日月皆有盈缩，日盈月缩，则後中而朔。月盈日缩，则先中而朔。自古
肉之法，率皆平行之数。入历既有前次，而又衰稍。不论皇极旧术，则迂回而
难用。降及诸历，则疏远而多失。今以月离尹肉，随历校定日躔。尹肉临用，
加减所得者，入历定日也。一日之中，分为九限。逐限损益，衰稍有伦。尹肉
之法，可谓审矣。赤道者，天之洞也。其势圆而平，纪宿度之常数焉。黄道者，
日轨也。其半在道内，半在赤道外。去赤道极远二十四度，当与赤道交，则其势
斜。当去赤道远，则其势直。当斜则日行宜迟，当直则日行宜速。故二分前後加
其度，二至前後减其度。九道者月轨也，其半在黄道内，半在黄道外。去黄道极
远六度，出黄道谓之正交，入黄道谓之中交。若正交在秋分之宿，中交在春分之
宿，则比黄道益斜。若正交在春分之宿，中交在秋分之宿，则比黄道反直。若正
交中交在二至之宿，则其势差斜。故较去二至二分远近，以考斜正，乃得加减之
数。自古虽有九道之说，盖亦知而未详，空有祖述之文，全无推步之用。今以黄
道一周，分为八节，一节之中，分用九道。尽七十二道，而复使日月二轨，无所
隐其斜正之势焉。九道之法，可谓明矣。星之行也，近日而疾。远日而迟，去日
极远，势尽而留。自古诸历，分段失实，隆降无准。今日行分尚多，次日便留。
自留而退，唯用平行。仍以入段行度为入历之数，皆非本理，遂至乖戾。今校定
逐日行分积，逐日行分积以为变段，于是自疾而渐迟，势尽而留。自留而行，亦
积微而後多。别立诸段变历，以推变差。俾诸段变差，际会相合，星之迟疾，可
得而知之矣。自古相傅，皆谓去交十五度以下，则日月有蚀。殊不知日月之相掩，
与暗虚之所射，其理有异焉。今以日月经度之大小，较去交之远近，以黄道之斜
正，天势之升降，度仰视旁视之分数，则交亏得其实矣。乃以一篇步日，一篇步
月，一篇步星。（案：以下脱一篇。步发敛五字下云以卦候没灭为之下篇者，言
为步发敛之下篇。欧阳史约其文称谨以步日、步月、步星、步发敛为四篇是也）
以卦候没灭为之下篇，都四篇。为历经一卷，历十一卷，草三卷，显德三年七政
细行历一卷。臣检讨先代图籍，今古历书，皆无蚀神首尾之文，盖天竺胡僧之妖
说也。近自司天卜祝小术不能举其大体，遂为等接之法。盖从假用以求径捷，于
是乎交有逆行之数，後学者不能详知，便言历者有九道，以为注历之恒式，今并
削而去之。
    昔在唐尧，钦若昊天。陛下亲降圣谟，考历象日月星辰，唐尧之道也。其历
谨以显德钦天为名，天道元远，非微臣之民尽知。但竭两端，以奉明诏。疏略乖
谬，甘俟罪戾。
    ○详定雅乐疏
    夫乐作于人心，成声于物。声气既和，反感于人心者也。所假之物，大小有
数，九者成数也。是以黄帝吹九寸之管，得黄钟之声，为乐之端也。半之清声也，
倍之缓声也，三分其一以损益之，相生之声也。十二变而复，黄钟之总数也，乃
命之曰十二律。旋迭为均，均有七调，合八十四调。播之於八音，著之於歌颂。
宗周而上，率由斯道。自秦而下，旋宫声废。洎东汉虽有太子丞鲍邺兴之，人亡
而政息，无嗣续之者。汉至隋垂十代，凡数百年，所存者黄钟之宫一调而已。十
二律中，惟用七声。其馀五律，谓之哑钟，盖不用故也。
    唐太宗复古道，乃用祖孝孙、张文收考正雅乐，而旋宫八十四调，复见于时。
在悬之器，方无哑者。安史之乱，京都为墟，器之与工，十不存一。所用歌奏，
渐多纰缪。逮乎黄巢之馀，工器都尽，购募不获，文记亦亡。集官详酌，终不知
其制度。时有太常博士殷盈孙，案《周官・考工记》之文，铸芍邮二，编钟二
百四十，处士萧承训校定石磬，今之在悬者是也。虽有乐器之状，殊无相应之和。
逮乎朱梁後唐，历晋与汉，皆享国不远，未暇及於礼乐，以至於十二芍樱不问
声律宫商，但循还而击。编钟编磬，徒悬而已。丝竹匏土，仅有七声。作黄钟之
宫一调，亦不和备。其馀八十三调，於是乎泯绝。乐之缺坏，无甚於今。
    陛下天纵文武，奄宅中区。思复三代之风，临视乐悬，亲自考听，知其亡失。
深动上心，乃命中书舍人窦俨参详太常乐。事不逾月，调品八音，粗加和会。以
臣尝学律历，宣示古今乐录，令臣讨论。臣虽不敏，敢不奉诏。遂以周法以黍
校定尺度，长九寸，虚径三分，为黄钟之管，与见在黄钟之声相应。以上下相生
之法推之，得十二律管，以为众管互吹，用声不便。乃作律准十三弦宣声，长九
尺，张弦各加黄钟之声。以第八弦六尺设柱为林钟，第三弦八尺设柱为太蔟，第
十弦五尺三寸四分设柱为南吕，第五弦七尺一寸三分设柱为姑洗，第十二弦四尺
七寸五分设柱为应钟，第七弦六尺三寸三分设柱为蕤宾，第二弦八尺四寸四分设
柱为大吕，第九弦五尺六寸三分设柱为夷则，第四弦七尺五寸一分设柱为夹钟，
第十一弦五尺一分设柱为无射，第六弦六尺六寸八分设柱为中吕，第十三弦四尺
五寸设柱为黄钟之清声。十二律中，旋用七声为均。为均之主者宫也，徵商羽角，
变宫变徵次焉。发其均主之声，归乎本音之律，七声迭应而不乱，乃成其调。均
有七调，声有十二均，合八十四调。歌奏之曲，由之出焉。
    伏以旋宫之声久绝，一日而补出，臣独见恐未详悉，望集百官及内外知音者，
校其得失，然後依调制曲。八十四调曲有数百，见存者九曲而已，皆谓之黄钟之
宫。今详其音数，内三曲即是黄钟宫声，其馀六曲，错杂诸调，盖传习之误也。
唐初虽有旋宫之乐，至于用曲，多与礼文相违。既不敢用唐为则，臣又懵学独力，
未能备究古今，亦望集多闻知礼文者，上本古曲，下顺常道，定其义理。於何月
行何礼，合用何调何曲，声数长短，几变几成，议定而制曲，方可久长行用。所
补雅乐旋宫八十四调，并所定尺。所吹黄钟管，所作律准，谨同上进。
    ☆平边策
    唐失道而失吴、蜀，晋失道而失幽、并。观所以失之由，知所以平之术。当
失之时，君暗政乱，兵骄民困。近者奸於内，远者叛於外。小不制而至於僭，大
不制而至於滥。天下离心，人不用命。吴蜀乘其乱而窃其号，幽并乘其间而据其
地。平之之说，在乎反唐晋之失而已。必先进贤退不肖，以清其时。用能去不能，
以审其材。恩信号令，以结其心。赏功罚罪，以尽其力。恭俭节用，以丰其财。
徭役以时，以阜其民。俟其仓廪实，器用备，人可用而举之。彼方之民，知我政
化大行，上下同心，力强财足，人安将和，有必取之势，则知彼情状者，愿为之
间谍，知彼山川者，愿为之先导。彼民与此民之心同，是与天意同。与天意同，
则无不成之功。攻取之道，从易者始。当今惟吴易图。东至海，南至江，可挠之
地二千里，从少备处先挠之。备东则挠西，备西则挠东。彼必奔走以救其弊。奔
走之间，可以知彼之虚实，众之强弱。攻虚击弱，则所向无前矣。勿大举，但以
轻兵挠之。彼人怯弱，知我入其地，必大发以来应。数大发，则民困而国竭。一
不大发，则我获其利。彼竭我利，则江北诸州，皆国家之所有也。既得江北，则
用彼之民，扬我之兵，江之南亦不难平也。如此则用力少而收功多。得吴则桂、
广皆为内臣，岷蜀则飞书而召之。如不至，则四面并进，席卷而蜀平矣。吴蜀平，
幽可望风而至。唯并必死之寇，不可以恩信诱，必须以强兵攻。力己竭，气已丧，
不足以为边患，可为後图。方今兵力精练，器用具备，群下知法，诸将用命。一
稔之後，可以平边。臣书生也，不足以讲大事。至於不达大体，不合机变，惟陛
下宽之。
    ○太清神鉴序
    至神无体，妙万物以为体。至道无方，鼓万物以为用。故浑沦未判，一气湛
然。太极才分，三才备位。是以阴阳无私，顺万物之理以生之。天地无为，辅万
物之性以成之。夫人生居天地之中，虽禀五行之英，为万物之秀者，其形未兆，
其体未分。即夙具其美恶，蕴其吉凶。故其生也，天地岂容巧於其间哉！莫非顺
其世，循其理，辅其自然而已。故夙积其善，则赋其形美而畀福禄。素积其恶，
则流其质凶而处夭贱。此其灼然可知，其确然不易也。是以古之贤圣，察其人则
观其形，观其形则知其性，知其性则尽知其心，知其心则知其道。观形则善恶分，
识性则吉凶著。且伏羲日角，黄帝龙颜，舜目重瞳，文王四乳，斯皆古之瑞相，
见之间降之圣人也。其诸贤愚修短，犹之指掌。微毫丝末，岂得逃乎？故相论形
神之术，自此而兴焉。其来极多，其论至冗。许负袁天纲陶隐居李淳风之後，不
可胜计。然皆穷幽探赜，得之至妙。其或紊乱所说，或异或同，至使学者不能贯
於一致。余自稚岁，潜心於此。考古验今，无不徵效。遂特离林屋洞，下山三载，
遍搜古今，考之极元者，集成一家之书，目之曰《太清神鉴》，以其至大至明，
形无不鉴。至清至莹，象无不分。然未足夺天地赋形之机，亦可尽人之性情耳。
谨序。

    ●卷八百六十一
    ☆孙忌
    忌，本名凤，一名晟，高密人。少为道士，谒後唐庄宗於镇州，授秘书省著
作佐郎。天成初，朱守殷叛，忌为幕客，赞成其事，朱氏诛，匿迹入淮，吴人以
伪官授之。周显德三年署伪司空，奉贡行在，以所言失实，收下狱诛之。
    ○佛窟寺碑
    是山也，两峰连峙，状似牛头。昔天纪之初，西峰圯裂，中有比邱，闭目跌
坐，躯貌伟大，形质枯槁。时诸沙门皆往礼拜，议曰：“得非道者入灭定耶？”
於是灌苏油以滋泽，击槌磬而惊悟。豁然开目高视曰：“汝等何人，形状卑小，
而披法服？”沙门曰：“此邱也。”又问曰：“我师迦叶在否？”对曰：“入涅
饕印！绷季闷鹕虚空。
    ☆刘崇远
    崇远仕南唐，官大理司直，著有《金华子新编》三卷。
    ○金华子新编序
    金华子者，河南刘生。少慕赤松子兄弟能释羁勒於放牧间，读其书，想其人，
恍若游於金华之境，因自号焉。生自童蒙岁，便解爱人博学。暨乎鬓浣雇海而
无所成名。凡为文章，略知宗旨。最嗜吟咏，而所得亦不出流辈。年逾壮室，方
莅官於畿甸。继宰二邑，共换二十馀寒暑。唯知趑趄畏慎，不能磊落经济。罢秩
归京，得留缀班。家贫窭，在阙三四年，甚窘困，稍暇犹缀吟不困倦，纵情任兴，
一联一句，亦时有合於清奇，顾於食玉燃桂，不无挠怀。才缓纡斯须，则啸傲自
若。或遇盛友良会，闻人语话及兴亡理乱，犹耳聪意悦，未尝不周旋观察，冀或
凑会警戒。庶几助於理道者，必慷慨反复，至於逾晷不息。时皇上忧勤大宝，宵
衣旰食。致治之切，无愧前代。命有司张皇公道，抡择材隽。科第取士，郁然反
古。时有以春闱策问举子对义见示者，睹强国富民之论，今古得失之理，则愧惕
雀息，往往汗流。何者？以坐遇明盛时，而抱名称不闻於世，何疾复甚於斯矣。
因念为童时，侍立长者左右，或於冬宵漏永，秋阶月莹，尊年省睡，率皆话旧时
经由，多至深夜不寐。始则承平事实矣，爰及乱离，於故基迹，或叹或泣，凄咽
仆隶。自念髫龀之後，甚能记听。今虽稚齿变老，耄亡失忆，十可一二，犹存乎
心耳。并成人宦游之後，其间耳目谙详，公私变易，知闻传载，可系铅椠者，渐
恐年代浸远，知者已疏。更虑积新沉故，遗绝堪惜。宜编序者，即随而释之云尔。
    ○新开宴石山记
    盖闻住非声而去非色，无灭无生。视不见而听不闻，而（阙一字）有（阙二
字）三空俄显，一德爰彰。善念必通，勤行可学。明明宗旨，历历程途。实有路
以堪跻，（阙二字）门而可入。自是心源不透，智筏未征。达彼岸以何由，凑元
关而莫迨。崇远自亲禁掖，厚忝渥恩。凡睹灵踪，悉虔俗志。冀精勤於一善，上
报答於九重。
    宴石山者，在白州博白县之西乡，与马门滩伏波公之祠邻近。《图经》云：
“昔有神人称陈越王，今有古宫基址，见在廉州合浦。（阙三字）曾宴於此山，
故以为名焉。”其山也，西枕清波，南连翠（阙一字）。晓则轻云簇白，昼则远
树攒青。石罅泉喷，点点而斜飞皓雪。（阙二字）花秀，べ而密缀红（阙一字）。
左纡右回，前龟後鹤。蔬足果足，松寒竹寒。昔曾有人临水（阙二字）作佛像约
高五丈馀，未穷其年代者矣。（阙一字）有壬向石室一所，唐咸通中，高祖座
（阙一字）统十道兵师，御八蛮疆境，经行之际，於此（阙一字）塑造佛像。今
以（阙二字）崇远因监制运，遂切经营。乃命良工辟为精舍，一山迥矗，两室相
邻。（阙一字）是以黑金铸释迦瑞像，设於东室。又铸释迦牟尼佛一座，兼别铸
五百阿罗汉。（阙二字）罗汉设於西室。其次有石引廊、斋堂、僧房等在於室外，
请僧师肇道志惟每惟忠住持焚修。（阙一字）则飞章闻奏，皇泽爰颁。赐额号於
（阙二字）今为觉果之禅院。（阙一字）谓觉乃大觉之（阙一字）果乃胜果之门。
觉与果齐，果因觉集。（阙三字）外天鉴洞临，致去石岚，永为胜地。又别有东
峰石山一座，中有东西南北四室。嵬峨若画，酤潼艄砣顼浴Ｖ币珊踉旎剜开，
又恐是神仙斫出。多景多致，惟烟惟霞。亦以黑金铸玉皇、道君、老君、天、地、
水三官，并塑左空右元真人、玉童、玉女、左右龙虎君元中大法师，设於室内，
卓尔威仪，森然侍卫。请道士廖德崇、刘守清、卢守和等别建道院，住持焚修。
以乾和十五年丁巳岁八月二十三日起建，迄於大宝元年戊午岁十二月二十七日毕
功。建置道场，设斋庆赞讫。莫不青莲金柱，如忉利以初来。锦舌苍肝，似蕊珠
而乍降。繇是命乎缁侣，招彼羽人。金炉晓炷以<香分>ξ，银炬宵燃而炫耀。用
全因果，上赞休明。（阙一字）来四海之朝宗，尽类众星而拱极。功既毕矣，愿
且周焉。可以齐嵩华之坚，可以并江河之永。灵基胜迹，万古千秋。时大汉大宝
二年太岁己未九月癸卯朔二十四日丙寅记。
    ☆师颂
    颂，大名内黄人。少笃学，与弟颃齐名。五代末官秘书省著作佐郎。
    ○宿伯曾点赞
    百行之本，教学以慈。曾氏有子，其殆庶几。倚门而歌，季孙受嗤。舞雩咏
道，圣人称之。
    ☆李
    希字惟珍，颍州汝阴人。举进士，连辟华、泰二州从事。晋天福中累擢枢
密直学士。加给事中，改三司副使。开运二年出为磁州刺史北面水陆转运使。契
丹入汴，署给事中。汉初拜左散骑常侍，迁工部侍郎。周广顺初加户部侍郎，拜
中书侍郎平章事。显德初加右仆射集贤殿大学士，进位司空门下侍郎。四年罢相，
守司空。恭帝即位，加开府仪同三司，进封赵国公。入宋，建隆元年卒。
    ○请以政事封付史官疏
    窃以自古王者，咸建史官。君臣献替之谋，皆须备载。家国安危之道，得以
直书。历代已来，其名不一。人君言动，则起居注创於累朝。辅相经纶，则时政
记兴於前代。然後采其事实，编作史书。盖缘闻见之间，须有来处。纪录之际，
得以审详。今之左右起居郎，即古之左右史也。唐文宗朝命其官执笔立於殿阶螭
头之下，以纪政事。後则明宗朝命端明殿及枢密直学士皆轮修日历，旋送史官，
以备纂修。及近朝此事皆废，史官惟凭百司报状，馆司但取两省制书，此外虽有
访闻，例非端的。伏自先皇帝创开昌运，及皇帝陛下缵嗣丕基，其圣德武功，神
谋睿略，而皆万岁宥密，丹禁深严，非外臣之所知，岂庶僚之可访，此後欲望以
谘询之事，裁制之规，别命近臣，旋具抄录。每当修撰日历，即令封副史臣，庶
国事无漏略之文，职业免疏遗之咎。
    ☆赵远
    远，字上交，范阳人，避汉祖讳以字行。仕後唐，历泾、秦二镇节度判官。
晋初召为左司郎中，累迁刑部侍郎，转户部侍郎，拜御史中丞。契丹入汴，立明
宗幼子许王从益为帝。以远为右丞相。汉祖即位，授检校礼部尚书太仆卿，迁秘
书监。周广顺初拜礼部侍郎，转户部，改太子詹事。显德初迁宾客，二年拜吏部
侍郎，寻免官。入宋，建隆二年卒。
    ○请超选朝官能活冤狱奏
    臣伏睹长兴四年五月二十三日敕：“州县官在任日，有覆推刑狱公事，雪得
冤狱，活人性命者，准长兴元年二月二十一日南郊赦书节文，便许非时参选，特
与超资注官，仍赐章服者。宜令诸道州府，凡有雪活冤狱州县官等，依元敕点简，
给付公凭。本官自赍赴刑部投状，委刑部据状追取本道雪活公案参验。如事理合
得元敕，便仰给付优牒。此盖道宏激劝，务绝罔欺。在酬奖以甚优，期刑杀而
无滥。”臣详元敕，只言州县官员所许加恩，未该内外职掌。臣又详前後请给优
牒人等文案，若系雪冤屈，本道寻合奏闻。例过五年十一月，本人方来论请，须
却寻追文案，劳扰公方，於事难明，於理未当。伏惟皇帝陛下体尧仁而御龋敷
舜德以临民。大阐化条，克修刑政。旁询阙典，用整宏纲。功必赏而罪必诛，善
者进而能者劝。起今後，但能雪活冤狱，不限在朝识司，亦乞量加旌赏。应关诸
道州县官员，雪活冤狱不虚，委逐处长吏抄略指实案节，先具奏闻。所付本人凭
由，官满到京，便於刑部投状，不得隔越年岁，方可论诉功劳。庶内外以皆同，
使期程而有守。广亭毒好生之道，尽高低察狱之明者。
    ☆李涛
    涛，字信臣，京兆万年人。仕梁补河阳令。後唐天成初举进士甲科，累迁起
居舍人。入晋历中书舍人，汉祖入汴，为翰林学士，拜中书侍郎兼户部尚书平章
事。隐帝即位，罢相。周初起为太子宾客，历刑部、户部二尚书。恭帝即位，封
莒国公。入宋，建隆二年卒。
    ☆颜哙赞
    颜氏之族，咸为子弟。亚圣次之，升堂者矣。学无不通，道无不备。昔称贤
达，今列图史。
    ☆颜ぅ
    ぅ，字祖德，兖州曲阜人。梁龙德中擢第，官临济令。後唐长兴初召拜太常
博士。入晋累拜御史中丞，改户部侍郎。周广顺初为尚书右丞，充端明殿学士，
权知开封，罢守兵部侍郎。显德初以工部尚书致仕。入宋，建隆三年卒。
    ○请定内外官制
    才除御史者，旋授外藩宾佐，复有以私故细事，求假外拜。州郡无参谒之仪，
出入失风宪之体。渐恐四方得以轻易，百辟无所准绳。请自今藩镇幕僚，勿得任
台官。虽亲王宰相出镇，亦不得奏充宾佐。非奉制勘事，勿得出京，自馀不令出
厘杂务。
    ☆剧可久
    可久，字尚贤，涿州范阳人。仕後唐，累迁著作郎。入晋历大理卿。周广顺
初改太仆卿，分司西京。显德五年复拜大理卿。入宋，建隆三年卒。
    ○请改定推勘盗贼奏
    《开成格》：“应盗贼须得本赃，然後科决。如有推勘因而致死者，以故杀
罪论。”臣详此理未便，且云无持赃待捕之贼。或偷生隐讳，所司又须讯拷。死
反偿命，实恐惠奸。起今後，如因而致死者，如无故则清减一等；别增患病而死
者，从辜限正贼减本罪五等。
    ○请赏罚理刑等官疏
    臣曾披法律，深究臧否。州县令律之中，具存条格。军镇案推之吏，未载明
文。事若不均，何以示劝。其三京军巡使诸州府马步都虞候有精於推劾，雪活冤滥
者，请量事超擢。如按鞫偏私，故入人罪者，亦刑之无赦。
    ☆许中孚
    中孚，周显德时乡贡进士。
    ○敕留启母少姨庙记
    宗周嗣位之二叶也，命授神宗，德符昊穹，寝被武功，复乎淳风。皇声於是
遐通，车书以之混同。异域咸宾，远邱格白环之贽。嘉祥自兆，阿阁巢丹穴之禽。
曷覆焘之洪均，致蒸黎之雍穆。古由今也，不其伟欤！
    时有县尹外郎彭城刘公名涣字广泽，故丞相谯国公之元子也。鼎鼐名家，公
台令族。奇姿硕德，为时所称。莫不宏其学以开之，高其才以文之，崇其礼以节
之，敦其信以成之。卧锦为郎，立事於文昌宫里。握简就列，驰芳於建礼门中。
洎以清白不容，权政所忌。贾谊贤而见谪，屈平忠而自迁。谅州县之徒劳，实铜
墨之非贵。有以见拘骥糁足，淹社稷之才也。先莅伊阳，次宰斯邑，未尝不稽
力任以资赋庾，敷德惠以董逋逃。除暴慢以恤枥瑁示好恶以平狱讼。下车而民
受其赐，莅事而吏伏其明。三年之政化大行，百里之烦苛尽去。属我皇帝翼翼万
机，孜孜庶政，为下民之革弊，虑昏厉之作灾。用止讹风，乃颁明诏。日当聪明
正直以福及人者，则可以靡息宗洹；蜓回魑魅以祸苟人者，则可以特加翦伐。
式绝淫祀，永作恒规。粤是邑皇甫村有古祠者，即启母少姨之神也。
    夫胜事芳猷，神通灵应，备於嵩少二室，本庙碑表载之也，斯不复书。又有
济渎神宇一所谘桑诚彩仗之行宫，复云驾之别馆。栾栌穹崇而特立，丹ぬ照灼
以相鲜。杳邈虹梁，耸若龙骧之状。徘徊雉堞，高侔矢立之形。风来而蕙帐香生，
雨霁而晴轩翠满。岿然妙绩，回跨神皋。轮焉奂焉，不可得而论也。庙貌严肃，
明灵暗通。望之者敬由是兴，祈之者福由是集。稻梁黍稷，春秋而遂布时羞。丝
竹陶匏，庭砌而遽陈商角。是得岁时序，风雨顺，生植畅，田畴开。人获ジ分
丰，里有讴谣之韵。以作景福，以助太和。猗欤人之祷既如斯，神之应又如此。
於是下以利之事达於上，上以留之义令於下。班基且廓，鲁壤弗加。等灵光之独
存，同甘泉之但辟。获永荐奠，得壮祠宫。洁以祈恩，驰特牲而可进。固夫层构，
任迅景以频移。邑人牛敬ど等，欲示後生，宜刊贞石。乃为见托，俾述斯文。中
孚学不逮於古人，词莫穷於前事。徒抽马卿之思，强濡王粲之豪，岂敢繁言，庶
存实录。时显德五年岁在戊午七月十二日记。
    ☆李瀚
    瀚，字日新，仕後唐，历集贤校理。入晋累迁中书舍人。契丹入汴，陷塞北。
宋建隆三年卒於契丹。
    ○谢周太祖赐诏书
    田重霸至，伏蒙圣慈。特颁明诏，降日中之文字，慰天外之流离。别述宸慈，
俾传家信，如见骨肉，倍感君亲。
    ○陈阴事奏
    昨田重霸至，为无与萧海真诏敕，庞行痔渭沂椋不敢将出。方欲遣田重霸
却回，至五月四日，海真差中门使赵佩传语臣云，昨据差人赍绢书上南朝皇帝，
请发兵来。兼取得姚汉英等奏状，所贵听信。其绢文印押了未封，被赵佩怀内遗
失交下忧怕不知所为。臣既认实心，遂唤赵佩通事李解里来，呈与书诏。当时闻
於海真，极喜。引臣窃谢，寻唤重霸於私宅相见。至五月二十六日，又唤重霸於
衙内一宿。今月四日，令赵佩将银十两，令与重霸，兼传语与臣云：“我心如铁
石，令此人且回，诸事宿时说与一一，已令口奏。候南朝有文字来，则别差人去。”
今因奏陈，皆据目前所得。至於机事兵势权谋，非臣愚为敢陈鄙款，伏乞妙延良
弼，周访嘉谋，断於宸衷，用叶庙胜。
    ○与兄涛言契丹述律事书
    今王骄粒唯好击鞠。耽於内宠，固无四方之志。观其事势，不同已前。亲
密贵臣，尚怀异志。即微弱可知，不敢备奏。一则烦文，一则恐涉为身计。大好
乘其乱弱之时，计亦易和。若办得来讨唯速，若且和亦唯速。将来必不能力为可
东也。
    ☆王易简
    易简，字国宝，京兆万年人。梁乾化中进士，历邓州节度推官。入後唐，累
迁中书舍人。晋初判宏文馆史馆事，拜御史中丞。周广顺初迁礼部尚书，改刑部。
显德四年以太子少保致仕。入宋，建隆四年卒。
    ○请颁示文解板样奏
    伏以选门格敕条件，具存藩府。官僚该详盖寡，所以凡给文解，莫晓规程。
以致选人自诣京都，亲求解样。往来既苦，己堪悯伤。传写偶差，更当狈拧７
见礼部贡院逐年先书板榜，高立省门，用示举人，俾知状样。臣欲请选人文解，
委南曹详定解样，兼备录长定格，取解条例，各下诸州。如礼郭贡院板样书写，
立在州县门。每遇选人取解之时，各准条件遵行，仍依板样给解。
    ○渐治论
    臣闻天地之道起於渐。夫以天之高，畜雷霆之威，雨露之惠，覆於万物，必
从渐而生。以地之厚，负江海之慈，淮济之润，载於万物，亦从渐而长。况人者，
无天之功，乏地之力，劳方寸之心，岂可急速而治天下也？惟我後膺图履运，握
镜临人。蕴勤俭之风，秉宏厚之德。内无耽玩，外绝奢华。信任股肱，委仗将帅。
自有仰成之化，固多定乱之功。今者所以尚挠圣怀，亲劳御札者何？直以库藏稍
虚，士卒微惰，使天威之莫震，令王化之未敷。此则非臣下之无谋，岂君上之有
过。盖承伪廷之困弊，遇数岁之乱离。今国家宜静以图功，不可躁而取失。或欲
急徵暴敛，则百姓愈逃。或以峻法严刑，则三军益叛。莫若制治於未乱，求安於
未危者也。凡止乱危者，应上元则以好生恶杀为心，接诸侯则以含垢匿瑕为念。
夫如是，即水旱无繇而兴，干戈何门而动也？考诸政教，则礼乐咸在，刑赏具存。
任四辅提其纲，遣百司举其目。必见梯航常贡，士马日精。所谓强其干而弱其枝，
深其根而固其蒂。於是天地有清和之气，星辰无谪见之灾。可以薄赋恤万民，足
以虚怀驭群後。或思正名於中夏，问罪於殊方。人皆同心，兵必戮力。寰区既定，
帝道自隆。跻元首为睿圣之君，列四辅作贤明之相。主则社稷无患，臣则子孙永
安。此则显渐之功，见治之验矣。
    ☆张铸
    铸，字司化，河南洛阳人。梁贞明三年举进士，历殿中侍御史。仕後唐，累
迁考功郎中。晋开运二年改秘书监，转右庶子，分司西京。周广顺初入为左谏议
大夫给事中，显德三年授检校礼部尚书。入宋，建隆四年卒。
    ○请灾异依故事奏
    钦若天道，闻诸尧舜之朝。敬授人时，乃自殷周之代。能消灾异而致福祥，
自兵兴以来，多失本朝故事。不拘典法，有误修禳。承前日月薄蚀，百官皆合守
司。星象有差，九重亦当避殿。以明减损，式示恭虔。信守国经，何亏圣德。自
此或乾象谪见，凡关灾异，请依故实，令百官守司，陛下御便殿，减常膳，准令
式遵行。
    ○请省新户科徭奏
    臣闻国家以务农是本，劝课为先。用广田畴，乃资仓（阙二字）窃见所在乡
村，浮居人户，方思恳辟，正切耕耘，种木未满於十年，树谷未臻於三顷，似成
产业，微有生涯便被县司系名，定作乡村色役。惧其重敛，畏以严刑，遂舍所居，
却思他适。睹兹阻隔，何以舒苏。既乖抚恤之门，徒有招携之令。伏乞皇帝陛下
明示州府，特降条流。应所在无主空间荒地，一任百姓开耕。候及五顷已上，三
年外即许县司量户科徭。如未及五顷已上者，不在搔扰之限。则致荒蓁渐少，赋
税增多。非唯下益蒸黎，实亦上资邦国。
    ☆边归谠
    归谠，字安正，幽州蓟人。仕晋，累迁右散骑常侍。汉初历礼部、刑部二侍
郎。周广顺初迁兵部、户部二侍郎，擢尚书右丞枢密直学士，转左丞，寻为御史
中丞。入宋，乾德二年卒。
    ○请禁使臣骚扰馆驿奏
    臣近以宣达丝纶，经过州县，切见使臣，於券料外，别要供侍，以紊纪纲。
乱索人驴，自递行李。挟命为势，凌下作威。或付应稍迟，即便恣行打棒。既遭
屈辱，宁免怨嗟。天听未闻，无处披诉。伏乞潜令察访，兼便明降指挥，官吏
供，亦须精细。使臣取索，严示戒惩。庶息烦苛，渐期开泰者。
    ○请诸道举精加考试不得滥送奏
    臣切见每年贡举人数甚众，动应五举六举，多至二千三千。既事业不精，即
人文何取。请敕三京邺都，就道州府长官合发诸色贡举人文解者，并须精加考较。
事业精研，即得解送，不得滥有举送。冀塞滥进之门，开兴能之路。
    ○请禁无名文书疏
    臣伏见诸处有人抛无名文书，及言风闻访闻之事，不委根苗，接便追扰。既
非责实，多是构虚。穷理本之有伤，渎化源之无益。遂使贪吏狡吏，蓄私憾以仇
人。谗夫佞夫，扇狂言而害物。请明行条制，庶绝罔诬。其受纳狱讼，直须显有
披论，具陈名姓，即据理详按。无纵舞文，其无名文书及风闻访闻，并望止绝，
不得施行。俾存钦恤之风，不失含宏之体。

    ●卷八百六十二
    ☆边鲁
    鲁，五代时人。
    ○儒林郎试大理评事行幽都府路县令边府君敏墓石
    维丙戌之岁，仲商之月，又十六日。呜呼！我先伯父长官遘疾倾殂於故里，
以（阙）月十四日，攒涂於正寝。欲询逾月之制，得以送终。继逢逐鹿之秋，未
遑安厝。绵联岁序，可得而知。粤有朝议郎试大理评事前行莫阝州莫阝县令兼侍
御史赐绯鱼袋慎奇光禄大夫守刑部尚书行御史中丞上柱国陈留县开国伯食邑一千
五百户录谠，即长官之弟（阙一字）侄也。念深同气，痛切严书。因感义於愈耍
遂抚心於霜露。特赍馀俸，卜葬先灵。乃谓诸侄孙曰：“方今海宇宁谧，三农告
隙。俾营远日之礼，贵就叶龟之吉。若非刊勒，莫纪声容。其所志铭，汝当论撰。
罔遗其善，弗虚其美。”鲁仰奉明诲，难愧匪词。追往质今，对扬实录，谨叙。
    长官姓边讳敏，字德成，其先陈留人也。本支百世，代不乏贤。或鱼符而列
职，或墨绶以联芳。王父讳行存，顺州司马。神情磊落，间气深沉。抱瑰伟之奇
才，蕴中和之至德。妥锺厥後，实曰俊明。烈考讳承遇，任邱令。孝治承家，温
恭秉性。莅事每勤於夙夜，临民恒示於爱威。而教彼子孙，备有趋庭之训。敬其
祖祢，必勤荐享之仪。先妣太夫人太原郡王氏，天资益秀，妇道弥芳。含兹淑善
之风，终启繁昌之允。恭惟长官英姿倜傥，伟量恢宏。辞才则贾马无称，孝敬乃
曾颜让美。当未登显仕，恒奉温清。见喜色以问安，露忧容而侍疾。身能礼乐，
性存典坟。爰从赴聘於招弓，便可分荣於宰字，擢为高阳县令。莅政之後，嘉闻
允彰。单父临民，绰有七丝之咏。中牟作宰，不无三异之称。及罢任之初，未及
逾载，而除官路县，复起颂声。屏宣卧虎之威，厅集巢鸠之美。立言必雅，莫常
显已所长。用意绝私，未可屈人之短。大小之物，罔不躬决。闻望俱高，位禄已
重。赋潘岳闲居之咏，起陶潜归去之思。固罢厥官，却访田里。岂谓景福未终，
昊天不獭１搪渲孤云易失，风窗之短焰难停。历任三十年，享寿五十八。我伯
母平昌郡孟氏，亦以不登遐寿，奄逝流光。贞魂谅合於延年，青骨同安於蒿里。
有子四人。长日照，故幽都府永清县令。松筠定操，金玉温身。方传袭庆之荣，
俄遘涉洹之梦。次日隐，前摄郑州长史。仁义兼资，温恭有誉。守其祭祀，不怠
厥初。次曰延徽，以积庆韫光，未趋显仕而殁。幼子商裔，运州左都押衙。以职
居乡外，身列陪臣。空深怙恃之思，莫奉松楸之礼。孙子六人：让能、去非、光
隆霸孙、岚孙、天留，并谦冲立志，诗礼饬身。咸怀踵庆之风，大有兴宗之誉。
孙女三人：义姐、王师、小姐，或讫有丝萝，或年才龆齿，克著雍容之德，允守
贞顺之规。於戏！生而无过，殁而有後者，其为长（阙二字）幼（阙五字）不歌
舂杵不鸣，归墟也（阙一字）连车乃邓梁之（阙一字）赠吊有（阙一字）则金张
之丝，以庚申年十一月廿四日，安神於任邱县长邱乡孝慈里靖隧先坟之次，礼也。
灵醵驾野，丹判空。爰开乌兆之茔，实掩贤英之墓。恭承日照严旨，谨作铭
云。
    博哉贵胄，踵庆於门。山河其度，金玉其身。蕴十善道，为百里君。立功於
国，流爱於民。岂期遘祸，一旦归魂。委宅幽壤，虑谢音尘。爰刊贞琬，纪录其
勤。日往月来兮良铭此地，付子孙兮传扬兮万春。
    ☆高锡
    锡，五代时人。
    ○谏亲决庶政疏
    四海之广，万岁之众，虽尧舜不能独治，必择人而任之。今陛下以一身亲之，
天下不谓陛下聪明睿智，足以兼百官之任，皆言陛下偏迫疑忌，举不信群臣耳。
不若选能知人公正者以为宰相，能爱民听讼者以为守令，能丰财足用者使掌金谷，
能原情守法者使掌刑狱。陛下但垂拱明堂，视其功过而赏罚之。天下何忧不治，
何必降君尊而代臣职，屈贵位而亲贱事，无乃失为政之本乎？
    ☆侯益
    益，汾州平遥人。唐光化中隶李克用麾下，天成中累授费州刺史。应顺初加
西面行营都巡检使。晋初领光州防御使，改河阳三城节度，充邺都行营都虞候，
移镇潞州。天福四年迁武宁军节度同平章事，五年徙镇泰州，充西面都部署，迁
河中尹护国军节度。契丹入汴，授凤翔节度。汉祖即位，加兼侍中。乾讨惺诳
封尹，兼中书令，封鲁国公。周广顺初封楚国公，改太子太师，又改封齐国公。
显德元年致仕。入宋，乾德三年卒。
    ○请修唐庄宗祠庙奏
    伏自收复汜水关日，以逆贼张从宾於庄宗旧盖亭子上与官军斗敌。臣以为庄
宗历数虽谢，精爽犹存。愿静妖氛，特立祠庙。果应虔祷，寻获关防。臣欲排此
瓦木，往就修营。
    ○乞赐寺名奏
    臣顷岁曾为偏将，往伐叛逆，有愿如范延光归降，兵无血刃，即於招讨使杨
光远中军寨建一佛刹。自後延光果能归款。克契发心，光远寻施钱三百贯文，与
臣共力营葺。今修成天王院一所，乞赐名额。
    ☆窦仪
    仪，字可象，蓟州渔阳人。晋天福中举进士，汉初召为左补阙礼部员外郎。
周广顺中累迁仪部侍郎，拜端明殿学士，判河南府兼知西京留守事。恭帝即位，
迁兵部侍郎。入宋，乾德四年卒。
    ○条陈贡举事例奏
    伏以朝廷设科，比来取艺，州府贡士，藕霞瞿堋ｋ家蚪年，颇隳旧制。其
举子之弊也，多是才谋习业，便切干名。周仪未详，赴三礼之举。公谷不究，应
三传之科。经学则偏试帖由，进士则鲜通经义。取解之处，张妄说於辛勤，到
京之时，奔竞惟求於旧托。其举送之弊也，多是明知荒浅，具委凶粗。新差考试
之官，利其情礼之物。虽所取无几，实启幸非轻，凡对问题，任从同议。谩凿通
而凿否，了无去以无留。惟徇人情，仅同儿戏。致令至时就试，不下三千。每岁
登科，罕逾一百。假使无添而渐放，约须毕世而方周。乃知难其举则至公而有益
於人，易其来则小惠而无实於事。有益者知滥进不得，必致精勤。无实者欲多放
无能，虚令来往。且明经所业，包在诸科，近间应者渐多，其研精者益少。又今
之童子，比号神童，既幼稚之年，禀神异之性，语言辨慧，精采英奇，出於自然，
有则可举。窃闻近日，实异於斯。抑嬉戏之心，教念诵之语。断其日月，委以师
资。限隔而游思不容，仆扌失而痛楚多及。孩童之意，本未有知，父母之情，恐
或不忍。而复省试之际，岁数难知。或念诵分明，则年貌稍过。或年貌适中，则
念诵未精。及有司之去留多，家人之诉讼伏。况晋朝之日，罢此三科，年代非遥，
敕又见在。今宜厘革，别俾进修。臣谬以非才，获承此任。本重难而为最，复遗
阙以相仍。虔奉敕文，重令条奏。或从长而仍旧，亦因弊以改为。上副圣情，广
遵公道。除依旧格敕施行外，其明经童子。请却依晋天福五年敕停罢，任改就别
科赴举。其进士请今後省卷，限纳五卷已上，於中须有诗、赋、论各一卷，馀外
杂文歌篇，并许同纳，挪坏糜猩竦辣志文之类。其帖经对义，并须实考，通三
已上为合格。将来却复昼试，候考试终场，其不及第人，以文艺优劣定为五等。
取文字乖舛、词理纰缪最甚者为第五等殿五举，其次者为第四等殿三举，以次稍
优者为第三第二第一等，并许次年赴举。三礼请今後解试省试，第一场《礼记》，
第二场《周礼》，第三场《仪礼》，三传第一场《左氏》，第二场《公羊》，第
三场《狭骸罚并终而复始。学究请今後《周易》《尚书》并为一科每经对墨义
三十道，仍问经考试。《毛诗》依旧为一科，对墨义六十道。及第後请并咸为上
选，集诸科举人所对策问，或不应问曰词理乖错者，并当驳落。其诸科举人，请
第一场十否者殿五举，第二场三场十否者殿三举，其三场内有九否者并殿一举。
其进士及诸科所殿举数，并於所试卷子上朱书封送中书门下，请行指挥。及罪发
解试官监官等，其监官试官如受取解人情礼财物，请今後并准枉法赃论。又进士
以德行为基，文章为业，苟容欺诈，何称科名。近年场中，多有诈伪。托他人之
述作，窃自己之声光。用此面欺，将为身计。宜加条约，以诫轻浮。今後如有倩
人述作文字应举者，许人告言，送本处色役，永不得仕进。又切览唐书，见穆宗
朝礼部侍郎王起奏，所试贡举人试讫，申送中书，候覆讫下当司，然後大字放榜。
是时从之。臣欲请将来考试及第进士，先具姓名杂文申送中书，奏覆讫下当司，
与诸科一齐放榜。
    ☆边光范
    光范，字子仪，并州阳曲人。後唐天成二年起家榆次令，召为殿中丞。长兴
四年改太常丞。晋天福中累迁光禄少卿。少帝即位，拜右谏议大夫，改给事中。
开运元年权知郑州，二年入为枢密直学士，拜尚书礼部侍郎知制诰，充翰林学士。
汉初改检校刑部尚书卫尉卿。周广顺初出知陈州，迁秘书监，召拜御史中丞，复
为礼部侍郎。世宗即位，改刑部侍郎，迁户部。入宋，开宝四年卒。
    ○请简都督刺史疏
    臣闻太宗有言曰：“朕居深宫之中，视听不能及远，所委者惟都督刺史。”
则知此官，实系治乱，本须得人。臣窃见今之刺史，或因缘世禄，或贡奉家财，
或微立军功，或但询官序，实恐抚民寡术，抑贪吏以无方。以此牧民，而望民安，
未可得也。特乞除此旧讹，委其能吏，将嗝癫。永召时和。
    ☆赵比
    比，澶州人。晋天福中补集贤小史，累迁秦、成、阶等州观察判官。後以
城降周，显德初授郢州刺史，历汝、密、泽三州刺史。入宋，累官左监门卫大将
军。太平兴国三年卒。
    ○唐故北海戚处士墓志铭
    处士讳高，字崇景。其先北海郡人，枝派清边，不可殚言。上因官从职，迁
为越州诸暨灵泉之里人也。曾皇父讳朝，皇父讳霞，皇考讳防。清崇道德，风月
怡情，皆没迹愣耍世推之上也。处士才锋韫锐，仁海凝波。不重百辟之荣，而
嗜寸阴之道。见一善而忘百非，洞施恩而不念报。滔滔为冠世媒阶，荡荡作後来
梁橹，何期覆载兴否。三清晦明，淑人君子，胡不万龄！处士芳寿，不惑之岁未
升，壮室之年有五。以中和三年岁次癸卯秋九月甲子朔十九日壬午之辰，天降深
祟，魂沉逝流，遂奄终於後流私第。嗣子三男二女，孟曰崔婆，仲曰部啉，皆
当龀岁，礼义未分。扶柩哑呕，孰不伤悯。痛哉！季子董婆，襁负怀抱，倚庐之
门，运业何因，终天之苦。长女娉，受周氏礼，未及归。幼女齿未及笄，遽遭酷
罚。夫人清河张氏，孀情惨裂，涕泗交凝。笄纟丽无光，蓬鬓ヮ首。泣青萍之去
迹，哭绿绮之断弦。夫人遂抑哀整容，咸告儿女曰：“礼难可逾，吉择日月，善
卜名原。以年冬十月甲午朔廿七日庚申，将窆於石解皇父之茔右壬首之坟原，礼
也。”虞以日居月诸，山谷渝变，哀告请铭。比宿契金石，敢惭琐才，掩涕握
管，而为铭曰：
    褐华，蜉之游，石之火，水之沤。四之质，难久留。尊道德，洞仁义，望
长材，成大器。孰知天，兴祸至，醴泉竭，德星坠。女未归，男尚稚，孀妻房，
冷秋水。睹遗踪，逗双泪，宿何缘，无终始。泣告余，请铭志。
    ☆李
    穑字明远，深州饶阳人。汉乾讨薪士，历集贤殿修撰。周显德二年擢主
客员外郎知制诰集贤殿直学士，四年加史馆修撰，迁屯田郎中翰林学士。入宋，
累官中书侍郎平章事。至道二年卒。
    ○济州刺史任公屏盗碑
    降娄鲁之分，济河惟兖州。大野既荒，西狩获麟之地。崇山作镇，东溟见日
之峰。郡国已来，土赋称大。旧制非便，必惟具新。盖民众吏少，则奸易生。治
称任平，则时克隆；食建济州於钜野县，犹魏室分厌次为乐陵郡耶。我太祖圣
神恭肃文武孝皇帝，发天机，张地纪，皇建丕祚，帝於万邦。不枉政以厚民生，
不克法以重民命。以为分是理，颁是条，施之一方而用宁，通之四海而不泥者，
其惟良二千石乎？故所选牧守，咸用贤能。得人者昌，於斯为盛。今皇帝嗣守洪
业，光扬圣谟。率勤俭为天下先，惟几微成天下务。所谓皇王纲统之道明矣，邦
国纪律之务成矣。而研核精炼，日不暇给，以戒弛堕之患。所谓视听聪明之德充
矣，内外上下之情通矣。而启迪开纳，国无留事，以防壅塞之弊。凡军国机要，
刑政枢务，事无巨细，必详於听览。凡公侯卿士，牧伯长史，任无重轻，必考其
才器。是以设爵愈重，分职愈精。人人自谓我民康，家家自谓我土乐。
    粤嗣位元年冬十月，诏以前赵州刺史任公检校太保牧於济。济新造之郡也，
麟州之名，其废已久。岁月差远，土风浸ㄤ。民忘其归，或肆为梗。重以控地既
大，苞荒用遐。山幽薮深，亡命攸萃。灌莽悉伏戎之地，萑蒲为聚盗之资。妖以
人兴，啸召或成於风雨。法由贪弊，羁縻遂至於逋逃。良田有蟊，实害嘉谷。惟
夫年号丰稔，时无札瘥。滞穗馀粮，栖偃於千亩。京仓坻庾，阜衍於九年。犹或
胁游惰之夫，释耒耜之用，钩锄弦木，窃弄於乡闾之间，矧饥之岁乎？至乃野
无战血，天藏杀机。巩甲雕戈，戢锋芒於武库。庸租井赋，缓征督於乡胥。尚或
诱轻生之民，聚无赖之族，巢枭穴狡窃发於海溟之中，矧兵革之际乎？民既病而
畴思其治，医虽良而药或未工。盖用有所长，才难求备。文吏束名教之检，则必
曰导之以德。盗用侮而益暴，法家持刚猛之折，则必曰齐之以刑，盗用骇而弥逸。
自非文武兼资之用，英雄断制之才，莅是任而居是邦者，厥惟艰哉。公天授将才，
生知理本。以战则胜，元机出应变之先。以化则孚，心术同希微之表。抗一旅而
戾止，抚万室以瞻言。以为川壅污潢，利源派而当宜浚亩。田荒{艹衮}，树嘉
苗而必极芟夷。於是令以先庚，申之後甲。介马负先驰之勇，阴门提夜出之兵。
猎丛社以平妖，尽诛其类。狩平林而得，悉伏其辜。狂童震惊，四野竦骇。狼
心尽革，民患皆除。乃峻以堤防，念攵其[QVDC]阱。决狱尽疏其留滞，穷源用涤
其瑕疵。分命乡民，设其警候。伏乙夜以垌，扼冲途而伺奸。盗迹之来，若罹
量毕。申命降寇，招其叛徒。恩信著用，以结其心。摄伏羁留，以杜其变。盗意
之改，若愈膏肓。非夫术以变通，奸由惠照。太阿所击，弗刂洪钟而不留。玉弩
载张，应灵机而自发。其孰能如此耶？
    甚矣哉！除盗之难，其来有素。中古浇漓之後，群心变诈之兴。纵燎夷荒，
或败萧兰之秀。寻柯伐蠹，因伤杞梓之材。唯贤者之用心，则是非而无混。故公
嫉盗之意切，而诛盗之令严。去盗之术行，而屏盗之誉显。夫盗既去矣，民将息
矣，然後缓之以约束，宽之以法令，养之以惠爱，劝之以礼让，化之无或戾，信
之无或欺，则龚黄之风，彼亦奚尚。是以黄漩乇持叟，农工商贾之类，含哺而
嬉，既舞且咏。以为康庄播颂，虽昭盛德之容，琬炎裁碑，宜耀披文之质。郡将
官吏，唱言佥同，乃诣阙上陈，愿塞群望。帝用嘉许，纶言式敷。诏左拾遗李穑
俾文其事，以述济民之请。微臣不才，孤奉明旨，揣阖秘思，惧遗休声，称实课
虚，斯谓无愧。而太史氏纪功臣之绩云。公名汉权，蜀国人也。以武略事累朝，
以战功登贵仕。亟握兵要，连分使符。初牧於丹，有排乱折冲之积。移治於赵，
有安边镇静之功。所至皆有能名，而济之人独能宣其事业，以示不朽，亦可谓贤
矣。系曰：事有该於谣俗，传於耆旧者，千载之下，尚为美谈。矧文以铭，而勒
之於石乎？他日知使君之政者，其将质於此。故其词云：
    道失其要，淫刑而暴，人心用违，良民为盗。令严而申，政肃而淳。人心用
依，盗为良民。民即盗也，盗亦民也。善恶之化，实由乎人。猗欤使君，克善其
治。始以严诛，去其奸宄。申以约束，静其乡里。里无惰农，乡无狡童。曾未逾
月，澄清四封。相彼林矣，岂无豺虎。暴心不生，与麟为伍。循彼陔兮，亦有荆
棘。恶蔓既除，与兰同色。使君之贤，如山如渊。济民之颂，声闻於天。刻石播
美，垂千万年。

    ●卷八百六十三
    ☆窦俨
    俨，字望之，晋天福六年进士，历左拾遗，仕汉为史馆修撰，迁金部郎中，
改中书舍人。周显德中累拜翰林学士，判太常寺。入宋，终礼部侍郎。
    ○上治道事宜疏
    伏以历代至理，六纲为首。一曰明礼，礼不明则彝论不叙。二曰崇乐，乐不
崇则二仪不和。三曰熙政，政不熙则群务不整。四曰正刑，刑不正则巨奸不慑。
五曰劝农，农不劝则资泽不流。六曰经武，武不经则军功不盛。故礼有纪，若人
之衣冠。乐有章，若人之喉舌。政有统，若人之情性。刑有制，若人之呼吸。农
为本，若人之饮食。武为用，若人之手足。斯六者，不可斯须而去身也。陛下思
服帝猷，寤寐献纳。亟下方正之诏，廓开艺能之路。士有一技，必得自效。学攻
百端，靡不明至。故小臣不揆愚鄙，欲有陈导。於礼乐刑政之内，劝农经武之中，
相今所宜，各具疏列。
    其一曰：夫礼者，太一之纪，品物之崇。与天地同其节，与阴阳顺其道。协
於分艺，行於国家。本之以忠孝，文之以伦义。君臣、父子、夫妇之制，冠婚丧
祭射御之容，朝聘享宴之宜，军旅田猎之事，各有宜称，不相侵越。所以讲信修
睦，所以洗心防患，上得之尊，下得之安。定亲疏而别同异，明是非而彰贵贱。
执之则致福，缪之则招悔。宪物成教，崇政明本，未有不繇於礼者也。自五帝之
後，三王以来，有益有损，或因或革。咸有章宪，书於册书，浩浩千编，不可遽
悉。越在唐室，典章颇盛。程轨量，昭采物，酌中古训，垂法百代，则有《开元
礼》在。纪先後，明得失，次其沿变，志其楷式，则有《通典》在。录一朝之事，
包五礼之仪，义类相从，讨寻不紊，则有《会要》在。此三者，圣教经制，国之
大综也。爰自梁朝之後，仍世多故。典台之官，皆差使於公务。礼直之吏，悉昧
昏於检按。至今每有戎祀之事，朝会之期，多於市廛草议定注。前後矛盾，卒多
秕稗。臣窃以保残守阙，因狭就寡，乃暗主之事，非明君所为。岂可以光陛下超
世之宏图，为大朝千载之盛美也？所宜阐崇令猷，以立国典。缀叙旧书，以为邦
纪。义在精审，理资端要。可以范围五帝，楷则万古。彰陛下之圣明，礼不虚道
者也。伏请依《唐会要》所设门类，上自五帝，迄於圣朝，凡所施为，悉令编次。
凡关礼乐，无有阙漏，《开元礼》《通典》之书，包综於内，名之曰《大周礼》，
俾礼院掌之。太常博士如得其人，宜久其职。年深则兼官在任，勿使旁转。如是
则助风教而弥隆，升典制於将替。隐核前轨，声施无穷者也。
    其二曰：夫乐者，以德为本，以声传御。中出所以导志，外扬所以审政。有
天地辰宿，有轨数形色，有阴阳逆顺，有离合隐见。天数五，地数六。六五相合，
故十一月至，生黄锺。黄锺者，同律之主，五音之元宫也。元宫之谐於仲吕，母
子也。传於林锺，夫妇也。回於大簇，父子也。聚於南吕，子妇也。两阳必争，
二阴必乖。故抗衡者多异，前五相追而後五相随，盖繇是也。一章之中，凡有七
闰，亥未己丑酉午寅者，七闰之正也。日有盈缩之度，月有迟速之期。故或进於
前，或退於後，阴阳之理也。六锺六间十二节，凡二十有四位，声气之大率也。
平分为七直而略其馀，则子寅卯巳未酉戌谓之羽，子寅辰午未酉亥谓之宫，子丑
卯巳未申戌谓之角，子卯辰巳未酉戌谓之商。此四者，靡靡成章，峻而清厉，郑
卫之音也。与夫推历生律，以律命宫，九六之偶，旋相为宫。三正生天地之美，
七宗固阴阳之序者。於其通人神，宜岁功，生成范宜之德，纪协长大之算，则精
粗异矣。在乎审治乱，察盛衰，原性情，应形兆，则殊涂而同归也。三正者，一
为天，二为地，三为人。七宗者，黄锺为宫，大簇为商，姑洗为角，林锺为徵，
南吕为羽，应锺为变宫，蕤宾为变徵。角为木，商为金，宫为土，变徵为日，变
宫为月，徵为火，羽为水。龙角元龟天豕井侯主乎角，平亢河鼓楼聚舆鬼主乎商，
天根须女庖俎鸟啄主乎宫，辰马阴虚耗头天都主乎变徵，大火兵封天高鸟翼主乎
变宫，龙尾元窒四兵天倡主乎徵，天津东壁参伐醺闯抵骱跤稹＝侵数六十有四，
商之数七十有二，宫之数八十有一，变徵之数五十有六，变宫之数四十有二，徵
之数五十有四，羽之数四十有八，极商之数九十，阳之数一百二十有八，阴之数
一百一十有二，五音之数毕矣。神无形而有化，处乎声之门。故昭之以音，合之
以算。音以定主，算以来象。触於耳而激於心，然後可言其乐也。其音五，其声
十二，其调六十，雅部之乐也。其音四，其声八，其调二十有四，胡部之乐也。
隋唐以来，乐兼夷夏，天宝之世，雅部大备。宝应之後，音律渐衰。郊庙殿廷，
旧事失次。洎黄巢荡覆京兆，钟磬皆毁。龙纪返正之岁，有司别创乐悬。乘风虽
存，旋宫何在。音范浸失，至今阙然。岂可以一时偶失之事，为百代无穷之制。
何以训正四方，绥和百神。轨物垂则，示人之极也。昔唐虞历载，颂声方作。文
武相继，乐教大同。陛下布昭圣武，彰信天下。宗社灵祗，聿监明德。所宜宪章
成式，不失旧物。原始以要终，体本以正未。使乐与天地同和，礼与天地同节。
伏请命博通之士，上自五帝，迄於圣朝，凡乐章沿革，总次编录。凡三弦之通，
七弦之琴，十三弦之筝，二十弦之离，二十五弦之瑟；三漏之瘢六漏之{乔}，
七漏之笛，八漏之篪；十三管之和，十七管之笙，十九管之巢，二十三管之箫；
皆列谱记，对而合之，类从声等，虽异必通，编於历代乐录之後，永为定式。名
之《大周正乐》，俾乐寺掌之。依文教习，务在齐肃。如是则可以移风俗，和上
下。和顺之象著，则嘉盛之德备。则六变至幽深，九奏达高明，知乐之为大者也。
    其三曰：夫政者，正也。以正率下，下思尽诚，则上无阙政。人能持政，非
政持人。若失人而务政，则虽勤而何益。故人道敏政，政在择人。择人之先，自
相而始。登庸廊庙，则有经启措置之权。八侍帷幄，则有将近承弼之任。机事攸
综，号令攸发。平章於百揆，维制於四方，不可不重也。唐末政出中要，轻於爰
立。才处辅相之任，便兼公揆之官。卿大夫奔竞公行，礼让道息。未得之日，则
以致身富贵为驰骛。既得之後，则以与国休戚为忧虞。乃三缄於统要之司，独善
於兼济之职。但思解密勿之务，守崇重之官，逍遥林亭，保安宗族。於身之谋甚
利，於国之效如何。方今宰臣，实罄忠力。燮和元化，则岁以之丰稔。攸叙彝伦，
则时以之雍靖。上无阙政，下无异议。固能明举贤才，罗济经略也。伏请令宰臣
於南宫三品之中，两省给舍已上，有能经营国家，宁卫社稷者，具名以举。若陛
下素谙才业，上符定制，则辅相公揆之授，诚亦得宜。陛下向不知名，或官品未
称，则令以本官权知政事。若尚书承郎权知政事，则兼散骑常侍之官。陛下岁年
之间，察其为作，如能兴利除害，献可替否，进贤才，退不肖，则迁其官，加其
秩。官高者则受平章事，未高者但循资而转，且令权知。如其非才，即便守本官，
罢知政事。让其举主，令廷谢知过，亦繇子玉败军，令尹当责之义也。《书》曰
“试可乃已”，又曰“历试诸艰”。今班行之中，有员无职者大半，可令量才授
任，临事制宜。出则以公务效试，入则以旧位登叙。任事者有赏，不任事者当黜。
黜陟既明，天下自正。此则为政之道毕矣。
    其四曰：刑者，五行之鞭策，五性之权衡。下民之堤坊，有国之纪律。自古
五刑之设，期於无刑。仲尼曰：“民有轻辜，必求其善，以赦其过。民有大罪，
必原其故，以辅其化。如有死罪，期使之生，则其善也。”刑肃俗弊，礼谓疵国，
胜残去杀，传称善人。昔汉文断狱四百，殆致刑措。唐朝贞观之世，岁决死罪二
人。今陛下恤刑慎狱，义权情恕，非不至也，而天下冒禁丽法者甚众，殊死大辟
者颇多，荩繇未塞其源而理其著者也。省刑之要，厥有二端。一者谨吏，二者息
盗。谨吏在乎责长，息盗在乎类取。吴姬群笑，孙武加戮於队长。此责长之明效
也。襄民不道，班伯得贼於首豪。此息盗之良术也。夫一县之政，总於令长。令
长正，下吏自肃。一州之权，统於牧守。牧守缪，僚属必滥。滥之与肃，上使然
也。近代下民之讼，多讼令佐。敢诉牧守，十中或一。讼令佐者，皆得理察。讼
牧守者，十无一问。纵或诘之，而归罪陪隶者众矣。斧钺不用，刀锯日弊，古人
耻之。典刑不阿贵贱，贵犹当罚，贱者自戒。如是则官吏畏法，刑损其半矣。而
又除其寇盗，使无逸越。除盗之术，大概有三。一者，使贱人徒侣，自相纠告。
纠告不虚，则以所告贼产之半，赏其告者。或一人能告十贼，亦以十贼半产与之。
亲属之间，此许容隐。在於用权救弊，亦可暂更。今後有骨肉为非，许令首告。
然所被告者，不可令至极刑，伤宗族之情，失风教之义。只令通指同行徒侣，则
除恶甚多。骨肉所首之人，特与疏放。如是则同恶自相疑阻，争先於陈告。骨肉
欲保其亲，竞来於原首，此息盗之上策也。二者，如郑州新郑一县，团结乡社之
人，名为义营。分立将佐，一户为贼，则累其一村。一户被劫，则罪其一将。大
举鼓声之所，壮丁云集。贼徒至多，不过一二十数。义营所聚，动及百人，贼人
奔逃，无有免者。见今郑州封内，唯新郑独免健Ｇ晁晡臼锨棵瘢潜往密县行
劫，回入新郑疆界，杀获苦无漏遗。岂止自部之中，不留凶慝，兼令涉境之寇，
难出网罗。此息盗之中策也。三者，有贼之後，村人报镇。镇将诣村验踪，团保
限外不能获贼。众罚镇戌，此息盗之下策也。如是则奸盗渐息，刑又损其半矣。
何虑汉文之年，贞观之世，不在於今时矣？
    其五曰：农者，至正之道，自然之资，为邦大本，当今急务。欲国家之康济，
在府库之充盈。欲府库之充盈，在田畴之修辟。人力可以课致，地利可以计生。
若地利有遗，人力不劝，欲邦宁本固，化洽时雍，不可得也。今宰牧怠职，百姓
怠业。旷土不垦，履亩是忧。但随宜以耕耘，惟天时而是赖。苟有水旱，其将奈
何？危殆之机，在乎返掌。晋朝开运之岁，即其验欤。夫欲富国强兵，爱民利物，
兴事任力，崇德尊道，敷至化，恢长御，革颓风，洽丰泽，无不繇家给人足，而
驯至其道也。家给人足，始於务农。务农之原，实有三术。一曰广田，二曰已债，
三曰节费。广田则所获丰羡，已债则储积可保。节费则岁计有馀。今民不广田，
良有以也。盖虑无尽地之稼，括为税簿，则并竭所收，输不满要，谁不惧也？晋
汉二代，累发德音，使民多种广耕，只以旧额供赋。既种之後，旋以见苗计租，
以至仓箱匮空，乡井愁叹。先皇享御之始，赦书节文之中，亦劝民勤劳，不殊前
意。至今旷隙之地，荒莱不开，繇於诚信前失，民无固志者也。夫为政之先，莫
若著信。商君移木，岂礼也哉？盖使人信之，则无不治也。陛下宜散下明诏，使
民广田。但输旧租，永不简案。上言宗庙，以表至诚，令州郡悬法之所，刻石示
民。民必信之，而田广矣。田广则多获，多获则民足。王者藏於天下，实一国之
富完。此广田之上策也。小亩步百，周之制也。中亩二百四十，汉之制也。大亩
三百六十，齐鲁之制也。今所用者，汉之中亩。若步以大亩之田，输其中亩之税，
或额不敷旧，则虚加满之。逮於次年，而田自多矣。此广田之中策也。前所言已
债节费，利莫大焉。今编户之剩以债成俗。赋税之外，罄不偿债。收获才毕，
率无ゲ帧９儆锌普壑弊，私有絮吨缗。倍称速息，半价速卖。则利贷一斗，
而偿四斗矣。欲民不困，岂可得哉？此外乡闾之中，尝有酒食之耗。谄僧佞佛，
相扇成风。且瑞雪甘雨和风所致，非为一乡一里委曲而降。小民无知，竞作斋赛。
一岁之内，数数有之。是则债利之劫民也，将倍於公赋。斋赛之蠹民也，又等於
王租。欲民之饶，终不可致。莫若已债节费，归利於民。起於来年，不得通债今
岁见偿之者。但令以本债偿之，留其利馀。为民不债之备，则民食资半矣。夫阳
秋之候，豺獭尚祭。民祭里社，自古而然。宜於二社之辰，得以祭馀，共相饮食。
其馀祈祷散赛之事，严禁罢之。则民食又资其半矣。民食既足，则民力普存。民
力普存，则穑事敦业。穑事敦业，财用益丰。因其利而利之，则国富刑清，天下
知礼节矣。
    其六曰：兵者，所以成武功，遏乱略，行天讨，顺人心，混一区宇，昭宣文
德。三五之代，不能去兵。故轩战阪泉，尧征丹浦，西伯戡黎之诰，成王践奄之
誓，即其前躅也。陛下卜世之数，莫知其纪。五德所正莅，万方之率从。未占而
孚契人心，不戒而谋同时利。惟淮南李景，负固不宾。陛下神略内融，大权潜运，
整军经武，倏往忽来。戎路一巡，则八州降附。灵旗再指，则四塞荡平。归命者
一一皆存，来战者万万无免。偏师献捷，迨有百数。仁赡交背以请命，寿春全城
而北迁。淮上咽喉，古来未有。命以众击寡，以尊伐卑，以正破伪，以强陵弱，
鲜不克矣。然兵道贵速，速则惠民。在敌境者，免驱掠俘馘之无期。处内地者，
免资粮供亿之为役。荆湖两浙，并有舟师，闻其水战之利，胜於淮寇。皆未肯协
心齐力，犄角成功者，盖虑吞韩并魏，灭虞兼虢，唇亡齿寒，势之惧也。陛下宜
分命使臣，谕其成策，锡之以丹书铁契，质之以左宗右社，其三方协同大举，如
秣陵沦陷，南服怀柔，则元功盛勋，当崇赏厚报，俾百世传袭，保其江山。旌旗
服章，僚属官秩，咸用旧制，朝廷弗询。彼既得信誓之文，又蒙宽大之诏，必能
禀大君之神算，藉清庙之灵祥，亲督蒙冲，横江长骛。李景必分兵御拒，首尾支
离。陛下乃躬御六师，方轨南进。驻驿江北，图惟厥成，则濠庐等州，可不攻而
拔矣。
    ○请禁诸镇酷刑疏
    臣伏睹《名律例疏》云：“死刑者，古先哲王，则天垂象，本欲生之，义期
止杀。绞斩之坐，皆刑之极也。”又准天成三年闰八月二十三日敕：“行极法日，
宜不举乐，减常膳。”又刑部式：“决重杖一顿处死，以代极法。”斯皆仁君哀
矜不舍之道也。窃以蚩尤为五虐之科，尚行鞭朴。汉祖约三章之法，止有死刑。
绞者筋骨相连，斩者头项异处。大辟之目，不出两端。淫刑所兴，近闻数等。盖
缘外地不守通规，肆率情性。或以长钉贯秩耸肿悖或以短刀脔割人肌肤。乃至
累朝半生半死，俾怨声而上达，致和气以有伤。将宏守位之仁，在峻惟刑之令。
欲乞特下明敕，严加禁断。
    ○陈政事疏
    臣伏睹御札，应内外臣寮，有所见所闻，并许上章议论者。臣菲才寡识，备
位旷官。仰承纶浦言，聊贡刍荛之说。其一曰：伏以设官分职，授政任功。欲
为政之有伦，在命官之无旷。今朝廷多士，省寺华资，无事有员，十乃六七，止
於计月待奉，计年待迁。其中廉干之人，不无愧耻之意。如非历试，何展公才。
伏请改两畿诸县令及外州府五千户上至县令为县大夫，升为从五品。下畿大夫见
府尹，亦如令之仪，其诸州府县大夫见本部长官，如宾从之礼。郎中员外郎、起
居补阙拾遗侍御史、殿中侍御史、监察御史、光禄少卿以下四品，太常丞以下五
品等，并得衣朱紫，为之满日。当在朝一任，约旧官迁二等。自拾遗监察除授回
日，即为起居侍御史中行员外郎。若前官不是三署，即罢後一年，方得求事。如
此则士大夫足以陈力，贤不肖无以驾肩。各系否臧，明行黜陟，利民益国，斯实
良规。其二曰：为国为家之方，守谷守帛而已。二者不出於国，而出於民。其道
在天，其利在地。得其理者，蕃阜增积。失其理者，耗啬焦劳。民之颛蒙，宜有
劝教。伏请於《齐民要术》及《四时纂要》《韦氏月录》之中，采其关於田蚕园
圃之事，集为一卷，下三司雕木版广印，颁下诸州，流布民间。
    ○贞元泗州大水论
    夫水所具，厥有二理。一曰数，二曰政。天地有五德，一曰润，二曰剑
三曰生，四曰成，五曰动。五德者，阴阳之使也。阴阳者，水火之本也。阴阳有
常德，故水火有常分。奇耦收半，盈虚有准，谓之通正。羡倍过亢，极无不至，
谓之咎徵。二者大期，率有常数。除之主始於渊献，水之行纪於九六。凡千有七
百二十有八岁为浩浩之会。当是时也，阴布固阳，澍雨天下。百水灌注，涨其通
川。岸不受馀，则旁吞原湿。科坎平概，则漂垫方割。虽尧舜在上，皋夔佐政，
亦不能弭其也。过此以还，则系於时政。如其後辟狂妄以自率，权臣冒昧以下
专，政不明，贤不章，则苦雨数至，潦水积厚，非阴阳之数也。贞元壬申之水，
非数之期，乃政之感也。德宗之在位也，启导邪政，狎昵小人。裴延龄专利为心，
阴潜引纳。陆贽有其位，弃其言。由是明明上帝，不骏其德。乃降常雨，害於粢
盛。百川沸腾，坏民庐舍，固其宜也。王者苟能修五政，崇五礼。礼不渎，政不
紊。则五日一霏微，十日一愈，十五日一滂沱，谓之时雨。所以正五运之制节，
占象晷刻，无有差爽，则神农之世其验欤。
    ☆陶
    希字秀实，怪菪缕饺恕１拘仗疲避晋祖讳改焉。起家校书郎，累拜中书
舍人。仕汉为给事中，仕周为右散骑常侍。显德初授户部侍郎，改翰林学士。三
年迁兵部侍郎，加承旨。六年加吏部侍郎。入宋，累官户部尚书，开宝三年卒。
    ○赐华山处士陈抟敕
    朕以汝高谢人寰，栖心物外，养太浩自然之气，应少微处士之星。既不屈於
王侯，遂甘隐於岩壑。乐我中和之化，庆乎下武之期。而能远涉山涂，暂来城阙，
浃旬延遇，宏益居多。白云暂驻於帝乡，好爵难靡於达士。昔唐尧之至圣，有巢
许为外臣。朕虽寡薄，庶遵前鉴。恐山中所阙，已令华州剌史每事供须。乍返故
山，履兹春序。缅怀高尚，当适所宜。故兹换问，想宜知悉。
    ○紫芝白兔颂
    陛下嗣位之元年，岁次甲寅，薄伐太原，兴六月之师，定王业也。虎贲振旅，
兵渡孟津。汜水献紫芝三茎，煜煜分化，惹度关之气。越三载，岁在丙辰，亲征
淮夷，破十万之众，宣武功也。戎辂旋轸，途次商唐，颍川白兔一头，皎皎效质，
凝照社之光。谨案《瑞应图》曰：“王者恩沾行苇，则紫芝秀。”《五行传》曰：
“国君德及昆虫，则白兔驯。”上宴息之暇，有时临玩。睹祯祥而修德，善驯扰
之遂性。紫者昭万物肇生之数，白者叶太素返朴之义。芝为瑞也，左盘右屈，而
自然成形。免之异也，或白或苍，亦不常其色。岂可使旷代嘉瑞，来者无闻？今
圣君俭德罢露台，至仁祝疏罗。重林衡不时之禁，则草木茂矣。崇宗庙礻勺祭之
礼，则禽鱼乐矣。若然，则朱草爰裕将擢秀於庭除。丹凤麒麟，岂空游於郊薮。
下臣不佞，再拜作颂。颂曰：
    美哉灵草，邈矣明视。庆上帝之所临，昭王者之嘉瑞。考其详，稽其事，芝
为草也，岂夺朱而效灵。兔乃兽焉，取守黑而为异，徵其荐瑞之日，俱在回鸾之
次。酌物情，顺天意，吾君当垂衣而治。
    ○请疏理狱讼瘗埋病亡奏
    臣任监察御史日，留台西京。窃见台司详断者，至於夫妇之间，小小争讼，
动引支证，淹滞积时。乃坊市死亡丧葬，又须台司判状，奴婢病亡，又须检验。
人吏贪狡，因此邀求。动经旬时，不遂埋瘗。是臣目击，常嫉弊讹者。
    ○请禁伐桑枣奏
    窃以稼穑为生民之天，机杼乃丰财之本。是以金根在御，王者用三推之仪。
鞠衣载陈，後妃有躬桑之礼。则知自天子至於庶人，不可斯须忽於农桑也。又司
马迁著书曰：“齐鲁之间千亩桑，安邑千树枣，其人与千户侯等。”伏见近年以
来，所在百姓，皆伐桑为柴。忘终岁之远图，趋一日之小利。既所司不禁，乃积
习生常。苟桑柘渐稀，则缯帛须阙。三数年内，国用必亏。虽设法课人种桑，且
无及也。旧木已伐，新木未成。不知丝绵，欲凭何出。若以下民方困，不可禁之。
傥砍伐一空，所在如是。岁或不稔，衣食尽忘。饥冻逼身，须为群盗。图难於易，
哲王令猷。作事谋始，有国常务。乞留眷览，询访辅臣。欲望特下明敕，此後不
得以桑枣为柴。官场亦不许受纳，州县城门不令放入，及不得囊私置卖。犯者请
加重罪。
    ○请郡牧不与卑冗官同班奏
    内外臣寮，正衙辞谢，内则诸司小吏，与宰相差肩，外则属郡末寮，共元戎
接武。欲望宰臣使相，依旧押班。其郡牧藩侯台省少监长吏等，不得令部内本司
卑冗官员，同班辞谢。
    ○请停废教习舞郎奏
    前任太常少卿，伏见本寺见管教坊二舞，本户州县尹民，若不尽免差徭，无
缘投名鼓舞。况正殿会朝，已久停废。其见管人数等，每有沦亡，皆拟填补。既
不曾教习，但虚免差徭。伏乞且议停废，敕乐工宜令教习舞郎，权且停废。
    ○龙门重修白乐天影堂记
    《祭法》曰：“法施於人则祀之。”《洛书》曰：“王者之瑞则图之。”世
称白傅文行，此造化之功。盖後之学者，若群鸟之宗凤凰，百川之朝沧海也。秉
笔之士，由斯道而取位卿相者，十七人焉。得不谓法施於人耶？王者之瑞耶？飨
庙食画闾可矣。矧山椒遗像乎，陟彼高冈，慷慨前事。松凋宰树，萧瑟古埏之
上。伊注逝川，潺踊撵糁下。岁月未积，栋宇将坏。考其由，中和初黎民经之
而弗勤。询其制，长兴末秦王修之而弗至。人神元感，属在兴运。今居守佐相太
原武公，自许下之抚三川也。登鄂坂，望太室，且曰：“兹邑也，周公测景之地，
土圭在焉。吾当正厥躬，临甸民，以报天子。”既下车，辟污莱以实仓廪，宽狱
市以处豪猾。繇是十一之税均，三千之条省。暇日巡魏阙，过天街，又曰：“兹
地也，成王定鼎之郊，王气犹属。吾当寻旧地，举坠典，以壮皇居。”遂上法象
纬以严端门，构鸿梁而跨洛水。繇是知拱辰之位肃，朝天之路通。三载陟明，我
无惭德。广顺三祀，岁在癸丑，暮春之初，予因芟除入洛，获谒拜上公。趋魏绛
之庭，金石在列。入亚夫之户，戟生风。初戢我以升降，视之礼也。复接我以
酒浆，观予志也。始三揖而进，终百拜而退。既予旋轸，相访政事。对曰：“河
桥破虏之勋，有京观在。滹水御守之略，有金汤在。虽三尺童子，尽能知之，子
无可述。”因以白公影堂为说。公曰：“我武臣也，惟干戈是执。昧俎豆之事，
幸为我序白氏政绩，及修葺之义，俾後之闻者，足以勤为善而向令名，是吾志也。
虽百金不吝，矧土木乎？”予曰：“彼白公，服则儒士也，位则文人也。当官隶
事，烈有丈夫志。祗於批逆鳞，刺权幸，塞左道，履平坦，镇阳拒命也，指中人
为制将，救日月之蚀，则战士心悦。武相遇盗也，责京尹讨贼，犯雷霆之怒，则
奸臣股栗。杭州救旱，因农隙而积湖水。龙门通荩出家财而凿八滩。著策数十
篇，尽王佐之才。有文七十卷，导平生之志。向使得其位而且久，行其道而不疑，
以宪宗之神武，可继文皇也。元和之刑政，自同太宗也。必当华夏宅心，上东封
之书，蛮夷屈膝。纳藁街之贡，岂直擒吴定蜀平一蔡州而已哉！”言粗毕，公耸
身长揖而言曰：“异乎昔之所闻。若此则白公之才美，实辅相之英者，岂徒丈夫
耶！子其行矣，予果得修之。”子归朝未再旬，邸吏捧公书相授，具报讫事。谷
乏口才，加之性懒，蟠桃拂汉，非尺棰可量，直以与公问答疏之如右，别刊贞珉。
    ○义成军节度使赠太保史匡翰碑铭（并序）
    （上阙）辅蜀望帝之洪苗，楚倚相之厥裔。迨於战国，世为史官。周崇江汉
之祠，已疏王爵。汉重金张之族，遂宠侯封。令望不衰，奇才间出。长江激浪，
下れ冢以方舟。宝剑腾晶，发（阙五字）积善所宜於有後，享富贵者累朝。大勋
不可以中微，启茅土者数世。事详图牒，功备鼎彝。
    大王父讳怀清，皇任安庆九府都督。王父讳敬思，皇任安庆九府都督。显考
讳建（阙六字）兼九府都督，赠太保。公即太保长子也。分太白迫害精，禀峒山
之英。笑腐儒之老一经，拜神姝而学五兵。怀鼓箧之心，行有馀力。蕴飞箝之辨，
似不能言。天讨校王室浸（阙六字）陆之龙蛇竞斗，生郊之戎马成群。时（阙
一字）宗已合乐（阙一字）将图义举，定玉帐一匡之略，提金坛百胜之师，战於
两河，决平多垒。以公人才地望，宜副颁条。起家（阙六字）代州副使，以劳加
银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史，改辽州副使，兼领九府都督。同光初，
庄皇受命，梁祚告终。骐ら斗於东陵，荧惑入於南斗。负（阙六字）虽曰一家横
戈，而猛士守方。未安四鄙将宁边徼，特委警巡，以九府都督充岚宪朔等州都游
奕使。解职授天雄军牢城都指挥使，迁检校刑部尚书兼御史大夫上柱（阙六字）
恩遽降，时议为轻。遥领首城，仍兼九府。转检校户部尚书浔州刺史，未几改天
雄军步军都指挥使刺史如故。明年迁侍卫彭圣马军都指挥使，兼九府都督（阙六
字）也八（阙一字）大定，万国来朝。将窦宪於骑军，已平敌国。牧寇恂於河内，
俾惠一方，授检校司空怀州刺史。政成，转控鹤都指挥使，加金紫阶，兼和州刺
史驸马都尉。虎贲三百（阙六字）魏阙九重，谨门阑於清禁。圃田待理，汉殿抡
材。功臣旌佐国之石，出牧奉专城之寄。渤海守布解绳之政，化洽下车。淮阴侯
有授钺之才，（阙一字）膺推毂。谋於良帅，属在旧勋。（阙六字）鹰扬之劳。
轼前熊伏，宁淹豹变之期。斋坛峻而金鼓严，麻案宣而油幢出。汉垒接平阳之第，
禹河连沁水之封。控梁苑之西郊，殷乎威望。抚国侨之遗俗，绰有政声。当四
（阙六字）命之为伯，加食邑通前五百户。方司外御，俄迫内艰。居丧爰疚於块
苫，有司不避於金革。大君有命，难违焘土之恩。开国承家，遂奉墨林制。授
起复冠军（阙五字）吾卫大将军员外置同正员依前充节度使。列旌旗於卫幕，再
励分忧。泣风雨於梁山，难胜永慕。海运方远，峰摧若何。遗封章而不忘戴君，
对符印而犹思择帅。三阳莫辩，（阙五字）之针六合至宽，无处问回生之草。管
辂慊与才之叹，仲尼兴有命之言。名不遂而功不成，生何足贵。令其终而善其始，
殁且奚冤。以天福七年三月十六日寝疾薨於镇，享年四十（阙五字）人罢市。年
光似箭，讶天道於张弓。日递高舂，辍时情於相杵。有诏赠太保，丧葬之仪，并
从加等。越明年太岁在癸卯孟夏四月二十有三日庚午，归葬於北京太原（阙五字）
也。铭旌前导，卤簿分行。何须陶氏牛眠，方为吉地，不待滕公马立，自得佳城。
载惟积庆之家，须及莫京之允。尚鲁国大长公主，车服有容。实殷帝之归妹，
华（阙五字）之王姬半枯。旋叹於未亡，一恸俄闻於昼哭。风飘宝匣，翻成别鹤
之悲。尘暗妆台，永结孤鸾之恨。嗣子四人。长曰彦容，宫苑使凑州刺史。镒曰
彦澄、彦琪，并西头供奉官。幼（阙五字）州别驾。以于公之阴骘，门合容车。
以邓氏之旧亲，家宜藏策。宠既隆於奕世，荣岂让於重侯。近朝以来，莫之比也。
嘻！以公之忠肃恭懿，宜慈惠和。求福罔回，见义有勇。秉（阙五字）达招延无
间於後生。不积财而（阙一字）务藏书，不忧家而唯思报国。求诸时彦，我无
（阙一字）焉。宜乎享大年，跻极品，上击九万里，直耸一千寻。而阳报无徵，
天赋有限。极公侯伯子男（阙六字）生而无成。守温良恭俭让之言，得以谓没而
不朽。将传来裔，期播徽音。合从鲁国之褒，方尽延陵之美。臣才非日地，职在
（阙二字）仰（阙五字）功闻（阙一字）家（阙一字）之（阙一字）德虔遵睿旨，
强缀斯文。属词而徒罄揄扬，序事而多惭漏（阙一字）。鞠躬抒思，再拜铭勋。
将招岱岳之魂，辄效楚词之意。铭曰：
    （阙五字）惠且贞。事明君兮信而诚。藏策书於周庙，（阙一字）征毂於汉
宫。年既谢兮时正来，河方誓兮山告颓。讶阴骘而已矣，叹阳报而哀哉。（阙八
字）帝乡丹庞瀑庀律窖簟８袅较缰明月，陟千里之宏岗。龟告吉兮蓍定臧，年
惟利兮日其长。萦蔓草於原上，揭丰碑於路旁。（阙）兆鹤且白兮来翔，传千
（阙一字）兮万代，播兰杜之芬芳。
    ☆杨昭俭
    昭俭，字仲宝，京兆长安人。後唐长兴中进士，历殿中侍御史。仕晋，累迁
中书舍人。周显德中为翰林学士，改御史中丞。出为武胜军节度行军司马。入宋，
累官礼部尚书。太平兴国二年卒。
    ○谏宥张彦泽疏
    天子君临四海，日有万几。懋建诤臣，弥缝其阙。今则诤臣虽设，言路不通。
药石之论，不达於圣聪。而邪佞之徒，取容於左右。御史台纪纲之府，弹纠之司，
衔冤者固当昭雪，为蠹者难免放流。陛下临御以来，宽仁太甚，徒置两司，殆如
虚器。遂令节使慢侮朝章，屠害幕吏。始诉冤於丹阙，反执送於本藩。苟安跋扈
之心，莫恤冤抑之苦。愿回睿断，诛彦泽以谢军吏。

    ●卷八百六十四
    ☆张昭
    昭，字潜夫，本名昭远，避汉祖讳止称昭。仕後唐，累迁礼部侍郎。入晋，
历尚书右丞。汉初为吏部侍郎，乾潭年加检校礼部尚书。周广顺初拜户部尚书，
显德元年迁兵部。恭帝即位，封舒国公。入宋，开宝五年卒。
    ○进所撰兵法表
    臣本书生，不娴武艺。空忝穰苴之位，惭无却阒能。遽捧纶言，令纂兵法。
虽强三宫之说，何称九天之谋。伏惟陛下玉斗缵成，金楼聚学。九舜十尧之典，
不足揣摩。三门五将之书，无烦接要。而犹申旦不寐，乙夜纵观。留连於尺籍伍
符，探赜於枫天枣地。以为人情贵耳而贱目，儒者是古而非今。以韩白之智有馀，
英卫之才不足。宁误滋水钓翁之学，今乃椎轮。圮桥神叟之言，已为糟粕。无足
师模於钤算，聊可挹酌於源流。爰命下臣，撮其枢要。臣逖观前代兵家所著，篇
部颇多。自唐末乱离，图书流落。今兰台秘府，目录空存。其馀讨论，固难详悉。
今魇暇莩技宜有之书，摭其兵要，自军旅制置，选练教习，安营结阵，命将出
师，诡谲机权，形势利害，赏罚告誓，政守巧拙，星气风角，阴阳课式等，都四
十二门，离为十卷。管窥蠡测，莫知穹渤之高深。兽走犬驰，且副勖缰指使。
既成卷部，须有签题。臣伏见前代奉诏撰论，皆目为制旨。今辄准故事，题为
《制旨兵法》。臣留司都下，不敢辄去班行。谨差私吏赍诣行阙陈进。
    ○覆议册四庙奏
    臣前月中预都省集议宗庙事，伏见议状，於亲庙外请别立始祖一庙。近奉中
书门下牒，再令百官於都省议定闻奏者。臣读十四代史书，见二千年故事。观诸
家宗庙，都无始祖之称。惟殷、周二代，以稷契为太祖。《礼记》曰：“天子七
庙。三昭三穆，与太祖之庙而七。”郑元《注》云：“此周制也。七者，太祖後
稷及文王、武王与四亲庙也。”又曰：“殷人六庙，契及汤与二昭二穆也。夏後
氏立五庙，不立太庙。唯禹与二昭二穆而已。”据王制郑元所释，即殷周以稷契
为太祖，夏後氏无太祖，亦无追谥之庙，自殷周以来，时更十代，皆於亲庙之中，
以有功者为太祖，无追崇始祖之例。共引今古，即恐词繁，事要证明，须陈梗概。
汉以高祖父太上皇执嘉无社稷功，不立庙号，高帝自为高祖。魏以曹公相汉垂三
十年，始封於魏，故为太祖。晋以宣王辅魏室有功，立为高祖。以景帝始封於晋，
故为太祖。宋氏先世，官阀卑微，虽追崇帝号，刘裕自为高祖。南齐高帝之父，
位至右将军，生无对爵，不得为太祖，高帝自为太祖。梁武帝父顺之，佐唐胧
封侯，位至领军丹阳尹，虽不受封於梁，亦为太祖。陈武帝父文赞，生无名位，
以武帝功，梁室赠侍中，封义兴公。及武帝即位，亦追为太祖。周闵帝以父泰相
西魏，经营王业，始封於周，故为太祖。隋文帝父忠，辅周室有大功，始封於隋，
故为太祖。唐祖神尧祖父虎，为周上柱国，隋代追封唐公，故为太祖。唐末梁氏
朱氏有帝位，变四庙。朱公先世无名位，虽追册四庙，不立太祖，朱公自为太祖。
此则前代追册太祖，不出亲庙之成例也。王者祖有功而宗有德，汉魏之制，非有
功德不得立为祖宗。殷周受命，以稷契有大功於唐虞之际，故追尊为太祖。自秦
汉之後，其礼不然。虽祖有功，乃须亲庙。今亦粗言往例，以取证明。其称造父
之後，不以造父为始祖。汉称唐尧刘累之後，不以尧累为始祖。魏称曹参之後，
不以参为始祖。晋称赵将司马≈後，不以∥始祖。宋称汉楚元王之後，不以
元王为始祖。齐梁皆称萧何之後，不以何为始祖。陈称太邱长陈刂後，不以
为始祖。元魏称李陵之後，不以陵为始祖。後周称神农之後，不以神农为始祖。
隋称杨震之後，不以震为始祖。唐称皋陶老子之後，不以皋陶老子为始祖。唯唐
高宗皇帝则天武後临朝，革唐称周，更立七庙，仍追册周文王姬昌为始祖。此盖
当时附丽之徒，不谙故实。武立姬庙，乖越以来，曲台之人，到今嗤诮。臣远观
秦汉，下洎周隋。礼乐衣冠，声名文物，未有如唐室之盛也。武德议庙之初，英
才间出。温魏颜虞通今古，封萧薛杜达礼仪。制度宪章，必有师法。夫追先祖之
仪，起於周代。据《史记》及《礼经》云：“武王缵太王、王季、文王之绪，一
戎衣而有天下，尊为天子，宗庙享之。周公成文武之德，追王太王、王季，祀先
公以天子之礼。”又曰：“郊祀後稷以配天。”据此言之，周武虽祀七世，追为
王号者，但四世而已。故自东汉以来，有国之初，多从四庙，从周制也。况殷因
夏礼，汉习秦仪。无劳博访之文，宜约已成之制。请依隋唐有国之初，创立四庙，
推四世之中名位高者为太祖。谨议以闻。
    ○请押班宰相等不随庶官俱拜奏
    文武常参官每日於正衙立班，阁门使宣不坐後，百寮俱拜。旧制唯押班宰相
押楼御史通事舍人，各缘提举赞扬，所以不随庶官俱拜。自唐天成末，议者不悉
朝仪，遽违旧典，遂令押班之职，一例折腰。此则深忽礼文，殊乖故实。且宰相
居庶寮之首，御史持百职之纲，严肃禁庭，纠绳班列，虑於拜揖之际，或爽进退
之宜，於是凝立静观，检其去就。若令旅拜旅揖，实恐非宜。况事要酌中，恭须
近礼。人臣爱主，不在於斯。其通事舍人，职司赞导，比者两班进退，皆相其仪。
今则在文班武班之前，居一品二品之上，端笏齐拜，礼实未闻。其押班宰相、押
楼御史、通事舍人，并请依天成三年以前礼例施行，无至差忒。
    ○修太祖实录奏
    撰《汉书》者先为项传，编《蜀记》者首序刘璋，所贵神器之传授有因，历
数之推迁得序。伏缘汉隐帝君临在太祖之前，其历试之绩，并在汉隐帝朝内。请
先修隐帝实录，以全太祖之事功。又梁末主之上有郢王友郑篡弑君位，未有记
录。请依《宋书》刘劭例，书为元凶友郑其末主请依古义，书为梁废帝，其书
曰《後梁实录》。唐末主之前，应顺帝在位四月出奔，亦未编记，请书为前废帝，
清泰主为後废帝，其书并为《实录》，兼请於诸道搜索图记。
    ○覆减祀祭用犊奏
    今月十二日，伏蒙宸慈召对，面奉圣旨，以每年祀祭，多用太牢，念其耕稼
之勤，更备牺牲之用，比诸豢养，特可愍伤，令臣寻讨故事，可以他牲代否。臣
仰禀纶言，退寻礼籍。三牲八簋之制，五典六乐之文，著在典彝，迭相沿袭，累
经朝代，无所改更。臣闻古者燔黍捭豚，尚多质略。近则梁武面牲笋脯，不可宗
师。虽好生之德则然，於奉先之议太劣。盖礼主於敬，孝本因心。黍稷非馨，鬼
神飨德，不必牲牢之巨细，笾豆之方圆。苟血祀长保於宗祧，而牲俎何须於茧栗。
但以国之大事，儒者久行，易以他牢，恐未为便。以臣愚见，其南北郊宗庙社稷
朝日夕月等大祠，如皇帝亲行事，备用三牲，如有司摄行事，则用少牢以下。虽
非旧典，贵减牺牛。
    ○请汴州街城门权挂一宫门牌额奏
    汴州在梁室朱氏称制之年，有京都之号。及唐庄宗平河南，复废为宣武军。
至明宗行幸之时，掌事者因缘修葺衙城，遂挂梁室时宫殿门牌额。当时识者，或
窃非之。一昨车驾省方，暂居梁苑。臣观衙城内斋阁牌额，一如明宗行幸之时，
无都号而有殿名，恐非典据。臣窃寻秦汉以来，寰海之内，銮舆所至，多立宫名。
近代隋室，於扬州立江都宫，太原立汾阳宫，岐州立仁寿宫。唐朝於太原立晋阳
宫，同州立长春宫，岐州立九成宫。宫中殿阁，皆题署牌额，以类皇居。臣伏准
故事，请於汴州衙城门权挂一宫门牌额，则其馀斋阁，并可以取便为名，庶使天
下式瞻，稍为宜称者。
    ○请改定十道图奏
    内铨见行用十道图，除旧雒都并都外，有新升京都及节度防御团练等，名目
不一。又自明宗已来，回避庙讳，所改州县名，多未结入十道图。铨司入官之时，
格式旋简元敕施行，未曾添入十道图，无所准的。请下当司改定。
    ○进大周刑统奏
    侍御史知杂事张等九人奉诏编集刑书，悉有条贯。兵部尚书张昭等一十人
参详旨要，更加损益。臣质臣溥据文评议，备见精审。其所编集者，用律为主，
辞旨之有难解者，释以疏意。义理之有易了者，略其疏文。式令之有附近者次之。
格敕之有废置者又次之。事有不便於今，该说未尽者，别立新条於本条之下。其
有文理深古，虑人疑惑者，别以朱字训释。至於朝廷之禁令，州县之常科，各以
类分，悉令编附。所冀发函展卷，纲目无遗。究本讨源，刑政咸在。其所编集，
勒成一部，别有目录，凡二十一卷。刑名之要，尽统於兹。目之为《大周刑统》。
欲请颁行天下，与疏律令式通行。其刑法统类开成格编敕等，采掇既尽，不在法
司行使之限。自来有宣命指挥公事，及三司临时条法，州县见今施行，不在编集
之数。应该京百司公事，逐司各有见行条件，望令本司删集，送中书门下，详议
闻奏。
    ○奏改乐章疏
    昔周公相成王，制礼作乐，殿庭遍奏六代舞，所谓云门、大咸、大韶、大夏、
大、大武也。周室既衰，王纲不振，诸乐多废，惟大韶、大武二曲存焉。秦汉
以来，名为二舞，文舞韶也，武舞武也。汉时改为文始五行之舞，历代因而不改。
贞观作乐之时，祖孝孙改隋文舞为治康之舞，武舞为凯安之舞。贞观中有秦王破
阵乐、功成庆善乐二舞，乐府又用为二舞。是舞有四焉。前朝行用年深，不可遽
废。俟国家偃伯灵台，即别召工师，更其节奏，今改其名，具书如左。祖孝孙所
定二舞名，文舞曰“治康之舞”，请改“治安之舞”，武舞曰“凯安之舞”，请
改为“振德之舞”。贞观中二舞名，文舞“功成庆善乐”，前朝名“九功舞”，
请改为“观象之舞”，“秦王破阵乐”，前朝名为“七德舞”，请改为“讲功之
舞”。其“治安”、“振德”二舞，请依旧郊庙行用。以文舞降神，武舞送神。
其“观象”、“讲功”二舞，请依旧宴会行用。
    ○请改十二和乐奏
    昔周朝奏六代这乐，即今二舞之类是也。其宾祭常用，别有九夏之乐，即肆
夏、皇夏等是也。梁武帝善音乐，改九夏为十二雅。前朝祖孝孙改“雅”为“和”，
示不相沿也。臣今改“和”为“成”，取韶乐九成之义也。十二成乐曲名，祭天
神奏“豫和”之乐，请改为“涑伞薄＜赖佚抛唷八澈汀保请改为“顺成”。祭
宗庙奏“永和”，请改为“裕成”。祭天地宗庙登歌奏“肃和”，请改为“肃成”。
皇帝临轩奏“大和”，请改为“政成”。王公出入奏“舒和”，请改为“弼成”。
皇帝食举及饮宴奏“休和”，请改为“德成”。皇帝受朝皇後入宫奏“正和”，
请改为“粘伞薄；侍子轩悬出入奏“成和”，请改为“允成”。元日冬至皇帝
礼会登歌奏“昭和”，请改为“庆成”。郊庙俎入奏“雍和”，请改为“も成”。
皇帝祭享酌献读祝文及饮福受胙奏“寿和”，请改为“寿成”。祖孝孙元定十二
和曲，开元朝又奏三和，遂有十五和之名。凡制作礼法，动作典故。梁置十二雅，
盖取十二天之成数，契八音十二律之变。辄益三和，有乖稽古。又缘祠祭所用，
不可尽去，臣取其一焉。祭孔宣父、齐太公庙降神奏“宣和”，请为师雅之乐，
三公升殿会讫下阶履行奏“礻戒和”，请废，同用“弼成”。享先农耕茏唷胺
和”，请废，同用“顺成”。已上四舞十二成雅乐等曲，今具录合用处所及乐章
首数，一一条例在下。
    ○详定雅乐疏
    昔帝鸿氏之制乐也，将以范围天地，协和人神。候八节之风声，测四时之正
气。器之清浊，不可以笔授。声之善否，不可以口传。故凫氏铸金，伶伦截竹。
为律吕相生之算，宫商正和之音。乃播之於管弦，宣之於钟石。然後覆载之情
合，阴阳之气和同。八风从律而不奸，五色成文而不乱。空桑孤竹之韵，足以礼
神。云门大夏之容，无亏观德。然月律有旋宫之法，备於太师之职。经秦灭学，
雅道陵夷。汉初制氏所调，惟存鼓舞旋宫十二均。更用之法，世莫得闻。汉元帝
时，京房善易，别音探求古义，以周官均法，每月更用五音，乃立准调。旋相为
宫，成六十调。又以日法析为三百六十传於乐府，而编悬复旧，律吕无差。遭汉
中微，雅音沦缺。京房准法，屡有言者，事终不成。钱褒空记其名，沈重但条其
说。六十律法，寂寥不传。梁武帝素精音律，自造四通十二律，以鼓入音，又引
古五正二变之音，旋相为宫，得八十四调。与律准所调，音同数异。侯景之乱，
其音又绝。
    隋朝初定雅乐，群党沮议，历载不成。而沛公郑译因龟兹琵琶七音，以应月
律，五正二变，七调克谐。旋相为宫，复为八十四调。工人万宝常又减其丝数，
稍全古淡。隋高祖不重雅乐，令儒官集议。博士何妥弊啵其郑万所奏八十四调
并废。隋氏郊庙所奏，惟黄钟一均，与五郊迎气，杂用蕤宾，但七调而已。其馀
五钟，悬而不作。三朝宴乐，用缦乐九部，迄於革命，未能改更。唐太宗受命，
旧工祖孝孙、张文收整比郑译、万宝常所均七音八十四调，方得丝管并施，钟石
俱奏。七始之音复振，四庙之韵皆调。自安史乱离，咸秦荡覆，崇牙树羽之器，
扫地无馀。戛击搏拊之工，穷年不嗣。郊庙所奏，何异南箕。波荡不迁，知音始
绝。臣等窃以音之所起，出自人心。夔旷不能常泰，人亡则音息，世乱则乐崩。
若不深知礼乐之情，安能明制作之本。陛下心苞万化，学富三雍。观兵耀武之功，
已光鸿业。尊祖礼神之致，尤轸皇情。乃眷奉常，痛沦乐职。亲阅四悬之器，思
复九奏之音。爰命廷臣，重调钟律。枢密使王朴，采京房之准法，练梁武之通音，
考郑译、宝常之七均，校孝孙、文收之九变，积累黍以审其度，听声诗以测其情，
依权衡嘉量之前文，得备数和声之大旨。施於钟ね，足洽箫韶。臣等今月十九日
於太常寺集，命大乐令贾峻奏王朴新法，黄锺调七均，音律和谐，不相凌越。其
馀十一管诸调，望依新法教习，以备礼寺视用。其五郊天地宗庙社稷三朝大礼，
合用十二管诸调，并载唐史。《开元礼》近代常行，广顺中，太常卿边蔚奉敕定
前件祠祭朝会舞名乐曲歌词，寺司合有簿籍。伏恐所定与新法曲调声韵不协，请
下太常寺检详校试。如或乖舛，请本寺依新法声调，别撰乐章舞曲，令歌者诵习。
永为一代之法，以光六乐之书。
    ○陈治道疏
    臣闻安不忘危，治不忘乱者，先儒之丕训。靡不有初，鲜克有终者，前经之
至戒。究观例辟，莫不以骄矜怠惰，有亏盛德。恭惟太宗贞观之初，元宗开元之
际，焦劳庶政，以致太平。及国富兵消，年高志逸，乃忽守约之道，或贻执简之
讥。陛下以慈俭化天下，以礼法检臣邻。绌奸邪之党，延正直之论。务遵纯俭，
以节浮费。信赏必罚，至公无私。其创业垂统之规，如贞观开元之始。愿陛下有
始有终，无荒无怠。臣又伏念保邦之道，有八审焉，愿为陛下陈之。夫委任审於
材器，听受审於忠邪，出令审於烦苛，兴师审於德力，赏罚审於喜怒，毁誉审於
爱憎，议论审於贤愚，嬖宠审於奸佞。推是八审，以决万机，庶可以臻至治。
    ○谏畋猎疏
    太祖初镇太原，每年打鹿於北鄙。先帝在位，暇日射雁於近郊。此盖军务之
馀，畋游自适。洎先帝膺图启祚，向明御宇。则宜易彼诸侯之事，肃乎万乘之仪。
而犹因习旧风，失其威重。驰逐原兽，殆无虚日。臣愚以为事有可畏者四焉。洛
都旧制，宫城与禁苑相连。人君宴游，不离苑囿。御马来往，辇路坦夷。不涉荒
郊，何忧蹶失。今则驱驰骖服，涉历榛芜。此後节气严凝，径涂冻滑。万一有衔
橛之变，陛下纵自轻，柰宗庙社稷何？所可畏者一也。又陛下新有四海，宜以德
服万邦。今则江岭未平，淮夷尚梗。彼初闻陛下革先朝之失政，还太古之淳风。
御物以慈，节财以俭。有典有则，不矜不骄。彼必有三苗率服之心，七旬来格之
意。如闻陛下暂游近甸，彼即以为复好畋游。所可畏者二也。臣又闻作法於凉，
其弊犹贪。作法於贪，弊将何如。且打鹿射雁之事新，败轨倾阎辙在。常宜取
鉴，不可因循。所可畏者三也。臣又闻作事可法，贻厥孙谋。若以陛下齐圣广渊
之机，聪明神光之量，奚可以宴游坩髦事，少累圣明？所谓“城中好广眉，城
外加半额”，为法之弊，靡不由兹。所可畏者四也。伏望陛下居高虑远，慎始图
终。思创业之艰难，知守成之不易。念老氏驰骋之戒，树文王忠厚之基。约三驱
之旧章，定四时之游幸。始出有节，後不敢违，谨奏。
    ○请妙选东宫师傅疏
    臣闻周家创业七百年，汉氏延洪四百载。非惟天命，抑亦人谋。臣虽至愚，
粗闻其要。叨居谏列，备敢奏陈。古者人君即位之後，立嫡以为储闱，列土而封
子弟。既尊之以名品，复教之以训词。则骄奢淫逸不萌於心，仁知贤明以习其性。
良繇择正人以为师傅，闻善事益其聪明。假使中材，亦成良器。凡人善恶之性，
多因染习而成。将创无穷，所宜重甚。窃以元良宗子，邦国本根。或陛下未欲封
崇，先宜教导。所贵识古今之成败，知稼穑之艰难。使骄纵不期於心，正道尝闻
於耳。辄条刍管，仰渎冕旒。事具於後。
    一，帝王之子，生长深宫。爰自幼冲，便居逸乐。目厌雕华之玩，耳烦丝竹
之音。所谓不与骄期，而骄自至。倘非天生聪惠，神授贤明，持此骄盈，焉能无
惑？苟不预为教导，何以致之盘维。臣窃见先帝时，皇弟皇子，尽喜俳优。闻无
稽玩物之言，则娱心悦耳。告致理经邦之说，则亻免目酌肌Ｈ朐蛭袷渭Ы，出
则思参仆马。亲宾满座，无非优笑之徒。食客盈门，罕有贤能之士。以此知识，
以此宗师，必若托以维城，付之主鬯，无难亡之国，无不破之家。其则非遥，可
谓殷鉴。臣请诸皇子各导古议，置师傅之官。如陛下厚之以渥恩，课之以训导，
令皇子屈身师事，每日讲说善道。一日之中，但记一事。一岁之内，所记渐多。
每至月终，令师傅具录闻奏。或皇子上谒之时，陛下更令侍臣面问。十中得五，
为益良多。何必读书，自然博识。既达安危之理，兼知成败之繇。主鬯维城，何
往不可。臣虽识短，事系远图。伏乞陛下询於公卿，以为可否。
    一，臣闻古之人君即位，而册太子，封拜诸王。究其所繇，盖有深旨。一则
欲尊储闱而作磐石，系我宗枝。一则欲分嫡庶而辨亲疏，各归名分。使庶不乱嫡，
疏不间亲。礼秩有常，邪慝不作。臣窃见近代圣後贤君，或有失於此道。以此邦
家构患，衅隙萌生。昔隋祖聪明，炀帝亦倾於杨勇。太宗睿圣，魏王终覆於承乾。
臣每读古书，深悲其事。愿於圣代，无此厉阶。其於卜贰封崇，在臣不敢轻议。
臣请诸皇子於恩泽赐与之间，婚姻省侍之际，依嫡庶而为礼秩，据亲疏而定节文。
示以等威，绝其侥幸。保宗之道，莫大於斯。
    一，臣闻上圣之才，不修崇而合道。中人之性，随染习而无常。是故告以话
言，束之名教。犹蹈覆车之辙，不师铭座之言。而况左右全阙正人，染习不闻善
事。欲求贤行，其可得乎？伏见近代师傅之官，所设备员而已。未闻调护太子，
训导诸王。坐食俸钱，诚为尸禄。臣请皇子中当为储立者，虽未封拜，先要切磋。
应在朝官寮师傅之官，请每日谒见皇子。或讲论时政，或习熟礼容。日增月修，
有益无损。在臣愚识，以此为忧。伏乞陛下付公卿详议，以为可否。伏惟皇帝陛
下仁深拜善，道在励精。行慈俭而爱生灵，正赏罚而激贞滥。内外皆无阙政，左
右尽是贤臣。谏者无以措词，多士惟期自励。臣岂合遽陈狂瞽，辄犯宸严。但以
恩未报於君亲，事实关於国本。庶裨万一，聊罄再三。
    ○请尊师傅讲论经义疏
    臣闻江海不让於细流，所以成其大，山岳不让其撮土，所以成其高。王者不
倦昌言，所以成其圣。臣历观前代，乃至近朝，遍阅圣君，无不好学。故楚灵王
军中决胜，不忘倚相之书。汉高帝马上争衡，犹听陆生之说。遂得宸谋益治，宗
社延长。伏惟皇帝陛下缵禹丕图，受尧成法。春秋鼎盛，四聪不惑於咨询。廊庙
谋深，六艺何妨於讲习。古者或立儒宫，或开文馆。旁求岩穴之士，延纳草泽之
才。虽有前规，伏恐未暇。况国家设官分职，选贤任能，有辅弼讲其国经，有师
傅启其言路，可以谈天人之际，可以陈理乱之繇。但能属耳於典谟，何必服膺於
卷轴。伏望陛下听政之馀，数召近臣，讨论经义。所冀熟三纲五常之要，穷九畴
八政之源。纵无取於儒冠，犹冀贤於博奕。
    ○请复法官弹劾故事疏
    臣闻谏官进言，御史持法。实人君之耳目，正邦国之纪纲。自本朝以来，尤
重其任。今之选授，莫匪端良。然则弹奏之间，尚未申於才用。使谏诤之道，或
未罄於箴规。俾七人徒历於清华，三院但循於资级。考其志业，孰测短长。臣请
依本朝故实，许御史以法冠弹事，谏官逐月给谏纸，政事有所不使，并许陈闻。
所冀履班行者，不负於君亲。有才业者，自分於泾渭。庶几举职，免有旷官。
    ○请以旧法用人疏
    昔唐初刘洎、马周，起於徒步，太宗权用为相。其後柳璨、朱朴，方居下僚，
昭宗亦加大用。此四士者，受知於明主。然太宗用之而国兴，昭宗用之而国亡，
士之难知如此。臣愿陛下存旧法而用人，当以此四士为鉴戒。

    ●卷八百六十五
    ☆田敏
    敏，淄州邹平人。梁贞明中登科。仕後唐，历国子司业。晋天福四年授祭酒
检校工部尚书兼户部侍郎；开运初迁兵部侍郎，充宏文馆学士，改检校右仆射；
乾讨邪萆惺橛页小Ｖ芟缘鲁醢萏常卿检校左仆射，加司空；显德五年迁工部尚
书，改太子少保致仕。入宋卒。
    ○请置郊坛斋屋奏
    礼有五经，祭在其首。国之大事，祀亦居先。则知祭祀者，有国是遵，百王
所重。是以肃雍清庙，潇朐天。立四时则大驾亲临，将置斋则仲尼所慎。莫不
严崇宫室，洁涤樽琛３缕渌嗨嘀仪，报以穰穰之福。臣窃见四郊祠祭，并无斋
室。行事官吏，旅寓乡村。有渎至诚，恐非清洁。伏乞特下有司，俾於四郊量起
屋宇。
    ○进印板书奏
    臣等自长兴三年较勘雕印九经书籍，经注繁多，年代殊邈，传写纰缪，渐失
根源。臣守官胶庠，职司较定，旁求援据，上备雕镌。幸遇圣朝，克终盛事。播
文德於有截，传世教以无穷。谨具陈进。
    ○祠祭用犊疏
    臣奉圣旨为祠祭用犊事。今大仆寺供犊，一年四季，都用犊二十二头。《唐
会要》武德九年十月九日诏：“祭祀之意，本以为民。穷民祀神，有乖正直。杀
牛不如礻龠祭，明德即是馨香。望古推今，民神一揆。其祭圆丘方泽宗庙已外，
并可止用少牢。用少牢者用特代，时和年丰，然後克修常礼。”又按《会要》天
宝六载正月十六日赦文：“祭祀之典，牺牲所备。将有达於虔诚，盖不资於广杀。
自今後每大祭祀应用も犊，宜令所司量减其数，永为常式。其年起请以旧科每年
用犊二百一十二头，今请减一百七十三头，止用三十九头。馀祠飨宜并停用犊。”
至上元二年九月二十一日赦文：“国之大事，郊祀为先。贵其至诚，不美多品。
黍稷虽设，犹或非馨。牲牢空多，未为能飨。圆丘方泽，仍依常式。宗庙诸祠，
临时献热。用怀明德之馨，庶合西邻之祭。其年起请昊天上帝太庙各太牢一，馀
祭并随事市供。”若据天宝六载自二百一十二头减用三十九头，武德九年每年用
犊十头，圆丘方泽一，宗庙五。据上元二年起请，抨惶焐系厶庙，又无方泽，
则九头矣。今国家用牛，比开元、天宝则不多，比武德上元则过其大半矣。按
《会要》“太仆寺有牧监，掌孳课之事”，乞今後太仆寺养孳课半其犊，遇祭昊
天太庙前三月，养之涤宫，取其荡涤清洁，馀祭则不养涤宫。若临时买牛，恐非
典故。谨具奏闻。
    ☆范质
    质，字文秦，宗城人，後唐进士。晋天福中官监察御史直史馆知制诰；汉初
加中书舍人户中侍郎。周广顺初拜平章右仆射，监修国史。入宋兼侍中，封鲁国
公。
    ○奉契丹主表
    孙臣某言：今月十七日寅时，相州节度使张彦泽、都监富珠哩部领大军入京，
赍到翁皇帝赐太後书，示於滹沱河下杜威一行马步兵士见领蕃汉部骑来幸汴州者。
往者唐运告终，中原失驭。数穷否极，天阙地倾。先人有田一成，有众一旅。兵
连祸结，力屈势孤。翁皇帝救患摧锋，兴利除害。躬环甲胄，深入寇场。犯露蒙
霜，度雁门之险。驱风掣电，行中冀之诛。黄钺一麾，天下大定。势凌宇宙，义
感神明。功成不居，遂兴晋祚，则翁皇帝有大造於石氏也。旋属天降厥凶，先君
即世。臣遵承遗旨，缵绍前基。谅暗之初，荒迷失次。凡有军国重事，皆委将相
大臣。至於擅继宗祧，既非禀命，轻发文字，辄敢抗尊。自启衅端，果贻赫怒。
祸至神惑，运尽天亡。十万师徒，皆望风而束手。亿兆黎庶，悉延颈以归心。臣
负义包羞，贪生忍耻。自贻颠覆，上累祖宗。偷度晨昏，苟存食息。翁皇帝若惠
顾畴昔，稍霁雷霆。未赐灵诛，不绝先祀，则百口荷更生之德，一门衔罔报之恩。
虽所愿焉，非敢望也。臣与太後并妻冯氏及举家戚属，见於郊野面缚俟罪次；所
有国宝一面、金印三面，今遣长子陕府节度使延煦、次子曹州节度使延宝管押进
纳，并奉表请罪陈谢以闻。
    ○进契丹主状
    顷以伪主王从珂於洛京大内自焚之後，其真傅国宝，不知所在，必是当时焚
之。先帝受命，旋制此宝，在位臣寮，备知其事。臣至今日，敢有隐藏，
    ☆刘涛
    涛，字德润，徐州彭城人。後唐天成中进士，累迁起居舍人。晋天福中历度
支职方二郎中；汉初为中书舍人。周广顺中左迁少府少监分司西京；显德初就改
太常少卿，拜右谏议大夫。四年以知贡举责授太子右赞善大夫。恭帝即位，迁右
詹事。入宋终秘书监。
    ○论诸道贡物疏
    方镇之内，土俗不同。山泽川原，租赋各异。任土作贡，盖便黎民。臣恐天
下税赋，上供土产各异，恐於调度，或未便安。请敕诸道州府，於所部之内，贡
赋供输有未便，特许上书论列，以协物宜。
    ☆窦贞固
    贞固，字体仁，同州白水人。後唐同光中进士，补万全主簿，授河东节度推
官。晋天福中累擢中书舍人，改御史中丞，历刑部门下二侍郎。少帝即位，拜工
部尚书，迁礼部刑部尚书。汉祖入汴，迁吏部尚书，拜司空门下侍郎平章事。隐
帝即位，加司徒。周祖登极，加兼侍中，罢相守司徒，封沂国公。入宋，开宝二
年卒。
    ○请定举士官赏罚奏
    臣伏见先降御札，令文武百僚各进封事。臣闻举善为明，知人则哲。圣君在
位，薮泽岂有隐沦。昭代用材，政理固无紊乱。求贤若渴，从善如流，郑所以誉
子皮，鲁所以讥文仲。为国之要，进贤是先。庶遵理治之风，宜举仁人之器。臣
欲请乞降敕命，指挥文武百僚，每一司之内，共集议商擢，其一士奏荐，述其人
有某能，改为某官某职，便请朝廷据奏荐任用。若能符荐引，果为当才，所奏之
官，即请量加奖赏。如乖其举，或涉徇私，所奏之官，亦请量加殿罚。所贵官由
德序，位以才升。三人同行，尚闻择善，十目所视，必不滥知。臣职在论思，位
参近侍。每谢匪躬之节，尝惭濡翼之讥。将赎贪叨，敢陈狂狷。
    ○请国忌宰臣立班奏
    国忌日，宰臣跪炉焚香，僧人表赞孝思，述祖先违世之事，而文武百辟，俨
然列坐。窃惟礼非天降，酌在人情。今古通规，君亲至敬。对佛像行香之日，实
帝王不乐之辰。岂有听烈祖之旧勋，悉安所坐，闻明君之至德，曾不暂兴。考经
虽谓其相承，度礼深疑其有失。欲请跪炉仍旧，馀依常位立班。
    ○请贡举复限三条烛奏
    进士考试杂文，及与诸科举人入策，历代已来，皆以三条烛尽为限。长兴二
年，改令昼试。伏以悬科取士，有国常规。沿革之道虽殊，公共之情难失。若使
就试两廊之下，挥毫短景之中，视晷刻而惟畏稽迟，演词藻而难求妍丽。未见观
光之美，但同款答之由。既非师古之规，恐失取人之道。今於考试之时，准旧例
以三条烛为限。其进士并诸色举贡人等，有怀藏书策入院者，旧例扶出，不令就
试。近年以来，虽见怀藏，多是容纵。今欲振举弛紊，明辨臧否，冀在必行，庶
为定式。
    ○请纂集晋朝实录疏
    臣伏睹上自轩昊，下及隋唐，历代帝王，享国年月，莫不裁成信史，载在明
文。或编修抛造侗境，或追补亦从於来者。曾无漏略，咸有排联。踪迹相寻，
源流可别。五运生成之道，於是乎彰明。一时褒贬之书，因兹而昭著。古既若此，
今乃宜然。辄敢上言，庶裨有作。伏以晋高祖洎少帝，两朝临御，一纪光阴。虽
金德告衰，盖归历数。而炎灵复盛，固有阶缘。先皇昔在初潜，曾经所事。舜有
历试之迹，禹陈俾轮功。载寻发渐之由，实谓开基之本。近见史臣修高祖实录，
神功圣德，靡不详明。述汉之兴，由晋而起。安可遗落朝代，废缺编修。更若日
月滋深，耳目不接，恐成湮没，莫究端由。伏惟皇帝陛下德洽守文，功宣下武。
化家为国，备观王业之源。续圣继明，益表帝图之美。旧章毕举，坠典聿修。伏
乞睿慈，敕史官纂集晋朝实录。
    ○进晋朝实录疏
    臣监修国史时，奉诏修晋朝实录。伏以皇帝陛下武功定业，文德化民。河图
雒书，将荐圣明之瑞。商俗夏谚，无轻典诰之资。厚言贻诫以宏心，彰往考来而
在念。臣等任叨南董，才愧班荀。属辞亏朗畅之功，总论寡精微之识。秩无文於
昭代，浪塞阙如。收遗韵於传闻，冀开来者。奉兹铅，赏以油缃。同倾献状之
心，上副成书之命。所撰《晋高祖实录》三十卷，《少帝实录》二十卷，谨诣东
山阁门呈进。
    ☆郊庙议
    按《王制》：“天子七庙，诸侯五，大夫三，士一。”《正义》曰：“周之
制七庙者，太祖及文王、武王之祧与亲庙四也。”又曰：“七庙者，据周也。有
其人则七，无其人则五。”至光武中兴，及魏晋宋齐隋唐，或立六庙，或立四庙，
盖建国之始，未盈其数也。《礼》曰：“德厚者流光”，此天子可以事六世之义
也。今陛下大定寰区，重兴汉祚，旁求典礼，用正宗祧。伏请立高曾祖祢四亲庙。
又自古圣王，祖有功，宗有德，更立始祖。在四庙之外，不拘定数。所以或五庙，
或七庙。今请尊高皇帝光武皇帝为始祖，法文王、武王不迁之制，用历代六庙之
规，庶合典礼。
    ○奉迎太庙神主请车驾出城议
    陛下方偶於祖宗，展孝思於迎奉。酌人情而制礼，迎庙主以为宜。臣等未
见旧章，止依情理，以车驾出城为是。其迎奉之仪，请下礼仪使酌量草定。
    ☆尹拙
    拙，颍州汝阴人。梁贞明五年举三史，摄本镇馆驿巡官。仕後唐，累迁御史
大夫检校虞部郎中。晋天福四年入为右补阙，八年迁左司员外郎。汉初召为司马
郎中宏文馆直学士。周显德初拜检校右散骑常侍国子祭酒。入宋终秘书监。
    ○请令张昭田敏等校勘经典释文状
    准敕较勘经典释文三十卷，雕造印板。伏以陆氏释文，唐初撰集。绵历岁月，
传写失真。非多闻博识之人，通幽洞微之士，重其商确，必致乖讹。况今朝廷，
富有鸿硕。如兵部尚书张昭、太常卿田敏，皆文儒之领袖也。或家藏万卷，或手
较六经。实後学之宗师，为当今之雄尚。伏乞察以事继垂教，情非属私。时赐敷
扬，俾同雠校。
    ☆聂崇义
    崇义，河南洛阳人，少举三礼。汉乾讨欣酃僦凉子礼记博士。周显德中累
迁国子司业太常博士。入宋终学官。
    ○论丿偈
    魏明帝以景初三年正月上仙，至五年二月偌溃明年又亍Ｗ宰柔嵋晕迥晡
兀且魏以武帝为太祖，至明帝始三帝而已，未有毁主而行丿伲其证一也。宋
文帝元嘉六年，祠部定十月三日大祠。其太学博士议云：“按丿僦礼，三年一，
五年再。”宋自高祖至文帝，裁亦三帝，未有毁主而行丿伲其证二也。梁武帝
用谢广议，三年一兀五年一伲谓之大祭。丶漓断模偌漓抖。且梁武乃受
命之君，仅追尊四朝而行丿伲则知祭者，是追养之道。以时移节变，孝子感而
思亲，故荐以首时，祭以仲月，间以丿伲序以昭穆，乃礼之经也，非关宗庙备
与未备，其证三也。
    ○谥餍廾硪
    奉敕为大行皇帝山陵有期，神主诿恚恐殿室间数少，合重添修。今诸庙中
相度，若是添修庙殿一间至两间，并须移动诸神门及角楼宫墙仗舍及堂殿正面檐
伏阶道，亦须东省牲立班位，直至斋宫，渐近迫窄。今重拆庙殿，续更添修，
不唯重劳，兼恐未便。窃见庙殿见虚东西二夹室，况未有祧迁之主。欲请不拆庙
殿，更添间数，即便将夹室重安排六室位次，所有动移神主，若准旧礼，於殿庭
权设行庙幕殿，即恐雨水犹多，难於陈设。伏请权於太庙斋宫内奉安神主，至修
奉毕日，庶为宜称。又按《礼记》云：“庙成则於中屋把蛞孕浦，夹室则用鸡。”
又《大戴礼》及《通典》亦有夹室，察文观义，乃是备庙之制。况新主诿恚诸
经有迁易之文。考古沿今，庶合通理。伏请递迁诸室，奉安大行皇帝神主，以符
礼意。
    ☆边
    停华州郑人，边蔚子。晋开运二年官秘书省著作郎。入宋终金部郎中。
    ○请五日一录囚封事
    臣闻从谏如流，人君之令范。极言无隐，臣子之常规。盖欲表大国之任人，
致万邦之无事。前文备载，可举而行。伏以皇帝陛下德合上元，运膺下武。旰食
宵衣而轸念，好生恶杀以推仁。几措典刑，固无冤枉。然以照临之内，州郡尤多。
若不再具举明，伏恐渐成奸弊。臣窃见诸道刑狱，前朝曾降敕文，凡是禁系罪人，
五日一度录问。但以年月稍远，渐致因循。或长吏事烦，不躬亲点检，或胥徒启
幸，妄要追领证明。虑有涉於淫刑，即恐伤於和气。伏乞特降诏敕，自今後诸道，
并委长吏五日一度，当面同共录问。所冀处法者无恨，衔冤者获伸。俾令四海九
州，咸歌圣德。五风十雨，永致昌期。
    ☆王赞
    赞，澶州观城人。少为小吏，累迁本州马步军都虞候。周世宗即位，补东头
供奉官，累迁右骁卫将军三司副使。及征关南，以为客省使，领河北诸州计度使，
还复为三司副使。入宋知扬州，溺死。
    ○元英先生诗集序
    风雅不主於今之诗，而其流涉赋。今之诗盖起於汉魏南齐五代，文愈深，诗
愈丽。陈隋之际，其君自好之。而浮靡┎幔流於淫乐。故曰音能亡国，信哉！
唐兴，其音复振。陈子昂始以骨气为主，而浸拘四声五七字律。建中之後，其诗
弥善。钱起为最，杜甫雄鸣於至德大历间，而诗人或不尚之。呜呼！子美之诗，
可谓无声无臭者矣。吴越故多诗人，未有新定方干擅名於杭越，流声於京洛。夫
干之为诗，锓肌涤骨，冰莹霞绚。嘉肴自将，不吮馀隽。丽不葩纷，苦不棘癯。
当其得志，倏与神会。词若未至，意已独往。子为儿时，得生诗数十篇，心独好
之。生时尚存，地远莫克相见。其後生名愈藉，为诗者多能讽之，而生殁矣。今
年遇乐安孙邰於荆，早与生善，出示所作《元英先生传》，且曰：“与其甥杨
洎门僧居远收掇其遗诗，得三百七十馀篇，析为十卷，欲子为之序，冀偕之不朽。”
先是丹阳有南阳张蹋差前於生。其诗发言横肆，皆吴越之遗逸。子尝较之，张
躺杜甫之堂，方干入钱起之室矣。干之出处行事，邰传实备之，不复互出。直
嘉邰能怀人之遇，成人之不泯，而又爱我之厚。故集诗之之废兴，题於干集之首。
    ☆李超
    超，长兴时人，官著作郎。
    ○请修秘书监奏
    秘书监空有省名，而无廨署。藏书之府，无屋一间，无书一卷，非人文化成
之道。请依六典创修之。

    ●卷八百六十六
    ☆杨夔
    夔，有隽才，为宣州田κ上客，知κ不足抗吴，著溺赋以戒之。κ不用，竟
至於败。
    ○溺赋
    元微先生，澹虑澄情。楼倚岳阳，湖观洞庭，渺漫兮若与乎天平。远指君山，
一螺黛清。遥觇湘浦，一片云明。轻楫巨舸，载纵载横。或楚歌以应棹，或渔唱
以齐征。虽云吴楚之阔，於焉瞬息之程。俄而浓云兴，猛吹作。訇訇兮雷霆，零
零兮雨雹。波势兮奔腾，波声兮奔氵霍。或若积雪，或若裂壑，楼岌で兮地如落。
欹樯侧帆，倏出讶搿Ｑ坛畚碇瑁神号鬼泣。忽翼举，忽虫蛰。波而解浪而倾者，
亦一瞬而俱及。雨既霁，风亦止。呀呷馀波，振荡未已。俄有呈其板而流者。碎
其篷而飘者，彼缄之箧，扃熘柜，委翳波间，罔知所秘。或一竹以脱命，或
举族而咸坠。沿汀绕滨，零落在地。元微子指而泣曰：“其嗜利则孟子所以恶交
争也，其欲速则仲尼所以悲不达也。孰有轻命若粪，重贿如山，用一缕无继之力，
涉万仞不测之川，践险冒危，既蔑履冰之诫，殒身覆族，空衔没齿之冤。”宏农
子闻其言，同其叹。此则以江以湖，没不可援。
    今复有非波非涛，溺不可算，窥之则茫然无岸，由古及今，陷者如贯。元微
子矍然其词，泫然其悲。何陆之为溺，而不维不持。纷吾绪而乱余曲，尔其辨而
析之。乃曰：“曲蘖是惑，沉湎无时。混淆先後，颠倒矩规。惟诞是习，莫礼是
持。散渎闾澹以遨以嬉。汨亲疏，兀尊卑。情所至则至，意所为则为。可庆者
忽其庆，可悲者忘其悲。龙章莫保，凤德何衰。光逸则独窦求入，伯有则壑谷忘
归。子反不谋於军前，败非天作。正平不拘於席上，祸乃自贻。但骄其气，益乱
其机。隋兵济江，玉树方舞。越人入户，金怯谭伞Ｋ以为酒之溺也。至若贝舍
其齿，云耸其鬟，苞藏其戾，矜持其妍，斥巧若拙，移曲成端，为媚斯极，荷宠
益坚。陈灵以衤日服戏朝，俾君臣受祸。骊姬以归胙献毒，使父子成冤。齐庄以
交界室取毙，莜鸵远豳巢蝗。此所以为色之溺也。至若伊义莫顾，惟贿是务。
以谲以回，不轨不度。沟壑难满，锥刀必聚。莫兴知足之惭，蔑有恶盈之惧。其
帑溢，其帛蠹，其贯朽，其粟腐。营营尚恐其力穷，汲汲不思其日暮。复有白版
为侯，黄金作辅，南宫变屠贾之行，西园成坐种路。求金求剑，曾无就木之心。
鬻爵鬻官，但欲齐天之富。壬夫死而方觉，雍子戮而未悟。此所以为贪之溺也。
至若专国之柄，操天之轴，任其性情，随其嗜欲。其喜也沉者浮，其怒也赢者缩。
易否为臧，化直为曲。虽山重而可回，虽海深而可覆。其门若市，其帑如谷。背
者斥，向者录，言张其机，笑孕其毒。誉之则铢而为钧，訾之则歌而为哭。屏内
外之气，侧天下之目。稽其莽卓，考其产禄。谓兵钤之在己，将神器之有属。国
玺行窃弄之手，宫闱开盗视之目。自谓其投盖之力可图，殊不知燎原之火难扑。
毁众叛而亲离，竟噬脐而腹。此所以为权之溺也。是四者，匪横其流，匪驾其
舟，有溺者，孰究其由。其毒也必渍於骨髓，其痛也亦甚於戈矛。虽扛鼎之力，
触山之酋，亦不能杼之以出，而况於纤离之俦哉！”
    元微子乃曰：“始吾观涉水而溺，则恍然而内惕。今复闻不波而沉，则瞿然
如大敌。且酒不可甘，甘之则沉，吾命酒曰甘波。色不可爱，忧之则溺，吾命色
曰爱河。衣所以被体，食所以充肠。苟朝脯而不匮，寒暑而有装，岂假积粟於廪，
储货於囊。且药所以攻百疾，百疾蠲而药不止者，鲜不及其殃，吾命财曰药江。
士患不达之名，不立之身，苟达苟立，在守其真，何必竞升沉之路，争轻重之钧。
狼子野心，昵之害人，吾命权曰狼津。噫！生於世，不溺於四水者，吾谓夫颜闵
之伦。
    ○刑议
    议曰：“刑可以立乎？尧舜不能去，不亦深乎？”曰：“贰於法而行之。苟
违之者，是不由砥。终而紊之，则孰若严刑而使知畏。姑以一宇言之，立其墙垣，
崇其鱼龋犹有穴而入者，而况於不设乎？汉轻其法，阱民於祸矣。之而不是乎
更（疑）呜呼！致金於路，坐拾者以盗否？”
    ○焚舟议
    秦伯伐晋，两用孟明皆败绩。用之不怠，复伐於晋。晋人不出，遂封ゾ尸。
霸者以武为功乎？昔楚子败晋（阙二字），京观以昭武功。楚子不从。曰：“所
以称武者，以有七德也。我无一焉，其可称哉！今稽秦师，忽蹇叔之忠谏，纳杞
子之狂谋。劳师欲以袭国，ゾ及彭衙之败，只轮不返。渡河焚舟，示其致死。晋
不与敌，遂霸西戎，亦未为胜也。况两败一胜，与敌乃亡尺全寸，焉足为功哉！”
夫饥虎馁狼，一意於吞噬乎？吾见晋之悬门不发者，君子多矣。
    ○复宫阙後上执政书
    子云有言曰：“琴瑟郑卫调，俾夔因之，亦不可以致箫韶。”故董仲舒云：
“琴瑟不调，甚者必改而更张也。”舜承尧禅，当太平至理之後，犹且放四凶，
举八元八恺，而後百揆四门，方克调序。当今承百王衰弊之末，继万法隳散之馀，
皇纲不序，事无旧贯。阁下掌国之钧，提人之柄，将循其旧而就为治乎？将择其
善而渐以化乎？将新其辙而革其弊乎？某诚不敏，粗达利病之源。常欲得布露蕴
蓄於执政，以助教化。则与躅人之喜愠，随声而是非者，固不同其轨矣。夫广引
古事，以黩左右，盖类庸医，不审疾病，掊聚众药，合为一法，希有或中耳。况
今下笔者，言登庸之善，则皋夔萧曹，语字牧之能，则龚黄卓鲁。此亦阁下饫於
听视矣。今不敢远为徵譬，请质而言之。
    阁下将循其旧而就为治耶？且四海生灵，火陷密网，举手摇足，如在桎梏。
其怀革弊讹之政，如旱苗之待甘雨。若循其旧不为之制，信其治不为之忧。蠹
不剔则坏及根本，毒不抉则疽及骨肉矣。以此知循旧之难也。阁下将择其善而化
以渐耶？且知人之道，圣哲犹难。故仲尼有以貌以言之失，则阁下所为善者，其
欲询於人乎？其欲取於言乎？取於言，言未必信。询於人，人未必诚。盖浇竞日
久，煽为朋党，内则巧诈万变，外则炀刈匀巍Ｍ於已者，互推互挽。出於已者，
挤辱如仇。访於人有是有非，听於人有端有曲。虽秦鉴之明，尧羊之触，未免其
挠且惑。此以见择善之难也。阁下将欲新其辙而革其弊耶？在今日时之讹，俗之
坏，况大兵久役之後，救其衰残，未有首於此也。前车已覆，後车岂可蹑而行之。
固当改辙易涂，以取其不倾不蹶。道路之人，亦知此为至计，况廊庙帷幄之画，
岂不以是为急哉？然民困已久，如涸泽穷鳞，佥喁馀喘。更沃之沛泽，则有苏
活之望。若顾而哀之曰：“吾未能卒致其泽”，命贯而挈之，俟有水之地，则舍
而放诸，则是鱼之反不如佥喁於涸泽矣。此以见新辙之难也。
    然则为政之道，固在乎人。其人存则其政举，其人亡则其政息。今大兵之後，
生民陷於涂阱。九州四海，固仰首於吾君吾相，以待其脱涂出ㄒ病Ｊ刮峋为尧
为舜，固在吾相之左扶右翼。齐桓公任管仲，九合诸侯，一匡天下。任竖刁易牙，
则国乱而无主，身殁而不殡。如此则匡持裨赞，系於臣不系於君也。今阁下莅事
以来，以为天下安乎？危乎？贾谊居汉文升平之代，犹言今所安者，抱火而厝於
积薪之下，而寝其上。矧今日生民，首未去其压，足未释其缚，乃欲循常之辙以
安辑还定，犹为饥仆者谭翊日之膳，将何所济哉？夫欲安其民，则莫若择守宰。
夫欲固其本，则莫若去奢侈。夫欲官之治，则莫若为官而择人。夫欲弊之革，则
莫若限田而定赋。夫朝廷之立，在固本根。本根固则兆庶安，兆庶安则盗贼息。
盗贼息则基於太平矣。欲安其兆庶，莫若择守宰，守宰良则人民安。人民安则无
逋逸，如抱沉痼者偶所亲之卫养，焉肯舍其亲而从疏乎？苟不精择其守，慎选其
宰，信虚声，徇请谒，是致祸於民，而思其安，如挟弹以驱林，恶禽之惊也，决
防以涸泉，怪鱼之逝也。故汉宣帝诏曰：“与我共治天下，其惟良二千石乎？”
故承平之代，号为得人。内外肃穆，时风一变。如是则守宰之任，其可容易乎？
其可轻受乎？今远方郡邑，民抱愁痛，嗷嗷然如婴儿之望父母也。朝廷命牧守，
选邑宰，以何道而取耶？其有忘慈惠之心，蕴聚敛之志，不思疾痛，但恣刻剥。
役●┮源佑，饰厨传以邀名。天路高邈，叫诉无所。居者以远而吞气，行者以
赂而设誉。纵使贪过桀跖，亦可高枕夷柳。如此则流毒於下，岂有既乎？故曰欲
安其民，莫若择守宰也。
    夫世态骄奢，竞相扇习。生民益痛，时风益讹。昔有谏舜用漆者，以其漆不
已至於象，象不已至於珠玉。夫塞其源，绝其流，犹有浸渍溃防之穴，而况决其
源，疏其流，其可罪诸洋溢乎？且古者车服仆隶，悉系於位。上不得逾制，下不
得僭上。故贞观、开元之初，位至丞相，其导从不过十数人而已。迨林甫秉政，
内挟邪以固宠，外托势以立威。胜已者巧法以诛之，异已者倚公以斥之。内外畏
恶，林甫亦自审其曲。由是出入严其兵卫，如见大敌。自後执政者，嗣其馀风，
至今不衰。下至散班冗职，但力可致者，即前有驱，後有殿，固莫问於品秩矣。
至於崇德雅望，亦不能复其本，纵心有所恶，皆有类聚者瞽惑，不得固其节矣。
且月俸既有限，馀给既无数。以有限之入，供无度之费，俾其分一职，当一位，
不掊不敛者，亦鲜矣。车服仆隶之为费，尚且如此，矧复後庭曳绮罗饰粉黛者，
其费如何哉？故因赂而仕，由贿而达。牛骥皂隶，汩为一流。居外者恃内之权，
恣其刻削。居内者恃外之遗，益其侈靡。耗民之生，如城之狐。蠹民之力，如社
之鼠。枯骸朽皮，尽取後已。阁下其不痛心乎？其不扌文泣乎？夫四方程式，自
辇毂出，傥阁下克已以行。俾四海知所法，则其为革弊讹，不啻沃汤於砌雪也。
故曰欲固其本，莫若去奢侈也。
    自大驾南巡，官失其守。冀贩缯织畚之伍，有安刘灭项之才。於是烂羊续貂，
首尾颠倒。苟无董正，是紊国经。元宗平内难，有功者多横行自负。姚梁公当国，
引光武故事，请不任功臣以政，优其禄秩，置於散地，使不干禁忌，无韩彭菹醢
之戮，保子孙爵禄之庆。阁下不以是为虑乎？《书》曰：“官不必备，惟其人。”
国家设庠序之官，荩说礼敦诗之本也。苟非其人，焉可妄授？今贵游豪胄，耻言
国庠。凡受共官，意若获谴。故朝廷职事，亦以为寻常，莫知大学为国之本。本
颠则枝叶从之矣。焉有文明之代，轻易儒学，齿其位者？曾不知书之颠倒，而欲
以此发明大义，阐扬大道，是犹责瞽者以元黄，语聋者以律吕。举是一隅，则百
辟其选。岂可不摭其名责其实也？故曰欲官之治，莫若为官择人也。
    今天下黔首，不惮征赋，而惮力役。明敕屡降，非不丁宁。州县奉私，曾不
遵禀。既因循未用，亦有所未尽焉。盖侨寓州县者，或称前贤，或称衣冠。既是
寄住，例无徭役。且敕有进士及第，许免一门差徭，其馀杂科，止於免一身而已。
今有侥幸辈偶忝微官，便住故地。毁云前曾守官州县，须存事体。无厌辈不惟自
置庄田，抑亦广占物产。百姓惧其徭役，悉愿与人。不计货物，只希影覆。富者
称物产典贴，永绝差科。贫者以富籍挤排，助须从役。利入私室，害及疲民。无
利润者，转见沉沦。有膏腴者，坐取安逸。衣冠户以馀庆所及，合守清廉。既恃
其不差不科，便恣其无畏无忌。且古画地之数，限人名田。一则量其贫富，一则
均其肥瘠。今凡称衣冠，罔计顷亩。是奸豪之辈，辐辏其门。但许借名，便曰纳
货。既托其权势，遂恣其苞囊。州县熟知，莫能纠摘。且州县所切，莫先科差。
富贵者既党护有人，贫困者即窜匿无路。上逼公使，下窘衣资。怨嗟之声，因伤
和气。苟权利之路绝，请托之幸除，即民必泰，俗必阜矣。何以塞其门，杜其隧，
在定其税额而已。自一品至九品，各限其田。田有恒，即赋有限，无路广占矣。
既绝其广占，即富者无苟免之徭，贫者无非次之役，则凋瘵何有夫不苏，时俗何
有夫不安？故曰欲弊之革，莫若随田而定赋也。
    是四者，固为政之纲也。将欲安其人，丰其俗，实未有先於此道也。复有急
於是者，盖朝廷之法也。夫法者士庶之所以其，固不以士则废，庶则用。所以一
而行之者，欲人之鲜过也。苟轻者以赂而重，曲者以势而直，纵朝廷示於人，虽
一子不为信，而况有势有赂者，焉肯凛畏哉？今朝廷之法，不及州县之条。州县
之条，违者必有刑，所以人知惧。朝廷之法，犯者未必罪，所以人莫畏。是以冠
履杂处，首尾倒置。国君之威，不行於世。牧伯之令，反信於时。如此则风俗日
已漓，国柄日已陵，不其痛欤？不其惜欤，今为政者，未尝以此为痛，荩各急於
私，不计於法。设有其行典者，悉贫而寡援。俾其受罚而兴怨，蓄愤而不能诉。
鬼神有知，固纳其诉，则伏阴愆阳，繁霜苦雨，岂不职於此哉？且石粑羯逼渥樱
君子以为义。叔向戮其弟，仲尼以为直。今阁下当此大柄，岂有舍其义与直，而
混其名与龌龊者为偶哉？
    今法不患不制，而患不行。事不患不立，而患不公。苟以用法必公，不以豪
强而曲直，则不出户可以见四方之承禀，不下席可以知兆庶之休戚矣。代宗朝用
杨绾为相，绾性清俭，时论推之。及为相，郭汾阳为河中节度使，惮之，妓乐减
半。验於此，即四方凛畏当国者操守耳。陈平对汉文云：“宰相者，上佐天子燮
理阴阳，内亲附百姓，外镇抚四夷，使御史大夫各得其职。”今阴阳调乎？百姓
亲乎？四夷柔乎？内外之职各得其任乎？欲阴阳之调也，狱无滞讼，官无滥政，
农桑无失时，公府无加赋则里有歌，巷有颂，和声达於上，休气属於下，阴阳何
有於不调哉？欲百姓之亲也，不夺其力以营台榭，不劫其才以具土木，不掠其粮
以给犬马，不赋其财以资交结；闻民之病，如子之病，闻民之馁，如已之馁；百
姓何有於不亲哉？欲四夷之柔也，省刑罚，薄赋敛；谨庠序之教，申孝悌之义；
乡里识尚齿之敬，道路知事长之礼；然後固其关防，禁其侵掠，橐其戈革，示以
恩信；四夷何有於不柔哉？欲内外之职得其任也，命各举所知，随材引用；不以
位微而不录其言，不以地寒而不取其行。称文者授以文学之任，然後考其文之臧
否。称武者授以兵卫之任，然後验其武之勇怯。称理者授以亲人之任，然後责其
理之优劣。称钱谷者授以度支管榷之任，然後课其钱之盈虚。实者升之，不副者
黜之。其升黜皆及其所举，故人不以党而进，亦不以独而退，则内外之职，何有
不得其任乎？
    自元和以降，宰相闭关不接士夫，游其门升其室者，非有世故，非有媒荐，
固不可偶顷刻之语。周公一沐三握洌公孙宏开东ト，邴吉不以吐车茵为过，而
乃致理平。故太平之基，非一士之功也。借如大厦崇崇，诚柱石栋梁之力。然舍
其乐栌榱桷，此为何室哉？今天下有倒悬之急，实阁下夜以继日筹其事，坐以待
旦思其用，忘寝食以待往来，捐金帛以给贫困之秋也。某家且贫，读书著文之馀，
以渔猎奉甘滑。今阁下居密勿启沃之地，辄以渔猎为谕焉。夫渔於泽，遍水而布
罟，猎於林，被野而设鳌２槐椴槐唬是阙其具也。及其获鱼得兔，非一日之力。
今内外百执事，亦黝怪众目焉。焉可一一责其获，又焉得以不获而不设也？然
能不纵其跃，不漏其走，亦足助为渔猎矣。苟或不掩其走，不蔽其跃，即捕之无
亏其纲纪，则後日之渔猎，不患於遗矣。惟不以词之繁，试一二垂省，幸甚幸甚。
    ○题望春亭诗序
    夫楼阁亭榭之建，其名既殊，其制亦异。至於瞰江流，跨岭眷，延亲宾，合
歌乐，晴朝月夕，肆坐放怀，盖其致一也。然则有以位名之者，以氏名之者，以
景名之者，以意名之者。取近而言，以位名之，於洪州滕王阁是也。以氏名之，
於江州庾楼是也。以景名之者，於鄂州黄鹤楼是也。以意名之，今见望春亭焉。
望之名，愚知之矣。或曰，志其始建之时也。其未然乎？四时相序，春实称首。
春德发生，德合仁也。爱民之务，莫先於仁。仁以合天，天以合仁，治道尽矣。
意望者其在兹乎？於是赋五言诗一章八句。
    ○湖州录事参军新厅记
    度材者定曲直於绳，较物者决轻重於衡。盖绳无欺，衡无私，故人所取镜也。
今使五色之吏，枉正无所逃，千里之情，毫厘无所差，束其内外，必蹈乎规矩，
戢诸桀黠，知摄於刑宪，斯郡主簿有绳衡之无私，为得其任矣。
    高阳许钅唐，以前秋曹椽端於谳狱，诏宠之，迁陟斯任。自兵兴十五载，事
隳宿贯，守国之法制，禀朝之政令者，由关而东，郡亦无几。惟吴兴遵国经，体
旧章，上下谦敬，确然不渝。然此数万众兵之所给，固系於土赋。俾其役不重，
敛不烦，吏不苛，民不疲，万目自正者，全在提其纲乎？君制事以义，制心以礼。
节不为势易，志不为强夺。静以督其下，故其下肃。恪以莅其事，故其事简。由
是众吏畏而庶务集，仅致於讼息而刑置矣。广明中，妖巢揭竿以犯帝阍，遂俾翠
华有西南之狩。梁郑周秦之甲，皆阁手无所敌。凡五改火，鸾驾外驻。甲辰年，
今太守以彭门之师，擒巢於莱芜。提其颅荐於成都。明年春玉辇还阙，遂以功牧
於吴兴。帝念殊庸，位不配德，诏加防御，以高其位。始开幕延宾，增吏拓制度。
是取督邮之旧署，为防御使院。然後合功廪户三掾之厅，移居视印绳堕於此。夫
檐楹迫则耳目泥，居处芜则思虑昏。今兹视於前则浅而露，觇於後则湫而陋，得
无泥与昏乎？而又丛辉踊埽荫翳阶序。列衙者乱其次，授事者丧其局。交肩骈
足，亵礼亏敬。君乃命梓人，择瑰材，敞前楹，豁南荣，砥中唐，严层扃，设外
屏以肃其入也，构环廊以庄其位也。撤旧增新，拥隘咸革。列目之物，罔不完美。
睹其显敞，则夏夺其暑。居其奥密，则冬却其寒。地斯清，境斯胜，足以豁听视，
爽精神，导中和之性，增冲澹之趣矣。君子是以知蕴智者於事敏，负才者应用周。
如水於器，方员无所滞。如丝於色，元黄无不入。如是则化圮为完，易卑为高。
盖出於馀力乎？况君行已之道，及物之利。其察也鉴焉，臧否无匿。其信也潮焉，
朝夕不忒，俗茹其正，吏饫其直。叔向所谓明察之官，忠信之长者，於此而见矣。
    斤涂毕役，君以夔业於文，且谓“纪年表事，春秋之曩志也。兹厅之立，既
始於我，而载祀莫纪，无乃取议於将来乎？其为我书之，无虚美，无加饰，惟实
是编，足以贻後。”遂谨而日之。请题於东墉，以记厅之始。

    ●卷八百六十七
    ☆杨夔二
    ○乌程县修东亭记
    故相国赵郡李公讳绅，宝历中廉问会稽日，以吴兴僧大光有神异之迹，为碑
文托郡守敬公建立於卞山法华寺。会昌中，诏毁佛寺，此寺随废。时县令李式其
碑，述相国先人曾宰乌程，遂移立於县之东亭。迨今五十载，其碑毁折。
    汝南周生，以明经赐命，重宰乌程。睹其废逸，遂求於故老，获旧文，比类
於折碑，所失者数字，因重刊於石。所阙文字，不敢臆续，盖所以避不敏，遵宣
圣不知而作之诫也。兼其旧传云：东亭之池，始相国诞於县署。学弄之岁，乳母
惰於保持。俾相国坠於池，人莫之觉。食顷，如有物翼出於池面，家人方得以拯
焉。众方慑骇，而相国笑语无替於平日。人咸异焉。初有石数尺勒其事，岁月绵
远，石失其处。故汝南生广其亭，銎涑兀再刻其碑，重叙厥由。盖欲存县之故
事也。生中和初宰此邑，及期而代。居闲闭关，淡薄自得。郡帅陇西公潜使人伺
其所为，知其安於贫，乐於道，阅百代而自娱，未尝以阙物为挠。由是官有乏，
必俾承乏，而生所至以静理闻。癸丑夏，复诏生宰乌程，民吏欣欣，再遇宽政。
阁鞭听讼，事简庭闲。君子哉汝南，学古入仕，有其经矣。
    生家於阳羡，数世以经明获禄，後群从昆弟并一举而捷。凡浙右之士，因以
向风国庠。闻其名，咸亦推先焉。夫善为政者，虽欲人安而俗阜，必当於事有立，
於意不忘，以羽翼厥道也。今徭赋既调，风俗既安，逋逸有归，桄萦幸溃然後
搜遗文，刊坠碑，此所以见兴废之心也。建新亭，疏ㄜ池，此所以见继绝之志也。
於戏！当大兵之後，民困於繁役。克俾其民康，其力均俗，固母视於尹长矣。今
施政之暇，人有馀力，然後兴起废坠，彰明故事，非图远经久者，孰能为此哉？
生既重立大光上人之碑，遂命某纪其年月，别立於石，且以旌新亭之兴替有自也。
    ○小池记
    宏农子始卜居於前溪，得地数亩。构草堂竹斋，植修篁。竹斋之前，有地周
三十步，因命僮执锸穴为池焉。逗前溪馀派以涨之。流或时涸，则汲井以满。环
池树菊及诸菜果，可以左右俎机者。暇则散襟曳筇，修吟自怡。或从风微澜，或
因雨暗溢，则江湖之思满目矣。宏农子性洁，不喜淆杂。故一卉一木，爽静在眼
前。池之上，未尝许片叶寸梗，顷刻浮泛。以是耕僮颇厌其役。
    客有知者，诮其勤恳跬步之地，何所裨哉。广不袤丈，深不逾雉。竭其水不
足以泽生物，穷其深不足以安龟鳖。无蒲藻以潜其鱼，无波澜以方其舟。孜孜
幔虚耗僮力。言未讫，宏农子举颐而答曰：“尔以此小而无用乎？以其洁而鱼
鳖不宅乎？以其狭而舟鲫非便乎？吾岂不欲深及於渊，以滋液畦圃耶？岂不欲
周植其蒲，以繁育鱼虾耶？岂不欲广导其流，以乘风沿溯耶？吾恐利於生植，其
见乎疏决无穷矣。聚夫鳞甲，则动夫竭泽之鱼矣。凑其舟鲫，则起夫济涉之争
矣。矧夫植其物，则有ペべ以盗其泽者。丛其藻，则有虺蜮以附其伏者。利其济，
则有重载以掇其溺者。嘻！水之利也众矣，其害也亦深矣。故吾所以独洁此沼，
亦以镜其心也。将欲挠之而愈明，扬之而不波，决之而不流，俾吾性终始对此而
不渝。岂效夫潴其水以豢鳞蓄介为鳋蹋ㄒ蛔鼾伲┵灾备，亦曰池而已矣？”
    ○乌程县修建廨宇记
    叔孙昭子聘於晋，晋受邾人之，执昭子置於箕，使吏藩之。昭子不以拘为
意，止之舍，有坏必葺，去之如始至。故春秋贤之。今有受九重之命，母百里之
民，凋瘵者系之以绥，讹弊者藉之以移，既休於公馆，睹其隳摧圯漏，忍而不治
者，无乃取讥於君子乎？丹阳余公，以再命尹於乌程。降车之期月，察讼决狱之
暇，周视县署。其门倾，其厅欹，其墙圮，其庑偃。颓檐侧楹，倒移相倚。风雨
罔庇，寒暑是窘。公叹曰：“建之者何人？坏之者何心？既叨守邑，其敢不力自
懋以图嗣修乎？”
    然属天末悔乱，兵火犹炽。专城而居者，其可无备乎？故我郡储甲数万，以
戒不虞。而军须军饩，佥赋於县。务繁力匮，久莫克举。公乃宵分而寐，五鼓而
兴。行忖坐惟，不遑所安。近越於时，方克亻孱功。於是节冗费之用，鸠赎辟之
金，僦力於农休，徵功以厚赏。听断之馀，策杖以巡。慰其劳者，勖其惰者。设
茗及飧，日自省视。由是工操其斧，如蚁集膻。佣运其材，如水赴氵氐。财以俭
而蕴，故其用给。人以悦而使，故其功倍。不期年而众宇鼎新矣。有若换大门、
中门，修大厅、小厅、东阁、西阁。新押司隶事院，建人吏祗候房。砌县之外城，
凡百馀雉。创宅之周垣，近一百堵。修众寮之宅五，造厅库之桥六。疏西亭之污
池，制公廨之什物。有遗罔不增构，其尤赫赫者。如每岁徵赋，主胥类於厅之西
庑，以其输赋骈凑，逋逸是虞。乃编筠接轩，权间隔之，讫赋则毁去，厥费颇夥。
公乃增庑之一楹，构木为栏，以限其内外，俾永绝妄耗。此以见公谋之经久也。
县之西北隅，旧有帐院，盖乡吏团集里书之所。岁月绵远，崩堕无几。每遇霖潦，
则束席就燥，以避其沾湿，亦有时矣。加以往来者御奔走泥淖之患，举邑是病，
无户而革。公於是历揆其损，以筹完葺。正倾支摧，增新易坏，类夫重构。复建
修廊，以达於都门。雨有依，暑有庇，从役者不知其劳矣。此以见公情之恤下也。
公帑摧败，下冗下湿。周垣虽设，腐不为固，易所以刺慢蓄而诱盗也。公乃择坚
以革枯，选宏而化陋。厚厥墉，严厥阙，此以见公志之防闲也。县之圜扉，颓
鑫Ｄ治。彼犯大辟得系者，豺狼野心，脱走是胜。苟鱼炔唤鳎墙垣不慎，是
遗肉於虎吻也。或有絷堕，事由微眚，盖俾其怀过而省非也，岂使敌於见善，毒
於日期昵枕哉？而粪壤狼籍，秽不可迩。彼罪无轻重，俱执於此。不其酷欤？公
乃划积弊，涤宿污，明坏牖，圩毁墉。席以洁其榻，食以茹其馁。苟获戾而入，
如宴於此。以见公之处心爱物也。
    先是县之秋曹尉苏许公氖秃种官也，公始至，兼戎曹务。遇上已节，郡有
角抵之戏，郡守出观，则司戎者职其事。因乘小艇往来，以检驭不整。郡治之南，
溪波浩洋。许公驭楫以涉，而舟覆焉。众皆骇惋，谓不可援。俄闻空中有言曰：
“无损苏公。”忽有干流以出其舟，而许公存焉。彼同溺者，俱不为水困。俗旌
其地为苏公潭。大历中，县令李晤，则故相国绅之先也。相国诞於县署，幼弄之
岁，坠於县之东池，逾数刻，忽若有物翼出於池面，相国略不为苦。二者皆县之
故事，而图经不载。公乃檄请於邑人太学博士邱光庭，编缉遗坠。其或善未书、
能未纪者，罔不毕录，此以见公兴废而继绝也。凡此数事，岂前政之未知乎？抑
知而不为乎？非公勤於理，敏於用，视公犹私，晓夕匪懈，何以及此哉？
    始公之临，承授政之後，人稔於易，众务烦猥，纲在而目紊。公乃肃之以整，
严之以恪。遏强字弱，优老恤匮。旌别枉直，屏空奸慝。不逾月而法令如一，劝
赏分明。清静简当，内外祗肃。鞭朴阁於庭，争讼息於野。宣尼所谓慢则纠之以
猛，猛则济之以宽。猛宽相济者，余公得之矣。前是公才再稔而报代，乡之老，
肆之长，咸赖抚导。数百人列状，墙立於郡庭以乞留。太守陇西公以代其任者特
敕之命，不可有滞。然私器其能，颇自憾不偶良吏，以共育●ぁ９遂退寓於德
清属邑，驾水轩，酿春醪，治蔬圃，修钓艇，以吟醉自逸。明年冬，为县者以谴
停其任，杖媒依势求代用者，檄累於几上。陇西公至而弗视，且曰：“乌有民病
方急，而摈良医乎？”遂飞简以召公。洎其至，陇西公提印以授曰：“子之前治
邑，其及物之泽，被於廛野。未得尽子之术，贻吾中悔。今还旧邑，其为我抚其
疲，遏其酋。俾民获苏，无替初心。”公三让而後即县。张弦易调，新其户牖。
剔蠹抉弊，刮垢磨顽。不次不序，咸复旧贯。凡利於民，济於公，事无巨细，必
自我始。
    丙辰春，公将受代。吏民等以为受其教庇，而忘诸载祀，俾後之人不得详其
ㄈ落，是食其旨，其处也。於是列其状，谒言於宏农杨夔。夔学於《春秋》，
固当以纪功书绩为勇。公前任日，崇修先圣之祠，为文赞功，刻石於县岸。今复
纪此宏烈，盖欲慰县人久久之虔思也。况公以民吏之勤请，不可拒绝。兼凡所革
易创制，皆力殆心罄而後克济。且虑夫什器，後之人不同乎慎惜也。恐其倾多，
後之人不同乎缮治也。苟沮众请，何以镜将来耶？由是采石镌勒之费，莫不悉自
於清俸，益以见慎而有立也。嗣厥理者，可不懋乎？乾宁丙辰秋七月记。
    ○歙州重筑新城记
    天潭∶岁月直辛亥，有星自积水流入於舆鬼。知天者曰：“舆鬼之宿，是
为鹑首。於辰在未之衡，日丑为星纪，则牛斗之分也。据兹星祥，秦之鄣郡，汉
之丹阳，其有水为乎？厥应当在戊辰之丁巳。”明年夏四月辛丑，宣歙睦雨，
周一甲子。平地水丈馀，四日而後止。新安郡之新城，继为暴水所汨。雉堞咸圯，
郡帅太尉浔阳公周视其坏，色沮神戚。将捐去而莫修，则功存之可秘也。将徵役
以完旧，则民之可惮也。迨於两月，不遑发命。又念强敌未殄，方砺镞伺间，
岂可惜费重力，慢蓄轻守，以速寇心乎？秋八月，乃颁役於五邑。先降简於邑令，
且诫其程功，无使隐民厄於豪族擅诸利，俾率怨於下以益上者，匪德也。邑令承
命，躬自阅籍。功之延促，事之繁简，由窭向丰，罔有弗均。於是五邑之民，不
再命而の至於新城之下。凡板干畚筑之用，皆未令而具。初公巡垒观设，审颐厥
由。且叹其虽新水之异以害兹城，亦始构之疏以稔其失也。乌有於泛沙流石之上，
而能为永永之基哉。乃命指挥使刘ど、徐璋、三城使朱环及节级等，各画分而督
役。遂谕以城之旧址，浮而斯滥，今当发深一仞，抉去砂石，实以精壤，重加镇
筑，然後广其宿基，增诸石版。必使坚永，侔於铁壁。役或务棘，棘则民瘃。筑
或务疲圃蛎衿！８ゼ弗疲系尔曹宽猛之有中也。无以苛忍相矜，无以遄速
为代。诸侯受教，夙夜胥勖。勉於恪勤，以励厥躬。故执畚者绳绳，操斧者诜诜。
辇壤输财，蚁列子臻。笑语忻忻，争先有期。自旭及晡，役未尝懈。远而望之，
则叠诓懵停屹如天设。迫而视之，则崇冈连阜，捷若神化。回合丛倚，崖东山
抱。建邦则险，此焉是觏。自八月庚子兴役，暨十月之壬寅而役罢。工者函斧，
筑者ト锸。太尉浔阳公建旆而巡诸，乃曰：“城之完，屋之新，实丽实坚。非诸
邑之奉公，焉得民不扰而力齐乎？非诸校之尽节，焉得役不烦而功速乎？所以见
二三子之忠勤，以佑吾政也。”
    自公之临是邦也，法明而兵劲，刑审而罚中。故民乐其化，安其土。及徵庸，
而属邑之民，父诲其子，兄教其弟。以公之问俗也，未尝有猾吏之扰。以公之抚
封也，未尝有外寇之虞。以公之治戎也，葵藿之禁，无敢有触者。以公之奖善也，
鳞介之美，无敢有侵者。故十五馀年，绰绰焉如鳞之潜遇其广渊，雍雍焉若禽之
获栖其蒙翳。绝钓纲之虑，无毕弋之患。诗所谓“恺悌君子，民之父母”，见於
我公矣。今水坏城垒，重兴畚筑，苟或进退不副公之用，是谓奸慈父之命，其为
悖戾，神岂尔容哉？故民不俟令而争集，不劳促而自课。非恩信之昭感，何以迨
乎此哉？於戏！事有奇，绩有异，不克称颂以流於裔，秉笔者之过也。阌乡杨夔，
自胜弁力学，以暨於渎涑荻椤Ｊ糇壬ヂ遥洎在民伍。获承公殊众之遇，每叹其
有志无时。许将其促鳞弱介，游泳於丰沼。无以酬奖之意，敢撰《重筑新城记》
以献。时岁在降娄周正之月十一日记。
    ○倒戈论
    子读周书至武王灭纣，倒戈归马，示天下不复用，迹其事惑焉。以武王之圣，
有望旦之辅。灭独夫纣，旌其功於一时可矣。且曰终不复用，其未然乎？夫上古
淳，结绳知禁。中古朴，赭衣怀畏。末俗巧，严法不化。故淳散而朴，朴散而巧。
巧之变万诈生焉，则内荏外刚之心，讵革於干戚之舞乎？周之祚七百，诚曰永久。
然以臣临君，以兵向阙者多矣。齐桓南伐楚，北伐戎。晋文取叔带於温，定襄王
於郑。非二国崇示大顺，尊奖王室，则周之社稷，存若缀旒。自汉而下，有国者
罔不以兵力。秦以黩武而灭，梁以无备而亡。我太宗究灭亡之源，委房、杜以政。
房、杜以天下之大，不敢决於胸臆。於是敢谏则先王魏，论兵则让英卫。深谋宏
法，来代有准。洎林甫即明皇既安之日，随旨顺色，以稔君恶。乃以羯夷勇暴之
卒，专我兵柄，竟使兽心，为国祸本，其为黩乱国常，亵慢武义，不亦甚乎？且
勖琰踞鳎所以讲武经，阅戎事也。故曰预备其不虞，有备而无患。则武之道，
岂可一日而忘诸。呜呼！班子之善斫，不能以铅刀攻其坚。造父之善御，不能以
朽索制其逸。则有国者可以弃兵乎？
    ○二贤论
    子贡以管夷吾之奢、晏平仲之俭，质於宣尼。宣尼以管仲之奢，贤大夫也，
而难为上。晏平仲，贤大夫也，而难为下。盖讥其僭上Τ下之失。或谓无所轻重，
予敢继其末以论先後焉。夫齐桓承襄公之失政，接无知之乱常。久亡於外，自莒
先入。有国之後，锐心以求其治。及叔牙言夷吾之能，脱囚服，秉国政，有鲍叔
之助，隰朋之佐。遂能九合诸侯，以成霸业。此逢时之大者也。若平仲者，立於
衰替之朝，有田国之强，有栾高之侈。时非曩时，君非贤君。当崔杼之弑也，能
挺然易其盟。陈氏之大也，能晓然商其短。独立於谗谄之伍，自全於纷扰之中。
人无间言，时莫与偶。若桓公九合诸侯，不以兵车，信夷吾之力也。使晏子居桓
公之世，有鲍隰之助，则其尊周室，霸诸侯，功岂减於管氏乎？以其镂簋而朱叮
孰若豚肩不掩豆？以其三归而反坫，孰若一狐裘三十年？矧国之破家之亡者，以
奢乎？以俭乎？《语》曰：“奢则不逊，俭则固。”与其不逊也宁固，然後知圣
人轻重之旨斯在。
    ○创守论
    贞观中，文皇帝听政之暇，问房、魏以创业守文之难易。房对以创业，魏地
以守文。盖房以经纶之始，备极勤劬，所以见创业之难矣。魏以升平之後，率多
懈怠，所以见守文之难也。
    然则创业之初，雄豪未宾，生民嗷嗷，惟德是归。所以开基之主，皆乘衅而
起。睹覆车之辙，焉肯更循其轨哉。当其憷孜春啵天地犹蒙，龙虎交驰，烟尘
昼昏，故得一士则前席以待问，闻一言则倾耳而耸听。用人若不及，从谏若转圜。
勇於得而悚於失，冒履锋镝，涉历险危，其取也既劳，其得也亦勤，诚为创业之
难也。及乾坤雾霁，山河有主。四海之内，罔不臣妾。言而必从，如影之附。欲
而必至，如响之应。爱之可以升九霄，怒之可以挤九泉。顺意者骈肩，逆耳者畏
忌。好恶之情，不由其臧否。赏罚之道，匪关於功过。下慑以求命，众怒而莫谏。
此所以为守文之难也。
    然则自汉而下有天下者，孰不始则孜孜以亲万机，将乎治？及时既平，俗
既康，以泰自逸，怠於庶务者多矣。其终而不惰者，则几希矣。且创业之主，既
得之後，犹隳夙志以坏大业，而况求既治之後，即己安之朝，其能纳谠言，任正
人，屈已以顺众，抑心以从下者，不亦鲜乎？魏文贞公守文之难，岂初心盈中心
昃也。总而论之，疗饥者易为食，其创业乎？医者难为药，其守文乎？
    ○文选楼铭
    文选楼者，梁昭明太子选文之地。时逾四代，年将五百。清风懿号，蔼然不
泯。况广陵乃隋室故郡，遗事斯存。求之於今，陈迹尽灭。斯犹巍巍，久而益新。
其不由以学而立道者，道则不朽，以文而经业者，业则不磨乎？宏农子经於是楼，
提笔路绝。且虑夫不文不典者肆而处，乃泣以铭云：
    峨峨万宇，匪歌则舞。美哉此楼，独以文修。自由名贵，不以华致。虽超千
古，靡有颠坠。孰堪其登，必精必诚。孰可以居，必贤必明。无聚优以为娱，无
习伎以称荣。吾恐其素德，怀辱於冥冥。
    ○公狱辨
    萆鹣壬牧於东郡，绳属吏有公於狱者，某适次於座，承间谘其所以为公之
道。先生曰：“吾每窥辞牒，意其曲直，指而付之，彼能立具牍，无不了吾意，
亦可谓尽其公矣。”某居席之末，不敢以非是为决，因退而辩其公。
    且《传》曰：“君所谓否，臣献其可。君所谓可，臣献其否。”是谓弥缝其
不至也。及君可亦可，君否亦否，故平仲罪邱据踵君之意，叔向讥乐王鲋从君者
也。所以智询於愚，以其或有得也。尺先其寸，或有长也。皆庸其涓滴，将助其
广大也。况末世纤狡，内外荏刚，乌有不尽其辞而能必究其情乎？使居上者得其
情，属踵而诘之，可谓合於理，未足言公也。忽居上者异於见，远於理，亦随而
鞫之，取叶於意，所谓明於不法，乌可为公哉？且不师古之言，非不可为也，为
之不能远。不由礼之事，非不可行也，行之不能久。故君子尽心法古，动必本礼。
将远而不泥，久而不乱也。若乃告诸狱任意以为明，其属犭旬已以为公。是使怀
幸者有窥进之路，挟邪者有自容之门矣。矧丛棘之内，辛苦备至，何须而不克，
而况承执政指其所欲哉？
    呜呼！欲人之随意者，吾见乱其曲直矣。乐人之附已者，吾见汨其善恶矣。
而犹伐其治，誉其公，无乃瞽者别诸五色乎？
    ○原晋乱说
    晋室南迁，制度草创。永嘉之後，嚣风未除。廷臣中犹以谢鲲轻佻，王澄旷
诞，竞相祖习，以为高达。卞壶厉色於朝曰：“帝祚流移，社稷倾荡。职兹浮伪，
致此隳败，犹欲崇慕虚诞，污蠹时风。奏请鞫之，以正颓俗。”王导、庾亮抑之
而止。噫！西晋之乱，百代所悲。移都江左，是塞源端本之日也，犹乃翼虚驾伪，
崇扇佻薄。蹑诸败踪，踵其覆辙。以此创立朝纲，基构王业，何异登胶船而泛巨
浸，操朽索以驭奔驷乎？设使从卞壶之奏，黜屏浮伪，登进豪贤，左右大法，维
持纪纲，则晋亦未可量也。其後王敦作逆，苏峻继乱。余以为晋之乱，不自敦、
峻，而稔於导、亮。
    ○植兰说
    或植兰荃，鄙不遄茂。乃法圃师汲秽以溉，而兰净荃洁，非类乎众莽。苗既
骤悴，根亦旋腐。噫！贞哉兰荃欤？迟发舒守其元和，虽瘠而茂也。假杂壤乱其
天真，虽沃而毙也。守贞介而择禄者，其兰荃乎？乐淫乱而偷位者，其杂莽乎？
受莽之伪爵者，孰若龚胜之不仕耶？食述之僭禄者，孰若管宁之不位耶？呜呼！
业圃者以秽为主，而後见龚管之正。
    ○蓄狸说
    敬亭叟家毒於鼠暴，穿鲳穴墉，室无全宇。咋啮篚筐，帑无完物。及赂於
捕野者，俾求狸之子，必锐於家畜。数日而获诸汴，欢逾得骏，饰茵以栖之，给
鳞以茹之。抚育之厚，如字诸子。其攫生搏飞，飞举无不捷。鼠慑而殄影，暴腥
露膻，纵横莫犯矣。然其野心，常思逸於外，罔以子育为怀。一旦怠其绁，逾垣
越宇，倏不知其所逝。叟惋且惜，涉旬不弭。宏农子闻之曰：“野性匪驯，育而
靡恩，非惟狸然，人亦有旃。梁武於侯景，宠非不深矣；刘琨於疋，情非不至
矣；既负其诚，复近厥噬。”呜呼！非所蓄而蓄，孰有不叛哉？
    ○纪梁公对
    天後幽中宗之後，有不下阃闱移六合之志，故徐敬业、唐之奇等於扬州起兵，
以兴复唐室。然皆不旋踵而败，遂引用酷吏，开罗织之门，以慑伏内外。一日，
狄梁公独对。天後曰：“吾自用俊臣思正来，朝臣知所惧否？”梁公曰：“朝廷
小人，不达天命，或有异议。然陛下以木有一实之蠹，将翦树而弃之乎？锦有一
点之污，将全匹而燔之乎？养隼者诚欲其鸷於乌鸢乎？鸷於鸾皇乎？鸷而无别，
不如不鸷矣。”天後默然。
    ☆善恶鉴
    众曰善，未必善，观其善之为也。众曰恶，未必恶，观其恶之由也。行诈以
自，取媚於小人，其足为善乎？任直以独立，取恶於非类，其足为恶乎？故择
善采於誉，则多党者进。去恶信於言，则道直者退。王莽折已以下士，而诸父失
其权。彼言善者可凭乎？京房守正以极谏，而嬖幸指为逆。彼，恶者可听乎？
故能鉴其善者，必观於众之所恶。能鉴其恶者，必取於众之所善。所以众谓之悖
也，非孟子之贤，无以旌章子之孝。众谓之智也，非国侨之明，无以诛史何之诈。
呜呼！道之大，非遇於贤明，何常不汨哉？
    ○较贪
    宏农子游卞山之阴，遇乡叟。巾不完，履不全，负薪仰天，吁而复号。因就
讯诸，抑有丧而未备乎？抑有冤而莫诉乎？何声之哀而情之苦耶？叟致薪而泣曰：
“逋助军之赋，男狱於县，绝粮者三日矣，今将省之。前日之逋，已货其耕犊矣。
昨日之逋，又质其少女矣。今田瘠而贫，播之莫稔。货之靡售，且以为助军之赋，
岂一一於军哉？今十未有二三及於戎费，馀悉为外用。又黠吏贪官，盈缩万变。
去无所之，往无所资。非敢怀生，奈不死何？”宏农子闻其言，且助其叹。退而
省於世，万类中最为民害者，莫若虎之暴。将赋之以警贪吏，庶少救民病。是夕
梦鸷兽而人言曰：“尔欲警於贪，将以吾为首。虽尔之洁，奈辱我之甚乎？”余
曰：“贼人之畜，以自饱腹。尔不为贪哉？”兽曰：“不豢不农，何以给生？苟
不捕野，无实吾兼。吾以其饥而求食之，苟或一饱，则晏然匿迹，不为谋矣。
岂尔曹智以役物，豢之畜之，畋之渔之，以给其茹也。桑之育之，经之营之，以
供其用也。一物之可求，一货之可图，汲汲为谋，孜孜系心。如壑如溪，莫满莫
盈。岂与吾获一饱则晏然熟寝，而欲比方哉？”宏农子惊而寤，谛而思。若然，
则人不如兽也远矣。
    ○止妒
    梁武平齐，尽有其内。获侍儿十馀辈，颇娱於目。俄为郄後所察，动止皆有
隔抑。拗其愤恚，殆欲成疹。左右识其情者进言曰：“臣尝读《山海经》云：
‘以旺衔膳，可以疗其事使不忌，’陛下盍试诸？”梁武从之。郄茹之後，妒
减殆半。帝愈神其事。左右复言曰：“愿陛下广羞诸以逼赐群臣，使不才者无妒
於有才，挟私者不妒於奉公，浊者不妒其清，贪者不忌其廉。俾其恶去胜忌前皆
知革心，亦肋化之一端也。”帝深然其言，将诏虞人广捕之。会方崇内典，诫於
血生，其议遂寝。

    ●卷八百六十八
    ☆沈颜
    颜，字可铸，湖州德清人。唐翰林学士傅师之孙，天复初举进士，授校书郎。
属乱离，奔湖南马氏，未几归吴，为淮南巡官，累迁礼仪使兵部郎中知制诰翰林
学士。顺义中卒。
    ○碎碑记
    乙巳岁冬十二月，客锺陵，由章江入剑池，过临川。时天久愆雨，水泉将涸。
风不便行，维舟於岸左。岸左有小渚，小渚之间，垂舟之介揭厉而获碑。为介者
异而告，发而视之，字残阙，存者十七八。考其文，则故临川内史颜鲁公之文。
识者以为公牧临川日所沈碑。其文亦多载鲁公之德业，辄碎败而已。会同济者谓
余曰：“且鲁公沈是碑也，必将德业不称於後世，故沉之。今子既不能文而补之
写传之，亦不可复沈之於隽鳌Ｙ箩崛硕檬潜者，抑亦昭鲁公之德业也，子亦蔽
人之善欤？不然，胡碎之而已。”馀曰：“吁！秦嬴政初并天下，天下大定，海
内一统。於是出行郡县，登诸名山，刻石记功德焉。及其仁政不修，後之人语及
秦嬴政者，咸以为虐君也。尧舜无为而治，巍巍荡荡。俾凿井耕田者，不知帝力。
历於万纪，厥道愈光。今之人语及尧舜者，咸以为圣君之至。若岘首之碑，睹者
堕泪。斯乃荆之人感羊公之德化，故泣而思之。设使羊公之德化不及於荆人，则
是碑也不能感荆人之泣矣。且鲁公之德业，史传载之矣，遗俗传之矣。夫德业者，
病不著於当世，岂病扬於後世乎？苟鲁公德业，史传不载，虽全是碑，亦不能扬
鲁公德业於後世。夫如是，碎之何伤？”
    ○化洽亭记
    宁国临县迳之东南，古胜地也。顷属兵兴以後，尽目芜焉。稂莠蔽川，嘉树
不长。氛烟塞路，清泉不发。幽埋异没，谁复相之。是邑汝南长君，治民有瘳，
任人得逸。乃卜别墅，就而营之。前有浅山，屹然如屏。後有卑岭，缭然如城。
跨池左右，足以建亭。邱陇高下，足以劝耕。泓泓盈盈，涟漪是生。兰兰青青，
疏篁舞庭。斯亭何名，化洽而成。民化洽矣，斯亭乃治。长君未至，物景颓圯。
长君既至，物景明媚。物之怀异，有时之否。人之怀异，亦莫如是。懿哉长君，
雅识不群。愚不纪之，孰彰後人。时乾宁三年仲夏月十有九日记。
    ○宣州重建小厅记
    界江南，宣州实为奥区。凡厥贡之盛，厥土之饶，则古所良也。暨钜盗起芒
砀，环弊於四方。是邦载罹窘厄，虽城隍仅免，而外无孑遗矣。及兵部裴公庆
馀去任，窦常侍聿自池牧来临。莅事未几，遽为秦彦所据。奸连邻{孰心}（一作
憝），一旦拥兵渡江，引党赵乱源己任。是岁南徐刘颢作乱扬州，继丧师律，
二境流离，人不堪命。宏农王方作自淝水，爰奋义旗，询於同盟，则田公司空首
决宏谋。及维扬克定，秦彦就诛，宣人有言曰：“何独後子，其来苏。”宏农
王允悯是诚，我公复励兵进讨，孪と衲嬲剑亟为崩之。及追蹙保垒，兵食内空，
而外不绝商，市无改肆。轮人和在彼，乃冒围宵奔。我公追擒之，自此江表略
定。大顺元年建子月，孙儒大据维扬，又来寇我。举不以义，自老厥师，复为我
公擒之，其众尽溃。宏农王去宁扬土，我公嗣总藩条。天子嘉公之勋，就转左仆
射命观察。於是明年建宁国节度，又明年加司空。宣城荐属戎事，便厅久缺，司
署者进言曰：“盍葺诸。”公曰：“民室未完，民逃未复。”於是用文德以来之，
既来而安之，不期岁，车者阗阗，舟者联联，比屋滞货，盈市溢ㄩ。司署者复进
言曰：“民室完矣，民逃复矣。”公曰：“仓廪未实，田野未辟。”於是薄其赋
而省共徭，给其乏而赈其饥。不期岁，荷扰秉犁，橇蟠於泥，如云之稼，穰穰在
畦。司署者复进言曰：“仓廪实矣，田野辟矣。”公乃许。然後度材相址，不愆
匠事。横梁虹亘，山节峰峙。でで崇崇，观者改视。公喜，退顾人曰：“凡事之
治不治，无贤愚贵贱，显然知异。观此，当其未治，人咸慊之。及其治也，人咸
荣之。则吾於为政也，岂不荣乎治哉？我今欲刊成绩，宜付所能，则沈氏子以文
售，子其何可辞焉？”乾宁二年乙卯秋九月八日记。
    ○视听箴
    人一其视而不一其明，故目有时盲。人一其听而不一其聪，故耳有时聋。盖
目之盲，由物乱其睛。耳之聋，由声惑其聪。且玉者咸知其玉也，石者咸知其石
也，而乱焉。宫者咸知其宫也，商者咸知其商也，而郑卫惑焉。夫人者，孰
欲弃真而取伪，背正而归邪？谅视不详，而听不审耳。俾视不详而听不审者，岂
不以еＮ乐故乎？吁！天下之大，万物之众，其乱目惑耳者，非特еＮ
而已。则知非圣贤，其不惑於视听者稀矣。
    ○妖祥辨
    凡所谓祥者，必曰麟凤龟龙，醴泉甘露，景星朱草。所谓妖者，必曰天文错
乱，草木变性，川竭地震，冬雷夏霜。或者以察王道之废兴，国家之治乱，则乩
考於是，而不知君明臣忠，百司称职，国之祥也。信任谗邪，弃逐谠正，刑赏不
一，货赂公行，国之妖也。三代以後，废兴之兆，理乱之故，鲜不由此矣。若向
所祥者果祥，则周道衰而麟见；妖者果妖，殷道盛而桑谷生庭；不其明与。
    ○祭祀不祈说
    夫祭典之兴，所以奉祖宗而表有功也，非所以祈明神而邀福佑也。故王者郊
天地而立七庙，诸侯奉社稷而置五庙，士庶人各以其家。功施於民则祀之，以死
勤事则祀之，以劳定国则祀之。昔列山氏之子曰柱，能植百谷，夏兴也，周继之，
故祀於稷。共工氏为九域，其子曰後土，能平九土，故祀於社。舜勤事而野死，
鲧障洪水而殛死。冥勤其官而水死，有虞氏鼗频鄱祖颛顼，郊尧而宗舜；夏後
氏亦鼗频鄱祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人厮炊祖契，郊禹而宗汤；周人剜范
郊稷，祖文王而宗武王；故所谓奉祖宗而长有功也，非所以祈明神而邀福佑也。
必以明神可祈，福佑可量，则三代不易世，秦汉不更氏，王者无明暗，卿士无贤
愚，能尽其祭祀，则享其福祚矣。神必私於祷祈，悦於肥盾，而降其禧祥，则
王者尽尧舜也，侯者尽桓文也，水不为潦也，火不为灾也，年无寿夭也，民无贫
富也，战无不胜也，守无不固也，祸无不殄也，疾疹不生也，国家无危亡也，宗
祀无废绝也。是皆祈而不得，祷而无应明矣。然是经百代而不易其俗，传百王而
不革其风者，诚有以也。夫两国相持，必有其胜也。万邦各治，必有其康也。祈
年者必有其丰也，祈病者必有其瘳也。祈仕者必有其迁也，祈货者必有其饶也。
有一於此，咸以神之佑也。而不知人事之起，匪成即败，匪得即失。用之有巧拙，
智之有先後。岁有丰俭，运有否泰，非神之所置也。於是废业而不为非，竭产而
不为悔。奸巫乘之，以语祸福，竟不能明，浸以成俗。得非上失其正，下郊其为
者乎？
    ○登华旨
    尝读李肇《国史补》云：“韩文公登华岳之巅，顾视其险绝，恐栗度不可下，
乃发狂恸哭，而欲缒遗书为诀。”且讥好奇之过也如是。沈子曰：“吁！是不谕
文公之旨邪，夫仲尼之悲麟，悲不在麟也。墨翟之泣丝，泣不在丝也。且阮籍纵
车於途，途穷辄哭，岂始虑不至邪？盖假事讽时，致意於此尔。前贤後贤，道岂
相远？文公愤趣荣贪位者之若陟悬崖，险不能止。俾至身危踣蹶，然後叹不知税
驾之所，焉可及矣？”悲夫！文公之旨，微沈子几晦乎？
    ○象刑解
    舜禹之代，象刑而人不敢犯。言象刑者，以赭以墨，染其衣冠，异其服色，
凡为三等。及秦法苛虐，方用肉刑。锯凿朴，楚毒毕至，而人犯愈多，俗益不
治。其故何也？非徒上古醇朴，人易为化，亦由圣智元远，深得其理故也。夫法
过峻则犯者多，犯者多则刑者众，刑者众则民无耻，民无耻则虽曰劓之刖之，笞
之扑之，而不为畏也。何以知其然也？夫九人冠而一人ヮ，则ヮ者慕而冠者胜。
九人ヮ而一人冠，则冠者慕而ヮ者胜。民不知冠之ヮ之为胜，但见众而为慕矣。
今免者多而刑者少，人尚慕其多矣。及刑者多而免者少焉，以少为胜乎？故曰法
过峻则犯者多，犯者多则刑者众，刑者众则民无耻，民无耻则虽曰劓之刖之，笞
之扑之，而不为畏也。凡民之心，知恣其所为，而不知戒其所失。令辱而笞之，
不足以为法也。何者？盖笞绝则罪释，痛止则耻灭，耻灭则复为其非矣。故不足
以为法也。虞舜染其衣冠，异其服色，是罪终身不释，耻毕世不灭，岂特已以为
耻也？人之见之者，皆以为耻也，皆以为戒也。愚故曰非徒上古醇朴，人易其化，
亦由圣智元远，深得其理故也。
    ○时日无吉凶解
    古者国家将有事乎戎祀，必先择时日以定其期。是用备物於有司，习仪於礼
寺，俾臻其虑而戒其诚，非所以定吉凶决胜负也。後之惑者，不详其故，惟考时
日，妄生穿凿，斯风不革，拘忌益深。至使凡庶之家，将欲越一沟隍，拆一葭苇，
必待择日而後为之。构一衡宇，忠婚晃撸必审方位而後为之。且凶吉由人，焉
系时日。夫四达之衢，轮蹄未尝息也。五都之市，货贿未尝绝也。万家之邑，斤
斧未尝断也。七雄之世，战伐未尝已也。其凶也必由於人，其吉也必由於人。故
吉人凶其吉，凶人吉其凶，一於人之所为而已矣。然则惑者不知其在人，有一不
知（一作吉）则罪於时日矣。且以不谋之将，不练之士，有能以时日胜者乎？不
耕之土，不实之谷，有能以时日种者乎？以铁为金，以石为玉，有能以时日济者
乎？是皆不能也。则时日於人何有哉！夫王者之兵以德胜，霸者之兵以义胜。其
次以智，其次以勇。故古之名将，未尝不以此而战胜也，未尝不以此而立功者也。
    ○谗国
    知佞之谗谗忠，不知佞之谗谗国，故人君弗为意也。且曰：“彼诚佞耶，子
不过宠一臣。彼诚忠耶，予不过黜一臣。子受天命有天下，岂少若人乎？奈何
弗子心？”而不知宠一佞而百佞进，黜一忠而百忠退，矧忠者寡而佞者众乎？
是以宰獠髯玉愣吴灭，赵高谗李斯而秦亡，无极谗伍奢而楚昭奔，靳尚谗屈原
而楚怀囚。愚故曰“知佞之谗谗忠，不知佞之谗谗国”，悲夫！
    ☆时辩
    论者以五帝不迨於三皇，时变也。三代不迨於五帝，时变也。五霸不迨於三
代，时变也。或曰：“时其在君乎？在臣乎？在民乎？”沈子曰：“在君不在臣，
在臣不在民，在民不在君臣。”古若羲若轩，若陶若虞，时在君也。若殷武丁，
若周武王，若齐桓公，若晋文公，时在臣也。若夏之桀，殷之辛，周之赧，秦之
二世，时在民也。故时在君则为皇为帝，时在臣则为王为霸，时在民则为禽为虏
为祸矣。夫君德日勤，时在於君。君德不申，时在於民。愚故曰在君不在臣，在
臣不在民，在民不在君臣。吁！唯明君而能知时之所在乎？
    ☆危全讽
    全讽，字上谏，昭宗时官抚州刺史兼御史大夫，後为徐温所虏。
    ○重修抚州公署记
    当州昔为临川，郡城在此城之北，古堞犹存。宝应中，太守王公圆以不便於
民，卜迁於此。然所立郡宅，未叶地形。昃倚城西，低临水际。颇更年代，莫议
迁移。洎乾符初，寰海沸腾，兵寇焚穑略无遗堵，靡认馀基。中和乙巳岁，全
讽奉诏分符，拜官本郡。伤凌夷之累政，叹榛棘以经时。且召伯临人，憩息只依
於棠树，而谢公为郡，馀闲尚筑於经台。得不革故从新，去彼取此？既获其形胜，
又叶此夷隆。凡廨署之中，而公厅在首。此际虽当建立，犹是权宜。每视事之时，
或延宾之际，常因自击，但蓄心期。未办增修，二十年矣。今则聚力於三农之隙，
求材於千仞之林。获楠梓而皆良，招郢匠而毕集。是用拓开基址，高建栋梁。恢
张而雅称参衙，壮观而无馀法则。盘胜概而咸归万象，镇严城而更益三威。立事
立言，必垂名於不朽。乃积乃业，冀贻美於将来。岂为耳目之娱，而勤土木之事
者哉！
    ○州衙宅堂记
    当州刺史宅，自唐乾符中因诸道乱离，有巨寇黄巢（阙）柳彦璋等奔突焚烧，
略无遗堵。尔後封疆ㄈ扰，城邑荒凉。洎中和五年春三月，全讽莅郡之始，制置
之初，以其宅僻倚西隅，而甚欹侧，乃易其旧址，迁此新基。高而且平，雅当正
位。於是芟去榛棘，草创公署。此际多以旧木权宜制之，於今十有四年，卒就摧
朽。今则躬亲指画，再（阙一字）基场。（阙二字）重堂，傍竖厨库。西廊东院，
周回一百馀间。才涉数旬，切扁俱毕。虽虹梁（阙二字），不获饰焉。而铃阁郡
斋，（阙二字）壮观。建（阙二字）续益称（阙）城（阙）叙其由故记壁。
    ☆殷文圭
    文圭，陈州西华人，乾宁中及第，为裴枢宣谕判官。後依宁国节度使田κ，
κ死，事吴先生，掌书记。武康元年拜翰林学士。
    ○後唐张崇修庐州外罗城记
    禹贡别九州之广，扬鼎居先。淮夷控七郡之雄，卢邦最大。真四塞山河之国，
乃一方礼乐之乡。地势壮而金斗高，人心刚而风土劲。洎皇唐光宅四海，奄有八
丁Ｇ钊赵轮照临，皆臻仁寿。混车书於华夏，咸属文明。视赤子以如伤，播洪
钧而不比。眷惟刺史之任，独曰亲人之官。凡当出牧是邦，必选良二各石矣。昔
故相歇马之所，今通侯隼之区。
    太守清河张公，乾象降灵，人龙命世。一剑跃而蛟断，六钧挽而猿号。忠自
孝基，勇由义立。爰从稚齿，便奋雄心。庚子岁，巢寇陷秦关，僖宗幸蜀部。王
纲弛坏，国制抢攘。瞻乌载飞，走鹿争逐。救疲民之焚溺，资间代之英雄。先吴
忠武王虎步江南，鹰扬肥上。汪汪伟量，涵一万顷之澄波。落落洪襟，包九百里
之梦泽。是以多士之归也，如百川赴海。群材之用也，若众腋成裘。勤求卓荦之
伦，肇建庞洪之业。下痊民瘼，上报国恩。以太守张公英俊不群，乡关素友，隶
职帐下，责效军前。入委腹心，出舒羽翼。由余之拓十二国，多赖宏规。耿沃
屠三百城，略方殊绩。以至溃赵相国缕咄蛑众，先拔句溪。破孙司徒儒五倍之
师，次收淮甸。不独身先百战，抑亦谋赞六奇。故得擢自偏裨，升於列校。亟更
职任，累拜专城。天倘年，承制检校司徒守常州刺史，而毗陵杭越接境，梁汴
连衡。公才驻熊车，潜施龟画，早曾修城筑堑，杜渐防萌。寒暑未迁，金汤遽设。
功用未毕，王泽迭加。以绩效转官俭校太保，授庐州刺史兼本州团练使。天趟
年八月到任，公自临锦里，即建罗城。谋虽贮心，言未出口。盖以先王卧龙之地，
谨合缮修。君子变豹之风，讵宜卑陋。况西连襄汉，北接梁徐。秣马训兵，靡忘
寝食。劝农习战，誓静氛埃。今吴太师嗣茅土全封，绍彤罩丶摹ｌ合统枭疲念
旧策勋。虽承制以褒酬，迭进秩於保傅。淮南行军司内外都军使镇海宁国等军节
度使检校太尉兼侍中东海徐公，首辅大政，力启霸图。逊德推功，先人後己。纤
粟之劳必录，锡予之美无偏。公执玉而归觐王庭，锵金而入陪相ト。语家国之至
计，属西北以介怀。遂咨禀庙谋，增修战垒。铺舒妙见，商较远图。且曰：“居
安虑危，闻於圣哲。为主制客，宜赖城隍。”乃知恃陋弗修，莒子蹈危亡之运。
一日必葺，叔孙留忠恕之机。懿彼肥川，旧有罗郭。自咸通十年卢谏议出牧此州，
值彭门用军，邻封多警，累拜表章之请，遂兴版筑之功。绵岁月以滋深，致缔建
之匪固。渐成崩溃，难御奔冲。况今稼穑丰登，烟尘贴息。宜当农隙，潜募子来。
嘉言上沃於王心，成算允谐於台画。繇是量材度费，揆力兴工。设窑灶於四郊，
烧砖砾於亿万。蒸沙似铁，运甓如山。千畚云翻，万杵雷动。役五丁而神速，
百雉以天横。粉堞既全，汤池是觥ｄ蟪ず眷端拿妫<黄斗>巨浪於长江。其城周
回二十六里一百七十步，壕面阔七十丈至六十丈，深八丈，城身用瓦砌高三丈，
置窑灶五十五所。其砖每口长一尺三寸、阔六寸。建造罗城门十三所，及大弩楼
都共四十四所。公旦暮检辖，躬亲指挥。以馔以觞，且酣且饮。致劳勇兼集，公
私允谐。
    天塘年十二月终，版筑向圆，开凿始半，汴贼寇彦卿将领马走徒党五万馀
人，乘修励未办之间，恣仓卒奔冲之计。夜驱群孽，直渡城隍。搭长梯於女墙，
攒霜矛於鹊垛。人皆凶惧，公独晏如。遂开庐江，潜桥两门。亲领马步锐师，当
处杀败逋逆。或の惊而涂地，或狼狈以投壕。死溺如麻，生擒若市。押背粘袭，
远过独山。弃甲联翩，高齐峻岳。诸郡收夺枪甲不少，招降人马甚多。仍值积雪
连天，阴风刮地，寒僵饿猓仅满平川。疋马只轮，偶漏元恶。天淌年孟冬月，
汴将贺坏与王彦章，复驱甲骑四万，直抵罗城西独山门，排列至瓦步门，延亘数
里。此际坚墉渐备，鲣已周。巨堞屹而山横，大弩发而雷吼。虽群偷飘至，暴
客狂冲，万骑鸡连，千戈蚁溃，但昂头而叹息，咸破胆以逋逃。寻属淮海行军侍
中东海公亲统大军，径追慰堋Ｗ萜咔莒痘窗叮破十寨於戎河。非杨府之大幕雄
军，不足以平欺敌国。非肥水之深壕高垒，不足以外挫贼锋。致我师竞愿北驱，
彼众不敢南牧。立中流千年柱石，壮吴部一面山河。昔司马宣王统晋国车徒，览
诸葛武侯渭川营垒，而叹曰：“真天下之奇士。”今清河公，良可匹矣。高燕公
顷筑西川罗城，皆破上供钱米。当其无事，尚以为能。清河公今缮理重垣，疏导
百谷，广通商而贸易，咸竭产以经营。上下无私，方圆有术。不蠹府庭之尺素斗
粟，无妨黎庶之易耨力耕。从容蒇事，则首尾一年。周旋亻孱工，则歌谣五邑。
永贺覆盂之固，免虞拾渖之讥。或听讼之馀，或训戎之暇，凭高送目，选胜延宾。
三重之雉堞延登，四望之秋毫必见。西风猎猎，撒豹骑於平芜。冬日融融，竟牛
耕於旷野。此外水矗蒙冲之舰，陆轰霹雳之车。十年之储蓄有馀，千弩之金缯足
用。且独山秀而峭，肥水清而灵。宜有异才，同正霸业。大则仗戎节驾廉车，次
则剖竹符参莲幕。其间燕赵多奇士，丰沛皆故人。千载风悖一时会合。而公志
惟尊主，务切经邦。摧阵敌若私仇，视玉帛无停蓄。尚季布之然诺，笃仲由之信
诚。吴汉之不离公门，袁安之每念王室。凡诸廨宇，久历星霜，多至摧颓，咸新
剞劂。荀郎中湘，五十年前常典兹郡，建东水阊门，虹梁朽而くぐ沈，碧瓦烂而
鸳鸯碎，公皆表里修换，躬亲指南。壮军城而金翠相鲜，耀水栅而舟车倍凑。并
建两畔挟楼都一十四间，换门楼桥柱十三虹。公又深惟久要，永欲流传。别运十
纲，散令回货。广市於楠[A17L]杞梓，遍修於寺庙桥梁。不箕敛於王民，尽圆融
於私帑。所建州内廨舍，间架甚繁，兼添置梵舍琳宫，神祠儒庙，及造明教桥一
所，次造市桥一所，次造县桥一所，次造通远桥一所，次造西水阊门一所，奇妙
难名。龙身蚴蟒铎恫间，雁齿参差於川上。往来咸济，不劳郑产之舆。揭厉无
疑，如假传岩之楫。郭内官路，造小史桥一所，次造赤栏桥一所，东正门桥一所，
崇化门桥一所，怀德门桥一所，都共造桥一十一所，并用楠[A17L]杞梓。鹤柱雕
栏，画槛纵横，洪流直道。有利於物，知无不为。
    乙亥岁孟夏月，画图入觐，告厥成功。相府佥谐，王纶赏重。承制就加都团
练观察处置等使守刺史，馀勋阶如旧。至天淌四年四月二十七日，蒙恩转授武
宁平难军节度滁宿等州观察处置等使，依前权淮南行军副使知庐州都团练观察处
置等使。馀官勋如故，褒勤荩也。且兵书所尚，地利居先。霸国图安，人和是最。
兼兹二者，不其久乎？一品之秩自才升，万锺之禄由勋进。安于固晋阳之险，墨
翟拒宋国之围。楚兴燧象之师，齐奋火牛之阵。设奇应变，以逸待劳。何代无人，
有备谁患。文圭墨徒摩埽笔窆砣缏弧＝驾轺车，曾顷牖。目击连阒巨垒，
神惊截海之深壕。聊得直书，无非实录。雕锼琬炎，敢期入字之褒称。易变桑田，
幸记千年之城郭。同部辖都头节级寮吏名衔，并勒碑云耳。天淌四载岁次丁丑
七月戊申朔二十六日癸酉建立，淮南节度掌书记殷文圭文。

    ●卷八百六十九
    ☆刘端
    端，吴天淌三年为兴元军观察巡官，检校尚书礼部员外郎，兼侍御史。
    ○重修北岳庙碑
    （上阙）明覆载以称功。浩淼百川，峻テ五岳。显阴阳而自异，呈动静以为
徵。莫不隐灵牛彰圣化。欲见而非见，示威而不威。福善祸淫，有今古无差之
理。聪明正直，岂鸿纤偏照（阙）妙难穷之迹，蕴幽元罕测之基。昭然怃然，哿
矣大矣。驱至道而牢笼万汇，启范围而埏埴群伦。敬之远之，寒暑不愆於四序。
恭也礼也，扎瘥（阙一字）适於千门。况（阙）还当夏氏之兴，且特修王母之祠，
未尽善也。迥致高拗祭，胡可比焉。岂若恒岳霞峰，安天叠庙，镇抚尧分之所，
辑宁禹别之方。（阙一字）气匀铺壮（阙二字）势巍巍，藏云龙而均风雨。如生
肃肃，将鱼水而睦君臣。远迩垂恩，公私布惠。解济黔黎之苦，能蠲皇阙之忧。
魑魅亡魂，奸回缩ㄕ。怖盘溃ㄣ谝蛔郑┗祁崽臃鬯椋ㄣ冢┐呵稞湃粜宋搴羁壹
於巨馈Ｊ蝠⒎擒埃唯於飨德。备盾咸有，但以依人。伏又河朔名区，海西乐
土。虽寡鱼盐之利，尤多耕织之资。密迩并燕，绝六狄七戎之（阙一字）。交居
赵魏，招（阙）境是诸华之则，三军为百代之规。整顿朝纲，独立功臣之贵。平
除国难，孤标取乱之勋。况大唐二十馀帝乾坤，三百年间社稷。龙鱼数见，（阙
二字）频生声振（阙）万方之礼乐无双。尧舜芳猷，既参差於窃比。商周政柄，
徒堙办堆锩。宇宙升平，烟尘帖泰。邋范黛恫菽荆锺睿泽於桄恕Ｊ粢允味
（阙二字）轻漂舟楫（阙）。玉辂东西，岂为春壑故。银钩南北，唯论秋煞之
因。荏苒九州，依稀六国。运偶二三之变，时遭百六之艰。伏以（阙）归於神授，
英通尽出於天生。昴宿光芒，契叶贤王之瑞。金精照灼，潜符霸主之徵。执礼宏
仁，廉刑薄敛。遍沐怡颜之贶，（阙一字）遵难犯之威。（阙）彰形影於冰壶。
不意小瑕，留心大节。赛桓文之令望，超周召之嘉音。谋始要终，理烦去惑。皎
洁三秋之月，泓澄万顷之波。而又世袭（阙）五孝从五帝而至如今。加以武库规
绳，儒门纲纪。著述五兵之策，研精万卷之书。稼穑偏知，但见启期之乐。刑罚
独断，旋除庶女之风。恻隐肥家，忠贞活国。勋（阙）大展谟谋，深行理治。每
设补天之术，恒修缩地之方。由是访沉沦，求疾瘼，崇佛理，重神明。废置伽蓝，
总就增修之命。倾颓廨宇，俱当造化之功。（阙一字）岳庙以天宝（阙）洎乎舜
历频移，秦正屡改。将新旧而分巧拙，方彼此而日古今。属以山粢欹倾，丹楹朽
腐。只取於素来基址，特兴於此际规模。遂命押衙充都（阙一字）修造使检校工
（阙）畚局藉罄竭於心匠，惟臻至於忠勤。百役子来，三时农隙。选攘甍於异
木，诠柱石於幽岩。杞梓鸾裕琉璃鸳瓦。想楚宫之枉设，夸汉殿以虚词。斤斧
奇能（阙一字）偶（阙）。长鬣千千，似禀衔枚之命。霹仆蛲颍疑闻耸辔之声。
福寿要津，神呕岣。阆苑宣瑶林之茂，银扉冲朱槛而开。未既十旬，其庸一旅。
劳而不怨，告厥成功。实为阴（阙）嶝凌空展梯（阙二字）莫达。清波忽泛，浮
梁栋以旋来。黯黯坤元，踊一攒之胜概。明明星纪，联百雉之清虚。佛土装严，
犹亏凤髓。蓬瀛景致，只欠鳌头。丰省亡机疾（阙）北讨南征。盖（阙二字）神
之助，人安俗阜，深凭阴德之功。而又巨夏多艰，中原尽蠢。大厉久离於四表，
太平永在於三州。（阙）绝（阙一字）图贻厥孙谋，宏宣祖业。社稷类金汤之固，
山河齐日月之荣。端负笈微人，食鱼末客。少琢磨於焉学，深（阙二字）於斯文。
谬历烟霞，窆恚ㄣ冢┮炫砂。（阙二字）拾芥，有儒毫而稽颡。无香桂以甘心，
进思尽忠。煦育之（阙）荒芜冀（阙一字）宠命。叙虚襟而宁极，修实录以何穷。
但以阙如，诚非作者。虽乖雅颂，辄纵赓歌。（阙）
    国泰密（阙一字），年丰。一人肃敬，八表钦崇。诸神际会，阖境和同。公
私唯孝，左右纯忠。威降巨蹋力制群戎。宝装庙宇，山是屏风。（其一）
    精韦建造，巧竭元微。高攒（阙），系日光晖。龙湫榕纾师从兵围。前坛
後菀，左骖右啊Ｗ鸨吧森，去就依依。俄兴木铎，待整隅帷＃ㄆ涠）
    匡时舟楫，间代公侯。洪桥架海，皓月当秋。恢宏至道，以（阙）巍巍清庙，
岌岌危楼。家财已捧，制置增修。行藏实录，今古难俦。（其三）
    名超八凯，鉴若三辰。忠贞辅国，礼乐亲邻。始终霸道，左右贤臣。一方受
煦，万物逢春。（阙）奉命，文不惊人。微书盛事，永载贞珉。（其四）
    ☆萧振
    振，吴天淌比恕
    ○修黄陵庙记
    岁在单阏，律应蕤宾。太尉中书令楚王重修二妃庙於洞庭岸，所以酬灵感而
答前愿也。在昔有鳏侧陋，将宏试可之功。鸾倒坌蹋始协嫔于之德。於是化流
妫溃德洽尧闻。冈矜帝子之尊，尽执家人之礼。洎南巡不返，北渚俱来。莫追
龙驭之踪，空见象耕之所。违天有恨，甘委骨於重泉。同穴无期，分捐躯於积水。
芳流旧俗，德被遗黎。焕庙貌於千秋，俪精灵於二圣。魂归紫府，想从西母之游。
迹瘗黄陵，犹锡斯民之福。有祈皆应，无感不通。权水旱於乡关，运惨舒於生植。
吞刀吐火，越巫而但骋蹁跹。桂酒椒樽，楚老而犹通帷Ｎ姨尉中书令楚王抚
戎多暇，访古遗踪，敬神而远之，非鬼不祭也。以二妃庙基颓毁，栋宇倾摧。荆
榛翳荟於轩墀，苔藓斓ょ於像设。灵踪未泯，宁无步袜之尘。祀事不严，亦系褰
帷之政。乃命鲁工削墨，郢匠运斤。初洞启於崇扉，忽鸟翔於峻宇。亏墁云布，
畚锸星罗。在三农而不妨，虽一日而必葺。兰椽栉比，桂柱罘伞Ａ杭渲くぐ不
收，檐际之鸳鸯欲起。黛眉斯敛，若含黄屋之愁。绣脸如生，将下翠筠之泪。始
者欲为经度，尽自内财。仍奏皇明，请崇徽号。奉唐景帝天涛迥炅月十有四日
敕旨，以黄陵祠，封懿节庙。窃以世遥三古，事远重华。褒扬必在於正人，宠数
方加於异代。故可使穷泉发耀，贞魄有归。非至德何以通神明，非至灵何以感直
气。厥功既就，盛德将书。镌铭永托於他山，悠久便同於元造。宜求彩笔，以述
芳词。振迹忝前旌，名微候馆。仰承严命，俯扣庸音。无陆氏之患多，有景纯之
未寤。它年岸上，应知杜预之功。今日江边，且愧曹娥之作。
    ○重修三闾庙记
    噫！楚怀失道，远君子而近小人。靳尚谗言，兴浮愣蔽白日。子也含冤靡
诉，抱直无归。叩阍而天且何言，去国而人皆不吊。徘徊泽畔，憔慕滨。吟贝
锦以空悲，佩崇兰而自喻。云装羽驾，东皇君忽尔来游。敛衽端蓍，郑詹尹於焉
靡说。怀忠履洁，忧国爱君。惊禽而徒欲绕枝，弃妇而岂忘回首。离骚咏尽，不
回时主之心。灵琐长辞，竟葬江鱼之腹。救溺之兰桡竞逐，招魂之角黍争投。浸
为午日之风，播作三闾之事。式瞻遗庙，尚岿崇基。绵岁月以斯多，黯精灵而未
歇。然即金铺零落，兰寮摧颓。蜗涎全染於杏梁，虫蠹半穿於桂柱。苔生玉座，
尘压珠帘。蓬蒿渐蔽於轩楹，风雨垂侵於像设。我太尉中书令楚王，道惟济物，
德必神通。思阙政而感修，想忠魂而有感。况灵符祷请，事著聪明。能资上相之
兵威，克靖二凶之气。遂得拜章上请，疏爵遥封。爰旌感应之功，是锡昭灵之
号。相府乃减净财於厚禄，模大壮於遗祠。规圆矩方，上栋下宇。华榱锦簇，将
日曜而月辉。彩槛带萦，或龙盘而兽走。飞檐鸟企，瑶砌砥平。灵官与鬼将争趋，
海若共波神并侍。阴风暝起，应朝泽国之灵，落月春深，但哭巴山之鸟。前依积
水，迥压高丘。占形胜於一隅，奠馨香於万古。其或征人辍棹，归客凭轩。当洞
庭木落之初，是枉渚波生之後。千声鼓停犹传濯足之歌。一纸沉书，曾吊怀沙
之恨。风急始知於草劲，火炎方辨於玉贞。当时之瓦釜虽鸣，异代之桐趾黾啊
况重新庙貌，光被纶言。固可以大刷幽灵，全摅愤气。想直躬而若在，披遗像以
如生。爰终结构之功，欲纪经营之迹。岂期严命，猥及下寮。振道愧谭宾，名参
霸府。居唯代舍，归来敢叹於无鱼。地实长沙，日晚谁惊於有　４泳稍暇，访
古多怀。正吟招屈之辞，忽捧受辛之旨。勒他山之翠炎，序有土之殊功。风声永
播於无穷，追琢便期於不朽。何人读罢，起三十里之沉思。今日斐然，惭二百年
之述作。直书盛迹，用告将来。
    ☆顿金
    金，吴顺义时人。
    ○仰山加封记
    中书门下牒，先据袁州刺史王安状申，伏以当州名山古迹，南仰灵祠。拟巨
岳以齐高，耸群峰而迥出。福流一郡，威播四方。凡有启祈，无不响应。顷以本
州郭内，频遭灾火，人户不安，苗稼亢阳，泉源涸竭。遂虔诚祷祝，专诣殿堂。
乞火烛顿销，人心宁帖。及希降於雨伲遂许具状申闻。伏见此庙七郎，先朝天
淌一年内封感胜侯礼部尚书，九郎封司农少卿。既灵异以昭彰，宜迁崇於爵秩。
伏乞特加封赠，庶助境疆。冀祈雨顺风调，永保鸿图帝业。伏候指挥者，奉敕。
民为神主，神乃民宗。苟有昭彰，谅宜封赠。袁州仰山庙，宅於万仞，奠彼一方。
秉聪明正直之风，纳黍稷馨香之荐。无所不应，有感则通。矧乃本州，列其灵獭
乞加旌奖，以福蒸黎。赠礼部尚书感胜侯萧某宜加赠尚书右仆射，仍进封广惠公，
赠司农少卿萧某宜加赠工部尚书，仍封昭灵侯。其所赠公侯，仍下所司，准令咸
制造冠裳等给赐。牒至准敕故牒，顺义五年十一月三日记。
    ☆陆元浩
    元浩，吴太和时人。
    ○仙居洞永安禅院记
    述曰：尧舜为君，仁化唯该於域内。周孔设教，辄仪但备於寰中。尚乃千古
从风，百王禀敬。而况释氏兴世，妙用难思。慈悲遍洽於含生，行愿广宏於沙劫。
智即权实，相显有无。运六舟而横截四流，严万德而高超三界。於五险空聚示一
大事因缘，由是多子塔前，迦叶授无法之法。震涅国内，达摩传非心之心。印印
相承，灯灯不绝。咸归实际，运照无穷。祖宗之源派既分，解脱之法门永辟。厥
有特禀异气，别包粹灵。生法王家，为如来子。当後五百岁绍彼元风者，则惠从
长老其人也。师生缘漳水，允嗣夹山。早获衣珠，游泳而安闲若海。已收髻宝，
卷舒而自在如云。两入五台，再游三楚。顾巨庐之名岳，实释道之所依。翘心於
五老峰前，驻迹於大孤山侧。
    永安院者，唐乾宁中高僧如义卜焉。结茆单楼，屡更寒燠。尝有庞眉之叟，
不知何许而来。四望岩峦，三兴嘉叹。曰“斯之胜地，後必聚徒”。义公省自道
孤，乃让邻德。甲戌岁，遂往执袂付院，传券检田。此则拥锡而来，彼则挈瓶而
去。仙居禅宇，自是聿兴。参学之流，远迩辐凑。鄙其旧制，易创新基。芟辟荒
芜，缔建精舍。啾塑獯闹陋，俨其鸳瓦之容。回廊掩正殿香厨，虚槛枕法堂僧
室。洞源深处，楼台而屹若仙宫。阄砜时，境界而迥殊人世。布露不唯於心匠，
土木悉自於躬亲。师又运四无量心，行四摄法事。以诗礼而接儒俗，以衣食而求
孤恂。来者安之，终者葬之。其问羁旅书生，咸成事业。告行之日，复遗资粮。
登禄仕者甚多，荣朱紫者不一。施食施法，为渚为洲。枯木寒灰，外形骸而是幻。
碧潭秋月，指影象以非真。所坐道场，别承灵贶。托嘉言於物象，寄妙旨於筌蹄。
其远则迅雷疾风，其致则浑金璞玉。而又体其庄老，会彼元真。恢欲投机，啐啄
相应。所谓得语言三昧，获无碍辩才。三界寒暄，唯一布毳。二纪林麓，不适人
烟。
    洎大吴大和三年岁次辛卯，江州资福禅院阙下尊宿宏持，时节度使德化王敬
奉释门，兴隆遗教，仰师法眼，思挹真风。既多景慕之心，乃切请迎之志，遂遣
左排衙使江鼎动持书达命。师性便泉石，不乐城隍。抗彼使人，未从嘉召。以至
对函数四，俯仰旬馀。下风之礼既坚，开士之情寻允。到日列阖郭缁俗，备幡盖
威仪，如自雪山，迎归舍卫。亲王降驾，人天共瞻。复陈香积之筵，以庆醍醐之
说。洪钟任扣，响应随机。王深味元津，愈生珍敬。由是法轮宏敞，真范高传。
契王侯匡护之心，赖龙象诞生之德。郁兴旧院，仍改额为“悟空”。师虽处ㄩ祝
终思岩穴。约与猿鸟相狎，毕此浮生。指期故庐，禺俟回锡矣。弟子恒迷宽路，
靡究真空。久居旷野稠林，杳隔菩提彼岸。虽逢善友，难求冈象之珠。纵遇医王，
莫味阿伽也药。唯当敬奉随顺，亲近善知识而已。幸居幕职，每接慈颜。不度
短材，爰述斯记。庶使名山胜概，永载贞珉而不朽。其本院所有山林界至，及买
置常住新旧田园物业，并具土名界段碑阴，冀於他时，免有侵越。时大和四年岁
次壬辰八月己酉朔六日庚戌题。
    ☆欧阳熙
    熙，吴天祚二年官武昌县尉。
    ○洪州云盖山龙寿院光化大师宝录碑铭
    大师俗姓刘氏，法讳怀溢。本无诸倚郭闽县人也，即巨唐相国彭城刘公瞻之
次子也。童年慕道，不习儒宗。时龆龀之岁，厥父携同诣京师，固辞弗往。渐登
九岁，俄自发心。弃捐俗务，投立磨山普资院杜禅师门下，求为弟子，愿侍巾瓶。
禅师立性孤僻，抱直严难，未许升堂，不容入室。且坚苦节，每励劳形。涉历年
华，经逾炎冷。身齐槁木，心类寒灰。一自入山，久淹出谷。十年精（阙一字），
午夜志疲。师长念及功勤，知为志器。於年十九，方为落渑（阙一字）结束法
衣，遣求和合。恭承严旨，高别林泉。星夜登途，望风取路。遥山独步，峻岭孤
征。时往日来，俄之中岳会善寺琉璃坛，欣逢法侣，敕启霜坛。大扇律风，高悬
戒月。夙缘谐偶，曩善冥符。不上牛车，便探衣宝。并三衣而为一衲，弃五事而
整一盂。松下冢间，行头也行。虽行是行，参问匪忘。遍历遐方，访寻知识。
无道场不逢古德，有请皆遇宗师。其奈不凑元机，情源拥塞，如渠聚土。状棘当
衢，须议芟帧Ｖ掌诰鼍瘢而力乃直抛衡岳，专旃嘞。函杖而誓扣元关，抠衣
而立融阶雪。沣源和尚一观奇特，许厕门墙，久而弥芳，渐升堂室。况乎居犹学
地，道未博通。仍於异时，侍立左右。和尚演於法颂云，五蕴山中古佛堂，毗卢
昼夜放圆光。大师才聆妙说，顿入清凉。悟即刹那，迷流沙劫。一言契合，万虑
情亡。豁若云开，皎同月朗。既除疑滞，不慕游方。鞠传灯，嗣何宗祢。即曹
溪六祖付法让大师，让大师授马祖，马祖传百丈，百丈分黄檗，黄怪林际。得
林际密旨者，惟灌溪焉。入灌溪室，续焰挑灯者谁？即云盖大师矣。大师然以元
天月白，觉海波清。真灯未烛於祖堂，雷振停开於蛰户。维广明初之上都，值黄
戎犯阙。僖宗皇帝驾幸三峰，暂避狂徒。敕选十员禅律经论诗赋文章大德，驾前
供奉。和尚禅宗一位也，敕赐福田禅师。止三峰，再赐大自在禅师。尔後狼烟息
穑草孽停争。时属太平，寰宇宁静。光宅四海，庆洽万邦。特轸睿毫，更于岁
号。为光化元年，实谓山呼海蹈，舜日尧云。百辟称庆於龙廷，三宝承欢於帝泽。
悉衔雨露，亟被沾濡。和尚特光化大师，仍颁命服。禅袍改为椹色，简诰迥锡皇
恩。旋闻海晏河清，远播民舒物泰。銮驾将回於万乘，宝位却复於九重。帝绩丕
昌，龟图鳌负。皇帝升於大内，庆叶千灵。金鸡才树於琅停瑞渥旁流於遐迩。
遂抽御椠，挥当玉罩前。茂发金言，缀向霜笺之上，遂改光化为天复元年。当
年秋上表，乞养疾以归南。别天颜而出北，既遥凤阙，坚驻龙沙山二年。时有唐
镇南军节度使中书令南平王锺公，作镇乘时，虚襟扣寂。位崇列土，心仰元门。
一礼慈悲，三申延请。洪钟预扣，难藏众耳之音。幽谷传声，已播多人之口。和
尚弗能违命，遂许宣扬。志出池隍，深奇水石。府主钟公捐清俸鬻白源立山
（阙一字）为称伐材构院，奏额龙寿。彰名既毕，庄严遂陈。延请开堂演法，垂
手度人。蚁聚禅徒，蜂来道侣。於兹三十馀载，问法千数万人。於吴大和六年甲
午岁杪夏十一日，示疾松堂，迨於中秋二十八日夜子时，归真丈室。俗龄八十八，
僧腊六十七。当年冬十月二十（阙一字）日，移龛瘗乎真塔，去院法堂东北隅二
十步之外。初终{娄见}，罄树丰碑。事集一时，弥流永古。上足小师充院主道
归典座小师道环维那僧绍微直岁、小师道聪堂中上座僧照照徒众僧师荡等，并禅
河舟楫。奈菀芝兰，咸伫分灯，续开筹室。虑以先师岁华迢远，莫纪芳猷，故镂
贞珉，命为斯记。熙儒宗後派，学苑微材。恨冈侍於指南，嗟未亲於丈室。恭承
来命，合掌虔诚。顶想慈悲，敢为铭曰：
    开士垂仪，觉皇真子。洞究元微，达乎志理。不受毫厘，宁容彼此。法嗣灌
溪，灯分林际。水上呈趸，长安骏骥。拽杖京师，皈崇明帝。师号紫衣，僖宗
恩赐。处世界兮，如把虚空。若莲华兮，真不著水。故演慈悲，强云出世。南平
锺公，虔迎驻止。群生缘尽，化终已矣。出没难拘，浮沉自在。月隐元天，龙潜
觉海。师示来兮，混四生中。师归去兮，超三界外。劳生恋兮，谩自悲伤。若蝉
蜕兮，有何惜爱。
    ☆汪台符
    台符，歙州人，好学善为文。徐知诰镇金陵，自革间上书，陈民间九患及利
害十馀条，为宋齐邱所沮，贻书诮之。齐邱怒，使人沉之於江。
    ○歙州重建汪王庙记
    天不欲荩，地不欲载，两曜不欲凝，万根不欲生。玉石一尘，贤愚一邱。则
神人不得不降，圣人不得不作。我唐不得不兴，越公不得不起。起而不失进退存
亡者，越公得之矣。隋鹿不醒，群雄率起。公矫翅一鸣，声著千古。提山掬海，
沃沸颠危。扫平反侧之源，归我唐虞之际。武德四年，高祖下制曰：“汪华往因
离乱，保据州郡，镇静一隅，以待宁晏。识机慕化，远送款诚。宜从褒宠，授以
方牧。可使持节歙、宣、杭、睦、婺、饶等六州诸军事。”感天人知已，趋玉阙
言怀。龙剑一沉，死而不朽，贞观二十三年也。有棠棣之诗，无良人之难。固得
父老，请建祠堂，在厅之西。大历十年，刺史薛邕迁於乌聊东峰。元和三年，刺
史范传正又迁于南阜，即今庙是也。中和四年，刺史吴公图克荷冥应，复新栋宇。
迄今司空浔阳公景慕英尘，经始灵宫。凡三迁三饰，物不告劳，民惟求旧。济於
时，死於国，功宣教化则祭之，其馀不在祀典。狄梁公按察江淮，焚淫祠七百所，
朝野韪之。所谓能执干戈以卫社稷。越公欲盖而彰，虽焚不可得矣。且汤不乾，
尧不湿，曷显圣人之政。唐历十有九帝，二百八十年，其间时有奴狂仆醉，触破
王化。洎僖皇岁庚子，盗起曹南，逆尘犯跸，我淮王宏农公大叫义声，千里奔命，
宣池濠寿，舒庐滁和，十有九郡。绕我马，分我君忧。苟无将将之雄，莫破铮
铮之胆。我司空浔阳公独庖仁义礼乐，饵舒池常润，於歙最多。为政第一，慰本
城之人，筑久长大本，岂矜壮丽一时，企望六郡？直在乎开物成务，遗爱金石者
也。台符越公之裔，浔阳之吏。祖能神，主能贤，辞或不直，作神之羞，辱主之
命。咨我邦人，同归典实，庶可与言文论政矣。龙集壬戌十二月十有一日谨记。

    ●卷八百七十
    ☆李宏冀
    宏冀，南唐嗣主长子。初封东平郡公，徙王南昌。嗣主袭位，宏冀留守东都，
徙镇润州，封燕王，以讨吴越功立为太子。显德六年薨，初谥宣武，改谥文献。
    ○崇圣院铜钟铭
    盖闻声叶洪钧，功垂浩劫。集善之利，惟兹可嘉。因发乃诚，是为良愿。上
所以祝君亲富寿，将日月以齐休。下所以期官庶兴居，与山河而共泰。由衷之念，
永永何穷。
    ☆徐知证
    知证，徐温第五子。仕吴历州刺史至节度使。入南唐，封江王，改封魏王。
    ○庐山太一真人庙记
    道之为用也，天得之以清，地得之以宁，万物得之以生，侯王得之以为天下
正。岂唯鞭龙控鲤之游，出日入月之赏，餐霞饮露之妙，长生久视之术而已哉。
故圣人知淳朴散而仁义立，智惠出而诈伪兴。或托质尘寰，或易名岩谷。斡运元
化，鼓扇真风。为俗梯航，作世阴骘。商山四老，秦莫得而絷维。桂岭八公，汉
何由而屈折。馀芳遗烈，代不无之。庐山董真君庙者，即晋永嘉元年元年真君种
杏之坛，上升之地是也。真君讳奉，字君异，闽中侯官县人。其仁也，诱道明而
活士燮。其义也，纳屈女而俪胡君。其功也，医贫病而散谷帛。其德也，通元造
而垂旱雨。则夤亮行状，敷畅名实，备纟宰传记，此故略焉。天宝元年制下，俾
所管载加葺修，以时斋醮。及罹兵火，唯馀粱。自是之後，乡党取便，迁建於
石塘桥。咸通九年，江东牧苗公绅自石塘桥移入山口，且星纪联绵，殿庑残毁，
狸踪狐迳，殆不堪其忧。予抚江民之五稔也，爰考图经，得杏坛旧址，靠莲花峰，
镇咏真洞。榛芜虽没，林泉可嘉。噫！历异代而兴良缘，损有馀而奉不足。得非
予哉？於是以故陇西郡君李氏妆奁馀物，俾复灵踪。不日旧坛，尽从新制。造
大殿三间，堂庑门屋共一十六间，并塑像铜钟供养道具等。以升元三年夏六月闻
奏，敕改为太一真人殿。莫不檐楹铄日，金碧射人。鸳瓦<角戢>々而欲飞，虹梁
矫矫以疑动。雨馀秋槛，练拖九派以前驱。云敛寒空，黛拂五峰而後殿。猿鹤率
舞，林麓增辉。足可以伸精恳於希夷，拯香魂於冥寞。克昭灵贶，永奉殊休。予
以再任宣城之二载也，是时升元六祀，岁在壬寅秋七月有六日，应运匡国佐圣功
臣宁国军节度宣州营田观察处置等使特进检校太尉兼中书令使持节宣州诸军事宣
州刺史上柱国食邑一万户韩王知证记。
    ☆李从谦
    从谦，南唐嗣主第九子。历封鄂国公宜春王，进吉王。出镇江州，及贬制度，
仍降鄂国公。入宋，改名从讠甫，累官武胜军行军司马。
    ○夏清侯传
    侯姓干氏，讳秀，字耸之，渭人也。曾大父仲森，碧虚郎。大父挺，凌愦
士。父太清，方隐於幽闲，辄以卓立卿自名，衣绿绶佩玉妥辔胖，就拜银绿大
夫。秀始在胚胞，已有祖父相。生而操持，面目凌然。佥曰凤雏而文，虎跸矶
斑斑，秀之谓也。不日间，昂霄耸壑，姿态猗猗，远胜基父。久之，材坚可用。
时秦王病暑，席温为下常侍，不称旨。有言秀甚忠，能碎身为王，得之必如意。
王亟召使者，驾追锋车，旁午於道。既至引对，王大悦，诏柄臣金开剖喻秀以革
故鼎新之义。然後剖析其材，刮削其粗，编度令合。又教其方直缜密，於是风采
德能一变。有司奏上殿，王宣旨云：“恨识卿之晚。”赐姓名为平莹，封夏清侯，
实食ㄍ谷三百户。莹以赐姓名，改字少覃。自此槐殿虚敞，玉窗邃深。莹专奉起
居，往往屏疏妃嫔，以身藉莹。向之喘雷汗雨，隐不复见。如超热海，登广寒宫。
王病良愈，谓左右：“莹每近吾，则四体生风，神志增爽。虽古清卿清郎，何以
尚兹。”宠遇益隆，偃曹侍郎羽果支头使沈水养足功臣添凭皆出其下。莹暇日沐
浴万珠水，醺酣百穗香，辟谷安居，咏箨兮之诗以自娱。感予猷此君之称，嫌牧
之大夫之谤。回视作甲者劳於魏武，为冠者小於汉高。白虎殿之虚名，童子寺之
寡援，未尝不伤其类而长太息也。不懈於位，前後五年。秋归田园，夏直轩阁，
功日大。无何，秦王有寒疾，不可以风。席温再幸，兼拜罗大周为斗围监。蒙厚
中为边幅将军，同司卧起。莹绝不占踪迹，卷而不舒，潦倒尘埃中。每火云排空，
日色如焰，则忆昔悲今，泪数行下。乃上表乞骸骨，得请以便就第，终王世不用。
予嗣节袭国，有罪除其封，人以凝秋叟呼之。既不契风悖但以时见於士庶家，
亦得人之欢心。後世尚循莹业，流落遍於四方。惟西北地寒，故辙迹所不至云。
    ☆卢文进
    文进，字国用，范阳人。少事刘守光为骑将，降後唐，庄宗遥授寿州刺史。
後奔契丹，为幽州兵马留後。明宗即位，率所部来奔，授滑州节度使，移镇邓州，
累加同平章事。入为上将军，长兴中复出镇潞州，清泰中改安州节度使。晋祖入
立，率所部奔金陵，李蠲为宣州节度使，卒於江南。
    ○自契丹还上唐明宗表
    顷以新州团练使李存矩提衡郡邑，掌握恩威，虐黎庶则毒甚於豺狼，聚赋敛
则贪盈於沟壑。人不堪命，士各离心。臣即抛父母之邦，入朔漠之地。几年雁塞，
徒向日以倾心。一望家山，每销魂而断目。李少卿之河畔，空有怨辞。石季伦这
乐中，莫陈归引。近闻皇帝陛下皇天眷命，清明在躬。握纪乘乾，鼎新革故。始
知大幸，有路朝宗。便贮归心，潘帕蓟帷３际月十日决计杀在城契丹，取十一
日离州。押七八千车乘，领十五万生灵，十四日已达幽州。
    ☆张义方
    义方，始名元达，事南唐先主为侍御史。先主倚以肃正邪慝，取前朝王义方
名以易之。饵丹病蹲洹
    ○请纳谏疏
    古之任御史者，非止平狱讼肃班列也。有怙威侮法，弃忠贼义，树朋党，蔽
聪明者，得以纠弹。至於人主，好游畋声色，说奢侈佞媚，赏非功，罚非罪，得
以争论。使诸侯不敢乱法，百司不得盗权，则御史为不失职。今文武材行之士，
固不为乏，而贪墨陵犯，伤风教，弃仁义者，犹未革心。臣欲奉陛下德音，先举
忠孝洁廉，请颁爵赏，然後绳纠乖戾，以正典刑。小则上疏论刑，大则对仗弹奏。
臣每痛国家之败，非独人君不明，盖官卑者畏罪而不言，位尊者持禄而不谏。上
下苟且，至於沦亡。今臣诚不忍忘君亲之义，有所不尽。惟陛下幸赦之。
    ☆张翊
    翊，京兆人。仕吴为武骑尉，後见知於宋齐邱，授府中从事。南唐代吴，擢
虔州观察判官西昌令。
    ☆潼关赋
    维皇王之建国，分中外於上京。凭山河以作固，阈夷狄而腾声。诚曰咽喉，
吞八荒而则大。是称岩险，控万国以来平。周有掌货之节，礼关门之征。巨防宵
扃，倚洪波而作镇。重扉击析，连太华而为城。创中代之新号，变函谷之旧名。
柱史老聃，拥仙云而西迈。终军童子，建使节而东行。文仲不仁，废六关而兴诮。
王元有说，封一丸而永清。若用备不虞，取诸系象。作邦畿之襟带，杜奸宄之来
往。长墉矗兮云屯，曾楼赫以霞敞。登临者有知其地雄，逾越者无漏於天纲。亦
有孟尝夺走，长宵未曙。何白马之不谈，学鸡鸣而乃去。逢尉臣之一失，或愚者
之千虑。至如楚汉争雄，沛公先入。旗鼓照耀，兵戈翕习。南面则三杰齐驱，东
井则五星俱集。实灵命之所应，亦人谋而是及。王道廓而已清，帝业巍乎乃立。
穷四塞之艰阻，成百王之都邑。故知建功定霸，期乎此关。武侯矜於固险，娄敬
说乎河山。视前烈之轨躅，览陈迹而跻攀。既登高而能赋，希驷马而言还。
    ☆公乘
    瑁相州人。先世有锡爵公乘者，遂以为氏。事南唐嗣主，尝奉命与伴送使
陈植航海修好於契丹。
    ○使契丹进元宗蜡书
    臣枳匀ツ炅月离罂油，七月至镇东关，遣王朗奉表契丹，九月乃有番官彝
离毕部牛车百馀乘及鞍马沿路置顿。十月至东京，留三日。契丹主遣闲厩使王庭
秀称诏劳问，兼述泰宁王燕王九月同行大事。兀欲即世，母妻并命。又辽东以西
水潦坏道，数百里车马不通。今年方至幽州，馆於愍忠寺。先迎御容入宫，言先
欲见唐皇帝面，乃引见如旧仪。问国书中机事，臣即述奕世欢好，当谋分裂之事。
契丹主喜，问复有事否，臣曰：“军机别有密书。”契丹主接至袖间，乃云：
“吾与唐皇帝一如先朝往来。”因置酒合乐。又谕臣曰：“使人泛巨海而至，不
自意变起骨肉，道路有闻亦忧恐。”手斟一玉锺酒，先自啜，乃以劝臣令饮觯
自旦至日苁及铡Ｗ允笔遣使宣劳，三日一赐食。谨遣王朗赍骰号子归闻奏。
    ☆江文蔚
    文蔚，字君章，建安人。後唐长兴中举进士，为河南府馆驿巡官。坐秦王重
荣事夺官，奔吴为宣州观察巡官，历比部员外郎知制诰。南唐代吴，改主客郎中，
拜中书舍人。嗣主袭位，累迁御史中丞，以请诛冯延已、魏岑贬江州司户参军，
召还为翰林学士。保大十年卒，年五十二，谥曰简。
    ○劾冯延已魏岑疏
    赏罚者，帝王所重。赏以进君子，不自私恩。罚以退小人，不自私怒。陛下
践阼以来，所信重者，冯延已、延鲁、魏岑、陈觉四人，皆擢自下僚，骤升高位，
未尝进一贤臣，成国家之美。阴狡图权，引用群小。陛下初临大政，常梦锡居封
驳之职。正言谠论，首罹谴逐。弃忠拒谏，此其始也。奸臣得计，欲擅威权。於
是有保大二年正月八日敕，公卿庶僚，不得进见。履霜坚冰，言者忄匈忄匈。再
降御札，方释群疑。御史张纬论事，忤伤权要。其贬官敕曰：“冈思职分，傍有
奏论。”御史奏弹，尚为越职，况非御史，孰敢正言。严续国之戚里，备位大臣，
不附奸险，尚遭排斥。张义方上疏，仅免严刑。自是守正者得罪，朋邪者信用。
上之视听，惟在数人。虽日接群臣，终成孤立。陛下深思远虑，始信终疑。复常
梦锡宥密，擢萧俨侍从，授张纬赤令，群小疑惧，与酷吏司马正彝同恶相济，迫
胁忠臣。高越之於卢氏，义兼亲故，受其寄托，痛其侵陵。诉於君父，乃敢蔽陛
下聪明，枉法窜逐。群凶势力，可以回天。在外者握兵，居中者当国。师克在和，
而三凶邀利，迭为前却。天生五材，国之利器。一旦为小人忿争妄动之具，使精
锐者奔北，馈运者死亡。谷帛戈甲，委而资寇。取弱邻邦，贻讥海内。同列之中，
有敢议论，则冯魏毁之於中，正彝持之於外，构成罪状，死而後已。今陈觉、延
鲁，虽已伏辜，而魏岑犹在。本根未殄，枝干复生。冯延已善柔其色，才业无闻。
凭恃旧恩，遂阶任用。蔽惑天聪，敛怨归上。高审知累朝宿将，坟土未乾，逐其
子孙，夺其居第。使舆台窃议，将帅狐疑。
    陛下方以孝理天下，而延已母封县太君，妻为国夫人，与弟异居，舍弃其母，
作为威福，专任爱憎。咫尺天威，敢行欺罔。以至纲纪大坏，刑赏失中。风雨由
是不时，阴阳以之失序。伤风败俗，蠹政害人。蚀日月之明，累乾坤之德。天生
魏岑，道合延已。蛇豕成性，专利无厌。逋逃归国，鼠奸狐媚。谗疾君子，交结
小人。善事延已，遂当枢要。面欺人主，孩视亲王。侍燕喧哗，远近惊骇。进俳
优以取容，作淫巧以求宠。视国用如私财，夺君恩为己惠。上下相蒙，道路以目。
征讨之柄，在岑折简。帑藏取与，系岑一言。先帝卑宫勤俭，陛下守之勿失。而
岑营建大第，广役丁夫。孽子之居，过於内殿。亭观之侈，逾於上林。前年建州
劳还，文徽入觐。西苑会燕，舍爵策勋。岑披猖无礼，狂悖妄言。与延已用意多
私，行恩不当。俾军士怀恨怒之志，受赏无感励之心。将校争功，喧动京邑。奸
谋诡计，诳惑国朝。致漳州屠害使者，福州违拒朝命。百姓肝脑涂地，国家帑藏
空虚。福州之役，岑为东面应援使，而自焚营壁，纵兵入城，使穷寇坚心，大军
失势。军法：“逗留畏懦者斩。”《律》云：“主将守城，为贼所攻，不固守而
弃去，及守备不设，为贼掩覆者皆斩。”昨敕赦诸将，盖以军威政令，各非己出。
岑与觉延鲁，更相违戾，互肆威权，号令并行，理在无赦。烈祖孝高皇帝栉风沐
雨，勤劳二纪，成此庆基，付之陛下。比诸邻邦，我为强国。奈赏罚大柄，肆奸
宄之谋。军国资储，为凶狡所散。昨天兵败衄，统内震惊。将雪宗庙之羞，宜醢
奸臣之肉。已诛二罪，未塞群情。尽去四凶，方祛众怒。今民多饥馑，政未和平。
东有伺隙之邻，北有霸强之国。市里讹言，遐迩危惧。陛下宜轸虑殷忧，诛Θ虺
蜮。延已不忠不孝，在法难原。魏岑同罪异诛，观听疑惑。请行典法，以谢四方。
    ☆欧阳广
    广，吉州吉水人。南唐保大中上书嗣主，言边镐必败。事验，召授本县令。
    ○上元宗论边镐书
    臣近游潭州，伏见节度使边镐，初非将材。偶逢圣代，加之任使。措置乖刺，
大失人心。致奉节兵士，乘夜大呼，共焚谯门，会明而遁散。不然，几致大变，
是仁不足惠下也。朗陵近在肘腋，曾不为虞。乃图桂林，以取奔走，是智不足谋
远也。与监军使昌延恭不相协和，动辄疑阻，是义不足和众也。堂堂幕府，空无
才贤，是礼不足得士也。军中号令，朝出暮更，是信不足使人也。五者无一长，
考之前古，未或不败。请择帅济师，以全境土。
    ☆汪焕
    焕，南唐开国时举进士，後主袭位，擢校书郎。
    ○谏事佛书
    昔梁武事佛，刺血写佛书，舍身为佛奴，屈膝为僧礼，散滟律践。及其终
也，饿死於台城。今陛下事佛，未见刺血、践洹⑸嵘怼⑶膝，臣恐他日犹不得
如梁武也。
    ☆宋齐邱
    齐邱，字子嵩，庐陵淦阳人。仕吴，累迁右谏议兵部侍郎。告归九华山，寻
起，除中书侍郎，迁右仆射平章事。入南唐，进司徒同平章事，出为镇南军节度
使，徙镇海军。复归九华山，赐号九华先生，封青阳公。起拜太传中书令，封魏
国公。赐号国老，奉朝请，出镇洪州。周侵淮北，起为太师，领剑南东川节度使，
进封楚国公。周显德五年，嗣主李岗放於青阳，自缢死。
    ○谏不朝群臣疏
    臣事先朝，迨三十年。每论议之际，常恐朝廷百官之中，有忠赤苦口之人，
壅蔽不得达其意恳。今始即位而不与群臣相见，是陛下偏专独任，自圣特贤而已。
是以古之帝王，一人不能独闻，假天下耳以听。一人不能独明，假天下目以视。
故无远迩群情世态，不必亲见躬闻而可得知之。盖能延接疏越异方之人，未尝隔
绝也。今深居邃处，而欲闻民间疾瘼艰苦，是犹恶阴而入乎队道也。然臣老矣，
墓木亦既拱矣，桑榆之景，而可待以旦乎？
    ○投姚洞天书
    其学武无成，攻文失志，岁华蹭蹬，身事蹉跎。胸中之万仞青山，压低气宇。
头上之一轮红日，烧尽风恪＜右蕴觳搅瓿伲皇纲废绝，四海渊黑，中原血红。
挹飞苍走黄之辩，有出鬼没神之机。
    ○齐邱子自序
    广平宋齐邱，字子嵩，性佣读书，不知古今。然好属意於万物，万物有感於
心者，必冥而通之。所以或得万物之情，或见变化之妙。遂著化书以尽其道，凡
六卷百有十篇。上二卷说道与术，中二卷说德与仁，下二卷说食与俭，皆化之旨
也。盖道不足化之为术，术不足化之为德，德不足化之为仁，仁不足化之为食，
食不足化之为俭。食俭二化，其物甚卑，其名甚微，其教甚大，其化甚广。可以
裨道德，奋仁义，厚礼乐，诚忠信。噫！不知万物之化小人也，不知小人之化万
物也？又不知小人之化化书也，不知化书之化小人也？化之道如是。时大吴大和
庚寅岁序。
    ○仰山光涌长老塔铭
    夫众生者，昼则共一明，夜则共一暗。明不为之缺，暗不为之分。盖众生同
一智而共一见也。佛佛相授，祖祖密传。以兹为法，实无法也。仰山心偈，天下
泳之，正为此也。然其化导大纲，祖教专用。传袭源流，谓石亭仰山之宗，则涌
公嗣其後也。
    公法号光涌，丰城县张氏也。诞生之夕，神光照庭。邻人以为珠璧之祥，间
而伺之，生男子也。七岁请学儒，诗书礼乐，若有素习。十三请学佛，经论禅智，
悉如生知。一旦请游方求师，父母器而从之。於时石亭之膻，风行四海，乃往礼
之。石亭为之剃度，复就开元寺真公传净名经密旨。十九诣襄州寿山寺戴公受大
戒，遂携瓶锡，遍礼有德。以有间断意，契无间断心。以有生灭身，得无生灭体。
石亭有“似驴”之问，涌公有“非佛”之对（石亭堂见诸方学人来，便问：“子
来作麽”，学人对曰“礼拜和尚来。”石亭曰：“还见和尚否？”对曰：“见。”
石亭曰：“见和尚何似驴？”学人无对。石亭将此语每问折到学人未有能对者。
石亭乃问涌公云：“子将作麽？”对曰：“礼拜和尚来。”石亭曰：“还见和尚
否？”对曰：“见。”石亭曰：“见和尚何似驴？”对曰：“某甲见和尚亦不似
佛。”石亭曰：“既不似佛，似个什麽？”对曰：“若更有所似，与驴何别？”
石亭曰：“凡圣两忘，情尽体露。吾有此语来，近二十年无人决了境。子大利根，
当自保任，吾不能尽标。子异日可知而自行矣。”）。尝大奇之，谓之肉佛可以
化人矣。石亭归寂，公燃第三指以报法，又燃第四指以报亲，皆不群之事也。仍
归止於仰之栖隐寺，绍祖风也。洪帅南平锺王闻其名，若禅师家麟凤，无有肩其
威德者。遂遣使迎止於府下，使者至，师不起。於是州牧邑尹至，亦不起。已而
士民皆来，又不起。乃共诉之曰：“师如不起，贻郡县之咎。”由是不得已而後
从之。既至，复馆师於石亭，继美名也。是时为人说法，明色空一相，人佛同种。
使士者舍书剑，农者弃耒耜，工者忘纠纟墨，贾者散金玉。万务失绪，官不能禁。
师之教化明白也如是。天淌四年秋，还如旧隐。升元二年夏，顺化於禅寝，僧
腊七十，俗龄八十有九。门人具梵礼塔於山之西南隅，表至德也。
    呜呼涌公，王者固召不就，因慈悲而後就之，真天人也。将来者多方求知，
犹有弗获，足见涌公不泯其能，盖力救末法之弊尔。入室弟子彦新，执古之士也。
任彼肉耳，聆余广誉，不远千里，自袁而来，以行状授余请铭。殊不知人不胜名，
文不胜德。然哀其诚悫，强而应之。其辞曰：
    佛佛佛，乃真物。自迷误，无得失。曹溪殁，仰山出。曹溪髓，仰山骨。曹
溪虚，仰山实。佛兮涌，涌兮佛。

    ●卷八百七十一
    ☆陈觉
    觉，秦州人。仕南唐累官枢密使，加兵部尚书。以矫周世宗命欲杀宰相严续，
谪授国子博士，饶州安置，遣使诛於路。
    ○显密圆通成佛心要集序
    昔如来居出世之尊，垂化人之道，阐扬大教，诱掖群迷。开种种之门，方便
虽陈於万法。入圆圆之海，旨趣皆归於一乘。然而显教密宗，该性含相。显之义
派分五教，总名素怛览。密之部囊括三藏，独号陀罗尼。习显教者，且以空有
禅律而自违，不尽究竟之圆理。学密部者，但以坛印字声而为法，未知秘奥之神
宗。遂使显教密教，矛盾而相攻。性宗相宗，凿枘而难入。互成非毁，谤议之心
生焉。竟执边隅，圆通之性懵矣。向匪至智，孰融异端。事必有成，人能宏道。
    今显密圆通法师者，时推英悟，天假辩聪。髫龀礼於名师，十五历於学肆。
参禅访道，博达多闻。内精五教之宗，外善百家之奥。利名不染，爱恶非交。既
而厌处都城，肆志岩壑。积累载之勤悴，穷大藏之渊源。撮枢要而成诵在心，训
义理而若指诸掌。以谓所阅大小之教，不出显密之两途，皆证圣之要津，入真之
妙道。览其文体则异，犹盘盂自列於方圆。归乎正理则同，若器室咸资於无有。
而学者妄生异议，昧此通方。因是错综灵编，纂集心要。文成一卷，理尽万途。
会四教总归於圆宗，收五密咸入於独部。和孔酪之味，都作醍醐。采阆贾滋，
并为甘露。诚诸佛之会要，後人之指南。使披览者似获如意之珠，所求皆遂。遵
依者如食善见之果，无疾不瘳。觉学愧荒虚，辞非华丽。曾因暇日，得造吾师。
每亲挥麈之谈，颇窥班之见。属当传世，爰托撰文。素惭舒理之能，聊著冠篇之
引。
    ☆贾彬
    彬，南唐升元六年官秘书省正字。
    ○圣母庙记
    有唐中兴，文轨未一。天子宵旰，惠於迫恕３胱认筒乓岳砜ぃ诏琅琊王公
出宰畿甸。训谕之日，具於纶言，是故图书但载至止之日。夫溧水者，古之中山
也。刊之在石，隶於宣城，瘠而名美。洎我皇出潜驻跸，编王畿，土厚而俗富。
水陆兼济，乡党乐康。比屋可封，非贤不处。琅琊公自达理隐，颐教化之源，上
布皇风，下调民事。闾里相贺，喧哗若争。公每鄙众心尚崇淫祀，罔根本末，俱
食甘腥。巫现以之须求，远近以之敬信。不有取舍，那分否臧。爰采地图，稽求
故事。乃得县东南胜概，独立不倚，高而不危，显著灵踪，藏诸旧史。有若圣母，
享於是山。公乃曰：“古之诸侯，今之令长。诸侯得祀境内，以祈有年。有若世
运光启，昭应协从，其名中山，其神後土。将设庙貌，胡为不然？”不率民财，
只凭众力。绀殿连碧，虹桥跨清。归百姓之真心，配神作主。俾中山之灵迹，与
国咸休。其馀嚣浮所完，土木这设，并从毁拆，无或兴妖，有以见公之去邪蔑疑，
为政以德。恺悌君子，其在兹乎？惟神正直聪明，不可不报之以介福。虫霜水旱，
不可不助之以阴功。无或俨然，以伤舆论。彬偶熟前事，敢书直言。用纪岁时，
以示今昔。升元六年太岁壬寅仲冬十有九日记。
    ☆留从效
    从效，泉州永春人。初为散指挥使，击败朱文进之党，遂自领漳、泉二州留
後，南唐以泉州为清源军，授从效节度使漳泉等州观察使。未几加同平章事兼侍
中中书令，封鄂国公，进封晋江王。後遣使贡南唐，又入贡於宋，未至卒。年五
十七，南唐赠太尉灵州大都督。
    ○上周世宗表
    臣闻日月贞明，万方咸照。帝王英睿，无所不通。窃以闽岭五州，古来一镇。
僻陋虽居於遐服，梯航长奉於上京。寻因王氏末年，建城失守。干戈扰攘，民庶
苍黄。臣此际收聚馀兵，保全两郡。北连瓯越，南接番禺。况属贡路未通，所以
亲邻是附。今则伏遇皇帝陛下道侔诸圣，运应千年。布文德於中原，绍武王之丕
业。意昨上遵天意，聊议南征。矧以金陵已归皇化，莫不华夷宾服，文轨混同。
然臣尝览此书，略知往昔。窃见孙权鼎分列国，地有三吴。及於季年，臣於大晋，
诸道各仍於旧贯，随方率贡於中朝。惟彼前规，无殊此日。臣生居海峤，实慕华
风。辄倾葵藿之心，恭向照临之德。仍进獬豸通犀带一条，白龙脑香十斤。
    ☆夏谦
    谦，南唐升元时人。
    ○东林寺题名
    西上阁门使金紫光禄大夫检校司徒行右武卫大将军兼御史大宪上柱国夏谦，
叨奉睿旨，封册雄藩。驻泊旬馀，将更岁序。受王恩而重叠，沐台念以弥深。而
又许厕王车，得游化境。时升元二年正月二十八日，故留题记。
    ☆景迢
    迢，南唐升元时人。
    ○东林寺题名
    武义元年十一月二十七日，朝议郎检校兵部尚书赐紫金鱼袋上党郡公食邑一
千户景迢，自京城随侍伯父江上归郡，获从家兄桂阳郡公访兹绝景。时春林斗芳，
晚雨新霁。ε步忘倦，尘心顿清。竟日方还，故纪於此。升元三年太岁己亥三月
二十三日书。
    ☆张延嗣
    延嗣，南唐升元时人。
    ○齐王重修敬亭昭威侯庙记
    夫神之依人，而聪明正直。人之奉神，必专诚精恳。故立庙貌乎以备致敬，
设祭祀乎以祈福应。享致敬而主福应者，其惟昭威侯欤？况乎灵踪所来，异感斯
肇。传这时俗，文诸碑篆者久矣。而以岚峰背拥，句水傍奔，松林锁烟，阴物骇
魄。於彼江左，乃为名祠。会昌岁，相国崔公龟从按察当郡，豁当时宵梦，显兹
後明灵。自是祷赛云臻，牲牢日盛。指骨无惭於青骨，倚山何愧於挂山。其如屡
革光阴，旋倾檐栋。雨痕彩壁，尘暗仪形。未偶饰修，罔资辉焕。延嗣自皇帝御
极初，叨承宠渥，共佐藩条。时谒祠庭，细观圯坏。升元三载秋，暂朝丹阙，以
此上奏宸聪，及拜青宫，得不仰闻英听。伏维大元帅齐王殿下忠符昌霸，孝奉家
邦。克崇开泰之功，聿赞升平之业。遍流恩信，俯念（阙）神俄顾问庙之隳损者，
遂虔对以殿堂板阁，廊庑官署。遽降教令，遣赍白金，委之兴修，益彼宏壮。一
期星律，方毕工徒。馀更彩绘威容，装换帏帐，添列鞍马，漆刷门窗。仍置动用
所须，并造内外亭予廊屋等，皆已周备。噫！得一之灵俨尔，如在之敬肃然。苟
昭感无愆，则钦崇靡怠。用俾乎巨浪辜觯庶几乎福善是徵。荷雍熙之化无穷，
保元良之基永固。延嗣幸濡帝泽，安测神功。对坚珉非叙事所能，衔令旨贵纪於
兹在。时升元四载六月二十一日记。
    ☆刘津
    津，南唐升元时人。
    ○婺源诸县都制置新城记
    伊古之制，列爵惟五，分土惟三。暨周失九区，秦并百二。汉魏以降，晋宋
以来，何其不然也。盖皇王之道渐抑，强霸之政荐隆。得之者三术并施，成之者
七德并用。於是或建邑以抚俗，或设垒以保民。当戎战之时，委莞榷之务。或便
以漕运，或利以赋税。故不束於教，而随时之义，易简而治者也。迨於亡隋失德，
伪夏僭图，我唐拨略乱基，肇载天符。提神剑而扫清芜秽，垂衣裳而治服华裔。
应顺天人，车书文轨。三百年之皇衢坦荡，二十圣之帝业巍峨。颁正朔於八荒，
列股肱於十郡。永思偃武，常获承平。岂期王政初微，鲸波遽作。乃诸侯方轨，
宗社陆沉。故知天未绝唐，秘将有主。潜栖我土，晦伏齐吴。避强数纪之间，建
迹三分之内。神州兴感，悲禾黍之离离。龙跃待时，应图谣之密密。且大业不可
以终否，彝伦不可以久亏。瑞协真人，祥符王气。由是远辔长驭，覃思宽仁。
世扶颠，独居多算。沉谋逖虑，众莫能窥。大勋显袭於宄＃备物毕承於锡命。
法尧舜之内禅，踵高光之再兴。云龙呈有位之期，道德耀无私之日。庶民悦服，
咏维新而再贺唐正。裔夏称觞，望灵光而咸思禹贡。其有盘桓险远，偃蹇遐光。
文德不归，武威定取。帝曰：“先朝昔为失驭，故裂其地。今既复矣，可以归之。”
且非财何以聚人。非人何以求霸，非霸何以袭皇王之道。乃以国之东裔，熬天池
以为盐。国之南偏，撷地利以为茗。岁贡数百，膳五千师。其诸胶漆之财，玉帛
之货，山川之利，租庸之常，不足纪也。
    太和中，以婺源、浮梁、祁门、德兴四县，茶货实多，兵甲且众。甚殷户口，
素是奥区。其次乐平千越，悉出厥利。总而榷，少助时用。於时辖此一方，隶
彼四邑。乃升婺源为都制置，兵刑课税，属而理之。仆谬以非才，叨斯皇泽。专
兹计干，任此民戎。制置旧有城池，近多摧毁。则以境邻东夏，岁积货泉。封略
匪遥，备虞宜固。耻云恃陋，是曰旷官。爰选三农之馀，互聚诸县之众。同其力
役，完此城堙。其西建衡山一营，添新垒三里。其北则筑平蛟穴，接此蛇城。周
环十里，群来畚锸。半年之间，闾阎尽易，雉堞皆新。启升元二门，建东西两市。
众闻悦办，略不告劳。曾无鞭叱之声，蔑有暄誉瓴钪患。莫不下屏群庶，上赖
燮调。幸毕厥功，何有其绩。仆实惭寡陋，又乏讨论。敢ゼ鄙直之词，径记岁月
之事。唐升元二年，今上即中兴位。岁戊戍十月癸丑五日丁巳，诸县都制置使检
校司空刘津记。
    ☆吕延祯
    延祯，南唐升元时人。
    ○复练塘奏状
    当县有练湖，源出润州高丽长山，下注官河一百二十里。当县丹徒金坛延陵，
人户并同润。臣读石碑，得闻湖利。访诸乡老，咸曰畴昔以湖有为，故立碑於县
门。其废於今，将百年矣。当为湖日，湖水放一寸，河水涨一尺。旱可引灌溉，
涝不致奔冲，其膏田几逾万顷。昔环湖而居，衣食於鱼者，凡数百家，有斗门肆
所。洎前唐末，兵乱之後，民残湖废。安仁议取斗门馀木，以修战备。自此近湖
人户，耕湖为田。後来弓量，赋称租籍。农商失恃，渔樵失业。河渠失利，租庸
失计。民思复湖以御灾，奈何无所置立焉。苟欲访其利病，则读碑可知，观湖可
见。臣频承条制，葺陂塘，切度其湖，为利甚博。遂为材役工，於古斗门基上，
以土堰捺。及填补破缺处。初谤议震动，谓臣弗良图。且废湖丰已者不十馀家，
有湖无灾者四县之地。臣明知利害，独如弗闻。自今岁秋後不雨，河道乾枯，累
放湖水灌注，使命商旅，舟船往来，免役牛牵。当县及诸县人户，请水救田，臣
并掘破湖岸给水。如将久远，须置斗门，方得通济。其斗门木植，须用兔楠。
乞给省场板木起建，状下所司处分。
    ○练湖碑铭
    不作利物不仁，不翦害物不义。不仁不义，不足为人。先王投凶於四裔，尽
力於沟洫，盖亦除害兴利，以厚生民也。延祯常思致力於人，致身於君。会国家
乏使，命为丹阳令，因旧碑预闻练湖之事。噫！世所嫉害大利小者，其以湖为田
之谓欤？使今之人，不获其利，而罹其害，旱益枯槁，涝滋昏垫，徒永叹其灾，
而莫测其乱也。田无十室之用，湖富四县之利。智者有以从长，愚者不可虑始。
利岂可废？害岂可留？且湖之兴废，有似随国之兴废。兴於前唐之初，废於前唐
之末。今我唐开国，斯湖岂得废也？具事以闻，克谐天心。大赍梓材，以充门键。
传命遐迩，罔有不悦。待事黔庶，率皆相庆。於是筑塞环岸，疏凿斗门。民若子
来，役俟农隙。人不劳而物成，财不匮而用毕。大泽既陂，大水既潴，物得其利，
民除其灾。波澜イイ，鱼龙以依。菰蒲莓莓，邑人所资。步之终日，不得其极。
望之若海，若知其涯。雷雨时行，源流归壑。穑人之功，不愆而获。乃植柳以助
其防，并工以培其阙。岁旱靡俟雩，河源不患竭。丹阳耆旧扬言曰：“昔之复，
复其侵。今之复，复其废。是韦公之平其初，而公以成其终也。事虽殊时，功其
一揆。而今而後，民其有望，庶几免於患矣。”愚虽不敏，聊以为铭：
    海大兮波涛溺人，湖深兮润泽生民。废兴我恐有数，利害孰云夺伦。风动菰
蒲靡靡，浪摇龟鱼鳞鳞。远哉韦公兮予将复新，赫赫然帝命兮永敷万春。
    ☆章震
    震，南唐保大时人。
    ○後唐重建巢湖太姥庙记
    伏闻巢居饮血之时，克全朴素。洎钻火变生之後，渐入浇漓。既失淳元，即
分善恶。迩後生於圣哲，制彼礼仪，方设坛场，始严祭祀。其或旋闻神圣，亟显
灵通。阴功若被於黎元，青骨亦升於庙食。代将袭矣，世岂无焉？
    巢湖太姥者，姓宁氏，则古巢州人也。当汉末魏初之日，值吴强蜀霸之年。
国既鼎分，雄争虎踞。凫毛坠地，鲸寇滔天。江淮竞起於干戈，京洛争持於剑戟。
且桑田变海，今古共论。土地更时，神抛韵浴Ｎㄌ姥心将阴契，道与宴符。遇
圣者於荜门，泄神机於语次。其後果见龙王作怒，鬼将兴嗔。使彼巢城，陷为湖
水。楼阁皆沉於浩浪，黎民悉没於洪波。而太姥先知，独登高凇Ｉ则免兹漂溺，
殁乃主此波涛。阴功大及於行人，灵验寻兴於庙宇。塑神姿於宝座，列陪位於香
坛。丹脸桃红，双眉柳绿。掌神兵於水府，呼风伯於山头。送黎民未济之舟，救
商贾欲亡之难。南北之征帆蔽日，东西之白浪连恪Ｇ笾则必遂诸心，祷之则皆
从人欲。无偏无党，有托有依。案前之酒脯无穷，筵上之牺牲不绝。人皆蒙蹋
物尽衔恩。虽圣德遐彰，而殿堂且隘。
    我府主汝南公，雄杰卓尔，英姿凛然。笑马援眉粗，徒有当年之誉。鄙姜维
胆大，空传昔日之名。弓开而雁落云头，剑拔而蛟亡水底。植亚夫柳，展韩信营。
屯赳赳之师，统多多之旅。上可以克清寰宇，下可以压定封疆。镇国西门，为王
右臂。且三年布政，千里行春。褰贾氏之帷，歌廉公之隆Ｈ宋ò捕拢物荷昭苏。
公以久别龙庭，欲朝凤阙。先祈庙貌，次整行舟。橹声而十里交连，帆影而几重
相亚。太姥乃大垂灵贶，广借神功。好风轻吹於云樯，微浪不生於水面。往来利
涉，上下无虞。既感威光，得无酬报。我公乃命其郢匠，召被般输，相以殿堂，
度之材木。造正殿一间两徘徊，两面行廊九间，中门一间，并两挟廊。横屋四间
一徘徊，南台将军殿一间两徘徊，官厅两间一徘徊。厨两间，东门一间，利市婆
堂一间。周回共二十四间六徘徊，竹木砖瓦并彩画队仗等。计用缗钱十万，工夫
五千。不日而成，状如化出。莫不梁横くぐ，瓦叠鸳鸯。丹楹将画斗争妍，刻桷
与雕檐斗耀。时或风清月夜，雾散晴天，疏窗含细浪之声，曲楹写馀霞之色。其
次壁描鬼将，廊画神兵。牙树霜刀，眉分铁刺。怒发则山倾海涌，喜来则浪静风
调。壮观灵祠，匡扶征客。必罄叙兹严盛，何由画此亮端。震也学乏偷灯，才非
煮豆。谬提刀笔，忝佐贤侯。大承命以难辞，谨斐然而直述。时後唐保大二年龙
集甲辰八月十日记。
    ☆殷观
    观，南唐保大时人。
    ○景星观记
    运天成度，陶甄大块，道之始也。轨躅发欤元黄启宗，道之化也。始化无
象，品物流形。形性之和，人气是化。任葆辉橐用，育腐彩夷粮。以僭夭折孽伤，
允洽灵明兆伟。元道攸覆，维辙是图。情莫寻枝，理宜归蒂。
    袁州萍乡卢溪景星观，道刺聘５滦怯宫肇也。阴阳屑和，天地鼓泰。万化
资始，一德惟新。星其茂祉神图，观若符真御宇。洎乎九功失绪，六境遗踪。季
叶雕蒙，叔纲块索。璨无双烂，影昧层光。剖瓜争望於秦川，分豆竞奔於吴市。
酆羊解语，赤符狂醉於成都。屈马无言，六甲乱迷於魏阙。星由没也，观乃废焉。
圃翠飘椿，坛红落杏。朱顶之琼衣住舞，桂殿香疏。绿毛之文鬣将飞，莆池烟冷。
迨我後中兴皇霸有国以来，图史咏风，天人合德。铜浑变九重坤盖，金柱锁八壮
乾隅。雀羽书皋，麟蹄拜野。百稔岁谷，群安寿人。元功聿修，朴风大返。乾象
作瑞，坤维出祥。星可浮圭，观期角陆。甲推丙午，岁保中和。教化中外，爱育
民子。
    太守陈留边公镐，策勋霞缃，书劳翰谍。黄金翦佩，殊恩酬紫塞之功。白锦
裁文，异宠耀碧之贵。牧於是州，举李承戬。牛刀剖位，虎剑临人。命发宸躬，
宰於斯县。琴堂夜永，凤树秋高。景物陶然，政化成矣。兹观突州西位，却县东
隅。戬乃初访遗榛，制丰开址。公则始闻芳躅，匠入神机。谓戬能宏道勤行，知
戬有劝农暇日，给俸怡庸，倾资薰饷。精修（太守边公给属宅库田六千五百把还
资常住）得道士欧阳皎，老铁髭须，长金指甲。阳山采蜜，拨聚虿於风巢。阴灶
煮砂，卧真龙於火鼎。笑解筇箨，深尘茧闱。公既欣从，戬闻命矣。於是博质文
梓，广实良妗Ｃ宥藏规，郢而珍用。勺视丹阙，具迹彤基。琼房写春，瑶窗叠
日。七井桐碧，三清玉寒。穆天子之八骏游回，霞明汗漫。许侍女之一鸾妆罢，
月坠崆峒。星乃归焉，观尝复矣。观即公之下客，国之微民。徒言指马思肝，空
效剖鱼寻胁。铭虽美事，事广难明。敢肇唐皇昌霸之成，少导君子文明之述。词
曰：
    大道无象，万窍泯邈。赤羽立日，飞驹趁雹。入元珠门，始见真璞。闾ㄏ
迹，激澹真风。教纽冈外，宗枢域中。有勤行者，攀虚蹑空。伟哉圣王，聿修元
德。星分大瑞，照我仁国。敷立宫祠，用昭不忒。兹址其一，残蒙楚渊。鹿闲桂
銎荩鹤弊芝田。不有此废，星胡瑞焉。我後在位，诞膺皇霸。明皎日中，照一
天下。是皇可期，瑞我大化。斯观复矣，自我贤侯。蓬宫鄙邃，阆阙图幽。永符
天瑞，万古千秋。
    ☆朱恂
    恂，南唐保大时人。
    ○仰山庙记
    夫胚浑肇分，元黄肇判。其覆之者图盖，载之者方舆。有晦明寒燠以成其序，
有五星两曜以丽其上。故曰四时行焉，又曰万物生焉。矧夫神明之道，其来尚矣。
古者有弗臧不顺之事，则遍走群望。郑子产亦谓风雨不时，潇渡酱āＶ脸仙窀校
贻厥百祥。抑复善者福之，淫者祸之。总倚伏之纲纽，提惨舒之权衡。施之於人，
犹反掌尔。假使以不法之事，而请其神，又胡异於拾渖，孰能尸之矣？所以王表
称灵，实知休否。阮瞻著论，自贾凶危。或草木化於山头，或土田化於华地。一
顾千里，辅德依仁。简策所存，事摭非泯。且古犹今也，孰得而论。如此则观者
神凝（旧志作痴），闻者渌省ｅ颜哂跋欤以至於斯。苟欲穷其理，探其源，又
何异张目於暗室，莫认其隅，阒焉默焉，何所视也。
    仰山广惠公庙，汉文之世，而立於山之阿，神姓萧氏，不知何许人也。其季
曰七郎，亦立像於别殿。昔有徐遥自芜城归宜春，系舟於彭蠡之岸。忽有人附
载，自称曰萧氏，居於仰山之阴，石桥之右。逮及兹乡，告别而去，约於石桥。
应期而至，乙蛩咭晕薏，思十亩之田以给其家。彼乃信舍之间，骤发大水，漂
荡陵谷，出田五顷，壹淳骇。他日再往其处，潜觇其形，睹之乃二龙也。方悟
其非人也，即仰山之神矣。且龙者，阴阳不测，变化无穷。非史墨无以详共由，
非刘累无以品其性。盖神之所变，岂不圣欤？厥後灵验，不可胜记。里民归之如
流水，恃之如慈母，岽轨怼Ｍ神愈彰。有唐代宗朝广德末，神感梦於太守阎
公瑜曰：“我龙之伯仲也，实姓萧氏。其祠在仰山，既险且阻，我其徙之，将近
尔郊，俾祭祷。”诘旦视之，则尽拔其殿宇，置於山下，去旧祠仅一舍之地，即
今新庙是也。朝廷以广惠公赠太保，其次曰昭灵侯赠司徒，足以旌其神通，歆其
血食也。噫！巨灵之擘大华也，万古以为圣迹而神之。拔彼栋宇，涌出邱壑，岂
非圣乎？袁之啬夫，实有所赖。其或疠疫潜起，水旱氵存臻，九扈告灾，六淫迭
作，莫不仗二神之力而祛之。瓿瓯之祷，隘於轩庑，实千里封圻而受其赐矣。
鲅毽局内，孰不畏仰？
    我皇纂嗣之七稔，刺史边公镐以庙貌弗严，榱甍渐损，尘侵翠阶，苔剥虚廊，
像设虽存，帘箔将弊，遂兴心匠，重构雕梁。方架重门，旋属解任。明年，刺史
张公承杰下车。是岁微旱，爰请军事判官骆延卿虔祝二神，更新缔建，果获元贶，
乃称有年矣。因率属邑，各输其竹木，亻孱工鸠力而修之，并命都头阮洪以蒇其
事。由是搜林以求俊材，出帛以徵鲁匠。移湿就燥，去旧为新。未终其谋，而去
其职。十年六月，司徒李公徵古自铨曹郎而牧斯郡，求瘼之始，亲造其祠。命毕
厥工，用成前美。由是召执事者督之，累月而後圆备。虽令尹之九旬，无以加也。
平叔犹存，作赋休夸於古殿。由余若在，发言须让於神功。莫不广槛长廊，丹楹
刻桷。文峡外，藻井悬空。檐高而くぐ欲飞，瓦乱而鸳鸯不散。绣而星拱，
彩柱云趋。前架层楼，旁堆翠凇Ｒ清流而缭绕，面蓝岫以参差。岂惟玉女窥窗，
可以天人下视。以兹宏丽，固卜延长。然後缋饰其像，迎於二殿。得不抑如在之
容，思莫大之福。懿夫雕ぬ之成，威神之盛，憧憧往来，凫趋螽集，有以尽其瞻
敬矣。自然礻勺祭加笾，两无虚日。则知非二神不能垂其蹋非贤侯不能崇其祠。
望祀之中，此实为最，无以继也。遂命载笔传文，以纪其事。恂学愧缥囊，才非
彩笔。徒奉受辛之旨，实惭狂狷之辞。罔愧直书，用刻贞琬。保大十年龙集壬子
冬十二月五日记。
    ☆丁宏道
    宏道，南唐保大时人。
    ○招隐院新建钟楼记
    且以太上元元，虚无阐化。文宣圣父，俭约兴宗。虽鼎分枝衍，爰归寂灭。
我竺乾大觉天地之师，启甘露之教门，演真空之妙行，{大岁}兹化界，逖度群生。
俨瑞相於离宫，壮皇王之境土。厥後隋朝嗣主，文帝登轩。颁示畿城，大营香刹。
时冀阳衔斯国泽，聿创莲宫。繇是矣林王蠲其舍宅，越檀信树尔蓝墙。额悬招隐
之名，位压澄江之上。迄於唐代，四百年间，纵值废兴，此不坏矣。时有沙门惠
明，欲隆梵阁，乃创鸣钟。且惠明饮水飧蘖，龇钫嫦伞５赖鹿陟段宄耍学力通
於三教。务兹严饰，勉力逾年。遂感毕方贡木，表震甸之良材。少昊遗金，耀兑
宫之美德。即命澄川般匠，建尔层楼。爰凭桂菀洪炉，陶梃笙臁ｏ蛴蟹傩拊喝
僧令思及住院缁流，舍财请众。亭亭修竹，度岁孤青。皎皎云蟾，终年洁白。共
兴莲社，同助化缘。复次都劝首徐可枢、耿承谕、徐玢远迩檀越等，早悟尘机，
俱亲妙道。克世上有为之宝，置禅关无壤之因。咸赍缗资，可题志铭尔。陶杓
阕，斤斧又停。韵而扣起天闻（疑），屹屹而从地踊。鸳鸯叠翼，上覆层檐。く
ぐ分躯，下擎千柱。洪钟一挂，警尘梦於千秋。翠阁圆成，镇祗园於万古。宏道
狎居槐市，素乏嘉谩？龊跏偷烙腻冢理核难究。深愧脘溉跛，争起波澜。实
惭腐草微光，焉能代烛。幸蒙请命，不敢拒乎。辄序胜因，列於箴记。铭曰：
    大觉真如，绀目修眉。逾城得道，曩劫怀慈。化胡化越，以法以词。人间天
上，惟佛为师。矧乎香刹，隋皇创树。法鼓恒鸣，慈闶讲肌５赜幌榱，天垂甘
露。帝祚同昌，金园永固。爰有缁公，狎禅之宗。三垂得趣，十地门通。营之妙
阁，创之洪钟。俨兹胜善，显尔殊功。院已庄严，四百馀年。额挂招隐，位压澄
川。焚修释子，继嗣相传。刊於成事，可久存焉。保大十一载岁次癸丑仲夏月建
立，谯国丁宏道撰。

    ●卷八百七十二
    ☆薛文美
    文美，南唐保大时，官宁国军节度推官知录镇事朝议郎检校尚书主客郎中。
    ○泾县小厅记
    余自出周行，来治斯邑。窃观图籍，亦睹风土。历代屡为郡，复改县，隶豫
章焉。尔後割龙门乡为太平县，沙城乡为旌德县，石埭乡为石埭县。可知古封疆
远近尔。太和中，裴明府焊惜其山势雄峭，溪带奔倾，翠锁居人，烟和公舍，闻
奏依万年县廨宇制置。县署之後，池塘迂折，半里有馀。虽水涸草侵，波澜不见，
而斜湾曲岸，景致宛然。别有亭基五所古木修篁，交荫若盖。睹斯遗址，甚郁於
怀。然则民病未除，官方到任，不可追往，有害於今。终伺丰穰，以续故事。庚
戌岁中秋，始创高亭一闲两厦。风来入面，目达四方。危亻疑鳌头，静同天籁。
乃命曰：“齐阃ぁ！毙√者，乃县之古厅也。不记年代，屡曾增修。柱木倾斜，
风雨不蔽。颓毁既甚，坐立非安。议始重兴，量功采斫。先有洪水漂出巨材，久
在溪ヂ。谓其蠹朽，试请少府邢公楷监工人往视，得直木数条，沿溯而来，如神
所惠。爰运斤斧，遄就公厅。榱桷端坚，栋梁宏壮。威仪百里，花焕一方。复於
厅後盖廊屋三间，水阁三间。重梁续柱，架莘煽眨檐影照波，荷香入槛，曰
“来风阁”。东北隅茅亭一所，花卉丛杂，果实枝繁，翠色长在，岚光不散，亦
重修饰，别是幽奇，曰“烟锁亭”。因记小厅，乃得总述。非功积，要载岁时。
大唐保大十一年岁次癸丑七月二十六日，宁国军节度推官知录镇事朝议郎检校尚
书主客郎中赐紫金鱼袋薛文美记。
    ☆张洎
    洎，字师黯，改字偕仁。滁州全椒人，南唐进士，累迁中书舍人清辉殿学士。
入宋，历官参知政事。卒年六十四，赠刑部尚书。
    ○张司业诗集序
    司业讳籍，字文昌，苏州吴人也（一作和州乌江人）。贞元十五年丞相渤海
公下及第，历官太祝、秘书郎、国子博士、水部员外郎、国子司业。公为古风最
善。自李、杜之後，风雅道丧，继其美者，惟公一人。故白太傅读公集曰：“张
公何为者？业文三十春。尤工乐府词，举代少其伦。”又姚秘监尝赠公诗云：
“妙绝江南曲，凄凉怨女诗。古风无手敌，新语是人知。”其为当时文士推服也
如此。元和中，公及元丞相白乐天、孟东野歌词，天下宗匠，谓之“元和体”。
又长於今体律诗。贞元已前，作者闲出，大抵互相祖尚，拘於常态。迨公一变，
而章句之妙，冠於流品矣。自唐末多故，氵存经离乱。公之遗集，十不存一。予
自丙午岁迨至乙丑岁，相次缉缀，仅得四百馀篇，藏诸箧笥，馀则更俟博访，以
广其遗阙云耳。
    ☆任光
    光，南唐乾德四年进士第一，任将仕郎县尉。
    ○唐临川府崇仁县地藏普安禅院碑铭
    夫真觉了然，离诸名相。横大千而非有，等虚无以非空。譬夫色映琉璃，睹
之则元黄斯在。月涵止水，为之则游泳徒劳。自四大相摩，六根竞炽。认贼作子，
以幻为真。情尘逾於峻极，爱流深乎浩杳。然後因病而须药，以渡而假筏。故我
竺乾先生唱以无缘之慈，不尽有无之法。化分万行，教立三乘。随彼性根，次第
启迪。则造幢造像，施力施财。皆福报之大端，回向之广途也。
    地藏普安禅院者，邑人右军牙将充昭武军客司引客虞候邓进与弟亮弟逵等之
所建置也。地居爽垲，境占幽奇。法宇禅堂，洞然虚白。金容宝像，焕若庄严。
清溪经其前，崇林映其後。入座而风传爽籁，开轩而云吐凝岚。盖禅那宴寂之场，
大士栖真之所也。初邑中无禅刹，或毳侣经游，则投足无地，往往止於白衣之家。
甲子年中，有守勋和尚者，法门之柱石也。振衣而来，睹斯[B242]然，谓邓生曰：
“闻君豪富特达，好事然诺。老僧欲构一禅斋，以待南北。乃此方未曾有之胜事
也，吾子其可为乎？”邓生闻之，忻然炷香礼拜曰：“若和尚能此驻锡，则弟子
必不发心。”遂於县西南巴水之阴，得此福地，创是道场。故曰“地藏”者，因
废额也。普安者，表新意也。自诛茅翦棘，从基作构。咸谘其规度，无有限量。
一物已上，靡不完整，凡有缗数百万焉。彼优填作像，须达布金，比诸信施，可
谓至矣。
    土木既毕，会勋公从鄱阳法眷造先师亭之请，且曰：“功成不居，古人之道
也。矧往毕吾师之遗懿乎？”大留不诺而去。监院僧惠崇，理心淳熟，练行精明。
识中之智慧荧煌，尘外之空花零落。随缘利物，有感必通。勋公既去，邓生眷其
德业，恳请而来，以为欲阐真宗。虑食轮之将尼，或难周给。虽海会以畴依，
盍置田园，用计悠久，邓生曰“然”。即舍附郭田三千把入常住。俾夫金绳既耀，
香积弥芬。二时既获於坐丰，四众攸加於景附。夫饭一僧，图一像，犹获大利益，
况斯邑之地，前瞻何玉，旁即曹山寺，达疏山诸祖道场多由此出。或摩尼在握，
或穷子垂归。使至是者皆洗足而居，开盂以食。於此津涉，自我权舆，可谓未尝
有之胜事也。盖有以知邓氏之善因，信无量矣。邓氏之福报，信无量矣。
    予比佐是邑，属时和岁丰，居多暇日，与明府扶风公每游斯院，而崇公以予
早因薄伎，尝窃高科，缮录所因，以碑见请。适苦多病，辞之未能。秋九月，承
诏命归京师，即路有期，前请愈确。勉书事实，有愧斐然。铭曰：
    至哉空王，妙道无方。失在拣择，得非思量。风寂水定，尘销镜光。本来无
物，是谓真常。真常甚夷，金言不欺。爱见所缚，众生莫知。三乘引拔，六度针
医。不有权变，畴将救之。良田如金，不种何获。巨福如海，不劝何作。惟彼上
人，能先斧凿。惟此信士，能应垌健０退之阴，肇兴禅室。壮若神运，巧同化
出。永茂空林，长光佛日。巍巍福田，与道相毕。
    ☆李徵古
    徵古，袁州宜春人。南唐升元末第进士，事齐王景达为宫官，改枢密副使，
後坐宋齐邱党削夺官爵，置洪州赐死。
    ○庐江宴集记
    江南山水，天下无与争也。匡庐落星，江南无与争也。奇峰秀壑，穹隋涫遥
简素极辞华之赡，不能纪其一二。图画尽丹青之妙，何常状其仿佛。乾贞己酉岁，
予旅游及此，得国朝四门博士庭筠书堂故基。背五乳之峰，带迁莺之谷。瀑布在
右，分一派以走白。彭蠡在前，凝万顷以含虚。斯又匡庐闲无与争也。予方肄业，
乃结庐而止。俄而长乐从弟兄洎亲友十馀人继至。明年，予倚金印峰，复营小堂
以自居。游焉息焉，无复四方之志。当是时，烈祖皇帝犹秉吴政，筑大防以壅才
俊，张宏网以罟英贤。近悦远来，云附影从。予虽不佞，中於一目。繇是历秘阁，
登郎署，曳裾齐邸，记室在闼，领枢近之任，拒此已二十年矣。今春以疾免职，
获自铨曹郎中出典宜春。之任南去，税驾言归。驻旌旆於江上，携宾僚於林下。
州杳б愿┭觯浓阴认手植之木。登嶙峋以啸傲，清音识旧流之泉。谷鸟山钟，
江云潭月，称心豁耳，一如曩昔。追怀同志，或在或亡。金章之身，徒皆贵仕。
霜华入鬓，已失少年。圣上睿武英文，康济南服。重湖略定，曾参帷幄之谋。五
岭未通，方荷折冲之寄。王事靡簦受命忘家。支颓补隳，缮治旧室。因磨翠琬，
聊记斯来。巨唐保大十稔太岁壬子三月十日，银青光禄大夫检校司徒使持节袁州
诸军事守袁州刺史兼御史大夫柱国李徵古记。
    ☆张居咏
    居咏仁吴，累官至门下侍郎。入南唐，升元元年为中书侍郎同平章事，表请
先主复姓，进左仆射兼门下侍郎。嗣主立，罢为镇海军节度使卒，赐号顺天翼运
功臣，特赠守太子太传上柱国清河郡开国公，谥曰懿。
    ☆郊祀议
    孔子云：“郊祀後稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。”此万世不易之法
也。昔长孙无忌请祀高祖於圜丘以配昊天上帝，祀太宗於明堂以配上帝，义为得
之。今国家嗣兴唐祚，追尊孝德，而以尧舜为肇祀之祖，宜以神尧配天於圜丘，
孝德皇帝配上帝於明堂，礼也。其服物制度，古有常仪，愿罢一切伪饰。
    ☆沈彬
    彬，字子文，洪州高安人。唐末应进士不第。仕南唐为秘书郎，寻以吏部郎
中致仕，年八十馀。
    ○方等寺经藏记
    古者伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，由是文籍生焉。而以三坟五典
载其前，以鸟官云纪纪其後。则周文王於桌锒演《易》，孔宣父於东鲁以删
《诗》。以明古今国家之所为，显君臣父子之所作。由是吾道逐世而盛，斯文得
口而行。则四夷慕中夏礼教而来，圣典缘中土敬信而到。始则周昭王知佛生於中
国，後则汉明帝梦佛见於寝时。由绪於今，史册斯在。具司马迁录古老之语入於
正史，郭景纯采谣俗之志而以为书。尚勤万代博古之贤，讨寻懿行。忙六合（阙
三字）馀之学，探赜异闻。而又周柱史以道德为经，本无为而自化，以清净而自
正。体虚无而通元言，杳冥中而有精，以无欲而观妙。上助皇王之大化，次归纯
朴於舆人。其中华之教，有斯史籍，备之载矣。
    而後以西方释氏之教，爰到同化人。仅二千馀年，以诸佛之大说因缘，救众
生之渐深苦恼。以方便之言譬喻，以化度之力慈悲。若非调御丈夫，出广长舌相，
或在给孤园内，或於耆蔗壬剑集大众则此界他地俱来，说大乘则小法邪见顿悟。
名为法宝，志於佛言。以五百四函总三乘十二分教，兼此经文赞诵，付诸国王大
臣。约僧以斋戒精勤，化俗无骄奢放逸。复以先朝白马，尝负真诠。梵本既来，
翻译相继。求诸闻见，异代同归。有土皆行，无君不敬。於以传真偈於神州海岛，
启金文於朝磬暮香。万方生死之徒，动念者报应堪验。六道轮回之类，归心者超
拔无疑。感空王之化诱多门，使群生之归向有路。遂大和五年六月，则有管内都
监长讲律大德宏机、尊宿律大德延寿与都劝首韦广安罗环等，共为议焉。乃曰：
“尘世大空，浮生一梦。”论古人则伤心坟冢，看浮俗则弹指风灯。以为言有四
夷，难生中国。上以天人福尽，暂来作富贵英豪。奚知凡世罪多，又去入畜生饿
鬼。验诸佛而既无诳语，修诸善而忍不同心。乃召居县邑之信仁，住寺院之上德。
散请化缘之士，遐招书写之人。一境共缘，十年告毕。喜经论入众函而俱满，念
工匠装宝藏以共成。以金仙居於中心，以风铎鸣诸四角。言胜绝则如地涌出，观
元妙则自天降来。若使共为护持，则牢度大神现宝珠於头上。更以同为赞叹，则
信相菩萨鸣金鼓於梦中。功德此圆，僧俗相贺。莫不松门白昼，竹牖良宵。梵音
引读於金文，灯焰延开於宝帙。遂使开禅毳客，入探贝叶之元。停口轮师，来味
莲花之妙。是以一句一偈，闻之者涕泪堪垂。若女若男，信受者欢喜皆大。状渴
鹿而口临福海，如穷子而手入宝山。使刚强者不烦王法而和柔，令罪业者不经地
狱而解脱。噫！
    人生须臾岁月，倏忽死生。既贪身炫聪明，共好心先警悟。悭贪作而贫穷是
报，人我起而嗔恚复生。手来而空手俱来，身去而空身共去。是人眼见，举世心
迷。预修此日桥梁，何止一生福利。睹斯胜作，善莫大焉。彬八十馀生，三教在
念。今幸睹（阙）家再造，礼教重新。先唐允圣於江南上，帝储休於域内。崇君
臣忠敬之道，修寝庙配享之严。睹虚空之吉祥云，报清泰之再中瑞。以远到者，
人自蛮船虏帐。以求货者，物乃蚌宝蛟绡。化被八方，庆流万福。寰区有是，士
庶幸焉。时乃秋扫阵云，波澄鲸海。莲清净而朝涵玉露，松偃蹇而夜喝金风。雁
有翼以辞寒，僧无心而入妙。幸於是日，聊以述焉。时唐保大二年八月十五日记。
    ☆孟宾子
    宾于，字国仪，连州人。晋天福中进士，楚文昭王马希范辟为零陵从事。及
恭孝王希萼入金陵，宾于归南唐，累迁滏阳令。致仕隐玉笥山，自号群玉峰叟。
复起为水部员外郎，归老连州，年八十七卒。
    ○碧云集序
    昔者仲尼删三百篇，梁太子选十九首。厥後沿朝垂名者不少，苦志者弥多。
入室升堂，有其数矣。然六艺之旨，二南之风，後来未甚穷目。沈沦者怨剌伤多，
取事者雅颂一贯。乱後江南郑都官王贞白，用情创志，不共辙，不同涂，俱不及
矣。今睹淦阳宰陇西李中字有中，缘情入妙，丽则可知。出示金编，备多奇句。
祗如“乾坤一夕雨，草木万方春”。此乃王泽所均，春风广扇。《姑苏怀古》云：
“歌舞一场梦，烟波千古愁。”因想繁华之日，引成兴叹之词。《书王秀才壁》
句：“贫来卖书剑，病起忆江湖。”诗人兴叹，时政如何。《听郑道士琴》：
“秋月空山寂，淳风一夜生。”乃景清虚，真风回返。《徐司徒池亭》句：“扶
疏皆竹树，冷澹似潇湘。”心匠所到，景致尤疏。《落花》句：“酷恨西园雨，
生憎南陌风。”阻公子欢，动旅人感。《寒江莫泊寄左偃》云：“烟火人家远，
汀洲莫雨寒。”诗人之作，客况凄然。《秋雨》句：“秋声在梧叶，润气逼书帏。”
《庐山》句：“谷春攒锦绣，石润叠琼琳。”比兴之言，搜罗尤异。《江行夜泊》
句：“半夜风雷过，一天星斗寒。”恐怖一场，虚明彻晓。《寄刘钧》云：“闲
花半落处，幽客未来时”；《得故人消息》句：“梦归残月晓，信到落花时”；
肺肠难述，怀想可知。《访龙光谦上人》云：“相留看山雪，尽日论风骚”，见
请道之相於，望寒山之不舍。又七言《宿庐山白云峰重道者院》句：“云开碧落
星河近，月出沧溟世界秋”；又《海上从事秋日书怀》句：“千里梦随残月断，
一声蝉送早秋来”；又《夜泊寄友》诗：“鱼龙不动澄江远，烟雾皆收皎月高”；
《东林寺远大师》句“杉桧已依灵塔老，烟霞空锁影堂深。”《登毗陵青山楼有
感》句“千里吴山青不断，一边辽海浸无穷。”《访洞仙宫不遇邵道者》句“羽
客不知何处去，洞前花落立多时”，《忆溪居》句“杜若菰蒲烟雨歇，一溪春色
属何人”；又六言句：“半落铜台月晓，乱飘金谷风多。”《客中春思》云“又
听黄鸟绵蛮，目断家乡未还。春水引将客梦，悠悠绕遍关山。”《赋泉》句“谁
当秋霁後，独听月明中。”《柴司徒亭前假山》句“萤影夜攒疑烧起，茶烟朝出
认云归”，众目所观，他心不到。《春莫怀故人》句“池馆寂寥三月莫，落花重
叠盖莓苔。惜春眷恋不忍扫，感物心情无计开”、《赠王道士》云“槎流海上波
涛阔，酒满壶中天地春”，论元酒太羹，常徒肯爱，述神龙真虎，贤者则知。负
勤苦，值干戈，从军之後，受命以来，上表中朝，乞归故国。以同气没世，二亲
在堂。弃一宰於淮西，获安家於都邑，公之忠孝彰矣，贤彦称之。载被朱衣，犹
思丹桂。乃为言曰：“且名随榜上者众，艺逐云高者稀。今之人祗俦方干处士，
贾岛长江，何须第一者哉。公理淦民，饮淦水，清白著矣，歌咏兴焉。况今贤为
宝，以礼示人，必当闺籍将书，清庭即践。”愚生於邂逅，得遂披承。时也素月
流天，澄江如练，对沧州而援笔，乏丽藻以当仁。以公五七言兼六言二百篇，目
曰《碧云集》。癸酉年八月五日序。
    ☆张绍
    绍，南唐人。
    ○武夷山冲佑宫碑
    夫鸿蒙未兆，凝一气於幽原。混沌无形，接万灵於空洞。逮夫二仪开辟，六
合权舆，清浊分流，元黄异色，乾纲既纽，丽乎上者日月星辰。坤轴斯维，镇乎
下者川渎山岳。橐裼钪妫陶冶阴阳。调四气以运五行，育三才而生万物。当其
九皇御宇，五纪乘时。真璞无瑕，元珠绝唷ｉ凤骖龙之主，鹑居っ食之人。性
与道俱，心将神会。惟清惟静，齐含太上之真。无虑无营，尽类华胥之俗。洎乎
大道既隐，上德浸衰。嗜欲之源开，知觉之路辟。礼乐弛而忠信薄，智慧出而诈
伪生。浇俗滔天，元风扫地。是以圣人尘笼下土，刍狗蒸民。千里麒麟，惭同跛
鳖。九霄鸿鹄，愧杂壤虫。指异境以飘缨，望灵区而税驾。安期东去，高步蓬邱。
老氏西游，遐超昆顶。周家子晋，乘独鹤以凌霄。汉室刘安，随八公而度世。其
如十洲三岛，四极八荒，七灵既驻於骞林，五老亦栖於方丈。商徼流精之阙，金
母攸居。沧湄俟戎宫，童君是宅。青田紫盖，玉溜丹霞。三十六洞天，并号神
仙之府。七十二福地，俱为灵异之乡。
    武夷山者，按《葛洪传》，即第十六升化真元之洞天也。又陆鸿渐记昔有神
人，自称武夷君，曰“吾为此境地官”，因以名焉。下有仙祠，其来久矣。盘根
地表，积翠天中。状维岳峻拔之形，耸太华削成之势。红岩紫壁，接愫阂粤骰浴
邃宇幽房，映松萝而逗影。灵源下发，南施化剑之津。圣迹傍临，北望遗弓之野。
筠贞ㄍ谷，木郁邓林。芝秀五明，光摇绝顶。草芳十结，香满回溪。其间人去琼
楼，骨藏金锁。望佳城於碧岫，指夏屋於丹巍Ｍ踝忧侵玉棺，乃从天降。桓司
马之石椁，讵假人营。陵迁无欲堕之虞，劫尽靡不修之叹。至於秋中好景，物外
真游，会灵族於山椒，列雕盘於天际。金凤花绞之屋，高敞阃ぁＲ龙彩蔓之幡，
轻摇日观。琼精泛雪，石髓凝霜。调素瑟之和音，风愣色。吐清商之妙唱，鸾
鹤沈声。乃神人化理之区，实仙子盘游之地。
    曩以皇灵中否，神器屡迁。九野飞尘，四郊多垒。元都紫府，与胡越以同乖。
玉树芝田，将黍禾而并秀。我国家鸿基再造，景命惟新。受河洛之图书，法唐虞
之揖让。会涂山之玉帛，莫有後期。兴牧野之干戈，谅多惭德。圣上运膺下武，
圣绍先天。应千载之休期，执万年之神契。齐乾坤而覆载，配日月以照临。庶汇
咸亨，万方胥悦。向以闽荒未拢蛮徼多虞。爰徵不战之言，顺彼来苏之望。汉
将未逾於五岭，百越从风。舜干谗舞於两阶，三湘献款。九州畏伏，八表怀归。
南暨龙编，北逾雁塞。东极扶桑之野，西穷弱水之乡。架险船深，稽首而请命。
驰烟驿雾，蹶角而来宾。可谓威震华戎，功格天地。而犹日慎一日，虽休勿休。
宵旰忘劳，雍熙在念。峒山驻想，轩皇之问道犹赊。金阙凝情，周穆之省方未遂。
乃眷东顾，况属多艰。永念灵区，鞠为茂草。特命出内库中金，宣付建州观察使
王崇文，俾乃旧址，更创新居，再拟丹邱，重换绛阙。胥臣十除（疑）质宪铣，
命王尔以行绳，令解飞而操斧。分月中之仙桂，以作宏材。并海上之神山，将为
巨镇。虬堂对峙，甯罅翘。耸勾曲之石楼，状天台之玉室。梁横くぐ，对霁景
以增辉。瓦叠鸳鸯，望晨风而欲溯。霜凝皓壁，霞彩文楹。悬素魄於蕙[A171]，
植红葩於藻井。金铺月照，门闱流熠耀之光。珠箔风摇，轩楹蹙漪涟之影。坛高
砌玉，树密攒琼。邃室斯崇，真容载穆。仙官在列，羽客来庭。楼殿玲珑，仿佛
天中之物境。冈峦掩映，依稀洞里之山川。爰精集圣之区，别锡会仙之岭。神功
圣力，无得而称。臣识夏虫，学疏喻马。嵇中散常悲俗骨，鲁司寇但窆眭导Α
色丝黄绢之文，声华素乏。玉阙丹台之事，纪述何能。恭禀宸严，勉旌福地。虽
六天成烧，与皇极以长存。八极飞尘，将斯文而不坠。颂曰：
    大始未形，混沌无际。上元开运，乾坤定位。日月丽天，山川镇也。万汇犹屯，
三才始备。肇有（一作肇开）神化，初生蒸民。上惟立德，下无私亲。皇风荡荡，
黔首淳淳。天下有道，谁非圣人。嗜欲源开，浇漓俗盛。贤者避世，真人革命。
八极神乡，十洲异境。翠阜丹邱，潜灵宅圣。惟彼武夷，实曰洞天。峰峦黛染，
岩岫霞鲜。金房玉室，羽盖云铩Ｔ嵋蚍缬辏会有神仙。国步多艰，（一作圣道
湮微）皇纲中绝。四海九州，瓜分辐裂。稔祸陬隅，阻兵瓯越。寂寞元风，荒凉
绛阙。赫赫烈祖，再造丕基。拱揖高让，神人乐推。明明我後，允协昌基。功崇
下武，德茂重熙。睿哲英断，雄略神智。拓土开疆，经天纬地。五岭来庭，三湘
请吏。四海震威（一作澄澜），群生怀惠。犹劳宵旰，犹混车书。贪狼俟静，害
马方除。淹留骏驭，想像鹑居（一作仙居）。心悬空同，梦到华胥。乃眷名山，
追惟圣迹。内库颁金，元侯奉职。三境求规，五灵（一作九灵）取则。跨谷弥冈，
张霄架极。殊珠宫宝殿，璇台玉堂。凤翔高甍，龙转回廊。错落金碧，玲珑璧稀
闵柱础，电绕藩墙。七圣斯严，三君如在。八景灵舆，九华神盖。清霄莫匹，
明霜匪对。仿佛壶中，依稀物外（一作象外）。众真之宇，拟之无伦。会仙之观，
名之维新。高峰为壑，区谷成遥ㄒ蛔鞲甙段谷巨壑成尘）。皇猷颂声，永绝缁
磷。
    ☆张泌
    泌事南唐，官句容县尉。
    ○上後主书
    我大唐之有天下也，造功自高祖，重熙於太宗。圣子神孙，历载三百。丕祚
中否，烈祖绍兴。大勋未集，肆我大行嗣之。德则休明，降年不永。袭唐祚者，
非陛下而谁？臣闻昔汉文帝承高祖之後，天下一家，已三十年，德教被於物也久
矣，而又封建子弟，委用将相。合朱虚、东牟之力，陈平、周勃之谋，宋昌之忠，
诸侯之助，由中子而入立，可谓正矣。及即位，戒慎谦让，服勤政事，躬行节约，
思治平，举贤良，赈鳏寡。除收孥相坐之法，去诽谤妖言之令。不贵难得之货，
不作无益之费。其屈己爱人也如此，晁错、贾谊、贾山、冯唐之徒，犹上书进谏，
言必激切，至於痛哭流涕者。盖惧靡不有初，鲜克有终也。而文帝优容不弗，
圣德充塞，几至刑措。
    今陛下当数岁大兵之後，邻封袭利之日，国用匮竭，民力罢劳，而野无刘章
兴居之人，朝无绛侯曲逆之佐，可谓危矣。试使汉文帝之才，处今日之势，何止
於寒心消志而已也！臣惟国家今日之急务，一曰举简大以行君道，二曰略繁小以
责臣职，三曰明赏罚以彰劝善惩恶，四曰慎名器以杜作威擅权，五曰询言行以择
忠良，六曰均赋役以恤黎庶，七曰纳谏诤以容正直，八曰究毁誉以远谗佞，九曰
节用以行克俭，十曰克已以固旧好。亦在审先代之治乱，考前载之褒贬。纤芥之
恶必去，毫厘之善必为。密取与之机，济宽猛之政。进经学之士，退掊克之吏。
察迩言以广视听，好下问以开闭塞。斥无用之物，罢不急之务。此而不治，臣不
信矣。《诗》曰：“敬之敬之，天维显思”；《书》曰：“儆戒无虞，罔失法度”；
《易》曰：“其亡其亡，系于苞桑”；言君人者，必惧天之明威，遵古之令典，
作事谋始，居安虑危也。臣观今日下民，期陛下之致治，如百谷之仰膏雨。愿陛
下勉强行之，无俾文帝专美於汉。臣死罪死罪，谨言。

    ●卷八百七十三
    ☆陈致雍（一）
    致雍，莆田人，仕闽为太常卿。入南唐，以通礼及第，除博士，迁秘书监致
仕。
    ○举故楚武王行册不合仪事奏
    右，臣闻君父南面，臣子北面，七代之所不更。凡诰誓之命，使者宣行，礼
未安者，故楚国武烈王谥册命，既非在殡之时，约礼合行於庙，使升诣楹间。今
之庙制，出神主於室内北壁下，使若南面统於外，神莫敢安其室。若北面宣制，
是失君之位。《礼》云：“时为大，顺次之。”今既非时，合受於庭，宣册付嗣
王。既君命得申，於礼甚顺。谨具奏闻。
    ○庇史指挥习仪著冕服奏
    知班御史高育奏：无祭南北二郊献官合习仪，近日多恃其练达，不亲行事。
自今以後，仍请著冕服习仪。兼仪之礼，自古无明文。牒太常礼院知委者。右。
臣得班司转告，令献官著冕服习仪。窃以古之习士於泽宫，以观其容，然後得预
祭。《周礼》：“大宗伯掌大祭祀大礼，”谓习礼也。欲其慎重，敬事神祗。自
汉兴，叔孙通列绵熟兑埃以表厥位。习仪之礼，其来尚矣。若以绂冕徽章，接
神接神盛服，土龇种中，私相亵渎，实为不可。伏乞且遵往式，以便服习仪。
仍下尚书省指挥议定。
    ○序诸卫府折冲官例奏
    准中书刺问：“诸卫所管有上、中、下府折冲府都尉。”何为上、中、下府？
谓十二卫管天下兵在外者，有五百七十五府，每府以人数分为上、中、下等，各
分隶在十二卫。只如左右卫有武成、武安等五十府，十府有折冲都尉各一员，有
左右果毅都尉各一员。若除官，则以其名额通称曰某卫某府都尉。其馀即可知也。
    ○雅乐奏
    臣尘忝曲台之司，谬（阙）典礼之政。愧其不才，敢谓旷职。臣见太乐署教
习，奏其章句，播之管弦，迨二十馀年。每陈设殿庭，宫悬之乐，只用祭昊天郊
礼，出入管和均调奏之。谅其亵渎上元，涂民耳目，谓臣不知矣。近见勾当太乐
署曹令虔报，臣今月十八日入德昌宫，与礼部侍郎徐铉偕来，听乐非殿庭燕乐也。
陛下临轩，合用逐月均调，燕群臣合用姑洗、蕤宾二调，歌《湛露》《鹿鸣》等
章，册後日会燕则合奏正和之乐，以夷则之调，馀皆用时月之律。且知音审声，
此事尤难。若撰乐章，曲折相中，合其声调，尽善尽美，且乞唤曹令，问临轩燕
会乐作何声调，新谱与周诗雅句同否，试奏其乐，复歌其歌诗上下抗坠，曲折和
否。
    ○太庙柱坏奏
    臣见太庙署申：“十月二十七日夜，元宗室鸣震。及晨捡行，柱础破裂四片，
栋宇如故。”再捡行与前状同者。臣窃见中夏以来，水潦浸溢，垣墙倒坏。陛下
动明发之怀，羌亲贤修奉（疑）。此则又以见陛下虔奉祖宗，非谓简慢祭祀。今
庙室鸣震，柱石破裂，陛下宜遵恭俭之风，克守纯固之业。将垂鉴诫，畏敬神灵。
    ○上音律疏
    臣闻羽窀善荩所以调八风也。金石丝竹，所以正五音也。古先哲王，致人
神协和，彝伦攸叙者，鲜不由之。高皇帝再造丕基，显登大宝。修三代之礼，正
八佾之仪。未及下章，遽命置舞童，令乐师导之以节奏，教之以升降。特备大礼，
於今二十年矣。近者兵戎来侵，王师出讨。言便宜者，或以舞童食积年之储，为
无用之具，请并充用士伍，以从讨伐。此皆台隶之言，非圣贤之教也。礼乐者，
国之本，安可无之？而又或衣冠之子，或韦布之人，荷戈戟以御戎，执鼓旗而捍
寇，非其能也。具其数不过百十人而已，加之以教习积年成功，一旦弃之，後无
传者。存之未必减太仓之粟，废之岂益国家之师哉！臣窃惜之。仲尼曰：“尔爱
其羊，我爱其礼。”盖亦此也。伏惟皇帝陛下酌圣王之盛典，特降聪明（下阙）
    ○劾中书不许旌表吉州孝子瞿处圭等疏
    臣窃闻中书商量，不许旌表吉州孝子瞿处圭等门闾事。伏以上古之时，人民
淳素，故可无为而治。三季浇薄无常行，或可激劝而成。则旌表门闾，是其旨也。
中书舍人张纬，不知大体，屡兴僻论，以为乡闾之民，苟避徭役，旌表则递相仿
效，止塞则永绝其源。此茸吏无识者之所谭，非大臣佐天子兴教化之良术也。且
有（阙）来孝义著闻者绝鲜。陛下之德所感，相继有庐墓者三人。而不以为人化
所滋，翻虑其递相仿效。若相率为贼，则实豁於时。相仿行孝，又何伤於政。惩
恶本欲人惧，赏善本欲人劝。倘递相仿效，则是陛下敦劝之有验也。如不仿效，
又用旌表何为？今朝野之间，不义不孝者，何尝不有。风俗若此，正是陛下急於
敦劝之秋。或小吏出此无稽之言，犹大臣必须惩绝，况居清切之司，当顾问之地，
首创斯议，谬莫甚焉。噫！为人臣子者，上有君，下有亲，何思沮人之为孝？夫
王政之基，无先於学。人伦之本，莫大於孝。去年停贡举，已沮陛下教人之为学。
此时於激劝，又沮陛下教人之行孝。将顺其美，一何疏哉？伏惟皇帝陛下至德感
於上元，广爱刑於四海。邪见诡说，必不能上惑聪明。臣虽不才，而所务者大，
所思者远。恐或有一可之言，是以不敢不奏。
    ○定皇太妃居弟丧仪状
    昭爱宫牒，请定皇太妃居弟改匡智丧事。左右准礼，以尊厌绝私亲之服。皇
太妃弟体君为尊，不敢服旁亲之服，而况私亲乎？请临丧则素服，入宫则否。假
内请准式，谨状。
    ○奏蕃国使朝见仪状
    右：伏以九州之外，蕃国来朝。正朔之统不加，宾客之仪有异。《周礼》有
大行人、小行人之职，而总其属，即今鸿胪四方馆之任也。今月十三日，占城国
献驯象使朝对，列方物为庭实，所司引进，按《皇唐六典》及《开元礼》礼ト新
仪，合中书侍郎诣殿西取表升奏，置於香案，侍中升殿，承旨宣曰：“朕其受之”，
蕃使再拜以退。礼部尚书出奏其国所贡方物，未审付所司，侍中承旨又宣曰：
“制可”，然後引方物付所司。今未见其仪状，请下礼部指挥，自今以後，以遵
常式。臣职忝礼司，合具奉举。
    ○议废淫祀状
    准中书省札检：诸州城隍神封为公侯，合行典礼。载详其事，甚黩彝伦。且
城隍之神，实土地之祗。光寿州奏封其祠，甚违典制。皇朝令式，不载前文。且
五岳视三公，四渎视诸侯。在其地得祀礼，其馀有功於民则祀之。若城隍神无封
侯之礼，实见乱於秩宗，等威岳渎。臣窃恐诸道州郡，志欲奏请，浸以成俗。淫
祀之起，犹兹渐矣。伏惟皇帝陛下纂业以来，今八载。三才允治，六事孔修。革
故鼎新，必循於往制。由中及外，咸仰於圣谟。凡降渥恩，在乎名实。其寿州已
行封册，不敢更请改移。或诸道重有奏论，即合永行止绝。
    ○奏制冠伏
    臣闻士有衣冠不正，朋友之过。何况天子被衮执圭，仪刑万国，有不中度者，
曷以表於式敬？臣见法服内有通天冠及中单衣内方心曲领，俱不合制度。通天冠
三代不闻其说，秦有之，汉因之。降及魏晋，迄於隋唐，元正冬至朝会皆服之。
降於衮冕一等，相承只以黑介帻上附十二蝉，如一鹬耳。臣又闻“礼失求之於野”。
臣今拟唤画工，寻历代舆服志中，且造进呈，自馀诸王服远游冠，相次改制。
    ○议御史戴豸冠状
    凡冠者，彰别威仪，端委形貌。或簪白笔，或毛貂；或戴豸以触邪，或竖
乙员砦洌桓饕蜇手埃尽有其名。修撰高远所奏，甚协旧章，其冠先已奏闻，制
造指挥讫。
    ○奏排龙墀班状
    右：臣闻名位不同，礼亦异数。尊卑之秩，朝廷有仪。其有未正者，臣忝礼
司，岂敢久而缄默。累据通事舍人纪德柔等连状奏论，以其序立，从前只缀北省
供奉班末，寻为知御史高越奏改通事舍人班位，即日无序立之地。臣窃详高越当
时所奏，末云北省无龙墀班，是使通事舍人以卑处尊之上，甚得不便。窃以中书、
门下两省，近侍之官，所以佐天子而规大政。从容禁中，左右献替。其或入ト分
佐龙墀之上，以宰相分立押班，即令北省侍之制也。於中品秩各不相敌者，立位
亦一一不相属。自殿陛以南分左右省，及御史中丞殿中侍御史前後差次为位。通
事舍人既是中书门下官属，居赞导之职，亦只於北省供奉班末龙尾道下分作两行
为位。其南省既各不相统，本以尚书六官为首，自沙池横街以南为位。伏乞皇帝
陛下准所奏，遵皇朝旧式，每过前殿朝日，依此排立。仍从班司指挥，纪德柔等
过沙池以背稍退後分左右为位。所冀尊卑有序，礼度无差。谨具奏闻。
    ○奏皇太弟不合立班状
    右：臣伏见每遇朝会，皇太弟与文武两班横行齐拜，未合朝仪。伏以储後位
尊，群僚礼绝。奏乐纳陛，鸣铙出宫。升降之仪，明著礼令。按《开元礼》班定
後皆师保遵从，入拜丹墀，退自路门，然後两班齐拜。臣职忝礼司，合具奏闻。
    ○奏金吾班位状
    臣闻《礼》云：“行则折旋中规。”周旋中矩，凡百卿士，预於朝谒，鸣佩
就列，奏乐入班。升降之容，不宜遽速。每见金吾将军奏平安之时，径道骤趋，
且殿庭之仪，与军中之礼不同。今请随班入对，揖位立，然後宽翔步直上龙墀，
奏讫折旋而行，却归本位，候退班随金吾仗出。今册国後排仗日，便依此习仪。
    ○奏举翰林学士不合常朝预班序并知贡日不摄祭状
    侍御史知班高育奏云：“翰林学士不合常朝预班序，并郊庙摄祭三公行事，
及请假直具奏闻，不具假牒台省。”右。伏详皇唐故实，沿革前仪，文官兼翰林
学士，武官兼禁官，皆位居内署，职近中严。外朝拘班，曾不预列。其或正至大
仗大飨燕及纂严大礼，服朝服与诸司郎官知制诰例为位。其或官高者在职事官之
上，或假故直具奏闻。学士院使牒御史台知委郊庙摄祭。准宝历年敕：应翰林学
士及知贡举在朝参限内并不差。谨具如前。
    ○奏伞扇制度状
    今检乐令，伞有四角方者，有六角八角者。乘舆中宫紫伞，皇太子亦然。一
品以下青。又伞有方者、圆者、偏者，偏者圆不正之貌，不谓无所从来。恐“偏”
字误书“编”字，非编雉之为具。乘舆中宫仗内亦偏扇，王妃亦有偏扇，一品以
下无雉编扇。
    ○祖宗配郊位议
    臣伏闻亟甲孀谂涫持文，其来有秩。以远祖而配者，则始封之君是也。若
皇唐奉太祖景皇帝冬至配圜丘夏至配方丘，法周人郊後稷之义也。以近祖而配者，
受命之君是也。若高祖神尧皇帝孟春配祈谷，法周人祖文王之义也。太宗文皇帝
孟夏配雩祀，法周人宗武王之义也。国家宪章三代，专配郊丘，得礼之正也。自
开元中不用太祖景皇帝配天地，以高祖神尧皇帝配天地，谓高祖受命之君，有天
下不因於景皇帝。至永泰元年，太常博士独孤及议云：“太祖景皇帝於柱国之任，
翼周弼魏，肇启皇业。逮封於唐，高祖因之，以有天下之号，天之所命也。亦犹
周後稷始封之祖。若废配天地，是太祖之庙毁也。”二年，礼仪使杜鸿渐与独孤
及议同。自是相承复依武德贞观故事，不用《开元礼》文。我烈祖再造区宇，建
七世之庙，奉高祖居昭穆之上，景皇帝不在太祖之位，故以高祖配天地，太宗配
雩祀。所以配雩祀者，盖兴复以来，未暇祈谷之祭故也。窃以高皇帝庙号烈祖，
功格上元。居百世以不迁，继中兴而垂统。礼合跻升之义，位崇昭配之文。修撰
高远所奏，未协旧章。然则国朝大祀，岁只有三。若上迁太宗文皇帝配皇地祗，
是祖宗皇帝之功有差，父子之伦不叙。子虽齐圣，不先父食。周人所以郊祀後稷，
宗祀文王，以後稷为天地之主，文王避祖之位。今或依奏，以太祖配皇地祗，则
於礼无谓。未若建孟春祗谷一祭，以太宗从下佐食，然可奉烈祖高皇帝孟夏配雩
祀，使尊祖之礼得申，免齐圣之食有黩。考古沿酌，庶协执中。伏请更下尚书省
众官定议。
    ○卫匡适男入学议
    枢密院刺问：寿州都院官卫匡适男乞入国子监修习。奉御批，如此之人得否，
下礼院检上。按《乐经》：“国学以教世子及王子公卿大夫元士之子。”谓之中
学，俾有道德者而教焉。道德者，今之国子博士掌教文武官三品已上及国公子孙
从三品已上曾孙为国子监生者。太学博士教文武五品已上及郡县公子孙从三品曾
孙为太学生者。四门博士教文武七品已上及侯伯子男子为四门学生及庶人子升俊
士为之也。国子监太学也；四门，小学也。今太学四门学算学，皆国子监领焉。
四门俊士，《礼记・王制》论秀士升之司徒曰选士，司徒论选士之秀者而升之於
学曰俊士。及按《周礼》：“司徒地官卿也，其属有乡大夫。”知乡人之贤能德
行道艺以宾敬之。三年大比考，与之行乡饮酒礼，升诸司徒，司徒以贤能之书贡
於王，即今随贡吏上於尚书，擢於礼部，乃可入官也。其有未登者，入四门为俊
士也。司徒地官卿，今户部尚书也。准长寿年敕：“诸府贡举人皆户部引进。”
其卫匡适男既无品荫，即合应乡举拔其秀异。或未登礼部试，即入四门学。准皇
唐令，皆尚书省补，别载学今条例。
    ○大傩议
    某日磔鸡於宫门，及国东南西北城四门，每门用雄鸡一只磔悬，又於国门西
方设牲用少牢，告祭太阴神曰：“维年月日，嗣天子遣太祝臣某，昭告於太阴之
神。元冬已谢，青阳驭节，惟神屏除凶养疠，无有後艰。谨以清酌敬荐於神，尚
飨。”祭毕，黄门小童年十二岁十三岁以下一百二十人，杂画衣假熊罴等面，执
鞭仗火炬等，分为六队。队师二员执仗鼓，四员持钲，用桃皮筚篥笛一部。队师
一员，黄金四目，元衣朱裳，扬戈执戟，押亻辰童立於前殿。队师指呼十二神名
毕，鼓噪入诸宫室，遍逐疫，从西门出，以火授骑士，传炬疾驰，投火於西门外
水次而还。有司设桃梗郁垒，礼毕。
    臣致雍谨按《周礼》：“方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，元衣朱裳，执戈扬盾，
帅百隶而时傩，以索室驱疫。”傩，却也，却逐疫疠凶恶。夫阴阳之气，不即时
退，疠鬼随而为人作祸。月令，季春命国傩，谓阴气至不止，害将及人，故傩阴
气。仲秋天子乃傩，阳气不衰，亦将害人，故傩阳气。阳，君也，臣无傩君之道，
故称天子。此二傩，皆为阴阳气不退，故国家以礼傩之。季冬命有司大傩，强阴
用事，疠鬼随出害人，故作逐疠之方相，犹仿想也。仿想，畏怕之貌也。司马彪
《续汉书礼仪志》云：“先腊一日大傩，谓之逐疫。中黄门年十二以下百二十人
为亻辰子，赤幡皂裳，方相氏引逐禁中。帝御前殿，黄门亻辰子唱和呼十二神，
鼓噪炬火，逐疫出端门。五营骑士传火，弃洛水中，设桃梗郁垒，出土牛於丑地，
以送寒气。”《隋志》云：“北齐晦季冬日逐疫，禁中鼓噪出，分六道出郭门。”
今礼皆从而行之。执事十二执鞭何？鸣鞭所以警怛疫疠，使之去也。十二者，从
天之大数。谓之亻辰子何？《西京赋》云：“亻辰童程材。”薛综《注》云：
“亻辰，善也。”选其锐捷之善者，故云亻辰子。用太卜太巫师何？傩者扶阳遣
阴，太卜主阴阳之事故也。《周礼》：“男巫掌冬堂赠，无方无算。”郑云：
“逐疫赠送不祥，巫与神通言，送使东西远近，无常节也。”月令，季春命国傩，
九门磔禳，以毕春气。磔犬於九门。犬属金，所以抑金扶水，毕成春功。东门盛
德所在，无所禳也。又季冬命有司大傩旁磔，谓遍十二门也。亦是扶阳抑金助木
也。《隋志》：“春季磔牲宫门及四城门。冬季大傩亦如之。其牲每门用羝羊及
雄鸡一。”今礼不用，但磔鸡，鸡属酉，为舍磔之，所以助杀阴也。九门是何门？
九门谓皋库雉应路是五也，国门六也，近郊门七也，远郊门八也，关门九也。磔
谓取白犬磔破其腹。磔犹张也，谓披张其犬於九门也，禳告四方之神，止其灾疠。
犬属金，金克木，所以抑金扶木，毕成春功。东方三门不磔者春位不杀，且盛德
所在，无所禳也。
    ○恃兰酪
    准枢密院牒：“去年遣李金全统军太常寺，定有恃乐祭。今遣亲王出征，
恃乐祭，仪式如何。”右。检历代遣将出征，汉高祖为王时，设坛拜韩信为大
将军，东出陈仓，收略秦地。魏遣将军授钺，北齐遣将告庙，授将军鼓旗，帝亲
付钺。後周遣将，太祝以羊告所过名山川。明帝遣大司马贺兰详讨吐谷浑，帝告
太庙付钺，如北齐礼。隋皇太子亲征及遣大将军，以螂喙慕愿嫣庙，及宜於社。
二十年，又遣晋王北伐突厥，次兵河上，始佬辕皇帝，以太牢制币陈甲兵，行
三献礼。迨及皇唐之制，天子车驾行幸及亲征，遣有司类宜造剩如开元之礼。
今检《开元礼》，无亲王出征始乐仪。沿革历代，皇唐所遵法者，以《开元礼》
令式为定。数内李筌太白阴经虽载将军恃溃实非典故。又《礼记・王制》云：
“天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，熟端征之地，谓师祭。”於其地
而祭之，本其经义，实天子始馈Ｒ愿骒渡系郏轩辕皇帝配，诸侯无祭天帝之文。
若行始溃即合祝文称天子告於上帝。今阃外之事，将军专行。天无二统，始
但所过山川，作统军元帅祭文。
    ○奏郊丘从祀五方帝献官不合拜议
    窃见圜丘方泽大祭五方从祀，献官已下猷献皆拜。况五帝者，是昊天之佐，
为尊所厌，不合兼尊於昊天。坛陛虽有降等，而拜敬不逾於上。在昔先儒亦曾议
定，伏乞宣下，许依《开元礼》施行。
    ○正大姑小姑山神像议
    准祠部牒，据彭泽镇申，大姑小姑，乞改神仪者。大孤山，《释山》云：
“独山曰蜀。”蜀，孤也。今下民讹言，穿凿浮伤，作为淫祠，何所尚哉！必也
正名，於义安取？且山川之神，博施於民。有功则祀之。其或名山大川，能兴
雨，水旱雩洌於斯不替，其可废哉？彭泽镇所申改正，甚为允当。中所安排神
仪部伍，典式不载，但依常式去妇人位，立山神庙貌。
    ○乞宣所司制造绣袍揭
    右：臣准《开元礼》：凡遇正至大朝及临轩册大臣，皇帝衮冕服，文武常参
官服。金吾左右将军随仗入奉平安，合具戎服，被辟邪绣文袍，绛帕健？霭
僚具服，八音在庭，羽卫盛陈，礼容异备。独有金吾将军，只以常服依望入阁班
列，於礼未安。伏乞宣下所司，指挥制造绣袍蕉副，逼立大仗日依仪施行。
伏听进旨。
    ○苯嘉迦说鄄缓嫌棉司粢
    右：窃见圜丘配帝从祀，相承酌献只用匏爵。且五人帝者，人鬼之神，昊天
帝者。天神之神。先王所以立法示民，礼有异数，匏太各用，文质有伦。《礼》
云：“器用陶匏，天地之性也。”岂以匏爵贡献人鬼，又用之饮福，甚相亵渎，
深所未安。臣今欲止依《开元礼》施行。
    ○临轩册封楚王不合执镇圭议
    臣今月日早临轩发册仪注，先朝廷相承，皇帝临轩衮冕服，皆殿中监进镇圭，
盖是误行，曾未沿革。伏以执圭者所以尊事上帝，严敬祖宗。若大朝会及临轩册
封公王，惟端拱凝旒而已。臣遍稽往籍，无临轩执圭之文，其有不可削去者，先
王旧典明矣。已指挥所司，准议施行。
    ○定虞祭议
    右：臣闻古之诸侯，五月而葬，同盟至故也。七月卒哭，自葬反哭，及虞
成事，礼用七祭，其间相去一十二日始毕。今检《开元礼》引旧仪，自汉以降，
王侯同用士礼，逾月而葬，三月而卒哭，祭用三虞，其来久矣。今之诸侯，地非
专统，礼无同盟，毕数之文，已革前载。今月十三日庆王葬及虞，合用三祭。伏
请准皇唐《开元礼》施行。谨具奏闻。
    ○婚礼婿见外舅姑仪议
    准礼部牒，议皇子储君太保见外舅姑饷物。按《开元礼》：“婿若不亲迎女
氏，婿往见，主人於内门之外拜迎。”必见之，谓婿姻礼成，敬之道也。内门之
外，亲统於内也。若外舅外姑既（阙）女家因婿妇告庙，以荣得礼也。其上先灵
银器衣段，典礼无文。事须具回牒。
    ○丧冠议
    《礼》云：“丧冠不迹练冠亦不肌！比ス谥饰，不全吉也。虽练冠亦用
练，白布为缟冠，乃卫文公大布之冠。今大祥逾月，吉祭之冠，冠武亦用细布，
左辟积而厌，辟积类梁之上也。

    ●卷八百七十四
    ☆陈致雍（二）
    ○博士高远奏改颜子祝文议
    右：窃以祝嘏之说，已著《开元礼》中，升降两义不同，大祝云“敢昭告”，
小祝云“昭告”，谅其损益，尽在往典。今高博士请改前经，未敢为允。既尊其
为师，待以不臣，岂可抑以祀典。援其公爵者，或商容吕迎逸免也。武王式闾，
维师尚父。尚当一时君臣，亦不北面为礼，况颜子德冠师门，道光亚圣，千古景
行，一人而已。《开元礼》太宗纂之，高宗述之，元宗定之，垂为永则，岂合改
作？谨议。
    ○再改正颜子兖国公祝文议
    右：臣先据太常博士高远奏，改文宣王配座颜子兖国公祝文昭告字，援小祀
例为致祭。高远意者为与武王祝称不等，欲不敢御署，盖迂至尊降屈行拜敬之礼，
殊不知中祀云昭告，亦进御署，署讫皇帝不拜。今既升文宣王为大祀，兖国公即
便是中祀，而况颜子德冠孔门，徇齐圣智，佐食则绝席居前，侑∧朔衮在上。
既礼容以相称，何贬拂而太悬。武成王祝文，开元天宝中亦云昭告，进署不拜。
至正元年，兵部员外郎李纾奏节文云：“太公述作止於主韬，勋业形於一代，岂
可拟文宣王之盛哉？”遂改损昭告字云致祭，不进御署。今者国朝以其拯民靖乱，
崇德报功，再奉严洌重构庙宇。光灵显被，圣泽优褒。圣典既修，旧章宜正。
臣却请升武成王祝文，仍旧归昭告字，国公则不合更贬祝，仍准礼大祝进御署拜。
中祝御署不拜，夫礼者，别尊卑，名轻重，奉常沿，酌折衷，後亦何必矫饰闲辞，
芜秽简牒，穿凿往事，紊乱彝章。视兹二途，指归一揆。谨具奏闻。
    ○定皇太弟服鲁国太妃丧仪议
    皇太弟继统储宫，不得申其丧纪，只服缌麻三月，服三日公除。按《丧服传》
曰：“何以缌也？与尊者为体，不敢私其亲。”今据礼经，则是子承父之礼，主
鬯宗庙，承名器之重，不敢申私亲之服。若服则是废尊者之祭，谓於死於宫中者，
三月不举祭是也。又云：“君之所不服，子亦不敢服。”《开元礼》引丧服，比
公子为其母练冠麻衣缠缘，既葬而除。练冠则白练布为素冠，麻衣缠缘。今之白
练布为衣裳，缠缘其裳也。近代庶俗，多用白布衤阑衫，非先王丧纪之法服。准
令文，三日成服，朝晡五哭止。具成居处饮食，哭位则从其心丧。至葬期反服，
既葬除服，礼也。
    ○改正太庙迁谏裰饕
    臣闻王者之孝，莫大乎尊祖。有国之仪，必先於崇祀。采质文之损益，正宗
庙之祧迁。载在前经，垂为重事。国家中兴土运，再造皇猷。虽殷荐之礼孔昭，
而正名之典未举。王良臣因崇清庙，遂上封章。臣备位明庭，摄官礼寺，祗承末
议，思尽寡闻。谨具条奏如後。
    ○太祖之庙及不迁之主
    《礼》云：“天子始受命，诸侯始受封，为太祖之庙。”国初以景皇帝始封
唐公，庆延奕叶，高祖虽拨乱以定天下，其实因唐以为有国之号，改尊皇帝为太
祖。然前代诸儒，亦议者非一。愚臣窃以谓高祖神尧皇帝顷在隋季，民实坠涂，
而濡足救人，乘时启运，天命允集，历数在躬，丰功厚德，比崇三代。洎奸凶僭
逆，皇祚中微。九有之民，犹思唐德。本枝百世，贻厥孙谋。故烈祖高皇帝再造
丕基，光宅大宝。升元初以高祖有克定之业，实受命之君，尊居太祖之位，是为
不易之典。酌中考古，允得其宜。太宗文武皇帝定策济时，戡难立极，惠周四海，
道冠百王。烈祖考高皇帝仗义中兴，应期继统，功逾嗣夏，化洽重熙。以二圣有
大造於人，故两室居不迁之地，自馀亲亲之庙。存者四焉。
    ○四亲及义祖神主合出太庙
    夫承祧继统，则降其私亲。尊祖敬宗，则存其大义。历代已降，何莫由斯。
是以先晋元之中兴，而南顿令与琅琊恭王不谔庙。於春秋之义，国君即位未逾
年而薨者，尚不谔庙。又神龙中，义宗孝敬皇帝以储後追尊，入谔庙，寻从
舆论，亦别创严祠。而况四亲位匪君临，地非正统。高皇帝既承太宗之後，所谓
以义断恩，叙之昭穆，未合典故。
    伏见保大初给事中朱巩著作郎徐铉奏引秦汉故事，请定宗孝静皇帝成宗孝平
王惠宗孝安王庆宗孝德皇帝宜准例於潜龙故地别创新祠，以四时而祭，既协尊祖
之义，别为祭祢之宗。其太庙昭穆，请自昭宗已上未祧迁神主冢并及请迁义祖
神主於祠堂，就饰庙庭，别建嘉号，如德明兴圣二庙之比者。准其年十二月敕文：
“我国家务存孝敬，理在不祧。群官便据典经，故礼当迭毁。予不敢违先皇之命，
不敢忘义祖之恩，是降敕书，期同（阙二字）劳於寤寐，诚亦未安。何者？先皇
御札尚新，言犹在耳，儒者已微典实，议论纷纭，苟岁月既徂，德音渐远，毕朕
之世，虽云厥心不回，後代之人，且忧其意可夺，如是则隳先皇之孝敬，岂无时
焉，祧义祖之神灵，信有日矣。谁当执咎，予用悔然。欲其求万世之永安，未若
割一朝之罔极。奉於不祧之地，冀绝亲尽之言。严恭无亏，告享於旧。上匪违於
先旨，下何伤於孝心。咨尔宗亲，当体朕意，宜委所司於祠堂别建後殿，安置塑
像。其前殿奉迁祖主以居。其寝庭制度祭享之礼，一如旧仪。”永为不祧之庙者，
所为因时适变，以公灭私。载考圣谋，实符命议。虽义祖之庙，已正於典礼，而
四亲之主，合同於汉晋。是为师古，人何间言？其四亲庙，臣请依朱巩等原奏施
行，或以潜龙故地稍远，恐亏严敬，只依京都建祀，於礼无愆。其义祖祠建，请
准元敕处分。
    ○懿宗已下合谔庙
    伏以懿宗、僖宗、昭宗三室，地未当迁，礼宜诿怼Ｇ胍勒涯拢以奉瞥，
五时享焉。
    ○高祖已下祧庙
    伏以高宗至宣宗十四室，虽亲尽当毁，而伛手祭，合叙昭穆。今请各造神
主，居於夹室。
    右：臣致雍文惭学礼，业昧通经，忝在奉常，恭承议问。须陈管见，敢副宸
衷。然而宗庙居尊，祀事为大，必资时彦，共启询谋。伏请更於通班，各徵议状，
然後酌臣可否，系在睿明。谨具奏闻。
    ○请公除预祭议
    右：臣伏见太庙行礼，百官有缌麻服已上，并不预祭。谨按《礼经》：“诸
侯绝旁亲之服，不敢废大宗之祭。”谓官未葬者，欲人吉凶不相黩也。魏晋已降，
变行权制，缌麻已上，假内谓之丧服。假满即吉，谓之公除。今既葬公除，废葬
非也。彼公除者，使人各得其祭，苟私祭不废，则公除无嫌。请准开元七年正月
七日吏部奏，依江左当时知礼者虞谭殷仲堪等议，相承等行之久矣。凡有百执事
斋郎室长礼生已来，并拟请申详前令，行公除助祭之礼。
    ○庙像无妇人配座议
    准祠部牒，据礼宾使何延锡状，为元应王副嵝公各授官封册，所服冠裳及女
人有塑像同座共享，兼画僚属等，乞赐改正移易，庶合典礼者。右：检封祠之制，
古来有功於民者则祀之，无缋容饰邈这状。自汉魏以降，所在州郡有神祠塑像衣
冠人物，有夫妇共座配食之者，未知其所由来也。於礼无文，虽云配冢宗庙鬼
神，孝子感亲之所。今元应王遗迹置祠，副嵝公或山川之神，各有受封爵。有受
封爵，有其庙宇之制。殿堂之上，左右列侍卫臣仆像人，居然如其诸侯外朝正寝
之式。春秋祀享，准令文皆州县供其牢醴之物，长官拜祭，祀以夫妇配食之义不
同。今未委准礼移妇人共座居别座，其王各依准衣服令等降，饰以衮冕九章之服，
妇人无爵，衣プ狄九章，於礼为中，仍请差工人就礼院画衣服章数制度施行者。
    ○牒太庙置令厘革请御署斋官不合拜礼议
    右：检今月十四日冬享太庙，伏见摄太尉及亚献官御署祝版到庙，先於殿前
拜，谓之参神，如家人之礼。窃以夙兴行事，裸鬯之後，神灵降止，然後方行拜
敬之礼。今未见其所祭，而於致斋之内，造次撩觌，颇甚亵慢。事须举明，自今
已後，便厘革者。
    ○太庙设皑靡
    据太庙置令王崧申，凡遇时享，斋郎荐献，皆是每人两番或三番，不免纷纭。
执事或有差互，献官宁免淹延。旧例矬笾豆樽杈豉牵并是未明行事之前，烹
牲取熟之後，夙设皑煤透与三牲俎，等是蚓糁後献荐。今欲以三牲俎及毛血
准旧例荐献外，其率蟛⑻羹和羹，所司可商议，准果菹饣复等享前一时先设。
载量变礼，甚合通规。不惟稍简於排谐，兼得免彰於喧糅。奉判礼院商量者。
    右：致雍窃详郊天以血腥为始，宗庙以蚶∥先。既虻烊会峒鍪欤今欲和
羹之茫与率筚砩瑁求其礼情不近，於义实为未可。谨议。
    ○边镇节度使谥议
    夫功成事卒，身殁名垂。平昔茂勋，足以追宠。某人资性忠果，率御有方，
久捍边城，适安堡聚。复於布化，顺惠克孚。惟其勋臣，赖此统牧。天不靡牛
丧我元良。卜掠衅冢论行可著。功高盛烈，政和安民。按《谥法》云：“有功
安民曰烈。”
    ○文臣谥议二首
    夫君子诞敷厥德，垂名於世，追美重终，谥而有赠。某人词源龃ǎ德基崇
岳。出光帝载，式冠朝端。服爵增华，言行有范。爰自紫垣演诰，润色皇猷，明
懿孔彰，博闻是谓。按《谥法》云：“博闻多能曰献。”
    夫实以诔华，名由谥易。既敷前烈，可述来芳。某人襟抱融明，风标秀逸，
文为士表，信在已先。端默持谦，恭仁允惠。请按《谥法》云：“恭仁鲜言曰静。”
    ○国子监官谥议
    夫赠谥厚贤，克敷君惠。平生懿行，可得而书。某人蕴性纯和，秉德方直，
业通儒术，学任人师。宏益姬风，仪型国胄。敷受之声不绝，典礼之训有伦。请
按《谥法》云：“典礼不愆曰载。”
    ○勋臣谥议
    夫臣下竭力尽瘁，立功於国。国安君宁，能事毕矣。某人器惟正亮，性亦融
明。首赞宏谋，力荷王室。而自剖符锡壤，名冠列藩。茂绩洪勋，妒繁冈亍Ｒ
名之典，谋谥於公卿，曰：“思虑谋远谓之翼。”
    ○高士谥议
    夫逸人遗范，秀士流芳。须示易名，用旌高蹈。处士某人怀真蕴道，嘉遁云
阿。漱石枕流，以激浊世。人尚高节，无以逾焉。谋於（阙）好曰“正白先生。”
《谥法》云：“清白守节曰正，涅而不缁曰白。”斯之谓与？
    ○东宫官谥议
    夫服勤官次，景行有彰。终身则敬忌不忘，请诔而褒崇匪吝。某人端明立身，
公正楷俗。贱扬名级，晖映士林。适自入奉承华，毗荷储季，克宣令范，廉正有
称。谨按《谥法》云：“廉直经正曰敬。”
    ○吏部官谥议
    夫启殡告谥，德行有褒。追美旌功，於焉斯著。某人度量宏达，秉直在躬。
首自赞职铨衡，不遗器任。精裁人物，疏附允中。按《谥法》云：“附不党，疏
不遗，是曰平也。”
    ○谏官谥议
    夫生不可夺节，死不可夺名。身殁名垂，旌大厥美。某人忠鲠维亮，风概愈
高。端委谏垣，民宗盛贯。极言累进，规正宏纲。是谓直臣，合旌遗烈。按《谥
法》云：“中正无邪曰质。”
    ○镇海军遥授衢州刺史李万安谥议
    伏以李万安器度不羁，雄豪独处，义勇兼著，宽猛相须。尝毗荷以亲贤，率
卫兵而整肃。累刺临於列郡，治封部以履。在昔边淮之兵，连营弃甲。惟黄之
郡，婴城不拔。却敌之力，万安有功。谨按《谥法》“决胜壮敌曰毅”。
    ○和州刺史马洪谥议
    伏以号以表功，谥以表德。慎重厥美，君子有终。故检校太保威卫将军前和
州刺史马洪，勇於战斗，郁有壮声。动必擒凶，举无道策。被坚执锐，率居行阵
之先。略地攻城，每在众人之上。一麾临郡，嘉绩有闻。今也身殁名垂，请诔匪
怪。引义为用，厥谥彰矣。按《谥法》“率义供用曰勇”，其马洪请谥曰勇。谨
议。
    ○再定
    伏以见谥知行，终身有称，用旌将帅之臣，可著简编之美。马洪壮於战斗，
知勇亟闻，考状昭详，克扬前烈。平霍邱之贼，缚周令殷於阵前。解彭城之围，
擒何仁达於马上。数其军实，夥矣前功。今也云亡，噫然可惜。致果杀敌，厥谥
彰矣。其马洪请谥曰毅。谨议。
    ○汀州围练使余廷英太尉谥议
    伏以廷英承家轩冕，肇迹东南。少年以应聘诸侯，厥名贵仕。往岁以开区启
宇，宰府登庸。洎叔世替夷，奸臣擅命，廷英智能料主，谓故土不可即宫，首率
诸侯，尊事大国。保全多体，思宁後昆。观（阙一字）始终允而弥显，按《谥法》
“深虑通远曰思。”谨议。
    ○再定
    伏以廷英粤自东南，少登贵仕，忠其所奉，人曰匪躬，垂三十年，其勤亦至。
洎王师恢复，建垒克平，被天朝之懋恩，列卿等之华级。只为神皋承乏，侯服分
忧，为政理躬，有足多者。溘然长逝，用恻宸衷。考行易名，敢私典故。按《谥
法》“名实不爽曰质，”请以为谥。谨议。
    ○刑部尚书严绍谥议
    按考功送到行状，稽其往迹，敬慎有终。绍服爵承家，时推华胄。考祥视履，
人垂匪躬。既名行以弗愆，谅定质而可取。按《谥法》“纯行不爽曰定，名实不
爽曰质”。今请一字谥曰某。谨议。
    ○改谥
    据考功录到门人华归仁记其行事，盖惟诔贵之文，有司以之弗取，复询舆论，
无损士风。绍服爵登朝，检身立事。名行既无愆爽，始终须示褒崇。按《谥法》
云：“名实不爽曰质。”谨议。
    ○工部尚书刁绍谥议
    据行状，绍前後从公，岁华更事，匪躬奉上，尽瘁勤王。爰自牧守海陵，化
敷邑里，民情称理，奏课居多。议名之端，归美於行。绍向来安身不竞，修已自
保，敬慎有闻，始终若一。按《谥法》“小心恭慎曰僖”。谨议。
    ○龙卫军副统军史公铢谥议
    公铢祖世朔方捍藩显功，为唐名将。公铢便弓马，习戎事，有名父之风。刺
郡部，近民情，知良吏之节。性和不损，抚士宽容。考终之名，用以为谥。按
《谥法》“宽容和平曰安，”其史公铢请谥曰安。
    ○知饶州刺史林廷浩谥议
    伏以廷浩勇而有谋，临事却敌。往岁北师众至，来攻泰州。是时孤城且危，
外援不救，廷浩能厉士卒，分池捍御。凿展深堑，断绝飞桥。俟彼布阵，援旗引
斗。才渡中河，半多陷溺。不有奇略，安能保全？《谥法》“临事有断曰勇”。
    ○天德军使程成谥议
    程成起自行间，累以战功，为时名将。顷在合肥，频经大敌，既斩获数多，
赏在上等，因且奋身不顾，负芟鹊恰Ｏ荼思嵴螅而被执不挠。《谥法》“恃义
不挠曰勇”，元宗皇帝《收奖前勋制辞》云：“抗诚不挠，奉主言坚。命秩既崇，
忠义可取。”按《谥法》云：“恃义不挠曰勇。”
    ○剑州刺史高隋谥议
    往岁闽人怙乱，贼臣不庭。连结外兵，窃据东境。隋时为裨将，分守上游，
号令精明，训御严整。善治攻具，妙用戈船。下延平（阙一字）夷之军，破横海
ズ舻之众。越寇畏袭，边郡谧宁。克敌服叛，累功多者。举一为谥，谨按《谥法》
“服叛定功曰威”。谨议。
    ○司农卿元凛谥议
    伏以凛文为己华，用能进业，行为士本，居则跚。因历聘诸侯，从事楚部。
在官凡二十任，莅职仅五十秋。然而物议不喧，禄位无旷。矧遇季主荒怠，遭时
艰难。绝居不疑，履危无咎。保全名节，归休圣朝。据《行状》云：“去夫二国，
不遗恶声。事夫六君，不流静赞。”按《谥法》“小心恭慎曰僖”。去二国，事
六君，无恶声，无流赞，不谓恭慎乎？其谥元凛曰僖。谨议。
    ○小殿直诸指挥厢虞候刘匡范谥议
    诞生将门，爰有命闻。宽柔得众，勤恪在公。幼袭世封，克荷先业。以忠正
奉国，以孝悌承家。顷奉朝恩，守牧滁上。民无冤滞，吏绝侵渔。期年有成，风
俗大治。又据《行状》云：“为皇城使日，值北师来侵。京邑骚动，匡范忘食辍，
昼警宵巡。仍散私财，以募兵士。屡陈章疏，乞预征行。念兹勤劳，夙夜敬事。”
按《谥法》“勤劳无私曰顺”。谨议。
    ○泰州刺史陶敬宣谥议
    伏以君子没世，而名有可称。谥以德彰，克旌厥美。陶敬宣贵袭公爵，以文
立身。华贯继登，允光前烈。洎师都亚尹，廉正有方。东吴牧民，勤恤不倦。宽
裕顺理，惠和以施。《谥法》“慈仁和民曰顺”。其陶敬宣请谥曰顺。谨议。
    ○太尉李金全谥议
    夫功成事卒，身殁名垂。平昔茂勋，足以定宠。故其资性忠果，威略有成。
履行端庄，声实无替。往以大憝移国，伪梁僭图。金全有致讨之功，复安天步。
绍宗继统，入扈乘舆。式掌兵机，克总侯府。而又累仗全越，出捍边危。种落安
宁，疆场肃静。酬勋锡壤，皆践大藩。金全知皇运中兴，能以义谕臣僚，聿来慈
服。《谥法》“慈和遍服谓之顺。”李金全请谥曰顺。谨议。
    ○故歙州刺史太尉杨海谥议
    右：详门吏录到行状，杨海父祖仕郡县为吏，海始明经调选，有开厥嗣，杰
作将臣。性怀不羁，雄豪独处。昔岁中州纷扰，群盗纵横。自言力胜於人，分部
得众，归命我朝。爰服休恩，擢在上将。期门清跸，勾陈卫兵，统御得权，严整
有序。用海为新安守，到任知物情之所未便，补累政之所未修。治堤防，筑壁垒，
蠲水害，利民居，勤绩著闻，功用可取。谨按《谥法》“施勤无私曰顺”。请谥
曰顺。
    ○司空游简言相公谥议
    按公正明在躬，亮直秉性。出光帝载，位冠朝端。昔者职处掖垣，兼持铨综。
士无浊者，官尽得人。践文章之台，治纪纲之要。奸吏展畏，贪夫廉隅。言必至
公，门绝私谒。日者越人皆诞，寇我近畿。馀秽尽诛，首恶未谕。方生衅隙，遽
诏行人。受命而行，临事有断。洎登宰辅，允副具瞻。股肱其良，邦家殄瘁。议
名请谥，敢忘至公。谨按《谥法》“廉方公正曰忠，临事有断曰肃”。
    ○濠州团练观察使郭全义谥议
    濠州郡团练观察等使郭全义薨。夫谥以行政，行因谥立。克扬茂烈，追美成
功。全义端委和门，明慎师律。入司侯府，出践藩垣，民政武功，虽书甲令。易
名考行，未请省曹。今以启殡有期，书方仍待。且据郭全义策名已来，夙居戎表，
勇能致敌，用以为褒。按《谥法》云：“好力致勇曰庄。”谨议。
    ○前蕲州刺史李宾谥议
    宾委质圣朝，奋身戎表。位兼隆於中尉，才复任於列藩。勤己居方，垂仁训
俗。考行诞敷其往烈，饰终克保於令名。《行状》云：“以援桴鞠旅为己任，以
燧燔烽举为时行。”然而戎候自虚，懿诚未诫。《谥法》曰：“武而不遂曰庄。”
谨议。
    ○奉宣旨改谥
    又据状，宾天讨懈揭砣殖迹仗剑东渡，委质圣朝。是为知危亡之理，慎忠
虑之谋。以义而来，克安永嗣。《谥法》云：“思虑不爽曰原。”谨议。
    ○左街使侯仁遇谥议
    侯仁遇立身端谨，前後更历职任，诚节无替。往岁攻围福州之日，能厉士决
战，夺其城垒，杀获甚多。虽功用弗成，而壮勇可激。按《谥法》“武而不遂曰
庄”。
    ○宁国军节度使陈谦谥议
    伏以陈谦少年有乡曲之誉，倜傥义烈，直气不群。顷值东瓯兵扰，与其伯仲
招结猛士，擒贼立功，拔为上将。习戈船水战之师，统剑津下濑之旅，破钱塘军，
威振越人。界壤海折，兵不敢犯，保邦庇民，谦之功也。近者执圭入觐，再陟帅
坛。俾赖式遏之功，永作藩垣之固。天胡不茫夺我帅臣。归葬有期，启殡请谥。
用旌前烈，敢忘至公。按《谥法》“好力致勇曰庄。”其陈谦伏请赐谥曰庄。谨
议。

    ●卷八百七十五
    ☆陈致雍（三）
    ○龙卫军左厢诸指挥都军头故欧阳权谥议
    右：窃以前件人夙处和风，时推骁将，屡行征伐，亟著勋劳。爰自淮壤出师，
滁城却敌，纵铁骑而从突，拔子戟以先登。破阵云腾，畏威风靡。稽其行状，先
皇制命云“尔能前率骑兵，身先矢石，心坚效命，勇有可观”，岂不谓好力致勇
乎？谨按《谥法》“好力致勇曰庄”。其欧阳权伏请赐谥曰庄。
    ○光山王延政谥议
    光山王延政，昔者无诸旧壤，闽越分封，惟嗣承庆，基立为极。洎乎末途弗
讠惠，景祚中零，因怀顺轨之风，永感安宗之念。加以敬恭事上，慎重寡言。作
牧鄱阳，民安其化。举是美者，俱为谥焉。谨按《谥法》“敬恭事上曰恭，安民
法故曰定”。请以“恭定”为谥。
    ○蒋彦威谥议
    银青光禄大夫检校司徒右千牛卫将军兼御史大夫上柱国蒋彦威卒。据状：
“以云翼马军，教授卫兵，彦威し捍过众，骑射绝伦。训练之方，申明有律。”
行状昭载，易名可称。谨按《谥法》云：“治兵不迁曰简。”谨议。
    ○左宣威军使张于谥议
    据行状，窃以于昔年参署戎府，总掌简要。简稽士卒，规画军师。干局理事，
垂五十年，勤亦至矣。其爵命有等，谅以名谥可加。按《谥法》：“勤劳无私曰
类。”
    ○弊嘁橹芙卿谥议
    窃以易名赐谥，盖用收奖死亡将帅之勋。其或入则常直禁中，扈跸著勤。出
斥候境土，捍寇致力。星霜累岁，忠勇尽诚。复有爵土可兼，名实相称者则与之。
周进卿附翼戎臣，策名环卫。昔者惟以鞭弭随事，非因な鼓立功。圣君柔远之恩，
不循班例之选。擢官亟奉再命，历职仅未四稔。若使死之日班位可加，不谓生之
时功行无取，而况即日专征者百辈，立功者无一人。如此之流，何足褒与。自今
已後，在任未有勤诚，立身全无异行者，不合定谥。
    ○再奉敕旨定周进卿谥
    伏以顷者中原作梗，郡部多虞，进卿随戎车之徒，惠然向化。舍鞭弭之役，
从而策名。荷禄骤列清朝，卫跸末施微效，以其违去丧乱，归慕圣朝，慎思远图，
克保来裔。按《谥法》“思虑不爽曰原”。谨议。
    ○洪府神武军左右亲从两指挥都虞候故孙汉遇谥议
    藉父兄业，为将帅臣。御其翊卫之师，宫陛尽肃。总彼缇骑之任，王府克宁。
方驰乃能，适赴忠训。言其永逝，用以易名。汉遇立事，以勤敬不替。按《谥法》
“夙夜警事曰敬”。谨议。
    ○孙晟谥议
    右：伏以孙晟蕴经济之才，有慎重之操。守之以正固，润之以文辞。事先朝
居密近之地，登右辅称弼谐之任。周历清显，蔼有闻望。洎北寇侵轶，边郡惊骚。
於修德庇民之时，奉执谨乘轺之命。闻其情专报主，动必应机。班彪论中兴在汉，
仲尼由大夫思鲁。深践虎狼之国，竞全臣子之节。虽死之日，犹生之年。爰考易
名，宣旌尽瘁。孙晟精於文学，达於政事，专以知物，多闻阙疑，岂不谓博物多
见乎？为一介之使，奋不夺之节，见危致命，确乎不拔，岂不谓之忠乎？危身奉
上曰忠，其孙晟请谥为忠。
    ○常州防御使李守义谥议
    窃以立谥之法，先王所以惩恶劝善也。虽士有百行，考终之道，节一惠为名。
守义奋身戎行，位以勋立。前後功行，岂无可书者。今复详守义行状，任日有裨
将秦铢，稔恶聚徒，怀害守义。寻则俘擒之，云有向报之语，由神物幽附。且守
义薰旅训民，不能尽敷君惠，致来携叛。职尔之由，未尝引咎责躬，而妄兴妖语。
孽由自作，神不可诬。欲以此事归美於功，不曰疏乎？按《谥法》“好变动民曰
躁，改曰踬。”
    ○鄂州副使前沂州刺史刘敬文谥议
    伏以君子重终。先王有礼，既允启殡，请谥弗违。敬文允处和门，夙驰戎略。
武昌贰君，勤劳於兹。今也命殁有闻，爰加赠典，令善类也，不曰宜乎？按《谥
法》“勤劳无私曰类”，刘敬文请谥曰类。谨议。
    ○德胜军节度使孙汉威相公谥议
    窃以一作淮ヂ用兵，将统无略。或始阵惧敌，或望风靡旗，或挫而受降，或
穷而被执，以至祸难相继，疆土仍侵。而汉威能严整御戎，精明出令，决胜有料，
动算无遗。戎师屡攻，城守不拔。保全名节，集大功勋。捍御多能，易谥堪奖。
按《谥法》“决壮胜强曰武，折冲御武曰毅。”谥曰“武毅”。谨议。
    ○汀州刺史张延嗣谥议
    伏以昔者东瓯别部，临汀旧封，兵革遭罹，闾邑荡失。俗方阜化，民仅息肩。
延嗣镇抚得宜，物土咸若。嗟乎永逝，良用追恩。按《谥法》“绥和来民曰德”。
改谥曰载。
    ○故虔州节度使贾匡浩相公谥议
    伏以策勋谥行，名实有伦。善恶必书，褒贬斯在。故龙武统军使检校太傅同
中书门下平章事河东郡开国侯食邑一千五百户贾匡浩，顷以程功积事，服勤有年。
国朝疏爵之初，人惟求旧。洎剖符锡壤，休显亦多。庐陵上饶，声化且著。南康
重镇，番禺连封。五岭之南，惟王巨屏。有溪洞犷民，昔尝恃险，窃聚妖凶。匡
浩控压蕃要，务去元恶。致令滋蔓其徒，攻剽庐舍。而匡浩受方面得寄，不曰徒
然。夫见义而动，所举必克。匡浩执心寡断，何所述哉！按《谥法》“述义不克
曰丁。”贾匡浩曰丁。谨议。
    ○右千牛卫将军白福进谥议
    伏以一昨中州阻兵，民庶迁荡。福进持其部伍，靡所依归。此不右招，彼何
宁族。来思之念，顺轨是图。按《谥法》“深虑通远曰思”。谨议。
    ○太尉刘崇佑谥议
    崇佑袭先公之爵，践华胄之封，而能禀受兵钤，精持戎律，居中宿卫，尽瘁
勤王。晋陵牧民，同安治郡。未几满秩，咸著善声。行状云：“为政之日，狱讼
无挠，民人掳病！卑础囤址ā贰扒谛羧室曰德。”岂不谓狱讼无挠乎？又曰：
“宽众优足曰德，”岂不谓民人掳埠酰科淞醭缬忧脍衷坏隆＝饕椤
    ○军使孙彦潜打球马坠死谥议
    孙彦潜少年以节概不群，雄豪独处，习兵家之法，有名父之风。训士御戎，
人皆禀令。方立功业，是赖将臣。忽伤衔橛之虞，遽痛垂堂之戒。虽捐躯自效，
而献命不忘。谨按《谥法》“述义不克曰丁。”
    ○再奉宣旨定孙彦潜谥
    孙彦潜较艺武场，驰驱君所。雄勇效力，谁曰不然。昔鲁庄公及宋人战於乘
邱，县贲父御，卜国为右。马惊败绩，公欲罪其无勇，二人遂赴敌而死。及圉人
浴马，有流矢在白肉，公曰：“非其罪也。”遂诔其赴敌之功以为谥。今彦潜亡
命奔驭，贻讥有司，与其赴敌而死不同。若责其垂堂之训，又太过也。臣请改以
“武而不遂曰庄。”
    ○江西节度副使马希蕴谥议
    伏以希蕴家甘启土，允胄袭封，率事圣朝，获宁来嗣。往令藩任，连彼（阙
一字）华支转之怀，副军是赖。奄忽永逝，於焉增伤。追远之期，易名可赠。行
状云：“长自绮纨，幼居禄位。端庄慎密，似不能言，纵喜愠家人莫得而知之。”
按《谥云》“安心好靖曰夷。”
    ○海州兵马监押吴廷英谥议
    伏以吴廷英早列内班，颇闻干事。洎升监护，亦克训齐。对敌而不避锋芒，
失律而莫谐功业。遽从沦丧，宜劝将来。执固诚坚，易名宜著。按《谥法》“义
勇不迁曰果。”《大戴礼》曰：“犯之以卒而不惧，及置义而不迁。”请谥曰果。
    ○右骁卫大将军致仕故王令庄谥议
    伏以王令庄尝事和门，颇探戎略，久司羽卫之职，晚分符竹之任。始末不懈，
民庶兴谣。黄涿帜辏优游卒岁。稽其往行，岂不谓之宽乐令终乎？按《谥法》
“宽乐令终曰靖。”请谥曰靖。
    ○谏议张易谥议
    张易抱耿介之性，韫刚直之风，宇量独高，识断明擅。详状其行，昔岁国宗
有北门之惊，而王师不振。大臣献画，多所异同。易抗辞而前，独屈群议。宁难
之略，潜合睿谋。祗如面斥奸臣，不畏强御。倾邪者见之而屏息，党锢者闻之而
销声。而又集谏议之书，极匡救之理，启迪圣览，规赞大猷。忠鲠之怀，风节恒
峻。议名之状，一惠为谥。谨按《谥法》“直道不挠曰正。”
    ○右领军卫将军谭汉钅番谥议
    伏以汉钅番以其少年乡曲有誉，顷遭世否，蕴有成谋，载执干戈，散招逋叛，
保鹿释粒营卫属城。勋伐因彼有称，爵位爰兹而陟。按《谥法》“安民立政曰
成。”汉钅番戍守之民，竞於乱而故土不迁，岂不谓安民立政乎？请谥曰成。谨
议。
    ○谏议大夫江文蔚谥议
    文蔚昔者持虑之日，对伏弹事，廷劾宰相。刚直之性，无所顾惮。秉心一德，
中立不回。按《谥法》“一德不懈曰简”。
    ○太弟少傅李匡明谥议
    伏以先王论德行以为谥，稽其往者，慎终有称。既启殡而有期，谅美名而可
易。太弟少傅李匡明，袭爵承家，匪躬立事。爰自紫垣演诰，润色皇猷。乌府提
纲，申明庶狱。同安理郡，惠政以成。林林之中，清风久著。而又攻棋善翰，知
音审声。执射而容体有仪，饮酒而程度不惑。学通周问，尤多能矣。谨按《谥法》
“博闻多能曰献”。李匡明请谥曰献。
    ○保义军节度使锺承冠忠
    伏以锺承箍艿嗣家，褚窦洪族，连戚里之贵，开爵邑之封。扬历清途，周
旋峻秩。再处方州之任，寻统下濑之师。能保和柔，奄至沦谢。稽诸往行，以议
易名。谨按《谥法》“和柔居中曰懿”。谨议。
    ○司空严续谥议
    据考功列到行状云：嗣承庆基，有象贤之德。中正不倚，秉心罔渝。祗如再
践钧枢，两迎鲁馆，富贵绝骄矜之色，始终无险陂之心。又以道著弥纶，功扶翼
戴。荷先朝之顾命，赞登极之法仪。百度惟贞，四方是则。再稽前烈，敢忘至公。
谨按《谥法》“和柔居中曰懿”。
    ○右千牛卫将军王再兴谥议
    伏以再兴经践岁纪，序为将臣。昔尝总翊卫之权，居右广之职。戎律既秉，
谋诚岂无。然而偃师中府，谢病终老。勋伐未著，爵位虚崇。命数弥加，谥名宜
赐。窃寻其家状，顷自洛京，仗义南渡。择主而事，思虑不违。按《谥法》“通
不爽愿曰思”。谨议。
    ○右卫使司空李承祚谥议
    伏以启殡纳柩，日月有期。谥行易名，始终期著。具衔李承祚，承家将种，
勋德有称。督魑人，忠勤立事。洎司武候，夙夜警巡。奸盗克歼，市廛无挠。
考状昭载，名实有伦。按《谥法》“夙兴警事曰敬”。李承祚请谥曰敬。谨议。
    ○龙卫军使司空刘崇禧谥议
    夫名实有伦，在乎素履。考功无籍，莫得而书。今据故吏裴洪隐纪其行事，
有司质凤为谥。惟崇禧一昨受推毂之命，师次淮阴，终於王事，服勤死众，总於
弗忘，是谓夙夜就事，受命不迁曰敬。刘崇禧请谥曰敬，谨议。
    ○太尉王建谥议
    故具衔王建卒，尚书省考功录到行状，其人顷因寇乱，起青徐部，入魏梁师。
乾宁中，与其徒葛舟来侵寿，垒无阵，北争奔，涉溺者万计。建独得数骑，临水
势蹙，於是下马地斗，剑戟相搏，奋有馀勇，人莫之巍６矶免胄请执，献命我
师。爰从委质，亟立前勋。擒李遇於宣城，逐王茂章於淝水。攻无锡，走越寇，
建有功也。出剌郡，吏民无挠，疆邮以宁，偃师多年，悬车卒岁，黄涿质伲忠
亮惟坚。按《谥法》“克敌勤民曰桓”。
    ○左威卫大将军琅琊太尉侍中王府君墓志铭（并序）
    公讳继勋，字绍元，琅琊临沂人，因家为泉州晋江人也。其先自秦汉至隋唐，
累世名德，冠冕蝉联不绝，国史家牒，莫不详焉。故所谓仁人之利，本枝百世，
昭穆无穷。若夫离翦佐时宁乱，定功於前，浑祥辅主济民，垂名於後。归刀示信，
誓水指期。或辟王肇基，宏大功业，近则我祖有之也。别宗因地，始封闽王，讳
审知，族人尊之，是为太祖。四世之亲，因之追赠。故桂州阳朔县令赠司徒讳玉，
公之高祖也。司空赠太师中书令讳恁，曾祖也。守泉州刺史赠侍中追谥武肃讳审
わ，皇父也。福建管内三司发运副使检校司徒赠太尉讳延祯，皇考也。崇国太夫
人宋氏，妣也。
    公大昴炳灵，祥麟叶趾。弱龄袭爵，寅亮秉躬。我显祖光宅闽区，功格东表。
汉封三越，奕世重熙。修职贡方，不替献命。中间赤符未集，作帝自娱。维彼哲
人，振振公族。矧复闽[A17M]残孽，乘衅肆凶。公能刻日指期，对天永誓。果见
克歼猾竖，大刷耻雠。再造邦家，疏爵崇命。英荡华路，鸾铃飞镳。加服九章，
践登二事。高阳旧里，繁盛昔时。行部晋安，遗爱木泯。保大四年，谕顺讨理，
稽筮迁之徵，窦融适变而动，公臆断有焉。帝嘉其诚，允答高秩，拜侍中，加特
进，赐推忠效节奉圣功臣，食邑三千户，戴蝉珥貂，入侍帝闼，功冠群後，位隆
鼎司。五年，领池都团练观察处置等使守池州刺史。秩满，考成绩之状，居奏课
之最，再命陟庸，不替厥位。七年，崇国太夫人奔问至，自伤行役，版舆阙奉，
陟屺增望，敬劳永思。忽焉哀惊，迨将绝息。羸病扶杖，允莫能兴。万石君纯行
笃孝，人皆亻疑伦焉。卒哭告冢金革从权。起复视事，共治七载。宜民宜人，
无怨无恶。惠政诞洽，庶绩咸熙，朝拜左威卫大将军，屯守期门，率厉士校。玉
颜鉴物，温言煦春。遇士大夫有礼，与小人有恩。器度豁然，贵而不佚。兼以书
善楷妙，经诰墨迹，馀暇手写。好学不倦，为善是称。招礼耆儒，宏广经义。通
方之训，隆诸子弟。堂构斯盛，由公负荷。有此之贤，如此之亲。呜呼！天不
遗，哲人其萎。享年四十有五，以保大十四年七月十二日，薨於京师崇礼坊私第
正寝。皇上抚几增悼，废朝三日，诏鸿胪护葬司仪礼铌缂拥取Ｆ糸胗椅郎辖军，
谥曰“敬”，礼也。以其年八月二十五日，葬江宁县安德乡安宜里。往日卜蚂
此乡先夫人青陵原合冢礼也。
    呜呼！祖庭撤奠，迁柩属绋。素旒委以曳轸，云た翼而蔽骖。笳鼓悲鸣，霜
风惨冽。世嗣号而踊绝，虞歌挽以萦纡。呜呼！既葬皇皇，求而不见。亲宾拜以
复土，舆仗回而下冈。微阳疏林，归轩空荩。公娶清河郡夫人崔氏，旧朝相国允
族孙女也。秀发景胄，训承大家。曹谢贤才，维则是效。裴王宗族，作嫔可偕。
不幸先公而亡。继室荥阳郡夫人郑氏，往岁名推贤淑，翼赞宫闱。玉度有辉，兰
仪诞茂。作俪於王，公从夫爵。礼也。长男传嗣，池州中军使，显居右职，是司
鼓な。秉同律以听军声，陈旌旗以鞠师旅。在昔宣任，今为具臣。仁孝之行，天
诱其衷。端已厉俗，勤节苦学。寡欲无玩，瑰玮奇才。或以德进，而必待举。次
男曰传宪；次男曰传勖；并冠而未仕。就贤亲师，进德修业。吾门以大，其在兹
乎？有女二人，长有适人为妇之端，次以少未笄。既丧父天，殆无所怙。箴管右
佩，婉惠其仪。致雍昔与严助同乡，入见诸任在列。仰觌亮迹，合纪殊庸。拂琬
玉以增悲，愧铭颂之陋略。辞曰：
    惟闽有雄，冠彼百越。皇皇我祖，昭昭丕烈。景胄流芳，维公则哲。袭爵溺
龄，守命邦节。伊昔故土，猾竖肆逆。放弑我君，盗据我国。世祚中零，厥心否
塞。潜运神谋，入翦凶慝。泉山纡盘，秀山高峙。大荒东流，禹迹攸纪。带海一
隅，膏壤千里。畴昔赏功，作牧於此。崇徽九命，践登三事。戴珥貂蝉，帝闼入
侍。守郡池阳，风化大治。两地甘棠，犹咏蔽芾。执亲之丧，杖寝在庐。汉文权
制，墨镣獬。权从金革，起剖虎符。期门总旅，警卫宸居。学业优备，文武不
坠。分袂藏书，永锡来嗣。师礼耆儒，论道说义。阶轩柱楹，墨迹犹记。伟哉君
子，威仪堂堂。蝉冕照面，玉颜生光。├加裘，高风陨霜。缅邈不见，人怀永
伤。元堂一闭兮冥寞幽魂，江边古路兮原头新坟。青林松柏兮他年子孙，碑存荒
草兮伤嗟哲人。
    ○唐故金华大师正和先生刘君碑铭（并序）
    先生讳日新，字继平，闽侯官人也。显考讳极，本朝将作少监端州刺史。妣
颖川夫人陈氏。先生初年诵诗读书，对客答义。佩Δ独立，岐嶷不群。七岁举童
子擢第，释褐授京兆府文学。执简对簿，吏情若萦。振衣弹冠，真趣自逸。在昔
避狄出雒，由道涉淮。桑野挂书，却公府之辟。浮提记柱史之文，出仁义室庐。
栖神世表，脱衣冠桎梏。蠲累尘缨，受师於问政先生聂君，即天柱元同先生闽邱
君门人也。绝其私亲，道门如其宗谘伞Ｏ壬禀太素五神之教，内府孔明。稽玉
帛大历之符，前修可契。器宇外朗，襟灵内融。虽因文为世华，许谁雕伪。纵使
迹在人事，俗自喧浮，尔乃释滞升虚，句绝元而自牧。澄源返照，欲勿我生。谓
五味口爽，撤桉贬羞。一簋岁暮，终身晏如。亦何必翦薤肠消，咽金尸腐者哉？
保大十一年夏仲月二十三日，晨起命易衽席，并几杖履迁於正寝。凡附身者一一
陈之，然後秉盥洗漱，理涠献Γ胜衣摄袂，湛然肃容。展绕露坛，峻降延阁，
降屈屡拜，如有祷请。即日终於金陵紫极宫，寿七十有六。毁缀则屈身若恒，淹
袭而颜色不变。踩徊跬桑宛尔形留。皇上抚几移时，增悼永伤。乃命有司给丧
事，内臣护丧，加礼也。储後亲王，钦顺元祖，敬接羽人，恒於话言，多所师仰。
中朝元辅，旧齿名贤，冲素见交，轨迹相结。天不靡牛人怀永伤。空怀鹤吊之
风，莫问凫飞之路。门人捧持遗舄，缅慕彼苍。临谷难追，飞筠已远。以其年六
月十二日，归灵於方山，隐晦解脱，恍惚其中。绵绵常存，天地长永。铭曰：
    微妙之教，立道为名。精思间奥，勤行轨程。犹龙难状，扣寂无声。夫子务
进，阶渐而成。爱尚文章，襟抱质素。淆混人事，心节坚固。五味口爽，一簋岁
暮。食气者神，户枢不蠹。养志养神，寿考惟宁。明明理命，寂寂潜龄。元驾一
解，飞行不停。谁期汗漫，我出青冥。金陵之乡，方山之阳。葛仙泽薮，宝华宫
房。解节何往，归形斯藏。松乔鹤老，万古凄凉。

    ●卷八百七十六
    ☆刘仁赡
    仁赡，字守惠，彭城人。仕南唐，累官武昌节度使，徙清淮军节度使，镇寿
州。周师入淮，仁赡坚守不下。会病甚，其副使孙羽以城降，世宗命舁至帐前，
赐以玉带御马，拜检校太尉兼中书令天平军节度使。是日卒，年五十八，追封彭
城郡王。
    ○袁州厅壁记
    南唐保大二年春二月，廉使彭城公新建大厅者，所以延宾旅，服不庭也。载
笔之士，得以总叙兴复叛乱。
    始龙蛇之起陆，旋戎马以为墟。万井之桑田垂变，由是群雄角立，诸化风行。
而列郡之俗，犹尚草创。爰属大统，土德中兴。汉恋刘宗，宝祚重尊於光武。夏
思禹力，鸿图复霸於少康。我烈祖光文肃武孝高皇帝反正宗祧，光宅寰宇，云龙
自契，风虎相符。乃命我公解印黄冈，拥旌袁水。公半千应运，七叶袭勋。郑武
公则父子匡周，乃赋缁衣之什。贾太守则兄弟理洛，爰刊棠棣之诗。方枝干以犹
疏，比源流而未觥Ｏ娜斩日，莫之与并。一酪一酥，俱弗如也。初客省司徒清
河公监临是郡，乃究寻往制，奏复旧基。召良工而方切运斤，奉急徵而遽回丹阙。
公才临理所，历览区中。公署则颇极欹邪，巷陌而仍多燥湿。翼日，与通判员外
中山郎公议蒇斯事，且曰：“马文渊所过，都城皆理。叔孙盟馆，一日必葺。
岂位居牧守，运叶昌期，而不崇廨署者乎？”矧又舆情攸愿，帝命曰俞，乃蠲帑
廪以市便楠，创陶冶以备瓴甓。物无苛费，人不告劳。日居月诸，厥功克就。
所建立郡斋使宅，堂宇轩廊，东序西厅。州司使院，备武厅球场，上供库、甲仗
库，鼓角楼、宜春馆，衙堂职掌，三院诸司，总六百馀间。仍添筑罗城，开辟濠
堑。所役将士，皆均其劳逸，赈其饥寒。气等指梅，言如挟纩。同孙仲谋之砌垒，
咸矜铁瓮之坚。异皇国父之筑台，取谤泽门之皙。终乃图施丹ぬ，表进斯庭。飞
章陈戮力之功，丹凤降紫泥之诏。褒崇迥异，赏赐有差。先是兹郡鬻竹木柴炭者，
有而彡门之税。公乃复南顿之免，於是丰财足用。士庶易其居第，二载之内，
骤伪取４於三载，周而貌辑焉。公俭於身而富於人，孝理家而忠奉国。心惟恻
隐。德契清宁。故千里之稼穑登丰，四序之雨风调顺。昔汉宣帝有言曰：“与我
共理者，其惟良二千石乎？”即我唐得斯人也。暨先皇晏驾，圣上御图，庆赐遂
行，无有不当。敕升袁州都团练观察处置等使，赐明威将军，食邑三百户，褒政
绩也。邸之大厅，旧有壁记，以纪方伯除任授代。自干戈ㄈ扰，岁月微失其本末，
唯存姓氏。乃命笔吏，叙而补焉。故使刊勒，复纪於壁。其年五月一日记。
    ☆林赞
    赞，初官沔王长史，後仕南唐，保大十三年守司士参军。尝表奏，试太常寺
奉议郎。
    ○重修後土庙记
    夫大道昭然，运天地无疆之福。神功卓立，持阴阳不测之机。足以助化唐尧，
流泽区宇。况属宝祚中兴之日，式当明君嗣业之朝。辟四门而庆洽神人，纳万
（阙）而（阙）垂显晦。缅循古辙，宜演遗芳。遵其相则物理顺（阙）设其状则
人伦生敬。将（阙）世俗，爰建祠庭。非庄严而岂显威严，俨塑像而方殊众像。
彦能洎旋叨睿渥，任彼藩垣。既陈如在之仪，躬荐惟馨之奠。遽睹兹庙门廓湫隘，
轩墉而已半隳颓。堂殿依稀，四面而浑无遮截。因追曩昔，倍感精诚。窃思（阙
二字）初年竹马之岁，常游东都大庙，每乃如归。殿中之花果香球，或时将去。
座右之彝樽祀器，玩弄为常。爰自继忝天波，连分阃寄。今逢圣母，别显当时。
顾其此日之升华，益荷皇家之驱策。合图葺创，上报慈（阙）矧当大国之南隅，
乃是元戎之旧镇。宜加壮丽，以振（阙）纲敕恩巨莱＝囔抖时，豆俎罔遗於千
古。（阙三字）首每诣虔祈，傥瞥⒅举匪严。则昭感之微（阙）降，特俾重新
展换。里外装修，（阙）塑圣母真仪。仍置帐座，别添左右部从。共计三十（阙）
身，并起遮殿行廊，及画壁鬼神队仗二十馀堵（阙）。楹高敞，盘瑞起而每壮金
汤。仪卫骈罗，（阙三字）而晴寒毛骨，足以光辉井市，镇压（阙）霓（阙）而
（阙三字）下遥天显神通而丰壤九土（阙二字）聪哲密布祯祥。万岁千秋，永霸
有唐之日月。澄今焕古，常（阙）汝水之军民。今则缔构成功，彩绘告毕。已成
庆赛，皆获周圆。式仰奇纵，宛昌洪范。莫不昭彰遐迩，兴洽往来。丹心既肃於
威棱，翠炎宜施於镌勒。庶（阙）星纪罔坠兴修，固非称赞徽猷，偶街笔槠涫隆
时太岁乙卯巨唐保大十三年孟秋月。
    ☆陈乔
    乔，字子乔，庐陵玉笥人。南唐先主时累迁中书舍人，嗣主迁南都，留乔辅
太子监国。後主袭位，历门下侍郎兼枢密使。及贬制度，改右内史侍郎兼光政院
使辅政。宋师围金陵，乔欲与後主同殉国，而口不忍言，遂自缢。
    ○新建信州龙虎山张天师庙碑
    臣闻有物混成，其来尚矣。天地得之而覆载，日月得之而运行。四时得之而
变通，万物得之而繁庶。卷之则无馀，舒之则无垠。求於外则劳，求於内则获。
圣人取法而俯正八叮上士勤行而仰游十极。深矣远矣，恍兮惚兮。逖听妙言，
强名曰道。然则真风已续，大道久隳。居一者以嗜欲滑和，就能司契。在三者笑
神仙可学，谁务谷神。悠悠多中智之君，寂寂罕持盈这士。华胥之国，不复神游。
无何之乡，空停羽驾。天其或者将有俟焉。
    皇帝陛下极大道之颓纲，维列仙之绝纽，乃眷正一，属之真人。思与神交，
遂崇庙貌。天师道宇所以兴盛於今日也。天师姓张氏，讳道陵，字辅汉，沛国丰
人也。若乃六世相韩之盛，七叶佐汉之名，服冕乘轩，重规累构，在人间之世，
虽炳焕以可知。而太上之家，亦寂寥而何有，况前史详之备矣，故斯文略而不书。
天师绀澉祺祝青眸朱口。储精於八十一气，校德於七十二仙。虽嗣世勋，靡婴
代网。秕糠声利，桎梏衣冠。被凤褐而御龙书，外严圣服。吞玉英而漱金醴，内
养丹元。初杖策以游吴，忽拂衣而向蜀。地惟蚕市，峰号鹤鸣。有异荆台，即谓
忘归之所。谅同朱阁，还称不死之庭。岩桂留人，因停翠盖。山椒考室，更写丹
邱。时巴蜀初夷，神奸未刈。菱花纵吐，罕照山精。棘矢虽陈，莫除群厉。遘兹
妖孽，毒我迫恕Ｉ显贻西顾之忧，下土夭北邙之骨。天师心存绛阙，精彻苍亍
玉辇来过，因受驱治之法。金墉至止，爰膺诰命之文。平变怪之猖披，致生灵於
清静。声流华夏，惠洽幽明。若夫宣扬微言，指明奥义，著为道帙，贻厥学徒，
斯并秘在灵坛，贮於琼笈。丹青妙扌建，鼓吹真科，有陋赤松，空留八戒。翻嗤
鸿烈，尚杂百家。既而鄙方外之犹羁，念寰中之未返。飘然轻举，倏若遐征。三
十六天，徒见骖鸾之去。二十四治，不窥化鹤之归。昭灼仙踪，葳蕤来裔。竟留
仙宇，上契昌期。皇帝陛下仙李分阴，夙承上圣之孕。弊樟擢秀，实报中兴之符。
高居穆清，虔奉宗庙。动作兴事，等憷字经纶。内平外成，见天地之交泰。无
为而理，有感则通。
    至若盛烈诛休，亦可得一二而言也。蕞尔越徼，介於海隅。沉阏斥争，曹谭
无礼。文身相顾，崩角同忧。初款塞以求哀，俄盈庭而请命。实兴我役，薄言徂
征。偏师一征，扩地千里。斯则圣人之吊伐也。秦密二郡，关河几千，家乃汉臣，
身縻伪爵。马援方居陇坻，窦融亦保河西。日饮皇风，思沾元化。率有卒伍，拥
乃黎元。协力同心，聿来胥会。斯则圣人之柔服也。绝域殊方，搜奇蕴异。验青
阒不散，仰白日之高悬。梯山如覆篑之功，航海如容ザ之隘。不愆其素，咸造
於庭。常满之杯，岂弗索而何获。难得之货，盖不求而自来。斯则圣人之怀远也。
泽盈碧露，井有黄云。山涌龟蛇之金，匣鸣龙虎之剑。九苞神凤，窥阿阁以来仪。
八翼灵禽，背羽山而戾止。斯则圣人之符瑞也。
    又若陋常钧之琐琐，笃至德之巍巍。当大道既隐之时，行自昔所无之事。宅
於望苑，命我天伦。洪惟至公，实冠百辟。在昔卯金抚运，代邸承祧。高视前王，
良无愧色。洎定建储之计，始无必子之言。徒自饰情，竟成虚语。何则？五帝官
天下，三皇家域中，有自来矣。虽甚盛德，莫能行之。然犹纪其功者，灿若云编。
颂其德者，溢於玉牒。苟以今而泥古，谅如日而映星。重以并见戚播，特逾旧制。
姬同异姓为後，何足道哉。炎汉非刘不王，既闻命矣，逾千越万，绝後光前。皇
太弟以天纵之姿，懋日新之德。初开凤邸，东平之善尤彰。旋正龙楼，北阁之游
殆绝。开物成务，藏往知来。大元帅齐王，下士好贤，经德秉哲。分茅建社，荒
十二之雄都。佐国庇人，得五千之深旨。副元帅燕王，拔乎群萃，体自吾君。居
无求安，不以珥貂自贵。坐进此道，岂以驷马为先。咸树风声，同守社稷。中外
既理，华夷已清。然而上心犹或未足，思致人於寿域，每澄虑於大庭。寤寐通仙，
阐扬元教。以为德如可尚，岂隔於古今。道之将行，必先於崇奉。乃诏执事，建
天师新庙於信州龙虎山。
    是山也，夙号洞天，由来福地。南襟百越，北带三吴。台岭前瞻，恍惚赤城
之状。庐峰回盼，依稀紫霄之形。岂犹罗浮洞中，潜通勾曲。祝融坛上，平视长
沙。彼词人之炫四朝，方士之称三岛。欲将拟议，犹或荒凉。至如璇房琼室之深
严，金楼玉台之秘邃，蕙圃芝田之芬馥，霓裳鹤盖之蹁跹，道士之青牛，仙翁之
白鹿，固已纷纶於秘恚杂沓於灵篇。更著丹崖青壁之奇，谷隐岩栖之美。纤萝
夕动，闻天籁之寥寥。瀑布晨飞，动日华之杲杲。孤桐倥偬，上出阆觥Ｐ拗裉
栾，下凝烟雾。倚树而多称君子，采药而更遇王孙。宅之者潜契希夷，游之者自
祛鄙俗。天师顷来江左，尚憩兹峰。旋指汉川，实留遗爱。厥後运当典午，年在
永嘉，有美後昆，聿来遘止。遂崇真宇，以永灵风。亦犹缑岭之旁，子晋之祠盛
启。阜亭之下，安期之庙聿兴。仇生膺石室之祈，稷邱享太上之祀。谅同条而共
贯，实接武以均芳。自是自薄星回，时迁代改。虽桑田日变，而瑶岛长春。
    迄皇运之中微，属靥熘不吊。蚩尤作梗，暴海内之衣冠。回禄为灾，延壶
中之日月。千寻建木，俱为柏殿之灰。八景灵坛，但有芜城之草。钟随鼎折，磬
逐杯飞。荒阶之苔藓易侵，空馀玉趑。废井之梧桐半在，不见银床。洎区中之
厌兵，乃江表之无事。永惟仙胄，犹固颓基。虽渐务修崇，然终非博厂。成乃集
灵之所，锺乎好道之若。及此庀徒，遂期永逸。事当农隙，人若子来。既遴麈尾
之松，仍采雉群之木。桂虽有蠹，实出小山。柏纵後郏竟辞大谷。公输剞劂，
王尔钩绳。竞呈巧以致功，乍星罗而雾集。回廊四合，忽若云垂。秘殿百寻，矗
如山立。芝而绣桷，藻井绮疏。上崛酪蕴谖模下朱雾而动彩。飞梁偃蹇，疑
くぐ之横空。碧瓦参差，状鹦鹉之群集。凌兢失视，鲅朐无垠。宝座既严，ㄧ
容惟穆。朱幡不动，有若存神。羽服如飘，还疑上汉。差差仙仗，肃肃灵官。顾
望增辉，游从生敬。演兹大教，卫我兴朝。天子万年，与南山而永固。本支百世，
将西伯以齐芳。其福祉也既如此，其壮丽也又如彼。纵高岸之为谷，必灵光之岿
然。二十二代孙秉一，体备清和，气凝元寂。钩深致远，所得者金简玉书。吐故
纳新，其验者赤筋青骨。许掾之灵风未振，吕恭之道荫弥高。岂徒三世无惭，斯
固一言以蔽。再光先构，不亦宜乎？夫妄启精庐，诞作楚室，犹存碑表，必播声
诗。况简在帝心，成兹妙果。以祈苍生之福，以崇元牝之门。苟匪颂宣，孰传来
者。臣才非黄绢，腹谢青缯。学壮武之讨论，未窥铁砚。佐元元之述作，又乏金
壶。辄罄讠叟闻，强为铭曰：
    天地万物，未生厥初。道乃特立，为之权舆。惟寂惟寞，不盈不虚。帝返金
阙，神传玉书。圣教以宣，列仙继作。陟降朱陵，优游碧落。身虽化去，功乃昭
灼。猗欤真人，用实宏博。真人者何？堂堂乎张。家藏鹊印，代富貂稀Ｇ区田
窦，琐琐袁杨。我独高谢，於何不臧。访道求真，存元守一。九鼎传芳，飞仙得
术。内养灵符，外宏阴骘。众邪奔溃，群生宁谧。我功既著，我惠既敷。上瞻绛
府，旁睨蓬壶。仙踪去蜀，庙貌留吴。正一之教，今宁远乎。赫赫我唐，明明天
子。亲诣崆峒，精求赤水。尊道贵德，任贤尚齿。禹好昌言，尧称光被。瓯闽恃
险，谭（疑）我兴戎。室家相吊，杼柚其空。帝思俾拢师乃徂东。曾无遗镞，
俄已韬弓。泽浸殊邻，声覃绝域。条支入朝，窦融归国。方贿连延，襁负匍匐。
乐我王道，誓依有德。义高睦族，举必至公。脱略常法，从容古风。命我棣萼，
处我桂宫。亦建贤戚，施於无穷。能事毕修，圣功益茂。思致华戎，同跻仁寿。
尬兜离椋表扬仙胄。乃圣真祠，宇兹名岫。庀徒揆日，舍旧谋新。燕山斩柱，
ㄍ谷诛筠。不遗文水，仍采贞珉。隐如山积，响若雷震。功匪浃旬，成由决日。
敞作阳台，邃为阴室。璀璨珠金，荧煌丹漆。子午非速，琼华讵匹。峨峨秘殿，
穆穆比荨Ｖ谡媪惺蹋仙裔相从。如聆夕唱，似喜晨钟。洪惟妙用，实亚犹龙。
元览前阀，恭闻往诰。自匪哲王，孰云好道。我後统天，升堂睹貌。光扬真科，
必膺厚（一作丰）报。
    ☆林仁肇
    仁肇，建阳人。闽臣仁翰弟，少事闽为裨将，闽亡入南唐，擢淮南屯营应援
使，进授镇海军节度使，移镇武昌。开宝时为後主鸩死。
    ○龙兴寺钟款识
    观夫善人宏愿，冶氏毕功。иね高悬，蒲牢迭应。无闲始息，夺震响於春雷。
群动初惊，压雄声於晓鼓。结界之地，布金之园。设比坚牢，同为壮观。伏愿上
穷碧落，历净方而听必咸欢。下彻泥犁，遍业趣而闻皆离苦。触类闻此，俱脱羽
鳞。然後军庶之间，城隍之外，昃耳俱登於善道，正心长叶於妙因。宗社兴隆，
皇王福履。以至仁肇身宫克固，禄位恒延。保眷属之利贞，践岁华而安吉。所有
信心众士，福利同增。仗此良因，永为不朽。时唐乾德五年大岁丁卯二月庚申朔
二十五日甲申记。
    ☆周惟简
    惟简，饶州鄱阳人。仕南唐为国子博士集观殿侍讲，以虞部侍郎致仕。金陵
受围，起授给事中，副徐铉使宋。国亡入宋，累官至水部员外郎，卒。
    ○新建金刚碑
    夫《金刚经》者，乃众经之源，诸法之本。为苦空之风骨，为寂灭之纲（阙
一字）者矣。盖如来示密，独在斯文（阙三字）。以归诸无，见诸无而捐一有。
在传讲之遗法者，类图相以现容也。月在秋潭，智者观之，不足以为有。<广售>
发空谷，圣者闻之，不得以为无。实坚高前後之所元，乃指视随迎之不及。有道
禺上人者（阙二字），神秀，语淡行孤。夙持慧剑之锋，已断烦恼之缚。早携瓶
锡，久涉云泉。南（阙二字）水之乡，北历淮湄之道。次於寓泊，受（阙一字）
斯经。（阙一字）历耳中，寻了心下。更於研究，转得元微。可谓系寂寞之得声，
视恍惚之见物。因升应而释松帚，遂启卷以化听徒。莫不缁侣云臻，白衣雾集。
如是者周游五六郡，首尾八九年，丫伲ㄣ谒淖郑┮形於桂岭，遂於此寺，序以
安焉。时遇彭城太傅镇於是府，府主太傅修韩白之谋以卫其国，习周孔之教以饰
其躬，游释老之门以理其性。所以化被四人之内，咸兴十著之心。於是上人开讲
是经日，不唯僧众，而与俗流，靡不仰上人（阙一字）真风，俟上人之指授。勤
拳（阙四字）雁序而列之，敬奉侧听者若（阙一字）而叠之。是以日往月来，周
而复始。上人忽一日讲馀，谓听从曰：“道（阙一字）虽（阙一字）剖幽微引喻
（阙二字）尚虑後来者不共与於斯说焉，欲刊（阙二字）刻诸兹典，为不朽之事，
化未闻之人，不知以为可乎？”而且一问未毕，众诺俱旋。施者求先，咸称甚善，
乃化钱以构此碑者也。遂具状疏申，达於府主太傅。既览所陈，亦加欣誉。因役
斧（阙二字）良匠费便楠之异材，预建高亭，为之卫庇。惟简叨请直纪，诸不
繁书。
    ☆冯延巳
    延已，一名延嗣，字正中，广陵人。仕南唐，累迁中书侍郎同平章事，除昭
武昭义军节度使。周师入，改太子太傅。宋建隆元年卒，年五十八，谥忠肃。
    ○开先禅院碑记
    皇上即位之九年，诏以庐山书堂旧基为寺。寺成，会昭武军节度使冯延已肆
觐於京师，上赐从容於便殿，语及往事，顾谓曰：“庐山书堂已为寺矣。朕在藩
时，簪履辈唯卿在耳。朕置此书堂之本意，卿亦预知，颇记忆否？”延已对曰：
“陛下真诚，悬诸日月。微臣固陋，何敢忘之。昔在吴邦，唐运中缺。陛下龄方
志学，龙潜鼎司，洪惟圣心，邈焉高蹈（一作趣）。咳唾权政，疣<疒赘>经纶。
慕崆峒之师，几劳轩拜。闻富寿之祝，亦固尧辞。注念烟萝，每怀宴息。恩寻爽
垲之境，以备华胥之游。匡庐天下之名山，江表之胜概。图谍具载，灵仙咸栖。
果有潜夫，来献兹地。已酬善价，遽辟崇基。才俾芟夷，未遑畚筑。旋则中兴在
运，夏物重归。陛下位属元良，务烦监抚。寝门鸡唱，方视燠寒。嵩高凤鸣，宁
谐好尚。逮乎出震嗣服，虽欲从之，巢许之踪，其可继耶？尧舜不得已而治天下，
岂虚言哉！方今陛下日照天临，风行草偃。勤俭以化，焦劳思理。求贤草泽，尽
善於百王。推公友于，迈德於千古。虫蝗殒於灵雨，旱歉转为丰年。大信既孚，
殊方後。威惟取乱，仁实怀柔。所以建水僭称，肉袒而诣吏。楚邦乱略，俯首
而来朝。矧彼长沙，恃险与固。隔绝声教，五纪於兹。一旦砥平，易於反掌。兵
不血刃，市不易肆。拓土宇於数千里，复正朔於四十州。可大之功，冠乎史册。
犹且纳隍轸虑，驭朽兢怀。物畅皇猷，民知王度。洋洋焉，荡荡焉。混一车书，
岂远乎哉？”
    言未及终，上曰：“是皆然矣。抑朕又闻古先哲王，握图御宇，惟德是务。
与善同归，俯仰抑扬，不失其正。久於其道，而天下化成。恒沙如来，出世济俗。
依空说性，性外无空。信则修崇，悟则解脱。始乎正法，终乎象教。使人趋清净
之域，息贪竞之心。民用以淳，理道何远。是则菩提之教，与政通焉。朕以此寺
基，是朕当年思欲遁世之地，弃之草莽则可惜，构之栋宇则无名。不若兴建伽蓝，
以居禅众，示人至理，亦造化之一端也。其创置之规，奢俭之度，绩用之费，卿
复知耶？”延已对曰：“起置之始，适已上奏。逮兹成寺，臣亦粗知。肇乎程土
工，度山木，豫章之材间出，般输之艺屡献。运（一作挥）斤若雨，荷锸如云。
力不劳於中民，财不伤於外府。岁月未几，厥功已集。骇多宝之涌出，疑化城之
突然。邃殿正门，重轩复槛。高墙虬转，修廊翼舒。香厨旁开，僧堂内辟。法筵
清净，宛是祗陀之园。方丈精严，更类维摩之室。摭菩提之地位，俨如来之相好。
功呈敏手，则塑像如生。妙属良工，则丹青若活。而况依林附麓，左岩右壑。瀑
布悬吕梁之势，凌阃蔗戎形。溪彻湓江，表法流於不断。峰开石镜，同慧日
之长明。其或寥吃剖眨户庭雨霁，钟鸣谷响，猿啼树深。仰止则峻诹空，写
望则长川无际。僧闲境寂，似出世间。信有为之胜因，实安禅之嘉所。足使迷者
得于逵之渐，达者得不二之门。苟非圣人用心，其孰能与於此乎？”
    上曰：“卿知其始也既如彼，知其末也又如此。文以记事，非卿而谁？”延
已对曰：“臣才学本空，笔砚久废。虽然，盛德之事，固愿咏歌。惭匪当仁，庶
符不朽。”乃跪而进颂曰：
    彭蠡之阳，匡庐峻峙。积纯和气，竦扌耆天势。峰连奇秀，谷藏灵异。莺洞
之前，胜复为最。懿乎我後，河清运契。仁圣文明，肃恭寅畏。尧舜其心，巢父
其志。思憩大庭，因开福地。帝出乎震，龙飞在天。梯航合Ш，符瑞骈阗。推公
固本，举正求贤。九功既叙，七德俄宣。贞师一奋，建人来庭。神兵再发，楚邦
荡平。威震四海，疆开百城。日新之盛，无得而名。恢恢睿谟，游刃多馀。因思
是境，昔拟华胥。夙心不获，缔构犹虚。改命梵宫，俾奉真如。榛芜既辟，栋楹
崛起。雕甍绣而，重栏叠砌。後倚崇（一作层）崖，前临无地。屈曲延袤，高
低迤逦。炳焕丹青，端严塑像。表上乘法，示天人相。清众昼闲，禅关夜敞。十
二类生，孰不瞻仰。圣君旨趣，古佛因缘。教化之本，治平之原。其功莫京，其
福无边。皇图帝龄，永永万年。保大十二年岁次甲寅正月丙子朔十日乙酉，冯延
已奉敕撰。
    ☆潘佑
    佑，幽州人。仕南唐为秘书省正字，後主在东宫，开崇文馆，佑预其选。及
袭位，累迁中书舍人。开宝五年贬仪制，改内史舍人。上疏极论时政，後主怒收
佑，佑闻命自杀。年三十六。
    ○上後主疏
    三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。臣乃者继上表章，凡数万言。词穷理尽，
忠邪洞分。陛下力蔽奸邪，曲容谄伪。遂使家国墅剩如日将暮。古有桀纣孙皓
者，破国亡家，自已而作，尚为千古所笑。今陛下取则奸回，败乱国家，不及桀
纣孙皓远矣。臣终不能与奸臣杂处，事亡国之主。陛下必以臣为罪，则请赐诛戮，
以谢中外。
    ○为李後主与南汉後主书
    仆与足下叨累世之盟，虽疆畿阻阔，休戚实同。敢奉尺书，敬布腹心。
    昨大朝伐楚，足下疆吏弗靖，遂成衅隙。初为足下危之，今敝邑使臣入贡，
皇帝幸以此宣示曰：“彼若能幡然改图，华车之使造廷，则百万之师，不复出矣。
不然，将有不得已者”。仆料大朝之心，非贪土地也，怒人不宾而已。且古之用
武，不计强弱小大，而必战者有四：父母宗庙之仇，一也；彼此乌合，民无定心，
二也；敌人进不舍我，退无守路，战亦亡，退亦亡，三也；彼有败亡之势，我乘
进取之机，四也。今足下与大朝，无是四者，而坐受天下之兵，决一旦之命，安
国家利社稷者，固如是乎？夫强则南面而王，弱则玉帛事大。屈伸在我，何常之
有。违天不祥，好争危事，天方相楚，尚未可争，而况今日之事邪？地莫险於剑
阁，而蜀亡矣。兵莫强於上党，而李筠失守矣。
    窃意足下国中，必有矜智好谋之臣，献尊主强国之策，以谓五岭之险，非可
遽前，坚壁清野，绝其饷道。依山阻水，射以强弩。彼虽百万之兵，安能成功？
不幸而败，则轻舟浮海，犹足自全，岂能以万乘之主而屈於人哉？此说士之常谈，
可言而不可用。异时王师南伐，水陆并举，百道俱进，岂暇俱绝其饷道，尽保其
壁垒？或用吴越舟师，自泉州航海，不数日至足下国都矣。人情忄匈忄匈，则舟
中皆为敌国。忠义敢死之士，未易可见。虽有巨海，孰与足下俱行乎？
    近奉大朝谕旨，以为足下无通好之心，必举上秋之役。即命敝邑，速绝连盟，
虽善邻之心，期於永保。而事大之节，焉敢固违。恐煜之不得事足下也。臣子之
情，尚不逾於三谏，煜之极言，於此三矣。是为臣者可以逃，为子者可以泣，为
交友者亦惆怅而遂绝矣。
    ○为李後主与南汉後主第二书
    煜与足下叨累世之睦，继祖考之盟，情若弟兄，义同交契。忧戚之患，曷常
不同？每思会面抵掌，交议其所短，各陈其所长，使中心释然，利害不惑，而相
去万里，斯愿莫申。凡於事机，不得款会。屡达诚素，冀明此心。而足下谓书檄
一时之仪，近国梗概之事。外貌而待之，汛滥而观之。使忠告确论，如水投石。
若此则又何必事虚词而劳往复哉？殊非夙心之所望也。今则复遣人使，罄申鄙怀。
又虑行人失辞，不尽深素。是以再寄翰墨，重布腹心，以代会面之谈，与抵掌之
议也。足下诚听其言，如交友谏争之言，视其心，如亲戚急难之心，然後三复其
言，三思其心，则忠乎不忠，斯可见矣从乎不从，斯可决矣。
    昨以大朝南伐，图复楚疆。交兵已来，遂成衅隙。详观事势，深切忧怀。冀
息大朝之兵，求契亲仁之愿。引领南望，於今累年。昨命使臣入贡大朝，大朝皇
帝累以此事宣示曰：“彼若以事大之礼而事我，则何苦而伐之。若欲兴戎而争我，
则以必取为度矣”。见今点阅大众，仍以上秋为期。令敝邑以书复叙前意，是用
奔走人使，遽贡直言。深料大朝之心，非有唯利之贪，盖怒人之不宾而已。足下
非有得已之事，与不可易之谋，殆一时之忿而已。观夫古之用武者，不顾大小强
弱之殊，而必战者有四。父母宗庙之仇，此必战也。彼此乌合，民无定心，存亡
之几，以战为命，此必战也。敌人有进必不舍，我求和不得，退守无路，战亦亡，
不战亦亡，奋不顾命，此必战也。彼有天亡之兆，我怀进取之机，此必战也。今
足下与大朝，非有父母宗庙之仇也，非同乌合存亡之际也。既殊进退不舍奋不顾
命也，又异乘机进取之时也。无故而坐受天下之兵，将决一旦之命，既大朝许以
通好，又拒而不从，有国家利社稷者，当若是乎？夫称帝称皇，角立杰出，今古
之常事也。割地以通好，玉帛以事人，亦古今之常事也。盈虚消息，取与翕张，
屈伸万端，在我而已。何必胶柱而用壮，轻祸而争雄哉？且足下以英明之资，抚
百越之众。北距五岭，南负重溟。藉累世之基，有及民之泽。众数十万，表里山
川。此足下所以慨然而自负也。然违天不祥，好战危事。天方相楚，尚未可争。
若以大朝师武臣力，实谓天赞也。登太行而伐上党，士无难色。绝剑阁而举庸蜀，
役不淹时。是知大朝之力难测也，万里之境难保也。十战而九胜，亦一败可忧。
六奇而五中，则一失何补。况人自以我国险，家自以我兵骚，盖揣於此而不揣於
彼，经其成而未经其败也。何则？国莫险於剑阁，而庸蜀已亡矣。兵莫强於上党，
而太行不守矣。人之情，端坐而思之，意沧海可涉也。及风涛骤兴，奔舟失驭，
与夫坐思之时，盖有殊矣。是以智者虑於未萌，机者重其先见。图难於其易，居
存不忘亡。故曰计祸不及，虑福过之。良以福者人之所乐，心乐之，故其望也过。
祸者人之所恶，心恶之，故其思也忽。是以福或修於慊望，祸多出於不期。
    又或虑有矜功好名之臣，献尊主强国之议者，必曰慎无和也。五岭之险，山
高水深。辎重不并行，士卒不成列。高垒清野而绝其运粮，依山阻水而射以强弩。
使进无所得，退无所归。此其一也。又或曰彼所长者，利在平地。今舍其所长，
就其所短，虽有百万这众，无若我何。此其二也。其次或曰战而胜，则霸业可成，
战而不胜，则汛巨舟而浮沧海，终不为人下。此大约皆说士孟浪之谈，谋臣捭阖
之策。坐而论之也则易，行之如意也则难。何则？今荆湘以南，庸蜀之地，皆是
便山水习险阻之民，不动中国之兵，精卒已逾於十万矣。况足下与大朝，封疆接
畛，水陆同途。殆鸡犬之相闻，岂马牛之不及。一旦缘边悉举，诸道进攻，岂可
俱绝其运粮，尽保其城壁？若诸险悉固，诚善莫加焉。苟尺水横流，则长堤虚设
矣。其次曰：或大朝用吴越之众，自泉州泛海以趋国都，则不数日至城下矣。当
其人心疑惑，兵势动摇。岸上舟中，皆为敌国。忠臣义士，能复几人？怀进退者，
步步生心。顾妻子者，滔滔皆是。变故难测，须臾万端。非惟暂乘始图，实恐有
误壮志。又非巨舟之可及，沧海之可游也。
    然此等皆战伐之常，兵家之预谋。虽胜负未知，成败相半，苟不得已而为也。
固断在不疑，若无大故而思之，又深可痛惜。且小之事大，理固然也。远古之例，
不能备谈。本朝当杨氏之建吴也，亦入贡庄宗。恭自烈祖开基，中原多故，事大
之礼，因循未遑。以至兵交，几成危殆。非不欲凭大江之险，恃众多之力，寻悟
知难则退，遂修出境之盟。一介之使才行，万里之兵顿息。惠民和众，於今赖之。
自足下祖德之开基，亦通好中国，以阐霸图。愿修祖宗之谋，以寻中国之好。荡
无益之忿，弃不急之争。知存知亡，能强能弱。屈已以济亿兆，谈笑而定国家。
至德大业无亏也，宗庙社稷无损也。玉帛朝聘之礼才出於境，而天下之兵已息矣。
岂不易如反掌，固如太山哉？何必扼腕盱衡，履肠蹀血，然後为勇也？故曰德
如毛，鲜克举之，我仪图之。又曰知止不殆，可以长久。又曰沉潜刚克，高明柔
克。此圣贤之事业，何耻而不为哉？况大朝皇帝以命世之英，光宅中夏。承五运
而乃当正统，度四方则咸偃下风。猃狁太原，固不劳於薄伐，南辕返旆，更属在
於何人。又方且遏天下之兵锋，俟贵国之嘉问，则大国之义，斯亦以善矣。足下
之忿，亦可以息矣。若介然不移，有利於宗庙社稷可也，有利於黎元可也，有利
於天下可也，有利於身可也。凡是四者，无一利焉，何用弃德修怨，自生仇敌，
使赫赫南国，将成祸机？炎炎奈何，其可向迩。幸而小胜也，莫保其後焉。不幸
而违心，则大事去矣。
    复念顷者淮泗交兵，疆陲多垒。吴越以累世之好，遂首为厉阶。惟有贵国情
分愈亲，欢盟愈笃。在先朝感义，情实慨然。下走承基，理难负德。不能自已，
又驰此缄。近负大朝谕旨，以为足下无通好之心，必举上秋之役。即命敝邑，速
绝连盟。虽善邻之怀，期於永保。而事大之节，焉固违。恐煜之不得事足下也，
是以恻恻之意，所不能云。区区之诚，於是乎在。又念臣子之情，尚不逾於三谏，
煜之极言，於此三矣。是为臣者可以逃，为子者可以泣，为交友者亦惆怅而遂绝
矣。
    ☆赠别
    庄周有言，得者时也，失者顺也。安时处川，则哀乐不能入也。仆佩斯言久
矣，夫得者如人之有生，自一岁至百岁，自少得壮，自壮得老，岁运之来，不可
却也。此所谓得之者时也，失之者亦如一岁至百岁。暮则失早，今则失昔，壮则
失少，老则失壮。行年之去，不可留也。此所谓失之者顺也。凡天下之事皆然也。
达者知我无奈物何，物亦无奈我何也。其视天下之事，如奔车之历蚁蛭也，值之
非得也，去之非失也。燕之南，越之北，日月所生，是为中国。其间含齿戴涫
粟衣帛者是为人，刚柔动植林林而无穷者是为物。以声相命是为名，倍物相聚是
为利。汇首而芸芸是为事，事往而记於心，为喜为悲，为怨为恩。其名虽众，实
一心之变也。始则无物，终复何有。而於是强分彼我，彼谓我为彼，我亦谓彼为
彼。彼自谓为我，我亦自谓为我。终不知孰为彼邪？熟为我邪？而世方徇欲嗜利，
系心於物，局促若辕下驹，安得如列御寇庄周者，焚天下之辕，释天下之驹，浩
浩乎复归於无物与？

    ●卷八百七十七
    ☆殷崇义
    崇义，文圭子，事南唐嗣主，官至学士，历枢密使。嗣主迁南都，辅太子留
守金陵，进右仆射同平章事。开宝二年罢为润州节度使，仍同平章事。及贬制度，
以司空知左右内史事。入宋，避宣祖庙讳，易姓曰汤。
    ○南唐祈仙观记
    高安祈仙观者，黄真君之旧居也。据西安之兑宫，镇洪都之坤位。前瞻缑岭，
行闻子晋之笙。後倚华林，坐挹浮邱之袂。原滋丹草，率白雉以相从。谷秀苍Υ，
竞红鸾而下翥。境异则龟常见石，物灵则泉或浮金。绀宇相望，觜铪蹶律窬又
表。琳房互映，连延阴洞之间。自为小有之东窗，宛是童初之学府。
    真君紫邱精粹，玉版飞英。宗派流长，叱石远怀於仙祖。元门天合，结疽
庆於法妻。自振翼毗陵，曳裾海岱。屯期方遘，降身参政事之官。宿命俄通，褒
德备尚书之位。若乃穷神不测，示现无方。乘龙初夜之归，常游万里。鸣凤中霄
之际，密赞诸方。宝节乘空，大使授元图之命。玉函应召，上公宣入室之人。悟
草鹿以趋火庭，瞻锦帷而佩丹诀。阴功潜运，已积德於三千。贞品俄升，遂登名
於十二。念雁行之莫接，密契宜留。相鹄篆以时归，人心自注。即於旧里，寻建
严祠。其或牛野风高，兔轮秋半。仙登接昼，斋庄虔亿万之词。羽盖浮空，朝会
奉姻亲之礼。始乎东晋，垂及皇唐。钗纪遗洲，将陵迁而不改。球存坠石，必久
地以恒坚。既而九鼎载移，山岳之惊尘散起。五龙爰作，干戈之积数常存。法坏
浮屠，宁独金刚下泪。教颓象罔，旋悲玉碗飞天。乃观恬寞之乡，遽变寂寥之境。
鑫Ｔ接野，或认鹿场。复屋骞甍，久穿雀角。事必符於有待，时特郁於重兴。
    国家味三五之道腴，开东南之帝怼３喾应运，缵承爰立於汉基。金德更王，
揖让乃由於吴禅。西母之白环入贡，不假祈禳。元元之玉像降神，自严樽俎。圣
上配乾坤而居六合，揭日月以步三阶。屈己临人，动怀慈宝。虽凝旒南面，传夏
嗣以承祧。而纳麓东郊，举尧元而作相。每隆大义，追奉故君。缅胜果以兴思，
察兹宫於已圯。况像严十圣，一方之异气遐连。观号三皇，百里之庆云何在。因
宸心之有属，流明诏以亟行。鸾鹤灵游，共白云而不返。珠琛遗贶，与乌号而并
存。重开大壮之模，俾就亻孱工之费。营室仰稽於中候，豫章俯择於宏材。削墨
公输，爰恢崇构。范金段氏，即运洪炉。肖人散璧王之元，绘事发晴霞之色。健
而{山弗}郁，写秘殿以罘伞ｏ萎纡徐，俨回轩而栉比。中建岩岩之石，九级
星坛。外森落落之松，千寻懵贰Ｖ馨⒂袷鳎合辉霍以长春。重闼金铺，泛恂
而镇晓。自可包藏灵囿，昭晰华宫。林荐葳蕤，户内广肆筵之所。唱高窈窕，庑
间宏按节之仪。固足以十绝灵幅，邀帝君而戾止。九贞逸驾，延夏禹以时游。宁
惟崇大道之津梁，实以感群生之耳目者也。
    ☆韩熙载
    熙载，字叔言，潍州北海人。後唐同光中擢进士第，奔吴补校书郎。出为滁
和、常三州从事。南唐代吴，召为校书郎。嗣主袭位，累除中书舍人，拜户部侍
郎。後主袭位，改吏部侍郎，拜兵部尚书。坐托疾不朝，谪授太子右庶子分司南
都。复为兵部尚书，拜中书侍郎，充光政殿学士承旨。开宝二年卒，年六十九。
赠右仆射同平章事，谥文靖。
    ○宣州筑新城记
    粤自结绳初代，爰申弧矢之威。执玉已旋，递设金汤之险。逮至七雄辟土，
二霸专征，其或盟约未敷，则崇百雉而以尊王室。仇雠尚炽，复严入袭而用保邦
家。由是九服畏威，诸侯述职。式闾懋德，仍垂裕於後昆。定鼎洪基，固重光於
奕世。及其素灵有国，炎政披图，未尝不广树藩防，久司方面。带河阻险，将制
敌以平坚。高垒深沟，遂取威而定霸。迩後五方分鼎，六代乘龙，咸皆高跖前规，
重席故范。虽复寝扃静栎，已无伺隙之虞，然而列郡通都，常有盘石之固。则知
百王遗式，历代所因。利用建侯，率由斯道者也。
    我唐中兴三叶，圣历再周。贞观不违，飞沉自若。义声腾於九有，灵光施于
八埏。国步已康，而关防益谨。用张下武，大展雄图。载习五兵，克歼蔚小Ｖ
营坚壁，以制不庭。乃诏宁国军节度使检校太尉同中书门下平章事都督宣州诸军
事宣州刺史济南公筑此新城者矣。公擢阴阳之秀气，含川岳之上灵。才为时生，
荣不世出。心坚铁石，气激风恪Ｉ武库之戈矛，壮私门之营垒。负沉舟之勇，
竟折锐以摧坚。沉背水之机，必追奔而逐北。义征不讠惠，方图烟阁之形。功济
多坚，更镂昆吾之鼎。所以叠縻天爵，频拥隼恕Ｕ理洽旬，仁风载路。牙帐荷
绝甘之惠，编闾兴来暮之谣。况宁国重藩，宣城粤壤。星分牛斗，地控荆吴。扼
天下之咽喉，作关东之襟带。雄加侯甸，必须良将之筹谋。势压江山，实假崇垣
之壮丽。於是特飞凤诏，命展金墉。公乃选五稼丰登，三农闲隙，遂敷心计，因
著土功。是以将校呈规，工徒献艺。士皆乐往，民以悦来。荷长锸以成云，陈丰
畚而翳日。因高就远，以日继时。万堞方成，坚同石堡。四门始毕，俨若玉关。
爰自壬戍岁二月兴役，至癸亥年三月毕工。所筑新城，自金光门西北，转至旧城
崇德门东北角，长五里三百三十三步。从崇德门以南，转至金光门东，长四里三
百三十步。新旧城共长一十里一百九十三步。新开濠堑，亦从金光门绕新城，转
透出大溪，长八百九十四丈，深三丈有馀。造成大楼八所，其诸敌楼桥道等，不
可殚书。
    公前在京口日，浚沟池，崇壁垒。洎移镇抚，复缮城隍。凡标准地形，督责
功力，委蛇延袤，必躬必亲。日久而休，曾无倦意。牛酒犒士，丝纶赏功。士卒
涂担月日相望。公又酿醪醴，豢牺牲，三日一饷军夫，五日一享将校。由是万
民负畚，咸悦豫以忘劳。列校褰裳，禀威严而尽力。其动也，山回地转，势若奔
雷。其静也，雨息风恬，齐如翦纸。数年之役，期月而成。观其千雉丰馀，重门
超忽。飞阁神行而耸汉，旋题月照以罗空。层檐翼舒，雕楹虬跃。高陴矗而山屹，
方栊豁以洞开。排画桷以星攒，下临无地。走长廊而云布，横射遥天。而又列一
带之寒山，自为天堑。环千寻之深洫，宛是汤池。固可藩屏王宫，折冲万里者也。
懿乎哉城之为役也，暂劳永逸，既不骞而不崩，有备无虞。信可大而可久，铭工
勒石，以播无穷。其词曰：
    於赫有命，洪惟我唐。中兴奕叶，三圣垂光。王猷允塞，灵贶孔章。贤士在
位，猛士守方。王公设险，以守其国。重门击柝，以待暴客。况此宣城，国之阃
阈。不有金汤，何为控扼。烈烈虎臣，爰兹镇收。廉问方期，仁风载沐。寅承庙
算，允因玉烛。遂度土功，乃陈畚锸。经之营之，垒堞疏流。万寻渊引，千雉
浮。石堡玉关，铁瓮金瓯。雄加九服，丽绝方州。飞檐凤举，画拱龙摅。叠碧鸳
兮雾合，亘长云兮翼舒。何巨防之可比，视方城其蔑如。勒勋绩於贞石，作藩屏
於皇居。癸亥岁十月五日建。
    ○分司南都乞留表
    诸佛慈悲，常容悔过。宣尼圣哲，亦许自新。臣无横草之功，可补於国，有
滔天之罪，自累其身。羸形虽在，壮节全消。满船稚子婴儿，尽室行啼坐哭。狂
风孤烛，病身那得长存。万水千山，回首不堪永诀。
    ○上睿帝行止状
    熙载本贯齐州，隐居嵩岳。虽叨科第，且晦姓名。今则慕义来朝，假身为贾。
既及疆境，合贡行藏。愚闻钓巨鳌者，不投取鱼之饵，断长鲸者，非用割鸡之刀。
是故有经邦治乱之才，可以践股肱辅弼之位。得之则佐时成绩，救万姓之焦熬。
失之则遁世藏名，卧一山之苍翠。某妄思幼稚，便异诸童。竹马蒿弓，固罔亲於
好弄。杏坛槐里，宁不倦於修身。但厉志以为文，每栖身而学武，得麟经於泗水，
宁怪异图。授豹略於邳圯，方酣勇战。占惟奇骨，梦以生松。敢期坠印之文，上
愧担簦之路。於是撄龙颔，编虎须，缮献捷之师徒，筑受降之城垒。争雄笔阵，
决胜词锋。运陈平之六奇，飞鲁连之一箭。场中蔚校不攻而自立降旗。天下鸿
儒，遥望而尽摧坚垒。横行四海，高步出群。姓名遽列於烟霄，行止遂离於尘俗。
且口有舌而手有笔，腰有剑而袖有锤。时方乱离，迹犹飘泛。徒以术精韬略，气
激隳蕖；口张而阴电摇，怒吻发而暑雷动。神驱鬼殿，天荩地车。斗霹雳於
中，未为骄捷。喝樗蒲於筵上，不是口豪。蕴机权而自有英雄，仗劲节而岂甘贫
贱。但攘袂叱咤，拔剑长嗟。不偶良时，孰能言志。既逢昭代，合展壮图。
    伏闻大吴肇基，聿修文教。联显懿於中土，走明恩于外方。万邦咸贞，四海
如砥。燮和天地，岩廊有禹稷皋陶。洒扫烟尘，藩翰有韩彭卫霍。岂独汉称三杰，
周举十人。凝王气於神都，吐祥光於丹阙。急贤共理，侔汉氏之悬科。待旦旁求，
类周人之设学。而又邻邦接畛，敌境连封。一条鸡犬相闻，两岸马牛相望。彼则
待之以力，数年而颇见倾亡。此则礼之以贤，一坐而更无骚动。由是见盛衰之势，
审吉凶之机。得不上顺天心，次量人事。且向阳背暗，舍短从长，圣贤所图，古
今一致。然而出青山而裹足，渡长淮而弃隆Ｅ梢Ｖ崭办短斐兀星远须环於帝座。
是携长策，来诣大朝。
    伏惟司空楚剑倚天，秦松发地。言雄武则平窥绛灌，语兵机则高掩孙吴。经
受素王，书传元女。莫不鞭挞宇宙，驱役风雷。劳愁积而髀肉生，愤气激而臂脔
起。一怒而豺狼窜摄，再呼而神鬼愁惊。捶蛮鼓而簸朱旗，雷奔电走。掉燕锤而
挥白刃，斗落星飞。命将拉龙，使兵合虎。可以力平鲸海，可以拳击鳌山。破坚
每自於先登，敌无不克。策马常时於後殿，功乃非矜。国家赖如股肱，边境用为
保阵。勋藏盟府，名镂景钟。今则化举六条，地方千里。示之以宽猛，化之以温
恭。缮甲兵而耀武威，绥户口而恤农事。漫洒随车之雨，洗活嘉田。轻摇逐扇之
风，吹消气。可谓仁而有断，谦而逾光。贤豪向义以归心，奸宄望风而屏迹。
伫见秉旄仗钺，列土分茅。修我贡以勤王，控临四海。率诸侯而定霸，弹压八方。
遐迩具瞻，威名洽著。况复设庭燎以待士，开雪宫以礼贤。前席请论其韬钤，危
坐愿闻於兴废。古今英杰，孰可比方。某才越通流，已观至化。及陈上谒，罔弃
讠叟才。是敢辄述行藏，铺尽毫幅。况闻鸟有凤，鱼有龙，草有芝，泉有醴。斯
皆嘉瑞，出应昌期。
    某处士伦，谬知人理。是以副明君之奖善，恢圣代之乐贤。昔娄敬布衣，上
言於汉祖。曹刿草泽，陈谋於鲁公。失范增而项氏不兴，得吕望而周朝遂霸。使
远人之来格，实至德之克昭。谨具行止如前，伏请准式。顺义六年七月，归（阙
一字）进士韩熙载状。
    ○真风观碑（并序）
    道生一，一气剖，是为二仪。二仪分，是为万象。故天得以覆，地得以载。
日月得以晦明，川岳得以融结。四时迭运，五才以序。於是乎ㄈ有生人，树之司
牧。当兹时也，天下为公。大道未隐，故不言而化，无为而治。逮夫裁道以成德，
先仁而後义，礼乐既设，巧伪遂生。圣人犹是著元言，开妙键，盖将拯其弊而反
其源也。道也者，其大矣哉。用之私，则可以驾景蹑虚，拔一身於尘滓。用之公，
则可以还淳反素，驱苍生於仁寿。噫！天下奉其教，尊其像，宫馆相望者，岂徒
然哉。
    我国家坠业复兴，浇风渐革。皇上受天明命，缵帝丕基。思致时雍，精求化
本。故能序百揆，敦九族，五音克谐，群望用秩。人和既感，天瑞亦臻。允所谓
孝格乎上元，而政符於大道矣。以为崇清净之教，则务在於化人。饰元元之祠，
则义存於尊祖。於是乎名山福地，胜境灵踪，坏室颓垣，荒坛废址，咸期完葺，
式表兴隆。庐山之阳，有女真观曰崇善。松门藓磴，萝茑交阴。层峦浚流，岚霭
相接。怪石古木，峭壁悬崖。怪状奇姿，望欲腾掷。千寻落水，飞静练於林端。
万仞危峰，耸寒青於天半。昼夜若风雨，盛夏如素秋。高冈密林，豁达蓊郁。信
洞府之绝境，神仙之胜游也。而庭庑荒凉，殿堂倾侧。醮坛丹井，但有榛芜。古
像隳檐，略存香火。是观有女道士杨保宗者，浮虚早悟，清净自持。却粒炼形，
幽栖岩谷。勤行之绩，达於九重。云暂出於碧山，鹤少留於丹禁。乃诉其颓轩未
葺，真侣奚依。欲就良因，实资帝力。上俞其请，赐以金钱。六宫之中，竞施服
玩。珠珍彩绣，璀错辉煌。载之旋归，计逾千万。於是庀徒度费，即旧创新。经
之营之，厥功遄就。尔其为状也，则鲅毽镜桶海纷敷粲章。间以金碧，饰以银
黄。层栌次第以鳞集，厂宇参差而翼张。镂盘虬於密石，图悍兽於飞梁。下窈窕
以宏丽，上嵯峨兮炜煌。宝铎玲琅，铿宫韵商。望之者愕眙，听之者凄凉。何蓬
莱与方丈，忽山峙而鸾翔。夫其架飞观以干霄，豁丹扉而瞰野。回廊夭矫以冈属，
正殿崔嵬而云竦。墉垣缭绕，钩芰延。砻翠炎以为坛，范真金而作像。道场严
肃，绘塑精明。圣祖灵官，俨然如在。轩甍互映，丹漆相鲜。层殿初成，但有窥
窗之女。还丹傥就，宁无奔月之人。灵草奇花，千名万品。间以芳树，洗其密┠。
导以清流，鑫氵亭沼。扶疏葱ぃ演漾泓澄。年年有异木含春，疑游阆苑。夜
夜而寒泉浸月，似到瑶池。若乃环佩珊珊，笙磬寥寥，陟星坛於月夕，会真侣於
霜朝。唱步虚於缥缈，动霞帔之飘住３礼将终，起彤云於丹井。灵仙若下，盘
皓鹤於烟霄。显敞幽阴，奇特瑰美。虽鬼功神运，亦无以加。足以增气象於江山，
夸壮丽於宫观也。卓矣乎，清净之门既辟，元元之像又严。固将扇以真风，镀
孝治。皇王能事，孰与为先。乃锡号曰“真风”，赐女真杨保宗紫衣，旌其干也。
下臣承诏，作为是诗，美其功也：
    道未形时，无有一物。形既有矣，万象纷出。一动一静，一出一没。运转无
穷，到於今日。中有大道，则之者谁。明明我後，亦公亦私。百官承式，品物其
宜。端拱而坐，融融怡怡。洪惟我祖，实道之主。阐教利人，与天同溥。吾君奉
之，为栋为宇。欲化颓风，重为邃古。庐山之高，兮高莫穷。隐映万壑，啭┦
峰。如削如画，凌摩碧空。上有悬流之百丈，恒喷雪而号风。下瞰长江之九派，
时吐雾而隐虹。白云兮翠霭，密竹兮高松。清猿之与幽鸟，恣吟啸乎其中。修炼
之徒，或释或老。亦有群儒，是论是讨。简寂之前，崇善为号。女真居焉，研味
其道。制作之野，同乎草楼。荒凉古迹，寂寞灵游。久而未葺，抑有其由。良缘
所属，非圣而畴。群材既集，哲匠有程。攒栌簇ㄆ，结栋飞甍。银铺饰户，玉础
承楹。傅以朱绿，垂之璧瑛。殿俨尊相，旁罗众真。如闻大道，似演长生。修廊
环布以曼衍，危楼对峙而峥嵘。矗如山立，踩粝济鳌Ｍ之则焕烂晶荧，若经天
台兮睹赤城。就之则想像威灵，若登丹邱兮趋福庭。天子闻之而动色，於是乎锡
真风以为名。保大五年岁次丁未八月壬午朔二十八日己酉，虞部郎中韩熙载记。
    ○汤泉院碑
    尝试论之，总两仪二曜八卦五行，而播为四时。成乎万化者，惟阴与阳相荡
相摩而已矣。然则刚柔靡殊，奇偶相待。故火数二而成七，坎为男而本阴。由斯
以推，则火得其寒，水得其热，亦理之常也。又意其泉脉通乎俟龋每天轮激转，
则太阳煎其下。及炎精迅发，又积壤镇於上。会其迸泄，泉犹沸然。是以方舆之
间，往往而出。此又得之於意表也。
    或曰：“有汤之处，下积流黄。”厥论纷然，未知孰是。乌江县有汤泉古院，
在县北七十五里大路之西。江流其东，滁汛於後。龙洞在其前，连山注其右。丛
林隐蔼，冈岭萦回。金地宝阶，纟丽连遗址。天佑甲子年，有江都开元寺惠镜上
人者，道广行坚，貌淳心古，倦捧帙於讲肄，将持讯远游。经此灵泉，喟然驻
锡。且曰：“受佛付嘱，行佛慈悲。是则祛幻身疾苦之资，施众生安稳之所。欲
宏利益，舍此何之？”乃有乡人秦岌秦璩，为檀信之首。上人手划荆棘，躬舍瓦
砾，茅檐始葺，蔽病士之风霜。桂殿徐营，备游人之瞻礼。从甲子距壬戌，住持
凡六十载於兹矣。当其间也，龙争虎斗，山昏海沸。控洪河之阻，讵免侵凌。越
青泥之巅，亦闻涂炭。唯长淮之表，大江之南，万里封疆，两朝清谧。人和岁稔，
君明臣贤。外户不关，到於今日。所以上人安住於此，得行其心焉。凡供养来往
缁流万有馀众，造圣贤形像四十馀身，建三门房廊钟楼堂殿屋宇大小总六十间。
粉壁丹楹，霞明月皎。香厨丰洁，佛事精严。法侣从之，如泉赴壑。又敕赐汤院，
逾七十间。挥锸运斤，为土为水。既宏且壮，不饰不雕。其东西二汤，相去百步。
源清流洁，味美香和。澡身而渐失疮痍，饮复而都忘热恼。虽凉泉洒穷子之面，
甘露沃饿鬼之心。若论其利济无穷，曾何足比。故男女缁素，道路累累。呻吟而
来，笑语而去。前後蠲除疾疹，二万其徒。允所谓心有所便，而施无求报矣。
    今上嘉其苦节，锡以华钟。舂容在悬，洪纤斯应。闻而悟道，信可度人。上
人布褐长斋，自幼及老，护戒无缺，勤心不渝。乡闾耆年，敬若诸佛。又雅好宾
客，谨於接对。游人旅客，憔悴轻肥，其来如归，待必平等。门人同学，各尽所
长。和汝唱予，其徒有九：慧登师进典常住，慧深营供施，承规主功德，承矩、
承俨、省真、承晦、承义应门户。肘臂相运，不为胡成。下官左宦历阳，寓居佛
庙。镜公一日忽然而来，听谈厥由。我刊石，叙事之竟。为辞美之曰：
    天地造化，孰云难测。阴阳变通，人或可识。昼夜不定，水火相激。鼎沸
蒸，无穷无息。教亦有说，斯为灵汤。探之则热，赴且无伤。恶疾能愈，微疴可
量。或饮或浴，心宁体康。基构已平，源流空在。风雨雪霜，人焉攸赖。蓬蒿埋
没，多历年载。高僧聿来，崇兹胜概。若楼若殿，若房若廊。若廪之赡，若厨之
香。若来若去，若缁若黄。万有馀众，曾栖此堂。甄土导泉，上栋下宇。捷猎高
檐，环旋峻堵。四达累累，呻吟伛偻。二万其徒，沉疴获愈。镜也惟仁，心真貌
淳。麻衣粒食，苦思劳身。本愿云毕，斯文以陈。永永金石，传诸後人。
    ○元寂禅师碑
    （阙三字）婆以清净妙心伏迦叶波迦叶而下以心（阙二字）二十八传珠联印
度一花五叶，香散支那。降及曹，得法者众。然则以一念摄於多法，以一尘统
於沙界。此念此尘，彼界彼法，二俱不有，空亦非断。明是法者，於大悲海，运
普济舟，开无相门，演不二法。化有情於一旨，获当果於上乘。是之谓大善知识
者，元寂禅师其人也。师名隐微，豫章新淦人也。夫其珠生媚泽，玉蕴良山。留
润入缠，必归族姓。故有杨氏之托焉，异人之生（阙二字）奇应既（阙三字）亦
表厥灵，故有光明鉴室之祥焉。轩冕为累身之资，鼎钟乃爽口之具。孔翠彬蔚，
网罟随之。鸿鹤清素，霄汉自得。故有弃俗这誓焉，开无师智，归不二门。夫为
在家则有师（阙一字）七岁诣（阙四字）院道（阙一字）禅师（阙一字）弟子二
十依洪州（阙一字）元寺智称律师受具戒。既还而叹曰：“沙门者，达本识心之
谓也。且戒惠之学，未足明心。（阙一字）灭之宗，方为了义。清山有路，白
无心。我之（阙一字）行，岂复他日”。遂遍寻名岳，历抵禅林。顺义中，卷衣
南行，遐趋五岭，罗山法宝大师，岩头真子，德岭桂孙，智镜当台，共仰不疲之
鉴。鸿钟在ね，咸聆应扣之音。师既解橐云堂，端襟下榻，玉处石而光华尚隐，
虎在山而清啸难藏。扣我机缘，自知时节。
    先是罗山有“师子在窟出窟”之句，海内风传。一日，法座高登，海徒云萃。
师遽前而礼，峻发问端，罗山道眼素明，伟师Β耍抗声酬诘，众莫之知。俄於
欲诺之间，豁然大悟。自是朝昏随众，语默全真。放旷四仪，盘桓数稔。异日，
罗山以师大缘将至，苦讽还乡。太和中，杖策离群，担簦度岭，渐回江介。涂次
龙泉，邑宰李孟俊，一睹道姿，深加凝注。邑有十善兰若，经废时多，愿言葺兴，
强师驻锡，冀扬大法，用福蒸民。师具顺随之心，尽檀那之请。元徒辐凑，净供
山储。应接随宜，了无滞碍。有问如何是十善，桥云险，过者如何云丧，参乎祖
道，一以贯之。问而数穷，答有馀力。达深德妙，斯之谓欤？时先朝端拱万机，
穆清大宝。远怀道德，思结深因。保大九年，始自龙泉诏归凤阙，命住龙光梵刹，
赐号觉寂禅师。高阐一音，将逾数岁，改赐奉先禅院，用迩皇居。辛酉岁，将有
事於省方，利建邦於洪井。千乘万骑，咸从於和銮。奇士高人，必先於行在。师
首预清列，简自宸衷。既抵新都，复住大宁禅院。诲人无攵，学者有归。迨於
鼎成之期，难豫因山之会。言念三世诸佛，皆入涅鳌Ｎ岫篮稳耍自甘迟莫。其
岁十月，见病者相。卧方丈中，是月二十七日，剃湓∩恚升堂别众。勤宣祖意，
勉勖後流。语讫安然，形留气尽。俗寿七十六，僧腊五十六，谥元寂禅师，塔名
常寂。岁在壬戍二月六日，归葬於吉州吉水县仁寿乡太平里之原，遵遗诫也。
    今元帅郑王，备尝道味。时任保厘，巨舍信财，俾营塔庙。惟师夙宏道愿，
应生像年。道峻德充，名符实备。貌孤神王，语淡气幽。情高而月冷（阙一字）
空，格峭而云生碧峤。以慈音而演法，用实智以化人。故得分契王臣，心归缁素。
俄昏契炬，永绝微言。赡道貌以长乖，览清徽而徒在。龙泉广福十善禅院嗣法弟
子契任行常相续住持，小师自明、自满七十三人，惧岁时之浸远，恐陵谷之贸迁，
愿纪金碑，以旌元壤。其辞曰：
    三界茫然兮四生蠢尔，背觉合尘兮死此生彼。有铄开士兮乘悲应世，端坐宝
床兮片言析理。道价既高兮回心天子，慈风又扇兮服膺多士。远近瞻渴兮慕膻以
至，白黑合礼兮得坻皆止。大缘告终兮魔云忽起，觉日云沉兮法幢遂靡。传心罗
山兮训徒帝里，韬真豫章兮归欤吉水。金骨藏山兮德音无已，宝塔镇地兮来者斯
企。

    ●卷八百七十八
    ☆徐铉（一）
    铉，字丹臣，会稽人。初事吴，为校书郎。後事南唐，累授太子右谕德知制
诰，迁中书舍人。後主时除礼部侍郎翰林学士御史大夫吏部尚书。随後主入宋，
历左散骑常侍，贬静难行军司马。卒年七十六。
    ○颂德赋（东宫生日献）
    伏惟先王之建国，体皇极而垂制，仰则观於辰象，俯则察於地义。前星为帝
座之辅，苍震乃少阳之位。非明德与茂亲，不足膺兹主器。故万邦以贞，而本支
百世。是必天锡嘉祉，神输百祥。山河资其正气，日月分其融光。膺期运以载诞，
配乾坤而永昌者也。
    惟我储後，昭明俊德。黄裳元吉，沉潜刚克。钩深致远，曾莫挹其津涯。问
安视膳，每或形於颜色。在昔冲让，高追太伯。乃剖麟符，保厘东宅。受道师传，
稽疑典册。化自诚心，风行邦国。乃拥干旌，南徐之城。左抚勾吴，前对敬亭。
京师河润，盛德日新。其畏如夏，其惠如春。谢傅围棋，静一方之气。条侯高
卧，息万里之惊尘。今闻孔昭，元功莫二。人情不可以久郁，皇统不可以终避。
乃畏天命，允兹储贰。鸣玉醮笠孕炖矗与春郊而总至。龙楼雾廓，鸡戟风生。
珍符叠委，和气交迎。百度以之而式序，多垒以之而载清。史书有年，衢传颂声。
岂人事之协赞，信宗礻方之降灵。於是元圃凝阴，瑶山密雪。宣猷之缇幕半下，
豌嶂层冰乍结。爰书庆诞之日，始遇嘉平之节。丽正晨启，重明夙设。调护之
客，娱侍之臣，峨冠炜煜，佩玉玢。咸稽首而再拜，献多福於万春。有宫坊之
下吏，乃捧觞而进称曰：
    自古圣贤，率由辅导。伊徇名与课实，故成败之异效。粤若成王，史佚周召。
左右前後，惟仁与孝。靡过不举，无善不告。兹君臣之一体，故风声之克劭。降
及後代，亦慎厥初。实聘四老，复延二疏。咸由古道，以佑皇储。若乃征和戾园，
有思台博望之盛。贞观承乾，有元龄魏徵之重。或有共礼而无人，或有其人而不
用。何择祸之忘轻，信非贤而罔共。英英副君，鉴古知今。百揆在乎手，万务经
其心。朝廷之所寄者重，苍生之所望者深。既赏兴王之谏，亦访百官之箴。故曰
生民在勤，好问则裕。不躬不亲，人将孰信。一游一豫，乐有常度。节八音以导
其和平，调五味以适其喜怒。情义兼於家国，故知无不为。爱敬极於君亲，故惟
道是谕。俭以足用，而施舍不可不行。仁以接物，而刑罚不可不具。冗官宜省，
而才不可遗。疆事渐宁，而备不可去。居安思危，睹灾而惧。上分一人之忧，以
成天下之务。俾中外之礻是福，与宗祧而永固。伊下臣之不佞，蒙国士之殊遇。
实含和而吐颂，岂登高之能赋。愿降鉴於刍荛，庶效诚於尘雾。
    ○木兰赋（并序）
    顷岁，铉左宦江陵，官舍数亩，委之而去，庭木兰因移植於宗兄家。及铉徵
还，席不遑暖，又窜於舒庸。吾兄感春物之载华，拟古诗而见寄。吟玩感叹，谨
赋以和焉。虽不足继体物之作，庶几申骚客之情尔。
    伊庭中之奇树，有木兰之可悦。外烂烂以凝紫，内英英而积雪。芬芳兮谢客
之囊，旖旎兮仙童之节。许蒲茸之窃比，听兰芽之并列。於是辞下土之卑湿，历
上京之繁华。耻价於豪门，乃托根於贫家。资幽人之赏豫，有好事之称嗟。一
旦逐客程远，君门路赊。削闺籍与印组，岂独留乎此花。噫！人屡遐弃，花犹得
地。分兔苑之馀荫，向藩房而吐媚。授简多暇，攀条属思。持香草以余比，效骚
辞而我寄。感此生之百忧，何斯物之足贵。悲夫馆客长吟，山城夕阴。想馨香之
不改，叹欢宴之难寻。凭归梦於飞翼，写商歌於素琴。歌曰：“光景兮愁暮，别
离兮易久。真宰兮无堂，贞心兮不改。”诚知异日，重滋田氏之荆，但恐相逢，
共叹桓公之柳。
    ○新月赋（庚午岁宿直作）
    五月五日，繁阴乍晴，倬彼新月，丽於太清。映玉绳而绚彩，扌我汉以腾
精。对鹊西南之影，步明光东北之楹。历历迟漏，悠悠我情。虽万古之不易，
感一年而始生。乃有僚痴男，朱颜稚齿。欣春物之骀荡，登春台之靡迤。杂佩
璀错，轻裾疯衤丽。纷乎拜祝，怡然宴喜。人岁岁以潜换，景年年而若此。昔我
当年，胡云不然？世路多故，流光暗迁。易壮心於大观，变元发於华颠。顾一毛
之无济，愧两绶之徒然。况乎万象虚明，九门奥秘。对宣室以方罢，阅通宵而不
寐。忧心似醉，既慷慨於君恩。急景如驰，更姜凉於往事。想月以长歌，遂抽
毫而见意。
    ○创池颂（并序）
    岁次辛酉，月躔仲冬。王人徐铉，扬ユ铜柱之乡，税驾剑池之庙。慨叹灵迹，
徘徊故墟。或曰：“龙泉、太阿，安得为宝？出也不为当世之用，佩之不免亡身
之灾，天下固有虚名而无实效者欤？”愚以为不然。
    夫圣人之於天下，亦物耳。所禀受者异，故能与造物者并，而为天下王。是
以圣人之作也，天不爱其道，地不爱其宝。同声相应，同气相求。人谋鬼谋，皆
为圣人用。无功无迹，岂寻常所能识乎？然则集阴阳之英，萃山泽之精，穷炉冶
之妙，极锋芒之利，宜其冥合元造，弼成圣功者也。昔黄帝法月满而铸镜，用能
照烛怪魅，辟除不祥。大禹收贡金以铸鼎，使民知神奸，以远不若。汉高祖佩斩
蛇之剑，以拨乱除害，奄有天下。是三者皆人力之所为也，咸能辅佐兴运，与时
隐现，其可诬乎？在昔三分叔世，咸有昏德。天命将改，寰宇混同。斯剑知之，
故灵发於下，气浮於上。应帝王之符命，瞩识者之观瞻。亦犹伊尹负鼎於莘墟，
仲尼动色於鲁相。千载一会，圣贤所以汲汲也。向使晋武能诞若天意，克明俊德，
判忠邪之路，绌骄侈之心，则贤能尽其才，神灵效其用，淳耀之烈可续，七百之
期不爽。而皇猷既郁，乱本斯成。百姓失望，群龙沮色。於是斯剑也。委质张雷
之鉴，一泄其愤。远迹刘石之丑，复归於潜。其出也所以示神之不测，其去也所
以示惟德是依。则其为用也远矣。昔者周过其数，秦不及期。是知天命之精微，
可以人事而延促，前哲论之备矣。若夫精真之诚修於内，感召之致应乎外，自然
而然，有道存焉。不可以智求，不可以言达。王者得之，则三五之功，其馀事耳。
    然则天下至宝，本非人臣所服。变化无方，神物之事也。忘身徇节，忠臣之
烈也。两造其极，求仁得仁，复何怨哉！庙在丰城故县，俯瞰池岸。壮武侯雷府
君之像祀焉。去今县四十里，而龙泉太阿之庙，别在中路。栋宇绵久，皆将倾颓。
邑人朱辉等，洽重熙之化，感百世之祀，奖率同志，唯新寿宫。千载光灵，焕然
如在。县令孟宾于尉孙举，皆以文行之懿，中贤良之选，接武连事，惠此王畿。
推诚於民，荐信於神。风雨不愆，耕凿咸若。先贤遗躅，其不泯也宜哉！是池广
不终亩，深才数尺。父老云：“近岁旦暮，往往有阄砻筛财渲校恍惚之理，不
可测已。”今中兴三叶，圣政惟新。岂非灵命孔昭，元贶将集，天命不僭，宏之
在人。使臣司言，敢告有位。乃为颂曰：
    周室既衰，仁兽率臻。晋祚不融，龙剑效珍。神化无方，天命无亲。德之不
建，与运俱沦。归潜厚载，以俟真人。惟剑之神，惟贤之识。湛湛灵沼，绵绵庙
食。瑞气长在，元符靡测。垂兹颂声，永永无极。
    ○保宁王制
    门下：昔先王聪明时宪，文质载周。亲亲之义，莫之或改。乃知封建之重，
宗社攸赖。友爱之美，风教代宣。寅奉旧章，敢忘循举。二十弟某，禀质冲粹，
慎德孝恭。出言有章，好学不倦。故我文考慈训备隆，而能践修嘉猷，惠迪前哲。
卓尔令器，时惟老成。粤予眇冲，肇当缵服。赖贻谋之启後，仰垂鉴之在天。尚
念多艰，惧弗克荷。是用睦懿亲以佑凉德，班宗彝以怀万邦。锡尔以山川，表尔
以车服。师长之任，申而宠之。敦叙之恩，於是乎在。吁！苴茅侯社，礼莫缛焉。
连华棣萼，亲莫昵焉。履信思顺，可以无悔。尊师重道，可以多闻。尽爱敬以奉
亲颜，极惠和以厚宗室。勿佻勿堕，有初有终。服我训词，永光懿烈。可。
    ○南昌王制
    门下：昔西周之分陕服，则曰风声所存。南朝之治扬州，则曰本根攸寄。非
亲贤硕望，不足以表东夏。非辅相重位，不足以副具瞻。天下为公，百王不易。
肆予敷命，匪敢有私。长子某，敦信厚之风，秉孝恭之德。凡迪前烈，率由生知。
自剖麟符，往绥淮甸。尊敬师保，奉行诏条。有所问而不千，知为善之最乐。东
楚之俗，向风而安。时以为能，朕亦自慰。夫陟明赏善，有国大典。苟得其所，
虽亲何嫌。是用特就留台，宠开相府。崇贵之数，仪制存焉。噫！为政无他，勤
则有继。举德甚易，终之实难。无以安佚自居，而忘夙夜之戒。无以骄贵自负，
而忽药石之言。治乱善败，则有先圣之遗经。宪章文物，则有中朝之成式。谘访
佩服，身先行之。敬哉慎哉，无忝多训。可。
    ○张居咏制
    门下：昔在先王，任贤尚齿。出将入相，所以任贤也。尊师重传，所以尚齿
也。况乎择藩屏之寄，膺转导之求。高步承华，诞扬师训。克堪其选，我有人焉。
某负贞干之才，禀纯厚之德。亟更庶尹，历事累朝。升元始基，赖其献纳。故陟
鸾台之位，爰立作相。保大逾岁，藉其绥怀。故委龙节之权，受庞谏纭ｍ乃嘉
绩，叶於朕心。殿邦政成，辑瑞来觐。方图位著，爰得佥谐。而昔自故相，已尝
为保。重烦耆德，俾傅东朝。尊敬之仪，典章斯在。噫！昔者叔孙疏广，善於其
职。克继来躅，可不慎哉！勉著嘉猷，以副时望。可。
    ○抚州节度使马希崇除舒州节度使制
    门下：姬周同德，曹叔封於王畿。炎汉功臣，杨仆耻居关外。是知藩翰之重，
所寄必同。远近之差，以斯为宠。我有成命，尔共敬听。某识度恢宏，风猷茂远。
象勋盖世，不怙贵以骄人。多难荐臻，每忘身而济物。知能适变，仁足亢宗。来
庭不俟於七旬，保境岂徒於五郡。刘总举全燕之地，宏正输推魏之邦。故实攸存，
懋章何吝。是用加之饫赐，尊以上公。陟负玺之崇资，委建身於列镇。虚襟而见，
前席与谈。言语有章，威仪可则。既叶碛柚望，且坚恋阙之心。蔼尔诚明，形
於表疏。愈叹忠勤之操，宜更节制之权。而永泰全军，舒庸旧国。地望无惭於汝
水，封疆密迩於王城。用谐日近之言，尚资河润之福。俾回新命，往受中权。於
戏！大义昭彰，朝恩涣汗。千里之地，可以观政。三军之帅，可以图功。永树风
声，无忘多训。可。
    ○太弟太保冯延已落起复加特进制
    门下：爵赏之行，宪章斯在。急於务则适其变，终其事则归於礼。将军重任，
足以夺孝子之情。特进崇班，自昔冠诸侯之上。申为懋典，允属公才。某官冯延
已，儒雅积中，机神应物。风阗砥酰鱼水冥符。处多士之朝，副具瞻之望。及
移相府，出镇临川。封境绥怀，声猷茂远。顷集蓼莪之痛，俯从金革之权。露冕
有诚，辑瑞来觐。畴咨旧德，保佑东朝。北疏傅之在前，允谐拟议。类鲁公之拜
後，适就变除。俾进崇阶，庶申优宠。於戏！将相之重，ム尔以惟圣。储两之尊，
资尔以成德。知人则哲，子用弗疑。勉扬令图，无忝多训。可落起复冠军大将军
加特进，馀并如故。
    ○林仁肇浙西节度使制
    门下：建侯树屏，有国之攸先。崇德报功，百王之所共。斯为令典，予敢忘
之。镇海军节度浙江西道观察等使留後金紫光禄大夫检校太傅济南县开国伯食邑
七百户林仁肇，禀此星芒，郁为时干。鼓鼙之气，指蔚卸愈高。金石之心，因
时艰而益壮。故能灼殊功於南部，夷多垒於东门。元戎所行，绩用昭著。及总留
务，於浙之西，成师著无犯之威，察俗有惟清之化。屹尔京口，殷然长城。子惟
汝嘉，俾正藩守。因尔才略，树之风声。雄师大邦，所以屏王室。尊官盛典，所
以懋官成。惟惠惟和，有严有翼。使子无东顾之虑者，ム其赖焉。克坚一心，以
永百禄。可依前检校太傅兼御史大夫使持节都督润州刺史充镇海军节度使浙江西
道管内营田观察处置等使，功臣散官勋封如故。
    ○纪国公封邓王加司空制
    门下：宗子维城，良臣惟圣。故有王社之数，鼎司之权。亲亲贤贤，古之大
训也。我有成命，时惟至公。第七子某，识度淹通，器质清粹。就傅之岁，威仪
不忒，出阁已来，闻望所著。向由邦政，入践中枢。内形将顺之规，外尽弥纶知
业。人知亲附，俗待和平。邦家之基，斯实攸赖。今六把彩兀万乘启行。方资
扈跸之勤，宜有酬庸之典。画南阳而锡壤，掌邦土以命官。并加驭贵之资，益峻
具瞻之望。於戏！义极君父，爱敬之道兼焉。任综文武，弛张之政存焉。尔其佩
服前训，咨询旧德。勿骄勿惰，有初有终。永树风声，以保元吉。
    ○上太後尊号制
    门下：膺昊天之眷，荷宗社之重。何尝不严奉慈训，聿循孝理。所以化成天
下，宏济多艰。亲亲尊尊，教之大者也。况沉潜之德，丕显於国风。辅佐之勤，
光昭於王业。今遗恩累洽，灵鉴在天。俾子小子，恭践大宝。思宏任姒之烈，绍
恢三五之基。彝章盛典，敢忘欧睢Ｒ松洗笮泄主皇後尊号为太後。
    ○太子少傅徐运授太子太保制
    门下：崇德尚贤，推恩录旧。兹惟令典，允属时英。予以眇躬，嗣承丕业。
戚藩之望，羽翼之恩。敢忘宠章，用光师道。某清直禀气，忠厚为资。实戚里之
所荣，历累朝而见重。敬慎即保家之主，恭俭无出位之思。爰自京口临藩，克贞
师律。鸾台作相，足厚时风。留侯旋务於退身，疏受更闻於称职。纯诚益著，雅
望攸高。昨者预奉缀衣，导扬末命。忠贞以济，典礼无违。顾惟冲人，惧德弗嗣。
当此承祧之日，益坚重傅之怀。是用就改崇资，仍加食赋。於戏！班崇一品，秩
视三师。苟非贤臣，孰克臻此。永期纳诲，无替令猷。可。
    ○朱业江州节度使制
    门下：古者诸侯之贤，入为卿士。上公之宠，出为方伯。故中外之任，践更
攸宜。我有勋臣，咸曰名将。藩维宿卫，夹辅冲人。肆子仰成，是用申告。某家
传武略，天赋纯诚。名因勇闻，位以材致。周旋数纪，佐佑累朝。由裨将以统元
戎，勋劳滋茂。自百城而登连帅，声政洽闻。宠益盛而若惊，位益高而愈让。予
纂服之始，骏奔来朝。且坚恋阙之心，因处周庐之任。忠贞弥固，夙夜惟寅。辇
下肃清，时乃之力。永言旧德，岂忘予怀。会九江元侯，入奉朝任。中流之寄，
非贤不居。是用辍兰兄权，付金符之重。往分巨屏，更伫殊庸。噫！简师旅以
壮军声，明纪律以宣庶政。可畏可爱，富之教之。是汝所长，无替前效。陟明有
典，厥惟钦哉。可。
    ○朱业宣州节度使制
    门下：车服之宠，所以报功。藩闻之权，可以观政。兹为令典，允属信臣。
某智勇推高，忠贞特立。秉武经以致用，服戎政以居多。诚悃洞然，终始一揆。
及分符出守，持节主留。恩信并行，诏车毕举。肃连营而无犯，视赤子以如伤。
所临之方，去思仍在。向锺多难，入卫京师。忧国忘家，令行禁止。群情自固，
戎事以宁。肆予仰成，时乃之力。今疆场甫静，蒸黎未康。宣城奥区，国家巨屏。
方当谋帅，是用策勋。资果毅以壮先声，假惠和而苏疲俗。付尔节钺，往镇抚之。
惟尔慈俭足以安民，刚正足以行法。必当望风自理，投刃皆虚。宜宏宽大之视，
以集中庸这德。勉兹具美，永振嘉猷。可。
    ○泉州节度使留从效检校太师制
    门下：望高於朝，则享师保之任。惠加於物，则进土田之封。所以启佑冲人，
藩屏王室者也。我有宠数，属於元侯。某山岳储精，星芒禀异。挺全才而应用，
激大义以致身。而自际会先朝，奋扬奇策，静二方之多难，越万里以来庭。故得
倚作藩宣，誓之带砺。而能恩威洽著，纪律修明。戎政有经，理声日远。黎献有
不欺之颂，朝廷无南顾之忧。茂绩忠规，古难其比。粤予眇质，嗣德弗明。赖我
友邦，越乃贤帅。推诚翼戴，克荷景灵。涣汗之恩，唯恐不至。是用增以井赋，
崇为太师。美号峻阶，并伸殊渥。噫！乞言之礼，可以观德。殿邦之寄，可以树
勋。勉扬令图，永锡繁祉。可。
    ○右揆严续除司空兼门下侍郎平章事制
    门下：天作司牧，必生丞弼。非君臣同体，道则不明。非律吕交感，功则不
济。粤予眇质，负荷景重。不有时贤，岂戡多难。敬若先意，畴兹旧臣。某纯粹
炳灵，惠和成性。袭台鼎之庆，连肺腑之亲。历奉累朝，亟更庶尹。忧国家之事，
知无不为。经夷险之间，中立不倚。言必由於忠信，行必自於诚明。劳而弗矜，
谦以自牧。先朝鉴其诚志，任以腹心。顷当巡守之初，俾贰主留之寄。尽规竭虑，
夜思昼行。京辅以宁，时乃之力。及奉扬未命，以佑冲人。送往事居，礼无违者。
忠勋茂绩，人无间然。今二後在天，万物思理。予方乃眷，民亦具瞻。是用命作
司空，倚为左相。兼国史枢机之任，进升阶食赋之资。岂曰宠章，是同忧责。呜
呼！受遗作弼，厥惟艰哉。尔其崇远大之谟，布简宽之政。询箴谏之士，塞便佞
之言。满假自贤，则其智益蔽。虚怀接物，则其猷益光。念兹在兹，以底於道。
可。
    ○信王改封江王加中书令制
    门下：唐尧之圣也，既以序九族为先，汉祖之隆也，亦以守四方在念。矧予
小子，弗堪多艰。实赖群後，共康泼瘛Ｔ劣邢秃睿亦在诸父。庸勋表德，敢或
爱焉。第二十叔某，天赋机神，生知礼乐。肇开朱邸，则孝敬之道升闻。出建斋
坛，则威和之风远振。况五岭之际，俗杂地雄。吏服其明，民安其教。煦如冬日，
隐若长城。孤以不明，祗奉丕业。咨乃庶尹，至於友邦。师保之规，既自家而刑
国。蓼萧之泽，当由亲而及远。是用正左相之位，崇三司之仪。增赋进封，并伸
宠数。於戏！昔我文考，并建懿亲。藩屏所系，社稷是卫。燕翼之旨，可不勉欤。
敬伫嘉猷，以永繁祉。可。
    ○谢匡策加特进阶增食邑制
    门下：王者均庆推恩，无远弗及。矧有旧德，居然将臣。方申求旧之怀，岂
吝畴庸之典。某素推勇气，夙负壮图。立功旗鼓之间，发迹风阒会。出分符竹，
入守关防。翼卫天门，董齐兰小Ｏ讨在公之绩，可观适用之材。享此期颐，保
兹优逸。臻富寿之福，全终始之名。比之古人，不可多得。孤以眇质，嗣守庆基。
方资无改之规，式重後壑节。俾升阶序，仍进户封。於戏！二品崇资，三朝贵
仕。人臣宠禄，何以过斯。勉荷朝恩，永扬令闻。可。
    ○郑王加元帅江宁尹制
    门下：睦亲尊贤，王者之盛业也。中台上将，有国之重任也。是必畴咨公议，
稽若前经。举而行之，谓之令典。我有爱弟，时维宗英。论道经邦，勋德滋茂。
肆予有命，允叶厥中。某挺命世之才，秉生知之哲。机神颖迈，器宇冲深。自宝
玉分封，缁衣授职。内蕴清明之德，化宣寅亮之功。持谦下之资，以亲附百姓。
体勤俭之节，以表率时风。学问该通，每谘询而自益。忠诚孝悌，常将顺以无违。
昔者三後叶心，十乱同德。允兹古义，非尔而谁。粤予眇躬，惠迪先训。获守大
业，汔臻小康。实ム手足之贤，以集股肱之寄。无德不报，虽亲何嫌。是用诞举
渥恩，就加名数。夫元帅者，民之司命。中枢者，国之宗臣。尹京所以表则四方，
增封所以藩辅王室。毗倚之重，何以加斯。於戏！义兼国家，权总文武。动静之
际，治乱系焉。所先者在乎弼谐，所慎者在乎听受。清如止水，故是非之说不可
欺。平如悬衡，故善恶之徵不能惑。有犯无隐，非好异也。不违如愚，非苟合也。
惟公是务，惟道是从。所务必老成，所亲必端士。服兹多训，永树英声。可。
    ○朱业加中书令宣州节度使制
    门下：予尝顾藩屏之重，思黎献之康。欲使折冲之威，迭行於封略。惠和之
化，普及於方州。既报政之屡闻，乃改辕而敷宠。咨尔贤帅，听吾话言。苛武毅
致身，忠厚成性。践更事任，昭著勋庸。倚若金汤，誓之带砺。自持使节，出镇
中流。恢简易之风，立严明之令。仁而有断，吏不敢欺。故使万井阜安，连营辑
睦。蔼尔殿邦之绩，叶予进律之文。率是通才，何适不可。予以宣城列镇，甸服
奥区。久阙元戎，未孚王化。藉尔有成之政，副吾共理之怀。右相之崇，宰司所
重。申为殊奖，以极朝恩。於戏！有惠於民，有功於国。中台贵位，累镇剧权。
苟非纯诚，何以臻此。尔尚守益恭之节，励匪懈之心。永懋嘉猷，以光时望。

    ●卷八百七十九
    ☆徐铉（二）
    ○左司郎中陈继善可工部侍郎制
    敕：国有六职，百工与其一焉。我朝已来，其选尤重。矧自尚书郎而擢拜者，
不其鲜欤？某官陈某，以干蛊之才，克构之美，亟更庶尹，遂历省垣。委之以繁
杂之务而事益明，兼之以榷之司而利不匮。宏羊心计，亦莫加焉。属朕出震嗣
图，施令布庆。二卿之任，颇难其人。今以继善为之，尔其可以称职。噫！大僚
之体，存乎简易。兴利之要，在乎廉平。无渝乃诚，以挠吾法。可。
    ○马在贵加官制
    门下：尽忠於国者其报深，有劳於事者其泽厚。方切念功之义，仍当均庆之
初。不有宠章，孰先懋典。马某深沉有勇，质重寡言。少推学剑之能，早识择君
之举。自策名旗鼓，受任疆场，履险身先，有功不伐。向分符竹，实制要冲。化
行於富庶之时，节著於艰难之际。纯诚懿绩，时论多之。入总禁营，遂成优秩。
富寿之福无阙，敬慎之风愈高。予惟汝嘉，思有以劝。属此推恩之际，俾升掌武
之资。噫！忠勋既明，宠禄亦至。终始之义，古今所高。勉扬令猷，以享元吉。
    ○游简言左仆射平章事制
    门下：昔在明王，膺图嗣统，虽复格天光表，继文下武，犹曰实相以济，又
曰克艰厥臣。矧惟寡昧，畴咨庶尹。若乃承弼之重，毗倚之隆，询於具瞻，敢或
经授。游某世济文雅，挺生公器。中兴之始，即为辞臣。重熙在运，亟更近署。
忠为令德，实浮於名。蔼然直声，允洽时望，先皇帝省方展义，分命群司，藉尔
重臣，辅予小子。直躬无避，正辞不谄。翊从行阙，克申其劳。至於受命交兵之
间，抗节履危之际，繇义以济，知无不为。此皆古之所以为艰，予之所以为尚者
也。间岁出於独断，命长南宫。议者但高其尽公之诚，未许其理剧之用。遂能正
身而令，当官不回。厉风霜之威以纟斗其慢，坚夙夜之节以率其勤。请托不行，
纪纲自举。群议由是咸伏，六职以之孔修。风雨不渝，始终一致。实为国器，想
见古人。而躬亲簿领之间，遽成劳。从容庙堂之上，未尽谋猷。酬庸之典，予
所多愧。是用命作左相，陟兹鸾台。进金紫之崇阶，典图书之秘府。勋爵井赋，
并示宠名。於戏！释细务足以导节宣之和，恭大政足以畅弥纶之业。ム尔致君之
效，成我知臣之明。往维钦哉，无假多训。可。
    ○李匡明御史大夫等制
    敕：御史所职，实为纪纲。百官之邪，得以归正。众目不理，得以举明。使
朝廷凛然，罔懈於位。兹朕之攸赖而和庶政也。向者治刑不暇，官业靡申。遂用
省其讯鞫之烦，委以澄清之寄。庶循理本，谅在得人。通议大夫守吏部尚书柱国
赐紫金鱼袋陇西县开国子食邑五百户李匡明，学术优深，德望清重。可副丞相，
以镇时风。中散大夫守右常侍判御史台事柱国赐紫金鱼袋赵丕，自掌宪司，克勤
於职。而侍从之列，朝夕论思。期於弼违，宜在专任。令以庶狱，移从理官。可
归骑省，以备顾问。各践乃位，允期懋功。匡明可御史大夫，丕可守本官罢判台
事。
    ○宋齐邱知尚书省制
    敕：两掖南官，枢密之地也。元台上公，股肱之寄也。况亲贤在位，中外具
瞻。式叙彝伦，爰申明命。夫真宰之重，大政咸归。出纳王言，固当综录。侍中
寿王某，向兼南省，未叶旧章。宜罢判尚书省，便领中书门下两省事。太保齐邱，
虽道在经邦，方资纳诲，而事殷会府，兼藉允厘，可知尚书省事。大元帅齐王，
总纳百揆，以贞万邦。凡曰谟猷，悉关献替。其三省事，并取齐王参决。朕允思
恭己，以荷景灵。用一国之才，敢辞则哲。成天下之务，庶叶无为。方俟以沃心，
岂劳多训。
    ○刘崇俊等起复制
    敕：匡时启运功臣威边将军濠州都团练观察处置等使光禄大夫检校太傅使持
节濠州诸军事守濠州刺史涡口两城使兼御史大夫上柱国彭城县开国子食邑五百户
刘崇俊，濠上观风，克昭祖服；光禄大夫检校太保持节常州诸军事守常州刺史兼
御史大夫上柱国刘佑，晋陵守土，允茂政经；而皆夙练军声，习知边要。方深朝
寄，遽属内艰。永言护塞之权，宜举墨林制。俾加宠命，改授阶资。勉抑孝心，
以从王事。并可起复云麾将军，馀如故。
    ○冯延鲁江都少尹制
    敕：朝议郎行尚书虞部员外郎武骑尉赐绯鱼袋冯延鲁，顷者尹县留都，首变
田制。克勤於事，以利於人。自归朝行，已逾周岁。如闻众庶，未甚乐成。矧彼
浩穰，所宜为一。是用假尔亚尹，往毕旧功。其在条理得中，厚薄无挠。俾乃比
屋，咸遂所安。止於刑谳之繁，亦以公平为用。务令称职，无忝加恩，可以本官
判江都少尹公事。
    ○王彦俦加阶制
    敕：王者旌董戎之功，重殿邦之任。疏宠之命，因事有加，所以劝能而伫效
也。佐时卫圣功臣建威将军康化军节度池州观察处置等使起复云麾将军检校太尉
兼侍中使持节池州诸军事池州刺史上柱国太原郡开国侯食邑二千户王彦俦，作镇
方隅，克扬威信。师谋不挠，庶政有常。肃尔先声，宣我朝命。向者起於哀制，
授以崇阶，礼适就於变除，寄方隆於藩屏。俾从增邑，式示推恩。勉扬令图，无
替丕绩。可光禄大夫加食邑一千户，馀如故。
    ○李匡明舒州刺史制
    敕：通议大夫守御史大夫柱国赐紫金鱼袋陇西县开国子食邑五百户李匡明，
向缘时望，命长宪台。既历岁时，亦闻敬慎。方伫茂绩，以光大猷。遽睹拜章，
固辞重位。俾全宠遇，宜辍准绳。尚赖分忧，无忘守节。可检校司徒兼御史大夫
使持节舒州诸军事守舒州刺史充本州团练使，馀散官赐邑如故。
    ○赵丕御史中丞制
    敕：朕以御史未理，庶政靡清，思得良臣，副吾慎选。中散大夫守右散骑常
侍柱国赐紫金鱼袋天水县开国子食邑五百户赵丕，再履宪署，钦若攸司。迭为侍
臣，匡予不及。俾授格心之寄，宜膺独坐之权。夫才识兼通，然後能得大体。公
正无党，然後能肃百司。纠正失中，则纪纲挠。顾避不言，则职业隳。尔其钦哉，
无辱朕命。可御史中丞，馀官勋赐爵邑如故。
    ○陈褒卫尉卿制
    敕：出身事主，忠之效也。以年致政，古之制也。淳风将振，斯道复行。朕
用嘉焉，宜示优宠。宣徽使某官陈妫以敬慎之操。俊轮才，辅予潜九之初，
叶我司总之寄。出纳惟允，佐佑尽规。勤劳王家，数纪於是。永念耆德，方注虚
怀。遽从知退之言，亟有悬车之请。虽面谕难抑，岂旧功可忘。而司卫列卿，秩
崇务简。俾退辞近侍，犹在立朝。勉回高尚之心，式重君臣之义。可卫尉卿。
    ○杜昌业江州制
    敕：十连之帅，百城之长，藩屏王室，其揆一也。随时省置，何常之有焉。
朕祗荷庆基，懋循古训，迭用旧德，以颁诏条。交修予违，践更尔位。肆因大庆，
式举朝章。金紫光禄大夫上柱国京兆县开国子食邑五百户杜昌业，始以明敏肃恭，
服劳近密。出纳惟允，固慎无违。先帝用能，委之邦政。明九伐以恢正略，坚一
心以迪大猷。六事允谐，时乃之用。将图尔效，且尽其才。朕以中流之寄，九江
为重。控五岭之冲要，镇百蛮之驿骚。属予相臣，入总枢务。惟尔公望，克嗣其
勋。是用辍夏官之崇，膺外台之职。尚虚使节，以便理戎。其往慎乃终，遵我成
宪。简易以申令，恩信以即师。惟惠惟忠，无忝朕命。依前检校太保兼御史大夫
使持节江州诸军事江州刺史本州团练观察使，散官勋如故。
    ○招讨妖贼制
    朕闻先王之静人也，四夷咸宾。尚先慎德之诫，一夫不获，则轸纳隍之心。
是故导以仁声，浃之惠泽，犹不可化，遂威有刑。昨者岭表遗剩聚为寇盗，违
其上命，犯彼战锋。而敢乘我国哀，伺我边隙，侵迭我封部，诱惑我黔黎。保据
山，肆为剽掠。朕以肇膺丕业，先洽德音。矧彼狂徒，皆吾赤子，弗忍尽杀，
冀其自新。所以虽命师徒，且令招抚。而凶愚不革，结聚愈忝。暴害吏民，攻围
县邑。一至於此，其能久乎？国有常刑，吾又何爱？仍闻众军致讨，累有杀伤。
平人无辜，暴骨於野。兴言及此，永恻朕心。况常赋及期，三农失业，特申矜恤，
更示怀来。处州今年应属省租税，并可放免。仍委诸县长吏，安存编户，宣示国
恩。防护警巡，勿令扰动。
    妖贼张茂贤，首为劫盗，罪在难容。若能束身归降，亦与洗涤收录。如闻命
之後，因循未宾，即令招抚诸军，分路进讨。如所在百姓及徒党中有能擒斩茂贤
者，不计有官无官，并赐三品，赏钱一万贯，庄一区，并已分产业，并永放苗税
差役，传之子孙，此恩不改。若能同心计画，及数内或擒获得称王称统军军使之
属，并次第首级止於一队一寨头领者，即约此例等降优赏，放免苗税差役。或能
自出身归投，有田亩者各令归业，仍放三年赋租。无田者委本道录奏，各与逐便
优稳安排，及重加赏赍。如凶恶不回，为诸军擒获者，不问人数，即便处斩，明
申威信。汝自择焉。诸军将士，有能斩获茂贤，杀戮反党，官赏之制，并越常规。
予不食言，尔宜自励。朕永惟止杀，许彼悛心。且妖贼等烧毁仓储，蹂践禾稼。
聚食则资粮立尽，外取则谷实不收。进则大军扼其前，退则领兵掎其後。况乌合
之众，本不同心。缓则苟避征租，急则各图恩赏。函首来献，翘足可期。咨尔群
党等，自保家乡，共思宁息。与其碎身於锋刃，孰若乐业於闾里。咨尔将士等，
各奋骁雄，早成功绩。与其暴师於境上，孰若受赏於辕门。体我深怀，速清边徼。
布告本道，咸使闻知。
    ○魏王宣州大都督制
    敕：惟先王体国经野，建邦设都，并立懿视，以藩王室。当畿服之地，则任
辅翌之重。有戎昭之绩，乃增督护之威。是以王略恢而诸侯和矣。宣城重镇，陪
京之南。制天险之津梁，据三楚之襟带。境环千里，邑聚万民。我朝以来，戎寄
尤切。太师魏王，受钺先帝。建牙是邦，宣导皇风。董齐师律，生植茂遂。礼让
兴行，时惟懋功。叶此时论，粤朕小子。惧德弗堪，允孚大猷。其在叔父，虽师
保之命，已迪茂章。而刺举之名，未极公望。宜升大府，式壮中权。於戏！立爱
之恩，予不敢怠。敬保之义，王其谓何。勉启乃心，以底於道。可升宣州为大都
督府，以魏王为宣州大都督府长史，馀并如故。仍编入册命宣降。
    ○王崇文刘仁赡张钧并本州观察使制
    敕：守边之要，在乎崇垣翰而重威令也。任能之方，在乎因善政而加宠秩也。
懋迪斯道，时惟令猷。金紫光禄大夫检校太傅使持节吉州诸军事守吉州刺史兼御
史大夫上柱国太原县开国男食邑三百户王崇文，儒雅饰身，威猛宣用，入奉旅贲
之列，出申刺举之能，光禄大夫检校太傅使持节袁州诸军事守袁州刺史兼御史大
夫上柱国刘仁赡，沉厚有谋，明断能理，护塞之略，历任弗迁。光禄大夫检校太
傅使持节歙州诸军事守歙州刺史兼御史大夫上柱国清河县开国子食邑五百户张钧，
践履班行，昭著声问，守土之效，一心靡违。而皆克嗣乃勋，诞扬我武，协比成
绩，勤劳王家。朕以眇躬，钦承鸿业，实赖良将，绥爰四方。肆於布庆之辰，而
有加等之命。就升使职，并驾兼车。仍崇驭贵之封，增立将军之号。并申宠寄，
尚示克终。无懈乃诚，以底於理。陟明有典，予不敢忘。崇文可光禄大夫依前检
校太傅使持节吉州诸军事守吉州刺史兼御史大夫充本路都团练观察处置等使，进
封开国子，食邑五百户，仍赐号威勇将军，散官勋如故。仁赡可依前检校太傅使
持节袁州诸军事袁州刺史兼御史大夫充本州都团练观察处置等使，封彭城县开国
男，食邑三百户，仍赐号贞威将军，散官勋如故。钧可依前检校太傅使持节歙州
诸军事守歙州刺史兼御史大夫充本州都团练观察处置等使，进封开国伯，食邑七
百户，仍赐号武威将军，散官勋如故。
    ○高逸休寿州司马制
    敕：朝议郎行袁州司马赐绯鱼袋高逸休，立身谨行，闻於朝廷。负才好谦，
老於州县。先皇奖异，锡以银章。优秩自居，十数年矣。其子育，秉乃直笔，
为吾史臣。适当均庆之初，先有腰金之命。而爱敬之切，发於中诚。乞循回授之
文，庶遂显亲之义。辞旨恳激，览之恻然。俾允所陈，且成其美。仍加宠秩，以
就悬车。噫！望族旧人，唯尔而已。睹本朝之恢复，拖紫绶以优游。孝子克家，
耆年致养。兹惟盛事，足慰尔心。可检校尚书水部员外郎寿州都督府司马致仕，
赐紫金鱼袋。
    ○宣州营田副使兼马步都指挥使李萼可节度副使罢军职制
    敕：王者官人之旨，必褒贤能而均劳逸也。列辟垂宪，予弗之忘。某官李萼，
夙负壮图，少为裨将。馀勇可贾，有劳不矜。泗水剖符，边候宁晏。宣城从帅，
连营辑和。而将领之权，久烦耆德。毗赞之任，未极初筵。俾援尚齿之文，就疏
加等之命。勉承朝奖，无替忠诚。可。
    ○驾部郎中冯延已兼起居郎屯田郎中阎居常兼起居舍人制
    敕：朕凝旒端冕，以端万邦。而左右史臣，执简近侍，言动得失，注记无回。
故布政罔不臧，承化罔不若。惟圣攸赖，慎简难虚。某官冯延已，君子之儒，多
闻为富。发之为直气，播之为雄文。某官阎居常，行顾枢机，学臻精博，得廷臣
之体，多长者之言。而皆践彼周行，奉予元子。或奏记有翩翩之誉，或樽瓒帼
局谈。蔼然清风，叶此时望。是宜兼领郎署，咸跻掖垣。於戏！君举必书，朕
敢忘於恭己。无德不报，尔勿怠於懋官。各振公才，副兹多训。可。
    ○冯倜可秘书省正字制
    敕：五品子冯倜，兰台图书之府，起家而预之。自非有才，孰克处此？以尔
早服严训，实扬令名。励学检身，如恐不及。成尔嘉器，富我士林。俾授初资，
以渐清贯。无忘诗礼之学，以益刊正之勤。可。
    ○侍御史王仲连可起居舍人监察米崇楷可右补阙制
    敕：朕尝思古先哲王，所以致理区中，垂宪万祀者，盖有史臣以记其过，有
谏官以弼其违。或面诤於庭，或举书於册。故政令所及，罔不化成。而怠惰之心，
无自入矣。将振斯典，必求其人。某官王仲连，爰藉才能，亟参秩序。正已而率
下，尽节而向公。某官米崇楷，早负时名，寻升闺籍。佩韦以临事，慎独以修身。
而并服豸冠，或司纲宪，或立朝多按劾之奏，或典刑有钦恤之心。叶我懋章，宜
升右掖。勉修官业，以副简求。直笔正言，无有所讳。可。
    ○水部员外郎判刑部查文徽可侍御史知杂制
    敕：秦汉以御史掌四方之记，我朝以杂端正百官之邪。其名则同，所职实重。
副是慎选，其惟通才。某官查文徽，克负美名，早从交辟，寻陟郎署，升为王臣。
法谳之难，俾其参决，而察情无不当，持议无不平。俾上绝滥刑，下知耻格。率
是干用，使持宪纲，在能振举霜威，肃清朝序。尔其直躬而处众，正已以当官，
纠谬绳愆，无或顾避。陟明有典，可不懋哉。可。
    ○左常侍张义主可勤政殿学士制
    夫珥金貂直骑省以备顾问，非不重也，而文学之选，宜又加焉。某是号名儒，
久登华贯。台阁践历，声实相符。侍极以来，当官无挠。朕祗奉先烈，勤求大中。
谘访阙疑，藉尔稽古。特加近职，以示开怀。顺美弼违，无忘谠直。
    ○楚州刺史刘彦贞可本州观察使制
    敕：懋官之旨，非增秩不足以示宠。行边之任，非进号不足以申威。施之其
人，是为令典。某宽厚得众，深沉有谋。克荷家声，累膺朝寄。百城观政，三郡
底宁。而长淮上游，地雄师众。刺举之职，未极当官。廉问之楷，实谐佥议。因
是敷宠，更伫厥成。噫！千里之长，三军之帅，任遇斯重，勋庸是图。尔其敬哉，
无隳乃力。可。
    ○外祖母追封某国夫人制
    敕：昔帝钦明，义先敦序。九族既睦，万邦以怀。矧乃推自叶之恩，疏漏泉
之泽，有光茂典，式表孝心。外祖母李氏，丽德坤仪，垂训内则。储庆渐生民之
什，显魂开石灾田。庶予眇躬，弗忘祗凛。而嗣膺鸿业，若涉大川。奉长乐以
自宁，过跃龙而轸念。追远之数，宜有加焉。是用进启大邦，载崇懿号。昭示戚
里，知予永怀。可。
    ○大理卿判户部刁绍可工部尚书制
    敕：周礼六卿皆有军政，汉制尚书奏事禁中。历代亲重也如是。今予有命，
亦属其才。某官刁绍，始以干能，屡恭繁剧。向由卿寺，践历省垣。制国用而无
违，登生齿而有羡。丕显成绩，是为才臣。今朕祗嗣丕图，永怀司会。俾率诸吏，
表於南宫。爰陟冬卿，式申庆泽。尔其钦承彝训，修举官司。无忘克终，以忝殊
渥。可。
    ○兵部侍郎张义方可左常侍制
    敕：某珥貂服冕，侍从献替。骑省之任也，必以儒学大僚，端方名士，入膺
兹选，允叶懋章。而尔义方，可谓能矣。践历台省，抑扬声实，纯诚直道，造次
靡忘。今予眇躬，嗣守丕训，弗惠厥德，思闻谠言。乃均庆恩，命为常侍。从容
左右，敬伫嘉猷。尔其念哉，无渝乃节。可。
    ○太常少卿李贻业可宗正卿制
    敕：先王睦亲九族，必求宗正之贤者，朝行之名臣，为之表仪，序其昭穆。
今我有命，时惟旧章。某官贻业，学以润身，文以行礼，贞以干蛊，直以事君。
有一於此，是可嘉尚。矧备四者，非所谓名贤乎？今朕嗣续丕基，敷遵庆泽。是
用选於掌乐，为我司属。使吾宗室有信厚之风，非贻业而谁？勉修厥官，无忝多
训。可。
    ○水部郎中判刑部萧俨可祠部郎中赐紫制
    敕：某官萧俨，夫王者之为政也，任能举直，理刑懋功，如斯而已矣。今秋
官卿佐皆阙，尔俨实专其司。定法察情，克举攸职。切言直气，屡闻於朝。靡私
厥躬，何其爱朕之深也。方将图效，适属均恩。是用就升名曹，仍加命服。俾擢
省闼，时予宠章。尔其念哉，无易乃心，无回乃行，决狱以宽简，当官以公平。
一心克终，予慎嘉汝。可。
    ○屯田郎中李景进可工部郎中制
    敕：某官李景进，昔汉馆陶公主为子求郎而不得。何者？非其人也。今汝景
进，亦吾外戚。而谨愿儒雅，好学善言，久为台阁，颇副时望。故均庆泽，擢转
名曹。彼汉推公，而吾奖善。两得其道，不亦宜乎？
    ○大府卿张援可司农卿兼大理寺事制
    《书》曰：“任官惟人”，又曰：“惟刑之恤”。朕服斯道，因举而行。某
官张援，为性端方，处众和雅。贞亮足以干事，哀矜足以得情。亟更攸司，弗易
时用。因予有庆，期尔尽才。命为大农，俾掌廷尉。於戏！庶狱之慎，不可忘也。
毕辞而行，不可为也。平反伏念，夜思昼行。尚於措刑，体我求理。敬之哉！
    ○权知江都令李浔正授制
    敕：四京令之重也，其选惟一。是必试可以进之，均庆以宠之。盖欲慎厥官
而安其政也。某官李浔，屡为长吏，绰有能名。东夏之理，不易其操。事简俗便，
予甚多之。爰用加恩，俾从真授。勉钦明奖，无懈乃心。可。
    ○和州司马潘处常可金部郎中制
    敕：先王之制官刑也，过无所隐。其肆大眚也，善靡有违。无私之义，於是
乎在。某早服时望，亟更台郎。予在东朝，列於宾席，旋贰廷尉，实奉邦刑。偶
违伏念之言，遽贻一黜之命。今朕祗嗣丕业，诞敷庆恩。岂以职事之愆，遂忘樽
俎之旧。是用召自近郡，陟於南宫。勉承宠光，以永无咎。可。
    ○浙西判官高越可检校水部郎中赐紫制
    敕：王者之建藩辅也，必命重臣以临之，又择贤士以佐之。政成当迁，留而
增秩，古之制也。高越以儒学淹雅，见称於时。顷自南宫，直於东观，笔削之言
方励，弓旌之礼是求。从事大邦，率多婉画。有嘉令望，爰属庆恩。俾假正郎，
仍纡紫绶。服我加等之命，无懈尽规之心。
    ○安陆郡公景逵检校司空太府少卿制
    敕：夫太上立德，其次亲亲，能兼之者鲜矣。惟是具美，属於我朝。某孝友
资身，贞干为质。守枢机而无悔，居富贵而不骄。蔼然善声，成此嘉器。朕肇袭
丕业，广覃庆恩。矧有名臣，近在宗属。是用假以空上，列於亚卿。仍进崇阶，
并示优宠。於戏！行为民则，尔其忽忘。爱克厥威，朕不敢尚。服我多训，永扬
令图。
    ○保定郡公景迪可朝散大夫检校左仆射赐紫制
    敕：朕历选列辟，见其睦亲。名器之难，必当慎简。信不可私於其属也。故
我疏宠，务先推公。保定郡公景迪，静惟端方，动必孝敬。佩师友之训，成信厚
之风。宗室之间，闻望尤著。属我嗣服之始，叶於立庆之恩。尔其率循令猷，惠
迪前烈。勿骄勿惰，以永乃成。
    ○右拾遗郑延枢可清江县令赐绯制
    敕：夫邑令之有声者，入奉清列；谏官之满岁者，出宰百里；盖朝廷忧民立
政之意也。某官早历宦绪，无废官常。擢参禁坦，克服彝宪。而南楚大邑，长吏
尤难。命自周行，往宣朝旨。仍加朱绂，以示殊恩。无易乃心，勉修所职。
    ○浙西判官艾筠可江都少尹制
    敕：天下之大，建亲分陕以尹之。东夏之重，选能设贰以维之。兹用安民而
政举也。某官艾筠，识量纯素，学术通明。奉我东朝，周知其善。辍借侯幕，载
扬令名。海隅之康，筠有其力。夫以亚尹之难如彼，而有适用之才若此。俾膺慎
选，不亦宜乎？勉励公方，更施勤绩。
    ○阎度可江宁府参军制
    敕：乡贡明经阎度，士子起家而预清级者，盖亦有之。自非才地兼茂，则不
能光朝命而叶时论矣。以尔名父之子，自强不息，学业履行，实浮於名。属予出
震之初，成我多士之世。俾掾天府，以渐亨衢。无忘益恭，更扬令问。

    ●卷八百八十
    ☆徐铉（三）
    ○舒州司马李景述可虞部郎中制
    敕：王者用士，其要惟公。苟得其才，近亲何避。某官李景述，承茂勋之後，
秉素士之风。颇有美名，闻於戚里，郡丞之任为久，台郎之位为宜。俾疏庆恩，
改授清级。无忘师友之训，以奉朝廷之仪。
    ○江州判官赵丕可司农卿制
    疏：王者之正百官也，黜其有过；其肆大眚也，许以自新。则邦典行而朝恩
浃矣，某官赵丕，谨行以处众，克勤以在公。台省践更，诚心不替。故先皇奖用，
寄以准绳。而靡达官常，自罹常宪。朕缵承鸿业，广布庆恩。以其久列班行，偶
因迷谬，特申渥泽，俾授正卿。勉励乃心，伫扬令望。
    ○江西推官成幼文可主客员外郎制
    敕：诸侯之佐命於朝廷，而治绩有劳，奏课称最者，则当升闺籍，补为省郎，
荩劝能取士之旨也。某从事大镇，於兹累年。本以诚明，济之通敏。论不阿谄，
政无颇邪。一方允厘，尔实有力。今予宠尔以立朝之位，命尔以司藩之官。尔其
敬哉，无忝我陟明之典。
    ○洪州判官袁特可浙西判官制
    敕：袁特。朕以关辅之大，控制要津，出保傅之重，镇之以屏王室。择宾从
之贤，佐之以齐政经。而特尹县神州，理甚简便。运筹盛府，言必端详。叶於简
求，宜授斯任。夫润之民固与洪无异，而尔之操当与初不渝。则官业允厘，而朝
奖无替矣。敬服斯训，往励乃司。可。
    ○洪州掌书记乔匡舜可浙西掌书记赐紫制
    敕：乔匡舜。朕以师傅之重，敬而不违，式遂便安，俾临关辅。而军旅之事，
不可无佐，奏记之任，不可非才。闻匡舜以高文受知，以直道从事，历岁斯久，
宏益居多。故因其宾席之资，加以紫绶之贵，改辕东适，从吾上公。无替初心，
以忝朝命。
    ○知杂御史查文徽可起居郎枢密副使制
    敕：秉记言之笔，以侍左右；受司聪之寄，以典出纳；并居二职，其可非才！
某官查文徽，儒雅表文，忠厚成质。早践华贯，时为名臣。以南宫清望之资，当
宪府雄极之任。提纲有序，而众目以理。正身自处，而周行以清。物论与之，予
用嘉尚。居中理极，不亦可乎？噫！为朕腹心，注人耳目。执节一懈，悔咎随之。
尔其慎之，无忝吾命。可。
    ○润州丹徒令顾彦回可浙西推官制
    敕：长人之吏，亲职为劳。观风之佐，坐筹为异。均其所任，是曰优恩。某
官顾彦回，以清节士风，尝恭王府。以耆年笃行，出字齐民。课绩尤异自当优宠。
驱驰州县，非为所宜。俾陟宾阶，奉我元老。优游盛府，足以光华。
    ○抚州刺史周宏祚可池州刺史制
    朕以将复淳风，务先理道。思得良二千石，以安吾民。倘副简求，迭受大郡。
斯盖布政懋官之旨也。某官周宏祚，勋臣之子，雅有父风。自服佩恩华，践更事
任，训齐武力，能得士心。绥怀边戎，克壮兵略。俗阜秩满，序劳当迁。朕观其
才，可谓良矣。青阳名郡，控制中流。前所任者，咸属重望。今以授尔，尔其钦
哉。进爵升阶，式示兼宠。苟勤节弗易，池人来苏。考绩策勋，吾有彝典。
    ○吉州判官鲍涛可虔州判官制
    敕：虔之为镇，俗杂地广，化不可一，时生寇攘。萑苻既平，闾井思拢可
以佐吾良帅而宁吾齐民者亡闻。某官鲍涛，久ヘ列郡，克举官常。从政以和，理
剧无滞。况虔吉邻郡，声绩素彰。便道之官，率旧为用。副兹慎选，谁曰不然。
尔其敬承，无忝明训。
    ○给事中阎居常可金紫检校司空充庐州节度副使制
    敕：王者推念旧之心，申优贤之旨。官序出处，从其所安，谅不可滞於一方
也。某官阎居常，执心冲粹，为学精博。修贤人之业，多长者之言。粤予纂承，
实重旧德。俾掌驳议，直於琐闱。而无妄之疾未痊，贞退之请弥切。重违诚愿，
抑此朝恩。俾佐藩方，式便颐养。金印紫绶，邦土宪司，并申宠光，以示优渥。
陟明之典，当俟有瘳。可。
    ○虞部员外郎史馆修撰韩熙载可大常博士制
    敕：某官韩熙载。朕以因心之感，同轨有期，严恭潇耄仍从此始。求所以
节丰俭而振废阙者，属於礼官。慎选其人，必在时彦。以熙载学问精赡，辞气亮
直。本以通识，济之奇文。惟名与实，咸副是命。故辍自东观，列於曲台。使代
称礼乐之盛，吾实有望於尔。勉之哉。
    ○虞部员外郎史馆修撰张纬可句容令制
    敕：为政之要，在乎安民。长人之吏，在乎慎选。故吾用古道，择尚书郎而
命之。某官张纬，学问该通，辞艺精绝。自东朝载笔，石室抽文，朝论蔼然，以
为名士。矧又洞识理体，周知物情。是为通才，何适不可。王畿大邑，既庶而富。
藉尔敏惠，为吾教之。仍假台郎，以申朝奖。苟闻报政，岂吝加恩。可。
    ○浙西判官高越可水部郎中制
    敕：多士之世，副台郎之选者，前代谓之贤。乃知三署之属，例无轻授。某
官高越，早践朝序，尝为史臣。当官有声，聚学不倦。顷属上将出临大藩，辍参
入幕之资，备观理剧之用。府罢赴阙，时名益高。司川之秩，俾从真授。无忘职
业，以荷朝恩。
    ○左监门将军赵仁泽可宁国军都虞侯制
    敕：南藩之寄，宣城为最。师劲而众，地近而雄。故朝命列授，以贰军事，
所以重其威令也。某官赵仁泽，名将之子，颇有父风。在军积年，武略精练。出
宰大邑，归预禁营。副予简求，俾隶宣部。往绥乃绩，无替前劳。
    ○左司郎中高弼可元帅府书记制
    敕：某官高弼。王者之用师也，必先以文告之命。训誓之辞，故戎车之往，
记室为重。而朕前委爱弟，实司邦政。今命汝弼，使典军书。任才责功，其意斯
在。矧弼尝参西掖，寻履南省。所历之任，藉藉有声。今能奋雄辞而塞慎选，陟
明之典，子岂忘哉！
    ○左领军将军孔昌祚可泗州刺史制
    敕：左领军卫将军甲仗宫城营造等使孔昌祚，朕以长淮北偏，隔阂戎夏。惟
彼泗口，实当要冲。凡为守臣，罔不慎选。而昌祚以贞干事，以勤懋德。周庐巡
徼之政，宫禁繁剧之司。董齐典理，靡有违者。历岁且久，秉心不渝。朕观其才，
可为边将。授以符竹，付之临淮。尔其扬我武威，修乃郡政。登於考功之籍，以
塞任能之恩。可。
    ○水部郎中方讷可主客郎中东都留守判官制
    敕：某官方讷。朕以分陕之任，非亲贤不可，故迭用子弟以居守。复以佩Δ
之齿，唯训导是务，故慎选名德以从行。而朕在东朝，先皇命尔讷列我宾席，恭
慎文雅，挹其风度，将顺规讽，揖其忠诚。寻又奉予爱子，益固是道。今所授任，
非讷而谁？客曹正郎，留台幕职。往示兼宠，尔其敬哉。乃心不渝，懋典宁忘。
    ○秘书郎田霖可东都留守巡官制
    敕：某官田霖。朕命爱子，表正东夏。管记之任，樽俎之间，唯才与行，乃
可是选。而朕在储贰，则尝知霖。文艺直心，绰有馀裕。累参载笔之任，近登秘
籍之司。列於王宫，颇叶时望。故授以留台之职，副兹托乘之求。尔往敬哉，无
忝予命。
    ○前山阳县尉张师古可秘书省校书郎制
    敕：王者之行庆也，奖能振滞，赦过责功，如斯而已矣。某前为县佐，以公
事罢免。而闻其立身修己，有足多者，故从其涤瑕之命，升诸秘籍之司。往服乃
官，勿重而悔。
    ○江州录事参军王崇昭可江西观察衙推制
    敕：某官王崇昭。西南大藩，庶政繁会。狱讼之理，钦恤是先。重轻一隳，
手足无措。必得朝士，以典掌之。而闻崇昭，可当斯任。往莅乃职，无忘益恭。
    ○前舒州录事参军沈翱可大理司直制
    敕：某荫藉从仕，以儒术资身。蓬阁曳裾，早扬声问。侯藩载笔，亦懋勤劳。
向事主符，实司经纪。州县之职，非其所长。既失仪刑，遂从罢秩。今庆赏斯浃，
一眚咸矜。复尔名籍，俾参棘寺。吾不记过，尔其自修。
    ○前舒州刺史李匡明可中书侍郎制
    敕：朕以不德，恭承丕基。思闻献替之言，以自开悟。故於侍从之列，尤用
简求。矧乃职奉诏命，地参公辅。历代精选，可虚授乎？某以风度爽迈，克嗣遗
允。以文章宏雅，累践清途。先皇器之，任遇尤重。故其冠翰苑，掌天官，长宪
台，肃千里。靖恭於位，绩用有成。舒人既康，执璧来觐。宜加疏等之命，擢为
凤阁侍郎。敬之哉。夫出为诸侯，非不贵也，入首三品，非无位也。持重足以镇
物，纳忠足以报我。匡正不逮，予有望焉。
    ○歙州观察推官翟延祚可水部员外郎制
    敕：某。以外诸侯吏入为尚书郎者，非推恩酬劳，何以臻此。闻尔宰百里，
佐廉车，皆有政能。宜当选任，往祗乃事，无忝予恩。
    ○大理司直唐颢可监察御史制
    敕：某。夫御史之列，皆一时之清选，而贵仕所由渐也。闻尔执心有常，从
事以直，持刑甚平允。当官有勤劳。故升诸朝廷，俾之察视。尔其懋乃才用，修
我纪纲。无倾侧纠讦以为能，依阿顾避以自守。角贻尔悔，以忝予恩。
    ○礼部员外郎冯延鲁可中书舍人勤政殿学士制
    敕：侍从无职，总同清要。若乃参书殿之列，备切问之重，使如纶之命，式
光人文。无询之言，不入吾耳。所寄若是，其选可知。某惟望与才，皆副是任。
况东畿亚府，有理剧之用。南宫礼典，多伏奏之勤。俾膺简求，必叶虚伫。夫前
言往行，尔所祗服。正辞谠论，予之嘉闻。无从非彝，以忝多训。
    ○筠州刺史林廷皓责授制
    敕：耻过作非，言不顾行，为臣如此，在法难容。某顷自归朝，颇推有勇。
俾之为将，所以图功。及封疆多难之时，车徒四出之际，遂能激扬壮节，措之师
旅，付以圭符，而畏懦屡闻，遁逃不暇。震惊城守，诖误军谋。当此之时，已宜
行法。予以义深罪已，功在止戈，既屈身以弭兵，乃含垢而务德。复移郡寄，仍
绾使权。苟奏课之有闻，亦在人而何弃。未终考绩，爰掇讼辞。犹且累上素章，
屡言构陷。洎遣制使，明徵其辞。乃自滁阳罢郡以来，筠州移郡之後，侵渔公帑，
积数且多。干犯诏条，为罪不一。证据明具，词理并穷。殊不省非，更为文过。
谓竞厮养为耻，以对狱官为羞。欲盖弥彰，侮我何甚。其武勇也既如彼，其诚心
也又如此。倘犹宏恕，何以律人。尚以君臣之间，务全终始。特从薄贬，庶克自
新。勉荷宽恩，无重而悔。
    ○封保宁王册
    维保大元年八月丁未朔某日，皇帝若曰：稽古夷庚，祗叶皇极。建侯树屏，
保峦跫摇Ｓ媚艹嗽嘶岵，历世重光。先哲所以启後，列辟所以时宪者也。我思
立爱，宜有加焉。咨尔二十弟某，中和萃灵，宽裕成德。戏必俎豆之礼，学无城
阙之游。聪明仁智，仰遵前训。孝友姻睦，率由生知。昭此玉音，应於麟趾。朕
以不德，凛乎丕承。文武之功，期无独享。契龟胙土，抑为旧章。今使某官某持
节册尔为保宁王，食邑二千户，敬之哉。昔我文考对越上帝，敷佑下民，克俭於
家，无纵於逸，再造之业，与世无穷。予以尔有邦，膺受繁祉。今尔尚迪遗烈，
保终令图。无从非彝，无狎非正。侠鲜翘，训典是师。绥宁乃封，以永元吉。
    ○蒋庄武帝册
    维年日月，皇帝若曰：稽古皇极，训民事神。诏大号以崇正直之威，垂大名
以纪昭明之德。牲币有数，典礼不愆。政是以和，神降之福。莫不由斯者已。若
乃以死勤事，没而不朽。流光储祉，蒋帝有焉。惟帝冥符灵气，孕毓元造。嘉猷
雄略，昭映前人。在昔潜耀大川，跃鳞下邑。著艰难之节，所以事君。彰变化之
神，所以显俗。惟德是辅，感而遂通。建福会昌，以戡时难。丰功厚德，以享帝
郊。史臣执简於无穷，工祝正辞於不绝。顾惟寡昧，祗嗣庞鸿。敢忘人谋，以叶
灵贶。瞻言神岳，作镇皇州。兴运维新，髡攴丕显。而位极於炎昊，名谢於康
惠。坠典未举，予用慊焉。濮阳诸姬，实纂服之旧邦。克乱除害，乃庇人之盛业。
合为缛礼，申告祠庭。今使使某官持节奉册追谥曰庄武帝。呜呼！丹青懿烈，光
光如彼。简册庙貌，昭昭如此。永为民正，无乏神主之望焉。
    ○追封安王册
    维年月日，国主若曰：稽古大猷，启迪来裔，藩翰之寄重事也，不以亲属为
嫌。宝玉之分盛典也，不以死生易节。昔在有魏，苍舒早世。降及我唐，子云无
禄。咸用追启王社，饰於泉扃。垂为宪章，肆予遵举。咨尔某，禀信厚之德，谦
下之资。在傅不勤，为善最乐。泣凭葱⒅性，恂恂友悌之风。及苴茅北藩，授
仕殿省，别六尚之名物，参九伐之政令。行以正直，持之公平。诸御知方，群校
竞劝。职修事举，朕甚多之。爵止极於公封，位未登於六事。流光不待，时望慊
焉。申予有恸之怀，加尔饰终之礼。冬卿峻秩，楚泽全封。丕举茂章，永光馀烈。
今命使某持节册赠工部尚书，封安王。呜呼！延吴之怀，予用多愧。间平之德，
人其识诸。简册无亏，丹青不泯。昭昭後魄，亦克知之。
    ○追封丰王册
    维年月日，国主若曰：名器之重，典册之崇。不以亲疏为嫌，至公之举也。
不以生死易节，归厚之道也。先哲彝训，我仪行之。咨尔某，挺岐嶷之咨，禀山
河之秀。亦既就傅，时惟老成。迪祖宗之猷，不愆不忘。奉诗礼之学，惟几惟勤。
公室所推，藩屏攸寄。秀而不实，鄞嗣盍洹Ｌ煨运锺，永悼何已。真王异数，
护塞雄藩。举为宠章，饰彼幽壤。今使使云云。呜呼！分以宝玉，苴以白茅。弗
及图功，犹足表德。尚尔不昧，知予此心。
    ○卫王刘仁赡改封越王册
    维年月日，国主若曰：忠臣之事君也，殁且不朽。王者之念功也，久而弗忘。
故贤哲应期，风烈所及，千载之下，若旦暮焉。矧先朝旧臣，藩方贤帅。雄名大
节，震耀区中。粤予纂承，敢忘褒宠。咨尔故某，命世英杰，奕叶勋庸。便藩宠
遇，茂著声实。间者辍自离卫，镇於寿春。导德申威，罔不率俾。国步中梗，边
烽载惊。介然孤城，横制险地。威略所奋，以战则靡亢。恩信所加，以守则弥固。
社稷是卫，岂惟封疆。呜呼！壮图中夺，而英气动於二国。奇表长谢，而中规流
於百代。肆我文考，爰极宠章。崇为帝师，建以王社。大名备物，无不及焉。咨
予小子，敬想先正。闻鼙之感斯极，饰壤之礼未行。是用越於彝章，再光赠典。
山阴大国，会稽遗墟。申画四封，永旌懿烈。今遣使某官持节改封越王。呜呼！
忘身徇国，其至如彼。慎终追远，其厚如此。永锡繁祉，子孙保之。
    ○庆王进封陈王赠太尉册
    维年月日，国在若曰：古称王者之贵，必有先也。岂不以在原之助，义切於
邦家。陟冈之恩，情均於存殁。自非赠饰之宠，宁申敦叙之怀。稽迪前经，式扬
盛典。咨尔某，受天正气，为国宗英。器量川停，机神秀出。纵横之智，发为事
业。儒雅之度，播为文辞。自锡壤侯藩，调兵兰校行令惟一，抚下惟仁。周庐
不惊，宸极甘寝。天覆形於锺爱，时望极於维城。景命不融，仪表长谢。壮图大
略，嗟时运之难并。遗文馀烈，绵岁序而常存。粤予小子，祗荷丕绪。奉慈训於
长乐，颁分器於懿亲。友于之恩，追怀何已。是用修严缛礼，申告九原。以王有
文雅之称，故改封於陈社。以王有重厚之器，故建号於上公。光昭令猷，永垂不
朽。今命使某云云。噫！花萼之游，宛成今昔。宝玉之数，遂隔平生。尚想明灵，
鉴兹永悼。
    ○追赠刘（一作留）从效父册
    维年月日，国主若曰：立身扬名，君子所以显父母也。慎终追远，王者所以
厚风俗也。政之大者，其可忘乎？咨尔清源军节度使刘某父赠恢荻级窖逍郏行
当於躬，量韬於世。修诚明而应物，积善庆以流光。实启高门，诞生贤嗣。建节
风阒会，致身藩翰之权。清宁一方，表率群後。岁勤职贡，恭守朝经。位崇帝
师，勋在王府。向非禀训有自，应期而生，则功勋所昭，何以及此。虽褒赠之典，
已贲於九原，而督护之名，未比於大府。俾加缛礼，荐洽朝章。今遣使云云持节
册赠尔为潞州大都督。呜呼！节钺之贵，命屈於生前。典册之崇，礼符於不朽。
既足以光尔之有後，亦所以表予之推恩。昭昭有灵，知我斯意。
    ○追封许国太妃册
    维保大三年太岁乙巳七月乙未朔某日，皇帝若曰：昔在徂後，法象天明。旁
求淑女，式敷阴教。并建内职，以丽外朝。故其先德之举，显魂之命，比爰庶尹，
无不及焉，盖敬终贻後之旨也。咨尔故汝南郡君周氏，恭俭执中，明智资性。顷
谐法相，入奉先朝，舵延之勤，夙著於彤史。汤沐之宠，竟饰於泉扃。粤予纂
承，祗禀兹训。家道既正，国风以理。仰蹈成式，永怀旧人。是用厘举阙遗，追
崇名数。昆吾旧宅，太岳全邦。申画四封，以光懿德。今使某官持册封许国太妃。
呜呼！令问不忘，盛典无替。昭昭复魄，闻予此言。

    ●卷八百八十一
    ☆徐铉（四）
    ○百官奏请行圣尊後册礼表
    文武百官臣某等言：伏奉制旨，以圣尊後册礼，奉令旨俟百日後上进者。仰
承严命，固合遵行。但以事有未安，理须陈奏。中谢。伏以历代已来，嗣极之主，
礼之大者，尊奉上宫。倘或正仪未行，庶事莫敢先举。所以陛下裁膺册礼，即下
制书，长乐归尊，已先孝理。百司承式，将撰吉辰。及金辂言旋，六宫即叙。惟
有典礼，已属稽迟。遽睹丝言，备听慈旨。在苴麻之次，诚极感伤。然吉凶之仪，
本无妨碍。历稽前代，遍考儒臣，法度具存，事体至大。况涣汗之泽，普及诸侯。
简册之行，便当相次。未修大礼，交歉群情。伏乞陛下再禀严慈，俯回听允。臣
等幸列有位，庶免旷官。冒渎冕旒，无任云云。
    ○贺德音表
    文武百官某等言：伏睹御札，崇尚俭约，克己庇民。节省服用，去金玉之饰。
减放嫔御，屏声色之娱。供进珍羞，制作奇巧，中禁赐与，内门资用，并从损废，
以缓征徭。宸翰章明，德音流布。凡百卿士，至於兆人，欢呼感动，倍百常品。
中贺。臣闻文武之政，方策存焉。知之非艰，行之不易。故自三代已降，继体之
君，有师保之训，以制其情。有谏诤之臣，以救其失。及其行也，犹未臻焉。岂
有发自宸衷，出於独断。乾文昭焕，至德宏新，耸动四方，如此之盛者也？伏惟
陛下重熙抚运，下武膺期。翼翼小心，乾乾夕惕。寅畏所感，人神罔弗和。仁明
所加，细大罔弗理。然犹劳谦访道，虚已求才。日照天临，山藏海纳。体唐尧之
仁，以亲九族。极虞舜之孝，以奉上宫。率天下之尊，以承颜问安。居四海之富，
以扇枕调膳。德既充矣，化亦孚矣。然後恤小民之艰食，闵群吏之急徵。息泽虞
之征，释公田之禁。崇足用之本，近取诸身。致九年之储，无求於外。斥靡曼之
色，咸遂物情。除珍玩之饰，率由旧典。去淫巧以急用，罢私积以归公。生人之
耳目惟新，风俗之浇浮立变。先皇帝贻翼子之训，垂圣人之资，言有所未宣，行
有所未远，陛下奉扬先志，推而行之。数年之间，盛美斯备。向若非陛下之孝心
广达，无以见先帝之圣作惟几。巍乎焕乎，不可得而名已。昔者成汤因岁旱而罪
已，周成动天威而责躬，咸能即致时雍，永锡繁祉。岂若陛下春秋方富，中外方
宁，制於几先，行此难事，宗社之降灵可见，邦家之流祚何穷。率土之滨，孰不
幸甚。则臣向所谓知之非难，行之不易。陛下既能行之矣，臣又闻行之甚易。终
之实难。愿陛下慎而守之，则登三迈五，夫何远耶。臣等幸尘班列，无补明德。
徒惭充位之讥，但贺苍生之福。措词有尽，顺美难周。臣等无任瞻天仰德欢呼跃
踊之极云云。
    ○谢诏撰元宗实录表
    臣铉伏奉诏谕，以元宗皇帝实录命臣修撰。才微任重，恩厚责深，拜捧丝纶，
若临冰谷。中谢。臣闻握图御宇，既宪章於在昔，创法垂统，亦启佑於後昆。然
则至德无名，元功无迹。惟日用而不竭，岂浅局之能量。是以良史之才，历代为
重。以南、董之直，而无闻於成编。如迁、固之能，而不绝於浮议。则知铺陈王
业，昭灼皇图，求之当仁，岂易轻授！伏惟元宗皇帝绍中兴之统，承累洽之基，
大孝迈於有虞，仁恕逾於汉祖。爱人节用，得孝文之风。重学崇儒，有建元之烈。
东京则光武章明以忧勤立政，魏室则太祖陈王以文藻化人。综是全功，允昭圣德。
对越上帝，敷佑下民。二十年间，慎终始始。陛下嗣膺宝历，钦若天明。以累圣
之资，辅生知之哲。导扬休命，启焕贻谋。故得畏轩後之神，更延三百。配文王
之祀，永奉明堂。必将著以丹青，播於金石。斯为重任，宜在鸿儒。如臣者，章
句末流，记问微学。遭逢之便，尘玷司言。岂意天鉴不遗，宸慈过听。猥加宠寄，
及此非才。进退莫遑，怔忪失次。然臣攀孪鹊郏常忝近司。沐王泽以滋深，钦
皇风而永久。报大君之厚德，诚有愚心。厕作者之清尘，其如公议。戴恩愈极，
揣分弥惊。未识津涯，徒知庆跃云云。
    ○谢赐庄田表
    右：臣伏蒙宸慈，念及阙乏，特降宣旨，为置庄田，仍且於少府监赐熟米二
百石者，望外之恩，莫知所自。抚躬拜命，终惧且惊。伏以臣禀性颛愚，触涂疏
拙。幸缘际会，早玷清华。禄秩之资，既为过量。吉凶之备，皆沐优恩。空费稻
粱，宁裨海岳。但以家传清白，族有羁孤。虽欲居常，终惭逼下。盖亦暗於世务，
非敢窃效古人。伏惟陛下明极烛幽，仁深广覆。亲加宠谕，曲轸殊私。昔者葛亮
薄田，不闻君赐。孙宏脱粟，尚获时讥。如臣非才，何以致此。辞让则有辜悯恻，
攀茉蚋觉贪饕。徒承推食之恩，转积素餐之惧。乾坤之施，无可上酬。蝼蚱
之躯，惟知毕命。
    ○昭惠皇後谥议
    臣闻广莫极於坤元，则含容光大，拟议著焉。尊莫隆於皇後，则窈窕思贤，
咏歌发焉。是以上德无名，而称谓流於百代。至道无象，而仪刑表於四方。此固
天理出於自然，圣人所以无避者也。矧惟节惠之礼，百王盛典，述德之议，史臣
至公，诞昭耿光，敢扬懿德。伏惟大行国後生商遗烈，安刘积庆，淑质奇相，惠
问英才，光映台华，作俪公族。绍隆藩阃，载辑储闱。世子专寝门之礼，孝心不
匮。大君以家人之庆，天覆有加。诚由肃雍之德，叶此睦姻之盛。言内则者，以
为美谈。及运属飞天，尊归配地，严恭匪懈，禀母仪於上宫。慈惠积中，率妇道
於天下。浣濯是服，而六衣有炜。环佩中节，而九御有伦。思脱簪之戒，以成忧
勤之政。躬大练之饰，以辅纯俭之风。阴教既孚，王化茂远。方舆告变，椒风永
。恸结长乐，哀缠紫宸。龟筮叶从，攒涂将启。旌德之号，彤管斯存。若乃山
河表德，而文之以礼。金玉其相，而守之以恭。垂训以慈，进贤以哲。至於诵经
习诗之敏，审音知乐之明，超然远识，熬终古。勤行孝养，下自从化，故宽裕
怀於六宫。天资明惠，学无不通，故遗爱锺於宸眷。载稽具美，实光前烈。谨案
《谥法》。“德礼不愆容仪恭美皆曰昭。慈哲远识宽裕遗爱皆曰惠”。仰惟实录，
足表鸿猷。谥曰昭惠後。谨议。
    ○荐处士陈禹状
    右：臣伏睹国家裒采群才，搜扬片善，有上书言事者，犹有可取，必加甄录。
广纳之意，遐迩知恩。然臣窃尝观之，率皆浅近。止於采取金宝，检榷赋租，制
作舟车，斩伐材木，巡察关禁，收捕寇攘，既利害相参，亦虚实略半。食禄者众，
成务者稀。若乃先王教化之源，朝廷刑政之本，谓之迂阔，竟尔寂寥。得人之盛，
未可致也。去夏有布衣陈禹，诣献纳院上疏，独与众异。其言曰：“五常之教不
立，度量之器不均。”又曰：“江乡之民，存不事之以礼，没不祭之於室。”斯
实有意於教化，而不汨於流俗者也。臣於是访其为人，则乡曲无过。延之与语，
则静默寡词。倘使行顾其言，才副其识，则古之循吏，何以逾之。愿陛下以亲民
之职，试其为理，考绩之际，自有常科。臣忝预铨司，顾惭则哲。谬妄论荐，俯
伏兢惶。谨奏。
    ○为萧给事与楚王书
    世事推移，长涂暌隔。违离轩砌，二十馀年。追念生平，有有哪俊７承大
王英谋奋发，妙略宏施。长驱伐叛之师，克正夺宗之罪。奉天朝之正朔，慰全楚
之讴歌。成功上简於帝心，惠泽远敷於疲俗。风猷所及，庆快同深。俨早被恩私，
今通信问。欣跃之极，倍万常情。
    ○又代萧给事与楚王书
    俨闻君子退人，忠臣去国，旧君有反服之礼，交绝无恶声之嫌。以义始终，
今古一也。某受性无术，暗於事机。佩师训以周旋，忘时态之险易。追惟畴昔，
受遇先王。国士之知，何尝暂忘。某复曳裾侯馆，委质府庭。松楸所依，兄弟少
长。大义若此，乃心如何。而世事推移，谗言交构。忠信获罪，干戈日寻。某虽
不才，非敢爱死。过君以求名则不忍，苟生以失节则不能。诚恐蕞尔之身，终为
执事之累。所以仰冒严禁，逃还故乡。出鲁国以悲歌，向西河而下泣。子鲜去卫，
非欲立宗。梁鸿适吴，本期自质。先皇帝恩深善贷，义极绥怀。采乡曲之弃妻，
收荆岑之遗璞。遂得服勤州县，历职朝廷。始望初心，岂将及此。但封疆案簦
玉帛不寻。奕世君臣，一朝吴越。愧三州之父子，羡五部之弟兄。外咏慌螅俯
惭章绶。每春秋代序，霜露交零。飞江南之群[B247]，嘶代北之朔焉。悲兴触绪，
泪落沾襟。自分没身，长怀永叹。而天将厌乱，人或与能。大王以命世之资，克
清家难。圣上以至仁之举，大济横流。车书既同，冠盖相望。方承大王念纫兰之
逐客，哀丛棘之离人。煦以恩光，感之意气。乘轩食肉，有若平时。始听音尘，
犹疑梦寐。且悲且慰，五情无主。苟非大人之德，不以细故介怀，则惠好所臻，
孰能若是。某又闻善父母者，必推锡类之感。善兄弟者，必广常棣之风。故能功
冠生民，道济天下。大王英谋远略，宏量深仁，上国仰其嘉猷，全楚被其渥泽。
如某昔年事分，曾无闻芥之嫌。今日支离，合在昭苏之数。况东西一体，道路无
虞。倘蒙闵以悬旌，全斯大造。兄弟子侄，并许还朝。存者荷二天之恩，没者释
九原之恨。则生死骨肉，未可比量。沥胆隳肝，宁申万一。某以学古为家业，以
感义为素怀。空言虚词，且非说客。皇天後土，实鉴此心。犹觊拭玉张旃，或从
行人之末。捧禽执贽，重趋典客之傍。丹恳获申，微愿斯毕。虽复身填沟壑，犹
望魂魄知归。揽笔陈词，悲来横集。
    ○复方讷书
    铉以疏拙之性，顽滞之资，厕於人曹，无足比数。然以荷先人之业，猥践清
贯。读往圣之书，颇识通方。累朝旧恩，渐於肌骨。至於行道济物，立身扬名，
报国士之知，成天下之务，窃不自揆，颇尝有心。故膺耳目之寄，当津要之路，
侃然受任，不以为忧。而才与心违，命与运背。言出而不能悟主，身废而无足救
时。三年之中，百艰备历。干戈扰於内地，烽火照於阙庭。奔走道路，容身靡所。
当此时也，苟得耕於南亩，齐於一民。以斯终焉，尚为幸也。而副君将圣，王道
渐亨。博采遗贤，以济多难。赞谕之任，首及非才。拜命以来，翻自忧愧。何者？
储後践纳麓之重，而处於承颜之地。有从谏之善，而立於无过之场。徒欲持ㄗ米
以实太仓，秉烛火以助羲御。恐不足以副上德之举，塞故人之望也。但当正身洁
已，徇公灭私，使内不愧於本心，外不违於所学而已。阁下德我太甚，期我太深。
历阳郡佐白君至京，辱贶手札，庆誉优渥，勖励殷勤。知己之情，无以过此。然
此日副君之垂顾，乃昔时阁下前席品题之所致也。缄藏佩服，何日忘之。今兵难
少宁，泼裎刺，顶踵利物，斯实其时。阁下高卧已久，群望颇郁。宣室之召，
斯在不远。勉慎兴居，以副翘企。凄凄之意，迟用面谕。不宣。再拜。
    ○答左偃处士书
    月日。东海徐铉答拜稽首，复书处士足下：铉读圣人之书，探作者之意，出
处语默，信非徒然。故高卧尧舜之代，不为背时。濡足楚汉之际，不为趋利。嗟
乎！天下兵起，百年於兹。立功名取富贵者有之，贞苦节安徒步者，何寂寞而无
闻也。愚常疑廉耻之风，於是乎绝。而足下负磊落之气，畜清丽之才，褐衣韦带，
赋诗自释，介然之操，其殆庶乎？悠悠之人，尚未识其所谓，惟韩君叔言知之。
以铉爱奇好古者也。故屡称足下之行。亟诵足下之诗，相视欣然，以为今犹古也。
然铉才名地望，远谢韩君，极虑息心不足当隐君子之厚顾。足下德我太甚，惠我
好音。咫尺之书，则古人之道在其中。百篇之诗，则作者之序冠其首。先以溢美
之赠，益以谦光之词。发缄欣玩，不能自已。又念昔之隐者，消声物外，绝迹时
人。今足下高蹈如彼，自屈若此。得非以吾道久否，思发愤而振起之尔。铉诚浅
劣，不足以堪。愿契素交，岁寒然後盛集，续当归纳，不宣。铉再拜。
    ○答林正字书
    十二月日，复书正字足下：辱贶长笺，词高旨远。循环捧读，欲罢不能。见
顾之深，良足愧也。吾子以老成之智，蕴救世之心。一言悟主，俯拾初筮。虽位
未充量，然升闻特达。超然独异，亦古之所难也。推是而往，其道可知。铉也不
才，猥厕先达。虽复识不能见之於未兆，才不能济之於已形，然而振天下之公议，
举天下之公器，推毂後进，心无适莫，庶几不下於昔贤，吾子异日当知为不妄。
其古今之变，安危之势，忽乎微哉，未可一二以言语尽也。谨俟暇日，当接馀论。
聊奉还答，伏惟鉴悉。徐铉白。
    ○御制春雪诗序
    臣闻尧尚文思，书有永言之目。汉崇儒学，史称好道之名。所以泽及四海，
化成天下。其後迂阔王道，荡淫淳风。正始之音，阙而莫续。魏帝浮阒句，不
接舆词。王融曲水之篇，无闻圣作。将兴古义，允属昌期。
    我皇帝陛下常武功成，右文业广。明逾日月，不以圣智自居。思＂闾欤不
以才能格物。其或南薰有怿，东作无忧。民思秋稼之娱，物茂冬浦礼。恩覃在
镐，调振横汾。天籁发音，畴非耸听。乾文垂象，宁隔仰瞻。信可以畅列圣之谟
猷，变生人之耳目者也。於是岁躔作噩，序首青阳。元鸟司启之明晨，白兽称觞
之节日，有唐中兴这一纪，皇上御历之七年，地平天成，时和岁稔。衢樽之味，
普洽元风。击壤之声，散为和气。同云暗野，朔雪飞空。急势随风，影乱东郊之
仗。凝华接曙，光浮元会之筵。星跸既移，云枘似簟Ｌ弟以龙楼之盛，入奉垂
旒。齐王以凤沼之崇，来参銮几。霞轩结辙，革履齐趋。唯陈韶之音，无取鱼
龙之戏。喜油油之既洽，顾奕奕之方呈。笔落天波，言成帝典。七言四韵，宣示
群臣。乃命太弟太傅建勋、翰林学士给事中朱巩、常梦锡、翰林学士中书舍人殷
崇义、游简言、吏部尚书毗陵郡公景运、工部尚书上饶郡公景逊、左常侍勤政殿
学士张义方、谏议大夫勤政殿学士潘处常、魏岑、驾部员外郎知制诰乔舜、主客
员外郎知制诰徐铉、膳部员外郎知制诰张纬、光禄卿临汝郡公景辽、鸿胪卿文安
郡公景游、太府少卿陈留郡公景道、左卫将军乐安郡公宏茂、驾部郎中李瞻等，
或赓元首之歌，或和阳春之曲。如葵心之向日驭，似蛰户之环雷门。二十一篇，
咸从奏御，皆所以美丰年之兆，申万物之情，非徒载笑载言，一咏一吟而已。昔
者白云之唱，七萃驱驰。黄竹之诗，万人冻馁。王猷且塞，後嗣何观。孰若偃仰
大庭，优游六艺，初筵有秩，而六宫不移，夜漏未央，而百官已事，被之乐府，
授以史官，焕乎文章，无得而称也？有诏为序，以纪岁月（御批云：宿来健否？
酒醒诗毕，可有馀力？何妨一为之序？以纪岁月。呵呵！）。天慈过听，猥属微
臣。徐乐上书，徒惭暮入（其日内宴，臣铉迨後方赴）。安国作序，幸冠首篇。
狂简仅成，兢忧罔措。谨上。
    ○御制春雪诗後序
    昔者汉宫故事，著成王负罩图，鲁殿宏规，纪黄帝垂衣之象，用能昭文昭
物，虽十世而可知。如玉如金，更百王而不易。况乎天统建寅之首，皇猷累洽之
辰，上瑞方呈，宸游载穆。拱北极，而众星咸在，祝南山而万寿，无逾。明皇花
萼之楼，风流不泯。德祖中和之节，雅颂常垂。实奕世之耿光，为中朝之盛观。
固当腾之竹帛，饰以丹青。袭六艺以同明，与天文而共丽。皇太弟重离普照，博
望凝思，敦古道以致君，法前经而作事。命千秋而指画，召立本以趋驰。粲然後
素之功，焯尔彰施之象。煦如就日，肃不违颜。万国式瞻，若奉衣裳之会。群臣
仰止，似闻舆马之音。盛德形容，於斯大备者也。初外朝既罢，内宴方陈。赴召
者上自副君，逮於戚里。铜壶已晏，圣藻爰飞。或逡巡而载歌，或蹈咏而不作。
既而有诏，出示群官。臣建勋、义方、铉等，闻命在前，援简先就，因承中旨，
入奉斯筵。而两省众篇，翌日咸集。故奉和者二十一首，而侍宴者十有四人。前
序阙遗，被令重述。谨上。
    ○御制杂说序
    臣闻轩後之神也，畏爱止乎三百。唐虞之圣也，倦勤及乎耄期。文王之明夷
也，爻象周於六虚。宣父之感麟也，[B14A]贬流於百代。乃知功利之及物者，与
形器而有限。道德之垂宪者，将造物而常新。是故体仁者必恳恳於立言，务远者
必勤勤於宏道。然则封泰山告成功七十二家，正礼乐删诗书一人而已，大矣哉立
教之难也。
    有唐基命，长发祥符。旧物重甄，斯文不坠。皇上高明博厚，稣芪乃肌＜
承累圣之资，仍就甘盘之学。鸿才绮缛，理绝名言。默识泉深，事符影响。自
膺眷命，钦若重熙。广大孝以厚时风，励惟精而勤庶政。宥万民而罪已，体百姓
以为心。俗富刑清，时安岁稔。其或万岁暇豫，禁御晏居。接对侍臣，宵分乃罢。
讨论坟典，昧旦而兴。口无择言，手不释卷。尝从容谓近臣曰：“卿辈从公之暇，
莫若为学为文。为学为文，莫若讨论六籍。游先王之道义不成，不失为古儒也。
今之为学，所宗者小说，所尚者刀笔，故发言奋藻，则在古人之下风，以是故也。”
其高识远量，又如此焉。昔魏武帝有言老而勤学，而所著止於兵书。吴大帝亦云
学问自益，而无闻述作。风化之旨，彼其恧欤？属者国步中艰，兵锋始戢。惜民
力而屈己，畏天命而侧身。静处凝神，和光戢耀。而或深惟邃古，遐考万殊。惧
时运之难并，鉴谟猷之可久。於是属思天人之际，游心今古之间。触绪研几，因
文见意。纵横毫翰，炳焕缣缃。以为百王之季，六乐道丧，移风易俗之用，荡而
无止，忄舀心堙耳之声，流而不反，故演乐记焉。尧舜既往，魏晋已还，授受非
公，争夺萌起，故论享国延促焉。三正不修，法弊无救，甘心於季世之伪，绝意
於还淳之理，故论古今淳薄焉。战国之後，右武贱儒，以狙诈为智能，以经艺为
迂阔。此风不革，世难未已，故论儒术焉。父子恭爱之情，君臣去就之分，则
[B14A]申生，明荀＃俾死生大义，皎然明白。推是而往无弗臻，皆天地之深心，
圣贤之密意，礼乐之极致，教化之本源，六籍之微辞，群疑互见，莫不近如指掌，
焕若发蒙。万物之动，不能逃其形，百王之变，不能异其趣，洋洋乎大人之谟训
也。夫天工不能独运，元後不能独理。故有道无时，孟子所以咨嗟。有君无臣，
郑公所以叹恨。庶乎斯民有幸，大道将行，举而错之域中，则三五之功，何远乎
尔？
    臣又闻将顺致美，铺陈耿光。布尧言於万邦，称汉德於殊俗，盖词臣职也。
若乃向明而理，负斩朝，庆赏威刑，豫游言动，则有太史氏存焉。又若雅颂文
赋，凡三十卷，鸿笔丽藻，玉振金相，则有中书舍人集贤殿学士徐锴所撰御集序
详矣。今立言之作。未即宣行。理冠皇坟，谦称杂说。臣铉以密侍禁掖，首获观
瞻。有诏冠篇，勒成三卷。而三卷之中，文义既广，又分上下焉。凡一百篇，要
道备矣。将五千而并久，与二曜以同明。昭示孙谟，永光册府。谨上。
    ○北苑侍宴诗序
    臣闻通物情而顺时令者，帝王之能事。感惠泽而发颂声者，臣子之自然。况
乎上国春归，华林雨霁，宸游载穆，圣藻先飞，雷动风行，君唱臣和，故可告於
太史，播在蕃弦。帝典皇坟，莫不由斯者已。岁躔己巳，月属仲春，主上御龙舟，
游北苑。亲王旧相，至於近臣，并俨华缨，同参曲宴。时也风清景淑，物茂人和。
望蒋峤之眨祝为圣寿。泛潮沟之清浅，流作天波。丝簧与击壤齐声，豉枪
君恩并醉。乃命即席，分题赋诗。睿思云飘，天词绮缛。文明所感，蹈咏皆同。
既击钵以争先，亦分题而较胜。长景未暮，百篇已成。自扬大雅之风，岂在遒人
之职。奉诏作序，冠於首篇。授以集书，藏之金匮。谨上。
    ○文献太子诗集序
    鼓天下之动者在乎风，通天下之情者存乎言。形於风可以言者，其惟诗乎？
粤若书契肇生，雅颂乃作。达朝廷邦国之际，其用不穷。更治乱兴替之时，其流
不竭。六义浸远，百代可知。若夫王公大人，居尊履正，其行道也无迹，其成务
也不宰，所以可则可象，有功有亲，非夫咏言，何以观德？周文陈王业之什，召
穆纠宗族之篇。圣人辑之，皇猷备矣。子桓振建安之藻，昭明总著作之英。体有
古今，理无用舍。夫机神肇於天性，感发由於自然。被之管弦，故音韵不可不和。
形於蹈厉，故章句不可不节。取譬小而其指大，故禽鱼草木无所遗。连类近而及
物远，故容貌俯仰无所隐。怨恻可戒，赞美不诬。斯实仁者之爱人，智士之博物。
    王室光启，人文化成。上去删诗，绵二千祀。其用益广，其制益精。绝其流
冗，结以周密。王言帝典，炳蔚於缣缃。词人才子，充溢於图牒。若乃简练调畅，
则高视前古。神气淳薄，则存乎其人。亦何必於苦调为高奇，以背俗为雅正者也。
殿下挺生知之哲，有累圣之资。道冠三才，学兼百氏。虞庠齿胄，腾声於就傅之
年。侯社锡圭，底绩於为邦之际。随城封壤，人歌召伯之棠。浙右控临，时赖京
师之润。戎机鞅掌，曾不劳神。闲馆娱游，未尝释卷。深远莫窥其际，喜愠不见
於容。唯奋藻而ゼ华，则缘情而致意。至锺山楼月，登临牵望阙之怀。北固江春，
眺听极朝宗之思。赏物华而颂王泽，览穑事而劝农功。乐清夜而宴嘉宾，感边尘
而悯行役。沈吟命笔，顾盼成章。理必造於元微，词必关於教化。或寓言而取适，
终持正於攸归。著於简篇，凡若干首。及玉符来觐，元圃归尊。临飞阁之华池，
即氵存雷之讲肆。斯文间作，盛德日新。盖旷代之宗英，实一时之师匠。以铉幸
尘赞论，尝典丝论。谓可言诗，因令视草。听钧天之奏，徒欲动心。酌沧海之波，
唯知满腹。敬抽短翰，式继颂声。谨序。
    ○翰林学士江简公集序
    士君子藏器於身，应物如响。成天下之务者，存乎事业。通万物之情者，在
乎文辞。然则日月不知，人亡政息。瞻之则渺然在羲轩之上，蹈之则肃然若旦暮
之间。自非遗文馀教，则作者之道或几乎息矣。
    嗟乎！天地长久，英灵超忽。邺中才子，与乐事以俱沦。江左名臣，及元谭
而共尽。清流可楫，胜气犹生。阅蠹简以凄凉，抚绝韦而慷慨。斯文未丧，何代
无人。济阳江公，锺川岳之粹灵，体角犀之奇相。芳兰十步，本自天资。建木千
寻，非求外奖。弱龄闻道，夙岁驰名。竹箭称美於东南，来充王府。天马擅奇於
西北，入奉乘黄。於时圣历中兴，贤才间出。公从容冠盖之际，颉颃台阁之间。
文高学深，识优理胜。虚襟接物，简易多通。正色当官，直方无扰。定祖宗之大
号，功补神明。端风宪之直绳，气慑奸宄。身可屈而名不辱，用即行而舍即藏。
故丛棘三年，雅怀自若。承明再入，时望弥高。人无间然，道亦光矣。呜乎！运
逢上圣，年在中身。人之云亡，空嗟殄瘁。死而可作，谁与同归？诗所谓胡不万
年，传有云古之遗爱者也。昔襄阳孟浩然，年五十有二，疾发背而亡。公岂其後
身欤？何符合之若此？
    惟公以进士擢第，以词赋驰名。事藩邸参管记之司，登朝籍专掌纶之任。奏
议表启，时然後言。诗笔歌颂，和者弥寡。绝文场而远骛，横学海以孤飞。综南
北之清规，尽古今之变体。伏游两制，不亦宜乎？然而初无简编，文乃亡逸。嗣
子翘门生王克珍等，或搜诸经笥，或传於人口，或焚藁之外，或削材之馀，汇聚
群分，凡得十卷，授之执友，以命冠篇。铉族近情亲，官联迹密。每西垣景晏，
北第风清，忘形樽俎之间，得意筌蹄之表。西江东海，俱为赋≈乡。北门右掖，
并对受厘之问。嗟乎！相如既往，空存封禅之书。季子云来，但有心期之剑。寝
门流恸，已隔生平。都门长送，遽成今昔。追托言於夙契，申永悼於斯文。援毫
悲吒，存诸梗概云耳。
    ○萧庶子诗序
    人之所以灵者情也，情之所以通者言也。其或情之深，思之远，郁积乎中，
不可以言尽者，则发为诗。诗之贵於时久矣。虽复观风之政阙，遒人之职废，文
质异体，正变殊涂，然而精诚中感，靡由於外奖，英华挺发，必自於天成。以此
观其人，察其俗，思过半矣。比夫泽宫选士，入国知教，其最亲切者也，是以君
子尚之。
    兰陵萧君，江左之英，诗苑之精。其为人也乐易，其处世也静默。忘形衡泌
之下，苦节戎马之间。其道日新，其名益震。诸侯虚左，五府交辟。今晋王殿下
树藩作相，乐善爱才。幕府初开，君实首冠。由典校书，至仪曹郎。出入两宫，
官无虚授。优游多士，交必正人。每良辰美景，登高送远，适莫不存於心府，势
利不及於笑谈。含毫授简，唱予和汝。其性淡，故略淫靡之态。其思深，故多清
苦之词。大雅之士，何以过此。铉与君为友，几将二纪。其间聚散穷达，罕或宁
居。淡成之怀，终始若一。静言投分，想见古人。丁巳岁，抚王高让承华，出分
陕服，君以宫省旧德，复践初筵。撰行之夕，俾予视草。铉也不佞，无足扬君之
美，徒欲申别恨，叙交情，故作斯文，冠於篇首云尔。

    ●卷八百八十二
    ☆徐铉（五）
    ○成氏诗集序
    诗之旨远矣，诗之用大矣。先王所以通政教，察风俗，故有采诗之官，陈诗
之职。物情上达，王泽下流。及斯道之不行也，犹足以吟咏性情，黼藻其身，非
苟而已矣。若夫嘉言丽句，音韵在成，非徒积学所能，盖有神助者也。罗君章、
谢康乐、江文通、邱希范，皆有影响发於梦寐。今上谷成君亦有之，不然者，何
其朝舍鹰犬，夕味风雅，虽世儒积年之勤，曾不能及其门者耶？逮予之知，已盈
数百篇矣。睹其诗如所闻，接其人知其诗。既赏其能，又贵其异。故为冠篇之作，
以示好事者云。戊戌岁正月日序。
    ○送谢仲宣员外使北蕃序
    自昔新都盗国，挠我中州，建武开元，越在江左，日月之照，不及河洛之地
者，四十年矣。主上方恢远略，宏下武，圣作物睹，有开必先。故使伪邦失政，
胡马大入，山泉反覆，羌浑沸腾，五州遗省６京故老，引领南望，庶几抚予。
天子闻之悯然，故命大司马贾公使以观变，仪曹郎谢君副焉。仪曹别予。应曰：
“美哉是行，苍生之福，在斯举矣。始予及子同省，予弟又与子同府，交道深矣。
今子将之绝域，无以为赠，请赠以言。”
    “夫格天地，充四方，莫先乎礼。昔我太宗文皇帝革暴隋，一宇内，屈已济
物，虚心纳谏，故四夷君长，历代不宾，稽颡阙下，可谓德矣。声明文物，垂三
百年，绝而复续，可谓礼矣。苟使逾百千代之有国家者，犹当企耸下风，奉行不
坠，况中兴之嗣君乎？周秦宫阙，是本朝二宅。贞观德礼，是本朝家法。若弃之
而不念，委之而不修，非天子之意也。主上躬行於内，而使二君顺之於外。今强
胡入贡，中原无主，圣人不能违时，时至不可失也。子其勉之哉！思圣意，顾人
心，犬羊百万，以攻战为事，不可以威武服也。酋豪聚首，以奸诈为常，不可以
智力胜也。子其将之以德，慎之以礼。衣冠馀绪，必观光於使臣，一睹汉官威仪，
必感泣顿服，宅心南向。苟或不尔，是绝苍生之望也，可不慎欤？铉自束浯踊拢
侧闻长者之论，盛言为战国者，必以权道。子视商周以降，谁非战国？宁有以权
道跻太平乎？而言以人弃，故事与愿违。今子王府元僚，居可言之地，远使上介，
当可行之时，勉之哉。故人之愿，苍生之望，在此而已。行矣文昌，春风二月，
征途万里。舍游宴之适，就鞍马之劳。征虏亭下，南朝送别之场。临沧观侧，茂
宏思洛之所。叙离怀古，宁无情乎？矧轺车所经，触绪牵思。渡长淮则想清流映
月之景，过睢园则思愁云零雪之兴。望巩洛则伤麦秀之诗，指唐晋则感大风之歌。
绥怀之暇，弹琴咏诗，以祛郁陶之虑。还轸在迩，不复多陈。聊叙鄙志尔。
    ○送赞善大夫陈翊致仕还乡诗序
    夫进退之机，大易称首。止足之诫，元文所宗。君子动必乘时，故言行而事
立。静惟体道，故身贵而名全。然则知之非艰，行之不易。去圣既远，引年益稀。
是以古之明君，爰有成式。重辞禄之士，优悬车之礼。贲饰宠秩，靡限常均。所
以崇德尚贤，激贪励俗者也。皇风所及，我有其人。太子洗马陈君翊，江浙炳灵，
乡闾获誉，栖迟下位，而升闻自高。便蕃宠任，而盼啡栈。时方多难，寄切司
聪。将命无私，临事能断。盘错必解，风雨不渝。及少海告符，瑶山表庆，天下
之本既正，四郊之垒亦罢。於是咏遂初之赋，决高谢之怀。京口之西，先有别墅。
前临广陌，却枕长江。田逾二顷，桑都八百。戴仲若轩悬之地，不远风烟。蒲真
人鹿迹之乡，依然川域。诛茆筑室，素欲终焉。其所阙者，飞泉而已。尝因暇日，
策杖寻幽。爰有道人，指示岩溜。百步之内，一道县流。其清可鉴，其味如醴。
萦崖漱石，涤虑蠲疴。信山川助其好尚，亦心府资其莹濯。既而挂冠请命，伏ト
陈辞。优诏嘉之，竟允其请。锡金紫之服，升赞善之资。轻舟东浮，尽室而去。
副君执手流涕，似宜都之别宏景。群公供帐祖饯，若都门之送二疏。知与不知，
莫不称叹。殿下调高雅颂，文动星辰。赋诗一章，以宠行迈。掩邺中之旧制，流
乐府之新声。足以厚君臣之情，敦风化之本。缣缃丽色，邱壑增华。自周行之人，
与观光之士，靡然投赠，粲尔成章。远比河梁之篇，近拟白云之集。夫其贞退之
节，乐善之风，实教义之所臻，亦咏歌之盛观也。铉名参望苑，迹本骚人。敢言
能赋之才，滥奉言诗之赐。敬序丽现时，冠於首篇。
    ○送张亻必郭贲二先辈序
    君子所以章灼当时诗道匆嵴撸必曰进士擢第，畿尉释褐。斯道也，中朝令
法，虽百王不移者也。自圣历中兴，百度渐贞。能兴此美者，今始见张、郭二生
矣。则知九仞之势，千里之行，凝云逐日，未可量也。铉也不佞，生於先贤之後，
进在二子之前，此美不兼，可以叹息。然有事同而时异，请试论之。噫！词场堙
废，五十年矣。故老之言议殆绝，後生之视听懵然。今百辟有司，达於郡国吏，
徒见趋走公府中一尉耳，焉知其馀哉？而二君子调高才逸，年少气盛，将以俊造
之业自重，责人以既废之礼。又将以尧舜之道为用，议政於俗吏之间。如是将与
时大乖矣！呜呼！彼众我寡，或者难以胜乎？君子之道，无施不可。舒之弥四海，
卷之在掌握。日┘奇於牧马，阳元知名於水。彼二人即公辅大器也，岂以耻
辱为累哉？愚愿二君子反已正身，开怀戢耀，无望人以不知，无强人以不能，如
斯而已矣。今天子重文好古，诸生怀才待用，所以苍生未蒙福者，上下之势殊中
有间耳。大易之义，物不终否，否极必泰。泰之时，在上者其道下降，在下者其
道上行。君臣相合，然後事业远矣。吾以为斯道之复不远，吾子其勉之。句曲仙
乡，广陵胜地，多难将弭，春物将华。琴棋诗酒，足以为适。赠言之旨，尽於斯
焉。
    ○送武进龚明府之官序
    古人有言，士君子志竟既立，名誉不闻，盖朋友之过也。呜呼！予於龚生有
这矣，始予居献纳之地，生已为赤县尉。尝窃议谓生宜参谏垣宪府之任，而未果
拔茅之志，遽为赋≈行。生不旋踵亦左授天长用武之地。朝廷置建武军於其所，
使为将者治之，习兵与儒，其志不通也。处长与佐，其势不钧也。军市之征，日
困於民。王泽之流，不被於俗。及生之至，官联始举。删烦革弊，丕变旧风。逾
年告归，举邑之民，相率遮道不听去。乃潜匿佛庙室中，耆耋辈索而获焉，扶之
上车，拥之而还，竟不得已中夜而遁。异哉！遗爱之风若此，考功之吏弗闻。丙
寅岁，予避兵於池阳，遇生侍亲郡中，勉之东下。是时甘泉有烽火之急，天子下
哀痛之诏。予谓生必自致青阒上，以解天下之倒悬。而出入三年，始为武进宰。
噫！非朋友之过乎？尝试论之曰：才不才在我，用不用在时。道之所存，其人乃
贵。功名宠禄，何足算哉！苟泽及於民，教被於物，则百里之广，千室之富，斯
可矣。与夫扬孟之徒，坎坷闾巷，垂空言於後世者，不犹愈乎？行矣龚生，苟有
田，何忧晚岁。赠言之要，其过此乎？
    ○送刘生序
    彭城刘生为南畿令，天官侍郎昌黎公作序以送，盛称历阳宰杨员外光儒之为
政以勖之。铉与杨君有姻，深知其内行。君清简仁爱，心无适莫。自妻子仆妾，
及家族吏民，接之无亲疏之隔，求之於形骸之外。盖真纯之气充，而感召之应远。
民之好竞者，皆相与言曰：“众若へ讼，必挠吾员外矣。”呜呼！其古人乎？今
刘生才俊於杨，学优於杨。观其政绩等，然生犹有耿介不平之气。观吏部之勖子，
与予之赠言，盖为是也。子其平心藏用，氵蝗挥氲篮希在古人上矣。矧西山神
仙之宅也，旌阳其远乎？仆故倦谈，生停骖已久，故扬近扌褚月壑。九月一十
七日，中书舍人徐铉序。
    ○和送邓王二十六弟牧宣城诗序
    夫政成调鼎，寄重于蕃。盖欲圣主之恩，均於远迩。贤人之业，浃於中外。
故所以命丞相邓王从镒，佩相印，被公衮，拥双旌，统千骑，扬帆江宁之浦，弭
节敬亭之区。若乃割友悌之怀，辍股肱之侍，所以示天下之至公也。夙驾已严，
前驺将引。既辞复召，重赐饯筵。所以极大君之恩也。敦睦之义，於斯有光。申
诏侍臣，述叙赋诗云尔。
    ○游卫氏林亭序
    建康西北十里所，有迎担湖。水木清华，鱼鸟翔泳。昔晋元南渡，壶浆交迓
於斯。今中兴建都，人烟栉比於是。其间百亩之地，宫率卫君浣沐之所也。前有
方塘曲沼之胜，後有鲜原峻岭之奇。表以虚堂累榭，饰以怪石珍木。悦目之赏，
充枞衅渲小４宾之具，无求於外。庶子王君谕德萧君赞善孙君与上台僚尝游焉，
贤卫君也。陶陶孟夏，杲杲初日。虚幌始辟，清风飒然。班荆荫松，琴奕诗酒。
登降靡迤，窥临骀荡，熙熙然不知世与我之为异矣。嗟呼！天生万物！贵适其性。
君子有屈身以利物，後已而先人，或行道以致时交，或效知以济世用。斯有贵乎
自适者也，朝市邱壑，君得中道焉。下官道污智劣，无益於事，山资弗给，归计
未从，每寻幽选胜，何远不届。一践兹境，杳然忘归。凡我同游，皆为智者。徵
文纪事，其有意乎？壬子岁夏五月，祠部郎中知制诰徐铉踌蹰慨叹之所作也。
    ○宣州泾县文宣王新庙记
    昔夫子祖述尧舜，宪章文武，扶东周於已绝，拯苍生於既坠。其迹屈而道愈
大，其人亡而教愈远。则生民以来，未之有也。其在祀典，法施於人则祀之。矧
[B14A]圣之祀，其可忽乎？然则中人不足以语上，下士闻道而大笑。故斯教也，
衰於战国，废於嬴秦。汉魏以降，续而复绝。夫仲尼日月，重昏千祀，非圣人孰
能廓之？故斯教也兴於武德，盛於贞观，极於开元，理自然也。
    兵兴以来，大化湮替。先王礼器，倾颓於胜广之门。阙里诸生，凄惶於绛灌
之下。矧厥祠宇，其存几何？夭之爱民，不当坠绝。皇统再造，六艺始修。太岁
丙午，重熙在运。宣城雄镇，帝之叔父在焉，故幕府之选殊重。尚书郎吴君光辅，
奉诏佐廉部兼理於泾。既莅事，乃被儒服，谒先师，辟荆榛，历鑫Ｔ，以造於
茅茨之间，仰瞻俯观，喟然而叹。於是奉开元之成制，采泮宫之旧章，经之营之，
是卜是度，维新秘殿，严饰比荨Ｈ胧疑堂，森然如在。笾豆有位，宾主由序。
表著咸列，门卫肃然。於是青衿儒服之子，有从师观艺之场。鲵齿鲐背之徒，识
养老慈幼之节。欣欣然其化之大者欤？越明年秋，君奏计如京师，因得其实。
    呜呼！圣人在上，群贤毕举。使三代之风，达於邑里，不其伟哉？余承君之
欢，美君之志，刊石纪事，置於祠庭。後之君子，无忘砑啊Ｆ溻爬砟都，察庶
狱，辟污莱，遏陂塘，则有考功之吏在，故不书。於时太岁丁未冬十月九日，尚
书主客员外郎知制诰徐铉记。
    ○复三茅禁山记
    华阳洞天，金陵福地。群仙之所都会，景福之所兴作。故其坛馆之盛，荐享
之殷，修奉之严，樵牧之禁，冠於天下，其所由来旧矣。圣历中微，官失其守。
望拜之地，多所荒芜。若乃真灵翔集，元贶幔兴复之迹，必假异人。天潭
丑岁，贞素先生王君栖霞始来此山，恭佩上法，徘徊地肺，偃息朱阳，永怀旧规，
期在必复。先生潜德内映，符彩外融，名士通人，道契冥会。凡缟褐赠，信
之资，悉奉山门，以成夙志。於是由良常洞至雷平山，十里而近，入於萌隶者，
尽购赎之。刍夺荛不得辄至，墟墓不得杂处。艺树蔽野，植松为门。川梁必通，
榛秽必翦。建方坛於雷平之上，造高亭於良常之前。朝修有致诚之地，游居有税
驾之所。姜巴古陌，秦望旧封，肃然清光，复如开元天宝之岁矣。先是紫阳之右，
有灵宝院焉。真台故基，鞠为茂草。先生殚罄资用，克构殿堂。有开必先，无远
弗届。都督武陵康王奉钱百万，梁王造殿一区。向道之徒，咸助厥事。曾未周岁，
惟新厥宫，皆先生之力也。昔大隗致襄城之驾，庚桑化畏垒之人，是知道心惟微，
其应如响。时则有若道士经若虚，协规同志，是摄是赞，干事以恪，感物以诚，
绩用不愆，斯实攸赖。先生以保大壬子岁夏四月，悉书夫屋之数，疆畔所经，请
命於京师，申禁於郡县，以授茅山都监邓君机一。能事既毕，数日而化。期命元
应，昧者不知。
    夫仙阶感召，谅非一揆。若乃神清气灵，骨肀暧常受之於天也。心虚气冲，
元德充蔚，基之於性也。昭真垂教，启焕灵迹，行之於勤也。故策名紫素，飞步
黄庭。流功储庆，必参相合。然则先生之道，其殆庶乎？虽鸭莶涣簦冥升日远，
而高风可述，遗范在人。进而纪之，翰墨之职也。邓君企慕前躅，见托直书。己
未岁秋八月日记。
    ○宣州开元观重建中三门记
    夫清净元默，道之基也。宫馆坛龅ィ道之阶也。生知者因基以成构，勤行
者升阶而睹奥。故君子德业元挺，仁慈积中。必广驯致之方，乃形兼爱之迹。为
科诫以检其情性，为象设以致其诚明。情性平则和气来，诚明通则灵符集。由是
登正真之境，入希夷之域。旷矣无际，薰然太和。斯实兴化致理之方，还淳反朴
之本。岂与夫延方士尚秘祝求长生以自奉者同年而语哉？
    宣州开元观，远拟清虚，独标形胜。敬峰崇峻镇其後，句澄澈经其阳。锺
一方淳粹之精，结三素氤氲之气。当泰陵之尊道，揭圣历於华题。蔼尔殊庭，居
为福地。及运缠百六，数偶三灾，虽栋宇不移，而制度多阙。灵踪必复，有待而
兴。主上嗣位之七年，皇室再造之一纪，今储後徇臧札之操，让德承华，体间平
之贤，总戎藩服，首台司而握师律，镇京口而领宣城。其为政也，质以先正，谘
於侠稀Ｒ逡怨断，仁以发生。民力不偷，阙政咸举。而斯观路门久废，遗址将
芜，非所以敬教尊祖会昌建福者也。乃命执事，即从经度，民多暇日，府有羡财，
勤而不劳，成而勿亟。巨栋山立，层檐翼舒。六扉洞开，方轨并入。重廊助其回
合，秘殿表其深严。十绝之幡，拂文楣而绚彩。九龙之骖，轧金铺而振响。瞻之
者有凌阒气，经之者疑驾阎游。信足以励上士之进修，福苑生之仁寿。既而
功宣纳麓，望集抚军，大壮之制斯成，重离之位亦正。贞符允塞，盛德宜书。道
士孙洞虚，素业淳深，至诚敦悫，发扬真迹，启迪嘉猷，永为不朽之功，愿纪它
山之石。宫臣执笔，以谨岁时。戊午秋九月庚申记。
    ○紫极宫新建司命真君殿记
    夫金阙琳房，不可阶而升也，惟至诚能通之。灵符景福，不可企而望也，惟
至行能致之。故君子行道於时，宣力於国，敷惠於民，贻范於家，此人之极致，
自天所桃病Ｓ挚隹技灵之地，崇列真之宇，荐纳约之信，励勤行之诚。然则希
夷眇邈，超言象之表矣。有若故司空相国冯翊懿公，承世功之绪，袭重侯之业，
地亲於副马，美继於缁衣。便蕃台阁，夷险一心。中立不倚，金石贯其心。唯力
是视，风霜尽其节。故四综会府，再践中枢，三殿方镇，一平邦土，慎终如始。
没有遗忠，激楚之乐虽穷，通德之门不改。嗣子太仆少卿俊等，欧畲妊担弗敢
失坠。以为公之纯诚冲气，本道家者流，而仁政令典，近浃於三茅之境。高斋甲
第，夙邻乎元元之宫。故栖神植福，必先於是。尔其冶城峻址，西州旧署。忠贞
公之道陇，郭文举之故台。九原可作，盛气如在。乃相形势，补废阙，建司命真
君之殿於宫之艮维。披真蕴以立程，集国工而考艺。瞻星揆日，不劳而成。崇高
壮丽，重深藻绘，焕如也。凝旒端简，负斧仍几，穆如也。珠幡绛节，纷披乎左
右。空歌洞章，萧寥乎晨暮。真圣以之而临御，纯嘏以之而蕃锡。贤人有後，孝
子奉先，无以加於此矣。铉始以事分通旧，从子弟之游，终以禁掖具员，陪僚属
之末。及公之启手足也，复忝国士之许，辱寄托之任。知己之厚，何日而忘。短
篇叙事，盖感遇之万一也。
    ○楞严院新作经堂记
    君子才足以治剧，惠足以安民。见危致命，以死勤事。有一於此，然後可以
荐信於无方之神，储庆於必大之门。噫！楞严院经堂之作也，其庶几乎？
    平阳柴君，讳进思，字昌美，故太尉中书令寻阳靖王之孙也。少而爽俊，长
而忠悫。尢善骑射，颇晓兵书。靖王爱之，出则典亲兵，居则专家政。干蛊之美，
宗族称之。王薨，始为公臣，累迁旅帅。鸿图再造，金革寝威。上以其才能可任，
故以为内宴副使。乘轺建节，将命四方。盘根错节，所至皆治。改鄂岳观察巡官，
知永兴县事。县有山泽之征，榷管之利。岁终考绩，倍於前人。迁泰州军事判官
兼营田盐监，平蠹政，决庶狱，劳农督课，洁已律人。民不告疲，公有馀利。除
劝农使复监池吉二郡护武昌军。千里掳玻上流静谧。会梁人入寇，我武未扬。
东畿陷没，群情震骇。命君为行营应援军使，率舟师数千，鼓行而东。平难济口，
复海陵郡。於是淮泗之地，声势始通，乘胜长驱，因迫隋苑。前茅接战，群帅後
期。振臂奋身，有死无二。虽破竹之势，败於垂成，而东道清夷，本由君之一举
也。江都克复，归葬京师。天子悯焉，赠左千牛卫将军，赙赠加等，礼也。嗣子
殿前承旨廷遇等，棘心在疚，荼蓼倍兼，以为苴麻苫块，饰哀之期有终，瞥⒎
树，追远之礼有数。复欲图不朽之绩，徼无边之福，则金仙之教，世之所崇。宗
旨在於经文，威容存乎像设。於是择奇胜之地，补阙遗之事。构经堂六间，塑地
藏菩萨像一躯。几席什器之类，华而备，精而固。耽然其质，焕乎其章。深严足
以远世喧，虚明足以味元旨。其全节之风如彼，其集灵之所也如此。
    然则冥冥之蹋绵绵之庆，岂诬也哉！余顷岁左官海陵，君尽倾盖之分，感
忠臣之事主，嘉孝子之奉亲。刻石纪事，以耸善也。援笔凄怆，无心於文。保大
丁巳岁春三月日，东海徐铉记。
    ○摄山栖霞寺新路记
    栖霞寺山水胜绝，景象瑰奇，明徵君故宅在焉，江令公旧碑详矣。高宗大帝
刊圣藻於贞石，纡宸翰於犹猓焕乎天光，被此幽谷。先是兹山之距都也，五十
里而遥，方轨并驱，崇朝可至。及中原构乱，多垒在郊，野无牧马之童，歧有亡
羊之仆，义祖武皇帝潜龙兹邑，访道来游，始命有司，是作新路。金椎既隐，玉
醮笱曰埂Ｍ┥街驾不追，回中之道亦废。呜乎！圣人遗迹，必将不泯。微禹之
叹，夫何逮哉！保大辛亥岁，时安岁丰，政简民暇。粤有寺僧道严，名高白足，
动思利人。百姓庄思危家擅素风，积而能散。嗟亭候之不复，悯行旅之多艰。
乃相与翦荆榛，疏坎[QVDC]，辟通衢之夷直，弃邪径之迂回，建高亭於道周，跨
重桥於川上。凿甘井以救渴，立名表以指迷。草树风烟，依依四望。峰峦台榭，
肃肃前瞻。由是江乘之涂，复识王畿之制矣。余职事多暇，屡游此山。喜直道之
攸遵，嘉二叟之不懈。为文刻石，用纪成功。俾後之好事者，以时开通，随坏完
葺。此碣有泐，斯文未湮，不亦美乎？其年八月一日，兵部员外郎知制诰徐铉记。
    ○常州义兴县重建长桥记
    圣人作川梁以济不通，舟车所及，纟丽连棋布。若乃形胜杰大，名闻天下者，
亦无几何，阳羡长桥其一也。夫英贤之所躔次，邑居之所瞻望，山川之精粹宅焉，
里城之神灵凭焉。废而兴之，圯而葺之，岂惟备政，足以徼福。是桥也，徵诸图
牒，则後汉邑令袁君创造。国朝永泰中令邱君新之，其他无闻焉。中兴之初，邑
有义夫曰吴汀⑽怃ィ率以私帑，备加营构。人赖其利，逾三十载。丙辰岁，国
步中梗。百越寇边，邑人败之。烧营而遁，飞焰旁及，宏梁半摧。甲寅岁，著作
佐郎刘君来为邑长，视其制度，知非民力之所能济。乃状其事，白於有司。上闻
嘉之，诏赐钱八十万，君信而好古，宽而得众。尉卢ぃ鼎甲馀庆，俊造策名。
政是以和，事无不举。乃相与敷王泽，因民心，备物致用，程工揆日，器利工善，
材良事时。戊辰岁冬而栽，明年暮春而毕。长五十步，广七步。对县楼而直出，
跨荆而横绝。丹ぬ共饰，宛偃蹇而虹舒。崇高其势，邈苕亭而山立。朱轮方轨，
驷马连骑，营营市井，憧憧往来。有衽席之安，无揭厉之患。昔者乘车济涉，圣
人谓之无教。桥梁弗修，贤相知其不能。以今方古，胜负分矣。夫书云考绩，传
载称伐。庸庸善善，其可废乎？刻之贞珉，以示来者。庚午岁春二月十五日记。
    ○重修徐孺亭记
    至矣哉，天之爱民甚矣。虽数有治乱，而常生圣贤。故得其位则功加於时，
舛其运则教垂於後。虽销声灭迹，全身远害，不德而德普，逃名而名扬。拥钪
宫，礼重於列国。式闾表墓，道光於无穷。举善而教，政之大者也。恭维我祖，
炳灵南国。旧宅界乎仙馆，高台峙乎澄陂。孺亭之称，海内瞻仰。名公良牧，代
加崇饰。千载之下，犹旦暮焉。顷属邦君非才，败我王虔，翦焉层构，鞠为茂草。
噫！百世之祀，谁能废之。庚申岁始建王都，辛酉岁遂迁清跸。肆觐群後，畴咨
先贤。馀基未倾，伟人将至。既而鼎湖在御，桐圭锡壤。丞相司空邓王，以茂亲
之重，膺分陕之权。思老成之典型，仰高山之景行。不言而信，不肃而严。乃命
经营，将从缔构。九成方起，百堵未周，甲子岁入秉国钧，以武昌连帅侍中济南
公代司宫瘛９致用以武，从政以文。欧钕艄妫率由周礼。再赓成制，详考旧
基。夷坎[QVDC]而就平，裨崖岸而增固。乃崇堂奥，乃加藻缋。右严樽坫之序，
左设庖膳之区。前临康庄，旁眺城阙。平湖千亩，凝碧於其下。西山万叠，倒影
於其中。依然悬榻之场，想见致刍之状。与夫洪崖之馆，绚彩於烟霞。滕王之阁，
骞飞於雉堞。南州之物象备矣，前哲之光灵萃焉。嗟乎！君子兴一役，建一事，
於时必可颂，於後必可观。兹亭之作也，都人朋悦，过宾瞩目。纪於方国之史，
播於乐职之诗。铉也幸承燕翼之谋，获参翰墨之任。俾垂不朽，敢惮芜音。
    ○乔公亭记
    同安城北，有双溪禅院焉。皖水经其南，求塘出其左。前瞻城邑，则万井
纟丽连。却眺平陆，则三峰积翠。朱桥偃蹇，倒影於清流。巨木轮ィ交荫於别
岛。其地丰润，故植之者茂遂。其气清粹，故宅之者英秀。闻诸耆耋，乔公之旧
居也。虽年世屡迁，而风流不泯。故有方外之士，爰构经行之室。回廊重宇，耽
若深严。水濒最胜，犹鞠茂草。甲寅岁，前吏部郎中锺君某字某，左官兹郡，来
游此。顾瞻徘徊，有怀创造。审曲面势，经之营之。院主僧自新，聿应善言，
允符夙契，即日而栽，逾月而毕。不奢不陋，既幽既闲。冯轩俯盼，尽濠梁之乐。
开牖长瞩，忘汉阴之机。川原之景象咸归，卉木之光华一变。每冠荩萃止，壶觞
毕陈。吟啸发其和，琴棋助其适。郡人瞻望，飘若神仙。署曰乔公之亭，志古也。
    噫！士君子达则兼济天下，穷则独善其身。未若进退以道，小大必理。行有
馀力，与人同乐，为今之懿也。是郡也，有汝南周公以为守，有颍川锺君以为佐，
故人多暇豫，岁比顺成。旁郡行再雩之礼，而我盛选胜之会。邻境兴阒户之叹，
而我赋考室之诗。播之仕蹋其无愧乎？余向自禁掖，再从放逐。故人胥会，山
水穷游。良辰美景，赏心乐事，有一於此，宜其识之。立石刊文，以示来者。於
时岁次乙卯保大十三年三月日，东海徐铉记。

    ●卷八百八十三
    ☆徐铉（六）
    ○毗陵郡公南原亭馆记
    人生而静，性之适也。若乃庙堂之贵，轩冕之盛，君子所以劳心济物，屈已
存教，功成事遂，复归於静。用能周旋於道，常久而不已者也。有唐再造，俗厚
政和，人多暇豫，物亦茂遂。名园胜概，隐辚相望。至於东田之馆，西州之墅，
娄湖张侯之宅，东山谢公之游，青溪赋诗之曲，白杨饮酒之路，风流人物，高视
昔贤。京城坤隅，爰有别馆。百亩之地，芳华一新。旧相毗陵公习静之所也。其
地却据峻岭，俯瞰长江。北弥临沧之观，南接新林之戍。足以穷幽极览，忘形放
怀。於是建高望之亭，肆游目之观。睨飞鸟於云外，认归帆於天末。四山隐现而
屏列，重城逦<辶也>而霞舒。纷徒步而右回，辟精庐於中岭。倚层崖而筑室，就
积石以为阶。土事不文，木工不斫。虚牖夕映，密户冬燠。素屏麈尾，醇皋即病
谈元之侣，此焉游息。设射堂於其左，湛方塘於其下。虚楹显敞，清风爽气袭其
间。羝姘遁踊兀红药翠{艹杏}藻其恪Ｖ领斗疾菁魏蹋修竹茂林，纷敷翳蔚，
不可殚记。凡厩库之室，厨廪之区，宾燕所资，不戒而具。每良辰美景，欣然命
驾。群从子弟，结驷相追。角巾藜杖，优游笑咏，观之者不知其为公相也。古人
有言，朝廷之士，入而不能出。况於轻钟鼎之贵，徇山林之心，将相之权不能累
其真，肺腑之亲不能系其Т。道风素范，岂不美欤？又以铉无事事之情，有善善
之志，见徵拙笔，用勒贞珉。是时岁次辛酉冬十月十日记。
    ○庐山九天使者庙张灵官记
    开元中，尊崇至道，伸严祀典，诏置九天使者庙於匡庐之山。真灵咸秩，率
由科教。应门左右，图五百灵官之像焉。天坛酰江西连帅南平王锺公，遣道士
沈太虚设醮於庙。太虚醮罢，恍然若梦，见图像一人，前揖太虚曰：“我张怀武
也，常为军将，有微功及物，帝命为灵官。”既寤，访怀武之名，无能知者。归
以语进士沈彬。彬後二十年游醴陵，邑令陆生客之。方食，有军吏许某後至，话
及张怀武，彬因问之。许曰：“怀武者，蔡之裨将，某之长吏也。顷甲辰岁大饥，
闻豫章独稔，即与一他将各率其属奔焉。既即路，两军稍不相见。进至武昌，衅
隙大构。克日将民战，禁之不可。怀武乃携剑上戍楼，去梯谓其徒曰：‘吾与汝
今日之行，非有他图，直救性命耳。奈何不忍小忿，而相攻战哉？夫战必强者伤
而弱者亡，如是何为去父母之国，而死於道路耶？凡两军所以致战者，以有怀武
故也。今我为汝等死，两军为一，无构难矣。’遂自刭。於是士众皆恸哭，乃与
和亲。比及豫章，无逃亡者。”许某但怀其旧恩，不知灵官之事。沈君好道者也，
常以此语人。铉始在胶庠，预闻斯论。辛酉岁，扈从南幸，获谒祠宫。道士童处
明出沈君所述传，求润色之，以刊贞石。
    呜呼！古之君子，体至公，综万殊，虚心存诚，事至而应。道苟行矣，何必
在己。物既济焉，何必享利。故有归全以为孝，杀身以成仁。此两者同出而异名，
同谓之元，非清贞之气不能卫其义，非灵仙之位不足宁其神。昭报动乎上，
应乎下。然则天之爱民甚矣。咨尔百代，高山仰之。於是岁次癸酉上元日记。
    ○重修筠州祈仙观记
    筠州祈仙观者，东晋黄真君上升之地。因为道馆，绵历代祀，互有增修。国
朝保大中，元宗皇帝奉为吴让皇再加营构，金石具刻，此不备书。夫言意假象，
故立朝修之所。形器有坏，故资缮完之工。此观当荆楚之要津，实邮传之便道。
过宾税驾，游子解装。憧憧往来，罕或虚月。加葺之後，二纪有馀，鱼仍墉，
颓落且半。道士罗自正，总摄真侣，启焕元风。以为道由人宏，德以勤维。不饰
不美，人其谓何。於是心谋躬行，节用畜力，授其徒之可任者，会其士之好道者。
月省岁计，经之营之。即旧谋新，兴废补阙。十有馀岁，其绩大成。凡建圣祖殿、
黄真君殿各一区，峙瑶坛，范洪钟。造横桥於通津，植茂树而蔽野。其修旧振坏
者，层楼重廊，二十馀间。其取材也时，其择匠也良。程之以壮，督之以固。瓴
{嵬}Й羝萆衅涿埽藻绘丹ぬ尚其丽。帑廪不费，工庸不劳。焕然新宫，峙
此灵境。君子是以知其能也。
    夫神仙之事，史臣不论。岂不以度越常均，非拟议所及故邪？仲尼书日食星
陨，皆略其微而著其显，虑学者之致惑也。又况於希夷恍惚之际乎？然而载籍之
间，微旨可得。《书》云“三後在天”，《诗》云“万寿无疆”，斯皆轻举长生
之明效也。及周汉而降，则事迹彰灼，耳目不诬。天人交感，民信之矣。於是通
儒洪笔，始著於篇。至如许君黄君，通幽洞冥，穷神极妙，逮尔姻族，与夫家人，
乘景上齐，超然绝俗。故墟旧井，真气裴回。至其乡而思其人，仰其道而践其
迹。斯观之盛，岂徒然哉！铉顷岁扈从南巡，有事於游帷之观。二宫相距，两舍
而遥，使指有程，瞻望弗及。逮今一纪，无日忘之。会罗君状其功绩，图其形胜，
见托纪述，欣然而书。开宝七年九月二十四日记（谨按开宝七年为南唐後主十四
年）。
    ○筠州清江县重修三清观记
    元气既判，天地乃位。气之清明灵粹者，锺乎洞天福地名山大川之间。真圣
之所戾也，景福之所兴也。然则游居走望，乃建道馆焉。通都大邑，往往而在。
豫章之地，实曰奥区。带豫章之通川，据西山之雄镇。郁映磅礴，神异所栖。高
真十二，震曜方夏。扬灵轨辙，靡迤蝉联。保大庚戌岁，诏复高安县为筠州，析
其北鄙为清江县。而三清观负新邑之左，瞰长江之滨，形胜高奇，坛宇严净。闻
诸故老云：“昔吴许二君，尝游兹地。夜睹青气，上属於天。相与叹曰：‘此非
凡地，当为神仙之宅。’及二君登晨之後，邑人追感前言，共构茅茨，岁时荐献，
众目为草堂道院。”函关紫气，事往名存。汽遣萋ィ人非郭是。年世弥远，增
修益崇。开成中，始诏赐号三清之观。自时厥後，又逾十纪。运逢治乱，道有污
隆。中兴已还，百度咸复。官得其守，人尽其能。道士吴宗元，允迪元风，克堪
道任。以为朝礼之域，飙阉临，不饰不美，众将安仰。於是月考岁计，庀工饬
材，补废扶倾，无所不至。建三清之殿，造虚皇之台，设待宾之区，敞饭贤之室。
范华钟之铿訇，耸层楼之咄ぁ；乩雀吹溃重深奥秘。於是饰仪卫，备器用，肃
然必洽，焕焉可观。夫其诚至者其礼备，其守固者其事举。道不远矣，人焉瘦哉？
宗元又以云境昭回，祥符幔思刻贞石，以贻後人，不远千里，见访论撰。嘉
尚其意，故为直书。时甲戌开宝七年十二月十二日记（南唐後主十四年）。
    ○九叠松赞（并序）
    同安郡南二十里，古城南隅有松焉。拳曲拥肿，势若九叠，交柯耸干，无不
蟠屈者。其地高迥，旁无壅阏，莫知其何由如是。或曰：下有顽石，根不得舒，
气脉偾兴，故为此状。好事者以为盛观焉。余始闻其名，今至其下，睹之而眙曰：
“嗟夫！草木丽地，禀天之和，条畅秀茂，固常也。若乃原隰之宜失，阴阳之候
违，柔脆之姿，则离披枯瘁，贞劲之质，则抑郁盘错。生理乖矣，独有瑰奇之貌。”
呜呼！失其所乎？昔在太古，君臣强名，贤愚同域。洪洪洞洞，是谓太和。降及
後代，圣人有作。显仁义，建功名，扶衰拯敝，不得已也。於是有爱恶则象生焉。
其甚者，饰行以矫时，执方以违俗。考縻滔铮声重王公。上德丧矣，独有高世
之誉。呜呼！荀、孟、屈、贾之徒，岂斯松之类邪？感物徘徊，因为之赞。
    吁嗟彼松，孰为而生。天枉其性，屈折其形。人实我贵，我非所营。噫嘻！
淳风曷归，大道安行。吾欲与汝，各全其真。作此好歌，以告骚人。
    ○高侍郎画像赞
    穆穆清真，不缁不磷。文高学富，道直诚纯。昭质已邈，斯猷愈新。丹青画
像，以永先尘。棠阴岘首，瞻仰沾巾。
    ○龙山泉铭
    建康城北有鸡笼山焉，傍带潮沟，却临後湖。宋元嘉中改为龙山，湖曰元武。
纪瑞也。雷次宗之儒学，萧子良之西邸，遗踪可识，爽气长留。东麓有泉，至清
而甘，水旱不增减。道人令隐，乃构精庐於其阳，酷爱此泉，以为灵液。因思前
作皆有铭赞，而此独阙，常欲补之。无何，夕次松下，恍惚若梦。见一人元巾素
衣谓隐曰：“此泉已有铭矣。”因徵其文，即高吟四句，吟罢不复见。观其词意，
无以加也。予闻而异之，因篆於石。其词曰：
    原发石中，派分尘外。如醴之味，与时而在。
    ○册赠武烈帝碑
    臣闻昊穹凝命，元化不宰。司契牧民之重，授以圣功。益谦辅德之明，显诸
神道。玉烛景风之瑞，所以报忧勤。天时地物之妖，所以警安逸。是以古之圣人，
睹灾而惧，因败而成。拨乱反正之勋，偃武修文之业，延洪光大，皆有幽赞者焉。
故禹奠九州，受苍水绣衣之命。武师牧野，接五车两骑之神。或假灵於五将三门，
或取象於长庚北落。奇怪恍惚，历代有之。然则洁粢丰盛，崇名纪号，钦若天意，
丕显阴功。元元本本，政之大者也。兹我後所以侧身修德，允济时艰，武烈帝所
以御灾捍患，光膺帝服，人神合应，岂不伟哉？
    惟帝才冠生民，道高振古。登贤能於乡老，论昭穆於本朝。若夫忠孝文武之
风，信智言行之懿，提纲按部之绩，夷凶静乱之勤，论道经邦之猷，宫县锡马之
宠，忘身徇国之节，警愚显俗之奇，固已炳烛丹青，铿锵金石。用能高标明祀，
大庇泼瘛Ｎ牲玉帛，数有加於群望。备物典册，礼遂缛於真王。是知妙极无方，
数均不测。告祯符以元後，集景命於旧邦。岂徒雪霜风雨，禳祈雩涠已。我唐
之中兴也。南司天，北司地，命羲和而治历，法蝠以安民。令行而风雨不愆，
泽广而禽鱼允若。无文咸秩，坠典由是孔修。有开必先，百神於焉受职。及运锺
下武，庆洽重熙，二圣相承，载光明德，五材并用，诞告多功。御名正而泰阶平，
王泽流而颂声作。人将登於寿域，时已洽於淳风。数或推移，唐尧有怀襄之患。
天将警戒，周成有雷雨之灾。丙辰岁，金革爰兴，师徒四出。师纯细柳，火照甘
泉。蠢兹越人，伺隙称乱。焚我郊保，轶我封陲。宵灾御亭，晨围武进。天子为
之旰食，东郊於是弗开。於时令储後以长子帅师，以九命作伯，风行京口，气慑
勾吴。激大义以推心，授成谋而警众。右武卫将军柴克宏，见危致命，临难忘生。
总率禁兵，星言赴援。人怀国耻，如报私仇。军政肃而上下接和，人心感而神祗
助顺。若昆阳雷电之震耀，淮淝草木之形胜。兵势飙驰，丑徒冰泮。冥贶彰灼，
有如此焉。当是时也，以承平之人，邻贡献之国。遂葑渲粒沟隍未严。首尾方
畏，众寡非敌。摧坚如拉朽，擒寇如拾遗。崇朝之间，边鄙克定。匪大君之昭感，
岂人力之独能？虽通幽洞灵，实圣哲之所务。而问神语怪，非典册之攸先。故扬
扌穸论，盖史臣之职也。主上以功成弗处，无德不报，增封晋号，厥有旧章。
乃下诏册赠武烈帝，备名数，礼也。於是正南面之尊，穷大壮之势，耽耽新庙，
奕奕崇堂。雉门两观之严，左銎萦移街制。龙旗銮辂，云罕轩悬。兼三代之盛
仪，抗五郊之殊礼。
    与夫周人革命，止陈元牡之祈。晋室主盟，但用朱丝之祷。报功之典，不亦
盛乎？常州刺史何重贵，初领前军，独当强寇，以忠贞为甲胄，以恩信为金汤，
首挫贼锋，力全郡垒。褰帷之任，因以酬庸。坐树之风，更成德让。皆足以光昭
雅颂，垂示来云。後之君子，知天命不可以智取，大福不可以力胜。幸灾怙乱，
鬼得而诛。背盟奸好，人将谁与？覆车斯在，殷鉴匪遥。类委土以为师，树丰碑
而纪事。下臣奉诏，谨泐铭云：
    元功不宰，帝德无为。化机冥运，群动交驰。必有神道，鉴而董之。董之伊
何，惟帝之职。恍惚有象，阴阳不测。如岳降祥，配天辅德。保我泼瘢莫匪尔
极。伟哉间杰，多艺多材。名驰八叮位重三槐。祀典光启，王封肇开。人思召
树，俗畏轩台。洪惟我後，积仁累庆。运启再造，功宣二圣。金镜在握，隅嵋
正。阴阳既和，人神交应。时灾有数，孰克违斯。灵命自天，畴能间之。盗兵窃
发，元贶冥期。风愎牡矗氛厉歼夷。蒋侯助顺，霍山启道。卑听非远，诚明则
到。上曰钦哉，享兹昭告。帝服加尊，大名纪号。多垒既平，连营既宁。奕奕新
庙，崇崇百城。民罔疵疠，年斯顺成。庭有备物，时殷颂声。祸福何常，惟人所
择。弃信毁义，恃众与力。上帝不蠲，明神是殛。勒石严祠，敢告万国。
    ○武成王庙碑
    下臣伏读前史，穷探政经，莫不以兵战为危事，目干戈为凶器。异达人之格
论，盖曲士之常谈。若乃上考洪荒，遐观拟象，九畴垂范，何尝弃从革之功。五
纬丽天，讵可沦长庚之耀。春生夏长，非秋无以收成。雷动风行，非霜不能肃杀。
先王设教，谁敢渝之？垂衣裳以正其本，为弧矢以申其用。阪泉戡难，所以见轩
後之神明。丹浦庇人，所以成帝尧之光宅。七旬来格，本由舞羽之仁。八百同辞，
始自葬枯之惠。故修文庙堂之上者，武功之始。折冲千里之外者，文德之形。如
仁而忘兵，则西夏偃王以之而殒。恃力而弃义，则夫差嬴政由是而亡。乃知文德
不修，则武功不立。武功不试，则文德不昭。相须而成，其揆一也。故立其教者
谓之圣，大其业者谓之贤。圣则应天顺人，西伯受代殷之任。贤则开物成务，太
师有佐命之功。当其偃息朝歌，盘桓渭水。量恢宇宙，既处困而能通。才冠生民，
亦俟时而後动。憷字屯已构，天人之契冥符。历数有归，君臣相遇。投钓而起，
同车以还。尊为王者之师，我无惭德。加之百官之上，人绝异言。大矣哉！圣哲
膺期，无德而称已。故能式遏乱略，大拯横流。把白旄而誓师，操黄钺而助断。
解倒悬之困，释比屋之诛。大统既集，天保已定。然後式庐表墓，归马放牛。申
义风於夷齐，授成事於且。宏开四履，高祀五侯。及其德泽将衰，风流已远，
犹使纪侯大去，不遗九世之仇。周室既卑，更赖一匡之业。自非道充四表，功济
三才，孰能丕显烈光？
    若斯之盛者也。其後圣人既没，真风渐离。战国如焚，群生殄瘁。先王利器，
举为争夺之资。阙里诸生，率用纵横之说。遂使中都愤叹，聿兴未学之词。柱史
伤嗟，始发不祥之论。流遁忘返，积习生常。则我武之音，将坠於地。夫至公
所以应群动，上德所以综万殊。达其旨则左右咸宜，迷其本则弛张两失。自汉参
霸道，魏济奸雄。藐尔千年，荒哉七德。国家参墟发命，扈水膺图。群黎兴後
之辞，八表有宅心之地。高祖奉天革政，扇牧野之高风。太宗屈已师臣，蹑渭滨
之盛轨。施其法则致其报，入其国则思其人。贞观年中，始於嫦立庙。元宗
若先训，奋发神谋。平内难於女戎，嗣鸿图於代邸。永言遗范，重事严洹？元
中，诏京师及天下州府并立太公庙。著良辰於上戊，抗缛礼於虞庠。而复历选前
修，式崇配享。得其体者，参入室升堂之列。蹈其迹者，俨抠衣函丈之容。穆矣
皇风，焕乎甲令。肃宗来朝走马，初严避敌之师。九五飞龙，遂荷在天之命。浇
戈既戮，商奄犹骄。方资戡定之勤，更举[B14A]崇之诏。礼尊南面，位极真王。
取其大告之称，以定易名之典。历代之阙文备矣，圣皇之能事圃铡９实昧榧孔
昭，群臣竞劝，诸侯供职，函夏同文。中兴之功，配天齐古。虽复运逢兴替，时
有安危，造周之德毁隆，思汉之人常在。烈祖沈潜刚克，神武有徵。静氛疠於萧
墙，功高庖正。扫那轨兜め瑁业茂宾门。由是四海乐推，三灵眷命。光复旧物，
洪惟至公。大道将行，皇猷累洽。
    今上允文允武，克长克君。自出震见离，发号施令。雷行天下，丰宜日中。
信及豚鱼，仁沾行苇。若夫尚齿尊贤之教，宵衣旰食之勤，制礼作乐之文，返朴
斫雕之质，固已纷纶帝恚掩映瑶编。犹复叶比臧谋，畴咨庶政，以为五材并用，
废一不可。天下虽平，忘战必危。是故简万乘之人，申九伐之令。六官联事，百
度惟贞。副君以介弟之尊，当抚军之任。威而不猛，动必以仁。大元帅齐王明德
茂亲，由诸王而宿卫，副元帅燕王敦诗说礼，以长子而帅师。用能启迪大中，张
皇下武。其馀西京名将，雾集星罗。北府奇兵，飙驰电骛。并列闾ㄖ像，咸开
长水之营。地利人和，思深虑远。域中无事，则用之於进贤兴功。四方有变，则
用之於吊民伐罪。故出车瓯洛，则系以长缨。鞠旅衡湘，则举为内地。皆所以拯
共涂炭之患，息其沈阏之争。非徒夸大兵威，并兼土宇而已。至於篁竹萑蒲之聚，
田昭屈景之宗，或粗举先声，或聊分偏校，莫不厥角稽颡，请命即刑。史不绝书，
野无遗寇。斯乃声明文物之外，庙堂帷幄之间，思未半而功已倍矣。加以为而不
宰，让德於天。洁粢丰盛，靡违於时事。春兰秋菊，远被於无文。乃顾戎韬，式
严邦政。以为三王四代之事，罔不从师。前哲令德之人，必将崇祀。列圣盛典，
实启孙谋。乃复旧章，爰作新庙。於是宗伯建位，梓人授规。入端门而右回，旁
太学以西顾。瞰康庄而列屏，因爽垲而营基。他山之石咸移，中伐之材毕萃。成
之不日，自比灵台。揆彼方中，宁惭楚室。崇堂屹以特起，高门豁其洞开。筵有
笾豆之区，阶有宾主之位。干戈在序，钟鼓在庭。纟单然观艺之场，蔼尔致诚之
地。春秋二仲，时和气清，醴艚恍撸牲锊患病ｚ夜邳酤浣＃展告虔荐信之仪。
玉戚朱千，俨象德达神之列。中军元帅，出建灵旗。六郡良家，来登勇爵。旆旌
铙吹，桓桓推毂之威。金石丝篁，穆穆燕毛之序。观之者乱臣知惧，比夫汉尊黄
老，讵臻清净之源。秦用刑名，徒有深刻之弊。中庸之德，其在兹乎？
    嗟夫！圣人没而微言绝，王泽竭而颂声息。奚斯路寝，诸侯之事何观。吉甫
清风，衰世之音执尚。岂若帝图光赫，圣祚宏新。人知鼓箧之方，家识止戈之渐。
固可著之金石，列在鼎彝。微臣学愧常师，用惭兼备。承明再入，固无经国之才。
宣室徵还，幸对受厘之问。将使延州听乐，长闻雅正之声。圮上受书，世出帝王
之佐。敢扬丕训，敬勒贞珉。其铭曰：
    於惟基命，建用皇极。实有武备，以昭文德。弗惠弗迪，是纠是殛，天地刚
柔，惟帝之则。是则是效，文王武王。惟师尚父，时维鹰扬。匡正天下，绥爰四
方。微禹之烈，於汤有光。肃肃牵牲，皇皇表海。简礼从质，因民不改。难老曰
寿，专征为大。泱泱之风，至今犹在。大道既隐，明王不遭。走鹿争逐，嵊愀
劳。泯若四履，纷吾六韬。我思古人，心焉忉忉。天或爱民，物无终否。率此叛
国，归於圣帝。自葛初征，至牧乃誓。君子万年，本支百世。鸿图再造，二圣重
光。亦既大赉，宁惟小康。六事允厘，四维孔张。梦寐卜猎，咨嗟钓璜。虎踞之
阳，龙藏之恪ｋ甲餍旅恚毕崇明祀。设互交戟，朱门纳陛。嵬{山罪}穹崇，
重深奥秘。名光大告，礼重真王。侑神祀食，入室升堂。威仪文物，容貌采章。
列圣有作，兹焉不忘。胶庠既成，教义既明。三湘即序，百越来庭。马无南牧，
人怨东征。烈烈政典，洋洋颂声。商郊车骑，灌坛风雨。绩用不泯，威神若睹。
镂金石以表德，荐馨香而受祜。春兰兮秋菊，无绝兮终古。
    ○袁州宜春县重造紫微观碑文
    若夫圣人有作，没而不朽。畏其神而向其台，思其治而爱其树。故尊道贵德，
元化所以无穷。高山景行，後贤所以不乏。妙门光启，上士勤行。书契已还，焕
乎丹青者可数。邦域之内，表厥宅里者相望。时运与并，人境交得，教之大者，
其可忽乎？袁州宜春县紫微观者，盖有晋邓袁真人上升之地也。左锺山之奇峰，
右洪阳之仙洞。傺仪ж穑蔽亏日月。窈窕百里，畜泄风雨。回冈层峦，崇其基
摇＜ね某蜗，宣其气象。真灵之所游集，邑居之所走望。皇统中否，下国寻戈。
齐台尽倾，鲁宅多坏。鹿巾霞帔，藐矣流离。藻扃黼帐，翦焉堙废。而周德未厌，
汉守仍存。旧物既甄，坠典咸复。惟兹灵境，将俟其人。
    道士孙去华，殖本康乐之川，从师新吴之邑。清心炼气，绝粒忘形。三十馀
年，其道弥固。保大中，自所居华林山馆南游此乡，望佳气之郁葱，蹑鑫Ｔ之
靡迤。慨然叹息，誓志终完。於是面壑依岩，披榛筑室。勤身而感物，应迹以化
人。乡闾风随，跪信日至。节以致用，时而命工。二十馀年，厥功克就。绀殿特
立，重廊回合。辟朱户以瞰野，峙瑶坛而在庭。至於像设之尊严，仗卫之精丽，
厨廪之充枞校居室之清闲，洪纤必周，奢俭中度。美矣显绩，昭哉素诚。夫
[B14A]善称伐，春秋之旨。虽在遐远，人其舍诸。监察御史李君思义，奉使宜春，
税驾斯馆。睹厥成绩，嘉其秉心，碑而揭之。以文求我，言意难尽。强为之铭。
铭曰：
    袁君之贤，此州乃名。邓氏之仙，此观乃形。春华丽绝，真气融明。允矣奥
壤，居然福庭。运逢交丧，地有遗灵。美哉孙师，兴废扶倾。重阁金钥，还飞火
铃。烟霞聚散，飙逊暧。精诚所感，大道方行。用刊乐石，永告云扃。
    ○舒州新建文宣王庙碑文
    铉尝读文中子所著书，窃观其建言设教，宪章周孔，有道无位，故德泽不被
於生民。然而门人弟子，如房、魏、李、杜辈，皆遭遇真主，佐佑大化，元功盛
烈，亦云至矣，犹以为礼乐不兴，未能行文中子之道。嗟乎！使颜、闵之徒，遇
贞观之世，举圣人之业，成天下之务，岂不益大乎？时运不并亨，圣贤不世出，
可为长叹息已矣。夫太羹元酒，足以通神明，而不能竞适口之味。大咸云门，足
以和风俗，而不能高娱耳之声。五常六艺，足以兴国家，而不能胜捷给之数。释
菜合乐，足以祈永贞，而不能掩福田之说。李斯，荀卿弟子也，而为焚书之酷。
德彝，文皇上宰也，而沮王道之议，况其馀哉？故用兵已来，郊庠乡塾，委而不
修者有年矣。皇唐中兴之一纪，天子乃崇学校，养庶老，举六德，教胄子，旁达
郡国，靡然向风。舒州古诸侯之封也，其地广，其任重。太傅周公，旧勋硕望，
来颁诏条。武以真师，仁以行政。动必资於前训，举必顺於人心。前吏部郎锺君，
顷登铨管之司，实参侍从之列。论思典治，必以名教为先。洎从左官，来为佐职。
神交主诺，人无间然。始一年而旱阶鳎二年而百谷登，三年而上下和。既富而
教，爰修废典。乃严社稷，则播殖之功报。乃祀箕毕，则风雨之候时。乃即黉堂，
谒先圣，寝庙卑而将圯，衮冕陋而不度。政之大者，乌得已焉。於是庀工庸，示
仪制，堂奥户牖，巍乎大壮。山龙藻火，焕乎有章。重门以深之，周垣以缭之。
俎豆升乎筵，千戚由乎序。亻先亻先众贤，是配是侑。肃肃燕毛，以ぅ以乐。闾
伍之属，耆幼之伦，惠泽渐乎肌肤，风教移乎情性。惜其所治者百城耳，推是而
往，何所不至哉！铉也不才，放逐至此。蒙地主之惠，接故人之欢。博我以文，
宜无所让。属役既具，冠篇将毕。会锺君召还京师，祖行之夕，视草以送。且曰：
“敬教劝学，非大君子不能行。计功称伐，非大手笔不能任。”吾友紫微郎韩君，
即其人也。托之铭颂，以永清风。

    ●卷八百八十四
    ☆徐铉（七）
    ○蒋庄武帝新庙碑铭
    臣闻南正司天，授宗祝史巫之职；春官掌礼，诏牺牲玉帛之仪；皆所以别类
人神，统和上下。三时不害，力穑以之普存，百物阜安，荐信犹其多品。用能举
明德而徼景福，播和乐以致灵拧Ｈ五已还，皆是物也。若乃混元宣气，山岳成
形，云雨於是乎生，财用於是乎取。故有毳冕之服，璋邸之符。或以肆瘗垂文，
或以涡著法。虞舜圣帝也，而有遍于之祀。周武明王也，而有惟尔之祈。至於
礻方田高邑之都，藻ぇ桑封之秩，黢泓饔嘤邢郏兰菊无亏。大典奇篇，论之备
矣。後王徂帝，闻斯行诸。
    金陵山者，作镇扬都，盘根福地，峙天险之左次，瞰台城之北隅。阳岭前瞻，
包举青林之苑。阴崖右转，经营元武之池。绝邬岑，蔽亏日月。深岩窈窕，吐
纳风恪２闾累榭临其巅，涌泉清池湛其下。白鹿の厶谄滢矗鸳雏孔翠栖其林。
豫章杞梓之材，橘柚栌梨之实，赭垩丹青之美，锡银金碧之饶，固以事异假珍，
富兼诸夏，登於轨物，掌以虞衡。矧复奇怪中潜，蛆可鲜簦真人末应，瘗杂宝
以祈年。智士攸同，指盘龙而建国。亦何必嵩邱发峻，始号降神，岷岭腾精，独
称建福。自时厥後，代富灵游。刺史还都，即有栽松之地。诸生肄业，非无讲学
之场。岫幌云关，访徵君於幽谷。鹿巾霞帔，集道侣於中林。斯亦群帝之密都，
先王之册府者也。在昔霜钟细品，犹淹耕父之居。反景微光，尚驻长留之驾。况
乎皇州列岳，宅怪储灵，不有吉神，孰司阴骘。蒋帝孕清明之气，禀正直之资。
实九德之所生，与五龙而比翼。自西江考绩，谢联事於元夷。北部申威，辑庶功
於黄绶。於时祚终四百，运偶三分。人怀涂炭之愁，家有剥庐之痛。帝则勤劳徇
物，慷慨忧时。既援张敞之桴，即振李崇之鼓。赤心未尽，执汉节以忘生。青骨
难诬，降北山而受享。飞虫显俗，生民之舒惨焉依。白马耀奇，平昔之威容如在。
故使中都之印，式报阴功。长水之营，旁旌同气。庐宫改命，非因介子之焚。庙
貌崇坛，讵比愚公之徙。自是光灵茂远，代杞绵长。或昭德而降祥，或害盈而致
罚。黄旗紫盖，奉五马之祯符。朱鬣碧蹄，殄高山之巨盗。贤如谢傅，犹系草木
之形。亲若始安，亦假弟兄之助。故得王封锡羡，帝服归尊。追炎昊以齐称，躅
虞黄以接武。事光典册，惠浃幽遐。任水木之递迁，顾高深而自改。国家绿图受
祉，黄钺庇人。分二牧於土中，包九有於宇下。虽十联百里，亟更守宰之权，而
四望五郊，不易宗彝之数。
    及威名暂失，龟鼎中迁，瀛海飙回，坤舆幅裂，而盘礴之际，常奉周正，封
域之间，独为汉守。衣冠旧族，宛洛遗剩咸趋怀德之乡，共免永嘉之乱。终使
皇天眷蹋百姓与能。克昌再造之基，奄有六朝之地。烈祖功逾嗣夏，体稣芏
致中兴。皇上德迈继文，懋元良而恢下武。格天光表，慰率土之歌谣。累洽重熙，
渐群黎之肌骨。所以珍符总至，灵命毕陈。极金箧以标年，尽瑶编而纪瑞。袭於
六艺，贯彼三坟。矧复圣作无方，神谋不测。殷周损益，文武弛张。制在先机，
申於後甲。百吏奉行而不暇，兆民日用而不知。帝典恢宏，天文贞观。ゼ华发藻，
抉才聋。丹浦非好战之师，两阶有诞敷之舞。坐知千里，廓清五岭之氛。役不
逾时，底定七闽之难。国风王泽，自北而南。树立之权，由来尚矣。康无专享，
止崇藩屏之封。穆吊不咸，但著急难之咏。未有极至公之举，正太弟之尊，大义
鸿猷，如今日之盛者也。副君膺则哲之寄，有圣人之资，由上德而贞万邦，用英
才而总百揆。丽正继明之业，仰奉宸谋。持谦敬客之心，俯怀庶品。则有齐藩上
寄，纡绶而握兵符。燕邸真王，珥貂冠而掌宫瘛Ｖ芄则武王之弟，夏启则吾
君之子。故能缉熙帝载，寅亮天工。晏平仲之论和，北宫子之谓礼，自家刑国，
草偃风行。上下之际既交，华裔之情如一。黑齿奇肱之俗，款塞来王。碧嵩素
之滨，除宫望幸。後夔典乐，已播薰弦。司马进称，行陈秘检。功既隆矣，德亦
厚矣。尚复往而未止，谦以益尊。政靡不修，思无不及，以为无文咸秩。训诰之
格言，明祀是崇。春秋之大义，农祥晨正。丰洁四驰，密云不雨。馨香并荐，载
纡睿鉴。爰顾遗祠，诏曰：“蒋帝受命上元，奠职兹土。力宣往代，泽被中区。
所谓有益於人，以死勤事者也。今号位已极，名谥弗彰，阙典未申，朕甚不取。
其以胜敌克乱之业，为民除害之功，因姓开国，追谥庄武。仍令有司修饰寝庙，
备制度焉。”於是即旧谋新，审形面势。农工告隙，营室方中。或悬水以为规，
或饬材而攻木。搏埴之工怪粒圬鲒ぶ伎星罗。径术常夷，靡滞跛镏草。荆
榛旧辟，宁诛宋玉之茅。百堵齐兴，自岁而毕。缭垣十里，重屋四周。树文玉於
庭中，交枝び靡。挺开明於阈外，诡状{髟丕}{髟而}。纳陛逶迤，碧叠元州之石。
横梁夭矫，雪披後渚之梅。豁朱户之恂担阳光不夕。深宫之ЩЪ，暮霭常霏。
堂上布筵，楹间设奠。管磬钟鼓罗於下，笾豆矬肆於前。再变之音克谐，永贞
之祝无愧。神光倏忽，衤卷服连蜷。孔盖翠旌，若有光而罔觌。蕙肴兰藉，若有
云而不亡。用是高揖灵元，永司纯嘏。罔两魑魅，岂烦夏鼎之图。风雨雪霜，无
待桑林之祷。则知民和而後降福，事理而後不祈。人胖间，如斯而已者也。粤
若先王命祀，神道教人。前哲令德之流，九魁六宗之类，或以公侯视秩，或以户
邑奉祠。子晋之为帝宾，真阶匪极。傅说之骑龙尾，景耀未融。斯皆地势本高，
升闻易达。讵有权轻五校，壤狭一同，而能比镜轩台，分光尧日。纵质文之迭改，
代奉典章。及圣哲之丕承，更加崇饰。故金简玉字，兴王之统可寻。两骑五车，
受职之期斯在。虽将历选，安得同年。昔者昆阆穷游，尚纪白云之什。燕然薄伐，
亦陈元甲之铭。孰与冥贶昭彰，寿宫宏丽。水通悬圃，萃气色於阊门。路接白杨，
焕丹青於乙啊４硕莫述，後嗣何观。
    微臣润色无功，讨论奚取。思问神於先圣，姑欲事君。苟获罪於元穹，曷容
媚灶。惟於旧史，想见英风。适当罢役之初，爰奉属辞之诏。西川作颂，诚惭邑
子见称。南国刊铭，或望至尊所改。庶使千八百国，会执玉於兹峰。七十二家，
配泥金於此地。其铭曰：
    茫茫元造，万物资始。一经神怪，一纬人理。先圣则之，以著纲纪。仰观府
察，上天下地。高卑既定，品物咸宜。宣气者山，配地曰拧Ｈ公是拟，九牧攸
司。天作金陵，蒋帝荒之。岩岩金陵，作镇上国。阴林巨壑，材生物植。洞穴岩
房，逶迤诘屈。隐士无言，仙童不食。洪惟庙貌，奠此名区。位重天孙，权倾陆
吾。薜荔之服，辛夷之车。若自空桑，来游下都。翼翼京扬，冯冯辇毂。运属多
垒，聿祈深福。峻殄坚夷，勋亡景覆。嵩功，威蕤帝怼；侍柒呙，和悦人
神。崇名则旧，受职维新。祥图杂集，祀典纷纶。终全王土，以俟真人。再造延
洪，继文光大。阴阳不测，天地交泰。没羽梯航，雕题冠带。成民致力，祭神如
在。犹防阙典，乃韵遗灵。永怀简册，钦若昭明。克乱除害，膺兹大名。亦有制
度，备於祠庭。式瞻昏定，昏定既正。爰揆农时，农时弗亏。虞衡肃给，般尔交
驰。加之砻斫，益以章施。新庙既成，神居既宁。我有常祀，蒸肴荐腥。匪浞
祈，歆我惟馨。三时不害，大庖不盈。昔在周家，逮於汉室。徒骋骐簦虚罗甲
乙。纯嘏弗臻，斯猷愈失。载返真风，爰归圣日。五衢植木，四照栽花。驰烟驿
雾，晦景韬霞。方介十巫，何忧一车。行观吉玉，愿折疏麻。谢傅长逝，王公不
作。独我庄武，先纡睿略。鲁坟无棘，辽城有鹤。刻此苕华，永传嵩霍。
    ○茅山紫阳观碑铭（并序）
    臣闻太初之气，其生也无始。众妙之门，其本也无名。积而成形，散而为器。
乾坤运之而两仪立，王侯受之而天下贞。是故断鳌炼石之功，绝地通天之业，衣
裳轩冕之後，干戈揖让之时，虽复遭罹异涂，步骤殊致，莫不协契於神明之域，
饮和於道德之原。广无为之为，执无象之象，万物恃生而不有，百姓日用而不知。
其迹也，则格天光表，化人而成俗。其本也，则收视返听全真而养身。至其玉检
登封，萝图启後，游神象外，脱屣区中。铸金鼎而乘白云，登寒门而立元极。
宫清庙，式严观德之场。玉洞金坛，别启下都之所。由是灵符综集，真砥绶帧
三元八会之文，潜通仿佛。七映九华之室，密拟形容。足以徼福应於含生，致孝
思於时事。
    圣人继作，灵构相望。故茅山紫阳观者，今上敬为烈祖孝高皇帝元敬皇後之
所重修也。尔乃星纪储精，下为峻极。河图著录，县示祯期。自道气融明，真科
流衍，治化宏开於赤县，符图广被於名山。而华阳洞天，实群仙之都会。金陵地
肺，又三茅之福乡。左凭柳荆烟霞韬饔。右带阳谷，川源隐辚。伏龙靡迤，
镇以雷平之岭。郁冈回合，浸以护军之潭。郭真人叩舷之池，不迁留岸。许长史
炼丹之井，自冽寒泉。白雾紫烟，照饔⑵渖稀ｌ轮鹤驭，往来其中。高真七人，
四处兹地。其後贞白真人以元德应世，肇开朱阳之馆。以玉书演秘，爰立昭真之
台。堂构疏基，元洲之踪可拟。生徒广业，白龟之迹斯存。金纽凤罗，代相传授。
龙车虎驾，世有飞升。及元静先生以冲气含和，体庚桑之岁计。元宗皇帝以尊师
重道，屈轩後之顺风。由是天眷遐临，皇心密契。维新旧馆，再易华题。丹鼎洞
经，洁修无倦。芝泥龙简，投奉相望。户邑之民，岂止奉明之县。樵苏之禁，宁
惟柳下之坟。故得云物告祥，芝英表瑞。小周王之瑶水，徒咏空歌。异汉帝之猗
兰，唯陈甲帐。自兹厥後，代有修崇。上士名人，时时解蜕。云镉鸶牵往往降
灵。皆著之金石，播於谣颂。
    嗟乎！四时代谢，天道盈虚。虽九气长存，历劫以资其融结。而三阶有象，
随时因表其晦明。则斯观也，将世运以温。与皇图而升降。赤明未启，犹多阒
户之悲。白水方兴，始渐高门之庆。孝高皇帝犹龙孕德，指树垂阴。应枢电之殊
祥，肖中天之奇表。甘盘就学，和光於百六之初。庖正分官，利见於九三之际。
宾门纳揆，有大造於当时。彤矢展，允至公於四海。由是法尧受命，祀夏中兴。
补西北之不周，应东南之王气。御明堂而揖群後，辑瑞玉而觐诸侯。既治定而功
成，更忧深而思远。乘奔御朽，不以黄屋为尊。旰食宵衣，惟以苍生是念。知无
为之无败，体上德之不德。凝神姑射，端拱穆清。政举其中，事至而应。爱民重
法，敦本训农。偃革销兵，守好战必危之戒。卑宫菲食，惧以人从欲之讥。故得
百宝效灵，三辰荐祉。远无不届，迩无不安。少康光武之功，独高帝怼Ｕ旯劭
元之业，更启孙谋。
    今上承积德之基，法自然之道。变化无方之谓圣，神武不杀之谓仁。学洞精
微，守谦光而冲用。明昭隐伏，体大度以包荒。动则庇民，不矜功而尚智。静惟
修政，恒务啬而劝分。闻善若惊，每察秋毫之细。容光必照，宁遗行苇之微。化
浃风随，时和俗厚。尝以为天下者烈祖之天下，宪章者升元之宪章。垂裕无穷，
永怀罔极。衣冠原庙，未足尽思。声乐娱神，良非致敬。缅慕在天之驾，因严访
道之宫。寻属长乐上仙，濯龙兴感。载咏生民之颂，思宏十乱之功。乃眷灵岩，
诞敷明诏。於虞衡之吏，集般尔之工。执艺骏奔，饬材怪痢９园之柰，供其砻
斫。北邙之土，给其圬墁。乃新秘殿，秘殿孔硕。黯其ЩЪ，屹其穹窿。璇题互
照以晶荧，珠网交疏而窈。震殷雷於滴沥，拖宛虹於苄。忽阴阖以阳开，乍
霞倍云蔚。俨若虚皇之御，穆然太上之容。疑驭气以迥跻，眇陵云而遐观。乃
立高门，高门有闶。拟金阙之觚棱，洞朱扉而焕照。龙章凤篆，以之题署。霓旌
绛节，兹焉出入。乃建两序，纷逦迤而重深。乃起层楼，邈咄ざ显敞。北弥郭
阡之路，南亘姜巴之衢。赫光景以烛坤，丽丹青而藻野。速如神运，恍若化工。
每至日薄星回，岁之云暮。桐华萍合，春聿载阳。赤城旋轸之初，白鹄会朝之际。
都人士女，举袂成帷。袭灵风而共洽天和，仰云构而方知帝力。岂止百年犹畏，
独识轩辕之台。三寿作朋，永姜裨之庙。大哉至矣无得称焉。
    夫妙本太无，名垂不朽。挺穷神知化之盛，然後显通幽洞灵之微。立尊道贵
德之教，然後致还淳返朴之理。渐於人为富寿，被於乐为声诗。告於太史为典册，
著於丰碑为铭篆。耿光丕显，其在兹乎？爰命下臣，敬书令德。其辞曰：
    邈矣至道，悠哉妙门，黾黾无物，绵绵若存。是生清浊，爰辟乾坤。乃生之
民，乃作之君。德盛惟皇，功高曰帝。访道崆峒，求珠赤水。下或有知，时称至
理。三正循环，鸿图资始。於惟基命，赫矣皇唐。运启再造，天垂百祥。元德升
闻，既寿永昌。时乘白云，至於帝乡。穆穆嗣君，雄雄下武。礼极配天，教先尊
祖。明发尽思，ㄊ然若睹。敬伫仙游，式严灵宇。灵宇何在，句金之陵。丹霞夕
映，白雾朝凝。重屋四注，崇台九层。云生窈，日丽觚棱。三秀交荫，五便分
迳。丹砂流液，元洲立靖。柳谷纟亘烟，雷池泻镜。仿佛九华，依稀七饔。至
诚则感，有应斯来。含真上客，萧闲逸才。飙轮倏忽，晨盖徘徊。浮黎认土，方
丈凝台。昔在圣人，建言敷教。救物以慈，奉先以孝。敬佩真契，恭闻大道。显
妙用於言象，鼓淳风於亿兆。荐纯嘏於无穷，仰皇猷之克绍。戚己未十二月一日，
建朝议郎守尚书祠部郎中知制诰武骑尉赐紫金鱼袋徐铉撰并书。
    ○舒州周将军庙碑铭
    将军讳瑜，字公瑾，庐江舒人也。《吴史・列传》，功炳乎丹青。皖城遗祠，
颂阙乎金石。呜呼！皇天有造物之柄，有爱民之仁，必待圣人而後行。王者有承
天之德，有济世之量，必待圣人而後发。故天人合应，圣贤相须。民之司命，阙
一不可。虽复凌阒构，非一木之材。千金之裘，非一狐之腋。然其建大号，运
长策，总揽英杰，宏济艰难，亦一二人而已。故革夏者九有之师，而伊尹为阿衡。
翦商者三千同德，而吕尚为尚父。秦为无道，高祖诛之，则ガ侯盖於群後。莽据
闰位，光武正之，则仲华冠於四七。汉宗失御，孙氏奋发，破虏讨逆，继志勤王，
而将军倾盖於千载之期，濡足於百六之会。策名江左，宣力中朝，殊勋盛烈，旷
代齐契，何其伟哉！於时王业始基，群凶方炽，国难荐及，人心屡摇。将军情发
於中，义形於色。履艰危之际，贞节弥坚。率振荡之众，伸威方厉。推诚以明大
义，故逆折游说之锋。屈身以表至公，故首定君臣之敬。摧赤壁之阵，势动九州。
建汉中之谋，量包四海。於是强敌慑迹，群生延颈。奸雄之智，无所施焉。汉室
之隆，未可量也。呜呼！天未悔祸，国之不幸。修涂止於偏师，大命殒於巴邱。
流恸於当时，遗恨於终古。岂四百之祚，历数难移。三分之基，疆宇有限。不然，
何雄才大略，神授之如彼，短命促龄，天夺之若此。魑鸷趺Ｃ粒不可得而详也。
    夫英声由於茂实，元功出於全德。威棱所及，非勉强之攸能。绩用斯存，岂
毁誉之可夺。有吴为新造之国，柴桑乃观望之师。大帝非争衡之才，子布有私室
之顾。将军投袂而起，横戈以出。魏蜀二主，天下英雄。或垂翅而宵奔，或俯首
而求救。降兹以往，乌足道哉。至於分财推宅之仁，观乐审音之妙，知人先觉之
哲，存交服物之怀，实天纵其能，亦行有馀力矣。嗟夫！民坠涂炭，真主所以
瞿瘠。天造草昧，良佐所以驱驰。非君臣同体，不足以济大业。非帷幄共断，
不足以制横流。将军能沮幼生之谭，而吴主亦能拒敌国之间。将军能画不世之策，
而吴主亦能破群疑之心。故得丕显霸功，若斯之盛。当此时也，如赵士之碌碌，
汉相之龊龊，徒使有若林之会，安能施一绳之维。又况於市道之交，署门之客哉？
此义夫节士所以感激於风悖惆怅於时运者也。
    呜呼！微管之绩，既耀於中区，盛德之祀，遂崇於东夏。历世逾远，善庆弥
彰。翼子谋孙，徙封移社。而支庶繁衍，故在舒庸。召树犹存，鲁堂无坏。光灵
不泯，实生太尉中书令西平恭烈王焉。半千之运，悬府祖德。万夫之望，允济时屯。
始为定乱之雄，终为佐命之老。而仁风所被，多在故乡。王与嗣子邺皆节制庐江，
今仲子祚复刺举部，过里门而载轼，瞻庙貌而长怀。命梓人以新其堂奥，督里
宰以除其径术，教祝史以炱潴侄梗率宗属以荐其孝思。肇建丰碑，以永前烈。
懿哉！象贤之美，共理之勤，民用接和，岁则大有。戾夫不佞，敢作颂云：
    皇天上帝，敷滔旅瘛＜让贤主，亦生贤臣。有若将军，救时之屯。仗义秉
信，资忠辅仁。堂堂定策，謇謇忘身。雄飞夏口，横厉江陵。将军犹主，汉室不
倾。将军既没，天下三分。盛德之享，严祠未堙。壮夫击节，义士沾巾。猗欤旧
国，赫矣云孙。嗣勋纂服，长戟高门。寿宫有焕，灵貌如存。我纡兰佩，来挹牺
樽。怀贤慷慨，用献斯文。
    ○池州重建紫极宫碑铭
    域中之大曰道，百行之先曰孝。故孝心充乎内，必道气应乎外。於是有聿修
之德，追远之怀，扬名显亲之善，集灵徼福之举。用於邦国，则臣节著。施於家
庭，则子道光。以之为政，则民从隆Ｒ灾荐信，则神降福。然则坛馆之设，焉
得已乎？
    池州紫极宫者，本东晋之普明观也。浸之以秋浦，镇之以齐山。北望陵阳，
窦真人飞升之所。南瞻九子，费徵君栖隐之乡。元风徘徊，精气交感。代有奇士，
居为殊庭。既奉元元之御，因崇紫极之号。治乱迭运，隆替不常。戊午岁，太守
陈公始临此郡，历鑫Ｔ而叹息，步遗址而顾瞻。役不徒兴，义将有属。公沩水
洪派，太邱旧族。重世避地，徙居建安。祖德门风，冠饔⑼茧骸Ｍ跏ν鼐常闽
方即叙。抚纳归附，旌访贤能。惟我严君，首奋奇节。芟夷逋秽，宏济艰难。偏
师所指，无往弗克。故址年之间，由裨将，历郡守，登上公，建斋坛，功名之盛，
近古无匹。及王室多故，边城不宁，复遣公督舟师，率诸将，万里赴援。三年转
战，算无遗策。兵不顿锋，威行军中。勋在王府，舍爵再命。聿来是邦，於是解
甲释兵，颁条布政，事从中典，民用接和，会文赋诗，彬彬然有儒者之风矣。俄
而王妣国太夫人凶问至，公孺慕出次，泣朴阑常以为柔仪慈训，实大吾族。鞠
育仁爱，兼倍诸孙。尝药弗亲，执绋且违。欲报之恩，王事靡簟Ｋ妓以荐祉於
冥莫，求神於希夷。非龟山之宫，必易迁之馆。然则琳房金阙瑶坛桧井，迎列真
之御，资阆风之游。仙经不诬，胜事可作。於是瞻星揆日，饬用庀徒。散庑下之
金，出荆门之绢。人百其力，工荐其能。易其倾颓，化以壮丽。成於心匠，不愆
素期。自某年月鸠工，至某年月讫事。凡出钱若干万，筑室若干间。正殿当阳，
三尊负铡Ｏ砹兴拗位於东序，设三官之堂於西厢，严馈奠之室於艮维，所以尽
时思之礼。敞闲宴之庭於乾位，所以极坐忘之怀。矢棘雉飞，霞痹莆怠ｈ题行
月，焕城邑之晶光。飞甍白日，壮江山之气色。如是则飙阎驾，不得不临。
嶂福，不得不集。想见武夷之会，足申令伯之心。至矣哉！善庆孙谋，无得称
已。尝试论之曰：“神仙者，君子之所归也。”故真诰云：“至孝至贞之人，皆
先受灵职，次为列仙，岁登降其幽明，如人间之考绩矣。”若乃尽忠於君，纯孝
於亲，敷惠於民，归诚於仙，而不得与夫饵芝术醮星斗者同跻真阶，吾不信也。
勖哉夫子，其惟有终。铉扈驾南巡，致礼名岳。假道过此，仰瞻久之。博我以文，
辄不逊让。其铭曰：
    我经池阳，池阳既康。化以至道，民知向方。乃新闲馆，以奉虚皇。君子荐
祉，则惟其臧。我登新宫，新宫既崇。深严耽耽，丹彩彤彤。九华散影，十绝盘
空。若在宣岳，如游阆风。至道不烦，元关甚迩。孝享诚敬，奉时祖妣。善庆纯
嘏，施于孙子。三茅二许，夫何远已。流芳金石，永永千祀。
    ○洪州西山重建应圣宫碑铭（并序）
    先儒有言曰：山者宣也，宣气生万物者也。然则崇岳巨镇，盖气之雄者也。
其间灵峰奇岫，又气之粹者也。是故帝以会昌，神以建福。感而生圣贤，宅而为
洞天。奇怪恍惚，非寻常所能测已。西山者，作镇荆楚，雄视衡巫。势靡迤而崇
高，气清虚而和畅。动植滋茂，樵隐安闲。昔邑人洪崖先生所居於此。洪井之右，
涧水之滨，乔木森罗，长阜回抱。沧波萦带，奇峰横翠。如虎踞之形，有伏龙之
号。唐乾元初，山人申太芝上言，其地有异气。诏於此立应圣之宫，抗元元正殿
於其前，塑肃宗圣容於其上。缭垣观阙，仰法於紫宫。路门纳阶，取规於丹禁。
光灵焕烂，荐献精严。上士勤行，守臣莅职。秩祀之盛，莫之与京。
    广明已还，三灾在运。望拜之地，阙而莫修。辽东之鹤徒还，绛县之人已老。
甲辰岁，有道士王守元者，缑山仙裔，茅岭名流。受命藩侯，来膺道任。翦荆棘
於高闳之址，构茅茨於隆栋之基。不出焦先之庐，自化庚桑之俗。善言迩远，驯
致其功。二十馀年，克甄旧址。入室弟子刘德淳，气冲貌肃，节苦行高。恪恭以
居次，谦和以接物。既嗣其业，遂成厥终。又十馀年，缔构云毕。凡内外殿宇，
百有馀区。材用善良，工艺坚密。其藻饰也，不逾奢俭之节。其广袤也，足展朝
修之仪。秘殿深严，灵坛博敞。ㄧ容穆若，列侍参然。钟磬在悬，┓揖呒觥２
旭景於轩槛，延夕月於甍题。萧寥空洞之音，希夷飙阎御。邈哉真境，无得而
名。铉爰在弱龄，服膺至道。先君顷参戎乘，尝莅此邦。依然棠树之人，自是桐
乡之邑。乃以庚申岁，迁奉松贾，卜兆於鸾冈之阳。敢言折臂之祥，愿占维桑
之地。明年，复以王事，再至山中。祠虚皇於游帷之宫，投龙简於天宝之洞。所
经灵迹，实与幽寻。又是山有宝光，初至之夕，既见於中峰之上，下至山麓，倏
忽聚散，状如野燎。而精明眩目，不可正视。涧中有盘石，石有三药臼。岁端午
日未曙前，常有扌寿药之迹，馀滓在焉。水流至此，甘香如蜜。取以灌漱，心府
莹然。斯皆载於旧经，新所覆视者也。此山登晨之士接武，而洪崖为之冠。列仙
之墟连属，而洪井为之宗。然则阆风元圃之在人间者也。宜其篆刻金石，永齐穹
壤。鄙儒不佞，敢作铭曰：
    江之右，楚之墟。峙灵岳，为仙都。洪井滨，鸾冈隅。建清宫，应真符。废
而兴，神之扶。宫既成，道既行。校三官，朝百灵。集景福，荐皇明。复淳化，
遂嘉生。亿万年，流颂声。
    ○大唐故匡时启运功臣清淮军节度寿州观察处置等使特进检校太傅使持节都
督寿州诸军事寿州刺史御史大夫上柱国彭城威侯赠太尉刘公神道碑
    闻夫郊圻内理，牧万民者是曰诸侯。夷狄外攘，守四方者其惟猛士。然则安
危异任，文武殊涂。故天下方争，韩彭英吴，横雕戈而震耀。群生待理，龚黄寇
贾，拥皂盖以从容。及夫昭格寰区，纷纶简册，其归一也，代有人焉。若乃总是
全谋，覃於奕叶。流光受社，潜齐累将之家。崇德计功，下视惭卿之族。古难具
美，我则兼之。公讳崇俊，字德修。其先彭城人，高祖升，调补山阳淮阴尉，遂
家焉，即为县人也。兵峻洪基，海疏遥派。阳城相土，千龄侯伯之封。沛泽中兴，
两代帝王之允。怀黄结紫，论鼎甲以盱衡。刻像图形，誓山河而捧袂。国史家牒，
披卷可知。
    顷者圣运中微，群方暂扰。骊山之北，犬戎兴戏水之师。践土之庭，天子屈
河阳之召。公路拥南阳之众，僭号仲家。隗嚣据陇右之图，坐论西伯。勤王问罪，
吴太祖始定扬州。赐抛ㄕ鳎昭皇帝遂加殊礼。於是扬旌北讨，迁寇迹於淮滨。
辟土西封，谋守臣於诸将。命我显祖，作牧锺离。乃固保障之严，载施犬马之备。
军无秕政，将期十万之行。师有见粮，即聚九年之蓄。方图大举，已伏前殳。永
年不登，未几而殁。长山群盗，旧畏莱公。西域故营，愿从班勇。复命烈考，嗣
膺使符。不还渭水之兵，誓卒龙门之托。故蓼城这战，斩获过当。汝阴之围，策
勋居最。先零委质，斗充国以无由。犭严狁惊魂，射郢都而不中。酬庸锡羡，建
清淮军以壮中权。加礼慎终，赠太尉公以光幽穸。既而鼓鼙凄怆，部曲徘徊。家
有遗恩，人思世德。帝曰“崇俊，惟尔恭俭孝友，诚明惠和。任则中军帅，位则
文昌长。诞举攸职，予惟汝嘉。濠梁之郊，控扼遐裔。惟乃祖金克懋厥始，乃考
仁规克慎厥中。肆予命尔，克成厥终。往哉汝谐，无废朕命”。公衔恤奉诏，墨
炯慈帧Ｆ坛抡经，讨阅军实。思有以光大前绪，播扬国风。初二先公之理也，
属洛邑再迁，浚郊作梗，伪新窃据，仍延十五之期。黄武开元，始创三分之业。
犬牙之地，虿尾常摇。锋镝纵横，车徒奔走。摧牙兽困，尚遥匡复之谟。嵛灿
劳，未暇绥怀之术。逮公之理也，寇皆远遁，民伫息肩。千里风从，四方耸听。
以为格物必在於立制也，故减贡赋以息贪暴之端，畅刑章以拯奸宄之极。赏不虚
授，罚其必行。以为富邦必在於务本也，故使民以时，相地之利，持未熟之稻，
游惰自迁。班再易之田，兼并绝幸。以为边宁不可以忘武备也，故修斥候，浚沟
隍，竹与木而靡遗，膏与苫而毕给，亭障屹峙，军声隐然。以为强失必在於实皇
畿也，故招怀边剩讲习戎事，游兵冀马，俱为无犯之容，晋勇齐雄，并集选和
之下，岁拣精锐，归之京师。其馀庶政常经，门见户睹，斯可略而言也。
    高皇帝礼均元老，宠冠列藩。受禅之初，则进上公之秩。肆类之际，则委廉
使之权。言必见从，无再却之奏。君常高枕，忘北顾之忧。皇上钦奉重熙，聿遵
无改。毗倚尢重，尊敬有加。初先太尉公之薨也，西北小惊，戒严从便，因诏执
事移清淮军於寿春。及是复立定远军，即命公为节度使，仍以公少子匡符尚永嘉
公主。留侯操印，初跻上将之坛。帝子吹箫，即降王姬之馆。礼优伯舅，望重懿
亲。於时公莅濠梁十有七年矣。米盐皆序，丞史当才。闭ト罕争，举烽无警。朝
廷以公能光前烈，雅得边情，清淮之师，遗风仍在。俾盛一家之美，载严万里之
城，改寿州刺史，充清淮军节度使。邓侯倏去，鸡鸣伤父老之心。长者聿来，虎
渡息乡闾之患。能事毕举，考功再期。方将建大旆以风驱，指函关而电扫。云中
鸡犬，八公之迹徒存。梦里膏肓，二竖之妖遂作。春秋四十，保大四年夏六月十
有六日，薨於寿春公署。皇上翦须靡及，穿壁方遥。投绿沉之瓜，悲哀竟日。赐
黄银之带，慷慨沾襟。废朝三日，中使护葬。诏兵部侍郎李贻业持节册赠太尉，
赐谥曰威。即以其年秋九月十五日，备卤簿鼓吹，葬於濠州锺离县大化里之原，
礼也。前夫人李氏，後夫人陇西郡君李氏，皆太师赵忠懿王女也。赖乡仙李，即
开柱史之源。参野飞龙，遂纪宗卿之籍。勋庸六镇，时高谢氏之门。师范两朝，
室有班姬之训。荃骼嫁ィ映戚里以芬芳。藻荇巨溃播妇仪而昭晰。门内之理，
夫人有焉。子八人，二子幼。长子节，早亡。次范，滁州刺史。次简，次策，次
霸，时未仕。次符，秘书郎。或得公之政事，或得公之兵钤。学礼学诗，惟忠惟
孝。皆推酥酪之味，咸有芝兰之芳。所谓积善馀庆，世济其美者也。
    惟公山河龙凤，凝粹彩於神姿。纬候风悖集渊谋於灵府。议公家之事，不
以身为。行将军之令，每由刚克。卒祖祢之成业，可谓聿修。膺牧伯之宠章，讫
无虚授。所以始终匪玷，福禄攸归。同族之间，朱轮结轨。季父仁赡，作镇夏口。
弟崇佑、崇僖，更典晋陵。其馀将军列侯，中郎校尉。银黄照烂，光浮通德之门。
珩温嚼耄响杂高阳之里。苟非自天攸相，与国无疆，其孰能与於此乎？向使享
大年，敷远略，鸿飞鹏举，功未可量也。天命不然，能无永悼。昔者荆州从事，
犹牵堕泪之悲。大宰旧寮，亦有怀铅之请。况乎世功丕显，揭日月以高骧。帝念
惟隆，会云龙而下济。欲垂万叶，可不务乎？微臣职典丝纶，词非清润。持赤管
以承诏，拂贞珉而投刃。庶使蚩蚩萌隶，观迹而长怀。眇眇来云，披文而尽信。
其铭曰：
    惟彼陶唐，有此冀方。自天佑之，後嗣其昌。侯迁鲁县，帝隐芒砀。猗那大
族，嵩华配长。氵风氵风彭城，兴我遐祚。显显山阳，著我高祖。高祖伊何，仁
而不遇。庆锺令孙，聿来绳武。皇运中否，诸侯起争。浚郊怙乱，淮ヂ不庭。吴
王奋发，受钺专征。命我显祖，守濠之城。濠城严峻，濠兵骁勇。显祖帅之，群
凶震恐。将军下世，边烽亦耸。乃命象贤，荷时之宠。荷宠伊何，载大其功。蠢
蠢梁寇，言言颍墉。是馘是俘，兵无顿锋。爰有奇略，集於威公。威公嗣侯，不
坠其训。戎事之隙，民功是振。为之中典，著之令闻。泗上风移，高师河润。帝
曰伯舅，予嘉乃勋。境则武，安邦则文。乃降王姬，於尔庆门。乃改乘辕，於
彼西军。西军何在，镇彼衡霍。威公来思，式遏寇虐。胡马已远，将星俄落。百
身宁赎，九原谁作。明明天子，恻怆闻鼙。岁云秋止，返旆迟迟。二藩士女，泣
涕涟氵而。贤侯逝矣，吾谁与归。黯黯涂山，汤汤淮恪ｆ崧肀鸣，滕公所闭。
甘棠勿翦，召伯攸憩。是用刊碑，永告来裔。

    ●卷八百八十五
    ☆徐铉（八）
    ○唐故德胜军节度使检校太保同中书门下平章事扶风马匡公神道碑铭
    夫道被万物，处其中者是曰贤人。功济横流，让其先者方称君子。施之则开
物成务，兴广业而同归。卷之则保族宜家，垂令名於必大。是以长沙吴芮，繁祉
迈於三雄。南阳贾复，贲宠隆於四七。历代以降，靡不由之。
    迄於我朝，则扶风公其人矣。公讳仁裕，字德宽，其先扶风人。子孙或从官
於徐方，今为彭城人也。粤若万邦作拢益有佐禹之功，因封受民，奢有却秦之
绩。公侯必复，关西靡孟起之威。文武未坠，南郡被季长之德。存乎谱牒，无俟
阐扬。曾祖某，祖某，皆以卤莽之气，当屯蒙之运，不履王侯之事，归全父母之
邦。考某，少负雄名，为武宁军裨将。才高位下，厥用弗彰，累赠尚书右仆射。
《传》曰：“有明德而不显当代，後必有兴者。”故其馀庆，集於我公。
    惟公克禀粹灵，夙彰奇应。方娠而神贶协梦，既生而异气充庭。宗族相惊，
闾里交庆。识者谓之曰：“不意英物，复锺此儿。天将启之，马氏为不朽矣。”
长而爽迈，辅以博闻。善无常师，器以虚受。乃皇图中否，赤县沦灾。战国纵横，
争求策士。孔门堂奥，半作家臣。公负先见之明，审择君之义，举旗沛泽，即授
中涓。定难京城，仍参主簿。而上方从历试，允懋臣功。经纶草昧，谘访遗阙。
公亲侍左右，日奉谟猷。能知四国之为，且掌宾客之礼。劳无伐善，夙夜不离於
公。美则归君，论议莫窥其际。出入二纪，懋肩一心。车服以庸，宠禄来假。乃
升朝序，乃掌禁师。以左领军将军兼总丞相之兵卫，申令惟一，任众惟睦。推以
恩信，先之勤劳。周庐既严，军事以简。考绩称最，帝用嘉之。迁检校司徒，遥
兼宿州刺史。夫千骑之长，可以图功。百城之权，可以观政。中外迭处，仰惟旧
章，即授楚州刺史本州团练使。甸服之际，邦赋是繁。长淮之冲，戎寄为急。公
奉扬王略，遵举诏条。人不易方，计日而治，徵为右卫大将军，复领旧兵，以卫
相府。董齐之略，有逾於初。明年改右金吾大将军，以扶风县三百户为封邑。执
金之职，历代雄重。绵祀虚位，公首居之。内训却非之士，外察苛留之禁。熊罴
宣力，辇毂无尘。及上允膺内禅，光启建业。寺府军卫，半存旧京。委公留台右
师，俾率东夏，即迁检校太保，改右天威副统军，进爵为伯。陕服从入，公有力
焉。及参告类之仪，益光求旧之举。宠开幕府，遥领徐方。进封侯郡，定食千户。
左辅之地，王业所基。藩屏京师，惟公攸赖。乃移使节，往镇京口。公慈惠著於
郡国，威德洽於士心。由是齐人向风，期年报政，加同中书门下平章事庐州节度
观察等使。自南北分隔，戎华交驰。合淝之郊，常制冲要。故有台阶之命，以增
外阃之威。公於是谨斥堠，审号令。习组练之士，则声如飙驰。严堡障之备，则
势若山立。虏不敢犯，边是以宁。而察俗之方，如南徐之理。方当矢谟帷眨薄
伐关河。渡江之誓既陈，氵斥渭之舟已具。呜呼！良图未展，早命不融。春秋六
十有三，升元六年闰三月五日，薨於庐州公署。上省奏震悼，废朝三日。即用元
甲之数，式拟铁山之功。给於官司，临以中使。奉常以视履考祥之义，循贞心大
度之美。详协公论，易名曰匡。即以其年四月七日，备卤簿仪卫，葬於庐州合淝
县乡里，礼也。
    公娶同郡莱氏，封彭城郡君。丽抢钪华，亲采蘩之职。理内协鹊巢之咏，
从贵有鱼轩之华。某年月日，先公而逝。嗣子右弓箭库使光庭，东头供奉官光祚，
ト门承旨光绍，皆禀义方，无忝遗烈。家承膏粱之後，而恭顺克修。职在纨绮之
间，而雅素自若。君子谓扶风公其有後乎？夫碑颂之设，有自来矣。琬炎之细，
既垂於苕华。盘盂之微，又参於警戒。若乃道合天眷，忠存王家。累辅翼之功，
而钟鼎之报罔间。享将相之赏，而带砺之誓弗渝。时无间言，没有馀位。故其宗
庙之纪，金石之铭，昭示来兹，不可诬也。小臣不学，奉旨刊文。庶使计功称德，
代远而愈信。披文相质，事久而弥芬。岘首之怀靡尽，昆吾之烈长存。呜乎哀哉！
其铭曰：
    益作朕虞，实曰元凯。崇基缔业，明德攸在。维赵于蕃，封移族改。祚实刊
山，源长巨海。因枝别代，<瓜见>渭来迁。道德绛帐，勤王ㄢ鸢。流光袭祉，
饔⑨嵴亚啊；郴平嶙希著简成编。诞发材英，肇惟明懿。鼎角膺奇，龟文履异。
博容泛爱，入孝出悌。运有屯蒙，器无凝滞。爰初发迹，云从潜泉。濯缨职帜，
拊翼中涓。良骥处服，忘归在弦。枢机言行，无竞维贤。缱绻从君，匪依履屐。
勤毖前殳，周旋陛戟。居国必闻，在身无择。帝爰允谐，胙乃丕绩。惟彼淮泗，
疆以獯夷。维此京浙，缵以邦畿。封淮表浙，惟惠惟威。椒兰在俗，辕辙兴思。
群舒待理，猃狁孔棘。帝谓侯氏，缵服新息。式固尔猷，惠此庐国。乃陟台阶，
俾藩于北。龙旆四牡，钩膺镂锡。命服有炜，光声载扬。犷狄弭耳，蚩氏蚍健
上仪象物，下谧飞蝗。梁木或颠，通川有逝。长城既严，哲人永瘁。像著闾ǎ
风存遐裔。辍舂尽思，瞻山陨泪。信结殊俗，悲深上亍５け既刻，列鼎书勋。
祁连不泯，庸器长存。丕显百代，惟子有臣。
    ○唐故道门威仪元博大师贞素先生王君碑
    原夫至道之先，邈哉希矣。书契以降，可得而云。黄帝尧舜澄其源，故垂衣
恭已，在宥天下。伯阳仲尼道其用，故建言立德，宪章无穷。赤松羡门，神而明
之，故轻举上宾。留侯商皓，变而通之，故解景灭迹。顺是而下，莫不由之。故
有缙绅端委，利万物於庙堂之上。葛巾蕙带，全阴功於尘埃之外。隐显殊志，趋
舍同归。其人有终，其魄不死。阆风元圃，群帝之密都。赤城华阳，仙圣之治所。
光灵幔若在左右。仁人君子，往往至焉，见之於贞素先生王君矣。君讳栖霞，
字元隐，华宗继世，积德所锺。生於齐得泱泱之风，长於鲁习恂恂之教。七岁神
童及第，十五博综经史。阙党童子，靡敢并行。东方诸侯，为之前席。而仙才灵
气，禀於自然。尘缨世网，不可拘系。每名山独往，神契感通。奇怪恍惚，众莫
能测。天潭∶岁，避乱南渡，至於寿春。感四海之分崩，想八公之遗迹。於是
解巾名路，委质元门。问政先生聂君师道，见而奇之，授以法怼Ｊ侨沼胁试起
鹤，翔舞久之。既而穷若士之遨游，得东乡之胜境。道无不在，善岂常师。又从
威仪邓君起遐受大洞真法，元科秘旨，动以谘询。福地仙源，因而栖托。诛茅穿
径，枕石漱流。身既隐而名愈彰，道既寂而节弥苦。桑田自改，桂树长留。烈祖
孝高皇帝方在宾门，实来作镇。紫气表真人之应，青惴好道之占。君鹤书被徵，
褐衣来见。谈天人之际，讲道德之原。靡劳牧马之迷，自契顺风之问。因从敦请，
来止建康。有元贞观者，陈宣帝为臧矜先生之所作也。殿堂岑寂，水木清华。游
焉息焉，以遂其好。每竹宫望拜，玉牒秘词。叩寂求真，必君是赖。嘉祥灵应，
世莫得闻。圣历中兴，恩礼殊重。加金印紫绶，号元博大师。烈祖尝从容谓君曰：
“吾不贪四海之富，惟以苍生为念。”君对曰：“夫古之圣人，修其身而後及天
下。天下待一人安而後掳玻今天子勤劳万几，忘寝与食，身且不能自治，岂能
治苍生哉。”帝善其言，以百金为之寿。其识度谅直，又如此焉。今上嗣清净之
基，尊元默之化。谘诹宾敬，有逾於前。而君茅岭夙心，老而弥笃。比年抗表，
衣归旧山。优诏惜之，又加贞素先生之号。既而玉棺有命，紫素告期。葛洪见留，
不成大药。少君舍去，先梦绣衣。保大壬子岁夏四月甲寅，隐化於元贞观，春秋
六十有二。恩旨痛惜，赙钱二十万。道俗嗟慕，会葬数百人。
    初君之处茅山也，即良常洞之前，相雷平山之下。披榛翦秽，面壑临流。除
地为坛，表朝真之位。因邱设隧，卜安神之室。至是归葬，符夙愿焉。六月丙申，
发自京师。溯淮而上，时畿内久旱，川涂可揭。是日大雨洪注，腾波却流。蓦长
堤，逾重堰，飘然利涉，人不知劳。昔周王有栾水之朝，宣尼有泗水之应。校灵
比德，其殆庶乎？君传法度人，数逾累百。有若元贞观主朱怀德，名先入室，道
极严师。首座孙仲之，章表大德刘德光，参受经法，豫闻元秘。永怀在三之义，
愿垂不朽之风。威仪王可德，首座陈希声，并仰高山，共刊贞石。铉也不佞，夙
承教义。虽复仙凡异迹，静躁殊途，而诚心所感，素交斯在。徘徊祠宇，邈若山
河。敬书岘首之悲，以伺辽城之叹。其词曰：
    於铄子晋，上宾於天。亦有令孙，穷神体元。昔我来思，世称其贤。今我往
矣，人谓之仙。至道希夷，孰知其然。华阳洞府，句曲风烟。林芳橘叶，地即芝
田。披文相质，亿万斯年。
    ○唐故左谏议大夫翰林学士江公墓志铭
    公讳文蔚，字君章，共先济阳考城人也。昔高阳恢若水之灵，光有万国。伯
益获箕山之护，克成夏功。故其子孙，延祚丕显。茅土锡允，圭组流光。在汉者
为孝子，在宋者为忠臣。在梁者为烈将，在陈者为词臣。长城既封，淮水亦绝。
辞周粟而远骛，避嬴乱而深藏。徙籍建安，世为大姓。至於我王考毗考秦，皆以
隐德清操，垂为门风。
    惟公嗣奕叶之贤，负生知之异。幼挺奇表，夙韬殊量。殚儒墨之秘奥，穷文
史之菁英。闾里归仁，宗党称孝。於时天下未一，遐方不宁。公鄙尺逯为，从
黄鹄之举。类延州之观乐，同太史之探书。升名俊造，从事河洛。衰俗难佐，天
壤不支。我烈祖孝高皇帝王业始於江东，仁风被於四裔。公杖策高蹈，款阙来仪。
府朝肃以生风，台阁蔼其增气。署宣州观察巡官，试秘书郎，迁水部员外郎，赐
绯鱼袋。王国初建，改比部员外郎知制诰。於时天人协应，狱讼攸归。舜禹相与
言，游夏不能措。润色之任，我则无惭。既受禅，迁主客郎中，知制诰如故。俄
而真拜，仍赐金紫。今上嗣位，大礼聿修，徙公为给事中，判太常卿事。时同轨
胥会，有司失职。公与司门郎中萧公俨、博士韩君熙载协力建议，周行翕然。由
是祖功宗德之位定，大行昭名之义允。功著高庙，与天无穷。明年拜御史中丞，
矫枉持平，无所顾惮。坐庭劾宰相，其言深切，贬江州司士参军。初国朝自王义
之後，旷数百年，宪署之间，举无废职。然未有危言激论，如此之彰灼者也。故
权右振竦，朝野喧腾。传写弹文，为之纸贵。人心既尔，天鉴亦回。前所劾者，
或免或黜。公就加江州营田副使，顷之徵为卫尉卿。俄拜右谏议大夫，充翰林学
士，权知贡举。出纳密命，枢机靡失。登进造士，衡鉴无私。耸禁署之清风，著
春官之故事。荐贤之赏，行及於台司。曳杖之期，奄先於朝露。春秋五十有二，
保大十年八月二日，卒於京师官舍。皇上痛惜，为之废朝。送死恤孤，一从公赐。
有司考行，易名曰简。即以其年九月十三日，葬於某县某里之原，礼也。长子翥，
秘书省正字；次子骞；皆早卒。今以从子翘为嗣。呜乎哀哉！
    公心平气和，貌古神正。雅好元理，有方外之期。尢善词赋，得国风之体。
去华简礼，不以位望骄人。怜才诱善，不以威名傲物。操履坚正，靡得动摇。襟
怀坦夷，初无蒂芥。谪居江楚，恬然自足。孜孜色养，泣菩⑿摹３⑽诗云：
“屈平若遇高堂在，应不怀沙独葬鱼。”此其心也。江州节度使贾公崇，以武立
功，以刚肃物，事公如师傅，亲公如兄弟。时皆服公之重名，而贤贾之乐善也。
既归京，寓居公廨，无以家为。二子继亡，一恸而已。齐生死於梦觉，遗宠辱於
锱铢。古之达者，何以过此。呜乎！凡我僚旧，均哀共戚。入黔娄之门阃，览伯
喈之经籍。睇落日以流恸，秋风而沾臆。企景行於高山，勒哀词於乐石。其词
曰：
    高阳之裔，伯益之孙。展矣君子，载大其门。爰翔爰集，乐我树檀。票彡缨
幕府，振藻西垣。礼仪卒获，风宪攸端。道行在时，业隆自我。英英若人，见义
必果。直指烈烈，宫邻琐琐。死生以之，何适不可。允矣天鉴，明哉主恩。乃还
宣室，乃入修门。从容禁署，密勿王言。得才为盛，知人则难。求尸宗伯，载善
其官。人必有终，古无不死。嗟嗟若人，风流永已。徐庶有母，邓攸无子。阙里
诸生，荆州故吏。谓之何哉，啜其泣矣。秋风落木，逝水成川。昨朝飞盖，今日
荒阡。一邱残照，万古愁烟。素车自返，宝剑高悬。高才兮直道，共尽兮何言。
    ○大唐故中散大夫检校司徒使持节泰州诸军事兼泰州刺史御史大夫洛阳县开
国子贾宣公墓志铭
    公讳潭，字孟泽，洛阳人也。周先同姓，即列国之诸侯。汉得名臣，乃洛阳
之才子。攀鳞河北，岂须方面之功。借箸谯都，自有良平之策。源长派远，德厚
流光。史不绝书，後将必大。当先天之内禅也，我七代祖黄门侍郎平阳公曾实演
丕命。及至德之中兴也，我六代祖黄门侍郎晋国公至实赞大猷。旷古已还，一家
而已。五代祖荪，衡州刺史。高祖魍，司门员外郎。曾祖昶，太子司议郎。祖
琛，河南密令。皆有韬世之量，济众之仁。大位不跻，馀庆斯洽。考龋以经术
擢太常第，以才用为诸侯卿。捍寇输粟，有劳王室。於是佩金紫，升朝廷，上疏
论鼓节度王行瑜恃功恣横，坐贬爱州掾。及行瑜就戮，优诏徵还。复出常州刺
史盐铁江淮留後。属宗社中绝，官司解弛，计吏未上，哲人其萎。公有世德之资，
负夙成之器。风神爽迈，智术通明。景福二年，以学究一经，射策高第。释褐京
兆府参军事，迁秘书郎。侍从南迁，进修不懈。天潭∶岁，居先君忧，服丧过
哀，宗党称孝。楚泗郡守，宣城廉使，虚左交辟，三府驰名。俄丁内艰，戚忧如
礼。
    义祖武帝创基分陕，侧席求才。素与公周旋，即加礼命，奏记书檄，一以委
之。内赞谟猷，外为词令，出应盟会，入陪樽俎。霸功光赫，公有力焉。十有馀
年，任用无间。既而楚云告变，穆醴不陈。已酬国士之知，亦得退人之礼，改宣
池观察判官。烈祖高皇帝受命中兴，不忘旧德，徵拜秘书少监，充仪礼副使，迁
中书舍人崇英翰林学士。周慎密命，润色王言。公望无渝，朝奖弥厚。保大嗣统，
拜兵部侍郎，知制诰学士如故，充永陵仪礼副使。同轨胥会，大礼无违，迁兵部
尚书，修国史，考定郊庙之乐，褒贬归正，击拊允谐。会六夷南侵，天眷北顾，
命公持节使於契丹，宣大国之威神，得诸戎之要领。及轺轩还轸，而控弦出塞矣，
报命称旨，时论具瞻。於是避宠台衡，就安关辅，除泰州刺史。视事数月，丕变
土风。遘疾还京，保大六年九月二十有一日，卒於江宁永安里官舍，享年六十有
八。皇上轸悼，再不视朝。饰终之礼，务从加等。太常考行，赐谥曰宣。以某年
月日，葬於某所，与夫人杨氏合谘桑礼也。长子朝散大夫行大理司直彬次子泰
州司仓参军穆少子修等，咸负当世之才，皆为保家之主。种德垂范，未易可量。
长女用文，适水部员外郎杨元鼎，不幸早世。次曰用柔，适膳部员外郎知制诰张
纬。次曰用光，适进士姜某。少曰季芳，尚幼。惟公事业当寿，昭映一时。族望
婚姻，熏灼当代。自非天监与善，孰能若斯。虽大用未光，而能事毕矣。铉以世
亲之旧，执随行之敬。服义承教，惟公在焉。刊勒论撰，盖感遇之万一也。其铭
曰：
    於维茂族，实有世德。七叶继轨，嘉猷允塞。ヒ泳子，其仪不忒。修辞立
诚，以匡王国。言以文行，兵由威克。东畿之政，为邦之则。天地长在，春秋代
迁。今朝丧善，何日生贤。蒿里谁地，佳城许年。永安是里，门馆依然。寝邱传
邑，京兆开阡。勒名泉石，以配青编。
    ○唐故泰州刺史陶公墓志铭
    公讳敬宣，字文[B14A]，其先浔阳人，因官徙籍，今为合淝人也。西京作相，
开国侯於是贻孙，南国主盟，长沙公兹焉不朽。篱边黄菊，解县印以言归。岭上
白悖挂朝衣而不返。光灵攸属，固无得称之。丹青所存，可略而言也。高祖复，
右监门卫将军。曾祖琳，建州录事参军。祖晟，青州博昌县令。皆天纵其能，世
济其美。盼ぞ子，屈迹於骁游。缙绅先生，折腰於州县。积善馀庆，明德後兴。
考雅，武昌军节度使，赠太师楚惠公。憷坠雇停龙虎冥会。横周戈而荡寇，
功冠一时。裂鹑尾以疏封，礼优万户。公即太师第四子也。幼而岐嶷，长而俊茂。
非礼勿动，时然後言。天讨校门荫起家太子校书，迁至府长史，赐绯鱼袋。丁
先公忧，时年十四，孝心昭感，丧礼无违。释服，除都官郎中，赐紫金鱼袋，改
大理少卿。青缣寓直，时推伏ト之勤。丹笔持平，人绝署门之叹。俄迁江都少尹，
赵张治剧，由来表则之司。淮海分疆，自昔轻扬之地。公处之贞固，行以廉平。
爱民则忠，事长以顺。一圻欣赖，三载有成。迁大理卿，仍兼尹事。烈祖孝高皇
帝允厘百揆，实总六师。爰求郑国之良，以贰楚人之广。请君判左右军事。丁酉
岁，尧咨文禅，禹迹中兴。徵旧德於角犀，考官成於喉舌，拜工部尚书。今上嗣
位，加金紫光禄大夫检校太保。会闽人作梗，王旅欲南。声实所资，豫章为急。
故辍公副总判军府，及羽檄四出，刍挽相寻。民以悦而忘劳，事有备而无患。岭
表既定，洪人亦康。复移宛陵，仍兼棣州刺史海陵郡守。海陵为膏腴之地，邦赋
最优。岁比不登，民用胥怨。公以清净为理，仁恕积中。视吏民其如伤，守法令
而画一。馀粮栖亩，无庚癸之呼。白驹过隙，感辰已之岁。春秋五十有二，保大
八年夏四月十有八日，卒於位。上省奏伤悼，辍朝两日。有司考行，赐谥曰顺。
即於其年月日，权窆於东都。明年某月日，葬於江都府县里，与前夫人合谘桑
礼也。
    惟公冲和体质，仁孝为基。立身有常，与物无忤。尢善声律，闻音而知乐。
颇好篇咏，下笔而成章。身後不留馀财，所任必有遗爱。求之作者，斯亦难能。
嗣子泰州司仓参军崇鼎、崇谅、崇伦等，皆勤修令名，夙奉成训。君恩靡替，家
法如初。铉昔在朝行，实惟旧好。今从左宦，仰ム或道。痛死生之已矣，感意气
以何报。延陵挂剑，愿保於不欺。岘首刊碑，终惭於绝妙。铭曰：
    淮淝之灵，衡霍之精。必有观杰，为时而生。乃伯乃仲，乃侯乃卿。望冠六
事，风驰百城。人生有涯，大命夙倾。不见君子，犹存政声。远日既吉，灵醵
既行。寂寞公馆，萧条古摇０ОЭと耍泣涕沾襟，呜乎彼苍，不知福善之胡明。
    ○唐故金紫光禄大夫检校司徒行少府监河南方公墓志铭
    公讳讷，字希仁，其先河南人也。後世从官，徙籍新安，支派繁衍，遂为郡
之著姓。迨公数世，皆以儒雅退让，播为门风。曾祖禺，登州文登县令。祖亮，
左武卫兵曹参军。考毂，荣王府司马。母聂氏，追封河南县太君，问政先生师道
之长女也。公承积善之庆，负夙成之智。砥节砺行，好学能文。时然後言，非礼
勿动。乡曲之党，翕然称之。太师陶公，来守新安。抚纳人士，署为郡吏。委以
典签，恪恭详敏，甚称所职。历事累政，其志如初。烈祖肇基王业，元宗实综军
政。管记之任，勤择其人。闻公之名，召致幕府。王国初建，署宁国军节度馆驿
巡官，掌都统表奏。皇室再造，庆赏遂行，擢拜虞部员外郎，掌元帅表奏。数岁，
以皇孙就傅，命公侍读。讲道赞德，励裨益之诚。端已直躬，尽表微之节。俄迁
水部郎中。明年，皇孙封南昌王东都留守，以公为留守判官。迁主客郎中，参赞
政务。事无违者，改司农少卿，依前充职。明年，王移任宣润二州大都督，复以
公为浙西营田副使，通判军府，六载匪懈，庶职交修，懋官之赏，诏命叠委，累
迁至金紫光禄大夫检校司徒，封河南县男。俄拜泰州刺史，充本州屯田监院使。
正身而令，悉心为理。公无遗利，民自从风。属强敌深侵，东京失守。而州兵尽
出，人心大摇。於是士庶老幼，尽室南渡。公自归阙下，坐是除名。数年，除歙
州团练判官。上曰：“战争之际，吾岂以武勇责书生哉！军法不得不尔。”即召
拜太子右谕德。今上嗣位，迁省府地监。丙寅岁正月十六日，卒於京师美仁坊官
舍。享年七十七，上为之废朝一日，赐谥曰定。以某年某月日，葬於某所，礼也。
前夫人谢氏，早亡。继室施氏，封沛县君。长子前宣州宁国县主簿，次子志饶州
文学。公以名教为乐，以矩踝匀巍Ｐ斜刂辛，居无惰容。缙绅之间，推为纯行。
公之外祖，得道之士，故公颇以朝礼修养为务。鸡鸣而起，孜孜不倦。年俯悼耄，
体常康强。及属纩之晨，无伏枕之疾，斯亦力行之报也。铉也不佞，早辱交契。
昔先君从事黟歙，公适仕本部，及公策名郎署，铉亦忝官联。既熟其素履，愿垂
於不朽。附於史氏，以永令猷。其铭曰：
    圣人四教，文行忠信。惟公似之，光有令闻。秉笔赞画，登朝典郡。宠至若
惊，道丧无闷。年俯中寿，官参列卿。归全委顺，终吉永贞。宰树长在，高台自
倾。用刊圆石，此佳城。
    ○唐故客省使寿昌殿承宣金紫光禄大夫检校太保使持节筠州诸军事筠州刺史
本州团练使汝南县开国男周公墓志铭
    君讳廷构，字正材，洛阳人也。岐山至德，绵瓜瓞者万邦。洛宅旧都，守
榆者百世。簪组相继，谱牒存焉。曾祖侃，太常博士。祖潜，深州乐寿县令。避
乱南徙，因家广陵。考延禧，明经擢第。有吴之霸，受辟为淮南巡官，累官至户
部郎中。与殷文公游贞公同掌文翰，无禄早世，故大位不跻。君即户部第四子也。
幼而岐嶷，长而笃厚。躬行孝弟，馀力学文。以荫释褐补宏文馆校书，试吏为池
州司户参军，改宣州宁国县尉。烈祖在藩，乃眷旧族。闻君修谨，复有吏能，因
表为黄州长史，宠以朱绂，置之府朝。及受禅，迁通事舍人。鸿业肇兴，王泽遐
布。赞导之任，实寄司聪。护戎修聘，观风按狱。受命而出，动罔不臧。历事两
朝，任遇弥厚。赏赐既数，阶勋累迁，而通事之任如故，盖惜其能也。保大七年
转将作少监，判四方馆事。浩穰之地，尹正为难。复以本官判江宁府事，其间监
诸侯之典者十，通四方之命者三，摄州府之政者六，按枉挠之狱者四。或敷惠於
新附之俗，或投身於危乱之地。本於忠而後动，忘其生而後存。元宗嘉之，以为
客省使。今上嗣位，深惟旧劳，特加金紫光禄大夫台州刺史。常御寿昌殿视事，
中外之人，咸得引见，又以君为寿昌殿承宣。出为忠义军监军泉南等州宣谕使，
还迁筠州刺史本州团练使，仍充客省使。君以备尝艰危，复逼迟暮，恳辞繁剧，
恩旨不从。丙寅岁十月二十二日，终於京师某里之官舍，春秋六十有六。诏废朝
一日，赐谥曰某。明年正月日，葬於某所，礼也。夫人天水县君姜氏，辅佐之勤，
率由妇礼，训诲诸子，备有义方。子大理评事崇俭、太常寺奉礼郎崇素及崇顺、
崇信等，皆有儒谨，能不坠其先。铉家世通旧，尝接姻娅。淡成之分，终始不渝。
何以置怀，是用刊德。其铭曰：
    猗嗟周君，世济其名。展如之人，克嗣厥声。受任干蛊，临难忘身。居中处
约，全和保真。与物皆化，万古同尘。松楸勿伐，兰菊惟新。刊石表墓，吁嗟善
人。

    ●卷八百八十六
    ☆徐铉（九）
    ○唐故朝议大夫行尚书礼部郎中柱国赐紫金鱼袋太原王君墓志铭
    君讳某，字某，其先太原人也。昔者诸侯共职，起末运於髭王。储後上宾，
示灵期於瞽史。缑山维岳，启翦贲之崇基。汾水遂荒，导沈浑之远派。其後金行
慵荆贵种言还。行者制礼乐於土中，处者保邱园於淮左。世济之德乡人所宗，
故今为庐江人也。曾祖庐江令，祖洪州长史，皆有廉让之风，纯粹之行。得禄於
仕，不累於高。考吴尚书左司郎中赠太府卿，负适用之才，获爱人之誉。应星辰
而列位，道迈朝伦。视河海以命官，礼优赠典。君则府卿之第三子也。门风渐教，
天质孕和。翼翼服勤，真保家之主。墅嗜糈，多长者之言。墨妙笔精，固禀於
性。奕思琴德，咸是所长。幼有令闻，获锺慈爱。及加冠之岁，以门子叙资。汉
室孝廉，方从令史。晋时英俊，更屈下僚。晨昏之养有归，州县之劳靡惮。乾贞
二年，自黄州司马迁洪州都督府别驾。治中懋绩，屏星焕其增华。公府见知，佩
刀由其受赐。俄拜尚书度支员外，再迁虞部郎中，皆判吏部兵部事。夫当官匪懈，
伏ト之勤也。照奸得情，坐曹之能也。前史所韪，君皆则焉。顷之，以亲累解官。
君雅好元言，夙尚闲适。由是角巾么第，闭关却埽。交游罕得见其面，穷达不以
介其怀。用晦而明，居贞以利。高皇帝受禅之始，牵复疏恩，拜工部郎中，转礼
部郎中。寓直中书省，豫闻机密。彤庭宏敞，禁垣清切。丝纶之出，尧言於是惟
行。枢机之微，省树由其勿泄。方将振鳞溟渤，骧首隳蓿而生也有涯，仁而不
寿。升元六年夏六月二十有六日，卒於建康翔鸾里之官舍。享年五十有一。呜呼
哀哉！惟君孝於事亲，悌於承长。和以接上，廉以在公。胥吏臣仆，靡不被仁恕
之惠。家人妻子，未尝见喜愠之容。学古观书，如恐弗及。恤旧敬老，周知其疲。
三德聿修，五福斯阙。即世之日，遗爱存焉。卜远不从，旅殡京邑。後四岁春二
月五日。嗣子延绍、延贞等，始备大葬之礼，窆於江都县某乡里，从先卿府君大
茔，与夫人李氏合谘桑礼也。铉以世亲之旧，承子妻之知，怨明德之不常，痛
祖行之斯在，退食自公，薄送於畿。刊乐石以爰纪，庶令名之不亏。呜呼哀哉！
其铭曰：
    汾川溶溶，淮源氵风氵风，兴我宗兮。世济其美，家馀其庆，生我公兮。靖
恭正直，言行名迹，存南官兮。与义相扶，知命不忧，永考终兮。邗城之右，蜀
冈之阳，马鬣封兮。道不虚行，有令之子，遵遗风兮。
    ○唐故奉化军节度判官通判吉州军州事朝议大夫检校尚书主客郎中骁骑尉赐
紫金鱼袋赵君墓志铭
    君讳宣称，字仲申。其先天水人也。累世从官，不常厥居。曾祖全真，工部
员外郎滕州刺史。祖倚，太子校书。考台，歙州海宁令。君即海宁府君第三子也。
生於广陵，长於江左。幼而俊敏，博综群书，尢善名法之学。烈祖辅政，方申明
纪律。君以是中选，释褐补江都府文学，直刑部。明年改信州司法参军，察狱详
刑，号为祥练。久之召赴阙，以本官权参元帅府法曹事。逾年改大理评事，元宗
嗣服之初，精心庶狱，权要举不附已者，因中伤之，君坐黜为饶州司士参军。明
年，王师伐闽，护军查君表君才可烦使，以本官判军司事。时顿兵深入，自冬涉
秋，经束马悬车之涂，督飞刍挽粟之役，事集师克，君有力焉。师还，加朝散大
夫，行常州义兴令。推成率下，民用协和。丁忧去职，复为江州录事参军。时连
帅议浚湓浦，以屯舟师，诏从之。君以无益戎备，而劳民力，乃指陈利害，抗疏
极论，上甚嘉之，即命止役。由是还大理司直，通判蕲州军州事。明年迁检校水
部员外郎，充建州观察推官通判军府事。会越人窥边，使间诱建民，将以为乱。
君廉得其实，尽按诛之。优诏[B14A]美，赐衣一袭，迁检校屯田员外郎。三年徵
拜守水部员外郎判度支。时师旅荐兴，军食不给，命君为松江催运使。轺传所至，
转输如流。朝议以姑孰居畿甸之间，实供亿之始，徙君为当涂令。逾月复徵为主
客员外郎，判大理寺，赐紫金鱼袋。始君以理官得罪，至是上知其无私，故复任
焉。守官循理，挺然中立。转工部员外郎，仍判寺事。今上嗣位，上疏论时政，
以为刺史县令，亲民之先，而考绩抡才，未尽其理。上深然之，迁朝议大夫户部
员外，充宣歙常润等道安抚使。以刺举无避，为权臣所排。宸鉴昭明，故得无咎。
使还，以本官判兵部事。庐陵群盗充斥，州兵不能制。上忧之，亟命君为奉化军
节度判官，判古州事，转主客郎中。擒奸摘伏，克举其职。其年秋九月七日，遇
暴疾。翌日，终於郡之官舍，享年六十有一。明年春二月，归葬江宁府某所，礼
也。夫人查氏，吉王府长史昌之女，工部尚书文徽之妹。婉耥之德，闺房之秀，
内助著美，士林所推。子七人，长曰钧，袁州新喻尉。次曰错，枢密院承旨。次
曰锺，举进士。次曰铨，前国子监三礼。次曰钅、钺、钅奥，皆国子监生。女
一人，适秘书省正字周希定。君有孝弟之性，闻於宗族。敦然诺之信，称於友朋。
守已有常，事君不谄。位未达而知足，禄虽优而弥贫。其当官持事也，必尽已所
长。不为利回，不为威惕，故屡失大臣意。然好直之士，亦以此多之。铉名尘近
职，熟君操行。直笔耸善，以告後人。故铭其墓曰：
    英英赵君，松茂兰薰。应用以法，饰身以文。道直词正，心平气纯。如何不
淑，今也为尘。金陵仙乡，古多名人。归骨於是，与善为邻。泉台不晓，垄树空
春。勒铭挂剑，慷慨沾巾。
    ○唐故中书侍郎光政殿学士承旨昌黎韩公墓志铭
    公讳熙载，字叔言，其先南阳人。传称武王之穆，诗美韩侯受命，晋以六卿
升降，汉以三杰重轻。至东晋末，征西从事延之，以忠义之节，践艰屯之运，避
乱远徙，遂家昌黎。馀庆流光，最为繁衍。曾祖均，太仆卿。祖殷，侍御史。考
光嗣，秘书少监淄青观察支使，故又为齐人。
    公秉夙成之智，负不羁之才，文高学深，角立杰出。年始弱冠，游於洛阳，
声名蔼然，一举擢第。同光之乱，藩郡崩离，公以国难方兴，家艰仍构，瞻乌择
木，杖策渡江。烈祖孝高皇帝纳麓在辰，侧席时彦，得公甚喜，宾礼有加。於时
有吴肇基，庶事草创，公以俊迈之气，高视名流。既绛灌之徒弗容，亦季孟之间
不处。以校书郎释褐，出为滁、和、常三州从事，公亦怡然不以屑意，咏风月游
山水而已。中兴受命，上嗣抚军，以公有七子之才，膺四友之拜，徵为秘书郎，
掌东宫文翰。元宗深器之，及践位，以为虞部员外郎史馆修撰赐绯。又以大礼繁
叠，加太常博士。时有司议孝高庙宜称宗，司门郎中萧君俨上疏论之，公与给事
中江公文蔚协同其议。凡书疏论难，皆成於公手。由是庙号尊谥，定於一言，君
子以为真博士也。顷之，以本官权知制诰。初公但以文章际会，未尝与政。及其
当维新之运，感知己之恩。未及听政，章疏相属。或闭失礼，或指摘时病。由
是大为权要所嫉，竟罢其职。丞相宋公，朝之元老，势逼地高，公又廷奏党与，
词旨深切，天子优容之，而用事者滋怒，旋贬和州司士参军。数年，移宣州节度
推官。徵还，复为虞部员外郎，迁郎中史馆修撰赐紫。俄而拜中书舍人，从时望
也。公虽才识优赡，而质性疏散。凡在位者，道复不同，於是深居移病，罕与朝
谒。时兵兴之後，国用不充。公援古酌今，请以钱为币，时献计者甚众，元宗独
以公议为长，即拜户部侍郎，充铸钱使。今上践位，改吏部侍郎，兼修国史。初
铸钱之作也，自宰执而下，相与沮之，故百司不供，久未能就。上为之晓譬事理，
亲加督责，而公犹不胜其忿。尝因对见，声色俱厉，因徙为秘书监。不逾年，复
拜吏部侍郎。新钱既行，大济经费，诏赐钱二百万，拜兵部尚书，充勤政殿学士
承旨。公少而放旷，不拘小节。及年位俱高，弥自纵逸。拥妓女，奏清商，士无
贤愚，皆得接待。职务既简，称疾不朝。家人之节，颇成宽易。虽名重於世，人
亦讶其太过。上不得已，左迁太子右庶子分司南都。於是谢遣伎乐，单车首路。
留之未几，复为兵部尚书学士如故。是时岁比旱歉，主上忧勤。公复论刑政之源，
明防救之术。又上格言五篇，手诏嘉纳，即拜中书侍郎，充光政殿学士承旨。初
上选近侍数臣，直宿禁中，常御光政殿召对，夜分乃罢。故命公此职，以宠异之。
霖雨之望方深，钟漏之期遽逼。春秋六十有九，庚午岁秋七月二十七日，没於京
凤台里之官舍。上省奏震悼，为之涕流。有司奏当辍朝三日，手批“天不靡牛
碎我瑚琏，辞章乍览，痛切孤心。嗟乎！抗直之言，而今而後，迨不得其过半闻
听者乎？可别辍朝一日，赠右仆射平章事，仍官给葬事”。士庶闻之，知与不知，
莫不为之悲叹。有司考行，易名曰“文靖”。即以其年九月某日，葬於某所，礼
也。夫人陇西郡君李氏，生簪缨之族，有桃李之芳，内则有光，夜川先逝。继室
北海县君蒋氏。长子畴，为奉礼郎，早卒。次子伉，为校书郎，聪慧夙成，无忝
世德。次曰佩、曰份、曰俨、曰亻廷、曰俦、曰亻免。女四人，或作俪公族，或
为尼出家。呜呼哀哉！
    公之为人也，美秀而文，中立不倚。率性而动，不虞悔吝。闻善若惊，不屑
毁誉。提奖後进，为之声名。片言可称，躬自讽诵。再典岁举，取实去华。故其
门人，多至清列。屡从谴逐，殆乎委顿。俯视权幸，终不降心。见理尢速，言事
无避。凡章疏焚藁之外，尚盈编轴焉。审音妙舞，能书善画。风流儒雅，远近式
瞻。向使检以法度，加以慎重，则古之贤相，无以过也。俸禄既厚，赏赐常优。
忘怀取适，不事生计。身殁之日，四壁萧然。衣衾哞，皆从恩赐。诏集贤院编
其遗文，藏之秘阁，凡所开卷可知也。铉与公乡里辽埃年辈相悬。一言道合，
倾盖如旧。绸缪台阁，契阔江湖。区区之心，困而获雪。一生一死，何痛如之。
援毫反袂，识彼陵谷。其铭曰：
    猗嗟韩公，有蔚其文。俊才绝俗，逸气凌恪８呙直道，玉振兰薰。猗嗟韩
公，天赋忠规。君臣之际，言行俱危。其身可辱，其节宁亏。猗嗟韩公，屈亦能
伸。松寒益茂，玉焚始真。乃感明主，乃为大臣。送往事居，不缁不磷。呜乎韩
公，胡为而然。此相印，归於夜泉。茂陵遗简，京兆新阡。斯文不朽，此别终
天。哀哉郢匠，已矣牙弦。勒铭圆石，永识桑田。
    ○唐故朝议大夫守尚书刑部侍郎柱国赐紫金鱼袋乔公墓志
    士有放怀夷旷，介然中立，外物无累於心，没齿不违於道。吾友乔公，尝从
事於斯矣。公讳匡舜，字亚元，广陵高邮人也。曾祖谭，祖泰，皆不仕。考鸿渐，
本县尉，家世清操，州闾称之。故其子孙，必有兴者。公少好学，善属文。弱冠
游京都，词藻典丽，容止都雅。烈祖辅政，见而器之，补秘书省正字。丞相宋楚
公，初获进用，位望日崇，闻君之名，辟置门下。每为文赋诗咏，辄加称赏。由
是名誉日洽，而卿士大夫皆前席待之。累迁大理评事司直监察御史屯田员外郎。
从宋公出藩，为江西浙西掌书记。府公告老归九华山，公乃升朝为驾部员外郎。
未几，守本官知制诰，就迁祠部郎中中书舍人。典掌枢机，周慎静默，凡十馀年。
值边境ㄈ扰，师出无功，诏旨亲征，中外忧惧。公上疏极谏，坐沮挠军势，黜居
临川。顷之，宋公获谴，又以故吏为累，由是累年沈废。今上即位，徵为水部员
外郎，改司农少卿，判太常寺，转殿中监。修国史，拜给事中，权知贡举。又兼
献纳使，迁刑部侍郎。公自徵还，数年间连历清望，盖旧齿直道，上简圣心，至
是以老病不堪朝谒闻。上知其家贫，诏以贰卿之秩养疾。壬戌岁九月二十有三日，
卒於京师滨江里官舍，享年七十有五。遗命以《周易》《孝经》置棺中。太常考
行，易名曰贞。即以其年冬十月二十有三日，葬於江宁县某所，礼也。夫人太原
县君郭氏，代公元孙晋陵令喻之女也。馀庆所备，门风甚高。妇德母仪，闻於宗
族。一子僧孺，秘书省正字，早卒。孙，亦为正字。
    公之为人，宽简真率，常以诗酒自适，不以势利萦心。毁誉谗慝之词，闻之
晏如也。从事楚公府殆二十年，凡为府公见知者，皆诡谲倾侧，公独淡然无营，
守正不谄。故但以文艺知赏，未尝任用。烈祖下诏公卿，举可以亲民者，楚公所
荐非其人，烈祖甚不悦，谓给事中常公梦锡曰：“吾望其荐匡舜也。”常公及中
书侍郎韩公熙载嫉楚公如仇，而与公善。尝相谓曰：“宋公误识亚元，正可怪也。”
公以历任奉法循理，似不能言者。及其临危击节，抗词忤旨，侃侃有古人之风。
黜官夺禄，甘贫守约，凡五年，不形於言色，恂恂然道家之流也。故能享老寿，
保康宁，归全委顺，斯可贵矣。公临终数日，舍弟往候之，怡然言曰：“吾往矣，
君兄弟可各为一诗哭我。”翌日，复告门生曰：“吾已得徐公兄弟许我诗，馀无
事矣。”其忘怀死生也如此。呜乎！絮酒之礼，已隔平生。挂剑之信，永畀天壤。
故以二章为志，於九原。所撰集七十馀卷，编纪之任，属於门人，此不备书也。
    ○唐故左右静江军都军使忠义军节度建州观察处置等使留後光禄大夫检校太
尉右威卫大将军临颍县开国子食邑五百户陈公墓志铭
    公讳德成，字仲德，其先颍川人也。帝妫馀烈，侯满崇封。盛德之祀，绵邈
於百世。光远之庆，蕃衍於万国。故我洪胄，代雄建安。王室中微，闽方角立。
网罗英异，宏济艰难。我曾祖茂新祖滔，皆以雄才勇略，奋扬忠力。将领之任，
生表其策勋。督护之名，没垂於饰壤。父诲，检校太尉兼侍中建州刺史忠义军节
度使，谥忠烈。殊勋大节，有信史丰碑存焉。公即忠烈公之长子也。锺粹和之气，
秉冲淡之心。通习韬钤，固其家法。酷好坟典，乃自天资。就傅之年，已著名誉。
先公剖符剑浦，威信洽闻。诤子之助，实有其力。弱冠为本郡裨将，先公以身守
边郡，心存本朝，累表遣公入宿卫，即擢拜右千牛卫将军，充殿直指挥使。恭命
畏法，修身择交。先公每言边事，常密疏於纸，遣公上启。默识强记，敷奏闲习。
元宗甚嘉之，累迁右静江指挥使。值淮上兵起，王师不振。公屡上书自奋，诏隶
西北面行营，以舟师济难，破其屯戌，遂入海陵，与诸军会，励兵固守。强敌日
益，公连战破之，虏获千计。围兵既遁，乃涉长淮，指下蔡，别率战舰，分击浮
桥，三中流矢，神色自若。自秋徂冬，且战且前。凡五进军垒，皆以众寡不敌之
势，当轻悍卒至之师。临难忘身，每战必捷。而元戎逗挠，逆臣携叛，群帅失道，
公全军而还，迁右宣威军厢虞候。制曰：“独此一军之众，堪为百战之师。”其
见称如此。数月，为和州刺史，又为左天威军厢虞候。明年改池州刺史。是时疆
场甫定，闾井未完。公奉法循理，正身率下。庭无滞讼，吏不生奸。铁轴牙樯，
无忘水犀之备。轻裘缓带，常为岘首之游。赋诗纪颂，粲然可述。元宗南狩，从
至石牌上，每登临置酒，必命公陪侍。访山川之形势，问风俗之美恶。应对详敏，
咸有条贯。捧觞上寿，进退由仪。求解印扈跸，优旨不许。今上嗣服，屡表乞还，
徵为右天德军都虞候。旧制常以舟师为下军，至是诏旨以南国之用，尚於舟楫。
今而後知非是，乃简练精锐，置龙翔军，以隶亲卫，命公为龙翔都虞候。舟师之
重，自兹始也。会先君来朝，卧疾邸第，公亲侍医药，躬执烦辱。容貌瘠损，衣
不解带。客至问疾者，不知其已贵也。及丁忧制，哀毁过礼，扶护灵柩，归於建
安。诏起为歙州刺史本州团练使，视事三载，其理如初。秩满复为右龙翔诸军都
虞候，迁都指挥使。每仲秋讲武训兵，仲冬而毕。进退号令，由公指顾。威容严
整，睹者肃然。顷之，又为虔州巡检使知州事。五岭之际，地广民悍。内据溪洞，
外接蛮夷。告讦襄攵，习以为俗。於是申以刑政，示以严明。广视听，审情伪，
吏以微文出入者，皆面诘其状，莫不惕息而退。弊为之革，人以之和。於是浚沟
隍，严壁垒，出私帑以助费，因农隙以亻孱功。书劳考绩，此其昭昭者也。寻拜
池州观察使。以其秩居虔州，上以建安之地，人思旧德，且欲以昼锦之盛，显公
之能，乃除忠义军节度使建州观察处置等使留後。公以违奉岁久，无以私为，抗
表来朝，固辞不拜，改右威卫大将军充左右静江都军使。又转光禄大夫检校太尉，
奉以建州之禄，岁计千万。甲第厩马，赐与优渥。俄而被疾，自识终期，申告理
命，备有规度。中使问疾，但曰：“世受主恩，未有以报，唯此为恨耳。”又亲
问门吏草遗奏既成，自益两句曰：“苟游岱之有知，必结草以为报。”上省表震
悼，手诏答之。公犹捧诏向阙，稽首流涕。壬申岁秋七月十有二日，卒於建业滨
江里之官舍，春秋四十。上痛惜之至，再不视朝。赠安南大都护，遣中使监护葬
事，皆从官给。有司考行，易名曰烈。即以其年九月日，葬於某所，从理命也。
夫人信都郡君刁氏，故昭武军节度使能之女。容德之美，闺房之秀，宜家睦族，
光此门风。子倩，孝弟聪慧，修词好学，以荫起家，授著作佐郎。必大之庆，其
在於是。呜呼哀哉！
    公生於戎马之际，长承钟鼎之业。修文习武，全孝资忠。风格端庄，襟怀夷
直。嫉恶奖善，如恐不及。睦亲念旧，无有所遗。先人之费，公私毕给。出入数
载，家为之贫。在公之馀，手不释卷。篇咏词笔，皆传於时。近代儒学将，唯公
而已。凡四理藩郡，皆有借留去思之美，民到於今称之。由是恩顾特隆，委遇无
间。修涂方骋，天年不登。知与不知，皆为悲叹。铉与公非故，特以道义相期。
虽复出处不齐，班序致隔。金兰之分，终始不渝。寝门流恸，痛生死之永已。圆
石表墓，患陵谷之靡常。亦公之遗言，以此见托。岂非慷慨之气，思振发於知已
哉。故为铭曰：
    龙泉之灵，武夷之英。生我儒将，垂兹令名。临戎有勇，察俗有声。为臣之
节，与世作型。位逼建牙，秩参掌武。才实膺时，忠惟得主。郁此雄图，溘然中
露。谓天盖高，不可以。悲哉俊气，永已荒邱。凤台遗馆，梅岭穷秋。树惟挂
剑，地即眠牛。馀芳不泯，淮水长流。
    ○唐故检校司徒行右千牛卫将军苗公墓志铭
    公讳延禄，字世功，其先上党人。昔者楚多淫刑，贲始逃难。晋赖谋主，苗
受其封。高门之庆，雄视栾荨Ｃ嗝喙橡，翼翼孙谋。存诸简编，可以扬扌瘛
延洪於我七代祖中书舍人延嗣，光大於我六代祖太师晋卿。源流繁衍，蔚为甲族。
中朝丧乱，後裔播迁。匿迹淮楚之间，今为盱眙人也。先公讳邻，生於兵戈之间，
长习旗鼓之用。遭遇英主，建功立事。出为泗州防御使，入为静江军统军。世卿
之祀，衰而复振。公即静江之长子也。弱不好弄，壮而有立。负雄勇之量，不以
骄人。秉刚直之资，未尝忤物。持重善战，默识寡言。时辈推之，以为君子。初
先公奉王略，领偏师，南破山越，西定江楚，东绝沧海，北捍徐戎。弓不解迹
兵不匣刃。公年甫弱冠，实参其间。搴旗斩将，所向披靡。宣力用於君父，舒壮
气於风恪Ｈ欢职以序迁，盖归美於先公也。烈祖孝高皇帝中兴大业，畴咨旧人。
命公领泗上精兵，入为宣威军裨将。六卿之选，以翼京师。八屯之权，实资宿卫。
历纪受任，一心靡渝。今上潘煤柰迹益宣朝寄。总千牛之士，以为心膂。假五
教之秩，以崇班列。会侍中燕王以帝子之重，兼镇两藩。详求命卿，以事大国。
俾公提步卒，屯宣城，凡甲兵壁垒之事，皆听於公。夙夜惟勤，燥湿生疾。春秋
六十一，保大九年十月七日，卒於宣州公署。上省奏伤悼，为之罢朝。送终之礼，
有以加等。即以其年十二月二十七日，葬於江宁府县里，礼也。夫人王氏，淮南
裨将唐之长女也。先公负游侠之气，有征讨之功。勇冠三军，力制奔虎。夫人丽
桃李之质，袭兰蕙之芳。妇礼聿修，遗训无坠。君子以孝慈率教，夫人以严正克
家。闺门之理，实有内助。以保大八年五月一日，先公而逝。今始谘桑子全厚、
全瞻、全节、全义、全海，皆有父风，苗氏为不朽也。铉本自世亲，早为姻族。
叹侯封於李广，发哀词於杜笃。刻翠炎於荒阡，拟高陵於深谷。其铭曰：
    才之俊兮将之雄，位之侯兮寿未中。天难谌兮人云亡，川既逝兮岁将穷。素
车兮丹牛白草兮青松。悲雄心与壮气，渐荆棘兮蒙胧。
    ○前知虔州雩都县令包府君墓志
    昔者郑都涕产，知怀仁之有诚。孔门恸渊，见福善之无验。遗恨千古，可胜
言乎。君讳咏，字义修。其先延陵人，汉大鸿胪咸之後也。曾祖章，祖岌，皆眷
恋本土，卒於县寮。考洎，遇故侍中宝之乱，乃去仕唐吉州长史，入吴终和州历
阳令。政有遗爱，故家焉，今为历阳人也。君幼而岐嶷，长而学问。孝敬自律，
名利弗婴。安贫怡然，绰有馀裕。顺义末，丁先府君忧，泣血绝浆，杖而後起。
朝廷奖劝善政，砥砺淳风，即起君为历阳主簿。秩木满，移知含山县令。先是兵
兴之後，循吏用稀。君简法纾刑，约廉敦信。县无逋事，吏不能欺。莅官七考，
清啸而已。选授知虔州雩都令。西楚之地，南际殊邻。本之以蛮仓风，因之以
襄攵之众。长鲸之戮虽久，硕鼠之刺犹繁。君下车，考政经，察人病，矫异俗，
均地征、常为诸邑之最。吏民上书借替，期求真命者，无虚岁矣。而懋赏弗臻，
成功辄去。解印之日，单车即涂。君素多疾，至是增剧。以己亥岁秋九月十九日，
终於历阳驯翟里之私第，享年四十有一。以其年冬十一月六日，葬於本县本乡许
思量，谙染长史之茔，礼也。君前娶颍川陈氏，後娶乐安花氏，皆良家之子，
淑德不爽。二子曰德容、德钧，二女皆佩Δ鼋侵岁。君天资贞吉，立性和雅。
尊敬师友，敦睦亲姻。移之於官，故所至皆理。而位不参於朝籍，年不登於下寿。
能无遗恨乎！铉兄弟少孤，长於舅氏。亲承抚恤，勉以进修。门构不倾，君之力
也。呜乎！渭阳之赠，已矣宁追。西州之叹，哀哉何极。故拂贞珉，纪述遗德。
庶深谷以徙迁，见清芬之未泯。
    ○唐故常州团练判官检校尚书左仆射刘君墓志铭
    夫资忠全孝，含贞履洁，君子所以没身而守之，圣人所以屈已而申之。共道
可传，其风可仰。呜乎刘君，其殆庶乎？君讳鄙，字巨源，其先彭城人，徙居广
陵重世矣。曾祖永，沣州司户参军。祖审，不仕。考瑰，检校户部尚书，赠右仆
射。君生而岐嶷，有异常童。五岁而孤，即禀至性。年在幼学，卓然老成。初先
君仕吴，实干近职。而太夫人王氏，与贞穆皇後复有姻旧，故宣帝命君使事丹阳
公。府公龙飞，以君为殿前承旨，便蕃左右，靖恭夙夜。动必称职，人无间言。
二十年间，累迁检校礼部尚书，充崇贤殿使。及军府代谢，众或将迎，君侃然正
色，有死无二。游说之词不能入，权利之势不能动。於是阉竖希旨，以飞语中之，
坐除名流池阳郡。明年，有唐受禅，烈祖嘉君尽忠，亟召之还，除常州长史，悉
还其官阶田宅。未几，又改和州长史，听归广陵旧居。初元宗方在胶庠，吴帝使
君召拜郎中，赐以章绶。自尔至於为相，每朝谒，必先见君而後入。及元宗即位，
召至京师，复命太夫人入禁中，如贞穆之时，谓曰：“吾受吴朝恩礼，不敢忘也。
今犹数梦让皇帝，执臣子之礼。吾观当时近臣，唯夫人儿为长者，帝意亲之。今
复得在吾左右，良足慰也。”君闻之，遂称足疾不任趋拜。上仍赐第以居之，岁
时赐赍甚厚。时使亲近谕旨，竟不能移。上乃加太夫人封邑，召君受命於朝，固
辞以疾。上叹息曰：“此子至孝，今以其母故召之不来，是必然也。此亦古人所
难，吾何为夺其节耶？”久之，以君为常州团练判官，不使之任，优其禄而已。
今上嗣位，加检校右仆射。君家承钟鼎之富，少居绮纨之职。时逢革故，年甫壮
室。而遂闭门却扫，高谢人间。孜孜色养，怡怡自得。姻族以之肃穆，士友以之
景仰。名节终始，清风邈然。丙寅岁夏六月某日，终於建安某坊之私第，春秋五
十有九。初君葬太夫人於茅山良常洞之西，因自卜茔寺，即以其年月日葬焉，礼
也。前夫人张氏，早亡。今夫人吴氏，实有莱妻之贤，能从伯鸾之操。天资玉映，
令问兰薰。子昭嗣，女某等，善庆所锺，家声不陨。爱敬哀戚，在礼无违。呜乎
令人，其必有後。铉家世通旧，复连懿亲。常以君抗节遗世，既近代之孤标。而
元宗推诚耸善，又列辟之难事。足以激扬薄俗，垂示将来。乃为铭曰：
    忠於事君，孝於养亲。逢时有道，以义卫身。隐不绝俗，居能保真。我永终
吉，谁为古人。地肺之原，小茅之麓。左盼崇冈，右瞻柳谷。栾棘新吹，松楸再
卜。令问昭显，流光似续。刻此苕华，永芳兰菊。
    ○唐故印府君墓志铭
    君讳某，字某，其先京兆人也。因官徙牒，遂居建康。曾祖知章，无禄早世。
祖某官，考某官。君幼而勤学，长而力行。孝悌著於家庭，信义行於州里。弱冠
明经擢第，释褐太子校书。千里之行，时辈推许。会上国丧乱，遂南奔豫章。连
帅锺公，见而悦之，辟为从事。豫章府变，始归建康。井邑更移，亲旧泯没。君
慨然悲世难之未已，感宦路之多艰，於是抗志衡门，息机世表。乐山水，寡言语，
极谈不过经籍之事，足迹不游卿相之门。笃好六经，岁诵再遍。虽忧惨疾病，未
尝废也。孜孜焉修善如不及，恂恂焉与人无间言。保大丙寅夏四月日，考终命。
临终训励诸子，备有严诫。如魏颗之命，无庄舄之吟。春秋六十有九。夫人徐氏，
通儒书，有妇德，先君而逝。即以其年月日，合葬於某所，礼也。子崇礼、崇粲，
举进士。崇简，明法及第，为舒州司法参军。秀茂之业，闻於场中。咸以为印氏
之门，其後必大。诸子以我宗之自出，故铭撰是求。铭曰：
    於惟穆氏，代有君子。恂恂若人，亦既克似。退不邱壑，进不朝市。体道居
贞，全高没齿。俊造之学，施於後嗣。昭昭令名，与石无已。
    ○唐故银青光禄大夫检校国子祭酒御史中丞包君墓志铭
    君讳谔，字直臣，丹阳延陵人也。粤我长源，发於夏後。分封受代，著於会
稽。司农而後，代有贤哲。转徙旁郡，遂家延陵。种德流光，世为大姓。曾祖章，
丹阳令。祖岌，润州录事参军。考洎，和州历阳令。业官之美，播於氓颂。公以
广明庚子岁生於丹阳，长於戎马之间，遂好金鼓之政。气质慷慨，而孝於事亲。
材用敏干，而慎於畏法。命不我与，事多无成。高皇帝兼总六师，以辅王室。署
君牙门右职，将进用之。君以历阳府君喜惧之年，辞归就养，因隶历阳军中。自
是服勤乓郏多在外郡。家贫援寡，仕不求闻。三十馀年，有劳无过。养心知命，
以保遐龄。交泰元年春二月日，卒於鄱阳舟中，春秋七十有九。夫人危氏，故贺
州刺史讳德卿之女也。妇道以顺，家政以严。内慎有光，六姻是则。子三人，曰
会宗、曰颖、曰锐，皆敬述先志，勤修令名。号奉灵醵，俯就成制。即以其年
月日，葬於江宁县某里，礼也。铉感深自出，名谢贵甥。载悲渭阳之诗，永痛西
州之墅。敬书遗懿，以镂贞珉。其铭曰：
    猗欤府君，世载其闻。有道无命，与俗同群。代耕得禄，全和保真。享寿八
十，下从先人。乃整归サ，秦淮之滨。乃卜元宅，句金之陵。不可不识，封邱勒
铭。悠悠馀庆，永永芳尘。

    ●卷八百八十七
    ☆徐铉（十）
    ○岐王墓志铭
    天地之灵气，发为贤人。邦家之积庆，锺於公族。其或富老成之智，促殇子
之年。感群情者，自出於天资。垂英声者，非由於事业。是以苍舒轸悼於魏祖，
表行曰哀。夏王锺爱於明皇，锡名为一。中兴在运，代有人杰，见於岐王矣。王
讳仲宣，今上之第二子也。文武储庆，日月输祥。实太妣之子，如鲁桓之贵。天
资秀发，神机内融。亦既免怀，未遑就傅。问安长乐，视膳寝门。承欢爱於瑶斋，
极友悌於朱邸。成人之量，宛由生知。三岁受封为宣城郡公，假大司马之秩。维
城之望，日以光矣。不幸遘疾，甲子岁冬十月二日。薨於ト内。年四岁。主上痛
幼敏之异，极天慈之怀，诏辍朝七日，册赠司徒，追封岐王。既而感上圣之忘情，
遵先王之从俭。节哀简礼，以厚古风。即以其月十有八日，备卤簿鼓吹，葬於江
宁府某县某里之原。有司谥曰怀献，礼也。惟王以襁褓之年，蕴金玉之度。异迹
昭灼，可得而言。至於禁中娱侍，常在左右。或异宫一日，则思恋通宵。翌旦未
明，必亲至御幄。须奉颜色，然後即安。其孝也如此，上每罢朝稍晏，庄色未回，
王则俨然侍立，不妄言笑。须天颜悦怿，则趋就膝下。怡怡稚戏，不失其仪。中
宫以上之锺爱，恐渐於骄，故抚字之方，威克於爱，每加教训，过於严厉。而王
凛然祗畏，初不坏容。退或见上，乃啼而自悔，其敬也如此。始二岁，上亲授以
孝经杂言，虽未尽识其字，而每至发端止句之处，皆默记不忘。至於寝疾，近数
十言矣。时听奏乐，必振袂击节，咸中律度。工人试中变其曲，王辍止之曰：
“非前曲也。”虽周郎之顾，何以加焉。其慧也如此。受封之日，见於内殿。音
词宣朗，容止闲习，观之者咸叹重焉。其敏也如此。凡玩好之物，意有欲者，瞬
目赏誉，未尝求索。或识其意，持以与之，必再三推却，不肯即受。其毅也如此。
上曰：“昔人谓王刮神仙童子，今此儿近是乎？”及其薨也，悼念之甚，曰：
“吾见他人贤子弟犹惜之，岂惟父子之性乎！”中宫哀恸，至於加疾。自非英姿
感动，孰能臻此哉！议者以为列宿沦精，高真降迹，表瑞王室，今复还矣。呜呼！
凡我臣庶，暨乎藩戚。瞻飞盖之何期，慷神理之难测。宁尽美於称赞，庶腾芳於
简册。词臣奉诏，谨勒贞石。其铭曰：
    粤我仙源，流光庆延。公族之异，惟王生焉。礼诗仁孝，斯之谓贤。夙昔非
学，生知自天。既与之智，胡夺其年。瞻庭兰刈，顾掌珠捐。孟冬寒气，京兆新
阡。鼓吹萧萧，旌鹏骠妗￣谝蒗铎吨沙荩藩房於夜泉。已焉哉！庶彭殇之一
梦，岂没世之无传。呜呼！庭兰伊何，方春而零。掌珠伊何，在玩而倾。珠沈媚
泽，兰陨芳馨。人犹沮恨，我若为情。萧萧极野，寂寂重扃。与子长诀，挥涕吞
声。噫嘻哀哉！
    ○书岐王墓铭後
    又铭一首，至尊所作。上省“庭兰”“掌珠”之句，谓得比兴之实，遂广其
意，发为斯文。亲迂宸翰，批於纸尾，足以厚君亲之义，行慈孝之风。是用勒石，
永光泉户。谨记。
    ○故平昌郡君孟氏墓志铭
    太岁癸卯五月十有九日，大行皇帝诸妃平昌郡君没於大内之别院，享年四十
有三。呜呼哀哉！昔天保未定，大东启其疆。鲁道有荡，三桓纪其政。实始孟氏，
代为强宗。德厚流光之符，祥发庆膺之效。宜乎来裔，生此淑人。曾祖某，祖造，
父及，皆以含道居贞，遁世无闷。克家垂训，式永门风。郡君丽窈窕之容，秉肃
雍之德，游依汉水，气兆河闻，乃膺八月之求，入预良家之选。璧门受职，彤管
服勤。恭顺之心，奉坤仪而得礼。明惠之智，导宫教而无遗。爰属造邦，遂崇封
邑。路寝之後，柔芳载扬。既而千载上仙，宫车晏驾，号遗弓於万国，感馀香於
九御。沈哀共极，美疹独萦。不延幽穸之期，重恻上宫之念。呜呼哀哉！即以其
年六月日，葬於江宁县安德乡德信里之原，礼也。青乌既吉，覆斧斯营。永光烈
女之风，尽纪他山之石。词臣奉诏，谨勒铭云：
    杳杳平野，萧萧一邱。原松积霭，陇吹临秋。吁嗟淑女，於此藏舟。委贞质
兮厚夜，奉灵驾兮仙游。惟妒焚馕淬，岂馀芳兮不休。呜呼哀哉！
    ○故昭容吉氏墓志铭
    天子建内官，必先令德。九嫔掌妇学，以教六宫。是故壶则成风，汉滨流化
者矣。昭容吉氏，丽瑶姬之质，富班女之文。治丝埔苑勤，宫功有序。彻粢盛
以举职，祀礼无愆。用能妙简皇心，光膺盛典。顷锡粉田之赋，因开左辅之封。
嗣服之初，日不暇给。视月卿而命秩，近正朝恩。阅逝水以成川，俄悲异物。春
秋三十有三，保大三年秋七月二日，薨於别宫。皇帝悼之，废朝一日。遣奠之礼，
有加等焉。即以其年月日，葬於上元县龙城乡之原，礼也。昭容讳某字某，东海
朐山人也。曾祖徵，朗州龙阳县令。祖党，寿阳县令。父彦辉，海州怀仁县令。
咸膺乡里之选，屈从州县之劳。有利物之能，不享其位。垂积善之庆，克茂其宗。
著籍金门，移家戚里。昭映妒罚不其美欤？词臣奉旨，式扬懿德。庶使高深自
改，长延丹砌之恩。金石无亏，仰慰璧台之念。其词曰：
    吉甫作颂，穆如清风。储庆炳灵，实生昭容。史曰明智，诗云肃雍。内职以
理，柔芳有融。阅川宵奔，然膏晓灭。西陆移景，凉风杀节。虞殡流声，遣车成
列。苕华不磨，兰菊无绝。
    ○唐故锺氏太夫人太原县太君王氏墓铭
    夫人，太原祁人也。因官徙籍，遂居豫章。自缑岭肇基，晋阳锡壤，光灵繁
祉，蔚为大宗。圭组簪缨，与世升降。圣历中否，我亦不彰。故祖考某，皆蕴道
居贞，流谦毓德。夫人有金玉之质，桃李之姿。柔顺睦姻，以奉慈训。组纟川织
牛聿励家风。宗族里闾，莫不称美。先公司徒，缵戎嗣服，实临我邦。夫人诞
昭四德之华，用光九女之选。门内之理，实皆听之。家人尚严，妇道贵顺。主馈
以敬，均养以慈。契阔夷险，始终若一。邦君内则，皆取正焉。呜呼！昊天不庸，
路寝即顺。夫人棘心蓬首，实由旧章。素尚空元，益所明习。常斋居晏处，讽诵
真文。虽祁寒盛暑，未尝废也。又以恭俭孝悌，文学道义。训励子弟，皆成其名。
保大年诏封太原县太君，从子贵也。二子，长曰怀建，由校书郎历东府掾，以群
从百口家於豫章，於是辞禄公朝，归综司政，因除洪州都督府司马。次曰ぃ以
属词敦行，从事戚藩，累登台郎，为集贤殿学士。会中令齐王避亲让宠，受钺临
川，朝廷慎选英僚，以光幕府，除抚州观察判官检校屯田郎中。既拜而夫人疾亟，
交泰元年春二月十八日，卒於京师嘉瑞坊之官舍，享年七十有五。即以某年月日，
归葬於洪州某县某里之原，礼也。呜呼！富寿戬谷，天所以躺埔病＝鹗铭撰，
世所以垂范也。二者无愧，可谓贤哉。铉早奉世亲，晚连姻好。景行懿德，敢用
直书。其铭曰：
    缑山不倾，清淮不湮。故我王氏，实生令人。卫姬之智，孟母之仁。光裕祖
祢，垂庆来云。西山之阳，章江之滨。灵仙攸宅，松贾相因。遐寿归全，以反
吾真。
    ○唐故太原府君夫人彭城刘氏墓铭
    夫人丽窈窕之容，蕴幽闲之德。孝敬肇于天性，明惠本于生知。光乎六姻，
是谓贤女。初我大父殷考遇，皆立功兴运，蔚为将臣，婚姻之盛，冠彼当代。故
夫人既笄，归於我府君。君讳承进，寿州节度使相国公之第三子也。二族斯睦，
百两是将。妇礼之严，家道爰正。府君性疏直，喜宾客，理剧如简，不以世务婴
心。行已取适，不以家财为重。钟鼎之族，化为箪瓢。夫人雅性冥符，怡然自足。
慈和待物，恭俭饬躬。子孙以之而克家，仆御以之而服教。及罹蓬首之痛，誓全
柏舟之节。柔芬方远，景命不融。春秋四十有九，戊午夏六月某日，终於京师滨
江坊里第。子某等，俯就成制，号奉灵醵。即以某年月日，葬於某乡诟君之
茔，礼也。铉幸参诸婿，获从外姻。载陈执绋之仪，仍奉怀铅之托。敢书懿范，
以镂贞珉。其词曰：
    嗟淑女兮，仁慈肃雍。伊君子兮，亮简疏通。合二姓兮，五侯之宗。垂内则
兮，素士之风。悲秋霜与冬霰，摧女萝与青松。念光尘之倏忽，独天长兮无穷。
    ○唐故陇西李氏夫人墓铭
    夫人讳某，字某，其先太原人。故左司郎中赠太府卿讳潜之孙，今太弟洗马
裔之第三女也。伯仲世父，皆践历台阁，抑扬声实。相纠以孝，相高以让。芝兰
桃李，闺庭粲然。夫人袭圭组之英，发为秀色。锺姻睦之气，凝为淑性。柔而有
则，爱而不骄。纟川组之工，翰墨之妙，禀自天性，能必过人。及长，归於李君。
君名亻免，故楚州刺史讳承嗣之孙，今礼部尚书度之少子也。舅甥之亲，齐鲁之
匹，好合之美，潘杨之风。夫人移天睦族，率由典礼。不恃旧以废职，不矜能以
怠敬。门内之理，清芬穆然。呜呼！严霜春零，夯朝坠。享年二十有五，某年
月日，卒於京师某里之寓居。二族悲恸，六姻凄怆。仁而不寿，古则有之。以其
年某月日，葬於江宁县某乡里之原，礼也。东海徐铉，以世亲之旧，实维私之敬。
执绋永悼，列石为铭。铭曰：
    天之命兮不可知，生此贤女兮锺淑姿。嫔於盛族兮昭令仪，与之才兮不与之
寿，永凋落兮芳时。俨黼た，道灵醵，小江村兮长江湄。千秋万代兮草离离，
空馀初月如蛾眉。
    ○唐故文水县君王氏夫人墓铭
    夫人讳畹，字国香。其先太原人，今为庐江人也。祖潜，左司郎中赠太府卿。
考坦，礼部郎中。皆以贞干纯懿，见称於时。夫人丽窈窕之容，秉明慧之性。幼
失所恃，事继亲以孝闻。在家不违於姆师，移天不失於妇顺。初先姑之治家也，
严而有惠，通而得礼。夫人观刑禀教，莫不率循。故三十馀年，门风家法，凛然
如旧。性尚静退，不乐世喧。始愚之在要职也，夫人忧形於色。及其居贬所，反
欣然忘贫。此其所以为异也。虽门族素盛，而世途多故。禄赐所入，砀无遗。
丰约同之，亲疏如一．至於浣濯之俭，组纟川之勤，蘩藻尽敬，儒元励操，环佩
中节，始终不渝。少善秦声，长亦舍弃。每晨兴诵五千言而已。享年五十，戊辰
岁八月一日，终於京师舜泽里之官舍。其年十月二十三日，归窆於西山洪崖乡鸾
冈里从先姑大茔，礼也。有子曰夷直，女曰神华、林华，呜呼！愚常以体道委命
为怀，而情之所锺，不知其恸。衔涕秉笔，庶不泯其声尘焉。铭曰：
    缑岭之灵，生此淑人。洪崖之滨，寄此新坟。生与道俱，没与仙邻。悠悠精
爽，岂或为尘。呜呼！吾信积善之必尔，故摅恨於斯文。
    ○故朝散大夫守礼部尚书柱国河内县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋常公行状
    曾祖某，不仕。祖氵宏，怪菪禄县令。考修，成都府户曹参军。京兆府万
年县洪固乡曹贵里常梦锡，字孟图，年六十一岁。公宇量恢宏，识度宽广。质重
有气，博学多闻。初举秀才，值世乱，不克随计。西州群後，羔雁交辟。累为秦
陇诸郡判官。岐王茂贞据有扶风，传国二世，承制除公宝鸡县令兼监察御史。是
时京洛屡变，幕府骤更。公审择木之所宜，乃瞻乌而来止。烈祖肇基王业，物色
异人，得公甚喜，授大理司直。今上初秉机务，慎求宾从，公实预焉。允塞时望。
既受禅，选殿中侍御史，改礼部员外郎，寓直中书，预闻机密。周慎详敏，冠於
当时。烈祖深器之，擢拜给事中。封弊嘁椋无所顾惮。由是始为当涂者所疾。
今上嗣位，恩礼甚优。公以发号之初，四海瞻望。几微所慎，宜在斯时。尽规极
言，如恐不及。於是大忤权贵，贬佐池州。明年徵为户部郎中，复拜给事中，仍
充翰林学士，知贡举。天子以典司诏命，最宜亲密。乃别置宣正院於内庭，以先
朝选授，公为称职。俾以内任，专掌是司。秋霜之操，岁寒不易。凡敢言之士，
皆依赖焉。甲辰岁，谏臣皆贬，公亦罢院事。公深惟君臣之义，思全进退之礼。
稍储伏腊，将卜优游。又除吏部侍郎，领御史台事。上复置文理院，为司聪之寄，
以公为文理院学士承旨。公以椒兰不杂，绛灌方隆。从容中道，守正而已。明年
以疾固辞，乃迁户部尚书，领商州剌史。上以公问望夙重，足以坐镇雅俗，强起
令知省事，而病久不覆，公私废失，为宰相所劾，坐贬饶州。上以羸瘵忧之，诏
留东都，以便医药。逾年小愈，徵为吏部侍郎翰林学士，改礼部尚书。戊午岁冬
十一月，方与客谈，奄然而逝。主上念藩邸之旧，追亮直之诚，罢朝悲悼，赠送
优渥。以嗣子方幼，诏中使监护其丧。惟公诚纯性刚，文高学富。词赋典丽，而
执笔甚稀。名理精核，而吐论甚简。多识故事，洞明政体。自升元中至保大之初，
便蕃密勿，有犯无隐。门绝私谒，出则诡辞。独见先觉，邈然靡及。政先古义，
而时方尚权。论举大体，而人工捷给。彼众我寡，故不能克。主恩方重，莫果归
田之心。世路未夷，竟郁济时之用。耻为狷介之行，以邀安熘名。畜伎乐，饮
醇酒，怡然自得，聊以卒岁。启手足之际，无呻占之声。古之达者，正当此耳。
丕以名法之学，获选邱门。固非良史之才，曷记贤人之德。庶为实录，以俟易名。
谨状。（此文与门生树丕作）
    ○文献太子哀册文
    维显德六年太岁己未九月癸卯朔四日丙午，文献太子薨於东宫延春殿，以其
年十有二月壬申朔十三日甲申，迁座於文园，礼也。象辂差阶，龙楼向曙。肃仗
卫以将引，俨樽瓒不御。主上感深守器，念极宾天。痛玉符之靡召，悲银榜之
空悬。诏下臣於信史，载盛德於瑶篇。其词曰：
    於昭我唐，诞受帝祉。旧邦维新，令问不已。亦有积庆，载生贤嗣。平王之
孙，吾君之子。越在绮纨，芳若兰荪。绿车表庆，宝玉疏恩。东平锡壤，南昌启
藩。侠馅逊茫邱坟讨论。文以行礼，时然後言。敬爱表於天性，信厚由於自然。
运属重熙，地惟明两。古尚达节，吾先德让。剖符分陕，居东作相。对燕礼缛，
副戎业广。绩著保厘，道高寅亮。敬亭南屏，浙水东驰。是惟关辅，以卫京师。
乃移节钺，建此藩维。择其令典，导以由仪。仁薰俗厚，化洽风随。国步中艰，
文身怙乱。镇以高卧，制之长算。取彼鲸鲵，戮为京观。吴门载同，舆词协从。
天之眷命，我岂矜功。乃正皇统，斯惟至公。爰抚军而监国，亦纳揆而登庸。业
弥盛而学弥广，望益高而礼益恭。不言而信，有感则通。多垒以之而罢警，四门
以之而除凶。反淳和於国俭，致符瑞於年丰。天亦难谌，胡宁不惠。枉矢流苍震
之野，火耀奄前星之次。舍内竖之问安，进浮邱而把袂。九重增恸，万邦衔涕。
冥茫少海之波，寂历氵存雷之肆。呜呼哀哉！感神飙之远至，叹芳岁之云徂。违
太学之齿胄，启佳城而下居。建采章於绸练，俨备物於涂刍。经武帐之{山列}
{山施}，据青龙之郁纡。呜呼哀哉！苦雾闭涂，穷阴杀节。重云之旭日如晦，大
壑之层冰似雪。指京口而不临，背都门而永诀。万目愁而旆旌惨，群心感而笳箫
咽。呜呼哀哉！瞻┥街落木，听元圃之回风。台思子以何极，宫长男而遂空。
集荆门之故吏，会商岭之悲翁。泪淋浪而洒袂，气怨结而盈胸。呜呼哀哉，历邃
古以遐观。考令猷於三善，孰仁孝之昭著。复功名之丕显，惟笔史与仕蹋配长
天而日远。宁骋丽於东田，岂较能於文选。呜呼哀哉！
    ○齐王赠太弟哀册文（代乔侍郎）
    维年月日，天策上将军太师尚书令临川牧齐王薨於临川府之正寝。主上追先
皇付托之意，表叔父逊让之风，乃下明诏，册赠太弟。即以其年十一月日，葬於
江州某县某乡庐山之原，从理命也。绡幕夕陈，虞歌晓引。改兔园之宾馆，设龙
楼之┕堋ｃ至橐且杂远，穷哀端而靡尽。怆永恨於宸襟，俾诞扬於令问。其词
曰：
    皇天眷佑，锡唐良辅。时惟宗英，裔自文祖。孝悌敦悫，机神颖悟。昔在中
兴，爰当就傅。申画宛水，锡兹茅土。德望日跻，邦家是毗。钩陈宿卫，宫褙
司。於惟淮甸，实始皇基。导之以礼，董之以威。俗赋甘棠之颂，人歌乐职之诗。
运属继明，业隆二圣。首辑瑞玉，来参大政。乃为左相，其班上台。乃封夏口，
其赋千乘。赫矣元後，圃展欧纭２凰狡渥樱天下为公。并命叔仲，奋兹显庸。
或践我旧藩，或陟尔青宫。辞不获命，处之益恭。晋郑之勋，推而更融。臧札之
操，久而弥崇。若泰伯之让，异周公之东。京江汝水，旄节从容。皇统既正，灵
符允答。国步清谧，群生欣洽。复大道於三台，永文昭於万叶。越我嗣君，尊尊
亲亲。极以吕望之高位，崇以贞观之旧称。赐书不诏，赞拜不名。曰予小子，实
系叔父。维藩维翰，宗社之故。永锡难老，日新王度。谓天盖高，命亦靡常。台
阶陨宿，河月沈光。恸东堂之哀临，辍南国之舂相。与圣贤而共叹，独天地之何
长。呜呼哀哉！知生若寄，临凶（阙）奢於蜃炭举士庶而均哀，颂声猷於无间。
呜呼哀哉！归虎节於王府，靡鸾旌於雉门。闲西园之风月，惨缑岭之烟恪Ｏ箝
回兮遵涂远，归帷整兮逝水奔。宾友散兮霰雪积，巾箱故兮经籍残。呜呼哀哉！
身殁壤存，道悠运促。赠今日之典册，当年之宝玉。全大义以经国，激清风而
被俗。昭遗烈於千龄，寄元堂於陵谷。呜呼哀哉！
    ○光穆皇後谥册文
    维年月日，嗣国主臣某再拜稽首言：臣闻体厚德而毋万物，存乎尊位；腾耿
光而蕃百世，系乎鸿名。继统广业，莫斯为重。顾惟小子，惧忝贻谋，对越祖宗，
敢扬公议。伏惟大行圣尊後姜任显族，皇英茂德。作合元圣，长发祥符。秉妇礼
於储闱，正嫔则於四海。孝心天赋，惠问川流。祚启重熙，尊归理内。率循阴教，
钦若皇猷。顺承利坤元之贞，辅佐流周南之化。慈抚公族，仁怀六宫。清净广於
真风，戒慎刑於外戚。用能永锡繁祉，宏济多难，保佑冲人，克荷丕绪。某仰ム
慈训，方恢景福。灵台告蹋永乐长违。罔极之怀，触绪荒殒。恭惟尊名节惠之
典，载考儒臣礼官之称。咸以为光大孝悌之懿，肃雍贤德之盛，昭映前烈，垂示
无穷。列辟承式，弗敢失坠，谨奉玉册琮宝，上尊谥曰“光穆皇後”。伏惟威灵
如在，鉴兹缛礼。延九庙之积庆，与二仪而长存。呜呼哀哉！谨言。
    ○告天地文
    臣以寡昧，叨嗣庆基。对越上元，申养长乐。侧身恭己，靡敢荒宁。而圣尊
後自夏秋已来，寝膳违豫，医药备竭，祷祠必至，数月於是，有加无瘳，忧劳之
诚，不知所措。敢陈蠲洁，仰告威灵：伏惟精恳上通，元恩锡佑。哀臣乌乌之志，
悯臣栾棘之心。使六气惟和，百祥荐降。冀於旦夕，速就康宁。臣内顾眇躬，弗
明於道。方深慈训之益，欲报劬劳之恩。泣浦怀，区区於是。隳沥肝胆，以俟
鉴临。
    ○祭世宗皇帝文
    稽古灵命，造图伊始。圣人既生，万物咸理。元功格而高谢，令问垂而不已。
通玉帛於无外，执豆笾而萃止。盖百代之不易，言皇猷之至美。恭惟盛德，乃圣
乃神。爰初缵服，旧邦维新。瞻顾函夏，实始经纶。三驱示礼，四载弥勤。济之
以武，守之以文。降鉴回虑，全国庇民。既戢兵而禁暴，或服义以归仁。功成理
定，返朴还淳。群贤在位，百度惟贞。方将致宣王之薄伐，焚老上之龙庭。还师
衽席，检玉阃ぁ：慰鍪僦无感，忽缀衣之在辰。呜呼哀哉！神谛邱，化流南
国，率感义以孺慕，共衔哀而菀堋Ｈ赵乱灾匿曜，烟阄之改色。痛辑瑞之
长违，恨攀髯而不得。呜呼哀哉！永惟下国，获嗣馀基。奉天光而不早，顺文告
以何迟。仰霆电之震以警其失，赖阳春之泽以赦其迷。既宾礼之加厚，亦恩情之
过私。大信有千龄之固，承欢无再稔之期。览讣书而恸绝，捧遗赐以涟ㄝ。呜呼
哀哉！集同轨於七月，遏八音於四海。乔山之冠剑长掩，灞阒川源不改。敢荐
忠信，敬陈脯醢。庶有感而必通，愿降神而如在。
    ○祭文献太子文
    粤惟上天，降鉴我李。文昭武穆，神孙孝子。赫矣谟训，昭哉图史。以济时屯，
以永千祀。恭惟盛烈，仰属尊灵。惟精惟一，克长克君。有信厚之风，以睦公族。
有孝敬之德，以奉天经。避宠崇让，以正流俗。主留分陕，以树风声。惠下之政，
为民慈父。平戎之际，为国长城。耸多士之耳目，焕万古之丹青。储闱既正，鸿
猷允塞。虽主器而纳揆，更承颜而养德。四海无波，百官成式。光昭兴运，允答
灵心。宗礻方之所托者重，苍生之所望者深。何国步之已泰，忽神仪之永沈。阳
光为之而昼晦，万籁为之而哀吟。惟恩信之所洽，孰忧伤之可任。某等迹备三千，
义深凡百。或选自朝廷，或仰由推择。或方列於宫府，或常陪於宾席。分曹著位，
有先後之差。辱顾推诚，无高卑之隔。徒岁月以滋深，愧涓尘之靡益。今也徒御
分散，轩墀阒寂。摧伤於望苑之前，恸绝於华池之侧。实邦家之不幸，岂臣吏之
空惜。呜呼哀哉！寝园斯启，远日将从。俨象辂以帷白，建鸾旗而藕臁Ｌ寂历
以无睹，视杳冥而遂空。抚躬吊影，涕两号风。敢寓诚於笾豆，庶写恨於心胸。
愿宾天之下降，鉴永慕之无穷。呜呼哀哉！尚飨！
    ○与中书官员祭江学士文
    维年月日，广平游简言陇西李贻业清海张纬东海徐铉，谨以清酌庶羞之奠，
敬祭於故翰林学士江公君章之灵：眇眇元造，茫茫万有。若明若晦，为夭为寿。
颜子不幸，仲宣无後。岂同概之能量，实令名之不朽。惟公之生，俊德高名。一
日千里，三顷五城。乃邦之彦，乃时之英。蔼然台阁，存此风声。惟公之没，音
容倏忽。二子继夭，高堂结洹Ｓ信垂髫，摧心裂骨。门馆秋风，阶庭夜月。哀
从中来，云谁能遏。简言固陋，夙奉光尘。庙朝之旧，岂无他人。西垣并入，禁
署相因。二十年中，心同道亲。曾无间巢，靡或缁磷。贻业不才，依仁仰德。
晚获同舍，因成近戚。形忘累遣，情深分密。杯酒痛饮，光阴一掷。岂料欢游，
遽分今昔。纬在三川，论交早年。才力工拙，词场後先。与之声价，借以腾骞。
徒欣践迹，敢曰差肩。他乡胥会，旧分依然。倍成感叹，转奉周旋。铉实後生，
幸为同族。联事之好，友于之睦。以道相许，以义相勖。官路佝模天涯遣逐。
千里关山，他乡心曲。自帝里连归，周行并复。税驾未安，舍我何速。呜呼君章，
魂游何方。非巫阳之可招，非祖洲之可望。平时笑语，旧日颠狂。何梦觉之不识，
何悲欢之不常。惟四友之分义，成终天之感伤。虽山公之无托，岂延陵之可忘。
有肴在御，有酒盈觞。死生之会，终於此堂。愿公如在，来为我尝。长号有恸，
迸泪无行。薄奠云毕，哀情未央。呜呼哀哉！尚飨！
    ○祭韩侍郎文
    维开宝三年太岁庚午九月己亥朔七日乙巳，东海徐铉，谨以清酌庶羞之奠，
昭祭於故中书侍郎赠相国昌黎韩公之灵：天佑下民，必生贤人。数有治乱，道或
亨屯。君子处之，全名保真。穷不易节，达不私身。呜呼明公，与道为邻。其本
也忠，其动也仁。折而不挠，屈而能伸。懋此成绩，扬於王庭。名闻天下，道合
明君。宜若张公，上应台星。宜如卫武，享兹百龄。如何不淑，与世同尘。城郢
遗忠，感深紫宸。黔娄之衾，赐从御府。季子之印，佩入泉扃。知与不知，孰无
悲辛。呜呼哀哉！某惟不佞，早奉光容。倾盖之交，缱绻相从。公之知我，如我
知公。何义不协，何言不同。宁惧触鳞之忤，岂防羸角之凶。先号後笑，无初有
终。霰雪既消，阳光乃融。海郡山城，几怜煦沫。南宫西掖，近见抟风。岂主恩
之可报，幸吾道之非穷。今也岁月遒迈，悲欢一空。平生气宇，夙昔心胸。极视
听而无所，与造化而冥蒙。露泫门柳，霜凋井桐。物感於外，悲来自中。生刍表
德，絮酒申恭。愿贞魂之降鉴，庶丹恳以斯通。
    ○祭王郎中文
    维年月日，朝议郎行秘书省秘书郎直门下徐铉，谨以庶羞之奠，昭告於故郎
中丈人之灵：惟公立身行己之规，理职奉公之节，闻於士友，著在官司。今以衔
悲，岂容繁述，伏思顷岁，独奉深知。获承子妻之道，追序通家之旧。邕和二族，
出入十年。情不间於初终，义实敦於骨肉。去岁天恩举善，右掖登贤。幸以王事
仅同，省垣不隔。陪侍靡违於旦夕，兴居常在於见闻。虽无光益之期，且慰因依
之望。岂谓悲欢迭代，光景须臾。才周旬岁之间，奄构终天之痛。追攀靡及，哀
慕何穷。呜呼哀哉！昨闻讣之初，方当卧病。不得亲临易箦，躬奉遗言。徒掩泪
於漳滨，但痛心於夜壑。呜呼哀哉！家存馀庆，念属帝心。有後之期，自符公议。
不孤之任，岂在他人。呜呼哀哉！故国方遥，良时未卜。王畿寓殡，远日将临。
雾昏而丹庞蒲铮日落而む帷萧索。凉风助惨，行路同悲。瞻望灵筵，酸辛无地。
敬陈薄奠，少道深怀。仿佛明灵，一赐临降。尚飨！
    ○祭刘司空文
    惟灵气禀冲和，志推廉洁。白璧蕴孚尹之美，朱弦含清越之音。操行纯深，
性克全於天爵。襟怀宏远，誉早播於人龙。顷自奋迹清朝，策名近侍。既保後凋
之节，终谐贞退之心。道因损而益光，名以谦而更著。优游自得，忠孝归全。求
之古人，我复何愧。某等幸承事旧，况预姻连。眷分过私，襟期莫逆。历岁时而
弥固，经夷险而不回。挹淡水以无厌，仰高山而何极。今则佳城将启，远日有期。
光容有隔於重泉，豉橇纳觎侗〉臁Ｑ鑫┱昶牵俯鉴丹诚。尚飨！

    ●卷八百八十八
    ☆徐锴
    锴，字楚金，与兄铉齐名。事南唐嗣王，为秘书郎，授右拾遗集贤殿直学士。
忤权要，以秘书郎分司东都，复召为虞部员外郎。後主立，迁屯田郎知制诰集贤
殿学士。及贬制度，改拜右内史舍人兼兵吏部选事。开宝七年卒，年五十五，赠
礼部侍郎，谥曰文。
    ○奉和送邓王二十六弟牧宣城诗序
    敦御岁，蓐收宰时。邓王受诏，镇於宣城之地。离宴既毕，推毂将行。时
也宵露未冢凉月几望，苑柳残暑，宫槐半晴。沧波起乎掖池，零雨被於秋草。
皇上以敦睦之至，听政之馀，逍遥大庭，顾望川陆。理化风物，咏谢安高兴之诗。
登山临水，嗟骚人送归之景。暂轫征轴，宴於西清。盖所以申棣萼之至恩，徵文
章之盛会也。丝簧辍奏，惟掷地之锵然。组绣不陈，见丽天之焕若。将使宗英临
务，知理俗之以文。朝宰承恩，识太平之多暇。然则明明作则，敦叙之德无疆。
济济维藩，夹辅之功何已。有诏在席，进叙及诗。下臣不敏，职当奉诏。谨赋诗
如左。
    ○曲台奏议集序
    三代之文既远，两汉之风不振。怀芬敷者联袂，韵音响者比肩。子虚文丽用
寡，而末世学者，以为称首。两京文过其心，後之才士，企而望之。嗟夫！为文
而造情，污准而粉颡。若夫有斐君子，含章可正，和顺积中，而英华发外。周旋
俯仰，金石之度彰。ゼ简下笔，鸾凤之文奋。必有其质，乃为之文。其积习欤，
何其寡也。有能一日用其本者，文远乎哉！我欲仁，斯仁至矣。颍川陈表用，今
为晋安人也。遍读七经，尢明三礼。蟠极造化之说，升降损益之文。徙之不烦於
辎车，蓄之殚盈於腹笥。发为词令，文之本欤？昔之自远而至者，陆机以词章言，
谯秀以隐论显。况以礼律者动足之蹊径，干局者为政之权衡。自入朝为太常博士
八年，动而不阿，静以有守。议之所及，书辞无颇。礼者所疑，援经以对。酌於
古而无悖，施於今而易行。君虽急贤，位未充量。道有悠久，岂终否哉！观其条
奏简墨之文，探索比详之说，证古者不讦，救时者不谀。简而周，约而举。信守
官之善作，伸道之名言。知余直笔，访余为序。保大丙辰岁六月一日，於集贤序
之。屯田郎中知制诰徐锴述。
    ○陈氏书堂记
    古之学者，家有垫，党有庠，术有序，国有学。此系乎人者也。圣王之处士
也就闲燕，孟母之训子也择邻居。元豹隐南山而成文章，成连适东海而移情性。
此系乎地者也。然则稽合同异，别是与非者，地不如人。陶钧气质，渐润心灵者，
人不若地。学者察此，可以有意於居矣。
    浔阳庐山之阳，有陈氏书楼。其先盖陈宜都王叔明之後曰兼，为秘书少监。
生京，给事中，以从子褒为嗣，至盐官令。生希至高安县丞。其孙避难於泉州
之仙游，生伯宣，著史记，今行於世。昔马总尝左迁泉州，与之友善。总移南康，
伯宣因来居庐山，遂占籍於德安之太平乡常乐里。合族同处，迨今千人。室无私
财，厨无异爨。长幼男女，以属会食。日出从事，不畜仆夫隶马。大顺中，崇为
江州长史。乾宁中，崇弟勋为蒲圻令。次弟玫，本县令。能嗣其业，如是百年。
勋从子衮，本州曹掾。我唐烈祖中兴之际，诏复除而表揭之，旌其义也。衮以为
族既庶矣，居既睦矣，当礼乐以固之，诗书以文之。遂於居之左二十里曰东佳，
因胜据奇，是卜是筑，为书楼堂庑数十间，聚书数千卷。田二十顷，以为游学之
资。子弟之秀者，弱冠以上，皆就学焉。自龙纪以降，崇之子蜕、从子渤、族子
乘登进士第，近有蔚文尢出焉，曰逊曰范，皆随计矣。四方游学者，自是宦成而
名立，盖有之。於戏！文如麻菽，求焉斯至。道如江海，酌焉满腹。学如不久，
仁远乎哉？
    昔北海有邴郑之风，离骚有江山之助者，皆古也。门生前进士章谷，尝所肄
业，笔而见告，思为之碣。会陈氏之令子曰恭，自南昌掾入仕至都下，因来告别，
援翰以授之。时太岁己巳十一月九日记。
    ○先圣庙记
    昔夫子禀天地之灵，膺期运之数，体山岳之成形，合尧禹之宏度，跨三五以
杰出，邈千载而高步，岂惟民哉，泰山之於邱垤，凤凰之於飞鸟也。然而日月有
薄蚀之运，生民有沦胥之期。老聃已逝，蹈流沙而不返。文王既没，顾天下而谁
宗。是以则天以化民，屈已以济物。使夫子志在於为君也，则当假道百里，因基
一成，受禄以有民，逆取而顺守，然後革命创物，锡土苴茅，布子姓於九州，班
正朔於四裔，因王法以行礼，假号令以济人。然而不屑意者，以为尧汤既远，武
有惭德。乐则有司失其传，礼则孟孙病其仪。风俗崩弛，皇纲解散。是以周流天
下，遑遑列国，一车二竖（疑），访苌宏而观周庙。四科十哲，昭日月而播微言。
假陪臣以尊周公，修春秋而正王室。匡辅元精，陶冶情性。因国风而正乐，顺人
情而定礼。万物既治，我无位焉。此则夫子所受老子之元言，老子所以释负而去
之之义也。至夫载贽诸境，濡足当时，止淫隙救季孙，斩侏儒而存鲁国。故令
君臣悬解，井树不刊，而地靡立锥，权轻飞羽。谕醯鸡於道室，譬丧狗於东门。
野饣匍弗糁，门徒菜色。坐席不暖，炊突不黔。其利物也甚丰，其为已也至约。
是以子贡有言：“夫子贤於尧舜远矣。”岂不谓然乎？夫近道教者道亦近之，远
道者道亦远之。是以七国冰解，嬴秦灰灭。所以夫子欲见於卫妃，诸生发愤於陈
涉。有由然矣。汉高甚武，心涵帝度，为旧君而袒哭，望鲁国而辍攻。受天明命，
将半周室。其遗言祠祀也。则自阙里而遍寰区，出壁中而宝东序。盖帝王之崛起，
大数之中兴焉。夫子非求祀於人，而人皆祀之。非书於人，而人争售之。自非
大庇生民，其孰能至於此？
    圣历中否，群雄大驰。衣冠礼乐，不绝如线。圣皇绿祚，文思累洽。扫大学
之煨烬，编羽陵之蠹简。济济焉，煌煌焉。民德归厚矣，犹虑隈隅未润，蓬艾未
光。慎彼观风，敬兹有土。保大壬子岁，以枢密院副使兼尚书吏部郎中李君徵古
有帏幄之效，克定之谋，俾守於袁。下车视事，解甲息兵。巡省农功，周行庐室。
以为导化有本，振叶由枝。而孔庙颓替，诵堂风雨。顾礼器而岔ぃ振儒衣而凄
泫。於是考图牒，徵碑版，盖天宝中太守房公邮剂⒚盱吨莩潜泵胖外五十步，
乾元中太守郑公审始移之，会昌中又迁於州东，大中中复於房公之卜，不常厥所，
於今四迁。乃永奠陔次，大兴力役。粪墙俱墁，非宰我之难亏。坏屋可炊，知
颜生之不惑。回廊月照，接武云征。洞户静深，重檐奄霭。徵两楹而正坐，俨四
科而列侍。如尝不寝，似谷无言。植以美材，纟卒以藻泳。灵衣兮披披，华蕊兮
。黍稷令芳，笾豆普淖。解危冠於季路，见绘事於卜商。足以目击而道存，
不言而心喻矣。昔鲁恭坏宅於旧国，庐陵伐木於孔门。金石为鸣，父老叹息。然
则夫子之道，得其人而後行。文翁之风，感於心而自化。是以袁江之上，袁山之
阿，朝为崆峒，夕成洙泗，用此道也。
    若夫敷孔业而无祠宇，是犹弃筌蹄而待貌，叩寂寞而求音。盛趋翔而无至心，
是犹依犭爰狙为周公，假诗礼而发冢也。是以李君炳筠用之灵，锡锺陵之秀，行
出乡里，名闻京师。题桥以起途，怀绶而返国。昔之去国而衣锦者，苏秦无守土
之实，终军无表里之名，君之兼总。其稽古之谓，故分符之际，敕改君筠州万载
县所居高侯乡高城里曰“怀旧乡孕秀里”。君又以私财百万，代其乡输税，增闾
里之气，为儒者之华。功成不居，无待刊纪。而庠序之作，所以耸善惩恶。托予
叙述吾师也，故为之记。至其遏寇虐，浚沟湟，则有底绩之司，书勋之府焉。唐
保大癸丑岁正月二十日庙成之日也。
    ○义兴周将军庙记
    君字子隐，义兴阳羡人。晋鄱阳太守鲂之子。少而斥弛，任侠自处，不护
细行，乡人以为暴焉。尝感父老之言，以南山之虎，长桥之蛟，并己为三害。於
是入山杀兽，既而搏蛟，浮沈三日，竟断之而出。初，里人以为君之没也，室家
相庆。既出，始知人患己之深也。乃入吴，寻二陆而师之。学成义立，以忠烈自
处，期年而州府交辟。嗟夫！观过知仁，则向之所为，非巨恶矣。吴末为无难督，
及王浑平吴，置酒高会，调吴人曰：“请君亡国之馀，得无戚乎？”君曰：“汉
室分崩，三方鼎足。魏灭於前，吴亡於後。亡国之戚，岂独一人。”浑有惭色，
荆楚之烈，气凌太原。兵灭之馀，折而不挠。及为广平太守，积纪滞讼，决之一
朝。君之果也，於从政乎何有？以母疾罢归，为楚内史，徵拜散骑常侍。君曰：
“古人辞大不辞小。”乃先之楚，化行俗易，然後从徵。及居近侍，多所规讽。
迁御史中丞，纠劾不避宠戚。梁王肜违法，君深文按之。齐万年反，权臣恶君之
强直，以君讨之。移孝於忠，有死无二。贼策之曰：“周君才兼文武，若专断而
来，不可当也。如受制於人，此成擒耳。”呜乎！盗有道焉，其知之矣。及六陌
之役，梁王为帅，军人未食，肜促令进，而绝其後继。君自知必败，赋诗曰：
“去去世事已，策马观西戎。藜藿甘粱黍，期之克令终。”言毕而战。自旦至暮，
斩首万计。弦绝矢尽，而援不至。左右劝之退，君以为凿门而出，义不旋踵，遂
殁焉。夫梁王以宗戚之贵，义兼家邦，非不知良材为国之所凭，盖利欲之诱深，
而爱国之情浅也。而况悠悠群品，安足言哉。由是而言，君之所按，非深文也。
    夫奸臣之与直士，其不合有三。佞直不同，嗜好亦异，一也。邪正相形，才
望相绝，虽欲企尚，不能效之，抚心内愧，遂成雠恶，二也。以小人之性，度君
子之心，以为善人之进，必来排已，三也。有此三者，至於反兵。贤人既殒，遂
及於国。夫剖巢破卵，凤凰不翔。杀退鸲浚圣人亦逝。将军既殁，此西晋之所
以沦胥也。二子继德，此东晋之所以光启也。君既除害，乡里称之。又尝著《阳
羡风土记》，则精灵所留，游盼有在矣。锴以癸亥奉诏为祠官，东祷山岳。历将
军之庙貌，想先贤之高风。周旋徜徉，欲去不忍。惟君之见危授命，当官必理，
虽百代之王者，愿以为臣焉。郡县既以时致祀，敢即其图像而为颂曰：
    深山大泽，实生龙蛇。左湖右渎，君子之家。烈烈周群君，国之爪牙。梁摧
国圮，命也如何。越在童龀，所游非类。见善则迁，过而无遂。眈眈白额，择肉
朱殷。矫矫长蛟，喷沫飞涎。摧斑碎掌，润草丹川。无文曷行，不学将落。裹足
时彦，见机而作。学成德备，数我王庭。所居成政，所历传名。敏而应敌，正以
持倾。亦既霜台，纠斯强御。自亲及疏，何吐何茹。翩彼权幸，假国之威。妒贤
丑正，言遂其私。取彼贤人，委之豺虎。君实致身，曾无二虑。恭闻仙诰，惟忠
是与。仰料将军，解形而去。辽东千岁，归鹤来翔。威加四海，魂魄还乡。矧兹
驹澹在渚之阳。斯文曷补，实德无疆。
    ○茅山道门威仪邓先生碑
    原夫性与天道，夫子秘而不言，神之格恩，诗人谓之难度，况乎穷幽极奥，
炼气陶形，而庸庸之徒，交臂於遗金，爽口於缘鹄，涂穷於缺妫智极於转丸，
奔驰莫逢，视听莫见，真人隐而下士笑者，又焉足怪乎？宏之在人，可得而言矣。
故茅山道门威仪邓君启霞，字云叟，其先南阳人，今为丹阳金坛人也。开元时有
邓天师者，道简上圣，屈乎下风，光国垂勋，隐景遁化。君即其後也。祖讳文，
考讳章，皆不仕。君性理和敬，神识宏深。咸通元年，始诣茅山太平观柏尊师道
泉为弟子。方羁觯六年乃披度为道士。十二年诣龙虎山，十九代天师参授都功
正一法怼＃ㄇ符三年，诣本观三洞法师何先生元通进授中盟上清法怼＃┖渭
桃源黄先生洞元之弟子也，与瞿仙童为同学之友焉。其源流隐显，著自前闻，固
非末学所能谈悉。天趟哪辏吴太祖旌别元异，始加简署。寻为本山道副，九年
为山门威仪，再赐紫服。华阳洞天仙圣游集太平观，即太宗文皇帝为升真先生之
所立也。虽神真所处，杳以静深。而外迹系时，与之崇替。中和之际，寇盗星驰。
人力所为，翦焉将烬。世之後学，无所式瞻。君誓高日月，诚贯金石。周流劝谕，
力与志并。人物感其精诚，神明助其寻度。荆棘陨椋并为芝丹。鸱枭革音，复
见鸾鹤。像设严毖，垣楹轮奂。其所经始，三百馀间。山楼所须，田畴帑庾，什
器等率皆称是。
    夫紫荩兆於建业，茅山连於金陵。君之缵修，灵境光复。而有唐中兴之业，
亦自此而基。神理幽通，不期而会者矣。义祖武皇帝作镇江表，特加礼异。至诚
所启，罔有不从。是以力役复蠲，樵苏有禁。梁怀王藩屏氵制右，亲图写其像焉。
君既拱此元珠，轻其尺璧。内以宏道，外以成人。贞素先生王君，理解清深，墙
宇高嶷，未尝不摄齐捧袂，虚往实归，舒其愤悱。致於夷旷，偏得其道，以居京
师。君於世学，多所精诣。体此敏博，冲而用之。既居其实而去其华，养其内而
遗其外，故不复为称矣。夫流光迅驰，道俗同在。若并辔半岭，而升降则殊。及
夫百龄有穷，万物将蜕，众自此沦厌，君自此跻升。真俗之间，由是而判。幽冥
恍惚，昧者不知。春秋八十有五，太和四年岁在壬辰，解化於山门。君所传经恚
昭显於时，则故元博大师真素先生王君栖霞，惠和大师康君可久，茅山威仪王君
敬真，麻姑山威仪王君体仁，表叹大德赐紫安君光美，左街焚修大德张混成，庐
山道副重安寂，并被国宠，翊於道风。入室弟子故太平观都监陈修一、陈守一，
今茅山都监主教门事表叹大德邓栖一、监观倪宏一等，并随其性习，间参道要。
山门教宇，栖一有其劳。君遗世虽遥，贞石犹缺。真迹未勒，门人惧焉。锴之蒙
浅，虽晚闻道，昔尝逮奉贞素伏申之敬，贞素之上清门人今右街章表大德刘君德
光，为启霞之友，邓君栖一因而见托，故锴不为让焉。其铭曰：
    大道泛兮，物无不在。人代有敝，真风无改。於铄邓君，情遗所宰。惟道是
求，惟道是采。脱落畎亩，超登云海。天作茅峰，人作鑫伏鳋洹＞始从师，逸
而功倍。教法遥邈，君能复之。一匡轮迹，允洽昌期。君既往矣，谁能嗣之。弟
子栖一，承兹道基。敬仰高风，刻石为碑。俾尔後学，高山仰之。
    ☆乐史
    史，字子正，抚州宜黄人。仕南唐，官秘书郎。入宋，太平兴国五年复登进
士，历水部员外郎，使两浙巡抚判西京留司御史台卒。
    ○仙鹅池祈真观记
    崇仁县古巴陵之府，隋开皇中降为县。县之西北有祈真观者，山水回合，实
列仙之攸馆。岁月电谢，碑石罹於兵火。置观之由，不吾知也。其所闻者，耳目
相接。传云太和年中，住持道士杜仙兴，嚼玉蕤，嗽金髓，烧五色药，望三素云。
本郡杜使君师仁闻其名，就观修黄碚。忽有仙鹅七只，下门外池中。因是名曰
仙鹅池。逮仙兴羽化，仙磬响沈。玉宇琳房，鞠为茂草。至保大初，有道士刘道
肱者，亦精严法碇流耳，言慕幽迹，贲然来思。繇是斤斧云峰，放出杉松。曾
不崇朝，化为灵宫。紫篁清节，一皆新之。噫！能拂凄凉之地，重为朝礼之庭。
若非修道之辈，孰至是哉。悲夫！自太和中至乾德初，约四百十岁，而仙鹅一去，
池树毵毵。晴山似画，著水如蓝。非灵羽有不愿之心，盖人世无至诚之感。
    乾德元年岁终癸亥四月，彭城刘司直元载字简能，好奇之名士也。制锦是邑，
询故事得仙鹅之实。翌日焚香，觊灵禽之来。愿言之抱，如影随形。是月十八日，
有仙鹅二百馀只，萃於观之松篁。一鹅殊伟，若蜂蚁之有王。皆玉衿绛趾，丹觜
零翎。不饮不啄，宿而後飞。二之年四月二十三日，三之年四月二十八日，有百
馀只而至。於时五月初二，忽群飞於县邑，盘旋久之，如留恋焉。是岁刘君自南
宫承制，经於旧邑，税驾祈真东之佛舍。明日，有仙鹅五十只於池南。自兹一去，
又隔三年。迨开宝三载，岁在庚午四月十九日，有仙鹅三十只现於池北。於当月
二十五日，又百馀只过於郊郭。时扶风马司空宪弦歌此邑。马君湘潭玉叶，好事
之君子也。亦尝命驾祈真，祈祷真迹，果一月中仙禽两现。余家於邑中，熟谙本
末。已曾为简能撰仙鹅记，甚得详悉。今请告南归，道肱又以观记见请。不可不
重道仙鹅之来去矣。昔杜师住之日仙鹅少，今刘师住之日仙鹅多。由此而论，刘
之道缘，优於往也。又念巴水之地，名迹实繁。自观之东抵县，县有景愎郏则
萧子云侍郎书牌额之所。观东北接五峰山，山前有百鸟汤。观之北近高富山，山
前有过至孝墓。予惜其少於传记，恐隙驷不留，将来之人，不得知矣。今染翰之
次，得以丛而附焉。甚愧不文，直书其事云耳。
    ○唐景愎郾
    景愎壅撸皇唐景隳曛兴建也，在崇仁县西北隅。巴山翠其槛，巴水漱其
门。山水周遮，松萝堆ΑＪ烤子赏为神仙之胜迹，斯言不诬矣。予家於观之北，
童稚时闻耆老传云，往时观碑额故，将新之，因中元节，众道士推能书者，明日
染翰。是日晚，有一道士，形容羸，衣褐荒，栖栖焉，人皆不物色，自言攻篆隶，
请书之。众口冁然而阻截。迨夜参半，其道士於堂中张灯火，动笔砚，大书门扉
上“景愎邸比字。有未睡者潜观焉。迟明，观其笔力遒健，光彩射人目。於时
令佐至，叹讶者数四。虽觉异人，发问未暇，请於新碑更书之，而辞不能也。斋
罢告行，行至三门，令佐暨诸道士随而且留。自言曰：“吾是萧子云。”众拜之，
举首不见。於是坼其门扉，缘饰为碑。至危太傅全讽为川将，时人移於黄田寨上
失之。得非神仙之物，容易而难留。子云者，梁黄门侍郎，於玉笥山得仙矣。
    先有大钟一，牌额离後，一夕风雨亡。异时捕鱼人见在观南溪潭中。取之不
获。今有小钟一存，上题开元二十七年铸。又有香炉一，上题许真君名号，传云
真君化身来舍。岁月将永，事不可寻。今虽已亡，又不可不存其梗概。观之屋宇，
自黄巢攘臂之际，已赴灰烬。今堂殿楼台，尚残基址。因知昔时缔构，壮丽不无。
洎後虽曾完葺，具体而微。一片衡茅，四时风雨。王孙之草，几犯於阶庭。金母
之桃，半归於樵采。显德年中，彭城刘司直元载，慕道之高士也。宰是邑，惜其
名迹，无人尸之，乃召请道士蒋道元者住持。道元门传金恚力学玉书。不以艰
难破其心，不以荒凉役其意，一味焚修，俟其振发。予昨自班行南归故园，每行
乐於观之溪岸，道元以观中元无碑记，便以斯文见请。且曰：“恐神仙之踪迹，
不闻於後人矣。”予闻斯言，意甚嘉赏。况居近仙馆，素欲挥翰。今既会宿心，
得以直书其事。乃为铭曰：
    巴山四瞰，巴水东流。景愎壅撸在巴水头。景隳炅，仙境最尢。有萧子
悖本梁公侯。把琉璃碗，上凤麟洲。凤麟为驾，驾言出游。观额将故，道士云
修。遇我萧侯，书踪夜留。组绣光动，龙蛇势浮。鸟啼花落，岁月悠悠。仟人银
钩，罹乱谁收。空馀古观，松萝一邱。松风浏浏，松雨飕飕。古钟尚存，仙炉亦
休。道士好事，恐堕其由。请我挥翰，金石千秋。

    ●卷八百八十九
    ☆王宗佶
    宗佶本姓甘氏，洪州人，蜀先主王建养子。以军功累迁武信军节度使。天复
初充扈驾指挥使，进太师，封晋国公。後为枢密使唐道袭所构，先主命扑杀之。
    ○上蜀高祖表
    臣官预大臣，亲则长子，国家之事，休戚是同。今储贰未定，必生厉阶。陛
下若以宗懿才堪继承，宜早行册礼。以臣为元帅，兼总六军，倘以时方艰难，宗
懿冲幼，臣安敢持谦，不当重事。陛下既正位南面，军旅之事，宜委之臣下。臣
请开元帅府，铸六军印，征戍徵发，臣悉专行。太子视膳於晨昏，微臣握兵於环
卫，万世基业，惟陛下裁之。
    ☆王宗俦
    宗俦，蜀先主王建养子，累授天雄军节度使兼侍中。乾德三年擢山南节度使，
充西北面都招讨行营安抚使。以後主王衍荒淫，忧愤卒。
    ○李延召投状乞免役事佛判
    虽居兵籍，心在佛门。修心於行伍之间，达理於幻泡之外。归心而依佛化，
截足以事空王。壮哉貔貅，何太猛利。大愿难阻，真诚可嘉。准状付本军除落名
氏，仍差虞候监截一足讫，送真元寺收管，洒扫焚修。
    ☆冯涓
    涓，字信之，婺州东阳人。登大中四年宏辞科进士，起家京兆府参军。昭宗
时官祠部郎中，擢眉州剌史。蜀主分藩西川，表为节度判官。历官至御史大夫卒。
    ○为蜀王建草斩陈敬筇锪钭伪
    开匣出虎，孔宣父不责他人。当路斩蛇，孙叔敖非因利己。专杀不行於阃外，
先机恐失於彀中。臣辄行阃制处斩讫。
    ○谏伐李茂贞疏
    臣闻兴师者，残兵力，虚府库，弊群畜，损弓甲，衰农桑，动德义，兴诈伪，
故损国害人，莫先於用兵也。方今梁王朱全忠霸盛，强据两京，料其先取河东。
河东梁之敌国也，势不两立。傥一处为雄，率天下之众，一举西来，纵诸葛重生，
五丁复出，无以泥封大散，石锁剑门。今秦庭实蜀之巨屏也，去其屏，窥见庭馆
焉。莫若与秦王和亲，稍稍以麻布茗草给之，不伤於大义，济之以小利。蜀但训
兵秣马，因敌料强，足可以保天禄於三川，固子孙於万叶。潜令公主探其机密，
窥彼室家，俟便攻之，一举而获可也。
    ○谏用兵疏
    古之用兵，非以逞威暴而肆杀戮，盖以安民为先，丰财为本。汤武无忿怒之
师，高光有鱼水之士。故能应天顺人，吊民伐罪。今自土德云衰，朱梁逞虐，雍
都洛邑，尽是荆榛。江南山东，各有割据。斗力则人各有力，用兵则人各有兵。
陛下欲以一方之强，举万全之策，臣恐陛下之忧，不在於秦雍，而在於肘腋之下
也。
    ☆韦庄
    庄，字端己，见素之後。乾宁中登进士第，为判官，擢左补阙。蜀主为西川
节度副使，昭宗命庄宣谕两川，遂留蜀掌书记。寻擢起居舍人，为安抚副使。蜀
主开国，进左散骑常侍，判中书门下事，累官至门下侍郎吏部尚书同平章事。武
成三年卒，谥文靖。
    ○乞追赐李贺皇甫松等进士及第奏
    词人才子，时有遗贤。不沾一命於圣明，没作千年之恨骨。据臣所知，则有
李贺、皇甫松、李群玉、陆龟蒙、赵光远、温庭筠、刘德仁、陆逵、傅锡、平曾、
贾岛、刘稚帧⒙挹、方干，俱无显遇，皆有奇才。丽句清词，遍在词人之口。
衔冤抱恨，竟为冥路之尘。伏望追赐进士及第，各赠补阙拾遗。见存惟罗隐一人，
亦乞特赐科名，录升三级，便以特敕，显示优恩。俾使已升冤人，皆沾圣泽。後
来学者，更励文风。
    ○为蜀高祖答王宗绾书
    吾蒙主上恩有年矣，衣襟之上，宸翰如新。墨诏之中，泪痕犹在。犬马尚能
报主，而况人之臣子乎？自去年三月东还，连贡二十表，而绝无一使之报。天地
阻隔，叫呼何及。闻上至谷水，臣僚及宫僚千馀人，皆为汴州所害。至洛果遭弑
逆。自闻此诏，五内糜溃。方枕戈待旦，思为主上报仇。今使来，不知以何宣告。
    ○又元集序
    谢元晖文集盈编，止诵“澄江”之句。曹子建诗名冠古，惟吟“清夜”之篇。
是知美稼千箱，两歧綦少。繁弦九变，大殊稀。入华林而珠树非多，阅众籁而
紫箫惟一。所以撷芳林下，拾翠岩边。沙之汰之，始辨辟寒之宝。载雕载琢，方
成瑚琏之珍。故知颔下采珠，难求十斛。管中窥豹，但取一斑。自国朝大手名人，
以至今之作者，或百篇之内，时一章。或全集之中，微徵数首。但掇其清词丽句，
录在西斋，莫穷其巨派洪澜，任归东海。总其记得者才子一百五十人，诵得者名
诗三百首。长乐暇日，陋巷穷时，聊撼膝以书绅，匪攒心而就简。盖诗中鼓吹，
名下笙簧。击凫氏之钟，霜清日观。淬雷公之剑，影动星津。云间分合璧之光，
海上运摩天之翅。夺造化而雷云喷涌，役鬼神而风雨奔驰。但思其食马留肝，徒
闳局浮Ｆ衤瞧渑胗闳ィ乙或至伤鳞。自惭乎鼹腹易盈，非嗜其熊蹯躅美。然则
律者既采，繁者是除。何知黑白之鹅，强识淄渑之水。左太冲十年三赋，未必无
瑕。刘穆之一日百函，焉能尽丽。是知班、张、屈、宋，亦有芜辞。沈、谢、应、
刘，犹多累句。虽遗妍可惜，而备载斯难。亦由执斧伐山，止求嘉木。挈瓶赴海，
但汲甘泉。等同於风月烟花，各是其栌梨橘柚。昔姚合所撰《极元集》一卷，传
於当代，已尽精微。今更采其元者，勒成《又元集》三卷，记方流而目眩，阅丽
水而神疲。鱼兔虽存，筌蹄是弃。所以金盘饮露，惟采沆瀣之精。花界食珍，但
享醍醐之味。非独资於短见，亦可贻於後昆。采实去华，俟诸来者。光化三年七
月二日，前左补阙韦庄述。
    ☆韦蔼
    蔼，前蜀韦庄弟。
    ○浣花集叙
    余家之兄庄，自庚子乱离前，凡著歌诗文章数十通。属兵火迭兴，简编俱坠。
惟馀口诵者，所存无几。尔後流离漂泛，寓目缘情。子期怀旧之辞，王粲伤时之
制，或离群轸虑，或反袂兴悲。四愁九愁之文，一咏一觞之作，迄於癸亥岁，又
缀仅千馀首。庚申夏，自中谏（阙四字）辛酉春，应聘为西蜀奏记。明年，浣花
溪寻得杜工部旧址，虽芜没已久，而柱砥犹存。因命芟夷，结茅为一室。盖欲思
其人而完其庐，非敢广其基构耳。蔼便因闲日，录兄之藁草。中或默记於吟咏者，
次为五卷，目之曰《浣花集》，亦杜陵所居之义也。馀今之所制，则俟为别录，
用继於右。时癸亥年六月九日蔼集。
    ☆吴崇
    崇，前蜀乾德时人。
    ○重修开元天宝观记
    原夫混茫无象，生元气以发扬。太极成形，建两仪而交感。是故一升一降，
既惨既舒。深知要妙之门，默起自然之理。万化皆归於橐瘢八风寻运於隅帷
虽开阖紫宸，实分官於九府。而主张玉籍，俱命职於群真。洎周朝则教演五千，
流唐室则宗分前後。所以法天取则，帝王崇至静之源。秉一成功，冠褐慕至和之
境。得之者寿，失之者亡。羲轩冀表於前芳，茅许将传於故事。上则云宫月殿，
荧煌高锁於三清。下则琼室珠房，重叠旁分於五岳。权福罪则皆同影响，叩希夷
则莫睹枢机。然後九有延祈，故崇宫庙。三元礼醮，遍列坛场。苟邦国以长兴，
谅焚修而不泯。
    其谓乎开元观者，城东异境，物外灵踪。实乾坤秀丽之乡，乃云鹤盘旋之地。
当吴大帝龙骧碧汉，鹊起金陵。奉元元而旦夕未皇，执躁静而祷祈不倦。访鼎湖
之旧迹，寻河上之元风。傥尚虚无，必开虔奉。至宝鼎四载，乃方立为崇真之观。
初标堂宇，继设住持。绵星纪以逾深，存香灯而不阙。值隋皇革命，神器移天。
方当在宥之初，遽布维新之政。开皇十一年，又换元额为崇仟之观。遇大唐高祖
皇帝应天徇物，卷众临戎。定山河为一统之宗，使区宇绝三分之势。明明表德，
荡荡垂风。及元宗皇帝躬乘大宝，克显丕图，复会仟师，同访桂花宫里。潜逢圣
祖，还游羊角烟中。万年以表於殊风，四海仍新於大号。开元二十六年又奉更改，
则今之名额也。崇基宛若，真像豁如。以次薰修，递相严敬。有道士彭法宣等，
各怀道德，继备精虔。表方隅归向之场，显尘世祈求之旨。及乎咸通已後，玉关
据虎，金革犯秦。经兵火以延焚，因毁残而废坠。
    暨皇唐复霸，帝业中兴。刺史张公承杰，心悬妙理，志慕真筌。洞鉴精虔，
深委功绩。至保大九年，相次舍置三清尊殿功德宝坛等。志坚有感，德迈皆通。
是表良因，用成其事。由是散求郢匠，广布楚材。梁栋云铺，棼鳞次。殿堂才
毕，巍巍笼绀雾细霞。廊庑方开，赫赫布祥光瑞色。真容圣像，俨若化来。玉女
仙童，忽如降下。黼黻而皆成异境，清虚而尽似仙乡。芬芳之琪树祥花，缭绕之
松阴桂影。疑十洲之风月，移在人间。眺万洞之烟霞，宛如象外，矧以以前临大
道，红尘不惹於元关。後跨长江，渌浪同含於妙性。八海之羽人频至，五山之词
客如归。岂让丹邱，何殊阆苑。将期立绩，冀亻孱厥功。上可以裨赞皇图，下可
以休祯庶类。而崇智乏精通，才非敏速。忝承来命，请纪殊猷。立言惭褒贬之文，
握笔绝色丝之字。冀迁陵谷，用表贞珉。长为不朽之名，永作无穷之誉。时乾德
二年太岁甲子十月十五日记。
    ☆周德权
    德权，许州人。事蜀主，为眉州刺史，累迁太保中书令。永平元年卒，赠太
师。
    ○上蜀高祖劝进表
    案谶文：“李涛魍醴昙昌，土德兑兴丹莫当。”李陶撸唐亡也。西王者，
王氏兴於西方也。逢吉昌者，逢字如殿下之名也，土德，坤维也。兑兴亦西方也。
丹莫当者，丹朱也，言朱梁不敢与殿下抗也。愿稽合天命，仰膺宝恚使天地有
主，人神有依。
    ☆李道安
    道安，蜀乾德时人。
    ○上灾异疏
    仓廪者国之本，粮食者人之命。固其本则邦宁，重其命则人富。今粒食中皆
生蜂虿，切疑在位贪鄙，夺民农时，戕害人命。故天生灾异，以为警告。又虫皆
曳米而行，恐边鄙不宁，干戈忽起，馈挽相继，人不堪命。伏愿少精圣虑，与大
臣恐惧修省，以消灾异。
    ☆林罕
    罕，字仲缄，西江人。事蜀後主，除温江主簿，迁太子洗马。
    ○林氏字源编小说序
    罕长兴二年岁在戊子，时年三十有五，疾病逾时，闲坐思书之点画，莫知所
以。乃搜阅今古篆隶，始见源由。旋观近代以来，篆隶多失。始则茫乎不知，终
则惜其错误。欲求端正，将示同人。病间有事，其志不遂。至明德二年乙未复病，
迄於丁酉冬不瘳，病中无事，得遂前志。与大理少卿赵崇祚讨论，成一家之书。
    昔孔安国《尚书序》云：“古者伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，以
代结绳之政，由是文籍生焉。”贾耽镇滑州时，作《偏傍字源序》云：“降及夏
殷周，通谓之古文。”至宣王太史史籀，著大篆十五篇，与古文小异。七国分裂，
篆与古文，随其所尚。始皇兼并海内，丞相李斯遂收拾遗逸，作苍颉七章。中车
府令赵高作爰历七章，太史胡母敬作博学七章，并约籀文。篆体转工，世即谓之
小篆。属秦政滋烦，人趋简易，故军正程邈变古文大小篆作隶书。然书之所兴，
莫定何代。隶之所起，始自秦时。篆者取虫篆之形，隶者便徒隶之用。汉初有书
师，以隶合小篆为五十五章，教於乡里。平帝元始中，徵通书会京师者百有馀人，
方立小学之科。扬雄采掇其可用者，作训纂八十九章。至东汉班固，加十三章，
共一百二章二千一百二十字。虽群书并载，而目录不分。惟太尉祭酒许慎，取其
形类，作偏傍条例十五卷，名之曰《说文》，颇有遗漏。吕忱又作《字林》五卷，
以补其阙。洎三国之後，历晋魏陈隋，书甚行，篆书殆将泯灭。至唐将作少监李
阳冰，就许氏《说文》复加刊正，作三十卷，今之所行者是也。其时复於说文篆
字下，便以隶书照之，名曰《字统》。开元中，以隶体不定，复於隶书字统下录
篆文，作四十卷，名曰《开元文字》。自此隶体始定矣。兼改古文尚书及无平不
陂字，即其类也。先已有《九经音义》及《切韵玉篇》行焉。大历中，司业张参
作《五经文字》三卷，凡一百六十部。其《序略》云：“以类相从，务以易了，
不必旧诀。自非经典文义之所在，虽切於时，略不集录，以明为经不为字也。”
开成中，唐元度以《五经文字》有所不载，复作《新加九经字样》一卷，凡七十
六部。其《序略》云：“有偏傍上下本所无者，纂为杂辨部以统之。”然九经所
有之字，即加训切。况是隶书，莫知篆意。其字注解，或云说文者，即前来两说
文也。或云石经者，即蔡邕於国学所立石经也。或云隶省者，即隶减也。唐产石
经，乃蔡邕之故事也。
    周礼，保氏掌养国子以道，教之六书，谓象形、指事、会意、谐声、转注、
假借。六者造字之本也。篆虽一体，而隶变数般。篆隶即兴，讹舛相错。非究於
篆，无由晓隶。六书者，非止著一意而属一字，一字之内，有占六书二、三、四
者，大都造字皆包含六意。字有正者倒者，横而在上中下者，竖而在左右中者，
向者背者，并者重者，顺者逆者，左者右者，俯者仰者，横坼而里别字者，竖开
而夹别字者，有一字成者，有全二字三字四字五字合成者，有省二字三字四字合
成者。隶书有不抛篆者，有全违篆者，有减篆者，有添篆者，有篆隶同文者。在
篆体则可辨，变隶体则多有义异而文同，篆亦有之。今悉解之於後文，此不同例。
俗有《隶书赋》者，假托许慎为名，颇乖经史。据《颜氏家训》云：“斯实陶先
生弟子杜道士所为，大误时俗。吾家子孙，不得收写。”又有《古今隶书端字决
疑赋》，更不经於隶书赋。当今之世，不可学之。又有文下作子为学，更旁作生
为苏，凡数十百字，谓之野书。唐有敕文，明加禁断。今往往见之，亦不可辄学。
颜真卿撰《干禄字书》一卷，每一字作三般，即注云：“上正中通下俗。”既合
标题，合有褒贬。全无与夺，亦无取焉。其道书、鬼书、天篆、章草、八分、飞
白、破体、行书，无益於字，此亦不录。篆隶有笔力遒健，字势妍丽，斯乃意巧
之人。临文改易，或参差之，长短之，屈曲之，拗捩之，务於奇怪，以媚一时。
後习之人，性有利钝，致与元篆隶不同。盖病由此起。今之学者，但能明知八法，
洞晓六书，道理既全，体格自贵，亦何必踵欧虞褚柳之惑乱哉！
    罕今所篆者，则取李阳冰《重定说文》。所隶者，则取《开元文字》。虽知
鲁钝，不失源流。所贵讲说皆有依凭，点画自无差误。杜征南注《左氏春秋》，
以经杂传，谓之“集解”。何都尉《论语序》云：“今集诸家之善，亦谓之集解。”
罕以隶书解於篆字之下，故效之亦曰集解。今以说文浩大，备载群言，卷轴烦多，
卒难寻究，翻致懵乱，莫知指归。是以翦截浮辞，撮其机要，於偏傍五百四十一
字，各随字训释。或有字关起字者，省而难辨者，须见篆方晓隶者，虽在注中，
亦先篆後隶，各随所部，载而明之。其馀形声易会，不关造字者，则略而不论。
其篆文下及注中易字，便以隶书为音。如稍难者，则纽以四声。四声不足，乃加
切韵。使学者简而易从，涣然冰释。於《说文》中已十得其八九矣。名之曰《林
氏字源编小说》。古人穷困湮厄而述作兴，罕也卧疾数年，饱食终日，思有开悟，
贻厥将来，非欲独藏私家，实冀遍之天下。乃手书刻石，期以不朽。一免传写之
误，二免翰墨之劳。或有索之，易为脱本。审篆隶无纤毫之失，质人神无愧耻之
心。古今所疑，坦然明白。如其漏略，以俟君子。
    ○十在文（代顾在询作）
    兴土木於禁中，选骁雄於手下。爰持斧钺，出镇藩篱。饰宫殿於遐方，命銮
舆而远幸。为衅之端，为祸之原。有王承休在，摧挫英雄，吹扬佞媚，全无才智，
缪处腹心。断性命於戏玩之间，戮仇雠於极机之下。有功劳而皆弃，非贿赂而不
行。有宋光嗣在，受先皇之坟托，为大国之栋梁。既不输忠，又不知退。恣一门
之奢侈，任数力之骄矜。徒为贪饕之人，实非社稷之器。有王宗弼在，妄陟阆觯
殊非謇谔。兴乱本则逞章程之妙，恣奸谋则事颊舌之能。心口倾危，尚居左右。
有韩昭在，性怀惨毒，心恣贪残。焚鹁营，恢拓私第。不顾喧腾於众口，惟思
自任於忿怀。有欧阳晃在，酷毒害民，市井聚货。叨为郡守，实负天恩。疮痍已
遍於阳安，蒙蔽半由於内密。有田鲁俦在，为君王之元舅，受保傅之尊官。但务
奢华，不思辅弼。第宅迥同於上苑，金珠求满於贪心。有徐延琼在，出为留守，
入掌枢机。无谔谔以佐君，但唯唯而徇旨。有景润澄在，搜求女色，取悦宸襟。
常叨不次之恩，每冒无厌之宠。敷对惟夸於便捷，佐时不识於经纶。素非忠勤，
实为忝窃。有严凝月在，唱亡国之音，炫趋时之侈。每为巫觋，以玩圣明。致君
为桀纣之昏，使上乏唐虞之化。有臣在，陛下任臣如此，何忧社稷不安。
    ☆许寂
    寂，字闲闲，栖四明山，昭宗徵赴阙，召对内殿。寻请还山，寓居江陵。唐
末除谏官不起，赵匡凝奔蜀，寂偕行。蜀主王建待以师礼，位至蜀相。同光末平
蜀，从王衍降，授工部尚书致仕。清泰三年卒，年八十馀。
    ○上蜀主求贤书
    历代之君，乘时启运，莫不博访髦士，详求硕画。以武定祸乱，以文致康羲。
故轩皇命六相，虞舜举八元，伯禹拜昌言，成汤师一德。周有多士，文王以宁。
此历代之大经，求贤之极挚也。今百辟之中，有谋可以策国，勇可以荡寇，或博
究治体，或精知化源，未擢颖於明廷，尚含光於庶位者，伏望恢明圣之略，开户
牖之图，亲赐顾问，以观其能。置之列位，尽其献纳。俾官无败政，人无滞才。
    ○谢信物书
    右件鞍辔马腰带甲胄枪剑麝脐琥珀玳瑁金棱碗越瓷器并诸色药物等，皆大梁
皇帝降使赐贶。雕鞍撼玉，坚甲烁金。十围希世之珍，六辔绝尘之用。枪森蛇擀，
剑耀龙锋。金棱含宝碗之光，秘色抱青恣之响。上药非蜀都所纪，名香从外国称
奇。远有珍华，并由惠好。顾酬谢而增愧，仰渥泽以难胜。捧阅品名，实惭攀堋
    ○蜀答聘书
    大蜀皇帝谨致书於大梁皇帝阁下：窃念早岁与皇帝共逢昌运，同事前朝。俱
荣倚注之恩，并受安危之寄。岂期王室如毁，大事莫追。横流泛滥於八方，衰衅
凌夷於九庙。此际与皇帝同分茅土，共统邦家。扶危者力既不宣，握兵者计无所
出。某忝列同盟之分，幸居平蜀之功。所宜治兵甲以固封疆，聚征赋以修进贡。
望星使而经年不至，指云乡而就日无期。
    远闻皇帝应天顺人，开基立极。拯生灵於涂炭，示恩信於豚鱼。东南之王气
咸归，河洛之殊祥毕至。四门尽辟，百度惟贞。竟无意於兴邦，止施仁而济物。
以此内量分限，不在经纶。七十州自可指挥，八千里半因开拓。遂至万民叶议，
八国来朝。爰徵史册之文，亦有变通之说。且东汉乱离之後，三国齐兴。西周微
弱之时，六雄竞起。俱非恃强逼禅，皆以行道济时。雍容於揖让之前，轻重於英
雄之内。况西蜀开山立国，烧栈为谋。称雄虽处於一隅，避狄曾安於二帝。鼎峙
之规模尚在，山呼之气象犹存。永言梁蜀之欢，合认弟兄之国。今蒙皇帝远寻旧
好，专降嘉音。坦无间谍之嫌，再叙始终之约。款虑则春冰共泮，开通则东海可
归。光荣遽被於子孙，畅遂咸於草野。今则尽焦劳而励己，用勤俭以师贤。常
瞻偃草之风，以继用天之道。又蒙厚加赐贶，别降珍奇。十骥联镳，六龙并驾。
称德曾参於万乘，呈才皆过於千金。载观恋主之心，益励怀恩之志。宝带辍异方
之贡，名香加远国之珍。奇锋利过於雪霜，雅器价齐於金玉。入用多惭於未识，
捧持方喜於初观。望思而一日三秋，仰德而跬步千里。自此荣遵天路，继遣星槎。
缄章不候於飞鸢，裂帛岂劳於系雁。忻荣慰嘉，并集此时。敬以专使卢卿等回，
备陈所志。幸望开览。谨曰。

    ●卷八百九十
    ☆郑艺
    艺，仕蜀後主，为翰林学士。
    ○武德军节度使徐延琼德政碑
    臣尝读唐书，窃睹太宗每以为将致治平，必先仁义，得贤则理，失人则危。
可鉴格言，足徵邃古。岂不以化驯易服，威束难齐哉？然农战交修，德刑共举。
半乱也，共政必隳。将弊也，其风必佻。将图九合之威，亦赖五臣之佐。苟虞害
众，莫若任贤。视今可以知昔矣。高祖皇帝以汴贼弑君，唐朝绝嗣。左袒罕闻其
归汉，同声皆仿於吠尧。上下相蒙，酣为醉国。寰区之内，亿兆无依。竞陈推戴
之诚，愿正君臣之位。难违众欲，遂启丕图。戡祸乱而俟中兴，协会盟而归大国。
为蜀之帝，报唐之恩。明孝皇帝受命之六年，天清地宁，珠连璧合，肇修人纪，
於变时雍。至若皇坟帝典之精，河图洛书之奥，步骤於羲轩之际，损益於文献之
间。不然，何其尽美尽善之如是也。遂使蛮夷向化，吴越输珍。麟凤效祥，草木
呈瑞。矧复英贤间出，俊侣奚，上犹以为未也。方且思圣父勤求，登用才哲，
循名责实，较德论功，沮劝有谋，黜陟不滥。凿乾缔构，允归睿作之功。寿国陶
熔，必有挺生之佐。式扶昌运，对越上元。由是中外文武，将相公卿，洎庶尹庶
史，各率厥职，奉若天旨。越正月，武德军将校吏民缁黄耆艾等列状诣护军使，
请以节度使徐延琼德政上闻，愿勒碑纪，且以借留为请。上忧勤庶政，以百姓为
心。凝旒称叹者久之，谓翰林学士艺曰：“朕司牧元元，将开寿域，使国内郡县，
治行皆如梓潼，朕何忧哉！夫吏久於官，古之道也。况众欲之乎？朕既俞其请矣，
卿为我摭其懿实，播无穷之闻，以塞民望。”微臣奉诏恐惧，叙曰：“臣闻龙飞
九五，山川效云将之灵。鹏击三千，风水运波臣之化。虽复同心同德，雅资十乱
之功。乃圣乃神，永赖八元之佐。内则皋夔协赞，外则方召专征。神谋且贞，师
律具有。兼膺注意，宜属宏材。此我皇帝之御宇也。丕显帝图，顾兹天力。四神
践雪，五老飞星。投纶负鼎之贤，争伸宏业。委辂请缨之士，竞奋深机。蕙帐空
而明月常孤，蒲轮至而清风自激。猗欤！虽居宣武之间，未若我朝得人为盛也。
其或家连戚里，身陟斋坛。益扬谦损之风，靡见骄矜之色。功超贾邓，政迈黄韩。
有若武德军节度使徐公，斯可谓一时之英也。”
    公名延琼，字敬明，东海剡人，即国之元舅也。世绪标奇，门风袭焕。镇为
峰鼎，用作雄弧８缸釉蚬蟊冉鹫牛兄弟则政同鲁卫。腾八龙之声价，齐一凤之
羽仪。阮竹皆芳，田荆并茂。金相玉印，各炫晨葩。虎节狮坛，共观昼锦。徒思
遍举，抑亦倦谭。公王父唐京兆武功县令追赠尚书左仆射太师高平王，政绩频彰，
勋华早振。自激封侯之志，夙垂济世之名。并西晋殊功，劳连邸第。南朝雅望，
地显官婚。贻谋各著於承家，致用皆光其佐命。朱轮华冕，岂独推恩。甲令门风，
实先种德。是贤奕叶，孰与提衡。历佐昌朝，宜锺异气。公中邱会秀，大爽炳灵。
幼挺英姿，夙彰雅操。禀说礼敦诗之教，蕴经文纬武之才。欲绍家声，遂参戎右。
敌国相吞之候，决在毫厘。阴符必胜之机，制於掌握。雕戈宝鼎，门崇八命之荣。
玉帐金坛，神授六韬之妙。故能名高大国，业嗣良弓。轻镇北之无文，恨征南之
不武。圯桥灵叟，谓谋略之可传。汶水神翁，知功名而必立。自继膺睿眷，两践
涣符。四封无刁斗之音，千里有埋嘀咏。政成剖竹，拥重执金。掌领孤儿，每
警巡於昼夜。扈随大驾，远镇定於边陲。才复六飞，将分双节。上以妻阝城奥壤，
潼水名区。粤自艰难，久罹疮鳌Ｓ市无寄，杼轴皆空。群盗猖狂，幸寇恂之去
日。遗黎憔悴，望郭汲之来时。不有改张，何其俾隆ｋ记笙退В式整雄藩，乃
授公武德军节度使。公揽辔遄征，下车毕理。弹压豪骜，封殖疲癃。究本寻源，
提纲振领。害於人者，虽大必去。利於人者，虽小必行。尝谓人曰：“法者政之
要也，不可不峻其堤防。礼者教之本也，不可不谨其律度。食者民之命也，不可
不勤其稼穑。兵者战之器也，不可不肃其号令。率是四者，尽其一心，上可以翼
卫朝廷，下可以仪刑藩翰。吾得之矣，尔其观焉。
    公以管内数多亡命，姑务偷生，久聚萑苻，常为虺蜴。狡穴皆依於穷谷，妖
巢各恃於幽林。化之不悛，来而复叛。郡邑虞其蹂躏，路歧苦於襄攵。公密运
良筹，周旋峭格。尽投私罟，皆挟祸胎。益其戎兵，诫其强吏。商旅无滞，贡奉
罔艰。王尊申京兆之威，龚遂去潢池之患。劳徕罕倦，荡析咸归。动有常规，赏
无横费。上勤时贡，下赡军须。月未及其授衣，士已忻於挟纩。赈其匮乏，释彼
愁颜。幸夜犬不惊，宵鱼自放。哀矜庶狱，慎恤惟刑。赭衣尽伏其神明，丹笔立
分其情伪。绝加等之聚敛，革无名之征徭。平衡不谬於锱铢，嘉量罔欺於圭撮。
公又仰稽前古，俯瞰遗踪。思枣祗辟地之谋，味韩浩屯田之计。膏腴靡弃，黍麦
频丰。梦果应於牧人，利可资於寡妇。贡赋加倍，献奉相望。又岁别进军食，因
沃润之乡，置牢盆之务。商徒繁会，官帑委输。检吏通民，机能制用。矫时阜俗，
俭以率先。贯天钱而已应星文，认宝气而已有雄剑。（阙）来奏课连最闻，薤本
可留，足表富人之术。芋区难并，咸知济物之方。公以鸣社嘉辰，绕枢令节，祈
圣寿有庄严之恳，祝宗祧於降诞之期，自舍俸金於惠义寺构华严大阁。向者公府
未完，军卫莫称。於是载修轮奂，别创规模。庭架虹梁，门罗虎戟。层楼燕贺，
偏增鼓吹之雄。广厦罘桑益动旌旗之色。路当冲要，地控都畿。使车昼夜以交
驰，候馆往来而宿饷。每倾公帑，用饮宾筵。休声洽闻，灵贶昭感。紫芝三秀，
黄犊并生。天唯发祥，地不爱宝。迥掩得禾之异，果符登麦之文。歌德咏仁，言
将不足。含和吐气，乐固难名。大矣哉！公之问俗观风，阜财述职，焉可得而称
也？爵赏既行，中外同喜。遂册拜中书令赵国公，加食一千户，通前五千户。
    公岳降标奇，星精禀异。温如圭璧，郁若椒兰。智合韬钤，言无钩距。运筹
决胜，荀攸可比於良平。仗钺祓威，谢艾足同於方召。研几昭礼，植操资忠。允
武允文，多材多艺。军中讲学，马上注书。挥刀则立睹飞泉，盘镄ぴ蛭┪耪凼鳌
而又贵不自满，谦而益光。飨士投胶，延宾比饭。帐下之犀渠贝胄，咸感吮痈。
楼中之螓首蛾眉，宁矜笑辟。闺门密行，簪组美谭。里巷相观，风愣色。宸
衷夙注，宠诏已行。致阖境之允谐，固本朝之是卫。况家丰懿戚，治陟殊尢。心
旅连营，蓄雷霆於北落。股肱眚镇，寄柱石於东川。克副分忧，合膺异渥。宜其
珉丽德莹，检图功懋。绩著拥旄，化行偃草。比屋而乞留侯霸，叫阍而愿借耿纯。
讵可使螭首翠碑，未披文而相质。麟台彩笔，不写照以传神。臣志慕阳秋，工非
润色。仰遵睿旨，敢述殊勋。曾无少女之词，豫怯中郎之鉴。所冀陵迁谷变，尚
窥沈水之文。地久天长，永睹生金之字。谨为铭曰：
    金行启运，鼎业凿乾。麟御瑞纪，凤舞昌年。层润浩注，国祚遐延。光凝宝
匣，福霭祥编。上哲继文，皇图增焕。得一践羲，登三轹汉。懿纲牢笼，大虚真
观。宗社还资，微明接旦。太虚寥寥，中有元精。丽物为瑞，丽人为英。英英徐
公，为识生。脂膏不染，狱市无惊。智胜兵强，化行民附。屡立奇功，继膺宠
数。帝念徐公，聿齐其务。乃眷梓潼，并有饶赋。公至若何，时雨滂沱。枯苗濯
颖，涸辙腾波。摧奸禁暴，元刂弊止讹。襁负而至，动植兴歌。八政何先，以食
为天。卧鼓勤农，免胄服田。耒耜接肘，台笠摩肩。闾阎风靡，稼穑云连。众害
既去，纤恶皆除。颁宣化育，慎恤刑书。徽缠自朽，囹圄常虚。轻徭薄敛，政协
蒲卢。老安少怀，远至迩肃。风雨时若，家给人足。户溢版籍，赋登公牍。储峙
孔多，贡输相属。神明之正，谁为之师。公之俱美，福禄攸宜。位隆凤诏，恩注
龙墀。梓人颂德，天子嘉之。爰命荒墟，奉扬馨烈。扬子神疲，江生思绝。涪水
东注，铜山西揭。带砺无期，永旌贤哲。
    ☆王锴
    锴，字毕椋天复时奉使西川，因留蜀，官翰林学士，迁御史中丞。武成二
年除中书侍郎同平章事。後唐庄宗灭蜀，入洛阳，官刺史。
    ○王衍降表
    臣先人受钺坤维，作藩唐室，一开土宇，垂四十年。属梁孽挺灾，皇纲解纽，
不能助逆，遂至从权。勉徇舆情，止王三蜀。固非获已，未有所归。逮臣纂绍，
罔敢怠遑。自保土疆，以安生聚。陛下嗣唐虞之业，兴汤武之师。廓定中区，奄
征不讠惠。梯航毕集，文轨大同。臣方议改图，便期纳款。遽闻致讨，实抱惊危。
今则委千里封疆，尽为王土。冀万家臣妾，皆沐皇恩。舆榇有归，负荆俟罪。望
回日月之照，特宽斧钺之诛。容伫德音，以安反侧。傥坟茔而获祀，实存没以知
归。臣无任望恩虔祷之至。
    ○上蜀主奏记
    伏以羲皇演卦，神农造书，啕唐克让，是昌礼乐。有虞稣埽乃正璇玑。禹
汤文武，功济天下，故能卜世延远，垂裕无穷。逮乎六国，诸侯力征，秦灭坟典，
以愚黔首，遂使圣人糟粕，扫地都尽。汉承秦弊，下武尊文。萧何入关，唯收图
籍。文帝修学校，举贤良，海内晏然，兴崇礼义。景帝躬履节俭，选博士诸儒，
以备顾问。麟书凤纪，填溢於未央。玉版金绳，充物於秘府。班固曰：“周称成
康，汉称文景。”宜哉！武宣之世，乃崇礼官。开金马石渠之署，以议典礼。乐
置协律之官，以分雅郑。公卿大夫，间作於世。或纾下情以通讽谕，或宣上德以
尽忠孝。孝成之世，奏御者千有馀篇。献纳论思之盛，肮藕北取Ｊ雷娉猩ヂ抑
馀，龙骧宛叶，去暴诛乱，拯溺救焚。宽以用人，明以率下。兵革既息，寰海
宁。乃起立太学，招致鸿硕。群臣每有奏议，必命史官撰集，以传後世。数引公
卿，讲论经义，夜分乃寐，不以为劳。孝明师事桓荣，躬亲文墨。朝诵夜讲，明
达过人。孝章崇尚文儒，有太宗之遗风。尝於白虎殿会集群儒，推演乾坤，考合
阴阳，上申圣人，下述品物。参於传记，内别六经。若披浮愣睹白日，设华灯
而入暗室。诏元武司马班固纂集其事，名曰“白虎通”。魏武博览群书，特好兵
法。钞略书史，名曰“节要”。又注《孙子》十三篇，尢好篇咏，动为典则。文
帝八岁能属文，博览古今，贯穿经史。及居帝位，益尚谦和。坐不废书，手不释
卷。晋宣博学洽闻，服膺儒教。当曹氏中微，总摄百揆。万岁之暇，未尝废卷。
景文之间，咸重儒术。宋高祖豁达大度，涉猎典坟。讨伐之中，亦重文墨。文帝
博涉经史，尢善隶书。每诫诸子，率以廉俭。南齐高帝深沈大量，清俭宽厚。嗜
学好文，曾无喜愠。常曰：“学然後知不足，余恨无老成人，得与周孔比德。”
兼善草隶，有飞动之势。梁武该博多闻，有文武之略。在位冬月，秉火执笔，手
为皴裂。诸子悉有文艺，聚书讨阅，昼夜忘疲。元帝好《易》，韦编三绝。东阁
聚书十四万卷，象牌玉轴，辉映廊庑。陈武倜傥，雄杰过人。穷究兵书，耽玩史
籍。文帝留意经典，举动端雅。後魏道武立台省，兴儒学，五经各置博士，讲问
如市，塾序成林。北齐有文林学馆，周武帝保定中书盈万卷，平齐所得，才至五
千卷，置麟趾殿学士，以掌著述。隋平陈之後，牛宏分遣搜访异书，经史渐备，
凡三万馀卷。炀帝於东都观文殿东西厢贮书，写正副各五十分为三品，除秘书所
掌，而禁中之书在焉。
    唐高祖统一区宇，划革暴隋。六合宅心，四海归德。躬行仁义，以息乱阶。
太宗神睿圣文，天资英武。尝在藩邸，命博学之士房元龄、杜如晦等一十八人为
秦府僚佐，大较儒术，广聚经史。及居帝位，随才擢用，於是宏文馆皆置学士。
元宗开元五年，於乾元殿置修书使，召学士张说等燕於集仙殿东廊下，写四部书
以充内库，丽正殿置修书使。又召学士张说等燕於集仙殿，改名集贤，其修书使
为集贤殿学士。自是图籍不独秘书省，宏文崇文馆皆有之。集贤所写，则御书也。
分为四部，一曰甲为经，二曰乙为史，三曰丙为子，四曰丁为集。两京各一本，
共二万五千九百六十卷。经库书白牙轴黄带红牙签，史库书青牙轴缥带青牙签，
子库书紫檀轴紫带碧牙签，集库书绿牙轴朱带白牙签，以为分别，以大学士专掌
之。
    历代以来，咸有祖述，废置沿革，或有差异。今但略举帝王故事及秘书之职，
幸冀垂览焉。
    ☆刘纂
    纂，桐庐人，一云长沙人。唐左拾遗蜕子，仕蜀，历任礼部尚书。国亡，复
事孟氏。
    ○请禁醉妆
    下之从上，如风偃草。以仁义理法化之，则为谨愿之行。以骄奢淫佚化之，
则为狂薄之俗。今一国之人，皆效醉妆。臣恐邦基颓然，如人之醉，而不可支持
也。
    ☆蒲禹卿
    禹卿，成都人。蜀乾德四年对策，擢右补阙。出为秦州节度判官。国亡，从
後主入洛阳。後主被诛，题诗驿门逃去，不知所终。
    ○谏蜀後主东巡表
    臣禹卿顿首死罪：臣闻尧有敢谏之鼓，舜有诽谤之木，汤有司过之士，周有
戒慎之跽佟８枪耪呙骶，克全帝道。欲知己罪，要纳谠言。将引咎而责躬，庶
理人而修德。陛下自承祧秉恚正位当天，爱闻逆耳之忠言，每许犯颜而直谏。
且先皇帝许昌振迹，阆苑兴师，历艰辛於草昧之时，受危险於虎争之际。胼胝戈
甲，寝寐风霜。申武力而助中原，立战功而平多垒。亡躯致命，事主勤王，方得
成家，至於开国。今日鸿基霸盛，大业推崇。地及雍岐，界连荆楚。信通吴越，
威定蛮陬。郡府颇多，关河甚广。人物秀丽，土产繁华。当四海辐裂之秋，成万
代龙兴之业。陛下生当富贵，坐得乾坤。但好欢娱，不思机变。臣欲望陛下以名
教而自节，以礼乐而自防。修道德之规，受师傅之训。知社稷之不易，想稼穑之
最难。惜高祖之基模，似太宗之临御。贤贤易色，孜孜为心。无稽之言勿听，弗
询之谋勿用。听五音而受谏，以三镜而照怀。少止宿於诸处林亭，多历览於前王
书史。别修上德，用卜远图。莫遣色荒，无令酒惑。常亲政事，勿恣闲游。
    臣窃闻陛下欲出成都，看於边垒。且天雄地远，路恶难行。险栈欹云，危峰
插汉。稍雨则吹摧阁道，微泥则阻滑山程。岂可鸣銮，唯堪叱驭。又复秦州敌境
咫尺，塞邑荒凉。人杂羌戎，地多疫瘴。别无风华异境，不可选胜寻幽。陇水声
清，边笳韵咽。营中只带甲之士，城上宿枕戈之人。看烽於孤峰，朝朝疑虑。睹
望旗於绝岭，日日堤防。是多山足云之乡，即易动难安之境。麦积崖无可瞻恋，
米谷峡何足闻知。纵过嗟山，须通怨水。秦穆圉马之地，隗嚣僭位之邦。其次一
人出行，百司参从。千群雾拥，万众星驰。当路州县凋残，所在馆驿隘小。止宿
尚犹不易，供需固是极难。纵若宫中指挥，自破属省钱物，未免因依扰践，触处
凌持。以此细论，不合轻动。其类苍龙出海，阈杏晔。岂合浪静风恬，必见伤
苗损物。所以銮舆须止，天步难移。况顷年大驾，只到山南，犹不下关，进发兵
士。此时直至天水，未审制置如何。当初打破梁原城池，卤掠义宁户口，截腕者
非一，斩首者倍多。匪惟生彼人心，而亦损兹圣德。今去洛京不远，复闻大驾重
来。彼则预有计谋，此则便须征讨。况凤州久为仇敌，必贮奸谋。切虑妄指妖词，
致生衅隙。又陛下与唐国方申欢好，信币交驰。但虑闻道圣驾亲行，别怀疑忌其
事。专差使命，请陛下境土会盟，未审圣躬去与不去。若去，则须似秦赵争强，
彼此难屈。若不去，则便同鲁卫不睦，战伐滋兴。酌彼未萌，料其先见，愿陛下
思忖。
    臣伏闻自古皇帝，省方巡狩，吊民伐罪，展义观风，然後便归九重，别安万
姓。陛下累会游历，未闻一件教条。止於践履山川，驱驰人马。阆苑则舟船几溺，
青城则嫔癫山沈。自取惊忧，为何切事。及还京辇，并不说於军民。迫郁众情，
莫彰帝德。忆昔先皇帝在日，未有无故巡游。陛下纂承已来，乐意频离宫阙。此
时依前整跸，又拟远别宸居。昔秦王之銮驾不回，炀帝之龙舟不返。陛下圣逾秦
帝，明胜隋皇，且无北筑之虞，焉有东游之弊。陛下宽仁大度，广孝深慈，知稼
穑之艰难，识古人之成败，自防得失，不纵襟怀。岂忍致却宗祧，（阙二字）道
断使泼褚院瓮校令慈母以何辜？若不虑於危亡，实恐乖於仁孝。况玉京金阙，
宝殿珠楼，内苑上林，瑶池琼圃，香风满槛，瑞露盈盘。钧天之乐奏九韶，回雪
之舞呈八佾。簇神仙於紫禁，耀珠翠於皇宫。如论万乘之君，便是三清之境。人
间胜致，天下所无。时或追游，足观奇趣。何必顾於远塞，看彼荒山。不惜圣躬，
有何裨益！方今中原有人，大事未了。但当国生灵受敝，盗贼横行。纵边庭无烽
火之虞，而内地有腹心之患。陛下千年膺运，一国称尊。文德武功，经天纬地。
孝逾於舜，仁甚於汤。百行皆全，万几不挠。聪明博达，识度变通。深负规模，
独怀英鉴。方居大宝，正是少年。既承社稷之基，复抱山河之险。何不视远听察，
居安虑危。辟四门以求贤，总万几而行事。咸修一德，端坐九重。使恩威并行，
赏罚必当。平分两路，遍疗疮痍。庶表里宽奢，保子孙昌盛。布临人之惠化，盖
救物之元功。选拣雄师，思量大计。振彼鸱张之势，壮兹虎视之威。秣马训兵，
丰粮利器。彼若稍有微衅，此则直下平吞。正取时机，大行王道。自然有百灵垂
蹋四海归仁。众心成城，天下治理。今则蜀都强盛，诸国不如。贤士满朝，圣
人当极。臣愿百姓乐於贞观，万乘明於太宗。采药石之言，听刍荛之说。爱增社
稷，医疗君民。同武王谔谔而昌，鄙商纣唯唯而灭。无饰非拒谏之事，有面折廷
诤之人。固我春朝，保我皇化。陛下莫见居人稠叠，谓言京辇繁华。盖是外郡凌
残，住止不得。所以竞来凑集，暂且偷安。今诸州虐理既多，百姓失业欲尽。荒
田不少，盗贼成群。伏乞陛下稍布腹心，即当闻见。蜀国从来创业，多乏永谋。
或德不及於两朝，或祚不延於七代。刘禅俄降於邓艾，李势遽归於桓温。皆谓不
取直言，不恤政事，不行王道，不念生民，以至国亡，人心何保。山河之隘，不
足为凭。陛下至圣至明，如尧似舜，岂後主而相匹？岂子仁而比伦！有宽慈至孝
之名，有远见长明之策，不信倡媚，不耽荒淫。出入而所在防微，动静而无非经
久。必致万年之业，终为四海之君。愿陛下且驻銮舆，莫离京国。候中原无事，
八表来王，天下人心，咸归我主。若群流赴海，众蚁慕膻。有道自彰，无思不服。
匪惟要看天水，直可便坐长安。是微臣之至恳，举国之深愿也。
    臣闻昔者天子有争臣七人，虽无道不失其天下。是以辄倾丹恳，仰谏圣明。
不藉官荣，不谋名誉，情非讪上，理切爱君。虽无折槛之能，但有触鳞之罪。不
避诛殛，爰叩天庭。臣死如万类之中，去一蝼蚁。陛下或全无忖度，须向边陲。
遗圣母以忧心，令庶寮以怀虑。全迷得失，自取疲劳。倘有不虞，悔将何及。臣
愿陛下稍开谏路，微纳臣言。勿违圣後之情，且允国人之望。俯存大计，莫去边
陲。干犯冕旒，无任忧惕。冒死待罪激切屏营之至，谨奉表直谏以闻。臣某诚惶
诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○应制科策
    今朝廷所行者，皆一朝一夕之事。公卿所陈者，非乃子乃孙之谋。暂偷目前
之安，不为身後之虑。衣朱紫者皆盗跖之辈，在郡县者皆狼虎之人。奸佞满朝，
贪淫如市。以斯求治，是谓倒行。

    ●卷八百九十一
    ☆徐光溥
    光溥，蜀人。仕後蜀为观察判官，进翰林学士。後主时兼兵部侍郎，广政十
一年改中书侍郎兼礼部尚书同平章事。寻罢相卒。
    ○上後蜀高祖请行墨制疏
    我蜀被山带江，足食足兵，实天下之强国也。我公本仁祖义，允武允文，乃
天下之贤主也。以我公之贤，拓土开封，取威定霸，固得其宜矣。而况内则有红
莲上客，参帷幄之谋。外则仗细柳将军，专斧钺之任。率土之内，足可保磐石之
固，泰山之安。顾惟冗贱，何补高明。但念智者百虑，必有一失。愚者百虑，必
有一得。狂夫之言，圣人择之。樵童之歌，哲王听焉。窃以惟赏与刑，国之利器。
惩恶劝善，君之要权。不可偏行，尢须具举。历观往典，备考前规，或王命而不
通，或公室以多难。列国率闻於专制，诸侯或可以从权。苟有利於生灵，又何辞
於通变。昔来歙邓禹，擅命於征伐之间。蜀主岐王，承制於隔绝之问。事俱非己，
实欲安人。昨邻近诸藩，间谍上国，有虎视狼贪之意，阻君臣鱼水之欢。添益兵
师，动摇生聚。况我公恒修贡职，不亏楚子之茅。遽构谗邪，竟掷曾参之杼。以
至两川歃血，合从连横。列校齐心，奉辞伐罪。今则旋平已ǎ渐拓鸿基。立功
者悉望升荣，向化者皆思叙进。方属路途有阻，恩信未通。二星不见於阆觯三
蜀久愆於雨雪。将期劝善，切在报功。酬庸合议於策勋，列爵宜遵於故事。自今
以後，若且行墨制，以布鸿恩。式副群情，无亏大体。先宜晓谕，後可施行。所
冀设爵待功，免授逾时之赏，允协称霸之宜。
    ☆贾鹗
    鹗，青社人。仕後蜀为御史，明德元年为彭州ヘ，权刺史事。
    ○判彭州人请归醋头僧状
    出家长头，未除烦恼。为衣挂像，岂敬慈尊。向禅室以邪淫，发妖言而惑众。
妄裁历数，上侮朝廷。谩述灾殃，下迷聋俗。况今有漏，未证无生。将修功德以
为名，积聚私财而作贾。但以正人息事，君子含宏。未议剪除，致兹猖炽。所嗟
鄙俚，竞言妖称。列状诣衙，欲希迎请。须行严令，以绝风情。所由入界把捉，
候到决脊。
    ☆欧阳彬
    彬，字齐美，衡州衡山人。仕蜀为翰林学士。王氏亡，复仕後蜀。广政初累
官尚书左丞，出为宁江军节度使。十三年卒。
    ○哀帝降表
    臣闻沧海澄波，纳百谷朝宗之水。皇风扇物，来万邦向化之人。盖由负罪不
诛，衔冤获免。郑伯沐焚棺之惠，许男荷解缚之仁。得不顶戴穹兀仰祈渥泽。
恭惟皇帝陛下承乾启运，握镜开图。发机而上应天心，恤物而下从民欲。断十八
祚崇隆之德，高步泰阶。应一千年挺特之风，广施王道。混车书於天下，走声教
於域中。而臣僻在遐方，远居蜀部。承先父经营之业，为巴人主者之司。但荒聋
瞽之迷，罔顾危亡之患。玉帛既乖於正朔，包茅是阙於荐羞。殊不知唐德惟新，
元功再造。致王师之远辱，劳雄武以遐临。太阳出而冰雪自消，睿泽敷而黔黎尽
泰。而臣自知罪衅，不敢逭逃。命戎士以倒戈，挈壶浆而塞路。遂即舁棺麾下，
束手马前。向丹阙以驰魂，掩黄沙而听命。岂谓魏王布惠，真宰垂仁。入臣境无
犯纤毫，问臣罪不加一二。推陛下好生之旨，阐尧天宥恶之文。释残生於扑蛾之
灯，全必死於戏鱼之鼎。使肌骨重生於圣日，ㄡ枯再沐於天波。然则尽节输诚，
安足以赎臣之罪。涂肝碎胆，不足以报君之恩。幸得捧日倾心，归明向化。积惧
而锋芒聚背，推忠而丹赤贯心。今则已远龟城，将趋凤阙。虽亡家国，喜归有道
之朝。纵别乡园，幸在太平之化。臣以正月二日与母亲并姨舅兄弟骨肉等发离当
道，奔赴京师。攀望圣慈，无任瞻天仰德惶惧战越死罪之至。
    ☆田淳
    淳，成都人，後蜀广政中官龙游令。
    ○谏用兵疏
    伏见三年以来，民颇怨嗟。谓陛下求贤失道，为政不平。重纂组，夺女工，
贵雕锼，损农事。法令不信，赏罚无诚。纳谏之心，微自满假。驭朽之念，渐乖
始卒。载舟覆舟，不可不惧。而况北有大敌，方藉支御。若失人心，其何以济。
臣又见频发士卒，远戍边庭。人心动摇，莫测其故。家构异议，如临汤火。人且
忧骇，将何抚宁。若夫举众兴师，须明利害。况关大事，岂可容易。心若金鼓一
鸣，前锋稍接。一败一成，疾如反掌。愿陛下先事而计，无贻後患。今之动静，
颇涉因循。臣不知所发之兵，为防边乎？为赴敌乎？若云防边，不当骤有徵洹
若云赴敌，则须先决便宜。师出无名，三军必怨。三军既怨，何以成功。以我朝
之甲兵，拟柴氏之士马。以我朝之将领，比柴氏之师帅。以我朝之帑藏，比柴氏
之モ蕖Ｖ领斗律刑名，声明文物，彼长此大，差等不同。须用权奇，以谋拒捍。
若二国交斗，恐未十全。况我天府之邦，用武之地，一夫守隘，万旅无前。假使
柴师能於野战，攻城夺垒，利在平川。傥入隘途，如无手足。愿陛下以短兵自固，
扼塞要冲。分布腹心，把断细径。精加号令，老彼敌师。纵柴氏亲来，未敢便谋
深入。以日继月，以月继年。敌势自羸，我师弥锐。不折一戟，不失一卒，而柴
氏自疲。信所谓彼竭我盈，以逸待困。此为上计，符合天机。
    ○谏蜀後主疏
    今甲子欲交，阴阳变动。天运人事，合有改更。如采厚敛之末议，必乱经国
之大伦。此犯天意者一也。太乙所行，将离分野。初来为福，末去为谴。转灾作
福，是宜早图。若更倍赋加租，则将有不测之祸。此犯天意者二也。四海财货，
尽属至尊。散在民间，积为资产。或有科索，谁敢抵拒。陛下何不舍其小畜，以
成大有乎？此损君道者一也。夫百姓，六军之主也。百姓足，则军莫不足。百姓
不足，军孰与足？务夺百姓，专赡六军，此其损君道者二也。
    ☆韦
    闶酸崾瘢累迁监察御史户部尚书。
    ○才调集序
    余少博群言，常取得志。虽秋萤之照不远，而雕虫之见自佳。古人云：“自
听之谓聪，内视之谓明也。”又安可受诮於愚卤，取讥於书厨者哉！暇日因阅李
杜集、元白诗，其间天海混茫，风流挺特，遂采摭奥妙，拜诸贤达章句，不可备
录，各有编次。或闲窗展卷，或月榭行吟，韵高而桂魄争光，词丽而春色斗美。
但贵自乐所好，岂敢垂诸後昆。今纂诸家诗歌，共一千首，每一百首成卷，分之
为十，目曰《才调集》。庶几来者，不谓多言。他代有人，无嗤薄鉴云尔。
    ☆欧阳炯
    炯，蜀人。仕後蜀，历官武德军判官翰林学士中书舍人。
    ○花间集序
    镂玉雕琼，拟化工而回巧。裁花剪叶，夺春艳以争鲜。是以唱云谣则金母词
清，挹霞醴则穆王心醉。名高白雪，声声而自合鸾歌。响遏青悖字字而偏谐凤
律。杨柳大堤之句，乐府相传。芙蓉曲渚之篇，豪家自制。莫不争高门下，三千
玳瑁之簪。竞富樽前，数十珊瑚之树。则有绮筵公子，绣幌佳人，递叶叶之花笺，
文抽丽锦。举纤纤之玉指，拍按香檀。不无清绝之辞，用助娇娆之态。自南朝之
宫体，扇北里之倡风，何止言之不文，所谓秀而不实。有唐已降，率土之滨，家
家之香径春风，宁寻越艳。处处之红楼夜月，自锁常娥。在明皇朝则有李太白应
制《清平乐》词四首，近代温飞卿复有《金筌集》。迩来作者，无愧前人。今卫
尉少卿赵崇祚，以拾翠洲边，自得羽毛之异。织绡泉底，独殊机杼之功。广会众
宾，时延佳论。因集近来诗客曲子词五百首，分为十卷，以炯粗预知音，辱请命
题，仍为序引。乃命曰《花间集》。将使西园英哲，用资羽盖之欢。南国婵娟，
休唱莲舟之引。
    ☆张武
    武，石照人。仕蜀，累迁峡路应援诏讨使。入後蜀，加秩侍中，统飞棹诸营，
为峡路行营招收讨伐使。卒年八十馀岁。
    ○灵石碑
    夫祯祥应见，事著前闻。期至圣之效徵，为有年之先兆。备传故实，预保时
康。武唐大顺己酉岁，以伐叛勤王之忠。忝专城剖竹之寄，时兹石出焉。去夏复
领鱼符，再莅巴蜀。值岷涪澄彻，瑞应重睹。内循薄德，宁契殊祥。但荷天休，
遂刻贞石。
    ☆彭晓
    晓，字秀川，永康人。後蜀广政初授朝散郎，守尚书祠部员外郎。善修炼养
生之道，别号真一子。
    ○周易参同契分章通真义叙
    按《神仙传》：“真人魏伯阳者，会稽上虞人也。世袭簪裾，惟公不仕。修
真潜默，养志虚无。博赡文词，通诸纬候。恬淡守素，唯道是从。每视轩裳，如
糠鸨妊伞２恢师授谁氏，得古文《龙虎经》，尽获妙旨，乃约《周易》撰《参
同契》三篇。又云未尽纤微，复作补塞遗脱一篇。继演丹经之元奥，所述多以寓
言借事，隐显异文，密示青州徐从事，徐乃隐名而注之。至後汉孝桓帝时，公复
传授与同郡淳于叔通，遂行于世。”
    公撰《参同契》者，谓修丹与天地造化同途，故托易象而论之。莫不假借君
臣，以彰内外。叙其离坎，直指汞铅。列以乾坤，奠量鼎器。明之父母，系以始
终。合以夫妇，拘基佼媾。譬诸男女，显以滋生。析其阴阳，导之反复。示之晦
朔，通以降胜。配以卦爻，形於变化。随之斗柄，取以周星。分为晨昏，昭诸刻
漏。故以乾坤为鼎器，以阴阳为堤防。以水火为化机，以五行为辅助。以真铅为
药祖，以元精为丹基。以离坎为夫妻，以天地为父母。互施八卦，驱役四时。分
三百八十四爻循行火候，运五星二十八宿环列鼎中。乃得水虎潜形，寄庚辛而西
转。火龙伏体，逐甲乙以东旋。《易》曰：“圣人有以见天下之赜，而拟诸其形
容，象其物宜。”公因取象焉。非天下之至通，其孰能与於此哉？乃见銮开混沌，
擘裂鸿蒙。径指天地之灵根，将为药祖。明视阴阳之圣母，用作丹基。泄一气变
化之元，漏大冶生成之本。非天下之至达，其孰能与於此哉？其或定刻漏，分晷
时，簇阴阳，走神鬼。蹙三千六百之正气，回七十二候之要津。运六十四卦之阴
符，天关在掌。鼓二十四气之阳火，地轴由心。天地不能匿造化之机，阴阳不能
藏亭育之本。致使神变无方，化生纯粹。非天下之至明，其孰能与於此哉？契云：
“混沌金鼎，白黑相符。”龙马降精，牝牡袭气。如霜马齿，如玉犬牙。水银与
姹女同名，朱汞共婴儿合体。明分药质，细露丹形。尽周已化之潜功，大显未萌
之关兆。非天下之至神，其孰能与於此哉！其有假借爻象，寓此事端，不敢漏
泄天机，未忍秘藏元理，是以铺舒不已，崖圃偃，欲罢不能，遂成篇轴。盖欲
指陈要道，汲引将来，痛彼有生之身，竟作全阴之鬼。非天下之至仁，其孰能与
於此哉！复有通德三光，游精八极。服金砂而化形质，饵火汞以炼精魂。故得体
变纯阳，神生真宅。落三尸而超三界，朝上清而登上仙。非天下之至真，其孰能
与於此哉！
    晓所分真契为章义者，盖以假借为宗，上下无准。文泛而道正，事显而言微。
後世议之，各取所见。或则分字而义，或则合句而笺。不无畎浍殊流，因有妍媸
互起。末学寻究，难便洞明。既首尾之议论不同，在取舍而是非无的。今乃分章
定句，所贵道理相黏，合义正文。乃冀药门附就，故以四篇，统分三卷，为九十
章，以应阳九之数。名曰“分章通真义”，复以朱书正文，黑书旁义，而显然可
览也。上卷分四十章，中卷分三十八章，下卷分十二章。内有歌鼎器一篇，谓其
词理勾连，字句零碎，分章不得，故独存焉，以应水一之数，喻丹道阴阳之数备
矣。复自依约真契，撰明镜图诀一篇，附於下卷之末，将以重启真契之户牖也。
晓因师传授，岁久留心，不敢隐蔽元文，是用课成真义，庶希万一，贻及後人也。
昌利化飞鹤山真一子彭晓叙。
    ○参同契通真义後序
    “参同契”者，参，杂也，同，通也，契，合也，谓与诸丹经理通而契合也。
凡修金液还丹，先寻天地混元之根，次究阴阳分擘之象。明水火相克，复为夫妻。
认金水相生，反为父子。故有男兼女体，则铅内产砂。女混男形，则砂中生汞。
日者阳也，日中有乌，阳含阴也。月者阴也，月中有兔，阴含阳也。此天地显垂
真象，令达者则之，可谓真阴阳也。复有阴阳反复之道，水火相须之理，造化生
成之径，既知其径，须原其根。根者则天地混元之根也。既得其根，须取其象。
象者则阴阳分擘之象也。既得其象，须循动静。既循动静，须知其数。既知其数，
须依刻漏。既依刻漏，须明进退。既明进退，须分龙虎，既分龙虎。则南北之界
定矣，金木之形全矣，大道之丹成矣。复有内外法象内外水火，有坛灶焉，有鼎
室胞胎焉，有爻象焉，有水火之候焉，有抽添之则焉。有扌寿驾之模范，有离合
之形体。此皆头头俱备，阙一不可。志士又须彻声色，去嗜欲，弃名利，投灵山，
绝常交，结仙友，隐密曹溪，画夜无怠，方可期望。或不如是，则虚劳勤尔。故
阴真君曰：“莫辞得失，一志而修，还丹可冀也。”时孟蜀广政十年岁次丁未九
月初八日，昌利化飞鹤山真一子彭晓叙。
    ☆李昊
    昊，字穹佐，自言唐相绅之後。少随父籍关中，昭宗时以乱流寓新平。蜀武
信军节度使刘知俊署为从事，後主时历翰林学士。蜀亡入後唐，授检校兵部郎中，
奉诏偕赵季良至蜀，後蜀主辟为观察推官，迁掌书记。及开国，擢礼部侍郎翰林
学士。後主立，领汉州刺史，累拜门下侍郎兼户部尚书同平章事，封赵国公，加
司空，领武信军节度使。国亡入宋，拜工部尚书。卒年七十五，赠右仆射。
    ○代後蜀主孟昶降表
    臣生自并门，长於蜀土，幸以先臣之基构，得从幼岁以纂承。只知四序之推
移，不识三灵之改卜。伏自皇帝陛下大明出震，圣德居尊，声教被於遐荒，庆泽
流於中夏。当凝旒正殿，亏以小事大之仪。及告类圜丘，广执贽奉琛之礼。盖蜀
地居遐僻，路阻阙庭。已惭先见之明，因有後时之责。今则皇威电赫，圣略风驰。
干戈所指而无前，鼙鼓绕临而自溃。山河郡县，半入於提封。将卒仓储，尽归於
图籍。但念臣中外骨肉二百馀人，高堂有亲，七十非远，弱龄侍奉，只在庭闱，
日承训抚之恩，粗勤孝养之道，实愿克终甘旨，保此衰年。其次得子孙之团圆，
守血食之祭祀。伏乞皇帝陛下容之如地，荩之如天。特轸仁慈，以宽危辱。臣复
辄徵故事，上黩严聪。窃念刘禅有安乐之封，叔宝有长城之号，皆因归款，盖获
全生。顾眇昧之馀魂，得保家而为幸。庶使先臣寝庙，不为樵采之场。老母庭除，
尚有问安之所。见今保全府库，巡遏军城，不使毁伤，将期临照。臣昶谨率文武
见任官望阙上表归命。
    ○上皇太子称呼疏
    按《汉书》：“诸侯王上疏称陛下。”应劭释云：“陛者升堂之陛。王者必
有执兵陈於陛阶之侧，群臣与至尊言，不敢指斥，故呼在陛下者而告之，因卑以
达尊之意。若今呼殿下、阁下、侍者、足下、执事之类是也。”臣等以为凡上笺
皇太子，合连殿下呼之。若等候起居，藕铣苹侍子万福。其前导者亦藕艋侍
子来，不宜呼殿下来。详殿下、陛下之称，显是指陛殿之下他人也。今若言殿下
来，即是他人来。请百官起居懦苹侍子万福，前导者呼皇太子来。
    ○为孟知祥答唐明宗奏状
    伏以故东川节度使董璋，与臣为邻，从初不睦，常厚诬於表疏，每深间於朝
廷，欲窃兵权，来并土宇。及审圣听不惑，物论难从，臣合此时奋激骁雄，诛殛
奸宄。寻属陛下翠华外驻，黄屋未安，舍亦何伤，克之不武。用是益劳宵旰，因
议寝停。虽隐忍以累年，且参商而终日。其後故臣安重晦，特承君宠，恣弄国权。
窥剑外之有萌，示寰中之无畏。（阙一字）料圣君之意，必推亡以固存。其如幸
臣之言，恐怒众而难犯。臣与董璋，爱以暂合，和而不同。虽玉帛之交驰，岂心
貌之相类。诚知蕴蓄，且务包容。傥敢飞埽必当扫殄。其董璋至今年四月二十
八日，暴兴兵甲，五月一日，骤入汉州。臣其日先差昭武军节度兵马留後兼左厢
步军都指挥使赵廷隐，总领三万人骑，发次新都，臣自统领衙内亲军二万人骑继
之，俱列营於弥牟镇北。至三日诘旦，结其大阵，俟剿元凶。其董璋至午时，敢
领妖徒，来当锋锐。臣则亲驱戈甲，赵廷隐手奋鼓旗，一击而鱼溃鸟离，四合而
豕分蛇断。斩首一万馀级，执俘八千馀人，生擒贼中都指挥使元贵衙内副都指
挥使董光演，及以下指挥使都头八十馀员，夺下甲马五百馀匹，收获衣甲器械十
万馀事。其馀逆漏之徒，寻令搜捉并尽。其董璋只与亲男衙内都指挥使董光嗣并
从骑二人，罄马而奔，弃甲而遁。抚只轮而掩泣，视乱辙以咸哀。乌江之死所不
遥，赤壁之惭颜更厚。臣幸以疾雷之势，破其急电之机。臣便统领大军，压背追
袭。其董璋至四日已时，走入东川。至午时，有前陵州刺史王晖，知窠巢之已倾，
验城池之不守，枭斩董璋父子首级，相次迎献军门。径进师徒，收下城垒。平定
一方之众，止於四日之间。莫不遐仗皇威，戡除邻秽。臣方以自违君命，未达臣
诚。捷音虽审其风驰，奏疏未遑於羽插。岂谓皇帝陛下才聆动静，遽轸忧劳。遄
降使臣，特颁明诏。谕董璋之奸罪，勉微臣以削平。仍敕军前，俾施掎角。并得
暗合方略，显应神机。更无唇齿之虞，永荷股肱之寄。
    ○创筑羊马城记
    粤若蚕丛启国，鱼凫羽化於湔山，望帝开基，鳖灵复生於岷水。然则疏凿巫
峡，管钥成都，而犹树木栅於西州，跨土田於南越。其後兼并梁汉，睥睨巴ク。
猎骑奔驰，会秦王於褒谷。石牛来去，辟蜀路於剑门。空惊化玉之微，宁获粪金
之利。爰自朔分秦历，声接华风，化有雄豪，迭为侯伯。运当奇特，子阳乘虎踞
之机。时遇非常，元德负龙蟠之势。若乃张仪之经营版筑，役满九年。杨秀之壮
观崇墉，功加一篑。洎我唐临御，圣德昭融，武威雷骇於百王，文德日辉於四海。
惟兹益部，扼彼邛关。蒙王肆猾夏之心，坦绰苞乱华之志。时或窥吾卧鼓，觇我
韬戎。弯弧学射之山，饮马沈犀之水。玉帛子女，漂流凿齿之乡。珠翠绮罗，散
失雕题之域。累朝是忘逸乐，深轸殷忧。梦卜良臣，控弹臣屏。南康王以儒术柔
服，教习诗书。燕国公以将略威怀，淬磨斧钺，息波澜於锦水，创制度於罗城。
逾百雉之恒规，补一隅之阙事。有备无患，庇蜀人以金墉。避狄蒙尘，安僖皇之
玉辇。云蛮稽颡，遣使来朝。航滇河以献珍，越沈黎而纳款。当庙社阽危之际，
銮舆出狩之秋，坐制南荒，终无北寇，乃燕公之力也。
    往以元穹告变，天禄中微。夷门方转其斗魁，王氏遂分其鼎足。而庄宗继绝，
皇祚中兴。灵旗西指於巴庸，蜀主东朝於伊洛。先帝以初复地土，方怀远人，须
仗权谋，乃卷勋戚。於是诏飞丹凤，召何晏於拜门。节立苍龙，封杜戊毒络。
即我太尉侍中平原公分茅金阙，受瑞彤廷。帐移竹马之邦，轮辗木牛之路。星驰
十乘，雾廓三川。宣皇风於上事之初，慰人望於下车之日。且以城邑自经克复，
势尚搔摇。公来如太华之安，帝寄得磐石之固。益民多福，而遇贤侯。公旷度涵
空，英风旷古。袭门胄则重侯累将，保勋荣则带河砺山。会族而象简盈床，奕叶
而貂冠满座。其为盛也，无得名焉。顷者以龙战元黄，虎争区夏，杀气昼昏於日
月，阵云宵蔽於星辰。天柱倾欹，海波动荡。鼓鼙未息，干戈日寻。公是时斡运
璇枢，端持瑶镜。赞神谋於不测，断人事以无疑。献替经纶，折冲樽俎。决胜庙
堂之上，制敌掌握之间。借箸为筹，举无遗算。内则翊戴天子，外则承宁诸侯。
言正色庄，有犯无隐。成少康祀夏之德，弼光武兴炎之功。再造巨唐，削平新室。
历数允集，神器知归。皆由公协和元勋，光辅洪业。是知取威定霸，崇文教以兴
隆，安上治民，修理容而镇静，足以神交旦，士抚平参。力致大同，宜亨广运。
以之首扬红旆，式遏锦川。古有遗机，待乎作者。
    公临镇之始年，中兴之四载也。岁在丙戌春正月十有一日，杖钺而至。无何
期月，逆帅康延孝，自普安窃兵叛乱，矫诏窥觎，犯我鹿头营於雒县，势将率众，
必寇近郊。公白：“清野待敌，於民何罪？坚壁而守，谓我无谋。”况城虽大而
弗严，隍已平而可涉。众情忧忄匈，公意晏如。飞羽檄以会兵，伐林木而立栅。
森然戟，密尔横箫。环以深沟，屹如断岸。五日之内，四面寻周。民一其心，
士百其勇。於是精选将领，分部熊电。电激妖巢，火熏狡窟。一鼓而元凶气丧，
载攻而同恶疲颓。擒邓艾於酴糁校斩庞涓於树下。长蛇碎首，封豕析骸。献捷
功於王廷，扫逋秽於侯甸。一除芽蘖，大定疆陲。公於是提振纪纲，恢宏典法。
六条已正，七德兼修。言出令行，家至日见。未几，先皇厌世，今上纂图。圣政
惟新，睿思求旧。不改山河之寄，永系社稷之臣。一年而加珥貂，再岁而升掌武。
将军幕下，刻虎豹之爪牙。丞相府中，排鸿鹄之腹背。犹且爵盈而不饮，肴乾而
不食。诊疗生灵，讨论狱讼。固以忠为令德，孝出因心。力奉国家，勤修职贡。
琛赆萦纡於剑栈，包茅旁午於玉京。史不绝书，府无虚月。阅其庭实，标出群芳。
推晋文尊奖之诚，诏齐桓纠合之业。天子得以居南面之贵，销西顾之忧。万里长
城，岌然存矣。
    公一旦谓诸将吏曰：“夫华阳旧国，宇内奥区。地称陆海之珍，民有沃野之
利。郛郭则楼台叠映，珠碧鲜辉。江山则襟带牵连，物华秀丽，闾阎棋布。ㄩ陌
骈罗，不戒严陴，是轻武备耳。乱臣贼子，何尝不窥。南诏西羌，会闻入寇，将
沮豺狼之意，须营羊马之城。吾已揣之，众宜协力。”封章上奏，揆日量工。分
界绳基，辨方画址。百城酋壮，呼之响答以云来。十万貔貅，令之风行以雾集。
杵声雷震，版级云排。王猛鬻畚於城隅，傅说飞锹於岩下。公间日巡抚，役者忘
疲。周给米盐，均颁牢酒。如效五丁之力，才逾三旬而成。克就厥功，不愆於素。
远而望也，象众山之迤逦。俯而瞰也，若峭壁之斗悬。掘大壕以连延，增长堤而
固护。鸷鸟搏兮可越，武夫勇兮莫干。摩垒者谅之摧心，守陴者由之示暇。旧城
峥嵘而後竦，新城{山}で以前蹲。势而言之，若泰岳之与梁甫。亚而称矣，若
夫子之与颜回。重门开而洞深，危楼亘而翼展。至若八月之江澄寒碧，七星之桥
架晴虹，伟乎津梁，成兹壮丽。公以罗城虽设，智有所亏。重筑大敌镇於四角。
岑挂兔，突兀栖鸟。俨楼橹於沉龋悬刀斗於天表。其东南也，直分象耳，
迥眺蛾眉。阆剂参獬之天，烟水送黔夔之棹。其西南也，旁连玉垒，平视金堤。
宵瞻火井之光，晓望雪峰之彩。其东北也，树遥云顶，气郁金堂。雨收而叠嶂屏
新，霭薄而重峦昼暗。其西北也，襟袖广汉，肘腋天彭。鱼龙跃万岁之池，鸾鹤
舞阳平之化。其或碧鸡啼晓，金马嘶风，拥旄戟以登临，睹山川之形胜。有以见
公心同轩镜，窜还砩瘢手秉汉钧，锱铢造化，能於昭代，树此丰功。鄙金瓯为
漏卮，小铁瓮为凡器。其兴也已当农隙，其罢也不害农时。帝旨咨嗟，王纶奖录。
诏书：“敕知祥。省所奏，重修葺当府城池，已取十二月一日兴功。事具悉，卿
宠分玉节，荣镇锦城。守富贵以无疆，慕功名於不朽。特峻金汤之固，以威蛮貊
之邦。况属年丰，复当农隙。既暂劳而永逸，尢豫备於不虞。益见庙谋，允符朝
寄。省阅陈奏，嘉叹殊深。”
    公犹归善於君，让功於下。诸军马步军都指挥使光禄大夫检校太保守彭州刺
史上柱国李仁罕左厢马步军都指挥使金紫光禄大夫检校司空守汉州刺史上柱国赵
廷隐、右厢马步军都指挥使金紫光禄大夫检校司空守简州刺史上柱国张知业等，
家传义烈，世袭丕勋，拓弓而霹雳声乾，挥剑而鱼丽阵破。曹景宗鼻头火出，薛
延陀髭尾烟生。英毅无俦，智谋咸博。左都押衙金紫光禄大夫检校司空守蜀州刺
史上柱国潘在迎等，或鼎钟盛族，或书剑名门，佩街村粢源尤郑凭轼搴帷而佐
理。至於华皓，不坠忠劳。是能领袖雄藩，表仪会府。而皆躬临卒列，统摄庶工。
无扬干之乱行，绝赵罗之辞役。明兴晦息，日就月将。巨绩告终，群才叶赞。自
天成二年丁亥岁十二月一日起工版筑，至三年正月八日毕手，公再飞章上奏。诏
曰：“敕知祥。省所奏，修治城壕毕功，事具悉。百堵皆兴，四旬而毕。亘罗城
而云矗，引锦水以环流。外御蛮夷，中权帷幄。公家之事，相业可观。备览奏陈，
殊深嘉奖。”於以表纶瓢扬之宠，知朝廷倚注之恩。其新城周围凡四十二里，
竦一丈七尺。基阔二丈二尺，其上阔一丈七尺。别筑陴四尺，凿壕一重。其深浅
阔狭，随其地势，自卸版日构覆城白露舍四千九百五十七间，内门楼九所，计五
十四间。至三月二十五日停运斧斤，其版筑采造军民，共役三百九十八万工。其
执事糇粮，及役罢赏赍，斗支秤给，缗贯囊装，其数凡费一百二十万。其诸将大
校，出良驹於皂栈，解重带於腰围，选其纤柔，释其好玩，曾无顾爱，一以颁酬。
其县大夫及寮佐已下，或赏之器帛，或给以缗钱，咸有等差，无不均普。公却奢
从俭，节事省财，马如羊而不入私门，金如粟而不藏私橐。悉肆公家之利，尽充
王事之资。图有谓之功，非无度之费也。
    公诚欲为而不载，朴而无文。众意未然，墙进固请。四民喧阗於衙阃，万口
号沸於阶墀。父老曰：“公侯政洽神明，慈如父母。前年定延孝之乱，今岁防蛮
仓虞。尽力城隍，务安井邑。遂使我等保家庇族，养老宁冲。如是者功德在民，
忧勤报国，安可不叙述休烈，雕篆贞珉，岂不美欤？何容辞也！”公谓诸宾佐曰：
“抑闻乘人之约，义士犹或不为。贪天之功，智者宜然不取。所修边备，式耀国
威。将欲罄臣节於一时，彰帝猷於万古。殊非己力，难遏人情。谁当游夏之才，
请纪见闻之事。”昊相门牢落，堂构萧条。翁归文武之材，明时待问。荀息忠贞
之志，暗室不欺。寐酣而白凤昂藏，染翰而墨龙夭矫。嗟乎！邓禹秉钧之岁，虽
庆承家。陆机赴洛之年，不堪观国。空馀壮节，退卜良知。驱车幸返於故园，提
笔谬登於华馆。金台玉帐，敢差俊彦之肩。绿水红莲，获继叙街踵。酷惭薄技，
莫赞雄猷。杜征南以矜大平吴，沈碑汉水。窦车骑以章明出塞，勒碣燕山。犹能
炳着简书，发豕σ怠Ｄ偕巨制，永固坤维。尚乏黄绢之辞，孰拂白种玷。受
恩禀命，纪事表年。巍巍乎不骞不崩，何患於为陵为谷。
    ☆幸寅逊
    寅逊，夔州云安监人。仕後蜀後主，起家茂州录事，累迁翰林学士，加工部
侍郎，判吏部三铨事，领简州刺史。国亡入宋，授右庶子。开宝五年为镇国军行
军司马，罢职。年九十馀卒。
    ○谏孟昶击球驰骋疏
    臣闻诸召公曰：“玩人丧德，玩物丧志。不作无益害有益，功乃成。不贵异
物贱用物，民乃足。”又曰：“不宝远物，则远人格。所宝惟贤，则迩人安。”
夫心犹火也，纵则自焚。故文王命周公、召公、太公、毕公辅相太子发，太子嗜
鲍鱼，太公不进。曰：“鲍鱼不登於俎豆，岂可以非礼养太子哉！”由此观之，
饮食必遵礼，况起居玩好乎？高祖皇帝节衣俭食，惠养黎元，化家为国，传之陛
下。陛下宜亲贤俊，去壬佞，视前代书传，究历世兴废。选端良之士，置於左右，
访时政得失，天下利病。奈何博戏击鞠，妨怠政事，奔车跃马，轻宗庙社稷？昔
陶侃藩臣，犹投ヅ蒲於江，况万乘之主乎？前蜀王氏，覆车不远矣。臣又闻食君
之禄，怀君之忧。臣虽为外官，每闻陛下赏一功诛一罪，未尝不振衣踊跃，以为
再睹有唐贞观之风也。今复闻陛下或采戏打球，虽宫禁无事，止於释闷，亦可一
两月时为之。臣虎积习生常，不唯劳倦圣体，复且妨於庶务。诸司申覆，因之淹
滞。其次奔蹄失驭，奄有惊蹶，陛下虽自轻，奈宗庙社稷何？

    ●卷八百九十二
    ☆梁嵩
    嵩，浔州平南人。南汉白龙元年举进士第一，官翰林学士。
    ○代母作倚门望子赋
    苍苍茫茫道远，倚倚望望情伤。念伤子之久别，投慈心於远方。渺渺何之，
动幽怀於眷恋。滔滔不返，向上国以观光。当其截渫妒Γ操心托迹，遥望皇都，
俯登紫陌。啮臂於卫国门前，题柱於升仙桥侧。担簦日久，希寸禄以资荣。负米
程遥，仗何人而请益。征轮蓬断，别骑尘飞。睇眸眷眷，凝思依依。欲历而既升
懵罚遥怜而独倚柴扉。汨没难明，我则每晨昏而怅望。宗支有托，汝盍计蚤晚
以言归。常旷望於烟霄，每凄凉於蓬荜。杳杳兮故路，寂寂兮旧室。几行雁阵空
来，万里尺书难述。水声山色，遽惊怀古之人。别恨离情，愁对秋风之夕。眷恋
徘徊，忧心靡开。抑郁之情恒自切，湮沦之事有谁哀。念一苇於津涯，诚难去矣。
听孤鸿於碧落，得不悲哉。想彼淹留，伤乎离索。踌躇兮不止，优游兮何托。盈
庭之萱草徒荣，满目之芦花自落。杨朱陌上，萧条而恨泪潸潸。汉武台边，宛转
而残霞漠漠。恨山海之高深，念行役以难寻。忆昔伯俞之志，宁无泣杖之心。对
月而常怜独坐，闻蛩而每忆寒吟。勤兹怀土之思，惟凭蜀魄。触尔还乡之计，暗
托秋砧。嗟夫！峨峨中立，殷殷士子。献书之疏复何如，干禄之心几时止。遣我
日日望红尘，未见此心终未已。
    ☆锺允章
    允章，其先邕州人，徙家番禺，一曰宣化人。南汉先主时举进士，累迁中书
舍人。三主时拜工部郎中知制诰。後主立，擢尚书左丞参知政事，宦官许彦真诬
以谋反，族诛。
    ○碧落洞天云华御室记
    大汉享国之三十有三祀，龙集己酉季冬，萤开十四叶，上以万几有暇，四海
无波，时属祁寒，节当冬狩。九卿扈驾，百司随銮。（阙）巡英州，舍於阆石。
翌日，排仙仗，整翠华，羽卫星罗，旗幢云布。岳灵警跸，风伯清尘。上衣龙章
绛袍，曳凤文翠绶，佩流黄镂金之剑，御飞灵凌崖之舆，幸兹盘龙石室者也。伏
惟陛下圣惟天纵，功格帝尧。味道探元，奉真元之化。端拱垂衮，返淳朴之风。
百度惟贞，九围承式。因访清虚之景，爰追汗漫之游。斯山之胜概也，得非元化
兴机，巨灵运智。丹台邮遥真为上帝之居。乳窦芝房，宛是长生之境。白犬吠
而壶天昼永，幽禽语而洞壑云深。神草含华，元泉泻瑞。於是拂石床而设御，停
玉辇以凝旒。遂感龟鹤呈祥，河宗效器。
    俄顷，有一道流，衣短褐，敛容而至，自称野人，本无姓名。云“昔时葛先
生於此石室炼丹砂，药成息焰，蹑云而举，令野人且伏火延神，秘丹於灵府。拜
云後五百载，当有真人降此。子宜以还丹呈献。昨略算之，起重光单阏之岁，迄
屠维作噩之年，将四百九十祀。果令金德主来，幸验其君之言明矣，野人因匍匐
而来”。上喜闻所陈，问仙者“灵丹何在”？野人曰：“咫尺耳。”遂扪萝於峭
壁中，取出一小石函。函上有金书古篆，题“九蜕之丹”四字。内有神丹七粒，
大如黍粟，光彩射人。仙者开函取丹，躬自持献。野人遽旋踵隐入石缝间，罔知
厥止。时有近臣奏曰：“圣上德契元微，感兹灵异。尚以兆民系念，四海为心。
虽获还丹，未宜轻服。”上然所奏，遂屏左右，乃召从臣吴怀恩，捧丹随御於石
室深邃处，凿石秘之，众莫知矣。择日亟命道众，设坛场，陈斋醮，以申告谢灵
贶。繇是龙颜开豁，圆盖舒晴。缓抚瑶琴，弄流泉之激越。亲洒宸翰，奋睿思之
纵横。奏九成之箫韶，烟霞缥缈。感百兽之率舞，洞府喧阗。群後子来，皆朝於
禹会。众仙萃至，竞祝於尧龄。微臣荣列紫垣，获随銮辂。纪仙灵秘奥之事，愧
乏好辞。颂圣朝焕赫之功，惭无丽藻。拜承纶旨，伏积兢惶。时乾和七载记。
    ☆陈守中
    守中，南汉大宝七年官西御院使集贤殿学士承旨，大中大夫行左谏议大夫知
太仆寺事。
    ○大汉韶州云门山大觉禅寺大慈憧锸ズ昝鞔笫Ρ铭（并序）
    原夫真空无相，劫火销而性相何来。妙法有缘，元气剖而因缘何起。造化莫
能为关键，元黄不可为种根。乩乎十号之尊，出彼三胖劫，增莫知而减宁睹。
讵究始终，望不见而名无言，孰明去住。不有中有，不空中空。匪动匪摇，常寂
常乐。拘留孙之过去，释种圆明。毗婆尸之下生，元符合契。繇是修行道著，相
好业成。爰授记於定光，乃度人於摩竭。自是一音演说，二谛宏宣。开八万法门，
化三千世界。大乘六而小乘九，慧业难基。欲界四而色界三，昏波易染。所以兴
行六度，接引四生。求真者竞洗六尘，修果者咸超十地。尽使昏衢之内，俱萌舍
筏之心。大荫人天，俾居净土。其後衣缠白<叠毛>，屣脱金沙。示无住之身，现
有终之理。於是迦叶结集，阿难证真。递付心珠，住持法藏。象教远流於千齑，
觉花遍满於十方。马鸣兴护法之功，龙树显降魔之力。师师相受，法法相承。大
化无穷，不可思议。而自我祖承运，明帝御乾，符圣梦以西来，图粹容而东化。
金言玉偈，摩腾行首译之文。鹿苑鸡林，佛朔遂身游之化。迨於魏晋，迄至隋唐，
达理者甚多，得道者非少。其如历帝历代，有废有兴，未若当今圣明钦崇教相者
也。
    伏惟睿圣文武隆德高明宏道大光孝皇帝陛下德参覆载，道合照临。叶九五之
龙飞，应一千之凤历。承帝喾有尧之庆，鸿业勃兴。体下武继文之基，圣功崛起。
每念八斗兹牛九土艰虞。耀干戈弧矢以宣威，救生灵涂炭。用声明文物而阐教，
致寰宇雍熙。栉沐忘劳，凿大禹之所未凿。造化不测，开巨灵之所未开。庆云呈
而甘露垂，嘉谷生而芝草出。其於儒也，则石渠金马，刊定古今。八索九邱，洞
穷渊奥。其於道也，则探元抱朴，得太上之妙门。宝砹榉，授虚皇之秘诀。於
几暇既崇於儒道，注宸衷复重於佛僧。是妙奉三宝於虚（阙一字）福万民於寰宇。
绀宫金刹，在处增修。白足黄头，联辰受供。而乃频彰瑞感，显应昌期。矧以韶
石奥区，曹溪胜地。昔西来智药三藏，驻锡於曹溪。曰“一百七十年後，当有无
上法宝，肉身菩萨，於此兴化，学道者如林。”故号曹溪曰“宝林”也。二十八
祖之心印达摩东传，三十三代之法衣祖师南授。
    洎六祖大师登正果之後，所谓学者如林，天下高僧，无不臻凑者矣。大慈
匡圣宏明大师者，则别颖一枝也。大师澄真不浑，定性自然。驰记椭高名，蹑
迦维之密行。慧灯呈耀，智剑发硎。六根净而五服清，不染不著。四果证而三明
朗，自悟自修。启禅门而定水氵宏澄，搜律藏而戒珠莹澈。水上之莲花千叶，清
净芬芳。空中之桂魄一轮，孤高皎洁。机无细而不应，道有请而必行。故得百福
庄严，万行圆满。尽诸有漏，达彼无为。大师讳文偃，姓张氏，吴越苏州嘉兴人
也。生而聪敏，幼足神风。不杂时流，自高释性。才逾鏊辏便慕出家。乃受业
於嘉兴空王寺律师志澄下为上足，披经译偈，一览无遗，勤苦而成，依年具尸罗
於常州戒坛。初习小乘，次通中道。因闻睦州道踪禅师关钥高险，往而谒之。来
去数月，忽一日，禅师发问曰：“频频来作什麽？”对曰：“学人已事不明。”
禅师以手推出云：“秦时醵乳鲎辍！笔σ蚴欠⒚鳎微而有理。经数载，策杖入
闽，造於雪峰会下。三礼之後，雪峰和尚颇形器重之色。是时千人学业，四众咸
归。肃穆之中，凡圣莫测。师朝昏参问，寒燠屡迁。昂鹤态於群流，闭禅扉於方
寸。因有僧问雪峰曰：“如何是触目不见道，运足焉知路？”雪峰曰：“牛。”
其僧不明，举问师，此意如何，师曰：“两斤麻，一匹布。”僧又不明，复问何
义。师曰：“更奉三尺竹。”僧後问於雪峰，峰曰：“噫！我常疑个布衲。”其
後颇有言句，繁而不书。乃於众中密有传授，因是出会，游访诸山。後雪峰迁化，
学徒问曰：“和尚佛法付谁？”峰曰：“遇松偃处住。”学徒莫测。偃者则师之
法号也，遗诫至今。雪峰不立导，未届於曹溪。
    旋谒灵树故知圣大师（如敏长老），以识心相见，静本略同，俦侣接延，仅
逾八载。丁丑，知圣忽一日召师及学徒语曰：“吾若灭後，必遇无上人为吾茶毗。”
及戊寅岁，知圣大师顺寂。恰遇高祖天皇大帝驾幸韶阳，至於灵树，敕为焚穑
果契前言也。师是时奉诏对扬，便令说法，授以章服。次年，又赐於本州为军民
开堂。师据知圣筵，说雪峰法。牧守何希范礼足曰：“弟子请益。”师曰：“目
前无异草。”是日问禅者接踵，其对答备传於世。师尔後倦於延接，志在幽清，
奏乞移庵，帝命愈允。癸未，领众开云门山，构创梵宫。数齑而毕，莫不因高就
远，审地为基。层轩邃宇而涌成，花界金绳而化出。晓霞低覆，绛帷微衬於雕楹。
夕露散垂，珠网轻笼於碧月。を匝尽奇峰秀岭，逶迤皆泼黛堆蓝。泉幽而声激珠
玑，松（阙一字）而势揽毡獭Ｓ墒亲把媳ο啵合杂香厨。抠衣者岁溢千人，拥
锡者云来四表。庵罗卫之林畔，景象无殊。耆蔗戎山中，规模匪异。院主师传
表奏造院毕功，敕赐额曰“光泰禅院”。至戊戌岁，高祖天皇大帝诏师入阙，朝
对有容。因宣问曰：“作麽生是本来心。”师曰：“举起分明。”帝知师洞韫元
机，益加钦敬。其日欲授师左右街大僧录，邈孙再三而免。翌日，赐师号曰“匡
真大师”。延驻浃旬，赐内帑银绢香药，遣回本院。厥後常注宸衷，频加赐赍。
寻伏遇中宗文武光圣明孝皇帝缵承鸿业，广布皇风。廓静九围，常敬三宝。复降
诏旨，命师入於内殿，供养月馀，仍赐六铢衣钱绢香药等，却旋武水，并显赐塔
院额曰“瑞云之院”“宝光之塔”。
    师禅河浩淼，闻必惊人。有问禅才，则云“正好辨”，有问道者，则云“透
出一字”，有问祖师意者，则云“日里看山”。凡所接对言机，大约如此。了义
元远，法藏幽微。化席一兴，岁华三纪。师於生灭处，在色空中。来若凤仪，作
僧中之异瑞。去同蝉蜕，为天外之浮恪ｌ锻牢作噩之岁，四月十日，寝膳微爽，
动止无妨，忽谓诸学徒曰：“来去是常，吾当行（阙二字）命侍者奉汤。”师付
汤碗於侍者曰：“第一是吾著便，第二是汝著便。”亟令修表，告别君王。乃自
札遗诫曰：“吾灭後，不得学攵俗着孝衣哭泣。备丧车之礼，则违我（阙三字）
也。”付法於白云山实性大师志庠。其日子时，瞑目怡颜，叠足而化。
    呜乎！化缘有尽，示相无生。端然不坏之身，寂尔归真之性。惠海虽乾於此
界，法山复化於何方。风悴义Ｒ缘痛梗众鸟悲鸣而不散。学徒感极，瞻雁塔以
衔哀。门客恋深，拜禅龛而雪涕。以当月二十有五日，诸山尊宿，四界道俗，送
师入塔。寿龄八十六，僧腊六十六。香飘数里，（阙二字）一隅。护法龙神，出
虚空而闪烁。受戒阴骘，现仿佛之形容。其後诸国侯王，普天僧众，闻师圆寂，
竞致斋羞。而後一十七年，我皇帝陛下应天顺人，垂衣御极，顺三灵而启圣，绍
四叶之耿光。大振尧风，中兴佛法。至大宝六年岁次癸亥八月，有雄武军节度推
官阮绍庄，忽於梦中见大师在佛殿之上，天色明朗，以拂子招绍庄报云：“吾在
塔多时，汝可言於李特达（秀华宫使特进李托也），托他奏闻，为吾开塔”。绍
庄应对之次，惊觉历然。是时李托奉敕在韶州，於诸山门寺院修建道场。因是得
述斯梦，修斋事毕，回京奏闻。圣上谓近臣曰：“此师道果圆满，坐化多年，今
若托梦奏来，必有显现。宜降敕命，指跎刂荻技嗑府事梁延鄂，同本府官吏，
往云门山开塔。如无所坏，则奏闻迎取入京。”梁延鄂於是准敕致斋，然後用功
开凿。菩萨相依稀旋睹，莲花香馥郁先闻。须臾，宝塔豁开，法身如故。眼半合
而珠光欲转，口微启而珂雪密排。髭涓瓷，手足犹软。放神光於方丈，晃耀移
时。兴瑞雾於周回，氤氲永日。即道即俗，观者数千。
    灵异既彰，寻乃具表闻奏。敕旨宜令李托部署人船，往云门修斋迎请。天吴
息浪，风伯清尘。直济中流，俄达上国。敕旨於居崃步驻泊。翌日，左右两街，
诸寺僧众，东西教坊，四部伶伦，迎引灵龛，入於大内。螺钹铿於玉阙，幡花罗
列於天衢。圣上别注敬诚，赐升秘殿。大陈供养，叠启斋筵。排内帑之瑰珍，馔
天厨之藻。列砌之骊珠斛满，盈盘之虹玉花明。浮紫气於皇城，（阙一字）灵
光於清禁。圣上亲临宝替，重换法衣。谓侍臣曰：“朕闻金刚不坏之身，此之谓
也。”於是许群僚士庶，四海蕃商，俱入内庭，各得瞻礼。瑶林畔千灯接昼，宝
山前百戏联宵。施（阙三字）不可殚纪。以十月十六日乃下制曰：“定水澄源，
火莲发艳。夙悟无生之理，永留不朽之名。万象都捐，但秘西乾之印。一真不动，
惟馀南祖之灯。韶州云门山证真禅寺匡真大师，早契宗乘，洞超真觉。虽双林示
灭，十七年靡易金躯。只履遗踪，数万年应回葱岭。朕显膺历数，缵嗣丕图。洎
三朝而并切皈依，乃一心而不忘回向。仰我师而独登果（阙一字）在冲人而良
（阙一字）叹嘉。宜行封赏之文，用示褒崇之典。可赠大慈憧锸ズ昝鞔笫Γ证
真禅寺宜升为大觉禅寺。”重臣将命，乳奠坤仪。太常行礼於天墀，纶诰宣恩於
惚荨９炭哨ご勾汝埽密运神通。资圣寿於延长，保皇基於广大。师在内一月馀
日，圣泽优渥。七宝装龛，六铢裁服。颁赐所厚，古今难伦。当月二十九日，宣
下李托部署，却回山门。有参学小师双峰山长老广悟大师赐紫竟钦温门山感悟大
师契本云门山上足小师应悟大师常宝等，同部署真身到阙，亦在内庭受供，恩渥
异常。其诸上足门人常厚等四十馀人，各是章衣师号，散在诸方。或性达禅机，
或名高长者。在京小师悟明大师都监内诸寺赐紫常一等六十馀人，或典谋法教，
或领袖沙门。臣才异披沙，学同铸水。虔膺凤旨，纪实性以难周。愧匪雄词，勒
贞珉於不朽。乃为铭曰：
    於穆大雄，教敷百亿，亭育二仪，提携八极。不灭不生，无声无色，卓尔神
功，昭然慧力。（其一）
    化无不周，道无不备，法既流兮，教既布矣。爰未灭乐，归乎妙理，宝性真
宗，枝分风靡。（其二）
    祖祖传心，灯灯散烛，诠谛腾镳，圣贤交躅。种种津梁，门门杼轴，正觉广
焉，寻之不足。（其三）
    厥有宝林，重芳一叶，布无上乘，登无上楫。法炬恂担尼珠炜煜，拯溺迷
津，救焚尘劫。（其四）
    南北学徒，抠衣朝夕，无醉不醒，无昏不释。示其生焉，来彰慧绩，示有灭
焉，归圆真寂。（其五）
    湛然不动，塔韫宝光，玉（阙一字）弥赫，金相弥庄。时乎未来，多则晦藏，
时乎至矣，我则昭彰。（其六）
    爰於明朝，现兹法质，如拨障云，重舒朗日。瑞应皇（阙）福隆帝室，圣览
祯祥，恩颁洋溢。（其七）
    三翼沿溯，千里请迎，迎来丹阙，设在三清。金银罗列，琼璧堆盈，俄生紫
气，潜覆皇城。（其八）
    日陈供席，夜奏笙歌，施亿宝贝，舍万绮罗。神倾エ卜，天降曼ヌ，前佛後
佛，显应斯多。（其九）
    明明圣君，仁仁慈主，圣比和风，慈同甘雨。祚与天长，教将地固，勒之贞
珉，永芳千古。（其十）

    ●卷八百九十三
    ☆李铎
    铎事楚武穆王马殷为从事，起家都统判官。及建国，改为司徒。衡阳王马希
声用藩镇之仪，仍为判官。文昭王希范立天策府学士，铎与其选。
    ○密雨如散丝赋（以微密相续集布如丝为韵）
    散万物者，莫润乎雨。钧百货者，莫细乎丝。雨将应时，既盈空而沃若。丝
将比密，爰委质以棼之。原夫清毕启阴，夕阳向暮。散轻霞以成绮，矗元云而似
布。於是愈郊野，霏微草树。蔽重霄之霭霭，犹委绪风。映远岫之望停乍迷
阄怼７路鸾久，轻盈匪疏。蒙蔑浣纱之际，浸淫濯锦之馀。织妇停梭，似曳乃
轻之绪。舟人罢钓，疑牵或跃之鱼。由是扬素彩，降碧虚。忘机别天庭之虮耍
拂鬓惊韶渲皤如。徒观其散影有经，分行无匹。始斜足以色丽，俄交反而势密。
轻沾素服，怀墨子之悲时。遥隔布泉，误诗人之怨日。皎皎容洁，绵绵体微。绝
而复寻，等蛛网而共挂。垂之如坠，连雪絮以轻飞。仰之盈目，纷如可瞩。彼时
泽之长悬，若天经之恒续。秦台蚁术，岂惟珠曲乃穿。湘浦燕飞，不独鸟方惊触。
有以洒炎炎之苦，有以慰蚩蚩之俗。且晴晦之异，图牒之祥。则有云如缯以遥列，
星曳练而可望。布沾霈而莫能与比，齐绵密而曷足其相。彼龙见而方雩，与决
而齐给。或流电而未止，或破块而并集。曾未若汗漫於率土之滨，表王言之泽及。
    ○秋露赋
    天何言哉，万化斯该。岁云秋矣，伤心不已。起凉风於四面，飞断云於千里。
尔乃高天气爽，寒日光清。下翠楼以回瞩，见白露之晨生。向珠网以添净，依玉
阶而助明。如霜未结，似雨还轻。点庭芜而叶重，滋园菊而花荣。歌湛则周诗入
兴，凝甘则汉载留名。故色贵含秋，光宜泛晓。既腾文於地上，复垂容於笔杪。
烟澹彩而的的，月笼华而羹浮Ｆ袢艋山之际，童子受於囊中。金茎之端，仙掌
承於云表。况乎胥台发色，轩邱降祥。红兰受而弥洁，绿葵含而转芳。初益巨海，
终谔阳。既随时以隐见，还任物以行藏。尔其无林不沾，无草不幂。薤上流彩，
林中湛液。思蝉饮而晓润，旅鹤警其宵滴。词人赋矣，已凝冷以凄清。君子履之，
又伤心而怵惕。感斯露而揣称，愧才殚而莫析者也。
    ☆拓跋恒
    恒本姓元，避楚景庄王偏讳改姓拓跋。武穆王时以学士兼仆射，衡阳王罢建
国之制，降称节度判官。文昭王开天策府，置十八学士，恒首与其列。
    ○谏楚文昭王书
    殿下长深宫之中，藉已成之业，身不知稼穑之劳，耳不闻鼓鼙之音。驰骋遨
游，雕墙玉食。府库尽矣，而浮费益甚。百姓困矣，而厚敛不息。今淮南为仇雠
之国，番禺怀吞噬之志。荆渚日图窥伺，溪洞待我姑息。谚曰：“足寒伤心，民
怨伤国。”愿罢输米之令，诛周陟以谢郡县。去不急之务，减兴作之役。无令一
旦祸败，为四方所笑。
    ☆丁思觐
    思觐为楚文昭王牙将，累官天策副都军使。谏文昭王不听，扼喉而死。
    ○谏楚文昭王书
    先王起卒伍以攻战，而得此州。倚朝廷以制邻敌，传国三世。有地数千里，
养兵十万。今天子蒙尘，朝廷无主，真霸者立功之时。诚能悉国之兵，出荆襄以
趣京师，倡义於天下，桓文之业也。奈何耗国用而穷土木，为儿女之乐乎？
    ○上马希范书
    今四海分裂，中原之地，才十数州。而大王克绍先业，为诸侯之长。未闻折
一马棰为天子计，愚臣所以为耻也。惟大王思之。
    ☆李宏皋
    宏皋事楚武穆王，由营道令累迁都统，掌书记。文昭王开天策府，与十八学
士之列。王薨，宏皋定议立废王为嗣，恭孝王争立，执宏皋脔杀之。
    ○复溪州铜柱记
    粤以天福五年岁在庚子夏五月，楚王召天策府学士李宏皋谓曰：“我列祖昭
灵王，汉建武十八年，平徵侧於龙编，树铜柱於象浦。其铭曰：‘金人汗出，铁
马蹄坚。子孙相连，九九百年。’是知吾祖宗之庆绪绵远，则九九百年之运昌於
南夏者乎？今五溪初宁，群帅内附。古者天子铭德，诸侯计功，大夫称伐，必有
刊勒，垂诸简编。将立标题，式昭恩信。敢继前烈，为吾纪焉。”宏皋承教濡毫，
载叙厥事。
    盖闻鹘泳常盘瓠遗风。因六子以分居，入五溪而聚族。上古以之要服，
中古渐尔羁縻。洎师号精天，相名裱胧稀：涸蛩尉置吏，称静溪山。唐则杨思
兴师，遂开辰锦。迩来豪右，时恣陆梁。去就在心，否臧由己。溪州彭士茫ㄒ
作士然），世传郡印，家总州兵。布惠立威，识恩知劝。故能历三四代，长千万
夫。非德教之所加，岂简书而可畏。亦无辜於大国，亦不虐於小民。多自生知，
因而善处。无何，忽承间隙，俄至动摇。我王每示含宏，常加姑息。渐为边患，
深入郊圻。剽掠耕桑，侵暴辰沣。疆吏告逼，郡人失宁。非萌作孽之心，偶昧戢
兵之法。焉知纵火，果至自焚。时晋天子肇创丕基，倚注雄德。以文皇帝之徽号，
继武穆王之令谟。册命我王，开天策府。天人降止，备物在庭。方振声明，又当
昭泰。眷言僻陋，可俟绥怀。而边鄙上言，各请效命。王乃以静江军都指挥使刘
危率诸部将，付以偏师，钲鼓之声，震动谷。彼乃弃州保荩结砦凭高。唯
有鸟飞，谓无人到。而刘悟遵庙算，密运神机。跨壑披崖，临危下瞰。梯冲既
合，水泉无汲引之门。樵采莫通，粮糗乏转输之路。因甘衿甲，岂暇投戈。彭师
杲为父输诚，束身纳款。我王愍其通变，爰降招携。崇侯感德而归周，孟获畏威
而事蜀。王曰：“古者叛而伐之，服而柔之。不夺其财，不贪共土。前王典故，
後代蓍龟。吾伐叛怀柔，敢无师古。夺财贪地，实所不为。”乃依前奏授彭士
溪州刺史，就加检校太保。诸子将吏，咸复职员。锡赍有差，俾安其土。仍颁廪
粟，大赈贫民。乃迁州城，下於平岸。溪之将佐，衔恩向化。请立柱以誓焉。
    於戏！王者之师，贵谋贱战。兵不染锷，士无告劳。肃清五溪，震话僭健
底平疆理，保掳罴摇６宜无扰耕桑，无焚庐舍。无害樵牧，无阻川涂。勿矜激
濑飞湍，勿恃悬崖绝壁。荷君亲之厚施，我不徵求。感天地之至仁，尔怀宁抚。
苟违诫誓，是昧神拧Ｎ漓蹲铀铮庇尔族类。铁碑可立，敢忘贤哲之踪。铜柱堪
铭，愿奉祖宗之德。宏皋仰遵王命，谨作颂焉。其词曰：
    昭灵铸柱垂英烈，手执干戈征百越。我王铸柱庇黔黎，指画风雷开五溪。五
溪这险不足恃，我旅事登若平地。五溪之众不足凭，我师轻蹑如春冰。溪人畏威
仍感惠，纳质归朝求立誓。誓山川兮告鬼神，保子孙兮千万春。
    ☆彭士
    士茫天福中溪州刺史。
    ○溪州誓文
    右：据状，溪州静边都，自古已来无违背。天福四年九月，蒙王庭发军，收
讨不顺之人。当都头将本营诸团百姓军人，及祖父本分田场土产，归明王化。当
州大乡三亭两县，苦无税课。归顺之後，请祗旧额供输，不许管界围保军人百姓，
乱入诸军四界劫掠。并盗逃去户人，凡是王庭差纲，收买溪货，并都幕采伐土产，
不许辄有庇占。其五姓主首州县职掌有罪，本州申上科惩。如别无罪名，请不降
官军攻讨。若有违誓约，甘请准前差发大军诛伐。一心归顺王化，永事明庭。上
对三十三天，下将宣祗为证者。
    ☆朱遵度
    遵度，青州人。初依楚文昭王马希范，後徙居金陵，高尚不仕。
    ○栖贤寺碑
    夫太华维嵩，作镇周秦之地。峨嵋剑阁，僻临邛蜀之区。曷若峻极於天，庐
山列五岳之次。欲光於世，栖贤居四绝之右。其或秀生贤哲，气噫风雷。控五岭
而压三秀，汇岷江而潴蠡泽。泉飞黄石，千寻之表剑倚天。云吐炉峰，一炷之檀
烟上汉。石梁与尘寰不接，紫霄信日月可亲。怀山襄陵，文命导百川而届此。千
乘万骑，汉皇驭六飞以躬临。既如此，庐山不得不称其岳也。若乃五乳峰左，叠
石涧西。屏展层峦，状五老飞星之所。门临三峡，听大禹凿龙之声。香积具而谷
震文蟊龋毳侣宾而风传金锡。龙潭当户，甘泽与法雨齐飞。禅客临轩，师子共
象王接武。又如此，则栖贤不得不名其绝也。按张僧鉴《浔阳记》云：“姬周初，
匡俗先生屡逃徵聘，结庐此山。”真人羽化於紫烟，弟子指山为庐岫。又按张密
《九江新旧录》云：“栖贤寺本在州南二十三里，齐永明七年，谘谇张希之造。
隋末始废，洎唐宝历初，给事中李渤，以庐宫是栖隐之所。遂舍旧宅，以建精蓝。
奏置废寺额，仍请先归宗智常禅师以居焉。”檀越处仁信之域，睹空王而发心。
菩萨启圆顿之门，驭五乘而接物。绍无窗台之能事，皆唐代之伟人。当其海众
臻，法幢峰立。如声召响，目击道存。应物随缘，薪尽火灭。法须有主，代不乏
贤。谢山和尚闻法鼓销声，虑慧日长没。出彼林下，来此山中。而後照觉禅师再
光祖席，佛岩大士继阐宗风。今筠长老去来不住，彼我两亡。解龙济之髻珠，得
清凉之心印。源本清而任挠，镜鉴物而忘疲。莲社叹三草将枯，密云不雨。黄屋
念释门无主，百堵谁兴。眷彼名山，在乎宸断。应明诏者，其惟师欤？繇是虔奉
纶言，遂成素志。遽辞丹阙，深入白云。师乃乘般若舟，游一真性海。愍狂子病，
灌一味醍醐。接引大心众生，俱入华藏世界。处群华而不自异，即烦恼以为菩提。
宾至如初，栋桡毕葺。龙集辛酉，天子省方。千官扈从，万乘启行。大明升冲，
六合皆照。东风扇律，四海维新。龙舟才舣於星湾，天步俄登於云岫。心存亿兆，
岂思石椁之坚牢。志在寰瀛，不问瑶池之远近。瞰双崖而壁立，听惊湍而雷吼。
桥横虹断，危若飞动。乃顾谓筠公曰：“吾爱天下生灵，视如已也。岂可使出尘
之士，来往而履险乎？”勿惮暂劳，须求永逸。目顾颐使，规模立成。仍宣御库
钱二十万，以充其费焉。既而云罕未移，勾陈尚驻。览布金之胜概，揖漱玉之清
湍。茶烟袅而乳窦飘香。禅悦味而虚室生白。实释门之盛事，为信史之美谭。玉
辂言旋，缁徒蒇事。众人役役，因善价而沽诸。伐木丁丁，俄梓材而如积。屹若
神化，皆从圣谋。朱栏修且直，大厦壮而丽。马师皇过此，免更乘龙。邓隐峰经
行，不劳飞锡。其新桥依旧以三峡为名，又於桥之北建驻銮亭，寺之後改观音岩
为宴圣岩，皆先皇驻跸之所也。召伯听讼，国风歌其勿翦。叔子去荆，岘山存乎
堕泪。况明明哲後，垂二十载，覆焘於泼裾咴眨孔穸却笮浒衣，以登晋用。闻
先归宗之出世，恨不同时。慕李给事之为人，各逢明主。而又於筠长老有林泉之
旧，因御命如潇湘之游，云欲立贞珉，将直书其实。以文见托，不敢多辞。其词
曰：
    庐山天柱，五老峰前。地如灵隐，寺号栖贤。山中何有，百物生焉。寺中何
有，俊哲居焉。江湖会同，天文星纪。控越连巴，东南之美。鼓震雷动，触石
起。何必崇朝，滂沲万里。芙蓉积翠，帝子三宫。九峰峨峨，秀出云中。龙潭水
黑，锦谷霞红。吉甫生周，不独惟嵩。十八名贤，首称慧远。江州使君，书读万
卷。禅师知常，竹林（一作木）之院。一言道合，法无关键。指兹旧院，建彼
园。上栋下宇，宝幢胜幡。师子一吼，孰敢兴言。以心印心，如篪如鲅。那含
如来，圆寂觉路。世界无边，非佛不度。迦叶慈悲，愍众生误。了真妄源，绝生
死怖。谢山钦因，依绍能仁。心如太虚，本绝埃尘。龙济实相，传之於筠。清凉
法海，秋月一轮。圣主知贤，诏居兹寺。入七叶岩，当法王位。为述正言，与悟
息意。四执无着，是不思议。龙集作噩，时维小康。翠华顺动，眷被山光。造舟
为梁，八鸾锵锵。云湿宝铮谷散天香。三峡嵌空，双崖如束。直下百尺，飞流
喷玉。桥危飞动，路险巴蜀。念彼游人，履兹深谷。将易旧制，俄成久图。既壮
且丽，皆遵睿谟。莫测天心，苍生是虞。欲使万物，安如覆盂。亭思驻跸，岩纪
圣游。南方後，碧嶂难留。唐祚千叶，唐年万秋。惟山与寺，配天齐休。
    ☆钱昱
    昱，字就之，吴越忠献王长子。累迁彰武军节度使。宋师讨江南，为东面水
陆行营应援使。从忠懿王朝宋，历授郢州团练使。咸平二年卒，年五十七，赠太
师，封富水侯。
    ○忠懿王庙碑文
    若夫非常之人，必有非常之事者，众所闻矣。其或功及於国，道济於民，生
居土茅，没飨庙食者，求诸前史，罕有其伦。是以黄石立祠，皆因遗迹。沔阳致
祭，实表旧功。故圣人之制也，法施於民则祀之，以劳定国则祀之。苟无所称，
实曰诬祭。惟忠懿王，岂诬祭欤？公名审知，字详卿，姓王氏，本琅琊人。秦将
翦三十四代孙，高祖煜，唐贞元中为光州定城宰，有善政以及民，因迁家於是郡，
遂世为固始人矣。曾祖友，赠光禄卿。王父蕴玉，赠秘书少监。父恁，累赠至太
尉光州刺史。十围巨木，始从厚地以盘根。九曲洪河，本自仙源而析派。若匪降
神之气，岂生命世之才。公即太尉季子也。形质魁秀，机辨明敏。负英雄之气者，
必相交友。学韬钤之略者，咸询智谋。悬知五典之书，暗合万人之敌。远近服其
义勇，邻里推其孝弟。常有善相者诣公之门，视其昆弟三人曰：“富寿皆一体也，
而季当位极人臣。”自是公窃负之。寻遇陟岵兴悲，在原轸念，恭事孟仲，严若
父焉。
    乾符末，鲸网全疏，凫毛屡落。摩牙吮血，中原正苦於伤残。脱耒裂裳，四
海尽疲於征战。公蓄慷慨之气，负纵横之才。每或抚髀，暗惊弯弧。自誓曰：
“大丈夫不能安民济物，岂劳虚生乎？”於是以俟时待价之（阙一字）抱拯溺救
焚之志。豪侠相许，寝食不忘。虽大鹏未飞，已具垂天之势。而神马一跃，终同
追电之踪。属王绪者，凭巢寇之戈矛，盗霍邱之土宇，遽言得志，遂启无厌。但
思於弱吐强吞，岂顾其幸灾乐祸。因乃大掠部属，旁（阙三字）复收士民，以广
队伍。於是公之昆季咸与焉。及秦宗权窃弄五兵，遍侵四境。绪内乏婴城之计，
外无善邻之助。遂率众以作窜，欲避地而偷安。玉石俱焚，孰能分别。豺狼当路，
无匪纵横。幸豫章懦怯之中，偶番禺残害之後。凡经藩翰，靡或支吾。自潮阳抵
漳浦，百姓畏其涂炭，五马避其锋刃。岂知兵忌不戢，人慎无恒。狃蒲骚者，终
至败亡。妨草窃者，焉能长久。动蓄自疑之志，转乖同义之心。适当军众不宾，
遂为部下所害。公素敦诚信，累涉艰危。既负出群之材，仍谙武事之术。且兵不
可以无主，将不可以失人。众遂推公而立之。公居下惟谦，事长必顺。虽舆情之
有属，在公论以不忘。乃曰：“予早事二兄，常若严训。岂有弟为大将，兄居其
下者乎？”遂奏长兄潮以帅其众，仍获清源为所理之地。公由是恶道途之多梗，
愤贡赋之不通。实欲致理一方，克平群盗。外惟征缮，中则经营。运筹之胜负豫
知，揽辔之澄清可待。大顺冬（阙四字）廉察遽亡。兵马使范晖，夺符印以自尊，
奉题缄而不逊。恣行诛戮，罔事绥怀。人既类於倒悬，时合当於逆取。公比缘观
衅，以因得徵词，遂举勤王之师，以伸吊民之义。躬事戈甲，身临矢石。一年而
围（阙四字）年而坚壁遂陷。范晖扁舟欲遁，疏网难逃，遂为海人枭首以献。公
既歼元恶，乃布优恩。凡曰胁从，悉命宥过。用仁信以御下，行慈惠以恤民。会
未浃旬，已闻致理。百姓爱之如父母，三军畏之如神明。又能成功不居，让德无
愧。遂迎长兄潮，迁理是郡。复靖仲兄わ，迭居旧邦。武肃王表率诸侯，荡平大
憝。吴越尽归於赐履，江淮咸奉於专征。以其能务忠勤，远求荐擢，遂奏授本道
廉察。及泉州符印借命焉，寻朝廷以寰海挺灾，久劳我武。东南靖乱，获庇吾民。
俾提旄钺之权，（阙二字）襦轮惠，遂升本州为威武军，授湖节度观察处置等
使。仍以公为节度副使，奖勋绩也。
    洎元昆殂谢，众庶归依。公乃躬受遗言，式俟朝命。明年春，帝恩远降，人
欲是从。初授公检校刑部尚书威武军节度兵马副大使，将委什连之任，攸居贰职
之劳。一之日训习骁雄，二之日苏息疲瘵。用心数月，善政闻天。於是进端揆之
资，正元戎之位。斋坛高筑，军幕大开。分州司屏翰之权，握从（阙一字）鼓鼙
之任。未几，显居使相，（阙一字）锡户封。方隆推毂之寄，尢藉秉钧之力。当
多难未弭，聊同指臂之相须。及具瞻有归，实赖股肱之别用。式资补衮，俾重褰
帷。天复元年，载正乾纲，重光帝座。言念七闽之地，（阙一字）符八柱之功。
特颁渥恩，用越伦等。赐武库戟十二枝，列於私门，非恒例也。自是日锺百禄，
岁逢九迁。公致君愈勤，述职无怠。万里输贡，川陆不系其赊。一心尊戴，风雨
不改其志。昭皇累嘉忠节，别锡异数。欲酬懋德，岂限彝章。天淘年夏四月，
封琅琊郡王，食实封一百户。寻属龙蛇起陆，戎马生郊。人心不厌於有唐，天命
已归於新室。公知微不爽，居暗罔欺。梁祖之即位也，才倾作解之恩，继举畴敷
之典。三公互拜，万户连封。吕尚帝师之尊，官荣既极。子仪中令之贵，考限惟
同。寻复进封闽王，加福州大都督长史。迨庄宗之建王业也，神京克复，认叵
宁。欲敦柔远之心，先下念功之诏。遂增井赋，仍改功臣。式覃北阙之恩，用系
南门之寄。公方推拱极，既效安边，惟治民素属於忧勤，而得疾遽从於绵笃。百
龄无效，五福先全，以同光三年十二月十二日，薨於正寝，享年六十有四。朝廷
素钦尽节，俄览遗文。既增美现悲，岂悭锡终之典。册赠尚书令，谥曰“忠懿”，
礼也。
    公生当离乱之运，出值艰难之秋。割据一方，蓄养百姓。得深沟高垒之固，
有披坚执锐之众。瞻水陆之产，通南北之商。铸铜於蜀山，积粟於洛口者，不足
言其富也。连临淄之袂，投淝河之者，不足言其庶也。至若外涵大度，内用小
心。慎刑既及於精详，举事悉从於简略。犯则不赦，令比秋霜之严。恩本无私，
惠如冬日之暖。民惟道化，吏以法绳。此可以称善为政矣。言必皆中，行罔自欺。
非正词不入於聪，非公事不宣於口。居常无声色之乐，平生以礼义自守。念十家
之产者，躬行节俭。怀五子之歌者，心诫荒唐。每当烁石之威，未常操扇。才属
鸡鸣之後，早见严装。以德报恩，远逾万里。至诚感物，动契百神。此可以称善
立身矣。兴崇儒道，好尚文艺。建学校以训诲，设厨馔以供给。於是兵革之後，
庠序皆亡，独振古风，郁更旧俗。岂须齐鲁之变，自成洙泗之乡。此得以称善教
化矣。怀尊贤之志，宏爱客之道。四方名士，万里咸来。至有蓬瀛谪仙，鸳鸯旧
侣，或因官而忘返者，或假途而借去者，尽赴筑金之礼，皆归簪瑁之行。其馀草
泽勐蓿鱼车待遇者，固不可胜纪。此得以称善招纳矣。尊天事地，奉道飨神，
无非克诚，足以监德。然而素钦释典，大廓法门。众善皆臻，何德不报。无漏上
智，┷簧⒉检吨罘健Ｓ凶髁家颍伽蓝遍满於乐国。炼即山之坚固，铸丈六金身。
熔丽水之光辉，写五千秘藏。事非为己，愿乃庇民。此得以称善求福矣。功惟理
乱，志在尽忠。安不忘危，常为持险之诫。小当事大，罔违与国之道。以至覆盂
数郡，高枕三边。虽昆彭致霸之俦，未能继踵。在佗燮自尊之患，固不同风。此
得以称善守位矣。且天惟痰拢民本怀仁。公飨富贵者三十年，传册封者四五世。
遗爱铭於人口，忠节出於国史。臣子之盛，不亦大乎？迨兹陵谷变迁，箕裘废坠。
寂寞阙以时之荐，凄凉同乏祀之悲。士农工商，慕旧政以如在。潢嘻驹澹望遗
庙以不存。丙午岁，我师恤邻，阖境向化。遇今大元帅吴越国王位锺压纽，运偶
负图。当保大定功之初，行兴灭继绝之义。既克宁於民庶，思咸悦於鬼神。每念
闽川所归，本由王氏而盛。虽子孙异代，已同薰烬之香。而春秋二时，宜陈笾豆
之礼。遂命以公旧弟，为忠懿王庙，仍参常祀之数。霸主爰修於废祭，藩侯遂立
於丛祠。行马戟枝，尚存故物。豚肩尊酒，蚤荐惟馨。塑山庭月角之容，立偕老
于飞之像。庭庑未同於工绩，槐檀旋改於光阴。旧径难寻，已绝罗含之兰菊。重
门长闭，但多仲蔚之蓬蒿。既乖兴废之仪，殊阙致诚之所。大宋开宝七年秋九月，
大元帅吴越国王以时和岁丰，家给人足，俾答福谦之佑，遂申咸秩之典。凡曰祠
庙毁废，竞出钱帛修完。乃命衙直将，躬授人工，旁搜材植，补遗基而皆备，易
旧物以咸新。曾未逾时，已云告毕。奢俭得以中度，规制得以合礼。朱轩粉壁，
随晚霁以生光。修竹乔松，向寒霜而叶色。挺曹笔则阴兵欲动，闻郢工则神马欠
嘶。步从悉周，精灵如在。矧以故乡将吏，开幕宾僚。当其草昧干戈，屡经劳苦。
洎自拊立台构，尽飨崇高。乃塑都押衙建州刺史孟威等二十六人，以配享焉。斯
庙也，前瞰清流，右连净刹。一路自无於尘杂，四邻皆属於幽奇。晓雾才开，先
露列窗之岫。疏钟虽近，不惊绕树之禽。公昔也常游宴於斯，今也复祠祭於此。
始易宅而为庙，矧将废而能兴。苟非阴德不衰，令名未朽，又岂能身殁之後，有
如此之盛乎？昱叨居是藩，获毕斯事。仰嘉猷之未远，听遗爱以长新。爰属短裁，
庶存实录。燕然叙事，虽有谢於孟坚。岘首感人，亦未多於叔子。乃为铭曰：
    极天曰岳，惟岳有神。蓄是灵气，生为异人。干霄利剑，瑞世祥麟。爰当季
运，实庇泼瘛Ｌ频陆衰，群雄欲出。阴雾垂地，秋气蔽日。豺豕猖獗，萑蒲纵
逸。苟非伟才，焉济王室。权为巨盗，绪亦朋奸。欲乱中夏，首屠光山。谁为英
杰，同罹险艰。终则窜迹，能无厚颜。爰率部民，同徂万里。绪为众恶，公得众
美。因戮凶人，遂奉君子。立功著名，自此而始。漳浦既宁，清源复平。遂以政
事，授於难兄。孝实至性，谦惟直诚。静可揖让，乱则经营。愤彼闽川，拊兹裨
将。苛虐渐笃，政刑俱丧。锐旅大驱，凯歌连唱。克定一方，式谐众望。始参贰
职，已播殊勋。屏翰之美，朝廷备闻。迨居重镇，继事明君。尽忠竭节，松茂兰
薰。偃仰大藩，荫庥五郡。虽曰功庸，亦由时运。二柄齐举，七德兼训。令子令
孙，当年振奋。真王重望，上相清规。陵谷虽变，馨香不衰。俯缘甲第，遂立严
祠。年祀屡易，笾豆或亏。霸主推恩，良时有待。旧庙克新，遗踪不改。奂尔金
碧，俨然神彩。灵贶芳名，千秋如在。

    ●卷八百九十四
    ☆罗隐（一）
    隐，字昭谏，馀杭人，屡举不第。光启三年，吴越王钱Α表奏为钱塘令，迁
著作郎，辟掌书记，天倘年充判官。梁开平二年授给事中，迁发运使。是年卒，
年八十馀。
    ○秋虫赋
    秋虫，蜘蛛也。致身纲罗间，实腹亦网罗间。愚感其理有得丧，因以言赋之
曰：
    物之小兮，迎网而毙。物之大兮，兼网而逝。网也者，绳其小而不绳其大。
吾不知尔身之危兮，腹之馁兮。吁！
    ○後雪赋
    邹生阅相如之词，呀然解颐曰：“善则善矣，犹有所遗。”梁王属酒盈卮：
“惟王少思，苟有独见，吾当考之。”生曰：“若夫莹净之姿，轻明之质，风雅
交证，方圆间出。臣万分之中，无相如之言。所见者藩溷枪吹，腐败掀空。雪不
敛片，飘飘在中。污秽所宗，马牛所避。下下高高，雪为之积。至若涨盐池之水，
屹铜山之巅，触类而生，不可殚言。臣所以恶其不择地而下，然後浼洁白之性焉。”
梁王咏叹斯久，撤去樽酒。相如竦然，再拜稽首：“若臣所为，适彰孤陋。敬服
斯文，请事良友。”
    ○屏赋
    惟屏者何？俾蕃侯家，作道堙厄，为庭齿牙。尔质既然，尔功奚取，迫若
蒙蔽，屹非裨补。主也勿觌，宾也如仇。宾主墙面，职尔之由。吴任太宰，国始
无人。楚委靳尚，斥逐忠臣。何反道而背德，与枉理而全身。尔之所凭，亦孔之
丑。列我们阃，生我妍不。既内外俱丧，须是非相纠。屏尚如此，人兮何知！在
共门兮恶直道，处其位兮无所施。阮何情而泣路，墨何事而悲丝。麟兮何叹，凤
兮何为。吾所以凄惋者在斯。
    ○市赋
    齐侯幸晏子所止，引目长视曰：“彼也何哉？如蜂如蚁，万货丛集，百工填
委，纷纷汨汨，胡可胜纪。”婴曰：“臣以敝庐在此，闻於此，见於此，其名为
市。若乃羲轩以前，臣不得言。义轩以後，臣知其故。先己後人，惟贿与赂。非
信义之所约束，非法令之所禁锢。市之边，无近无远。市之聚，无早无晚。货盈
则盈，货散则散。贤愚并货，善恶相混。物或戾时，虽是亦非。工如善事，虽贱
必贵。参杂胡越，奔走孩稚。扶策而来，挈提而至。剞厥形状，亏墁口鼻。童
顶而跣，壹缍帔。兼之以耆艾，继之以谐戏。谁有帐籍，讵假文字。蜀桑万亩，
吴蚕万机。及此而耗，ム何所之。东海鱼盐，南海宝贝，及此而耗，其谁主宰。
君勿谓乎市无技，歌咽舞腰，贱则委地，贵则凌霄。君勿谓乎市无门，可南可北，
阴阳迭用。人之消息，市之众，不可以言，或有神仙。市之杂，不可以测，或容
交界贼。舍之则君子不得已之玩好，挠之则小人不得已之衣食。”公曰：“始先
生以踊屦之讥，革寡人之非。今先生以交易进退，喙讶酥蒙昧。彼主之者魁帅，
张之者驵侩。吾知之矣。谨以从政，庶无尢悔。”
    ○迷楼赋
    岁在甲申，余不幸於春官兮，凭羸车以东驱。（阙）魏阙之三千兮，得随家
之故都。乔木拱立以不语兮，ム今昔之自离。慨馀基之未平兮，曰迷楼而在斯。
迷楼者何？炀帝所制。炀袭文後，天下无事。谓春物繁好，不足以开吾视。谓春
风懒慢，不足以欣吾志。斯志既炽，斯楼乃峙。榱桷沈檀，栋梁杞梓。将使乎旁
不通乎日月，外不见乎天地。然後朝奏於此，寝食於此。君王欲左右有粉黛，君
王欲左右有郑卫。君王欲间乎百姓，曰百姓有相。君王欲问乎四方，曰四方有将。
於是相秉君恩，将侮君权。百姓庶位，万户千门。且不知隋炀帝迷於楼乎？迷於
人乎？若迷於楼，则楼本土木，亦无亲属，纵有所迷。何爽君德？吾意隋炀帝非
迷於楼，而人迷炀帝於此。故曰迷楼，然後见生灵意。
    ○代武肃王钱Α谢赐钱券表
    臣Α言：伏承恩旨，赐臣金书铁券一道。恕臣九死子孙三死者，出於睿眷，
形此纶言。录臣以丝渲劳，赐臣以山河之誓。镌金作字，指日成文。震动神祗，
飞扬肝胆。伏念臣爰从筮仕，逮及秉麾。每自揣量，是何叨忝。行如履薄，动若
持盈。惟忧福过祸生，敢冀慎初获末。岂期此志，上感宸聪，忧臣以处极多虞，
虑臣以防闲不至，遂开圣虑，永保私门。勖以功名，申诸带砺。虽君亲属念，皆
云必恕必容，而臣子为心，岂敢伤慈伤爱。谨当日谨一日，戒子戒孙，不敢因此
而累恩，不敢乘此而贾祸。圣主万岁，愚臣一心。臣Α诚惶诚恐稽首顿首。
    ○请追癸巳日诏疏
    岁贡贱臣隐，既以文不得意，且抱犬马之疾於长安。夏五月，京畿旱，癸己
日闻诏大京兆，用器水炉香蒲萧绛幡辈，致於坊市外门，将以用旧法而召甘雨也。
臣踊起病榻间，以为明天子忧人，虽舜禹不如是之勤，幸甚幸甚。臣又闻水旱与
天地同出，苟时或然，不可以仓卒除去。今秦地旱已逾月矣，而陛下祷祠亦已频
矣。天之高，地之厚，五岳之绵亘，四渎之宏远，陛下命百执事启祈外，何常不
以心祝之？虽茎槁苗乾，而百姓不怨嗟者，其感陛下之诚深也。今以蒲萧辈为请
者，岂陛下谓其能灵於岳渎者乎？夫岳渎视陛下之公辅，列陛下之土田，苟陛下
忧，则岳渎亦宜忧矣。受祭据封者尚未能为陛下出力，彼蒲萧辈复何足以动天。
臣为陛下不取也。臣又闻天之有雨泽，犹陛下之有渥恩。雨泽可以委曲千之，则
陛下渥恩亦可以委曲干之矣。臣闻天子有左右史，将所以记事记言，然後付太史
氏。臣必恐其得以容易编牍，今冒死请追癸巳日诏。苟若陛下法十六圣之教训，
虽五种栖野，而百姓不暇掇，岂蒲萧辈之所及乎哉？昔殷汤之代，民不以旱为灾，
仁圣之君在上也。今旱未及殷代，而陛下忧已过矣。臣谨因旱以质万姓，俾其知
陛下心。
    ○与某博士状
    二月中，陈州一正字访及，具审博士摄理和适。近日贤主司空政事才用，洋
溢谭口，断割明快。与有分，守道者自然安矣，况博士乎？先太傅所作所立，
果有馀庆。殊不知天道去人，如此其近。忭贺。老叟十年来，欲棹一船子，从
溪馆前往东市，竟无因缘。此又何如哉！近见陈正字否？叶大德、丁三傅知闻否？
老叟腰脚不支，坐想胜游，目及千里。朱十五、李三史作何面孔？高积薪何如？
因相见皆与话瞻泳也。谨状。
    ○投知书
    某去年秋，尝所以为文两通上献，其贵贱之相远，崖谷之相悬，且不啻千里，
故罪戮之与悯嗟，不可得而知也。由是卑拆惭蹙，若不自容者，以至於今。然窃
念理世之具，在乎文质。质去则文必随之，苟未去，则明天子未有不爱才，贤左
右未有不汲善者。故汉武因一鹰犬吏而子虚用，孝元以洞箫赋使六宫婢子讽之。
当时卿大夫，虽死不敢轻吾辈。是以霍光贵也，萧望之责其不下士。公孙述叛也，
马援怒其陛戟相见。一为权臣，一为狂虏，犹且不能下一书生。而千百年後，风
侈敝敛，居位者以先後礼绝，竞进者以毁誉相高，故吐一气出一词，必与人为行
止，况更责霍光怒公孙述者乎？何昔人心与今人不相符也如是。若某者，正在此
机窖中。不惟性灵不通转，抑亦进退间多不合时态。故开卷则悒悒自负，出门则
不知所之。斯亦天地间不可人也。而执事者提健笔，为国家朱绿，朝夕论思外，
得相如者几人，得王褒者几人，得之而用之者又几人。夫昔之招贤养士，不惟吊
穷悴而伤冻馁，亦将询稼穑而问安危。呜呼！良时不易得，大道不易行。某所以
迟迟者为执事惜。苟燕台始隗，汉殿荐雄，则斯人也，不在诸生下。
    ○答贺兰友书
    前者吾子不以仆之暗钝，猥垂教示，大相开发。若非许与深至，谁肯如是。
甚善甚善，然其所道者，正中仆尝所自病者也。仆少而羁窘，自出山二十年，所
向摧沮，未尝有一得幸於人。故同进者忌仆之名，同志者忌仆之道。无有不如吾
子之所诲也。然仆之所学者，不徒以竞科级於今之人，盖将以窥昔贤之行止，望
作者之堂奥，期以方寸广圣人之道。可则垂於後代，不可则庶几致身於无愧之地。
宁复虞时人之罪仆者，与夫礼貌之於人，去就流俗不可以不时。其进於秉笔立言，
扶植教化，当使前无所避，後无所逊。岂以吾道沈浮於流俗者乎？仲尼之於春秋，
惧之者乱臣贼子耳。未闻有不乱不贼者，疑仲尼於笔削之间。况仆求试京师，随
波而上，逐队而下，亦有年矣。家在江表，岁一宁觐。旨甘所资，桂玉之困，何
尝不以事力干人。苟利其出处，则亻黾亻免从事，亦人之常情也。在不枉其道而
已矣。道苟不枉，以之流离可乎？冠衣不能移人之迹，顾所履何如耳。言不忠，
行不信，谓之君子可乎？言忠而行信，谓之小人可乎？吾子视朴，复苟合於不信
不忠者乎？非仆之不可苟合，道义之人皆不合也。而受性介僻，不能方圆。既不
与人合，而又视之如仇雠。以是仆遂有狭而不容之说。吾子果复发言及此，是不
以众人见待也。而今而後，敢不安其所自然。一科一级多难也有如是哉。彼山也
水也，性之所适也。而眷眷不去者，以圣明之代，文物之盛，又安可以前所忌者
移仆初心，苟不得已，仆亦自有所处。大凡内无所疾，外无所愧，则在乎命也天
也。焉在仆与时人乎？惟吾子勿惮相规之数也。
    ○上招讨宋将军书
    朝廷以简陵九年，彭虺肆螫，而东南一臂，为之枯耗。其後吴卒以狼山叛，
则东西浙之筋力殆矣。自尔天子不忍重困百姓，由是官朱实，爵诸葛爽，秩安文
┙，皆自盗而升朝序也。所以不幸者，江南水，锺陵火，沿淮饥，汴滑以东螟。
故无赖辈一食之不饱，一衣之不覆，则磨寸铁，梃白棒，以望朝廷姑息。而王仙
芝尚君长等，凌突我庐寿，Ь剥我梁宋。天子以虮虱痛痒，不足搔爬。因处分十
二州，取将军为节度。非方镇之无帅，非朝廷之乏人，盖以将军跳出陇右，不二
十馀年，三拥节旄，谓将军必能知恩用命耳。今闻群盗已拔睢阳二城，大梁亦版
筑自固。彼之望将军，其犹沸之待沃，压之待起也。而将军朱轮大旆，优游东道。
不知朝廷以八十三州奉将军侍卫者乎？抑将俾将军旦夕翦此草寇也？昔韩之医良
而性啬，故为人治，未尝剔去根源，所以延其疾而养其财也。後有商於韩者，以
疽见医。医且欲大其疽而沽其直，因以药稔之，而疽溃商毙。商之家诉於韩，韩
侯尸其族而籍其有无。且二贼啮寿春，陷颍上，刷亳社，掠合肥，经营於梁宋。
其为老者杀，少者伤，驱人之妇女，辇人之财货，将军固知之矣。自将军受命，
迄今三月，关东之惨毒不解，杀伤驱辇之不已，乃将军为之，非君长仙芝之所为
也。文皇帝时卫公靖，大帝时郑仁泰、薛仁贵，或戢敛不谨，或伺候辎重，当时
宪司，悉绳以法。今将军勋业不若卫公靖之多也，出师非郑薛之敌也，而横拥仕
伍，鞭挞饣鬼运。以愚度之，将军之行，酷於君长仙芝之行也。甚为将军忧。前
者天子虑将军以爱子为念，复授禁秩。俾在军前，则朝廷宠待将军倚望将军也，
俱不浅矣。苟将军戮力以除暴，推诚以报国，今其时也。无使蹑韩之医。
    ○投前夏口韦尚书启
    某启。某今月二日，辄以近文一通，上凭阍侍。辞违既久，僭越是虞。勒蹇
步以戴恩，舍医门而奚适。伏念随计渚宫之日，求闻汉浦之年。王俭望高，芙蓉
比幕。陈琳笔健，玳瑁为簪。因矜窥豹之能，遂窃登龙之誉。习池侍燕，岘岭从
游。许之以向者为文，颇胜张诩。戒之以偶然成事，恐似李滂。其後岁月煎熬，
轮蹄顽秃。仅逾十上，幸免一鸣。角羸而只有困时，矢尽而未知降处。间者尚书
理兵夏溃栽柳武昌。文聘江山，粗资吟玩。费死讣鳎聊奉登临。某比时当驻
征挠，仰趋画戟。方知叩洪钟而待教，指坠履以明恩。而疾恙所牵，依投不暇。
伏枕而初惭数蹇，扬帆而竟叹途穷。今则颍水政成，旋为故事。中台位阙，已副
急徵。风憬骋於康衢，神鬼肯论於宣室。辄预提勃帚，先立邱墙。虽哲匠抡材，
固须良木。而洪钟许叩，敢独兼金。谨启。
    ○投礼部郑员外启
    某启。某前月十八日，辄以所为恶文，上千严重。寻婴疾劣，遂旷门墙。伏
以皎镜无私，虽容屡照，医门多病，应倦施功。忍随翔鸟之姿，更望不龟之术。
某沧州舍钓，紫陌迷尘。徒欲信书，不能知命。道薄而鱼腮易曝，计疏而凫胫难
加。所以宁戚叩歌，不惟长夜。魏舒对策，近至中年。丹霄无独上之期，双鬓有
相轻之色。而员外芝田养秀，桂苑ゼ华。口里雌黄，旋成典故。座中薤白，早避
风流。敢因诱善之初，仰冀嘘枯之便。傥一掬华阴之土，聊拭藓文。则数升泾水
之泥，永依清济。谨启。
    ○投永宁李相公启
    某启。某於今月三十日，获遂起居。伏以黄闼尊崇，虽容展敬，白衣卑贱，
不敢兴言。今则辄於陨获之间，聊举证明之事。晋代则司空试剑，汉朝则丞相问
牛。彼或以顽滞幽姿，或以疲驽下乘，犹能动摇至化，感达深仁。而况生禀五常，
早知恩义，迹居十等，不至舆台。伏思癸卯年中，维扬城畔，谢傅裂土疆之日，
羊公分节制之时。珠履毒簪，朝盈望府。鸡香豸角，暮出行台。转输则万井鱼
盐。统御则九州侯伯。当时务重难之际，是筹谋闲暇之初。南国佳辰，长闻赋咏。
东山胜赏，屡见篇题。为教化之笙镛，作经纶之彩绘。所以汉阳计吏，得诣军门。
厌次狂生，叨蒙客礼。悯之以转蓬之质，安之以负米之心。进趋获奉於麾幢，俸
入仍资於甘旨。其後何武捧诏，平阳辄装。参佐廨中，方虞浪迹。新城埭下，忽
受温言。嗟其未了之身，勉以难迁之性。且怜色目，犹可发扬。某是以不揣狂愚，
重萌躁妄。出则祝赵衰之日，永冀流暄。入则祷傅说之星，惟希借耀。今者风雨
得生成之候，炉锺升鼓铸之司。郭令军前，潜抽妓乐。崔宁城外，暗毁池台。登
庸之时序未遥，反旆之粱已兆。若某者，族惟单绪，艺即中流。旋以佩服殊私，
缄藏厚旨。假昆虫而禀信，指簪履以输怀。窃以浪逼龙津，风催律管。鱼皆五色，
禽必九苞。扬锦恫视鹬姿，俟启蛰吹葭之便。独某行迷要路，坐守穷株。九品
班资，略非亲旧。六街车马，莫接声尘。扪心而一寸寒灰，泣泪面恨行清血。良
时易失，司马迁犹是再三。知己难逢，越石父於焉感激。相公傥或俯回衡柄，曲
赐褒称，虽朽蠹不雕，则推常理，而孤寒无命，畔岛榫。谨启。
    ○投湖南王大夫启
    某启。某闻元亮苦贫，姑求彭泽。戴禺多病，遂乞海虞。苟物役之是牵，亦
人情而斯见。某族惟单贱，品在下中。三箧亡书，幸无遗漏。一枝仙桂，尝欲觊
觎。十年恸哭於秦庭，八举摧风於宋野。近者以调甘轸虑，负米撄心。毛义前贤，
尚犹捧檄。鲰生何者，焉可守株。勒气马以徐回，解藩羊而适愿。前使常侍，遽
怜此志。遂以奏官，藉俸入於衡阳，专表章於使府。虽元瑜书记，不足愈风。而
处士衣裘，未尝换雪。斯亦冤鸟尚思於衔石，愚公犹锐於移山。寻遇大夫辍梦轩
宫，吹暄楚峤。手中扇在，河必袁宏。天上才高，宁惟公辅。间者龙门掌贡，马
帐搜遗。泉客号兆，只忧宝尽。地灵惆怅，不觉山空。而某适限徐兵，远留吴
会。不得少将鳞鬣，侧望风雷。指函谷以驰诚，遥知气紫。上苏台而送目，空羡
河清。今者辄奉危心，来干画戟。大夫或俯回赵印，下煦韩灰。更於茶药之中，
重假勾留之便。所冀犹縻禄食，远救朝昏。迹稍免於屡空，心尚期於妄动。百生
可卜，式占郭泰之龟。一字为褒，全系宣尼之笔。谨启。
    ○谢崔舍人启
    某启。某镂冰伎短，缘木计疏。去年舍人俯念穷迷，猥垂慰荐。竟以梁危易
折，气俗难医。负麈尾之高谭，困龙津之骇浪。虽怀感激，长抱忧惭。今月八日
见某官，伏知德水回波，重沾涸鲋。灵丹减粒，已救伤蛇。当爿核⒂鹬秋，是
海燕窥梁之日。岂谓舍人未容祈祷，遽赐保明。树立孤株，栽培弱蔓。跪听而泪
沾胸臆，仰承而背负邱山。而况俗渐轻讹，时交势利。或朝游夕处，或贵族华宗，
至於取事之时，与能之际，犹须必成桃李，方许扶持。若某者，迹未及萧阶（一
作斋）陈榻之严，目未睹巢阁栖梧之瑞。门寒於光逸，命薄於黔娄。纵饶委曲所
私，其奈纤毫无取。必舍人知其杀青废业，二纪於兹。垂白倚门，一生禺望。乃
施阴德，以慰归心。言念徘徊，不知所处。谨启。
    ○投湖南于常侍启
    某启。某闻淮王炼迹於真仙，含灵尽去。邹衍移暄於寒谷，众卉皆芳。岂羽
毛可从於霓旌，岂凋尽关於葭律，盖以至道无遗於一物，殊私必及於群生。某
尝佩斯言，请陈丹恳。间者豹藏不稳，鱼跃无成。浼山公启事之书，累王衍雌黄
之口。扪天莫及，械匦瞬选Ｏ蚋∈酪陨嘶常拊劳生而自喟。光阴不驻，齿浣
高。当家贫亲老之时，是失路亡羊之日。泪将欲尽，口不敢开。直以非汉代之簪
裾，困晋朝之流品。物汇虽逃於刍狗，孤寒竟陷於虫沙。所以仰蟾桂之高高，恐
无仙骨。睹鱼吨敛敛，忽有痴心。窃希常侍从来许与之言，作此改张之计。俾
其七郡，与奏一官。致之於髯参短簿之间，责之以驽马铅刀之用。所冀内资骨肉，
外罄筋骸。但系受恩，何须及第。必若终怜薄技，尚悯前途。则科号三篇，判称
六部，早尝留意，颇亦逼人。将今晨祷祝之词，为异日觊觎之路。情虽可恕，僭
亦堪诛。对胶柱以轸怀，愿漆身而在此。谨启。
    ○谢大理薛卿启
    某启。某闻宋济之困名场，空馀坦率。唐衢之升军宴，但益号兆。斯人以
当年不偶於良知，晚岁遂成其永恨。况某早将此事，以戒前车。至愿蹉跎，年光
老大。向秦庭而屡泣，抱楚足以频伤。中间辄以所著谗书，上干阍吏。近见某官，
伏知阁下爰哀弱植，俯降深仁。回日月於壶中，展方书於肘後。欲使徐甲之尸必
起，蔡经之骨重生。仰嘉音而背若负山，承厚旨而身如有翼。既容托迹，窃敢兴
言。某动不知机，进惟招毁。忌王隐之名者虞豫，暴苏秦之过者张仪。群居不出
一言，彼则谓某矜才傲物。痛饮不逾三爵，彼则谓某恃酒凌人。何争名竞利之场，
有蠹节食苗之类。苟非令君侧耳於车上，中郎注目於亭间，则随赵轭以长鸣，与
吴椽而共朽者也。谨启。
    ○投秘监韦尚书启
    某启。某月日，以所著《谗书》一通，寓於阍吏。退量僭越，伏积忧惶。某
闻樊子昭之处屠沽，发光辉於许邵。郭林宗之游巩洛，振声价於符融。其後物态
乖讹，风流委败。下有自媒之诮，上无相汲之由。某由是反袂兴怀，扪心注恨。
又安得不属耳於舆人之论，倾怀於长者之谭。而尚书以盛名镇乎当时，以盛德传
乎奕世。不趑趄於茸，不浮泛於奸回。动则致圣主而活苍生，以为己任。静则
导冲襟而养和气，以守家声。恭惟大朝，属在吾道。若某者，燎薪就学，掷芄
文。一则以神气低凡，不足动王侯之瞻视。一则以家门寒贱，不足辱卿相之搜扬。
十年索米於京都，六举随波而上下。永言浮世，堪比多岐。所以览嵇叔夜之书，
则伏膺户外。读张季膺之传，则大嚼窗间。长恐一旦月桂情衰，江舅计穑不得
揖兖国山庭之相，不得窥汉朝王佐之才。是以重拂尘衣，聊希藻鉴。傥尚书以孺
子可教，则随洛下之书生。傥尚书以斯人若狂，则访江东之钓叟。灵蓍神蔡，惟
祷所从。谨启。
    ○上太常房博士启
    某启。某前月二十五日，以所著《谗书》一通上献，近见某官某乙，伏承博
士曲垂题品，俯及孤危。某闻孙阳以一顾之恩，骐骥不为驽马。宣父以一言之重，
夷齐不作钺夫。苟吾道之未亡，谅斯人而何远。某也鹦骄脱В阅市成功。偶不
自量，因思妄动。舍五湖之高蹈，事九陌之穷游。（一作途）为良工不度之才，
为要路不容之物。所以嵇康奏乐，忿魑魅以争光。刘子营生，奈鬼神之相笑。那
言不幸，一至於斯。恭惟咸通之初，大中之末，故荆南余正字，以博士为轩镜庖
刀。今渭北徐端公，以博士为灵蓍神蔡。但言薄技，合在殊私。其後某则困踬於
龙津，博士则徊翔於新隆Ｋ湫钠砟康唬不忘斯须。而天上人间，凭谁讯问。宁
知此日，属在明思（一作恩）。岂一旅人之遭遇有时，而二作者之语言斯中。永
为负荷，适足忧惭。况复风讹俗败之初，辙乱旗奔之际，讲学则卫刀削树，论文
则嬴火烧人。家家无相保之心，处处有自媒之口。而博士独持大旆，高坐危城。
招既散之师徒，复已亡之土地。顾兹隆替，尢属尊严。某也虽赋命以多奇，或因
人而成事。愿将所贽，以贺明时。谨启。
    ○投盐铁裴郎中启
    某启。某闻大道五千，所制者莫先於躁。浮生七十，所伤者莫甚於情。某所
以反袂兴嗟（一作怀），支颐浩叹。顾两端而若是，持万绪以奚归。爰念龆年，
即偕时辈。胸中马骏，握内蛇灵。入公孙龙之关，不惟逞辨。叱东方朔之御，且
欲献书。其後落单门，蹉跎薄命。路穷鬼谒，天夺人谋。营生则饱少於饥，求
试则落多於上。东经海峤，受下馆於诸侯。西出剑门，泣危途於丞相。光景但销
於杯酌，货财不入於橐装。传书而黄耳增劳，久客而黑貂兼敝。间者郎中丹青演
润，咳唾城音，荐光逸之材，以地寒为累。举仲宣之赋，以体弱见遗。既兴奔北
之怀，因指在东之念。江夏则铺名池口，毗陵则堰号铜墩。皆有主张，以生盐米。
郎中倘或言泉晚浃，未忘淘洒之功。谭柄时回，别借齿牙之助（一作便）。俾得
内资柔滑，外救困穷。然後驱淮阴入赵之师，更谋背水。整秦将渡河之卒，重议
焚舟。目祷心祈，言狂意迫。其馀罪戾，不敢逭逃。谨启。
    ○投蕲州裴员外启
    某启。某月六日，辄以所著《谗书》一通，贡於客次。遂归逆旅，载轸危途。
必恐员外以其姓氏单寒，精神钝滞，汨在众人之下，遗於繁务之中。某怀璧经穿，
壮年见志。仲舒养勇，何啻三年。安世补亡，宁惟一箧。其後因从计吏，遂混时
人。愤龙尾以不焦，念鱼腮之屡曝。嵇康骨俗，徒矜养性之能。李广数奇，岂是
用兵之罪。事往难问，天高不言。去年牵迫旨甘，留连江徼。虽伤弓之鸟，诚则
恶弦。食堇之虫，未能忘苦。所以远辞蜗舍，来谒龙门。黍谷棠阴，方偕志愿。
荷衣蕙带，不奈风霜。负所业以长嗟，向良工而有喟。昔也松苗各性，已知难进
之由。今则火木相生，未测自焚之理。谨启。
    ○投同州杨尚书启
    某启。某闻足历屠门，尚能大嚼。力疲吴坂，亦解长鸣。而况睹棠阴教化之
原，入黍谷暄和之景。苟不能自提由瑟，直犯孔墙，则其人生为无益之徒，死作
无知之鬼。某谯乡贱族，钓濑遗氓。钜下二卿，素非朋执。於陵一叟，或与交游。
偶然蒙郭泰之言，讯厉苏秦之志。遂得麦漂风雨，门长蒿莱。旋慕题桥，因吟
入洛。三秋旅寓，身居计吏之先。万里徒行，家匪大夫之後。孰谓九街浪阔，双
阙云浮。姜维之胆有破时，李阳之拳无下处。由是潜伤鲋辙，暗泣牛衣。贾谊长
缨，虽犹自运。张仪健舌，亦拟何为。前窥而四海清平，内顾而一身流落。辄复
徘徊郑驿，睥睨泰医。敢言画虎之勤，但有伤蛇之望。谨启。
    ○河中辞令狐相公启
    某启。某闻歌者不系声音，惟思中节。言者不期枝叶，所贵达情。苟抑扬之
理或差，则流（一作荒）诞之辞亦弃。而况委病鹊门之下（一作外），窥光龙烛
之前。上方於赵壹遭逢，下比於陆机荣显。虽倜傥不侔於二子，而辉华敢让於伊
人。今则住逾负岳之蚊，去切恋轩之马，辄复重将越调，更唱燕台。以为京兆王
章，三冬有泪。淮阴韩信，一饭无门。惟忧委骨穷尘，敢望横戈要路，加以轻蹄
逸轨，犹祈公子王孙。同窥万顷波澜，各有一时颜色。而某短神难舞，危条易风。
祷祠则天或未从，号泣则人皆不吊。由是饰装增欷，览策兴嗟。指戟以凝神，
望炉锤之借便。虽琳琅杞梓，尽归梁栋之间。而藻荇巨溃亦恋池亭之内。殷函
轸念，刘纸悬缄。无言誓天，有死铭德。谨启。

    ●卷八百九十五
    ☆罗隐（二）
    ○投郑尚书启
    某启。某前月某日，辄以所为《谗书》一通，贡於客次。尚书俯怜羁旅，遽
赐沾濡。既受厚恩，则宜前去。然而疆境有牵於感慨，风烟或轸於追思。所以公
子亭边，重嘘懦气。侯嬴关畔，再转危肠。何昔时有殉义之人，而今日无死恩之
士。辄复更弹冯铗，上指膺门。某也江左孤根，关中滞气。强学早亡其皮骨，趋
时久困於风尘。福星不照於命宫，旅火但焚其生计。徘徊末路，惆怅危途。览八
行之诏书，空仰圣人在上。咏五言之章句，未知游子何之。兴言而风至销魂，反
袂而自然流涕。尚书蕴稷契皋夔之事业，负卿轲迁固之文章。入则藻镜冰壶，品
量人物。出则油幢瑞节，控御山河。固已藏雷於伺蛰之时，待梦於驱羊之际。苟
有一物未登其所，一夫不遂其怀，亦宜上下聪明，旁徨悯恻。傥或王衍之雌黄借
润，仲尼之日月回光，则其人也，三千里之别离，免为虚滞。十五年之勤苦，永
有所归。发自门阑，百生知感。谨启。
    ○谢刑部萧郎中启
    某启。某伏以内揣荒芜，早乖投献。近者某官曲传尊旨，伏蒙郎中赐及卷纸，
令写近诗。捧对优荣，莫知所处。某利非楚铁，钝甚燕锥。落危根，低摧壮节。
藏豹之功夫不至，屠龙之事业愈疏。爰自南国辞耕，东堂奉贡。剑迷船畔，胶在
柱间。靡旗而何啻再奔，绕树而岂惟三匝。所以骚人避热，不忘吹齑。元客求闻，
长忧盖酱。姑息於舆台之类，殷勤於阍侍之徒。而犹往往拒关，时时毁椟。岂谓
郎中俯敦吾道，欲堰颓波。不惮客朝，先从隗始。寓剡藤而下授，指巴句以旁徵。
荣异当年，事殊近俗。而况风流渐泯，翰墨难言。别路万般，中堂千里，虽欲坏
虞卿之ハ，讵肯动心。哭羊陟之门，何尝留意。复安有对纷华而辍玩，叩寂寞以
搜遗。因使斯文，亦归清鉴。揣厚旨而时犹可待，荷殊私而力欲不任。宁惟元晏
吟时，空增纸价。兼冀武卿窥後，免逐灰寒。谨启。
    ○谢屯田金郎中启
    某启。某揣摩不至，蹇剥无图。爰自画虎贻讥，掇蜩逞伛。坶痨斗绯局际，
流离於灰又间。虽沥胆隳肝，竟将谁诉。而煎皮熬洌终不自医。已甘与物浮
沈，随波上下。今月某日见某官，伏知郎中玉壶委鉴，金口开谭。讴云於道士梁
间，校籍於真官笔下。欲使馀杭美酒，必醉蔡经。昆峤仙桃，先沾曼倩。承吉兆
而心神骇越，对嘉音而涕泗纵横。某散拙非才，牵缠失计。通衢十二，惟敝黑貂。
故里三千，但劳黄耳。欲索身而莫可，将问路而愈迷。若非郎中暖律旁吹，和风
外扇。擢之於枯ぼ之侧，致之於芳英之中。则蝶舞莺啼，空绒永恨。春来秋去，
便过此生。谨启。
    ○辞宣武郑尚书启
    某启。某闻郑司农之东去绛纱，感深吾道。谢记室之西辞朱邸，恋切所知。
虽定名之分则殊，而怀德之心不异。其有栖羸乐厩，养病医门。海燕辞巢，即摧
萍影。林乌绕树，忽轸蓬心。又安得下弃席於诗人，感崩波於行客。某也风尘下
物，天地中材。光逸门寒，无因自进。扬雄口吃，徒欲解嘲。属者尚书置驿恩宽，
敦风志大。孔文举之干元礼，既忝登门。徐孺子之谒陈蕃，俄蒙下榻。淹延馆宇，
荏苒春秋。稻粱有异於他人，觞豆时陪於上客。那言此际，遽怆离声。背重德於
邱山，揖红尘於道路。缅怀今日，杳不胜情。加以贡部伤心，名场落羽。兽因斗
困，羊以多亡。前瞻既倦於吹齑，内顾徒悲於求剑。昔也来惭赋雪，谬称梁苑之
游。今则去类乞师，已抱秦庭之哭。倚征轮而怅望，指断鞭以夷犹。尚书傥或仙
客壶中，旁均日月。山公启里，别借篇题。无令一叶先秋，遂对满堂垂泣。舍此
丹须九转，桃指千年。天也何如，时乎不再。谨启。
    ○谢湖南于常侍启
    某启。某今月十九日，已至界首。回望旌，涕泣不任。某庄栎粗疏，庾膏
昏钝。不能量力，尝欲干名。随贡部以凄惶，将邻十上。看时人之颜色，岂止一
朝。进则刺灭许都，退则歌终汉垒。地虽至广，人莫相容。凭执爨以无由，假邻
光而不得。常侍独於此际，降以深仁。奏仇览之官资，近陈遵之尺牍。福由无妄，
荣亦何酬。近者以江表岁饥，吴中力困。旨甘既阙，晨夕萦怀。常侍不顾人言，
将逾事例。给使府留州之物，代衡阳计岁之资。俾以东归，救其栖旅。蔡泽北游
之日，瓶甑不存。陆生南返之年，橐装皆满。聊将自炫，粗可讳穷。但以感切违
梁，情深去鲁。辞画戟而心犹似醉，上孤舟而泪始如流。盖以非故旧之由缘，无
强近之慰荐。只因奖善，便与致身。如某之孤贱者则多，似某之遭逢者则少。以
兹自誓，安可暂忘。今则尚有回期，犹宽旅思。石尢风定，桥口浪衰。展片席以
高飞，指重湖而直过。地名北渚，长牵楚客之心。水到东吴，敢忘湘江（一作波）
之色。谨启。
    ○谢江都郑长官启
    长官镂笔才清，探骊价重。因循世态，放荡宦游。剧谭以鸡肋况时，偶对以
马曹当职。而自黄尘北望，翠辇南巡。张掾投（一作抽）簪，虽离齐邸。陶公染
翰，本恸晋朝。於半郊半郭之中，有一咏之觞之趣。为谋甚逸，所得何多。芳草
远山，才供掇拾。晴阳媚景，别受指酢５橇僭蚬饴缓山，悲叹则雍邱明月。凭
何径隧，达此津涯。某海曲迷声，寿陵忘步。蛇虚画足，鹄不中心。将风霜委地
之姿，值兵革滔天之日。正平剌灭，屡窘舆台。叔夜灯残，频逢鬼魅。梁苑之旧
游永已，邺都之作者寂然。岂谓长官独好斯文，仍流散地。牙弦久绝，秦缶增惭。
那言吾道陵迟，犹见骚人风骨。牵牛不暇，希骥莫从。辄敢效彼蝇头，腾於鱼网。
保持所切，已高黄绢之名。传写可知，旋长乌丝之价。谨启。
    ○陆生东游序
    余穷弃长安中二三年，时时於游骋间面人，未尝决胸臆事真。自谓是非颠倒，
不复得见其人。一年遇生於靖安里中，相其吐气出词，落落有正人风骨。余既急
於近已，而生亦以节概见多。自是出处游息，不复狎他人矣。虽患难厄穷，毁誉
进退得丧，未尝不同之。有时因事慷慨，发涕泣相感，以为读书不逢韩吏部，作
人不识阳先生，信吾徒之弊也宜矣。後一年，俱以所为道请於有司，既不能以偷
妄相梯，又不能挟附相进，果於数百人中，不得吏部侍郎意。由是知余者吊余以
色，不知者余以声。愧负彷徨，扑浣无所。既三月，生以故东出邹鲁间，虽下
第之绪，与将别之绪相煎，然邹鲁圣人之乡，亦足以暖生之憔悴。夫圣人羁旅七
十国也，以君臣父子道未昭塞天地间，独栖栖耳。是圣人患乎教不立，而不患乎
名不彰。设使其早率一城、啸一旅，则周之一诸侯材具，复安有今日功业乎？生
圣人徒也，不当以圣人道为利家染後，狭其所归。且为余整衣冠拜朝堂下，酌其
车服礼乐之数，升降揖逊之仪，思量侯伯卿士中，复有夫子罪人否？还日以言极
之。去矣！青门晓开，无一器酒以浇恨。明天子在上，不敢哭以致怀。勉之哉！
行与不行也，在生道耳。第与不第也，其如生何。
    ○谗书序
    《谗书》者何？江东罗生所著之书也。生少时自道有言语，及来京师七年，
寒饥相接，殆不以似寻常人。丁亥年春正月，取其所为书诋之曰：“他人用是以
为荣，而予用是以为辱。他人用是以富贵，而予用是以困穷。苟如是，予之旧乃
自谗耳。”目曰《谗书》。卷轴无多少，编次无前後，有可以谗者则谗之，亦多
言之一派也。而今而後，有诮予以哗自矜者，则对曰：“不能学扬子云寂寞以诳
人。”
    ○谗书重序
    隐次《谗书》之明年，以所试不如人，有司用公道落去。其夏调膳於江东，
不随岁贡。又一年，朝廷以彭门就辟，刀机犹湿，诏吾辈不宜求试。然文章之兴，
不为举场也明矣。盖君子有其位，则执大柄以定是非。无其位，则著私书而疏善
恶。斯所以警当世而诫将来也。自扬孟以下，何尝以名为？而又念文皇帝致理之
初，法制悠久，必不以虮虱痒痛，遂偃斯文。今年谏官有言，果动天听。所以不
废谗书也，不亦宜乎？
    ○陈先生集後序
    颍川陈先生讳黯字希孺，曩者与予声迹相接於京师，各获誉於进取。咸通庚
寅岁，胶其道於蒲津秋试之场，自後俱为小宗伯所困不一。至甲申春，告予以婚
嫁之牵制，东归青门操执之。後余亦东游。逮大梁时，故杭州卢员外浔在幕，赍
其文轴谓余曰：“陈群罢而东，岂其斯文之终窒乎？子东及之，为我归其文而激
其来。”余至维扬，及归其文，遵其言，相欢月而後别。为我谢范阳公，龙门之
役，不复顾矣。由是音尘杜绝。天复元年，四门博士江夏君通家相好。於吴越面
余，论及场中曩之名士及希孺之表也，余不觉怆然怀旧。明年，黄君以其文章德
业之以序以寄，俾予系述，遂得申斯言。呜呼！大唐设进士科三百年矣，得之者
或非常之人，失之者或非常之人。若陈希孺之才美，则非常之人失之者矣。德行
莫若敦於亲戚，文章莫若大於流传。今已备於江夏之笔矣。余不克再叙，止旧交
道於是。噫！
    ○湘南应用集序
    隐大中末即在贡籍中，命薄地卑，自己卯至於庚寅，一十二年看人变化。去
年冬，河南公按察长沙郡，隐因请事笔砚，以资甘旨。明年，隐得衡阳县主簿。
时硖州卢侍御自龙城至，右司张员外游曲江回，皆谓隐不宜佐属邑。於戏！隐自
卜也审，江表一白丁耳。安有空将卷轴，与公相子弟争名。幸而知非，得以减过。
冬十月，乞假归觐。阻风於洞庭青草间，因思湘南文书，十不一二。盖以失落於
马上军前故也。今分为三卷，而举牒祠祭者亦与焉。某月二十四日序。
    ○镇海军使院记
    惟天子建国，必维九牧。九牧既序，区分局署。两汉三公府有掾属，魏晋而
降，则置行台。若魏以秦王仪镇中都（一作山），高齐以辛术监治东徐州事，皆
行台之任也。其官属则令仆以至於尚书丞郎，唐制由行台而置采访使。殆今节制
之始也。镇海军旧治京口，大丞相以钱塘之众，东戡汉宏，西歼逆朗。天子不欲
易其土，故自符竹四命，然後移军於钱塘。生物以宜，租赋以便。斥去旧址，广
以新规。廓开鱼龋拔起阶级。俾幢节之气色，貔武之出入，得以周旋焉。庚申
年，加辟大厅之西南隅，以为宾从晏息之所。左界飞楼，右靡刂严城。地耸势峻，
面约背敞。肥楹巨栋，间架相称。雕奂之下，朱紫苒苒。非若越之今而润之旧也。
疆场之事，则议之於斯。聘好之礼，则接之於斯。生民之疾痛，则启之於斯。军
旅之赏罚，则参之於斯。非徒以酒食骈罗，而语言嘲谑者也。其府属以下，或八
都旧将，或从公於征，或禀之於朝廷，或拔之於乡里。故天子用清宫传道之选以
佐之，辍教民论道之任以副之。其馀省秩卿曹，职领相次，自我朝藩服官属之盛
无加也。噫！大丞相之勋德，既藏之天府，而攀鳞附翼者，非镌刻乐石，其可久
乎？是年冬十月，始命观察判官罗隐为记。
    ○东安镇新筑罗城记
    天下自懿考僖皇之後，纲领不振。庞勋王郢抵触於前，仙芝君长践踏於後。
寻乃黄巢大掠於京城，所以齐寇攘臂一噪，四海瓦解。自尔枝牵蔓引，耳闻口吠。
其或一垒之不谨，一版之不严，则刳剔之不暇。虽十室之邑，三户之乡，必壁堑
以备之，篱落以抗之。况大藩之襟带，吾土之翳倚者乎？杭之别部，旧有八都之
目。其始以破山偷旌八将之功所致也。而东安主领太师杜公，寻以擒逆贼薛朗於
京口，破丁从实於毗陵。天子宠之，拜常州剌史。遂属其兵於子弟焉，抚於内者
曰建思，御於外而弭寇摧凶者曰建徽，经度於季孟之闻者曰建威。洎太师解印而
归，淮叛淝偷，连压封部。元帅大丞相彭城王始授君以板筑之要，濠堑之广袤，
地里之横互，皆取则於丞相。一之日鸠其人民，相其阴易。惟帅有令，众克从之。
二之日度其资费，卜其力用。经之营之，厥画惟禀。三之日命其将李可球、胡瑾
等曰：“汝常从役於杭，必能识大丞相意。善匠事，勿令不如丞相指挥。曰侔汝
工，曰温汝率，铎令等二十一将翼侔以进。曰受阝洎俨，汝督防遏备御二都之士
卒，以介於侔之左右。曰勋汝司吾储廪，谨吾出入。城者若有坠，惟汝之咎。”
起大顺辛亥年秋七月壬戌，讫於明年夏四月庚寅，蟠东矗西，离连坎接，隆者就
之，洼者盈之，民不弛担，时不妨农。夏五月，太师犒群帅於城下，若杵若畚者
皆与焉。不三四年，淮南节度杨氏行密以称盗豕突犭制冲，扰我疆境，而东安尢
为其所忌。行密减安仁义之精锐，分田κ陶雅金威之敢勇，以攻东安城。楼橹翔
空，矢石交迸。翊日，我军凭其城，毙贼将於城下者其数盈千，濠塞暂堙，自是
群寇不复有图南之意。是知人非城则无以为捍，城非人则无以自固。不有城也，
人何以安？不有将也，城何以坚？於时紫溪窜堡火口，建宁下守，静江无将，奔
我而活者，四镇之生聚焉。噫！天下之无事也，吾乡则有河间凌准宗一、濮阳吴
降下己、汝南袁不纳还朴以文学进。天下之有事也，吾乡则有太师建徽伯仲及诸
将佐以武艺称。岂文武之柄，倚伏而然也？抑江山禀受，与时消息者乎？隐亦常
以先师之道，干名贡府。进取未半，九鼎羹沸。文既不用，武非所习。今则老矣，
高谢三军。太师以镌金勒石见徵，不敢坚逊。乾宁五年六月二十一日记。
    ○杭州罗城记
    大凡藩篱之设者，所以规其内。沟洫之限者，所以虞其外。华夏之制，其揆
一焉。故鲁之祝邱，齐之小谷，犹以多事不时而城，况在州郡之内乎？自大寇犯
阙，天下兵革，而江左尢所繁并。余始以郡之子城，岁月滋久，基址老烂，狭而
且卑。每至点阅士马，不足回转。遂与诸郡聚议，崇建雉堞，夹以南北，矗然而
峙。帑藏得以牢固，军士得以帐幕。是所谓固吾圉。以是年上奏，天子嘉以出政，
优诏奖饰，以为牧人之道。其尽此乎？俄而孙儒叛蔡，渡江侵我西鄙。以翦以逐，
蹶于苑陵。劲弩之次。泛舟之助。我有力焉，後始念子城之谋，未足以为百姓计。
东眄巨浸，辏闽粤之舟橹。北倚郭邑，通商旅之宝货。苟或侮劫之不意，攘偷之
无状，则向者吾皇优诏，适足以自荣。由是复与十三都经纬罗郭，上上下下，如
响而应。爰自秋七月丁巳，讫於冬十有一月某日。由北郭以分其势，左右而翌合
於冷水源，绵亘若干里。其高若干丈，其厚得之半。民庶之负贩，童髦之缓急，
燕越之车盖，及吾境者，俾无他虑。千百年後，知我者以此城，罪我者亦以此城。
苟得之於人，而损之己者，吾无愧与。某年月日记。
    ○ガ文终侯论
    沛後既得秦，萧何改秦之法，故（阙）三章之约焉。而何竟自污者，岂非欲
刑其德於万代乎？不然，奚系之在人先也？且汉之功臣，何居第一。何不首行其
法，则後之立功为相者，虽贪黩规弄，而法必不加。则乱臣贼子，於是幸矣。何
之法，不救当时，而岂救後代乎？
    ○婆留井铭
    於维此井，氵亭育坎灵。有莘有邰，实此储英。时有长虹，上贯青冥。是惟
王气，宅相先徵。爰启霸主，奠绥苍氓。沛膏渐泽，配德东溟。
    ○风雨对
    风雨雪霜，天地之所权也。山川薮泽，鬼神之所伏也。故风雨不时，则岁有
饥馑。雪霜不时，则人有疾病。然後祷山川薮泽以致之，则风雨雪霜，果为鬼神
所有也明矣。得非天之高，不可以自理，而寄之山川。地之厚，不可以自运，而
凭之鬼神。苟祭祀不时则饥馑作，报应不至则疾病生。是鬼神用天地之权也，而
风雨雪霜为牛羊之本矣。复何岁时为，复何人民为，是以大道不旁出，惧其弄也。
大政不问下，惧其偷也。夫欲何言。
    ○蒙叟遗志
    上帝既剖混沌氏，以支节为山岳，以肠胃为江河。一旦虑其掀然而兴，则下
无生类矣。於是孕铜铁於山岳，滓鱼盐於江河。俾後人攻取之，且将以苦混沌之
灵，而致其必不起也。呜呼！混沌氏则不起，而人力殚焉。
    ○三帝所长
    尧之时，民朴不可语，故尧舍其子而教之。泽未周而尧落，舜嗣尧理，迹尧
以化之。泽既周而南狩，丹与均果位於民间。是化存於外者也。夏後氏得帝位，
而百姓已偷。遂教其子，是由内而及外者也。然化於外者，以土阶之卑，茅茨之
浅，而声响相接焉。化於内者，有宫室焉，沟洫焉，而威则日严矣。是以土阶之
际万民亲，宫室之後万民畏。
    ○解武丁梦
    商之道削也，武丁嗣之，且惧祖宗所传，圮坏於我，祈於人则无以为质，祷
於家则不知天之历数。厥有左右，民心不归，然後念胥靡之可升，且欲致於非常，
而出於不测也。乃用假梦徵象，以活商命。呜呼！历数将去也，人心将解也，说
复安能维之者哉？武丁以下民之畏天命也，故设权以复之。唯圣能神，何梦之有！
    ○救夏商二帝
    夏之癸，商之辛，虽童子妇人，皆知其为理矣。然不知皆当其时则受其弊，
居其後则赖其名。夫能极善恶之名，皆教化之一端也。善者俾人慕之，恶者俾人
惧之。慕之者必俟其力有馀，惧之者虽寝食不忘之也。癸与辛，所谓死其身以穴
过者也，极其名以横恶者也。故千载之後，百王有闻其名者，必缩项掩耳。闻尧
舜者，必气跃心跳。慕之名与惧之名显然矣。而慕之者未必能及，惧之者庶几至
焉。是故尧舜以仁圣法天，而桀纣以残暴为助。
    ○题神羊图
    尧之庭有神羊，以触不正者。後人图形像，必使头角怪异，以表神圣物。噫！
尧之羊，亦由今之羊也。但以上世淳朴未去，故虽人与兽，皆得相指令。及淳朴
销坏，则羊有贪很性，人有案钚摹Ｓ刑昂苄裕则崇轩大厦，不能驻其足矣。有
案钚模则虽邪与佞，不能举其角矣。是以尧之羊，亦犹今之羊也。贪很摇其正
性，刀匕捌涑跣模故不能触阿谀矣。
    ○伊尹有言
    唐虞氏以传授得天下，而犹用和仲稷＃以酝酿风俗。堙洪水，服四罪，然
後垂衣裳而已，百姓饮食而已，亦时之未漓，非天独生唐虞之能理也。及商汤氏
以鸣条誓，放桀於南巢。揖逊既异，浑朴亦坏。伊尹放太甲，立太甲，则臣下有
权，始於是矣，而曰耻君之不及尧舜。呜呼！商汤氏之取，非唐虞氏之取也。商
汤氏之时，非唐虞氏之时也。商汤氏之百姓，非唐虞氏之百姓也。商汤氏之臣，
非唐虞氏之和仲稷Ｒ病Ｒ烈不耻其身不及和仲稷＃而耻君之不及尧舜，在致
君之诚则极矣，而励已之事何如耳。惜哉！
    ○叙二狂生
    祢正平、阮嗣宗生於汉晋间，其为当时礼法家惋者多矣。然二子岂天使为之
哉？夫汉之衰也，君若客旅，臣若豹虎。晋之弊也，风流蕴藉，雍容闲暇。苟二
子气下於物，则谓之非才。气高於人，则谓之陵我，是人难事也。张口掉舌，则
谓之讪谤。俯首避事，则谓之诡随，是时难事也。夫如是，则汉之祚歼於外，晋
之祚缩於中，故天必降变以应之。二子应天变者也，或号兆焉，或恸哭焉。斯
甚於风雨雪霜已，故泣军门者谓皇皇而无主，叹广武者思沛上之英雄。
    ○吴宫遗事
    越心未平，而夫差有忧色。一旦复筑台於姑苏之左，俾参政事者以听百姓之
疾苦焉，以察四方之兵革焉。一之日视之以伍员，未三四级，且奏曰：“王之民
饥矣，王之兵疲矣，王之国危矣。”夫差不悦，俾庖源焉。毕九层而不奏，且
倡曰：“四国畏王，百姓歌王，彼员者欺王。”员曰：“彼徒欲其身之亟高，固
不暇为王之视也，亦不为百姓谋也。岂臣之欺乎？”王赐员死，而庥檬隆Ｃ髂辏
越入吴。
    ○本农
    有覆於上者如天，载於下者如地，而百姓不之知。有恩信及一物，教化及一
夫，民则归之。其犹旱岁与丰年也。丰年之民，不知甘雨柔风之力，不知生育长
养之仁，而曰我耕作以时，仓廪以实。旱岁之民，则野枯苗缩，然後决川以灌之。
是一川之仁，深於四时也明矣。所以郑国哭子产三月，而鲁人不敬仲尼。
    ○丹商非不肖
    理天下者，必曰陶唐氏，必曰有虞氏。嗣天下者，必曰无若丹朱，无若商均。
是唐虞为圣君，丹商为不肖矣。天下知丹商之不肖，而不知丹商之为不肖，不在
於丹商也，不知陶虞用丹商於不肖也。夫陶虞之理，大无不周，幽无不照，远无
不被。苟不能肖其子，而天下可以肖乎？自家而国者，又如是乎？盖陶虞欲推大
器於公共，故先以不肖之名废之，然後俾家不自我而家，而子不自我而子。不在
丹商之肖与不肖矣，不欲丹商之蒙不肖之名於後也。其肖也，我既废之矣，其不
肖也，不凌逼於人。是陶虞之心，示後代以公共。仲尼不泄其旨者，将以正陶虞
之教耳。而犹汤放桀，武王伐纣焉。

    ●卷八百九十六
    ☆罗隐（三）
    ○英雄之言
    物之所以有韬晦者，防乎盗也。故人亦然。夫盗亦人也，冠履焉，衣服焉。
其所以异者，退让之心，贞廉之节，不恒其性耳。视玉帛而取者，则曰牵於寒饥。
视国家而取者，则曰救彼涂炭。牵於寒饥者，无得而言矣。救彼涂炭者，则宜以
百姓心为心。而西刘则曰居宜如是，楚籍则曰可取而代。噫！彼必无退让之心，
贞廉之节，盖以视其靡曼骄崇，然後生其谋耳。为英雄者犹若是，况常人乎？是
以峻宇逸游，不为人之所窥者鲜矣。
    ○圣人理乱
    周公之生也天下理，仲尼之生天下乱。周公圣人也，仲尼亦圣人也。岂圣人
出，天下有济不济者乎？夫周公席文武之教，居叔父之尊，而天又以圣人之道属
之，是位胜其道，天下不得不理也。仲尼之生也，源流梗绝，周室衰替，而天以
圣人之道属於旅人，是位不胜其道，天下不得不乱也。位胜其道者，以之尊，以
之显，以之跻康庄，以之致富寿。位不胜其道者，泣焉叹焉，围焉厄焉。天所以
达周公於理也，故相之於前，穷仲尼於乱也，故庙之於後。
    ○庄周氏弟子
    庄周氏以其术大於楚鲁之间，闻者皆乐以从之，而未有以尝之。一日，无将
特举其族以学焉。及其门，而周戒之曰：“视物如伤者谓之仁，极时而行者谓之
义，尊上爱下者谓之礼，识机知变者谓之智，风雨不渝者谓之信。苟去是五者，
则吾之堂可跻，室可窥矣。”无将跪而受其教。一年二年而仁义丧，三年四年而
礼智薄。五年六年而五常尽，七年其骨月虽土木之不如也。周曰：“吾术尽。”
於是无将以化其族。其族聚而谋曰：“吾族儒也，鲁人以儒为宗。今周之教，舍
五常以成其名，弃骨月而崇其术。苟吾复从之。殆绝人伦之法矣。”於是去无将
而归鲁。鲁人闻者，亦得以寝其志。故周之著书摈斥儒学，而儒者亦不愿为其弟
子焉。
    ○杂说
    骤抵与瓦砾，其为等差，不俟言而知之矣。然骤嫡撸虽丝粟玷啵人必
见之，以其为有用之累也，为瓦砾者，虽阜积嬗，人不疵其质者，知其不能伤
无用之性也。是以有用者丝粟之过，得以为迹。无用者具体之恶，不以为非。亦
犹镜之於水，水之於物也。氵宏然而可以照，镜之於物亦照也。二者以无情於外，
故委照者不疑其丑好焉。不知水之性也柔而婉，镜之性也刚而健。柔而婉者有时
而动，故委照者或摇荡可移。刚而健者非阙裂不能易其明，故委照者亦得保其质。
    ○龙之灵
    龙之所以能灵者水也。涓然而取，霈然而神。天之於万物，必职於下以成功。
而龙之职水也，不取於下，则无以健其用，不神於上，则无以灵其职。苟或涸一
川然後润下，涸一泽然後齐物，不惟濡及首尾，利未及施，而鱼鳖已敝矣。故龙
之取也寡。
    ○子高之让
    有挈其大而举其高以授人者，彼则曰隘矣哉。挈而举者曰：“以吾所得之广
大，曾不若彼人之心，又安可以施於彼乎？”於是退而悸栗，不敢以所得为有。
伯成子高让禹者，非所以小黄屋之尊也。夫安九州之大，据兆人之上，身得意遂，
动适在我，鲜有不以荒怠自放者。子高且欲狭禹之心，而谨其取也，故让之，厥
後有卑宫菲食之政。
    ○惟岳降神解
    幽乎理者神也，显乎用者人也。苟易其所，同为怪妖。非仲尼之所言也，三
百篇亦删於仲尼，而岳降申甫不删者，岂仲尼之前则其事信，仲尼之後则其事妖？
苟如是，则夔龙稷６下，有相其君、辅其主以致理者，皆神降也，人何有哉？
是必以国之兴也听於人，亡也听於神。当申甫时，天下虽理，诗人知周道已亡，
故婉其旨以垂文。仲尼不删者，欲以显诗人之旨。苟不尔，则子不语怪，出於圣
人也，不出於圣人也？未可知。
    ○疑凤台
    秦穆公女以吹箫降箫史於台上，後乘凤凰而去，名其地曰凤台。吁！神仟不
可以伎致，凤鸟不可以意求。伎可致也，则黄帝不当有崆峒之学。意可求也，则
仲尼不当有不至之叹。吾知其得志於逋逸间，而秦讳之不书。遂强凤以神，强台
以名，然後绝其顾念之心。今江汉间复有史之迹，是愚夫愚妇淫其所以得矣。呜
乎！上行下效，信而有证。故秦之道，竟施於妄矣。
    ○说天鸡
    狙氏子不得父术，而得鸡之性焉。其畜养者，冠距不举，毛羽不彰，兀然若
无饮啄意。洎见敌则他鸡之雄也，伺晨则他鸡之先也，故谓之天鸡。狙氏死，传
其术於子焉。且反先人之道，非毛羽彩错觜距祭者，不与其栖，无复向时伺晨
之俦，见敌之勇。峨冠高步，饮啄而已。吁！道之坏也有是夫。
    ○秦始皇意
    秦法之於典坟，其酷也甚矣。由天文术数者，则不与焉。而《易》复从而免。
噫！术数者未易知，而秦是以全《易》者，其有旨哉？夫《易》，肇於羲皇，演
於姬昌，申於素王。其为书则百家九流之先，其造作者则百王之祖。其理则上下
天地，出没鬼神。有春秋焉，有诗书礼乐焉。开辟以来，举一物而言皆贯之。秦
始皇通三圣之妙键，（阙）故假术以言，亦将欲（阙）圣人之旨乎？以是峻疚
道，而至灭亡者，岂天下欲秦见造化之心乎？呜乎！言之於三代已前，秦则可以
理遣。言之於战国之後，秦则为我罪人。
    ○妇人之仁
    汉祖得天下，而良平之功不少焉。吾观留侯破家以雠韩，曲逆束身以归汉，
则有为之用，先见之明，又何以加焉！史迁则曰张良若女子，而陈平美好，是皆
妇人之仁也。外柔而内狡气阴而志忍，非狡与忍，则无以成大名。无他，柔弱之
理然也。呜乎！用其似妇人女子者犹若是，况真用妇人之言哉！不得不畏。
    ○道不在人
    道所以达天下，亦所以穷天下，虽昆虫草木，皆被之矣。故天知道不能自作，
然後授之以时。时也者机也，在天为四气，在地为五行，在人为宠辱忧惧通厄
之数。故穷不可以去道，文王拘也，王於周。道不可以无时，仲尼毁也，垂其教。
彼圣人者，岂违道而戾物乎？在乎时与不时耳。是以道为人困，而时夺天功。卫
鹤得而乘轩，鲁麟失而伤足。
    ○市傩
    傩之为名，著於时令矣。自宫禁至於下俚，皆得以逐灾邪而驱疫疠。故都会
恶少年，则以是时鸟兽其形容，皮革其面目，丐乞於市肆间，乃有以金帛应之者。
吁！是虽假鸟兽以为名，其固为人矣。复安有为人者则不得人之金帛，为鸟兽者
则可以得人之金帛乎？岂以鸟兽无知，而假之则不愧也，以人则识廉耻，而取之
则愧焉。呜乎！
    禄於道，任於位，权也。食於智，爵於用，职也。禄不在道，任不在立，虽
圣人不能阐至明。智不得食，用不及爵，虽忠烈不能蹈汤火。先王所以张轩冕之
位者，行其道耳。不以为贵，大舜不得位，则历山一耕夫耳。不闻一耕夫能翦四
凶而进八元。吕望不得位，则棘津一穷叟耳。不闻一穷叟能取独夫而王周业。故
勇可持虎，虎不至则不如怯。力能扛鼎，鼎不见则不知羸。噫！栖栖而死者何人，
养浩然之气者谁氏？
    ○荆巫
    荆楚人淫祀者旧矣。有巫颇闻於乡闾，其初为人祀也，筵席寻常，歌迎舞将，
祈疾者健起，祈岁者丰穰。其後为人祀也，羊猪鲜肥，清酤满卮，祈疾得死，祈
岁得饥。里人忿焉，而思之未得。适有言者曰：“吾昔游其家也，其家无甚累。
故为人祀，诚心罄乎中，而福亦应乎外，其胙必散之。其後男女蕃息焉，衣食广
大焉。故为人祀，诚不得罄於中，而神亦不歆乎外，其胙且入其家。是人非前圣
而後愚，盖牵於心而不暇及人耳。”以一巫用心尚尔，况异於是者乎？
    ○三闾大夫意
    原出自楚，而又仕怀王朝。虽放逐江湖间，未必有腹江鱼意。及发憔悴，述
《离骚》，非所以顾望逗遛，抑由礼乐去楚，不得不悲吟叹息。夫礼乐不在朝廷，
则在山野。苟有合乎道者，则楚之政未亡，楚之灵未去。原在朝有秉忠履直之过，
是上无文书矣。在野有扬波ヱㄤ之难，是下无礼矣。朝无礼乐，则证诸野。野无
礼乐，则楚之政不归，楚之灵不食。原忠臣也，楚存与存，楚亡与亡。於是乎死
非所怨，时也。呜乎！
    ○畏名
    了者与瞍者语於暗。其辟是非，正兴替，虽君臣父子之间，未尝以墙壁为虑。
一童子进烛，则瞍者犹旧，而了者噤不得呻。岂其人心有异同，盖牵乎视瞻故也。
是以退幽谷则思行道，入朝市则未有不畏人。吁！
    ○三叔碑
    肉以视物者猛兽也，窃人之财者盗也。一夫奋则兽佚，一犬吠则盗奔。非其
力之不任，恶夫机在後也。当周公摄政时，三叔流谤。故辟之囚之黜之，然後以
相孺子。洎召公不悦，则引商之卿佐以告之（在《周书・君篇》）。彼三叔者
固不知公之志矣，而召公岂亦不知乎？苟不知，则三叔可杀，而召公不可杀乎？
是周公之心可疑矣。向非三叔，则成王不得为天子，周公不得为圣人。愚美夫三
叔之机在前也，故碑。
    ○天机
    善而福，不善而灾，天之道也。用则行，不用则否，人之道也。天道之反，
有水旱残贼之事。人道之反，有诡谲权诈之事。是八者谓之机也。机者，盖天道
人道一变耳，非所以悠久也。苟天无机也，则当善而福，不善而灾，又安得饥夷
齐而饱盗跖？苟人无机也，则当用则行，不用则否，又何必拜阳货而劫卫使？是
圣人之变合於其天者，不得已而有也。故曰机。
    ○辩害
    虎豹之为害也，则焚山不顾野人之菽粟。蛟蜃之为害也，则绝流不顾渔人之
钓网。其所全者大，所去者小也。顺大道而行者，救天下者也。尽规矩而进者，
全礼义者也。权济天下，而君臣立。上下正，然後礼义生焉。力不能济於用，而
君臣上下之不正，虽抱空器，奚所施设。是以佐盟津之师，焚山绝流者也。扣马
而谏，计菽粟而顾钓网者也。於戏！
    ○齐叟事
    齐叟籍其业於沃衍之野，更子弟以主之。岁无水旱之害，无螟[A186]之患，
而所入或有众寡焉。叟曰：“岂吾之不信也如是。彼邻妪者，始衣食於吾家。今
虽外居，犹吾之家隶也。”俾督孟以伺候叟子之长者。及将获，农户辄挥田具击
孟逐之。妪告孟以不直。叟扶孟，以仲代焉，农户不之罪。及仲之为也复然。妪
亦以仲之不直告。叟复扌失仲而用季。将行，有言曰：“叟之农户未尝如是之悖。
自妪督制後，孟与仲皆为击逐。今苟存妪，不唯基址之不留，而叟之子弟逐未艾
也。”叟醒然而怒，逐妪而复孟仲之职，其秋如旧，则前之谋悖者果妪也，而农
户何能。
    ○槎客喻
    乘槎者既出君平之门，有问者曰：“彼河之流，彼天之高，宛宛转转，昏昏
浩浩。有怪有灵，时颠时倒。而子浮泛其间，能不手足之骇，神魂之掉者乎？”
对曰：“是槎也，吾三年熟其往来矣。所虑者吾寿命之不知也。不废槎之不安而
不返人间也。及乘之，波浪激射，云日气候，黯然而昏，枞欢昼。乍拓而傍，
乍荡而骤。或落如坑，或触如斗。茫洋乎不知槎之所从者不一也，吾心未尝为之
动。心一动，则手足不能制矣。”不在洪流，则槁木之为患也。苟人能安其所处
而不自乱，吾未见其有颠越之心也。
    ○汉武山呼
    人之性，未有生而侈纵者。苟非其正，则人能坏之，事能坏之，物能坏之。
虽贵贱则殊，及其坏一也。前後左右之谀佞者，人坏之也。穷游极观者，事坏之
也。发於感悟者，物坏之也。是三者有一於是，则为国之大蠹。孝武承富庶之後，
听左右之说。穷游观之靡，乃东封焉。盖所以祈其身而不祈其岁时也。由是万岁
之声，发於感悟。然後逾辽越海，劳师弊俗，以至於百姓困穷者，东山万岁之声
也。以一山之声犹若是，况千口万舌乎？是以东封之呼，不得以为祥，而为英主
之不幸。
    ○木偶人
    汉祖之围平城也，陈平以木女解之。其後徐之境以雕木为戏，丹ぬ之，衣服
之，虽狞（阙）勇态，皆不易其身也。是以後人其言木偶者，必以徐为宗。尝过
留，留即张良所封也。平与良皆位至丞相，是宜俱以所习渍於风俗。良以绝粒不
反，今留无复绝粒者。而平之木偶，往往有之。其剞劂移人也如是。
    ○越妇言
    买臣之贵也，不忍其去妻。筑室以居之，分衣食以活之，亦仁者之心也。一
旦去妻言於买臣之近侍曰：“吾秉箕帚於翁子左右者有年矣。每念饥寒勤苦时节，
见翁子之志，何尝不言通达後，以匡国致君为已任，以安民济物为心期。而吾不
幸离翁子左右者亦有年矣。翁子果通达矣，天子疏爵以命之，衣锦以昼之，斯亦
极矣。而向所言者，蔑然无闻。岂四方无事使之然耶？岂急於富贵未暇度者耶？
以吾观之，矜於一妇人则可矣。其他未之见也，又安可食其食？”乃闭气而死。
    ○悲二羽
    舞镜之禽，堕洲之翠，南方之所珍也，而工簪珥者以为容。虽犀象之远，金
玉之贵，必以间之。及举宫而饰，倾都而市，金玉犀象之不暇给，而二羽之用曾
不铢两焉。盖以羽之轻而金玉犀象之重，苟发其颜色则可，而较其进则不可也。
所悲者，舞镜之时，堕洲之日尔。
    ○善恶须人
    善不能自善，人善之然後为善。恶不能自恶，人恶之然後为恶。善恶之成，
盖视其所适而已。用其正也则君子，用其不正也则小人。君子小人，宁有面貌哉？
比干之生也，与人无异。费无极之生也，亦与人无异。比干之方为谏诤，无极之
言为毁佞。彼所出者皆言也，比干之言，非不善也，以不用故，善不能自善。无
极之言，非不恶也，以可入故，恶得而为恶。譬刚劲之於朽蠹也，刚劲者以不得
地而屈折，朽蠹者幸蟠瘿而入焉。其不可任也如是。
    ○秦之鹿
    世言秦鹿去而天下逐，是鹿为圣人器也信焉。夫周德东耗，秦以力取诸侯，
虽百姓欲从，而秦未尝有意。故为秦者反天下之归，则五十年旷其数以逐人，而
秦不得与其下，复焉谓逐其鹿。鹿不在圣人器，而逐之者逐秦耳。秦实鹿焉。六
都倾溃，睥睨无已。奔劲足践我黔庶，呃颖抵我诗书。彼非鹿而何？呜乎！去
道与德也，兽焉不独秦。
    ○梅先生碑
    汉成帝时，纲纽颓圯，先生以书谏天子者再三。夫火政虽去，而剑履间健者
犹数百位，尚不能为国家出力以断佞臣头，复何南昌故吏愤愤於其下，得非南昌
远地也？尉下僚也？苟触天子网，突幸臣牙，止於殛一狂人，噬一单族而已。彼
公卿大夫，有生杀喜怒之任，有朋党蕃衍之大。至於出一言，作一事，必与妻子
谋。苟不便其家，虽妾人婢子，亦撄挽相制，而况亲戚乎？况骨月乎？故虽有忧
社稷心，亦噤而不吐也。呜乎！宠禄所以劝功，而位大者不语朝廷事。是知天下
有道，则正人在上。天下无道，则正人在下。余读先生书，未尝不为汉朝公卿恨。
今南游，复过先生里。吁！何为道之多也。遂碑以吊之。
    ○二工人语
    吴之建报恩寺也，塑一神於门，土工与木工互不相可。木人欲虚其内，窗其
外，开通七窍，以应胸藏，俾他日灵圣，用神吾工。土人以为不可。神尚洁也，
通七窍，应胸藏，必有尘滓之物，点入其中，不若吾立块而瞪，不通关窍。设无
灵，何减於吾？木人不可，遂偶建焉。立块者竟无所闻，通窍者至今为人祸福。
    ○书马嵬驿
    天宝中，逆胡用事，銮舆西幸，贵妃死於马嵬驿。臣在草野间，得本朝书读，
未尝不恨生不得批虏颡，以快天子意。今复百馀年後，右轼边陇，裘莽平远，发
人宿愤。然明皇帝时，天下太平矣，卒有宠僭之咎，不足之恨者，何耶？夫水旱
兵革，天之数也。必出圣人之代，以其上渎社稷，下困黎民，非圣人不足以当其
数。故尧之水，汤之旱，而元宗兵革焉。
    ○说石烈士
    石孝忠者，生长韩魏间，其为人猛悍多力。少年时偷鸡杀狗，殆不可胜计，
州里甚苦之。後折节事李，为前驱，其信任与家人伍。元和中，蔡人不归，
天子用裴丞相计，以丞相征蔡。若者、光颜者重允者，皆受丞相指挥。明年蔡
平，天子快之，诏刑部韩侍郎撰平蔡碑，将所以大丞相功业於蔡州。孝忠一旦熟
视其文，大恚怒。因作力推去其碑，仅倾多者再三，吏不能止。乃执诣节度使，
悉以闻。时章武皇帝方以东北事倚诸将，闻是卒，心甚讶之。命具狱，将毙於碑
下。孝忠度必死也，苟虚死，则无以明功。乃伪低畏若肖生按验。吏闵之，未
知其为人也。孝忠伺吏隙，用枷尾拉一吏杀之。天子闻之怒，且使送阙下。及至
也，亦未异其人。因召见曰：“汝推吾碑，杀吾吏，为何？”孝忠顿首曰：“臣
一死未足以塞责，但得面天子颜，则赤族无恨矣。臣事李岁久，以贱故给事，
无不闻见。平蔡之日，臣从在军前，且吴秀琳蔡之奸贼也，而降之。李蹋蔡
之骁将也，而擒之。蔡之爪牙，脱落於是矣。及元济缚，虽丞相与二三辈，不
能先知也。蔡平之後，刻石纪功，尽归乎丞相，而第具名与光颜、重允齿，
固无所言矣。设不幸更有一淮西，其将略如者，复肯为陛下用乎？赏不当功，
罚不当罪，非陛下所以劝人也。臣所以推去碑者，不惟明之绩，亦将为陛下正
赏罚之源。臣不推碑，无以为吏擒。臣不杀吏，无以见陛下。臣死不容时矣，请
就刑。”宪宗既得淮西本末，且多其义，遂赦之，因命曰烈士。复召翰林段学士
撰淮西碑，一如孝忠语。後孝忠隶江陵军驱使。大中末，白丞相镇江陵，余求谒
丞相府，有从事为余道孝忠事，遂次焉，将所以教为人下。
    ○拾甲子年事
    太和中，张谷纳邯郸人李严女，备歌舞具。及长大，妍丽丰足，殆不似下贱
物。又能传故都声，有时凉晓，哀转历历。见赵家之遗台老树，虽惊离吊往之怀，
似不能多也。雅为谷所爱，因目曰新声。及刘从谏得父封，谷以穷游佐其事，新
声亦从去。然性本便惠，虽谷之起居谋虑，皆豫有承迎，故颇闻中外消息。时从
谏得志後，勾聚亡命，以窥胁朝廷，大为四方人怪讶。有实其事於谷者，谷不以
介意。新声曰：“妾於公直巾屦间狎玩者耳，除歌酒外，不当以应顾命。然食人
之食，忧人之忧，理之常也。况妾乎？前日天子授从谏节度使时，非从谏有战野
之功，拔城之绩，盖以其先父挈齐还我，去就间未能夺其嗣耳。而公不幸为其属，
则牵制之道，在此不在彼也。自刘氏奄有全赵，更改岁时，未尝闻以一缕一蹄为
天子寿，而指使辈率无赖人也。且章武朝数镇颠覆，皆以雄才杰器，尚不能固天
子恩，况从谏擢自儿女子手中，一旦袭荷家业，苟不以法而得，亦宜以不法而终。
此倚伏之常数也。而又卒伍佻险，言语不祥，是不为齐鬼所酬而死於帐下者幸矣。
孰谓公从其事，反不知其事者哉？如不能早折共肘臂，以作天子计，则宜脱族西
去。大丈夫勿顾一饭恩，以骨肉腥健儿衣食。”言讫，悲涕流落。谷不决者三月，
新声复进，以其业不用也，缢杀之。会昌中，从谏死，以其子露父意，族之，谷
竟从逆。呜乎！谋及妇人者必亡，而新声之言，惜其不用。余前过太行时，有传
吏能道当时事，因拾以编简。
    ○刻严陵钓台
    岩岩而高者，严子之钓台也。寥寥而不归者，光武之故人也。故人之道何如，
睨苍苔以言之，尊莫尊於天子，贱莫贱於布衣，龙飞蛇蛰兮风雨相遗，干戈载靡
兮悠悠梦思。何富贵不易节，而穷达无所欺。故得脱邯郸之难，破犀象之师。造
二百年之业，继三尺剑之基者，其唯有始有卒者乎？今之世，风俗偷薄，禄位相
尚。朝为一旅人，暮为九品官。而亲戚骨月，已有差等矣。况故人乎？呜乎！往
者不可见，来者未可期，已而已而。

    ●卷八百九十七
    ☆罗隐（四）
    ○广陵妖乱志
    高骈末年，惑於神仙之说，吕用之、张守一、诸葛殷等，皆言能役使鬼神，
变化黄白。骈酷信之，遂委以政事。用之等援引朋党，恣为不法。其後亦虑多言
者有所泄漏，因谓骈曰：“高真上圣，要降非难。所患者，学道之人，真气稍亏，
灵贶遂绝。”骈闻之，以为信然。乃谢绝人事，屏弃妾媵。宾客将吏，无复见者。
有不得已之故，则遣人洗浴斋戒，诣紫极宫道士祓除不祥，谓之解秽，然後见之。
拜起才终，已复引出。自此内外壅隔，纪纲日紊。用之等因大行威福，傍若无人。
岁月既深，根蒂遂固。用之自谓嫦真君，张守一是赤松子，诸葛殷称将军。有
一萧胜者，谓之秦穆公驸马，皆云上仙遣来，为令公道侣。其鄙诞不经，率皆如
此。江阳县前一地判∶恚用之贫贱时，常与妻寓止巫舍。凡所动静，祷而後行。
及得志，谓为冥助，遂修崇之。回廊曲室，妆楼寝殿，百有馀间。土木工饰，尽
江南之选。每军旅大事，则以少牢祀之。用之、守一皆云神遇，骈凡有密请，即
遣二人致意焉。
    中和元年，用之以神仙好楼居，请於公廨邸北跨河为迎仙楼。其斤斧之声，
昼夜不绝。费数万缗，半岁方就。自成至败，竟不一游。扃熨踩唬以至灰烬。
是冬又起延和阁於大厅之西，凡七间，高八丈，皆饰以珠玉，绮窗绣户，殆非人
工。每旦焚名香，列异宝，以祈王母之降。及师铎乱，人有登之者，於藻井垂莲
之上见二十八字云：“延和高阁上干悖小语犹疑太乙闻。烧尽降真无一事，开
门迎得毕将军。”此近诗妖也。用之公然云与上仙来往，每对骈或叱咄风悖顾
揖空中，谓见群仙来往过於外，骈随而拜之。用之指画纷纭，略无愧色。左右稍
有异论，则死不旋踵矣。见者莫测其由，但搏膺不敢出口。用之忽云：“後土夫
人灵仇遣使就某借兵马，并李筌所撰太白阴经。”骈遽下两县，萃百姓苇席数千
领，画作甲马之状，遣用之於庙庭烧之。又以五彩笺写太白阴经十道，置於神座
之侧。又於夫人帐中塑一绿衣年少，谓之韦郎。庙成，有人於西庑栋上题一长句
诗曰：“四海千戈尚未宁，谩劳淮海写仪形。九天元女犹无信，後土夫人岂有灵。
一带好云侵鬓绿，两行岩岫拂眉青。韦郎年少尴惺拢案上修看太白经。”好事
者竞相传诵。
    是岁诏於广陵立骈生祠，并刻石颂。差州人采碑材於宣城。及至杨子县，用
之一夜遣人密以健牯五十，牵至州南，凿垣架濠，移入城内。及明，栅缉如故。
因令杨子县申府，“昨夜碑石不知所在”，遂悬购之。至晚云：“被神人移至街
市。”骈大惊，乃於其傍立一大木柱，上以金书云：“不因人力，自然而至。”
即令两都出兵仗鼓乐，迎入碧筠亭。至三桥拥闹之处，故埋石以碍之，伪云人牛
拽不动。骈乃朱篆数字，贴於碑上，须臾去石乃行。观者互相谓曰：“碑动也。”
识者恶之。明日，杨子有一村妪诣知府判官陈牒云：“夜来里胥借耕牛牵碑，误
损其足。”远近闻之，莫不绝倒。比至失守，师铎之众竟自坏墉而进。常与丞相
郑公不协，用之知之。忽曰：“适得上仙书，宰执之间有阴图令公者，使一侠士
来，夜当至。”骈惊悸不已，问计於用之。用之曰：“张先生少年时尝学斯术於
井深里聂夫人。近日不知更肯为之否。若有，但请此人当之，无不齑粉者。”骈
立召守一语之。对曰：“老夫久不为此戏，手足生疏。然为令公，有何不可。”
及期，衣妇人衣，匿於别室，守一寝於骈卧内。至夜分，掷一铜铁於阶砌之上，
铿然有声，遂出皮囊中彘血，洒於庭户檐宇间，如格斗之状。明日，骈泣谢守一
曰：“蒙仙公再生之恩，真枯骨重肉矣。”乃躬辇金玉及通天犀带，以酬其劳。
    又有萧胜者，亦用之党也。纳五百金赂於用之。用之曰：“尔何欲？”曰：
“欲得知盐城监耳。”乃见骈，为求知盐城监。骈以当任者有绩，与夺之间，颇
有难色。用之曰：“用胜为盐城者，不为胜也。昨得上仙书云‘有一宝剑在盐城
井中，须一灵官取之’。以胜上仙左右人，欲遣去耳。”骈俯仰许之。胜至监数
月，遂匣一铜匕首献於骈。用之稽首曰：“此北帝所佩者也，得之则百里之内，
五兵不敢犯。”骈甚异之。遂饰以宝玉，常置座隅。时广陵久雨，用之谓骈曰：
“此地当有火灾，郭邑之间，悉合灰烬。近日遣金山下毒龙以少雨濡之，自此虽
无大段烧穑亦不免小小惊动也。”於是用之每夜密遣人纵火。荒祠坏宇，无复
存者。骈尝受道家秘法，用之、守一无增焉。因刻一青石如手版状，隐起龙蛇，
近成文字，“玉皇授白云先生高骈”，潜使左右置安道院香几上。骈见之，不胜
惊喜。用之曰：“玉皇以令公焚修功著，特有是命。计其鸾鹤不久当降，某等此
际谪限已满，便应得陪幢节，同归真境也。他日瑶池席上，亦是人间一故事。”
言毕欢笑不已。遂相与登延和阁，命酒肴极欢而罢。後於道院庭中刻木为鹤，大
如小驷，羁辔中设机戾，人或逼之，奋然飞动。骈尝羽服跨之，仰视空阔，有
飘然之思矣。自是严齐醮，炼金丹，费耗资财，动逾万计。日居月诸，竟无其验。
    吕用之，鄱阳安仁里细民也。性桀黠，略知文字。父璜，以货茗为业，来往
於淮浙间。时四方无事，广陵为歌钟之地，富商大贾，通逾百数。璜明敏善酒律，
多与群商游。用之年十二三，其父挈行，既惠悟，事诸贾皆得欢心。时或整履摇
Ψ，匿家与奴婢等。居数岁，璜卒於家。乾符初，群盗攻剽州里，遂他适。用之
既孤且贫，其舅徐鲁仁砑敝。岁馀，通於鲁仁室，为鲁仁所逐。因事九华山道
士牛宏徽。宏徽自谓得道者也，用之降志师之，传其驱役考召之术。宏徽既死，
用之复客於广陵。遂憬聿己郑用符药以易衣食。岁馀，丞相刘公节制淮左，有
蛊道置法者，逮捕甚急。用之惧，遂南渡。时高骈镇京口，召致方伎之士，求轻
举不死之道。用之以其术通於客次，逾月不召。诣渤海亲人俞公楚，公楚奇之，
过为儒服，目之曰江西吕巡官，因间荐於渤海。及召试，公楚与左右附会其术得
验，寻署观察推官，仍为制其名，因字之曰无可，言无可无不可也。自是出入无
禁，初专方药香火之事。明年，渤海移镇，用之固请戎服，遂署右职。用之素负
贩，久客广陵，公私利病，无不详熟。鼎灶之暇，妄陈时政得失。渤海益奇之，
渐加委仗。先是渤海旧将有梁缵、陈拱、冯绶、董仅，公楚归礼日以疏退，渤海
至是孤立矣。用之乃树置私党，窥伺动息。有不可去者，则厚以金宝悦之。左右
群小，皆市井人，见利忘义。上下相蒙，大逞妖妄。仙书神符，无日无之。更迭
唱和，罔知愧耻。自是贿赂公行，条章日紊。烦刑重赋，率意而为。道路嗟怨，
各怀乱计。用之惧有窃发之变，因请置巡察使，采听府城密事。渤海遂承制授御
史大夫，充诸军都巡察使。於是召募府县先负罪停废胥吏阴狡凶狠者，得百许人，
厚其官佣，以备指使。各有十馀丁，纵横闾巷间，谓之察子。至於士庶之家，呵
妻怒子，密言隐语，莫不知之。自是道路以目，有异已者，纵谨静端默，亦不免
其祸，破灭者数百家。将校之中，累足屏气焉。
    高骈嬖吏诸葛殷，妖人吕用之之党也。初自鄱阳将诣广陵，用之先谓骈曰：
“玉皇以令公久为人臣，机务稍旷，获谴於时君，辄遣左右一尊神为令公道中羽
翼，不久当降。令公善遇，欲其不去，亦可以人间优职縻之。”明日，殷果来。
遂巾褐见骈於碧筠亭。妖形鬼态，辩诈蜂起。谓可以坐召神仙，立变寒暑。骈莫
测也。俾神灵遇之，谓之诸葛将军也。每从容酒席间，听其鬼怪之说，则尽日忘
倦。自是累迁盐铁剧职，聚财数十万缗。其凶邪阴狡，用之蔑如也。有大贾周师
儒者，其居处花木楼榭之奇，为广陵甲第。殷欲之，而师儒拒焉。一日，殷谓骈
曰：“府城之内，当有妖起。使其得志，非水旱兵戈之匹也。”骈曰：“为之奈
何？”殷曰：“当就其下建斋坛，请灵官镇之。”殷即指师儒之第为处。骈命军
候驱出其家。是日雨雪骤降，泥淖方盛，执事者鞭挞迫蹙，师儒携挈老幼，匐匍
道路，观者莫不愕然。殷迁其族而家焉。殷足先患风疽，至是而甚，每一躁痒，
命一青衣交手爬搔，血流方止。骈性严洁，甥侄辈皆不能侍坐。唯与殷款曲，未
尝不废寝忘餐。或促膝密坐，同杯共器。遇其风疽忽发，即恣意搔扪，指爪之间，
脓血沾染。骈与之饮担曾无难色。左右或以为言，骈曰：“神仙多以此试人，
汝辈莫介意也。”骈前有一犬子，每闻殷腥秽之气，则来近之。骈怪其驯狎，殷
笑曰：“某常在大罗宫玉皇前见之，别来数百年，犹复相识。”其虚诞率多如此。
高虞常谓人曰：“争知不是吾灭族冤家也。”殷性躁虐，知扬州院来两月，官吏
数百人，鞭背殆半。光启二年，伪朝授殷兼御史中丞加金紫。及城陷，窜至湾头，
为逻者所擒。腰下获黄金数斤，通天犀带两条。既缚入城，百姓聚观，交唾其面。
寻撮其鬓发，顷刻都尽。狱具，刑於下马桥南。杖至百馀，绞而未绝。会师铎母
自子城归家，经过法所，遂扶起避之，复苏於桥下。执扑者寻以巨木踣之，驺殿
过，决罚如初。始殷之遇也，骄暴之名，寻布於远近。其族人竞以谦损戒殷。殷
曰：“男子患於不得遂志。既得之，当须富贵自处。人生宁有两遍死者？”至是
果再行法。及弃尸道左，为仇人剜其目，断其舌。儿童辈以瓦砾投之，须臾成峰。
    吴尧卿者，家於广陵。初佣保於逆旅，善书记。因出入府庭，遂闻於缙绅。
始为盐铁小吏，性敏辩，事之利病，皆心记口调，悦人耳目。故丞相李尉以其能，
首任之。高骈因署尧卿知泗州院，兼判国监。寻奏为刺史，制命未行，会军变，
复归广陵。顷之，知浙西院，数月而罢。又知扬州院兼榷籴使。伪朝授尧卿御史
大夫。尧卿托附权势，不问贵贱，苟有歧路，纵厮养辈，必敛衽以金玉饵之。微
似失势，虽素约为死交，则相对终日，不复与言。趋利背义如此，权贵无不以贿
赂交结之。故不离淮泗，僭窃朱紫，尘污官省三数年间，盗用盐铁钱六十万缗。
时王知两使务局，下尧卿狱，将穷其事，为诸葛殷所保持获全。及城陷，军人
识是尧卿者，咸请抵。毕师铎不许，夜令尧卿以他服而遁。至楚州遇变，为仇
人所杀，弃尸衢中。其妻以纸絮苇棺敛之，未及就圹，好事者题其上云：“信物
一角，附至阿鼻地狱。请去斜封，送上阎罗大王。”时人以为笑端。
    ○吴公约神道碑
    黄巢之将叛也，天下骚动，杭之豪杰，举挺以卫乡里者八人，故立八都之号。
其间王公节将，派有分者一十三都，君居其一焉。君讳公约，字处仁，杭之馀杭
人。以胆略为郡邑推。应募西讨，投西佳镇遏使。其後从董太尉御巢，加御史中
丞。奏置都额，改硖石为郡邑之所。於是推锋破锐，勋业愈盛。由冬卿改秋曹民
部二尚书，为将三十年，家无长物。出则督励士卒，入则训（阙二字）弟。斯亦
名将之高节也。乾宁四年夏六月二十有一日，启手足於硖石之第，享年五十八。
以明年正月十五日，卜宅於钱塘之新亭乡桐扣山之原，礼也。君嗣子以隐乡里之
旧，请铭其墓。而复以诗一章，文其美於道之隅曰：
    吴山苍苍，吴水泱泱。降生英灵，为公为王。以严师旅，以奠封疆。派有别
者，我亦鹰扬。取直之功，捍巢之绩。虽从本军，实展良画。践历禁旅，光扬事
迹。乃自西佳，迁於硖石。上君东代，诸将西征。贾以馀勇，资其锐兵。稽山雾
廓，京口波清。再从貂冕，始拜冬卿。吴会纷纭，淮石奔竞。驱其冻馁，犯我疆
境。躬励精卒，恭承上命。雪霁松贞，风中草劲。元戎承制，圣主酬劳。大起名
重，司元望高。优游渥泽，出入官曹。所谓鸡省，全资豹韬。恭仰府城，载崇吾
圉。惟力是助，厥功以举。云矗千堵，土攒万杵。率以资产，役以军旅。乃颁民
宠，乃正华资。大国纲纪，雄藩羽仪。床间牛斗，杯里蛇疑。天胡可测，神亦难
知。有仁於时，有功於物。一代殊勋，二品清秩。不谓不达，何获何失。瑞马神
羊，金箱玉室。
    ○钱氏大宗谱列传・富春侯钱公列传
    公讳让，字德高。冲公子，即下邳乌程长林公七世孙，是为一代祖。公雅貌
殊众，重瞳美髯，语含钟声，手垂逾膝。博学豪迈，豁达善谋。初从东郡都督，
及汉察孝廉，除历阳、章安二县长。时吴郡薛府君固为执法所枉，徵诣廷尉。公
因岁朝贺，大呼称固之冤。顺帝命虎贲羽林剑戟夹其两腋，左右弯弓向身，问所
言枉状，而公直言其由，神色不变。天子即原固罪。公卿大夫，莫不叹息。太尉
赵峻辟公为西掾，迁黄门选部侍郎。时九江猾寇周生范容作乱，荡覆淮泗徐扬。
有诏以公忠诚亮直，必能盖节，拜广陵太守征东大将军持节都督江左六州诸军事。
公沈谋内张，羽翼外舒。行阵才接，凶徒瓦解。斩贼帅徐凤、谢安等於阵，范容
周生，相缚款首。於是桓帝旌其成功，封富春侯，食邑五千户，佩以金紫。嘉平
元年三月十六日薨，春秋六十有三，谥曰哀公。夫人东海徐氏，生三子，曰承曰
京曰晟。後娶夫人安定皇甫氏，生一子，曰蕖Ｔ岢ば讼仄酵乡西北梓山。奉朝
命绘公遗像於郡祠。
    ○钱氏大宗谱列传・高密侯钱公列传
    公讳京，字仲恭，富春侯第二子也。世居长兴，以富春侯荫仕汉本宫舍人太
子洗马。出守高密郡，善政有声。转越骑都尉右将军。谥（阙）夫人顾氏，合葬
长兴雉山。子五，曰徊、曰宝、曰毓、曰化、曰觉，析居於乌程、无锡、昆山、
陆安、於潜吴兴等处，号洗马支下子孙。
    ○钱氏大宗谱列传・司马钱公列传
    公讳宝，字叔珍，高密侯第二子也。仕吴为前军司马，以勋升都尉，转枢密
尉将军。娶夫人信安郑氏，生二子，曰礻典、曰睦。公与夫人合葬，附高密侯侧。
    ○钱氏大宗谱列传・侍郎钱公列传
    公讳睦，字士信，司马公第二子也。勤敏好学，思绍世风。初领本部五官掾，
累迁黄门侍郎，改寻阳令。能抑强抚困，蔼为时称。加东郡太守。娶夫人会稽魏
氏，生二子，曰秀、曰裔。公与夫人合葬，附高密侯侧。
    ○钱氏大宗谱列传・太常钱公列传
    公讳秀，字子宏，侍郎公之长子也。笃志学问，优於礼经。仕吴，以尚书郎
议官历太常卿。娶夫人徐氏，生二子，曰广、曰恩。公与夫人合葬，附高密侯侧。
    ○钱氏大宗谱列传・永安钱侯列传
    侯讳广，字敬仲，太常公之长子也。性孝友，博通群书，志气高迈。西晋太
安中察孝廉，累迁安远将军。平逆寇石冰等，太尉东海王越表其勋，授以军谘祭
酒江州刺史持节征虏将军都督江东诸军事。时陈敏僭乱，割据江表，公与顾荣周
龅饶痹唬骸拔业仁芏鞒廷，爵位至此，安得不以忠义自效？”即乃歃血而盟，
结为昆弟，协心奋击，不逾月而贼平。赏典未至，薨於永嘉二年，年五十有四。
後二年，赐以丹书，追赠永安侯，食邑二千户，谥曰庄。公娶夫人汝南周氏，生
四子，曰维、曰弥、曰智绍、曰继。公与夫人合葬长城北二十五里湖陵山。
    ○钱氏大宗谱列传・预宁钱侯列传
    侯讳弥，字德盛。永安侯第二子也。颖悟过人，善属文。袭父荫仕晋，甫十
八补主簿，累迁散骑常侍。而声誉四驰，调陈州剌史。下车之初，以法诛蠹民豪
猾，而汲汲於抚字，民甚德之。转辅国大将军，敕授预宁侯。夫人魏氏，生四子，
曰玮、曰基、曰纂、曰道济。侯与夫人合葬长城戍山之南。
    ○钱氏大宗谱列传・安远将军钱公列传
    公讳玮，字瑞英，预宁侯之长子。好学治书，旁贯庄老。仕晋，累官至左常
侍太子黄门侍郎，出为徐州别驾。治理清恕，抚民如子，致以慈父称之。加安远
将军。夫人吴郡陆氏，生五子，曰元孙、曰谘询、曰修道、曰兴德、曰兴道。公
与夫人合葬附预宁侯墓侧。
    ○钱氏大宗谱列传・关内钱侯列传
    侯讳兴德，字文璨，安远公第四子。少而明敏，晓达时务。善书札古作，博
通天文。仕晋为本郡功曹，迁扬州主簿员外散骑，转冠军府记室参军，赠关内侯。
娶夫人乌程吴氏，生三子，曰安仁、曰伯仁、曰法全。侯与夫人合葬，附预宁侯
墓北午酉山。
    ○钱氏大宗谱列传・临川钱王列传
    王讳伯仁，字德静，关内侯之次子也。温厚端方，酷孝嗜义。贤士大夫咸器
重之。刘宋泰始中举孝廉，除王府兵曹参军员外散骑常侍。萧梁革命，公遂挂冠
归隐。天监三年，诏举世家勋德之士，郡守刘浑表称：“钱氏为望族，自汉以来，
公侯令使之贵，名联勋册，文献足徵。矧其先世富春侯让图像郡祠，民犹怀之。
今伯仁年齿虽暮，而不怠进修，克副勋德之举。”由是累徵，辞不获已，授扬州
刺史。娶夫人吴郡张氏，生五子，曰肃之、曰乐之、曰邕之、曰敬之、曰和之。
一女曰宝媛，适同郡陈文赞，即景帝也。生子霸先，是谓陈高祖武皇帝，追赠为
临川王。宝媛以永定元年十月薨，谥孝烈。追尊景皇後。王与夫人墓附高密侯墓
西二里。
    ○钱氏大宗谱列传・全威将军给事钱公列传
    公讳肃之，字子恭，临川王长子。以父荫仕梁，历职常侍。天监十三年授员
外散骑常侍全威将军，转给事中。十五年除邵陵王府文学。娶夫人故鄣王氏，继
娶施氏，生一子曰道始。继娶万氏，生一子曰道震。公与夫人合葬大义村南十五
里东侯山。
    ○钱氏大宗谱列传・开国伯钱公列传
    公讳道始，字元德，给事公长子也。自幼嗜学，经史百家，靡不究极其义，
而气岸超出伦辈。天监中辟除王府法曹参军，历仕轻车将军江州刺史。在任明练
治体，剖决如流。奸雄畏其威，窘乏被其泽。虽值荒忙之际，而属邑雍恬。当侯
景逼台城时，公与西都太守陈霸先应援，从上江下败之於金陵。王僧辩欲窘霸先，
斩其党杜龛。齐将徐嗣徽入寇，公据要出奇，绝其粮道，以破嗣徽。其累立奇勋
如此。与霸先舅姑昆季也。霸先受禅，是为陈武帝。永定元年，上常谕公曰：
“卿有佐命勋劳，藩威之良器。然以国戚，恩赉殊薄於众。今天下将定，安忍以
繁剧之任浼卿。”遂授扬威将军，充本郡瑞嘉二陵令兼本部刺史，俾旋长兴保护
陵寝。薨年六十二。武帝悲悼，罢朝三日，追赠建宁伯。又赠开国伯，食邑五百
户，谥定公。娶夫人同郡王氏，合葬东侯山。生子六，曰纂、曰善明、曰望远、
曰吉儿、曰智远、曰智昌，分为六枝，号曰湖头六宅。
    ○钱氏大宗谱列传・绥安侯钱公列传
    侯讳智昌，字子盛，开国伯第六子也。幼而聪慧，文武兼通。陈武帝跃龙之
始，侯随父拒杜龛於大义栅一百馀日。城垒之地，即侯之宅也。奇谋果决，遂破
杜龛。天嘉二年，奉朝命迁吏部尚书，授桂阳王府参计侍郎，转仁威将军，勋封
如故。年四十有二，卒於京师，诏赠通直散骑常侍宣毅将军，封绥安侯，食邑五
百户。诏归权葬大义村。大业二年，卜迁戍山旧茔。娶夫人吴郡张氏，生子二，
曰、曰摇：钣敕蛉撕显嵫伞
    ○钱氏大宗谱列传・开国子钱公列传
    公讳，字贵章，绥安侯之长子。公在髫龀间，暗诵六经，甫学为文，有惊
人语。少失怙，哀毁过礼，事母以孝闻。陈至德中，诏徵甲门子弟，补本部主簿，
移长沙王法曹参军。以功加右卫殿中将军，历晋安县开国子。既而叹曰：“道之
不行，时耶命耶，鹪鹩鼹鼠，不过一枝与盈腹足耳。”遂隐林泉。隋大业中，海
寇侵掠郡邑，公仗义率众守御，境赖以安。唐贞观十九年，疾终於私第，年七十
有三。娶夫人武康姚氏，生三子，曰元贰⒃辉裕、曰元师。公与夫人合葬，附
先人绥安侯墓侧。
    ○钱氏大宗谱列传・扬威将军钱公列传
    公讳元罚字文通。开国子之长子。性淳谨笃厚，甘澹泊，以清白自守。唐
贞观五年，策试通经，补长兴县博士。七年，诏天下贡民氏族源流，公录家谱诣
郡，与沈怀远等数家连保京师。唐永徽二年，陈硕真谋逆，朝廷诏邻道讨之。吴
兴郡守李杭辟公议事，公遂请兵击寇，剿其馀党。郡守奏其功，拜高平太守扬威
将军。以仪凤二年疾终，葬附祖绥安侯戍山墓侧。娶夫人高平徐氏，生二子，曰
孝憬、曰孝本。
    ○钱氏大宗谱列传・富春公钱公列传
    公讳孝憬，字希贞，一字定方，扬威将军长子。幼聪慧，书通八体，射穿七
札。尥娴浼，工於诗歌。一觞一咏，为缙绅所重。年十六，以门荫授富春尉。
公以奕世勋阀，族门鼎盛，当大唐创业之後，是天下进贤之时。公独忘情簪笏，
雅志高尚。十辟三公府，再以五品徵。虽羔雁继来，简书交至，而公终怀止足，
高尚不屈。放情岩谷，思全真璞。以为临安土厚水清，包含正气。石镜居前，光
分数里。苕溪处後，波漾十寻。九州之庙貌俨然，二月之芳踪宛在。加以金镛之
梵宇禅宫，秦王之车辙马迹。羲之献之之游处，主领犹存。郭生铨定之真风，乔
松尚翠。李八百隐居之地，唐君房仙去之坛。公识达仙机，心通物表。仰察尽天
文之变，俯观知地理之宜。乃相县之东南，茅山之下，躬迁祖宅。自此移家，俾
子孙大震家声。百代之後，以我为宗，故号茅山祖。时浙帅钱塘郡守表公世德，
堪佐圣朝，诏赴阙庭，将加大用，委州县长吏，备礼以迎。群心叶庆，共俟宠光。
如何天违福善之祥，奄有坏梁之叹。忽萦疾恙，俄以寿终，年七十有二。附葬绥
安侯祖茔戍山之原。娶夫人琅琊王氏，生七子，曰师宝、立义、立璀、立琬、师
庆、师整、师道。
    ○钱氏大宗谱列传・师宝钱公列传
    公讳师宝，字道郑孝憬公长子。童时通《孝经》《论语》。尝语亲曰：
“用天之道，分地之利。谨身节用，以养父母。此圣人之至行也。吾日三省吾身，
为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？此孔门之高节也。惟此二者，
吾庶几焉。”遂高谢徵辟，覃精载籍，极事亲之道，得乡党之誉。优哉游哉，聊
以卒岁。年八十有五，无疾而终。娶吴郡张氏，葬临安县署村大钱墓。生二子，
曰仁哲、仁稹
    ○钱氏大宗谱列传・司仪钱公列传
    公讳仁穑字德纯，师宝公次子。性格端秀，识量宏深。少禀清规，早怀干
济。举孝廉高第，拜太子司仪郎，迁长城令。躬勤耕织，宾兴学校。疲瘵苏息，
逋逃归附。家兴礼乐之风，民知谦让之节。任满阶临，耆老顾盼者千户。登车出
境，童稚攀辕者数程。公之仁政感人者如斯。归老家庭，躬耕奉养。载丁艰疾，
居丧合礼。清风雅望，今古垂芳。竟以寿终，年八十有一。娶本郡王氏，生三子，
曰硕崇、硕琛、硕ァＴ崃侔蚕厥镜乡钱宅墓次。
    ○钱氏大宗谱列传・检校司空钱公列传
    公讳硕ィ字文甫，司仪公第三子。生而俊秀，身长七尺。眉舒目明，好学
奘椤Ｊ抖淳史精於天文历数，兼通地理元奥。常登石镜高峰，视前後山水形势，
叹曰：“峰峦拥抱，龙虎盘旋，气象深沈，必出豪杰。锺其运者，其我家子孙乎？”
时海内晏如，江左丰阜。公以祖德高尚，忘其轩冕。韬光晦迹，坚隐邱园。玩水
寻山，逍遥自适。於是江表知公之名，山林超俗之士，多求访而交游焉。然而稼
穑以躬，京坻岁积，砩娜族，给奉燕游，遍及乡党，人莫不感其德者。迨极齿
暮，厥德弥芳。寿七十有九，终於正寝。娶夫人本郡陈氏，生三子，曰湛、曰伞
曰沛。公与夫人合葬临安县石镜乡钱宅墓侧。梁朝以元孙进封吴越爵，追赠尚书
检校司空。夫人赠太安太夫人（谨按《钱氏大宗谱》尚有钱沛、钱宙、钱宽《列
传》三首。考隐卒於梁开平二年，不应为乾化已後之文，必非隐作今皆删去）。
    ○吊崖县令
    丁亥年夏（咸通八年），前晋阳崔县令死於通政里客舍，殍也。余虽不识其
人，且念其官不卑也，死亦命也。而竟以饿者，是必不为贪吏，为贪吏则不然。
因作词以吊曰：
    南风热兮云蒸乾，缅饥魂兮愁郁盘。莅晋阳兮俸薄，魂之廉兮无剽削。余辞
以吊空，魂来亲兮无西东。魂无山兮山之鬼夷叔，彼之生兮未尝足。魂无野兮野
之鬼陈仲，彼非其得兮一介不之共。魂邀留兮京师，上愉愉兮下怡怡。残败肉兮
乞狗彘，舍此兮何之。量天地之广大兮，吾不得而知。鸡则走而鸢则飞，鸣蝉瘦
而蝤蛴肥。何浊也则是，清也则非。茫昧既不可以问兮，盘礴不可得而推。宋
怀以四顾兮，孰知夫天地之云为。

    ●卷八百九十八
    ☆谢鹗
    鹗，南康人，唐末举进士，事吴越武肃王。
    ○佐正匡国功臣故节度左押衙亲卫第三都指挥使静海镇遏使银青光禄大夫检
校尚书右仆射御史上柱国朱府君墓志铭
    府君讳行先，字蕴之，吴郡人也。曾祖凭，皇不仕。祖真，皇不仕。父敬端，
皇不仕。妣陈留阮氏太夫人。扬名立身，光於祖宗者，惟府君耳。府君少亲戎律，
长习武经。有摧锋破敌之坚，蕴戡难济时之策。猿臂燕颔，完备将才。始隶职於
建宁都从高公彦，所在征讨，累有功绩。寻高太傅分符皲荆府君亦随於治所，
太傅用为心膂。或邻境有寇，总握兵柄，仗剑前驱，无不望风瓦解。减灶之谋，
投醪之义，备尽其妙。以见闻於圣听，叠被宠嘉。荐历珥貂，累升八座，益为
守所重。自渤海公厌世，高沣乱行，府君奋臂一呼，率众归国。时天下都元帅吴
越国王，亲统全师，抚宁郡县，以有功者宜加爵赏，遂封协力勤王功臣。寻封佐
正匡国功臣，加封右仆射，仍委之静海剧镇。府君之屯细柳也，Θ芫＜，版筑
城垒，不日而就。不恃其宠，不劳於民。卒乘辑睦，镇县和同。商农工贾，不改
其业。亲载耒耜，遍植桑麻。以备祗奉使臣，供承南北。十五年内外无间言，盖
恩威并行，宽猛得所矣。以宝大元年夏四月得疾弗兴，至秋七月二十三日终於静
海镇之官舍，享年七十有二。府君娶汝南周氏、陇西彭氏、清河张氏。三夫人皆
肃雍和鸣，内外婉顺。主丧祭者，惟彭氏、张氏居其右焉。有子八人。长曰从训，
耽昧云泉，不乐仕宦，侍膳於周氏之侧。次曰智铭，在方袍之下。次曰元晟，节
度使正散将。为人温恭，尢尚儒雅。娶诸暨镇遏使楚牧韩章司徒爱女。次曰元杲，
节度正散将银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史。状貌瑰伟，智略出众。识量
宏博，不拘小节。亲族闻咸曰有父风。娶闻人氏。次曰元睿节度（阙）将。犷
悍好勇，直将军之器。娶郑氏。次曰元宝，娶章氏。次曰元胜、元ど，未娶。皆
堂堂之躯，或亲弓马，或阅诗书，分掌家事，无不干济。女三人，长适颍川氏西
都军将都知兵马使明川罗（阙）使陈师靖仆射之子某。先府君逝，次适清河氏建
宁都虞候张全尚书之子某，次适上亭镇遏使翁锡尚书之孙节度讨击使上亭镇遏将
元鹬子继贞。弟三人，行存、行勤、行忠。初府君之寝疾也，殿下遣中使三赐
汤药。及启手足，命侍臣持祭奠，厚加赙赠。内外亲戚，莫不感泣。有以见君亲
之道，始终两全矣。明州都侯太傅奠赠尢异焉。府君世墓在湖州乌程县，不克归
葬。续致桑梓在开元府海盐县，以其年岁次甲申十一月乙未朔六日庚子，厝於本
县德政乡通福里澉墅村之原，礼也。鹗与府君，幸同王事，备熟德美。洎有葬日，
令子元晟、元杲泣血而拜，请予撰铭志，坚免不从，遂命笔聊纪年代。安敢饰词，
乃摭实而为志。铭曰：
    挺生英特，邈尔奇形。素蕴豹略，能精武经。戈再举，氛汤清。从兹勇
冠，大播家声。盛绩既彰，威名遂振。静守谦敬，动知逆顺。惟此侯王，赏其忠
信。不有殊功，畴迁剧镇。匡吴志大，佐越功全。一人注意，百辟推贤。方务剖
竹，宜分重权。孰谓梁木，俄题逝川。生作忠臣，没留遗策。眷彼令嗣，恭承帝
泽。丹潘挂，元宫已辟。万岁千秋，芳尘永隔。
    ☆张瑗
    瑗事吴越武肃王钱Α，累官至司空，出镇华亭。
    ○对观生束放
    〈庚补观生所学未就其师同算生例徵束贰Ｋ咴疲骸案羌渴醪豢晌例，必其
抑纳。遣出几何？”师曰：“算之伎术。”生终不伏。〉
    执伎以事，严师为难。束芳刃校诲训无倦。惟庚业兹曲艺，就彼师资，隅
际抠衣，已称弟子，席间函丈，须禀先生。妄有燕朋之词，而违成例之诉。以算
非伎，斯为妄矣。在三如一，其若是乎？既亏北面之礼，须受西邻之责。
    ☆皮光业
    光业字文通，世为襄阳竟陵人。父日休，唐末为苏州军事判官，遂家焉。吴
越武肃王辟置幕府，累署浙西节度推官。天宝九年使梁，梁特赐光业进士及第，
仍赐秘书郎，授右补阙内供奉使。还兼两浙观察使。文穆王袭位，命知东府事。
天福二年国建，拜丞相。八年卒，年六十七，谥贞敬。
    ○吴越国武肃王庙碑铭
    粤以唐长兴三载壬辰春季萤凋十三荚，天下兵马都元帅尚父守尚书令吴越国
王弃捐宫馆。以是岁明宗皇帝降太常博士段容，定谥议曰“武肃”，诏尚书工部
侍郎杨凝式撰神道碑文，宣翰林待诏张季恭至吴越，书於刊石。後二年岁在敦，
天下兵马都元帅嗣吴越王建庙貌於始封之越国，礼与境内，乐之罔极，孝思也。
盖闻神道设教，莫大於郊社严洹Ｃ鞯挛┸埃无逾於祖考孝享。是以百代相袭，
六籍盛称。报劬劳则天保是徵，展钦若则王假是训。又况建除难靖乱之业，扬武
烈之威名，振刚德义气之风，成肃恭之懿号。陈力四纪，光奉八朝。生为有土之
君，薨立象朝之庙。是可睢盱召毕，龌龊桓文，声华永而日月，齐简册编而古今
在。矧夫堂成王构，家继国祧，压璧宝以知来，出玉林而嗣位。高阳号里，无愧
前贤。夏屋登山，常遵治命。爰自郑缁始袭，晋墨未除，不忍一日之离，遂立千
年之祀。金熔阳迈，已成像於吴城。香刻旃檀，复附神於越国。
    恭惟先天下兵马都元帅吴越国武肃王，殷朝碜妫仙萼分枝。唐代巢阝公，
灵源真派。簪裾轩冕，礼乐诗书。叠庆连华，交光翊业。应劭七世，累爵重官。
罗企一门，惟忠及孝。其降神也，虹飞蜀国，始见殊祥。鱼跃汾河，是生奇表。
赤光耀室，黄气浮空。石龟陨下於官山，胡人来归於宝器（此二事安国县父老言
也）。其英姿也，凤文龙藻，俺鼍神。白琥苍郑琢为标格。加之薛整峻，
谢安风流。俯仰可观，进退有度。慕容德偃月日角，光彩烁人。李子坚匿犀龟文，
威仪镇俗。其辞韵也，音容洒落，智辩铿蹙洹Ｔ善抑扬，张畅详雅。至若讨论
国计，谈画兵筹，接对使常抚御将下，所谓五河奔注，百谷崩腾。玉虹起而
雾销，金虎啸而风飙动。揣摩胜负，赫连勃口授怀惭。捭阖兴亡，苏季子舌端有
愧。其气度也，志高建木，量等大瀛。含垢匿瑕，罔知边际。求贤接士，无怠寅
昏。重仁义若邱山，视玉帛如咳唾。翘翘车乘，唯在得人。憧憧往来，皆锺和气。
所以羔皮豹舄，鹤列犀渠。咸愿杀身，用酬大惠。变家为国，诚由万化生身。以
德聚民，所谓八风从律。其英雄也，能知否泰，善俟憷住６必有成，举无遗策。
蛟龙得雨，莫测变通。雕鹗出林，可知意度。其间文武迭用，仁义宏敷。平阿
（一作常平）之亡戟得矛（一作列戟持矛），并能取舍。元勰之搦蛇骑虎，不觉
艰难。奄有具区，廓开霸业。设使庾翼复出，必不妄誉於桓温。阮籍重生，安敢
轻言於广武。其文学也，家承儒范，世尚素风。侍绛纱帐於先生，授白纶巾於神
女。才通梦寐，凤吐方来。志在典经，龙斗不顾。所以博览七纬，精究三元。尽
得津涯，皆升堂奥。其於篇韵，尢著功夫。思风起而绣段飘，言泉淘而金沙见。
其札翰也，花随腕下，星逐毫飞。霭若游云，细凝垂露。钩刀向背，未饶索肉芝
筋。点画方圆，高掩崔肥赵瘦。就中濡染碑额，益见呈露锋芒。四方仰之神踪，
一代称之墨宝。王逸少若见，甘避雁行。萧子云如逢，大惭蝉翼。
    其建大功也，唐季乾符之末。中和之初，海凫乍扬，天龟初伏。尘飞野马，
四郊之垒渐多。雾暗腾蛇，五贼之机共构。其始者王仙芝结衅中土，首构祸阶。
虽已诛夷，犹残支党。自此丛祠乌合，草泽蜂飞。轻薄者固自披攘，谨厚者亦为
泻贰＝南则朱直叛乱於唐山，孙端寇孽於安吉。西侵宛水，东患苕。郡县则
终日登陴，生民则长时伏莽。王时郊居葛圃，嘉遁茅山（即葛仙公种瓜之地，故
曰葛圃，与茅山相接，在临安县城东二里）。方当枕石漱泉，尚是褒衣博带。睹
兹多事，慨然究怀。顾谓朋友曰：“丈夫须当拨乱平奸，岂可怀安端坐。”是日
乃奋兹戎服，挂彼儒冠，大散家财，广招勇士。申令才举，行伍肃然。手仗义旗，
身当蔚小Ｒ辉轮内，二寇殄平。靖千里之山川，救两郡之涂炭。是王之初功也。
其次黄巢来从五岭，直下三衢。展枭翅则雹布星罗，张鲸牙则山连岳峙。所遭蹂
践，并作尘灰。王乃独领偏师，横行险地。既逢大憝，遂设奇兵。敌望草木丛林，
皆是戈矛旌帜（护敌人之言也）。我则左右翼阵，默化如神。当下追奔，尚贾馀
勇。长蛇封豕，便出他疆。新市下江，保安数邑，是王之功也。其次彭城刘汉宏，
据南镇之重地，守东越之名区。黄巢既犯两京，僖皇乃巡二蜀。汉宏不思奔问，
便废贡输。恃险阻於氵制河（一作江潮），欲觊觎於江岸（一作浙岸），先於渔
浦鼋石，翼张下营。萧山西陵，鳞次列砦。烽燧交应，鼙鼓相闻。时我诸军，实
有难色。王乃潜趋间道，夜济长江。仰告昊天，乞昏朗月。当下寒云布野，杀气
凝空。楚庙阴兵，旁随雾合。晋臣黑幔，暗与山连。我师忽震於雷霆，彼砦俄摧
於魂梦。风号貔虎，争传破竹之声。阵卷龙蛇，竞集建瓴之势。贼将殷轮不暇，
漂杵有馀。仅身免以奔归，乃塞门而自守。尔後大小百战，首尾四年。方清镜水
之波，始有兰亭之地。吊其生聚，大布仁慈。诛彼渠魁，不须天讨，是王之功也。
次则有薛朗，逐出周宝，自据朱方。南袭毗陵，西侵建邺。恣其剽掠，务在杀伤。
将承中国之危，拟扼长江之险。王乃命二麾上将，期一月报功。指其山川，授以
韬略。蹄毂并举，水陆兼行。曾不旬时，讨平窟穴。里南宫万於犀革，视以囚人。
枭崔慧景於笄趵海彰其叛主。是王之功也。次则有徐约，比是六合镇使，遽忝
三吴郡符。玉帛是求，徵敛无度。长时习战，齐民因被雕黥。比屋为军，鲁儒亦
遭翦削。惟王闻其暴虐，奋激神威。发上谷之精兵，命下江之贤将，授以九天九
地之诀，传以训辞训典之规。扼断咽喉，清其郊野。任约之龙果睡，王弥之豹徒
飞。食窘朝饥，无由抚士。计穷宵遁，遂至溃围。松陵之烟水重清，香径之黎元
再活。是王之功也。次则有孙儒，恃有数万兵甲，不守淮南，直欲别迁土疆，遂
奔江左。叭嗣裎粮食，隳舍宇为薪苏。饿鹘饥鹰，飞扬京口。贪狼乳虎，践踏
吴门。渐逼由拳，将窥袼。王乃张天网於阻险，辟地於要冲。发水犀之骁雄，
设燧象之奇计。青雀摩垒，赤兔致师。将持久以待之，俟势穷而必取。守陴皆哭，
无食何为。鸣鼓而攻，脱身遂去。向使不施神略，不振王威，则翼翼生灵，皆成
膏血。茫茫胜概，尽作姻煤。所谓劬劳为时，广大及物。是王之功也。次则有董
庶人，始镇石镜，便牧杭州。因破汉宏，遂居越土。自形成象，从纤至洪，并是
王之擐甲执兵，左提右挈，以至手持旄节，身爵王侯。既灭顶於彝伦，乃垂涎於
神器。铜符金匮，祥瑞乱兴。玉玺珠袍，妖讹竞起。王以早同楚歃，夙共晋盟。
书尚缄，血犹濡钅是。笺函旁午，诱劝交驰。谏既闭於属垣，祸遂成於覆族。
是时两河倔强，三辅纷纭。万象虽拱於北辰，一人不遑於南顾。王请奉行天罚，
所统便是国兵。不费上供资财，不役诸道将帅，果见桓元计窘，抽玉导以求生。
王莽势穷，转铜威而厌胜。喉既扌舂於富父，骨复弃於会稽，潴其故宫，焚其法
物，复我正朔，清我寰瀛。五石补而天镜明，六合完而地维正。是王之功也。王
以平妖立霸时之业，戡难建盖世之功。律吕宫商，锵洋史籍。丹青金玉，焕烂国
华。所以僖宗天子，仰我文昭，眷我武烈。龙光压叠，急使星驰。纶票戕，大
王风起。寻以耿纯试理，卢植兼才。披锦衣以耀家乡，握址而光松梓。
    洎於昭皇飞升，大宝礼遇元勋。龙悦召云，凫忻得藻。嘉功赏德，金凤之诏
连飞。表异旌优，玉麟之符遂刻。移南徐之藩翰，就钱塘之江山。节竦灵犀，帐
开神虎。三千珠甲，光烂星辰。十二牙旗，文生组绣。碧幢才建，黄阁又开。乃
兼镇於越藩，遂对持於汉节。中天辰象，虽分牛斗之疆，夹岸烟岚，映出东西之
宅。四县既食，万户累加。戟立门，赤油罗列。山河誓券，丹字荧煌。生祠之
笾豆锵锵，衣锦之城隍黯黯。而又特逾汉制，封我吴王。茅分夏社之心，桐翦周
王之手。昔也龙蛇起陆，蹈汤火以战争。此际山川出云，见君臣之际会。逮夫济
阴王既传天宝，梁太祖遂应元苞。於王不易范张之故情，请结秦晋这嘉好。恨无
殊礼，得展异恩。於是追吕望之高风，拟山甫之美躅。师尚父统摄三老，作帝股
肱。尚书令总务万岁，为天喉舌。仍颁瑞节，复践高坛。建牙兼镇於扬州，分阃
遥临於楚甸。寻命兵部姚尚书洎，躬持凤册，远泛鲸波，备周官之典仪，封越国
之土宇。八鸾四马，耀镂锡以振钩膺。三节一王，秉桓侄垂元玉。及龙德嗣君
即位，礼称伯舅，尊曰父师。寅兹烈光，虔奉顾命。是时遣吏部李尚书燕，捧持
纶诰，谕晓湖湘，授天下兵马都元帅。洞庭彭蠡，渐无不顺之臣。北狄西戎，将
有後子之叹。昔韩信对汉高祖曰：“陛下能将将，臣能将兵。”是知元帅非人臣
之职曹，盖帝王之兵柄。推於前代，隋炀帝自晋王淮南行台尚书令祗为行军元帅，
无天下之号。国朝肃宗皇帝驻跸灵武，因命代宗皇帝自广平王而为之。德宗皇帝
自鲁王而为之，梁太祖授九锡後而为之。斯天下元帅之故实也。其後龙德帝复命
兵部崔侍郎协，赍持简册，浮泛风帆，扬往典於明庭，促及时而建国。奉召康公
之命，得以专征。授唐叔虞之封，良由吉梦。未久金行运息，土德中兴。庄宗皇
帝鹊起并汾，龙飞宋氵反。当宁不逾於旬朔，临轩宣谕於公卿。曰：“吴越国王
五十年来，常作支天之柱。三千里外，每为捧日之云。今若将致小康，实在敬尊
元老。”於是鸾台进拟，麟趾ゼ词。典瑞献功，琢白侄册文粲烂。职金供命，
熔紫磨而印篆盘珊。重封吴越国王，再授天下元帅。马迁十代史内，固是绝伦。
柳送蚓硎橹校必无往例。
    其建国也，大君有命，明试以功，自癸未而至壬辰，备战器而修王道。先是
中朝名士，在野遗人，或负笈担簦，来投霸府。或折襦为拢面诣军门。奋袖於
嘉纳（一作务）堂中，曳履於灵钧台上。至此水镜裁鉴，金秤等量，并列庭臣，
皆居省署。簪裾列侍，文物齐光。张伯仁陈宗庙之仪，郑子产献公侯之礼。岂谓
难穷者大数，莫究者彼苍。俄脱屣於具区，遽彻县於正寝。金山雾掩，谁知帝召
王乔。玉海波空，实痛神辞李广。况十三州疆埸，百万户黔黎，咸长养於恩膏，
悉生成於化泽。泪洒而晴空散雨，愁凝而杲日沈云。鸟兽悲哀，草木惨怛。明宗
皇帝宣太常而定谥法，召贰卿而撰诔文。鸾辂龙旗，赠礼优於邓禹。梓宫黄屋，
异数等於霍光。得谓尽始尽终，极荣极贵。享九九之仙寿，近帝位於一爻。感万
万之人心，歆神道於千祀。有後如此，又何觖焉！
    我天下兵马元帅吴越王，当燕族之多奇，承赵宗之後世。嵩衡泰华，秀气俱
腾。淮济江河，荣光共结。是时允主，诞我国祥。绍经文纬武之基，袭积德累仁
之业。开襟奋臆，伏雄杰於周瑜。誓众临戎，统人豪於张衮。风仪则悬星溢眦，
紫电扬卢。霜雪凝肌，鱼龙入洹Ｏ捎τ蟹郑贵不可知。宋弁声姿，尢闲进对。
窦融词气，惟是卑恭。加以青愠Ｔ陟堆蕴福畏日不离於顾盼。徐行缓步，褚彦
回却是趋跄。散帻斜簪，王文宪殊非蕴藉。智略则鲍叔锥矢，应手而成。德业则
顾和骤埃遇机方露。远者大者，一刚一柔。静则心照镜而貌怀冰，舍和六气。
动则火炎山而汤涌海，慑惧万人。机变则管葛才高，孙吴术妙。身文虎豹，隐见
不常。义府戈矛，短长迭用。五隽才既为已任，六奇策固是无遗。蓰闶书，经
纶国计。项羽雷电，振动兵筹。徐睇而莫测金泉，旁窥而罔知珠岸。词藻则清霜
皓月，络绎彩笺。芳草落花，飘扬镂管。纤成梦锦，散出神霞。英变屡奇，张融
之言信矣。凌颜轹谢，元稹之论宜然。札翰则早受义方，曾传掣笔。鸾回鹊反，
气势惊人。金错银钩，纵横入目。案牍无非笔阵，宫寺争耀宝牌。崔宏之本草无
光，张育之折蒲失色。立功则我王初离太学，始统亲兵。郑世子方欲乎齐，汝阴
王正思安汉。属邻国侵轶，命将曰李涛。仅二万兵，下百里砦。围逼安国，涎喙
馀杭。我王虔奉训辞，遂升上将。清风授武，黄石传书。亲承韩奕之黄罴，躬伏
封文之白虎。攻东南而备西北，事在机先。掩五垒而出三门，别驰神算。於是崩
摧大阵，擒获万人。道路隘於俘囚，山川积於戈甲。馀敌作气既竭，方遁於潜。
我则乘胜追奔，又平广德。未出一百里之境，复降五千（一作十）乘之戎。唱凯
歌而喜气连郊，整班师而雄风掠地。寻即大统龙舰，远泛鳌溟。巡江阴而收东州
（一作川），入海门而观北固。彼境遂陈舟楫，远出枝梧。我则陈二广於浪港沙
前，设三覆於石牌湾内。零陵石灰风便，争投於蛟蜃窟中。沁水火伐油燃，尽
葬於鲸鲵腹里。一战定霸，二纪无虞。寰海具瞻，将相迭耀。声光丕显，裴松为
廊庙之人。功业升闻，段襄居骨鲠之任。
    爰自嗣承国构，缵奉王基。况当跪箭之初，又在寝苫之内。芝兰龙凤，三千
馀口之家风。铁石虎貔，二十万人之军府。诚难抚御，岂易辑绥。我王以孝为模，
用仁作范。无所不可，唯言是从。嘉惠宠灵，供承花萼。油云膏雨，润泽闺门。
此外习武益兵，轻刑慎罚。德无胫而远届，名无翼而遐飞。果动天朝，继锺异宠。
三年之内，两册连封。双龙之金节齐行，四马之宝车并骤。玉具冠剑，见王者之
尊崇。织文旗常，睹国容之贵盛。我王因兹显赫，益动孝思。无以答先後之恩，
无以报昊天之德。且曰：“武肃王有大功及天下，大名振寰中。庇生民而百万有
馀，筑城垒近五十来处。岂可不建庙貌，不像真容，为星纪之福宫，作地户之神
主？”爰命兴武中直都虞候姚敬思，於马臻湖畔，勾践城中，选辐招问浦中区，
得显敞高平之胜址。於是锹杵俱下，畚锸齐兴。隐隐雷声，轰轰岳振。不十旬而
展役，匝千丈之阴基。大梓文楠，匪自泰山伐得。宏梁巨栋，非因漳水漂来。雕
镌者王母元图，嫫稣吆樟绣石。斤挥斧运，削出银葩。水錾砂磨，方成玉趑。
符元武（一作玉）之嘉兆，应神蓍之吉辰。始乃架险梯虚，云构山屹。阴虬回抱，
阳马奔趋。虎牙衔而开ㄆ连，龙脊袅而栾栌转。琼瑶耀壁，丹漆明檐。鸳鸯之
瓦缝界成，芙蓉之砖文印出。即以丙申岁秋八月十有七日，我王备卤簿鼓吹，车
辂宄＃北司侍臣，南班旧列，奉迎真像，而入祠宫。白檀雕出圣容，黄金缕成
宝座。仪形酷类，神彩如生。凤目龙章，颜犹不改。垂旒被衮，人见兴悲。礼器
则俎豆牺樽，轩悬则ㄖ禹唷ａ岬钤螯钜嘛舴，文母贤妃，露幔珠屏。虾帘象
榻，不异昔时秘寝，皆同曩日深宫。前则广厦交阴，芳亭对构。紫石伏狻貌之影，
朱栏交菡萏之光。正启重门，并列神将。侍卫兵仗，戈戟森然。文武官班，簪裾
肃列。直出甬道，千步有馀。河枕投醪，波通射的。莲芰绕於水阁，桐桂夹於星
桥。左则回抱粉廊，连延绮栋。并图曹署，各列司存。乃至早世勋臣，无禄公子，
皆塑仪像，并配荐羞。右则修庑飞甍，绿窗丹牖。阴兵神马，见雷电而没风恪
明灶净厨，备粢盛而烹肥盾。景物则高杉矮桧，粉竹金松。夹砌名花，连阶瑞
草。烟岚蓊蔚，便是阴宫。阄黼胧，居然神府。我王昔以致君之业，累殄寇戎。
今立显考之祠，用修孝敬。所以天朝继封王爵，以耀国章。黄金印印宇内徵呼，
都元帅帅天下侯伯。卓绝殊勋洪业，所谓炙地薰天。设使书剡九万之笺，不能
尽纪。勒华山五千之仞，亦恐难穷。光业也词不梦於王椽，才匪量於曹斗。拟奚
斯之颂，或恐粗心。对豫章之碑，岂合措手。但以二纪幕客，十载庭臣。不求孙
绰擅名，岂望杨修绝妙。所希编述，用答恩知。追感先王，恭为铭曰：
    崧高嶙峋，是生哲人。上天师子，出泽麒麟。碜鹨笞妫巢阝允唐臣。衣冠
表里，文武经纶。广运将新，大盗斯起。雁象丫，凫毛乱委。紫盖蒙尘，黄巾
多垒。既攵宪章，又裂文轨。武肃英王，提剑东方。龙行云雨，虎变文章。孛
气沃酒，妖雪归汤。洗涤星纪，整顿天常。告功狼居，图形麟阁。桐至编，茅
土续索。三道犀幢，八朝凤诺。丹券家门，锦衣城郭。元帅天下，国王具区。六
瑞琢册，三品铸符。尚父四履，尚书万枢。危峨高寿，曦赫霸图。我王奉天，
为时而出。传宝应金，继明照日。国士无双，风华第一。削树平戎，梦禾受秩。
功既挺世，德又动天。袭封二册，嗣位三年。金印国宝，元帅兵权。忠无瑕啵
孝绝雕镌。未褫墨粒乃建清庙。卧龙之城，会稽之峤。岚界回廊，粉明周霏小
广殿霞开，重门岳峭。瑞玉礼器，香檀圣容。民之祀主，我之神宗。秉翟执瘢
特磬编钟。燃萧燔率，置币输琮。於穆祠宫，焕焉阴府。五齐恒馨，六佾常舞。
肴荐房疲歌随路鼓。令子懿孙，光今显古。
    ○吴越故忠义军匡国功臣越州都指挥使前授常州刺史特赠武康节度使银青光
禄大夫检校尚书右仆射开府仪同三司上柱国海盐屠将军墓志铭
    将军姓屠氏，讳瑰智，字宝光，其先河东人，晋将军屠击之後也。大父某，
避地於吴，家於澉川之青山，遂世为苏州海盐人。太夫人吴郡颜氏，梦抱璧有光，
生将军，遂以瑰智名焉。将军生而姿貌伟杰，鹰扬虎视。少负勇略，更善属文。
累举不第，历游名山。见疆宇幅裂，复还故乡。吴越国王初起乡兵拒黄巢，将军
从之，时时以筹画进，遂与幕府谋议。董庶人昌僭号，将军首劝讨贼。昌诛，以
功授指挥使。乾宁四年丁巳，同顾全武王弟镇自海道救嘉禾，生擒贼骁将杨胜顿
金等二十馀人，计功将军得中上，遥领常州刺史职。明年春，再迁越州指挥使。
光化元年十一月，衢州刺史陈岌叛，将军又同全武等讨平之。三年，调守湖州，
授制於同郡高公彦。天复二年壬戌，武勇都指挥使徐绾许再思叛於府城，将及内
城，刺史高公闻之，遣子渭与将军同赴难。渭曰：“今日不利。”彦曰：“赴急
难何以吉辰为！”将军按剑曰：“违主之命不忠，畏缩不前无勇。死忠死勇，丈
夫分也。”偕渭直抵灵隐山贼垒。贼势甚盛，合围数重。二人自朝战至於日晡，
身创百处，奋力一呼，手缚贼魁数人，即马上刃之。矢尽援绝，为贼伏兵所害。
王念将军徒步从戎，卒死国难，以衣冠归葬於开元府海盐县南三十六里澉川之青
山德政乡归仁里开化村。今天宝五年，特赠忠义军匡国功臣武康节度使银青光禄
大夫检校尚书右仆射开府仪同三司上柱国。将军生於唐宣宗大中五年卒未，死在
於昭宗天复二年壬戌八月庚寅，享年五十有二。娶钱氏，子三。长龙骧，授澉川
镇遏使，娶闻人氏。次子昱，节度使银青光禄大夫，娶都虞候镇遏使郑公良女。
三曰晟，吴兴剌史高公掌书记判官，娶同里许氏。诸孙皆幼。公尝有咏志诗曰：
“轻身都是义，徇主始为忠。”至是竟符其谶云。初未有志，至是龙骧属子为之，
而复系以铭。铭曰：
    山河毓瑞，带砺锺英。徒步奋迹，赫声濯灵。么{麻骨}梗（阙）九首凭陵。
磨牙王国，吮血苍生。公怒飙发，挞伐击膺。矢屠柄，以身殉君。功高盟府，
猷壮干城。光启前烈，垂裕後昆。忠孝缵袭，勋土褒旌。连岗崇窆，舀绥义魂。
桓赳世选，室贞珉。
    ☆程仁绍
    仁绍，吴越衣锦兴国军安国县西市看守宏圣王大邱陵客。
    ○请蠲免夫役状
    衣锦兴国军安国县西市看守宏圣王大邱陵客程仁绍。右。仁绍户税系衣锦北
乡，每年先次送纳并足，且仁绍翁祖，去乾宁二年，蒙太祖武肃王给帖，巡看大
邱陵，并及四面山林。年前後并无阙失，户内所杂色差配夫役，从前蒙押太祖武
肃王批命放免，并本军台命，其祖王批命见在。今县司不委从前看守官中宏圣王
大邱陵衮同一例差点，不敢辞论。且仁绍户内盐税米等，先次送纳，不敢逋欠正
限。其户内杂色差配夫役甲头等，伏乞元帅大王鸿恩特降批命，念以看守大邱陵
年深，不同别事，故户日夜巡看，尚忧阙违，许容下县，准前蠲免。冒犯明庭，
伏候王旨，下县指挥。十月日。安国县西市看守宏圣王大邱陵客程仁绍上状。

    ●卷八百九十九
    ☆邱光庭
    光庭，吴兴人。吴越时官国子博士。
    ○海潮论（并序）
    夫元功美宰，神物混成，不可以智知，不可以情诘者。圣人皆置之度外，略
而不论。而後之学者，独以不论海潮为阙事，多著文以穷之。今其遗文得见者三
数家。《山海经》以“海鳅出入穴而为潮”，王充《论衡》以“水者，地之血脉，
随气进退而为潮”，窦叔蒙《海涛志》以“月水之宗，月有亏盈，水随消长而为
潮”。卢肇《海潮赋》以“日出入於海，冲击而为潮”。斯乃俱无据验，各以其
意而为言也。然而潮之所生元矣。寻其源而不可究其极，睹其末而不可窥其端。
苟或是非，无所勘会。唯其近理，则谓得之。今观诸家之说。咸尽乎善，不可备
陈其短。辄以管见自立一家之言，名曰《海潮论》。其意以为水之性，拍芰魇
润下，不能乍盈乍虚。静而思之，直以地有动息上下，致其海有潮汐耳。乃立渔
翁隐者更相答，凡四十问，分为十篇，成一卷，冀其穷理尽性，多言或中者也。
又以析理之书，不宜染尚文字，但以理明义白为善也。故今之所论，直言其归趣
而已，所贵精微朗畅，览读无烦者焉。
    ○论潮汐由来大略
    东海渔翁访於西山隐者曰：“余生於海上，若风雨阆祭椎缢雪之自（自者
所从来之谓也），余皆略知宗旨矣。至於海潮之来，朝闻夕见，终莫晓其所由然
也。遐观竹帛（古者未有纸、或书於竹简，或书缯帛，故呼经史为竹帛），博考
古今，海经（夏禹治水之时记山川百物，其书名《山海经》也）论衡之文（後汉
王充著书考论物理，其书名曰《论衡》），窦氏（浙东处士窦叔蒙著《海涛志》）
卢侯之说（袁州刺史卢肇著《海潮赋》），虽多端指谕，咸於义未安。闻君子志
学能文，精智辩物。愿为余明白而陈之。”西山隐者曰：“仆岩居林处，遥海远
江，安能知涛潮之所起乎？且天地广大，谁能睹其根源！请为子远取诸经，近取
诸物以考之。虽其至广至大，亦不能逃於理矣。今按《易》称‘水流湿’（《周
易》乾卦之文），《书》称‘水润下’（《尚书・洪范》之文），俱不言水能盈
缩。斯则圣人之情可见矣。水既不能盈缩，则海之潮汐（音夕，潮之落也，今人
呼为泽），不由於水，盖由於也。地之所处，於大海之中，随气出入而上下（音
暇，後意同者皆仿此）。气出则地下，气入则地上。地下则沧海之水入於江河，
地上则江河之水归於沧海。入於於江河之谓潮，归於沧海之谓汐。此潮汐之大略
备矣。”问曰：“古今言潮汐者多矣，皆以海水盈缩而为之，未有言由地之上下
者也。子之独见，深得其源。然其必非海水之盈缩，从何理以知之？”答曰：
“视百川则知之矣。百川亦水也，不能盈缩（此破窦氏言”月为水之宗，水随月
盈缩“者）。海岂独能盈缩乎？假令海异百川，独能盈缩，则海水既盈，地亦随
盈而升，百川随地而上。彼此俱上，则无潮矣。海水既缩，则地亦随缩而降，百
川亦随地而下。彼此俱下，则无汐矣。固以百川居地之上，地居海之上。地动而
海静，动静相违，则潮汐生矣。以斯知非海水之盈缩也。”
    ○论地浮於大海中
    渔翁问曰：“《中庸》云（《礼记》篇名也）：‘地之广厚，振河海而不泄
（郑元注云：振，“收也。”）。’则是海居地上。子云地浮於海中，何也？”
答曰：“作《记》之人（作《礼记》之人也），欲明积小致大，极言地之广厚，
非实也（《中庸》云：“今夫地一撮土之多也，及其广厚，载华岳而不重，振河
海而不泄。万物生焉。”为其意言积小致大，地从撮土之多，遂能收河海而不泄，
此立教之文非穷理也）。按《洪范》五行，一曰水，水曰润下，润下作咸，指言
海水。水之本位，位在北方。自北直南，以土及火（水在北，土居中，火在南也）。
推而立之（从南推起而立之），则火上土中水下也。亦如人之五脏，心上脾中肾
下也（心属火脾属土肾属水也）。故《志》曰（《志》者，古书之通称）：‘天
以乘气而立，地以居水而浮。’由是而论，地居海之上，亦已明矣。”问曰：
“地必居海之上，则是地浮而不沉。今将土块置之於水则沉，何也？”答曰：
“地含气块，不含气故也。且子不见陶器乎（陶器、瓦器、盆瓮之属）？夫陶之
於水也，全之则虽重必浮（含气故也），片之则虽轻必沉（片之者，打一小片置
之於水，则必沉者，不含故也）。於质性同而浮沈异者，气之所存则浮，气之所
去则沉。子曰土块之不浮，亦犹器片之沈矣。”问曰：“如子之言，地则浮矣。
然则海中洲岛，其独立乎？其居於地乎？”答曰：“地形中耸而边下，海中洲岛，
犹居地之垂处也。”问曰：“若如所论，则是天下一海而地浮於中。然经史有四
海之文，何也？”答曰：“经史之文，据其所由而为言也。居之中而指四方，故
言四海。其实一耳。”
    ○论地有动息上下
    渔翁问曰：“吾闻地道安静，子曰随气出入而上下，何也？”答曰：“《周
易》云：‘坤元亨，利牝马之贞。’《彖》曰：‘牝马地类，行地无疆。’然则
乾象以龙，坤象以马。观其所象，地非不动之物。《河图括地象》云：‘地常动
而不止（地周游於八吨中，未尝暂息也）。’春东（东方木气时曰少阳，所以
暄和），夏南（南方火气时曰太阳，所以暑热），秋西（西方金气时曰少阴，所
以凄凉），冬北（北方水气时曰太阴，所以严凝）。冬至极上，夏至极下。其故
何哉？由於气也。夫夏至之後，阴气渐长。阴气主闭藏，则衰於上而盛於下。气
盛於下，则海溢而上（阳气归於海，下气多，故溢而上也）。故及冬至而地随海
俱极上也（从夏至後阳气渐退，阴气渐长，地亦渐上，阴进故也。及至秋分地面
与天不齐，故昼夜等也。秋分之後，及至冬至，地面上过天心，上之极也，所以
昼短而夜长也）。冬至之後，阳气渐长。阳气主舒散，则衰於下而盛於上。气盛
於上，则海敛而下（阳气散出於海，上气少故敛於下）。故及夏至而地随海俱极
下也（冬至之後，阳气渐长，阴气渐退。地亦渐下，阴退故也。及於春分，地面
与天不齐，故昼夜等也。春分後，及於夏至，地面下过天心，下之极也，所以昼
长而夜短也）。此一年之内动息上下也。”问曰：“其一日之内，动息上下，可
得闻乎？”答曰：“系辞云：‘夫坤，其静也翕（韩康伯注云：“翕，敛也。”
止则翕，敛其气也）。’其动也辟（注云：“动则开，辟以生物也。”），翕者
物之收敛，辟者气之散出。气收敛则地上，气散出则地下。何异人之呼吸欤？又
《庄子》云：‘大块噫气（大块，地也），其名曰风。’彼言噫气，亦呼吸之类
也。”问曰：“一昼一夜两潮汐，则是一昼一夜，两辟两翕。将何验之哉？”答
曰：“验鱼兽之皮，则知之矣（鱼兽出海中，形如牛）。按《毛诗》虫鱼疏云：
‘鱼兽之皮，乾之经年，每天阴及潮来，则毛皆起。若表晴及潮还，则毛伏如故。
虽在数千里外，可以知海水潮。’然则潮之来去，与天之阴晴相类，气散出则天
阴，气收敛则天晴。即知是气散出则潮来，气收敛则潮落。故知鱼兽之毛起伏者，
非识天之险晴，及潮之来去，自应气之出入耳。毛起者气出也，气出则地下，地
下则潮来。毛伏者气入也，气入则地上，地上则潮落。故鱼兽之毛，一昼一夜，
两起两伏。足以验其气之两辟两翕矣。”问曰：“此翕辟之气，是何气也？”答
曰：“地中之气也。故此气一出一入，则地独上独下，不由於水也。若一年之气，
则是天之元气，其气周於水，故水随於气而地随於水也。”问曰：“地之广厚，
不知几千万里也（今算术之家言地之里数，皆虚妄也。何者？地之四面垂入海中，
不可知其涯际也）。言能随气动息，不亦诬乎？”答曰：“神无方，岂论巨细？
且天大於地，逾数倍焉。尚能空中旋运也。况地比於天，殊为小者，岂不能随气
动息哉？但人自不思之耳。吾子视日月之回，则信天之能旋。而视涛潮之至，不
信地之能动（日月东行，天体西转。今日月西回者，天运之也。水性本静为潮汐
者，地使之然。此理昭然，但人不思之耳），岂不冥哉？岂不昧哉（冥者无知之
貌，昧者暗晦之辞）？”问曰：“若如所论，则地有动息上下矣。然则人不觉之，
何也？”答曰：“不睹日月，则不觉天之旋。不睹涛潮，则不觉地之动。故《河
图括地象》云：‘夫人居大舟之中，闭牖而坐，则不知舟之动也。’且人居大舟
中，尚不知舟动，而况地之广大，曾不睹其边，何以知其上下哉？且子不闻南中
之潮鸡乎（出《山海经》）？鸡鸣则潮至，鸡不睹潮之至而先鸣者，盖觉地之动
也。是知物有所长，人或不及。”问曰：“地震人则觉之，何也？”答曰：“动
安和而震战悚也。震甚则人觉，微亦不觉也。昔张衡作地震仪，以龙衔铜丸，地
震则丸落（张衡，後汉人也。仪者，状貌之称也。其形如酒樽，外铸铜，为八龙，
龙衔铜丸，各置一方。其机关在樽内，东方地震，则东龙丸落，他皆仿此也）。
尝一丸落而不觉震，人皆以为无验。经数日而陇西奏地震，与丸落时同，人始服
其工妙。然则震微人尚不觉，况辟翕上下微而和者乎？”问曰：“地震何为者也？”
答曰：“亦气也。《周语》云：‘阳伏而不能出，阴迫而不能升，则有地震（此
伯阳甫之辞也，伯阳甫，老子也）。’言阳气伏於下，而阴气迫於上。故阳气不
能升出而地为之震，其言阳伏阴迫，皆迫伏於地中焉（推此而言，是知地中之气
能使地之上下也）。”
    ○论潮汐名义
    渔翁问曰：“若如所论，则是地自上下，水乃去来，而为之潮。何也？”答
曰：“潮乾朝也（潮音朝廷之朝），潮本无名，强名之曰潮。至江汉之流，自归
於海，而《夏书》谓之朝宗於海（《尚书・禹贡》文也），其意言百川之赴海，
如诸侯之朝天子也。古人见海来朝百川，亦名之曰潮。如天子出而见诸侯，亦谓
之朝。故《明堂位》云（《明堂位》，《礼记》篇名）：“‘昔者周公朝诸侯於
明堂之位。’意同於此矣（周公，周成王之叔父也，成王年幼周公摄行天子之事，
而受诸侯之朝也）。”问曰：“谓之汐，何也？”答曰：“汐者水归於海，如臣
夕见於君然（早见於君曰朝，晚见於君曰夕）。故《左传》曰：‘国家无事，则
朝（音朝廷之朝也）而不夕（务闲也）’，《诗》云：‘邦君诸侯，莫肯朝夕
（《小雅・雨无正》篇）’，此其义也。”问曰：“谓之涛，何也？”答曰：
“涛，大波也。凡风之驾水皆谓之涛，不得专於潮也（考其义理则窦氏卢侯谓潮
为涛失之矣）。”
    ○论潮有大小
    渔翁问曰：“潮来有大小，何也？”答曰：“二月八月，阴阳之气交，月朔
月望，天地之气变。交变之时，其气必盛。气盛则出甚（如人行步则喘急），气
出甚则地下甚（下，者暇。意同者仿此），地下甚则潮来大。其非交变之时，其
气安静则出微，气微则地下微，地下微则潮来小。故二月八月，其潮遂大於诸月，
月朔月望，其潮遂大於诸潮。”问曰：“大不正当朔望之日，常於朔望之後何也
（朔大於初二、初三、初四，望大於十六、十七、十八）？”答曰：“凡物之动，
先感而後应，先微而後盛，朔望之气虽至，而地动之势犹微，故潮来大常於朔望
之後也。”问曰：“何知二月八月阴阳之气交者？”答曰：“阳气生於子（谓十
一月也），出於卯（谓二月也），浮於午（浮者盛於地上谓五月也），入於酉
（谓八月也）。阴气生於午，出於酉，浮於子，入於卯（子午卯酉皆谓月建也）。
故曰卯酉者，阴阳出入之门户也（二月阳气出而阴气入，八月阴气出而阳气入）。
是知二月八月，阴阳之气交也。”问曰：“何知月朔月望，天地之气变者？”答
曰：“日，天伦也（俱阳物也）。月，地类也（俱阴物也）。朔，形交焉（日月
周旋故曰形文）。望，光偶焉（月望光满，故曰光偶。光偶者，团圆盛大，与日
相对）。光偶形交，其变如一（所以朔望之时天地之气皆有变动，朔望无异故曰
如一也）。故阴阳书占正月之朔，知一岁之祥（祥者善恶之通变，今人占岁且
物风气，知一年之内水旱丰荒也）。又称五月、十一月望为天地牝之辰（牝者阴
阳交接之名也）。彼其诸月，犹此一隅（言诸月之朔望皆於正月、十一月之朔，
举此二月，则诸月可知。故曰犹此一隅，犹如也。隅，角也）。是知月朔望，天
地之气变也。故《洪范》云：‘星有好风（箕星好风），星有好雨（《毕星好雨》
诗云：“月离于毕，俾滂沱矣。”离，丽也，丽，著也）。’月之从星，则以风
雨。然则月从其箕毕之星，天地尚为之风雨，岂其交接而气不变者乎？”
    ○论潮候渐差
    渔翁问曰：“潮来或午或未，渐差何也？”答曰：“昼夜系日，翕辟随月。
月临子午则地辟，故潮之来，月皆临子临午（夜潮月临子，昼潮月临午）。天体
西转，日月东行。日迟而月速，每二十九日过半而月及日。日月同会，谓之月朔。
故月朔之夜潮，日月俱临於子，昼潮日月俱临於午。自此之後，月速渐东，至午
渐迟。故潮亦渐迟也（天体西转、日月东行，月速而日迟，从月朔之後，月去日
渐远，初二初三日，至未而月方至午，故潮来在午後未时也。所谓昼夜系日翕辟
随月者也）。又夜於海下而论，则天体东转，日月西行，月速渐西，至子渐迟，
故潮来亦渐迟（月朔夜半潮来者，日月俱在子，至初二初三，月去日渐远，日已
至丑而月方至子，故潮来在子後丑时也），是以昼潮入夜（一日午时，二日午後，
三日未时，四日未後，五日申时，六日申后，七日酉时，八日酉後，此谓昼潮入
夜也）。”问曰：“何谓月临子午，夜潮入昼（一日子时，二日子後，三日丑时，
四日丑後，五日寅时，六日寅後，七日卯时，八日卯後，所谓夜潮入昼也），则
地辟乎？”答曰：“《礼运》云（《礼记》篇名）：‘地秉阴窍於山川，播五行
於四时（郑元云：窍，孔也。言地持阴气，出内於山川以舒五行於四时也），和
而後月生也（言此气和乃月生也）。是以三五而盈，三五而阙。则是月为地类也。
《易》说阳气生於子，阴气生於午（《易》说者《周易》之义也），故月临子午
则地气生，地气生则辟而出也。“问曰：”说卦云（《周易》下系也）：‘离为
日，坎为月。’则是月为水类。而《礼运》月为地类，与说卦不同，何也？”答
曰：“地、水皆属於阴，俱主於月。故礼运说卦，互而言之，以相显也。且日为
群阳之精，非独专於火也。月为群阴之精，非独专於水也。何以言之？按五行，
天一生水於北，地二生火於南。是故火为雌，水为雄也。若以日专主火，月专主
水，则亦日雌而月雄也。今按《礼》说云（《礼记》之义）：‘日为君象，月为
臣象。’观其所象，正与水火相违。故知日非专火，月非专水也。《易》曰：
‘乾，天也。’有君父之道焉（《周易》说卦云：“乾为天，为君，为父。”）。
坤，地也，有妻臣之道焉（坤文云，地道也，妻道也，臣道也）。然则日象与乾
同（日为君象），月象与坤同（月为臣象），故曰三五而盈，三五而阙。三五者，
水一火二木三金四土五（此五行生数也），合其数为十五。满十五而盈（月望也），
尽十五而阙（月晦也）。既与坤道同象，总五行之气，非地类而何（地亦总五行
也）？与说卦参而求之，足表群阴之义。”问曰：“阳燧开而火出（阳燧者，五
月丙午日午时，铸铜锡为之，其形如镜，举之照日以艾穑得其火也），阴鉴举
而水流（阴鉴者，用十一月壬子日子时铸铜锡为之，其形如蚌壳，举之照月，以
物取之，得水者也）。则似月专於水矣。何以释之？”答曰：“所言不专於水，
岂谓全无水也？但其兼主诸阴，水亦在其中矣。举阴鉴而得水，与掘地而得泉，
何以异也？”问曰：“五行云：阳数奇，阴数偶。水一土五奇数，子云皆属於阴，
何也？”答曰：“水成数六，土成数十，然则水之与土，属阳而终属於阴，阴极
则阳阳极则阴之义。”
    ○论浙潮
    渔翁问曰：“浙江之潮特大，何也？”答曰：“诸江淮河，发源皆远，其水
多（按楚江出岷山，淮出桐柏山，河出昆仑山）。江水既多，则海水入少。水入
既少，其潮皆小也。而浙江发源独近，其水少（浙江之源，近者三四百里，远者
不过千里）。江水既少，则海水入多。水入既多，故其潮特大也。”问曰：“潮
来有头，何也？”答曰：“地势广远，垂入海中（今人见海岸谓之海际，非也。
殊不知地势渐低为海水所漫，其际不可见也）。地下则潮生（下音暇），潮生於
地际自际涌，涌则蹙，蹙则奔，奔则有头，水之常势也。”渔翁问曰：“浙江之
潮，或东或西，何也？”答曰：“夫水之性，攻其盈而流其虚。沙随其流百积其
虚。积而不已，变虚为盈。盈则受攻，终而复始。所以或东或西也。”问曰：
“何故浙江之水，独能攻其盈乎？”答曰：“大川皆然，非独浙江也。凡水之回
折之处，涯岸皆迭盈迭虚，或三十五十年而一变，水势使之然也（今黄河及诸大
川之岸皆有移易是也）。《易》曰‘地道变盈而流谦’，此之谓也。”
    ○论气水相周日月行运
    渔翁问曰：“子言气盛於下，则海溢而上。气盛於上，则海敛而下。则是海
之下有气，从何理以知之？”答曰：“《抱朴子》云（葛洪所著书名）：‘从地
向上，四千里之外，其气刚劲，居物不落。’以此推之，则周天之气皆刚，非独
地之上也。是知日月星辰，无物维持而不落者，乘刚气故也。内物既不能出，而
外物亦不能入。则日月星辰，虽从海下而回，莫得与水相涉（此言乃见卢氏所言
出入於海冲击而为潮之谬也）。若其海下无气，则日月星辰，并入於水。按星月
无光，假日光而明。若日夜入於水，则星月无由明矣。故知日居元气之内，光常
周遍於天。虽当夜半之时，天中亦不昏黑（日在上则光照下，在下则光照上，故
虽通夜，光常遍於天，所以星月明也）。以斯知海之下，有气必矣。故人之气海，
亦在水藏之下，其取象於天地焉（气海在脐下）。”问曰：“海之下既有气，海
之边际则如何？”答曰：“亦气也（海之外，际无涯岸，皆刚气捍其水，所谓周
天之气皆刚者也）。气之外有天，天周於气，气周於水，水周於地，内地而外天，
天地相将，形如鸡卵（黄即地也，白即水也，膜即刚气，壳即天也）。”问曰：
“《虞书》谓东方之地曰俟龋西方之地曰昧谷（《尚书・尧典》文也）。则似
日之出入，皆从地穴中也。今子言日居元气之内，而与虞书不同，何也？”答曰：
“易离卦彖云：‘日月丽乎天。’丽，著也。言日月之行，附着於天也，则所言
日居元气之内，无乃是乎？而《虞书》所称俟日撸皆在九州之域，此乃指其所
见而为言也。凡平地以望日出日入，皆如近在山谷间，故以谷言之耳。”问曰：
“《周易》《虞书》，俱为正典，安知《易》是而《书》非乎？”答曰：“视日
月之行，则知之矣。按日月右旋而天左转，日月行迟而天转速。故日月随天皆西
迈，非着天而何？故知《易》是也。”问曰：“前篇云日迟而月速，此云日月迟
而天转速，何也？”答曰：“日行三百六十六日而一周天，月行不及三十日而一
周天。天则一日一夜而转一周，是月行速於日，迟於天也。比日言之则月速，比
天言之则月迟。与前篇非相矛盾也（矛盾者，相违背之辞。矛，枪也。盾，干杆
也。今人谓之傍牌，事见《列子》）。”
    ○论浑荩轩宣诸天得失
    渔翁问曰：“如子所谓，是用浑天为说也。盖天、轩天、宣夜之是否，可得
闻乎？”答曰：“此三者之说皆非（自古说天地之形者，都有七家：一曰浑天，
二曰宣夜，三曰盖天，四曰轩天，五曰穹天，六曰安天，七曰方天。诸说既繁，
难以备举。今略举四者也）。盖天者，言天形如车盖也。轩天者，言天势南低北
轩也。宣夜者，言天唯空碧无形质也。唯浑天言天地之形如鸡卵，北声而南下
（南小北大，故终日旋运而不离其所）。故北极常不没，南极常不见。其转如车
轴（以车轴喻鸡卵之转，非真如车轴也），日月星辰皆不回。故先儒皆以浑天为
得也。”问曰：“何知浑天为得乎？”答曰：“按《周易》‘乾下坤上为泰。
　，其彖曰：‘天地交而万物通也。’又‘震下坤上为复。！，其彖曰：
‘复其见天地之心，阳气在下。’推此则见浑天之形也。昔张衡作浑天仪（仪者，
状貌之称，铸铜为之雕镂，日月星辰於上），於密室之中，以仪浮於水上，滴水
而转之，以视日月出月没，昏中晓中（正月之节昏昴中晓心中），於室内唱之，
与室外观之，天不差晷刻。由是论，故知浑天为得也。”问曰：“何知盖轩之属
非乎？”答曰：“彼盖轩者，皆言天转如磨盘，日月星俱北回。如人把火，夜行
远则不见。故先儒咸以其说为非也。凡把火夜行，渐远渐小，然後不见。今日落
之时尢大，故知非远不见也。又以破镜之状，辩其日落之时，益见北回之谬。何
以言之？若日落之时，如竖破镜，即是日回於北。今日落之时，如横破镜，故知
日入於下也。且月之生明，向日为始。若月从北明，即日回於北。今月从下起，
得非日居其下乎（看月之初明，即日之所在）？是知盖轩之论，无所取裁。在易
卦，坤下乾上为否。、”问“宣夜之说，其理如何？”答曰：“亦非也。《易》
曰：‘天行健（《周易》乾卦象辞）。’既称行健，则有形矣。《道经》云：
‘天无以清，将恐裂（老子五千言之文也）。’又史书每称天开天裂（史书者，
《史记》以下之通称。汉孝惠二年天开东北二十馀丈），天若无形，将何开裂？
宣夜言天无形质，谬矣。”问曰：“天必有形，其形之外，可得闻乎？”答曰：
“列子云：‘天地者，空中之一细物，有中之最巨者也。’然则天形之外，但空
而无物。”渔翁问穷，作而喜曰：“问少得多，问潮闻汐，又闻天地之元理也，
昭昭乎若夜之且晓，梦之醒矣。非奥学精识，其孰能臻此哉！”
    ○新添毛诗序
    大中年中，毛诗博士沈朗进新添毛诗四篇云：《关雎》后妃之德，不可为三
百篇之首。盖先儒编次不当尔。今别撰二篇为尧舜诗，取虞人之箴为禹诗，取
《大雅》文王之篇为文王诗，请以此四诗置《关雎》之前，所以先帝王而後后妃，
尊卑之义也。朝廷嘉之。夫沈朗论诗，一何狂谬。新添四诗，为风乎？为雅乎？
为风也，则不宜歌帝王之道。为雅也，则不可置《关雎》之前。非唯首尾乖张，
实亦自相矛盾。其为妄作，母乃甚乎？
    ○诗序不作於毛公辨
    先儒言诗序并小序子夏所作，或曰毛苌所作，明曰非毛苌所作也。何以知之？
按《郑风・出其东门》序云：“民人思保其室家。”《经》曰：“缟衣綦巾，聊
乐我员。”毛《传》曰：“愿其室家，得相乐也。”据此传意，与序不同，自是
又一取义也。何者？以有女如云者，皆男女相弃，不能保其室家，即缟衣綦巾，
是作诗者之妻也。既不能保其妻，乃思念之言，愿更得聊且与我为乐也。如此则
与序合。今毛以缟衣綦巾为他人之女，愿为室家得与相乐，此与序意相违，故知
序非毛作也。此类实繁，不可具举。或曰：“既非毛作，毛为传之时，何不解其
序也？”答曰：“以序文明白，无烦解也。”
    ☆毛胜
    胜，字公敌，晋陵人。仕吴越忠懿王为功德判官。
    ○水族加恩簿
    令咨尔独步王江殊（江瑶之文名），鼎鼐仙姿，琼瑶绀体。天赋巨美，时称
绝佳。宜以流碧郡为灵渊国，追号玉柱仙君。称海珍元年，令章邱大都督忠美侯
沧浪头（章举），隐浪色奇，入瓯称最。杜口中郎将白中隐（车螫），负乃厚德，
韬其雄姿。殊形中尉兼灵甘尹淡然子（蚶菜），体虽诡异，用实芳鲜。玉德公季
遐（簋蹇），纯洁内含，爽妙外济。沧浪头可灵渊国上相无比，白中隐可含珍
大元由丰甘上柱国兼脆尹。淡然子可天味大将军远胜王，季遐可清绡内相颉羹郡
王。令多黄尉权行尺一令南宠（蚪兀，截然居海，天付巨材，宜授黄城监远珍
侯。复以尔专盘处士甲藏用（蝤蛑），素称蚪馗保众许蟹师，宜授爽国公圆珍
巨美功臣。复以尔甘黄州甲杖大使咸宜作解蕴中（蟹），足材腴妙，螯德充盈，
宜授糟邱常侍兼美君。复以尔解微子（彭越）形质肖祖，风味专门，咀嚼谩陈，
当置下列，宜授尔郎黄少相。令合州刺史仲扃（蛤蜊），重负双宅，闭藏不发，
既命之为含津令，升之为悫诚君矣。粉身功大，偿之实难，宜授紫晖将军甘松左
右丞监试甘圆内史。令灵蜕先生（文），外无排胁之皴，内无鲠喉之乱，宜授红
铛祭酒清腴馆学士。令惟尔清臣（鲈），销酲引兴，鳞鬣之乡，宜授橙齑录事守
招贤使使者，令珍曹必用郎中时充（鲥），铛材本美，妙位无高，宜授诸衙效死
军使持节雅州诸军事。令惟尔白圭夫子（鲚），貌则清瞿，材极美俊，宜授骨
鲠卿。令甘鼎（鼋），究详尔调鼎之材，咽舌潮津，宜封醉舌公。令甲拆翁（鳖）
挟弹於中，巧也。负担於外，礼也。介胄自防，不问寒暑，智也。步武懦缓，不
逾规绳，仁也。故前以擐甲尚书荣其迹，显其能，宜授金丸丞相九肋君。令长尾
先生（鲎），惟吴越人以谓用先生治酱，华夏无敌，宜授典酱大夫仙衣使者。令
元镇，（石首），区区枕石子孙，德甚富焉，且授新美舍人。令和羹长朱子房
（石决明），酒方沈酣，臭薰一座，挑箸少进，神明顿还。至於七孔赋形，治目
为最，宜授怀奇令史。令甘盘校尉（乌贼），吐墨自卫，白事有声，宜授巽墨
将军。令元介卿（龟），尔卜灼之效，吉凶了然，所主大矣，宜授通幽博士。令
惟尔借眼公（水母），受体不全，两相藉赖。宜授同体合用功臣左右卫驾海将军。
令李藏珍（真珠），照乘走盘，厥价不赀，斑希（玳瑁）裁簪制器，不在金银珠
玉之下。藏珍宜授圆辉隐士，斑希宜授点花使者。令房叔化（牡蛎），粉厕汤丸，
裹护丹器，屈突通（梵响）振声远闻，可知佛乐。阮用光（砑光螺）运体施功，
物皆滑莹。罗幼文（珂）类乎贝孙，点缀鞍勒，粲然可观，小有文采。叔化可豪
山太守乐藏监固济，突通可曲沃郎梵响参军摄玉，塔金舍，用光可检校大辉光宜
充掌书记，幼文可马衣丞。令惟尔田青（螺蛳），微藏浅味，无所取材，世或烹
调，以为怪品。申洁（蛙）苍皮瘾疹，矮股跳梁。江伯夷（笾瘘笠模┧蔚劭岷茫
鳔则别名。屯江小尉（江犭屯），渔工得隽，亦号甘肥。田青授具体郎，申洁宜
授济馋都护行水乐令，伯夷宜授宋珍都尉南海詹事，屯江小尉宜授追风使试汤波
太守。令以尔锦袍氏（鳜），骨疏肉紧，体具文章，宜授苏肠御史仙盘游奕使。
以尔李本（鲤），三十六鳞，大烹允尚，宜授跨仙君子世美公。以尔鲜於羹（鲫），
斫ゾ妙，见称杜陵，宜授轻薄使银丝省餍德郎。以尔楚鲜（白鱼），隐釜沈糟，
价倾淮甸，宜授倾淮别驾。以尔缩项仙人（鳊），鬼腹星鳞，道亨襄汉，宜授槎
头刺史。以尔食宠侯（鲟鳇），支节斑驳，标致高爽，宜授添厨太监。以尔单长
福（蟮ィ，曲直靡常，鲜载具美，宜授泥蟠掾。以尔管统（葱管），省象菜伯，
可备煎和，宜授长白侯同盘司箸局平章事。以尔备员居士（东崇），腥粗无状，
见取俗人，宜授炼身公子。以尔唐少连（崇连），池塘下格，代匮充庖，宜授保
福军节度使。令黄荐可（河笸停，尔泽嫩可贵，然失於经治，败伤厥毒，故世
以醇疵隐士为尔之目，特授三德尉兼春荣小供奉，令新餐氏（鳆），尔疗饥无术，
清醉有材，莽新妖乱，临盘肆餐，物以人污，百代宁洗，尔之得氏，累有由矣，
宜特补辅庖生。令盖顽，生乎泥沙，薄有可采，宜授表坚郎。

    ●卷九百
    ☆詹敦仁
    敦仁字君泽，固始人。隐仙游植德山下，闽王昶强以袍笏，不受。清源节度
使留从效再辟之，乃求监小溪场。既至，请升场为县，举王直道自代，隐居佛耳
山。自号清隐，数年卒。
    ○清隐堂记
    去邑西逾百馀里，有山曰佛耳。峭绝高天，远跨三郡。有田可耕，有水可居。
予卜而筑之，榜堂曰“清隐”。若夫烟收两霁，云卷天高，山耸髻以轩腾，风梳
木而微动。寒泉聒耳，戛玉鸣琴。非宫非商，不调自协。非丝非桐，不抚自鸣。
春而耕，一犁雨足。秋而敛，万顷云黄。饥餐饱适，遇酒狂歌。或咏月以嘲风，
或眠云而漱石。
    ☆林同颖
    同颖，闽永隆时中散大夫。
    ○坚牢塔记
    夫古之塔者，儿童取沙，授记闻诸金仟子，鬼神碎宝，成功归彼铁轮王。今
之塔也，非宝非沙，弥坚弥大，凿鞭来之巨石，状涌出之浮图。是故人但有心，
物亦无体。心以不贪为戒，宝即同沙。体以不磷为名，石还胜宝。我当今睿文
（阙三字）圣元德隆道大孝皇帝君临城内，佛在王中。虽日总万岁，且躬行十善。
尝曰：“植福靡因乎地，赋命弗自乎天。犹吾基构之肯承，亦我梯梁之夙设。而
今而後，念兹在兹。”永隆三年岁次辛丑冬十一月，上视朔之暇，顾谓南面城中，
西来山左，林繁エ葡，种满国以馨香，草偃┷唬占度年之苍翠。可安之荻拢
镇此高岗。是月八日，峻址环开，贞姿片合，层一至九，样独无双。暨某年某月，
良工告成，凡一十六门七十二角，并随层隐出诸佛形像，共六十二躯。繇是影笼
千室，犹趋润础之隅。势入重霄，已戴补天之色。壮矣哉！寿岳因之永固，他山
为之一空。设使王曰毗沙，擎应不动，台称垒土，比则非牢。作之者莫与争功，
目之者自然生善。臣叨承出疲俾属受辛。瞻八面之贞明，相高（阙二字）举一
隅之磨琢，略类微才。将何确论宏规，虚忝坚令善志。却於文罢，特地魂惊。盖
不容揖让洪儒，雕镌翠炎。唯深幸矣，敢直言之。永隆三年岁次辛丑十一月记。
    ☆王瞻
    瞻，闽乡贡进士。
    ○高盖名山院记
    神仙变化，非灵洞而不栖。祖佛修行，非圣岳而不憩。以王子晋腾身於缑岭，
能大师景迹於曹上，虽出凡之路斯然，而达命之元不尔。是谓控鹤骖鸾之客，以
九仙六洞为家。生出离死之人，以大道三界为宅。或金骨化而烟霞停影，空闭古
坛。或色身谢而水月回光，却归他世。岂可以凡心识予去住，岂可以元心测彼变
通哉！大闽国西岳名山者，初有神仙以变化，次有祖佛以修行。圣迹聿兴，在於
唐朝之首。为其山中分六合，高冠二仪。岩根而吼出雷声，峰首而戛横斗柄。寒
生六月，风记五天。上有列仙聚会之坛，中有志士修真之室云云。
    ☆孙光宪
    光宪字孟文，贵平人。唐时为陵州判官，後唐天成初避地江陵，为荆南武信
王高季兴掌书记，累官荆南节度副使。试御史中丞，入宋授黄州刺史，乾德末卒。
    ○白莲集序
    风雅之道，孔圣之删备矣。美刺之说，卜商之序明矣。降自屈宋，逮乎齐梁。
穷诗源流，权衡辞义。曲尽商扌瘢则成格言。其惟刘氏之文心乎？後之品评，
不复过此。有唐御宇，诗律尢精。列姓字，掇英秀，不啻十数家。惟丹阳殷遥
优劣升黜，咸当其分。世之深於诗者，谓其不诬。顾我何人，敢议臧否。苟成美
有阙，得非交游之罪邪？禅师齐己，本胡氏子，实长沙人。家迩沩慕大禅伯，入
顿门落洌拥毳游方，宴坐宿念，未忘存（阙三字）师趣尚孤洁，词韵清润。平
淡而意绕，冷峭而（阙三十字）郑谷郎中与师（阙六字）敲门谁访（阙二字）客
即（阙一字）师应是逢新雪，高吟得好诗。格清无俗字，思苦有苍髭。讽味都忘
倦，抛琴复舍棋。”其为诗家者流之称许也如此。晚岁将之岷峨，假途渚宫，太
师南平王筑净室以居之，舍净财以供之。虽出入朱门，而不移素履。议者以唐来
诗僧，惟贯休禅师骨气混成，境意卓异，殆难俦敌。至於皎然灵一，将与禅者并
驱於风骚之途，不近不远也。江之南，汉之北，缁侣业缘情者，靡不希其声彩，
自非雅道昭著，安能享兹大名！鄙以旅宦荆台，最承款狎。较风人之情致，颐大
士之旨归。周旋十年，互见阃域。师平生诗藁，未遑删汰。俄惊迁化，门人西文
并以所集见授，因得编就八百一十篇，勒成一十卷，题曰“白莲集”。盖以久栖
东林，不忘胜事。余既缮写，归於庐岳，附远大师文集之末。（阙五字）递为辉
光，其佳句全篇或偶对，开卷辄得，无烦指摘。濡毫梗概，良深悲慕。天福三年
戊戍三月一日序。
    ☆张崇训
    崇训为北汉宿将，累从征伐有大功，後以谮言被杀。
    ○禁私盐用新旧法上请奏
    两盐池周围极远，以棘为篱，别无城壁。其巡警牙官，数百步一人，向未立
法，犹有犯禁。近奉九月十日条流，虽不该制置，盐场务司，亦已晓谕。今来未
审依旧法，用新条。
    ☆巩伯鲅
    伯鲅，北汉天会十五年官尚书虞部郎中，权知藁城县事。
    ○奇石山磨崖记
    获鹿自汉以来，号称名邑。邑西北奥，有含滋吐润，浓翠如匀，不险不夷，
独秀而野。按之《图经》，实所谓奇石山也。环邑皆山，而山之大者，青嶂碧冢
汜堆提啊６攵胪虻，一带屏列。而危巅峻岭，又且连亘重复，有弗绝者。宜睥
睨此山，迤逦而不足道。然境胜地灵，特为逸人高士所爱，固异乎他山也。里人
好事者曹人刘清，於山之阿穴石为二洞，命其名曰“纯阳”、曰“修真”，学道
者居焉。洞之顶有地爽垲，坦然如砥平，广袤百步。冠褐之侣，因议所以，起建
三清殿，以崇奉高真。其徒五六人，与夫掌化缘者，分遣四方。未几，邑境邻封，
人皆辐辏。信心喜施，财无所惜。而富者车载，贫者肩担。沓沓而来，惟恐其後。
由是鸠材亻孱工，阅数月告成。巍然突兀，屹立於上。众所钦戴也，顾不伟与？
初於殿庑下其无草木如屺，道众手植数树，力於栽培。柔枝弱干，今渐扶疏。掩
映绿阴，颇增气象。然则殿之建也，岂徒示甍桷之壮丽，赭垩之藻饰，以为众人
观美哉？盖使之登其庭，瞻仰绘像，而咸起好善之心焉。先是殿之始基也，其种
种灵迹，所以信於人者，固难以缕陈而悉数之，试概举其略以表希异。游民有张
氏者，乃富农也。榆数株方茂，许施其一，以为之材。後靳吝，竟不副所愿。化
缘渠长欲以钱易之，亦不肯售。越三日，急电迅雷，骇人耳目。大风飘屋，雨
{咦}如倾。轰然霹雳，不知其所从来。拔张氏所许树，髡去枝条。其家惊惶，
遽载而施焉。洎涓日之良，役夫以构，则适当务农之时。从事东作者，顷刻弗得
息。欲借人以助役，至是辞以无暇。道众彷徨四顾，茫然失措者久之。方虑胜缘
艰阻，不旋踵浓云布野，雨亦随降，而执耕布种者不能趋田亩。於是竭蹶以赴期
会，人遂云集。隆栋巨梁，成於肇造，既构则天乃开霁。变化之道，孰能测究哉！
工作之兴也。先於南坡下取土，以供其用。人之登跻疲劳，方苦其难，忽有一褒
衣老叟谓其人曰：“此山之鞍，其上有土甚广，何必远去，以空困尔力。”遂以
杖指示，叟导而前，乃至其所，蝗ノ吒，果得厚壤。十数步内，亦无拳石。盖
惟土功之大，自起址以至於涂蝶亏墁，因是取足。力不乏而倍，以省{艹累}
里之役，美哉斯事也。道众欣然，共延於座。方烹茗以谢其意，俄失所在，众
皆奇之。
    法师庞居仁子安，以道行住持，率其徒成此善缘。躬自董功，劳且不惮。至
诚所动，有感必通。是故始於缮营，则有赖人为。及其毕事，则致获神助。其於
真荃正教，又能宣扬之。而通元究微，深造本原。细绎冲科，广敷大范。而以之
开悟众人，而使趋向也。一炉香火，安钋逄场ａΩ蔷叱拢花灯间列。吟咏清祝，
执幡行道，而持诵之力，垂惠一方。期於无天灾，无物疠，雨偈毙穑五谷丰穰。
俾人人多种福田，而咸集寿域，顾岂小补哉！盖余曩时与庞为学校友，而县令王
公都官亦有同年契，因殿之落成也，欲刊诸崖石而纪之，以垂永远。来请余记，
义不得辞。余昔为布衣时，长邑庠者殆数岁矣。每因暇日，历览此山之胜，故余
喜道其事，而为之文也。
    ☆荆浩
    浩字浩然，沁水人。北汉时隐太行洪谷，自号洪谷子。
    ○画山水赋
    凡画山水，意在笔先。丈山尺树，寸马豆人。远人无目，远树无枝。远山无
皴，隐隐似眉。远水无波，高与云齐。此其诀也。山腰云塞，石壁泉塞。楼台树
塞，道路人塞。石分三面，路有两蹊。树观顶<宁页>，水看岸基。此其法也。凡
画山水，尖峭者峰。平夷者岭，峭壁者崖。有穴者岫，悬石者岩。形圆者峦，路
通者川。两山夹路者壑，两山夹水者涧。注水者溪，通泉者谷。路下小土山者坡，
极目而平者坂。若能辨别此类，则粗知山水之仿佛也。观者先看气象，後辨清浊。
分宾主之朝揖，列群峰之威仪。多则乱，少则慢。不多不少，要分远近。远山不
得连近山，远水不得连近水。山腰回抱，寺观可安。断岸颓堤，小桥可置。有路
处人行，无路处林木。岸断处古渡，山断处荒村。水阔处征帆，林密处店舍。悬
崖古木，露根而藤缠。临流怪石，嵌空而水痕。凡作林木，远者疏平，近者森密。
有叶者枝柔，无叶者枝硬。松皮如鳞，柏皮缠身。生於土者修长而挺直，长於石
者拳曲而伶仃。古木节多而半死，寒林扶疏而萧森。春景则雾锁烟笼，树林隐隐。
远水拖蓝，山色堆青。夏景则林木蔽天，绿芜平坂，倚云瀑布，行人羽扇，近水
幽亭。秋景则水天一色，{敕}々疏林，雁横烟塞，芦袅沙汀。冬景则树枝雪压，
老樵负薪，渔舟倚岸，水浅沙平，冻云黯淡，酒帘孤村。风雨则不分天地，难辨
东西。行人伞笠，渔父蓑衣。有风无雨，枝叶斜披。有雨无风，枝叶下垂。雨霁
则云收天碧，薄霭依稀。山光浅翠，网晒斜晖。晓景则千山欲曙，雾霭霏霏。朦
胧残月，晓色熹微。暮景则山衔残日，犬吠疏篱。僧投远寺，帆卸江湄。路人归
急，半掩柴扉。或烟斜雾横，或远岫云归。或秋江远渡，或荒冢断碑。如此之类，
须要笔法布置，更看临期。山形不得犯重，树头不得整齐。山借树为衣，树借山
为骨。树不可繁，要见山之秀丽。山不可乱，要显树之精神。若留意於此者，须
会心於元微。
    ☆李恽
    恽，李孟深，汴州阳武人。乾坛蹙俳士，仕北汉，累官至推诚佐命保祚功
臣特进守尚书左仆射兼中书侍郎平章事上柱国陇西郡开国公。入宋，累官忠武军
行军司马。端拱元年卒，年七十三。
    ○大汉英武皇帝新建天龙寺千佛楼碑铭（并序）
    帝宅之西，五里而远，群山邃谷，延袤萦拥。北自乾坎，南距申酉，苍崖峭
壁，怪石灵泉。薜萝荫乳窦以夏寒，丛桂向晴俣冬绿。涧溜清Г，自激轻音。
蔓草扇祝本无毒螫。洞穴窈窕，烟岚闭亏。隔云闻鸡犬之声，度岭接樵苏之径。
大哉！气通斗极，崆峒带多武之乡。地划参墟，晋野乐深思之俗。况乎刑政之经
不紊，霸王之器具存。纪都邑即天下之浩穰，养士马即域中之精勇。往者北齐启
国，後魏兴邦。虽未臻偃伯之称，且咸正事天之位。时或倦重城之晏处，选面胜
之良游。各营避暑之宫，用憩鸣銮之驾。亦犹秦之阿房，晋之虎祁。楚之章华，
汉之未央。古基摧构，往往存焉。年历浸远，率多改作。盖以翼翼都会，豪右富
民，因旧图新，增制惟错。於是乎金人塔庙，老氏宫观，星布於岩石矣。懿哉！
坤维之上，一舍之遥。群木阴翳，奇峰Β恕Ｉ嫌衅街罚东西仅五十步。北倚石
壁，有弥勒阁。内设石像，侍立对峙。容旨温（阙一字）其镌磨之巧，代不能及。
昔睿宗皇帝再加添设，功用宛然。次东有池水甚洁，澄湛凝碧。睹之恐耸，国人
俨其堂宇，偶以神位。每角亢方中，雷雨未施，即雩祷咸萃矣。
    驯岭西下（阙二字）约三百步，有高寺榜曰“天龙”，故易义云：“夫龙者，
潜即勿用，飞即在上”。“天龙”之名，固其宜矣。今英武皇帝应千龄之运，居
九重之尊。比自舞象执经，齿胄学优於庠序。问安侍膳，（阙四字）於庭闱。动
叶咨询，行符典则。负对日之辩，似不能言。（阙一字）秤象之智，果而勿伐。
肃肃煌煌然，伟量知几，深不可测。立德在间平之右，承家继文武之基。自非道
济艰危，孝安宗社，孰能与於此乎？天会中，睿宗皇帝以道（阙十一字）出阁授
检校司徒归义府都督，时年尚幼冲，躬亲官次。寡辞敏德，务简刑清。吏不敢欺，
府无留事。尝以公退休暇，与叔季诸王，方驾接轸，礼谒精蓝。一岁之中，（阙
三字）数上独於东序诉观音像一堂，其内幡花犯枪┦沃用，靡不严洁。於兹日
新，每具斋祷，罔不乾乾惕惕，潜发明诚。所志者，延鸿祚於邦家，弭舴侦肚
宇。因心爱敬，不忘斯须。（阙二字）甚嘉，群论归美。攸是罢解公府，特恩加
检校太保，授右金吾卫大将军，充大内都点检。贞干服勤，中外严敕。宣威敬事，
动叶圣谟。及皇帝践阼，加（阙二字）太师行太原尹。阶勋爵邑，悉称公台，寻
领侍卫亲军事。未几，值仓卒之变，震骇非常。上独执雄断，入平内难。时戊辰
秋九月，嗣升宸极，立定倾危，赫然大（阙一字）垂裕终古。自是（阙二字）洁
念，恒切归依。每届良辰，必亲行幸。至壬申年十二月二十二日，诏有司於大殿
後正面造重楼五间，寻遣良冶铸贤劫自拘留孙如来已降铁佛千尊，（阙一字）范
金审像（阙二字）容光相圆明等无差别。如是匀分龛室，各安上级，时诏宣徽北
院使永清军节度使检校太保范超自始监修，应期成就。基砌柱础，广槛飞甍。丹
彩相望，（阙四字）巍乎窗扉下瞰於愣耍栋宇勃兴於地表。金炉晓炷，惟闻エ
葡之香。玉磬晨鸣，不假莲花之漏。议者曰：“树超世之果，图不朽之功，必依
惟睿之谋，宜享终天之禄。”岂比夫望祭（阙五字）祷之宫，驾骋瑶池，徒纵盘
游之乐者哉？
    上御宇之八年乙亥岁，天赞皇帝，义敦天性，礼叶彝章。洎春末夏初，累飞
诏示，必以备物典册，将加徽号洪名。（阙二字）君亲之恩，敬修迎受之礼。至
夏六月十六日，果降贵近昭宣（阙一字）容寻於正殿（阙二字）英武皇帝兼颁龙
衣玉带，驷马雕鞍，别赐神旗鼓吹，殊私异将（阙五字）众心悦随，群後称庆。
宝函金简，扬命舜命禹之书。驭朽持盈，尽为子为臣之敬。礼之大者，帝载无穷。
先是英武皇帝以今岁摄提建月青风（阙五字）升寒气将退，严整仪卫，亲率公卿，
驾苍虬之癸癸，衣赭袍之熠熠。云韶寅导和乐（阙五字）曲之居误届初禅之
境。臣幸陪天仗，亲奉德音。既成（阙一字）福（阙六字）之佑。遽兹承诏，俾
志胜缘。将纪洪猷，潜思秘祝。所冀龙华会上，侧聆善嘱之言。星宿劫中，遍睹
青莲之相。欢心有待，谨作铭云。
    觉皇递兴。大教垂世，成位有期。坏空相继，大哉贤劫。千佛重光，六度万
行，轨躅相望，浩劫迢遥，一念可摄，勿谓难逢，声尘相接。惟彼陶唐，上列参
墟。莓莓沃野，煌煌帝居。天启亨会，神输瑞图。英武定难，後来其苏。圣人有
作，抚宁邦域，治民事天，允厘庶绩。金像玉楼，伊帝之力。普济苍生，永尊皇
极。

    ●卷九百一
    ☆朱阅
    阅，丹阳人。官殿中侍御史。
    ○归解书彭阳公碑阴
    古者以死为归也。然则岂死者皆得归哉？故有凶肆之徒，压溺而毙，贪暴之
辈，刑戮以亡，谓之不得其死。不得其死，是不得所归也。父母全而生之，子全
而归之。不亏其身，不辱其亲，是得所归矣。所归者犹有数品焉：有跛叨归者，
有困穷而归者，有忧鞠而归者，有暇豫而归者，有荣显而归者，有欣喜而归者。
佞媚於生前而得其死者，跛辟而归也。愚鄙於生前而得其死者，困穷而归也。
强暴於生前而得其死者，忧鞠而归也。三者皆ㄆ涔槁芬病Ｕ直於生前得其死者，
暇豫而归也。敏达於生前得其死者，荣显而归也。仁惠於生前得其死者，欣喜而
归也。三者皆坦其归路也。呜呼！公昔有遗德於其生前矣，而今之归也，岂有跛
呃穷忧鞠之苦，而无暇豫荣显欣喜之逸哉？
    公归之道光矣！予感公之知，独来吊，作归解。或曰：“子不识彭阳公而云
知，岂诬也哉？”曰：“公尹洛礼陈商，为郓荐蔡京，莅京辟李商隐。予偶不识
公耳，公之知予，如春潦之奔壑，夏阒得龙，秋弧之发矢，冬炉之纳火，势岂
後於三子哉！是则公亦知予者也，何必识然後知。乃曰：知之也，在道之相望尔。
昔殷汤与周公不相识，孔子与周公不相识，孟轲与孔子不相识，扬雄与孟轲不相
识，韩愈与扬雄不相识，果不相知哉？伊尹与夏桀相识，比干与殷纣相识，果相
知哉？今天下大国之侯，小国之伯，予常识之矣！目且相视，言亦相交，岂得为
予知也哉？”予感叹碑下，归解於是书之。
    ☆朱邺
    邺，《宋史・艺文志》载有赋三卷、诗三卷。
    ○扶桑赋
    木临大壑，名曰“扶桑”，厌洪波之万里，在青帝之一方。受浩气以生成，
那伦众木；挺仙才之秀丽，能戴朝阳。尘外风吟，天涯雨泣，山晴而瑞气初动，
海晚而潮痕乍湿。几千岁月，标下界之无双；迥拔荣枯，倚高空而独立。雾折烟
融，孤光在东，长迎旭日，先得春风。吾将原太极之意，考真宰之功。不产奇异，
安分混同？物欲萌焉，我则与三才并起；田云化矣，我则与太朴无穷。卓出古今，
莫逾贞固，当乾坤之上位，瞰鱼龙之要路。
    至若玉漏声残，银蟾影度：收人间之暝色，未遍群山；耸海底之红轮，先经
此树。露戢憔，珠悬焰生，虽凌厥炽，宁夺兹荣？岂若常材，随大匠之雕刻；
自如良辅，契吾君之圣明。巢之者不可得其窥，蠹之者不可得其噬；阳乌象择木
之状，晴虹作挂弓之势。名大天下，身高水际，掩彩翠於蟠桃，病亏盈於月桂。
非海也不足以容其大，非日也不足以升其高，叶茂而云垂霁景，根深而龙撼惊涛。
卑沃焦於尺土，微邓林以秋毫，巨影倒空而漠漠，寒声吹夜以[QK58]々。灵境难
寻，人寰罕测，性欺霜雪，心藏正直。故能齐众甫而据沧溟，永佐东君之德。
    ○落叶赋
    众木森沈，岁暮秋深。日黯黯以斜度，风悄悄而乱吟，乔枝邈以架迥，坠叶
槭以辞林。卷彼摇落，夫何萧索，形宛转而断连，状徘徊以斜却。枝稍高而飞
远，条渐疏而阴薄；逗凉空以伴萤，绕明月而惊鹊；或散漫於原野，或摇莒堵
阁。尔其下自幽谷，高陨山椒，叶何树不坠？树何叶而不凋？拥玉砌以初聚，值
金风而复摇。浮於水中，似孤舟之远泛；落於山际，若断阒已飘。
    悲夫！处处园林，纷纷相似；觉绝漠之寒至，聆洞庭之波起：何夏茂而秋落？
何先荣而後死？叶之致也，既顺阴阳之宜；叶之趣也，诚叶盛衰之理。愿归本而
犹未，嗟微脱而不已。别有寂虑卧幽，逸气无俦，聊赏心以遐望，乃触目而增愁。
见一叶之已落，感四序之惊秋，愧体物之逾拙，思轧轧而空抽者也。
    ☆卢
    迹官延州刺史。
    ○对不拘文法判
    （甲为守，不拘文法。科其罪曰：无为而已。）
    垂范作则，资政教而为本；居上训下，在文法而为先。甲非异能，职忝专守。
理人之辔策，曾未奉於公家；为政之脂粉，且闻隳於吏道。必也心疑有待，道贵
无为。远企华胥之朝，或使人迷日用；久异大庭之俗，何不事与时迁？况浇风大
行，淳化已寝。宜奉先王之法，用革小人之心。奚乃不拘，自速伊咎！纵引古训，
亦罱窨啤
    ☆崔曙
    曙，博陵人。
    ○对士祭判
    （为士杀犬豕，或入告君子远庖厨，凡有血气之类不身践。诉云有故，准礼
不坐。）
    孝子飨亲，祭神如在；主人肃客，式宴以ぅ。笾豆有楚，无偿西邻之言；饩
牵不竭，是陈东道之礼。观乙为士，闻斯行诸。曰杀羔羊，尚流诂训。岁修犬豕，
何爽大经。同燕人之思，虽践血气；与楚氏之业，终远庖厨。将食节而事时，岂
厚味而腊毒！或人兴讼，舍礼何之？有孚致辞，勿问元吉。
    ☆裴兴
    兴，工部员外郎。
    ○对问羊知马判
    （甲问羊知马，邻人告其左道。主司科之，诉称钩距。）
    天地设位，圣贤成能。一人垂衣，百官承事。瞻言京邑，实曰帝都。必举忠
良，是则率土。聿求俊拢司牧黎省ｂ⒃毡思祝俾兹从事。宾王利用，学古入
官。必诛群妖，以静矫慝。於是彝伦各序，轨物不愆。将采绩字人，勿使失性；
终广术察罪，必欲惩非。乃取赭我拢息桴鼓而清盗；因问羊知马，为钩距以得
情。斯亦多闻，攸称罕测。且正色率下，类夫韩氏之名；励节执忠，同彼李公之
誉。必欲人安俗理，在为法以绳之。レ伏擒奸，於从政乎何有？比诸制锦，事且
审於操刀；语以烹鲜，理必明於游刃。恪居尔职，无俾我虞。念兹邻人，昧於典
宪。徒为狂狷之说，虽尚口以见穷；谁听刍荛之词，终噬腊而致谴。窒其多讼，
无逞游词。是非相鼠之尢，宁知爽鸠之罚。彼广汉者，吾其与之！
    ☆裴振
    振，中眷裴氏，见《宰相世系表》。
    ○雉尾扇赋
    客有荐雉尾扇，要予作赋，予亦感於心，遂命纸笔。其词曰：“于嗟！名
兮谁丧尔躬？于嗟！名钯馕野其尾。何不作於三嗅，乃见伤於一矢，当遭悦妻
於大夫，不值仁心於孺子。雕骨肉於俎豆，翦羽毛於锦绮，虽蒙玩於翠翅，无复
刷其丹觜。今属圣人布命，王道克理，解罗者之目，亻丽工亻垂之指，我欲请造
物复尔之生，许虞人追尔之死。且王者三驱，尔供庖厨；王後六衣，尔为光辉。
尔毛既美，尔肤既肥，为荐庙之用，招媒翳之机，诚不顾樊笼之习习。又安得林
麓之飞飞。当昔五步一啄，十步一饮，选地而游，择木而寝。固将保群雌以比翼，
岂知遭鸣糁碎锦！
    已矣哉！彼龟何辜？其腹将刳，乃愿掉於泥涂。彼鸡何知？方论其肥，乃自
断於郊牺。至如千人操，万人歌，不如休於桃林之阿；复有青丝络，黄金装，不
如放於华山之阳。身死命绝，魂销魄亡，永别俦侣，长辞故乡。虽复氛氲绮席，
窈窕红妆，间以彩翠，盛以筐箱；百常之台刻月，九华之扇凝霜，独不及畴年之
泽畔，昔日之山梁。悲夫！”
    ☆陈少微
    少微，《崇文总目》著有《薛君口诀》一卷、《九洞练真宝经修服丹砂妙诀》
一卷。
    ○七返灵砂篇序
    予自天元之初，从衡岳游於黄龙，止於宾馆。忽於岩穴之中，遇至真之人，
授以灵砂要诀。告曰：吾自得许仙君之後。仙君授诀於吴天师，天师授於同郡丁
真人。今本即真人所出也。假如丹砂之本诀，元理深奥，固难卒寻。好道之流，
志慕神仙者，若不究其真元，沈沦於尘俗。自上古仙经文，皆秘密隐蔽，不言不
显露於世。予常愍然。今述为《灵砂七返篇》及《金丹志诀》二章，并为序论矣。
    ☆孙公辅
    公辅，官陆泽丞。
    ○新修夏邑县城门楼记
    昔左邱明书梁亡，嫌其亟城而至沟宫也。书莒溃，责其恃陋而不重闭也。然
则惩恶劝善之义，信不可遗於後代矣！方今生人震越，龌⑧⒔溃凡为侯大夫者，
孰得不鉴於梁而悼於莒哉？夏邑县城楼，图经即西汉栗乡侯之故墟。辐遮槌蓿
不可以禁淫佚；台观崩弛，可以示轨仪。讯诸乡人，云此地有隐慝焉。纵其神奸，
栗若大忌。故前後令长，皆昵於神而废礼也。
    去年夏，圣人戒师於东方。宣武军守臣刘公，虑以军兴势危，赋重人困，易
置官属，纪纲事法。遂假参佐范阳卢士宣字伯通为兹邑长。伯通勤劳於民，旋即
真命，锡以朱服，示王命也。怆夫先贤虽立谯门，谯门必能将将；虽作尔墉，尔
墉必能言言。繇是正其小以及先王宫隅之制，饰其俭用ヘ诸侯台门之尊。百工告
利，多福纷萃；则向时妖异之说，无复徵据。神不神矣，君何神耶？苟无馨香，
曷肯变化？是故直拔埃剩譬一贤之挺生，介然坚强；同五福之寿考，端穆大壮，
发扬斯干，用而不知，我则为植。其经费也，自抡材至卒工，不碍匹夫之膏泽，
必因庶役之馀羡。其博施也，自贺燕至翔军，尚贻终世之咸若，宁止吾属之遐
览。然後命阍人以守之，揭灵鼍以鼓之。岁时则悬法於其前，灾眚则浼漓镀湎拢
御大寇则未足，抑小戎而有馀。且周文缓而灵台成，汉文约而露台舍。惟彼吠
睿後，犹惧若此，况人臣乎？りり伯通，可谓知礼。至如板筑之气势，磨袅之
固护，涂抵滑泽，采章之藻丽，则存诸咏歌，非纪体所载。时公辅馆於伯通之
署，愿记其善，敢私於人乎？
    ☆姚揆
    揆，官温州郡丞。
    ○仙岩铭
    惟仙之居，既清且虚。一泉一石，可诗可图。
    ☆杨佚
    佚，户部郎中志先子。
    ○对乐土判
    〈人进素衣朱衤暴，欲从于沃。或告擅去，云“我闻有命，不可告人。”〉
    建都立邑，本大末小；苟或假名，必将兆乱。相彼人也，其有意焉？既荣朱
衤暴之进，旋兴白石之行，亦欲适彼乐土，及於宽政：义有涉溱之兴，业在扬水
之章。既侵陉庭，方崇曲沃，姑务修德，自感子来。悦以忘劳，宁科擅去。人苟
利矣，岂同邾子之迁！兄其智乎？已闻师服之叹。既闻命而攸往，虽或告而何伤？
    ☆杨元操
    元操，官歙州歙县尉。
    ○集注难经序
    《黄帝八十一难经》者，斯乃渤海秦越人之所作也。越人受桑君之秘术，遂
洞明医道，至能彻视藏府，刳肠剔心。以其与轩辕时扁鹊相类，乃号之为“扁鹊”。
又家於卢国，因命之曰“卢医”。世或以卢扁为二人者，斯实谬矣！按黄帝有
《内经》二帙，帙各九卷。而其义幽赜，殆难穷览。越人乃采摘英华，钞撮精要。
二部经内，凡八十一章，勒成卷轴。伸演其首，探微索隐，传示後昆，名为“八
十一难”。以其理趣深远，非卒易了故也。既宏畅圣言，故首称黄帝。斯乃医经
之心髓，救疾之枢机，所谓脱牙角於象犀，收羽毛於翡翠者矣。逮於吴太医令吕
广为之注解，亦会合元宗，足可垂训。而所释未半，馀皆见阙。
    余性好医方，问道无倦。斯经章句，特承师授。既而扪形薤攵，十载於兹，
虽未达其本源，盖已举其纲目。此教所兴，多历年代。非惟文句舛错，抑亦事绪
参差；後人传览，良难领会。今辄条贯编次，使类例相从，凡为一十三篇，仍旧
八十一首。吕氏未解，今并注释。吕氏注不尽，因亦伸之，并别为音义，以彰厥
旨。昔皇甫元晏总三部为甲乙之科，近世华阳陶贞白广肘後为百一之制，皆可以
留情极虑，济育群生者矣！余今所演，盖亦远慕高仁，迩尊盛德。但恨庸识有量，
圣旨无涯；绠促汲深，元致难尽。前歙州歙县尉杨元操序。
    ☆张朔
    朔，官监察御史。
    ○遇丧废祀议
    伏准遗诏：皇帝已听政，合告郊庙。所司祭地牛无文合废。又按《曾子问》：
“天子崩未殡，五祀之祭不行；既殡而祭。”所言五祀不行，即明天地之祭不合
废。又王制：丧三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋而行事。注云：“不敢以卑废
尊。”又按《春秋》杜预注：“天王崩未葬而郊者，不以为王事废天事也。”今
礼仪使牒引祠令，诸飨庙官有缌麻以上丧，不得充飨官。此盖指私祭，不足为今
日之证，请更参详，报礼仪使。
    报来牒称：“天子崩，五祀之祭不行。既殡而祭。”所言五祀不行，即明天
地之祭不合废者。谨按《曾子问》：“天子崩，五祀之祭不行，既葬而祭。”郑
元注云：“郊社亦然。”然则五祀之与郊社之祭同也。则来牒所言五祀不行，则
明天地之祭不合废，与郑元所云“郊社亦然”之义乖也。又按《曾子问》上文曰：
“天子尝亟忌缥屐胫祭。矬既陈，天子崩，後之丧，如之何？孔子曰废。”
下文云：“天子崩未殡，五祀之祭不行，既殡而祭。”孔颖达云：“以初崩哀戚，
未遑祭祀。虽当五祀祭时，不得行也。既殡，哀情杀而後祭也。”又云：“自启
至於反哭，五祀之祭不行，已葬而祭。”此言无事时则祭，有事时则废。未殡以
前是有事，既殡以後未启以前为无事。故王制云：“越绋而行事。”绋者，属於
龙醵苤辕索也。天子攒涂龙醵埽谓殡时所设也。
    今百官成服，准令祀诸祠，脐之日平明赴祠所。又《开元礼》云：“祠前七
日受誓戒，散脐四日，致斋三日。”散斋之内，不得吊死问病；致斋之内，惟祀
事则行，其馀悉断。苟或违此，则非为祭，所以崇严洁也。今若敛涓懊恚则严
洁之道，於是乎废也；成服而行，则祀典之文，可得而逾也。且哀戚之杀，大敛
孰与夫自启凶秽之甚？缌麻孰与夫斩廖撮胫时？非谓无事扌及衽之祭。可谓不
遑。况皇帝即位，未告太庙。哀戚在疚，未许听政。如何告太祖以配北郊乎？参
详古今，实难议祭也。
    ☆张琛
    琛，始兴人，徙居韶州曲江。
    ○吊旧友文
    范阳卢氏子骧，与人交，必先熟仁信道德，然後旨迹无间，始卒之道必全。
或重之以甘誉，固不腴於心；或风之以巧言，亦不间其旧。卢子之性达於元，卢
子之机忘於言。雅好歌诗，吟风吸月，往往有前辈体调。七荐文曹，不为时遇，
病乎其人。皇帝十三年，以故东观归，孝则达於乡里，悉得卢子事。一旦沈疴，
医不去，卒於山阳。
    呜呼！天付卢子之至道，而时违之；天生卢子之节孝，而时反之。命耶？以
其欺天之盗跖，胡为福？以其达天之颜回，胡为促？时之为其跖耶？时之为其回
耶？胡然子之为固，不及跖之时也？琛之措意，不足以书。孤山雕碧，寒水澄练，
子兮已而！
    ☆张随
    随，始兴人；徙居韶州曲江。容州司马凤初从孙。
    ○耀德不观兵赋（以“明德尚道，怀仁畏威”为韵）
    惟先王享国，建用皇极，制五服而有序，御四夷而在德。近不贡，必先威让
之辞；远不庭，则修文物之则。所以止干戈而重仁义，遏寇虐而茂生植。夫洁其
流者，在於源清；成其外者，在於内平。以德则天下顺，以力则天下争。故有武
不黩，有兵不征。穆王之功何补，谋父之言可明。将其修己以推畔，曷若杀人以
盈城？
    於戏！至理之时，惟德是贵。柔其远而不袭，阜其财而不费。以道义为干橹，
以礼乐为经纬。是以文足昭，武可畏。借如舜帝在上，苗人不怀，虽蒇事於伯禹，
终舞干於两阶。然後七旬来格，庶绩允谐。周文既兴，崇国不道。用戡时难，以
奉天讨。矧蔚卸未悛，爰因垒而自保。然後再驾云服，四方大造。盖由德所宾，
信所亲，岂无五兵？且惧於暴物，况有七德，实在乎安人。人劳所以损元气，物
伤所以恻至仁。凶器攸兴，圣人匪尚。车书既其混一，牛马於焉休放。兵不戢
如火自焚，德不修於君曷相！所谓图之大，慎之微。观兵何是？耀德何非？素翟
南来而越裳重译，白狼西入而荒服来归。夫欲朝万国，归四海，不可以逞弧矢之
威。
    ○上将辞第赋（以“蠊砺参疵穑将军不家”为韵）
    匈奴猖狂，犯汉封疆，天子赫斯怒而沮南牧，谘上将而临北方。惟干戈是扬，
惟赏罚是将，能推诚则功臣必锡之甲第，不私己故嫖姚见辞於武皇。所谓万夫之
雄特，百代之忠良也！且将军英威果决，如火烈烈，志以形言，义以激节。乃进
而陈曰：“烽燧之虞未绝，豺狼之党未灭，矧师旅而尚劳，何栋宇之云设？”於
是崇义立勋，飘然不群，精贯白日，气干青悖胸中吞乎万里，掌内指乎三军。
誓将驱我貔虎，歼彼蠊砺玻岂惟献俘而执馘，抑亦开疆而拓土。苟不能上安社
稷，外宁寰宇，虽欲乐钟鼎而徒为，高鱼榷何补？若夫飞甍连属，画戟旁周，
地直戚里，爵居通侯。苟尸素而为累，当轮奂而为尢。可不知池台之娱，缇绣之
费，谅无勋业之重，徒冒宠章之贵，在人事之攸宜，於王臣而则未。斯言也，摭
实去华。斯志也，宁俭匪奢。忘身而不谓事主，许国而何暇恤家？王翦请贻乎子
孙，与兹难并；晏婴敢烦乎里旅，相去不遐。夫策在必行，功宜可久，侈言无验，
亦孔之蠊恚”朔哙之述横行，贾生之论系首，岂如将军恢壮节、辞华第，俾功
先而身後者也！
    ○庄周梦蝴蝶赋（以题为韵）
    伊漆园之傲吏，谈元默以和光，表人生之自得，ム万化之可量，万灵齐夫一
指，异术吻乎通庄。忘言息躬，辄造逍遥之境；静寐成梦，旋臻罔象之乡。於以
迁神，於以化蝶，乐彼形之蠢类，忘我目之交睫。於是飘粉羽，扬翠鬣，始飞飞
而稍进，俄栩栩而自惬。烟中荡漾，媚春景之残花；林际徘徊，舞秋风之一叶。
    於戏！变化悠悠，人生若浮，希微兮其状方异，恍惚兮其神遂收。虽蘧蘧而
复体，尚悄悄以在眸。我岂彼类？彼宁我俦？苟梦非而觉是，诚虚往而实留。且
元踪莫觌，真理难求，庄周之梦蝶，而蝴蝶之梦周欤？知元气混然，感通斯众，
为生死之异分，量寤寐而弥小Ｐ我蚓蚕，符大辨之不言；神以化迁，异至人之
无梦。若夫气为质本，梦与道俱，以我之有，化彼之无，固假寐而倏忽，越百龄
以须臾。其在周也，不知蝶之於彼矣；其在蝶也，不知周之於此乎？若然者，万
物各得其性，一体或殊其途。有徐徐而龟曳其尾，有察察而狼跋其胡，智者所以
自智，愚者所以自愚。则孰能间其巨细？孰能别其荣枯？欲穷庄生梦蝶之理，走
将一问於洪炉。
    ○海客探骊珠赋（以“上下其手，擘波及龙”为韵）
    灵海汹汹，爰有泉兮，其深九重，中有明珠。上蟠骊龙，难犯之物兮不可触，
希代之宝兮不可逢。矧ち沦之莫究，曷揭厉之能从，爰有海客，贲然来茫利实
诱衷，举无遗策。乃顾而言曰：“见机而作，未索何获。我心苟专，而至宝可取。
我力苟定，而洪波可擘。”既览川媚之容，遂探夜光之魄。伊彼勇者，吁可骇也；
俯身於碧沙泉底，挥手於骊龙颔下，所谓明浅深断取舍而已。观其发迹潜往，澄
神默想，俄径寸以盈握，倏光辉而在掌。初辞碛砾，讶潭下星悬；稍出涟漪，谓
川旁月上。鄙鲛人之慷慨，殊赤水之罔象。然则冒险不疑，怀贪不思，幸窃其宝，
幸遭其时。向使龙目不寐，龙心自欺，则必夺尔魄，啖尔肌。救苍黄之不暇，何
采掇而得之？想夫人不亦危矣！验乎事良亦凄其。则知计非尔久，利非尔有，必
以其道。亮自至而无胫，是忽其生，奚独虞於伤手？亦犹贪夫犭旬财，自贻伊咎，
君子远害，惟俭是守。是故车乘见骄於宋客，骊珠垂诫於庄叟。於戏！我躬不保，
虽宝谓何？彼险不陷，虽珍则那。子产常讥於狎水，仲尼昔叹於凭河，因政则来
格，感恩则匪他。汉武受报於昆明之岸，孟尝反辉於合浦之波，岂与彼而同科哉！
骊龙之泉，物不敢入。纬萧之子，一以何急？其父乃锻其珠，勖其习，能往也可
及，不能往也不可及。
    ○愦恿赋（以“圣主得贤臣”为韵）
    山川之气曰悖寂尔虚无，倏尔韬映。虽无心而既出，终有感而协庆。鳞虫
之长曰“龙”，道符於神，德合於圣。时变化而无极，在阴阳而应令。是知阄
佐，龙为主，龙无悴豢梢在煅滔觯坛无龙不可以降时雨。始霭霭於山泽，俄
癸癸於天宇。有若鱼水相须，君臣夹辅而已。原夫或跃在泉，道契元默，未
始出岫，时有通塞。及夫顺天地之功，赞生成之德，吟空山而奋扬其状，触幽石
而蓊渤其色。然後蹈乎寥廓，自彼南北，何往而不济？何施而不得？润万物岂待
崇朝，控千里才逾瞬息。故曰“气感则应，有开必先。”臣良而圣主垂拱，闫
而飞龙在天。以类相从，罕闻不合，惟後作拢孰曰非贤！是以殷丁得其傅说，
吉甫佐於周宣。品物咸泰，寰海晏然，则懔之义明矣！君臣之道一焉。於以辨
物理，於以通人伦；运有智兮事有因，如羽翼之相假，同股肱之相亲。则当今得
贤共理，岂不冠前代之君臣？
    ○叶公好龙赋（以“所好非真，见而增惧”为韵）
    惟彼龙兮，潜水府，翔天路，何叶公之多尚，独神物之是慕？假手於绘，对
蜿蜒以好之；其形在堂，俄惝恍而反惧。初其终朝念兹，寤寐求之，嗟豢氏之莫
遇。望憬蛑远而，载雕其宇，爰写其姿，周屋壁，环阶墀。辉辉之章，不离其
行坐；矫矫之质，常在於梦思。至於春风启序，自暄而暑，则谓仰重阴而可伫；
雨歇云收，杳不知其处所。其求虽阻，其志无沮。及其寒律方凝，自霜而冰，则
谓窥鲔侄可徵；天高日朗，空有见於泓澄。其睹未能，其诚益增。
    既而天纵其欲，物应其好，龙乃拖其尾而登其堂，矫其首而窥其奥。垂锦带，
张翠鳞，光流电转，声发雷振；起愣栋凝积气，乘水而庭若通津。而况於斯人，
得不挠其性而骇其真？触类而广，可明其徵。惟龙也，世好之必归；惟士也，国
招之必依。姑务乎辨真去伪，宁求乎似是而非。故好龙如之何，期真假无变；好
士如之何，在贤愚无眩。蜿蜒之状，且逢子高之仪；堂堂之贤，莫失哀公之眷。
勉矣！凡今君子，必审之於闻见。
    ○蟋蟀鸣西堂赋（以“始入於门，渐藏床下”为韵）
    岁云秋矣，秋亦暮止。西堂寂听之时，蟋蟀寒吟之始，纷稍稍以惊节，洞
要々以横耳。若夫八月在宇，三秋及门，清韵昼动，哀音夜繁，潘生感而增思，
宋玉伤而断魂。於时招摇北驰，河汉西泻，烟澄寥廓，露肃原野，背暑而出尔草
间，惊寒而入我床下。或有声相应，气相於，杂珧凫赌谄粒混熠奠肚俺。罗
幌灯寂，珠帘月疏，掖庭闻而夜久，华省听而秋馀。若乃愁憬嵋酰暮雨流湿，
拂寒威之密迩，当暝色而逾急。我堂既在，我室既入，亦可异群鸟养羞，昆虫闭
蛰？懒妇也，惟尔可以促女功；羁人也，惟尔可以催客泣。
    夜如何其夜未央，天晴地白月如霜。士有衣抱危坐藜床，怨空阶之槁叶，
聆暗壁之寒づ。乃言曰：“何彼蛩矣？与时行藏。”火氛郁蒸，迹迈於中野；秋
气融朗，声闻於西堂。然後屏轻Ψ，卷凉簟，时岁忽以徂谢，功名曷其荏苒，美
豳化之有成，陋晋风之太俭。夫如是，莫不惊白露之虫跃，望青阒鸿渐。
    ○无弦琴赋（以“舜歌南风，待弦後发”为韵）
    陶先生解印彭泽，抗迹庐阜，不矫性於人代，笑遗名於身後。眯哉咭郧伲
怡神者以酒，酒兮无量，琴也无弦。粲星徽於日下，陈凤喙於风前，振素手以挥
拍，循良质而周旋。幽兰无声，媚庭际之芬馥；绿水不奏，流舍後之潺印Ｒ晕
心和即乐畅，性静则音全，和由中出，静非外传。若穷乐以求和，即乐流而和丧；
扣音以徵静，则音溺而静捐。是以抚空器而意得，遗繁弦而道宣。岂必诱元鹄以
率舞，惊赤龙而跃泉者哉！於是载指载抚，以逸以和，因向风以舒啸，聊据梧以
按歌。曰：“乐无声兮情逾倍，琴无弦兮意弥在。天地同和有真宰，形声何为迭
相待？”
    客有闻而骇之曰：“乐之优者惟琴，君之圣者惟舜。稽八音而见重，弹五弦
以流韵。故长养之风薰，而敦和之德顺，无为而天下自理，垂拱而海外求觐。伊
德音之所感，与神化而相参，固以极天而蟠地，岂惟自北而徂南？然则琴备五音，
不可以阙。弦为音而方用，音待弦而後发，苟在意而遗声，则器空而乐歇。先生
特执由心之理，而昧感人之功，俾清浊不闻於大小，宫商莫辨夫始终。攫之深，
舍之愉，促空轸而奚则？角为民，徵为事，扣无声而曷通？欧垂乓宰砸欤实诡
代而违同，孰若动精华以发外，合恬和而积中。传雅操於心手，播德音乎丝桐，
俾其审音者悟专一之节奏，知变者美更张之道崇。”先生曰：“吾野人也，所贵
在晦而黜聪。若夫广乐以成教，安敢与夔而同风？”
    ○纵火牛攻围赋（以“火发牛惊，龙文炳焕”为韵）
    昔田单以将亡之国，坐必胜之筹，伺燕军於无虞之夜，纵燧尾於有力之牛。
将用突骑劲卒，谬以龙文虎彪。冀重围之宵溃，复三败之深雠。乃先诈以乞降，
然後谋而窃发，内欲激於怒士，外且骄其敌卒。遂决策於斯须，固无疑於飞突。
於是建皂盖，选名军，因七尺之殊状，画五彩之奇文。先事以谋，凿垣之门暗启；
及期而进，束苇之火遂焚。已而夜景将迷，霄辉潜焕，龙章交映，虎旆杂半。以
强服猛，肇牵之质前驱；从黑忽明，无备之师大乱。攒万蹄以跃出，噪众鼓以相
从。喧声震乎厚地，列炬迸乎崇墉。风玲嵫妫血洒前锋。一战而强，甚周武之
驱归兽；众神皆走，剧叶公之惧真龙。始其制胜惟神，开机必果。合如雷电，迫
如星火。飞驰之际，先资战野之威；叱咤之间，已转覆巢之祸。故得骋照曜，恣
横行，士卒咸以奔溃，山谷为之震惊。陷阵摧坚，不劳於五千之士；而追亡逐北，
何啻乎七十馀城！
    由是齐人复振，燕国大倾。襄王曰：“牛者以饬Τ泼停兵者以计谋是幸。
必将尽一时之抵触，为万代之彪炳。岂使饱丰草与清泉，望桃林而休影！”

    ●卷九百二
    ☆王
    眩丹阳人，举进士。
    ○为郑滑李仆射辞官表
    臣某言：臣闻虞舜之朝，九官皆让，西汉之盛，二疏云去。盖上以淳风荡俗，
下以廉耻激节故也。况宠辱之际，不惊则愚；进退之间，不知则殆。
    伏惟皇帝陛下德超邃古，功格上元，诞敷文教，丕变颓靡。天地日月，载惟
贞明；动植翔泳，罔不咸若。臣某席以枝荫，阶缘休运。弱龄入仕，四纪於兹，
三省微躬，一何厚幸！是以每莅一职，每徙一官，未尝不心效权衡，操怀竹柏。
虽龌龊廉谨，曾无异绩；而毫鸸犯，未渭蚴椤Ｖ臣在君，匪敢矜述。
    自陛下嗣临宝位，一十七年。不以疲驽，猥蒙奖拔，授以疆土，假以麾幢，
入居宗庙之司，出典股肱之郡。八座之贵，臣拜者三；六条之荣，臣守其五。四
开戎幕，一佐中军。至如宫相台丞，侍臣提印，兼命稠叠，累迁频速，光辉既极，
盈满是忧。间岁初领华州，方宣圣泽，俄以滑台选帅，非次及臣，双旌自天，匹
马之镇。此州当四达之地，控两河之境，兵唯劲逸，人至凋残。臣远仗皇威，推
诚抚众，服勤吏事，尽瘁牧人，遂得黎庶就耕织之时，士伍知训习之礼。此皆大
化光被，臣敢贪天之功？常恐三至夺慈，孤立速谤。此臣所以怵惕惟厉，中夜以
兴，愿披血诚，上达旒铡７惟陛下，少加怜察。
    臣窃以酬恩徇节，心实无涯；引重致远，力诚有极。臣先於岭南染风毒脚气，
今年春又患发鬓，分将不起，命即阽危，幸沐亭育之恩，免从帷盖之毙。臣年逾
知命，齿湟阉ィ疾经沈痼，方寸顿减，久当繁剧，必虑阙遗。臣又闻制阃者以
重镇为雄，仗钺者以专征为务。臣器徊蛔阋栽谌危方略不足以持权，何以统节
制之师贞，定否臧之戎律？臣且陈力就列，训诰攸存，审才则然，以病宜免。岩
廊多士，宇宙无虞，为官择人，皆出臣右，胡可晏安冒宠，尸素妨贤？乞降赐骸
之恩，以全折足之咎。臣获退就散秩，保养馀年；候筋力之复猓申赴蹈而宁晚？
臣於当部劝课营田，及以羡馀优恤将士等事，一一别具条奏，冀明辑睦，上副忧
勤。尘黩宸严，冰炭交臆。无任恳切屏营之至。
    ☆王元贞
    元贞，官管城令。
    ○对祭祀判
    （宋元君叩曾阝生鼻血祭祀，人告妖。）
    诸侯力争，乃立冢土。动众兴事，受咆行。同盟之君，先尊霸主，附庸之
国，亦属大邦。用曾阝子於次睢，皆嗤宋主；将蹶由而衅鼓，不利楚家。此乃鲁
史明文，殷鉴不远。静思今者，元君曾阝生，事有符於曩辰，何不仁之太甚！生
鼻取血，谁其忍之？畜不将人，独将何若？眷言其事，实类伤残。告以为妖，仍
将未得。况明君有道，弓矢载。坐九重而纳隍，恐万姓之失所。有此残酷，其
如律何？
    ☆王志悌
    志悌，官宜寿尉。
    ○对大夫菜地祭判
    （得宗人掌三辰之法，以犹鬼神胖居，辨其名物。保章不供奉职，辄事左
道，人云菜地所祀。）
    三代命祀，厥有礼文；六官陈殷，匪无名秩。思不出职，举必在公，神人之
官，各恭尔位。俎豆之事，实有司存。伊彼宗人，祭於菜地，苟不失礼，夫何间
言？殊季孙之见嗤，旅於岱岳；异晋侯之有疾，不祀羽泉。今兹掌彼三辰，不修
其法，紊我潇胫道，以犹鬼神之居。祝词爰论，名物徒辨，不以为礼，神其享
诸？保章祠彼上元，习兹左道，不恕其咎，何所逭逃？
    ☆王德琏
    德琏，官司士参军。
    ○饶州记序
    窃以敷土创於夏篇，《陈风》著於孔什，自斯已降，颇复丹青，好事相趋，
时闻汗简。是以张勃吴录，风俗靡遗；扬雄蜀纪，山川毕载。陈留耆旧之传，荆
国岁时之书，各擅一家，咸详土志。既充渠阁，亦散人间。笔削所以腾芳，记录
於焉不朽。瞻高山而仰企，纪景行而兴慕。
    仆幸因随牒，谬齿周行，览原隰之形，访古人之迹，撰《饶州记》上下二篇。
至於林苑邱园，立时为记，青溪紫府，创目亦书。撰张仁之篇，按徐湛之说。水
陆体势，习俗风谣，目击在斯，言诚可录。然此地居澹浦，邑带番川，转毂闽禺，
朝宗江蠡。玉山银岭，连峭壁而削成；大北小南，漾碧漪而迳。竞盘螭而互峙，
赴马颊以飞湍。县始秦年，郡开吴日。修良阐於帝籍，秀茂显於天庭。吴芮怀忠，
裂芳封而疏爵；李事鄣溃应台宿以经邦。贤俊挺生，鸳鸿间出。复有证君书佐，
沈宗而溯千里；忘家壮士，尽节而卫三宫。纯粹晓於占天，察丰城之宝气。妙技
精於数术，审卢穴之妖氛。陈氏守节之妻，化石岩而表异；张家已亡之妇，遭劫
剥以通灵。求祀神人，称陈涉而感梦；乘烟童子，契王乔而下迎。长沙昔居，祈
润泉而必应；蜀守故宅，寻往迹而犹存。背主逆臣；兹乡俨其墟墓；遁秦逋客，
绝壁竦其孤坟。钱仓卓立於水滨，罗石列行於林畔。奇峰仙室，镂羽驾之遗书；
元洞琼膏，溢灵津於乳窦。相思文梓之木，吐雾凝烟；丹青松桂之丛，连阏秩铡
磊磊银铄，委实税以为琛；颗颗金沙，实瑶筐而入献。重以铜铅间发，青碧相辉。
哀鸟晨吟，惊林声於木末；饥鼯夜啸，和风籁於山巅。慈龟曳涂，哀猿饮涧。
鲤戏沼，彩雉驯郊。白浪惊鸥，声如钟鼓。腾仙灵鹤，响叶笙簧。花间锦绣，骈
罗在目。图牒纪载，不厌其详。洪纤并举，而年代迁贸；宰守更利，而时事暌违。
或革或沿，乍张乍弛，遇於惠化，馀颂在人，聊复片言，请从商较。
    惟远祖之明牧，弥洙泗之高风。成庠序之仪，习乡射之礼。而枯樟再茂，遗
爱可观。瓜瓞寂寥，鼋曰芜灭。末孙怀昔，惟古兴嗟。宋齐已还，分符继轨。
程、柳之辈，元、徐之徒，坐啸卧吟，褰帷代袭，或栽梧莳竹，或结厦穿池，并
记傍求，尽皆编次。人亡地在，念彼怆兹，爰暨圣朝，惟良简帝。前中书令杜使
君、中书令薛使君，屈栋恢资，临江湖之服，既多惠爱，金石已铭，古老传谈，
岂烦载述？其在此时，略复书之，庶後披文，玩其典丽也。剌史南安县开国男庞
使君，爰自参牧，改临此地，曾未期月，惠化已覃，黠吏畏威，豪民敛迹。偷生
盗贼之伍，旬月必擒；经明行修之徒，长材咸荐。是以味道迁善，俗咏其苏，沐
德思齐，时嗟来晚。崇庸茂绩，远袭箕裘，赵璧琬圭，曾微阙折。仁惠风化，善
继良难。其营县废兴，各依界分。府寺回换皆悉备，其山水川源，盖从事典。序
无遗漏也，庶其观者不出户，而备览土地风俗焉。
    ☆房鲁
    鲁，登进士第。
    ○上节度使书
    今之君侯，垂金印，结紫绶。处内则堂高数仞，侍婢娟然，衣罗纨，鸣珥环，
出声态者累百；居外则戟列重扉，介夫毅然，执弩矢，拥钺，俟指令者数千。
君侯目视飞鸿，气如横梗欢贡士布衣有尘，饥僮无色。蹇驴竭蹶，而来千谒，
诚志业不怍，气容自若。且以干望为心，亦不能无愧。其望非望，饮Ο啮肥，被
鲜曳华，指捷乘骏也。所以望者，盖砥行立名之流，非附青阒士，焉得施於世？
其愧非愧，布衣粝食，饥僮蹇驴也。所以愧者，彼何人也？予何人也？夫贾居
廛，藏其货物，俟有求者，虽巨人必恭然而请。贾人言其直，则高之曰：必若干
乃得，求者率不能小减而市矣！及其人持物货，历户而自唱曰：“某好物，某好
货。”其将市虽小儿童，则艴然视之。问其直几何？其唱者且平其值，必愈卑之，
十七八戏耳！诚金玉其物货，乓缘劣卸窃置为宜。然何以至是？彼不求此望售
也。
    士之干人亦然。士非不能隐山林群麋鹿，脱俗姿态。又思孔子十历，削逐如
此，而不足以求行道。学孔子者，又安得傲然自遂，而独善耶？亦非得已。富贵
之人，能趋求贫贱之人，人必不谓假声势也，又不谓谄佞也，又不谓利也。贫贱
之人，趋求富贵之人，而大谓之假声势也，中谓之谄佞也，下谓之利也。且见自
书传，称说当时英豪智能者，或云礼士，或云爱客，或云荐宠後辈。及言穷约节
义者，则不过不谄於富贵，不旗镀都而已。
    今之君侯，不惟其不礼士，不爱客，不荐宠後辈，盖无意趋求贫贱之人。贫
贱之人趋求之，往往得罪过，不一二而已。惟阁下有古英豪之气，必能招求穷困
者，大道之行，则泽布四海矣！不则憔硪磺瘛８笙率赌持心，非有觊於阁下，
而云云其说，阁下且视之为何如？其礼岂不然耶？他俟尽於戟之前。某再拜。
    ☆唐昭明
    昭明，官益都令。
    ○对貌似温敏判
    （儒生温敏殁，或有貌似敏者，而弟子共师之。县令责其无知。）
    温敏果行育德，依仁游艺，道郁黄中，声芬白贲。才充梦鸟，针左氏之膏肓；
学综成麟，传圣人之糟粕。既而生也有涯，岁聿其逝，情殷埋玉，迹必应金。类
宣父之云亡，还思有若，同蔡邕之已殁，更重虎贲。虽其人已还，而典刑可想；
或钦遗韵，用展师资。惟彰好道之诚，何钗抟侵论。县令奉子男之秩，守韦弦
之戒，非欲使提耳流训，掣肘无讥。错节盘根，抑亦殊道；移风易俗，何妨异代。
纵有科罚，未累德音，无玷宪章，并宜告记。
    ☆程彦矩
    彦矩，广平人。
    ○银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史柱国河南尔朱府君墓碣（并铭）
    府君其先河南郡人也。曾祖蹋任主客郎中。祖泽，同州韩城令。厥考弁，
历左金吾引驾仗押衙银青光禄大夫检校太子宾客，俱积德行，夤缘车服。府君讳
逵，字正道。少倜傥有气，不谨小节。虽家藏巨万，视之蔑然。轻玉帛若粪土，
重然诺不顾千金。议者曰：“斯亦豪杰人耳。”初职系怀州军事押衙，後改授山
南东道节度散兵马使，加银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史，由山南授东都
留守押衙，其阶与检校宾客监察仍旧，勋加柱国。以府君之用心磊落，蔚有才智，
观其（阙一字）必可捍难（阙一字）敌，揣其义必可赴汤蹈火。则其位殆不称
（阙四字）然（阙三字）度有规将构第渚宫，岂止於榱桷宏壮，甍栋胶（阙六字）
岳卑湿结峻宇以疏气，凿巨沼以潴流。竹树森罗，（阙五字）郡内将绝罔有邻比。
世居冯翊，慈亲在焉，（阙六字）遥不克迎养。同气八人，更迭定省，悉著行
（阙三字）十四（阙三字）公事开连计司趺庠酥劳，咸称还啤Ｃ啃荩ㄣ谌字）
家属（阙三字）间友爱睦如也。里巷益多府君之（阙二字）以仰止（阙四字），
未尝不应。人由是归。嗟乎！未及下寿，以其年五月六日（阙三字）卒於江陵府
无竞里私第，享年卅世有九。娶河南（阙四字）男一人，春郎，六岁岁。女相相，
六岁岁。用当年十一月（阙四字）叶归葬同州澄城县武安乡永平营。亲弟逊（阙
五字）特以哀命见请，铭於贞石。文曰：
    彼苍者天，祸福茫然。欲问其缘，杳漠无言。俄（阙三字）曰有後先。积善
何为，报应元元。孰云有後，（阙五字）期庆延，在於他年。
    ☆李暄
    暄，官华阳令。
    ○对九文六采判
    （丁能从九文六采之大，自谓成人。或责其揖让未中礼。词云：“周旋曲直，
各有所从。”）
    威仪有差，宾聘所贵，举必执礼，是为成人。能曲直之不违，则进退而皆中。
惟丁克荷前烈，绍复旧典，修上下之纪，制财用之节，不失天地之经，尚陈文采
之数。此实大者，夫何间焉？同游吉得礼之初，因於国产；类赵简习仪之际，效
彼鲁侯。奉以周旋，谁敢失堕？每事皆问，无废孔门之则；一言之请，将成晋国
之风。谅词者之有据，诚或人之妄责。
    ○对蜀物至京判
    （得庐江人使计吏多赍蜀物至京，分遗博士。巡使问其故，云：“官长劝人，
非为己也。”）
    有礼则安，不学将落，方期化俗，必在崇儒。仰彼庐江，抑惟循吏。等文翁
之从政，遗德未忘；类邵父之为邦，馀芳尚在。是故循其礼物，随此计偕。岂燕
昭之筑台，自尊群士；何楚元之设醴，独致书生？将使洙泗之风，永闻函丈；舞
雩之礼，重见抠衣。敢升夫子之堂，是乐先王之道，巡使扬君之化，按俗而行。
疑尔所为，因之问政。足可嘉其禀命，赏此承式。诚劝人之有以，非为已而何伤！
    ○对宾观武艺判
    （乙为宾，观武艺。主人三拜不答两拜，责其阙礼。）
    侯以明之，射有观者，设中算以章物，立其宾以相仪。乙乡党称贤，进退有
度。将拜至而拜洗，且三让而三揖，是欲体和容之节，知曲艺之美。匪惟训人，
抑又观德。岂可空瞻栖鹄，未尽主皮，尚陈旅酬，必候兴答。将疑饮数，故异礼
容，既不爽於威仪，亦何勤於遍拜！谓之有阙，宜乎未甘。
    ○对志行高洁判
    得甲志高洁，遂为时人所宗。有司诘之曰：“景前时以为通，而今以为介，
是不恒人也。请斥之。”甲云：“景推尚自若，而论者或异。”不伏。
    国着进贤之赏，人思类能之用。钦崇慰荐，敦固引绳，野无遗才，邦有大任。
甲方伸己志，将举所知。毛蔚比剩克尊徐邈；孔融明敏，无弃祢衡。见机乃通
达之人，失道为草介之士。随乎去就，顺以行藏。不会美粗时，将疑过後之行；
宁问管鲍之厚，孰存庄惠之深？其馀有司，未曰知我，居然请斥，何哉失辞？
    ○对屯田佃百姓荒地判
    （诸畿县置屯田，佃百姓荒地。主令复业，请自耕种，屯司不与。县司执申：
若不还他，人即却逃。）
    敬承畿县，素匪莱田，是中邦之庐伍，为上农之井赋。日者旄头失象，狂寇
乱华，王师未赫，国人犹恐，是以苟安便地，多出近关。惜三迳之就荒，叹五沟
之不树，人迷可复，土利宜敦。等充国之大开，时欣岁足；类信臣之广辟，每咏
年丰。今乃黎庶重迁，归还乐土，服先畴之疆亩，守故里之松榆，将持衤发衤，
愿事{艹衮}。诚宜饣盍彼南亩，劳乎东郊。国本必於务农，人安固在循业。永
言县执，何谢屯司！
    ○对无沟树判
    （得甲掌事所司劾无沟树之固云：任其财器，何用劳人！）
    庶官司局，共为藏事，各守尔典，无废厥职。苟政令之或乖，将会计而焉取？
甲理从邦教，位列遂师，甸稍县都，宜分地域，封疆畎亩，不夺人时。而乃阙四
井之觐矗废五沟之种佟Ｅ桑不树，见戴胜之徒飞；夫田无征，望窃脂而何啄。
既莫喜於田叮又非成於穑人。尚阻农功，孰供兵器？焉见不劳而逸，无业而居？
虽有爱人之词，难恕失官之罪！
    ☆史徵
    徵（《书录解题》作“之徵”），河南人。
    ○周易口诀义序
    乾象既分，苍牙应运，三才阐位，八卦昭彰，故能道济不通，人用无极。自
兹已降，视述多家，田何传於丁宽，京房得之焦赣。遂使异闻竞起，春狈锥啵
深乖述作之由，全误圣人之见。若使广求文句，博引证验，浮诞日兴，华伪滋蔓，
诚谓周鼠终亏於郑璞，鱼目以混於隋珠。今则但举宏机，纂其枢要，先以王注为
宗，後约孔疏为理。至於卦繇六位，并备而释之。彖以详略，阙而不叙。大抵举
其六卷，分为上下两经，直以口诀为名义，决要为旨。或经象未显，辄提纬以证
文；传疏未明，将考名以消义，遂使疑祛理悟，还希述作之功。学寡难周，耻腾
波於瀚海云尔。
    ☆许南容
    南容，见《艺文志》：《五子策林》十卷，南容居首。
    ○对书史百家策
    问：卦分江使，图演天文，文籍於是滥觞，书契以之抽绪。皇坟帝典，述纪
言以联镳；五传六经，豪窭侄齐骛。斯并悬诸日月，焕乎文章。至於诸子相腾，
小说奔竞，有惭屑玉之化，无异杂铅之宝。请用诸火，恐招傅弈之讥；将扇其风，
复爽芟夷之义。上涂交战，一为解环。百两之篇，孰关其善？七分之术，孰著其
能？谁求天下之书？谁决冢中之恚渴抖简者何子？观四辙者何人？京兆耆旧之
篇，起於何代？陈留神仙之传，创自何人？谁先孝子之图？谁首逸人之记？倘无
谈於雕棘，将有荐於拔茅。
    对：夫皇王范物，经籍训人。浇浮之说渐列，文质之规斯变。故九流异轸，
百代齐镳。枝分叶布，千门万户。虽复言有春保理或丛残，时招屑玉之讥，
乍起杂铅之议。妨工惑善，招恶塞违。比夫群岳参差，各有蔽亏之势；众川浩荡，
俱资润泽之功。且夫三代之道，未能无弊；六经之教，尚皆有失。其於子史，何
独尢之？若以失而便废，则书礼之法，可舍短而从长，去泰而除恶。咸用於火，
窃未为得。各言其志，亦何伤乎？乃好尚不同，撰述各异。并流铅椠，咸著蓬山。
京房惟善於七分，张霸心明於百两。荀勖决冢中之恚陈农求天下之书。识二简
者广微，观四辙者周穆。京兆耆旧，光武创其篇；陈留神仙，阮苍述其事。梁雄
作逸人之传，刘向修孝子之图。斯并贤者，传之不朽。谨对。
    ☆屈蟠
    蟠，白水人。乡贡进士。
    ○析疑论叙
    法师名子成，字彦美，号妙明，京兆霸陵人也。少时为儒，壮而从释。其性
爱书史，喜翰墨，乐游学，好著述。每与贤士大夫诗词唱和，一联一句，落在丛
席，人多传之。如《鹦鹉》诗云：“学得人言字字明，便能巧语为通情。不知身
在樊笼里，犹向堂前弄舌轻。”《昼寝》云：“梦魂不管书擎手，一帙南华堕枕
边。”《延巍吩疲骸凹壹颐髟滤无分？处处青山我有缘。”《水心亭》云：
“绿芰青荷香满池，环亭冷浸碧琉璃。高轩矮榻无纤暑，卧看清波浴鹭鸶。”其
长篇短偈，例皆如此。尤能洞明本宗佛法。予昔尝与县大夫张昂请注《心经》，
五日而成万二千言。辞理精当，至为不多得。又尝缀述《本色法事文集》仅二百
首，语句雄丽，旨意浑成。同袍得之，囊蓄不出，抑为艰得，无意多传。顷以兵
火之乱，匿迹山林。尝与来客问难诘折，事尽终始，遂录成轴，名曰《析疑论》。
首之以序问，终之以会名，凡二十篇。言简而理当，文约而义丰。涵泳六经，略
备诸子。每一篇之中，其引类证断，决析疑理甚明白。若非具三昧辩才，其孰能
致於此乎？且予与妙明为不请友，其有年矣。大凡著作，不我之悭，故於叙引，
毋俟召而云。时辛卯中秋八日书。
    ☆薛Г
    Г，河东人。
    ○常州澄清观钟铭
    上德愿而铸洪钟，仙圣依而人天从。霜朝闻兮窈窕，月夜听而舂容。莲花生
而腰净，顶衔绕於盘龙。响上彻於天外，声下彻於九重。庶长空於鬼狱，魔屏迹
而潜踪。
    ☆薛季连
    季连，河东汾阴人。官工部侍郎。
    ○对田中有树判
    （乙有树於田中，里人让之。称“在疆场”。）
    天官分政，载师任土，必均三壤，以务九农。乙则匪人，其何妄作！将有树
於田亩，诚害稼而伤农。稽诸古经，则有之矣。考以令制，谁曰其然？里人有孚，
可以受服。乙也非古，宜乎褫带。
    ☆薄芬
    芬，栎阳人。官大理评事。
    ○直如朱丝绳赋（以题为韵）
    物有正而可尚者，其绳则直，如砥之平，如竿之植。不舒卷以随用，终劲挺
而立极。有旨哉，为天下式，且取其直也。故能为道之逆旅，为义之蘧庐，为人
之端操，为政之权舆。於以方内，君子所如。木从之则正，君受之则圣。猗欤猗
欤！原夫被物之际，作巧之时，运工人之手，绩寒女之丝。是寻是尺，经之纶之。
其为用也，不资於善结。其为兴也，盖取於无私。以之为准也，则矫枉有度；以
之辨物也，乃去邪勿疑。大者远者，念兹在兹。俾夫贪者栗栗，智者兢兢。其为
举直错枉，当有事於从绳。
    ☆郭京
    京，官苏州司户参军。
    ○周易举正序
    我唐御注《孝经》，删定月令，盖为前儒用意，未及精研。後汉太学刊石，
撰集《说文》，虑其日月浸深，转写讹谬。京也历代传授，五经为业，其於《易》
道，讨锲深，曾得王辅嗣、韩康伯手写注定传授真本读诵。比校今世流行本及
国学乡贡学人等本，或将经入注，用注作经。《小象》中间以下句反居其上，爻
辞注内移後义却处於前。又兼有脱漏，两字颠倒，谬误增省，义理不通。今并依
定本举正其谬，仍於谬误之处，以朱书异之。希好事君子，志学通儒，详而观之。
则经注通流，雅郑不紊。都计一部中差谬处总一百三节，列为一部，具述讹舛。
因目为《周易举正》，分为上中下三卷，传诸志学者云。

    ●卷九百三
    ☆海顺
    海顺，俗姓任氏，河东蒲坂人。少依沙门道出家。武德元年卒，年三十。
    ○致沙门道杰书
    敢稽首大师门下，每欲理静摄心，山泉毕志。但以无明大夜，非慧炬不辉，
故栖寄法筵，听览元旨。至於人物聚集，颇劳低仰。况乃大限百年，小期一念。
傥从风烛，前路奚凭？所以策驽骀之疲，想千里之远。定门元妙，辄希趣入。逆
其不逮，益用盘桓。伏愿开含养之怀，退人以礼。
    ○三不为篇
    我欲偃文修武，身死名存，研石通道，祈井流泉。君肝在内，我身处边。荆
轲拔剑，毛遂捧盘。不为则已，为则不然。将恐两虎共斗，势不俱全，永存今好，
长绝来怨。是以返迹荒迳，息影柴门。（其一）
    我欲刺股锥刃，悬头屋梁，书临雪影，牒映萤光。一朝鹏举，万里鸾翔。纵
任才辩，游说君王。高车反邑，衣锦还乡。将恐鸟残以羽，兰折由芳。笼餐讵贵，
钩饵难尝。是以高巢林薮，深穴池塘。（其二）
    我欲才鬻德，入市趋朝。四众瞻仰，三槐附交。标形引势，身达名超。箱
盈绮服，厨富甘肴。讽扬弦管，咏美歌谣。将恐尘栖弱草，露宿危条。无过日旦，
靡越风朝。是以还伤乐浅，非惟苦遥。（其三）
    ☆法琳
    法琳，俗姓陈氏。颍川人。寓居襄阳，出家荆州青溪玉泉寺。隋季入关，住
京师济法寺。武德二年上《破邪论》，以语涉谤讪下狱。後徙益部，行至百牢关
菩提寺卒。年六十九。
    ○皇帝绣像颂
    缅以八树韬光，两河晦迹。匿王恋仰，铸贫写全身；迦帝翘诚，杞鸲图
真相。乃洎乎青睛南度，白马东翻。像教郁兴，灵仪遍寺。於是俨神姿以登松
舟，屈圣体而施明珠。光烈张桥，色流沪渎。示佩日於汉後，感挥毫於晋君。或
顾步而蹑万山，乍徘徊而游梦渚。祯祥嘉瑞，兆自由来。未有刺缕图真，援空范
状。
    我大唐皇帝曩植四宏，夙资五德。神功迈於轩昊，至治美於成康。仁动上元，
力侔大造。庆愦共剩金镜含七曜之辉；瑞鸟呈祥，玉烛和四时之气。素湮纳
之长，俱请命於王庭；穿胸儋耳之酋，共献琛於魏阙。加以留心八正，笃意五乘。
广运檀那，聿修净业。永言善逝，冥漠何追。爰敕上宫，式摹遗景，奉造释迦绣
像一帧，并菩萨圣僧、金刚师子，备ゼ仙藻，殚诸神变。六文杂沓，五色相宣。
写满月於双针，⑿扪铎端厥郑妍逾蜀锦，丽越燕缇。纷纶含七曜之光，布列
九华之彩。日轮吐焰，蔼袁宏之丝；莲目凝辉，发秦姬之缕。隋侯百里之珠，惭
斯百福；子羽千金之璧，愧彼千轮。华盖陆离，看疑涌出；阋乱∫罚望似飞来。
何但思极回肠，抑亦巧穷元妙。以今岁在庚寅，月居太簇。三元启候之节，四始
交泰之辰。乃降纶言，於胜光伽蓝，设斋庆像。四十九僧，三七行道。大秦红粟，
备香积之餐；周穆金膏，陈梵王之供。四等福田，生生具足；六因善报，世世庄
严。劫石碎而宝历长存，芥城空而皇基永固。不胜庆悦，辄颂云：
    於铄上帝，天策我君。乃神乃圣，允武允文。就之如日，望之如恪ｌ醴辉
焕，美气氤氲。光宅天下，攸叙彝伦。体道回向，式建福田。针裁赤果，缕制青
莲。文含绮烂，彩夺霞然。华疑迥发，盖似空悬。方诸涌地，迈彼腾天。岁在提
格，时旅青阳。奉遵徽命，爰崇道场。十科星聚，八座霞张。风回雅梵，殿郁名
香。鸿基盛业，永永无疆。
    ○太极殿行道设千僧斋颂
    缅寻旷古，逖听元皇。时因作训，用智垂芳。祈恩望秩，报德蒸尝。唯崇小
祀，焉间大方。未宏三教，但佩九章。膺期拨乱，粤我圣唐。明达因果，端拱文
昌。化侔十号，仁深百王。律中仲月，时登少阳。下怜蠢蠢，上答苍苍。式陈金
阙，爰开道场。日宫照曜，星台驶汀？招珠影，焰动轮光。闩玉宇，烟散名
香。供疑飞下，声含凤锵。麒麟表瑞，甘露呈祥。功随劫远，德共天长。恩г有
际，泽被无疆。命同元始，体类金刚。鸿基永永，降福穰穰。
    ○与尚书右仆射蔡国公书
    济法寺释法琳致书尚书右仆射蔡国公足下：法琳草衣野客，木食山人。尢类
曲针，诚同腐芥。不被知於当世，合缄口以终身。既德愧内充，誉惭外满，非唯
孤负慧远，实亦带累道安。是以毕志青溪，归心紫盖，覆船岩下，永味经书。鬼
谷池前，长观鱼鸟。岂谓复辞林薮，更入嚣尘。久客秦川，俄离楚塞。萍流八水，
叶坠三阳。口腹之弊已淹，仲叔之情何寄？卧灵台而起起恨，游白社而兴嗟。南
巢之恋倍增，北风之悲逾切。居生Б坎，禀命佝摹？沼健镀甙А罚徒吟《九叹》。
抚躬吊影，运也如何。加以病在膏肓，风缠腠理。累年将息，未觉有瘳。至於照
雪聚萤，筋力已谢。九流七略，难甚缘山，万卷百家，沓犹行海。
    前因傅子，聊贡斐然，仍以未竭邪源，今者重修辨正。颇为经书罕备，史籍
靡充。虽罄短怀，罔知克就。仰惟仆射公运筹策之才，居阿衡之任。知人之器，
远迈山涛；接士之心，还方赵武。风姿爽朗，识度含宏。既握灵蛇之珠，爰佩荆
山之玉。所以弼谐庶绩，燮理文昌，德镜萆穑誉形朝野。加以门称笔海，世号
儒宗，不忘素昔之怀，曲赐忧怜之访。寒灰更暖，朽木翻荣。昔王粲阅书，取资
蔡氏；相如达赋，必赖杨侯。意者但是诸子杂书，及晋宋已来内外文集，与释典
有相关涉处，悉愿披览。谨以别录仰呈，特希恩许。轻陈所请，悚息何言。邪见
信心，古来共有。善人恶党，今日宁无？前以傅子谄言，略呈小论，既蒙上达，
复荷褒扬。戢在中心，但知惭德。昔《三都赋》未值张华，无人见赏；今《破邪
论》不逢君子，谁肯为珍？比者海内诸州，四方道俗，流通抄写，赞咏成音。回
邪见之心，发愚人之善者，岂非明公之力也。必能利物，薄有冥功。仰用庄严。
并将回向耳！请公为宏护檀越。
    ○致慧净法师书
    近览所报辛中舍《析疑论》，词义包举，比喻超绝。璨璀眩离朱之目，铿锵
骇师旷之耳。固以妙尽寰中，事殚辩囿。譬玉衡之齐七政，犹溟海之统百川。焕
焕乎！巍巍乎！言过视听之外，理出思议之表。足可杜诸见之门，开得意之路者
也。至如住无所住，兼修之义在焉。为无不为，齐应之功宏矣！将令守雌厚颜，
独善尤荨Ｄ死硪熘显哉，岂元同之可得？夫立像以表意，得意则像忘。若忘其
所忘，则彼此之情斯泯；非忘其不忘，而小大之殊有异。是知日月既出，无用爝
火之光；时雨既降，何烦浸灌之泽。故云彼此可忘，非无此也。故吾去也，因故
去而辩无常；新吾来也，藉新来以谈缘起。非新非故，熏修之义莫成；无缮无克，
美恶之功孰著？盖以生灭破彼断常之迷，寄因果示其中观之路。断常见息，则弱
丧同归；中观理融，则真如自显。或谈业理，以明熏习。乍开报分，以释自然。
意出情端，旨超文外。报分有在，凫鹤自忘其短长；业理相因，草蜂各任其飞化。
可谓於无名相中，假名相说。体真会俗，岂不然欤？
    详中舍天挺之才，未等若人尽理之说。子期有惭於丧偶，颜生有愧其坐忘。
可以息去取之两端，泯颠沛之一致。楚既得之，齐亦未为失也。法师博物不群，
智思无限，当今独步，即日梁栋，既为众所知识，实亦名称普闻。加以累谒金门，
频登上席，扇元风於鹤瘢振法鼓於龙楼。七贵挹其波澜，五师推其神隽。既耸
垂天之翼，又纵横海之鳞。支遁之匹王何，宁堪并驾；帛祖之方嵇阮，未足连衡。
用古俦今，君之有矣！
    琳谢病南山，栖心幽谷。非出非处，荡虑於风悖晃藜无闻，寄情於泉石。
偶观名作，实遣繁忧；乍览琼章，用祛痼疾。徘徊吟讽，循环卷舒，蕴蓄怀袖之
中，不觉纸劳字故。略申片意，谨此白书。
    ○上秦王破邪论启
    法琳启：缅寻三元五运之肇，天皇人帝之兴，龟图鸟策之文，金版玉笥之典，
六衡九光之度，百家万卷之书，莫不导人伦信义之风，述勋华周孔之教。统其要
也，未达生死之源；陈其理也，不出有无之域。岂若五分法身，三明种智。湛然
常乐，何变何迁；邈矣真如，非生非灭。而能道资万有，慈被百灵，启解脱彼岸
之津，开究竟无为之府，拔群生於见海之外，救诸子於火宅之中。但化隔葱河，
千有馀载；教流汉土，六百许年。龛塔相望，禅人接踵。所以道安登秦帝之辇，
僧会上吴主之车。高座法师，能陈八正；浮图和尚，巧说五乘。化洽九州，福г
三世。其为利物，此之谓欤？有隋褫运，戎马生郊，灾起四凶，毒流百姓。慧灯
既隐，法雨将收。赖我大唐上应乾心，下协黎庶，补天以丽三象，纽地以安五岳，
生民蒙再造这恩，释门荷中兴之赐。方欣六兹五帝，四彼三皇，反淳朴之风，行
无为之化。
    窃见傅奕所上诽毁之事，在司既不施行。奕乃公然远近流布，人间酒席，竞
为戏谈。有累清风，实秽华俗。长物邪，见损国福，理不可也。
    伏惟殿下往藉三多，久资十善，赴苍生之望，膺大宝之期，道叶隆平，德光
副後。发氵存雷之响，则蛰户俱开；启明离之辉，则幽衢并镜。赫矣允矣，难得
名矣。固以汉光重世，周卜永年。复能降意福田，回情胜境，津梁在念，墙堑为
心。伏愿折邪见，幢然正法炬。像化被寄，深幸兹乎。不任愤懑狙芍志，谨上
《破邪论》一卷。尘黩威严，伏增悚息。谨启。武德四年九月十二日启。
    ○对傅奕废佛僧事启
    沙门法琳等启：琳闻情切者其声必哀，理正者其言必直，是以穷子念达其言，
劳人愿歌其事。何者？窃见大业末年，天下丧乱。二仪黪黩，四海沸腾，波震尘
飞，邱焚原燎，五马绝浮江之路，七重有平垒之歌。烽燧时警，羽檄竞驰，关塞
多虞，刁斗不息。道消德乱，运尽数穷，转输实繁，头会箕敛。积尸如莽，流血
为川，人不聊生，物亦劳止，控告无所，投骸莫从。百姓苦其倒悬，万物困其无
主，岂徒法轮绝响，正教陵夷？圣上兴吊俗之心，百姓顺昊天之命，爰举义旗，
平一区宇。当时道俗蒙赖，华戎胥悦。於是叶天地而通八风，测阴阳而调四序，
和邦国，序人伦，功盖补天，神侔立极。降阌甓生育，开日月以照临；发之以
声明，纪之以文物，恩г行苇，施洽虫鱼。方欲重述九畴，再敷五教，兴石渠之
学，布庠序之风，远绍轩羲，近同文景，功业永隆，不知手之舞之，足之蹈之者
矣。
    窃见傅奕所上之事，披览未遍，五内分崩；寻读始周，六情破裂。呜呼！邪
言惑正，魔辩逼真，犹未足闻诸下愚，况欲上干天听！但奕职居时要，物望所知，
何容不近人情，无辜起恶？然其文言浅陋，事理不详，辱先王之典谟，伤人伦之
风轨。何者？夫人不言，言必有中。夫子曰：“一言合理，则天下归之；一事乖
常，则妻子背叛。”观奕所上之事，括其大都，穷其始末，乃罔冒阙庭处多，毁
辱圣人甚切。如奕此意，本欲因兹自媒，苟求进达，实未能益国利人，竟是或弄
朝野。然陛下应天顺时，握图受恚赴万国之心，当一人之庆，扶危救世之力，
夷凶靖难之功，固以威盖前王，声高往帝。爰复存心三宝，留意福田，预是出家
之人，莫不感戴天泽。但由僧等不能遵奉戒行，求报国恩。无识之徒，非违造罪，
致令傅奕，陈此恶言，擗踊痛心，投骸无地。然僧尼有罪，甘受极刑。恨奕轻辱
圣人，言词切害，深恐邪见之者，因此行非。
    按《春秋》，鲁庄公七年夏四月，恒星不见，夜明如日，即佛生时之瑞应也。
然佛有真应二身，权实两智，三明八解，五眼六通，神曰不可思议，法号心行处
灭。其道也，运众圣於泥洹；其力也，接下凡於苦海。自後汉明帝永平三年，梦
见金人已来，像教东流，灵瑞非一，具在汉、魏诸史。姚、石等书。至如道安、
道昱之辈，图澄、罗什之流，并有高行深解，当世名僧，尽被君王识知，贵胜崇
重。自五百馀年已来，寺塔遍於九州，僧尼溢於三辅。并由时君敬信，朝野归心，
像教兴行，於今不绝者，实荷人主之力也。世间君臣父子，犹谓恩泽难酬，昊天
不报，况佛是众生出世慈父，又为凡圣良医，欲抑而挫之，罪而辱之，不可得也。
仰寻如来智出有心，岂三皇能测；力包造化，非二仪可方。《列子》云：“昔商
太宰馕士鬃釉唬骸夫子圣人欤？’孔子对曰：‘邱博识强记，非圣人也。’又
问：‘三王圣人欤？’对曰：‘三王善用智勇，圣非邱所知。’又问：‘五帝圣
人欤？’对曰：‘五帝善用仁信，圣亦非邱所知。’又问：‘三皇圣人欤？’对
曰：‘三皇善用时政，圣亦非邱所知。’太宰大骇曰：‘然则孰为圣人乎？’夫
子动容有间曰：‘西方之人有圣者焉。不治而不乱，不言而自信，不化而自行。
荡荡乎民无能名焉。’”若三王五帝必是大圣，孔子岂容隐而不说？便有匿圣之
愆。以此较量，推佛为大圣也。《老子西罹》云：“吾师化游天竺，善入泥洹。”
《符子》云：“老氏之师名释迦文”，直就孔老经书师敬佛处，文证不少，岂奕
一人所能谤ゥ？
    昔公孙龙着《坚白论》，罪三王，非五帝，至今读之，人犹切齿。以为前鉴，
良可悲夫！主上至圣钦明，方欲放马休牛，式闾封墓，兴皇王之风，开佛老之化；
狂简之说，尤可焚之。若言帝王无佛则大治年长，有佛则虐政祚短者，按尧舜独
治，不及子孙，夏商周秦，王政数改。萧墙内起，逆乱相寻，尔时无佛，何因运
短？但琳豫居尧世，日用莫知，在外见不便事，恐蕃国远闻，谓华夏无识。夫子
曰：“言满天下无口过，行满天无怨恶，言之者欲使无罪，闻之者足以自诫。”
傅奕出言不逊，闻者悉惊，有秽国风，特损华俗。谨录丹款，冒以启闻。伏惟大
王殿下天挺英灵，自然岐嶷，风神颖越，器局含弘。好善为乐，迈彼东平，温易
自欢，更方西楚。加以阿衡百揆，式序六条，德既搴帷，仁兼裂网。开康庄之第，
坐荀卿之宾，起修竹之园，宴文雅之客。莫不诗极缘情，而赋穷体物，信可誉形
朝野，美贯前英者焉。但琳等内顾阙如，方圆寡用。念傅奕下愚之甚，愧凡僧秃
丁之呵，恶之极也，罪莫大焉。自尊卢赫胥已来，天地开辟之後，未有如奕之狂
悖也。不任断骨痛心之至，谨录奕害事，辄述鄙词，件答如左。尘黩威严，伏增
殒绝。谨启。
    ○宝星陀罗尼经序
    《宝星经》，梵本三千馀偈，如来初证觉道，度目连身子，及降伏魔王，护
持国土，说此经也。自像化东渐，绵历岁时。三轮八藏之文，四树五乘之旨，显
神光於石室，流梵响於清台。虽骋胂嘌埃尚多疑阙。我大唐皇帝圣神，允
文允武。乘机抚运，拯溺救焚。反上皇之风，行不言之化。去泰去甚，既扌味
於八叮晃奘挛尬，乃朝宗於万国。瀚海天山之地，尽入提封；龙庭凤穴之乡，
咸г声教。仁逾解网，治踵结绳。大德闲闲，外齐八则；小心翼翼，内整四仪。
临赤县而溢慈悲，寄元扈而敷宏誓。每以诸有非乐，物我俱空。眷言真要，无过
释典。
    有中天竺国三藏法师波颇，唐言光智，誓传法化，不惮艰危，远涉葱河，来
游震旦。经涂所亘，四万馀里。以贞观元年景戌（谨按：丙戌为武德九年。是年
八月癸亥，高祖禅位太宗。此序以丙戌为贞观元年，当是八月後所作），洎於京
辇，既登上席，爰懋锦衣。有诏所司，搜扬硕德兼闲三教备举十科者一十九人，
於大兴善寺请波颇三藏法师相对翻译，沙门慧净等证义，沙门元恋纫胗铮沙门
慧明、法琳等执笔。承旨殷勤详铮审名定义，具意成文。起贞观二年三月，讫
四年四月，凡十一卷（一作八卷）十三品。用纸一百三十幅，总六万三千八百八
十二言。
    ○般若灯论序
    《般若灯论》，梵本有六千馀偈，摩伽国种姓大士婆毗薜迦菩萨，唐言分别
明之所作也。始夫万物非有，一心如幻。心幻如故，虽动而恒寂；物非有故，虽
起而无生。是以圣人说如幻之心，鉴非有之物。了物非物，则物物性空；知心无
心，则心心体寂。达观之士，得其会归，而忘其所寄。於是分别戏论，不待遣而
自除；无得观门，弗假修而已入。荡荡焉不在不离，无往无依者也。佛灭度後七
百年间，有出家菩萨，厥名龙树，深达实相。得无生忍，为报佛恩，开演《中论》，
付法藏云。其人如像法中，然正法炬，折邪见幢。《外国传》云：智慧日已颓，
斯人今再曜。世昏寝已久，斯人寤令觉。《中论》凡五师注释，分别明菩萨即一
人也。此菩萨多闻总持，智深志固，以本愿力，不舍群生。住修罗宫，待见弥勒。
属以去圣时远，众论纷然，致令雪山采药，多收毒草；深水求珠，竞持瓦砾。诚
恐一理不穷，反增邪见；一言不尽，翻起异端。乃赞述龙树偈文，为兹《般若灯
论》。其为论也，诃斥内外，赞扬真俗。穷无生理，究实相源。照无不寄，寂名
般若；执无不破，喻曰明灯。盖方广之中心，诸佛之行处矣。
    嗟乎！後之学者，便息百城之游，永无五失之谬。论凡二十七品，为十五卷。
若内人立义，皆标人名，无名者例称“自部”。若外人立义，亦标人名，无名者
例称“外人”。缚解品已前，慧赜执笔。观业品已後，法琳执笔。於是起四年夏，
讫六年冬，勘定既周，缮写云毕。所司详读，乃上奏闻。
    ○法华三昧行事运想补助仪序
    夫礼忏法，世虽同效，事仪运想，多不周旋。或粗读忏文，半不通利。或推
力前拒，理观一无。效精进之风，阙入门之绪。故言勤修苦行，非涅饕颉５礼
念轨仪，文非不委。以散情昏重，想运难成。予因天台，再有详补。撮览枢总，
使随言作念，随念成想，一一瞻视，如对目前。庶时刻不虚，事法成办。依本文
总历十法，结要事理。
    ○辩正论（并序）
    有黄巾李仲卿，学谢管窥，智惭信度，矜白鸟之翼，望骇嵩华；负爝火之光，
争辉日月。乃作《十异》《九迷》，贬量至圣。余慨其无识，念彼何辜，聊为
《十喻》晓之，《九箴》诫之，用指诸掌，庶明达君子，详兹而改正焉。
    有考古通人，与占衡君子，观李卿诽毁之论，阅开士辩正之谈，详而议之，
发愤兴叹，欲使邪正异辙，真伪分流，定其是非，以明得失，冀後进者，永无疑
焉。通人曰：“余观造化，本乎阴阳。物类所生，起乎天地。历三古之世，寻五
圣之文，不见天尊之神，亦无大道之像。按《灵宝九天生神章》云：‘气清高澄，
积阳成天；气结凝滓，积滞成地。人生也，皆由三元养育，九气结形，然後生也。
是知阴阳者，人之本也；天地者，物之根也。根本是气，无别道神。’”君子曰：
“道士《大霄隐书》《无上真书》等云：‘无上大道君治在五十五重无极大罗天
中，玉京之上。七宝元台，金床玉几。仙童玉女之所侍卫，住在三十二天三界之
外。’按《神仙五岳图》云：‘大道天尊治太元之都，玉光之州，金真之郡，天
保之县，元明之乡，定志之里，灾所不及。’《灵书经》云：‘大罗是五亿五万
五千五百五十五重天之上天也。’《五岳图》云：‘都者睹也。太上大道，道中
之道。伸明君最守静，居太元之都。’《诸天内音》云：‘天与诸仙鸣楼都之鼓，
朝晏玉京，以乐道君。’推此谬谈，则道君是天之神明。既属州县，则天尊复是
天之民伍，如佛家经论三界之外，名出生死，无分段之形；离色心境，何得更有
宝台玉山、州郡乡里？虚妄之甚，转复难矜。但道家伪说，无迹可观，习俗生常，
为日已久，众邪竞叙，至有不同。如欲正名，理须详悉。今略出缘起，随而判之。
按《周礼》：自尧已前，未有郡县。舜巡五岳，始见州名；《尚书・禹贡》，方
陈州号。春秋之时，县大郡小，以郡属县；汉高已来，以县属郡。典诰所明，九
州禹迹，百郡秦并是也。纵有道在天上，犹应触事无为，何因户属乡居，与凡不
异？既有州县，即有官民，州牧郡守，姓何名何？乡长里司，谁子谁弟？并是管
学道士，无识黄巾，不悉古今，未窥经史，人间置立州县，亦言天上与世符同，
保伪为真，良可羞耻！其根脉本末，并如《笑道论》中委出也。
    通人曰：“庄周云：‘察其始而无生也。非徒无生，而本无形；非徒无形，
而本无气；恍惚之间，变而有气；气变而有形，形变而有生。’人之生也气之聚，
聚则为生，散则为死，故曰‘有’。‘有无相生也，万物一也’。何谓‘一’也？
天下一气也。推此而谈，无别有道高，处大罗独称尊贵。”
    君子曰：“《阳气黄精经》云：‘流丹九转，结气成精，精化成神，神变成
人。阳气赤名曰，元丹阴气黄，名曰黄精，阴阳交合，二气降精，精化为神；精
神凝结，上於九天；九天之气，下於丹田，与神合凝，临於命门，要须九过，是
为九丹。上化下凝，以成於人。’不云别有道神，能宰万物，使之生也。”
    通人云：“古来名儒及河上公解《五千文》，视之不见名曰‘夷’，夷者精
也；听之不闻名曰‘希’，希者神也；搏之不得名曰‘微’，微者气也；是谓无
状之状，无物之象。故知气体眇莽，所以迎之不见其首；气形清虚，故云随之不
见其後。此则叙道之本，从气而生。所以《上清经》云：‘吾生眇莽之中，其幽
幽冥冥；幽冥之中，生乎空同；空同之内，生於太元；太元变化，三气明焉。一
气青，一气白，一气黄。故云一生二，二生三。’按《生神章》云：‘老子以元
始三气，合而为一。是至人法体，精是精灵，神是变化，气是气象。’如陆简寂、
臧矜、顾欢、孟智周等《老子义》云：‘合此三乘，以成圣体。’又云：‘自然
为通相之体，三气为别相之体。’检道所宗，以气为本。考三气之内，有色有心；
既为色心所成，未免生死之患，何得称常？”
    君子曰：“原道所先，以气为体。何以明之？按《养生服气经》云：‘道者
气也。保气则得道，得道则长存。神者精也。保精则神明，神明则长生。精者血
脉之川流，守骨之灵神。精去则骨枯，骨枯则死矣！故庄周云：吹句呼吸，吐
故纳新。彭祖修之，以得寿考。’校此而言，能养和气，以致长生，谓得道也。”
    通人曰：“纵使有道，不能自生，从自然出。道本自然，则道有所待；既因
他有，即是无常。故老子云：‘人法地，地法天，天法道，道法自然。’王弼之
言天地王道，立不相违，故称法也。自然无称穷极之词，道是智慧灵和之号，用
智不及无智，有形不及无形，道是有义，不及自然之无义也。”
    君子曰：“《易・乾凿度》云：‘昔燧人氏仰观斗极，以定方名；庖牺因之
而画八卦；黄帝受命，使大挠造甲子，容成次历数，五行九宫之说，自此而兴。’
故《说卦》云：‘阳数九者，立天之道，曰阴与阳，阴二阳一，则天有三焉。立
地之道，曰柔与刚，刚二柔一，则地亦有三。立人之道，曰仁与义，义二仁一，
则人亦有三。三三合九，阴阳相包，以成万物。’不闻别有道神，处太元都，坐
高盖天，上罗三清，下包三界，居七英之房，出九宫之上，行神布气，造作万物，
岂非惑乱，陷坠人间耶？校功则业殊，比迹则事异，沙门旌德而靡违，道士言行
而多过。立不利之遐迹，逮不朽之元猷，洋洋乎弗可尚也，其唯释教欤？岂以坳
塘小水，匹冯夷大波者哉！非所类矣。”
    ○广析疑论
    有李远问舍人者：曾读斯论，意所未详，便以示沙门法琳，请更广其义类。
琳乃答曰：“蒙示辛氏与净法师《〈齐物论〉大约》两问，词旨宏赡，理致幽绝。
既开义府，特曜文锋。举佛姓平等之谈，别群生各解之说，陈彼此之两难，辨元
同之一门。非夫契彼寰中，孰能震斯高论？美则美矣，疑颇疑焉。何者？寻上皇
朝彻，始流先觉之名；法王应物，爰标佛陀之号。智慧者，盖分别之小术；般若
者，乃无智之大宗。分别缘起，所以强称先觉；无知性寂，於是假谓佛陀。分别
既於外有数，无知则於内无心。於外有数，分别之见不亡；於内无心，诱引之功
莫匮。甚秋毫之方巨岳，逾尺逯比大鹏，不可同年而语矣。庄生云：‘吾亡是
非，不亡彼此。’庸讵然乎？所以小智不及大智，小年不及大年。惟彭祖之特闻，
非众人之所逮也。况三世之理不差，二谛之门可验，是以圣立因果，凡夫有得圣
之期；道称自然，学者无成道之望。从微至著，凭缮克而方研；乘因趣果，藉熏
修而始见。彼既知而故问，余亦述而略答。详夫一音普被，弱丧由是同归，四智
广覃，真如以之自显。自显也者，唯微唯彰；同归也者，孰来孰去。盖知随业受
报，二鸟不嫌其短长；因湿致生，两虫无择於飞化。不存待与无待，明即待之非
待矣。请试论之。
    昔阚泽有言：‘孔老法天，诸天法佛。’洪范九畴，承天制用；上方十善，
奉佛慈风。若将孔老，以匹圣尊，可谓子贡贤於仲尼，跛鳖陵於骏骥。欲观渤铮
更保涓流，何异蔽目而视毛端，却行以求前路！非所应也。且王导、周ダ，宰辅
之冠盖。王蒙、谢尚，人伦之羽仪。次则郗超、王谧、刘ギ、谢容等，并江左英
彦，七十馀人。皆学综九流，才映千古，咸言性灵真要，可以持身济俗者，莫过
於释氏之教。及宋文帝与何尚之、王元保等，亦有此谈。如其宇内并遵斯教，吾
当坐致太平矣。尚之又云：‘十善畅则人天兴，五戒行则鬼畜绝。’其实济世之
元范，岂造次而可论乎？中舍学富才高，文华理切，秦悬一字，蜀挂千金。法琳
徒砺铅刀，何以当兹奇丽也？不量管见，轻陈鄙俚，敢此有酬，示麻续组耳。”
李舍人得琳重释，涣然神解，重疑顿消，仍以斯论，广於视听，故得二文双显，
各其志乎。
    ○答诏问释教利益对
    琳闻至道绝言，岂九流能辨；法身无像，非《十翼》所诠。但四趣茫茫，飘
沦欲海；三界蠢蠢，颠坠邪山。诸子迷以自焚，凡夫溺而不出，大圣为之兴世，
至人所以降灵，遂开解脱之门，示以安稳之路。於是天竺王种，辞恩爱而出家；
东夏贵游，厌荣华而入道。誓出二种生死，志求一妙涅鳎宏善以报四恩，立德
以资三有，此其利益也。毁形以成其志，故弃须涿廊荩槐渌滓曰崞涞溃故去君
臣华服。虽形阙奉亲，而内怀其孝；礼乖事主，而心戢其恩。泽被怨亲，以成大
顺；福г幽显，岂拘小违？上智之人，依佛语故为益；下凡之类，亏圣教故为损。
惩恶则滥者自新，进善则通人感化，此其大略也。而傅氏所奏，在司既不施行，
乃多写表状，公然远近流布。京室闾里，咸传秃丁之诮；剧设席上，昌言胡鬼之
谣。佛日翳而不明，僧威阻而无力。於时达量道俗，动毫成论者非一，各疏佛理，
曲陈邪正。皆是奕之所废，岂得引废成兴！虽曰“破邪”，终归邪破。
    ☆智实
    智实，俗姓邵氏，雍州万年人。年十一出家京师大总持寺。武德七年，薛举
东逼。僧法雅奏请京师翘勇僧千人充军伍，实致书止之。雅不从，实乃殴雅。事
闻，敕令还俗。後雅被诛，复敕出家。卒年三十八。
    ○论道士处僧尼前表
    法常等言：年迫桑榆，始逢太平之世；貌同蒲柳，方值圣明之君。窃闻父有
诤子，君有诤臣。法常等虽豫出家，仍在臣子之例。有犯无隐，敢不陈之？伏见
诏书，国家本系，出自柱下，尊祖之风，形於前典。颁告天下，无得而称。令道
士等处僧之上，奉以周旋。岂敢拒诏？寻老君垂范，治国治家，所佩服章，亦无
改异。不立观宇，不领门徒，处柱下以全真，隐龙德而养性。智者见之谓之智，
愚者见之谓之愚，非鲁司寇，莫之能识。今之道士，不遵其法，所著衣服，并是
黄巾之馀，本非老君之裔。行三张之秽术，弃五千之妙门，反同张禹，漫行章句。
从汉魏已来，常以鬼道化於浮俗，妄托老君之後，实是左道之苗，若位在僧尼之
上，诚恐真伪同流，有损国化。如不陈奏，何以表臣子之忠情？谨录道经及汉魏
诸史佛先道後之事，如别所陈。伏愿天慈，曲垂听览。
    ○致杜正伦书
    沈俗僧智实白：实怀橘之岁，涉清信之名；采李之年，染息慈之位。虽浅智
褊能，然敢希先达。窃见化度寺僧法雅，善因曩世，受果今生。如安上之游秦，
似远公之入晋。理应守护鹅之行，持结草之心，思报皇王之恩，奉酬覆载之德。
乃於支提静院，但为宰杀之坊；精舍林中，镇作妻孥之室。脱千僧之服，四海怆
动地之悲；谤七佛之经，万国嗟诉天之怨。自汉明感梦，摩腾入洛已来，无所名
人，颇曾闻也。皇帝受禅，抚育万方，欲使王道惟清，法海无秽。公策名奉节，
许道亡身，除甘蔗之灾，拔空腹之树。使禅林郁映，慧苑扶疏，茂实家声，震於
邦国。宁可忍斯邪佞，乃捧钵於祗洹；弃我贞廉，绝经行於灵塔。龙门深觯奉
见无由。天意高悬，流问何日？惟公鉴同水镜，智察幽微。仰愿拯惊翼於华箱，
济涸鳞於穷辙。轻以干陈，但增悚惧。
    ○致僧法雅书
    与子同生像季，共属陵迟。悲六道之纷然，愍四生之未悟。子每游凤阙，恒
遇龙颜。理应洒甘露於帝心，荫慈沆逗识。何乃起善星之恶见，鼓调达之恶心？
令善响没於当时，蠊砑２パ镬夺岽？岂不以朝含安忍，省纳刍荛？恣此愚情，
述斯顽见。嗟子可悲，实伤其类。且自多罗既断，终不更生；析石已分，义无还
合，急持衣钵，早出伽蓝，使清浊异流，兰艾殊列，则使群臣息於讥论，梵志寂
於谤声，定水噎而更通，慧灯晦而还照。此言至矣，想见如流。

    ●卷九百四
    ☆明
    明酰贞观初沙门。
    ○决对傅奕废佛僧事表
    僧明跹裕涵跷湃皇统天，五帝御龋道含宏而远大，德普覆而平均。敷善
教以训民，布慈心而育物。逮乎中古，其道弗亏。故汉武钦明，见善而弗及；显
宗睿哲，体道而弗多。遂能纡屈尊仪，甘泉礼金人之瑞；翘想梦寐，德阳降铜像
之徵。於是秦景西游，越流沙而访道；摩腾东入，跨葱岭而传真。遂得化渐汉朝，
寺兴白马之号；道流晋世，刹建青龙之名。其间盛写尊仪，竞崇寺塔，腾慧沆
落仞，涌法水於穷源。驱有识於福林，登苍生於善地。开阐佛法，昭化愚蒙。
故得永平季年，嘉瑞臻集。庆懔魅螅湛露凝甘，泽马腾骧，神雀翔集。朱英吐
合颖之秀，紫葩生连理之枝。可谓不世之奇徵，非常之嘉瑞者也。於是西域入侍，
南越归仁。偃革休兵，销金罢刃。岂不由感圣降灵，奉戒行善。精诚昭著，贯达
幽明者哉？
    故《书》云：“天生神物，以祚圣人。无德斯隐，有道则见。”著之妒罚
可得而详。惟我大唐，膺期启运，握机御历，诞命建家。初起义则道叶百灵，始
登图则威加万国，故世充化及，授首於东都；建德、武周，榇身於北朔。荆、吴
克定，秦、陇廓清，方应驾七宝而飞行，导千轮而轻举，巍巍弗与，荡荡谁名？
功既成焉，事亦毕矣。加以留心佛法，眷言匡护。故庄严总持，再兴九级；沙门
释子，更度千人。像化弥盛於前朝，寺塔更兴於圣世，方顶戴三宝，宏护四依。
合掌低头，忘帝王之贵；敛心屈膝，尽至敬之诚。
    踝郧煸夥辏属此嘉运。方愿息心净刹，毕志元门。懔厉六时，以酬圣世之
德；翘勤五体，用报罔极之恩。而奕忽肆狂言，上闻朝听，轻辞蔑圣，利口谤贤。
出语蠊盱惰梢簦发声毒於鸩响！专欲破灭佛法，毁废众僧；割断衣粮，减省寺
塔。其故何也？
    奕曾为道士。恶妒居怀。故毁圣劣凡，赞愚胜智。以下夸上，用短加长，违
理悖情，一至於此！但谗言害德，偏听伤贤，故宋受子罕之言，囚於墨翟；鲁信
季孙之说，逐於尼邱。二子之贤，弗能自免；八条之谤，或累於人。然以主上钦
明，弗容谗慝。纵其三至，宁致一疑？但浮阍谔欤白日有时亏照；游翳拂日，
阳精为之不明。而傅奕浮辞，迷於视听，情理眩惑，言语混淆，弗可专听，岂应
偏信！请共决对，存毁分甘。蹉迷阽煌剑预参法侣，忽闻诽谤，宁不深伤？纵
回刃刳心，未以为痛；抽刀退瑁讵以为残，谤ゥ之深，伤酷甚此！经云：“亡
身护法，没命宏道。”此其时也。方抽肠沥胆，报邪逆之仇雠；申表献诚，雪师
父之谤辱。冒昧忤听，追用惊惶。谨言。
    ☆灵润
    灵润，俗姓梁氏，河东虞乡人。隋仁寿中出家太岳灵岩寺。贞观八年住京师
宏福寺。
    ○报京邑门人书
    吾今东行，累有三益：一酬往谴，二顺厌生，三成大行。吾有宿累，蒙天慈
责。今得见酬，则业累转灭。唯加心悦，何所忧也？愚夫痴爱，随处兴著。正智
不尔，厌不重生。夫净秽两境，同号大空。凡圣有情，咸推觉性。觉空平等，何
所著也？自度度人，俱利之道。举人出家，依道利物。愿在三有普济，四生常无
退转。三益如是，汝等宜知。各调净根业，兴善而住。吾无虑矣！
    ☆元琬
    元琬，俗姓杨氏，宏农华阴人。事昙延法师为师。贞观初敕住普光寺，十年
卒。
    ○上遗封表
    元琬闻真容晦迹，像教陵迟，无不假缁素以住持，设内外而为护。遂得法
再润，慧日重辉，光协万乘，绍隆千载！窃寻住持之理，义有多门；宏护之方，
教乃非一。若不依佛取舍，仍恐赏罚乖宗。如其准教验时，是则简径当理。伏以
僧尼等不依戒律，致犯刑章。闻彻阙庭，尘渎听览。琬等僧徒，无任惭惧。但恐
馀年昏朽，疾苦相仍，弱命不存，洪恩未答。遂於经中撰《佛教後代国王赏罚三
宝法》及《安养苍生论》并《三德论》各一卷，伏愿圣躬，亲降披览。陛下广开
上书之路，冀纳刍荛之言。谨献秘要之经，详金口之教。但琬忝当传法，庶无匿
教之愆。扶劣署封，以酬终後之事。不胜恋仰，谨奉经以闻。
    ○致皇太子书
    元正告始，景福维新。伏维殿下膺时纳祜，罄无不宜。但琬夙萦沈疴，不获
奉庆。蒙降逮问，无任荷戢。感顾恩隆，罔知攸厝。今略经中要务，即可详行者
四条，留意寻检，永绥宝祚。初劝行慈，引涅麒笮兄文，令起含养之心，存兼
济之教也。二减杀者，引儒礼无故不杀牛羊者，皆重其生，去其滥逸也。又云：
“王者修其教不易其俗，齐其政不易其宜，见其生不忍其死，闻其声不食其肉。”
此即上帝悼损害之失，树止杀之渐也。故佛经有恕己之喻，诫之以杀打诸事也。
琬闻东宫常膳，日多烹宰，审如所承，诚有大损。殿下以一身之料，遍拟群僚，
及至断命所由，莫不皆推殿下。所以长怀夕惕，望崇慈恕，自今已往，请少杀生，
东宫内外，咸减肉料，则历长命久，仁育斯隆。三顺气者，如经不杀曰“仁”，
仁主肝。肝者木也。春阳之时，万物尽生，宜育群品，用答冥造。如其有杀，是
不顺气。殿下位处少阳，福居春月，行慈以和正气，施惠以保天龄。请年别春季，
断肉停杀，ê彼含育，顺此阳和。四奉斋者，如经年三月六斋，能洁六根，便资
五福，伏愿遵行，受持斋戒。何者？今享此重位，咸资往因。复能进德崇善，用
成其美，则善知识者，是大因缘。元琬道德疏微，曲蒙顾盼。谨率闻见，敢尘听
览。
    ☆慧赜
    慧赜，俗姓李氏，荆州江陵人。九岁投本邑隐法师出家。隋开皇中住江陵寺，
後敕住清禅寺。大业末卜居终南高冠岭。贞观初敕召翻译新经，十年卒。年五十
七。
    ○般若灯论序
    《般若灯论》者，一名《中论》，本有五百偈，龙树菩萨之所作也。借灯为
名者，无分别智有寂照之功也。举中标目者，鉴亡缘观等离二边也。然则灯本无
心，智也亡照，法性平等，中义在斯。故寄论以明之也。若夫寻诠滞旨，执俗迷
真，颠沛断常之间，造次有无之内，守名丧实，攀叶亡根者，岂欲尔哉？盖有由
矣！请试陈之。若乃构分别之因，招虚妄之果，惑业熏其内识，恶友结其外缘，
致令慢耸崇山，见深沧海。恚火难触，词锋罕当，闻说有而快心，听谈空而超谤。
六种偏执，各谓非偏；五百论师，争兴异论。或将邪乱正，或以伪齐真，识以悟
而翻迷，教虽通而更壅，可谓捐珠玩石，弃宝负薪，观画怖龙，寻迹怯象。爱好
如此，良可悲夫！
    龙树菩萨，救世挺生。诃嗜欲而发心，阅深经而自鄙。蒙独尊之悬记，然法
炬於阎浮。且其地越初依，功超伏位。既穷一实，且究二能。佩两印而定百家，
混三空而齐万物。点尘劫数，历试诸难，悼彼群迷，故作斯论。文元旨妙，破巧
申工，被之钝根，多生怯退。有分别明菩萨者，大乘法将，体道居衷，遐览真言，
为其释论。开秘密藏，赐如意珠，略广相成，师资互显。至若自乘异执，郁起千
端，外道殊计，纷然万绪。驴乘竞驰於驾驷，萤火争耀於龙烛，莫不标其品类，
显厥师宗。玉石既分，元黄亦判。西域染翰，乃有数家，考实析微，此为精诣。
若含通本末，有六千偈，梵文如此，翻则减之。我皇帝神道迈於羲农，陶铸侔於
造化。包六合而贯三才，摄四生而宏十善。崇本息末，无为太平；守母存子，不
言而治。偏复留心释典，遐想至真。以为圣教东流，年淹数百，而亿象所负，阙
者犹多，希闻未闻，劳於寤寐。
    中天竺国三藏法师波颇蜜多罗，唐言朋友，学兼半满，博综群诠，丧我怡神，
搜元养性，游方在念，利物为怀。故能附筏传身，举烟召伴，冒冰霜而越葱岭，
犯风热而度沙河。时积五年，涂经四万，以大唐贞观元年岁次И訾十一月二十日，
顶戴梵文，至止京辇。昔秦徵童寿，苦用戎兵，汉请摩腾，远劳蕃使。讵可方兹
感应，道契冥符。家国休祥，德人爰降，有司奏见，殊悦帝心。其年有敕安置大
兴善寺，仍请译出《宝星经》一部。四年六月，移住胜光，乃召义学沙门慧乘、
慧朗、法常、昙藏、智首、慧明、道岳、僧恕⑸珍、智解、文顺、法琳、灵佳、
慧赜、慧净等，传译沙门元谟僧伽及三藏同学崛多律师等，同作证明，对翻此论。
尚书左仆射构公房元龄、太子詹事杜正伦、礼部尚书赵郡王李孝恭等，并是翊
圣贤臣，佐时匡济，尽忠贞而事主，外形骸以求法。自圣君肇虑，竟此宏宣。利
深益厚，实资开发。鉴译敕使右光禄大夫太府卿兰陵萧福信根笃始，慧力要终。
寂虑寻真，虚心慕道，赞扬影响，劝助无辍。其诸德僧，夙兴匪懈。研镉闹迹
去华存实，目击则欣其会理，函丈则究其是非，文虽定而覆详，义乃明而重审。
岁次寿星十月十七日，检勘毕了。其为论也，观明中道，而存中矣。观空显第一，
而得一乘空。然则司南之车，本示迷者；照胆之镜，为鉴邪人。无邪则镜无所施，
不迷则车不为用。斯论被申，其由此矣。虽复斥内遮外，尽妄穷真，而存乎妙存，
破如可破。荡荡焉，恢恢焉，迎之靡测其源，顺之罔知其末。信是莹心神之砥砺，
越溟险之舟舆，骇昏识之雷霆，照幽涂之日月者矣。此土先有《中论》四卷本偈，
大同宾头卢伽为其注解。晦其部执，学者昧焉。此论既兴，可为明镜。庶悟元君
子。详而味之也。
    ☆志宽
    志宽，俗姓姚氏，蒲州河东人，隋青州刺史任子。自幼出家，大业中以事流
西蜀，贞观初还乡里。十七年卒於仁寿寺。年七十八。
    ○慰神素书
    等同幻境，俱禀泡形，不意之情，非复言像。素法师俗风清美，道器冲深，
包总义门，研机至实。但正业久成，必之净土。此方薄运，顿失所归。老病之僧，
早应先去。罪重福微，犹守馀报耳。法师不遗故旧，昨二十五日夜降神共聚，同
卧一床，通夕言议，至晓方别。情犹今昔，事即存亡，冥感之诚，未可陈述。
    ☆元览
    元览，俗姓李氏，赵州房子人。年十三，至汾州就超禅师出家。贞观初入京
师，住宏福寺。十八年，舍身渭阴洪陂坊。
    ○临终遗文
    敬曰十方三世诸佛：弟子元览，自出家来，一十二夏，虽г僧数，大业未成。
今欲修行檀波罗蜜，如萨龃雇渡恚尸毗割股，鱼王肉山，经文具载。请从前圣，
敢附後尘。衣物众具，任依佛教。临终之人，多不周委。
    ☆慧净
    慧净，俗姓房氏，常山真定人。隋国子博士徽远犹子，年十四出家。贞观二
年新经至，敕净译释。十三年延为普光寺主，仍知纪国上座。十九年卒，年六十
八。
    ○辞谢皇储令知普光寺任启
    伏奉恩令，以慧净为普光寺主，仍知本寺上座事。奉旨惊惶，罔知攸措。但
慧净不揆庸短，少专经论，用心过分，因构沈疴。暨犬马齿隆，衰弊日盛，甚赖
全生纳养，仅时敷说，磨钝策蹇，滥被吹嘘。至於提顿纲维，由来未悟，整齐僧
众，素所不闲。恩遣曳此庸衰，总彼殷务。窃悲鱼鹿易处，失燥湿之宜。方圆改
质，乖任物之性。既情不逮事，实迫於心，抚躬惊惕，不遑启处。然恩旨隆渥，
罔敢辞让。谨以谢闻，伏增战栗。
    ○重上皇储令知普光寺任谢启
    重蒙令旨，恩渥载隆，追深悚怍。但慧净学惭照雪，解愧传灯，滥叨荣幸，
坐致非望。复蒙垂兹神翰，播斯宏诱，文丽辰象，调谐金石。加以恩兼道俗，泽
总存亡，奖进高深，譬超山海。循环百遍，悲喜交加，徒知铭感，岂陈萤露。频
烦曲降，顾已多惭，谨以状闻，用增怵惕。
    ○析疑论
    披览高论，博究精微，旨赡文华，惊心眩目。辩超炙豕，理跨联环，幽难
勃以纵横，Ｔ宸灼渎骀洹７欠蛘苁浚谁其溢心？瞻彼上人，固难与对，轻持不
敏，宁酬客难。来论云：一音演说，各随类解。蠕动众生，皆有佛性。然则佛陀
之与先觉，语从俗异；智慧之与般若，义本元同。习知觉若非胜因，念佛慧岂登
妙果！答曰：大哉斯举也！深固幽远，理涉嫌疑。今当为子，略陈梗概。若乃问
同答异，文郁郁於孔书。名一义乖，理明明於释典。若名同不许义异，则问一不
得答殊，此例既睿彼并自没，如有未喻，更为提撕。夫以住无所住，万善所以
兼修；为无不为，一音所以齐应。岂止绝圣弃智，抱一守雌，泠然独善，义无兼
济。较言优劣，其可伦乎？二宗既辩，百难斯滞。
    论云：“彼此名言，遂可分别。一音各解，乃玩空谈。”答曰：“诚如来旨，
亦须分别；窃以逍遥一也，鹏宀豢善牒蹙磐颍蝗倏萃也，椿菌不可齐乎八千；
而况爝火之侔日月，浸灌之方时雨，宁有分同明润，而遂均其曜泽哉？至若山豪
一其大小，彭殇均其寿夭，莛楹乱其横竖，施厉混其妍媸，斯由相待不定，相夺
可忘。庄生所以绝其有封，非於未始无物，斯则以余分别，攻子分别。子亡分别，
即余亡分别矣！君子剧谈，幸无谑论，一言易失，驷马难追。斯文诫矣！深可慎
哉。”
    论云：“诸行无常，触类缘起。复心有待，资气涉求。然则我净受於熏修，
慧定成於缮克。”答曰：“无常者故吾去也，缘起者新吾来也。故吾去矣，吾岂
常乎？新吾来矣，吾岂断乎？新故相待，假熏修以成静；美恶更代，非缮克而难
功。是则生灭破彼断常，因果显其中观。斯实庄释元同，东西理会。而吾子去彼
取此，得无谬乎？”
    论云：“续凫截鹤，庸讵真如。虫化蜂飞，何居弱丧？”答曰：“夫自然者
报分也，熏修者业理也。报分已定，二鸟不羡於短长；业理资缘，两虫有待而飞
化。然则字象易疑，沈冥难晓。幽求之士，沦惑罔息。乃道缘四果，尚昧衣珠；
位隆十地，犹昏罗恪Ｊハ凸唐淙舸耍而况庸庸者乎？自非鉴镜三明，雄飞七辩。
安能妙契元极，敷究幽微。贫道藉以受业，家门朋徒是寄。希能择善，敢进刍荛。
如或铿然，愿详金牒。”
    ☆慧斌
    慧斌，俗姓和氏，兖州人。年十九为州助教，年二十三出家台山。年三十四
住泰山梁父甑山存道寺。後徵为京师宏福寺主。贞观十九年卒，年七十二。
    ○义井碑铭
    哀哀父母，载生载育。亦既弄璋，我顾我复。一朝弃子，山川满目。云掩重
关，风惊大谷。爱敬之道，天伦在兹。殷忧暮齿，见子无期。凿井通给，托事兴
词。百年几日，对此长悲。玉检之南，峄阳之北。获麟之野，秉礼之国。居有美
政，俗多儒墨。玉井洞开，高碑斯勒。
    ☆海
    海悖贞观时沙门。
    ○大法师行记
    夫圣生西域，影示现於东川；教被当（阙一字）流波盖於万代。故如来灭後，
千年之中，廿有四圣人法师（阙一字）传法也。千年之後，次有凡夫法师，亦传
法也。暨大魏太和廿二年，（阙一字）天竺优迦城有大法师名勒那麽提（阙二字）
宝意兼（阙二字）乘备照五明，求道精勤，圣贤未简。而悲矜苦海，志存传化。
遂从彼中（阙一字）《持十地论》，振斯东夏。授此土沙（阙二字）光禅师其
（阙五字）教授瓶写水不失一滴。其光律师俗姓杨卢奴（阙四字）弟子名振齐魏，
十有馀人，谓（阙五字）询（阙五字）师此等十德，皆有别传。若大乘筌旨，深
会取舍之方。秘教随机，洞照卷（阙三字）有其唯道凭法师之一人也。（阙十字）
人也（阙一字）成弟子廿馀人。若《十地秘论》，固本垂纲，而传灯（阙七字）
法师之一人也。盖明法师（阙十二字）中（阙一字）当千地之後之上首也，又是
光律师之孙。凭法师之（阙八字）八秋中涉学学且散矣！薄言从宅巡衢野，望繁
霜满（阙五字）怖（阙二字）猛倚树叹息，拭（阙十三字）命也忠情既发，留者
谁乎？不计危亡，专投隐觉。於腊（阙九字）此日而受出家（阙十三字）纤暌
向周有人言曰：“此非佛法矣！”求仙之念，从是（阙十一字）而兼饵诵（阙十
四字）念（阙一字）吾当学问於阎浮提中，作最大法师，若（阙一字）不尔（阙
十一字）伴难逢踟（阙十四字）さ揭眩ㄣ谝蛔郑┓畲蠓ㄊμ十地地持其法师也
道讳道（阙十一字）季在从（阙十六字）之威巍巍自住，薄有四王之德。师於夏
日辄患曰：（阙十二字）此（阙十六字）还向定州而受具戒。受已，连翩复返上
原，年廿（阙二十八字）亦讫。季廿六，从隐律师也，业想清高（阙三十字）年
廿九，向彼白鹿李潜下寺，首尾一周，时造《十时疏》（阙二十九字）更还邺，
更访名医。又患求师栖勤之苦，遂披（阙一字）九（阙二十九字）寿（阙二字）
一首、大法师记德碑文一首年僖唬更（阙二十七字）疏两卷《集胜仇》（疑）
疏一卷，集《菩萨戒本》一卷，（阙一字）集（阙二十七字）笫论师听杂何毗昙
四有馀遍。两遍既周，私钞（阙三十字）肇世四齐，天保元年冬，在邺京讲《十
地论》。（阙三十字）旨（阙一字）一卷合十三卷矣。年偃，聊讲《华严》时
有檀（阙三十三字）一（阙一字）<广束>覆床而已。於康丁随力撰制谓集（阙三
十一字）集《央掘魔罗疏》一卷，集《无量寿经疏》一卷，集（阙三十一字）卷，
集《温室疏》一卷。集《遗教论疏》一卷，集《众经宗》（阙三十二字）《信三
宝论》一卷，集《食っ鸡卵成煞有罪论》一卷（阙二十九字）生（阙一字）成林
矣。年倨撸赴请范阳，随宜阐说，三智博流。时遇（阙一字）德（阙二十四字）
齐祚靡颓，圣驾在运。三宝顿坏，残僧惊窜，逃趣无於有俗弟子将太清（阙二十
二字）兹（阙一字）想作《十慈颂》、《十志颂》十首，作《齐已消（阙一字）
颂》廿七首，作《触事申（阙一字）颂》（阙十九字）集《灭法云记》一卷，集
《老集》《庄纪》一卷集《五兆书》一卷华严（阙一字）华（阙二十二字）遏奉
得舍利世尊一粒六返迹笾蒽端椎茏勇永欢舴畹帽伲ㄣ诙十二字）集《四分戒
本疏》一卷、《般若论疏》一卷，集《破寺报（阙二字）卷（阙一字）尊世（阙
一字）中（阙二十一字）世雄颂一卷。年七十，文皇帝命入咸阳，策杖（阙三字）
往（阙二字）已後还相（阙二十一字）佛法东行译经法《集上首屯阝众法》一卷。
《集（阙三字）义记》一卷，集《寒陵山》（阙二十二字）二日终於（阙一字）
寺。哀哉慧日，此时殁矣！（阙三字）衣悬绝矣！其志（阙二十一字）老而不希
勤讲（阙一字）方止讲经讲论护法为（阙三字）奉（阙三字）为意敬圣敬（阙十
九字）唯上补衣粗食（阙一字）妇女及尼交游迹绝，骨向亲圣往来（阙二十六字）
厌俗爱道，本非（阙一字）事省不求繁务，虽居邑（阙一字）郭，每乐山（阙六
字）风来（阙一字）中心（阙二字）弱水（阙一字）至（阙十字）物。其讲也声
（阙一字）缓而终急。《华严经》讲九口十六遍（阙七字）百馀（阙九字）经磨
（阙七字）戒（阙二字）磨（阙二字）骶讲一（阙二字）然解（阙九字）旨
（阙十六字）两（阙一字）论（阙一字）之开（阙三字）夜别一人僧欠差长极
（阙二字）五腊（阙七字）时惟使大（阙二字）遣（阙一字）弥（阙一字）众
（阙十六字）受菩萨戒後（阙）化大隋（阙十一字）高馀於（阙三字）上而短下
细而不（阙十六字）阎一所圣贤不惮吾（阙十字）东土传化起於汉明麽腾迦（阙
一字）来此於（阙十一字）中天之地，城名优迦法（阙十一字）悲风内鼓。游兹
洛邑，专宏大乘。精成难（阙十字）龙舄递出，法轮相继，（阙一字）人（阙十
二字）师时十八家求学造此结门（阙十四字）二十有一南游邺京。大师（阙十一
字）三十有四，讲说住持，如龙处阌辏ㄣ谑三字）其间撰结内外俱驾八十有
（阙十字）哀（阙一字）哉法雨此时忝鹄词啦陨传名麽

    ●卷九百五
    ☆静迈
    静迈，贞观中玉华宫寺译经沙门。
    ○上僧尼拜父母有损表
    沙门静迈言：窃以策系告先，尊父屈体於其子；形章攸革，介士不拜於君亲。
伏以僧等扬言绍佛，嗣尊之义是同。故爱敬降高，乃折节於其气。容服异俗，形
章之革不殊，致使沙门亦不肢屈於君父。穷兹内外，虽复继形变则，而心敬君亲，
敢有怠哉？至如臣服薨君，以日易月。形虽从吉，而心丧三年。是知遏密八音，
其於三载修於心敬，其来尚矣。若令反拜父母，则道俗俱违佛戒，颠没枉坑，轮
回未已。况动天地感鬼神者，岂在於跪伏耶？但公家之利，知无不为。恐因今创
改，万有一累，则负圣上放习法之洪恩，弥劫粉身，奚以塞责？伏惟陛下广开献
书之路，通纳刍言之辩。轻尘听览，伏增战汗。谨言。八月二十五日上。
    ○菩萨戒本序
    夫瀛溟冲廓，总川逝而朝宗；法性惟元，统品物而都会。是知无说显道，崇
毗耶之息言；绝听雨华，宗摩竭之掩室。自非德本宏邈，孰能究其宏致者哉！有
三藏法师，是称元奘。弱龄轶俗，凝神气於白悖蛔持居握妫晰智耀於元妙。漱
其原者，随迎而不知；涮其流者，游泳而不测。大龟启灭之岁，捐Δ<韦>而整
华田；须陀问道之年，镜戒珠而嬉行地。爰以炎隋季祀，三聚创膺。深惟蹄旨，
悟有馀说。悼灵章之紊译，怆神理之纰传，故能出玉门而遐征，戾金河而殉妙。
爰有大正法藏，实号戒贤，道格四依，称流五印。凡厥藏海，取质若人，故以所
旌，式标洪誉。遂於摩揭陀国，钦承函丈，见所未见，闻所未闻，虽萨陀之遇昙
无，蔑以加也。因请受菩萨律议；一稔三祈，肇允殷望。法师以菩萨净戒，谅一
乘之彝伦；授受宏规，信十地之洪范。特所吟味，匪替喉衿。以大唐贞观二十有
三年皇上御天下之始月魄日，於大慈恩寺奉诏译周羯磨戒本。爰开两轴，盖菩萨
正地之流澌也。迈以不敏，猥厕译僚，亲禀洪规，证斯传焰。动众形说，式赞大
猷，聊纪译辰，以备攸忘。其证义证文正字笔受义业沙门明（阙）等二十许人，
各司其务，同资教旨。
    ☆道恭
    道恭，苏州法师。贞观中以高行召至京师。
    ○南武州沙门释智周圹铭（并序）
    余以拥肿拳曲，不中规绳。而匠石辍斤，忽垂顾盼。赏激流连，殆逾三纪。
披愣栽拢赋曹陆之诗；硎班荆，辨肇融之论。故人安在，仰孤帐而荒凉。景
行不追，望长松而咽绝。惧陵谷易迁，竹素难久，⒒臻囔墩赙ぃ扬清尘於不朽。
其铭曰：
    五阴城郭，六贼邱陵。胶固爱网，萦回业绳。雄猛调御，慈悲勃兴。危途倏
静，秽海俄澄。八树潜晖，五师继轨。纂此遗训，克应开士。皎洁戒珠，波澜定
水。有道有德，知足知止。学总群经，思深言外。乐说河泻，餐风慊帷Ｆ咧诠
键，四部襟带。振纽颓网，系其是赖。世途沦丧，没江湄。去来任物，隐显从
时。坏瓶何爱，净土为期。有生有灭，何喜何悲。窀开昔隧，封兴旧陇。春郊草
平，故山松拱。林昏鸟思，径深寒拥。妙识归真，元倚榉睢
    ☆靖迈
    靖迈，梓潼人。出家简州福聚寺。贞观中入京师，住广福寺。
    ○法蕴足论後序
    法蕴足论者，盖阿毗达磨之权舆，一切有部之洪源也。无上等觉入室之神足
摩诃目乾连之所制矣，镜六通之妙慧，晰三达之智明，桴金鼓於大千，声玉蠡於
百亿，レ藏海之奇琬，鸠教山之胜珍。欲使天镜常悬，法幢永树，众邪息藩篱之
望，诸子骋游戏之欢，而为此论也。
    是以佛涅麽岚儆锈拍辏叠启五分之殊，解开二九之异。虽各擅连城之贵，
俱称照乘之珍，惟一切有部，卓乎迥秀。若妙高之处宏海，犹朗月之冠众星者，
岂不以本宏基永者欤？至如八种扌建度，骛徽於发智之场；五百应真，驰誉於广
说之苑。斯皆挹此涓波，分兹片玉，遂得驾群部而高蹈，接天衢而布武。
    是知登昆阆者，必培雎於众山；游溟渤者，亦坳堂於群澍，谅其然矣，矧
乎顺正理以析疑，显真宗以剖惑，莫不镜此彝伦，鉴斯洪范？故使耆德婆薮，屈
我众贤，上座幽宗，见负宏致者也。题称阿毗达磨者，创二藏以简殊也。一切有
部者，对十七以标异也。法蕴足者，显此论之胜名也。能持自性轨范称法，法有
积集策聚为蕴。此论攸宗法聚三七，皆与对法为依，故目之为足。三藏元奘法师
以皇唐显庆四年九月十四日，奉诏於大慈恩寺宏法苑译讫。大慈恩寺沙门释光笔
受，靖迈饰文，同州澄城县钳耳智通勘定。
    ☆道会
    道会，俗姓史氏，犍为武阳人。出家益州严远寺。後入京师，与法琳同修
《辨正论》。下狱，释还乡里，住眉州圣种寺。贞观末卒，年七十。
    ○上招抚巴蜀疏
    会弟性不肖，家风失坠，封爵虽除，诏敕犹在。门生故吏，子孙成列，并奋
臂切齿，思效力用。即日剑门虽启，巫峡负固，会请躬率徒隶，振锡启途，折简
宣威，开怀纳款。军无矢石之劳，主有待成之逸，此亦一时之利也，惟公图之。
    ○狱中乞施舍书
    自如来潜影西国，千有馀年；正法东流，五百许载。虽复赤髭青眼，大开方
便之门；白脚漆身，广示归依之路。犹未出於苦海，尚陆沈於险道。况五众名僧，
四禅教首，头陀聚落，唯事一餐。宴坐林中，但披三衲。加以（阙）无缘之慈，
想升锤以代鸽；履不轻之行，思振锡以避虫。今有精勤法子，清净沙门，横被囚
拘，实非其罪。遂使重关早落，睹狱吏而魂飞；清室晚开，见刑官而思尽。严风
旦洒，穿襟与中露俱飘；繁霜夜零，寒心与死灰同殪。若竟不免沟壑，抑亦仁者
所耻。
    ☆彦
    彦危京兆大慈恩寺沙门。贞观末求法於三藏法师。
    ○佛顶最胜陀罗尼经序
    夫业理绵微，二乘不足臻其极；神宰惚恍，十地未易暨其深。则知赋命交加，
罕言於孔宣父；报应丛杂，冥昧於太史公。是以先笑後号，匀赶槎莫准；始凶
终吉，桑涎而弗验。或倚或伏之说，柱下庶欲照其几；为祸为福之谈，塞上仅
可邻其次。若乃探缘洞业，索果明因。俦齑箪栋偌遥孰有京於十力。故能息善
住之万恶，杜阎摩之圆户，转凡阶圣，引短成修。比宋景之退法星，犹蒂芥於三
舍；偶鲁阳之趼淙眨故龃龉於再中。何只庇⒀屿鳎见闻招赖，恧神香於异域，
耻灵草於琼田！若斯而已哉！乃将轻埃附而九恼祛，清吹猎而三障殄。皎镜齐光
於日宝，晖焕比丽於天金。虽事若反常，而乘机显妙，奚可以常人之耳目，拟议
大圣之希夷者焉？
    此经以仪凤四年正月五日，朝散郎行鸿胪寺典客令杜行ダ与宁远将军度婆等
奉诏译进。时有庙讳国讳，皆隐而避之。即“世尊”为“圣尊”，“世界”为
“生界”，“大势”为“大趣”，“救治”为“救除”之类是也。上读讫，谓行
ダ曰：“既是圣言，不须避讳。”杜时奉诏以正，属有故而寝焉。无几，敕中天
法师地婆诃罗於东西二京太原宏福寺等传译法宝，而杜每充其选。余时又参末席。
杜常谓余曰：“弟子庸材，不闲文体，屈师据敕删正，亦愿依文笔削。”余辞以
不敏。载涉暄寒，荏苒之间，此君长逝。余叹惋流涕，思其若人，又惧寝彼鸿恩，
乖於贝牒。因请沙门道成等十人，屈天竺法师再详幽趣，庶临文不讳，上奉皇私。
曲尽方言，下符流俗。故乃具表曲委，陈诸始末，俾夫披览之士，无猜此教焉。
於时永淳元年五月二十三日也。
    ○金光明经序
    《金光明经》者，教穷满字，金鼓击於梦中；理极真空，宝塔涌於地上。三
身果备，酬昔报之无亏；十地因圆，显曩修之具足。所以经王之号，得称於斯，
将知能宏赞人，其位难量者也。大兴善寺沙门释宝贵者，即近周世道安神足，伏
膺明匠，实曰良才。玩阅群经，未尝释手，可谓瞿昙身子，孔氏颜渊者焉。然贵
睹昔晋朝沙门支敏度合两支、两竺一百，五家首《楞严》五本为一部，作八卷，
又合一支，两竺三家《维摩》三本为一部，作五卷。今沙门僧就又合二谶、罗什、
耶舍四家《大集》四本为一部作六十卷。非止收涓添海，亦是聚芥培山，诸此合
经，文义宛具，斯既先哲遗踪，贵遂依承以为规矩。而《金光明》见有三本，初
在凉世，有昙无谶译为四卷，止十八品；其次周世耶舍崛多译为五卷，成二十品；
後逮梁世，真谛三藏於建康译《三身分别》《业障灭》《陀罗尼最净地》《依空
满愿》等四品，足前出没为二十二品。其《序》果云：“昙无谶法师称《金光明
经》篇品阙漏，每寻文揣义，谓此说有徵，而雠校无指，永怀寤寐。宝贵每叹此
经秘奥，後分云何竟无《嘱累》？旧虽三译，本疑未周，长想梵文，愿言逢遇。
大隋驭龋新经即来。帝敕所司，相续翻译。至开皇十七年，法席小间，因劝请
北天竺犍陀罗国三藏法师漳轻榷啵此云志德，重寻後本，果有《嘱累品》，後
得银主《陀罗尼品》。故知法典源散，派别条分，承注末流，理难全具。赖三藏
法师慧性冲明，学业优远，内外经论，多所博通，在京大兴善寺即为翻译，并前
先出合二十四品，写为八卷。学士成都费长房笔受，通梵沙门日严寺释彦琮校练。
宝珠既足，欣跃载深。愿此法灯，传之永劫。
    ○三藏法师传序
    恭惟释迦氏之临忍土也，始演八正，启三宝，以出群邪之典，由是佛教行焉。
方等一乘，圆宗十地，谓之大法，言真诠也。化城垢服，济鹿驰羊，谓之小学，
言权旨也。至於禅戒咒术，厥趣万途，灭惑利生，其归一揆。是故历代英圣，
仰而宝之。八会之经，谓之为本，根其义也，三转之法，谓之为末，枝其义也。
    暨夫天雨四花，地现六动，解其髻宝，示以衣珠，借一以破三，摄末以归本
者也。付法藏传曰：圣者阿难，能诵持如来所有法藏，如瓶泻水。置之异器，即
为释尊一代四十九年应物逗机檬敝教也。逮提河辍润，坚林晦景，邃旨冲宗，
於焉殆绝。我先昆迦叶，属五棺已掩，千ふ将焚。痛人天眼灭，苍生莫救，故召
诸圣众，结集微言，考绳墨以立定门，即贯华而开律部。据优波提舍以为之论，
剖析空有，显别断常，示之以因修，明之以果证，足以贻范当代，轨训将来。归
向之徒，并遵其义。及王秦奉使，考日光而求佛；腾兰应请，策练影以通经。厥
後易首抽肠之宾，播美於天外；篆叶结分典，译粹於区中。然至赜至神，思虑
者或迷其性相；惟恍惟惚，言谈者有昧其是非。况去圣既遥，来教多阙。殊途竞
轸，别路扬镳而已哉！
    法师悬弧诞辰，室表空王之应，佩Δ登岁，心符妙德之诚。以爱海无出要之
津，觉地有栖神之宅。故削浣煤玻翔集二空，异县他山，载驰千里。每慨古贤
之得本行本，鱼鲁致乖；痛先匠之闻疑传疑，豕亥斯惑。窃惟音乐树下，必存金
石之响；五天竺内，想具百篇之义。遂发愤忘食，履险若夷，轻万死以涉葱河，
重一言而之柰苑。鹫山猿沼，仰胜迹以瞻奇；鹿野仟城，访遗编於蠹简。春秋寒
暑，一十七年，耳目见闻，百三十国，扬我皇之盛烈，震彼俊之权豪，偃异学之
高蹶冢拔同师之巨帜。名王拜首，胜侣摩肩，万古风猷，一人而已！法师於彼
国所获，大小二乘三藏梵本等，总六百五十七部。并载以巨象，并诸邮骏。蒙霜
犯雪，自天桃栽亨；阳苦阴淫，假皇威而利涉。粤以贞观十有九祀，达於上京，
道俗迎之，阗城溢郭，锵锵济济，亦一朝之盛也。
    及谒天子，劳问殷勤，爰命有司，诏令宣译，人皆敬奉，难以具言。至於氏
族簪缨，捐亲入道，游践远迩，中外赞扬，示息化以归真，同薪尽而火灭。若斯
之类，则备乎兹传也。传本五卷，魏国西寺前沙门慧立所述。立俗姓赵，豳国公
刘人，隋起居郎司隶从事毅之子。博考儒释，雅善篇章，妙辩惴桑溢思泉涌。
加以直词正色，不惮威严；赴水蹈火，无所屈挠。睹三藏之学行，瞻三藏之形仪，
钻之仰之，弥坚弥远，因循撰其事，以贻终古。及削藁云毕，虑遗诸美，遂藏之
地府，代莫得闻。尔後役思缠疴，气悬钟漏，乃顾命门徒，握以启之，将出而卒。
门人等哀恸荒梗，悲不自胜，而此传流离，分散他所。後累载搜购，迎乃获全，
因命余以序之，迫余以次之。余抚己缺然，拒而不应。因又谓余曰：“佛法之事，
岂预俗徒？况乃当仁，苦为辞让？”余再怀惭退，沈吟久之，执纸操翰，ォ澜
菀埽方乃参犬羊以虎豹，糅瓦石以琳ギ，错综本文，笺为十卷。庶後之览者，
无或嗤焉！
    ○通极论序
    原夫隐显二途，不可定荣辱；真俗两端，孰能判同异？所以大隐则朝市匪喧，
高蹈则山林无闷。空非色外，天地自同指马；名不义里，肝胆可如楚、越。或语
或默，良逾语默之方；或有或无，信绝有无之界。若夫愫枵鹩穑孔雀谢其远飞；
净名现疾，比邱惮其高辩。发心即是出家，何关落洌黄俗方称入法，岂要抽簪。
此即染净之门，权实而莫晓；倚伏之理，吉凶而未悟。遂使庄生宗齐一之论，释
子说会三之旨。大矣哉！谅为深远，实难钩致。
    窃闻阴阳合而万物成，咸淡和而八珍美。何废四时恒序，五味犹别？以此言
之，岂真俗之混淆，隐显之云异？或有寡闻浅识，则欲智凌周、孔；微庸薄宦，
便将位比帝王，强自大以立身，谓一人而已矣。不信有因果，遂言无佛法，轻毁
泥洹，贱忄蔑沙门，愚袭腐儒，戏招冥祸。或有始除俗服，状如德冠天人；才挂
僧名，意似声高海域。傲然尊处，佯为极圣。岂知十缠犹障，三学靡闻，不随机
而接物，竟抱愚而自守。悲夫！二子殊途，一何保扛呋炒锸浚孰可然哉！冀
欲解纷挫锐，假设旗鼓，虽复俱有抑扬，终以道为宗致。其犹五色绮错，近须弥
而会同；万象森罗，依虚空以总集。归根自芸芸之物，吞谷实茫茫之海。斯诚光
赞於佛道，述奖於元门，庶令无我无邪，允谦允敬。式贻後进，论之云尔。
    ○福田论
    论曰：昔在东晋太尉桓元，议令沙门敬於王者。庐山远法师，高名硕德，伤
智幢之欲折，悼戒宝之将沈，乃作《沙门不敬王者论》，设敬之仪，当时遂寝。
然以缉词隐密，援例杳深。後学披览，难见文意。聊因暇日，辄复申叙，更号
《福田论》云：
    忽有嘉客，来自远方，遥附桓氏，重述前议。主人正念久之，抗声应曰：
“客似未闻福田之要，吾今相为论之。夫云‘福田’者何耶？三宝之谓也。功成
妙智，道登圆觉者，佛也。元理幽寂，正教精诚者，法也。禁戒守真，威仪出俗
者，僧也。皆是四生导首，六趣舟航，高拔天人，重逾金石，譬乎珍宝，劣相拟
议。佛以法主标宗，法以佛师居本。僧为弟子，崇斯佛法，可谓尊卑同位，本末
共门，语事三种，论体一致，处五十之载，宏八万之典。所说指归，惟此至极。
寝声灭影，尽双林之运；刻檀书叶，留一化之轨。圣贤间起，门学相承。和合为
群，住持是寄。金人照於汉殿，像法通於洛浦，并宗先觉，俱袭旧章。图方外而
发心，弃世间而立德；官荣无以动其志，亲属莫能累其情；衣则截於坏色，湓
落於毁容；不戴冠而作仪，岂束带而为饰。上天之帝，犹恒设礼；下土之王，固
常致敬。有经有律，斯法未殊；若古若今，其道无滞。推帝王之重，亚神胖大，
八荒钦德，四海归仁，僧尼朝拜，非所闻也，如怀异旨，请陈雅见。”
    客曰：“《周易》云：‘天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。’《老子》曰：
‘域中有四大，王居一焉。’窃以莫非王土，建之以国；莫非王臣，系之以主。
则天法地，覆载兆民；方春比夏，生长万物，照之以日月之光，润之以阌曛气，
六合则咸宗如海，百姓则共仰如辰，戎夷革面，马牛回首。蛇尚荷於隋侯，鱼犹
感於汉帝；岂有免其编户，假其法门，忘度脱之宽仁，遗供养之宏造，高大自许，
卑恭顿废，譬诸禽兽，将何别乎？必能驾御神通，得成圣果，道被天下，理在言
外。然今空事剃除，尚增三毒；虚改服饰，犹染六尘；戒忍弗修，定智无取；有
乖明诲，不异凡俗。讵应恃宣读之劳，而抗礼万乘；藉形容之别，而阙敬一人？
昔比邱接足於居士，菩萨稽首於慢众，斯文复彰，厥趣安在？如以权道难沿，佛
性可尊，况是君临，罔非神降。伯阳开万龄之范，仲尼敷百王之则；至於谒拜，
必遵朝典；独有沙门，敢为陵慢：此而可忍，孰可容乎？弊风难革，恶流易久，
不遇明皇，谁能刊正？忽起非常之变，易招无信之讥，至言有凭，幸垂详览。”
    主曰：“吾所立者内也，子所难者外也，内则通於法理，外则局於人事，相
望悬绝，讵可同年？斯谓学而未该，闻而不洽，子之所惑，吾当为辨。试举其要，
总有七条：无德不报，一也；无善不摄，二也；方便无碍，三也；寂灭无荣，四
也；仪不可越，五也；服不可乱，六也；因不可忘，七也。初之四条，对酬难意；
後之三条，引出成式。吾闻天不言而四时行焉，王不言而万国治焉。帝有何力？
民无能名。成而不居，为而不恃。斯乃先生之尽善，大人之至德。同г庶类，齐
豫率宾，幸殊草木，差非虫鸟；戴圆履方，俯仰怀惠，食粟饮水，饱满衔泽。既
能矜许出家，慈听入道，断粗业於已往，祈妙果於将来。既蒙重恩，还思厚答，
方凭万善之益，岂在一身之敬？追以善答，摄报乃深，徵以身敬，收利盖浅。良
由僧失正仪，俗灭馀庆；僧不拜俗，佛已明言，若知可信，理当遵立；如谓难依，
事应除废，何容崇之欲求其福，卑之复责其礼！即令从礼，便同其俗，犹云请福，
未见其润。此则存而似弃，僧而类民，非白非黑，无所名也。窃见郊渥芗溃惟
存仰福，为尊僧尚，鄙斯不恭，如何令僧拜俗？天地可反，斯仪罕乖，後更为叙，
是谓无德不报者也。法既渐衰，人亦稍末，罕有其圣，诚如所言。虽处凡流，仍
持忍铠；纵亏戒学，尚谈智典。如塔之贵，似佛之尊，归之则善生，毁之则罪积。
猛以始发割爱，难而能舍；宏愿终期成觉，回而能趣。斯故剃渲辰，天魔遥摄；
染衣之日，帝释遥欢。妓女聊被，无漏遂满；醉人暂翦，有缘即结。龙子赖而息
惊，象王见而止怖，威灵斯在，仪服是同。幼未受具，对扬佛旨；小不可轻，光
扬僧力。波离既度，释子服心；尼陀亦归，匿王屈意。乃至若老若少，可师者法；
无贱无豪，所存者道，然後贤愚之际，语默之间，生熟相似，去取非易；肉眼分
别，恐不逢宝，信心平等，或其值真。才满四人；即成一众。僧既宏纳，佛亦通
在。食看沸水之异，方遣施僧；衣见织金之奇，乃令奉众。僧之威德，不亦大矣！
足可以号福田之最，为圣教之宗，是谓第二无善不摄者也。若论净名之功，早升
愕兀晃约仓意，本超世境。久行神足，咸叹辩才；新学顶礼，诚谢法施。事是
权宜，式非常准，谓时暂变，其例乃多，则有空藏弗恭，如来无责，沙弥大愿，
和尚推先。一往直观，悉可惊怪；再详典释，莫非通涂。不轻大士，独兴高迹。
警彼上慢之流，设兹下心之拜，偏行一道，直用至诚，既非三慧，讵是恒式？因
机作法，足为希有。假宏教化，难著律仪。大圣发二智之明，制五篇之约，废其
爵齿，存其戒夏，始终通训，利钝齐仰，耆幼有序，先後无杂，未以一出别业，
而令七众普行，不然之理，分明可见。昔妻死歌而鼓盆，子葬嬴而衬土，此亦匹
夫之节，岂概明王之制乎？况觉典冲邃，圣言幽密，局执一边，殊乖四辩，是谓
第三方便无碍者也。且复周之柱史，久掌王役；鲁之司寇，已居国宰。宗归道德，
始曰无名；训在《诗》《书》，终云不作。祖述尧舜，宪章文武，鞠躬恭敬，非
此而谁？巢许之风，望古仍迈；夷齐之操，拟今尚迥。焉似高攀十力，远度四流？
厌斯有为之苦，欣彼无馀之灭，不系虑於公庭，未流情於王事，自然解脱，固异
儒者之俦矣，是谓第四寂灭无荣者也。至如祭祀鬼神，望秩川岳，国容盛典，书
契美谈，神辈为王所敬，僧犹莫致於礼；僧众为神所礼，王宁反受其敬？上下参
差，翻违正法。衣裳颠倒，何足相方！令神拥护今来，在僧祈请之至，会开咒力，
竟无拜礼，是谓第五仪不可越者也。本皇王之奋起，必真人之⑸，上德虽秘於
净心，外像仍标於俗相。是以道彰缁服，则情勤宜猛；业隐元门，则形恭应绝。
求之故实，备有前闻：国主酒牛父王净饭。昔之斯等，咸已克圣；专修信顺，
每事归依，纵见凡僧，还想崇佛，不以跪亲为孝，计非不孝之罪；不以拜君为敬，
岂是不敬之愆？所法自殊，所法已别，体无混杂，制从於此，是谓第六服不可乱
者也。谨按多罗妙典，释迦真说。乃云居刹利而称尊，藉般若而为护，四信不坏，
十善无亏，奉佛事僧，积功累德。然後日精月像之降，赤光白气之感，金轮既转，
珠宝复悬，应天顺民，御图握镜，始开五常之术，终宏八正之道。亦宜覆观宿命，
追忆往因，敬佛教而崇僧宝，益戒香而增慧力。自可天基转高，比梵宫之远大；
圣寿恒固，同劫石之长久。然则雷霆势极，龙虎威隆，庆必赖兼，共使怒及。出
言布令，风行草偃，既抑僧体，谁敢鳞张？但恐有损冥功，无资盛业，竭诚尽命，
如斯而已，是谓第七因不可忘者也。上以略引吾意，粗除子惑，欲得博闻，宜寻
大部。”
    客曰：“主人向之所引，理例频繁。仆虽庸暗，颇亦承览。文总幽明，辨包
内外，所论祭典，尚有迷惑。《周易》云：‘一阴一阳之谓道，阴阳不测之谓神。’
窃以昧隐神路，隔绝人境，欲行祠法，要藉礼官，本置太常，专同太祝，纵知鬼
事，终入臣伍。真佛已潜，圣僧又灭，仰信冥道，全涉幽神，季叶凡夫，薄言回
向，共规岩荩相学剃翦。职掌檀会，所以加其法衣；主守塔坊，所以蠲其俗役。
才触王网，即坠民贯，既同典祀，讵合称宝？朝敬天子，固是恒仪；苦执强梁，
定非通识。宋氏旧制，其风不远，帷应相袭，更欲何辞！”
    主人曰：“客知其一，未晓其二，请听嘉言，少除异想。吾闻鬼者，归也，
死之所入。神者，灵也，形之所宗。鬼劣於人，惟止恶道；神胜於色，普该情趣。
心有灵智，称之曰神；隐而难知，谓之不测。铨其体用，或动或静；品其性欲，
有阴有阳。《周易》之旨，盖此之故。殊涂显於一气，诚言阙於六识，设教之渐，
断可知焉。鬼报冥通，潜来密去，标以神号，特用兹耳。尝试言之：受父母之遗，
禀乾坤之分，可以存乎气，可以立乎形；至若己之神道，必是我之心业，未曾感
之於乾坤，得之於父母，识含胎藏，弥亘虚空，意带熏种，漫盈世界。去而复生，
如火焰之连出；来而更逝，若水波之续转。根之莫见其始，究之岂觌其终？浊之
则为凡，澄之则为圣。神道细幽，理固难详矣。神之最高，谓之大觉，思议所不
得，名相孰能穷？真身本无迁谢，生盲自不瞻睹，⑾胱缝毒勺伲倾心玩於遗法。
若欲荷传持之任，启要妙之门，赖此僧徒，膺兹佛付，假慈阄内影，凭帝威为
外力，元风远及，至於是乎！教通三世，众别四部，二从於道，二守於俗。从道
则服像尊仪，守俗则务典供事；像尊谓比邱、比邱尼也，典供谓优婆塞、优婆夷
也。所像者尊，则未参神位；所典者供，是下预臣颁。原典供之人，同主祭之役，
吾非当职，子何错引？由子切言，发吾深趣，理既明矣，勿复惑诸。在宋之初，
暂行此抑，彼亦乖真，不烦涉论。边鄙风俗，未见其美，忽遣同之，可怪之极！”
    客曰：“有旨者斯论也！蒙告善道，请从退归。”
    ○沙门不应拜俗总论
    夫沙门不拜俗者何？盖出处异流，内外殊分。居宗体极，息虑亡身，不汲汲
以求生，不区区以顺化，情超宇内，迹寄寰中。斯所以抗礼宸居，背恩天属，化
物不能迁其化，生生无以累其生。长揖君亲，斯其大旨也，若推之人事，稽诸训
诂，则所不应拜，其例十焉。至如望秩山川，郊祀天地，欲其利物，君罄诚。
    今三宝住持，归戒宏益，幽明翼化，可略言焉，斯神胖流也。为祭之尸，
必叶昭穆。割牲荐熟，时为不臣。今三宝一体，敬僧如佛，备乎内典，无俟繁言，
斯祭主之流也。杞宋之君，二王之後，王者所重，敬为国宾。今僧为法王之允，
王者受佛付嘱，劝励四部，进修三行，斯国宾之流也。重道尊师，则勿臣矣，虽
诏天子，无北面焉。今沙门传佛之教，导凡诱物，严师敬学，其在兹乎？斯儒行
之流也。《礼》云：“介者不拜，为其失於容节，故周亚夫长揖汉文也。今沙门
身被忍铠，戡翦欲军，掌握慧刀，志摧心惑，斯介胄之流也。著代筮宾，尊先冠
阼，母兄致拜，以礼成人。今沙门以大法为己任，拯群生於涂炭，敬遵遗躅，祖
承嫡允，斯传重之流也。尧称则天，不屈颍阳之高；武尽美矣，终全孤竹之洁。
今沙门高尚其事，不事王侯，蝉蜕嚣埃之中，自致寰区之外，斯逸人之流也。犯
五刑，关三木，被楚，婴金铁者，不责其具礼。今沙门剃毛洌绝允嗣，毁形
体，易衣服，斯刑人之流也。又诏使虽微，承天则贵；沙门纵贱，禀命宜尊。况
德动幽明，化г龙鬼，静人天之苦浪，清品庶之炎氛，功既广焉，泽亦宏矣。岂
使绝尘之伍，拜累君亲，逊胖流，削同名教而已！余幼耽斯务，长颇搜寻。采
遗烈於青编，纂前芳於汗简，重以感沦晖於佛日，罄爝火以兴词，庶永将来，传
之好事。又古今书论，皆云不敬，据斯一字，愚窃惑焉。何者？敬乃通心，曲礼
称无不敬。拜为身屈，周陈九拜之仪。且君父尊严，心敬无容不可；法律崇重，
身拜有爽通经。以拜代敬，用将为允。故其书曰：“不拜为文。”远公有言曰：
“渊壑岂待晨露哉！盖自伸其罔极也。”此书之作，亦犹是焉。达鉴通贤，傥无
讥矣。

    ●卷九百六
    ☆元奘（一）
    元奘，本名耍俗姓陈氏，洛阳缑氏人。出家东都净土寺，後住长安庄严寺。
贞观三年往西域，十九年斋经像还京师。敕住大慈恩寺。麟德元年卒，年六十五。
    ○还至于阗国进表
    沙门元奘言，奘闻马融该赡，郑元就扶风之师；伏生明敏，晁错躬济南之学。
是知儒林近术，古人犹且远求，况诸佛处物之元踪，三藏解缠之妙说，敢惮途遥，
而无寻慕者也。元奘往以佛兴西域，遗教东传。然则胜典虽来，而圆宗尚阙，常
思访学，无顾身命，遂以贞观三年四月，冒越宪章，私往天竺。践流沙之浩浩，
陟雪岭之巍巍，铁门冫葜涂，热海波涛之路。始自长安神邑，终於王舍新城，
中间所经，五万馀里。虽风俗千别，艰危万重，而凭恃天威，所至无鲠，仍蒙厚
礼，身不苦辛，心愿获从，遂得观耆蔗壬剑礼菩提之树，见不见迹，闻未闻经，
穷宇宙之灵奇，尽阴阳之化育，宣皇风之德泽，发殊俗之钦思。历览周游，一十
七载。今已从钵罗耶伽国，经迦毕试境，越葱岭，渡波谜罗川归还，达於于阗。
为所将大象溺死，经本众多，未得鞍乘，以是少停，不获奔驰早谒轩陛，无任延
仰之至。谨遣高昌俗马元智随商侣奉表先闻。
    ○进西域记表
    沙门元奘言：窃寻蟠木幽陵，愎偌托皇之壤；流沙沧海，夏载著伊尧之域。
西母白环，荐垂衣之主；东夷苦矢，奉刑措之君。固以飞英曩代，式徽前典，
伏惟陛下握纪乘时，提衡范物。刳舟弦木，威天下而济群生；鳌足芦灰，堙方舆
而补圆盖。耀武经於七德，阐文教於十伦，泽漏泉源，化г萧苇。芝房发秀，浪
井开花；乐囿驯班，巢阿响律。浮紫膏於贝阙，霏白沆队窦欤遂苑弱水而池
穑圃炎火而照积洛，梯赤坂而承朔，泛沧津而委赆。史旷前良，事绝故府，岂
知汉开张掖，近接金城，秦戍桂林，才通珠浦而已。
    元奘幸属天地贞观，华夷静谧，冥心梵境，敢符好事，命均朝露，力譬秋螽，
徒以凭假皇灵，飘身进影，展转膜拜之乡，流离重译之外。条支巨っ，方验前闻；
浔龉吗剑还稽曩实。时移岁积，人愿天从，遂得下雪岫而泛提河，窥崔林而观
鹫岭。祗园之路，仿像犹存；王城之基，坡陀尚在。寻求历览，时序推迁，言还
帝京，淹逾一纪，所闻所履，百有二十八国。窃以章亥之所步籍，空陈广袤；夸
父之所陵厉，无述土风，班超侯而未还，张骞望而非博。今所记述，有异前闻，
虽未极大千之疆，颇穷葱外之境，皆存实录，匪敢刍。谨具编裁，称为《大唐
西域记》，凡一十二卷，缮写如别，望班之右笔，饰以左言，掩《博物》於晋臣，
广九邱於皇代。但元奘资识渝短，遗漏实多，兼拙於笔语，恐无足观览。
    ○进新译经论表
    沙门元奘言：窃闻八正之旨，实出苦海之津梁；一乘之宗，诚入涅髦梯
登。但以物机未熟，致蕴蒽山之西，经胥庭而莫闻，历周秦而靡至。暨乎摩腾
入洛，方被山川；僧会游吴，始г荆楚。从是以来，遂得人修解脱之因，家树菩
提之业。固知传法之益，其利博哉！次复严显求经，澄什继译，虽则元气日扇，
而并处伪传。唯元奘轻生，独逢明圣，所将经论，咸得奏闻。蒙陛下崇重圣言，
赐使翻译，比与义学诸僧等，专精夙夜，无堕寸阴，虽握管淹时，未遂终讫，已
绝笔者见得五部五十八卷，名曰《大菩萨藏经》二十卷、《佛地经》一卷、《六
门陀罗尼经》一卷、《显扬圣教论》二十卷、《大乘阿毗达磨杂集论》一十六卷，
勒成八祝缮写如别，谨诣阙奉进。元奘又窃见宏福寺尊像初成，陛下亲降銮舆，
开青莲之目。今经论初译，为圣代新文，敢缘前义，亦望曲垂神翰，题制一序，
赞扬宗极。冀冲言奥旨，与日月齐明；玉字银钩，将乾坤等固。使百代之下，诵
咏不穷；千载之外，瞻仰无绝。
    ○请入少林夺翻译表
    沙门元奘言：元奘闻菩提路远，趣之者必假资粮；生死河深，渡之者须凭船
筏。资粮者三学三智之妙行，非宿舂之类也；船筏者八忍八观之净业，非方舟之
徒也。是以诸佛具而畋税叮凡夫阙而沈生死。由是茫茫三界，俱漂七漏之河；
浩浩四生，咸溺十缠之浪。莫不波转烟回，心迷意醉，穷劫石而靡怠，尽芥城而
弥固，曾不知驾三车而出火宅，秉八正而帽Ψ唬实可悲哉！岂直秋之为气，良
增叹矣！宁惟孔父之情，所以未尝不临食辍飧，当寐而惊者也？元奘每惟此身，
众缘假合，念念无常。虽岸树井藤，不足以俦危脆，乾城水沫，无以譬其不坚。
所以朝夕是期，无望长久。而岁月如流，六十之年，飒然已至。念兹遄速，则生
涯可知。加复少固求法，寻访师友，自邦他国，无处不经，涂路远遥，身力疲竭。
顷年以来，更增衰弱。顾阴视景，能复几何？既资粮未充，前涂渐促，无日不以
此伤嗟，笔墨陈之，不能尽也！
    然轻生多幸，属逢明圣，蒙先朝不次之泽，荷陛下非分之恩，沐浴隆慈，岁
月久矣。至於增名益价，发誉腾声，无翼而飞，坐凌霄汉，受四事之供，超伦辈
之华，求之古人，所未有也。元奘何德何功？以至於此！皆是天波广润，日月曲
临，遂使燕石为珍，驽骀取贵，抚躬内省，唯深惭恧。且害盈恶满，乃前哲之雅
旨；少欲知足，亦诸佛之诚言。元奘自揆艺业空虚，名行无取。天慈圣泽，无宜
久冒，望乞骸骨，毕命山林，礼诵经行，以答提奖。又蒙陛下以轮王之尊，布法
王之化，西域所得经本，并令翻译。元奘猥承人乏，滥当斯任。既奉天旨，夙夜
靡宁，今已翻出六百馀卷，皆三藏四含之宗要，大小二乘之枢轴。凡圣行位之林
薮，八万法门之海泽，西域称咏，以为镇国方之典。所须文义，无彼不得。譬犹
择木邓林，随求大小；收珍海浦，任取方圆。学者之宗，斯为仿佛。元奘用此奉
报国恩，诚不能尽，虽然亦冀万分之一也。
    但断伏烦恼，必定慧相资，如车二轮，阙一不可。至如研味经论，慧学也；
依林宴坐，定学也。元奘少来，颇得专精教义，唯於四禅九定，未暇安心，今愿
⒙庆门，澄心定水，制情犭爰之逸躁，絷意马之奔驰，若不敛迹山中，不可成
就。窃承此州嵩高少室，岭嶂重叠，峰涧多奇，含孕风悖包蕴仁智，果药丰茂，
萝薜清虚，海内之名山，域中之神岳。其间复有少林伽蓝丫铀碌龋皆跨枕岩壑，
萦带林泉，佛事尊严，房宇闲邃，即後魏三藏菩提留支译经之处也。实可归依，
以修禅观。又两疏朝士，尚解归组辞荣；巢许俗人，犹知栖箕蕴素，况元奘出家
为法，翻滞圜中，清风激人，念之增愧者也。
    伏惟陛下明逾七曜，照极九幽，伏乞亮此愚诚，特垂听许，使得绝嚣尘於众
俗，卷影迹於人间，陪麋鹿之群，随凫鹤之侣，栖身片石之上，庇影一树之阴，
守察心猿，观法实相，令四魔九结之贼，无所穿窬；五忍十行之心，相从引发。
作菩提之由渐，为彼岸之良因，外不累於皇风，内有增於行业，以此送终天之恩
也。傥蒙矜许，则庐山慧远，雅操庶追；剡岫道林，清徽望续。仍冀禅观之馀，
时间翻译，无任乐愿之至。谨诣阙奉表以闻。轻触宸威，追深战越。
    ○辞积翠宫翻经表
    沙门元奘言：伏奉恩旨，许积翠宫翻经，仰佩优渥，诚深喜戴；伏念违离，
旋增悯然。元奘功微勋府，道谢德科，而久紊荣章，镇荷曾覆，循涯知惧，临谷
匪危。
    伏惟皇帝皇後圣哲含宏，仁慈亭育，故使万类取足，一物获安。而近隔兰除，
听锡銮而悲结；甫瞻茨岭，想多豫而欣然。伏愿玉宇延和，仙桃荐寿。迈甘泉之
清暑，等瑶池之隹游。所冀温树迎秋，凉飚造夏，候归轩於砥陌，俨幽锡於帷林，
称庆万春，甘从九游，不胜感恋之极。谨附表奉辞以闻。荒越在颜，水火交应。
    ○奉敕翻经进表
    窃闻冕旒康俗，咸竞前修，述作穷神，必归睿後。皇帝造物，元猷远畅，掩
王城於侯甸，光贝叶於羽陵，傍启译寮，降缉鸿序，腾照千古，流辉万叶。陛下
纂承丕业，光敷远韵，神用日新，赏鉴无怠。元奘滥沐天造，肃承明诏。每抚庸
躬，恒深悚息。去月日奉敕：所翻经论，在此无者宜先翻，旧有者在後翻。但
《发智毗婆沙论》有二百卷，此土先唯有半，但有百馀卷，而文多舛杂。今更整
顿翻之，去秋已来，已翻得七十馀卷，尚有百三十卷未翻。此论於学者甚要，望
听翻了。馀经论有详略不同，及尢舛误者，亦望随翻，以副圣述。
    ○请御制三藏圣教序表
    沙门元奘言：奘以贞观三年往游西域，求如来之秘藏，寻释迦之遗旨，总获
六百五十七部，并以载於白马，以贞观十九年方还京邑。寻蒙敕旨，令於宏福道
场披寻翻译，今已翻出《菩萨藏》等经，伏愿垂恩，以为经序，唯希敕旨，方布
中夏。并撰《西域传》一部一十四卷，谨令舍人李敬一以将恭进，无任悚息之至。
谨奉表以闻。谨言。
    ○重请御制三藏圣教序表
    沙门元奘言：伏奉奉墨敕，猥垂奖谕，祗奉纶言，精守震越。元奘业行空疏，
谬参缁侣，幸属九瀛有截，四表无虞，凭皇灵以远征，恃国威而访道，穷遐冒险，
虽厉愚诚，纂异怀荒，实资朝化。所获经论，奉敕翻译，见成卷轴，未有诠序。
    伏惟陛下睿思惴螅天华景烂，理包系象，调逸咸英，跨千古以飞声，掩百
王而腾实。窃以神力无方，非神思不足诠其理；圣教元远，非圣藻何以序其源？
故乃冒犯威严，敢希题目。宸卷冲邈，不垂矜许，抚躬累息，相顾失图。元奘
闻日月丽天，既分晖於户牖；江河纪地，亦流润於岩崖。愫凸憷郑不秘响於聋
昧；金璧奇珍，岂韬彩於愚瞽？敢缘斯理，重以干祈。伏乞雷雨曲垂，天文俯照，
配两仪而同久，与二曜而俱悬。然则鹫岭微言，假神笔而宏远；鸡园奥典，⒂
词而宣畅。岂止区区梵众，独荷恩荣？亦使蠢蠢迷生，方超尘累而已。谨奉表奏
以闻。谨言。
    ○谢御制三藏圣教序表
    沙门元奘言：窃闻六爻探赜，局於生灭之场；百物正名，未涉真如之境。犹
且远徵羲册，睹奥不测其神；遐想轩图，历选并归其美。
    伏惟皇帝陛下玉毫降质，金轮御天，廓先王之九州，掩百千之日月，广列代
之区域，纳恒沙之法界。遂使给园精舍，并入提封；贝叶灵文，咸归册府。元奘
往因振锡，聊谒崛山。经途万里，怙天威如咫步；匪乘千叶，诣双林如食顷。搜
扬三藏，尽龙宫之所储；研究一乘，穷鹫岭之遗旨。并已载於白马，还献紫宸，
寻蒙下诏，赐使翻译。元奘识乖龙树，谬忝传灯之荣；才异马鸣，深愧泻瓶之敏。
所译经论，纰舛尢多，遂荷天恩，留神构序。文超象系之表，若聚日之放千光；
理括众妙之门，同法阒濡百草。一音演说，亿劫罕逢，忽以微生，亲承梵响，
踊跃欢喜，如闻受记，无任忻荷之极，谨奉表诣阙陈谢以闻。谨言。
    ○谢御制大慈恩寺碑文表
    沙门元奘言：被鸿胪寺符，伏奉敕旨，亲纡圣笔，为大慈恩寺所制碑文已成，
睿泽傍临，宸词曲照，元门益峻，梵侣增荣，泻竦囟怀惭，负层穹而寡力。元
奘闻造化之功，既播物而成教；圣人之道，亦因辞以见情。然则画卦垂文，空谈
於形器；设爻分象，未逾於寰域。羲皇之德，尚见称於前古；姬後之风，亦独高
於後代。岂若开物成务，阐八政以ゼ章；诠道立言，证三明而导俗？理穷天地之
表，情该日月之外。较其优劣，斯为盛矣！
    伏惟皇帝陛下金轮在运，玉历乘时。化溢四洲，仁覃九有。道包将圣，功茂
神。纵多能於生知，资率由於天至。始悲奁镜，即创招提；俄树胜幢，更敷文
律。若乃天华颖发，睿藻波腾。吞笔海而孕龙宫，掩词林而包鹤树，内该八藏，
外锪经。奥而能典，宏而且密。固使给园遗迹，⒈λ级弥高；柰苑馀芳，假
琼章而不昧。岂直抑扬梦境，昭晰迷涂，谅以熔范四天，牢笼三界者矣！元奘言
行无取，猥预缁徒，亟叨恩顾，每谓多幸，重忝曲成之造，忻逢像法之盛，且惭
且跃，实用交怀。无任竦戴之诚，谨诣朝堂，奉表陈谢。
    ○请御书大慈恩寺碑文表
    沙门元奘等言：窃以应物垂象，神用溥该，随时设教，圣功毕尽。是知日月
双朗，始极经天之运；草木俱秀，方穷丽地之德。
    伏惟皇帝陛下智周万物，仁г三界，既隆景化，复阐元风，鄙姬穆之好道，
空赏瑶池之咏；蔑汉明之崇法，徒开白马之词。遂乃俯降天文，远扬幽旨，用雕
丰琬，长垂茂则。同六英之发音，若五纬之ゼ曜，敷至怀而感俗，宏大誓以匡时，
岂独幽赞真如，显扬元赜者也？虽玉藻斯畅，翠版将刊，而银钩未书，丹字犹韫。
然则夔乐已и，匪里曲之堪预；龙乡既昼，何爝火之能明？非夫牙旷抚律，羲和
总驭，焉得扬法鼓之大音，裨慧日之冲彩？敢缘斯义，冒用干祈，伏乞成兹具美，
勒以神笔，庶凌阒妙，迈迹前王；垂露之奇，腾芬後圣。金声玉振，即悟群迷，
凤翥龙蟠，将开众瞽。岂止克隆像教，怀生г莫大之恩；实亦聿赞明时，宗社享
无疆之福。元奘禀识愚浅，谬齿缁林。本惭窥涉，多亏律行。猥辱紫宸，词过褒
美。虽惊惕之甚，措颜无地，而慊恳之勤，翘诚有日。重敢尘黩，更怀冰火。
    ○第二表
    昨一日蒙赉天藻，喜戴不胜，未允神翰，翘丹尚拥。窃以攀荣奇树，必含笑
而芬芳；跪宝玉岑，亦舒渥而贻彩。
    伏惟陛下提衡执粹，垂拱太宁，睿思绮毫，俯凝多艺，鸿范先於洛浦，草圣
茂於临池。元奘肃荷前恩，奉若华於金镜；冒希後泽，伫桂影於银钩，岂直含璧
相循，联辉是仰，亦恐非天翰无以悬日月之文，唯严则可以摅希微之轨。驰魂泥
首，非所敢望，不胜积慊，昧死陈情表奏。
    ○请给假改葬父母表
    沙门元奘言：元奘不天，夙锺荼蓼。兼复时逢隋乱，殡掩仓卒，日月不居，
已经四十馀载，坟垄颓毁，殆将湮灭，追惟平昔，情不自宁。谨与老姊一人，收
捧遗柩，去彼狭陋，改葬西原，用答昊天，微申罔极。昨日蒙敕，放元奘出三两
日检校。但元奘更无兄弟，唯老姊一人，卜远有期，用此月二十一日安厝。今观
葬事尚寥落未办，所赐三两日恐不周匝，望乞天恩听元奘葬事了还。又婆罗门上
客今相随逐，过为率略，恐将嗤笑。不任缠迫忧慑之至，谨奉表以闻。伏乞天覆
慊兀曲怜孤请。
    ○谢御书大慈恩寺碑文表
    沙门元奘言：伏奉敕旨，许降宸笔，自勒御制大慈恩寺碑文，玺诰爰臻，纶
慈猥集，藕刹烟瑁罔知攸措。元奘闻强弩在彀，鼯鼠不足动其机；鸿钟匿音，
纤莛无以发其响，不谓日临月照，遂回景於空门；雨润阏簦乃昭感於元寺。是
所愿也，岂所图焉！
    伏惟陛下履翼乘枢，握褒缵运，追轩迈顼，孕夏吞殷。演众妙以陶时，总多
能而景俗。九域之内，既沐仁风；四天之表，亦г元化。然则津梁之法，非至圣
无足阐其源；幽赞之工，非至人何以敷其迹？虽追远所极，自动天情；而冥炭
祈，即回宸卷。英词曲被，已超希代之珍；秘迹行开，将逾绝价之宝。凡在群
品，靡弗欣戴，然彼梵徒，倍增庆跃。梦《钧天》之广乐，匹此非奇；得轮王之
髻珠，畴兹岂贵？庶当刊以贞石，用树福庭，蠢彼迷生，方开耳目，盛乎法炬，
传诸未来。使夫瞻宝字而硪钩。发菩提於此日；讽通文而探幽赜，悟般若於斯
地。劫灰穷芥，昭昭之美恒存；迁海环桑，蔼蔼之风无朽。
    元奘出自凡品，夙惭行业。既蒙落饰，思阐元猷。往涉迦维，本凭皇化；迨
兹翻译，复承朝奖。而贞观之际，滥沐洪慈；永徽已来，更叨殊遇。二主神笔，
猥赐褒扬；两朝圣藻，亟垂荣饰。顾循愚劣，实怀兢惧，输报之诚，不忘昏晓。
但以恩深巨壑，岂滴水之能酬？施厚松邱，匪纤尘之可谢，惟当凭诸慧力，运以
无方，资景祚於园寝，助隆基於七百，不任竦戴之至。谨附内给事臣王君德奉表
陈谢以闻。轻犯威严，伏深战栗。
    ○谢敕送大慈恩寺碑文表
    沙门元奘等言：今月十四日，伏奉敕旨，送御书大慈恩寺碑，并设九部乐供
养。尧日分照，先增慧炬之晖；舜海通波，更足法流之广。丰碣岩峙，天文景烛，
状彩露之映灵山，疑缛宿之临仙峤。凡在缁素，电激惚迹瞻奉惊跃，得未曾有。
    窃以八卦垂文，六爻发系，观乌制法，泣麟敷典，圣人能事，毕见於兹。将
以轨物垂范，随时立训，陶铸生灵，抑扬风烈。然则秦皇刻石，独映美於封禅；
魏後刊碑，徒纪功於大飨。犹称题目，高祖百王，岂若亲纡碓澹俯开仙翰？金
奏发韵，银钩绚迹，探龙宫而架三元，轶凤篆而穹八体。扬春波而骋思，滴秋露
以标奇，宏一乘之妙理，赞六度之幽赜，化总三千之域，声腾百亿之外。奈苑微
言，假天词而更显；竹林开士，⑸癖识弥尊。固使梵志归心，截疑网而叛担
波旬革虑，偃邪山而徇道。岂止尘门之士，始悟迷方？滞梦之宾，行超苦际。像
教东渐，年垂六百，宏阐之盛，未若於兹。至如汉明通感，尚资谋於傅毅；吴主
归宗，犹考疑於阚泽。自斯已降，无足称者，随缘化物，独推昭运，为善必应，
克峻昌基。若金轮之玉，神功不测；同宝冠之帝，休祚方永。元奘等谬忝朝恩，
幸登元肆，属慈阒夭迹法鼓再扬，三明之化既隆，八正之门长辟。而顾非贞恳，
虚蒙奖导，仰层囟荷泽，俯浚谷以怀惭。无任悚戴之诚，谨诣阙陈谢以闻。
    ○贺赤雀止御帐表
    沙门元奘言：元奘闻白鸠彰瑞，表殷帝之兴；赤雀呈符，示周王之盛。是知
穹昊降祥，以明人事，其来久矣！元奘今申後酉前，於显庆殿帐帷内，见有一雀，
背羽俱丹，腹足咸赤，从南飞来，入帐止於御座，徘徊踊跃，貌甚从容。见是异
禽，乃谓之曰：“皇後在孕，未遂分诞。元奘深忧惧，愿乞平安，若如所祈，为
陈喜相。”雀乃回旋蹀足，示平安之仪，了然解人意。元奘深心欢喜，举手唤之，
又徐徐相向，乃至逼之不惧，抚之不惊，左右之人，咸悉共见。元奘因为受三归，
报其雅意，未及执捉，且从其徘徊，遂复飞去。
    伏惟皇帝皇後德通神明，恩加兆庶，礼和乐洽，仁深义远。故使羽族呈祥，
神禽效质，显子孙之盛，彰八百之隆。既为曩代之休符，亦是当今之灵贶。元奘
轻生有幸，肇属嘉祥，喜祚之深，不敢缄默，略疏梗概，谨以奏闻。若其羽翼之
威仪，阳精之淳伟，历代之稽古，出见之方表，所不知也。谨言。
    ○贺皇太子生表
    沙门元奘言：窃闻至道攸敷，启天人於载弄，深期所感，诞元圣於克岐。
    伏惟皇帝皇後情镜三空，化孚九有，故能辟垂旒於二谛，却走马於一乘。兰
殿初歆，爰发俱胝之愿；菘略谠校便给逾城之徵。俾夫十号降灵，宏兹摄受，
百神翼善，肃此宫闱，所以灾厉克清，安和载诞，七花俨以承步，九龙低而濯质，
元门伫迹，道树灵阴，虽昔之履帝呈祥，扪天表异，宁足以方斯感贶？匹此英猷，
率土咏歌，喜皇阶之纳蹋荤涣钟氯瘢欣绀马之来游。伏愿无替前恩，特令法服，
靡局常恋，回构良因。且帝子之崇，出处斯在，法王之任，高尚弥隆。加以功德
无边，津梁载远，傥圣泽无舛，宏誓不移。窃谓殚四海之资，不足比斯檀行；倾
十地之业，无以譬此福基。当愿皇帝皇後百福凝华，齐辉北极；万春表寿，等固
南山。罄娱乐於延龄，践萨云於遐劫，储君允茂，绥绍帝猷，宠番惟宜，翊亮王
室。襁褓英允，休祉日繁，标志节於本枝，嗣芳尘於草座。元奘滥偶丕运，局影
禁门，贵匪德睿宠缘恩积。幸属国庆惟始，净业开基，踊跃之怀，尘粉无恨。
不胜喜贺之至，谨奉表以闻。轻触威严，伏增战越。
    ○皇太子生三日贺表
    沙门元奘言：元奘闻《易》嘉日新之义，《诗》美无疆子孙，所以周祚过期，
汉历遐绪者，应斯道也。又闻龙门洄激，资源长而流远；桂树丛生，藉根深而芳
蔼。
    伏惟皇运，累圣相承，重规叠矩，积植仁义，浸润黎元，其来久也。由是二
後光膺大宝，为子孙基，可谓根深源长矣！逮陛下受图，功业逾盛，还淳反素，
迈三五之踪；制礼作乐，逸殷周之轨；不持黄屋为贵，以济兆庶为心。未明求衣，
日昃忘食，一人端拱，万里廓清，虽成康之隆，未至於此。是故卿惴子簦江海
无波，日域遵风，龙乡沐化。荡荡乎，巍巍乎，难得而备言矣！
    既而道格穹苍，明神降福，今月嘉辰，皇子载诞，天枝广茂，琼萼增敷，率
土怀生，莫不庆赖。在於元奘，特迫恒情。岂直喜圣後之平安，实亦欣如来之有
嗣。
    伏愿不违前敕，即听出家，移人王之允，为法王之子，披著法服，制立法名，
授以三皈，列於僧数，绍隆像化，阐播元风；再秀禅林，重晖觉苑。追净眼之藏
迹，践月荩之高踪，断二种缠，成无等觉，色身微妙，譬彼山王，焰网庄严，过
於日月。然後荫慈沆洞笄е境，扬惠炬於百亿之洲，振法鼓而挫天魔，麾胜幡
百摧外道，接沈流於倒海，扑燎火於邪山，竭烦恼之深河，碎无明之巨壳，为天
人师，作调御士。惟愿先庙先灵，籍孙祉而畋税叮换实刍梳幔因子福而享万春。
永握灵图，常临九域，子能如此，方名大孝，始曰荣亲。所以释迦弃国而务菩提，
盖为此也。岂得以东平琐琐之善，陈思庸庸之才，并日而论优劣，同年而议深浅
矣。谨即严衣捧钵，以望善来之宾；拂座清涂，用宁逾城之驾。不胜庆慰喁喁
之至，谨奉表以闻。轻触宸威，追深战越。
    ○贺皇太子剃浔
    沙门元奘言：昨奉恩旨，令元奘为佛光王剃洌并敕度七人。所剃湓蛲踔
烦恼落也。所度之僧，则王之侍卫具也。是用震动波旬之殿，踊跃净君之怀，宏
愿既宣，景福弥盛。岂谓庸贱之手，得效伎於天肤？凡庶之人，蒙入道於嘉会，
上下欣，悲喜交集。窃寻覆护之重，在褓所先；解脱之因，落饰为始。
    伏惟皇帝皇後（阙一字）凝象外，福洽区中，所以光启妙门，聿修德本。所
愿皇阶纳蹋玉昭雍停临百亿於群下，毕千万岁。（阙）佛光高子乳哺惟宜，
善神卫质，诸佛摩顶。增华睿哲之姿，允穆绍隆之寄。新度之僧，荷泽既深，亦
当翘勤道业，专精戒行，允嗣僧伦，伫承取草。不胜感荷之至，谨奉表以闻。
    ○庆皇太子弥月并进法服表
    沙门元奘言：窃闻抟风迅羽，累日而冲空；写月明玑，逾旬而就满。是知禀
灵物表，亮彩天中者，固己後发其昧，惟新厥美者矣！惟佛光王资上善以缔祥，
阐中和而育德。自微垣降诞，天祠动瞻，睿气清襟，寝兴纳蹋玉颜秀表，日夕
增华。自非皇帝皇後慧日在躬，法流濯想，寄绍隆於盘石，启落饰於天人，其孰
能福此褓衣，安兹乳哺，无灾无害，克岐克嶷者？今魄照初环，满月之姿盛矣！
胫υ俪ぃ如莲之目倩兮，所以紫殿慰怀，黔首胥悦，七众归怙，四门伫鉴，岂
唯日索後言，鹤骖待驭而已！元奘幸承恩宠，许垂荫庇。师弟之望，非所庶几；
同梵之情，实切怀抱。辄敢进金字《般若心经》一卷，并函《报恩经变》一部，
袈裟法服一具，香炉宝字香案澡瓶经架数珠锡杖澡豆迅饕唬以充道具，以表私
欢。所冀煸嘏於半璋，代辟邪於蓬矢，俾善神见而踊跃，宏誓因以坚固。轻用
干奉，实深悚惕。伏愿皇帝皇後尊迈拱辰，明兼合耀，结欢心於兆庶，享延龄於
万春。少海澄辉，掩丕钊而取隽；宠藩振美，诩淦揭栽爻邸Ｋ愿佛光王千佛
摩顶，百福凝躯，德音日茂，善规丕相。不胜感荷，奉表以闻。
    ○皇太子ㄧ日进法衣表
    沙门元奘言：元奘闻兰荣紫苑，过之者必观；桂茂青溪，逢之者斯悦。草木
犹尔，况人伦乎？况圣允乎？
    伏惟皇帝皇後挹神睿之姿，怀天地之德，抚宁区夏，子育群生；兼复大建伽
蓝，广兴福聚，益宝图常恒不变之业，助鼎命金刚坚固之因。既妙善薰修，故使
皇太子机神日茂，潞王懿杰逾明，佛光王岐嶷增朗，可谓超周越商，与黄帝比崇，
子子孙孙，万年之庆者也！元奘猥以庸微，时得参见王等，私心踊悦，诚欢诚喜。
今是佛光王诞ㄧ之日，礼有献贺，辄率愚怀，谨上法衣一具。伏愿皇子万神拥卫，
百福扶持，寤寝安和，乳哺调茫绍隆三宝，摧伏四魔，行菩萨行，继如来事，
不胜琼萼天枝英华美茂欢喜之至。谨附表并衣以闻。轻触宸严，追深战越。
    ○谢赐袈裟剃刀表
    沙门元奘伏奉敕赐衲袈裟一领，剃刀一口，殊命荐臻，宠灵龙赫；恭对惶悸，
如履春冰。元奘幸遭邕穆之化，早豫息心之侣，三业无纪，四含靡答，谬回天眷，
滥叨阍蟆Ｈ倘柚服，彩合流霞；智慧之刀，加馇杏瘛＝鞯币乱越捣衬罩魔，
佩以断尘劳之网，起馀讥於彼已，惧空疏於冒荣。惭恧屏营，趋承俯偻，鞠心
，精爽飞越。不任竦荷之至，谨奉表谢闻。尘黩圣鉴，伏深战栗。
    ○谢遣供奉上医尚药视疾表
    沙门元奘言：元奘拙自营卫，冷疹增动，几至绵笃，殆辞昭运。天恩矜愍，
降以良医，针药才加，即蒙瘳愈。驻颓龄於欲尽，反营魄於将消，重睹昌时，复
遵明导，岂止膏肓永绝，腠理恒调而已。顾循庸菲，履荷殊泽，施厚命轻，罔知
输报，唯凭慧力，庶酬冥祉。元奘犹自虚[QVXX]，未堪诣阙陈谢。无任竦戴之至。
谨遣弟子大乘光先奉表以闻。
    ○谢遣内医问疾表
    沙门元奘言：使人吕宏哲等至，宣敕慰问元奘所患，并许出外将息。慈旨忽
临，『∮闷穑若对旒冕，如置水泉。元奘摄慎乖方，疾瘵仍集，自违离銮躅，
倍觉婴缠，心痛背闷，骨酸肉楚，食眠顿绝，气息渐微。恐有不图，点秽宫宇。
思欲出外，自屏沟壑，仍恐惊动圣听，不敢即事奏闻，遂依门籍，出至寺所。病
既困劳转笃，心亦分隔明时，乃有尚药司医张德志为针疗，因渐瘳降，得存首领。
还顾专辄之罪，自期粉墨之诛。伏惟日月之明，久谅愚拙，江海之泽，特肆含容，
岂可移幸於至微，屈法於常典，望申公道，以穆宪司，枉狱为轻，伏是俟。而
残魂朽质，仍被恩光，抚臆言怀，用铭肌骨。
    自惟偃顿，非复寻常，纵微下俚之忧，亦尽生涯之冀。但恨隆恩未答，末命
先亏。仰惟帝勤，亲劳薄狩，期於阅武，情在训戎。既昭仁於放麟，又策勋於献
凤，遐迩庆集，上下欢并。风伯清尘，山呕ひ埃敬惟动止，故极休贞。申炯诫
於十旬，浃辰而返；鄙宣游於八骏，密迩而旋。玉乘可伫，冰怀以慰；抚事回惶，
终期殒越。不胜荷惧之至，谨奉表待罪以闻。荒惴失图，伏听敕旨。
    ○谢遣给事王君德慰问表
    沙门元奘言：元奘业累所婴，致招疾苦，呼吸之顷，几隔明时。忽蒙皇帝皇
後降慈悲之念，垂性命之忧。天使频循，有逾十慰；神药俯救，若遇一丸。饮沐
圣慈，已祛沈痛，承荷医疗，遂得痊除。岂期已逝之魂，见招於上帝；将夭之寿，
重禀於洪炉。退省庸微，何以当此？抚膺愧越，言不足宣！荷殊泽而讵胜，粉微
躯而靡谢，方冀勖兹礼诵，罄此身心，以答不次之恩，少塞无穷之责。无任感戴
之极，谨附表谢闻。喜惧兼并，罔知攸措，尘黩听览，伏增惶悚。
    ○谢敕停依俗法条表
    沙门元奘言：伏见敕旨，僧尼等有过，停依俗法之条，还依旧格。非分之泽，
忽委缁徒；不訾之恩，复г元肆。谘翥宓溃实用光华；械匮躬，唯增震惕。
窃以法王既没，像化空传，宗绍之规，寄诸明後。
    伏惟皇帝陛下宝图御极，金轮乘正，眷兹释教，载怀宣阙，以为落饰元门，
外异流俗。虽情牵五浊，律行多亏。而体被三衣，福田斯在。削玉条之密网，布
以宽仁；信金口之直词，允兹回向。斯固天旁卦茫应之以休徵，岂止梵侣怀恩，
加之以贞确？若有背兹宽贷，自贻伊咎，则违大师之严旨，亏圣主之深慈。凡在
明灵，自宜谴谪，岂待平反之律，方科奸恶之罪！
    元奘庸昧，猥厕法流，每忝鸿恩，恐怀惭惕，重祗殊奖，弥复兢惶。但以近
婴疾疹，不获随例诣阙，无任辣戴之诚。谨遣弟子大乘光先奉表陈谢以闻。
    ○第二表
    沙门元奘言：伏奉恩敕，除僧等依俗法推勘条章，喜戴之诚，莫知准譬。窃
寻正法隆替，随君上所抑扬；彝伦薄厚，俪元风以兴缺。自圣运在樱明皇执粹，
甄崇道艺，区别元儒。开不二之键，广唯一之辙，写龙宫於蓬阁，接鹫壤於神皋。
俾夫钟梵之声，洋溢区宇，福善之业，濯沐黎氓。实法门之嘉会，率土之幸甚。
    顷为僧徒不整诲驭乖方，致使内亏佛教，外犯王法。一人获罪，举众蒙尘，
遂触天威，令依俗法，所期清肃，志在惩诫。僧等震惧，夙夜惭惶。而圣鉴天临，
仁泽昭被，笃深期於元妙，掩纤垢於含宏，爰降殊恩，释兹严罚，非其人之足惜，
顾斯法之可尊。遂令入网之鱼，复游江汉；触笼之鸟，还荑泌ぁ７ㄋ混而更清，
福田卤而复沃。僧等各深荷戴，人知自勉，庶当励情去恶，以副天心，专精礼念，
用答鸿造。伏愿皇帝皇後以绍隆之功，永凝百福，乘慈悲之业，端拱万春，震域
缔祥，维城具美，不胜舞跃感荷之至，谨重附表陈谢以闻。轻黩冕旒，伏增惶恐。
    ○上乡邑增贵表
    沙门元奘言：窃闻鹑首锡秦，上帝兆金城之据；龟图荐夏，中畿启玉泉之窥。
是知灵贶所基，皇猷显属，昌诵由其卜远，高光所以阐期，允迪厥猷，率遵斯在。
    伏惟皇帝皇後揆物裁务，悬衡抚俗，即土中之重奥，递虞巡而驻跸，因旧
制之瑰伟，仪镐京而建郛。仍以卑宫载怀，改作劳於曩役；驭奔在念，轸居逸於
晨兴。自非折中华夷，均一徭输，岂能留连圣眷，涣汗纶言？是以令下之初，山
川郁其改观；拓制爰始，烟泠而色动。飞甍日丽，驰道风清，神毗幔彝伦
郁穆。若赋武昌之鱼，乐迁王里；争企阃ぶ鹤，愿奉属车。既小晋郑之依，更
褊刘张之策。前王龌龊，丰洛递开；我後牢笼，伊咸并建。麟宗克茂，鼎祚惟远。
自可东宴平乐，西临建章，伫吹笙而驻寿，秉在藻而流咏。荡荡至公，巍巍罕述。
元奘散材莫效，贻惧增深，但三川之郊，猥г故里；千载之幸，郁为新邑。荜门
虽翳，刍命犹存，喜编毂下，匪惭关外。况光宅之庆，遐迩所同欢；圣上允安，
庸微所特荷。不胜喜⒅极，谨奉表陈谢以闻。

    ●卷九百七
    ☆元奘（二）
    ○答摩诃菩提寺慧天法师书
    大唐国┷辉奘，谨致书摩诃菩提寺三藏慧天法师足下：乖别稍久，企仰惟
深，音寄不通，莫慰倾渴。彼┷环ǔぶ粒辱书敬承休豫，用增欣悦。又领细白
ふ两端，赞颂一夹。来意既厚，寡德愧以无当。悚息悚息，节气渐和。不知信後
体何如也？想融心百家之论，栖虑九部之经。建正法幢，引归宗之客；击克胜鼓，
挫钅绺怪宾。颉颃王侯之前，抑扬英俊之上，故多欢靡病
    元奘庸弊，气力已衰，又加念德钦仁，唯丰劳积。昔因游方在彼，遇瞩光仪，
曲女城会，又亲交论，当对诸王及百千徒众，定其深浅。此立大乘之旨，彼竖半
教之宗，往复之间，词气不无高下，务存正理，靡护人情，以此辄生凌触。会罢
之後，寻已豁然，今来使犹传法师寄申谢悔，何怀固之甚也？法师学富词清，志
坚操远。阿耨达水，无以比其波澜；净末尼珠，不足方其敖唷ａ峤仪表，属在
高人，愿勖良规，阐扬正法。至如理周言极，无越大乘。意恨法师未为深信，所
谓耽玩羊鹿，弃彼白牛；赏爱水精，舍颇胝宝。明明大德，何此惑之滞欤？又坏
器之身，浮促难守，宜早发大心，庄严正见，勿使临终，方致嗟悔。
    今使还国，谨此代诚，并附片物，盖欲示酬来意，未足尽其深心也，愿知。
前还日渡信渡河，失经一驮，今录名如别，请为附来。馀不能委述。┷辉奘谨
呈。
    ○答中印度僧智光书
    大唐国┷辉奘，谨修书中印度摩揭陀国三藏智光法师座前。自辞违俄十馀
载，境域遐远，音徽莫闻。思恋之情，每增延结。彼┷环ǔぶ粒蒙问并承起居
康豫，豁然目朗，若睹尊颜，踊跃之怀，笔墨难述。节後渐暖，不审信後何如？
又往年使还，承正法广大法师无常，奉问摧割，不能已矣。
    呜呼！可谓苦海舟沈，天人眼灭，迁夺之痛，何期速欤！惟正法藏植庆曩晨，
树功长劫故得挺冲和之茂质，标懿杰之宏才。嗣德圣天，继辉龙猛，重然智炬，
再立法幢。扑炎火於邪山，塞洪流於倒海，策疲徒於宝所，示迷众於大方。荡荡
焉，巍巍焉，实法门之栋灰病Ｓ秩缛乘半满之教，异道断常之书，莫不韫综胸
怀，贯练心腑，文盘节而克畅，理隐昧而必彰；故使内外归依，为印度之宗袖。
加以恂恂善诱，晓夜不疲，衢樽自盈，酌而不竭。
    元奘昔因问道，得预参承，并荷指诲，虽曰庸愚，颇亦蓬依麻直。及辞还本
邑，嘱累尢深。殷勤之言，今犹在耳。冀保安眉寿，式赞元风；岂谓一朝，奄归
万古！追维永往，弥不可任。伏惟法师夙承雅训，早钐檬遥攀恋之情，当难可
处。奈何奈何，有为法尔。当可奈何，愿自裁抑。
    昔大觉潜晖，迦叶绍宗洪业；商那迁化，<毛>多阐其嘉猷。今法将归直，
法师次任其事。唯愿清词妙辩，共四海而恒流；福智庄严，与五山而永久。元奘
所将经论，已翻《瑜伽师地论》等大小三千馀部。其俱舍顺正理，见译未周，今
年必了。即日大唐天子圣躬万福，率土安宁，以轮王之慈，敷法王之化，所出经
论，并蒙神笔制序，令所司抄写，国内流行，爰至邻邦，亦俱遵习。虽俱像运之
末，而法教光华，雍雍穆穆，亦不异室罗筏誓多林之化也。伏愿照知。
    又前渡信渡河，失经一驮，今录名如後，有信请为附来。并有片物供养，愿
垂纳受。路远不得多，莫嫌鲜薄。元奘和南。
    ○谢赐手诏启
    沙门元奘言：使人李君信至，垂赐手诏，银钩丽于丹字，睿藻郁彼河图，磊
落带峰岳之形，郁润挹风阒气，不谓白藏之暮，更睹春葩之文，身居伊洛之涧，
忽瞩昆荆之宝。捧对欢欣，手舞足蹈。昔季重蒙魏君之札，唯叙暌离；惠远辱晋
帝之书，才令给米。未睹词兼空寂可舍之旨，诲示大隐朝市之情，固知圣主之怀，
穷真罄俗，综有该无，超羲轩而更高，架曹马而逾远者矣！但元奘素丝之质，尤
畏朱蓝，葛{艹累}之身，实希松杞；思愿媲烟霞於少室，偶泉石於嵩阿，允避溺
之情，终防火之志。所以敢竭愚瞽，昧死陈闻，庶陶甄之慈，无遗凫澹阌曛
泽，不弃蛛蟊。而明照霈临，不垂亮许，仍降恩奖，曲存辉贲。五情战惧，不知
所守，既戢来言，不敢更请。谨附谢文，唯增悚越。
    ○谢皇後施袈裟杂物启
    沙门元奘启：垂赐衲并杂物等，捧对惊惭，不知比喻。且金缕上服，传自先
贤，或无价（阙一字）衣，闻诸圣典，未有穷神尽妙，目击当（阙一字）如今之
赐者也！观其均彩浓淡，黻衣不能逾其巧；裁缝婉密，杂缕无以窥其际。便觉烟
霞入室，兰囿在身，旋俯自瞻，顿增荣价。昔道安言珍秦代，未遇此恩；支遁称
礼晋朝，罕闻斯泽。唯元奘庸薄，独窃洪私，顾宠循躬，弥深战汗。伏愿皇帝皇
後富众多之子孙，享无疆之福祚，长临玉镜，永御宝图，覆育群生，与天无极。
不任惭佩之至，谨启谢闻。施重词轻，不能宣尽。
    ○谢皇太子令充慈恩寺上座启
    沙门元奘启：伏奉令旨，以元奘为慈恩寺上座，恭闻嘉命，心灵靡措，屏营
累息，增深战悚。元奘学艺无纪，行业空疏，敢誓方期光赞，凭恃皇灵，穷遐访
道。所获经论，奉敕翻译，诚冀法流渐润，克滋鼎祚，圣教绍宗，光华史册。元
奘昔冒危涂，久婴疴疹，驽蹇力弊，恐不卒业，孤负国恩，有罚无赦。命知僧务，
更贻重谴，鱼鸟易性，飞沈失路。
    伏惟皇太子殿下仁孝天纵，爱敬因心，感风树之悲，结寒泉之痛；式建伽蓝，
将宏景福。匡理法众，任在能人，用非其器，必有真仆。伏愿睿情远鉴，照宏
法之福因；慈造曲垂，察愚诚之忠款。则法僧无晦老之咎，鱼鸟得飞沈之趣。不
任诚恳之至，谨奉启陈情。伏用惭惶，追增悚悸。
    ○谢皇太子圣教序述启
    元奘闻七曜ゼ光，凭高天而散景；九河洒润，因厚地以通流。是知相资之美，
处物既然，演法依人，理在无惑。
    伏惟皇太子殿下发挥睿藻，再述天文，赞美大乘，庄严宝相，珠回玉转，霞
烂锦舒，将日月而联华，与咸英而合韵。元奘轻生多幸，沐浴殊私，不任铭佩，
奉启陈谢。谨启。
    ○谢高昌王送沙弥及国书绫绢等启
    奘闻江海遐深，济之者必凭舟楫；群生滞惑，导之者实假圣言。是以如来运
一子之大悲，生兹秽土；镜三明之慧日，朗此幽昏。慈阋裼卸ブ天，法雨润三
千之界，利安已讫，舍应归真。遗教东流，六百馀祀。腾会振辉於吴洛，谶什锺
美於秦凉，不坠元风，咸匡胜业。但远人来译，音训不同，去圣时遥，义类差舛。
遂使双林一味之旨，分成当现二常；他化不二之宗，析为南北两道；纷纭争论，
凡数百年，率土怀疑，莫有匠决。元奘宿因有庆，早豫缁门；负笈从师，年将二
纪；名贤胜友，备悉谘询；大小乘宗，略得披览：未尝不执卷踌躇，捧经噘眩
望给园而翘足，想鹫岭而载怀。欲一拜临，启伸宿惑，然知寸管不可窥天，小蠡
难为酌海，但不能弃此微诚，是以束装取路，经涂荏苒，遂到伊吾。
    伏惟大王禀天地之淳和，资二仪之淑气，垂衣作王，子育苍生，东抵大国之
风，西抚百戎之俗，楼兰、月氏之地，车师、狼望之乡，并被深仁，俱沾厚德。
加以钦贤爱士，好善流慈，忧矜远来，曲令引接。既而至止，渥惠逾深，赐以话
言，阐扬法义。又蒙降结娣季之缘，敦奖友于之念，并遗书西域二十馀番，煦饰
殷勤，令递饯送。又愍西游茕独，雪路凄寒，爰下明敕，度沙弥四人，以为侍伴。
法服绵帽，裘毯鞋袜，五十馀事，及绫绢金银钱等，令充二十年往还之资。伏对
惊惭，不知启处。决交河之水，此泽非多；举葱岭之山，方恩岂重？悬度凌溪之
险，不复为忧；天梯道树之乡，瞻礼非晚。倘蒙允遂，则谁之力焉？王之恩也！
然後展谒众师，禀承正法，归还翻译，广布未闻。翦邪见之稠林，绝异端之穿凿，
补像化之遗阙，定元门之指南。庶此微功，用答殊泽。又前涂既远，不获久留，
明日辞违，预增凄断。不任铭荷，谨启谢闻。
    ○谢赐假营葬启
    沙门元奘启：元奘殃深衅积，降罚明灵，不能殒亡，偷存今日。但灰律骤改，
盈缺匪居，坟垄沦颓，草棘荒蔓，思易宅兆，亟历岁年，直为远隔关山，不能果
遂。幸因陪随銮驾，得届故乡，允会宿心，成兹改厝。陈设所须，复蒙皇帝皇後
曲降天慈，赐遣营佐，不谓日月之光，在瓦砾而犹照；云雨之泽，虽蓬艾而必г。
感戴屏营，喜鲠兼集，不任存亡衔佩之至。附启谢闻。事重人微，不能宣尽。
    ○造石浮图发愿文
    元奘自惟薄蹋生不遇佛，复乘微善，预闻像教。倘生末法，何所归依？又
庆少得出家，目睹灵相。幼知慕法，耳属遗筌。闻说菩萨所修行，思齐如不及；
闻说如来所证法，仰止於身心。所以历尊师授，博问先达，信夫汉梦西感，正教
东传，道阻且长，未能委悉。故有专门竞执，多滞二谛之宗；党同嫉异，致乖一
味之旨。遂令後学相顾，靡识所归，是以面鹫山以增哀，慕常啼而假寐，潜祈灵
蹋显恃国威，决志出一生之域，投身入万死之地。经是圣迹之处，备谒遗灵，
但有宏法之人，遍寻正说。经一所悲见於所未见，遇一字庆闻於所未闻，故以身
命馀资，缮写遗阙。既诚遂愿，言归本朝，幸属休明，诏许翻译。先皇道跨金轮，
声震玉鼓，绍隆像季，允膺付嘱，又降神发衷，亲裁三藏之序。今上春宫讲道，
复为述圣之记，可谓重光合璧，振彩联华，涣汗垂七曜之文，铿钅踉暇懦芍奏。
自东都白马，西明草堂，传译之盛，讵可同日而言者也！但以生灵薄运，共失所
天，惟恐三藏梵本，零落忽诸，二圣天文，寂寥无纪，所以敬崇此塔，拟安梵本，
又树丰碑，镌斯序记。庶使巍峨永劫，愿千佛同观，氤氲圣迹，与二仪齐固。
    ☆辨机
    辨机，贞观时人。年十五，出家大总持寺，为萨婆多部道岳法师弟子。
    ○大唐西域记赞
    大矣哉法王之应世也！灵化潜运，神道虚通，尽形识於沙界，绝起谢於尘劫。
形识虽尽，应（阙一字）生而不生，起谢虽绝，示寂灭而无灭，岂实迦维降神，
娑罗潜化而已。固知应物效灵，感缘垂迹，嗣种刹利，绍允释迦，继域中之尊，
擅方外之道。於是舍金轮而临制法界，ゼ玉毫而光抚含生，道洽十方，智周万物。
虽出希夷之外，将庇视听之中，三转法轮於大千，一音振辩於群有，八万门之区
别，十二部之综要。是以声教之所г被，驰骛福林；风轨之所鼓扇，载驱寿域。
圣贤之业盛矣！天人之义备矣！然後忘动寂於坚固之林，遗去来於幻化之境，莫
继乎有待，匪遂乎无物。尊者迦叶，妙选应真，将报佛恩，集斯法宝。四念总其
源流，三藏括其枢要，虽部执兹兴，而大宝斯在。粤自降生，洎乎潜化，圣迹千
变，神瑞万殊，不尽之灵逾显，无为之教弥新，备存经诰，详著记传。然尚群言
纠纷，异议舛驰，原始要终，罕能正说。此指事之实录，尚众论之若斯，况正法
幽元，至理冲邈，研覆奥旨，文多阙焉？是以前修令德，继轨译经之学；後进英
彦，踵武缺简之文。大义郁而未彰，微言阙而无问。法教流渐，多历年所，始自
炎汉，迄於圣代。传译盛业，流美联晖，元道未摅，真宗犹昧，匪圣教之行藏，
固王化之由致。我大唐临训天下，作孚海外，考圣人之遗则，正先王之旧典。阐
兹像教，郁为大训，道不虚行，宏在明德。遂使三乘奥义，郁於千载之下；十方
遗灵，闷於万里之外。神道无方。圣教有寄，待缘斯显，其言信矣。
    夫元奘法师者，疏清流於雷泽，派洪源於妫川，体上德之祯祥，蕴中和之淳
粹。履道合德，居贞葺行，福树曩因，命偶昌运，拔迹俗尘，丫友肆。奉先师
之雅训，仰前哲之令德，负笈从学，游方请业，周流燕赵之地，历览鲁卫之邦。
背三河而入秦中，步三蜀而抵吴会。达学髦彦，遍效请益之勤；冠世英贤，屡申
求法之志。侧闻馀论，考厥众谋，竞党专门之义，俱嫉异道之学，情发讨源，志
存详考。属四海之有截，会八表之无虞，以贞观三年仲秋朔旦，褰裳遵路，杖锡
遐征。资皇化而问道，乘冥潭孤游，出铁门石门之厄，逾凌山雪山之险，骤
移灰管，达於印度。宣国风於殊俗，喻大化於异域，亲承梵学，询谋哲人，宿疑
则览文明发，奥旨则博问高才，启灵府而究理，廓神衷而体道，闻所未闻，得所
未得，为道场之益友，诚法门之匠人者也。是知道风昭著，德行高明，学蕴三冬，
声驰万里。印度学人，咸仰盛德，既曰“经笥”，亦称“法将”。小乘学徒，号
“木绿崞拧保ㄌ蒲浴敖馔烟臁保，大乘法众，号“摩诃耶那提婆”（唐言“大
乘天”），斯乃高其德而传徽号，敬其人而议嘉名。至若三轮奥义，三请微言，
深究源流，妙穷枝叶，焕然慧悟，怡然理顺，质疑之义，详诸别录。既而精义通
元，清风载扇，学已博矣，德已盛矣！於是乎历览山川，徘徊郊邑，出茅城而入
鹿苑，游杖林而憩鸡园，回眺迦维之国，流目拘尸之城。降生故基，与川原而
无无；潜灵旧址，对郊阜而芒芒。览神迹而增怀，仰元风而永叹，匪唯麦秀
悲殷，黍离愍周而已；是用详释迦之故事，举印度之茂实，颇采风壤，存记异说。
岁月遄迈，寒暑屡迁，有怀乐土，无忘返迹，请得如来肉舍利一百五十粒，金佛
像一躯，通光座高尺有六寸，拟摩揭陀国前正觉山龙窟影像。金佛像一躯，通光
座高三尺三寸，拟婆罗[QU53]斯国鹿野苑初转法轮像；刻檀佛像一躯，通光座高
尺有五寸，拟╂赏弥国出爱王思慕如来；刻檀佛像一躯，通光座高二尺九寸，拟
劫比他国如来自天宫降履宝阶像，银佛像一躯，通光座四尺，拟摩揭陀国鹫峰山
说法华等经像，金佛像一躯，通光座高三尺五寸，拟那揭曷国伏毒龙所留影像；
刻檀佛像一躯，通光座高尺有三寸，拟吠舍厘国巡城行化像；大乘经二百二十四
部，《大乘论》一百九十二部，上座部《经律论》一十四部，大众部《经律论》
一十五部，三弥底部《经律论》一十五部，弥沙塞部《经律论》二十二部，迦叶
臂耶部《经律论》一十七部，法密部《经律论》四十二部，说一切有部《经律论》
六十七部，《因论》三十六部，《声论》一十三部，凡五百二十夹，总六百五十
七部。将宏至教，越践畏途，薄言旋轫，载驰归驾，出舍卫之故国，背伽耶之旧
郊，逾葱岭之危登，越沙碛之险路，十九年春正月，达於京邑。谒帝雒阳，肃
承明诏。载令宣译，爰召学人，共成胜业。法阍僖瘢慧日重明，黄图流鹫山之
化，赤县演龙宫之教，像运之兴，斯为盛矣！
    法师妙穷梵学，式赞深经，览文如已，转音犹响，敬顺圣旨，不加文饰。方
言不通，梵语无译，务存陶冶，取正典谟，推而考之，恐乖实矣！有缙绅先生，
动色相趋，俨然而进曰：“夫印度之为国也，灵圣之所降集，贤懿之所挺生。书
称天书，语为天语，文辞婉密，音韵循环。或一言贯多义，或一义综多言，声有
抑扬，调裁清浊，梵文深致，译寄明人，经旨冲元，义资盛德。若其裁以笔削，
调以宫商，实所未安，诚非谠论。传经深旨，务从易晓，苟不违本，斯则为善。
文过则艳，质胜则野，谠而不文，辩而不质，则可无大过矣！始可与言译也。”
李老曰：“美言者则不信，信言者则不美。”韩子曰：“理正者直其言，言饰者
昧其理。”是知垂训范物，义本元同。庶祛蒙滞，将存利善，违本从文，所害滋
甚。率由旧章，法王之至诫也。缁素佥曰：“渝乎斯言谠矣！昔孔子在位，听讼
文辞，有与人共者，弗独有也。至於修《春秋》，笔则笔，削则削，游夏之徒，
孔门文学，尝不能赞一辞焉。”法师之译经，亦犹是也，非如童寿逍遥之集文，
住生肇融碇笔削，况乎元刂方为圆之世，斫鄞悠又时，其可增损圣旨，绮藻
经文者欤？
    辨机远承轻举之允，少怀高蹈之节，年方志学，抽簪革服，为大总持寺萨婆
多部道岳法师弟子。虽遇匠石，朽木难雕，幸入法流，脂膏不润，徒饱食而终日，
诚面墙而卒岁。幸藉时来，属斯嘉会，负腰雀之资，厕泻柚末。爰命庸才，
撰斯方志，学非博古，文无丽藻，磨钝励朽，力疲曳蹇，恭承志记，论次其文，
尚书给笔札而撰录焉。浅智褊能，多所阙漏，或有盈辞，尚无刊落。昔司马子长，
良史之才也，序太史公书，仍父子继业，或名而不字，或县而不郡。故曰一人之
精，思繁文重，盖不暇也，其况下愚之智，而能详备哉！若其风土习俗之差，封
疆物产之记，性智区品，炎凉节候，则备写优薄，审存根实。至於胡戎姓氏，颇
称其国，印度风化，清浊群分，略书梗概，备如前序。宾仪嘉礼，户口胜兵，染
衣之士，非所详记。然佛以神道接物，灵化垂训，故曰神道洞元，则理绝人区，
灵化幽显，则事出天外。是以诸佛降祥之域，先圣流美之墟，略举遗灵，粗申记
注。境路盘纡，疆埸回互，行次即书，不在编比。故诸印度，无分境壤，散书国
末，略指封域。书行者亲游践也，举至者传闻记也。或直书其事，或曲畅其文，
优而柔之，推而述之，务从实录，进呈皇极。二十年秋七月，绝笔杀青，文成油
素，尘黩圣鉴，讵称天规？然则冒远穷遐，实资朝化，怀奇纂异，诚赖皇灵。逐
日八荒，匪专夸父之力；凿空千里，徒闻博望之功。鹫山徙於中州，鹿苑掩於外
囿，想千载於目击，览万里若躬游，肮胖所不闻，前载之所未记。至德焘覆，
殊俗来王，淳风遐扇，幽荒无外，庶斯地志，补阙山经，颁左史之书事，备职方
之遍举。
    ☆慧立
    慧立，本名子立，高宗改为慧立。俗姓赵氏，天水人。贞观三年，出家豳州
招仁寺。又充大慈恩寺翻经大德，次补西明寺都维那。後授太原寺主。
    ○致于仆射书
    立闻诸佛之立教也，文言奥远，旨义幽深，等元穹之廓寥，类沧波之浩瀚。
谈真如之性相，居十地而尚迷，说小草之因缘，处生无其犹昧。况有萦缠八邪之
网，沈沦四倒之流，而欲窥究宗因，辨彰同异者，无乃妄哉！
    窃见大慈恩寺翻译法师，慧基早树，智力夙成，行洁骤埃操逾松杞。遂能
躬游圣域，询禀微言，总三藏於胸怀，包四含於掌握，嗣清徽於曩哲，扇遗范於
当今，实季俗之舟航，信缁林之龟镜者也。所翻圣教，已三百馀轴，中有小论，
题曰“因明”。诠论难之指归，序摧邪之轨式。虽未为元门之要妙，然亦非造次
之所知也。
    近闻尚药吕奉御，以常人之资，窃众师之说，造因明图，释宗因义。不能精
悟，好起异端，苟觅声誉，妄为穿凿，排众德之正说，任我慢之褊心，媒公卿
之前，嚣喧闾巷之侧。不惭颜厚，靡倦神劳，颇历炎凉，心犹未已。然奉御於俗
事少眩遂谓真宗可了。何异鼷鼠见釜灶之堪陟，乃言昆阆之非难；蛛蝥睹棘林
之易罗，亦谓扶桑之可网。不量涯分，何殊此焉？抑又闻之，大音希声，大辨若
讷。所以净名契理，杜口毗耶；尼父德高，恂恂乡党。又叔度汪洋之称，元礼楷
模之誉，亦未闻夸竞自媒，而获缙绅之推仰也云。
    ○元奘三藏法师论
    观夫夜星宵月，继西日之明；三江九河，助东溟之大。相资之道，在物既然；
传袭之风，於人岂异？自法王潜耀之後，阿难结集已来，岁越千年，时逾十代，
圣贤间出，英睿递生。各韫图（阙）俱苞上智，负荷遗法，控御天人，道制风飚，
神倾海岳。或舒指而流膏液，或异室而朗奇光，或连尸以伏天魔，或一对而回时
主。或愿通法於边刹，冒浪波於萃浚换蛐橐岩杂ξ铮求裹粮而行死地。终令元
津溢氵养，惠济无疆，既益传灯，实符付嘱，考之前册，可不然哉！而清源不穷，
今复遇法师嗣承之矣！惟法师星象降灵，山岳腾气，才过东箭，誉美南金，雅操
不群，坚芳独拔。以四生为己任，建正法为身事，巍巍乎似嵩华之负穹苍，皎皎
焉若琅椭映澄海。而聪机俊骨，发於自然；味道轻荣，率由天性。至夫多识洽
闻之奥，冠恒肇而逾高；详元造微之功，跨生融而更远。滔滔乎，蔼蔼乎，实绍
隆之器也！神之将使像化重光於颓季之期，故诞兹明德者矣。
    法师以往，今古大德，阐扬经论，虽复俱依圣教，而引据不同，诤论纷然，
其来自久。至如黎耶是报非报，化人有心无心，和合怖数之徒，闻熏灭不灭等百
有馀科，并三藏四含之涅鳎大小两宗之钳键，先贤之所不决，今哲之所共疑。
法师亦踌躇此文，怏怏斯旨，慨然叹曰：“此地经论，盖法门枝叶，未是根源。
诸师虽各起异端，而情疑莫遣。终须括囊大本，取定於祗洹耳。”
    由是壮志发怀，驰心遐外，以贞观三年秋八月，立誓束装，拂衣而去。到中
天竺那烂陀寺，逢大法师名“尸罗跋陀”，此曰“戒贤”。其人体居二宗，神鉴
奥远，博闲三藏，善四韦陀，於十七地论，最为精熟。以此论该冠众经，亦遍常
宣讲，元是弥勒菩萨所造，即摄大乘之根系，是法师发轫之所祈者。十六大国靡
不归宗禀，义学之徒，恒有万计。法师既往修造，一面尽欢，以为相遇之晚。於
是服膺听受，兼谘决所疑，一遍便覆，无所遗忘，譬豌嶂纳群流，若孟潴之吞
忝巍１耸嗟怪，叹未曾有之。若斯人者，闻名尚难，岂谓此时共谈元耳！
    法师从是声振葱岭，名流入国。彼诸先达英俊闻之，皆宿构重关，共来难诘。
雁行鱼贯，毂驾肩随。其并论之词，阃陀曛痢７ㄊΥ尤荼媸停皆入其室，操其
戈，取其矛，击其盾。莫不人人丧辄，解颐虔伏，称为此公天纵之才，难酬对也！
戒日王等见之报喜，皆肘步呜足，倾珍供养。罢席之後，更觉梵书，并馀经论，
自如来一代所说，耆山方等之教，鹿苑半字之文，爰至後圣马鸣龙树，无著天亲，
诸所制作，及灰山住等，十八异执之宗，五部殊途之致，并收罗研究。达其旨，
得其文，并佛处世之迹，如泥洹坚固之林，降魔菩提之树，迦路崇高之塔，那揭
留影之山，皆躬伸礼敬，备睹灵奇，亦无遗矣！法师心期既满，学览复周，将旋
本土；遂缮写大小乘法教六百馀部，请像七躯，舍利百有馀粒，以今十九年春正
月廿五日，还至长安。道俗奔迎，倾都罢市。是时也，烟收雾卷，景丽风清，宝
帐盈衢，花幢埯日。庆愦共熟短毂恚郁郁纷纷；庶士咏赞於通庄，轰轰隐隐。
邪风於焉顿戢，慧日赫以重明。虽不逢世尊从忉利之下阎，此亦足为千载之休美
也。
    法师此行经途数万，备历艰危。至如涸阴Ё寒之山，飞涛激浪之壑，厉毒黑
风之气，狻猊ァ犴之群，并法显失侣之乡，智严遗伴之地，班超之所不践，章亥
之所不游。法师子尔孤征，坦然无梗，扇唐风於八河之外，扬国化於五竺之间，
使乎遐域侯王，驰心辇毂。远方酋长，系仰天衢。虽法师不世之功，抑亦圣朝运
昌感通之力也。
    皇帝握龙图而纂历，应赤服以君临，戮鲸豕以济群生，荡隳薅光日月。正
四维之绝柱，息沧海之横流，重立乾坤，再施柙臁＞殴Π於虞夏，七德冠於曹
刘，海晏河清，时和岁阜，远无不顺，迩无不安，天成地平，人庆神悦。加以重
明丽正，三善之义克隆；宰辅忠勤，良哉之歌斯允。既而功穷原载，德感上元，
紫芝含秀於玉阶，华果结英於朱阁。又如西州石瑞，松县琨符，纪圣主千年之期，
显储君嗣承之业。凤毛才子之句，上果佛日之文，历万古而不闻，当我皇而始出。
岂非明灵辅德，元天福眷者焉？加复游心真际，城堑五乘，追思鹫岭之容，亻宁
想提河之说。故使遗形绀洌焕彩来仪，胜典高僧，相辉而至。慈悴检读合，
法鼓震於三千，天花将景风共飞，翠雾与香烟同馥。於是溺俗沈流之士，望彼岸
而有期；清虚蹈元之宾，顾三空而非远。所谓司南启路，而众惑知方；商飚袭林，
而群籁自响。法师盛德也如彼，逢时也如此，岂同雅澄怀道，遇二石之凶残；安
什传经，值符姚之伪历？校之深浅，即行潦之类江湖；比之明暗，乃朝阳之与萤
曜矣！
    昔锺图戎粒魏文章赋以赞扬；神雀斯呈，贾逵献颂而论异。在禽物之微贱，
古人犹且咏歌，况法师不朽之神功，栋梁之大业，岂可缄默於明时，而无称述者
也？立学愧往贤，德非先达，直以同г像化，叨厕末尘，欣慕之怀，迫於恒品。
所以力课庸愚，辄申斯传，其清微令望之美，绝後光前之踪，别当分诸鸿笔，非
此所能崖埔病＜矫骷君子，收意而不哂焉。赞曰：
    生灵感绝，大圣迁神。其能绍继，唯乎哲人。马鸣先唱，提婆後申。如日斯
隐，朗月方陈。穆矣法师，谅为贞士。回秀天人，不羁尘滓。穷元之奥，究儒之
理。洁若明珠，芬同蕙芷。悼经之阙，疑义之错。委命询求，陵危践壑。恢恢器
宇，赳赳诚恪。振美西州，归功东土。属逢有道，时惟我皇。重悬玉镜，再理珠
囊。三乘既阐，十地兼扬。俾夫慧日，幽而更光。曰余庸眇，幸参尘末。长自蓬
门，靡雕靡括。高山斯仰，清流是渴。愿得攀依，比之藤葛。

    ●卷九百八
    ☆元楷
    元楷，永徽中沙门慧可弟子。
    ○陀罗尼集经翻译序
    若夫陀罗尼印坛法门者，斯乃众经之心髓，引万行之导首，宗深秘密，非浅
识之所议，义趣冲元，匪思虑之能测，密中更密，无得称焉。有高德沙门厥号
“阿地瞿多”（此云“无极高”也），是中天竺人也。法师聪慧超群，德迈过人。
弱冠慕道，历五竺而寻友，低心跃步而谘法要，故能精练五明，妙通诸部。意欲
运西域之法水，润东夏之渴仰，拌身许於险难，务存宏道之心。拔山岩而不波，
涉流沙而无倦。顶戴尊经，向斯汉地，永徽二年正月，届於长安，奉敕住慈门寺。
但法师含珠未吐，人莫别於怀珍，雅辨既宣，方知有宝。故能决众疑，言皆当理。
然则经律论业，传者非一，惟此法门，未兴斯土。所以叮咛三请，方许谈法。三
月上旬，赴慧日寺浮图院内，法师自作普集会坛。大乘琮等一十六人，爰及英公、
鄂公等一十二人，助成坛供，同愿皇基永固，常临万国，庶类同沾，皆成大益。
其中灵繁不述（别在传注）。
    馀庆逢此法，不胜欣跃。躬诣翻经所，希翻广本，屡值事闹，不及陈请，恐
幻质迁谢，失於大利，便请法师於慧日寺宣译梵本，且翻要抄一十四卷，竖兴国
之宏基，存隆民之秘宝欤！从四年三月十四日起首，至永徽五年岁次甲寅四月十
五日毕。以後频频敕追法师入内，邂逅之间，无暇复校。此经出《金刚大道场经》，
《大明咒藏》分之少分也。今此略抄拟勘详定，奏请流通天下普闻焉。
    ☆明
    明觯俗姓孙氏，齐人。出家住京师宏福寺。永徵二年卒。
    ○答柳博士书
    顷於望表预瞩归敬之词，览其雄文，焕乎何伟丽也！详其雅致，诚哉岂不然
欤？悲夫！爱海滔天，邪山跞铡７馊宋艺撸颠坠其何已，恃慢结者，沈沦而不
穷。故六十二见，争翳荟而自处；九十五道，竞扶伏以忘归。如来以本愿大悲，
亡缘俯应，内圆四智，外显六通，运十力以伏天魔，飞七辨而摧外道。竭兹爱海，
济禀识於三空；殄彼邪山，驱肖形於八正。指因示果，返本还源。大矣哉！悲智
妙用，无得而言焉！昔道树登庸，被声教於百亿；双林寝迹，振遗烈於三千。自
佛日西倾，馀光东照。周感夜明之瑞，汉通宵梦之徵，腾兰鸹劬骒肚埃澄什嗣
传灯於後。其於译经宏法，神异济时，高论摧邪，安禅肃物。缉颓纲者接武，继
绝纽者肩随。莫不夷夏钦风，幽明翼化，联华靡替，可略而详。
    惟今三藏法师，蕴灵秀出，含章而体一味，瓶泻以赡五乘，悲去圣之逾远，
悯来教之多阙，缅思圆义，许道以身。心口自谋，形影相吊；振衣擎锡，讨本寻
源。出玉关而远游，指金河而一息，稽疑梵宇，探幽洞微。旋化神州，扬真殄谬，
遗诠阙典，大备兹辰，方等圆宗，弥广前烈。所明胜义，妙绝寰中之中；真性真
空，极逾方外之外，以有取也。有取丧其真，就无求之。无求蠹其实，拂二边之
迹，忘中道之相，则累遣未易洎其深，重空何以臻其极。要矣妙矣！至哉大哉！
契之於心，然後以之为法。在心为法，形言为教。法有自相共相，教乃遮诠表诠，
粹旨冲宗，岂造次所能崖疲糠ㄊδ神役志，详本正末，缉熙元籍，大启幽关，
秘希声应扣击之大小，廓义海纳朝宗之巨细。於是殊方硕德，异域高僧，服膺问
途，蓄疑请益。固已饮河满腹，莫测其浅深；聆音骇听，孰知其远迩。
    至於因明小道，现比盖微，斯乃指初学之方隅，举立论之标帜。至若灵枢秘
键，妙本成功，备诸奥册，非此所云也。吕奉御以风神爽拔，早擅多能，器宇该
通，夙彰博物，弋猎开坟之典，钩深坏壁之书，触类而长，穷诸数术。振风飙於
辨囿，ゼ光华於翰林，骧首阒校先鸣日下。五行资其笔削，六位伫其高谈。一
览太元，应问便释，再寻言象，立试即成。实晋代茂先，汉朝曼倩，方今蔑如也。
既而翱翔群略，绰有馀功，而能敬慕大乘，夙敦诚信。比因友生戏尔，忽复属想
因明。不以师资，率已穿凿，比决诸疏，指斥求非，喧议於朝，形於造次。考其
志也，固已难加，核其知也，诚为可惑！此论以一卷成部，五纸成卷。研几三疏，
向已一周。举非四十，自无一是。自既无是，而能言是；疏本无非，而能言非。
言非不非，言是不是。言是不是，是是而恒非。言非不非，非非而恒是。非非恒
是，不为非所非。是是恒非，不为是所是。以兹贬失，致或病诸。且据生因了因，
执一体而亡二义；能了所了，封一名而惑二体。又以宗依宗体，留依去体以为宗；
喻体喻依，去体留依而为喻。缘斯两系，妄起多疑；迷极一成，谬生七难。但以
钻穷二论，师己一心，滞文句於上下，误音字之平去。复以数论为声论，举生成
为灭成，岂惟差离合之宗因，盖亦违倒顺之前後。又采鄙俚讹韵，以拟梵本啭音，
虽复广援七种，而只当彼一啭。然非彼七所目，乃是第八呼声，舛杂乖讹，何从
而至？又案胜论，立常极微，数乃无穷，体唯极小。後渐和合生诸子，微数则倍
减於常，微体又倍增於父母。迄乎终已，体遍大千，究其所穷，数唯是一。吕公
所引《易・系词》云：“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物。”
云此与彼，言异义同。今案太极无形，肇生有象，元资一气，终成万物。岂得以
多生一，而例一生多？引类欲显博闻，义乖复何所。设引大便，生义似同。若
释同於邪见，深累如何自免？岂得苟要时誉，混正同邪？非身之雠，奚至於此！
凡所纰紊，胡可胜言！特由率已，致斯狼狈。根既不正，枝叶自倾，逐误生疑，
随疑设难。曲形直影，其可得乎？试举二三，冀详大意，深疵繁绪，委答如别。
夫吕公达鉴，岂孟浪而至此哉？示显真俗云泥，难易楚越。因彰佛教宏远，正法
凝深，譬洪炉非掬雪所投，渤锲窠褐勰茉揭玻
    太史令李君，居忠履孝，灵府沈秘，襟期邈远，专精九数，综涉六爻，博考
坟图，瞻观阄铩１晌篮曛失度，陋裨灶之未工，神无滞用，望实斯在。既属吕
公馀论，复致问言，以实际为大觉元躯，无为是调御法体。此乃信熏修容有分证，
禀自然约不可成，良恐言似而意违，词近而旨远。天师妙道，幸以再思。且寇氏
天师，崔君特荐。共贻伊咎，夫复何言！虽不混於淄渑，盖以自览於金枚。唯
公逸宇寥廓，学殚坟索，庇身以仁义，应物以枢机。肃肃焉，汪汪焉。擢劲节以
干悖湛清澜而镇地，胜芳文苑，职处儒林。捃摭九畴之宗，研详二戴之说。至
於经礼三百，曲礼三千，莫不义符指掌，事如俯拾。樽俎咸推其准的，法度皆待
其雌黄，遂令《相鼠》之诗，绝闻於野；《鱼丽》之咏，盈耳於朝。惟名与实，
尽善尽美，而诚敬之重，禀自夙成，宏护之心，实唯素蓄。属斯喧义，同耻疚怀，
故能投刺含胶，允光大义。非夫才兼内外，照实邻几，岂能激扬清浊，济俗匡真
者耶？
    昔什公门下，服道者三千；今此会中，同德者如市。贫道猥以庸陋，叨厕末
筵，虽庆朝闻，终惭夕惕。详以造疏三德，并是贯达五乘，墙仞罕窥，词峰难仰。
既属商羊鼓舞，而霈泽必г；疾雷迅发，恐无暇掩耳。佥议古人云：“一枝可以
戢羽，何繁乎邓林；潢ㄜ足以沈鳞，岂俟於沧海？”故不以愚懦，垂逼课虚，辞
弗获免，粗陈梗概。虽文不足取，而义或可观，顾已庸疏，弥增悚恧。指述还答，
馀无所申。释明浚白。
    ☆神
    神穑永徽中法海寺沙门。
    ○大乘大集地藏十轮经序
    昔者旭照高山，天宫御一乘之驾；流晖原隰，鹿苑转四谛之轮。虽复发轸分
逵，而涂无乱辙；一闫涨，而卉木各茂。自鹤林变色，慧日寝光。达学电谢以
息肩，真人长往而寂灭。且前贤述圣，难令各解；後进孤陋，更异亲承。况乎正
法既往，久当像末，定慧与福德异时，醇化与浇风殊运。然则一乘三乘之驾，安
可以同其辙哉？若识时来在数，药性勿违，然後可以清沈痼之宿疾，体权实之同
归矣。《十轮经》者，则此土末法之教也。何以明之？佛以末法恶时，去圣浸远。
败根比之坏器，空见借喻生盲。沈醉五欲，类石田之不苗；放肆十恶，似臭身之
垢秽。故此经能濯臭身，开盲目，陶坏器，沃石田。是以菩萨示声闻之形，象王
敬出家之服。以此憧相，化彼无惭，显二事之护持，成三乘之道果。故经曰：
“为令此土，三宝种性，威德炽盛，久住世故。”又曰：“摧灭一切，诸众生类，
犹如金刚，坚固烦恼。”然则三宝久住，显教传於末法；金刚烦恼，验障异乎一
乘。寻旧经之来，年代盖久，但谱第遗目，传人失记，翻译之主既往，来兹之日
罕闻。同我者失魄於真彩，异我者大笑於淡味。谬以千里，能勿悲乎？夫极曜文
天，或蔽亏於薄雾；至言范物，时沦滞於邪辩。针石一违，有死生之巨痛；纤毫
错学，有钭怪异涂。其可易乎？
    属有三藏元奘法师者，始则学驾东朝，末乃访道西域，轻一生之性命，涉数
万之艰难。果能竭溟渤以索亡珠，蹈龙宫而穷秘藏。吞法流於智海，瓶泻无遗；
受道气於檀林，香风更馥。至於因明三量，声论八音，莫不究立破之原，穷字转
之本。如来所说，菩萨所传，已来未来，一朝备集。鹨员∫挡慌迹（阙一字）
真应幸。达圣制乱於未兆，後贤传灯於既夕。遂使定死馀命，冀返魂於法药；昏
野迷方，期还辕於觉道。於是染翰操纸，杜绝外虑，务详至教，释彼纷执，畴咨
法主，重启梵文。粤以永徽二年岁次辛亥正月乙未，尽其年十二月甲寅，翻译始
毕，凡八品十卷。以今所翻，比诸旧本。旧本已有，今更详明；旧本所无，斯文
具载。於是处座抗谈者，响法雷而吐辩；静虑通微者，镜元波而照心。顶火暴腹
之徒，戢萤晖於慧日；喜足谦怀之侣，谈高节於清风矣！前佛既往，後佛未兴，
庶此教常悬，永济来者。宏道之士，如何勿思？
    ☆法融
    法融，俗姓韦氏，润州延陵人。年十九入茅山，依炅法师出家。贞观十七年
住金陵牛头山幽栖寺，是为牛头初祖。显庆二年卒，年六十四。
    ○心铭
    心性不生，何须知见？本无一法，谁论薰炼？往返无端，追寻不见，一切莫
作，明寂自现。前际如空，知处迷宗，分明照镜，随照冥蒙。一心有滞，诸法不
通，去来自迩，胡假推穷。生无生相，生照一同，欲得心净，无心用功。纵横无
照，最为微妙，知法无知，无知知要。将心守静，犹未离病，生死忘怀，即是本
性。至理无诠，非解非缠，灵通应物，常在目前。目前无物，无物宛然，不劳智
鉴，体自虚元。念起念灭，前後无别，後念不生，前念自灭。三世无物，无心无
佛，众生无心，依无心出。分别凡圣，烦恼转盛，计较乖常，求真背正。双泯对
治，湛然明净，不须功巧，守婴儿行。惺惺了知，见网转迷，寂寂无见，暗室不
移。惺惺无妄，寂寂明亮，万物常真，森罗一相。去来坐立，一切莫执，决定无
方，谁为出入？无合无散，不迟不疾，明寂自然，不可言及。心无异心，不断贪
淫。性空自离，任运浮沈，非清非浊，非浅非深。本来非古，见在非今，见在无
往，见在本心。本来不存，本来即今。菩提本有，不须用守，烦恼本无，不须用
除，灵知自照，万法归如。无归无受，绝观忘守，四德不生，三身本有。六根对
境，分别非识，一心无妄，万缘调直。心性本齐，同居不携，无生顺物，随处幽
栖。觉由不觉，即觉无觉，得失两边，谁论好恶，一切有为，本无造作，知心不
心，无病无药。迷时舍事，悟罢非异，本无可取，今何用弃？谓有魔兴，言空象
备，莫灭凡情，惟教息意。意无心灭，心无行绝，不用证空，自然明彻。灭尽生
死，冥心入理，开目见相，心随境起。心处无境，境处无心，将心灭境，彼此由
侵。心寂境如，不遣不拘，境随心灭，心随境无。两处不生，寂静虚明。菩提影
现，心水常清。德性如愚，不立亲疏，宠辱不变，不择所居。诸缘顿息，一切不
忆，永日如夜，永夜如日。外似顽へ，内心虚真，对境不动，有力大人。无人无
见，无见常现，通达一切，未尝不遍。思惟转昏，汨乱精魂，将心止动，转止转
奔。万法无所，惟有一门，不入不出，非静非喧。声闻缘觉，智不能论。实无一
物，妙智独存。本际虚冲，非心所穷，正觉无觉，真空不空。三世诸佛，皆乘此
宗，此宗毫末，沙界含容。一切莫顾，安心无处，无处安心，处明自露。寂静不
生，放旷纵横，所作无滞，去住皆平。慧日寂寂，定光明明，照无相苑，朗涅
城。诸缘忘毕，诠神定质，不起法坐，安眠虚室。乐道恬然，优游真实，无为无
得，依无自出。四等六度，同一乘路，心若不生，法无差互。知生无生，现前常
住，智者方知，非言诠悟。
    ☆威秀
    威秀，龙朔中大庄严寺沙门。
    ○议拜君亲状
    伏奉明诏，令僧拜跪君父，义留依行，理无抗旨。但以儒释明教，咸陈正谏
之文；列化恢张，俱进刍荛之道。僧等荷国重恩，开以方外之礼；安居率土，得
宏出俗之心。所以自古帝王，齐遵其度。敬其变俗之仪，全其抗礼之迹。遂使经
教斯广，代代渐多；宗匠悠远，时时间发。自汉及隋，行人重阻。录鹫之风犹郁，
仙苑之化尚疏。未若皇运肇兴，提封海外。天竺与五岳同镇，神州将大夏齐文。
皇华之命载隆，切之涂接轸。莫不钦斯圣迹，兴树遗踪。故得梵侣来仪，相从
不绝。今若反拜君父，乖异群经。便证警俗之誉，或陈轻毁之望。
    昔晋成幼冲，庾冰矫诏。桓楚饰诈，王谧抗言。及宋武晚年，将隆虐政。制
僧拜主，况寻还停息。良由事非经国之典，理越天常之仪。虽曰流言，终缠显议。
乃夏勃敕拜，纳上天之怒；魏焘行诛，肆下厉之责。斯途久列，备举见闻。僧等
奉佩忄章惶，投庇失厝。恐丝纶一发，万国通行。必使寰海望风，方宏失礼之誉。
悠哉後代，或接效尤之传。
    伏惟陛下中兴三宝，慈摄四生。亲承咐嘱之旨，用励学徒之寄。僧等内遵正
教，固绝跪拜之容；外奉明诏，令从儒礼之敬。俯仰惟咎，惭惧实深。如不陈请，
有乖臣子之喻；或掩佛化，便陷罔君之罪。谨列众经不拜俗文，轻用上简。伏愿
天慈，赐垂照鉴。则朝议斯穆，终遵途於晋臣；委略常谈，毕归度於齐後。尘黩
威严，惟深战戢。谨言。龙朔二年四月二十一日上。
    ○上请不拜父母表
    谨录佛经出家沙门不合跪拜父母有损无益文如左。一《梵网》云：出家人不
向国王父母礼拜，一《顺正理论》云：国君不求比邱礼拜。元教东渐，六百馀年，
上代皇王，无不依经敬仰。洎乎圣帝遵奉，诚教弥隆，故得列刹相望，精庐峙接，
人知慕善，家晓思愆。僧等忝在生灵，讵忘忠孝？明诏颁下，率土咸遵，恐直笔
史臣，书乖佛教，万代之後，芜秽皇风。窃闻真俗异区，桑门割有生之恋；幽显
殊服，田衣无拜首之容。理固越情，道仍乖物。况挺形戒律，枘罱蛄海酬恩不
以形骸，致养期於福善。而令仪不改释，拜必同儒，在僧有越戒之愆，居亲有损
福之累。臣子之虑，敢不尽言。
    伏惟陛下匡振远猷，提奖幽酰既已崇之於国，亦乞正之於家，足使舍俗无
习俗之仪，出家绝家人之敬。护法斯在，礻是福莫先，自然教有可甄，人知自勉。
不胜诚恳之至，谨奉表以闻。尘黩侦迹伏增战越。谨言。八月二十一日。
    ☆元则
    元则，龙朔中洛州天宫寺沙门。
    ○禅林妙记前集序
    一切诸佛，皆有三身。一者法身，谓圆心所证。二者报身，谓万善所感。三
者化身，谓随缘所现。今释迦牟尼佛者，法身久证，报身久成，今之出现，盖化
身耳。谓於过去释迦佛，所发菩提心，愿同其号。故今成佛，亦号释迦。三无数
劫，修菩萨行，一一劫中，事无量佛，中间续遇定光如来，以洳寄嘟鸹奉上，
寻蒙授记，得无生忍。然一切佛，将成佛时，必经百劫，修相好业。其释迦发心，
在弥勒後，当以逢遇，弗涉如来。七日翘仰，新新偈赞，遂超九劫，在前成道。
将欲成时，生兜率天，号普明菩萨，尽彼天寿，下阎浮提，现乘白象，入母右胁。
其母摩耶，梦怀白象。梵仙占曰：“若梦日明，当生国王。若梦白象，必生圣子。”
母从此後，调静安泰，慈辩日异。
    菩萨初生，大地震动，身紫金色，三十二相，八十种好，圆光一寻生已，四
方各行七步，为降魔梵，发诚实语：天上天下，唯我独尊。抱入天祠，天像悉起。
阿私陀仙合掌叹曰：“相好明了，必为法王。自恨当死，不得见佛。”斯则浮饭
国王之太子也，字悉达多。祖号“师子颊”，父名“净饭”，母曰“摩耶”。代
代为轮王，姓瞿昙氏。复因能事，别姓释迦，朗悟自然，艺术天备，虽居五欲，
不受欲尘。游国四门，见老病死，及一沙门，还入宫中，深生厌离。忽於夜半，
天神扶警，遂腾宝马，逾城出家，苦行六年、知其非道，便依正观，以取菩提。
    时有牧牛女人，煮乳作糜，其沸高踊，牧女惊异，以奉菩萨。菩萨食之，气
力充实，入河洗浴，将登岸时，树自低枝，引菩萨上。菩萨从此，受吉祥草，坐
菩提树。恶魔见已，生衬招模云此人者，欲空我界。即率官属十八亿万，持诸
苦来怖菩萨，促令急起，受五欲乐，又遣妙意天女三人，来惑菩萨。尔时入胜意
慈定，生怜愍心，魔军自然，堕落退散。三妙天女，化为瘿鬼。降魔军已，於二
月八日，明相出时，而成正觉。既成佛己，观众生根，知其乐小，未堪大法，即
趣波罗柰国，度╂陈如等五人，转四谛法轮，此则三宝出现之始也。
    其後说法度人之数，大集菩萨之会，甚深无相之谈，神通示现之力，经文具
之矣。又於一时，升忉利天，九旬安居，为母说法。时优阗国王及波斯匿王，思
慕佛德。刻檀画ふ，以写佛形於後。佛从忉利天下，其所造像，皆起避席。佛摩
其顶曰：“汝於未来，善为佛事。”佛像之兴，始於此矣。化缘将毕，时徒厌怠。
佛便告众，却後三月，吾当涅鳌８醇轻崾拢如经具说。然如来实身，常在不灭。
故《法华》云：常在灵鹫山，及馀诸住处。今生灭者，是佛化身，为欲汲引，现
同其类。所以受生，复欲令知，有为必迁，所以示灭。又众生根熟，所以现众生，
众生感尽，所以现灭。佛涅麽幔人天供养，起诸宝塔。又大加叶，召千罗汉，
结集法藏阿难，从炼须入，诵出佛经，一无遗漏，如瓶泻水，置之异器。一百年
有铁轮王，字阿输柯，亦名“阿育”，役御鬼神，於一日中，天上人间，造八万
四千舍利宝塔。其佛遗物，衣钵杖等，及诸舍利，神变非一。逮汉明感梦金躯，
日佩丈六之容，一如释迦本状。又吴主孙权，烧椎舍利，无所变坏。爰及浮江石
像，泛海瑞容，般若冥力，观音密念，别记具之，事不多录。
    ○禅林妙记後集序
    窃闻象分庖卦，克赞神明之德；训启箕畴，载穆彝伦之叙。自兹已降，述者
尤多，莫不叶诱而增辉，仞金闺而耸价。矧乎真乘上智，津万有以兴言；秘藏
圆音，百灵而畅旨。烛迷均於丽景，清神比於甘露。自非六璎践位，四轮飞德，
岂能探赜至真，研机妙本？是知茂於道者，其教孔修；昌於业者，其文伊焕。
    伏惟皇帝陛下犭旬齐纂极，圣敬凝旒。十善扬仁，化柔蟠轮表；四等调俗，
风高胥燧之前。犹且峻元范而擒词，藻常源而衍鉴，霈垂汗疲留思给园。遂以
匠物之馀，亲迂睿旨，正名之末，特缮嘉题。僧等荷枋┲恩，缄绍隆之泽，爰
初肃召，载惕中襟，伏以圣旨难冢元津罕涉。空思测管，嗟混沌之未开；实赖
叫阍，时象罔其如得。
    兰台太史兼左侍极应山县开国侯某，奖鉴弗疲，阅览无滞。乃相与搴恕林之
英萼，缴耆山之迅羽，搜八藏之殊珍，控三点之灵液，用成一部，勒为十卷，较
其精诣，事绝称言。然以教海既中，法门犹广。虽要妙之旨，已具前修；而博赡
之文，终资别录。窃以登荆山者，思有献於连城；游楚滨者，愿纳贡於包匦。况
龙宫逸宝，照烂於情田；鹿苑遗芳，芬葩於字叶。苟怀贞蔼，孰忘荐奉？加以成
贷有循，明规在属。方肆披简，则琳琅毕炫；拟之区别，则兰菊自分。有导斯来，
譬东瀛之畎浍；各归所应，类南裰宫徵。以义相属，凡建十章，章分上下，成
二十卷。经寻一千五百馀轴，义列三百六十馀条。所建十章，辄成四例。初二立
真俗之境，次双明染净之由，中四坦修证之涂，後两垂汲引之范。相次为叙，各
隶多目，俾大义粲然，至言罔坠，暧千门之列敞，侈百隧之兼储。同夫晓宿编珠，
诚不伦而磊落，春丛缀锦，谅非工而彬布。实由元览深契，故使奥旨冥归。伊其
不紊，抑有凭矣。然则一毛可以知凤彩，故所录未多；双飞不足罄凫洲，故馀美
难极。既限金口之诲，良无玉屑之讥。其间剞削毫芒，斟酌去取，恐贻谬於千里，
每加审於三复。粤以龙朔三年五月十七日，首奉纶言，迄今麟德元年五月四日，
前後二部，汗青毕具。前则简而能畅，後则博而无杂，庶可以振释网之宏纲，总
法门之要键，开息心之胜躅，备多闻之灵囿。伏愿醍醐上味，永沃神衷，般若明
珠，长辉睿握。斯文不坠，真宗与日月俱悬；兹福无量，宝祚将穹壤齐固云尔。
    ☆元范
    元范，龙朔中普光寺沙门。著有别集二十卷。
    ○议拜君亲状
    沙门元范，敢致状於中台王公侯伯群僚等。但元范虽不班预议例，而窃有所
闻。前古大德庐山法师，遭时数运，遂造《沙门不敬王者论》五篇，理致幽微，
问答元妙。将欲简白，乍寻难晓。今略述内外典记，明证不敬之理，谨以状上，
请惩应拜之议也。
    夫天虽至元，必著日月之明；地虽至寂，必固山川之化。圣者虽声通冥运，
亦必假贤俊蕃辅，子於百姓者也。君既使臣以礼，臣须事君以忠，若不廷争於未
然，则恐机发於己矣。但佛法是区域之外，逾四大之尊，超寰戎表，越在三之
义，唱无缘之慈，宏不言之化，冥功潜运，故曰沐而悠渐。但中庸之人，以为无
益者，良不悟其所舍也。故先朝《圣教序》云：“阴阳之妙难穷者，以其无形也。
佛道崇虚，乘幽控寂，宏济万品，典御十方者乎？”今既慧日潜晖，像教冥运，
秉法和敬，非僧而谁？故佛告信相菩萨曰：“我说三宝，唯是一体，无有别相。
斯像法传持，当於是矣！若阿恕伽之礼小僧，谕邪臣以贸众首，岂非体道之可尚
乎？”今欲令僧尼鞠躬於礼仪，劬劳於拜揖，是致佛以拜人，非人者以奉法。如
弁舄翻加於首足，实回换惑乱之甚矣！且王有常不臣者三，暂不臣者五，不名者
四，不臣者一。《尚书》曰：“虞宾在位，舜不臣朱。”《诗》曰：“有客有客，
亦白其马。”此承二王之後，帝者尚所不臣，况僧当大圣之允，奚足致敬君主？
国之宾序，胡豫失仪，而以不轻礼於四众，用配敬於一人。此盖菩萨比邱，情亡
物我，况今尊卑位别，殊非媲偶。又举净名而取稽首，引知法而招恭敬，昔函丈
於新学，不观机而授药，以中忘此意，宗半字焉。既宴寂於正念，发宿生而示悟，
还得本心，崇满字矣。於是以亡相稽首，无想接足，乃混缁素於一时，泯性相於
万古，斯并大士权诚，未可小机普准。故《涅骶》云：“我为菩萨说如此偈。”
今以声闻持戒腊之至，执威仪之切，非以重傲慢悖君亲，良欲崇国家利臣人者也。
又《顺正理论》云：“诸天神众不敢希求受五戒者礼，如国君主亦不求比邱礼拜，
以惧损功德及寿命。”，故今欲行之以周孔之教，抑之以从俗之礼，窃为仁者不
取也。又僧尼族非蕃类，性简戎蛮，禀中国而法四夷，承剔割而绍三宝，据其教
则有拜君亲为损，修其法以资家国有益。恐匿圣言，祸锺自犯。《四分律》云：
“使恭敬耆年不应礼拜白衣者，正以弗縻於爵禄，异俗网於典诲矣。”
    王制曰：“宗庙有不顺者黜以爵，山川有神哦不举者削以地。”况僧尼索
鬼神之敬，反父母之礼。若使正教沦胥，於是伪桑恐神明所不交泰，福庆所不
流润，灾害几生，祸乱几作。而含灵废成俗之化，胄子阙启蒙之训，率土臣人，
顺风载靡，不可自新於师戒，有助国於教化者也。《梵网经》云：“不拜君亲，
鬼神明矣。”且濡г不拜，为容节之失。矧乃割截非束带之仪，髡削无稽首之饰，
於庠序之风范，朝宰之变怪也？佛是绝域异俗之化，靡中和顺动之气，存亡之际，
实寄於人矣。《大传》曰：“正朔所不加，即君子所不臣。”未若福其所训，利
其所禀，便其劳动而用之，乘其利安而事之。故得百姓之欢心，即一人有庆者也。
又介胄不拜，虑折其威；师帝不臣，恐损其道。况衣忍铠，掼祖甲，伏龙怖以袈
裟，慑魔威於拌擞。逃隶出家，王亲降礼，波离入道，父王致拜，故知道在则贵，
不以人为轻重。是以道破宏人，人盖宏道者信矣。今遗法所以付於王者，委护所
持仗流通也。以四众之微弱，恐三宝之废坏，藉王者以威伏，假王者以势逼。今
使摄衣屈膝，握拳稽颡，则连河之化，於兹阙矣！
    《诗》云：“王赫斯怒，爰整其旅。”僧等战战兢兢，诚惶诚恐。惧亏遗教
之本意，辱同功之法服。一拜之劳，不必加众僧之损；一拜之敬，不必加万乘之
尊。顷僧等孜孜而不安其业者，非所以苟为庸庸之躯，深存靡靡之化矣。恐焕然
之美，无润色於盛化；异国之求，岂闻於当今者欤？必以经像为芜秽，不足以崇
仰；僧尼为臭腐，不足为福田。睹教籍者目焦，修揖拜者变伛，袭缁服则转筋，
谈典礼而齿龋。於是嫌而弃之，变天竺之风，畅中华之礼，以万物为更始，策三
大而自新。则取善之基，徒使修立，不若隔教网於区外，改容仪於物表，臣而子
之，足尽忠孝之节也。即如史传不必为长夜，经子未必为太阳，司成虽学而无倦，
犹将阙焉於大训。况助国之美，无闻乱矣！不繁禁而获安，不革情而得志，虽文
王至圣也，犹学於虢叔，孔子至明也，尚师於郯子，王者至尊也，犹父事三老，
兄事五更。及其释奠，躬执爵而跪之曰：穆穆焉，恂恂焉。虽至孝之事严亲，罔
以加也。是以大易蛊爻不事王侯，大礼儒行不臣天子。故知道以贵之为贵，不以
轻贬为轻。伏想僚き，谈诮正士，为之蠹害，将生螟虼，而议为拜者，非朝廷
之上策也。
    原夫正法西基，迄於兹日，已过千载，有太平焉。自大教东流，方七百岁，
虽历变市朝，隆之莫替。其中圣主贤臣，计馀可数，未尝拘检意况，铣削僧尼，
信如阔达之资，为日久矣！间者有执权少主，谋篡微君。私佞自媚，陷坠家国。
又一二蕃小，雄雌互举，虽暂诛除，寻革前弊。夫若此者，可以攘袂鼓肘，怒目
切齿，大视而叱之，岂不忠烈之壮观也！
    今我大唐应九五之期，四三皇之位，八豆补欤四海同文，百辟守法度於有
司，三宝畅微言於汲引。则道俗资勋，家国延祚，可不盛欤？可不盛欤！敕以宋
朝暂革此风，少选还遵旧贯，良为爽其恒情，议在不失常理。幸俨而思之，宏而
护之，家国之政若隆，忠孝之诚必著。冥功潜润，根条魑担好爵自縻，禄秩优
宠，华萼继允，兰菊绪荣，感福庆之内资，思宏益而外护。岂不居生勿坠，常保
胜期者欤？今谨疏内外典礼，请循照察。沙门释范敬白，龙朔二年五月五日上。
    ☆崇拔
    崇拔，龙朔中襄州禅居寺沙门。
    ○议拜父母状
    沙门崇拔言：拔闻道俗宪章，形心异革。形则不拜君父，用显出处之仪；心
则敬通三大，以遵资养之重。近奉恩敕，令僧不拜君王，而令拜其父母，斯则隆
於敬爱之礼，阙於经典之教，僧宝存而见轻，归戒没而长隐。岂有君开高尚之迹，
不悖佛言；臣取下拜之仪，面违圣旨？可谓放子为求其福，受拜仍获其辜，一化
致疑，二理矛惑。伏愿请从君敬之礼，以通臣下之仪。轻黩侦迹弥增陨越。谨
言。七月二十五日上。
    ☆宣业
    宣业，龙朔时司成寺沙门。
    ○议拜君亲状
    臣闻至道冲虚，般若元寂，在人则人尊，在处则处贵。故河上仙老，降刘後
之高；鸡岫名僧，屈轮王之重。是知斯风久扇，千载同尊。谨案梵网等出家人法，
不向国王父母礼拜。至如传儒业者，尚与君王分庭抗礼，孙为祖尸，嫡允冠阼，
父母犹拜其子，为传重也。当今圣主法唐虞之揖让，任巢许之不臣，超汉帝之宽
仁，从四皓於方外，岂况受付宏宣，阐扬元教。既许出家，理宜隔俗，况遣朝拜，
诚所惊疑，用人废法，愚谓未可。且礼云介者不拜，为其失容节也。去俗之人，
身被忍铠，今同俗跪，翻贬朝仪。上庠谬参贤馆，沐恩既重，敢罄谀闻。谨议。

    ●卷九百九
    ☆道宣（一）
    道宣，俗姓钱氏，丹徒人。一云长城人。其先出自广陵太守让之後。父申，
陈吏部尚书。九岁依智κ律师出家，年十六从智首律师受具。隋大业中，西明寺
初就，诏充上座。龙朔中住京兆崇义寺。乾封二年卒，年七十二。
    ○上雍州牧沛王论沙门不应拜俗启
    自金河徙辙，玉关扬化，历经英圣，载隆良辅，莫不拜首请道，归向知津。
故得列刹相望，仁祠棋布，天人仰福田之路，幽明怀正道之仪，清信之士林蒸，
高上之宾憬帷Ｊ鞘菇谭秩法，垂万载之羽仪；位开四部，布五乘之清范。顷以
法海宏旷，类聚难分，过犯滋彰，冒呈御览。下非常之诏，令拜君亲；垂恻隐之
怀，显疏朝议。僧等荷斯明命，感悼涕零，良由行阙光时，遂令上г优被。且自
法教东渐，亟涉お隆，三被屏除，五遭拜伏，俱非休明之代，并是暴虐之君，故
使布令非经国之谟，乖常政良史之诮，事理难返，还袭旧津。伏惟大王统维京甸，
摄御机衡，道俗来苏，繁务攸静。今法门拥闭，声教莫传，据此静障拔难之秋，
拯溺扶危之日，僧等叫阍难及，徒鹤望於九重；天阶罕登，终栖遑於百虑。所以
干冒，陈款披露，冀得俯被鸿私，载垂提洽。是则遵崇付嘱，清风被於九垓；正
像更兴，景福光於四海。不任穷塞之甚，具以启闻。尘扰之深，惟知惭惕。谨启。
龙朔二年四月二十五日。
    ○白朝宰群公沙门不应拜俗启
    君父事理深远，非浅情能测。夫以出处之迹，列圣齐规；真俗之科，百王同
轨。干木在魏，高枕而谒文侯；子陵居汉，长揖而寻光武。彼称小道，尚怀高蹈
之门；岂此沙门，不乘逊胖美？但以三宝响位，用敷归敬之仪；五众陈诚，载
启福田之道。今削同儒礼，则佛非出俗之人；下拜君父，则僧非可敬之色。是则
三宝通废，归戒绝於人伦；儒道是师，孔经尊於释典。在昔晋宋，备有前规，八
座详议，足为龟镜。僧等荷国重寄，开放出家，奉法行道，仰承圣则。忽令致拜，
有累深经，俯仰栖遑，罔知投庇。谨列内经及以故事，具举如前。用简朝议，请
垂详采。敬白。
    ○上荥国夫人杨氏论拜亲无益启
    僧道宣等启：窃闻绍隆法任，必归明哲，崇护真诠，良资宠望。伏惟夫人夙
著薰修，启无疆之福；早标信慧，建不朽之因。至於佛教威仪，法门轨式。实望
特垂恩庇，不使陵夷。自敕被僧徒，许隔朝拜，诚当付嘱之意，实深荷戴之情。
然於父母，犹令跪拜，私怀徒惬，佛教甚违，若不早有申闻，恐遂同於俗法。僧
等翘注，莫敢披陈，情用回惶，辄此投诉。伏乞慈覆，特为上闻。倘遂恩光，弥
深福庆。不胜恳切之至，谨奉启以闻，尘扰之深，惟知悚息。谨启。
    ○上荥国夫人杨氏沙门不合拜俗启
    自三宝东渐，六百馀年。四俗立归戒之因，五众开福田之务，百王承至道之
化，万载扇唯圣之风，故得寰海知归，生灵回向。然以慧日既隐，千载有馀，正
行难登，严科易犯，遂有ㄗ稗涉青田之秽，少壮怀白首之徵。备列前经，闻於视
听。且圣人在隐，凡僧程器，後代住持，非斯谁显？故金石泥素，表真像之容；
法衣剃洌拟全僧之相。依而信毁，因果两分，背此缮修，俱非正道。又僧之真
伪，生熟难知；行德浅深，愚智齐惑。故经陈通供，如海之无穷；律制别科，若
涯之有际。宗途既列，名教是依，设出俗之威仪，登趣真之圆德，固使天龙致敬，
幽显归心，宏护在怀，流光不绝。比以时经浊染，人涉凋讹，窃服饰诈之徒，叨
幸凭虚之侣，行无动於尘俗，道有翳於宪章。上闻御览，布君亲之拜，乃回天
卷，垂朝议之敕。僧等内省惭惧，如灼如焚，相顾失守，莫知投厝。仰惟佛教
通嘱，四部幽明，敢怀窃议，夫人当斯遗寄，况复体兹正善，崇建为心，垂范宫
闱，成明道俗。今三宝沦溺，成济在缘，辄用谘陈，希垂救济。如蒙拯拔，依旧
住持，则付嘱是归，宏护斯在。轻以闻简，追深悚息。谨启。龙朔二年四月二十
七日。
    ○妙法莲华经宏传序
    《妙法莲华经》者，统诸佛降灵之本致也。蕴结大夏，出彼千龄，东传震旦，
三百馀载。西晋惠帝永康年中，长安青门敦煌菩萨竺法护者，初翻此经，名正
“法华”。东晋安帝隆安年中，後秦宏始龟兹沙门漳β奘玻次翻此经，名“妙
法莲华”。隋氏仁寿，大兴善寺北天竺沙门鸠那笈多，後所翻者，同名“妙法”。
三经重沓，文旨互陈，时所宗尚，皆宏秦本，自馀支品别偈，不无其流，具如序
历，故所非述。夫以灵岳降灵，非大圣无由开化，没所及，非昔缘无以导心。
所以仙苑告成，机分大小之别；金河顾命，道殊半满之科。岂非教被乘时，无足
锲涓呋帷Ｊ侵五千退席，为进增慢之俦；五百授记，俱崇密化之迹。所以放光
现在，开法请之教源；出定扬德，畅佛慧之宏略。朽宅通入大之文轨，化城引昔
缘之不坠，系珠明理性之常在，凿井显示悟之多方，词义宛然，喻陈惟远。自非
大哀旷济，拔滞溺之沈流；一极悲心，拯昏迷之失性。自汉至唐，六百馀载，总
历群籍，四千馀轴，受持盛者，无出此经。将非机教相扣，并智胜之遗尘，闻而
深敬，俱威王之馀埂ｉ於经首，序而综之，庶得早净六根，仰慈尊之嘉会，速
成四德，趣乐土之元猷。宏赞莫穷，永贻诸後云尔。
    ○师子庄严王菩萨请问经序
    观夫法王利见，权巧殊途，或声光动人，或开智摄物。立仪列相，兴像设之
机缘；聚沙涂地，表乘时之净养。斯德有归，可略言也。有师子庄严王菩萨者，
学周八藏，智越五乘，籍胜报而开教端，寄善权而行图范。故使方坛外启，圆场
内罗，列八座而延八圣，陈四报而成四德。空有两业，自此修明，大小诸乘，因
兹增长，可谓总摄六度之元略，统愿行之明规。其道易而可修，其仪约而难隐。
智有通塞，道涉窳隆，时运所归，近闻东夏。逮龙朔三年冬十月，有天竺三藏，
厥号那提，挟道开萌，来游天府。皇上重法，隆礼民真人，厚供骈罗，祈诚甘露。
南海诸蕃，远陈贡职，备述神药，惟提能致，具表上闻，霈然下遣，将事首途，
出斯奥典。文旨既显，异由来之所传；道场不昧，赴机缘之浮业。辄以所闻，序
之云尔。
    ○统略净住子净行法门序
    夫净住之来，其流尚矣。祖述法王，开化导达之方，统引群生，履信成济之
务也。是以法正存没，毕乘信毁之功；神用昏明，终藉惰勤之力。窃闻轮王兴运，
肇於有劫之初；法王膺期，开於浊惑之始。其故何耶？良有以也，谅由淳薄结於
夙心，故使机感隆於视听。自教流震土，六百馀年，道俗崇仰，其踪可悉。至於
知机明略，宏赞被时，垂清范於遗黎，导成规於得信者，斯文在斯，可宗镜矣！
    昔南齐司徒竟陵王文宣公萧子良者，崇仰释宗，深达至教，注释经论，钞略
词理，掩邪道而辟正津，宏一乘而扬士众，世称“笔海”，时号“智山”。或通
梦於独尊，谥天王之嘉称；或冥受於经呗，传神度之英规。其德难详，辄从盖阙。
以齐永明八年，感梦东方普光世界天王如来，树立净住净行法门，因其开衍，言
净住者，即布萨之翻名。布萨天言，净住人语，或云增进，亦称长养。通道及俗，
俱禀修行，所谓净心口意，如戒而住，故曰“净住”也。子者绍继为义，以三归
七众，制御情尘，善根增长，绍续佛种，故曰“净住子”也。言净行法门者，以
诸业净，所以化行於世，了诸法门。故有性相差别，始於怀铅，终於绝笔。凡经
七旬，两锥剂耍遂开筵广第，盛集英髦，躬处元座，谈叙宗致。十众愫希若
赴华阴之墟；四部激扬，同谒灵山之会。咸曰闻所未闻，清心倾耳。故江表通德，
体道乘权，综而习之，用开灵府。陈平隋统，被及关河，传度不亏，备於藏部。
後进学寡，识昧前修，曾不披寻，任情臆断，号曰“伪经”，相从捐掷，斯徒众
矣，可为悲夫！余以暇景，试括检之，文实菁华，理存信本矣。故知今所学教，
全是师心。心何可师？一至如此。是以《智度论》云：佛灭度後，凡所制述。宏
赞佛经者，并号阿毗达磨，即十二部经之所摄也。圣教明诀，理绝凡谋，但以初
学惑昧，未能瞻及，辄又隐居括。略成一卷，撮梗概之贞明，摘扶疏之茂美，足
以启初心之跬步，标後锐之前踪。又图而赞之，广於寺壁。庶使愚智齐晓，识信
牢强，万载之道遐开，七众之基成立。敬而信者，是称净行之人；宗而行之，不
亡净住之目。贻厥诸友，知其意焉。
    ○释迦方志序
    惟夫大唐之有天下也，将四十载，淳风洽而浇俗改，文德修而武功畅。故使
青邱丹穴之候，并入提封；龙沙鸟塞之区，聿遵声教。膜拜稽首，显朝宗之羽仪；
输琛奉贽，表怀柔之盛德。然则八荒内外，前史具书，五竺方维，由来罕述，岂
非时也。虽复周穆西狩，止届昆邱；舜禹南巡，不逾沧海。秦皇画野，近袤临洮；
汉武封疆，关开铁路。厥斯以降，遐讨未详，所以崆峒问道，局在酒泉之地；昆
谒圣，实惟玉门之侧。至於弱水洞庭，三危九陇，燕然龙勒，沙障黎河，具历夏
书，咸图雍部。及博望之寻河也，创开大夏之名；轩皇之游梦也，初述华胥之国。
贰师之伐大宛，定远之开铁门，由余入秦，日┦撕海声荣覆於葱岭，帝德亘於
耆山。赫奕皇华，其徒繁矣！而方土所记，人物所宜，风俗之沿革，山川之卓诡，
虽陈之油素，略无可纪。岂不以经途辽远，游诣之者希乎？以事讨论，纵有传说，
皆祖行人，信非躬睹。相从奔竞，虚为实录，何以知其然耶？故积石河源，西瞻
赤县，昆仑天柱，东顾神州，鸣砂以外，咸称胡国，安用远筹，空传缃简。是知
身毒之说，重译臻焉，神异等传，断可知矣！
    自佛教东传，荣光烛汉，政流十代，年将六百。切继接，备尽观方，百有
馀国，咸归风化，莫不梯山贡职，望日来王。而前後传录，差互不同，事迹罕述，
称谓多惑。覆寻斯致，宗归译人。昔隋代东都上林园翻经馆沙门彦琮，著《西域》
传一部十篇，广布风俗，略於佛事，得在洽闻，失於信本。余以为八相显道，三
乘陶化，四仪所设，莫不逗机，二严攸被，皆宗慧解。今圣迹灵相，杂沓於华胥；
神光瑞影，氤氲於宇内。义须昌明形量，动发心灵。洎贞观译经，尝参位席，傍
出西记，具如别详。但以纸墨易繁，阅镜难尽。佛之遗绪，释门共归，故撮纲猷，
略为二卷，贻诸後学，序之云尔。
    ○释迦氏谱序
    古德流言，祖佛为师，羞观佛（阙）之本系。绍释为姓，耻寻释氏之根源。
以今据量，颇为实录，既云革俗，义匪凭虚。昔南齐僧搪墒φ撸学通内外，行
总维持，撰《释迦谱》一帙十卷。援引事类，繁缛神襟，自可前修博观，非为後
进标领。科年迫秋方，命临悲谷，屡获劝勉，力复陈之。试举五科，用开三返，
想同族法种，详斯意焉。
    ○昙无德部四分律删补随机羯磨序
    原夫大雄御龋岂惟拯拔一人；大教膺期，总归微显一理。但由群生著欲，
欲本所谓我心，故能随其所怀，开示止心之法。然则心为生欲之本，灭欲必止心
元，止心由乎明慧，慧起假於定发。发定之功，非戒不宏，是故特须尊重於戒。
故经云：“戒为无上菩提本，应当一心持净戒。”持戒之心，要惟二辙，止持则
戒本最为标首，作持则羯磨结其大科，後进前修，妙宗斯法。故律云：“若不诵
戒羯磨，尽形不离依止。”
    自慧日西隐，法水东流。时兼像正，人通淳薄。初则二部五部之殊，中则十
八五百之别，末则众锋互举，各竞先驱。人或从缘，法无倾坠。然则道由信发，
宏之在人。人几颠危，法宁澄正？所以羯磨圣教，绵历古今。世渐增繁，徒盈卷
轴。考其实录，多约前闻，锲渥谛鳎略无本据。师心制法者不少，披而行诵者
极多；轻侮圣言，动挂形网，皆务异同之见，竞执是非之迷，不思返隅，更增昏
结，致使正法，与时潜地矣！
    故佛言：若作羯磨，不如白法作白，不如羯磨法作羯磨。如是渐令正法疾灭，
当随顺文句，勿令增减。违法毗尼，当如是学。慈诰若此，妄指实难。昔己在诸
关辅撰行事钞，其罗种类，杂相毕陈，但为机务相讠州，卒寻难了。故略举羯磨
一色，别标铨题。若科择出纳，兴废是非者，彼钞明之。此但约法被事，援引证
据者，在卷行用。然律藏残缺，义有遗补，故统关诸部，撮略正文。必彼俱无则
理通，决例并至，篇具显便，异古藏迹。夫羯磨虽多，要分为八，始从心念，终
乎白四，各有成济之功，故律通标一号。敢就其时用显要者，类聚编之。文列十
篇，义通七众，岂令传诸学司，将以自明恒务也。
    ○古今佛道论衡实录序
    若夫无上佛觉，回出笼樊，超三界而独高，截四流而称圣。故使提封所渐，
区宇统於大千；声教所覃，沐道г於八部。所以金刚御座，峙阎浮之地心；至觉
据凭，布英圣之良术。遂有天人受道，龙鬼皈心。挹酌不相之方，散释无明之患。
然夫圣人所作，起必因时。时有邪倒之夫，故即因而陶化。天竺盛於六谛，神州
重於二篇，遂使儒道互先，真伪交正。自非入证登位，何由分析殊途？致令九十
六道，竞饰浇词；六十二见，各陈名理。在缘或异，大约斯归，莫不谓无想为泥
洹，指梵主为生本。故二十五谛，开计度之街衢；六大论师，立神我之真宰。居
然设教，亿载斯年，摄统尘蒙，九土崇敬。考其术也，轻生而会其源；论其行也，
封固而登其信。故有四韦陀论，推理极於冥初；二有天根，寻生穷於劫始。臆度
悬远，冒罔生灵，致有赴水投岩，坐热卧棘，吸风露而曰仙，袒形骸而号圣，守
死长迷，莫知回觉。如来哀彼黔黎，降灵赤泽。曜形丈六，金色骇於人天；敷扬
四辩，慧解畅於幽显。能使魔王列阵，千军碎於一言；梵主来仪，三轮摧於万惑。
於是钅绺勾髀之辈，结舌伏於道场；敬日重火之徒，洗心仰於觉教。舍卫城侧，
大偃邪锋；坚固林中，倾倒巢穴。能事既显，将务宏通。玉关扬正道之秋，金相
表乘机之瑞。清凉台上，图以灵仪；显节陵中，陈兹圣景。度人立寺，创广仁风。
抑邪通正，於斯启辙。於斯时也！喋喋黔首，无敢抗言；琐琐黄巾，时牵异议。
然其化被不及於龙勒，名位无践於槐庭，王何达其上贤，班马隆其褒贬，安得与
夫释门相抗，雷同混迹者哉？斯何故耶？良以博识既寡，信保常迷，今则通观具
瞻，义必爽开前惑。且夫其流易晓，阚泽之对天分；其理难通，孙盛之谈海截。
然犹学未经远，情弊疏通，邪辩通真，能无猜贰？孔子之在东鲁，尚启虚盈；卜
商之据西河，犹参疑圣。自馀恒俗，无足讨论。今以天竺胥徒，声华久隔；震旦
张葛，交论实繁。故商榷由来，铨衡叙别，笔削无滥，披图藻镜，总会聚之号，
曰《佛道论衡》，分为上、中、下三卷，如有隐括，览者详焉。

    ●卷九百十
    ☆道宣（二）
    ○四分律删补随机羯磨疏序
    观夫圣人之利见也，妙以清澄界系亡我倾倒以为言焉。故张三学之教源，显
八正之道业；扬四部之清训，树五众之良规。莫不横厉重关，高翔极有者矣！然
则学虽多位，诚戒居先。岂不以众善宏基，依因之所本也？自古详教，咸分两途：
化教则通被道俗，专开信解之门；行教则局据出家，惟明修奉之务。三轮则摄於
忆念，四藏则统在毗尼，义约则行教所收，从文则归承法聚。止作两善，名实昧
於即机；受随二戒，愿行标於时众。所以前修後进，成诵维持，代渐浮讹，不无
沿滥。
    自法流东夏，开务实繁，戒本羯磨，净分异辙，良由受体止持，摄修之极，
无越戒本，据行作持。量处之要，其惟羯磨。戒本序致，如别所陈。羯磨众氏，
义须详显。或单翻出（即古本曹魏所翻者），或依律文（即令一家依本直诵），
或准义用（即光师所述首云三藏者），或引缘据（即愿师後述广子注者）。雠校
诸本，成务纷纶。增减繁略，互见得失。单翻则失於文旨，包举难寻；依本则得
在执据，前後易惑。准义理虽无爽，藏迹可嫌；缘据似是具周，止存别见。并随
事寻诵，臧否冥然，惟可卷收，信如龟鉴。又依本缀疏，广引游辞，附文摘义，
逊昶淦鳌４於近世，继有作者，盛解律文，空张辞费；至於行事，未见其归，
抚务怀仁，实增劳想。
    今不揆庸昧，试纂圣言，削彼繁芜，增其遗漏，具依正量，傍出行用，各显
部类，仍随义举。指瑕则知过宜改，摘理则思择有踪，时务则广树厥仪，同废则
略题名相。本虽行世，於理未陈，故复相从，勒开文义。余老矣！恐徒移日晷，
妄损正功，耽滞无益之辞，以送有涯之命，诚不可也。大集法行之言，律颁常一
之教，此而不审，馀竟何言？所题“昙无德”者，中梵本音，唐言译之，名为
“法镜”。部谓党类之别名，运起正法之初位，四分即说之断章，言律乃行所诠
教。对彼繁略，故题删补，对彼潜务，故曰随机。羯磨天音，人翻为业，凡百所
被，莫不成济。且开大略，广要如後。
    ○四分律含注戒本疏序
    四分戒本者，斯乃通万行之关键，实三乘之阶辙者也。昔梦ふ告徵，机分利
钝之本；喻金显道，教无离合之宗。然则二部五部，随务或张；五百十八，任缘
时举。同孚声教，并会真空，导达化源，通明理性。故能乘津五众，覆焘群萌，
开务摄持，允符元旨。至如四分肇兴，祖习绵远，正法初百，便列其宗。斯人博
考三机，殷鉴两典，包括权实，统收名理，集结兹藏，通被时实。故使韦编成规，
钦承无绝。自诸部远流，咸开衢术，独斯一宗，未坏支派，良由师禀有踪，知时
不坠故也。蕴结西土，千有馀年，译传东夏，将四百载，诸有传授，同异非无。
元魏季历，慧光律师随义约文，重出一本，首题“归敬”者是也。此与姚秦觉明
所出，颇得相符。高齐末祀，法愿律师诵律计文，又出一本，略於归敬，首题
“戒德”者是也。
    斯则三本行世，宏魏者多。见心纷扰，於今未静。考镏罴，盖不足陈，经
远大观，义无雠抗。余以暇日，遍览群篇，互击波澜，仅分其异，至於行事，盛
结迟疑。岂非单写本文，通略正解，致令後锐，罔冒愈深？所以敢依律部，具集
正经，仍随本律，即为注述。卷成流广，随务可归，至於义理，未遑修葺。今有
二三游学，共结山门，每以戒为入道之清途，出有之明略。讲通既寡，悟入何从？
大律广而难求，斯经约而易授。故不获已，试复叙之。博要没，已绝唱於前达；
舒演义类，敢程器於将今。且酬来贶，隐括详後。
    ○四分律删繁补阙行事钞序
    夫戒德难思，冠超众象，为五乘之轨导，实三宝之舟航。依教建修，定慧之
功莫等，住持佛法，群籍於兹息唱。自大师在世，偏宏斯典，爰及四依，遗风无
替。逮於像季，时转浇讹，争锋唇舌之间，鼓论不形之事。所以震岭传教，九代
闻之。拔萃出类，智术而已。欲明扬显行仪，匡摄像教，垂彝范，训末学，纽既
绝之元纲，树已颠之大表者，可得详而评之，岂非凭虚易以形声，轨事难为露洁
者矣！然则前修㈧堵刹兀指事披文而用之，则在文信於实录。而寄缘良有繁滥，
加以学非精博，臆说尤多。取类寡於讨论，生常异计斯集，致令辨析衅戾，轻重
倍分，众网维持，同异区别。自非统教意之废兴，考诸说之虚实者，孰能辟重疑，
遣通累，括部执，诠行相者与？
    常恨前代诸师，所流遗记，止论文疏废立，问答要抄，至於显行世事，方轨
来蒙者，百无一本，时有锐怀行事，而文在义或，复多列游辞，而逗机未足。或
单题羯磨，成相莫宣，依文用之，不辨前事。并言章碎乱，未可披检，所以寻求
者非积学不知，领会者非精炼莫悉。余因听采之暇，顾盼群篇，通非属意，俱怀
优劣。斐然作命，直笔具舒，包异部诚文，括众经随说，及西土贤圣所遗，此方
先德文纪。搜蓖异，并皆穷铩３ぜ必录，以辅博知；滥述必翦，用成通意。
或系文以显事用，或略指以类相从，或文断而以义连，或徵辞而假来问。如是始
终交映，隐显互出，并见行羯磨，诸务是非，导俗正仪，出家杂法，并皆揽为此
宗之一见，用济新学之费功焉。然同我则击其大节，异说则斥其文繁。文繁谁所
乐之？良由事不获已。何者？若略减取其梗概，用事恒有不足，必横评不急之言，
於钞便成所讳。今图度取中，务兼省约，救急备卒，勒成三卷。若思不赡於时事，
固有阙於行诠，则略标旨趣，以广於後。然一部之文，义张三位：上卷则摄於众
务，成用有仪；中卷则遵於戒体，持犯立忏；下卷则随机要行，⑹露起。并如
文具委，想无紊乱。但境事实繁，良难科拟，今取物类相从者，以标名首。至於
统其大纲，恐条流未委，更以十门例括，方镜晓远诠。
    ○删定四分僧戒本序
    自戒本之行东夏也，曹魏中世，法护创传，羯磨乃明，戒本盖阙。姚秦关辅，
方译广文，觉明法师，首开律部。因出戒本，附译传写。高齐御历，盛昌佛日，
三方释侣，二百馀万，法上大统，总而维之。沙门慧光，当时僧望，班联上统，
摄御是图。以夫振纽提纲，修整烦惑，非戒不立，非戒不宏。更以义求，纂辑遗
逸，重出一本，广流千世，则其本首题归敬者是也。隋运并部，沙门法愿，鄙光
所出，宗理爽文。後学凭附，卒难通究。乃准的律部，连写戒心，通被汾晋，最
所倾重，则其本首题戒德者是也。参互三本，雠校同异。通会皆附正经，摘理义
无不可。是以先达晚秀，奉而莫遗，意在忘筌，岂惟文绮。世有惰学浮侈之徒，
博观未周，随言计执，同我则审难为易，异听则达是言非，比周成俗，卒未惩晓。
尝以馀景，试为通之，如光所诠，我今说戒，愿之所出，我说木叉。及披律解，
木叉是也。愿出初戒，则云不还，光所传词，便言不舍。检律诚释，违愿附光；
取意统文，莫非还净。如斯举例，其相可知。若夫戒德戒宗，诚明定慧，销烦静
务，超世超生，初涉门津，会归舟济。非文不启，非义不通，妙识两缘，双祛二
执，荡焉无累，纷诤何从？今余所述，还宗旧辙，芟略繁芜，修补乖竞，词理无
昧，投说有踪。庶几言行并传，愚智通解，悠悠来裔，未达斯归，略为题引，序
之云尔。
    ○离垢慧菩萨所问礼佛法经序
    惟夫慢幢难偃，三界由此轮回；爱水未清，四惑因兹流湎。自非独拔开士，
出有至人，何能裂爱网而辟重关，质深疑而启昏趣？有离垢慧菩萨者，道高初住，
德跨八恒，假时俗之津途，发深识之嘉问。如来以无缘之胜辩，赴有待之幽情，
断五趣之盖缠，藉五轮之礼念。所以五通五眼，自此增修；五位五生，承斯圆满。
蕴结中夏，千六百年。颓运有踪，载闻东壤。洎龙朔二年，有天竺三藏，厥号
“那提”，统括六异之宗，穷微四围之典。九部八藏，词无昧於自他；十谛一乘，
义有乖於空色。并详略名理，妙达宏致。来仪帝里，频谒天庭，降厚礼於慈恩，
将归飞於海表。以此经群圣之发轸，凡众之初心，乃出流布，传於道路。俗遂依
缮写，所在通之。恐未悉其由来，故因叙其缘致云尔。
    ○教诫新学比邱行护律仪序
    观夫创入道门，未即闲其妙行，要遵承以法训，方晓其律议，事若阙於师
承，持护冥然无准。故知不有教诫，行相谁宣？不有学人，轨模奚设？然释迦行
化，法本西天，自金口收光，言流东域，化教含其渐顿，洒定水於三千，制教轻
重斯分，熏戒香於百亿。律制五年依止，意在调伏六根，有智听许离师，无智犹
须尽寿。屡有初心在道，触事未谙，曾不寻其教章，於法每缠疑网。或非制而制，
是制便违；或云“我是大乘之人，不行小乘之法”，如斯者众，非一二三。此则
内乖菩萨之心，外阙声闻之行。四仪既无法润，名枯槁，众生若此等流，古今
不绝。自非持法达士，孰能鉴之者哉？
    时有学人，运情疏躁，求行者少，求解者多，於制仪门，极为浮漫。夫以不
修禅删三昧，长乖真智之心，不习诸善律仪，难以成其胜行。是以古今大德，实
为世者良田，净业成於道仪，清白圆於戒品。气高星汉，威肃风悖坏轮厍裆剑
名流江海。昂昂耸杰，秀学千寻；浩浩深慈，恩波万顷。怀师子之德，现象王之
威，人天赞承，龙神钦伏，实谓苍生有感，世不空然。所以德焰联辉，传光靡绝，
雅行坚操，真僧宝焉。
    余乃愧省下流，实怀惭於上德，准教纂斯清训，以将呈诲。未闻夫戒律之宗，
理有任持之志，遂使内自增其心善，外令仪轨可观。诸行条件，录之於後，用光
新学，并题叙云。
    ○集神州塔寺三宝感通录序
    夫三宝利见，其来久矣，但以信毁相竞，故有感应之缘。自汉洎唐，年馀六
百，灵相幔群录可寻，而神化无方，待机而扣。光瑞出没，开信於一时；景
像垂容，陈迹於万代。或见於既往，或显於将来，昭彰於道俗，生信於迷悟。故
撮举其要，三卷成一部云。
    ○宾主序
    夫损己利他者，盖是僧家之义也；害物安身者，非为释子之理也。有赏善罚
恶之能，断是非不平之事，若道先人後己，契诸佛之慈心，如或尔死我活，乖六
合之妙行。为主者倘存仁义，感十方衲子之阏椋若乃私受人情，招千里恶名之
远播。为宾者怀恭执礼，有义而到处安身；苟取狂图，无义而随方惹怨。今者幸
生中国，得赖空门，脱万丈之火坑，抛千里之羁网，如囚出狱，似鸟开笼。履布
金积善之场，住七宝无殃之地，天龙恭敬，神鬼钦崇，非桑蚕而著好衣，不耕田
而飧美馔。何须结怨饕利，非理图财，求蜗角之虚名，闭人天之坦路，取龟毛之
小利，穿地狱之深坑，积恨结於今生，受波吒於後世！纵使满堂金玉，牵缠自己
愚身；直饶罗绮盈箱，斗乱子孙业重。少求俭用，免逼迫於心田；知足除贪，播
馨香於意地。或住梵刹，或挂闾茫莫论他非，但省己过。若有才高之（阙一字）
把三藏以研穷；志浅之流，览五乘而课诵。切莫口行慈善，肚裹刀枪，面带笑容，
心藏剑戟，贫者不恤，老者不怜，忘慈亲鞠养之深恩，乖师长提携之厚德。如斯
用意，退十方檀越之信心；执假迷真，惹四海英贤之讥诮。是以丁宁劝谕，仔细
精专。闻之者破我慢之高山，览之者塞昏迷之巨海，皆希禀信，普愿回心，只宜
来世胜今生，莫遣今生胜来世。奉劝大众，疾须觉知，大限临头，悔之莫及。
    ○关中创立戒坛图经序
    余以暗昧，少参学府，优柔教义，谘质贤明，问道绝於儒文，钦德承於道立。
故居无常师，追千里如咫尺，惟法是务，跨关河如一苇。周流晋魏，披阅累於初
闻；顾步江淮，缘构彰於道听。遂以立年，方寻铅墨，律仪博要，行事谋猷，图
传显於时心，钞疏开於有识。或注或解，引用寄於前经；时抑时扬，专门在於成
务。备通节目，流渐可知。至於戒本坛场，曾未陈广，虽因事叙，终非错言。今
年出从心，旦夕蒲柳，一寻此路，若坠诸隍，力疾书之，遗滞非咎。乃以乾封二
年，於京郊之南，创宏斯法，原夫戒坛之兴，所以立於戒也。戒为众圣之行本，
又是三法之命根，皇觉由此以兴慈，凡惑假斯而致灭。故文云：“如何得知佛法
久住？”若中国十人，边方五人，如法受戒，是名正法久住。
    是知比邱仪体，非戒不存，道必人宏，非戒不立。戒由作业而克，业必藉处
而生。处曰戒坛，登降则心因发越；地称胜善，唱结则事用殷勤。岂不以非常之
仪，能动非常之致？然则详其广也，谈论可以处成。寻其要也，行事难为准的。
是以诸律文云：“方相莫委於分齐，唱令有昧於前缘，众集不晓於别同，通和懵
分於成败。”并曰非界，咸乖圣则，虽受不获，以无界故。是知空地架屋，徒费
成功，无坛结界，胜心难发。今博寻群录，统括所闻，开法施之初门，仰住法之
遗则。若不分衢术，则推步者不识其由，故略位诸门，使晓锐者知非妄立云尔。
    ○广宏明集序
    自大夏化行，布流东渐，怀信开道，代有浇淳。斯由情混三坚，智昏四照，
故使浇薄之党，轻举邪风，淳正之徒，时遭佞辩。所以教移震旦，六百馀年，独
夫震虐，三被残屏，祸不旋踵，毕顾前良，殃咎已形，取笑天下。且夫信为德母，
智实圣因，肇祖道元，终期正果。据斯论理，则内倾八慢之惑；锎饲笄椋则外
荡六尘之蔽。萧然累表，非小道之登临；廓尔高睿乃上人之翔集。然以时经三
代，弊五滓之沈沦。识蒙邪正，铨人天之法网。是以内教经纬，立法衣以摄机；
外俗贤明，垂文论以宏范。
    昔梁锺山之上定林寺僧搪墒Γ学统九流，义包十谛，情敦慈救，志存住法。
详括梁、晋，列辟群英，留心佛理，构叙篇什，爰撰《宏明集》一部一十四卷，
讨颜、谢之风规，总周、张之门律，辨蓖ㄒ椋极情理之幽求；穷较性灵，诚智
者之高致。备於秘阁，广露尘心。
    然智者不迷，迷者非智。故智士兴言，举旨而心通标领；迷夫取悟，繁词而
方启神襟。若夫信解之来，谅资神用，契必精爽，事袭元模。故信有三焉：一知、
二见，三谓愚也。知谓生知，佩三坚而入正聚；愚谓愚叟，滞四惑而溺欲尘。化
不可迁，下愚之与上智，中庸见信，从善其若流哉！是以法湮三代，并惟寡学所
缠。故得师心独断，祸集其计。向若披图八藏，综文义之成明；寻绎九识，达情
智之迷解者，则正信如皎日五翳，虽掩而逾光矣！
    余博访前叙，广综宏明，以为江表五代，三宝载兴，君臣士俗，情无异奉，
是称文国，智藉文开。中原周、魏，政袭昏明，重老轻佛，信毁交贸，致使工言
既申，佞幸斯及。时不乏贤，剖心特达，脱颖拔萃，亦有人焉。然则昏明互显，
邪正相师，据像则隳嗔椒郑论情则倚伏交养。是以六术扬於佛代，三张冒於法
流，皆大士之权谋，至人之没也。斯则满愿行三毒之邪见，净名降六欲之魔王，
咸开逼引之殊途，各立向背之宏辙。今且据其行事，决滞胥陵，喻达蒙泉，疏通
性海。至如寇谦之拒崔浩，祸福皎然；郑霭之拒周君，成败俄顷。姚安著论，抑
道在於儒流；陈琳缀篇，扬释越於朝典。此之讽议，涅而不缁，坠在诸条，差难
综缉。又梁、周二代，咸分显晦之仪；宋、魏两朝，同乘宏诱之略。沈休文之慈
济，颜之推之归心，词彩卓然，迥张物表。尝以馀景，诚为举之，弊於庸朽，综
集牢落。有汉阴博观沙门，系赞成纪，顾惟直笔，即而述之，命帙题篇，披图藻
镜。至若寻条揣义，有悟贤明，孤文片记，撮而附列，名曰《广宏明集》一部三
十卷。有梁所撰，或未讨寻，略随条列，铨目历举。庶得呈诸未睹，广信释纷，
拟人以伦，固非虚，如有隐括，览者详焉。

    ●卷九百十一
    ☆道宣（三）
    ○续高僧传序
    原夫至道绝言，非言何以范世？言惟引行，即行而乃极言。是以布五位以擢
圣贤，表四依以承人法，龙图成大易之渐，龟章启彝伦之用。逮於素王继辙，前
修举其四科，班生著词，後进宏其九等，皆所谓化导之恒规，言行之权致者也。
惟夫大觉之照临也，化敷西壤，迹绍东川，逾中古而弥新，历诸华而转盛。虽复
应移存没，法被浇淳，斯乃利见之康庄，阙有之宏略。故使体道钦风之士，激扬
影响之宾，会正解而树言，扣元机而即号。并德充宇宙，神冠幽明。像设焕乎丹
青，智则光乎缁素，固以详诸经部，议未缵其科条。窃以葱河界於剡州，风俗分
於唐梵，华胥撰列，非圣不据其篇，则二十四依付法之传是也。神州所纪，贤愚
杂其题引，则六代所详群录是也。然则统斯大抵，精会所归，莫不振发蒙心，网
罗正理。俾夫骀足九达，遗踪望而可寻；徇目四驰，高山委而仰止。
    昔梁沙门金陵释宝唱撰《名僧传》，会稽释慧皎撰《高僧传》，创发异部，
品藻恒流，详覆可观，华质有据。而缉裒吴、越，叙略魏燕，良以博观未周，故
得随闻成彩。加以有梁之盛，明德云繁，薄传三五，数非通敏；斯则同世相侮，
事积由来，中原隐括，未传简录，时无雅赡，谁为补之？致使历代高风，飒焉终
古。
    余青襟之岁，有顾斯文。祖习乃存，经纶攸阙。是用凭诸名器伫对杀青，而
情计栖遑，各师偏竞，逖听成简，载纪相寻。而物忌先鸣，藏舟遽往，徒悬积抱，
终掷光阴。敢以不才，辄陈笔记，引疏闻见，即事编韦，谅得历代因之，更为冠
冕。自汉明梦日之後，梁武光有以前，代别释门，咸流传史。考酌资其故实，删
定节其先闻，遂得类续前驱，昌言大宝。季世情絷，量重声华，至於鸠聚风猷，
略无继绪。惟隋初沙门魏郡释灵裕，仪表缀述，有意宏方，撰《十德记》一卷，
偏叙昭元师保，未粤广嗣通宗。馀则孤起支文，薄言行状，终亦未驰高观，可为
长太息矣！故使г预染毫之客，莫不望崖而戾止，固其然乎？
    今余所撰，恐坠接前绪，故不获已而陈，或博谘先达，或取讯行人，或即目
舒之，或讨雠集传。南北国史，附见徽音；郊郭碑碣，旌其懿德，皆撮其志行，
举其器略，言约繁简，事通野素，足使绍允前良，允师後听。始距梁之初运，终
唐贞观十有九年，一百四十四载，包括岳渎，历访华夷。正传三百三十一人，附
见一百六十人，序而申之，大为十例：一曰“译经”，二曰“解义”，三曰“习
禅”，四曰“明律”，五曰“护法”，六曰“感通”，七曰“遗身”，八曰“读
诵”，九曰“兴福”，十曰“杂科”。凡此十条，世罕兼美，今就其尤最者，随
篇拟伦。自前传所叙，通例已颁，回互抑扬，实遵宏检。且夫经导两术，掩映於
嘉苗；护法一科，纲维於正网。必附诸传述，知何续而非功？取其拔滞开元，固
可标於等级。馀则随善立目，不竞时须，布教摄於物情，为要解纷静节，总归於
未第区别世务者也。至於韬光崇岳，朝宗百灵，秀气逸於山河，贞概销於林薄，
致有声喧元谷，神凝紫烟，高谢於松乔，俯眄於穷辙，斯皆具诸别纪，抑可言乎！
或复匿迹城罚陆沈浮俗，盛业可列，而吹嘘罕遇。故集见狗缢兀且树十科，
结成三帙，号曰《续高僧传》。若夫搜擢源派，剖析宪章，粗识词令，琢磨行业，
则备於後论，更议而引之，必事接恒篇，终成词费，则削同前传。犹恨逮於末法，
世挺知名之僧，未觌嘉猷，有沦典籍，庶将来同好，又尘斯意焉。
    ○大恩寺释元奘传论
    观夫翻绎之功，诚远大矣！前录所载，无得称焉。斯何故耶？谅以言传理诣，
惑遣道清，有由寄也。所以列代贤圣，祖述宏导之风，奉信贤明，宪章翻译之意。
宗师旧辙，颇见词人，埏埴既圆，稍工其趣。至如梵文天语，元开大夏之乡，鸟
迹方韵，出自神州之俗，具如别传，曲尽规猷。遂有侥幸时誉，叨临传述，逐啭
铺词，返音列喻，繁略科断，比事拟伦，语迹虽同，校理诚异。自非明逾前圣，
德迈往贤，方能隐括殊方，用通宏致。道安著论，五失易窥；彦琮属文，八例难
涉。斯并古今通叙，岂妄登临！若夫九代所传，见存简录。汉魏守本，本固去华；
晋宋传扬，时开义举。文质恢恢，讽味馀逸。厥斯以降，轻扇一期，腾实未闻，
讲悟盖寡，皆由词逐情转，义写情心，共激波澜，永成通式。充车溢藏，法宝住
持，得在福流，失在讹竞。故勇猛陈请，词同世华；制本受行，不惟文绮。至圣
殷鉴，深有其由，详籍所传，灭法故也。即事可委，况宏识乎？
    然而习俗生常，知过难改，虽欲徙辙，终陷前踪。粤自汉明，终於唐运，翻
传梵本，多信译人，事语易明，义求罕见，厝情独断，惟任笔功，纵有覆疏，还
遵旧绪。梵僧执叶，相等情乖，音语莫通，是非俱滥。至如三学盛典，惟诠行旨，
八藏微言，宗开词义，前翻後出，靡坠风猷。古哲今贤，德殊恒律，岂非方言重
阻，臆断是投，世转浇波，奄同浮俗。
    昔闻淳风雅畅，既在皇唐，绮饰讹杂，实锺季叶。不思本实，妄接词锋，竞
掇刍荛，郑声难偃。原夫大觉希言，绝世特立，八音四辩，演畅无垠。安得凡怀，
虚参圣虑，用为标拟，诚非立言。虽复乐说不穷，随类各解，理开情外，词逸寰
中。固当斧藻标奇，文高金玉，方可声通天乐，韵过恒致。近者晋宋颜谢之文，
世尚企而无比。况乖於此，安可言乎？必踵斯踪，时俗变矣！其中芜乱，安足涉
言？往者西凉法谶，世号“通人”，後秦童寿，时称“僧杰”。善披文意，妙显
精心，会达言方，风骨流便，宏衍於世，不亏传述。宋有开士，慧严宝悖世系
贤明，勃兴前作，传度广部，联辉绝踪，将非面奉华胥，亲承诂训，得使声流千
载，故其然哉。馀则事义相传，足开神府；宁得如瓶写水，不妄叨流？薄乳之喻，
复存今日，终亏受诵，足定浇淳。世有奘公，独高联类，往还震动，备尽观方，
百有馀国，君臣谒敬，言义接对，不待译人，披析幽旨，华戎胥悦。唐朝後译，
不屑古人，执本陈勘，频开前失。既阙今乖，未遑鹫，辄略陈此，夫复何言！
    ○沙门拜亲议优劣论
    威卫司列等状，词则美矣，其如理何？咸不惟故实，昧於大义，苟以屈膝为
敬，不悟亡唇之祸。内经称沙门拜俗，损君父功德，以及寿命，而抑令俯伏者，
胡言之不忍，轻发枢机哉！虽复各言其志，亦何伤之太甚！而威卫等状，通塞两
兼；司列等状，一途冰执。或访二议优劣，余以为楚则失矣，齐亦未为得也。然
两兼则肤腠，冰执乃膏肓，故升威卫於乙科，退司列於景第。至若范公质议，旨
赡文华，陇西执奏，言约理举，既而人庶斯穆，龟筮叶从。故得天涣下覃，载隆
高尚之美；慈育之地，更宏拜伏之仁。
    时法侣名僧，都鄙耆耋，佥曰：“叶私志矣！违教如何。”於是具显经文，
广陈表启，匪朝伊夕，连诉庭阙。但天门邃远，伸请靡由，奉诏求宗，难为去取。
《易》曰：“羝羊触藩羸其角”，方之释侣，岂不然欤？赞曰：
    威卫之流，议虽通塞。以人废道，诚未为得。司列等状，抑释从儒。拜伤君
父，讵曰忠谋？质议遒华，敷陈简要。天人叶允，爰垂玺诏。恭承明命，式⑶
歌。顾瞻元籍，有累如何。法俗畴咨，咸申启表。披沥丹款，未纡黄道。进退惟
谷，投错靡由。仰希神禹，疏兹法流。
    ○开坏创筑戒场坛文
    维唐乾封二年仲春八日，京师西明寺沙门释道宣，乃与饶谠冷轮钪萆趁牛
商较律议，讨击机务。敢於京南远郊，沣福二水之阴，乡曰清官，里称遵善，持
律众所，建立戒坛。原夫戒定慧法，众圣之良筌；摄律善生，三佛之津导。是知
戒为入圣之本，为出俗之基，皇觉寄此而开权，正法由之而久住。所以四依御寓，
必祖戒而启蒙泉；五乘方驾，亦因戒而张化首。
    自法流东渐，居七百年，戒场之坛，名实所爽，律论所显，场坛两驰。各备
机缘，随事便举。有晋阳辇南林戒坛，德铠圣士，厥初基构中原，正伪蔑尔无闻。
有以大界为戒场，有以平场为坛上，斯由法被三废，後兴在於羁縻。或由师心独
断，讨论绝於经教。若夫创置戒坛，专宏戒本，良由律议所摄，用统有空，约情
充枞徐洞笄В论法合通於六位。阴入界处，莫非戒缘；上圣下凡，咸资戒护。
遂使小戒大戒，开行业之始终；有愿无愿，显因心之渐顿。经叙菩萨，戒聚非白
四而不生；律明声闻，正禁因千僧而克果。若欲行斯羯磨，要假坛场，故以戒法
为名，全是净行之本。大界初兴，僧法两设，至论作业，戒坛则多。此则僧住法
住，各有其致。今立戒坛之场，备依教旨，竖三标而分两界，围空地而绝错疑。
先结小界，为场坛之本，依自然而集僧，晓同别之殊致，三述戒场之外相，白二
约而结之。故使三阶肃而峙列，委登降之接足，四维晏而在隅，识辰晷之斜正。
後结大界，僧出戒场，随相各集，别唱别结。因使四处僧事，无乖别之踪；六和
显德，有乘权之务。作业成遂，七万之岁不亡；德僧自在，三灾之变无没。
    由斯以言，戒场之举，不徒设也。成则佛法常住，坏则正教沦亡，此言匪妄，
又弥慎也。是知受随二戒，寄斯地而克隆；持犯两仪，亦因兹而还净。故经云：
若无此戒，诸善不生。谅是定慧之本基，诚即业惑之良药也。比人行事，轻斯者
多，不筑坛基，随宜授受，或妄结小界，曾非难缘，或辄居佛殿，僧皆背像，或
在空迥，或在村坊，迷昏别众，诵文徒结，斯涂纷糅，无足叙之。故僧传云：
“中国僧来，欲受戒者，扬都行事，并在江舟，别结而受。”有问其故。答曰：
“结界法本，同别难知。故於舟中，相绝非难，说戒等法，不成乍可。”夫欲住
持正法，宏护圣仪，断绝烦恼，非戒不得。脱非界地，戒业无依，虚承剃染，心
无圣法，徒丧一生，终沦万劫！岂不累於自他？虚为释尊之种也！故彼梵僧，勤
勤若此。此生死人，平平若此，弥天所诫，可不思哉！
    有人闻结，惊而私诮。余告之曰：非敢立异，斯乃一同，经教具周，人不行
尔。窃以净教所诠，依法为本。文明四说之印，遗诰三藏之功，顺则扬三宝之初
秋，违则灭四僧之後辙。文云：“戒场极小，容二十一人”，明坛上之广量也。
应至舒手及处，明坛非覆障之内也。应留中间，明二界非相接也。先结场已，天
界绕之，明初後之轨仪也。但置佛殿，明僧宝之所依也。若有僧住，有惭剔除，
明有善僧宏崇戒护，易成就也。文有临坛师坛上僧，则非场地之恒度也。此坛惟
存戒住，今则多有僧住。固可详诸，诚教若斯，义难隐忍。所以状白叙构，业业
兢兢。晨夕雠校，仰遵遗寄。辄备通引，永垂无昧云尔。
    ○大唐雍州长安县清官乡净业寺戒坛铭
    原夫戒坛之兴，其来久矣，肇於祗树之始，流渐淮海之阴，开佛化之羽仪，
扇仁风於寰取Ｋ斓枚慧攸，非戒坛无以成基；业行是依，必律仪方能戡济。
其德既广，非恒地之所任持；其绩既高，岂常务而能构克？故使於僧院内，别置
戒场。又於场中，增基列陛。阶除四布，坛塔高严，幽明之所监护，凡圣於焉景
仰。集僧作业，经三灾而莫亏；登降受行，历万古而长骛。是则慈化宏远，诚资
戒德之功；烦惑廓消，咸假场坛之力。统其绩也，岂不盛哉！若不式树旌铭，将
何启其津径？略述所缘。其辞曰：
    幽关未启，妙兹宏导。匪藉能仁，谁其覆焘。覆焘伊何，谅惟戒力。三圣位
隆，四生仰极。昏俗作梗，烦劳莫息。绵兹长往，於何取则。在昔给园，皇觉顾
命。创筑场坛，开敷嘉令。金河既竭，玉门高映。道流淮海，南林一盛。周发灵
台，汉彻明堂。事遵往帝，缔构馀皇。戒坛式绪，时惟法王。用隆化本，永永无
疆。爰有英达，厥称僧杰。德懋时雄，智包髦烈。齐梁作范，缁素垂节。广树法
场，挂张像设。是号文国，山夷海截。有惑斯宗，人坑法灭。中原失绪，三犯凶
咽。仁祠奄室，法侣兴悲。考定斯咎，明坛靡基。敢遵往则，式表离辞。永镇终
古，兹文在兹。
    ○终南山北沣福之阴清官乡净业寺戒坛佛舍利铭
    惟大唐乾封二年岁在丁卯孟夏朔日，京师西明寺沙门释道宣，与诸岳渎沙门，
会於前乡之道场，平章法律。仰惟三圣垂教，以戒为先；四生归德，遵涂莫绝。
遂使住法六万之寿，作化在於律仪；时经三变之秋，启务资於定慧。所以敢承馀
烈，克构场坛；陈瘗灵躯，镇兹福地。冀愿皇觉慈照，景业统宇宙而无疆；垂裕
含光，神功谅戡济而逾远。序之不足，略为短铭。其辞曰：
    皇矣正觉，作化在三。戒为良导，万善攸谈。冰凉於水，青更逾蓝。非斯组
织，馀则谁甘。岳渎法俦，乘时蔚峙。板筑福坛，犹登岵屺。戒护是睿幽明咸
履。悠哉後人，则为高轨。敢述时缘，遍流芳纪。
    ○出净厨诰
    余以乾封二年二月八日，创筑戒坛，四方岳渎沙门，寻声远集者二十馀人。
至於夏初，众侣更集，载受具戒，多是远人，京寺同学，咸来观化。余以法利希
行，恐有乖忤，和悦上下，务成为先。有京师西明寺真懿律师，今之律匠也。彭
亨勇锐，最所忌情，恐东回左绕，伤俗之行事也。余谕之曰：“律师勿见东回左
绕，以为非法耶？此天常之大理也。人惑左右，习俗罕分。深愿体之，勿虑非咎。”
便答余云：“此不敢怪也。吾昔见大庄严寺大德恭禅师，若行道时，必东回北转，
此为右绕。彼告吾云：子不见俗中城门耶？东入西出，咸言左出右入也，如是云
云。行事之家，观时制度，馀方不为清净，则不行之。馀七十暮年脚疾摧朽，顾
求法者，不远关山。今秋气已清，客心飞举，将事终天之别，必爽载面之期，力
疾集之，用为送终之赠也。”言此饮泪，穷独可悲。乾封二年二月十四日。

    ●卷九百十二
    ☆无行
    无行，乾封中荆州等界寺沙门。
    ○荆南戒坛舍利赞
    余等登趾荆岑，搜元秦岭。承律谟於上德，闻所未闻；禀清范於灵坛，日新
日损。是以皇觉慈训，宏之在人，攀鞲叻纾幽心祥感。幸逢嘉会，瘗灵骨於福
坛；元纲载维，想德恺之未远。不胜手舞，景仰神光，敢述元猷，乃为赞曰：
    觉智圆明，应物唯灵。非灭示灭，无生现生。为人演法，三学开津。场坛肃
穆，戒德氤氲。金河晦影，鹤树澄神。能仁散体，多宝全身。奇光昭髡郏嘉瑞
攸陈。二端尚在，八斛犹均。厥後无忧，爰初启信。近护分光，灵坟是镇。灵坟
现奇，震岭标基。扶风散彩，淮海腾辉。粤自荆岫，寻真太一。希世之风，载扬
兹日。坛模山像，登顿有秩。镇以遣身，幽诚云毕。愿言遐旷，克念崇尚。识镜
澄明，心河静浪。庶劫名之方消，觌神珠於妙相。
    ☆道世
    道世，字元恽，避太宗偏讳以字行。俗姓韩氏，其先伊阙人。祖代因官为京
兆人。年十二，出家青龙寺。显庆中诏住慈恩寺。复诏总持西明寺。编《法苑珠
林》，至总章元年毕功。
    ○辨道经真伪表
    窃闻白马东游，三藏创兹而起；青牛西逝，二篇自此而兴。或阐元元以化民，
或明空空而救物。检之图牒，指掌可知。所以发唱显宗，终乎此世。释教翻译，
时代炳然，文史备彰。黎民不惑。至如道家元籍，斯则不然。唯老子二篇，李聃
亲阐。自馀经制，皆杂凡情。何者？前汉王褒造《洞元经》，後汉张陵造《灵宝
经》及章醮等二十四卷，吴葛孝先造《上清经》，晋世王浮造《化胡经》。又鲍
靖造《三皇经》，齐朝陈显明造《六十四真步虚经》，梁陶宏景造《太清经》及
《众醮仪》十卷，周武、张宾之、焦子顺、马翼、李运挑揽佛经一千馀卷，隋辅
惠祥改《涅骶》为书《长安经》。《笑道论》曰：道家妄注诸子三百五十卷为
道经。又按汉明帝时，褚善信等总将道经诸子书等三十七部七百四十四卷。晋葛
洪《神仙传》云：老教所有度世消灾之法，凡九百三十卷，符书等七十卷。宋太
始七年，陆修静答明帝云：“道家经书并药方符图等一千二百二十八卷”，云一
千九十卷已行於世，一百三十八卷犹在天宫。又检元都目录，妄取《艺文志》书
名，矫注八百八十四卷为道经。今《元都经》目云，依中陆氏所上之目，乃有六
千三百六十三卷。云二千四十卷见有其本，四千三百二十三卷并未见。据此前数
目有无不同，虚妄明矣！增加卷目，添足篇章，依傍佛经，改头换尾，或言名山
唱出，或云仙洞飞来。何乃黄领独知，英贤不睹？书史无闻，典籍不记？请问道
士後世之经，为是老子别陈？为是天尊更说？纵其说也，应有时方。师资说处，
代年邦月，复是如何？如其有据，容可流行。若也妄言，理须焚翦。伏愿当今明
朝云云。
    ○诸经要集序
    原夫法身一相，瞻仰异容，正教无偏，说听殊旨。故师有等两之况，弟子有
异闻之说，良以随机授与，逐器浅深。至如十二分教之大纲，八万法门之广网，
龙宫西蓄，未尽怒林之知；象驾东驰，岂穷手叶之诲？是以不游大海，未睹沃日
之奇；不仰泰山，靡觌干霄之状！得骊龙之珍，乃验鱼目之非宝；听黄钟之节，
方知击缶之为细。故知释典幽宗，圣凡所尚，实人天之秘宝，越儒墨之希声。威
振大千，光超巨亿，益覃沙界，功逾尘劫。宏济之术，其大矣哉！但时缘未会，
感通有殊。暨晨林变彩，宵梦启徵，创开白马之基，渐被赤乌之岁。圣迹遐感，
年逾六百，道俗蒙益，等同一子，慨正像侵移，沿流末代，凡情ウ短，器识昏迷，
日有浇ㄤ，教沈道丧。所以彝章讹替，教迹沦胥，文句浩汗，卒难寻览。故於显
庆年中，读一切经，随情逐要，人堪行者，善恶业报，条出一千，述篇三十，勒
成两帙，冀道俗流行，传灯有据。敬寻释典深奥，非浅识之所知；出俗幽微，岂
滞惑而能辩。良由海大舟轻，山高尘眇，操刀易割，制锦难成。不揆庸识，妄谈
秘典，辄树题目，更增愧恧矣！
    ☆洪满
    洪满，咸亨中潞州法兴寺沙门。
    ○大唐故赠司徒荆州大都督兖安二州都督郑绛潞三州刺史上柱国郑惠王石记
    王讳某，字某，陇西狄道人也。曾祖太祖景皇帝。祖元皇帝。父高祖太武皇
帝。王即太武皇帝之第十三子。往任潞州日，於此山奉为先圣敬造石舍利塔壹所，
下并有敕赐舍利骨叁漆粒，造藏经三千卷。观夫大造远契，洪猷永贞，庶绩咸熙，
彝伦式叙。莫不分茅土，建诸侯，延帝子於维藩，降天孙於伯牧者矣。
    伏惟大王通源圣泽，宠位皇华，松姿孤坚，玉气柔润。镇静方岳，声政洽闻，
都督荆安，惟德是顺，出守绛潞，非贤勿居。即何暮海沂之谣，不足俦其匹也。
而乃洗心觉路，虔诚妙门。慈林山中，雕砻宝塔；智乘寺所，装饰真容。藻绘具
周，庆赞将毕，洪满亲承教旨，躬奉纶言。以拙补勤，猥当检校，恐河海倾竭，
陵谷变移，谨件先皇子孙，勒诸贞石。
    ☆怀素
    怀素，俗姓范氏，其先南阳人。父强为左武卫长史，遂为京兆人。贞观十九
年从元奘出家，居宏济寺。上元三年，诏住西太原寺。寻归西京。卒年七十四。
    ○四分僧羯磨序
    原夫鹿苑龙城，启尸罗之妙躅；象岩鹫岭，开解脱之元宗。於是三千大千，
受清凉而出火宅；天上天下，乘戒筏而越迷津。内众於是敷荣，外徒由斯安乐。
其後韬真细ふ，多闻折轴之忧；扌握微言，罕见浮囊之固。即有饮光秀出，维
绝纽而虚求；波离聿兴，振ㄨ网而幽赞。慧炬於焉重朗，戒海由是再清。其律教
也宏深，固难得而遍举。此羯磨者，则绍隆之正术，匡护之宏规。宗绪归於五篇，
滥觞起於四分，实菩提之机要，诚涅髦津涉者也。
    素以锐思弱龄，留情斯旨。眇观至教，式考义途，亟历炎凉，庶无大过误耳。
然自古诸德，取解不同，各述异端，总有五本。一本一卷，曹魏铠律师於《许都
集》。一本一卷，曹魏昙谛於《雒阳集》。一本一卷，元魏光律师於《邺下集》。
一本两卷，隋愿律师於并州撰。一本一卷，唐宣律师於京兆撰。素於诸家撰集，
莫不研寻，校理求文，抑多乖舛。遂以不敏，辄述幽深，分为三卷，勒成一部，
庶无增减，以檬被。湃〕晌模非敢穿凿。唯愿戒珠增照，叶日月而齐明；系
草传芳，与天地而同朽。後之览者，知斯志焉。
    ○四分比邱戒本序
    夫戒者，是定慧之宏基，圣贤之妙趾，穷八正之道，尽七觉之源。然既树
五制之良规，传须获实；扬六和之清训，觉者知诠。窃寻流行，总有四本，据其
理虽复同，会其文则有异。致使宏扬失於宗叙，修奉乖於行仪，亏鹿野之微言，
紊龙城之要旨。故今详检律本，参验戒心，依於正文，录之如左。庶使顺菩提之
妙道，成实相之嘉谋，作六趣之舟航，为三乘之轨躅者也。
    ○食鱼帖
    老僧在长沙食鱼，及来长安城中多食肉，又为常流所笑，深为不便。故久病，
不能多书，实愧予报。诸公兴善之会，当得扶羸也。即日怀素藏真白。
    ☆法才
    法才，仪凤中法性寺沙门。
    ○光孝寺瘗渌记
    佛祖兴世，信非偶然。昔宋朝求那跋佗三藏建兹戒坛，豫谶曰：“後当有肉
身菩萨受戒於此。”梁天监元年，又有梵僧智药三藏航海而至，自西竺持来菩提
树一株，植於戒坛前。立碑云：“吾过後一百六十年，当有肉身菩萨来此树下，
开演上乘，度无量众，真儒佛心印之法王也。”今能禅师正月八日抵此，因论风
幡语，而与宗法师说无上道。宗踊跃忻庆，昔所未闻。遂诘得法端由，於十五日，
普会四众，为师祝洹６月八日，集诸名德，受具足戒。既而於菩提树下，开单
传宗旨，一如昔谶。法才遂募众缘，建兹浮屠，瘗禅师洹Ｒ坏┞涑桑八面严洁，
腾空七层，端如涌出。伟欤禅师！法力之厚，弹指即遂，万古嘉猷，巍然不磨。
聊叙梗概，以纪岁月云。仪凤元年岁次丙子吾佛生日，法性寺住持法才谨识。
    ☆复礼
    复礼，俗姓皇甫氏，出家住兴善寺。永隆二年，诏问释典稽疑十条。复礼撰
《十门辨惑论》三卷上进。
    ○十门辨惑论序
    权文学声冠应行，地参园绮，缙绅嘉其令望，缁素挹其芳猷。而顷著十疑，
干我二谛。公孙生之聪辩，自昔难酬；舍利子之雄才，嗟今莫拟。岂当仁而抗议，
试言志以成文，必也正名乎？称之曰“十门辩惑”。虽诗云劝诫，蔽之可几乎一
言，而法唯秘密，述之敢忘乎三转？遂取类观象，载盈卷轴，烦而无当，有愧知
音者焉。
    ☆圆测
    圆测，永隆末京师西明寺沙门。
    ○造塔功德经序
    夫塔者梵之称，译者谓之坟，或方或圆，厥制多绪，乍琢乍璞，文质异宜。
并以封树遗灵，扃铃法藏，冀表河沙之德，庶酬尘劫之劳。岂伊弓剑衣冠，言申
永慕，禹陵孔壁，用显缄藏而已哉！将有量等大千，覆三界而高梵世；取均庵果，
偶枣叶而譬针锋。洪纤两途，福应无二；大小千计，净心终一。何只黄金白玉，
架迥争晖；火齐水精，浮空竞彩。夕震祥飙之响。入镂铎以流清；晨霏仙露之甘，
上雕盘以凝泫。至乃位隆三果，勋重四禅。高升有顶之宫，行届无灾之地，斯教
之宏旨也。此经以永隆元年冬十一月十五日，请天竺法师地婆诃罗与西明寺沙门
圆测等五人，於宏福道场奉诏宣译，至其年十二月八日终其文义，庶斯法宝，周
给大千。俾彼慧灯，照融三界云尔。
    ☆灵廓
    灵廓，永昌时沙门。
    ○唐宣州刺史陶府君德政碑
    （碑前阙两行半计一百十六字）高躅者惟（阙一字）明明（阙五十六字）周
（阙六字）尚（阙一字）辅（阙二字）茂（阙七字）擒祥金车（阙四字）祖（阙
三字－）任（阙七字）垂仁位居（阙三十二字）州刺史（阙一字）陵郡开国公食
邑七百户。祖讳昱，梁衡山郡太守。（阙十九字）上仪同三司，（阙三字）三州
刺史，（阙二十三字）湛叔度之（阙一字）陂（阙一字）闱Ю镛曳缇磐颍ㄣ诙
字）珠之（阙一字）器宏略（阙十九字）崇班（阙二字）仁（阙一字）方膺厚秩
（阙三字）武异代同荣。父讳瓒。梁著作随西（阙一字）司功（阙三字）朝（阙
一字）州清池县令介州司马上柱国丹阳县开国公。月宇干峙（阙六字）山（阙十
三字）两仪之（阙一字）气黄中玉润，应九德之淳和。林林服武库之锋，灼灼
（阙一字）翰林之（阙一字）曩者伏（阙一字）宏赡方（阙一字）著作之荣（阙
三字）高言从展骥之职。而芳徽懿范，（阙十字）通（阙四字）州刺史安西都护
上柱国燕容县开国公，局度端凝，荒芮考茫量包江海，气蕴风恪Ｔ斜巳擞，
（阙一字）兹天爵。委质从政，践丹地而光缉帝猷；露冕颁条，辟彤帷而宏（阙
五字）辟房之故事，则（阙一字）冠当时。嗣伯举之高踪，荣超望表，冯野王
之兄弟。璧合珠联，潘安仁之（阙一字）德；花明锦缋，岂与夫八龙胜蔼。照灼
前书，两凤飞英，锵洋後叶而已。公积庆蓝田，耿长虹之（阙二字）分枝（阙一
字）菀，挺（阙一字）日之（阙六字）天姿韶亮，俨乎风骨。（阙一字）川三箧，
洞晓神机，洛阳万卷，暗符灵府。言泉泻态，接翰海以疏澜；（阙一字）圃含葩，
拥词条而振缛。玉帐金坛之妙，回鸾返鹊之奇，绿沈明月之（阙五字）之刃（阙
二字）怀抱，囊括古今，（阙一字）万善於心台，问群言於玉吻。晋司空之博物，
才敷辩剑之言；鲁司寇之多闻，犹述对日之说。含章（阙二字）岂曰同年，既而
渐陆迁莺。即抚翔鸩之化，登（阙七字）之（阙一字）至总章元年，特授使持节
廓州诸军事守廓州刺史，散官如故。总章二年授使持节渭州诸军事渭州刺史，散
官如故。至咸亨元年（阙一字）使持节都督十五州诸军事守池州刺史，（阙十一
字）演雅克劭，干略兼优，历职（阙二字）才挺仁明之誉；摄官方镇，载彰抚驭
之材。即试为真，允光朝命。六年转授，（阙二字）都督七州诸军事守都州刺史，
散官如故。诏云：体质（阙十字）克播威（阙九字）其年转授使持节许州诸军事
守许州刺史，散官如故。至咸亨五年授中散大夫使持节都督四州诸军事守秦州都
督。诏云：器识沈敏，理怀开（阙十四字）孤（阙七字）崇朝（阙二字）秩奥藩
至上元二年，授使持节始州诸军事守始州刺史，散官如故。既而绶结（阙五字）
花之院；印回龟纽，光浮莲叶之津。（阙一字）仁则（阙二字）春风（阙一字）
教则（阙七字）寄（阙四字）至仪凤四年，授中大夫使持节都督四州诸军事守梁
州刺史，散官如故。至调露元年授使持节恒州诸军事守恒州刺史，散官如故。诏
云：（阙一字）质端（阙二字）用强（阙十七字）审官求材，实资佥议。至宏道
元年，转授使持节宣州诸军事守宣州刺史，（阙四字）如故。公（阙二字）驰
传，应八命以遐临；建节飞骖，综七（阙一字）而（阙二十二字）私书（阙二字）
每杏花春缛，勤黛耜於龙鳞；鼋泽扒镆鳎整形旗督跏摇＠鹜ノ叛担（阙五字）
之（阙一字）圜土（阙二字）怪气息长（阙一字）之坂，三辰既朗，笑祖逖之
（阙二十七字）左雄之廉俭，六条备举，化轶两岐，百城仰德。恩隆五拢仓廪
（阙一字）实（阙三字）行四（阙三字）父之欢。千里浃神明之训，家殷俗阜
（阙三十字），千群（阙一字）马（阙三字）之阵（阙一字）沙万计霜戈腾照日
之锋。自谓（阙二字）九（阙七字）两柄雄据一方。品汇嗷然，侧足无地。公以
（阙五字）奉诏（阙六字）风（阙一字）草（阙六字）振羽字遥飞低（阙一字）
回涂指日，（阙一字）届遂乃躬率子弟，架御世瑁示以祸福之门，（阙一字）
以短长之（阙一字）温（阙一字）一洒，人思挟纩之恩；美喻才г，士积投醪之
（阙一字）断（阙一字）飞灰之（阙九字）之（阙三字）四马。公乃运不测之深
智，纵无穹之远图，或左犄而扼其喉，或右粗以燃其腹。提戈擐甲，接（阙三字）
一鼓腾威，九婴俄戮，斯实天波广运庙略（阙二十二字）之绩既覃饮至之歌方永。
若乃忠为令德，孝实天经。非忠无以奉帝图，非孝何以通幽显？岂与王（阙一字）
泪柏，宏演纳肝，总而为言，公实（阙一字）矣！况（阙十二字）规挹清澜而结
恋。双桐踺景，曳履之响由存；五柳低阴，纳驷之声尚在。而怀章旧邸，遽践
通德之门，（阙二字）旋乡，还履贵游之路。往者相如入蜀，珂喧濯锦之津；买
臣（阙二字）磬骇藏符之（阙二字）若蓬山羽客，振手长辞，桂阳仙鹤，留歌永
逝。至垂拱四年转授使持节相州诸军事相州刺史，勋封如故。诏云：襟情敏裕，
器局恬和。早分符瑞之职，历授方隅之任。其年十月（阙三字）州刺史加兼（阙
五字）封（阙二字）县开国侯。诏云：志识沈敏，格器端和。早钊俾唬频参重
寄。论功比德，何其谬欤？有野迳樵夫，江皋逸客，（阙三字）子服冕王孙，
相与抗声。各扬言曰：“夫立功（阙四字）寄於（阙九字）播（阙二字）乎（阙
一字）素岂使归镔哺牵攀辕无可逮之悲。去嗵阡簦挽轴有伤心之痛，道士陶
（阙一字）僧道元、僧昙绍、僧惠（阙一字）僧宏（阙一字）僧智矩、僧元济、
僧惠弧⒅茉允、陶绍真。陆（阙十九字）及州县吏人等六万馀户，惜棠阴之易
远，徒留勿翦之诗。（阙一字）日御（阙一字）难羁，空切销魂之赋。若不（阙
一字）兹绀（阙一字）无以绚彼清猷，庶使寰海扬尘，而德声无绝。铭曰：
    （阙三字）胄伊祁命族，派演琼（阙一字）枝分若木。迹膺星象，灵ゼ岳渎，
左貂右蝉，丹轮朱毂。（其一）
    龙生渥水，玉产蓝田，诞兹人杰，孕此英贤。匡周翼汉，裂壤开鲡埽蛇蟠
结组，龟纽乘莲。（其二）
    天纵挺生，黄中通理，（阙二字）九棘，功（阙一字）四履。珥笔龙扃，含
香帝眨基仁践孝，渊氵亭峦峙。（其三）
    艺殚元圃，学富蓬台。花笺（阙五字）开碧鸡雄辩，雕虬逸才；吞应纳谢，
含邹孕枚。（其四）
    建节班条，褰瘴仕祝恩归五拢（阙一字）存（阙四字）如（阙一字）捐
（阙一字）似粟青梧凤丹，黄沙草绿。（其五）
    爱洽桄耍信г童马，怀忠据德，矜孤恤寡。蝗移兽去，锦开鸩下，ず麦分
岐，吟蝉被野。（其六）
    驰骖故里，怀章旧馆，喧卢静夜，鸣鸡警旦。荣庆两归，簪绂双（阙八字）
岸。（其七）
    来暮凄歌，去思缠想。勋铭鼐鼎，恩留苇杖。日新月故，风归阃。俾令范
与嘉声，永镂轨肚钊溃（其八）
    ☆志静
    志静，永昌中定觉寺沙门。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经序
    《佛顶尊胜陀罗尼经》者，婆罗门僧佛陀波利。仪凤元年，从西国来至此土，
到五台山次，遂五体投地，向山顶礼曰：“如来灭後，众圣潜灵，唯有大士文殊
师利，於此山中，汲引苍生，教诸菩萨。波利所恨，生逢八难，不睹圣容，远涉
流沙，故来敬谒。伏乞大慈大悲普覆，令见尊仪。”言已，悲泣雨泪，向山顶礼。
礼已举头，忽见一老人，从山中出来，遂作婆罗门语谓僧曰：“法师情存慕道，
追访圣踪，不惮劬劳，远寻遗迹。然汉地众生，多造罪业，出家之辈，亦多犯戒
律，唯有《佛顶尊胜陀罗尼经》，能灭除恶业。未知法师颇将此经来不？”僧曰：
“贫道直来礼谒，不将经来。”老人曰：“既不将经，空来何益？纵见文殊，亦
何必识？师可却向西国，取此经来，流传汉土，即是遍奉众圣，广利群生，拯济
幽明，报诸佛恩也。师取经来至此，弟子当示师文殊师利菩萨所在。”
    僧闻此语，不胜喜跃，遂裁抑悲泪，至心敬礼。举头之顷，忽不见老人，其
僧惊愕，倍更虔心，系念倾诚，回还西国，取《佛顶尊胜陀罗尼经》，至永淳二
年，回至西京，具以上事闻奏大帝。大帝遂将其本入内，请日照三藏法师及敕司
宾寺典客令杜行ダ等共译此经，敕施僧绢三十匹，其经本禁在内不出。其僧悲泣
奏曰：“贫道捐躯委命，远取经来，情望普济群生，救拔苦难，不以财宝为念，
不以名利关怀。请还经本流行，庶望含灵同益。”帝遂留翻得之经，还僧梵本。
其僧得梵本，将向西明寺，访得解善梵语汉僧顺贞，奏共翻译，帝随其请。僧遂
对诸大德，共顺贞翻译。译讫，僧将梵本向五台山入山，於今不出。今前後翻两
本，并流行於世。小小语有不同者，幸勿怪焉。至垂拱三年，定觉寺主僧志静，
因停在神都魏国东寺，亲见日照三藏法师，问其逗留，一如上说。志静遂就三藏
法师谘受神咒。法师於是口宣梵旨，经二七日，句句委授具足，梵音一无差失。
仍更取旧翻梵本勘校，所有脱错，悉皆改定。其咒初注云：最後别翻者是也。其
咒句稍异於杜令所翻者。其新咒改定不错，并注其音讫，後有学者，幸详此焉。
至永昌元年八月，於大敬爱寺见西明寺上座澄法法师，问其逗留，亦如前说。其
翻经僧顺贞，见在西明寺。此经救拔幽显，最不可思议。恐学者不知，故具录委
曲，以传未悟。

    ●卷九百十三
    ☆子仪
    子仪，号“水月大师”，天授中乐清白鹤寺沙门。
    ○白鹤寺记
    太虚不可量，太极不可算，而能载有为也，含无为之道也。无为之道者，在
乎未形之前而难知；有为功也，被乎化形之後而易解。悟斯理者，行斯化也，惟
我乾竺之大仙乎？懿降神知足，诞瑞迦维，去爱金门，栖真雪岭，继七圣而成道，
圆十号以称尊，分百亿身，宅三千界。一音雷震，一雨霞飞，白毫柔狂象之心，
清风扇火龙之室。鹿野先调於五子，鹫峰方废於三车，使轮王倾髻里之珠，穷子
获衣中之宝。小根小智，防微而豫固是塘；大愿大心，利物而肯贪身命。情覃
九有，恩普四生，辟烦恼之重关，涸无明之巨堑。优昙浮木，岂无缘而偶哉！繇
是能事毕矣，大缘终矣。金河月落，玉树愠睿暨腾兰结辙於胡沙，像设来仪於
汉室。自此中华仿制，列刹相望。
    今乐清县白鹤寺者，乃东晋张文君字子雁舍宅为之也。以仁山智水，足为幽
居，傲禄藏名，卜兹深隐，始其拔俗，终乎遇仙。亭亭鹤影，西瞻而似舞如飞；
迢迢鹿踪，东去而转高渐远。胜游一遇，尘迹几何？山号“丹霞”，寺名“白鹤”。
松萝四合，泉石幽奇；楼殿一川，烟霞沃荡。县城东望，极於大江；岩瀑西来，
落乎深涧。丛荆乱人目，香风袭人衣，猿啸急而山寒，水去忙而川觥；侍浦代，
此寺中兴，有惟谦、继南二上德者，外擅百家，内穷三学，拂衣西上。三十馀年，
居京西明寺，被命内殿讲新译《仁王》等经。及武宗会昌之祀，彼二上德振锡南
归。宣宗大中之载，化缘造大佛殿，并三龛功德弥陀殿深涉堂，相继成功。廊庑
旋臻，丰厨亦备，缘归十信，门引四方。有僧伽殿、罗汉堂，星纪频移，香灯永
续。槛前翠冢曾迷子晋之踪；门外康衢，空锁绿杨之色。霁後而锦鳞跃浪，宜
慧子之亚椋辉旅鞫丹顶翘松，伴高僧之出定。竹扶疏而有实，花照灼而无春，
回廊而晓见孤灯，别院而夜闻幽磬。
    余髫年受业，壮岁游方，锡挂晴空，囊无长物，瓶汲寒溪之浪，衣穿古渡之
风。自得印南宗，盖是从来之本事；承恩北阙，乃为望外之殊私。升堂而四十馀
秋，继祀而五三嫡子。於戏！当年独去，则事住人稀；今日重来，而松枯桧老。
粤有檀信，旌於所居。水月堂眩宜（阙一字）宴息；观音殿敞，粗称经行。或
三峰未掩，乃为祖榻之祥；傥六叶重芳，实为宗门之幸也。
    时邑大夫琅琊王公崇义，名家之後裔也，承九重之命，施百里之恩，每及禅
关，访我心要。因叹此寺，独无碑铭，沈吟久之，命予叙述。子宗门之首，非辞
人也，遂诺公之请，乃一夕翦烛染毫，直书於记。
    ☆波仑
    波仑，圣历时沙门。
    ○不空╆索陀罗尼经序
    若夫此经，该二谛而无遗，括因果而斯尽，可谓引万行之道首，进普提之
神足，超生死之灵翼，钅髦圣翮。信知法门幽密，教旨冲元，非世智之能议，
匪聪辩之所测。有大菩萨，号观自在，大悲周於十方，愍法界之群迷，故说此经，
示其正路。斯乃久成正觉，是能仁之本师，故能十方法界，莫不现身，普应群机，
随缘化益。若其闻名灭罪，如日销於薄霜；礼念蒙恩，似月敷於莲蕊。巍巍荡荡，
圣德高元，事超言说之端，理绝思量之表。余虽愚ウ劣，而慕法门，巡历两京，
寻参善友。每念总持，如饥若渴。於大周圣历三年岁次庚子三月庚戌朔七日景辰，
幸得此经，如死再生。是西京宝德寺僧慧月与常州正勤寺大德慧林、吒於、智藏
等数人，共请北天竺岚波国婆罗门大首领李无谄，以同翻梵本《不空╆索经》一
十六品，合为一卷。将就北天竺迦湿弥罗国婆罗门大德僧迦弥多以同勘梵本。
久视元年八月景午朔十五日庚戌，勘会粗毕，则拟将进。此十六品，斯土未行。
曾闻隋朝所翻别本六十三纸，未尝见也。所愿皇基永固，德覆十方，金枝琼萼，
郁茂常荣。三大愿力，劫劫无穷；四宏誓心，生生无尽。苦海倾竭，三宝永存。
恐时代迁远，闻者生疑，故述拙言，序之云尔。
    ○陀罗尼神咒经序
    惟夫圣力难逢，灵文罕究。六神通之妙业，八自在之元功，持芥实而纳崇山，
析毫端而容大海。岂止分身百亿，现影三千而已乎？千眼菩萨者，即观世音之变
现伏魔怨之神迹也。自唐武德之岁，中天竺婆罗门僧瞿多提婆，於细ふ上图画形
质，及结坛手印经本，至京进上。太武见而不珍，其僧悒而旋辔。至贞观年中，
复有北天竺僧斋《千眼千臂陀罗尼》梵本奉进上。帝文武圣帝敕令大总持寺法师
智通，共梵本僧翻出咒经并结坛手印等。智通法师三复既了，即折心恳切，伫留
徵应。於是感庆喜尊者之俯降形仪。通悲喜惊嗟，投身顶谒。蒙在慰喻，问欲何
求？通曰：“倜劣剐模辄此详译。不审情诣，稍符圣旨以否？”默而印许，窃
表深衷，便录本进上。帝委问由绪，通具以事述，咸惬帝心。於是赍藁本出内，
将显宏福。大德元谟法师一见此文，嗟称不已。有人云：“敕未流行，因何忽兹
漏泄？”其本遂寝，不复宏扬。
    又有西来梵僧，持一经箧，以示智通。通翻出绪馀，不殊旧本，唯阙身咒一
科。有常州正勤寺主慧琳法师，功德为务，定慧是崇，深入总持，周穷艺术，历
游京邑，栖迟实际伽蓝，思广异闻，希诚脱简。爰有北天竺婆罗门僧名苏伽陀常，
持此法结坛手印，朝夕虔祈。琳罄折咨询，每致艰阻；後同之洛下，渐示津途。
即请一清信士李大一，其人博学梵书，元儒亦究，纡令笔削，润色成章，备尽梵
音，身咒具足。至神功年中，有仁者自京都至，将通师所翻後本，有上下两卷，
唯阙身咒。琳参入其中，事若一家，宛而备足。又佛授记寺有婆罗门僧达摩战陀，
乌伏那国人也，善明悉陀罗尼咒句，尝每奉制翻译，於妙ふ上画千臂菩萨像，并
本经咒进上。神皇或令宫女绣成，或使匠人画出，流布天下，不坠灵姿。波仑又
於婆罗门真谛律师闻此像由来，云有大力鬼神毗那翼迦，能障一切善法，不使成
就，一切恶业，必令增长。虽有妙力通心，无制伏者。观音菩萨现作千眼千臂之
形，以伏彼神，及有咒印，用光不朽。将来好事者，伫无惑焉。
    ☆忽雷澄
    忽雷澄，神龙时人。北宗神秀弟子。
    ○晓了禅师塔碑
    师住匾担山，号“晓了”，六祖之嫡嗣也。师得无心之心，了无相之相。无
相者森罗眩目，无心者分别炽然。绝一言一响，响莫可传，传之行矣；言莫可穷，
穷之非矣。师得无无之无，不无於无也。吾今以有有之有，不有於有也。不有之
有，去来非增，不无之无，涅鞣敲稹Ｎ睾簦∈ψ∈蕾獠茺明，师寂灭兮法舟倾，
师谭无说兮寰宇盈，师示迷途兮了义乘。匾担山色垂兹色，空谷犹留晓了名。
    ☆承远
    承远，景龙中灵安寺沙门。
    ○大唐（阙二字）寺故比邱尼法琬法师碑文
    若夫瑶水之滨，歌白愣长往；玉台之上，乘彩霞而不还。敬姜布[QE55]门
之规，班姬光中禁之（阙五字）参差异辙，犹且播芳徽於（阙四字）实於紫书。
岂如开八正门，去尘离俗；入三乘藏，钩深致远。喻伐於爱河之水，传灯於昏
衢之地，见之於法师矣。
    法师讳法琬，俗姓李，（下阙数字）道人也，应天神龙皇帝之三从姑焉。原
夫马喙高邱，彰白云之茂祉；龙光函谷，表紫气之仙望。清风映乎中古，大命集
乎（阙二字）高祖景皇帝，道出鳞皇，功高羽帝。牢笼天地，运日月而揆阴阳；
弹压山川，驱黎识跻仁寿。曾祖故郑王亮，谥曰“孝”，咸池别派，（阙三字）
枝。乾垂帝子之星，坤列天孙之岳。刻舟标智，岐嶷已称。毁鞍擅奇，仁心早茂。
由是荣开朱邸，宠盛绿车。丰冠盖之游，列山河之郡。祖神（阙三字）空荆扬并
三州大都督上柱国襄邑王，谥曰“恭”，潢汉天人，紫微帝系。大禹以能平水土，
式叶帝俞；茂先以该博知名，允谐时望。惟扬奥壤，（阙二字）雄藩。地枕荆门，
郊通汝汉。张皂盖而按举，褰彤斩督察。去思来晚，德化长流，五铝结，
谣式著。九江士女，既闻酌（阙一字）之咏；三晋人吏，还歌戢兵之曲。父德懋，
故金紫光禄大夫少府监宗正卿兵部尚书上柱国临川公，谥曰“孝”，爵列公侯，
地隆勋戚。天分斗极，（阙二字）喉舌之荣；地括河海，仍受股肱之寄。
    法师生积善之门，诞象贤之室，风神外朗，慧敏内融。幼怀削渲因，固拒
结衤离之义。临川公寝苫在疚，风树衔哀，莫申罔极之心，徒结充穷之痛。去永
徽六年，襄邑王薨。其年奉为亡父舍所爱之女，请度出家。皇上以孝道所凭，谅
资於冥福。诚心克著，（阙一字）展於香缘。奉敕出家，时年十有三也。并度家
人三七，并以充师弟子。法师即随吴国公尉纲之外孙。其寺吴公之本置也。（阙
二字）黄金布地，尚疑须达之园；白鹤成林，即是菩提之树。日宫月殿，无晦无
明；莲座花台，长春长夏。法师别置一院，以修道焉。苦行精心，与冰霜而弥励；
戒范禅结，将竹柏而逾贞。地护珠，人惟杖锡，故得禅枝日茂，觉蕊年芳。忍
铠横霜，挤嬗倍无极；戒珠含月，射光芒而自远。至若贯花散花之典，满偈半
偈之经，莫不吞若胸臆，如指诸掌。至论堂霞辟，曳衤戒成阴，法座阈，飞
锡连影，人同竹苇，众若稻麻。法师明镜伺鉴，洪钟伫扣，流言泉於玉吻，惊思
风於牙扇，剖疑析滞，虚往实归。固以声华钅绺梗德高巢额，檀林擢秀，鹿苑
腾芳。盖元门之栋梁，缁徒之领袖矣！方冀濡足授手，长宏六度之津；覃思研精，
永启四禅之键。岂谓隙驹易往，藤鼠难留，若东鲁之山颓，类西州之石折！教在
运往，感息化穷，智炬由是沦辉，坚林以之变色。以垂拱四年岁次戊子九月己酉
朔日，迁神於（阙二字）寺，春秋册有九。
    惟法师襟神雅正，操履坚明，道在则尊，德高为贵。法堂宴坐，心可降魔；
梵宇经行，影能驯鸽。高行邻於初地，雅誉重於弥天，诚惟周拯，志尚高蹈。至
於六时清梵，想鱼岭而腾音；五夜驯行，候鲸钟而肃虑。楷模梵众，雪凛冰清，
导扬聋俗，愎楹８啊Ｇ逋窖鼋蹋未极元风，迅景不留，奄随泡露。尼山悟迦毗，
即法师之侄女也，义均犹子，思承上足。贞心雪皎，慧性霜凝，陶善诱而日深，
沐慈风而岁远，悲法眼之沦照，痛禅宇之摧梁，粤以景龙三年岁次己酉正月己未
朔十五日癸酉，奉敕起塔於雍州长安县之神禾原，礼也。崇构啭，前临黄峤之
曲；层基固护，却枕青城之隅。草凌晨而薤露冢树肃夜而松风起。以为天长地
久，日月所以循环；露往霜来，陵谷以之迁贸。昔武成之室，勒徽范於贞碑；密
陵之妃，昭媛德於丰石。矧夫道高龙象，德隆叙兀契无三之妙轸，入不二之元
枢，岂可相质无闻，受辛莫纪？敢勒清风之颂，庶流终古之德。其铭曰：
    鹤林西变，象教东延，邈矣年祀，英灵罕传。挺生明慧，惟我师焉，白隳
祉，紫气浮天。皇宗赫奕，帝绪蝉联，诞乎令裔，克嗣先贤。聚沙之日，救蚁之
年，仁心夙表，慧性俄坚。方释尘累，遂⒘荚担心清镜澈，戒洁珠圆，精诚苦
行，雪凛冰鲜。三乘洞启，九部咸甄，时临讲肆，亟陟香筵。鸩鸾杂Ш，龙象骈
阗，一扬辨囿，几沐言泉。法门栋宇，觉海舟船，四蛇讵息，二鼠俄迁。辅仁莫
验，与善徒然，式建高塔，爰临古阡。南瞻豹冢北瞰龙川，桑榆落日，松贾
生烟。山风四起，陇月孤悬，一铭芬烈，三变桑田。
    ☆履空
    履空，景龙时沙门。
    ☆浮屠颂
    浮屠宝饰，灵所依兮。龙山扶护，俨瞻归兮。檐楹┽冢欲惊飞兮。金轮珠
火，ピ赫辉兮。大唐景龙三年岁次己酉题记。
    ☆实义难陀
    实义难陀，于阗国人。武後证圣元年至长安，住大遍空寺。四年归于阗。景
龙二年重入中国。景阍年卒於大荐福寺。年五十九。
    ○大乘入楞伽经序
    此经诸佛心量之元枢，群经理窟之妙键，广喻幽旨，洞明深义。跋陀之译未
宏，流文之义多舛。今讨三本之要诠，成七卷之了教。传灯之句不穷，涌泉之义
无尽。
    ☆元觉
    元觉，俗姓戴氏，永嘉人。先天元年卒。赐谥“无相大师”。著有《永嘉集》
十卷。
    ○答朗禅师书
    自别己来，经今数载，遥心眷想，时复成劳，忽奉来书，萌晃蘼恰２晃信
後，道体如何？法味资神，故应清乐也。元觉粗得延时，钦咏德音，非言可述。
承怀节操，独处幽栖，泯迹（阙一字）人，潜形山谷。亲朋绝往，鸟兽时游，竟
夜绵绵，终朝寂寂。视听都息，心累阒然，独宿孤峰，端居树下，息繁餐道，诚
合如之。然而正道寂寥，虽有修而难会；邪徒喧扰，乃无习而易亲。若非解契元
宗，行符真趣者，则未可幽居抱拙，自谓一生欤！应当博问先知，服膺诚恳，执
掌屈膝，整意端容。晓夜忘疲，始终虔仰，折挫身口，蠲矜怠慢。不顾形骸，专
精至道者，可谓澄神方寸欤！
    夫欲采妙探元，实非容易。决择之次，如履轻冰，必须侧耳目而奉元音，肃
情尘而赏幽致，忘言宴旨，濯累餐微，夕惕朝询，不滥丝洹Ｈ缡窃蚰丝汕毙紊
谷，寂虑绝群哉！其或心径未通，瞩物成壅，而欲避喧求静者，尽世未有其方，
况乎郁郁长林，峨峨耸峭，鸟兽呜咽，松竹森梢，水石峥嵘，忘山则道性怡神，
忘道则山形眩目。是以见道忘山者，人间亦寂也。见山忘道者，山中乃喧也。必
能了阴无我，无我谁住人间？若知阴入如空，空聚何殊山谷？如其三毒未祛，六
尘尚扰。身心自相矛盾，何关人山之喧寂耶？且夫道性冲虚，万物本非其累，真
慈平等，声色何非道乎？特因见倒惑生，遂成轮转耳！若能了境非有，触目无非
道场；知了本无，所以不缘而照。圆融法界，解惑何殊？以含灵而辨悲，即想念
而明智。智生则法应，圆照离境。何以观悲？悲智理合，通收乖生。何以能度？
度尽生而悲大，照穷境以智圆。智圆则喧寂同观，悲大则怨亲普救，如是则何假
长居山谷，随处任缘哉？
    况乎法法虚融，心心寂灭。本自非有，谁强言无？何喧扰之可喧，何寂静之
可寂。若知物我冥一，彼此无非道场，复何徇喧杂於人间，散寂寞於山谷？是以
释动求静者，憎枷爱丑也；离怨求亲者，厌槛欣笼也。若能慕寂於喧，市廛无
非宴坐，徵违纳顺，怨债由来善友矣！如是则劫夺毁辱，何曾非我本师？叫唤喧
烦，无非寂灭。故知妙道无形，万象不乖其致；真如寂灭，众响靡异其源。迷之
则见倒惑生，悟之则违顺无地。阒寂非有缘，会而能生；峨嶷非无缘，散而能灭。
灭既非灭，以何灭灭？生既非生，以何生生？生灭既虚，实相常住矣！是以定水
滔滔，何念尘而不洗？智灯了了，何惑雾而不祛？乖之则六趣循环，会之则三途
迥出。如是则何不乘慧舟而游法海，而欲驾折轴於山谷者哉！故知物类纭纭，其
性自一，灵源寂寂，不照而知。实相天真，灵智非造，人迷谓之失，人悟谓之得。
得失在於人，何关动静者乎？譬夫未解乘舟，而欲怨其水曲者哉！若能妙识元宗，
虚心冥契，动静常矩，语默恒规，寂尔有归，恬然无间。如是则乃可逍遥山谷，
放旷郊ㄩ，游逸形仪，寂汨心腑。恬淡息於内，萧散扬於外，其身兮若拘，其心
兮若泰，现形容於寰宇，潜幽灵於法界。如是则应机有感，萌晃拮家樱因信略
此，馀更何申？若非志朋，安敢轻触？晏寂之暇，时暂思量，予必诳言无当，看
竟回充纸烬耳。不宣。同友元觉和南。
    ☆发愿文
    稽首圆满遍知觉，寂静平等本真源，相好严特非有无，慧明普照微尘刹。稽
首湛然真妙觉，甚深十二修多罗，非文非字非言诠，一音随类皆明了。稽首清净
诸贤圣，十方和合应真僧，执持警戒无有违，振锡携瓶利含识。卵生胎生及湿化，
有色无色想非想，非有非无想杂类，六道轮回不暂停。我今稽首归三宝，普为众
生发道心，群生沈沦苦海中，愿因诸佛法僧力，慈悲方便拔诸苦，不舍宏愿济含
灵，化力自在度无穷，恒沙众生成正觉。
    说此偈已，我复稽首归依十方三世一切诸佛法僧前。承三宝力，志心发愿，
修无上菩提，契从今生，至成正觉。中间决定，勤求不退，未得道前，身无横病，
寿不中夭。正命尽时，不见恶相。无诸佛恐怖，不生颠倒，身无苦痛，心不散乱，
正慧明了，不经中阴，不入地狱。众生饿鬼，水陆空行，大魔外道，幽冥鬼神，
一切杂形，皆悉不受。长得人身，聪明正直，不生恶国，不值恶王，不生边地，
不受贫苦。奴婢女形，黄门二根、黄浜诔荨⑼缬薨刀邸蠊砺残缺、盲聋
<疒亚>，凡是可恶，毕竟不生，出处中国，正信家生，常得男身，六根完具，端
正香洁，无诸垢秽。志意和雅，身安心静，不贪吵眨三毒永断。不造众恶，恒
思诸善，不作王臣，不为使命。不愿荣饰，安贫度世，少欲知足，不长蓄积。衣
食供身，不行偷盗，不杀众生，不啖鱼肉。敬爱含识，如我无异。性行柔软，不
求人过，不称己善，不与物诤。怨亲平等，不起分别，不生憎爱，他物不希，自
财不吝。不乐侵犯，恒怀质直，心不卒暴，常乐谦下。口无恶说，身无恶行，心
不谄曲，三业清净，在处安稳，无诸障难。窃盗劫贼，王法牢狱，枷杖钩锁、刀
枪箭槊、猛兽毒虫、堕峰溺水、火烧风飘、雷惊霹雳、树折岩颓、堂崩栋朽、挝
打怖畏、趁逐围绕、执捉系缚、加诬毁谤、横注钩牵，凡诸难事，一切不受。恶
鬼飞灾、天行毒厉、邪魔魍魉、若河若海、崇山穹岳、居止树神，凡是灵牛闻
我名者，见我形者，发菩提心，悉相覆护，不相侵恼。昼夜安稳，无诸警惧，四
大康猓六根清净，不染六尘，心无乱想。不有昏滞，不生断见，不著空有，远
离诸相。信奉能仁，不执已见，悟解明了，生生修习，正慧坚固，不被魔摄。大
命终时，安然快乐，舍身受身，无有怨对。一切众生，同为善友。所生之处，值
佛闻法，童真出家，为僧和合。身身之服，不离袈裟；食食之器，不乖盂钵。道
心坚固，不生╂慢，敬重三宝，常修梵行。亲近明师，随善知识，深信正法，勤
行六度。读诵大乘，行道礼拜，妙味香华，音声赞呗，灯烛台观。山海林泉，空
中平地，世间所有，微尘已上，悉持供养。合集功德，回助菩提，思惟了义，志
乐丫病Ｇ逅丶拍，不爱喧扰，不乐群居，常好独处。一切无求，专心定慧，六
通具足，化度众生。随心所愿，自在无碍，万行成就，精妙无穷，正直圆明，志
成佛道。愿以此善根，普及十方界。上穷有顶，下极风轮，天上人间，六道诸身，
一切含识。我所有功德，悉与众生共。尽於微尘劫，不惟一众生，随我有善根，
普皆充熏饰。地狱中苦恼，南无佛法僧，称佛法僧名，愿皆蒙解脱。饿鬼中苦恼，
南无佛法僧，称佛法僧名，愿皆蒙解脱。畜生中苦恼，南无佛法僧，称佛法僧名，
愿皆蒙解脱。天人阿修罗，恒沙诸含识。八苦相煎迫，南无佛法僧，因我此善根，
普免诸缠缚。南无三世佛，南无修多罗，菩萨声闻僧，微尘诸圣众。不舍本慈悲。
摄受群生类，尽空诸含识，归依佛法僧。离苦出三涂，疾得超三界，各发菩提心，
昼夜行般若。生生勤精进，常如救头然，先得菩提时，誓愿相救脱。我行道礼拜，
我诵经念佛，我修戒定慧，南无佛法僧。普愿诸众生，悉皆成佛道。我等诸含识，
坚固求菩提。顶礼佛法僧，愿早成正觉。

    ●卷九百十四
    ☆慧能
    慧能，俗姓卢氏，其先范阳人。以父行舀官南海，遂为新州人。咸亨中至
乐昌，就智远禅师出家。复至蕲春，就弘忍禅师受具。後至南海，就印宗法师剃
染，住法性寺。上元中移具宝林寺。诏赴京邑，谢病不起。神龙三年敕住韶州能
居寺，改额法泉。是为南宗六祖。先天二年卒。宪宗时追谥大鉴禅师。
    ○金刚般若波罗蜜经序
    夫《金刚经》者，无相为宗，无住为体，妙有为用。自从达摩西来，为传此
经之意，令人悟理见性。盼世人不见自性，是以立见性之法，世人若不见真如
本体，即不假立法。此经读诵者无数，称赞者无边，造疏及注解者凡八百馀家，
所说道理，各随所见。见虽不同，法即无二。宿植上根者，一闻便了。若无宿慧，
读诵虽多，不悟佛意。是以解释圣义，断除学者疑心，若於此经，得旨无疑，不
假解说。从上如来所说善法，为除凡夫不善之心。经是圣人之语，教人闻之，从
凡悟圣，永息迷心。
    此一卷经，众人性中，本有不见。见者但读诵文字，若悟本心，始知此经不
在文字。若能明了自性，方信一切诸佛，从此经出。今恐世人身外觅佛，向外求
经，不发内心，不持内经，故造此诀，令诸学者持内心经，了然自见清净佛心，
过於数量，不可思议。後之学者，读经有疑，见此解义，疑心释然，更不用诀。
所冀学者同见矿中金性，以智慧火枇叮矿去金存。
    我释迦本师说《金刚经》，在舍卫国。因须菩提起问，佛大悲为说。须菩提
闻法得悟，请佛与法安名，令後人依而受持。故经云：“佛告须菩提，是经名为
《金刚般若波罗蜜》。以是名字，汝当奉持。”如来所说“金刚般若波罗蜜”，
与法为名，其意谓何？以金刚世界之宝，其性猛利，能坏诸物。金虽至坚，羚羊
角能坏。金刚喻佛性，羚羊角喻烦恼。金虽坚刚，羚羊角能碎。佛性虽坚，烦恼
能乱。烦恼虽坚，般若智能破。羚羊角虽坚，宾铁能坏。悟此理者，了然见性。
《涅骶》云：“见佛性者，不名众生。不见佛性，是名众生。”如来所说金刚
喻者，盼世人性无坚固，口虽诵经，光明不生。外诵内行，光明齐等，内无坚
固，定慧即亡。口诵心行，定慧均等，是名究竟。金在山中，山不知是实，宝亦
不知是山。何以故？为无性故。人则有性，取其宝用，得遇金师，錾凿山破，取
矿烹炼，遂成精金。随意使用，得免贫苦。四大身中，佛性亦尔。身喻世界，人
我喻山，烦恼喻矿，佛性喻金，智慧喻工匠，精进猛勇喻錾凿。身世界中，有人
我山；人我山中，有烦恼矿；烦恼矿中，有佛性宝；佛性宝中，有智慧工匠。用
智慧工匠，凿破人我山，见烦恼矿，以觉悟火烹炼，见自金刚佛性，了然明净。
是故以“金刚”为喻，因为之名也。空解不行，有名无体，解义修行，名体俱备。
不修即凡夫，修即同圣智，故名“金刚”也。何名“般若”？是梵语，唐言“智
慧”。智者不起愚心，慧者有其方便。慧是智体，智是慧用，体若有慧，用智不
愚，体若无慧，用愚无智。盼愚痴未悟，故修智慧以除之也。何名“波罗蜜”？
唐言“到彼岸”。到彼岸者，离生灭义。旁凳廊诵晕藜峁蹋於一切法上，有生
灭相，流浪诸趣。未到真如之地，并是此岸。要具大智慧，於一切法圆满，离生
灭相，即是到彼岸。亦云心迷则此岸，心悟则彼岸；心邪则此岸，心正则彼岸。
口说心行，即是法身有波罗蜜。口说心不行，即无波罗蜜也。何名为“经”？经
者径也，是成佛之道路。凡人欲臻斯路，当内修般若行，以至究竟。如或但能诵
说，心不依行，自心则无经。实见实行，自心则有经。故此经如来号为《金刚般
若波罗蜜经》。
    ☆义净
    义净，字文明，俗姓张氏，范阳人。年十五出家。咸亨二年至番禺，附海舶
经二十五年，游三十馀国。以武後证圣元年斋梵本经还河洛，敕住佛授寺。先天
二年卒，年七十九。
    ○大唐西域求法高僧传序
    观夫自古神州之地，轻生循法之宾，显法师则创辟荒途，奘法师乃中开正路。
其间或西域紫塞而孤征，或南渡沧溟以单逝，莫不咸思圣迹，罄五体而归礼，俱
怀旋踵，报四恩以流望。然而胜途多难，宝处弥长，苗秀盈十而盖多，结实罕一
而全少。实由茫茫象碛，长川吐赫日之光；浩浩鲸波，巨壑起滔天之浪。独步铁
门之外，亘万岭而投身；孤漂铜柱之前，跨千江而遗命（跋南国有千江口）。或
忘飧几日，辍饮数晨，可谓思虑销精神，忧劳排正色。致使去者数盈半百，留者
仅有几人。设令得到西国者，以大唐无寺，飘寄凄然，为客遑遑，停⑽匏。遂
使流离萍转，罕居一处，身既不安，道宁隆矣？呜呼！实可嘉其美诚，冀传芳於
来叶，粗据闻见，撰题行状云尔。其中次第，多以去时年代近远存亡而比先後。
    ○少林寺戒坛铭（并序）
    粤以长安四年岁次甲辰四月七日，此寺纲维寺主义奖大上座智宝都维那大举
法济禅师及众徒等，议以少林山寺，重结戒坛，欲令受戒忏仪，共遵其处。遂乃
远之都下，屈诸大德，殷勤致礼，延就山门。是时我老┷灰寰患盎ぢ墒Α[QYDT]
禅师、恂律师、晖律师、恪律师、威律师等，既至寺所，解旧结新，佥议此边，
名为小界，标相永定，冀无疑惑。於是护鹅珍之嘉士，无召自来；存草结之英贤，
不期而会。数逾一百，行道三旬，共系颈珠，俱修趺足，诚五浊之希有，慕四依
之住持，虚往实归，绍隆无替。庶乎桑田属改，长存立石之基，沙界时迁，无爽
布金之地。恐田成碧海，岭变青川。迷此结诚，乃为铭曰：
    羯磨法在，圣教不沦。式得金口，是敬是遵。目睹西域，杖锡东巡。睹盛事
而随喜，聊刊刻乎斯文。
    ○南海寄归内法传
    原夫三千肇建，爰彰兴立之端；百亿已成，尚无人物之序。既空洞於世界，
则日月未流；实阒寂於惨舒，则阴阳莫辨。暨乎净天下降，身光自随，因餐地肥，
遂生贪著。林藤香稻，转次食之，身光渐灭，日月方现。夫妇农作之事兴，君臣
父子之道立。然而上观青象，则妙高色而浮光；下察黄舆，乃风荡水而成结。而
云二仪分判，人在其中，感清浊气，自然而有。阴阳陶铸，譬之以洪炉，品物财
成，方之於埏埴者，盖寡听曲谈之谓也。於是岳峙星分，含灵蔓延。遂使道殊九
十六种，谛分二十五门。僧亻去乃从一（阙），而万物始生；蘖世则因六条，而
五道方起，或露体拔洌将为出要，或灰身推髻，执作升天，或生乃自然，或死
当识灭，或云幽幽冥冥，莫识其精，眇眇忽忽，罔知所出，或云人常得人道，或
云死便为鬼灵，或谈不知蝶为我己，不知我为蝶形。既群迷於蜾，复聚惑於螟
蛉，比混沌於鸡子，方晦昧於孩婴。斯皆未了由爱，故生藉业，而有轮回苦海，
往复迷津者乎？然则亲指平途，躬宣妙理，说十二缘起，获三六独法，号天人师，
称一切智。引四生於火宅，拔三有於昏城，出烦恼流，登涅靼墩摺
    粤我大师释迦世尊矣！创成觉龙河，九有兴出城之望；後移光鹿苑，六道盛
归依之心。初转法轮，则五人受化；次谈戒躅，则千生伏首。於是阐梵响於王舍，
获果者无穷；酬恩惠於父城，发心者莫算。始自了教，会初愿以标诚；终乎妙贤，
契後期於结念；住持八纪，宏济九居，教无幽而不陈，机无微而不纳。若泛为俗
侣，但略言其五禁；局提法众，遂广彰乎七篇。以为宅有者大，非戒兴则非灭；
存生者小，过律显则过亡。且如恚损轻枝，现生龙户，慈济微命，交升帝居，善
恶之报，固其明矣！於是经论兼施，定慧俱设，摄生之纲，唯斯三藏乎？既而亲
对大师，教唯一说，随机拯物，理亡他议。及乎蘖舍初辞魔王，或欢喜之志，熙
连後唱无灭，显亡疑之理，可谓化缘斯尽，能事毕功。遂乃迹灭两河，人天掩望；
影沦双树，龙鬼摧心。致使娑罗林侧，泪下成泥；哭者身边，血如华树。大师唱
寂，世界空虚。次有宏法应人，结集有五七之异；持律大将，部分为十八之殊。
随所见闻，三藏各别，著下裙则裾有偏正，披上服则叶存狭广。同宿乃异室绳围，
两俱无过；受食以手执画地，二并亡愆。各有师承，事无和杂；诸部流派，生起
不同。西国相承，大纲维四，其间离分出没，部别名字，事非一致。如馀所论，
此不繁述。
    故五天之地，及南海诸洲，皆云四种尼迦耶，然其所钦，处有多少。摩揭陀
则四部通习，有部最盛；罗茶信度则少兼三部，乃至正量尤多。北方皆全有部，
时逢大众；南面则咸遵上座，馀部少存；东裔诸国，杂行四部，师子洲并皆上座，
而大众斥焉。然南海诸洲，有十馀国，纯唯根本有部，正量时钦。近日已来，少
兼馀二，斯乃咸遵佛法，多是小乘，唯末罗游少有大乘耳。诸国周围，或可百里，
或数百里，或可百驿。大海虽难计里，商舶惯者准知。良为掘伦，初知交广，遂
使总唤“昆仑国”焉。唯此昆仑，头扌卷体黑，自馀诸国，与神州不殊。赤脚敢
曼，总是其式。广如《南海录》中，具述戎菡南，步行可馀半月，若乘船才五
六潮即到。上景南至占波，即是临邑。此国多是正量，少兼有部。西南一月至跋
南国，旧云“扶南”。先是蚬，人多事天，後乃佛法盛流，恶王今并除灭。迥
无僧众，外道杂居，斯即赡部南隅，非海洲也。
    然东夏大纲，多行法护。关中诸处僧祗，旧兼江南岭表，有部先盛，而云十
诵四分者多是处，其经夹以为题目。详观四部之差，律仪殊异，重轻悬隔，开制
迢然。出家之侣，各依部执，无宜取他经事，替已重条。用自开文，见嫌馀制。
若尔则部别之义不著，许遮之里莫分，岂得以其一身，遍行於四？裂裳金杖之喻，
乃表证灭；不殊行法之徒，须依自部。其四部之中，大乘小乘，区分不定。北天
南海之郡，纯是小乘；神州赤县之乡，意在大教。自馀诸处，大小杂行，考其致
也，则律检不殊，齐致五篇，通修四谛，若礼菩萨。读《大乘经》，名之为大，
不行斯事，号之为小。所云“大乘”，无过二种，一则中观，二乃瑜伽。中观则
俗有真空，体虚如幻；瑜伽则外无内有，事皆唯识。斯并咸遵圣教，孰是孰非；
同契涅鳎何真何伪。意在断烦惑，济众生，岂欲广致纷纭，重增沈结？依行则
俱升彼岸，弃背则并溺生津。西国双行，理无乖竞。既无慧目，谁鉴是非？任久
习而修之，幸无劳於自割。且神州持律，诸郡互牵，而讲说撰录之家，遂乃章钞
繁杂。五篇七聚，易处更难，方便犯持，显而还隐。遂使覆一篑而情息，听一席
而心退。上流之伍，苍髭乃成；中下之徒，白首宁就？律本自然，落漠读疏，遂
至终身，师弟相承，用为成则。论章段则科而更科，述结罪则句而还句。考其功
也，实致为山之劳；核其益焉，时有海珠之润。又凡是制作之家，意在令人易解，
岂得故为密语，而更作解嘲！譬乎水溢平川，决入深井，有怀饮息，济命无由。
准检律文，则不如此。论断轻重，但用数行；说罪方便，无烦半日。此则西方南
海，法徒之大归矣！
    至如神州之地，礼教盛行，敬事君亲，尊让耆长。廉素谦顺，义而後取，孝
子忠臣，谨身节用。皇上则恩育兆庶，纳隍轸虑於明发；群臣则莫不拱手，履薄
呈志於通宵。或时大启三乘，广开百座。布制底於八泽，有识者咸悉归心；散伽
蓝於九宇，迷途者并皆回向。皇皇焉农歌畎亩之中，济济焉商咏舟车之上，遂使
鸡贵象尊之国，顿桑丹墀；金邻玉岭之乡，投诚碧砌。为无为，事无事，斯固无
以加也。其出家法侣，讲说轨仪，徒众俨然，钦承极旨。自有屏居幽谷，脱屣樊
笼，漱岩流以遐想，坐林薄而栖志。六时行道，能报净信之恩；两期入定，合受
人天之重。此则善符经律，何有过焉？然由传受讹谬，轨则参差，积习生常，有
乖纲致者。谨依圣教，及现行要法，总有四十章，分为四卷，名《南海寄归内法
传》。又《大唐西域高僧传》二卷，并杂经论等十卷，并录附归。愿诸大德，兴
宏法心，无怀彼我。善可量度，顺佛教行，勿以轻人，便非重法。重曰：然今古
所传，经论理致，善通禅门。定潋之微，此难悬嘱，且复粗陈行法，符律相以先
呈；备举条章，考师宗於实录。纵使命沦夕景，希成一赞之功；焰绝朝光，庶有
百灯之续。阅此则不劳尺步，可践五天於短阶；未徙寸阴，实镜千龄之迷躅。幸
愿检寻三藏，鼓法海而扬四波；皎镜五篇，寤壑鄱提六欲。虽复亲承匠旨，备
检元宗，然非龇㈧肚尚模终恐受嗤於慧目云尔。
    ☆法藏
    法藏，字贤首，俗姓诸葛氏，苏州吴县人。一云姓康氏，康居人。自少出家。
如意元年，武後制於东都大福先寺检校无尽藏。长安四年，又制於化度寺检校无
尽藏。後延为荐福寺大德。开元二年卒，年七十八。
    ○大乘起信论疏序
    夫真心寥廓，绝言象於筌{说}；冲漠希夷，忘境智於能所。非生非灭，四
相之所不迁；无去无来，三际莫之能易。但以无住为性，随派分岐，逐迷悟而升
沉，任因缘而起灭。虽复繁兴鼓跃，未始动於心源；静谧虚凝，未尝乖於业果。
故使不变性而缘起，染净恒殊；不舍缘而即真，凡圣致一。其犹波无异湿之动，
故即水以辨於波；水无异动之湿，故即波以明於水。是以动静交彻，真俗双融；
生死涅鳎夷齐同贯。但以如来在世，根熟易调，一禀尊言，无不悬契。大师没
後，异执纷纶，或趣邪途，或奔小径。遂使宅中宝藏，匿济乏於孤穷；衣内明珠，
弗解贫於佣作。加以大乘深旨，沈贝叶而不寻；群有盲徒，驰异路而莫返。爰有
大士，厥号马鸣，慨此颓纲，悼斯沦溺。将欲启深经之妙旨，再曜昏衢；斥邪见
之颠眸，令归正趣。使还源者可即，反本非遥；造广论於当时，遐益群品。既文
多义邈，非浅识所窥，悲末叶之迷沦，又造斯论。可谓义丰文约，解行俱兼，中
下之流，因兹悟入者矣！
    ○修华严奥旨妄尽还源观序
    夫满教难思，窥一尘而顿现；圆宗叵测，睹纤毫以齐彰。然用就体分，非无
差别之势；事依理显，自有一际之形。其犹病起药兴，妄生智立。病妄则药妄，
举空拳以止啼；心通则法通，引虚空而示遍。既觉既悟，何滞何通。百非息其攀
缘，四句绝其增减，故得药病双泯，静乱俱融，消能所以入元宗，泯性相而归法
界。窃见元纲浩瀚，妙旨希微，览之者讵究其源，寻之者罕穷其际。是以真空滞
於心首，恒为缘应之场；实际居於目前，翻为名相之境。今者统收元奥，囊括大
宗，出经卷於尘中，转法轮於毛处，明者德隆於即日，昧者望绝於多生，会旨者
山岳易移，乖宗者锱铢难入。辄以旋披往诰，纟丐睹旧章，备三藏之元文，凭五
乘之妙旨，繁词必削，缺义复全。虽则创集无疑，况乃先规有据，穷兹性海，会
彼行林，别举六门，通为一观，参而不杂，一际皎然。冀返迷方，情同晓日，佩
道君子，俯而详焉。今略明此观，总分六门，先列名，後广辨。
    ○华严经指归序
    夫以主教圆通，尽虚空於尘刹；帝珠方广，揽法界於毫端。无碍熔融，卢舍
那之妙境；有崖斯泯，普贤眼之玄鉴。浩瀚微言，实叵寻其旨趣；宏深法海，尤
罕测於宗源。今略举大纲，开兹十义，撮其机要，称曰“指归”，庶探元之士，
粗识其致焉。
    ○心经略疏序
    夫以真源素范，冲漠隔於筌{说}；妙觉元猷，奥赜超於言象。虽真俗双泯，
二谛恒存；空有两亡，一味常显。良以真空未尝不有，即有以辨於空；幻有未始
不空，即空以明於有。有空有，故不有；空有空，故不空。不空之空，空而非断；
不有之有，有而不常。四执既亡，百非斯遣。般若元旨，斯之谓欤！若历事备陈，
言过二十万颂；若撮其枢要，理尽一十四行。是知诠真之教，乍广略而随缘；超
言之宗，性圆能而俱现。般若心经者，实谓曜昏衢之高炬，济苦海之迅航。拯物
导迷，莫斯为最。然则般若以神鉴为体，波罗蜜多以到彼岸为功。心显要妙所归，
经乃贯穿言教。从法就喻，诠旨为目。故言《般若波罗蜜多心经》。
    ☆慧苑
    慧苑，京兆人。华严藏法师上首弟子。
    ○新译大方广佛华严经音义序
    原夫第一胜义，是离言之法性；等流真教，诚有海之方舟。故以名句字声，
作别相之本质；色香味触，为住持之自体。嗟乎！超绝言虑之旨，洽悟见闻之境，
莫不以法王宏造，权道之力欤？《大方广佛华严经》者，实可谓该通法界之典，
尽穷佛境之说也。若乃文言舛误，正义难彰，真见不生，寻源失路；故涉近以迳
远，从浅而暨深；去来今尊，何莫由斯道？且夫音义之为用也，鉴清浊之明镜，
释言话之旨归，匡谬漏之楷模，辟疑管之钤键者也。至如低徊误为“迟回”，彷
徨乃成“稽返”，俾倪代乎“辟鳋怼保轼环遂作“女墙”；挢书矫形，正斜
翻覆，淮姣体，树木参差；若斯之徒，紊乱声义，不知舂保何以指南？苑
不涯菲薄，少玩兹经，索隐从师，十有九载。虽义旨悠邈，难以随迎，而音训梵
言，聊为注述，庶使披文了义，弗俟筹咨，纽字知音，无劳负帙。且蝼蚱裰量，
司已穴而疏冥；岂霆雷之资，开蛰户於遐迩？英达君子，希无诮焉。
    ☆道氤
    道氤，俗姓长孙氏，长安高陵人。父容，殿中侍御史。氤少擢进士第，後遇
梵僧，心愿出家，事京师招福寺慎言律师为师。元宗幸洛，敕与良秀、法修随驾。
开元二十八年卒。
    ○上元宗遗表
    某末品轻生，虚均雨露，得陪缁伍，许自精修。虽常袒右肩，无施举袂之役；
而执锡舒步，得蠲负载之劳。属以时畅元功，德扬真化；不谓勤劬慕学，造次养
生。今月十六日，苦肠忽加，汤药无救。泉门自掩，安沐尧风；夜台一归，宁逢
舜日？有定瘗於苍陇，无再谒於丹墀。
    ☆一行
    一行，俗姓张氏，巨鹿人。本名遂，武後时佐命剡国公公谨支孙。幼依普寂
禅师出家，後往天台山国清寺受算法，造大衍历。元宗召入集贤院，寻诏住兴唐
寺。开元十五年卒於京师华严寺。谥大慧禅师。
    ○请与星官考校黄道游仪疏
    按《舜典》云：“在邮嘤窈猓以齐七政。”说者以为取其转运者为枢，持
正者为衡，皆以玉为之。用齐七政之变，知其盈缩进退得失政之所在，即古太史
浑天仪也。自周室衰微，畴人丧职，其制度遗像，莫有传者。汉兴，丞相张苍首
创律历之学。至武帝诏司马迁等更造汉历，乃定东西，立晷仪，下漏刻，以追二
十八宿。相距星度，与古不同。故唐都分天部，洛下闳运算转历，今赤道历星度，
则其遗法也。後汉永元中，左中郎将贾逵奏言：“臣前上傅安等用黄道度日月，
月弦望多。”近史官壹以赤道度之，不与天合，至差一日以上。愿请太史官日月
星簿及星度课与待诏星官考校。
    ○答张燕公书
    度门寺大众僧撤昙振达摩一行等白令公檀越：世相遄迈，时节如驰。自先师
因待不居，遂逾十载，塔树将列，禅庭坐芜，永怀正服，终天何及？惟师降命总
依，授斯全德，普门纪述，有出常规。每恨杜氏多涉於说，通闾君屡伤於假，气
内惟秘，惟觉才难，由是法寿几迁，名身莫择。自往岁佥议，令以斯意仰凭，而
凤池务总，未果成愿。近承衔朝寄出镇岳阳，乘间论道，此会难失。所以思义禅
师重往谘觐，幸蒙法生之义，莫逆於心，爰就斯文，流之後死。然夫发挥浮道，
宛若现观，幽赞佛持，动符先轨。不图述作之盛，而至於斯乎？自非深起明门，
亦无以臻於此耳。仰以今月月半，洁以清齐，凡我法流，嘉兹日陈之影塔，宣布
至言，人怀感叹，有兼常节，是亦存没之大事毕矣！人天之荣观备矣！傥灵峰可
作，本地常存，必当流鉴远缘，怡然动色，讵糯声梵世，以庆法轮之裔哉！僧
彻等久席圆闻，宁穷智叶，载怀遗偈，益恋初因。言荷末光，弥惭引曜。空思厚
德，不知何以报之！唯应极力勉心，以存所务。傥一至之功可必，十方之助不行，
当回此庶恩，以现祈花应耳。敬白。
    ☆智
    智睿开元中崇福寺沙门。
    ○开元释教录序
    夫目录之兴也，盖所以别真伪，明是非，记人代之古今，标卷部之多少，摭
拾遗漏，删夷胼赘。欲使正教纶理，金言有绪，提纲举要，历然可观也。但以法
门幽邃，化网恢宏，前後翻传，年移代谢。屡经散灭，卷轴参差，复有异人，时
增伪妄，致令混杂，难究踪由。是以先德儒贤，制斯条录。今其存者，殆六七家，
然犹未极根源，尚多疏阙。钜杂骨常久事披寻，参练异同，指陈臧否。成兹部
帙，庶免乖违，幸诸哲人，俯共详览。
    ☆释具
    释具，开元中大忍寺沙门。
    ○大忍寺门楼碑
    唐开元十有八年，定之深泽大忍寺尼修巨灵分守。以威不若，惟挠臊奥，
复楼之（阙）拱於（阙十四字）参差竦（阙一字）以（阙二字）垣岩廊於亦制立
张皇前殿，以为一寺之表。此寺也，始闻於晋魏，代历於周隋。有舍利之感，无
忧之迹。灵龛（阙一字）阙然恒所嗟怏。今斯一举，可谓尽美。夫其肃矗（阙
二字）嵯峨山峙偃（阙一字）日月栖（阙一字）风烟（阙二字）微坐修檐，遏视
数百。若指诸掌，纵因遐观，则左碧海而右青山。依违诸梵之宫，俄不知川原井
邑之所在。请循其（阙一字）正象之纪也，始以经论成（阙一字）终以功福宅心。
故建兹楼，用周所愿。盖式资（阙一字）之不可以志也。则所以誓（阙一字）言
护建寺纲列释合志存诚。於是闾阎豪首，无非悦服，大舍者卅有三，戮力者五十，
转劝者百有八千馀室。同欲同贯，竭款效勤，终始一心，有死无二。凡社保婚聘
之礼，牲币之费，则归之，所谓从暗入明信异郡殊方，从善如流。元黄式竞者，
不可胜纪。八材是购（阙二字）如悖茂绩有孚。职归木石之攻也，已阴判於
岩壤之间，收之果与度量合。椎轮既（阙一字）不劝而奔。推毂排辕，其指可掬
者万数。先是深数丈，及兹可揭，力未其神功也欤？天恩越自恒典，百足真务所
以凝也（阙一字）就业（阙一字）匪翔价善且不孤。恭惟大师，以解脱之身，宅
无漏之界。犹不我遐弃，紫金其容，从悲愿也。然则鸿涛沸於真乎？海且晏然，
化恶云灭。乃今灵仪在殿，虽不（阙一字）於往来，而神足潜游，心每陪於履践。
则咳蛔魑绀宇，钮淌细呱衅涫拢不利黄金，以今而观，有足系也。超忽时事，
杳然刊诸。峨峨兹楼，矫矫首出。万构争竦，横阍烊铡＞銎菅{殿土}灵（阙
三字）擢擢；金容魂态，可悉超超。自功可久，其利匪一。海岳灰扬，此焉终吉。
刺史段公崇简，动中权，言合道。德惟淳懿，政不苛烦。故百姓安（阙一字）别
驾符公子郑长史迹佐理之德，实难其人。司功李公真、县令刘公遂昌，好宽厚
之德，行和乃心，兹楼故获终吉。丞齐公贤、主簿樊公ギ、尉张公怀、尉张公仲
良、前尉乘公遥以道联（下阙）
    ☆仁素
    仁素，开元时嵩岳丫铀律趁拧｛朱师弟子。
    ○大唐嵩岳闲居寺故大德朱师塔记
    大师讳元郑李氏，河南伊阙人也。上元二载，孝敬崩，度隶寺焉。宿殖德
本，无师自悟。及少林尊者开示大乘，谘禀至道，晚年居庞坞阿兰若，远近缟素
受道者，不复胜记。至开元四年岁次景辰秋八月甲辰朔十日癸丑，终於庞坞，春
秋七十有三。十三日景辰，权厝於寺北冈之东，至十一年岁次癸亥秋七月，乃营
塔於浮图东岭之左。大师味净之所，而庭柏存焉。癸巳晦，奉迁於塔，从僧仪也。
弟子比邱僧仁素等刊此贞石，以旌不朽。
    ☆嗣安
    嗣安，玄宗时人。
    ○谢赐天宝额状
    右，臣会觉等言：臣闻皇天以平分四时，圣人以亭育万物。僧等何幸，顿沐
殊私。但以王者封畿，乃称憾胖邑；诸侯近甸，是惟酆镐之滨。顷者灵符发兆，
圣号辉焕，百神庆答，万国维新。不谓惠泽旁流，降仙毫之瑞札；宸慈下被，赐
天宝之嘉名。普润缁黄，齐г寺观。而鱼龙起伏，来从日月之宫，束帛戋戋，更
贲金绳之界。双林戴色，绀苑增荣。臣等不胜⒃局至。

    ●卷九百十五
    ☆处玉
    处玉樱开元时沙门。
    ○大唐众义寺故大德敬节法师塔铭（并序）
    夫王而作则者大雄，见而遄归者大宝，声被周汉，义逸齐梁，学比柘砻，
富如昆玉。道饰其行，俗赏其音，或内秘灵知，或外见常迹，起伏不拘於（阙一
字）代，出没所谓於须臾。孰有以兼之？公得其门也。惟大德俗姓卢，讳敬节，
范阳人也。祖尚书远叶，栖志邱园。父乐司徒季英，丫佣菔溃愍於稚子，以
群流，放令出家，不从文秩，上可以益後，下可以利人，不累庄严，足陪净藏，
令投虔和上受业。年甫十岁，日诵千言，维摩妙高，飞峰口海，法华素月，吐照
情田，奏梵音以阊铮感神明而雷激。厌俗之垢，王泽遐г；落渲贞，天魔为
忄习。至二十九，入道具腊寺，举都维那二十载，清拔僧务，造长廊四十间，不
日克就。光严帝宇，粹表祗园，结栋凌霞，飞檐振景。士拜左顾，靡怯风摇；人
谒右旋，非忧雨散。亦尝柔外以定，定力振振；顺中以如，如心奕奕。笑法桥而
虹断，切义舫之神移，莫不悼哉，何嗟及矣！以开元十七年七月五日终於私房，
春秋七十有五。窆於神和原，律也。门人处玉印⒀于璧龋念松回茂，仰蕙遥芬，
怅颓景之不留，恨惊风之早落。师魂远何至，资影痛何孤。恐岸成川，起塔崇礼。
式为铭曰：
    迹满三界，神放六通。教令递嘱，德位常融。转延象世，运及都公。木选寒
柏，山宝舒虹。行高奖下，言贵居忠。俗承远声色，道洽化无穷。水摇鱼徙动，
人断院悲空。日影何旋北，山阴遽已东。荒郊悲惨惨，烟气乱葱葱。式作营於妙
塔，用表列於仁雄。柩窆归於泉壤，性遥拔於樊笼。挫一代之浊命，流千古之清
风。
    ☆元朗
    元朗，字慧明。俗姓傅氏，东阳乌伤人。大士六世孙浦江江夏太守拯公之後。
九岁出家。如意元年敕度清泰寺。天宝十三年卒，年八十二。
    ○招元觉大师山居书
    自到灵溪，泰然心意，高低峰顶，振锡常游，石室岩龛，拂手宴坐。青松碧
沼，明月自生，风埽白悖纵目千里。名华香果，蜂鸟衔将，猿啸长吟，远近皆
听，锄头当枕，细草为毡。世上峥嵘，竞争人我，心地未达，方乃如斯。倘有寸
阴，愿垂相访。
    ☆靖彰
    靖彰，天宝中灵昌郡龙兴寺沙门。
    ○永泰寺碑
    观夫圣应无方，等曜灵之流万象；觉海元旷，若溟渤之含百川。凝然居众妙
之先，焕矣处有空之际。於是慈光西烛，慧液东飞，广开权实之门，爰启布金之
义。粤兹宝界，创自後魏正光二载，即孝明帝之贤妹也。乃居宠若惊，克修雅志，
确乎出俗，入道为尼。以诚信有徵，敕为置明炼之寺，兼度士庶女等百有人矣。
顷遇周武不敏，正教凌夷，至隋氏开皇，重加修复，又度尼廿一人，以崇景福。
暨有唐贞观三载，议将尼寺居山，虑恐匪人侵扰，敕令移额於偃师县下置，此因
废焉。
    至神龙二载七月廿五日，有嵩岳寺都维那僧道莹奏闻：“此故寺依山带水，
形胜幽栖，不假多工，便堪居住。伏惟故永泰公主器韫冲和，承规帝阙，庶增琼
萼，冀保瑶枝，何图厌代辞荣，迁神遂远。二圣痛金娥之殒，兆人兴玉碎之悲！
凡厥有情，孰不伤悼？至论潜蹋必赖薰修。伏望天恩为永泰公主於前件故伽蓝
置寺一所，请以永泰为名，特望度僧二七人，庶使福资冥路。”窃惟圣不孤运，
会缘必兴，建寺立僧，实由於此。
    自兹以降，暨乎至今，亦有别敕配居，或牒两京名德，翼翼清众，五十馀人。
咸以轨范端融，心澄海月，鹅珠育物，礼诵无亏，常怀报国之恩，庶愿福增皇祚。
千佛二古塔者，昔明炼之所起，亭亭四照，嶷嶷摇空，龛室玲珑，重光回映。其
间大荻缕抡撸隋仁寿二载之所置。文帝应命，感异稀奇，忽得舍利一瓶，雪毫
灿烂，火焚益固，击之逾明。乃诏天下梵场，令起塔供养，为苍生之祈福也。规
制妙绝，神工未方，永镇檀林，以昭盛烈。东有两支提者，昔寺主道莹上座崇敬
遗教门人之所造也。二长老僧豆宝，振古超今，息化归心，法俗追悼，故起斯
塔。前门楼浴室食堂经藏者，即大德昙陟律之所构也。律师宿智圆明，知微察物，
少编僧录，风骨天然，精持大乘，元通数部，不住无相，兼崇有为。沙门思悟者，
心灯独知，迹无住处。诸佛遗旨，必能竭其筋力；诸魔动念，必不爱其死生。乃
跋涉山川，朴斫杞梓，食堂之力，颇有助云。九级浮图者，比邱真一敬为故兄寺
主真藏之所建也。禅师积德累仁，果曾慈惠，玉昆金友，俱离尘笼。弟子沙门志
坚及陈留郡封禅寺都维那僧希宴等，敬为和上树兹景业。寺主绚彩凝华，心镜虚
朗，再成宝殿，重立尊仪，但有阙遗，尽加营葺。并铸大铜钟一口，重四千斤，
函二十石，装饰严丽，备物维新。金容将满月齐晖，玉相与日轮争曜，檐宇四绕，
回廊复周，蹬道凌虚，县阶数匝。风铃夜警，声声流解脱之音；晓梵朝吟，一一
赞苦空之偈。嘉木繁植，祥花接异以恒春；高柳垂幡，乔松结盖而慵省
    前寺主道演、前上座智光、前都维那僧元顺，皆体道归一，异本同源，逍遥
林泉，ε履阚帧８从猩趁欧ㄒ狻⒕匆坏龋至乐大乘，沈心不二。一日必葺，当
贾勇而行诸；六时精勤，纵力极而不废。其寺也，嵩岩右胁，龙津左傍，前眺案
岗，万公居後。地形澄啵幽溪对灵镇之台；山势巍峨，峰顶与层峦俱峻。昔跋
ヌ三藏县记此方，人安众和，福利弥广。时上座明信寺主道峻、都维那敬一等，
普操履霜洁，动成纪纲，德义相资，同知寺任。但恐三轮一转，海际尘惊，若不
刊勒贞ギ，何以表之灵迹？靖彰内惭深定，外谢多闻，敢违宿心，昧扬休烈。其
词曰：
    佛性微，遍含识，隐显自在兮无量力。开秘藏，滴藿，宝刹严凝兮仙路长。
韵慈钟，震县极，警众沈昏兮清阃域。光胜宅，启津梁，净彼地狱兮与天堂。昔
明炼，今永泰，跋ヌ远记兮斯为大。刻珍石，炳微言，旷代昭宣兮万祀传。
    ☆德宣
    德宣，天宝中龙兴寺沙门。
    ○隋司徒陈公舍宅造寺碑
    观夫二仪之大也，不能免天倾地裂之灾；三光之明也，不能免日薄星回之变。
非夫圆明锺觉，利见大雄，飞观真峰，高视铁围之外，澄襟性海，独莹珠泉之底
者，其孰能置四生於不动之国，济八苦於无明之河？秘密成伊，演龙藏於三千世
界；童蒙求我，运牛车於五百由旬。所以太子回心，舍宫殿臣妾；商人合掌，奉
真珠琉璃。给孤独园，一家之造精舍；琅琊别产，两宅之入伽蓝。大矣哉！其谁
继之？我司徒陈公之谓也。
    公讳杲仁，字世威。其先豫州颍川人也。十七代祖兀为太丘长。六世祖陈
武帝，经天纬地之功，与乾坤而合道，济俗安人之德，共日月而齐明。家於长城，
故复为晋陵人也。祖冢字元皎，陈羽林郎将。万户千门，警夜巡昼。旌旗曳日，
朝驰杨柳之街；钟鼓沸天，夕卫鸳鸯之殿。别敕授洪州建昌县令。戴星按俗，靡
草临人，泽被春滋，爱融冬日。花藏野雉，恋锦化而长驯；烟渚庭鸾，怀磬声而
率舞。父讳季明，字元焕，陈江州司马兼岭南道采访使，寻拜给事中。朱绂题舆，
按三江而写鉴；皇华按节，逾五岭而腾骧。出扬使德之清，入掌王言之重。公器
局宏伟，风神洒肃。年八岁能文章，随父任在都宅，与吏部侍郎阴铿接住。铿家
置学，就博士授《孝经》《尚书》，以夜继昼，口不辍诵。铿曰：“吾之东家某
复生矣！”年十三，读史至司马相如题桥之言，叹曰：“大丈夫富贵由天，穷达
在命。使吾有寿，亦当自致青恪！蹦晔八，州将举秀才，送上台，对策於玉阶。
举朝称之曰：“使孙宏之文，李广之武，与子同时，则并驱连衡矣！”帝曰：
“朕与儿俱太邱之後，家风不坠，复见於兹，”特授监察御史，寻迁江南道巡察
大使。台中绣服，驰骢马而时来；陌上朱轮，按豺狼而不去。
    大业五年三月，长白山大洞内有狂寇数万。公奉诏平之，授秉义尉，寻授朝
请大夫。九年正月，奉诏平江宁乐伯通叛徒十万，授银青光禄大夫。十三年，奉
诏平东阳娄世辉敉蕉十万，隋主嘉之，召公面见，拜大司徒，赐丽姝二十人、
细马五匹、粟千斛、彩五百段。对弘缎菝，辅佐王官。金印紫章，照彤庭而赫
奕；彩罗红粟，填帑藏以崔嵬。
    属隋季分崩，天下丧乱。洎我大唐之有天下也，日月悬而天地再造，历数在
而车书一统。圣人御宇，万国来朝。奉诏询江东晋陵耆老：“隋故司徒陈杲仁身
有八绝，可得闻乎？”耆老逡巡而称曰：“言八绝者，一忠、二孝、三文、四武、
五信、六义、七谋、八辨．”梁大同中，义兴县与晋陵竞太湖田，数年不决。太
守命公断之，咸悦服焉。建始中，长白山叛徒引及朝贵。公奉诏推鞠，绳黠显然
而知，鉴逾明镜，直若朱弦。梁末断太湖之田，是非明白；陈初劾长山之贼，真
伪纠分。两造平反，声驰省阁；片言折中，誉出乡闾，公之忠也。公事後亲，亲
病须肉，时属禁屠，肉不可致。公乃割股以充羹，刺血写《法华经》，为先妣修
福。孝深骨立，情慎色难。岂惟孝悌之有馀，亦津梁之莫大，公之孝也。初公
选在都会，吏部侍郎阴铿出使西蜀，中书令江总北巡徐泗，倾都饯於新亭。时公
奉诏作《大使西巡序》及《北征赋》，思逸怀蛟，才高倚马。入江写月，光含夷
水之珠；词花飞叶，彩丽蜀城之锦，公之文也！而边寇不宁，戎马屡驾，百川潜
讨，三略阴谋。巨力取而拔山，功归第一；神镩来而破的，中必叠双。凶徒与恶
叶同飘，逆党共春冰一泮，公之武也！豁达大度，泓澄春陂，胜必推人，失乃向
己。官禄给其粟帛，尽散亲朋；皇恩加其仆马，并均昆弟，公之义也！既忠且信，
十室彰夫子之名；密契深期，千里命巨卿之驾。确乎不拔，惕若有乎，公之信也！
攻城略地，秘策权宜，进楚食而离范增，夺胡鞍而输李广，公之谋也！折角无先，
共朱愣并操；悬河不竭，与郭象而连词，公之辨也！”帝曰：“俞，虽曲逆辩
六奇之计，陈王怀八斗之才，论功揆德，莫之加也。”芳名驰於万古，壮志立於
三吴。《陈书》虽著其高名，唐史未编其实录。敕史官宜书直笔。
    大业中，天门公沈法兴起义兵於湖州，闻公名，远来投公。是知龙门之前，
涸鲋摇腮而竞集；鹊巢之侧，维鸠拂羽而争来。法兴欲割据常州，诈结父子之义。
时逆人李子通屯集数万，镇在江北，惧公之威，不敢辄渡。法兴潜谋，诈称疾亟。
公往问疾，乃觉中毒，走马而归。公素与高僧凛禅师著尘外之交，法师寻与受菩
萨戒。付嘱张轸二夫人，所居之华第，并道南兵仗院，并施为僧伽蓝，名“杜业
寺”。是郡东南三十五里，公之别业。红沼夏溢，芰荷发而惠风香；绿田秋肥，
霜露降而嘉禾熟。并舍入景星寺。言讫而终。虽幽魂冥冥，梁木斯坏；而生气凛
凛，高风尚存。功可勒石，食堪配庙。故夫子文锺岭南（疑）骨丧而名留，太伯
吴门文身无而道在。况公神异，越於昔贤？左遮江关，东压海口，使天无流疫，
路不拾遗。江上伏鬼神，若称官势；郡中散牛马，以付罗衡。四民衔覆护之恩，
百姓荷扶持之力。其寺明政三年六月之所置也，初名“杜业”，後改为“宏业”，
因庙讳复改为“福业”。
    呜呼，公以武德二年岁次庚辰五月十八日而薨，享年七十二。厥後薨辰，精
舍坊罚答公之恩。饭僧供佛，皓月有昃，香灯无亏。亦由晋感子推之辞，楚怀
屈原之德，懋哉垂裕，贻厥後昆。公之长子坦，广府士曹。次子κ，洪州司法。
难兄难弟，如秩玷埃弄双珠之明，匡二天之化。κ之子琏，不饵荤血，早悟苦
空，得菩萨心，有神仙寿，年九十一卒於家。琏之子光允，雅继清风，栖心金地。
德必有邻，同声相应。与孝门岑庭结交，二人同心，铸文殊菩萨像，用铁千斤。
又劝同志之士，铸普贤菩萨像，体均前种，相好圆明，写妙德之奇姿，移宝威之
真迹。太守刘公同罴娼东道采访使，四岳分忧，九州共理。玉壶冰写，让心骨
之清；红树花开，怯文章之秀。长史欧阳公司马孙公，并望重题舆，才高展骥，
亲纡化鹤，共佐悬鱼。县令何公，共Ｌ煜轮才，共临江县，未抟风於九霄，且
震雷於百里。福业寺纲维徒众等，并贞谅不拔，维持有声。莫不道俗相率，诚命
於予，式歌文武之功，共纪招提之业。於戏！年更事远，惧馨香之阙遗，询诸硕
才，备兹景行，勉抽鄙思，乃为铭曰：
    昭哉烈士兮昂昂，擅波蜜兮自强。舍一家兮良田甲第，成三宝兮佛土僧坊。
生则封侯兮杰出，殁而配庙兮名扬。圣後兮聪明光宅，何奸寇兮残剥遐方。明神
八绝兮宏祜，飞将一埽兮销亡。悲盛绩兮江南芜没，树丰碑兮海内昭彰。
    ☆法海
    法海字文允，俗姓张氏，丹阳人，一云曲江人。出家鹤林寺，为六祖弟子。
天宝中预扬州法慎律师讲席。
    ○六祖大师法宝坛经略序
    大师名惠能，父卢氏，讳行舀。母李氏，诞师於唐贞观十二年戊戍二月八
日子时。时毫光腾空，异香满室。黎明，有二异僧造谒，谓师之父曰：“夜来生
儿，专为安名，可上惠下能也”。父曰：“何名惠能？”僧曰：“惠者以法惠施
众生，能者能作佛事。”言毕而出，不知所之。师不饮乳，夜遇神人，灌以甘露。
既长，年二十有四，闻经悟道，往黄梅求印可。五祖器之，付衣法令嗣祖位，时
龙翔元年辛酉岁也。南归隐Т一十六年，至仪凤元年丙子正月八日，会印宗法师。
宗悟契师旨，是月十五日，普会四众，为师症洹６月八日，集诸名德，授具足
戒，西京智光律师为授戒师，苏州慧静律师为羯磨，荆州通应律师为教授，中天
耆多罗律师为说戒，西国蜜多三藏为证戒。其戒坛乃宋朝求那跋陀罗三藏创建，
立碑曰：“後当有肉身菩萨於此收戒。”又梁天监元年，智药三藏自西竺国航海
而来，将彼土菩提树一株，植此坛畔。亦预志曰：“後一百七十年，有肉身菩萨
於此树下，开滨上乘，度无量众。真传佛心印之法主也。”师至是祝涫芙洌及
与四众开示单传之法旨，一如昔谶（以天监元年壬午岁，考至唐仪凤元年丙子，
是得一百七十有五年）。
    次年春，师辞众归宝林。印宗与缁白送者千馀人，直至曹溪。时荆州通应律
师与学者数百人，依师而往。至曹溪宝林，睹堂宇湫隘，不足容众，欲广之，遂
谒里人陈亚仙曰：“老僧欲就檀越求坐具地得不？”仙曰：“和尚坐具几许阔？”
祖出坐具示之，亚仙唯然。祖以坐具一展，尽罩曹溪四境。四天王现身，坐镇四
方。今寺境有天王岭，因兹而名。仙曰：“知和尚法力广大；但吾高祖坟墓并在
此地。他日造墓，幸望存留，馀愿尽舍，就为宝坊．然此地，乃生龙白象来脉，
只可平天，不可平地，”寺後营建，一依其言。师游坟内山水胜处辄憩，近遂成
兰若一十三所。今曰“花果院”，隶藉寺门。
    兹宝林道场，亦先是西国智药三藏自南海经曹溪口，掬水而饮香美异之，谓
其徒曰：“此水与西天之水无别，溪源上必有胜地，堪为兰若。”随流至源上，
四顾山水回环，峰峦奇秀。叹曰：“宛如西天宝林山也。”乃谓曹溪村居民曰：
“可於此山建一梵刹，一百七十年後，当有无上法宝，於此滨化。得道者如林，
宜号宝林。”时韶州牧侯敬中以其言具表闻奏，上可其请，赐“宝林”为额，遂
成梵官，落成於梁天监三年。寺殿前有潭一所，龙常出没其间，触挠林木。一日，
现形甚巨，波浪汹涌，阄硪豸瑁徒众皆惧。师叱之曰：“尔只能现大身，不能
现小身。若为神龙，当能变化，以小现大，以大现小也。”其龙忽没，俄顷复现
小身，跃出潭面。师展钵试之曰：尔且不敢入老僧钵盂里。龙乃游扬至前。师以
钵舀之，龙不能动，师持钵堂上，与龙说法。龙遂蜕骨而去，其骨长可七寸，首
尾角足皆具，留传寺门。师後以土石堙其潭，今殿前左侧有铁塔处是也（龙骨至
已卯寺罹兵火因失，未知所之）。

    ●卷九百十六
    ☆覃素
    覃素，天宝中宣化寺沙门。
    ○宣化寺幢铭（并序）
    （上阙）之定宝幢者，粤若故尼大德讳元真，俗本姓李，长安人也（阙）。
改四分毗尼，每至朗月长宵（阙二字），大悲之秘旨。洎永泰元年（阙）自一居
花宫（阙一字）馀载精究（阙四字）住持遐迩钦风，士庶（阙）月十一日，示灭
於宣化寺之精（阙三字）六十二，僧夏卅二。即（阙）寂早岁联师情深水乳，结
菩提胜侣。嗟存殁而俄乖，弟子（阙）曰：
    （上阙）子灯不绝兮传秘旨。悲法舟兮沈逝水，建兹幢兮播芳美。
    ☆思庄
    思庄，天宝中大温国寺主。
    ○实际寺故寺主怀恽奉敕赠隆阐大法师碑铭（并序）
    昔吾师因地求真，众魔纷娆，果到成佛，龙天捧围。自作镇灵山，法躬靡易，
告灭双树，示迹伦凡，微言不传，慧烛潜照。届夫岁迈千秋，时淹五浊，欲海腾
沸，邪山纷纠。於是释防东逝，爰称兆应；汉梦西通，方崇像法。或青眸接轸，
竞扇元风；或白足相趋，争开佛日。至欲继前贤之令轨，为後进之康衢，烛照重
昏，慈舟苦派。人能宏道，斯之谓欤？
    法师讳怀恽，俗张姓，南阳人也。远祖因宦，播迁京兆。廿一代祖安，晋丞
相袭爵鸿胪公。高祖融，守黄门郎，迁太子庶子。祖英，唐解褐太常太祝，袭爵
天平公，寻转吴王祭酒，握兰奏位，清陪雅列。法师聪敏为其性相，慈善资其风
骨。母常山夫人乐姓，降胎之月，不味膻腥；载诞之辰，情欣禁戒。暨年登鏊辏
特异诸童，或焚叶为香，或聚沙为塔，虽飞轩绣毂，未尝留步，月宇香楼，怡然
忘返。高宗天皇大帝乘乾抚运，出震披图，虚己求贤，明弘洞士。总章元载，
梦睹法师，倏降纶言，远令虔辟。於是临丹槛，迩青蒲，广献真诚，特蒙褒赞。
帝乃亲授朱绂，令处凤池之荣；师乃固请缁衣，愿鹦林之地。奉敕於西明剃落，
善来忽唱，恶业疑销，既挂三衣，俄陪四众。翘勤遽积，思五分而非遥；精苦逾
深，想三祗而未远。
    时有亲证三昧大德善导绽妫慈树森疏，悲花照灼。情祛多漏，拥藤井於莲
台；砘无涯，驱铁围於宝国。既闻盛烈，雅缔师资，祈解脱规，发菩提愿，一
承妙旨，十有馀龄，秘偈真乘，亲蒙付属。自惟薄祜，师资早丧，想遗烈而崩心，
顾余恩而雨面。爰思宅兆，式建坟茔，遂於凤城南神和原崇灵塔，礼也。其地前
终峰之南镇，後帝城之北里。歌钟沸出，移上界於阴门；泉流激洒，背连河於阳
面。仍於塔侧，广构伽蓝，莫不堂殿峥嵘，远模忉利，楼台岌で，直写旁啊Ｉ
木灵草，凌岁寒而独秀；叶暗花明，逾严霜而靡悴。岂直风高气爽，声闻进道之
场；故亦临水面山，菩萨全真之地。又於寺院造大荻缕滤，周回二百步，直上
一十三级。或瞻星揆务，或候日裁规，得天帝之芳踪，有龙王之秘迹。重重佛事，
穷鹫岭之分身；种种庄严，尽昆邱之异宝。但以至诚多感，能事冥资，故能远降
宸衷，令赍舍利，计千余粒，加以七珍函笥，随此胜缘，百宝幡花，令兴供养。
    则天大圣皇後承九元之眷命，蹑三圣之休期，犹尚志想金园，情欣胜躅。或
频临净刹，倾海国之名珍；或屡访炎凉，舍河宫之秘宝。法师诫盈而散，并入擅
航。法师业行高远，利益繁多，故得名振九重，芳盈四部。奉永昌元年敕，征法
师为寺主。於是纲纪僧徒，规模释族。缁门济济，戒德峻而弥坚；绀宇诜诜，常
住丰而更实。犹是才称物宝，道为时尊。知与不知，仰醍醐於句偈；识与不识，
询法乳於波澜。法师以慈诱内怀，敷扬外积，冀传圣旨，用酬来望，每讲“观经
贤护弥ヌ”等经，每数十遍。夫我域者，扇激风火，婴抱结漏。系诸生灭，止无
常之短期；研乎事真，攀不亟之虚关。若不乘佛愿力，⒅示环剑则恐沦溺长
往，清钣栏簦於是言论之际，恳劝时众，四仪之中，一心专念阿弥陀佛，愿乘
此胜因，祈生净域。又以般若神咒，能令速证菩提；弥陀佛名，亦望横超恶趣。
诸馀妙典，虽并积心台；於此胜缘，颇遍游智府。尝诵《大般若咒》向盈四万，
又诵《弥陀真偈》十万馀遍，理复使精真厥想，念虽微而必就，二三於行，功唐
捐而靡得，岂直诸佛现前，神人捧锡而已矣！
    师为诸重担，摄尔群生，举洪灼於耶山，掉宝航於见海。悲夫！娑婆国中，
人多弊恶，虽复珍台宝界，因胜侣而归心；至欲逸翥遐征，藉良缘而克进。敢凭
此义，爰发诚心。於是广劝有缘，奉为九重万乘，四生六趣，造净土堂一所。莫
不虬栋凌虚，虹梁架迥，丹楹踩眨青琐延风，无春而返井舒花，不瞑而重檐积
雾。於是神螭戾止，远镇琼阶，宝凤来仪，还陪桂户。雕甍画ㄆ之异，穷造化之
规模，圆戏骄抵奇，极人天之巧妙。又於堂内造阿弥陀佛及观音势至，又造织
成像并馀功德，相好奇特，颜容湛粹。山豪演妙，若照三千；海目擒华，如观百
亿。或因缯命采，有慈氏之全身，或散札驰芳，得忧填之逸思。何独如来自在，
疑降上界之魔；故亦菩萨忄熙怡，似救下方之苦。
    夫以宅生者心，心荣则生丧；栖神者志。志扰则神亡。然菩萨以济物捐躯，
上善以遗形犭旬节，法师情存拯救，式奉殷繁，汲引虽曰忘怀，形质焉能靡累？
於是忽婴风瘵，病与时侵，灵药勿痊，不器俄逝。岂夫八林齐白，我佛称於寂
灭；梁木其坏，吾师等於死生。以大足元年十月廿二日神迁，春秋六十有二。临
终之际，正念无亏，颜色怡悦，似有瞻瞩，北首面西，奄然而化。悲夫！烈烈岁
阴，苍苍天色，乾兮何负？歼我惟良，业也何孤？丧兹贤哲。岂直悲盈四部，嗟
鹿苑之荒凉，抑亦哀悼两宫，痛蜂台之阒寂。犹是俯回天眷，载纡仙豪，远降恩
波，爰加制赠。奉神龙元年敕：实际寺主怀恽，示居三界，远离六尘，等心境於
虚空，混荣枯於物我。栋梁绀宇，领袖缁徒，包杖锡之规模，蹑乘丕之懿躅。
虽已归寂灭，无待於褒扬；然宠洽友于，无忘於缛礼。可赠隆阐大法师，主者施
行。上人以至德聿修，良因累著，故得天降成烈，用赞芳规。追远慎终，生荣死
赠，足可光辉净刹，历尘芥而长存；旌贲元门，共河山而永久。弟子大温国寺主
思庄等，并攀号积虑，哀慕居怀。嗟覆护而无时，仰音颜而靡日。犹恐居诸易远，
淑善湮沈。敬想清徽，勒兹元琬。词曰：
    娑婆种觉，贤劫能人，三砰逋，五分祈真。即相离相，非身是身，犹施慧
伐，广济迷津。（其一）
    十方化备，双林灭度，三界空虚，四生哀慕。正教既隐，微言遽攵，式启
先哲，用资後悟。（其二）
    芳猷广被，至烈弥殷，青眸演圣，白足成真。远导刍芥，遐宣墨尘，元门不
绝，代有其人。（其三）
    猗欤令德，远嗣前英，声高四部，誉重三明。慈周有识，智契无生，法阋
落，道树滋荣。（其四）
    岂图宿殃？师资遽亡。乾兮何负，歼我惟良。徒嗟授几，空念传香，非夫胜
缘，孰答恩光。（其五）
    邈矣乙埃慈颜圹侧，敬发诚心，爰凭净域，真容湛粹，楼台岿嶷，希此善
根，远酬明德。（其六）
    ☆吉藏
    吉藏，族姓安氏，其先安息人。祖世避仇移居南海，後迁金陵。七岁出家，
隋开皇末诏住慧日寺。唐初敕住延兴寺。武德六年卒，年七十五。
    ○上元宗遗表
    藏年高病积，德薄人微，曲蒙神散，寻得除愈。但风气暴增，命在旦夕，悲
恋之至，遗表奉辞。伏愿久住世间，缉宁家国，慈济四生，兴隆三宝。
    ☆神会
    神会，俗姓高氏，襄阳人。幼投本郡国昌寺，依颢元禅师出家。开元八年敕
住南阳龙兴寺。天宝二年敕住荆州开元寺。肃宗朝敕入内供养，又敕住西京河泽
寺。上元元年卒，年九十二。
    ○显宗记
    无念为宗，无作为本，真空为体，妙有为用。夫真如无念，非想念而能知；
实相无生，岂色心而能见？无念念者，即念真如；无生生者，即生实相。无住而
住，常住涅鳎晃扌卸行，即超彼岸。如如不动，动用无穷；念念无求，求本无
念。菩提无得，净五眼而了三身；般若无知，运六通而宏四智。是知即定无定，
即慧无慧，即行无行，性等虚空，体同法界，六度自兹圆满，道品於是无亏。是
知我法体空，有无双泯。心本无作，道常无念，无念无思，无求无得。不彼不此，
不去不来，体悟三明，心通八戒。功成十力，富有七珍，入不二门，获一乘理。
妙中之妙，即妙法身；天中之天，乃金刚慧。湛然常寂，应用无方，用而常空，
空而常用。用而不有，即是真空；空而不无，便成妙有。妙有即摩诃般若，真空
即清净涅鳌０闳羰悄髦因，涅魇前闳糁果，般若无见能见，涅魑奚能生。
般若涅鳎若名异体同，随义立名，故云法无定相。涅髂苌般若，即名真佛法
身；般若能建涅鳎故号如来知见。知即知心空寂，见即见性无生，知见分明，
不一不异，故能动寂常妙，理事皆如如，即处处能通达，即理事无碍。六根不染，
即定慧之功；六识不生，即如如之力。心如境谢，境灭心空，心境双亡，体用不
异。真如性净，慧鉴无穷，如水分千月，能见闻觉知。见闻觉知，而常空寂，空
即无相，寂即无生。不被善恶所拘，不被静乱所摄。不厌生死，不乐涅鳎无不
能无，有不能有，行住坐卧，心不动摇。一切时中，获无所得，三世诸佛，教旨
如斯。即菩萨慈悲，递相传受。
    自世尊灭後，西天二十八祖，共传无住之心，同说如来知见。至於达摩，届
此为初，递代相承，於今不绝。所传秘教，要藉得人，如王髻珠，终不妄与。福
德智慧，二种庄严，行解相应，方能建立。衣为法信，法是衣宗，唯指衣法相传，
更无别法。内传心印，印契本心；外传袈裟，将表宗旨。非衣不传於法，非法不
受於衣，衣是法信之衣，法是无生之法。无生即无虚妄，乃是空寂之心，知空寂
而了法身，了法身而真解脱。
    ☆不空
    不空，梵名阿目亻去跋折罗，北天竺婆罗门族。幼随季父至东土，年十五，
师事金刚智三藏，後附昆仑舶至师子国。天宝五载，脐密藏还京师，赐号智藏。
历元宗、肃宗、代宗三朝，皆为灌顶国师。永泰元年诏特进鸿胪卿，加号大广智
三藏。九年敕加开府仪同三司，封肃国公。是年卒，敕赠司空。谥大辨正广智三
藏和尚。
    ○进翻译佛经表
    爰自幼年，承事先师大宏三教和尚二十有四载，禀授瑜伽法门。後游五天，
寻求所未授者，外诸经论，更重学习，凡得梵本瑜伽真言经论五百馀部，奉为国
家详译圣言，广崇福獭Ｌ毂ξ逶兀却至上都，奉元宗皇帝恩命，於宫内建立灌
顶道场，所脐梵经，尽许翻译。及肃宗皇帝配天继圣，特奉纶音，於内道场建立
护摩及灌顶法，又为国译经，助宣皇化。其所译金刚灌顶瑜伽法门，是成佛速邪
这路。其修行者，必能顿超凡境，达於彼岸。馀部真言，诸佛方便，其徒不一。
所译诸大乘经典，皆是上资邦国，息灭灾厄，星辰不愆，风雨顺序，仰恃佛力，
辅成国家。谨缵集前後所翻译，自开元至今，凡一百一卷七部以闻。
    ○译大圣文殊师利菩萨赞佛法身礼序
    皇帝以深仁驭宇，大明烛物，普洒甘露，沃荡黎元。不空叨沐圣慈，滥当翻
译。当奉恩命，令集上都义学沙门良贲等一十六人，於内道场翻《仁王护国般若》
及《大乘密严》等经毕，愿赞扬於至觉，冀介福於圣躬。窃见大圣文殊师利菩萨
赞佛法身经，据真梵本有四十礼。先道所行，但惟有十礼，於文不备，欢德未圆，
恐乖圣者恳诚，又阙群生胜利。不空先有所持梵本，并皆具足，今译流传，庶裨
弘益。其馀忏悔仪轨等，并如旧本，此不复云。於时唐永泰元年维夏四月也。
    ○大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经序
    大唐开元二十一年，岁次癸酉正月一日辰时，於荐福寺道场内，金刚三藏与
僧慧超授大乘瑜伽、金刚五顶五智尊千臂千手千钵千佛释迦曼殊室利菩萨秘密菩
提三摩地法教，遂於过後受持法已，不离三藏奉事，经於八载。後至开元二十八
年岁次庚辰四月十五日，闻奏开元圣上皇於荐福寺御道场内，至五月五日，奉诏
译经，卯时焚烧香火，起首翻译。三藏演梵本，慧超笔授《大乘瑜伽千臂千钵曼
殊室利经》法教。後到十二月十五日，翻译将讫。至天宝一年二月十九日，金刚
三藏将此经梵本及五天竺阿绽枋椋并总分付梵僧目叉难陀娑伽，令送此经梵本
并书，将与五印度南天竺师子国本师宝觉阿绽瑁经今不回。後於唐大历九年十
月，於大兴善寺大师大广智三藏和尚边更重谘启，决择大教瑜伽心地秘密法门後，
则将《千钵曼殊经》本至唐。建中元年四月十五日，到五台山乾元菩提寺，遂将
旧翻译唐言汉音经本在寺。至五月五日，沙门慧超起首再录，写出《一切如来大
教王经》《瑜伽秘密金刚三摩地三密圣教法门述经》秘义。诸佛出世，应物随形，
志求者智镜元通，念之者无幽不入。根缘感赴，必藉此经，登菩提山，除去邪执，
契传二密，得究瑜伽秘要法门，穷理微妙。身口意业，用智修持，戒定慧学，显
现通达。证如来地，以信为首，乘般若舟，速超彼岸。
    今述曼殊之德，灵迹昕速ぃ圣觉无方，神力潜运。以多尘劫悲愿，不住菩
提，一主无二尊，见为菩萨。自兹金色世界，来其忍土之中，於清凉之山，导引
群品，而即现灯现悖及万菩萨。信生奇特，现光现相，人身皆发正智，为因利
益三世，苍生有趣，愿到菩提。次略举经，都题序目，大乘瑜伽金刚性海总摄一
切法，金刚五顶五智尊现大圣曼殊室利菩萨，显千臂千手千钵，化千释迦，灌顶
曼荼罗一切诸佛，修证如来金刚菩提具足一切法，入毗卢遮那五金刚界。圣智圆
通，入如来佛心三密三十支金刚智镜圣道性海故。
    ☆飞锡
    飞锡，天宝初游京师。住终南紫阁峰草堂寺，复住大圣千福寺。永泰元年，
诏於大明宫内道场。同义学沙门良贲等十六人译经充证义。
    ○楚金禅师碑
    潭碧千丈，无隐月容；松青万岭，莫静风响。夫德充於内而声闻於天者，有
以见之於禅师矣！禅师法讳楚金，程氏之子。本广平郡，今为京兆之汽侨搜伞
祖宗阀阅，存而不论。母渤海高氏，夜梦诸佛，是生禅师，真可谓法王之子者也。
行素颜玉，神和气清，七岁讽花经，十八讲花义，三十构多宝於千福，四十入帝
梦於九重。上睹法名，下见金字，诘朝使问，罔不有孚，声沸江海，岂惟京毂？
於是倾玉帛，引金绳，千梁攒空，一塔耸汉，回廊飞阁，无不创焉。风起而铃鸣
半天，珠悬而月生绝顶，清净眼耳，骏奔香花，度如恒沙，而无所度者有之矣！
尝於翠微悟真，扪萝灵趾。乃曰：“此吾栖遁之所。”遂奏两寺，各建一塔，咸
以“多宝”为名，度缁衣在白悖昭其静也。矧夫心同琉璃，思出常境，工人梓
匠，佥讶生知，毗首所未悟，班输所愕视？若然，则浮图之化，髻珠之教，风靡
千界，皆禅师之力，岂止金丹五天而已哉！
    禅师憷追⒖展戎响，金石吐铿锵之音，吟咏妙经，六千馀篇。宝树之下，
仿佛见於分身；灵山之上，依稀觌於三变。心无所得，舌流甘露，瑞鸟金碧，栖
於手中，天乐清泠，奏於空际。凡诸休应，皆不有之。乃曰：法本无名，焉用彼
相？长而不宰，其在兹焉。若非法华三昧，禀自衡阳，止观一门，传乎台岭，安
能迂象王之法驾，回圣主之宸卷？承明三入，宏道六宫，後妃长跪於御筵，天
花每散而不著。元宗题额，肃宗赐幡。鹊返阒校住香楼而不下；龙蟠天上，挂
金刹而常飞。玉衣盈箱，玺书满箧，写千经滴沥而垂露，答万乘涣汗之渥泽。夔
龙貂冕，下黄道而整襟；隐逸高僧，入青莲而扣寂。微尘知识，如从百城而至；
无边胜士，若自千华而来。岂荣冠於一时？亦庶几於佛在也。虽林茂鸟归，人高
物向，澄氵亭天地之境，委曲虚空之姿，无来乃来，不往而往。所作已讫，吾将
去乎？有梦彩座前迎，诸天献果。粤以乾元二年七月七日子时，右胁薪尽火灭，
雪颜如在，昭乎上生於安养之国矣！享龄六十二，法腊三十七。天子悯焉，中使
吊焉，寻敕骠骑大将军朱光晖监护，即以其年八月十二日，法葬於长安城西龙道
原法华兰若塔之（阙）礼也。
    於戏！禅师龄年诏度，初配龙兴，中岁观心，闭关千福。罢玉柄，葆天光，
悟炎宅清凉，驾一乘独运。乃梦塔从地涌，因用模焉，今之所制，抑有由矣。至
若神光熠耀於其颠，圣灯明灭於其下，画普贤则舍利飞笔，绘群释乃卿沐？铡
顶中之血，剌写经王；衣里之珠，指呈醉士。当其无，有其用，不立心境，同乎
大通。彼五色之相宣，我摩尼之何有？豁如也。缣纩皮革，多由损生，属徒衣布，
寒加艾纳，慈至也。若乃降龙之钵，解虎之杖，莲花之衣，甘露之饭，凡诸法物，
率多敕赐。不住於相，咸将施焉。室不贮於金钱，堂每流乎香积，澹然闲住，为
天人师。允所谓利见於大雄，释门之亚圣者也。又曰：“吾自知终於六十有二矣，
尔曹志之。”以其言，验其实，宛如也。
    噫！八部增怛，万国同哀。有诏令茶毗，遵天竺故事。於是金棺闭，香木烧，
玉兔驯，白鹤唳。雾咽松贾，风凄郊遥月飞青天，无照元夜。法花弟子当院
比丘慧空、法岸、浩然等，表妹万善寺上座契元、万善寺建多宝塔比邱尼正觉、
资敬寺建法华塔比邱尼奔叱利等，真白凡数万人，悲化城之不住，痛宝所而长住。
贝叶翻手，孰指宗通？金磬发林，谁宣了义？以予分座御榻，同习天台，爰⑺
文，镂之真石。式扬真古，敢不铭云：
    天上闫，海中日出。如何落照，大明奄失。莲花之外，别有莲花；寥廓之
表，又逢寥廓。法离去来，道无今昨。松门一塔兮谁为寂寞，寂而常照，死而不
亡。其响弥高兮其德弥彰。白鹤双双，飞香郁郁。明月既出，更无星宿。
    ○大唐真化寺多宝塔院故寺主临坛大德尼如愿律墓志铭
    大历十年岁次乙卯五月廿九日，律师薨於长安真化寺之本院。律师法讳如愿，
俗姓李氏，陇西人也。申公之裔，簪裾之盛，真岂宝乎？律师天生道牙，自然神
秀，十一诏度，二十具圆，弥沙塞律，其所务也。分<叠毛>之义不殊，折金之理
斯在。律师仅登十腊，声实两高，邀临香坛，辞不见允，望之俨然，即之温然。
其慧也月照千潭，其操也松寒万岭。乃曰：“威仪三千，吾镜之矣！度门八万，
复焉在哉？”遂习以罗浮双峰无生之观，位居元匠矣。我皇帝纂圣，君临千佛，
付嘱贵妃独孤氏，葛覃蕴德，十乱匡时，受道紫宸，登坛黄屋。因赐律师紫袈裟
一副，前後所锡锦绮缯帛，凡数千匹，以旌其高。璨乎盈庭，了无是相，道何深
也！由此敕书垒箧，中使相望，御马每下於阆觯天花屡点於玉砌，缔构多宝塔，
缮写《莲华经》，环廊缭纟亘，金刹熠耀。额题御札，光赫宇宙，皆吾君之特建，
亦贵妃之为国。宏哉！噫！律师掷钵他方，应遽还於静室；散花上境，何便住於
香天。颜貌如生，若在深定，曲肱右胁，湛然已灭。春秋七十六，法夏五十六。
具以上闻，皇情悯焉，中使临吊，赙赠之礼，有加常等。
    律师累圣钦若，三都取则，意澹江海，心闲虚空，而今而後，恐难继美。於
戏！六宫谁授其髻宝？八部孰示於衣珠？觉路醒而却迷，人花茂而还落。哀哉！
弟子长乐公主与当院嗣法门人登坛十大德尼常真敕赐弟子证道、政定，证果寺大
德凝照、惠照、凝寂、悟真，资敬寺上座洪演寺主孝因律师、真一、远尘、法
寺律师遍照等，凡数千人，则懿戚相门，爱道花色，而为上首。忽丧宗匠，如睹
鹤林。即以其年七月十八日，奉敕法葬於长安城南毕原塔之（阙一字）礼也。素
幡凄於道路，丹挪异督检纭Ｊ窖锕师，敢为铭曰：
    紫袈裟者彼何人？已了如来清净身。登坛不向明光殿，去去应超生死津。
    ☆慧灵
    慧灵，庄严寺沙门。大中七年赐紫，敕补新寺上座，後预代宗永泰中参谭证
义。年百余岁。
    ○仁王护国经道场念诵轨仪序
    我皇帝圣德广运，仁育群品，亦既纂历，吹大法螺，利梵言之轻重，警迷途
之耳目。伟矣哉！大兴善寺大广智三藏不空与义学沙门良贲等一十四人，开府
鱼朝恩、翰林学士常衮等，去岁夏四月，於南桃园再译斯经。至秋九月，诏资圣
西明两寺各五十人，百座敷阐，下紫微而千官作礼，经出内而万姓观瞻。遂感庆
愠嗜穑嘉气浮空。左右两阶，威仪整肃，幡华前引，音乐後随。内外咸欢，京
城共喜，阡郭充满，犹墙堵焉。稽缁衣，览青史，自摩腾入汉，僧会游吴，瑞法
西来，莫兹并矣！
    经云：“若未来世，有诸国王，建立正法，护三宝者，我令五方菩萨，往护
其国，令无灾难。”又云：“五菩萨自於佛前，发宏誓言：我有陀罗尼，能加持
拥护，是一切佛，本所修行，速疾之门。”若人得闻，一经於耳，所有罪障，悉
皆消灭，况复诵习，而令通利。佛即赞言：“若有诵时，此陀罗尼者，我乃十方
诸佛，悉常拥护。诸恶鬼神，敬之如佛，不久当得阿耨菩提。”则知此陀罗尼，
诸字母之根底，众瑜伽之薮泽，兹实秘藏真诠者矣！是以菩萨演之，王者建之，
黎人念之，诸佛赞之。俾其福而广，俾其利而大，於斯传者，可以见圣人之心也。
其功既妙，利益隆深，克念应时，殊祥必降。三藏译贝多之文，命良贲法师受从
简素，观行印持其道场，念诵仪修为五门。第以位次，一一昭著，庶无懵焉。凡
我道俗，将保厥躬，同崇出世之因，共践菩提之路。登仁寿域者，何莫由斯之道
矣！
    ☆良贲
    良贲，俗姓郭氏，河中虞乡人。京师安国寺沙门。永泰中敕令撰仁王护国经
疏，大历十二年卒。
    ○奉敕造疏通经成进上表
    学孤先哲，有玷清流，叨接翻传，谬膺笔受。幸扬天辟，亲奉德音，令於大
明宫南桃园，修疏赞演，宸光曲照，不容避席。穷元珠於贝叶，俱益惭惶；捧白
璧於丹墀，宁胜报学攵。仰酬皇泽，俯课忠勤；既竭愚诚，庶照元造。贲勤勤笔
削，三卷克成，奏乞流行，复上笺疏。今年二月二十一日恩命，令在内园修撰经
疏。微僧寡学，惧不称旨，洗心涤虑，扣寂求音。发明起自於天言，加被仰凭於
佛力，咸约经论，演畅真宗。亦犹集群玉於昆山，纳大川於溟海。火生於木，与
两曜而俱明；识转於如，体一相而等照。成道者法也，载法者经也，释经者疏也。
广度群有，同於大通，是菩提心，如陛下意。所撰经疏，缮写毕功，文过万言，
部有三卷，施行窃惭於愚见，裁成冀答於圣恩。并念诵《仪轨》一卷，承明殿讲
《密严经对御记》一卷，同进上。轻尘玄览，盼肺奕巍
    ☆辨才
    辨才，俗姓李氏，襄阳人。七岁依岘山寂禅师受经法，年十六出家本郡寺。
复就荆州玉泉寺纳具，就长安安国寺怀威律师报恩寺义颁律师请业。至德初，宰
臣杜鸿渐奏住龙兴寺，加朔方管内教授大德。大历三年诏充章信寺。大历十三年
卒，年五十六。谥能觉，仍赐紫。
    ○心师铭
    咄哉此身，尔生何为？资之以食，覆之以衣，处身以室，病之以医。百事将
养，一时不亏。殊不知恩，反生怨违，四大互恼，五脏相欺。此身无常，一息别
离。此身不净，九孔常垂。百千痈疽，一片薄皮。此身可恶，无贪惜之。当使此
身，依法修持。三种净观，十六思维。一行不退，安养西归。咸无上智，是为心
师。
    ☆昔真
    昔真，大历中林野沙门。
    ○佛顶尊胜ヌ罗尼幢铭
    粤惟尊胜者佛也，ヌ罗尼者法也。敬知佛法高妙，最胜最尊，四生不测其源，
三天罔观其相。胜妙无极，将喻佛顶也。如来为善住天主所说，灭七返之深殃，
朽骨蒙г，息三涂之苦寿。自我法王韬逝，灭迹金河，後有天竺梵僧佛陀波利，
是应真菩萨，传教东来，至永淳二年，重届唐国。闻奏大帝，天下流传，标幢相
於长衢，操银钩於金偈。拂尘影者，灭罪恒沙，况乎受持，镌题书写。大矣哉众
法之王，妙矣哉人天敬仰。厥有信士黎城县尉曹公，委佛法不思议焉，遂刻记妙
幢，兹亡女之灵矣！
    惟亡尼惠寂，宿承静命。童真出家，学戒（阙）挛疵山具。禀灵梵网，从
政法王，持诵维摩法华，以为游神之菀也。後广德二年十一月，忽为北狄浸凌，
南奔闫铮朱旗（阙）电玉剑如霜，挥霍目前，潜身无暇。惠寂因巩，坠井殁焉，
臻尝收焚，灰散诸寺。呜呼！丧我法宝，落我眼光，痛割吾心，伤汝非命！至大
历六年十月十四日，招魂想念，建幢於县西北尧山乡，迁座於六井古社坛之东，
左临大路，敬崇毕矣。其状也，玉柱楞层，耸涌青莲之上；金铃晃曜，璨垂化塔
之傍。内雕宝像之容，外刻陀罗之咒，平座镇势雄之地，峰珠辉大梵之天。嗟乎！
逝川有舟，夫何往而不敏？其词曰：
    妙哉佛顶，雄乎大圣。夜壑明灯，昏途宝镜。逝者乘兮灵光，所寿生兮清净。
入佛刹，归真境。黯玉质兮无形，悲宝幢兮有咏。
    ☆乘如
    乘如，大历中河南登封县安国寺沙门。
    ○谢修戒坛表
    伏奉十月十三日恩命，於河南府登封县嵩岳（阙三字）常建戒坛，兼抽（阙
一字）律七僧，洒埽谨律者。湛恩自天，袒荷无地。沙门乘如诚欢诚喜载欣载跃，
嵩者（阙二字）之（阙一字）戒者万行之首。非（阙二字）岑（阙二字）诣兹希
（阙一字）会善戒坛（阙四字）登其封（阙一字）遗尘（阙二字）其受必（阙三
字）比为硕德（阙五字）毁观者兴黍离之叹（阙二字）者增涕殒之悲。陛下驻佛
日之倾，布尧阒泽。抽僧洒埽，设坛讲律，雷音永震，更呼万岁之（阙一字）
圣寿无疆，弥极九天之峻。不任载荷之至。谨诣右银台门奉表陈谢以闻。沙门乘
如诚欢诚喜，谨言。
    ☆景净
    景净，建中时大秦寺沙门。
    ○景教流行中国碑
    粤若常然真寂，先先而无元；然灵虚，後後而妙有。扌缧枢而造化，妙
众圣以元尊者，其唯我三一妙身元元真主阿罗诃欤？判十字以定四方，鼓元风而
生二气，暗空易而天地开，日月运而昼夜作。匠成万物，然立初人，别赐良和，
令镇化海。浑元之性，虚而不盈，素荡之心，本无希嗜。洎乎娑殚施妄，钿饰纯
精，间乎大於此是之中，巢冥同於彼非之内。是以三百六十五种，肩随结辙，
竞织法罗，或指物以⒆冢或空有以沦二，或祷祀以邀福，或伐善以矫人。智虑
营营，思情役役，茫然无得，煎迫转烧，积昧亡途，久迷休复。於是我三一分身
景尊弥ヌ诃，戢隐真威，同人出代。神天宣庆，室女诞圣於大秦；景宿告祥，波
斯睹耀以来贡。圆廿四圣有说之旧法，理家国於大猷，设三一净风无言之新教，
陶良用於正信。制八境之度，炼尘成真；启三常之门，开生灭死。悬景日以破暗
府，魔妄於是乎悉摧；棹慈航以登明宫，含灵於是乎既济。能事斯毕，亭午升真，
经留廿七部，张元化以发灵关，法浴水风，涤浮华而洁虚白，印持（阙一字），
融四照以合无构。击木震仁惠之音，东礼趣生荣之路。存须所以有外行，削顶所
以无内情。不畜臧获，均贵贱於人；不聚货财，亦罄遗於我。斋以伏识而成，戒
以静慎为固，七时礼赞，大庇存亡，七日一荐，洗心反素。真常之道，妙而难名，
功用昭彰，强称景教。惟道非圣不宏，圣非道不大。道圣符契，天下文明。
    太宗文皇帝光华启运，明圣临人。大秦国有上德曰“阿罗本”，占青愣载
真经，望风律以驰艰险，贞观九祀，至於长安。帝使宰臣房公元龄，扌缯涛鹘迹
宾迎入内，翻经书殿，问道禁闱，深知正真，特令传授。贞观十有二年秋七月，
诏曰：“道无常名，圣无常体，随方设教，密济群生。大秦国大德阿罗本，远将
经像，来献上京。详其教旨，玄妙无为；观其元宗，生成立委。词无繁说，理有
忘筌，济物利人，宜行天下。”所司即於京义宁坊造大秦寺一所，度僧廿一人。
宗周德丧，青驾西睿痪尢频拦猓景风东扇。旋令有司，将帝写真，转模寺壁，
天姿汛彩，英朗景门，圣迹腾祥，永辉法界。案《西域图记》及汉魏史策，大秦
国南统珊瑚之海，北极众宝之山，西望仙境花林，东接长风弱水。其土出火浣布、
返魂香、明月珠、夜光璧，俗无冠盗，人有乐康。法非景不行，主非德不立，土
宇广阔，文物昌明。高宗皇帝克恭缵祖，润色真宗，而於诸州，各置景寺，仍崇
阿罗本为镇国大法主。法流十道，国富玄休；寺满百城，家殷景福。圣历年释子
用壮，腾口於东周，先天末下士大笑，讪谤於西镐。有若僧首罗含，大德及烈，
并金方贵绪，物外高僧，共振元纲，俱维绝纽。元宗至道皇帝令宁国等五王，亲
临福宇，建立坛场，法栋暂桡而更崇，道石时倾而复正。天宝初，令大将军高力
士送五圣写真寺内安置，赐绢百匹，奉庆睿图。龙髯虽远，弓剑可攀，日角舒光，
天颜咫尺。三载，大秦国有僧佶和，瞻星向化，望日朝尊，诏僧罗含、僧普论等
一七人，与大德佶和於兴庆宫修功德。於是天题寺榜，额载龙书，宝装璀翠，灼
烁丹霞。睿札宏空，腾凌叭眨宠赉比南山峻极，沛泽与东海齐深。道无不可，
所可可名；圣无不作，所作可述。肃宗文明皇帝於灵武等五郡，重立景寺，元善
资而福祚开，大庆临而皇业建。代宗文武皇帝恢张圣运，从事无为，每於降诞之
辰，锡天香以告成功，颂御馔以光景众。且乾以美利，故能广生；圣以体元，故
能亭毒。我建中圣神文武皇帝披八政以黜陟幽明，阐九畴以维新景命，化通元理，
祝无愧心。至於方大而虚，专静而恕，广慈救众苦，善贷被群生者，我修行之大
猷，汲引之阶渐也。若使风雨顺，天下静，人能理，物能清，存能昌，殁能乐，
念生响应，情发目诚者，我景力能事之功用也。
    大施主金紫光禄大夫同朔方节度副使试殿中监赐紫袈裟僧伊斯，和而好惠，
闻道勤行，远自王舍之城，聿来中夏。术高三代，艺博十全，始效节於丹庭，乃
策名於玉帐。中书令汾阳郡王郭公子仪，初总戎於朔方也，肃宗俾之从迈，虽见
亲於卧内，不自异於行间，为公爪牙，作军耳目，能散禄赐，不积於家。献临恩
之颇黎，布辞憩之金洌或仍其旧寺，或重广法堂，崇饰廊宇，如钏狗伞８效
景门，依仁施利，每岁集四寺僧徒，虔事精供。备诸五旬，饣委者来而饭之，寒
者来而衣之，病者疗而起之，死者葬而安之。清节达娑，未闻斯美；白衣景士，
今见其人。愿列洪碑，以扬休烈。词曰：
    真主元元，湛寂常然，权舆匠化，起地立天。分身出代，救度无边，日畎
灭，咸证真元。赫赫文皇，道冠前王，乘时拨乱，乾廓坤张。明明景教，言归我
唐，翻经建寺，存殁舟航。百福偕作，万邦之康。高宗纂祖，更筑精宇，和宫敞
朗，遍满中土。真道宣明，式封法主，人有乐康，物无灾苦。元宗启圣，克修真
正，御榜扬辉，天书蔚映。皇图璀璨，率土高敬，庶绩咸熙，人赖其庆。肃宗来
复，天威引驾，圣日舒晶，祥风埽夜。祚归王室，祓氛永谢，止沸定尘，造我区
夏。代宗孝义，德合天地，开贷生成，物资美利。香以报功，仁以作施，俟壤
威，月窟毕萃。建中统极，聿修明德，武肃四溟，文清皇域。烛临人隐，镜观物
色，六合昭苏，百蛮取则。道惟广兮运惟密，强名言兮演三一。主能作兮臣能述，
建丰碑兮颂元吉。
    ☆至咸
    至咸，贞元中大圣善寺沙门。
    ○泖饨军河南府押衙张府君夫人上党樊氏墓志铭（并序）
    代之所重曰名，人之所宝曰位。休祯奕叶，昭德延祥，其惟张氏乎？公讳铣，
陇右天水人也。曾祖元植，皇朝卢龙府折冲。祖定远，甘州司马。父崇正，潭州
长沙县尉。公即长沙之胤子也。幼而贞敏，长而严毅，历职清贯皆著能，绾兵权
於湖南，总剧务於河府。才当还疲京牧爪牙，天不靡牛溘先朝露。以贞元十
年八月廿日，终於洛阳永泰里之私第，春秋六十九。夫人樊氏，曹州南华县丞彦
府君之息女。蕴德柔明，言行端淑，习礼笄总，而从好逑。凤凰於飞，和鸣霄汉，
彼苍不蹋所天先逝。抚训孤幼，孀回缠哀，妄疾遽婴（阙一字），然怛化。以
贞元廿年四月十日，终於家第，享年五十。有子三人，长曰叔重，次曰叔威，皆
幼而敏惠。年未弱冠，相次夭丧。季子叔齐，泣血叩校吊影长号。惟家之艰，
克绍先烈，有女五人，长女出家宁刹寺大德，法号义性，戒律贞明，操行高洁。
弟妹幼稚，主家而严。二女镁┱锥攀希及礼而亡。三女锰焖赵诩，四女冒
定梁秘，五女在室而殒。今孤子孤女等，哀号失容，擗踊屠烈。先远有日，龟筮
协宜，以永贞元年十月廿日，合而窆之，双棺同穴，葬於平乐乡朱阳原。礼也。
栽植松贾，以标不朽。爰⑺刮模旌乎厥美，词曰：
    於戏宦达兮英武雄，名遂身殁兮弓剑空。夫人淑慎兮相次终，哀哀嗣子兮泣
苍穹。良辰宅兆兮安寿宫，青山黯黯兮何人在？白杨萧萧兮多悲风。
    ☆真言
    真言，贞元初沙门。
    ○大唐金刚般若石经记
    有唐相国寺大德曰景融，建《金刚般若石经》於大梁。当唐氏帝天下百六十
有八祀。贞元元年，龙集乙丑，皇帝拜南郊之来月，壬戌，立於寺，奉国报慈，
从昔愿也。夫先佛者法，法空则镜证；後佛者教，教离则言亡。虽至德而无形，
亦假名而有後，繇是脱灵之源流，重华於汉土。慧命之县解，载颂於鲁文，融公
宣之与慧命是矣！
    公性惟明敏，量秉淳固，生而好学，幼则老成，孝传乡党，名冠缁宿。心坚
不玷之玉，行满上弦之月。为儒之龟镜，则在三之义全；绍佛之弓冶，则第一之
道立。加以才高利用，迹著通方，掌僧有火光之烈，待客有泉水之称。不求虚饰，
外以浮荣，异世同流，联芳并美。公以出尘而不为宗之嗣，毁服而不为邦之史。
常追昊天之报，每蓄维桑之敬，遭逢世故，荡溺兵间。定乱之术，非孙吴不可；
问安之礼，非荀赵不大。君亲之效，我复何有？遂乃恭已恳志，建言有谋。以为
至圣无私，会感必通；正智无情，在几必兆。因畴遗训，历考故实，愿欲写诵章
句，潜融观照，持三轮空，成万象印。祸不却而自抑，福不招而自克，本无为以
宁家，体淳化以建国。则知刑赏之内，权衡制之；刑赏之外，我法绥之。事无绩
而有忠，功不伐而多义。断其今古，度以优劣。苟折骨剌血於皮纸，则节普而难
就；欲垂露悬针於竹素，则工费而易朽。所以徵蓝田之美璞，拟繁昌之丽刻，庶
桌投永固，与天长以地久。於是月殿西次，雕楹南响，四序光景，六时香烟，
模可以广千万经，观可以更亿兆众。公与真言，十年之长，三纪之故。假词抒意，
难让课虚，谢命含毫。感事题记者也。
    ☆潜真
    潜真，字义璋，俗姓王氏，太原人。後徙为夏县朔方崇道乡人。开元二十六
年住灵觉寺，代宗朝预翻译新经。贞元四年卒於兴善寺，年七十一。
    ○新译文殊师利菩萨佛刹庄严经疏奏
    此经凡有三译：一西晋太熙中法护翻，名《佛土严净经》。文势多古，语简
理幽；二天後久视中实叉难陀於清禅寺翻，名《文殊受记经》；三即今大历六年
所译也。
    伏惟宝应元圣文武皇帝陛下：天垂帝恚人归宝图，德厚乾坤，明侔日月。
仁恕滋物，夷狄仰德而输诚；慈惠利生，正教承风而演化。顷者环唤诙仁辜嬗
史中丞杜冕奏，为国请诸《大乘经》。明诏下於旁埃梵旨开於贝叶。因请三藏
不空，译此经等数十部，续有敕下。天下梵宇，各置文殊菩萨像，以旌圣功也。
又诏以文殊菩萨为上座，皆三藏所请。三藏学究瑜伽，解穷法印，身口意业，秘
密修持。戒定慧学，显通宣畅，唐梵文字，声韵具知。传译此经，善符圣旨，文
质相兼，灿然可观。潜真识智愚昧，学艺庸浅，幸陪清众，谬在翻传，虚空藏经，
课虚润色，猥蒙驱策，述疏赞扬。虽文义荒芜，已传京邑，今之所作，盖有由焉。
    有金阁寺大德道超禅师，学尽法源，行契心本。亲睹灵境，密承圣慈，故久
在清凉，属兴净业。仍於现处，建荻虏ǎ寻觐法缘，来诣京国。以此经为大事，
以大圣为本师，显扬圣德，无过此者。乃稽首三藏，誓传大圣法门，不以潜真庸
虚，转祈和尚，邀令述作。和尚不念前之鄙陋，又令赞释此经，窃难契真诠，敢
不尽其愚讷。
    ☆良秀
    良秀，俗姓郭氏，蒲津人，幼出家中条山柏梯寺。贞元四年，诏与浔龉般
若三藏译经。
    ○奉敕造波罗蜜经疏进上表
    去年十一月二十八日，右街功德使王希迁奉宣，令良秀等修撰新翻《大乘理
趣六波罗蜜经疏》者。伏闻至道同源，圣人一贯。大雄示相，演妙音於独园；实
位分身，霈湛恩於双阙。开佛日於圣日，降丝纶於法轮。所以扬化慈航，致人寿
域。不然，岂得握真符而契合，应休运以感通？况以此经如来之密印，群生之度
门，得白马之宝函，启青龙之秘藏。是第一义，理去筌蹄，於最後乘，说无分别。
加以天文焕发，睿思昭回。真如契心，已阐微於释氏；般若制序，谅缵文於太宗。
慈惚∪箪短根，湛露垂滋於贝叶。
    良秀等材惟末学，性异生知，谬寄讨论，伏增殒越。上承严旨，徒侧管以窥
天；虔奉本师，惧升堂而鼓瑟。所修撰疏一部，谨附王希迁随表奉进，伏乞圣慈
许令同修疏沙门谈筵於当寺赞演。及流布中外。所冀落落真言，示丹青於新学；
明明像教，流粉释於将来。

    ●卷九百十七
    ☆清昼（一）
    清昼，字皎然，俗姓谢氏。宋灵运十世孙，住吴兴兴国寺。有诗名，与剌史
颜真卿诸名士酬唱，预撰《韵海镜源》。贞元中，敕写其文集入秘阁。
    ○寄赠于尚书书
    朱校书至，猥辱书问，并示孟处士碑篆端由，捧读弥日，⒃疚薮巍７蜢荷
人，采遗美，盖有位君子之所行志，岂伊薄劣，敢议发挥？言轻赐重，益用惶骇。
又於朱校书处恭睹制作约数十篇，高格侔山岳，迅势拟波涛，迈气薄阆觯远思
蹑鸳鸿，当世翰墨，都无此手。脏腑帅耍至今悸动，斯可谓焕乎文章也！一昨
奉辞伐罪，统貔虎之师，沈谋伟略，洞入神鬼，以镇则有制，以战则有威。巍巍
赫声，振怛寰海，斯可谓盛乎武事也！文武吉甫，佐天子赞襄，使奸臣贼子无萌
芽於祸乱者，我尚书之谓矣！小人君子，咸知幸甚。
    某一凡夫也，栖遁匡庐，垂二十年，读书不及於竖儒，把笔才过於常谈。泯
泯人事，邻乎强仕，斯亦不足畏也！然徒欲有愚妄之意，爱大名，慕大节，悬芳
竹帛，为千古荣。勤勤恳恳，正谓此耳。小子聆阁下之事业，英姿豪韵，迥如古
人，私心欢喜，动作颠沛。况前旨稠叠，猥赐诱喻，令一至岘首（一作山），追
赏风景（一作光）。小生何人？当此珍重！诚宜奔走拜伏旌麾间，识征南之仪观，
揖当阳之谈话。凝襟滞想，从兹泄露。属入夏多病，气力衰羸，火闶忌，道路
且远。瞻仰尊重，魂爽飘然，若望溟海，未知济涉。如此诚激，何缘上达。唯有
简牍，可寄肺肠。今故持差懦腥寺兰埃自浔阳专往奉状，尘献铃ト，伏惟鉴察
愚朴，不责狂瞽，幸甚幸甚！候问起居之礼，谨俟异日，此无多谈。
    ○答权从事德舆书
    权三从事足下：传吏至，辱书，谬蒙发扬，殊增悚恧。观其立言典丽，文明
意精，实耳目所未接也。幸甚幸甚！贫道隳名之人，万虑都尽，强留诗道，以乐
性情。盖繇瞥起馀尘未泯，岂有健羡於其间哉？初贫道闻足下盛名，未睹制述，
因问越僧灵澈、（阙）古豆卢次方，佥曰：“杨、马、崔、蔡之流。”贫道以二
子之言，心期足下，日已久矣！但未识长卿、子阒面，所恨耳。先辈作者故李
员外遐叔、故皇甫补阙茂正、故严秘书正文、故房吴县元警、故阎评事士和、故
朱拾遗长通、故处士韦，此数子，畴昔为林下之游。遐叔当时极许贫道四十韵之
作，其略曰：“中宵发耳目，形静神不役。色天夜清迥，花漏明滴沥。东风吹杉
梧，幽月到石壁。此中一悟心，可与千载敌。”又曰：“不然作山计，改服乘下
泽。君隳元亮冠，我脱潜师屐。各倚高松根，共逃金闺籍。”又能秀《二祖义门
赞》，其略曰：“二公之心，如月如日。四方无悖当空而出。”遐叔因此相重。
元警著《道交论》，比於高云独鹤，意谓关於诗而不关於事。贫道亦无推焉。今
再遇足下见知，则东山遗民，时免擗琴绝弦於知已矣！
    灵澈上人，足下素识，其文章挺拔瑰奇，自齐梁以来，诗僧未见其偶。但此
子迹冥累迁，心无营营。虽然，至於月下风前，犹未废是。公远之友豆卢次方才
识超迈，所得经奇，飘飘然有凌阒气而不轻浮。此乃山僧惠眼远见。亦尝与论
物理，极天人之际，言至简正，意不虚诞。足下精鉴，岂无此子乎？在於贫道，
不得不言耳！承索弊文，见已缮写，问元二十一判官木夹中缄封甚难，以此未及
寄上。彼来使无限请近作三五章至至之言，旁通我法，伫以蒙角橹禅教耳。幸
甚。十二月二十日，皎然白。
    ○赠李舍人使君书
    自湖上一辞，十有馀载。公贵为方伯，昼迹在空林，出处殊疏，音尘不接，
盖理然也。昼从辞後，自谓年多志固，名疏道亲，惟慕空门，若有所诣，然未曾
遇知己。尝戏为一章自咏曰：“乐禅心似荡，吾道不相妨。独悟歌还笑，谁言老
更狂？”昔谢太傅每赏支公善标宗要，若九方堙之相马，略其元黄，而取其骏逸。
昼今日於公，即道林逢太傅之秋也！
    又昼於文章，理心之外，或有所作。意在们樾浴⒗症闳，亦何能苦健羡於
其间哉！顷者目疾相婴，望腿绺粞涛恚兼患脚气，行李不进。昨承至止，病中
不获躬诣门阑，披叙离阔，形碍神往，有所恨也。谨驰状兼简杂文。昼性野，思
拙机浅，忽若偶中风律，终期匠者赏鉴不遗。幸甚幸甚！释昼白。
    ○赠包中丞书
    改年伏惟永感罔极。昼之理心，本在忘情，及经节序，惘然悲怆。去岁马某
往，已奉状，计上达。孟春犹寒，伏惟中丞尊体万福。即此昼蒙免。一昨见《秋
晚离披菊》一章，使昼却顾鄙拙，尽欲焚烧。凝思三复，弥得精旨。中丞寄重任
大，堆案日盈，而言诗至此，岂非凝心悉到耶？今海内诗人，以中丞为龙门，贤
与不肖，雷同愿登。仰测中丞之为心，固进善而拒不工也。昼无西施之容，不合
辄议西施之美，然心之服矣！其敢蔽诸？今之驰疏，实有所荐。
    有会稽沙门灵澈，年三十有六，知其有文十馀年，而未识之。此则闻於故秘
书郎严维随州刘使君长卿前殿中皇甫侍御曾，尝所称耳。及上人自浙右来湖上见
存，并示制作。观其风裁，味其情致，不下古手，不傍古人，则向之严、刘、皇
甫所许。畴今所觌，则三君之言，犹未尽上人之美矣！读其《道边古坟》诗，则
有“松树有死枝，冢上唯莓苔，石门无人入，古木花不开。”答《范秘书》作，
则有“绿竹岁寒在，故人衰老多。”《忝叛┮埂纷鳎则有“天寒猛虎叫岩雪，
松下无人空有月，千年像教人不闻，烧香独为鬼神说。”《石帆山》作，则有
“月色静中见，泉声深处闻。”《题李尊师堂》，则有“古庙茅山下，诸峰欲曙
时。真人是皇子，玉堂生紫芝。”《题曹溪能大师蒋山》作，则有“禅门至六祖，
衣钵无人得。”《登天姥岑望天台山》作，则有“天台众山外，岁晚当寒空。有
时半不见，崔嵬在云中。”《伤古墓》作，则有“古墓碑表折，荒垅松柏稀。”
《福建还登黎岭望越中》作，则有“秋深知气正，家近觉山寒。”《九日作》则
有“山僧不记重阳日，因见茱萸忆去年。”《宿延平津怀古》作，则有“今非古
狱下，莫向斗间看。”又有《归湖南》诗，则有“山边水边待月明，暂向人间借
路行。如今还向山边去，惟有湖水无行路。”此僧诸作皆妙，独此一篇，使昼见
欲弃笔砚。伏惟中丞高鉴宏量，其进诸乎？其舍诸乎？
    方今天下有故，大贤勤王，辄以非急千请视听，亦昭愚老不达时也。然上人
秉心立节，不可多得。其道行定慧，无惭安远。尝著《律宗引源》二十一卷，为
缁流所归。至於元言道理，应接靡滞，风月之间，亦足以助君子高兴也。昼疾弊，
未期奉展，伏深瞻望。近应府公三五首，谨凭灵澈上人呈上。年暮思蹇，多虑迷
错，所希宗匠一为指瑕，幸甚幸甚！昼白。
    ○诗式总序
    夫诗者，众妙之华实，六经之菁英。虽非圣功，妙均於圣。彼天地日月，元
化之渊奥，鬼神之微冥。精思一搜，万象不能藏其巧。其作用也，放意须险，定
局须难。虽取繇我里，而得若神表。至如天真挺拔之句，与造化争衡，可以意会，
难以言状，非作者不能知也。洎西汉以来，文体四变，将恐风雅浸泯，辄欲商较，
以正其原。今从西汉已降，至於我唐，名篇丽句，凡若干人，命曰《诗式》。使
无天机者坐致天机，若君子见知，庶有益於诗教矣！
    ○诗式中序
    贞元初，余与二三子居东溪草堂，每相谓曰：世事喧喧，非禅者之意。假使
有宣尼之博识，胥臣之多闻，终朝目前，聆道侈义，米阋匀盼艺嫘裕岂若孤松
片悖禅坐相对，无言而道合，至静而性同哉！吾将深入杼峰，与松阄侣，所
著《诗式》及诸文字，并寝而不纪。因顾笔砚而笑言曰：“我疲尔役，尔困我愚，
数十年间，了无所得。况尔是外物，何累乎我哉？住既无心，去亦无我。今将放
尔，各原其性，使物自物，不关於余，岂不乐乎？”遂命弟子黜焉。
    至壬申夏五月，会前御史李公洪自河北负谴，遇恩再移为湖州长史。初与相
见，未交一言，恍若神合。余素知公精於佛理，因请益焉，先问宗源，次及心印。
公笑而後答。温兮其言，使寒丛之欲荣；俨乎其容，若春冰之将释。余乃受辞而
退。他日，言及《诗式》。余具陈夙昔之志。公曰不然。因命门人简出草本，一
览而叹曰：“早岁曾见沈约品藻、惠休翰林、庾信诗箴，三子之论，殊不及此。
奈何学小乘偏见，以夙昔为词耶！”再三顾余，敢不唯命。因举邑中词人吴季德，
即梁散骑常侍均之後，其文有家风。余器而重之，昨所赠诗，即此生也。其诗曰：
“别时春风多，扫尽雪山雪。为君中夜起，孤坐石上月。”公欣然，因请吴生相
与编录。有不当者，公乃点而窜之，不使琅陀膪齐列。勒成五卷，粲然可观
矣！
    ○报应传序
    语曰：“死生有命，富贵在天。”盖垂教之意也！或曰：“盗跖日杀不辜，
而终天年；颜回积仁累行，而不幸短命。天之报施是耶？此皆本於天也！”今请
以释氏论之。夫生生之理，罔有不关於业，则报施有归；报施有归，则因果不爽；
因果不爽，则空见不生。有去来三世之殊，故钜细必显；有染净二心之别，故泾
渭既分。性自我能，命自我有，岂神授而天与乎？《涅骶》云：无有自作，他
人受果。岂怨天尤圣乎？知遍计有如龟毛兔角，决定无也。依他缘生，非自然也。
圆成宝性，体则妙有，相乃真空。其一切恒沙功德，不周灵空，无为而无用也。
右若沙门法海，字文允，俗姓张氏，朱方人也。圆入一性，学阶空王，擅当代独
悟之名，剖先贤不决之义。一时学外儒释，该通六书，究其源流三易，穷於变化。
尝谓子曰：“佛法一门独开，心地皆椎轮也。”於戏！天造溟氵幸，惑网高张，
非大圆真诠，曷能示明明之义，俾群生知正修之路哉？
    日者象季之数，吾道陵夷，朋溺妄空，谓无因果。公乃救将弛（式纸反）之
教，哀弱丧这子，其报应昭验，见闻可凭者，因采而记之，编为三卷。鳞羽有性
之类，亦皆附焉。以为动物尚尔，而况於人乎？况於鬼神乎？下以轨正於邪宗，
上以裨益於真理。若佛日未坠於地，庶几将有证焉。
    ○兰亭古石桥柱赞（并序）
    山阴有古卧石一枚，即晋永和中兰亭废桥柱也。大历八年春，大理少卿卢公
幼平承诏祭会稽山携至。居士陆羽因而得之。生好古者，与吾同志，故赞云：
    古桥石柱，亭亭殊类，浑璞玢，乱钱苍翠。遗在兰渚，迁於客位，阕次
销，水痕犹溃。在物颇重，则人无弃，石岂有心？求人所贵。若琼与玉，呈甾
蕴异。如彼陆生，不文其器。此犹可转，岂君同志。
    ○达摩大师法门义赞
    我师西来，传於真诀，大轮当路，小乘忘辙。冥冥世人，初见日月，权迹有
归，光云不灭。
    ○天台和尚法门义赞
    我立三观，即假而真。如何果外，强欲明因。万像之性，空江月轮。以此江
月，还名法身。
    ○二宗禅师赞
    裁玉为璧，一体殊称。二圣渊渊，果名同证。安赞天後，寂佐元宗。卷道就
迹，与时从容。邈邈安公，行越常致。高天无言，九有咸庇。大海无心，百川同
味，（不授心印，但以无言应世，而物无不化）。恺獯笳眨有迹可睹。不异六
宗，无惭七祖。禅冈一倾，人天何怙？
    ○能秀二祖赞
    二公之心，如月如日。四方无悖当空而出。三乘同轨，万法斯一。南北分
宗，亦言之失。
    ○志公赞
    大动之地，我安其中。高景无氛，灵鹤在空。出生死厄，随物有终。绦
骇俗，借缋开蒙。常携刀尺，精意谁通？
    ○唐大通和尚法门义赞
    观净之筌，斯言不住。四色莲花，白花为喻。应知离相，或未圆通。吾师惠
心，憧天空。
    ○唐鹤林和尚法门义赞
    真见之体，知而不知。性犹无主，禅何育支？我本圆寂，湛而不移。聿来化
人，慈力所为。
    ○画救苦观世音菩萨赞（并序）
    绘工匠意通幽，若菩萨出现，湛兮凝心於内，怡然示相於表。非法王妙用何
哉？谁其主之？即湖州剌史谏议大夫樊公夫人范阳县君卢氏所造也。初夫人有恤
允之兆，尝念观音，梦愠趸常育月方诞，命曰是女，且不正名，盖取宜子之意
也。公以积德树仁，膺其锡羡，虽菩萨大慈不昧，亦江汉间气所锺。诗云：“维
岳降神，生甫及申。”斯盖申甫之俦乎？
    於戏！至诚既敷，上愿思答。乃於宝胜殿内，按经图变，澎侗谏希观示现
之门，不舍毫端，礼分身之国。词曰：
    圣人之体兮有而无迹，至人之心兮用而常寂。公之小君兮惠性造微，我之大
士兮慈心莫违。保幼子兮永贞无悔，觌真仪兮常明不昧。慈为雨兮惠为风，洒芳
襟兮袭轻巍
    ○画药师琉璃光佛赞（并序）
    佛以大慈疗生死巨瘵，示药师名，以大知证圆明妙身，受琉璃称。无私之鉴，
湛乎不动；诚恳之至，感而遂通，湖州剌史谏议大夫樊公夫人范阳县君卢氏得之
矣！顷因怀妊，默念於心，先徵佩印之祥，载见悬弧之至，遂图此变，以答佛慈。
光射金扉，日月不开於天上；影胧珠缀，烟霄自出於壁间。东方如来，瞻仰长世，
辄扬盛美，有愧讠叟。词曰：
    药师之仁，随心至兮。十二上愿，慈不遗兮，琉璃之身，为我示兮。八十种
好，相毕备兮。绘像报德，公夫人兮。初祝允子，果克滟狻Ｔ缂才童，迈人伦
兮。将成大器，应甫申兮，如来惠父，长可亲兮。贻厥孙谋，寿万春兮。
    ○乌程李明府水堂观元真子画武城赞
    乌程鲁邑，异日同风。洋洋弦歌，复闻我公。元真跌宕，笔狂神王。楚奏铿
钅訇，吴声浏亮。舒缣雪似，颁彩霞状。点不误挥，毫无虚放。蔼蔼武城，披图
可望。咫尺之内，天高水清。月疑山吐，风恐松声。晴雨阕。春冬草荣。比公
为政，德暖生成。盛烈晖晖，双扬厥灵！
    ○沈君写真赞
    谁识英姿？披图宛在，月动光芒，风生神彩。匀毫点关，天质无改，听似
欲言，窥不敢怠。佩可鸣玉，冠宜附蝉，鸾翔鹤顾，志气胰弧：畈之量，於斯
鉴焉。
    ○王安吉写真赞
    性正气高，外爽神彻。远人滢氵亭，秋天寥场Ｈ窆ご逸，点漆开颐。风仪
秀发，毫湮抟拧５倍懒⒋Γ似不言时。如兹绻耍何虑何思？披影相对，真身
是谁？
    ○大闼乱莨写真赞
    画与理冥，两身不异。渊情洞识，眉睫斯备。欲发何言？正思何事？一床独
坐，道具长随。瓶执堪泻，珠传似移。清风拂素，若整威仪。
    ○杨逵处士写真赞
    识洞才高，天贷神与。霜缣之上，逢君不语。耸耸山立，翘翘鹤举。置之岩
石，邈然无侣。
    ○洞庭山福愿寺神皓和尚写真赞
    虎头将军艺何极？但是风神非画色。方颡明眸亦全得，我岂无言道贵默。双
飞曙起趺坐时，百千门人自疑惑。
    ○思村塔铭（并序）
    东汉始有佛塔之制，或冶金埏坏，琢珉雕杼，触类可作，盖惠门之扃煲病
我唐大历丁巳岁建子月某日，沙门某洎居士若干人，於思村东北古是之上，树
修塔焉。粉棂素檐，炯如雪积，虽埃氛昼晦，月魄宵沦，重重入空，千里可瞩。
使夫倦鸟有托，迷客知归。燎叟禄∫愿镄模渔童卷缗而易虑。作者之志，其仁
溥哉！
    崇崇灵塔，扫氛孤出。平砌沓悖层轮丽日。琼容皓曜，雁影依稀。初惊地
涌，忽视天飞。塔何情矣？监恶斯止。塔何言哉？诱善不回。至人默默，与我同
德。寂语忘教，而人自效。明明者（阙一字）曷可齐焉。上阶於天，下穷於渊。
深谷为陵，其功不骞。
    ○座右偈
    水月无根，缘生则有。莫辨其端，莫窥其後。以有为瑕，以无为垢。不废不
立，谁触谁受。寂念渊元，纷然何咎。
    ○唐杭州华严寺大律师塔铭（并序）
    魏晋中，颖迈之士，多尚出尘，白足高步於海隅，青目遐视於湘表，千有馀
祀，禅律师宗。吾知若人，出秉伊说之钧，处蹑黄绮之躅，亦躬种与和璞，隐
显之殊乎？
    我律师其人也，法讳道先，俗姓褚氏。逾龀出家，方冠受具，诣光州和尚学
通毗尼。於时夏浅德崇，坛场属望。盖天赉真士，为东南义虎，阌甏任叮笙镛
道声，常持法华，兼创佛庙。洎没身不怠也。世寿七十九，惠寿五十八。上元庚
子岁仲秋月，示灭於本寺。是日驰阳昧昧，氵┯辘钉叮烈风崇朝，嘉禾为折，
乃东土福尽之徵也。俄然喜气五色，亭亭如盖，移晷不散，遍映精庐，即西方往
生之意也。
    初吾师未殁，其月三日质明，支疾凝神，视色观身。弥陀具相，忽现师前，
满庭碧花，昔所未睹。其四日昧爽，有异人请师，谓师为和尚。遂开目弹指曰：
“但发菩提心。”五之日，曼陀罗华，自天而雨。悲夫！非哲匠去世，安至是耶？
门人神烈、义精等，摄齐何仰，绕塔徒哀，履名迹而可师，书琬玉之不坠。词曰：
    我法未季，哲人是生。真慈在物，泽洒飙清。高戒严身，佩月与璎。贻训徒
张，逝不可作。瑞花冥停卿爿颖　Ａ辋跣韬沃梗快洞松浇贰：鼯断续，影塔
萧寥。五峰诸子，泣望终朝。
    ○唐湖州佛川寺故大师塔铭（并序）
    夫万有朝彻，独立而不改，其妙空乎。洎鸿蒙以还，民溺情海，不幻之迹，
安丧全真之旨。若识浪不作，幻何有哉？我释迦本师，独开宗极，遽而告灭，降
蕴魔也。在而言逝，为狂子也。以八万四千正法，首付饮光。饮光以下二十四圣，
降及菩提达摩，继传心教，有七祖焉。第六祖曹溪能公，能公传方岩策公，乃永
嘉觉荷泽会之同学也。方岩即佛川大师也。
    大师讳惠明，俗姓陈氏，汉太邱长刂後，世居颍川。显祖某，永嘉南迁，
为司徒掾。陈氏受禅，四代祖仲文有佐命之勋，封丹阳公。祖某，双溪鲜於县
宰。考某，兰陵人也。大师虽世有荣阀，而未尝自称，盖处尘世之馀累矣！先夫
人初感之日，如持佛戒，足恶履於荤圃，口不尝於鲜器，神梦仿佛，长闻法音。
既而诞焉，年渐及觯方祈舍俗。大人从之。至受具时，即开元七年也。耳未诱
於声戒，眼不瑕於色尘，清行克终，如鉴寒玉。尝谓人曰：“昔者繁刑首作，伯
成子高遁焉。吾虽不舍律仪，而恶乎净论纷若，心即心之，法至矣哉！西诣方岩，
顿开心地。”於戏！冥冥其机，赫赫其师，寂乎大空之渊而不疑，放乎万缘之律
而不变。天宝年，将有愿於清凉山。淮汴阻兵，师乃旋策，偶与禅侣，西之宛陵
（阙）。文於上石为神明，柰何使我苍生，每被血食？岂知此事，殃尔业耶？”
神曰：“非弟子本意，人自为之。”礼忏再三，大师乃授以菩萨戒。神欣然曰：
“若和尚移寺，弟子愿舍此处，永奉禅居。”言毕不见。其後果移寺焉。於祠侧
获铜盘之底，篆文是吾师法号，更有异器，略而不书。
    建中元年春，忽顾左右，愀然而叹曰：“夫人生百年，盖一念耳。昧者安知
揭日月以趋新哉？吾将往净方，尔曹勉之。”於时报年八十四，僧腊五十一。以
其年正月十一日有疾。其日庭木春悴，山两昼冥，猛虎绕垣，悲啸而去。十二日
奄然长往。二月十二日建塔於佛湘川西山，有慈乌满林，举众惊异。受法门人，
自湘淮楚，不远而至，有若孤秉律网，默持心印，惠解比邱即其人也。德与物敷，
言随性寝。声采不饰，世谓浑金，惠敏比邱即其人也。外学以文，内修心行。迹
不疑圣，机能造微，如知比邱即其人也。菩萨戒弟子刺史卢公幼平、颜公真卿、
独孤公问俗、杜公位、裴公清，惟彼数公，深於禅者也。谢太傅之通於宗要，殷
深源之造於精微，常恐大师之言，将坠於地，顾谓小子志之。予曰：“必使睹至
人之奥，知地位之极，则未敢闻命。若盛美之迹，人所见闻，何尝敢忘？请退而
记之，刻诸灵石。”词曰：
    青山我庐，白阄也堋Ｎ崾Υρ桑人遐迹高。迹高伊何，降心炼魔。传教方
岩，倾珠竭河。持而不检，放而不过。匪阋煸拢如水与波。见独超超，证法无
两。生死谁羁？我不可鞅。若摇空轮，如蹴风响。何为告灭，亦由狂子。忽示双
桐，空棺只履。佛去川在，人亡寺留。使吾旧境，寂寞长秋。泣露草繁，悲风树
满。此物无心，尽如凄断。门人千万，昔为法来。悟者不蹙，常情自哀。祥花两
坠，灵峰昼开。真子相顾，全身在哉。
    ○唐石圯山故大禅师塔铭（并序）
    天作高山，山孕人灵，共间气则贤人当之，而动用有异。夫黄鹤游於天，骊
龙乐乎渊，从其性也。贤人治世则匡赞我後，出世则诞敷上乘，圯山禅祖其人也。
    师讳神悟，字通性，陇西李氏之子。其先属西晋板荡，迁家於吴之长水，世
袭儒素。幼为诸生。及冠，忽婴业疾，有不可救之状，咎心补行，力将何施？开
元中，诣前溪光律师，请医王之方，执门人之礼。师示以遣业之教，一日理忏，
二日事忏，此神圣所授，行必有徵。遂於菩提像前，秉不屈之心，鹉焉嶂指。
异光如月，朦胧绀宫，极苦可以感明神，至精可以动天地。盖菩萨之难事欤！
    洎天四中受具足戒，身始披缁，天八中举尤异行，名隶寺。逮其晚节，益见
苦心。每岁置法华道场九旬，入长行礼念，观佛三昧，於斯现前。因语门人曰：
“夫阴薄日而何伤，风运空而不动。苟达於妄，谁非性耶？”方结宇於劳劳山东，
中据石圯，达分仙渚，猛兽驯於禅榻，祥愕挽斗ㄌ谩Ｖ幸褂猩缴裣郑谓禅师曰：
“弟子即隋故新成曹世宗，生为列侯，死典南岭。今和尚至止，愿以此永奉经行。”
言讫，隐而不见。故吏部员外李公华、今殿中侍御史崔公益，尝问孔老圣教优劣
於吾师。对曰：“路伽也，典籍皆心外法。味之者劳而无证。其犹泽朽思春，乾
水取月之相，去天何远乎？”去辛卯年春，寝疾大渐。於戏！悼死乐生，下士之
事，吾师了性空，岂关情哉！便趺坐告终归於寂乐，其时世寿六十三，惠寿二十
六。瘴之日，获舍利五百馀粒，珠颗累累，灿然在瞩。盖由专精所致。门人湛
一、图一，洁身力行，夏浅功崇，亦分河不绝之意也。吾闻古之君子，生有名而
死有谥。勋业昭乎彝器，箴规焕乎方册。何有哲匠，作人天师，遗德不书，吾谁
仰则？铭曰：
    声传於瘢剖之无根。象出於鉴，穷之不源。至人应物，体寂名存。寂可神
照，名宜性泯。妙用无生，示生而尽。灯留火续，骨化珠分。真子徒仰，慈声不
闻。堂披遗影，地起方坟。万木春析，诸天昼曛。年年世上，空望归云。

    ●卷九百十八
    ☆清昼（二）
    ○唐杭州灵隐山天竺寺故大和尚塔铭（并序）
    水之性不动而鉴，得非夫实相之体耶？虽积为洪溟而未当变，亦真我自在之
妙致也。如来大师独秉至教，群圣拱手，俾钰さ绞叮破坚冰之惑，岂逾一念之
中哉！灵隐大师虽外精律仪，而第一义谛，素所长也，故小子志之。
    大师生缘钱塘范氏，讳守真，字坚道。齐信安太守皇之八叶。礼既冠众，
君子器之。夙有邱园之期，不顾元之锡，遂诣苏州支硎寺圆大师受具足戒。是
夜眼中光现，长一丈馀，久而方没，盖得戒之祯也。後至荆府依真公，三年苦行，
寻礼天下二百馀郡，圣教所至，无不至焉。无畏三藏受菩萨戒香，普寂大师传楞
伽心印，讲《起信宗论》三千馀遍，《南山律钞》四十遍，平等一两，小大双机。
在我圆音，未尝异也。乃发殊愿，诵持《华严》。遂於中宵梦神人施珠一颗，及
觉惘然，如珠在握。是岁入五台山，转《华严经》三百遍，追宿心也。又转《大
藏经》三遍，广正见也。
    至开元二十六年，有制举高行，道俗请正名，隶大林寺。後移籍天竺，住灵
隐峰，时大历二年也。至五年三月，寓於龙兴净土院，谓左右曰：夫至人乘如而
来，亦乘如而去，亦其必然也。而愚夫欲以长绳，系彼白日，安可得乎？吾非至
人，岂逃其尽。以此月二十九日告终於兹地，春秋七十一，僧腊四十五。其间临
坛既多，度人无数，今不复纪也。显明弟子苏州辨秀、湖州惠普、道庄、越州清
江、清源、杭州择邻、神偃、常州道进，如彼蝶胖彩，共集旃檀之枝。江淮名
僧，难出其右。昼之身戒，亦忝门人。幸参四子之科，独许一时之学。斯文在我，
何敢让焉！词曰：
    房星在天，降为应真，好爵縻我，视如埃尘。既投其簪，亦坏其服，戒日才
佩，禅秀乃沐。四十馀夏，振振盛名，大江东南，为法长城。宣尼既没，微言乃
绝，我师云亡，真乘亦辍。灵隐峰上，春日秋天。风生松柏，如师在焉。持教门
人，楚英吴杰，儒方荀孟，道比文列。宿习未尽，妄涕犹雪，宿已忘真，如水如
月。古之君子，名书彝器，大师不书，将坠於地。纪功者铭，传心者灯，藏诸名
山，不骞不崩。
    ○唐湖州大闼鹿熟师婀碑铭（并序）
    昔在穆天子，我如来大圣没於西土，盖示身也。其声教纷纶，湮没而复纪者，
九十六种外道，持衡於五天。是僭佛号，俾戒月生魄，宝星为彗，涅骱铀，汨
泥扬波，而天下腾口袭心，叭欢丧精矣！我本师爰敕大士，中兴南州，激童蒙，
窍勹唬摧异道，破邪党。彼日月是出，爝火不息，其为光也，不亦难乎！其有
蹑清气，允种性，懔相召，与苍生为春，则我大师矣。
    大师讳妫字真瑛，俗姓沈氏，吴兴德清人也。其先世国於沈，因以为氏。
按春秋，沈子之後也。五代祖敏，梁东阳太守，不言而理，不猛而威，扬之以和
风，洒之以甘雨。殷氏既丧，公其嗣焉。高祖某，勇而仁，直而信。少好理体，
机若缸转。六岁读《孝经》，至参不敏，略而不读。师问之故。曰：“此大人称
之，而小子曷称之？”十七州举孝廉，陈侍中徐陵特相器重。名位不达，终於邱
园。曾祖某，学藏於晦，辨守於讷，大业之际，州辟不起。祖某，考三教之源，
精一贯之旨，结庐於金鹅山下，怡然独得。父某，湖山是杰，言行孔臧。里有不
爽而训之，邻有不给而锡之，燠兮春风，凛兮寒松，心可以育物，德可能垂裕，
以五世树善。而婀生而聪慧，不以师受。年未总角，辞亲出家，患身之资，忘
若遗迹，爽口之味，饮如我仇。以如意年大赦度人，坏衣削洌煤口世事，怡怿
至道。弱冠游东京大福先寺，厥受大戒，恳恳勤勤，不遑假寐。三日之夕，戒相
出焉。见有神人，假然在目，倏来忽往，或同或异，得非至诚乎？於是烛如来灯，
佩菩萨印，证圣中归於大愕莱　＜嶂绰杀，僧纲鹁伲不亦宜哉！公素履纯，
无咎无誉，使天下之士，有外道焉，有阐提焉，心如飘风，言若泉涌，挠我圣教，
挤我妙门。公示以从容，诱以方便，莫不稽首挫色而闻命焉。常礼一万五千佛名
兼慈悲忏，日夜一匝，或二日或三日一匝，苦节贞励，饮冰茹霜。夜有圣僧九人，
降於礼忏之所，相与行道，弹指而去。或夜无灯烛，心口是念，圆光照室，如坐
月中，如此则往往有之。公常喟然曰：“自明帝梦金人，孙权获舍利，茫茫中土，
是有正法。而德清偏邑，罕有塔寺，使苍生蒙昧，罔知所之。悲夫！至人无名，
陶铸而名之耳。安可糠秕有为，金璧无相？二见齐楚瞽性者流，岂知履如之功？
万法无外，此大菩萨自在之盛行，吾将为尔行焉。”於是缮以香台，作以ぇ殿，
卿阈钚轨痘外，丽月昭回於檐下。是知观象大壮，法误云室，岂不宜哉！前後
写经二藏，凡一万六千卷，不以皮为纸，不以血为墨，是身毙秽，靡洁书写，非
难舍哉。晚节工於禅门，顿入悬解，言越性灵之外，心冥文字之表。
    天宝初，临安足法师死。经三宿，将入地狱，冥见婀，引至王所。谓王曰：
“此师解讲《涅骶》，大王宥之。”王曰：“唯闻严能讲，不闻此师名何也？”
如此再三，王不能屈，因赦之。嗟乎！至人之作用，不动此身，而流形於彼，非
无缘慈力何哉？曾见乡人施桕拢ㄒ籼遥┡Ｕ撸天然不孕，因而出乳。及婀寝
疾，日有馈之。非夫人含动植，德感明神，亦何能致此希有之事也？他日，蹙然
改容，据梧而叹：“昔孔子蚤作，悲歌於门者。此圣人所以同我生，亦同我死。
庄生曰：‘萌シ蜃铀骋玻吾亦何惧哉？’”以十一年秋，禅坐灭度。呜呼！婉
婉莲步，应随白悖涣攘认懔郑空见孤月。余不知其至人幽机，妙用仿佛，化为
天星乎？飞为列霓乎？不然，将有异名於他国乎？某月某日，饬以灵龛，崇以宝
塔，击以法鼓，吹以法螺，门人号恸，於是葬敛。十二年春，将欲启灵龛，迁宝
塔，炎炎金炎，以求舍利，岂知容色不坏，凛然如生。识者以为涅鞅疽澹绝动
植之知，穷寂照之惠，存不坏之身，灭大化之体。此四者而公得之。昔少林孕须，
蕲春育洌何独嘉也？寺主元璀等，皆秉大明惠，开道区中，吠琉璃天，移夕为
昼。彼什公四子，亦季孟之间欤？大理评事摄监察御史姚澹、主客郎中姚沛，禀
龟溪之灵，鹅山之英，门多才杰，世著匡佐，而婀善焉。刺史杨惠，才识深敏，
器宇调畅，虞谭之流也。令吴测微，清慎有度，奸回无欺，贺循之流也。皆入境
问俗，饮风眷德，徘徊垤ぃ有恨来暮。嗟乎！法本无名，是归寂乐。门人垂泪，
愿刻丰碑。予诚不敏，哀以见。铭曰：
    法本无生示生兮，法本无名强名兮。大师振振冲邈兮，苍生茫茫启觉兮。坚
持律藏是非兮，深入禅门杳微兮。鹅峰岑漳涉兮，龟渚澹荡莫测兮。五千佛忏
是礼兮，十二经文是启兮。圣僧异人降语兮，桕拢ㄒ籼遥┡７窃写谷橘狻Ｍ众
生病同差兮，同众生没罔坏兮。门徒病矣号绝兮，姻族潸然呜呼兮。乌台华省思
人兮，邦君邑宰敬神兮。无言可象湛寂兮，身谢名飞刻石兮。
    ○唐苏州东武邱寺律师塔铭（并序）
    律者圣道游入之津，为心见所瑕，多溺近果。不然，则极地之鼋院酰课淝
律师讳齐翰，字等至，通教之士也。吴兴沈氏之子。高祖陈国子祭酒。曾祖某，
隋魏州司马。祖考二世不仕。律师绮岁从大人至山寺，睹高静无尘之躅，恻然有
宿命之知，因请出家，大人从之。至天宝八年八月五日，奉制度配名。永定九年
十月，依分坛受具足戒，後移名开元。大历中移名武邱，皆两州道俗所请也。
    律师道性渊默，水则淡然。迹不近名，身不关事，长在一室，寂如无人。岂
比夫骈行鼓簧之士哉！昼始疑斯人，未造精极，因问业报之理如何。师对曰：
“夫鼓毗岚之风，有物皆坏，而灵空不动，盖无相也。心且无相，业何累焉？但
惧陷於偏空，妄拨无耳。”繇是始知律师。心之所至，精相部义，窟洞法华经王。
苏湖戒坛，每当诸首。大历十年某月，入流水念佛道场，是夜西方念中顿现，盖
精诚之所致也。
    至某年，春秋六十八，僧夏四十七。遇疾之日，谓弟子曰：“有鹤从空飞下，
回翔我前，尔曹见乎？必谢之期，小圣犹病，安能免哉？”即以某年某月，终於
本院。受业门人如隐、坛阳门人宣兑、诚肃、禅心、律仪，已有时誉。昼则律师
之乡僧也。戒有一日之长，许为法兄。昔愧随肩，今伤分影。有清规之可采，则
文石而言焉。铭曰：
    漫漫（去声）情海，多生没兮。超超我师，一念越兮。旧寺龟溪，为僧杰兮。
新居武邱，匠时哲兮。美词旧，亦示灭兮。山上人间，有遗辙兮。故忝Ｃ＃
馀水泱泱，留废房兮。黄蘖心苦，青松节寒，对空坛兮。升堂门人，结社居士，
依扉履兮。或刻贞石，或书胜幡，思师存兮。
    ○唐杭州灵隐山天竺寺大德诜法师塔铭（并序）
    西周之叔世，本师沦迹於拘尸那城，千有馀年。教行东汉，元纲遐属，殆如
缀旒。而先经异时，至机终义。故我唐圣历中，大方广梵文四译斯备，雷霆始惧
於魔耳，天地再造於人心，恺馕薇撸佛日正出。其时私道之士，有敦煌公得他
心，称是文殊後身。洎四叶传於吾师，本孙氏之子，长沙桓王十有三世孙。母也
初感梦吞明珠，遂黜鲜恶荤。诞弥厥月，生有异表，中岁若成，寥兮真姿，不栖
於俗，愿移荣於道，忘锡羡於家。
    至十五，辞亲从师，依年受具。行学一集，郁为教宗；终卷伊吕立功之致，
陋黄绮肆志之茫遗形理性，与山木为群。故地思贞大师属我以《华严经・菩萨
戒起信论》。心以静锐，智与经冥，彻照渊元，万法一念，宵景盈空而不见，晨
曦溢目而何有？有而不可有者，吾其见真师之心哉！受经弥时，乃疑未契。其夕
梦乘大め，直截沧溟，横山当前，峻与天极。不觉孤帆鸢戾，怀襄止济，峰竦竦
而忽焉，闳苋芏在下。既寤，形若委衣，流汗轻醒。自此句义不思而得，一部
全文，常现心境，事事无碍之旨，如贯花焉。天宝六年，於苏州常乐寺画卢舍那
像，寂念初明，十身并现。日月何咎？惟吾师自知。大历三年，讲於常州龙兴寺。
才登法座，忽有异光，如曳红缕，渐大萦於香室。久修行者，会中光睹。前後讲
大经十遍、《制义记》十二卷，诚感之事，此类固多，今略而不载。受业比邱大
初，付以香炉谈柄，知其意有归。深於吾道者，则有寻阳正觉、会稽神秀，亦犹
儒氏之有游、夏、荀、孟。雠贤议德，其造形之异乎？
    至大历十三年十一月七日，沙门惠觉梦巨塔横仆，陷地二级。无何而吾师示
疾，顾门人曰：“死生者，众人之桎梏，至人之作用。昔尼父逍遥曳杖，发泰山
之歌，盖欲显本知终，示动归静。吾非不敏，幸异夫流遁不返者乎？”言已奄然，
与物而化。春秋六十一，惠命三十二。以其年某月日甲乙建塔於某处，终终之义
也。噫！素旌晨出，异昔经行，众籁啾啾以风号，细雨茫茫而天泣。世流有逝，
法流何逝而常清；世土自骞，法山何骞而常存。吾知夫一贯而何言。时邗城肃公
得离性之文，代予为铭，刻石松门。辞曰（铭阙）。
    ○唐苏州开元寺律和尚坟铭（并序）
    至人於生死一也，物有之，我亦有之。若日月可蚀，虚空可ㄜ乎？在至人为
宅心之胜地，诚瞽夫不返之瀑流哉。於戏！我法自五天，扬於汉廷，八俊四贤，
横世杰出。後之学者，聆休风，企高躅，何吾师之穆其芬馥欤？
    吾师讳某字某，先刘氏之子，汉楚王交三十一代孙。烈祖某，永嘉南迁，为
丞相掾。四代祖远，隋东阳守。显其遗荣之迹，略载本枝，全拔俗之高，不书後
叶，盖亦垂训之意乎。
    吾师幼孤，伯父哀字如礼，名因教立，孝自天生，而宿植缘深，心田欲稔。
因请伯父哀而舍之，事灵隐某禅师。因问师入道之次。师语曰：“夫爝火明乎太
虚。以爝火之心，当太虚之境，境非心外，心非境中，两不相存，两不相废。今
我所证，是尔所知，曷有万法之深浅优劣乎？”语毕，如凉风入怀，醒然清悟。
    天宝四年，受戒於东海大师鉴真，传讲於会稽大师昙一。至德中举高行，隶
名开元。乾元中有诏，天下二十五寺，各定大德七人，长讲戒律，吾师其选也。
顷年净土一门，不愆於念。尝谓人曰：“昔闻西方之行，是有相大乘，此乃蓬心
不直达之说。何者？夫出言即性，发意皆如。而一色一香，无非中道，况我正念
乎？”於时六十七夭年，三十六僧夏，一十六坛场，孤制律枢，正持僧纲，自胥
湖南北，皆宗仰焉。以建中元年六月十五日，寝疾而逝。其时有庭树一本，枝叶
扶疏。及吾师将亡之朝，花正拆而遽萎，条始繁而方折，亦恒河水上旃檀树枝荣
枯之意也！其年七月五日，迁灵龛於武邱西寺松门之右。
    呜呼！青山不归，白林长谢，秋原之上，万境皆悲，两冥冥而昼阴，水浼浼
而东逝。门人道亮、道该、清会，亮以毗尼继其行，会以才学俦其贤，该以词华
踪其美。三子之外，居廊庑者，充江汉焉。故观察使韦公元甫、观察李公栖筠，
今虢州刺史李公纾、今御史中丞李公道昌。林下之迹可追，山阴之游尚想，怀人
抚事，相顾泫然。昼实才，曷足揄扬盛美？以吾释门之事，安敢让焉？词曰：
    本师示终兮元纲绝，香山崩兮香海竭。大地动兮旃檀折，人天冥兮千光灭。
我师出嗣兮遗教张，如何斯人兮天不臧。星既雨兮地亦霜，生涯昧兮四流长。捧
遗言兮循往迹，庭无人兮月寂寂。百年遐寿兮日长夕，万春上服兮尘已襞。门人
恸兮世人悲，瞻影塔兮山之垂。宿昔经行兮旧路岐，沩痦鹳庥牿霏。方城芥尽
兮长乘移，乐石香名兮不骞不亏。
    ○苏州支硎山报恩寺大和尚碑
    我先大师曰佛，嘉言孔硕，大造人天，张无生极宗，悬衡於群教之表。自第
一义谛，皆我之蘧庐也，况儒墨名法道家之流哉！教之斯行，资乎哲匠，今大师
即其人也。
    大师讳道遵，字宗达，吴兴张氏之子，崇勋茂德，世为吴中右族。大师夙负
殊操，洁士称之，荣耀不足关其心，声尘未曾触其性。其年二十，诣天竺威大师
初受具戒，事报恩兴大师，首宗毗尼，依佛教也。常愀然而叹曰：“孔老之学，
不明三世，昭昭之业，何异夫蜜而求冥山哉！”先大师则不然，观万像无根，
我独以无生一心，覆疑山之峻；知四流妄有，我独以不动二字，停倒海之波。室
是远而，悟者天隔。昔在汉明永平之际，大教洋溢，霈然而东，与生灵涤心，观
天地更始。正士自摩腾以降，持法有如关中者，秉律有如南山者。海内髦士，亟
归乎我，如凯风微扬，嘉禾先发。北齐惠文大师传龙树智论一性之教，即我释迦
如来九世祖师文殊所乘也。惠文传南岳，南岳传天台，始授一心三观之旨。以十
身佛刹微尘数修多罗，如悬帝网，丕出正念，无遗即中，盖如来一斯教之扃煲病
天下宏经士窥我宗者，不得其门而入。天台去世，教传章安。章安传缙悖缙
传东阳，东阳传左溪。自龙树已还，至天台四祖，事具谏议大夫杜正伦《传教记》。
    今大师则亲承左溪，一受心宗，方造其极。物有凋折而苦节不衰，时有晦明
而至行不变，法华三昧，渊乎我衷。尝从容谓门人曰：“尧舜之民，不必独义，
教之至也。教若不至，民何咎焉？吾恐大教未周，群机未发，陷诸子於邪见之网，
吾徒得无过乎？”乃欲广写《法华经》置道场，辟经院，以烛继景，扬大雄慈声，
盖平生之愿与！一之日发其心，二之日规其趾，作不逾序，厥功成焉，居山之福
地。於戏！群峰合沓以就我，当大藏而孤峙，疑天作以待用，此持经之境也。及
以清昼山空，杉吹不动，真念凝乎寂寞，经声在乎冥。此持经之心也。大历元
祀，州将韦公元甫、兵部尚书刘公晏、侍御史王公圆、开州刺史陆公向、殿中侍
御史陆公迅、大理评事张公象，境诱真心，共获殊胜，乃相与飞表奏闻。诏书特
下，署名曰：“法华道场。”焯哉盛乎！经王之惠，日铎短旌酰孔越以东，
一十七所，皆因大师之首置也。举精行大德二十七人，常持法华，报主恩也。
    大师以无缘慈眼，极观四生，多溺空见，乃铸卢舍那及毗卢遮那像，明智身
不有，法体非无。将显古佛证经之由，乃起多宝妙塔，开净土当生之叶。遂作
《弥陀色身》《法华一经》《骇声闻得记方》等四部，喜广教尽收无垢净光。盖
是如来极开方便，迹虽有作，功乃无为，接人天机，使知有殊常之福。又写天台
一教，溢乎道场，真诠昭昭，与清景不极。
    大师有言：“佛法寿命，其惟常住乎，常住不存，我法安寄？”於是置庄二
所，世田为义，俟嘉弦缘牵身田是修，期圣禾不绝。非夫大师平等之施，孰能
於事理双全哉！物役我慈，日用不足。门人有懈废者，接彼退机，讲《法华玄义》
《天台》《正观》四分钞文，临坛度人，授心扬律，愿盈乎石室之筹。天宝年，
於灵岩道场，行法华三昧。忽观大明，上烛天界，我身正念，俨在光中。异日问
天台然公，公曰：“知慧光明，从心流出，非精志之所致耶！”又於本寺入法华
道场，忽睹此身在空中坐，先证者知是大师涤垢之相。不然，则万法有无碍之用
哉！其年春秋七十一，僧腊四十六。以兴元元年七月二十九日，告终於支山本寺。
    呜呼！象法梁坏，苦流增波。无数人天，从今何怙？初当寺盖公、轮公，一
夜同梦大殿忽崩，得非法匠将亡之应乎？示疾之日，骄阳久愆，嘉苗若燎。辞世
之夕，风号雨暴，天地惨黩，亦我法陵迟之变也。传教门人灵轮、法盛、道欣，
可入如来之室，岂唯宣父之室哉？俾厥鸿猷，张而未弛。奉教门人犹子灵源等，
高志警拔，德邻先贤，精细行以检仪，敷大乘以基性。予虽後学，夙聆德声，曷
云不骞，贻诸乐石。铭曰：
    泓澄吴江，静几於道。清气蓄焉，诞我僧宝。大师，与道为藩。义天无
孛，慈敛换琛？然支山，ム公所履。建塔辟院，夷荒而趾。乃基灵峰，灵峰崇
崇。乃启秘藏，秘藏彤彤。天色在下，日轮当中。真经无言，至象非象。冥理彻
性，不昧不朗。三观一心，如悬帝网。雪山嵯峨，有时而裂。香树偃蹇，有时而
折。世相若斯，师何示灭？示灭何之？天泣人悲。高邱漠漠，细雨霏霏。携履西
去，相逢是谁？见海未乾，疑山尚阻。嚣嚣魔民，爰得其所。吾师寂寥，空留法
语。入室数子，皆宏我经。安公如月，远公如星。恭恭秩秩，释氏仪形。塔影亭
亭，长在寒树。天上花落，人间日暮。犹飘苦悖与我为喻。
    ○唐洞庭山福愿寺律和尚坟塔铭（并序）
    道贤上游，其德如阳和，亭毒万物，生而不子，成而不繇。或曰异於是，盖
繇无生空惠，冥乎其间哉！暨洪唐盛明之朝，我法尤重五教四分，飚扬景张，南
山律宗居天下第一，後弟子如大师鲜矣。
    大师望出徐氏，讳神皓，字宏度。八代祖ゼ，齐竟陵王西邸学士。子陵，梁
尚书左仆射。其文与庾子山齐名。逮陈氏革命，因佐吴邑，遂家姑苏。高祖硕，
学通三礼，中年即世。曾祖昙，隋王府咨议参军。祖德恭，浔阳郡词曹。考君定，
深於释典，不屑名宦。大师天情耿洁，风韵朗迈，幼负脱俗之姿，尝有言曰：
“沙门者，高洁其道，秉空王平等之性，一念不昧，坐登佛阶。吾自知此身履龙
渊取明月，曷有三圭之贵，重侯之高，而能动我心哉？”乃依杭州龙泉道场一和
尚出家，败渌鹑荩越出流辈，铿然法器，如琢玉焉。
    天宝六年，天降板诏，请释真行。一州许度三人，独居荐首。吾以是知大师
初皈佛教，涤心地也。今奉国恩，正世名也。因隶僧籍於包山福愿道场，初进具
於兴大师，次通钞於昙一大师，五夏未登，学精三藏。天台宗旨，难为等夷，渊
元绝思之科，如良庖之导大也。十讲律钞，五升坛场，倾江而东，愿礼其足。
後生学者，仰其聪明惠性，如追麒麟之步。
    大师尝引锡西望，想包山旧居。包山即洞庭仙都之一峰，湖澄气清，日出水
上，叠嶂合沓，生乎影中，得非天遗此中与师成道耶？乃命舟而还，使野童诛茅，
山童扫石，顾左右曰：“昔者如来崇饰塔庙，乃是启发群信，开人天净境。岂为
已哉？”此少隳废久之，非先师本意，乃辟僧院，创食堂。众有怠慢者，丑其行
而理之。舍有倾者，恶其邪而正之。垦田置庄，开畎泄浍。功既成矣，业亦博矣！
百千人俱皆受其赐。曩日洞山水浒，业湖之氓，罾{塔}咽川，缯缴亘渚。大师
以如来不杀之戒，黜彼鲜食，回小人之腹，为君子之虑。乾元祀有诏，天下二十
七寺，各奏大德七人，长讲律戒。因请住开元寺，欲果愿具，且惧简书，遂亻黾
亻免从命。奉戒弟子开州剌史陆公向、前给事中严公氵兑，服道弟子礼部侍郎刘
公太真、前大理评事张公象，钦风弟子前廉使亚相李公栖筠，天诱厥衷，俾扬我
法，精识通敏，言为世程，谢太傅之流也。其时常熟地偏，僧多阙行，李亚相欲
以德抚，乃请大师统而正之，一化而革心，再化而知道，三化而阖邑从风。大师
末年工於圆宗，纵心皆是，以文字而用，不以文字为病。是念佛写经，备行教法，
置西方社，广净土因，专诵《法华经》九千馀匝，游四大寺，登五老峰，遍欲观
古僧得道之所。此亦至人之馀事，应物如动，自视阙然。
    贞元六年十月，春秋七十五，僧腊四十三。其月在开元遇疾，忽言曰：“吾
爱夫得道者，心如澄溟，知如晨曦，不染如浮悖自在如游鸿。吾虽非斯人，亦
未肯以有生为累。”其月十一日，顾门人维谅：“我去世後，汝若置塔，可归洞
庭故山。”言毕而逝。
    是夜琉璃色天，星溉缬辏往往有西方之应，睹而不书，奉遗命也。门人维
谅，有文有道，独步当时，执师之丧，不以证而废教也。列座门人道超、灵俊、
道觥⒌览狻⑽诚，皆积解以诣空门，迈德以藩象教。吾闻古之僧高者，述诔与
碑，自晋朝始也。二三子思吾师盛德，将欲杌平穑勒贞石，垂裕後昆，使昭昭
之教，长烛於人天。铭曰：
    於穆大师，立言可经。身佩戒光，高月亭亭。怖魔以祛，袭智以醒。如何斯
人，忽号冥冥。天树春折，慊ㄒ沽恪？樟粢坏疲寂寂青荧。伊昔行道，坦坦素
履。迹虽可攀，行不可拟。乃知我师，应世无已。优游人天，自在生死。门人维
谅，蹑彼高尘。嶷嶷灵塔，纪功於人。於山之峰，於湖之滨。风凄远铎，月惨重
轮。瞻礼闵希如逢化身。
    ○强居士传
    人生性静，而迁乎可欲。可欲萌乎忧喜者，病之源（一作原）也。故至人观
其静见万物之真，观其动见万物之遇。客有强君，隐士之俦也。理照氵屈俗，寄
於和扁之伎，而时人无能知者。予尝问君以医之术。君对曰：“夫妙有统於心，
而通於物理。其静为性，其照为觉。觉也者，日月之谓乎。性也者，太虚之谓乎。
故理世为儒，可以敷五典。理性为释，可以越四荒，（一作流）。理病为医，可
以空六腑。使定命可逭，业疾可亡，而世教罕能迨之，故医王未悉辨也。”予曰：
“至哉斯言！”命小子志之。

    ●卷九百十九
    ☆普门子
    普门子，俗姓何氏，岳阳人。登进士第。後为沙门，住南岳寺。贞元八年卒。
门人昙环，集遗文二百篇行於世。
    ○妙法莲华经元义释签缘起序
    四教成列，开合之旨蕴乎其中；十子既往，幽赞之功在人方绝。惟三转遂周，
一乘载道，经文显而约，元记博而深，後进难窥，蒙求尚壅。不远而复，存乎其
时，我哲匠湛然公当之矣！公孩提秀发，志学名成，渊解得於自心，博赡振於先
达，无貌豢桑以虚受人。洎毗坛以至於国清，其从如阋印
    间者岛夷作难，海山不宁，徇法之多，仄身岩宇。或谓身危法丧，莫如奉法
全身，亻黾亻免遂行，暴露原野。是乐法者，请益悦随，且法实无边，身则有待。
宏敷未暇，签访有凭，因签以释，思逸功倍。美哉洋洋乎！登门者肯綮未尝，望
涯者耻躬不逮。乘是以训，文其可废耶？先德既详，虽大科不举；诸生未达，在
小疑必疏。凡十卷。不忘於本，以天台命家；善继其宗，以释签顺学。信所谓观
象得意，俾昏作明，永代不朽者也。普早岁在尘，後时从道，徒欲击其大节，独
不愧於心乎？
    ○止观辅行传宏决序
    宗虚无者，名教之道废；遗文字者，述作之义乖。古先梵王，乘时利见。圣
贤道契，德音莫违。尚（阙一字）言诠，寄诸结集。况时淹像季，学鲜知几。领
会之宾，十无一二。至有穷年默坐（阙一字），节於昏（阙一字）。白首论心，
迟回於半满。人之多（阙一字）其若是乎？（阙一字）阶扪象，各陈乳色。或谓
即心是佛，悟入之（阙一字）色不异空，本末谁迹？将冥（阙一字）待，章句
（阙三字）呼大教，陵夷若是。盖由未辩文字之性（阙二字），喻总持之功深。
惟昔智者大师，降生示世（阙一字）。敷元德，大拯横流。咨覆篑於大思，振绝
维於龙猛。命家作古，以中观为宗师；立极建言，以上乘为归趣。爰什灌顶，顶
公引而伸之。钦若（阙一字）持，广有记述。教门户牖，自此重明，继之以法华
威。威公宿植，不愆於素，复次天宫威。威公敬承，如水传器，授之於左元朗。
朗公卓绝，天机独断。相沿说释，遑恤吾文？载剔於毗坛湛然。然公间生，总角
颖悟。左溪深相器异，誓以传灯。尝言止观二门，乃统万行。圆顿之说，一以贯
之。
    噫！缵承四世，年将二百。鱼鲁斯讹，不无同异。方将绎思津，道元流，遂
广斥邪疑，旁薄今古，质而不野，博而不繁，著《辅行记》凡十卷。备前圣广略
之旨，允今人胜劣之机，岂维错综所闻，将以隐括所治。所治即行，三多之妙运
遽阶；所闻唯解，一真之玄览[QDDS]夫。行有歧路，则始终天隔；解无方隅，亦
浅深随类。建言辅行，以举其全。故自远方来，询疑请益，击蒙发覆，孜孜日夕，
庶几幽赞，钦若传宏。道之将行，不孤运矣！咨予末学，轻说上乘。其犹爝火，
增辉二曜。
    ☆灵
    灵蹋俗姓赵氏，福州长溪人。从本郡法恒禅师出家，入天台遇寒山子。造
国清寺遇拾得。元和末至长沙，住大沩山同庆寺。大中七年卒，年八十三。诏谥
大圆禅师。
    ○警策文
    夫业系受身，未免形累，禀父母之遗体，假众缘而共成。虽乃四大扶持，常
相违背，无常老病，不与人期。朝存夕亡，刹冉阝异世，譬如春霜晓露，倏忽即
无，岸树井藤，岂能长久？念念迅速，一刹冉阝间，转息即是来生，何乃晏然空
过？父母不供甘旨，六亲固以弃离，不能安国治邦，家业顿捐继嗣。缅离乡党，
剃滟魇Γ内勤克念之功，外宏不诤之德，迥脱尘世，冀期出离。何乃才登戒品，
便言我是比邱？檀越所须，吃用常住，不解忖思来处，谓言法尔合供。吃了聚头
喧喧，但说人间杂语，然则一期趁乐，不知乐是苦因。曩劫徇尘，未尝返省，时
光淹没，岁月蹉跎。受用殷繁，施利浓厚，动经年载，不拟弃离，积聚滋多，保
持幼质。导师有敕，戒勖比邱，进道严身，三常不足。人多於此，耽味不休，日
往月来，飒然白首。後学未闻旨趣，应须博问先知。将谓出家，贵求衣食。佛先
制律，启创发蒙，轨则威仪，静如冰雪。止持作犯，束敛初心，微细条章，革诸
猥弊。毗尼法席，曾未叨陪；了义上乘，岂能甄别？可惜一生空过，後悔难追，
教理未尝措怀，元道无因契悟。及至年高腊长，空腹高心，不肯亲附良友，惟知
倨傲，未谙法律，戢敛全无。或大语高声，出言无度，不敬上中下座婆罗门，聚
会无殊。宛钵作声，食毕先起，去就乖角，僧体全无。起坐忪诸，动他心念，
不存些些轨则，小小威仪。将何束敛？後昆新学，无因仿效，才相觉察，便言我
是山僧，未闻佛教行持，一向情存粗糙。如斯之见，盖为初心慵惰，饕餮因循，
荏苒人间，遂成疏野。不觉龙踵老朽，触事面墙。後学咨询，无言接引，纵有
谈说，不涉典章。或被轻言，便责後生无礼，衬糠奁穑言语骇人。一朝卧疾在
床，众苦萦缠逼迫，晚夕思忖，心里忄回惶，前路茫茫，未知何往？从兹始知悔
过，临渴掘井，奚为自恨，早不预修？年晚多诸过咎，临行挥霍，怕怖忄章惶。
愦┤阜桑识心随业，如人负债，强者先牵。心绪多端，重处偏坠，无常杀鬼，
念念不停。命不可延，时不可待，人天三有，应未免之。如是受身，非论劫数，
感伤叹讶，哀哉切心，岂可缄言，递相警策。所恨同生像季，去圣时遥，佛法生
疏，人多懈怠，略伸管见，以晓後来。若不蠲矜，诚难轮逭。
    夫出家者，发足超方，心形异俗。绍隆圣种，震慑魔军，用报四答，拔济三
有。若不如此，滥厕僧论，言行荒疏，虚г信施。昔年行处，寸步不移，恍惚一
生，将何凭恃，况乃堂堂僧相，容貌可观。皆是宿植善根，感斯异报；便拟端然
拱手，不负寸阴。事业不勤，功果无因克就，岂可一生空过，抑亦来业无裨。辞
亲决志披缁，意欲等超何所？晓夕思忖，岂可迁延过时。心期佛法栋梁，用作後
来龟镜，常以如此，未能少分相应。出言须涉於典章，谈说乃傍於稽古，形仪挺
特，意气高闲。远行要假良朋，数数清於耳目；住止必须择伴，时时闻於未闻。
故云生我者父母，成我者朋友。亲附善者，如雾露中行，虽不湿衣，时时有润。
狎习恶者长恶知，见晓夕造恶，即目交报，殁後沈沦。一失人身，万劫不复，忠
言逆耳，岂不铭心者哉！便能澡心育德，晦迹韬名，蕴素精神，喧嚣止绝。若欲
参禅学道，顿超方便之门，心契元津，研几精妙，决择深奥，启悟真源，博问先
知，亲近善友。此宗难得其妙，切须仔细用心，可中顿悟正因，便是出尘阶渐。
此则破三界二十五有，内外诸法，尽知不实。从心变起，悉是假名，不用将心凑
泊。但情不附物，物岂碍人？任他法性周流，莫断莫续。闻声见色，盖是寻常，
者边那边，应用不阙。如斯行止，实不枉披法服，亦乃酬报四恩，拔济三有。生
生若龙不退，佛阶决定可期，往来三界之宾，出没为他作则。
    此之一学，最妙最元，但办肯心，必不相赚。若有中流之士，未能顿超，且
於教法留心，温寻贝叶，精搜义理，传唱敷扬，接引後来，报佛恩德。时光亦不
虚弃，必须以此扶持。住止威仪，便是僧中法器。岂不见倚松之葛，上耸千寻，
附⑹ひ颍方能广益。恳修斋戒，莫谩亏逾，世世生生，殊妙因果，不可等闲过
日，兀兀度时。可惜光阴，不求升进，徒消十方信施，亦乃辜负四恩，积累转深，
心尘易壅，触途成滞，人所轻欺。古云：彼既丈夫我亦尔，不应自轻而退屈。若
不如此，徒在缁门，荏苒一生，殊无所益。伏望兴决烈之志，开特达之怀，举措
看他上流，莫擅随於庸鄙，今生便须决断，想料不由别人。息意忘缘，不与诸尘
作对；心空镜寂，只为久滞不通。熟览斯文，时时警策，强作主宰，莫犭旬人情。
业果所牵，诚难逃避，声和向顺，形直影端。因果历然，岂无忧惧？故经云：
“假使百千劫，所作业不亡。因缘会遇时，果报还自受。”故知三界刑罚，萦绊
杀人，努力勤修，莫空过日。深知过患，方乃相劝行持。愿百动千生，处处同为
法侣。乃为铭曰：
    幻身梦宅，空中物色。前际无穷，後际宁克。出此没彼，升沈疲极。未免三
轮，何时休息？贪恋世间，阴缘成质。从生至老，一无所得。根本无明，因兹被
惑。光阴可惜，刹那不测。今生空过，来生窒塞。从迷至迷，皆因六贼。六道往
还，三界匍匐。早访明师，亲近高德。决择身心，去其荆棘。世自浮虚，众缘岂
逼。研穷法理，以悟为则。心境俱捐，莫记莫忆。六根怡然，行住寂默。一心不
生，万法俱息。
    ☆福琳
    福琳，元和中沙门。
    ○唐湖州杼山皎然传
    释皎然，名昼，姓谢氏，长城人。康乐侯十世孙也。幼负异才，性与道合，
初脱羁绊，渐加削染。登戒於灵隐戒坛，守直律师边听毗尼道，特所留心，於篇
什中，吟咏情性，所谓造其微矣。文章俊丽，当时号为释门伟器哉！後博访名山
法席，罕不登听者。然其兼攻并进，子史经书，各臻其极。凡所游历，京师则公
相敦重，诸郡则邦伯所钦，莫非始以诗句牵劝，令入佛智，行化之意，本在乎兹。
及中年谒诸禅祖，了心地法门，与武邱山元浩、会稽灵澈为道交。故时谚曰：
“裰昼，能清秀。”
    贞元初，居於东溪草堂，欲屏息诗道，非禅者之意。而自悔之曰：“借使有
宣尼之博识，胥臣之多闻，终朝目前，矜道侈义，米阋匀盼艺嫘浴Ｆ袢艄滤善
悖禅座相对，无言而道合，至静而性同哉！吾将入杼峰，与松阄偶。”所著
诗式及诸文笔，并寝而不纪，因顾笔砚曰：“我疲尔役，尔困我愚。数十年间，
了无所得。况汝是外物，何累於人哉！住既无心，去亦无我。将放汝各归本性，
使物自物，不关於子，岂不乐乎？”遂命弟子黜焉。
    至五年五月，会前御史中丞李洪自河北负谴，再移为湖守。初相见，未交一
言，巳羯窈稀Ｋ刂公精於佛理，因请益焉，先问宗源，次及心印。公笑而後答。
他日言及《诗式》，具陈以宿昔之志，公曰不然。因命门人检出草本，一览而叹
曰：“早年曾见沈约品藻、慧休翰林、庚信诗箴，三子所论殊不及此。奈何学小
乘褊见，以宿志为辞耶？”遂举邑中词人吴季德，梁常侍均之後，其文有家风，
予器而重之。昼以陆鸿渐为莫逆之交，相国于公ν、颜鲁公真卿命裨赞《韵海》
二十馀卷，好为《五杂俎》篇，用意奇险，实不忝江南谢之远裔矣。昼清净其志，
高迈其心，浮名薄利，所不能啖。唯事林峦，与道者游，故终身无惰色。又兴冥
斋，盖循ㄡ面然故事，施鬼神食也。
    昼旧居州兴国寺，起意自捐衣囊施之。尝有军吏沈钊，本德清人也。夕从州
出，乘马到骆驼桥，月色皎如，见数人盛饰衣冠。钊怪问之，如何到此？曰：
“项王祠东兴国寺然公修冥斋，在此伺耳。”钊翌日往覆，果是鬼物矣！又长城
赳胥钱沛行役，泊舟吕山南。见数十百人行，并提食器、负束帛，怡然语笑而过。
问其故，云赴然师斋来。时颜鲁公为刺郡，早事交游，而加崇重焉。以贞元年终
山寺，有集十卷，于ν序集。贞元八年正月，敕写其文集入於秘阁。天下荣之。
观其文也。峻径不厌，合律乎清壮，亦一代伟才焉。昼生常与韦应物、卢幼平、
吴季德、李萼、皇甫曾、梁肃、崔子向、薛逢、吕渭、杨逵，或簪组，或布衣，
与之交结，必高吟乐道，道其同者，则然始定交哉。故著《儒释交游传》及《内
典类聚》，共四十卷，号《呶子十卷》，时贵流布。元和四年，太守范传正、会
稽释灵澈同过旧院，就影堂伤悼弥久，遗题曰：“道安已返无何乡，慧远来过旧
草堂。余亦当时及门者，共吟佳句一焚香。”其遗德後贤所慕者，相继有焉。
    ☆至贤
    至贤，元和中沙门。
    ○杨岐山甄叔大师碑铭
    杨岐大师法号甄叔，幼而聪敏，倜傥不群，心月贞明，具大人相，观死生轮
上见三聚群迷，犹焦螟处在蚊睫，胜妙欲药，似嚼蜡无味。遂投簪削顶，具佛坛
式，求正觉了义，扣大寂禅门。一造元机，万虑都寂。乃曰：“群灵本源，假名
为佛。体竭形消而不灭，金流朴散而常存。”性海无风，金波自涌。心灵绝兆，
万象齐昭。体斯理者，不行而遍历沙界，不用而功盖元化。如何背觉，反合尘劳。
於荫界中，妄自囚絷，形同水月，浪迹人天。见岐山群峰四合，乃曰：“坤元作
镇，造我法城。”才发一言，千岩响答。松开月殿，星布云廊，青岚色中，化出
金界一所。宴坐四十馀年。满室金光，昼夜常照。宜城化缘已毕，机感难留。元
和庚子岁正月十三日，忽弃尘区，选归大定。门弟子如父母逝，痛胜於心，泣悲
震海，哀声动山，如月隐天衢，群星失曜。大集众木，积为香楼，用建茶毗，获
舍利七百粒。於东峰下，建荻缕拢岩扌定锦障列其前，涧扑银河落其後，永光
法嗣，用镇山门。上足僧有任运者，饱饮法乳，誓报深恩，涉万重山，经三千里，
来投於我，请述斯文，将副其心。式旌不朽，铭曰：
    吾师内外皆明澈，如净琉璃含宝月。常将定水洒群灵，大注禅河未曾竭。独
步杨岐山（阙一字）顶，建出花宫胜仙阙。楼台扛势（阙一字）虚空，魔界轮幢
尽摧折。阎浮月隐须弥角，一念收光归寂灭。长留舍利镇山河，光透支提照岩穴。
犹如檐葡花飞去，枝上馀香常不歇。无限门人臭此香，还向枝头香更发。
    ☆师用
    师用，太和中沙门。
    ○炉峰院钟记（并铭）
    圣人立法制器，以利济於时，其义远矣。释氏教有以钟号法鼓，铿以致信，
信以警时，时以集事，其用勤矣。故凡缁侣住处，必悬以иね，立以台阁，盖取
斯也。南陵邑境，有静胜之地，曰“炉峰道场”者，在老山之艮方，是处本京地
杜处士之业也。故处士讳有正，乐天养素，而隐於邱园。以此地气爽而泉甘，木
秀而草蕃。虽在人境，胜势特异，将建净宇，以栖真徒，彰其言而未果其事。无
几何，属寿迫大运，以永贞元年而终。呜呼！修短之分，其可叹也！
    洎元和年中，贤夫人徐氏，命其子著、蔼、蕃、傻龋追成先考之志，乃创
院宇，请尼惟采、尼义静等<尸立>之，装严住持。士女皈向，增修堂室，供给寿
用，兴福建善，未之有极也。杜氏季子桑既习善履敬，久而弥殷，以白法斯宏
鸿钟，乃发愿而营之，询谋同缘，有遂厥志。於太和二年十二月二十八日，集正
信，命良工，施洪炉，鼓橐瘢革金而成焉。其形其声，咸所妙好，观听者谓杜
君之威冥桃病Ｇ曳蛑腥酥务学於道者，或勤而不息，或惰而不励，惟钟能节之，
使知时合宜，得进退之度，警告昏曙，发幽畅远，聆其响者，肃然起慈敬之念，
况拯危拔苦之感，彰乎前传哉！杉惹榫挫吨校事契於理，功成愿毕，刊石以记
之，告於沙门师用，请赞其盛事。师用既察其所以，扬斯人之善而铭云：
    释门信鼓，是曰洪钟。能齐进退，实警昏蒙。叩则应人，铿卖┤荨Ｉ沉敛
念，旧感冥通。檀那杜君，宿习正因。迹在儒仕，情超世尘。爰求良工，乃炼精
铁。成兹实器，状貌殊绝。兹声隐隐，振水摇恪Ｋ枷⒀壮悖鱼停剑轮。景福无
际，殊切不朽。勒铭於斯，昭示其後。
    ☆道振
    道振，太和中沙门。
    ○福岩禅院读法华经姓名记
    郡城东南三十馀里，丹流湾曲，山罨翠屏，阆忌双髻之峰，碧霞吐香炉之
石。谷深景邃，地近山幽，藏阴南连，礼浮北接。硖石之名，本非寺号，径通人
行，时共称焉。初有昙始禅师，大齐起义之首，奏藏阴寺讲《涅骶》，感野雉
来听，藏神遗绢，猕猴奉果，山神献飧，时之异人乎？其难识矣！周朝有惠远法
师，即晋城霍秀人也，制《涅魇琛贰Ｖ辣噬空，精义入神。以验其旨，名振古
今，号“掷笔台”，已现存焉。近唐代宗之运，神墨禅师，唐之贵叶，学究典坟，
善闲庄老。舍荣慕道，晦迹忘名，藏阴宴坐，林薮行节，孤迅人难可俦。
    真元之时，有智通法师，近朝供奉，聪惠天假其灵，善谈涅鳌Ｕ妫ㄣ冢┲
《六波罗蜜疏》，流於世也。今有惠熟师，业善儒门，博通子史。高道不事，
弃笔从缁，究禅理而真心自闲，习心观而定惠双运。居无定所，懔质羌遥远寻
灵迹，来届此山。时有智岑，善讲天台教门，深远妙源，精义尤博，誓为佛使，
行化人间。来亦於此，知山灵秀，景胜处幽，名僧继踵。其时怀公至此，欲过嵩
岳，志求法华道场之处。土地时运，宿缘所追，乃感邦伯邀留，及有清信长老，
结邑请住。去太和二年，上方创造僧院，兼置普贤道场。为山寺荒废岁久，杜绝
人来，道者难居，盖为差税。时太守王公，以善理人，慈爱育物，敬崇三宝，荷
护伽蓝。自至山门，殷勤留请，兼舍禄粟，及劝官僚资助，并咸降差科。时有清
信之士，以议助济差科，时有廿八入（阙）经（阙）年间人即论散出。邑今有六
七人，同为竭力。崇供山寺科（阙）并造阁一所，兼素画弥勒，兼诸方信施者，
并邑外持念经人，具历此石。法华之应，事亦具载矣。邑人司徒饔⒌龋宿植深
厚，菩提种成，法雨润根，善（阙）开发，又有晦迹藏名，隐遁州城。纟原肆和
光混俗，乐道安贫，共结良缘，同修福利。心贞志固，刻石记文，感集集陈情，
命余题述。
    ☆匡白
    匡白，太和中沙门。
    ○江州德化东林寺白氏文集记
    文其规谏者，乃有国之龟镜也。其於哲後真事，未尝不讨论之、听纳之，将
欲俾雄图令嗣，延百千世之奕叶，何止於万岁哉？苟无鉴裁，不偶其时，则秦之
坑焚，卫之翦伐，何所存焉？皇唐白傅之有文动钩私，乃惟曰：“此必补之，盖
不销吾之力也。”及旋旆於府，即命翰墨者缮之，不期月操染毕，函而藏之於辨
觉大师堂之座左，诫其掌执者严以锁钥开闭，准白侯文集，无令出寺，勿借外人。
又图白侯真於其壁，使人敬惮之，不敢苟违也。仍传教令，下属幽愚，令纪徽猷，
用刊琬玉。匡集七十卷，一置东都圣善，一置苏州南禅，一置庐山东林。其间表
笺、制诰、文赋、歌诗、赞颂、碑铭、议论、箴诔，无不以讽谏为旨，黜陟为事，
使谗谀奸诡，所不能隐匿矣！而流於萆穑莫不滋味之以为药石也。
    洎唐之季世，兵火四起，向来之美，殆为煨烬馀，是固知东林者其已坠焉。
有吴之天下也，武以定乱，文以延英，繇是业儒者ЗЗ然，源流渊凌，庆稔宗亲。
德化令公大王处青宫日，虽以宴游，参侍宸眨而友爱棣华之美，靡间於君臣。
其或欢洽之馀，经纶之际，何尝不以笔砚简编，致其左右。至若良宵静昼，辍膳
蠲寝，或以风月为俦侣，骚雅为仇雠，虽姬旦之多才多艺，不足以同年语也。常
於白集，是所留情。俄膺天命，秉旄钺出抚江城。江之民足蹈手舞忻忻然，乃曰：
“天从人善愿，降父母之君於是藩，信矣哉！”王为理清净，视事之暇，闲采图
经，蹶然而悟。且曰：“白傅尝谪为邦典午，及访之遗迹又洗然，忆东林等有其
集焉。”又询诸老僧，咸曰：“执事者不勤，翦无遗矣！”王咨嗟良久，顾谓诸
辈，何疏慢之若是？亡斯宝耶。然於胜事颇（阙一字）白也冥蒙释子，述作非能，
仰认奖录之深，讵可辄为陈让。含毫襞纸，愧惧煎恪，股栗流汗，不能已矣。时
太和六年岁次甲午八月己巳朔十二日庚辰，管内僧正讲论大德赐紫。沙门匡白记，
敢献颂曰：
    缅彼乐天，其真古贤。才器天付，辞华世传。集有七帙，芳逾百年。言其婉
丽，理且渊元。向罹骚扰，几至沈迁。非逢至鉴，亦类投泉。圣主求理，英王出
藩。恩荣在上，典籍居前。省览馀时，箴规是思。且吟且讽，乃歌乃诗。曾不释
手，应亦忘疲。念彼东林，而尝有之。尸掌不专，逸漏堪悲。爰命传写，用补阙
仪。秘之龛藏，勒彼神姿。品流所好，玩阅於兹。玉鱼金钥，彰严诫遗。无令外
借，永作良规。龙天所卫，嘉猷肯移。俱期不朽，并吾大师。
    ☆东
    东拢太和中山阴沙门。
    ○唐故越州衙前总管杜府君墓志铭
    唐君讳（阙）其先（阙）平（阙）诗。曾祖（阙）祖珍，名宦不叙，欲略故
也。府君气宇英明，风神雄大。（阙）门之绪且时从（阙）杰（阙）展伏波早世
天命（阙）贤良所嗟。太和三年三月二十六日，私第而故，享龄六十。以其年四
月二十四日，卜（阙）於山阴承务乡九里村马（阙）之地宅兆之。礼也。夫人李
氏，元和十二年四月二日，先夫而终。内则令范，可传女史。今合诜剀悖盖琴
瑟荣枯。嗣子师素，弓裘克继，泣血茹（阙）哀号事丧，岵瞻屺瞻，（阙）雷在
（阙）风悲拱木，月（阙）佳城。恐山谷迁变，勒铭万古。词曰：
    府君之生林（阙）禄位文武猗欤令名，天命何欺？遽违人世。丧亲怙恃，窀
穸俄（阙）哀孤孝子，荼毒肝肠。奉柩扶护，合葬龙冈。松柏新栽，风光万古。
佳城异代，刻名泉户。
    ○唐王府君墓志铭
    戴仁而处，抱义而行者，即琅琊王府君。公讳仕伦，字文迥，其先晋右军十
（阙）代孙也。曾祖ギ，皇祖思，皇考良，忠贞不仕。公春秋五十有七，以太和
九年六月二十二日，终於暨阳之私第。嗣子宗志，次子刘老，稚年荼毒，泣血绝
浆。以当年八月二十九日，葬於故朱夫人之同茔所也。山连药王之冈，地（阙）
建兴之垄，且离城廓不逾一里，知人烟十步有馀焉。恐山川迁变，乃刊石为铭。
    贤哉哲人，抑抑秩秩。无嗜轻挑，好求之质。云何积善，而遘斯疾。悲占青
松，哀辞白日。万古千秋，於焉终吉。
    ☆泶
    泶ǎ直心寺沙门，太和中充内供奉。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢铭（并序）
    於戏！行律比邱尼愿（阙一字）三阶教大禅祖茶毗林畔先大师茶毗所，哀恸
树是明幢，比邱泶ㄎ其铭。师姓耿氏，讳总静。年五十四，夏三十四。太和五
年正月二十六日，长安县群贤里直心寺（阙一字）灭灰，舍利是下（阙二字）
分律旧疏大上研而达底拔临坛法三阶法甚若习《法华》等《大乘经》大小乘戒，
至是蚤夜无已。愿证以其师尝来学先天寺，余先大师临坛四分大师下悉熟行道
（阙二字）乞词是岂宜（阙四字）茫茫归人，前有何向，明度总持（阙二字）之
仗觉者先後。师光唯徒，先归本根，福唯後敷。不尔塔万砖。懿尔幢一石，资粮
尔师。圣地之力，而佛昭格。
    ☆澄观
    澄观，字大休，俗姓夏侯氏，越州山阴人。年十一，依宝林寺霈禅师出家。
元和中住太原府大崇福寺，後住清凉山大华严寺。开成三年卒，谥“清凉国师”。
    ○答皇太子问心要书
    至道本乎一心，心法本乎无住，无住心体，灵知不昧。性相寂然，包含德用，
该摄内外，能深能广，非有非空，不生不灭，无终无始。求之而不得，弃之而不
离。迷现量则惑苦纷然，悟真性则空明廓彻。虽即心即佛，惟证者方知，然有证
有知。则慧日沈没於有地；若无照无悟，则昏阊诒戊犊彰鳌Ｈ粢荒畈簧，则前
後际断。照体独立，物我皆如。直造心源，无智无得，不取不舍，无对无修。然
迷悟更依，真妄相待。若求真弃妄，犹弃影劳形；若体妄即真，犹处阴影灭；若
无心妄照，则万虑都捐；若任运寂知，则众行爰起。放旷任其去住，静鉴觉其源
流；语默不失元微，动静未离法界。言止则双忘知寂，论观则双照寂知，语证则
不可示人，说理则非证不了。
    是以悟寂无寂，真知无知，以知寂不二之一心，契空有双融之中道。无住无
著，莫摄莫收，是非两忘，能所双绝。斯绝亦寂，则般若现前。般若非心外新生，
智性乃本来具足。然本寂不能自现，实由般若之功。般若之与智性，翻覆相成，
本智之与始修，实无两体。双亡证入，则妙觉圆明；始末该融，则因果交彻。心
心作佛，无一心而非佛心；处处成道，无一尘而非佛国。故真妄物我，举一全收；
心佛众生，浑然齐致。是知迷则人随於法，法法万差，而人不同。悟则法随於人，
人人一智，而融万境，言穷虑绝。何果何因，体本寂寥，孰同孰异，惟忘怀虚朗，
消息冲融。其犹透水月华，虚而可见；无心鉴象，照而常空矣！
    ○大方广佛华严经疏会本演义钞序
    至圣垂诰，镜一心之元极；大士宏阐，烛微言之幽致。虽忘怀於诠旨之域，
而浩瀚於文义之海。盖欲寄象系之迹，穷无尽之趣矣！斯经文理，不可得而称也。
晋译幽秘，贤首颇得其门；唐翻灵篇，後哲未窥其奥。澄观不揆肤受，辄阐元微。
偶溢九州，遐飞四海，讲者盈百，咸叩余曰：“大教趣深，疏文致远。亲承旨训，
仿佛近宗。垂范千古，虑惑高悟。希垂重剖，得睹光辉。”顺斯雅怀，再此条治，
名为“随疏演义。”昔人云：“人在则易，人亡则难。”今为此释，冀遐方终古，
皆若面会。然繁则倦於章句，简则昧其源流。顾此才难，有惭折衷，意夫後学，
其辞不枝矣！
    ○大方广佛华严经疏序
    往复无际，动静一源，含众妙而有馀，超言思而迥出者，其唯法界欤！剖列
元微，昭廓心境，穷理尽性，彻果该因。汪洋冲融，广大悉备者，其唯《大方广
佛华严经》焉。故我世尊十身初满，正觉始成，乘愿行以弥纶，混虚空为体性，
富有万德，荡无纤尘。湛智海之澄波，虚含万象；靶钥罩满月，顿落百川。不
起树王，罗七处於法界；无违後际，畅九会於初成。尽宏廓之幽宗，被难思之海
会。圆音落落，该十刹而顿周；主伴重重，极十方而齐唱。虽空空绝迹，而义天
之星象灿然；湛湛亡言，而教海之波澜浩瀚。若乃千门潜注，与众典为洪源；万
德交归，摄群经为眷属。其为旨也，冥真体於万化之域，显德相於重元之门，用
繁兴以恒如，智周鉴而常静。真妄交彻，即凡心而见佛心；事理双修，依本智而
求佛智。理随事变，则一多缘起之无边；事得理融，则千差涉入而无碍。故得十
身历然而相作，六位不乱而更收；广大即入於无间，尘毛包纳而无外。炳然齐现，
犹彼芥瓶，具足同时，方之海滴。一多无碍，等虚空之千灯；隐显俱成，似秋空
之片月。重重交映，若帝网之垂珠；念念圆融，类夕梦之经世。法门重叠，若
起长空；万行芬披，比华开锦上。若夫高不可仰，则积行菩萨曝鳃鳞於龙门；深
可不窥，则上德声闻杜视听於嘉会。见闻为种，八难超十地之阶；解行在躬，一
生圆旷劫之果。师子奋迅，众海顿证於林中；象王回旋，六千道成於言下。启明
东庙，智满不异於初心；寄位南求，因圆不逾於毛孔。剖微尘之经卷，则念念果
成；尽众生之愿门，则尘尘行满。真可谓常恒之妙说，通方之洪规，称性之极谈，
一乘之要轨也。
    寻斯元旨，却览馀经，其犹杲日丽天，夺众景之耀；须弥横海，落群峰之高。
是以菩萨搜秘於龙宫，大贤阐扬於东夏。顾惟正法之代，尚匿清辉；幸哉像季之
时，偶斯元化。况逢圣主，得在灵山，竭思幽宗，岂无庆跃？题称《大方广佛华
严经》者，即无尽修多罗之总名；世主妙严品第一者，即众篇义类之别目。大以
旷兼无际，方以正法自持，广则称体而周，佛谓觉斯元妙。华喻功德万行，严为
饰法成人。经乃注无竭之涌泉，贯元凝之妙义，摄无边之海会，作终古之常规。
佛及诸王，并称世主；法门依正，俱曰“妙严”。分义类以彰品名，冠群篇而称
第一。斯经有三十九品，此品建初，故云《大方广佛华严经世主妙严品第一》。
    ○华严法界元镜序
    余覃思大经，薄修此观，罗其旨趣，已在疏文。恐堕业於深经，少赞演兹元
要，精诚之旨，时一发扬。数子恳求，叩余一阐，咸言注想，访友寻源，或学或
传，遍求众释，积岁疑滞，今方焕焉，夕惕勤勤，愿释深旨。顾以西垂之岁，风
烛难期，恐妙观之沦胥，使枝辞之乱辙。乃顺诚请，略析幽微，名《法界元镜》。
冀将来道友，见古贤之深衷矣。
    ☆玲幽
    玲幽，开成中清河沙门。
    ○建功德碑铭（并序）
    缅夫造化厥初，以浑元为首，乾坤才著，二仪始分。爰有三皇降其间，五帝
居其次。然乃骊连栗陆，尊卢赫胥。神农伏羲，禹汤尧舜，周秦之後，迄至隋唐，
开辟以来，君王宰辅，不可繁载，备如传记者也。唯有西域之教，生於周昭王甲
寅之岁，来自汉明帝永平之年。摩腾、天竺、法兰创於此矣。然则释道儒门，如
鼎之三足。若拯溺救难，易危成安，莫过乎释氏之教矣！有志信上党樊公，先代
楚有将军，燕有烈士，公则是其绪裔也。曾祖及祖，尊讳不书，并高尚不仕，隐
於里闾，则荣宦贵禄，勿干怀也。考讳元信，曾任武宁军讨击副使，雄名振古，
英略贯时，动日羽以猿惊，弯月弓而雁落。郡府捐其（阙一字）轨，辕门仰其规
仪，艺绝奇能，莫可俦也。嗣子樊忠义，家本上党，来居鲁邦，巨产洪基，里
推最。公量为河海，气纳乾坤。幼而谦，长而恭，文武忠孝，备於厥躬。无虞邱
三（阙一字）有荣期三乐，不苟名宦，遁迹邱薮，时人望之不及也。有子长曰德
亮，仲曰德安，季曰德平。并事父能竭力，事君能尽忠，与朋友交，言而有信。
公家务之暇，暂尔静思，乃喟然长叹曰：“余览《维摩经》，见是身如芭蕉，中
无有坚。又《金刚经》云：‘一切有为法如梦幻泡影。’吾今年侵蒲柳，齿发渐
衰，若不预造梯航，将何越於苦海？”遂乃舍缣帛，割馀资，转《法华经》一部
七卷四十九遍已终，持金刚一轴之经一万之数云毕。更以绢舍束素，粟麦一车，
入修当村佛殿。工偿又两施绢六匹，台山设三百僧斋。大圣文殊，遥加密护，更
施丝二百一十八两，将充赎香。四州供养，僧伽三纲，飞γ回报，若不标记，胡
表素诚。爰访他山之异石，遂立丰碑。召素纟或之良工，得班输之奇士，更造功
德一铺，数有十躯，家（阙一字）部一十五人，虔诚侍侧。且尊客相好，并悉圆
严，菩萨神龙，无不殊丽。经文有联环之字，随心识而镌成；佛前有宛卷之花，
从子下而凿出。建造在於私第，成就至伽蓝，万代子孙，永充供养。
    此寺之势也，东接太公之遗迹，西邻古戴之州（阙一字）南眺丰城，北倚厥
国。且昔时堂殿尊像，俨如今创，琼碑屹立於此。所有功德，先奉我国家。伏愿
帝历长明，金轮永御。大吏常侍，休佐尧阶。州县采寮，镇居禄位。樊公先灵尊
眷，谛国受生，现在一门，保全庆吉。仍恐日月骤改，桑田几变，将刊贞石，以
纪（阙一字）工。铭曰：
    天地将分兮盘古生焉，浊气为地兮清气为天。三皇降德兮五帝其间，周秦相
禅兮唐祚联绵。释道儒教兮齐致，如鼎三足兮无偏。时主不易兮郑重，樊公志信
兮（阙一字）虔。转金经兮数部，舍资财兮无边。立不朽兮贞石，石斑尔兮雕镌。
建尊像兮俨若，合家稽首兮佛前。获福寿兮此世他世，立碑记兮千年万年。
    ☆元应
    元应，京兆庄严寺沙门。
    ○兴国寺故大德上座号宪超塔铭（并序）
    上座俗姓太原王氏，累世京兆泾阳人也。童子事师，年过受戒，报终七十有
六，而僧夏五十焉。业精妙法，於大历八年，试业得度，隶名住兴国寺也。上座
行操寒松，戒德霜白，道洽群物，而悲敬齐行，持念无亏，经声不辍。优昙花之
句偈，晓夕相仍；分ヌ利之开敷，香风不绝。向万馀遍禀，学定於总持东院，继
七业之踪，鹦牡旗毒抟怪中，明终不绝。而忽於今年，觉是身虚惫，气力渐微，
绝粒罢飧，唯茶与乳。右胁而卧，四旬如生，命入室门人上座子良、都维舟阝智
诚等曰：“吾今色身，应将谢矣。努力勤策，法乳相亲。金泉及梨园铺吾之衣
钵，将入常住，以为永业。”言已帖然，累足而去也。门人子良等，号呼恸天。
空（阙一字）血洒，涧流汨咽，庭树摧枝，川原无色，悲风惨然。巍峨雁塔，崛
起於西原，飕松吹，金龟之田。即於其年三月七日，於兴国下庄净室飞香，神
颜不易，状若平生，黯尔终矣。门人子良等，采以荆珉，徵搜哲匠，镂於金石，
刻之以铭。欲使後贤而知今矣。词曰：
    戒行严洁，松篁比贞。秉志坚直，如昆如荆。衣珠内莹，独耀心灵。精持妙
法，德冠群英。四旬绝粒，而亡内逼。诸漏蠲除，圣贤不测。

    ●卷九百二十
    ☆宗密
    宗密，俗姓何氏，果州西充县人。元和二年依遂州道圆禅师出家，住终南山
草堂寺。太和三年赐紫。会昌元年卒於兴福塔院，年六十二。谥定慧禅师。
    ○答温尚书书
    一切众生，无不具觉灵空寂，与佛无殊。但以无始劫来，未曾了悟，妄执身
为我相，故生爱恶等情，随情造业，随业受报，生老病死，长劫轮回。然身中觉
性，未曾生死，如梦被驱使。身本安闲，如水作冰，而温性不异。若能悟此意，
即是法身。本曰无生，何有寄？灵灵不昧，了了常知。无所从来，亦无所去。
然多生习妄，执以性成，喜怒哀乐，微细流注。其理虽然顿违，此情难以卒除，
须长觉察，损之又损，如风顿止，波浪渐停，岂可一身所修，便同佛用？但可以
空寂为自身，勿认色身；以真知为自心，勿认妄念。妄念若起，都不随之。即临
命终时，自然业不能系。虽有中阴，所向自由，天上人间，随意寄。若爱恶之
念已泯，不受分段之身，自然易短为长，易粗为妙。若微细流注，一切寂灭，圆
觉大智，朗然独存，即随现千百亿身，度有缘众生，名之曰“佛”。
    ○盂兰盆经疏序
    始於混沌，塞乎天地，通人神，贯贵贱，儒释皆宗之，其惟孝道矣！应孝子
之恳诚，救二亲之苦厄，酬昊天恩德，其惟盂兰盆之教焉。
    宗密罪衅，早年丧亲，每履雪霜之悲，永怀风树之恨。窃以终身坟垄，卒世
瞥，虽展孝思，不资神道。遂搜索圣贤之教，虔求追荐之方，得此法门，实为
妙行。年年僧自咨白四事，供养三尊。宗密依之修崇，已历多载，兼讲其诰，用
示未开。今因归乡，依日开设，（阙一字）俗耆艾，悲喜遵行，异口同音，请制
新疏。心在松柏，岂慢乡闾，式允来情，发挥要道。
    ○金刚般若经疏论纂要序
    镜心未净，像色元空，梦识无初，物境成有。由是惑业袭习，报应纶轮，尘
沙劫波，莫之遏绝。故我满净觉者，现相人中。先说生灭因缘，今悟苦集灭道，
既除我执，未达法空，欲尽病根，方谈般若。心境齐泯，即是真心，垢净双亡，
一切清净。三千瑞焕，十六会彰，今之所传，即第九分。句偈隐略，旨趣深微，
慧彻三空，檀含万行。住一十八处，密示阶差；断二十七疑，潜通血脉。不先遣
遣，曷契如如？故虽策修，始终无相。由斯教理皆密，行果俱元，致使口讽牛毛，
心通麟角。或配入名相，著事乖宗，或但云一真，望源迷派，其馀胸谈臆注，不
足论矣。河沙珍宝，三时身命，喻所不及，岂徒然哉！且天亲无著，师补处尊，
後学何疑，或添或弃。故今所述，不攻异端，疏是论文，乳非城内，纂要名意，
及经题目，次下即释，无烦豫云。
    ○大方广圆觉修多罗了义经略疏序
    元亨利贞，乾之德也。始於一气，常乐我净，佛之德也。本乎一心，专一气
而致柔，修一心而成道。心也者，冲虚妙粹，炳焕灵明。无去无来，冥通三际；
非中非外，洞彻十方。不灭不生，岂四山之可害？离性离相，奚五色之能盲？处
生死流，骊珠独耀於沧海；踞涅靼叮桂轮孤朗於碧天。大矣哉！万法资始也，
万法虚伪，缘会而生，生法本无，一切惟识。识如幻梦，但是一心，心寂而知，
目之圆觉，弥满清净，中不容他。故德用无边，皆同一性。性起为相，境智历然
相得。性融身心廓尔，方之海印。越彼太虚，恢恢焉，晃晃焉，迥出思议之表也。
我佛证此，愍物迷之。再叹奇哉！三思大事。既全十力，能摧树下魔军；爰起四
心，欲示宅中宝藏。然迷头舍父，悟有易难，故仙苑觉场，教兴顿渐。渐设五时
之异，空有迭彰；顿无二谛之殊，幽灵绝待。今此经者，顿之类欤？
    故如来入寂光土，凡圣一源，现受用身，主伴同会。曼殊大士，创问本起之
因；簿伽至尊，首提究竟之果。照斯真体，灭彼梦形，知无我人，谁受轮转？种
种幻化，生於觉心，幻尽觉圆，心通法遍。心本是佛，由念起而漂沈；岸实不移，
因舟行而骛骤。顿除妄宰，空不生华。渐竭爱源，金无重钅广。里绝修证，智是
阶差。觉前前非，名後後位。况妄忘起灭，德等圆明者焉。然出厩良驹，已摇鞭
影。埋尘大宝，须设治方。故三观澄明，真假俱入，诸轮绮互，单复圆修。四相
潜神，非觉违拒，四病出体，心华发明。复令长中下期，克念摄念而加行；别遍
互习，业障惑障而消亡。成就慧身，静极觉遍，百千世界，佛境现前。是以闻五
种名，超刹宝施福；说半偈义，胜河沙小乘，实由无法不持，无机不被者也。
    噫！巴歌和众，似量腾於猿心；雪曲应稀，了义匿於龙藏。宗密髫专鲁诰，
冠讨竺坟，俱溺筌蹄，惟味糟粕。幸於涪上，针芥相投，禅遇南宗，教逢斯典。
一言之下，心地开通；一轴之中，义天朗耀。顷以道非常道，诸行无常；今知心
是佛心，定当作佛。然佛称种智，修假多闻，故复行诣百城，坐探群籍。讲虽滥
泰，学且师安，叨沐犹吾之纳，谬当真子之印。再逢亲友，弥感佛恩，久慨孤贫，
将陈法施。采集般若，纶贯华严，提挈毗尼，发明惟识。然医方万品，宜选对治；
海宝千般，先求如意。观夫文富义博，诚让杂华，指体投机，无阶圆觉。故参详
诸论，反复百家，以利其器，方为疏解。冥心圣旨，极思研精，义备性相，禅兼
顿渐，勒成三卷，以传强学。然上中下品，根欲性殊。今将法彼曲成，从其易简。
更搜精要，直注本经。庶即事即心，日益日损者矣！
    ○华严原人论序
    万灵蠢蠢，皆有其本；万物芸芸，各归其根。未有无根本而有枝末者也。况
三才中之最灵，而无本源乎？且知人者智，自知者明。我今禀得人身，而不自知
所从来，曷能知他世所趣乎？曷能知天下古今人事乎？故数十年中，学无常师，
博考内外，以原自身。原之不已，果得其本。
    然今习儒道者，祗知近则乃祖乃父，传体相续，受得此身；远则混沌一气，
剖为阴阳之二，二生天地人三，三生万物，万物与人，皆气为本。习佛法者，但
云近则前生造业，随业受报，得此人身，远则业又从惑，展转乃至阿赖耶识，为
身根本。皆为已穷其理，而实未也。
    然孔、老、释迦，皆是至圣。随时应物，设教殊途，内外相资，共利群庶。
策勤万行，明因果始终；推究万法，彰生起本末，虽皆圣意，而有实有权。二教
惟权，佛兼权实。策万行，惩恶劝善，同归於治，则三教皆可遵行；推万法，穷
理尽性，至於本源，则佛教方为决了。然当今学士，各执一宗。就师佛者，仍迷
实义，故於天地人物，不能原之至源。余今还依内外教理，推穷万法，初从浅至
深，於习权教者，斥滞令通，而极其本。後依了教，显示展转生起之义，会偏令
圆，而至於末。文有四篇，名原人也。
    ○示学徒文
    一从别後，相忆是常，未审朝暮用心，在何境界？得背尘合觉否？外境内心，
觉了不相关否？定慧轻安迷梅瘢啃扌腥敉失菩提心，知之总是魔业否？数数觉
察，勤勤观照，习气若起，当处即休，辄莫随之，亦莫灭之。何以故？阳焰之水
不应趁故，不应灭故。不应趁故，免落凡夫纵情；不应灭故，免堕二乘调伏。圆
宗顿教，毕竟如斯。但与本性相应，觉智自然无间。长时之事，难可具书。略标
大分，自须努力，不多述也。
    ☆义叶
    义叶，会昌中沙门。
    ○重修大像寺记
    太和乙卯岁，颍川郡陈公为左神策将军，以其诛暴息乱，宸衷亲付之右地。
公上酬天造，忠奉国恩；内戢三军，外安百姓。拥二州之地，雾卷波澄；宁万乘
之心，阆烟灭。冀恢宏乎至道，实匡赞我有唐。至开成戊午岁，公因观地无遗
利，农则有秋，遂谒（阙一字）元以告清慎，拜大像以请鸿福。方叹鸠鸽巢顶，
荆棘掩砌，廊宇霖漏，楼殿欹倾，寺无居僧。爰诘耆旧。曰：顷若庄田典卖於乡
里，林木摧毁於樵童，赖（阙）旧地出清俸以收赎，固兹请僧，重复其业，然耕
耘昊瘢未有伦次焉，尚书乃命僧藏挛赴知已者，时不历二祀，装慈尊以金
（阙一字）饰（阙一字）殿以丹ぬ，而众事云毕。至於储蓄车乘，与生生之具，
兼顷亩年代，并录之於寺记碑阴，以示邻里乡党，为免侵夺不朽之验。凡百君子，
敬而听之。
    ☆元楚
    元楚，大中时江夏沙门。
    ○庐山东林寺观音方丈记
    观音之於诸先觉，犹孔门之有亚圣，其悲智应用，鸿纤毫亿刹，常如示诸掌。
是以郢川屈殳，因伯兄宗厚上人为空王入室弟子，手足相爱，尝得开斯语，遂舍
二十万，於新殿东南，造观音方丈。一间四厦，西向。峻栋，间出廊庑。又
以香泥，仗普门功德，克类端庄，天饰梵仪，如语如嘿。危冠百宝，风容动摇，
式系拳拳，灵贶斯在。俾愚菲薄，旌罴嵴辍Ｓ尬尬模苟欲赞其播植善稼，於斯
而已矣。噫！兹寺也。自晋至唐，五百馀岁。以土木有坏，因而造之者数也。真
风未弭，因而复之者时也。由是前九江太守给事中博陵公，奉诏指踔。旧龙象
三十人，经营建立之。方三四年，基构宏壮，特新前象，遂得炉峰增色，圆牒再
张。车盖贵游，结辙林下，逢迎相贺，辉动岩轩。挹虎溪之波澜，清麈尾之风韵，
阅绎故事，饱饫前生，从容吟啸而去。若是则安知来者之无柴桑乎？往者之无雁
门乎？矧馨香庭实，千花雪明，重修白社，期在旦夕矣！愚江干宿齿，常梦寐旧
岑，力抒肺肠，远谢泉石，亦厚公之惠也。以唐十六叶圣宣皇帝大中六年壬申春
二月十五日，江夏僧元楚记。
    ☆清越
    清越，大中时敬亭山沙门。
    ○新兴寺佛殿石阶记
    十三年秋，嗣天子用旧制安天下释像。明年二月，兹寺钜殿石砌，果而成功。
维时冠祠刹尊貌，踞极敞千户，比其在阶陛，得无坚强耶？始台杰河东公定而崇
之，俨然峻峙。既像素壁，绘座严侍列。中瞻环眩，千一焕若。乃丹其甍，乃赭
其楹，林池谷壑，煜全副洹Ｋ煲孕揸叮务周其功。不六七年，蒿张蔓植，圮缺
大半，盱者伤目，咸不为然。始十年秋，徒聚文议，以为啪从斜荆不类他构。
言其石也，於器坚永，能百千万岁天地日月而终始者，馀无如之。因择其善，俾
化於俗，鸠赆悉亻＃易而牢之。寺有耆德惟恭，行苦心真，亟欲俾壮，惟俟胜
乐。闻其善犁，晨遽征询道之俗，虽祈寒暑燠，衣坏履冗，不暇修歇。昼思夕虑，
惟殿之陛。如是凡五年而完之。其为利则深矣！为功则永矣！信夫根斯而施也，
览群施而无俦焉。故始末之知，人多不与。殆知之则枭生师内，万室皆空，艰於
化缘，肯綮难就，不有劲志，孰能修之？且不固其根，不理其源，岂高栋大庑，
徒得辄而处之耶？抑初召工选石，他峤内怀纠缠，不泄於抱。及就砻琢，曲折势
状，自新於心目，皆奇之。陛级镂饰，若本天匠，则阴浸徵，阳火蒸铄，信无
变泐，以隳其初。余谓庶几乎．既而甓翼廊埽前庑材石交结（阙）硎铁好上符
称气增名蓝。繇是宾车日来，佥共嗟敬，誉极乐者，又何云乎？
    噫！大道汨而像设见，彼讠！┤徊恢所归，汲不以兹耶？其或嘻嘻族居，
不能以毫益，岂慈圣之徒耶？必为而忘之，神不兹泥，则游外者亦何以诮？余谓
後五百岁嗣佛子作佛事如恭者，人无间然。大中十四年二月二十一日，敬亭僧清
越记。
    ☆正言
    正言，大中时沙门，安国寺大达法师弟子。
    ○病中上寺主疏
    正言自小入道，谬列（一作烈）缁伦，陪行伍。今缘身婴风疾，恐僧务多有，
故有悟用三宝圣言，所有罪障，不敢覆皆消灭．有少许<贝亲>利，充众僧外，请
将自出钱，买得废安所在万年县麓ㄏ绮⑾茸，并院内家具什物，兼庄内若外若
轻若重，并嘱授内供奉报圣寺三教谈论首座答制赐紫大德兼当寺主。有手下弟子
李自迁并付，庄悉是自出钱物买得，尽不并诸同学等事，并皆无分。今法师为主，
一舍永舍。生死纲维，和上老宿大德徒明谨疏。
    ☆高闲
    高闲，湖州乌程人。出家开元寺。後入长安，住荐福西明等寺。大中朝赐紫，
加号“十望大德。”後归乡里，卒於本寺。
    ○此斋帖
    此齐破除京中所得物犹未尽，岂得更受相助钱物。劳送此意，便令却还，本
请检纳。六日高闲白。
    ☆延昭
    延昭，俗姓刘氏，馀杭人。咸通中镇州保寿寺沙门。
    ○临济慧照禅师塔记
    师讳义元，曹州南华人也。俗姓邢氏，幼而颖异，长以孝闻。及落涫芫撸
居於讲肆，精究毗尼，博赜经论。俄而叹曰：“此济世之医方也，非教外别传之
旨。”即更衣游方，首参黄檗，次谒大愚。其机缘语句，载於行录。既受黄檗印
可，寻抵河北镇州城东南隅临滹沱河侧小院住持。其临济因地得名。时普化先在
彼，佯狂混众，圣凡莫测。师至，即佐之师正旺化。普化全身脱去，乃符仰山小
释迦之悬记也。枚”革，师即弃去。太尉默君和於城中舍宅为寺，亦以临济为
额，迎师居焉。後拂衣南迈至河府，府主王常侍延以师礼。住未几，即来大名府
与化寺，居於东堂。师无疾，忽一日摄衣据坐，与三圣问答毕，寂然而逝，时唐
咸通八年丁亥孟陬月十日也。门人以师全身建塔於大名府西北隅，敕谥“慧照禅
师”。塔号“澄灵”。合掌稽首，记师大略。住镇州保寿嗣法小师延昭谨书。
    ☆知宗
    知宗，咸通中沙门。
    ○盘山上方道宗大师遗行碑
    师讳道宗，俗姓田，唐千牛将军宾庭之後。元和九秋，师年弱冠，於燕庭金
阁寺受戒，礼志敬寺如琳为师。後至永泰大师所，与师契合，谓师曰：“蓟门旧
里田盘灵山，可构净居。”师蒙指教，惊喜难名。太和二年，届盘山峰顶，多逢
兽迹，莫面人踪。境类虎溪，地蟠龙腹。师止栖处所，如在四禅。柏茶半斤，稻
米数斗，二年所食，一半犹存。皎月银河；借为灯烛；松风石溜，指作笙簧。息
烦焰於尘涂，莹戒珠於岩岫，曾游绝岳，坠地无伤。山现莲池，龙降香水，猛虎
每蹲於坐侧，巨蛇长绕於阶前。一上懔耄两更岁华。偶因樵采之夫，始见住持
之迹。初传乡里，渐达州邦，千里风闻，四众慵。方伯太尉相国清河张公仲武，
遥瞻道德，渴想音徽。专飞简章，特有招辟。师以松萝誓节，闼坚怀，三十九
年，不下栖隐。侍中清河张公允伸，大阐释风，远钦道行，频驰清奉，累降尺书，
命建丰碑，以崇盛德。於是沙门知宗撰文，节度判官梁知至书石。咸通七年暮春
之月，师化缘时毕，说偈整衣，悄然灵脱。至咸通九年，茶毗於灵坛，获舍利数
千，塔於寺之东南隅。
    ☆词浩
    词浩，乾符中京左街永报寺沙门。
    ○牛头寺经幢赞
    妙觉出兴，广宏利济。教演多途，开聋除翳。惟其尊胜，三世佛心。能慈能
惠，惟密惟深。其力（阙一字）大，其功颇徵。尘沾影覆，尽获超睢＝裰建置，
斯有所为。资先考灵，冥途永离。神栖浮刹，（阙二字）花（阙一字）三恶道闭，
七宝路通。真空永入，幻有长唷Ｆ窭屠劫，便获无馀。
    ☆文贞
    文贞，中和时兴禅寺上座。
    ○善化寺记
    大德以唐宣宗大中十二年春来燕，选名寺以憩留，向德者盈途。青松节峻，
白阒靖摺Ｊ讨姓殴崇敬，别卜禅居於遵化坊吉地，辟开梵宇，俨似莲宫，奉请
赐额为“善化”。
    ☆登辉
    登辉，悟达国师门人，昭宗龙纪时内殿讲德，赐紫。
    ○护圣寺钟铭
    灭六趣业，震十方界。既范以考，法响无碍。惟唐龙纪元年十月十七日，梓
州三军官吏百姓等，以节度吴郡顾公，缮甲治兵，扈僖皇帝有功，授钺典我邦称
礼。以监军使乐安孙公，辍自亲侍抚吏民，以法家财施。命其季汉州刺史彦晖叔
僧栖让铸重五百钧，以十一月二十六日悬像殿之右。
    ☆南叙
    南叙，景福中左街内殿讲论，兼应制大德沙门。
    ○悯忠寺重藏舍利记
    兹舍利者，昔隋文帝潜龙日，有梵僧自印土至，授舍利一瓶曰：“此释迦佛
遗形耳，檀越可为主。”洎登宝位，年号开皇。至廿年改“仁寿”。至仁寿二年
壬戍正月，敕天下大州一百处建舍利塔。时幽州节制窦抗，创造五层大木塔，饰
以金碧，扃舍利於其下。
    至大唐文宗皇帝太和八年甲寅，经二百卅三年，天火焚塔。迩後五六年间，
武皇（阙一字）释教。至宣宗初登宝位，岁在丙寅，敕修废蓝，将兴畚（阙一
字）得石函於故基下。时旌麾清河公，晓示人天，溥令供施。迁藏於悯忠寺多宝
塔下。复经卅三载，中和二年岁在壬寅，又值火灾延悯忠寺，楼台俱烬。旋遇燕
（阙一字）陶汰空侣，不期年陇西令公大王大庇生灵，巨崇像设，舍已禄俸，造
观音阁，横壮妙丽，逾於旧贯。寺僧复严，陈力化导，塑观音像。当景福壬子年，
佥欲迁舍利於阁内，乃陈辞上渎，请发封壤，上许之。即是年六月，徒侣爿停
各竭其诚，尘龈顷琢椋香坌人手。未淹食顷，俄逢巨函，缝印香泥，记镌贞石。
繇是撤其盖，发其缄，舍利光芒，异香郁烈。寻录状捧金函诣子东门上献，旌幢
中权後营，皆澡（阙一字）沐心，通宵瞻礼，重沓亻亲施，复还本寺。显示城隍
道俗，（阙一字）黄金瓶如韭罅浚内藏一粒，仁寿舍利也。二粒在塔（阙一字）
内，又二粒在小金合子内，又九十粒如银粟状，在琉璃瓶内，玉环二淦咦劢鹜
棺椁异香钗钏等。今又有二粒舍利，光彩甚莹，在银结条琉璃瓶内。即故临坛大
德明鉴，平甘随身供养，临终授弟子扌西迁忍，今同收函内，矧夫圣日久殁，遗
形尚留，为福人天，坚固不坏。幸遇王臣信重，正法兴隆，同於宝坊，载礼金骨。
而今而後，何年更逢？匪独人心浇ㄤ，抑亦时侵末法。重於此，观音象前，谷
变陵摧，犹凭刊石。记曰：
    大燕城内，地东南隅。有悯忠寺，门临康衢。中有宝阁，横悚切椤８笥芯
象，观音圣躯。当象之前，缄於舍利。外石函封，内金函。填以异香，杂以珍
器。用记岁年，景福壬子。
    ☆亚栖
    亚栖，洛阳人，善书，光化中赐紫。
    ○论书
    凡书通即变，王变白闾澹欧变右军体，柳变欧阳体。永禅师、褚遂良、颜
真卿、李邕、虞世南等，并和书中法，後皆自变其体，以传後世，俱得垂名。若
执法不变，纵能入石三分，亦被号为“书奴”，终非自立之体。是书家之大要。
    ☆澄玉
    澄玉，天淌敝性郎趁拧
    ○疏山白沆院记
    且夫疏山者，贯造化之工，为而有矣。分地镜而插天心，用之则圆盖方舆，
共为覆载；摄之则横河石阜，饶借其形；嶷峙堞而吹浮悖冽澎流而走洪浪。龙
涡凤翼，万象含虚，牛首蛇{山罡}，千峰簇翠。昔是周迪王分霸之场，畚锸基垒，
尚在连漪。巴徼控截郡城，襟带七闽，奇分五岭。
    自大中之初，有儒士何仙舟，弃爵藏名，隐乎此地，钓台书榭，基址谬摹
有猛兽时来，樵人惧矣。荒榛之後，立为道观，观将圮坠，延至僧居，僧则未详
其字也。道孤性静，茅室草庵，独而住矣。时遇白丁攘辟，鲸鳄相吞，四海沸腾，
诸藩蚁聚，郡无苛政，民绝そ生。至中和之初，搀抢方定。随土所立，为主帅矣。
掌领郡印，贵在安民，上贡不停，乃有敕下封官，宠优其爵，令知郡矣，即汝南
危公也。（曰讽）公乃宽而得众，强而有谋，一镇临川，三十馀载。销剑戟而为
短耜，化箭镞而作长炉，赋税薄施，俗无饥色。
    至大顺元年，我大师领徒而至。太守危公见而深加敬仰，乃令都押衙前江州
剌史曾公（曰徒），於阜郭山林佥居。曾公遂骤驷而巡，到兹山回。对曰：“去
此六十里有山曰‘书山’，是周迪王匡霸之地，古儒读书之场，因而俗号也。极
而胜概，堪作禅居。”汝南危公坚请而住，大师允而居焉，後改为疏山也。师则
庐陵郡淦阳人也。俗陇西李氏，其父在仕。师自诞生之时，紫胞异瑞，龙章凤质，
颇峻灵仪。凡是俗茹，不惬其情，年至八岁，乃於一日而告亲曰：“且夫懵尬
悖痴爱著身。银箭金壶，生死之本。安能解脱矣。”乃往投於政禅师出家，禅
师则薯山大师上足弟子也。师为立号匡仁，自剃度给侍，三五年间，凡是教文，
深达其理。後年登（阙）品至於东都钵塔院，集毗尼藏三年，观其文义，洞达指
归。乃叹曰：“吾闻先德云，离文字学，吾今何滞乎？”遂以布毳芒鞋，巡游请
益。乃闻高安之西有山曰洞，即新丰是也，有大善知识众五六百，而可往之。师
以言险路峻，凡有问者，失其机矣。我大师此时遂扣之，故知道合符契，一闻十
悟，得大总持。譬如两镜对明，终无异照，锋芒相霍，彼亦何亏。乃驻泊法筵，
累经炎燠，至咸通十有一载，方乃出山。南造大沩，又成淹泊。至乾符岁属庚子，
闻庐陵有山号“严田”，遂往开辟。时禅侣相依，乃告檀越李公曰：“众既聚而
又薄，居必难乎？吾闻巴山耸峻，贯属临川。可往而游乎？”至中和三年，方开
巴山白沆院。檀越朱公为遏边使。师又告曰：“山深地冷，时植不收。僧众渐
多，难为供馈。”遂出山见太守危公。公乃延请而住兹山矣。师退而让之。公曰：
“佛尚不违众生之愿，师何得让乎？”乃允而住焉。遂以芟州镂撸基平峙渎，
翦擎阒杞梓，斫ㄍ谷之琅汀Ｖ亻芙凤翅而齐飞；叠石与龙头而并举。峥嵘宝
殿，疑从兜率飞来；精粹金容，真似天宫降下。窗连碧岫，时跨虹埂Ｃ耪碛释ぃ
日明くぐ，宵扃户牖，闻疏磬之三声；晓卷帘栊，见长江之一带。奇分阆苑，壮
若蓬壶，麻姑之仙鹤时来，乳洞之灵香不散。名花异草，四季长存；高节禅流，
五湖并集。汲用既广，事有阙缘，水磨山泉，久销人力。众议取备，乃就其工。
鹅管流通，走归皂栈，灵材筑险，势截秋江，铿踬甓斗转轮飞，岌で而雷奔电
卷，桄榔（阙）色不异苏山。诸缘且置，饣ダ∩形。师曰：“秋稼如悖自乏
东皋之分。故知水月相映，啐啄同时。”
    乾宁甲寅岁春，乃有上饶郡太守汝南危公（曰昌），公即临川剌史之季子也，
隼耍ㄣ冢┍示≌苹⒎，乃心舍禄下水田庄一所，并火幕牛犊等，永充常住，为
供众僧之斋粥矣。师曰：“如来出世，道荩恒沙。吾今资生，未闻帝耳。”时有
京堂後官虞公，武夷人也。自闽回归京朝觐，因假道歇驾，而来礼敬师焉。公寻
便结驷而辞曰：“师之所住，院额何无？”师曰：“茅屋草庵，逐时难拟。”公
曰：“到京之日，专为奏置焉。”後乃有敕下赐，为“疏山白沆院”额，并隶
僧一七人。住持贵在焚修，宝刹转正法轮，沐浴皇风，永延国祚。师曰：“人无
心於物，万物未尝无符契之缘，自然而已。”时有袁州牧锺公（曰时），即洪州
廉使之子也。公以怀善心在，求因於佛，乃舍洪钟一口入院。莫不钅从铮иね，
振海上之清音；乔ㄟ蛟龙，（阙）天边之落月。又浔阳太守颍川陈公，（曰卓）
公以身居王务，无暇礼延，乃素幅写师真，用饰瞻敬，并舍俸禄之财，於江之西
南隅，去院各十里，置庄两所。一曰“西庄”，南号“佐俄”是也。後以风俗所
谭，闻而益敬。乃有军事押衙李勋，常来请问师曰：“凡俗进修，且以福智二严，
得为释梵报矣。”後忽言：“弟子有小庄，近院之北，愿舍入常住。”师乃受矣。
    无何，否泰不时，星临郡壁，秣马利兵之众，强敌而来。师尝欲游山，果
忄夹行止。此时遂往福船，南连岭界，渐远旧址，声彻闽城。廉使琅琊王公，
（曰知）望风而敬，乃以差僧三人，赍持笺疏虔请。众欲就而师曰：“临川太守
危公，特遣军将，随行侍卫，又安能就请矣。”天涛迥甏海师却返故山。绿萝
青霭，早拂檐楹，禅径苔阴，欲平履迹。至天塘年，淮海统兵收复当郡。危公
公既陷而军将散矣。师端居丈室，不欲离悖左右侍从，坚舁而去。师曰：“且
释迦遇金锵马麦之难，复何往乎？”乃悯众而出曰：“数半旬便回归院矣！”自
郡城部属淮南，除替官资不停。周至孙，孙至刘，刘至陇四李公，尽申虔敬，并
为外护檀主。李公曰德诚，舍俸禄之财，於山之东，置庄一所，永充常住之斋粥
矣。师其年七十有三，化缘将盛，僧匡七百众矣！其有扣敌者如攘芥投锋，承机
者若澄油泻铤。其有所主张院事，尽是挺持之人，前替後来，无非强唬众多德
行，不可一一标名。
    时有僧可郑杖锡离悖循环梁苑，旋之东洛，谒见前建州剌史陇西李公。
（曰肃）公乃建安人也。以文华居身，进士及第，累迁官品，敕与郡符，公不副
任。後转为检校司空，知租庸发运使矣。公闻师道化，如蜂聚王，乃问僧可衷唬
“山门事力，有何阙乎？”对曰：“知识所居，山记塔铭，二俱未备。”公曰：
“愿为置矣。”遂舍帑藏之财，与僧归山而置之矣。师令余为文，澄玉才非刻鹤，
艺拙雕龙，无[QL50]头五十纸之书，乏洗眼一千行之颂。所冀年移代浸，勒为不
朽之工。乌日元霜，永镇莲宫之界，乃为记矣。

    ●卷九百二十一
    ☆阏
    阏妫天淌鄙暇┯椅牢恼麓蟮隆１窘中拮，掌内道场词疏沙门。
    ○西林寺水阁院经藏铭（并序）
    湛湛佛身，不离三界；明明经卷，只在一尘。剖一尘而经卷舒，岂俟於贝多
叶上；了三界而佛身现，宁居於娑婆树间。楚金范以非真，海墨书而莫尽，是曰
“恭敬”，是曰“受持”，不亏不崩，无丧无得，四魔以之恐惧，二乘以之震惊。
然後从智起悲，回真入俗，於圆常路，开方便门，导彼出生死之源，令其践圣贤
之辙。就泯相而示相，向绝言而演言，报化於是乎垂形，渐顿於是乎立教。忉利
未下，优填遂琢於旃檀；俱尸已灭，迦叶乃集於妒露。金容螺髻，瞻之者万福攸
同；玉轴琅函，闻之者百禄是总。津梁六趣，耳目群生，天上人间，何莫由斯者
矣！
    庐山者，形摇汇泽，根蘸湓江，既曰洞天，亦称德镇，名花吐其锦绣，幽鸟
鸣其笙簧。雨过长空，积翠出数州之外；春来平陆，凝烟当万户之前。西林寺者，
昙现访落已来，惠永经纶之後。陶范光禄为檀越於晋朝，欧阳率更撰丰碑於隋代，
年既绵邈，事亦周详。水阁院者，即贞元间齐朗律师之所居也。朗师精通律部，
宏护法门，屡陟香坛，广度缁侣。江西佛法，於焉而昌，天下鸿名，於焉而振。
逮乎皇唐再造，上德中兴，真风颓而复扬，慧日昏而更晓。斯院藏经，即褒国孝
定公奉烈祖元宗之仙驾，答今上之睿恩，舍其俸金之所造也。爰是鲤飞东海，马
化南朝，郁为帝宗，兼开相府。器度高邈，识量宏深，孝以承家，忠以奉上，闺
门雍睦，棣萼和谐。然而谛信佛乘，归依法宝。虽广阳辅魏，竟陵佐齐，无以尚
之。念斯院也，每萃真徒，犹亏海藏。藏之弊者，以其行之密，宇之小，施之忙，
工之攘所致矣。我则加其墨，增其纸，伟其轴，恢其函，俾眉寿之僧，腊高之士，
或雨昏凭几，雪夜临灯，无眇视之艰哉！孝定公於是亲洒神毫，遍题经目，结因
缘事，表殷重心。缃滓阎埽锦绦告亻孱，追二圣在天之驾，祝吾皇无疆之休。
    庆赞云毕，不幸孝定公薨。当不渝之时，自书遗诫，嘱累是经矣。保定县公
安吉县公，情切存于，心存求矣。欲资冥蹋兼助良缘，由斯建其藏殿矣。市徂
徕松，度豫章木，般输献艺，离朱督绳，兽犁睬，花分藻井。荧荧列宿，夜逼
璇题；潺潺系湍，秋和金铎。凡行宫之内藏，藏心之佛像，供养什物，靡不毕备。
兼置真堂，迎孝定公真容於其西序耳。亦既见止，忽惊魏邴贞姿，望之俨然，似
得刘雷高趣。斯院即上京右街演教大师为他年肥遁之所。经藏将毕，亦命而尸之。
夫报天伦之义，怀陟冈之情，结胜事於名蓝，树良因於宝藏，使其览之者，因指
见月，自教明心，此之为福，福亦大矣！此之为报，报无加焉。何止荐香魂於安
养之都，助真识於欢喜之地。故贾琼问恕，文中子曰：“为人之弟者，以其兄之
心，推而达於天下，斯可矣！”二县公其恕乎？阏娌爬⑴文，词非尚宝，叨蒙
英顾，令纪芳猷，辄率愚怀，谨为铭曰：
    佛即三界，经在上尘。一尘经卷，三界佛身。悟则无上，剖则正真。不垢不
净，无我无人。般若观空，区和涉有。为象王回，类狮子吼。八藏流通，三叶传
授。诠以真心，生从佛口。峨峨庐阜，郁郁西林。惠永遁迹，齐朗修心。水击清
响，松偃繁阴。香灯熠耀，台殿岑。懿哉定公！建斯经藏。字粗轴伟，谆趾
壮。<齿>齿之僧，庞眉之相。披阅研精，实为现量。定公薨矣，畴荐重泉。怡
怡情切，绰绰心专。架树绀殿，成就元诠。惟二县公，毕此良缘。日映绮窗，
凝绣闼。栌穹隆，栾埝觜铪醺稹Ｊす克臻，福田弥阔。用荐贞魂，永归解脱。
    ☆齐已
    齐已，名得生，俗姓胡氏。潭州益阳人。出家大沩山同庆寺，复往衡岳东林
寺。荆南高从诲迎置龙兴寺，署为僧正。自号衡岳沙门。卒於豫章西山金鼓寺，
著有《白莲集》十卷。
    ○粥疏
    粥名良药，佛所赞扬。义冠三檀，功标十利。更祈英哲，各遂愿心。既备清
晨，永资白业。
    ○凌惴逵啦禅院记
    五老东西，有凌惴澹冫怂是停上插空碧，下吞江湖，飞湍激濑，连接绝
壑，孰究其本？古老相传曰：“昭德源也。”中有秦公，遍扣南宗。既决心要，
周由圣迹，过於山前，倚锡而望，疑为栖宴之场。俄有一叟，自源而出。乃问曰：
“君不当此山之主乎？”叟曰：“斯国家名山，某王者百姓。然樵於上，耕於下，
取诸利，输诸官尔。”师曰：“予欲庐於其间，可乎？”叟曰：“天下大岳大川，
唯释氏庙之，元元祠之，固亦多矣！士有抱浩然之气，韫清净之德，浑於麋鹿，
狎於禽犭爰，绝圣弃智，大忘世间，何有不可哉？”师曰：“予虽匪其人，窃慕
久矣！”叟於是引师蹑ハ拥锡，拨草而进。则左眄右视，怡然莞尔。谓其叟曰：
“予其终焉於斯矣！”
    时则芟芜伐莽，夷石疏泉。初自一邱一庵，一榻一席，韬光味道，影不出谷。
累积岁时，野俗相响，始觉鸟径，渐通人烟。阌紊狭鳎来往或拥，避之不可，
复广其堂。隐之既难，乃居其额，则天涛迥辏前使陇西公所给，用旌其名。况
乎树植芳贞，掩映岩岫，梨橘既实，松柽欲偃，所谓荆棘殒而珍卉华，萧艾除而
忍草茂。矧夫处如是之方，作如是之事，又安可坚守自得之趣，无有利他之望哉？
    予历於二林，达於幽致，耳饫天籁，神融山光，忘归之心，邈矣尘外。因询
其始，乃见诸末，遂命笔砚，不俟请而纪之。曰光化巳未岁，迄於天潭〕竽辏
一十八载矣。
    ☆贯休
    贯休，字德隐，俗姓姜氏，婺州兰人。七岁投本邑和安寺圆贞禅师出家。
乾宁初献诗吴越武肃王，复北谒荆帅成馈ａ徕桫溃黜出黔中，再游荆南。高季
昌馆之龙兴寺。天复中入成都，王建留住东禅院，署号“禅月大师。”寻建龙华
道场，令居之。累加龙楼待诏明因辨果功德大师翔麟殿引驾内供奉经律论道门选
练教授三教元逸大师、守两川僧泶笫Γ赐紫大沙门。梁乾化二年卒，年八十一。
    ○陈情颂
    有叟有叟，居岳之室。忽振金汤，下彼冫恕Ｎ攀穹缇埃地宁得一。富人侯
王，旦摩诘。龙颜日角，紫气盘屈。揭日月行，符汤武出。天步孔艰，横流犯
跸。穆穆蜀俗，整整师律。髯浯寡，忠贞贯日。四裔苏活，万里丰谧。无雨不
膏，有露皆滴。有叟有叟，无实行实。一瓶一衲，既朴且质。幸蒙顾盼，词缓思
郁。轩镜光中，愿如善吉。
    ○尧铭
    金册昭昭，列圣孤标。仲尼有言，巍巍帝尧。承天眷命，罔厥矜骄。四德炎
炎，鼋曾氩坏颉Ｓ梨陟缎荩垂衣飘住Ｎ峄试蛑，小心翼翼。秉阳亭毒，不遑
暇食。土鼋蕴β蹋茅茨雪滴。君既天赋，相亦天锡。德呀鹁担以圣继圣。汉
高将将，太宗兵柄。吾皇则之，日新德盛。朽索六马，罔坠厥命。熙熙萧萧，块
润风调。舞擎干羽，囿入刍荛。既玉其叶，亦金其枝。叶叶枝枝，百王允稹Ｏ
国如尧，不疑不疑。
    ○舜颂
    高高历山，有黍有粟。皇皇大舜，合尧元德。五典克从，四门伊穆。大道将
行，天下为公。临下有赫，选贤用能。吾皇则之，无攵无逸。绥厥品汇，光光
得一。千幅临顶，十在随跸。大哉大同，为光为龙。吾皇则之，圣谟隆隆。纳隍
孜孜，孜孜切切。六宗是洌五瑞斯列。排麟环凤，爬香立雪。四方纳赆，九围
有截。昔救世师，降生竺乾。寿春亦然，万年万年。
    ○续姚梁公坐右铭（并序）
    愚尝览白太保所作《续崔子玉坐右铭》一首。其词旨乃典乃文，再恳再切，
实可警策未悟，贻厥将来。又见姚崇、卞兰、张说、李邕，皆有斯文，尤为奥妙。
其於束勖婉娩，乃千古之鉴戒资腴矣！愚窃爱其文，惟恨世人不能行之十得其二，
一日抽毫，遂作续白氏之续，命曰《续姚梁公坐右铭》一首，虽文经理纬，不逮
於群公，而亦可书於屋壁云。
    善为尔诸身，行为尔性命，祸福必可转，真悫言前定，见人之得，如己之得，
则美无不克，见人之失，如己之失，是亨贞吉。反此之徒，天鬼必诛。福先祸始，
好杀灭绝。不得不止，守嫌寡欲。善善恶恶，不得不作。无见贵热，谄走蹩{薛足}。
无轻贱微，上下相依。古圣著书，狳徭苕堋Ｖ倚⑿判校越食愈衣。生天地间，
未或非假。身危彩虹，景速奔马。胡不自强，将升玉堂。胡为自坠，言虚行伪。
艳殃尔寿须戒，酒腐尔肠须畏。厉志须至，扑满必破。非莫非於饰非，过莫过於
文过。及物阴功，子孙必封。无恃文学，是司奇薄。患随不忍，害逐无足。一此
一彼，谐宫合徵。亲仁下问，立节求己。恶木之阴匪阴，盗泉之水匪水。世孚草
草，能生几几。直须如冰如玉，种桃种李。嫉人之恶，酬恩报义。忽己之慢，成
人之美。母担虚誉，无背至理。恬和畅，冲融终始。天人之行，尽此而已。丁
宁丁宁，戴浜齿。
    ☆虚受
    虚受，嘉禾御儿人。咸通中充左街鉴义，广明中住大善寺。後唐同光初住京
左街敬爱寺，赐紫。三年卒。
    ○大唐嵩山少林寺故寺主法华钧大德塔铭
    夫真如不变，假澄湛以彰名；俗谛有迁，因去来而立号。考真俗而虽异，询
性相而何殊。是知生灭之途，古今恒式，若夫性本神咨，道唯天与者，即嵩山少
林寺故钧大德之谓也。
    大德法讳行钧，俗姓阎氏，郑州阳武人也。始自髫龀，便鄙喧哗。年十有四，
捐俗慕法，依止嵩山会善寺西塔院法华禅师，为和尚执持瓶舄，旦暮焚修，诵
《法华经》，励坚固志。三度寒暑，一部终毕。其师深器之，遂与落洹ｅ誓曷，
受具於本寺琉璃坛，自後游讲肆，习毗尼，屡易炎凉矣。然志在讽诵莲经六千部，
遂卜居石城山。檀越信士，钦承道德，崇重行藏。於广明庚子岁，请住少林寺。
乃曰：“末法住持，无先像设。”由是召募有缘，葺修大殿，首尾三载，缔构悉
成，而遇释门澄汰，遂从毁废。後值再开佛法，重励身心，复立殿堂，兼塑佛事。
矧以一自住寺，罔辍讽经，供养众僧，星霜四纪。兴慈拯物，临坛度人，戒德馨
香，道风遐埃士庶写葵藿之敬，僧尼倾归仰之心。能事既周，化缘又毕，於同
光三年七月廿日示灭，春秋七十八，僧腊五十九。本寺门人等，依西国法茶毗之，
薪尽火灭，收其灰骨，起塔於寺之东北隅，礼也。落涞茏雍晔。不远百里，命
余叙其懿行。辞避不已，乃作铭云：
    真如不变兮世谛推迁，迷滞流转兮达悟幽玄。释宗硕德兮幼慕金仙，住持嵩
岳兮载诞圃田。两修佛殿兮不移乎地，长讽莲经兮如一其志。供僧临坛兮声誉远
被，化终示灭兮今昔同致。崇宝塔兮寺之隅，播芳尘兮期罔坠。
    ☆桂琛
    桂琛，俗姓李氏，常山人，幼投本郡万岁寺，依无相大师出家。後住漳州龙
溪罗汉院。後唐天成三年卒，年六十二。清泰二年谥“真应禅师”。
    ○明道颂
    至道渊旷，勿以言宣。言宣非指，孰云有是。触处皆渠，岂喻真虚。真虚设
辨，如镜中现。有无虽彰，在处无伤。无伤无在，何拘何阂？不假功成，将何法
尔？法尔不尔，俱为唇齿。若以斯陈，埋没宗旨。宗非意陈，无以见闻。见闻不
脱，如水中月。於此不明，翻为剩法。一法有形，翳汝眼睛。眼睛不明，世界峥
嵘。我宗奇特，当阳显赫。佛及众生，皆承恩力。不在低头，思量难得。拶破面
门，（阙一字）覆乾坤。快须荐取，脱却根尘。其如不晓，谩说而今。
    ☆道清
    道清，後唐天成中沙门。
    ○磁州武安县定晋山重修古定晋禅院千佛邑碑
    原夫佛理，志大意微，有德而风靡三皇，无位而匡乎八表・。化迹隐显，利
用投机。（阙四十二字）宣戒善日用日新。道证无生，不的不莫，有相不惮於理，
执空恐滞於魔。昔在千人志居中（阙二字）敬（阙三十五字）也。生知罪福（阙
二字）猛列出家，志气异於常徒，顿舍亲孤然山峪，暑风寒雪，已辩春秋，叶落
花生，方知冬夏。缘（阙三十一字）东魏黄初三年，高欢帝所造也。又《杂集异
记》云：“魏时有大乘僧，不知生族，诸天降食，以供其斋。忽夜梦二竖，凭
（阙二十二字）俗服於山石边，有大周树，本坚枝密。其僧将法衣往树欲挂，
其树忽尔开而{隹云}之，俨然掩合，神力弥缝。乃婚媾长於二子，彳爰一十二年，
却至树边，树开而（阙十四字）有虎斗庵前，师乃以手约杖驱，而皆弭伏。後之
人因其树，号“周禅师之寺”焉。又改为“定晋禅院”。禅室山岩，唯高唯邃，
龙池虎穴，左之右之，上至天宫，下穷於地狱，乃为师之（阙二字）道清以考此
凡志求（阙二字）踪揆度古基，特兴盖造。从大唐同光元年岁次癸未七月起功，
至天成元年岁次丙戌九月院成，法堂僧堂，厨库（阙一字）屋并在岩峦之下。禅
棚石室佛经（阙一字）像安於峭壁之中。木秀山巍，<我>（阙四字）禽（阙一
字）兽，简畔成群，洞（阙一字）祥风，泉源细水。花芳艳翠，香逐闩ǎ散雨
龙寒，飞霜石冷。幽闲异境，大圣所居，古迹金田，遂重修葺。昔日禅定石室一
所，（阙一字）塞无踪，忽然自开，收得道具数件，乃是周禅（阙一字）僧所
用之物也。有单梯一条，邻高百（阙一字）倚於岩下，莫知年载。有坐禅棚一所，
出於峻壁之中，下去地一十五丈。於同光三年九月十（阙一字）特然修换，材木
皆新。棚上有阿弥陀佛一尊、圣僧一座、倚子一只、盖一顶。
    道清睹此圣事，乃全枯意马，苦楚心猿，又罄勤忠，焚香发愿，别化千人之
邑，同修一劫之缘，盖造高楼，安排佛像。兹愿已集，碑纪微功。所住山中，素
无青石，求之莫有。於天成二年岁次丁亥七月二日，有二龙斗於寺前，峪内雷訇
电曜，水溢沟穿，现出青石一条，长一丈七尺，琢之如珉，磨之莹然，龟头禊梗
皆获足矣。建兹福事，际会明朝，立（阙一字）之功，上归皇化，君圣臣贤之代，
民康鼓腹之年。牧薮歌而乐乎哉！风雨时而礼何有？三郡潜龙之地，九州一统之
时。帝慕尧风，皇宗舜海。金枝黄钺，掌钜钅鹿之山河；帝子亲王，秉邢台之旌
节。（阙二字）乐业丰稔田畴，民义於君，君贤於德，罚忠劝善，刑法无差，举
直退私，人滋寿富。皇天後土，翼助山河，湮毁困穷，皆г霈泽。浩浩九围之道，
民无德而称焉；滔滔六合（阙二字）禹吾无间然矣！
    滏阳西面，古迹重兴；懔胙仪埃金园再建。巍峨突糌＃插霄汉以廷廷；
耸峻がテ，掩莲宫之郁郁。周禅解斗之虎，窠穴仍多；贤良造化之基，器用不
少。凡施功力，暗叶神聪，永彼元规，如蒙圣助。无私善事，众慕如归，利物深
缘，易为成就。千门万户，自舍家财，伐木穷山，人心不惮。有邑首都维那三人，
次维那十人，悟身若幻，生务生（阙一字）其构良因，耳相勉导。逐处乡邑，次
立维那，举其万法之门，结会千人之数。各有名氏，镂之碑馀，基我邦家，垂诸
善则。乡（阙一字）禀命，动静咸宜，化召信心，从风集事。继千佛之大行，踵
百福之遐功。克荷僧徒，捐情圣业，筠篁志气，山岳心田，重义轻金，守公奉法，
岁寒如一，运顺始终，建碑勒名，以彰成事。邑主沙辩门（阙三字）心化利，上
报皇恩，录彼圣踪，请叙文也。沙门宗仁，僧门无艺，儒教荒疏，自度铅刀，难
镌宝玉，岂将瓦砾，连布琼瑶。频垂雅命，坚令撰修，兑之既难，实录前志彳爰
之（阙四字）所冀，殊祯绝瑞，万代长存；巨福良因，千年不泯。更显前事，章
句颂焉。
    日月递照，乾覆坤维。四时列序，万象咸宜。去彼取此，昭德塞违。天地之
心，圣人则（阙五字）。（一）东魏仁君。一匡天下，八表咸宾。周禅是敬，
悟法情忻。金田创造，宝辇勤勤。（二）化缘有尽，圣道多门。或隐或显，有法
有存。留真设像，资福济（阙五字）福利彳爰（阙一字）。（三）一僧坚操，二
利俱陈。深山守道，古寺求真。心猿息虑，苦节於身。岩峦作伴，虎豹为邻。
（四）三业障重，六贼为亲。勤修十善，远劫良（阙六字）出沈轮。巨善邑会，
日用日新。（五）
    ☆守澄
    守澄，陕州夏县景福寺沙门，晋乾讨谐渥蠼纸猜鄞蟮隆
    ○陕府夏县景福寺故思道和尚重修宝塔铭（并序）
    窃以理智凝然，真空清净，三常妙用，十号圆明。点惠烛於昏衢，起慈心於
苦海，冤亲普摄，凡圣齐收。五乘既贯於群生，三藏统包於教理，宏张觉路，大
启玄门。金文演解脱之音，王偈赞无为之法，人天共仰，道俗同遵，咸知生死之
源，颇喻无为之本。即我和尚俗姓师琅琊氏生，鼋浅黾遥三十成道夏县人。和
尚道高安远，德迈琳生。为檀越之福田，作如来之法眼，深达了义，久议菩提，
自然变易之身，旷劫起凡之德。同尘不染，悲济有情，现大神通，无妨自在。山
中采木，风雨送来；寺内看经，龙神护助。峥嵘鹿苑，巍峨鹫峰，一方之瑞色长
新，四野之风光景丽，名闻寰宇，誉满帝乡。去（阙一字）德二年十二月二日示
灭。其时也，祥愎崛眨天乐横空，异香遍於莲宫，甘露盈於众木，灵禽噪树，
异兽啼。悲风飘凡圣之衣，血泪洒人天之目，尽叹无生无灭，皆嗟有去有来。
门徒弟子，哀恸难攀，如丧考妣。空深岁月，几历星霜，宝塔隳残，无人再葺。
比邱志德，出家当寺，学业诸方，持念《法华》法，听习《中观》论。观师遗迹，
遂发志诚，劝化群贤，重兴祖塔。一言道合，尽自回心，摆脱尘机，同亲盛事。
舍财而三事体空，施物而三轮清静，非上智无以发深诚，非哲人无以崇斯善。日
月昏而再朗，林峦变而常荣，可以添川镜之殊祥，可以壮法门之喜瑞。平观禹国，
坐眺盐池，千株之寒柏侵云，万岭之岚峰挂月。几多英信，归心玉石之坚；数县
良能，恳意给孤之行。殊因告满，郢伎休工，冀灵圣之照明，愿神胖鉴獭？
守澄也。谬为释子，深昧儒功，因闲暇於禅关，偶苦心於营牖。披书积学，虽无
阅市之名，揣拙成文，粗有夺袍之志。今则既成恳（阙一字）难议坚辞，遂罄荒
芜，聊为记述。诚有惭於漏落，实无备於徵猷。乃叙铭曰：
    先师圣德，神通自然。迥超三界，而出四禅。慈悲愿广，覆荫乡川。恒为灯
烛，永作舟船。重修宝塔，势耸阊獭Ｈ缟讲欢，似海深凇６鳔陨辰纾福利人
天。遐迩归依，万岁千年。
    ☆契抚
    契抚南唐乾德时沙门。
    ○本业寺记
    夫以星池布彩，扶烈宿於元穹；霍树收光，运真风於像教。远则摩腾入汉，
近乃达摩来梁。传三乘一性之宗，古今恒尔；指见智无生之忍，人我自除。所以
佛依法住，法假人宏；道本无心，即心悟道，未证斯理，体解如然。喧寂之居，
故非常得，依王水土，事佛瓶盂。设戒防身，藏名远恶。克修三界，不止六尘；
禀奉四仪，方归八正。
    其本业寺者，梁天鉴九年，有释净（阙一字）舍宅为寺。累代废兴，石像既
存，乡人崇信，凡经亢潦，众聚祈求，唯奉я而事家，实遵尧而慕舜。其民戚戚，
其化堂堂。既偶主上垂衣，寰中举首。山河秀实，日月光轮。遐迩奔趋，车航辐
凑，三教齐兴於圣代，一乘别纪於明朝。非频婆王而再出如何，非须达多而重生
弗（阙一字）於保大五年，有上元县近寺众多檀信（阙一字）义开宁两乡周俊、
周裼等，慵（阙一字）я奏请开善寺僧令安归寺整葺焚修。蒙先元宗皇帝御批，
奉功德使齐王旨，承省司给牒，重赐开基，再修此寺。江月沈而犹出，塞雁去而
还来，唯酬帝祚之恩，永感乘时之德。尔後召募四方檀信，共创伽蓝。绀殿光鲜，
晨夜之香灯馥郁；青龙迤逦，寒暄之芳翠联环。寺主安上人，俗姓（阙一字）当
门人事，开善出家。顺义六年，武皇戒品习筵。经论罢，好虚闲，拟易高踪，应
来众议。（阙一字）居名迹，独质劬劳，执火拾薪，犹希弟子。有上足门人道新、
道睢⒌劳ā⒌厘摺⒌涝驳龋相次出家，（阙一字）承旨训，如子奉亲。及至经
业该通，钤受具，甘露之香坛灌顶，如来之戒制持心。戴日衔恩，（阙一字）
山捧国，师资之义，恭效无疲，侍膳之心，始终曷已。次教化造得正堂厨库，其
有廊屋僧堂，必（阙一字）圆就。良时已偶，星宇重兴。东接文园，昔是储君之
主；西连蒋峤，今兹萧帝之踪。几百年而（阙）梵泠音，流传佛事；一千载之龙
图阐化，普遍皇恩。愿戈无讨伐之心，愿稼穑有丰登之序。九功乐业，三界同
安，长开十善之门，共续五天之教。金言可显，磐石恒坚，名籍有图，遗踪莫朽。
年移事往，纪德难胜。继踵宏扬，刻镌铭石。谨记。时唐乾德五年岁次丁卯七月
十九日建。
    ☆白西
    白西，江阴人，南唐时沙门。
    ○重光院钟铭
    大唐都省江阴县重光院，保大三年岁次乙巳六月十八日铭云：
    物匡大信，世指何立。九乳楼铿，三乘慵。妙利斯启，馀功罔及。光泽有
唐，良缘永袭。
    ☆汇征
    汇征，善诗文，吴越忠懿王命为僧正，赐号“光文大师”。著有诗文集七卷。
    ○上天竺寺经幢记
    夫立幢之垂范，乃造塔之滥觞。刊梓刻檀，嫌其易朽；镂金镌碧，虑以难藏。
不若挺叱羊射武之贞姿，编贯玉联珠之梵语，可大可久，如山如河。
    尊胜ヌ罗尼者，花藏贞心，竺乾秘语。济善住七生之苦，道阐欲天；感文殊
一现之恩，教传汉地。舟横业海，车指迷津。息肩恶道之间，提耳昏衢之内。拯
湮沦於历劫，延短折於浮生。备载灵编，久彰神应，或置丽谯之内，或安荻轮
中，或勒在幢间，或表之山上。风触而轻尘及物，尚落罪花；日临而清影到身，
犹凋业蔓。
    克行盛事，绰有善人，佛弟子吴保容、吴镡，双骥标奇，二龙并辔。埙篪合
韵，跗萼联芳。耨情田而毕使丰登，澄心水而无令混浊与。会首谓众人曰：“给
孤长者之园苑，香山居士之林泉，可以同构善门，寄兹宝地。独营则其力不逮，
众辩则厥功易成。”遍觅信人，获钱卅万。购之贞石，命彼良工，錾勒精奇，磨
袅细丽。莲花捧日，阋杜炭铡２悴阋熳雌嫘危宛如飞动；面面真躯圣相，忽
谓经行。仰窥鹤表以争高，侧视雁层而竞巧，固可利г家国，福赞君亲。凡施赀
财，皆列名氏，承有为之善力，至无作之真归。其次滞魄孤魂，衔冤负累，应念
而皆期解网，有心而悉使登车。虽引善以及人，终获报以予己。命予序述，式纪
岁时，染逸少之鹿毛，擒子云之虫篆，文质包羞於君子，辞华有屿锻馑铩Ｇ以唬
“昔也铁雯畲芳，闻诸河朔。今也石幢蒇事，见之浙阳。彼则受福於人寰，此
则譬心於佛道。以今况古，一何辽哉！”时乙未岁冬十二月壬寅朔十一日记（二
幢同）。供使衙书宝幢手殷承训（左幢）。书幢记僧仪月（右幢）。吴越国王造
（末行题五大字并正书）。

    ●卷九百二十二
    ☆昙域
    昙域，贯休弟子。精大小篆，重集许慎《说文》。
    ○禅月集序
    先师名贯休，字德隐。婺州兰溪县登高里人也。俗姓姜氏，家传儒素，代继
簪裾。少小之时，便归觉路，於安和寺请圆贞长老和尚为师，日念《法华经》一
千字。数月之内，念毕兹经。先师与邻院童子法号处默偕年十馀岁，同时发心念
经。每於精修之暇，更相唱和。渐至十五六岁，诗名益著，远近皆闻。年二十岁，
受具足戒。後於洪州开元寺听《法华经》。不数年间，亲敷法座，广演斯文。迩
後兼讲《起信论》可谓三冬涉学，百舍求师。寻妙旨於未传，起微言於将绝，於
时江表士庶，无不钦风。
    年齿渐高，属天下丧乱。时处默和尚谓师曰：“吾师抱不羁之才，怀自然之
道，时不与我，能无伤哉？”复为先师曰：“分袂无血泪，望处空阑干。”後隐
南岳（阙二字）不（阙一字）先聃为备者曰：“吾闻岷峨异境，山水幽奇。四海
骚然，一方无事。”遂乃过洞庭，趋渚宫，历白帝。旋闻大蜀开基创业，奄有坤
维。叹曰：“不有君子，宁能国乎？”遂达大国，进上先皇帝诗。其略曰：“一
瓶一钵垂垂老，万水千山得得来。”高祖礼待，膝之前席，过秦主待道安之礼，
逾赵王迎图澄之仪。特修禅宇，恳请住持，寻赐师号曰“禅月大师”，曲加存恤，
优异殊常。十年以来，迥承天眷。
    无何，壬申岁十二月，召门人谓曰：“古人有言曰：‘地为床兮天为盖，物
何小兮物何大。苟惬心兮自欣泰，身与名兮何足赖。’吾之治世，亦何久邪！然
吾启手足，曾无愧心。汝等以吾平生，事之以俭，可於王城外，藉之以草，覆之
以纸，而藏之。慎勿动众而厚葬焉。”言讫，奄然而绝息。遂具表闻天。先帝蹙
然久之，乃命所司，备一期葬事。於时在城士庶，无不悲伤。昙域遂以先师遗言
上奏，请以薄葬之礼。帝曰：“朕治命可行焉。”敕命四众共助葬仪，特竖灵塔，
敕谥“白莲之塔”。以癸酉年三月十七日，於成都北门外十馀里，置塔之所，地
号钕伞Ｔ崾录戎埽哀制斯毕。暇日或勋贤见访，或朝客见寻，或有念先师一篇
两篇，或记三句五句，或未闲深旨，或不晓根源。众请昙域编集前後所制歌诗文
赞，日有见问，不暇枝梧。遂寻检藁草，及暗记忆者，约一千首，乃雕刻成部，
题号《禅月集》。昙域虽承师训，艺学无闻，曾奉告言，辄直序事。时大蜀乾德
五年癸未岁十二月十五日序。
    ○禅月集後序
    有唐翰林学士兵部侍郎吴融请为叙，先师长谓吾门人曰：“吴公文藻赡逸，
学海渊深，或以揖让周旋（阙一了）待矣，或以文害辞，或以辞害志，或以诞饰
饶借，则殊不解我意也。子可於余所著之末，仰重序之。”昙域乃稽颡而言曰：
“语云：子疾病，子路欲使门人为臣。子曰：欺天乎！昙域小子，何敢叙焉？”
师曰：“子不知皆孔子弟子，记诸善言，以成其书。况吾常酷於兹，心剿形瘵，
访奇稽古，慰以大道。卷然皓首，岂为贾其声耶？且吾昔在吴越间，靡所济集，
聊欲系志於翰墨，得以乱思，不靡爬弦樱∽游薮茄伞５当吾意而言之，然又不
可以过之。乐天、长吉似之矣！吾若与骚人同时，即知殊不相屈耳。直言之，无
相辱也。”昙域逊让不暇，力而叙之。
    ☆延寿
    延寿，字冲立，俗姓王氏，馀杭人。年十六，献《齐天赋》於吴越忠懿王。
年二十八，为华亭镇将。以官钱放生坐死，获赦，遂出家，住天台智者岩天柱寺。
宋建隆元年，忠懿王命主灵隐寺，後迁永明道场，赐号“智觉禅师”。开宝八年
卒，年七十二，谥“永明宗照大师”。
    ○金刚证验赋
    无住般若，教海威光。讽诵而感通灵异，受持而果报昭彰。毕使凡身未来，
而位登宝觉；能令促命现世，而寿绪金刚。洪范五福，其一曰寿。坚持之者，偏
承灵佑。湖神归命，受净戒而挫凶暴之威；病者投诚，愈沈疴而轸慈悲之苦。大
旨甚深，罩古笼今，字字演无生之性，重重敷不住之音。任布七宝之珠珍，难偕
四句；纵舍三恒之身命，莫比持心。大教正宗，真如海藏，灵神拥护，阴官归向。
坐一层之金榻，拔出冥中；降五色之祥悖迎归天上。斯经也。降心为要，无我
是宗。信解而体齐诸佛，受持而福等虚空。法力难思，不堕刀峰之所；神功罔测，
能超骇浪之中；一心受持，千圣称赞。滞魄投诚而归净道，苦战败阵而超危难。
狱官现证，冥魂脱而世命增；恶友妒心，金文隐而霞绦散。或乃身枷自解，母眼
双明。口门光耀，肉体坚贞。天香馥郁，仙乐凄清。临法而三刀不断，命讲而束
素俄呈。写在空中，点点而雨г不湿；求於纸内，重重而文彩全生。是知大报攸
长，正宗罕措。旨妙而难解难入，信顺而不惊不怖。金刚神暗使变肉为骨，须菩
提密令断薰啖素。因书力而忏罪，遇火光而得度。积禄延年，扶持拥护。异哉为
群典之大，还上罹趼贰
    ○法华瑞应赋
    一心妙法，巧喻莲华。诵持而感通灵瑞，校量而福比河沙。善神拥护，真圣
咨嗟。知命如见，证果非赊。兵仗潜空，密卫而皆居福地；异香满室，坐化而尽
驾牛车。尔乃然臂归向，焚身供养，紫气腾空而演瑞，白光入火而标状，烧时而
列宿飞下，迹处而金园立相。形消骨尽，舍珍宝而难可比方；火灭烟飞，唯心舌
而铿然红亮。书写经卷，功德无边。感佳梦而正误，送金精而入缘。白雀呈瑞，
隐士书诠。四众潜泪，哀闻大千。宝殿遥分而梦处，神僧送药而病痊。妙字才成，
逝者而已闻生处；真文既缮，曦采ザ忽尔增年。帝释迎前，天童侍侧。普贤摩
顶以慰喻，庙神请讲而取则。口放异光而何假银灯，舌生甘露而岂须玉食。投崖
不损，乏气增力，或施戒而行悲，或谤消而难息。说法闻於金口，得定超於真域。
能令凡质，毛孔孕紫檀之香；任坏肉身，舌表现红莲之色。甘雨洒地，天花坠空。
红烛然於眼里，白莲生於掌中。神游佛国，迹现天宫。水满金瓶，自冬温而夏冷；
斋陈玉馔，遂应供而身通。猴侍虎随，除魔去病。异花生於讲座，甘泽{咦}於
谈柄。冥司随喜，灵神请命。扶危忏罪，驾苦海之慈航；拔死超生，悬幽途之明
镜。当圆寂之时，灵通可知，或山崩而地动，或花雨而乐随，金殿房中而焕赫，
宝盖梦里而威蕤。驾乘潜来，见身忽生於他国；空声密报，栖神俄㈧读池。食
感舍利，空中弹指，讲闻异钟，锡扣池水。或救旱而使龙，或持咒而降鬼，可谓
独妙独尊，尽善尽美。任千圣以赞扬，难穷妙旨。
    ○宗镜录序
    伏以真源湛寂，觉海澄清。绝名相之端，无能所之迹。最初不觉，忽起动心，
成业识之由，为觉明之咎。因明起照，见分俄兴，随照立尘，相分安布。如镜现
像，顿起根身，次则随相而世界成差，後则因智而憎爱不等。从此遗真失性，执
相循名，积滞著之情尘，结相续之识浪。锁真觉於梦夜，沈迷三界之中，瞽智眼
於昏衢，匍匐九居之内。遂乃縻业系之苦，（阙一字）解脱之门。於无身中受身，
向无趣中立趣。约依处则分二十五有，论正报则具十二类生，皆从情想根由，遂
致依止差别。向不迁境上，虚受轮回；於无脱法中，自生系缚。如春蚕作茧，似
秋蛾赴灯。以二见妄想之丝，缠苦聚之业质；用无明贪爱之翼，扑生死之火轮。
用谷飨言音，论四生妍蠊恚灰酝想心镜，现三有形仪。然後违顺想风，动摇觉
海，贪痴爱水，资润苦芽，一向徇尘，罔知反本。发狂乱之知见，翳於自心；立
幻化之色声，认为他法。从此一微涉境，渐成戛汉之高峰；滴水兴波，终起吞舟
之巨浪。尔後将欲反初复本，约根习钝。不同於一真如界中，开三乘五性。或见
空而证果，或了缘而入真，或三胖亓叮渐具行门；或一念圆修，顿成佛道。斯
则克证有异，一性非殊，因成凡圣之名，以分真俗之相。若欲穷微洞本，究肯通
宗，则根本性离，毕竟寂灭，绝钌蛑异，无缚脱之殊，既无在世之人，亦无灭
度之旨。二际平等，一道清虚，识智俱空，名体咸寂，迥无所有，唯一真心。达
之名见道之人，昧之号生死之始。
    复有邪根外种，小智权机，不了生死之病原，罔知人我之见本。唯欲厌喧斥
动，破相析尘，虽云味静冥空，不知埋真拒觉。如不辩眼中之赤眚，但灭灯上之
重光，罔穷识内之幻身，空避日中之虚影。斯则劳形役思，丧力损功，不异足水
助冰，投薪益火。岂知重光在眚，虚影随身，除病眼而重光自消，息幻质而虚影
当灭。若能回光就已，反境观心，佛眼明而业影空，法身现而尘迹绝。以自觉之
智刃，剖开缠内之心珠；用一念之慧锋，斩断尘中之见网。此穷心之旨，达识之
诠，言约义丰，文质理诣。揭疑关於正智之户，滞草於真觉之原，愈入髓之沈
疴，截盘根之固执，则物我遇智火之焰，融唯心之炉；名相临慧日之光，释一真
之海。斯乃内证之法，岂在文诠？智解莫穷，见闻不及。
    今为未见者演无见之妙见，未闻者入不闻之圆闻，未知者说无知之真知，未
解者成无解之大解，所冀因指见月，得兔忘{说}。抱一冥宗，舍诠检理，了万
物由我，明妙觉在身，可谓搜抉元根，磨袅理窟，剔禅宗之骨髓，标教网之纪
纲，馀惑微瑕，应手圆净。元宗妙旨，举意全影，能摧七慢之山，永塞六衰之路。
尘劳外道，尽赴指呼；生死魔军，全消影响。现自在力，阐大威光，示真实珠，
利用无尽，倾秘密藏，周济何穷？可谓香中鹌渑Ｍ罚宝中探其骊颔，华中采其
灵瑞，照中耀其神光，食中啜其乳糜，水中饮其甘露，药中服其九转，主中遇其
圣主。故得法性山高，顿落群峰之峻；醍醐海阔，横吞众派之波。似夕魄之腾辉，
夺小乘之星宿；如朝阳之孕彩，破外道之昏蒙。犹贫法财之人，值大宝聚；若渴
甘露之者，遇清凉池。为众生所敬之天，作菩萨真慈之父。抱膏肓之疾，逢善见
之药王；迷险难之途，遇明达之良导。久居阍室，忽临宝炬之光明；常处<身果>
形，顿受天衣之妙服。不求而自得，无功而顿成。故知无量国中，难闻名字；尘
沙劫内，罕遇传持。以如上之因缘，目为心镜，现一道而清虚可鉴，辟群邪而毫
洳蝗荩妙体无私，圆光匪外。无边义海，咸归顾盼之中；万象形容，尽入照临
之内。斯乃曹溪一味之旨，诸祖同传；鹄林不二之宗，群经共述。可谓万善之渊
府，众哲之元源，一字之宝王，群灵之元祖。遂使离心之境，文理俱虚；即识之
尘，诠量有据；一心之海印，楷定圆宗；八识之智灯，照开邪ウ。实谓含生灵府，
万法义宗，转变无方，卷舒自在。应缘现迹，任物成名。诸佛体之，号三菩提；
菩萨修之，称六度行。海慧变之为水，龙女献之为珠。天女散之为无著华，善友
求之为如意宝。缘觉悟之为十二缘起，声闻证之为四谛八空。外道取之为邪见河，
异生执之作生死海。论体则妙符至理，约事则深契正缘。然虽标法界之总门，须
辩一乘之别旨。种种性相之义，在大觉以圆通；重重即入之门，唯种智而妙达。
但以根羸靡鉴，学寡难周，不知性相二门，是自心之体用。若具用而失恒常之体，
如无水有波；若得体而阙妙用之门，似无波有水。且未有无波之水，曾无不湿之
波，以波彻水源，水穷波末，如性穷相表，相达性源。须知体用相成，性相互显；
今则细明总别，广辩异同。研一法之根元，搜诸缘之本末。则可称宗镜，以鉴幽
微。无一法以逃形，则千差而普会。遂则编罗广义，撮合要文，铺舒於百卷之中，
卷摄在一心之内。能使难思教诲，指掌而念念圆明；无尽真宗，目睹而心心契合。
若神珠在手，永息驰求，犹觉树垂阴，全消影迹。获真宝於春池之内，拾砾浑非；
得本头於古镜之前，狂心顿歇。可以深挑见刺，永绝疑根。不运一毫之功，全开
宝藏；匪用刹那之力，顿获元珠。名为一乘大寂灭场，真阿练若正修行处。此是
如来自到境界，诸佛本性法门。
    是以普劝後贤，细垂元览，遂得智穷性海，学洞真源。此识此心，唯尊唯胜。
此识者，十方诸佛之所证；此心者，一代时教之所诠。唯尊者，教理行果之所归；
唯胜者，信解证入之所趣。诸贤依之而解释，论起千章；众圣体之以宏宣，谈成
四辩。所以掇奇提异，研精洞微；独举宏纲，大张正网。捞扌鹿五乘机地，升腾
第一义天，广证此宗，利益无尽。遂得正法久住，摧外道之邪林；能令广济含生，
塞小乘之乱辙。则无邪不正，有伪皆空。由自利故，发智德之源；由利他故，立
恩德之事。成智德故，则慈起无缘之化；成恩德故，则悲含同体之心。以同体故，
则心起无心；以无缘故，则化成大化。心起无心故，则何乐而不与；化成大化故，
则何苦而不收。何乐而不与，则利钝齐观；何苦而不收，则怨亲普救。遂使三草
二木，咸归一地之荣；邪种蕉芽，同г一雨之润。斯乃尽善尽美，无比无俦，可
谓括尽因门，搜穷果海。故得创发菩提之士，初求般若之人。了知成佛之端由，
顿圆无滞；明识归家之道路，直进何疑。或离此别修，随它妄解，如辖侨∪椋
缘木求鱼，徒历三牛终无一得。若依此旨，信受宏持。如快舸随流，无诸阻滞。
又遇便风之势，更加橹棹之功。则疾届宝城，忽登觉岸。可谓资粮易办，道果先
成。披迦叶上行之衣，坐释迦法空之座，登弥勒毗卢之阁，入普贤法界之身。能
令客作贱人，全领长者之家业；忽使沈空小果，顿受如来之记名。未有一门，匪
通斯道；必无一法，不契此宗。过去觉王，因兹成佛；未来大士，仗此证真。则
何一法门而不开？何一义理而不现？无一色非三摩钵地，无一声非陀罗尼门。尝
一味而尽变醍醐，闻一香而皆入法界。风柯月渚，并可传心；烟岛懔郑咸提妙
旨。步步蹈金色之界，念念<鼻臭>檐葡之香。掬沧海而已得百川，到须弥而皆同
一色。焕兮开观象之目，尽复自宗；寂尔导求珠之心，俱还本法。遂使邪山落仞，
苦海收波。智楫以之安流，妙峰以之高出。今详佛祖大意，经论正宗，削去繁文，
唯搜要旨，假申问答，广引证明，举一心为宗，照万法如镜。编联古制之深意，
撮略宝藏之圆诠。同此显扬，称之曰“录”。分为百卷，大约三章。立法正宗，
以为归趣。次申问答，用去疑情。後引真诠，成其圆信。以兹妙善，普施含灵。
同报佛恩，共传斯旨耳。
    ☆思有
    思有，检校释门威仪。
    ○请宣示御注金刚经奏
    自像教西流，具文东译，学传师口，凡今则多。注诀圣情，前古未有。臣请
具幡花，奉迎於敬爱寺，设斋庆贺，其御注经。伏乞示天下，宜付史官。
    ☆纯白
    纯白，新罗国沙门。
    ○新罗国石南山故国师碑铭後记
    恭惟我国大师，始自出昭，终於没齿，生缘眷属，触事因缘。即门生金长老
允正所修录，具门人崔大相仁氵兖所撰碑述之，今白之所记者。恭以大师於唐新
罗国景明王之天棠曛校化缘毕已。明王谥号铭塔，仍敕崔仁氵兖侍郎使撰碑文。
然以世杂人猾，难为盛事；是以年新月古，未立碑文。至後高丽国凡平四郡，鼎
正三韩，以显德元年七月十五日，树此丰碑於太子山者，良有良缘者乎？
    爰有国师之门神足国主寺之僧头乾圣院和尚者，法讳让景，俗姓金氏，字曰
举国，为师而或体或心，为王而乍耳乍目。将恐芳尘风埽，美迹阆，黄绢将烂，
翠炎弗植，师恩雀报，自立龟碑。和尚王父蔼，元圣王之表来孙，宪康王之外庶
舅，清廉谣聒於街路，忠孝誉酣於尊卑。内知执事侍郎，外任氵贝江都护。父访
礼，才兼六艺，学贯五经。月下风前，属缘情体物之句；春花秋月，呈抚弦韵竹
之声。内至执事含香，外赴朔州长史。和尚始自华色，终於叟身，动止言谈，行
踪风格，可备别录，此略言焉。且国师碑之与录可记而未记者，曰龙潭式照乾圣
让景燕口惠希宥襟允正，请龙善现灵长元甫石南迥闲嵩山可定太子本定右九师者。
国师存日，羽翼在卵，未翥青阒际；国师没後，角足成体，始游碧海之中。师
之在时，法席（阙一字）牛毛之数；师之入灭，禅座财钟乳之多。人谓之评曰：
“九乳若钟，养九方之佛子；一面如镜，正一国之君臣。”古所谓翼众铣铣，兹
焉在焉。其允正长老者，乾圣同胎之弟也。戒高持者，名出有人，存殁言行，门
人别录。其母氏梦妊盈之日，日入於寝室，娠季之月，月入於密窟，果诞乾圣与
宥襟也，岂翅昙谛阿母梦二物之徵，慧住阿裣寤穸果之瑞而已哉！仁氵兖者，
辰韩茂竣人也。人所谓一代三鹤，金榜题回。曰“崔致远”，曰“崔仁氵兖”，
曰“崔承獭保（阙一字）中中人也。学围海岳，加二车於五车；才包风悖除
三步於七步。实君子国之君子，亦大人乡之大人。是或折桂中花，扇香风於上国；
得葱罗域，推学究於东乡。承大师重席之恩，撰大师鸿碑之记。白也执尺占天，
冉阝终近远，倾蠡酌海，岂度少多？然则言而不常，默犹不可。後来君子，取之
舍之而已。
    ☆贤义
    贤义，广顺三年益都县大闼陆簿沙门。
    ○忝派焦Φ录
    伏自玉毫掩相，求瞻睹以无由；金像遗踪，犹修崇之可。且我佛住世莫久，
像教是依。了达者位证三乘，渐成者道隆五福。伏以云门山大闼抡撸未可知其
始建之时也。因览古碑云：开皇年中，曾有修建。但以寺居峻岭，地枕长郊，睹
圣像之陵夷，见精蓝之荒废。近则虽兴新构，必知未称旧基，唯有壁龛弥勒石像，
依稀相（阙一字）隐映仪形。风雨交侵，间损雕锼之质，岁华绵邈，全无彩绘之
踪。盖事有废兴，理关舒惨。岂期今日，获遇信心。（阙一字）清信弟子彭仁福，
本贯浙江，寓居海岱。固安赐履，未遂三乘。唯（阙一字）夙怀善因便至，信知
修崇之可，明幻惑之不坚。是以广（阙二字）因投诸兰若，此则因参远寺，傍
睹真容，遂乃慎选良工，精求彩笔，果得入神之妙。（阙一字）瞻如在之仪，重
新两龛。加（阙一字）修饰，虽遥柰苑，何异（阙一字）峰？一群远黎，岂起
（阙二字）之想！四来（阙二字）顿生恭敬之心。谅此净因，必获多福。更有会
同良友，亦是（阙一字）知各起斋心，助成胜事。仍雕（阙六字）庶使万古千秋，
不泯增修之状；陵迁谷变，常开化导之门。如贤义者，迹忝缁衣，辞亏黄绢。常
复斯言之戒，敢述刊述之文，盖猥付非才，而坚令叙录，既难退让，何免衍尤。
谨题。
    ☆释远
    释远，六祖法嗣。号“龙门法眼禅师”。
    ○坐禅铭
    心元虚映，体绝偏圆。金波匝匝，动寂常禅。念起念灭，不用止绝。任运滔
滔，何曾起灭？起灭寂灭，现大迦叶。坐卧经行，未尝间歇。禅何不坐？坐何不
禅？了得如是，始号“坐禅”。坐者何人？禅是何物？而欲坐之，用佛觅佛。佛
不用觅，觅之转失。坐不我观，禅非外术。初心闹乱，未免回换。所以多方，教
渠静观。端坐收神，初则纷纭。久久恬淡，虚闲六门。六门稍歇，於中分别。分
别才生，已成起灭。起灭转变，从此心现。还用自心，反观一遍。一反不再，圆
光顶戴。灵焰腾辉，心心无碍。横该竖入，生死永息。一粒还丹，点金成汁。身
心客尘，透漏无门。迷悟且说，逆顺休论。细思昔日，冷坐寻觅。虽然不别，也
大狼籍。刹那凡圣，无人能信。匝地忙忙，大须谨慎。如其不知，端坐思危。一
日筑著，伏惟伏惟。三自省察，是身寿命。如驹过隙，何暇闲情？妄为杂事。既
隆释种，须绍门风。谛审先宗，是何标格？道业未办，去圣时遥。善友师教，诚
不可舍。自生勉励，念报佛恩。惟已自知，大心莫追。报缘虚幻，不可强为。浮
世几何，随家丰俭。苦乐逆顺，道在其中。动静寒温，自愧自悔。
    ○十可行十颂序
    华严以十法界总摄多门，示无尽之理。禅门有十元谈，以明唱道。洞山有十
不归，以表超证。山僧述十可行，以示後生，庶资助道。譬诸蓬生麻中，不扶而
直，又如染香之人，亦有香气，有少益者，书之於後。
    ○终南山僧
    僧，姓氏无考，居终南太一山。
    ○众经音义序
    自法王命驾，遵之者九乘；宏传声教，统之者三藏，然则指月之喻，无爽於
恒规；因言之义，有契於常则。所以实相冥，开宗於文字；权道综御，崇尚於
方言。且夫一音各解，惟圣之筌蹄；随缘别悟，在凡之准的。西梵天语，邃古莫
亏；东华人言，氵公时迁贸。至於《说文》在汉，字止九千；韵集出唐，言增三
万。代代繁广，符六文而挺生；时时间发，寄八体而陈迹。求其本据，谅在前後；
锲淅牍悖诚归物议。夫以佛教东翻，六百馀载，举其纲纽，三千馀轴。随部出
音，闻之往说。殷鉴群录，未曰大观。然则“必也正名”，孔君之贻诰；随俗言
晤，释父之流慈。非相无以引心，非声无以通解。
    有大慈恩寺元应法师，博闻强记，镜林花之宏标；穷讨本支，通古今之互体。
故能雠校源流，勘阅时代，删雅古之野素，削浇薄之浮杂，悟通俗而显教，举集
略而腾美。真可谓文字之鸿图，言音之龟镜者也。以贞观末，历敕召参传，综经
正纬，咨为实录。因绎寻阅，捃拾藏经，为之音义，注释训解。援引群籍，证据
章明，焕然可领，结成三帙。自前代所出，经论诸音，依字直反，曾无追顾。致
失教义，实迷匡俗。今所作者，全异恒伦，随字删定，随音徵引，并显唐梵方言，
翻度雅郑，推十代之纰紊，定一朝之风法。文非词费，务在纲正，恐好异者，辄
复略之。斯则得於要约，失於义本，救弊开信，终掩元化。故重陈委，悉无昧焉，
序之云尔。

    ●卷九百二十三
    ☆张果
    果，不知何许人。武後时隐中条山，往来汾晋间，自云年数百岁。武後遣使
召之，佯死不赴。开元二十一年，恒州刺史常济以同遣使脐玺书邀迎之至东都。
玄宗好神仙，欲以玉真公主降之，果不奉诏，恳辞归山。乃赐号“通元先生”，
银青光禄大夫。为造栖霞观於隐所。入恒山，不知所之。
    ○道体论序
    夫浑然未兆，得丧无涯，名质既分，则凡圣义显，然凡不自悟，必积感以求
通；圣不弃物，亦因机而设教。教绪弥纶，宁容穷数，约其一应之迹，所谓道德。
所言道者，极妙环中，圆通物化，因通立称，故名为道。德者，殊能广洽，全任
无功，成迹可目，故名为德。然则道以通化彰名，忘通则会旨。德就全任标称，
泯迹则德全。斯二兼忘宗极无主者也。将欲显彼元源，导兹弱丧，法不自阐，弘
之在人。故先以老子，标为首题。万物芸芸，封心华竞，至人悬解，返本无为。
故曰“老子”。体虽泊然，机来则应，应迹嗣兴，目之为子。德不自树，妙成在
法，本其所通，字之曰“道”。然道体虚凝，常为轨训，其名不去，号之为“经”。
建言至末，此章为首。故曰《道体论》。
    ○黄帝阴符注序
    阴符自黄帝有之，盖圣人体天用道之机也。经曰：“得机者万变而愈盛，以
至於王；失机者万变而愈衰，以至於亡。厥後伊吕得其末分，犹足以拯生灵，况
圣人乎？”其文简，其义元。凡有先圣数家注解，互相隐显，後学难精，虽有所
主者，若登天无阶耳。近代李筌，假⒀巫，妄为注述，徒参人事，殊紊至源，
不惭窥管之微，辄呈酌海之见，使小人窃窥，自谓得天机也。悲哉！臣固愚昧，
尝谓不然，朝愿闻道，夕死无悔，偶於道经藏中得《阴符传》，不知何代人制，
词理元邈，如契自然。臣遂编之，附而入注，冀将来之君子，不失道旨矣。
    ○太上九要心即妙经序
    夫九要者，要乃机要也。以应大丹九转，故以道分九篇，法显九门。九门合
理，篇篇归根。虽不得亲师之旨，得此要如亲师训，得者坐获天机，悟之者为之
心印。若依行者，在欲无欲，居尘出尘。分立九门，还元二仪，学道君子，细意
详之。先序显用，次要应体，以体兼用，性命备矣！
    ☆叶法善
    法善，括州括苍人。自曾祖三代为道士，皆有摄养占卜之术。法善少传符录，
尤能厌劾鬼神。高宗闻其名，徵诣京师，将加爵。固辞，求为道士，因留内道场。
睿宗即位，称法善有冥助之力，先天二年拜鸿胪卿，封越国公。仍为道士京师景
龙观。开元八年卒，年一百七岁。赠越州都督。
    ○乞归乡上表
    道士臣某言：臣江海野人，素无道业。涧饮木食，枯槁自居。属圣朝宗道之
门，大兴元范，臣得沐皇化，服事五朝，竭忠尽诚，披肝沥胆，一有所补，万死
无恨。况属圣朝重张认兀再安品物，凡在含识，咸用昭苏。陛下不弃刍荛，复
收簪履。臣愚陋，过蒙恩渥，假其列棘之司，加以茅苴之封，褒荣忻被，泽漏泉
扃。然臣胡颜堪此大造？灰身刎首，不能上答。前岁天恩赐归乡里，残魂假息，
获拜先茔，聚族联党，不胜悲庆。属亲姊莫年，百馀三岁，见臣还邱壑，载喜载
悲，才逾一旬，奄忽先逝。虽死生有命，理则固然，而骨肉有情，岂无哀痛？积
年之疹，一朝遂发，形容枯劣，殆不能胜。
    往者虔奉纶音，俾投龙璧，奉使之後，礼应复命。心驰魏阙，意欲骏奔；病
在江乡，力难胜致。自前年之冬末，骤辞南土；去岁之夏首，才达东京。死魂馀
步，抑难训说。宁有形枯心疾，叨厕莫宜，紫绶金章，人臣极贵，自非功高带砺，
不可锡其光宠。况道本希夷，无关视听；谬膺匪服，实玷国猷。伏愿陛下，特赐
馀魂，得归邱墓，则物善遂性，天覆无涯。方违阙廷，不胜攀恋，无任恳祷之至，
谨诣朝堂上表以闻。臣诚惶诚恐，死罪死罪。谨言。
    ○乞归乡修祖茔表
    道士臣某言：二月二十一日扶病陈诚，特乞馀魂，归修茔墓，而高天未听，
械匚匏。因此旧气发动，残生如线，未辞圣代，奄成异物！幸赖天覆含育，未
即泉壤，及馀命，得遂微心。臣前奉丝纶，赐归桑梓，既脐龙璧，备历山川，夙
夜周章，恭承国命。比及乡里，时迫严寒，属数年失稔，百姓逃散，亲族馁馑，
未辩情理。欲树碑碣，私愿莫从，而碑石犹在苏州，未能得达乡里。臣焦心泣血，
以日为岁，若此不遂，死不瞑目。伏惟陛下覆焘亭育，昆虫遂性，孝理之教，被
及含生。臣皮骨空存，命均风烛。乞馀喘未绝，所愿获申。一闻圣恩，九泉无恨。
方当辞违宸极，舁疾江湖，伏枕疏襟，不胜悲恋。谨诣朝堂上表以闻。臣诚惶诚
恐，死罪死罪。谨言。
    ○乞回赠先父爵位表
    臣闻孝道之大，人行所先。故洪覆无言，神女有卷绡之应；厚载至广，江鳞
表充膳之徵。斯实感於神牛通於天地者矣！
    伏惟皇帝陛下，孝道叶天地，圣德符神牛齐郡擢灵芝，陵寝降甘露。此陛
下孝感之应，故当锡类及物。而臣幸生孝理之代，目视灵应之符，身无横草之功，
虚受茅苴之锡。九卿之任，下譬江海；五等之爵，上应星纬。臣崦嵫日迫，泉壤
无几。生我父母，竟未答於劬劳；覆我圣恩，实有重於山岳。臣诚则微物，岂能
无心？自忝辱朝列，日夜惶惧，生无益於圣代，死实负於康时，而犬马私情，切
有所愿。乞以陛下所授爵位，回赠先父，臣上不违陛下孝道之风，下得展臣罔极
之念。一遂哀疚，万死为幸。且臣鸡皮鹤洌开骸若是，残魂假气，奄忽无时。
去冬辞违阙廷，舆疾道路。曲蒙陛下覆养之德，复喜生全，令得重谒紫宸，趣蹑
丹地，及兹馀喘，披沥微诚。陛下所假臣厚禄赕钱，乞纳天库，官名封号，以被
泉门，则聚族糜躯，合宗隳胆。存亡幸甚，所不敢言。伏愿天慈沛然听许，再生
非重，百身靡赎。不胜哀苦悲恳之至，谨诣阙上表以闻。臣诚惶诚恐，死罪死罪。
谨言。
    ○报弟子仲容书
    汝将吾诗及书进上，不得求官。当奉诏监丧，归葬括苍。吾去後百六十年，
外卯山当出一人，更过於吾。若有人於吾旧居修行，即其人也。
    ☆成元英
    元英，字子实，陕州人。隐居东海。贞观五年召至京师，永徽中流郁州。
    ○南华真经疏序
    夫庄子者，所以申道德之深根，述重元之妙旨，畅无为之恬淡，明独化之
冥；钳键九流，括囊百氏，谅区中之至教，实象外之微言者也。其人姓庄名周，
字子休。生宋国睢阳蒙县，师长桑公子，受号“南华仙人”。当战国之初，降衰
周之末，叹苍生之业薄，伤道德之陵夷。乃慷慨发愤，爰著斯论。其言大而博，
其旨深而远，非下士之所闻，岂浅识之能究？所言子者，是有德之嘉号。古人称
师曰“子”，亦言“子”是书名，非但三篇之总名，亦是百家之通题。所言《内
篇》者，内以待外立名，篇以编简为义。古者杀青为简，以韦为编。编简成篇，
犹今连纸成卷也。故元恺云：“大事书之於策，小事简牍而已。”内则谈於理本，
外则语其事迹。事虽彰著，非理不通；理虽幽微，非事莫显。欲先明妙理，故前
标《内篇》。《内篇》理深，故每於文外别立篇目。郭象仍於题下即注解之。
《逍遥》《齐物》之类是也。自《外篇》以下，则取篇首二字为其题目，《骈拇》
《马蹄》之类是也。所言《逍遥游》者，古今解释不同。今寰冽陡伲略为三释。
    所言三者，第一顾桐柏云：“逍者销也，遥者远也。销尽有为累，远见无为
理，以斯而游，故曰“逍遥”。第二支道林云：“物物而不物於物，故逍然不我
待。元感不疾而速，故遥然靡所不为，以斯而游天下，故曰《逍遥游》。”第三
穆夜云：“逍遥者，盖是放狂自得之名也。至德内充，无时不适。忘怀应物，何
往不通？以斯而游天下，故曰《逍遥游》。”《内篇》明於理本，《外篇》语其
事迹，《杂篇》杂明於理事。《内篇》虽明理本，不无事迹。《外篇》虽明事迹，
甚有妙理。但立教分篇，据多论耳。所以逍遥建初者，言达道之士，智德明敏，
所造皆茫遇物逍遥。故以“逍遥”命物。夫无待圣人，照机若镜。既明权实之
二智，故能大齐於万境，故以“齐物”次之。既指马蹄天地，混同庶物。心灵凝
澹，可以摄卫养生，故以《养生主》次之。既善恶两忘，境智俱妙，随变任化，
可以处涉人间，故以《人间世》次之。内德圆满，故能支离其德，外以接物。既
而随物升降，内外冥契，故以《德充符》次之。止水流鉴，接物无心，忘德忘形，
契外会内之极，可以匠成庶品，故以《大宗师》次之。古之真圣，知天知人，与
造化同功，即寂即应，既而驱驭群品，故以《应帝王》次之。《骈拇》以下，皆
以篇首二字为题，既无别义，今不复次篇也。而自古高士，晋汉逸人，皆莫不耽
玩，为之义训。虽注述无可间然，并有美辞，咸能索隐。元英不揆庸昧，少而习
焉，研精覃思，三十年矣。依子元注三十三篇，辄为疏解，总三十卷。虽复词情
疏拙，亦颇有心迹指归，不敢贻厥後人，聊自记其遗忘耳。
    ☆江
    兀贞观时希元观三洞道士。
    ○唐国师升真先生王法主真人立观碑
    观夫天德惟溥，亭育肇其不差；人灵本智，闻见资其愈甚。是以役成则百用
不足，事逸则万物皆勤，莫不鼎铉黄金，尊崇居处，（阙四字）资养性灵，青襟
惭於履霜，白首成於聚岳。但畏途捷径，岂所般游？风叶寒ぼ，忘其飘践。假使
维捎挂席，终违宝岸；县车束马，讵越崇山，（阙一字）未有若斯之甚者也。至
人应世，为而不处。援手濡足，拯溺救焚，涤其含垢之性，复其既迷之辙。立关
键，树堤防，舣慈舟於罕济之川，明慧炬於未昕之夕。当其虚往，应以真知，被
薜纫兰，吞虹噬月。践赤墀而宏众妙，排翠斩播元风。踵牧台之旧踪，袭（阙
一字）山之遗轨，胜业与鳌峰并峻，睿泽共鲲海同流。理绝名言，事忘称谓，可
久可大，猗欤伟欤？
    法主姓王，讳远知，字广德，琅琊临沂人也。眇迹周（阙十字）袭於上宾之
胄；非同薛族，（阙一字）於平舆之门。垂密愣洒润，御长风而纵响，道无
常器，应有常伦，故得幽贶郁其枚条，潜祉被其遐构。则有叶县奇踪，雷门逸响。
（阙二字）阅世，伯喈珍其异（阙二字）信遁时，威明贵其缝掖，故乃百川纷凑，
沧溟浸无涯之广；累石不穷，惟岳至极天之峻。法主大父景贤，梁征北将军江州
刺史。考昙选，散骑常侍太子右卫率轻车将军、陈车骑将军扬州刺史建安郡公，
食邑三千户，鼓吹一部，班剑二十人。衮华载郁，台扃启曜，动成仪表，肃以具
瞻，法主镇五石於生宫，韫三田於命府，降灵以资妙气，受炼而浴兰池。（阙二
字）漱其芳津，二仪赋其纯（阙一字）望德门而直指，卷华宗而诞曜。母氏济
阳丁夫人，阴沤垫桑柔德垂美，夙有神明之契，先禀嘉祥之符。尝因昼寝，梦
身为飞凤所集。既寤，见赤光贯乳，遂感而娠。七日便啼，声闻於外，才经少选，
而载（阙一字）焉。昔浩灵受锡，仰神嗣於妃瑛；柱史流沙，⑷站於元妙。叶
符元庆，高腾圣迹，复流光外朗，豫显火传之教；希声内发，先闻导俗之音。
既而圣纵自天，禀至知於弱植，道（阙三字）备（阙二字）於藏往，孝友冥至，
就养无方，业隆还疲情忘健羡。加以俯同学学攵，尽锐典坟，三易述其殷周，
四时传其邹鲁，著康成之韦简，听季长之丝竹，凿藻三古，琴瑟百家。玉书见重，
金ぷ取贵，明毁县镜，照夺清淄。深弃俗缠，早生厌离，寂寥爱网，牢落尘情，
望元关而一息，亻素苍愣长往。
    时有国师宗道先生，识洞幽微，智深元妙，宣风黄道，作训紫宸，九重致礼，
百工兴敬，摄齐撰履，妙简英奇。法主以体二沐元风，知十升堂奥，握照庑於荆
蓝之下，抱烛乘於随合之滨。宅空成性，智之所渐。沿无致学，惟几必彰。理诣
希微，忘所言而知道；情遗径庭，就日损以为德。爰在冠年，虔修上法。有族
愀∽希群鹤呈素，ㄙ暧高垂，徘徊迥属。周尹候气，讵可参衡；晋野挥弦，曾
何扶毂？斯盖元心广运，远结冥祥，故能幽贶不言，嘉瑞爰发。法主顾众芳以指
信。因群灵以摅抱，内战斯止，道胜则肥。去有欲之廉，息多闻之智，六经三史，
缥帙缃囊，昔所研味，并皆弃绝。物色真应，耽尚元虚，吐纳六官，去来三景。
峻巢由之节，励夷皓之行。便即辟谷休粮，惟资松水。六尘不染，智照杜其氛埃；
五味性空，慧口绝其甘旨。遂乃避声於衔枚之路，灭影於至阴之域。茅山华阳，
即三十六洞天之第八也。峰秀龙文之鼎，水叶凤门之泉。仰三山以交真，思五便
而伫圣。抗表阙廷，愿归岩谷，黄门侍郎贺彻，奉宣中旨，继是山栖，所须并
令官给。既而雅志获从，幽襟独往，高蹈俗外，举手时人。群公祖道，衣裾聚观。
法主投簪有所，终焉是托。润淹草树，光溢林泉，佛憔兑哉棺悖援乔枝以移视。
虽复金钅享和鼓，独韵新声；玉拥魇保偏谐雅气。与夫道风遐畅，远秀松筠之
表；胜趣挺生，孤映烟霄之外。安可乱其清越，革我寒暄。故以仙伯嗟其格高，
憬谈其气远。仍值旗荩南歇，礼乐西归。法主养粹中岩，不染氛秽。
    隋开皇十二年，晋王分陕维扬，尊崇至教，钦味夙范，具礼招迎。辞不获命，
出自山谷。长史王子相，承候动止，谘议顾言。每申谈对，法主豪墨所至，必罄
今古，辞义所该，殆无遗逸，幽尚有本，固请还山，晋王重违所守，遣使将送。
遂投於天窗，背岭凿崖考室，卷晦声迹，才可修行。十三年正月七日夜，端坐精
思，彷佛朱衣羽人，握节而进，谓法主曰：“岫隐川藏，事由独善。寓形寰宇，
宜宏利益。重官品藻，以卿开教一方，可宣扬法味，开度後学。”既受兹灵诰，
始有应物之心焉。於是澄止水於众象，竦贞松於群望，应运元机，盛谈名理。重
关复奥，故以启其幽深；六瑚四琏，曾不矜其器用。山门著录，三千许人，并立
精舍，实为壮丽。十九年，敕使郑子腾送书询问，钦尚殷勤，诚深下辇。大业七
年，炀帝遣散骑员外郎崔凤赍敕书迎请，於涿郡之临朔宫。帝叹曰：“朕昔在
扬州，师已素洹＝褡戎囟茫更有童颜。岂非道固存焉，养之得理者。”六军返
旆，扈驾洛阳，奉敕於中岳修斋。
    俄而炎德遂卑，忠良解体，那乖吨颍格泽旁流。沈马谬三十之占，胶船无
五反之慎。苍生涂炭，天命有归，大唐景运龙兴，元象斯构。皇上继明理物，光
宅黔元。参天二地，经文纬武，神谋广略，道属憷住ｕ痍嘘嘴兑鸦蓿缀参辰於
将落，毁隅具固，（阙二字）廓清，复修衽席，还为俎豆。非夫唐风惟大，大章
可以作歌；轩德如悖忝潘以流咏，其孰能至於此乎？故使天成地平，其武功
也如彼；戢戈归兽，其文德也如此；谅可以四三王而六五帝，蹈东户而穆南风，
瑞发阈牵祥应崴亍：匀献醴，茂棘垂柔，神筵卫厨，芳腭雌觯巍巍荡荡，
未有若斯之盛者欤！犹复役情动虑，旰食已勤，克己思治，宵衣弥笃，仁高穹昊，
泽漏重泉。於是嗣兴至教，尚想元极，在昔藩朝，频经降问。法主卷怀处世，三
变市朝；语默人间，一逢有道。既遇龙田，方知必举之翼；将攀凤羽，故审扶摇
之势。以兹先觉，曲招恩礼，累有陈闻，乞还江外。诏洛州资给人船，并施法
服，敕润州於旧山造观一所，赐田。度道士七十人，以为侍者。贞观九年四月至
山，敕文遣太史令薛赜、校书郎张道本、太子左内率长史桓法嗣等，送香油镇彩
金龙玉璧於观所，为国祈恩。复遣朝散郎萧文远赍玺书慰问，并赐衲帔几杖等。
皇太子以其年六月，又遣将仕郎张万迪送香油龙璧，供山中法事。敕又遣桓法嗣
送香，八月十三日至观。法主沈吟久之，方遣恭受。谓弟子曰：“此香何能烧尽？
可分四近诸观，广供斋讲，冀能感彻。
    十四日午时，靡蛩寤，喜形於色，侍者在旁，谘问所以。答曰：“吾向
游洞宫，仙官见报，欲以疲朽补为仙伯，名位已定，行在不久。”十五日，沐浴
冠带，焚香正坐，集诸弟子，述圣朝立观之由，励学人策勤之志。十六日旦，忽
闻异香入室，鸟兽哀嗥。顾谓侍者曰：“日时早晚？”曰：“辰时。”应曰：
“好”。即转身平卧，自正衣冠，九易之形，一朝解束。春秋一百二十有六岁。
肢体柔酾，颜色不变，停殡旬馀，倍胜常日。州遣行参军马君伟讣山吊祭，并
以状奏闻，越二十八日，以符竹托诙录神山之右。夫剑解之道，皎昧难知，至
於刊名伯札，勒功仙品。青铣成文，召帝晨之旨；紫玉为简，锡太元之命。建图
独立，总要群灵，若得之於千载，犹逢之於万劫，自许、葛以来，未之有也。
    初法主从容谓所亲曰：“国家为吾造观，恩德极重。自惟徵应，恐不见其成。”
至是时也，斧斤始就。前刺史辛君昌与五县官人爰集山所，定方准极。八桂运於
瑶阜，五杏伐於缁林，堑荆峰而求宝玉，决河宫而取珠贝。郢人负其涂器，般匠
献其奇斤，百姓子来，四方悦服。（阙一字）排若堵，锸动如悖商略阊拢考
量泉石。於积金洞门之右，太元降真之地。其山则峰岫开天，逼乾行之峻；
谷括地，穷艮象之深。滴沥县流，因风振响，葳蕤乔木，承憔鄞洹ｌ妒鞘侥〈
壮，建其精宇，据修原而却指，陪秀岭以斜列。飞陛排悖危墉列汉，构元栌以
觜铪醺穑累丹ㄆ以崔嵬，俨香阁於烟空，郁珍台於倒景。乌容拂晓，假道璇题
之间；兔色分宵，晦影绮疏之侧。埃龈敲鸲瑶甍远，寒暑隔而宝殿深，绮霞共
藻壅辉，清风与琅途合臁Ｅ轩回眺，郁郁之千岩不穷；凿牖俯临，苍苍之万
壑同色。螭龙鳞甲，动青玉之镫；阄砉饷，列赤罩案。洌ㄣ谝蛔郑┚派，
杂流苏而回卷；华幡百戏，拂藻井而斜萦。霜钟韵凫氏之音，仙盖尽轮人之妙。
列邛快抖序，憩羽客於南荣，檐度玄霜，庭凝绛雪。昔汉宗万乘，元宫才峙於
豫章；齐侯九合，正寝止闻於拱柏。未若纶诰爰发，雕砻胜地。元都万雉，植立
天窗之间；萧台九层，辉耀洞天之表。故以一罄昆骊，中贫海渎。又於内殿奉为
文德皇後造元始天尊像一躯。二真夹侍，拟香园之妙，写空歌之仪。遐迩归依，
人天赞仰，法轮常转，洪恩不替。
    州伯武陟公李使君讳厚德，真人胄裔，衣冠旧绪，天潢分其远派，帝圃竦其
旁枝。政循化穆，途谣里颂，崇信法门，义不忘本。弟子陈羽，弱年服道，暮齿
不疲。禀洞神之言，得入微之致。平昔应徵，已当付嘱；今兹综理，复隆堂构。
弟子王轨，夙挺机缘，幼恭德宇，钻仰闻於奥室，举措循於纲常，清言馀论，演
畅有归。羽等与远近同门，道俗耆旧。以为日月回薄，总盈缩之期；春秋递代，
运盛衰之道。实宜腾芳垂茂，远播清尘。但韦编既绝，宣尼深易道之叹；简书遽
落，束皙补由庚之辞。是用树彼高坦，题其琬石，立言纪事，传诸不朽。上愿皇
图定七百之基，符千载之运，同玉京而等固，与金阙而俱遥。敢述徽猷，为铭
曰：
    生灵蠢蠢，世界悠悠。吉凶并骛，爱恶相谋。如彼夯，望晷不留。如彼蕙
菌，弃朔无秋。至人显用，夙膺元怼Ｊぜ嚎饲冢导扬斯属。非相游道，无言匡
俗。物有可甄，宁惮濡足。几探其妙，鉴献其明。炼微毓德，凝元肆情。才高楚
泽，价重秦城。义堂纵辩，文路蜚英。迹沦青嶂，声迩丹屏。蹈礼河滨，当仁茨
岭。师臣是属，如纶攸骋。爰召瑰材，构兹严整。伟哉瞰迥，壮矣凌虚。仪形元
圃，辉映方诸。檐垂叠璧，甍间连珠。啭┫筛罚育壬窬印Ｃ缘香阶，合昏
奇树。扰{鹿吝}遥集，驯瑰母啊Ｈ胨暾腥保骑箕引傅。蔽亏日月，杳冥阄怼
化周道息，静鉴潜神。鸾逋鹜穑象躅鳞鳞。乘飚叔茂，析理元宾。永言终古，
无绝清尘。
    ☆史崇
    崇，武後时太清观主。授金紫光禄大夫，鸿胪卿员外置同正员，河内郡开国
公。
    ○妙门由起序
    夫至道难究，虚皇不测，虽无为无形，而有情有信。无为无形也，忘功用而
起视听；有情有信也，孕生灵而运寒燠。乾坤得之以开辟，日月得之以贞明，天
子得之以致理，国祚得之以太平。为一切之祖首，万物之父母也。若乃虚空自然，
变见生为，凝灵结气，化成圣人，即元始天尊之谓也。故经云：“无状之状，无
物之象，是谓恍惚。”又云：“恍惚中有物，恍惚中有象。杳冥中有精，其精甚
真，其中有信。”又云：“元始者，道之应化，一之凝精。因气感生，转变自然。”
此既不由胎诞，因经姓系。夫有天地，方有人焉。有人焉，方有氏族。天尊生於
混沌之始，何宗祖之有乎？其後改号示变，应迹垂灵，⑻ズ槭现胞，降形李母
之腋，盖有由矣。”
    然五身既分，三代斯别，随机应物，拯溺安危。汲引群迷，财成庶族，慈悲
覆焘，难以胜言。所谓真身者，至道之体也。应身者，元始天尊太上道君也。法
身者，真精布气，化生万物也。化生者，堀然独化天宝君等也。报身者，由积勤
累德，广建福田，乐静信等也。然元始天尊太上道君高上老子，应号虽异，本源
不殊。更⑹ψ剩以度群品。或命尹喜入天竺，以化胡人；或与鬼谷之昆仑，以
行圣教。慈济之道，无远不通。盖方圆动静，黑白燥湿，自然理性，不可易也。
吹管操弦，修文学武，因缘习用，不可废也。
    夫自然者，性之质也。因缘者，性之用也。因缘以修之，自然以成之，由此
而言，高仙上圣，合道归真，固增广善缘，精进无退。度人济已，通幽洞冥；变
粗为精，炼凡成圣。而惑者遂云：“神仙当有仙骨，骨法应者，不学而得。”何
其谬哉！然法界高深，天官悠旷。五亿五万，布其方域；三千大千，分其国土。
则有元都妙境，玉京延至圣之游；宛利仙居，宝台致神君之化。真庭杳眇，阳和
七曜之天；妙躅深沈，太微九灵之观。斯乃存诸浩劫，著自遐龄，厥迹纷纶，卒
难详载。夫津梁所建，开度攸先。国土不安，阴阳致，凶衰系起，疫毒流行。
遂能保痰弁酰安镇黎庶，此之功德，何以加焉？
    然道士立名，凡有七等。一者天真，二者神仙，三者幽逸，四者山居，五者
出家，六者在家，七者祭酒。其天真神仙幽逸山居出家等，去尘离俗，守道全真，
踪寄寰中，不拘世务。其在家祭酒等，愿辞声利，希入妙门，但在人间，救疗为
事。今剑南江表，此道行焉。所以称之为道士者，以其务营常道故也。至於法衣，
非无差降。黄裳绛褐，式崇正一之仪；凤气飞悖用表洞元之服。载诸经教，此
不缕陈。原夫真经，实惟深奥，或凝空结气，自然成章；或浮黎协晨，圣人演妙；
或天书下降，玉字方传；或代出圣师，撰述灵旨。其後递相传授，使得流通。或
宝座敷扬，十方听受。所以护持帝王，使国土安宁；拔度沦亡，使魂神迁陟。利
人济已，契道冥真，法力幽通，难以为喻。崇信者因而享福，毁谤者於是扌延灾，
若影之随形，响之应声也。是以轩辕、夏後，崇信也，致钕芍道，成太平之功；
梁武、齐宣，毁谤也，招祸败之辱，受覆亡之报。
    我国家承宗李树，袭训骞林，恒缔想於真灵，每稽芳於道德。无为无事，载
扬垂拱之风；圣神，逾阐不言之教。既而彤闱少事，紫掖多眩披凤笈之仙
章，启龙缄之秘诀，文多隐讳，字殊俗体。欲使普天率土，广识灵音，故敕金紫
光禄大夫鸿胪卿员外置同正员上柱国、河内郡开国公、太清观主臣史崇为大使，
银青光禄大夫、检校太子仆射、上柱国臣卢子真为副使，宣议郎、试右领军卫长
史臣杲为判官，与银青光禄大夫、检校中书令兼太子右庶子、昭文馆学士、上柱
国、平安县开国子臣崔，金紫光禄大夫、行礼部尚书、昭文馆学士、上柱国、
晋国公臣薛稷，银青光禄大夫、右散骑常侍、昭文馆学士、权检校左羽林将军、
上柱国、高平县开国公臣徐彦伯，银青光禄大夫、右散骑常侍、昭文馆学士、权
检校右羽林将军、上柱国、寿昌县开国侯臣贾膺福，银青光禄大夫、行黄门侍郎、
昭文馆学士、上柱国、赞皇县开国男臣竺拢银青光禄大夫、行太子右谕德、昭
文馆学士、兼宋王侍读、上柱国臣邱悦、正议大夫行工部侍郎昭文馆学士、柱国
臣卢藏用，正议大夫行秘书少监、昭文馆学士、柱国臣韦利器，正议大夫、行太
府少卿、昭文馆学士、上柱国、吴兴县开国臣沈科冢通议大夫主爵郎中、权检
校右羽林将军、兼昭文馆学士、上柱国臣李猷，正议大夫、行太子洗马、昭文馆
学士、上柱国臣张齐贤，大中大夫、昭文馆学士、轻事都尉臣郑喜，朝散大夫、
检校秘书丞、昭文馆学士臣胡皓，金紫光禄大夫、崇文馆学士、上柱国、鲁国公
臣祝钦明，银青光禄大夫、行黄门侍郎、兼修国史崇文馆学士、东海郡开国公臣
徐坚，朝散大夫、守中书侍郎、崇文馆学士臣王琚，银青光禄大夫、崇文馆学士、
上柱国、平凉县开国子臣员半千，银青光禄大夫、崇文馆学士、上柱国臣胡雄，
银青光禄大夫、行国子司业、崇文馆学士、兼皇太子侍读、上柱国臣褚无量，通
议大夫行秘书少监、崇文馆学士知馆事、上柱国、居巢县开国子臣刘子元，朝议
大夫、行中书舍人、崇文馆学士、上轻车都尉臣贾曾，朝散大夫、中书舍人、内
供奉、崇文馆学士、柱国臣苏晋；大德京太清观大德张万福、大德刘静俨、大德
田君楷、大德阮孝波、京元都观主尹敬崇、大德京东明观主寇义待、大德京太清
观法师孙文俊、大德时居贞、大德单大易、大德高贞一、大德张范、大德田克勤、
大德范仙厦、大德宗圣观主侯元爽、大德东都大福唐观法师侯抱虚、上座张至虚、
刘元良、大德绛州玉京观主席抱舟等，集见在道经，稽其本末，撰其音义。然以
运数绵旷，年代迁易，时有夷险，经有隐见。或劫初即下，劫末还睿换蛭薜乐
君，投以煨烬；或好尚之士，秘之岩穴：因而残缺，紊其部伍，据目而论，百不
一存。今且据京中藏内见在经二千馀卷，以为音训，具如目录。馀经仪传论疏记
等，文可易解者，此不详备。其所散逸，伫别搜求，续冀修缮，用补遗缺。而经
且久远，字出灵圣，梵音罕测，阕难窥。或为无识加增，或为传写妄误，或持
浮伪之说，窃揉真文。或采菁华之言，将文释典，不可齐其所见，斥以灵篇。今
之著述，或所未晤，中间阙疑，用俟能者。名曰《一切道经音义》，并撰《妙门
由起》六篇，具列如左。及今所音经目与旧经目录，都为一百十三卷。崇等学昧
琅书，情昏宝诀，伏承天涣，敢罄讠叟闻。披锦蕴而多惭，对丝言而自失。
    ☆王太霄
    太霄，成都人，武後时度为至真观道士。
    ○元珠录序
    先师族王氏，俗讳晖，法名元览。先祖自晋末从并州太原移来，今为广汉绵
竹普闰人也。太霄继体承华，蒙恩入道，岂能敞先人之旧德，测天性之涯量哉？
伏闻乡老说，师年十五时，忽异常日，独处静室，不群希言。自是之後，数道人
之死生，儿童之寿命，皆如言。时人谓之“洞见”。至年三十馀，亦卜筮数年，
云不定，弃之不为。而习弄元性燕反折法，捷利不可当，耽玩大乘，遇物成论，
抄严子指，归於三字。後注《孝经》两卷，及乎神仙方法，丹药节度，咸心谋手
试。既获其要，乃携二三乡友，往造茅山，半路觉同行人非仙才，遂却归乡里。
叹长生之道，无可共修，此身既乖，须取心证。於是坐起行住，惟道是务。二教
经论，悉遍披讨，究其源奥，慧发生知。思穷天纵，辩若悬河泻水，注而不竭。
而好为人相蚕种，逆知丰损，别宅地之利害，见墓田之气色，识鬼神之情状。况
众咸信重之。
    尝有一家欲造屋，材木已具，问立屋得不？不许立。至明年，又问得不？又
言不得。更至明年，又问得不？亦言不好。於是数月间，家遭官事，屋宅资财，
无以供卖，此人方念斯言。有一家儿子患眼，为祭其门前桑树朽孔，遂差。或有
问病，为处方合药，验後以为奇。有人平常请问灾厄，或报云至明年四月一日方
好，果至月前三十日夜中亡。县中故人家有患难，无远近皆往问，即便为言臧否，
人信之，及还如所言。或到深厚家，莫不尽出子女亲表求相，皆为列言其贫富寿
夭，预鉴於未然。行事多奇，皆此类也。亦教人九宫六甲，阴阳术数。作《遁甲
四合图》，甚省要。
    年四十七，益州长史李孝逸召见，深礼爱，与同游诸寺，将诸德对论空义，
皆语齐四句，理统一乘。问难虽众，无能屈者。李公甚喜。时遇恩度为道士，隶
籍於至真观。太霄时年两岁也，既处成都，遐迩瞻仰，四方人士，钦挹风猷，贵
胜追寻，谈经问道，将辞之际，多请著文。因是作《真人菩萨观门》两卷，贻诸
好事。曾往还州路，遇道静人稀时，有贤者在後数十步。有一老人，如隐者状，
逆行来过，顾视师良久。逢贤者语云：“此人是真人。”贤者问若为？老人曰：
“眼瞳金色。”言讫行去。以是论之，亦元会於嘉号矣。年六十馀，渐不复言灾
祥，恒坐忘行心。时被他事系狱一年，於狱中沈思，作《混或奥藏图》。晚年又
著《九真任证颂》《道德诸行门》两卷。益州谢法师、彭州杜尊师、汉州李炼师
等及诸弟子，每谘论妙义，询问经教，凡所受言，各录为私记。因解“洪元”义
已後，诸子因以号师曰：“洪元先生”，师亦不拒焉。又请释《老经》，随口便
书。记为《老经》《口诀》两卷，并传於世。时年七十二。
    则天神功元年戊戌岁，奉敕使张昌期就宅拜请，乘驿入都，闰十月九日，至
洛州三乡驿羽化。呜呼！人而云亡，道焉乎在？非经文翰，千载谁传？《苏游灵
验记》，虽略陈梗概，太霄以暗乏，不明慈训，有预闻见，寡於深远。谨集诸子
私记，分为两卷，并为序传。题曰：“元珠”，取其明净圆流，好道“元”。人
可贵为心宝，故以“珠”名之。师亦名之为法宝，故《法宝序》云：圣人之经，
浅者见之有浅义，深者见之有深理。深浅俱通，真伪等用。窃以往古当今，元文
空论，清言脆句，趋道之速，未居於上。非得之於赤水，奚以鉴诸云尔。

    ●卷九百二十四
    ☆司马承祯
    承祯，字子微，河内温人。为道士，事潘师正，传其符砑氨冽系家服饵之
术，止天台山。武後闻其名，召至都，降手敕赞美之。景愣年，睿宗复召之，
固辞还山。开元九年十五年，元宗两召之，敕於王屋山建阳台观以居。卒年八十
九，赠银青光禄大夫，谥“贞一先生”。
    ○请五岳别立斋祠所疏
    今五岳神祠，山林之神，非正真之神也。五岳皆有洞府，有上清真人降任其
职。山川风雨，阴阳气序，是所理焉。冠冕章服，佐从神仙，皆有名数。请别立
斋祠一所。
    ○坐忘论
    夫人之所贵者生也，生之所贵者道也。人之有道，如鱼之有水。涸辙之鱼，
犹希升水，弱丧之俗，无心造道。恶生死之苦，爱生死之业；重道德之名，轻道
德之行。喜色味为得志，鄙恬素为穷辱。竭难得之货，市来生之福，纵易染之情，
丧今身之道。自云智巧，如梦如迷，生来死去，循环万劫。审惟倒置，何甚如之？
故《妙真经》云：“人常失道，非道失人。人常去生，非生去道。”故养生者慎
勿失道，为道者慎勿失生。使道与生相守，生与道相保，二者不相离，然後乃长
久。言长久者，得道之质也。经云：“生者，天之大德也，地之大乐也，人之大
福也。道人致之，非命禄也。又《西罹》云“我命在我，不属於天”。
    由此言之，修短在已，得非天与？失非人夺，扪心苦晚，时不少留。所恨朝
菌之年，已过知命；归道之要，犹未精通。为惜寸阴，速如景烛，勉寻经旨，事
简理直。其事易行，与心病相应者，约著安心坐忘之法，略成七条，修道阶次，
兼其枢翼，以编叙之。
    △信敬
    夫信者道之根，敬者德之{艹带}，根深则道可长，蒂固则德可茂。然则璧耀
连城之彩，卞和致刖；言开保国之效，伍子从诛。斯乃形器著而心绪迷，理事萌
而情思忽，况至道超於色味，真性隔於可欲，而能闻希微以悬信，听罔象而不惑
者哉！如人有闻坐忘之法，信是修道之要，敬仰尊重，决定无疑者，加之勤行，
得道必矣！
    故庄周云：“隳肢体，黜聪明，离形去智，同於大通，是谓坐忘。”夫坐忘
者，何所不忘哉？内不觉其一身，外不知乎宇宙，与道冥一，万虑皆遗。故庄子
云：“同於大通。”此则言浅而意深，惑者闻而不信，怀宝求宝，其如之何？故
经云：“信不足，有不信。”谓信道之心不足者，乃有不信之祸及之。何道之可
望乎！
    △断缘
    断缘者，谓断有为俗事之缘也，弃事则形不劳，无为则心自安。恬简日就，
尘累日薄，迹弥远俗，心弥近道，至神至圣，孰不由此乎？故经云：“塞其兑，
闭其门，终身不勤。”或显德露能，来人保己；或遗问庆吊，以事往还。或假修
隐逸，情希罱；或酒食邀致，以望後恩。斯乃巧蕴机心，以干时利。既非顺道，
深妨正业。凡此之类，皆应绝之。
    故经云：“开其兑，济其事，终身不救。”我但不唱，彼自不和；彼虽有唱，
我不和之。旧缘渐断，新缘莫结；醴交势合，自致日疏。无事安闲，方可修道。
故庄子云：“不将不迎，为无交俗之情故也。”又云：“无为名户，无为谋府，
无为事任，无为知主。”若事有不可废者，不得已而行之，勿遂生爱系心为业。
    △收心
    夫心者，一身之主，百神之师，静则生慧，动则成昏。欣迷幻境之中，唯言
实是；甘宴有为之内，谁悟虚非。心识颠痴，良由所⒅地，且卜邻而居，犹从
改操，择交而友，尚能致益。况身离生死之境，心居至道之中，安不舍彼乎？能
不得此乎？所以学道之初，要须安坐，收心离境。住无所有，不著一物，自入虚
无，心乃合道。故经云：“至道故之，中寂所有。”神用无方，心体亦然，源其
心体，以道为本。但为心神被染，蒙蔽渐深，流浪日久，遂与道隔。今若能净除
心垢，开释神本，名曰“修道”。无复流浪，与道冥合，安在道中，名曰“归根”。
守根不离，名曰“静定”。静定日久，病消命复，复而又续，自得知常。知则无
所不明，常则永无变灭。出离生死，实由於此。
    是故法道安心，贵无所著。故经云：“夫物芸芸，各归其根。”归根曰“静”，
静曰“复命”，复命曰“常”，知常曰“明”。若执心住空，还是有所，非谓无
所。凡住有所，则自令人心劳气发，既不合理，又反成疾。但心不著物，又得不
动，此是真定。正基用此为定，心气调和，久益轻爽。以此为验，则邪正可知。
若心起皆灭，不简是非，永断知觉，入於盲定；若任心所起，一无收制，则与凡
人元来不别。若唯断善恶，心无指归，肆意浮游，待自定者，徒自误耳。若遍行
诸事，言心无染者，於言甚美，於行甚非，真学之流，特宜戒此。今则息乱而不
灭照，守静而不著空，行之有常，自得真见。如有时事或法有要疑者，且任思量。
今事得济，所疑复悟，此亦生慧正根。事讫则止，实莫多思，多思则以知害恬，
为子伤本，虽骋一时之俊，终亏万代之业。若烦邪乱想，随觉则除，若闻毁誉之
名，善恶等事，皆即拨去，莫将心受。若心受之即心满，心满则道无所居，所有
闻见，如不闻见，则是非美恶，不入於心。心不受外，名曰“虚心”，心不逐外，
名曰“安心”。心安而虚，则道自来止。故经云：“人能虚心无为，非欲於道，
道自归之。”内心既无所著，外行亦无所为，非静非秽，故毁誉无从生；非智非
愚，故利害无由至。实则顺中为常，权可与时消息，苟免诸累，是其智也。若非
时非事，役思强为者，自云不著，终非真觉。何邪？心法如眼也。纤毫入眼，眼
则不安，小事关心，心必动乱，既有动病，难入定门。
    是故修道之要，急在除病，病若不除，终不得定。又如良田，荆棘未诛，虽
下种子，嘉苗不成。爱见思虑，是心荆棘，若不除翦，定慧不生。或身居富贵，
或学备经史，言则慈俭，行乃贪残，辩足以饰非，势足以威物，得则名己，过必
尤人。此病最深，虽学无益。所以然者，为自是故。然此心由来依境，未惯独立，
乍无所，难以自安，纵得暂安，还复散乱。随起随制，务令不动，久久调熟，
自得安闲。无问昼夜，行止坐卧，及应事之时，常须作意安之。若心得定，但须
安养，莫有恼触，少得定分，则堪自乐，渐渐驯狎，唯觉清远。平生所重，已嫌
弊漏，况因定生慧，深达真假乎？牛马家畜也，放纵不收，犹自生鲠，不受驾御。
鹰砸澳褚玻被人系绊，终日在手，自然调熟。况心之放逸，纵任不收，唯益粗
疏，何能观妙？故经云：“虽有拱璧，以先驷马。不如坐进此道。”夫法之妙者，
其在能行，不在能言，行之则此言为当，不行则此言为妄。又时人所学，贵难贱
易，若深论法惟，广说虚无，思虑所不达，行用所无阶者，则叹不可思议。而下
风尽礼，如其信言不美，指事陈情，闻则心解，言则可行者，此实不可思议，而
人不信。故经云：“吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。”夫唯不知，
是以不吾知也。
    或有言火不热，灯不照ウ，称为妙义。夫火以热为用，灯以照为功。今则盛
言火不热，未尝一时废火。空言灯不照ウ，必须终夜然灯，言行相违，理实无取，
此只破相之言，而人反以为深元之妙。虽则惠子之宏辩，庄生以为不堪，肤受之
流，谁能科简？至学之士，庶不留心。或曰：“夫为大道者，在物而心不染，处
动而神不乱，无事而不为，无时而不寂。今犹避事而取静，离动而之定。劳於控
制，乃有动静二心；滞於住守，是成取舍两病。不觉其所执，仍自谓道之阶要，
何其谬耶？
    述曰：“总物而称大道。物之谓道，在物而不染，处事而不乱，真为大矣！
实为妙矣！”然则吾子之鉴，有所未明。何则？徒见贝锦之辉焕，未晓始抽於素
丝；才闻鸣鹤之冲天，讵识先资於っ食。蔽日之В起於毫末；神凝之圣，积习
而成。今徒学语其圣德，而不知圣之所以德，可谓见卯而求时夜，见弹而求沃恕
何其造次哉？故经云：元德深矣远矣，与物反矣。然後乃至大顺。
    △简事
    夫人之生也，必营於事物，事物称万，不独委於一人。巢林一枝，鸟见遗於
丛苇；饮河满腹，兽不吝於洪波。外求诸物，内明诸己，知生之有分，不务分之
所无；识事之有常，不任非常之事。事非常则伤於智力，务过分则弊於形神，身
且不安，何情及道？
    是以修道之人，要须断简事物，知其闲要，较量轻重，识其去取。非要非重，
皆应绝之。犹人食有酒肉，衣有罗绮，身有名位，财有金玉。此并情欲之馀好，
非益生之良药，众皆徇之，自致亡败，静而思之，何迷之甚？故庄子云：“达生
之情者，不务生之所无，以为生之所无。”（生之所无以为者，分之外物也）蔬
食弊衣，足延性命，岂待酒食罗绮，然後为生哉？是故於生无要用者，并须去之。
於生虽用有馀者，亦须舍之。财有害气，积则伤人，虽少犹累，而况多乎？今以
随侯之珠，弹千仞之雀，人犹笑之，况弃道德，忽性命，而从非要以自促伐者乎？
    夫以名位比於道德，则名位假而贱，道德真而贵，能知贵贱，应须去取，不
以名害身，不以位易道。故庄子云：“行名失已，非士也。”《西罹》云，抱
元守一，至度神仙。子未能守，但坐荣官。若不简择，触事皆为，则身劳智昏，
修道事阙。若处事安闲，在物无累者，自属证成之人。若实未成，而言无累者，
诚自诳耳。
    △真观
    夫观者，智士之先鉴，能人之善察，究傥来之祸福，详动静之吉凶。得见机
前，因之造茫深祈卫定，功务全生。自始之末，行无遗累，理不违此，故谓之
真观。然则一餐一寝，居为损益之源；一言一行，堪成祸福之本。虽则巧持其末，
不如拙戒其本，观本知末，又非躁竞之情。
    是故收心简事，日损有为。体静心闲，方能观见真理。故经云：“常无欲以
观其妙。”然於修道之身，必资衣食，事有不可废，物有不可弃者，当须虚襟而
受之，明目而当之，勿以为妨，心生烦躁。若见事为事而烦燥者，心病已动，何
名安心？夫人事衣食者，我之船舫。我欲渡海，事资船舫。渡海若讫，理自不留。
何因未渡，先欲废船？衣食虚幻，实不足营。为欲出离尘幻，故求衣食，虽有营
求之事，莫生得失之心，则有事无事，心常安泰。与物同求，而不同贪；与物同
得，而不同积。不贪故无忧，不积故无失。迹每同人，心常异俗。此实行之宗要，
可力为之。
    前虽断简，病有难除者，且依法观之。若色病重者当观染，色都由想耳，想
若不生，终无色事。若知色想外空，色心内妄，妄心空想，谁为色主？经云：
“色者全是想耳。”想悉是空，何有色耶？又思袄妍美色，甚於狐魅。狐魅惑人，
令人厌患，身虽致死，不入恶道，为厌患故，永离邪淫。ビ艳惑人，令人爱著，
乃至身死，留恋弥深，为邪念故，死堕地狱，永失人道，福路长乖。故经云：
“今世发心为夫妻，死後不得俱生人道。”所以者何？为邪念故。又观色若定是
美，何故鱼见深入，鸟见高飞？仙人以为秽浊，贤士喻之刀斧。一生之命，七日
不食，便至於死。百年无色，翻免夭伤。故知色者非身心之切要，梦性命之雠
贼，何乃系恋，自取销毁？若见他人为恶，心生嫌恶者，犹如见人自杀，己身引
项，承取他刃，以自害命。他自为恶，不遣代当，何故引取他恶，以为己病？又
见为恶者若可嫌，见为善者亦须恶。夫何故？同障道故。若苦贫者，则审观之，
谁与我贫？天地平等，覆载无私，我今贫苦，非天地也。父母生子，欲令富贵，
我今贫贱，非由父母。人及鬼神，自救无暇，何能有力，将贫与我？进退寻察，
无所从来，乃知我业也，乃知天命也。业由我造，命由天赋。业命之有，犹影响
之逐形声，既不可逃，又不可怨。唯有智者，因而善之，乐天知命，不觉贫之可
苦。故庄子云：“业入而不可舍为自业。”故贫病来入，不可舍止。经云：“天
地不能改其操，阴阳不能回其业。”
    由此言之，故知真命，非假物也。有何怨焉？又如勇士逢贼，无所畏惧，挥
剑当前，群寇皆溃，功勋一立，荣禄终身。今有贫病恼害我者，则寇贼也。我有
正心，则勇士也。用智观察，则挥剑也。恼累消除，则战胜也。湛然常乐，则荣
禄也。凡有苦事，来迫我心，不作此观，而生忧恼者，如人逢贼，不立功勋，弃
甲背军，以受逃亡之罪，去乐就苦，何可愍焉？若病者，当观此病，由有我身，
我若无身，患无所。故经云：“及吾无身，吾有何患。”次观於心，亦无真宰，
内外求觅，无能受者。所有计念，从妄心生，若枯体灰心，则万病俱泯。若恶死
者，应念我身，是神之舍。身今老病，气力衰微，如屋朽坏，不堪居止。自须舍
离，别处求安，身死神逝，亦复如是。若恋生恶死，拒违变化，则神识错乱，自
失正业。以此⑸受气之际，不感清秀，多逢浊辱，盖下愚贪鄙，实此之由。
    是故当生不悦，顺死无恶者，一为生死理齐，二为後身成业。若贪爱万境，
一爱一病，一肢有疾，犹令誉体不安；而向一心万疾，身欲长生，岂可得乎？凡
有爱恶，皆是妄生，积妄不除，何以见道？是故心舍诸欲，住无所有，除情正信，
然後返观旧所痴爱；自生厌薄。若以合境之心观境，终身不觉有恶，如将离境之
心观境，方能了见是非。譬如醒人，能知醉者为恶；如其自醉，不觉他非。故经
云：“吾本弃俗，厌离人间。”又云：“耳目声色，为予留愆。鼻口所喜，香味
是怨。”老君厌世弃俗，犹见香味为怨。嗜欲之流，焉知鲍肆为臭哉。
    △泰定
    夫定者，尽俗之极地，致道之初基，习静之成功，持安之毕事。形如槁木，
心若死灰，无感无求，寂泊之至。无心於定，而无所不定，故曰“泰定”。庄子
云：“宇泰定者，发乎天光。”宇则心也，天光则慧也。心为道之器宇，虚静至
极，则道居而慧生。慧出本性，非媒裼校故曰“天光”，但以贪爱浊乱，遂至
昏迷，澡雪柔挺，复归纯静，本真神识，稍稍自明，非谓今时，别生他慧。慧既
生己，宝而怀之，弗为多知，以伤於定。非生慧之难，慧而不用为难。自古忘形
者众，忘名者寡。慧而不用，是忘名者也，天下希及之，是故为难。贵不能骄，
富不能奢，为无俗过，故得长生富贵。定而不动，慧而不用，德而不恃，为无道
过，故得深证常道。故庄子云：“知道易，勿言难。”知而不言，所以之天，知
而言之，所以之人。古之人天而不人，慧能知道，非得道也。人知得慧之利，未
知得道之益。因慧以明至理，纵辩以感物情。与心徇事，触类而长，自云处动，
而心常寂，焉知寂者，寂以待物乎？此行此言，俱非泰定。智虽出众，弥不近道，
本期逐鹿，获兔而归，所得盖微，良曲局小。故庄子云：“古之修道者，以恬养
智。”智生而无以知为也，谓之以智养恬。智与恬交相养，而和理出其性，恬智
则定慧也，和理则道德也。有智不用，以安其恬，养而久之，自成道德。
    然论此定因为而得成，或因观利而见害，惧祸而息心，或因损舍涤除，积习
心熟，同归於定，咸若自然。疾雷破山而不惊，白刃交前而无惧，视名利如过隙，
知生死若溃痈，故知用志不分，乃凝神也，心之虚妙，不可思也！夫心之为物，
即体非有，随用非无，不驰而速，不召而至。怒则元石饮羽，怨则朱夏殒霜，纵
恶则九幽匪遥，积善则三清何远。忽来忽往，动寂不能名；时可时否，蓍龟不能
测，其为调御，岂鹿马比其难乎？太上老君运常善以救人，盍樘ǘ演妙，略二
乘之因果，广万有之自然，渐之以日损，顿之以不学，喻则张弓凿户，法则挫锐
解纷。修之有途，习以成性，黜聪隳体，嗒焉坐忘，不动於寂，几微入照，履殊
方者，了义无日，由斯道者，观妙可期。力少功多，要矣妙矣！
    △得道
    夫道者，神异之物，灵而有性，虚而无象。随迎莫测，影响莫求，不知所以
不然而然之，通生无匮谓之道。至圣得之於古，妙法传之於今，循名究理，全然
有实。上士纯信，克己勤行，空心谷神，唯道来集。道有至力，染易形神，形随
道通，与神为一。形神合一，谓之神人。神性虚融，体无变灭，形与之同，故无
生死。隐则形同於神，显则神同於形，所以蹈水火而无害，对日月而无影，存亡
在已，出入无间。身为滓质，犹至虚妙，况其灵智益深益远乎！故《灵宝经》云：
“身神共一，则为真身。”又《西罹》云：“形神合同，故能长久。”然虚心
之道，力有深浅，深则兼被於形，浅则唯及其心，被形者则神人也。及心者但得
慧觉而已，身不免谢。何则？慧是心用，用多则体劳，初得小慧，而多辩，神气
散泄，无灵润身，生致早终，道故难备，经云“尸解”，此之谓也。
    是故大人含光藏晖，以期全备，凝神宝气，学道无心。神与道合，谓之得道。
故经云：“同於道者，道亦得之。”又云：“古之所以贵此道者，何不日求以得，
有罪以免耶。”山有玉，草木因之不雕；人怀道，形体得之永固。资薰日久，变
质同神，练神入微，与道冥一。散一身为万法，混万法为一身，智照无边，形超
有际，总色空以为用，合造化以为功，真应无方，信惟道德。故《西罹》云：
“与天同心而无知，与道同身而无体，然後大道盛矣！”而言盛者，谓证得其极。
又云：“神不出身，与道同久。”且身与道同，则无时而不存；心与道同，则无
法而不通。耳则道，耳无声而不闻；眼则道，眼无色而不见。六根洞达，良由於
此。至论元教，为利深广，循文究理，尝试言之。夫上清隐秘，精修在感。假神
丹以炼质，智识为之洞忘。道德开宗，勤信惟一，蕴虚心以涤累，形骸得之绝影。
方便善巧，俱会道源，心体相资，理逾车室，从外因内异轨同归。该通奥赜，议
默无违，二者之妙，故非孔、释之所能邻。其馀不知，盖是常耳。
    ○太上钤消灾护命妙经颂序
    天尊示见三略，慈悯四生，开众妙之门，救无极之苦。是以垂文元教，曲奏
妙音，俾未闻者闻，令未悟者悟。此经者，盖太上元元老君之所作也。其旨也，
即妙性之本，万法之宗焉！文虽简略，理实渊深，一毛吞四海之波，巨黍纳无鞅
之众，神明莫测，智识难诠。不可以声求，不可以色见，远而无外，近而无亲，
追之不见其前，伺之不来其後。无上之上，不可阶而升也；元之又元，不可得而
闻也。混先天而不古，历浩劫以长存。尊而无名，贵而无位，逡巡万变，倏忽无
边。照耀则日月有亏，覆载则乾坤不仑，随机化导，对境忘心，抉疑网以入元宗，
引轮回而归觉路，散余一气，毓彼群生。失我则逝水以俄倾，保我则後天而不老，
毁之者持巨帚以扫昆仑，究之者类鸿鹄之饮沧海。所以元言莫畅，圣道难彰，纵
有修行，徒多读诵，朝闻夕死，未见其人。不揆斐然，辄为颂云。
    ○上清含象鉴图序
    夫四规之法，独资於神术；千年之奇，唯求於乌影，含光写貌，虽睹其仪；
尚象通灵，罕存其制。而鉴之为妙也。贞质内凝，湛然惟寂，清晖外莹，览马遂
通。应而不藏，至人之心愈显；照而徵影，精变之形斯复。所谓有贞明之道也，
有神灵之正也。捧玩之宝，莫先兹器。既可以自见，亦可以鉴物，此鉴所以外圆
内方，取象天地也。中列爻卦，备着阴阳也。太阳之精，离为日也。太阴之精，
坎为月也。星纬五行，通七曜也。雷电在卯，震为雷也。天渊在酉，兑为泽也。
惴职素裕节运四时也。此表天之文矣，其方周流为水，以泻四溟，内置连山，
以旌五岳，山泽通气，品物存焉，此立地之文也。词铭四句，理应三才，类而长
之，可以意得，此寄言以明人之文也。故曰“含象鉴”，盖总其义焉。勒书於匣，
详观制器之象矣。
    ○天地宫府图序
    夫道本虚无，因恍惚而有物；气元冲始，乘运化而分形。精象元著，列宫阙
於清景；幽质潜凝，开洞府於名山。元皇先乎，象帝独化。卓然真宰，湛尔冥寂，
感而通焉，故得琼简紫文，方传代学，琅函丹诀，下济浮生。诚志攸勤，则神仙
应而可接；修炼克著，则龙鹤疃有期。至於天洞区畛，高卑乃异；真灵班级，
上下不同。又日月星斗，各有诸帝。并悬景位，式辨奔翔。所以披纂经文，据立
图象，方知兆朕，庶觌希夷。则临目内思，驰心有诣，端形外谒，望景无差。乃
名曰《天地宫府图》。共天元重叠，气象参差。山洞崇幽，风烟迅远。以兹缣素，
难具丹青，各书之於文，撰《图经》二卷。真经所载者，此之略备。仙官不言者，
盖阙而未详。
    ○天隐子序
    神仙之道，以长生为本，长生之要，以养气为先。夫气受之於天地，和之於
阴阳。阴阳神虚谓之心，心主昼夜寤寐，谓之魂魄。如此人之身，大率不远乎神
仙之道。天隐子吾不知其何许人，着书八篇，包括秘妙，殆非人间所能力学。观
夫修炼形气，养和心虚，归根契於伯阳，遗照齐於庄叟，长生久视，无出是书。
承祯服习道风，惜乎世人夭促真寿，思欲传之同志，使简易而行。信哉！自伯阳
而来，唯天隐子而已矣。
    ○景震剑序
    夫阳之精者，著名於景；阴之气者，发挥於震。故以景震为名，式（阙）备
气之义。是知贞质相契，气象攸通，运用之机，威灵有应。跎翊形之义，已睹
於真规；收鬼摧邪之理，未闻於奇制。此所以剑面合阴阳，刻象法天地。乾以魁
罡为杪，坤以雷电为锋，而天罡所加，何物不伏？雷电所怒，何物不摧？佩之於
身，则有内外之卫；施之於物，则随人鬼之用矣。
    ○陶宏景碑阴记
    大哉道元，万灵资孕。其自然也，忽恍不测。其生成也，氤氲可知。若夫禀
习经法，精思通感，调运丹液，形神炼化，归同一致，异三清，自古所得，罕能
尽善。兼而聚之，鉴而辩之，静而居之，勤而行之者，实惟贞白先生欤！盖特禀
灵气，胎息见龙钪梦；卓秀神仪，骨录表鹤仙之状。心若明镜，洞鉴无遗；器
犹洪钟，虚受必应。是以天经真传，备集於昭台；奥义微言，咸诀於灵府。纂类
篇简，悉成部帙，广金书之凤篆，益琅函之龙章。阐幽前秘，击蒙後学，若诸真
之下教，为百代之明师焉。睹先生写貌之象，则道存目击；览先生着述之义，则
情见乎辞。纵逾千载，亦可得之一朝矣！至於思神密感之妙，炼形化度之术，非
我不知，理难详据。敬以修身德业，受书道备。按夫科格，固超真阶，命分殊途，
显然异轨。应从解景，不事登晨，冥升上清，弗可得而测识已。然隐几云化，虚
室仍存；代剑未飞，阴邱尚闭。道尊、德贵，终古不渝；披文相质，今无睹。
朝代累革，年世转睽，永怀仙烈，久增诚慨。子微将游衡岳，暂憩茅山，与诸法
义，聚谋刻石，邵陵撰制，美具当年。今以书勒，言全往行，因运拙笔，聊述真
猷，纪於碑阴，式昭年世。时大唐开元十二年甲子九月十三日己巳书。
    ○上清侍帝晨桐柏真人真图赞（并序）
    夫得道成真，有隐有显；跻神化质，多术多途。大茅君辞亲入岳，仙业备而
归来，坐致ユ舆，白日轻举。高邱子解形避世，丹药就而不返，行驭龙鹤，Т景
潜睢＜灵妙者，以奖诸道学之勤；混<攴冬><攴卒>者，以息其生离之望。或命
分有照冥之异，事不可违；或性乐有语默之殊，理从自谩９畔沙龃Γ兼此显晦；
时人记传，罕能详测。故迹有再三，述有前後，会通机变，方知至妙焉。
    桐柏真人王君，即周灵王之太子子晋也。按《史记》云：“太子圣而早卒。”
据《列仙传》曰：“隐而登仙。”两说不同，盖有由矣。司马公述乎国史，刘子
政验以道书，国史戴其前卒之踪，道书著其後仙之事。真仙相反，尚见异於同时；
彼我相违，况与悬於数纪？且其特禀灵气，已积习於前生；假孕人胎，暂应身於
此世。幼而通圣，是习性之久也；诞而有髭，是身貌之昔也；炼神入微，讠孟
促限，知宾帝之一举，期师旷於三载。说宾帝乃冲形之旨，岂肯沈魂；诫师旷慎
不寿之言，明知弗夭。良以早毙人间，遽还仙境，轻此储位，重彼真仙，游洛川
以伫怀，畅笙歌之逸韵，感浮邱而降接，传出世之奇方。故能蜕形示终，隐山学
道，振羽之日，谢时冲天，其初卒後仙，亦不足疑怪也。是以京陵之墓，经古启
而剑飞；缑氏之祠，迄今立而神在。化钪致，事理昭然。
    承祯早处嵩岳，慕山林之抗迹，每谒堂庙，钦影响之馀灵。对风景而虚心。
怀七日之如昨；瞻闾於悠思，仰三清之又元。复以玉晨策命，当侍弼之荣秩；
金庭宰职，赴桐柏之名山。五岳是司。群神所奉；八洞交会。诸仙游集。周紫阳
受素奏之符，夏明晨禀黄水之法，密契者传密诀於同道，归诚者告幽Т之殊庭。
灵墟信奇，丹水济成神之域；福地旌异，黄泠安凰乐乡。林宇岩房，存诸栖憩。
石梁峰阙，纪其登游。所以负笈幽寻，为室静处，希夷尚，视听罕通。乃观仙
传，追伊洛之发迹；复披《真诰》，慕华阳之降形。轻运丹青，敬载图象，敢为
赞述，庶表诚心。方以焚香启玩，窥天洞於素牒；听气内思，奉光仪於绛府。自
以在世，迄於钫妗７灿幸皇一图，纂成一卷。
    图画周朝宫阙，作下宥水相合而斗，稍毁宫城处，人夫负土欲壅此川。作
太子具冠服立於灵王前谏事。赞曰：
    禀神幼圣，继明英聪。咨谏壅水，切争饰宫。如何不纳，更事修崇。预言祸
败，果致卑穷。（第一）
    图画东殿宇，作太子坐处与叔誉，师旷问答事。其师旷乃举躅其足。赞曰：
    学聚该洞，辩物谈述。叔誉斯穷，师旷匪诘。隐妙神性，谬测声质。宾帝有
期，瞑臣讵悉。（第二）
    图画太子吹笙游於伊洛间，道士浮邱公降接之事。赞曰：
    位寓储宫，字著仙阁。志凌愫海迹厌城廓郭。学凤调篁，思真伫洛。浮邱
降授，解形是。（第三）
    图画宫殿作太子卧卒形，群臣颦泣事。及太子共浮邱公东南行向嵩高山事。
赞曰：
    剑杖有术，符药多方。代形未化，蜕质默详。寻师道长，辞亲爱忘。隐山自
逸，瘗墓徒伤。（第四）
    图画嵩高山作修学岩林居处，岩中有经书丹灶，浮邱公坐在其中。岩前作坛，
王君坐在坛上烧香精思事。又王君出於山次，见桓良共语事。赞曰：
    栖山隐迹，学道炼形。年淹数纪，业契群灵。告期七日，将迈三清。桓良返
报，周国待迎。（第五）
    图画王君乘鹤驻在缑氏山头，举手谢时人，并作周国帝王仪仗，及时人众等
望不得到，及王君控鹤钐焓隆Ｔ拊唬
    倾人国内，驻鹤山巅。遥谢举手，永绝归年。留情数日，冲景三天。孤轩畅
远，众被悲旋。（第六）
    图画天上上清宫阙、作道君形像，仙真侍卫，作二童侧立共捧案，案上有玉
策，并作一真人侧立宣付王君。赞曰：
    形声入妙，道备登真。奉朝金阙，禀策玉晨。德业爰叙，职位攸遵。二仪齐
奉，万劫凝神。（第七）
    图画王君乘愠涤鸶牵仙灵侍从旌节导引龙鹤飞翔，从天而降，欲赴桐柏山
洞宫事。赞曰：
    班锡所禀，羽仪咸备。憔案⌒，龙鹤骋辔。ユ节导从，阆苫彷汀Ｗ蕴斐
阶，瞻山赴位。（第八）
    图画桐柏山作金庭洞宫，王君坐在宫中，众仙侍卫，并五岳君各领佐命等百
神来拜谒。赞曰：
    山有玉洞，宫曰金庭。九天通象，三晨伏精。侍帝斯任，弼王所贞。领司五
岳，统御百灵。（第九）
    图画真人周季山作道士服於桐柏山见真人王君，王君以左手执素奏丹符欲付
周君。周君长跪而受之。作夏馥著古人衣遇见王君，王君把一卷书欲付馥。馥长
跪举两手受之。其周夏二人皆作山人装束，各作一笈解在其人边石上，皆跪於王
君。王君作真人衣服，并有三五个仟人侍在左右。赞曰：
    周君访道，丹符见授。夏氏求仙，黄水之究。炼形奇术，非师不就。幽感爰
通，冥期可候。（第十）
    图画茅山杨君学道坛宇处。王真人降，见着芙蓉冠绛衣白珠缀衣缝带剑。杨
君把纸笔附前而书。其衣作真仙之制，其剑<肖皮>依经中样式。赞曰：
    真仙匪遥，感通惟密。应彼幽志，降兹灵质。诫训著言，咏歌兼述。见景非
久，冲真返一。（第十一）
    ○含象鉴铭
    天地含象，日月贞明。写规万物，洞鉴百灵。
    ○龟镜铭
    龟自卜，镜自照。吉可募，光不曜。
    青盖作镜大吉昌，巧工刊之成文章。左龙右虎辟不祥。朱鸟元武顺於旁，子
孙富贵居中央。
    ○素琴传
    桐琴字清素，临海桐柏山灵墟之木也。其先自开辟之初，禀角星之精，含少
阳之气，昭生厚土，挺出崇岳。得水石之灵，育清高之性，擢欢诵悖抽枝扶疏。
盘根幽阜，藏标散木，经亿万岁，人莫之识，唯凤从之游，以栖荫焉。神茂灵嗣，
子孙弥远。承先胄之乔者，聚於鲁郡峄山之阳，分株徙植，略遍诸岳。既因地受
气，亦殊体异材，愫涂丈＃冬夏异奏，绕梁焦尾，世代奇声。昔伏羲氏之王天
下也，以谐八音，皆相假合，思一器而备於律吕者，编斫众木，得於梧桐，制为
雅器，体名曰“琴”。琴者禁也。以禁邪僻之情，而存雅正之志，修身理性，返
其天真。
    夫琴之制度，上隆象天，下平法地，中虚合无外响（阙）晖晖有十三，其十
二法六律六吕。其一处中者，元气之统，则一阴一阳之谓也。而律管有长短，故
晖间有赊促，当晖则鸣，差则否，亦犹气至灰飞，时移景正。神理不测，其在兹
乎？上为人颈人肩，取其发声之位也。中为凤翅，取其来仪之音也。末为龙，
取其幽吟之感也。其馀形制，各因用立名。施以五弦，绳缲有差，品以五音，调
韵成弄。於是奏之，通神明之德，合天地之和。黄帝作清角於西山，用会鬼神。
虞舜以南风之诗，而天下理。此皇王以琴道致和平也。故曰“琴者乐之统”，君
臣之恩矣。师旷为晋平公奏清徵，元鹤二八，降於廊门。再奏之，引颈而鸣，舒
翼而舞。瓠巴鼓琴，则飞鸟集舞，潜鱼出跃。师文各叩一弦，乃变节候，改四时。
总诸弦，则景风翔，庆愀。甘露降，醴泉涌。此明闲音律者，以琴声感通也。
黄老君弹愫土魉刂琴，真人拊愫椭琴，《内经》号“琴心”，文涓子著《琴
心论》，此灵仙以琴理和神也。孔子穷於陈蔡之间，七日不火食，而弦歌不辍。
原宪居环堵之室，蓬户瓮牖褐塞匡坐而弦歌，此君子以琴德而安命也。许由高尚
让王，弹琴箕山；荣启期鹿裘带索，携琴而歌，此隐士以琴德而兴逸也。伯牙鼓
琴，锺子期听之，峨峨洋洋，山水之意，此琴声导人之志也。有抚琴见螳螂捕蝉，
蔡邕闻之，知有杀音，此琴声显人之情也。是知琴之为器也，德在其中矣。琴之
为声也，感在其中矣。无成与亏，雅量贞固；有操而作，响应通变。至於五性有
殊，习之而愈励，则箕子以全忠，子夏以明孝。六情有偏，听之而更切，则景公
之酣乐，汉祖之伤心。与夫冥寂之士，怡闲之居者，希音通於反听，太和冲於浩
然，则孙登之神游宇外，稷公之道长邱中。猗欤！夫子之所玩也。宏矣深矣！
    予以癸卯岁居灵墟，至丙午载，有桐生於阶前。迨壬子祀，得七岁，而材成
端伟，枝叶秀茂。松竹为林，坚贞益其雅性；飙涧为友，清泠叶其虚心。意欲留
之栖凤，而凤鸟未集；不若采以为琴，而琴德可久。候琼霜之既降，俟忠吨凋
去，定阴阳之向背，揆长短之尺寸。尔乃取其元唬不暇待其孙枝，以甲寅年，
手操斤斧，自勤斫削，重其清虚，外运力思。然琴之体，既有人肩，而无其首。
尚象之义，将为未备。斯所以圆其首，曲其翅，方其肩，短其足。自馀改制，颇
殊旧式。七月丙戌朔七日壬辰造毕。於是施轸珥，调宫商，叩其音韵，果然清远。
故知彼群山之常材，此台岳之秀气，用白贲之全质，施绿绮之华彩。遁世无闷，
有⑿闹所；寂虑怡神，得导和之致。与其游灵溪，登华峰，坐皓月，凌清飙，
先奏《幽兰白雪》，中弹《蓬莱操白雪引》，此二弄自造者。其木声也，则琅琅
锵锵，若球琳之并振焉。诸弦合附，则采采粲粲，若阊┲轻飞焉。众音谐也，
则喈喈雍々，若鸾凤之清歌焉。因时异态，变化不穷，触类通神，幽兴无已。
非丝桐之奇致，何感会之若是？取声之入神者清角清徵，体之全真者素也。故云
“见素”，字以厥义，式表其德。敬而友之，期乎益矣！
    夫木之为用也多矣，乐之为声也众矣，未若以桐制琴之为也。何者？咸池率
舞，资八音之协；箫韶来仪，备九成之奏。而桐树自延於丹凤，琴声乃降诸元鹤，
为感通之所致。斯在乐之特优，岂不以其象法天地；其音谐律吕，导人神之和，
感情性之正者哉？自古贤人君子，莫不操之以无闷，玩之而无攵。左琴右书，
盖有以也。清素者，以山名桐柏，而桐树生焉。地号灵墟，而灵气出焉。故有将
遽长佳材，则成雅器，调高方外，弄送邱中。同心之言，得意於幽兰矣！岁寒之
操，全贞於风松矣！相与为冥寂之友者，淡交於琴乎？

    ●卷九百二十五
    ☆吴筠（一）
    筠，鲁中儒士。举进士不第，乃入嵩山依潘师正为道士，传正一之法。元宗
闻其名，遣使徵之，令待诏翰林。天宝中，李林甫、杨国忠用事，坚求还山，不
许。乃诏於岳观别立道院。禄山将乱，求还茅山，许之。终於越中。
    ○思还淳赋
    伊太素之玄风，迨羲轩而浸隐，虽朴散以成器，暨唐虞而未泯。淳化日以沦
亡，及殷周而殆尽，唯挺生之尼父，睹浇漓而致悯，乃修诗书制礼乐以救崩ㄨ，
将驱末驾以旋轸。元元帽肆魃常遗《道德》於关尹，信文约而义赜，俾浮竞以
返本。固天运之推迁，虽圣人亦不能扶其颠陨。五霸既没，七雄交驰，爰至暴秦，
儒残道隳。皇汉底定，人怀缉熙，孝文御宇，所向无为，刑法几措，欢心秉彝。
孝武好夫征伐，亦兼崇於典仪，虽纯懿未举，而文章载施。元、成懦弱，政教陵
迟，彼苍生息肩之日，在世祖中兴之时。何孝明之匪德，为袄梦之所眩，创戎神
之祠宇，遵恍惚之妄见。始涓涓於滥觞，终浩瀚以流羡，历三国而犹微，更五胡
而大建。华夏之礼废，边荒之风扇，气悖以兴行，人心疯以倾变。遂侮君亲，
蔑彝宪，髡跣贵，簪裾贱，事竭思以徼福，劣含疑而惧谴。上发迹於侯王，下无
劳於奖劝，尊禊怪金狄，列峥嵘之紫殿。伐千亩之竹，不足纪荒唐寓言；倾九
府之财，焉能充悃款诚愿？於是宝树琼轩，凌阏杖眨铿埋厚唬不可谈悉。越
章华之宏壮，罗区宇而比栉，栋宇以来，未有俦匹。重贝叶讹谬，轻先王典籍，
钦刑残鄙夫，宴广厦精室。使白屋终劳，缁门永逸，自国至家，祈虚丧实。虔而
是者，则绐之以嘉祥；沮而非者，则欺之以罪疾。故中智以下，助成其奸宄之术，
可谓至真隐，大伪出。以{薛女}党妖徒，此焉游息，储不因耕，衣不俟织，诱施
冒货，鲸吞蚕食。若蛟螭之在水，犹豺豹之附翼，罔不假小善以外慈，藏深邪而
内贼。岂止一时之封豕，乃为万代之蟊贼，足使宵人得意而傲睨，上士伤心而悯
默。於戏！天道乎？人事欤？天道远而难晓，人事近而可详，虽孽自天启，亦ビ
由人彰。斯乃锺刘石之两羯，偶符姚之二羌，凭胡书之诙谲，资汉笔以阐扬。道
安讨论於河洛，惠远润色於江湘，图澄挟术以鼓舞，罗什聚徒以张皇。迹无徵於
班、马，理唯窃於老、庄，褒蛮陬为中土，贬诸夏为偏方。务在乎噬儒吞道，抑
帝掩王，夺真宰之柄，操元化之纲。自古初以逮今，未有若斯之弊，逆天暴物，
干纪乱常。爰自晋宋，迄於齐梁，靡不兴之者灭，废之者昌。竟流遁而不返，终
取悔以危亡者，其故何哉？盖蓼虫忘辛，习其久玩，将助其理，反增其乱。若运
穷数极，则君悟臣断，亿兆不谋而密移，神庞Ω卸冥赞，山川为之澄穆，日月
为之炳焕。自然朝思文明，野冀贞观，譬层冰之坚积，非阳春不能使之剖泮。当
是时也，太上有命，爰徵万灵，敕司奸以纠慝，遣执法以详刑。五帝合符，三皇
同征，乃命天将，总天丁；伐天鼓，扬天旌；挥金镶，掷火铃；使列缺，激迅霆；
出昭旷，入杳冥；捕无影，搜无声；获妖师，歼氛兵；正太阶，埽那埂５匆钮
於千载，流惠泽於八叮班师下土，功归上清。然後人伦可以顺化，神道可以永
贞，变讹僻之俗，为雍熙之省Ｘ槟淳风之克复，吾乃鼓腹击壤於岩遥吟咏柏
皇与骊连大庭而已矣！
    ○岩栖赋
    感元圣之垂训，悟已亲而名疏，言可放而从默，身应卷而勿舒。爱鹪鹩之巢
林，在一枝而有馀，性所悦而难违，⒆壬揭越崧，果栖迟而我惬，即逍遥之灵
墟。观其缭崇峦，横峻谷，激泌泉，罗森木，後巍峨以萦纡，前参差而耸伏。追
阴壑之夏凉，偃阳崖之冬燠，美劲节於松筠，玩幽芳於兰菊。虚籁清耳，癣阌
目，因海鹤以警夜，任丶σ灾旭，虑静於无扰，神恬於寡欲。於是歌《考鳌
於诗人，讽《嘉遁》於大《易》，远浮俗之艰险，消毁誉之损益。蹈方外之坦途，
信可免於兢惕，既即阴以息影，由不行而灭迹。虽区中之末计，实世表之长策，
人所弃而已收，故处约而恒谩＠牢藜以收视，听无声以黜聪，和非专於旨酒，
乐奚必於丝桐。焚清香以炼气，启玉检而击蒙，期遣滞於昭旷，庶近真於感通，
鉴太虚之有象，覆妙用之非空。朝天甚简，采药多暇，形犹资於吐纳，意已迸於
将迓。知道无废兴，而物有存谢，故挹生本而常生，体化宗而不化。萧萧绝尘，
谁与为邻？迹远而朋游益广，机忘而鸟兽可驯。韵靡叶於当时，心常依於古人，
仰由皓之逸轨，咏羲农之化淳。师黄老之元奥，友松乔之道真，惭无功之逮物，
良独善於吾身，潘幸其自得，敢韬精於隐沦。
    ○登真赋
    悟世促而道永，知名疏而体亲，遂忘机而灭迹，方炼骨而清神。道不予欺兮
感通象罔，天必我鉴兮保合元真。阴滓落而形超，阳灵全而羽化，惟九仙之奕奕，
降八景而来迓，何霓旌之悠扬，吾其整此霄驾。持造化之系，出存亡之表，远四
野之冥冥，近三辰之皎皎，涉虚寥之浩旷，觉宇宙之卑湫。龙鸾竦兮，升我於元
都，流玉音於至寂，散金光於太无。星官後从，憬前驱，使八威於六领，荡遗
ビ於天衢，麾百魔以震伏，总万灵以游娱。翠旄纷纷兮，拂重霄而凌厉，入阊阖
之九关，过太微而一憩。倚华盖而招真，登紫庭而谒帝，饮予以沆瀣，乐予以玄
钧。左盼夫郁仪，右瞻乎结，信巍巍以荡荡，肃肃而振振。享燕斯彻，遨嬉未
已，泛匏河之广流，搴析木之芳蕊，灵香霭而八冲，宝沩扯四起。谅兹境之足
悦，乃此情之匪留，扬玉轮以迳进，更冉冉而上浮。控三气而高举，何万夫之足
越，觐元始於玉晨，谒虚皇於金阙，真朋森而无算，咸顾予以致悦。於是凝而为
有，散而为宗，见不以察，闻不以聪，视极於无际，听周於无穷。动不因心，飞
不假翼，与浩劫而灵长，视万椿为一息。或跻绮合之榭，或宴圆华之房，蹑太汉
之清迥，弄明霞之驶汀Ｑ鲅岭之嵯峨，俯碧津之汤汤，罗绛树之杳蔼，激神风
之琳琅，何至乐之靡极，永逍遥以为常。
    ○洗心赋
    尝甄道以谋己，考往哲之所经，资忠孝兴仁义，保存殁之令名。伊周功格於
皇天，孔墨道济於生灵，始崇崇於可久，终寂寂而何成？唯闻松乔之高流，超乎
世表以永贞，意禀受之使然，固修炼之所得，奚稽疑以究理，庶仿佛乎遗则。斯
乃御太易之祖先，体虚和之宗极，出变化之机范，离阴阳之动息。知成我者神，
则我者人，神符性以契道，人应情以丧真。彼昭然而独见，乃萧邈以殊伦，故能
积精微而显着，乘一气以日新。昔予感夫前修，良反俗於壮齿，捐区中之末驾，
骋方外之逸轨，收当世之所遗，贱时人之所伟。俯沧海以渊澹，仰赤霄以耸峙，
人耽厚味与华饰，吾不知其所美也。於是远尘境，栖汜，洁其形，清其心，方
冀睹杳冥之状，闻虚寂之音。真人居高以流惠，正气无远而见寻，鉴双景之皎皎，
翼万灵之森森。莹丹宫之神光，漱玉池之灵液，修五纬以飞奔，蹈七元而纵历。
阳晶煜以景萃，阴滓涣而冰释，体因用而弥和，心有存而转寂。味元旨以永日，
讽灵篇以自怡，虽天路之辽埃庶通感而可期。何逆虏之干纪，集兵戈於洛师，
畏巢焚以鸟逝，聿投迹於江湄，忧虞匪遑於专静，吾道於是乎中亏。使清虚恬淡
乖其致，为垢浊喧嚣之所欺，遂荏苒以忘返，将十年而迨兹，惜流光之不驻，鉴
华发以兴悲。噫嗟进有驰车升邱之难，退有转规入谷之易，萦尘务以汨没，皆近
习之所致。徇人情之所取，必神道之我弃，理无往而不复，思挺然以释累。污可
以洗，浊可以澄。俾疏堕之情废，则精勤之思兴，代甘芳以淳淡，易浮荡以瞄凝。
合抱生於毫末，履霜至於坚冰，孰谓希夷之无物，吾必知恍惚之可凭也。乃复拂
衣长林，从其夙尚，近宗仙经，远禀真匠。机已忘而气正，战复胜而神王，庶斯
道之有恒，喜勿药於无妄。夫造物者结虚而为实，致道者反粗而至精。所以齐天
地之悠远，叶日月之昭明，哀众人沦胥以徂谢，吾方独务於长生。
    ○庐山阋喝赋（并序）
    筠所居之东岭，其侧有泉，洪纤如指，冬夏若一。山少凡石，至多隳福其
水色白，味甘且滑。此则隳缸桃核致，因名“云液之泉”，乃结宇其旁，引於
轩庑之下。既饮既漱，永玩无攵。今兹夏季不雨，至於十月，江河耗，井涧涸。
此泉泠泠，不减平昔。懿其若是，爰以作赋。
    坤元孕气，潜畅成泉，冠五行之首，为万物之先。爰有清流，出此山侧，处
蒙险而难和，犹井渫之不食。我搜灵秘，载披载登，见其地僻至洁，源深有恒，
Ё寒不为之损，暑雨不为之增。乃考室就饮，而乐在枕肱，甘侔元玉之膏，滑乃
慊之液。疚可蠲，生可益，引充狎玩，惟意所谩Ｐ之则洁素，壅之则澄碧，
昼浮光以悠扬，夜含响以淅沥。阴阳为灾，水旱失节，不雨炎夏，暨乎元月。汪
汪洪波久已竭，耿耿瀑布今亦绝，挫江湖之浩荡，沈涧谷之微劣。斯泉秉彝，毫
纤无亏，虽远不г惠，而近有所滋，彼氵崩霈於畴日，岂不惭涓涓於此时。夫醴
泉无源而易涸，丹溜乍见而难挹，曷若止以为鉴，酌焉取给。何异神仙之瀵，帝
台之浆，涌异域之表，湛无人之乡，兹亦标奇於绝境，真可谓灵而长者也。
    ○竹赋
    惟神灵之播育，何备物之实繁，伟兹竹之标挺，得造化之清源。契道合虚，
表贞示节，叶森散以翠错，茎鲜修而琼洁。尔其和风流畅，万汇昭陈，扬葩煜其
密苑，荑柳蔼於通津。不郁馥以启曜，但葳蕤而有筠，亦未之为异也。至如杀气
凌厉，凝霜萧瑟，览平楚之苍茫，窥众林其如失。冒冰霜之涸Ё，逾青荧以郁密，
则殊可重焉。故《诗》曰“如苞”，《书》称“厥贡”。猗兹淇园，美彼忝巍
昔在轩後，肇官阴阳，俾伶伦於ㄍ谷，伐修竹之珍篁。裁六律以协气，调八风而
顺常。然後成竽褚员咐郑其声滥而弥长。笙镛以间，鸟兽跄跄，谅自然之纯粹，
曷群材之可方。若乃渭川千亩，山阳数林，会稽方润於碧玉，罗浮比色於黄金。
上[QNXI]々以泗瑁下泠泠而风吟，祛赫曦之燠景，纳凄清之凉阴。王子所以啸
咏，嵇生为之幽寻，召嘉宾及令友，畅钤陀朊琴，美游盘之逸趣，清寂寞之远
心。若乃夹沧江，倚丹＃蓄水雾之沈沈，摇岩烟之漠漠。湘妃有挥涕之感，楚
谣兴防露之作。或挺鼓吹之眨或垂天门之旁薄，皆鸾凤之所翔集，孔翠之所
栖。岂独婵娟於广漠之壤，亦有璀璨於蓬莱之峰，结实珠粒，敷花紫茸，拂皓
粉以飞雪，摧绀茎以韵钟，固列仙之攸玩，匪吾人之所从也。亦有化雉吴国，成
龙葛陂，舍人谬模育虫桃枝。一笋明其允嗣，三节获乎婴儿，荣灯纂以感孝，
茂窗棂以表奇。钰Ｌ骋猿久穑环石床以荫滋，皆灵变之谲怪，良难得而备知。
尔其众汇非一，则有[QODJ][B15P]笾，{耽}筒{林}搿{秋}{吾}郅
之肃矗，龙锺隳钢扶疏。箭浮色以缥燠，[B15N]{堕}纟卒文而绣睢＾蠓
志之所遗载，山经之所阙书者，安可得而详矣！靡不劲坚其性，葱へ噬，不规
而圆，不揉而直。故高皇制冠以守位，孝文剖符以表职，博望侯传於大夏之外，
穆天子树於元池之侧。推此类以弥广，匪斯文之可极也。
    ○元猿赋（并序）
    前志称周穆王南征，君子变为犭爰鹤，小人变为虫沙。夫神用无方，未必不
尔。筠自入庐岳，则睹斯元猿。嘉其雨昏则无声，景霁则长啸，不践土石，超遥
於万木之间。春咀其英，秋食其实。不犯稼穑，深栖远处，犹有君子之性，异乎
狙猱之伦。且多难已来，庶品凋败，麋鹿殚於网罟，遗世ъ吨锴蟆４硕老羧唬
物莫能患，岂不以⒓ｙ熬，不才远祸。昔夫子叹山梁雌雉，曰“时哉时哉”！
予因感之，聊以作赋云耳。
    伊元猿之所育，於南国之层岑，动不践地，居常在林，虽泛泛而无据，亦熙
熙而有心。汜盎瓒共默，风雨霁而争吟，使幽人之思清畅，羁客之涕г襟。何
必聆ㄍ谷之管，对雍门之琴哉！历千寻之乔木，俯万仞之危峤，弄游阒乱飞，
嬉落日之横照。连肱涧饮，命侣烟啸，或聚而哑埽或分而回浚寿同灵鹤，性
合君子。阻重岩之险，非虎豹所履，荫交柯之密，岂雕鹗能视？故逢蒙操弓，惮
高深而止；邓公折箭，含恻隐而已。何患累之罕臻，不干物以利已，讵若狒狒凌
人以就戮，猩猩甘酒而遄死？夫时珍貂裘，世宝狐白，彼徒工於隐伏，终见陷於
机辟。麝怀香以贾害，狙伐巧而招射，小则悲翠殒於羽毛，大则犀象残於齿革。
孰能去有用之损，取无用之益？因弃置於常情，永逍遥以自适。无威刑相临，有
族类相亲，食资诸物，衣取诸身，不赋不役，靡劳靡勤。如政教之未施，保巢居
之淳淳，匪虞氏之所及，何狙公之能驯。吾固知人为万物之贵，又焉测元化之所
谓大钧乎？
    ○逸人赋
    粤真隐先生者，体旷容寂，神清气冲，迥出尘表，深观化宗。偃太和之室，
咏元古之风，收人之所不宝，弃人之所必崇，以道德为林圃，永逍遥於其中。有
玩世公子，思发其蒙，乃诣先生之所舍，询出处之异同。於是稽首跪而称曰：仆
闻士之生也，备百行，荣九德，静为物轨，动为人则。可见故不隐，可言故无默，
使上叶唐虞之化，下安仁寿之域。既两仪交泰，九有不携，然後分人之土，执人
之帧９室烈负鼎而去有莘，太公释钓而出嫦，朝沦ㄜ泥，夕升丹梯，若乔木
之集蟹铮清流之跃凫住：伪亟每顾鼓剑中和见暌，蹑迹巢许，追踪夷齐？膏屯
於骨月，和剿於世琛＞杼沟粗修衢，履幽废之荒蹊，漱寒泉之泠泠，藉青草之
萋萋。悲林风之夕振，厌山鸟之晨啼，始支离而馁息，终挛卷而寒栖。信行藏之
足验，唯名实之可稽，愿一闻其至言，俾向方而不迷也。”先生宇合寥天，心凝
帝先，泯祸福之境，杜枢机之权，将有言而中止，不得已而应焉。曰：“夫洪荒
之际，物靡艰阻，上如崇邱，下若平楚。高卑定位，各畅其所，贤愚同条，智诈
罔举。孰为出？孰为处？孰为默？孰为语？迨乎时迁朴散，质变淳讹，升沈异躅，
明暗殊科，刚柔相轧，曲直相摩。或贪饵以吞钩，或横飞以触罗，惟皇王之愍俗，
爰拯溺於洪波，乃自揖让，迄於干戈。虽政教之异宜，诚法令之滋多，欲遏乱以
求理，譬招风而静柯。遂饰礼以邀敬，修乐以导和，虽圣哲之区区，卒倾颓而奈
何。於是上有淫君，下彰忠臣，龙逢之列，苌宏之伦，苟徇义以成名，竟违天而
杀身。祗足以增恶声於暗主，竭惠泽於生民。故全德之士，韬精保真，悟历数之
在运，知存亡之匪人。将扶危而翼颠，犹一渲擢千钧，块壤之壅长津。所以守
嘉Т之元吉，从少微之隐沦。於是洪崖广成肇其端，子州善卷绪其後，汾水见傲
帝之宾，颍阳闻洗耳之叟，以鸿名为糟粕，以大宝为尘垢，情蠲於取舍，意渺
林薮。不刳心而无欲，非吐纳以永寿，眄江河为畎浍，谓嵩岱为培雎Γ故天子
不可得而臣，诸侯安可得而友？岂作者之维艰，诚历世之可久。莫不道贯通於古
今，迹无系於奇偶，镇末代之伪薄，使向风而归厚。若乃子高之规夏禹，臧叟之
诲周文，仲连之却秦师，干木之藩魏君。弦高俯仰以成绩，四皓从容以立勋。初
混世以表用，竟超然而绝群，既抗志於青霞，聿栖身於白悖兹乃无封滞於万物，
时抚俗以解纷者矣。若乃顾推让有泰山之重，视富贵若鸿毛之轻，则孤竹之子，
王季之兄，甘食薇於首阳之下，悦采药於勾吴之摇Ｖ史归周面道阐，关尹去职
而真成，晨门藏名於抱关，沮溺避世而耦耕。汉阴抱瓮以忘机，渔父乘流而濯缨，
於陵灌园以逃相，莱氏负戴以辞卿，南华漆园以寓迹，列子郑圃以消声。楚狂隐
晦，蜀严湛冥，丞相推堂於盖公，廷尉结澎锻跎。故文景尊黄老之术，国既富
而刑清，季主卜筮以训俗，文通讼田以污名，颜阖凿坏以避聘，伯休潜Т以脱荣，
庞公课妻以耘Θ，严光拂衣於帝庭，启期三乐以达意，梁鸿五噫以抒情。尚子平
之持操，毕婚娶以长往，许叔元之守节，遗伉俪以遐征。听苏门之咏啸，若鸾凤
之和鸣，见夏统之长歌，癣惴啥雪零。至於焦先、瞿硎、郭文、董京，天机符
於太素，渊默会於真精。寂尔无闷，则子真、仲蔚；确乎不拔，有台佟、管宁。
或琴书以自娱，或澹漠以无营，此则同人者体貌，异人者神明。抱不易之纯粹，
含自然之孤贞，道取怡於逊牛业故无於屯平。晓物理之尚简，知天道之恶盈，
彼鸿飞寥廓，奚弋者之能萦。故宠章焉得而见累，悔吝何由而相倾哉？尔其阴德
密庸，元功潜著，不戚其所毁，不欣其所誉，为无为以成性，事无事以澹虑，洞
希夷之可察，涉恍惚而斯据，托松涓以结友，忽驾景而飞去。兹乃隐道，其谁能
测无何乡之处乎？是以朝廷之士，一入而不出；山林之客，宜往而勿还。若沽名
於白贲，街迹於青山，觊蒲轮於谷口，希束帛於愎亍７茄胰之养正，实邱壑之
藏奸，系末世之鄙薄，曷清流之可攀？或因兹以幸达，讵不蕴终身之厚颜矣！夫
徼福之萌祸胎，祈昌之结衰根，故不韦之识奇货，献孕妻以密言，吕公之辨龙颜，
谋纳女以永尊，计克从而事捷，排天路以腾翻，遽变生而殃构，招衅罚以锺门。
霍氏之翼三後，谓伊周之复存，何赫奕於当时，亟殄歼其子孙！鉴兴亡之体势，
实异代而同源，已覆败於前车，又倾摧於後辕。秦肆坑儒之毒，汉流党锢之冤，
众君子欲修名显著，乃贻戚於茔魂。仰天居之悠迥，谁克叩於帝阍？固知祥风依
於蓬荜，气袭於华轩。吾方将反汗漫，师元元，黜生死，同乾坤，当愈幽忧之
疾，所以秉斯道而弥敦也。
    先生之言既毕，公子拜首而谢曰：“小子久耽浅近之常议，幸沐精微之奥论，
可谓涤除遗滓，披拂重昏。愿澡雪其形神，以游夫子之末藩而已矣。”
    ○进元纲论表
    道士臣筠言：臣闻道资虚契，理藉言彰，臣曩栖岩穴之时，辄撰修行之事。
伏以重元深而难赜其奥，三洞秘而罕窥其门。使向风之流，浩荡而无据。遂总括
枢要，谓之元纲，冀循流派而可归其源，阐幽微而不泄其旨。至於高虚独化之兆，
至士登仙之由，或前哲未论，真经所略，用率鄙思，列於篇章。
    伏惟开元天宝圣文神武证道孝德皇帝陛下为至道之主，宏自然之训，品物咸
熙於陶钧之际，黎元辑宁於仁寿之域。岂纤尘有裨於崇岳，爝火能助於太阳？然
刍荛虽微，明圣不弃，敢陈菲薄，希瞩天光。所述旧文，谨随表奉进，轻渎宸眨
伏增战越。臣筠诚惶诚恐顿首顿首。谨言。天宝十三载六月十一日，中岳嵩阳观
道士臣筠表上。
    ○檄江神责周穆王璧
    昔穆王南巡，自郢徂闽，遗我文璧，佥曰此津。贯纬百纪，氵存历十春，念
兹文璧，故问水滨。江汉取之，自求多益，反我名瑞，跃此华璧。则富有汉川，
世为江伯。如有负秽心迷，怀衅情戚，藏玉泥中，匿钟愀梗使公孙蹑波而长吁，
子羽济川而怒目，喾晌杞６东临，昵裨韭矶南逐。打素蛤而为粉，碎紫贝其
如粥。又有川人勇俊，处乎闽濮，水居百里，泥行万宿，右睨而河倾，左咤而海
覆。乃把昆吾之铜，纯钩之铁，被鱼龙之衣，赴螺蛤之穴，引澍东隅，移ㄡ北岛。
使蓬莱之根，郁而生尘；瀛洲之足，净而可扫。按骊龙取其颔下之珠，搦鲸鱼拔
其眼中之宝。皇恩所被，繁枯润涸，威之所布，穷河绝漠。愿子三思，反此明玉。
    ○元纲论後序
    东方角亢二星，列宿之长，故曰寿也。二星之间，则天门也，亦曰“天阙”。
凡得道朝元，皆由此门而入。得此道者，告元神则感通，享寿星则关奏，录系於
天门矣！功满钐欤元辰接引，入门则无碍。
    予四十年方遂一第，既知命寡，遂慕寻真，讨究仙经，莫得生理。因南访茅
君修真之迹，登茅巅，入石室，先得《元道真经》。即太上道君归根复本号而不
嗄之理也。乃执其理十馀年，惟攻胎息，续用既劳，嗟乎非眼前之睫也。後再游，
逢老叟曰：“汝欲学仙乎？学仙者从尘入真，如炼矿而熔金也。何洗求命术，以
延其生？後修阴德，登其渐阶乎？天仙之者，功感上天，诏授锡命，乃遂轻举而
为仙人也。虽达仙境，犹炼真气，气与神并，故曰“神仙”。神仙体虚，故能跨
鸾驭鹤，乘闫飞腾太虚，寿齐天地。汝得《元道真经》，求仙之筌蹄也，其莽
荡鱼兔难寻。昔茅君上睿留大君命术，藏於山巅石室，俾吾守之，盖欲传於夙
分者也。汝格孤气清，必有仙骨。”乃出此九章，授予而去。嘱曰：“此即所求
之鱼兔也。道非身外，宝之宝之。”乃录其言，为序以纪之。仍目之曰《内丹神
诀》矣。吴筠序。
    ○天柱山天柱观记
    太史公称大荒之内，名山五千，其在中国，有五岳作镇，罗浮、括苍辈十山
为之佐命，其馀不可详载。粤天柱之号潜霍及此三峰一称矣！盖以其下擢地纪，
上承天维，中函洞府之谓。岂唯蕴金碧，宅灵仙？所贵兴阌辏润万物也。自馀
杭郭氵斥溪十里，登陆而南，弄潺樱入峥嵘，幽径窈窕。才越千步，忽岩势却
倚，襟领环扌危而清宫辟焉。於是旁讯有识，稽诸实录，乃知昔高士郭文举创
隐於兹，以懔治家，遂长往不复。元和贯於异类，猛兽为之驯扰。《晋书・逸
人传》具纪其事，可略而言。
    自先生景潜睿而遗庙斯立。暨我唐宏道元祀，因广仙迹，为天柱之观。
有五洞相邻，得其名者，谓之大涤。虽寥邃莫测，盖与林屋、华阳，密通太帝阴
宫耳。爰有三泉，二氵轨一滥，殊源合流，水旱不易。拥为曲池，萦照轩宇，夏
寒而辨沙砾，冬温而育萍藻。既漱而饮之，曲肱而枕之，乐在其中矣！土无沮洳，
风木飘厉，故栖迟者心畅而寿永。盘礴纡燠，气淳境美，虎不搏，蛇不螫，而况
於人乎？
    贞观初，有许先生曰迈，怀道就闲，荐徵不起。後有道士张整、叶法善、朱
君绪、司马子微暨齐物、夏侯子悖皆为高流，继踵不绝。或游或居，穷年忘返。
宝应中，群冠蚁聚，焚鸪且兀荡然煨烬，唯此独存。非神灵扶持，曷以臻是？
州牧相里造县宰范剩化洽政成，不严而理。遗氓憬附，复辑其业。筠与逸人李
元卿，乐土是安，舍此奚茫靠纸来君子，靡昭厥由。故锒志之，表此贞石。
大历十三年正月十五日，中岳道士吴筠记。

    ●卷九百二十六
    ☆吴筠（二）
    ○形神可固论
    余常思大道之要，元妙之机，莫不归於虚无者矣；虚无者，莫不归於自然矣；
自然者，则不知然而然矣。是以自然生虚无，虚无生大道，大道生氤氲，氤氲生
天地，天地生万物。万物剖氤氲，一气而生矣！故天得一自然清，地得一自然宁，
长而久也。人得一气，何不与天地齐寿！而致丧亡，何也？为嗜欲之机所速也。
故《玄和经》云：人绝十二多少，抱宗元一，可得长生。又《王京山经》云：
“常念餐元精，炼液固形质。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华
仙。”此可与天地齐寿，日月齐明矣。其门大开，无人解入，岂不哀哉！
    余虽不才，辄敢为论。见此碌碌之徒，区区之辈，在道门者，不知有守道、
服菊、养形、守神、金丹之术；或国之重臣，匡扶社稷，在於儒典，禄位弥高，
不知有摄养之术、易形之道、反精之规、却补之妙。多见使形体枯槁，不终其寿，
实可伤哉！余今辄论先贤之故事，列以五章，才不足比之为文，词不足询之为议，
略述大体是非之道。今守道者取虚无自然，正真之一。服气者知两半之前，胎息
之妙，绵绵若存尔。淘去三尸，日满上睢Ｔ中之至，合丹药者炼铅取金，化石
为水，黄芽河车，神室壳矣。制伏水银，而为金丹，刀圭入口，天地齐年。悟则
明矣！迷为词繁，惟後学者审而消息，万不失一。庶品同修，感而不应，得之者
闭兑，寻之者静思，何虑节符不契大道萌生者哉！
    ○神仙可学论
    《洪范》向用五福，其一曰“寿”，延命至於期颐，皇天犹以为景福之最；
况神仙度世，永无穷乎？然则长生大法，无等伦以俦拟，当代之人，忽而不尚者
何哉？尝试论之。中智已下，逮乎民剩与飞走肖翘同。其自生自死，昧识所求，
不及闻道，则相与大笑之。中智已上，为名教所检，区区於三纲五常，不暇闻道。
而若存若亡，能挺然竦身，不使恒清汨没，专以修炼为切务者，千万中或一人而
已！又行之者密，得之者隐。故举俗罕闻其行。悲夫！
    昔桑矫问於涓子曰：“自古有死，复云有仙。何如？”涓子曰：“两有耳。”
夫言“两有”，则理无不存。理无不存，则神仙可学也。嵇公言神仙以特受异气，
禀之自然，非积学之所能致。此未必尽其端矣。有不因修学而自致者，禀受异气
也；有必待学而後成者，功业充也；有学而不得者，初勤而中惰，诚不终也。此
三者，各有其旨，不可以一贯推之。人生天地中，殊於众类明矣！感则应，激则
通。所以耿恭援刀，平陆泉涌；李广发矢，伏石饮羽，精诚在於斯须，土石应犹
影响，况丹恳久著，真君不为潜运乎？潜运则不死之阶立致矣！孰为真君？则太
上也。为神明宗极，独在於窈冥之先，高居紫微之上。阴骘兆庶，《诗》称“上
帝临汝”，《书》曰“天鉴孔明”，福善祸淫，不差毫末。而迷误之子，焉测其
源，日用不知，背本向末，故远於仙道者有七焉，近於仙道亦有七焉。
    当世之士，不能窥妙门，洞幽赜，雷同以泯灭为真实，生成为假幻。但所取
者性，所遗者形，甘之死地，乃谓常理。殊不知乾坤为易之韫，乾坤毁则无以见
易。形气为性之府，形气败则性无所存。性无所存，则於我何有？此远於仙道一
也。其次谓仙必有限，竟归沦堕之弊。彼自昏於智察，则信其诬罔。讵知块然之
有，起自寥然之无。积虚而生神，神用而孕气；气凝而渐著，累著而成形。形立
神居，乃为人矣！故任其流遁则死，返其宗源则仙。所以招真以炼形，形清则合
於气；含道以炼气，气清则合於神。体与道冥，谓之得道，道固无极，而仙岂有
穷乎？举世大迷，於终不悟，远於仙道二也。其次强以存亡为一体，谬以道识为
悟真。云形体以败散为期，营魄以更生为用。乃厌见有之质，谋将来之身，安知
入造化之洪炉，任阴阳之鼓铸。游魂迁革，别守他器，神归异族，识昧先形。犹
鸟化为鱼，鱼化为鸟，各从所茫两不相通，形变尚莫之知，何况死而再造？诚
可哀者，而人不哀，远於仙道三也。其次以轩冕为得意，功名为不朽，悦色耽声，
丰衣厚味。自谓封殖为长策，贻後昆为远图，焉知盛必衰，高必危，得必丧，盈
必亏。守此用为深固，置清虚於度外，肯以恬智交养中和，率性通真为意乎？此
远於仙道四也。其次强盛之时，为情爱所役；班白之後，有希生之志。虽修学始
萌，而伤残未补，靡蠲积习之性，空务皮肤之好。窃慕道之名，乖契真之实，不
除死籍，未载元怼Ｋ暝萝筌郏大期奄至，及将殂谢，而怨咎神明，远於仙道五
也。其次闻大丹可以羽化，服食可以延年，遂汲汲於炉火，孜孜於草木，财屡空
於八石，药难效於三关。不知金液待诀於灵人，芝英必滋於道气，莫究其本，务
之於末，竟无所就，谓古人欺我，远於仙道六也。其次身栖道流，心溺尘境，动
违科禁，静无修持，外邀清誉之名，内蓄奸回之计。而人乃可欺，神不可罔，远
於仙道七也。
    其次，性耽元虚，情忘嗜好，不求荣显，每乐清闲，体气至仁，含宏至静。
栖真物表，超迹岩峦，想道结襟，以无为为事，近於仙道一也。其次希高敦古，
刻志尚行。知荣华为浮寄，忽之而不顾；知声色能伐性，捐之而不取。翦阴贼，
树阴德，惩忿窒欲。齐毁誉，处林岭，修清真，近於仙道二也。其次身居禄位之
场，心游道德之府，以忠贞而奉上，以仁义而临下，弘施博爱。内莹清澈，外混
嚣尘，恶杀好生，近於仙道三也。其次潇洒荜门，乐贫甘贱，抱经济之器，泛然
若虚，洞古今之学，旷然若无，爵之不从，禄之不受，确乎以方外为尚，恬乎以
摄生为务，此近於仙道四也。其次禀颖明之姿，怀秀拔之节，奋忘机之旅，当锐
巧之师，所攻无敌，一战而胜。然後静以安身，和以保神，精以致真，近於仙道
五也。其次追悔已往，洗心自新，虽失之於壮齿，冀收之於晚节，以功补过。过
落而功全，以正易邪，邪亡而正在，坶鸩荒芤破洳伲喧哗不能沦其虑。惟精惟
微，积以成著，其近於仙道六也。其次至孝至贞，至义至廉，按《真诰》之言，
不待学修而自得。比干剖心而不死，惠风溺水以复生。伯夷叔齐，曾参孝己，人
见其没，道使之存。如此之流，咸入仙格，谓之隐景潜化。死而不亡，此例自然，
近於仙道七也。
    取此七近，放彼七远，谓之拔陷区，出溺途，碎祸车，登福举，始可与涉神
仙之律矣！於是识元命之所在，知正气之所由。虚凝淡漠怡其性，吐纳屈伸和其
体。高虚保定之，良药匡辅之，使表里兼济，形神俱超。虽未得钐冢吾必知挥
翼丹霄之上矣！
    夫道无形无为，有情有性。故曰“人能思道，道亦思人。道不负人，人无负
道。”渊哉言乎！世情谓道体元虚，则贵无而贱有；人资器质，则取有而遗无。
庸讵知有自无而生，无因有而明！有无混同，然後为至。故空寂元寥，大道无象
之象也；两仪三辰，大道有象之象也。若但以虚极为妙，不应以吐纳元气，流阴
阳，生天地，运日月也。故有以无为用，无以为有资。是以覆载长存，仙圣不灭，
故谓生者，天地之大德也。所以见宇宙之广，万物之殷，为吾存也。若烟散灰灭，
何异於天倾地沦？彼自昭昭，非我所有。故曰死者，天人荼毒之尤也！孰能袖大
德，黜荼毒，拂衣绝尘，独与道邻？道岂远乎哉？行斯至矣！夫至虚韫寂，待感
而灵，犹金石含响，待击而鸣。故豁方寸以契虚，虚则静。凭凭静以精感，感则
通。通则宇宙泰定，天光发明，形性相资，未始有极。且人之禀形，模范天地。
五脏六腑，百关四肢，皆神明所居，各有所主守，存之则有，废之则无，有则生，
无则死。故去其死，取其生。若乃讽太帝之金书，研洞真之玉章，集帝一於绛宫，
列三光於紫房，翕二曜之华景，登七元之灵纲，道备功全，则不必琅痛蠡苟
高举矣！此皆自凡而为仙，自仙而入真，真与道合，谓之神人，神人能存能亡，
能晦能光，出化机之表，入大漠之乡，无心而元鉴，无翼而翱翔，嬉明霞之馆，
宴羽景之堂，欢齐浩劫，而福无疆，寿同太虚，而不可量。此道布在金简，安可
轻宣其奥密乎？受学之士，宜启玉检，以探其秘焉。
    又儒墨所崇，忠孝慈仁。仙家所尚，则庆及王侯，福荐祖考，祚流子孙。其
三者孰与为大？呜呼！古初不可得而详之。羲轩以来，广成、赤松、令威、安期
之徒，何代不有？远则载於竹帛，近则接於见闻。古今得之者，皎皎如彼。神仙
可学，炳炳如此，凡百君子，胡不勉哉！
    ○金丹
    金丹大药，文字纵载，互有隐显，看文不如口诀，口诀不如眼见，眼见不如
手传。然修身未合其真，且须宗元一气。其药也，金土配乾坤，龙虎生骨髓。魂
魄为夫妇，龟蛇二女子。午神本四位，三气还守二。法象得成龙，姹女因留止。
为得铅中金，兼得石中水。节序奉行，日月合轨。贤者待行道，北方水金是。赫
然还丹成元黄，焕烂翕玻驶挽快稀Ｈ赵挛逍牵不足比其光泽也。生阴长阳，
变化无伦，翱翔碧落，纵旷元漠，飘飘大素，归虚反真。体造化之所成，以刀圭
入口，共天地齐寿，可与鸡犬同飞，室宅拔上，谓之灵圣真人感应也。
    ○养形
    夫人未有其兆，则天地清宁。剖道之一气，承父母馀孕，因虚而生，立有身
也。有一附之，有神居之，有气存之。此三者递相成，可齐天地之寿，共日月而
齐明。何者？为修身慎行，助育元气，胎息藏府，存神想思，含虚守无，宗皇之
一。《西罹》曰：“知一万事毕，则神形也。”《抱朴子》曰：“人不知养生，
焉能有为生，人不曾夜行，焉知有夜行？”故知养神修身者寿老，弃神爱欲者中
夭也，莫逆理而为事，败长久之佳珍。阴阳之道，以有此身，身含形，神全一，
心动则形神荡。欲不可纵，纵之必亡；神不可辱，辱之必伤。伤者无返期，朽者
无生理，但能止嗜欲，戒荒淫，则百骸理，则万化安。若人遗行，不可为之年。
或恐力不可致。何者？若铸顽冰以为宝镜，驾石舟以泛波澜，非鬼神能助之，非
天地能运之。况人受道气，则剖得神，分得一。有此形骸，而不能守养之，但拟
取馀长之财，设斋铸佛，行道吟咏，祈祷鬼神，以固形骸，还同止沸加薪，绢纱
为缕，岂有得之者乎？形之与神，常思养之，自以色声香味，以快其情，以惑其
志，以乱其心。此三者，败身逆道，亡形沈骨，丧身之所由生者也。
    ○服气
    夫元气之术，上古已来，文墨不载。须得至人，歃血立盟，方传口诀。只如
上清禁诀，玉函隐书，百家诸子，诰传词文，乃至老君秘旨，内外黄庭，灼然不
显不露。五千真文略述，只言元牝门，谓天地根，似显枝叶，本蒂深密。每寻诸
家气术，及见服气之人，不逾十年五年，身已亡矣！余生好道术，志在元和，每
见道流，皆问无事，千说万别，互有多般。或食从子至午，或饮五牙之津，或吐
故纳新，仰眠伸足，或餐日月，或闭所通，又加绝粒。以此寻之，死而最疾。何
者？为攻内受外，故速死也。
    《抱朴子》曰：“两半同升合成一，大如弹丸黄如橘，就中佳味甜如蜜，尔
牢持之谨勿失，子若得之万事毕。”是以气之为功，如人之量器，如水之运流。
堤坏则水下流矣！闭通则气不居矣！但莫止出入自然之息，胎炼精神，固其太和，
含其大道，若明胎息，则晓元气，胎息与元气同也。《道德经》曰：“可以却走
马以粪，如婴儿之未孩。”故《龟甲经》曰：“我命在我不在天。”不在天者，
谓知元气也。人与天地，各分一气。天地长存，人多夭逝，何也？谓役气也。气
者神也。人者，神之车也，神之室也，神之主人也！心人安静，神则居之；躁动，
神则去之。神去则身死者矣！
    ○守道
    夫道者，无为之理体，玄妙之本宗，自然之母，虚无之祖。高乎盖天，深乎
包地，与天地为元，与万物为本。将欲比并，无物能等，意欲测量，无处而思。
於混成之中，为先不见其前；毫鹬内，为末不见其後。一人存之，不闻有馀；
天地存之，不闻不足。旷旷荡荡，渺渺漭漭，人能守之，天地如掌。故岐伯曰：
“上古之人知道者，法则阴阳，和於术数。饮食有节，起居有度，为而不为，事
而无事，即可柔制刚，阴制阳，浊制清，弱制强。如不退骨髓，方守大道。大道
者，多损而少益，多失而少得。益之得之，至真之士也。益者益形，得者窈冥，
得此窈冥，感通神明。《说苑》曰：“山之高，阌昶稹Ｋ之深，鱼鳖归。人守
道，福自至。”
    ○心目论
    人之所生者神，所⒄咝巍７酱缰中，实曰灵府。静则神生而形和，躁则神
劳而形毙。深根宁极，可以修其性情哉！然动神者心，乱心者目，失真离本，莫
甚於兹。故假心目而发论，庶几於遣滞清神而已。且曰：“心希无为，而目乱之。”
乃让目曰：“予欲忘情而隐逸，率性而希夷。偃乎太和之宇，行乎四达之逵。出
乎生死之域，入乎神明之极，乘混沌以遐逝，与汗漫而无际。何为吾方止，若且
视，吾方清，若且营，览万象以汨予之正，悦美色以沦予之精。底我邈邈於无见，
熙熙於流眄，摇荡於春台，悲凉於秋甸。凝燕壤以情竦，望吴门而浔洌瞻楚国
以永怀，俯齐郊而泣恋。系庶念之为感，皆寸眸之所眩。虽身耽美饰，口欲厚昧，
耳欢好音，鼻悦芳气，动予之甚，皆尔之谓。故为我之尢，职尔之由。非尔之怼，
而谁之仇乎？”
    目乃忿然而应之曰：“子不闻一人御域，九有承式，理由上正，乱非下忒，
故尧俗可封，桀众可殛。彼殊方而异类，犹咸顺乎帝则，统形之主，心为灵府，
逆则予舍，顺则予取，嘉祥以之招，悔吝以之聚。故君人者制理於未乱，存道者
克念於未散，安有四海分崩，而後伐叛，五情播越，而能贞观者乎？曷不息尔之
机，全尔之微？而乃辨之以物我，照之以是非，欣其荣，破淙瑁畅於有馀，悲
於不足，风举闶牛星奔电倏，纷纶鼓舞，以激所欲。既汨其真而混其神，乖天
心而悖天均，焉得不溺於造物之景，迷於自然之律哉！故俾予于役，应尔之茫
既婴斯垢，反以我为咎。嗟乎嗟乎！何弊之有？”
    心乃愀然久焉。复谓目曰：“顾予与尔，谁明其旨？何隐见之隔，而元同若
此？既庶物之为患，今将择其所履，相与超尘烦之疆，陟清寂之乡，餐颢气，吸
晨光，咀瑶华，漱琼浆。斯将期灵化於羽翼，出阆级翱翔，上钊清，下绝八
荒，⑺汕且越嵊眩偕天地以为常。何毁誉之能及？何取舍之足忘？谅予图以若
兹，其告尔以否臧。”
    目曰：“近之矣！犹未为至。若然者，所谓欲静而躁随，辞埃而滓袭，ウ乎
反本之用，方邈然而独立。夫希夷之体也，卷之无内，舒之无外，寥廓无涯，杳
冥无对。独捐兹而取彼，故得小而遣大，忘息阴以灭影，亦何逃於利害？伊虚室
之生白，方道德之所载，绝人谋於未兆，乃天理之自会。故元元挫锐以观妙，文
宣废心而用形，轩帝得之於罔象，广成契之於杳冥，颜回坐忘以大通，庄生相天
而能精，历众圣以稽德，非智谋之是营，盖水息澜而映澈，尘不止而鉴明，未违
世以高举，亦方寸之所宁。故能泊然而常处，感通而斯出，不光而曜，不秘而密。
冥始终而谁异？与万物其为一，因而靡得，是以罔失，诚踵武於坦涂，可常保於
元吉。若弃中而务表，乃微往而不窒，其故何哉？水积而龙蟠，林丰而兽居，神
栖於空洞，道集於元虚，苟不刳其所有，焉能契其所无。非夫忘形静寂，瑕滓镜
涤。元关自朗，幽键已辟，曷可度於无累焉？不然，安得驾八景，罹畔觯睹金
阙之煌煌，步紫庭之寥寥，同浩劫之罔极，以万椿为一朝。”予心於是释然於众
虑，凝澹於前豫，澄之而徐清，用之而不遽，致谢於目曰：“幸我以善道，宏我
以至言，觉我以大梦，启我以重元。钗乙哉娼祝纳我以妙门，纵我於广漠之野，
游我於无穷之源。既匪群而匪独，亦奚静而奚喧，协至乐之恒茫抱真精而永存，
遣之而无遣，深之而又深，通乎造化之祖，达乎乾坤之心。使我空欲视於目盲之
外，塞将见於元黄之林，睹有而如见空寂，闻韶而若听谷音，与自然而作侣，将
无欲以为朋。免驱驰於帝主，保後天之所能，窒欲於未兆，解纷於未扰。忘天壤
之为大，忽秋毫之为小。处寂寞而闻和，潜混溟而见晓，应物於循环，含光而闭
关，飘风震海，迅雷破山。滔天焚泽，而我自眩彼行止与语默，曾何庸思於其
间哉！”
    ○守神
    夫人生成，分一气而为身，禀一国之象，有气存之，有神居之，然後安焉。
身者道之器也，知之修炼，谓之圣人。奈何人得神而不能守之，人得气而不能采
之，人得精而不能反之？已自投逝，何得怨天地而不蹋堪椿频凼樵疲骸叭艘蚧
气以生身，留胎止精可长存。天年之寿，昭昭著矣！”《抱朴子》曰：“自古人
移遗却妻，今世人移遗却身何也？谓不解反精采气，故遗也。且一阴一阳，天地
之道，男不可无妇，女不可无夫。男女阴阳，皆合大道，不节则失理，亡形沈骸。”
且据老君《秘旨》，内外《黄庭》，上清禁诀，玉函隐书，黄帝赤文，冲和子真
诀，灼然有阴阳之道昭矣。《秘旨》曰：“吾不敢为主复为客，慎勿临高自投掷。
促存内想闭诸隙，正卧垂囊兼偃脊，四合五合道自融，吸精吐气微将通。袅袅灵
柯不复空，时时玉垒补前功。补之之道将如何？元牝之门通且和。溯流百脉填血
脑，夫妻俱仙此其道。欲求长生寿无极，阴户开时别消息。”又按太阳子谷阴女
曰：“我行青龙与白虎，彼行朱雀及腾蛇，东九西七，南三北五中居一，反精采
气，而补我身。虚入实出，甄我藏府，即可寿无涯矣！”《阴符经》曰：“经冬
之草，覆之不死。露之见伤，火生於木，祸发必克。精生於身，精竭而死。”人
之气与精神，易浊而难清，易暗而难明，知之修炼，实得长生。岂不见鲸鱼失水，
被蝼蚁之所食。人不守神，被虫蛆之所溃。得道者鱼，常游於泽则不涸。人若常
固於气，则不死矣。人皆好长生，而不知有益精易形。人皆畏其死，而不知有守
神固气。能依此者，子无丧父之忧，弟无哭兄之患。则不可握无形之风，捕无见
之物。天年之寿，自然而留矣！
    ○元纲论
    曰道至无而生天地者也。天动也，而北辰不移，含虚不亏焉。地静也，而东
流不辍，兴悴唤哐伞９示舱咛斓刂心也，动者天地之气也。心静气动，所以覆
载而不极欤？通乎道者，心宁以同於道，气运以存其形。不为物之所诱，是之谓
至静者也。本无神也，虚极而神自生，；无气也，神运而气自化。气本无质，凝
委以成形；形本无情，动用以亏性。故生我者道也，灭我者情也。情亡则性全，
性全则形全，形全则气全，气全则神全，神全则道全，道全则神王，神王则气灵，
气灵则神超，神超则性彻，性彻则反覆通流，与道为一，可使有为无，实为虚，
与造物者为俦矣！道不欲有心，有心则真气不集；不欲苦志，苦志则客邪来舍。
在於平和恬淡，澄静精微，虚明含元，有感必应。应而勿取，真伪斯分矣！故我
心不倾，则物无不正；动念有属，则无物不邪。邪正之来，在我而已。惟炼凡至
於仙，炼仙至於真，炼真合於妙，合妙同乎神。神与道合，即道为我身。所以升
玉京、游金阙，能有能无，不终不殁矣。
    宗元子曰：“吾尝谓神仙有可学之理焉。夫有不学而自至者，禀异气也。必
学而後成者，功业充也。学而不得者，初勤终怠也。故远於仙者，近於仙者，各
有七焉。形气为性之府，形气毁，则性无所存。性无所存，则我何有？此远於仙
者一也。或谓仙必有限，归於沦坠，此远於仙者二也。或谓形体以败散为期，营
魄以更生为用，安知入造化之洪炉，任阴阳之鼓铸，此远於仙者三也。或谓轩冕
为得意，功名为不朽，悦色耽声，丰衣厚味，此远於仙者四也。强盛之时，为情
爱所役，及斑白之後，习学始萌，而伤残未补，窃慕道之名，乖契真之实，此远
於仙者五也。汲汲於炉火，孜孜於草木，此远於仙者六也。动违科禁，静无修习，
此远於仙者七也。若夫耽元虚，寡嗜欲，体含至静，以无为为事，此近於仙者一
也。翦阴贼，植阴德，惩忿损欲。齐毁誉，修清真，此近於仙者二也。身居禄位，
心游道德，仁慈恭和，宏施博爱，此近於仙者三也。爵之不从，禄之不爱，恬然
以摄生为务，此近於仙者四也。静以安身，和以养神，精以致真，此近於仙者五
也。失於壮齿，收之晚节，以功补过，以正易邪。惟精惟微，积以成著，此近於
仙者六也。忠孝清廉，不待学而自得，谓之隐景潜化，死而不亡，此近於仙者七
也。取七近，放七远，是为援陷区出溺涂者也！
    △化时俗章
    道德者天地之祖，天地者万物之父，帝王者三才之主。然则道德、天地、帝
王一也，而有今古浇淳之异。尧桀治乱之殊者何也？夫道德无兴衰，人伦有否泰，
古今无变易，性情有推迁。故运将泰也，则至阳真精降而为主，贤良辅而奸邪伏
矣。时将否也。则太阴纯精升而为君，奸邪弼而贤良隐矣。天地之道，阴阳之数，
故有治乱之殊也。所以古淳而今浇者，亦犹人幼愚而长慧也。婴儿未孩，则上古
之含纯粹也。渐有所辨，则中古之尚仁义也。成童可学，则下古之崇礼智也。壮
齿多欲，则季世之竞浮伪也。变化之理，时俗之宜，故有浇淳之异也。锲渌以，
原其所由。子以习学而性移，人以随时而朴散。
    虽然，父不可不教於子，君不可不理於人，教子在乎义方，治人在乎道德。
义方失则师友不可训，道德丧则礼乐不能理，虽加以刑罚，益以鞭楚，难制於奸
臣贼子矣！是以示童蒙以无诳，则保於忠信，化时俗以纯素，则安於天和。故非
执道德以抚人者，未闻其至理者也！
    △明道德章
    道者何也？虚无之系，造化之根，神明之本，天地之源。其大无外，其微无
内，浩旷无端，杳冥无对。至幽靡察，而大明垂光；至静无心，而品物有方。混
漠无形，寂寥无声，万象以之生，五音以之成。生者有极，成者必亏，生生成成，
今古不移，此之谓道也。德者何也？天地所禀，阴阳所资。经以五行，纬以四时，
牧之以君，训之以师。幽明动植，咸畅其宜，泽流无穷，群生不知藉其功；惠加
无极，百姓不知赖其力，此之谓德也。然则通而生之之谓道，道固无名焉。畜而
成之之谓德，德固无称焉，尝试论之：天地人物，灵仙鬼神，非道无以生，非德
无以成。生者不知其始，成者不见其终，探奥索隐，莫窥其宗。入有之末，出无
之先，莫究其关，谓之自然。自然者，道德之常，天地之纲也。
    △道无弃物章
    或问曰：“物自道生，道无弃物，何独得道者灵长？失道者灭亡乎？”愚应
之曰：“夫龙之与鱼，同育於水；明之与暗，俱生於道。龙则兴闶┯辏出有入
无；鱼则在藻而乐，失泉而枯。龙则得水之妙，而能化於水；鱼不得水之妙，而
不能化於水也。上士则栖神炼气，逸於霄汉之上；下士则伐寿损性，沦乎幽壤之
下。上士得道之妙，而能化於道；下士不得道之妙，而不能化於道也。故鱼不知
水之生乎己而弃之，非水之弃鱼也。人不知道之生乎已而弃之，非道之弃人也。”
或曰：“龙鱼异质，明暗殊禀，安能使鱼化於水，凡化於道也？”愚答曰：“鱼
龙潜渊深，匿幽穴，不贪饵。及其大也，即奋鳞激鬣，超吕梁而为龙矣！人能游
空洞，息淡泊，绝嗜欲。及其至也，即合微契虚，蹈真境而为仙矣！所恨藏身不
密，保神不固。水之与道，岂负鱼之与人哉？”
    △专精至道章
    或问曰：“古之学仙者至多，而得道者至少，何也？”愚应之曰：“常人千
而知道者一，知道者千而志道者一。志道者千而专精者一，专精者千而勤久者一，
是学者众而成者寡也。若知道者能立志，立志者能绝俗，绝俗者能专精，专精者
能勤久，未有学而不得者也。”曰：“然则理世者绝望於神仙乎？”曰：“不然。
若特禀真气，大庇群生者，则无妨於理世，又何损焉？若中人好道，志慕轻举，
必藉芽酢９侍昊袭气母，轩辕升云铮颛顼处元宫，文命游紫府，斯皆抚俗而
道者也。若乃元元寄柱史，南华从漆园，王乔氵位叶县，方朔登金门，此亦佐时
而得道者也。又仙欲隐密，道贵无名，或昭其踪，或秘其迹，不可以一途而察，
不可以一理而推。案《真诰》及《抱朴子・元始上仙记》，咸云自古至忠至孝，
至贞至廉，有大功及物者，皆有所得，不同常流。尧舜伊吕，昔诸圣贤，皆上擢
仙职，斯所谓死而不亡者。寿（阙）白华自以随世畏死而希仙，没为灵官，其骨
不朽。巧充之後，灵肉附骸，返魂还形，倏忽轻举。若尔者，则片善不失，而况
专以神仙为务者乎？
    △道反於俗章
    或问曰：“人情之所至爱者，皆道家之所至忌，何也？”愚应之曰：“福与
寿人之所好，祸与妖之人所恶。不知至爱者招祸致妖，无欲者介福永寿。而过求
自害，何速之甚乎？且燕赵艳色，性之冤也；郑卫淫声，神之喧也；珍馔旨酒，
心之昏也；缙绅绂冕，体之烦也。此四者，舍之则静，取之则扰，忘之则寿，耽
之则夭。故为道家之至忌也！”
    ○简寂先生陆君碑
    先生姓陆，讳修静。吴兴东迁人也。代为著姓，旧史详之。先生道与真气，
天挺灵骨，幼含雅性，长绝尘滓。虽博通坟籍，旁究象纬，以为炼形契道，与天
地长久者，非经术占候之所能致，故存而不论。乃研精玉书，稽仙圣奥旨，知羽
化在我，道不吾欺，遂勤而行之，不舍寤寐。闻异人所在，不远千里而造之，果
遇其真，爰受秘诀，乃闫芫ａ叮却粒修行。虽身隐弥静，而名逃益彰，江汉之
人，虚往实归者，莫知纪极。
    元嘉末，因市药京邑。文皇帝闻之，使大臣宣旨固请。先生确乎不拔，遽有
太初之难。或推独见之明，遂拂衣南游。遐讨绝境，志悦庐岳。乃卜其阳，众峰
干霄，飞流注壑，窈窕幽蔼，宜其为至人之所止焉。先生方弦琴以乐元和，覃思
以运正气，伫功充而道叶，聊驾景以高举。属世宗明帝欲播元风於无垠，导苍生
以敦朴，非至德之士，则莫能奖而成之。素钦先生之风，乃备徵求之礼，至於再
至於三。先生秉操逾坚，因辞以疾。天子侧席意厚，理无推谢，遂恭承诏命，降
迹城阙。亦既见止，帝心则愉，於是顺风问道，抗对穷理，千古疑滞，一朝冰释。
乃筑先生之馆於外，俾朝野有宗师焉。时司徒袁公，北面请益，先生指邪以明正，
循派以示源，由是翕然一变颓俗矣！
    明年，天子不豫，诏先生为涂炭之斋。是夜灵坛之间，卿惴子簦翌日疾瘳，
盖精神所致。初先生登车之日，有熊虎猿鸟之属，悲鸣拥路，出山而止。其忘情
感物，有如此者。先是洞元之部，真伪混淆。先生刊而正之，泾渭乃判。故斋戒
仪范，为将来典式焉。初桂阳王横逆，暴骨蔽野。先生悉具棺榇，收而葬之。立
德施仁，皆此类也。虽迹寓尘躅，而心游象外。为迫恩命，有违宿志。逮元徽五
年春正月，谓门人曰：“吾将还旧山，可饰装整驾。”弟子佥怪诏命未许，而有
斯言。至三月二日，乃偃然解化。肤色晖烁，目瞳朗映，但闻清香，惟不息而已。
化後三日，庐山诸徒，咸见先生，霓旌纷然，还止旧宇，斯须不知所在。相与惊
而异之，顾命盛以布囊，投所在崖谷。门人不忍，遂奉还庐山，春秋七十有二。
所谓炼形幽壤，腾景太微者也。凡著述论议，百有馀篇，并行於代。有诏以先生
之居为简寂观。谥曰：“简寂先生”，果有道也。
    天宝末，筠与友人荀太象避地兹境，敬先生之洞府，慕先生之高风，感世祀
之绵远，慨铭志之湮灭。乃与道士吴太清、宋冲虚询谋佥同，建此贞石。其词曰：
    猗先生，本天真。蕴至妙，怀深仁。知名疏，悟体亲。忽荣禄，辞嚣尘。餐
霞景，甘隐沦。道弥高，声益振。不得已，登蒲轮。扬元风，还紫宸。功允著，
德惟新。忽解形，为帝宾。仙道密，难昭陈。纪遗烈，庶不湮。大唐上元二年岁
次辛丑九月十三日，中岳道士翰林供奉吴筠撰。

    ●卷九百二十七
    ☆李含光
    含光，扬州江都人。天宝时道士。
    ○表奏十三通
    道士臣含光言：今月十八日，品官王游仙宣口敕，赐臣法衣六副。又今日将
军高力士宣旨，赐臣御制诗一首、缣二百匹，并香炉等。臣虽在道流，素无深识。
因遇圣代，仍荷国恩。霓裳羽服，出自天府，神笔睿藻，顿集微躯，臣之叨受，
实逾涯分。臣自婴风疾，十载有馀，形衰力弱，触事俱废。惟愿香炉致福，上答
圣躬，终此馀生，不敢有二。无任恐惧之至。
    道士臣含光言：今月二十四日，中使啖庭瑶及道士唐若倩脐<贝危>物并词至
山，即以二十五日与庭瑶、若倩於华阳洞门烧香读词，兼藏<贝危>信，至暮事毕。
臣又奉敕旨锡号，并赐法衣。忽承圣旨，进退惶惧。臣以侥幸，频忝国恩，功微
德薄，寄情靡所，不胜悚荷之至。因投<贝危>已了，谨遣杨慎奢奉表陈述并谢以
闻。
    臣含光言：窃见紫阳观东隐居先生旧合丹所，忽生芝草八十一茎，形状瑰奇，
光采秀丽，根凭松石，气郁兰荃，斯实旷代希有，当今罕见。伏惟陛下推诚洞府，
展敬无亏，卷言紫阳，载兴修葺。是以神物繁植，用表吉祥。凡与知闻，佥云
圣德所感，莫不喜悦。臣不胜欣跃之至。谨遣杨慎奢先奉表以闻。今图写芝形，
委曲详辨，事毕之日，别差使上闻。
    臣含光言：今月十八日，中使啖庭瑶脐御词并香至山。臣即以昨十九日与庭
瑶及同法刘行矩等，诣紫阳观东大横山右，烧香启真，密宣词旨。以今月依法采
芝。其芝草大小八十一茎，笼盛如列，无任喜惧之至，因庭瑶谨奉表以闻。
    臣含光言。臣弟子唐若倩与前句容县令李越成进芝并奏，以今日到。伏承芝
生药院，素表千茎，丹化神炉，光逾九转。自非圣德至重，希代神物，无由卒至。
谨按《参同契》论此丹云：“帝王永御，千秋常存。”既未闻於往日，实有徵於
圣代，不胜庆跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    臣含光言：臣虽服膺道法，而拙於理身，久患风疾，脚膝无力。入秋以来，
渐觉羸弊。物性所习，南北异宜，伏望天恩，许还本土，冀渐医药，稍延视息。
无任区区之至。
    臣含光言：昨十四日，内侍袁思艺宣口敕，以御制送臣归广陵诗一首见赐。
    伏惟陛下虚已应物，臣细无遗。爰寄睿怀，降兹神笔。翰兼阕之妙，词发
玉晨之音。顾惭优渥，捧对无倦。臣行装已办，即日戒途，违远阙廷，但深愧恋。
    臣含光言：季夏毒热，伏惟圣躬起居万福。去月八日，中使啖庭瑶至山宣口
敕，以所脐缣二百疋并香三合，令臣於茅山用施斋醮，并赐臣衣两副。臣谨承圣
旨，於紫阳观东郁冈山右，别立静院，克取今月二十七日人定启斋，二十八日寅
时为正斋之始。自此之後，以渐遵行。计至冬间，法事毕，务尽心力，以求感
通。但臣无功，每蒙赐及，伏增战栗。今供拟已办，谨遣弟子唐若倩随中使齐令
诜奉表以闻。
    臣含光言：晷度环周，日长南至。
    伏惟陛下膺纳乾蹋罄无不宜。臣等今於茅山为国焚修斋醮，无任欣悦之至，
谨遣中使啖庭瑶起居，谨奉表以闻。
    臣含光言：前所奏请紫阳观东郁冈山右奉修斋醮，自六月二十七日起首行道，
至今月七日冬至日初出时，缘是斋人及中使齐令诜等，咸见斋坛四远松树，悉有
甘露。其色白，其气香，其味甘。其松去坛渐远者，而露亦渐少。计今凡降甘露
松树，都有二百三十株。谨按《道德经》称，天地相合，以降甘露，人莫之令，
而自均焉。元圣著经，以为嘉瑞，斋醮遇此，又为吉祥。敢不以闻，谨遣弟子唐
若倩随中使齐令诜奉表，供进甘露二合。
    臣含光言：孟春犹寒，伏惟圣躬起居万福。去载十二月二十五日，中使啖庭
瑶及臣弟子唐若倩等至，伏奉恩敕劳问，臣蒙赐绢百疋，行道道士赐绢二百匹。
又奉圣旨，以本命紫纹七十匹、五方纹缯各二十匹、银五百两，令臣依《河图・
内篇》奉修斋谢，并馀功德。臣爰以去载十二月晦及今载元正之日，先於广陵郡
大唐广业大龙兴观，谨修岁节吉斋，以助履新之庆。今又於茅山紫阳观中，铨举
同法有戒行者共营斋，具讲习之仪，务令合法，然後施用，至夏斋毕，随时上闻。
但臣自顾非材，谬参道法，不意庸浅，频荷国恩，虽竭愚诚，岂酬万一？无任悚
惧之至。
    臣含光言：仲夏炎热，伏惟圣躬起居万福。臣先奉圣旨，令於茅山修奉《河
图》斋谢。频属霖雨，遂阙施行，至今月八日夜，始就宿启次。九月十日夜，依
法正斋，并伸礼献次，十二日江中投璧。以望日设斋饭贤，自始及终，颇为周悉。
但臣等学非师授，材愧聪明，虽谨按成规，而所疑未洗，不胜惶惧之至。谨遣唐
若倩奉表以闻。
    臣含光言：昨十日中使孟游仙脐敕至茅山修功德所，仰感圣恩，伏增恐惧。
先於此日与诸道士能戒行者，共遵香灯之务，庶以助国扶教，消灾致福。但臣等
虽班法任，愧乏感通，区区之心，不敢有二。因孟游仙使回，谨奉表上谢以闻。
    ○太上慈悲道场消灾九幽忏序
    原夫赤明始开，阕肇形於霄极；炎汉後启，灵文渐布於人间；西蜀则金阙
遗科，东吴则太极传教。繇是大有秘笈，洞真琼章。张、徐显之於前，陶、陆敷
之於後，师资继踵，代生其人矣。《太上慈悲道场消灾九幽忏》者，始自太极左
仙公葛元，於後汉桓帝时，居天台上虞山隐身修行。感太极真人徐来勤下降於仙
公之室，以灵宝天书玉字《洞真》《洞元》《洞神》三十六部宝经授之於仙公焉。
仙公在山，精思静念，数十年间，通神感圣。山精木鬼，卫护稽首，沈魂逝魄，
悉得超生。自谓大乘奥旨，可以开导众生，拯济沈溺。遂於“三洞”品内，撮其
枢要，纂集忏文，使令当世群生，悉闻悉见，将来多士易悟易行。至於无间丰阝
都阿鼻，寒夜三途五苦、八难九幽，沈滞苦魂，不遭幽闭。乃及见存过去未来，
所犯新罪宿愆，冤结灾难，普得法润，俱会正真，因而流传。当尔之後，趋恶缘
者，百不二三；悟善因者，十有八九。是故仙班之业爰备，化导之功既盈。故立
期文，标於卷首云耳。
    ☆尹
    剩秦州天水人。初为道士。开元二十年召拜谏议大夫集贤院学士，兼修国
史，固辞不起。诏以道士服视事，乃就职。卒赠左散骑常侍。
    ○五厨经气法序
    臣闻《易》曰：“精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也。”富哉言乎！
富哉言乎！是知义必精，然後可以入神致用；致用必利，然後可以安身崇德。义
不精而云致用，用不利而云安身，身不安而云知道者，未之有也。然则冲用者，
生化之主也。精气为物，谓之委和。漠然无间，有与立矣！则天地大德，不曰生
乎？全其形生者，在乎少私寡欲，抱朴柔和，游心於澹，合气於漠。且清明在躬，
志气如神，嗜欲将至，有开必先。故圣人垂教以检之，广业以持之，专气致柔，
以导其和，向晦宴息，以窒其欲。洗心藏密，穷神知化，然後身安而国家可保，
德用而百姓不知。是以自天讨，吉无不利矣！伏读此经五章，尽修身卫生之要。
全和含一，精义可以入神；坐忘遗照，安身可以崇德。研味滋久，辄为训注。臣
草茅微贱，恩霈特深，天光不违，自忘鄙陋，俯伏惭惧，徊徨如失。臣识偈锥
首。开元二十三年十二月十一日，京肃明观道士臣尹噬稀
    ☆蔡玮
    玮，天宝时宏道观道士。
    ○玉真公主朝谒应（阙二字）真源宫受（阙三字）王屋山仙人台灵坛祥应记
    皇上（阙三字）天下之册载也。物归混茫，人（阙一字）太璞。故我元元圣
祖（阙一字）服龙驾悖ㄣ谌字）天明示真（阙一字）锡以宝符灵命。国祚嘉祥，
所谓纯嘏丕业，永昭於左契矣。明年春三月既望，乃诏上清元都大洞三景法师玉
真长公主，有事於宥迹ㄣ诙字）宫洎名山（阙一字）岳亦既（阙十一字）无休
也。公主承天恭拜受命，燃伲ㄣ谄咦郑┧以履虚（阙一字）而昭炯戒也。於是
浮函关之紫气，望帝乡之白云，登华（阙三字）睢及涣驱驰百灵。悠（阙一字）
千里（阙二字）月届於（阙一字）宫（阙一字）恳宣（阙二字）诚（阙一字）若
（阙一字）奠（阙一字）圣敬之（阙一字）德（阙一字）皇心之在人精意（阙二
字）休（阙二字）迹（阙一字）先天後庙有朱文隐成“太”字，垂八角之（阙五
字）宫有飞龙跃（阙一字）重泉（阙二字）井之瑞。既而（阙一字）金简（阙一
字）河图则天地合莫，贞明连曜。或潜虬吐液以澄映，仙鹤萦空而鸣舞，紫霞散
坛，彩惴魇鳎允所谓降福穰穰，惟休於无疆。若是其至矣者哉！回（阙二字）
旋（阙二字）太室扪日（阙一字）步元州挹上清羽人焦真（阙一字）於中峰绝顶，
顶以空同吹万之始，丹田存一之妙。不逾月，又将朝於王屋之天，以及仙人台。
而北岳洞灵宫胡先生贲（阙一字）来会。先生文离其德，骨缕淙荩河眸彻照，
岳犀横偃，思（阙二字）宝，声动天庭。廿五人独守贞於恒代，卅六洞远陟降於
清虚。公主因斋心顺风，膝行避席，请受八砣洞紫文灵书。先生并虚已（阙四
字）冥合遂以是月下宿甲午子夜，象设坛宇，星陈香灯。以金宝盟天，霜罗荐地，
时也烟霏夕霁，（阙一字）罟朝彻。林外如有灵官（阙一字）仪，法位周列。箫
管清籁，（阙三字）发倦成希微仿佛观（阙三字）洒万水飒然（阙一字）音而坛
无摇旌，灯不（阙一字）焰。公主於是官三极，府百神。左右不戒而严，肃如也。
洎乙未丁酉，异夕同符，皆有甘露夜零，珠明玉润，华满庭树。（阙一字）龙人
（阙三字）台下有泉石（阙三字）纷纶（阙二字）殆不可测。每有至人，精思遐
感，则霜韵潜鸣。五月辛丑之夕，公主（阙二字）文（阙一字）玉（阙一字）
钟声（阙二字）发深底远（阙二字）韶自瞑达曙，舂容不绝。壬寅佩五老真印杖
八威神（阙一字）瑞五岳灵飞六甲传豁（阙三字）或日月交辉，或烟霞动色，晃
朗天宇，扬光仙山。至若（阙一字）阴（阙四字）悖ㄣ谝蛔郑┯粢墙猁之录
（阙二字）宴景之道，则有（阙一字）公（阙一字）保三（阙二字）司皆降飞
（阙一字）朝（阙七字）授（阙二字）冥感（阙二字）故署仙格曰“玉真万华真
人（阙一字）有命自天，理（阙三字）甲辰宫功受祛（阙二字）解散（阙一字）
有祥烟蓬蓬，自中坛而起。（阙一字）神（阙一字）羽驾归飞於太空（阙八字）。
徐转公主（阙一字）鸣（阙一字）大鼓（阙三字）延（阙二字）之迄乎居室矣。
是岁东周炎冗，自春徂夏，人（阙二字）力野无良苗。公主（阙一字）仙（阙二
字）洞府（阙一字）炉（阙五字）刚俾夫金龙驿传壁奠（阙一字）礼（阙七字）
流盈尺。故当时远近，咸谓之为公主雨焉。则知大德苞於经济者，其惠也广，行
通於神明者，其感也深。自非降（阙一字）彤庭，孕灵金格，持受无（阙二字）
为至人，则曷能静该（阙一字）道（阙三字）天唐沓媳赜Γ休有明徵者哉！公
主法号无上真，字元元。睿宗大圣贞皇帝之十女，今上之（阙二字）妹青（阙五
字）洞虚（阙一字）葆（阙一字）元门而祯符不一。年十二岁，当景阒初，始
受（阙一字）道於括苍罗浮真人越国叶公。其时老君为亲降法坛，（阙一字）乌
三刻言皆口授，皆以神融，故（阙二字）章隐诀代莫得而闻也。今见事载青史，
辞编玉谍。西京（阙一字）阳（阙一字）之楼观者，昔文始先生尹真人望气之所，
山水屋疲苍苍古墟，峥嵘丹宫，後圣有作。公主以（阙二字）天宝之前岁孟夏
月，佩采灵之印，混（阙二字）之心。能自存真，斯焉悠处，若然者七日。而所
居精室，卿愀仓，有二青衣玉童自憷窗荩因而动承指使，常在左右也。（阙
一字）仙格之称不其（阙二字）自是（阙三字）之（阙六字）踵息听道遗形绝粒，
动无违事矣。不（阙三字）能周（阙一字）万象遍索群岳，得於兹山焉。夫此山
者，隐元阳台小有天洞环合曾翠凌（阙五字）腾赤霄（阙六字）丹（阙一字）而
（阙四字）昔王子晋举手缑岭，息驾於斯者。诣天坛凡倮铮傍连大行（阙二字）
千（阙三字）皆秀孤松自烟，况其呀谷攒峰，玉林瑶草，可名言也。公主未笄
（阙二字）为采真人居（阙一字）门（阙六字）丹灶（阙一字）日药园长春白水
（阙四字）卷石可以（阙二字）也主上前年挥洒宸翰，光题宝额，曰“平阳洞府”
“小有仙台”，又於山门别署金榜，为“灵都观”。公主爰游爰处将廿年，功行
已成，钕山捉。故凡五（阙一字）真录（阙二字）植（阙一字）合（阙一字）
移步（阙三字）如（阙四字）之轻举元默天（阙一字）盖（阙一字）愿祝尧不能
忘魏。是知无往不茫与（阙一字）道为徒者，非至德其孰能与於此焉？有若监
度保举中岳三洞炼师（阙三字）王玉京同法坛西岳道士敬延寿、中岳内谒者监程
元暹、王屋令李拯，官寮道俗，莫不咸同盛观。时东京法众元元观主王虚贞等，
（阙一字）金（阙二字）灵封陪（阙一字）乎绛节之前，倘佯乎碧宇之外。（阙
三字）会（阙一字）声扬言庆大君受祚於元元，大妹同符於女亻禹，咏歌不足，
愿纪斯文。玮幸得捧辞瑶坛，舐札仙府，辄敢扣冲寂，搜冥，昭列元猷。（阙
一字）兹（阙二字）诚惭（阙一字）翰，或愧当仁。时昭阳记岁蕤宾贞月，有唐
天宝十二载也。
    ○唐东京道门威仪使圣真元元两观主清虚洞府灵都仙台贞元先生张尊师遗烈
碑
    先生讳探元，字体微。家世南阳。正一真人道陵师君之胄也。真人光上清之
版，盖中古之仙，眄睐而驱驰鬼神，指麾而震动河岳。仙支流乎百代，真气降於
三天。元元将斧缋妙门，光传法印，兴复乃烈，是生贞元。曾祖俨，周襄国紫州
剌史。大父唬随平州司马，袭封朝阳县开国子。父睿，遭季世乱离，终身向晦。
莅州也，政符於德儒；司武也，才叶於文若；避世也，道邻於仲御。盛矣哉！其
先自沛迁邓，朝阳因官徙广平，令为临笕艘病
    先生童而逊悌，冠而贞愿。劲若修篁之节，和如浮磬之声。正衣冠而冰雪在
容，离坚白而萑从稳校师君之施远矣！文明初，天皇下席，国家延庆於道，
度为仙官，隶本郡明山观道士。开元初，辅西京景龙观大德，恩诏供奉，将授谏
官。先生执心坚明，守道纯固，固辞见许。十年，朝廷增崇大圣祖元元庙。祠庭
有亻血，密迩宫坦，择贤才以时浣唷Ｌ熳泳选黄褐，亲垂紫书。先生与峨眉王
仙卿、青城赵仙甫、汉中梁虚舟、齐国田仙寮等，允膺宸鉴。有司备礼，冠盖荩
纷迎，登邙山，俯河洛，飘飘明霞之外，凝元之际，望者以为神仙之会也。
廿一年诏为东都道门威仪使，与洞元先生司马秀同拜於玉清元坛。冠重叠之五悖
佩离罗之九色。霜临绛府，冰鉴元都，邈登仙阶，永执天宪。自是采真游者，知
证向之所存焉。俄兼圣真元元两观主，清飚不弭，令望如初。
    先生异时靡然叹曰：“始吾擢德缮性，矜仁宿名，将以迹混人间，心存应帝，
殊不知外觜饽谵薪ǎ已滑真焚和。大丈夫当神动天随，披然（阙）”是因历选
海岳，至止乎兹山焉，入清虚洞宫，得皇人秘记曰：“凡初跻道位，必先诣阳台，
即此山是也。”先生乃考卜幽胜，荐辞明灵，至诚元通，若遇神授。虽子真谷口，
远游邙中，亦一时也。古老相传曰：“仙人台也。”昔周王钕桑太子朝天坛於
此台上，有憩笙鹤之迹。
    我唐玉真公主於台下构馆，为集灵仙之都，元风嘉声，信万古之同德。其地
即是古奉仙观，前有投钟泓，为够钢潘。每至阴凝黛碧，则霜韵常闻。虽千载
之湮沦，亦九州之殊异者也。公主以天人之贵，帝子之尊，玉镜清悬，琼华洞照。
自夫署真官於金格，列仙位於瑶台。曰“大洞三景法师”，四纪於兹矣。顷年摇
羽节，吟凤箫，真相光煌於九天，风驭周游於群岳。以为此地青溪万仞，碧洞千
门，烟萝嘶风，金涧生月。可冥八秘，滋五牙，朝会丹田，豫游冲漠。皇上奉尊
祖之孝，穆友于之仁，恩降紫宸，光融碧落。题上方公主幽居曰“平阳洞府小有
仙台”，又於山门别署金榜为“灵都观”。贵主又罄散汤沐，首事增修，先生亦
德契言从，道同心一。尽以天恩所赐巾裘器服，及私居庄碾园野，资营缮焉。惜
乎厥功未就，而奄然体逝，享年七十有六。默迁於山口闳之业，时天宝元年七
月丙寅也。
    先生将示疾也，豫修金矸ㄊ拢躬奠河图醮礼。倏有二仙光降，百神昭明。
其景象灵命，及遗诫元歌，志传详焉，文多不载。及乎解蜕也，非烟覆寝，异香
盈室。だ狭之户，疏子鹤之茔。邻人见先生紫衣白马，俄亡所在，烈风迅雷，
晏而後息。八月壬寅，封树之际，赤气被於元宫，信夫钕芍验也。奉仙观主段
抱质、圣真观监斋寇含光，夙奉主恩，经始灵都之役。道士席守元、冯若水（阙
一字）绚、朱运、刘意，并承天泽，服御元牝之门。犹子庭芝、门人灵应，或感
怆泉洞，或凄伤竹林，相与叹隳拗不归，望松贾之增慕。玮也肃尚其德，悦
闻其风，敬谥曰“贞元先生”，颂崖略於幽石。
    溥博泉源，清璋孕灵。沦激波怒，如雷如霆。於昭乎贞元，才全而德形。端
若表，炯若星。嶷岳峙，潜泉氵亭。同乎而来，委天和而出宁；修然而往，混元
化以归冥。乘日之车兮驭阒铮飞霞丹霄兮流金火铃。小有空洞兮清虚明庭，
悴愣攵胭馍险鹣戮迹浩劫洋洋兮厥德弥馨。
    ☆杨砺俗
    砺俗，天宝时丹阳郡紫阳观道士。
    ○谢恩制表
    道士臣砺俗等言，伏奉五月十三日恩制；紫阳观取侧近百姓二百户，太平、
崇元两观各一百户，并蠲免租税差科，长充修葺洒埽者，实以光昭洞计，永构元
门。埽饰开清静之场，施力增人户之福。伏惟开元天宝圣文神武应道皇帝陛下广
崇道化，克著真宗。重阐徽猷，彝伦法要。遂使灵山祠宇，载葺颓纲；茅许仙居，
感蒙创迹。臣等愚昧，滥在法流，叨沐殊恩，曲г霈泽。所以远驰丹禁，喧天
庭，无任感荷喜悦之至，谨跃龙门奉表陈谢以闻。
    ☆丁政观
    政观，开元时景龙观道士。
    ○谢赐天师碑铭状
    敕内肃明观道士尹市敕，内出御文，赐臣师主。臣跪奉天章，仰瞻宸翰，
以惶以喜，载庆载悲。臣忝与门人，不胜感愧之至。谨录陈谢以闻。
    ☆元辨
    辨，天宝时道士。
    ○谢亲教道士步虚声韵表
    臣自凡愚，生逢大圣，服膺真教，庇影元门。谬得侍奉禁闱，恭承待问，夙
夜兢惕，将何克堪？伏见陛下亲教步虚，及诸声赞，以至明之独览，断历代之传
疑，定ら骥於海陆，分景镜於真伪。平上去入，则备体於正声；吟讽抑扬，则宛
仍於旧韵。使咏之者审分明之旨，闻之者无讠为舛之嫌。妙协钧天，克谐仙唱。
伏以灵章本趣，理固如然，但为流传人间，讹谬滋久，非应道之主，孰能正之？
是可以振畅元风，发挥圣作。臣忝趋仙禁，豫听正声，欣戴之诚，倍万常品。乞
特赐编诸史册，宣示中外。

    ●卷九百二十八
    ☆杨智远
    智远，仙坛观道士。
    ○梅仙事实
    昔梅仙君，河南寿春府人。名福，字子真。乃西汉成帝时受命洪州南昌县尉。
居官清节，志厌浮华。每以恤民为念，未尝加鞭朴於民。
    时值王莽作乱，僭窃神器。王凤专政浸盛，灾异数见，群下莫敢言。福不忍
天下生灵坐於涂炭，乃奋忠义之气，上灾异书，以陈治乱。书曰：“臣闻箕子佯
狂於商，而为周陈洪范。叔孙通遁秦归汉，制作仪品。夫叔孙先非不忠也，箕子
非疏其家也。而畔其亲也，不可与言也。昔高祖纳善如不及，从谏若转圜。听言
不求其能，举功不考其素。陈平起於亡命，而为谋主；韩信拔於行陈，而建上将。
故天下之士，愫瞎楹海争进奇异，知者竭其策，愚者尽其虑，勇士极其节，怯
夫勉其死。合天下之知，并天下之威，是以举秦如鸿毛，取楚如拾遗，此高祖所
以无敌於天下也。孝文皇帝起於代谷，非有周召之师、伊吕之佐也，循高祖之法，
加以恭俭。当此之时，天下几平。繇是言之，循高祖之法则治，不循则乱。何者？
秦为无道，削仲尼之迹，灭周公之轨，坏井田，除五等，礼废乐崩，王道不通。
故欲行王道者，莫能致其功也。武帝好忠谏，说至言，出爵不待廉茂，庆赐不须
显功。是以天下布衣，各厉志竭精，以赴阙庭自鬻者，不可胜数。汉家得贤，
於此为盛，使武帝听用其计，钇娇芍隆ｌ妒腔尸暴骨，快心胡越。故淮南王安
缘间而起，所以计虑不成而谋议泄者，以众贤聚於本朝，故其大臣势陵，不敢和
从也。方今布衣窥国家之隙，见间而起者，蜀郡是也。及山阳亡徒苏令之群，
蹈藉名都大郡，求党与，索随和，而无逃匿之意。此皆轻量大臣，亡所畏忌，国
家之权轻，故匹夫欲与上争衡也。士者国之重器，得士则重，失士则轻。诗云：
‘济济多士，文王以宁。’庙堂之议，非草茅所当言也。臣诚恐身涂野草，尸并
卒伍，故数上书求见，辄报罢。臣闻齐桓之时，有以九九见者。桓公不逆，欲以
致大也。今臣所言，非特九九也。陛下距臣者三矣！此天下士所以不至也。昔秦
武王好力，任鄙叩关自鬻；缪公行伯，由余归德。今欲致天下之士，民有上书求
见者，辄使诣尚书，问其所言，言可采取者，秩以升斗之禄，赐以一束之帛。若
此则天下之士，发愤懑，吐忠言，嘉谋日闻於上。天下条贯，国家表里，烂然可
睹矣！夫以四海之广，士民之数，能言之类，至众多也。然其俊杰指陈世政，言
成文章，质之先圣而不谬，施之当世合时务，若此者亦无几人。故爵禄束帛者，
天下之砥石，高祖所以厉世磨钝也。孔子曰：‘工欲善其事，必先利其器。’至
秦则不然，张诽谤之网，以为汉殴除，倒持太阿，授楚以柄。故诚能勿失其柄，
天下虽有不顺，莫敢触其锋，此武帝所以辟地建功，为汉世宗也。今不循伯者之
道，欲以三代选举之法，取当世之士，犹察伯乐之图，求骐骥於市，而不可得，
亦已明矣。故高祖弃陈平之过，而获其谋。晋文召天王，齐桓用其雠，无益於时，
不顾逆顺，此所谓伯道者也。一色成体谓之‘醇’，黑白杂合谓之‘驳’，欲以
承平之法，治暴秦之绪，犹以乡饮酒之礼理军市也。今陛下既不纳天下之言，又
加戮焉。夫[QI54]鹊遭害，则仁鸟争逝；愚者蒙戮，则知士深退。间者愚民上疏，
多触不急之法，或下廷尉而死者众。自阳朔以来，天下以言为讳，朝廷尤甚。群
臣皆顺承上旨，莫有执正，何以明其然也？取民之所上书，陛下之所善，试下之
廷尉，廷尉必曰：‘非所宜言，大不敬！’以此卜之一矣。故京兆尹王章，资质
忠直，敢面引廷争，孝元皇帝擢之，以厉直臣而矫曲朝。及至陛下，戮及妻子。
且恶恶止其身，王章非有反畔之辜，而殃及家。折直士之节，结谏臣之舌，群臣
皆知其非，然不敢争。天下以言为戒，最国家之大患也。愿陛下循高祖之轨，杜
亡秦之路，数御十月之歌，留意无逸之戒，除不急之法，下无讳之诏，博览兼听，
谋及疏贱，令深者不隐，远者不塞。所谓‘辟四门，明四目’也。且不急之法，
诽谤之微者也。往者不可及，来者犹可追。方今君命犯而主威夺，外戚之权，日
以益隆。陛下不见其形，愿察其景。建始以来，日蚀地震，以率言之，三倍春秋，
水灾亡与比数。阴盛阳微，金铁为飞，此何景也？汉兴以来，社稷三危，吕、霍、
上官，皆母後之家也。亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道。
今乃尊宠其位，授以魁柄，使之骄逆，至於夷灭，此失亲亲之大者也。自霍光之
贤，不能为子孙虑，故权臣易世则危。《书》曰：‘无若火，始庸庸。’势陵於
君，权隆於主，然後防之，亦无及已。”又言国舅王曼事，帝俱不纳。
    复上建三统书曰：“臣闻不在其位，不谋其政。政者职也。位卑而言高者罪
也。越职触罪，危言世患，虽伏亢岱郑臣之愿也。守职不言，没齿身全，死之
日尸未腐而名灭。虽有景公之位，伏枥千驷，臣不贪也。故愿壹登文石之陛，涉
赤墀之涂，当户牖之法坐，尽平生之愚虑。无益於时，有遗於世，此臣寝所以不
安，食所以忘味也。愿陛下深省臣言。臣闻存人所以自立也，壅人所以自塞也，
善恶之报，各如其事。昔者秦灭二周，夷六国，隐士不显，逸民不举。绝三统，
灭天道，是以身危子杀，厥孙不嗣，所谓壅人以自塞者也。故武王克殷，未下车
存五帝之後，封殷於宋，绍夏於杞，明著三统，示不独有也。是以姬姓半天下，
迁庙之主，流出於户，所谓存人以自立者也。今成汤不祀，殷人无後，陛下继嗣
久微，殆为此也。《春秋》经曰：‘宋杀其大夫’。《狭骸反言其不称名姓，
以其在祖位，尊之也。此言孔子故殷後，虽不正统，封其子孙，以为殷後，礼亦
宜之。何者？诸侯夺宗，圣庶夺嫡。《传》曰：‘贤者子孙宜有土’。而况圣人
又殷之後哉！昔成王以诸侯礼葬周公，而皇天动威，雷风著灾。今仲尼之庙，不
出阙里；孔氏子孙，不免编户。以圣人而歆匹夫之祀，非皇天之意也。今陛下诚
能据仲尼之素功，以封其子孙，则国家必获其福，又陛下之名，与天无极。何者？
追圣人素功，封其子孙，未有法也。後圣必以为则，不灭之名，可不勉哉！”帝
亦不报，於是有归休之志。
    於戏！所谓“臣之於君，再三谏而不从，则逃之，”此岂虚言哉？遂解衣挂
冠东都门，纳官弃妻子去九江。恐国舅摄之，易姓名为“吴市门卒”，以保其身。
厥後求师慕道，访山采药，多隐名山广谷之间。尝与张留侯子房执版唱无生曲，
以快其情也。访雁荡诸山，即会稽之南也。游南闽入支提山，修炼数年未就。为
（阙）所触愤然曰：“灵丹九转，愈久愈精。何厌成功之晚！”遂入仙霞山，即
武夷之东也。彷徨乎无人之境，逍遥乎尘埃之外，猿啼古木，虎啸幽岩，有竹曰
“瘦腰”，有草曰“黄芽”，灵苗异种，杂然莫能尽识。遂依岩结庵，坚心苦志，
辟喜退桑慕学神仙，积有年矣。每望闽粤间，有紫气颇异，复往建城，立坛修
炼。
    未几，一日，山色溟停烟霞满室，瑞气浮空，紫愀歉察渡蕉ィ天乐嘹
亮。有一神人语福曰：”空洞仙君至。”须臾仙乐近，仙君临。福拜而迎之。
仙君曰：“念子学道志坚，吾故下临，授汝外烧内炼还返大丹之法，九老仙都济
世之文。汝可择名山，依法修炼，方得成仙。”言竟而梅君谢焉。彩云散空，天
乐自鸣，仙群乃隐隐而去。
    梅君精视天文数日，下山行济世之法，无不灵验。初至鸡笼山修炼，被尸鬼
相魔。次至毛竹洞，夜梦神人曰：“此山非先生修炼之所。”遂入演仙山修炼，
又为野火所烧。继往玉华山修炼，昔神人居焉，方欲修炼，而群贼四起。次至乌
石山修炼，樵妇触之。梅君叹曰：“道缘浅薄，障魔群起。”遂再行济世之法。
数年，至剑江西岭修炼。一日，祥闳鹌覆於山巅，开户视之，乃道师空洞君降。
梅君拜而迎之，告道师曰：“弟子恭依师旨，广行济世之法，游历名山修炼，多
为魔苦，弥领洞恕！钡朗υ唬骸叭曛道缘在飞鸿山也。再授汝八神却魔灵丹。”
乃召二光童子，控赤げ白马於山前：“君可急乘马领童，至飞鸿山精修。成功
之日，吾当举汝，使汝骨像同钜病！
    言讫，道师隐於阒小Ｃ肪遂乘马领童，至飞鸿山，卓庵修炼千日，神游体
外，丹光烛天，而道成矣。遂开炉出丹；一丸祭天，天神收之。一丸祭地，地神
护之。一丸自服。服讫，拜谢天地毕。地神奏於三官，三官奏闻天阙，言西汉梅
福成道於飞鸿山。梅君乃乘白马领童，欲回九江。二童马前抚掌吟诗，隐於山溪
巨石之下。须臾红光射日，紫雾漫空，甘露天花，一时飞降。阒邢衫粥邳亮，
金童持节，玉女执幡，力士控鸾，侍仙捧诏，向梅君曰：“天阙诏下，令汝乘鸾
上睢！泵肪拜谢天恩，弃马乘鸾，升天而去，白马坠於水中。自後飞鸿山号曰
“梅仙山”是也。山之西有坠马洲，三十里有遗鞭山，山之下有登仙里，山之东
溪有逃童石，骖马渡山之侧有甘露源，山之後有天花岭，石上有花迹，自後乡人
号曰“癞石岭”是也，至今丹光隐伏犹存。山根有梅君道院，崇奉香火。自後浮
屠占之为居址，弃仙像，塑佛像，改名“观音院”。将梅仙像移入开山堂安奉。
郡之民相传只呼“梅仙院”，不从其额。其院中有护法五圣公显灵，立庙院侧，
人只呼作“梅君庙”。梅君同其名，乃仙圣迹也。自汉至今，历二十二丙寅矣！
自元始中至今贞元二年丙申，计一千二百五十九年不泯矣！时依建宁府梅仙堂传
本，彼有梅山炼丹之所，故云尔。
    ☆卢道元
    道元，贞元时人，学道於寒栖子。
    ○太上肘後玉经方序
    昔巢居子奉事东海青童君，以节苦心寂，奉师礼具，暑雨祁寒，无懈无怠。
仅二十年，乃口授元法，手录圣方。曰：“若求跨鹤罹畔觯未易致也；若优游
乾坤之内，守颢然之气，容色不改，心目清朗，寿数百年不归，可得矣”！然神
仙秘术，不可传失其人。长安年中，巢居子以寒栖子贤人也。使沐浴斋戒，乃授
其事。至贞元八年，寒栖子以余不揆陋微，游放自谩Ｋ从来者，匪世俗之士，
无声利之交，若天与之正性。谓不虚授，乃传之。余以隐栖子文华之士，昔登上
科，忽遗驰骛，息心道门。仅六七年，其元法秘术，无不得之，而至理之要，曾
似未遇。顾余有此，遗礼留爱，久之而言。余知其志士也，心忘爵禄，Т时称骚
雅之什。有而若无，实而若虚者哉！必当羽化惴桑岂止龟鹤齐寿。宝历乙未岁，
霞栖子卢道元敬持太上八方蛆吭宝一轴，以授隐栖施君。敬之哉！戒之哉！
    ☆孙智清
    智清，太和时茅山三观威仪道士。
    ○请重赐敕禁止樵苏状
    伏以华阳洞天，众真灵宅。先奉恩旨，禁断弋猎樵苏，秋冬放火。四时祭祀，
咸绝牲牢。自经艰难，失去元敕，百姓不遵旧命，侵占转深。采伐山林，妄称久
业。伏请重赐禁断，准法护持。差置所由，切加检察，庶得真场严整，宫观获安，
具元禁疆界如前。
    ☆轩辕集
    集，会昌时人。武宗好神仙，集以山人进。宣宗即位，流岭南，居罗浮山。
大中十一年复徵至长安，召问长生术。寻归罗浮。
    ○太霞玉书序
    太上忘言，其次立言。流若卮言，民斯蔽矣！夫执形为有累，无往而可祛；
悟有为无元，随在而可诣。故天地以无名为妙本，大道以抱一为真诠。应万汇而
大象无形，体混成而神功不宰。合符帝一，超入太信之根；孕元宗风，宏自元始
之气。逍遥齐物，则曰“大鹏天籁”；华盖隐元，则曰“玉佩金稀薄５闷湟庹撸
象帝之先；昧其真者，堕身於劫。独力而不改，周行而不殆者，能几人斯！我皇
唐大历之初，集栖朱明之恰：鍪楼前洞，砉然中开，视我灵文，成兹玉书。结
空粲以成篇，洞幽寥於无关，凡我兆景，慎勿以执形求也。鹞十有二章，统
以太霞，盖究厥守中之道，原诸法象之宗云尔。高上三元，能妙一而不穷；灵芝
八景，本在身而非外。则此之所云，皆为刍狗。
    ☆吴子来
    子来，大中末道士。尝止成都双流县兴唐观。
    ○写真自赞
    不材吴子，知命任真。志尚元素，心乐清贫。涉历群山，胰灰簧怼Ｑ未明
道，形惟保神。山水为家，形影为邻。布裘草带，鹿冠纱巾。饵松饮泉，经蜀过
秦。大道杳冥，吾师何人？瞩思下土，思彼上宾。旷然无已，罔象惟亲。
    寂尔孤游，胰欢懒。饮木兰之坠露，衣鸟兽之落毛。不求利於人间，绝卖
名於天下。
    ☆薛幽栖
    幽栖，道士。
    ○太上洞元灵宝无量度人上品妙经叙
    夫道者在於寂默虚无，心冥神契；经者资於书写传授，诵咏宏畅。非寂默则
莫能契道，非敷诵则无以宏经。虽宗辙有殊，而体贯齐一。张之则异域，混之则
同归。因道所以立经，因经所以明道。道为经之本体，经即道之迹用。本迹相明，
体用元合。是以焕真文於空洞之上，开洪源於紫极之馆。则三品真目，析群方飞
天之书；七部众经，播阕光明之迹。於是元始天尊坐於元都玉京紫微上宫，以
三洞正经居前，三大副经居後，《道》《德》二篇为辅弼，玉清隐书为教主。且
洞元灵宝，则三洞中洞之一部；无量度人，则中洞一部之一卷。修习之法，则一
部多门；讽诵之篇，则此卷为首。上消天灾，保镇帝王；下禳毒害，以度兆民；
中拔祖宗，已身得道。斯则巍巍大范，独步三清者哉！
    此经义旨冥奥，音韵隐秘，皆申明大梵之理，非化诱常途之辞，故云上圣，
已成真人。通元究微，能悉其章，所以诵读者多焉，精达者鲜矣。今不揆蠛蠓之
力，强举千钧之重，直以凡下，裁断圣意。傥亲奉元师，必冀蒙询诲，故为是叙。
    ☆李冲昭
    冲昭，南岳道士。
    ○南岳小录序
    冲昭弱年悟道，近岁依师。洎临岳门，频访灵迹。唯求古来旧记，希穷胜异
之有者。咸云兵火之後，其文散失。遂遍阅古碑，及《衡山图经湘中记》，仍致
诘於师资长者。岳下耆年，或得一事，旋贮箧笥。今据所得，上有五峰三涧，古
来宫观药院，至於历代得道飞钪流，灵异之端，撮而直书，总成一卷。目为
《南岳小录》。庶道侣游山，得之披览，粗知灵迹之所自云。时壬戌岁冬十月序。
    ☆张冲虚
    冲虚，後唐同光时太清宫道士。
    ○上枯桧再生表
    谨按《濑乡记》此树枯来，莫知年代。自高祖神尧皇帝武德二年，太上老君
见於晋州羊角山，语樵人吉善行云：“为报唐天子，吾是尔远祖。亳州曲仁里是
吾降生之地。有枯桧重荣，唐祚永兴。”高祖遂於羊角山置“兴唐观”，其地改
为神仙县，封羊角山为龙角。既至亳州，果有枯桧树复生，枝蓊郁，後因安禄山
僭号之时萎悴。及禄山殄灭，元宗翠华归，奏枝叶复荣。今年十月中，又於其上
再生一枝，约长二尺。耸身直上，迥出凌虚，叶密枝繁，独异众木。
    ☆倪少通
    少通，南岳道士。
    ○玉清广福观碑铭（并序）
    玉清观者，法玉清圣境而名。自吴及梁，相续重兴。汉文帝之祀，苏真人耽
自郴阳上睿众仙迎往元辰，曾游斯地。吴大帝之代，葛仙翁元在句容受道，炼
丹於涌泉，亦经於此。不独实录，具在仙籍，左右灵踪，古今不泯。赤松山畔，
曾闻叱石之羊；王乔岭前，昔现飞凫之履。乡邻白鹤，有傅翁得道之岩；境接赤
乌，即施君住宅之址。社连金阙，洞秀玉华，草木长春，烟沐男恪；凭遍野，
白术盈川。（阙）监临杨元德、门人王太清，心营半戴，箕敛万缗。山现良材，
地呈贞础，林麓听丁丁之响，庭除观狳嶂功，法天上之皇都，布凡间之紫府。
（阙）铭曰：
    观本无名，古仙像成。会朝金阙，遂法玉清。宝殿缔构，祥云送迎。元功福
荫，普寿函生。玉清圣化，栖隐名贤。诱彼英信，构兹良缘。福流旷劫，功逮幽
元。解释罗丰阝，神登九天。栖神之乡，邻有冲阳。其道不宰，载之无疆。洞馨
兰菊，林翥鸾凰。表瑞旌祥，福资圣唐。仰观洞府，灵路稀有。荡涤妖氛，资崇
禄寿。太清太虚，建功不朽。名载碑珉，天长地久。
    ○太一观董真人殿碑铭（并序）
    原夫自然生道，道生太一，太一生二仪。二仪既立，明三景。三景列像，
以均四气。四气氤氲，潜配五行。五行相属，而声六律。六律爰叙，以旋七政。
七政将平，而定八方。八方布设，是为九宫。九宫各据，周罗十极。十极剖判，
而成万汇。万汇既终，返乎太乙，即太乙孕灵之道，变化还元妙用虚无之旨也。
混沌既分，张乾裹坤。中有太乙，虚无之尊，腾辟二气，散为真根。清浊异体，
元牝通门。道德之祖，自然之孙。即太乙真精灌溉之理矣。右月左日，光轮星质。
大游小游，分纲列职。照运寰区，定临凶吉。寒暑数迁，灾福靡失。唯德可顺，
唯道无窒，即太乙神处变迁之用矣。动静杳冥，中含一精。冲和纯粹，天甭地宁。
统贯三才，神灵谷盈。春发夏养，秋合冬成。逐道开布，万化俱生，即太乙神气
覆育之道矣。紫清之上，玉皇御中。有太乙之府，上台之宫。宫有九署，三官所
宗。太乙真人、太伯仙翁。定生丹籍，落死北丰阝。统制万灵，元化无穷，即太
乙掌符录权总之化也。故阴阳不测之谓神，神者太乙之祖气也，是以一大谓之天。
故经云：“象帝之先，即元元之首矣。
    庐山真人殿者，按《仙传》，即太乙真人隐化之所治也。连虎溪福地，按咏
真洞天，上应仙曹，下通阴府，真人逐代降世。魏末晋初，孕灵於闽川侯官，寓
姓董氏。名奉字君异，托迹混时，行仁布惠，活士燮於交址，救屈女於柴桑。种
杏拯民，苏苗降雨。摄欺（阙）以威虎，归贞信以轻金。验太乙丹符，知非常道，
散无功喜，远非常名。真人久处下方，将朝上界。以晋永嘉元年三月十五日，
感上帝锡命曰：“太乙真人，历居凡世，功满三千，可任碧虚上监，仍掌吴楚人
民生死之文，罪福之籍。”旌幢降处，千条之褂芭炭眨挥鸺菪惺保万朵之仙花
出洞。竟望天门，隐隐而上。即知圣人遁世，俗眼何辽；千载累功，一朝现化。
暨乎风遗今古，事有改迁，道隐时讹，民嚣淳散。臣唐天宝初，制下重加葺修，
後值世更，屡经兵火。山口半里，额挂卑祠。少通幸憩名山，访兹圣境。榛芜隘
道，荆棘漫穹，水石乱基，狸鼠交穴。目凌幽谷，对百鸟伤嗟，情断孤悖听流
泉呜咽。默然愤志，誓续真风。与弟德规，力勤三祀，形忘疲倦，手觉胼胝。
遇韩王，节镇江城，仁г野泽，减有馀之俸，助无罄之缘。匠运斧斤，基圆殿宇。
时感松凝甘露，山吐灵光，沼绽交莲，林抽合竹，祯祥异事，郡国咸惊。
    即今上皇帝膺嗣明堂，丕图宝位，尧云四布，舜日广昭。仰紫气於函关，重
光道德；敬朱鬃於羊角，继肃乾坤。文明丕彰，无为自化。保大十一载，遣北苑
使薰源，支庆王帑藏钱物计三百万，大建仙宫。造四殿五堂，重门诸厦，都一百
三十间，正宇塑五十九品真容。莫不山见良材，岩呈异础，工勤商伯，匠巧般输。
神助萦劳，元资夙智，首尾四稔，备用都周。繇是梁竦虹躯，檐飞凤翅，风摇金
铎，岩洞响清。日映朱栏，松筠影翠，丽移昆岛，景象蓬瀛。瀑注方池，称养琴高
之鲤；闫痰砌，宜钏骶钢凫。九水民欢，五峰灵畅，山灯夜照，岩香晓贲，
文武星攒，缁黄慵。宝台斋建，霞分红杏之原；绀殿晨开，光射白莲之顶。
鲸鲵销跃，иね龙吟，灵应九霄，道传万古。功标丹雀，善记罗丰阝；福利幽阴，
神超静冶。冀扶帝座，长庆皇宫。少通受业朱陵，叩兴真迹，非邀名誉，贵显元
猷。愧无夙契之人，直纪象先之德，用刊贞石，永固仙坛。诚恳诚欢，勉为铭曰：
    元黄未判，大道爰睢Ｌ乙将兆，万化俱兴。为而不恃，得而不矜。日用匪
测，混然常澄。无象有象，非真是真。道既设教，德乃通神。功动幽壤，福慧生
人。圣恩不泯，等劫长春。皇化元化，真功神功。灵光出谷，仙花散空。殿云香
霭，坛星灯红。天长地久，算福无穷。江岭瓯闽，高仙混尘。丹生冥腐，杏拯孤
贫。遗风碧洞，流香紫宸。感乎圣德，像化咸新。湓水城南，咏真天北。晃晃真
宫，巍巍圣德。道合昌时，灵扶睿国。自晋流唐，元功靡测。日月轮明，人生万
遍。山无改迁，化有更变。杏拥仙坛，香贲宝殿。实谓瀛洲，飞来岳面。山锁
平原，亭台秀丽。甘露凝松，祥闳破觥Ｌ焐虾问猓人间莫继。化奖地风，百千
万岁。唐保大十二年岁次乙卯十一月记。
    ☆王栖霞
    栖霞，一名敬真，字元隐。七岁以神童及第。天淌北苈夷隙晌道士。徐知
诰辅吴，召至金陵，馆於元观馆。钤初加金印紫绶，赐号“元博大师”，又加
号“真素先生”。保大元年卒，年六十二。
    ○灵宝院记
    粤灵宝者，空洞赤书之秘号也。郁勃自然，生天地先，运无为德，被有为作。
是以太上立德，其次立功。德者乾坤之大生，功者三中利益也。苟德以润身，功
能济物，即示轻举如蹑归径，革喧嚣於蜕脱耳。且校籍所载，真迹所存，有非常
人，立非常功，遂历古今，芳猷不绝。茅东卿棣鄂，以直道仕，恺悌立身，周物
者智，乐静者仁。去党咸阳，初依恒岳，寻栖此山，介然掩躁，克奉元寂，陶然
若朴，惟德动天。遽绣衣持九锡之文，芝盖导三清之路，玄鹄下盘，感应无昧，
斯积业夙习之感哉！缅维异代同途，继踵美迹者，谅我公矣！公以践履德业，游
泳忠信，松高韵远，玉真芒寒。景钟麟史，台构袭迹，凤池龙节，雁序分宠。致
君一匡，锡我所履，威临铁瓮，贵拥朱轮。智发未萌，道了得一。蒲鞭举而过改，
桑附谣而政遐，谓我无欲民朴，我无为民化。法黄老而熙帝载，考始制而弘象教。
乃顾名都，更植世福。
    灵宝院者，梁天监岁贞白陶先生宏景所创也，始本昭真其号焉。紫阳观即长
史宅界於东，小茅岭雷平山列於南，锺山西朝焉，良常北卫焉。其馀胜概群阜，
若众星之环拱，不可殚论。先是迥台层汉，攸阁萜恪Ｃ厝洞瘴模集丹丘羽
客。门人周仙君子良勤修於是，崇习元风，炼金石身。腾烟霞辙，时移代埃瓦
木之功浸泯。及唐太和中，太尉赞皇李公，每瞻遗躅，屡构遐缘。门师道士孙智
清，复讨前址，再建是院。寻诸旧号，额曰“灵宝”。尔後既遇兵焰，灵致煨烬，
荆棘相森，凡材围长，狐兔往焉，刍荛往焉，弗芟弗郑历五十载矣！
    栖霞胄叨素业，幼专不息，虽童龌衩，而屡厄兵难，迹不遑处，遗构殆空，
断梗杳泊，自北徂南。幸托元化，遐钦兹境，聿谐所茫乃励畚锸，忘桌停砌
坛植松，结茅庇拙，纫兰饵术，愿言终遁。俄奉先齐王旨，命出居会府，齿朝修
事。沐浴恩遇、扬历馆仞，甄道衔，表命服，再釉冽瘢是埏是琛ｄ┪夜移镇
是邦，自以风痹厥躬，告从谷隐。公遂舍俸钱一百万，俾於旧基，别崇利有。禀
命之际，峻久憷，夙夜匪懈，思竭克勤，冀荷恩教。噫！事难谋始，智寡周防。
且虎视非一雀之图，而雀终噪；蟾盈非片憧赏，而慊蜓凇Ｊ痹绽矸瞧跻病７
台曜览幽，几止终废。繇是度揆经营，月期日就，博邀执斫，量材取制，墙茨必
襄，图蔓必帧Ｆ酵呃以等阜，屏豺狼而断群，力工约万，绵岁靡期，剞劂督奇，
丹ぬ<耳酋>妙。造正殿三间，中塑灵宝天尊景从。砌坛三级，三门三间，环绕廊
庑，一十六间，并葺坏整颓。降真堂续连於内，重新沼浚再筑垣墙。东北隅即
忠义太保。公之季弟，先於旧阁基建瑞像殿，三间两厦，中塑羊角山应现老君。
西南隅向曰“三官堂”，三间塑像，岌岌其状，亭亭其势，金碧其饰，轮奂其映。
瓦叠鸳翠，甍差凤翘，比堇穸若眄，侍卫瞻而乍愕。旌幢翻翻，云鹤稞铮
{山对}侔崛起，异疑飞来。非我公愿力斯应，象教斯感，即荒卤之域，安讯
壮丽乎！足使真风永布，灵致恒芬，配天地而齐寿，总山川而介福，噩噩烈烈，
可久可大。栖霞智惭绝妙，才非述作，盖受恩於始，受命於此。谒诚竭虑，迨兹
成功，聊实记於质文，呈台览而刊於将来也。时太和三年重光单阏岁九月乙酉朔
九日癸巳谨记。
    ☆山元卿
    元卿，紫阳真人。
    ○新宫铭
    良常西麓，源泽东泄。新宫宏宏，崇轩跸住。雕珉盘础，镂檀竦。碧瓦
鳞差，瑶阶肪截。阁凝瑞雾，楼横祥霓。驺虞巡徼，昌明捧邸Ｖ槭鞴媪，玉泉
矩泄。灵飙遐集，圣日俯晰。太上游储，无极便阙。百神守护，诸真班列。仙翁
鹄立，道师冰洁。玉成浆馔，琼为糜屑。桂宀欢，兰幄互设。妙乐竞奏，流铃
间发。天籁虚徐，风箫冷彻。凤歌谐律，鹤舞会节。三变元悖九成绛雪。易迁
徒语，童初讵说。为毁乾坤，自有日月。清宁二百三十一年四月十二日建。

    ●卷九百二十九
    ☆杜光庭（一）
    光庭，字宾至，缙闳恕Ｒ辉怀ぐ踩恕Ｏ掏ㄖ杏九经举不第，入天台山学道，
从僖宗幸兴元，留蜀事先主。为金紫光禄大夫谏议大夫，封蔡国公，赐号“广成
先生”。迁户部侍郎，後主立，授道盱对分校以为传真天师崇真馆大学士。後
解官隐青城山，号“东瀛子”，年八十五卒。
    ○纪道德赋
    道德清虚元默，生帝先为圣则，听之不闻，搏之不得。至德本无为，人中多
自惑，在洗心而息虑，亦知白而守黑。百姓日用而不知，上士勤行而必克，既鼓
铸於乾坤品物，信充枞徐抖西南北。三皇高拱兮任以自然，五帝垂衣兮修之不
忒，以心体之者为四海之主，以身挽之者为万夫之特，有皓齿青娥者为伐命之斧，
蕴奇谋广智者为盗国之贼。曾未若轩後顺风兮清静自化，曾未若皋陶迈种兮温恭
允塞，故可以越圆清方浊兮不始不终，何止乎居九流五常兮理家理国。岂不闻乎？
天地非道德也无以清宁，岂不闻乎？道德於天地也有逾绳墨。语不云乎：“仲尼
有言，朝闻道，夕死可矣，”所以垂万古，历百王，不敢离之於顷刻。怀古今，
云古今，感事伤心。惊得丧，叹浮沈，风驱寒暑，川注光阴。始朱颜丽，俄悲
白淝郑嗟四豪之不返，痛七贵以难寻。夸父兴怀於落照，田文起怨於鸣琴，雁
足凄凉兮传恨绪，凤台寂寞兮有遗音。朔漠幽囚兮天长地久，潇湘隔别兮水阔烟
深。谁能绝圣韬贤、餐芝饵术？谁能含光Т世、炼石烧金？君不见屈大夫，纫兰
而发谏，君不见贾太傅，忌《愁吟，君不见四皓避秦，峨峨恋商岭；君不见二
疏辞汉，飘飘归故林。胡为乎冒进贪名，践危途与倾辙？胡为乎怙权恃宠，顾华
饰与雕簪？吾所以思抗迹忘机，用虚无为师范；吾所以思去奢灭欲，保道德为规
箴。不能劳神效苏子、张生兮，於时而纵辩；不能劳神效杨朱、墨翟兮，挥涕以
沾襟。
    ○代陶福太保修氵尽口化请额表
    臣某言，伏以氵尽口化者，即二十四化之第十八也。节应配於小满，列宿应
於毕星，陈安世白日钐欤台踪尚在；褒女仙乘车得道，辙迹犹存。每岁春秋，
准敕祈醮。顷自用军之後，并已摧残，古殿空坛，仅馀基地，仙仪像貌，尽翳榛
芜。往来绝瞻敬之门，士庶无依归之所，岂期福地，一旦萧条。臣辄备兴修，愿
资圣寿。
    伏惟陛下轩帝灵源，缑山仙绪，继天御极，用道临民，万方荣广覆之慈，三
教被维新之泽。芝田柰苑，咸荷精严，古庙儒宫，亦蒙缮饰。况是长生之教，敢
申崇葺之仪。旋以翦州锢常兴营宇室，像设免嗟於暴露，簪冠克遂於焚修，邈
彼灵踪，还为胜概，香灯有，斋醮无亏。兼召道士杨元敬、独孤知元和某等三
人，就观居住讫。但以荒凉既久，门额全无，敢祈雨露之恩，特饰神仙之境。其
化伏乞圣慈，依氵尽口旧名，仍赐给圣寿额，许臣自制造县挂。庶使琅书银榜，
长悬日月之辉；汉水仙山，永祝圣明之寿。臣某无任之至。
    ○谢新殿修金淼莱”
    臣某言：伏奉圣旨，与右街威仪何冲徽等二十一人，於新殿内修金淼莱∑
昼夜，今月十四日开，至二十日散，供奉官杨绍业依时设拜言功表赞讫者。伏以
天赞圣功，鼎新大内。瑶轩玉砌，超三岛之鳌宫；青琐丹扉，逾九清之凤阙。叶
皇後之壮丽，睹帝宅之深严，万国仰瞻，千灵森卫。才毕琼宫之制，先开金碇
坛。铺舒而一一精新，啪炊重重蠲洁。龙香上达，依稀而万圣俱临；蟾月低光，
仿佛而千真入会。延洪睿算，遐永皇图，近臣拜手以投词，宰辅斋心而瞻祝，殊
祯允集，巨贶无涯，隆大宝於千春，总八鹅兑煌场３歼垛呖平蹋获备焚修，丰
玉膳於天厨，蹑阃レ断删常兢荣已极，颁锡荐临。伏蒙宣赐衤亲钱、银器、匹
段等，泽深溟海，恩重嵩衡，顾惭鹪燕之微，何报圣明之奖。臣无任之至。
    ○谢恩除户部侍郎兼加阶爵表
    臣某言：伏蒙恩敕，除授光禄大夫、尚书、户部侍郎、上柱国、蔡国公、广
成先生者，睿慈春煦，宸翰惴螅叨荣而但觉逾涯，荷渥而罔知所措。臣某中谢。
    臣闻圣明居上，是必授任才能；俊略诠伲乃贵陈力就列。皆以道包经济，
言达变通，上有致君之能，下尽为臣之节。处既得地，用务檬薄９犊骼物之期，
必致取容之诮。如臣幽懦，荣奉休明，循顾庸襟，敢臻殊宠。
    伏惟陛下披图创历，握纪继天，明逾两曜之悬，德合二仪之普。荡涤氛垢，
苏泰寰区，功宣而万有同心，化被而八度浦浮Ｃ瓮ㄑ役郑肱股符命说之求；景
仰烟波，辅弼契非熊之兆。元勋贞佐，捧日扶天，人杰时英，诞星降岳。青宫翼
赞，日月重光，朱邸忠贞，盘维增永。
    臣某江湖贱质，簪褐微才，为儒既昧於成麟，学道甘期於画虎。矧复辞吴岁
久，奉圣年深，杳无山水之思，每感风阒会。归栖照育，三十馀秋，施重嵩衡，
遇深溟渤。变枯ぼ为茂草，起败骨为丰肌，徒曰奇功，难偕圣奖。是以臣俯盈丹
恳，积感皇慈，晓动神魂，夜惊形影，效报未申於丝洌忧惶空溢於肺肝。况复
启运之初，垂裳之始，锡峒山之美号，加北省之华资。无以身谕国之谭，上裨天
听；乏造膝沃心之议，仰副宸衷。揣身世而荣显居多，於爵位而贪饕已极，岂可
重尘清级，更履殊荣，绍碧落之嘉称，集元关而巢质？且如汉推曼倩，晋有稚
川，未闻联居清重之司，再践非常之秩。揣量战越，进退兢荣，仰对宸严，无阶
陈让，唯虔砥砺，久答鸿恩。臣不任。
    ○谢恩奉宣每遇朝贺不随二教独引对表
    臣某言：伏蒙圣慈，以臣每有起居称贺，皆与道众僧人齐班，特降宣旨，令
臣自今以後，独入引对，不随众列者。礼加异等，事越常伦，褒称发自於圣心，
荣盛独光於道域，隆恩显示，负戴难胜，臣某诚荣诚惧顿首顿首。
    伏惟陛下诞睿承天，执符御极，包乾坤而覆载，悬日月以照临。披金镜之光
华，无幽不察；调玉烛而亭育，有物皆春。由是露洒天根，泽流地表，肃武功而
定氛蹋桀黠悛心；修文德而服要荒，奸凶革面。毳慕穹庐之俗，冰居穴处之乡，
重趼来庭，占风入贡，理定而乐作，功成而礼行，举三代之颓纲，兴百王之坠典，
有沿有革，无党无偏。至若群後朝元，垂衣当宁，俨三杰十臣之佐，冠非熊审像
之贤，文物羽仪，辉今映古。其或闵烙鸱，仰丹阶而效嵩呼；白足方袍，列彤
庭而申华祝。此时微臣，常依旅进，得面憬祝每惊岩壑之微，获在烟霄之上。
今则迥隆睿奖，顿革前仪，念臣虽迹预簪冠，而身叨爵秩，清级才移於北省，华
资又接於南曹，特令敷奏之时，不杂缁黄之侣，俾其独引，显示优恩。昔者魏重
谦之，梁尊贞白，汉称曼倩，秦有子平，礼容靡睹於新规，朝揖皆循於常度。今
者降九天之明命，垂万世之宏规。退省幽孱，但切凌兢之感；顾惭纤弱，何胜雨
露之恩？惟励丹诚，永酬鸿泽。臣某无任之至。
    ○谢独引令宣付编入国史表
    臣某言：伏蒙圣慈，特降宣旨，赐臣不随二教，独引对弘叮以臣谢恩表宣
付史馆者。迥自宸衷，光申异礼，仍编信史，永戴优恩，藕赡讶危宠荣增极。
臣某中谢。
    伏惟陛下大明御历，至圣宣功，廓覆载以覃恩，并曦舒而流照。贤良入辅，
庭多命世之臣；夷夏归仁，府积殊方之贡，有俗皆臻於富寿，无为欲蹈於华胥。
由是蓬岛芝宫，咸加炳焕，帕骤驮罚毕集精严。四灵挺质以呈休，六气调时而
表贶，元儒鼎盛，缁褐同欢。臣猥以常伦，荣逢景运，道籍两尘於美号，官荣再
履於崇班，别显殊恩，赐其独对。缁黄班里，受宣而径入闾欤机叙赝ブ校顾影
而疑生羽翼。今则宠编国史，昭示寰区，迥隆非次之迁，永载不刊之典。荒愚有
素，难胜雨露之恩；萧芥至微，何报乾坤之德？惟虔修励，上答圣明。臣不任。
    ○贺黄惚
    臣某伏睹鸿胪卿赵温肿啵航裨露十三日，皇帝驾幸得贤楼看阅将士，皇太
子自城南阅马帐头回入城。至酉时，城上有黄懔狡，状如华盖，逡巡变为紫色
者。臣谨按尧之诞生，常有黄愦垢玻凰粗御宇，常有黄隳空。又汉宣帝幸甘
泉宫，紫闳氲睿凰问雷婕祚，紫慵於端门。黄帝有瑞悖以慵凸佟＝裾叩
动天休，瑞呈阄铮华夷共仰，海岳同欢，臣某中贺。
    伏惟陛下体道握符，惟天纵圣，仁周动植，惠普寰瀛，柔远俗以文明，慑凶
奴以武略。盖以中原未泰，品物未宁，将申戡静之机，用拯生灵之弊。授律则南
摧蠊憝玻凿门则北扫烟埃。铁轴牙樯，水耀龙骧之旅；霜戈雪戟，陆陈隼击之
师；振动山川，奔驱雷电。伫闻恢拓，以廓乾坤。爰命皇太子训整六军，申明三
令，蒙轮挟阎士，壮气凌空；拔山扛鼎之夫，雄心贯日。皆坚金石，感励忠贞，
允合天心，果昭灵贶。轮ザ云穑萧索齐凝，成金柯玉叶之奇，高浮帝座；变紫
盖如葩之状，低接皇城。初呈荫鼎之姿，渐结临关之色，有以见圆穹赞蹋皇德
升闻，越唐尧虞舜之徵，超宋祖汉宣之感。自此率宾八极，同轨万方，增圣寿於
亿千，固宏基於隆永。臣躬深睿奖，叠睹殊祥，敢谣咏以抒情诚，效讴歌而颂圣
德。诗一首陈进。
    ○贺雅州进白鹊表
    伏睹严道县多功团崇善里百姓李彦韬，於楠树上获白鹊进献者。五行表瑞，
见金运之隆昌；百辟同瞻，贺玉京之贻贶。臣某中贺。
    臣闻王者正名立训，体乎天意，胜残去杀，慰此人心，则有异木珍禽，来仪
朝阙。霜毫动色，绀趾标奇。敛羽呈姿，应见徒夸於汉魏；传声送喜，翱翔显奉
於皇明。
    伏惟陛下瑞冠百王，功超三古，协序而风调禹律，烛昏而镜满轩台。亭毒万
方，再树乾坤之本；照临下土，重悬日月之光，鄙炎汉之息肩，迈唐尧之鼓腹，
人歌岁稔，物赖时康。况乃万旅貔貅，千营铠甲，擒凶翦弊，抚弱字孤。雷掀钲
鼓之行，泖鲮浩熘举，发令而雄豪踊跃，申恩而疲瘵昭苏，五星运度以垂休，
八海承风而寝浪。遂至山河效祉，禽羽呈祥，远离海上之巢，来对阒兄阙。观
其玉笼乍启，雪姿不惊，望圣苑以回翔，对天慈而鼓舞。往来瑶陛，栖泊珠帘，
认素羽以难分，听新声而已熟。不是成桥之侣，殊非绕树之群；既彰团雪之容，
实焕来金之盛。伫见干戈载止，奸邪屏除，荡疆场之烟烽，永归北极；静寰区之
榛梗，自我西方。信超魏德之雄，更掩汉成之代。
    臣获逢昌运，累睹殊祥，辄陈歌颂之词，上浼圣明之鉴。臣谨课《颂圣德纪
瑞》诗一首陈进，干渎冕旒，无任之至。
    ○贺天贞军进嘉禾表
    臣某伏睹天贞军留後崔善进射洪县百姓王友田上《嘉禾合穗图》者。圣德遐
通，祥符叠至，文武瞻睹，中外欢呼。臣某谨按《瑞图》云：“嘉禾者美瑞也。
稔岁精，王者德至於土，则二苗同秀。”昔者唐叔得禾，异亩同颖。成王问周公
曰：“二禾一穗，意天下和同乎？”王命唐叔作《嘉禾篇》。由是九土会同，八
豆榛，旅獒西贡，越雉南来，三十世之宏基，七百年之大业，辉前映古，逾夏
掩商。今在圣明，复彰斯瑞。
    伏惟陛下绍轩皇之圣绪，承周帝之洪源，应历数以配天，总华夏而类帝。惟
恭惟俭，绝嗜音酣酒之娱；乃圣乃神，有明目达聪之美。宏武德而先惩不轨，电
扫奸妖；播文风而旋抚戎羌，云奔琛赆。忧勤黎献，轸悯耕农，岁致丰穰，田无
炎潦。德通於地，见共秀於二苗；应达乎天，果异亩而同颖。契圣祖兴周之瑞，
表吾君拓土之徵。昔则合天地为一同，今则包万方为一统。况属王师薄伐，誓众
吊民，雄棱已慑於彼方，祯异先呈於近境，伫观收克，永荡氛霾。开九天日月之
光，显符周卜；合四海生灵之望，同比唐禾。臣窃仰瑞图，赓歌圣德，愿预采诗
之录，思陪唐叔之篇。谨课《颂圣德嘉禾合穗》诗一首进上。
    ○请驾不巡幸军前表
    臣某伏睹宣旨，驾幸北路军前者。臣闻展义巡功，《礼经》垂典；诛凶伐叛，
有国通仪。盖欲回广照於一方，辑五瑞於群後，翦其暴乱，慰彼蒸黎。况蠢尔
岐，久迷大顺，匪朝伊夕，即睹殄平。不足以亲驾戎车，远临狡穴，依依众恳，
佥用惊疑。
    伏惟陛下逾舜文明，超周神武，禀秋霜之令，敷春育之恩。委以至公，推其
大信，覆载之内，风偃化行。而陇渭之乡，岍岐之俗。甘寒谷之气，自弃阳和；
息恶木之阴，显孤临照。恃蚁封而称固，巢燕幕以偷安。今则上将专征，雄师薄
伐。远凭圣算，必划根ぼ。窃惟汉曲褒川，方当寒Ё，霜雪菡唬岂易跻登？况
射鲋穿蝇，讵用千钧之弩；孤城荒堞，宁烦万乘之威？伏乞圣慈，俯徇群心，特
寝成命，伫观克捷，永统华夷。干冒宸严，无任战越兢惧迫切屏营之至。谨诣阁
门奉表陈请以闻。
    ○第二表
    臣某伏睹宣旨，驾幸北路军前。皇太子宰臣百官等上表陈请，未赐俞允者。
省访风俗，虽经典之旧仪；慰抚师徒，乃君父之慈照，但以道途险阻，水陆严凝，
遐迩群心，实切忧灼。
    伏惟皇帝陛下体尧慈惠，逾舜钦明，欲令寰海之人，共沐雍熙之化。憬兹
陇，密迩封隅，久负欢盟，深辜恩信！识变通者，已束身效顺；迷向背者，犹掩
耳偷安。致一境之生灵，衔积年之怨抑，徇吠尧而有日，思慕舜以无由。所以授
姜钺以整师，筑韩坛而誓众，风驰号令，两骤雄豪，上将等威震雷霆，心坚铁石，
指期克日，必就削平。岂劳亲驾翠舆，躬麾白羽，六龙八马，驱驰菡恢中；万
骑千官，迢递层峰之外。方零霜雪，渐逼Ё寒，伏乞圣慈，俯聆亿兆之情，特驻
省方之命，上为宗社，下慰华夷，伫对捷书，更开土宇。臣叨深睿奖，倍慊明诚。
尘浼宸严，不任待责望恩迫切祷祈之至。
    ○谢恩赐兴圣观宏一大师张潜修造表
    臣某伏睹恩敕，宣赐左街兴圣观宏一大师张潜，令修葺住持者。宠自宸衷，
荣臻道域，簪裳增忭，芝术腾辉。臣某中谢。
    伏惟陛下道均轩後，圣并放勋，凝怀於姑射之峰，寄梦於华胥之境，卷言
大教，理契生津。栖神泯合於无为，属念潜期於有德，化合清静，善利家邦。观
宇萧条，像设尘翳，爰敷纶渥，载俾葺崇。伏以前建观地接玉清，昔为道学，寻
改贞元之宇，复标紫极之宫。至德年中，易名“兴圣”。前临广陌，东距锦江，
宛是灵墟，实惟胜所。况门庭具设，像貌俨存，诚历代之仙踪，乃皇都之福地。
今则重加缮饰，尽撤荤腥。拂尘埃於湫隘之中，还瞻玉相；荡瓴甓於蒿榛之内，
别筑瑶坛。洒雨露而骞树增荣，荐沈麝而比菀聊隆Ｕ徘钡染专剞劂，恪励住持。
夕磬晨钟，祝遐长於圣寿；朝香暮烛，期隆永於皇图。臣某获列教门，躬荣睿泽，
不任之至。
    ○谢恩宣赐衙殿点钟表
    臣某伏蒙圣旨，宣赐衙殿前点钟一口，於日院内充斋醮扣击者。恩垂霄汉，
荣及簪裳，⒌肝藿祝辉华增极。
    伏惟陛下二仪覆焘，三景照临，泽浸无涯，惠敷有截。故得八溟息浪，长鲸
将殄於昌时；五纬循常，巨彗欲销於永夕。削平夷夏，倒戢干戈，而复俯轸皇情，
留慈元教。致感应於洞府，符应见於灵仙，固当齐圣寿於日月星辰，隆宝祚於乾
坤海岳。今者念臣院宇之内，иね未全，每於斋醮之辰，尚阙舂容之响，既乏通
真之器，莫谐集圣之仪。辍瑶阶泛日之音，来从天上；颁丰岭含霜之韵，降在人
间。事超锡乐之荣，恩重点钟之赐，永当炷焚芝术，祷祝真灵，冀启祯休，仰酬
圣奖。所宣赐钟，臣敬以焚香攀芷。不任。
    ○谢恩赐玉局化老君表
    臣某言：伏奉恩敕，宣赐旧玉局洞门石像老君，归龙兴观御容院阁下西间奉
安供养。其盖石舍一区，移拆就观起立，并赐钱设斋，道众将幡花引归观表赞等
者。皇泽{咪}临，元门增耀，康庄改观，道俗同欢。臣某中谢。
    伏惟陛下法道披元，垂衣运化，畅清静无为之理，敷希夷不宰之功，已洽大
宁，将臻一统。以元元像貌，密迩宸居，虽香灯无旷於常仪，而供养合归於法宇。
爰申明命，丰备斋羞，焚兰术以飘香。森幢幡而成列。铙金鸣玉，才离象阙之庭；
懵醴缧校遽入龙兴之阁。群心瞻仰，万象欢随，雷喧赞悦之音，雾集圣明之福。
臣与道众等获栖大教，叠荷隆恩，永励修持，上酬睿奖。不任之至。
    ○贺收陇州表
    臣某伏睹北面军前陇州节度使桑简，以手下兵士及城池归降，收复陇州者。
睿算遐宣，元勋效节，才申薄伐，已复雄城。臣某中贺。
    伏惟陛下圣迈黄轩，威超周武，运神机於掌内，动有成功；料蔚徐鹅爸校
举无遗策。自岐郊负义，关外隳盟，深辜敦好之仪，遽绝睦邻之分。拥豺狼之一
旅，恃疆土於三州，巢折苇以偷生，坐积薪而称固。小不事大，《春秋》所诛，
所以义士盱衡，谋臣扼腕，皆期殄扫，遂举戈矛。六军奋跃以争先，八校喑呜而
致勇，蹴土伫摧於吴岳，饮马将竭於渭流。桑简以智合变通，心明向背，倒戈衔
璧，效命投诚。献千里之山河，不施寸刃；复一方之户口，无损秋毫。便回毫社
之锋，自收商受之众，想回中之路绝，退且无归，顾灞上之雠深，窜将奚茫苛
其元蠊恚即见枭擒。广通於八水三山，永统於九州四海，俱颁舜历，尽入禹封。
臣获奉昌期，冀观大捷。无任之至。
    ○寿春节进章真人像表
    臣某伏以皇图昭永，上帝开祥。北极瑶枢，焕虹光而诞睿；中天玉斗，飞紫
电以凝华。万国欢瞻，群心增。
    伏惟陛下二仪炳灵，九清集瑞，至化塞乎天地，清明肃於鬼神。肇三十世之
宏基，方隆周业；兴四百年之景运，伫越汉图。浸德泽於元儒，鼓薰风於夷夏。
今属寿春大节，祝圣昌辰，琛赆愠郏梯航波委，咸修芹礼，以继山呼。臣与当
院道士等，虔拂华坛，精依秘格，讽琅书宝轴，披雾韫霜罗，克严蠲洁之诚，永
广乾坤之福。鉴圣真人昔师道祖，躬受灵篇，传真记於先天，缄琼文於福地，豫
明皇业，洞达玄枢。嵩公之识神尧，贞白之知梁武，以之校美，讵可同年？是敢
藻缋缣缯，式资瞻仰，庶因焚炷，克嗣祯休。干冒宸严，臣无任祝圣虔切屏营之
至。其画像功德数等，谨诣ト门奉进以闻。伏听敕旨。
    ○黄万痰税倬赐紫衣师号谢恩表
    臣某伏睹恩敕，夔州道士黄万檀妥弦氯允号，罗江县道士邓百经赐紫衣者。
大圣御天，神功及物，庭有贤良之佐，野无遗逸之人，率土朝宗，允当圣日。臣
某中谢。
    伏以黄万痰龋林泉得志，麋鹿为群，深处岩萝，罔窥名利。或丹华救物，
有回生驻景之能；朱篆诛邪，有荡魅除凶之效。皆彰道用，潜赞明时，遽捧鹤书，
来朝凤阙。万碳惹黛督跛，百经至自於罗江，共仰尧天，俱荣舜泽，历观前史，
莫得比伦。
    伏惟陛下道迈唐尧，功高轩後。想汾水凝神之日，尚远九重；比峒山请益之
辰，犹劳载驾。今则蒲车允至，桂楫云来，径舍烟萝，躬朝旒铡Ｏ苑饧魏牛俱
锡服章，美辉简编，光扬簪褐。不任之至。
    ○诏与黄万滔嗉谢表
    臣某言：伏奉宣旨，令臣就内枢密院与宏道大师黄万滔嗉者。天慈轸念，
俯及孱微，荷载难胜，兢荣增极。臣某中谢。
    伏惟陛下化宏有道，理尚至仁，忧劳普及於万方，轸念无遗於一物。故得眠
阋菔浚遥驰向阙之心；傲世高人，尽识朝天之礼。宏道大师夙探至术，深隐嵌
岩，名姓可闻，仪形莫睹。今者爰随徵诏，直诣阙廷，舍草带荷裳，宠紫衣师号，
事光史笔，荣耀道门。伏蒙圣慈，宣命微臣，与之相见，获奉睿明之奖，得瞻
鹤之容。步武壶天，跻身蓬岛，赔咭熹祝荣耀万生。顾惟鹪逯微，何报乾坤
之德？臣某不任。
    ○皇帝为太子生日设斋表
    右：臣伏奉圣旨，为皇太子生辰，特宣赐庄宅库钱陆拾贯文省除，於北帝院
差选道众二十一人，於七月八日开置黄淼莱∑咧缫梗至十五日散斋者。伏以紫
气充庭，青宫诞睿，动欢声於六合，凝喜气於九重，凡在寰区，皆虔祝贺。
    伏惟陛下恩周中外，念轸臣僚。以皇太子素切修行，常思俭约，惧无名之破
费，使众力之烦劳。一应诸司，欲有斋修，并令止约。颁赐内库钱物，特开仙观
坛场，祈玉京金阙之真，广宸殿离方之福。美高典册，事迈古先。臣某获奉丝纶，
将申焚祝。睹维新之宠泽，垂正大之宏规。不任⒌钢至，谨录状陈贺。谨奏。

    ●卷九百三十
    ☆杜光庭（二）
    ○诣老君殿修黄碚表
    臣某伏奉宣旨，於北帝院奉太上老君，修黄淼莱∪日，设斋散坛，给内庄
宅库钱陆拾贯文省除，差选道众二十一人，行道礼忏，须令精洁。
    伏惟陛下功包五帝，德懋三皇，凝旒敷有道之风，端粘┪尬之化。宸心密
感，万灵响应以潜通；睿想遐周，四海闼娑奉圣。故得乾坤交泰，日月贞华，
岁阜年康，风恒雨若。神戈所指，长蛇与封豕皆诛；惠渥所覃，虐魃与潜螭自屏。
由是仙山邃洞，休瑞继闻。玉印铜符，祯祥间出。今则拯横流之难，兴时雨之师，
将廓八溟，同归一统，而又翘心元教，让德皇穹。於中元斋洁之期，备三境香花
之会，上答元元圣力。特开黄肀μ常用臻巨福洪休，克固瑶图睿寿。臣获隆圣
奖，抛嗟乱簦唯励精诚，以虔焚祝，不任荷戴之至。
    ○宣示解泰边垂谢恩表
    臣某伏奉圣旨，宣示东北面军前所奏，得凤翔出归官健王彦钊等分析贼中事
宜，并有谣言“泰边垂，曲子待来年”者。臣某言。伏以天道元微，潜思关兆，
神功幽晦，实主福祥。必凭谣咏之言，以告休徵之旨。昔吴时青童谣於广陌，寻
验吴亡；陈时异乌下於高台，果彰陈灭。五星飞落，为虞舜受国之期；一马化龙，
乃元帝兴王之应。斯皆发於天意，感契人心，详考嘉言，允归圣德。
    伏惟皇帝陛下继天诞睿，应运启图，徇亿兆之乐推，抚临海岳；承昊穹之
卷命，拯救生灵，国宝珍符，不求自至；夷琛塞赆，望日争来。而犹北境负恩，
孤城背义，坐积薪之上，即致焚烧。巢折苇之端，立瞻齑粉，果见明神示谶，里
巷传谣。窃闻所告之词，便主克平之义，所言“边垂”者，乃国家散关之外。圣
心协顺，同时雨之师，神道言祥，先陈後之咏。成功克敌，翘足可期，即当荡
定三秦，统临万国，瑶图宝历，地久天长。臣获奉天慈，躬聆吉语，辄陈浅见，
千浼宸严，不任之至。
    ○谢宣赐天锡观庄表
    臣某伏蒙圣慈，宣赐汉州通记县天锡观唐友则庄一所，永充常住者。伏惟陛
下继天受命，应运垂裳，鸿图豫定於上清，宝册遽呈於厚地。鼎新观宇，允答休
祯，三殿之像貌崇严，终岁之香花精洁。今则特颁睿泽，广锡庄田，辍彼膏腴，
永为常住，皇慈迥降，元教增荣。自兹日给斋羞，免有旁求之阙；晨香暮烛，益
专焚祝之心。祈圣寿之延洪，保宏基之隆永。臣某叨荣圣奖，躬荷殊恩，不任之
至。
    ○谢恩令僧行真修丈人观表
    臣某伏睹惠进大师僧行真状奏，奉圣旨修青城山丈人真君殿功毕者。
    伏惟陛下恩抚万方，仁深二教。旁芭畹海咸均崇饰之慈，鹿苑鳌宫，俱被
兴修之赐。爰於仙宇，特命高僧，载申剞劂之功，克就庄严之胜。俄成邃殿，永
镇福庭，期五山十洞之灵，增弥劫齐天之寿。臣获居元教，躬荷皇慈，不任之至。
    ○宣为皇太子修生日道场散斋表
    臣某伏以九天集贶，三景凝祥，动枢殿以飞光，降春宫而诞秀，华夷增，
亿兆同欢。皇帝广舍缗钱，精崇斋福。必冀上清照鉴，隆万寿於圣躬；至道贻休，
介千祥於储後。克昌大宝，永统九围。臣某等获励焚修，荣颁衤亲锡，不任惶惧
之至。
    ○谢允上尊号表
    臣某伏奉恩旨，俞允宰臣等所上尊号者。丹恳上陈，皇情下瞩，自天有命，
率土同欢。臣某中谢。
    伏惟皇帝陛下元鸟诞商，赤符兴汉。救焚拯溺，神资命世之才；日角月庭，
天启乘时之瑞。懋宏勋而崇睿德，功盖前朝；总历数而廓洪基，赔弑υ恕Ｓ墒
三灵改卜，万国攸归。鄙成汤周武之君，陈师用钺；笑创魏开隋之主，侮寡凌孤。
振衣而康济九围，凝旒而光临大宝，承耀魄中黄之祚，执招拒西白之符。握金镜
而照寰瀛，人神交泰；抚璇玑而观海岛，亿兆乐推。故得御端门而嘉气横轩，发
圆邱而神兵扈仗，谒清庙而纤闼木恚月莹中霄，膺鸿名而白气轻飞，烟笼广砌。
麟呈沼浚龙跃江湍，草树含文，阆佳げ剩金符踊篆，玉玺流光。虽让德於上
苍，已盈编於太史。又若天涯地表，右塞南荒，列奇货於明庭，贡神驹於天厩，
宝香来於绝域，美玉荐於殊封。汉孝武之四隅，请颁正朔；唐高宗之属国，愿混
车书。将复禹封，更开尧土，百揆时叙，六乐克和。信及豚鱼，恩加动植，矜逋
已责，恤狱省刑，天无入牢之星，地绝成牛之气。俘囚系颈，咸蠲钺之威；巷
党临诛，特有缗钱之赐。牲锓庶盾，粢盛洁丰，敢昭事於神明，致仁贤乎绂冕。
达诚心於天地，罄恭恪於郊洌感无不通，动叶喜应。不奢靡，不御纤华，无
沈湎之游，无┎嶂惑。不尚驰骋，靡犭旬畋渔，静必肃严，举惟典礼。丰财和
众，禁暴安人，大阅以正武威，大垡允揪实。貔貅百万，皆蒙轮拔拒之豪；
来牝千群，尽骥子龙孙之骏。延奖忠孝，博采器能，片善无遗，微功必录。专
经稚子，激之以高科；靖节幽人，縻之以好爵。赏勤敦本，务穑劝农。岁多栖亩
之粮，时丰廪实；野有如阒稼，国富家肥。四隅无烽燧之劳，百里有歌谣之乐。
星芒武将，功高而武烈；岳秀儒臣，业赡而儒风穆穆。虽仲谋之兴江表，元
德之有坤维，较美筹功，曾何仿佛！今则关河克静，な柝无喧，邻封之玉帛交驰，
近境之干戈载戢。人欢富寿，政洽雍熙，文武诸臣，愿增徽懿，中外沥恳，华裔
同辞。果回日月之光，俯降俞允之诏。戴圆履矩，率土普天，观盛礼而有期，仰
高穹而增。臣与道众等，不任踊跃欢呼激切之至。
    ○代人请归姓表
    臣闻磐石之宗，义非他族；维城之重，实自本枝。将垂久大之规，合定亲疏
之分。臣目乖文律，识昧武经，获履戎行，早尘天渥。提戈击剑，惟倾报主之心；
北伐南征，每誓勤王之节。
    伏惟皇帝陛下驾驱豪杰，扫荡寰瀛，念其纤芥之劳，假以殊常之泽，赐为骨
月，列在宗礻方，但励捐躯，冀酬睿造。今属以乾坤改卜，天地降休，土德潜移，
金行启运，徇华夷之推戴，副亿兆之归依。端居而神器自来，遥同舜禅；恭已而
龙图肇创，不假周征。缑山之宝祚天长，淮水之瑶源地久。巍峨帝绪，须承绵瓞
之宗；浩荡皇基，难杂蓬门之子。循襟省己，荣极增忧，辄披昧死之诚，甘置逆
鳞之罪，期分贵贱，永叙仙凡。伏乞圣慈，许臣却还本姓，干冒宸严，无任待罪
望恩涕泗陨越之至。
    ○贺太阳合亏不亏表
    臣某伏睹司天奏，今月一日丁未已时四刻，太阳合亏於轸宿十一度，至未时
四刻复圆。今测验不亏者，日华腾景，君德齐尊，超术历而不亏，彰睿明之通感。
中贺。
    伏惟皇帝陛下元阳诞圣，二曜均明，钊裟眷墩鸸，曜重轮於乾道。体冬曦
而流爱，九有感恩；比春煦以延慈，三无并照。故得大明增彩，推昴芽，契覆
载之殊休，越阴阳之常度。祥光弥盛，元德地动天，逾汉日之再中，迈尧辉之合
璧，书之纟由史。实冠瑶图。臣获奉昌期，叨观嘉贶，退顾桑榆之景，倍倾葵藿
之心。不任欢跃之至。
    ○谢恩宣示修丈人观殿功毕表
    臣某言：伏睹长平山惠进禅师行真奏，伏惟宣旨重起立丈人观真君大殿功毕
者。圣造旁敷，仙祠重创，巨功克懋，灵迹迹荣。
    伏惟陛下德洽万方，惠分二教。文风遐布，殊庭效柔服之诚；武烈光宣，异
俗禀雪霜之令。蓬宫柰苑，咸遂兴修，寰区瞻礼乐之容，夷夏识元缁之训，功侔
太古，美冠前王。去冬以丈人观置立年深，堂庑凋坏，命高僧而制度，赐物力以
兴隆。於是运石他山，伐材幽谷，梗丹入用，剞劂程能，俄成大壮之功，克致
齐天之固。虚檐瞰日，广砌横空，惴魑Ａ海风生疏牖，垣墉不改，图画如新。
截冈阜而豁庭除，辟沟源而护阶磴，冲流莫及，迸石难侵。遥符睿圣之慈，显比
殊常之绩，集奇功於不朽，增圣寿於无疆。臣叨列元关，夙深皇泽，唯虔焚炷，
上答休明。不任。
    ○宣醮丈人观新殿安土地回龙恩表
    臣某伏奉宣旨，以青城山丈人观新殿功毕，修醮安谢者。伏以陛下仁周海岳，
泽溥儒元，翘属灵山，垂恩仙观。殿宇之凋摧既久，教门之兴葺无由，诏命真僧，
颁宣国力，宏丽有疑於化出，巍峨遽比於神功，镇彼福城，与天齐永。臣获承睿
奖，虔启醮坛，严香烛以焚修，遍真灵而告谢。霞峰阚郑如聆万岁之音；玉历
金符，更广千椿之寿。以今月二十三日设醮讫却回，谨诣ト门奉表起居以闻。
    ○贺获神剑进诗表
    臣某言：伏睹今日赵匡业所奏，合州江上得神剑一口，宣示中外者。伏以将
启钇剑祥符必降，欲清凶孽，神剑斯呈，助圣明斩断之功，表矢地匡扶之力。
    伏惟陛下功超三五，威肃寰瀛，仁格幽明，道均天地。故得山川林谷，吐金
焰於层崖；风雨雷霆，见霜锋於万里。一条秋水，初观出地之姿；数尺练光，宛
耀倚天之势，微彰变化，显著神功。昔嬴帝得之於水心，果吞六合；今陛下获之
於江上，即统万方。弗刂钟切玉者，讵可比伦？斩马断蛇者，那堪俦拟！臣荣逢
昌运，获睹殊祥，辄贡咏歌，愿扬睿感。谨课颂圣德七言四韵诗一首陈进。干浼
宸严，无任之至。
    ○贺诛刘知俊表
    臣某伏睹敕旨，刘知俊以凶横异常，已诛戮讫者。罪恶贯盈，神人共愤，永
符圣断，克正严诛。臣某诚⒊峡於偈锥偈住７惟刘知俊性惟凶狡，器本凡庸，
有贪狠苟且之心，无报德怀恩之志。顷思危迫，归我大朝，显敷雨露之慈，旋受
节麾之寄。委之非次，待以不疑，更隆推毂之恩，特付专征之任。而咆哮自恣，
残忍为怀，屠害黎元，罔遵刑宪，隳大国抚柔之旨，辜圣朝吊伐之仁，既负鸿慈，
难逃显戮。
    伏惟陛下恩宏天地，仁冠尧汤，体至道以好生，布春和而煦物，夷蛮戎狄，
皆知慈育之深；日月星辰，共鉴包荒之广。而知俊独违圣造，肆用淫刑，致遐徼
之未通，阻四方之向化。今则雷霆震令，斧钺兴诛，使普天率土之人，荷去恶除
凶之德，克昌祚历，永福生灵。臣等观睹宸威，无任欣跃快忭之至。
    ○贺鹤鸣化枯树再生表
    臣某伏睹邛州团练使张敬周奏：大邑县鹤鸣化元一大师郭昭美申，当仑有古
柏树，内有七株，枯已多年，今再生枝叶，郁茂异常，州司差人覆验有实者。仙
山表贶，嘉树呈祥，符睿德之感通，彰神功之育。臣某诚欢诚⒍偈锥偈住３及
《瑞图》云：“帝王德及草木，政致钇剑则松柏常生，木有祯异。
    伏惟陛下膺图启运。握纪承天，修文化而服遐荒，耀武威而平九有。恩周草
木，惠及蚴宵蝈瑁穷蕃解辫以归仁，犷俗梯山而纳赆。由是涵濡异类，感动殊
恩，雪兔霜禽，栖翔接影，应龙神蔡，表见为常。今者玉洞惴澹灵墟古化，当
炎汉建平之际，乃天师修道之乡，林麓森疏，烟霞翕病２匝罗褐，凌阒辙
迹犹存；翠龅ド封，化鹤之坛基尚在。而岩前古柏，枯朽多年，г雨露以重荣，
呈荑芽而再茂，乔柯袅翠，密叶凝阴。彼王е之豫章，难偕茂盛；虽濑乡之仙桧，
莫继祯祥。惟七柏之兴荣，契卜年之遐永，祥编瑞牒，古昔无伦。臣获奉昌期，
频聆嘉瑞，敢陈谣咏，愿播寰瀛。谨课颂圣德七言四韵诗一首陈进，称贺以闻。
    ○贺西域胡僧朝见表
    臣某伏以西域天竺僧到阙朝觐者。天慈遐被，异域怀归，致万里之番僧，朝
千年之圣主，华夷率化，亿兆同欢。臣中贺。
    伏惟陛下继圣统天，体元立极，惠周覆载，仁匝寰区。戎蛮夷狄之乡，皆遵
声教；舜、禹、商、周之德，莫继钦明。由是龟岽ǔ郏梯航雾集，贡无虚月，
史不绝书。今者天竺远戎，葱山八祝在积雪流沙之外，比蜂岑鹿岛之间。遥望
干霄之悖遂起朝天之意，言须重译，路想经年，崎岖不惮於穷荒，匍匐愿瞻於
舜日。虽图澄入夏，糯怯阢僦东；罗什依秦，亦自龟兹之北，校其迢递，亦验
专勤。缅惟臣子之心，允自圣明之感，永编国史，克广圣功。臣获奉天光，不任。
    ○寿春节进元始天尊帧并功德疏表
    臣某伏以九曲澄澜，二仪交泰，星渚表流虹之应，斗枢开飞电之祥，瑞叶千
年，欢周万国。
    伏惟陛下握符受命，端粘刑欤宏至道而继三皇，敷上德而超五帝，化覃海
岳，恩普华夷。辫湔濒茫常修职贡；四荒八极，毕贽拐洹Ｆ搅府而天降殊祥，
洞三泉而地呈嘉贶，莫不书披玉篆，波跃金鳞，兽显霜姿，禽飘雪翅。芝英菌蠢，
膏露葳蕤，灵仙时见於烟岩，贞桧重荣於愎取Ｇ泶⑺觑，宝货川臻，无向隅不
获之夫，有比屋可封之俗，故得遐方慕圣，异域归庭，鼓舞翘诚，欢呼率化。桑
乾瀚海，僧法静则稽首朝天；身毒浔觯三满多则倾心入贡。皆瞻北极，共祝南
山。
    今属日丽九芒，风和八景，寿春大节，诞圣昌辰，辄绘真容，愿崇睿福。臣
某与当院道众，起今月一日，开置灵宝延寿道场七昼夜，香烛蠲洁，焚诵精虔。
冀凭妙道之功，永祝无疆之寿。前件画像及功德疏一通，谨辄陈进，干冒宸聪，
无任。
    ○谢恩赐阳平山吕延昌紫衣表
    臣某伏奉敕，恩赐阳平山主吕延昌紫衣，仍补充内殿焚修大德者。恩垂霄汉，
荣及岩林，草木增辉，烟霞动彩。凡兹簪褐，共感休明，臣某中谢。
    伏惟皇帝陛下惟睿开图，握符御宇。仁覃九土，咸臻祯昱之私，政布八荒，
已洽雍熙之化。由是群方述职，重译宾庭，属祝圣之昌辰，标寿春之大节。布鸿
私於二教，洒皇泽於万区。吕延昌久处烟萝，深精药饵，方专心於葺理，敢企望
於宠荣。岂谓陛下念切勋臣。奖深术学，以吕延昌医方著效，致服彦危疾蠲除。
迥降隆恩，显颁命服。霓裳象简，难胜天地之私；暮烛朝香，誓答圣明之照。臣
某与道众等不任。
    ○宣进天竺僧二十韵诗表
    臣某伏睹西天三满多到阙朝对者。伏以北通玉塞，西渡金河，路出重关，程
逾万里。班定远之经历，才及乌孙；张博望之访寻，殴青海。或蛇州魅碛，人
迹莫穷；或飞雪流沙，马蹄难至。由是声教或异，职贡少修。昆峤白环，首标瑞
典，钟山火玉，显谓祥珍。况身毒居葱岭之阴，于阗隔雪峰之外，天竺辽埃跋
涉辛勤，慕中华亿兆之尊，向大蜀圣明之主，专申朝觐，实美简编。
    伏惟陛下纵圣体乾，膺图启运，德逾羲顼，仁冠尧汤，修文德而御要荒，耀
武功而安寰海。故得四夷率服，万戎归，南通交趾之乡，北聚穹庐之俗，献琛
奉贽，无旷岁时。窃惟听政之馀，每降自天之泽，兴宏道释，劝奖崇修。宝刹精
严，道功焕丽，一心齐致，二教俱荣。紫霞洞之仙客效祥，天竺国之胡僧入贡，
咸归睿感，共福皇图，率土臣僚，同深⒌浮３寄持ヌ锬┭В蓬岫孤踪，获奉天
慈，俯宣明命，谨课颂圣德七言诗二十韵一首陈进。冒黩宸严，无任兢惧战越之
至。
    ○贺封资王忠王表
    臣某伏睹降制，封资王、忠王者。丝纶显降，典礼昭行，宗社贻休，寰区增
。中贺。
    伏惟皇帝陛下仁推立爱，道慕笃亲，增玉历於延洪，固瑶枝於远大。凤书锡
命，麟趾增华，浮喜气於绛霄，集荣光於朱邸。臣欢逢圣运，仰睹威仪，不任。
    ○贺新起天锡殿表
    臣某伏睹恩敕，大内新殿成，赐名天锡殿者。鼎新正寝，光锡嘉名，中外荣
瞻，华夷增。臣中贺。
    伏惟皇帝陛下承枢启运，握斗垂衣，包九土以君临，辟四门以敦睦。法天构
宇，隆帝宅於上京；括地开基，壮皇居於亿世。由是前罗象阙，遐敞龙庭。总日
月之贞华，高严秀闼；集星辰之瑞彩，广启文轩。巍峨压参、井之墟，岌で应氐、
房之状，莫不岳灵飞趑，川後贡材，人以子来，功资神助。虽镐宫鲁殿，直琐
细以难俦；汉阙周堂，固寻常而莫并。功云告毕，宝额爰新。显神授於上元，以
符天锡；耀宏图於八极，永播圣功。临海岳而阅琛珍，会诸侯而朝万国。将陈大
礼，以福群方，叶神明赞助之期，广天地遐长之寿。臣某荣逢圣日，仰睹神功，
不任。
    ○贺圣体渐痊愈表
    臣某言：伏审昨日已来，圣体顿就安愈，臣某诚欢诚跃顿首顿首。
    伏惟皇帝陛下深仁御宇，至道垂裳，惠匝万区，恩周品物。昼乾夕惕，焦劳
而腠理愆和；旰食宵衣，忧轸而寒暄爽候。今则神明幽赞，川岳效灵，清庙贻祥，
元穹降福。克安圣寝，弥增两耀之辉；广纳洪休，益永万年之寿。华夷⒃茫亿
兆欢呼。臣某日旬以来，目疾未减，不获趋驰玉阙，蹈舞承阶，瞻望烟霄，不任。
    ○贺疾愈表
    臣某言：伏审圣体日就痊平，中外臣寮，咸增踊跃。臣某诚欢诚⒍偈锥偈住
臣闻五纬经躔，尚有差其行度；四时运动，犹或爽於惨舒。虽寒暑之乖宜，盖阴
阳之常数。
    伏惟皇帝陛下顺时设教，以德临人，万岁每系於宸襟，六气稍违於圣体。今
则神灵叶赞，宗庙垂祥，广集天休，顿安圣寝。足嗣唐尧之一统，永延周帝之遐
龄。颁赏赐於医功，恩流内帑；鼓（疑）呼於品物，声震层霄。臣昨自三月已来，
偶萦疾苦，不获随例舞蹈尧阶，无任欢呼屏营之至。
    ○谢手诏表
    臣某言：今日伏奉恩旨，以臣今月十一日上表称贺圣体痊复事，赐手诏奖饬
者。绛阙流恩，紫泥颁宠，仰承天造，俯慰凡庸。臣某诚荣诚恐顿首顿首。窃以
臣叨从疏野。幸列班行，虽焚修每祝於龙图，而旦夕合趋於凤阙，洎婴疾苦，稍
旷朝天。昨日以皇帝陛下庶政怀劳，万岁关念，偶致违裕，寻就痊和。是以臣稽
首欢呼，飞章称贺，实簪裳之素分，乃周列之常仪。岂谓皇慈，曲颁紫诏。臣谨
已焚香跪受讫，无任瞻天荷圣激切屏营之至。
    ○谢宣赐道场钱表
    臣某言：今日伏奉圣旨，以臣自前月二十一日就当院集在观道众老宿等，於
三清坛上为皇帝陛下开置灵宝消灾转经礼念道场，伏蒙宣赐钱二十贯文省除者。
伏以中朝锡宠，内库颁财，仰奉天慈，倍铭凡恳。臣中谢。
    伏以叨为教主，深受国恩，凡日焚修，皆归职分。岂期圣造，仍降宠私。仰
天上之龙颜，已增感圣；捧禁中之鹅眼，更切祝尧。其所赐钱，臣已依数跪受，
８道众讫。臣与道众等无任感恩激切屏营之至。
    ○贺嗣位表
    臣某言：伏审今日皇嗣宝位，光御洪图，率土欢呼，普天欣戴。臣中贺。
    臣闻成王嗣位，举千载之徽猷；舜旁继明，为百王之茂典。上膺天命，下契
人情。
    伏惟皇帝陛下道比成汤，仁同大禹，德宜符於五纬，运潜契於二仪。是以克
绍宗祧，光畋ξ唬鼎祚彰惟新之命，洪基显隆永之期。即使车书混同，夷夏清
泰，九土有归山之马，四溟无横海之鲸，克振皇纲，永安大业。臣叨荣昌运，获
列簪裳。仰驰捧日之心，虽同鳌；俯抱卧漳之恨，莫遂凫趋。臣无任瞻天望圣
踊跃屏营之至。
    ○贺德音表
    臣某言：今日皇帝御殿，宣降德音者。臣闻圣德法天，应候每行於亭育；神
功体道，顺时克布於生成。莫不泽被九黎，惠敷万国。凡居覆载，咸动欢呼。臣
某中贺。
    伏惟皇帝陛下宅据寰中，日临天下，克俭而茅茨不翦，栖神而金镜高悬。是
以雁塞穷荒，惚加癫，鸡林绝域，雾集梯航，运在无为，俗欣有道。今则普宣
德教，克顺正阳。安地表之遗黎，高开寿域；御天锡之新殿，更扇薰风。慰征役
於藩方，免逋悬於郡县。魅乡迁客，俱从释宥之恩；囹圄缧囚，尽举宽明之典。
式因三赦，将俟一同。臣伏恨疾瘵所萦，不获随例蹈舞玉阶，无任欢呼踊跃屏营
之至。
    ○又贺德音表
    臣某言：今日皇帝御殿，宣降德音者。雷雨作解，渥泽滂流，溥九土以无遗，
致群生之咸泰。华夷亿兆，孰不欢呼？臣某中贺。
    伏惟皇帝陛下嗣圣继明，握图御宇。蒸蒸大孝，同汉惠以承祧；翼翼小心，
比周王之纂极。文怀远俗，武戢遐荒，膺乾而化洽无垠，出震而仁周有截。今则
凝旒御宇，正殿宣恩，安地表之黎元，高跻寿域；洒中天之德泽，更扇薰风。悯
征戍之勤劳，释赋租之逋滞。投荒迁旅，囹圄缧囚，俱从赦宥之私，尽举宽明之
典，腾欢声於域外，浮喜气於慵洹３倒焓槲模伫归一统；瑶图玉历，克保千春。
臣获以衰迟，躬逢睿圣，方婴疾疹，不获蹈舞尧阶。瞻恋天慈，无任欢呼踊跃屏
营之至。

    ●卷九百三十一
    ☆杜光庭（三）
    ○谢批答表
    臣某言：伏奉恩敕，以臣今月二日上贺登极表一道，赐批答奖饰者，宠降丹
霄，荣临元教。纶垂五色，出仙禁以昭彰；日焕九芒，向芝田而照烛。惊荣失次，
⑽栉藿住３贾行弧
    伏惟皇帝陛下珠衡诞瑞，玉斗纵神，出震域以重光，为乾枢而纂圣。德超启
诵，宏孝德以垂衣；明继勋华，宣大明而御宇。湛恩遐布，惠渥旁敷，欢呼振野
以成雷，喜气凝空而作盖。华夷亿兆，就日瞻云。臣某限以衰迟，兼婴疾恙，仰
龙墀而洁恳，陪兽舞以无因，遂贡封章，遥陈诚悃。岂谓特隆睿奖，俯降天章！
成行之瑞露葳蕤，联幅之卿惴矣簦捧对而嵩衡未重，感恩而溟渤非深。鹪逯
微，乾坤难报！所赐批答，臣谨已焚香跪受讫，无任荷载圣恩之至。
    ○慰中祥大祥礻覃制表
    臣某顿首顿首言：日月不居，大行皇帝奄及某祥。
    伏惟皇帝陛下攀号痛慕，圣情难居，上为宗祧，下徇亿兆，俯全大礼，永福
华夷。臣衰疾所萦，不获随例起居奉慰，无任陨越屏营之至。谨奉表陈慰以闻。
    ○慰释服表
    臣某顿首顿首言：日月不居，大行皇帝崩背如昨，奄经礼制。
    伏惟皇帝陛下攀慕永远，圣情难居，四海臣妾，服制终礼，瞻天靡及，履地
无容。臣伏恨衰疾所萦，不获趋诣阙庭哀恸。臣无任感咽摧慕之至，谨奉表陈慰
以闻。
    ○慰册庙号表
    臣某言：今月某日，追册大行皇帝尊谥及庙号者。
    伏惟大行皇帝应天诞睿，乘运开图！丰沛振衣，功超於汉祖；贯杖，仁
迈於周文。考唐尧翊善之名，遵虞舜盛明之号。今则式崇尊谥，爰美圣功，亿兆
咸哀，寰区共感。
    伏惟陛下悲缠罔极，孝理万方，仰弓剑以难追，奉册书而增感。普天率土，
哀殒同深。
    ○慰启攒表
    臣某言：伏承大行皇帝今月某日启攒宫者。哀缠百辟，号恸六宫。
    伏惟陛下攀慕哀号，圣情难处，对弓剑而增感，叹光景以冥怀。臣伏恨衰疾
所萦，不获随例哀恸，无任陨越屏营之至。
    ○慰诿砝癖媳
    臣某肫顿首顿首言：伏承某皇帝诿砝癖险摺＠裰刈邶洌序申昭穆，克遵严
祀，永耀神功（云云）。
    伏惟陛下顺考礼经，钦明孝德，正春厍锍⒅典，宗配天奉圣之仪，允集鸿
休，永崇清庙。普天率土，哀慕同深。
    ○慰封陵表
    臣某顿首顿首言：伏睹大行皇帝陵寝封为某陵者。臣窃惟大行皇帝吞日协祥，
履星应梦，握乾元而启历，拓坤野以开基。鄙吴魏之三分，广行恩化；欲华夷之
一统，将混车书。陵寝正名，允符圣德。
    伏惟陛下纂承事重，追美为先，光显遗功，辉华盛礼。仰瞻懿躅，稍慰圣情。
凡在臣寮，同深哀慕。
    ○慰发引表
    臣某言：伏惟大行皇帝灵驾以今月某日发引者。二仪交感，两曜无光。亿兆
衔哀，阆脊膊摇３寄吵洗莩涎识偈锥偈住
    伏惟陛下孝思罔极，圣情难居，望仙驾以渐遥，听薤歌而增咽。追攀不怠，
哀慕难胜。
    ○贺登极後听政表
    臣某言：伏审今月九日皇帝御明德殿听政者。文物羽仪，初陈於玉砌；行
振鹭，乍列於瑶墀。中外同欢，寰瀛共贺。臣某诚欢诚跃顿首顿首。
    伏惟皇帝陛下九天诞圣，七政纵神。执玉斗而御乾龙，将宁四海；握雍舛
司大象，爰牧万方。敷启後之文明，懋成王之道德。今则憧碧落，齐瞻北极之
尊；霞散沧溟，共奉大明之照。恩覃有截，惠洽无垠。臣迹滞芝田，荣逢宝运，
悲越吟而自感，趋汉殿以无由。瞻望尧天，不任⒌富逗艏で衅劣之至。
    ○慰山陵毕表
    臣某言：伏承大行皇帝山陵礼毕者。神宫长闭，仙寝永安，率土生灵，不任
号慕云云。
    伏惟皇帝陛下追慕不怠，圣情难居，对马鬣以增悲，攀龙髯而永隔。游衣尚
在，仙驾已遥，追想英威，摧慕何及？臣伏恨衰疾，不获奉慰阙庭，不任号殒摧
咽之至，谨奉表以闻。
    ○请不赴山陵表
    臣某言：窃承山陵甫毕，皇帝陛下哀慕无穷，欲躬赴陵寝者。恭闻中旨，实
骇人情！凡被照临，莫不惶惑。臣某诚惶诚恐顿首顿首。伏以皇帝之孝也，法天
顺人，缘理制礼，俾生灵咸若，而宗庙永安。未闻以弓剑之哀诚，履曾、闵之独
行，遽劳警跸，亲奉告修。
    伏惟皇帝陛下考百王之旧仪，询历世之成典，特回圣鉴，俯契礼文，遵前古
之通规，示後王之令范，弥彰孝理，以慰万方。臣不任沥恳虔望迫切之至，谨奉
表陈乞以闻。
    ○奏於龙兴观醮玉局蜃
    右：臣先蒙今年十月二十二日宣，赐旧玉局洞门官舍一所，并石像老君一座，
移在当观。其舍今於殿後讲堂基上起立功毕，便用安置石像老君，焚修供养。伏
以名山大川，二十四化，春秋常祀，著在旧仪。其玉局化所修常醮，伏请起天汉
元年二月八日，委本府县啪土兴观玉局石像老君前修设，冀免旷阙，以协敬恭。
又北邙化在州，积年已来，醮祝皆阙。况居率土之内，宜申咸秩之文，前件二
化，今亦欲就龙兴观一处，与玉局同用，延祝景贶，永福圣朝。谨举如前，伏听
敕旨。
    ○贺江神移堰笺
    伏睹导江县令黄缸啵毫月二十六日江神移堰事。伏以大禹鼋，发洪源於
龙冢；李冰创堰，分白浪於龟城。导彼灵津，资乎民用。而涸胫泛肩之誓，表则
有常；若怀山沃日之多，奔腾难制。立虞垫溺，必害蒸黎。昨者夏潦渤兴，狂波
未息。顾岷江之下濑，便逼帝都；当灌口之上游，遽彰神力。於是震霆で地，白
雨通宵，驱阴兵而鼓噪连天，簇灵炬而荧煌达曙。回山展石，巨堰俄成，浸淫顿
减於京江，奔蹙尽移於硖路，仰由圣感，仍假英威。见天地之合符，睹神明之致
蹋编於简册，冠彼古今。叨奉奖私，弥增忭跃，谨奉笺陈贺以闻。
    ○太上洞元灵宝素灵真符序
    《素灵符》者，天师翟君乾糖元中自黄鹤山溯流入蜀，至巫山峡，耽玩林
泉，周历峰岫，踌蹰岁馀，南至清江，北及上庸，周旋千馀里，神墟灵迹，岩扃
洞室，靡不临眺。一夕，梦真人长丈馀，素衣华冠，立於层崖之上，俯而视之，
若有所命。君翼日登天尊峰，瞻仰礼谒，果见真人也。俄於天尊手中得丹书一卷，
拜而受之，即《素灵符》也。按而书用，蠲疴疗疾，徵魔制灵，驱役鬼神，回尸
起死，召置风雨，鞭策虎狼，三峡之人，大享其惠。天宝中诏入内殿，顺风问道，
复还仙都山。其後平昌段成式与当时朝彦荆郢帅臣咸师奉之，累年乃得道而去。
有得此符者，传以救人，用之必验。余天复丙寅岁，请经於平都山，复得其本，
编入三洞藏中，冀将来同好，共知济物之志焉。广成杜光庭序。
    ○道德真经元德纂序
    道本至无，能生妙有。运至无之道，成妙有之功，其惟太上老君元元皇帝乎？
起於象先，尊为化本，融神亿劫之始，分灵覆载之中，亭毒万殊，陶钧庶品。由
是三皇受命，尚遵淳一之风；五帝握图，渐散无为之朴；老君虽历代降迹，随时
应机，或为国师，或为宾友，授经传道，以教时君。
    洎唐虞禅让之初，世道交丧之际，举元凯於野，行四罪於朝，尚贤之迹既彰，
瘅恶之形又举。内虽揖让，外有干戈，人心渐浇，道朴云散。老君号“尹寿子”，
居於河阳，悯物性之迁讹，恐真宗之陵替。以为三皇大德，不足以程式後王；五
帝常道，不可以垂训末俗。撮重玄奥义，着《道》《德》二篇，欲明道无为也，
因德以显之；德有用也，因道以明之。资立言以畅无言，因理本而宏妙本，为理
身理国之要，乃至精至极之宗。以授於舜，非谓绝仁义圣智，在乎抑浇诈聪明，
将使君君臣臣、父父子子，见素抱朴，泯合於太和；体道复元，自臻於忠孝。世
儒不知，以为老君之道，弃仁义，隳礼智，非立教之大方。且夫至仁合天地之德，
至义合天地之宜，至乐合天地之和，至礼合天地之节，至智合天地之辨，至信合
天地之时。宏淳一之源，成大同之化，混合至道，归仁寿之乡，固不在乎是
雍容，噢咻蹩{薛足}，然後谓之仁义等也。故仲尼、亚圣，皆默而得之。隳体黜
聪，遗形去智，超乎物表，永为真人，非末学小儒之所知也。绵夏商周汉数千百
年，焕乎与日月齐光，巍乎与乾坤并运，虽百家诠注，群彦校扬，挹之弥深，酌
之不竭。行之於国，刑措而太平；修之於身，神全而久视。拊几挥柄，时有其人。
    弘农强思齐，字默越，脱羧艘病Ｓ灼苄关，早探妙旨。鏊晔滔仁京金仙
观，讲论大德，赐紫全真居葛仙中宫。读颂之馀，服勤不怠，绰有声称，为时所
推。僖宗皇帝顺动六飞，驻跸三蜀，五月应天节，默起祝寿行殿，宠赐紫衣。高
祖神武皇帝应历开图，配天位极，二月寿春节，允承明命，赐号“玄德大师”，
奕世栖心，皆洽光宠，羽衣象简，其何盛欤！每探讨幽玄，发挥流俗，期以谭讲
之力，少报圣明之恩。手缵所讲《道》《德》二经，疏采诸家之善者，明皇御注
为宗，盖取乎文约而义该，词捷而理当者，勒成二十卷，庶乎览之易晓，传之无
穷。後之学者，知强君之深意焉，乃题曰《太上老君道德经元经纂疏》，乾德二
年庚辰降圣节戊申日，广成先生、光禄大夫、尚书、户部侍郎、上柱国蔡国公杜
光庭序。
    ○太上洞神太元河图三元仰谢仪序
    《经》曰：《河图》仰谢之法，学道之士，常能行之。度洪灾之劫，升为种
民。若兵戈水火，旱潦螟蝗，星辰变怪，天地易常，山摧川涸，日月薄蚀，风霜
不时，雷电害物，妖气作，鬼邪惑众，四境不宁，猛鸷为暴，若帝王国主不安，
及疾厄灾异，至於民间危急，当告谢天地，元感穹兀乃可解度耳。
    天道悯物，元圣流慈，太上出河洛龟龙之书，青文绿甲之字，以授帝王，此
盖教民致福谢过，度厄解灾之法也。行之则上合天道，举无不应矣。三元仰谢斋，
用壬辰、癸巳之日，戌亥之时。戌亥为天门，蛇对於枢，知变即成龙。龙当其机，
识化即入道。戊亥者，天门之津涂，辰已者，龙蛇之枢机也。感悟求真，必由斯
日，故用辰己日也。壬者阳气所生，太乙之位也。故戌亥时钐掣嫘唬子时阳气
通生之首也。道法执象导物，伏鬼制神，御天统人，以十二辰为用，立德於子，
表成於丑，慎衰於寅，戒败於卯，运智虑於辰，用消息於已，救倾於午，即安於
未，防乱於申，开大於酉，归根於戌，太平於亥。归根则阴气尽，太平则阳气睿
道运则阳睿水柔则道合。故壬癸为胜，顺阳合道故也。急有祈谢，未及壬辰日
者。寅以慎衰，午以救倾，戌以归根。此三辰日，时急亦可用，合天道矣。苟能
丹苦感彻，必契神明者。馀日无爽，不拘於此矣。未斋三日，洒扫内外。禁绝庶
事，约饬僚友，惟务精严，一心营备，无忘谨敬也。
    ○道德真经广圣义序
    序曰：《珠韬玉札》云，太上老君降迹行教，远近有四：其一，历劫禀形，
随方演化，即千二百号百八十名，散在诸经，可得徵验矣。
    其二，此劫开皇之始，运道之功，孕育乾坤，胞胎日月，为造化之本，天地
之根，播气分光，生成品汇。自五太之首，逮殷周之前，为帝王师，代代应见，
即郁华、录图、广成、尹寿，因机表号是也。三皇迭往，五帝不归，慵土师，
时迁数革，乌官火运，川逝风移，步骤不同，浇淳渐变，虽揖让斯在，而干戈屡
兴，阪泉有翦戮之师，丹浦有专征之旅，智诈行而太仆隐，仁爱显而孝慈生，元
默希夷，日以寝薄。陶唐以耄昏厌位，虞舜以历试登庸，忧轸万方，服勤庶政。
    老君号“尹寿子”，居於河阳，以《道德真经》降授於舜。经之旨也，道以
无为居先，德以有称为次，亦犹三皇之书，言大道也，五帝之书，言常道也。其
下薄裁非之义，节兼爱之仁，损俯仰之礼，挫记芍智，斥用兵之暴，抑谲诈之
谋，使人复朴还淳，以无为无事为理。舜虽力而行之，窜凶举相，明目达聪，敦
睦九族，平章百姓，而恬和清静之道，莫能致也。故禹、汤之後，天下为家，各
亲其亲，各子其子。大道既隐，元化不流，礼乐滋繁，政刑大用矣。
    其三，老君以商阳甲子代降神寓胎，武丁之年，诞生於亳，即今真源县九龙
井太清宫是其地也。或隐或显，潜化群方。当周昭王癸丑之年，以此二经授关令
尹喜，传於天下，世得而闻焉。
    其四，将化流沙，与尹喜期会於西蜀青羊之肆，示现降生，即昭王丁巳之年
也。此《道德经》自函关所授，累代尊行。哲後明君，鸿儒硕学，诠疏笺注，六
十馀家，则有《节解》上下、《内解》上下、《想尔》二卷，河上公章句、严君
平指归十四卷，山阳王弼注，南阳何晏、河南郭象、颖川锺会、隐士孙登、晋仆
射太山羊祜、沙门罗什、沙门图澄、沙门僧肇、梁隐居陶弘景、范阳卢裕、草莱
臣刘仁会、吴郡徵士顾欢、松灵仙人晋人河东裴楚思、秦人京兆杜弼、宋人河南
张凭、梁武帝、梁简文帝、清河张嗣、梁道士臧玄静、梁道士孟安排、梁道士孟
智周、梁道士窦略、陈道士诸糅、隋道士刘进喜、隋道士李番、唐太史令傅奕、
唐嵩山道士魏徵、法师宗文明、仙人胡超、道士安邱、道士尹文操、法师韦录、
道士王元辩、谏议大夫肃明观主尹省⒌朗啃戾恪⒅焙擦值朗亢嗡荚丁⒑庠赖朗
薛季昌、洪源先生王场⒎ㄊφ约帷⑻子司议郎杨上善、吏部侍郎贾至、道士车
弼、任真子李荣、成都道士黎元兴、太原少尹王光庭、道士张惠超、龚法师、通
义郡道士任太玄、道士冲虚先生殿中监申甫、岷山道士张君相、道士成元英、汉
州刺史王真、道士符少明、元宗皇帝所注《道》《德》上下二卷，即今所广疏矣。
所释之理，诸家不同。或深了重元，不滞空有；或溺推因果，偏执三生；或引合
儒宗，或趣归空寂，莫不并探骊室，竞掇珠玑，俱陟锺山，争窥骤丁Ａ城在握，
照乘盈怀，敷宏则光粲缣缃，演畅则彩文编简。语内修则八琼玉雪，况办兜ぬ铮
九转琅膏，晶荧於绛阙。尽六气回环之妙，臻五灵夹辅之功，忘之於心，息之於
踵，得无所得，而了达化元矣。语品证也。则摆落细尘，超登上秩，游八外而放
旷，指三境而跻睿蹈太乙之位矣。而总内外之要，兼人天之能者，未有其伦。
    我开元至道昭肃孝皇帝降神龙变，接统象先，戡内难以乘乾，咨中兴而御极。
无为在宥，四十五年，汾水襄城，靡劳辙迹，具茨大隗，自得朋游。廓八溟为仁
寿之庭，普万任华胥之国，至道至德，超哉明哉。钦若尊经，本朝家教，象系
不足以拟议，风雅不足以指陈。横亘古今，独立宇宙。虽诸家染翰，未穷众妙之
门；多士研精，莫造重元之境。凝旒多暇，属想有归，躬注八十一章，制疏六卷。
内则修身之本，囊括无遗；外即理国之方，洪纤毕举。宸藻遐布，夺五阒华；
天光焕临，则两曜之色。固可以季仲“十翼”，辉映“二南”。若亲禀於玄元，
信躬传於太上，冠九流而首出，垂万古而不刊。则《大风》《赤雁》之歌，诚难
接武；《典论》《金楼》之作，讵可同年？但以疏注之中，引经合义，周书、鲁
史，互有发明，四始漆园，或申属类。後学披卷，多瞢本源，辄采摭众书，研寻
篇轴，随有比况，咸得备书，纂成《广圣义》三十卷。大明在上，而爝火不休；
巨泽溥天，而灌浸不息。诚不知量，粗备阙文。天复元年龙集辛酉九月十六日甲
子序。
    ○天坛王屋山圣迹序
    国家保安宗社，金砑文，设罗天之醮，投金龙玉简於天下名山洞府。谨按
《道藏・龟山白玉上经》，具列所在去处。十大洞天内一王屋山，清虚小有之洞，
周回万里，在洛京西北王屋县，仙人王真人治之。《传》曰：黄帝於元年正月甲
子，列席於王屋山，清斋三日，登山至顶。於琼林台祷上帝破蚩尤，遂敕王母降
於天坛。母既降，黄帝亲供侍焉。王母乃召东海青童君，召九天元女，授与破蚩
尤之策。黄帝依命，杀蚩尤於冀，天下乃无不克，海内安然。王母遣西方白虎之
神，赐黄帝元羽之衣，乃命帝会於孤竹之野。帝钦命斋戒，严驾而行。既至孤竹，
见空中千乘万骑，或有丫髻青衣童子数百人，或五彩羽服，或乘飞龙，或乘飞虎，
或乘鸾鹤，或执珠幢锦伞霓旌绛节，或持如意九曲几，及前後歌舞妓乐，不可名
状。
    俄见宝车一乘，驾五色斑龙九头，上有羽盖九重。中有仙女一人，衣黄裳，
戴金冠，隐隐而至。左右侍从有仙童一人，谓帝曰：“此西王母也。”帝接至。
母令仙童二人命帝坐，贺帝曰：“圣躬安，天下宁矣。久即戎事，得无劳乎？”
帝谢曰：“赖上帝厚恩、圣母谕教，得宁天下，岂敢称功乎？”母乃命饮，筵上
花果樽瑁器皿光赫，大小各异，而不能辩其一焉。复遣仙女宋妙英歌《万年长
生》之曲。歌罢，母赐帝茹芝数枚，食之不饥不渴。又赐修真七昧之书。授讫，
母冲天而去。
    後三载，於八月一日，母遣西方白虎之神为使，命黄帝时在大隗山受母命。
帝即斋戒至洛阳，帝自白波涉渡，至王屋，清斋三日，登山，即八月十五日，至
顶上祝香祷焉。俄而西方天香馥郁，自天而下，遍闻山谷。青鸟先至。帝曰：
“阿母降矣！”俄而见空中千乘万骑，一如孤竹之仪。既降天坛，帝列席下，见
仙众羽服冠简，环佩履舄。帝乃频顾之。母曰：“帝何为哉？”帝曰：“恐左右
不谨。”母曰：“帝何不实耶？”帝乃实对。母曰：“天上之服，非人间之有。
此衣非朝礼星辰国王父母，不可服焉。”帝曰：“朕南面承尊，不敢以羽衣赐人
臣。”母曰：“善”。羽衣不拜帝王者，自此始也。帝欲设食，母止之，谓帝曰：
“吾之仙众，不饥不渴，岂欲造人间之馔乎？”王母戒帝曰：“设欲供养神仙上
界星辰日月，但择吉日，筑坛场，设净席，布香灯花果而已。如无，用清水药苗
代之，馀皆不可。”言毕，王母赐帝碧霞之浆，赤精之果讫，王母冲天而去。
    自此每年八月十五日，四方善士慵於此山。此日亦系清虚宫中考校功行仙
籍於此山也。又《真诰》云：元元帝时命四海龙神所修天下十大洞天，用疆鼓之
石，重重相叠，於此尚存焉。又上方院者，即上访院也。昔轩辕黄帝访寻四山，
故曰“上访院”後司马承祯改作“上方院”焉。唐睿宗皇帝时，玉真公主於金仙
观修道，今即灵都观是也。帝幸真元、金仙二观，与西京相对，出元武门，渡大
河至东章村，为之曰“东章驿”。敕东济源县、南河清县、西邵源县、北阳城县
四县界分巡护金仙、真元二观。王屋山自轩辕黄帝後，至晋南岳魏夫人，上帝迁
号，敕小有洞主王子登下教魏华，存於小有清虚宫中，四十七真受学道毕，南岳
灵官仙众，自清虚宫迎夫人赴南岳衡山司命之任矣。盖天地不言，须凭集文籍，
开示古传实迹，今录圣境。真元混沌未分，道气包含妙本，阴阳既判，真形出见。
元经著为图经，俾来者知所自云。

    ●卷九百三十二
    ☆杜光庭（四）
    ○墉城集仙录序
    《墉城集仙录》者，纪古今女子得道钕芍事也。夫去俗登仙，超凡证道，
驻隙马风灯之景，享庄椿蟾桂之龄，变泡沫之姿，同金石之固，长生度世，代有
其人。绵历劫年，编载经诰，元图秘恚灿然可观。神仙得道之踪，或品升上圣，
或秩豫高真，或统御诸天，或主司列岳，或骑箕浮汉，或隐月奔晨，或朝宴九清，
或回翔八极。开皇已往，劫运之前，三洞宝书，多所详述。洎九皇三古之後，服
牛乘马已还，皆辍天府而下拯生灵，由仙曹而暂司宰制。垂法立教，秉国佐时。
儒籍史臣，备显其事。至有韬光混迹，驾景登晨，或功著岩林，溯烟霞而轻举；
或身离嚣浊，控鸾鹤以冲虚，或躬替帝王，或乐居仕住Ｒ豕克就，元德钗牛
使鸡犬以俱飞，拔庭除而共举，光於简册，何世无之？昔秦大夫阮苍，汉校尉刘
向，继有述作，行於世间。次有《洞冥书》《神仙传》《道学传》《集仙传》
《续神仙传》《後仙传》《洞仙传》《上真记》编次纪录，不啻十家。又名山福
地之篇，括地山海之说，搜神博物之记，仙方药品之文，旁引姓名，别书事迹，
接於闻见，讵可胜言？则神仙之事，焕乎无隐矣！常俗之流，或言神仙者，必俟
身形委谢，魂识成真，而後谓之神仙，非是骨月铘悖此盖愚瞽未达之甚也。何
者？《真经》云：“得道去世，或隐或显，证道虽一，修习或殊。”故云神仙之
道百数，非一途所限，非一法所拘也。或为真人之友，或为天帝之宾，倏忽而龙
驾来迎，参差而沔殄诼跽撸则谷希长里、青光赤松之例是也。或受书禀恚阴
景炼形，灵肉再生，前功克懋者，则五老上帝、四极真王之例是也。或精诚不易，
试难不移，目注昆邱，心朝大帝，而得道者，黄观、韦道微、传君之例是也。况
复大洞七变、八禀三图，胎精斑符、隐芝曲素，玉清金液、黄水秘符、赤树青英、
环刚绛实、白羽皇象、九转八琼，服之而化凤化龙，饵之而为金为玉。复有金
玉佩之诀、三皇八景之文、华丹素奏之灵、神虎金真之要。飞行之羽，超虚摄空；
流金之光，摄神制逆。翱翔则翠羽元翮，控御则飞盖曲晨。七十四方之所修，靡
亏毫洌蝗十七色之所授，渐备羽仪。至或降九锡以腾凌，践七试而贞介。资师
秘诀，证自我心，历象不能易其坚，雷霆不能骇其听，富贵不能惑其志，声色不
能诱其衷。此则我命在我，长生自致。故古今得者，讵可殚论！南真云：“功满
三千，白日钐臁：甑牢抟眩自致不死。”此之谓也。
    夫神仙之上者，愠涤鸶牵形神俱飞。其次牝谷幽林，隐景潜化。其次解化
⑾螅蛇蜕蝉飞。然而冲天者为优，尸解者为劣。又有积功未备，累德未彰，或
至孝至忠、至贞至烈，或心不忘道，功未及人，寒栖独炼於已身，善行不加於幽
显者，太上以其有志，太极以其推诚，限尽而终，魂神受福者，得为善爽之鬼。
地司不制，鬼录不书，逍遥福乡，逸乐遂志，年充数足，得为鬼仙。然後钜蹙
之中，居王者之秩，积功累德，亦入仙阶矣。如此则善不徒施，仙固可学；功无
巨细，行无洪纤。在立功而不休，为善而不倦也。修习之士，得不勖哉！又一阴
一阳，道之妙用。裁成品物，孕育群形，生生不停，新新相续。是以天覆地载，
清浊同其功；日照月临，昼夜齐其用。假彼二象，成我三才。故木公主於震方，
金母尊於兑泽，男真女仙之位，所治昭然。观夫诰籍之中，图传所述，混同载录，
未有解张。今按上清七部之经，存注修行之事；日月五星之内，空常飞步之篇。
元父元母以兼行，阳号阴号而具著，纂彼众说，集为一家。女仙以金母为尊，金
母以墉城为治，编纪古今女仙得道事实，自为《墉城集仙录》。上经曰：“男子
得道，位极於真君；女子得道，位极於元君。”此传以金母为主，元君次之，凡
十卷矣。广成先生杜光庭撰。
    ○录异记序
    怪力乱神，虽圣人不语，经诰史册，往往有之。前达作者《述异记》《博物
志》《异闻集》，皆其流也。至於六经图纬河洛之书，别著阴阳神变之事，吉凶
关兆之符，随二气而生，应五行而出。虽景星甘露，合璧连珠，嘉麦嘉禾，珍
禽珍兽，神芝灵液，卿沲啡，异类为人，人为异类，皆数至而出，不得不生，
数讫而化，不得不没。亦由田鼠为β，野鸡为蜃，雀化为蛤，鹰化为鸠，星精降
而为贤臣，岳灵升而为良辅。今古所载，其徒实繁。又若晋石莘神，凭人幻物，
鸟血鱼火，为灾为异。有之乍惊於闻听，验之乃关於数历。大区之内，无日无之。
聊因暇辰，偶为集录。或徵於闻见，或采诸方册，庶好事者无忘於披绎焉。命曰
《录异记》。臣光庭谨叙。
    ○洞天福地岳渎名山记序
    乾坤既辟，清浊肇分，融为江河，结为山岳。或上配辰宿，或下藏洞天，皆
大圣上真，主宰其事。则有灵宫秘府，玉宇金台，或结气所成，凝阈楣梗换蜓
池翠沼，流注於四隅；或珠树琼林，扶疏於其上，神凤飞虬之所产，天ら泽马之
所栖；或日驭所经，或星躔所属，含藏风雨，蕴蓄憷祝为天地之关枢，为阴阳
之机轴，乍标华於海上；或回竦於天中，或弱水之所萦，或洪涛之所隔，或日景
所不照，人迹所不及，皆真经秘册，叙而载焉。
    太史公云：“大荒之内，名山五千。其间五岳作镇，十山为佐。”又《龟山
玉经》云：“大天之内，有洞天三十六，别有日月星辰，灵仙宫阙，主御罪福，
典录死生。有高真所居，仙王所理。又有海外五岳，三岛十洲，三十六精庐，七
十二福地，二十四化，四镇诸山。”今总一卷，用传好事之士。其有宫城处所，
得道姓名，洞府主张，仙曹品秩，事条繁广，不可备书，聊纪所管郡县，及仙坛
宫观大数而已。天复辛酉八月四日癸未，华顶羽人杜光庭於成都玉局编录。
    ○太上洞元灵宝无量度人上品妙经序
    赞咏之作，始於天地之初。三景既分，五行生化。於是五行三景之气，流行
太无之中，感激凝结，浮於太空之内。氤氲交错，而成文字，非雾非气，非烟非
悖号曰“天章”，亦名“天书”。轮ゲ簧，垂芒耀彩，焕乎卢空之间。盖三
景之精英，五行之华秀也。
    太上大道君命天真皇人依形模写，回环曲折，谓之“天篆”，亦名“真文”。
以五气所凝者，为五帝之篇；以八会所成者，为八天之篆。其文在空中，为天风
飘泛，自然生八会之音。闻之者神襟明畅，飘然有飞跃腾凌之意；听之则神和於
内，气逸於外，可以致道，可以延龄。所图写之文，自谐音韵，勾度高妙，出人
意表。今所存《灵宝赤书大梵隐语》《上清大洞三十九章》《三皇内文》《洞神
大字九凤篆蓬莱龙书》，及三洞宝斫鸱玉章，皆本文也。故能保制劫运，召役
鬼神，招真集灵，通神达妙，无所不能。万魔睹之以摧伏，百神仰之以朝宗，谓
之信符，乃天地神明之信也。其成音曲章句者，即上清歌咏之曲、六甲灵飞之章、
灵宝步虚之篇、玉检龟山之颂。或高圣之述，或上真所裁，或指修真之门，或叙
长生之诀，或敷扬灵奥，或宣赞深冥，或秘在上京，或降於前古。所以天真游宴，
众圣会朝，陈钧天广乐，奏灵章万舞，即其事也。今九等斋法，传授轨仪，始自
初阶。至於毕恚随品升降，各有赞诵之篇，散在诸经，不可周览。依所传品目，
合而序之。
    ○玉函经序
    医门广博，脉理元微。凡称诊脉之流，多昧死生之理。傥精心於指下，必驰
誉於寰中。可疗者圆散宜投，难起者资财慎取，免沈声迹，图显功能。余幼访明
师，遍寻奇士，粗研精於奥义，敢缄秘於卑怀。谨傍《难经》，略依诀证，乃成
生死歌诀一门。非敢矜於实学，欲请示於後昆焉。
    ○洞渊神咒经序
    西晋之末，中原乱离，饥馑既臻，瘟疠乃作。金坛马迹山道士王纂，常以阴
功济物，仁逮蠢类。值时有毒瘴，殒毙者多，闾里凋荒，死亡枕藉。纂於静室，
飞章告天，三夕之中，继之以泣。至第三夜，有光如昼，照耀庭中。有祥风景悖
纷馥空际。俄而异香天乐，下集庭中，介金执锐之士三十馀人，罗列如有所候。
少顷之间，珠幢宝幡，霓旌绛节，红旗锦旆，相对前迎。白鹤交飞，朱凤齐舞。
又二青衣，持花捧香。又四侍玉女，擎持玉案。地舒锦席，前立巨屏。左右龙虎
将军，侍卫官吏，各二十馀人，立屏两畔，如有备卫焉。复有金甲将军、诸大神
王等，各数十人，次龙虎二军之外，班列肃如也。
    须臾，笙箫骇空，自西北而下。五色奇光，灼烁艳溢。有一人执简佩剑而前，
告纂曰：“太上道君至矣！”於是百宝大座，自空而来。即见道君乘五色飞龙，
莲花之座，去地丈馀，有二真人、二天师侍立焉。纂遂拜手，喧迎奉。道君曰：
“子悯生民，形於章奏，刳心泣泪，感动幽明。地司列言，吾得以鉴盼於子矣。”
纂匍匐礼谢毕。道君曰：“夫一阴一阳，化育万物，禀五行为之用。而五行互有
相胜，万物各有盛衰，代谢推迁，间不容息。是以生生不停，气气相续。亿劫以
来，未始暂辍。得以生者，合於纯阳，钐於为仙；得以死者，沦於至阴，在地
而为鬼。鬼物之中，自有优劣强弱，刚柔善恶，与世人无异也。玉皇天尊虑鬼神
之肆横，灾害於人，常命五帝三官，检制部御之。律令刑章，罔不明备。然而季
世之民，浇伪者众，淳朴既散，妖气萌生。不忠於君，不孝於亲，违三纲五常之
教，自投死地。繇是六天故气魔鬼等，与历代败军死将，聚结成党，戕害生民。
驾雨乘风，因衰伺隙，为种种病，中伤甚多。亦有不终天年，罹於夭枉。昔在杜
阳宫中，出《神咒经》，授真人唐平等，使其流布，以救於人世间。无知愚俗，
见有王翦、白起之名，谓其虚诞。此盖从来将领者，生为兵统，死作鬼帅，积功
者迁为阴官，残暴者犹拘魔属，乘五行败气，为札为瘥。然阳威惮之，神咒服之，
自当殄戢矣！今以神咒化经，复授於子，按而行之，以拯护万民也。即命侍童披
九光之韫，以经及三五大斋之诀，授之於纂曰：“勉而行之，阴功克充，仙阶可
觊也。”言讫，道君及侍卫众真，皆西北而举。
    遂按经品斋科，行於江表，生民康拢疫毒消弭。自晋及今，蒙其福者，不
可胜纪。在乎蠲洁庄敬，惟精惟勤，明诚感通，应犹响答。若怠慢轻泄，自速罪
尤。修奉之人，慎遵斯戒。又况此经浩博，玄皇之金口亲宣；其理渊深，太上之
微言密示。若有冥心诵持，真灵立感。神兵骑吏，应时而电埽奸妖；猛马天驺，
随处而风消毒疠。裨宝祚之延洪，更超周卜；祝圣年之遐永，克广尧龄。车轨混
於普天，正朔覃於率土，赞大道威神之德，助国朝惠育之恩。洪福元休，浩浩无
极。
    ○道教灵验记
    道之为用也，无言无为；道之为体也，有情有信。无为则任物自化，有信则
应用随机；自化则冥乎至真，随机则彰乎立教。《经》曰：“善者吾善之，不善
者吾亦善之，德善。”此明太上浑其心而等观赤子也。《书》曰：“不独亲其亲，
天下皆亲；不独子其子，天下皆子。”此明圣人体其道而慈育苍生也。恶不可肆，
善不可沮，当赏罚以评之。《经》曰：“人之不喜，何弃之有？故立天子置三公，”
此圣人教民舍恶从善也。又曰：“为恶於明显者，人得而诛之；为恶於幽ウ者，
鬼得而诛之。又曰：“为善者善气至，为恶者恶气至。”此太上上垂惩劝之旨也。
《书》曰：“惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。”此圣人法天道福
善祸淫之戒也。
    由是论之，罪福报应，犹响答影随，不差毫末。岂独道释言其事哉？抑儒术
书之，固亦久矣。宣王之梦杜伯，晋侯之梦大疠，恭世子之非罪，浑良夫之无辜，
化豕之报齐侯，结草之酬魏氏，良霄之殂驷带，郑元之ㄏ刘兰，直笔不遗，良史
攸载，足可以为罪福之鉴戒，善恶之准绳者也。况积善有馀福，积恶有馀殃。幽
则有鬼神，明则有刑宪，斯亦劝善惩恶至矣。大道不宰，太上好生，固无责於刍
狗，而示其报应。直以法宇像设，有所主张，真文灵科，有所拱卫，苟或侵侮，
必陷罪尤。故历代已来。彰验多矣。成纪李齐之《道门集验记》十卷，始平苏怀
楚《元门灵验记》十卷，俱行於世。今访诸耆旧，采之见闻，作《道教灵验记》，
凡二十卷。庶广慎微之旨，以宏崇善之阶。直而不文，聊记其事。
    ○青城山记
    神州之内有名山，五岳列於五方。《山海经》所谓五岳各领名山三百六十，
凡一千八百。有神仙洞室，福地灵墟，显於仙经，载於方志。其山皆上应列宿，
傍系星官。上帝俾正神所居，以司善恶，邦国祥，咸所主焉。亦犹太山为角宿
之根，咸池为方城之险，れ冢应於井络，魁首属於井陉者也。
    自方圆肇基，融结定位，众山波蜀，以镇一隅。则蜀之山近江源者，通谓之
“岷山”连峰接岫，千里不绝。青城乃第一峰也。按《汉书》及传记，言岷山之
下，沃野有蹲鸱焉。《灵宝经》亦云，地出美芋，名曰“蹲鸱”。阚る《十三郡
记》称蜀郡西尽岷山。《华阳国志》称蜀郡北接岷山。斯则青城、峨眉，为坤维
之巨镇也。岷山导江，但导其流，非谓江源出於岷山矣。《福地记》云：“青城
山高三千六百丈，周回五千里，有甘露芝草，天池醴泉。”《玉匮经》云：“黄
帝封为五岳丈人，乃岳渎之上司，尊仙之崇秩。一月之内，群岳再朝。六时洒泉，
以代晷漏。一名赤城山，一名“青城都”，一名“天国山”，亦为第五大洞宝仙
九室之天。对之西北，在岷山之南，群峰掩映，牙相连接，灵仙所宅，祥异甚多。
任豫《益州记》云：“岗峦岩＃连亘千里，上有仙都。《地理志》云：“西徼
之外，江水所出，天彭青城，连峰下绝。”李膺记云：“入山七里，至赤石城，
有羊马台三师坛。上五里至瀑布水涧，二百步有二石梯。有一石笋，高三丈。过
二石门，绝崖数百丈，下起常道观。高峰下有水，六时洒落。东北有二石室，名
‘龙宫’，可容百馀人。从龙宫过至石室，名‘龙桥’。又有一梯，洞穴深浅，
莫知所极。西北有石室，宛然见存。又有黄帝坛石天地，上圆下方，阔一丈二尺，
有十二角。观东有石日月，各阔五尺，厚一尺二寸，相对。柱上乌兔烁炜，方圆
磅礴可睹焉。”《五岳真形图》云：“洞天所在之处，其下别有日月，分精以照。”
其中龙桥处二山相去二百馀步，其峰危竦相对。桥在峰首，其桥中半渐渐促小，
可六寸，长一丈五尺。两边悬崖，俯临不测。山傍有誓石，天师张道陵与鬼兵为
誓，朱笔画山，青崖中绝。今荻鲜并丹色，阔二十丈，深六七丈，望之踩弧
《福地记》曰：“青城山有赤石如鹿形，今誓石多有如野兽之状者。”又云：
“天师居赤城崖舍中，即今石室也。”观北上十馀里，有亭台孤耸，独秀霞表，
名曰“轩辕台”，下望诸山，如蚁垤焉。连抱之树，有若荠也。此台非得仙之人，
不可居之。观前有灵灯，斋日必见，或五或三，亦无定数。常因元宗皇帝敕道士
王仙卿就黄帝坛修醮，其灯遍山。僖宗皇帝幸蜀之年，山中修灵宝道场周天大醮，
神灯千馀，辉灼林表。
    其山逸士高人，多所憩息。葛稚川《神仙传》云：“仙人李阿，朝游成都市，
暮宿青城山。”宋大明中，道士杨超远、秀才费元规，亦居此山。唐有逸士冯廓、
王仙柯，於此修道，皆有感降。玉真公主，肃宗之姑也，筑室丈人观西，尝诣天
下道门使萧邈字元裕受三洞秘法恚游谒五岳，寓止山中，就拜灵峰於宝室洞前，
有仙阄迳元鹤翔舞焉。此山前号“青城峰”，後名“大面山”，其实一耳。同
体异名，犹岱之天台，亦谓之“桐柏”也。东北临皂水，西南亘平川，西枕黑溪，
北拒洄水。洄水今在蕃界。大面之顶，去平地七十二里，为兹山之主，非常人所
到。灵禽异兽，奇花仙草，靡不有焉。其上琼楼仙室，金阙玉堂，得道之人，造
之乃见，非凡俗所窥也。有七十二小洞，应七十二候。有八洞，应八节。第一太
乙洞，第二九仙宝室洞，第三娑罗洞，第四高台玉室洞，第五麻姑洞，第六宝园
洞，第七圣母洞，亦名“圣主洞”，第八都督洞，亦应八卦，以通八水。其中五
大洞，上应五星之宫，乃五行五常所化也。瑶林宝树，金沙玉田，水清而甘，草
灵而秀。《上清记》云：“神仙王方平，领仙士万五千人，以镇兹山。”又云：
“洪崖真人隐居其内。”昔甯封先生栖於北岩之上，黄帝师焉，请问三一之道。
先生曰：“吾闻天真皇人被太上敕，近在峨眉达三一之源，可师而问之也。”因
以《龙乔经》授黄帝。黄帝受之，能策懔以游八极。乃筑台其上，拜甯君为
五岳丈人，使川岳百神，清都受事。乃入峨眉北岩，受皇人三一之道，周旋海岳，
车辙存焉。又有得道仙民，游散未受职者，分居诸洞之中。绝峰之顶，烟愠８
之，每日晴霁，才六七度。四面山峰，各有名字，载於图经矣。
    ○修青城山诸观功德记
    《真诰》云：“大天之内，有十大洞天，中有日月伏根三辰之精，光照洞中，
明并二景，皆金城玉阙，真仙所都。”青城即第五宝山九室之天也，甯君居之。
黄帝乘飚车，受龙乔之道，拜君为五岳丈人，司掌群岳。辙迹坛址，於今尚存。
岳神於绝岩之上，六时洒水，以代晷漏。西极总真王君，又领万仙，镇兹洞府。
自然神灯，照烛林壑，值雨增焰，因风散化。其峭壁复崖，矗如雉堞，踩羝霞，
谓之“赤石城”，亦名为“天国”。同体异称，盖一山耳。昔汉祚陵迟，人鬼交
杂，鼓氛吹毒，代杀生灵。太上命正一真人三天张君。自渠亭鹤鸣，顿驾兹岭，
行明威之法，清涤林泽。折冲万里，拔鬼城鬼市，刻石为天地日月羊马台三师坛，
命魔幢以誓鬼神，各司昼夜，丹笔画山，青崖中断，笔迹在焉，经图攸载。绝顶
曰“上清宫”，首冠诸峰，秀出惚怼０有天池，旱潦如一。下曰“接龙桥”，
石梁悬架，信灵仙之窟宅也。常道观顷为僧所夺。开元十二年甲子，特敕移归山
内，旧所御碑存焉。诏赐丈人真仪，以祠宇为观。是日仙云成盖，甘泉泫空。
    洎天宝西巡，望山祷醮，卿闵⒂簦灵蛇效祥。中和辛丑岁，僖宗驻跸成都，
封希夷嘉号，驿骑降止。龙吟涧中，寻以灵应，叠申斋荐，神钟自响。仙炬遍山，
肉角金蛇，具於坛上。枯棕再茂，六恢厣，符瑞骈罗，咸编青史。景福元年壬
子，址峰之上，石逆泉飞，危殿岿然，当流不坏。自此一派，隆冬弗衰，注於中
厨，无烦汲引。非造化至神，孰能与於此也？山中有丈人、常道、威仪、洞天诸
观，岁祀绵远，颓毁者多。前宰博陵崔正规、渤海吴廷休，并加缮饰，将复旧基。
旋属辇辂省方，部邑供亿，不遑缔葺，渐至攵隳。虽芝检奔驰，星车旁午，十
年之内，无所增修。
    癸丑岁，县令南郡莫公廷拢奉敕常醮，躬行奠礼，阅其胜异，痛此捧芜。
不率私财，不侵公用，二年注意，两观鼎新。福地山祠，各设其位，刻石为像，
用图永年。观其虹缭回廊，罘晒愕睿明缀乌兔，色笼烟霞，愣胺绱埃金碧交
映，虬檐鸯溜，丹翠相辉，俱斥淫奢，克全大壮。复命赐紫大德张素卿，图九江
五岳之主，十山四渎之神，妙极丹青，弥加焕丽。或周天展醮，或黄砜坛，报
国为时，惟严与敬，固可以会真灵而福邦国也。又老君观宸容暴露，栋宇倾摧，
示懋厥功，创为兴置。夫自然之化，无为之风，宏之者至人也，勤之者上士也，
勤宏不怠，惟公得之。初相国司徒王公、安抚副使张公，佥以青城处二江上游，
为一川剧县，赋舆殷会，水陆兼资，非能政全才，难膺慎择。飞上章奏，而授於
公。既至，则恤孤瑁抚嫠弱，惩奸宄，戢豪强，冤讼平，逋窜服，彰善瘅恶。
徇公灭私，期月而人称公理，亦犹卓茂在密、仲由为蒲之化也。剽燔之馀，廨宇
未立，经始营创，惟新其谋。工以子来，用以农隙，曾不越月，巨垢嬷堋４笙
森沈，虚庭宏敞，不逾制以僭上，不帘耙驭诚隆７俏耨驷幔允执厥中，亦犹叔
孙一日必葺之志也。县临大江，岁有水患，漂泛昏垫，常人苦之。公遐眺波心，
揆诸水脉，截氵粑堰，移江趣东。数载之中，无复浸溢，亦犹金堤竹落之防也。
常年渠埭，修必後时，拥耒将耕，尚俟培筑。公方冬授矩，甫腊罢功，元正大田，
趿鳎ㄣ冢┳⒓矣谢谷，境无惰农，亦犹任延垦田、龚遂佩犊之劝也。列邑租赋，
此县居多，菽麦炭竹之征，粮帛刍薪之税，事无虚月，纳不旷旬。每岁所徵，半
为逋欠，虽捶扑交至，靡能济之。公严令其下，始自局吏，後及居人，常限未终，
先期已毕。禁束胥属，不入乡闾。里有歌民，门绝喧鹊。至於遐乡远部，细户贫
民，必设法代输，不施贾楚。时相国师九陇摩垒逾年，飞趺廑涣福轮楫相
望，督发泉货，络绎道途，办无後期，动必成集，亦犹公沙穆神明之政也。辟荒
招户，政务所先，谳狱祥刑，国章斯重。公怀人以德，决狱以情。襁负胥来，尽
垦将芜之地；幽冤坐雪，再生就戮之魂。亦犹郑浑诱民、虞经审法也。温恭待士，
南北如归，谦敬下宾，吐握不倦。由是轻车高盖，争趋义风；芰服鹑衣，共奔仁
惠。亦犹郑元之门、孔融之席也。
    夫功德者，在道则功及幽明，德兼覆育；在儒则功捍大患，德御大灾。公修
於道则如彼，行於政则如此，功德盛矣广矣。加以廉洁明达，立事立功。瑞麦两
歧，则抑而不顾；嘉禾盈亩，则蔽而不言。方之於今，罕侔全德必俟回翔懵罚
步武明庭，下福评瑁上赞昌运，岂止银章朱绂百里一同而已哉！光庭早熟馨芳，
初窥崇葺，辄书事实，非敢谀词。乾宁二年乙卯九月二十日癸酉，杜光庭记。

    ●卷九百三十三
    ☆杜光庭（五）
    ○历代崇道记
    穆王於昆仑山、王屋山、嵩山、华山、泰山、衡山、恒山、终南山、会稽山、
青城山、天台山、罗浮山、崆峒山、致王母观，前後度道士五千馀人。秦始皇帝
并吞六国，招方士，好长生之术，遣使往蓬莱采不死药，造宫观一百馀所，度道
士一千七百馀人。汉文帝窦太後并好黄老之术，造宫观七十二所，敕天下如不通
黄老经者，不得注官。又亲访河上公问道德之要，天下大治。计度道士一千馀人。
孝武帝奉道弥笃，感王母降於宫中，遗帝白银像五躯，曰是太上老君之真形也。
帝别营三殿而供养之，後移像於柏梁台上，後又移於甘泉宫内。以一殿而并列之，
南向设座，自兹始也。又度公主数人，及度道士约五千馀人，并造观三百馀所。
其嵩岳万岁观、泰山登封观、华山集仙观、终南望灵观、王屋通天观，并不得令
庶姓居之，以为恒式。其万岁观因帝巡幸而闻山呼，遂舍行宫而为观焉。至孝宣
帝时，有上党郡功曹李恽，因入地抱犊山采药，於石室内获天书四十馀卷，并玉
箱玉杖，献於河东郡太守张纯。纯立遣使上进。帝视之大惊，不觉流涕，乃令宣
示内外臣僚。时冉癸为主书中郎将，见之泣曰：“此是武帝临崩时遗制令葬於梓
宫之内，何由至此？”及披之卷後所有臣僚校勘姓名，於今见有存者。帝乃遣使
检校茂陵，即又安宛如故。帝乃为武帝造观二所，一在长安城内，一在茂陵之下，
以奉先帝也。复度道士二十人，以奉香火也。後赤眉之乱，茂陵为贼所发，於梓
宫之中，但见有剑一口。方欲取之，其剑忽然哮吼腾空而去，世祖光武皇帝既平
王莽，天下大定。东封礼毕，乃为本朝十一帝追荐。及南阳舂陵名山大川、长安、
洛阳计造观一百二十所，度道士一千八百人。魏明帝为武帝及先太後造观於五都，
计一十三所，度道士一百九人，仍诏道书同御史装饰。吴主孙权於天台山造桐柏
观，命葛元居之，於富春造崇福观，以奉亲也。建业造兴国观，茅山造景阳观，
都造观三十九所，度道士八百人。晋武帝於洛阳造通天、洞天、灵仙、灵宝四观，
及诸州共二百所。先魏末陇右临洮郡有神人，长三丈，着白衣，垂素发，戴金冠，
现於襄武县。告县人王始曰：“不久当见太平。”及武帝授禅，果天下一统。帝
乃令於所现处造告平观，即李宗之故居也。别度道士七人，并前後所度道士，共
计四百七十二人。时吴郡临平湖岸崩，获石鼓一枚，遣使上进。帝问司空张华，
此物何用？曰：“但以桐木刻作鲸鱼形，扣之必有声，闻於数里。”至惠帝时，
於宫中忽夜鸣不已。帝甚恶之，乃迁嵩山万岁观，击之集众，自兹始也。後魏道
武帝於阒刑原及河朔造观计五十所，度道士六百馀人。太武敕令天下造太平观
共二百七十五所，度道士一千三百人。帝受恚改太平真君元年，仍令四方内外
上书言太平真君皇帝陛下。自後嗣帝位，并皆受怼ａ嶂芪涞垤冻ぐ苍焱ㄔ馆，
以延羽客。隋高祖文皇帝迁都於龙首原，号大兴城。乃於都下畿内造观三十六所，
名曰玄坛，度道士二千人。炀帝迁都洛阳，复於城内及畿甸造观二十四所，度道
士一千一百人。皇朝高祖神尧大圣大光孝皇帝於隋末大业十三年感霍山神，称
“奉太上老君命告唐公，汝将来必得天下。”至武德元年，晋州浮山县羊角山著
素衣，戴金冠，乘朱げ白马，令吉善行告神尧：“汝今得圣理，可於长安城东致
一安化宫而安道像，则社稷延长，天下大定。”善行辞，“见天子何以为据？”
太上曰：“但去，有献石龟者，可以为信。”善行乃告晋州剌史贺君孝义。孝义
遂将善行见秦王，具告神人现事，群臣拜庆。遂差左亲卫帅杜昂与善行於所现处
设祭。太上又现，一如善行所言，以鞭指昂曰：“汝是何人？”昂曰：“是秦王
使者。”太上曰：“我不饮不食，何用祭乎？所有委曲，令人具知。”昂还，乃
言神人复现。秦王大悦，乃令昂将善行入京上奏。至京立未定，果有印州治中张
达献石龟，上有文曰：“天下安，子孙兴。千万岁，千万叶。”遂入面奏。高祖
大悦，诏授善行为朝散大夫，赐物一百段。乃令通事舍人柳宪於羊角山立庙，复
改浮山县为“神仙县”，羊角山为“龙角山”。太上又现，为善行曰：“天子喜
欢否？”对曰：“大喜。”又曰：“疑惑何事？”复对曰：“为不知圣者姓名耳。”
太上曰：“我是无上神仙，姓李氏，号老君，即我也。我即帝之祖也。《史记》
中有传，亳州谷阳县本庙有枯桧再生为验。我已令周公旦领神兵助国家打刘黑闼，
得四月节，即破矣。”孝义又令善行入奏，高祖乃敕善行驰驿往洛阳军所，宣敕
示谕。至时果平黑闼，四海大定，枯桧亦重生焉。乃改庙为“庆唐观”，内有明
皇御制书碑，及列圣真容并在。武德三年，诏晋阳道士王远知授朝散大夫，并赐
镂金冠子紫丝霞帔，以预言高祖受命之徵也。太宗又加远知银青光禄大夫，并远
知预言之故也。羽衣人赐紫衣，自兹始也。高宗龙朔二年，诏洛州长史谯国公许
力士，於邙山建上清宫以镇鬼。仙洞掘得古石案，即仙人帛仲理之故基也。及功
毕，帝令设醮，太上又现，百官进表称贺。帝大悦。乾封初，帝东封礼毕，回銮
亳州，亲谒太上，谨上尊号为“混元皇帝”，圣母为“先天太後”，仍改谷阳县
为“真源县”。又为太宗及文德皇後造东明观於京师，又敕道士宜隶宗正寺，仍
立位在亲王之次。文明元年，天後欲王诸武，太上乃现於虢州阌乡龙台乡方兴里
皇天原，遣邬元崇令传言於天後云：“国家祚水而享太平，不宜有所僭也。”天
後遂寝，乃舍阌乡行宫为奉仙观。後庆山涌出於新丰县界，高三百尺，上有五色
闫，下有神池数顷，中有白鹤鸾凤，四面复有麒麟狮子。天後令置庆山县，其
诸祥瑞，具载《天後实录》以表国家土德中兴之兆也。又舍中岳奉天宫为嵩阳观，
以追荐高宗大帝也。竟传位於中宗孝和皇帝。景龙元年，敕天下州郡并令置景龙
观，二年改为“中兴观”，三年改为“龙兴观”，其度人一依前代故事。睿宗舍
东京宅为“景愎邸保又舍太原宅为“唐隆观”，为资荐天皇天後也。明皇开元
中，敕诸道并令置“开元观”，又制《混元赞》，帝亲书，勒之於石，又敕五岳
置“真君庙”，又敕上都置“太清宫”，东都置“太微宫”，以太原神尧旧宅为
“紫微宫”，潞州潜龙故宅为“启圣宫”，并给衮冕绛纱帷帐交龙门戟，一如宫
阙之制。帝又注《道德经》及制序引，诏天下士庶并令家藏一本。两街道众乃以
幢幡伎乐自禁中迎归於太清宫，香花之盛，近古未有。又敕置道举，一如礼部之
制，帝亲自策之，达者甚众。後蒲州奏，因修紫极宫，掘地获玉石，状如半月。
复有仙人杵药之像，扣之有声，颇甚清远。帝令悬於太原元元庙庭，号之为“偃
月磬”。东都留守张琦奏：汝州鲁山县因修仙居古观，获玉瑛，扣之声闻数里。
帝令悬於太清宫圣祖庙庭。衢州为建观宇，穿地得鱼一头，长三尺，其状似铁，
微微带紫碧之色，又如青石，光莹雕镌，殆非人功所成也。扣之甚响，其鱼亦不
得名，遣使来献。帝令宣示百僚，亦不能辨。帝乃呼为“瑞鱼磬”，仍命悬於太
微宫，非讲经设斋，不得击之。由是诸观竞以木石模之，以代集众。又诏诸官悉
以宰臣及本道节度使领之，永为常式。帝又制《霓裳羽衣曲》《紫微八卦舞》以
荐献於太清宫，贵有异於九庙也。帝东封，获江淮间三脊茅，乃令於所获之地置
灵茅观。及礼毕回，谒圣祖於亳州本宫，亲札《道德经》於石，作大幢，造八角
楼，覆之於虚无殿之前。又幸怀州开元观及阌乡奉仙观，为王公万民所请，亦亲
札二经，以大石对峙立之。一如太清之制，乃诏授邬元崇为虢州刺史。开元十七
年夏四月五日，益州大都督府长史张敬忠奏，大圣祖混元皇帝应现於当管蜀州新
津县兴尼寺佛殿柱上，自然隐起木文，为太上老君圣像。当顶上有华盖，足下前
後各有阋短旎ǎ共一十三处。谨差判官益州功曹参军王大钅黄检覆得状，举本
州刺史李忠徇、别驾卢稹⑾亓罾钌亍⒌朗可尼一百三十人状同，方敢上奏。至
五月二十四日，敕差内侍林昭隐宣取像柱入京，於大同殿供养。又令两街宫观各
赐供养七日，却令进入大内，於今见在。前後瑞应极多，难以具录。二十九年正
月七日，陈王府参军田同秀於丹凤门外忽见紫云自西北饔⒙ィ又见混元乘白马，
侍从二童子。二童子谓同秀曰：“我昔与尹喜将入流沙之日，藏一匮灵符在桃林
故关尹喜旧宅，汝可请帝取之。”同秀具事闻奏，敕差内使李志忠监同秀往陕州
桃林县南十二里故函谷关墟求访之。俄有紫惆淄孟朱犊萆Ｖ下，便乃穿掘，下
至水际，得石函经匮，玉版朱书细篆。帝闻奏大悦，即令京师列十部乐，歌舞鼓
吹，自通化门入。其文於宝舆中五色放光，洞照天地。帝於丹凤楼上，身披龙衮，
手执金炉，六宫嫔癫桑竞於楼上散花焚香，遥自作礼。帝又令乱撒金钱於楼下，
纵令士庶分取，以为欢乐。斯须，山呼之声，震动京邑。帝令置宝符於灵昌殿，
是夜楼阁林树之上，皆有神灯。乃於正月一日改开元三十年为天宝元年，改桃林
县为“灵宝县”。其後三年，帝见灵符有“天宝千载”之字，天宝已应改元之号，
遂改年为载，乃於其地长乐亭置天宝观，御制并书灵符铭，立於所获之处。又於
大内置“惴殿”，赐同秀五品正员官。宰相请加尊号为“开元天宝神武”之字，
制可之。乃大赦天下。其年闰四月，帝梦混元谓帝曰：“我在城之西南久矣，当
与汝於兴庆相见，可速迎我。”帝谓宰相李林甫、牛仙客曰：“朕临御海内，向
三十年，未尝不五更而起，具朝服礼谒真容，为苍生祈福。近因假寐见混元。”
具言上事，遂差内使与道门威仪萧元裕於城西南寻访。数日，忽於楼观山谷间见
有紫阆郑白光属天，於其下穿之，果得玉像老君，高三尺馀以进。其日帝在兴
庆宫大同殿亲自迎谒，果符兴庆之言，置於内殿供养，仍令所司写真容，分送天
下诸道宫观，遂大赦天下。五载，帝梦见混元言：“我有灵应，寻当自至。”遂
於太白山获灵符玉册，及迎到京，置於灵符殿，亲自供养。仍封太白山神为灵应
公，改获符洞为“嘉祥洞”，於山下置“真符县”。乃令诸道置真符观，仍编入
史。其年十二月，帝幸华清宫；其月四日，日未出时，忽见骊山顶阄锘异，须
臾云散，见混元圣祖现於朝元阁上。帝与内人瞻谒，良久乃隐。诏改会昌县为
“昭应县”，其新丰县隶入昭应。又封会昌山为“昭应山”，封山神为“元德公”，
改朝元阁为“降圣阁”，内出图本，颁示天下，宣付史官。八载，帝获二十七仙
玉像於宁州罗川县，敕令迎像入京，一如天宝初迎灵宝符仪注故事。帝亲自制赞，
寻改罗川县为“真宁县”，於所获处造通圣观，帝制碑文立之，於今并在。其年
六月，大同殿产玉芝一茎，又造金仙、玉芝二观，复度公主二人为道士。又太白
山人李浑上言，见混元言：“金星洞内有玉版石，记圣皇福寿之符。”敕御史中
丞王钅共入游谷，行四百馀里，求而得之。敕以殊祥颁示中外，乃於其地造灵符
观。闰六月丙寅，帝谒太清宫，加五圣尊号，作仲尼四子像，侍立於混元之前。
又敕十道大郡置玉芝观，大赦天下。九载，太白山人王元翼上言：“混元大帝降
现，言宝仙洞中有妙宝真符，谓帝取之。”敕刑部尚书张均、工部尚书王亻垂往
取，获之。乃造真灵观。十三载正月，帝谒太清宫，又上混元尊号为“大圣祖高
上大道金阙混元天皇大帝”，五圣各加谥号。帝加“开元天地大宝圣文神武证道
孝德皇帝”，大赦天下。十五载，帝幸蜀，混元现於汉中郡三泉县黑水之侧。帝
亲礼谒，遂命刻石像真容於所现之处，又於利州益昌县山岭上见混元骑白卫而过，
示收禄山之兆。诏封其山为“白卫岭”，於所见之处置“自然观”。又於嵩山置
“兴唐观”，成都置“福唐观”。肃宗至德二载三月十八日，混元现於通化郡
龙岩，初因郡人为国祈福，建大斋会。十八日，忽烟雾异香，氤氲不散，至辰时
渐渐开霁，神光照天，因见混元真像立於山前，自地接天，通身白衣，左手垂下，
右手执五明之扇，仪相炳然。众尽瞻礼。其山虽高，亦不及肘，良久乃隐。遂具
上奏，内出图本，太上皇制赞并叙，文繁不录，具编史册，仍示天下。乾元二年，
帝夜梦二青童导从至一宫阙，谒见混元。混元衣阆贾衣，冠九凤之冠，坐方席，
垂宝盖，凭玉几，执白拂。左右侍卫真人、玉女、神仙、童子、五天力士，罗列
极众。帝着绛衣秉圭，立侍於混元之後，游涉山海，经历甚远，帝一一潜记。又
见混元须浣院冢及明，宣下两街，访诸瑞像於务本坊光天观圣祖院，果获黑髭
老君之像。图写以进，帝见大悦，一如梦中所睹。乃出帝真容，令侍立於混元之
後，仍颁示於天下，普令供养。代宗初，於楚州安宜县获八宝，因改安宜县为
“宝应县”，敕於所获之处造“宝应观”。遂改元为“宝应元年”，大赦天下。
德宗贞元十年，混元潜使金母累降於果州金泉山，授炼气之术，付女贞谢自然，
修习功成。其年十月十六日白日上睿後三月乃归，谓刺史李坚曰：“天上有玉
堂最高，老君居焉。壁上皆题神仙之名，时注脚下，云在人间，或为帝王，或为
宰辅。神仙入谒老君皆四拜焉。”自然言讫，遂却钐臁＞醋诒历二年正月，帝
有事於南郊，朝献太清宫，御驾将至长安。县主簿郑翦，忽见老君衣白衣，容状
异常，谓翦曰：“当此路有井，可速实之。不然，祸在不测。”翦惊惶顾，其地
已微陷，遂并力实之，因失老君所在。驾至，具以上闻，百官称贺。诏兵部侍郎
韦处厚为碑，起居郎柳公权书，立於实井之侧，乃编付史官。其年十二月十八日，
柳公权书碑之际，忽有劲风飒然而起，旋飚不已。乃见混元著紫衣，金冠金履，
立於白莲花之上，右手执五明扇，左手垂下，空中光明如金色。公权与镌碑人瞻
睹良久，因以物画地记形像。及画毕，混元忽以扇指空中，流光四散，乃腾空而
去。众皆侧身仰视，渐远渐小，没於阒小Ｋ煲允律衔牛诏编事迹入碑之中，又
敕於两京造“延唐观”。文宗开成二年五月，中书舍人高元裕为阆州刺史，於州
北八九里嘉陵江上小山之前，忽见崖壁间光彩有异。近而观之，石上自然石文，
成老君真像，眉湟抡拢巾履服饰，无不周备。傍有一人，宽衣大袖持炉荐香。
後一人童子，双髻高束，谨若听命，皆非人力图绘镌刻所及。元裕每有所祷，即
紫气上浮，又有灵泉自涌，士民请福，无不立效。遂刻石建宇，用旌其瑞，乃画
图呈进，乞编入史。诏从之。武宗会昌元年，敕以二月十五日大圣祖降诞之日为
“降圣节”，仍令两京及天下诸州府设斋行道作乐，赐大腥日，军期急速，亦
不在此限，永为常式。懿宗咸通十年九月十日，徐州逆寇庞勋，领从党三千馀人
来亳州太清宫。其日宫北百姓三百馀人，见老君自宫中乘空而南，须臾黑雾遍南
川中。群贼迷路，自相杀戮，庞勋溺水而死，群凶自此殄灭。汴州节度使太清宫
使李蔚具事上闻，诏曰：“吾国家系承混元，教导清净。苦县旧里，圣祖故乡，
宫宇具严，庙貌斯设。昨者馀妖奔突，纵火将欲焚烧，阴雾覆闭於晴空，狂寇颠
迷於道路，散逸原原野，遂至诛夷。缅惟元功，申兹灵贶。”内出青词，又委李
蔚虔申告谢，布示中外，仍付史官。十三年三月，台州刺史姚鹄奏：於天台山修
老君殿，於其地穿获得石函册文以进，乞付史馆，颁示四方。诏从之。广明二年
三月，河中节度使王重荣奏，据晋州申：龙角山庆唐观老君殿侧柏树上，瑞葛枯
死重生。先是武德中混元应现後，於二树间立殿宇，逾年之後，柏树上忽自生葛
蔓，长十馀丈，荣茂於常。其後齐王夺嫡，此蔓枯死。旬月之後，自其末青翠再
生，齐王遂败。至中宗复位，安史叛逆，朱Г谋乱，皆忽枯落，久而复生。广明
元年，黄巢犯阙，其年秋葛蔓枯死，二年冬枝叶重茂。又於榜树上别生一枝，旬
日之中，长五十馀尺，相对繁茂，有异於常。奏诏褒美，编付史官，其後祥异，
皆有诏敕。盖美乎葛ぱ庆其神谋，瓜瓞昭其远祚，混元流贶，奕叶无穷者也。皇
帝驻驿西蜀，中和二年八月九日进到，帝令宣示内外。三年三月十一日，亳州刺
史潘稠差道士马含章、孙栖梧等奏，太清宫自乾宁四年，已累有逆寇侵犯真源，
少或逾千，多或逾万，皆窥伺是宫，欲为焚劫，或来攻城邑，或旁犯县城。老君
皆密垂神化，忽起浓慊蚯以阴风，或击以雷雹，率皆颠沛，寻至败亡。灵贶益
彰，神功罔测。寻诏钫嬖聪匚畿县，仍内出青词，修崇告谢，帝即稽首东拜。
八月十二日，敕亳州太清宫是混元降圣之里，名高道祖，福荫皇基，九宫之瑞井
涵空，一鹿之仙踪在树，累代之祯祥可纪，近年之感应尤彰，所宜严盛於福庭，
安可荒凉於静宇？潘稠能施善政，久乐真风，广出俸钱，备修宫观。垣墉栋桷，
无不精新，像设丹青，弥加焕丽。观图考事，深可慰嘉。其住宫威仪道士吴重元
可赐紫，仍号“凝元先生”。道士马含章、孙栖梧并赐紫，潘稠加金紫光禄大夫
检校工部尚书，馀并如故。其年八月二十九日夜，诏帝房宗室李特立与道士李无
为，於成都府青羊肆元中观混元降生旧地，设醮祈真，忽见虹光如弹丸许，渐渐
明大，出於殿基东南竹林中，跳踯入西南梅树下没。於没处穿地三尺已来，得宝
鲎ㄒ豢冢长一尺一寸五分，阔七寸四分，一边厚一寸三分，并有花文；一边厚
一寸八分，重一十二<角力>，有古篆六字，各方二寸，深三分。镌刻莹洁，迨非
人工。文曰：“太上平中和灾。”九月一日，西川节度使侍中陈敬笞嘣唬骸盎
帝陛下稽古顺天，膺图抚运，凝怀至道，属想大同，是用省方，以明罪己。深仁
旁达於下土，至德钗澎渡显，符谶允臻，祯祥间出。降太上匡时之命，清中和
寇孽之灾，示明文，爰形古篆。足表妖氛即殄，圣祚无疆，克知收复之期，便
是清宁之日。”至十二日，帝令宣示百官。中书侍郎平章事韦昭度、户部侍郎平
章事萧遘、门下侍郎平章事郑畋、御史中丞张渎、宗正卿嗣曹王龟年表贺曰：
“伏以萑蒲啸聚，车马省方，天灾流行，国家代有。陛下降成汤罪已之诏，徵王
者有征之师，顾彼凶妖，即当殄灭。清平既彰於嘉兆，幽赞爰睹其秘文。赤雀衔
书，贶岂同於太上；元龟负卦，庆难比於平灾。况因宗室斋醮之辰，仍有祥光跳
踯之瑞，其为感现，可谓丁宁。枢密使李顺融、十浑十二卫都指挥使田令孜表贺
曰：“今者又有维城，来於仙观，至诚才发，嘉兆俄呈。现此时在地之赤光，是
昔日旗关之紫气，及穿积土，果获古文，验逸势於龙蛇，即知平於枭獍，於冲邃
理，颇甚昭明。既太上令与平灾，知中和永昌厥祚。所现全因圣祖，掘得又自皇
枝，捧此灵踪，可明天意。且混元圣祖，每逢多难，皆有殊祥，唯彼明徵，备书
正史。昔於丹凤门上，告田同秀以天宝复国之期，今又青羊肆中，示李特立以陛
下还宫之庆，莫不天下幸甚，乞付史馆。”帝并俞之。十五日，李特立授太子校
书，李无为赐紫，仍各赐缣帛三百匹。二十一日又诏曰：“太上元元大帝与弟子
文始先生讲真经於楼观之台，约後会於青羊之肆，便乘慵荩俱入流沙。仙记传
闻，地图标载，自周昭至於此日，历数约二千馀年，景像寂寥，基踪牢落。今因
巡幸，灵贶昭彰，殊光跳跃於庭前，灵篆申明於树下。鲎ê古色，字验休祯，
中和之灾害欲平，厚地之祯符乃现，足表元穹降蹋圣祖垂祥，将歼大盗之兵戈，
永耀中兴之事业。须传简册，兼示寰区。已付史官，备令编录，仍模勒文字，告
示诸道及军前。其观可改号为“青羊宫”，仍置殿堂屋宇。侧近属观田地，约有
两顷，近来散属黎剩多植葱蒜，清虚之地，难使薰蒸。已赐钱二百贯，便令收
赎，仍给公验，永归靖庐。宗子特立已除官，道士李无为已赐紫，所宜罱保用
荷庆灵。敬笪还诠台，风行郡国，效节於延洪之代，修心於道德之乡，遂令境
内消兵，地中呈宝，其为休美，倍可嘉称。”至十月七日，敕高品郭遵泰监造青
羊宫土木之工，并用内库宣赐。自获灵瑞之後，至是月癸丑，近蜀郡寇，相次擒
戮，旬月之内，遂至清平。驾至青羊宫，颁赐有差。李特立赐绯，授龙州录事参
军。又下诏曰：“太上垂祥，青羊应现，礼宜崇饰，用答殊休。”诸道州府紫极
宫，宜委长吏如法修饰，仍选有科仪道士祭醮。“是月乙卯奏，收复京城，有以
见大道垂休，圣祖昭蹋洪图延永，唐祚无疆者也。又敕翰林学士承旨尚书兵部
侍郎、知制诰乐朋龟撰碑立之，伏乞颁示天下，以表皇家承神仙之苗裔，感太上
之灵贶，实万代之无穷也。臣今校会从国初已来所造宫观，约一千九百馀所，度
道士计一万五千馀人。其亲王贵主及公卿士庶，或舍宅舍庄为观，并不在其数。
则帝王之盛业，自古至於我朝，莫得而述也。中和四年十二月十五日，上都太清
宫文章应制宏教大师赐紫道士臣杜光庭上进。谨记。

    ●卷九百三十四
    ☆杜光庭（六）
    ○麻姑洞记
    繁阳山麻姑洞，即三十四化之第一，阳平之别名也。在繁水之阳，因以为名。
《本际经》云：天师张道陵所游太上说经之处，在成都府新都县南陵江十五里，
众山连接，孤峰特起是也。神武皇帝潜龙之时，光化二年己未五月四日丙申，山
土摧落，洞门自开。县吏时康乡所由杨靖道士张守真等以事申府云，自洞门开後，
每日有百姓往来者。府差县典杨泽、画工任从同往检覆，画图申上。称把灯烛入
洞看检，其第一门对北，高二尺，阔三尺五寸，入至第二门，约五尺以来，第二
洞门方一尺六寸，入内并是黑处，长一丈二尺，阔六尺。有石窟两处，有东畔并
西南有洞门两路：南畔一路，圆阔一尺六寸，入内长一丈二尺、阔一丈、高四尺。
南畔有窟三处，西畔两路，入内通绕门，圆阔一丈七尺，内各阔五尺，高六尺以
来。门相去一丈，门屋一所，高五尺，阔四尺。从内往来，有刻斗ㄆ<甬瓦>瓦，
约山作石日月，兼作日字月字。隔子房一所，阔二尺五寸，高一尺五寸，刻斗
ㄆ<甬瓦>瓦。石灶一所，高一尺，阔一尺五寸，门阔五寸。石窟三处，各阔七尺。
又西入洞门，圆阔一尺七寸。弯曲入，向南门屋一所，高六尺，阔四尺。从内往
来，有石斗ㄆ<甬瓦>瓦，又有灶模两所，共一床，高一尺，阔二尺三寸。门阔
八尺，有石斗ㄆ。西北角又有一门，方一尺六寸，四方二丈以来。南畔、西畔、
北畔各窟一所，南角又有一洞，圆阔一尺六寸以来。将灯烛近前，有黑气出，灯
火即灭，更入不得。其洞连接繁阳本山，相去三里以来。其山据诸乡张生、张ど
等状称：繁阳是古迹山，每准敕祭祀。其洞亦是元有，往往闭塞。元和中，南康
王韦皋莅蜀，洞忽开。时人咸云：洞门开，即年丰物贱。寻又闭塞，至是复开，
其後果丰稔，其洞本名“麻姑洞”，侧有麻姑宅基，盖修道之所也。
    ○豆成郊
    绵州昌明县豆成剑真人豆子明修道之所也。西接长冈，犹通车马；东临峭
壁，陡绝一隅。自西壁至东峰，石笋如常两崖中断，相去百馀丈，跻攀险绝，
人所不到。其顶有天尊古宫，不知所制年月。古仙曾作绳桥，以通登览，而ㄌ笮
朽绝已久。里中有言曰：“欲知修续者，脚下自生毛。”相传如此。
    咸通中，山下有毛意欢者，幼而为道，常持诵五千言，著敝布褐，於市乞酒。
醉而登山，攀缘峭险，以绝道为桥。山顶多白松树，系之绳，横亘中顶，布板缘
绳上，善男女随而度焉。数年，绳朽桥坏，无复缉者。咸通岁，令与宾客醮山於
西峰，时展礼毛师。他游人谓令曰：“此峰之侧，有小径抱崖，才通人迹，无所
攀援。”意欢常游此而去，逾旬不出，令疑其隐在穴中。座内有广陵郭头陀者，
令请由此径往探求之。头陀惊眙不能语，久之而後言曰：此径去约三十馀丈，然
到一穴口，才三五尺，下去平地犹数百尺。穴内可坐十馀人，中有巨木柜，缄锁
极固。意欢读经处石面平滑，有足膝之痕，而经卷在焉。不知意欢之所，其家有
一妻一女而已，疑其得道者也。欢每多持灯碗度绳桥，山侧居人视之，以为常矣。
山多毒蛇猛虎，里中人莫敢独往。意欢夜归，亦无所畏焉。常有二鸦，客将至，
必飞鸣。意欢整饰宾阶坐榻，未毕，客果至矣。
    ○天坛王屋山圣迹记
    盖闻天元设象，运日月以璇衡；地道纲维，布山河而列政。有王屋山者，在
洛阳京北百馀里，黄河之北，势雄气壮。冈阜相连，高耸太虚，倚悬列宿，西接
於昆邱，东连於沧海。谨按《龟山白玉上经》曰：“洞天周回万里，山水之源。”
《图经》曰：“上则接於昆邱，下即侵於蓬岛。”最高者首名“天坛山”也。
《黄帝内传》云：“为之琼林台。”《真诰》云：“琼林者，即清虚小有之别天
也。其下即生泡济之水，中有水芝，人得服者长生耳。”
    昔黄帝上台，见一级高可及二丈许，下石二级，高可七十尺许，四方壁立，
皆造化融成。黄帝於此告天，遂感九天元女西王母，降授《九鼎神丹经》《阴符
策》，遂克伏蚩尤之党。自此天坛之始也，其上多石，可生草木，实为五岳四
渎、十大洞天、三十六小洞天神仙朝会之所。每至三月十八日及诸元会日，五更
之初，天气清明，辄闻仙钟从远洞中发，寥寥之声，清宛可入耳。将日出，则日
气炯炯，可以见生死之情状，观天地之变化。当晓时分别之际，则闻仙鸡报晓，
往往飞栖下地，象小於家鸡，其毛如雪。
    又坛心有石灯台，四门，中高可丈馀，制造甚奇，镇於洞天。诸元会日，灵
山真圣皆朝会坛所，考校学仙之人，及世间善恶籍碇案。是日往往则阴惚喂蹋
竟日方散。是日有道之士，学修仙之人，投简奏词，醮谢其下。坛隅有《造石灯
台小碣记》云：“天宝八年，新安尉公使内使宫围令符筵喜因为国为民醮坛置，
碣阴刻卢仝、高常、严固。至太和五年，凡字缺损。坛心高突，秀出群峰，每日
初出，影西度，掩西方山脊，亦可及千馀里。上无飞鸟，风若松声。太虚中孤危
而四面无碍，人立於上，冲和血气，状如勇心直胫而立，目视历历，亦可自辨其
形影，似凭高眺远，飞越崖谷。长天未晓，身若浮萍，又如精气所乘，飚不得落，
此果乃真仙游行之所也。心若不志，销烁其精魂耳，似有怖惧。凡有道之士，身
若轻举。天明日朗，则夜闻人语笑之声，或箫鼓奏於其上。
    又坛西有悬泉，名曰“太一泉”。其水味甘如醴，其泉水流如线，落在石斗
中，深可数尺，千人饮之不耗，经年不汲如故。次西一石岩，名曰“黑龙洞”。
洞上半崖，高数十丈。有一洞，深二丈许，正射西北天门，名曰“按汊帧薄＞
有葛梯，人蹬蹑可到，昔太乙元君修道於此。其太一泉水，伏流其下。东为济水。
其泉次南有一岩，曰“紫金堂”，昔轩辕黄帝驾憩於此。沿堂侧其道径甚险，至
一石门，侧身可上，乃止坛顶。其门名曰“东天门”，门乐有换衣亭，坛顶上有
三清殿，东西有廊庑。坛畔有四角亭，临崖百尺。凭阑四望，南视嵩峰少室，大
河如带。西有王附山。东北有王母三洞。坛东北隅有一石，长丈馀，阔尺许，突
出崖头，下深百丈。登坛人供侍香火，朝拜王母三洞，心有恐怖者不敢上。石名
曰“定心石”。北望析城山，东北望太行。东观日出，如生沧海。四面瞻视，群
山卑如丘阜，方显洞天之独尊，高表神仙之圣迹。坛东一峰甚秀，名曰“日精峰”，
坛西峰名曰“月华峰”，峰南一平岭，号曰“蹑汜健保下有一涧，名曰“避秦
沟”。西南下十八盘，次南曰“仙人桥”。东有伏龙岭，南一小峰，名曰“鸡子
峰”。次下仰天池，次南路有歇息亭，自坛顶至上方院八里，又曰“中岩台”，
乃司马子微修行游息之所。前下紫微溪，至阳台观八里，中有仙猫洞、不老泉。
观东有燕真人洗耳井仍存，在阳台观东北百馀步，俗呼“燕家泉”。其观前分八
冈，名曰“八仙冈”。
    昔司马承祯天师，河风温城人也，乃西晋司马宣王之後，今温县西二十里招
贤城是也，尚有晋三帝坟在焉。唐睿宗皇帝女玉真公主好道，师司马天师。天师
住天台山紫霄峰，後睿宗宣诏住上方院。其司马初师嵩岳潘师正，师正师茅山王
钫妫钫媸华阳隐居陶仙翁，其四世不失正道。唐明皇即位，於开元十二年敕
修阳台观，明皇御书寥阳殿榜，内塑五老仙像。阳台有钟一口，上篆六十四卦，
曰“万象钟”。有坛曰“法象坛”，有钟楼名曰“气象楼”。殿西北有道院，名
曰“白愕涝骸保司马号白“云先生”，有亭曰“松亭”，有先生庙堂。先生撰
文一部，曰“白慵恰保篆书别为一体，号曰“金翦刀”，流行於世。先生未神
化时，注《太上钤经》及《坐忘论》，亦行於世。至开元十五年八月十五日，
有双鹤绕坛西北而去。彼时白云自堂中出，闻箫韶之声，此先生显化之验也。王
屋县宰崔日用闻奏，明皇异之。先生神化时年八十有九，谥赠银青光禄大夫，谥
“白阆壬”。堂西壁上画先生游行，乘驾黄犊车，白云步步相随。
    观西有山神庙，即王屋山神也。天宝年，其神用阴兵助郭子仪破安禄山，後
明皇封为总灵明神天王，仍敕修其庙。观南有太山庙，南王屋县去西八里有藏花
洞，其水春绿夏赤，秋白冬紫，水味甘美。坛东南附山名“青罗峰”，下有青罗
仙人观碑存焉。坛北有五斗峰，通{艹麻}笼、药柜二山。王屋山中有洞，深不可
入，洞中如王者之宫，故名曰“王屋”也。药柜山次东有赵老缠，昔赵真人修道
於此，及四真人炼丹於此。有石室二十馀间，霍仙人修炼於此，名“霍师堂”，
坛东南有山名“齐岭”，下有山名“垂簪峰”，又侧有清虚小有洞，洞内周游万
里。昔唐建三清殿及清虚观，其洞内有因兵火，居民避乱，秽气所触。民出洞後，
有石落，塞合洞门。《真诰》云：“其洞中日月，昼夜光明辉映，朗接太虚，与
外日月无异。”此乃为日月伏根也。日曰“神精”，月曰“阴精”，明照在洞天
之中。天亦高大，星宿闫，无草木万类。洞宫之中，有金玉之殿，及多宝贝黄
金，琉璃琼璧，不可名状。有五阙五山，加於五岳，上生紫林方华，星髓金津，
碧毫朱灵，夜粲细实，并壶中洞天之所生也。人得食之，乃长生神仙矣。洞主王
君，掌校仙籍，善恶之录，处事其中矣。太素三元上道君遣青真左夫人郭灵盖、
右夫人杨玉华，赍神策玉玺见授王君，为太素清虚真人，领清虚小有洞天。王分
主四司，左保上公治王屋山。洞天之中，给金童玉女各三百人，掌上请玉章太素
宝元秘籍。上品九仙灵文，山海妙经，尽掌之焉。又总洞，中明景三天宝录，得
乘龙跨虎，金辇琼轮，八景飞舆，出入上清，受事太素，寝宴太极也。小有洞天
者，乃十大洞天、三十六小洞天、七十二福地之宗首也。仙都所宗，太上所保。
故重其任，以委群真矣。元始天王曰：“夫小有洞天者，是十大洞天之首，三十
六小洞天之总首也。”齐岭东一山，名曰“玉阳山”。山东次南有瀑水如练，长
百尺，落半崖。涧下有深潭，名曰“撺钟泓”。其山名西玉阳山。灵灵都宫东北
有山名“东玉阳山”，山有洞深百尺，国家时投金龙於此。洞旁有一憩鹤亭，高
数丈，上有鹤迹存焉。昔因周灵王太子王子晋与师浮邱公游天坛回，憩鹤於此。
天坛四面附山，峰峦涧岭，泉谷胜迹，总目於後。颂曰：
    王屋天坛福地元，清虚小有洞天仙。无穷胜境於人物，有感神通今古传。
    ○东西女学洞记
    长安富平县北定陵後通关乡，入谷二十馀里，有二洞。一名“东女学”，一
名“西女学”，其东女学崖壁悬绝，洞门在崖面，跻攀不及，夜往往闻读书之声。
其西女学约山有路，可到洞门。近门一石室，可容一二十人。其洞门时有人秉烛
可入，行一二十里，两面有五门，皆各有题记，或云通蓬莱及诸仙境。近年有石
摧下，遮闭洞门，不通人入。
    又山顶有一天井，直下深二丈许，有自然横石旁出。石下天井亦可二丈馀，
可通人过。共底傍有崖龛，梯磴而上，曲屈甚广。龛内有道经数万卷，皆置於柏
木板床之上。有一石人，俯首凭案而坐，形如生人。天井之底，有道门所投之简，
委积朽烂，不知其数。其大顺年中，富平奉道人姓徐第七，曾於洞内取《养生经》，
出外传写，却送山洞中。
    又向北行二十馀里，有三泉山谷，中有石山嵌，可容二三百人。当谷内有三
石盆，其盆各广丈馀，制度光滑，殆非人功。三盆涌出，泉水常满，馀水流出山
外。故老云，时有仙人浴此盆。大都此山有人触犯，即立致雷雹，伤损苗稼。由
是乡里多隐蔽踪迹，难於寻访。山上有仙人斗圣踪迹极多。东女学山前有神雕一
窠，常护洞门。人或侵犯者，神雕击之，立致陨毙。古有道流刻五石人，置於山
上。民有锄禾者，为雕所惊，走避於石人之下，置笠於石人头上，雕即击之，石
人头陨，於今见在。其山下通关乡多姓公孙贾家，山上石保村多姓吕氏、麻氏。
    ○迎定光菩萨祈雨文
    亢旱自天，岂容私祷？急难告佛，实出微诚。恭惟定光菩萨智海难量，便门
广辟，不辜众生之愿，肯辞千里之遥。Т娶悖既无心而出岫；滂沱法雨，端
有意於为霖。
    ○隶书解
    世人多以隶书始於秦时程邈者，非也。隶书之兴，兴於周代。何以知之？按
《左传》，史赵犁县人年曰，亥有二首六身，是其物也。士文伯曰：然则二万
六千六百有六旬也。盖以“亥”字之形，似布乐状。按古文亥作“亢”，全无
其状。虽春秋之时，文字体别，而言亥字有二首六身，则是今之亥字。下其首之
二画，竖置身傍亥作豕，此则二万六千六百之数。据此亥文，则春秋之时有隶书
矣。又郦善长《水经注》云，临淄人有发古冢者，得铜棺，棺外隐起为文，言齐
太公六代孙胡公之棺也。惟三字古文，馀同今书。此胡公又在春秋之前，即隶书
兴於周代明矣。当时未全行，犹与古文相参。自秦程邈已来，乃废古文，全行隶
体。故程邈等擅其名，非创造也。
    ○户部张相公修迁拔明真斋词
    臣闻太上开图，元皇演教。三矶金明之典，功被人天；九幽悬玉匮之科，
惠周存没。窃寻经旨，遵按元文，仰祈迁拔之恩，辄备忏陈之恳。今月二十五日，
是臣先妣唐楚国夫人蜀追封宋国太夫人刘氏忌辰。今月三十日，是臣先考唐丞相
太子太师致仕蜀追赠太尉忌辰，谨赍油烛香花供养之具，於成都府玉局化北帝院，
奉修灵宝明真道场一昼一夜。道士一十四人，三时行道，三时转经，对乾象以披
心，驰香龙而上奏。
    伏惟高尊悯鉴，众圣垂光，普告四司，关明三界，降九龙符命，开长夜寒庭，
炼沐形魂，迁拔神爽。出元阴之府，入洞阳之宫，罪咎蠲消，冤雠解释。落名地
简，列籍道阶，轮转福乡，克登仙品，九元幽识，咸遂超睢Ｊ那谛薹钪心，上
答真灵之泽。
    ○张氏国太夫人就宅修黄碚词
    伏以妙道元功，济时佐国，真经秘旨，拯物救人。肇宏规於亿劫之前，宏大
化於万天之内，宗之者储祥纳蹋修之者驾景登晨，披究古今，昭彰典诰。张氏
克承祯贶，运偶圣明，被沐天光，辉华帝泽，循怀顾分，常抱兢忧，省已修躬，
每为炯戒。实恐往世之积瑕未忏，此生之累衅将深，幽阴有注诵之书，冥漠有考
延之籍。又张氏今年天符临於木墓之位，暗曜住於飞化之年，火星照於身宫，仍
当克之性分。大运逢王金之上，火力稍微；小运值生金之乡，木气已薄。缅思厄
会，倍用忧虞。窃惟大道无方，施恩普洽，式申虔祝，必介休祥。是用蠲洁丹心，
修崇黄恚像瑶坛而肃列，按琼韫以敷陈。质信诸天，烛兰缸於午夜；告明三界，
飘檀蕙於九时。露恳驰诚，希恩悔过。
    伏惟高尊太上，万圣千真，悯鉴叩祈，昭宣渥泽，敕天司地府，命阴职阳寮，
黑簿落名，青宫著恚和平债讼，消解冤雠。北都除执对之篇，年龄增远；南极
定延长之纪，禄作尤宜。五行祛灾滞之文，九曜息照临之咎。常欢舜日，永荫尧
天，眷属乐康，子孙忠孝。九元七祖，往逝先亡，或拘滞昏衢，未超福路，愿承
道力，便遂往生，利佑见存，允蒙贞吉。其有三涂六趣，夜府寒乡，亦因忏涤之
缘，尽获逍遥之果。阴阳将吏，宅宇龙神，长悦豫以安宁，俾凶衰而殄息。上原
皇图遐广，圣寿延洪；卜年克大於姬周，享祚更隆於炎汉。寰瀛一统，书轨混同，
共倾捧日之心，咸沐自天之獭
    ○奉化宗淌讨谢泣碚词
    伏闻道本无为，降元精而生二象；象而後数，罗五纬而备群形。维地丽天，
无违於律历；阳舒阴惨，咸系於裁成。由是善恶循环，吉凶倚伏。乾刚坤载，不
能排九六之期；蟾魄乌轮，不能革盈亏之势。况乎二仪禀质，三命定生，未超变
化之机，固有推迁之理。是宜兢怀省己，审过知非，常加策励之心，冀动真灵之
鉴。臣夙承元荫，早沐洪休，运偶睿明，身叨宠任。推忠陈力，未申匡济之劳；
翊圣扶天，累荷超逾之渥。将坛相印，委遇益隆；苍佩行师，徽荣弥厚。戒满盈
而徒切，报君父以何阶。尚恐动静行藏，有乖於素分；属心举念，有忤於神明。
或在公有失於赏刑，统众有愆於裁断，或往世之尤违未解，或积生之冤债未祛，
有一於斯，皆宜忏涤。又今年二运俱逢於墓位，飞天仍直於火星，虽居华盖禄德
之方，恐有刑克照临之数，以兹兢惧，倍切恳诚。徐氏年运之中，亦有灾滞，大
小二运。金火气微，飞宫遇於计都，天符临於生月，恐为灾滞，志在忏祈。是敢
恭备信仪，虔申斋洁，按元都品格，修黄淼莱。严香花於二日六时，召真圣於
诸天诸地，凝神注念，沥恳披心。伏惟万圣回光，众真流鉴，悯其丹款，锡以休
祥，赦已往之罪瑕，息将来之厄滞。明星暗曜，无临照之凶，三命五行，除冲妨
之会。冤仇和释，债讼消平，嗣允繁昌，寿禄延益。九元蒙福，幽夜开光，眷属
康宁，龙神安豫。上愿圣躬万寿，大业永昌。布声教於九围，咸欢舜泽；混车书
於八极，共乐尧仁。百谷丰盈，六气均畅。誓倾忠孝，上酬英睿之慈；克励精诚，
仰副真灵之獭
    ○上官子荣黄碚词
    伏以大道元功，至真妙感，随方流贶，应念垂慈。佐国齐人，恩周於动植；
祛灾降福，惠及於幽明。凡所启祈，必蒙昭鉴。某氏以今年大小行运之内，恐三
命衰微；阴阳宿曜之中，恐五星临照。致成灾厄，无所告祈。窃闻黄砻钫，功
德广大，无灾不解，无厄不禳。辄罄丹诚，冀蒙元蹋谨依科法，开置坛场，三
日香灯，九时忏谢，至真冥应，有感必通。伏愿三境诸天，高真众圣，降无涯之
泽，垂广覆之恩，为某氏解除积世罪瑕，多生冤债，随忏消平，应时除荡。眷属
安贞，公私和泰，誓倾忠孝，永奉圣朝。
    ○飞龙唐裔仆射受正一泶
    伏闻冥寂之初，混元之首，道生一气，分彼两仪，阴阳有罱抵殊，清浊有
仙凡之异。是则紫清金阙，高居太妙之庭；黄轴风关，下镇穷泉之域。随机染惑，
因生进退之疑；委迹沈浮，遂有飘零之痛。既非先觉，必在指迷。元元大帝当东
汉之季年，启南宫之宝笈，首传真恚大拯群生，修之则驾景冲虚，行之则济人
佐国。或荡平氛，惑惩革凶妖。正日月之天纲，风阋逗颍痪苍中办兜丶停生
植无愆。历代所尊，垂休靡极。臣夙承道荫，获奉皇慈，功轻而渥泽愈隆，力薄
而君亲未报。常思禀窥秘恚宗受灵文，勤旦夕之香灯，励精虔而祷祝。所冀家
国，同纳祯祥。今则严备信仪，恭开坛龅ィ通宵忏涤，稽首归依。兰灯夜烛於
九冥，檀炷晨飞於三境，恭驰款款，冀达尊灵。伏惟太上三尊、元元大帝、十方
众圣、三洞威神，鉴丹恳之诚，赐通感之应。灵官真气，咸赐授传，使内保身安，
外祛灾，名臻道籍，罪灭阴曹。九元离积夜之香，永栖长乐；举族享无涯之善，
常奉休明。算寿遐延，公私清泰。上愿龙图悠久，凤历延洪。增圣寿於无疆，乾
坤共永；布皇恩於有截，海岳咸安。同为至道之风，共畅无为之化。
    ○皇太子青城山修斋词
    臣闻灵宝陈规，斋戒感希夷之兆；真文设教，行藏通修炼之功。莫不启之於
心，宏之於道，上可以虔祈穹昊，昭达元微，次可以宣布精诚，叛痈｜獭Ｓ姥
奉信，敢荐虔恭。伏以皇帝划地开基，法天垂覆，定祸乱而爰承土德，阐真明而
克应金行。翼翼小心，宏朽索薄冰之惧；朝乾夕惕，有栉风沐雨之劳。备历岁时，
益勤啪矗是致年丰岁稔，国富兵强，定蜀汉之疆圻，扼黔巫之襟带。允文允武，
咸序彝伦；至公至平，式崇治本。四方慕义，万里归仁，梯航无隔於高深，书轨
尽同於风教。盖九霄之灵荫，信大道之冥扶，用启帝图，聿昌宸算，永言戴仰，
弥切兢持。近者以星象留行，稍掩时景，分野观瞩，实资祷祈。是用洁志清心，
忘机涤虑，名十洲之法侣，约三洞之元科，敬设清斋，仍启大醮。伏愿上真降鉴，
众圣宣慈，回机轴於玄关，启辉光於丹道。凡言灾，并获消除；但有吉祥，皆
承应感。增圣寿於千秋之外，播皇猷於万宇之中，寿山┱峻於五山，福海更深於
八海，与乾坤而齐固，共日月而合明，叶华戎推奉之情，遂臣子依凭之恳。尽ム
至教，俯契微衷，冒渎真仙，无任兢惶戒惧激切屏营之至。谨遣得一大师赐紫张
茂卿等一十四人，虔修法事，愿鉴丹诚。
    ○普康诸公主为皇帝修金碚词
    伏闻道运虚无，泮元黄为九元之始；象疑恍惚，标化育为独化之源。於是覆
载以乾坤，照临以日月。三才共道，刚柔之用迭兴；品汇攸生，善恶之端遂列。
然後降之以君父，佐之以股肱，法高皇不宰之慈，体大帝无言之煦，宏安疆域，
大庇黎省
    伏惟皇帝陛下出震临人，承乾御历，禀枢机之精耀，含岳渎之灵源。明契三
辰，运符四序，当天人之允属，表谶瑞之咸臻。因念陵夷，遂康剖，镇宁郡国，
割裂江山，辛勤侔大禹之功，化洽媲成周之德。岂忘宵旰，莫惮焦劳。是用和平，
永期清泰。某等今以时当端月，节遇正阳，属二气之将交，处午位之炎景。思宏
百福，用荐千龄，启金碇灵坛，造玉京之胜地。伏愿皇帝明齐月桂，寿比天榆，
握金镜以御寰瀛，致衢樽而欢亿兆。垂旒问道，睹元凯之忠贞；负盏髟，获夔
龙而翊赞。四三皇而共固，一六合以无虞，仰奉虚皇，俯垂元造，冀纳虔祈之志，
共申恳祷之诚。
    ○皇太子为皇帝修金碚词
    伏以浩邈无涯，育乾坤者至道；弥纶莫极，运造化者元功。凝一气以生三才，
周六虚而吹万有。所以春皇秋帝，慵突鸸伲承妙用以御寰瀛，体无为而统天地，
曷尝不含和韫粹，端拱穆清，执大象以临人，乘飞龙而布化。虽流金烁石，汤德
弥光，怀山襄陵，尧风益扇。皇帝应图负眨握镜开基，慕元元慈俭之宗，仰黄
帝华胥之躅，日慎一日，虽休勿休。故得声教旁敷，京坻积稔，俗臻暇豫，民乐
雍熙。交欢自洽於邻封，龟嵴来於绝域，倍增寅畏，藕神伏亍Ｗ蛞源瓜蠓擅，
天文炯戒，躔次虽殊於分野，祷祈励切於焚修，恭启皇坛，敢希鸿福。仰玉清之
元化，稽首知归；开金碇道场，斋心发愿。所贵者达诚碧落，荐寿皇躬，与日
与月之同明，共天共地之咸久。青词奏御，俾金慧以韬光；丹表通真，致珠囊之
叶度。灾躔永息，祯瑞常臻，凤历克调，狼烟不警，政隆三五，祚越亿千。位忝
储宫，实钦仙境，辄倾素恳，仰望元慈。

    ●卷九百三十五
    ☆杜光庭（七）
    ○中元众修金碚词
    伏闻至道希夷，真精元寂，宏化於混元之表，凝光於太极之先。散淳一之根，
潜分步骤；鼓生三之气，以制寰瀛。所以乘龙袭气之君，画卦垂衣之後，顺敷道
要，创厥皇基。恢妙用而福寰中，布神功而利天下。昭彰帝纪，炳蔚人文，允属
睿朝，诞膺天卷。皇帝仪乾受命，应运开图，继轩皇帝顼之灵源，茂ジ肝耐
之至德，纂承土运，光启金衡，端旒找阅虑澹慕唐虞而真正，思洽大同之理，
以康九土之民。稼穑连丰，华戎咸泰，皇储辉重明之美，遐方赞有道之风，中外
恬夷，生灵辑睦。况属三元令序，大宥昌辰，宜虔斋洁之诚，共祝君亲之寿。拂
瑶坛而展礼，按金硪猿乱牵龙彩质心，香花备信。焰九光之莲炬，下照冥津；
飘三素之檀烟，上闻真域。必冀三天降蹋万圣延慈，宗社隆昌，宝图安镇，齐
乾坤於圣寿，等日月於睿明。文德武功，绥宁八极；天枝宝允，辉映万龄。储皇
享椿桂之年，常扶大业；妃後洁苹蘩之德，共翼宸居。朱邸清朝，弥臻景贶，外
藩内辅，益履殊荣。常乐雍熙，皆登富寿。其有宿殃积衅，往债前冤，年辰命运
之灾，算纪飞旗之厄，秉兹忏谢，并乞消平。即冀宗庙尊灵，生神三境，臣等九
元七祖，受福诸天，贻祚流祥，传休无极。上愿天文昭著，象纬澄清，回直符太
一之旗，息玉彗金芒之耀，荡忧患於井参之野，延福祥於梁益之墟。九衔抻荩
五兵斯戢。螟蝗水旱，无肆於农功；疫疠凶荒，靡非灾於闾里。幽关舒泰，品
类滋荣，海岳归仁，寰区禀化。至有立功将士，往逝都头，怪勤王，忠推致命。
每因斋荐，皆为忏祈，必离冥漠之乡，更遂逍遥之乐。或幽阴尚滞，涣泽未г；
或嗣续已无，猷羞多阙。九宫符命，即为迁神；三砗槎鳎俱令济苦。勿为疵疠，
速诣福廷，动植飞沈，尽登真道。
    ○皇帝修符瑞报恩斋词
    盖闻历代帝王，受天符命，咸宗至道，以御鸿图，莫不用慈宝以临人，仗元
功而济物，克致雍熙之运，仍颁祥瑞之文。顾以薄躬，猥临大宝。寰区尚扰，思
偃武而未臻；法令颁行，念措刑而莫得。内惟兢业，莫敢遑宁。今年七月，汉州
什邡县百姓郭回芝，於仙居观采药耕地，掘得铜牌，长七寸，广四寸，上有六十
字：老子《通天纪》云：“丁卯年甲戌乙亥人王生，享二百年天子。王从建、王
元膺、王万感、王岳、王则、王道义。”五字篆文。後云：“北邙化张宏道天宝
留此，明圣代钦承元贶。”虔佩灵符，识大道之垂休，知卜年之惟永，爰倾丹恳，
用答殊休，按九等之科仪，修灵宝之法事。所愿丹心径达，圣鉴俯临，社稷永昌，
休徵必应，四时合序，万物以嘉。俾令率土之宾，尽保无疆之福。稽首谨词。
    ○黄齐助黄碚并然灯词
    伏闻三元大宥，乃诸天降福之辰；九夜长幽，是厚地重阴之境。将消积暗，
爰假神灯，上纳三光，下照群爽。经科所重，济护攸先。今属序届中元，坛开黄
恚三时朝忏，万罪蠲消。辄备香油，同申供养。伏冀鸾辉凤焰，凝光地府之中；
星布莲敷，散景泉扃之内。尽超苦趣，永出冥津。九祖生天，六亲介福，灾祛未
兆，善洽无疆，奉上安家，并希元吉。
    ○黄齐为二亡男助黄碚词
    臣闻包容万象，至道为亭育之尊；宏济群生，天尊演虚无之道。莫不恩覃纤
芥，泽普存亡，明真开玉匣之书，长夜释重阴之苦，丹诚上感，元贶必臻。臣过
咎夙彰，神明垂谴，才逾一月，继丧二男，憔悴中年，寂寥孤影，痛蒸尝之将绝，
念冥漠以何依？惧彼营魂，尚为拘滞，伏思迁拔，惟仗焚修，舍其服用之资，助
此香灯之会。凉飚韵磬，应闻泉曲之中；秋月凝坛，想照夜台之下。愿乘斋福，
俱出幽关，炼魄朱宫，生神乡绛府，各遂逍遥之路，尽登清净之乡。永奉正真，
长居道域。人间天上，终际会於善缘；万劫千生，更团圆於眷属。昭昭愿力，真
圣鉴知。不任涕咽虔祈之至。
    ○赵郜助上元黄碚词三首
    至道流慈，元皇垂贶。三宫四赦，爰孚作解之恩；品物昭荣，共乐如春之泽，
皇坛巨蹋幽显无遗。臣以庸愚，叨逢圣运，早承宠禄，常戒满盈。犹恐年历之
间，星辰之内，因躔厄会，尤切兢忧，辄因黄淼莱。虔申悔谢。仰希上圣，俯
鉴冲襟，密赐福祥，潜祛灾咎，寿年增益，家眷康宜，存没幽明，同臻景獭
    △中元
    律移朱夏，节应素秋，鼓夷则於西郊，敛火沆赌霞，裁非戒恶，允属兹辰。
猥以尘凡，叨亲道化，身参丹恚名隶元台，而过尤易结，世网难祛。动静行藏，
未混融於大道；年辰宿曜，犹躔集於众灾。辄因黄肀μ常助营香供，冀蒙圣力，
俯鉴愚衷，开罪书而解赦愆尤，豁尘累而荡蠲厄难。九元受赐，举族г荣，永承
袒ぶ恩，誓竭归依之愿。
    △下元
    臣以宿因，获承积蹋早参职务，旋忝官荣。而所主重难，常深忧惧，尚虑
行年灾滞，星曜加临，遂履困蒙，莫知祈告。今属玄冥届节，水帝司辰，星杓方
指於孟冬，朔气正雄於北陆。年光迁贸，修奉弥专。敢因九奏之坛，虔瞻上圣；
尽沥万重之恳，愿降殊慈。赐臣罪咎消平，灾凶殄息。前冤宿债，乘功德以和宁；
往世今生，荷忏祈而济拔。九元享福，举族г荣，克承悯讨功，永励归依之恳。
    ○冯捐大夫助上元斋词三首
    伏以大道垂文，泽周存殁，天尊演化，恩及幽冥。广敷九等之科，以拯重冥
之苦，敢持哀恳，仰叩元关。今月二十六日，亡妣陇西郡君赠陇西郡太夫人李氏
忌辰，诣玉局灵坛，因上元胜会，同修香供，用祷福祥。伏愿亡妣炼景朱陵，栖
神元圃，悟恬澹希夷之道，契长生永劫之真。元会无为，克臻妙果。
    △中元
    伏闻黄砻骺疲紫阳具典，元元胜力，丹简宣恩，拯拔幽沈，照临冥夜。古
今宗禀，生死衔恩，有感必通，所祈克应。今月二十六日，是臣亡妣赠陇西郡太
夫人忌辰，辄因玉局坛场，中元斋荐，同申修奉，冀达真灵。伏愿亡妣乘此福缘，
高畹谰常游神碧落，蜕影丹台，永登快乐之乡，克证希夷之道。
    △下元
    伏以黑帝御时，元冥肇序，下元胜会，大宥昌辰。所宜虔祝上真，励精下土，
用祈祯贶，以福存亡。今以玉局灵墟，瑶坛展礼，辄持法信，用助斋诚。敢希众
圣鉴临，万真昭獭＞旁开度，超离冥漠之乡；五族协和，长荷安贞之福。灾凶
殄息，罪咎消平，永誓丹襟，仰承洪泽。
    ○周庠员外助上元斋词二首
    伏闻斋敷九等，节启三元，是万方祷福之辰，是众圣宣恩之日。今属元元真
化，玉局灵坛，陈黄碇仪，按元都之品，九时奏御，三日焚修，精助香灯，同
申忏涤。伏冀高尊锡蹋大道流慈，采纳精诚，降颁洪福；九祖遂超钪愿，六
亲г覆护之仁，消厄滞於将来，解冤雠於既往；罪咎原释，疾苦痊平，寿禄增延，
凶灾除荡。克叶发生之德，敢忘大道之恩？
    △下元
    伏以元帝司辰，水官统序，乃请福延恩之节，是凝心涤虑之期。况玉局仙踪，
瑶坛盛礼。九时焚祝，必介於休祯；三日斋庄，敢同於忏谢。所冀灾躔殄息，冤
债消平，罪咎咸蠲，存亡共泰。永虔修奉，以答玄慈。
    ○卢蔚大夫助上元斋词四首
    伏以大道周行，三元立训，陟明考校，毫末无遗。臣早慕元虚，夙宗清净，
每展恪勤之恳，以祈昭讨慈。今以玉局灵坛，上元福会，辄赍香烛，同助焚修。
所祈消解灾凶，涤除罪咎，蠲平疾厄，延益年龄，善功克被於存亡，祯贶旁周於
眷属。永勤丹慊，仰副元慈。
    △上元
    伏以考校良辰，先春令序，当上元陟明之节，乃群生舒泰之期，式罄斋诚，
以申虔祝。今属锦都灵化，玉局瑶坛，启黄碇真仪，展元科之盛礼，辄持香信，
同助良因。伏惟众圣垂慈，万真昭鉴，悯其修奉，锡以祯祥，惠普存亡，遐祛罪
咎，解灾缠於未兆，增禄寿於惟新。永励丹心，上副元贶。
    △中元
    伏以四始周行，三元定恚陟明显晦，考校无遗。臣素奉道科，早师玄寂，
每逢良会，必励修崇。今以玉局朝元，霜坛蒇事，辄赍香烛，洁助斋功。所祈大
宥之恩，允降自天之泽，疾恙痊愈，禄算增延。仰荐先灵，旁г眷属，永承丕蹋
钦赞玄勋，不任归命丹切之至。
    △下元
    伏以水德配时，玄冬叶候，当二气谨藏之节，是诸天校会之期。所宜励志重
元，凝心至道，涤瑕悔过，请福希恩。况玉局皇坛，锦城福会，敢营香币，同助
斋修。三日肃虔，九时朝忏，冀蒙昭蹋广锡休祥。赐臣元祖超睿阴冥开泰，
存亡济度，灾咎消平，释冤债於夜庭，落罪尤於地简，疾厄痊复，算纪遐长。誓
倾严奉之诚，常副真灵之獭
    ○上元玉局化众修黄碚词
    伏闻道出虚无之表，识在生成；德超仁义之先，功包慈育。化绵亿劫，教普
群方。由是三皇以道御乾坤，五帝以德承天地，人臻福寿，俗致雍熙。虽金木运
迁，步骤时革，理家康国，惟道为先。行之则四海晏清，代还淳朴；违之则中原
板荡，物变浇漓。我国家师太古之风，绍元元之训，怀道抱德，祖舜述尧。故能
纵神武以涤埃氛，中兴凤历；光圣文而安社稷，克固鸿图。巨等夙荷道慈，获逢
昭运，徽功未著，宠泽已深，思虔斋洁之诚，仰报君亲之德。今属天官统序，木
帝司方，当上元持戒之期，是下土精修之节。共赍法信，同诣灵坛，修玉笾金豆
之仪，陈十极四华之礼。莲辽⒀妫续阳景以烛幽关；兰炷飘烟，御星缠而达卑
恳。必冀众真迂驾，万圣回轩，俯鉴群心，洪施巨福。上扶宸极，安帝业以天长；
仰奉庙谟，镇坤维而地久。边烽不警，气序式和，霞谧谭幔生灵舒泰，寰瀛辑
睦，车轨混同，妖不兴，祯祥荐委。臣等存亡介福，七祖生天，族属г荣，三
灾弭息。或前生今世，罪网未祛；或往债宿冤，过尤未解；或刑章有的，或宰割
不明；或故杀误伤，因成果报；或运心履行，有犯神明；或土木奢华，服用繁侈。
三官纪过，五帝司非，凭此忏祈，皆希洗荡。赐臣等寿龄延永，禄祚遐长，灾厄
蠲消，冤雠和释。其有同心事主，戮力勤王，风露先惊，古今俄隔，缅惟夜府，
愿享福缘，爰伸济拔之因，俱遂超升之路。其次蒸尝旷绝，冥漠无依，亦俾往生，
勿为沦滞。龙神正秩，五庙灵司，乘黄碇殊恩，沐元都之景贶，肃清风景，安
镇方隅，疫毒无侵，干戈不作。蛸翘异品，动植殊形。六趣四生，三途五苦，九
龙符命，三宝威光。普沐神功，并登真道。
    ○白可球明真斋赞老君词
    伏闻道本至无，化分妙有，功包覆焘，恩普幽明。家国禀之以安宁，存亡得
之以开济，神威灵泽，妙用无穷。臣以玉局洞天，神仙奥府，将申瞻敬，式表宸
仪。遂为元祖幽扃，塑造真像，比荻四拢侍卫骈罗，疑珠宫下降之初，若玉座
浮空之际。巨功既就，妙相益严。日角月庭，焕矣群生之主；绿眉皓洌巍乎万
圣之尊。永福一方，以镇灵化。是用虔修表赞，载展诚祈，披玉匮之科，备明真
之典，转经行道，然灯炷香，沥恳上元，冥心下土。伏冀倾光三境，回驾九清，
悯鉴尘微，降流祯贶，潜扶宝祚，密淌コ，契自然清净之风，臻太古无为之理。
次愿坤维肃穆，川境晏安，符瑞有闻，灾凶不作。臣九玄幽爽，七祖魂神，出长
夜之庭，疃囱糁馆，毁绝地恚超翥天衢。洎乎有识含生，三涂六趣，俱г景
福，各遂生成。臣积罪销平，宿瑕除荡，灾躔雾廓，道化风行，得罔象之元珠，
入希夷之秘怼Ｊ木修奉，以答元恩。
    ○温江县招贤观众斋词
    伏闻妙道融真，高出混元之表；天尊立教，光敷浩劫之先。历代化人，随机
济物，大惟邦国，普及幽明，俱赖神功，咸承景贶。臣等叨逢圣运，夙禀真诠，
钦元元道德之宗，睹烈祖神仙之躅，尚拘世网，未脱樊笼。分地用天，恭守元儒
之训；节财约已，敢忘覆载之私？今属至圣垂衣，元勋抚俗，五兵罢警，百霞
登，野洽讴歌，人归富寿。当九井降生之月，是三台诞瑞之期，将报洪恩，莫先
黄怼Ｊ歉也┣笾诹Γ同备信仪，严饰仙踪，遵依秘格，披心十极，归命诸天，
然灯炷香，驰诚达恳。伏翼三尊驻景，下察丹襟，万圣回轩，旁流元泽。上扶社
稷，配天地以安祯；仰赞圣躬，同日月而辉焕。台星福曜，常镇坤维，将略庙谋，
永宣井邑。一方昭泰，四境掳玻疫毒无侵，戈不作。臣等九元七祖，超度泉
扃；五族六亲，允蒙祯獭Ｏ平罪咎，和释灾凶，农蚕克保於丰穰，幽苦咸期於
扶济。龙神镇守，风雨均调，道化周行，灵威广被。茫茫九土，扰扰四生，承黄
坛普忏之缘，因太上九龙之命，俱畹拦，普陟仙阶。飘浮绝祭之魂，霜露г零
之魄，勿为疵疠，各遂往生。道力所覃，永叶元吉。
    ○犀浦刘殷费顺黄碚词
    伏以清净之宗，托重元而设教；生成之本，资妙用以宣功。家国禀之而允昌，
古今运之而不竭，粤惟道化，首出帝先。今属睿圣御天，元台分阃，敷弘道德，
字育蒸黎，法伊尧妫舜之仁，遵後稷皋陶之德，万方有泰，四境无虞，共感殊恩，
何阶上答？是用率勉寮属，考按经科。严饬坛场，备申斋洁，精香灯而达恳，奉
信币以表诚。注念九清，驰心三境。伏冀元光下烛，至圣冥通，俯鉴群情，滂流
巨泽，上扶帝业，光赞圣猷，比三辰以并明，媲两仪而等固。鲲池凤穴之野，声
教遐传；桑津蒙谷之乡，车书混一。保宁藩部，匡淘戎，天禄永增，寿涯弥广。
臣九冥元祖，超苦趣於幽关；五族周亲，享善缘於道域。封隅之内，三农有积於
仓箱；政化之中；群瑞日编於简册。干戈静息，疵疠无侵。其有滞骨飘魂，久悲
风露，伤坟败庙，常苦凋荒，乘此胜因，咸臻妙乐。龙神安镇，士庶昭苏，蠢动
有生，同罡＝纭
    ○飞龙使君裔为皇太子降诞修斋词
    臣闻惟道为大，运元功而生育乾坤；惟帝为尊，握洪枢而主张造化。广司万
国，遐统群生，承景命於三清，定洪基於九土。由是瑶图积瑞，银汉腾华，载诞
元良，恢宏大业。今属祥虹泛彩，宝电飞光，当重离启耀之期，是率土虔诚之节。
敢披泱牛恭诣仙坛，备灵宝之道场，俨长生之胜会。鲸钟凤磬，飘逸响於九天；
鹤焰龙烟，达精诚於三境。伏冀皇图隆永，均雨露以无穷；圣寿高崇，与渤溟而
比大。六宫内职，协赞宸居，万汇群方，昭宣睿德。皇太子龙文凤质，岳固松贞，
超汉盈周，贤扶一统，大同均化，旁及黔黎，共宗有道之期，并洽无为之运。臣
某不任祷祝虔祈归命之至。
    ○兴州王承休特进为母修黄碚词
    臣闻上圣垂科，天真设教。神功救物，无遗动植之中；惠力宣恩，普及钌
之内。粤自上古，逮於兹辰，荷泽蒙慈，莫知纪极。由是丰阝山北部，潜祛邪
之尘；斗极南昌，广布生成之煦。必资虔洁，方获感通。臣猥以凡微，叨荣道荫，
遭逢睿奖，践历官常。入侍天阶，高陟九霄之上；出持符竹，宠临千里之中。或
齐肃师徒，须行刑宪，辑宁封部，须举威章。虑乖折衷之宜，自掇过尤之目，以
兹兢灼，常罘位场＝裨虺寄格际希本命甲子某月日生，灾运所躔，遂婴疾苦，
虽勤服饵，未获痊平。恐是往债宿冤，尚为注讼，前生今世，旋结罪名。或星曜
所临，或年辰所历，凶灾凌挠，命禄衰微。晓夕忧惶，罔知救护。况臣主持王事，
迢递道途，不得躬奉庭闱，亲调药膳，心驰万壑，目断千山，惟凭大道之慈，冀
集感通之效。是用归依灵观，稽首华坛，修黄淼莱。告元真上圣。愿回圣鉴，
俯介福祥，赐臣母氏易短促之龄，益遐长之祚。蠲消厄会，荡涤灾衰，使六气均
调，百关康愈，咎瑕除解，冤债和平。克瞻日月之华，别降生成之福。三途幽夜，
六趣殊伦，同享胜因，共臻善贶，九元开度，五族安宁。臣常奉二亲，得励旨甘
之愿；荣朝圣主，永勤忠赤之诚。惟誓丹襟，上副元蹋不任沥恳望恩虔祈之至。
谨词。
    ○胡常侍修黄碚词
    臣闻妙本希微，至真虚寂，运神功而化育，陶品物以生成，应感无私，周流
靡及。所以九玄三古，咸宣焘载之慈；天上人间，共沐涵濡之泽。金科玉津，
篆瑶章，先万法以垂文，具九流而拯世。大哉至教！无得而称。臣夙荷道恩，欣
逢景运，优游玄造，沐浴皇风。逸豫顺於天和，俯仰荣於大化，早参秘恚常励
明诚。燧烛焚香，每肃虔於晓夕；琼仪宝韫，敢有怠於敬恭。族属周亲，常臻荫
护，是用精修黄恚上奉元休，案十华三境之仪，备羽磬霜钟之礼，归心万圣，
稽首诸天。伏惟俯鉴丹襟，曲垂元造，悯兹诚款，锡以休祥。赐臣九祖七元，生
天证道；六亲五族，受福г荣。存亡均康济之仁，动静获安贞之赐，灾凶殄息，
冤债和平，罪咎蠲销，禄算延益，普天含识，率土怀生，俱承道德之缘，永乐雍
熙之化。不任归命虔祈之至。谨词。
    ○李元儆为亡女修斋词
    臣粤自尘微，早依真教，叨深元渥，夙荷灵休。迫以俗机，萦躔世纲，久拘
职宦，罔遂初心。思羽褐以未期，欲奋飞而徒忉，依栖修敬，敢怠私诚？而过咎
所锺，女子殒逝。光阴遄往，伤痛难胜。但女子初笄之年，归於仪氏，夫殁之後，
誓志道门，已造制法衣，缮写经恚永期顶冠佩服，虔奉修持。值臣以王事征行，
未果前愿，俄婴疾恙，奄此沦亡，抱幽恳而莫申，念冥关而增恨。
    伏惟三尊慈悯，众圣哀怜，曲回鉴讨恩，特降迁钪泽。俾其魂魄，得契
归依，积生之冤债销平，在世之罪瑕蠲释，拔度幽泉之苦，获居善爽之中。道力
元功，常加袒ぁＦ渫雠所修写法淼酪碌龋谨於道场前焚烧上奏。伏惟至圣，
鉴照愚衷，敕其魂神，开度领受。臣不任沥恳虔祈哀痛迫切之至。谨词。
    ○天册巡官何文济为东院生日斋词
    臣闻天地分灵，君臣定位，必资辅赞，用致钇剑犹风虎以相须，若懔而
感契。由是吹尘入梦，谕鼎养贤。审像求形，商王思阿衡之美；辟门吁俊，虞庭
齐轩後之风。莫不辉灼帝图，光昭史笔，以康亿兆，以福寰区。今属岁纪壬辰，
日乘庚午，朔居天候，月合水衡。凝南斗之祯休，集东陵之瑞彩，景风入律，星
火开祥，诞昴降嵩，允当令序。叨备青襟之列，辄祈元圣之恩，虔诣华坛，愿崇
鸿福。兰烈怪颍檀穗朝飞，仰陈三奏之仪，必达九天之鉴。伏冀青函紫笔，延
生题东极之书；绛简朱编，得道署南昌之籍。寿同山峻，禄并海深，乐镜增澄，
莱衣显德。雁序继三台之美，鲤庭超七叶之雄，陶冶九围，匡扶玄圣，政归一统，
俗洽大同，普覃夷夏之方，永镇雍熙之化。臣某受恩隆异，省已虚孱，惟叩灵真，
曾明感激。不任沥恳虔心归命之至。谨词。
    ○宣胜军使王谠为亡男昭允明真斋词
    伏闻大化无方，神功广被，洞幽明而赴感，普生死以垂恩，拯度无遗，古今
蒙泽。臣顷者专征北陆，统领师徒。横黑镄ひ粤偃郑誓倾臣节；奋周戈而效
命，志洗国仇。山川有登涉之遥，粮馈有免输之重，惟期办集，正切忧兢。又
一军之人，苦於瘥疫，死伤枕藉，相望道途。兼小男昭允，疾恙所婴，性命悬迫，
发丹诚而启愿，冀元圣之鉴临。寻遂回戈，免贻旷阙，再朝丹陛，祗奉皇慈，恭
荷道恩，敢申昭谢。是用按洞元品格，披灵宝典仪，考九幽长夜之科，遵玉匮明
真之式，精修斋真，上答灵慈。伏冀三界照临，诸天悯护。赐九元七祖，超苦轨
於幽关；眷属亲缘，享福祥於昭代。臣积生衅咎，往世冤雠，及主务以来，公私
负犯，或赏刑不当，或裁断失宜，俗有怨嗟，过伤阴骘，致使动贻障塞，莫值亨
通。昼夜循怀，常增忧惕，因今斋谢，并乞忏除。亡男昭允，未及壮年，飘魂异
境，悯其沦谢，悲痛尤深。或有邪侵伤，或是幽灵拘制，虔祈道力，俾遂生神，
度南丹流火之庭，钌暇扯囱糁府。参元证品，悟道登真，罪咎蠲除，冕债和释。
臣等灾躔超解，厄运清消，禄秩寿涯，更期延益。惟勤诚节，永酬圣主之恩；克
励焚修，仰副真灵之獭

    ●卷九百三十六
    ☆杜光庭（八）
    ○王承郾为亡考修明真斋词
    伏闻至道开图，三尊垂教，惠覃幽显，泽浃死生。游观八门，播宏慈而济苦；
悯伤幽夜，回法炬以流光。南宫辟炼化之庭，丹简启超钪籍。上智童子，愿开
罪福之由；飞天神人，请示忏陈之品。敷明真奥典，拔试幽关，披玉匮灵科，解
销考对。元清昏翳。洒润焦劳。拯拔穷魂，咸为善爽，终天载劫，俱沐元慈。臣
先考运偶道风，常参宝恚身逢圣日，累践官荣。处世网之中，宁无过误？履尘
寰之内，必有愆违。况职主庖羞，须行宰戮，旋司戎伍，每举刑章。出领郡符，
入居近密，或抑强扶弱，或三令五申，既爽重轻，即为衅咎。又自乡关隔越，兵
火乱离，故里坟茔，或有侵毁，冢讼延注，逮及子孙。兼割货所居，移易门巷，
土木修造，有触明神，以此忧惶，皆祈忏谢。是敢遵灵宝科格，修明真道场，精
洁香灯，丰严信币，披心露恳，悔过希恩。
    伏惟太上三尊、十方众圣，神光下烛，惠渥旁流，赦先考累世以来深殃积罪，
削名地简，濯质天衢。故伤误杀之愆，往债前冤之目，後嗣考延之咎，先人怨责
之瑕，并赐原除，内外清净。即乞炼神丹霍，列籍青华，不经於岱岳丰阝山，克
证於福堂天路。上愿九元开度，七祖超睿坟墓安宁，幽冥潜静，三途六趣，共
洽胜功，内族外亲，俱臻景獭Ｘ谛霓形难，拜手祈天，不任号殒激切涕咽之至。
谨词。
    ○皇太子宴诸将祈晴感应灵宝斋词
    盖闻至道应机，有同响答；明神赴感，无异影随。缅惟幽赞之私，每荷垂休
之力。六月二十二日，皇太子大会诸将，用卜吉辰，方当暑雨之时，遂有晴明之
祷。果蒙灵贶，协此诚祈，不移顷刻之间，骤止滂沱之势。群山晓碧，天高而屏
翳收悖涣合风清，日朗而羲和弄辔。燕筵克备，中外同欢。今则旋整车徒，爰
申吊伐。千军雷动，山川绝泥潦之虞；万马星驰，戈甲曜晶莹之色。伫平凶梗，
大拯黎元。思答真官，式陈斋荐，莲灯夜簇，兰穗朝飞，仪礼精严，香花纷郁，
必达清都之圣，更崇紫府之勋。仰叩元功，以昌鸿业，不任虔祝之至。谨词。
    ○皇帝为老君修黄碚词
    盖闻混漠之先，希夷之表，厥惟至圣，光宅九清，敷澹然冲寂之宗，行不宰
无为之教。上自三古，旁逮万区，钦若真风，赞孚成化。粤自经纶之始，洎膺推
戴以来，常矢明诚，每申瞻奉，而光灵累洽，祯贶继臻。仙居赐受命之符，显隆
基业；宣室发祝祈之念，必至感通。由是风雨常均，氛邪不起，四封无警，百
常登。藕啥餍荩实思昭谢，爰因令序，特启斋坛，三日精严，六时蠲洁，冀凭
关奏，上答元功。今则方命师徒，将平凶蠊恚犹资道力，俾殄枭巢，借丰隆列
缺之威，扫凿齿贪狼之族，更垂熹蹋永泰寰瀛。不任祝望之至。谨词。
    ○蜀州孟驸马就衙设销灾迁拔黄淼莱〈
    臣闻至道深微，元功广大，包万天而布化，周品汇以流恩。故能下拯冥关，
广宁邦国，镇安土地，和豫神明，皆遵宰制之欢，尽悦慈悲之力。古今共禀，幽
显无遗。臣夙奉元休，早承皇泽，未展涓埃之效，骤叨符竹之荣，况累掌重权，
兼司刑宪。评详狱讼，虑乖仁恕之规；主领兵师，实寡训齐之要。动贻过咎，常
切兢忧。自临莅郡城，每怀兢慎，遽锺殃罚，敢望生全。礼制所拘，殒绝无所，
偷延视息，又降渥恩。泣血吁天，茕茕何诉！窃闻元元启教，紫阳有迁拔之仪；
正乙垂科，黄碛锈闫碇路。是敢肃严公署，崇设斋坛，拜表九清，腾词三界。
    伏冀三尊众圣，宏悯济之慈；夜府泉扃，遂超钪路。赐郧国夫人某氏魂神
安泰，福善资薰，积过深瑕，皆从荡涤，不拘地府，径上天堂。七祖九元，前亡
往逝，俱畹懒Γ齐会福庭。又宅宇之中，累经修改，恐因触动，未获安宁。愿
凭斋荐之缘，旁解犯违之过；龙神复位，土地安和，居上利宜，凶灾销殄；城隍
社庙，里域真官，密享神功，永居福地。上愿帝图隆固，圣寿延洪。太子诸王，
拥宏休而奉国；後妃嫔主，承景贶以匡朝。中外寮臣，六军万姓，同欢昌运，克
遂安贞。岁有丰登，俗无疵疠。率土之内，一统万方，并臻仁寿之乡，咸奉钇
之化。不任归命披心虔诚恳头之至。
    ○邛州剌史张太博敬周为鹤鸣化枯柏再生修金碚词
    伏闻至道元通，神功广运，裁成天地，敷赞帝王。羲轩融燧之君，尧舜禹汤
之主，莫不师资冲漠，启迪雍熙，致祚历之洪，俾声明之振赫。或乘飙沧海，
或证品紫庭，光烛九遐，寿均三景。
    伏惟大蜀皇帝乘枢御运，握斗披元，执大象而抚华夷，驾六龙而绥亿兆，德
逾尧禹，圣越羲融。穹庐穷渲君，秦琛向化；靡汉渥洼之虏，重译来宾。泽浸
山川，仁覃草木，灵禽栖於内苑，嘉兽宅於上林，三秀呈祥，十朋表异。而犹劳
谦恭己，让德於天符；宁谧无为，栖心於秘要。今则神明幽赞，灵化垂休，渥泽
润洽於朽根，枝辉偃凫犊莅亍７缋创浔冢重飘远近之香；月过华坛，复睹扶疏
之影。其为嘉瑞，实冠古先，有以见天枝帝叶之繁昌，圣寿宝图之永远。虽禾生
清庙，胪峦庭，徒美前闻，难偕圣感。
    臣荣逢昌运，叨领郡符，属邑之中，睹兹上瑞，藻绘朝陈於龙阙，丝纶夕降
於凤笺。旋赐御词，严申醮祝，褒称显焕，荣耀优隆。量恩而溟海未深，荷圣而
乾坤难报，敢因皇帝本命之日，修金淼莱。翘罄丹襟，仰祈元贶。伏冀诸天降
鉴，万圣照临，流巨福於社稷尊灵，增景天蹲陟鱿仁ィ二仪并固，万国同文。
皇帝寿等岷峨，明齐日月，普颁正朔，一统寰区。皇後受福紫宸，增龄丹怼；
太子永扶皇极，养德青宫。公主嫔妃，荣匡圣日。诸王百辟，钦赞皇基。九土
康，五兵韬戢，烟尘殄息，稼穑丰登。动植飞沈，三途六趣，俱承惠渥，咸诣福
庭。臣誓倾忠孝之规，上答圣明之泽。
    ○众修北帝衙醮词
    伏以五气元天，北宫大帝，司明善恶，统御死生，寿禄吉凶，咸资校录。臣
窃恐天文宿曜，有临照之灾；本命行年，有刑妨之咎。仰祈真圣，特具修禳，虔
罄丹诚，同申醮礼。伏乞解除灾厄，延益年龄，落死籍於北丰阝，上生名於南极。
公私和泰，眷属安宁，即仰荷帝君慈讨恩。
    ○三会醮泶
    臣获奉正真，参受元恚内期修炼，以保身心，外冀威灵，以穰灾，依科
佩受，早遂宝持。但虑世务所拘，尘机所役，斋戒之日，朝谒有亏，修行之辰，
香灯或阙。善功未立，过咎易彰，真气灵官，未垂应蹋元司天府，谴责不专。
三命五行，灾衰未荡，旦夕忧惧，冰炭在怀。今以上会之辰，天官考校之日，功
过善恶，巨细无遗。是敢沥恳披心，虔诚悔过，精修醮礼，拜奏章文。伏惟众圣
垂慈，赦其愆咎，降流灵应，销解灾凶。三部吏兵，常加袒ぃ动息康泰，永亨
利贞，即仰荷法碚婀偌没ぶ恩。
    ○军容安宅醮词
    伏以二象既陈，三灵配位，阴阳陶铸，天地权舆。巢居穴处之君，浇漓未作；
上栋下宇之制，缔构云兴。由是取则五行，定规六纪，顺之则福延善著，违之则
祸起灾生。考其主张，实惟五帝。臣所居之处，经始有年，土木之用继新，畚锸
之功累作，窃恐上干五帝，旁犯众神。又今岁兴修，当行年之位，近则冯氏忽婴
疾苦，惧因犯触所成，辄按元科，虔伸醮谢，备三天之旧法，请五帝之灵符。乞
降正神，俯流真气，永锡安镇，俾获履。凶邪不侵，内外康泰，疾厄蠲荡，眷
属咸和，青宫增禄祚之文，黑简息灾蒙之数。克勤修奉，以答神功。不任。
    ○王虔常侍北斗醮词
    臣以凡微，获逢道化，常承覆蹋实荷真慈。自顷以龙纪元年，奉使支郡，
方传上命，遽蹈祸机。危惧之中，真灵俯蹋获全形命，尽脱忧疑。两地未通，
三年隔绝，臣男延龟，恳伸祷祝，累告神明，天鉴诚深，亲承应兆。仰惟至圣，
介此殊恩，思罄丹心，克伸报谢。今则上元大节，启福良期，辄备醮筵，上酬明
贶。伏冀省临薄礼，采纳菲诚，答往愿於当年，期降恩於此日。永当修奉，以荷
神庥。不任。
    ○马尚书南斗醮词
    伏闻清浊分形，高卑定位，南北御死生之籍，阴阳有舒惨之殊。由是南斗尊
神、六宫众圣，纪功举善，克扬不死之文，主矶年，惟启长生之本，欲使物皆
归道，人尽登真，副天尊广济之慈，遵大道好生之理。而尘波易溺，意马争驰。
罪网牢笼，莫有奋飞之路；情关固闭，曾无开拓之门。臣迹处人寰，心拘俗役。
机权在握，须行惩劝之文。刑赏是司，难徇冲和之用。虑其过咎，累积阴曹，更
属灾凶，便为厄会。虽继伸祈忏，上叩於天曹；而未吐明诚，仰陈於南极。今则
考祥吉日，崇设醮筵，辄按真科，尽披丹恳。元元下土，虔露於瑶阶；昭昭上真，
必降於琼席。敢期哀宥，俯念凡微。释罪除灾，落北宫之阴简；锡年增禄，上南
斗之阳篇。六宫永纪其姓名，五纬潜资其福獭Ｆ蚴咕旁七祖，介福朱陵，五族
六姻，延祥紫府。誓勤精奉，以答鸿慈。不任。
    ○李绾常侍九曜醮词
    伏闻二气降和，乃形品物；三光布象，以育群生。惟兹最灵，仰承明獭Ｖ
於行藏善恶，动息吉凶，咸系上天，以司下土。臣幸承前福，叨沐道风。事主立
身，得罄忠诚之节；循怀省己，常持兢慎之心。禄秩所г，神明是贶，每增忧灼，
实虑玷危。而眼疾所婴，累年为苦，针药虽至，服饵益勤，未获痊瘳，倍增惊惧。
恐阴阳年运，遇此重灾，宿曜循行，成其困厄。曾申祷醮，冀获安宁。今又身宫
之中，暗虚所历，当兹久疾，值此灾期，启向无门，仿徨失据。伏闻真科有格，
醮酌垂文，辄竭丹诚，上希神鉴，精修醮礼，延降尊灵。伏惟九曜威神，分光照
纳，解其宿咎，和释冤尤，销彼灾躔，蠲除疾厄。使紫童守卫眼宫，无痛恼之侵，
青帝获持肝脏，有安平之候。凶衰永息，禄算惟新，敢忘修励之诚？以答照临之
赐。不任。
    ○马尚书北帝醮词
    臣获以凡微，早闻道化，栖心澹泊，注念正真，每展祈诚，必蒙昭獭Ｗ蛞
公田既辟，垅麦初齐，迟迟之春日载阳，幕幕之油阄床肌＞熳扰┠叮正切忧惶，
辄叩幽关，果垂鸿泽。炉香散处，便呈润石之容；禁水巽时，已变如膏之雨。
遂使西成有望，东作无愆，可俟京坻，以丰川蜀。上圣之延祥既厚，下臣之报德
何阶？虔拂翠坛，式陈单菲。巨阔藻，诚非仰荐之仪；缯烛香花，敢备上酬之
礼。伏惟采纳，永锡嘉祥。谢过祈恩，不敢繁启。不任。
    ○马尚书南斗醮词
    伏闻大圣无私，随机赴感，至真下济，应念降灵，变通不间於尘凡，救度岂
遗於微眇。臣自惟幽陋，窃慕元虚。洗心依冥漠之乡，潜希忏罪；稽首仰鸿蒙之
境，冀涤前非。上祈拯拔於七元，次乞和宁於四境，才披素款，遽降鸿慈，爰俾
神交，授其嘉梦。魂清气爽，全殊化蝶之时；扪腹安怀，有类得鲛之夕。固可表
丰岁之兆，知灾息之微。缅维神功，申兹景贶，兢荣失次，感激难胜，思答灵恩，
重修醮礼。鸳灯吐焰，参差玉斗之光；龙雾飘香，散漫瑶池之色。全祛万虑，共
运一心。伏惟丹府上真、六宫高圣，俯回鹤辔，暂降电旗，采纳寸诚，哀怜末俗，
拂长生之金札，开大宥之洪休，赐其延永之年，增以自新之禄。主务则三农告稔，
训戎则七德申威。罪咎蠲销，公私昭畅，存亡介福，眷属延生，北玄除录过之书，
九府锡增年之籍。况复五纬循行，或逢临照，三元系命，时有屯亨。遇灾生福尽
之期，当减禄夺年之数，常情罔测，揣分怀忧，非仗道慈，无由自济。伏闻太上
启修禳之典，天师著祈醮之科，谢罪必销，祈恩克降。今以本命之日，辄披正一
之文，虔拜灵章，式陈微醮。三宫五纬，咸罄诚祈，六府七元，普申忏谢。伏冀
众尊昭蹋大圣鉴临，赦已往之过尤，锡将来之福庆，三灾弭息，九厄蠲消，寿
纪潜延，禄作兴益。七元九祖，超度幽扃，五族六亲，均承道荫，公私永泰，存
没康宁，即仰荷大圣罔极之恩。不任。
    ○唐洞卿本命醮词
    臣宿运所锺，遭值道化，佩奉真恚获以禀修，而功业未彰，愆尤易积，阴
阳爽候，疾疹所婴。忧迫既深，叩祈是切，果蒙昭蹋旋获痊平。又以中元之辰，
欲陈黄碇会，仰告真圣，愿遂丹心。今则坛席克终，功德成就，关盟有应，风
雨无侵。冥感圣慈，效酬难尽，敢因本命，虔备科仪，设微醮以展诚，拜灵章而
请福。伏冀高尊鉴领，众圣照临，前愿已圆，殊祥下及，使臣罪销厄灭，业著功
充，奉亲既保其安宁，荐远必г其迁拔。永坚诚砺，以答真灵。不任。
    ○告修青城山丈人观醮词
    伏以青城仙山，丈人灵观，开九室而数洞，观群岳以称尊。自轩後锡封，汉
皇望秩，元宗构宇，先帝增崇，仙室益严，清坛弥肃。近则良宰兴葺，灵宫鼎新。
而正寝之西，犹虚隙地；邃牖之北，或睹馀基。元元之像设未陈，帝子之遗踪宛
在。辄欲兴修祖殿，经始斋房，永资焚谒之仪，克壮清虚之境。将施畚锸，虑犯
龙神，敢备醮筵，虔伸昭告。伏惟允兹丹恳，降以元休，使功用必成，上下无挠，
工徒安泰，福善攸新。不任。
    ○严常侍丈人山九曜醮词
    伏闻天地分灵，三官定死生之格；阴阳悬象，九曜垂照烛之功。南宫开延寿
之符，北府显绳违之简，星躔岳渎，考校无私，凡在人寰，咸由统御。臣自惟微
薄，获奉元慈，而履行之间，恐乖阴骘，运心之际，未合神明，因遇灾凶，复兼
愆咎，遽成厄会，莫遂忏祈。今年中宫则天符所临，身位乃土星对照，大运犹居
於劫杀，飞旗又寄於行年。三命五行，恐逢刑克；列星九曜，更虑照临。所以
轲未宁，灾厄频作，非凭至圣，无路叩祈。是敢虔罄丹诚，克申大醮，伏惟众圣，
俯降福祥，消灾咎於将来，释过尤於既往。六曹司命，增福算於丹天；七纪尊神，
介休祥於元极。公私清泰，眷属安康，即永荷众圣袒ぶ恩。不任。
    ○青城令莫庭挛副使修本命周天醮词
    伏闻道化宣行，元功覆载，阴阳不测，亭育无私。由是五帝三皇，御六仪而
统物；天官水府，司八会以持纲。南宫明录善之科，北极总绳非之品，吉凶罪福，
咸系灵曹。窃惟全蜀奥区，华阳会府，提封八国，柔服诸蕃，玉帐既崇，金台实
峻。外清殊俗，威怀则文武兼资；内握雄兵，申令则赏刑俱用。臣切以张某久持
重柄，独运赤心，上禀圣谋，仰遵庙略。或指踪貔虎，清荡边陲；或恢复城池，
削平疆土；或诛锄奸猾，摧挫凶豪；或督课赋舆，经营军食。以兹多事，讵可禁
刑？深虞斩决之间，重轻有失，因成谴咎，曾未忏祈。又恐三命五行，或逢衰厄，
明星暗曜，或值照临，神道至幽，常情靡达，非闻至圣，难涤深瑕。是敢依诣灵
山，修崇大醮，遍天地阴阳之府，周星辰日月之宫，沥恳披心，祈恩悔过。伏愿
灵光迥鉴，除已往之愆违；惠泽下临，息将来之灾否。允垂嘉蹋永介福祥，延
寿纪於丹篇，落罪名於黑籍，以康川境，永保群生。不任。
    ○莫庭挛川主修周天醮词
    伏闻元圣开光，高尊俯化，泽周品汇，慈覆万夫，悬罪福之明科，标死生之
大法。上惟邦国，下及人臣，同归统御之门，咸宗沮劝之训，古今不紊，纤介无
遗。臣伏念佐圣立功，非贤不济；扶危拯难，非德靡先。节度使王某，义贯神明，
忠卫社稷，耀武略而先朝返正，鼓仁化而今圣理平，用是茂勋，锡兹巨镇。其间
或克收宫禁，诛荡妖凶，秦甸行师，袖川振旅，廓清庸蜀，底定卢彭，外静边方，
下戢奸暴，盖不得已，未能去兵。至乃宣天子之威，用将军之钺，无非仗顺，必
在为时。尚虑故杀误伤，因成衅咎，天曹地简，或纪愆违。又恐宿曜所临，行年
有厄，历运衰否，分野灾凶，须备忏陈，以期昭洗。臣叨居寮属，辄按经图，仰
罄丹诚，恭申大醮，洁礼颂於仙岳，奉榛糈於灵坛。上叩虚无，极诸天而祷祝；
旁周海宇，俯九地以虔祈。冀达精思，曲流真獭Ｔ副惫赦罪，南极延生，五行
之否塞清销，三命之灾衰弭绝，寿将川广，禄与山崇。霞诜狃Γ蒸黎辑悦，常
扶圣日，永福群生。上愿国祚遐长，圣朝宁泰，戈自息，文轨大同。三光顺度
於上元，万类繁昌於下土，幽明异趣，水陆殊阶，咸沐真慈，共臻鸿泽。不任。
    ○莫庭轮芴祯创
    伏以天地万神，阴阳具职，敷舒道化，拯育群生。北极西宫，秉刑章而定罪；
南躔东府，播含养以宣功。粤自帝王，洎诸臣庶，咸归宰执，以判吉凶。臣夙荷
福因，叨尘官籍，蹈艰危之路，当戈甲之秋，一从戎旃，再居名邑。而疆陲遐邈，
征税繁丰，宽柔则征督无功，刚峻则疲羸有怨，类驱鸡而岂易，顾驯雉以殊难。
况未洽和平，犹资刑赏，虽绝私自励，惟理自从，尚虑重轻，或乖中道。深忧故
误，遂结瑕疵，又恐辰耀所居，行年所历，因其厄滞，以构灾衰。境丽仙山，
藏真观，洞包雷雨，地集神龙。仰灵都於罔象之中，愿披丹恳；瞻玉相於烟霞之
表，必降元慈。是用按灵宝旧科，设周天大醮，普九围之宫府，遍十极之威神，
拜手归依，倾心祈忏。洪纤罪目，今昔愆违，未兆之灾，将来之咎，并期蠲赦，
曲赐消禳。众厄清夷，宿冤和释，更增微禄，俾遂遐年。九祖超睿三途开泰，
臣一家骨肉，两地亲缘，早获团圆，俱赐贞吉。顷因修造，虑有侵荡，冀获安宁，
共贻祥祉。当境灵庙，川泽职司，俯躺灵，旁祛氛，邑无水旱，俗富仓箱。
其有冥漠无依，漂零魂爽，г兹福利，亦契逍遥。不任。
    ○莫庭虑喑巧奖久醮词
    伏闻三光表瑞，九曜凝辉。配金木以司方，四时攸叙；定阴阳而立象，万汇
生成。立宰幽明，统临罪福。臣自惟凡陋，获奉真灵，惧履行之间，易成愆咎，
修持之道，未契神明。况职务所司，重轻咸系，恐乖彝法，更积过尤。惟夙夜在
公，敢忘虔恪，而吉凶难测，倍切兢忧。兼以宿曜所临，辄罄忏祈之恳，爰因本
命，恭备醮筵，备香火以贡诚，列星灯而展礼。所冀希夷至圣，俯鉴丹心，九曜
上尊，曲流元贶，释罪尤於既往，解厄运於将来，冤债销平，凶衰除荡，更增寿
福，永介祉祥，眷属掳玻公私和泰。不任。
    ○丈人观画功德毕告真醮词
    伏以青城仙山，丈人灵观，久无营葺，近再修崇，既毕巨功，爰徵绘事，辄
於广殿，图肖真仪。鹤貌闳荩疑谒潜灵之府；琼姿淑态，似来澄碧之容。莞尔
可瞻，肃然如在。必冀降灵威於水德，流福泽於人寰，克展醮祈，仰希鉴獭Ｎ
任。
    ○画五岳诸神醮图词
    伏为丈人观久为荒毁，近毕修营，土木之役既兴，粉绘之功是设，爰於殿，
图貌灵仪，翠愕そ踔袍，元璧黄琮之器，星景日精之品，五华七称之殊，二骖
六马之车，阍埔硐箭镏辇，储副二室，佐命八山。岳君水帝之仪，溪女河侯之
列，山林孟长，沼苛樗荆帝王咸秩之曹，典策所封之位。或傍司海裔，东距方
诸，或别领洞天，西邻昆峤，莫不振扬雷电，啸蛟鲸。按察幽明，掌录川泽，
赞太上正真之理，宣帝王亭育之恩。歆彼六气，成乎大化。比秋冬春夏，遵时令
以无亏，风雨雪霜，均岁功而不爽。俱奉轩辕之命，皆持宰执之权，与岳渎众灵，
供上司之职。则希夷真君居天尊之重，当临御之严，颁序朝宗，所宜森列。今则
挥毫匠手，彩布循垣，灿若星陈，矗如阌怠Ｓ墒呛犟瞻袖，玉剑珠旒，火佩含
星，瑶至苍隆；蚯硌正ば洌若辞姑射之峰；异状奇姿，似照浔阳之浦。丹青式
备，绚焕如生。固当契彼神明，┳雀ｌ恚上扶邦国，傍汤柙。调十雨五风，
以登稼穑；普九州六合，以致雍熙。洪图齐日月乾坤，元化匝蜇迭蝈瓒植。虔
修醮酌，恭罄祝祈，伫降威灵，允孚祯贶。谨词。
    ○莫庭卤久醮词
    伏以三官领籍，五帝定生，南天司禄算之文，北斗统纠绳之目。至於岳渎真
府，本命宫曹，主张而罪福无差，考校而死生攸系。臣窃虑谬膺抚字，有旷辑和，
刑章或爽於重轻，教化未臻於德义，因成罪咎，录在灵司，未申祈谢之仪，恐致
灾凶之兆。又虑天文宿曜，或值照临；本命行年，或逢否塞。兼天符五鬼，在坤
艮之位，居本命之辰，况正月对冲，尤惧衰厄。敢因元命之日，虔诣灵山，修设
醮筵，披露诚款。伏惟天曹释过，地简祛灾，凶咎潜销，福善昭集，克延算禄，
永锡利贞。更乞邑境安宁，生灵康泰，霞诜嶂玻水旱无侵，人无疾疠之伤，俗
洽和平之美。不任。
    ○莫庭卤久醮词
    伏闻大道生成，元和鼓铸，流形品物，布化群灵，申上元宰制之功，垂下土
吉凶之戒。是则惩恶劝善，信为格言；害盈福谦，固惟常训。臣夙闻玄旨，敢不
冥心？揣分兢怀，省躬思道，而叨居禄秩，未脱嚣氛。秉朝宪则笔定典刑，督邦
赋则庭施贾楚，功或兴於土木，膳未罢於炮燔，故误之罪莫知，重轻之文或
爽。以兹忧惧，恐结尤违。况臣今年天符临本命之辰，太白居愁滞之位，窃恐志
随灾易，留连於声色之间；情逐祸移，沈湎於杯觞之内。因思警慎，仍切忏陈，
敢於本命之辰，虔罄焚修之礼，濯心灵洞，归款名山。仰斗极星躔，冀销往咎；
瞻凤轩龙盖，愿降新恩。使罪戾蠲平，冤尤和释，灾凶宁息，禄算遐长；骨肉则
两地乐康，生灵则一邑丰泰；兵锋永偃，疾疠无侵；水旱勿兴，农桑滋阜；龙神
安镇，远近昭苏。誓策丹心，上副元造。不任。

    ●卷九百三十七
    ☆杜光庭（九）
    ○晋公南斗醮词
    伏以朱陵境，南昌上宫，御正阳长育之方，行大道生成之化，凡所祈启，
必赐降临。臣以愚蒙，叨逢圣日，参荣禁密，荷宠闾臁３Ｂ怯剐椋难胜恩遇，
恐行年厄运，宿曜灾凶，有加临刑克之期，有滞塞宁刂数。惟增惕惧，罔敢自
安，辄罄丹诚，虔修醮礼，特希冥护，俯降威光，销已往之过尤，解未萌之灾咎。
续南极丹书之简，更益年龄；除北都黑碇文，重新禄祚。克垂济度，永荷灵恩。
无任。
    ○晋公後土醮词
    伏以惟地惟天，厚载广覆，生成庶品，孕育群灵，坤德母仪，光被万有。粤
自君臣父子，洎於动植飞潜，厥有诚祈，盍申昭告。臣封境之内，戈甲屡兴，害
及邱坟，戮兼婴耄，远近涂炭，人鬼不宁。痛彼一方，毒深骨髓，念兹万姓，诚
切祷祈，沥血披心，仰希鉴獭７冀曲哀虔祝，俯借威灵，命山川岳渎之神，助
平灾，敕雷电风阒吏，共静郊原。大开倚剑之门，不隔朝天之路，昭苏疲俗，
洗涤深冤。岂伊项籍之祠，能祛蜀难；无使蒋山之庙，独助晋师。奉浅麓剩言
兴涕浮２蝗巍
    ○晋公北帝醮词
    伏以五纬在天，三元运气，上宗斗极，下统人伦。阴阳有休否之期，躔次助
有照临之数。伏虑元命之内，宫宿之中，因遇冲妨，遂成厄滞。敢凭吉日，虔备
醮筵，上叩尊灵，特希鉴獭Ｊ谷命九宫之厄，尽获销禳。明星暗曜之灾，并蒙
宁息。一川康泰，万姓辑和，解甲偃兵，年丰俗阜，永虔素恳，以答元慈。不任。
    ○晋公太白狼星醮词
    伏闻垂象上元，各有主宰，或统军兵之会，或司氛讨源，仰瞩光华，系其
休戚。臣封疆之内，干戈逾年，野废农蚕，人罹涂炭。念兹冤抑，痛迫肺肝，是
敢稽首炷香，驰心祷福，冀因感激，俾获照临。伏希运金方肃杀之威，垂大义裁
非之力，助兹武旅，清彼郊畿，拯一川垫溺之忧，活万姓倒悬之命。弓赂曩龋
雨顺风调，百嫌心辏五兵永息。不任。
    ○晋公北斗大帝醮词
    伏以斗御中天，旁周八极，招摇所指，邪正聿分。今以节及上元，时当考校，
群物被维新之泽，万方承煦妪之功。念此封隅，尚躔兵甲，生灵涂炭，垅亩榛芜，
当发生播植之功，旷黎庶耕桑之业，以兹忧痛，倍切叩祈。伏惟北极宫中，七元
籍内，辍众庶凋伤之目，改一方沦丧之灾，克睹和平，永销锋镝。臣或身逢厄塞，
罪系星辰，甘蠲骺疲以谢群品。不任。
    ○马元通火醮词
    伏闻乾坤覆载，阴阳有消息之殊；日月照临，寒暑有推迁之候。吉凶在运，
否泰相沿，虽历数使然，有尧水汤灾之变；而修禳有道，见返风退舍之文。惟此
郊原，方当厄会，蒸黎末泰，戈甲继兴，徵彼星图，实惟火曜。是用归心大道，
虔叩上元，开太乙之坛，行三五之法，蹑红飚而请福，步元斗以祈天。所希列火
腾威，应星芒於上境；阳光散焰，荡阴秽於下方。仰福圣躬，大庇川蜀，人登福
寿，野息戈，同沐神功，永销忧患。不任。
    ○晋公北帝醮词
    臣闻斗极居尊，统临八表，指挥万象，总御众灵，杓建所加，灾凶自息。今
以封疆之内，兵革尚兴，人未息肩，时方震惧，既劳备御，必废耕桑。念彼榛芜，
益深忧叹，敢凭醮酌，重罄祈诚。伏惟太宰扬威，七元振令，使雷车电骑，扫荡
四方，毕雨箕风，苏舒品物，克清境域，大庇生灵。如臣躔次有灾，阴阳构厄，
乞当天谴，用息人殃。元元丹诚，仰俟昭鉴。不任。
    ○川主太师北帝醮词
    伏闻垂象表灵，位尊北极，统临万有，照烛群生。八十一变之威容，三十六
兵之神武，肃清造化，临察幽明，殄恶诛邪，安人护国。今以朱阳届候，赤帝司
方，南方资长育之恩，四叙叶清和之节。蚕功将就，农务方繁，而疫疠兼行，钲
な未止，民多殍仆，野困逋逃，既投足无场，岂息肩有所？叨居监护，实切忧伤，
更因衙醮之辰，再布诚祈之悃。伏冀神兵助役，荡氛翳於郊畿；闫锾谕，扫疾
疠於闾里。生灵有泰，远近无虞。昏雾永销，见三蜀山川之色；浮阕悦穑开九
天日月之光。厄运蠲平，灾危静息。常倾丹素，以副玄休。不任。
    ○晋公北帝醮词
    伏以六气周流，天道为生成之本；七星杓准，斗君为统制之元。罪福吉凶，
咸归校录。臣以近畿未泰，戈甲犹兴，四野靡安，疾疫斯构，念兹疲瘵，痛逼肺
肝，敢因衙醮之辰，更达叩祈之志。伏冀曲回圣力，俯借神威，垂景贶於四人，
息灾厄於三蜀，休兵偃革，时泰民安，厄运销平，福祥臻会。不任。
    ○谢恩北斗醮词
    臣以凡愚，叨依簪褐，修持多阙，过咎易盈，遣责所临，疾瘵斯构，羸形几
丧，微喘偶全。三洞法师杜宏广，情切本枝，念深危疾，式披丹恳。冥叩元真，
果蒙降以殊休，续其馀算，仰荷真灵之蹋再窥日月之光。蝼蚁力微，乾坤恩重，
用申醮酌，仰报生成。伏惟圣慈，俯赐歆鉴。不任。
    ○五星醮词
    伏以三光垂耀，五纬流辉，盈缩有常，古今无紊，循环列次，主宰群生，影
响靡常，吉凶攸系。臣叨膺命秩，获履土疆，惠未洽於飞沈，境方躔於灾。兵
锋凌暴，士庶流移，千里疮痍，一方残毒。念兹忧痛，实切肺肝。窃惟上圣好生，
至真育物，敢凭兹煦，再罄醮祈。伏希太白扬威，助武功於原陆；岁星舒彩，播
仁泽於郊圻。五辰顺轨以呈祥，万类承风而纳蹋野无悲怨，俗洽和平。誓竭丹
襟，仰酬元贶。不任。
    ○本命醮北斗词
    伏闻斗正中天，杓临八极，魁纲所指，福祚必臻。臣行运之中，土居身位，
游年之内，灾向离方。今属斗在南天，日躔命宿，仰申告醮，冀获感通。愿垂宰
制之威，以静晦蒙之数，克垂元蹋敢负明恩？不任。
    ○本命醮南斗词
    伏闻南斗六宫，文昌众圣，寿涯所系，生硎撬尽６植幽微，咸资主统，祈
生请福，益露明诚。臣叨荷宠恩，谬司藩部，功无尘芥，过积邱山。而行运之中，
方当否塞，宿曜之内，并有照临，敢因章奏之坛，重有祷祈之望。伏冀朱宫上圣，
丹阙高尊，垂回凶度厄之慈，开出死上生之路，使一境之兵销革偃，四时之雨顺
风调，拯疠魄於穷泉，拔游魂於长夜。降元和之泽，济冥漠之乡，浮悴槐戊肚
天，忠恳获伸於白日。元元之志，仰伫鸿休。不任。
    ○本命醮三尊词
    伏闻大道昭明，独著好生之化；天真慈惠，偏宏济物之仁。亭育必均，抚临
无失。臣自惟凡陋，叨荷宠荣，未著勋劳，氵存深渥泽，而维鹈起诮，聚鹬为灾，
盖薄德而招，亦孛伤萃。三命之内，别有刑冲；九曜之中，仍周临照。敢因元
命，虔叩上元，伏希回此凶衰，锡其祯贶，赦过尢於既往，解厄会於将来，得倾
忠赤之心，上答乾坤之泽。誓当砥砺，以答元慈。不任。
    ○周天醮二十八宿词
    伏闻元象在天，万有咸照，动植荷无私之德，幽明承不宰之功。臣早被宠光，
谬司藩翰，诚惭薄德，继履深灾，郡邑凋夷，生灵沦毙，於兹伤痛，须励诚祈。
伏惟允降元休，克宁疲瘵。使兵旗永卷，无闻冤诉之音；稼穑惟丰，自洽和平之
化。至於山川之内，地分灾期，躔次之中，天文厄运，并希销解，俾获驴怠Ｊ
竭丹诚，仰副鸿泽。不任。
    ○礼记博士苏绍元九曜醮词
    臣以凡微，叨逢圣日，荷三境照临之赐，承二仪亭毒之恩。常虑迹处昏衢，
身居俗网，修持有阙，罪咎易增。虽佩奉秘文，遵参宝恚香灯怠惰，荤浊侵凌，
道气不降於百关，灵官暗迁於六府。由是虚邪内集，疾恙旁萦，夙夜兢忧，惧不
全济。又虑五行三命，运遇凶衰，兼以土曜木星，仍临宫宿。顾兹凡眇，素寡善
功，当此灾期，倍深惶惕。是敢按《河图》旧典，披启醮坛，依灵宝尊文，请求
天像。伏冀元慈俯瞩，灵贶遐г，洗涤过尤，解销灾咎。明星隐曜，共介祯祥，
八卦九宫，并祛刑厄。疾患痊复，邪疠蠲除，增禄秩於维新，续年龄於延永。行
年神将，法砝舯，辍罪举功，咸赐昭獭Ｓ赖毙蘩，以答元恩。不任。
    ○川主天罗地网醮词
    伏闻一气肇胎，三灵资始，乾奇坤偶，定彼阴阳，金革土浮，明其次舍。九
兴於坎，戌亥谓之天罗；六起於离，辰巳谓之地网。乃二体盥僦所，是两仪代
谢之乡，阳伏而不能刚，阴绝而不能继。行年所历，实迫灾期，况天地中和，圆
方化育，流形挺质，命世降奇，皆归鼓铸之权，难逭兴衰之数。顾臣凡昧，敢避
晦蒙，丙辰当厄会首临，丁巳乃灾期将解。惟兹二岁，实抱百忧，上祝元穹，敢
祈销解。仰惟圣鉴，俯念诚祈，显降威灵，大祛灾衅。使乾纲坤纪，息氛於一
方；地网天罗，解凶期於小运。行歌击壤，归圣朝朴素之风；束甲鹿，副元祖
希微之教。永勤香火，以答元慈。不任。
    ○川主醮九曜词
    臣叨荷国恩，谬分戎阃，西南粤壤，{髟矛}蜀雄都，三舍当参井之躔，八国
控羌蛮之域。区封既广，统制斯难，常虏非才，有负殊寄，夙夜忧惧，不敢遑安。
近岁以来，凶灾未息，疾疠时起，干戈日寻。今按考黄图，验求元历，分野之内，
太白将临，况运兵筹，方匚渎谩Ｑ霾贸芍义，仗肃杀之威，伫静四郊，以康万
姓。伏冀天光俯鉴，圣力潜资，濡渥泽於九重，救倒悬於千里，弓解甲，凿井
耕田，里闾无瘥疫之家，远近有欢呼之俗，长庚所指，幽滞俱通，即永荷昭讨
恩。不任。
    ○杨鼎校书本命醮词
    伏以斗御中天，杓移列次，握帝车而独运，浮华盖以高临，吉凶得以司明，
罪福由其考校。虽尘凡杳隔，仰星晷以无阶；而天听甚卑，有心诚而必鉴。丹襟
所叩，元应攸彰。臣顷以灾蒙，偶逢艰梗，道涂阻塞，骨肉支离。因与幼男，两
地暌隔，仓皇相失，音信莫通。惟昼祝长天，夜瞻斗极，冀其通感，再获团圆。
炷香而血泪共垂，拜手而心魂俱往，果蒙昭蹋遽遂归还。常怀再造之恩，未答
自天之泽，兢忧度日，芒刺在躬。今则玉局仙居，锦都灵化，下藏洞府，上属星
躔，峥善冢真灵攸会。辄投胜境，愿展醮祈，将酬福讨慈，少达敬恭之礼，
伫回真鉴，俯纳尘心。小男以壬子主生，微臣以庚申定命，常希圣力，永锡保持，
祛五行三命之灾，解宿度天文之厄。得勤修励，永奉休明，黍稷非馨，真仙是鉴。
不任。
    ○川主令公南斗醮词
    伏闻天覆地载，资大道以生成；禀质孕灵，由至真而潜运。用能弥纶不极，
生化无穷，真宰主张，元功统御，虽太虚辽邈，劫历遐长，庶品喧阗，九围旷荡；
刑政繁杂，分野幽深，灾福攸司，安危是系。臣遭逢圣运，尘忝恩荣，授以节旄，
委之辅相，地雄巴蜀，境控羌蛮，惭无绥抚之能，常切兢忧之恳。况举善瘅恶，
须用赏刑；伐叛诛凶，仍施斧钺。戎祀有牲镏具，赋舆有徵督之劳，有土有人，
盖不得已。实恐诠材不当，委任失宜，因起怨咨，遂成灾。今又土星行度，对
照此方，地一移宫，将离益部，五鬼临於坤位，火曜躔於井宫。又臣大运在冲破
之乡，小运当命墓之岁，木既薄弱，火亦衰微，天符临於行年，游行逢於绝命。
土方对照，又在妻宫；金火伏行，亦居滞位。木星处愁烦之宿，暗曜出乖背之方，
垂象至明，阴阳有数，得无警惧，以自励修。尚恐过咎易深，尤违旋积，因其愆
失，灾及生灵。省己抚心，不遑宁息。窃闻正阳之月，丙午之辰，是六星降鉴之
期，南斗定生之会。涤瑕介福，宥罪覃恩，辄按明科，愿申昭谢。诣元元真府，
玉局灵坛，精备信仪，肃虔香火，普日月星辰之界，遍山川海岳之司，咸罄丹心，
恭修大醮。伏冀回无私之鉴，垂不测之神，降彼南宫，盼兹下土，共流真贶，俯
察微诚。解地分之灾躔，销天文之谪见，息三命五行之厄，除九宫八卦之凶。静
土星所照之方，克承嘉蹋混地一将移之数，允锡休祯。黎元咸保於驴担霞
必期於丰衍，连营有泰，四境无虞，疫毒不侵，戈锋弭戢。上愿三光表瑞，循黄
道而福帝躬；五纬顺常，扶紫微而拱元极，龙图永固，凤历攸昌。其有境土龙神，
山川祠庙，共延祥祉，用拯幽明。至於地府阴关，游魂苦爽，肖翘飞走，水陆沈
潜，仰承济护之恩，永享安宁之獭２蝗巍
    ○川主周天南斗醮词
    伏以蜀之星躔，上当鹑首；蜀之分野，下接坤维。当申未之方，在参井之度。
今以土星对照，金火正临，五鬼方寄於二宫，地一将移於益部。恐政乖慈育，法
爽哀矜，野有怨嗟，人罹灾眚。又行年之内，本命之中，刑克衰微，虑成灾厄。
敢以正阳令月，丙午良辰，虔备醮祈，以申忏涤。伏冀大开恩宥，俯念精修，解
天文地分之凶，祛三命五行之咎，曲回祯贶，永锡掳病Ｊ那闱罄碇心，以答好
生之泽。不任。
    ○川主周天地一醮词
    伏以天皇大帝，司察万方，太乙十神，巡游八极，垂灾降福，巨细无遗。凡
在君臣，敢忘炯戒？今以地一行位，将出蜀乡，深虞刑政之门，必有愆违之失。
惟增震惕，辄备忏祈，虔修香火之仪，用表依归之恳。伏愿鉴其虔切，锡以祯祥，
俾境宇安宁，生灵苏泰，时和岁稔，偃革鹿，克新悯讨恩，敢负照临之赐！
    ○周常侍序周天醮词
    伏以道气运行，元和亭育，分万灵而布化，垂列宿以丽天。凡曰含灵，咸归
禀受，仍俾主宰，以定吉凶，臣猥以庸虚，叨承渥泽。运筹藩阃，惭无制胜之谋；
剖竹方州，实寡绥怀之绩。况地连夷落，境控巴ク地，短才常虑於阙遗，杂俗难
於抚谕。惟精兢慎，获保初终，既卷隼旗，复依戎幕。顾恩荣而益厚，在循省以
何安？忧畏所深，疾恙因作。每虑积生之始，以洎此身，三业构非，六情结衅，
前冤未弭，往债所躔。或理务之间，赏刑不当，烹杀之际，故误难明；或天文宿
度之中，有逢临照；或三命五行这内，有值刑冲。又今年五鬼在於妻宫，天符入
於财位，小运则丙禄值墓，大运则子水向衰，金火行於身宫，纲星加於驿马，皆
为厄会，倍切危疑。所以疾苦之时，冥心祷祝，伫其销解，用展效笫亍＝裨蛲
圣垂慈，众真悯蹋拯其疾厄，赐以痊平。仰元造以知归，感鸿恩而上答，披
《河图》真格，诣玉局灵坛，备蠲洁之仪，设周天大醮，星辰日月，毕罄诚祈，
地府天关，遍申昭谢。伏愿降临丹恳，采纳素诚，永锡吉祥，克加济护。使罪尢
除荡，算纪遐长，冤债和平，灾凶超度。誓勤修奉，以副元慈。不任。
    ○王宗彖六甲醮词
    伏以大道凝华，元尊布化，肇分一气，品列五材，终始循环，生成万有。上
惟劫历，资运数以推移；下统人伦，配吉凶而陶铸。禀形毓质，咸赖元功。臣早
慕清虚，志亲冲漠，获参秘恚常冀遵修。昨以奉使京华，经途险远，每虞旷阙，
冥有祝祈。果蒙道力潜扶，殊休密卫，达秦甸有安贞之吉，回蜀城无败累之忧，
仰感灵恩，实思昭报。今属重阳懿节，甲子佳辰，虔备菲诚，恭申醮礼。伏冀神
威俯鉴，微愿克酬，采纳丹襟，颁宣洪泽。使罪尢蠲荡，冤债和平，灾咎清消，
福祥臻会。事亲奉国，常蒙悯护之恩；守职进身，永荷真灵之贶。不任。
    ○孟彦晖西亭子南北斗醮词
    伏闻大道孕灵，天尊演化，乘机诞瑞，命世降贤。所以匡国济时，宣功利物，
禀星辰之正气，总岳渎之英华，莫不受命上天，凝神中土，恢宏器业，拯躺灵。
臣以节度使琅琊郡王，生属休期，累承圣泽，以武威扶持唐祚，以忠节翼赞睿图。
光启中兴，克安天步，贡赋常盈於内府，明诚首冠於藩维。推此勋庸，宜承祯獭
今以诞生令序，祷福佳辰，辄备信仪，虔修醮礼。依太乙祈真之品，诣真人朝斗
之坛，香散虚庭，灯繁静夜，倾心上奏，冀获感通，普垂象以冥思，遍真灵而醮
祝。伏愿星躔日域，地局天司，众圣回光，万神昭鉴，照祥符而延巨贶，开寿域
而懋鸿勋，永佐圣朝，长扶帝座。然愿龙神叶赞，川境安宁，百献谭幔五岳韬
戢，俗洽和平之美，年无灾之虞，动植幽明，同臻道化。不任。
    ○勇胜司空宗恪九曜醮词
    伏以大道垂慈，万灵分职，阴阳布化，星象垂文。照烛幽明，裁成品汇，主
张有度，罪福无差。臣获以尘微，仰蒙覆焘，谬叨宠禄，早忝恩荣，久统师徒，
仍分符竹，实虑才轻任重，福过灾生，夙夜兢忧，不敢宁处。又以今年行运，天
符入於中宫，寄王之方，复临大运。况驿马为五鬼所对，小运与大运相冲，生月
及本命之辰，皆遇土星所历，遂成灾疾，未获痊平，省已循怀，伏增忧惧。窃闻
天曹上圣，主硭郎；北斗南宫，司明罪福。是敢披心沥恳，拜醮希恩，虔诣灵
坛，精修奏荐。虽物仪单菲，而诚愿拳勤。伏惟万圣众尊，开恩鉴蹋赦臣积生
罪咎，解臣三命灾凶，落北斗之死名，上南宫之生恚销平厄会，和释冤仇，疾
苦蠲除，禄算延益。誓勤修励，以答元恩。不任。
    ○衙内宗夔本命醮词
    伏以大道生成，阴阳亭育，主张有度，罪福无遗。臣叨荷恩荣，常增戒惧。
虽侧身思过，省己扪心，每虞操履之间，难免纤微之失。今年三命之内，土木气
微，行运之中，命禄皆薄。天符临官禄之位，游年当绝命之方，大运则土曜所加，
小运乃元辰所主。计都居钝滞之宿，金星入乖背之乡，旦夕忧兢，恐为灾厄。是
敢按遵科典，精洁醮祈，望灵化以驰神，仰玄穹而励恳。伏愿天司地府、九曜南
宫，克鉴丹诚，俯垂元獭４统甲孕轮泽，赦臣既往之非，解五行三命之灾，销
列宿暗虚之厄。罪瑕清涤，冤债和平，遂推公去己之心，倾奉主事亲之恳。公私
昭畅，家眷康宜，普及存亡，咸希福利。不任。
    ○徐耕司空九曜醮词
    伏闻天府地司，主张命籍；南宫北斗，统硭郎。三官持考校之文，五帝领
裁成之籍。顾惟下土，实系上元。况乎处世立身，善功难著；乘非蹈过，罪目易
盈。早忝殊荣，靡申续效，或理务有刑章之失，或专城有赏罚之差，积尤违於地
府天曹，结罪咎於星躔日域，曾无悔谢，莫遂蠲除。又自行运之中，方当厄会，
火星飞於小运，天符入於中宫，水曜伏刑厄之乡，土星退愁烦之宿，禄火虽王，
辰土尚衰。数年以来，疾苦未减，元元之恳，实切忧惶。窃惟上圣至真，垂慈育
物，冥心注念，有感必通。辄凭香火之缘，精展醮祈之礼，虔诚悔过，稽首希恩。
伏惟愍鉴庸微，俯宏慈蹋解已成之灾厄，赦既往之罪尤。南斗延生，北宫落死，
潜增年算，克赐掳病＜柴┤平，眷属康泰，即永荷众圣再生罔极之恩。不任。
    ○川主太师南斗大醮词
    伏闻大化权舆，元精剖判，生成天地，陶铸阴阳，正三统以疏基，役四时而
成岁。由是万灵受职，五气分镳，天府地司，领生校籍，罪福以之诠叙，报应以
之弛张，毫末无遗，古今不紊。况复上标躔次，下制山河，随运历而惨舒，因恭
惕而昭戒，仰窥元训，得不禀修？臣夙荷天慈，克符睿奖，峻台衡之位，提斧钺
之权。玉律金科，虑爽重轻之信；五申三令，惭乖训抚之宜。虽尽力匡君，倾心
许国，翦长蛇而复宫阙，清巨潭息戈矛。再拔城池，频摧寨垒，变蚁结蜂攒之
俗，穆为宾向化之人。三蜀履，四民和穆，实乃上资圣力，明禀灵恩，犹恐政
理或亏，罪瑕难逭。审己或违於道德，游心未契於神明；或分野灾期；或行年厄
会。臣今年小运逢於劫杀，大运遇於天符，土曜对於身宫，行年冲於命位，每怀
忧戒，思展忏祈。窃以丙午良辰，是南斗降真之日，六宫众圣，主籍是司，辄申
醮酌之仪，愿达依归之恳。伏冀天关流贶，斗极延慈，赦既往之尤违，锡将来之
休蹋灾凶弭息，境劝材，远近昭苏，龙神辑睦，风雨均畅，疾疠清销。以俗
泰为嘉祥，以年丰为上瑞，忠以扶於社稷，静以答於神拧ｒ肃丹诚，上副元泽。
不任。

    ●卷九百三十八
    ☆杜光庭（十）
    ○贾璋醮青城丈人真君词
    伏以岷蜀雄都，西南巨镇，下蟠万壑，上拱九清，为造化之殊庭，乃神仙之
奥府。瑶宫璇阙，深秘於洞台；翠壁丹崖，仰呀於阄怼８哒嬷所栖息，上圣之
所宴游，实掌休祥，以福寰海。臣获逢道化，夙荷元慈，惭无尘芥之功，难报乾
坤之德。而立身处俗，易结罪尤，往世此生，宁无过咎？五行三命，恐值灾衰，
躔次星文，虑为临照。或冤仇所滞，或债讼未明，有一於兹，是用忧惧。辄敢披
心灵峤，稽首仙都，辄备信仪，遥申祷祝。伏愿鉴其丹恳，锡以元恩，使景福潜
资，寿涯延益，灾凶销荡，罪咎蠲除，冤债和宁，禄祚繁永。兼乞子孙嗣续，宗
绪昌隆。誓倾虔奉之心，以答仙灵之獭２蝗巍
    ○蜀州宗夔为太史於丈人山生日醮词
    伏闻道化裁成，天元立极，申命真宰，主张众灵。於是乎赋命禀神，流形挺
质，咸资砑，以系上元。臣荷大道生成，感睿明倚注，地分岷楚，任极钧衡。
功业所彰，未裨於造化；恩荣所锡，已冠於古今。况属天步艰难，皇舆省狩，恨
不得手扶宸极，身卫帝车，克定乾坤，重清日月，永安大宝，以致中兴。虔叩真
灵，冀扶忠节。仰惟青城巨镇，天国仙都，群圣依栖，列真统制，必能振扬神力，
驱役阴兵，荡灾运而静中原，拯横流而匡大业。爰遵秘格，虔启醮坛，愿回不测
之威，以介无疆之福。使妖氛宁息，帝祚隆昌，凤历龙图，天长地久。臣积生咎
衅，未兆灾蒙，因此忏祈，咸希销解。臣今年大小二运，俱在酉乡，与命辰对冲；
又火星所照，既临分野，仍在身宫，土躔厄会之方，金伏乖背之宿，年临三杀之
位，仍当六害之门。恐灾咎所加，伏深忧惕，惟凭醮酌，以达精虔。所祈灾数克
平，忠诚大展，尽报主酬君之节，成摧凶定难之谋。光佐圣朝，实伫灵獭２蝗巍
    ○宴设使宗汶九曜醮词
    伏以二象炳灵，三元运化。禀形毓质，仰资大道之仁；赋命受生，率荷神明
之德。臣获承元荫，叨遇休明，累忝恩荣，载尘职禄，顾勋劳而未立，感宠泽以
殊深。而慎行谨身，敢忘惕励？运心属念，尚虑旷遗。况所主重难，务当宰膳，
宴宾犒士，须备烹羞，抚众训戎，时行惩赏。实恐刑章之内，或爽於重轻，庖割
之中，宁无於故误，因成冤债，遂积罪瑕。或往世此生，宿愆未解，五行三命，
厄运未祛。今年则暗曜土星，在身宫之上；天符五鬼，临行运之方。火星近刑厄
之宫，金星躔克性之位，忽成疾苦，久未痊除。伏恐灾咎方深，叩祈无所。窃惟
至真济物，大道好生，广开禳谢之门，俯示感通之力。是敢按遵科典，虔启醮坛，
遍九曜以披心，瞻列星而沥恳。伏冀天光下鉴，圣造旁资，解故伤误杀之冤，赦
积世他生之罪，销平厄会，清荡灾凶，六气宣通，百疴痊复。续将尽之福，禄祚
增延；赐再生之恩，算命延益。公私昭泰，眷属履。仰望元慈，不任。
    ○遂府相公周天醮词
    伏以虚无大道，孕育於群生，天地万神，主张於庶品。至於诞形禀气，垂象
炳灵，咸资鼓铸之功，率赖生成之力。臣内惟凉德，夙荷道慈，勋劳未赞於圣朝，
宠遇已隆於藩翰。隼肆节，叠奉殊荣；相印兵符，频叨睿奖。顾兹虚薄，实切
兢忧。每虑赏罚不明，刑章不当，举措有乖於理体，绥和未叶於物情，兴修有土
木之烦，宴犒有烹燔之费，故伤误杀，往债宿冤，兼此罪尤，成其谴责。或五行
三命，暗曜列星，共结灾躔，遂为疾厄，尚未痊复，倍用惊危。臣今年大运居衰
气之乡，小运在马破之位，木星退身宫之上，土星照三合之方。金水二星，临乖
背之宿；飞天火曜，居本命之辰。九宫土星，复当生月，睹此灾运，深切祷祈。
是故按灵宝元科，《河图》秘格，设周天大醮，忏谢上元。伏冀万圣感通，众神
照鉴，纳其恳志，介以福祥，解宿债前冤，赦深灾重过，续其祚禄，增其寿年。
五星四景之中，永销危厄；天府地司之内，别注休祯。所疾蠲平，克赐安豫，益
坚忠孝，上奉君亲。即仰荷众尊袒ぶ恩，不任。
    ○亲随为大王修九曜醮词
    臣闻垂象炳灵，代天行化，发挥道用，昭著神功。粤自剖判之初，即显司明
之力，生灵动植，咸赖元恩。臣获禀天慈，深叨帝泽，功业未酬於覆载，宠荣已
冠於人臣，常虑绥抚乖宜，赏刑有失。金科玉律，或爽於哀矜；伐叛诛凶，或轻
於俊Ｇ按之冤仇未解，此生之过咎旋彰，於此省循，常怀震惕。又臣今年大
小二运，俱在对冲，首尾蚀神，皆为临照。支干火木，在衰气之中；天符飞行，
居驿马之上。并为灾滞，尤切忧惶。近则微恙所婴，尚未痊复，希恩谢过，倍切
祷祈。辄因本命之辰，虔诚奉醮。伏惟至圣，俯鉴丹襟，赦已往之罪瑕，解将来
之厄会，增延算禄，和释冤疑，得以罄竭微衷，扶持大宝，抚安疲俗，匡赞中兴。
誓倾修励之心，永答真灵之贶。不任。
    ○果州宗寿司空因斋修醮词
    伏闻三光丽天，下司群品，死生是系，罪福攸司。臣以尘微仰蒙鉴蹋而三
命之内，水火力微，值辰戌魁纲，为天罗地网，二运逢墓，并属灾期。又火星到
元首之宫，暗曜在命宫之位，灾数重叠，忧惧殊深。是敢遵按明科，虔申醮奉，
仰崇斋福，精备醮祈，三日恭严，九时关奏。伏冀元慈俯烛，洪泽濡临，赐臣灾
运销平，凶衰超度，克延祚禄，允介福祥，永保掳玻常加护獭７钋资轮鳎报
国宁家，誓罄丹诚，上酬元泽。不任。
    ○青城郑尚书本命醮词
    伏以禀气分灵，全资大道，挺生毓质，仰系上元，报有盈缩之期，理协始终
之分。五行倚伏，二气推移，实凭宰制之功，敢怠敬恭之恳？臣今年火曜，居本
命之方，九宫金星，在行年之上，久躔疾苦，未获痊平。窃虑履行运心，有亏阴
骘；字人育物，有旷政经。或积生衅咎未除，或往世冤雠未解，构兹重厄，无路
忏祈。况境控仙山，地当洞府，明诚可告，真鉴难诬。敢因本命之辰，虔备醮祈
之礼，洗心谢过，沥恳希生。伏惟少驻鸾骖，下临尘壤，愍其歉迫，假以恩休。
辍死籍於黑书，再延命禄；定生名於丹恚尽赦疵瑕。冤债和平，灾凶销解，公
私昭泰，眷属安宁。敢忘策励之心，上副真灵之獭２蝗巍
    ○忠州谒禹庙醮词
    伏以三气肇胎，九元裁质。清浮浊厚，真精铄造化之炉；出震乘乾，大易乾
坤之韫。尧天继覆，舜日传明。五教允敷，未革怀襄之数，四门是辟，尚缠昏垫
之忧。惟我睿明，拯兹下土，驱驰四载，勤瘁万方。浩浩无虞，百谷识朝宗之路；
岩岩可仰，群山知维岳之尊。区别九州，抚宁庶汇，铸鼎之功既集，锡班之报攸
彰，懋此宏勋，光於终古。臣夙承洪泽，获奉仙祠。巴雨巫悖捧临瑶殿；岷江
楚泽，莹荡琼阶。愿回疏旷之慈，俯鉴虔祈之恳。探经玉洞，展醮灵岑，副蜀王
遐祝之诚，遂微臣归还之愿。不任。
    ○杨神湍谢土地词
    伏以道气分光，元功宰制，下镇灵化，上配列星，万圣之所宴游，群仙之所
栖息，肇於历劫，以逮兹辰。玉女上宾，认香泉於江浒；元元驻驾，留玉局於城
隅。耀天日之祥华，以安井络；启洞宫之径隧，以福坤维。为锦都灵胜之墟，乃
蜀国神仙之府。而缮营久旷，芜荟几侵，清坛为蹂践之场，殿染膻腥之杂。我
蜀王迥开神鉴，瞩此玄关，遽命澄清，俾其严饬。拂烟煤於石壁，早挹仙仪；
蒿攸於荒阶，再窥灵洞。迩後累加缔葺，渐获精新，堂宇相望，楼台栉比，复还
门闼，俯及康衢，夕磬晨钟，得以备朝修之礼；朝香暮火，得以申蠲洁之仪。报
德何阶，感恩有自，辄陈醮祝，冀达真灵。伏惟广洒神休，大颁嘉贶。增圣主遐
长之算，宁谧万方；延蜀王椿桂之年，掳踩蜀。连营将校，各崇竹帛之勋；比
屋生灵，共乐和平之化。龙神悦豫，稼穑丰穰，疵疠无侵，锋永戢。其有薰腥
秽渎，穿凿侵伤，承此忏祈，咸蒙销解。臣等佐时济俗，行教立功，奏御上通，
遵修咸契，公私贞泰，眷属利安。然愿往化法流，先师旧德，冥关无滞，道果速
圆。内外职寮，阴阳将吏，迁功加品，永赞福庭，克宏至道之风，常荷尊灵之泽。
不任。
    ○蜀王仙都山醮词
    伏以真精表瑞，元气分形。积秀气於人寰，凝为仙岳；集幽奇於物外，俨设
洞天。上属星辰，下福邦国。由是琼宫珠阙，秘邃难窥，羽盖霓幢，飘滋亟怠
二真人三都迹显，九鼎功成，白昼登真，丹霄控景，威灵益振，物象长新。宝册
真经，琅函玉篆，贮灵宫而作镇，与嘉躅而常存。遐想玄风，遥驰素恳。今以三
川观化，累遇干戈。凤札龙书，靡存於鲁壁；虎符龟恚难访於秦坑。大教凌夷，
所宜宏拯。是用翘勤翠冢稽首白悖申醮酌之仪，冀神仙之鉴。辍鹤洞缄藏之
本，为人天宗奉之经，伫建殊功，却还旧所。窃惟道无不在，法许流通，仰望鸿
休，允谐丹款。亦愿潜回祯贶，普及寰瀛。元元之祚允繁昌，圣主之宫城匡复，
九围宁谧，万汇昭融。臣境宇掳玻生灵康泰，灾躔自息，算禄增延，永持忠赤
之心，上副至真之獭２蝗巍
    ○自到仙都山醮词
    伏以元化既分，兹山作镇，前临楚望，旁控巴城。众流回环，严设龙蛇之府；
群峰拱卫，秀为真圣之都。二真腾翥於前朝，千载昭彰於懿躅。岩峦蔽日，松桧
参悖祯祥时耀乎简编，福祉潜资乎邦国。蜀王扶天茂绩，命世雄姿。八国二江，
早列封圻之内；黔城楚硖，皆归陶冶之中，惟此仙山，光於境取Ｑ隽樽俣稽首，
遥展诚祈；望境以驰心，虔修醮酌。将以求书禹穴，伫逢八会之篇；探简洞庭，
愿值五符之诀。敷宏奥赜，演畅真宗。况属大教凌迟，中原多难，俾其绍习，须
俟流通。某躬泛长波，式遵成命，焚香昭告，愿鉴丹诚。所期汜水桥边，不独传
於汉相；典阳泉上，岂止授於干君。捧秩西归，中兴圣教。不任。
    ○李延福为蜀王修罗天醮词
    伏以道冠虚无，功先覆载，陶甄有物，亭育无私，绵劫历以长存，後天地而
悠久，裁成不竭，生化弥彰。臣夙荷玄休，克承道运，功轻尘露，任重台衡。数
千里之山河，周旋六镇；十七年之临抚，宰制一方。每虞福过为灾，力微成衅，
兢荣循省，忧惧难胜。况复大驾未还，中原多垒。训兵励士，徒怀於报国勤王；
望阙驰心，其奈於天高日远。微勋靡效，孤恳何申？今复大游四神，方在雍秦之
野；小游天一，仍临梁蜀之乡。地一次於坤宫，月孛行於井宿。仰兹纬候，缅彼
灾蒙。深虑凤辇鸾眩百二之关河未复；陵园寝庙，九重之城阙犹虚。惟切祷祈，
伫回鉴獭Ｊ怯冒匆涝格，遵炼明科，修黄淼莱。设罗天大醮。九清三界，咸
陈忏谢之仪；天真地灵，备展奏祈之礼。普日月星辰之域，遍山川岳渎之司，毕
罄斋庄，用期通感。伏冀天尊降命，圣祖贻休，俯借神功，载康国步，鸿图克固，
鼎祚中兴。齐北极以常宁，比南山而共永。臣允承天泽，长奉唐年，享椿松延广
之龄，竭金石忠贞之节；境无灾，岁洽丰穰，雨泽不愆，干戈不作；龙神安镇，
士庶履，幽扃г开度之慈，绝域慕和平之化。誓宏清净，以答真灵。不任。
    ○罗天中级三皇醮词
    伏以元盖上浮，黄舆下镇，元精降瑞，应运开图。握六纪以君临，恩周率土；
体三才而司牧，惠洽群生。塞寰区而声教攸传，亘古今而光灵不泯。臣谬膺天泽，
作镇坤维，荷覆焘以难胜，誓忠贞而有守。属乾纲未举，天数中微，瞻愣河洛
方遥，捧日而山川尚阻，徒倾丹赤，莫展勤劳。今又大游四神，在雍秦之分；小
游天一，次梁蜀之乡。地一镇於坤隅，月孛行於井宿，考遵纬候，伏切忧虞。是
用披按明科；修崇黄恚备罗天大醮，祈三界真灵，愿假神休，共回天数。使忠
贞义烈，振风雷埽荡之威；文武尊神，借戡定经纶之力。重昌祚历，永息妖氛，
九围睹清晏之期，三蜀荷安宁之赐；灾祛未兆，福降无穷，动植存亡，同臻恩獭
不任。
    ○罗天醮太一词
    臣伏按历纬：今年大游四神，在雍秦之分；小游天一，次梁蜀之乡。地一届
於坤宫，月孛临於井宿。仰披天度，缅属灾期，省已拊心，伏增忧惕。是敢按遵
元格，崇启坛场，修黄肀φ，备罗天大醮，辄披元蕴，敷露真文。伏冀尊神回
景上元，贻休下土，旁垂祯贶，永息灾躔。赐臣封境掳玻龙神辑睦，生灵康泰，
远近昭苏，疵疠无侵，干戈弭戢。唯虔修奉，上副神功。不任。
    ○罗天醮岳渎词
    伏以二象盥伲刚柔定位；三灵恢廓，川岳裁形。坤仪彰厚载之功，品物荷
资生之德。虽混沦莫极，犹虞九六之期；广博无疆，以系屯亨之数。今以阴阳所
运，历纬所甄，天一小游，既移於梁蜀；四神太乙，亦次於雍秦，地一届於坤宫，
月孛行於井宿，仰惟天度，伏用震惶。窃以臣叨荷宠恩，久司藩屏，封圻六镇，
襟带重江，水惟四渎之尊，山居五岳之长。仙坛灵化，皆骖虬驭鹤之踪；珠岸金
堤，乃禹导秦通之野。真灵攸处，祥应实繁，必介休符，以副虔祝。是敢斋陈黄
恚醮启罗天，冀众圣之垂光，会万灵而降福，共安天步，永奉帝图。荡昏а於
神京，重瞻圣日；混车书於海宇，克保唐年。臣境土安宁，生灵舒泰，边无烽燧，
俗洽讴歌，息未兆之灾躔，解已往之愆咎。誓虔砥砺，以答神功。不任。
    ○罗天普告词
    伏闻元功宰制，道化宣行，禀象流形，凝神运气。天覆地载，爰起於渺茫；
日照月临，肇分於万有，至於阴阳罱担劫历推移，乾坤有九六之期，乌兔有盈
亏之数，将期拯护，允仗真灵。臣以微躬，遭逢昌运，叨尘异渥，践履殊荣。龙
节虎符，摄封壤山河之重；金科玉律，掌生灵性命之权。常惭抚育非才，每以满
盈为戒。而属中原多难，天步方艰，社稷缀旒，寰瀛涂炭。训齐武旅，徒悬报国
之诚；迢递神都，莫得扶天之路。今者稽求历纬，考察经图，大游四神，方在雍
秦之野；小游天一，傍临梁蜀之乡；地一届於坤宫，月孛躔於井宿，缅维天度，
弥切忧兢。是敢披灵宝简文，按《河图》品格，设罗天大醮，开黄肀μ常仰金
阙玉京，虔祈万圣；遍寰中象外，普告众灵，驰意马以披心，⑾懔而荐恳，冀
蒙鉴佑，允降威神。伏惟三界诸天、四司五帝、乾元主宰、地府尊灵，降阴阳不
测之神，假变化无穷之力，神兵密助，真应潜彰。大业中兴，万方安泰，皇基永
固，四海澄清。埽彗孛於长空，剿鲸鲵於巨浪，常瞻圣日，共载尧天。赐臣境域
安宁，灾凶弭息，五兵韬戢，四气均调；黎元无瘥疫之虞，稼穑有丰登之望；三
川六镇，士庶龙神，克洽欢康，同臻贞吉。其有幽魂滞识，六趣三涂，沐元泽以
生神，诣朱陵而受福，存亡开度，动植苏舒。誓倾忠孝之诚，仰副神明之鉴。不
任。
    ○罗天醮众神词
    伏以人为神主，神依人以变通；神福於人，人资神而赞獭３刑焱车兀有国
有家，惟古及今，率由斯道。我大唐皋陶种德，圣祖垂休，光宅中原，传二十帝，
元风扇於万龋皇泽浸於九围，遍彼群伦，咸蒙覆焘。而运锺艰否，时属播迁，
天数未宁，帝车未复。忠臣义士，皆悬报国之心；望日瞻天，敢怠勤王之志？今
以小游天一，躔梁蜀之乡；大游四神，在雍秦之野。月孛行於井宿，地一次於坤
宫，纬候所明，兢忧是切。是敢按遵元格，披考灵科，修黄肀φ，设罗天大醮，
下穷九垒，上极三清，严陈忏请之仪，愿假感通之应。伏惟尊神众圣，悯鉴丹诚，
雷发神威，风回景贶，埽那轨侗搪洌殄氛翳於皇都，永固鸿图，中兴大业。次
愿封疆分野，销解灾蒙，祛厄会之期，致和平之气；龙神辑睦，风雨均调，疵疫
无侵，戈允戢。誓勤握政，上副神功，黍稷馨香，必虔於蠲洁；巨涝淘澹克
展於斋庄。沥恳陈情，不任。
    ○蜀王本命醮葛仙化词
    伏以元穹列耀，上表於龙星；方局裁形，下分於仙化，实司命籍，以统人伦。
臣获禀元机，夙臻景蹋早承宠渥，牧此评琛ｇ毫镇之封疆，德惭凉薄；控诸
化之灵胜，诚切欣荣，常虞政理之乖，莫副真仙之鉴。今属太乙行运，分野虑灾，
或临梁益之方，或在雍秦之境，月孛躔於井宿，地一灾於坤隅，稽考纬书，伏增
忧惧。况岁当丁卯，是臣元命之年；月届仲春，是臣禀命之节。诣本命之化，以
本命之辰，虔备香灯，精申祷祝。伏冀元尊悯瞩，众圣鉴临，腾素款於上宫，锡
鸿休於下土。帝图兴复，息灾期而辇跸还秦；境瓤的，销否运而祯祥介蜀。俾
罄报君之节，允符忧国之心。百戏岬牵群生和泰，龙神贻贶，疵疫无侵。臣七
祖生天，年龄增永。誓宏道化，以答灵恩。不任。
    ○莫令南斗醮词
    伏以元道聿分，化机肇启，清浊定盥僦位，阴阳运刑德之枢。南斗主生，
垂吉昌而劝善；北宫纪死，编罪恶以绳非。神明用之以化人，帝王用之以致理，
纤微不失，今古攸同。臣宿禀真谟，仰宗元训，敢忘勖励，以自秉修。而叨备官
荣，属兹多事。虽加勤恪，实有惧於旷违；徒切兢忧，固取讥於尸素。诛奸瘅恶，
或举刑章，或督惩愆，或施鞭楚，犒士或开其宰戮，宴宾难废於烹燔，恐因故杀
误伤，遂结深冤厚衅。又臣行年所历，小运逢灾，宿曜所躔，火星为照。月临申
未，天符居本命之辰；位对丑寅，飞旗当冲破之地。虑我厄会，弥切震惊。虽省
已循怀，宽刑慎行，减馔节酒，远色防非，犹虑凶咎未蠲，福祥莫应。恭披典册，
虔诣灵山，按南斗文仪，法上元分纬。九微灯影，星罗远拟於六星；一德香烟，
闵高连於三素。竹殿既招其虚实，松轩可降於真灵，向此披心，敢期符獭７
愿六宫上圣，辍死硪匝由；五纬尊神，碎祸车而流福。冤尤销解，灾厄和平，
骨月安宁，境邑康泰。风雨调顺，霞诜岬牵寇盗不兴，瘥无作。所请灵宝玉
篆，赤帝天书，伏愿解临照於南丹，锡恩慈於下土，永承贞吉，以遂祷祈。不任
之至。
    ○郑顼别驾本命醮词
    伏闻元天垂象，斗极居尊，统万汇以无私，御四时而成岁。下司命籍，总制
吉凶，有感必通，有祈皆应。臣粤自童觯窃仰威灵，以七星为天地之枢，五气
为裁成之本，主张祸福，制录鬼神，倾心每奉於上元，有醮必存於北斗。叠蒙昭
蹋累降祯祥，动若影随，事犹响答。至或愿捐所职，谢病寻医；或惧履祸机，
违凶就吉。或雪志於侵诬之际，或涤瑕於猜忿之中，潜沥恳於长天，暗驰诚於永
夜。至真在鉴，有愿咸从，而多事所萦，灵恩未报。常期精洁，冀启醮筵。今者
天徇深衷，神谐夙望，幸叨摄任，获在仙乡，玉阙琼都，咫尺封隅之内；凝岚积
翠，高低城邑之旁。况属命辰，仍当秋景，遂得躬披松桧，深蹑阆肌Ｕ谷献之
礼容，犹申公务；酬积年之祈祷，兼遂私心。省分循怀，既荣且忭，是敢奉持词
款，营备香灯，虽涧拘辛手微，难回圣鉴；在随感赴机之德，愿纳愚诚，所祈
答已往之恩，伫将来之泽，赐其贞吉，介以康宁。俾县境无虞，农功有岁，人和
俗阜，远睦迩安。臣或本命五行，灾冲所及，天文九曜，临照所经，或政理有所
未明，赏罚有所未当，新冤往债，故杀误伤，并乞荡除，永承恩獭２蝗巍
    ○孙途司空本命醮词
    伏以二气肇分，五行运化，鼓阴阳之橐瘢执生死之枢机，亭毒无私，陶融
靡倦。司短长於五帝，校善恶於三官，维斗居尊，总御群品。臣自维幽陋，仰荷
裁成，获备冠裳，每忧叨窃。遵素儒之明训，守元圣之格言，尚虑动息成非，行
藏乖道，难阶福善，易结过尤。仍恐三途推移，或逢灾数；九曜躔次，或在厄宫。
况今年天符临勾绞之方，小运当伏吟之位。十三宿内，月孛所经；大运行年，犹
居冲破。以兹疑惧，恐履灾凶，敢用本命之辰，虔申醮谢。伏惟真圣，俯鉴诚祈。
赦已往罪尤，和冤释结；锡将来福祉，增禄延年。眷属宁康，公私和泰，即永荷
众尊慈讨恩。不任。

    ●卷九百三十九
    ☆杜光庭（十一）
    ○李仇中丞本命醮词
    伏以二气陶融，三元生化，裁成品物，亭育群方，受命禀形，上系天府。至
於寿算遐促，禄祚短长，立身有罪福之因，行运有吉凶之数，天司地简，主宰无
私。臣伏恐三命五行，或逢灾咎，九星七曜，或值照临，阴阳有刑克之期，禄算
有凶衰之会。又恐积生所犯，冤债未除，积世所行，过尤旋结，常情罔测，神道
难知，非Ⅴ雌恚无由解释。辄因本命之日，虔备香灯，仰元象以披心，对星坛
而沥恳。敢希至圣，俯鉴丹诚，三官落罪简之文，五帝削灾妨之籍。臣宿瑕荡涤，
积衅销平，辍死北宫，上生南极，天曹增禄，司命延年，眷属和宁，公私清泰。
即荷众圣之恩。不任。
    ○张道衡常侍还愿醮词
    伏闻垂象九天，流光万有，帝车周运，圣力遐通。裁四海以无私，福群生而
不宰，惟祈必应，有愿克从。臣顷以大顺二年，遭逢危厄，忧逾蹈火，危甚履冰。
既难保於朝昏，敢望全於形命。元元丹恳，启无门，惟注念苍穹，冥祈元斗，
潜兴大愿，冀赎深灾。果蒙大道鉴临，至真通感，垂好生之泽，开罔极之恩，获
洗罪尤，尽消冤戾，仰天慈而积感，报玄造以无阶。旋属公役所拘，道途无暇，
岁华累改，诚愿未申。况复水陆经过，江山往复，几逢ㄈ扰，频值艰危，幸脱锋
钲，免罹凶横，皆承荫护，倍切兢荣。今以本命之辰，於玉局灵化，诣北斗七元
之殿，当玄卿大帝之前，虔备醮坛，恭酬往愿。昔所许奏钱若干贯，请至今年八
月五度奏纳取毕。伏惟斗中众圣，元府上司，鉴顾丹诚，曲回鸿造。使宿愿周备，
赐灵泽遐г，赦过除灾，延祥介福，年禄增益，危厄销平，眷属掳玻公私贞吉。
即永荷斗极众真覆讨恩。不任。
    ○周庠员外为母转经设醮词
    伏闻三洞宝经，九天真诀，虚无凝气，混合成文。龙篆凤章，发舒杳冥之始；
琼编玉检，敷宣天地之先。大则制御乾坤，保镇劫运，安宁祚历，昭痰弁酰淮
则和辑五行，调平六气，蠲邪度厄，济物利人。遵修则灾咎可销，讽诵则祯祥可
降。臣等以母行年衰厄，疾苦所婴，忧惧但深，告祈无所，敢凭元圣，披沥丹心。
伏愿敕三宝威神，命侍经寮属，解五行刑克，却三命凶衰，增禄南天，延生司契。
六府调理，百病痊平，永垂覆讨恩，克享遐长之福。谨以玉局化转经设醮，冥
叩至真。不任。
    ○莫庭挛张副使本命甲子醮词
    臣闻天道无亲，辅兹有德，功或及物，福必无涯。当川安抚副使张琳，奉主
无私，酬知尽节。初终一致，虽风雨而不渝；筹画万端，越岁寒而弥劲。顷以四
郊多垒，两镇称兵，物力将虚，经费逾广，厚敛则生灵必困，薄赋则供亿不充。
出自良谋，丰其军食，糗粮山积，戈甲阃汀Ｈ瞬桓胬停物无失所，益振貔貅之
势，伫成吊伐之功。但以张某三命之中，犹逢灾厄；二运之内，甲禄气微。天符
临本命之宫，土星逆愁烦之位，虑为灾咎，辄罄诚祈。爰⒒侍常旁希元獭７
愿十华降福，三圣回光。锡善贶於诸天，灾殃自息；荡过尤於九府，禄算增延。
永俾安宁，共康藩屏。臣情诚迫切，冒渎高明。不任。
    ○骆将军醮词
    伏以二气清宁，表天地亨贞之道；五材倚伏，荷乾坤成育之恩。至於命籍短
长，禄祚丰薄，立身罪福，行运吉凶，莫不上自天司，旁资元命，主张考校，巨
细无遗。臣窃恐列宿五行，躔次有照临之咎；九宫三命，阴阳有厄会之期，以此
忧兢，恐成灾厄。今以立冬令节，祈福良辰，虔罄丹诚，精陈醮礼。仰天阙而沥
恳，瞻地府以冥心，伫降恩慈，曲流洪福，使灾凶殄息，过咎蠲销，锡以嘉祥，
增其寿禄，落罪书於北府，纪生籍於南昌，眷属安宁，幽明康隆；叵杼炻罚长
亲日月之光；栖息人寰，永沐真灵之獭２蝗巍
    ○马尚书醮词
    伏闻历象推移，运三元而成岁；阴阳变化，资大道以宣功。泽霈幽明，事均
今古，其有弘仁秉义，体顺和光，则天锡祯符，神彰吉贶。或动乖守慎，志协回
邪，乃蹈彼艰虞，兆兹否塞。影响之报，理实昭然。臣猥以庸虚，早尘职禄，虽
肃恭自立，畏慎推诚，常怀聚鹬之讥，每惧维鹈之诮。况复训齐戎伍，欧罘垣，
锋镝犹施，钲な未息。摧坚挫锐，徒申擒讨之谋；故杀误伤，虑构幽冤之咎，以
兹属念，深用罨场＝裨蚯锏劭脊Γ地官校籍，罪福咸举，毫末无遗。或臣有尘
忝之非，有杀伤之故，有六情之罪，有三业之辜，有注讼未除，有冤雠未释，事
题黑簿，名挂阴曹，乞垂悔谢之缘，并降蠲消之泽，俾其克励，得以自新。至於
宿曜垂灾，行年值厄，亦希超度，获保掳病Ｉ掀砭抛嫔天，三涂离苦，飞沈遂
性，生植无伤，四方之戈甲早宁，万户之农桑毕就，俗闻谣咏，野息氛埃，咸归
清净之风，大洽希夷之道。虔修醮酌，恳荐章词，遥祝仙坛，仰望真獭２蝗巍
    ○马尚书本命醮词
    臣以庸微，叨承宿运，谬参职秩，继忝官荣，统御戎车，袭行条令，或克收
境邑，除荡奸凶，外御寇雠，内绥疲瘵。而宴宾犒士，须有宰伤；去弊诛邪，必
资刑律。诚非徇己，务切安人。窃虑斩决之间，重轻有失；伤杀之际，故误难明，
以此忧惶，恐贻谴责。又虑臣行年三命，或值凶衰；宿曜五星，或逢临照，因其
厄会，遂履凶危；又恐九祖幽仪，未蒙迁拔，六亲滞识，犹有拘留，缅长夜以魂
惊，念阴关而心惧。思罄归依之恳，仰申荐奉之诚，辄凭本命之辰，式备资薰之
力，冥心灵化，遐想宝坛，陈醮礼以肃恭，贡章词而精祷。伏冀元元锡蹋大道
流慈，光开泉曲之庭，诏下丰阝都之府。使九元超度，众苦蠲消，生神碧落之天，
蜕影朱陵之洞，福延後嗣，惠被宗亲。其有往世愆瑕，无穷冤对，咸承忏涤，并
使和平。乞臣罪简落书，生宫注籍，灾凶弭息，禄算遐长，兼祈福介川源，泽覃
远近，戈早戢，疵疠不生，野复耕桑，人归富寿。洎乎沈潜异质，冥漠殊庭，
同沐玄风，咸畹烙颍誓虔丹恳，永奉鸿慈。不任。
    ○司徒青城山醮词
    伏以灏气渐凝，群山挺秀，高扶宸极，厚镇坤舆。惟彼西南，上通参井。结
灵积瑞，含藏日月之华；叠翠推岚，包括神仙之宅，位崇众岳，秩亚三山，为天
下之福庭，冠域中之胜概。崇台比立，黄轩之秘迹犹存；巨浸旁分，大禹之神功
可睹。每彰符应，以躺灵。顷属雨泽逾旬，泉源坌涌。丹崖翠冢虽传陨圯之
声；绀殿彤轩，靡有震惊之变。缅兹群异，益验光灵。臣叨荷殊恩，膺兹重寄，
绥抚之能未著，兢忧之恳常深。恐臣过咎所招，仙岳降异常之兆；灾蒙所袭，神
峰垂警告之祥。夙夜省循，若据冰炭，莫展披陈之路，惟虔祷谢之诚。辄按明科，
恭申大醮，庶蒙鉴蹋以赎愆违。不任。
    ○马尚书本命醮词
    伏闻元化运行，三才资始，体乾坤而成象，感陶煦以凝神。由是悬命籍於天
关，系生死於斗极，其有行藏巨细，举措纤微，八灵伺察以无遗，十值考雠而毕
至。善功潜著，则名列仙曹；过目所彰，则书编鬼录。用兹惩劝，以导於人。其
惟本命尊神，主张校录，缅思元旨，实切禀修。臣猥以凡微，曾无机略，唯奉公
克己，效命为时，未展劳能，累惊尘忝，揣循增惧，委任益深。况封畿戈甲之馀，
垅亩榛芜之後，疲羸未复，疮髋辔雌剑抚之则濡沫才通，挠之则沟湟甫及。而
骤司六邑，务彼三农。暑耨寒耕，虽勤劬於人力；有秋望岁，殊仰俟於天时。但
罄丹心，禺祈元蹋敢因本命之日，虔申醮谢之仪。所祈真圣鉴临，福祥臻萃，
赦臣叨据之苦，奖臣肃奉之诚，使锋镝早宁，京坻有积，人无疵疠之苦，年祛水
旱之虞，俾臣九祖超睿三涂清宴。其或宿曜运行之厄，岁年刑克之灾，淫刑滥
赏之非，故误杀伤之咎，并希昭蹋普锡蠲消，永誓归依，以酬真贶。不任。
    ○莫庭虑喑潜久醮词
    伏以禀气分形，上资元化，主算定禄，仰系真曹。臣伏恐履行之间，或贻愆
咎；年运之内，或遇灾凶。非仗神功，难申忏涤。辄干真鉴，虔备醮仪，顷以此
山岳渎，上司神仙福地。洞里之玉楼金阙，尘俗难窥；人间之古殿荒台，踪基易
变。梁摧くぐ，瓦落鸳鸯，若无营葺之兴，已杂蒿莱之径。某叨居宰宇，窃备缮
修，既俾功庸，仍申藻缋，图五岳九江之像，貌河侯溪女之真，肃穆冕旒，骈罗
珠翠，如登贝阙，似挹骊宫，既辉焕於素垣，益深严於元德。所冀少城天府，永
赖休祯，秋报春祈，克承嘉獭８乙蛟命之日，虔修赞祝之筵。伏惟应念回轩，
分灵降泽，锡臣以增延禄算，助臣以消解灾凶，两地之骨肉安宁，一境之生灵苏
泰。誓倾丹悃，上副元慈。不任。
    ○莫庭虑喑羌咨瓯久周天醮词
    伏闻妙本应期，元精启运，三光分照，万有陶形。图清方浊之间，递为主宰；
日域星躔之内，各备职寮。大则司劫历弛张，小则察人伦善恶，有逾衡镜，无隐
锋毫。窃惟九室洞天，群真会府，丹崖荡日，翠谷呀悖鸾旗之所往还，霓节之
所游集。叨膺宰宇，获诣仙山，虽食蘖苦心，饮冰洁己，功应无补，过必彰闻。
况於咫尺之中，敢罔真仙之鉴？更虑九辰行运，三命推移，福善不常，灾凶靡测，
拳拳素恳，若履颠危。辄因本命之辰，载申祈醮之礼，天衢地壤，水府星宫，咸
罄血诚，仰祈明獭７乞解灾释过，延贶垂祥，寿禄惟增，凶危自息。已往则九
天开度，见存则两地安宁，一境生灵，同承福荫，兵车休驾，封部无虞，长欣静
谧之期，永荷灵真之泽。不任。
    ○莫庭戮抨柞创
    伏以二象分华，三元列曜，司悔吝吉凶之契，操死生罪福之权。主宰无遗，
幽明咸系。臣自惟凡昧，夙奉正真，叨荷宠章，获忝位禄。循涯省分，常惧於旷
官；恤物安人，敢忘於励己？尚虑动违恭慎，日积愆瑕，上渎真灵，潜贻厄会。
久恐五星进退，四曜运行，或居身命之宫，或临恶弱之位。况臣今年天符临於命
卦，木星未出身宫，第二十宿中，蚀神所历，小运行直，又值天罗。窃忧福过灾
生，命衰禄薄，按《河图》内品，太玄秘文，沥恳贡词，披心备礼。仰华盖仪
之阙，若封九芒；瞻星辰日月之宫，尽倾丹款。伏冀宸光下烛，开昏晦而洗沈冥；
灵景延晖，碎祸车而焚罪网。使年龄克保，品秩攸睿一境之士庶康宁，两地之
亲缘安泰。仙山表贶，人无瘥疫之伤；灵府垂祯，岁有京坻之望。唯虔素悃，上
答元功。不任。
    ○川主相公北帝醮词
    伏以七政上尊，五灵元老，位司北极，部制中天。至於地分吉凶，天文灾福，
五行六气，三命九宫，万汇惨舒，咸归考校。臣以兵戈既久，残瘁逾年，念彼生
灵，痛深肌骨，敢因醮谒，载罄祝祈，沥恳紫微，叩心元象。实希悯鉴，俯降祯
祥，消气於郊原，退灾星於井络。一川康泰，万有昭苏，永戢戈矛，惟新禄算。
九天雾卷，重披日月之光；三蜀烟清，再播憷字泽。即仰荷帝君悯护之恩。不
任。
    ○川主相公周天後土诸神醮词
    伏以天府名区，少城奥壤，龙神福地，天帝雄藩。岂以凡微，叨兹临镇，而
谬分朝寄，总此封疆，十载於兹，日深兢惧。但以粤初莅任，便属艰难，黄巾犯
秦，翠舆幸蜀，行朝万众，驻跸五年，力尽扶天，诚深报国，功宣匡复，以及回
銮。其间有跋扈称兵，旰睢窃发，秀钣凳於下濑，郭琪奋臂於中军，咫尺乘舆，
震惊辇毂。上资睿武，旁假神威，相继克平，以安大驾。感兹灵蹋常贮血诚，
今则时未底宁，人方肆乱，帝车顺动，又幸陈仓，中原有焚燎之灾，六合靡晏宁
之所，虽诚深忧国，志切匡君，难申嵇绍之忠，山川杳隔，空扌文袁安之泪，扈
卫无由。缅想神功，必垂济助，爰申醮礼，仰冀灵通，希回助顺之恩，共安天步；
少借害盈之力，远扫凶渠，复黄屋於上京，延宝图於万叶。椒浆之奠，永答明慈。
臣不任沥恳披心虔请之至。
    ○葛仙山化醮词
    惟彼仙山，镇兹坤壤。八十一洞，分日月於地中；二十四峰，缭烟霞於天际。
潜司罪福，以统生灵。臣夙慕元徽，早崇清静。躬逢圣日，既叨辅赞之荣；梦想
灵山，常贮逍遥之志，尚萦多事，徒郁素怀。今节及仲秋，礼当望秩，遐瞻翠冢
杳隔红尘，虔备醮坛，用申城祝。伏冀虎旗龙旆，远辞八极之宫；鹤驭鸿骖，聊
降二仙之驾。歆兹薄礼，锡以殊休，俾稼穑有年，凶灾不起；幽明共福，家国咸
安。比帝祚於崇冈，续唐年於劫历，必期修洁，以奉灵光。不任。
    ○川主九星醮词
    臣闻九元御极，综列宿於紫微；七政垂光，统众星於黄道。指摄提而临万象，
运招摇而主百灵，生死吉凶，咸系司牧。臣以受年之时，此月火星及暗曜罡星，
皆临本命。以兹战悚，恐蹈灾危，敢以丹诚，上祈元蹋虔修大醮，备沥微衷。
伏惟九圣延慈，乘帝车而降福；七真垂贶，回杓建以祛灾。二十八宿行藏，皆资
祥庆；一十二宫分度，永息屯蒙。誓勤忠赤之心，以答灵真之念。不任。
    ○中和周天醮词
    臣以庸虚，猥当大任，极台衡之秩，居藩屏之崇。虽倾捧日之心，莫著匡君
之绩。顷以四郊多垒，中国不宁，戎马载驰，兵车尚驾，或近臣肆逆，或远镇辜
恩。才灭枭巢，初回銮辂，又闻薄伐，再致省巡。凡在人臣，岂胜愤惋？惟炷香
冥想，望圣祖之贻休；拜表祈真，待阴兵之助役。果见伪王孽相，连颈歼夷；凶
帅朱玫，继踪斩馘。缅维幽赞，更切明诚。近又太乙运行，已照蜀分，五星移度，
或在身宫。虑薄德所招，即凶灾氵存至，常加惕励，罔敢遑宁。遂有郑君雄、韩
球，两地结连，遽兴兵甲，隔绝恩信，凌犯关防，残掠生灵，焚烧郡邑，数州涂
炭，千里伤夷。悯此幽冤，痛深骨髓！臣所以上祈至道，明祷真灵，志先忧国忧
人，诚匪为家为己，由是上天悔祸，大道降灵，包藏者寻就诛锄，党附者皆从剪
扑。封疆继静，凋瘵旋苏，韩球败亡，君雄枭戮，渐通道路，将雪冤沈。尚以芟
刈之时，杀伤非一，仰体好生之旨，震悼何安？俯嗟游岱之魂，凄凉莫已。是用
凝神叩寂，拜手归心，陈谢恩谢过之仪，沥祝地祝天之恳，庶祈元圣，曲鉴丹诚，
辉映清坛，降流洪泽，蠲除愆咎，弭息灾凶，使生者履，幽途开泰。
    臣又闻众星拱极，百谷朝宗，蠢彼不庭，敢违天道！更邻近境，绵亘数州，
山寨相望，久为凶逆，欲恃其蜂合蚁聚之势，仗锄馨淄χ徒，垂二十年，不宾
睿化。拟因揭瓴之便，将申破竹之功，为国除奸，为人除害，重希神力，克震军
声。丰阝都以三十万兵，常祛气；洞泉有二十五将，潜制妖徒。正道殛邪，神
明助顺，敢缘斯旨，再罄赤心。伏惟俯鉴奏陈，克回明蹋使昌泸梓遂，永无蛇
豕之灾；草木┝郑尽化锋之状。咸知帝力，主复王谣，然後论赏龟城，拜章
凤阙，鹿解甲，归马休牛，长谐鱼水之欢，克畅君臣之道。明明血恳，大道鉴
之。不任归命祈恩屏营愤切之至。谨词。
    ○程德柔醮水府修堰词
    伏闻大道垂功，裁成品物，真灵设位，主宰群生。至於水府明神，山林正职，
各有司罪福，以庇评琛５毕氐乜厣嫌危素名剧邑，赋舆重大，耕稼兹繁，堤堰
所防，安危是系。某所修堰分，当彼隽鳌Ｗ辕逡缫岳矗累有摧坏，虽俾夜作昼，
竭力焦心，旋有葺完，寻闻倾陷。岂水脉所注，不可备防？岂龙神所为，未容障
塞？忧惶迫切，无所告祈。且食乃民天，人为邦本，或亏秋稔，必致年凶。况天
府膏腴，势连下濑，少城户口，旁接通波。若为侵轶之灾，必有泥沙之变。救兹
垫溺，须仗元威。伏惟大道开恩，明神流鉴，愍其农亩，念彼生灵，回不测之神
功，借无私之圣力，特垂济护，俾获安全。使黍稷永丰，京坻有望，息襄陵怀山
之祸，叶年丰俗富之期。驹逍С希敢负灵贶。不任。
    ○川主醮五符石文词
    三宝开光，五文孕化，凝水火木金之气，成阆剂凤之书，保制乾坤，镇宁
天地。洎乎降传下土，济护群生，夏禹得之以成功，仲尼奉之而兴咏。有家有国，
罔不遵修。所以服御神祗，镇安川岳，禳除氛，清肃宫城。至於居宅之兴，亦
在镇禳之例。臣顷於所部，特创新居，既毕巨功，爰申大醮，按《河图》品格，
依灵宝文仪，篆刻真符，清修香火，所冀解销犯触，安集正神，召彼灵官，永垂
拥卫。伏惟元元鉴蹋众圣流慈，敕勤职司，锡其祯贶，居止宁泰，眷属康安。
分近天皇，大火之乡，况属身宫，或邻对照，扪心震惕，循已惊虞。是用瞻本命
福山，仰列仙灵化，历三元而祷祝，遍九曜以虔祈。伏冀洞府神真，披香奉御，
元元尊圣，垂泽降临。赐臣以景贶祯符，解臣以灾期厄会，克承袒ぃ允洽康宁。
上愿皇业天齐，圣图岳镇，伊川洛溃运叶中兴。八水三山，俗谐昭泰，戢锋
於九野，共文轨於万方。臣得励志忠贞，永扶英睿。不任。
    ○蜀王为月亏身宫於玉局化醮词
    伏闻大道纵灵，元和肇化，烛三光而上列，运六气於中天。播裁成字育之功，
物无不遂；持寒暑暄凉之柄，政无不均。所以五星秉大帝之符，司明罪福；十神
行太乙之令，统御吉凶。律历难欺，古今所秉。臣遭逢圣运，尘忝殊荣，山河控
井络之雄，封壤握坤维之重，常虞福过，实惧灾躔。今则凉德靡修，太穹垂戒。
月朔则太阳薄蚀，当对照之方；既望则太阴变亏，在身宫之位。飞天火曜，临於
命辰，干禄纳音，仍逢衰气，恐成灾咎，弥切忧惶。是用遵按元科，励精丹恳，
奉香羞於玉局，陈醮礼於瑶坛，仰三景以希恩，普周天而祷福。伏冀昭彰俯鉴，
岽剐荩锡祯贶於三命五行，解灾期於身宫分野。至有故伤误杀，往债宿冤，
咸赐蠲除，永俾贞吉。上愿皇图悠久，圣寿延长，还秦符大汉之隆，宅洛契宗周
之盛。干戈偃戢，夷夏昭苏，得倾报国之心，克叶自天之獭２蝗渭で序祈之至。
谨词。
    ○安宅醮词
    伏闻道气流布，三才乃分，阴阳陈变化之机，水木肇相生之象。巢穴之风既
替，宅宇之作遂兴，顺二气以营修，体五行而制度，实资神化，大庇生灵。臣以
庸愚，不明元理，因时改作，随力兴修。土木之功，曾无避忌，穿凿之处，深有
惊喧。或抵犯王方，或背违天道，致使龙神未守，居止非宜。恐迫凶衰，更延灾
厄，谨归心大道，稽首三尊，按灵宝明科，修五帝大醮，虔恭忏谢，拜请符文，
忏已往犯触之非，祈将来安宁之福。伏冀二仪介瑞，五帝垂祥；凶恶蠲除，龙神
镇守；人口清泰，动静康宁；营造兴工，常蒙利蹋还私和畅，眷属掳病＜从
荷太上众尊五帝袒ぶ恩。不任。
    ○八节醮词
    伏以大道垂化，元气流形。鼓铸群生，有清浊刚柔之异；舒张八节，定春秋
冬夏之方。所以考校吉凶，司明罪福。惠既周於家国，恩亦普於存亡。臣等获值
昌期，早钦道化，资神功而生育，荷圣力以裁成。窃虑处俗立身，宁无过咎？前
生今世，必有愆瑕！或五行三命之中，遭逢厄会；或暗曜明星之卜，因值照临，
以此兢忧，辄思祈醮。爰逢令节，同竭丹诚。是天元启候之期，当大圣延慈之日，
翘心灵化，稽首瑶坛，精洁香花，虔恭醮祝。伏冀高尊鉴蹋众圣哀怜，垂罔极
之慈，赐无疆之泽，使积生罪恼，累世冤雠，已往愆非，将来厄运，乘八节自新
之力，降三宫肆赦之恩，并赐荡除，永锡贞吉。使臣九元七祖，受福祉於南宫；
眷属亲缘，落死名於北府。公私和洽，寿禄遐长，即永荷众圣袒ぶ恩。不任。
    ○都监将军周天醮词
    伏闻大道混融，群材昭著。阴阳罱担吉凶之理肇分；善恶循环，罪福之文
是启。玉虚大帝，金阙元皇，申命真灵，俾其主宰。三官五帝，爰居劝沮之司；
南斗北元，以统死生之录，洪纤备举，亿劫无差。所以丹简元经，有修禳之秘诀；
祈天悔过，有忏涤之明科。窃仰宏慈，敢陈微愿。臣获膺宿会，运偶昌期，猥以
凡庸，遭逢异宠。伏念戴清履浊，寓世立身，事主奉亲，自家刑国。虽忠贞励节，
勤瘁在公，而休祉难臻，愆违易集。况臣顷因扈卫，时属艰忧，豺豕欺天，氛霾
蔽日，层岩瑞气，但布护於帝车；九陌妖尘，正昏蒙於辇道。乃忠义奋身之际，
是人臣效命之期，得以手捧天枢，身排鲸浪，克宁皇极，以罄丹心，遂叨非次之
恩，遽荷重难之寄，连营貔虎，千里提封。惭无监抚之能，但切兢忧之恳。窃恐
臣前生今代，历劫以来，未达正真，动成罪戾。或上亏天理，下犯地宜；中忤人
情，旁违物性。十躔外积，三业内兴。或助顺除奸，诛邪佐命；或故伤误杀，秉
法持纲；或星曜运行，时逢临照；或三命经历，因值衰危。八卦九宫，有刑妨之
数；冤雠债讼有考对之文。幽晦常情，眇然难测；惟资修奉，上叩元虚。冀获感
通，克承覆獭Ｊ怯冒础逗油肌氛娓瘢披正一灵科，溥海岳以贡诚，遍乾坤而沥
恳。恭陈醮礼，以展肃虔。伏惟三宝回光，众圣流鉴。赦其宿过，锡以殊休，罪
简蠲消，生名列品，和平冤债，清荡灾凶。九元七祖，同г洪泽；六姻九族，咸
沐元慈。俾川境安宁，生灵辑睦，俗无疵疠，野有讴歌。幽府冥司，神辉朗彻，
飞行蠢类，惠渥滋濡。上愿国步夷平，圣躬和畅，五兵沦龋万塞驴担銮旗早
复於秦京，象法重悬於魏阙。瞻天望日，言发心驰。不任。

    ●卷九百四十
    ☆杜光庭（十二）
    ○众修本命醮词
    伏闻大道垂光，三灵资始，人天设位，万化互分，禀气有清浊之殊，赋运有
吉凶之异。昏明既判，罪福亦彰。於是太上宏慈，元尊愍护，南极辟延生之府，
北都陈铨善之科。两曜列星，布无私而照烛；三官五帝，开大宥以君临。盖欲使
共洽无为，俱臻清静，品登道果，名列真阶。臣等叨沐神功，幸逢昌运，闻元儒
之妙旨，履仁义之康衢，坐挹尧樽，行歌睿德，揣躬己，荣⑹瞪睢５虑往劫此
生，立身举措，动成违戾，率忤幽明，六情之爱染难祛，三业之愆非易积。文昌
简上，未纪善名；丰阝部宫中，已标罪目。又恐行年灾咎，宿曜加临，或土木兴
功，犯干禁忌；或故伤误杀，结聚冤尢，遂使暗夺年龄，潜消福禄，非凭胜会，
难写深诚。今属白露凝神，清秋届节，是忏罪祈真之日，乃延恩致福之期。辄率
慕同诚，归依至道，脐持法信，稽首灵坛，遍天府以披心，望星宫而注想。伏冀
三元上圣，十界众尊，南极威神，北台寮辅，念其虔恳，降以光灵，流福祚於存
亡，息灾凶於永远，使臣等九元七祖，咸得生天；五族六亲，并蒙安秦。罪瑕除
荡，禄寿延长，门宇清宁，运求谐遂。五行三命，永无刑克之灾；私室公庭，长
荷利贞之福。不任。
    ○张道衡还北斗愿词
    伏以元象垂光，物无不照；帝车周运，感无不通。臣以幽微，仰蒙鉴蹋顷
以大顺二年，身陷危厄，性命是虞。辄沥丹心，上祈元造。遂发诚愿，奉钱十万
贯文，旋获安宁，克蒙清雪，蝼蚁之生已保，真灵之泽未酬。寻以奔迫道途，辛
勤南北，难逢良会，莫报宿恩，冰炭在怀，寝食增惧。今则归心灵化，稽首瑶坛，
虔备香灯，精修醮酌。自今年四月至今月，五度奏钱，满十万贯，兼於玉局化北
帝殿塑造北斗真君像，薄修功德，用申素恳，上答元恩。伏惟圣慈，曲赐昭纳，
使誓圆昔日，愿满兹辰，宿罪蠲消，馀灾荡涤，冤雠和解，年禄增延，公私叶贞
吉之期，眷属享履之福，存亡咸泰，品汇г恩。不任。
    ○行军仆射醮宅词
    伏闻大道融真，天尊演教，赤明御运，灵宝开图。八会成文，凝结太空之表；
五符流迹，昭宣大有之中。五帝受之以度人，九天得之以定位，降於下土，护国
济人，摧伏凶妖，诛灭邪恶，凡所兴造，皆许遵行。臣顷以营缮所居，土木将毕，
恐有干犯，难备考详。窃按元科，请行符命，修崇黄恚关奏清都，刻五方大帝
之文，依三洞镇禳之格，下告五土，上奏九微。伏愿众圣垂慈，万灵孚蹋敕命
符吏，颁示职司，降以威灵，布其真气，荡除魔怪，安静龙神。八卦九宫，五行
六甲，阴阳刑杀，太岁将军，各镇方隅，永祛灾咎。其有伏尸故气，金土邪精，
滞爽游魂，幽灵暗魄，各乘善力，俱遂逍遥，克保安宁，永臻福獭２蝗巍
    ○众修补三会醮词
    伏闻人之禀生，资於二气，阴阳定体，魂魄守身，稍或愆和，即成灾否。三
会之日，是三魂攒奏之辰，罪福吉凶，纤毫无失，增寿夺算，赏罚甚明。所宜积
善除非，立功补过，用祈吉应，以保遐龄。元圣格言，真经明训，敢不遵守，以
戒身心。臣等数年以来，於下会之日，共申祈醮，以罄焚修。昨者迫以尘缘，运
违佳节，中心忧惕，不敢遑安。今则别选良辰，旁招善友，同营香火，特展醮祈。
静夜寒更，冥心注念，真经必降，诚愿冀通。伏惟万圣回光，千真鉴映，锡其祷
祝，除彼灾凶。制魄拘魂，各遂修生之望；回凶变吉，咸开遐永之程。臣等或三
命衰微，九宫厄滞；或星文照临，灾运萦躔；或宿债未平，馀殃未息；或故伤误
杀，积过深瑕。俱乞荡除，克赐昭蹋合家蒙福，九祖生天，公私有通泰之祥，
眷属荷掳仓泽。不任。
    ○皇帝设南斗醮词
    伏以三光丽天，照临万有；众星垂象，统御群形。南斗文昌，实掌生恚为
正阳煦物之本，乃帝王寿命之司。按天元上清等经，若五月五日值丙午之辰，则
启福延恩，济生利物，和宁品类，安镇邦家，阳德所资，普享其福。今年以火水
金土四星，聚於实沈之墟，又逢日度所经，皆为顺伏。五月合朔，太阳当蚀而不
蚀；洎乎既望，太阴当亏而不亏。斯乃五日得丙午之辰，纯阳所应，顾惟寡昧，
钦荷元功，惭化理之未周，念声教之未普，敢祈流贶，以及微躬。所愿大道延慈，
上天锡蹋俾九州四海，俗泰民康，年丰而六气均调，候正而四时和畅。鹿偃
革，归马休牛，咸臻保命之祥，克广好生之德。冥心丹禁，稽首元坛，瞻八景以
低临，冀九光之遐烛，鉴兹醮酌，介以祯休。辰辉炳灵，幽赞之功已著；人天交
感。协和之气可期。混一车书，大同寰宇，式虔藕桑上副元慈。不任。
    ○皇帝周天醮词
    臣闻风雨霜雪之不时，则星辰示象；巨阔藻之可荐，乃天地垂休。缅是前
修，实为通论。臣恭临大宝，虔奉丕图，不敢遑宁，若临冰谷。而频移圭律，七
变槐檀，虑兆庶未康，恐一物失所。或刑政乖谬，或恩信未孚，干戈犹驻於疆场，
正朔未同於夷夏。水旱不节，富庶未臻。昏垫札瘥，继闻於群县；盗贼欺诳，尚
恣於乡闾。虽则务啬劝分，贬食省用，不迩声色，永绝畋游。瓦器蚌盘，敢忘於
刻己；雉头虎魄，岂事於娱情？犹虑上曹，重书厥罪，颛蒙有愧，首谢无由。近
则金火二星，水土两曜，并聚蜀分，皆次实沈。日月为薄蚀之期，朔望却史臣之
笔，太阳顺伏，分野垂休，岂此祯祥，并归冲渺。益励退修之志，弥彰戒惧之心，
敢因午日之嘉辰，聊答上元之厚贶。灵官渺邈，紫府深严，虽昭告之备申，虑诚
明之莫达。斋洁选日，恳悃陈词。寂寂元坛，俨威仪於乙夜；飘飘仙驭，降福
於人寰。伏冀八表掳玻黎民清泰，邦家巩固，社稷永宁。六府孔修，九功攸叙，
簪裾奉职，书轨同文。不任。
    ○醮泸州安乐山词
    伏以楚蜀连封，西南重地，江驰万派，岚积千峰。天帝以之会昌，龙神以之
固护，惟兹奥壤，独擅雄名。三层烛烟月之光，八洞灵仙之宅，常宏胜利，以
陶羧恕Ｄ晡藓盗手伤，俗保安贞之吉。致溯沿之攸济，获丝浦蕃丰，衔三观
威灵，荷二真慈贶，传诸远近，载彼经图，翘首注心，共歌元泽。臣名拘辇毂，
望切林泉，每怜素豹元猿，常戏芝岩桂岫。延颈企踵，迹滞神游，辄贽微香，遥
陈孤恳。臣以所居北帝院，斋醮所给，钟ね未周，虽申降福之仪，几阙飞霜之韵。
始闻仙山之内，法器且多，既无考击之期，虚备锵洋之美。道随诚感，钟固可移，
愿减有馀，资其不足。辍於翠岳，迁就皇都，清声渐远於彤悖洪响伫闻於紫禁。
愿俞诚祝，永镇京华。谨差正一弟子张谏卿奉词陈请以闻。不任。
    ○醮名山灵化词
    伏以大道融精，是分二象，元尊布化，以播万灵。咸禀运於裁成，共辑宁於
邦国，钦哉群望，实总休祯。伏自应天顺人，开基创业，虽未致钇街理，而幸
成庶富之乡。四国爰来，百辟咸在，人心允若，天意昭然。而或教失义方，情牵
慈爱，付粢盛之大任，委监抚之重权。庶人元膺，益恣胸襟，都忘孝敬，用奸邪
之扇惑，兴背叛之凶狂，矢石欲及於乘舆，金鼓近喧於侍从。犹赖上天垂蹋灵
化降祥，不容枭獍之心，坐殄豺狼之党，未更昏旭，悉已荡除，中外再宁，寰海
称。爰择良日，仰报威灵，远申昭告之诚，辄罄潢污之荐。敢期鉴蹋永叶安
贞。不任。
    ○镇江侍中宗黯解缆醮水府词
    伏以道化所覃，神休普被，上惟邦国，下及人伦，咸资拯护之功，潜假保持
之力，古今无爽，水陆攸宁。臣猥以常材，叨逢圣运，经纶缔构，惭无竹帛之劳，
渥泽超睿累荷乾坤之造，遽蒙睿奖，显授兵符，登韩信之斋坛，授吕侯之金钺，
锡茅分阃，推毂专征。省循徒切於兢营，倚注靡容於陈谢，选辰练日，遄命启行。
况楚硖上游，锦江下濑，舳舻则千艘亟驾，溯沿则万派争奔，实用真灵，总斯阴
骘。皇帝宸襟所属，每切敬恭，思布化以睦邻，亦申谋而怀远。雄师锐旅，首在
此行，将解缆以乘流，爰洁诚而致醮。伏惟元元大圣、五老高尊，命灵将元司，
助洪休巨福，迅浪皆期於利涉，惊湍尽变於安流，万里通津，百神加蹋克昌大
业，更广鸿基。外屏中朝，共臻祯福。不任。
    ○周庠员外填本命醮词
    伏以天鉴孔明，有感斯应，神道正直，无祈不通。每垂拯护之仁，以副祷祈
之愿，祛灾流贶，犹响应声，窃佩斯言，常虔片志。每因元命，得备焚修，式励
深诚，实荷明獭５虑尘机未息，过咎易盈，宦路所拘，悔尤难逭。因星辰临照，
值年运衰危，但惧灾躔，敢思福会。自从军邻部，寓迹外封，一驻戎轩，两周天
序，既阙奏陈之礼，必招逋慢之愆。本俟凯还，并申醮谢，今则方当靡刂垒，未
议弓，久旷香灯，不遑宁处。是用驰心灵观，遐叩至真，备三醮之物仪，同一
坛之关告。伏惟元圣，俯鉴丹诚，解厄消灾，延生保命，宿瑕荡涤，往咎蠲平，
克睹成功，永臻多福。不任。
    ○大王本命醮葛仙化词
    伏以二气资灵，五行禀象，法元穹而定命，体厚地以流形。罪福吉凶，皆由
阴骘；运心履行，咸系主张。况荷殊荣，久叨重寄，循涯省分，常切兢惭，每因
章醮之坛，敢忘敬恭之礼？冀凭修奉，上答君亲。今属元君之辰，诣本命灵化，
精诚香火，祈叩真仙，愿鉴丹襟，俯颁鸿福。俾臣罪瑕除涤，寿禄增延，疆塞
安，生灵康泰；灾毒无侵於四境，农桑克美於有年，得倾葵藿之心，永奉钇街
运。不任归命虔诚之至。
    ○大王初修葛仙化告真词
    伏以九陇名区，三仙化迹，上通心宿，下镇锦川，阆嫉绮绣之光，松桂竦
烟岚之色。五宫高阙，状西灵南极之仪；四辅交辉，列东华北真之像。最标形胜，
独占幽奇，斜界玉轮，旁临石涧。而属师徒ㄈ扰，钲鼓震惊，火彗横空，霜戈照
野。熊经鸟伸之士，抗步不还；漱流枕石之人，拂衣长往。眷兹胜异，一变榛芜，
崇楼之金碧尘销，广坐之仪容藓剥。缅惟残毁，深可叹嗟。况某本命之辰，配於
兹化，宜申缔葺，用答真灵。乃命三洞道士唐洞卿，伐木鸠工，揆星选日，得风
箕直事，当甲子良辰，虔告至真，恭修大醮。伏冀鉴其诚恳，锡以休祥，灾无
侵，功庸速就，续昔贤之遗构，成旷劫之良规，播美洞天，勒铭愎取Ｈ辉刚媪
诞蹋川境谧宁，稼穑滋丰，灾氛殄息，受灵丹於九辅，闻至理於重元，常倾拱
极之心，仰副上真之贶。不任恳愿之至。
    ○亲随司空为大王醮葛仙化词
    伏以上清仙山，葛真灵化，为川中之胜境，乃天下之福庭。呀玉洞以藏悖
耸琼峦而蔽日。彩霞朝散，神烛夜飞，乳滴幽岩，泉鸣深窦。九井之光灵自显，
三真之岢４妫拱鹤观於中方，应龙星於上境。红轩绀宇，旧制相望，萧殿韦
碑，古迹鳞次，每彰休瑞，以及寰瀛。臣以本使蜀王元命之辰，配属兹化，顷申
缔葺，遽获周圆。飞阁层楼，夺晨辉於峭壁；风窗愣埃增异境於崇林。再敞洞
天，用安锦府。四十州之封域，岁稔京坻；五千里之山河，俗臻富庶。人皆受赐，
孰不知恩？臣曲荷陶瑁实深造化，唯虔祷祝，少答恩慈。辄备醮筵，上祈道力。
伏惟九天孚蹋众圣鉴临，下烛丹诚，广垂洪泽，三川镜廓，八国尘清，稼穑蕃
登，灾氛荡涤。神传灵药，克享於遐年；功赞圣朝，永隆於大宝。再安社稷，常
福寰区。臣不任祷福希恩虔诚归身之至。谨词。
    ○冉处俦还北斗愿词
    伏以垂象上元，照临下土，帝车运载，杓的指挥，罪福吉凶，咸归主宰。臣
等顷因衔命，远涉道途，践历艰危，登临险阻。每持丹恳，潜祝元真，果蒙鉴
之恩，克获安宁之贶。仰承灵泽，志切上酬，敢因某日之辰，虔备焚修之礼，炷
香答愿，拜荷元恩。仰冀高真，采纳微款，祛灾荡厄，增禄延龄。来往坦夷，公
私贞吉，路歧无滞，眷属咸安。常亲日月之光，克奉休明之主。不任。
    ○紫霞洞修造毕告谢醮词
    伏以大道希夷，神仙变化，示无方之妙用，垂不测之元功。幽赞帝王，潜扶
邦国，惟今及古，史册焕然。所以唐尧姑射之游，轩後具茨之谒，周穆之登瑶水，
汉皇之幸昆山，皆披眄烟霞，瞻窥冰雪。是用享年遐永，致理和平，克振宏休，
允彰道獭９宋┝沟拢启创丕图。金阙玉京，敢怠敬恭之礼；九清三境，每怀寅
奉之诚。粤以永平二年壬申七月二十一日丁卯，汉州什邡县获太上老君锡命谶文，
留玉篆於仙居，刻铜符於厚地。生辰命属，时日姓名，叙奕世之蝉联，明卜祚之
延久。四年八月二十四日戊子，利州团炼使王承宾奏，此山灵洞，显见神仙。遂
命威仪任可言、高品、杨知淑专申告谢，仰答光灵。十月一日甲子，才启醮筵，
再闻应见。沆河痨罚参差崖壁之中；鹤态神仪，罗列洞门之内。事迈於昆山瑶
水，美超於姑射具茨，藕伸跸椋弥增震惕。是用考诸典礼，特举封崇，以是月
甲申，改道长山为“玄都山”，阳谟洞为“紫霞洞”，景谷县为“金仙县”，封
元都山神为“玉清公”，创厥坛场，鼎新观宇。自初揆构，逮於毕功，累见真仪，
益彰灵贶。谨遣金紫光禄大夫、左谏议大夫广成先生蔡国公杜光庭等一十二人，
赍信币香花，按元科具典，於紫霞仙观，修金淼莱　？鍪粝略，允当大节，式
陈昭谢，再显旌封。伏惟洞府众圣高真，仙官寮宰，鉴兹丹恳，锡以元休，便九
土履，万方平一。天宫地府，常垂恺悌之恩；卜世享龄，克叶延洪之福。稽首
谨词。
    ○洋州宗夔令公本命醮词
    伏闻诞质流形，咸资大道；禀生赋命，必系上元。荷乾坤覆载之慈，均气运
陶甄之力，惟精修励，寅奉真灵。伏念臣获以微尘，累叨皇泽，入参辅卫，出领
藩维。曾无涓露之功，常切满盈之惧。今则历象之内，身宫之中，暗曜正临，火
星对照，虑成厄会，无所告祈。窃惟太上垂文，元皇设教，正一著修禳之品，
《河图》有陈醮之科，苟罄精勤，必蒙昭獭８乙虮久之日，爰伸九曜醮祈，蠲
洁丹心，归依元极。伏惟众真大圣，俯鉴明诚，荡涤罪瑕，解除冤债，消平灾厄，
延续年龄。增禄祚於南宫，落凶衰於北府。洗心克己，上酬真圣之恩；奉国推忠，
永答君亲之德。臣不任。
    ○又本命日醮词
    臣闻天地之德，以生为先；生成之恩，以福为本。臣叨承福会，获奉昌期，
蒙三光照烛之慈，荷圣主仪隆之泽，便蕃宠遇，履历显荣，每虞於福过灾生，惟
切於持盈约己，弥增惕惧，岂敢遑安？今则躔次之中，身宫之位，火星对照，暗
曜正临。仰垂象以冥心，何阶告谢，顾微生而励志，但切忧兢。是敢於本命之辰，
备《河图》醮礼，虔披丹悃，冀降元慈，伏乞赐臣灾咎消平，凶衰殄息，寿年增
益，禄祚丰延。得倾严奉之诚，永答至真之獭
    ○越国夫人为都统宗侃令公还愿谢恩醮词
    伏闻至道元通，随机赴感，冥丹心於下土，动元鉴於上清，响答无私，影从
靡隔。妾夫王宗侃男承肇等，去年以统戎伐叛，助国勤王，俯迫孤城，遽淹旬月，
烽烟警急，音问寂寥。瞻褒沔以魂驰，望山川而目断，忧危徒切，祈叩无门。遂
虔诣道宫，乞申章奏，严陈法席，降请天兵，岣型ǎ真灵保獭６砜坚壁，
大破凶狂，成扫荡之功，副圣明之奖。骨肉团聚，师旅凯还，克平实自於睿谋，
护助亦兼於道力。辄因良日，昭答玄休，重申章醮之仪，式罄谢陈之礼。精心备
信，拜手然香，仰真驾於三十六宫，祈大仪於八十一好。庶祥辉旦龋低临坛
龅ブ前；巨贶滂洋，永锡邦家之吉。圣图遐永，举族蕃昌，誓勤严奉之诚，克
副灵真之煦。不任荷圣谢恩虔切之至。
    ○司封毛绚员外解灾醮词
    伏闻道气宣行，元功鼓铸。三灵资禀，乾坤司覆载之权；五纬操张，寒暑柄
推迁之运。由是挺生赋命，咸系天关，福善祸淫，毕由神化，是宜恪励，以奉灵
休。粤自幼冲，即逢圣日，便蕃异奖，宠沐殊恩。北省南宫，亟荣於践历；纡朱
曳紫，已极於辉华。常推报国之诚，每切律身之戒，尚虑阴阳揆课，或值凶衰，
厄曜运行，或为临照，兴功动土，有忤於龙神；履行立身，或亏於畏慎。未申祈
忏，倍用兢忧。今则立运临於命辰，天符飞於艮地，大运在戌，仍值魁罡。土星
方伏於身宫，所照对冲於丑位，惧成灾咎，弥用惊危。伏闻南府文昌，主生铨善，
北宫斗极，举过惩非。吉凶无爽於锱铢，报应有同於悬象。真教开忏陈之格，惟
感必通；元经垂醮谢之仪，有祈皆应。辄因吉日，虔备醮筵，披沥丹诚，冀回真
鉴。伏乞赐臣解消灾滞，蠲释凶衰，厄会平夷，过尤除荡，更增禄算。允介福祥，
誓勤忠孝之规，上答君亲之念。永铭素恳，藕稍慈，不任谢过祈恩忏灾之至。
谨词。
    ○张崇允修庐山九天真君还愿醮词
    伏以轸翼雄区，匡庐真躅，位尊五岳，地控九江。玉阙金城，包括神仙之奥
府；炉峰云盖，合藏真圣之高都。宛然凝碧之中，迥秀洪波之上。每申瞻祷，必
介福祥。臣顷岁以谪宦九重，漂蓬一叶，途经境，心祷上真。冀回济讨慈，
必备椒浆之献。精诚既启，岽贯纾寻以路阻戈矛，波惊舻舰，孤帆有隔，假
道言归，常贮素诚，未酬元獭＝裨虬湫圣泽，栖憩蜀都，寻礼道宫，追思宿愿，
辄申醮酌，恭达明诚。窃闻惟感必通，道无不在。期回羽仗，岂云万里之遥；稍
降科车，不以三川为远。纳兹丹恳，显锡鸿休，前愿克圆，殊恩遐被。乞为臣更
蠲罪录，永削灾躔，成匡尧赞禹之功，享二首六身之寿，得倾忠孝，以奉君亲。
誓当备励虔恭，归依道力。不任。
    ○张崇允本命南斗北斗醮词
    伏闻三灵肇位，万象禀形，体阴阳之至和，韫天地之真系。於是挺才赋命，
各有职司，主死领生，互分关键，纤微具举，考校无遗。臣伏虑前世今生，至於
累劫，愆违易结，罪咎旋彰，秉持未契於神明，履行或亏於恭恪。因星文临照，
值年命凶衰，遂构灾危，罔知禳谢。今则躬依玉化，虔对瑶坛，选卜良辰，肃陈
醮礼。伏冀南宫六圣，别赐生名；北斗七真，明祛死籍，三官消罪，五帝除灾，
酬往愿於名山，降休祥於圣泽。又臣既颁诏命，将赴阙廷，江山有登泛之忧，水
陆有舟车之险，实资明蹋俯契深诚，获达帝乡，克赐元吉。敢忘修奉，上答真
灵。臣不任。
    ○汉州王宗夔尚书安宅醮词
    伏闻太极肇分，三灵设位，巢穴之风既替，栋宇之制聿兴，太古圣人，随时
立教。盖所以庇寒暑燥湿，备风雨晦明，其後象类滋繁，拟义殊广，错之以乾坤
震兑，体之以徵羽宫商，推彼阴阳，运其刑德。乙辛庚癸，互列职司，子午丑寅，
旁罗主宰。六神四杀之界，龙虎交驰；五黄九紫之乡，祯祥┹汀７ǜ苍囟成用，
揆星日以程功。乃考吉凶，实闻显据，所以鹊随太岁，燕避将军，况在最灵，敢
忘戒惧？臣顷以所居室宇，淋陋非宜，遂卜良辰，再申缔构，取诸大壮，弃彼僭
奢，慕剪茅筑土之风，佩山节藻壑戒。圬墁云毕，土木告周。窃虑畚锸所兴，
或违禁忌，功用之际，或犯神灵，乖五姓之宜，亏二宅之要。或侵伤地脉，或穿
凿冈原，或污渎吉神，或镇压凶位，因成灾咎，曾未忏陈。是用详按元经，励精
丹恳，虔修大醮，恭请真文，启灵宝赤书，依洞元符命，辟斥凶恶，安复龙神，
谢过延恩，祛灾请福。伏冀三尊降鉴，五帝垂光，敕八会威灵，命三元将吏，保
宁宅宇，清肃方隅，赦已往之罪尤，赐将来之贞吉，允膺袒ぃ永遂掳病Ｆ溆
住宅之中，土地之主，古今迁易，五姓杂居。因此醮坛，兼申奠祝，歆兹诚礼，
各保逍遥，往陟福庭，勿为疵疠。俾臣举家蒙泽，九族同荣，常倾忠孝之心，以
奉君亲不德。不任。
    ○马师穆尚书土星醮词
    伏以一气分华，三光擒耀，照临群品，司牧万方，遵黄道而有常，丽元穹而
不紊。大则系乾坤劫历，邦国兴亡，否泰所宗，安危攸属。次则系人伦善恶，年
运吉凶，祚历短长，咸归主宰，臣以身宫之内，土曜所经；本宿之中，暗虚所历。
大小行运，皆值冲妨，命位之乡，天府所驻，灾危重叠，疾厄婴缠。徒访三医，
未祛久疾。恐是积生罪目，构此凶衰；往世愆违，成兹滞厄。或理务之所，刑赏
不明，立身以来，过尤结集，神明咎责，年命屯蒙，夙夜忧兢，愿申祈谢。是用
考详躔纬，披按科文，恭诣灵坛，虔修醮礼。仰中方而沥恳，瞻列象以驰心，拜
手炷香，披诚悔过。伏冀元司众圣，垂大有之慈；至道高尊，降载生之泽。蠲除
罪犯，解削灾期，和释冤雠，销平殃对，使百关宣畅，六气均调，疾苦痊瘳，福
祥臻会，延生南斗，落死北宫，克承覆讨仁，敢负真灵之贶。

    ●卷九百四十一
    ☆杜光庭（十三）
    ○皇太子醮仙居山词
    伏以日阙震方，为天中之都会；瑶坛桂殿，乃人世之福庭。或真圣之所晏游，
或神仙之所窟宅，莫不藏奇韫秀，演贶流祥，济倘颂欤幽赞邦国。惟兹古观，
果显殊祯，得天宝真符，出老君秘记。金文鸟印，篆字虬蟠，分明而瑞迹如新，
拂拭而苔痕尚在。几千年之前定，圣主开图；二百岁之昌期，吾皇享国。御名国
姓，生日年辰，一一指陈，重重符验，继书薄德，备列姓名。载详图碇文，益
切兢营之恳。遐瞻烟岫，仰感灵恩，辄因醮酌之筵，遥罘傩拗念。上愿洪基克
固，比溟渤以无涯；圣寿增延，并岷峨而更峻。九围顺化，万宇归仁。誓虔忠孝
之诚，以副真灵之獭２蝗巍
    ○皇帝醮山居山章仙人词
    大蜀皇帝谨稽首北邙化得道章真人，夫以紫府高真，元洲上士，乘飙驾眩
坐有立无，詈孤以游神，入鸿投隐景。或明符邦社，旁济生民；或幽赞帝王，
共清否塞。李顺兴保持静帝，陶贞白佐佑萧王，子年潜谏於府君，意期密悟於昭
烈。禀之则受禧介福，忽之则违吉贻忧，焕彼缣缃，皎同日月。今者百姓郭回芝
采药於仙居观，得真人天宝年所留铜牌，六十字之周旋，名姓与年辰备在。二百
年之藏秘，钱文与篆迹皆全，嗣续具明，日时无爽。苔侵土蚀，固当灵将护持；
应验合符，实荷真人示见。顾惟薄德，显契休徵，事超於赤伏黄图，理冠於凤衔
龙负。既睹延长之数，敢忘兢业之怀？爰启醮坛，冀酬元德，仍肢┴准，揆日
亻孱工，俾翠槛朱檐，鼎新旧址。郴楼辽柱，重认归途，虔祝真灵，鉴兹昭报。
三十六天宫之远，必降威光；万四千甲子之期，永言佩服。不任。
    ○敕醮诸名山大川词
    伏以道列三界，地载群生，或仙人修炼之乡，或真官总治之所，灵基有睹，
神化无方。朕寅奉上元，光膺大宝，俯循区域，在洁潇簟ｅ钦呔国事繁，干戈
岁用，未遑周普，常抱惕兢，思述虔恭，庶消灾咎。今命三洞道士，并遣使臣，
严备醮仪，潜通元鉴，所愿四时有裕，六气不侵；寿命延长，邦家兴盛；皇枝帝
祚，百辟千官，内自朝廷，外及区宇，亿兆之众，福滔叹。敬记青词，粗陈丹
恳。不任。
    ○皇帝於龙兴观醮玉局化词
    伏以天分列宿，地布名区，灿垂象於圆罗，俨福庭於方泽，明施主掌，以
邦家。窃惟玉局洞台，元元降迹，镇兹都会，密迩城贰Ｄ觎胪缴睿光灵不泯，
虚寂靡殊於林谷，贻祥每及於评琛３Ｇ芯垂В敢忘瞻奉？伏自赔呃数，启创
朝廷。象阙端门，须就正阳之位；霜坛羽殿，遂从迁革之宜。而石室洞门，老君
真像，陈暮烛朝香之礼，惟务恪虔。接龙墀凤阙之严，弥加崇洁，固可以与天共
永，终古长存。尚虑主宰神龙，阴阳官属，兴功扰动，众役喧惊，既践暴以为忧，
凭醮祈而忏谢。爰自吉日，式备香坛，翘注匪遥，真灵必鉴。伏惟元元降蹋大
道开恩，赦已往之尤违，锡将来之祯祚，使宝图延永，社稷安宁，风雨均调，龙
神辑睦，灾期荡涤，罪咎销平。其有真符太乙之运行，将移地分，火曜土星之临
照，欲及身宫，愿回力以护持，致微躬之昭泰，烽瞬环伸端木常瘥无挠於兆
人。永誓丹襟，上奉元贶。不任。
    ○静远军司空承肇本命醮词
    伏以至道生成，元功陶铸，阴阳主宰，品汇区分，禀质诞形，仰资神化。臣
获逢道荫，叨荷朝恩，被服宠光，主张戎伍，省功庸而未著，顾尘忝而已深，夙
夜揣循，敢忘惕励？尚虑秉修或阙，履行多违，旋积愆瑕，未申忏涤。或五行三
命，有刑克之期；九曜列星，有照临之数。或宿仇未释，或往债未祛，神道难明，
常情靡测，因成灾滞，悔谢无由。辄於本命之辰，虔申醮酌，依天真科格，拜伏
大章。伏惟高圣感通，真灵鉴护，察其丹恳，降以元恩。灾厄销平，寿涯延益，
潜增禄祚，广赦罪愆。解已往之恩，锡将来之福獭Ｊ那阒倚，永奉君亲。不任。
    ○太子为皇帝醮太乙及点金淼拼
    伏闻凶化肇分，二仪构象，融结定阴阳之位，神明司匡御之权。太乙天尊，
高皇上帝，坐勾陈而临察，命神使以周行。於是五行八风，天一地二，扬镳懵罚
驾景星躔。顺九野以遐观，潜施炯诫；历诸方而俯烛，显示吉凶。惟古及今，敢
忘砥砺？臣以直符所届，在明堂之宫；四神所行，居咸池之位。所宜蠲洁，用罄
祷祈。皇帝受命上元，握符承统，宏慈俭之化，敦清净之基，思洽太和，以康万
国。昨者以邻封背义，越境干盟，残剽蒸黎，侵凌郡邑。旋平凶孽，尽廓氛埃，
指麾元自於睿谋，赞助实资於神力。今则封疆宁晏，褒汉肃清，星纪回天，岁聿
隳骸５贝嗽氯缮曛日，乃新岁首值之辰，辄备坛场，虔申告谢。修太乙大醮，
燃金砩裰ぃ下照幽关，上通元极，荡祛灾滞，延降福祥。伏愿宗庙安昌，社稷
隆固，宝图攸永，圣寿遐长，继愎倩鸺椭崇，迈炎汉姬周之业，速臻一统，克
致大同。六宫式表於匡扶，百揆共倾於忠谠，三元朗照，四序均调，岁有丰登，
俗无疵疠。龙神悦豫，成五风十雨之祥；川岳驴担流泽马器车之瑞。昭明丹恳，
上答真灵。仰祈鉴讨恩，广锡延洪之福。不任。
    ○道门为皇帝醮太乙并点金盹氪
    伏闻一气肇胎，万形资始，高垂象纬，明判刚柔，统御之权，归於至圣。天
命帝以司牧，帝承天而抚临。摄提握耀之初，君臣定位；揖让干戈之世，道德兼
行。时危则元德弥彰，运否则洪休自广。大蜀英武睿圣光孝皇帝德符穹昊，功被
生灵，受命仪乾，永康三极。神明符赞，人间之玉烛调时；律历均和，天上之珠
囊叶度。俗臻丰衍，岁有蕃登，美瑞嘉祥，日书月至，犹复昼乾夕惕，恭己奉天，
夤敬幽明，忧勤亿兆，专拯溺救焚之念，无荡心悦目之娱，轸虑万方，期於仁寿。
昨者以四神行运，在咸池之宫；直符所临，次明堂之野。旋兴戈甲，寻致克平。
彼背盟构逆之徒，思漂杵燔枯之败，斯则神歆睿德，天助皇威，睹变灾成福之祥，
示国泰祚延之兆。今则岁聿云暮，气序将交，荷即日之元恩，祷新春之景贶。愿
酬圣力，辄罄斋诚，燃金砩竦疲备河图大醮，伏惟高尊鉴省，大帝感通，十神
常介其休光，三载允承於福獭１ν悸∮溃宗庙安宁，皇帝等寿五山，齐明二景，
八端郴，万国宅心。皆臻有道之风，尽扫不庭之孽。皇太子重明耀彩，文教聿
昌，辅赞睿谋，延洪大业，六宫百揆，咸均翼戴之心；兆庶六军，俱享驴抵福。
龙神密卫，川岳恒安，幽显飞沉，永承洪泽。不任。
    ○皇帝本命醮词
    伏闻大道垂文，元元演教，佐时助国，宣化度人，功格象先，惠周物表。宝
章上御，人间之恳愿必通；天泽下临，真境之休贞允降。群生蒙蹋巨细无遗。
某今年大运所（阙）值三杀之位；小运支木，当衰弱之中。干禄纳音，俱逢土塞；
飞旗四杀，仍在寅乡，罗鲺鹂诵罩宫，土星临乖背之宿。火曜行度，将入身宫，
行年所经，况当地网。又医方所诊，藏气未调，荣卫未和，正气衰薄，六脉未复，
九府犹虚。恐构灾凶，更深厄运，又恐积生往世，冤债未除。运意行心，罪瑕旋
结，须凭章奏，冀达忏祈。是敢依按明科，选求良日，列词备信，拜奏章文，请
天官吏兵，降鉴营护。某内安腑脏，外却灾凶，上解星辰临照之期，下销年命刑
妨之咎；冤雠和释，债讼蠲平；六气舒通，百关调理；衰危超度，命禄增延；北
宫回短促之年，南极注遐长之寿。伏惟至真大道，太上三尊，常宏悯济之慈，允
锡安贞之福。誓虔忠孝，克励身心，赞明君化育之仁，报至道生成之泽。不任。
    ○君居缎劣媳久醮词
    伏以大道宣功，三灵资始，禀形赋命，表识定生，体化育於坤偶乾奇，配吉
凶於天曹地府。三官考校，罪福无遗；五帝主张，死生咸系。臣顾惟尘陋，获奉
休明，籍系中枢，名参内署。叙姐谙拢叨步武以多惭；日月光中，揣分涯而增
惧。微功未著，积过必深。每虑前世宿瑕，此生罪咎，未申忏涤，难遂原除。又
恐三命五行，天文年运，或逢厄会，或值灾期，犯神明主宰之司，违仁义元儒之
训；或侵人利己，或故杀误伤，罪目易盈，善功难就；或寿龄促少，或禀禄单微。
常於元命之辰，式备醮祈之礼，兼将课念，上奉明灵。旋以天步艰危，神州纷扰，
或脱身林岭，或奔命道途。五任於兹，不遑醮奏；香灯既旷，寝食难安。今属衔
命西南，税镳岷剑，道路无阻，关梁大开。帝泽天波，遐通於四裔；欢声喜色，
震曜於一方。况此少城，实惟山府，可以冥心贡恳，可以祷福祈真。爰卜令辰，
仍当本命，赍持信礼，撰备香花，并以此时，追填往醮，精诚有达，灵鉴必通。
伏惟采纳丹襟，降流洪福，获酬昔愿，更洽新恩，赐臣灾厄蠲销，禄算延远，存
亡俱泰，眷属咸安。上愿社稷兴昌，乾坤肃静；三光顺轨，六气均调；武偃文修，
时和俗阜；克回銮辂，永固龙图；俱谐虔祝之心，尽睹太平之运。不任。
    ○胡疑惺榈赝醮词
    伏闻五纬禀生，三才列位，荷陶钧於至道，感孕育於上元。而历运推移，阴
阳升降，吉凶倚伏，寒暑循环，否往泰来，灾生福过，考诸物理，斯为格言，况
在庸虚，敢忘戒惧？臣行年之内，并属灾期，大运居甲辰之中，小运当丁巳之上。
又兹两月，咸值四宫，是地网之乡，兼本卦之位，恐成厄会，无所告禳，更虑宿
曜加临，飞旗应变。五行刑克，三命衰微，虽驿马临年，恐灾能制福。退思履行，
内省身心，须在忏祈，用明哀恳。爰凭吉日，虔备醮坛，延降尊灵，以希照鉴。
伏惟三官五帝，下烛丹诚，斗极星君，俯流鸿泽。注延生之恚锡以福祥；焚积
罪之书，赦其瑕咎。解灾凶於地网，销厄运於巽宫；使寿纪增新，休贞允萃；公
私和泰，眷属安宁。永承济护之恩，敢负真灵之蹋坎蝗巍
    ○胡贤常侍安宅醮词
    伏闻《易・象》垂文，取诸大壮；圣人著法，代彼曾巢。栋宇聿兴，古今
是则。由阴阳而定位，配刑德以裁规。爰命众神，各司其职，逆之则凶而获戾，
顺之则吉而降祥。臣顷以所居，不庇风雨，因时改作，随便营修。越月逾时，巨
功告毕。但虑起土运石，增下损高，畚锸所侵，不知禁忌，穿凿所及，有犯神明。
未申醮谢之仪，常切兢忧之恳。兼以所居之地，五姓相因，岁月既深，主宰非一，
虑其神识，尚有淹延。凭此醮祈，俱令迁拔。是敢肃严庭宇，恭启法坛，请灵宝
符文，按太元科典，降延真圣，披露恳诚。伏惟五帝鉴临，众神昭蹋敕下符吏，
宣告地司，安镇龙神，销平犯触。使凶殃殄息，真气滂流，禳未兆之灾衰，纳惟
新之福祚，荡伏尸故气，迁滞魄游魂，自明及幽，咸得其所。六甲五行之象，九
宫八卦之方，各静封隅，永垂贞吉，阖门清泰，举室康宜。勉勤修励之心，以副
真灵之贶。不任。
    ○众修南斗醮词
    伏以大道凝真，元功化育，清浊之源既异，阴阳之位亦殊。南斗上宫，实司
生籍，上惟邦国，遍洎人伦，寿纪短长，禄祚丰薄，咸归主宰，无间纤微。臣等
获遇圣朝，躬逢道运，覆载禀质，动用愆违，处世立身，宁无过咎？未申忏谢，
因构灾危。又恐宿曜行年，九宫三命，或逢灾厄，或遇刑冲。神道难知，凡情罔
测，须资香火，用罄祷祈，敢以吉辰，虔申大醮。伏愿流光下烛，元鉴俯临，察
丹切之心，降庞洪之福。祛灾度厄，增禄延年；削罪目於阴曹，上生名於阳籍；
公私和畅，眷属康宜，存殁г恩，幽明蒙獭２蝗巍
    ○莫庭戮殴天符醮词
    伏以博厚成形，中黄定位，统水火而称长，冠金木以居尊。孕育万灵，苞含
五纬，上惟邦国，下及人伦，凶吉攸司，安危是系。臣本宫震卦，五鬼所临，运
气飞旗，仍当此月。恐为灾厄，尤切忧惶，虔考吉辰，精修醮礼。伏惟鉴其丹恳，
锡以鸿休，回危就安，变凶成吉，解灾除厄，增禄延年，眷属康宁，公私和泰。
不任。
    ○莫庭挛安抚张副使生日周天醮词
    伏闻道分一气，人配三灵，善恶发於丹诚，吉凶应於元极，苟兴嘉愿，必叶
殊祥，况在名山，俯临仙洞，炷香祈愿，沥恳陈词，必能响达神明，显垂福祉。
伏以当川安抚副使张琳，禀澄达之识，秉清正之心，颖鉴无私，忠贞不挠。推公
奉主，虚怀同止水之明；御下恤人，从善有转规之易。况连营貔虎，四时之犒赏
皆丰；积岁干戈，千里之趺馐湮捭凇Ｑ晕┯枪，志绝营家，每切勤恭，动忘寝
食。人皆受赐，孰不知恩？臣孤孑官名，低擢翅羽，恃其拯护，方果奋飞。思祷
真灵，用申答效。今属阳和动煦，林谷舒春，爰记生辰，虔修大醮，仰星文而贡
恳，遍川岳以归心。香杂溪悖灯和岭月，千岩景寂，午夜风清，展肃恭庄敬之
仪，备藻巨乐礼。伏愿光回三景，飚降十仙，鉴兹醮酌之诚，锡以昭彰之福，
延二首六身之寿，除五行三命之灾，善功克懋於仙阶，阴德光隆於世绪。然後封
隅宁谧，边徼晏清，瘥疠无侵，戈罢用。圣主洽垂衣之理，藩垣着柔服之恩，
幽显咸安，飞沉各遂。敢忘砥砺？以奉休明。不任。
    ○皇帝醮仙居山词
    伏以圣主明王，必臻符瑞，膺图受恚爰著讴歌，既居亿兆之尊，遂忝帝王
之命。洎临大宝，将及六年，教化未浃於生灵，华裔尚乖於正朔。兢兢业业，罔
敢遑宁。虑刑法之不均，虑赏罚之非当。屯兵络野，念富庶之未臻；暴骨盈川，
固杀伤之不一。每思首谢，用赎愆尤，敢言图谶之文，并属庸虚之士。今年七月
八日，汉州什邡县百姓郭回芝於仙居观采药，掘地得铜牌，长七寸，广四寸，上
六十字。云“老子通天记云：丁卯年甲戍乙亥王生，享二百年天子。王从建、王
元膺、王万感、王岳、王则、王道宜。”五字篆文未详。後云“洛州北邙化章宏
道天宝年留此，明後圣代。”顾惟薄德，遽捧殊祥，云历数之延长，纪子孙之次
第，佩服元贶，益用兢惭。敢罄深衷，专深醮谢。伏冀毕朝福地，总召名山，各
驾仙车，共歆丹恳，示安社稷，咸泰人民，致风雨之不愆，俾干戈之载戢。翳赖
灵贶，深置於怀。不任。
    ○皇帝修灵符报恩醮词
    伏闻惟天降蹋彰瑞於《河图》《洛书》；惟帝法天，受命而膺符执契。古
今所禀，历数迭兴。臣运偶元休，德惭寡昧，承土德陵夷之後，亿兆无依；叶金
茎启创之初，寰瀛推戴。恭膺大宝，於兹六年。常以未明求衣，日旰忘食，兢兢
业业，上奉穹亍＝裨蛲版灵文，出於古观，示太上降祥之兆，应承乾受命之徵。
名姓具彰，年辰毕载。斯乃豫定於九天之上，先期於亿岁之前，秘篆昭宣，真文
焕赫。告延洪於宝祚，表遐永於孙谋，省己循怀，以兢以惧，钦惟灵卷，弥切
励修。是用虔肃宝斋，依归至道，庶谐多福，永庇万方。不任。
    ○圣上与葛仙本命化醮词
    伏以景列上元，山分下土，乾坤交应，罪福攸司，缅彼灵踪，镇於天府。藏
闩缬辏旁资生化之功；玉洞琼岩，深神仙之宅。果叶殊休之运，爰膺开国之
祥。惟此命辰，配兹真境，契清明之嘉候，耀大火之灵光。当人天祷福之期，是
鸾鹤上宾之日，式陈醮祝，用达精诚，坐宣室以驰心，望白愣稽首。所冀旁流
景贶，幽赞鸿图，群生共乐於和平，万国必同於书轨。永言修奉，以答元功。不
任。
    ○皇帝又醮葛仙化词
    伏以列宿丽天，群山镇地，爰通气象，以福邦家，每申望秩之仪，必介惟新
之獭；实鄢刑炱衾，应运执符，本命之山，实惟兹化。洞含阌辏峰戛烟霞，
必有光灵，潜宏赞獭？龅绷钚颍式备醮祈，翘首归心，恭希景贶。伏惟诸天上
圣，俯鉴明诚，三真众仙，同流巨渥，使帝图延永，社稷隆昌。二十四峰，克膺
於圣寿；百千万岁，长固於皇基。四海九州，咸宾睿化，五兵戢息，百戏狃Γ
俱登仁寿之乡，并契正真之道。不任。
    ○威仪道众玉华殿谢土地醮词
    伏闻三境九清，琳房日阙，凝憬崞，宅圣栖真，因法象於上天，授规模於
下土。观宇之制，其在兹乎？所以进退全和，必资严洁；朝元降福，固在清虚。
况乎仙迹灵坛，所务蠲邪荡秽，用期安静，以契修焚。当观凤阙乾冈，龟城福地，
肇兴隋运，绵历唐年，呈祥则瑞露凝甘，发地则香泉涌浪，累彰祯异，焕彼简编。
碑镂天章，额题御笔，崇楼戛汉，玉殿参悖披文则刘美才、卢照邻，金玉相宣；
阐教则黎元兴、蔡守冲，英奇间出。昭灼蕃盛，垂二百年。偶以蛮财玖瑁王师
御捍，撤我层阁，坏我循廊，庭荒而绿草欺人，楼碎而洪钟委地。或赡军之日，
彤阶为屠宰之场；或屯旅之时，绣槛为狴牢之所。腥膻溢鼻，亵渎伤神。寂寂虚
坛，久息吟元之韵，萧萧古牖，空馀拥座之尘。岵豢鳎光灵有待。我皇帝承
天启祚，纵圣康时，驾豪杰而济横流，揽英雄而拯危运，超羲掩，迈舜逾尧。
属念重元，凝情大教，以为清静者理人之要，无为者成化之源，三皇则务道为先，
五帝则宏德为本。爰敷渥泽，载葺凋零，浃旬而碧嶂层分，不日而飞轩四合。琼
舒御殿，将严当宁之容；岳立麟台，即写扶天之貌。香花芬馥，缮饰周圆，徒荣
荫讨恩，未展醮祈之礼。言念於此，忧心救弧Ｓ肿匀ピ匾岳矗继有危惧，讲
堂摧圯，道侣沦亡，虑亏昭谢之仪，是获真灵之谴，敢虔众恳，恭启福筵。伏惟
大圣贻休，元尊降鉴，锡殊祥於金运，增福寿於圣躬，一统寰区，大同文轨，五
兵韬戢，百戏岬恰Ｏ坛刹辉字功，共乐太平之化。道众等同臻景贶，各沐元慈，
法教隆昌，龙神和豫。旁资幽显，普及生灵；克遂逍遥，尽蒙祯泰。往逝者生神
丹霍，见居者耀籍青元，法界含生，光承道荫，犯触之咎，俱乞销平。臣等不任。
    ○御史中丞刘删抨柞创
    伏以太上元元，陶融万化；五老上帝，统御群生。九曜宣照烛之光，三官主
赏刑之籍，共司品汇，以播元功。由是北台陈校勘之科，南府示奖延之怼８怯
使人伦之内，知惩劝之方，各励精修，用寡尤悔。有过者可期於忏涤，有灾者可
至於祈禳，广此宏私，大彰神化，真经奥典，幽显蒙恩。臣猥以尘凡，早崇至道。
栖心稽首，常依清静之门；世网俗缠，莫遂逍遥之愿。久婴微恙，犹未痊除；近
属伤寒，尤增羸瘵。值大运小运，与生日相刑；土星火星，照行年之位。天符飞
旗，临本宫之上；飞天火曜，居今岁之中。支命纳音，气皆衰薄，以兹厄会，倍
切兢忧。是敢虔罄丹诚，叩祈元圣，恭修醮礼，披沥上闻。伏惟大道宏慈，至真
下济，垂好生之泽，降罔极之恩，赐臣以罪咎原除，冤仇和释，灾凶消解，疾疹
瘳痊。续将尽之年龄，锡惟新之禄祚，息幽阴之债讼，绝往世之考延。六气内调，
众邪摧殄，得励为臣之节，永奉昌期；誓勤修道之心，常宏大教。不任。

    ●卷九百四十二
    ☆杜光庭（十四）
    ○先锋王承遂为祖母九曜醮词
    伏以列曜五行，是司罪福，上栋下宇，亦有主张。於成生孕育之眩宁无凶
吉；在应护居栖之内，必有愆瑕。须凭道力元功，以解深灾重过。元皇立教，三
洞垂文，敢按经科，虔祈福獭３甲婺复国太夫人某氏，年八十岁，本命乙卯三
月十三日戊午生。今以土火二曜，居三合之方；天符飞旗，冲大运之上。五土克
於子水，仍临生日之辰，以此刑妨，因成微恙，兢忧战越，罔敢自安。伏念臣叨
逢圣时，获承福绪，而早悲孤藐，继履家艰。惟祖母慈颜，得晨夕侍奉，刳心沥
恳，愿祝遐年。今则所疾瘿仍，灾躔临照，窃恐居宅之所，或有犯违，积世以来，
或有冤债，或往逝有考延之衅，或幽阴有讼逮之文，构此衰危，尽希忏解。是用
选求吉日，恭备醮坛，伏惟大道垂光，众尊悯鉴，为臣祖母某氏解销灾咎，延续
年龄，增生禄於南宫，落罪名於北府。疾瘵除荡，腠理和调，神药潜资，灵官密
卫，克蒙平愈，永赐安贞。洎乎宅宇之中，常谐吉蹋龙神镇守，邪恶销亡。惟
冀励修，上答元造。不任。
    ○蜀王青城山祈雨醮词
    伏以五岳上司，总真奥府，雄称天国，峻极仙都，镇寻厚地以巍峨，高捧太
穹而峭拔。真灵所会，水陆攸尊，敷惠育於群方，广包容於三蜀。阳崖荡日，阴
壑藏悖赞时则表贶垂祯，叶圣则呈祥荐瑞，古今崇仰，遐迩依凭。臣叨荷圣慈，
镇临重地，兼梓遂黔巫之境，亘微泸蛮仓封，位极台衡，任崇将相。每虑功轻
恩厚，福过灾生，循分兢营，拊心忧惕。自青春届序，甘雨愆期，农亩亏功，骄
阳害物，虽历申祭祀，遍告神明，密愕布於西郊，膏雨未г於南亩。皇皇众庶，
叩向无门。
    窃惟大道垂文，天师演教，有章奏之品，有祈醮之科，将展焚修，须依灵胜。
是用披心愣矗拜子仙峰，伫真侣之感通，冀明诚之御达，赐臣以时和岁稔，拯
臣以雨顺风调，驱肥遗於穷荒，舞商羊於中境。岩峦曹属，鼓列缺以舒威；洞府
龙神，震{叻}{呗}而助化。消除虐魃，苏息枯苗，克歆黍稷之馨，允洽京坻
之望。臣当诵那罄恚戮力徇公，上答灵慈，永承道獭＝鞑钭蠖佳貉谩⒓煨Ｉ
书右仆射、前黎州刺史曹岳与左右街宏教大师赐紫杜光庭，虔诚章醮，归命希恩。
不任。
    ○蜀王葛仙化祈雨醮词
    伏以四七在天，垂文定位；三八镇地，设象分灵。列宿所以统幽明，诸化所
以司罪福。况心宿为天皇之府，上清乃神仙之都。迥控长川，倚玉轮之耸秀；雄
临巨屏，面铜马之膏腴。缅彼福庭，广荫庸蜀。臣本命所系，获在兹山，而谬握
址，仍居仙域。每虑位崇任重，力寡才轻，超五爵以疏封，制六镇而为政。或
赏刑乖当，或抚字失和，下有怨咨，上亏仁育，兢忧未暇，咎戾旋加。粤自仲春，
即愆时雨，尘侵垅亩，赫日腾威，风铄郊原，油隳溆啊Ｉ灵叹息，惧失於农功；
沼坑汔，将悬於枯肆。焦劳在念，叩启无由。至於肴膳精丰，备陈於庙貌；
牢肥盾，无吝於祷祈。徒罄诚心，靡闻响答。仰惟神仙济物，罔间幽明，大道
好生，普均慈施。太上著修禳之品，三天开奏醮之科。恭望神峰，远倾凡恳，虔
申大醮，仰叩至真。伏惟悯鉴所陈，大施恩宥，赦其愆咎，赐以福祥。使雷电扬
威，龙神悦豫，霈г渥泽，克致丰穰。南山腾虺虺之音，东作盛升芍稼。永谐
望岁，允契有年，誓勤修奉之仪，上副真灵之贶。不任。
    ○什邡令赵郁周天醮词
    伏以天地分灵，统之者至圣；阴阳不测，体之者至神。主宰死生，司明罪福，
有祈必应，无感不通。臣谬以非才，理兹剧邑，赋舆所总，徵督所难。乡里凋荒，
缉绥尤切，洗心求瘼，克已徇公。果蒙道力潜资，真灵密助，徵科办集，境土
安。疫毒不侵，生灵以泰。思酬元造，众竭丹诚，共崇黄碇坛，虔备焚修之会，
兼申大醮，上答灵恩。况境接仙山，人怀道化，李相国之神功宛在，罗真人之圣
力时彰，控诸观之福庭，标二化之真府，必垂昭鉴，纳此诚祈。伏惟太上延慈，
众神孚蹋普兹幽显，遐及存亡，俱锡福祥，咸蒙济獭Ｊ挂环角遐祝百献谭幔
疫疠兵戈，永无侵轶，飞沈蠢动，各遂安全。臣等九祖七元，生天受福，三途九
夜，离苦参真。并乞灾厄蠲销，罪尤除荡，潜增禄祚，克保年龄，同力运心，俱
г巨獭２蝗巍
    ○嘉州王仆射五符镇宅词
    伏闻大道开光，五篇垂教，凝自然之气，成空洞之文。上正天元，下安地纪，
中制劫运，旁福生灵，三界所宗，万神所禀。其或葺修之地，土木兴功，暗犯神
灵，明干禁忌，皆凭秘篆，以镇方隅。臣顷以所居，须资揆构，臣功既毕，辄备
焚修。启黄碇坛场，广申忏拔；展五符之醮酌，遍用镇安。伏冀太上宏慈，至
真流鉴，使龙神宁谧，灾咎蠲销，永无干犯之虞，常荷掳仓福。其有从来主宰，
五姓神灵，各遂往生，并获开度，即仰荷大道罔极之恩。不任。
    ○张相公九曜醮词
    伏闻大道凝光，上元垂象，照临九土，覆育群生。主砑凶，司明罪福，洪
纤备察，毫末无遗。而金简垂文，玉书演法，开忏祈之路，悬悔谢之仪，虔罄明
诚，必赐昭獭３寄彻宋┬楸。运契遭逢，位极台衡，务专繁剧，详评狱讼，裁
制典刑。或爽重轻，虑招咎衅；或操心属念，偶结尤违；或积世此生，未祛冤债。
静言循度，每用兢忧。今则刂凸中，土星所历；身位之内，计都所临。神首火
星，仍居对照；生月命位，俱值天符。以此灾躔，遂成疾厄，扪心震惕，沥恳归
依，仰元象以叩祈，竭丹诚而醮酌。伏惟至真上圣，列曜高尊，悯鉴尘凡，降流
恩宥，释前冤往债，原重过深瑕，增续年龄，销平灾厄；赐臣以百关调豫，六气
和平，尽解凶衰，全除疾苦。推忠效节，永酬睿主之恩；洁己凝心，上副尊灵之
獭２蝗巍
    ○众修三元醮词
    太上无极大道元始天尊、太上大道君、太上老君、十方自然灵宝天尊、五老
上帝三元君、天地水府三官、三十六部尊经元中大法师、太极真人、三天法师、
天曹地府三界真灵、三官曹府一切元司：臣等尘世凡微，积生福会，得遇元化，
参奉至真。而迹处人寰，身拘俗网，沈浮声利，流浪死生，未穷超拔之源，徒慕
清虚之旨。六情三业，动结罪条；阴简黑书，旋增衅咎。或前冤往债，尚系幽关，
故杀误伤，未申忏露；或五行三命，灾运所临，暗曜明星，凶神所犯。常情靡测，
祈谢无由。三元有考定之期，五帝无陟明之典。至或九元七祖，犹滞三途，注讼
相延，愆过委积，福尽祸至，首悔何门。因今某官校录之辰，众申祈醮之礼，愿
回元鉴，俯察丹诚，介福垂恩，延生保命。九元开度，除右简之罪名；众厄清销，
上左宫之生录。永蒙道荫，常荷鸿休。上愿帝祚延洪，天元元晏；生灵和泰，远
近掳玻痪偶谖┓幔五兵自偃。九幽六趣，罪爽穷魂，俱承旷荡之恩，各遂逍遥
之性。不任归命虔诚忏请之至。谨词。
    ○王宗彖等下会醮六甲泶
    臣等早以庸虚，志希元奥，凝心妙道，归命真乘。参六甲之秘文，慕长生之
要旨，而寄身名宦，莫遂精修。三元四始之辰，香灯或阙；五腊六阳之会，存注
莫专。恐兼故杀误伤，仍有前冤往债，或行年厄运，或宿曜灾期，曾未尾陈，但
增忧惕。敢以下会吉日，醮硐６鳌７冀五帝高尊，降流祯福；六甲真吏，洗涤
罪瑕。上生籍於天曹，削死名於地简；举家蒙蹋七祖生天；禄算增延，公私贞
泰。永勤焚炷，以答元慈。不任。
    ○三会为弟子醮词
    臣以庸微，负荷大法，敷宏真训，开度天人，授道传经，济时行化。弟子某
等，夙慕大道，归命至真，奉信元科，参受符恚传付之後，已历岁年。或虑未
受道之前，及佩碇後，立身注意，动有罪条。三业十躔，恣其愆过；三元八节，
朝谒不专；本命庚申，修行有阙。或啖食荤血，秽乱正真；或嗜欲繁华，负违禁
戒，非凭三会，难遍忏祈。今因某会之辰，考校之节，同申大醮，拜章言功，罪
谢十天，归诚三宝。并乞宿殃清荡，众罪蠲除；善簿定名，生宫列籍；冤仇和解，
债讼夷平，真气内充，百关悦豫；灵官外护，万恶消沈。五行三命之中，暗曜明
星之内，永无临照，长息灾凶。九祖生天，六亲蒙福；公私贞吉，动静康宜；年
命增延，福祚遐广。誓令修励，上答元恩。不任。
    ○皇帝本命醮词
    太上无极大道元元老君、五老上帝、天地水三官、天曹四司君、北斗七星君、
高上玉皇元卿大帝、岳渎地府甲子众神：伏以二气裁形，五行构象，禀大道生成
之德，荷元和亭育之恩。至於命硇怂ィ禄祚丰薄，立身罪福，行运吉凶，上自
天司，旁兹本命，主张考校，巨细无遗。某夙荷洪休，仰承元泽，继天立极，应
运抚时。惭德教之未孚，虑赏刑之或失，扌盾怀增惧，驭朽兢忧，惟仗神功，以
康黎献。是用冥心宣室，稽首灵坛，冀道力以潜资，伫灵真而幽赞，俾五兵偃戢，
百献谭幔中外和宁，生灵舒泰。誓倾修奉，用副元慈。不任虔祝之至。谨词。
    ○皇太子本命醮词
    伏以大道分光，天元布化，生成万象，孕育三才，爰命真官，以司砑。五
行休王，皆禀於神功；三命兴衰，悉宗於灵府。臣夙叨洪泽，备位青宫。侍膳问
安，惟励恪恭之恳；资忠宏孝，难酬君父之恩。敢於元命之辰，虔备醮祈之礼，
所愿祛灾悔过，介福延休。增万寿於圣躬，永安大业；降千祥於宝运，长奉昌期。
仰罄丹诚，敢希元獭２蝗喂槊之至。
    ○崔隐侍郎元象九宫醮词
    伏闻上元垂象，则七政循环；下土推机，则九宫飞化。因其履历，以示吉凶。
由是三命五行，有灾祥之应；阳奇阴偶，有善恶之徵。臣今年九宫飞旗，天符临
於中位；五星行度，火曜对於命宫。行年当地网之乡，大运与小运冲破，因成灾
厄，未获痊平。敢缘大道慈救之门，遵太上醮祈之旨，披心灵观，翘注虚坛，普
元象以告虔，遍真灵而悔谢。伏冀南宫六圣，开长生致福之文；北斗七元，赐辍
死降祥之力。增延禄算，消解灾凶；示遐永之期，回短促之纪；使百关舒泰，六
气均调；释往债前冤，赦深瑕重过；九元介福，举族安贞。克勤修励之心，上副
尊灵之獭２蝗巍
    ○醮阆州石壁元元观石文老君词
    伏以造化灵都，神仙奥壤，秀横空际，翠竦江干。烟霭峰前，圣祖之宸仪迥
出；松篁林内，玉童之真相旁分。非雕镌藻绘之能，运天地自然之妙。所以潜流
景贶，贻福迫耍常祛旱潦之灾，几叶休贞之应。况今銮迎汉渚，路隔秦州，祈
元祖之光灵，拯神孙之播越，克清万龋以泰群生。无俾沂水桥边，独扫庞勋之
党；霍山祠畔，空推刘武之锋。虔俟元威，载昌鸿祚。不任祝望希恩之至。
    ○醮阆州天目山词
    伏以山镇地心，洞开天目，含藏烟雨，韫蓄风雷。崖秘仙经，泉澄神沼，观
署福唐之美，邑标奉国之名。凭此祷祈，必符祯贶。今则翠舆顺动，丹阙贻灾，
虔希幽赞之功，共启中兴之运。敷圣祖重元之力，更炫重瞳；扬宣尼四教之宗，
克明四目。无使寿春山上，犹传助战之威；济顺祠前，独美迎銮之事。克宏道化，
以广真风。不任虔诚祝望之至。
    ○皇後修三元大醮词
    伏闻道化裁成，神功亭育。气分二象，垂包容覆载之私；节启三元，定罪福
赏刑之柄。所以北都泉曲，常为铨赦之期；南极文昌，每洽超升之泽。至於人伦
之内，善恶吉凶，虔启丹诚，即承鸿荫。周氏叨荣宿福，运履昌期，备位彤宫，
辅宁皇极，每惭凉德，罔答殊休。恐往世积生，疵瑕未荡；五行三命，厄会或临，
火星将及於身宫，天符又居於生日，惧成灾咎，志切忏祈。属中元大宥之辰，是
率土希恩之节，冥心灵观。稽首醮坛，历真府以输诚；期回鉴蹋遍灵曹而露恳。
愿释尤违，赐周氏以冤债和平，罪瑕除涤；灾凶消解，年禄延长；疾患无侵，福
祥臻萃；九元七祖，证品仙庭；眷属亲缘，臻荣圣日。上愿宗祧安镇，圣寿遐延。
紫禁青宫，匡扶大业；维城磐石，保潞榛。群寮毕契於忠贞，万认坦殪陡в。
式虔邱祷，洪望元慈。不任归命瞻天望圣之至。
    ○赵球司徒疾病修醮拜章词
    伏闻妙应无方，道推济物；元慈广运，惠普群生。开祈真悔罪之门，垂拯厄
希恩之品，功成不宰，泽布无涯，敢缘覆育之仁，辄罄归依之恳。臣自惟福运，
荣奉昌期，自参扈卫之班，遂陟烟霄之路，功轻任重，效寡恩深，常切兢忧，难
酬宠擢。近以灾殃所迫，疾瘵斯婴，轸圣虑以慰安，降名医而抚视，未蒙痊减，
倍用兢惶。伏念臣迹处尘寰，素昧修禀，立身履行，宁免愆违？或害物杀生，曾
无恻悯；或摧锋御敌，轻赐诛锄。总戎乖申令之宜，为政有赏刑之失，幽夜致冤
仇之诉，微躬成滞疾之危。又恐往世积生，尚萦衅咎；五行九曜，兼值灾蒙。或
兴修有犯触之非，或土木有侵伤之所，扪心省过，惟切忏祈。是敢拜奏宝章，崇
修大醮，告虔下土，请命诸天。伏惟大道垂慈，至真鉴蹋敕灵司而解灾度厄，
流神贶而祛疾延生；落死盱兑醪埽定仙名於阳简。故伤误杀，冤债和宁；新罪
宿瑕，元慈荡涤。誓期励节，永答道恩。臣某不任。
    ○张道衡塑造北斗七星真君醮词
    臣粤自幼冲，恭闻大道，归心斗极，属念元虚。每有启祈，克蒙慈蹋感灵
休而罔极，报鸿泽而无阶。今考卜吉辰，以天德合直之日，於玉局北帝之殿，塑
瑶枢中斗之尊。兼以辅星，列於八位，状虹怪彩服，写龙鹤之神姿，列於大帝
之前，俨若中天之会，辄备闻告，爰命兴功。伏惟七圣降临，众灵昭蹋永垂响
应，长介福祥。俾群心有祷祝之门，品汇得依归之路，永虔香火，以答至真。不
任稽首归命之至。
    ○杜元继常侍醮火星词
    伏闻阳灵表瑞，火德承天，分日域以继明，御离方而定位，爰因夏历，以正
岁功。由是出入绛霄，循环黄道，应期不紊，谪见无私。虽悬象著明，系诸邦国；
而垂灾介福，亦及纤微。臣叨荷元休，蹈兹昌运。立身洁己，未阶无过之场；元
命游年，实配五行之内。窃披术历，方有照临，恐构灾蒙，伏增忧惧。是敢精陈
礼物，虔备香灯，上祝灵华，仰希昭獭７冀显消灾咎，潜释过尤，锡以福祥，
赐其贞吉。永勤丹恳，上答元慈。不任。
    ○王宗寿常侍丈人山醮词
    天地分灵，三官定死生之格；阴阳悬象，九曜垂照烛之功。北府绳违，南宫
延寿，星躔岳渎，考校无私，凡在人寰，皆归统御。臣自惟微薄，获奉元慈，而
履行之眩恐乖阴骘，运心之内，未合神明。日遇灾凶，复兼愆咎，或成厄会，
莫遂忏祈。今年中宫则天符所临，身位乃土星对照，大运犹居於劫杀，飞旗又寄
於行年。三命五行，恐逢刑克；列星五纬，更虑照临。所以坶鹞茨，灾危频作，
非凭至圣，无路忏祈，虔罄丹诚，克申大醮。伏惟上元众圣，俯降福祥，消灾咎
於将来，释过尤於既往。六曹司命，增禄算於丹天；七纪尊神，介休祯於元极。
公私清泰，家眷安宁，即永荷众圣宏济之恩。不任。
    ○鲜楚臣本命九曜醮词
    伏闻三光表瑞，九曜凝晖。配金木以司方，四时攸叙。定阴阳而立象，万汇
生成。主宰幽明，统临罪福。臣自惟凡陋，获奉真灵，惧履行之间，易成愆咎，
修持之道，未契端真。况职务所司，重轻咸系，恐乖省慎，更结罪尤。虽夙夜在
公，敢忘恪励；而吉凶难测，倍切兢忧。兼以宿曜所临，辄罄忏祈之恳，爰凭本
命，恭启醮筵，陈信币以贡诚，列香灯而展礼。伏冀希夷至圣，俯鉴丹心，辰曜
高尊，曲流景贶，赦罪尤於既往，解厄运於未然；冤债销平，凶衰除荡；更增禄
算，永赐祯祥；眷属掳玻公私清泰。誓勤修奉，以答灵恩。不任。
    ○众修甲子醮词
    伏以太朴既分，元精独运，阴阳肇化，支干承基。六十正神，统四时而司昼
夜；八百符吏，行凶吉而定死生。大则天地邦家，咸遵历象；小则灾祥罪福，必
系主张。考龙胎石室之经，披凤篆琅函之要，既明宗旨，倍切依归。臣等仰赖神
功，获逢道运，尘机久闭，俗网未祛，行藏不合於儒元，动息必贻於过咎。又恐
五行之内，或有刑妨。三命之中，因逢否塞。非凭至道，难忏深瑕，辄因六甲之
辰，五元之首，同诚励志，沥恳祈恩，仰碧落以降真，拂元坛而展礼。伏冀洪休
允洽，照鉴无私；咸赐吉祥，永销灾厄；青宫增禄，丹简延生；存殁俱安，公私
并泰。克勤精奉，永答灵慈。不任。
    ○众修本命醮词
    臣等宿值福缘，获逢道化，至真垂教，元旨宣行，仰承覆讨恩，常切兢营
之恳。但虑行乖礼让，动履愆瑕，处俗顺时，率成罪目，积生今世，罕有忏祈。
伏闻三天垂章醮之科，正一著修禳之格，敢因吉日，同励丹诚，恭诣坛场，虔申
祝谢。伏惟三官九府，五帝高尊，斗极真君，命辰灵将，录其素恳，降以鸿慈，
赦已往之过尤，释将来之灾厄。星曜息照临之数，行年除妨克之凶；年禄增延，
福祥繁会；公私贞吉，族属安宁。常期袒ぶ恩，永誓焚修之志。不任。
    ○庚申醮词
    臣以仰披真诀，虔按元经，庚申为修奉之辰，大帝降考雠之简。是日三尸阴
魄，标奏罪名，巨细无遗，纤微必纪，始定籍於太元之府，终寓书於泉曲之庭。
凡在修心，实切忧戒，冀因令序，同忏深瑕，辄备香羞，恭申醮谢。伏惟三尊悯
护，大帝鉴临，斥阴尸妄奏之文，降大道好生之泽，使臣等灾消过灭，善积福臻，
九元离寒夜之乡，五族获安宁之獭Ｋ为贞吉，立愿亨通，常倾修励之心，上答
正真之贶。不任。

    ●卷九百四十三
    ☆杜光庭（十五）
    ○南斗北斗醮词
    伏闻大象既分，三灵设位，各禀自然之道，俱垂不宰之功。无为则天地长存，
有用则衰荣易变，吉凶悔吝，由此而成。於是南极丹篇，生名所系，北都黑简，
死录所归。二宫之考校无私，万化之死生有属。臣夙资善贶，获履昌时，沐浴皇
风，禀承元化。但虑运心动念，乖越五常；累过积非，彰明二简。五行三命，阴
阳有刑克之期；暗曜列星，迟速有照临之数。未申神祈忏，因结灾凶，敢以吉辰，
虔修醮礼。虚坛夜静，灵化晨清，元念必通，真灵可降。伏冀丹台六圣，司命开
延永之符。元极七真，大帝除促龄之日。忧危自泰，年禄更增；幽明同浴於殊恩，
眷属咸均於巨福；公私贞吉，老少驴担即永荷二宫众圣罔极之恩。不任。
    ○龙兴观御容院醮土地词
    伏以瑶阙琳宫，星房羽殿，森列三清之上，宏开八景之中，万汇之所朝宗，
群真之所游息。於是裁模世域，垂象人寰。周穆西归，掖层台而结宇；汉皇南瞩，
遵太乙以疏基。由是仙观灵墟，骈罗海岳，风檐霞栋，焕丽烟林，为真圣之所栖，
亦福祥之所萃。顷以龙兴观肇基隋运，历载唐年，日月既深，凋摧云久。是用鼎
新营构，特懋功庸，况越岁时，深虞挠触。爰申醮酌，安复龙神，所期国泰民和，
时康俗阜，克隆鸿祚，永锡元休。不任虔祝之至。
    ○中和秦中化龙池醮词
    粤若二气，是分五灵，惟龙司造化之机，运降升之妙，寄神功於乾象，孕元
德於坎宫。昔我祖明皇，巡功蜀甸，果闻飞跃，实效祯祥，爰俾龀兀用资安处。
今则年光递易，堤址荒残，草积波痕，砂封泉脉，应灵未爽，嵊檀。每垂霖
雨之恩，以济啬夫之望，眷言故实，深用轸怀。朕寡德承图，抚时有寇，省方巡
俗，尚驻坤郊。龙其申彼霆威，震其风令，扫渠凶於北陆，清氛雾於中原。克洽
理平，永臻多福。不任。
    ○皇太子为皇帝生日醮词
    臣闻元穹广覆，无劳仰祝之辞；碧海周涵，亦纳涓添之露。敢缘斯旨，辄罄
明诚。某月日是皇帝生日，本命甲戌之辰。锡秘记於先天，豫昭灵贶；涌珍符於
厚地，潜契明文。卜年开万叶之荣，推策彰百神之助。爰申大醮，虔俟鸿休，集
三元万圣之祥，永北极南山之寿。昭明丹恳，恭望元恩。臣某不任稽首虔祈激切
之至。
    ○川主大王为鹤降醮彭女观词
    伏以道化无方，真仙有应，於恍惚希微之内，示元黄变化之容。下盼尘寰，
以度群品，考诸事迹，载彼经图。所以丁令归时，曾窥丹顶，苏耽降日，亦显霜
翎。流万古之美谭，标当年之瑞牒。今者忽闻灵鹤，栖止惴澹乃玄元行化之山，
是彭祖钐熘所。元坛{翳}荟，久无焚荐之踪；林木阴森，果致感通之事。实
圣朝之上瑞，岂藩阃之所招？愿祈山寿鹤年，以奉龙图凤历。遐瞻烟峤，伏切欢
愉，冀凭奏醮之仪，以达归依之恳。谨差赐紫大德上官知真兵马使王承琛，精诚
香火，上告真灵。不任归命虔祝之至。
    ○天锡观告封章李二真人醮词
    伏以稽考前王，握图受命，必荷元贶，以赞鸿基。顷属海岳多虞，生灵靡，
遂膺推戴，奄宅岷れ。四方之琛贡虽来，中土之山川或阻，凝怀求理，夕惕昼乾，
砥砺戈矛，申严号令，伫行吊伐，以拯颠危。非有尚於佳兵，盖欲靖其多难，以
兹轸念，倍用焦劳。而郡国诸侯，频献祥瑞，鳞介羽毛之品，┝种袷髦间。或
挺质称奇，或成文显迹，每加跞茫累抑奏陈。永平二年秋七月，於仙居闵剑
获古篆铜谶，乃太上《通天》之记，是章真所铸之文。名姓生辰，子孙年数，重
重显迹，一一合符。周公探策之求，郭璞揲蓍之得，真为天授，克验神功。顾寡
昧以多惭，岂钦承之敢怠？是用创新观宇，别署嘉名，备像设之仪，改镇县之额，
斋修金恚醮启瑶坛。虽陈昭报之诚，难答上元之赐。章真人亲缄秘字，李真人
首镇仙山，共洽休祯，光於郡国。须展褒封之礼，以旌赞助之功，爰举彝章，式
陈歉款。今封章宏道为“鉴圣真人”，封李八百为“元应真人”。谨遣广成先生、
金紫光禄大夫、左谏议大夫蔡国公杜光庭，精备香灯，虔申醮告。伏惟辟九清之
日阙，降八景之阌撸俯鉴明诚，滂流惠渥。俾九州六合，荡氛霭以为家；地久
天长，混车书而成化。式遵元训，永励丹襟。不任虔祈之至。
    ○天锡观告封章真人词
    惟君名标丹简，天付仙才，人间之玉轴珠轩，何尝眄顾？物外之闫芟家，
自得贞间。早受灵书，精穷纬候，钩深索隐，藏往知来，镂铜篆於仙山，证金行
於蜀国。二百馀年缄秘，踪迹长新；五十八字周旋，祯祥尽验。顾惟薄德，欧
灵休，虽揆构华居，崇严塑貌，新邑市之额，展斋醮之科，尚歉素怀，未酬元贶，
爰申典礼，特举褒崇。今封君为鉴圣真人，谨遣杜某，虔启霜坛，恭申昭告。鸾
轺鹤辔，将从文始之游；绿室琼帏，叙列太元之品。真人更垂幽赞，常假灵光，
俾一统於九围，庶永昌於大业。惟勤宵旰，以泰生灵。谨词。
    ○封李真人告词
    惟君仙李芳枝，关懔钚鳌Ｔ丘自志，元非促景之才；道骨真风，本列长生
之品。振衣世表，抗迹慵洌厌驹窗电逝之劳，得鳌岭阈兄趣。栖游蜀国，显
晦尘寰，三隐灵峰，八百馀岁。神丹化石，犹存昌利之山；拔宅钐欤遂表仙居
之宇。爰於旧址，果获灵文，缄藏久秘於瑶墟，出见克符於金运。缅惟凉德，
荷殊休，虽缮饰踪基，肃严像貌，率斋庄而告谢，命羽褐以焚修，尚歉素怀，未
酬元德。今则考兹具礼，荐以嘉名，想星佩霞裳，早升真位。而芝泥露篆，愿表
勤诚，循省冲襟，良多永。今封君为“元应真人”，谨遣杜光庭，恭设醮坛，
虔申昭告，冀流元荫，永福皇基。开宣室以遐思，伫高真之俯鉴。谨词。
    ○汉州太尉於仙居醮词
    臣闻至道无为，包万天而成化；元功有作，运四象以陶琛８苍睾宏，古今
无爽。由是三灵克叙，五纬循常，景福被於幽明，鸿休覃於邦国，人天荷赖，渥
泽遐г。臣夙感灵慈，获逢昌运。累历殊宠，出居符竹之荣；频洽隆恩，入奉重
难之寄。顾惟虚薄，未著劳能，省分忧惶，兢怀震惕。虽倾心戮力，誓酬君父之
私，惧福过灾生，或履晦蒙之数。窃恐主张戎伍，宰制封疆，理民有狱讼之繁，
奉职有赋舆之广，沮劝有赏刑之用，送迎有宴犒之常，杀伤有故误之忧，裁断有
重轻之失，因成罪目，曾未忏祈。或往债前冤，未蒙和释；或星文命运，犹值灾
期。粤自夏初，至於秋月，久婴微恙，未获痊除。非凭至道之缘，孰致真灵之蹋
今属醮陈翠龅ィ诏降紫泥，高仙嵋酝Ｓ撸万圣昭彰而介祉。敢因胜会，辄
备香馐，披写丹诚，虔祈元荫。伏惟鉴护，赐以福祥，俾臣罪咎荡平，冤仇和释；
灾凶超度，年禄增延；疾厄蠲销，休祯臻集。将坛师律，励陈翼圣之勤；青盖朱
轮，敢怠行春之至。不任归命披心之至。谨词。
    ○前嘉州团练使司空王宗伪久词
    伏以二气运行，五材生化，禀形赋命，咸系上元。顾惟微眇之资，叨荷裁成
之泽，克逢昌运，累冒宠荣，入居近密之司，出领河山之寄，主张戎伍，临莅黎
元。惭非经济之才，常惧满盈之戒，果乘厄会，遂蹈危机。实深睿圣之慈，再齿
簪裾之列，夙兴夜寐，感圣怀恩，寸心徒切於勤劬，微效未酬於君父。伏自累年
之内，灾滞萦仍，中秋已来，疾恙频作，虽加医砭，靡就痊瘳。窃以土星居身命
之宫，於兹数载；火曜临田宅之位，犹在子方。太岁为六害之辰，小运当岁破之
上，虽冬首有木星之福，而即时值行运之灾，履此凶衰，倍深忧惧。又恐理民主
务，皆系重难，用刑或寡於哀矜，主膳或误於烹宰，久为冤债，未遍忏祈。又恐
往世罪瑕，幽关纟圭注，或住宅有龙神犯触，或乡关有茔垅损伤，流逮於身，致
兹危厄。拊心思过，惟切祷祈，敢因本命之辰，虔备香灯之礼，仰元穹而请命，
罄丹恳心希恩。伏惟天地真灵，阴阳主宰，降流巨祜，采鉴深衷，荡涤罪尤，销
除灾厄；和平冤衅，解释殃流；先人获泰於冥津，後嗣期安於圣日。三关腠理，
无壅阏之虞；六腑机衡，有均调之望。赐其痊愈，介以福祥；续年龄於将尽之秋，
保形命於再生之日。刳心投泣，沥恳祈真。誓倾修奉之诚，上答尊灵之獭３寄
不任虔祝之至。谨词。
    ○前汉州令公宗夔上元醮词
    臣闻裁成天地，陶铸阴阳，三元为布化之辰，五纬为主生之纪，总其宰制，
归乎至真。用能福被邦家，惠兼幽显。南昌丹恚式宏进道之阶；北部黑书，爰
示绳非之旨。是申戒劝，广庇人天。臣获奉真宗，常遵明训，惟勤惕厉，上副元
慈。伏念荷国恩深，致君力寡，功未刊於鼎铉，赐已冠於人臣。出拥节旄，总司
戎旅，荐新宠泽，载践崇荣。青琐位隆，黄枢寄重，循怀增惧，报主无阶。但虔
焚祝之仪，冀答君亲之德。今属天官御节，太┧痉剑少阴敷煦育之仁，大宥布
生成之令，是敢精持香火，恭启醮祈，仰景象以冥心，伫休祯之应念。上愿宝图
悠久，圣寿延长，中外乐康，寰区宁泰。八毒磐粒咸归一统之尊；岁稔气和，
永叶无为之理。冥关朗晏，动植舒荣，率土普天，咸登寿域。臣某祈灾凶荡涤，
冤债和平，罪咎蠲销，福祥臻萃。公私有泰，眷属长宁。誓倾忠孝之心，克赞休
明之运。不任。
    ○赵国太夫人某氏疾厄醮词
    妾闻天真悯物，大道好生，常宏拯护之慈，俾遂安全之愿。顾惟至化，育此
含灵，氤氲之二气裁形，昭灼而三元定命，吉凶罪福，上禀天司。妾以命禄俱衰，
纳音在墓，虽值合神之吉，又当冲破之凶，游年既值於天符，本命仍逢於五鬼。
身宫之内，暗曜所躔；钝滞宿中，土星所历。刑厄位上，复值火星，重叠灾衰，
遂成疾瘵，未复痊退，弥切忧惶。窃恐前代今生，罪尤未解，负财负命，冤债未
除，非凭大醮之筵，难罄忏祈之恳。是敢舍其服玩，备此香馐，严设坛场，虔申
祷祝。
    伏惟诸天悯护，众圣矜怜，申再造之仁，全好生之德。三官五帝，暗曜七元，
南斗北辰，天司列宿，岳渎尊圣，地府明灵。及妾本宫游年八卦，内外应感，三
界灵司，赐於府曹之中，简碇内。有冤仇罪犯，厄运灾期，敕命所司，特赐原
赦。续其祚禄，加以年龄；荡涤凶衰，蠲平疾苦；百关宣茫六腑安和；重睹天
光，再履人事。推心励节，永酬济讨恩；念善参元，上副真灵之泽。不任沥恳
披心希生请命迫切虔祈之至。谨词。
    ○王宗握宏农郡夫人降圣日修大醮词
    妾闻元元道祖太上老君，凝神三境之中，属念普天之下，将加拯度，爰降真
仪。垂太阳五色之华，驾旭日九龙之举，梦涡川而寓景，攀仙李以诞生。陆地开
莲，初承玉步，虚庭涌井，莹濯琼姿，宸容彰挺特之仪，睿旨阐希微之教。万天
宗禀，历代师资，标令节於昌辰，锡殊休於品物，宜崇胜会，用表精诚。妾早悟
真乘，尝参宝怼Ｑ由妙篆，紫阳丹陛之文；飞化灵图，绛阙朱宫之籍。正身心
於九室，检神气於三关，涤过蠲邪，利幽济显。每勤修敬，敢怠香灯？爰因大宥
之期，恭备醮真之礼，是用驰诚鹤宇，瞩想龙舆，沥丹款以腾词，拂碧坛而蒇事。
天阙地府，日域星躔，三官五帝之曹，北部南丹之署，下周川岳，旁遍幽灵，毕
罄明诚，冀蒙昭鉴。上愿皇基隆永，睿寿遐长，道化和昌，圣教宣布。九区四裔，
常尊道德之风；庶类群生，共乐钇街运。妾九元七祖，往逝先灵，擢质丹陵，
生神碧落，灾祛未兆，善降无涯，年算更增，罪瑕俱释。誓虔注念，上副鸿慈。
不任归命之至。
    ○洋州令公生日拜章词
    伏以三天布化，正一垂文，焕起元功，广济群生。欲使天光下烛，阴关息幽
翳之悲；凡恳上陈，阳景遂宣通之愿。由是敷二十四恚命千二百官，统领人伦，
主张真怼Ｌ谛牧槲骑吏，飘香穗为驿龙，积思而感契可期，拯护而诚明必达，
古今宗奉，惠渥昭彰。臣夙慕正真，常叨荫獭＝坛相印，未申报国之劳；洁己
澄心，每切修生之愿。今则虔膺纶诏，暂抚远边，爰属生辰，辄祈灵贶，恭陈醮
礼，精备章文。伏惟大道延慈，天师鉴蹋降兵官将，福袒こ郑俾戍遏成功，
烽烟罢警。殊方革面，咸襁负以归仁；犷俗悛心，尽梯山而向化。伫清寰海，永
致雍熙。臣禄算增延，灾凶殄息；道运宁泰，将吏辑和；普及幽明，俱承元獭
不任归命虔祈之至。谨词。
    ○东院司徒孟春甲子醮词
    伏以大道开光，玄精垂化。气分五纬，五帝操代谢之权；节布三元，三官主
死生之录。由是百神受职，品物知归。寒暑推迁，成岁功而明罪福；支干配合，
统人事而定吉凶。今古攸遵，应灵无爽。臣叨承元荫，获佐昌时。福过灾生，每
切持盈之戒；才轻任重，惟虔报国之诚。今者候及上元，序新六甲，考校当天官
之首，司明值甲子之初。属此今辰，恭修大醮，敢祈元圣，俯鉴丹诚。臣某伏念
身远庭闱，礼遥温清，今兹迎侍，尚阻江山，况陇硖萦纡，江波鱿眨惟凭神力，
冀保畏途。伏惟五帝高尊，三官大圣，六十甲子，应感威神，俯回嶂灵，特
降昭彰之蹋使轻舟利涉，万里无虞，靡劳陟屺之吟，速遂彩衣之养。俾谐恳愿，
敢负明恩？誓勤严奉之诚，永答真灵之獭２蝗喂槊披心祷祝祈恩激切之至。谨
词。
    ○刁子赵太尉阳平化醮词
    伏以至道分光，仙曹列品，上浮辰曜，下结名山，包洞府以深严，拥阆级
秀异。潜符邦国，大庇生灵；统录人天，主张命籍。降灾降福，有感必通。臣获
奉圣明，叨荣爵秩。总领戎伍，惭无韩白之功；部握鱼符，愧乏龚黄之政。常虞
盈满，以致灾衰，早罄丹心，归依元教，传修经恚宗仰真灵。所愿国祚延洪，
圣寿遐永，万方一统，四海会同。臣某削落灾危，蠲销罪咎；六亲蒙福，九祖生
天；禄算惟增，功名克著。誓虔忠孝，永奉休明。庶期修励之心，上副真仙之獭
恭修醮酌，庶达明诚。不任归命虔祈之至。谨词。
    ○宣醮鹤鸣枯柏再生醮词
    惟彼仙山，奠兹南山，雄盘厚地，秀拱穹兀控绵洛之川原，总岷峨之形胜。
岩峦捧日，洞府栖真，连空之松桧扶疏，千载之威灵肃穆。果闻祥异，显此福庭。
垂至阳生化之功，变枯柏凋摧之质，柔条迥茂，洒瑞露以飘香；密叶重荣，动晴
风而袅翠。神仙幽赞，宗社福招，叶此元休，永兹祯贶。是用精严醮祝，仰答真
灵。凝心宣室之中，翘想惴逯外，冀华夷昭泰，海岳晏安，稼穑滋丰，氛埃荡
定，永期欧睿以副元私。稽首谨词。
    ○李忠顺司徒拜保护章词
    臣闻道用无方，神功不测，随机应念，惟感必通。正一垂文，传宝章而拯物；
盟威立训，陈醮品以济民。粤自古先，逮於兹日，惠覃显晦，泽普天人。臣某夙
荷元慈。获逢圣日，天波浩荡，人爵优宏。惭无经济之能，深虑宠荣之极，况居
司戎伍，出镇鱼符。或赏酬乖善恶之宜，刑律有重轻之失，俗怀咨怨，民抱伤嗟，
有一於斯，式彰谴咎。又恐五行三命，运值灾蒙，暗曜明星，或当临照。或经过
水陆，侵触龙神，或土木兴修，犯干禁忌；或前冤往债，或故杀误伤，动结罪条。
兼逢厄会，致成疾恙，弥切兢忧。
    窃惟大道好生，至真设教，著祈禳之典，开忏谢之门，是敢虔备坛场，精修
章醮，拜天悔过，沥恳希恩。伏惟三境高尊，诸天大圣，降流慈施，悯鉴尘微。
敕天府地司，遍阴曹阳境，解消灾厄，原赦罪尤。削落凶衰，和平冤债；蠲除疾
苦，安镇魂神；六气均调，百关宣畅。易短促之数，赐延永之龄，万罪千灾，咸
遂超度。誓虔修励，仰奉真灵。臣某不任谢罪祈恩披心请命之至。谨词。

    ●卷九百四十四
    ☆杜光庭（十六）
    ○东院司徒郡夫人某氏醮词
    伏闻大道垂科，元真设教，正一有祈恩之品，《河图》有谢过之文，虔告尊
灵，必赐昭鉴。某氏以夙叨灵贶，擢质人寰，藕啥麾樱常深戒惧。近者忽婴疾
恙，未获痊平。窃恐履行立身，措情属念，有违误之过，有抵触之非；或结衅流
殃，有所延注；或明星暗曜，有所照临。构此灾缠，未蒙消解，旦夕忧惧，罔敢
遑宁。又以身宫之中，当土曜行度，命当危迫，诚切告祈。是敢遵按明科，虔修
大醮。伏惟三宝上圣，九曜尊神，垂罔极之慈，降护持之力。赐某氏解消灾厄，
和释冤仇，延续年龄，增加祚禄。使百病痊愈，六气均调，荡涤凶衰，蠲除罪咎。
永期修奉，上答元恩。不任谢罪祈真虔诚请命激切之至。谨词。
    ○东院司徒冀公醮天罗词
    臣闻赋禄禀形，资於道化，延生保命，ム彼神功。至有三命兴衰，五行代谢，
星躔经历，卦象吉凶。苟逢厄会之期，必示修禳之旨。是则元真愍俗，大道好生，
垂法济人，有感斯应。三天正一，宝章宣致福之仪；太元《河图》，醮品启移灾
之旨。古今遵奉，拯护尤多。臣叨荷灵休，躬逢昭代，恩荣隆异，名分超逾。拊
己循怀，每切器盈之戒；誓心戮力，常思福过之虞。今则大运犹往戌乡，小运仍
当亥位。今年之内，并值天罗。窃虑举念属心，率成衅咎，积生往世，宿有愆瑕。
虽切秉修，宁无违误？又暗曜行於辰分，火星在於身宫，况宠极才微，功轻位重，
恐贻灾滞，深积兢忧，是敢考按元经，肃恭丹恳，精修醮礼，拜奏章文，谢过九
天，祈恩众圣。伏冀真灵鉴省，渥泽滂流，诏天境地司，敕阳官阴府，赦罪尤於
既往，荡衰於将来，消宿曜之灾，解天罗之厄。丰延禄祚，增益年龄，得虔忠
孝之诚，永赞圣明之化。誓勤砥砺，上副元慈。不任归命之至。
    ○田崇谦卢昭率芰甲泶
    伏以至化将行，元文肇著，五千垂教，六甲开图，首於虞舜之朝，传自姬周
之代。修於内则凝真反一，驾日月而蹑烟霄，行於外则保国宁民，康品汇而丰万
宇，为法之本，历代所尊。臣等获赖元符，况逢皇运，真风广被，妙旨遐宣。愿
遂参修，永期遵守，允当嘉节，虔露明诚。伏惟元圣融慈，众真流鉴，成其恳愿，
降以威光。使存注感通，功行圆就，九元开度，积过蠲消。福善攸臻，寿年增益，
济人佐国，宏道宣经。永扬清静之风，克保希夷之道。不任归命之至。谨词。
    ○范延煦等受正一泶
    伏以正一南宫，紫阳玉殿，秘阳华之真恚缄飞化之灵图。下可以制御凶妖，
宣和气序；上可以辑宁区宇，朝会神仙。保国安人，古今攸禀。臣获逢圣日，咸
沐道风，早振氛嚣，俱栖羽褐，愿期参受，克励焚修。伏惟众圣宏慈，俾谐宗尚。
衣星覆斗，契九天飞步之踪；佐世立功，成大道化时之效。炷香拜手，归命祈真，
翘望元恩，不任激切之至。谨词。
    ○王谠修醮拜章词
    伏闻《河图》宝典，垂醮品以济生；正一明科，显章文而助化。俱宣道要，
广福生灵。臣获奉元关，叨参秘恚而焚修每阙，过咎旋彰。主务在公，动多悔
吝。或详评狱讼，赏刑有爽於重轻；训抚师徒，沮劝有亏於申令。扪心省己，夙
夜增忧，非仗玄功，无门忏谢。又五月之末，土火将入於身宫，以此忧惶，志希
禳救。今则精严信币，求乞章文。伏惟太上众尊，三天化主，垂大慈之泽，降罔
极之恩，命天官吏兵，依职袒ぁ４统甲镨Τ荡，冤债和平，九曜回临照之灾，
三命息刑冲之厄，克获贞吉，常遂亨通。誓虔焚炷之诚，上答尊灵之獭２蝗巍
    ○刁子崇勉太尉谒灵池朱真人洞词
    伏闻生成妙道，宏大教以度人；不宰元功，布慈风而及物。随迎靡滞，拯护
无遗。由是青简丹篇，继著登真之品；幽关夜府，亦该炼化之仁。薪火传明，古
今攸普。某身逢景运，名造真乘，每虔焚祝之心，潜希道力。冀启延洪福，上答
君恩。期灵常励於丹襟，属念早参於元怼Ｇ糖谕角校景仰何阶。伏惟仙君道逸
冥鸿，寿逾辽鹤。指三山而高举，莫认愠蹋辉嚼鬯甓暂归，想非尘世。某惭卢
敖之末迹，瞻若士之遐踪，沥恳斋心，燃香拜手，伫回真鉴，俯沃元波，俾於修
学之中，少达希微之趣。推诚律己，永酬君父之慈；见素全真，愿奉神仙之躅。
不任。
    ○太傅相公修黑符醮词
    伏闻至道垂科，正一启醮祈之品；《河图》著训，太元开忏谢之门。盖所以
拯护人伦，恢宏法力，恩庥广被，今古攸宗。臣运偶昌期，叨膺重寄。虽竭诚而
报国，未效涓埃；惧福过以灾随，因罹疾疹。今则黑符飞化，正入中宫，本禄纳
音，为灾尤重。是敢冥心元极，稽首清坛，恭备香灯，虔申醮祝。伏惟元元降鉴，
五帝宣慈，敕九官贵神，命三官曹属，解消厄运，和释冤仇，荡涤罪瑕，增延禄
算；使百关调豫，久疾痊平，誓倾忠孝之心，冀启圣明之泽，永遵妙道，仰副元
慈。不任。
    ○洋州令公宗夔宅陈国夫人某氏拜章设九曜词
    伏闻天地万灵，阴阳庶品，资元和而覆育，禀道气以生成。三命五行，是定
吉凶之数；南宫北府，爰司罪福之文。善恶无遗，锱铢不爽。况复三元迁易，九
曜躔移，示谪降祥，影随响答。得不兢怀悚惕，啪凑媪椋磕呈弦酝粱鸲星，行
於午地，既当命位，仍在身宫。小运丑中，况为六害；大运戌土，又值墓神。大
运则午命稍衰，小命则壬禄初薄。以兹忧惧，恐履灾期。是敢精励丹诚，归依元
象。遵拜章之典式，稽首三天；备祈醮之物仪，驰心九曜。伏惟至真悯蹋众圣
垂恩，赦往岁之罪瑕，解积生之冤债；消平灾厄，拯度凶衰；延益寿年，增加禄
祚；克蒙覆护，常赐安贞。永奉真灵，誓勤修敬。不任归命虔祈之至。
    ○洋州令公宗夔生日南斗醮词
    伏闻列曜凝光，丽天垂象，南昌上府，生硎撬尽Ｖ赂Ａ飨椋潜资邦国。
《河图》秘戒，式明瞻敬之文；正一灵科，亦备存修之旨。敢披元训，虔罄素诚。
臣夙荷洪庥，躬逢景运，便蕃宠泽，践历恩荣。无济时匡国之功，叨相印兵符之
重。循怀震惕，难酬造化之私；誓志恪恭，冀答君亲之德。但勤砥砺，敢怠初终？
是以辄就生辰，精修醮礼，仰丹台而稽首，望元极而冥心。灵炷腾烟，期达九清
之上；良宵效恳，愿通六圣之前。赐臣灾滞蠲消，冤仇和释，增加祚禄，延益年
龄，赦已往之过尤，介将来之祯福；九元疃龋举族康宁。誓严尊奉之诚，永副
真灵之獭２蝗喂槊虔祈之至。
    ○青城山丈人殿功毕安土地醮词
    伏闻混元既判，融结分形。惟彼岷山，广吞西徼，压二江而作镇，冠五岳以
居尊。窟宅神仙，含藏洞府。层峰叠冢捧日月於慵洌换翠堆岚，隔尘埃於人
世。辟天国而真灵杂集，廓成都而芝术骈罗，是曰福庭，统兹形胜！希夷真君道
成上古，名重高真。轩帝南巡，尝展师资之礼；明皇西幸，仍加崇饰之功。尚丰
祠於炎汉之年，旌懿号於中和之日。每彰休应，丕体厩。顷者躬拂烟萝，仰瞻
羽卫，比菰谀浚寤寐宁忘？近以阙闼层楹，风凋雨渍，岁华暗贸，颓朽可虞。
爰命慧进大师行真，度木鸠工，成兹大壮。飞甍耀景，碧ニ排空，四垣之图像如
新，重槛之阶陛不改，爰复正寝，永播元休。俾天地山川，神明职秩，常加祯贶，
大庇评瑁鸷暴不侵，瘥无作，稼穑蕃稔，风雨以时。伛饭坭岛现榱，夷夏
睹文修武偃，边烽静息，妖孽歼平，车书伫混於万方，正朔期同於九有。生灵蒙
福，宗社永昌，式勤驹逯仪，常奉馨香之荐。遣广成先生杜光庭，虔修大醮，
昭谢真灵，遐望阍菩。仰希元鉴。不任。
    ○宣再往青城安复真灵醮词
    盖闻天设神墟，地开仙府，真灵是宅，幽显攸尊，握群岳之纪纲，司万方之
休否。惴逑脊郏历代所崇，垂贶庇人，古今受赐。顷者以远披萝薜，躬造轩庭，
仰堂宇之威容，睹四垣之仪卫，光灵如在，翘瞩常深。遂命图绘神姿，铺舒内殿，
朝燃玉穗，夕备银粒祷祈盖切於生民，注念非关於秘祝，钦惟不昧，必鉴斯诚。
今则山观之中，已加与葺，鼎新殿宇，别命焚修，既无荤杂之虞，益有清严之致。
是用特申醮礼，精具告陈，谒请真灵，复还仙观。霓幢鹤辔，优游松月之乡；蕙
郁兰芬，潇洒虚无之路。永安真域，丕贪罴摇Ｗ宰儒竞Ｖ民，常庞洪之福。
不任祝望之至。谨词。
    ○黔南李令公安宅醮词
    伏以道化肇分，百灵受职，晦明幽显，咸系统临，既兴栋宇之功，即辨主张
之位。或五姓有宫商之异，八宅标乾坎之殊，阴阳各配於德刑，亥已互陈於首尾，
吉凶区别，悔吝乃彰，违之或虑其灾殃，顺之宁亏於福善？伏自恩赐第宅，於兹
数年，近象阙以巍峨，接天桥而焕丽。每惭薄德，靡称华居，今则咫尺对街，大
兴土木，虽阡陌之有阻，且斤斧之相闻。
    ○真圣生辰贺词（二首）
    禊事时修，庆长安之佳丽；极枢电绕，宜上圣之笃生。星拱群心，葵倾率土。
伏念某世崇香火，身囿迹幸逢毓圣之辰，敢效呼嵩之敬，讽演琅函之旨，披
陈玉轴之文，用倾蝼蚁之诚，仰祝龟蛇之卫。伏愿一剑扫除於妖气，六丁拱卫於
仙班。德日新日日新，齐天悠久；寿万岁万万岁，永世无穷！
    三月三日天气新，笃生上圣；万年万寿文德洽，取荐微诚。共惟佑圣之资，
实作元天之主，孕太阴而成质，一气甚宏；涵水德以耀灵，五阳方壮。惟功行圆
成之久，故威严变化之神，宜民庶之皈依，拱帝尊之高上。某泊焉五浊，陋甚一
寒，夙修香火之缘，久闾熘庇。恭逢盛旦，辄控丹衷。辅正除邪，永作北方
之镇；销灾降福，益绥南服之民。
    ○老君赞
    无上元元，化身万亿。开辟乾坤，古今莫测。万象之宗，帝王之则。先天地
生，备全道德。
    ○无上黄泶笳後述
    粤自三无已降，迄於巨唐，宝轴灵文，或隐或见。出於史策，或著在别传。
至宋朝简寂先生，校雠之际，述珠囊经目万八千卷。其後江表干戈，秦中兵革，
真经秘策，流散者多。後周武帝立通元观，收集众经，犹及万卷。洎隋火板荡，
唐土龙兴，翦扫氛妖，底定寰宇。至开元之岁，经诀方兴。元宗著《琼纲经怼
凡七千三百卷，复有玉讳别目记传疏论相兼九千馀卷。寻至二胡猾夏，正教凌迟，
两京秘藏，多遇焚烧。上元年中，所收经砹千馀卷。至大历年，申甫先生海内
搜访，京师缮写，又及七千卷。长庆之後，咸通之眩两街所写才五千三百卷。
近属巨寇凌犯，大驾南巡，两都烟煤，六合榛棘，真宫道宇，所在凋零，玉笈琅
函，十无三二。余属兹艰会，漂寓成都，扈跸还京，淹留未几，再为搜访，备涉
艰难。新旧经诰，仅三千卷，未获编次，又属省方。所得之经，寻亦亡坠。重游
三蜀，更欲搜访，累阻兵锋，未就前志。时大顺二年辛亥八月初三日庚辰，成都
玉局化阅省科教，聊纪云尔。杜光庭述。
    ○释老君圣唐册号
    夫所言太上者，统教之尊名，证圣之极果也。“太”者“大”也，“上”者
“高”也。太者大也无大於太，上者高也无高於上。乃修行证果，极位之称也。
世人修行，自凡而得道，自道而得仙，自仙而得真，自真而得圣。圣之极位，
为太上。太上者，六通万德，无不毕备，绍法王位，统临万圣，即得居此尊名。
亦如代鸦实郏代代绍位，皆得称之。自元始天尊之後，即有太上大道君、太上
老君、太上丈人、太上高皇帝，皆极此位。而太上丈人、高皇帝，虽兼有尊极之
名，而不行教。其传祚行教，为万天之主，惟道君、老君耳。“元”者“深”也、
妙也，亦云“道”也。天也至高至妙，不可言诠。约妙与深，以元为证。言深妙
元远，以明道体。故谓之元。“元”者“初”也、“始”也、“祖”也。《尔雅》
云：“肇道根源，万物宗祖。”处世出世之法，皆为之本始，故谓之元。“皇”
者“大”也，谓大道也。道大曰“皇”。《尚书・序》曰：“三皇之书，谓之三
坟，言大道也。”“帝”者“天”也，其德配天，次於道也。德大曰“帝”。道
德兼称，故云“皇帝。”又云：“法道法天，谓为皇帝。”秦始皇既一统天下，
垂法後代，上取三皇之尊名，下取五帝之美号，兼而称之，曰皇帝焉。《尚书・
序》曰：“五帝之书，谓之五典。”言常道也。内号者隐号也。老君千名万号，
不可备穷。以当时天下所称，谓之老子。亦乃道尊德贵，不可斥名。天上人间，
咸称曰“老子”，是则以老子之内号也。我大唐高宗天皇大帝乃老子三十三代圣
孙，大唐之第三帝，太宗文皇帝之第三子也。承平嗣极，握记垂衣，耀仙李之灵
葩，展钇街盛礼。回銮苦县，谒圣真源，表大孝於奉先，赞元元於圣号。以乾
封元年太岁丙寅二月二十八日下诏曰：“东台，大道混成，先二仪而立称，至人
虚己，妙万物以为言。粤若老君，朕之本系，爰自伏羲之始，暨乎姬周之末，灵
应无象，变化多方。游元气以上睿感日精而下降，或从容宇宙，吐纳风悖或
师友帝王，丹青神化，譬阴阳而不测，与日月而俱悬。属交丧在辰，晦迹柱下，
大宏雅训，垂范将来。虽心齐於太虚，而理归於真宰。若夫绝圣弃智，安排寡欲，
寂寞杳冥之际，希夷视听之表，澹尔无为，宛然自得，酌之不竭，用之不盈。执
大象而还淳，涤元览而遣累，邈乾坤以长久，跨陶钧而亭育，至矣哉！固无得而
名也。况复大圣所资，克昌宝祚，上德所履，允属休期。朕嗣膺灵命，抚临亿兆，
总三光之明，而夙宵寅畏；居四大之重，而寝兴盘琛＞⌒⒕挫蹲陟觯庆怀柔於
幽显，行清净之化，承太平之业。登介邱而展采，坐明庭而受记，飞烟结庆，重
轮降祥，鹤应九皋，山称万岁。越振古而会休徵，冠帝先而为称首。大礼云毕，
回舆上京，迂驾濑乡，躬奠椒糈。仰瑞柏以延伫，挹神泉而永叹。如在之思既深，
敬始之情弥切。宜昭元本之奥，以彰元圣之功，可追上尊号曰‘元元皇帝’，仍
改谷阳县为‘真源县’。当县宗姓，特给复一年，冀敦崇远之情，用申尊祖之义。
布告中外，咸使知闻，主者施行。”又永淳二年癸未十二月四日下诏曰：“君崇
於道，宅紫微以垂衣；臣修於德，罄丹心而作砺。若使上守於义，下尊於礼，名
教所以乖淳，忠信由其渐薄。在昔胥庭连陆，娲燧伏羲，不宰而天下化。轩顼尧
舜，禹汤文武，至公犹行，深仁尚积。及秦居闰位，奢泰之渐聿兴；汉袭霸图，
元默之风已替。遐观魏晋，近鉴周隋，代益嚣浮，人逾僭侈，穷百王之弊俗，极
千年之否运。以承大乱之後，方开大圣之期，既逾交丧之辰，必兴交泰之绪。我
高祖神尧皇帝受镳宫之景命，荡辔野之妖氛，重悬日月，一匡宇宙。太宗文皇帝
披图汶水，杖钺参墟，降斗极之神兵，涤怀襄之巨浸，张四维而安赤县，劳百战
而徇苍生，声教遐覃，堤封远亘，缅维洪业，无得而称。朕以寡昧，忝膺丕绪，
未尝不孜孜访道，战战临人，日慎一日，三十四载於今矣！况下安则上逸，时弊
则君忧，虽身处九重，而情周万姓，建本之怀愈切，抑末之念遽深。今庶绩虽凝，
而淳源未洽。朕之绵系，兆自元元，常欲远叶先规，光宣道化，变率土於寿域，
济苍生於福林，属想华胥，载劳寤寐。所冀内外寮き，各竭乃诚，敦劝黎萌，俱
从简质，旧染薄俗，咸与惟新，凭大道而开元，共普天而更始，宜申霈泽，广被
钝铮可大赦天下，改永淳二年为宏道元年。仍令天下诸州置道士观，上州三所，
中州二所。下州一所，每观度道十七人，以彰清净之风，伫洽无为之化。主者施
行。”是则奉先尊祖，复朴还淳之旨也。
    ○毛仙翁传
    毛仙翁者，名于，字鸿渐。得久视之道，不知其甲子，常如三十许人。其龆
容稚姿，雪肌元洌若处子焉。周游湖岭眩常以丹石攻疾，阴功救物，受其锡
者，不可胜纪。大中戊寅岁，进士张为，薄游长沙，落魄数载，以诗酒自得，不
汲汲於随计。一旦，值女奴於岳麓山下，若豪家之青衣焉，奔而归之，张遽惑焉。
岁馀，浸成羸疾，●す橇，待时而已。毛翁自海陵来，泊於逆旅，即张所止也。
请谒之者，逡巡盈门，皆曰尊师。十年二十年一届於市，人仰其惠，犹夏日之阴，
冬日之阳也，蒙其泽者多矣。顾见张，愍之曰：“子妖气邪光，洽遍肌骨，苟不
相值，殒於旦夕也。吾有鲍南海丸。”以一粒授为，於香炉焚之，郁烈之气，闻
数百步。张之魅妾，长号一声，蹶然而毙。因共视之，即木偶人也！心下至足，
肌肉如人，心上至顶，犹木偶之状。众共异之，弃於江中。师曰：“此魅逝矣！
子之性命可全，形骸可保也。”又以丹砂三粒，其状如黍米，命张吞之。旬月之
眩肌丰力倍，惫疾都瘳。师忽告去，不言所之。张遂为诗别焉，其略云：“羸
形感神药，削骨生丰肌。兰炷飘灵烟，妖怪立诛夷。重睹日月光，何报父母慈？
黄河浊滚滚，别泪流澌澌。黄河清有时，别泪收无期。”自是去别，莫知所茫
湘江间至今以为口实。张後亦南入钓台山，访道而去。今睹朝彦赠仙翁文集，果
符长沙之事。裴晋公度、牛公僧孺、令狐公楚、李公程、李公宗闵、李公绅、杨
公嗣、复、杨公於陵、王公起、元公稹，当代之贤相也。白公居易。崔公郾、郑
公尉氵弧⒗罟益、张公仲方、沈公传师、崔公元略、刘公禹锡、柳公公绰、韩
公愈、李公翱，当代之名士也。望震寰区，名动海岛。或师以奉之，或兄以事之，
皆以师为上清品人也。或美其登仙出世，或纪其孺质婴姿，或异其藏往知来，或
叙其液金水玉，霞绮交烂，组绣相宣，盖元史之盛事也。自元和洎大中戊子，五
十馀年，容色不改，信非常人矣！奇章公独以上钗疑者，乃拘教守常，未达神
仙之深旨矣！夫仙之上者，骨肉罘桑与天无极。又九天之上，无何之乡，为极
阳之都，神仙之府也。世之得道者，炼阴而全阳，阴滓都尽，阳华独存，故能上
宾於天，与道冥合。则黄帝驾龙而腾跃，子乔控鹤而飞翔，赤松乘雨而飘祝列
寇御风而上下，史简昭著，又何疑焉？所云胡国胡法，将终之事，是设幻化之诬
词，谤神仙之轻举者，有是焉耳，尝试论之。真一既判，元精肇分，清气为人，
谓之“三才”。皆禀於妙无，成於妙有。人之生也，参天而两地，与气为一。天
地所以长存者，无为也。人所以生化者，有为也。情以动之，智以役之，是非以
感之，喜怒以战之，取舍以弊之，驭努力以劳之。气耗於内，神疲於外，气竭而
形衰，形凋而神逝，以至於死矣！故曰委和而生，乘顺而死，率以为常也。
    修道之士，黜嗜欲，隳聪明，凝然无心，淡然无味。收视返听，万虑都冥，
然後虚空生，胎吻合。自然观化之初，穷物之始，浩然动息，与道为一矣！与道
为一，则恣心所之。从心所欲，是非不能乱，势利不能诱，寒暑不能变，生死不
能干。指顾乎八极之外，逍遥乎六虚之表，无所不察，无所不知。目能洞视，耳
能洞听，亦能视听不由乎耳目。何者？神鉴於未然，智通於无地也。如此则世人
之休咎寿夭，富贵贫贱，皎然在目，岂待乎阴阳之数，蓍龟之兆，而後知之乎？
毛仙翁则其人也，众君子歌诗志之，序述赞之，曷足尽仙翁之道哉？因以神仙之
事，亦纪仙翁之功，书之於卷末云。通政元年丙子三月七日辛酉。杜光庭记。

    ●卷九百四十五
    ☆周氏
    周氏，番阳曹因妻。
    ○曹君墓碑
    君姓曹，名因，字鄙夫。世为番阳人。祖父皆仕於唐高祖之朝，惟公三举不
第，居家以礼义自守。及卒於长安之道，朝廷公卿，乡邻耆旧，无不太息。惟予
独不然，谓其母曰：“家有南亩，足以养其亲；室有遗文，足以训其子。肖形天
地间，范围阴阳内。死生聚散，特世态耳。何忧喜之有哉？”予姓周氏，公之妻
室也。归公八载，恩义有专。故赠之铭曰：
    其生也天，其死也天。苟达此理，哀复何言？
    ☆牛应真
    应真，牛肃长女。煤肱┭钐圃矗著有《遗芳集》。
    ○魍魉问影赋
    庚辰岁，予婴沈痼之疾，不起者十旬。毁顿精神，羸悴形体。药物救疗，有
加而无瘳。感庄子有魍魉责影之义，故假之为赋，庶解疾焉。魉魉问於予影曰：
“君英达之人，聪明之子。学包六艺，文兼百氏。赜道家之秘言，探释部之幽旨。
既虔恭於中馈，又希慕於前史。不矫性以干名，不毁物而成已。伊淑德之如此，
良精神之足恃。何故羸厥姿貌，沮其精神？烦冤枕席，憔悴衣巾？子惟形兮是寄，
形与子兮相亲，何不诲之以崇德，而教之以自伦？异莱妻之乐道，殊鸿妇之安贫，
岂痼疾而无生赖，将微贱而欲忘身？今节变岁移，腊终春首。照晴光於郊甸，动
暄气於梅柳。水解冻而绕轩，风扇和而入牖。固可蠲忧释疾，怡神养寿。何默尔
无营，自贻伊咎？”
    仆於是乃勃然而应曰：“子居於无人之域，游乎魑魅之乡。形既图於夏鼎，
名又著於蒙庄。何所见之非博？何所谈之不长？夫影依日而生，像人而见。岂言
谈之足晓？何节物之能辨？随晦明以兴灭，逐形骸以迁变。以愚夫畏影，而蒙鄙
之性以彰；智者视阴，而迟暮之心可见。伊美恶兮由已，影何辜而遇谴？且予闻
至道之精窈兮冥，至道之极昏而默，达人委性命之修短，君子任时运之通塞。悔
吝不能缠，荣曜不能惑。丧之不以为丧，得之不以为得。君子何乃怒予之不赏芳
春？责予之不贵华饰？且吾之秉操，奚子智之能测？”
    言未卒，魍魉惕然而惊，讯而起曰：“仆生於绝域之外，长於荒遐之境。
未晓智者之处身，是以造君而问影。既谈元之至妙，请终身以藏屏。”
    ☆鲍君徽
    君徽，字文姬，鲍徵君女，善诗。德宗尝召入宫，与宋若昭姊妹齐名。每赓
和，赏赉甚厚。
    ○乞归疏
    臣以草茅嫠妇，重荷宠恩，自谓生有馀幸矣！独念妾也幼鲜昆季，长失椿庭。
室无鸡黍之餐，堂有垂白之母。衷情迫切，臣不啻隐忍，方虑控诉无门焉。兹者
幸遇圣明，诏臣吟咏，一入御庭，百有馀日。弄文舞字，上既以洽明圣之欢心；
搦管挥毫，下既以倡诸臣之赓和。惟是茕然老母，置诸不问，岂为子女者恝然若
是耶？臣一思维，寸肠百结。伏愿陛下开莫大之宏恩，听愚臣之片牍，得赐归家，
以供甘旨。则老母一日之馀生，即陛下一日之恩赐也。臣不揣愚昧，冒死以进。
    ☆温氏
    温氏，李邕妻。
    ○为夫谢罪表
    妾温氏言：邕效职不谨，状涉贪狼，逼迫囹圄，获罪以闻。诚宜不待刑书，
便当殒灭；然事有所隐，恐负明时。天地霸叮号诉不敢，仓卒之际，分从严诛。
岂谓天鉴仁明，邕得生窜荒外，再造之幸，上答何阶？死罪死罪！
    邕少习文章，薄窃时誉。疾恶如雠，往任拾遗，奏张昌宗之党；後参宪府，
劾武三思之罪。坐此为累，不容於众。秉邪佞者切齿，攻文章者侧目。由是频谪
远郡，削迹朝端。不见阙庭，何啻十载？岁时凝恋，闻者伤怀。属国家有事东岳，
大礼告成。法驾西旋，路游近境。普遵牛酒之献，各展臣子之心。不意天泽曲垂，
恩私属沐。邕当再跃，何以为心。恳至夙诚，冀遂申效。妾闻正直见用，邪佞生
忧。邕之祸端，自此为始。且邕比任外官，竟无一议。天颜暂顾，罪则旋生。谚
云：“士无贤不肖，入朝见嫉。”伏惟陛下明察此言，妾之微躯，万死无恨。死
罪死罪！
    邕初蒙勘当，即便禁身，水不入口，向逾五日。孤直援寡，邪党相趋，窘急
至深，实不堪忍！气微息奄，惟命是听。遣邕手书，事生吏口，贷百姓蚕粮，抑
称枉法，市罗以进，令作赃私。吏以为能，寄此加罪。当时匦使朝堂，潜皆守捉，
号天诉地，谁肯为闻？严命将行，恭往奔逐，泣血去国，没骨灾荒。长任钦州，
示以无用。愿邕充一卒之用，效力明时，膏涂朔边，骨粪沙壤。使得身死王事，
成邕夙心，妾则碎首粉身，万死为足！妾夫妇义重，常见其志，不避罪责，冒死
上闻。傥天光垂照，即当殒灭，妾之荣幸，实荷再生。谨奉表投延恩匦。
    ☆李元真
    元真，越王贞之元女孙。曾祖珍，於先天中得罪，配流岭南。元真祖父皆亡
殁岭外，虽经恩赦，而未昭雪。元真进状，请归葬越王墓次。诏许之。即敕於咸
宜观安置为女道士。
    ○请归葬祖父於越王茔次状
    曾祖名珍，是越王第六男。先天年得罪，流配岭南。祖父皆亡殁岭外，虽累
蒙洗雪，未还京师。去开成三年十二月内，岭南节度使卢均，出俸钱接借。哀妾
三代旅榇，暴露各在一方，特与发遣，归就大茔合凇＝窕に纳ィ已到长安，旅
店权下。未委故越王坟所在，伏乞天恩，允妾所奏，许归大茔。妾年已六十三，
孤露家贫，更无所依倚。
    ☆郑氏
    郑氏，侯莫陈邈妻。
    ○进女孝经表
    妾闻天地之性，贵刚柔焉。夫妇之道，重礼义焉。仁义礼智信者，是谓五常。
五常之教，其来远矣。总而为主，实在孝乎？夫孝者，感鬼神，动天地，精神至
贯，无所不达。盖以夫妇之道，人伦之始，考其得失，非细务也。《易》著乾坤，
则阴阳之制有别；《礼》标羔雁，则伉俪之事实陈。妾每览先圣垂言，观前贤行
事，未尝不抚躬三复，叹息久之。欲缅想馀芳，遗踪可躅。妾侄女特蒙天恩，策
为永王妃。以少长闺闱，未娴诗礼。至於经诰，触事面墙。夙夜忧惶，战惧交集。
今戒以为妇之道，申以执经之礼，并述经史正义，无复载乎浮词。总一十八章，
各为篇目，名曰《女孝经》。上至皇後，下及庶人，不行孝而成名者，未之闻也。
妾不敢自专，因以曹大家为主，虽不足藏诸岩石，亦可以少补闺庭。辄不揆量，
敢兹闻达。轻触屏眨伏待罪戾。妾郑氏诚惶诚恐死罪死罪！谨言。
    ☆胡
    剩号“见素子”，居太白山，注《黄庭内景图》一卷。
    ○黄庭内景五脏六腑补泻图序
    夫王主阳，食人以五气；地主阴，食人以五味。气味相感，结为五脏。五脏
之气，散为四肢十六部三百六十关节，引为筋脉、津液、血髓，蕴成六腑、三
焦、十二经，通为九窍。故五脏者，为人形之主。一脏损则病生，五脏损则神
灭。故五脏者，神明魂魄志精之所居也。每脏各有所主，是以心主神，肺主魄，
肝主魂，脾主意，肾主志。发於外则上应五星，下应五岳。皆模范天地，禀象日
月，触类而取，不可胜言。若能存神修养，克己励志，其道成矣！然後五脏坚强，
则内受腥腐，诸毒不能侵；外遭疾病，诸气不能损。聪明纯粹，却老延年。志高
神仙，形无困疲。日月精光，来附我身；四时六气，来合我体。入变化之道，通
神明之理。把握阴阳，呼吸精神，造物者翻为我所制。至此时，不假金丹玉液，
琅痛蠡埂Ｗ匀簧窕冲虚，气合太和，而升愫骸Ｎ逶嘀气，结五愣入天中，
左召阳神六甲，右呼阴神六丁，千变万化，驭飞轮而靡狻Ｊ且圆晃蛘呃涂嗤馇螅
实非知生之道。是故太上曰：“精是吾神，气是吾道。”藏精养气，保守坚贞，
阴阳交会，以立其形是也。
    寿硇圆幻簦幼慕元门，炼志无为，栖心澹泊。览《黄庭》之妙理，穷碧简
之遗文，焦心研精，屡更岁月。伏见旧图奥密，津路幽深，词理既元，赜之者鲜。
指以色象，或略记神名。诸氏纂修，异端斯起，遂使後学之辈，罕得其门。差之
毫穑谬逾千里。今敢搜罗管见，罄竭讠叟闻，按据诸经，别为图式。先明脏腑，
次说修行，并引病源，吐纳徐疾。旁罗药理，导引屈伸，察色寻证，月禁食忌。
庶使後来学者，披图而六情可见，开经而万品昭然。时大中二年戊辰岁述。
    ☆杨氏
    杨氏，宏农人，宰相王搏妻。著《女诫》一卷。
    ○伤子辞
    予有令子，俭衣削食。以纪先功，志刊贞石。彼苍不遗，俾善莫隆。今予建
立，痛冤无穷！

    ●卷九百四十六
    ☆冯真素
    ○灯赋
    日杲而朝齐，月胧而宵出。禀纯阳而合彩，体沈阴而盈质。照未被於覆盆，
光岂周於暗室。顾兹灯之焕炫，保谯光於自荐。推九华於洞房，攒百枝於复殿。
嗟微琐之陋质，侍君子之高宴。光逶迤於舞袖，影朦胧於歌扇。丝竹夜响，绮罗
春绚。玉阶星列，金粱ū椤Ｖ寥羯峡徒欢，中樽未阑，吐氤氲於玉宇，流艳溢
於金盘。杂行月而浮桂，乘流风而泛兰。瑟韵喧兮逾炳，更筹深兮转寒。觉离筵
之阗寂，知别恨之良难。
    别有荡子辽水，贱妾空闺，掩锦屏而绵叹，下罗慢而长啼。既婵娟於永夕，
亦委郁於孤栖。花伴妆而共落，烟绕思而俱迷。况复古人处否，通道居幽。门庭
阒寂，景物清秋。愤书剑之无，意年华之不留。抱枯简以锐想，对寒灯而足愁。
及其遇晓韬晖，乘昏吐耀。明以利物，光非自照。希助美於太阳，岂联晖於庭燎？
虽寓词於感物，终有类於体要。
    ○对九日登高坠脚判
    〈杨甲九月九日登高，坠脚致跛。乙告为不孝，科不应为。〉
    杨甲溺志妙赏，开襟季月。探幽仙术，既播美於销灾；赜彼礼经，复传芳於
作赋。萸房辟恶，插鬓徒存。菊花泛樽，伤足旋及。下堂之惧，空负子春之怀；
登阶与言，方贻妇人之笑。穷其孝道，虽则致於毁伤；校彼刑章，岂有涉於情故？
乙诚妄告，甲乃无辜。辄赐片言，能符至理。
    ○对泽中得堇判
    〈王祖母饥病，立冬，刘公孙因泽中取土，得堇粟遗之。後有火过於西邻。
邻告云妖。有司科之使。〉
    ○司奏请旌异
    元象凝邈，群品必具。沈潜昭著，众感无隐。懿哉公孙！躬履节养。悼彼祖
母，巡饥疾。心乎谓何？天亦明视。验粟有殊於篱下，泣堇终同乎泽中。可谓
嗣德刘殷，追踪李密。激芳尘於西蜀，蔼嘉声於东晋。霜竹擢笋，自可包羞；冰
鱼振鳞，颇亦惭德。第如蔡顺伏柩，刘昆叩头。惊风由其蓄绪，洪焱为之卷焰。
精诚所致，缃素备列。嗟乎至孝！孤其善邻。所司科妖，将涉厚诬之酷；明使旌
异，深符清德之美。
    ☆封殷
    ○乡老献贤能书赋（以“行艺昭洽，可升王庭”为韵）
    至哉求士之方，稽彼侧陋，书乎善良。备采择於乡老，爰升荐於天王。乃曰
行之，实艺之长。可谓举不逾等，信乎幽而有芳。用之则行，岂遐方之系滞；时
不可失，逢昭代之明扬。於是申众寡称旗章，播唐风而靡阙，同周制而有常。操
简兢兢，愿献岩廊之器；率徒济济，从礼义之乡。佐理之源，匡时之盛，可以荣
乡党，可以辅国政，岂徒称艺能、褒德行而已？亦以示尊宠、尚贤能，再拜之仪
设，五物之礼兴。俾地官而是载，命天府而爰登。膺选以行，岂黄冠而是阻？策
名之後，见青愣可升。所谓纳刍荛拔淹滞，或端庄而果行，或踊跃而负艺。闻
善必举，诚哉不过其辞；惟贤是求，岂曰後难为继。
    是以臻彼道德，致乎阆觥６嗍咳缌鳎可阅一编之上；群才是选，宁辞万里
之遥。矧物类之咸若，在皇明之孔昭。考乡闾之中，既已为善；顾周行之内，无
愧嘉招。原夫进以守法，明乎化洽，庶所以观士，无取乎彻甲。方今搜贤乡党，
致理国经，具名氏於尺牍，先贡献於彤庭。随籍而来，先容必假於垂白；进善以
致，克己自期乎拾青。士有其心徒坚，其诚未果。道宁忘於光大，艺必惭乎微琐。
沈潜下国，随乡书而计偕；希望荣名，在王庭之试可。
    ☆封
    ○对越关判
    〈越度关，府欲科罪。称告“急切不暇请公文”。〉
    王者置关，是为巨防。所以察出入，验符隆９手站入秦，弃之以击节；臧
文相鲁，废之而受嫌。彼何人斯？辄此逾越。称急切之利往，冀刑章而免科。当
今烽堠无虞，蛮貊请职，荒徼不闻於击柝，私室宁容於度关？请科罔上之人，用
杜凭虚之说。
    ☆封孟申
    ○信及豚鱼赋（以“圣朝道孚微隐”为韵）
    皇帝奉天心，执人柄。自毛群之贱品，及水族之微命，咸安其生，各遂其性。
小既化矣，谅庶物以知归；大亦宜然，由一人之有庆。允所谓法中孚以立极，体
涣汗而施令。其信也符天之不言，其德也与道际其圣。徒观其行藏出处，安逸逍
遥。时乃上冰，且不爽於春候；时乃登俎，幸见录於清朝。何政令之不诚？何性
命而不保？清澜自茫则乐我深泉；行苇不伤，则乐我丰草。趋时者保去留之性，
默处者契雍熙之道。
    懿夫尧之为理，行路皆如。此《易》之取象，叶义必同涂。物苟在微，则岂
唯豚尔；类苟在隐，则何必鱼乎？可谓德侔造化，道泯虚无。无远不均，将由夫
大而不约；何幽未及，讵同彼小且未孚？穆穆巍巍，我後垂衣，域已臻於仁寿，
信乃及於贱微。恣彼佥喁，在安流而长逸；睹其肤革，与至道而俱肥。斯可以
见圣皇轨物，诚理是非，奚独龟龙假而表瑞，麟凤降而增辉而己哉！士有象既得
而言欲忘，信已诚而行庸谨，安贞誓於耄期，慎独禀乎龆龀？观光上国，感豚鱼
之以孚；愿仕清朝，匪岩穴之可隐。
    ☆师贞
    ○秋露如珠赋（以“凉风变节，凝露可观”为韵）
    风入秋而方劲，露如珠而正团，映蟾辉而回列，疑蚌剖而俱攒。缀别叶之中，
时翻的的；转衰荷之上，微振珊珊。虚静内莹，圆明外寒，且验目前之美，何殊
掌上而观。懿夫寓物成规，效微应节，含绿葵而结绿方丽，耀黄菊而中黄转澈。
落蒹葭之浦，诚媚川而可移；泫庭宇之间，杂照庑而何别？所以未逢朝溘，还著
夜光。当助海而为深，功虽至薄；蒙沈泉之是弃，德且非凉。比蝉饮之为状，与
蛇衔而允臧。发泽之道素昭，结霜之仪渐露，咸欣遐被之德，宁起暗投之怒。遥
莹空际，思缥缈之金茎；散照林中，谓璀璨之琼树。宛转无穷，精明有融，乍见
红兰之内，如寻赤水之中。稍迷迳蔓，偏入园丛，每秘彩於昼景，何流形於夜风？
时也草始化萤，星逾流火，叶物候而增美，信晶荧而必果。想游女於水上，讶鲛
人之泪堕，降自天而任彼无私，照於乘而孰云不可？湛湛方积，累累正凝，弥增
皓鹤之警，不惮骊龙之兴。远睇平芜，亻免首而鲜苗益润；俯观朝藿，倾心而灵
液是承。
    嗟乎！彼以少而为贵，此以多而岂贱？遇沾衣而未化，如被褐而初见。其克
好以员来，孰若顺阴而帽洹
    ☆岐敬忠
    ○对主司徵算探卵窥邻判
    〈得主司徵算，癸诉未冠。又毋邶三儿，登木探卵，邻人以窥见室家，遂缚
之。〉
    轻徭赋则人安，不覆巢则凤集。有司徵算，诚远符於汉主；毋邶探卵，斯近
慕於晋臣。癸且有词，实庸人之告诉；邶为无赖，何小子之猖狂！若国用耗虚，
自七岁而宜算；宅居邻里，思一顾而便窥。亦何限於冠年？须发怒於登木。况为
无事，讵藉税钱之敛；既幼而小，何处望风之责。甲宜释放，癸请不徵。
    ☆仪崇哲
    ○对惰农判
    （甲有田不耕，被罚三夫税，粟以质剂致人。甲告旅师施惠散利。法司科旅
师罪，不伏。）
    三推贻训，昭贲於天田；万井开规，发挥於地利。故五稼庭硕，成厚下之道，
四矢纷蹋得奉上之绩。甲圭衡贱汇，农保浮生。青郭无起伏之田，绿野有觐
之地。爰稽版籍，旧列郊封。匪蚕而衣，著於前诫；不耕而食，岂免後科！且甲
异啬夫，师非田丁Ｕ拔┒桉粒不勤百亩之劳；空致质剂，未舍三夫之税。讼旅
师之散利，以避罚而尤人。美（疑）合券以免科，终饰非而为已。眷兹甲罪，宜
峻刑章。惟彼旅师，请从宽典。
    ☆韦敬辨
    ○韦公厥智诚峒序
    直上千万仞，周围数十里，昂焉若嵩岱之奇形，隐焉若蓬壶之雅趣。丹梯磊
落，绚五色之彩霞；元峒幽虚，吐四时之岚气。悬崖坠石，有群羊伏虎之形；激
涧翻波，若排鸦捕蛇之势。幽溪修阻，绝岸峥嵘，芦莽森罗，嘉禾充枞小Ｎな
君性该武禁，艺博文枢，窥祸福於未萌，察安危於无像。往以衅起萧墙，变生肘
腋，处兹险奥，爰创州台，位列班曹，砥平绳直。周围四面，悉用雕镌；绝壁千
寻，宜皆刊刻。前临沃壤，黍稷与稻秫芬芳；後通崇隅，岚气与翠微隐映。澄江
东逝，波开罗锦之花；林麓西屯，树拥长青之叶。远山近水，匪暴客之咽喉；涧
户汤池，岂奸雄之鼓吹？冤踪退散，怨迹沈埋，同气之谊日隆，手足之情元厚。
岂不载名山之景蹋沐灵岳之洪休，危而为安，祸而为福。聊镌翠岱，谨述徽猷。
    ☆韦模当
    ○金镜赋（以“圣人握之，以临天下”为韵）
    大哉唐之为盛，授宝历兮握金镜，御乾符兮秉坤政，顺四时以立法，侔上帝
而作圣。其德维新，其照惟均。金也者，取刚克以成质。镜也者，取清明之在身。
染之无污，磨而不磷，守清净以自立，形大小而各陈。是故傅咸拟之於良史，庄
氏比之於至人。懿夫不鼓不铸，匪雕匪斫。坚贞为义，同匪石以居心；溥博其功，
异明珠之在握。见而後信，动必先觉，细察毫芒，远包海岳。处明难疲，居昏不
浊，含清辉於寂默，体元化以希夷。有以取象，无得可持，虽每分於动息，终不
混於妍媸。斯实百王之道也！可与三光而揭之。原夫司契之君，端拱而理，北辰
定位，南面恭已。惟其道之有孚，必心镜之为始，何饷於此意？尝试言其所以。
岂非体合冲漠，功优照临，苟遇物而必览，信缘情之所任。皎皎团月，既昏晓而
常洁；沈沈精彩，岂尘垢之能侵。作此镜焉，生於化权，无形象以留赏，有光华
而克全。清明象水，广大配天。讨之不穷，随五行而往复；韬之无际，假六气以
周旋。则知守宝者持之罔舍，於以宣化源，统天下，如是三皇之与五帝，较我德
之殊寡。
    ○朱草合朔赋
    县官执大法，阐大猷，道惟行远，化必通幽。彼朱草以合朔，示皇天之降休。
月始而生，用资乎阴骘；月亏而落，事契夫冥搜。其於作候，靡或不由。乃知天
罔私亲，神惟辅德，苟明智之有务，必冥报而无忒。或产水涯，或生岩侧，布赤
叶之ち罚挺朱柯之翕病＜戎芨炊莫穷，与乾坤而不极，谁究其义，吾知其为。
美一人之化洽，俾万国而泽被。由是节候不疑，生荣以时，依天听以叶祉，顺月
魄以呈姿。朔告合焉，表皇化之无异；草名朱也，比丹心兮自持。较瑞不惭於
荚，称珍岂让夫灵芝。观其光彩妍媚，文理密致。资亭毒以荣落，以神胖奥秘。
三五之前，逐蟾光以潜长；二八之後，与桂华而暗坠。匪权量之能侔，将漏刻而
齐致。其气芬芳，其色驶停圣帝攸感，灵仙是常。何纤芥之微物，遇休明而效
祥，谅君恩之克播，致天意之溥将。可以同规日月，共贯阴阳，岂止渍元醴变金
浆而已哉？懿夫分茎灼烁，擢颖超遥。候朔自呈，讵比夫偶阳而动；既望斯陨，
宁同乎见骷曰消？幽元不测，神化孔昭。自然泽浸有截，化行无外，三光并明，
两仪交泰。於灵草以配历，冠古今而为大。
    ☆韦希颜
    ○对举人据地判
    〈颍州常居，於本属举。刺史问所能，乃据地而言。刺史将为奇才，寮吏为
词色倨傲，不堪奖仰处分。〉
    常居汝颍奇才，邱园高士。干进二千石，自谓五百年。陈思王之艺能，惟闻
自举；马相如之文藻，故且先容。蓄锐门庭，审屠龙之已就；露才州府，望维驹
之有期。举善进贤，英翘是务；负才任气，倨傲何伤？计吏犹揖司空，处士何卑
刺史！或是栖迟之侣，礼律未闲；流宕之夫，拘检不足。取优退劣，赦过举贤，
庶以为宜，未敢悬定。
    ☆归冕
    ○谢兄除官表
    臣某言：伏奉某月日恩制，授臣兄前湖南观察判官、侍御史、内供奉赐绯鱼
袋国子监博士。雨露殊私，忽г微贱；儒雅盛职，光宠衰门。承命震惊，感恩跃
踊。
    臣闻圣王劝学，庠序为本。故尧命後夔典乐，以教胄子；周立师氏，以教三
德，汉制博士，以教五经。历考学校之官，盖今博士之任，用人之选，非贤莫居。
臣兄幸遇昌时，守臣之训，孤贫好学，以传家业。而圣代推恩，遂及兄弟，位登
五品，光贲一门。感愈酥诗，增友悌之爱；齿羔雁之序，愧荀陈之才。况臣受
任方隅，莫申涓效，宠荣荐及，灰粉难酬，誓期杀身，以酬万一。无任感戴陨越
之至。
    ☆诸葛若惊
    ○对括州贡士判
    〈括州（括州即括苍也。大历十四年改为处州）申贡士少。〉
    诸侯列土，贡士有差。称彼地灵，登之天府，括州水乡遐服，台岭仙区。梓
漆标材，几驰声於俊造；竹箭为美，亦飞誉於东南。顷以充赋上京，颇规前古。
在褰帷而未失，何直绳之见欺？然则国家猎异搜奇，招弓顿网。移邓林之茂树，
接影槐庭；掩泽国之瑰材，连芳芸阁。既惟新而制典，何昔礼之云称？廉使此推，
盖申期宪。州将虽拒，有昧随书。
    ○对所知哭寝门判
    〈太史令绪所知亡，哭於寝门之外。告违礼。〉
    岁月惊过，人生若浮，栖露不居，空嗟溘死。截飚易往，共尽何言！令绪叹
交臂之无依，恨同心而遽失。瞻九原而长想，白日何年；抚三益而伤魂，青松上
月。虽坟未宿草，而室无其人，同宿（疑）之奄终，类一哀而出涕。寝门兴恸，
未见其容；外野申悲，尝闻斯旨。致哭虽称失位，宁戚亦着前闻。礼贵因情，夫
何推究！
    ☆吴冕
    ○昭文不鼓琴赋
    息弦轸兮，大朴元同，忘琴音兮，至人守中。道不缘情，则去声而外寂；德
惟抱素，故含和而内融。於是见高士之心，出常人之境，其养贵默，其伎尚静。
及卷怀而克顺，反不鼓而是逞。蕴艺如何，元德靡他，知迷则达，用晦实多。虚
张不弹，俾指节而交畅；全声入妙，吻心曲而同和。且人心静为常，琴心虚为主，
将宁体於道枢，亦宁器於德宇。怀之无故，常寂响而有馀；用之则亏，乃含音而
莫吐。故自渺缎匾埽亦何用於角羽，颜子所以如愚，昭文由是不鼓。近情好乐，
尚德养空。罢奏南音，悟人间之客寄；不操三峡，体山下之泉蒙。斯怀柔之古者，
竟生白於仙宫。
    夫动极则静，音繁不复，守朴外真，含虚内肃。施弦罔举，则见素而如丝；
沈声莫发，乃繁根而犹木。因雅韵而不奏，识道情之所蓄。此则恬然谁与？寂尔
自耽，希夷既造，妙理难探。栗里无弦，渊明则矫，王门碎质，安道更惭。是以
饰外者贵其体备，厚内者尚其包含。於戏！琴心悬解，幽响何答？於以闲和，於
以虚纳。十指攸措，咸制动而是宜；五音知常，各处寂而不杂。故琴默而美昭，
信仁静而道合。
    ☆吴连叔
    ○谦受益赋（以“君子立身，谦德之柄”为韵）
    执劳谦者，可以为天下君；习跚者，可以为天下勋。在《易》也有自牧之
义，於《书》也有受益之文。行己立身，而道自著，御人率众，而德有云。在上
则腾茂实，居下则播令闻，亦足以化乎四表，而行乎三军。若乃天地之义，鬼神
之理，或祸其满盈，或福其廉耻。故执羔雁而行者，得之而益贵；秉耒耜之列者，
得之而易使。在臣下之尚然，况继天而为子。是以敷之而化行，执之而教立，被
车书之所至，г雨露之所及。故能迩无不洽，远无不宾，岂不以言出乎口，行发
乎身，求之於已，加之於人者也。
    夫心者难备，物者难兼，故先王所以戒慎，往哲所以崇谦。不然者，宣子何
以称贤？太伯何以为德？书三让之策文，作千古之程式。其执谦也，必在乎合宜；
其在卑也，亦存乎随时。过之者俯而就矣。不至者矶及之，无贻诮於巽床之义，
无见刺於《相鼠》之诗。惟木兮从绳则正，惟後兮从谦则圣，虽不富於其邻，而
有助於为政。理於身也，合仁义之五常；理於国也，则文武之二柄。宜播美於笔
端，传谦德之雅咏。
    ☆吴大江
    ○棋赋
    奇谋入妙，巧思参元，虽一枰之可美，起三隅而邈然，似将军之出塞，若猛
士之临边。及其进也，则鸟集云布，阵合兵连，或参差而易决，或龃龉而难便。
开马眼以防後，张虎口而遮前，磊磊似玉石之相饰，粲粲若众星之丽天。尔其深
思远虑，知白守黑，以仁义为反道，用诡谲为明德。或意在东南，而伪击西北，
类行藏之通变，同阴阳之不测。於是且侵且战，不恃不平，雁行络绎，鱼阵纵横。
宁扶危以救死，不贪败以丧生。或偏攻於略地，或专命於用兵，或辘轳以成劫，
或宛转而入征。虽劳形而竭思，固难得以言名。及夫雌雄有决，疑多胜寡，思悠
扬而不定，气沈吟而未下。名不可窃，智不可假。千虑万计，复何为者？行必量
力，动则相时，其措意也屡巧，其帽湟捕嘧恕＜鹊弥者荣，失之者辱，此馀而
未已，彼怀而讵足。驰神不竭，应运无穷，势出心外，命悬手中。围初开而复闭，
路欲塞而还通，伊仁智之可玩，岂造化之为功。使夫离娄丧睛，隶首迷术，公子
罢宴而惊视，樵客入山而忘出。
    ☆苏宁
    ○对假求官判
    〈乙诈假求官。科其罪。诉云求而未得，诈伪。〉
    为官择人，聿求俊拢强学干禄，必正科名。彼乙伊何，不求诸己。射宫明
试，无闻六义之能；藻镜抡材，将乱九流之序。况今唐虞御极，才子在官，王裴
持衡，至公选士。方听得贤之颂，宁容诈假之辜？顾三面而（阙）斯宅。既称未
得，须议减论。
    ☆苏е
    ○十六汤品
    第一得一汤。火绩已储，水性乃尽，如斗中米，如称上鱼。高低闷剑无过
不及，为度盖一，而不偏杂者也。天得一以清，地得一以宁，汤得一可建汤勋。
    第二婴汤。薪火方交，水釜才炽，急取旋倾。若婴儿之未孩，欲责壮夫之事，
难以哉！
    第三百寿汤。人过百息，水逾十沸，或以话阻，或以事废，始取用之，汤已
失性矣！敢问皤鬓苍颜之大老，还可执弓抹矢以取中乎？还可雄登阔步以迈远乎？
    第四中汤。亦见夫鼓琴者也，声合中则失妙；亦见磨墨者也，力合中则失浓。
声有缓急则琴亡，力有缓急则墨丧，注汤有缓急则茶败。欲汤之中，臂任其责。
    第五断脉汤。茶已就膏，宜以造化成其形，若手颤臂遥惟恐其深。瓶觜之
端，若存若亡，汤不顺通，故茶不匀粹。是犹人之百脉，气血断续，欲寿奚苟，
恶毙宜逃。
    第六大壮汤。力士之把针，耕夫之握管，所以不能成功者，伤於粗也。且一
瓯之茗，多不二钱，茗盏量合，宜下汤不过六分。万一快泻而深积之，茶安在哉？
    第七富贵汤。以金银为汤器，惟富贵者具焉！所以荣功建汤，业贫贱者有不
能遂也。汤器之不可舍金银，犹琴之不可舍桐，墨之不可舍胶。
    第八秀碧汤。石凝结天地秀气而赋形者也。琢以为器，秀犹在焉。其汤不良，
未之有也。
    第九压一汤。贵欠金银，贱恶铜铁，则瓷瓶有足取焉。幽士逸夫，品色尤宜。
岂不为瓶中之压一乎？然勿与夸珍豪臭公子道。
    第十缠口汤。猥人俗辈，炼水之器，岂暇深择铜铁铅锡，取熟而己。是汤也
腥苦且涩，饮之逾时，恶气缠口而不得去。
    第十一减价汤。无油之瓦，渗水而有土气，虽御胯宸缄，且将败德销声。谚
曰：“茶瓶用瓦，如乘折脚骏登高。”好事者幸志之。
    第十二法律汤。凡木可以煮汤，不独炭也。惟沃茶之汤，非炭不可。在茶家
亦有法律，水忌停，薪忌薰。犯律逾法，汤乖则茶殆矣！
    第十三一面汤。或柴中之麸火，或焚馀之虚炭，木体虽尽，而性且浮。性浮
则汤有终嫩之嫌。炭则不然，实汤之友。
    第十四宵人汤。茶本灵草，触之则败。粪火虽热，恶性未尽，作汤泛茶，减
耗香味。
    第十五贼汤。竹┠树梢，风日乾之，然鼎附瓶，颇甚快意。然体性虚薄，无
中和之气，为茶之残贼也。
    第十六魔汤。调茶在汤之淑慝，而汤最恶烟。燃柴一枝，浓烟蔽室，又安有
汤耶？苟用此汤，又安有茶耶？所以为大魔。
    ☆苏倩之
    ○对造帐籍判
    〈户部符下诸州，令造帐籍。州司以百姓艰辛，人未归复，请待兵散後造。
省司不许，云：“人为国本，赋在均平。户若不知，军何取给？”〉
    四海既清，万人求理。在乎平均井赋，议计师田。枫汤镏政役，辨夫家之
名数，是分众寡，无失重轻，必当按彼版图，稽其劳逸。故三年大比，国有彝伦；
百役小差，人其胥怨。由是周官克崇於大阅，萧相先务於图书。瞻言诸州。不克
致理。未能洗旧污之俗，开新政之源，使怀土知归，趋邑如市，而乃拒省司之命，
紊军国之经。此而可容，孰不可忍？
    ☆朱萃
    ○对凿井获镜判
    〈凿井得古镜，不送官司。邻告违法。〉
    乙也凿井通坟，而获古镜。抱春铜之色，涵明月之辉，罢照秦楼，未悬温室。
玉女窥而不倦，仙人磨而益明，异庞俭之得铜，殊宣尼之对缶。既曰奇观，理合
归官。虽隐则有愆，刑故无舍；然物非古迹，事或可矜。请更详审，方可裁断。
    ○对知谋判
    〈甲为边将，私布渠答，仍减防兵。御史纠其伤财惰职。词云：“既御边寇，
复息边人。辄欲论功，不敢当罪。”〉
    敦阵整旅，必务成师，正合奇胜，亦资制敌。苟取强於技击，岂见贵於军旅？
惟甲推毂总戎，请缨为将。仲升投笔，方期燕颔之封；冯绲发笥，且得蛇文之兆。
於是间途伺敌，减戍恤人，渠答爰施，践更斯遣。赋晋臣之一鼓，俾困蒺藜；削
汉卒之伍符，伫歌大杜。虏尘坐清於艽野，公问宁候於瓜期，诚可论功，孰宜
书罪？且如器械为费，用不假於千金；士卒护休，功乃逾於三捷。止戈若称惰职，
弃甲何所论刑？执简是科，失言斯甚！虽疾恶为事，叔孙诚得於指楹；而见善则
迁，子夏自宜於投杖。舍而勿问，斯则为然。
    ○对玉节判
    〈癸盗玉节，干（疑）诸其家。科盗罪不伏。〉
    符玺出入，惟帝之命，节传迓送，有国之恒。宝山图兽，知林木之多虞；泽
国用龙，取江海之安獭Ｊ沃玉者，惟人所持。万里无尘，寝於庙堂之上；四郊
多垒，行於军阵之间。癸何人斯？不率而盗。子卿汉朝之勇将，拥节不移；无忌
魏国之名臣，窃符加罪。彼己之子，曾不是思。薮之萑蒲，尚闻攻伐；邦之旌节，
安可穿窬？请归义於钧金，庶无哗於束矢。
    ☆朱休
    ○驾幸太学赋（以“人安国泰，大播儒风”为韵）
    皇帝念儒林之繁会，当天地之交泰，降万乘以爰来，使八方而咸赖。视其鼓
箧之地，文在其中；礼於释菜之庭，化行乎外。睿想难逾，精搜典谟，属车连延，
辗御陌而後入；翠华容裔，向文囿以前驱。台观惟新，墙垣尽饰，宗伯礼贤以蒇
事，司成执经而奉职。端冕旒而彩仗初立，始驻六龙；发声教而翠华未旋，以行
万国。整衣裳之楚楚，习威仪之翼翼，入门而冠剑陆离，布位而貂蝉逼侧。若乃
展先师之礼，示後进之人，张国容以贵道，阐文教以尊神。升夫子之堂，所谓以
德行；行周公之礼，岂可不躬亲？不然者，何以自谦於至圣，而亲飨於陪臣哉？
    是以讲学斯陈，德音远播，念月将而日就，各呈材而切磋。龙颜不远，顾探
索之惟勤；天步下临，曷斯须之敢惰？悴夹窃埽周回可观。彼儒风之习习，资
睿思以安安。颐指於学海儒林，自因泽及；目击乎雄词丽藻，谁谓才难？恩下育
而冬暖，命遐宣而昼寒。济时以勤学为先，居上以易俗称大，俾惰游者咸思於经
籍，好勇者亦高其冠带。既而宣化毕，盛礼终，缴素志，播皇风，转龙屐断檠
之表，返銮辂於瑞气之中。盛矣哉！载笔之史，不纪乎教化之宫。

    ●卷九百四十七
    ☆卢硕
    ○画谏
    汉文帝时，未央宫永明殿画古者五物（两汉故事：文帝三年，於永明殿画屈
轶草、进善旌、诽谤木、敢谏鼓、獬豸，凡有五色物也）。成帝阳朔中，尝坐群
臣於下，指之曰：“予慕尧舜理，故目是以自况。”大司马阳平侯王凤拜舞而贺
曰：“陛下法古为治，上稽唐虞，仁远乎哉！行之斯至，旌鼓之属，在陛下建之
而己矣！至於神草灵兽，臣知不日当产於明庭，以彰上天之允答也。微臣不胜凫
藻之忭。”
    御史大夫张忠出次而言曰：“斯无用之物也。臣请即日圬之。且是画肇於太
宗之时，凡八圣矣！开眼而睹之者，背面而违之，未闻有裨於治也。臣敢为陛下
条举。臣尝闻文帝时，雒阳人贾谊为博士，能诵诗属书，尝为上陈古先帝王之道，
汉朝正朔之法。上以公卿之任，无以易谊。俄绛、灌、冯敬之伍，害其贤而毁之，
遂疏而不信，傅卑湿之国。後虽徵还，卒不得大用，丧志而死。至今负才藏器之
徒，犹以为愤，此则善虽进而不能用也。帝又降诏除诽谤之令，许人言事。迨中
宗朝，大臣杨恽、盖宽饶，以讥刺辞语，皆坐大辟。先帝在东宫，言其法太深刻，
中宗竟不悔。此则木虽旁午，人不敢书上也。初元帝时，宏恭、石显专权乱政，
前将军望之嫉其奸邪，讽上除之，不从。望之反罹其愆，迫以自杀，此又邪不可
触之验也。前日安昌侯禹居陛下师傅之尊，不能率己以俭，而乃决泾引渭，广开
田畴，便身娱耳，多置侈乐。陵朱闵鲜榍胝镀涫祝陛下怒不可忍，遽将诛之。
云仓卒无据，乃至丧胆失魂。臣意列圣用此，乃类是乎？臣之狂瞽，欲陛下言而
必行，丹ぬ之设，不足以留连圣念也。且大司马亲勋之望，朝野所倚，不能因事
而谏，反以为贺，佞孰甚焉？臣谨以指之，若斧拷及，是陛下误屈轶也。臣不
敢就辍！
    ○上洪范图章（并序）
    予以《尚书・洪范》篇书於缣素，施於屋壁。有客睹之而言曰：“此其所谓
君人之大法，武王所以继三为明，盖能尽心於是也。苟将诸吾君，列乎凤罩右，
是以兴三代之理。”予乃条其事，为章以奏之。
    臣闻下言上贡，各以其职。儒家之流，请以儒言。夫彝伦九畴不可废，叙之
攵之，自微而彰。持之一得，阴阳咸赖；行之一失，细大被咎。夫始之以五行，
盖明五行所主之宜也。继之以五事，为事在诸身，顺之则乎道，故貌恭作肃，言
从作拢视明作哲，听聪作谋，思睿作圣。夫行不敬则貌不恭，正不理则言不从，
明不察则视不埃心丧识则听不达，性不通则思不睿。次之以八政：教之勤，以
足食也；教之求，以积货也；教之以敬鬼神，以成化也。设司空，主土居人也；
司徒，教众礼义也；司寇，考淫盗而原过滥也；宾师，以往来而防奸贼也。又次
之以五纪，所以占日月星辰历数之变度。君理内则五纪和叶，一岁之功成焉。又
次之以皇极，所以用五福锡庶人，亦天子作民父母，为天下王也。又次之以三德，
谓人君之德有三也。能以正正人之曲，能以刚强立己之事，能用和气以理於物，
皆随义而伸道也。次之以稽疑，谓先占谋於龟策，与人事叶吉，而後归之於正也。
又次之以庶徵，谓风雨凫酆也。风以动，雨以润，僖郧，燠以长，寒以成。
君尚敬则雨润，尚理则偈妫至明则燠畅，能虑则寒顺，去察则风调。（疑）习
狂妄，行过差，专逸豫，纵剽急，肆昏暗，则咸反。次以五福六极，谓君善茂育，
则人蒙寿富康宁好德终命之福，死免凶疾忧贫恶弱之极也。九者具於天，蟠於地，
格於人。
    ○喻古之治
    轩昊之代君为心，兆民为百骸；尧舜之代君为目，兆民为物；三代之时君为
医，兆民为疾；五伯之治君为工，兆民为材；二汉之时君为是，兆民为水。夫
心治则百骸从，视明则众物露，医善诊则疾不弥渐，工善度则木无弃材。故委心
乃无为，轩昊之治自治也；任目必有待，尧舜之治求治也；医不全则生死危，三
代之治存乎仁；工不审则曲直乖，五伯之治资於智。迨斯已降，民为水矣，政为
堤矣，堤之不完，水漂邑矣！浸乎曹马，乃成坏衰焉。б！民不可使为水，水而
是之，困矣！然则轩昊诚，尧舜明，三代仁，五伯智，二汉法，禁人之叛也。
禁之以致君为敌，兆民有寇雠焉！
    ☆卢绰
    ○真元先生箴天论
    有真元先生者，深粹虚寂，冲凝简素。故其动也，则局四海而隘九垓；其静
也，则栖一枝而盎范隆Ｂ恼媸仄樱与物无竞，虽质居岩穴之间，神王烟尘之表。
以首月元日，乃荫愀牵濯飞流，涉西岑，面东陆，操白简，染朱翰，俯而屏息，
仰而起曰：天荡荡乎？苍苍乎？固无得而称也。余有疑焉，请杜其惑。夫亏盈益
谦，天之道也。祸淫福善，天之察也。春荣秋落，天之时也。昼明夜晦，天之运
也。击电鼓雷，天之怒也。蒸闶┯辏天之泽也。因斯以言，则庶类万物，非天
无以成；受形育气，非天无以立。大哉博哉！乾之化也。故《书》云：“谓天为
大，唯尧则之。”《诗》云：“谓天盖高，不敢不局。”《易》云：“先天而天
弗违，後天而奉天时。”是祯祥之来不诬也。至於报施，何乃爽与？或恶均而异
罚，或善同而殊效。唐虞慎让，祚不及子；汤武逆代，福垂累世。应物无亲者，
其若是哉！谄谀饕餮，非贵则富；廉洁贞素，不贱必贫。谲诈反道者，曜蝉鸣佩；
直言顺常者，亻事刃伏俊
    悲夫！何蓬荜草莱之人，遇时而为卿相；膏腴缙绅之士，失势而作舆台？岂
穷达之有数乎？何否泰之无定也？至於积德致败，亻敫险成功，立信受尤，行仁
招咎者，岂胜数哉？或一餐莫给，或万钱顿废，或绮纨斯弊，或衤豆褐不完，或
黄湮粗眨或襁褓先毙。其於平施，不亦谬乎！夫德合天地，道济生民，而有削
伐之累；贞贯古今，廉称百代，而有馁绝之忧。其於与善，不亦过乎！然负异才，
蕴奇调，洞识幽显，智周动植，而不免绳枢瓮牖，粝食布衣，何所累若此之斥也？
夫鹗隼以挚击为恒理，不可食之以粒；豺虎以搏噬为常性，不可啖之以草，非其
故尔，固性分然。然则既授之以距角，而责之以触蹶；既任之以爪牙，而罚之以
获杀者，不亦近於谄乎？苟正其味，则一改两全矣！化恶不知变形，教善若易嗜
也。鸩毒害吻而裂腹，虺蝮触手而解腕，然则欲其勿害也。曷若勿生乎？如力不
能易，则不可称圣；能而不改，则不得谓仁。匪圣匪仁，将何以为万物主也。扛
鼎投石者，不得云不举鸿毛；竭河饮泽者，不得云不尽坳水。是知大既任，小何
以辞乎？必为治其若是，将恐乱之未息。”
    於是少选之间，肃然若有自天而降者。障家拢控风辔，飞凤驾，拖轨骸
如影如响，若虚若灭。乃谓余曰：“帝有命焉，子其清耳。曰一气既分，万象
备。随感斯化，生而无记。故大者自大，不可移之於小；短者自短，不可易之以
长。多者不觉有馀，少者不知不足。减之斯伤，各守其贞；任之自是，岂较工拙
於其间哉！是以百足一，其行一也；六眸一目，其视一也。火鼠夏游而不知其
热，水草冬茂而莫辨厥寒，各安所安，不可易位。必非其位，则西施与嫫母同姿；
苟当所甘，则竹实将腐鼠齐味。各禀其性，余何预焉？若美则留之，蠊碓蛉ブ，
其於简也，不亦劳乎？若善则与之，恶则夺之，其於虑也，不亦繁乎？故任之则
理息，放之则无累。余以无告，故能成万物。余以无心，故能安群有。是知善恶
共域，吉凶同贯，唯尔所召，谁其制之？今子诮余以不治，何乃爽也？故不治而
谓之至治，夫生不余谢，死则余尤；荣不余善，辱则余雠；多不余获，少则余求。
不与余共乐，而责余同忧乎？乃愍而训之曰：若物皆然，则为恶招祸，修善致福，
徒虚言耳！又复余曰：何言之容易也？论者多云，命有定数，运有常期。非补养
所能延，非备习所能益。此皆非通识，不可与言道也。是以不昵不义，因此而行；
无赖无取，自斯而作。以之为家则家败，以之为国而国亡。故桀、纣志之於前，
而莽、卓踵之於後。所以覆宗绝嗣，事至而不寤者，良此之由也。悲夫！请以近
小，喻之远大。夫广厦崇基，人之居也；褒衣博带，士之服也。故ㄆ蹉柱跌，则
废而正之，所以无坏倾之处。领决襟污；则缀而浣之，所以无穿垢之忧。故能恒
保其贞固，常守其完洁也。若倾而不视，秽而不泽，则坐见颓陷，立视缁蔑矣！
故修福禳灾，为恶败德，若声之召响，影之随形，各有主司，自然冥会。恶积者
报速，善小者应迟，犹夫秋生则夏殒，春敷则冬落，根深则难拔，器满则易盈。
故不可以远近证有无，不可以赊促定虚实。疑耳信目，中庸尚所不免；以短度长，
下愚固其致蔽。是知朝菌不可言椿鹤，蜉蝣不足语春秋。况以七尺之形，百年之
命，欲辨生於沙界，语死於尘劫，其可得乎？然言者皆以应报与自然异，此盖思
之未精至也。夫所台者莫非由己，所感者皆是自致，万物各有本性，故因而用之
耳。犹倜巛果，初虽耕灌在功，至於结实成味，则非人力所为也。又灵芝驻年，
神丹养性，竟能御风抚羽，陵烟蹈霞，此乃功用自然者也。万象运为，莫非此类。
终日施用，不悟其理，动成锋埽不亦昧乎？至於自然之性，余亦不知其所以，
莫知所以然而然也。
    於是言终形灭，莫知所之。余乃惕然巳唬忘视听，若遗形骸者。久之乃神
魂定，忧尽累息，荡然与万物同心，不知荣辱之有异也！
    ☆卢フ
    ○对男取江水溺死判
    〈顾乙从母所好，令男十五里取江水，溺死不为之服。〉
    立身之道，忠孝为先；训俗之规，丧纪攸重。所以王祥、王览、闵损、曾参，
晓於九族，传诸万古。
    顾乙芳摇美箭，业嗣良弓，挹至孝之清猷，得随时之大义。母之所好，志必
无违，嘉旨精诚，乃臻异物。长江泛滥，取汲何功？孝情至切於求鱼，丧制奚遵
於舐犊！欲遵宁戚，恐阻承颜，所以亻黾亻免於怀，幽哀密念。忆将雏之曲，不
忍听琴；对驱蚊之宵，更勤扇枕。眷彼纯至，足以扬名。逝者如斯，男何不吊？
三殇之服，诚合切於哀情；五礼之文，贵取顺於颜色。既循姜诗之孝，难科汉尉
之刑。
    ☆卢士瞻
    ○对什一税功臣判
    〈得京兆府行什一税，功臣不伏。云：“赏地无国徵。”〉
    禹贡三壤，周官九赋，此为古制，实曰有经。且四方无虞，法宜仍旧；三边
有备，政可随时。瞻彼咸京，是为上国。拥山川之固护，百二称雄；开井邑之
畲，什一编税。将期仓庾流衍，斯箱发咏於诗人；军国丰盈，盍彻见遵於有若。
功臣何者，曾不是思。忘雨露之鸿恩，有违上命；矜爪牙以怙宠，无入国徵。同
彼宋人，不修职贡；类兹楚子，阙荐苞茅。罚可铎缎淌椋讼何听於诡说！
    ☆卢仁赡
    ○对长安令登夫家判
    〈长安令初上登夫家众寡，因移用其人。观察使以为烦，辞云各逐地宜，救
其时事。〉
    求才审官，以恤人瘼，施贡颁赋，宜遵国章。苟玷尔旧规，亦荒我王度。瞻
彼邑宰，实曰能贤。物土之宜，使庐井之有伍，随时改作，在税征而无差。方今
弓矢未，疆埸仍骇。眷言州县，尚劳其供亿；念兹仓庾，已竭於饩牵。固可当
官而行，虑善以动。均有无於乡党，足可安人；稽众寡於夫家，是资赡国。议事
以制，咀叶於时宜，执法奉公，何乖於古典？观察所见，理或未然。请从百里之
谋，伫听千箱之咏。
    ☆卢隐赵
    ○玉台寺记
    皇唐之御天下也，故巍巍乎荡荡乎其称也。凿乾张宇，布惠露於天花；拓地
开寰，敷慈沆读槭佟Ｏ胱认山纾生生尘劫之前；亲比神方，世世希夷之外。欲
蠲罹酰先登圆满之台；冀去昏迷，速临具足之镜。法轮欲转，销五蕴於三天；
惠烛方施，照六尘於十地。不生不灭，举仙掌而承空；非晦非明，横法眼而度世。
轰轰往日，瞬息而逝水千年；隐隐当今，倏忽而经霜百岁。既劳传火，终役流乌。
驰白马而西上，驱翩饕阅嫌巍？醭刹欢之心，岂败往来之业。方便言而法敦寂
灭，变化说而道尚虚无。至於畛银台，当归解脱之中；蹈践金门，不离苦空之
下。无为之业，种植而生灭不同；有限之缘，修饰而果因各异。而乃东瞰沧波，
濯尘劳於扶桑之岸；西瞩雪岭，荡疾疹於日浴之津；南对尧峰，郁郁而紫气千秋；
北峙龙山，隐隐而青霞万道。漏宝塔而终谢庄严，暂涂丹而即隳微妙；将九转而
匪益红颜，修未来而常滋正果。憧憧错毂，往往稻麻，空怀可作之心，惭无绝哉
之念。
    粤有功德主僧守一，范阳之贵胄也。远绍胜果，深悟法音。就五障而化导郡
人，戒三朋而开通庶善，修法海而津梁有涯，置俗流而洗心必备。梯航已往，舟
楫未至，可以雕金纪德，将万劫而无穷；刊玉彰能，并恒沙而莫竭。记可陈之不
朽，永以传之无忘。其词曰：
    巍巍胜果，廓落无边。导以业障，开通有缘。修善善满，建福福圆。既广心
利，必贵身田。并其秋菊，比及春兰。为已往之帆梗，作未来之舟船。
    ☆干沼
    ○明堂赋
    天子朝诸侯於明堂，惟古之制，始以讲信修睦，终以布宪施惠，含至德之休
光，旌中国之巨丽。下之象地也，以列五位之神；上之法天也，以配五方之帝。
禀太一之威灵，顺阴阳之开闭。左个右个，分以寒暑之宜；以筵以几，度以堂室
之际。观乎万国来朝，威仪济济，圣人负斧斩南向以布政，百僚端冕弁而北面
以陈礼，是知人以君为心，君以人为体。宴会之节，以明於尊卑；庆赐之仪，以
旌於孝弟。
    原夫宅中而起，继天而作，遥氏嵩少，俯枕伊洛。巍巍煌煌，厥高不可乎
弥度，懒菀则庶蟒睿亘虹梁而各落。纟卒以绮藻，施以丹ぬ，四闼以四气
而开，八窗以八风斯廓。祥风布影，对宝槛以交辉；皎日悬光，曜金床而璀错。
於是陈三献之礼，臻九成之乐，申仪於辟雍，崇业於太学。甄古今之至理，议沿
袭之春驳。既而顺斗极，运天关，皇恩普矣，贵贱以颁。东门之外，以朝乎九
国；南门之下，将享於八蛮。正德是宏，惠风斯布。禁淫慝，节制度，重三台之
任。乃申命於中阶，宠五霸之功，遂授钺於东户。
    夫明堂者，明帝之德，体天为状，必资阐化以准程，岂独宏规而取壮？出庶
物而咸仰，包宇宙而为量。惟先圣之是则，信百代之可尚。
    ☆邾象钱
    ○对私取行马婴爵享祢判
    〈得暨师私取行马以爨，为主司所擒获。又乙弗鹦鹉爵不更享祢以翰音。或
告礼薄，并仰处分。〉
    行马申仪，事章恒典；翰音致享，理焕经书。为法藉於是防，设礼光於昭
穆。暨将入爨，有异凤琴之鸣；乙制不更，遂举鹦杯之礼。但关梁禁遏，本防内
外之奸；黍稷粢盛，弥益室家之道。私取既无陈请，己犯严科；薄礼即欲告言，
恐伤孟浪。主司擒获，诚曰奉公；乙弗所违，理宜穷诘。且法不违贵，必行之命
攸申；礼不下庶，轻重之端宜审。窃寻名姓，莫辨高卑，请更参详，然後科结。
庶使西曹议狱，罢双璧之坚疑；北寺平刑，绝百金之奸利。
    ☆符子叔
    ○漏赋
    仰察天文，俯观地理，参律吕而权度，审衡平而潜拟。则闰馀之数乖历，摄
提之运无纪，空迹马迁之能，竟绝邵平之美。时运纷其鼎革，礼术於焉中圮，樵
夫耻王道之不谈，天子愍挈壶之阙史。乃分建斯官，畴咨此职，将启闭合叙以绳
平，俾夙夜在公而端直。於是金徒抱箭，铜史司刻，尊灵蚪吐纳之规，揆抽茧高
卑之力。信是模范，可为法则，体象阴阳，代为作式。故鸡人合唱，洪杀无差；
鹤盖成阴，员流不息。夫其开阖之势，准度毫鹬末，锱铢圭撮之仪。则离娄失
其精思，班匠亡其所为，将运功於不测，当称物以平施。乃若鉴持日夜，书备明
晦，爰受授而是司，考事事而必载。阄锼称涠诵颍寒暑成而不昧，虽未代於天
工，亦无预於权概。能收视返听，周流六虚；策勤补拙，寅亮三馀。校击刁之有
则，均聚木之不疏，察铜衡兮气混混，纯积水兮来徐徐。临泉非诫危之惧，巢幕
宁诚安之居。是使名勋合道，彰国器於周书。则知漏之为器，其大矣哉！圣人资
之以端拱，日月顺之以行藏，贤者不能减其分度，智者不能损其纤芒，存之则双
美，废之则两伤。是用齐天长兮地久，均国祚兮无疆。
    ☆崔陟
    ○鸿赋
    翩翩者鸿，刷羽疏风，宾燕蓟之北，旅江湖之中。何斯禽之寡识，亦阴阳之
载通。若乃编名汉川，栖身禁睿《易・象》嘉其渐陆，诗人美乎遵渚。晋文以
宾客见规，齐桓以君臣相许，既随轩於良吏，亦衔丹於仙女。其德性也，肃肃习
习，缤缤纷纷；泛滥绿水，翱翔白悖环稍蛴泄幔集则为群。迹不以沙泥自混，
貌不以元黄自分，敏清真之不杂，同朴略之无文。
    於是寒月改躔，朱星移度，苔浓春水，草滋甘露；园木含荣，溪水解Ё。乃
连太阴於北漠，违少阳於南路。唼藻而至，岂鹰灾见猜；衔芦以飞，何温拗
足惧？至於长距蒙赏，利嘴见升，豹以尾而自贵，鹑（疑）以尾而自矜。巢睫之
虫，终幽微而莫睹；垂天之羽，竟寥廓而难徵。孰与夫鸿也，穷远茫纵遐观；
凌天衢，拂青汉；横逸翮，奋羽仪。空违沮泽，竟属纬兀有四海之心而人莫识，
有八方之气而人莫知。年岁蹉跎兮行不返，毛羽翕习兮飞未远。愿借势兮自强，
庶高翔兮不晚。
    ○鸿渐赋
    《易》之为书也，八卦分体，万象潜通。《渐》之为义也。进以得位，动而
有融。故圣人假物筌理，爰⒂黛蹲群琛：柚为物也，迹狎洲渚，去轶憧眨始
於干而渐陆，竟自卑而陟崇。飞则有序，和而不同，有类夫君子进德修业，积微
成功，陟遐以自迩，谋始而利终者哉。原夫交颈颉颃，乘波澹淡，逍遥自得，
罗莫掩。匪干时以强进，每卑栖而自检，虽欲致阆鲋高，故必阶磐陆之渐。洎
乎理翰海表，骧首烟路，既应日而春来，亦随阳而类序，行藏不昧於节，游止不
愆於素。匪亲凫字群，岂思稻粱之顾，诚羽仪之可重，奚燕雀之能慕？岂比夫
鹦鹉，其羽翮，徒矜才以取誉，然无罪而见获。乡国迢遥，箱笼窘迫，慕侣心
断，冲天望隔，不阶渐以苟进，非忤物而致厄，岂同年而语哉！
    ☆崔释
    ○对私雇船渡人判
    〈洛水中桥破，绝往来渡，县令杨忠以为时属严寒，未可修造。遂私雇船舫，
於津所渡人。百姓杜威等连状举忠患谩Ａ使以忠懦弱，不举职事以邀名。科罪
不伏。〉
    三川朝市，六合枢机。冠盖如悖拥金钱之马埒；轩车若水，赴铁锁之虹桥。
遐迩所资，往来为要。不谓波湍溜激，柱朽梁摧。捉鸟鹊填河，空馀处所；驱鼋
鼍驾海，尚有规模。自合修营，岂宜停废！杨忠佐光铜墨，境控圭廛。仙舸横流，
异林宗之共泛；渔船逗浦，非仲御之来游。纵徇私情，恐乖公理；虽当冬月，况
属闲时。造桥用功，冀暂劳而永逸；渡船费力，但有损而无成。官桥自可官修，
何关县长；私船辄为私雇，便累宰君。郡人褒扬，将何称首？廉察附请，即可甘
心。以状告知，庶无喧诉。
    ☆崔宏庆
    ○君子无屈论
    君子无屈，道无屈也，苟行君子之道，身至困而道不屈；苟失其道，困亦宜
之。象害舜，桀伐汤，纣囚文王，管、蔡谤周公，桓伤孔子，臧仓毁孟轲。小
人见之曰：“为善多屈也。”不善而伸，君子则发挥也。道在我不怍，或忙攘失
道，昧邪以为正，乃触途因以随之，亦宜矣！申生自绝，仲由就醢，泄冶诛於陈，
屈原沈於湘是也。为德行伸於德行，为言语伸於言语，为政事伸於政事，为文学
伸於文学，自此以来，未有行之而道未伸者也。立於世未尝不出於人也。不伸不
高，乃似是而非，名之曰“妖”。和之不正，言德行之妖；辨之不正，言文学之
妖。身为妖而不知，困将至而乃怨，是由大惑也。至於六艺百工，苟得其道，亦
伸也。
    呜呼！人以贵尊极为道不屈，余以道尊名远为道神。文王伸於王道，周公伸
於辅相，孔子、孟轲伸於儒学，都至（疑）贱道愚人谓之屈而不为也。圣贤苟利
於人，隐其身亦不耻，而乃为也。稷播殖，禹治水，伊尹负鼎，太公屠钓是也。
自舜至於邱、轲，道皆同也。当行道之心，非求富贵也。道苟行矣，曷谓之屈哉？
君子无屈，昭昭矣！
    ○解诘论
    宏庆作《君子无屈论》，有为文学伸於文学之说。或诘宏庆曰：“子非君子
欤？何道屈也久矣？”是夫迷其问诘，然未数所以酬也。及审已行之行而解之，
余诚非君子也。读《孝经》则思君子之行，读《春秋》则思君子之志，读《易》
则思君子之性命，读《诗》则思君子之讽兴，读《书》则思君子之载言，读《礼》
则思君子之防乱，读乐章则思君子之理心。至於非法道未尝敢言行也。夫是乡里
称余，朋友佳余，於不道览（疑）伸也矣！曷来谓为屈哉？如以行之未备，志之
未固，性命之未达，讽兴之未深，载言之未当，防乱之未至，（阙十字）虚举之滥
彰，此乃朋友情也，非吾之咎。
    《语》曰：“四十五十而无闻焉”，斯亦不足畏也矣！余年去三十尚二年矣，
则去四十、五十尚十年、二十年矣，足得开其心术，实其文誉也，余又何畏哉？
若以进取之道屈，则孔子至圣，终於下位；颜生至贤，竟殁於陋巷。颜孔以来，
则历观书史。圣贤尚屈於进取，况圣已降乎？余於进取之道，不敢言屈也已矣。
况余得其反未六七年，望其进三四年。到於七十尚有四十馀年。今天下一家，主
圣臣忠，又不可比披靡之周，龌龊之燕。而余生之时非为不遭也，求进为久也，
前不远也，岂终於寒馁、困苦於千万人之下哉？
    ☆裴旷
    ○对厅子判
    〈厅子执砚翻泻挝铮擒获欲科之。〉
    瞻言署曹，克崇厅事，既分官而揆务，冀虚室而清神。华茵载敷，绮屏俨立，
颇有尊卑之礼，须知进退之仪。彼何人斯？轻其主守，迹既殊於审慎，事终致於
愆尤。足待数知，有惭对马；墨因误点，更谢成蝇，坐彰怠慢之心，须示鞭笞之
罪。且刑贵阅实，政蠹深文；嗡溆衅荆物终未验。傥非情故，式可矜容，请稽
源流，庶符明慎。
    ☆秦用
    ○对祭侯判
    〈得甲祭侯辞曰：“强饮食。”御史纠非息宴之礼。不伏。〉
    五善与能，三侯是列，俾射夫有献，庶君子必争。甲艺穷决拾，心惟审固。
成规月满，则先张之弧；如破风驰，能发彼有的。对梓人之成器，受司马之满觞。
祭则有经，辞岂失旧？既不宁是抗，非贻福谓何？且使臣农夫，息宴以礼，而主
皮栖鹄，降杀异宜。如或兽侯斯张，是则豸冠虚触，尚迷歧路，更伫指踪。
    ☆秦
    ○柏梁体状忝派轿镄
    状比也，比与。释氏有药草谕品，诗家则六义之一焉。义取睹物临事，君子
早辨，不当有似是而非。采诗之官，可得而补缺矣！无以小言黜，无以细言弃，
相尚佳句，题於层阁。古者称会必赋，其能阙乎？星郎主文，宾赋所以中隽也。

    ●卷九百四十八
    ☆辛溥
    ○大唐故真空寺尼韦提墓志铭
    和尚贾氏，洛阳人也。曾祖宪，朝请大夫河南府阳翟县令。祖（阙一字）朝
散大夫卫尉寺主簿。父元耍绵州昌明县令。皆德音孔昭，庶绩斯在，世济厥美，
不殒其英。庆溢锺於上人，上人即昌明府君之第二女也。天生聪明，道贷神气，
夙闻真觉，早悟迷津，童年出家，克精象法。洎乎处道，降伏其心，入清净智，
破昏暗德，经行苦行，莫之与京。谓真如之其凝，岂波旬之见惑？住持戒律，曾
不倦（阙一字）荒宁；洁己修身，每屡空而无积。享年儆校ㄣ谖遄郑┦一月十
二日，大渐於真空寺也。无累日之疚疾，有一朝之溘然，晤言不昏，视寂灭之
（阙一字）乱；其容不改，则慎行而弥肃。倏忽大夜，宛（阙一字）云亡，缁徒
饮恨者继踵，门人芒然者如捣，偕痛疾之何依，空啼兆而永日。上人之昆弟
（阙一字）或澄清（阙二字）或从政郡邑，服勤王事，咸阙临丧。粤以（阙二字）
十一月廿五日，安厝於万年县御宿乡，礼也。
    於戏！（阙四字）彼仁何负？积善多庆，彼善何为？冥冥泉户。何（阙三字）
寂寂蒿里，谁德为邻？溥忝从母之义，恸瞻仰之（阙五字）毫强为铭曰：
    （阙四字）必（阙二字）法雄，庆流於德。必先我大通，於何上（阙四字）
终降年不永，饮恨攸同。悲凉已矣，天问难穷。
    ☆辛齐物
    ○对番官判
    〈番官请稍食不给，诉求达吏。〉
    六卿分职，百揆时叙，开之以府寺，间之以胥徒，所以理天下之人，将以成
天下之务。虽动珂振危尝闻献纳之臣；而负版持囊，亦资趋走之吏。番官之辈，
实惟卑冗，九流未齿，一命何阶？心有规於斗储，意仍希於稍食。恭寻甲令，缅
觌彝章，事列科条，谁敢逾越？
    ☆辛则然
    ○对掌荷梅糯┣搅鞫衽
    〈丁获焊兑颜疲已愍悍胖。丁殴已。又甲孟穿墙为水窦，流其恶於街衢。
坊人论告。〉
    帝德广运，皇纲载纽，鸟兽咸若，闾阎且千。は卵无不时之求，比屋有可封
之美。丁以庸妄，谬居东户之朝；孟以讠叟闻，获染南风之化。自合依仁游艺，
颂明王之盛德，鼓腹击壤，歌太平之乐事。何得盘游无度，肆情於郝怪间；穿
穴匪恒，流秽於街衢之内。已则志惟恻隐，处食野之长驱；坊则情深嫉恶，在公
庭而载理，徵诸故事，已有⒏吨高；考之今法，孟有干违之衅。请科殴已之犯，
仍坐穿墙之愆。庶不惭於丹笔，亦无愧於青史。
    ☆陈廷章
    ○水轮赋（以“汲引之道，成於运轮”为韵）
    水能利物，轮乃曲成，升降满农夫之用，低徊随匠氏之程。始崩腾以电散，
俄宛转以风生。虽破浪於川湄，善行无迹；既斡流於波面，终夜有声。观夫斫木
而为，凭河而引，箭驰可得而滴沥，辐凑必循乎规准。何先何後？互兴而自契心
期；不疾不徐，迭用而宁因手敏。信劳机於出没，惟与日而推移。殊辘轳以致功，
就其深矣；鄙桔槔之烦力，使自趋之。转毂谅由乎顺动，盈科每悦於柔随。远望
蹄涔，讵有朱殷之色；挹兹鳞起，终无涂附之期。作霖或自於斯干，流湿更彰乎
就燥，回环润乎嘉毂，氵存至逾於行潦。钩深致远，沿洄而可使在山；积少之多，
灌输而各由其道。
    尔其扬清激浊，吐故纳新，辗桃花之活活，摇杏叶之鳞鳞。一勺每劳於濡轨，
三材必赖於工人。浴海上之朝光，升如日御；泛江中之夜影，重似月轮。常虚受
以载沈，表能圆於独运，低徊而涯岸非阻，委曲而农桑介训。惠可周於地利，空
г负郭之田；材足任於天津，多寄临川之郡。池陂无漉，畎浍既潴，用能务实，
势欲凌虚，磬折而下随毖彼，持盈而上善依於。当浸稻之时，宁非沃壤；映生蒲
之处，相类安车。异矣哉！俯此沟塍，润於原隰，成形必仰乎膏雨，屈已且安於
卑湿。苟量远大之功，庶无惭於瓮汲。
    ○斗牛间有紫气赋（以“平吴之後，异色逾朗”为韵）
    天空原清，剑气方呈，始象夺朱之色，未知埋狱之情。氛昏乍歇，淮海初平。
贯斗牛於九霄，正当吴分；藏辘轳於午夜，远在丰城。历彼岁时，间於躔次，雄
芒毁表乎潜感，灵物且悲乎遐弃。增华台室，方期独见之明；流彩天阶，乍惑众
人之意。思上彻而既久，欲旁求而未遂。谓绕枢之电，郁郁弥彰；想干吕之悖
亭亭自异。殊祥可验，直质不渝，委照自归乎有晋，藏锋若避於亡吴。对西揭之
星，望何劳於尹喜；临北走之塞，相宁藉於风胡。
    观其出以标奇，凝而成象，既蜿蜒而久郁，亦恂刀再朗。陋日中之青晕，
每驻寥空；掩天际之非烟，潜通惚恍。光而不耀，昏以为期，漠漠而沦精讵灭，
昭昭而默识犹而。（疑）东方未明，始讶乎气之聚也；地不爱宝，益见乎天将假
之。仰观列位之中，俯叶偃兵之後，利刃犹郁，清时幸偶。宣精溢目，乍殷银汉
之流；侔色卫身，未配金章之绶。其象也甚殊，其明也则逾，愤陆沈於江表，结
一彩於天衢。凌夹月之霞，徘徊碧落；透霭空之露，隐映白榆。永夕犹存，其光
未匿，齐效珍之金景，鄙如虹之玉色。不因槎客之犯，如遇雷公之识。傥观此以
见求，冀龙泉兮可得。
    ○腐草为萤赋（以“积腐有光，可名为萤”为韵）
    厌虐懿荩霏微夜萤，若受天之明命，能在地以成形，始烂然於朽壤，俄蠢
尔於荒庭。形质甚微，异囊中之点点；本根既朽，想河畔之青青。彼若昧而未彰，
此如茨而久积；始前衰而委化，终後显而可觌。寂然不动，应大暑於兹时；默尔
而成，芪路珈队老ΑＭ焦鄯虼游⒅林，出死入生，几变青袍之色，渐加丹鸟之
名。匪我愆期，故分形於夜朗；自他有耀，因易貌而宵行。故得脱陈根，腾宿莽，
质化幽蔼，气非腥腐。无声无臭，同朽苇之成蛩；有显有微，殊积现为蛊。小
明必俟其时变，待ウ稍观其类聚，并桃虫而映彼中林，齐藿於光於旧圃。
    始则退藏，终能发扬，讵蒙茏於阶砌，初熠奠冻靥粒岂比膏腴之地，多依
粪土之墙。每留滞於三时，不愆於候；既生成於六月，必见其光。徒有异於升沈，
信莫分於彼我，得赋象而自出，故非时而不可。晶荧乍起，讶林际之无烟；的
渐生，疑池中之有火。陨霜杀兮自晦，零雨被兮增萎，考书文之小大咸若，载月
令而远近相随。始经黄落之馀，三年不化；既及朱明之节，一日可为。农夫之务
既停，质现芟已久，飞光兮倏尔而至，向晦兮於何不有？斯所以成武子之能勤，
冀聚之於书牖。
    ○艾人赋（以“悬艾为人，以禳毒气”为韵）
    采彼艾兮，及此佳辰，标至灵以卫物，因善救以成人。当户而居，恶莠言兮
结舌；负墙而立，甘菜色以安身。异发能以求旧，方止恶以知新。原夫生亦有涯，
寂然没齿。盈腰虽贱於楚客，奋臂若威乎厉鬼！苟三年之疾，虽云来者可追；而
五日为期，岂复怨乎不以。蓬头亦取其容直，蒿目似存乎深视。行止於百姓之病，
虽云具体而微；育材於万物之灵，必见尽瘁以俟。直躬不坠，邪气可禳，每表先
生之候，善为君子之防。类宗则之初来，一朝而获；顺夏正之聚蓄，久要不忘。
终蹑虚而挂户，爰摭实以升堂。想在野之时，岂谓生无根柢；及得门之後，如其
自有肝肠。列名号於冰台，载典常於玉烛，免绳持而遏恶，因草创而成俗，以枝
叶为肤革之胞，藉麻丝为筋骨之属。待时而用，益彰惟尔之能；不怒而威，讵可
比诈予於毒。
    起自蒿莱之下，处乎轩屏之前，奉百药而首出，展四肢而脉连。异萱草之忘
忧，孰云言树；等匏瓜之不食，焉肯徒悬？蔼尔端容，森然屏气，逾刍狗而善御，
并木奴而为贵。虽雷奔电激，宁闻乎危者使倾；而暑往寒来，亦见乎後生可畏。
故得揽兰莫比，悬苇未奇，委质而桐君是录，焚躯而介子相随。宜尔室家，略备
诗人之采；不祈土地，雅同儒者之为。及夫气散於中，貌萎於外，干时匪谓其徼
福，焦思亦齐乎远害。斯人也而有斯疾，见灵沟之灵艾。
    ○风不鸣条赋（以“天下和平则如此”为韵）
    风之起兮，不触而行；条之应兮，有动无声。察微祥於生植，表静理於承平，
轻摇而晓露初滴，暗袅而春鸠转鸣，入杨园而若舞，拂花径而如迎。寂兮寞兮，
自南自北，其去莫止，其来可测。方萦仙树，万年之影稍垂；爰报圣时，五日之
期不忒。长养资於皇化，沈潜契乎元德。似有心於松柏之内，上下依依；类无言
於桃李之间，往来默默。嫩叶随转，柔荑共舒，芩抗忪犊占剩惹絮影於春馀。
听莫得闻，讶繁柯之蔑尔；视之不见，惊叠萼之攒如。倏自迩而通遐，俄起彼而
集此。顺八方之候，若有若无；调四序之宜，时止则止。
    由是轻才偃草，细不扬波，异秋吟之摧木，同春扇而微和。均习习之容，宁
比夫空穴而至；绝萧萧之响，谁谓其高台则多。散漫千林，翱翔九野，修通匪乱
於疾徐，溥畅必齐其高下。含其元也，亦类於人焉；静以化之，乃符於王者。片
尘靡惊於厚地，群籁皆息於晴天，对翩翩之歇鸟，任ィィ之鸣蝉。感之深殊桂鸣
於秦树，害乎物鄙禾偃於周田。我国家化将时茂，德与风传，伫见倾梧之後，栖
仪凤於君前。
    ○冰泉赋（以“应阳气而发蒙”为韵）
    众润将行，一阳初胜，刚柔合德，远近潜应。动能依节，自契周书之言；流
未入淇，岂若卫诗之兴？时也冰填井妫日冷池塘，孜奚於短景，终有骛於灵
长。於是微消涸Ё，稍变潜藏，既闻乎下能顺上，岂关乎阴不承阳。深且异於潢
危孰云咸竭？用堪和於酒醴，谁见必香？居壅郁而将听，声潺佣尚未，虽幽
深之可测，终远大之为贵。未知所茫愿添沧海之流；必得其宜，无俟黄钟之气。
    潋滟如彼，清泠注兹，其道也诚於远矣，其深也可以述而。望朱夏而龙文生，
定四时而不惑；当元冬而麋角解，後五日以为期。暗漾怀珠之媚，潜抽漱玉之姿。
鄙借势而为澜，每遇秋风之冽冽；待流声而解冻，必由春日之迟迟。全其性以守
柔，相其时而勿越，思玉溜之才吐，若岷江之初洹３鲅粞轮下，潜润涧毛；涌
阴溪之中，轻摇石发。决诸可见其澹淡，冽彼讵同夫汨没？异雷惊之蛰，犹若陆
沈；当治（疑）理之时，不虞乾没。当今化源毕启，时令皆同，睹阳光之下达，
昭帝泽之潜通。浮带地之功，暂留坎[QVDC]；运知天之德，终异童蒙。倘或导於
外，发其中，冀有裨於江汉，得流善於无穷。
    ☆陈硎
    ○螳螂拒辙赋（以“怒臂当车，生不知量”为韵）
    蠢彼微虫，勇而不惧，当往来之辙迹，阻东西之驰骛，闻跫帼跫喽虎蹲，
伫辚辚而狼顾。见危致命，方确尔而靡迁；唯敌是求，乃毅然而增怒。且肖形卓
荦，植性强梁，岂奔冲之足畏，非会达而不当。逸性乔桀，雄姿激昂，抛轻躯致
之死地，壮前趾若有巨防。观卧辙之时，似当黄霸；想埋轮之处，何惮张纲？其
或输粟千箱，迓姬百两，方击毂之自远，己张拳而相向。死且如归，路何能让？
苟不折节，於焉用壮！旱其目曾不见机，挥以肱岂为知量？其理何如？其生忽
诸，祸甚触株之兔，危同戏鼎之鱼。行无逗挠，立必冬。在圣人之经，诚宜避
地；非长者之辙，讵肯回车？且麟伤岂仁，龙醢非智，思控抟而莫及，谕压溺而
何啻？不若履薄兢兢，临深惴惴，任肖翘之可茫曷庥之不避？微茫肤血，岂
足殷其左轮；展转路尘，宁止断其右臂！居当假息，动必阽危，舍鸣蝉而莫捕，
蔑黄雀而不知。傥所据非据，亦何斯违斯。谓豺狼之不若，念虺蜴而何为？且含
气之类，求生之厚，岂必贤哉？曷云能不？独不降志，自贻伊咎，诚踺轹之所
加，谅齑粉而何有。奚必矜夫逮矗冒彼彭彭，愿陈力之方盛，意当途之足惊。
曲循天理，深居物情，徒纠纷而莫纪，固密勿而难明。傥不载驰载驱，广人之用；
当念无镂蕈穑遂尔之生。
    ☆陈缎
    ○贿赂公行论
    春秋之时，晋主夏盟，威服天下。及大夫专政，贿赂公行，内外离析。是故
示威平邱而齐叛，辞请召陵而蔡叛，盟於沙咸而郑叛，次於五氏而卫叛。莅於郑
会於夹谷，歃血於黄而鲁叛。诸侯既叛於外，大夫复叛於内，故奔於晋阳而赵鞅
叛，入於朝歌而荀寅与士吉射叛。以晋国之大，天下莫强焉！而卒之败坏而不能
守者。臧哀伯曰：“国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。晋卿始祸，缘
卫贡也。乐祁见执，献杨芤病２毯畲游猓荀寅货也。昭公弗纳，范鞅赂也。而
晋室不复能主盟矣！”夫为国以义不以利，而处晋朝者，贿赂公行如此，晋安得
而不败乎？
    典午之时，政以贿成，亦由是也。杜预在外镇，数饷遗洛中贵要。或问其故。
曰：“吾但恐为害，不求益也。”夫杜预最为忠贤，且复当武帝时，朝廷清明，
纪纲未甚紊乱；而预所以为保身之计者，尚只在於馈遗权贵。则是贿赂之风，固
已滥觞於此时矣！延及後世，兹风益炽。荀郗都督青兖，见朝政日乱，惧祸及己，
多所交结。每得珍物，即遗都下亲贵。兖去洛五百里，恐不鲜矣，募得千里牛，
旦发暮还。观荀郗之所以为身谋者，亦无以异於杜预也。夫厚苞苴以赂权门，在
二子固不得为有守；然所以使人如此，则当时在朝廷者，亦不得为无罪也。
    是故读王沈之《释时论》有曰：“融融皆趋热之士，其在炉冶之门者，推挟
炭之子。苟非斯人，不如其已。”读鲁褒之《钱神论》，有曰：“京邑衣冠，疲
劳讲肄，厌闻清谈，对之假寐。见我家兄，莫不惊视！何必读书？然後富贵。”
观二人愤时之所作者如此，则知当朝士大夫贪墨成风，几於不可救药也。晋室安
得不凌迟？毁誉乱於善恶之实，情慝奔於货欲之途。干宝谓晋之败坏也如此，其
知言乎！
    ☆陈仲卿
    ○驷不及舌赋（以“枢机一发，荣辱之本”为韵）
    言如流兮，惟舌是出，咎将至兮，徒驷之疾。既力竭而罔逮，则厉阶而非一。
孰云不进，谅金铄以难追；尚谓莫扪，苟星奔而愈失。由是知所大者，吾将诫之，
虽欲加於鞭策，诚有谬於毫稹２磺蚁⒀桑想喋喋而自远；非敢後也，因鸣枚
罔追。尔其逝矣将兴，班如忽越，彼悬蹄之莫驰，伊利口之斯发，犹在耳而旋失
须臾，若过隙而终烦灭没。詹詹如掉，俄出有而入无；薄薄陟遐，想劳筋而苦节。
岂独嚣然未殄，倏尔既徂，徵其如驾之捷，防其不密之枢。如沸如腾，讶已成於
枝叶；靡瞻靡顾，信空骋於道途。原夫贵以寡尤，取之不辱，虑一出而匪贱，故
再驱而是勖。苟如簧之靡定，是见瘁躬；若捕影之无由，宁劳蹀足？
    是知听之则咎，鼓之或非，靡不忘於可复，固必在於知机。虽齐景之则多，
爰思灭迹；傥张仪之尚在，讵可塞违？至哉立彼教言，先乎根本，宏影响之靡诫，
惧众多之招损。崩腾未渫，侔逐日而自勤；反覆虽柔，见如电之将远。是知孔甘
者辱，若讷者荣，期自虞於速祸，故必遣於遄征。君子所以存劝诫，立度程，虽
奔走而致远，吾知夫莫疾於声。
    ☆陈山甫
    ○五丁力士开蜀门赋（以“蛮国廓开，遂通人俗”为韵）
    伊山为蜀，是曰蛮俗。惟天俾秦，厥生神人，拔长蛇而禊梗辟广岫之嶙峋。
在昔褒斜未通，羌惨煊颉１宋夷国，物产难究，封疆罕测。秦将欲广其南，冠
其北，张仪於是度其势，量其力，假牛之计斯设，馈女之功是克。蜀王乃命力士，
辟高山，贪功饕餮，忘情险艰，扪峰峦於日侧，抉虺蜮於慵洹＝以砥崭耍等
跻攀，振衣而力抗千嶂，攘臂而威陵八蛮。俄而白日荡摇，元天忽霍，鬼哭神怨，
风号雾廓，怒渖植，雄心震跃，洒珠汗以雹散，瞪星眸而电落。将欲断烟霭，
排＃讶巨灵之所拓；蹂重林，回绝壑，疑夏後之所凿。吁可畏哉！砰轰若雷，
虎视五岳，鲸吞九垓。徒见其豁若谷，ゃ若堆，横隐嶙，直崔嵬。大应心踣，高
随手摧。江标峻栈之形，呀然地裂；阙斗高峰之色，砉若天开。
    已而後患方启，前心莫遂，喧阗兮乍进秦卒，逦迤而全收蜀地，道路无阻，
关梁有备。旋闻五丁死而蛮党移，一径通而秦人至，虽共工之勇，将触也非雄，
项籍之力，将拔也宁同。曾未若擘秀岭，骇苍穹，今古攸赖，华夷是通，羽毛
死以填谷，草树惊摧而堕空。遂使鞭石之帝，移山之公，壮志难夺，莫不慕其英
风。
    ○有征无战赋（以“安人以德，不战而旋”为韵）
    皇威克宣，强敌无全，始建牙而耀武，终不杀而摧坚。授师律以徂征，凿门
而出；指戎夷而向化，掉鞅而旋。静难以仁，胜残以德。绥怀未及，方资吊伐之
谋；氛糖毕，讵假貔貅之力？命将必先於制胜，数谋宁劳於逐北，三令著而狼
野自清，七德彰而枭心已息。是知训戎有律，料敌无遗，乘地形而动众，顺天讨
以行师，播武烈为先登之旅，尊英风为遏乱之资。利百胜者，不其殆矣；尚九变
者，於斯远而。於是指途而边鄙革心，按甲而凶渠授首，向威怀而将顺，将血刃
而何有？行当尽敌，制在於成规；武以止戈，匪劳於善诱。念安人之可待，怀斗
志而终不。
    当其蕴龙韬以启路，驰豹骑以清尘，鄙身膏於草野，笑血染於车轮。所以示
专命，柔远人。扬分阃之威，无逾六月；来有苗之类，不俟七旬。一举干戈，载
弓矢，惟义是徇，惟仁是以，有以见解纷之谋，有以见知难之旨。
    且夫治兵在於克敌，定乱在於图安，苟率人以知化，宁黩武以自残？所以不
矜其庸功，不事乎权变，文教被於含育，武德彰於认亍Ｓ墒嵌言，善用师者，
不在乎善战。
    ○汉武帝重见李夫人赋（以“求诸异术，再见真形”为韵）
    昔汉武帝，丧李夫人，叹妍婉兮不返，悲む帐兮空陈。於是诏秘碇方士，
致平生之幻身。来其迹於虚无，初惊有象；察其仪之婉丽，已讶如真。时也斋心
月殿，属目兰室，仿佛烟光，飘遥蕙质。修蛾再睹，不俟返魂之香；逝水潜回，
讵假长生之术。原夫恍惚之际，从容视诸，想车尘於雾眇，疑蜗祆斗玮牛峨峨
兮稍辨泖蓿冉冉兮渐识绡裾。洛水之灵非匹，巫山之梦不如。所谓神仙之事，
变化之异，过隙之光已无，倾国之容再媚，悲睿旨於凝听，悼皇情於愕睇。恍兮
有望，知感召之多方；倏尔员来，讶生死之殊致。
    当其椒风向夕，蕙露盈庭，谓已从於阌辏终不间於幽冥。寂寞瑶阶，永谢
虚无之迹；凄凉月幌，犹分似是之形。若往还留，心迷目眩。诚君恩之再造，异
术足徵，岂风烛之重然，真形可见。固可以辨其妄，辍其求，去清怀之惑志，释
元思之殷忧。扰扰纷纷，意真灵之如在；薰歇烬灭，竟芳尘之不留。其来也形之
如寄，春往也生之若浮。於是望断惊鸿，悲深解危向窈窕而乍失，顾容华而不
昧。由是而言，可以知生之不再。
    ○禹凿龙门赋（以“利济生人，功存圣德”为韵）
    控引河源，凿山为门，辟两崖而龙蟠虎踞，飞一带而电激雷奔。所以拯流离
於品物，佐含育於乾坤，邈矣而高踪斯在，巍然而诡状斯存。昔夏王披简援图，
尽力沟洫，万方附会以恭命，百工子来而奉职，畚锸具而势蹙风悖岩岫分而状
成阃阈。波涛有路，无非汲引之功；鳞介攸居，咸被生成之德。异夫屹尔崖冢
张为鱼龋悬流赴势以中注，巨石乘危而下倾。拉丛林而山灵叶赞，回大壑而水
怪奔惊，故凝滞者得以流其恶，昏垫者得以厚其生。当其相地所宜。兆人攸利。
山峥嵘而洞启，水喷薄而俄至。汤汤浩浩，俱成畎浍之流；原隰陂池，皆为生植
之地。道迈前古，芳流後尘，岂不以开济之功莫大，通流之用如神？龙跃新渚，
鱼迷旧津。四载之劳，终成於舜日；九年之患，空愧於尧人。始也设以规模，不
资钤闭，愫峤徭嶂状，浪走高车之势。广滥觞之运，水无不通；裨造化之遗，
人无不济。茂绩崇崇，与流无穷，豁啭┒分远碧，来浩渺而写晴虹，不愧锡圭
之命，宁惭拓土之功。是以羲轩等美，唐虞齐盛，故当辉烁於帝图，不然何以应
千年之圣？
    ○望思台赋
    汉武帝以惑乱生听，卫太子以危疑出奔，始误谗谀之巧，长违覆育之恩。高
台有揭，悔过无门。峨峨九层，已断兴哀之目；眇眇千里，不归幽愤之魂。嗟乎！
望以穷高，思以及远。为父之慈靡及，恨而莫追；为子之道既乖，惭而勿反。当
其版筑初设，土工聿修，旁窥日转，下视愀　Ｋ以取其远无不鉴，近无不周，
导宸衷於旷望，表元思之殷忧。岂比夫柏梁为耳目之玩，通天穷汗漫之游，流眄
无涯，增怀永久，意来思之可待，念追悔而终不。事殊子冢空引决以自伤；迹
异申生，谅为孝而何有？悲夫！见危致命，有去无归，诚一朝之忿斯极，岂三年
之恩可违？
    於是跨层高之杳杳，属远思之依依。俯氵存雷之音，常思出震；仰列星之象，
犹恋重辉。岂知登台有悼往之心，陟岵无怀归之叹。晓光东上，含万恨而意深；
暮色西沈，向四隅而望断。徒劳乎积财厚地，累土长空，想迢遥於元圃，悲寂寞
於青宫。鉴失聪明，将後悔而何及？台高愫海自贻咎於无穷。原夫义绝君亲，
祸由臣仆，致两伤於疑忌，在一言之所黩。是台也，可以申鉴於後王，岂徒处高
明而纵目！
    ☆陈有章
    ○幽兰赋（以“远芳袭人，终古无绝”为韵）
    翘翘嘉卉，独成国香，在深林以挺秀，向无人而见芳。幽之可居，达萌芽於
阴壑；时不可失，吐芬香於春阳。所以萦翘十步，名传九畹。自下并高，结根耸
唬布叶逾密，重阴未晚。开缃蕊而乍合，擢丹颖而何远。好遵正直，生匪临於
科径；不向蓰蓿质宁被於长坂。独茂幽壑，厌若错薪。几沾雨露，犹苦风尘。
采掇兮有日，芳菲兮度春，得临刈楚之地，曷异修词之人？燕妃梦中，荣何名而
不遂；蜀琴曲里，奏何声而不新。况众英聚集，传香气而相袭；佳色葱茏，带烟
翠而攒丛。固已叹夫贞洁，期见赏於始终。
    幽处斯久，照临忽通，喜会无私之日，深系有力之风。幽莫过於芳兰，诚匪
同诸草莽，充佩而灵均不弃，入握而仙都必取。讵比夫山上蘼芜，泥中蘅杜，将
虚名以共播，竟无善而足数。焉知夫光善才於左思，能成赋於师古而已哉！知我
者谓我如硕儒，不知我者谓我如生刍。此幽人之未已，亦何代而云无？幸逢昭代，
得遇良哲，虽偕薰莸，固有分别。勿以卉贱，不顾幽芬；勿以地寒，不轸孤绝。
倘折英而入用，庶有光於优劣者也。
    ☆文嵩
    ○即墨侯传
    石虚中，字居默，南越高要人也。性好山水，隐遁不仕。因采访使遇之於端
溪，谓曰：“子有朴质沈厚之德，兼有奇相。体貌紫光，嘘呵润澈，颇负材器，
但未遇哲匠琢磨耳。《礼》不云乎：‘玉不琢，不成器；人不学，不知道’子其
谓矣！今明天子御四海，六合之内，无不用之材，无不成之器。我今奉命巡察天
下风俗，采访海内遗逸，安敢辄忘厥职，见贤不荐者欤？子无恋溪泉，自取沈弃
耳。”虚中曰：“仆生此南土，远在峡隅。自不知材堪器用，既辱采顾，敢不唯
命是从！”
    采访使遂命博士金渐之规矩磨袅，不日不月，果然业就。虚中器度方图，
皆有边岸，性朴谨默，中心坦然，若汪汪万顷之量也。采访使以闻於有司，考试
之，与燕人易元光研锖系溃遂为闼之交。有司荐於上，上授之文史，登台省，
处右职。上利其器用，嘉其谨默，诏命常侍御案之右，以备濡染。因累勋绩，封
为即墨侯。虚中自历位，常与宣城毛元锐、燕人易元光、华阴楮知白常侍左右，
皆同出处。时人号为“相须之友”。
    史臣曰：“卫有大夫石粑簦其先颛帝之苗裔也。出靖伯之後曰甫，甫生石
仲，仲之後曰粑簟４呵锸笔宋溃世为大夫焉。即墨侯石氏与卫大夫即不同也。
盖出五行之精，八音之灵，岳结而生。禀质而名，怀宝为玉，吐气为悖发硎利
刃，与天地常存者也。”
    ○管城侯传
    毛元锐，字文锋，宣城人。（阙）於东墅而生昴宿，一名“旄头”，遂姓毛
氏，世居兔（阙）少昊时，因少暴农之稼，为爽鸠氏所擒，诛之以为乾豆。其
族有窜於江南者，居於宣城溧阳山中，宗族豪盛。元锐之世二代祖聿，因秦始皇
时遣大将军蒙恬南征吴楚，疑其有三窟之计，恃狡而不从，使前锋围而尽执其族，
择其首领酋健者，縻缚之献於麾下。大将军问聿之能。曰：“善编录简册。自有
文字已来，注记略无遗漏。”大将军奇之，用命为掾，掌管记。及凯旋，闻於上，
为筑城而居其族，遂以文翰著名。其子士载，汉时佐太史公修史，有劲直之称。
天子因览前代史，嘉其述美恶不隐，文简而事备，拜左右史，以积劳累功封管城
侯，子孙世修厥职。能业其官，累代袭爵不绝，皆与名贤硕德如张伯英、卫伯玉、
索幼安、锺元常、韦仲将、王逸少、王子猷并为执友。历宋齐已来，朝廷益以为
重。锐之曾大父如椽，与王牢神契之交；大父如聿，与江文通、纪少瑜有彩毫
镂管之惠，皆文章之会友也。
    锐为人颖悟俊利，其方也如凿，其圆也如规，其得用也称旨。则默默而作，
随心应手，有如风雨之声者，有如鸾鹤回翔之势，龙蛇奔走之状者。能为文多记，
不倦濡染。光祖德也，起家校书郎，直馆，迁中书令，袭爵管城侯。圣朝庶政修
（阙）易元光同被诏常侍御案，（阙）须之友。天子以六合晏然，志在坟典，因
诏元锐专职修撰。锐久蒙委用，心力以殚，至於疲惫，书札粗疏，惧不称旨，遂
恳上疏告老。上览之嘉叹曰：“所谓达士知止足矣！”优诏可之曰：“壮则驱驰，
老则休息，载书方册，有德可观。卿仰止前哲，宜加厚礼，可工部尚书致仕就国，
光优贤之道也。”仍以其嗣职焉。
    史臣曰：管城毛氏之先，盖昴宿之精。取笔头之名以为氏，以与姬姓毛伯郑
之後毛氏不同族也。其子孙则盛於毛伯之後，其器用则遍及日月所烛之地也。天
子至於士庶，无不重之者也。朝廷及天下公府曹署，随其大小，皆处右职。功德
显着，宗族蕃昌云。
    ☆樊子新
    ○对厅子判
    〈厅子执砚，翻泻挝铩Ｇ芑裼科之。〉
    各备尔曹，以供共职，罄输冰操，同洽风规。公府峥嵘具寮瞻瞩，事光文物，
掌设防非，犹众派之源流，若提纲而集目。尚恐禽栖入噪，络青琐於傍喧；蛛网
交丝，架朱窗而上掩。岂意故为翻泻，用慢章程，德不缮心，罪亦旋踵。违周氏
之戒器，水覆绳愆；览刘氏之朝衣，羹倾宥过。法开有误，理亦从宜。

    ●卷九百四十九
    ☆孙秘
    ○散木赋
    冥冥，至道之精，视之无见，听之无声。伊散木其何识，冲用而保生。
夫其措迹隐深，寓形偏寂，青Ｓ宜剩红溪左辟。漱滴沥之飞泉，枕嵌岩之古石，
将含休以处顺，不祈禄而自谩９势潺灰玻妃ㄅ唐牵虫穿鸟剥，其节大兮不可
以为桷。拥肿轮ィ抱蠹生津，其轴解兮不可以为轮。空心兮若丧，拳枝兮不申，
理不中於规矩，才岂任乎斧斤？似支离之有疾，固哀骀之入真。日者秦构凤凰，
汉营鹊，崇临海之殿，丰冠山之阁。穷宇内之瑰宝，尽域中之蘅薄，虽片善之
必收，故散木之不作。用能以损之益，居贞而晦，不恃而成，不有而大。白阒
止，杂萝薜以成帷；清风来兮，协笙竽而吹籁。异鹊宵集，祥鸳晓会，隐士挂瓢，
仙人倚盖，不逆於物，夫何於害？及夫郊暄淑气，景媚风烟，夭桃变兮抢罘，
乍扬芳以竞妍。既乎寒露朝变，凝霜夜结，栌梨剥兮橘柚摧，澹无情兮何折。动
息无挠，荣枯任节，道将契於撄宁，德以庶於朗澈。与夫五柞三槐，仁宾君子，
东吴豫章，西蜀萧杞，文杏耸於千寻，木兰香於十里，皆蚪蟠鳞接，重葩叠叶，
杳蔼芊绵，拂日摩天，根柢深固，表里岩泉。并恃才而丧质，咸为名而夭年。是
知明不若昧，语不如默，为善者离其道，立行者阴於德，社栎入梦而几亡，野桑
因言而自刻。岂若圣智双遣，形神两忘，委不才以居寂，任无用以为祥，郁郁於
绝冥之界，落落於无何之乡，与天地而长久，吸日月之明光。蒙子休闻而叹曰：
“吾且逍遥其旁。”
    ○幽松赋
    惟天地之覆载，属日月之贞明，幸阌曛广润，及草木之滋荣。代何材而不
用？材何代而不生？若乃地势卑而路修回，有孤山曲涧之幽松，挺百尺而敷其状，
耸千仞而擢其容。柯回步茫花叶芊茸，枝横栖鹤，盖偃盘龙。蹙皮肤而文叠
危，宏磊ǘ谷深重，代人之所未见，匠者之所未逢，抱雅操兮积年载，持概
节兮伫时雍。梢森乎岩之畔，扶疏兮山之足，禀二仪而自清，居四时而常绿。其
孤高也，则排烟而荡雾；其贞坚也，则超代而越俗；偏睹日而疏阴，邃自然而孤
直，起喻有叔夜之材，入梦表丁君之职，涧底幸左思之咏，岁寒蒙孔子之识。伟
哉盛矣！属时代兮多杞梓，其用无隔，窥幽涧兮茂松柏，梓待构而见须，松堪栋
兮希择。其文理也奇绝，可以雕楹架郏其雅操也昂藏，可以振雪凌霜。向日贞
心擢，临风古气扬，深谷如蒙顾，此地有材良。王尔经过而叹曰：“帝德咸亨，
此松挺生。”公输俯仰而顾曰：“王道利贞，大厦用成。”希皇鉴之留盼，感郁
郁之馀情者也。
    ☆孙崇古
    ○对造桥判
    〈河阳欲造石梁，以费广请造舟，计风乌海燕亦用鬻巨万。州使相争不定。
〉
    河阳地即帝畿，境惟天邑。石季伦之别业，吹楼愣希慌撕友糁古县，春树
花开。波石沿洄，沓昆仑之水；车马阗咽，俟鼋鼍之构。虹梁鹊柱，既暂劳而永
逸；风乌海燕，但有损而无成。爰叩两端，且多职竞。将申一部，希效管窥。宜
兴鞭石之功，无取接舟之议。
    ☆孙钦望
    ○对染瓮洒尘判
    〈丙倾染瓮恶街衢。县令笞丙，云：“便洒轨尘，於事无废。”〉
    闾悠说兀咽绮城之歌鼓；轩车沸晓，度紫陌之烟埃。攸更湫隘，或资洒埽。
丙也业在门居，向惟街道，倾兹染瓮。殊汉阴之息机，洒以香街；异汾水之流恶，
黄图作宰。当旌卧疾之奇，元览涤除；令察轨尘之秽，将加棰令。允符鞭作，洒
泞之愆，已闻揭厉，无良之刺。难漏刑名，令既有科，自成美锦之制；丙期无讼，
难雪素丝之泣。
    ○对溺死判
    〈甲与乙同舟，既而甲惧水自投，因溺死。其家讼乙故杀，县断以疑。〉
    灵长演派，资润下以流谦；习坎疏源，含内虚而济物。故桂林望断，汉臣嗟
其水源；航苇无因，卫女叹其河广。由是剡木为楫，利涉存焉；造舟为梁，有自
来矣！惟甲与乙，俱因行迈，驾言出游，大川为阻。家非溱ㄛ，不可褰裳；地若
沧流，爰凭鼓棹。既而甫辞岸浦，喜二子之同舟；方驾波心，嗟一夫之坠魄。寻
漆园之奥旨，未昧藏舟；考司寇之微言，旋惊逝水。至若沃焦不易，吕梁难嗣，
一类士龙之笑，几惭渔父之勇。家人告称故杀，县司断以疑条。乙则有词，未云
甘伏。向若平生宿憾，殒命犹或推科；如其邂逅相逢，自死如何结罪？诚可俾竿
而求水府，岂得陈牒而讼曹！不悟生也有涯，将等死而无吊。欲使长江岸上，式
旌孝女之碑；箜篌曲中，永作狂夫之曲。窃稽状迹，不伏为宜。
    ☆孙文臣
    ○对祭星判
    〈甲祭司人，沃盥执烛而献。人数未便陈玉彻奠。监祀纠其失仪。甲云：
“来岁美恶岂玉能知？”〉
    天垂众象，地列百神，四时祀之，废一不可。所以爰命於甲，有事司人，如
在表至诚之怀，惟馨祈莫大之福。遂能就盥除秽，用烛明仪。既俎豆而式陈，冀
圭璧而必荐。诸具已备，惟玉未陈。谓监祀而罔知，何纠事而斯当？词虽不已，
其难舍诸。
    ☆元弼
    ○鱼跃龙门赋（以“扬豆牧郏撇波直上”为韵）
    彼龙门之津，流水激射，断山嶙峋。厥功彰於夏禹，斯险际乎苍兀河源炳
灵以峻极，水族候时而荐臻。副天用也，伫龙行兮骧首：参神选也，同鲲化兮脱
鳞。徒观其向天倪，辞水府，望霄汉之九，越泥沙之五，来如及门，出若由户，
虽悬波而千仞，终作气而一鼓。
    我鬣既张，彼川何长？仰懵范抑扬，终不息而自强。我功既奖，彼河徒广，
揖天衢而直上，诚择利而攸往。变化伊何，升沈亦多，潆洄曲渚，泛滟长波，背
蛟室而大集，指龙门而远过。至於激厉果决，乘陵险绝。虽迅湍奔雷，骇浪喷雪，
终瞬息而上，膺腾而撇，挥其尾而不劳，骋其力而不竭。於是俄变鱼服，倏为龙
姿，志气自负，威灵自持。岂同涂於点额，宁较力於掀对眨快断罚〉烙行胁兀
运有通塞，天资性灵，神辅正直。始有水而呀鳃，忽升天而振翼，然後随方受变，
千里一色，风慵驶幔未始有极。慕李膺之往哲，孰不愿游；追老氏之元踪，而
（阙一字）不测。傥真宰之可仰，终进德於君门之侧。
    ☆元子贡
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑。麦已熟，或请人皆出获，宰不许。郡长让之。云：
“恐为不耕者所得。”〉
    法不可易，政贵有恒，利物虽在於随时，出令必资於长久。矣远邑，滨诸
蛮夷。茂其蜗角之兵，无能猾夏；不虞蜂聚之众，将犯麦秋。同郑伯之袭温，若
齐师之入鲁。自可申之备预，固其封疆；岂宜因彼犬戒，纵其敛积？是教玩寇，
何以字人？虽无厚於雠，前监是与；然不耕而获，後嗣何观？邑宰不从得宜，颇
类於宓子；郡长见让失指，有契於季孙。宰实有词，理宜无罚。
    ☆袁
    ○对射御策
    问：五曹演妙，六辔腾英，吹齑延奇，贯叶骋术。眷兹兼艺，理国曰资，取
要檬保何者为急？然则旁观往籍，逖听前规，六艺之道同归，十哲之流必习。
何则？书数之事，独列於学官；而射御之利，不分於师氏。今欲鸣鸾逐水，落雁
穿杨，并列胶庠，可乎不可？至若魏台汉帐，谁擅其能？三正一侯，孰当其礼？
轩辕访道，骖其乘者何人？夏禹奠山，究其理者奚是？近从曹、马，远逮羲、轩，
所创之功，并宜别白。
    对：观天察地，必籍於四时；奠主安人，莫先於六艺。若乃九宫秘法，六范
奇功，悬针垂露之能，落雁啼猿之妙。永言四术，咸济於时，譬以五行，理难废
一。至於出入军国之谋，道达阴阳之气，取要檬保射御为急者。先王建国，正
位辨方，顺文武以分官，仰星辰而布教。使仆者知其五御，射者掌其六耦，各班
师氏，咸有司存。此则垂范将来，为国要道。何必附舆执辔，同归雁序之庭；七
札五牛并列鸿都之学。事资仍旧，无或改焉。尔其仲将之署魏台，梁鹄之题汉
帐，声传千载，能擅两朝。三正实诸侯之仪，一侯乃大夫之礼。轩辕访道，昌
骖其乘；夏後奠山，竖亥穷其理。纷纶前史，逖听可寻。窃以远览羲、轩，近观
曹、马，心计不过於隶首，善御孰若於王良？史籀飞毫，锺繇骋翰，後羿持箭，
李广张弦。所创之人，所工之事，略陈一二，固难悉备。谨对。
    ☆袁令问
    ○对锦衣狐裘判
    〈有锦衣狐裘者，或举之违僭。称“取地受服”。〉
    命者则何？诸侯锡服，封之所谓；天子胙土，列爵驭贵。班瑞等官，纪律有
藏，纰缪无籍。彼食旧德，实光象贤。引之表仪，用服臧礼；分之彩物，有文庇
身。无剡圭之削土，是献剑以当室。淹恤草莽，乃徵褰之与襦；恭承七鬯，宜锡
裘以用锦。期委曲以趋礼，何谲诈而见尤。无听偏辞，使叶中典。
    ○对造室判
    〈丁为室，斫其椽而磨之。法司科罪。诉云：“新加三命”。〉
    九仪辨等，八柄正名，设贵贱之地，立财用之宅。如或居处无节，制度不经，
动而失中，难以为正。彼丁为室，将{宀瓦}是居，有觉其楹，於粲而埽。上栋下
宇，燥湿不交；轮焉奂焉，鸟鼠攸去。既成奥阼，如位崇而德尊；不事廉隅，知
物诱而心汰。无法自守，用奢宣骄。安且燠兮，其功可取；斫而砻也，於礼则那。
且加命则大夫之命，此室则国君之室。何取彼义，自用於身？请丽本刑，无挠常
度。
    ☆韩
    ○乌巢大理寺狱户赋（以“昔开元中，刑措至此”为韵）
    皇帝恩г庶类，道格元功。化覃於万国之间，苛慝不作；乌巢於圜扉之内，
囹圄知空。载飞载止，以雌以雄。寂寂无猜於牖下，翩翩不去於林中。足验时清，
可知刑措，廉耻必格，宽仁有裕。垣深不阻於归飞，钥动何惊於反哺？苍鹰莫击，
宁怀狱吏之忧；疏网无加，岂有虞人之惧？夫刀锯勿用，狴牢洞开，顾丛棘而未
下，拂青槐而乍回，拾卵无闻於贪吏，焚巢自绝於燃灰。表异而居，饮和而至，
翻然用刑之处，阒尔无人之地。中台柏老，顾栖息而难安；念室扃眩每飞鸣而
自遂。实由吾君信孚禽鸟，泽及黎元，共履安平之路，咸知仁育之恩。向日宁忧
於阖户，知风不惮於袭门。定国徒美於祥明，何施善政：冶长不罹於缧绁，岂见
衔冤？自然罔遇残伤，免於弹射，曾无灭趾之士，不有抱关之客。既生既育，八
九子以均安；不识不知，四三皇於往昔。是知政惟惠爱，不尚威刑，止夏台而自
逸，陋楚幕之不宁。永夜风凄，或徘徊於月树；逾冬候暖，欣寂寞於讼庭。彼三
足徒称夫盛事，素容虚美於祥经。懿夫昭德塞违，柔远能迩，大无用於兵革，细
罔行於鞭，每夕宿而来斯，宁夜啼而去彼。昔周称讼息，汉号刑清，曾何足而
致此。
    ○山呼万岁赋（以“圣德潜融，阴灵效祉”为韵）
    岳则降神，君惟作圣，爰膺万寿之福，以奉一人之庆。至诚斯感；瑞既发於
希声；盈数足徵，道方期於永命。伊昔汉德方至，神人以宁，展升中之盛礼，昭
报之天经。休徵是格，明德斯馨，帝道昌而延祚，天心启而昭灵，谅惟恍而惟惚，
觉非雷而非霆。若自观心，数已超於卜祝；匪因腾口，事全过於梦龄。曾异石言，
方承帝祉，大君肃穆以倾听，群後左右而惊视，讶寂寂以无人，每洋洋而在耳。
数惟万式，彰悠久之期；呼至三用，表丁宁之旨。瞻彼维嵩，极天比崇，明神是
处，应感潜通，降喜声於碧嶂，遵密命於元穹。庆彼盛时，岩岭且闻於隐隐；畅
兹和气，人心尽乐於融融。天既辅於无亲，神方降於有德，在岫昭异，俾声
明而莫测，孰谓乎不识不知，曷昭夫或语或默？懿其发兹大号，腾彼宏音。敬谷
神之虚宅，振山木之高林，周流崖冢散越眨和清风之远韵，凝翠霭之层阴。
若非报地承天，恪慎克孝，洋溢乎德泽，布乎声教，则何以迹追三五之踪，岁
表十千之效？嚣然震荡，忽尔沈潜，俨翠华而将下，仰太室而回瞻。至矣哉！斯
前代之盛事，惟我後之能兼。
    ☆韩子休
    ○对去官判
    〈得甲去官居白沙。里人云：“我家池中龙种。”本县科里人妖言。诉云：
“美其德让。”不伏。〉
    度地居人，量地制邑。九有既拢万邦是孚。甲密勿具寮，亻黾亻免从仕，
陈力就列，罢职言归。克昌拾芥之荣，方展维桑之敬，爰居爰处，以游以娱。且
故国之生平，即襄阳之耆旧，人知仰德，我不求蒙。誉拟潘安，闻诸乡曲；荣参
庞统，颇曰池中。发其言而有由，速之辜而未可，请以里人为美，无宜告者称妖。
欲措常刑，其如反坐。
    ☆韩希铣
    ○对去官判
    〈得甲去官居白沙。里人云：“我家池中龙种。”本县科里人妖言。诉云：
“美其德让。”不伏。〉
    甲孝以居家，学以从政。非子房之晚岁，翘想赤松；类元亮之中年，栖神素
里。琴书养德，道义资身。青憔捎危惜行兄中断；白沙邻好，善龙种之来归。
异赵壹之招嫌，同任光之见爱。孔子垂教，在家必闻；程郑有言，宠而能降。善
莫之大，复何加焉？至如胜友如龙，高才比凤；渥水千里，丹山五色。语其事类，
盖亦繁多；考以条章，实难科罚。
    ☆潘待福
    ○对战胜铭功火灾贮水判
    〈得小侯战胜作彝器铭林锺。军正讼言妨时。云示子孙。又巴东每岁火灾，
廉使无术禁止，唯令凿池积水，人户称劳。〉
    理国之宜，有时用战；为政之要，莫先利人。先王以禁暴诘奸，良吏以移风
易俗。训兵习武，熊罴之士卒在和；积习生常，邛仓火灾岁有。衔枚被练，必
徇死而轻生；飞焰浮烟，或焦头而烂额。小侯以出车受牛始希分阃之威；廉使
以建节乘轺，方展褰帷之惠。功成战胜，知彼竭而我盈；令行禁止，用防微而虑
远。林锺有作，同季武之克齐；嚣俏奘，类国侨之相郑。军正有讼，均夫臧仲
之非。人户称劳，昧彼廉公之化。京观不筑，楚功既存；积涂而防，宋灾亦免。
因人之功不可，藏示之道何施？利物之惠为多，无术之谈或爽。备诸前史，焉敢
费词？
    ☆颜
    ○对祀玉判
    〈甲掌六器，不依方色，所由加罪。诉称玉人阙供。〉
    国有五礼，甲主六器，或钦若天地，或虔奉庙祧。将以降神，疟娣缴。则
必临之以庄敬，守之以丰洁，使旧章攸叙，靡物不精。甲忝曰司存，宜其潘啵
徒尸此职，曾不是省。六宗有祀，已坠虞章；三礼何知，载愆周典。所由加罪，
亦谓金铭勿（一作金石罪）言；文过饰非，方推玉人有阙。若徵求有志（一作至）。
自可预论，既临时有乖，欲何逃责？阙供之罪，定罪非遥。未知祠祀所须，为复
陈设所犯，待知本坐，庶论如律。
    ○对荐新判
    〈春日荐新，乙不送盐。〉
    苍龙正宿，未鸟方春，山梅早花，沼萍新叶。尝新传於楚俗，先荐表於周年。
采镜斐希式遵於南涧；进樱追远，首在於西京。至若类兽之盐，惟调和於醯醢；
匝糁荐，恐有隔於瞥。请准恒科，以惩其慢。
    ○对埽道判
    〈甲主郊道，当汜埽反道。甲修故而除，无所改易。所由科之不伏。〉
    经途九轨，列以城国；通庄四会，达彼川梁。广直如弦，有文侯之拥睿恍
平若砥，见伯也之执殳。非据蒺藜，将树桃李，无使障塞，用绝艰虞。岁祀不除，
时飨不理。甲掌惟郊道，候承祠祭，丧者辍哭，田烛是为。百神以宗，方陈明水
之荐；三条是务，式崇新土之宜。类筑傅岩，固将遵於大制；殊开京兆，亦何更
於前名？苟珠晃撸足歆驹澹诚为献力，匪曰犯刑。且疖＠碓诠а希反道义
非变易。何必改作，方设兴功。修故而除，足奉虔诚之节；弃核而按，未通折狱
之明。
    ☆田备
    ○对高洁之士策
    对：圣人出震，博访刍荛；大帝登庸，询谋师相。是以周称尚父，吕望擢自
嫦；殷曰得贤，傅说求诸版筑。莫不舟梁羽翮，鼎实盐梅，表区戎明明，成
朝廷之济济。自隆周洎乎幽厉，朝政在於诸侯；炎汉至於哀平，威权任乎卿相。
貂蝉耀彩，雄俊遍五侯之门；剑履生光，宾客满四豪之第。吹竽弹剑，犬吠鸡鸣，
用才各任所能，取士不求其备。弓旌之命，非道德之门；蒲帛之徵，乖有道之室。
方今前疑後丞，龙翰凤翼，左辅右弼，岳气星精。加以徵逸璞於岩廊，索遗珠於
穷海。邱园之下，羔雁成行；闾巷之中，轩轺相次。元之礼既备，巢父长谢山
林；圭璧之问不空，夷齐岂食薇蕨。
    ☆田鹤
    ○扇赋
    若夫暑气绵绵，炎光赫然，毒冲心而气尽，汗匝背而珠涟。是日何贵，兹扇
为先，匠者呈巧，所重惟素。（疑）织飞禽而写妙，规晓月以成圆，叶随意出，
花逐情妍，饰金翠而作彩，致胶漆以期坚。尔乃题竹流誉，赠葵称美，虽见重於
人臣，未承恩於天子。曷若充岁贡，随筐篚，比德进贤，齐芳献雉？徙倚君侧，
徘徊宫里，挥拂凉来，动摇风起。逢阳气而不息，遇重阴而暂止。心素何所欲，
常愁岁月驰，珠帘秋气满，罗幌晓风吹。中道恩既歇，弃捐谁见知？
    ☆田沈
    ○明赋（以“从入至平”为韵）
    夫何明之为用？将烛幽以鉴默，故日有朝灵，月有宵德，众星垂耀於穹昊，
爝火与萤而不息。皆能怀独见之明，破重昏之匿，使晨临者可分於丹素，夜视者
不谬於南北。盖所谓明明在上，以为人极者也。
    至於桂花未魄，虞泉敛暝，幽室何观，空堂静听。飞落木於轩砌，吟暮虫於
行径，则有银烛初然，兰膏未罄，昭昭耀耀，亦何其盛！况乎秦宫晓鉴，淄川秋
水，君子思正其庄容，粲兮用修其腻理。或拂金光之清景，爱瑶华之特起；或指
指澜之碧池，玩澄泉而未已。然非大道之道，至白之光，且日月闻浮阒蔽，燎
火有扑灭之常。水犹人挠，镜以尘障，岂夫穆穆天子，德昭晰以蕙馥；皇皇侯伯，
义赫烈而椒芳。寸心所烛，万物无藏，既临表以识里，仍察阴而辨阳。然後礼乐
设，文武张，明珠不混於江浦，美玉无韫於山冈，幽薮尽拔，蒙潜载扬。
    由是观之，则烛龙之遐昭，离娄之远望，魏乘之所炫，苏绩之攸伤。安得俦
其大小与短长而已哉！
    ○骄阳赋
    维皇穹之造物，何灵鉴之不昭？寂然阴闭，倏尔阳骄。风行天而启象，水干
土而成妖，山蛇则四翼呈岁，日乌则三足升朝。亭皋背春兮失色，草木先秋而欲
凋，萤飞火井，蛙动阳飚。嗟乎林之云涤，山之方焦，旱如何其？农为是恤。
祁祁而始布，日杲杲而行出，立啬夫於丙丁，命小童於甲乙。春雷无闻奋豫，夜
月罕当离毕，阡陌之多饔嗖蛔蹋尧汤之下人斯疾。是则坟封孝妇，东海之守非
才；圄系冤囚，河南之尹未黜。而明明我後，罪已彤闱，日中而御菲食，昧爽而
笼绣衣。慨祥正兮无润，嗟上膏兮远凇９诨秉翟，郡县袭舞雩之祭；务农啬用，
山川申祝鼎之祈。出德号兮休力役，铺皇恩兮铄帝晖。
    於是验灵图，稽秘恚环庑喔，宥冤狱；损有馀，补不足。躬芴镆月氏拢
遣皇华以问俗。借如晋平老矣，所好者音，古乐俟文侯之睡，希声懵师旷之心，
德不足而自抚，灾无何而是侵？赤地三年兮罕辟，皇天一怒兮何深？野无盈尺之
润，山无肤寸之阴。至如周宣中兴，视人如子，旱魃为虐於藩服，群元辍耕於耒
耜。饥馑荐臻，忄炎焚未已。毕崇奠鲋设，不绝郊宫之祀，宁莫我听，忧心如
圯。及夫下邳内史，任在责诚，锺亢阳之有悔，毒歼殪之无生，乾坤不交兮兹焉
中否，雷霆不动兮何时满情？求下哀於人瘼，希通鉴於神明。尔其广汉从事，扪
衷自省，г洒不时，奚能泣整？地则水沦金穴，天则泉枯玉井。走群望而何阶？
誓中隅而有请。是以孙武止矢，诮梁君之射乌；臧文抗议，非鲁国之焚巫。齐阻
饥而问孔，郑有事而咨屠，彼炎亢之为患，信古来而有乎？
    昔者商罪贯盈，邢为不道。周师初克而年丰，卫国致疑於请讨，矧獯猃兮叛
涣，伊将骄兮师老，方按甲而天诛，未回戈而彗埽，行看郅支之乱，且见呼韩之
保。将覆油阴，伫羞行潦。是时也，上方受鹦室，访议闾ǎ所以仰乾封之兆，
称时运之灾，浊河清兮龙马出，沧海晏兮鲸鱼来。山声万岁，坛势三陔，式行和
鸾之节常希法驾之回，皇乎备矣，侯不迈哉！
    ☆田季羔
    ○对毁坏压死判
    〈乙有毁坏而误死人，科其备虑不谨。诉合所由，不伏。〉
    乙惟贱工，执用为事。撤彼墙屋，尝闻作向之诗；误此杀人，载犯谟虞之律。
虽因缘毁坏，宜申重典；而过失杀伤，非无彝宪。毁垣之下，人盍违而去之；坏
宅之间，乙恐非其罪也。且凡所隳圯，尤资审慎。泉台构落，非梓匠之良规；广
厦榱崩，必郑侨之见压。备虑欲绳其不谨，悬危可恐乎无情。既殊故犯之名，请
抵从轻之议。许其收赎，窃谓平反。
    ☆田义宠
    ○对遗腹袭侯判
    〈乙将袭祖侯，以遗腹无识。诉云：“生而有文，小同为字。”〉
    灵庆所章，锡允乃承家之本；恩华荐及，疏封则开国之仪。是知礼备十伦，
系宗礻方而叙昭穆；荣标五等，列畿甸而制子男。载德象贤，山河必复；谋孙翼
子，弓冶方传。乙以夙所祸胎，丧严颜於未诞；冥包缡迹倾厚荫於生前。若赵
氏之遗孤，如郑门之弃孕。母兮鞠我，等令伯之成人；生也有文，同仲子之先兆。
既而聿修祖德，将克於家。未展茅封，爰疑载弄之日；遽从初议，复引冠字之年。
敬省彝章，未可隔其遗诞；恭惟典制，理宜允其嗣徽。
    ☆钱众仲
    ○舞中成八卦赋（以“中和所制，盛德斯陈”为韵）
    舞者乐之容，卦者象之则，故因舞以成卦，乃观象以知德。八音是节，位必
配乎八风；五方具陈，衣必表乎五色。是以德从之理也，功加有截，化洽无为，
作乐以习舞，同文而共规，俾万姓睹而悦服，百代勤而行斯。
    懿其舞者员来，乐人攸叙，匏土革木兮夙设，六律五声兮具举，初就列以修
容，忽扬袂而进旅。体殊舜乐，九成徒辨其疾徐；迹类羲文，八卦自分其处所。
行缀罔失，俯仰攸同，乾坤定而有伦有要，震兑分而自西自东，禀雷泽以浃洽，
象天地之昭融，纷纶乎抑扬之际，辉焕乎节奏之中。进退相依，变易交映，艮巽
布而若离若合，离坎峙而不哗不竞。体山风之次序，叶水火之情性，周旋乎元武
之间，繁会乎羽裰盛。既而谐管磬，感神人，卦成列而不已，节有序而复频。
赴度应声，倏凤转而龙翥；攒青拖紫，骇霞粲而锦新。翘摇兮比大章而未匹，缥
缈兮异钧天之下陈。
    我後惟明，旧章爰制，以嗣以续，不陵不替。和乐且孺，每立象以化人；德
音不忘，故体乾而称帝。是知卦之设也。八方正，四序和，彼象功以明德，安可
与兹舞而同科？
    ○国子舞赋（以“持羽後见，形貌雍雅”为韵）
    天子敛贤才之地，合礼乐之府，命宗伯因四时之宜，教胄子以六代之舞。惟
德是务，以和为主，翕左手以执瘢就前轩以树羽。方将发挥五礼，张皇六诗，
忽投步而赴节，乍整容而自持，虽锵锵与济济，必庸庸以琵拧
    及夫钟鼓铿訇，丝竹宴衍，音容间起，干旄迭见。屹然山立，讶环绱樱观
者如堵，曷不肃雍？实经国之洪范，盖训人之中庸。且乐以平其心，舞以发其貌，
故无小无大，是则是效，宜合国之子弟，实教人於忠孝。其仪不忒，其德惟馨，
远人由是以来之，故时无违命，明神可得而礼矣！故物无遁形。
    大哉圣人，其道可久，约我以礼乐，宏我以孝友。睹跹跹之屡舞，实循循之
善诱。文德温恭，则羽裨诠楦之时；武士发扬，则干戈居蘖萌之後。夫手之舞
之，有小有大，成童舞象，弱冠舞夏。并允浃於生灵，良克谐於风雅。莫善於乐，
执而勿舍。圣人若斯须而去身，则孰能垂拱於天下？
    ☆萧匪名
    ○对助邻妇丧判
    〈得闻人有邻妇丧，自三日而不举火。乃力借凶事之给，所以言党人，未获。
因主敛争讼。官以先近後远罪具，不伏。〉
    仲尼讲三王之礼，垂百代之范。临丧宁戚，实先匍匐之风；力行近仁，更著
威仪之则。永惟邻妇，忽奄泉扃（一作宫），兰闺生向月之悲，幽隧切行阒望。
於是哀歌伫引，尚有具於饭含；梦容犹迟，谁见勤於营护？三日不举，九原若何？
彼人以桑梓情深，芝兰爱厚，欲奔波於党属，先假借於乡闾，劬劳之志莫辞，终
始之心愈（一作逾）励。项将军之志业，比德犹（一作无）惭；郭有道之风猷，
方斯未远。且为主敛，缘是善邻，亲疏之争郁兴，牒诉之喧爰起。官司以公平在
虑，剖析存怀。申报礼以明愆，讨彝章而见（一作告）罚，既叶平邦之典，妙符
淳古之风，徒更有词，终成饰说。
    ☆姚逖
    ○五星同色赋（以“天下和平，君臣合德”为韵）
    至道无偏，阴阳至理。象纬不愆，爰或五星同色，四序调年，非天莫能辅圣，
非圣奚能动天。列位有恒，皆向北辰为拱；偶运则聚，宁惟东井见传。观天文之
元吉，由人文而化宣。尔其岁星配春，维德斯专，五常仁也，五事貌焉。彼若仁
无亏失，貌则终日乾乾。荧惑纪於朱夏，礼贵知於言雅。受制之月，每独入於太
微。休咎之时，则先标於分野。发号不乖於火德，庶绩其凝於天下。太白出处，
众星异科，西则阴星以夕见，东则启明以晓过。系金为主，用义方多，政洽则义
当，政失则言讹，盖秋令之不逆，俾金气而能和。辰象韬精，用晦而明，智克存
而听审，冬令顺而水清。或奎娄而春见，或角亢而秋呈，既度数而有准，知乾化
之升平。中央称镇，应土而分，昔则各主方色，今则同色垂文。特感无为而理，
实彰有道之君。稽乎汉志，抑有前闻，尧舜为主，伊吕作臣，时维尚质，俗以还
淳。六气氤氲，风不鸣於树；三光朗丽，雨必降於旬。岂惟七步而见祉？盖亦四
夷以来宾。感而遂通，休徵荐答，谅朝廷之嘉瑞，表君臣之道合。岂比夫河在天
而虚横，斗建月而空匝？宿离不忒，实祯於国，使七政之已齐，何五行之相克？
既垂象以昭泰，可仰观而取则。因明试而赋斯，敬颂圣人之大德。
    ☆姚
    ○谒华山岳庙赋
    沐兰汤兮同之子，采白眷赌辖АＰ吒君之明祀，祠肃肃兮山之下，神萃萃
兮凛千古，辛夷楣兮药殿（疑房），载闫熨饧蒡交。澹宫之浏亻血，纷进拜
於轩宇，灵连蜷兮既留，予蹁跹而屡舞。愿馨香而嘉荐，岂神胖或吐。精享既
周，历胜飞眸，东拓巨灵之掌，北控长河之流。殷其雷也，宁示力於禊梗怀善
物也，配祀典於清秋。岂徒三峰峻秀，四面若削，扇万壑以闾冢飞长天而雨落，
将有开之必先，实明神之攸作。则知神也无私，正直是持，祸淫福善，幽鉴无遗。
    余总角之年，每专精於书圃。洎乎既冠之日，亦切磋於文词。谓一飞之摩昊，
胡十上之游悲，闻至诚之必应，何功名之太迟？岂媚灶而先获，宁守道之後时。
神乎神乎！莫使心疑。我後之文思，望贤如调饥。砺乃锋刃，以俟鹿鸣之时。收
片玉於宗伯，冀神兮无我欺。
    ☆苗收
    ○对贡士不歌鹿鸣判
    〈甲秀才充贡，郡送，不歌《鹿鸣》之诗。〉
    甲才惟国宝，秀彼士林，孙宏眉於赠刍，郄诜伫希於擢桂。既忝乡赋，将
观国光。虽宾荐可嘉，而礼容未足。《鹿鸣》不奏，凤德何衰？尔阙其仪，我爱
其礼。甲有言矣，郡何词焉？自速其尤，谁曰无咎？

    ●卷九百五十
    ☆高无际
    ○井赋
    若夫群萌异质，品物殊状，俱扰扰以祈生，各营营而自养。莫不济时为要，
利物为先，法星文而凿井，规卦象而开泉。大舜垂功於兹日，庞君著绩於此年，
资坎德而成润，播灵液而澄鲜。潜流洞澈，细影凝冽，不以处幽而易清，不以居
深而变洁。
    於是雕以玉妫饰以银床，栖永康之瑞鸟，呈鲁国之腙谘颉３炙冂以就汲，
引金瓶而未央。尔其红桃春饔，若新妆之临宝镜。朱李下垂，疑明星之列玉池。
喜丁公之得利，懿嫫母之来窥。
    至若铁骑雷骇，剑士懔校燕山之陈欲舒。疏勒之泉已竭，旅客愁聚，征夫
思咽，应下拜而将飞，表忠臣之高节。此甘泉之神用也。至若冬凝温色，夏湛寒
辉，既不偏滋於隆重，亦不减润於卑微，饮之咸济，汲之无违，辖将投而凤没，
钱始出而凫飞。此甘泉之普施也。若乃冲融表里，类彼君子，鉴之无穷，挹之何
已。悟帝王之无力，学仁者之往视。徘徊铨庭，思尽美矣！
    ○汉武帝後庭秋千赋（并序）
    臣无际才非马融，位叨麟阁，属秘书监博陵崔公画秋千障，而得一观皓齿蛾
眉遍於後庭秋千之欢乐焉。考古之文苑，惟秋千赋未有作。况秋千者“千秋”也，
汉武祈千秋之寿，故後宫多秋千之乐。今因睹斯画而善前名。臣虽不敏，谨述
《汉武後庭秋千赋》以歌之。词曰：
    大哉汉武兮尊一人，域中无事兮天下皆春，丰比黍兮欲东巡，风雨时若兮辉
光日新。百寮良哉，六宫清谧，外无金革之警，内取玉帛之逸。王母呈益地之图，
素女授延龄之术，河鼓效职於永巷，洛神负书而入室。
    当是时也，初度扪嘀辰，未届亲蚕之日。斗春服，竞新裳，临镜台，耀殿
堂。态越千金之态，香殊百和之香。下珠楼，巡玉砌，并伍徐出，丛三连袂，照
绿池而娇多，步晴天而影细。妍兮雅，佳兮丽，争攀桃李之花，竞说间以红绨。
丛娇乱立以推进，一态婵娟而上跻，乍龙伸而蠖屈，将欲上而复低，擢纤手以星
曳，腾弱质而闫搿Ｒ蝗ヒ焕矗斗舞空之花蝶；双上双下，乱晴野之虹埂＞度
风，捷如电，倏忽顾盼，万人皆见，香裾飒以牵空，珠汗集而光面。时进时退，
以游以遨，类七纵而七舍，期必高而让高，第取其至乐，靡辞其体劳。徒观其天
仙步虚，飞鸟颉颃，飞鸟不离於羽族，天仙不举而自上。
    汉皇由是辟昭阳，临未央，歌虞舜，诫幽王，知所以失，知所以昌。察六宫
之芽酰耗五彩之衣裳；念一朝之罢织，想十月之寒霜。俾游者有礼，乃辍而不
荒。岂兹赏之为乐？盖欲习夫采桑。必令动也无害，何必劳而有妨。诏宫掖，慕
共姜，克勤筐篚之事，继美葛覃之章。则知汉武之德，与尧舜而齐芳，於昭圣王
兮，穆穆兮皇皇。
    ○大明西垣竹赋
    ㄍ谷修篁，移值仙堂，左联温室之树，前对凤池之芳。一生孤贞，四时青ぃ
不争丽於夏色，不改贞於秋霰。保此岁寒之容，得荫宰衡之院，露幂ャ以珠缀，
风清泠而响繁，杂金丝於北掖，对稷Ι於西垣。晓视含烟，朝窥捧日，挺八桂以
独秀，与三槐而交密。若夫制为用也，则笙可以下凤凰，笛可以奏宫商，笔可以
播文章，管可以调阴阳。信无施而不可，若有待而韬光。
    乱曰：⒏胜地兮擢簧尧悖抱贞节兮葱郁氤氲。若赏七贤之清旷，不可一
日无此君者也。
    ☆高弘锻
    ○瑞麦赋
    圣人顺动，文思钦明，天地贞观，品物咸亨。去凭虚而就安处，面周洛而背
咸京，闫斓绶，霜戟林行。太阴用事，其日在斗，万国来庭，百神奔走。泉潜
动而ぼ落，水益壮而冰厚，冠异气於缭垣，吐嘉眷逗薮。不忌风雪，全抽两穗，
逼日月之光华，得阌曛攸利。芒纤纤而擢陇，叶青青而耸翠，同黍谷之移暄，
类榆林之因地。瑞纪增焕，嘉禾异植，出天苑以称奇；该人寰而未识，凌玉霜而
表劲，挺金茎而孤植。顾擢颖於年和，望生成於地力。倬彼藩翰，其代天工，即
汉庭之相国，类晋室之清通。拜殊祥而北首，列图史於南宫，纡比蒽队心拢冠
鸿业而无穷。实颖实栗，是崇是奉，可以为瑚琏之粢，可以为魍讨种。伟长
至之驭序，同少阳之在候，成粒贵於鸟衔，覆苗期於雉ず。
    夫瑞也，百王之珍事；其生也，二仪之大德。道泰则称物呈形，政乖则群方
皆忒。伊小草之何幸？逢大人之允塞。愿均照於离明，祈作祯於王国。
    ○平露赋
    惟唐累庆，惟天眷命。植平露之殊祥，表吾君之睿圣。不窥於牖，可以辨百
寮之贤；不下於堂，可以观四方之政。其仪可尚，其义可铩Ｆ揭舱撸所以表太
平之时；露也者，所以彰雨露之泽。以此知庶类光赞，神功昭格也。希代以出，
旷古而无，空尝睹於青史，独有验於祥图。借如嘉禾合穗，且生於陇亩；谄焉
食，未远於庖厨。孰与夫荐祉於彤庭之际，含荣於紫殿之前，亭亭茎擢，的的规
圆，属乾坤交泰，风烈昭宣。是以执正自守，居中不偏，偶香阶之爰裕对玉户
之宾连，以承君顾盼，以奉君周旋。非夫圣哲首出，英贤在位，君臣同心，上下
一致。五帝可以六，三王可以四，亦曷能感於兹瑞？如或政有所缺，道有未光，
则低枝倾盖，应是知方。宁兹物兮自尔，信有神兮所将，似能存於炯诫，岂独效
於祯祥？
    客有闻之而叹曰：“於戏哉！莫瑞匪灵，匪圣莫丁。伟兹平露，卓尔祥经。
物之咸若，国之康宁。睹珍符之有炳，敢不颂乎德馨。”颂曰：官惟贤兮政无失，
君与臣兮德惟一。伊平露兮应时出，彰圣代兮光史笔。
    ☆高思元
    ○对芝草白兔由刺史善政判
    〈岳州人王怀俊，幼丧二亲，庐於墓侧，负土成坟。至孝潜通屡呈祥瑞。其
地内生芝草兼白兔，刺史元利济仁明训俗，善绩著闻。廉察使以为由刺史录奏。
怀俊不伏。〉
    天经地义，圣人不加；通幽洞冥，神心必应。怀俊幼倾怙恃，早标孝德。充
穷之思，已结於楹书；孺子之感，更缠於匣扇。既而日月有时，爰从筮宅，坟茔
是，俄见葺庐。马鬣新封，牛冈载阐。有同文让，柏迳栖乌；还类许孜，蒿埏
集雁。故得皎皎仙兔，孕质而呈祥；蔼蔼灵芝，抽茎而表瑞。岂以刘家之堇，唯
出於生前；王氏之鱼，不彰於死後？此由圣皇御龋恩覃锡类；神灵滋液，品物
昭苏。纯仁蹈於二仪，祯符效於万象。假使六条阐化，千里宣风，侔郭贺之深仁，
媲刘宽之善绩。何祯祥之所及，岂徵应之所臻？廉察推功，妄尘旒铡；晨〔环，
徒劳漫讼。莫大之孝，何以自安？
    ☆曹诜
    ○对士祭判
    〈为士杀犬豕，或人告君子远庖厨。凡有血气之类，不身践。诉云有故，准
礼不坐。〉
    礼标宁俭，士有等威，苟不体於牲牢，则无仪於享祭。惟乙命士，克由旧章。
入户ㄊ然，感四时而展敬；祭神如在，瞻一庙以式思。告全将启其血毛，备物乃
利於犬豕。修戴礼而不忒，岂吕刑而可加！或人何斯？居然昧识。好生轸宪，徒
有效於爱羊；速讼不稽，宁无惭於《相鼠》？虽庖厨可远，身践则诚爽至仁，而
蠲洁在躬，亲割乃允孚主敬。称以有故，於何议刑？
    ○对小吏陵上判
    〈得丁为小吏，好陵上，为人操下如东湿薪。议者称其酷吏曰：“其理有所
效。”〉
    九命攸分，百工惟叙，率温恭以成政，资谦让以恪居。丁屈蠖未伸，抟鹏始
举，且安身於小吏，期渐陆於大来。将能克已为仁，翻乃直而无礼。诱人孔易，
奚昧政於蒲芦；雨雪其滂，奚取方於束湿？不贤内省，见恶探汤。何甯成而可师，
逢郅都而陵忽？斯为酷吏，允叶班书。欲因效以辟名，实文过而取诮。
    ☆陶咏
    ○对乐土判
    〈人进素衣朱礻暴，欲从于沃。或告擅去。云：“我闻有命，不可告人。”
〉
    德以绥人，远来迩悦，服以旌礼，上衣下裳，苟政刑之不修，则颠倒而成刺。
今者素衣见进，白石作诗，是曰无良，因知暴政。类桓叔之从沃，若太王之有梗
自可责以无归，岂得告其擅去？且信美非好，如登王粲之楼；宁食兴谣，犹思建
业之水。诉以闻命，抑难有词。既无善闭之能，任从乐土之谩
    ☆何据
    ○射杨叶百中赋（以“艺通於神，动不虚发”为韵）
    于稽百氏，爰得六艺。射之制，伎之锐，既取象於逢蒙，且规模於飞卫。寝
石遇而洞启，蹲甲彻而激艺（疑作势）。於是盼之叶，引もも之弓，拨长
镄ざ累气，虑轻叶之摇风，心与手兮冥合，神与术兮元同。标的外准，精和内
融，杯水凝而色粲粲，金镝拟而光雄雄。亦既纵横，鸣弦激羽，驰虚走空。柳虽
大，忘於所志之外；叶虽小，舍之必取其中。力不屈，道必通，牢笼五善之奥，
总括百中之工。时称绝技，实曰巧发，贵乎揖让，贱乎矜伐。岂直忘归贯星，繁
弱衔月，雁迸落於阆觯犭爰猿洞叫於岩樾而已哉！
    客有睹之而叹曰：“弧矢之利，器之维新。而彼审鹄为美，曷若中叶可珍？”
众谓之叶，我视如轮。参於灵妙，达於鬼神。飞後镞而挺出，划前括而相循。养
叔之复一矢，颜高之持六钧。庸丽景而同尘，此射礼所以宜尔。善射所以温如，
其发也不虚。慎於末，善厥初，角弓犹有劲，杨叶碎无馀（不见“於、动、不”
三字官韵）。
    ○古镜赋（以“明达古今，鉴无善恶”为韵）
    此镜何代？良工铸成，四规是彻，百炼弥轻。裁冰比丽，止水侔清，时开宝
匣，以厌山精。时既荷於提挈，敢有疲於将迎，所以图象必尽，遇态必呈，天地
不藏，毫洳恍危悦孤鸾之舞影，怨垂泪之表情。晓挂玉堂，将助晴阳之照；夜
流金鹊，不让太阴之明。夫其月曙开奁，窗昏启闼，目短自见，因君以达，渎
未理，待我将豁。
    曩者久积氛雾，半沾沙土，蟾埋影涩，痕深翳聚，其性不耗，其器不窳。何
造化之奇物，历春秋之万古。幸得怀铅再治，负局斯临，盘龙发彩，元兔生阴，
箧笥见赏，缁尘不侵，鉴穷高远，光烛湮沈，举弃物於未废，喜昔人之遗音（未
见“今”字官韵）。何异荆山辨玉，丰城识剑，爰钥鞫转丽，平冰铺而不陷，
近日而阳燧无焰，向人而元涠峒。若乃秦楼对月，魏乘临珠，共照而车中转丽，
双明而台上不孤。持衡在人，铨署重其进退；元龟不远，掌握通於有无。夫其创
物斯妙，成规作典，盖视有同异，而鉴无深浅，秦得金以龙兴，夏亡玉而国翦。
喻无不至，作戒示於後昆；湛而不流，比水通於上善。国工是作，端形是。将
审己於寸心，察众人之所恶。
    ○镜花赋
    金镜精宝兮珠秀华，台插珊瑚之树，钩垂菡萏之花。映若无质，循则有体，
洞碧空其何际，湛清潭其绝底。鸾舞翮於瞳担龙怒鳞於清Г。淮南王悬而玩之，
东方朔见而称曰：“此瑾瑜之荣，臾羝葜英。负阴而内景冰澈，面阳而外景
花明。惚兮耍其中有象；杳兮冥，其中有精。”
    尔乃遇妖阎佚女，陶清爽之芳时，争捧鸳匣，临乎凤墀。既翻轮而隐耀，
又飞花以生姿。如玉之明，如雪之皎，度翠壁以星落，薄承尘而霜福拂高凌深，
缘隙入奥，乍灭没而在空，遂迷失其所造。徒美夫不根不蒂，扈扈煌煌。若汉皋
灵媛解仙佩，洛川神女献明希似珠水之皎皎，日月之相望。芒角璀错，罔两摇
扬。至用在无兮，抟之不得；极虚为有兮，应而不藏。淮南王曰：“旨哉大夫之
体物也。”
    ○琥碧拾芥赋
    天地之根，孰知其源，忽而化化，讯存存。琥珀拾芥，凤形精蕞，物之冥
会，出乎意外。於是气以冥合，物由化造。础因阋曰润，燧取火而就燥。伊琥
珀之为珠，亦凤形而吸草。既璀错以琼艳，又荧煌而金藻。尔乃探其至赜，持其
自然，手与心惬，视与目全。美宝擢色以临矣，飞芒乘虚而附焉。此见机而作，
间不可省。彼因感而应，道不可传。故能异质吻合，殊途元通，播形的，透影
玲珑。似乎月含桂以贞明，泉泛箨而映净，惴⒉熟逗缬瘢竹乘阴於鹊镜。
    虞都尉见而言曰：“昔者枫丹岸绮，松翠山衣，膏沦甘壤，珠孕清辉。全其
真讵蜂巢之所僭，守其璞宁鹤卵之能希。进乎洁己，一薰一莸而并采；德以系物，
拾萧拾艾而同归。且珠之於宝也至贵，芥之於草也至微，不以贵而黜菅蒯，不以
微而替葑菲。君无谓我腐，为萤有耀，君之经是照；君无谓我弱，为舟有徵，君
之流可乘。物犹尚尔，人亦谅只。若泰初之偶蒹葭，长公之俯青紫，生刍对如玉
之容，芳荷被怀璧之士。则珠岂草以相期，芥得珠以成美。吾乃今知然乎至矣！”
    ☆何迥
    ○焚柴赋（以“报天享日，精意蠲洁”为韵）
    於穆圣君，功高德奥，利泽能广，灵疟氐弧Ｒ缰芟闹珍符，继三五之徽号，
顺市亩展礼，择良日而大报。所以後土祈希圜丘祭天，雍雍济济，翼翼乾乾，
建朱干而日曜，张翠帐而阈。皇帝严法驾而戾止，诏群官而萃旃，藉白茅以肃
若，望青坛而仡然。我君精洁，我後孝享，容卫翩翻，威仪森爽。就阳之位斯在，
荐帝之仪罔失，陶匏必成，牲玉惟栗，风伯戒道，元冥司律。惟天命子之辰，惟
帝告天之日，灵神以之保拢昊穹以之宥密。肴核洋溢，鼓钟铿钅訇，三灵同感，
庶物皆精。
    故祭者修礼之义，柴者告成之意。燎驶投上熏，烟勃荻傍驶。朝野美乎
圣泽，华夷赞乎能事，惠浃洽於浑庖，恩汪莒睹窭簟Ｔ蛑柴而致福，祭示吉蠲，
效周室之为礼，望虞家之有年，福福应兮飞焰，神神来兮驾烟。肿榧瘸拢酒醴
皆洁，继功前王，垂裕来哲。化成而万寿无疆，礼毕而四方有截。谅夏郊之义举，
愧序能之笔拙。
    ☆麻不欺
    ○胃
    夫圣人彰德以建物，表意以与名，礼容孔备，制度昭明，衣冠振序，簪绂齐
荣。亦兹沃为用，随剑履而扬声。观其所兴，爰自古昔，玉华既重於周後，
珠亦珍於汉辟，盖将以威仪节度，知无不易，岂徒矜珠玉之芳声，喧步顿之前迹。
懿其符彩照烛，流耀晖光，宫徵合韵，左右铿锵，此亦邦国之仪范，为衣裳之典
章。於是垂为臣，倚为主，式标上下，动合规矩。亦非独洛妃解赠於陈思，汉女
见投於交甫。尔其幽人所重，君子攸资，则兰蕊驰馨於楚客，象环腾誉於宣尼。
斯亦偶物钊伲助荷衣之葱翠，因时糜茫陪藻服之葳蕤。既而天子会朝臣，御
华阙，冠盖惴，公侯进退而为容，卿士俯仰而趋谒。兹我玻幸朝仪不弃，流
响未歇，既连带於虹霓，庶传名於日月。
    ○冲牙赋（以“君子佩玉，由我成声”为韵）
    佩必有节，牙惟应声，既熠熠以光动，始锵锵而韵清。驰声曲折之间，突尔
乃激；方随步武之际，跳然若惊。嘉其琢自良工，饰於君子，冀静闻而中矩，每
徐转而知止。乍旁达以散迁，忽高飘而间起，比於德宁无故以去身，习乎容谅和
鸣而入耳。是知宫徵交应，周旋必闻，助清音而靡绝，混真质以才分。将观其礼，
朝於君，假抑扬而有耀，俟动静以成文。故乃藉此相攻，彰夫必佩，尔同声，
服而非碍。顾规模之可则，宛在其中；听寥亮之无差，不离於内。则知俯仰宁阻，
进退皆由，引异响而非往，配礼容而必周。虚徐互振，寂寞相求，洞晨照而弥彻，
惊微风而更幽。原夫制彼奇形，韵兹良玉，虽杳杳以将尽，竟迟迟而潜续，澹以
成章，静而应曲。重轻莫杂，恒宛转而下垂，左右皆调，每玲珑而中触。
    由是孤光屡进，片影弥轻，驻幽音而乍默，值逸势而俄成。方将映组绶，厕
瑶琼，应疾徐而洞彻，顺激射以锵鸣。故其悄以分音，玲然自我，当待叩而逾寂，
匪轻摇而孰可。岂不以佩服纷纶，威仪众夥，徵冲牙之微旨，然後知古礼之不堕。
    ☆杨
    ○舜歌南风赋（以“能感和乐，生殖群物”为韵）
    巍巍舜德，於今人称，居北极而惟大，歌南风以敷宏。歌之伊何？制丝桐而
合奏；风之至矣，信长育而有徵。兹可谓无为而自理，天纵而多能。美夫诚发深
衷，物能应感，悯沃瘠之劳逸，均阴阳之舒惨。是用作则於世，利之孔多。风咏
凯兮，美万物之蕃衍；乐操琴也，佳五声以同和；复而不厌，远而匪他，方将煦
妪之为意。岂徒娱乐於斯歌！观其发宫应徵，扬清激浊。自南习习，同诗人喻彼
棘心；入夜泠泠，异贫士叩其牛角。则知圣人审音以知政，化俗而作乐者有矣夫！
懿其出乎幽谷，应以繁声，若懔之潜召，同律吕之相生。万籁动，八音清，匪
鸣条而扇物，方靡草而作程。是以人荷时康，功归帝力，四气以之而不挠，百谷
从兹而蕃殖。节有度，守有则，始从迩以及远，终自南而徂北。尔乃匪徐匪疾，
乍遏乍闻。飒飒清音，疑少女之初至；泠泠馀韵，谓别鹤之求群。亦为父母之罔
极，何必声变而成文。是以德冠百王，致成万物，正南面而恭己，懋功千载而不
弗。
    ☆杨涛
    ○揠苗赋（以“无助苗长，时至斯茂”为韵）
    苗生有渐兮时不可逾，揠而求长兮是谓甚愚，谓坐致其滋茂，翻立见其萎枯，
欲速之诚虽切，受益之理固无。计牵挽之功，虽则劳止；在播植之道，不亦疏乎？
原夫势惟探掇，心则陵遽，曾本固之靡思，徒末大以生虑。附丽无所，同伐木而
蹶根；援引靡辞，似拔茅之连茹。苟离根而去本，必有损而无助。然则抽轧奚补？
枯槁是招，虽尽区区之间，弥损升芍苗，助长且乖於载绩，速成空望於一朝。
殊不知润以膏泽，托兹沃壤，待天时以煦，资地力以养。谅物生之有恒，何力拔
而能长？岂不以立心有惑，措手无疑。俄见宛其死矣，犹云有以助之，不发悟於
尽瘁，空深迷於务滋。谓短长皆由於己，谓迟速不系乎时。劳而无功，殄乃自致，
方握兰而势并，比ㄏ草而功异，增高之望莫从，尽揠之助爰至。徇躁求之性，始
望如云；乖驯致之方，终贻委地。逆其理而如日，伤其物而由斯。欲益为谋，冀
有秋之弥疾；过求生害，嗟不日而己萎。是以君子，明於休咎，每因缘於根本，
不苟且於华茂。推於命，俟於时，无若宋人之大谬。
    ○庭燎赋（以“天覆之广，文德以来”为韵）
    王者亲政以虔，迟明於未明之前，伫来朝於昧爽，爰设燎以光宣。烂然具举，
赫以相鲜。燧人载驰，俾流光而烛地；群後咸造，将辨物以朝天。时也四照方阳，
千官是候，星尚泛於银汉，夜未穷於玉漏。烘广庭之际，惨灾煅簦魂鬃衔⒅傍，
皎如白昼。伊有烂之通照，契无私之光覆。
    於是逮其时，灼其姿，影摇丹槛，光动彤墀。凌霜气而炎威转炽，拂轻飚而
委烬潜遗。设必有因，盖欲司其明也；幽无不察，岂假望而畏之？事光乎国典，
咏美乎周诗，如是则称兰膏者自灭影於是夜，言金琳吒页驶造洞耸薄Ｆ裆柰跬ィ
其照能广。既烈烈之傍达，亦勤勤於睿想。尚早斯至，激环佩以锵洋；居高匪遑，
烛宫闱而鞯忱省９κ獾榱牵事美兰薰，焚五夜而幽明已辨，辉九重而叙厮狗郑
小投炬以流景，嗤衔璧之呈文。息其焰而恒让朝日，浮其烟而乍杂瑞恪Ｓ幸云
天颜，辉至德，磷乱炳焕，荧煌翕病Ａ珠户而散彩，饔⒌す鸲混色。懿夫勋
烈有融，用舍合理，当其晦可燔鹨陨，让其明可扑灭而止。原燎纵而奚匹？
火通而何以？未若兹燎之举，天庭之隈，可使九门洞启，诸侯毕来。
    ○蚁穿九曲珠赋（以“延一缕以寻之”为韵）
    蚁为质兮微眇，珠有窍而虚圆，苟一缕之是系，虽九曲而可穿。当通幽以洞
微，莫能贯；俾有条而不紊，蚁可知先。始蠢蠕以中出，稍连绵而外延。岂不以
内彼鸿辉，曳兹纤缕，才容小往之径，乍见规行之迂（於武切，曲回貌。见《集
韵》）。入惟追曲，穷莹质以诚难；途匪履端，观巧历而可数。宛转而进，萦纡
是寻，似登折坂之峻，如出重泉之深。始九折以渐达，终一贯而克任。去似洞中，
方游剖蚌之质；动殊床下，奚闻斗牛之音？
    是知圣者之使，宛如穷理，诚在小而罔遗，俾入微而有以。蚁周游而在内，
进必束身；丝抽缕以贯中，屈如绕指。隔青荧而可见，如遥绕而未已。苟非委实
而行之，安得茹柔而展矣？诘屈若兹，周流出之。当曲转之中，才可容洌患扰
通之後，亦既牵丝。苟柔弱之是引，则缭绕而奚辞？虽云曲径而入，终殊在垤之
时。斯则贯累累而匪匹，达规规而如一，求蹊而投彼夜光，出室而曾非时术。兹
虫也，小而近智，故可以穿无类之质。
    ○巨鳌冠灵山赋（以“沧溟之上，神化不测”为韵）
    海环四方，东为之沧，有巨鳌兮，其大无极，戴仙山兮，其力难量。是山也
根无附丽，彼鳌也势则腾骧。积浪沦涟，拖其身而岩远荡；攒峰回互，加於首
而随以低昂。岂不以禀兹魁大，举其峻极，当一动一息之际，见翻海迥山之力。
延颈而群岭腾青，耸身而半天映黑，徵物象之无比，见神用之罕测。亘横天极地
之质，邈尔形标；冠蓬莱方丈之尊，轻如首饰。然则神岳之高兮莫知，大鳌之壮
兮若兹。视鲲、鹏如纤芥，比嵩、华於毫稹ｙ罩容，初结根於无地；突兀之
状，终冠首於此时。举其大，吞舟不足称也；喻於小，戴胜有以似之。观其转峰
峦，偃波浪，万派沸渭，特立放旷。荷至重而非重，见大壮而用壮，风水之运，
禊苟上。摩天垠邱山可胜，Β硕高标海上。蓬台之灵，神仙之扃，独冠咄ぃ
横截沧溟，莫究其广大之形。谷陵阜，崭岩纷纠，仰戴於首，无可无不，乃与
夫天地相久者哉！
    兹岭磅礴，随流混沦，耸切阒高，且知其抗首，鼓翻波之势，想见其侧身，
顺时而或踊而跃，推理而乃圣乃神。比愚公之移有异，想龙伯之钓无因。兹可谓
气冠渺弥，力均造化！则鳌之戴山也，以地载之力相亚。
    ○狐听冰赋（以“将济大川，慎其所履”为韵）
    风之壮兮，长川凝闭；狐之听兮，将往复滞。虑陷身之有咎，常属耳而未济，
究阴冰之厚薄，听潜流之微细。蹀足将举，故轸坠泉之忧；倾首不移，酷似枕流
之势。岂不以禀心回惑，澄思精专。欲趑趄以未进，恐凝Ё之匪坚，青荧在目，
慑栗临川。蹑彼素姿，恐有希夷之韵；忧其翠潋，忽生步武之前。何危疑以立身，
非果敢以行己，不处其薄，岂陷而止。虫疑之理有殊，鹤警之听可比。俯连白之
上，唯恐有闻：顾莫赤之躯，重其所履。若将坠而常怯致身，谓盖厚而方敢举趾。
    且夫冰结也徒称百丈，狐疑也何啻三思！顾流音之蔑尔，增杀气以凄其，同
夫不可陷也，曷肯闻期行之！所以汔济等在梁之固，保安同履地之时。盖由乎惧
彼其融，处於不磷，虽而罔释，犹兢兢以克慎。冯河有志，且居安以思危；
濡尾是忧，故易退而难进。观其俯皓质，映清光，惟审固而後行。或逗挠而不遑，
审固而或行或止，逗挠而若迎若将。猜忌罔恤，虽称妖妇之化；戒慎为意，未逾
君子之防。所以志无坚决，状若虚伫。想清流之若惊，知素履之有所，谅蹑虚以
为警，将保全以为大。俟无闻而後行，岂贻乎灭趾之害。
    ○水母目簋甯常ㄒ浴坝邢嘈攵後济者”为韵）
    物有相感，动无不济，嗟水母之不明，假簋迥恳阅茼，因依倚以自警，当
行止而有制。荷兹盼睐，非唯一目之所加；游彼波澜，固亦两心之潜契。生虽异
禀，趣则同途，⑶迕髦馀照，导茫昧之微躯，诚有利於攸往？胡可去其斯须，
唯暗是投，唯明是假，彼动容而有类，此转盼而奚舍？乍若蒙驹之未视，从彼母
兮；又似瞽人之将行，待彼相者。备察察於清卢之际，共悠悠於碧波之下，俾
其诚以明之，是同我之身也。斯则目非独见，用必更相，形质既资於自晦，视瞻
每比於偷光。分水类之馀睛，每能瞿瞿；游泉室而有路，曾不伥伥。虽则视之不
见，终似ウ然而章。岂不以水母为名，簋寰悠涫祝委双眸而不吝，当四望之能
久。处浩浩之无际，瞻之在前；俾冥冥之有知，不曰我後。由是审利害之所宜，
俾出处之从时。合之则昭然发蒙，固无隐也；离之则寂尔无睹，岂不默而？既精
诚之是达，在终始以相持。我无尔虞，既（一作恒）司明之不替；而（一作尔）
为我目，其在暗而无疑。则知明不自守，昧者为偶，物有察而应心，功有逾於假
手。是同久要之道，曾不吾欺，每思一盼之恩，惭非已有。
    ☆杨颐
    ○对函人所掌张侯下纲判
    〈函人所掌不利，欲告璺斗枪ぁＳ志罢藕钕赂伲不及地武。〉
    建侯行师，豫顺以动，弦木羽蒿，暌威以作。数我军实，昭彼文章，犀兕允
著其寿年，熊虎方异其班饰。则考功有职，梓人不替，五等差数，三属分明。实
戎律之所先，诚保大之攸急，聿宜精其璺叮勖彼弛张。对夫子之和容，拒养由
之彻箭。且宾人实贯，昧我通规；函人之仁，衍乎所掌。是以纲不及地，将和容
之未足；而或告非工，处常刑而谁舍？圣泽遐凑，皇明幽烛，射以观士，武以备
文。中罕主皮，宾有书於揖让；作而不利，人无取於能函。晋阳之美既亏，矍相
之仪何睹？请徵非道，方钛闲獭
    ☆杨成象
    ○对书齿判
    〈乙合书生齿之数，遂阙。法司罪，云未及三岁。〉
    秋官联职，司人其位，克守尔典，用承天休。所以辨九土之广轮，纪万方之
众寡。生齿之日，必载版图；弱冠之年，将均征赋。况阴阳殊气，性有刚而有柔；
男女异伦，齿或七而或八。以小大斯比，生死必登。爰稽五刑，罪也难丽；未及
三载，词之有乖。
    ○对新作南门判
    〈甲新南门，或人纠不时，诉称“以新易旧”。〉
    门户攸设，奸慝是禁，以开以闭，在昏在晨。当启塞之从时，实终始而合制。
若位崇列国，名大诸侯，因农隙而度功，既日至而斯毕。且鲁门所作，邱明书以
不时；长府匪仍，宣圣议其有改。蠢兹甲者，兴事不臧。虽善闭之典聿修，而从
时之宜或紊。纠之则可，称“易”何为？
    ☆杨慎虚
    ○心镜赋
    尝观夫乾位始造，坤仪广生。运元和而产气，因自有而含精。万灵群分，立
圆形以标贵；四体成物，包寸心而致亨。含妙有而成象，贲虚无而自明。故其端
以居中，动不违正，藏牝谷而为主，辟灵台而作镜。将黩之而不昏，因澄之而弥
静，既划邪而窒欲，复穷理而知命。然後和精神，明情性，俾存存而不惑，恒皎
皎而孤饔。由触类而感，有为必因；象物知器，乘时利人。敷礼经以导俗，驰
精义以入神，探祸福而知运，任行藏而理身。所以君子处顺而情逸，明王不言而
化淳。若乃潜英议，蓄明断，欲鸿蒙而未析，忽冒昧而相乱。凝至精而一临，俾
群疑而四散，故使立身者洁之而清真自守，入官者朗之而美化攸赞。语众妙之元
通，分万殊於大观。
    然则物以心鉴，心由物迁，掇轻花而意艳，坐孤石而情坚。所以去彼取此，
削觚为圆，将欲保至和而不挠，存大璞而自然。兹会有体，彼管攸设，选贤而官，
知人则哲。端灵心之朗畅，拂清镜之光洁，取舍妙谐於物宜，推择靡遗於井渫，
遣许、郭而齐鉴，与山、卢而比杰。可谓张英风，著徽烈！嗟小子之庸蔽，抚蓬
心而望绝。
    ☆杨式宣
    ○对水损免输判
    天作淫雨，害於嘉谷。东夏之人，实罹其弊。发仓礅荆已轸圣皇之心；举
恩累折，犹有下人之请。虽承恩屏水，皆在当年；而经国宁人，事资可久。人惟
邦本，本固邦宁；人或不康，君何足取？且礼莫盛於封禅，欢莫大於观礼。人г
厚庆，自给非常之恩；岁及大蹋何阻後时之泽？请从周赉，以副尧心。
    ☆杨伯曦
    ○对当袭伪喑判
    〈甲从军战，亡嗣子当袭。伪喑让人，告诈病。〉
    天子建国，酌畴庸之典；诸侯立家，重延赏之业。甲位居戎旅，道在千城，
睹三边之羽书，献七纵之奇计。阃外之事，既受命於瓜时；军中之法，几申号於
葱岭。虽王师有征，而胡兵尚寇，甲第之欢未展，庚日之悲已及。逝者何追，空
怨卢龙之塞；嗣子克荷，爰受白茅之封。眷彼雁行，同夫鸟啄。韦贤之子，固是
齐芳；刘宪之兄，宜其等列，棣华有训，桃李无言，不惭孤竹之风，愿守延陵之
节，前史嘉其德让，今人胡乃告论？即议霜科，宁符日用。

    ●卷九百五十一
    ☆张耀
    ○井赋（以“清汲遇时美”为韵）
    原夫井之为德，以不变而居贞，毁成形於方载，亦列象於圆清。润下之功，
爰修之於六府；习坎之义，则配之於五行。惟斯井之肇作，实伯益之所营。
    尔乃玉骐计穑银床斯立，窥寻丈以惟深，觇清泉之始及。青梧下映，泛桂
叶以摇扬；素绠高悬，弄银瓶之出入。光洞彻而缘止，影飞翻而为汲。且其盥之
取新，渫之去故，体清通之惟审，知应物而无忤。居上善而且平，挹清规而可遇，
庶乎鸾镜荧煌而可比，凤池皎洁而为喻。别有前临紫殿，俯映丹墀，上栋下宇，
绣而文楣。意者岂非至尊尚恬澹而取诸动善时而已哉！懿夫粉署清华，飞禽载
止，对仙郎之章奏，近尚书之剑履。窃自羞嫫母之陋姿，鉴清澜之眩美。
    ☆张文
    ○气赋
    若夫气之为物也，寥廓无象，冲虚自然，激混混而为地，蔚苍苍而称天。其
下降也，日月星辰著矣；其上腾也，山河树木生焉。虹楼隐於慵剩蜃阁浮於海
边，圣人遇之而为主，道士餐之而得仙，纷盖松而吐雾，拥炉柏而生烟。若乃变
化千体，包含万类，结庆呈祥，敷荣表瑞。翳春荣而绮靡，笼秋壑而枯模喷朝
霞而共丹，腾晚霭而孤翠。触途无限，遇物相因，扶心体而为命，运手足而为身。
九关用而殡魄，六腑通而谷神，朦胧虎岫，ㄙ暧龙津。重辉赞於太子，五色彰於
异人，出舂陵而表贶，度函关而浮真。既霏微以荟蔚，复萧索而轮ィ象圆光於
浅晖，摇碎影於微尘。
    尔其橐裎耷睿埙篪异态，乍舒乍卷，如显如晦，罕养悬匏，虚惊众籁。或
散漫而成罗绮，或昭彰而为黼黻，昏晓树而沉沉，幂遥峰而霭霭。至若嘘精吸液，
含风吐云，拂鲍肆而均臭，凝麝帏斋共芬。和妆台之艳粉，杂舞阁之轻裙，汛苏
皋而郁郁，袭桃径之氛氲。有色可见，无声可闻。助[B247]杯之桂馥，添凤俎之
兰薰。崮衙，睢盱不测，随致动静，与时消息，聚散无定，盈亏独全。其纤
也入於有象，其大也出於无边，凭太虚而作宅，终造化而为年。随之不见其後，
迎之不见其前，惟恍惟惚，元之又元。吾不知其谁氏之子？象帝之先。
    ☆张畴
    ○对袭代封逃判
    〈丁长当袭代封，逃。主司以有兄不录其弟。〉
    先王有作，班氏叙其家风；远代无违，韦孟陈其祖德。是知本枝可重，宗叶
难轻。丁胄望素高，勋庸夙著。金柯玉叶，冠盖之望攸崇；青社白茅，诸侯之业
斯大。上林春至，花萼均芳；下泽秋归，鸿雁齐列。既而风枝不静，星勇乓啤
何劭承家，泫然流涕；桓元袭爵，悲不自胜。苟怀揖让之风，遂有逋逃之迹。昔
延陵去国，令范犹存；太伯辞周，遗芳未泯。必若情深让弟，义等脱身，请封韦
氏之次男，无亏太伯之高节。
    ☆张凭
    ○对贡人帖经判
    〈漳浦郡贡人景，帖策不通，所由将坐。郡守云：“未成分，仰处分。”〉
    唯贤是举，慎择为先，明试以言，得失斯在。惟景策名岁贡，待扣礼闱，将
登甲乙之科，翻速主君之戾。何则帖兹学圃？既谢专经；策以词林，仍非善中。
遂使仙台清镜，徒讶於才难；幽谷迁莺，空悲於岁晚。顾惟州将，岂曰能官？据
条虽未成分，於是恐非公荐。景当冒贡，请用迁郊之礼；守举非才，宜从削地之
罚。
    ○对屯田不开渠判
    〈甲当屯於戊已校尉故地。乙告其常行厌胜之术。御史按云：“唯使丁开渠
播种，不伏科罪。”〉
    富国强兵，允资重种；辟土殖希必俟良农。虽云因地之利，无爽用天之道。
惟甲克勤稼穑，受任军屯。候正岁之布和，乃宣乃理；及王瓜之生夏，或钱或伞
遂使其茨如梁，必周戊己之地；其比如栉，不忝京坻之诗，眷此屯功，宜蒙上赏。
谁闻兴利之举，翻招厌胜之讼？然而六甲纪则，刚柔异体；五行统岁，禳厌分区。
苟获赖於柔嘉，固无嫌於法术。况丁也为役，职此开渠，虽决泄之诚劳，岂仓黄
而妄告？仰稽古训，甲则无辜；旁酌人情，乙宜致诘。必若事非政要，术异农祥，
请遵持斧之绳，勿恕薄言之诉。
    ☆张璜
    ○对田中有树判
    〈乙有树於田中，里人让之。称“在疆埸”。〉
    国有谟训，人唯定居，非周封之井疆，异秦制之阡陌。乙有嘉树，森乎甫田，
上含烟飚，下润沟洫。擢本抽唬岂彭泽之五柳；负阴向阳，等江陵之千橘。此
乃是地良美，繇条草木。有滋稼穑，看施饣盍野之劳；益我公私，见满如坻之积。
纵使群木耸秀，何妨百谷用成？今则不废{艹衮}，况乎实在疆埸。里人之让，
未知相土之宜；司寇之局，须置赎金之名。
    ☆张渊（疑）
    ○对驱傩判
    〈月晦所司阙堂赠之礼。〉
    景家非绵上，室异<广毁>焚，初闻问马之辞，旋至歌龙之毙。将救馀烬，昧
元瑜之旧林；言访遗煨，异僖父之前室。望人矜兹逝者，歌彼荡乎，亦既聚财，
更其所伤。吊生以礼，因不违於钤；哀死及尸，亦何仪於赃物？诚以鲁策，求
之宋妻。邱既吾无讶唬预今得为义矣！
    ☆张德
    ○声赋
    夫礼乐相成，人之有生，物归乎理，感在乎声。声之所起，其应多矣。既闻
郑以戒荒，亦称《韶》於尽美。至若诗陈钟鼓，礼奏笙簧，音怀律吕，韵合宫商。
或婵娟而如绝，或窈窕而复扬，将曲尽而逾妙，遇风吹而更长。潜鳞竞跃，仪凤
来翔，嘉此声之可贵，乐吾君之奉常。则有思妇伤离，芳年屡换，织素寒早，调
砧夜半。垤鸣鹳而初合，砌吟蛩而正乱。何此声之可悲，使空闺之浩叹？况复金
徽远奏（一作金微远戍），玉律穷秋，阴风烈烈，边树修修。听胡笳之互动，看
陇水之分流，何此声之可怨，使征客之含愁？亦有遁世无闷，闲居栖找，坐啸竹
林？忘形菌（一作苔）阁。怜宿鸟之喧薮，爱飞泉而喷壑。何此声之独殊，使幽
人之为乐？夫意存则言发，言发则声来，顺之则喜，逆之则哀。是以文君听琴而
悦矣，子期闻笛而悲哉！何悲欢之易感，使众人之难裁。
    客有吟者，潸然下泪。吾将不言，安知所谓？退失路而流落，进无媒而自致，
思巫峡之猿啼，闻洞庭之叶坠。《易》曰：“同声相应，同气相求。”傥知音之
见许，期厚德而相酬。
    ☆张时敏
    ○登凤凰台赋
    客有凭崇高，吹玉箫，挟飞仙兮游遨。尝访於丹邱之阿，附凤翼而飘住Ｒ
日过升州，蹑层楼，望三山，豁双眸。乃见其锺山龙蟠，石城虎踞，爰有崇台，
中焉而处。其高也莫窥几仞，其广也不如几许。上有琳琅之竿，林林兮参穹窿；
下有坚贞之璞，粲粲兮镇後土，左雨华兮为之翼，右乌台兮为之辅。铜雀虽高兮
焉可与之侔，龙虎何壮兮莫能与之伍，百灵见之而辟易，六丁守之而呵护。此其
为金陵帝王之地，凤凰来集之所也！维时烟销雾敛，晴旭初升，万象森列，众露
毕呈。长江静其如练，天籁寂其不鸣。方将振尘躅，陟崔嵬，舒玉管，据崇台，
访谪仙之遗咏，拂龟龙之莓苔，叹凤凰之已去，徒抚掌而徘徊。
    呜呼噫嘻！想灵物之瀹遒猓羌太和而出世，苟或遇之非时兮，又奚足以称
瑞？昔虞姬之继作兮，胡来仪而鸣岐，表雍熙於一代兮，斯为瑞也固宜。伟兹台
之致祥兮，盎太和而辟翕，下必有其丹泉兮，上必具夫玉食。地博厚而锺灵兮，
水甘馨而泌汨，顾葳蕤而来翔兮，缤五彩而翼翼。览德辉而一鸣兮，应元嘉之宝
历。宜兹台之擅美兮，历千祀而不易。今也不往，终焉悒悒。於是攀凤栖，涉丹
池，追故迹，访前知。盼遗踪其忽恍，眩寒璞而烟霏，景不可乎复得，益感叹而
忘归。
    客乃脱帽解襟，独倚台楹，纵舒玉吹，声凌太清。声未既，碧穹如洗，俄而
有仙子，驾彩凤於云衢，下斯台而暂止。客视而惊，悚然惧，矍然兴。屏气敛容，
稽首称臣，鼹銮耙瑁请问其因。仙曰：“方今天命以仁，文运一新，制礼作乐，
多士彬彬。立庙堂者，乃瑞时之丹凤；居翰苑者，乃表祥之白麟。虽高蹈而远举，
亦徵用而超伸，际云龙於风虎，总附翼而攀鳞。故其进也，优游乎岩廊之上；其
退也，笑傲於山泽之滨。惟声和而气和，俾嘉瑞之毕臻。吾天帝之孙，文昌之宾。
观子之登崇高，吹玉箫，振袅袅之清声，协惜现和音，律高而调婉，克享於天
心。吾其驾凤以征，达聪以听，进汝为席上之珍，登汝为天府之琛。”客闻其语，
领然而悟，敬再拜而称谢。仙子携客跨凤而去。
    ☆张处信
    ○对折狱之理
    对：五材递用，前圣因而设刑；四象代兴，往贤则而为治。所以明弼五教，
敬成三德，为安上之鞭策，作御下之堤防。粉黛帝猷，脂泽王化。故轩皇六禁，
设言而不违；妫帝三居，画象而无犯。既而末代多僻，乱政滋章，网密凝脂，文
深剌骨，威逾夏日，苦烈秋荼。或酷甚弃灰，或刑深盗土。遂使棘林之下，鬼哭
呈ビ；函谷之前，冤魂表。虽汉文易肌肤之痛，孝景减鞭扑之科，竟未革弊除
烦，焉能救焚拯溺？
    方今膺期千载，保业重光，表至德以泣辜，布深仁於解网，敬刑若祭，重狱
如伤。诚宜削季叶之惨科，袭至安之有美，自可驾三皇而拔宓郏超千古而笼万
方。欲废彼黄沙，赦兹丹笔，眷言斯理，蒙窃惑焉。何者？德刑递施，宽猛相济。
是知明君至拢不独任於诗书；哲後钦明，岂专行於礼乐？此乃杀以止杀，刑期
无刑，绵绝代而不渝，迈终古而无替！愚谓摈苍鹰之酷吏，弃乳虎之屠伯，然後
举皋陶而作士，命随会以守官。则内盗自奔，不仁斯远，自然防萌之术无阙，削
觚之化有馀。岂止封府之赦不施，遗冠之宥无设？用舍之义，夫何足疑！
    且律之兴，其来尚矣。盖三光列景，法星丽於天文；五位成形，习坎彰於
《易・象》。爰洎贰负，初洽维絷之科；降及四凶，始受殛流之罚。及庭坚翼舜，
狱律遂此陶情；萧相主刘，甲令於焉刻意。至如锯钻之绝，班固书而可知；肉刑
之兴，孙卿论而已备。谨对。
    ☆张怀道
    ○对坐大夫箦丧姊不除服判
    〈谏议大夫廖贞，坐黜疾用大夫箦。又俞仲丧姊不除服。〉
    位列千官，藻火陈轻重之制；礼明五服，麻痉稚ゼ椭仪。苟失其中，章程
是紊。廖贞门承累叶，坐登朝散之荣：俞仲痛切连枝，行招墨绶之问。潘仁之遭
谴累，将复位而无阶；子路之寡兄弟，欲除丧而未忍。与其易而宁戚，稍越周公
之经；当其疾而未遑，犹卧大夫之箦。下乌台而遽纠，如申避马之威；举丹笔以
缓刑，似得求羊之术。与夺合理，法有固於堤防；刑罚失中，人无措其手足。纵
其床箦不易，见讥非帛之书；服刑将逾，岂累弦歌之化？言规小过，欲钌钗摹
令长临人，未庶几於蚕蟹；鹰灾鹑福亦何问於狐狸。听子舆之言，（阙）罪不
假於科绳，事终期於改正。仲之无罪，小鲜之责太深；贞亦何辜？大理之折斯当。
    ☆张存则
    ○舞中成八卦赋（以“中和所制，盛德斯陈”为韵）
    乐之容，舞为则，导於情，崇於德。制其衣而五方咸备，颂其序而八卦不忒。
然後体利贞而疾徐有度，法行健而循环不穷，数盈而刚柔匪杂，缀短而明德将融。
初配六以回旋，状马行於此；及变三而成列，如龙化其中。信乾坤之简易，应金
石之变通。於是步日而前，因风而举，乘飘芏婆娑杂沓，映照烛而长短合序。
既顺之而不却，亦明之而有所。则离巽之不差，岂进退之无旅？则有应水之理，
象木之规，叠若奔溜，散如繁丝。五色相宣，谓神龟初负；八音咸奏，知灵凤来
仪。震也坎也，何斯违斯？既以悦随，企其遵令。象山而乍结乍凝，依泽而若游
若泳。状巍巍之德，仰之弥高；节荡荡之音，於斯为盛。是知艮、兑之为美，故
必随而不竞。
    是故圣人穷乐之变，制舞惟新，效知来而藏往，故有要而有伦。非干戚之前
设，若钧天之所陈。至若卿云共临，瑞日同霁，乍离乍合，若翔若滞。随方辨色，
非前代之旧章；应节成文，实我唐之新制。是知舞以适道无颇，乐以审政同和。
观象取则，异乎侧弁峨峨。则斯舞也，实百代之不讹。
    ☆张彦震
    ○驾幸宣辉门观试举人赋（以“君圣臣肃，精择多士”为韵）
    望之如云，圣人为君，克敷厥德，以嶷鸿勋。大庇黎元，始躬耕而载籍；旁
求俊彦，终访道而崇文。於穆我皇，乃神乃圣，开四目以达聪，掩八荒而布政。
群龙顺启沃之旨，多士奉畴咨之命，大哉邈乎！於斯为盛。尔其庶士冢宰，百寮
近臣，大夫师长之旅，版筑岩穴之人。举尔所知，乃寸长无舍；α然而至，虽片
善必申。於是朝无遗逸，野绝沉沦，激昂於凤阙之下，鼓舞於鸿渐之辰。
    且圣泽昭宣，惟闻有典有则；天威咫尺，孰谓不躬不亲？伊何（阙四字）百
寮增肃，仰清问而矫首，拜昌言而俯伏。圃征质浚绿骥方呈於长衢；贲于邱园，
白驹自来於空谷。亦既赞休命，亦既陈厥成，将献可而替否，必覃思而研精。意
彼逸足，侔乎先鸣。错翘薪以割楚，聊擢桂而敷荣。懿乎文物明明，威仪赫赫。
摇彩仗於懵罚辟禁闱於广陌。虽知人不易，实在乎区分；而天鉴孔明，自彰乎
慎择。夫然才为世出，才应时多。以才从政兮国有恒典，以才为辅兮人知匪他。
於以代天工，则百寮矜式；於以掌邦宪，则庶事协和。亦自此立功，亦自此致理。
迈前王之躅，垂可大之纪。维翼翼之圣朝，务济济之多士。岂止夫尧吁舜咨，可
畴德而已哉？
    ☆张真祥
    ○嘉禾合颖赋
    南山之下兮无人之境，力穑此中兮均夫躁静。劳则不惮，既寒耕而热耘；庆
有所归，忽异亩而同颖。茎骈惜升芍色，秀合垂将街影。此焉观瑞，亦祗以
异。比於木乃连理之祥，在於人盖同心之义。疰谝盐澎抖米，茎乃殊於九穗。
岂非德之能及，实圣朝之所致。
    爰考休徵，丰年是凭，麦两歧而能匹，茅三脊而徒称，固神仓之可贮，期郊
庙之以升。欲荐尧阶，且闻扌至扌至之获；将登禹膳，遂入孚孚之啤Ｌ斓
元默，瑞以表德。岂无沃土？而光於我家；岂无异方？而祚此王国。不有嘉生，
孰谓宾荣？友朋之心，因取兴於连茹；兄弟之乐，遂作戒於分荆。伫闻唐叔之献
颂，我後之升平。
    ☆张元览
    ○欹器赋
    夫阳鸟中而则谢，阴兔望而斯蚀，谅天道之常理，岂人情之能测！何此器之
知机，体变通之消息。其形也菲陋，任其淳素之姿；其质也欹，无假丹青之饰。
平而则正，满而斯侧，不平不满，无穷无极。夫盛衰共贯，倚伏多途，或始吉而
终否，或前荣而後枯。才闻栖越，遽见亡吴，不知戒其盈溢，空有叹於姑苏。
    是知高而不危则治，操而有求则竞，见握湟源娉希虏宵衣而致命。老氏贵
其善建，大易崇其积庆，殷汤镂几以为虞，孔甲镌盘而自镜。尔其冥豫不止，怀
足无厌，衅成山岳，祸起微纤。愚者已然而不见，智者未兆而斯瞻，圣人损之而
又损，君子谦之而更谦。大禹惟圣，每殷勤於菲食；惟尧则哲，终眷恋於茅檐。
然而默默如存，隆隆自绝，天且不能固西北之坏，地且不能补东南之缺。天地尚
不能久，矧人道之不灭。勒兹器以为箴，庶作鉴於来哲。
    ☆张彦振
    ○指南车赋
    缅窥皇始，倾听巢风，时仪朴略，化迹冥蒙。结绳云谢，徽章渐通，乃服牛
而乘马，爰斫木而观蓬。故圣人因象以制器，随物而兴功。北斗在天，察四时而
行度；司南在地，表万乘之光融。尔其法制奇诡，神妙无穷。见其指而皆知其向，
睹其外而莫测其中，轮须藉乎奚子，妙乃发於周公。观其作也，扃关脉凑，衡枢
星设，烟萦电转，鬼聚神灭。离朱目乱，计然思绝，公输服其心工，王尔惭其手
拙。虽词给而口敏，终难得而缕说。至如帝容顺动，王涂允泰。二月东巡，万国
南会，羽卫出而天动，笳鼓鸣而雷磕。司南於是备属车，引行旆。候薰风而进指，
仰卿云而承盖，超摇光景之中，缥缈烟霞之外。同夫越鸟，常有意於南枝；异彼
鲁人，竟无情於殿最。惟皇明之远瞩，驱八骏以遐举，既访道於襄城，亦寻仙於
海渚。岂须老马之智，宁藉小童之语，赖我司南，不迷其所。伊司南之用溥，逢
国道之昌平，就日月於天路，闻《箫韶》於玉京。常使朝朝承北阙，何辞岁岁指
南行。
    ○大章车赋（以“上方所造，问次羽仪”为韵）
    舜为君兮禹为相，七政齐兮八风畅。备礼容兮和乐章，同车书兮一度量。龙
楼恭己，则无为以垂衣；鸾跸豫游，或有时而端望。伊大章之攸作，冠轮舆而为
上。其始也，委材质於资斧，授规模於梓匠。其终也，援桴鼓於天街，动铴痨
霜仗。乃画界疏疆，正位辨方，候之以节步，先之以启行。象雷而鸣，曾不闻其
霆击；如蓬之转，终不见其飘扬。遵彼坦途，违兹险阻，勿忘情而习静，殊不知
其处所。类智者之行藏，同至人之默语。历代传宝，鼓车逾好，有异人谋，宛同
灵造，行不由径，动能合道。
    向使贵贱混并，高卑不问，应无迷远之疾，讵有穷途之患。则是大章为器，
国容之利，指方位於遥空，数田里於厚地。节六鼓以鼍骇，首五辂而鳞次。望尘
不及，初非千里之遥；听响争先，终欣一日而至。夫然则可以式序秩宗，发挥乐
府，扶持辇毂，隐翳干羽。以家刑国，何一二之能谈；自迩陟遐，虽万亿而可数。
墨客何为？来攀桂枝。悬鼓待鸣，仰淳淳之风俗；克车就驾，识穆穆之威仪。伊
可大而可久，谅斯焉而取斯。
    ○响赋（以“庭下云晚响轻”为韵）
    伊二仪之陶甄，览万物之生长，为随方而可见，独不测乎兹响。同夫道之无
质，每凭虚而起象。既不睹其洪纤，亦罕知其尺丈。尔乃依声於发，有待而生，
触万窍而皆异，会五音而共成。随人心之哀乐，因感召而重轻。至於惊激万变，
高卑千转，临牝谷而悲多，因归风而去远。感华钟於霜曙，思孤雁於秋晚，触物
类以成态，托空虚以运形。尔其细也，草虫鸣於潜穴；至其大也，震雷作於天庭。
离朱拭目而不见，师旷清而可听。尔其响发乎器，必声有假。故器有盈虚，而响
为高下，随之则不可究，及之如或可写。信造化之自然，亦焉知其为者。乃有厌
处鸡群，穷栖海滨，垂六翮而未举，鸣九皋而不闻。愿托响於星骥，希可彻於高
恪
    ☆张鸣鹤
    ○空赋
    造化不测，长空浩然，生於未有，物莫能先。故其走目遐甸，幽不可见；流
听高冥，渐不可听。既从天而共色，又鉴水而同形，若乃变化随时，凭乎动止。
韶容春遍，火云夏起，流电夺目，殷雷激耳，立绕树之千岩，广长风之万里。惊
飙既临，彩虹破阴，雨尽天远，云空涧深。百尺楼头，见朝阳之赫奕；九重宫里，
闻众鸟之喧林。何高秋之辽迥，至穷冬而不极，感在物之捐华，益穷人之叹息。
惟长空之爱此，终生灵兮动植，歌和光以同尘，每因空以悟色。至人恬澹，既将
元之又元。小智多非，岂斯文之果测。
    ☆张馀庆
    ○竹宫望拜神光赋（以“亲飨虔洁，灵报光烛”为韵）
    洪惟汉後，有事郊洌感流光之委照，爰拜赐於上神。初自竹宫，睹殊祥之
溢目；俄低玉佩，方致敬而俯身。有以见感而必应，孰谓其尊而不亲。徒想夫寰
宇肃清，斋庭夜敞，辛日惟吉，明神是飨。德馨而祀事精悫，福降而祯祥归往。
彼灵辉之自天，若有答於吉蠲，下懵范瞥尔，照祠坛而炯然。冥感而来，状如
虹之炳耀；斋庄前致，配明火以昭宣。武皇自以为备物展礼，储精告虔，苟降鉴
之不昧，宜受赐於上元。仰而望之，初夺目以烂烂；俯而见也，且鞠躬以拳拳。
若然者，岂不以苍璧俨陈，圜丘宿设，帝心精一，祀物丰洁。天瑞圣而为光，委
灵坛而不灭。不然，则何以煌煌荧荧，发自杳冥，於以表异，於焉效灵。临嘶
以助耀，照俎豆而分形者乎？
    迹彼光临，实惟冥报，宜望拜以俯偻，表至精而恳到。是知君德允臧，天道
孔彰，崇严祀而神降之吉，洁斋心而物效其祥，初电延以散色，忽星流以耀芒。
降自彼天，岂惭於紫气；不资於水，且异於荣光。国家德迈炎灵，时称玉烛，拥
神光而先敬，修祀礼而将续。有客观光，叹美不足，何待时而就列，庶馀光之可
瞩。
    ○祀後土赋
    粤若盛唐，勃承天光，礼乐克备，典谟允臧。固以踺轹轩昊，跨蹑尧汤，
豚鱼信行於寓县，叙夭胚於岩廊。至於我後，招贲林薮，朗金镜於南面，运
枢於北斗。总四灵为祯祥，以万物为刍狗。将以天之灵命，缵乎已躬，国之盛烈，
在祀与戎。乃询访太史，总揽英雄，金门晓辟，御路横通。隔岁梅花，氛氲於帐
殿；迎春杨柳，摇曳於离宫。戈横铁骑，旗掣长虹。叠灵鼓於流水，引繁笳於朔
风，威单于而过代兆，祠後土而幸河东。故致虔诚，拣吉日，甸师清野，宗伯奉
秩。端旒垂纟延，左辅右弼，修五礼之大道，酌千灵之故实。彩币藻耀，层坛Β
恕；歧展前以备陈，白茅有藉而殉觯元酒式降以尚本，瑞植蛔炼贵质。繁
缨藻带，灿烂於祭容；孤竹云和，铿锵於声律。郁人献爵，司干授器，据青野之
雕阜，肃黄胖神位。鼎气猎疲神光烛地，魏珠映天子之辇，汾雁入大夫之贽。
薰风偃草以浃洽，迟景暄空而明媚，《河图》所以无隐，天宝由其不秘。於是湛
露氵勿酰群後徜徉，接武委贽，述职勤王。神具醉止，降福穰穰，包六合而布
化，横万乘以腾芳。吾君终以守谦静，重贤良，其仪不忒，其言有章。岂比夫鲁
蜡有乖，仲尼闻而发叹；汉祀多僻，匡衡陈其用祥。顾惟不才，宅生帝道，愿候
阃ぶ事，素怀封禅之草。傥中人之见谈，赋上林之振藻。
    ○青玉案赋（以“报之贞亮，因物莹心”为韵）
    当群物之具陈，唯玉案而是珍，青莹自乎天产，追琢资於匠人。呈形而色有
温润，成器而道无缁磷，由是功倍几杖，质殊琳珉。当施设之不倦，幸发挥而有
因。顾瞻之时，爱苔色之增丽；拂拭之後，觉花文之转新。振彼高价，膺兹美名，
洁其内而冰彻，虚其中而砥平。嘉韫椟之资，忽雕镌而有立；以出蓝之色，作治
莹而斯成。美乎充玩好，守坚贞，小大合度，高卑有程。谅当人而可托，信在物
之惟精。厕彼华筵，云母之屏边色丽；置乎虚室，琉璃之窗下寒生。玉貌宜临，
丹心可莹，成其高而有足，历其远而有胫。将以表青骨，传素心，既捧执以来此，
亦保持而在今。甘寝之时，虚色而空怜角枕；闲居之处，凝光而但对瑶琴。是宜
君子之好，用资端操，质美而微瑕莫容，色净而纤埃不到。况能坦荡而为物，以
俟依凭而寄傲。伊锦绣之段，诚可见投；此琼玖之珍，是宜相报。平居之时，中
心甚夷，当卓尔而空承简牍，忽藏诸而遂映帘帷。见贤之眼，惟永日而观矣；比
德之心，可终朝而用之。则知瑰丽之状，物无以尚，欲随时而共美，因体物而先
唱。空附识真之人，将一鉴其浏亮，（不见“物”字官韵）。
    ☆张公
    ○竹宫望拜神光赋（以“亲飨虔洁，灵报光烛”为韵）
    祀之严者飨帝，德之盛者降神。不励精孰谓福之自己，非表异曷知天实无亲。
武皇卜郊以元吉，祈灵於上辛。密命始传，光则蛆课锤校徽宫爰拜，神其
有因。盖以穆尔精勤，凝然存想，属属乎苍璧既奠，煌煌乎太坛攸仰。委佩尽饰，
庶无哗以端庄；秉圭展仪，（阙二十字）彼电破乎祥烟逮暗之时，员烛而明烂
矣！遥望之处，拜起而容肃然。岂不以配合崇高，昭陈宿设。圜丘之上，将候其
耿光；竹宫之中，以备其斋洁。既恍惚而有见，竟超遥而未绝。或左或右，通幽
洞冥，照灼兮疑分辉於画烛，驶唾庹Я影於低星。所以彰有德，赫炳灵，实见
祠祈，周流福庭。望神之休，惟一人有庆；主日之际，必上帝是听。故天降德祥，
人窥其奥。至德而感，岂元邈之不臻；至诚而祈，岂昭彰之不报？首兹祀事，实
在阳方，望拜虽同乎手拜，神光且异乎萧光。人皆见之，孰不仰而爬酰恳乖虬
矣！谅惟远之馨香。殷雉ず而称异，鲁郊牛而用伤，皆祈报之琐细，非昊穹之降
康。岂比夫神祠太乙之灵，乐饮歌童之曲，虽望之而如在，惧敬之而不足。汉後
之虔恭也如此，故景光而下烛。

    ●卷九百五十二
    ☆张纯如
    ○对遗腹袭侯判
    〈乙将袭祖侯，以遗腹无识，诉云：“生而有文，小同为字。”〉
    周道不亏，嗣从嫡长；鲁风一变，新用休祥。爰稽仲子之文，实定伯禽之裔。
抑为大典，犹天之志蔑云；议以合权，继月之书可仰。惟乙诞兹兰梦，庆及茅封，
天孤逮事之欢，神锡小同之字。等康成之後允，克绍家声；类桓子之先宗，傥为
公辅。且立嗣不拘遗腹，无长则合承家，非俗说之轻谈，固典章之彝范。乙当承
袭，理在不疑。
    ☆张荣问
    ○对劳农有阙判
    〈冬劳农，大酋有阙。主司纠劾。诉称“六物未备。”〉
    盖取诸益，乃九扈之资始；仰法於旗，亦六齐之攸作。国家制事利物，顺时
设教。《豳》诗土鼓，不忘旧章；饮酒劳农，聿修前典。属务毕南亩，岁居北陆。
司穑无事，索垡跃樱灰叭说盟，草笠斯纠。我皇流泽，既一弛而一张；农夫力
田，必强饮而强食。俾乎老物是息，度俗碇梗话倮褚郧，一国若狂。瞻彼大酋，
掌此公酒，既盎缇之有阙，云秫稻之未备。人而是纠，方事毕修。职司其忧，必
作事而谋始；欲求无咎，岂惟刑之可逃？
    ☆张子琳
    ○对观生束放
    〈庚补观生，所学未就。其师同算生例，徵束贰Ｋ咴疲骸案羌渴醪豢晌例。
必其抑纳，遣出几何？”师曰：“算之伎术。”生终不伏。〉
    师资之道，非惟今日；随时之义，亦自从来。顾讠是观生，积习元象。穷大
衍之数，藏往知来；考天官之书，钩深赜秘。虽请益不倦，而斯道难宏。忝曰服
膺，束修宜其见赠；虽云伎术，酒脯何所欲供？算例无凭，师同苟失；人情未爽，
庚实可矜。
    ○对牢祭有违判
    〈孟壬具少牢祭仲已。遽执毕入。赞者告已有违。已云：“以备失也，得礼
之中，何乃妄告？”俱诣博士定。博士曰：“礼和为贵，岂在争乎？”科赞者不
伏。〉
    祭礼崇孝，祀事孔明，既前期筮宾，亦将献诹日。於是辟庙门以展礼，所敬
在供；列有司而行事，不敢违犯。孟壬义重五经，职惟三命。有丰卷之位，不请
田以用牲；明周公之典，据少牢而乃给。然尸祝甚俨，雷洗具陈，刚鬣柔毛，则
惴庶盾；矬普淖，所谓馨香。宰人衔命以抽扃，仲已遽资於执毕。又以举肉，
在礼实曰无违；赞者则那，每事奚其不问？患既自掇，争乃增羞。博士勿谓於贵
和，赞者终宜於伏罪。
    ☆张默之
    ○对祭星判
    〈甲祭，司人沃盥执烛而献。人数未便陈玉彻奠。监祀纠其失仪。甲云：
“来岁美恶岂玉能知？”〉
    祭祀之仪，精诚为大；陈列之品，持玉攸先。苟违礼经，神将焉飨？故博硕
肥盾，无礼不足为丰；潢污行潦，有礼不嫌於薄。虽既灌之後，吾不欲观；而
陈玉之前，故为彻奠。有年虽不由玉，无礼谁爱其羊？览甲诉之词，觉其小失；
详监祀所纠，颇为合宜。
    ☆张彦胜
    ○露赋
    夫露者，阴阳之精气，天地之灵液也。秋冬浊而春夏清，陟冻而生於夕，
随时应变，不凝不积。遇物受彩，因象而光，滴滴沥沥，荧荧煌煌。尔其为大也，
澄九天而净六合；尔其为广也。清四极而洒八荒。故能消歇氛埃，生成草木，幂
ャ千品，沾濡万族。其泽厚矣！其润深矣！愿闻其始，试言厥初。兆自元气，生
於太虚，巨人饮之而不死，上古吮之而穴居。天无云兮珠的，野有草兮玉扶疏，
写虫鸟兮为篆，怀蛟龙兮著书。河洛建都兮气均风雨，甘泉筑馆兮名亚储胥。或
泛滟池台，或葳蕤竹柏，旺厦兮色紫，鸿雁来兮光白。露之为德也，天乙所以
为王侯；露之为文也，诗人所以歌《召伯》，既因甘而作颂，称未诙留客。
    是时鸷鸟初击，鸣蝉向晚，悲九节之相催，恨三危之路远。或乃幽闺织妇，
初下鸣机，徘徊空院，怅望秋晖。洞房月入，罗帐萤飞，看鸿雁之将度，怨良人
兮不归。洒交颐之玉箸，苦寒露之沾衣。至如关山气寒，瀚海风急，胡侵陇塞，
兵屯马邑。征人此时，思归下泣，不觉涟如，沾我衣湿。别有洛阳才子，人间秀
士，远自岩曲，来游学市。有恨惊心，无人知己，闻坠叶而叹息，对浮愣愁起。
凄凄兮巳粲型觯睹蒹葭之苍苍，惜白露而为霜。宋大夫闻而叹曰：“岁乎不我
与，一寒一暑。昔时春晚，拂杨柳於南津；今日秋深，落芙蓉於北渚。古人未达，
平生羁旅，君何为而绝弦，感知音而相许？”重曰：“白日黯黯兮秋风多，绿川
萧萧兮空水波。闻郢中之有曲，试调露而为歌。”歌曰：“天降气兮地凝精，皇
德茂兮芝盖平。金盘渍兮玉杯清，叶有露兮落有声。辽东之鹤中夜惊，日南之鸡
凌晨鸣。华山柏兮多珠露，松子服之得长生。”
    ☆张太古
    ○对观生束放
    〈庚补观生，所学未就。其师同算生例，徵束贰Ｋ咴疲骸案羌渴醪豢晌例，
必其抑纳，遣出几何？”师曰：“算之伎术。”生终不伏。〉
    天地设位，羲和配职，节气序分，保章有典，叶四时之明著，授生人之出入。
庚来就学，补我观生，朝视祯祥，夜瞻恒象，愿知分野，思辨华夏。未明蜀使之
来，尚昧严陵之坐。师徵其礼，同彼算生，以观七宿之功，援引六觚之事。尚乖
著业，徒尔受财，虽勤望於束罚终难同於伎术。生之不伏，颇同无犯无隐；师
之固求，有异惟贞惟一。各宜知理，奚至费词？
    ☆张叔弼
    ○对引弓不中判
    〈兵部奏善射人署为列校，遇敌引弓，悉不中。大将论之，所选将依格式。
〉
    射以选德，期於御武，引或不中，病在即戎。瞻彼夏卿，置兹列校。行乎历
试，采五善於礼容；俾其载张，徵七札之武力。然以进不失鹄，取必穿杨。授受
皆据於格文，是视靡求於战胜。戴倚寺郏虽绳阙事之非；司马与能，难加有司
之罚。
    ☆王渭
    ○为族兄瑗谢守度支尚书表
    臣某言：伏见诏书，以臣族兄瑗守度支尚书。三元告庆，万国朝宗，荣命与
璧月相辉，厚泽与金云并润。顾其疏薄，宁不震惊？臣某中谢。臣闻坳堂之水，
必胶於置杯；曲木为资，无阶於刻桷。何则？适用之风斯替，其效靡成；失材之
道既彰，厥功章著？相彼庶物，尚或其然，矧伊名器，理难冒居。微臣自料浮浅，
业艺何甄，德匪润身，学惭为己。文辞小道，曾无沉郁之才；刀笔浅能，非有精
明之举。特以夙因多幸，旆畛谢，犹见录其疲骀，且弗遗其菅蒯。高荣好爵，
叠委屡縻，入掌便繁，傍参侍从。自然积步，竟惭一割，窃妨贤路，深希退托。
降阶之念，空誓丹愚；昭著之恩，更彰纶绂。差肩六尚，方驾八元，内省乔幔
义无琶啊
    伏惟陛下明兼七曜，照及九幽，宁在微臣，近亏则哲。特愿褰兹旒纩，察是
刍荛，回此如纶，矜兹匪石，则失善之应永息，得人之美载扬。物议允谐，朝经
式序。
    ☆王系
    ○对廪无积粟判
    〈得甲为县宰，廪无积粟。人言其过。曰：“蓄积於人。”〉
    设法安人，守官之能政；革弊易俗，经邦之茂典。必从宜而有素，岂循常以
见称？甲恤隐在怀，利为任。思丰壤以务本，患杼柚之将空，亩税惟轻，地利
斯尽。庶无捐瘠，俾家给而藏；嫌於聚敛，何县廪是积。况《诗》剌重赋，《传》
美宽征。鲁公不足，闻诸有若之对；齐国以富，实资管仲之言。曾谓举善，奚其
数过？但恐永图难继，凉德不堪。苟阙斯人，容无效此。
    ☆王运充
    ○对亚岁上樽阙酒判
    〈亚岁遇群吏於庭，将赐以樽酒。所司阙供。〉
    主上大明，临下有赫。国章式序，天秩孔昭。亚岁崇时见之仪，群吏修会同
之礼。倬玉阶之仗，左右薰风；颁金彝之酒，东西湛露。庭实千品，间皮马以分
行；朝会九宾，错华虫而杂燕。羽觞无算，元泽初流，兕觥其洌皇欢以接。赐
上樽之旨酒，帝命空沾；承大圣之鸿恩，天厨不给。眷言此咎，罪莫重焉！所司
罢供，实违常典。既罹深罚，邦有常刑。
    ☆王雄风
    ○对造室判
    〈丁为室，斫其椽而磨之。法司科罪。诉云：“新加三命。”〉
    《易》称上栋下宇，《礼》载度堂考室，眷言崇饰，诚有等威；动而或逾，
过则谁任？丁沐我皇化，策名清时，既登大夫之职，方用少牢之礼。爰修其庙，
载饰其椽。斫之则通，砻之未可；事且非据，法实难容。寻《考父》之铭，虽同
三命；徵《谷梁》之传，则僭诸侯。宪局所科，罪斯得中。
    ☆王重华
    ○对县令祭山川判
    〈乙为邑宰，祭其封内名山川。将按其非法。诉称：“旱缴酰所以祈之。
苟利於人，不敢避也。”〉
    山川咸秩，嘉其以灵，雪霜不时，於是乎洌蜗厮股瑁典礼孔明。乙职惟
奉公，思不出位。百里行善，且在子男之列；十伦展祭，爰僭诸侯之封。孰谓鄹
人，不如林放？固宜按法，曾是简彝。必也骄阳害时，司啬惮暑，诗歌太甚，义
救如焚。信靡神而不宗，在精祈而则可。用宁旱剑难责规为。虽欲正名，如其
恤隐。不乏吾事，须旌墨绶之贤；空惜尔为，无允彤罩举。
    ☆王嵩岳
    ○孔子石砚赋
    昔夫子有石砚焉，邈观器用，宛无雕镌。古石犹在，今人尚传。从叹凤兮何
世？至获麟兮几年？世历近王近霸，年止几徂几迁。任往回於几席，垂翰墨於韦
编。时亦远矣，物仍在焉！非圣人之休蹋安得兹而不涓。洎乎俗远圣贤，教遗
齐鲁，列庙以居，先师攸主。上荧荧以光澈，旁幂幂以色固，介尔坚贞，确乎规
矩。
    昔诸侯立政，周道无闻，嗟礼乐之仍缺，叹诗书而未分。圣人乃启以[B14A]
贬，垂以典坟，必藉兹器，用成斯文。盖石固而人往，亦事存乎砚云。至乃方质
圆形，铜模龟首，雕饰为用，陶甄可久。横彩烟而不绝，添绿水而常有。岂如石
焉，斯为不朽。昔偶宣父，厥容伊何，旁积垂露，中含偃波。时代迁移，去游、
夏而弥远；日月逾迈，变炎凉之已多。别有逢掖书生，献策东京，仰希先哲，攻
文後成。叨秉笔以当问，愧含毫而颂声。
    ☆王子先
    ○进贤冠赋
    天道廓兮日月为久，圣人作兮衣冠为首，彼将照临万有，此将肃穆群後。是
以明王代宝，君子学干，总朝廷之要，惟进贤之冠。寸之七且比夫七德，梁之三
又取夫三端，至美乎威仪棣棣，经营乎束帛戋戋。知人不易，行之维难。将欲招
隐逸，责声实，胁谗佞为忠贞，革贪侈为廉质。则以正御下，虽居高匪危；以虚
制有，纵持满何溢？动法道，静得一，自代兮经为此名，无止兮验彼天秩。徒以
贤能，有意於贤。不言而信，不用於权，俾荷宠禄者贤贤而易色，荣上林者安安
而能迁。久要不忘，虽敝必加於首；嫌疑不涉，李下岂整其偏。则抑果也武重，
蝉之洁也政先；谅当用而为用，信元之而又元。若因物揆理，易人推迁，非德不
依智也，非礼勿动慎也，唯贤必举义也，任用无为顺也。包四善而世济其美，别
九仪而尊固其信。夫预明试者稽乎人言，为大夫者资乎能赋，则流问以体物，敢
不立言以存务。将欲存义（阙一字）终则用之不穷，将（阙一字）述功之懋，则
物无能措。《诗》云：“服之无攵”，吾以斯文之为度。
    ○笏赋
    昔者圣人之理天下也，辨方位，垂衣裳，制兹手板，整乎维纲。莫不明有德，
着才良，法天地，体阴阳。欲其表行见能，则外文而内质，取其前让後敬，则上
圆而下方。笏之时义，远矣大矣！萧何列其深规，郭璞辨其微旨，请原为用之本，
特申建造之始，采文竹，拔象齿，爰谋爰相，载考载拟。华蚬Γㄒ蛔髑校┐恚
英明卓峙。焕飞霞，缀流晷，殊相逸发，奇文秀起。五岳备焉，四渎呈止，上及
君帝，下及庶士。或鱼须而表其章，或玉菀陨昶涿溃故能朱紫不夺，尊卑咸理。
懿夫植性端平，文理中正，间琼弁而雪白，对华缨而冰净，出入必书，俯仰惟敬。
其在宗庙，即荻请享；其在朝廷，即端而受命。岂不用舍随时，物莫之令。虽
冠冕之贵，黼黻之饰，徒有备於朝仪，孰与兹而同德？
    ☆王奉
    ○明珠赋
    历众珍以探美，惟明珠之独妍。自然虚静，不假雕镌，光熠熠以照物，势规
规而抱圆。西山之下，随珠星而隐见；东海之上，逐明月而亏全。故能色夺琉璃，
光射金玉。鲛人泣吴江之际，游女弄汉皋之曲，在蜀郡而浮青，居石家而字绿。
无胫而至，有感必通，去映魏车之乘，来还合浦之中，垂轻帘而璀璨，缀珠网之
玲珑。然明鉴不渝，奇如何赏，观之则符彩溢目，捧之则分明盈掌。使野客取於
骊龙，仙帝归之象罔。岂直水怀川媚、夜光晨朗而已哉！
    伟夫宛转周流，通冥洞幽，物有求於我，我於物无求。是则文鱼谢恩，将我
酬於汉室；灵蛇报德，将我答於隋侯。则知珠之为用久矣！为用深矣！一丸则鹤
赠於哙参，九曲乃蚁穿於夫子。所贵藏於宝匣，不可避於金市。有褐被之士，怀
而不厌，敢向君以暗投，请不惊於按剑者也。
    ○日赋
    杲杲太阳，升自扶桑，既移晷而高下，亦候时而短长。其没也，天地为之黯
色；其出也，远近为之生光。及夫春景初动，寒威始歇，煦百川以冰开，暖千林
而花发。行乎赤道，应其朱明，煎绿潭而水沸，烂青愣火生。於斯之时，诚可
畏也！既而暑退凉进，烟归雾返，悬净影以悠扬，度斜晖而δ晚。送秋景之已末，
属冬阴之方盛，融晴雪而鞯忱剩曝晨霜而温映。於斯之时，诚可爱也！故能明
以成象，高以临空，有形必鉴，无幽不通。在七政虽擅其长，照万物不竞其功，
抱三足之灵乌，挂五彩之轻虹。鲁阳挥戈而三舍，汉皇握镜而再中，曜凝霜而轻
白，带飞霞而澹红。皎兮洁，每守团圆不亏缺；赓恂担暮落西山朝海东。谁复
知其动静？安能察其始终？徒美其委质上浮，流光下济，不择好恶，不遗巨细。
葵藿向之倾心，宄；以增丽，匪杖策之能及，岂长绳之可系？至若萤火聚然，
鱼烛并穑明月高映，繁星远列。争散彩以炫晃，竞腾辉以昭晰，见白日之一临，
总光沉而影灭。则知赫然作色，无物不惮；温然为容，有情皆玩。终而复始，既
明且焕。自非造化之至精，焉能作群生之壮观？
    ☆王延翰
    ○瀛州天尊院画壁赞
    瀛州天尊院，立於唐孝明皇帝。时方尊老子为元元皇帝，故道士之徒，树宫
以奉焉。至於二百年，高堂非故，遗称尚存，画壁一堵，固获无损。其父老并云：
“天宝间，吴胄曹过此，一夕所成。图写既毕，骑驴径去。院中人追留再三，终
不可得。”观其意思遐貌，笔迹有神，诚希代之妙也！瞻谛无已，为之赞云：
    海天苍苍，海波浪浪。岛屿碎破，乾坤开张。指我片壁，坐收八荒。远树亚
日，疑回扶桑，楼台飞空，云烟俱扬。胄曹落笔，快如吹霜，不待剑舞，纵横佚
常。绝艺谁授，胸含神明，挥斥僧繇，笑叱长庚。唯千载而独出，以光有唐。
    ☆王筠
    ○新安令元纤痰卤记
    惟公曾祖讳，皇行都督府录事参军。祖雯，叠州刺史。考忠，滑州灵昌县令。
公能继大贤，克昌厥後。解褐薛王府参军，历河南新安县尉，转济源县主簿，迁
光禄寺主簿，官虽未远，名乃益隆。由是宰汝州梁县、怀州河内三县。今镂章是
式，朱绂斯皇。加朝散大夫，犹旧任也。
    甲子岁二月，有诏大择邑长，俾康人庶。公历试甸服，斩嗨躺，自山阳复
为新安令。明号令正狱刑，阅疆理，均井赋。一之岁不茹不吐，二之岁作怼乃止，
三之岁不竞不纟求，四之岁人异周汉，化同蒲密。此邦也，郭抱连麓，门开故关，
当洛阳西偏之境，接长安东狩之区，日候万乘，岁供百役。公化洽於下，使推循
良。名闻在天，人愿襁负，翰飞台阁，其则不远。筠等仰念遗惠，永怀令纪，文
成不刊，可勒永久。颂曰：
    天命良宰，操刀必割。三科设教，四人弃末。庶政其凝，在邦必达。恺悌君
子，德音来括。人有子弟，卵而翼之。人有土田，播而植之。用人惟己，去恶无
疑。永怀惠化，颂德丰碑。
    ☆房元恪
    ○仙掌赋（以“白帝西下，黄河北来”为韵）
    造化巍巍，表迹西夏，蓄巨灵之禊梗择雄峰以照写，迥抗群岳，旁临九野。
谁谓河广？我则视之於掌中；谁谓山高？我则数之於指下。骇乎哉！当其清浊未
判，兆朕未彰，孰谓真宰？廓此殊常。猷峻Ｖ葱翠，分灵掌之元黄。直指无亏，
受金茎之劲质：如山不动，合仁义於圣王。尔其云散天澄，烟消雨霁，旭日晖映，
阴崖亏蔽，状若拍红霞之霏微，捧青霄之摇曳。察其迹也。虽见於东峰；混其岳
焉，是配於秋帝。及乎蓐收谢，元冥格，日彩寒，霜气白。上扪星汉，左控虞虢；
南耸群岭，北临广陌，将招泛槎之仙，如指迷途之客。至其岚翠朝郁，轻云夕过。
桂影依稀而流照，松风仿佛而扇和。时也霭霭溶溶，疑掩冰纨之被；苍苍幂幂，
如挥舞袖之罗。功洽於人，则擘太华，援长河，俾安流而不极，蔗薅而自北，
千古获其永赖，兆庶阶於寿域，同彼补天之功，陋其拔山之力。然而山匪我开，
功匪我裁，班形今古，任质徘徊。人之睹也，因似而生意；灵之契也，曷究其从
来？风物已凄，我来自西，骇高掌之隐嶙，思元化之端倪，愿税驾以攀览，庶登
路而见携。

    ●卷九百五十三
    ☆常晖
    ○舟赋
    昔者帝轩，君臣道叶，刳木为舟，剡木为楫。洪水以之径度，大川於焉利涉，
疑夏日之初莲，似秋风之落叶。动而必利其物，居而必虚其心，善兰桂之得性，
恶泥滓之陆沈。清流澈影，岸狭波深，直容与而孤运，非轨辙之能寻。动而何极？
居而不测，以谦虚而受盈，尚朴素而思饰。为而不有，质而能力，不以克己辞於
功，不以利物矜其德。夫潜行不离於水，有似智焉；虚已以济於物，有似仁焉。
不畏蛟龙之浦，不耻鱼鳖之泉，任规模於匠者，随物理之推迁。横不测之流，无
惭於勇决；指送归之路，有类於神仙。尔其渡辽按甲，伏波受命，绝岛如云，长
川似镜，值冲风之飒起，引孤帆而高映。榜人奇唱。棹声不一，赴海凌川，箭驰
风疾，临地角而长逝，望天涯而迥出。飘遥画啵决孤影而排风；迢递樯乌，转
危竿而就日。且夫履有常道，济无不通，嘉守义於共伯，惭弃仁於卫公。安而不
倾，得性江湖之上；悠哉独运，托质浮沉之浪。为用也大，为德也广，操楫则津
女轻歌，画土则廪君孤往。襄城带其宝剑，神亭飞乎银仗，惟傅岩之版筑，临巨
川而长想。
    ○大舟赋
    崇崇大舟，内[QTXT]<谷牙>而坑谷，外突兀以山邱。长百寻，受万斛，浅淮
泗，滞原陆。兀若簸大海以出鲸鱼，邈如漂昆仑而横地轴。及夫纵大壑，鼓雄风，
叠高涛，肇苍穹，连山で於天外，疾雷吼於地中。当此时也。忽然涌出，漫若乘
空。挺无何之乡，树摩天之樯，桧楫不举，云帆高张。平林倏闪以藏没，群鸟飞
动而相望。两仪混沌，万象渺茫，崇山成秋毫，满月犹隙光。一日二日，经岷峨
而历扶桑，外甚驰骛，中唯虚闲，所以望之者势同累卵，居之者安如泰山。借如
唐尧洪水，大浸桑田，包山上陵，刮地滔天。无巨舟矣，人其鱼焉！有若汉武习
战，羽卫云陈，凿昆明者四十里，坐豫章者一万人，夫其为大，与世殊伦。暨乎
巨象初来，轮テ涿玻伙蓬犀兕，蠛蠓貔豹，向非刻舟鉴其浅深，殆轻重而难较。
岑彭西伐，杜预南征，千里江汉，三军甲兵，若非广艘宏舸，何以蜀灭吴平？稽
前代之为用，信殊途而同轨，以古况今，相去远矣！何者？我後无唐尧洪水，惩
汉武昆池，笑魏家秤象，偃晋国兴师。则大舟之用，殊於昔时。乃令守在海外，
化渐无垠，浮三江以实仓廪，绕四溟以周乾坤。既而飞凤诏，宣鸿恩，或西尽月
窟，东临朝暾，南国徂游，北极驰奔，穷水路以适远，为大舟之用存。
    於戏！向者将游万里之外，滞一曲之内，故知德有所长，皆以拙於用大。今
以济渡为功，适天下而皆通，假其风水之力，不离江汉之中。向使移舟为人，以
海为主，元首契合，大舟夹辅，则傅说之济川同功，轩皇之刳木何取？客有扣舷
而歌曰：“是舟也，非大匠则无以成，非大水则胶而倾，非大风则道不行。”此
皆大匠之则，大海之德，一日千里者，风之力也。
    ☆常德志
    ○兄弟论（并序）
    余以天伦笃睦，日重月深，每惟兄弟孔怀，在物无喻。尝读陆士衡之兄弟文，
勤勤恳恳，未尝不废卷叹息，尚其为人。而世人云陆机兄弟同居，以之为异。伤
哉！斯固异其所稀见也。将恐悠悠千载，不无此惑。敢托陆之旨，以作论云。
    客谓陆平原曰：“吾闻天降地腾，夫妇之情见矣；星分岳列，兄弟之义存焉。
是以圣人之立教也，上稽元极，下顺人情。故使<片半>合为同穴之亲，昆季有异
居之道。斯则人伦之大典，岂作者之谬陈哉？而子大夫，名为习礼，伯仲无门庭
之别，室家匪琴瑟之间，虽激扬风俗，独为君子，违道任心，将使先人事也。事
不师古，蒙窃惑焉。岂有说乎？愿闻其旨。”
    平原曰：“何居？斯言之玷，可谓末学肤受，曾莫是师。即如君子之谈，必
且轻於身而累於俗矣！独不闻夫六龙方驾，斯有御天之功；驷马班如，用效行地
之力。是故大鹏之始，宛转北溟；邓林之初，婆娑下土。至於羽翮相资，遂能负
苍天而游，罩青愣立，此则相须之道宏也。至如梁山万仞，上干星辰；楚殿三
休，俯临风雨。及土石异势，榱栋分离，遂与沙麓俱崩，坳堂共泯，此则相须之
道乖也。是知同德者易为功，离心者难为力，在物犹尔，而况人乎？然不善莫大
於不睦，溺於情者薄於义，寡於私者丰於道。故牝鸡晨鸣，三贤孥戮；关雎乐得，
十乱同心。固名贤之所闻，岂乌有之谈也？且夫兄弟者，同天共地，均气连形，
方手足而犹轻，拟山岳而更重。灵蛇可断，兄弟之道无分；愈嗽胤桑急难之情
斯切。先王知兄弟之为重也，故歌之於韶夏之舞，诵之於风雅之篇，敦骨肉而正
人伦，风鬼神而动天地，大矣哉！请为左右梗跗渌怠
    夫兄弟之情也，受之於天性，生之於自然。不假物以成亲，不因言而结爱，
阋墙不妨於御侮，逾里犹惜於伐树，驭朽则须洛而歌，弯弓则涕泣而道。斯乃情
存於不舍，义形於恻隐。岂如悠悠良辰，从容永叹而已！是以四鸟禽也。不能鸣
离别之声；三荆木也，不能忍分张之痛。矧在人流，有用婺浚折枝分骨，如何
勿伤？至於夫妻之为义矣，非有血属之亲，譬犹风虎云龙，腾啸相感。至如{髟}
彼两髦，结欢二族，始有共牢之礼终为同穴之亲，斯亦未为轻也。然而德在听从，
主唯驹澹不可以寄百里之命，不可以托六尺之孤。况有弃姓无常，拂衣再醮，
至如买臣之室，主父之妻，固未可以言也。自非道赞移天，德均维鹊，孰能长螽
斯之羽翼，茂葛ぱ之本根者乎？是以通人君子，动无失德。全同生之重，则恭顺
有章；戒惟家之索，而椒兰无替。夫妻和於鼎饪，兄弟穆於清风，绿衣无燕燕之
悲，角弓匪もも之叹。其或分星宅土，开国承家，则能藩屏维城，左右王室。力
足拔山，不敢问九鼎之重；才能动俗，不敢窥司马之门。遂使封豕长蛇，望国门
而敛迹；井蛙幕燕，睹磐石而飞鸣。故能本支百代，洪基峻极；配合二仪，平章
百姓。其在白屋黄冠，荜门圭窦，三迳五亩，有足相容。至有同衾共席，推梨让
枣，乐以箪瓢，荣同华萼。死生契阔，白刃交前，弟瘦兄肥，无胥远矣！尔其友
于怡怡，扬名以显，高视风俗，长揖缙绅，斯又足为乐也。而无赖之徒，不思其
友，或溺於私爱，弃彼天伦。生在膏腴，乘藉地势，锡址种瘢奄有山河。不能
辅车相依，股肱同患，乃欲摇动我家室，拔塞我本源。既而青蝇飞於干旌，无极
游於二垒，集矢长勺，抚剑共池。是以五争四裂，非关蛇斗之妖；九合一匡，犹
见蛊流之祸。鬼神不胜其酷，生民不胜其弊，吁可畏也！何其谬哉？
    又有里又人，绳枢之子，栖息不过於蓬荜，咀嚼不越於糟糠，无财可不忿
争。乃复尺布斗粟，不能相容；睚眦虿介，侧目切齿。遂使蕞尔箕帚，蠢尔孩童，
萋菲其章。成是贝锦，於是乎分裂蜗角，称竞鸿毛，骨肉为行路之人，兄弟无陟
冈之望。痛矣悲矣！何必情矣！宫之奇唇亡之叹，深可抚心；王叔治断臂之言，
足为流涕。其知也如此，其缪也如彼，远乎得失，岂可同年而语哉？
    是知祸福无门，唯人所召，静言成败，则可得而论。何则？存亡之道，若行
迈之有途，得之者安於庙堂，失之者颠沛斯及。至如三叔狼顾，七国鸡连，貔虎
搏噬，江山表里。当其时也，沧波可汲而断，泰山可蹋而覆。朱旗尚卷，苍兕未
驰，不待高垒之谋，勿俟衔枚之阵，固以冰泮瓦解，鱼溃鸟惊，身膏草莽，名彰
史策，经过者为之回车，言谈者为之洗耳。斯岂时不利而兵不劲者哉？固以天地
所不容，人神所同恶者也！斯乃在和不在众，在德不在强，商周之不敌，亦所闻
也。假使驱长狄，驾遗风，宋万附舆，庆忌参乘，喂饮石，长剑拄颐，冠鸡佩
犭澹拖象拉兕。然而使之超九折，跨三危，浮吕梁，赴沧海，五尺童子，心知
必亡。何则？道之非也！苟令心腹无瑕，昆季辑穆，虽使要离策杖，不占缓步，
周流九逵，容可危乎？近者刘荆州之意气，袁渤海之纵横，当其吐纳荆扬，鞭笞
河朔，猛将厉於雕鹗，谋臣盛於阌辏从容啸咤，有席卷八荒之心，固以震忄
人灵，熏灼宇宙者。既而良图未就，壮志先秋，疮魇瞪，萧墙糜溃。天道与人
心共往，生人与草木俱萎。虽睦於曹公，尚无旰食之暇，安得马上而舞哉？斯有
惑之甚也！岂如稷、契畛，同心同德，鲁、卫为政，虽休勿休。得使康哉良哉
之歌，洋洋盈耳；卜代卜年之祚，悠悠无极。是知管、蔡之玉食，不如夷、齐之
饿死；君颓之万（阙）不如延陵之退耕。《诗》不云乎：“此令兄弟，绰绰有裕。
不令兄弟，交相为恕！鄙圃昭砸玻∥嵛藜淙弧
    今吾子以同穴者重之於天伦，异居者成之於行路，是见诗人之糟粕，未睹宫
墙之室家，固未可与适道也。若以骨肉远而为疏，即手足无腹心之用；<片半>合
近而为重，即衣衾为血属之亲。若衣衾附体而可离，手足远身而可绝，斯则室家
之不侔於兄弟，固亦明矣！况作者之意，有异是乎？夫异家者所以避私，同穴者
示以不返。故《传》曰：‘昆季一体。’又兄弟之道无分，然而有分者何？谓异
居同财者。若委支体於行路，阻天伦於胡越，固非其所谓愿闻也。且余与士龙，
少遭悯凶，攀风树而兴叹，怀仁义以罔极。零丁龆龀，霜露摧心，契阔九夷，更
相为命。常恐黄耳萧条，白驹超忽，洞庭木叶零，岩花落无时。虽复饮啄相依，
光华未著，刑禚地，每深惭德。友于兄弟，何日忘之？将谓吾子有以成教，而
反问我比以流俗。抛阋越疗湫穆牵非所望於吾贤也！”
    於是客赧然而起曰：“仆固小人，无闻至道，虽生尧、舜之代，未登孔子之
堂。苟有胸而无心，遂逐情而忘性，言排名义之外，身陷泥涂之下。今子大夫幸
而见睹，博我以友弟，宏我以礼经。洋洋乎理出天人之表，恢恢焉道周仁义之乡。
而今而後，谨闻命矣！是知安社稷，御邦家，调阴阳，化风俗，播清猷於缃素，
垂令范於黎剩横之於天地而自安，处之於生死而无虑者，其惟兄弟乎？”
    ☆常惟坚
    ○立春出土牛赋（以“平秩东作，敬授人时”为韵）
    月周於纪，水次於行，其候凛冽，其气清英。倏岁阴之将尽，复阳春之载萌，
知北陆之寒光尚敛，喜东郊之暖气先迎。是以候雁思朔，潜鳞或惊，裂金犬以取
诸助气，策土牛以示乃发生，在弦望而宜早，当晦朔而得平。我皇於焉以设教，
贤相由是以持衡，请循其本也。太史告时，有司选吉，冬官蒇事，牛人乃出，将
协地纪，克符天秩。约岁时之俭泰，示农耕之迟疾，惟谷是登，惟人是恤。察前
後之准，祈仓廪之实，故知丑以牛为用，牛以土为质，合阴阳之妙旨，齐冬夏之
秘术。岂比夫作享昊天，为牲茧栗而已哉？
    於是时既斯得，令无不通，候农祥而取正，引丁壮而就功。我疆我理，自西
自东，以兹政行而化洽，宜其人和而年丰。徒观乎彼蛰将启，斯牛是作，正我耒
耜，务我耕凿。首巍巍以山耸，角戢戢而林错，制以洪縻，饰以丹ぬ。出北陆以
送寒，伫西成而取获，野人知五亩可树，游子怀二顷负郭。国之有令，罔敢不敬，
一人布和，万邦咸庆，恩深草木，泽浸翔泳。考来今之规矩，立振古之龟镜，自
得上行下效，纷纷辉映。然後鼎取新，革去旧，惟利是持，惟时是授，自可家给
而人足，无乃兵强而国富。曾孙之稼克稔，唐叔之禾乃秀，不忤於物，有利於人。
稽乎天文，上列於乾象；究诸地志，下协於坤珍。不独山川其舍，曷云九十其
柘恚糠蛉缡牵物各遂其性，农不夺其时。仰崇邱之翼翼，登春台而熙熙。相陈
力而久矣！愿负重而来斯。永怀种德，冀念兹而在兹。
    ☆唐荣
    ○纸鸢赋
    代有游童，乐事末工，饰素纸以成鸟，象飞鸢之戾空。翻兮度，将振沙之鹭；
杳兮空，先渐陆之鸿。抑之则有限，纵之则无穷，动息乎丝纶之际，行藏乎掌握
之中。其翰非逸，其羽乃疾，弄轻影，昂素质，侔瑞鹊之临河，学灵乌之就日。
诡状万殊，奇姿非一，冲激吹而频惊，入增尘而乍失。及夫晚际萧寥，近日迢遥，
出虚景，逼长宵。艳艳裔裔，亭亭迢迢，如片雪之初下，似残云之欲消。何裕如
之嚣嚣，纷携兹而玩玩。其上同绮翼之迁乔，其下若驯雏之就唤。虞罗获免，弦
缴莫惮，野鹄来迁而伴飞，都人相视而指看。数乎升腾得势，真假相乱。殊不惭
鹦鹉之被笼，苍鹰之受绊，六魃型遂端味迹大鹏犹沈於海畔。彼无识而无知，
亦曷足以见嗤？但仰牵运，不能自为，无仙鹤九皋之响，乏晨鸡五德之奇。零落
倏忽，悠扬暂时，偕叙街侣，入凤凰之池。向若劳力，高风莫吹。安有望於寥
廓？必不出於藩篱。且纸之所尚，事有攸往，供笔阵之乐，起词华之赏。故莫载
於凤文，而反图於鸱像。因人而进，争路而长。固不济於时须，欲屏之兮何爽。
    ☆唐南华
    ○对修河堤不溉田判
    〈乙主河堤，郡守诘其不以溉田。词云：“亦有以据。”〉
    长河千里，圣主一清。汉帝宣防，犹负薪於瓠子；王尊东郡，尚坚立以安人。
所以河公不仁，时闻泛滥；主司有事，每见堤防。盖萋造妒门，亦摧杀其水怒。
傅以客土，将全其邑居；聚之淇竹，实拯以昏垫。常流不弛於正道，泗野宁浮於
桑。谅巡植之为功，奚褰帷而见诘？必人同郑白，食我京师，或且溉而有馀，
何屯膏而不作？均夫邺令招不智於漳河；异彼武安，顿遗利於俞阝邑。良能沃野，
义在随时。请据河渠之书，无违沟洫之志。
    ☆姜庭琬
    ○对祭侯判
    〈得甲祭侯，辞曰：“强饮食。”御史纠非息宴之礼，不伏。〉
    祭以主敬，射以观德。三侯既设，遂闻熊豹之差；二簋可享，爰申脯醢之奠。
甲进退有度，揖让而升，方备於五善，讵略於六艺！有如武子之妙，以取牛心；
类後羿之能，无全雀目。祭必如在，神当格思。唯宁者立以继代，不属者抗而射
汝。强饮强食，陈祝史之正辞；克淇遂耄介会孙之景福。必也正其齿位，称彼
兕觥。将劳农以休息，乃示宴以惠慈。铁冠所纠，恐未三思；铅刀见用，终资一
割。同於噬腊，难以甘心。
    ☆彭朝曦
    ○勤政楼视朔观阄锔常ㄒ浴疤斓亟惶，万国欢心”为韵）
    圣上以睿德昭宣，宸衷吉蠲，静以法地，动而合天。天何言哉？每降鉴於明
主；君为政也，亦仰观乎上元。是以《鲁史》荐书云之典？《礼》经徵视朔之篇。
於时寓县钇剑朝廷无事，辟朱楼於晓日，垂紫旒於空翠。至诚必应，果呈证圣
之祥；至感必通，遂有效明之瑞。乍异色而抱日，或神光而覆地。是知昊穹成命，
必在於昌期；元象著明，讵违於躔次。万国来朝，十月之交，时当盈数，气发阴
爻。晴色俯临，远接黑龙之水；清辉四散，仍萦彩凤之巢。
    臣窃观前代之君也，居九重之深，据四海之大，遇皇天之阴骘，属当时之交
泰，则必怠政理而不修，唯钇蕉是赖。今陛下则不然，体至道以得一，播元精
以吹万。发号施令，必酌於故实；垂范制法，亦咨乎前宪。古人云：“朔者苏也”，
陛下视之，所以苏息兆人。“阏咴艘病保陛下观之，所以广运明德。人既苏而
宁靖，德乃运而充塞，犹储精而谷神，尚克已而作则，方将扬耿光於五圣，布深
仁於万国。三事大夫，⒍同欢，上言曰：“陛下敦本弃末，图易於难，夫此视
朔，情深履端。况式瞻於万象，将布政於千官。固可轶缇油而播美，藏金匮而不
刊。”然圣上方以无为作虑，不宰为心，鼓元气之橐，调薰风之琴。以至德抚御，
以大明照临。盛矣夫圣德若此，岂微臣之所能讴吟。
    ☆汤浚
    ○对鬯酒不供判
    〈太常申博士请供郁鬯酒。光禄以久无匠人，且金草不知所出，不造。祠部
亦以为礼有沿废，不允所请。寺执“见著唐礼，岂得不行”，祠部云：“藉田准
令，兼给廪牺。藉田今或不供，牺亦废用。酒无郁鬯，於事何阙？”寺犹固执。
〉
    祀事孔明，必先於酒醴；神其戾止，亦在於馨香。所以实彼樽彝，达其墙屋。
太常恪勤乃职，无忝司存；光禄简慢是彰，自贻伊戚。且酒人之职，素著於周官；
酎饮之仪，颇闻於班史。殷因夏礼，斯损益之可知；汉立秦祠，固典章而无坠。
本经不失，前法宜遵，何废礼而速尤？欲隳官而招谴。包茅不入，尚责於齐侯；
郁鬯废供，且亏於唐礼。既不知於金草，斯自挂於玉条。祠部所云，奚其不当？
徒称沿废，罕顾《礼》经。且千亩陈仪，牲牢致用；而三清乏荐，牺象焉施？仙
台所论，愚管非测。礼亏禺若，刑其舍诸？
    ☆康子玉
    ○瓜赋
    巫山之冈，秦川之阳，垂条引蔓，布绿敷黄，弥皋被野，含芬吐芳。转晨风
之穆穆，湛宵露之轧裕花叶则煜煜炜炜，文彩则庶驶突停锦绣为之失色，霞
日为之夺光。远而望之粲兮烂，繁星列兮曜长汉。光色连延遥相暖，迫而察之瓞
兮绵。明玑盈蚌媚重泉，大鳞巨介近相连。细雨流风，每飘踪庖渡希挥畏湎返，
时历乱於花前。尔其大则三尺二升，美则金浆玉实，狸头羊拗字，黄[QTDU]白
抟之质。感仙贵於孙锺，避世资於步骘，异蒂表於前代，同心彰於曩日。既而横
绮席，会嘉宾，琴樽逸赏，海陆具陈，香分四座，气杂八珍。既取类於母子，亦
取辨於君臣。钦哉彼美，流玩不已，何以剖之金错刀，何以浇之玉英水。邵平因
植以著业，阮籍托词而兴已。非但留怨於戍夫，抑亦取诫於君子。
    ☆康元怀
    ○对为吏私田不善判
    〈景为吏，公田善私田不善。或以议课不齐。辞云：“非吏之罪。”〉
    阜俗敦本，长财饬力，三时展务，九扈分官。自公田而及私田，俾我疆而丰
我理。千箱起咏，伫美於诗人；四体既勤，孰惭於夫子？当勤识有典，奚议课
以不齐。景也伊何？职兹为吏。任农均力，未恤於人言；徇公害私，旋招於物议。
事颇彰於妨夺，法难逭於科绳。考鲁宣之旧章，有同大桀；徵谷梁之前志，须示
小惩。宜详刑於士师，盍归罪於田叮
    ☆康季子
    ○对事貌相似判
    〈甲容貌与乙相似。甲殁後，门人师事乙。邻人让其非礼。〉
    容貌相似，阳贷惑於仲尼；德义可尊，门人师於有若。岁丁辰已，甲遂云亡；
月亦居诸，乙方传学。实丧予於东鲁，复疑汝於西河。已寂琴歌，讵闻金石。思
其笑语，宁忘罚（一作菽）水之恩；慕彼威仪，（一作循诱）爰动颓山之恋。不
坠吾师之业，还畹茏又堂。惟尔嗣音，专之可也；让其非礼，於己不然。有事
古风，未惊今听。
    ☆良士
    ○代韦令公谢先人赠官表
    臣某言：伏蒙天恩，赠臣父尚书右丞司农卿先臣某扬州大都督，礼极哀荣，
感戴增惧。臣某中谢。
    臣父受教儒门，宣力王室，虽典司纲辖，而未及崇班。臣殃咎所终，早失严
荫，恭守遗训，致及人伦。逮事休明，谬登清贯，常恐不克负荷，忝辱祖宗。岂
谓阳和之仁，因下炎上；雨露之泽，自叶流根。大府名藩，位秩崇重，授之庶姓，
罕有其伦。是臣父著绩於先朝，蒙宠於今日。臣事君之节，未效涓尘；为子之方，
已荣松贾。感恩思报，岂谓为忠？覆族殒身，孰云非孝？方任有限，拜谢无由，
结搴Ｓ纾进退哀惧。不任荷恩之至。
    ☆成震
    ○对税亩多于什一判
    〈得县官税亩，多於什一。御史纠其擅赋敛。诉称：“尽供军旅，二犹不足。”
〉
    当官而行，必议徵敛，赋里以入，宜均有无。政或违於小康，税乃行於大桀。
是以我疆我理，分上下之田；有国有家，建中正之术。不是过也，皆将取焉。伊
惟县官，昧尔为政。诚合酌於古训，量其经入；使谷不过藉，人斯乐输。今乃将
多徵於前，复重敛其後，所谓莫益或击，徒闻浚我以生。虽亿兆是谋，用给如貔
之士；而徵求失道，宁忘《硕鼠》之诗？且九年之储，常闻富国；二犹不足，匪
曰“能言”？请从避马之绳，庶叶《公羊》之训。
    ☆程婴
    ○论穷达志
    君子宁小穷而大达，小人宁小达而大穷。小者人之役，大者人之道也。孟子
论帝王之道於诸侯，诸侯不志我言则去之，岂不以小穷而大达也欤？卫鞅论帝王
之道於秦伯，秦伯寐。於是鞅乃易之以霸强之术而苟容之，岂不谓小达而大穷欤？
君子不患乎无才，患乎不知穷达之理也。孟子大达，远盗蹊而遵正路者也。卫鞅
大穷，舍正路而趋盗蹊者也。秦不知蹊以问鞅，鞅指之趋盗蹊而强去也。我知盗
之蹊而返然之，曷若遵正路而远盗蹊哉？
    ☆凌正
    ○对履亩税公田判
    〈渭南县履亩税，而御史劾之曰：“公田不善，恐乏军储。”〉
    兵惟静难，食以聚兵，傥岁计之无虞，必军须之不继。县司以职其日给，科
彼仓储。辑脊田，嗟不登於晚岁；嗷嗷士卒，虑县罄於糗粮。厚敛之旨，岂坐
於冉求？盍彻之税，已闻於有若，情非徇己，事或从权。请霁霜简之威，庶获雨
田之稔。

    ●卷九百五十四
    ☆刘
    ○渭水象天河赋（以题为韵）
    昔我先王，肇修人纪，乃建邦国，以立都鄙，或处沃而称奥，或宅中而为美。
周分景台之测，用会阴阳之拟；汉据鹑首之分，实为山河之理。故右扶风而左冯
翊，距泾川而浮渭水。潼函襟带，丰阝何《耄下则崇冈於地险，上乃取范於天
河，城雉周环而斗设，宫观骈互而星罗，转曲江於前岸，俯冀阙於中波。车马喧
う，浑氵瓜声之交错；风尘日夕，与津雾而相和。盖圣人垂则，必天之象；王者
都会，大洽斯享。运璇衡以齐玉烛，法露盘以崇金掌，四方辐凑，万国攸仰，风
阋灾吸合，日月於焉澄朗。苟祯祥而应会，则乾元之攸往。何必河出图，洛出
书，然後为卜食之华壤者也。
    懿哉作者元後，中兴後嗣，同天之道，顺人之意。横桥乃牵牛之设，素略
饮龙之谓。晚光澹滟，接凤苑之祥烟；晓色清明，连斗城之佳气。楼台傍而津涯
隐伏，钟鼓作而波涛汨沸，不睹斯焉以取斯，宁复知王者之贵？不察所由於所以，
又安明坎德之灵而主乎渭？徒观其远界韭ぃ横截秦川，沃长安之霞日，浮京兆
之闾臁６家匕於左右，舟楫来而溯沿，上林之烟开雾卷，建章之户万门千。朝
而望兮，蓬瀛若留乎岸侧；夕而临也，河汉宛在乎目前。是以娄敬云：“被山带
河，四塞为固。”岂不谓天道无亲，惟德是辅。祥符不及，瑞图斯遇，以登仁寿
之理，用表坤灵之喻。请谓东周安处先生之徒与，须知西都翰林主人之作赋。
    ☆刘乾
    ○招隐寺赋
    其始穿竹田以行崎岖，诘曲十馀里而後至。草木幽异，猱猿下来，空谷无人，
水流花开。寺门东向，趾古构新，茅茨接於碧瓦，画墙见乎苔侵，青山澹乎吾虑，
潭影空乎人心。噫予何来之晚也！寺之东南，山气森肃。泉名“虎跑”，石泓万
斛，色若渍蓝，声如戛玉。下注三坎，雷奔雪触，悬崖赴壑而不危，附川到海而
气足。呜呼奇哉！古人之文，流出肝肺，混混而不竭者，甚有似於斯，而今也不
在於仆。旧闻有昭明太子，此曾养晦，读书於此。安得起九原而与之言哉！忽然
天风吹衣，林木清啸，仙邪鬼邪，万窍叫邪。客有五人者，携壶促子，披闵险鳎
求所谓读书台而吊之。立孤峰以展眺，探古洞而搜异，拂藓文之半封，怅石章之
灭既。闳饺揭韵蟹桑松[QK58]々而晴吹，惊怪木之如龙，悦鸟语之禅味。悟我
生之无始，卑佛书之揭谛，假使昭明之犹在，将谓此语之不易。彼既与未死而俱
往，吾故乘元化而再至。台之上兮多月明，台之下兮古道不可行，茅山青兮练湖
平，美人不复兮我心知萦。遂与客蹑愀，缘鸟道，踞磐石而坐焉。烟霞极目，
其平如席，残阳一片，万屋露脊。参苍间赭，如画如织，阅大块之文章，叹斯游
之奇迹。已而悲风凄其四起，暝色合乎寒城，客待予而俱返，别遣谢乎山灵。
    ☆刘
    ○对徵官为荫判
    〈乙请以父徵官为荫。所由以其父不在用荫例。〉
    以功受赏，继统承嗣，父不食於周粟，子罕取於吾馀。乙家尚隐沦，素行贫
贱，固知鹤鸣子和，配幽贞以就闲，安得孤侵父名，苟侥幸而求庇？传业且违於
父志，请荫宁沐於君恩？昔傲天书，不脱薜萝之服；今从地势，难依桃李之阴。
所由不许，诚哉此见。
    ☆刘元淑
    ○夏愀
    崇山作镇，峨峨秀绝，暑气潜蒸，夏愎滦埂Ｆ渖越也，间古木以深沉；其
上升也，镂太阳而明灭，其质散漫，其光氛氲，抱翠石而留影，入明水以写文。
粲粲烂烂，摩太虚而历汉；郁郁纷纷，从皓景而横汾。美其任运高下，与时消息，
似大道之无心，同达人之有识。时康则应，伴雨足於一旬；主圣乃浮，变歌声於
五色。俄顷万里，不资天地之功；肤寸九霄，岂假阴阳之力。尔乃合精飘扬，逐
吹低举，周游散适，不常其所。出塞逦迤，暮为阴山之阵；入梦婵娟，朝是阳台
之女。别有孤陋沉沦，文章日新。既作凌阒赋，未为天子之臣。
    ☆刘公辅
    ○对士不合设坛判
    〈甲尝有大事，凫锻醺讣捌湓高，遂设坛为龅ァ；蛟唬骸百远不经。”
甲称“其有後命。”〉
    圣教因亲，人事有礼，春秋祭祀，以时思之。眷言於甲，慎终追远。俑钢
高，展於孝敬，将序昭穆，以列尊卑。神明始交，哀乐兼半，祝史陈信，曾无愧
词，彼或何为？忽乎兴讼。然则五庙，诸侯大夫，此之等差，非无典诰。傥贵通
五爵，甲称固则有凭；如位列万人，或告不宜无当。请责名品，方正刑书。
    ☆周针
    ○羿射九日赋（以“当昼控弦，九乌潜退”为韵）
    伊祁氏之有天下也，十日并出，或明或晦，不唯差乎历象，抑亦紊乎覆载。
留一阳永照，俾九日潜退。
    羿操弓而进，挟矢而前，曰：“彼赫赫绵绵，如珠之连，烁我下土，暨我上
元。今当尽臣术之微妙，协君德之昭宣。”於是和容体正，审固心虔，张六钧之
在手，期九乌之应弦。弓既无双，矢惟用九，一发而弦上霆激，再发而空中雷吼。
三发而轮震乾坤，四发而辉流星斗，五发六发而煜煜霞散，七发八发而离离电走。
九矢皆中，讶妖氛之忽无；一曜高悬，望邪明而何有？盖帝所恶，天所嫌，始腾
凌而翕玻倏扌雹扌暴而殄歼。贯忘归而自消，难彰变化；落园陵而尽死，永契
沉潜。
    瑞景将明，彤弓尚彀，百辟仰观乎黄道，孤光下烛乎清昼。莫不由艺之就，
神之授，混烛灭而平权衡，晷运正而分刻漏。然後职羲和之任，司掌御之图，位
寅宾於东极，宅昧谷於西。故得万国讴歌，迥睹重轮之日；九天寥亮，长飞三
足之乌。则知道潜会而发必中，神自通而何再控，镜四海而弓罢张，亘万古而谁
敢当！设使尧德不圣，羿技不臧，则苍苍茫茫，终乱纪纲。又安得廓六合，定三
光？故曰：“天无二日，民无二王。”
    ○同人于野赋（以“君子之道，何往不通”为韵）
    善本身修，名由道长。惟君子之所履，遇同人而遂往。不修其正，诫邪枉於
出门；既叶於心，视野郊於指掌。守柔以处，亦何後而何先；秉健而行，谅无偏
而无党。盖以居谦不躁，应上潜通，欲垂文於天下，须立志於胸中。愫衔砜，
孰无机於豹变；声驰响答，皆有意於雷同。必使量统含宏，义资探讨，包利贞而
共济，顾言行而相保。情田波注，将符若水之时；德宇馨香，用法如兰之道。乃
言六二是乘柔之主，九五为行健之资，乘乎柔而何刚敢夺？行乎健而何往不之？
况能辨方知类，视险如夷，念同气以遵彼，实忘言而在兹。於以审吉凶，较能不，
始居中而体正，终处上而为首。理方求友，喻伐木以攸宜；义在同心，於断金而
谁有？所期利比浮悖悠然莫分，光於身者曰“道”，声於教者曰“文”。故得
退无失位，进得其群，将果行以育德，候移忠而事君。则知福应无他，元亨由己，
理契和顺，心惟知止。不然，何以风闩蓟幔咸为得路之人；悔吝不生，尽似同
舟之子？别有励志弥久，劳谦已多，既考之於六位，亦化之於四科。且如今日之
进也，道如之何？
    ○登吴岳赋（以“崇峦险固，永镇西疆”为韵）
    吾尝文战将北，羁游极西。睹吴岳之孤峭，计群山之莫齐。由是邈崖谷，遂
樊跻，入泠埃出尘泥。既臻顶上，用视天倪，雁塞殊小，峨眉甚低。盖以气壮
神扶，雄标国祚，揖白帝兮不见，抱皇城而自固。岚光拥翠，拓开霄汉之心；岫
色横空，锁断戎夷之路。ゃや旁竦，啭┥细桑碧草春合，清风夏寒。遥瞻魏阙，
迥立烟峦，疑超洞府，谓在天坛。中隐深溪，日月之光不到；外连层阜，龙蛇之
势斯蟠。当其区宇正宁，氛埃初见，览造化之宏制，识乾坤之设险，舅萦盈而
线走，陇山{山列}{山施}而螺掩。西窥剑阁，霜地表之千镡；东瞰蓬莱，黛波间
之数点。遐徵众岳，式并{山隆}崇，彼皆受封於百代，此独不视於三公。森┺立
以削成，宁惭太华；黯云凝而化出，岂让维嵩？况乎万仞凌虚，千里倒影，虎踞
华裔，鲸吞虏境。叠谠鼙冢回岩列屏，捍绝域以增隘，固中原之甚永。直使以
礼宾九有，仁服八荒，臂贤以为辅弼，宅道以作封疆。亦须假我严卫，凭我巨防，
迩藩垣於都邑，远隔阂於氐羌。吾唐重其功，崇其镇，爰升成德之号，用补极天
之峻。小儒是以竟日兴感，抽毫赋韵，登咏毕兮岑，指长安而後进。
    ○钓盈舟鱼赋（以“心无所望，故能取之”为韵）
    詹何以迹系鱼舟，心游水府，乐垂钓以放志，存大川而为主。是故傍遥汀，
依极浦，下纤钩而任运，念红鳞而必取。原夫纶抽独茧，钩屈芒针，缀香饵半粒，
袅荆┠数寻。泛万顷之阔，投百丈之深，不争之以手，而争之以心。
    盖以钓於鱼也无情，鱼於钓也奚惧？斯不中而有中，信难遇而终遇。自得钩
深之旨，谁明引重之故。观其跃涛戏濑，掉尾扬鳍。视吾钓而非钓，触吾丝而非
丝，果审之以无物，遂吞之而不疑。所以入其口，挂其颐，据洪津而曾不暂惊，
静宜克也。恐巨力而难乎连制，动必随之，欲举未举，相去几所。牵之默计於轻
重，纵之潜知其出处，且以弱制强者道之宏，以刚斗柔者死之徵。不然，则焉得
纶甚微而不断，鱼至大而不胜。势穷则龟龙莫之卫护，气作乃波澜为之沸腾。我
体正而方逸，尔力尽而何能？此达守柔，彼休用壮，沈钩才出於水面，毙质已充
於舟上。图大且异於任公，识时固同於吕望。
    设使专情待物，切有於无，则手也纵操於钓饵，鱼也终乐於江湖。吾常不操
不挠，不驰不趋，垂竿於仁义之域，鼓楫於道德之衢。然後怜玉兔，惜金乌，当
尽钓於人间之盛事，岂独盈舟而已乎！
    ☆周夔
    ○到难
    天子握乾符之六岁，末秩臣羽皇客於南裔，水浮溟波，陆上青山，或时昼短，
宿在林壑。繇是岚溪烟峤之胜，得浈阳之石室焉。两崖卷束，势合如屋，孱颜百
间，开待朝旭。峭然岚壁，宛矣仟躅，羽容霓色，霏绕瑶局。加以上戴霄峰，中
流晴溪，碧澜之下，寸寸秋色。若夫崆峒见月於半夜，翠窦有沆冻日，乳枝凝
断而磬落，松籁疏风而琴续，不书其奇可知矣。
    於戏！斯室斯溪也。与肮磐出。野夫樵子，无日不到，冠剑百族，代谁知
之？使灵室烟霞，寂寞无主，龟山挹玉堂之会，瑶池宴王母之觞，彼何人邪？秋
九月，有释氏子智捷，闻於聚落，持律第一，探得是室，亟言於上谷侯君。侯君
名著字伯昭，德门之裔也，宰於浈阳，蟹筐范贾政行焉。事归条贯，官有馀日，
初与三四宾客游焉。既铎妒遥皆踞盘石，注目峭绝，壑形渠渠。忽惊呀豁，危
起腾立，背倚青壁，久而不宁。掬饮水，稍稍神定。噫乎古之王文考何平叔，
不值斯室也，向使值之，必为之赋广言，磅礴洞荡，垂文雄杰。则灵光景福，不
得独豪矣！
    大凡人间踞束，难有闲日。瞻彼石室，嗣予之到者谁邪？上谷交亲，同辞旧
山者，京兆韦君长文，时为南郡曹掾。手持密辖，杳在莲府，缅昔泉石，俱为逸
人。张琴写古以弹操，语默不歌而饮酒，簪缨轩冕，浮阋病＝袢昭滔剂舟郑思
同甚难。故砻室琢壁，顾余以“到难”命篇，上以俟群仙之降，次将迟京兆之游
些。京兆韦长文、上谷侯著、河南史杰、清河崔存庆、存范、兰陵萧及、上谷侯
从直、清河张君、张甫、释澄雅、智捷、明则，成文後一月琢石。又一月儒释
侣十四人同游立之。
    ☆周彦之
    ○对遗腹袭侯判
    〈乙将袭祖侯，以遗腹无识。诉云：“生而有文，小同为字。”〉
    乙在梦兰，生逢集蓼。岐嶷继体，恋亏冶之馀徽；诗礼无闻，想山河之旧业。
望九原而不作，松石增哀；思五等之崇班，茅封阙嗣。同夫嵇绍，未有识於巨源；
类彼叔敖，亦无言於楚相。当今封比干墓，式商容闾，岂可使诸葛之苗，随时歇
灭；乐毅之後，没代湮沦。况乎血属详明，宜存必复之始；手文昭著，须传干父
之能。讨以前闻，义何殊於仲子；酌其故事，迹颇类於周文。则知奠藻献诚，礼
不乖於大柄；析薪克荷，事可优於小同。
    ☆邱峋
    ○对均输田判
    〈吉泰将均输地，上已籍下，人告不合。〉
    禹制初辟，周疆肇建，萧收汉阁，益掌虞邦。井田有差，径遂无紊。顺阳和
以肃事，映秋霜以毕力。四时得业，万邦作（一作永）孚，岂容吉泰愚驽，致心
诬妄，析言兴盗，乱名改作，革公田以入己，自犯严科；移私籍以安居，不知天
宪。往闻匡子，今睹吉生。幸付司刑，以议其罪。
    ☆邱真孙
    ○对工商货币策
    问：夫贸迁化居，资货以通，守位聚人，理财为用。故龟贝赡於夏殷，金币
富於周汉。顷国弗崇侈，而府无盈储，赋不加厚，而黎庶弥贫，实由货重物轻，
以臻斯弊。若有单子推权之宜，贾生敛散之术，其具陈之。
    对：臣闻哲王之统俗也，陈货洪范，通有无之用；取市噬嗑，致交易之所。
至乎九府立其法，资币谅其宜，盖理本救人，而轻重随代。故周景铸金，穆公规
其实；汉文造币，梁傅议其违。虽贯朽费滥，而市非物轻；粱肉不匮，而家非货
重。何者？淳朴既散，浇伪成俗，惰农夺其岁功，徇利昧其日用。所以负贩盈廛，
分谷布野。崇朝思餐，则物不得贵；争利因阜，则货不得贱。故弋绨虽御国之所
先，迫四他掳钪攸本。故贾谊慷慨陈力农之戒，仲舒殷勤明重谷之说。今宜思
五土之宜，勤三时之务，教养殖人，常课田丁Ｖ赜问手赋，轻力穑之役，师李
悝於魏邦，式蔡癸於汉代。用能遗穗委亩，红粟露积，垂拱岩廊，击壤衢巷，咏
歌升平，岂不盛欤？臣学不师古，识昧政化，勉酬枉问，敢献瞽言。
    ☆阎涣
    ○对里尹为主判
    〈乙妹无子寡而死，请里尹为主。决曹掾科其违礼。诉云：“其夫无族。”
〉
    死生有命，男女大纲，於其不天，可以往唁。惟乙之妹，华而无实，始窈窕
以适人，桃夭斯美；俄瓒酪源κ遥荼毒何深！生无托於偕老，死奄赴於同穴？
言念夫族，曾何孑遗？嗟兮邻人，复已湮灭。乙以骨肉之戚，匍匐而来，据亲则
可奔丧，执义不合襄事。况临窀穸，复引铭旌，谅天穷之人，请里尹为主。决曹
虽诘，於礼无违。
    ☆阎楚封
    ○临风舒锦赋（以“赋之明丽当如此”为韵）
    风响清韵，锦明色丝，阅攒花之丽彩，当偃草之惊时。拂[B14A]而起，翻光
益滋，始晖晖之展也，俄习习以动之。且烂兮则舒，爰假不周之力；及斐然而异，
诚同绝妙之词。尔其黼黻宏开，浸淫远度，蕴鸣梭之巧思，比掷地之丽赋。晖光
乱起，如荡漾之波翻；彩状闲飘，若逶迤之霞布。观夫引曳交映，彰施焕盈，当
大块之初发，遇回文之已成。夺云彩，耀日晶，激而愈疾，动猎猎而增明。
向水而摇，似挂帆之欲去；当轩而列，谓施障之将行。况复入座轻泠，横空掣曳，
当蜀郡之新濯，拟潘文而更丽。蛆空Ь伲时牵素手之中；煦妪潜来，远自青
之际。晚映花户，暗临洞房，簸烟晖之照灼，腾藻艳而飘扬。袅轻吹，铄流光，
扇涵和而回触，摅炳丽而前当。五色相宣，喻体物之词彩；八风迭起，骇织文之
鸟章。且萧飒初戾，红明正舒，照琐窗而粲矣，焕汜⒁躁腿纭２赎卓诵，谅本
因於翦饰；精华可玩，终亦藉其吹嘘。是知修词者莫贵其精微，制锦者莫尚其绮
靡，善染翰之瑰丽，状临风之旖旎。懿哉文之义也，谅发明之在此。
    ○良玉出椟赋（以“藏辉久矣，善价今来”为韵）
    美玉於斯兮，韫椟未扬，其质，韫其光，宁处幽而遂久，将发蒙之可望。
贞必俟时，奚甘其隐伏？宝实稀代，安得而盖藏？勿谓爱之而不见，愿使ウ然而
後彰。比事讵同乎剖蚌，契已可侔乎钓璜。其始也，不琢而成，效珍可喜，绚彩
旁射，寒烟溢起。辞矿璞而山辉乍无，受缄而虹气未已。同被褐之内朗，类守
墨之中美。君方固扃欤彼孰得而沽诸？君傥力提携，必同兹而出矣！
    於是至宝将启，良工肯来，目力深昧，心源独裁。念孤贞之特达，聊徙倚以
徘徊。将发蒙之是思，玉不得不发；苟开物以为务，椟不得不开。既而真质腾精，
孤光盈手，贞非受采，明不容垢。希成器而入用，因比德而见厚，荷拂拭於惟新，
忘沈沦之永久。温其朗润，动有清辉，知照庑而识之者异，将抵鹊而用之者非。
用如之何？规模之下，为环而循理不尽，制佩而流韵相借。在昔退藏於密，何敢
称珍？幸今顾盼生光，终希善价。乃知良玉之比也重，出椟之义也深，虽寓言於
彼，而察人在今。欲使出处有节，贞方其心。无毁椟之嗟，诚非肆志；起生刍之
咏，宁惧陆沈？则有报匪琼玖，器惭瑚琏，傥雕琢之见嘉，庶英华之独善。
    ☆阎抱庶
    ○对祭四镇判
    〈祭医无闾非是。五郊迎气日，复无祀官。法司科营州刺史罪，不伏。〉
    凡诸岳渎，年则一祭。祭当何日？五郊迎气之辰；祀用何官？千里宣风之职。
只如无闾峻峤，作镇边方，营州刺史，须崇望秩。自合禺若观盥，率由旧章，岂
容祀匪其时，身不预祭。自贻厥咎，何逭其愆？行暌奠祭之规，坐招法司之议。
准法科附，仍下营州。
    ☆阎至为
    ○对行荡瓮破奴死弃水判
    〈甲负瓮行，被乙荡倒。瓮破索陪，乙不伏。又景奴至弃水中，人告之。〉
    惟甲与景；殊途异致，或行因负瓮，颇类汉阴之宾，或家有役僮，不让江陵
之树。既而瓮被荡倒，奴则云殂，凿坯无返於在甄，丹籍忽辞於白日。原其情理，
镆愿由。责之以陪，未尽其意；弃之以水，何太不仁？但法贵从宽，事或通误。
必也康庄广陌，甲负乙乘，矜其轻肥，故此行突，将徵其价，尚或未惩。如其狭
路稠人，风昏日暮，邂逅而损，知欲何伤？若取全陪，恐乖设律。至如畜生之骂，
犹虑其惭樱蝗马之微，不弃其帷盖。藏诸广柳之内，托义弥深；葬以江鱼之腹，
在情焉取？既为人告，不可无辜，请施惩罚轻科，以符舍事诛意。
    ☆廉方俊
    ○对佯狂让弟判
    〈陈乙袭爵，佯狂以让弟。甲嗣爵後方入仕。邻人告甲非嫡子，不合袭。〉
    封袭大典，存乎嫡嗣；公侯荣胄，贻厥後昆。陈乙以代先崇班，天赐重爵，
嗣业相继，家声远传。不好荣身，克遵於谦让；欲求封弟，乃致於佯狂。祖业斯
广，友于多称，法虽有乖恒典，事则不爽人情。昔元成见承，非妨入仕；今陈甲
为袭，难可钚獭

    ●卷九百五十五
    ☆李容
    ○兴国寺碑
    原夫大道冲元，皎三徽於秘象；真（阙一字）寂灭，穷四谛於宏津。故知化
（阙一字）天中，证涅鞫（阙一字）解，神游（阙四字）劫而（阙一字）因缘，
宝介福而无量。寄花奉佛，功犹未泯，福不唐捐，是知教自东（阙二字）憷字
化（阙一字）道光南土（阙一字）极乐之门巍巍乎（阙一字）将圣之迷路，荡荡
乎扇（阙二字）之无珍。乃使四地不住，二景无停，推律管以（阙一字）年，转
玉音而同气。有灵之（阙一字）莫贵於人，人伦之重，莫先於孝。今有清信佛弟
子上谷郡（阙二字）成公曰思（阙一字）周公之允绪，奕叶相承，更有志成桑公
曰（阙一字）生（阙一字）同（阙二字）一堂生居徐部皆是种植（阙二字）识苦
海之难（阙一字）知法船之运已早觉火宅以（阙一字）焰（阙二字）之（阙二字）
也不才（阙三字）之门。诸宣考取藉其词虽闻人（阙一字）陵云（阙二字）童
（阙一字）之（阙二字）思（阙二字）贾（阙一字）於词林冀（阙一字）伐之
（阙一字）芳保介福而无量遂去（阙一字）九载（阙一字）日（阙二字）忽蒙寐
（阙四字）境施伽蓝地一所，号曰神化。又建立神碑一（阙一字）造阿弥陀佛一
躯，上元（阙四字）安乐天下廓清师僧父母常保康（阙一字）见存眷属（阙二字）
十（阙一字）七代先（阙四字）其碑乃直匠刊琢，藻缋莹然，立岌乎状莲萼而
（阙一字）雨露，璀璨乎若（阙一字）山而控琼树。其龙也庄严焕然，晖赫曜
（阙一字）即得（阙三字）轮复（阙一字）烂（阙一字）之眼眩思之意乱。其像
乃光明赫奕，（阙一字）弊众星其地也左望连青之（阙一字）右眺任城前林滕阜
却（阙一字）敬夫其时信仕（阙二字）咸曰：（阙三字）人倾邦俱称（阙一字）
大乃为词曰：
    古照三空（阙一字）元阗寂。智度（阙一字）普（阙五字）中贞（阙一字）
孝（阙二字）闻。造像建立（阙二字）同（阙一字其一）三界<耳少>芒，四大成
虚。取（阙三字）贞心未馀。（阙三字）海入清净庐。三乘一合，不住（阙二字
其二下阙一字）由（阙一字）易谷陵无恒，匪（阙十一字）妙法真能。天（阙一
字）地（阙二字）相常存（其三）。
    ☆李膺
    ○断僧结党屠牛捕鱼事由判
    违西天之禁戒，犯中国之条章，不思流水之心，辄举庖丁之刃。既集徒侣，
须务极刑，各决三十，用示伽蓝。
    ☆李氵楚
    ○华月照方池赋（以“凝素光，净寒水”为韵）
    天开圆月，水净方塘，月则桂华初满，水则痉绮谎铮徘徊委照，潋滟交光。
素魄将临，合浦之珠乍吐；清涟同映，玉壶之水始藏。契禅心之寂寂，发郢思之
苍苍，何兹景之逾丽？信终夜之难忘。况乃万里澄埃，三秋罢雾，始ㄔ胧之启夕，
已ち沦之纳素。前临不测，级鹣氯腱逗庸；永望长空，明镜上腾於天步。碎蟾
影於龙鳞之浪，混琼华於雪毛之路，天泉合而益空，毫芒鉴而必具。故夫秋以为
节，气以宵凝，红蕖落而渚净，白露降而波澄。泳之游之，始方舟而取玩；今夕
何夕，若乘槎而上升。岂独发清管，灭华灯，思凄切於阮户，光漾荡於玉绳而已
哉？观乎丽天者月，习坎者水，水以柔而居月，月以辉而垂美。一镜合而内外澄
鲜，双影分而上下相似，惊夜声於凫鹄，铺皓彩於拒啤９娉寥底，岂鱼目之能
伦？势出波中，乍洛妃之可拟。异乎纤纤楼上，的的愣耍未若麟不斗於天宇，
鱼不惊於钓竿。舟荡漾而烟空转丽，风淅沥而桂影生寒，伫以取鉴，适夫情性。
寂以喻道，斯道也逾深；色以喻空，其空也逾净。故体上善之为德，中含光而不
竞，既彰元教之枢，用播诗人之咏。
    ☆李曾
    ○山川出云赋（以“维岳降神，生甫及申”为韵）
    天地为大，不能独生，山川通气，然後化成。故云者气也，感时而先出；雨
者施也，凭云而後行。亦由将有邦家，神必生其贤智，获其辅佐，化乃洽於文明。
且触石爰分，陵空可睹，杂峰峦而势逸奇状，掩山川而气腾雄怒。变而可大，随
风散以飞扬；用而有成，从龙作为霖雨。因知云之将出，合君臣之道；贤之将来，
为帝王之辅。所以神致命於开周，岳降神而生甫者已。天不我欺，云出以时，济
旱灾而有望，播膏泽而无私。则臣既在兹，君当以维，黄彩有丰年之验，青光表
举贤之期。岂独郁郁纷纷，合嘉气以成庆；朝朝暮暮，向阳台而有思。其为体也
且多，其为状也难及，舒则杳冥而无际，卷则涓液而并入。况至帝乡，而散城邑，
随荩状以徐转，对阵影而遥集。君无谓轻，虚而不真，君无谓悠，扬而不亲。有
以通天地而为化，有以合阴阳之至神，与道兴灭，随时屈申。为君重阴，覆万人
於炎暑；为君载雨，涤四海之埃尘。蔽亏穷巷，绕山扉以升降；回旋翠幄，拂仙
家而绵邈。应贤为瑞，愿浮色於洛川；改容非烟，冀腾光於昆岳。
    ☆李歆
    ○对社中木鸠朔望秩酒判
    〈甲旅食於人，饮三爵行。见社中木鸠斗，严驾而去。因告主人谋杀。又景
朝朔望，所由供秩，酒不如法。〉
    甲常寄食，同韩信之未遇；景朝朔望，拘孔光之暮年。王者优贤，仍存几杖
之礼；主人爱客，遂陈觞酌之仪。三爵初行，未应醉止，上樽有阙，罪即司存。
既而鸠斗社中，华佗於焉辞去；醴酒不设，穆生所以言归。非养老之恩有亏，乃
起讼之徵斯验。害人无兆，本非谋杀之条；供秩乖仪，须遵阙养之律。罪归酒正，
请送士师。诬告主人，应科反坐。
    ☆李杭
    ○对乐请置判悬判
    〈有州申百姓，皆好操缦，都不识雅章。以不能易俗，请置判悬，供释菜宾
社之用，使人观习。省以为非所宜言，不为闻，欲科罪。诉云：“州将卤簿见著
令文，且方古轩县为降已，其置之何过？”〉
    乐章修设，国风式备。延陵聘鲁，竟辩兴亡之徵；魏绛和戎，始受歌钟之赐。
干舞有序，上下於是协和；金奏克谐，阴阳以之交泰。所以考性情之不忒，质鬼
神之无疑。靖俗调人，比物适节。虽击石拊石，万物必谐於大雅；而不识不知，
百姓尚迷於古奏。然而古今异制，沿袭匪常。皂荩朱轩，按国章而有著；奏裾
万，徵古礼而斯易。学操缦於雅曲，乃大辂之椎轮。感颂渐音，行当易俗。何必
引轩判之制，操宾祭之仪。非所言焉，象刑之典宜及。古之制也，卤簿之例徒施。
    ☆李希定
    ○对丹书判
    〈甲以经多谬，乃自丹书碑使工镌刻，立於太学门外。其亲友（一作观友）
摹写者日千馀人。两京尹以其聚众，笞之。诉称有故。〉
    去圣久远，微言将绝，人用其私，各安所见。阙文不及，大义已乖，非有独
见之明，谁解僻儒之患？甲总锪艺，研精百氏，纰缪必考，朱紫斯分。既祖述
於鲁儒，升我堂矣！自光扬於汉策，职尔之由。竹简之书，且或朽蠹；金碑之字，
道兹镌刻。魏文《典论》，起列鸿都；扬子《元经》，虚传麟阁。观者如堵，且
闻纸贵。将万古而不刊，於千两而何有？京尹之罚，其或病诸。既无索於杜季，
庶息威於甯越。
    ☆李农夫
    ○幽兰赋
    兰之猗猗，其香，遁世无闷，抱道深藏。不以无人，而遂废其芳，磅礴
冰霜之际，虚徐萧艾之场。揭之扬之，於古有光；不采而佩，於兰无伤。岂膏黍
之为用也，必焚必割？珠犀之毕通也，必剖必绝。虽佩玉而垂绅，亦吐甫而握洹
    ☆李闱
    ○京兆府献三足乌赋（以“平上去入，周而复始”为韵）
    杲杲灵乌，萃於神都，耀彼殊彩，呈兹异躯。披拂四气，翱翔九衢，耻祥鸾
之止棘，慕仪凤之栖梧。瑞表孝纪，名标秘图，将有感而必集，岂独殷周与有虞？
观其降自日域，戾於天府，音谐雅颂，动中规矩。颉颃其质，差池其羽，步芳草
而三趾徐来，溯祥风而六翮微舞。珍奇莫测，观者如堵，谅兹禽之祯祥，告我皇
之福祜。於是罗者既获，虞人是荐，贮以瑶筐，登於玉殿，凝睿想，迓神眄。孤
飞砌上，似於慵识游，独立君前，疑乎日中而见。圣情不极，念兹莫黑，彼应
感而至，我有道而得。狎以驯扰，安其栖息。夜啼玉垒，声虽入於舜聪；曙唤瑶
阶，心岂知夫帝力？不然者，曷足以昭我皇之元化，表吾君之恭默。是知国将昌
则降而为祥，政或缺则归彼扶桑，天道不昧，神心孔彰。岂有情在於斯乌？固灵
应昭乎彼苍。（阙二字）之旨既集吾君之福祉，与天地而终始，傥不翦其毛羽，
愿长飞乎帝里。
    ☆李令琛
    ○对书史百家策
    问：卦分江使，图演天文，文籍於是滥觞，书契以之抽绪。皇坟帝典，述纪
言以联镳，五传六经，豪窭侄齐骛。斯并悬诸日月，焕乎文章。至如诸子相腾，
小说奔竞，有惭屑玉之化，无异杂铅之宝。请用於火，恐招傅奕之讥；将扇其风，
复爽芟夷之义。二涂交战，一为解环。百两之篇，孰关其善？七分之术，孰著其
能？谁求天下之书？谁决冢中之恚渴抖简者何子？观四辙者何人？京兆耆旧之
篇，起於何代？陈留神仙之传，创自何人？谁先孝子之图？谁首逸人之记？倘无
谈於雕棘，将有荐於拔茅。
    对：日月经天，星辰助其明耀；江河纪地，畎浍资其广深。俱丽於乾纲，同
归於坤轴。况六经既出，百子并骛，万卷五车，七略四部，组织仁义，琢磨道德。
虽非全璧之珍，亦是连珠之宝。当有求书之官，远探禹穴，近闻汲冢之文，具修
蠹简。或阴阳不谬，朱紫自分。仲任丛残之议，并非通论；稚川翡翠之喻，实得
大方。岂重以芟夷，加之翦截，敢申直笔，以塞异端。则有百两之篇，张霸所善；
七分之术，京房独精。陈农访天下之书，荀勖决冢中之策。识二简者束鳎观四
辙者穆王。京兆耆旧之篇，创於光武；陈留神仙之传，起自阮苍。刘向修孝子之
图，梁鸿首逸人之记。谨对。
    ☆李善感
    ○谏作奉天宫疏
    自古帝皇，莫不以登封告成为盛事。陛下封泰山，告太平，致群瑞，与三皇
五帝比隆矣。数年不稔，饿殍相望，四夷交侵，兵甲岁驾。宜恭默思道，以禳灾
谴。更广营宫室，劳役不休，天下莫不失望矣！
    ☆李孝言
    ○对私雇船渡人判
    〈洛水中桥破，绝往来渡。县令杨忠以为时属严寒，未可修造，遂私雇船舫，
於津所渡人。百姓杜威等连状举忠将为干济。廉使以忠懦弱，不举职事，以邀名
欲。科不伏。〉
    曲洛圭廛，交风鼎色，途开九达，城控八关。积溜澄悖王子吹笙之浦；惊
湍落日，冯夷剖蚌之川。衣冠之所往来，商贾於焉交集。所以亘兹星柱，架此虹
桥，疑海上之浮鼋，似天津之飞鹊。诚合因人启塞，随事修营，岂可使曲岸前崩？
危梁中绝！惊波淼淼，却停流水之车，急浪悠悠，翻拥桃花之骑。杨忠莅斯剧县，
辄树私恩，不遵十月之规，有损二周之化。造舟之义，自有公营，浮航之机，讵
宜私雇？道桥有阙，懦弱可知。请依直指之科，钜郧从之坐。
    ☆李仲雍
    ○对观生束放
    〈庚补观生，所学未就。其师同算生例，徵束贰Ｋ咴疲骸案羌渴醪豢晌例。
必其抑纳，遣出几何？”师曰：“算之伎术。”生终不伏。〉
    仰乎天文，用察昭应，辨彼阄铮以知休祥，矜术数以分官，列保章而命职。
庚以幽微可尚，精妙希探，蹑梓慎之陈迹，采刘向之故书。补职观生，扣钟师业。
银河宛转，瞻一水而初分；玉漏萧条，齐七政而宁察。业则未就，师何有言？且
束纷孕校诲无倦矣！六艺有数，算其异欤？言生合有束罚称算不同伎术，始
和昭布，甲令明悬。请从多少之差，方定是非之理。生之不伏，愚亦谓然。
    ☆李灵光
    ○对学歌元宴判
    〈得景学歌元宴，多肉好之音。人告非时。〉
    圆首方足，戴天履地，禀阴阳生杀之气，有喜怒哀乐之心。舞所以节宣礼容，
歌所以吟咏情性。故端木发问，岂尽师乙之节；薛谈学讴，未穷秦青之技。才有
用舍，命有通塞。沧浪水清，不行南楚；白石山烂，遂感东齐。穷者或歌，道固
难废。惟景所学，应有攸归。微妙之音，虽闻是习；贞俗之礼，亦复悬殊。悼彼
元宴之辰，宜畅清都之奏。紫芝仙客，揭雅曲於重元；丹洞羽人，吹真声於倒景。
聆彼肉好，奇殊骨间！既非庆闵叵闹作，又匪白雪阳春之调。暌彼嘉会，乖兹
正声；人告非时，雅符通典。
    ☆李处仁
    ○虹藏不见赋（以“阴阳所陵，故结伏之”为韵）
    虹在东方，小雪而藏，贯日之形莫睹，弥天之象难详。居暧昧之中，光而不
耀；入混茫之里，ウ然而彰。表天时而无失其候，顺寒暑而不愆於阳。眇望辽埃
穷览洲渚，邈不察其形容，何以知其处所？见飞梁之跨水，仿佛犹疑；望庆阒
在天，依稀延伫。岂不以晦明有日，隐见有期，寒节方来，斯则潜虽伏矣！清明
如到，终当出而见之。乎渥彩，蓄以雄姿，类成文隐雾之日。同衣锦噬阎时。
眇眇天末，悠悠懵罚御座之祥不逢，美人之号难遇。冥蒙向晦，徒欲想其烂然；
杳霭藏辉，孰能知其去故？宛得启闭之道，以明天地之心。怜弯环之挂空，犹隔
层碧；思纡馀而饮井，当阻重阴。不测之状难状，无形之形罔寻。
    若夫风闵胁遥我则隐蔽而知藏；阳气未腾，我则炫耀而不结。亦有霞散成
绮，云吐如缯，曷若拖轩之名，将顺时而出没；回馆之势，每应候而升陵，至哉
终取贵於彩章，亦何惭於小畜？孕明於烟雾之际，谁辨辉光？混迹於沉埋之间，
难呈纷郁。事同嘉Т，道叶攸伏，虹兮虹兮！何当洒其愈。
    ☆李子仞
    ○伤毙犬赋
    何仲尼之仁智，虽敝盖之不弃，悯畜犬之将死，恐肝脑以涂地。岂不以其守
御之功多，恻隐之情至。况岁年驯养，倏忽非命！生而效能，死不因病。分以身
首，委其陷ǎ我诚拙於人谋，彼何伤於物性？虽无卫生之智，且有天然之识，
出其门吠非其主，知其爱摇尾求食。传尺书而致远，逐狡兔而尽力，信聪慧之两
兼，亦忠勇而何极。原夫万物莫不以智遇祸，以材丧身，象以其齿，龟以其神，
蝉得美荫而忘己，鱼贪芳饵而挂纶。由此言之，庄周达者，老氏至人，吾将师之，
养素全真。
    ○驯猿赋
    节彼南山，宛出人寰，天分翼轸，地界荆蛮。标奇峰於海上，置高岭於慵洌
千林蓊郁，万壑幽闲。蓄雾藏烟，信洪炉之造化；匪朝伊夕，即元猿之往还。尔
其秉质元造，游心远峰，彻三声於谷静，藏万影於山重。联绵绿竹，牢落青松，
其捷难纪，其居易容。不炫文章，轻雾中之隐豹；岂矜变化，贱憷镏非熊。但
恣乎任情之乐，宁知乎有智之凶？既而列卒笼山，张罗竟野，阵影开鹤，愎饴
马。迫吴质之槛中，惊楚臣之箭下，既叹拙谋，还伤力寡。逾峰越嶂，宛辞岑寂
之居，历暑离寒，丫托卑之舍。於是屈猛从絷，宛安顺游，顾步兰砌，因依蕙
楼，斜暧爸高下，挫人心之去留。载驰载驱，异追风之整辔。或惊或跃，同在
水之衔钩。日潜馀巧，空长孤愁。悲夫！自贻伊戚，信美非珍。虽徘徊於厚养，
终惆怅以劳神。夜庑幽阴，忆南陇之吟月；花朝明媚，想乔林之弄春。未属放
之ê，且从飞雀之驯。已矣哉！乐逡怨模载鼷以车，固不如深林之栖息，穷谷
之虚徐。谅物性之同此，希达人之鉴诸。
    ☆李纯甫
    ○华严原人论後序
    草堂禅师佩曹溪心印，注《华严法界观》疏《圆觉经》，又恐其理甚深，世
俗未辨，著《原人论》。而学者犹苦其难入，盖唯心之旨，非自悟者，不能信受
也。後三百岁，白衣弟子李纯甫又作《睡语》，题其端云：“如人初梦，一刹那
顷，根身器界，异类众生，一时顿现，种种各别，一念力顿成就具足无量境界。
觉人呼觉，始知梦中元无我人众生寿者诸相，亦无地水火风等物，毕竟虚空。唯
依第六意识，以为根本。然则觉人所见山河大地，十二类生，并自身相，唯依第
八业识。其理晓然，无可疑焉。有大觉者，开说真空。始故长夜，宛如大梦。等
无有异，儒者道家。梦中说梦，未知是梦。复有既知是梦，恋著梦境，不知觉寤，
佛为世人开说人天乘。复有既知是梦，厌恶梦境，不知睡眠，佛为是人开说声闻、
缘觉二乘。复有既知是梦，故无恋著，亦无厌恶，寤寐自如，佛为是人开说菩萨
最上大乘。於大乘中，复有未知梦由妄念，而有境界，佛为是人说法相教。复有
未知本无妄念，梦境亦空，佛为是人说破相教。复有未知梦中之人，即世觉者，
佛为是人说显性教。故知众生，本来成佛。初发心时，即登正觉。示起於座，便
入涅鳌Ｔ人一论，既觉者之一呼也。绎其首尾大略如此法，同寝者应如是观。”
    ☆李瀚
    ○对请益不退判
    〈戊侍先生，视日早暮不请退。乡大夫责之。词云：“方及请益。”〉
    书称教胄，礼贵来学，问一之道式昭，在三之仪斯著。戊行敦素履，行列青
衿，惧格之无诚，诫佻达以自制。满ぷ不顾，方欲期於俯拾，重席拟登，何敢
遽云请退？然先生在位，侍坐有仪，自合发问以条，使师逸功倍。何得请益无节？
致视日欠伸，虽涉进德之端，其若伏膺之道。乡大夫之责，是谓知言；门弟子之
礼，不应饰说。息焉有故，边生且放懒眠，惩之勿深，甯越岂宜鞭挞？请举坐觥
之罚，式陈鼓箧之诫。
    ☆史苌
    ○上李中丞书
    祸之将至，鬼神夺魄。岂有委身府幕，尘忝下寮，而擅犯威重，前後非一？
中丞审苌，岂非知礼之人，岂非感恩之人？自拜揖马尘，十有三载。杯酒歌咏，
久蒙提携，未省竟有差失。中丞因赐赏鉴，辟书府，及陪接万里，星霜二年，正
当策名之时，岂愿固有干触？此盖命之牵陷，一至於此，实非常情之所料也。岂
非十二年间，东驰西走，肝脑涂地，竟无所成。鬓浒喟祝幸逢推荐。恩命垂至，
自贻颠危。昏昏薄言，罔知攸处，岂非命矣？岂非命矣？
    且初坐之时，每举一盏酒，未尝不三思其过，似觉体中有酒，亦哀请矜量。
既对众宾，复不敢苦诉。俄而迷乱乍合，若怪魅以凭心神，事且不知，死亦宁悟？
哀哉微命，有此舛剥。中丞纵宽以万死，苌亦无所施其面目。不即引决者，伏念
累世单绪，一身早孤，中年未婚，晚乏儿息。封树何日？先灵靡安，痛此缠迫，
乞哀残喘。今髡翦首发，自为毁责，期在粉骨，永知此过。中丞旋旆之日，愿随
一卒，步走後尘，洗节希诚，以期他效。伏愿少垂旧惠，恋恋故人，无任忧悸感
切之至。谨投书阁下，荒辞无序，万不申一，仍凭押衙口哀谢不宣。苌再拜。
    ☆史溆
    ○对卒史有文学判
    〈有司选择卒史，以文学掌故备员。有比百石。已上诵多者先求之。不得，
讼如功令。〉
    学古入官，议事以制，既叙功而论德，将按名以责实。眷乃卒史，实惟王人，
爰从推择，以膺明试。同马迁之有论，望绝为乡；异晁错之登科，才非（一作无）
掌故。进取弃於凫短，择先得於龟长。虽汉制四科，先於德行；而孔门十哲，称
以文学。求之者何？方倚相之能读；有司奚失？俾平津之下第。且一言体国，
爵斯分，片善不遗，草莱靡滞。薄言之讼，功令式昭；举事之愆，有司弥远。

    ●卷九百五十六
    ☆许景休
    ○对立春设土牛判
    〈得宜春县门外，各随方色造牛耕人。州司科不应为。诉云：“春前二日。”
〉
    元阴方穷，青律肇起，霜归寒雁，露洗春冰。是以星驾方回，知四时之代谢；
岁行更始，识五行以为法。甲以名忝令长，颁政邑人，固合酌规前经，考礼中典，
将以助养生物，叶赞岁时。然而固阴Ё寒，王者以磔鸡送节；达阳尊礼，主司以
土牛迎气。所为虽合於典则，方色颇乖於礼《经》。诉以立春之前，虽有近於月
令；若以随方之色，诚可铎肚锕佟Ｖ菘频湫蹋窃以为当。甲将妄诉，罪实难逃！
    ☆吕务博
    ○对凿井获镜判
    〈凿井得古镜，不送官司。邻告违法。〉
    乙既凿井，将开射鲋之泉；欲施纟掌浚已获盘龙之镜。清源初凿，疑菱花
而始成；玉娼升，似明月而飞出。宝匣藏而晦宇，美人拂而生光。王屠烙埃
已堪自爱；秦嘉赠心，叹惜何极！眷言此得，诚所珍奇。爰令送官，不吝於下，
诚亦允当，固无所疑。即以邻者之言，钜抑辜，庸人陷法，只堪矜悯。请宽於
乙，将谓恤刑。
    ☆吕令则
    ○河堤赋
    水以润物，飞梁载舟，居信顺动，法谦处柔。朝沧溟以委输，习坎德以安流。
善利为水，涵育乎万族；极深不测，灌注乎九州。壅之则有备无患，决之则致败
为忧。先设其防，以遏奔潦。兴版筑，护衢道，惟精惟一，是经是造。其奋锤也，
齐叫以雷震；其挥锸也，连刃以霜皓。矗长堤其若悖岌修岸其如岛。何固护之
克壮，息奔突以永保。既夹植於菱莲，又夤缘於萍藻。虽兴役赋，而一劳永固，
牛马由其望辨，楼船可以迳度。清深镜澈，时升曳尾之龟；左右人稀，每带衔鱼
之鹭。行旅於是乎无虞，耕耘於是乎知措。夫水可以为人之利，堤可以防水之溢，
堤修则中国无忧，水败则下人多恤。亦由人之为政，政成人逸；政或不成，奸诈
以出。则河堤之义，取类非一，可以合人之安危，可以喻政之得失。凡百在位，
慎乃终吉。别有沉沦戒忤，漂摇衢术，幸登涉於河堤，冀沾濡於琐质。
    ○井赋
    体群物以举要，多井功之大成，洒元气之洪液，翕泉源之至精。巽下坎上，
创庖羲之画象；锸壤畚土，喜伯益之初营。澹其味，澄其清，同不变以育德，履
刚中而益平。汪芙蛉筚馕锏闷淅，沃荡盥漱兮人赖其生。是以养而不穷，则取
之而逾出；止而有分，即舍之而不盈。故启幽人之三径，首先王之五行。若乃寒
浆是汲，美人至止，玉骀楣蹋银床沓起，辘轳宛转以旋目，素绠逶迤而度趾。
罗袖互引，扇皓腕而生香；金瓶数倾，曲纤腰而贮水。虽腾突於溜源，不混淆於
泥滓，汔至而纟招壕停犹尚潜声而骇耳。濯之既洁，漱之则美，何自下而汲上，
与溪壑而殊旨？故其旁搜诡迹，遐评殊见。土精攸出，惕腙谘蛑怪奇；缺角已
沉，郁神龙之气变。金色化粥，山形留殿，源洞德阳之兵，势匿江陵之县。秦分
星聚，邛都火煽，汉皇延於云飞，葛公一窥而电延。斯故潜怪之所蓄泄，吾
不可得而言遍。徒美其括坤之灵，包坎之德，往来井邑，用之不忒。秉虚澹而能
施，守卑静以自得，终勿幕之有孚，保元吉而无惑。苟在时而不泥，庶当渫而见
食。
    ○义井赋（并序）
    凿地生泉之为井，施人不倦之为义。兼济往来，存乎惠也；置当衢路。仰无
私也；皎镜清虚，尚其洁也。三德既备，万物是仰，井乃无心，义惟我谋。当衢
凿井，称物平施，酌而不竭，奉衢樽之化焉！见义不为耻也，遇善莫书过也。义
既行矣，文在兹乎？赋曰：
    夫地脉伏泉，天文垂井，式观象而遂凿，虽暂劳而功永。深不过於数仞，用
有要乎万顷，风动无波，物对生影。劲阴杀节，挹之而弥温；炎旱蒸天，探之而
逾冷。况地接一都之会，邑居狭俗之境。川流雨骤，车马於焉往来；风举阋。
帝王由兹行幸，魏主罢指梅之策，隰朋息寻蚁之请。岂非人有其愿，地下藏灵，
色湛湛以天碧，嵌阴阴而昼冥。高风始秋，泛落桐之一叶；太阳既没，映长天之
数星。因注水而暂益，纵改邑而常宁。素绠下悬，映垂冰之羹福煌瓶上汲，滴
浅溜之泠泠。清泉既汲，白日可见，岂独兼济行李？抑亦取给兹县。随所求而皆
足，岂有殊於贵贱？若乃连岩之曲，辐罩前，雨苔环合生其上，露桃蓊郁植其
边，殊季氏之有缶，异疏勒之无泉。入夜憧，涵长河之短直；向晨雾歇，映大
天之小圆。玉婊け溃谁识下无禽矣；银床防坠，不闻中有人焉。乃有去国征人，
奔星驿骑，或注情於故枥，或衔悲於远寄。饮之则长鸣而忘其苦辛，酌之则充量
而欣其普施，虽一勺之盖鲜，亦怀恩而感义。瓶之罄矣！既虚来而实归；尔牛来
思，亦满腹而受赐。故知理邑者贤，济人者井。扬圣人之道，用而不竭；守君子
之德，澄而弥静。凿饮忘帝王之力，汲用嘉仁明之境，傥见恻於莫食，庶微功之
得省。
    ☆吕指南
    ○太常观乐器赋
    客有游於太常者，叔夜才貌，长卿文雅，历阶轮间，目檐楹之下。彼美声
奏，谅先得而闻焉；缤纷器物，复可令而观也。丝竹毕备，匏土俱陈，混季氏之
八佾，拟凫人之六钧。瑟既称赵，筝还号秦，伐修竹於ㄍ谷。来浮磬於泗滨。羽
虫画之也，可以成凤翮；鳞虫刻之也，可以作龙唇。物以古兮不可识。代虽殊兮
亦可珍，岂直有斯而已哉？徒观其广厦骈阗，修廊逼侧，蕴今古之殊号，被丹青
之异色。贲路鼗鼓，干戚羽旄，斑彬翕玻巨万盈亿。文墨者莫之而记，言谈者
罕之而识。嘉夫贵贱攸重，华夷是钦，舜、汤一举而进《韶》《》，荒隅一奏
而成《亻未》《任》。君徒见雕琼镂玉之馀彩，殊不闻宫商徵角之奇音。及夫金
皋气变，珠楼春始，煌煌帝庭，济济卿士。五乐具奏，八音俱起，惟斯器之有作，
备无为之燕乐，纷绮靡之容裔，混鱼龙之交错，金木罗张，厥用匪常。施之於国，
则政其攸叙；飨之於庙，乃神其降祥。舞青田之唳鹤，仪丹穴之凤凰，谅鄙人之
罄思，固难得而备详。
    ☆吕岩说
    ○灵茅赋
    有灵茅之繁育，禀堪舆之粹晶，间丛薄以孕彩，候韶阳之发生。与百卉而同
气，擅三脊而异名，揉纤条以为族，拔连茹以汇征。延蔓亭皋，铺敷原陆，白华
霜净，翠茎云沃。杂春涧之长松，乱寒潭之明菊，不剪彰帝尧之俭，颗凼蹲勇
之服。若乃荟蔚匝地，低昂顺风，或结根於江汉之澳，或蓄苗於岭岫之中。挺芳
心兮将剑吐修叶兮丛丛，烟霰之所荡拂，昆虫之所翳蒙。纳日月之光照，资雨
露之沾融，东市验左生之术，南征纪周王之功。嘉此物之为用，盖今昔之攸同。
至若锡履於齐俾侯於鲁，颁容卫之所藉，实礼仪之攸睹。纯束美夫诗人，缩酒贡
其任土，宜有意於遗芳，谅无替於终古。茅之为物也贱，尚见采於先王；士之所
贵者道，岂敢昧於文章？慕朝宗之涓滴，对词林而抑扬，若邦国之是赖，希寄心
於栋梁。
    ☆褚实
    ○偃伯灵台赋（以“时成泰和，伯义悠久”为韵）
    偃伯师节也。国家武成止戈，文致皇极，小宗伯乐之广有命赋。
    国家执道纪，酌天和，敷皇极以协德，作武成而止戈。由是天子居穆清之中，
念康济之策，乃讯元老，礼鸿硕，恢至道以垂裕，议灵台以偃伯。且以韬五兵，
屏三革，服仁义以为壁垒，仗道德以为矛戟，俾其庶绩咸熙，百工惟时。亏矢载
，讵资乎司马之法；仁义无敌，宁取乎丈人之师。矧乎丰财保大之谓“仁”，
济物安时之谓“义”。义也者，所以溥洪畅之德；仁也者，所以广生成之施。我
是以却马於粪车，务仁於穑地，然後颂《大武》，歌《由庚》，协神道以广运，
致人文以化成。以在宥万物，以厚利群生。则夫乾元贞，坤元亨，彝伦叙而太阶
平。岂不以其远至迩安，有截无外，却两阶之干羽，颁五戎以冠带，百神嵋
荐福，二气氤氲以交泰。亦以播无疆之休，昭有道之大，固能协乎上下，承以天
休，俎豆陈而五刑措，干戈戢而七德修。展威仪之秩秩，卷旌旆以悠悠，始欲登
三以咸五，岂徒归马而休牛。尚矣哉！茂祉之彰，元德之厚，真神明之所福，宜
配天地而长久。偃师节於灵台之上，返淳风於混元之首，谅游圣而难知，徒叩虚
而责有。
    ☆鲁唐客
    ○对男加布首县宰仓漏判
    〈得王甲散官八品，有男将为加布，其首筮於堂。又尹乙掌县仓漏三所，断
徵铜自解职。仰正断。〉
    王甲迹厕九流，荣参散冗；尹乙声高百里，任总弦歌。玉树光庭，早袭梦熊
之庆；铜章列位，未洽烹鲜之术。礼经攸设，存乎冠昏；人天所赖，在於仓储。
缁布有序，三加之义式陈；礼节其兴，千箱之积斯在。过庭之训，教子未亏於义
方；作宰之规，为政殊乖於慎密。矧兹卜筮，乃撰良辰；惟彼荩藏，旋闻弊漏。
於堂则有亏明礼，堕职则须按常刑，稽以三千，详诸五听。阼醮陈其升降，深谓
合宜；龟玉毁於椟中，谁执其咎？在礼无失，於法有违。存以威仪，同仲尼之好
礼；辄求解职，异渊明之去官。加布未爽於前闻，罚铜请依於州断。
    ☆杜颢
    ○对天雨坏墙判
    〈乙富家，天雨坏墙。其子曰：“不筑且有盗。”邻人之父亦云。暮而果失。
其家知其子而疑邻人之父，告之。邻人引其子，不伏。〉
    阏糁珀裕天雨氵存降，当此激射，或颓圜（一作环）堵。乙者何也？而货
殖焉，既得陶公之术，有同宋人之富。虽家惟四壁，而堂累千金，当戒尔不虞，
宜纳善人之训。何故为诲盗？不从干父之情。入门各媚，信自负於知言；翻或为
仇，欲见疑於忠告。引之为证，事则可凭；讼之无稽，法亦难设。谓宜按记，庶
叶简孚。
    ☆杜环
    ○大食国经行记
    一名“亚俱罗”，其大食王号“暮门都此处”。其士女瑰伟壮大，衣裳鲜洁，
容止闲丽。女子出门必拥蔽其面。无问贵贱，一日五时礼天。食肉作斋，以杀生
为功德。系银带，佩银刀，断饮酒，禁音乐。人相争者，不至殴击。又有礼堂，
容数万人。每七日，王出礼拜，登高座，为众说法曰：“人生甚难，天道不易。
奸非劫窃，细行谩言。安已危人，欺贫虐贱，有一於此，罪莫大焉。”凡有征战，
为敌所戮，必得生天。杀其敌人，获福无量。率土禀化，从之如流，法唯从宽，
葬唯从俭。郛郭之内，里又中，土地所生，无物不有。四方辐辏，万货丰贱，
锦绣珠贝，满於市肆，驼马驴骡，充於街巷。刻石蜜（一作木）为庐舍，有似中
国宝浚每至节日，则献贵人。琉璃器皿，檬瓶钵，盖不可算数。粳米白面，
不异中华。其果有褊桃，又千年枣。其蔓菁根大，如斗而圆，味甚美。馀菜亦与
诸国同。葡萄大者如鸡子。香油贵者有二：一名“耶塞蔓”，一名“没<囗丑>
（女甲反）师”。香草贵者有二：一名“查塞{艹奉}，（蒲孔反）”，一名“葜
芦茇”。绫绢机杼，金银匠、画匠、汉匠，起作画者京兆人樊淑、刘Г，织络者
河东人乐觥⒙览瘛Ｓ忠蚤彝占莩怠Ｆ渎硭自莆骱１趿与马交所产也。腹肚小
脚腕长，善者日走千里。其驼小而紧背有孤峰，良者日驰千里。又有驼鸟，高四
尺以上，脚似驼蹄，颈项胜得人骑行五六里，其卵大如三升。又有荠树实如夏枣，
堪作油食除瘴。其气候温，土地无冰雪。人多疟痢，一年之内，十中五死。今吞
灭四五十国，皆为所役属，多分其兵，镇守其境，尽於西海焉。
    又云：米禄国在亚梅国西南七百馀里。胡姓米者，兹土人也。其城方十五里，
用铁为城门，城中有盐池，又有两所佛寺。其境东西百四十里，南北百八十里，
村栅连接，树木交映，四面合匝，总是流沙。南有大河流入其境，分渠数百，灌
溉一川。其土沃饶，其人净洁。墙宇高厚，市廛平正。木既雕刻，土亦绘画。又
有细软叠布，羔羊皮裘，估其上者直银钱数百。果有红桃、白柰遏、白黄李瓜。
大者名“寻支”，十馀人餐一颗辄足。越瓜长四尺以上。菜有蔓菁、萝卜、长葱、
颗葱、芸苔、胡芹、葛蓝、单达、茴香、英薤、瓠芦、尤多葡萄。又有黄牛、野
马、水鸭、石鸡。其俗以五月为岁，每（一作首）岁以画缸相献。有打球节、秋
千节。其大食东道使镇於此。从此至西海以来，大食波斯，参杂居止。其俗礼天，
不食自死肉及宿肉，以香油涂洹Ｓ衷疲嚎喙在大食西界，周回数千里，造屋兼
瓦，垒石为壁，米谷殊贱。有大川东流入亚俱罗，商客籴此粜彼，往来相继。人
多魁梧，衣裳宽大，有似儒服。其苦国有五节度，有兵马一万以上，北接可萨突
厥。可萨北掠型回剩足似牛蹄，好啖人肉。
    ☆杜信
    ○对袭代封逃判
    〈丁长，当袭代封。逃。主司以有兄不录其弟。〉
    夏分五等，周开九命，国庸人爵，贻厥孙谋。青土白茅，将传栾、葜室；
裘裳钟鼎，必袭金、张之家。丁既庆积山河，用光家国，不闻必复之业旋有逋逃
之让。荣命不顾，同颜阖之凿坏；遁迹方来，共丁鸿之蹈海。一去乡县，几变星
霜，冀畴庸之有主，在昆弟而可录。不谓政也无二，法不容私。终使长袭代封，
沮元成之宏义；幼而时弃，允张纯之格言。
    ☆宇文暹
    ○对附贯五年复讫判
    〈景於会郡，附贯给五年讫。差陇外镇，并诉不伏。所由以为无据。〉
    瞻彼景也，是何人斯？逋逃故乡，离尔土。苟不家食，常怀旅游。比巢幕
之未安，如转蓬之不定。聿来兹郡，奠厥攸居，爰历星霜，载罹寒暑。河源沙塞，
地邻戎狄，必资膂力，以镇疆场。惟景伊何，当是役也，自可有死无陨，为主将
之先锋；结衽抽戈，断贤王之右臂。不闻为力，翻事游词。孰有沐君之恩，食君
之土，偏蒙五稔之复，不徇六尺之躯？人之无良，罪宜从重，当复灭鼻，无或噬
肤。
    ☆尹程
    ○观秋水赋
    乘秋日之游豫，纵奇观於长川，惟秋水之清Г，宗大壑而潺印２ê频炊不
极，影澄澈而弥天，波沉马色，类真人之云度；岸迷牛影，疑织女之河边。柳浸
影而如卧，萍随流而似牵，凫带藻而声涩，鱼乱流而水圆。晴霞晚铺，如汉江之
濯锦；夜月初上，若银钩之映泉。乃与断金之好，连璧之友，矜壮岁之红颜，怯
衰所之白首。效淡水之密契，就河滨而置酒，惜素节之酆桑叹严风之入柳。况
夫澄淡逶迤，涵空写净，符老君之上善，同至人之不竞。处下不辞其垢浊，攻坚
岂难乎流盛？星光夜照，如临剖蚌之珠；菱影朝开，似照盘龙之镜。尔乃长波Е
洞，洪涛泛溢，晴天净而空鲜，夏懔俣峰出。照邹忌之蕞貌，鉴陆云之笑疾，
遂有感於庄篇，托微言於拙笔。
    ☆赵宇
    ○求元珠赋（以“道德非智，求珠以真”为韵）
    元者道之真宗，珠者物之至宝，《南华》蠊砣ナブ昏惑，因立言以探讨。
将依物以见真，故假名以喻道。岂不以精理冥默，妙体希微，任元览而自契，运
无涯而反违。共趣於真，所观皆指；齐驱於苟，何适不非？是以遗之者异迹，得
之者同归。若乃轩辕之理，盖以心中正，天下肥。犹复筑特室，静端闱，思莹之
而英华不泯，悬之而日月齐辉。於是捐聪塞明，离形去智，兀然而心无所适，漠
然而体无所寄。在宥而同乎太和，守静而成乎简易，不自矜伐，而人受其赐。斯
则不违黄屋之间，而得元珠之义。岂同夫无胫而走，有嗫墒眨百金拟价，径寸
无俦，焉假物而则是，在身心而自修。搏之不得，何讠契诟之能致；视之不见，
岂离娄而足求？
    且夫珠以精真比道，道以圆澈比珠，岂瓦砾之能杂？固圣贤而不殊，是以似
之者将千里之远照，怀之者如三光而莫逾。况国家腾凌羲轩，郁映文史，重光累
圣，抱一而理。自元元而得之，传我皇而未已。传之谓何？无为是纪。得之曷若？
徵贤选士，契漆园之寓言，悟元珠而有以。况人能宏道，道岂远人？体之则是，
任之则淳。不独游於昆仑之侧，临乎赤水之滨，而在於彼，独得其真。夫珠之为
义，岂只喻道？亦以比德，将求价而不收，同君子之否塞。况其劳於翰墨，握而
为则，怀恩欲报，照乘斯得。料明哲之深知，冀投之而不忒。
    ☆赵
    ○对旱脚
    设官分职，体国经野，风雨不时，山川是洹＞毂诵轮＃地惟故韩，历代升
平，俗怀遗爱。百里之任，无制锦之能；四时之愆，乏如丝之雨。青青媚草，卷
书带於槐坛；灼灼鲜花，发绶文於李径。密云不雨，徒矫首於龙星；离毕无徵，
空舒诚於兔月。其才不淑，县令宁假於钧金；明德惟馨，尸祝劳神於斩木。州佐
道优展骥，法峻苍鹰，责其不艺之辜，处以免官之坐。愚谓直笔，理合缄词。
    ☆赵抚
    ○对省官员判
    〈有司议户口减耗，请省州县。百姓诉云：“州县废则所隶阔远，罢人益困。
请省官员。”〉
    禹别九州，秦称百郡，非无沿革，屡有废兴。苟损益之或差，亦因循而是务。
顷者暂遇奸宄，人或流亡，军旅是加，荒馑仍及。遂使黔黎失业，乔木罕见於人
烟；井邑为墟，坏垣宁闻於畎亩。洎乎皇威远被，寰宇肃清，频沾利泽之私，遂
亡干戈之患。省司以罢人是恤，议废置於州县；百姓以遐路告劳，难骏奔於隶属。
众以减员是请，或愿取新；官以省邑为谋，盍宜仍旧。从人欲也，无或违之。
    ☆赵励
    ○秋鸿赋
    若夫随阳之鸟，翩翩者鸿，高飞晴日，长鸣朔风。乘秋阴於迥塞，结阵影於
遥空。观其羽翮联翩，出入寥廓，念江山而犹远，犯霜露而无托。昔年春去，爱
洲渚之芳菲；今日秋来，值关山之摇落。借如良人远戍，贱妾孤居；帷屏旷望，
意息空疏。路杳渺而无限，心婵娟而有馀，忆紫塞之年尽，怨青楼之夜虚。莫不
闻之者愤惋，听之者涟如，罢回文之织锦，思系足之边书。若乃明月宵悬，黄
昼泄，牢落天地，苍茫溟碣。行宛转而初上，影参差而不绝，愁轻岱北之悖讶
负辽西之雪。既而南游泽国，北别沙场，千里万里，怀稻怀粱。强能鸣以取爱，
恐不才而见伤，所愿免虞人之缃桑得狎君之池塘者也。
    ☆赵泉虬
    ○对腊嘉平神位判
    〈先嘉平之夕索室，不设存神之位。有司告其师。诉云：“小黄之过。”仰
依礼处分。〉
    岁律仲冬，寒生季朔，尊狩而临清祀，因蜡而祭嘉平。承八政之劳农，畅四
人之休息。既而日沉西障，月下南轩，夜复清而多闲，神将肃而是享。主不存位，
祭则无依；幽灵无地，元酒何设？如在之诚，事既验於阙行；亏礼之尤，理合从
於钭铩Ｄ说渲爸有失，事未（一作曷）可容；类龟玉之将毁，人何逃责？有司
推诘，理（一作妙）合其宜。诉非可凭，庶归常典。
    ○对助邻妇丧判
    〈得闻人有邻妇丧，自三日而不举火。乃力借凶事之给，所以言党人。未获，
因主敛争讼。官以先近後远，罪其不伏。〉
    邻妇时命先秋，生涯凋落，四德之名尚在，九泉之魄俄沉。存既寡於周亲，
没亦感於邻义。既而朱火不举，俯凶事而无从；玄鏊煳戳伲仰生人而何托？闻
人以蹈危为意，忧济留心，爰行博施之恩，自合无丧之服。论其主敛，则亲属为
先；语其科辜，则闻人无罪。
    ☆赵嘉昭
    ○对赃贿判
    〈河南县丞张季昭，贷官钱一千贯私用。县令王楷，纠从枉法。季昭云：
“既立帖取，明即拟还。”不伏。御史宋冲断为真盗。〉
    雷电作威，先王以严刑断狱；脂膏不润，古人以从政立身。故贪乃败名，子
罕以不贪为宝；财悖而入，疏广以多财累愚。河南帝城，四方取则，毗赞之职，
必惟其人。季昭策名清时，沐我元化，不能独峻其节，有励冰霜。翻乃难满为心，
自同壑。况飞龙在运，振鹭盈朝，官材必孚，名器无假。不义而富，闻夫子之
有言；刑故无赦，著文王之作罚。临财苟得，古则耻之；陈力不能，今也宜止。
黄图贵令，欲以枉法定刑；绣衣御史，断为真盗论罪。既立文帖，应有限期；或
即结刑，恐成疑狱。空仰九天之问，惭无一割之能。待诘事由，钪邦典。
    ○对流人降徒判
    〈大理申去年流人恩降徒，今徒会虑合免。刑部驳制免徒罪，此非本坐，不
许。徒者冤诉。〉
    曼倩持法，恭闻至理之名；公闾在官，雅得平反之绩。与其失善，宁可利淫。
顷以泽被寰中，风行水上，象雷雨以作解，自昆虫而必及。五流之罪，恩降一至
於徒年；三宥之条，会虏复加於清雪。涣然无咎，咸与惟新。大理以虑合从宽，
雅符平典；刑部以徒非本坐，何太深文？
    ☆马贻
    ○对教吏为<缶后>僚
    〈景为守，教吏为<缶后>痢５闷涫椋托子弟所言，以相告讦。采访使科其
不能和睦於人。辞云：“以散其党。”〉
    闲邪存诚，御奸以德。彼训人者，为政先之。其有风俗未齐，泉薮为患，共
成党与，率相比周。作法於凉，且从权而救弊；谁能执热，故逝濯以随时。惟景
化俗临人，除患务本。散落奸党，在三辅而尤异；纠诉豪族，为一切之权宜。同
夫我轮峦担问羊知马！类钩距之能事，物无隐情；俾χ鼓之稀鸣，人皆惧法。
既且违於从政，复何恤於人言？效广汉之<缶后>粒聿闻操简；比国侨之刑鼎，
终见贻书。既度时而立功，亦反经而合义。如肯綮之投刃，乃膏猾之云锄；何八
使之纵劾，在一画而斯蔽。
    ☆马光粹
    ○对科木作道判
    〈当路多石，所由科木作道。科擅赋役。〉
    缮理通衢，必遵时令。荩藏多暇，农人务闲。既刊木以为工，亦随方而适用。
於是取材深谷，兴役平人，将肆力於夷涂，必希心於公道。驰骛由其克济，行李
於是知归，何所亏违，论其罪坐。必情惟害物，据法须峻刑名；若功可利人，抚
状犹宜奖应。县为断结，理未融平，请更下推，使其无讼。
    ☆马子才
    ○送陈自然西上序
    朔风惊沙，枯梢号寒，子行亦良苦，闻之京师曰：“米如买珠，薪如束桂，
膏肉如玉，酒楼如登天。骤雨至矣！黑潦满道，则马如游龙，清霜激风，客衣无
襦，抱膝而苦调，则火如红金。”子之游京师，所以待此具者，其挟几何？岂子
之家，位高金多。父母兄弟，渠渠款款，厚抚以遗子乎？曰无有也。岂子之邻里
乡党，相悦以义，出门辞东家，而西家待赆矣！宁有是乎？曰无有也。岂子之昵
亲侠友，入室握手，说无说有，把酒相别，饮酣气张，有解剑而指廪者乎？曰无
有也。然则子之此游，挟何术以往？曰：“吾视囊中不见其有物，视吾胸中耿耿
者尚在也。以吾之耿耿者游天地间，庶几必有合乎？”
    予闻其言而壮之曰：“今人适百里，必宿舂而淅，乃敢出门户。今子有数千
里之役，徒手以往，浩然无忧，予固惊怪子矣！果如子言，予来春於江南林石之
下，闻北方有焰焰者，必子也夫！”
    ☆上官逊
    ○松柏有心赋（以“君子得礼，岁寒不变”为韵）
    观卉木之庶类，而松柏之异群。贯四时而不改柯易叶，挺千尺而恒冒雪凌恪
抗高标於物外，远卑冗於代纷。其干则直，其理则文，验受命於方地，信无奇於
此君。於是载离风霜，多历年纪，持本性而常茂，抱幽贞而独美。太华之上，森
森映仙掌之峰；台岭之傍，落落荫灵溪之水。经冬不改，怜江南之竹箭；乘春暂
荣，笑东园之桃李。故见称於前圣，喻德於君子。夫其劲节可嘉，明心不忒，实
繁众类，生我邦国。故将枝叶无隔於心源，岂同橘柚有限於南北？错万物以为佐，
求其族而始得。是以後凋之义，久不刊於鲁经；有心之言，永昭著於戴礼。吉士
远托，或亭亭於岭上；山苗乍凌，时郁郁於涧底。虽彼此殊轨，而荣华一体。若
乃背徂年，当芳岁，林烟乍卷，秋雨时霁，仙侣或游，隐沦常憩。莫不对偃盖以
潇洒，仰仙云而摇曳，畅方外之遐游，涤樊笼之流滞。若乃幽涧之侧，高岫之端，
叶离离而日来冬暖，枝梢梢而风至夏寒，不以无人而不秀，又同美乎芳兰。至若
大厦方构，长材是求，诣薮泽，访陵邱。远近必度，大小所谋，有斯木之特达，
惟工亻垂而择不。重曰：“岁聿云暮兮何木不变，惟松柏兮凌霜葱ぁＹ斡行闹
可嘉，期君子之一眄。”
    ☆蒋谏
    ○对教吏为<缶后>僚
    〈景为守，教吏为<缶后>痢５闷涫椋托子弟所言，以相告讦。采访使科其
不能和睦於人。辞云：“以散其党。”〉
    学以入官，贞足干事，苟随时而制法，则助化之通方，施於在公，是亦为政。
景忠而奉职，知无不为。置以<缶后>粒方兹水器，观书记而察过，托子弟以为
言，冀乎擒奸固，隳党与。嗟尔人吏，胡为告讦？未能反身三省，而乃相怨一方，
不悛厥心，覆怨其上。使司急夫求瘼，务彼澄清，察以不能，责其非当。斯则小
人难养，抑亦君子何情？顾礼义之不愆，奚纠举之能恤？
    ☆蒋励躬
    ○对承袭称狂判
    〈甲承袭称病狂。有司按以为妄。〉
    赏功行封，父殁子继，义存昭穆，理在宗礻方。夏殷以前，罕详斯制；周汉
之後，咸用此途。甲忝籍勋庸，得参缨冕。诚宜率德改行，嗣先人之业；翼子谋
孙，崇保家之道。焉可忘析薪之荷，构佯狂之谋，内亏孝子之心，外爽忠臣之节，
同衣裘而鲜食，类接舆而欲歌。必事等元成，何替名家之誉；情符孟絷，不闻良
史之嫌。即按所司之科，恐失惟轻之典。待尽情伪，方申断割。
    ☆景少游
    ○对里尹为主判
    〈乙妹无子，寡而死。请里尹为主。决曹掾科其违礼。诉云：“其夫无族。”
〉
    乙妹三从靡依，一志空洁，荣落朝海魂栖夜台。生则事兄，义或遵夫归妹；
死而谁主，礼用行乎寡妻。夫无执绋之姻，里有主丧之尹。虽亲不可间，义并连
枝；而事宁敢逾？礼从异教。决曹谬举，职我之由；诉者有词，今汝则尽。尚恐
邑多匍匐之子，家有不相之邻，未详其宜，莫适问罪。
    ☆柳觐礼
    ○对大夫采地祭判
    〈得宗人掌三辰之法，以犹鬼神胖居，辨其名物。保章不供本职，辄事左
道。人云：“采地所祀。”〉
    天子建国，法合掌於三辰。诸侯立家，礼许修其五祀。非直为之纠禁，抑亦
辨其名物，各有职守，无相夺伦。至如日月运行，阴阳消息，乾坤测度之法，山
川沉埋之仪，盖存公道，布宪於观台，岂合私为，辄陈於采地？宗人所祀，正当
左道之条；保氏所陈，深得礼刑之制。

    ●卷九百五十七
    ☆沈逵
    ○山元玉赋（以“奇质异文，作佩公侯”为韵）
    佩玉之设，所以导容止，节威仪。惟山元之在御，配组织之标奇。山以表名，
盖取山崇之德；元而载色，且昭元默之宜。合殊姿於雅称，俾服玩以无亏。懿其
韫椟称珍，连城表质，爰制冲牙之用，以戒趋驰之失。匪取乎截肪，自资乎纯漆。
响既清越，理惟缜密，色温合乎缁衣，韵锵鸣乎玉律。动之在听，随矩步而声繁；
佩之在躬，宁风趋而影疾。群寮奉贽，庶官陪位，贵贱毕陈，高卑咸萃。我则发
清响，标奇器，饬彼雅容，遵乎深意。配元侯而礼盛，奉上公而仪备，岂比Й
珉彰庶士之殊，水苍表大夫之异。况乃黝衡比色，缁组侔文，体元端而位辨，表
黼衮而功分。或倚或垂，昭君臣之异；载扬载揖，殊进退之闻。宜发明乎盛德，
永光锡乎洪勋。其质贞清，其光错落，官推玉府之典，制自玉人之作。是用比德
贤臣，表功王爵，始自韫石未彰，含晖尚晦，隐元山以参差，冠元愣ЩЪ。哲
匠莫顾，俊贤未佩，徒弃置於层峦，岂琢磨於明代。及乎偶拂拭，遇磨砻，服之
容美，执之礼崇。自可宝同乎金锡，岂惟价重於王公。则知其律聿修，在礼斯柔，
非夫赐象服，锡鸣ギ，何以膺山元之瑞於诸侯者哉？
    ☆沈逢年
    ○对钟官所铸判
    〈庚为钟官，所铸不充岁计。工中按其罪。诉云：“铅锡未足。”〉
    国家业藉承平，道惟礼乐，既克谐之是作，岂钟鼓之云乎。调白雪之琴，薰
风已被；蓄应霜之气，职务司存。必俟洪钟之功，更叶陶钧之力。而和戎魏绛，
须赐歌钟；救卫于奚。理存名器。岂得时须有失，岁计不充，惧金玉之科条，托
铅锡之阙乏。何不豫呈功课，早计有无。远乎铸铜之山，近取罚锾之坐，罴之
典，今也何逃？握兰之见，斯焉谓得。
    ☆范荣
    ○测景台赋
    大圣崇业，万象潜通，据河洛之要，创造化之功。建以黄壤，亘以紫宫，右
辅伊阙，左连に嵩。银台比而可拟，瀛壶方而讵同，掩扶桑於日域，包蓬莱於海
停式均霜露之气，以分天地之中。於是仰元穹之文，俯黄壤之理，下压坤德，
上罗乾纬。垂形象物，既不假於银衡；司刻探元，何必邀於铜史？其细也难究，
其妙也若此。斯岂光阴？而若易徙。
    且夫圣不可测，道实兼致，天地与能，幽灵必契。囊括众巧，网罗群艺，自
然而来，畴能比计。今来古往，时移道替，滋岁月以成朽，觉风尘之渐异。人有
代兮俗（疑）没，地有形兮无制，零落空阶，莓苔古砌。颓墉逦迤，但觉萧条，
高阜荒凉，寒城芜翳，攀圣迹而难企，感吾徒而流涕。猗欤成周，系圣纂极，君
少臣辅，流言更逼。自陕卜洛，其仪不忒，公敷其化，人尽其力。惠而不费，功
成事息，钦圣德之微奥，岂赋者之能识？
    ○三无私赋（以“平上去入”为韵）
    天得一以清，地得一以宁，日月得一以明，圣人法之以化成。无私之谓，莫
之与京，三者不忒，天下和平。天之道也，存乎至轻，潜运而三光是丽，不言而
四时是行。夏以长，春以生，亭毒之德，以无私覆为名。地之义也，为利至广，
大流百川，细包草莽。因金风而物成熟，遇木德乃气腾上。且无私载，坤德存乎
《易》象。月之来，日之往，无幽不烛，有形斯仰。其照无私，实至明而称朗。
若天地不能存之以信，则生成之理息；日月不能存之以明，则终古之道爽。苟不
失历，羲和得其所掌。我天子今九有是御，用无私以成心。每宵衣以达曙，奉此
三道，守而勿去。大象是执，选贤为急。昭昭为大，与天地而相参；明明鉴下，
齐日月而出入。天光发乎幽滞，仁声振於潜蛰。俦阳之德，因时行而有阶；起予
者商，想兹道而无级。苟志斯道，立之斯立。当轴者斯焉取斯，何忧乎地芥之难
拾？
    ○残雪赋（以“明月照积雪”为韵）
    谢惠连遒文擅名，藻思腾声，睹阶墀之积雪，因体物以兴情。曰是雪也。感
Ё寒之德，陶元化之精。元冬御时，固凄其而以降；青春换律，奚浩然以居贞？
岂不以其气劲，其质清，处惨无昧，遇蒙而成。若就阳呈妍，已遇乎东风所解；
且居阴寓质，望诜虺日之明。乃春宵尚寒，银汉未没，质莹庭庑，光摇林樾，
杂凝花於春露，乱素影於夜月。小山虚映，瑶峰盈尺而潜生；つ枝乍垂，梅花照
树而将发。讵比夫琼蕊难求，夜光可照，且昧不贪之宝，未得卷舒之妙。或消或
结，吾将任其行藏；是玩是瞻，彼何为乎耀？当其朔风驶，同憔纾既散乱以
飞空，或缤纷而下隙。於是出野而万顷连缟，希山而千峰合璧，既见骷以俱
消，将飘零而委积。随时之义，虽守洁而在今；润物之功，固呈丰而自昔。既而
阳气长，阴气灭，将散有以归无，尚葆光而固节。
    已矣哉！人道不能无否泰，天道岂可无寒热？固可洞消息以从之，何必托兴
於残雪。
    ○观风台赋（以“曾构重屋，以观八风”为韵）
    我天子德广虞夏，业传高曾，展义之心攸克，观风之礼必登。故台之用也斯
建，台之名也是宏，然後度材比德，奢而不盈。兴功俾役，俭而不陋，万物是集，
百工是凑。从绳罔愆，运斤以斗，岩陨搅，揭焉愎埂Ｆ癫晃胶栊菀对蓿元德
时澹错综之典不革，经始之道克从。辟以九户，耸以千重，接祥光於温液，
（见张平子《东京赋》）纳瑞气於骊峰。观乎大厦耽耽，飞檐穆穆，殊形诡制，
群品异族。或霞倍电开，或龙蟠而兽伏，浩饰彰盛，洞文潜蓄，既藻井以垂珠，
亦丹墀而布玉。晴天返照，垂くぐ於雕梁；霁色澄明，挂蟾光於重屋。混合元丽，
巍峨特起，入窈{穴条}兮不知所之，视瑰召獠恢所以。及夫西成罢务，北陆
将寒，霜封原隰，惚畏迓汀＝鹩咚褂，彩仗初攒，宁侈心以攸往，必风俗之所
观。设教陈诗，事必彰於礼备；承天统物，政本在於人安。至如庭宴薰薰，衣冠
察察，其乐将万，其仪用八，奏金石兮匪疾匪徐，命鼓琴兮载击载戛。既而若登
仙境，若夺神功，度宏规兮其外，变多态乎其中。傍眺六合，远视八风，吐元和
而纳纯懿，咏仁洽而歌道丰。则魏之所造，汉之所崇，伊制作而靡及，岂古今而
遽同？客有观乎顺动，审彼始终，因厥诚兮垂庆，宜永永兮无穷。
    ☆范忄造
    ○竞渡赋
    楚之人兮有舟利於涉者，节以楫师而竞驰，因汨罗拯溺之事，为江汉载浮之
嬉。以娱黎疲以穆风俗，故岁习而无亏。尔其月维仲夏，节次端午，则大魁分
曹，决胜河浒。饰画舸以争丽，建彩标而竞取，聿来肇自於北津，所届眇期於南
浦。选孟贲、乌获以用壮，酹川後、天吴以潜辅，重轻莫异於锱铢，先後不差於
步武。外希得隽之称，内约畴庸之伍，降簪裾以列筵，拥士庶兮如堵。
    於是嗍灼胂颍飘然羽轻，引长ㄌ以观整，罗小艇以持平。远岸天阔，乘流
镜清，援χ者气作於一鼓，理棹者伎痒於先鸣。聆大呼之始发，若纵而迅征，
直冲谅驶於狂兕，忽往未殊於骇鲸。日正昼而惧眩，浪无风兮焉。鸣鼙吹竽，
上聒天衢，如伏波整旅，合水兽於江湖；建旗列卒，俯映泉室，若五利将军，访
仙师於溟渤。摄灵奇以潜骇，恒游泳而下逸，群声合噪，群手齐力。虑蔚兄我
先，莫遑舍於瞬息，乘轻若在於风驭，处疾互飞於首饬。舳舻惟正，审流镝之向
齐；楫棹翻然，乱惊凫之挥翼。投劲竹以交拥，各庶几於独克，向背适中，胜负
攸分。一喻马之旋泞，一如龙之曳云，始差池以接影，忽熬而殊群。曾不移晷，
倏然戾止，去孤标於部党，争距跃而赴水，有麾竿以赞获，或振彩以扬美。中程
者虽多欲於上人，後时者犹未甘於胜已，惩既往之败绩，伫将来以雪耻。由是励
能激愤，赴涨而回。其逐进也，速飞电之经目；其引退也，缓孤乔之应媒。彼
狃浅以生怠，此方殷而有猜，仰兴慕於三节，爰息徒而复来。论始作之功，虽掉
鞅而偏擅；稽未事之效，乃发梁兮备该。然後弭舟楫，宴沙场，叶同党之诚愿，
锡上官之宠光。徵固（疑）敌之财以颁赏，合如渑之酒以飞觞，勉居後人以成绩，
翻有初於不藏，水府澹以澄静，人群欣而乐康。夫吞刀倚巧而幻人之伎，角抵称
妙而狡童之戏，岂比夫仙舟以济川之器，竞渡有救灾之义。非百夫之众，无以较
其捷；非九江之广，无以蒇其事。总夷夏之具搜，为壮观之能类。
    ☆范仲邕
    ○对祭社判
    〈宋元君叩曾阝生鼻血祭社，人告妖。〉
    灭蔡用隐，无宇兴言，伐莒献俘，周公不享。马先犹不用马，人社宁容祭人？
惟彼宋君，志多刚很，恶有大而必陷，善无细而必违。遂取曾阝生，以血祭社，
愚管窥此，其伤实多！或人所告，深符至道。杀人者死，伤人者刑，先达所制，
後进攸则。（一作行）宜投正法，庶革来犯。
    ☆仲之元
    ○玉赋
    眇坤珍之潜思，察妙有之嘉生，伊灵邱之产王，得天地之纯精。超众宝而惟
美，比君子而居贞，含温润之丽色，抱清越之奇声。神光照庑，高价连城，瑜灭
有私而不掩，置牢扌亩自明。尔乃太元分仪，洪纤是质，琼瑶琬炎之殊号，结
绿悬黎之众述。五色相宣，千名竞出，振鹤羽以益鲜，耸鸡冠而增焕，匪蒸栗之
足侔，何纯漆之能乱？乃坚以守正，妙以通微，洪炉不能易其色，厚地不能瘗其
辉。乍腾虹於白气，或见女以青衣，山林孕之而含郁，川渎育之而涟漪。昭灵神
之景命，启圣哲之昌期，无终设浆而获偶，渭浦投钓而匡时。复有逍遥人俗，仿
佛仙府，泛醴流膏，崇台结宇，飞华昆阆之岫，结影蓬瀛之浦。使人主斋戒，班
亻垂叹扬，磨砻规矩，华蛭恼隆Ｗ林为郑下辨君臣之节；合之为璧，上连日
月之光。既展礼於天地，亦分荣於殿堂，垂缨钨饧眉茫登銮辂兮锵锵，入管弦
而流韵，备樽俎而含芳。然而运有屈伸，时兼否泰。当其潜影幽阻，抱璞荒外，
Х佐郏砂砾无汰。空泥涅而不缁，何风阒难会？嗟夫！虽天下之至宝，必
俟鉴而後知，苟非人而妄进，则按剑以兴疑。故卞和为之沥泣，邹阳为之衔悲，
夫物不可以卖，将韫椟而藏之。
    ☆宋
    ○獬チ赋
    精瑞氤氲兮生獬チ之炳灵，志耿介而不群，世情伪而允杂，动微明而镜分。
诗美乎思无邪，道贵乎解其纷，得道之实，为身之文。岂徒神明其形，将以幽赞
人君，泾也浊渭，莸兮在薰。辨之以履霜坚冰，无俾乎水深雪浚则致明如日月，
灵应如风恪Ｋ不至者，固亦有闻。夫道无为，神无方，圣人之政，有以相合，
灵物之质，不必咸章。名用而行，迹舍而藏，与麟趾同符，驺虞齐光。肇允丕应，
时唯我皇，咨尔辅弼，咸怀忠良。感触邪之义，成无妄之纲，五福储峙，四灵彷
徨。尔有足兮不行而至，尔有角兮其用也刚，人是知劝，实丁厥祥。孰与凤鸟去
飞，龙图未扬，惜暌阔於明代，竟流连於素王。物亦生蛊，邪行紊德。虽明足辨
类，凶族起於唐虞；智足周身，谗巧倾於孔墨。水火不可以同器，邪正不可以同
国。懿兹神兽，间执谗慝，分两造之疑，冠百祥之特。勇毅而能断，智明而不惑，
守法者仰之以司南，疾恶者投之於有北，固操斧而思用，因伐柯而取则。龙阙分
官，乌台肃政，扶直指之角，象绳愆之性。联绣衣以生风，借白简而增劲，物莫
不肃，时靡有竞。所谓君子道长，邦家德政，苟违中人，斯同妄行。岂王臣匪躬
之德，叶哲後授贤之命，眷彼法冠，恐其规镜。则戴揖垧郑足为服之盛，何必
仪形神物，示人以敬。庶乎在位者，竭能而辅政。
    ☆宋悛
    ○涨昆明池赋（以“白水满春塘”为韵）
    於廓灵沼，其流汤汤，控清源於近甸，澄积溜於方塘。顷者天子时欲出池苑，
赡农桑，纳献可之规谏，设成务之纪纲。乃斩杞柳，破堤防，将欲抑耳目之游观，
资稼穑於驴怠Ｒ晃锸所，若已纳隍，竭其泽则龟鱼无咸若之地，害於物则邦家
无好生之方。岂以成功者不可以适变？识道者克在乎顺常。乃天意怡豫，人谋允
臧，不远而复，载銎溱颉Ｒ嗉染咣物剩亦既潴沼浚将挹彼而注兹，乃引流而
激水。总括趣绝，见鲸波之大来；委输成深，觉凫舟之渐起。且池之盈矣，亦云
自频，修轨躅虽闻於仍旧，开汲引终期乎取新，鳞介将枯而复跃，草木咸滋而更
春。皇矣我後，有如其仁。懿乎哉！仰对一水，旁连九陌，流恶有类於汾浍，纳
纹耐於川泽。烟收雾敛，混天色而波清；秋霁霜晴，浮月华而影白。载育菱芡，
群浮羽翮。将飞有翼，时栖太乙之悖挥济无梁，几滞璧池之客。且流谦者闻於
善下，恶盈者诫於自满，傥从事於水鉴，庶可形乎长短。
    ☆宋伯宜
    ○对泉货策
    问：羲农之时，市井爰立；夏殷以往，泉货无闻。太公立九府之法，夷吾通
万锺之藏，轻重良由於出令，敛散实在於得时。自此以还，资币数改。景王宝货，
单穆立母子之讥；文帝四铢，贾生深博换之叹。既而白金易贱，赤仄难行，小则
米石至万，大则一当五百。禁铸弥重，奸钱益多。虽复弃市相寻，黥罪日报，苟
非其术，为害更深。且示以厚利，随以重辟，是诱良民，陷之坑阱。朕属此流弊，
情甚伤之，故罢均输之官，省盐铁之利，复欲收铜於断铸，劝百姓於农桑，夺商
贾之权，塞兼并之路。而象称交易，书载懋迁，历代相承，行之已久，一日变改，
公私非便。且军国所须，虚（一作縻）费犹广，尺寸为用，分裂亦难。益国宁民，
应有长策，明言尔志，以沃朕心。
    对：臣闻楚王明月之珠，寒而不可服；魏王照室之宝，饥而不可饵。然则养
群黎之气命，为万姓之衣被，苟异农桑，义难丰渥。虽继天象日之际，犹为血饮；
但立地甄海而还，谁不粟食？质文空变，高深自徙，亲藉躬桑，殊途共致。故得
时名有道，世号无为，英声鼓而未穷，茂实飞而讵已。方验称为宝者不劳气白如
虹，谓之天者不假圆而似盖。且铸金为贝，信有从来，汉改四铢，秦行半两。用
舍更互，废轻就重之宜；损益不常，地马天龙之异。复有豫章铜岳，蜀道铜山，
全归佞幸之炉，顿入诸侯之冶。所以公私大半，伪实相蒙，奸佞用此而兼并，豪
戚因兹而聚敛。洛京三廛之内，贾客阃停黄牍七市之间，商人雾塞。乃令东汉
楚子，高阁浮空；西蜀彭家，连楼跨术。雷车电骑，多出工巧之家；列鼎撞钟，
无非货殖之里。宾徒藿肉，鲍书不足论；僮仆藜馀，张诗莫能序，三田为之废业，
五稼由此多荒。
    伏惟陛下依乾度，立坤功，道则光格四天，德乃牢笼九地。五羊衔粟，时和
之义先表；双雀飞鸣，岁稔之徵已见。尚留情天下之命，置怀天下之本。欲绝彼
工商，断兹盐铁，乃还淳之要术，非进取之权道。何者？今东南虽款，西北未平，
戎马可驰，兵车骤转。假复铜头铁额，本无敌於黄轩；缮甲行师，固有劳於苍帝。
诚宜立彼田叮辟兹泉府，既笃垦草之功，还修上林之务。耕疆抗陆，织室开扉，
采彼三条，藉兹千亩。时行范子擒吴之秘计，兼宏管相霸齐之远略。陇西马援，
监旧铸之司；淮阳汲黯，塞奸炉之巧。乃复罄杜冶之便宜，疏郑陂之浩淼，羽林
创其始，中郎嗣其末。王基进业，劳就沮漳；邓艾申权，功成陈蔡。邱陵灭矣，
禾粟之饶未亏；洛水竭焉，资贮之蓄宁灭。於是修天阵，纵天兵，既饮马於南池，
遂徵鹣於西海。然後收铜勿用，沉璧而归，崇士女於耕桑，禁绮绣於商贾。则尧
心舜行，并可陵胜，火职闼荆翻能度越者矣！谨对。
    ☆宋全节
    ○对造帐籍判
    〈户部符下诸州，令造帐籍。州司以百姓艰辛，人未归复，请待兵散後造。
省司不许云：“人为国本，赋在均平，户若不知，军何取给？”〉
    国之彝伦，资於版籍，傥或废阙，是长奸回。顷者寰海微波，编户失业，
榆暂别，蓬箨无归。圣朝提象握符，再造区夏，矜百姓之流荡，废三年之典故。
且量地出税，据丁授田，法在画一，事宜经久。永言州府，恤此疲人，曾无革弊
之规，徒徇随时之义。昔汉朝仓卒，犹或先收；今盛代升平，宁容後造？徂赋所
系，不可凭虚；豪右主藏，须从摭实。欲施小惠，乱我大猷，人有惮於暂劳，国
遂忘於固本。州司所见，颇昧通途，爰扣两端，敢申独见。
    ☆季子康
    ○对员外郎让题剑判
    〈员外郎陈景，居官清谨。上亲以宸（一作神）笔题剑赐之。有龙泉字景揆，
无功不敢当受，遂表奉让。御史弹故违敕。不伏。〉
    陈景门接聚星，望高披雾，香含紫帐，舄下丹墀。待漏南轩，依玉壶而转洁；
书章北阙，映金波以自清。趋简要之司，握兰任重；出神仙之路，题柱恩深。电
影分龙，星芒自转，霜毫写凤，神笔俄飞。事颇叶於韩棱，宠方同於汉主，惭无
功最，固有谦辞。奏草输忠，初闻赐剑；吹毛入罪，忽见弹珠。然而鸿泽旁流，
将崇懋赏；乌台典法，欲钌钗摹＠晒傥丛匠９妫御史到（疑）同违敕。既无负
犯，并宜告记。
    ○对刺史求青牛判
    〈许州人郑杰，家有青牛。刺史张勤，从杰求市不与。及勤身死，杰将牛赠
勤子。乡人告取牛父为监临。〉
    张勤家承七叶，政举六条。经（一作谣）日无戏，方驯白鹿；牵星可暴，欲
好青牛。郑杰荥水通门，襄城编户，既仰留棠之德，旋闻化梓之求。言惜清廉，
少从拒抗。虽林中凤集，已见秦彭；而天上鹤来，忽徵王距。铜符此，玉树斯
存。始叶朱晖，虑玷解刀（一作钩）之化；终齐季札，即追悬剑之诚。昔孔氏脱
骖，犹见疑於弟子；今张勤受犊，何废惑於乡人？论情不是监临，抚事适当投赠，
辄为纠告，深懵古今。不犯刑书，理宜绝笔。
    ☆费光裕
    ○对卒史有文学判
    〈有司选择卒史，以文学掌故备员，有比百石。已上诵多者先求之不得，讼
如功令。〉
    懿文聚学，以期致远，难进易退，必在从诚。且晁错多才，亦先於掌故；东
方答客，岂望於侍郎？苟有求於叙进，亦何问於卒史？受禄不诬，致贵有渐。陟
遐由迩，杨园必倚於亩邱；在著从微，增冰有成於积水。方进宁辞於计食，陶潜
不耻於折腰，矧兹百石之比，乃是上农之秩。诵多为美，诚有司之合甄；先求见
黜，宜功令之致讼。罪自己招，谁可怨咎？
    ☆魏宥
    ○对奏安代乐判
    〈礼部责太常不奏安代乐。诉云：“今之所奏虽曲名，不闻声调相类。且箫
难备，何用此为？”〉
    礼因乐声，既沿且袭，须有专达，司於太常。是知六律六吕之差，三成四成
之奏，所以感和天地，降格神拧７呈忠声，必有所禁，辑人安代，奚乃之违？
则《韶》《》其名，匪一夔而可辨；笙镛以间，何细器之能谐？辄游厥词，过
亦奚逭。
    ☆魏
    ○蜩甲赋（以“似之而非”为韵）
    精气为物，物必有依；游魂为变，变亦有归。蜩者精气所聚，甲者游魂以飞，
功存造化，理暗幽微，察形如在，责实而非。观乎离隐出穴，先号後喜，或附枯
枝，或映深水，挥幽ㄣ伏，临危耸寺。致身劳苦，不独附赘悬疣；动足艰难，
何殊骈拇枝指？上惧於雀，下忧於蚁，情有感於仁人，事不可乎以己，效神仙尸
解之术，得龙蛇变化之理。虽欲全生，且同半死，既坼既副，如动如止。一体区
分，双形酷似，高冠而立，旱目而视。莫躁其心，能静诸己，饮露则跃，翻风
忽起。再生之命蠢焉，不存之皮朽矣。睹遗迹於弃甲，想能鸣之在耳。空披腹心，
徒伏泥滓，其内也既等混沌之无窍，其外也何患螳螂之利？觜，与绘事而均功，
齐木偶之所拟。昔则如羹如沸，孰能听之；今则不饮不食，何忧馁而？数往有分，
涂穷有时，虽灭天理，尚存幽姿，已脱轻翼，犹带悬肌Ｓ邢笫芊者解褐衣而去，
又同适越者弃章甫於兹，既逍遥以脱屣，非虿芥以僵尸。其灵托焉，蘧庐可以设
喻；其质去矣，魍魉曷足措词？文非变虎，壳等枯龟，莫怀尔诈，仍谓我欺。心
通者不惑，性殊者犹疑，君徒见僵仆块然而无用，曾不如脱身轻举而莫追。
    ☆魏式
    ○工先利器赋（以“器苟未精，将何为巧”为韵）
    工有习艺求名，志在不朽，乃言曰：“艺未达不可求以诸色，器未精徒劳措
以其手，安得轻进，自贻伊蠊恚俊膘妒悄厉为先，动用为後，诚旨趣之可尚，
实果决之不苟。所谓作事谋始，本立道生，绳墨尽索，斤斧毕呈。虑妍媸之稍违
而或愆规矩，审锋灰郧笕穸必取专精，勤勤不怠，狳嵊杏，欲尽心於锼镂，
用度木於林衡。亦如舟楫良然，可思其济涉；耒耜利始，得议其耦耕。於其发硎
可视，以精为贵，不然何以能久，用之不既？验朴斫之有辞，惧剞劂之犹未，爰
究爰度，无或不良。揣八材之质，淬百炼之钢，然後切磨效奇，成至宝之美，刳
剡中度，用巨材之长。呈机巧以尽善，岂滥窳之是将。且斟酌不挠，矜名尝巧。
雕镌非他，施功几何，既通心而便手，因投刃以攒柯。向使因循为心，则器必残
缺；若苟且从事，则人亦诋诃，安得不分班亻垂之元妙，就玉石之琢磨。观夫欲
展而能，先利其器，以工立喻，则人不二。可为庶士之规，宁比匹夫之志。故曰
用艺者儆戒不远，立身者得失由斯。若幸而滥进，则人必尔窥，是以君子不容易
於所为。
    ☆魏加庆
    ○对甲居重泽田获三品判
    〈得甲居重泽，介疾有喜，遂存乎辞。或告其妄干他事，初不量力。甲云：
“刚德闲邪，何往不利？”又景田获三品，自称有功，所统断为强暴天物，且违
时禁。景诣三司，诉持法不中。〉
    丽泽作兑，驰骋为猎，大《易》克演，老氏攸诫。故违者匪宅是卜，终莫之
陵；愚者动而离制，事不师古。甲也所处，得八卦之龟奥；景其律田，获三品之
兽物。隔疾生喜，式损於悔吝；自厥功，载象於士女。详诸讼者，反而不思；
稽以断之，固未为失。初寻量力，义叶获麟之传；末观强暴，罪挂吞鲸之网。苟
用则得，《归藏》之系象可尊；奄诣有司，温柔之薄言斯在。况何往不利，违禁
见婴。宜钔干之责，勿容不中之诉。则高尚其事，甲取类於缁衣；下人之孽，
景乖慕於白贲。
    ☆魏兼柔
    ○对祭侯判
    〈得甲祭侯辞曰：“强饮食。”御史纠非息宴之礼。不伏。〉
    揖让而升，发彼以祈尔爵；正鹄苟失，必也反求诸身。甲主张三侯，是供五
射。簋贰以荐，初陈强饮强食之辞；金奏既动，间以采蘩采局节。属九围有截，
五兵载，宜习礼於泽宫，可观德於相圃，下纲不及於地武，中掩以待於手弓。
惟若宁侯，则抗而祝也；所以择士，乃与之祭焉。称非息宴，妄为柱史之纠；观
其守职，未失梓人之规。无咎可徵，甲免夫戾。
    ☆路荡
    ○拔茅赋（以“灵茅类征吉”为韵）
    披大《易》而探颐，伟元言之杳冥，惟乾坤之交泰，获品物之流形。惟卦也
泰之义广，惟卉也茅之性灵，其用也洁身而白，当春也应候而青。或茂江国，或
生楚郊，三脊之异，是称灵茅。刺其无礼，诗人引之於纯束；责其不入，诸侯终
贡於厥包。不然者，草则多矣，胡著之於系爻哉？故可比君子，喻物类。惟人也，
能同其地，人易心则两苦，茅分族则双悴。苟连茹以相依，夫何往而不利？是则
传其洁，守其贞，荣落惟运，穷通曷情。道或屯蒙，滋雨露而育质；时逢振拔，
与连类而共征。确乎莫移，以保贞吉。用之锡命，既著之夏典；将以缩酒，又荐
於周室。异芝兰之禀性，不同其香；等葵藿之有心，尚思向日。岁聿云暮，霜风
惨栗，愿当芜没之时，不弃轻微之质。
    ○徵苞茅赋（以“九合诸侯，一匡天下”为韵）
    猗彼菁茅，挺生不杂，缩醪醴以致洁，与清明而相合。荆人是职，将有体其
精诚；王泽不流，遂无闻於赋纳。故小白仗义，夹辅衰周，言念彤亏元矢，实征
九伯五侯。惟苞茅之有阙，乃伊人之所羞，尔贡或愆於先职，王祭诚非於异求。
有命是遵，虽云我疆理；无思不服，孰曰风马牛。於是戒徒无哗，命众以律，顾
尔心之有二，谅我德之惟一。楚子承摈以请罪，夷吾将事而靡失。陈师鞠旅，见
旌旆之翩翩；伏轼致辞，想德音之秩秩。且曰祭有百笾，缩酒为先，类生刍而比
洁，同有{艹与}以告虔。职贡斯已，尔则不共於命；馨香罔荐，我将谪见於天。
岂可狃尔车徒，恃乃封守，慢上则君臣异等，黩兵则齐楚非偶。议乎品列，我则
齿兄弟之二三；揆以疆场，我则吞蛮荆之八九。是以来求献捷，岂敢定居。如忧
连茹而亡，祸之大者；乃将任土作贡，礼可忽诸。於以止戈寰区，折冲豉牵侔
洁白於粢醍，肃君臣於上下。泰坛之礼，成彼菁菁者茅；问罪之师，罔倦悠悠於
野。然後率职四方，用宾於王，信耀德於千祀，岂矜功以一匡？异鲁隐观鱼以犯
宪，笑晋文将狩以乱常，曷若返行苇之积德，遵方物之旧章。美哉无私之举也，
将历代而弥光。

    ●卷九百五十八
    ☆傅梦求
    ○围棋赋
    待隐之园，神仙所都，世隔两尘，维以逍遥云尔；饮过三爵，不有博奕者乎？
於是巍巍邃翁，黄扉钜儒，召曲阿之仲子，延相水之尧夫。枰设文楸之木，子出
滇南之炉，值天清而地僻，命对垒以为娱。小子不敏，拜赐良图，抽毫进牍，以
博胡卢。夫其取法象於天地，分刚柔於阴阳，参骈罗於列宿，措经营於四方，衍
图书之定位，非巧历之能详。颇、牧生乎尊俎，良、平坐乎帷幄，转盼变乎风悖
倏忽交乎电雹，乃局面之一新，岂依傍而保角？若夫挥戈退日，指掌回天，宝鉴
造形而炳发，鸾刀迎刃而割鲜，譬当路之不遐，何决机之复连铩Ｖ寥缰型饨溲希
连烽绎骚，蜀道之难若破竹，秦关之卒如燎毛，韬神机於密授，见一着之孤高。
别有龙战收功，虎穴得子，倒载干戈，胜心不起。享乾坤之清夷，悟盈虚之妙理，
期大雅之明哲，诚国手之擅美。
    嗟夫！智者创法，万变无形，达人大观，一顺无情。稽古今之因革，等陵谷
之纷更，通无方之妙用，均多歧之错行。於是翁也首肯，尊俎无声，相与推枰而
一笑，目遂浮阒遐征。
    ☆傅怀海
    ○对命农判
    〈得习壤，常命农夙驾桑田，采茅为索。人诉遇雨，不充其役。〉
    农为国本，本固邦宁；人生在勤，勤则不匮。爰以习壤，夙驾命农。匪鸡则
鸣，已驱人於里巷；白驹未照，方执耒於疆场。克始克终，惟掇惟采。绵势窭
仪之用？缩酒非祭祀之须。彼茅所资，桑田为事，时若见夺，不利於人。宵尔索
郏惟彼南亩，田吨喜，意在东皋。将以息末取源，还淳反朴，致君於尧舜，
贻厥於孙谋。农人性未适时，智非及远，苟徒沮事，妄作薄言。岂遇雨而可凭？
欲将雪而无礼。
    ☆邵卿
    ○对承袭称狂判
    〈甲承袭称病狂，有司按以为妄。〉
    建邦设都，天秩有礼；袭裘绍冶，人教攸先。甲以荣冠鼎宗，躬忝门子。对
谢庭之荫蔚，玉树摇春；窥陈氏之英灵，珠光聚夜。纂乃旧服，诚宜象贤；故违
正徒，而冒狂疾。伯夷去周，虽则有诸；郦生不狂，谁信其妄？若栖心让美，宜
从温睦之规；如谲行沽名，须遵复礼之议。自然日蕃锡马，晋彖明受宠之文；庭
有悬鹑，诗人寝《伐檀》之刺。至公之道，其在兹乎？
    ☆贺兰恒
    ○对卒史有文学判
    〈有司选择卒史，以文学掌故备员，有比百石。已上，诵多者先求之不得，
讼如功令。〉
    学古入官，选才署吏，以贤制爵，无替旧典。必加明试，抑有前闻。惟彼司
存，综乎推择，课以经艺，节其通敏。或奉常以述职，乍春坊而视事。遂使晁错
通经，将智囊而见擢；东方答客，议雄辨以登难。然则服勤满岁，人实劳心，才
补卒史，报亦何轻？无儒雅之超升，执刀笔之叨据，讼如功令，诚谓有孚。
    ☆尚理
    ○对赐告养病乙父在丧母立凶门判
    〈得甲为郡守，赐告养病，出界归家。法司科奉制不敬之罪。诉云：“予告
得归，赐告亦合。”又乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。诉云：“礼既
虞而作主，今未有主，故以重当主。”〉
    汉阁官仪，扬眉可见；鲁门丧纪，拊膺何言？触甲前由，竹符持手；稽乙今
迹，桐杖摧心。专城无时，垩室云入。醵车尚动，落画弩於尊前；杯卷犹存，
飘む帷於舍下。芝泥有制，则五马归来；柳た无因，则九雏相失。周人已殁，合
殷礼之前虞；漳滨未痊罢淮阳之独卧。称赐则元非奏请，出自宸衷；言主则今者
始为，乃关丧後。病不堪理，河内无借寇之谈；门或以施，淹中绝问丧之礼。哀
欲从重，法贵从轻。既无不敬之刑，恕此诉云之罪。三削藁札，十扪蓬心，恨流
落之多年，辱清通之此问。愚所不尽，谓惬事宜。
    ☆尚驰
    ○诸葛武侯庙碑铭
    汉代之季，天下不得不三分，盖有由矣。曹氏挟王室之威重，孙氏藉父兄之
馀业，刘氏独不阶尺土，开国於亡命行旅之间，天赞一武侯，即鼎足之势均也。
    公讳亮，字孔明。身长八尺，尝躬耕陇亩，好为《梁甫吟》。虽经纶之材，
隐括未用；而寥廓之志，举措辄形。既先主扶世奠民，渴明智用谋之佐，致三顾
见咨当代之画。公於是轻重中夏，揣摩全吴，定王业於胸心，决神机於掌握。由
是身为先主所起，计为先主所用，自北徂南，周爰执事，夷险平乱，靡所不之。
卒使刘氏以岷、峨之地为己封，梁、益之人为己蓄，曹操不敢以兵强骤进，孙权
不敢以境阔妄动，彼相之力焉。
    属先主创业未半，中道而殁，遗诏邦家之事，大录於公。敕後主事公如事父，
至於职为臣，行令如君，其名近嫌也。位为君，事臣如父，其形近猜也。不然，
岂周公赋《鸱巍分诗，成王启《金》之诰，此虽大小有异，托付不殊。竟能
上不生疑心，下不兴流言，苟非诚信结於人，格於神，移於物，则莫能至是。公
复总戎仗律，无岁不征，将继旧邦之业，用复先君之命。所以南擒孟获而不杀，
志在绥戎狄矣；西拔祁山而不贺，志在吞河洛矣。设木牛流马，济人之力已纾矣；
制阵图兵法，敌国之军可玩矣。故得三关不封，二邦丧气，大勋未集，行师而殒，
戎夷野祠，适巷祭，遗爱所使，岂求而得之？
    噫！国之将亡，本必先颠。且以蜀之连山峻极，其险不为公死而平；沃土富
饶，其利不为公死而薄；甲兵士卒，其众不为公死而灭，府藏谷帛，其富不为公
死而贫。及邓艾扬声於前，锺会蹑迹於後，灭蜀三十万户，如挠群羊，刘禅竟不
免面缚垒门，身为降虏，天事欤？人事欤？天事远，吾不知之矣！以人事而论，
使武侯常存，隐若一敌国，胜於本朝百万之师。北向争衡，司马懿复惕息而不敢
战，足明中原非曹丕所有也。
    举其大略，真命世之雄，未可以身许小国之君，延霸王之佐。因曰才有所诣，
不逮前贤。向令伊吕并世而生，殷周易地而处。则太甲不放桐宫，而四海咸理；
诸侯不誓孟津，而天下大定。但为天不假年，志画莫就，生居於後，功绩在其下
耳。然非先主之识武侯，或不能辅成於王业，使百代令君，用人必由此道。欲使
社稷不振，贤智逃於薮泽，其可得邪？公死之日，遗令葬汉中定军山。祭法曰：
“法施於民，以死勤事，以劳定国，则祀之。”至今官书庙食，成不刊之典。一
山之内，每有风行草动，状带威神。若岁大旱，邦人祷之，能为阄雨。是谓存
与殁人皆福利，生死古今一也。死而不朽，反贵於生。铭曰：
    汉室大坏，埽地无依。人心各动，天命未归。角力争负，有翼者飞。突兀卧
龙，吟啸待时。一论世事，超拜军师。鱼水相得，生死以之。仗顺收兵，行权略
地。气盖全吴，胸吞大魏。国政成三，人臣莫二。乃建社稷，兴王之器。既得武
侯，О芪憾肌５泄未灭，谋臣已殂。大本去矣！不降得乎？荒坟四颓，拱木皆
枯。尚馀精爽，能禁樵苏。人生异代，仰止山隅。
    ☆盛烈
    ○陈威应侯庙记
    侯少习武弁，雄猛豁达，为时豪杰。习兵法，征南越，大击蠊砺病＃ㄣ冢
於唐季功业甚著。避禄辞荣，退居西山四十里，号曰“陈岩峭峰”，岁时往还。
挈鞍秣马，憩於驿之东偏。乃留弓剑，一夕而毙。始疑侯殆豪杰之士，功成不偶，
避世桃林，若介推范蠡之为者欤！
    ☆令狐绍先
    ○对街内烧灰判
    〈令月望日，西市商人街内烧灰曝布。署令梅登以其犯禁，决三十致死。家
人诉滥刑。〉
    赤帝司节，朱明肇位，月当既望，时属正阳。理通幽化之急，须长明生之气。
商人徇利，小子鬻贾。同长房之居产，不得神仙；类弦高之聚财，宁宜犒士。遂
焚灰上路，曝布长衢。既触阴科，且乱阳禁，躔次有累於干纪，草木不滋於殖丰。
梅登所守，薄有笞刑，精气为物，颓龄俄谢。论辜不知於内外，定罪须凭於绳墨。
家人虽诉，须审而行（一作如何）。
    ☆孟翱
    ○谦受益赋（以“君子立身，谦德之柄”为韵）
    求百行之规矩，考三才於典坟，叹跚之上德，出雅诰之明文。天得之而配
地，臣得之而辅君，昭明茂绪，启迪洪勋，匪招益而日益，不求闻而自闻。谦之
伊何，慎尔攸止；益之伊何，介尔繁祉。谦持益兮，为辅为车；益赖谦兮，成纲
成纪。在宠思辱，居终虑始，昧之者所谓忄佥人，行之者是称君子。其在炎汉，
英髦盛集，京房辞荣，疏广蹀凇９乙鹿谝猿ね，辞阙廷而不入，弃人间而远游，
顾君恩而尚及，斯谦德之尤著，轶群贤而独立。降及南山绮季，谷口子真，逃居
避窜，远害全身。既逍遥以齐物，独放旷以怀仁，斯受益之为用，在有闻而足珍，
固知将欲求益，莫如好谦。览孙宏之为箴，满而恐扑；观周庙之作诫，其难更添。
若露才而扬己，宁韬光而自潜。勿谓天盖高，其道正直；勿谓神无形，恒处幽默。
既恶盈而恶满，斯好谦而好德，同形影之相随，在毫厘而靡忒。既警既戒，念兹
在兹，虑日月之逝矣，当寤寐而求之。凡曰儒行，如何勿思，吁嗟谦兮，惟道之
性。能执一以无舍（一作私），在神明而辅正。惟观铅素，希《易》象之一谦；
仰望铨衡，歌周官之八柄。
    ☆郑讷
    ○对公廨供给判
    〈丁以公廨供给亲属。郡科之，云“亦是宾”。〉
    受禄必资善戒，饬躬且务勤王，反是不思，罪亦难逭。彼丁何者？忝曰吏人，
苟徇私亲，以减公用。式彰不令，曾是养求。重敛聚财，可谓同於硕鼠；食货弃
命，曾不思於《伐檀》。若情在恤贫，志怀砑保奉其禄秩则可，给於公廨而何？
虽曰“众宾”，终为多僻，郡司所纠，允执厥中。
    ☆郑希稷
    ○埙赋
    至哉埙之自然，以雅不僭，居中不偏，故质厚之德，圣人贵焉。於是挫烦淫，
戒浮薄，徵甄人之事，业暴公之作。在钧成性，其由橐瘢随时自得於规矩，任
素靡劳於丹ぬ。乃知瓦合，成亦天纵，既敷有以通无，遂因无以有用。广才连寸，
长匪盈把，虚中而厚外，圆上而锐下。器是自周，声无旁假，为形也则小，取类
也则大。感和平之气，积满於中；见理化之音，激扬於外。迩而不逼，远而不背。
观其正五声，调六律，刚柔必中，清浊靡失。将金石以同功，岂笙竽而取匹？及
夫和乐既翕，燕婉相亲，命蒙瞍，鸠乐人。应仲氏之篪，自谐琴瑟；杂伊耆之
鼓，无相夺伦。
    嗟乎！濮上更奏，桑间迭起，大希之音，见遗里耳。则知行於时，入於俗，
曾不知折杨之曲。物不贵，人不知，岂大雅守道之无为？夫其高则不偶，绝则不
和。是以桓子怠朝，而文侯恐卧，岂虚然也。为政者建宗，立乐者存旨，化人成
俗，何莫由此。知音必有孚以盈之，是以不徒忘味而已。
    ○笛赋
    南邻退食兮北里朝回，门列长戟兮庭张吹台，珠帘半卷兮锦筵四开，蛾眉戾
止兮宝笛爰来。狎主人与爱客，侑珍羞及玉杯，方见称於嘉宾，因得搜其所徵。
厥草创自羌首，更尚本乎所营，伐竹之贞，写龙之吟，宰匠於是董制，伶伦於是
审听。状以材力，质来正直，是挥刀斧，乃约绳墨。断绝肌肤，刳穿胸臆，周绕
运同，长短合得，器虽蹈乎舛庸，性故伤於揽獭９手怀宝者见毁，抱明者自煎，
向无适於所任，始孰多於是焉。（阙二字）何止将就其美，苟成乎名，奚惜违理。
幸承荐扬，得奉恩光，濡君口手之泽，冒君怀袖之芳。不滥吹嘘，端含雅正，坚
外守节，虚中俟命。有若违亲事主，适道厘政，树以风声，达乎天听。美其穷不
易规，管能有截，柔指斜据，丹唇上列。引气内填，流音外泄更微迭盛，将联复
绝。及乎和畅平施，百志熙熙，拂怨爰作，万夫矍矍。协宫商以节宣，随应变以
牢络，俾箫不独舞凤，瑟不独跃鳞，啸无以振木，歌无以惊尘。谅飞动之咸运，
岂金石之足伦？愿罄能兮宅君之掌握，愿度曲兮布君之礼乐，傥不遗於宾筵，顾
何辞於朴斫。
    ○箜篌赋（以“奇弄已阙”为韵）
    山有梧兮猗猗，乍阌舳风披，岂雅琴之独得，谅箜篌之可为。操斧者取则
不远，度木者形之又奇，篌以姓而得，箜以坎而知，考宫商於制氏，穷巧妙於般
亻垂。虚受其心，北牖之清风合韵；曲全其势，南楼之华月半亏。雕镂杂错，丝
组悬垂。倚银屏而烛烂，拂绮[B14A]而彰施，矧阴阳之应节，盖风俗之能移。况
乎度曲无方，安位必中，呼韩美其宠锡，师旷加其抚弄。调而合雅，声则殊众，
鄙羌笛之吟龙，轻秦楼之吹凤。
    既而越艳秦娥，南邻北里，玉户卷兮真珠箔，清扬婉兮瓠犀齿。青楼何处？
倚城向日九乌雏；绮帐初开，彩绶衔花双凤子。斥瑶琴而不御，弹箜篌以为美。
ㄌ朱弦，挥玉指，邀郑舞以徐进，杂吴娃而竞起。靡靡乎荡心，洋洋乎盈耳。穷
斯乐只，我有酒兮啸也歌；叹彼狂且，公莫度兮宛其死。苟哀乐之能变，可谓感
人情之不已。且礼则常履，乐焉可阙？礼处身而不至，乐因心而乃发。惟宏雅兮
铿锵，守之不变，岂桑间与濮上，而能乱越？恨牙琴之不知，奚由瑟之自伐。
    ☆郑若方
    ○对钟官所铸判
    〈庚为钟官，所铸不充岁计。工部按其罪。诉云：“铅锡未足。”〉
    我皇开元首正，礼交乐举，智力者尽其谋能，聪明者竭其视听，不勤尔职，
自贻伊咎。相彼凫氏，实乃鲸钟，理宜柚有方，必使功程无阙。钟之为用，其
大矣哉！至若密勿九重，奏晷漏於铜史；铿钅訇万乐，应宫悬於玉阶。可以和人
神，可以节寒暑。庚乃不率厥典，坐於纵堕。铅锡未足，胡不倡言；尸旷有归，
虚为诡诉。且六师分掌，四方取则，既参详於甲令，亦简孚於庚罪。绩用莫展，
诚自得之。寮佐斯替，固其宜矣！
    ☆郑太昊
    ○浮沤赋
    粤若愫犰抖罚月离於毕，石燕初化，泥牛未失。重阴润础，看澍雨而交飞；
行潦浸阶，见浮沤之乱出。尔其合散无常，漂荡自然，形色虚洁，表里澄鲜。似
珠胎之出汉，若星象之浮川，拂还风而独转，偶倒景而双圆。夫其仁也，不轻蛙
黾之穴；夫其勇也，不怯蛟龙之泉。触奔槎而遽碎，近浮藻而还连。
    观夫绕砌潢危回塘绿水，长檐连属，通沟表里，排乱滴而攒生，逼ぺ流而
细起。乘川则逝，遇坎则止，虽有近於泥沙，信无累於嚣滓。既生既灭，如幻如
梦，体象明媚，上下冲融，徘徊未息，展转何穷，识盈虚之不定，知造化之皆空。
则知生也若浮，荣兮如寄，秉阴守不竞之德，就下保跚之义。清虚自若，有高
尚之风；隐显无恒，有行藏之智。则有缙绅公子，思浮思沉，乘时趋势，佩玉锵
金，见浮沤之形象，息狙诈之机心。况乎失路书生，怀愤胸臆，规术恬静，节行
孤直。觉万化之俄顷，知千龄之瞬息，能不操纸殚毫，叙浮沤之德。
    ☆郑嬉
    ○富贵如浮愀常ㄒ浴安灰宥得，有如浮恪蔽韵）
    义重所守，闱岵痪樱苟崇高而非据，等飘薄之无馀。比赫赫之荣，不因於
道德；似悠悠之质，且寄於空虚。推在天之所自，谅於我其焉如。昔宣父以饮水
为娱，枕肱方息，原宪在左，颜生侍侧，感落落以抱影，见英英之改色。明徵瞰
室之诫，穷彼吉凶；遥怜出岫之容，齐乎失得。且曰得之不处，生也若浮。放於
利而安仰，止於天而不留，将以轻列爵，动诸侯。虽南国佳人，漫学如蝉之鬓；
西园危槛，空齐似蜃之楼。察彼载浮，异兹长守，高冠始加而已失，雅歌式遵而
非久。象往来之车盖，圆影难追；映躞蹀之马蹄，嘉名何有？诚以善恶不昧，卷
舒有时，由得之而滥矣，果飘然兮已而。暴则不居，异郁郁纷纷之状；求而非道，
同朝朝暮暮之姿。然则触石而起者如苟得之易，从风而灭者非能散之义。顾炎炎
之色，鼎食皆虚；仰片片之多，烟空如寄。倏忽时变，悠扬日曛，垂一言於百代，
揖万国之孤恪Ｔ麻糠缣ǎ空复散其萧索；藻扃黼帐，皆不驻於氤氲。可以定圣
哲之穷达，审是非於得不。山川之气俄失，高明之象速朽，至乎哉如阒喻，传
於二三子之口。
    ○风赋
    惟兹风之兴寂，独元妙而无形，托万物以成象，随八卦而立名，大则宇宙普
洽，小则纤毫必经。翕翕习习，清清泠泠，排春树而如动，带秋蓬而似轻。所以
炎清顺夏，劲厉随冬，入金而彰圣道，通兰台而表雌雄。飘玉蕊於浓草，零圭
叶於衰桐，候吴范於帷内，御列子於空中。尔乃下振方舆，上飞圆盖，怀壮士之
适秦，悦高皇之还沛，乍び靡於众卉，时飕於丛籁。若乃乘陵高迥，出入幽微，
摇宝钗於云髻，动环戊堵抟隆Ｆ游丝於阴映，舞轻雪以零飞，铜鸟迎而回翼，
胡马听而思归。乍来复往，有声无象，惊尘则白日昼昏，卷雾则珠星夜朗。萧瑟
长松之下。嘹唳高楼之上，送夕鼓而传音，振晨钟而成响，出幽巷而摇拂，击草
堂而清敞。浸淫迁延，散漫联绵，送清声於琴上，落细粉於窗前。乍卷通天之雾，
时飘覆水之烟，勃起则大木斯拔，暂息则洪波肃然。或动或静，时来咽В聆之
兮有闻，察之兮无质。形乃虚无，体兼散逸，虽含毫而搦管，岂神仙之能述？
    ○风不鸣条赋（以“扇微和於五日之候”为韵）
    柔条之杪兮低垂，和风之起兮舒迟，极柔而动摇斯易，至和而音响则遗。习
习兮便人，顺以巽也；袅袅兮不紊，默而识之。风自南而薰，条可结如线，气引
容裔，色摇葱ぃ穆若无闻，蠢然可见。中林静拂，宁喧许子之瓢；圆叶孤翻，
似动班姬之扇。霁景相煦，芳尘共飞，条冉冉以顺动，风徐徐而表微。荡弱质以
婀娜，视之若有；播清飚之溥畅，听之则希。观其谷兴隧出，匪徐匪疾，彼条畅
而无声，信木讷而可匹。此焉表瑞，既偶圣於万年；於以应期，恒不违於五日。
荏苒虚徐，条风相於，将坠而复举，若卷而还舒。契彼无言，静入桃蹊之上；示
诸有德，潜来草偃之馀。细影中糅，浮光外透，示诸扇其微和，岂将摧其独秀，
谐清净之理，助发生之候。
    风如以讽，俾圣教以无私；条若以调，配乐和而不奏。飘以长逝，胰凰於啵
煦大块而爰发，泛柔木而惟和，仿佛兮还同转蕙，寂寥兮无挠静柯。道合知微，
时方太古，袅其长而轻埽含其和而不吐。暗起军营之柳，取象於衔枚；潜飘清
庙之松，同和於土鼓。彼化鹏抟於九万，此至人御於十五。与夫不鸣之道兮，曾
何足数。
    ☆郑遥
    ○初月赋
    初生微月，若无若有，出城中兮才广於眉，入堂上兮不盈於手。若乃金壶稍
滴，银汉将流，暗鹊惊夜，寒蛩送秋。天清晕灭，露白光浮，临皓壁而添粉，映
珠帘而半钩。纤光润海，重明表壑，的的飞上，娟娟未落，衔破镜而飞斜，抱弯
弓而势却。胂∫渡伲桂短花新，无箧笥之团扇，有虚空之半轮。怅徘徊以将失，
情郁结而莫伸，命後车之文雅，恭进牍於词人。
    ○明月照高楼赋（以“明月照楼”四字为韵）
    千里著明者唯月，百尺崇高者曰楼，月照耀而莫大，楼宏敞而寡俦。光含雪
净，势写愀。生沧海而皎皎，度飞宇而悠悠，皓天地而弥广，沉氛埃而已收。
於是隐映澄寂，特起峻峭，月上楼高，楼明月耀，黄鹤惊而欲翥，素娥集而匪召。
垂轮帘外，疑钩势之重悬；透影窗中，若镜光之开照。其望也可以相思，其登也
可以远眺。及夫高秋廓落，寒夜肃清，四空迥而晃朗，九层屹而峥嵘。列欢宴，
会友生，去洞房兮即重屋，灭华灯而临前楹。玉槛连彩，粉壁迷明，动鲍昭之诗
兴，销王粲之忧情。则有离居独处，愁思未歇，持凤管而坐楼，矜蛾眉而对月。
徘徊宵际，怅怏明发，步胍抖盈盈，顾桂华而忽忽。
    ☆郑自新
    ○对作刻出关判
    〈甯成抵罪得脱，乃作刻出关。（《汉书》作“解脱诈刻传出关”）未知科
何罪。〉
    锡以忠贞，庶谐轻典，嗟乎汉吏，眷彼甯成，不见德音，唯闻刻薄。乳虎之
怒，士卒所惊；贪狼之名，区宇攸震。擅南方之利益，志在徇私；叛西土之宠章，
心怀背国。刻传既称虚假，论辜深是乖违，宜置金科，方形玉律。
    ☆郑宗哲
    ○温洛赋（以“天上何言，因物表圣”为韵）
    惟上天降厥瑞，瑞著於川；惟君人临厥圣，圣通於天。由盛德之应矣，化清
洛之温然。当短至之时，景为凛烈；及暄变之际，应在沦涟。散彼皇明，受兹灵
贶，奚独禀於和气，乃潜感於深浪，遂使清冰不戒於洲渚之曲，白露罢凝於蒹葭
之上。狎而玩，信温温以异流；迫而观，亦滔滔以难量。尔其发自山谷，会於河
滨。其外也皎兮如镜，其中也煦然如春。夏虫不疑，失轻冰於曲渚；秋鸿欲去，
恋微暖於通津。岂止元览不昧，呈祥有因。测彼浅深，穷兹浩渺，方将表瑞气於
澄洁，岂独激巨浪於昏晓。揭厉之辈，谓祁寒初失於波中；游泳之徒，疑薰风远
至於天表。
    若夫德至则应，天且不言，就其深则酌之不竭，变其性乃即之也温，状真宰
为炉於其底，意邹子吹律於其源。若彼火井之荧煌，汤泉之氵翁郁，徒及时於四
气，宁善利於万物。德之感其感良多，水之瑞其瑞惟何？方将吹籁之共凛，忽犹
鼓橐之相和。霁日初悬，似阳燧之藏深濑；红霞不散，若阴火之在空波。方今地
不藏宝，天惟瑞圣，兹水也有时而温，由一人之德盛。
    ☆郑楚容
    ○对圭田判
    〈得甲受圭田，所由什一收税，不伏。〉
    禹别山河，周开井邑。诸侯建国，锡土之义载光；大夫称家，食采之文攸著。
甲因门绪，得赋圭田，传冀缺之封，袭而彡班之赏。外繇取给，私室是殷，虽居
五等之尊，犹均什一之税。县司情深奉法，志在优人，庶贡赋之取均，冀上下之
攸利。权豪罔避，贫弱是优。所俾无得其人，今诉诚难为理。

    ●卷九百五十九
    ☆斛律齐
    ○对贤良方正科策
    问：朕闻处域中之大，据天下之图，莫不设ね以思贤，解琴而愿化。虽君唱
臣和，而明鲜晦多。所任者或非其人，所行者傥乖其道，归於浸弊，罔弗由兹。
朕寅畏上元，负荷先构，静言为国，有若涉川。风俗未淳，政教犹郁，黎元寡遂，
鸾凤不臻，当宁永怀，良深愧叹。子大夫讲圣人之高谊，明王事之大纲，蓄愤谋
忠，历年载矣。何施而反本於古？何用而救末於今？何术而人物阜安？何德而神
灵滋液？尔其无隐无忽，悉之究之。通其条贯，朕当亲览。
    臣对：圣人法天而理，察道而行。心膂俊贤，子惠黎献，吏恭尔位，人乐其
业，朝无秕政，俗咏康哉。《书》曰：“惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟人
从隆！贝似湮揭玻虽根英异辙，火木殊途，革去故而鼎就新，变《咸池》而歌
《大夏》。然而无易兹典，其故何哉？盖以因天人之和，顺阴阳之教，不可替也。
皇上道高西圣，德迈南薰，黄龙荐图，翠凤为宝。至於膺正历，享灵符，朗七曜
於铜仪，安万人於宝历。延祥降福，陟酌（疑）登封。八表黎元，歌皇风而周地
络；四夷酋长，颂元化而建天枢。此皆以刻於玉版，载於金匮，为帝者之祖宗，
与乾元而终始。至於坐衢室，端冕旒，寂然不动，感而遂通。赫赫明明之美，无
声无臭之化，固以荣镜宇宙，发畅神人。振古已来，未有如斯之盛矣！犹复寅畏
上帝，忧念下人，思返朴於鹑居，伫迁讹於鸿古。夕惕勤止，良以深焉。授降纶
言，俯询舆议，此陛下冲谦之道也。愚臣何足以知之？然而忝迹明时，敢忘披露。
    臣闻帝皇之道，藉英彦以张风；邦国之图，资谟明以垂化。故能庶徵有序，
美政无亏。当今制礼作乐，悬章布宪，可谓文物大备，刑政中和。而紫宸宏卷舒
之风，黔首罕阜安之业者，良以官僚虚旷，宁宰荒宁，不能宣裕皇明，洗蒸徒之
耳目；发挥神化，变浇薄於闾阎。夫迁物化人，著诚去伪，岂惟君上之道？实亦
官联之职。故文翁好儒，蜀学比於齐鲁；毛纬缰剩魏士素其裘裳。是知易俗移
风，使天下回心而向道者，非俗吏之所能为也。故董子云：“黎人未济，皆长吏
不明，使至於此也。”贾谊云：“下之有过，吏之罪也。”夫闻伯夷之风者，贪
夫以廉；见柳下之迹者，鄙人能泰。故教人莫如垂范，垂范必仰良材，阜俗莫若
兴农，兴农必由循吏。且择贤而处，其矣汤模桓撼宋政，何以克堪？今若选英
俊而实百僚，自朝廷而及州县，咸令法易简之道，顺刑德之教。赏以春夏，慎其滥
矣！罚以秋冬，敬其刑矣！夫赏刑中则庶人安，庶人安则财用足，财用足则百志
成，百志成则天人和，天人和则神灵滋液矣！然後垂训而理，勤法而行。宣九式
以均财，修六礼以节性，明七教以兴德，齐八政以兴邦。道格元亨，风还太古，
时雍之和可致，济俗之义可宏，唐虞之美可逾，文景之声可越。谨对。
    ☆叔孙伯
    ○对弃农判
    〈乙农家子弃业从戎，县令捕而科之。词云：“徵税繁重，馁在其中。苟图
庇身，非弃本也。”〉
    三农饬力，九谷是资，田祖报以斯箱，蒸民由其粒食。乙辍耕垅上，擐甲戎
行，弃带经肆力之勤，务投笔徇身之计。遂使经行靡望，委台笠於中田；尺籍移
名，闭蓬门於故里。父耕子播，亦足庇身；君义臣行，如何弃本？而乃昧洪范之
先食，决逐嫖姚；黜素王之去兵，轻逃力穑。徒托词於冻馁，终难逭於刑宪。且
县尹之职，乡户是司，观惠化於字人，定否臧於襁负。必也税符大桀，咏减易尧，
坐琴堂以素餐，带墨绶而尸禄。自宜褫服，宁止免冠，待穷两造之词，聊举一隅
之说。
    ☆薛
    ○代崔大夫谏造铜灯树表
    臣伏见兵戈以来，紊乱法度。小有权位，即为僭奢，殚物竭财，务资嗜欲。
故俗无廉耻，政有侵渔。自陛下荡秽涤瑕，躬俭节用，渐清远迩，靡然从风。夫
以京邑翼翼，四方取则，故曰“城中好高髻，四方高一尺；城中好广眉，四方且
半额。”伏愿陛下日慎一日，使美化行乎万邦。夫先近以及远，自家而及国，文
王所以造周也。
    臣窃以所造灯树，匠人计料，用钱四万贯，道路运致，又约一万贯。百姓辛
苦，将办实难。况扬州到上都三千馀里，州县所过，人皆见之。未审此物，欲将
何用？若圣意别有所在，即非愚臣合知，或有因时施设，使夷夏共观。愚臣窃谓
有力者爱而效之，侈心又萌，何可复制？非抑奢从俭敦本塞末之道也。昔汉文罢
露台之役，晋武焚夏翟之裘，岂徒惜一女之功，爱十家之产？焚而罢之，盖欲慎
所好，而使天下如所焚（疑）矣。书之青史，千载美谈。今陛下向明之理，美事
多矣！当更昭俭德，以示四方。不轨不物，明主所慎。臣叨居重位，师长百寮，
心有所疑，敢不闻奏。伏惟圣鉴裁择。臣某无任。
    ☆薛恁
    ○戏ヅυ头赋（以“酒酣举白”为韵）
    在众艺兮所尚，伊ヅυ兮自久，招邯郸少年，命诸葛新友，分曹列席，促樽
举酒。犹贤博弈，将取适於解颐；乃贵先鸣，故决争於游手。终日莫闲，连宵战
酣。不拔其旗，且背城而借一；并兼是视，岂分土之惟三？衬考钟拢危冠竞贪，
鉴座中之奔北，为席上之司南。然用之斯行，舍之斯去，老氏以训人立范，庄生
以亡羊是举。佐欢有则，任物有叙，既无我以推移，每随之以处所。别有膏粱之
子，缙绅之客，时为此物，以代支策。初一拟而纯卢，忽连呼而成白，相顾则笑，
泯然无隙。请倾耳而侧目，看後来之一掷。
    ☆郝名远
    ○大厦赋（以“君子用吉”为韵）
    昔者天地氤氲，洪气始分，穴居野处，兽聚鸟群。逮乎圣人，演卦垂丈。上
栋下宇，信宫室之取则；紫微黄屋，表岩廊之在君。爰制广厦，克崇景勋，崛起
黄道，孤横翠氛。岿危穹崇，若巨鳌负山出大壑；巍峨岌で，似神龙飞汉矗长
恪Ｔ其本也，蒇事作图。成终虑始，命班亻垂，召王尔，铲遽冢平逦迤，斩
豫章之便楠，伐忝沃杞梓，关山百转，水陆万里。江妃析藏，捧明月而时来；
泉客辞波，荐夜光而至止。於是规模具，工徒庀，经之营之，载考载拟。版筑既
毕，剞劂将已。邈矣层构，仡然独起，观其万ㄆ交撑，千栌丛倚。连甍轩昂以凤
翥，飞龙天矫而虹指，鳞次翼张，岑立岳峙，绮疏齐列，洞户相似，翕驳琰延
（一作雷电），焕烂倚{山桅}。山藻郏蟠蛟螭於上楹；方井圆泉，姹芙蓉於
倒水。壮而且丽，丰不逾轨，轮焉奂焉，美矣盛矣！懿其梁栋之任，固非斗筲之
子。夫成大海者，百川所归，构明堂者，多材是共。亦犹一人出兮百僚从，爰建
股肱而作辅，当其无而有室之用。张公献祷，奚子作颂，盖亦美上古之淳朴，防
後代之骄纵。皇矣上帝，临下有秩，六合清晏，八荒夷谧。方将抑末敦本，斫雕
归质。异茅茨而立宇，恶其饰以取卑宫之名；削土阶而度堂，起其厚而崇破觚之
实，犹且明弘冻烈，寤寐英逸，燕雀闻而相贺，鸾凤来而应律。思与群公卿士，
众官庶匹，议经济之法度，筹安危之得失，优哉游哉，日慎一日。斯乃国家之盛
事，嗟难得而赋述，独有闲迹林野，洗心蓬荜。想芳桂以淹留，抚寒松而未出，
希荐之於大厦，保柱石之终吉。
    ○白鹦鹉赋（以“容日上饰，孤飞色媚”为韵）
    珍禽生矣，於彼南域，禀离宫之淳精，得金方之正色。明而且慧，聪而多识，
虽羽族之殊流，与人智而同德。懿其霜毛雪毳，鲜襟皓臆，明眸珠朗，修趾崾巍
理翮整翰，仰懵范翻飞；自迩陟遐，托风林以栖息。及夫出层峤，集高松，刷
劲翼，端丽容，遇天网之四掩，献君门於九重。用能辞群别类，重译而至，闭以
雕笼，处之丹地。夫违忤则伤性，常顺旨以从人，乖背则丧生，不贪荣以求媚。
爰游上都，只影长孤，怀好音而愿语，每称名而自呼。当其逾山越嶂，万里遐旷，
常恐微躯，毁全无妄。岂知承曲成之惠渥，奉君子之嘉贶，朝食琅椭实，夜宿
画梁之上而已哉！顾慕多违，自惜容辉，梦乡山而欲恋，思恩波而不飞。独有邈
乎长想，忻然志逸，效彼珍宝，瑞我帝室。坐使素乌恶彩，白鹇惭质，若炎渊之
愁雾，嘉长安之圣日。信能言之见知，接莺谷而同出。
    ☆郭元超
    ○水藻赋
    游子行迈，登晋山之孤岳，翠敢月倭埃红嶂赫兮崩薄６其阊挛溜。
风壑鸣泉，苔彬彪以冒石，藻漫莽兮山（疑）川。于以采藻，于彼行潦，沼恐
毛，翁吨草。びび靡靡，瀵逵朴疲乍夤缘於春水，或幂ャ於春洲。观其往往
萦散，离离无畔，癖憔甑河欤囔辖汉，碎流月於澄波，隐孤沆抖习丁Ｉ不
择所，长亦无丛，不资润於微露，不惧威於劲风。纤茎璀璀，密叶茸茸，宿银塘
之白鹭，矫清水之文虹。则知乘流则游，遇坻则植，柔而能全，弱而能直。其为
隐也，不居高而处卑；其为谦也，常韬光而晦色。嗟茂族之无托，愿贞芳之见移。
生君之铜沼，寰之瑶池，杂青莲与翠荇，偶杜若与江蓠。生於水，人不知，岁
岁年年幽涧垂。
    ☆郭阶
    ○永宁观钟铭
    人之巧者，与造物同功；器之著者，与阴阳齐力。此邑紫府，修建鸿钟，悬
重千钧，量逾百石。爰有南海贤士，陈明羽人，一言於邦，千里来应。祥金自积，
良冶子来，立埏埴而成模，制橐穸运用。大力斯拔，高炉正开，金火合流，
雷皆至。红光旁照，踊跃密移，善应长保於岁年，仙侣永闻於时夜。昔称北宫之
赋，三月而成；今睹东郭之师，不日而就。振於无境，鸣而当律，喜尧年之陶铸，
荷圣泽而书名。皇（阙）远冒於遐方，景福顾归於魏阙。铭曰：
    越金既聚，凫氏作则。至用出虚，宏之克塞。既集仙圣，永清道德。远及千
春，方兹一刻。蹲态下峙，盘龙上陈。刚亦能吐，声实为宾。形如天覆，响若谷
神。远韵无攵，用之不勤。
    ☆白宏侯
    ○请以诸太子神主谧恪庙奏
    伏以惠昭太子庙（元和七年立）、悼怀太子庙（太和四年立）、怀懿太子庙
（开成三年入惠昭太子庙）、庄恪太子庙（开成三年立）、前件太子四室，共置
三庙。每当修饰，其费用极多。四时奠享，所司未必丰洁；三处行事，人力实为
劳烦。将欲求其便宜，莫若移就一庙。且今太庙九室，尚在一处，太子各置庙宇，
礼实非宜。伏以庄恪太子庙地实高敞，建立又新，只添一间，可容三室。所费益
寡，其利实繁，非止即安，可以永逸。请待修理毕，择日备礼，迁诸太子神主，
皆谧恪庙中。列位次居，匪失彝伦之叙；祀事同享，无亏长幼之仪。其废庙瓦
木极多，诸庙添修，计亦合足。其废庙官等未得资者，望许非时参选。臣官守绵
剩职忝参详，事关礼文，合当举请。
    ☆石山辉
    ○金赋
    夫五气降於五行，五星均於五德，助天地而为政，体阴阳之有则。牺图八卦
之文，所以化成；禹锡九畴之道，由其平直。分宗别序，正位辨方，春青夏赤，
羽黑宫黄。育龟麟之体貌，焕鸾凤之文章，物庶几而尽善，然後从革而能刚。若
夫寅亮阴德，发挥秋令，帝少昊而为主，神蓐收而在正。生水克木，非无父母之
仪；承土伏火，亦有谦卑之性。尔其於乾道则使候入青女，光垂白陆，寒阴作而
霜露浓，杀气横而风雨肃。此金之节也。尔其於坤道则使麦苗含秀，二粒同稃，
既收成於万物，复摇落於千株。此又金之功也。尔其於王事则使出军行师，拥旄
仗钺，所以征叛逆而敷明伐。此又金之威也。尔其於人事则使农夫业就，商旅懋
迁，储蓄邦家之重，钱刀布泉之先。此又金之利也。彼观其山川含育之秘，采掇
工取之程，柚陶钧之术，雕镌磨砺之形，非一途而共贯，实万象而殊名。用之
为鼎，天下之至宝；用之为剑，天下之至精；用之为量，天下之至信；用之为镜，
天下之至明。亦有金河、金濑，金潭、金穴，金谷、金陵，金城、金埒。紫山重
夷吾之对，光石讶胡人之别。渤锼之仙宫，西北荒之神阙。鱼龙雀马之玩，钟
鼓楼台之列。皆具美於明图，岂能穷於缕说？余复何为，长贫若斯？扬雄之产非
广，季布之诺无移。嫌众口之销铄，嘉同心之见知。命舛时泰，将通复否，徒效
拙於凌霄，实劳工於画水。无体物之奇策，失缘情之妙旨。太冲《三都》，分从
陆阒笑；孟坚《两京》，甘受张衡之鄙。
    ☆石岑
    ○海水不扬波赋（以“平上去入”倒用为韵）
    太极立天地，疏岳渎，所以镇四维，横九服，伊海之为德，有王之法象。故
量纳群川，而道尊百谷，功配乾络，运回坤轴，气蒸混於灏元，潮动襄乎山陆，
示惩恶则鼓怒见夫群怪，将瑞圣则不波介以景福。唐兴百三十有四载，湛恩溢乎
荒外，倬五圣之在天，奄六合而称大，赫吾君之光赞，敷至道而允泰。政符纯德，
昭千古而惟新；泽体上仁，同万类而咸赖。八狄穷陬而尽欢，九夷无远而不会，
则成周之德未足双，越裳之来今至再。是以四海尽镜，九瀛涵影，写合璧之祥光，
湛连珠之瑞景。德侔上善，洗物而容洁；道本元元，澄心而体静。湛兮恒清，晏
兮砥平，泊乎无情，荡乎难名。如君之道，酌焉而不竭；象君之德，注焉而不盈。
所谓皇得一则政能贞，海得一则波不惊。速忏辟猓其中有物；杳兮冥兮，其中
有精。精罔奇而不育，物无大而不成。鲲将化，鹏欲征；蚌且剖，珠其明，谁能
一借扶摇便，为君衔之贡王城。
    ☆翟楚贤
    ○碧落赋
    散幽情於曩昔，凝浩思於典坟，太初与其太始，高下混其未分。将视之而不
见，欲听之而不闻。爰及寥廓，其犹橐瘢轻清为天而氤氲，重浊为地而盘礴。
尔其动也，风雨如晦，雷电共作。尔其静也，体象皎镜，是开碧落。其色清莹，
其状冥寞，虽离娄明目兮未能穷其形；其体浩瀚，其势渺漫，纵夸父逐日兮不能
穷其畔。浮沧海兮气浑，映青山兮色乱，为万物之群首，作众材之壮观。至妙至
极，至神至虚，莫能测其末，莫能定其初。五石难补，九野环舒，星辰丽之而照
耀，日月凭之而居诸，非吾人之所仰，实列仙之攸居。尔乃遗尘俗，务遐躅，养
空栖无，惩忿窒欲。陵清高而自远，振羽衣以相属。七日王君，永别缑山之上；
千年丁令，暂下辽水之曲。别有怀真俗外，流念仙家，抚龟鹤而增感，顾蜉蝣而
自嗟，乃炼心清志，洗烦荡邪，凝魂於秘术，驰妙於餐霞。闾莘窃叮天路还赊，
情恒寄於绵邈，愿有托於灵槎。
    ○观铸钟赋
    阴阳作炭兮天地为炉，陶甄庶类兮品物昭苏，上法下象兮智者纪图，终宵尽
日兮工人制模。图之如何？情专思苦；模之若何？聚沙凝土。金坚以为样度，窕
瓠而成规矩，设机关，立扉户，凭虚无以蹙凝，疑橐裰有主，尊凫氏之宏规，
铸龙宫之信鼓。青莲妙果兮苍生所怙，檀施如山兮纵观如堵，回禄用事兮烈气激
扬，飞廉呈巧兮炽声赫怒。沸沸渭渭，夺於日光，霍饬茁遥青荧苍黄。元穹
之星夜落，焉可侔象；赤城之霞朝起，无以比方，疑昆仑之飞烁，吸晴天之太阳。
聚徒侣，走匠石，煎金膏，炼铅液，青白之气畜，精粗之气适。伶人奏乐以先噪，
法侣焚香而接迹，愿观者攒眸以奔腾，畏烧吡袂以辟易。开窦泉注，归模电射，
固倏忽而成功，乃踟蹰而方辟。攒锸开，长绳曳，众力拔，群扛制，归禅关之清
净，乱埃[QVDC]之堙瘗，礼含禀说之文，旋起熊龙之势。悬於ね，鼓於宫，气凌
厉，声冲冲，清尘浊，警昏蒙。惟良匠之柚，尚其如此；况鸿钧之陶冶，行乎
至公。
    ○天行健赋（以“天德以阳，故能行健”为韵）
    大哉乾元，神不可测，其内也刚，其外也直。直所以保合太和，刚所以运行
不息，故王者奉之而垂化，君子体之而进德者也。原夫天者乾之形，乾者天之名，
用九以则，得一而清。名也者纯阳之经，形也者太无之精，语其动兮，孰知其动，
语其行兮，孰知其行。得不详其所由，稽其所以，历土圭以穷妙，因浑仪而探理。
左出右没，不行则何以变三辰之度；上腾下降，不动则何以为万物之始？履柔兮
居常，配坤兮秉阳。笠也谁覆？亏也谁张？四德虽具，未足以拟议；“十翼”虽
广，未足以披攘。微乎哉！得於幽者道，盛乎哉，得於道者王。绵绵若存，户枢
不蠹，较之则火井易灭，当之则金尼难固。持刚靡失，既兼柔克之资；用壮罔
亏，亦取易知之故。是以为君为首，为金为冰，杳冥兮不虑乎盈缩，寂寥兮何於
骞崩。喻彼成形，是显飞龙之象；旌其致远，且推良马之能，且夫天也者阳，乾
也者健。窥之於里，则其象历历；瞻之无表，则其容淡怠２谎苑巧骒犊擅，不
拔方知乎善建。大道非物，岂容娲後之功；小说惑人，何伤秦宓之论？皇家恩流
品物，礼达上元，垂文明画一之令，秉神武不杀之权。推之荡荡，守之乾乾，儒
不知其易（一作异），信所谓亲上而法天者欤！
    ☆林虑山人
    ○锺期听伯牙鼓琴赋
    天赞厥德，惟伯牙与锺期，一则能清师旷之耳，一则能调园客之丝。惬《易
象》断金之义，应诗人《伐木》之词，审尔律吕，不尔瑕疵，何千载之见遇，使
二妙以同时。且琴者所以纳正禁邪，弄者所以协情和性，必藉其手敏，亦假其心
静。使音无所容於奸，声安得惑於郑？若然者，信可谓能弹而复思乎善听。能弹
奚若，播於往古；善听伊何，奏难莽卤。所以协律之六，应声之五，故将中感於
天地，岂惟外合於匏土。不尔，何贵锺期之听？何尚伯牙之鼓？缅想二子，徽音
不瑕，冥合匪惭於郢匠，绝艺方超於瓠巴。赖尔能听，知予有嘉，苟解挥宫以按
徵，岂劳树羽与崇牙。乃若被褐怀珠，当年入赋。合丝桐之响，希尔促柱；有金
石之音，思君惠顾。以声韵当於清弹，以诗书同乎雅琴，顾惟小人之述，得回君
子之心。傥能顺听，欲仰诉於知音。
    ☆雁门公
    ○元解录序
    余少抱甚疾，专意修养，至於金石服饵，亦尝勤求。窃见时之好事者，不顾
货财，大修炉鼎。谓河车立成，可变土石；谓金砂立化，可壮筋骨。然而往往有
为药所误，医救莫及，何哉？岂根源不正欤？师法不明欤？致终始不相副，如此
之甚也。余因览道书，偶见九霄刘泓《丹药要诀》，乃喻俗徒都未窥至道之毫末，
而妄自夸，诳诱时人。凡所施为，无非自伐之捷迳，能无悲乎？真仙之言，定
不诬矣！余久怀滞惑，方困於是，今故抉其要语，书之座隅，目之曰《元解录》。
冀观览之时，疑挠尽释。虽未达金液守身之术，当必免毒丹伤命之虞，亦天年之
幸也。如有同我斯志者，固愿攻其未悟耳。大中九年乙亥岁五月十七日甲子纂。
    ☆（阙姓）几元
    ○汝南公主墓志铭跋
    故祭酒崔十八丈绰，尝与寇章贺拔督砸陨图相寻。每称服膺虞书，多历年
所。自会昌以来，时观斯帖，因致其真隶有加。顷年崔丈每送予兄弟下第东归，
必云此去获见汝南帖，亦可减於畹谛埃∷惜者阙其铭文耳。咸通二年春，於存
神室辍献子凝，良足啬爱也。
    ☆归耕子
    ○三元宝照法序
    归耕子者，士之不遇所称也。余幼习文武之艺，好奇异之术。洎乎立身之年，
过梁适郑，游嵩少之间，憩於大树下，遇一老叟，年八十许，眉目疏朗，神气闲
静。因揖坐石上移时，与语多话虚无出世之言。谓余曰：“叟居不远，可一往焉。”
余唯唯同之，见所居皆古木修竹，门迳阒寂，室无人矣。余因徵黄帝钐臁⒓罢
蚩尤使风後铸铁照法。叟曰：“子闻神仙炼丹点铸三元天地人宝照否？”曰：
“未曾闻也。”遂稽颡再拜，愿先生指陈幽赜，以去尘惑。曰：“观子骨气，异
常人也，可以教授。”乃於囊中出其文，皆古篆也。曰：“此非子之身之事，乃
太平天子之所为也。若遇道德淳素，合天地心，四海晏如，民有讴谣之咏，可依
法铸之。”余禀是诫，叩首再拜。俟来旦，叟曰：“此非子久处，宜去也，後三
纪复相见。”余告辞再拜之洛，秘之肘腋之间，未敢轻传其非人也。时唐天复二
年仲春月。归耕子述。
    ☆强名子
    ○真气还元铭（并序）
    余幼亲坟典，长慕烟霞。比跳龙门，欲攀蟾桂，著锦衣於世上，骑跃马於人
间。置立机关，开张造化，荣沾父子，福及子孙。体仁义为当代之楷模，用礼智
作将来之规矩。梦未同於傅说，钓不遇於姜牙。而遂灰心志，求仙道，诗书陡罢，
笔砚顿抛。见寰区之多少是非，睹朝市之无限得失，荣如石火，贵似浮沤，不假
高低，瞥然聚散。尸行鬼步，非圣哲莫可知之；动肉活尘，非贤良莫能分别。迩
後专寻幽洞，遍访名山。历莸俏＃二十年矣！自梁贞明岁，游於泰山顶，高松
之下，忽见一人，形容异俗，言语非常。惟称万代之师，诺谰盘熘主。余遂稽
首长跪。谓余曰：“汝有仙相，方得遇吾。付汝学仙之门，汝能受否？”余又长
跪感谢形言。又曰：“吾请汝翦洳逖为盟。与汝屈伸吐纳炼形之术。”又曰：
“两纪之内，辄莫传人。传之非人，彼受谴责。”余又长跪，忽然不见。余自後
尝依次第，不辍功夫，但是微言，无不神验。余既承师命，合秘天机，两纪将终，
许传人世。而乃重修旧则，翻作新经，写之市朝，藏诸山石。後来学者，得之幸
哉！
    一气未分，三才同源，清浊既异，元精各存。天法象我，我法象天，我命在
我，不在於天。昧用者天，善用者延，气和体寂，守一神闲。灵芝在身，不在名
山，反一守和，理合重元。精极乃明，神极乃灵，气极乃清。清气为神，浊气为
形，因气而衰。因气而荣，因气而灭，因气而生。喜怒乱气，情气交争，拥隔成
病，神形岂宁？炼阳消阴，其气自行，其神自灵。以正遣邪，其患自平。乾坤澄
静，子後午前，闭目平坐，握固溟然。纳息庐中，吐息天关，入息微微，出息绵
绵。以意引气，腑脏回旋。然後呵之，荣卫通宣。但有不和，遣之踵前，呵五六
度，无疾不蠲。凡欲胎息，导引为先。经脉不拥，关节不凡。或如射雕，侧身弯
环；或举腰背，如蟾半圆。交指脑後，左旋右旋，胫手足气，出於指端，摆掣四
肢，捉搦三关。熟摩尺宅，气海亦然，叩齿集神，合眸固关。冥心放骸，任气往
还，觉气调匀，拥塞喉关。拥塞则咽，三咽相连，转舌漱入，咽下丹田。以意引
气，令声汨然，一咽三咽，再咽如前，三十六咽，胎息成焉。大道无为，而无不
为。若能无为，是名“无思”，若能无思，万物是归。法象无二，不假施为。不
寒不热，不渴不饥。妙中之妙，微中之微，恬然无欲，以道自怡，怀道君子，铭
之佩之。
    ☆徐（阙名）
    ○（上阙）兼左骁尉大将军知内侍上柱国虢国（阙）像铭
    （上阙）之师（阙三字）来亚如来之圣（阙）莫不心（阙二字）寂果示人缘
（阙四字）六（阙二字）除三有窥法门（阙三字）肇苦海之津梁，则虢国公（阙
三字）其人也，立身干蛊，英谋骏（阙一字）横行边徼，追马援之功，（阙二字）
庭（阙一字）尽曾参之养。自保厘（阙五字）心扬名显亲，忠孝（阙一字）矣
（阙二字）浮（阙一字）禄位深镜真如觉五蕴（阙二字）空（阙二字）非实知三
世之（阙一字）法（阙一字）相何（阙一字）虽迹混朝伦，而心（阙三字）以为
（阙一字）ぬ之饰点风尘（阙七字）涉岁月而先朽。（阙九字）日奉为烈（阙八
字）先（阙二字）先妣（阙二字）夫人（阙四字）凿石龛造十（阙三字）世（阙
四字）藏菩萨各一躯，（阙五字）好（阙一字）就真容俨然。（阙三字）幻（阙
一字）绀（阙一字）垂璎珞以严身，（阙三字）城耸莲（阙一字）以承（阙七字）
神足周於尘（阙九字）名而（阙四字）於戏（阙七字）忽向非抗迹崇高宗（阙二
字）胜曷能成就丕业，福佑无穷。（阙一字）以镂功，实以敷德，重宣此义，而
（阙一字）偈云：
    於惟最胜二菩萨，大庇众生臻解脱。妙身无碍本通达，（阙四字）存像（阙
一字）峨峨灵山山几重。一雕一琢现（阙二字）逶迤石路迩曾峰，摄心回向（阙
一字）相从。纯孝（阙三字）竭力昕速ど常ㄣ谒淖帧＝靼福罕在洛阳龙门。撰
人名已泐，衔亦不全，惟存“慈源县开国公徐撰”八字）
    ☆（阙姓）字寰
    ○大唐齐州神宝寺碣铭
    观夫三皇五帝氏王，夏殷周汉氏作，淳源竭而不流，浇俗纷其方扇。虽孔门
将圣，老氏谷神，犹龙之道德西浮，叹凤之诗书东返。竟不能庇交丧，拯（阙）
远驱彼黎俗，登兹仁寿，徒存紫气之言，终绝素王之笔。曷若金身化迹，超十地
而孤尊；宝树应期，乘四轮而广运。大雄有已见（阙一字）生溺之苦海，於是
横宝筏而济之。大雄有已见诸子迷之朽宅，於是凹葜酆级出之。视之以五蕴皆
空，明之以诸漏已尽。洎玉毫腾彩，扌兑贤功之象位；金仪入门，现神通之日月。
经传白马，眇蔗纫砸评矗簧财鹎嗔，蕴阎浮而错峙。遂令有国有家者，得其道
而四海以宁。元元蠢蠢者，得其门而六尘高谢，岂与夫向时之二教，同日而言焉？
    神宝寺者，宝山南面，岱宗北阴，冈峦隐辚而石壁万寻，林薮蒙龙而涧壑千
仞。貔豹踯躅，人绝登临，虺蟒纵横，鸟通飞路。粤有沙门讳明，不知何许人也。
律师德隆四辈，名优六通，僧徒兴起，群生宗仰。晨游棘伲四念经行，夜宿榛
檀，六时礼敬。貔豹枕沓，禅心寂而不惊；虺蟒萦身，戒定澄而不乱。水瓶朝
满，羽仗夜来，事迹非凡，故非凡测。亲题节记，自叙因由曰明。以正光元年，
象运仲秋，於时振锡登临，思同鹫岭。徘徊引望，想若鸡（阙）训指发声，此
为福地。遂表请国主，驱策人神，立此伽蓝，以“静然”为号。自梁齐已来，不
易题榜。属隋季经纶，生人板荡，草鼎推变，真俗盈虚，今之所存，殆将半矣！
至我大唐御宇，重迁九鼎，再补二仪，四海廓清，万邦一统。用光正道，建三宝
以传灯；化洽垂衣，统群生於寿域。乃格命天下，有固废伽蓝，先有额者，并使
申修。
    於时有乡人王即应答州县申闻，以此寺北有宝山，东有神谷，因改为神宝寺。
尔其寺也，望鲁开基，临齐作镇，堂宇宏壮，楼阁啭，砌笛璜，阶涂金碧。
法容有保瑞相无违，发妙彩於天金，罄奇遗於龙石。手轮含字，临珠缀而披网；
眉宇舒毫，鉴璧隙上月。寺内有石浮图两所，各十级，舍利塔一所，众宝庄严。
胡门洞启，石户交晖，返宇锵锵，飞檐跸住。半天鹏起，遥遥烟雾之容；壹
地龙盘，宛宛丹青之色。挹朝霞之骰А，湛夜月之濯濯，风牵则宝铎枪枪，
日照则花盆羹浮Ｌ鎏鐾ねぃ郁郁青青，皓皓旰旰，焕焕烂烂。远而望之，炳若
初日照灼皎扶桑；近而察之，一似素悃户迹ㄣ谝蛔郑┫ρ簟７街雁塔，有似飞
来；譬以化城，还疑涌出，实瞻仰之形胜，是归依之福田。寺内先代大德僧明干
提智慧灯，照无明ウ。僧彦休护惜浮囊，微尘不犯。僧元质积行勤苦，轨范僧伦。
僧神解高树论幢，摧诸╂子。僧宏哲持经得验，舍利犹存。僧惠冲殷念西方，期
心安养，所造功德，触类滋多。僧景浮释户纲宗，元门枢纽。僧贞固励心宏护，
结念修营。僧法将龆龀出家，童颜落彩。三齐负笈，猛探麟角之先；九洛求筌，
迥出牛毛之外。并俱沐圣恩，佥成道器。忽鹤州风急，鹿苑霜飞，早谢传灯，空
悬锡影。现在诸大德寺主僧慧珍，戒珠澄月，道骨含星，堪忍作衣，法空成座。
六时礼念，胁不至床；壹食标心，口不再饮。是慈悲父，是良福田，广济苍生，
普心供养。大都维那僧惠沼标格千仞，崖岸万里。吐妙法於唇吻，纳山岳於心胸，
纵横道门，洞达无碍。上座僧尘外戒香纷馥，有宾头卢之轨仪。都维那僧敬祥慧
剑如霜，继舍利弗之谈说。僧敬崇柰苑良材，横爱河而济群溺。僧智山旁拌借鳎
敞法宇而庇苍生。并腾麟俊薮，矫凤仙途，饰厚柱於春台，抚定轮於秋驾。祥烟
飞锡，来游欢喜之园；宴坐经行，实名和合之众。故同镌宝碣，高旌福门。
    大唐开元神武皇帝陛下朝宗万国，整顿八叮金镜合七曜之辉，玉烛和四时
之气。庆云澄彩，瑞鸟呈祥，仁动上元，力侔大造。瀚海天山之地，尽入提封；
龙庭（阙）穴之乡，咸沾教化。封金岱岭，刻玉仙闾，荣镜乾坤，光华日月。刺
史卢讳全义门有卿相，家袭银璜，强干则不发私书，肃清则遽然官烛。矜孤恤隐，
爱士慕贤，故能咏入来苏，歌登至晚。山仕县令梁曰大夏干局贞敏，神情警悟。
风琴写韵，则瑞雉争驯；冰镜澄清，则祥鸾自舞。诚梵王之福地，真释帝之名区。
尔其涧户深沈，山扉{穴叫}{穴条}。玉床ニ乳，问抱朴而频疑；石壁錾经，访严
遵而不识。奇卉怪木，如窥须达之园；瑞药仙苗，似入提伽之境。象王献果，下
甘露於珠盘；凤女持花，拂灵香於宝帐。迦陵频伽之鸟，百啭间关；优昙钵罗之
花，九光凌乱。汉皋游女，对玉洞以倾心；季梁贤臣，仰琼堂而顿首。庶使文殊
过去，忆妙说之清尘；弥勒下生，见神功於贞石。式镌宝碣，而为颂云：
    大雄降迹，葱山本元。奄有三界，非无二门。不生不灭，若亡若存。遍看群
有，无如我尊。（其一）
    雁门惠远，浔雎奘病Ｃ鞴继兹，伽蓝此立。俗户易窥，真门难入。遁（阙
一字）龙象，前後相及。（其二）
    大唐受命，当宇握镜。化洽万邦，功齐七政。绿图舒卷，紫云回映。惠日再
晖，薰风在咏。（其三）
    门庭华敞，房宇轮奂。莲台画阁，危楼飞观。竹韵宫商，花然灼烂。僧众虔
仰，士女称叹。（其四）
    亭亭妙刹，灼灼精庐。雕盘瞰野，镂槛凌虚。珠悬日净，铎迥风徐。（阙一
字）甍栖凤，倒井衔蕖。（其五）
    峨峨宝碣，落落神轩。邪山整岫，苦海澄源。锦云震烈，阄矸绶。此中何
地？给孤独园。（其六）
    ☆（阙姓）宏仁
    ○渤海郡孤子高宪建神道功德碑记
    夫圆清上廓，方浊下凝，幽源叵究，邃理难穷。天长地久，用之不勤矣！则
有志孝高公者，渤海人也。承子（阙一字）之後允者乎，有典有则，贻厥子孙。
祖代绵远，贯於任邑者（阙一字）曾（阙一字）讳匡，祖讳睿考讳腾云。公贞
信廉让（阙二字）克柔。幼尚孝悌，文武俱全，长而慕道，不及（阙二字）门传
（阙一字）善，家瞻三乘。常嗟有漏之躯；（阙四字）之果思昊天之罔极。感劬
劳之难报，（阙五字）心易摧，树（阙一字）静而风难止。伏恐阿毗（阙五字）
苦海难登於彼岸。以助幽冥匪福（阙六字）鹿苑志慕莲宫。即见当村古院（阙五
字）露光容，遂乃发心修饰砻像建崇梵（阙四字）心无舍昼夜，裨补装严。功才
毕矣，遂即（阙三字）其美石在蠊硪苑昧脊ぃ雕琢磨砻刻之（阙三字）龛一佛
二菩萨阿难迦叶装严皓相多（阙七字）愿三代先亡，俱生净域。见（阙八字）於
吉庆使睹相兮佛教彰呈同（阙五字）无灭，乃为颂曰：
    造化陶甄，後植众躯。生休死（阙一字）万品一途。俨兮其若容，涣兮冰将
释，使万古兮归心，惟千秋兮躅迹。叹苦海之无边，藉法舟而拯溺。瞻巢车之
易枉，望屺岵而难陟。心不悟兮恒沙，感缘觉兮瞬息（谨案：碑在山东济宁州晋
阳山下张家村，撰人姓已泐，惟存衔名云郑贡进士阙宏仁撰。）
    ☆华（阙名）
    ○唐故处士吴兴施府君墓志铭
    府君讳昭字昭，吴兴人也。曾祖献，大父言，厥考郑皆不徇微禄，浪迹自
怡，善效风规，未尝陨德。是以逐胜避地，就土筑业，乃贸迁泾川。君之昆季有
四，而君嗣其嫡。顷因天宝丧乱，遂羽翼分飞，花萼随风，枝叶离散。君守道自
适，而仪范特殊。讽（阙）以和清虚肃慎。积财能散，义与道合；礼不越路，信
闻於人。（阙二字）尚静物我如一。君夫人颍川汪氏，妇德贞操，兰桂同心。礼
适施君，有一子一女。男字清河，孤标慈孝，禀性温厚，亦可比於高孟也。竭力
侍省，尝无愠容。膝下之报才申，温清之年不待，夫人先君而故，已五稔焉。心
丧之忧始平，昊天之痛旋迫，君以元和四年夏五月遘疾（阙二字）方术不（阙）
荏苒六旬，药石不救於膏肓，灾祟乃沉於骨髓。皇天不蹋歼於淑人，以其年秋
七月十九日终於泾之南第，春秋七十有三。号天叩地，泣血无诉。呜呼！光阴不
驻，世情倏忽，朝谵露，夜壑藏舟，平生风流，一旦已矣！然则士庶有制，幽
明路殊。举厝从时，茔兆将备。龟筮习吉，窀穸乃修；绛乓车，哀歌即圹。以
是年冬十二月一日岁在乙丑朔次壬申，隈梗ㄣ谝蛔郑╈豆史蛉酥坟东，礼也。
原墅乡里，已载夫人之志焉，虽非合葬，有若同穴。亦恐年代（阙二字）将来无
闻，乃刻石为文，以昭其墓也。铭曰：
    荒坟峨峨，邱陵匪他。夫妻并穴，瘗此南坡。飒飒青松，绵绵女萝。日月其
逝，恐易山阿。志於贞石，以赞哀歌。
    ☆（阙姓）庠
    ○唐残墓志
    （阙四十五字）之後代有其人，（阙十二字）曾祖讳豪，皇不仕。王父讳旭，
皇仕蕲（阙五字）府君讳若，皇仕左武卫率府长史。君实府君第四子也。（阙三
字）而上或仕或不，与时罱怠Ｗ越室东迁，衣冠南随。君之（阙二字）因渡江
而家。越之山水，清秀难偕，乃祖乃宗，阅是胜概，卜居萧山。伯氏仲氏，官爵
相继，或阙庭班列，或郡县清途。门风礼让，乡里轨仪。君承家代之休美，禀
（阙二字）之灵异，生而好学，长而能文，尤工於体物。举进士，亟败於垂成，
独（阙一字）名（阙一字）时（阙二字）之无何，风树不静，家祸遽锺。万里奔
丧，骨立柴毁。乃（阙三字）亲（阙一字）勉之，方微进粥食。及礼制外除，是
岁将再就鹿鸣。（阙一字）中（阙四字）无徵，奄随物化，国丧贤良，家亡令子。
呜呼！人之（阙一字）龄（阙一字）遐（阙一字）┧孰主张是，而不系於善恶孝
悌也。诗叹淑人君子，胡不万年？谓是（阙一字）也。以咸通十年岁次己丑四月
戊子朔廿二日巳酉终於家，享年四十九。娶河东裴氏。先府君讳懿，登进士第，
从事陕郊，终使下员外。君之内子，即员外长女也。有男俞九，女二人。男未及
冠，长女适於锺氏，次未及笄。藐尔诸孤，朝不谋夕，嗽对此，何痛如之？以
咸通十一年二月廿四卜於昭元乡昭元里社头村之原也。庠尝射策春闱，窃在下风，
熟君德声。及此承乏，数月相从。一篇一酌，每至促膝，无不移时，欢犹未艾，
悲又间之，呜呼哀哉！天亦茫茫，歼我良友。邱垅既卜，执绋有期，愿刻乐石，
以表永别。乃为铭曰：
    呜呼公都，硕学鸿儒。修身无玷，立行不孤。今其逝矣，可胜叹乎！（其一）
    几从乡荐，累败垂成。天耶命耶？有德无名。殁而不朽，永播烈声。（其二）
    松兮桂兮，风雨摧之。文章世业，一旦已而。铭兹贞石，川谷难移。（其三）

    ●卷九百六十
    ☆阙名（一）
    ○管中窥天赋
    惟大也不能以小测，惟高也难可以近知。况穷天之至象，徒执管而潜窥。骤
景风激，驰光电移，迷苍苍之正色，杳的的而成规。桂魄未圆，馀辉来而尚溢；
阳乌当昼，远色照而全亏。当其悬象在天，明眸在管，环视而远维不极，仰观而
长河若断。云明灭而浮影时聚，星暧昧而流光倏满。紫微黄道，斯蔽其纵横；北
陆南躔，曷究其长短。观其悠然远象，浩兮元穹。老氏守真，不窥而自见；裨公
亿度，屡中而无功。
    况乎溥天四极之大，依微径寸之中，讵能分其经纬？固且昧其变通。若乃迢
夜澄月，高飚扫雾，众形必流，群象斯布。邈上下之远迩，岸西之晷度，俦能
算其盈缩，孰可研於推步？元机莫睹，徒骋离朱之明；大象都迷，安徵平子之赋？
且夫莫细匪管，莫高匪天，仰瞻而范围斯昧，垂覆而周流自迁。则知德之微难以
片言语，道之广难以一理筌，苟持此而不舍，吾未见极深而造元者矣！
    ○天赋
    彼苍者天，成形物先，初鸿鸵灾逝校渐轻清而体圆。生五材以亭毒，运六
气以陶甄，故使晦明相继，寒暑递迁。远眺其原兮亦极之无极，近详其理兮固元
之又元，谅神功之罕测，实灵造之自然。徒观其潜化不言，惟德是辅，列九野而
为号，峙八山而为柱。其为道也，或比之以张弓；其入梦也，或方之於漱乳。悯
邹衍则严霜夏降，应陈实则繁星夜聚，孔阶远而难登，乐雾披而已睹，虽覆伞之
可媲，岂炼石之能补？美夫有功不伐，无远不盖。德冠三才，名参四大，日朝上
而疑璧，河夜横而如带。破镜飞乎其所，长剑倚乎其外，违之则风雨差错，顺之
则阴阳交泰。况乎观文察变，亏盈尚默，则大著美於唐君，虑崩见讥於杞国。徒
瞻荡荡之体，孰辩苍苍之色？在玉衡以齐政，任铜史以司刻。名既入於四知，光
镇临於八极，顾惟仰叹，载之无力。思斡运之莫原，惟远近之难识，倘闻鸣皋之
响，愿奋垂阒翼。嗟天道之大哉，非管窥之可测。
    ○二黄人守日赋（以“君德同明，远人来附”为韵）
    日观天文，彼黄人之离立是守，丽紫霄而规模乍分。揖杲杲之光，岂劳披雾？
举鸣弥足，讵假凭阍疲吭辛樽再黛墩嬖祝肖貌方瑞於明君。观其异体同心，
双形合力，如左右之司局，以扶持而受职。乐天成象，岂殊连璧之文；就日无私，
特比铸金之色。所以焕人寰，彰土德，高寻罔差其晷度，回骛靡愆於顷刻。类聚
炎上，朋来热中，遥集丹极，回翔碧空。援四彗而克资烦手，斫重轮而叶赞元功，
发祥光之照烂，将德辉而统同。不然者，何以挺兹妙有，倬彼轻清，夹辅躔次，
周旋运行。通理之形容可辨，和光之颜色混成。当乌采甫临之初，则温温而引耀；
遇鸡人未唱之际，亦专专以在明。仿佛如兰之契，逍遥若木之程。及夫恂导券睿
昭晰将晚，厥瑞皆见，斯人甚远。宵依愕梦，伴程昱以少留；昼遇挥戈，感鲁阳
而俱返。恭己无怠，旁行有邻，化天隅之一气，为日边之二人。久照不疲，匪迷
阳於上帝；四夷云格，方取契於援神。所以灵贶克开，容裔徘徊，非其时则抱影
长往，偶乎圣则差肩并来，随冬曦之煦妪，与夏日之恢台。然後竦轻躯，恣遐步，
分明天表，双美懵罚愿将守黑之心，望离宫而景附。
    ○黄闩跞崭
    正月初吉，观大明之东吐，间瑞气而晓出。初混色於青山之上，犹谓护霜；
渐凝华於黄道之中，分明捧日。与抱珥而偶，方守人为匹。原夫皇帝御紫宸，垂
至仁，恩覃日域，泽被憬颍居其中得通理之体，察其外想维城之亲。然後蔚亭
亭之彩，环杲杲之轮。左之右之，拥荣光於碧汉；或先或後，敷正色於青春。懿
乎日者君之德，阏叱贾状，彼无私以临下，此竭诚而奉上。故得配阳精而为焕，
符土德而标王。以此图国，国乃丰盈；以此示人，人知揖让。
    既而呈彼瑞暾，曜於天门，似佐无为之化，如承煦妪之恩。自东徂西，异众
星之拱极。陈力就列，同万品之尊元；其瑞如之何？以庆其主。其色如之何？非
圣不睹。像伊皋之羽翼，同周召之夹辅。丽焉成象，非徒负舟之龙；照也腾文，
尽若苴茅之土。萧索笼光，徘徊效祥，抱一轮而匪乌莫黑，散九野而何草不黄。
是日也，乾坤交泰，霄汉荧煌。风以动之，谓奉中央之帝；人皆仰也，如披元吉
之裳。识我者寡，遇我者众，思飘飘而有托，目眇眇而遥送。飞烟下接，乍回屏
翳之姿；喜气上浮，疑绕羲和之控。信乎圣德所加，祯祥不遐，天道悦，人谋嘉。
故得无心之悖出山川而变色；有耀之瑞，应图牒而增华。
    ○庆惚日赋（以“闳栈杂常精彩相耀”为韵）
    太阳淳精兮，表德於君，德感珍瑞兮，应天垂文。晓望东方，升辉辉之丽景；
晴分上汉，睹郁郁之祥恪Ｈ裟嗽诵尧年，灵符舜日，灿玉叶以繁布，抱金轮而
半出。灼烁兮乍似汉祖隐居横紫气，恂蒂庥秩舫王乘舟捧萍实，岂锦江之所拟，
谅秦镜之非匹。既而五彩不散，三足增辉，英英而浮光并射，杲杲而合璧相依，
信乾坤之道不昧，知君臣之德同归。
    我唐由是越五驰声，超三表圣，臣如愣仰均雨露，君并日而用敷德政。故
表乃祯祥之主，遂其闳罩性，始漠漠以飞空，复昭昭而远映。迹前王之能事，
曷比夫今日之休庆也。徒观其启重霄而迥出，得中道而遐征。不傍楼台，讵随於
聚散；不依城阙，但耀其真精。氤氲兮匪氛雾而能杂，泱漭兮知气而不生。懿
夫日丽天兮出巨海，瑞应臻兮见其彩，云浮空兮霭休祥，灵辉集兮宝其相。故可
以卜年永祚，奕圣蕃昌。
    大矣哉！兹瑞之为庆，裨福善而无疆。若鲰生者，饮化阙庭，削迹海峤，睹
庆愣动咏，仰圣日以观妙。是知物无不感，幽罔不照，蠢兹动植之类，莫不息
阴而发耀。
    ○日载中赋（以“汉文帝时数如此”为韵）
    赫矣阳精，瑞色融烂，轮既侧而复正，景将曛而重焕。考祥历於休明，识天
心之叶赞，信遐荒丕耀，而品物贞观。夫其祯烟，空耿霄汉，始由度而方映，忽
移躔於已旰。长空敛悖广朗烟カ，考殊祥於瑞牒，轶众象於天文。烛乎幽，
同无私於圣代；鉴乎下，将比耀於明君。宜穹苍之朗霁，屏黄道之氛а，嫖
翻翼以回翔，羲和弭节以容裔。亭亭兮直午位而逾正，杲杲乎烁离宫而增丽。休
徵屡发於汉皇，德感更侔於唐帝。虽百官奉职，畴人展艺，异回戈之所麾，非长
绳之能系。
    是则元贶告祉，皇明受厘。日之昃兮，靡亏於常度；日复中兮，叶庆於昌期。
土圭不能测其晷，玉漏焉足定其时？照委晴空，暧祥光之郁郁；时当春尽，添丽
景之迟迟。惟我後之至化，验灵符而斯数，悬金镜於天衢，提雍忪墩莆铡２蝗唬
何以表昌期之会，回倒景之车？澄清光而炯若，扇炎盛而赫如。徙倚遥汉，徘徊
太虚。夸父之奔，於焉少息；垣平之对，难以比诸。信可以遵祀典委裘而拜，命
太史以望而书。日丽天兮运行而未已，日再中兮表庆於遐迩，每同葵藿之诚，冀
流光而及此。
    ○二气合景星赋（以“其状无常，出有道之国”为韵）
    国家握乾符，定天保，礼乐修而叶德，星辰行而轨道。是以南方之气，共列
色於少阳；北斗之灵，乃垂衣於元造。是时玉烛调律，摄提司方。巽为发生，我
则青而呈瑞；离为正位，我则赤而启祥。其数也，合三才而列曜；其色也表一德
而中黄。虽感而匪远，亦见不于常，所以合天地之贞观，明教化之昭彰。应朱鸟
之精，生而垂翼；躔嫖谥道，出则加房。观其氤氲映空，光明在上，乍元气
之肇分，若连珠之远状。
    是以睹天道因德而蹋符我皇乘土而王。乃知惟天为大，惟圣则之，圣观象
以立极，天应圣而无私，故星合度於三统，气不奸於四时者也。若乃镇之所加，
岁之所守，则合气而出有；精沦五老，台坼六符，则乘气而入无。岂惟系隐见於
虚实，定躔舍之徐疾，瞻宝玉而非独冲斗，俾滂沱而徒云离毕，所以掩万代而莫
类，超百祥而独出。不然者，何以表至化之文明，见元象之阴骘？
    於是天子占太史，命有司，谅修德而无怠，在降福而不迟，是必隐於凶孽，
是必耀於孝思。呜呼後代！不敬曷其？太史退而书曰：“於时君臣同德，蛮夷率
职。道合上帝，信孚下国。”於是二气正而叶和，三星黄而合色。承清问而载言，
俾洪裔而作则。
    ○景星见赋（以“垂象含辉，有道则见”为韵）
    皇天有知，明命不疑，既何言而守默，亦悬象而高垂。彼星之见者，下符睿
哲，上丽圆规。将旌德之治乱，必审时而推移，故行藏克协乎道，盈缩不失其宜。
於是稽其义，观其象。色焕炳，光炯晃，挂青汉粲粲其辉，连白榆历历其状。天
以祚圣，垂元精而临下；圣以应天，凭至诚而感上。睹其貌，美天文之昭昭；原
其本，知王道之荡荡。盖以瑞本斯表，祥光是含，五纬知让，七纪怀惭。与时俱
明兮皇化齐美，将圣共出兮元德相参，岂同夫入蜀而使臣应其二，在户而诗人咏
其三？徒观其象高而远，质明而微，如曙灯之欲灭，若秋萤之不飞。夜则出焉，
丽乾元以发彩；昼而隐也。让太阳而藏辉。不然，则安知国家无为无事，垂拱垂
衣乎？
    我唐至德可久，立功不朽，泽及四海，化被九有，ム彼景星，契我元首。俾
千品万类，仰而知其太平；四夷八蛮，瞻而慕乎圣後。若然，则其验可徵，其事
可考，伊星之叶圣，如风之偃草。其灵也，在乎或出或处。其应也，彰乎有道无
道。彼汉祖之聚五星，唐尧之感五老，未若帝命是锡，生灵载造，天禄无疆，鸿
业永保者也。原夫莫大匪天，莫明匪德，天也惟德是辅，德也惟天是则。是以垂
一星而呈万国，其明孔彰，其仪不忒。至若憧天碧，昭然可觌，炳如金粟，粲
若银砾。煌煌其明，烂烂其色，九霄静而载扬光芒，千里望而不违咫尺。客有观
天文，察时变，惟景星之所在，信有道而则见。美盛德之形容，怀斯文而愿荐。
    ○登天坛山望海日初出赋（以题为韵）
    客有晓蹑棱层，高山独登，览烟岚之忽敛，见海日之初睢：詹逝哉眨炎光
上腾，影乍摇而满目霞碎，波不动而长空血疑。由是倚危峦，立天坛，夜色既启，
炎精始团，赤氛上焕於懵罚朱轮乍碾於波澜。照耀一海之中，剖开萍实；分明
百丈之外，洗出金盘。浩渺无涯，恂翟谕，高居峥嵘之顶，下视赫曦之状。焚
鹁藿，浮沉奔浪，阳乌浴羽而载飞，羲和按辔而直上。不沉乎泉，将丽乎天，
烁闾味有曜，类庭燎而无烟。赫赫光满，规规质圆，才涌出於溟渤之底，已尽
见乎岩岭之巅。所以跻高峰，玩丹彩，明暗既分，畛了乖凇Ｍ若木之初出，疑
槎泛於天河；想阴火之潜照，见焰烧於沧海。山水未远，腾辉已殷，托高迹於
酥际，指大明於顾盼之间。涌上扶桑，谓蟠桃之有蕊；照出仙岛，疑烛龙之映
山。押章空，渊氵亭沃日，当银汉而炫晃，泛金波以洋溢，巨鲸之冥目霍张，
洪炉之铸镜飞出。及登乎轨度，射破氛雾，洗光华而不湿，冲尘埃而宁污。倚九
天以照临，见百川之奔赴，故游者徙倚遐望，徘徊久驻。因物属词，愧升高而能
赋。
    ○五色卿愀常ㄒ蕴馕韵）
    於穆圣唐，建其皇极，通三微兮昊穹隆祉，礻是万福兮阴阳不测，答禧祥於
一人，见彩阒五色。其为状也，乃从龙以分气；其为势也，若抟鹏之垂翼，荟
蔚非触石而兴，缥缈盈画工之饰。葱翠炯晃，萧索氛氲，回合斐荆散聚分文，
转光风则动而愈出，冲霁日则灿然皆分。古之函关紫气，帝乡白悖岂比澄鲜流
庆，作瑞吾君。
    夫德施者帝王之所崇，阈姓咛斓刂所溥，惟帝德之动天，谅卿云之飞吐。
光浮碧落，夺虹彩於太虚；影下清潭，照锦色於曲浦。将以发挥明时，腾迈前古。
虽建官以惟贤，列爵惟五，降及品汇，莫不是睹。缅彼瑞牒，询夫物名，则有甘
露降，黄河清。狐九尾而来扰，草三秀而敷荣，若以匹敌，莫之与京。式昭圣理，
承应天卿。是乃感寿以呈休，应君以来附，苟非至道，则未期遇。故汉主之祠後
土也，宝鼎见兮，其色同昭；轩辕之诛蚩尤也，华盖蒙兮，一（疑）形乃拊。推
众圣於往昔，亦效祉而斯睹。式赞其胗幔（原注：《左传》：胗幔美也。）
恭命述赋。
    ○白阄扌母常ㄒ浴吧酱ǔ觫悖天实为之”为韵）
    触石起於肤寸，散远天以迤逦，既轮ザ合道，澹摇曳以无为，缀广莫以霜
净，凝太虚以缨垂。出处靡常，同至人之无著；卷舒罔究，类君子之不羁。翘玉
叶以缭绕，耀金柯而陆离。其兆无质，其形罕一，匪润础以上睿或从龙而迥出。
入房呈贶，偶作瑞於殷王；登封效祥，谅无情於汉室。影遥连於远水，光俯接於
平川，几徘徊以暂散，倏迤逦而相连。分至必书，验其物而有则；荆棘不别，表
兹性之无偏。势出塞以缤纷，色莹空以氤氲，被漫漫之精气，成英英之白恪１
翠石以流彩，入清池而写文。或假势於重岭，或隔阂於孤山，挺奇峰於天末，亘
横阵於岩间。顺细雨而低举，随轻风而往还，哂鱼鳞之覆地，轻鹏翼之垂天。诚
莫测其所感，亦安知其所然。五色竞彰，我则匪黄匪黑；五方皆遍，我则何後何
先。
    至矣哉！信洁白之无心，实敷华之不实。阒容兮，或明或暗；阒体兮，
乍徐乍疾。唐尧沉璧而受厘，轩後纪官而修吉。异哉远近相追，纡馀葳蕤，出苍
梧以漠漠，入帝乡以迟迟。愧作凌阒赋，思歌出谷之诗，傥贤良以见举，庶微
才以应之。
    ○气赋
    余尝志於元言，每寻庄老，莫不虚心竦神，锐精厉志。究夫道源，孰不因气
而生者。其功也大，其应也细，述之无已，遂成赋曰：
    二仪混合兮成天地，四气汗漫兮育万类。离闾诹甓千峰崔嵬，震风[QM50]
叶百卉葱翠。宵中星虚，则大火西流；律应黄锺，而凝阴东萃。惟兹气之浩然，
胡应物之无匮？若乃假名为声，托体而成，凭乎动息，美恶必呈。挫锐解纷，庶
同归乎老氏；虚心弱志，或契合乎庄生。逆之为怒，顺之为贞，纵之则逸，舍之
则盈。若也勇冠三军，神雄思锐。善战善胜，徒激愤於项王；嘉谋嘉猷，望旗靡
於曹刿。尔其瞻白虹之贯日，眺紫气之冲牛，应精诚之所感，显神异之潜周，随
时变易，物莫能俦。则知气之为用，其道飞浮，或聚或散，处刚处柔，能从达人
之性，偏攻思妇之愁。其兴也勃，其去也休，伊万古之造化，胡六合之因由。阴
阳以之准则，天地以之通流，匪斯文之可测，终铭简於千秋。
    ○明水赋（以“元化无宰，至精感通”为韵）
    明水之设，其义斯元，水以洁著，明由色宣，神灵是享，祀典攸传。笾豆静
嘉，取其濯溉，曲ろ不用，存乎吉蠲。审灵变之无方，实太阴之相借，月当盘而
冥召，水承月而潜化。冲融其色，连桂影於晴空；泛滟其光，映银河於永夜。理
包幽奥，质本虚无，在洞彻而弥朗，介清明而不巍９诔尉浦奠，礼其式序；方
行潦之酌，亦实有殊。懿夫净透霄光，远浮星彩，取之不竭，从而不改，彰至敬
而用协神心，兆无形而道符真宰。信体微而义博，知事简而功倍。当其配飨宗祧，
告成天地，坛楣闵瑁粢盛大备，爰命司ピ，聿持阴燧。月晃朗而遐临，水氵集
[A16C]而潜至。既清既洁，表勤昭事之心；克诚克明，载展奉先之意。原夫物以
类聚，应因感生，水惟坎德，月实阴精，所谓声同即应，气合乃并。行之斯行，
且比夫流而不滞；止之斯止，亦似乎满而不盈。徒观夫皓魄凄清，湛然澄澹，出
於朕兆，形乎有感。国家瞥⑹欠睿享献惟崇，明水载挹，至诚遂通。始分素魄
之下，俄传清庙之中。应召而生，宁假挈瓶之智；顺时而委，岂烦汲井之功？固
将降犰洞控牛表虔恭於圣衷者哉！
    ○藉田赋
    帝王之德，无以加於孝乎？惟孝之理，惟农是先。我上皇传玺之二载，圣主
飞龙之四年，日在陬訾，攀蚂毒殴之位；时维戊已，躬耕於千亩之田。祥风发
於耒耜，瑞雪掩於郊ㄩ。万姓禺禺，若百川之朝海；九官济济，如众星之丽天。
帝乃俨然荫华盖，被衮服，戴冕旒，佩琼玉。朱毒家哉兆疲藻纟率纷其繁缛。
敬齐之色，既肃肃以雍雍；礼乐之容，亦皇皇而穆穆。於是出甲乙之帐，命先农
之官，设庭燎而晰晰，陈量币而戋戋。旌旄夹於翠幕，иね列於青坛，然後华钟
撞焚燎举，馨香发乎圣躬，烟カ感乎寰宇。常伯撰播植之器，宗人掌牲帛之数，
既金石而间陈，亦笾豆而静旅。
    晨光渐朗，湛露初冢告九天之事毕，将三辰之礼依。帝犹怀神农之务穑，
想伯禹之疆理，一之日於是躬耕，二之日於是举趾。秉金耦而禺若，驾铁骊而礼
矣，将致美於粢盛，遂尽力於耘耔。望农祥之晨正，知土膏之脉起。所宝惟谷，
故大饮以劳晨；所贵惟人，故躬耕以悦使。俾夫三时不夺，六府咸修，遂放牛於
薮泽，还却马於田畴。道方齐於雨粟，化实远於焚裘。务穑劝分，顾勤於稷Ι；
授时度地，弥甚於殷周。职乃分於九兀政不逮於诸侯，岂惟人和而俗阜？亦将
力穑而有秋。是日命丞相巡行山林，道达沟渎，因物土以分宜，随川原而刊木。
画为九野，教种百谷，实万代之储祉，况九年之所蓄。犹以为不躬不亲，庶人不
信，降翘车以徵求，发红粟以恤赈。绨弋不加於嫔御，茅茨永慕於尧舜，祭惟司
啬，蜡必田叮即异亩同颖，岂独瑞於往年？象耕鸟耘，是锡羡於今运。适有田
父，起而歌曰：“匀匀千亩兮理有疆，济济千耦兮稷既良。躬三推兮供神仓，
分九刭庥ε┫椤ｔ沂⑵漳踪饨嗑此够剩神之听之兮将登穰穰。”
    ○土牛赋
    土牛所置，惟民是利，将立表以劝农，胜陶冶而为器。相牵之状，或垂象而
在天；观出之期，谅成形而在地。所以无刍豢之损，殊死生之类，实大块之所资，
岂一撮之所致？故乃用为恒典，蒇其成事。执农政之後先，固策人以相示。观夫
出康庄之际，当立春之期，既合土而象矣，还服箱而似之。诚鞭策而无用，信耒
耜之是持。异彼土龙，每因旱而方致；同夫刍狗，表至仁而无私。若非农为国本，
曷能敬授人时？
    原其事始，诚则有以。图白巫以侔形，每葱鸲在视。宁同日夕，与群羊而
下来；谅在月穷，惟御人之所。是以先春斯举，农正是供，察之者觉顺时而行令，
观之者知有事於上农。既惟人而是瞻，岂与骥而同皂？足以符务农之政，足以叶
劝人之道。立之於後，讶春事之尚迟；御之於前，悟农功之在早。令出惟行，百
姓昭明，既有象而垂则，表得时而亲耕。立以示农，岂忧燧尾之祸；莫由而饭，
奚闻扣角之声？事有开而必先，义任重而致远，既遵之而为早，方验之而知晚。
非同金锁，入寒渚而无踪；有异绀辕，行藉田而方垦。夫然，则土牛之出也，可
以为农政之本。
    ○元日观上公献寿赋（以题为韵）
    惟皇御历也，播一德之景光，统三正之令日。端大裘於正位，酌中灵於休吉。
元老伏称於丹墀，大夫建祚於圣术。致君寿日，比华封而祝尧；献酒福庭，与钧
天而合律。於时铜龙启曙，文物斯崇，六英铿铿而迭奏，万国锵锵而会同。上方
端玉荩俨宸衷，布发生之明命，畅大化於元功。欲以宣景福於遐迩，同介祉於
君公。寿献南山，率土愿歌於周《雅》；位登北极，惟仁亦播乎薰《风》。既而
舞蹈於丹禁之前，再拜奉陶唐之酒，趋惚菀猿麓剩向炉烟而稽首。升降济济，
将宣纳讨晨；俯仰墅剩大启如天之寿。进退有则，威仪可观，颂百灵於更始，
赞万祀於履端，传喜气而六事以正，布春令而五教在宽，故知我道化无疆，德风
吹万。皇猷大启，青阳始建。千秋御历，既同傅氏之词；五采缀觞，有异邯郸之
献。庆流华夏，德配乾坤，传呼而珍符毕集，应时而嘉瑞实繁，所以麟凤来祥於
圣泽，日月扬光於化元。士有观国之光，赓歌大贶，当元正之令节，仰礼容於仙
仗。佩声的，大矣三公之仪；瑞气蛆浚邈乎九天之上。
    ○七夕赋
    若夫铜仪改候，金气迎辰，惊飞灰於素管，送流火於清兀听凉风之唳响，
视秋露之凝津，月苍苍而上桂，风萧萧而吹筠。步广庭而延伫，仰层汉而驰神，
惟暮序之灵匹，仰良宵而展会。息龙杼於仙机，驾羽桥於浅濑，耀九微之华彩，
澄八极之氛霭。俨翠凤以翔镳，举丹苟振旆，笼雾沆兜耖，叠云花於绮盖，
舟容裔於水滨，驾逶迤於烟外。若乃仙娥侍毂，玉女承埃嬴箫後唱，洛鼓前挥。
褰九霄之汜，曳五色之霞衣，我⌒嵌玉振，扇掩月而纨飞。陵紫宫而沉景，
踺黄道而腾晖，始徘徊而好密，契方阻而情违。怅此夕之行尽，恨前秋之未归，
吝宵光之不驻，泫晨露之将凇
    於是蚪水移箭，鱼关惊钥，槎客河低，针楼月落。分一筵於俄顷，解双袂於
今昨，河汉忽其无梁，秋期杳其无度。衔别绪而惆怅，对离居之寂寞，思缠绵於
晓鸡，情顾盼於归鹊。浩长歌於耿介，吊孤影其焉托？歌曰：“悲莫悲兮离别长，
怨莫怨兮私自伤。敛横波而向秋野，垂玉箸兮沾罗裳。”歌响既毕，恍然如
失，独盈盈兮一水间，空望望兮三秋日。
    ○水始冰赋（以“律报司寒，冰因水结”为韵）
    润下之性，有时可凝，暑归寒集，阳闭阴升，吹寒风之远派，蹙冻雨而成冰，
俾巨海以息浪，胡涓波之足徵。北陆阴涸，寒泉井冽，天吴外抟，灵胥自结，含
贞抱虚，既莹且澈，断流而棱剑威，照日而片片霜切。及坳曲，陵湫穴，苍山
媸，大冶流铁，圆光而蚌珠可掬，朝涉而马蹄可折，既否隔於风悖亦闭藏於
鱼鳖。尔乃命海若，戒冯夷，连焰绝於火井，俾梁成於水湄，乘险无替，旬日不
衰，若拥轻絮，如积素丝。秋令虽终，尚占庚辛之色；严风更肃，将奉元冥之司。
其为水也则陷，其为冰也则履，畜成比玉之壶，散作流谦之水。柔性是著，仙颜
是比，方稽化而转疑，盖不知其所以。夫其瀑布流湍，迸射交攒，檐溜承绠，垂
空冻乾。微波烟幂，大壑云漫，滴贯珠而呈脆，排层岩而召寒。至於六尺表奇，
百丈涵奥，鼠北方而可规，蚕东夏而禀操。坚贞应运，渡光武而堪奇；孝德幽通，
献崂鹨晕报。始冰之初，立冬之日，将凿井，望纳秩。刷室应候，司管调律，
温泉殊沼，夏虫异术。阊阖门静，琅琊井溢，当腹坚而将藏，候朝阳而乃出（不
见因字官韵）。
    ○以德为车赋（以“国家道通远迩”为韵）
    皇帝守位以仁，为车以德，将喻夫博载庶物，取象夫经行万国。垂衣而退与
人谋，结旌而克陈帝力，因乐推以发轫，任不言而凭轼。始效驾於情田之内，不
驱不驰；终挂蹂珈锻醯乐中，自南自北。夫改奢即俭，尚质去华，量包覆载，
迹达幽遐。行乎道而四方是则，同乎轨而六合为家，是知乘玉辂者又何足比？驾
金根者失其所夸。尔其伐辐於自然之材，斫轮用无为之道。鉴驭朽以作训，念
毛而是保。前覆後诫，谅成败之足徵；殊涂同归，信始终之可考。伊至化之所备
（一作被），如风令之偃草。道德仁义，配镎俟以致贤；孝敬温恭，代酾轮
而养老。万邦攸同，九有克通。朴斫在心，讵比质於流水；周行任道，岂观象於
转蓬？以得贤为轮辕之助，以守信为铴鹬功，动天而善行无迹，持重而利用不
穷。且工为车兮脆而易破，德为车兮劳而成晚，哂摧轮於太行，悯困骥於吴坂。
域中咸赖，功超乎大辂小戎；天下皆肥，力竭乎引重致远。泽可鉴而招损，美不
称而崇侈，尔则速祸以宣骄，我则去彼而取此。靡自家而刑国，俾视远而若迩，
岂徒与奚仲造父之徒，论功而效伎！
    ○积薪赋（以“帝取汲黯”为韵）
    仆少好读书，长而无替，谢绝门客，幽关长闭。志寻经史，见汲黯积薪之言，
即知君臣有道之契。乃废卷愤色，竦袂临砌，岂吾道业谢於古人，君德惭於往帝，
竟空盐梅之用，长虚舟楫之济。於是辞懔郑裂荷薜，赴以时贡，拟先秋计。何
岁华之不与，几山川之迢递，积薪暗入於心期，後来空望其他惠。积薪何薪？唯
楚与桂。其采之也，翘车载驰，毕搜其林壑；其得之也，良材尽取，靡遗其巨细。
风尘尔劳，阡陌相继。辞闳蓝百处，指王城而四诣，得大有之妙象，同萃亨之
深智。无怠其功，有司是主，虽不近於丹陛，幸得贮其华宇。然蓄薪而虽多，非
有命而不取。每至膳夫兴造，金鼎初汲，论食玉而来窥，将然桂而先挹。勿贵先
至，在其下兮必弃置於後时；勿轻後来，居其上兮必取用而先及。此自然之神理，
胡物情之可习已矣哉？
    苍苔芜兮白露湛，愁来晓夜红颜减，君若助化於圣明，伏望留情於汲黯。

    ●卷九百六十一
    ☆阙名（二）
    ○太学观春宫齿胄赋（以“德成教尊，在乎齿学”为韵）
    我圣人之有国，酌古训，建皇极，太学备崇儒之礼，春宫熟齿胄之则。宗伯
贰事，司成奉职，叶三王之教可知，顺四时之仪不忒，域中於是乎宣化，天下於
是乎观德。既而储驾戾止，虞庠肃清，倾章甫之列，驻和鸾之声。让其齿也，长
幼之节著；明其亲也，父子之道成；达其尊也，君臣之义行。疑三善兮皆得，实
万邦兮以贞。故曰先知後为，上行下效。宏当代之楷式，奉前王之德教，於以识
尊卑之伦，於以观庄敬之貌。大矣政本，至哉化源，膺鬯之丕烈，访典谟之格
言，揖让於《诗》《书》之府，雍容於礼义之门，敬其学而德至，亲其师而道尊。
青青子衿，其容不改；峻敬⑺茫其福斯在。则孰能不恭而志佚，孰能不学而思
殆。所谓遵万民刑四海也。邹鲁儒生，文在兹乎？依稀兮翔集阙里，仿佛兮咏歌
舞雩。七十子兮三千徒，实将执经以问，岂独抠衣而趋哉？则知大学之义，《国
风》之始，在明德，在贵齿，礼师臣，延胄子。尊贤所以抗法，讲艺所以妒贰
有观者曰：“玉琢成器，人可不学。亦因此，习礼乐。”夫如是，实国家之大柄，
而德行之有觉。
    ○朝元阁赋（以“高抗山顶，升览清远”为韵）
    皇帝於骊山之上，起仙阁於神皋，得凌阒体势，彰考室之劬劳，冠千峰而
迥出，耸百尺之弥高。盖取惟清惟静，而藉乎以游以遨，干碧霄而宏壮，依绝顶
而高抗，仰之者目眩心惊，俯之者兴逸神王。纳烟霞於[B14A]里，看日月於掌上。
改山为会昌之号，建福无疆；题阁取朝元之名，升天有望。徒观其出地表，俯人
寰，飞重檐於日下，叠千ㄆ於慵洹＝鹌讨蛞，玉趑苔斑，莲井雕梁之彩错，
绮窗网户之虚闲。屹屹然下临千仞，亭亭然远对黄山。若乃初旭澄霁，则势能孤
迥。早霞初照，如赤城在天台之峰；积雪未消，若银台处蓬莱之顶。每岁农务隙，
寒事兴，圣人之玉辂是动，金梯是凌，限三休而爰至，历重槛而方凭。寒雁正来，
下秦山之八水；暮烟初起，绕汉家之五陵。以人心为心，则遇物多感；以真趣为
趣，则放情元览。岂不由登此而存所诚，处此而无所营，方抗隐而遗物，觉山空
而益清。七圣不迷，胜轩辕襄野之游豫；万灵毕集，若夏禹涂山之会成。昔周日
之中天擅美，秦代之阿房著名，既烦费於徭役，复荒淫於性情。岂与夫险不恃兮
高不倾，嚣尘绝兮虚白生，光一人之息偃，历千载而弥远者，同日而言哉！
    ○请长缨赋（以“愿得长缨，终期繁颈”为韵）
    昔终军志蕴勇谋，辩能游说，愿陈炎汉之威武，远挫劲越之蝗瘛Ｒ晕郊窝
是发，不假短兵之交；远略无俦，思得长缨以系。乃言曰：“蠢尔越裳，僻在遐
方，隔华夏之正朔，阙贡赋之典章。遂欲持汉节，适蛮荒，得执缨以奉使，期系
虏而来王。既存乎功莫我大，奚辞於道阻且长？摧倔强於舌端，匪申北面之礼；
曳葳蕤之首饰，将服南方之强。”既而届彼绝域，於焉辨惑，以利害为纪纲，以
礼义为组织，明其攻取之计，比以众寡之力。
    越王於是俯而敬听，仰而失色，徒虑枭首之有期，惟惧束身而莫得。乃解其
椎髻，愿与华同。献明珠翠羽之珍，曾无虚月；化断湮纳碇俗，莫不向风。谅
约束以在始，故羁縻而有终。原夫三寸之舌自骋，七擒之术作警，俾其气摄於胸，
常恐兵在於颈。听丝纶之命，已有惧心；受缧绁之时，敢不引领！是知缨之是持，
功罔愆期。锡王者之服章，礼以牵率；加越人以文冕，义在絷维。斯则继陆贾之
前功，乃立可俟也。来尉佗於丹徼，非远莫致之，则知善於激劝，乃适我之愿。
词可纵横，故縻之以缨，则雕题、黑齿之类，孰不从风而行？
    ○日观赋（以“斜对杳冥，中宵见日”为韵）
    泰岳东南，峰开一室，傍接天路，低临晓日。隐埋玉兔，动霄汉之微明；晓
报天鸡，越氛埃之迥出。初其暝色葱茏，悬崖倚空，独出清虚之外，遥分莽苍之
中。隐雾犹白，经天渐红，披草树以灯乱，耀波涛而血融。及夫林岭寒消，烟
色变，星河寥落以初没，峰峦逦迤而徐见。火动山顶，轮移水面，穿暗巢以飞
镜，历幽窗而走电。至若门宇萧条，霜空沉龋晴开曙景，暖入残宵。扬晶彩以
猖玻散芒角而飘飘，露洒文薄，风牵影摇。观夫望极天涯，生从地表，扶若木
之历历，出穷阴之杳杳。万壑收暝，千岩送晓，消古砌之晴雪，动寒庭之宿鸟。
遥空冷滑，伤寸晷之难留；碧嶂啭，望孤光而渐小。拔地生疾，腾空影斜，气
乱山烧，光分水花。绝壁孤危，觉灵海之津狭；炎辉咫尺，信长安之路赊。既而
背俟纫孕炖矗逶擦橹不碍，蒙水气以珠暗，露松阴璧碎。霞色收锦，天风敛
黛，披沣谥斜视，豁天门而俯对。依檐乍吐，威生齐鲁之间；过岭逾明，煦及
草茅之内。由是远挂寥落，高辞绝溟，万象驶投毕照，六龙天矫以无宁。安得
足蹋耸峭，手扶青冥，陈白昼之苦短，请阳乌之暂停。
    ○瓦松赋
    式观图籍，幽山穷野，闻卉木之名焉，考神农之尝者。根茎可验，洪纤不舍，
惟瓦松兮阙书，何昔人兮智寡？原其所托，高而又雅，抽形先寄於鹤楼，耸质更
资於鸳瓦。旖旎芬葩，含风接霞，既当春而吐叶，亦凌秋而点花。异山苗之极秀，
状涧松兮抽芽，高居壤ニ，匪杂泥沙。向朝阳兮发秀，经夕露兮增华，常在危檐
心必直，讵欲牵风影暂斜。小大殊品，高卑异盼，离离兮若星榆之昭灼，煜煜兮
疑石蒲之葱ぁ＜确Χ傲褐用，宁怯镌雕之变。岂比桂夫山上，兰谷中，长幽隐
兮销馥，为芬芳兮败丛。奚若兹物之独茂，无忧患兮养蒙。
    ○衡赋（以“同律量衡”为韵）
    先王之欲齐政立信，平施执中，天下之利害攸同，则非衡无以达其志，非衡
无以成其功。故後代圣人，奉之而不坠，悬之而无穷，远必照乎庶物，近罔欺於
厥躬。少多之分著，彼我之情通，廉者不约，贪者不丰。昭昭有礼殊之义，洋洋
有乐和之风，乃以见权衡之德，器用之雄也。观夫制形有象，称物以律，万万靡
差，铢铢罔失，虽遇寡而必举，亦裒多而不溢。倘有贾竖，怀虚背实，虽手巧而
用售，终身平而贞吉。节在不欺，德咸有一，用之则竭力於百战，舍之则甘心於
三黜。其昭明也，有景纬之文；其重坠也，有沈潜之质。是以春秋仲而均之以法，
日夜分而俾之无妄，体正居中，怀柔抱壮。揣千钧之重，不赢其材；称万物之多，
莫穷其量。夫然则人亦有是，岂惟斯平？士为之物，官为之衡。材之云多，虽然
必重；文之不腆，虽语必轻。非荣辱莫敢怨，得丧莫敢惊。挺然诚悬，不可欺以
轻重；确乎不拔，孰敢议其屯亨？吾当禺禺视听，直心举措，岂能朵颐腾口如羹
也。
    ○衡诚悬赋（以“无敢欺以轻重”为韵）
    衡之诚也，义在乎有孚；悬之审也，法贵其不渝。先贤所以宏建作，智者所
以通规模，俾人事之有准，在权衡之合符，端平可以揣金石，轻重可以分锱铢。
远取诸天，既齐七政；不私於物，亦象三无。质因材而斯宣，文缀星而可览，临
用详备而有诚，物情诈伪而何敢？比良工之度木，同藻镜之照胆。故审其思者，
为衡可持；端其事者，於物无欺。以之忖刻舟，爰定共圭撮；以之明度量，不失
其毫厘。实同途於执政，将一体於有司，诚可大而可久，必念兹而在兹。若乃懋
迁有无，应用ㄩ里，万物禀原，百货资始。苟执其均平，孰不我以？称物则合於
圣人，有常乃比於君子。
    至哉权衡！功与利并。成天下之务，其利斯溥；为天下之式，其功不轻。道
在乎至要，理归乎至贞。提握之间，而万人取则；寻尺之内，而九有致平。岂不
以作者之圣，述者之明，守而勿失，用之必行。将度量而并设，与规矩而齐名。
抡材至精，多士无壅，以权衡拟升降，以中正为遵奉，当平施而不差，仰衡诚之
义重。
    ○驾幸宣辉门观试举人赋（以“君圣臣肃，精择多士”为韵。有序）
    藉於天田之岁也，洎正月，下明诏，及仲秋，萃贤良。凡今才人，莫不麇至，
他他籍籍，不可胜言。於以躬亲，示纳人之献可也；为之加膳，示恤之以饫赐也。
既自渴贤不足，实为观国之光。君举必书，敢赋其事。
    惟天为大，则之者我君，有严有翼，乃武乃文，据天地之大宝，建社稷之元
勋。道不虚行，於从政乎何有？试可乃已，俾滥吹者区分。於是移千官以就日，
辟高阙以连悖济济罄山林之士，峨峨列叙刂群。且木以从绳则正，君以从谏
则圣，广开替否之规，遂下昌言之命。采彝伦，翘错薪，能官於是乎瘅恶，则哲
自可以知人。得孙宏为举首，趋倚相为史臣，俨端居於咫尺，恭大问以丝纶。睿
旨临，天威肃，咸怵惕之若厉，俱进退之维谷，将毕力於谟猷，乃竭诚於启沃。
帝载惟贞，垂范作程，有典有则，惟一惟精。重席表其彰善，持衡所以贵平。便
便有司，能奉法而宣令；高高在位，更责实以循名。观贤谓何？务於慎择。或告
之诫训，或旌之束帛。日旰岂疲於端想，躬亲不患於胡获。夫如是，王者无外，
谁为方外之臣？野无遗贤，谁为在野之客？独有扣角劳歌，忧心孔多，仰天门以
难叫，咏硕人之在阿。则知代实须才，生此多士，惟贤非後不食，惟後非贤不理。
一技称最，徒仰惠堂之荣；三道登科，敢望太常之美。傥连茹之终及，乃愿一申
於知已也。
    ○吴公子听乐观风赋（以“自郐以下无闻焉”为韵）
    有东吴子，博识洽闻，欲观风於上国，期属意於南薰。审乐声以殊志，将理
化之可分，名藉藉以播物，意飘飘以凌恪ｍ怖翠ㄣ簦当周之季，礼乐之化已亏，
文武之音亦坠。嗟蒙瞽之多逸，叹君臣之不自，阅邹鲁之儒书，独可称其乐器。
    尔乃金石迭奏，匏革互起，主每齐於屈伸，客克谐於音旨。宏慈爱於宽裕，
展肃敬於廉耻，和风陶陶以感心，繁音洋洋以盈耳。刚不怒兮稽其度，柔不慑兮
得其理，虽曲度而屡绝，尚铿锵而未已。政教则异，褒贬无愆，题深思於唐俗，
称大风於齐篇。察邶诗之不困，知郑祀之不延，释犹憾之南瘢愍黍离之东迁。
是皆清明光鉴，修短昭然，虽谓千祀，曾何闻焉？幸遇休明，沐兹至化，太和覃
於夷狄，神功格於上下，五英、六茎之义，《咸池》《大章》之徒，与历代而共
乐，非古有而今无。且夫乐着太始，配天为大，实欲庶物之畅茂，非独五音之繁
会。故省乐之理，明乎否泰，方且乐於无声，又何假闻乎自郐？
    ○泗滨浮磬赋（以“水中见石，可以为磬”为韵）
    禹别九州，磬浮泗水，为下不昧，虽深可视。或浮於悖其滑如砥，含馀音
而未振，漱回流而增美。日月其逝，水石相攻，形潜水府，律与天通。值君子之
深识，调圣人之大中，备六音以繁会，与四气而元同。於以布圣理，於以宣王风，
配以阊阖之位，应乎夷则之宫。伊美石之潜处，隔清波而迭见，傥混众流，不逢
顾盼。讵辞泗水之滨，宁受徐方之荐，安可配黄锺而备清县乎？
    洎大君之御寓，乃乘时而光宅，作乐以应天，象邦之成绩。设业设ね，击石
拊石，德音横於覆载，至理彰乎损益。鸟兽以之率舞，祖考於焉来格，固宗庙之
登用，岂泥沙之弃掷！夫人之度物，物无不可。制礼作乐，实忘已以爱人；漾川
济深，亦披沙而求我。不以为碌碌，不以为琐琐，将使致中和，非以娱密坐。述
尧心之克让，岂郑声之兴祸？当其人之未知，确乎安卑。无小无大，极幽而不隐；
不击不考，含和而莫移，动符於有德，静合於无为。不然者，何以别清浊於是，
考存亡於斯，降天神，登地旁眨糠蚝椭至者乐，音之清者磬，天地之位辨，君
臣之分定。苟失是，邪以害直，忠若於佞，故君子之所以理躬，奸声不留於听
（未见以字官韵）。
    ○竹赋
    总群籁以择音，历众材而简质，惟兹竹之珍劲，独怀贞而守一。若洗文浓露，
濯影华池，离离嘉实，冉冉纤枝。含夕气而拖翠，照晨旭以舒猗，凌积霜而莫改，
因虚心而不亏。上横桂晖，下拂松盖，抗修茎於云表，脱轻花於霞外。千仞未极
其高，十围宁伸其大？既绝群以标杰，亦冠丛而称最，连星影而类珠，晚虹挂而
犹带。蒙密柔柯，布繁叶，白日朝映，素轮夜接。色净潭深，影沉攒叠。洎乎
层阴结，长飚起，清徵奏，鸣弦理。金枰缍未倾，玉山俨而犹峙，诋诃六籍，
咀嚼三史，穷元熙之根柢，极天地之终始。此乃至人胜集，七子碌碌，则安足齿。
故语其用也。则五离十折，丝剖毫分，萦九华於纨扇，结双雉於簟文。乍摇纨
[B14A]，时拂湘裙，掩凝铅之艳逸，笼流麝之氤氲。若夫取象制仪，激商流雅，
圆徵有素，清亮非假。信凤鸣之可习，实龙吟而可写，乃曲绝而和微，非韵高而
调下。岂知分光绮殿，散影华轩，淡阆贾远色，沾雨露之馀恩。嘉庭树之蠲忿，
硖依钪无言，庶岁寒而无易，常耀节於梁园。
    ○洞箫赋
    南国之纪兮江水深，中[QCDJ]{肽}兮天姥岑，试一望兮，见箫之差参。
碧隳其正色，白日出其重阴，每含和以自守，虽岁寒其莫侵。於是乃使夫匠人，
凌疙担入幽，攀重萝，阅丰┠，截成枝之龙质，拟衔花之凤鸟，作为洞箫，
其声窈窕。蒙瞽之士，纯精所至，尤澹澹兮无营，浩纷纷兮纵肆。纤指敏手，
随抑扬之虚满；曲折等分，任吹嘘而懿濞。尔其为乐也，则罗稽诣而逸；其为
苦也，则浏溧冽清而悴。或会兑以相从，复淋漓而远被，有若层山抱空而晴
烛，巨海涵虚而夕莅。是以君子听之，载其平粹。及乎弄玉既好，箫史亦出，登
翠槛之巍峨，结红罗之婉蔚。杨叶鲜吹，荷花浴日，对吟空阔之情，复感神仙之
术。若乃汉皇未跃，周勃护丧，哀笳左引，画た前张。灵逶迤而就挽，思徘徊而
永伤，凄其吻吭，谁非断肠？故若翔若止，心中定矣；若反若坠，不遗其类。趣
从容以向空，乍猗那以内，信大雅之纡直，绎兹声之开塞，匪天地兮同和，孰
能与夫偕极？
    ○白鹦鹉赋
    稽圣人之遗文，懿珍禽之不一，彼善言之灵鸟，孕聪明以自逸。苞火德之奇
姿，诞金方之素质，匪含章以就殒，故远时而袭吉。怜碧山之孤高，恃荣松之蔽
密，传众音於清吹，凝白华於皎日。
    由是既饮既啄，载留载飞，触阃以摧羽，闭雕笼而见归。岂不由蓄素姿以
罹患，怀海阴而遂违，虽失群以伤指，亦顺人而可依。登玉架，觇朱闱，苟安性
以知乐，每求荣而自微。雪肤皎福摈池鸥之光洁；霜毛莹净，夺轩鹤之清辉。
且其翔不忘止，居必任侧，莫厌传弄，岂惊抚拭？狎君子之光仪，远虞人之网弋，
感珍念而矜眷，托恩驯以栖息。而爱其丰姿冰华，全体玉色，匪胁手争妙，何
众禽之比德？呼名自应，隔罗幔而飞来；教语半成，学美人之渐逼。故对绮琴而
倾听，上金屏而敛翼，蒙正平之翰藻，应司空之宠识。夫元默者动之所求，洁素
者默之攸尚，矧聪性以受绁，悲惠心之为亮。抗幽意於霞表，羡高俦於海上，彼
不材兮见留，此能言兮何妄？或曰：“物恶近以招累，理贵远而无凶，虽遁形以
取美，独抱清而不从。”岂知夫善生者托人以远害，能寿者辅德以自容，是以承
君子之恩渥，独蒙幸以遭逢者也。
    ○舞马赋（以“奏之天庭”为韵。有序）
    《书》曰：“击石拊石，百兽率舞。”是知时贞而物应，德博则化光，故九
有宅心，万方惟允。我开元圣文神武皇帝陛下懋建皇极，不承宝命，扬五圣之耿
光，安兆民於反侧。功成道备，作乐崇德，上以殷荐祖宗，下以导达情性。则有
天马绝足，来从东道，出天庭而屡舞，仰皇心而载悦。岂止绿错开图，分九畴於
夏後，汗沟走血，服四夷於汉皇而已哉？野人沭浴圣造，与观盛德，敢述蹈舞之
事而赋之。
    皇帝叶天行，乘春候，张广乐而化通鬼神，徵舞马而怀柔奔走。尔其聆音却
立，赴节腾凑，顾迟影而倾心，效长鸣而引ㄕ，徘徊振迅，类威凤之来仪；指顾
倏忽，若腾犭爰之惊透。眄钟鼓而载止，畅箫韶之九奏。洎宛迹迟迟，汗血生姿，
顺指不动，因心所之。日照金羁，而晴光交映；风飘锦覆，而淑气相资。顾以退
而未即，将欲进而复疑。绝节交衢，而大人相庆；赴曲齐列，而皇心则怡。岂若
檀溪水上，章台路前，尘埋玉勒，汗湿金鞭，竟空疲於力用，固无取於当年。孰
若矫足腾摧，婉柔姿而近日；惊身耸跃，娇逸态於钧天。别有假象天星，因时降
灵，双瞳夹镜而异质，两颧夹月而殊形。出渥洼兮道已泰，历吴坂兮心匪宁，愿
因百兽之相率，舞圣德於天庭。
    ○舞马赋（以“奏之天庭”为韵）
    渥洼之骏兮，逸群特秀；简伟之来兮，稀代是觏。岂惮夫行地无疆，是美其
承天之蹋弭雄心以顺轨，习率舞而初就，因大乐以逞状，随伶官而入奏。乐彼
皇道，上委折於一人；狎节广埸，下欢心於百兽。饰金[A14E]，顿红迹类却略
以凤态，终宛转而龙姿，或进寸而退尺，时左之而右之。至如鼍鼓历考，龙笛昭
宣，知执辔之有节，乃蹀足而争先，随曲变而貌无停趣，因矜顾而态有遗妍，既
习之於规矩，或奉之以周旋。迫而观焉，若桃花动而顺吹；远而察之，类电影倏
而横天，固绝伦之妙有，岂众技之齐焉？我皇端拱无事，垂意至宁。墅收声，
以九变而合乐；逐逐良马，终万舞而在庭。岂比夫汉皇取乐而同辔，鲁侯空牧而
在遥恳越窆哦匹敌，何长短之相形？
    ○汉文帝却千里马赋（以“清道乘舆，前警後跸”为韵）
    皇天眷命兮炎汉斯兴，运锺三叶兮文德可称。六龙整仪，贱纤英而不服；五
驭饬驾，却良骏而不乘。由是遐迩授首，蛮夷屈膝，梯山航海者望之如悖纳赆
贡珍者府无虚日。别有吉良之种，渥洼之出，媲飞黄於轩宫，奄骅骝於周室。历
无草以入贡，涉流沙而效质，就御服以驯养，愿驱驰而警跸。其体也广膺满腹，
其目也拥後决前，眸点漆而镜朗，权应规而璧悬。禀月精於地，法星象於天，鬣
上朱明，沟中血走。朝辞辫渲俗，幕憩雕题之薮，霹撇炎美於前，〓⒗⒋
名於後。及夫喷玉勒而沫素，鸣金珂而响清，指九重以献寿，勒百礼以效诚。
    帝於是宣皇风，驰圣道，前贤斯鉴，古训斯考，嗟辙迹於穆王，想旅獒於召
保，乃宣言曰：“朕法天以清净，法地以元虚，有典有则，不疾不徐。梢星之旗，
建於前步；彗云之旆，设於後车。吉行三十而当息，良马千里而焉如。尔以马为
宝，我以德为舆。与其授受之交丧，曷若乾乾而舍诸？”献马者乃默硬蜒眨低
徊吊影，步迁延以眷眷，神寂寞而耿耿。於是德日洽，祚惟永，俾来叶之嗣君，
仰斯道以自警。
    ○绘事後素赋（以“瑟彼玉瓒，黄流於中”为韵）
    穆彼作绘，闻诸色工，增乎华谅以文为质，分乎像示非素不终。惟绘也成文
不乱，惟素也允执厥中。盖以昭圣人微论，喻君子饰躬，岂分黑黄与苍赤，列山
龙与华虫？已哉古人！以盼倩之姿，彰敦朴之俗。知女得其礼，不专於舜华；士
有其容，或同於冠玉。虽言词为藻绘，威仪为朱绿，自可果行不回，持礼自勖。
亦犹布采者以质相从，为素者以绚相属。借如叶公之绘飞蚪也。蟠蜿腾骧，非素
则其势不扬；汉氏之图明妃也，婵娟窈窕，非素则其容不彰。是以间其文彩，布
厥元黄，譬瀑布之界道，如沟塍之画疆。然後五色成文，班简而不杂；遐方图物，
赋鼎而可详。且无文无质，其比如栉，何贵专一之琴瑟？不离不乱。其间如伞，
自同流中之圭瓒，既点缀而无遗，亦联绵而不断。原夫染人献色，工人始谋，巧
心方逞，濡翰方流，似刃地之无碍，疑茧绪之方抽。入众色之中，自分文质；发
群象之表，如别薰莸。且殊受采之性，宁有夺朱之忧。则知素之体也真，绘之色
也侈，守厥贞白，杂乎丽靡。理众惟寡，既以一而处多；守朴不雕，遂出此而入
彼。将黼黻而夺丽，匪组织之所拟。别有彬彬向就，屑屑行诸，志惟厉乃，仁则
依於，期霄汉之振拔，假词赋为蘧庐。读孔圣之言，虽云由已；承卜商之问，终
愧起予。
    ○霓裳羽衣曲赋
    霓裳绰约兮，羽衣蹁跹，高舞妙曲兮，似於群仙。长[B14A]若缓而若急，雅
音或断而或连，想奏禁城之里，如闻玉皇之前。迎拍动容，缥缈而罗衣曳雾；含
霜吐曲，响亮而德音彻天。止有馀态，动无遗妍。昔开元皇帝以海内清平，天下
丰足，思紫府瑶池之乐，制《霓裳羽衣》之曲。夭夭而花貌呈妍，冉冉而泖叽
绿，金石锵锵而不杂，丝竹要妙而相续。观夫降辇路，临广场，被羽衣，披霓裳，
始逶迤而并进，终宛转以成行。舞随节以[B14A]急，歌和气而韵长，退若游龙之
乍婉，进如惊鸿之欲翔。趋合规矩，步中圆方。想其奏也，示安宁，尚敦朴。明
乐之雅正，辨乐之清浊，雅声发乎宫商，清音发乎徵角。似到蓬莱之殿，见舞仙
童；如钐乙之宫，忽闻帝乐。尔乃若止若行，或疏或倾，进退合度，俯仰应声。
听之而雅正斯在，闻之而奸邪不生，天地为之交泰，日月为之贞明。
    今我皇绍唐尧之业，继圣祖之德，制礼作乐，而和兆人，端拱垂衣，而朝万
国。於是陈广乐，宴群臣，郑卫之声是远，神仙之曲是亲。雅音奏而合律，妙乐
作而入神，变态而波回风转，顾步而惴上夹隆Ｒ岩釉眨∠肭罢而舞歇，当皇州
而正春。

    ●卷九百六十二
    ☆阙名（三）
    ○元圃园讲颂（并序）
    窃以宝山峻极，骀足未窥；惠海遥波，轻舟谁泛？故以探沙乱（一作诗元）
妙，类杵迷形，百代同昏，千年谁启？皇上托应金轮，均符玉镜，俯矜若习，续
照慈灯。鹤禁还春，龙泉更晓，元水跃祥，丹陵写电，功韬火宅，德覆麽椤Ｖ
惠之光，犹初日照；忍辱之力，如明月珠。天成地平，遐肃迩穆。泽漏无底，化
行靡外，沧河镜渌，碧海调氛。停瑞气於三辰，逑檠天段褰冢鳞羽被解罹之泽，
黎元沐至仁之道。正化潜通，法轮常转，类空镜之传虚，犹悬河之写涧。储君德
彰妙象，体睿春琼，视膳闲辰，遨游心法。搦管擒章，既便娟锦缛；清谈论辩，
亦参差玉照。夏启愧德，周诵惭风，乃於元圃园，栖聚德心（一作懋）之英，并
命陈徐之士，讴谈永日，讲道终朝。宾从无声，芳香动气，七辩悬流，双因（一
作林）俱启。情游彼岸，理惬旁埃灵塔将涌，天花乍落。于时藏秋仲节，丽景
妍辰，气冷（一作含）金扉，霜浮玉宇。圣慈冲邃，独幸朱堂、玉砌，碧水银沙，
鸟弄翅（一作亢）於琼音，树葳（一作藏）蕤于妙叶。液水穿流，蓬山写状，
风生月殿，日照槐烟。网叨籍殊宠，陪奉末尘，预入宝楼，窃窥妙简。凫藻喜，
独营心灵，敢作颂云。
    皇仪就日，帝道昌悖化隆垂拱，德曼鸿芬。机乘八解，道照三坟，巍巍荡
荡，万代一君。重离照景，玉润舒华，七净标美，三善称嘉。降兹法雨，普洽生
牙，涟漪义水，照曜文花。芳园В天宫类宝，析论冥空，元机入道。密宇浮
清（一作清幽），重关（一作檐）相藻，日映金根（一作悖，风摇银（一作瑞）
草。肩随接武，握宝灵珠，皆抽四照，并按九衢。顾惟多缺，徒奉瑛瑜，终如燕
石，更似齐竽。
    ○造石浮图颂
    大唐（阙二字）九载，岁次庚寅，十月景辰朔十八日癸酉，（阙二字）斯亡
（阙三字）原夫超三界越四生者，非至真至圣，其能勉（阙二字）至真如何？无
微不著；至圣如何？无求不救。是故欲拔苦纷，当凭真正。仗有为之相，功德是
修；究无为之体，理默虚运。
    粤有处士薛待伊者，望河东汾阴人。门盈组绶，冠冕相辉；雄气过人，志节
逾众；承家孝友，奉公恳诚。故叩（阙一字）如之境如危（阙一字）难久。缅祖
德之馀训，怀父母之鞠育，思报恩昊天无极。遂独深愿，敬造七级石浮图一（阙
二字）见存父母乘福善齐眉百龄，嘉倘招拢永招馀庆。为亡（阙六字）氏乐安
（阙三字）功德愿（阙一字）冥杖永拔三涂，长升五（阙二字）前外内眷属等，
同兹（阙三字）负乃材极昆岷，匠穷异术。方如终撸为雕（阙一字）级，致如
形者，（阙三字）信，莫不瞻仰发念，顶礼消愆。不日云（阙四字）果恐浮（阙
六字）勒颂贞碣，以表将来。其词曰：
    至真（阙一字）象，浮图示形。（阙三字）华，铃韵（阙二字）瞻礼（阙一
字）影，泉壤拔灵。含化（阙一字）仰，通幽洞冥。（其一）
    至人真（阙二字）心远盈。涅而无缁，（阙一字）浊能清。倜傥博物，（阙
二字）孔明一（阙二字）胜埒（阙一字）钧（阙一字）。（其二）
    ○授武三思鸿胪卿制
    门下，典於属国，列彼正卿，班秩既崇，宠光斯在。金紫光禄大夫行国子监
祭酒武三思，延恩戚里，效职公朝，能励恭勤，以修名检。顷在胶序，颇淹星岁，
度材而用，举类而迁，宜增三揖之荣，俾正九宾之礼。可行鸿胪卿，散官如故。
（谨案：此制《文苑英华》误为孙逖作。考逖知制诰在开元二十四年，时武三思
久被诛。且新旧《唐书》亦不载三思官鸿胪卿。题与撰人，必有一误。今存疑编
入阙名。）
    ○拟中书侍郎平章事制
    门下，四辅齐耀，众星拱於北辰；百职分官，万物归於西掖。翱翔凤阁，泛
泳龙池。报我祖宗，格於上帝。今获良弼，天实赉予。
    ○屯田郎中李景进可工部郎中制
    敕：某官李景进，昔汉馆陶公主为子求郎而不得。何者？非其人也。今汝景
进，亦吾外戚，而谨愿儒雅，好学善言。久为台郎，颇副时望，故均庆泽，擢转
名曹。彼汉推公，而吾奖善，两得其道，不亦宜乎？
    ○除王寓黄翼度支郎官制
    辞不正则名数乱於昏逾，非不禁则储蓄蠹於奸慝，理财之义，系斯二者。今
天下之金谷调度萃於户部，而度支实司其会计出纳之繁，则非知古理财之要，莫
能补察，以佐其长。以尔寓服职书馆，群居是俊，而能以文学精深，秀发其间，
试诸繁使，其必有可观矣！以尔翼丞於都水，非闲职也。而器能有裕，济登无遗，
究其所知，何纷不理，进膺剧选，益观事功。
    ○授李燧平卢军节度使制
    门下，跨千里之山河，察五城之风俗，海物惟错，民庶实繁。作我藩侯，斯
为重寄，膺是任选，其惟信臣。通议大夫检校工部尚书兼少府监、充内中尚使上
柱国、袭岐国公食邑三千户、实封三百七十户赐紫金鱼袋李燧，钟鼎垂休，勋庸
袭庆，擅文武之全致，蕴公忠之大经。用富机权，学赡韬略，智足成务，词能饰
身。屡更惟月之曹，亟践执金之贵，峤南著招抚之绩，泾上垂训齐之名。英烈之
门，尔实为冠。
    於戏！乃祖乃父，克成元勋；惟子惟孙，合异常宠。是用擢尔於优散之地，
复尔於节制之雄，拥我朱旗，往镇青社。尔其敷我雨露，修我政刑，竭丹款以事
君，推赤诚以御众，虚已接士，倾心礼贤。勿恃贵以自骄，罔厚敛而虐下。使精
锐之号，益振於三军；愁叹之音，不兴於百姓。优崇之典，吾何爱焉？俾迁秩於
秋卿，仍兼荣於弄印，勉懋休绩，克终令图。可检校刑部尚书、兼青州刺史御史
大夫、充平卢军节度使登莱棣州观察处置等使，散官勋封如故。主者施行。
    ○授王安实天雄军节度使制
    门下，虏无南牧，汉高魏尚之功；地霸西戎，秦用孟明之力。平襄旧壤，成
纪雄军，控压外夷，保障中夏。请兵出塞，非幢节无以取威；谋帅因时，非杰材
不足授任。安边制胜，移孝为忠。俾膺红旆之荣，且用墨林典。正议大夫前守
右金吾将军上柱国、太原县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋王安实，韬钤宿将，勋
阀名门，家传淮水之灵，神授圯桥之略。坚刚不拔，捷勇欲飞，训武旅以卫宸严，
握兵符而参禁近。匪躬奉上，宣力任公。剖竹淄川，克茂藩条之政；执金缇骑，
弥昭夙夜之勤。朕以七萃屯师，三秦缮塞，属山西之气俗，扼陇首之咽喉。地要
而城孤，野丰而兵劲。张其羽翼，可以捍此疆陲；壮彼金革，无辞戒於鼙鼓。息
（疑）专城之旧制，筑命将之新坛，揆务与能，选材伸用。苴麻顺变，闻命登涂，
载仗出车之令，伫扬镇远之声。总辑师徒，抚宁蕃部，无邀功以生事，勿慢政以
启戎，俾老少安怀，郊揖惨弧＜倌咸ㄖ宪印，分北落之朝班，勉树嘉庸，以固
吾圉。可起复忠武将军守金吾卫将军、兼秦州刺史御史大夫、充天雄军节度秦城
河渭等州营田观察处置押蕃落等使，散官勋封赐如故。主者施行。
    ○授韦有翼剑南东川节度使制
    门下，授律中权，分忧外阃，制彼短长之命，握予生杀之机。境压ク渝，封
含要害，克膺委属，必在忠贤。朝散大夫守尚书兵部侍郎、兼御史大夫、充诸道
盐铁转运等使上柱国赐紫金鱼袋韦有翼，蕴德无隅，藏锋向晦，行滋兰畹，志茂
松心，当官澄止水之明，临事出龙泉之利。早升台阁，备历清华，陈药石於谏曹，
司黄素於右掖。长缨得俊，美价自腾，左辅施河润之功，右陕继《召南》之爱。
佐於三典，丽刑多哀敬之心；贰彼五兵，整武得弛张之道。委兹榷管，制以重轻，
才识变通，法均宽猛。今以剑外之封疆板悖东蜀之舆赋殷繁，慎简难能，俾承
重寄，是举报功之典，庶协易禄之文。
    於戏！荆州思叔子之仁，蜀郡爱文翁之化，壤界相错，风谣尚存，罔使潼川，
独无贤守。题剑重登坛之贵，持纲增揽辔之威，往图嘉庸，对我休命。可检校工
部尚书使持节梓州诸军事、兼梓州刺史御史大夫、充剑南东川节度副大使知节度
事管内观察处置等使，散官勋封如故。主者施行。
    ○南华经策问
    问：安时处顺，泊然悬解，至人之心也。故曰材全而德不形，又曰休影息迹，
与夫五浆先馈，履满户外者，固不侔矣！然则以纪氵省之养鸡，佝偻之承蜩，匠
石之运斤，梓庆之削钅，用志不分，移於教化。则万物之相刃相靡者，悠然而
顺，ウ然而和。奚在於与无趾无服之徒，支离形德，然後为德耶？愿闻其说。
    ○谢奉圣制隆国寺碑表（显庆元年三月）
    跪发天华，观河宗之奇宝；虔开秘篆，聆阌⒅丽曲。包万叶之鸿规，笼千
祀之殊观，相趋庆，莫知所限。窃以慧日西照，朗巨夜而开冥；法流东徙，洽
冻ぼ而挺秀。无方之化不一，应物之理同归，历代迄兹，咸崇斯典。
    伏惟皇帝陛下垂衣截海，作镜中区，锡类之道弥光，出要之津尤重。开给园
於胜境，咸称首以闲居，地穹轮奂，人标龙象。重兹龇⒊逯迹爰制丰碑，妙思
难涯，元襟独王，义超系表，理邃环中。臣等夙敬真宗，幸窥天藻。以坳堂之量，
揣灵鳌之浚壑；蜉蝣之情，议仙骥之遐寿。式歌且舞，咸诵在心，循览周遑，不
胜欣跃。
    ○老君降坛贺表（仪凤三年）
    元元皇帝见於庙所。金相玉毫，彩夺夜明之景；白驹丹鬣，迹留天骥之衢。
青童晓引，应琼钟而降节；紫阆布，笼银汉而高睢９桃钥瞬厥绪，惟新景命，
恢我皇度，光乎兆人。所以道冠百王，庆隆万叶，永绥宝祚，克享无期者也。
    ○为王相公请改六书表（武後时）
    臣某言：臣闻两仪定位，法象必在於区分；百物正名，称谓不可以相夺。然
则当至公之运，勿用於权；处太朴之辰，宜循其本。臣窃见周官，保氏教国子
“六书”，一曰“指事”，二曰“象形”，三曰“谐声”，四曰“会意”，五曰
“转注”，六曰“假借”。夫假借者，谓本无其字，假用音者也。昔伏羲氏仰观
法於天，俯观法於地，爰造书契，是生文籍。夫书者著也，篆者传也。所以昭著
誓言，传之不朽。推义结字，断天下之疑；垂萌示象，纪天下之德。安可穿凿音
韵，假溢言词者哉？
    自史籀篇亡，李斯简脱，古文有数，物类难周。虽鲁恭王坏孔子之宅，河内
女子毁老聃之家，而屋壁之馀，门庭盖选＞春钏写，凋讹於正始之间；汲冢所
开，散落於太原之际。由是後儒晚学，苦音训之繁；耆生故老，嗟异同之杂。下
兼案牍，旁洎质剂，听受施行，莫能见晓。规模典宪，於何取则？不有厘改，孰
导群疑？
    当今受神册，铸宝鼎，封禅之隆，固将九皇比德；文章之盛，岂直三代同风。
百官以理，万民以察。臣伏见御笔前後所制新字等，神功开合，天地盘旋於笔端；
元造运行，日月相望於纸上。玉牒石记，无以校其幽深；《河图》《洛书》，不
能方其丽则。臣幸承皇训，亲沐圣猷，窥东国一札之文，奉西京七言之咏。刘德
之陈雅乐，虽未澄心；刘傥之学史书，颇尝游目。辄欲循环睿旨，罄竭蒙情。凡
所借音，并加新字。将令分有一定，无汨於源流；理或万殊，各随其事业。以此
化俗，伫微益於毫厘；以此教人，傥不亏於影响。伏乞上元卑听，至道曲成，矜
此庸愚，霈然听许。臣即望以类撰缀，随了进呈，轻触冕旒，不胜惶惕之至。
    ○请加开元神武尊号表（先天二年十一月）
    臣闻元化不宰，是有强名；圣德彰闻，必崇大号。伏惟陛下首出千古，体元
独断，埽氛天缎宫，阐文明於宸极，皇纲绝而复正，神器危而重安，圣达神牛
功齐天地，若无尊号，臣下何称？《易》曰：“阴阳不测之谓神。”《传》曰：
“保大定功之谓武。”陛下断大事於容易，见成形於未兆，故一蓍呈祥，千里传
庆，斯所谓不测也。兴王业於多难，安生灵於反侧，故百神奉职，四夷纳贡，斯
可谓定功也。故臣等敢上尊号曰“开元神武皇帝”伏惟从之。
    ○为刘幽州请致仕表（开元时）
    臣某言：臣海圻陋品，业尚罕称。敛衽衡泌之间，角巾山野之际，夙安环堵
之室，罔知荣进之阶。属天步方难，霸图资始，遂偶飞龙之会，预参汗马之期。
既而庆集私门，恩被昆弟，历载内外，备蒙选擢。承乏三朝，於兹三十馀载，竟
微尘渲效，空负亭育之私。加以钟漏已殚，齿历云暮，杖国之年斯及，夜行之
惧载深。若勉兹衰迟，久玷刺举，既取紊於官曹，抑贻诮於通识。当今天地休明，
贤能方轨，岂可以策驽怀禄，茹怍昧荣？是以量力陈辞，料能写实。天鉴凝远，
特希悯照。昔广德休老，方开汉室之恩；阳元请骸，空表晋朝之惠。微臣窃景前
懿，敢祈今泽，反初服於东皋，沐薰风於穷巷。倘高舂少驻，敝盖未陈，庶乎瑶
池之曲，延望白阒宴；仙闾之阿，载奉翠华之谒。犬马之志，实百恒心。临表
鲠恋，辞意恳结。
    ○为卢从愿请替东都留守表（开元时）
    臣某言：臣才轻位重，效浅恩深，銮驾西巡，猥忝居守，违离罕异，进退门
阑，感恋惟深，负乘是惧。臣某中谢。
    臣初辞之日，伏奉德音，限以周年，许遵旧例。推迁荏苒，星岁再环，夕惕
屏营，日月以冀。葵藿倾叶，岂望回光；犬马有心，常怀恋主。顾循卑鄙，未敢
上闻。伏承今孟冬有事陵庙，庆章覃於四海，国礼盛於百王。伏念汉臣，弥嗟留
滞，预逢舜後，愿侍宗洌瞻望之情，倍百恒品。且三川朝市，四塞关河，论都
抗於西宾，作镇雄於东夏，仓储犹在，邦政孔殷。臣亦何人？久斯重任，不胜控
款兢惶之至，谨奉表附驿以闻。伏乞俯矜诚请，更择亲贤，不弃草茅之微，终奉
纶浦委。
    ○西河大破吐蕃贺表（天宝元年十二月中书门下）
    臣等自今月以来，累见陇右奏大破吐蕃大岭青海等军捷书。前至日因奏事，
陛下谓臣等曰：“吐蕃背恩，神人共弃。岂惟陇右频胜？三数日间，河西当有大
捷。”今日王亻垂果奏，大破吐蕃鱼海及游奕等军，擒生斩级，并虏获羊马，不
可胜计。窃观前後克捷，皆是特禀圣谋，密练骁雄，深讨凶寇。以寡击众，所向
无前。天心与睿德合符，士卒与神兵叶契。九重制胜，动必有成；万里知来，见
於未兆。一月三捷，千古未闻，品物同欢，何况臣等。伏望宣示朝野，编於史册。
    ○贺元元皇帝灵应表（天宝四载二月中书门下）
    臣等昨十二日因奏事，亲奉德音：“朕以正月甲子日为万姓祈福，初登坛时，
疾风甚劲。及行事之际，则恬然清谧。又朕亲撰黄素文，置坛所案上，竭诚陈请，
须臾腾空，飞上空中。复闻有言，报朕休徵，论苍生福庆。及行礼事毕，又风起
如初。朕近於嵩山所炼药成，其时亦置於坛侧。及夜，左右方欲收药，又空中闻
语：‘诸灵官虽已赴大同殿，其药且未须收，此自监守。’言声甚厉。其左右祗
承及道士等，闻者莫不惊悚。以达曙之後，乃收其药。朕为苍生祈福，有此殊应，
与卿等同庆者。”臣闻上天之载，虽曰无声；圣人所感，必将有应。陛下精诚契
道，深仁被物，亲祈介福，用济群生。法事既陈，疾风旋止，圣词上告，秘录腾
飞，遂降神言，屡呈昭应。始则孚佑下土，报黔庶之和平；终乃垂护灵丹，表皇
期於万亿。人听所接，神休莫逾，希微之地，屡有昌言；感应之功，不唯幽赞。
殊祥特异，振古未闻，谅天意之合符，岂山声之足比？无疆之庆，万国同欢，况
在微臣，实倍常品。伏望编诸简策，宣示中外。
    ○请加应道尊号表（天宝七载五月）
    臣闻道之应也，万姓叶心；德之至也，百灵表贶。是以帝王从天，以受休命；
臣子奉主，以荐尊名，下戴上为至忠，上纳下为大顺。伏惟陛下垂衣而端拱，司
契而乘时，御辨而气和，提象而物睹。臣等上稽仪极，下考前训，旁求史氏，明
徵道书，皆可以配至极之崇高，建大号之美称。陛下宗师悬解，挟五帝之常道；
恬愉自得，陋三王之仁义，同符帝典，振古莫俦。《灵宝经》曰：“大宝君者，
大洞之尊神，玉皇之正气。”陛下经高上之至理，复帝先之淳源，九К生真，二
合成德。殊休应道，已契灵文；景命扬符，宿彰仙怼Ｔ蛑圣祖以大道授陛下久
矣！当以应道答之。苟人望洽而固违，则群情抑而不副。是以公卿宗子，恳诚於
内；缁黄艾耋，沥款於外，宜蒙纳许，以昭介福。伏惟陛下承上元乃顾之意，顺
普天翊戴之情。伏以端午良辰，万寿来应，昌图与两仪配永，宝运与三景俱长，
钦若鸿名，克彰厚庆，聿陈大礼，式茂元和。臣等谨竭愚诚，冒死请加尊号，期
於成遂，以叶众心。
    ○贺写道德五本表（天宝十载六月中书门下）
    臣等昨於勤政楼下叙立，恭闻德音，今日又道门威仪王虚真奉宣圣意。伏承
陛下奉为五圣写《一切道德经》五本，於太清宫兴唐东明龙兴观各置一本，仍各
赐绢五百匹，以申斋庆。臣等伏以至理本乎无为，乃隐言以演教，孝思存乎追远，
必精意以报亲。陛下钦崇道元，虔奉先圣，更抒睿思，刊定真经。玉轴琼轮，既
悬之於日月；元宗奥旨，方下济於阆觥Ｘ杓之情，因心知至；无疆之福，有感
必通。式明孝经之诚，更阐上皇之化，即知北极之字，期悟俗於群迷；南薰之风，
思济人於寿域。凡在士庶，孰不欢欣？臣等谬列台司，幸叨宫使，感悦之极，实
万常情，无任忭跃之至。望宣示朝廷，编诸史册。
    ○贺大同殿钟鸣表（天宝十载六月中书门下）
    臣等今日因奏事，伏承昨日辰时，大同殿前钟楼上忽闻钟声。其殿院常扃闭，
内更无人，即令检覆，其钟楼门及殿院门皆闭。须臾其钟又鸣，如此者三度，闻
钟声响六十下，其声清彻，但异人间，左右侍臣及女道士等皆闻。伏以至顺通微，
蕴虚无以为用；虔诚上达，应精感以交符。陛下端拱清穆，钦崇道宝。尊玉皇之
象，未明而朝谒；写群经之字，乙夜而元览。虽高居於紫极，常属念於群生，故
得契协希夷，迹多灵异。虽仙楼未启，而神钟自鸣。不俟鲸鱼之击，彻响於愫海
宛同鸾凤之音，谐韵於金石。实表群仙效祉，元祖呈祥，遍图牒而罕传，贯古今
而未有。臣等幸参近侍，窃听休徵，欣跃之诚，实万常品。无任庆忭之至，谨奉
状陈贺以闻。仍请宣示中外，编诸史册。
    ○贺宫内柑子结实表（天宝十载九月中书门下）
    臣等今日因奏事，承德音：“闻江南为橘，江北为枳，盖以地气有殊，物性
因变。朕近宫内种柑子树数株，今秋以来，结实一百五颗，乃与江南及蜀道所进
无别，亦可谓稍异者。”
    伏以自天所育者，不能改有常之性；旷古所无者，乃可为非常之感。是知圣
人御物，以元气布和；大道乘时，则殊方叶致。且橘柚所植，南北异名，实造化
之有功，匪阴阳之所革。陛下元风真纪，六合一家，雨露所均，混天区而齐被；
草木有性，凭地气而潜通。故兹江外之珍果，为禁中之花实。绿蒂含霜，芳流绮
殿；金衣烂日，色丽彤庭。岂比乎摇木移根，俟风而实？若榴传种，因石为名，
理非自於人谋，事实关於神化，图牒未有，耳目攸新。臣等忝侍轩墀，恭闻殊应，
喜庆交集，倍万常情。仍望宣示朝廷，光诸史册。
    ○谢许常参官追胜宴乐表（天宝十四载三月）
    伏奉恩敕，令臣等三月已来，分日入朝，逐便寻胜。伏以圣政和平，景光韶
丽，道风淳被，朝野欢娱。陛下均惠泽而不遗，俾簪缨其共赏，因其无事，许以
番休，草木加春，沉翔益畅，生成之德，报效何阶？复以宫阙增修，子来云就，
军麾告捷，饮至初行。臣等无汗马之劳，空沾分器；怀贺燕之志，敢效献芹。伏
请进钱一千贯文，以充宴乐，愿接顺阳之庆，得伸就日之恳。
    ○上老君瑞象表（天宝中）
    老君越在皇世，骤表休祥。皇帝陛下垂裳多暇，锺想妙门，遂乃申模圣像，
托构崇椒，骞凤甍於鸟路，抗蚪檐於惚怼Ｗ妊稍潆唬爰申上祥，俾夫柱上灵姿，
散奇光於坛宇；栋间仙侍，流异景於阶庭。允应至诚，宜符睿德，扬七庙之遐庆，
保亿载之宏规。岂可与虞致荣光，汉延嘉气，灵禽降祀，肤叶兴封者，同年而语
哉？
    ○河阳陕东破贼贺表（乾元三年正月）
    伏见元帅行营露布，伏承官军大破逆贼二千馀众，兼烧浮桥栅垒等，悉皆荡
尽，陕东大破凶徒，斩级生擒甚众。又见中书门下称：河阳桥顷因河凌冲突，连
舰偏斜。昨一军吏夜闻桥下闹，见有神人云：“我是毗沙门天王，为国家正此桥
柱。”及平明，桥忽正。又胜州已北百姓数千人，忽见兵马极众，唤百姓索食。
其中有人云：“我是张韩公及王忠嗣，领此兵马为国家讨贼，不日当太平。”百
姓陈祭讫，须臾不见，此皆圣德所感，人神合符，灵应昭然，古今未有者。臣闻
圣人者，与天地合德，日月齐明，神鸥嫘荩山川输贶。虽五兵暂阻，而七德肇
修。伏惟乾元大圣先天文武孝感皇帝陛下眷德昭融，文思光被，道冲元漠，德同
渊明。三灵贡珍，百神效职。顷者凶徒未殄，侵轶京师，东郊不开，尚稽大讨。
幽明增愤，动植未康，固得天呕ち海神兵启阵。喧声夜发，状若构於鼋鼍；灵
契昭然，威德清於蚊蚋。三军尽睹，百姓咸观，此实止戈之先兆也。及师出交怀，
一戎而群凶涂地；兵临分陕，再战而馀孽殄歼。擒元恶而诘彼凶残，焚贼桥而断
其归路，莫不睹兵势以慑窜，闻国声而畏威，扑灭之期，於斯见矣！此则天时人
事，断在目前；睿算神功，致之度内。皆经籍未载，古今蔑闻者也。
    ○贺万年县甘露表（宝应二年）
    臣某言：今日中使吴永清宣示臣万年县靖恭坊南街柳树上降甘露者。臣闻元
元皇帝有言曰：“天地相合，以降甘露。”伏惟宝应元圣文武皇帝陛下事天明，
事地察，所以受三灵之景贶，叶万国之欢心。其在阳不冢被叶增固，且泫且洁，
如脂如饴，神明有以告祥，苍翠因而不改。则颢元之气，下浃於人；轩辕之精，
不爱其宝。裨太平之瑞，呈上陌之中。况地即万年，时当子月，不愆寒Ё，实表
灵长。祯符荐臻，寿域何远？以之兴运，在陶唐而则然；特用纪元，於大汉而无
愧。伏望宣付史馆，永播休徵。臣谬承雨露之恩，愧无滴涓之至。
    ○贺仆固怀恩死并诸道破贼表（永泰元年十月）
    臣某等言：臣伏闻逆贼仆固怀恩以去月九日死於灵州鸣沙县，又见成德军节
度使李宝臣露布，斩逆贼蔚州刺史曹楚玉，并破党项部落，收诸蕃汉军兵（一作
健）及百姓等三万馀众。又鼓节度使白孝德破仆固叔下兵马及吐蕃，斩首三
千级，生擒一百五十九人，获马八百匹。兼凤翔等节度使李抱玉亦破吐蕃羌浑等
三千馀众，收其军资器械不可胜数者。臣闻积德者天之所启，反道者鬼得而诛。
逆贼怀恩者，毡裘杂种，出身微贱。陛下以其久经驱策，尝立功勋，任以枢机
（一作中枢），升之上将。而豺狼其性，枭獍其（一作为）心。连结西蕃，因依
北虏，大为人患，二年於兹。谓旅拒可以偷生，猖狂可以集事，曾不知逆天暴物，
其恶贯盈。故王师未加，而元匈自毙。又曹楚玉去顺效逆，与之连衡，更唱迭和，
同为不道，李宝臣恭行天罚，遂戮鲸鲵。其馀吐蕃之兵，羌浑之旅，或驱役雇粒
哉陵逼凤翔。白孝德陷之於前，李抱玉破之於後。既以剪其两翼，方且覆其全军。
信宿（一作闻非）之间，数道皆捷。彼进无所入，退无所从，殄扫妖群，指日非
远。
    臣历考近事，因知天意。自禄山开衅，思明乱常，迄於怀恩，三凶继迹，始
虽ㄈ扰，旋见败亡。社稷危而复安，天地否而重泰，足明皇穹保佑，历数延长，
卜年之庆，永代无极。臣等幸逢昌运，忝列朝行，庆跃之诚，倍万恒品。无任欢
忭之至。
    ○为裴令公举裴冕表
    臣某言：闻忠邪不可以并立，善恶不可以同道。吴任宰舛伍胥诛夷，楚任
靳尚而屈平放逐，远惟前事，孰不痛心？
    伏见沣州刺史裴冕，忠肃明允，道高德厚，匪躬无怠，有蹇谔之风。道佐先
帝，驱驰灵武，赞憷字业，成社稷之勋。程元振忌其直方，遂加诬构，投谪荒
裔，天下称冤，空怀酝正之悲，莫雪增嫌之耻。今奸邪屏退，圣政大明，百度惟
贞，四门以穆。寰海之内，元元之人，莫不延首德音，思闻至化。愿特令追冕，
列在天朝，俾之端揆庶寮，平章百姓，处询谋之任，当燮理之权。必能协和万邦，
致君尧舜。臣位兼将相，职忝股肱。思进贤杰，共熙帝载。臣无任恳愿之至。
    ○贺双鹊补天尊殿隙坏表（大历三年四月宰臣）
    臣闻孝至於天，则祥发陵邑；德被於物，则化及鸟兽。伏惟陛下因心广教，
宏道极和，时因霜露之恩，流行云雨之泽。故前圣垂裕，歆於明诚；皇天报贶，
赐以嘉应。异鹊来感，翔集可窥，迹比人谋，事归神化。伏望宣示中外，编诸史
册。
    ○贺文单国进驯象表（大历六年十一月宰臣）
    臣闻春秋二百四十年，不纪祥瑞，而载异国之朝，其在周书，亦美西旅之献。
盖重其德化及远，天下大同也。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下以至敬事天地，以至
孝奉宗祀，武功以定大难，文德以怀远人。故旧史未载之邦，前王不宾之长，声
教所隔，言语莫通，悠苣箱椋几千万里，瞻望中国知有圣人，逾海而来，历年
方至。绵邈重阻，奔波载驰，黄金饰冠，白铣涠，服柔群象，牵致阙前，低徊
驯扰，稽颡屈膝，随万国而来庭，与百兽而率舞，如知礼乐之节，益盛羽仪之容。
有以彰仁化元通，醇源溥畅，至和大顺，以兆昌期，事轶於轩皇，迹超於汉代矣！
臣等谬尘枢近，获睹洪休。伏请宣付史官，光昭简册。
    ○皇帝一发连二兔请付史官表（大历七年十月宰臣）
    闻王者有日官，动而必书。事无虚美，用成善终之义。观乎君举之明，体合
忠直，辅宣法教，斯良史之任也。帝者盛美，纪於一时，阙登雅颂，彰示国家，
斯君子之罪也！昔汉武有《获蛟》之歌，魏祖有南皮之事，皆盛其殊能，叙列前
载。元宗开元中垤夺阳，亲御弧矢，陈九军之礼，有百中之捷，焕耀图史，布
昭咏歌。今陛下以丰岁皆秋，农郊始隙，因依时令，习用戎事，游涉灵囿。经於
上兰，以一发之神，连三窟之狡。弦匪再控，骑无角逐，进异前禽之失，举明不
合之围，事过旧闻，妙归天纵，足以重威四海，高视千古。恩赐之後，荣庆中朝，
公卿庶尹，动色相贺。垂於简牍，允叶《礼》经。若圣情冲深，过於谦让，则史
臣旷职，後代无称，凡在庶位，罔知所出。伏愿特回圣慈，俯遂诚情。
    ○贺瑞禾成文表（大历十二年五月宰臣）
    顷者贼臣凶狡，敢蔽聪明。陛下以时发觉，咸就诛放，与人更始，在物惟新。
浃辰之间，果获佳应，至德之化，光贲草木，太平之时，遂形文字。伏望藏於秘
阁，宣付史馆。
    ○为李怀光让起复表（大历十二年）
    草土臣某言：伏奉某月日制书，起复授臣某官兼某使，捧对恩命，哀号失图。
微臣夙遭凶纾幼集荼毒，亡母鞠育，骤历暄寒，三十年间，勤劳备至，俾臣习
武，教臣观书，丁宁恳切，仅至成立。自逢昌历，累辱驱驰，待罪朝行，或申微
效，皆母之训，以及於斯，凡在辈列，莫不知委。而久从王事，靡有定居，晨昏
屡违，甘旨多阙。则臣之於母，所负实深，扣地呼天，万恨何极？伏愿察臣哀迫，
许臣终丧，少申子道，无乖企及。无任迷谬崩迫之至。
    ○为李怀光让起复第二表
    草土臣某言：一昨具陈哀恳，冀蒙谅察。旋奉墨制，有阻微诚，精魄震荡，
五内分裂。中谢。臣为学至浅，昧於《礼》经，今冒死上闻，实私情恳迫。臣年
未弱冠，即罹闵凶，终鲜兄弟，惟臣与母，零丁孤苦，继以屡贫，衣食所资，悉
资纺绩。比臣从戎朔漠，渐列军行，适遇艰难，累经战阵。北出恒赵，西趣凤翔，
或往邺下，或留河上。臣母别臣，积忧成疾，禅诵之外，泣涕终日，形貌支离，
殆於骨立。及两京既复，九方既同，臣在鼓，粗申力养，岂谓无状速祸，殃罚
所锺？深顾起复之恩，永负劬劳之报！兴言及此，摧心痛骨。则臣母於臣，异於
常母；臣之於母，不逮常人。诚合服谅墓，以终馀齿；岂可忘哀徇禄，所务从
权？此则天地不容，名教所弃。伏乞纳臣穷款，矜臣血诚，俯遂愚衷，许终丧纪。
傥残生未泯，子道获全，必当竭力他年，以答元造，虽复捐身锋镝，死且无恨。
无任荒迫之至。
    ○代宣王诵让皇太子表（建中元年正月）
    臣诵言：臣自奉明命，累表陈乞，恳诚无感，圣慈未回，进退兢惶，如履冰
谷。臣诵诚惶诚恐顿首顿首。
    臣闻少阳之重，嗣守宗祧。故《传》曰：“年均择贤，义均以卜。为国之本，
继奉休明。”臣质惟愚蒙，未经师傅。问安侍膳，夙乖奉养之规；秋裣南遥昧
於齿胄之训，无以上承匕鬯，展敬粢盛，内省多惭，岂敢饰让，未蒙谅察，惶怖
失图。臣所以累献封章，备陈丹恳，伏望俯回天眷，曲遂愚衷。臣无任恳款之至。
    ○为吉州太守贺赦表（兴元元年正月）
    臣某言：伏奉今月日诏书，大赦天下。禹汤罪已，沾泽既同；羿浞负恩，奸
谋自蹶。中贺。伏惟陛下以天圣匡难，宏慈御物；而贼臣弃义，乘乱（一作纾
败常。爰幸近郊，方勤远略，改元更始，统历惟新，犹复惕厉怀柔，诚明引咎。
务好生之德，恩覃万类；遵泣辜之典，罪止元凶。振废滞而片善无遗，安反侧而
群邪革虑。损去徽号，帝尧之克让也；贬彻服御，大禹之师俭也。罢榷之利，
征赋就恒；正封略之侵，干戈继息，辟贤致理，疏爵报功，减冗官而禄秩有伦，
优死事而存殁知感，喜气充於六合，仁风被於八荒。孰非昭苏，罔不率俾？自然
假息之孽，舆榇就诛；改辙之徒，束身请命。八龙旋轸，万国来庭，不劳王者之
师，重集康哉之化。臣忝守藩维，不获称庆阙庭，忭跃之至，倍万恒品云云。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表（贞元七年）
    臣某言：中使某至，伏奉某月日敕书，并手诏劳勉臣等，兼赐臣衣一副、腊
日口脂红雪一合、中和尺一、贞元八年历日一通。陛下道迈古先，德动天地，凡
於一物，必寄圣慈。欲臣襦暖桄耍故衣裳是赐；欲臣除去人患，故良药下沾；
欲臣永驻衰容，故馨香流润。新历方启，庆昌运之无穷；彝尺辨才，审度量而不
昧。力微赐重，捧戴兢惶，臣无任。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表（贞元八年）
    臣某言：中使郭昕至，伏奉手诏，并赐腊日中脂红雪、贞元九年历日等，拜
受怔营，不知所措，臣某中谢。伏以玉散降於仙宫，金膏流於秘藏。含芳咀味，
觉六府之和；润骨凝肤，改三年之观。况复惟新圣历，受朔齐人；称庆戴恩，倍
万恒品。不胜踊跃之至。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表（贞元十四年）
    臣某言：中使吴千金至，伏奉十一月九日赐敕书手诏，存问臣及将吏百姓等。
自天涣汗，随地涵濡，遍施稚孺，普及纤细，欢呼未暇，圣念再加，老幼奉恩，
感动肌骨。又以腊日将及，赐臣红雪口脂各一合、贞元十五年历日一通，跪启缄
封，荣⑾嗉。伏以方传上仙，药成中禁，却老除患，妙绝如神，尝所闻知，岂
期亲授。况阶牒蛩罚晷度不差，蒲柳微生，又膺天历，恩波逾重，心咽ぃ
不任感恩荷圣踊跃之至。
    ○为河东副元帅马司徒请刻御制箴铭碑表（德宗）
    臣燧言：臣前窃睹御制赐灵盐节度使杜希全《君臣箴》一篇，辄请刻石於太
原兴王之都，与元宗所制《起义堂颂碑》并列，垂训後代，光示万邦。伏奉批表
及赐臣等手诏，俯蒙允许，仍赐臣一本，又赐臣御制《宸仗ê饷》二首并叙。
精义微言，深於羲文之旨；明训大诫，叶於舜禹之痢：周诗而轶商颂，准天地
而悬日月，五彩彰施而溢目，八音均调以动心。至於上下咸和，君臣交儆，僻邪
无自而入，猜虐不萌於中。郁堙底伏之气宣，强悍谗谀之说泯，授申甫以作诫，
绍唐虞而追踪。诚文教之极，而至治之本也。
    臣馀生陋质，材巧功微。陛下奖励过深，宠锡逾厚，使得获睹殊观，接闻至
音，目以勋贤，称其威武。跪捧震骇，顾循悚怍。实愿周旋奉戴，内以为子孙藏；
恢演昭宣，外以垂金石刻。今者琢磨已就，刊勒方施。至於次序篇章，论载年月，
未敢即定，谨令图画进上，仍请於碑首正面，刻作“御制箴铭”四字，其下刻年
号月日字建，箴铭二首并序。其碑首阴面，伏请准起义堂颂碑例，刻年号月日字
建，其下刻臣所上表疏伏蒙批表敕语及所赐臣手诏，庶使後之观者，寻其并连，
究其本末，以知盛德之事，懿铄丕显，游扬无极，臣之所愿也。不胜忻惧悃恳之
至，谨遣某官臣某奉表以闻。臣诚欢诚喜顿首顿首，谨言。
    ○为赵侍郎乞归河中侍兄表
    臣某言：臣私门积衅，幼集荼蓼，赖诸兄训育，得渐有成。比登官序，各限
中外，聚居则少，离别则多。兄薰顷任河中少尹，先因风痹成疾，手足不理，於
今累年。中间迎到上都，臣自躬亲方药，兄以加芩甥贾，尽在河东，怀土之心，
暂来辄去。近从数月，颇益沉绵，形貌支离，言词蹇涩。甥侄数辈，年尽儿童，
虽在左右，未能侍养。欲重迎至此，在兄则羸瘵难堪；将驰往近关，顾臣为官守
所系。魂销气索，志往形留，百忧攒心，动失次第。伏以圣慈涵育，至德潜通，
肖翘之伦，各遂其性。特乞罢臣所职，许以还乡。傥得数岁侍兄，必冀沉疴有间，
然後星言匍匐，稽首阙庭。臣之至愿，於斯万足，无任恳愿迫切之至。

    ●卷九百六十三
    ☆阙名（四）
    ○上太上皇及皇帝尊号表（永贞元年十二月宰臣）
    臣闻帝尧之禅虞舜也，业归於异代；汉祖之尊太上也，礼循乎虚名。未有履
尊极而舍万乘之荣，奉晨昏而传七庙之重。斯则尧图未远，汉道未全，倬然冠洪
名而超古昔者，孰若今之盛也！伏惟皇帝陛下诞受圣姿，钦膺宝历，自天生德，
与神契合。近者太上皇恭默在疚，禅受未行，万国注心，思言尧以致理；群生属
望，渴圣人之利见。陛下忠感於天地，孝达於神明，成尧舜之内禅，固邦家之景
命，功莫盛於配天，孝莫大於宁亲，让莫高於传圣。故太上皇释天下之负，所以
成其让；陛下受宗祧之寄，所以保其功。惟文王为无忧，惟武王为善继，夏祀永
固，周命维新，巍巍荡荡，固无得而称矣！又闻皇帝之道，必体於至公，称号所
加，不私於为己，将体元以立政，必纪年以垂号。伏愿肇兹献岁，允极鸿名，发
挥元功，昭示景化。则太上皇之德，可表於徽册；陛下之孝，克施於寰海。然从
父父子子、君君臣臣，仰东海者，知圣化之深；跻南山者，愿圣人之寿。臣等不
胜大愿，请上太上尊号曰“应乾圣寿太上皇”，请上陛下尊号曰“文武大圣孝德
皇帝”，因三正之庆会，鼓万国之欢心，奉宝册以荐鸿徽，率群臣而朝上日。然
後退自问寝，列兹充庭，先陈教孝之仪，方受庆君之礼，斯实邦家之耿光也。古
今之绝典也！虽朝贺有次，已禀於纶言；而徽号所尊，益勤於俞诏。兆人恳头，
罔不喁然。
    ○贺收剑门表（元和元年二月）
    臣某言：伏见正月二十九日制书，以刘辟擢於非次，授任节旄，不立朝章，
擅有侵轶，诏命左右神策行营节度使高崇文领马步将士严砺、李庸等计会讨伐。
臣又得上都进奏院官高振报：严砺下告捷官严公贶奏，正月二十二（一作三）日
收复剑门，破贼五千，斩伪授剑门刺史武德昭讫。又夏州叛将杨惠琳援色城孤，
势穷力屈。王师进袭，计已克平。凡在远迩，不胜庆幸。臣某中贺。
    伏惟皇帝陛下诞敷元德，广被文明，寰海履，戎夷款附。蕞尔狂狡，敢纵
奸凶，藉方伯任用之资，乘军城变故之际，阻兵拒命，肆虐仇邻。陛下志在安人，
尚为含垢，顷令申谕，许以自新。诚宜改过感恩，迷而知（一作不非）复；而乃
恣情干纪，长恶不悛。既慝稔而祸盈，俾人怨而神怒。今戎臣授律，睿略遐宣，
迫胁者知有所归，忠义者得以自效。因利乘胜，犄角攻驱，固无遗镞之劳，伫见
舆尸之变。臣忝职藩服，受任偏师，愤激之诚，倍百常品。无任踊跃之至。
    ○请加尊号表（元和十四年五月中书门下）
    臣闻惟帝之尊，不言而理；惟天为大，无得而名。所以举鸿徽升大号者，体
乾坤之心也。伏惟睿圣文武皇帝陛下邮嘤柄，气母跻神，总三灵以纪元，宅万
国以铺化。霁日出海，雄光照天；烟霞变舒，草树动色。夫纂大宝者，重光之德
崇；张帝图者，属统之功盛。十圣储祉，贞明下土；一天镜开，引耀幽蛰，此臣
所以稽众心而窥景铄者也。
    臣闻孝於其父，则导善因心；忠於其君，则望美终日。盖性本於内，义激於
中，将曲成以无违，期取实而不苟，所以然也。陛下粤临宸极，十有五年，道本
至公，诚深驭朽，有尽下之意，无自我之规，以喜怒之气，调阴阳之德。比类百
则，有帝尧之聪明；周旋一心，秉神禹之恭俭。繇是朔陲之凶以谋胜，庸蜀之虏
以刑诛，徐夷之固以德归，吴寇之强以气灭。茂昭以二郡至，宏正以全部来，幽
镇无声，沧景交代。至若从史执缚，宗明刑，语於大朝，斯为细事。
    顷自淮淝稔祸，海岱奋妖，历五圣而不龚，稽四纪而负恃。陛下英威电断，
睿略风行，决必取於天心，示不疑於与听。此忠贤所以尽力，猛毅所以捐躯，一
举而元济受擒，再动而师道传首，地维自正，天下一家，六十馀年，不闻此事。
野老击壤，仁风扇和，巍巍成功，荡荡区域，远可以比崇於唐虞、轩顼，近可以
丕显於高祖、太宗。且元宗自先天三年至天宝十三年，四十年间，六上徽号，今
陛下发挥元祉，单赫洪猷，摅积愤於祖宗，驾千龄於天地。饰文武之气象，纳
广大於昊穹，泽及隐微，仁沾动植，圆方不足称其远，辰象不足契其明，瑞舞神
鱼，祥升鸣凤。若不骏尊大号，仰陟鸿名，岂非臣下之恧与？臣等是以夕惕夙夜，
翕肩累息，上探元命，下采群情，不胜恳戴诚愿之至。谨上尊号曰“元和顺天应
道圣文神武皇帝”。以崇莫大之业，以配无为之功。伏惟陛下奉顺人灵，俯从公
议，鉴深诚於亿兆，顾景贶於神拧｀喁四海，孰不踊跃？
    ○贺黄河清表（元和时）
    臣某言：臣得进奏官状，伏承河阳奏，汜水西界从洛口黄河清一百六十六里。
又横海军奏，界内黄河清，澄彻分明者。臣闻圣人在上，天下和平，风雨时若，
则海波不扬，黄河清。夫土所以载水，水所以利物。天意锺土德之道，开水瑞之
华，符我上圣，祥於下土。中贺。
    伏惟睿圣文武皇帝陛下蹈十圣之原轨，陈一王之大法，垂衣裳以朝万国，舞
干羽而来四夷，平泰阶於天躔，偃师节於灵台，故得浊波浑浑，千载一清；长澜
浩浩，百里如镜。气新天宇，光澈地脉，仰分万象之法，中涵千圣之德。初澄海
裔，表陛下横恩波於海上；再清洛口，助陛下铺文明於土中。二十八日，兆陛下
告成之日也；百六十里，期陛下得圣之数也。臣谬承分阃之寄，叨荣持节之权，
生当海晏之年，幸识河清之日，未奉明诏，不敢擅离军府诣阙随公卿蹈舞明庭，
下情无任西望踊跃之至。
    ○苏州贺赦表
    臣某言：伏奉二月十三日敕下，垂拱临轩，亲受典册，大赦天下，与人更始，
中贺。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下用人情为田，播殖万类，细彻微妙，
灵通幽神。洗荡危疑，开释罪罟，酬劳而倾尽府帑，贬用而大减租入，逋负除而
馁者自活，力役省而耕者倍功。继绝存亡，忠贤饮德於黄壤；弃瑕肆眚，夺魄再
丽於遗骸。极天地之欢心尽帝，皇之上事。疲史臣之笔，编简难书；涸诗人之思，
讴谣绝路。臣总集黎老，伏读德音，不寤微生，坐阶仁寿。不胜庆⒅至。
    ○请上尊号表（长庆元年四月中书门下）
    臣闻上帝至尊也，其名有九，所以显高明之位；西方大圣也，其号有十，所
以旌神化之功。王者提宝运而光宅，握瑶图而首出，必建徽号，以称鸿猷。斯乃
臣子之诚，有所法则，天之所与，不可辞让。伏惟皇帝陛下钦明御历，神武纂戎，
挺上圣之姿，抚中兴之运，鼓雷霆而清八极，悬日月而照九围。粤若祗事郊庙，
敬养长乐，大孝也。省刑责己，偃革息兵，大泽也。庆云见，甘露降，羽毛呈瑞，
草木发祥，天符也。亿兆欢心而太和，蛮夷蹶角而威服，人瑞也。祖宗未宾之地，
帝王不收之剩皆勿耀天威，独运圣算，未尝血一刃，劳一夫。文轨罔不同，桀
骜罔不化，则轩有版泉之战，尧有丹蒲之征，求之往籍，彼宜惭色。
    陛下有格天之大勋，动天之大德，徽烈已冠於前古，而称号犹抑於当今，凡
在朝野，敢不知罪？臣等不胜大愿，伏乞回天眷，启宸衷，择吉日，崇徽号，塞
人陪汇恢望，合夷夏喁喁之诚。
    ○再上尊号表（太和六年正月中书门下）
    伏以昭阐大猷，崇建明号，爰自列圣，实从人心，或不逾一二年，或至於再
三册。伏惟陛下握乾符而执左契，扫氛潭廓夷途，时清俗平，世更於七。足以
光宝祚，畅洪徽，追成规，崇典礼。而况百灵效祉，庶绩其凝，祝告元穹，孝光
长乐，庆泽跻天而接地，仁风辉古而映今。休祯见於星云，嘉瑞洽於禽草，英声
腾轶於八表，和气旁达於九围，而乃尚执劳谦，未允诚望，凡在臣庶，实所忄章
惶。夫无为而理者，不在於去名称，在於遂万物之宜，曲而成之者也。恭默思道
者，不在於变典册，在於天下为公，居而不有者也。故曰：“惟天为大，惟尧则
之。”又曰：“圣人无常心，以百姓之心为心。”然则王者举措有法，弛张随时。
伏望答上帝乃眷之怀，副下人倾心之望，略跚之小节，奉祖宗之旧仪。臣等不
胜大愿，谨上尊号曰“太和文武至德皇帝”。伏乞仰遵成式，俯顺群心，命有司，
择吉日，光膺盛礼，允答天人。天下幸甚。
    ○上庆成节表（太和七年八月中书门下）
    臣闻帝王有必著之符，神灵无虚应之兆。所以电绕枢极，气感虹流，元鸟祚
商，赤光启汉，考验今古，章焯图书。伏惟皇帝陛下驭三统之元，膺千年之运，
当诞圣之日，为河清之祥。元律应期，乾宫以之定位；开冬戒节，水德表其灵长。
道若合符，事光载籍。
    臣等伏见前史称汉宣之德，则曰“修武帝故事”，并以汉之隆平，莫如武帝；
後之为理，无及孝宣，举此二主，以为极盛。今陛下功济天下，道覆寰中，威统
百灵，宰御群品。修祖宗之德，莫如贞观、开元。且太宗幸庆善之宫，即降诞之
所，赋诗赐宴，播为乐章。元宗降圣之辰，为千秋之节，王公上寿，士庶交欢，
流於管弦，书之甲令。此时张说、宋理应，历恳献章，二臣之心，必无违理，国
史所载，昭然可徵。近者广集缁黄，多为法会，诚有资於景福，且未叶於旧仪。
夫四时成岁，百谷成实，必在首冬，用成神化。今臣等不胜大愿，请以十月十日
为“庆成节”，著在令式，以示四方。是日陛下於宫中奉迎太皇太後与昆弟诸王，
盛陈宴乐；群臣诣延英门奉觞上千万岁寿。天下州府置宴一日。积嘉祚於元命，
庆延洪於昌期，上表中兴之耿光，次复开元之盛典。臣等无任氙肟铱钪至。
    ○请上尊号表（太和七年十二月中书门下）
    臣闻自古帝王之有天下也，必建崇名，立徽号。号者功之表，名者德之光。
所以配天立极，传於亿祀，表功明德，示於四方。伏惟皇帝陛下运启中兴，业隆
大宝，总道德而施教，法阴阳以为心，虽日昃忘劳之规，驭朽兴念之戒，身衣弋
绨之俭，乙夜观书之勤，斯皆前代之令猷，而哲王之懿范。有一於此，则为圣明，
陛下总而行之，孜孜不倦，而又抑退浮薄，崇奖贞廉。必齐素厚之风，每尚儒学
之本，端静迈於时俗，孝爱浃於人伦，扫沧景之妖凶，定羌蛮之ㄈ扰。去华尚朴，
先自六宫；端本澄源，行乎四海。近者旱脚际，时雨稍愆。陛下切纳隍之忧，
深在予之责。德音才发，灵贶已随，变慝消灾，有如影响。荧惑受制以轨道，寿
星叶纪以扬光，品汇昭苏，风雨时若。元功之化，覆载同和；成贷之仁，肖翘皆
遂。干戈载戢，华夏以清，自三代以还，仁明聪圣，未有如今日之盛者也。而自
龙飞代邸，将及十年，圣德咸通，鸿名久旷，何以彰祖宗之盛轨，副亿兆之恳诚？
臣又闻行过乎恭，自非中道；名以出信，斯盖格言，使尊称抑而未扬，大典阙而
不举，天地之符未答，神胖望莫申。臣等不胜大愿，谨上尊号曰“太和文武圣
神皇帝。”伏惟诞膺丕典，永峻鸿猷。葵藿纤诚，庶倾心於回照；犬马微志，获
蹈舞於康衢。无任悃款屏营之至。
    ○请仍以国忌日行香表（开成四年十月）
    国忌日天下依旧不举乐，不视事，不鞭笞，伏以道、释二教，澶漫虚无，陛
下靡所归依，诚契至理。但以列圣忌日行香，及兹修崇，示人广孝，兼以天下州
县，不举乐，不视事，不鞭笞，以此海内苍生，当知列圣庙号。今既停罢行香之
後，敕内又无其日彻乐废公，止行如旧之文，伏恐遐远之地，迷其所向，便与居
常之日，率皆无殊。臣思此事，终关圣虑。《礼》曰：“君子有终身之忧，而无
一朝之患。故忌日不乐，谓不举吉事也。”
    伏以陛下圣睿留想，若以设斋资福，事损不经，起今罢之，已有诏旨。其曰：
“天下州县，不举音乐，不视公事，不行鞭笞。”伏请重下明制，依前遵守。则
凡在遐陬，逮於蛮貊，不忘庙号，有裨孝理之源。
    ○贺殿前穿井得甘泉表（文德元年九月）
    臣闻至德动天，天乃垂甘露；神功浃地，地故出醴泉。然犹兆自郊圻，启诸
甸服，未有因於改井，得彼甘泉，不离禁掖之中，便是殿庭之侧。澄清若镜，汲
引而固绝羸瓶；香美如饴，济利而终期勿药。况银床万所，玉媲门，味不足以
和太羹，美不足以调甘食。若非皇帝陛下幽通井德，明契天宫，则何以草故从新，
致斯元贶，移咸变苦，降此休祯。臣等幸偶盛时，叨尘宠禄，思与尧年野老，凿
以兴歌。愿得汉水丈人，汲而成药。
    ○上嘉会节贺表（龙纪元年三月）
    臣闻圣人受命，天必降其殊灵；王者应生，国必蒙其介祉，故华渚有流虹之
异，元枢呈大电之祥，而皆近感神明，远符乾象，叶千年而启运，契六合以居尊。
伏惟皇帝陛下德迈方圆，道融三五，因社鸣而正位，逢井聚以乐推，膺彼昌期，
宏兹丕构。今者发生司律，历数在躬。值清明驭气之时，当仁寿悦随之始。固可
年同鹤算，岁比山呼，永符垂拱之风，长保後天之庆。
    ○贺朱全忠进白兔表（天淘年九月中书门下）
    今日东头承旨常郁至，奉圣旨者。质素光而应候，容洁朗以协时，既照耀於
明庭，实昭彰於圣德。臣等览晋《中兴书・徵祥说》曰：“白兔者，月精也。”
《抱朴子》云：“兔寿千岁。满五百岁，则色白。”顾野王云：“王者恩加寿考，
则白兔见。”协太阴之瑞，实表坤慈；应千载之祥，雅符乾德。伏以皇帝陛下膺
图纂嗣，压纽腾休，绍祖宗之丕基，示孝慈於众汇，敦礼耆老，委任勋贤，所以
致八孔之效灵，应三秋而发皓。来从月窟，叠霜毳以蒙茸；献自梁庭，粲冰毫而
皎洁。足以增辉瑞牒，归美皇猷。闻天远自於元勋，拭目共观於多士，岂比鲁传
赵郡，独歌如练之词；实同晋获寿春，又继凝铅之咏。
    ○为王尚书遗表
    臣某闻：死生者天地之常数，忠孝者臣子之本心。某孝未立於家，忠未报於
国，而桑榆遽迫，风烛俄惊，虽修短之分偶然，而古今之叹一也。
    臣受性顽疏，昧於摄理，常服石乳，颇历岁年，始自去冬，微觉发动。皇慈
轸念，睿渥旁流，特赐秘方，兼传要诀，王人荐至，驿骑载驰，窃见圣心，密闻
天语，方验君臣之药，旋收瞑眩之功，碎首微躯，无阶上答。将谓载安营魄，更
长皮肤，得沾雨露之慈，可延犬马之命。不悟才微任重，福过灾生，从此月十二
日已後，旧疾再发，气绪羸惫，心虑沉绵，徒加药饵，竟未瘳损。自二十二日已
後，转觉危忄，生意寂寥，视阴恐尽，渴日不足。臣自揣度，必难保全，虽覆
载所容，亭育之恩至广；且鬼神不舍，膏肓之计已成。永辞明圣，忧在漏刻。臣
自荷深恩，谬居方镇，三承宠命，六变星霜，抚俗临戎，幸无败阙，此皆陛下圣
谟宏贷，元贶昭宣。誓欲乘此遭逢，少施劳效，使千载之後，知圣代有守土之臣
焉。永怀杨仆之移关，常念子牟之恋阙，是以仍岁抗表，备述本诚，瞻望轩墀，
冀获朝觐。傥丹诚曲遂，元鉴俯从，则臣此生，没齿无恨。岂意隐慝为咎，至诚
不通，徒知生也有涯，何遽死之将至。行潦微波，望朝宗而先竭；衰杨弱质，待
岁寒而已凋，无由假鲁阳之戈，空想结杜回之草。伏惟圣念，俯察哀怀，仰天无
声，伏表流涕。无任感恋垤ぶ至。
    ○代恢萏守贺赦表
    臣某言：伏奉月日制书，大赦天下，鸿恩至德，旷古无邻，喜气休声，韶光
共茂。化流海内，泽及荒陬，震雷作解於九霄，涣汗沾敷於万国，生灵交感，动
植增荣。中贺。伏惟陛下天覆地载，昭升圣粒执契垂衣，财成庶品，搜百王之
坠礼，举三代之嘉猷，明达四门，骏奔九有。揭天纲以齐众理，运斗极以示群方，
精微於元造之源，拯救於苍生之弊。释缧械於囹圄，徵遗逸於邱园，矜水旱所
之方，慎牧宰重难之选。蠲苛已责，崇德报功，有典必洌无文咸秩。普天率土，
飞翔所加，俱臻仁寿之乡（一作场），共载乾坤之德。臣忝承戎寄，职列藩隅，
雨露之恩，草木同庆。
    ○请更定选曹事例表（同光四年三月）
    诸道州县，皆是摄官，诛剥生灵，渐不存济。此盖郭崇韬在中书日，未详本
朝故事，妄被闲人献疑。点检选曹，曲生异议，行矫枉过直之道，成欲益反损之
文。其选人凡关一事阙违，并是有涉逾滥，或告赤欠少，或文字参差。保内一人
不来，五保皆须并废，文书一纸有误，数任皆不勘详。
    且自天下乱离，将五十载，无人不遇兵革，无处不遭焚烧。性命脱免者尚或
甚稀，文书保全者故应极少。其年选人及行事官一千三百馀员，得官者才及数十，
皆以逾滥为名，尽被焚毁弃逐。遂令选人或毙踣於旅店，或号哭於行途，万口一
词，同为怨酷。臣等顷曾商议，坚确不回，以致二年以来，选人不敢赴集，铨曹
无人可注，中书无人可除。去年阙近二千，授官不及六十，乃致诸道皆是摄官，
朝廷之恩泽不行，萆鹬禄秩皆废。衔冤负屈，不敢申陈；列局分曹，莫非侥幸。
且摄官只自州府，多因贿赂而行；朝廷不知姓名，所司不考课绩。皆无拘束，得
恣贪残，及有罪名，又不申奏，互相掩蔽，无迹追寻。遂使人户流移，州县贫困，
日甚一日，为弊转多。若不直具奏闻，别为条例，不惟难息时病，兼且益乱国章。
    臣等商量，伏请特降敕文，宣布远迩。明言往年制置，不自於宸衷；此日焦
劳，特颁於睿泽。兼以选曹公事，情伪极多，中书条流，亦恐未尽。望以中书所
条件及王松等所论事节，并与新定选格有轻重未尽处，并委铨曹仔细点检酌量。
但可以去其逾滥，革彼弊讹，不失本朝旧规，能成选曹永例者，务在酌中，以为
定制。
    ○请建宗庙表（天福二年正月）
    皇帝到京，未立宗庙者。夫以受命握图，既启无疆之祚；宗文祖武，宜遵有
国之规。伏惟皇帝陛下历数在躬，艰难创业，拯黔黎之涂炭，廓宇宙之氛霾。寰
区既定於一戎，基构方开於万祀。恭惟宗庙，须切追崇；将示肃恭，岂宜稽缓？
臣等商量，望令所司，速具制度典礼以闻。尊始敬先，既光於太後；徽章茂典，
永显於洪猷。
    ○上嘉庆节表（乾淘年十二月）
    色变长澜，肇皇灵之宝构；光流华渚，开圣绪於瑶图，莫不庆洽同文，光昭
大象，刻玉波沿於凤纪，鸣金飚振於洪猷。所以颢气凝空，编为令典；神光烛夜，
允叶昌期。皇帝陛下守位以仁，继明以德，化敷有感，庆洽无疆。当九龙洽圣之
辰，是五纬联光之夕，凡蒙地载，共祝天长。皇帝三月九日诞圣，请以其日为
“嘉庆节”，休假三日，群臣宴乐上寿。
    ○上永寿节表（广顺元年六月）
    恭以少昊乘乾，曳祥虹於华渚；轩辕出震，流瑞电於枢星。所以玉牒表天地
之祯，金策纂皇王之异，仰惟圣德，允叶昌期。伏惟圣帝陛下德辉三五，道焕古
今，开阶成周室之昌，启运得尧基之典。岂可使方浊澄明之状，未显洪名；圜清
灿烂之文，不章懿号？臣等倾诚紫禁，都庆丹邱，愿隆百代之基，冀正万年之祚。
臣等请以七月二十八日皇帝降圣日为“永寿节”，群臣上寿，内外宴乐。
    ○上天清节表（显德元年七月）
    伏以寿邱降迹，爰符出震之期；里社应祥，式契乘乾之运。顷观旧史，抑有
彝章，幸当载诞之辰，仰奉延洪之称。伏惟皇帝陛下道超九圣，祚启千龄，绍文
武之耿光，比成康之迪哲。自登天宝，益显圣功，运龙韬而亲御戎车，仗金钺而
立平贼寇。破幽并之妖孽，救泽潞之生灵，观兵而直抵晋阳，奋武而远临代北。
元凶假息，杂虏摧锋，还京阙而契人心，谒园陵而伸孝道，饮至才逾於旬日，覃
恩已被於八方。四塞关山，渐息烟尘之警；万邦臣妾，咸登仁寿之乡。今则候属
澄河，时当降圣，是甲观悬弧之日，乃铜律御户之时。鲽水鹣林，望尧愣献祝；
桓圭谷璧，趋禹会以骏奔。臣等叨遇休明，俱尘禄位，荷君父巍巍之德，伸臣子
氙胫诚。怕实溱樱尊奉宸极。臣等不胜大愿，谨以九月二十四日降诞日奉上
节名为“天清节”。所冀金相玉振，贞宝历以弥新；地久天长，焕青编而不朽。
    ○为李谏议贺赦表
    臣某言：伏奉今月二十四日制书，大赦天下，恩覃九有，化被万方。至仁与
阳和并舒，大霈（一作霈泽）随雨露偕润，凡在品汇，莫不昭苏。臣某中贺。臣
闻天地功成，是先煦育；皇王立极，必洽好生。所以书著眚灾，传称肆赦，将其
更始，咸与惟新。廓氛雾於八叮澡尘霾於四裔，幽隐有感，动植怀恩。朝野交
欢，率土胥庆，恩覃有截，惠及无垠。固天纵之知，四门已辟；阐日跻之敬，百
度惟贞。澡雪旧痕，荡除宿负。宥赭衣之罪，得辨平人；洗白玉之瑕，复为重宝。
唯才是急，仄席搜扬；阜俗为期，常赋蠲涤，悉中赋以赡经费，罢别进以息疲黎。
锡死事之官封，幽明知感；礼高年之粟帛，老幼掳病０嗑粢岳颓冢叙亲以修睦。
貔貅之士，累洽恩私；萆鹬徒，同荣庆赏。返缧囚於异域，出幽闭於深宫，感
人心而礼定，体乾道而化光。泽及华夷，仁沾草木，含生之类，孰不欣欢？歌一
德之心，迩遐齐贯；传万国之庆，上下同声。祥光若浮，瑞气可览，亿兆所未见，
古今所罕闻。臣某备列班荣，亲睹盛礼，踊跃兢，倍万恒情。无任庆悦之至。

    ●卷九百六十四
    ☆阙名（五）
    ○定朔请从李淳风议奏（贞观十四年）
    伏见李淳风表称：古历分日，起於子半。勘得今岁十一月当甲子合朔冬至，
故太史令傅仁均欲苟异张胄元法，减馀稍多，子初为朔，遂差三刻，用乖天正。
又南宫子明、薛颐等并云：子初及半，日月未离。淳风子午之法，推校春秋以来
晷度薄蚀，事皆符合。奉敕付所司及公卿详加考定。谨与国子祭酒孔颖达等一十
一人尚书八座参议得失。惟仁均定朔，事有微差；淳风推校，理尤精密。请从淳
风议。
    ○请忌日仍理军务奏（贞观十九年五月）
    《礼》云：“君子有终身之忧，而无一朝之乐”，此所为星回改岁，亲没同
辰，思其居处，不可为乐。自大驾南辕，晋徒东徙，或增名似之节，而出典彝之
外，既乖俯就，流若不归。（疑）襄公击ゾ陵而墨粒伯禽赴徐戎而变（阙）金
革之事，无所不通。
    伏惟陛下亲御六军，已登寇境，戎务繁拥，伏待剖断，不可以遵先圣之常经，
略近代之公议。请今月六日所有军机要切，百司依式奏闻。
    ○升卺崆胍蘩肿啵ㄓ阑赵年正月）
    依礼祀郊庙皆奏宫悬，比停数习，恐致废忘，伏寻故实，两汉升谥後，庶
事如故。国之大礼，祀典为先，今既逾年，礼宜从吉。若不肄习，实虑不调，诚
敬有亏，致招罪责。
    ○请停亲拜岳渎奏（证圣元年有司）
    伏以天子父天而母地，兄日而姊月，於礼应敬，故有再拜之仪。谨按五岳视
三公，四渎视诸侯，天子无拜公侯之礼。臣愚以为失尊卑之序。其日月以下，请
依旧仪，五岳以下，署而为拜。
    ○上刘子元议孝经老子注易传奏（开元初中书门下）
    刘子元奏：注《孝经》请废郑依孔，注《老子》请停河上公行王《易传》非
子夏所造者。子元博识，诚则纯儒；全非众家，亦则未可。且《孝经》郑义行已
多时，《老子》河注，用亦云久。并子夏《易传》，文不折於片言。望并付所司，
令诸儒与子元对质定。必须理胜义成，不得饰词争辨。论定闻奏。
    ○上司马贞等议孝经老子注易传奏（开元初礼部）
    臣等议称：今文孝经，是汉河间王所得颜芝本。刘向以本参较古文，省烦除
惑，定为此一十八章。其注相承云是郑元所作，而郑志及目录等不载，故往贤共
疑焉。惟荀昶、范煜以为郑注。故昶集解《孝经》，具载此注。而其序云：以郑
为主，是先达博选，以此注为优。且其注纵非郑氏所作，而义亦敷畅，颇将为得。
虽数处小有隐实，亦朱爽经通。其古文二十二章，元出孔壁。先是安国作传，後
遭巫蛊，代未之行。荀昶集注之时，尚有孔传，中国遂亡其本。近儒欲崇古学，
妄作此传，假称孔氏，辄穿凿改更，伪作《闺门》一章。刘炫诡随，妄称其善。
且“闺门”之义，近俗之语，必非仲尼正说。按其章云：“闺门之内具体矣乎，
严亲严兄妻子臣妾繇百姓徒役”之句，凡鄙不合经典。又分《庶人》章从“故自
天子”以下别为章，乃加“子曰”二字。然“故”者连上之词，既为章首，不合
言故。是古文既亡，後人妄开此等数章，以应二十二章之数。非但经文不真，抑
亦传文浅伪。又注云：“因天之时，就地之利。暴其肌体，朝暮从事。露渫孔悖
少而习之，其心安焉。”此语虽旁出诸子，引之为注，何言之鄙俚乎？与郑元所
云：“分别五土，视其高下。高田宜黍稷，下田宜稻麦。”优劣悬殊，曾何等级？
今议者欲取近儒诡说，残经缺传，而废郑注，理实未可。望请准令式，《孝经》
郑注与孔传依旧俱行。
    又得议称，《老子道德》者，是谓元言，注家虽多，罕穷厥旨。“河上”盖
愚虚之号，汉史实无其人。然其注以养神为宗，以无为体。其词近，其理宏。小
足以修身洁诚，大可以宁人安国。故顾欢曰：“河上公虽曰注书，即史立教，皆
没略远体，指明近用。”斯可谓知言矣！王辅嗣雅善元谈颇采道要。穷神明乎橐
瘢宁静默於元牝。其理畅，其旨微，在於元学，颇谓所长。至若近人立教，修
身宏道，则河上为得。今望请王、河二注，令学者俱行。
    又得议称：谨按刘向《七略》，有《子夏传》。但此书不行已久。今所存者，
多失真本。又荀勖《中经簿子夏传》四卷，或云“丁宽所作”，是先达疑非子夏
矣！又《隋书・经籍志》云：“《子夏传》残缺。”梁氏六卷，今两卷。是其书
错谬多矣！王俭《七志》引刘向《七略》云：《易传》子夏韩氏而“载薛虞记”
又今秘库有《子夏传》“薛虞记”。其传文质略，指辄非远，无益後学，不可将
帖正经。伏奉今年三月十日敕曰：《孝经》者德教所先，自则天以来，独宗郑氏
遗旨，今则无文。又《子夏易》传，近无习者。辅嗣注者，亦甚甄明。诸家所传，
元有得失。独据人说，能无短长？令儒官详定所长，令明经者依习。若将理等，
亦可兼行。其作《易》者兼帖《子夏易传》详其可否奏闻者。又奉四月九日敕曰：
“太子左庶子刘子元奏《孝经》注请废郑依孔，《老子》注请停河上公行王辅嗣：
《易传》非子夏所造者，付臣所司，令诸儒与子元对质定详。必须理胜义成，不
得饰词争辨者，”臣等与国子博士司马贞、太学博士郄尝通等十人对如前。
    ○请仍用冬至日受贺奏（开元八年九月中书门下）
    伏以十四日冬至，一阳初生，万物潜动，所以自古圣帝明王，皆以此日朝万
国，观阄铮礼之大者，莫逾是时。其日亦祀圜丘，令摄官行事。质明既毕，日
出视朝，国家以来，更无改易。缘新修条格将毕，其日祀圜丘，遂改用立冬日受
朝。若亲拜南郊，受贺须改。既令摄祭，理不可移，伏请改正。
    ○长至祥瑞奏（开元十一年十一月太史局）
    平明阴闫詈，及其日出，有阌日，又有祥风至。须臾日出，有黄白冠，
及日南有珥。臣谨按《黄帝占》云：“冬至之日，阴闫詈，来岁大稔。人安，
五谷丰熟。”又曰：“风不及地，和缓而来，谓之祥风。王者德至於天，则祥风
起，日冠且珥。人主有嘉。”并太平之嘉应，臣请宣付所司。
    ○请移植三脊茅奏（开元十三年四月）
    昔齐桓公九合诸侯，一正天下，将欲封禅，问於夷吾。夷吾对曰：“江淮间
三脊茅生，用以缩酒，乃可封禅。”其时无茅，桓公大惭而罢。自历千古，今始
一生。昔宣王南征，责楚包茅不入，王祭不供，则是其地生茅，今高一尺，至七
八月长足，方堪缩酒。特望圣恩至时令采，用祭泰山，并根掘取，苑内植之。
    ○驳请移植三脊茅奏（开元十三年宰臣）
    管夷吾为桓公是诸侯，不合封禅，故称茅拒之。及伐楚之日，尊周室，行霸
道，乃责楚云：“包茅不入，王祭不供。”若以茅为瑞，是不知经义。臣等历任
荆楚，博访贡茅，沅江最胜，臣已牒岳州取讫。今称抚州有茅，请移根入苑，且
貉不逾汶，橘不过江，移根苑中，信是虚语。望敕抚州且进六束，与沅江相比用
之。
    ○老人星见奏（开元二十一年八月太史局）
    臣谨按《春秋》《文曜钩》云：“王者安静，则老人星临其国，主寿昌，万
人安。常以秋分节候之南郊。”今应期而见，请付所司。
    ○老人星见奏（开元二十四年八月太史局）
    臣谨按《春秋》《文曜钩》：“王者安静，则老人星见。”孙氏《瑞应图》
云：“王者承天，则老人星见临其国。”又《黄帝占》云：“老人一名寿星，色
黄明大，则主寿昌。”天下多贤士。
    伏惟陛下以千秋节日，祀於星坛。而祭期将临，美应先至，知历数之方永，
嘉万寿之昌期。请付史官，以光典策。
    ○覆舅母服制奏（开元二十四年中书门下）
    频奉墨制，重令详议，臣等浅陋不达，不敢措词，圣旨深微，特垂开晓。陛
下体至仁之德，广推恩之道，将宏引进，以示睦亲；再发德音，更令详仪。谨按
《大唐新礼》：亲舅加至小功，与从母同服。此盖当时特命，不以轻重递增。今
圣制亲姨舅小功，更制舅母缌麻、堂舅袒免等服，取类新礼，垂示将来，通於物
情，自我作古。群儒凡议，徒有稽留。并望准制施行。
    ○千秋节祥慵奏（开元二十五年八月太史局）
    今日卯时，有祥愠龆方，及其乐作，非烟烛於西北。已午之时，日有抱戴。
伏以陛下圣历方永，福履无疆，氵存臻嘉瑞之符，载洽绕枢之日。臣等不胜⒃荆
请宣付史馆。
    ○南北郊祥瑞奏（开元二十五年十月太史局）
    今日陛下虔报丰稔，昭祭神拧３冀骱蛱斓厍遐祝星辰明朗。初祭则樽俎适
陈，祥风拂地。既奠之後，瑞气萦坛，其风则畅和缓之候，其气乃蓄龙凤之色。
臣谨按：“王者德至於天，则祥风起。”又尧沈璧於河，休气四塞。伏惟陛下一
德驭物，而天祥荐祉，尽皇王之灵贶，跻苍生於仁寿。请宣付所司，编入史册。
    ○上庆阕啵ㄌ毂υ年正月太史局）
    今旦卯时，日有红碧，黄气数见，及紫赤闫，润泽鲜明，在日上。谨按
《瑞应图》，名曰“庆恪保太平之应。请编入史册。
    ○议加文列庚桑为真人奏（天宝元年三月中书门下）
    庄子既号“南华真人”，文子请“通元真人”，列子号“冲虚真人”，庚桑
子号“洞灵真人”。其数子并望随号称经。
    ○请颁赐洞灵等三经奏（天宝元年五月中书门下）
    两京及诸郡崇元学生等，准开元二十九年正月制，前件人合习《道德》及
《南华》《通元冲虚》等四经。又准天宝元年二月制，改《庚桑子》为《洞灵真
经》，准诸条补崇元学，亦令习读，伏准後制，合通五经。其《洞灵真经》，人
间少本。臣近令诸观寻访道士，全无习者，本既无广，业实难成。并《通元》冲
虚二经，亦恐文字不定。元教方阐，学者宜精。其《洞灵》等三经，望付所司各
写十本，较定讫，付诸道采访使颁行。其贡举司及两京崇元学生，亦望各付一本。
今冬崇元学人，望且准开元二十九年正月诸条考试。其《洞灵真经》，诸待业成
後准式。
    ○请旌表董思宠奏（大历七年十一月京兆府）
    栎阳县人董思宠，五代同居，子孙凡八十馀人，友爱敦睦，乡里称之。天宝
末，寇盗剽掠村闾，此家独全，年遭水旱，此家独免，至於征税，每先於人。伏
望旌表门闾，编诸史册。
    ○请禁诸州借使度支钱物奏（建中元年五月度支）
    诸色钱物及盐井利等，伏缘财赋新有厘革，支计阙供，在臣职司，夙夜忧负。
今後望指挥诸州，若不承度支文牒，辄有借使，及擅租赁回换。本州府录事参军
本县令专知官，并请同入已枉法赃科罪，庶物无乾隐，事有条流，其应合徵收诸
色钱物，所由官有违程限，致阙军须，请停给禄料。
    ○请免田希鉴後嗣死罪奏（兴元元年十月中书门下）
    李晟巡边，欲至泾州，田希鉴潜伏兵马，谋害统帅。李晟察其奸计，今已伏
辜，原其情状，合坐宗族。顷以朱Г穷蹙，奔窜泾原，希鉴去逆归顺，闭门不纳，
恐须录其前效，特全後嗣。其妻王氏并男太子通事舍人华、左金吾仓曹参军苇、
折冲芮、折冲萱等，并请免死，差纲递送岭南，分付杜佑，令配诸州。
    ○定追葬沈太後仪注奏（贞元元年九月礼仪使）
    太皇太後沈氏厌代登真，於今二十有七年。大行皇帝至孝惟深，哀思罔极。
建中初已发明诏，舟车所至，靡不周遍，岁月滋深，迎访理绝。谨按晋庾蔚之议
云：“寻求三年之外，又俟中寿而服之。”今参详《礼》经，博稽故事，伏请以
大行皇帝启攒宫日，百官举哀於肃章门内之正殿。先令有司造艘乱桓保发哀日
令内官以艘轮渺夺⒆。自後令宫人朝夕上食，先告元陵，次告宗庙，上太皇太
後谥册。次造神主，择日诖宗庙，其艘卤阜驾奉迁於元陵祠殿，置於代宗皇
帝衮衣之右。便以今年十一月二日发哀为忌，追册曰“睿真皇後”。
    ○请选人兼用两考奏（贞元二年三月吏部）
    准今年二月十三日敕，除台省常参官馀六品以下，并准旧例，都付本司处分
者。其六品以下选人中，有人材书判无阙相当，承前准格皆送中书门下。又立功
状奏请要有褒扬等令，并委本司注拟，即不同常格。选人若无阙相当，一一令待
续阙。事即停滞，必招喧诉，应缘功状及非时与官，合授正员额内，并选限内无
阙注拟者。伏请量事计日，用成三考阙。如临时人数稍多，注拟不足，灼然须处
置发遣。即请兼用两考以上得资阙，并量人材资叙注拟讫，准敕送中书门下，详
定可否。其六品以下，有官资稍高，合入五品，纵非五品，亦请依前送名。
    ○请令浙东西依税限纳当钱奏（贞元三年闰五月度支）
    浙江东西节度使韩桑自建中年已後，供军资费赏设等。每年续加当钱六十
一万六千贯，准今年五月五日敕，近日甲兵止息，无别徵求，此是常税，先有成
例。宜令浙西观察使白志贞、浙东观察使皇甫政，各据道本元额，依旧每年两税
徵收发遣，其钱物到别库收贮。每有给用，皆先奏取进止，其钱旧例每年六月举
徵，如秋限送纳。今京西师旅颇众，经用尤多，望令依税限纳，市轻货送上都。
    ○澄清选例奏（贞元四年八月吏部）
    伏以艰难以来，年月积久，两都士庶，散在远方，三库敕甲，又经失坠。因
此人多罔冒，吏或诈欺，混见官者，谓之“擘名”。承已之死者，谓之“接脚”，
乃至制敕旨甲，皆被改张毁裂。如此之色，其类颇多，比来因循，遂使滋长。所
以选集加众，真伪混然，实资简责，用澄泾渭。谨具由历状样如前，伏望委诸州
县府，界内应有出身以上，便令依样通状，限敕牒到一月内毕，务令尽出，不得
遗漏。其敕请令度支悉付州府州司，待纳状毕，以州印印状尾，末缝相连，星夜
送观察使司。定判官一人专使勾当，都封印。差官给驿递驴送至省上都，五百里
内十二月上旬到。千里外中旬到，每远较一千里外，即加一旬，虽五千里外，一
切正月下旬到。尽黔中岭南，应不合北选人，不纳文状。限其状直送吏部曹，不
用都司发人。到日所司勘会，即奸伪必露，冤抑可明。如须盘问，即下所在州县
责状。其隐漏未尽，及在远不及期限者，亦任续通，依前观察使兴送所在勘责。
必有灼然逾滥事迹著明者，据轻重作条件商量闻奏，庶稍澄流品，永息逾滥。
    ○公除赴祭奏（贞元六年正月吏部）
    准礼，诸侯绝周，大夫绝缌。所以杀旁亲之丧，不敢废大宗之祭。士则缌不
祭者，谓同宫未葬，欲人之吉凶不相渎也。魏晋以降，变礼从权，缌已上丧，假
内衣粒谓之“丧服”，假满即吉，谓之“公除”。凡既葬公除，则无事不可，
故江右潭殷仲堪并云：既葬公除废祭者非也。故其时公除者则行公祭，盖大夫不
敢以家事辞王事，春秋之义也。
    今国家行公除之令，既已即吉，於祭无嫌。私家之祭，则无废者，公家之祭，
则犹禁之。是有司限文，进退维谷。若以服为禁，则惧亏祭礼；若以例奏差，则
惧违令文。先王立礼，所以进人为善也。立法，所以禁人为非也。彼公除者，人
各思君亲，莫不欲祭。使子得祭其父，孝莫大焉！臣得祭其君，义莫重焉！苟祭
而不许，是禁人为善也；苟私祭不禁，则公祭无嫌。是则垂之空文，不若行其变
礼。今请申明旧令，使行之可守，凡有惨服既葬公除，及闻哀假满者，许吉服赴
宗庙之祭。其同宫未葬，虽公除者，请依前禁之，庶轻重有伦，以一王法。
    ○请有罪夺实封奏（贞元七年三月户部）
    伏以周汉故事，有功即加地，有罪即夺国，既明赏罚，方申沮劝。其犯除名
以上罪，有实封准法合除。比来因循，兼不申举。自今以後，应实封人或缘罪犯，
其堂省及本军本使本贯奏状，请令并标实封户数，本犯州名，同奏敕下户部，以
为凭据。其犯法罪三分望夺一分，流罪夺一半，除名以上罪即准法悉除，并以本
犯条论，不在减赎之限。其奉特敕贬谪，验制词内所犯无正条者，伏请准流罪夺
一半。
    ○请台司增置法直员额奏（贞元八年正月御史台）
    伏以台司推事，多是制狱，其中或有准敕便须处分，要知法理。又缘大理刑
部断狱，亦皆申报台司，傥或差错，事须详定。比来皆却令刑部大理法直简勘，
必恐自相扶会，纵有错失，无由辨明。伏请置法直一员，冀断结之际，事无阙遗。
其粮料请取台中诸色钱物，量事支给。其功优等请准刑部大理处分。
    ○定承袭食封奏（贞元八年八月）
    准贞元七年三月二十日敕节文，比来食实封人，多不依令式，皆身殁之後，
子孙自申请传袭。伏请自今以後，并今日以前应食实封人，并一年内准式具合袭
子孙官品年名，并母氏嫡庶，於本贯陈牒。如无本贯，即於食封人本任本使申牒。
如合袭人有罪疾及身死者，亦限一周年内申牒。请立以次合袭人，仍俱家口陈牒，
请附籍帐，本贯勘责当家及近亲。如实是嫡长，即与责保，准式附贯，然後申省。
到後即取文武职事三品正员一人充保。
    ○请给六品已下左降官禄料奏（贞元十年二月刑部）
    准建中元年正月十七日敕，诸州府五品以上正员及额内上佐宜四考停。其左
降官不在此限者，五品左降官既不许停禄料。六品以下未复资，已经四考，未量
移间，其禄料伏望亦许准给。
    ○请三年一造职田文簿奏（贞元十一年八月屯田）
    诸州府送纳内外文武官职田及公廨田四至白簿等，前件簿书，准天宝十四年
八月十二日敕，每年六月十三日勘造申省，如建本判官牒吏部先用阙本典准法科
处者。伏以地段佃户，并无改移，随年造簿，实有劳费。今请令诸州府及畿内县，
三年一送，违限者准敕科处。
    ○请收市铜物铸钱奏（贞元十五年中书门下）
    伏准群官所议铸钱，或请收市人间铜物，令州郡铸钱。当开元以前，未置盐
铁使，亦令州郡勾当铸造。令若两税纳匹段，或虑兼要通用见钱，欲令诸道公私
铜器各纳所在节度团练防御经略使，便据元敕，给与价直，并折两税，仍令本处
军人柚。其铸本请以留州留使年支未用物充，所铸钱便充军府州县公用。当处
军人自有粮赐，亦校省本。所资众力，并收众铜。天下并功，速济时用，待一年
後铸器物尽则停。其州府有出铜铅可以开铸处，具申有司，便令同诸监冶例，每
年与本充铸。其收市铜器期限，并禁铸造买卖铜物等，待议定，便令有司条疏闻
奏。其上都铸钱及收铜器，续处分。将欲颁行，尚资周虑，请令中书门下两省御
史台并诸司长官商量，重议闻奏。
    ○请添借百司本钱奏（贞元二十一年七月中书门下）
    敕厘革京百司息利本钱，应徵近亲及重摊保并远年逃亡等。今年四月十七日
敕，本利并放讫，其本事须借钱添填，都计二万五千九百四十三贯六百九十九文。
伏以百司本钱，久无疏理，年岁深远，亡失颇多，食料既亏，公务则废，事须添
借，令可支持。伏望圣恩许令准数支给，仍请以在藏库度支除陌钱充。
    ○请令纳课陪厨户等人归府县奏（元和二年六月中书门下）
    伏以圣政惟新，事必归本。近又疏理五坊户邑，令府县却收，万情欣欣，喜
出望外。臣等敢不厘革旧弊，率先有司，上副圣情，用宏至理。其两者纳课陪厨
户及捉钱人，总一百二十四人。臣当司并不收管，望各归府县。
    ○请选儒臣赴学讲论奏（元和二年八月国子监）
    准敕今月二十四日诸州府乡贡明经进士，见访宜令就国学官讲论，质定疑义，
仍令百僚观礼者。伏恐学官职位稍卑，未足饰扬盛事。伏请选择常参官有儒学者
三两人，与学官有儒学者。庶圣朝盛典，辉映古今。
    ○请肃朝仪奏（元和二年十二月御史台）
    文武常参官准乾元元年三月十四日敕，如有朝堂相吊慰，及跪拜待漏，行立
失序，语笑喧哗；入衙入阁，执笏不端；行立迟慢，立班不正；趋拜失仪，言语
微喧；穿班穿仗，出入阁门，无故离位；廊下饮食，行坐失仪；喧闹入朝，及退
朝不从正衙出入，非公事入中书等，每犯夺一月俸。班列不肃，所由指伪，犹或
饰非，即具闻奏贬责。臣等商量，於旧条每罚各减一半，所贵有犯必举。
    ○请诗享月停荐食奏（元和三年四月太常礼院）
    太庙时享，及告庙朔望荐食同日。谨按《礼》经，祭不欲数。伏以太庙丿
祭，礼重於时享。准礼时享与丿偻月，即其月但行丿伲不行时享，盖不欲烦，
是礼先重者。今时享重於朔望荐食，详求礼情，参酌轻重，於时享之月，其朔望
荐食，亦合便停。若两礼兼行，即祭恐烦黩。伏请每至时享及腊享，但行享礼。
其月朔望荐食请停，馀月一准旧制。如告庙日与朔望荐食日同，伏请先行告庙礼，
然後荐食。所冀疏数有节，合於礼中。
    ○请停实估奏（元和四年二月度支）
    诸州府应上供受税匹段及留使留州钱物等，每年匹段估价稍贵。其留使留州
钱，即闻多是徵纳见钱，及贱价折纳匹段，既非齐一，有损疲人。伏望起元和四
年已後，据州县官正料钱数内，一半任依京官例徵纳见钱支给，仍先以都下两税
户合纳见钱充。如不足，即於当州两税内据贯均配支给。其馀留使州杂给用钱，
即请各委州府，并依送省轻货中估折纳匹段充。如本户税钱较少，不成端匹者，
并任折纳丝绵，如旧例徵纳杂物斛斗支用者，即任准旧例处分，其折纳匹段定中
估，仍委州县精加拣择。如有滥恶，所由官并请准今年正月十五日旨条处分。应
带节度观察使州府合送上都两税钱，既须差纲发遣，其留使钱又配管内诸州供送，
事颇重叠，其诸道留使钱，伏请各委节度观察使，先以本州旧额留使及送上都两
税钱充。如不足，即於管内诸州两税钱内据贯均配。其诸州旧额供使钱，即请随
夏税旨限，收送上都度支，收入次年旨符，便为定制。伏以诸道两税，徵敛不常；
闾井之间，颇闻困弊，臣今类会如前。
    ○处分盗罪奏（元和四年二月京兆府）
    准建中三年三月敕节文，当府界内捉获强盗，不论有赃无赃及窃盗赃，满三
匹以上者，并准敕集众决杀。不满匹者，量事科决补充。所由犯盗人，虽有官及
属军等，一切并依此例处分。准天宝十四年正月敕。府县务烦，事须疏决，若一
一皆待勘覆，即必有稽留。伏准今年正月敕，自今以後，诸司应有决杀囚，若不
承正敕，并不在行决之限。如迹涉凶险，须速决遣，并特敕处分者，亦宜一度覆
奏者。
    伏以京邑浩穰，庶务烦剧，擒奸戮盗，事实寻常。若一罪一刑，动须覆奏，
不惟惧於留狱，实亦烦於圣览。况畿甸之内，尤须肃清，其强盗窃盗并犯徒以下
罪情，准建中三年及天宝十四载敕处分。其馀罪犯经有司准按者，请准今年正月
敕处分。
    ○请准旧例分察尚书省奏（元和四年五月御史台）
    准旧例，监察御史从下六人，各察尚书省一司。又准兴元元年十月敕令，监
察从上第一人察吏部、礼部，第一人察兵部、工部，第三人察户部、刑部者。伏
以监察第一第二人，已充监察及馆驿等使。新人除出使外，并无职掌，无以观其
能否。今请守旧制，新人分察。
    ○禁额外徵钱奏（元和五年正月度支）
    诸州府见钱，准敕宜於管内州据都徵钱数逐贯均配。其先不徵见钱州郡，不
在分配限，都配定一州见钱数，任刺史著百姓隐便处置。其敕文不加减者，即准
州府所申为定额。如於敕额见钱外，辄擅配一钱，及纳物不依送省中估，刺史、
县令、录事、参军，请与节级科贬。
    ○论避皇太子名讳奏（元和五年二月太常礼院）
    百官避皇太子名讳，详《礼》经，公卿大夫与太子同名无嫌，盖尊统於上，
太子同在臣子之列。国朝故事：东宫官号并东宫殿及门名，与太子名同皆改，然
无百官避东宫名者。德宗在春宫，处州旧名不改，并御史院同姓名者亦不改。
    伏以宫臣名及宫殿门名，并百官宗姓中有与皇太子名同者，即干仪制，礼合
回避。台官及王公爵土名号，推义比例，并无改文。
    ○请举馆驿旧制奏（元和五年四月御史台）
    御史出使及却回，所在馆驿，逢中使等。旧制：御史到馆驿，已於上厅下了，
有中使後到，即就别厅。如有中使先到上厅，御史亦就别厅。因循岁年，积为故
实。访闻近日多不遵守，中使若未谙往例，责欲逾越；御史若不守故事，惧失宪
章。喧竞道途，深乖事体。伏请各令遵奉旧例，冀其守分。

    ●卷九百六十五
    ☆阙名（六）
    ○减冗员奏（元和六年六月中书门下）
    官省则事省，事省则人清；官烦则事烦，事烦则人浊。清浊之由，在官之烦
省。国家自天宝已後，中原宿兵，见在军士可使者八十馀万，其馀浮为商贩，度
为僧道。杂人色役，不归农桑者，又十有五六。则是天下常以三分劳筋苦骨之人，
奉七分坐衣待食之辈。今内外官给俸料者，不下一万馀员。其间有职出异名，奉
离本局，府寺旷废，簪组因循者甚众。况敛财日寡，而授禄至多；设官有限，而
入色无数。九流安得不杂！万物安得不烦？
    汉初置郡，不过六十。文景Ο化，百王莫先。则官少不必政紊，郡多不必事
理。今天下三百郡一千四百县。故有一邑之地，虚设群司；一乡之剩徒分县职。
所费至广，所制全轻。伏请敕吏兵部侍郎郎中给事中中书舍人各一人，错综利病，
详定废置。吏负可并省者并省之，州县可并合者并合之，每年入仕者可停减者停
减之。此则利广而易求，官少而易理，稍减冗食，足宽疲省Ｓ止家旧章，依品
制俸，官一品月俸三十千，其馀职田禄米，大约不过千石。自一品以下，多少可
知。艰难已来，禁网渐弛，於是增置使额，厚请俸钱。故大历中，权臣月俸有至
九十贯者。列郡刺史，无大小给皆千贯。常衮为相，始立限约，至李泌又量其闲
剧，随事增加。时谓通济，理难减削。然犹有名存职废，额去俸存；闲剧之间，
厚薄顿异。将为永式，须立常规。
    ○请减比远州县选数奏（元和八年十二月吏部）
    比远州县官请量减，四选、五选，六选，请减一选；七选、八选、九选，各
请减两选；十选、十一选、十二选、各减三选。伏以比远处都七十五州，选人试
後惧不及限者，即伏请注拟。虽有此例，每年不过一百馀人。其比远州县，皆是
开元天宝中仁风乐土。今者或以俸钱减少，或以地在远方，凡是平流，从前不注。
至若劝课耕种，归怀逃亡，其所择才，急於近地。有司若不注授，所在唯闻假摄。
编室胬В田土益荒。请减前件选。
    ○勾当食利本钱奏（元和十年三月京兆府）
    秘书省等三十二司，除疏理外，见在食利本钱应见徵纳。及续举放所收利钱，
准敕并充添修当司廨宇什物及令史驱使官厨料等用。准元和九年十二月二十九日
敕，仍委御史台勾当，每至年终，勘会处分。其诸司疏理外，见在本钱，据额不
得破用。如有欠失，即便勒主掌官典所繇等填陪者。其诸司食利本钱，疏理外合
徵收者，请改案额为元和十年新收置公廨本钱应缘添修廨宇什物及令史府史等厨
并用，勒本司据见在户名钱数，各置案历。三官通押，逐委造帐，印讫入案，仍
不得侵用本钱。如人户办纳本利钱，纵都数未足，亦勒据数与纳。召主别置案历，
准前通押。如至年终勘会，欠少本利，官典诸节级准法处分。如主掌官典改移，
亦勒造帐交付承後官典，具单帐报台。交割分明，即给前官典牒知。公验如欠少
本利，送台勘责，具事由闻奏。所冀官钱，免至散失，年额既定，勾当有凭。
    ○酌定放免两税奏（元和十年三月京兆府）
    恩敕蠲放百姓两税及诸色逋悬等。伏以圣慈忧轸疲氓，屡蠲逋赋，将行久远，
实在均平。有依倚权豪，因循观望；忽逢恩贷，全免征繇。至於孤弱贫人，里胥
敦迫，及期输纳，不敢稽违。旷荡之恩，翻不沾及。亦有奸猾之辈，侥幸为心。
时雨稍愆，已生觊望，竞相诱扇，因致逋悬。若无纲条，实恐滋弊。自今後忽，
逢不稔，或有恩荡，伏请每贯每石内分数放免。输纳已毕者准数折免来年租税。
则恩泽所加，强弱普及。人知分限，自绝奸欺。
    ○请停散官叙封奏（元和十一年二月司封）
    文武官五品以上，请准式叙母妻邑号，乖滥稍多。或国（疑）叙军功，妄参
勋籍，或偶逢庆泽，冒引诏条。今请应在城诸军卫官未至将军使，在外未至都知
兵马使押衙都虞候，纵有散官与敕旨文相当者，并不许叙封。其流外官诸司诸吏
职务并伎术等官，迹涉杂类，并请不在封限。
    ○禁代纳匹段奏（元和十一年六月京兆府）
    今年诸县夏税折纳绫绢纟细丝绵等，并请依本县时价，只定上中下等，每
匹加饶二百文，绵每两加饶十五文，丝每两加饶二十文。其下等物不在纳限。小
户本钱不足，任纳丝绵斛斗，须是本户。如非本户，辄合集买成匹段代纳者，所
由决十五，枷项令众。
    ○定皇太後称号奏（元和十一年七月礼仪使）
    自秦汉以来，天子之後称皇後，母称皇太後，祖母称太皇太後。加太字者，
所以加尊称也。国朝典礼，皆称旧制。开元六年正月，太常奏昭成皇太後谥号，
已牒礼部。礼部以“太”字非之。太常报曰：“入庙称後，义系於夫。在朝称太
後，义系於子。并载在史策，垂之不朽。”今百司文牒及奏状，参详典故，恐不
合除“太”字。如谥册入陵，神主入庙，即当去之。
    ○请裁减食利本钱奏（元和十一年九月东都御史台）
    当台食利本钱，从贞元十一年至元和十一年，息利十倍以上者二十五户。从
贞元十六年至元和十一年，息利七倍以上者一百五十六户。从贞元二十年至元和
十一年，息利四倍以上者一百六十八户。
    伏见去年京畿诸司本钱，并条流甄免，其东都未蒙该及者。窃以淮寇未平，
供馈尚切。人力小弊，衣食屡空。及纳息利年深，正身既没，子孙又尽，移徵亲
族旁食，无支族散徵诸保。保人逃死，或所繇代纳。纵有嫠老孤独，仰无所依。
立限逾年，虚系钱数。公食屡阙，人户不堪。伏乞天恩同京诸司例，特甄减裁下。
    ○请申明举主事例奏（元和十一年九月中书门下）
    字人之官，从古所重。遂许论荐，冀得循良。其或不依节文，虚指事迹，既
开谬举之路，是长幸求之风。望自今已後，所举人事迹与节文不同，及简勘无据，
并到官後不称职，及有负犯等事，并请量轻重坐其举主。轻则削夺，重则贬谪。
    伏以前後敕文，虽有条约，比来铨铮多务因循。今重申明，所期画一。其
举人到省後，所简勘如与节文不同，仰具事由并举主名衔申中书门下。如所司卤
莽，便与判成，察知事状违越，则所司举主同坐。
    ○请集百官读皇後谥议奏（元和十一年礼院）
    谨按《曾子问》：“贱不诔贵，幼不诔长。礼也。”古者天子称天以诔之。
皇後之谥，则请於庙。《江都集礼》引《白虎通》曰：“皇後何所谥之？谥之於
庙。”又曰：“皇後无外事，无为於郊。”《传》曰：“故虽天子，必有尊也。
准礼，贱不得诔贵，子不得爵母。”所以必谥於庙者，谥宜受成於宗庙。故天子
谥成於郊，皇後谥成於庙。今请准礼集百官连署谥状讫，读於太庙，然後上谥於
两仪殿。既符故事，允合《礼》经。
    ○请改定御史班位奏（元和十二年九月御史台）
    御史同制除官，承前名字高下为班位先後。为名在前，身在外，到却在旧人
上。後先有紊，劳逸不均。今请以上日为先後，未上不得计月数。
    ○请宣示申光蔡三州贡物奏（元和十二年十二月户部）
    西夷虺蜴攸居，历年贡赋不入，有司羞之。今则化被齐民，便为善地，其申、
光、蔡，等州今所贡畸肩薄⑸石斛等，并同日到。其诸道贡物，旧例至今月十
五日已进纳讫。臣今便欲取申、光蔡贡物，以元日陈於乐悬之南示中外。礼毕请
准式送纳。
    ○请定钱数出入条制奏（元和十三年十月中书门下）
    户部度支盐铁三司钱物，皆系国用，至於给纳，事合分明。比来因循，都不
剖析，岁终会司，无以准绳。盖缘根本未有纲条，所以名数易为盈缩。伏请起自
今以後，每年终各令其本司，每年正月一日至十二月三十日，所入钱数及所用数，
分为两状入来年二月内闻奏，并牒中书门下。其钱如用不尽，须具言用外馀若干
见在，如用尽及侵用来年钱并收关，并须一一具言。其盐铁使所收议列具一年都
收数，并已支用及送到左藏库欠钱数。其所欠亦具监院额，缘某事欠未送到。户
部出纳，亦约此为例。条制既定，亦绝隐欠。如可施行，望为常典。
    ○议钱货轻重奏（元和十五年八月中书门下）
    伏准今年闰正月十七日敕，令百寮议钱货轻重者。今据群官杨於陵等议：
“伏请天下两税榷盐酒利等，悉以布帛丝绵任土所产物充税，并不徵见钱，则物
渐重，钱渐轻，农人且免贱卖匹帛者。”伏以群臣所议，事皆至当，深刊公私。
请商量付度支，据诸州府应徵两税供上都及留州留使旧额，起元和十六年已後，
并改配端匹斤两之物为税额，如大历已前租庸课调，不计钱，令其折纳。使人知
定制，供办有常。仍约元和十五年徵纳布帛等估价。其旧纳虚估物与依虚估物回
计。如旧纳实估物并见钱，即於端匹斤两上量加估价回计。变法在长其物价，价
长则永利公私，初虽微有加饶，法行即当就实。比旧给用，固利而不害。仍作条
件处置，编入旨符。其盐利酒利，本以榷率计钱，有殊两税之名，不可除去钱额。
但旧额中有令纳见钱者，亦请令折纳时估匹段。上既不专以钱为税，人得以所产
输官，钱货必均其重轻，陇亩自广於蚕织，便时惠下，庶得其宜。其土乏丝麻，
或地连边塞，风俗更异，赋入不同，亦请商量，委所司裁酌，随便宜处置。
    ○祀风师奏（元和十五年太常礼院）
    来年正月三日，皇帝有事於南郊，同日立春後丑祀风师。按《周礼・大宗伯》，
以燎祀风师。郑元云：“风箕星也。”故今礼立春後丑，於城东北就箕星之
位，为坛祭之。《开元礼》：“祀昊天上帝於圜丘，百神咸秩。箕星从祀之位，
在坛之第三等。”
    伏以皇帝有事南郊，遍祭之义，百神咸在。其五方帝并日月神州以下，缘对
昊天上帝皇地牛尊不得申，并为从祀。悉无上公行事并御署祝版之仪。风师既
是星神，厌降之仪，便当陪祭。如非遇郊祀，其时祭祀如常仪。
    ○请奖班肃奏（长庆元年正月宰臣）
    将欲清风俗，必在厚人伦。窃见皇甫扇ㄎ皇⑹保班行之中，多所亲附。及
得罪後，议论立变，憎嫉如仇。俗之衰薄，一至於此！惟班肃以曾为郎官，判度
支案，终始如一，独送出城。周行之间，多美其事。今郡秩已罢，望授一省官，
以表其行。
    ○平河北诸道请告庙奏（长庆元年四月中书门下）
    伏以太宗平突厥、高宗平高丽，皆告陵庙。盖以高祖尝蓄愤於北虏，太宗亦
锐气於东夷。武功未终，後圣继志，亦既平荡，所宜启告。伏以镇冀一道，吊伐
再加；幽蓟八州，兵戎数起。陛下仁圣临御，皆使自效忠诚，不劳干戈，尽复区
宇。祖宗宿愤，雾廓烟消，兵力所致，功实相万。岂必献俘函首，方告清庙？
《诗》曰：“维天之命”，太平告文王也。考之经典，义亦相符。望下礼官撰仪，
择日荐告太庙，以彰陛下缵服之业，上慰圣灵。
    ○请令诸道年终勾帐奏（长庆元年六月比部）
    准制：诸道年终勾帐，宜依承前敕例。如闻近日刺史留州数内，妄有减削非
理破使者。委观察使闻风按举，必重加科贬，以诫削减者。其诸州府仍请各委录
事参军，每年据留州定额钱物数破使去处及支使外，馀剩见在钱物，各具色目，
分明造帐，依格限申，比部准常限，每限五月三十日都结奏。旨下之後，更送户
部。若违限及隐漏不申，录事参军及本判官并牒吏部使（阙）。
    ○请盟吐番不告庙奏（长庆元年九月太常礼院）
    谨按肃宗、代宗故事，与吐番会盟，并不告庙。惟德宗建中末，与吐番会盟
於延平门，欲重其诚信，特令告庙。至贞元三年，会於平凉，亦无告庙之文。伏
以事出一时，又非经制。求之典礼，亦无其文。今谨参详，恐不合告。
    ○定临刑称冤奏（长庆元年十月御史台）
    应十恶及杀人斗殴，官典犯赃，并诈伪诉良，劫盗窃盗，及府县推断讫重论
诉人等，皆是奸恶之徒。推鞫之时，尽皆伏罪；临刑之次，即又称冤。或冀有动
摇，或贵延日月，每度称屈，皆须重推。遂使知证平人，尝被追扰，经涉时岁，
狱具无期。一奸人自犯刑章，数十家因缘破散。若无惩草，为弊实深。伏请自今
已後，有此色贼台及府县并外州县，但通计二度推官不同，人皆有伏款，及经三
度断结者，更有论诉，一切不在重推问限。其中纵有进状敕下，如是已经三度结
断者，亦请受敕处闻奏执论，庶得公务肃清，奸源杜绝。如是告本推官典受贿赂，
推断不平，及有冤滥事状，言讫便可立验者，即请与重推。如所告及称冤，推勘
又虚妄，及依前无理者，除本犯是死刑外，馀罪於本条更加一等科罪。如官典取
受有实者，亦请於本罪更加一等。如有冤屈不虚者，其第三度推官典，伏请本法
外更加一等贬责。其第二度官典，亦请节级科处。冀使下无冤人，上无滥法。
    ○请减回避例奏（长庆二年十月中书门下）
    诸司要官密戚周亲见任府县官，伏以所立堤防，正缘权要。今诸卿、监保傅、
三少、詹事、祭酒、王傅、西班将校等，亦无威力敢冒典章。一概防闲，事诚太
过。自今已後，应宰臣及左右仆射、御史大夫中丞、给事舍人、左右丞诸司、尚
书侍郎、度支盐铁使在京城者，并诸王、驸马期周以上亲，并女婿、亲外甥，请
准广德二年三月十一日及贞元二年二月十三日敕，不得任京兆府判司次赤及畿令
长安万年丞簿尉。其馀一切，并不在此限。冀典法易遵，群情大惬。
    ○迁庙奏（长庆四年五月礼仪使）
    谨按《周礼》：“天子七庙，三昭三穆。与太祖之庙而七。”荀卿子曰：
“有天下者祭七代，有一国者祭五代。”则知天子上祭七庙，典籍通规。祖功宗
德，不在其数。国朝九庙之制，法周之文。太祖景皇帝始为唐公，肇基天命，义
同周之後稷。高祖神尧皇帝创业经始，化隋为唐，义同周之文王。太宗文皇帝神
武应期，造有区夏，义同周之武王。其下三昭三穆之外，是亲尽之祖，虽有功德，
礼合祧迁。丿僦岁，则从合食。
    ○修圣政纪奏（长庆四年中书门下）
    伏以尧舜之政，二典存焉。君臣之间，都俞之旨，罔不备载。厥後虽代有史
官，多出於追书。所以其事或纪，其言盖略。太宗文皇帝躬勤庶政，朝多良臣，
论思献替，动可纪录。故能远继尧舜，焕乎其文章。国朝旧制：每正衙奏事，史
官载笔於玉阶之下，所有议论政事，悉得闻之。及永徽以後，仗下便退。宰臣谋
议，外莫得闻。长寿二年，宰相姚以为帝王谟训，不可阙於纪述，史官疏远，
无因得书。请自今已後，所论军国政要，委宰相一人撰录，号为“时政纪”。此
事久废，史官不复得闻，惟写诰词记除授而已。臣等常窃愤悱，大惧皇猷未有以
光扬於天下。伏望天恩许臣等，每坐日所有谋议，事关政事者，便日撰录，号为
“圣政纪”。书纪缄封，至岁末则付史官，永为常式。庶得睿谋所载，如日月高
悬；圣政惟新，与天地广运。臣等不胜大愿。
    ○请停奏补奏（宝历二年十二月吏部）
    伏以吏部每年集人及定留放，至於注拟，皆约阙员。近者入仕岁增，申阙日
少，实由诸道州府所奏悉行，致令选司士子无阙。贫乏者冻馁滋甚，留滞者喧诉
益繁，至有待选十馀年，裹粮千馀里，累驳之後，方敢望官。注拟之时，别遇敕
授，私惠行於外府，怨谤归於有司。特望明立节文，令自今已後，诸司诸使天下
州府，选限内不得奏六品已下官。
    ○请严山陵诸减选例奏（太和元年正月山陵使）
    伏以景陵、光陵以来，诸司诸使所差补押当及杂职掌等官，皆据旧例，合得
减选。其中有无选可减者，便放非时选。吏曹缘是承优放选，例多判成。有过格
年深，身名逾滥，赴常选不得者，多求减选职掌，图得非时集。因缘优敕，成此
幸门，其吏曹为弊颇甚。今请应差前资官充职掌，并不得取选数已过格人，庶绝
奸冒。
    ○量放宗子出身条例奏（太和元年四月宗正寺）
    今年二月十三日，应赴御楼陪位宗子前资见任及常选未出身宗子，据状共三
千二百八十九人。前件陪位宗子等，准赦书节文，仍据始封每王後与一人出身，
委宗正卿详图谱，取一房最沉翳者充数，具名闻奏者。伏以所赴陪位宗子，缘遇
参选时，远方臻集，并京畿之内，人数至多。若据赦书节文，所放全少，始封王
後只有四十八房。今请条流，从长庆元年、四年、宝历元年三度遇恩，并未沾及
者。伏请准宝历元年正月七日赦书节文，每户下放一人出身。其从宝历元年已前
三度受恩，已曾放出身，检勘三代名同者，并不在此限。伏冀沉翳，适沾恩泽，
远房孤弱，尽获出身。
    ○请减山陵挽郎选数奏（太和元年五月礼部）
    山陵挽郎，准光陵合补二百二十人。伏以近者仕进多门，身名转滥，苟循往
例，为弊滋深。取前宏文崇文馆生及已考满太庙斋郎充，如人数不足，兼取前明
经充。其中有未过者，请放冬集，仍减两选。已定各集者减二选。
    ○请敬宗庙祝文罢称孝弟奏（太和元年七月太常礼院）
    敬宗庙祝文，皇帝称孝弟。臣审详“孝”字，载考礼文，义本主於子孙，理
难施於兄弟。按《礼记》卜虞之文，子孙曰“哀”，兄弟曰“某”，然则虞之称
哀，与祭之称孝，其义一也。於祖祢则理宜称孝，於伯仲则止於称名。
    又东晋温峤议宗庙祝辞，以为非子者不得称旁亲，直言敢告。当时朝仪，咸
以为宜。今臣上考礼经，无兄弟称孝之据；下徵晋史，有不称旁亲之文。臣谓飨
敬宗庙，宜去“孝弟”两字。
    ○覆辍朝例奏（太和元年七月中书门下）
    古有当祭告丧，义在申情同体，过时及哭，於理稍乖。礼院所请合辍朝者，
若以闻丧之来日请依，馀约太常所奏，别具品列轻重进定。谨按仪制令：百官正
一品官丧，皇帝不视朝一日。又准官品令：自一品至三品以上薨殁，通有辍朝之
制。伏以君臣之间，情理所及，事必系於委遇，官则与时重轻，一用旧仪，或乖
中道。臣等参酌，其留守节察防御经略等使及京辅刺史，并请各据所兼宪官为例。
    ○请定诸道奏补及致仕章服等例奏（太和元年九月中书门下）
    诸道应奏州县官衔散试官及无出身人幕府迁授致仕官，诸京司奏流外诸道进
奏官等，两畿及诸道奏长马县令、录事参军簿尉等，两京及诸道州府六品已下官，
除初授外，并合是吏部注拟。近日优劳资荫，入仕转多，每年选集，无阙可授。
若容滥请，是启幸门，遂使平人，不无受屈。今请并停。淮山南、三川、硖内及
诸道比远，虽吏部注拟，不情愿赴任者，及元不注拟者，其县令参军，长吏倚赖，
义不容私。如有才术优长，假摄劳效，特许前资见任及有出身人中奏请，每道不
得过三五人。如诸道县令、录事参军，政事异能决疑，及缉理残破，若须旌赏者，
许所在奏论。然须指事而言，在选限内，亦请准宝历二年十二月七日敕处分。京
诸司流外官并每年系部阙员，今并不许奏请致仕，酌法循旧，颇越典章。自今请
自常参官五品以外官及四品者许致仕，馀停。又幕府迁授章服，贞元、元和之间，
使府奏职至侍御史，然後兼省官。至於章服，皆奖时效。人思勤勉，克已慕名。
近日奏殿中及戎卒，便请朱紫，数事俱行，其中著绿腰金，皆非典故。请自侍御
史後年月足後，便始与省官。至於朱紫，许於本使府有事迹尤异为众所知者，然
许奏请。唯副使行军奏职时，如先著绿，便许著绯，馀不在此限。又诸道进奏官
旧例皆不奏正官。近既奏请，仍於别道占请有俸禄处，颇乖典制。今量请奏当道
官，如资历已至五品考满日已前者，望许至考满日。
    ○请定科目选官事例奏（太和元年十月中书门下）
    应礼部诸色贡举人及吏部诸色科目选人等，凡未有出身未有官，如有文学，
只合於礼部应举。有出身有官，合於吏部赴科目选。近年以来，格文差互，多有
白身及用散试官并称乡贡者，并赴科目选。及注拟之时，即妄论资次，曾无格例。
有司不知所守，其宏词拔萃，学究一经，则有定制，然亦请不在用散试官限。其
三《礼》、三《传》、一史。三史明习律令等，如白身，并令国子监及州府同明
经进士荐送。如考试及第，明习律令同明经，一史、三《礼》三《传》同进士，
三史当年关送吏部，便授第二任官。如有出身及有正员官，本是吏部常选人，则
任於吏部不限选数应科目选，三史则超一资授官。如制举人既诸色人中皆得选试，
则无出身官人并可以请不用散试官。
    ○请令有司勿进祥瑞奏（太和元年十一月）
    伏以陛下勤求治本，澄清化源，不以灵芝白雁为瑞应，方将时安人和为嘉祥。
宸翰昭宣，睿情斯属。伏请自今已後，祥瑞俱申有司，更不令进献。
    请添赐尚食局本钱奏（太和元年十二月殿中省）
    尚食局新旧本钱总九百八十贯文，伏以尚食贫虚，更无羡馀添给。伏乞圣慈
更赐添本钱二千贯文，许臣别条流方圆诸色改换，收利支用，庶得不失公事。

    ●卷九百六十六
    ☆阙名（七）
    ○补宿卫官健名额奏（太和二年三月左右金吾）
    臣伏以宿卫官健，素有名额，因循相习，渐慢常经。臣自受任以来，每怀忧
惧，纵宽尸禄，何敢败官？况臣丙夜自当，窃希往躅，酉点亲至，备闻前规。据
人数才二百以来，准元额不及大半。去二月十三日已具陈奏，令臣搜求诸头冗剩，
量减所由资课，询谋旧例，斟酌事情。遂遣抽收四百四十名，人数既足，他处驱
使，亦无欠阙。辄具条流，伏乞敕臣当司，永为遵守。
    ○请禁盗采水柏柴灰奏（太和二年三月度支）
    京兆府奉先县卤池侧近陂泊池井，应有水柏柴烧作灰煎盐等。臣勘按：先据
两池榷盐使申：长庆三年二月十五日，於奉先县界捉获水柏柴灰四十石六斗二升，
数内取一石煎得盐一十二斤一两。使司恐是盗刮硷土，妄称是水柏柴灰，重收采
水柏柴三十斤，烧得灰二斗二升，煎得盐二斤一十二两。缘从前未有明敕禁断，
所以百姓故有抵犯。伏以柏柴灰比曾煎试，据所获灰，准旧试例，约得盐一斗八
升，比类硷土煎盐、所收盐分数较多。其硷土亦有敕条禁止，其水柏柴灰，乱法
甚於硷土，不可因循。臣今商量，从今已後，捉获盗采水柏柴灰重一十二斤，即
计盐一斤。犯灰一斗，即计盐一斤四两。并准两池例八斤计折。同犯刮硷土煎盐
敕条，节级科罚。所冀盐法齐一，榷课免亏。
    ○请停废三卫子弟奏（太和三年三月兵部）
    准四年五月起请节文，伏以三卫出入禁署，子弟期於恭恪。近日顽弊者非正
身，诸司公言纳资，访闻亦不雇召。士庶假荫，混杂萆穑幸隙一开，奸滥纷入。
其资三卫并请停废。
    ○请禁自荐求迁奏（太和三年四月中书门下）
    伏以为官择人，实资进选，举能考绩，固切旁求。必当按实循名，听言观行，
事合先於徇众，道必恶於自媒，进退之间，风俗所系。近日人多干竞，迹罕贞修，
或日诣宰司，自陈功状；或屡渎宸衷，曲祈恩波，乏受爵让能之贤，启施劳伐善
之弊。亦有粗因劳绩，已受官荣，及居今任，别无课效，唯引向前事状，畔８
与迁睢７彩谴肆鳎稍要立制。伏望自今後，应缘官阙，须有除授，先选吏迹有
闻，行已务实者，随才奖用。如有志涉浮躁，事近邀求者，量加摈斥。所觊官修
其方，人思励行。
    ○定纠告行铅锡钱赏例奏（太和三年六月中书门下）
    元和四年闰三月四日敕，应有铅锡钱，并合纳官，如有人纠得，一钱赏百钱。
当时敕条，贵在峻切；今详事实，必不可行。只如告一钱赏百钱，则有人告一百
贯锡钱，须赏一万贯铜钱。执此而行，是无畔际。今请令以铅锡钱交易者，一贯
以下，州府行常杖，决脊杖二十；十贯以下决六十，徒三年；过十贯以上，集众
决杀。其受铅锡钱交易者，亦准此。其铅锡钱并纳官。其能纠告者，一贯赏五千，
不满贯者准此，计赏累至三百千，仍旧取当处官钱给付。其所犯人罪不至死者，
徵纳家资，充填赏钱。
    ○进凯乐奏（太和三年八月太常礼院）
    谨按“凯乐”，鼓吹之歌曲也。《周官・大司乐》：“王师大献，则奏凯乐。”
注云：“献功之乐也。”又《大司马》之职：“师有功则凯乐献於社。”注云：
“兵乐曰凯。”《司马法》曰：“得意则凯乐，所以示喜也。”《左氏传》载晋
文公胜楚，振旅凯入。魏、晋以来鼓吹曲章，多述当时战功。是则历代献捷，必
有凯歌。太宗平东都，破宋金刚，其後苏定方执贺鲁，李蛊礁呃觯皆备军容凯
歌入京师。谨检《贞观》《显庆》《开元礼》书，并无仪注。今参酌今古，备其
陈设及奏歌曲之仪如後。
    ○请限进士帖式字数奏（太和三年八月礼部）
    进士举人，先试帖经，并略问大义，取经义精通者。次试议、论各一首，文
理高者便与及第。其所试诗、赋并停者。伏请帖大经各十帖，通五、通六为及格。
所问大义，便於习大经内，准各明经例问十条，仍对众试口义。伏惟新制进士，
略问大义，缘初厘革，今且以通三、通四为格，明年以後，并依明经例。其所试
议、论，请各限五百字已上为式。
    ○请令孟蛹嫱洪潭存恤奏（太和三年十月御史台）
    准敕，差孟友膊烀准邸Ｆ浣西、湖南，地称沃壤，所出常倍他州。俾其通
流，实资巡察，若便空行文牒，或虑远郡未委诏条。今孟蛹认禄茨希即去洪潭
不远，伏望便令兼去洪潭。
    ○请修书阁奏（太和四年正月秘书省）
    当司藏书六万馀卷，列官三十一员。廨署倾危，秘阁摧破，久未修葺，渐恐
费功。伏当陛下文明之朝，天下宗圣，万方观德之日，海内崇儒之时。今者栋宇
欹斜，图籍缺落。臣忝职司辄申，伏乞特下有司，计料修葺，便加功力，庶得完
全。
    ○请定诸道奏补事例奏（太和四年五月中书门下）
    准太和元年九月十九日敕，厘革两岁及诸道奏请州县官，唯山剑、三川、硖
内及诸道比远，许奏县令、录事、参军。其馀并停。自敕下以来，诸道累有奏请。
如沧、景、德、棣，敕後已三数员，伏以敕令颁行，不合违越；苟有便宜，则须
改张。自今以後，山剑、三川、硖内及诸道比远州县官，有出身及前资正员官人
中，每道除录事外，望各许奏三四员。如河北诸道沧、景、德、棣之类。经破伤
之後，及灵夏、鼓、麟坊、泾原、振武、丰州，全无俸料。有出身人及正员官，
悉不肯去，吏部从前多不注拟。如假摄有劳，望许於诸色人中量事奏三四员，其
馀勒约及期限，并依太和元年九月十九日敕处分。
    ○请减三铨令史奏（太和四年七月吏部）
    三铨正令史，每铨元置七人。今请依太和元年流外铨起请置五人，减下二人。
南曹令史一十五人，今请依太和元年流外铨起请节文，减下三人。
    ○请复东西铨厅事旧例奏（太和四年七月吏部）
    当司两铨侍郎厅，伏以吏部居文昌首曹，侍郎为尚书贰职。铨庭所宜顺序，
厅事固有等差。旧以尚书厅之次为中铨，其次为东铨。自乾元中侍郎崔器以当时
休咎为虞，奏改中铨为西铨，以久次侍郎居左，以新除侍郎居右。因循倒置，议
者非之。伏请今以後，以久次侍郎居西铨，以新除侍郎居东铨。
    ○请定仆射上仪奏（太和四年九月中书门下）
    伏准仆射上仪故事，自御史中丞吏部侍郎以下，罗拜阶下，准元和七年杂定
仪注，全无受拜之礼，当时尽以仆射非其人所杀礼。臣等以为藕舷倒僦轻重，
不合为人而升降。受中丞侍郎拜，则似太重；答郎官以下拜，则似太轻。臣等商
量，令诸司四品以下官，及御史台六品已下并郎官，并望准故事，馀依元和七年
敕处分。
    ○请定残欠羡馀钱物条件奏（太和四年九月比部）
    准太和三年十一月十八日赦文，天下州府两税，占留支用有定额，其残欠羡
馀钱物，并合明立条件，散下诸州府者。伏以德泽宏深，优裕郡县，申明旧敕，
晓示新规，使其政有准绳，法无差谬，实天下幸甚。又诸州应有城廓，及公廨屋
宇，器械舟车什物等，合建立修理，须创制添换。又当州或属将校所由，有巡检
非违，追捕盗贼，须行赏劝，合给程粮者，又当州或百姓贫穷，纳税不逮，须矜
放要添货物者。又当州遇年谷丰熟，要收籴贮备，以防灾歉者。
    ○请应诸科目并就吏部考试奏（太和四年十月中书门下）
    应《开元礼》，学究一经、二《礼》、三史明习律令科人等，准太和元年十
月二十三日敕。散试官及白身人并於礼部考试。其有出身及有官人并吏部科目选
者，凡是科目，本合在吏部试，自分两处考试。每处皆别与，人数转多，事理非
便。臣等商量，坐准前吏部收试。其诸节目，并准太和元年十月二十三日敕处分。
    ○请申禁僧尼奏（太和四年祠部）
    当司准赦书节文，缁黄之众，蚕食生人，规避王徭，凋耗物力。应诸州府度
僧尼道士，及创造寺观，累有禁令，尚或因循。自今以後，非别敕处分，妄有奏
请者，委宪司弹奏，量加贬责。於百姓中，苟避徭役，冒为僧道，所在长吏，重
为科禁者，谨具起请条件如後：准天宝八年十一月十八日敕，诸州府僧尼籍帐等，
每十年一造，永为常式者。其诸州府近日因循，都不申报，省司无凭收管造籍。
起今已後，诸州府僧尼已得度者，勒本州府具法名俗姓，乡贯户头，所习经业，
及配住寺人数，开项分析，籍帐送本司，以明真伪。又将诸州府及京城应置方等
受戒僧尼身死及还俗者，其告牒勒本寺纲维当日封送祠部。其馀诸州府，勒本州
申送，以凭注毁。又诸州府僧尼籍帐，准元敕十年一造，今五年一造。又天下僧
尼冒名及非正度者，缘经恩赦，自太和三年十一月十八日敕前，无凭追勘。自今
已後，伏请切加禁断。先度者具名申省，省司各给牒知，为凭入籍。又正度僧尼，
并列於省司请告牒。其僧尼童子，自今已後，不得令私度。如有此色，勒当寺纲
维申报本管长吏，其与剃头师长及专擅出家者，当便科决勒还俗。其纲维不申报，
十日已上勒停解，便令出寺。其所在长吏不为纠举者，具名衔奏听进止。
    又诸州府及两京，除旧寺破坏要修理外，并不创建造寺，仍请具每州县管寺
几所，每寺管僧尼几人并请具寺额僧尼名申省。如有创造寺舍，委本管长吏切加
禁断。其僧尼有不依典教，兴贩经纪，行船驾车，擅离本寺，於公衙论竞，及在
俗家，夜结戒坛，书符禁咒，阴阳术数，占相吉凶，妄陈祸福，既亏释教，与俗
无殊。自今已後，切加禁断。如有此色，委所在长吏量情科决，使勒还俗。其天
下州府村坊佛堂、普通私色、兰若义井等，并请割属当州府寺收管。
    又伏准元和元年二月十日敕，京城及诸州府寺观铜钟，因有破损，须更制造
者，请令州府申牒所司奏闻，敕下许以本钟再铸，不得更别添铜者。其诸州府近
日皆不守敕文，擅有鼓铸，自今已後，并令申省。臣等伏以当司公事，废阙多年，
名额空存，事皆去本，因起请再举旧规，比类参详依格。
    ○请量抽三铨注拟员阙奏（太和五年二月吏部）
    请量抽太和三年终已来至今年三月四月已来得员及计人成三考阙四十五员。
伏缘去冬诸色黄衣参选者，倍多於常年，其间十七人皆是勋臣贵戚及常参官子弟，
不可任远处州县官。三铨以当年合用阙方员发遣之外，每选各有十馀人未得官。
今请准元和中及长庆初敕例，据现在人数，量抽前件阙，注拟毕，具所用阙闻奏。
    ○请权停旧钱奏（太和五年二月盐铁使）
    湖南管内诸州百姓，私铸造到钱。伏缘衡、道数州，连接岭南，山洞深邃。
百姓依模监司钱样，竞铸造到脆恶奸钱，转将贱价博易，与好钱相和行用。其江
西、鄂、岳、桂、管、岭南等道应有出铜锡处，亦虑私铸滥钱。并请委本道观察
使条疏禁绝。
    ○请诸亲注拟外官详具家状奏（太和五年六月吏部）
    准贞元十八年四月一日敕，诸亲注得外官欲赴任，自今以后，每年须先奏闻
者。今请至时准敕简勘闻奏。其诸亲已薨殁，子弟注得外官者，准前后敕合奏闻。
起自今已后，请便赴集，更不在重奏限，其给解处审勘责，仍于家状一一具奏诸
亲等第，如违驳放。
    ○请杜将健官影占奏（太和五年十月中书门下）
    应属诸使外内百司度支户部盐铁在城、及诸监院畿内并诸州监牧公主邑司等
将健官典所繇等，准承前例，皆令先具挟名敕牒州府，免本身色役。自艰难已後，
事或因循，多无挟名自补置，恣行影占，侵害平人。自元和二年、长庆元年、宝
历元年、太和三年前後赦令约勒，皆令条疏及勒具挟名闻奏，所司竟未遵行，奸
弊日深，须有厘革。况圣王在上，百度惟新，内外有司，悉以奉法。改更置制，
今也其时。臣等若又依违，苍生何由苏息？望合令本军本使本司勘会，据元敕元
管数额，合食衣粮资课粮料人，具挟名补置年月乡里，分析闻奏，此外不得更有
影占。自此之後，有逃死补替，仍每年终具替人挟名阙闻奏，其挟名限敕下三个
月内闻奏毕。左右神策六军威远营除请依，馀一切委本军条疏理讫，具数闻奏。
其馀诸司诸使，并令御史台勾当，依限申奏，仍切加访察，勿许因循。
    ○请停节度等使子孙奏留本道奏（太和六年五月御史台）
    诸道节度、观察、防御、经略等使，有子孙授京城及诸州府官合赴任，奏请
勾留在本道事。伏以本置官员，藉其任守吏曹注拟，皆是职司。况调选须有出身，
合年十五已上，比及於二十以下十年，则二十五年足可以为成人矣！今则皆称年
小，奏请勾留，在於相承，习以成例。若实年小，即不合早补身名；若实当年，
又何虑为官不了？今请诸方镇子孙，应选授及奏授官，一切勒归本任，不得辄更
奏留。如或恩出殊常，特赐一子者，年五十已下，即任奏听进止，庶得藩方绝尘
冒之请，州府无假摄之官。中外遵承，典章不紊。
    ○请严禁杂榷奏（太和七年四月御史台）
    伏准太和三年十一月十八日赦文，天下除两税外，不得妄有科配。其擅加杂
榷率，一切宜停，令御史台严加察访者。臣昨因岭南道擅置竹练场，税法至重，
害人颇深。伏请起今已後，应诸道自太和三年准赦文所停两税外，科配杂榷率等
复却置者，仰敕至後十日内，具却置事由闻奏，仍申台司。每有出使郎官御史，
便令严加察访。苟有此色，本判官重加惩责，长吏奏听进止。
    ○请令举荐堪为县令录事参军奏（太和七年五月中书门下）
    国之根本，系於生灵；人之性命，悬於守宰。刺史犹官重事隔，莫得躬亲。
亲人之切，无如县令。况自兵兴以来，仍岁灾歉，百姓凋弊。救弊之术，在於择
吏。又录事参军纠察属县，课责下僚，一郡纪纲，藉其提举。若曰令吏曹注拟，
无由得尽人才，真伪难知，贪廉莫辨。准太和二年赦书，已令拣择。缘吏部起请，
多有异同。访闻近年已来，所举殆绝。又去年吏部举请令郎官、御史等举荐堪为
县令、录事、参军者，虽有保任之言，殊非责成之道。台省官假使是其亲故，或
素所深知，既非得於任官，未必究其事实，岂若考绩效於理所，听善恶於室ィ
则政之否臧，较然易辨。臣等商量，望令京兆河南尹及天下刺史，各於本府本道
常选人中，拣勘择堪为县令、司录、录事、参军人名，具课绩才能闻荐。其诸州
先申牒观察使，都加考铮申送至吏部。至选集日，不要就选场更试书判。吏部
尚书、侍郎引诣铨曹，试时务状一道，访以理人之术，及自陈历任以来课绩，令
其一一条对。但事理明切，不假词华，取其理识优长者以为等第，便於大县及难
理处注拟。仍取税五万贯以下县注授，即免尽占常选人阙员。其刺史所举县令、
录事、参军，如并有人人得上下考就加爵秩者，任年考已深者便优与进改。其县
令、录事、参军，如在任绩效明著，兼得上下考及陟状者，许非时放选，仍优与
处分，便委本州长吏闻荐，庶得详其实效。如所举县令、录事、参军犯赃，一百
贯已下者，刺史量削阶秩。一百贯已上者，移守僻远小郡。观察使望委中书门下
奏听进止。其犯赃官纵累逢恩赦，亦不在收叙之限。所举人中如有两人善政、一
人赃犯，亦得赎免。如此则长吏切於求理，须自择才，上奉朝章，必无滥举。
    ○请量罚荐举不合例奏（太和七年七月中书门下）
    诸道诸使停罢郎官御史等，望令罢职後，其所任官经两考已上，方得冬荐。
如所任官未经考者，许以罢职後计月日成两考，即得冬荐。如考数未满便冬荐者，
其所举官量加殿罚。如文学才行堪奖用者，中书门下别加采择，不在此限。诸州
府上佐罢秩後，便求本道荐状入城。令中外官员年不盈溢，闻荐继至，除授稍难。
其上佐考满後，望量立年限，经二年已上，方得闻荐。其非时替者，更守二年，
即似稍屈，望一年後许冬荐。如才行政绩为众所知者，望委中书门下搜访与升奖，
不在此限。
    ○请详核刺史理绩奏（太和七年七月中书门下）
    应诸州刺史除授序迁，须凭显效，若非责实，无以劝人。近者受代归朝，皆
望超擢，在郡理绩，无繇尽知。或自陈制置事条，固难取信；或别求本道荐状，
多是徇情。将明典章，在锩实。伏请自今已後，刺史得替，待去郡一个月後，
委知州上佐及录事参军，各下诸县，取耆老百姓等状。如有兴利除害，惠及生人，
廉洁奉公，肃清风教者，各具事实申本道观察使，简勘得实，具以事条录奏，不
得更为文饰。其文状仍与观察判官连署，如事无可称者，不在荐限，仍望委度支
盐铁分巡院周访察各申报本使录事。如除授後访知所举不实，观察判官分巡院及
知州上佐等，并停见任一二年，不得叙用。如缘在郡赃私事发，别议处分。其观
察使奏取进止，所冀吏皆禀法，人获掳玻迁擢之时，更无滥授。
    ○请断狱依旧程限奏（太和七年七月大理寺）
    准今年五月二十九日御史台奏敕，大事限二十日，中事限十五日，小事限十
日奏毕。刑部覆：大事限十五日，中事限十日，小事八日奏毕。详台司所奏，即
大理、刑部两司俱照详具狱，未经刑部覆。一则失圣朝慎恤刑狱意，二则未合以
生事上黩圣聪。伏请依旧程限，大理寺断了，申刑部覆同讫方奏。
    ○定五经博士爵秩奏（太和七年八月国子监）
    请准今月九日德音节文，令监司於诸道搜访名儒，置五经博士一人者。伏以
劝学专门复古之制，博采计当年讲授多少，以为考课等级，应补当司诸学生等。
按学令儒术，以备国庠，作事之初，须有奖进。伏请五经博士秩比国子博士，今
《左氏春秋》《礼记》《周易》《尚书》《毛诗》为“五经”，《论语》《尔雅》
《孝经》等编简既少，不可特立学官。更请依旧附於《中经》。
    ○请定决狱日限奏（太和七年九月御史台）
    准太和四年十月二十五日敕，大理寺决断刑狱，大事二十日，中事十五日，
小事十日奏毕。刑部详覆：大事十五日，中事十日，小事八日奏毕。近日省寺详
断，有逾敕限七十馀日者，抑由条奏之间，未尽事理。舞文之吏，得以迁延。往
往决断未下，瘐死狱中。臣请自今以後，刑狱本曹，详览奏状。有节目未具者，
大事七日内。小事五日内，条流事由，只行一牒再勘本推官，三日内具事由牒报
省寺。如情状要节，已具省寺，不得以小小节目，移牒往来。四远州府牒勘本推
後，事有不具，结罪不得者，请具事由奏闻，不得更逾敕限。
    又准贞观三年七月十七日敕，允推状内钱物大段事状已具，小小节目未尽，
不妨详断者，省寺更不要移牒盘勘。又准名例律，二罪俱发，以重者论。臣深详
敕文律意，唯惧刑狱淹延，使无辜者拘系囹圄，罪恶者潜启幸门。臣请敕下後，
御史台严加察访。如或踵前废格，知弹御史台不举；又省寺可断不断，不具可结
断事情闻奏，使结断不得，须便牒本处，致其稽迟。并请临时量事大小，论罪按
罚。
    ○请施行新编格後敕奏（太和七年十二月刑部）
    先奉敕详定前大理丞谢登《新编格後敕》六十卷者。臣等据谢登所进，详诸
理例，参以格式。或事非久要，恩出一时；或前後差舛；或书写错误，并已下落，
及改正讫。去繁举要，列司分门，都为五十卷。伏请宣下施行。
    ○请更定礼部放榜事例奏（太和八年正月中书门下）
    进士放榜旧例，礼部侍郎皆将及第人名，先呈宰相，然後放榜。伏以委任有
司，固宜精慎。宰臣先知取舍，事匪至公。今年已後，请便令放榜，不用先呈人
名。其及第人所试杂文，及乡贡三代名讳，并当日送中书门下，便令定例。
    ○覆奏疏理诸色入仕奏（太和八年正月吏部）
    准之疏理诸色入仕人等，今诸司流外令吏、府史、掌固礼生、楷书、医工及
诸军诸使承优官典，总一千九百七十二员。共请权减六百五十七员。兵部奏应管
左右仗千牛、仆寺、殿中省进马、左右金吾仗长上，共一百六十一员，今三色共
请减六十七中。文简武简三卫，每年三铨，都请留六十人为定。礼部奏明经、宏
文馆生、太庙、郊社、斋郎、掌坐等，共五百五十二人，今六色共请减一百三十
八人。
    ○请读时令奏（太和八年二月中书门下）
    今月十七日，臣等於延英奏事。陛下以近岁阴阳不和，水旱为害，恐作事有
乖於时令，施教未合於天心，问臣等读月令因何停废？伏以尧命羲和之官，以理
四时，节授人事。至汉丞相魏相奏云：“阴阳者，五事之本，群生之命。自古圣
贤，不有不由者也。”兼引高帝时相国萧何奏云：“自天子王侯有土之君，能法
天地，顺四时，以理国家。身无祸夭，年寿永久。是奉宗庙安天下之大礼也。”
顾选气未应，灾害之作，实恐由斯。臣等商量，古者敬其事，则命以始。请从来
年正月，依《开元礼》读时令。陛下御宣政殿，如朝朔之礼。兼请太常卿先撰仪
注，务於简便，以酌时宜。所冀简而易从，行之可久。
    ○请禁断称冤越诉奏（太和八年二月中书门下）
    准贞元二十一年六月六日敕，诉事人不得越州县台府，便经中书门下陈状者。
近日狡猾论竞，皆不待州府推断，便来诣阙，非惟烦黩天听，实亦颇启幸门，请
自今已後，有此类，先科越诉罪，然後推勘。又准开元十二年八月二十四日敕，
比来小有诉竞，即自刑割。自今以後，犯者先决四十，然後依法勘当。伏以先自
毁伤，律令所禁。近日此类稍多，不至甚伤，徒惊物听。请连敕榜白兽门，如进
状又潭者，准前敕处分。又鞫谳已具，便合就行刑。皆近岁时觊望，恩泽，或
缘一人称冤，即十数人停决。囚系淹久，奸吏用情。自今後同罪人并伏，虽一两
人解冤，不相连者并先科决，称冤者依前收禁闻奏。
    ○先试帖经奏（太和八年十月礼部）
    进士举人，自国初以来。试诗、赋、帖经、时务策五道，中间或暂改更，旋
即仍旧。盖以成法可守，所取得人故也。去年八月节文，先试帖经、口义、论议
等。以臣商量，取其折衷，伏请先试帖经，通数依新格处分。时务策五道，其中
三道问经义，两道时务。其馀并请准太和六年以前格处分。
    ○请更定三考奏改并及第人数奏（太和九年十二月中书门下）
    今月九日，ト内面奉进止，令条流进士人数及诸色人等。进士元格不得过二
十五人，今请加至四十人；明经元格不得过一百一十人，今请减十人。伏以国家
取士，远法前代，进士之科，得人为盛。然於入仕，须更指挥，必使练达，固在
经历。起来年，进士及第後三年任选，委吏部依资尽补州府参军紧县簿尉，官满
之後，来年许选。三考後听诸使府奏用，便入协律郎四卫佐。未满三考，不在奏
改限。如任江淮官，特与勉其纲使。又闻每年贡士，常仅千人，据格所取，其数
绝少。强学待用，常年不试。孤贞介士，老而无成，甚可惜之。臣等商量，望付
所司，精求行艺，起来年，添满四十人及第，仍委礼部於所试诸色贡举人元格数
内，共减一十五人都守。每年放出身黄衣人数，永为定制，编入常格。庶令才人
速得自效，经於下位，以致上达。
    ○申论爱州刺史张丹罪状奏（太和中刑部）
    据大理寺申，准详断安南经略使韩约奏丹犯赃并欲谋恶事，已准法处置讫者。
伏以追摄禁勘，即是制囚，不合专擅处置。奉三月十九日敕，宜付所司速详断闻
奏。今据寺申，据律文，反逆谋叛，各有本条，并无欲谋恶事之科。又准律以赃
入罪者，除正赃见在流死勿徵，据罪先勒张丹通款，估纳家资，然後就刑，虑涉
情故。又张丹男宗礼、宗智等，年皆幼弱。张丹虽微，爱州虽远，且常领郡，则
谓衔恩。纵合重绳，须候敕命，既归法寺，必在正名。苟轻荒服之刑，是弃远人
之命。伏以圣朝以慎恤为理，以惠泽爱人。每议典刑，必行宽宥，岂使一夫不获，
吞恨九泉。伏请闻奏推覆，方可详断，所冀事状明白，法令施行。

    ●卷九百六十七
    ☆阙名（八）
    ○请命代官留任候除奏（开成元年二月中书门下）
    诸州刺史诸府少尹次赤令诸州府五品已上官并常参官等，在任之例，约是三
载。命代之後，遽即到京。人数既多，阙负常少，稍经时月，则诉饥寒。起今後
请据旧章，刺史及五品已上官，在外应受替去任，非有徵召，未得到京。宜委所
在州府每两月一度申中书门下，其初状仍具前任政续，受代月日。中书门下准前
置具员，量才除授。其家在上都，因自归止者，京兆府申奏。
    ○请改知东西两推奏（开成元年御史台）
    旧以第一、第二殿中御史知东西推，窃以故事三院御史皆初领繁剧，後即渐
轻。近以新入监察两人监仓监库，殿中既无仓库兼俸，空负推狱忧勤，即与台中
从剧入轻，顿乖旧例。今请殿中第三人、第四人分知两推，希同渐杀之文。
    ○请贵籴便农奏（开成元年一月度支）
    每年供诸司并畿内诸镇军粮等，计粟麦一百六十馀万石，约以钱九十六万六
千馀贯籴之。畿内百姓每年纳两税见钱五十万贯，约以粟麦二百馀万石粜之。是
度支籴以六十，而百姓粜以二十五。农人贱粜，利归商徒。度支贵籴，贿行黔吏。
今请以度支贵籴钱五十万贯送京兆府，充百姓一年两税。勒二十三县代缗输粟八
十万石小麦二十万石，充度支诸色军粮，则开成三年以後，似每岁放百姓一半税
钱，又省度支钱一十万贯。劝农减费，物理昭然。仍请百姓广开田亩，更不加税，
行之有节，富庶可期。
    ○论郭仲文不合袭封奏（开成元年给事中）
    伏准制书，赠司徒郭钊嫡男仲文袭封太原郡公者。臣近访知郭钊妻沈氏，公
主之女，代宗皇帝外孙，有男仲辞，已选尚主。仲文不合假冒自称嫡子。若仲文
承嫡，即沈氏须黜居别室，仲辞不合配尚贵主。
    伏以郭仲文尚父子仪之孙，太皇太後之侄，戚里勋门，无与俦比。婚姻嫡庶，
朝野具知。夺宗之配，实玷风教。且仲文、仲辞，既非同出，袭封尚主，不可并
行。伏请付台勘当。
    ○请吏部选人颁行长榜奏（开成二年四月中书门下）
    天下之理，在能官人。古人以还，委重吏部。自循资授任，衡镜失权，立格
去留，簿书得计。比缘今年三月选事方毕，四月已後，方修来年格文，五月颁下。
及到地远，已及秋期。今请起今月与下长格，所在州府，榜门晓示。其所资官取
本任黄衣本贯解，一千里内三月十日解到省，二千里三千里递加十日，并勒本州
赍送，选人发解讫，任各归家。其年七月十五日，齐於所住府，看吏部长榜定留
放。其得留人，并限其年十二月十日齐到省试注唱，正月内铨门开，永为定例。
如其年合用阙少，选人文书无违犯可较，则於本色阙内先集选深人年长人。其馀
人既无阙可集，南曹俱为判成，榜示所住州县府，许次年取本任州府公验，便依
限赴集，更不重取本任本贯解。
    ○请接济诸州闲散宗室奏（开成二年六月宗正寺）
    诸州府如有宗子寄寓，贫病不能自济者，有羁旅道途，栖迟丐食者，并请所
在州县切加存恤，兼随事接借，不得令有侵欺，致使抑屈。如有违犯礼禁，自冒
刑名，即任所在州县仔细勘问。仍先具罪状，申报宗正寺，待寺司闻奏，不得悬
便科断。所冀远方宗子，平时无困辱之虞；守土诸侯，圣朝识敦睦之意。
    ○请於五经字样後附九经字样奏（开成二年八月国子监）
    得覆定石经字体官翰林待诏唐元度状。伏准太和七年二月五日敕，覆九经字
体者。今所详覆，多依司业张参五经字为准。其旧字样，岁月将久，画点参差。
传写相承，渐致乖误。今并依字书与较勘，同商较是非，取其适中，纂录为《新
加九经字样》一卷。请附於《五经样》之末，用证纰误。
    ○请纪录时政奏（开成三年二月中书门下）
    延英对宰臣须纪录。伏以陛下躬勤庶政，超迈百王，每对宰臣，日旰忘倦。
正衙决事，二史在前，便殿坐日，全无纪录。长寿初宰臣姚奏置“时政纪”，
寝而不行。贞元中宰臣赵憬请复故事，无何又废。恭惟圣政，必在发明。今请每
至延英坐日，对宰臣往复之词，关教化政刑之事，委中书门下直日纪录，月终送
史馆。所冀政猷不坠，国史有伦。昨日延英面奏，已蒙允许。
    ○论韦筹进书史解表奏（开成三年八月史馆）
    臣等谨按《春秋》《尚书》，最为前史，事言异贯，义体两存。今韦筹所著，
意实即师古，欲使本朝大典，与千古同风。然汉氏已还，更立史法。稽其指要，
事归详尽。
    伏以圣唐御宇，向三百年，声教远垂，文物大备。祖功宗德，传诸不朽。
《本纪》《实录》之外，复有注记、典历。盖史氏职司，大惧简略，久已著定，
遽难变更。臣等参酌古今，须归的当。况历代编纪，名号实繁。虽统制各殊，悉
传示於後。伏请以筹所进之书，藏於史馆，待其著述功毕，令与旧史兼行。则国
朝典法，今古咸备。
    ○请准受代官赴阙奏（开成三年八月中书门下）
    伏准开成元年正月一日敕，诸州刺史少尹赤令并常参官等，授替去任，非有
徵召，不得到京。宜委所在州府取其由历，每两月一度申中书门下省。参详敕意，
以前件官到京後，未有除授，旅食可矜。且令在外，以候迁陟，访闻远地不谕朝
旨，将谓故有敕格，阻其恋阙之心。干进者亦以迭来，守道者便成废滞，恐须厘
正，以徇重情。其诸道州府应有前件官等，得替後任赴阙廷，或家在四方，亦随
所便。
    ○请常参官拜扫给公券奏（开成四年二月门下省）
    常参官寒食拜扫，令月七日延英面奏进止，令准往例给公券者。臣等谨检旧
案，承常参官应为私事请假，外州往来给券牒。伏准太和八年八月十日敕厘革，
应缘私事，并不许给公券。今臣等商量，惟寒食拜扫，著在令式，衔恩乘驿，用
表哀荣。虔奉圣旨，重颁新令，其有拜扫不出府界，假内往来者，并不在给券限。
    ○请量留料钱奏（开成五年五月）
    准今年二月八日赦节文，应诸色勾留官，令克下手力杂给等，与本道州府，
充摄官课料。无本司起请者。臣等详检诸道官员，俸料不一，或正官料钱绝少，
杂给杂料过多。若准赦文，手力纸笔并令克下，则正官勾留，亦领公事，所请俸
料，不如摄官。既未得中，亦恐难守。本司既无起请，中书门下须与条流。
    臣等商量，应诸色勾留官正料及手力课杂职课杂给杂料纸笔等钱，望各委本
州都计钱数，每贯克二百文，充摄官俸料。其职田禄粟米，望令全还正官，不在
计入诸色钱数之限。臣等又以诸州长马，本是散员，判司簿尉，或须假摄。其所
克留钱，望委州司酌量闲剧差署，均融多少支给，亦不要各占本色钱数。及填满
阙员，仍令每至岁终，分析申报户部。
    ○许常参等官有疾得乘檐子奏（开成五年六月中书门下）
    台司所奏条流檐子事，更须商量。其常参官或诸司长史，品秩高者，有疾及
筋力绵怯，不能控驭。望许牒台暂乘檐子，患捐勒停。其出使郎官，中路遇疾，
令自雇夫者，若所诣稍远，计费极多，制下检身，不合贷借。轻赍则不济所要，
无借则不可支持。如中路遇疾者，所在飞牒申奏差替去。以此商量，度为折衷，
馀请依御史台所奏。
    ○请更伤名奏（开成五年七月河南尹）
    皇城内伊、洛等四水，伏以伊、洛四水，载在典坟，今人所呼，其名甚著。
其第三“水”字御名同，东周之人所以请更其名者，遂勒所府官司录以下参议其
事。今得司录参军韦琼等状，谨按《尚书》，周公将营洛邑，卜涧水东，伤西。
惟洛食。《孔安国传》云：“初卜黎水上不吉。”迨卜此二水之间吉。伏请改第
三“水”字为“吉”字者。臣窃以周居洛宅，卜年惟永。今改此水，雅叶祥符。
谨具如前。
    ○禁园户盗卖私茶奏（开成五年十月盐铁司）
    伏以江南百姓营生，多以种茶为业，官司量事设法，惟税卖茶商人，但於店
铺交关，自得公私通济。今则事须私卖，苟务隐欺，皆是主人牙郎中里诱引，又
被贩茶奸党分外勾牵。所繇因此为奸利，皆追收搅扰，一人犯罪，数户破残，必
有屏除，使安法理。其园户私卖茶犯十斤至一百斤，徵钱一百文，决脊杖二十。
至三百斤，决脊杖二十，徵钱如上。累犯累科，三犯已後，委本州上历收管，重
加徭役，以戒乡闾。此则法不虚施，人安本业，既惧当辜之苦，自无犯法之心。
条令既行，公私皆泰。若州县不加把捉，纵令私卖园茶，其有被人告论，则又砍
园失业。当司察访，别具奏闻，请准放私盐例处分。
    ○禁商人盗贩私茶奏（开成五年十月盐铁司）
    伏以兴贩私茶，群党颇众，场铺人吏，皆与通连，旧法虽严，终难行使，须
别置法，以革奸徒。轻重既有等差，节级易为遵守。今既特许陈首，所在招收，
敕令已行，皇恩普洽，宜从变法，使各自新。若又抵违，须重科断。自今後应轻
行贩私茶，无得杖伴侣者，从十斤至一百斤，决脊杖十五。其茶并随身物并没纳，
给纠告及捕捉所繇。其囚牒送本州县置历收管，使别营生。再犯不问多少，准法
处分。三百斤已上，即是恣行凶狡，不惧败亡。诱扇愚人，悉皆屏绝，并准法处
分。其所没纳，亦如上例。
    ○请祧代宗奏（开成五年）
    谨按天子七庙，祖功宗德，不在其中。国朝制度，太庙九室。伏以太祖景皇
帝受封於唐，高祖、太宗创业受命，有功之主，百代不迁。今文宗元圣昭献皇帝
升谟惺保代宗睿文孝武皇帝是亲尽之祖，理合祧迁，每至丿伲合食如常。
    ○请停散试官摄州县事奏（会昌元年五月中书门下）
    州县摄官，假名求食，常怀苟且，不恤疲人。其州县阙少官员，今後望委本
州刺史於当州诸县官中，量贤剧分配公事勾当。如官员数少，力实不逮处，即於
前资官选择清谨有能者差摄，不得取散试官充。
    ○请定祀九宫仪注奏（会昌二年正月太常礼院）
    准监察御史关牒：“今月十三日祀九宫贵神，已敕宰相崔珙摄太尉行事，合
受誓戒及有司徒、司空否。”伏以前件祭本称大祠，准太和三年七月二十四日敕，
降为中祠。昨据敕文，懦瞥缡尉商常务於严洁，不令别进仪注，更有改移。伏
恐不合却用大祠礼料，伏候裁旨。
    ○定宰相两省官拜贺朝仪奏（会昌二年五月中书门下）
    元日御含元殿，百官就列，唯宰相及两省官，皆未开扇前立於栏槛之内，及
扇开便侍立於御前。三朝大庆，万邦称贺，唯宰相侍臣同介胄武夫，竟不拜至尊
而退。酌於礼意，事未得中。臣等请御殿日昧爽，宰相、两省官斗班於香案前，
俟扇开，通事赞两省官再拜，拜讫升殿侍立。
    ○请禁伐桑奏（会昌二年五月天德军）
    回纥族帐侵扰部内，敕劝课种桑，比有敕命，如能增数，每岁申闻。比知并
无遵行，恣加翦伐，列於ㄩ市，卖作薪蒸。自今州县所由，切宜禁断！
    ○请改河阳等县为望州县奏（会昌三年九月中书门下）
    臣闻河阳五县，自艰难以後，割属河阳三城使。今河南所管五县中，租赋色
役，尽属河阳，使归一统，便为定制。既是雄镇，足壮三城。
    臣等商量，其河阳县望改为孟州，仍为望州。河阳、汜水、温县、河清、济
源等五县改为望县。其县令以下，望且令守本官，至吏部注官日替。
    ○请以罚公主封物宣付史馆奏（会昌三年中书门下）
    伏闻定安大长公主，二月二十五日以回纥背叛恩德，侵轶边陲，於光顺门内
脱去簪珥，变服请罪。陛下释其愆负，方敢对见。又以宣城公主等违敕不到，各
罚封物。伏以礼法之行，始此中壶，王化盛事，人伦美谈。《周易》云：“正家
而天下定矣。”臣等忝在枢近，不任⒑赜辉局至。伏望宣付史馆纪述，为百代
典制。
    ○请禁止奸欺奏（会昌四年七月京兆府）
    擒盗贼并斗行斗殴人等，被奸恶所由与府县人吏同情欺罔，因缘卜射，求取
恣为，不顾典刑，隐藏愆犯。臣见今推鞫，须立条科，应府县所由，辄因事取钱，
及恐吓平人，遣重囚典引坊市人户，推问得实。赃至十贯以上者，从今後伏请集
众决杀。十贯以下者，即量情科断。如捕贼所由捉搦贼赃至五十贯，请赏三十贯
文。如赃至一百贯以上，取本赃一半以上充赏，庶赏罚必行，奸欺止息。
    ○请更定应举保人例奏（会昌四年十月中书门下）
    朝庭设文学之科，以求髦俊，台阁清选，莫不繇兹。近缘锸挡辉陟断玢蹋
趋名颇杂於非类。致有跋扈之地，情计交通，将澄化源，在举明宪。
    臣等商量，今日以後，举人於礼部纳家状後，望依前三人自相保。其衣冠则
以亲姻故旧，久同游处。其有江湖之士，则以封壤接近，素所谙知者为保。如有
缺孝弟之行，资朋党之势，迹繇邪径，言涉多端者，并不在就仕之限。如容情故，
自相隐蔽，有人纠举，其同保人并三年不得赴举。仍委礼部明为戒励，编入举格。
    ○毁佛像奏（会昌五年七月中书门下）
    天下废寺铜像钟磬，委盐铁使铸钱。其钱像委本州铸为农器。金、银、檬
等像，销付度支。衣冠士庶之家，所有金、银、铜、铁之像，敕出後限一月纳官，
如违，委盐铁使依禁铜法处分。其土、木、石等像，合留寺内依旧。
    ○勒令僧人还俗奏（会昌五年七月中书门下）
    僧尼不合隶祠部，请隶鸿胪寺。其大秦穆护等祠，释教既已厘革，邪法不可
独存。其人并勒还俗，递归本贯充税户。如外国人，送还本处收管。
    ○请修缮东都太庙奏（会昌五年八月中书门下）
    东都太庙九室神主，共二十六座。自禄山叛後，取太庙为军营，神主弃於街
巷，所司潜收聚，见在太微宫内新造小屋之内。其太庙屋室并在，可以修崇。太
和中太常博士议，以为东都不合置神主。车驾东幸，即载主而行，至今因循，尚
未修建。望令尚书集公卿及礼官、学官详议。如不要更置，须有收藏去处。如合
置，望以所拆大寺材木修建。李石既是宗室，官为居守，便望令充修东都太庙使，
勾当修缮。
    ○论韦宏质奏（会昌五年十二月宰臣）
    臣等昨於延英对，恭闻圣旨，常欲朝廷尊，臣下肃，此是陛下深究理本也。
臣按《管子》云：“凡国之重器，莫重於令。令重则君尊，君尊则国安。”故国
安在於尊君，尊君在於行令。君人之理本，莫要於出令。故曰：“亏令者死，益
令者死，不行令者死。”不从令者死，又曰：“令行於上，而下论可不可，是上
失其威，下系於人也。”自太和已来，其风大弊。令出於上，非之於下。此弊不
除，无以理国也。
    昨韦宏质所论，宰相不合兼领钱谷，臣等辄以事体陈闻。昔匡衡所以云：
“大臣者，国家之股肱，万姓所瞻仰，明王所慎择。”《传》曰：“下轻其上，
贱人图柄，则国家摇动，而人不静。”宏质受人教导，辄献封章，是则贱人图柄
矣！萧望之汉朝名儒重德，为御史大夫奏云：“今首岁日月少光，罪在臣等。”
上以望之意轻丞相，乃下侍中御史诘问。贞观中监察御史陈师合上书云：“人之
思虑有限，一人不可兼总数职。”太宗曰：“此人妄有毁谤，欲离间我君臣。”
流师合於岭外，贾谊云：“人主如堂，群臣如陛，陛高则堂高。”亦由将相重，
君臣尊，其势然也。如宰相奸谋隐匿，则人人皆得上论。至於制置职业，固是人
主之柄，非小人所得干议。古者朝廷之上，各守其官，思不出位。宏质贱人，岂
得以非所宜言，上渎明主！此是轻宰相挠时政也。昔东汉处士横议，遂有党锢事
起。此事深要惩绝。伏望陛下详其奸诈，去其朋徒，则朝廷安静，制令肃然。臣
等不胜感愤之至。
    ○请详定庙制升谧啵会昌六年五月礼仪使）
    武宗昭肃皇帝诿聿⒑响鋈ゾ擅淼仁隆７以自敬宗、文宗、武宗兄弟相及，
已历三朝，昭穆之位，与承前不同。所可疑者，其事有四：一者兄弟昭穆同位，
不相为後；二者已祧之主，复入旧庙；三者庙数有限，无後之主，则宜出置别庙；
四者兄弟既不相为後，昭为父道，穆为子道。则昭穆同班，不合异位。
    据《春秋》“文公二年，跻僖公。”何休云：“跻，升也。谓西上也。惠公
与庄公当同南面西上，隐、桓与闵、僖当同北面西上。”孔颖达亦引斯义释经。
又贺循云：“殷之盘庚，不序阳甲。汉之光武，上继元帝。”晋元帝、简文皆用
此义毁之。盖以昭、穆同位，不可兼毁二庙故也。《尚书》云：“七世之庙，可
以观德。”且殷家兄弟相及，有至四帝不及祖祢，何容更言七世？於理无疑矣。
    二者今已兄弟相及，同为一代。矫前之失，则合复诖宗神主於太庙。或疑
已祧之主，不宜更入太庙者，按晋代元、明之时，已迁豫章、颍川矣。及简文即
位，乃元帝之子，故复豫章、颍川二神主於庙。又国朝中宗已谔庙，至开元四
年，乃出置别庙。至十年，置九庙，而中宗神主复谔庙，则已迁复入，亦可无
疑矣。
    三者，庙有定数，无後之主出置别庙者。按魏晋之初，主多同庙，盖取上古
清庙，一宫尊远神胖义。自後晋武所立之庙，虽云七主，而实六世。盖景文同
庙故也。又按鲁立姜裨、文王之庙，不计昭穆，以尊尚功德也。晋元帝上继武
帝，而别享惠、怀、愍三帝，时贺循等诸儒议，以为别立庙，亲远义疏，都邑迁
异，於理无嫌也。今以文宗弃世才六年，武宗甫尔复土。遽移别庙，不齿宗祖。
在於有司，非所宜议。
    四者添置庙之室，按《礼论》晋太常贺循云：“庙以容主为限，无拘常数。”
故晋武帝时庙有七生六代，至元帝、明帝庙皆十室。及成、康、穆三帝，皆至十
一室。自後虽迁故谛拢大抵以七世为准，而不限室数。
    伏以江左名儒，通赜睹奥，事有明据，固可施行。今若不行是议，更以迭毁
为制，则当上不及高曾未尽之亲，下有忍臣子恩义之道。谨备讨古今，参校经史，
上请复代宗神主於太庙，以存高曾之亲；下以敬宗、文宗、武宗同为一代，於太
庙东间添置两室，定为九代十一室之制，以全臣子恩敬之义。庶协大顺之宜，得
变礼之正，折古今之纷互，立群疑之杓指。俾因心广孝，永烛於皇明；昭德事神，
无亏於圣代。
    ○请定祝文称号奏（会昌六年十月太常礼院）
    丿僮Ｎ某坪拍伦诨实邸⑿懿皇後韦氏、敬宗皇帝、文宗皇帝、武宗皇帝，
缘从前但序亲亲，以穆宗皇帝室称为皇兄，未合礼文。得修撰官朱俦等状称，礼
序尊尊，不叙亲亲。陛下於穆宗、敬宗、武宗祝文，恐须但称嗣皇帝臣某昭告於
某宗以下四室，敕旨今礼官同商量闻奏者。臣与令博士闵庆之修撰官朱俦、检讨
官王┩考《礼》经。更无别议，请依前状。
    ○增诸州刺史俸料奏（会昌六年十二月中书门下）
    应诸州刺史，既欲责其洁已，须令俸禄稍充。但以厚薄不同，等级无制，致
使俸薄处无人愿去，禄厚处终日争先。应诸中下州司马军事俸料共不满一百千者，
请添至一百千。其紧上州不满一百五十千者，请添至一百五十千。其雄望州不满
二百千者，请添至二百千。其先已过者，即得仍旧，并任於军事杂钱中，方圆置
本，收利充给。如别带使额者，并仍旧不在添限。

    ●卷九百六十八
    ☆阙名（九）
    ○请令婚田诸讼先陈府县奏（大中元年四月御史台）
    伏以御史台临制百司，纠绳不法，若事简则风宪自肃，事烦则纲纪转轻。至
如婚田两竞，息利交关，凡所陈论，皆合先陈府县。如属诸军诸使，亦合於本司
披论。近日多便诣台论诉，烦亵既甚，为弊颇深。自今已後，伏请应有论理公私
债负，及婚田两竞，且令於本司本州府论理，不得即诣台论诉。如有先进状及接
宰相下状，送到台司勘当，审知先未经本司论理者，亦且请送本司。如已经本司
论理之平，即任经台司论诉。台司推勘冤屈不虚，其本司本州元推官典，并请追
赴台推勘，量事情轻重，科断本推官。若罪轻即罚直书下考，稍重即停任贬降。
以此惩责，庶免旷官。臣今月三日已於延英面奏，令臣将状来。
    ○交替职田合计闰月奏（大中元年十月屯田）
    应内外官请职田，陆田限三月三十日，水田限四月三十日。麦田限九月三十
日，已前上者入後人，已後上者入前人。伏以令式之中，并不该闰月。每遇闰月
交替者，即公牒纷纭。有司既无定条，莫如所守。伏以公田给使，须准期程。时
限未明，实恐遗阙。今请至前件月遇闰，即以十五日为定式。十五日已前上者入
後人，已後上者入前人，据今条其元阙职田，并限六月三十日，春麦限三月三十
日，宿麦限十二月三十日，已前上者入新人，已後上者并入旧人。今亦请至前件
月遇闰，即以十五日为定式。所冀给受有制，永无诉论。
    ○请禁屠牛奏（大中二年二月刑部）
    牛者稼穑之资，邦家所重，虽加条约，多有违犯。今後请委州府县令并录事
参军严加捉搦。如有牛主自杀及盗窃杀者，即请准乾元元年二月五日敕，先决六
十，然後准法科罪。其本界官吏，严加止绝。
    ○请宣示涌泉瑞应奏（大中二年十一月中书门下）
    右，伏以川竭既为时否，泉生必表政成，况近灵祠，实彰圣德。因风涌出，
当风化之所资；遍地澄清，诚地经之载理。近者柏树复荣於李观，蒙泉亦发於神
州，考其祥经，皆合理代。臣等商量，望付史馆，书为国华。谨具如前。
    ○据三司推勘吴湘狱罪状奏（大中三年十一月御史台）
    扬州都虞候卢行立、刘群，於会昌二年五月十四日，于阿颜家吃酒，与阿颜
母阿焦同坐。群自拟收阿颜为妻，妄称监军使处分，要阿颜进奉，不得嫁人，兼
擅令人监守。其阿焦遂与江都县尉吴湘密约，嫁阿颜与湘。刘群与押军牙官李克
勋即时遮拦不得，乃令江都百姓论湘取受，节使李绅追湘下狱，计赃处死，具狱
奏闻。朝廷疑其冤，差御史崔元藻往扬州按问。据湘虽有取受，罪不至死。李德
裕党附李绅，乃贬元藻岭南，取淮南元申文案，断湘处死。今据三司使追崔元藻
及淮南元推判官魏貌⒐亓人款状，淮南都虞候刘群、元推判官魏谩⒌渌镎辍
高利、钱倚、黄嵩、江都县典沈颁臣、宰节度押牙白涉镇遏使傅义、左都虞候卢
行立、天长县令张宏思、典张洙清、陈回、右厢子巡李行摇⒌涑冀鸷昃佟⑺臀
湘妻女至沣州取受钱物人潘宰、前扬府录事参军李公佐、元推官元寿、吴珙、翁
恭太子少保分司李德裕、西川节度使李回、桂管观察使郑亚等，伏候敕旨。
    ○请定三院御史除授月限奏（大中三年十一月御史台）
    应三院御史新除授月限，伏以当司官三十馀员。朝廷旧例，月限守官，年劳
考绩。今监察御史以二十五月为限，殿中侍御史十八月，侍御史十三月。所主公
事，起自出使推劾，诸色监当，经历六察，纠绳官司，知左右巡使，监临仓库，
四推鞫狱，两弹举事，皆无败阙，方得转迁。承前远地除官，或三月五月，然始
到京。所务逗遛，积延时月，年终考课，使系虚月。官事劳苦，并在旧人，侍御
史周岁而迁，或到城欲及满岁。监察二年为限，或在外有至半年。致此依违，曾
无督责。臣请自今已後，应当司官除新授者，并请以上後系月，仍以上日在後者
为新人，不更数虚月。不惟分月直之劳苦，抑亦促远来之道途。
    又三馆奏请御史充职等，伏以台司三院御史，职在专临。如系他曹，必有所
紊。况推鞫公事，察视百司，无不急急，以副期限。倘或官留此地，志在异衔，
固非便宜，实亦乖当。如书府或须奏请，南宫可辍郎官，两馆忽将阙入。北省自
有遗补，事理至便，兼不旷官。伏乞圣慈察臣当司公事系重，特敕中书门下，自
此更不许三馆奏取御史充职。兼见有者，亦乞落职放还。
    ○神主改题不改造奏（大中三年十二月中书门下）
    改题改造，并无所据，酌情顺理，题则为宜。况今士族之家，通行此例，虽
尊卑有异，而情理则同。望就神主改题，则为通允。
    ○议罚朝参不到奏（大中四年二月御史台）
    应文武常参官，本朝及入ト进朝不到，并连请假故，久阙朝参等。臣今月二
十一日延英面奏进止，以班行务在严肃，令臣切加提举者。臣伏见元和元年御史
中丞武元衡奏止，於是吏部、兵部。礼部三司尚书、侍郎、郎官等，选举限内，
久废朝参。虽事在奉公，犹奏请厘革。近者已久绝提举，稍涉因循，应文武常参
官，多妄请假，不妨人事，无废宴游。但务便安，有亏诚敬，以至上劳圣念，俾
肃朝行。臣忝宪司，亲承睿旨，苟或避事，实虞旷官。臣请起自今已後，文武常
参官等，降准式假及病，灼然为众所知外，有以事故请假者，并望许臣举察录奏。
其所陈假牒，请准旧例每牒不得过三日，每月不得再陈牒。如本合朝日无故一不
到，请准常条书罚。再不到臣请倍罚。频三朝不到，便请具名衔奏听进止。其进
朝入ト近例，全合赴班。一不到准条已倍书罚，频两朝不到，便请具衔奏闻。所
冀臣寮稍加惕厉，班列得以整齐。
    ○请禁断供应户奏（大中四年五月御史台）
    所在物产，自有时价，官人买卖，合准时宜。近日相承皆置供应户，既资影
庇，多是富豪。州县科差，尽归贫下，不均害理，为弊颇深。自此已後，委观察
使严加觉察，宜并禁断。切虑诸道州府，尚有此色，请各牒诸州府勘会，巨细申
台，以凭鞫理。
    ○请监决官先引问囚徒奏（大中四年九月御史台）
    准旧例，京兆府准敕科决囚徒，合差监察御史一人到府门监决。御史未至，
其囚已引至科决处，纵有冤屈，披诉不及。今後请许令御史先到引问，如囚不称
冤，然後行决。其河南府准此。诸州府有死囚，仍委长官差官监决，并先引问。
    ○请严禁屠牛奏（大中五年正月中书门下）
    屠牛之禁，格令至重，此立条流，必令禁断。臣等商量，应天下诸州府，如
有牛死，便於所在经官陈状。勘验无他故，然後始令就市解剥货卖，不得更将归
私家。如有屠牛事发，不惟本主抵法；邻里保社，并须痛加惩责。本县官吏，委
刺史节级科罚。仍委诸道观察使各逐所管州县稳便。更别立条制，须极严峻，务
令止绝。其行营处亦准此禁断。
    ○请准崔龟从立私庙奏（大中五年四月太常礼院）
    据中书侍郎兼吏部尚书平章事崔龟从奏，臣官准式合立私庙。伏准会昌五年
二月一日敕旨：“百官并不得京城内置庙。如欲於京城内置庙者，但准古礼於所
居处置，即不失敬亲之礼者。”伏以武宗时缘南郊行事，见天门街左右诸坊有人
家私庙，遂令禁断。但本不欲令御路左右有庙宇，许令私第内置。则近北诸坊，
渐逼宫阙，十年之内，悉是人家私庙。今若人家居第广宽，或邻里可兼并者，必
便置庙，以展孝思。或居处褊狭，邻近无可开广者，便是终身废庙享之荣。公私
情礼，皆极不便。国朝二百馀年，在私家侧近者，不过三数家。今古殊礼，颇为
亵黩。其馀悉在近南远坊，通行已久。今若缘南路不欲令置私庙，却令居处建立
庙宇，即须种植松柏及白杨树。近北诸坊，窃恐非便。
    以臣愚见天门街左右诸坊，不许置庙。其馀围外远坊，本是隙地，并旧是废
庙者，许令建立。则天门街侧近，毁无私庙，近北诸坊，又免百官占地立庙。并
官至三品，尽得升谧骒颍无乖礼经。中外官寮已至三品者，皆望有此厘革。伏
请下太常礼院，重定立庙制度及去处，庶得祀礼可遵，行事无乖。当奉今月一日
敕：“宜依所奏，下太常礼院，详审制度，分析奏闻。”
    伏以事亡如存，典礼修重，今百官悉在京师，若不许於京内置庙，则瞥⒅
礼，难复躬亲；孝思之心，或乖荐奠。若悉令於居处置庙，又缘近北诸坊，便於
朝谒。百官第宅，布列坊中。其间杂以居民栋宇，悉皆连接。令广开则邻无隙地，
废庙貌则礼阙敬亲。若依令会昌五年敕文，尽勒於所居置庙，兼恐十数年间，私
庙渐逼於宫墙，齐民必欲於吞并。臣具详本末，冀便公私。今请夹天门街左右诸
坊，不得立私庙。其馀围外远坊，任取旧庙及择空闲地建立庙宇。应立庙之初，
先取礼司详定，兼请准《开元礼》。二品以上祠四庙，三品祠三庙，三品以上不
须爵者，四庙外有始封祖，通祠五庙。三品以上不得过九架并厦两头。其三室庙
制合造五间，其中三间隔为三室，两头各厦一间虚之，前後亦虚之。每室中西壁
三分之一，近南去地四尺，开一坎室，以石为之，可容两神主。庙垣合开南门东
门，并有门屋。馀并准《开元礼》及《曲台礼》为定制。其享献之礼，除依古礼
用少牢特牲馈食外，有设时新及今时熟馔者并听。仍请永为定式。
    ○请依旧例放选奏（大中五年十月中书门下）
    应赴兵部武选门官驱使官等，今年新格令守选二年，得驱使官卢华等状称：
各在省驱使，实缘长官辛苦，事力不济，所以假此武官。若废旧格，贫寒不逮。
即须渐请停解，公事交见废阙。
    ○条陈考课事例奏（大中六年七月考功）
    近年诸州府及百司官长所书考第，寮属并不得知，铟碇间，莫辨当否。自
今以後，书考後但请勒各牒於本司本州，悬於本司本州之门三日。其外县官则当
日下县。如有升黜不当，便任敷陈。其考第须便改正，然後申省。如勘覆之後，
事无乖谬，则论告之人，亦必惩殿。
    又准《考课令》：“凡官人申考状，不得过两纸。刺史县令，至於赋税毕集，
判断不滞，户口无逃散，田亩守常额，差科均平，廨宇修饰，馆驿如法，道路开
通。”如此之类，皆是寻常职分，不合计课。自今以後，但云所勾当常行公事，
并无败阙，即得准职分无失。及开田招户、辨狱雪冤，及新制置之事，则任录其
事繇申上。亦须简要，不得繁多。又近年以来，刺史皆自录课绩申省，矜者则
张皇其事，谦退者则缄默不言。自今以後，其巡内刺史，请并委本道观察使定其
考第，然後录申本州，不得自录课绩申省。又州府申官人覆得冤狱书殊考者，其
元推官人多不惩殿，或云书下考，至时又不提举。请自今以後，书辨狱官人殊考
日，便须书元推官下考。如元推官自以为屈，任经廉使及台省陈论。其官人先有
殿犯，官长断云至书考日与下考者，如至时不举，其本州判官当书下考。其所申
到下考，省司较其所犯，如与令式相符，便较定申奏。至敕下後，并须各牒州府。
又近日诸州府所申令录课绩，至两考三考以後，并须重具从前功课申省，以冀褒
升。省司或简勘不精，便可侥幸。自今以後，不得辄更具从前功绩申上。又近日
诸州府所申考解，皆不指言善最。或漫称考秩，或广说门资，既耻令文，实为繁
弊。自今以後，如有此色，并请准令降其考第。
    又准《考课令》，在中上以上，每进一等，加禄一季，中中者守本禄，中下
以上，每退一等，夺禄一季。准令以此惩劝，事在必行。近年以来，与夺几废。
或有申请之处，则言无本色可支，徒挂簿书，竟无给与。今案仓库令，支给粮禄，
皆以当处正仓充；无仓之处则申省，随近有处支给；又无者听以税物及和籴屯收
等物充。令式昭然，不合隳废。自今以後，每省司较考毕，符牒到州後，仰当时
便具罱涤攵崾卖砩昵搿Ｈ缥チ钍讲痪倜髡撸其所繇官请夺俸禄一季。其已去任
官追夺禄事，并请准令式处分。
    又准《考课令》，官人因加户口及劝田农，并缘馀功进考者，於後事若不实，
纵经恩宥，其考皆从追改。追改之事，近皆不行。自今以後，并请准令式处分。
其因此得官者，仍请追夺。又诸道所申考解，从前十月二十五日到都省，都省开
拆，郎官押尾後，至十一月末方到本司。开拆多时，情故可见。自今以後，伏请
准南曹及礼部举选解例，直送当司开拆。
    又从前以来，应得考之人，并给考牒，以为凭据。近年考使容易，给牒不一。
或一人考牒，数处请给；或数年之後，方始请来。自今以後，较考敕下，其得殊
考及上考人，省司便据人数，一时与修写考牒，请准吏部告身及礼部春官牒，每
人各出钱收赎。其得殊考者出一千文，上考者出五百文。其钱便充写考牒纸笔杂
用。以前件事条等，或出於令文，或附以近敕，酌情揣事，不至乖张。谨并条例
进上，伏乞宣付中书门下，请更参详。苟裨至公，乞赐收采。仍请三年一度，准
举选格例修定颁下。
    ○议平赃定估奏（大中六年十月中书门下）
    准敕应犯赃人，宜平赃定估等。奉闰七月三日敕旨：“刑部奏颇叶中道，宜
依。仍编入令格者。”臣等今商量，伏以京邑元无土绢，市中所货，皆是外州县
将到。若据律取当处绢价定赃平估，即京师当处之绢。若取河南一千一百绢价，
即见在市肆又无此实估，将行新敕，须立定规。今京中市肆所货诸府绢估，各有
等差。但据罪人所犯赃，如是见在绢、及金银杂物等，一事已上，并请取京时价
估定。如结赃，即在京诸府土绢上价实估结计。如罪人所取已费使，及不记得当
时州土色目，即请便取杂州土绢市肆所货实价中估平结计赃，准前取诸州府土绢
上估实价定罪。
    伏以京中诸州府绢价，逐旬移改，贵贱不定。前使推狱，每度临时估定赃绢，
即罪人性命所系秒忽，狡吏因兹得以上下。令责两市绢牙人侯建武等状，京城元
不出土绢。所货者诸州土绢，果阆州绢最贵，每匹九百五十文，上至五十尺，下
至四十五尺，其次宋亳州土绢估每匹九百文实估价，其河南土绢价亦无一千实估。
今以果阆州绢尺，每与寻常绢不同，已次校贵於宋亳州上绢。伏请永为定例。其
外州府比者虽准律文取当处上估绢。或有不出土绢，纵有出处，亦虑结狱之时，
须有勘估。因其贵贱，便生异端。兼以诸州府绢价，除果阆州绢外，别无贵於宋
亳州上估绢者。则外州府不计有土绢及无土绢处，并请一例取宋亳州土绢估每匹
九百文结计。如所取得绢已费使，及不记得色目，即请取犯处市肆见货当取中估
绢价平之。如不出绢处，亦请以当处见货杂州中估价平之。庶使推劾有准，断谳
无疑。官吏既难舞文，中外目须画一。
    ○请定去任官犯罪科条奏（大中六年十二月中书门下）
    准名例律，在官犯罪。去官事发，或事发去官，犯公罪流已下各勿论。疏云：
谓在本任犯罪，去官事发，或事发去官者，谓事发未给断问，便即去任。职此三
事，犯公罪流已下勿论。又准会昌五年正月三日敕文，据律文，已去任者，公罪
流已下勿论。公罪之条，情有轻重，苟涉欺诈，岂得勿论？向後公罪有情状难恕，
并不在勿论之限。今伏详勿论之理者，实启幸门，敕律所标，科条未具。
    伏见近日已来，频有长吏在官无政，被人告论，蠊砑Ｒ汛镬妒ゴ希苛政又
布於人口。降制使案劾，并已伏愆，下法司参详，即云去任，纵有重罪，尽得勿
论。此乃徒致推穷，何惩奸滥？且当官犯罪，事迹已彰，既令推勘，自合停替。
前同去任，实有等差。伏请自今已後，应在官犯罪，事发因而去任，不论公罪私
罪，一切准敕律科刑，不在勿论之限。其去任事发者，公罪流已下，即望许引勿
论之科。其有事涉欺诈，情理难恕者，请法司详断之时，审详事状，如涉此色，
准会昌元年正月三日敕文，并不在勿论之限。
    ○责成诸道观察使奏（大中六年十二月中书门下）
    诸道观察使，职当廉问，位在藩隅。受人主之宠荣，同国家之休戚，不可自
恃富贵，惟贪优游，罗声色以自娱，顾凋残而不问。纵逃显责，必受阴诛。自今
请责其成效，专彼事权，使得展意尽心，恢张皇化。敬事以守法度，节用以减征
徭。有利於国者必行，不以近名为利。有害於人者必去，不以循例为辞，绝连夜
之酣歌，务尽忠之谠论。常准此道，方免旷官。其巡属州县，须知善恶，具以上
闻。隐而不言，罪归廉帅。应有论荐，须是直书。强能立事者上陈，不得蔽善；
懦弱失职者奏免，非可徇情。如此则远近相临，上下相制，共为致理，同归至公。
    ○更定科目事例奏（大中十年五月中书门下）
    据礼部贡院见置科目内，《开元礼》、“三礼”、“三传”、“三史”、学
究、道举、明算、明法、童子等九科，近年取人颇滥，曾无实艺可采，徒添入仕
之门。须议条流，俾精事业。臣等已於延英面论。伏奉圣旨，将文字来者。其前
件九科，臣等商量，望起大中十年，权停三年。满後至时赴试者，令有司据所举
人先进名，令中书舍人重覆问过。如有本业精通，堪备朝廷顾问，即作等第进名，
候敕处分。如事业荒芜，不合送名数者，考官当议朝责。其童子近日诸道所荐送
者，多年齿已过，伪称童子，考其所业，又是常流。起今已後，望令天下州府荐
送童子，并须实年十一、十二以下，仍须精熟一经，问皆全通，兼自能书写者。
如违制条，本道长吏亦议惩罚。
    ○准敕厘革中外奏请官额奏（咸通十二年七月中书门下）
    准今年六月十二日敕，厘革诸道及在京诸司奏官，并请章服事者。其诸道奏
州县官司录、录事、参军，或见任公事，败阙不理，切要替换。及前任实有劳效，
且见有阙员，即任各举所知。每道奏请，仍不得过两人。其河东、潞府、鼓、
泾原、灵武、盐夏、振武、天德、环弧⒉椎隆⒁锥ā⑷川等道观察防御等使及
岭南五管，每道每年除令、录外，许量奏簿、尉及中下州判司及县丞共三人。偏
州不在奏州县官限。其黔中所奏州县官及大将管内，即任准书例处分。在京诸司
及诸道带职奏官，或非时充替，考限未满，并却与本资官。诸道节度及都团练防
御使下将较奏转试官及宪御等，令诸节度使每年量许五人，都团练防御量许三人
为定，不得更於其外奏请。其御史中丞已下，即准敕文条流，须有军功，方可授
任。自今後如显立战伐功劳者，任具事绩申奏，如简勘不虚，当别具商量处分，
以外辄不得更有奏请。其幽镇、魏三道，望且准承前旧例处分。
    ○议免摊配逃亡户口赋税差科奏（咸通十三年六月中书门下）
    今月十七日延英面奉圣旨：令诫约天下州府，应有逃亡户口，其赋税差科，
不得摊配见在人户上者。伏以诸道州府，或兵戈之後，灾之馀，户口逃亡，田
畴荒废，天不敷佑，人多艰危。乡闾屡困於征徭，帑藏因兹而耗竭。遂使从来经
费色额，大半空系簿书。缓征敛则阙於供须，促期限则迫於贫苦。言念凋弊，劳
乃忧勤，不降明文，孰知圣念？其逃亡户口赋税及杂差科等，须有承佃户人，方
可依前应役。如将阙税课额，摊於见在人户，则转成逋债，重困黎元。或富者有
连阡之田，贫者无立锥之地，欲令均一，固在公平。若令狡猾之徒，得以升降由
已，望其完葺，不亦难乎！全由长吏竭诚，方使疲式ヌ。
    臣等商量，令诸道州府准此条流，应有逃亡户口税赋并杂色差科等，并不得
辄更摊配於见存人户之上。务设法招携，多方抚御，乘兹丰稔，重获昭苏。苟致
安宁，自当迁陟；不遵诏令，必举典刑！
    请移乐人不得住秘阁奏（龙纪元年秘书省）
    当省元掌四部御书十二库，共七万馀卷。广明之乱，一时散失。後来省司购
募，尚及二万馀卷。及先朝再幸山南，尚存一万八千卷。窃知京城制置使孙惟晟
收在本军，其御书秘阁，见充教坊及诸军人占住。伏以典籍国之大经，秘府校雠
之地。其书籍并望付当省，校其残缺，渐令补辑。乐人乞移他所。
    ○请以降诞日为乾和节奏（天淘年八月中书门下）
    皇帝九月三日降诞。伏以电曜绕枢，轩顼乃降天之日；光辉照室，明元实命
代之辰。爰自我朝，乃崇令节。著为故事，抑播前文。
    伏惟皇帝陛下九五飞龙，四三应运。国称利见，天表殊休。当诞圣之时，感
真人以卫室；居在藩之际，实羽客以献符。是以克绍丕图，光膺宝祚。敢循故典，
爰定美文。臣等商量，以降诞日为“乾和节”。《易》曰：“乾，健也。”盖乾
以自强不息，和则众汇皆同。远徵易文，实谐圣德。请依令式，休假献贺。
    ○上皇太後尊号奏（天淘年九月中书门下）
    伏以陛下光继宝图，纂承丕绪，教道克申於先训，保任实自於慈颜。今则正
位宸居，未崇徽号。伏以大行皇帝皇後母临四海，德冠六宫。推尊宜正於鸿名，
敬上式光於睿孝。望上尊号曰“皇太後”。
    ○避哀帝御名奏（天淘年中书门下）
    臣等谨按故事：汉室以北山改郡，盖为文皇；国朝以复姓称子，实缘宪祖。
或易建康之县，或更昭穆之音。皆因践祚之初，合举避行之典。按《尔雅・释乐
篇》：鼓谓之止，ㄎ街{甄}。今者陛下肇承丕祚，始值迁都。凡厥惟新，式
叶正始。窃详尔雅，肇亦训始。臣祥《尔雅》，肇亦训始。臣等商量，望改为
“肇”。
    ○妖星不见奏（天潭年五月司天台）
    旬朔已前，星文变见。仰观垂象，时轸圣慈。自今月八日夜已後，连遇阴雨，
测候不得。至十三日夜一更三点，天色暂晴，景纬分明，妖星不见於碧虚，灾
潜消於天汉者。
    ○上积善宫名奏（天潭年五月中书门下）
    皇太後慈惠临人，宽仁驭物，早叶亻见天之兆，克彰诞圣之符。今轮奂新宫，
规模旧典，崇训既徵於信史，积善宜显於昌期。太後宫请以“积善”为名。
    ○请改定乳母封号奏（天潭年九月中书门下）
    伏以奶婆杨氏等，保持夙宵，善养劳苦，且隆恩泽，以报勤劬。窃以事体参
详，合陈管见。臣闻周制宫职，夫人只列三人，汉氏後宫之号，十有四位。元帝
时置昭仪，位视丞相，秩比诸侯王。至於列妾，纵称夫人，亦无裂土割郡之号。
以乳母郭徵卿、胡维，著保养宣帝之功，後子孙只受厚赏，而无封爵之号。且帝
外祖母封“博平君”，非乳母之例。後汉顺帝封阿母宋氏为“山阳君”，则致汉
阳地震。安帝时封乳母王氏为“野王君”，亦致地震京师。其时中正上言，亦以
封爵过当，乃贻厥咎，非叶高祖山河之约。至晋室中兴，乳母阿苏有保元帝之功，
赐号“保帝圣君”，既非爵邑，又彰其功。爰择美名，在理甚当。至高齐陆令萱，
以乾阿奶授封郡君，寻乱制度。中宗神龙元年，封乳母于氏为“平恩郡夫人”。
景龙四年，封尚食高氏为“锕夫人”，封爵之失，始自於此。後睿宗下诰封元
宗乳母莫氏为夫人，窃以中宗朝政归韦氏，睿宗朝驾蹑轩辕，当时无复纪纲，历
载浸为讹弊。
    伏以陛下重兴宝运，再阐丕图。奉高祖太宗之旧，行往代前贤故事。克臻至
道，以显中兴，庶汇提纲，众务毕举。今者进封保母为郡夫人，再至加恩，须至
封国夫人。窃以妇人无爵，从夫之爵，以赏功勋则命爵。又四方多事，方注意公
卿，以勋劳昭著者。室家爵邑自郡夫人。今则宣授乳母为郡夫人，加恩必及列土。
朝廷大柄，以爵禄为主，命爵不定其等差，则天下之人无以为贵。以为贵功则封
比砺山，荣室则爵同乳母，臣等窃意有室家者实耻之。况四海九州之内，有功劳
安社稷勋贤，得不对室家惭於所命之爵？其所封乳母杨氏、王氏，臣等参详，望
赐厘革。虽居湿推燥，毕彰保养之勤，但胙土分茅，且异疏封之例。况昭仪内侍
燕寝，位列宫嫔；夫人则亚列妃嫱，供奉左右。窃按《仪礼》：“乳母缌。”以
其名母，方有缌服。今则不可以嫔御之号，增荣於阿保，揆於礼文，有乖事体。
宜加眷佑，当树鸿私，永示规程，以报寰宇。臣等商量：奶婆杨氏望赐号“安圣
君”，奶婆王氏望赐号“福圣君”，第二奶婆王氏望赐号“康圣君”。
    ○请修置武明王庙奏（天潭年九月中书门下）
    伏自迁都以来，武成王庙并未置立。今请改为武明王，（避朱全忠父讳）其
庙请於街西选地建立。其馀修置及配享十哲七十二弟子，并请准故事者。
    ○请增贡举额数奏（天倘年二月礼部）
    伏以朝廷累年多事，道途艰辛，在远举人，并阻随计。逐年所司放榜，人数
不常，量其少多，临事增减。今者干戈稍弭，水陆渐通。举人等皆负笈担簦，裂
裳裹足，来求试艺，竞切观光。虽人数不广於近年，而贡籍颇甚其屈誉。至於俊
造，亦有其人。臣今欲於去年数外，更放三数人，伫开劝诱之门，以赞文明之运。
已选今月二十一日放榜，伏候进止。
    ○请诸道申送员阙奏（天倘年四月吏部）
    比者格式申送员阙选人，多有重叠。皆是两人同到本道，致使磨勘之际，各
有争论。盖是选人指阙之时，妄称事故，铨司无因得知，具状须与注拟。如到任
替阙参差，请准旧条殿选。除此外如是格式申送员阙，仰且稳便去处请官，不得
更妄指射诸道假满抛官、不到任、不放上、停官不赴任员阙，及违程不及限等员
阙。冀其画一，免误铨司公事者。
    ○请禁夜行奏（天倘年闰十二月皇城使）
    伏以皇城之内，咫尺禁闱，晨夜巡警，固须清肃。伏乞准敕条，漏鼓声绝後，
禁断人行。今据军人百姓，更点动後，尚恣夜行。特乞圣慈再下六军止绝。

    ●卷九百六十九
    ☆阙名（十）
    ○请追封皇兄皇侄奏（开平元年）
    东汉受命，伯升豫其始谋；西周尚亲，叔虞荷其封邑。故皇兄存，凋零霜露，
绵历岁时。恩莫逮於陟冈，礼方宏於事日。皇侄故邕州节度使友宁、故容州节度
使友伦，顷因缔构，俱习韬钤，并以战功，殁於王事。永言带砺，合议封崇。
    ○请修唐史奏（龙德元年二月史馆）
    伏见北齐文士魏收著《後魏书》，於时自魏太武之初至於北齐，书不获就，
乃大徵百官家传，刊总斟酌，随条甄举，搜访遗亡。数年之间，勒为一代典籍，
编在《北史》，固非虚言。臣今请明下制敕，内外百官，及前资士子，帝戚勋家，
并各纳家传，具述父祖事行源流，及才术德业，灼然可考者，并纂述送史馆。如
记得前朝会昌已後公私，亦任抄录送官，皆须直书，不用文藻。兼以兵火之後，
简牍罕存。应内外臣寮，曾有奏行公事，关涉制置，或讨论沿革，或章疏文词，
有可采者，并许编录送纳。候史馆修撰之日，考其所上公事，与中书门下文案事
相符会。或格言正辞，询访不谬者，并与编载。所冀忠臣名士，共流家国之耿光；
孝子顺孙，获记祖先之丕烈。而且周德见乎殷纪，舜典存乎禹功，非惟十世可知，
庶成一朝大典。臣叨庸委任，获领监修。将赎素餐，辄干元览。
    ○乞降河南诸方镇制命奏（同光元年十一月）
    河南诸方镇节度刺史，昭洗之後，未有新官。每上表章，只书姓名，未颁涣
汗，必负忧疑。望宣付各降制命，以表新恩。
    ○请追取本朝法书奏（同光元年十二月御史台）
    本朝法书，自朱温僭逆，删改事条，或重货财，轻入人命，或自徇枉过，滥
加刑罚。今见在三司收贮刑书，并是伪廷删改者，兼伪廷先下诸道，追取本朝法
书焚毁，或经兵火所遗，皆无旧本节目，只定州敕库有本朝法书具在。请敕定州
节度使速写副本进纳，庶刑法令式，并合本朝旧制。
    ○论两省官常朝宜拜奏（同光元年十二月中书门下）
    每日常朝，百官皆拜，独两省官不拜。准本朝故事，朝退於廊下赐食，谓之
“廊餐”。百官遂有谢食拜，惟两省官本省有厨，不赴廊餐，故不拜伏。自僖宗
幸蜀回，以多事之後，遂废廊餐，百官拜仪，至今未改，将四十载，礼恐难停。
惟两省官独尚不拜，岂可终日趋朝，曾不一拜，独於班列，有所异同？若言官是
近臣，於礼尤宜肃敬。起今後逐日常朝宣不坐，除职事官押班不拜外，其两省官
与东西两班并齐拜。
    ○中书不得轻给告示奏（同光二年正月中书门下）
    准本朝故事：加封建诸王、内命妇及宰相、翰林学士、中书舍人、诸道节度、
观察、团练、防御、留後，郎中书帖官告，索绫纸票轴，下所司书写，印署毕进
入宣赐。其文武两班并诸道官员及奏荐将校，敕下後并合是本道进奏院或本官，
自於所司送纳。朱胶绫纸价钱各请出给。伏自伪庭皆隳本朝事例，每降文字下中
书，不分别重轻，便令官给告示，遂致所司公事，全失规程。自今後如非前件事
例，并请官中不给告示。其内司大官并侍卫及赏军功将校转官，即不在此限。所
冀受宣赐者倍荣恩渥，非事例者不敢希求。一则致显辨尊卑，一则免无名费耗。
    ○定诸道奏除官员额数奏（同光二年三月中书门下）
    纠辖之任，时谓外台；宰字之官，古称列爵。如非朝命，是废国章。近日诸
道，多是各列官衔，便指州县，请朝廷之正授，树藩镇之私恩，颇乱规程，宜加
条制。自今後大镇节度使管三州已上者，每年许奏管内官三人；如管三州已下者，
许奏管内官二人。仍须有课绩尤异，方得上闻。若止於简慎无瑕，徵科及限，是
守常道，只得书考旌善，不得特有荐奏。其防御使每年只许奏一人，并无尤异，
不得奏荐。刺史无奏荐之例，不得辄乱规程。更有将资官员，请他处除授，谓之
“横荐”，最乱格文。其已前事件如敢违，所司不得辄与通进。若奏下中书，亦
不在施行之例。
    ○定刺史县令赏罚奏（同光二年三月中书门下）
    赏善罚恶，致理之源；选材任能，为政之本。所在刺史县令，有政绩尤异，
为众所知；或招复户口，能增加赋税者；或辨雪冤狱，能活人生命者；及法害物
之积弊，立利人之新规，有益於州县，为众所推者，即仰本处逐件分明开奏，不
得辄加缘饰，以为浮词。据事状不虚，则加奖激，以劝能吏。如在任贪猥，诛剥
生灵，公事不治，为政怠惰，具事节闻奏，勘锊恍椋当加谴罚，以戒慢官。其
州县官任三考满，即具阙申送吏部格式，候敕除铨注。本道不得擅差摄官，辄替
正授者。
    ○请准例徵光台礼钱奏（同光二年三月御史台）
    新除诸道节度、观察、防御、经略等使、刺史、县令，及诸道幕府兼诸司带
宪衔兼官，合纳光台钱。谨具本朝元纳及後减落钱数如後。兼御史大夫元纳三十
贯，减落外今纳一十五贯；兼御史中丞元纳二十贯，减落外今纳一十贯文；兼侍
御史元纳八贯三百，减落外今纳五贯一百五十文；兼殿中侍御史元纳一十一贯三
百，减落外今纳五贯六百五十文；兼监察御史元纳一十三贯三百，减落外今纳六
贯六百五十文。以前台司准本朝例，及减落外後徵前数，分析如前。应有诸道节
度、观察使、刺史、经略、防御等使及诸道幕府上佐官并诸司班行新授兼官者，
并合送纳前件光台宪御礼钱。今欲准例勒辞谢驱使官申报牒兵部勒告身案，除准
宜取外，准例须候送纳光台礼钱了朱钞到，方可给付转帖。诸道进奏及知後院等，
准从前事件申报催徵，无致有隳旧规。
    ○量添县官尉簿奏（同光二年四月吏部）
    准本朝故事，州府官员，府置司录参军，外有功、仓、户、法、兵、事六曹，
州有录事参军，亦置六曹。县置令丞、主簿各一员，尉三员，分判公事。自後除
两京外，都督府及州置户、法二员，馀四员并省。县置令主簿各一员，丞尉并省
者。伏以今年除本分合格选人外，有郊湫惺氯耸绝多。伏见州官事简，掾曹请
依旧两员。县局务繁，佐官请添一员。其间有尉无簿者，请添置主簿一员。其赤
畿次畿，并请准此。除两京外，其判司只置司户、司法两员。
    ○请令节度等使归本任奏（同光二年四月中书门下）
    诸道节度防御剌史，各著功名，并全忠孝，洎蒙罱保皆荷渥恩。虽萌为治
之心，未展分忧之效。况闻藩府不可以久虚，侯伯不可以久阙，藩府虚则兵不辑，
侯伯阙则化不行。繇此观之为务甚急，请令归本任。不奉诏旨，不得辄离治所。
    ○请重行分察条例奏（同光二年五月御史台）
    准本朝故事：当司六察，合行职事条例如後。吏察，应吏部行内南北两曹磨
勘选人，合具驳放判成人，具名衔报分察使，及三铨应锁注官後，具前衔後拟报
分察使典简。如有逾滥，即察使举追本行令使推勘。兵察，应兵部司公事，一一
合报察使。户察，应户部司诸州户帐贡物，出给蠲符，具事件合报察使。刑察，
应刑部司法律赦书德音，流贬量移，断罪重轻，合报察使。礼察，应礼部补转铸
印诸祠祭料法物，合报察使。工察，应工部司工役等，合报察使。伏以御史台六
员监察，谓之分察使，察访纲举，动静必行。但缘旷废，久不施行，今欲重行条
贯。
    ○点检前资官告敕奏（同光二年五月中书门下）
    凡有进状乞官，及诸州府初奏请判官，荐举前贤，自诣中书求官等。窃闻所
称头衔，多有逾越。中书既无旧案，除授何以为凭？起今後，凡有诸色前资，若
命官者，除近曾任朝官及有科第外，清资官为众所知，并须追到前任告敕，中书
点检後方进拟。贵绝虚授，以杜侥求。
    ○请详定长定格循资格十道图奏（同光二年八月中书门下）
    吏部三铨门下省南曹废置甲库格式流外部铨等司，公事并繁，《长定格循资
格十道图》等，前件格文，本朝创立。简制奸滥，伦叙官资，颇谓精详，久同遵
守。自乱离之後，巧伪滋多。兼同光元年八月，车驾在东京，权判南曹工部员外
郎卢重本司起请一卷，盖以兴复之始，务切怀来。凡有条流，多失根本，以至冬
集起选人，并南郊行事官，及陪位宗子，共一千三百馀人。铨曹检勘之时，互相
援引，去留之际，不绝争论。若有依违，必长讹滥。望差权判尚书省铨左丞崔沂、
吏部侍郎崔贻孙、给事中郑韬光、李光序、吏部员外郎卢损等，同详定旧《长定
格循资格十道图》，务令简要，可久施行。
    ○任诸藩奏辟军事判官奏（同光二年八月中书门下）
    伪廷之时，诸藩参佐，皆从除授。自今後，诸道除节度副使两使。判官除授
外，其馀职员并诸州军事判官，各任本处奏辟，其军事判官仍不在奏官之限。所
冀招延之礼，皆合於前规；简辟之间，无闻於滥举。
    ○请权停选举奏（同光二年十月中书门下）
    献可效忠，前经之令典；因时建议，有国之明规。道既务於化成，事亦敷於
竞劝。敢裨宸听，辄罄刍言。
    伏惟陛下业茂经纶，功成理定。五材七德，威冠於伐谋，百氏三坟，义彰於
知教。爰自中兴启运，下武膺期，照临而日月光华，鼓舞而乾坤交泰。英明取士，
睿哲崇儒，诚宜便广於搜罗，岂可尚令於淹抑？但以今春贡士，就试不多，即目
选人，磨勘未毕。宗伯莫臻於俊拢天官难辨於妍媸。况已过秋期，将行公事，
侧闻道路，悉是家贫，比及到京，多逾程限，文闱选部，皆碍条流。伏请权停贡
举一年，俟迁莺者，更励进修；希干禄者，益加循省。然後精求良干，博采异能，
免其遗贤，庶同乐圣。
    ○贞简太後升诶癖锨胄邢盱胱啵ㄍ光二年礼仪使）
    伏准礼：丧三年不祭，惟祭天地社稷为越绋行事，此古制也。爰自汉文，益
尊神器，徇至公绝私之义，行以日易月之制，事久相沿，礼从顺变。今园陵已毕，
祥练既除，宗庙不可以乏飨，神挪豢梢苑响耄宜遵礼意，式展孝思。伏请自贞
简太後升诶癖希应宗庙使乐及群祀，并准旧施行。
    ○上皇太子婚礼奏（同光二年礼仪使）
    按本朝旧仪，自一品至三品，婚礼得服衮冕剑佩衣九章。今皇太子兴圣宫使
继岌，虽未封建，官是检校太尉，合准一品婚礼施行。其妃准礼妇人从夫之爵，
亦准一品命妇。至行亲迎之日，太常卤簿鼓吹前导，乘辂车，其妃花钗九枝博鬓
プ翟衣九等。其日平明，皇帝差官告亲庙一室，宗正卿摄婚主行礼。其夕亲迎，
兴圣宫使乘辂车，卤簿鼓吹前导，至女氏之门，以结彩车御轮交车。
    ○请定东都邺都奏（同光三年三月详定院）
    近并魏州为东京，简诸道州县，须先定两府，始可各定官品。未审依故事：
京兆河南为两府，太原兴唐为次府。天复以兴王之地，别有进止敕。不惟府额各
定於等差，兼亦都名须正於升降，将为经久之制，宜遵固本之文。本朝故事：雍
州为西京京兆府，雒州为东都河南府，是谓京都两府。并州旧为北都，太原府在
两府之次。近以中兴大业，以魏州为东京兴唐府，权谓东京为雒京。窃以雒京历
代帝王之都，四方朝贡所便。爰自汉魏，迄於隋唐，方建都城，是比辰极。宜依
旧以雒京为东都，魏州改为邺都兴唐府，与北京太原府并为次府。岂独设官分职，
命秩免惑於有司。抑亦画界分疆，取则无违於故事。
    ○请定乡贡童子事例奏（同光三年五月礼部）
    当司准流内铨牒，应请定冬集举人内有“前乡贡童子”者。《三铨已前团奏
冬集》，皆署“前乡贡童子”。伏准格文只有童子科，此无“乡贡”字。铨司先
为请定冬集举人九经张仲宣等，内有“前乡贡明经童子成光诲。”遂检寻六典及
苏冕《会要》，又无本朝书。子细检讨，惟有十三年闰十二月敕，诸道应荐万言
及童子，起今後不得更有闻荐。据此“童子”两字皆由诸道表荐，固无“乡贡”
之名，又无口议帖经，亦不合有“明经”之字。进则止於暗诵，便号神童。此外
格文别无“童子”。其成光诲，诠司准格只收署“前童子团奏”去二月十五日具
状申留司宰臣取裁奏例准申者。伏缘《三铨见团奏冬集》，右内有“乡贡”及
“明经”字，已依成光诲例。准格只署“童子团奏次诸左”。
    伏以院司常年考试，皆凭诸道表荐。降敕下到当司，准格考试，及格者便放
及第。其同光二年童子郭忠恕等九人，皆是表荐童子敕内，并纳到家状，并有
“乡贡”两字。院司检勘同便榜示。引试及第後，先具白关牒报吏部南曹，续便
团奏者。关奏状下到中书省，追当同元下纳家状，检点同覆奏放敕经过诸处。敕
下後方始到当司，备录黄关牒，报御史台、尚书省并吏部南曹。今准流内铨牒。
伏缘院司承前皆凭敕命施行，童子敕内并有“乡贡”两字。若使下落，恐涉专擅
者。
    ○皇太後丧服议奏（同光三年七月太常礼院）
    案故事：中书门下翰林学士在朝文武百官内诸司使供奉官已下，从成服三日。
每日赴长寿宫朝临，自後不临。其服以日易月，三十日除。至小祥合释服。每至
月朔、月望、小祥、大祥释服日，未除服者练临。已除服者则素服不临，并赴
长寿宫先拜灵讫，移班近东，进名奉慰。又奏准故事：文武前资官及六品已下未
升朝官升士庶等，各於本家素服一临。禁卫诸军使已下，各於本军厅事素服一临。
僧尼道士各於本寺观一临。内外命妇各於本家素服朝临三日。诸道节度、观察、
防御、团练，刺史及寮佐等，闻哀後当日成服；三日改惨，十三日除。
    ○议毁京内南北城奏（同光三年九月中书门下）
    右：补阙杨途先奏毁废京内南北城。臣检到同光二年八月二十七日河南尹张
全义奏：臣自僖宗朝叨蒙委寄，节制雒京。临莅之初，须置城垒。臣乃取南市曹
界分，兼展一两坊地，修筑两城，以立府衙廨署。今区宇一平，理合毁废。其城
濠如一时平治，即计功不少，百姓忙时，难为差使。今欲且平女墙及瓮门，馀候
农隙，别取进止者。
    奉敕：京都之内，古无郡城。本朝多事以来，诸侯握兵自保，张全义土功斯
毁，李罕之塞地犹存，时既朗清，故宜除划。若差夫役，又恐扰人，宜令河南府
先分劈出旧日街巷，其城濠许人占射平填，便任盖造屋宇。其城基内旧有巷道处，
便为巷道，不得因循，妄有侵占。仍请限一月，如无力平划，许有力人户占射平
填。
    ○甄录伪蜀官员奏（同光四年二月中书门下）
    伪蜀官员，先有赦旨黜降。近者员数极多，相次到阙，并是未承前敕，虑抱
忧疑。宜令御史台具所到官员出身历任，三代家状，约伪官品秩，准前敕次第，
当拟同正官奏复。如是伪蜀将相，家属稍多，即於山东州府安置。如位卑家属少
者，或是本朝旧人，有骨肉见在班行，即任便居止。或是三川居人，愿还本土，
亦俟三两日放归本处。或有本朝曾登科第，历任班行，材器为众所知，可以甄录，
即续具人才，酌量奏拟。

    ●卷九百七十
    ☆阙名（十一）
    ○请停赐庶僚官告及朝对奏（天成元年七月中书门下）
    往例朝廷命官，除将相外，并不赐官告。因伪朝条流，凡准宣授官，即特恩
赐令，使府判官，皆许本道奏请。或闻多在京师，至於令录，悉是放敕後，本官
自於吏部出给告示，中书不更管系。今若为点检所授官吏器能，欲令亲承圣泽。
臣等商量，自两使判官州县令录在京除授者，即望令於内殿谢官，便辞赴任，不
便进纳官告。其判司主簿以下，极是卑秩，不合更许朝对。敕下後望准旧例处分。
    ○请定新除官及差使辞谢奏（天成元年八月御史台）
    凡新除官及差使者，合於正衙谢辞。每遇正殿起居日，百官不於正衙序班，
致差使及新除官辞谢不得，或恐差使者已定发日，除宣催发，以一日无班，便妨
辞谢。臣令参详，每内殿起居日，百寮先序班於文明殿庭，候辞谢官退，则班入
内殿。冀便於官吏辞谢者。
    ○请定台参奏（天成元年十一月诸道进奏官）
    今月四日中丞上事，臣等礼合至台，比期不越前规，依旧传语。忽蒙处分通
出，寻则再取指挥，要明审的。又蒙问：“大夫相公上事日如何？”臣等诉云：
“大夫曾为宰相，进奏官伏事中书，事体之间，实为旧吏。”若以别官除授，合
云传语劳来，又坚令通出。臣等出身藩府，不会朝仪，拒命则恐有奏闻，遵禀则
全隳则例。伏恐此後到台参贺，仪则不定者。
    ○请复台巡旧例奏（天成元年十二月御史台）
    谨具本朝旧例，合行公事如右：应诸道进奏院，准本朝例，各合置台巡驱使
官一人。凡有公事，并合申报台巡，逐日在台藕蛴Ψ罟事。应诸道进奏官，每
四孟月初及五月冬至，新除大夫中丞，并合台参。伏自伪朝以来，全坠旧例。今
准敕命条流，请准本朝旧例施行。应诸道节度、观察、防御、经略、团练使，及
诸州刺史新除赴任，及郎幕上佐官等得替，及准宣进奉到阙及归本道，并合廊参
正衙谢见辞。如遇大夫中丞入台，并合台参。兼凡有公事及到发日，并合申报。
如遇追勘，进奏官典勘责科罚。又伏以伪朝以来，全隳往制，既未条理，转失绳
规。伏乞特降朝敕指挥，免令隳紊。
    ○请定检勘非理死亡及丧葬仪制奏（天成元年十二月御史台）
    应在京两街司及坊市士庶人家，及诸道经商客旅，或有投井自缢，及仆婢诸
色人等非理殁故。伏据近年以来，凡是死亡之家，并是台司左右巡使举勘，差驱
使官与诸司人同行检验指挥。如此施行，相承已久。台司若不差人举勘，即非理
幽冤，无由申雪。若一一检验，即事故之家，多称骚扰。况台司亦常忧两巡驱使
官与诸司同巡检节级等，於有事人家，妄有所求。今询访故事，准当司京兆按往
例：凡京城内应有百姓死亡之家，爬崭县差人检验。如是军人，盼两军检勘。
如是诸道经商客旅，即地界申户部使差人检勘。仍逐司各具事由及同检勘行人等
姓名，申台及本巡察。其间或有事涉冤滥，曲直不分，察访得知，及有人论讦，
台司并行追勘。如是两班官吏之家，即合是台司检勘。伏请自今以後，并准故事
施行，除百司外，台中不更差人诲（疑）例检勘。如是则军人百姓，各有区分，
事涉冤诬，即行追勘。合具举明，庶遵故事者。兼得左右巡使状抄录到丧葬格例，
所设车恳亲⑽锷，盼官品高下，无官秩，若陈仪主具供应，故犯典刑。今则
凡是葬仪，动逾格物，但官中只行检察，在人情各尽孝思，徇彼称家之心，许便
送终之礼。台司又难将孝子，尽决严刑，乓怨┤死行书罚，以添助本司支费。
兼缘设此防禁，比为权豪之家，多有违礼从厚。若贫穷下士，尚犹不便送终，必
无僭礼可以（阙）罚。两京即是台司举司，诸州府即元无条例者，凡棺椁不计有
官品，并不得於棺椁上雕镂画饰，施户窗栏槛楹等。官至四品以上使方相，七品
以上使低罚四目元衣朱裳，执戈杨苋绯Ｖ疲七品以下及无官品者勿用。凡明
器等，三品以上不得过九十事，五品以上不得过六十事，九品以上不得过四十事。
当广地轴诞驰马及执役人，高不得过一尺。其馀音声队马威仪之属，各准平生品
秩所用，仍以木瓦为之，不得过七尺。及别加画饰，诸纛今谓之鹅毛五纛：五品
以上竿长七尺，五品以下长五尺，无官品者勿用。诸三品以上引披铎た挽歌鼓六
行，每行六人。五品以上二引、二披、四铎、四た，挽歌四行四人。九品以上二
た，无者勿用。诸车浚三品以上油糁焖俊⒙缤施衤巽，两厢画龙虎簦竿朱
垂六旒苏，今之缨带也。七品以上油赳沦悖两厢画闫，垂四旒苏。九品以上
无旒苏。车可嫌薪崧缯撸喝品以上及将相有凤台，自诸品官及郡守升朝者羚羊
山华，馀并平簟０傩丈ピ幔藕鲜贡罴壮担无赳沦阒缡危并无已前仪礼部格
物。凡官人百姓送葬，竞为奢僭，不依礼式，宜令所司，切加纠察。如物色等数
目大小，有违条式，及辄饰以金银者，杖六十。
    奉敕：今後文武两班及诸司官吏，并诸道经商客旅，凡有丧亡，即准台司所
奏故事施行。其街坊百姓及军人之家，每有死丧，兼所使厮儿妮子，因依暝及行
投井自缢，非理自致身命者，据台司状委府县及两军军巡差人检勘。窃虑前件事
故之家，或所居隘窄，兼阻暑毒之月，尸灵难久停留，若待申报官中检勘，纵无
邀难，须经时日。今仰本户可便唤四邻看验，如无他故，便任本主送殡，仍具结
罪保明文状报官。若有枉有伤害致死，邻人妄有保明，本户并保人勘责不虚，各
量罪科断。
    兼闻诸州官府士庶之家，或有死丧，亦是须候分巡院检勘，颇致淹留，既鼓
瑟调，甚伤风教，亦仰约有在京事条例理处分。其庶人丧葬所设车恳亲⒏窭状
称，近日庶流，多有违越，台司又难将孝子，尽决严刑，乓怨┤死行书罚，添
助本司支费。据此惩创名目，且非为政宪纲。自今以後，所有各计品秩之外，及
庶人丧葬，宜令御史台委两巡御史点检。假赁行人，须依条例。如有违越，据所
犯重轻，临时科断。台司不得妄有搅扰。
    ○请增五经考试官奏（天成二年正月礼部）
    五经考试官，先在吏部日长定合诸两员。数年系属贡院，准新定格文，帕
奏请一员兼充考试官。缘今年科目人数转多，却欲依旧请考试官各一员。如蒙允
许，续具所请官名进御申奏。
    ○请定选人过格奏（天成二年三月中书门下）
    据南曹驳放选人，累经铨及。经中书门下论接，准堂判具新旧过格年限，分
析申上者。伏以选人或有出身，或因除授，各拘上例，方赴调集。多因远地兵戈，
兼以私门事故，遂致过格，固非愿为。新条标在七年，旧格容於十载。臣等参详，
其选人过格年限，伏请且依旧格，不问被忧停集，除本选数过格十年外，不在选
集之限。
    ○王蟾应归吏部考试奏（天成二年四月中书门下）
    礼部贡院申当司，奉今月六日敕：吏部流内铨状，据白院状申当司。先准礼
部贡院牒称，具成德军解送到前进士王蟾状，请罢摄深州司功参军应宏词举，前
件人准格例应重科，合在吏部。其王蟾并解送吏部，请准例指踪者。当司遂具状
申堂，奉判送吏部分析近年事例如何者。伏缘近年别无事例，今检登科录内，伪
梁开平三年，应宏词登科二人：前进士余渥、承旨舍人李愚，考官二人：司勋郎
中崔景、兵部员外郎张贻宪者。再具状申堂，奉判送吏部准例指挥者，其前进士
王蟾应宏词，考官试官合在流内铨申请者。前进士王蟾请应宏词。伏自近年以来，
无人请应。今详格例，合差考官二人，又缘只有王蟾一人独应，铨司未敢悬便奏
请差官者。奉中书门下牒奏敕：宜令礼部贡院就五科举人考试者。伏以举选公事，
皆有格条，准新定格敕文。宏词拔萃，准长庆二年格，吏部差考试官二人，与知
铨尚书侍郎同考试闻奏。
    又准格节文内，准太和元年十月二十三日敕：应礼部诸色贡举人，及吏部诸
色科目选人，凡无出身及未有官，只合於礼部应举。有出身有官，方合於吏部赴
科目选。其请应宏词举前进士王蟾，当司当年放及第後，寻已开过吏部讫。若应
宏词，例待南曹判成，即是科目选人，事理合归吏部。况缘五科考试官只考学业，
难於同考宏词者。
    ○请下所司抄录诏书送馆奏（天成二年九月史馆）
    伏奉九月八日敕：国祚中兴，已逾五载。皇基统嗣，爰及两朝。其有纪年之
书，行事之纪，未闻编录，实谓旷遗。所司既不举明，史官又无起请，因循斯久，
阙漏转多。宜令史臣先修太祖武皇帝、庄宗两朝实录，速具奏呈。新朝日历行事，
亦可精专纂录，无使废堕者。伏以简编事重，久阙鉴修。须循广记之规，以备必
书之要，馆司或有阙漏公事，尽令提举施行。
    伏自陛下赴难雒京，以副人望，宰臣百辟，诸道藩侯，各贡笺章，请临宝位。
群情尤切，三让弥坚，且行教令之规，先进代王之号。既从俞允，寻就缵承，皇
泽播於万方，圣功超於千古。伏自大驾临至德宫，宰臣百官，诸道侯伯，各上劝
进笺表。及圣旨谦让批答，兼宣谕诸道教令诏书，及宝册文，并自天成元年四月
後至今年九月以前，内降诏书。陛下日亲时政，金口所宣。去弊除奸，及近日敷
奏省费从宽之事，并请下所司，各检抄录送馆。所冀编修，总无漏略。
    ○请添点检朝班御史奏（天成二年九月御史台）
    每遇入阁日，只一员侍御史在龙墀边藕颍弹奏公事。或有两班参杂失仪，
点检不及，难於举奏者。伏以入阁之仪，务在整肃，或少亏於恪敬，则有慢於典
经。今欲依常朝例，差殿中御史二员，押钟鼓楼位，仍各缀供奉班出入，所冀共
为纠察，免失规程。敢将举职之程，粗益朝天之敬。
    ○条覆选人事例奏（天成二年二月中书门下）
    应诸道选人等，其中有过格年深，无门参选者。准天成二年十月二十三日德
音，并委吏部南曹磨勘。如实曾阻兵戈者，许令注拟。如或诈称，不在此限者。
凡是选人，专思合格，不肯固逾选限，自滞身名，纵限干戈，须在州县，应有过
格人，仰吏部南曹子细磨勘。曾阻兵戈州府去处，或曾假摄，即有随处文牒，一
一指实，即便送铨司，亦须详先授告身摄牒。及审验年貌，方可注拟。三铨注拟，
自有常规。从前或有宰臣占著好州县员阙，不令铨曹注授。今年应是员阙，并送
曹铨。候移省之时，若有好阙尚在，必议勘寻。其请托及受嘱人等，当行黜责，
选人之内，族类甚多。经任之中，资考备在。应南曹判成人等，仰三铨各据逐人
出身入仕文书，一一比验年貌，灼然不谬，方与注官。据长定格，选人中有隐忧
者殿五选。伏以人伦之贵，孝道为先。既有负於尊亲，定不公於州县，有伤风教，
须峻条章。自今後诸色官员内有隐冒忧劳者，勘责不虚，终身不齿。所有入仕已
来告敕，并封付所司焚毁。
    ○覆追崇庙号奏（天成二年宰臣）
    臣闻德教重於日新，《礼》经不自天降。故历代之有损有益，随时之可止可
行。且华虫象衮之规，三皇未备；云鸟纪官之制，五帝皆殊。考其言而既出旧章，
穷其理而便为故实。
    恭惟朝廷之重，宗庙为先，事系承祧，义符致美，将以观盛德於七代，展明
祀於十伦，一时而傥坠斯文，千载而永为阙典。且圣朝追尊之日，即引汉氏旧仪。
在汉氏封崇之时，复依何代故事。是以理关凝滞，未协圣谟；道合变通，方为民
则。且王者功成治定，制礼作乐，正朔服色，尚有改更，尊祖奉先，何妨沿革？
若应州必立别庙，即地远上都，定亏孝享之仪，徒有尊崇之称。
    伏据开元中追尊皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝，皆立庙於京都，制
度斯在。况陛下入清内难，光阐帝图，德泽广浃於华夷，庙享犹亏於祖祢，若宫
庙须成於远塞，则瞥⒙倾陟缎⑺肌＝癯嫉壬塘浚所议追尊四庙，望依御札，并
加帝号，兼请於雒京选地立庙。
    ○请令宰臣兼判国子祭酒奏（天成三年正月中书门下）
    伏以祭酒之资，历朝所贵，爰从近代，不重此官。经天纬地莫如文，戡定祸
乱莫如武，武不可不讲，文不可不修。况属圣朝，方勤庶政，须宏雅道，以振时
风，望令宰臣兼判国子祭酒事。如蒙允许，望内赐处分。
    ○重给告身事例奏（天成三年正月）
    吏部格式司状申当司，先准敕及堂帖指挥，应焚毁告身勘同人及失坠文书等。
臣伏请重给告身，令先与检敕甲，如无敕甲可检，即仰取同即甲人告身，勘验同
即与出给。若是本朝授官及同光元年後授，勘检同即重与告身。如是伪朝授官，
勘检不虚，即与出给公验，便同告身例处分者。伏以再给文书，实为难重，有司
点检，务在周防。当司近曾申堂，请以合准指挥出给告身公验，旋具选人出身历
任行止，牒甲库永为应验证明。奉判准申者，其所追取到选人授官敕甲，或同敕
甲告身。勘验既同，须准前指挥出给。见有敕甲者，便须注出重给，事繇年月日。
若不注破，虑恐选人却将失坠告身参选。刺验敕甲既同，文书浩大，所司难为一
一点检。如是引验同敕甲之人告身出给，佗後却将失坠文书选时，甲库又无凭应
验。其同敕甲人告身，欲於後面连粘纸，亦须使印批注，仍牒报南曹，要凭将来
检勘者。
    ○请定奏荐人数奏（天成三年五月中书门下）
    在朝庶官，有托故停官者，时日稍多，即却与前官。百司人吏合格者并从选，
未合格者逐司以年劳奏荐，只与勒留官。凡百司长官月限将满，及已有人替，不
得奏荐人，使改补职次。诸道荐人，总与不可，全阻又难。今後诸道节度使每年
许荐二人，带使相者许荐三人，团练防御使各一人。节度观察判官并留旨授，书
记已下即随府。
    ○请临轩册命奏（天成三年十一月中书门下）
    旧制：凡降册命，至尊临轩。伏自陛下纂袭，继有封崇，但申持节之仪，尚
阙临轩之礼。今後有封册，请御正衙，虽劳万乘之尊，冀重九天之命。如此则行
之者礼备，受之者感深，宁惟转耀於皇猷，实亦永标於青史。
    ○论宰臣常朝宜拜奏（天成三年十二月中书门下）
    逐日常朝宣奉敕不坐，两省官与东西两班并拜，押班宰相不拜。或闻班行所
论，承前日有廊餐，百官谢食；两省即各有常厨，从来不拜。或云“侍臣不拜”。
检寻故实，不见明规。百寮拜为有廊餐，即承旨合宣有敕赐食。供奉官不拜，亦
恐非仪。且左右前後之臣，日面天颜，岂可不拜？臣等商量，今後常朝押班宰臣
亦拜，通事舍人亦拜，ト门外放仗亦拜。
    ○朝官升任宜令中谢奏（天成四年正月中书门下）
    准往例：起居补阙拾遗、御史、郎中、员外郎、少卿、监国子司业已下，每
加新命，澎墩衙谢後便常朝。窃见边远令录，尚自对弘叮话嘈谐煎迹并宜中
谢。今後凡升朝官，望并令中谢。
    ○请复置格杖奏（天成四年三月御史台）
    台中旧有格杖，近年不行，每有决遣公事，皆於河南、雒阳两县追取人杖。
今缘台中常有囚徒勘责，若一一於两县追取，又缘地理遥远，及後差人往来，交
妨指挥公事者。今台请置行人杖，免妨滞公事。
    ○群臣乞假觐省请量赐茶药奏（天成四年三月中书门下）
    孔子有言曰：“教以孝，所以敬天下之为人兄者；教以忠，所以敬天下之为
人君者；往圣深旨，中古明规。方当孝理之朝，尤重人伦之本。今後群臣内有乞
假觐省者，欲请量赐茶药，所贵劝人之善，表主之恩，诚有益於皇猷，且无损於
国势。况在班行有父母者甚少，既资风化，动挂宸衷。
    ○请准旧式五月一日起居奏（天成四年四月中书门下）
    五月一日入阁起居，准贞元七年四月二十八日敕。昔者圣贤观象，因天地交
会之次，为父子相见之仪，沿习成风，古今不易。王者制事，在於因人，酌其情
而使中，顺其俗以为礼。咸觌之礼，既行父子之间；资事之情，岂隔君臣之际？
自今後每年五月一日御宣政殿，与文武百寮相见，京官九品以上，外官因朝奏在
京者，并听就列。宜令所司量定仪注，颁示天下，仍编礼式，永著常规者。
    伏以本朝旧制，近代不行，方当开泰之期，难旷会同之礼，宜兴坠典，以耀
明庭。五月一日应在京九品以上官及诸进奉使，并准贞元七年敕就位起居。自此
每年，永为常式者。
    ○景宗宜合食太庙奏（天成四年五月中书门下）
    先据太常寺定少帝谥昭宣光烈孝皇帝，庙号景宗。伏以本朝基构，垂三百年，
昭宗以中否东迁，少帝以沉冤晏驾。始封侯於伪室，新立庙於圣朝，追奕世之尊，
雪当年之耻。先皇帝初定中原之後，昭宗少帝寻合一时入庙，所司不举，遂成阙
礼。既暌昭穆，难会瞥，太庙有合食之仪，外邑无登歌之奏。生曾为帝，享乃
承祧，既号景宗，合入太庙，如不入庙，难以言宗，须叶徽章，免贻群议。於理
而论，祧以远庙，安少帝神主於太庙，即昭穆序而宗祀正。今或且居别庙，即欲
不言景宗，只云昭宣光烈孝皇帝，兼册文内有“基”字，是元宗庙讳，寻常泛行
诏敕，皆不回避。少帝是继世之孙，册文内不欲斥列圣之讳，今改“基”为“宗”
字。
    ○请及第人文书详书履历年月奏（天成四年七月礼部贡院）
    今年诸色及第人中，有曾摄州县官及有御署摄牒，兼或有正授官及曾在宾幕
赴举者，诸条格中书奏及第人先曾授职官者。宜令所司於守摄文书内署重任举及
第年月日，或改名不改名，分明印押，惧其转赐於人，假资冒进也。其中曾授正
官御署并佐幕者，仍约前任资序与除一任官。如自中兴以来诸科及第人曾授职官
者，并令所司追给文书到日，准今年及第人例处分，已授官者不在此限。兼勒贡
院将来举人纳家状内，各分析曾为官及不曾为官、改名不改名，其曾为职官者，
先纳历任文书，及第後准例指挥。
    ○请检勘南郊行事官文书奏（天成四年九月中书门下）
    来年二月南郊大礼，应诸司寺监合行事官。伏以明德惟馨，冀神灵之昭鉴；
作事谋始，庶王道之和平。前件将来行事官等，既预严洌希沾圣泽，先宜条贯，
免忤拟伦。应合差行事官，但是前资并及第黄衣，及三司徵科勒留官充任。逐司
寺监先引验历任告身分明，则得差补。若失坠文书，则须得本处当时公验，不得
凭诸处所给凭繇。如是州县官，须见四道五道以上应摄文牒，皆是节察及直属京
防御团练使差署。仍点勘逐任年月远近，曾亲公事，及得替因繇，不是虚牒，则
得收补。其逐司合差职员官吏，须是已经附奏者充，不得临时放出虚牒。将来所
司磨勘，如不依元指挥，公然颜情，互容谬妄，其逐司官吏并本人，并当勘责，
各行严断。
    ○条陈贡举事例奏（天成四年十月中书门下）
    应诸道州府解送诸色举人，须准元敕，差有才艺公正官，考试及格，然可给
解。仍具所试诗赋义目帖繇送省。如逐州府解内不署出前件指挥事节，所司不在
引试之限。礼部贡院考试诸色帖经举人，今後据所业经书对义之时，逐经须将生
卷与熟卷中半考试，不得依往例沤熟卷试问。今後主司不得受内外官寮书题荐
托举人，及安排考试官，如或实讲知有才学精博者，任具奏闻。若受书题嘱托，
致有屈人，其主司与发书人并加黜责。其所举人别行朝典，三铨南曹亦不得受诸
色官员书题荐托选人，如违并准前指挥，应诸色落第人，此後所司具所落事繇，
别张悬文榜，分明晓示。除诸州府解送举人外，馀有於河南府寄应及宗正寺、国
子监生等，亦须准上指挥。其中有依托朝臣者，於解内具言在某官某姓名门馆。
考试及第後，并据姓名覆试。诸色举人至入试之时，前五日内，据所纳到试纸，
本司印署讫，却送中书门下，取中书省印，印过却付司给散，逐人就试贡院。合
请考官试官，今後选举业精通、廉慎有守者充。若在朝臣门馆人，不得奏请。
    ○重定正冬朝会礼仪奏（天成四年十一月礼官）
    《开元礼》：三品以上升殿，群臣在庭。窃以九品分官，随时有异，或以卑
高定分，或以清浊为资，积习是常，造次难议。请沿近礼，依内宴列坐。《开元
礼》称贺之後，皇帝戴通天冠，服绛纱袍，百官朝服以侍坐，解剑履於乐县之西
北。
    窃以开元旧制，长安广庭，故可以究皇仪而展帝容，陈百辟而赞群後。今京
邑亲造，殿庑未更，若用前规，虑为狭隘。议请皇帝冠乌纱巾服赭黄袍，百寮具
公服，候朝堂宏厂，即举旧仪。二舞鼓吹熊罴之案，工师乐器等事，繇久废无次
颇甚，岁月之间，未可补修。且请设九部之乐，权用教坊伶人。
    ○请禁师生称谓奏（长兴元年六月中书门下）
    伏以国设高科，人贪上第，所望不小，其业须精。实以丧乱年多，苦辛人少，
半失宣尼之道，倍劳宗伯之心，不望超群，且须合格。今逢圣运，大阐皇猷，设
官共革於时讹，选士实期於岁胜。又朝廷较艺，为择贤才，或臣下收恩，岂成公
道？时论以贡举官为邱门、恩门，及以登第为门生。门生者门弟子也。颜、闵、
游、夏等，并受仲尼之训，即是师门。大朝所命春官，不曾教诲举子。举子是国
家贡士，非宗伯门徒，况又斥先圣之名，失为儒之体。今後及第人放榜时，并须
据才艺高低从上依次第安排，不得以隽科取鼎岛岳斗之名为贵，冀从敦实，以息
浮浇。兼不得呼春官为恩门师门，不得自称门生。除赐宴外，不得辄有率敛，别
谋欢会。曾赴举落第人，无故不得改名。将来举人，并依据地理远近，於十月三
旬下纳文解。如违不在收受之限。
    ○请定铨选事例奏（长兴元年十月中书门下）
    吏部流内铨诸色选人，先条流试判两节，并委本官优劣等第申奏。文优者宜
超二资注拟，其次者以同类官注拟。所以励授毫之作，亦不掩历任之劳。其或於
理道全疏者，以人户少处州县同类官中比拟，仍准元敕，业文者任徵引古今，不
业文者但据公理判断可否。不当，罪在有司。兼诸色选人，或有元通家状，不实
乡里名号，将来赴选者并令改正，一一署本贯属乡县，兼无出身，一奏一除官等，
宜并不加选限。
    ○请依旧格考试进士奏（长兴元年十二月学士院）
    伏以体物缘情，文士各推其工拙；抡材较艺，词场素有其规程。凡务策名，
合遵常式，况圣君御宇，奥学盈朝，倘令明示其规模，或虏众贻其臧否。历代作
者，垂范相传，将期绝彼微瑕，未若举其旧制。伏乞下所司，依诗格赋枢，考试
进士，庶令分职，互展恪勤。
    ○请定伧吓涫匙啵ǔば嗽年太常礼院）
    来年四月孟夏，伧响短庙。谨按《礼》经，三年一僖悦隙，五年一匾
孟夏。已毁未毁之主，并合食於太祖之庙，逐庙功臣，配飨於本庙之庭。本朝宝
应元年定礼，奉景皇帝为始封之祖。既庙号太祖，百代不迁。每遇伛剩位居东
向之尊，自代祖元皇帝、高祖、太宗以下，列圣子孙，各序昭穆。南北相向，合
食於前。圣朝中兴，重修宗庙，今太庙见飨高祖、太宗、懿宗、昭宗、献祖、太
祖、庄宗七庙，太祖景皇帝在祧庙之数，不列庙飨。将来乩瘢若奉高祖居东向
之尊，则伧喜患办短祖、代祖；若以祧庙太祖居东向之位，则又违於礼意。今
所司修奉祧庙神主，及诸色法物已备，合预请参详，事须具状申奏。

    ●卷九百七十一
    ☆阙名（十二）
    ○申明土贡奏（长兴二年正月户部）
    当司所管天下合贡方物法，长兴元年三月定，到七十馀州。旧例冬至齐到，
正仗前点检，至元日於殿前排列，当司引进。昨点检今年正仗前七十州所贡方物，
内六十七州正仗前至，其馀二十州，自正月至三月方到京师。其江陵府所贡胎白
鱼，臣勘本道进奏官状称：每年腊月驮欤至正仗未堪贡进，固难及限，犹虑其
馀州未曾严加告谕，不可便议刑名。请行敕命约束，如来年正仗前贡物不齐，其
本州录事参军及勾押官典，量定殿罚。又棣州合进萝{艹摩}子，本州称无本色，
折进价钱绢一匹。伏以任土作贡，必须产在封疆，本色不供，价钱何取？兼恐顾
兹名目，广有科求，其价绢请停。
    ○请赐东丹王等姓名奏（长兴二年三月中书门下）
    东丹王突欲，远泛沧波，来归皇化。既服冠带，难无姓名。兼惕隐等顷以力
助王都，罪同秃馁，爰从必死，并获再生。每预入朝，各宜授氏，庶使族编姓谱，
世荷圣恩，允符前代之规，永慰远人之款。自突欲以下，请别赐姓名，仍准本朝
蕃官入朝例安排。
    ○请编录奏对公事奏（长兴二年三月史馆）
    当馆应诸处及诸司关送到合编录公事外，伏准旧制：国朝有《时政记》并
《起居注》，并合送馆，以备纂修。近代以来，阙行此事，只以每遇入阁，兼内
殿起居。朝臣待制，转对公事，逐人抄送当馆。如有显具颁行，逐司关报到者，
旋据逐件一一於日历收记。其有直下所司并行之事，当馆无由得知，若只凭本官
供到所奏状本，未免简编不备，本末难穷。以後待制转对公事等，除显具颁行关
送到馆外，应有直下所司及不行未行之事。伏乞宣付当馆，旋依次第编录。其
《时政记》《起居注》，并内庭逐日合书日历，亦乞相次逐旋。
    ○朝臣丁忧乞颁赍布帛奏（长兴二年四月中书门下）
    尚书都官员外郎知制诰张昭远丁母忧，伏以大臣枕块，有吊祭之恩；群寮寝
苫，无慰问之例。高下之位有间，君臣之事无偏。况卿士甚多，有父母者极少，
固於孝道，上轸圣怀。张昭远望量与恩赐，自此朝臣或有丁忧，亦乞颁赍。其状
寻已印出，今具官员等第支给数目如後。文班左右常侍、谏议、给事、舍人、诸
部尚书、太子宾客、诸寺六卿、监察御史、中丞、国子祭酒、詹事、左右丞、诸
部侍郎，绢三十匹、布二十匹、粟麦各二十五石。起居、补阙、拾遗、侍御史、
殿中监察御史、左右庶子、诸寺少卿、国子监司业、河南少尹、左右谕德、诸部
郎中、员外郎、太常博士，绢二十匹、布一十五匹、粟麦各一十五石。国子博士、
五经博士、两县令、著作郎、太常、宗正、殿中丞、诸局奉御、大理寺、太子中
允、洗马、左右赞善、太子中舍、司天五官正，绢布各一十五匹，粟麦各一十石。
左右诸司大将军、左右诸卫将军，绢二十匹，布一十五匹，粟麦各一十五石。左
右率府副帅，绢布各一十五匹，粟麦一十石。
    ○议覆收买京城坊户菜园条例奏（长兴二年六月河南府）
    准敕：京城坊市人户菜园，许人收买。窃虑本主占佃年多，以鬻蔬为业，固
多贫窭，岂办盖造？恐资有力，转伤贫民。
    ○请申定官民丧葬仪制奏（长兴二年十二月御史台）
    先奉敕前守亳州谯县主簿卢茂谦进策内已事。窃见京城内偶遭凶丧者，身不
居於爵禄，葬有碍於条流，顷使鳖甲车殡送者。事虽该於往制，敕已著於前文。
或值炎郁所拘，偶缘留驻，利便须期於时日，贫穷旋俟於告投。停日既多，茔园
又远，伏乞特付所司，别令详定，权免鳖甲车送葬者。奉敕：送葬之仪，虽防越
制；令文之设，亦许便时。其或候历炎天，事从远日，停留既久，迁送有期，车
中便苦於撼摇，陌上可量於凶秽。人情所病，物议佥同，宜在酌中，应成恻隐。
应丧葬自五品已下至庶人，自春夏秋，宜并许第寺置舆，其馀仪式，一切仍旧，
兼丧车亦不全废。如要令陈於灵舆之前，其舆大小制度，及结络遮蔽，所使匹帛
颜色，并擎舁人数次第，仍令御史台详核，据品秩等级，士庶高低，各定规制施
行。兼空城内旧制比无居人，近日许人户逐便居止。或有丧死，旋须迁送，其出
时并舁遣次第，亦可稳便制置，务在得宜者。
    今台司准敕，追到两市葬作行人白望李温等四十七人，责得状称：一件，於
梁开平年中，应京城海例不以高例，及庶人使锦绣车舆，并是行人自将状於台巡
判押。一件，至同光三年中，有敕著断锦绣，攀钩Ｊ剿爻涤摺Ｆ溆呱杂辛Π傩
之家，十二人至八人，魂车虚丧车小舆子不定人数；或是贫下，四人至两人，回
使素紫白绢带额遮帏，舆上使白粉扫木珠节子，上使白丝。其引魂车小舆子，使
结麻网幕。後至天成三年中，有敕条流庶人断使舆，帕畋鹬圃毂罴壮翟兀亦是
紫油素物，至今行内见使者。今台司按葬作行人李温等通到状，并於令内及天成
四年六月敕内详稳便丧置定制。五品至八品升朝官、六品至九品不升朝官等，及
庶人丧葬仪制，谨具逐件如後。五品至六品升朝官，使二十人舁舆，车竿高七尺，
长一丈三尺，阔五尺，以白绢全幅为带额，妇人以紫绢为带额，并画闫，周回
遮蔽，上安白粉扫木珠节子二十道。魂车一，小香舆子一，并使结麻网幕。低
车一，挽歌八人，练布深衣披引铎た各一，不得着锦绣。明器三十事，四神十二
时在内，四神不得过一尺，著不得过七寸。园宅一方三尺，其明器物不得以金银
毛发装饰，共置八舆，内许两个纟户罗。已上并不得使结络锦绣装饰，如事力不
办，任自取便。七品至八品升朝官，使一十六人舁浚车竿高七尺，长一丈三尺，
阔五尺，以白绢全幅为带额，妇人以紫绢全幅为带额，周回遮蔽，上安白粉扫木
珠节子二十道。魂车香孔痈饕唬并使结麻网幕。魉头车一，明器二十事，以木
为之，四神十二时在内，四神不得过一尺，馀不得过七寸。不得使金银雕镂帖毛
渥笆巍Ｔ罢一方二尺五寸，共置六舆。挽歌一十六人，练布深衣披引铎た各一。
已上并不得著锦绣结络装饰，如事力不办，任从所便。六品至九品不升朝官，使
一十二人舁浚车竿高六尺，长一丈一尺，阔四尺。以白绢全幅为带额，妇人以
紫绢为带额，周回遮蔽，上安白粉扫木珠节子一十六道。魂车一，香孔右唬并
使结麻网幕。明器一十五事，并不得过七寸，以木为之，不得使金银雕镂帖毛
装饰，共置五客旄杷娜耍练布深衣铎た各一，不得著锦绣及别有结络装饰，如
事力不办，任自取便。检校兼试官并依此例，庶人使八人舁浚车竿高五尺五寸，
长一丈，阔四尺。男子以白绢半幅为带额，妇人以紫绢半幅为带额，周回遮蔽。
魂车一，香孔右唬使结麻网幕。明器一十四事，以木为之，不得过五寸，共置
五俊２坏檬股戳金银帖毛渥笆巍３此外，以上不得使结络锦绣等物色，如人
户事力不办，八人已下，任自取便。其丧敕车已准敕不全废，任陈灵舆之前者。
    以上每有丧葬，行人具所供行李单状，申知台巡，不使别给判状。如所供赁
不依状内，及逾制度，仍委两巡御史勒驱使官与金吾司并门司所由，同加觉察。
如有违犯，追勘行人。请依天成二年六月三十日敕文，行人徒二年，丧葬之家即
不问罪者。皇城内近已降敕命指挥，每有丧葬，以色服盖身，出城外任自逐便。
如回来不得立引魂幡子，却著孝衣入皇城内者。今请再降旨命指挥，皇城内此後
每有人户丧葬，令至晚净後取便出门，不得取内外诸色趋朝官右。谨具定到五品
至八品畛官、六品至九品不升朝官，及检校兼试官并庶人丧葬仪制如右。
    ○定衣服制度奏（长兴三年正月太常礼院）
    衣服制度，准贞观四年八月十四日诏曰：“冠冕制度，已备令文，彝常服饰，
未为差节。於是三品已上服紫，四品五品已上服绯，六品七品以绿，八品九品以
青。妇人从夫之色，仍通服黄。”至五年七月一日敕：“七品以上服龟甲双巨十
花绫，其色绿；九品以上服丝布及杂小绫，其色青。”又咸通五年五月十日敕：
“如闻在外军人百姓，有不依令式，遂於袍衫之内，著朱紫青绿等色短衫袄子，
或在闾野，公然露服，贵贱莫辨，有蠹彝伦。自今已後，衣服上下，各依品秩，
上得通下，下不得僭上。仍令所司，严加禁断。”又武德四年七月十六日制：
“三品已上服大料细绫及罗，其色紫；五品已上服小料细绫及罗，其色朱；六品
已上服丝布杂小绫交梭，其色黄；七品、八品、九品、流外庶人服细绫纟布，
其色黄白者。”又永徽三年八月十四日诏：“鱼袋之制，恩荣所加，本缘品命。
带鱼之法，事章要重者。”臣今详酌，本非朝命，不得辄悬鱼袋。内外臣僚所衣
朱紫服饰，降於近代，不越时宜。将健衣装，各立军号，当司从来无例检详。其
经商百姓等，则不得著色样绫罗及紫皂杂色衣服金色带，亦不载短长制度。
    ○定使相班位奏（长兴三年正月中书门下）
    见任宰臣四员外，其馀诸使兼侍中、中书令、平章事，并是使相，向来班序，
皆在见任宰臣之下。今缘秦王从荣是亲王，新加兼中书令，与诸使相不同，每遇
排班及到中书位次。今特商议，伏以政事之权，虽崇四辅；周行之列，亦长诸王。
宜显奉於本枝，固不同於异姓。今後望请亲王官至兼侍中中书令，则与见任宰臣
分班定位，宰臣居左，诸王兼侍中中书令居右。如亲王及诸使守侍中中书令，亦
并是使相，既不知印、不署敕，亦分行居右。其馀使相，请依旧规。
    ○重定三京诸道州府地望次第奏（长兴三年四月中书门下）
    奉敕重定三京、诸道州府地望次第者。据《十道图》旧制，以王者所都之地
为上；本朝都长安，遂以关内道为上。今宗庙宫阙现都洛阳，请以河南道为上，
关内道第二，河东道第三，馀依旧制。又本朝都长安，以京兆府为上；今都洛阳，
请以河南府为上。其五府按《十道图》以关内道为上。遂以凤翔府为首，河中、
成都、江陵、兴元为次。中兴初升魏博为兴唐府，镇州为真定府，皆是创业兴王
之地，不与诸府雷同。今望以兴唐真定二府升在五府之上，合为七府，馀依旧制。
    ○请更定诸州贡人朝拜仪制奏（长兴三年十二月礼部贡院）
    准《会要》：长寿二年七月十日，左拾遗刘承庆上疏曰：“伏见比年以来，
天下诸州所贡方物，至元日皆陈在御前，惟贡人独於朝堂列拜。伏请贡人至元日
列在方物之前，以备充庭之礼。”制曰：“可。”近年直至临锁院前，赴应天门
外朝见。今後请令举人复赴正仗，仍缘今岁已晚，贡士未齐，欲且据见到人点引，
牒送四方馆。至元日请令通事舍人一员，引押朝贺，列在贡物之前。或以人数不
少，即请帕钪羁平馔芬蝗司土小Ｆ溻判到者，候齐日别令朝见。如蒙允许，当
司即於都省点别习仪。
    ○请下两浙荆湖购募野史奏（长兴三年十二月史馆）
    当馆昨为大中以来迄於天蹋四朝实录，尚未纂贰Ｑ熬咦辔牛谨行购募。
敕命虽颁於数月，图书未贡於一编。盖以北土州城，久罹兵火，遂成灭绝，难可
访求。窃恐岁月渐深，耳目不接，长为阙典，过在攸司。伏念江表列藩，湖南奥
壤，至於闽、越，方属勋贤。戈自扰於中原，屏翰悉全於外府，固多奇士，富
有群书。其两浙、福建、湖广，伏乞诏旨委各於本道采访宣宗、懿宗、僖宗、昭
宗以上四朝野史，及逐朝日历、银台事宜、内外制词、百司沿革簿籍，不限卷数，
据有者抄录上进。若民间收得，或隐士撰成，即令各列姓名，请议爵赏。
    ○新立条件奏（长兴四年二月礼部贡院）
    一、九经、五经，明经呈帖经之时，试官书通不後。有不及格者，唱落後请
置笔砚，将所纳由分明却令自看。或是试官错书通不，当与改正。如怀疑者，使
许请本经书面前检对。如实是错误，即更於帖上书名而退。
    一、五科常年驳榜出，多称屈塞。今年并明书所对经书墨义，云第几道不，
第几道粗，第几道通，任将本经书疏照证。如考试官错书不粗，请别将状陈诉，
当再加考较。如实错误，妄陈文状，当行严断。
    一、今年举人有抱屈落第者，许将状披诉贡院，当与重试。如贡院不理，即
诣御史台论诉。请自试举人日，令御史台差人受举人诉屈文状，并引本身勘问所
论事件。或知贡举官及考试官已下，取受货赂，升擢亲情，屈塞艺能，应副嘱托，
及不依格去留，一事有违，请行朝典。
    一、怀挟书策，旧例禁止。请自今年後，入省门搜得文书者，不计多少，准
例扶出，殿将来一举。上铺後搜得文书者，准例扶出，殿将来两举。
    一、遥口授人，回授试处，及抄义题帖，书时诸般相救，准例扶出，请殿将
来三举。
    一、自是艺业未精，准格落下出外，及见驳榜後，羞见同人，妄扇屈声，拟
为将来基址，及别人帖对过场数多者，便生诬玷坠陷，或罗织殴骂者，并当收禁，
榜送御史台，请赐勘穷。如知贡举官及考试官事涉徇私，屈塞艺士，请行朝典。
若虚妄者，请痛行科断，牒送本道重处色役，仍永不得入举场，同保人亦请连坐。
各殿三举。
    ○请量减选数奏（长兴四年一月中书门下）
    诸道州府官甚有阙员，前资官皆拘选限。其间有朝廷选择，侯伯荐扬，得者
无多，馀难骤进，或病ㄣ於陋巷，或老谢於穷途，宜开振滞之门，雅合推恩之道。
今等第减选者，一选者无选可减，亲公事得资考者宜优与处分，不得资考者准格
施行。两选、三选者减一选，四选、五选者减两选，六选、七选者减三选，八选、
九选者减四选，十选、十一选者减五选，十二选者减六选。千牛、进马、童子、
斋郎、挽郎，宜准元和处分。
    ○详断卢嵩等奏（长兴四年五月大理寺）
    既关威力之条，合处杀人之罪。但以情非巨蠹，事准格文，爰该免死之科，
式表好生之德。卢嵩准格配流天德，曳扑人王光祚配流登州。
    ○定私盐科罪奏（长兴四年五月盐铁使）
    应食课盐，州府省司，各置榷粜折博场院，应是乡村，并通私商兴贩。所有
折博并每年人户蚕盐，并不许将带一斤一两入城，侵夺榷粜课利。如违犯者，一
两已上至一斤，买卖人各决臀杖一十三放。一斤已上至三斤，买卖人各决臀杖十
五放。三斤已上至五斤，买卖人各决脊杖十三放。五斤已上至十斤，买卖人各决
脊杖十七放。十斤已上不计多少，买卖人各决脊杖二十处死。有犯盐人随行钱物
驴畜等，并纳入官。所有元本家业田庄，如是全家逃走者，即行典纳。仍许般载
脚户经过店主人脚下人力等纠告，等第支与优给。如知情不告，与买卖人同罪。
其犯盐人经过处地分门司厢界巡检节级所繇并诸色关连人等，不专觉察，即据所
犯盐数，委本州临，时科断讫报省。如是门司关津口铺捉获私盐，即依下项等第
支给一半赏钱。一斤已上至十斤，支赏钱二十贯文，五十斤已上至一百斤，支赏
钱三十贯文。一百斤已上，支赏钱五十贯文。应食末盐地界州府县分，并有榷粜
场院。久来内外禁法，即未有一概条流，应刮硷煎盐，不计多少斤两，并处极法。
兼许四邻及诸色人等陈告，等第支与赏钱。欲指挥此後，犯一两已上至一斤，买
卖人各决臀杖十三放。一斤已上至二斤，买卖人各决臀杖十五放。二斤已上至三
斤，买卖人各决脊杖十六放。三斤已上至五斤，买卖人各决脊杖十七放。五斤已
上，买卖人各决脊杖二十处死。如是收到硷土盐水，即委本处煎炼盐数，准条流
科断。或有已曾违犯，不至死刑，经断後公然不惧条流再犯者，不计斤两多少，
所犯人并处极法。其有榷粜场院员寮，节级人力，煎盐池各灶户，般盐船纲押纲
将军衙官稍工等，具知盐法。如有公然偷盗官盐，或将货卖，其买卖人及窝般主
人，知情不告，并依前项刮硷例，五斤已上处死者。其诸色关连人等，并各支赏
钱。即准雒京、邢、镇州条流事例指挥。颗末青黄等盐，元不许界分参杂，其颗
盐先许通商之时指挥，不得将带入末盐地界，如有违犯，一斤一两，并处极法。
所有随行色物，除盐外一半纳官，一半与捉事人充优赏。其馀盐色，未有画一条
流。其雒京并镇、定、邢州管内，多有北京末盐入界捉获，并依雒京条流科断。
欲指挥此後，但是颗末青白诸色盐，侵界参杂捉获，并准雒京条例施行。庆州青
白榷税，元有透税条流。所有随行驴畜物色，一半支与捉事人充优赏，其馀一半
并盐并纳入官。欲并且依旧，一斗已上至三斗，决臀杖十五放。三斗已上至五斗，
决脊杖十三放。五斗已上处死。安邑、解县两池榷盐院，河府节度使兼判之时，
申到画一事件条流等，准敕牒。两池所出盐，旧日若无榜文，如擅将一斤一两，
准元制条，并处极法。其犯盐人应有钱物，并与捉事人充优赏者。切以两池禁棘
峻阻，不通人行，四面各置场门弓射，分擘盐池地分居住，并在棘围内更不别有
遣差，帕钛不ぱ畏āＨ绱酸嵊腥送档凉傺我唤镆涣匠龀兀其犯盐人并准元敕条
流处分，应有随行钱物，并纳入官。其捉事人依下项定支优给，若是巡检弓射池
场门子，自不专切巡察，致有透漏到棘围外，被别人捉获，及有纠告，兼同行反
告，官中更不坐罪，陈告人亦以捉事人支赏。应知情偷盗官盐之人，亦依犯盐人
一例处断。其不知情关连人，临时酌情定罪。所有透漏地分弓射及池场门子，如
是透漏出盐十斤已下，决脊杖十五放。一十斤已上，与犯盐人同罪科断。一斤已
上至十斤，支赏钱一十贯文。十斤已上至五十斤，支赏钱二十贯文。五十斤已上
至一百斤，支赏钱三十贯文。一百斤已上，支赏钱五十贯文。前项所定夺到盐法
条流，其应属州府捉获抵犯之人，便委本州府检条流科断讫申奏，别报省司。其
属省院捉到犯盐之人，干死刑者即勘情申上，候省司指挥。不至极刑者，便委务
司准条流决放讫申报奏。
    ○核定雪冤超资条例奏（长兴四年五月中书门下）
    准长兴元年二月二十一日南郊赦书节文，州县官在任日雪得冤狱，许非时参
选，超资注官，仍赐章服。今详敕命，凡云冤狱者，所司推鞫，定罪不平，回曲
作直，已成案牍；或经长吏虑问，或是家人诉冤，重结推讯，始见情实，回死为
生，始名雪冤。仍须元推官典，招伏情罪。本处检案牍事节，给与公凭，更於考
牒内署出，候本官满日，便准近敕非时参选。若活得一人，超一资注官，二人已
上加章服。已有章服加检较官，如在任除雪冤狱外，限内徵科了绝。减得一选已
上，或招添户口至一分已上，并许酬奖，如加官至五品已上，许奏听敕旨。如虽
雪得冤狱，徵科违限不了，合殿选者，亦待殿选满日，与叙雪冤之赏。或逃却户
口，亦据降等叙官。如本司小小刑狱，未经别司，纵能处断，不得援例。

    ●卷九百七十二
    ☆阙名（十三）
    ○请优经学出身选任奏（应顺元年闰正月中书门下）
    准天成二年十二月诏曰：“长定格应文学出身人，一任三考，许入下县令、
下州县录事参军，亦入中下州录事参军。两任四考，许入中下县令、中州录事参
军。两任五考，许入中县令、上州录事参军。两任六考，许入上县令及繁州录事
参军。”凡为进取，皆有因依，或少年便授好官，或暮齿不离卑任。况孤贫举士，
才年四十，始得经学及第，八年合选，方受一官。於初任之中，多不成三考，第
二选渐向蹉跎，有一生终不至令录者。若无改革，何以发扬？自此经学出身，请
一任两考，许入中下县令、下州录事参军。
    ○准敕修凌烟阁奏（应顺元年闰正月集贤院）
    准敕书修创凌烟阁，寻奉诏问阁高下等级。谨按凌烟阁，都长安时，在西内
三清殿侧，画像皆北面。阁有中隔，隔内北面写功高宰辅，南面写功高诸侯王，
隔外面次第图画功臣题赞。自西京板荡，四十馀年，旧日主掌宫吏及书像工人，
并已沦丧。集贤院所管写真官、画真官，人数不少，都洛後废职。今将起阁，望
先定佐命功臣人数，请下翰林院豫令写真本，及下将作监兴功，次序间架修建。
    ○谏亲送葬奏（应顺元年二月山陵使）
    大行山陵四月二十七日掩元宫，以御札皇帝亲奉灵驾至园陵，有司量事供备。
臣等伏见累朝故事，人君无亲送葬之仪，盖承继事大，非薄於送终。
    ○请定刺史选举军州判官条例奏（清泰元年七月中书门下）
    自今年二月後，诸州奏军州判官九人行之。拟新详定敕文，虑在外未知诏，
军事判官宜令本州刺史自选择举奏。初且除本职，未得与官，或与刺史连任相随，
显有劳能，许本刺史以闻，量与奖赏，仍不许横有奏荐。其三月後九人，且与施
行。
    ○请修奉列圣陵寝奏（清泰元年十一月宗正寺）
    御史台转报：百司各抄六典令式内本司事，举行职典。宗庙陵园，列圣陵寝，
多在关西，梁季为贼臣盗发。同光初，曾差供奉官李说、工部郎中李途往关西巡
陵祭告，属朝廷有故不行。明宗天成初，差丞李郁检较。又长兴四年诏，掩闭无
主坟墓。况列圣陵寝，伏遇中兴，虽有修奉之言，而无掩闭之实。乞差官检讨修
奉，置陵令一员，应属陵之四封，各乞寺司管系。
    ○请加吴山封号奏（清泰元年）
    天宝十载正月，封吴山为成德公，与沂山会稽医无闾同制封公。至德二年十
二月，改吴山为岳，祠享官属视五岳。今国家以灵应告祥，宜示殊等。
    ○覆奏程逊等陈时务奏（清泰元年中书门下）
    翰林学士程逊、学士和凝、张砺等上十三事：其一，前代帝王，亲观风俗，
讯民利病。其後不暇亲行，亦遣使巡行风俗。唐朝於十道置采访使一员。请如旧
制，亦冀民病苏舒。其二，天成已来，久不括田。自水旱累年，民户疾苦不均。
今岁夏秋，或稔於常岁。请行检括，庶获均输。其三，中原边上，率多闲田，可
令近下军都，兴起屯田。旧时铜冶、铁冶，亦令军人兴置，不费於民。其四，人
君求理，欲广视听，须群臣上言。然则人才有短长，智略有能否，其於听用之间，
乞留睿鉴，伏恐失人。其五，朝野官吏，人数众多，若不行黜陟之科，何以察其
能否望准考课令？凡中外官岁终较考，以行进退。其六，古人得位相让，所冀不
掩贤能，得其髦俊。请依建中故事，群官受命後，举人自代。其七，治道既知损
益，务实去华。伏见自中兴以来，或於边境权立州县名目，户口不多，虚张吏员，
枉费禄食。其权置名目，望一切停省，以赈边军。臣伏见徐宿州管内，有泗滨院、
徐山院、市邱院、白土务，所管人户共数千家。请罢废名额，其户税请还州县。
其八，请止游惰，劝农桑，减冗食之员，停不急之务。其九，君上置谏诤之官，
此期闻过。况闻官给谏纸，虚伫谠言。时政有所不便，请谏官陈论；诏书有所依
违，请给事中封驳。其十，国朝承平时，诸监铸钱不辍，尚不能给。今国家所铸
绝少，而市人销钱，贵卖铜器。累行止绝，尚未知禁，伏乞严下条法，其铜除镜、
鞍辔、腰带外，不许市卖铜器，犯者以赃论。其十一，沿边镇戍，请明斥堠，习
载阵，谨烽候。令夷狄知惧，战必有功。其十二，每年给散蚕盐不敷斤两，杂之
以硝土。请给散之时，命清强官止绝。其十三，伏闻关西、河东，人民饥馑，殍
庹叨唷Ｆ涑鞘邢绱寤粟之家，望令官司通指姓名，俾令出粜，以济饥民。
    中书门下覆奏程逊等十三事，其置采访使，难择公清之吏，却生侥幸之门，
问疾苦则未能，劳供须则转费。况刺史廉使，自合访求，不劳别置。其累年水旱，
欲与检田，以均劳逸。今年夏苗已多灾旱，秋稼今未及时，请下三司，可否闻奏。
其屯田治务，兴造之初，所费不少。今国力未办，可俟佗时。其受官举代，刘鼎
近已上闻。其馀九件，并可施行。择良善为心腹，群官书考，并省州县，止游惰，
劝耕桑，谏官论事，给事封奏，断用铜器，边城习武备，差官散蚕盐，均粜以济
饥民等事。
    ○请改庙讳偏旁奏（清泰二年五月中书门下）
    准天成元年正月十六日敕：本朝列圣及四庙讳，近日中外表疏，偏旁文字，
皆阙点画。凡当出讳，止避正呼。傥回避於偏旁，则亏阙於文字，宜从朴素，庶
便公私。凡庙讳但回避正文，其偏旁文字不在减少点画。今定州节度使杨坛、檀
州、金坛县等名，酌情制义，并请改之。
    ○请改定枉法赃罪奏（清泰二年五月中书门下）
    刺史位列公侯，县令为人父母，藕媳都尤椴福岂合自致疮痍？一昨张宗裔
胥吏讼论，合当极典，法司据律，罪止徒流。向来此法极严，才可存其躯命，即
一二十年不复还乡。却缘近日赦宥稍频，迁易颇数，致其凶物，不顾严刑。臣窃
惟立法稍严，则人不敢犯。其见行法律，望下所司，再加详酌。
    ○请定朝官除任月限奏（清泰二年八月中书门下）
    前大卿监五品升朝官西班将军，皆在任许满二十五月，如冲替已经二十月，
即别任用。少卿监旧例三任、四任方入大卿监，五品三任、四任方入少卿监。今
後并湃任，逐任须月限满无殿责者，便入此官。西班将军罢任一年许求官。旧
例三任、四任方入大将军，今盼薜钤穑或曾任金吾将街使、藩镇刺史，特敕并
不拘此例。诸道除两使判官外，书记以下，任自辟请，应朝官除外任。罢任後一
年，方许陈乞。诸道宾席未曾升朝者，若官兼三院御史，即除中下县令，兼大夫
中丞、秘书少监、郎中、员外郎，与清资初任升朝官。检校官至尚书常侍、秘书
监庶子，升朝便与少卿监。诸州防御、团练、判推官，并请本州奏辟，中书不更
除授。应出选门官带三院御史供奉里行及省衔，罢任後周年许陈乞。诸州别驾不
除令录，仍守本官月限，得替後一年许陈乞。长史、司马因摄奏正，未有官者送
名。
    ○议臣寮居丧终制除授奏（清泰二年十月中书门下）
    奉长兴二年四月五日敕：朝臣居丧终制，委御史台具名申奏。诸道幕府职事，
除丧後宜行恩命。州县官才授官及到任一考前丁忧，服阕并与除授，依长定格自
有节文。应州县官新授及到任一考前丁忧服痊准格取文解南曹磨勘，申中书门下，
当与除授，不得经堂陈状。
    ○请更定朝班奏（清泰二年十一月御史台）
    今月二日，班入遇雨，移班廊下。知班台吏董瑾引仆射在中丞三院御史以下。
仆射诘问，董瑾称准常例。台司刺都省请简讨旧仪，都省称国朝以端揆之重，师
长百僚，虽在列司，皆为统属。且左右仆射常朝不在中丞之下，赴宴廊飧，并在
中丞之上。况中丞有公参之理，避路之仪，详其道理，自有等降。台司又坚称李
琪、卢质任仆射日，班亦如此。又引通事舍人在一品班上，寻申中书门下，奉宰
臣判；令廊下使重定班位。廊下使言今後遇雨移班廊下，欲请依殿前砖位次第。
二品在三品前一品後。若中丞大夫俱置，即大夫在中丞前，其西班准此。谨闻。
    ○请定内外官吏对见条例奏（清泰三年三月）
    内外官吏对见例，应诸州差判官、军将贡奉到阙，无例朝见，以名衔奏，放
门见赐酒食。得回诏进榜子，放门辞。臣今後欲帕畛见，馀依旧规。应诸道两
使判官、推官、巡官无例中谢，奏过放谢辞。如得替归京，无例朝见。臣欲今後
除两使判官许中谢门辞，其书记已下新除授及得替，并依旧规。应文武朝官除授，
文五品、武四品以上并中谢，以下无例对谢。以天成四年正月敕：凡升朝官新授
并中谢。欲准此例，应诸道节度使差判官、军将进奉到阙朝见，得回诏下榜子，
奏过令门辞。应诸道都押衙、马步都虞侯、镇将得替到京，无例见。或在京授任，
无例中谢，进榜子放谢辞。应诸道商税盐曲诸色务官在京差补，亦放谢辞，得替
归京，亦无例见。在京商税盐曲两军巡使即许中谢。应新除令录并中谢，次日放
门辞，兼有只宣诫励。应文武两班差吊祭使及告庙祠祭，澎墩衙辞见，不赴内
殿。诸道差进奏官到阙得见後请假得替，进榜子放门辞。已前六件，望准旧例施
行。
    ○覆册四庙奏（天福二年三月尚书省）
    臣等今月十三日再於尚书省集百官详议，夫王者祖武宗文，郊天祀地，故有
追崇之典，以申配飨之仪。窃详太常礼院议状，准立七庙四庙，即并通其理。其
他所论，并皆勿取。七庙者，按《礼记・王制》云：天子七庙，三昭三穆，与太
祖之庙而七。郑元注云：“此周制也。”详其《礼》经，即是周家七庙之定数。
四庙者，谓高、曾、祖、祢四世也。按《周本纪》及《礼记・大传》，皆云武王
即位，追王太王、王季、文王，以後稷为尧稷官，故追尊为太祖。此即周武王初
有天下，追尊四庙之明文也。
    故自汉、魏以降，迄於周、隋，创业之君，追谥不过四世，约周制也。此礼
行之已久，事在不疑。今参详都省前议状，请立四庙外，别引始祖取裁，未为定
议。续准敕：据御史中丞张昭远奏，请创立四庙之外，无别封始祖之文。备引古
今，细详沿革，合前王之茂典，是历代之通规。况国家礼乐刑名，皆约唐典宗庙
之制，须据旧章。请依唐朝追尊献祖宣皇帝、懿祖光皇帝、太祖景皇帝、代祖元
皇帝故事，追尊四庙为定。臣等考详典礼，上奉圣明，虽共竭於恳诚，实倍惭於
浅近。
    ○请准旧式赐食仪制奏（天福二年三月御史台）
    唐朝今式：南衙常参官文武百寮，每日朝退，於廊下赐食，谓之“堂食”。
自唐末乱离，堂食渐废。仍於入阁起居日赐食。每入阁礼毕，阁门宣放仗，群臣
俱拜，谓之“谢食”。至伪主清泰元年中，入阁礼毕，更差中使至正衙门口宣赐
食，百官立班重谢，此则交失唐朝赐食之意，於礼实为太烦。臣恐因循渐失根本，
起今後入阁赐食，望不差中使口宣，准唐明宗朝事例处分。
    ○行朝起居依在京事体奏（天福二年四月御史台）
    文武百寮，每五日一度内殿起居。在京城时，百官於朝堂幕次，自文明殿门
入，穿文明殿庭入东上阁门，至天福殿序班。今随驾百官，自到行朝，每遇起居
日，於幕次东出升龙门，与诸色人排肩杂进。自外缭绕，方入内门。臣窃见升龙
门外庭宇不宽，人徒大集，或是诸司掌事，或是诸道使臣，方集贡输，不可止约。
若令与衣冠杂进，朝士并趋，则恐有坏天官，见轻朝序。权时之义，事理难安。
起今後每遇百官赴内殿起居日，请依在京事体，百官於幕次自正衙门入东出横门，
既协京国常仪，兼在行朝便稳。
    ○请复旧制廊下赐食奏（天福二年四月御史台）
    文武百寮，每月朔望入阁礼毕，赐廊下食。在京时澎冻堂幕次两廊下，今
在行朝於正衙门外权为幕次，房廊湫隘，间架绝少。伏恐五月一日朝会礼毕，准
例赐食，即於幕次难为排比。伏见唐明宗时，两省官於文明殿前廊下赐食。今未
审每遇入阁日，权於正衙门两廊下排比赐食，为复别有处分者。
    ○进苑恕策奏（天福二年十月详定院）
    前笾菁υ笙刂鞑驹匪〗策五件，可行者有二。其一云：“伏见诸道行遣公
事，皆有前後通规，定知後所繇置递符脚力，每遇缓急，尝遣往来。既有严程，
孰取慢事？近日州使多差牵拢散从承符步探官等下县追督公事，始发一替专人，
又致续催使者。事则一件、两件、使乃五人、七人，非唯剥削蒸黎，实为挠烦县
邑。及官吏无暇区分庶事，唯当欧钭ㄈ耍如此弊讹，特望条贯。若令佐稍亏职
分，或後公期，显有宪章，请行法典。”其二曰：“自前两税徵赋，已立三限条
流，官员惧殿罚之威，节级畏科惩之罪，苟非水旱，敢怠区分？未尝有不了之州，
何处是不前之县？臣今睹诸道省限未满，州使先追，仍勒官员，部领胥徒，云与
仓库会探，务行诛剥，因作疮痍，全无轸恤之心，但恣贪求之意。”外邑所繇等，
不免牵费。非理盘缠，例总破家，皆闻逃役。自今之後，伏乞只凭仓库纳数点算，
便即委知，仍取县司申闻勘会。以明同异。若实违省司期限，请依常典指挥，会
探之名，特乞停寝者。
    臣等参详苑恕所陈事件，要绝烦苛，当务息民，以裨求理，诚为允当。望赐
施行。
    ○进窦温颜策奏（天福二年十月详定院）
    前隰州蒲县令窦温颜进策一十一件，可行者有二。其一曰：“伏见所在县令，
有差配百姓纸笔及课钱户者。朝廷付以宰字，贵要抚绥，支给料钱，合专慎守。
逐日纸笔之用，所费不多；随处等力之名，皆有定数，多是擅放，甚为贪污。特
望降以严条，除其宿弊。伏虑州县官逐月所给正俸，皆无见钱，使府给配之时，
皆是虚头计算。伏请州县官所给料钱杂物准折一依逐处时估者。”
    臣等参详，凡关课户，皆是强名。县宰将治凋疲，不合别生差配。据兹条件，
请赐改更，所给料钱，难议条理。
    ○分别常参官奏（天福二年十一月中书门下）
    准唐贞元二年九月五日敕，文官充翰林学士及皇太子诸王侍读，武官充禁军
职事，并不常朝参，其在三馆等诸职事者，并朝参讫，各归所务者。自累朝以来，
文武在内廷充职兼判三司，或带职额及六军判官等，例不赴常朝，原无正敕。准
近敕，文武职事官未升朝者，按旧制并赴朔望朝参。其翰林学士、侍读、三馆诸
职事，望准原敕处分。其在内廷诸司使等，每受正官之时，来赴正衙谢後，不赴
常朝。大朝会不离禁廷位次。三司职官免常朝，唯赴大朝会。其京司未升朝官员，
鸥八吠朝参，带诸司职事者不在此例。文官除端明殿翰林学士、枢密院学士、
中书省知制诰外，有兼官兼职者，仍各发遣本司供事。
    ○请改正漏刻奏（天福三年二月司天台）
    《漏刻经》云：“漏刻之制，起自轩辕。所以上揆天时，下著人事。”是故
日行有南北，晷漏有长短，以黄道去极之度，而求漏刻日移之变。夫中星昼夜一
百刻，分为十二时，每时有八刻三分之一。假令符天以六十分为一刻，一时有八
刻二十分，四刻十分为正前，四刻十分为正後，二十分中必为时正。上古以来，
皆依此法。自唐室将季，黄巢犯京，既失旧经，漏刻无准。
    伏以见行漏刻，自午初四刻，原称已时，已入未时，犹打午正，若不改更，
终成错误。今欲每时初打一刻，至四刻後正时正牌，打八刻终一时，後一时却从
初起，即上同往古，下验将来。
    遵敕改定漏刻奏（天福三年二月司天台）
    臣等据诸家历数，及《太霄论》《漏刻》等经，皆以昼夜百刻，分为十二时，
每时有八刻三分之一。凡一时以打一刻起於时初，八刻终於时正。近取到水秤较
验，方知见行漏刻差误。假令以午时为例，从午时五刻上行作午时一刻，侵至未
时四刻始满八刻，方终午时。此则午未两时中，各取半合为一时也。自日出後至
日入以来，时刻皆如此例相侵，伏乞改正。从时初打一刻，至四刻後进正牌，八
刻终为一时，後时却从初起。时辰自正，略漏无差。
    ○进卢灿策奏（天福三年三月详定院）
    前守洪洞县主簿卢灿进策云：“伏以刑狱至重，朝廷所难。尚书，省分职六
司，天下谓之会府。且诸道决狱，若关人命，即刑部不合不知。欲请州府凡决大
辟罪人，请逐季具有无申报刑部，仍具录案款事节，并本判官马部都虞候、司法
参军、法直官、马部司判官名衔申闻。所贵或有案内情由不圆，刑部可行覆勘。
如此则天下遵守法律，不敢轻议刑书，非唯免有衔冤，抑亦劝其立政者。”臣等
参详，伏以人命至重，而国法须精。虽载旧章，更宜条理，诚为允当，望赐施行。
    ○进李祥疏奏（天福三年三月宰臣）
    李祥才光凤阁，志奉龙图，聪明有作诰之方，名器无假人之理。以兹留意，
爰具上章，乃是大纲，且非小善，既叶圣人之教，可嘉君子之言。所奏节度刺史、
州衙前职员等事，望赐施行。
    ○请准段禺修斋坛屋宇奏（天福三年四月详定院）
    太常博士段禺进封事云：“臣窃见雒京四面所有祠祭诸坛等，自近年以来，
相次官员祭告，不住芟稚ǔ，渐似低平，久亏增饰。今乞下太常寺，牒河南、
雒阳两县，应有管系坛所，方以农务未兴之时，各勒逐近量差三十人功，添补修
泥，须及原格尺丈高阔。其斋宫虑有经费，据难修营，稍候秋登，亦望条理。自
然百灵允集，万福攸归。”臣等参详，大凡祀祭，事在敬恭，惟於斋坛，最宜崇
饰。
    ○请详定明宗朝敕制奏（天福三年六月中书门下）
    伏睹天福元年十月敕节文，唐明宗朝敕命法制，仰所在遵行，不得更易。今
诸司每有公事，见执清泰元年十月十四日编敕施行，称唐明宗朝敕，除编集外，
尽已封锁不行。臣等商量，望差官将编集及封锁前後敕文，并再详定，其经文可
行条件，别录闻奏施行。
    ○请建庆昌宫奏（天福四年二月中书门下）
    陛下应天顺人，握图御宇。电绕虹流之地，既焕祯符；出潜离隐之乡，宜光
称谓。其太原潜龙庄，望建为“庆昌宫”；使相望乡，改为“龙飞乡”；都尉里
望改为“神光里”。
    ○乞御史照旧例分判事宜奏（天福四年三月御史台）
    按六典侍御史，掌纠举百僚，推鞫狱讼。居上者判台知公廨杂事，次知西推
赃赎三司受事，次知东推理匦。伏乞今後准故事施行。
    ○日食救护奏（天福四年六月司天台）
    七月一日，太阳有亏，缺於北，极於东，复於南，未盈而没。太常礼官详旧
制，日有变，天子素服避殿。太史以所司救日於社，陈五兵五鼓，麾东戟南矛，
西弩北盾。中央置鼓，服从其位。百职废务，素服守司，重列於庭，每等异位，
向日而立，明复而罢。今所司法物，咸不能具，去岁正旦日有食之，唯谨藏兵仗，
皇帝避正殿，尚素食，百官守司而已。
    ○请定公主出降仪奏（天福四年八月中书省）
    太常礼院定来岁长安公主出降仪，太仆寺供厌翟二马车，殿中省备圆方偏扇
各十六、行障三、坐障二、伞一、大扇一、团大扇二。今车障伞扇，是同光年皇
後法物。欲雅饰牙使厌翟之车，後以四马，权去二马用之。
    ○请定唐庙制度奏（天福四年十一月太常礼院）
    唐庙制度，请以至德宫正殿隔为五室。室三分之南，去地四尺，以石为坎，
中容二主。庙之南一屋三门，门戟二十四。东西一屋一门，门无戟。四仲之祭，
一羊一豕。如其中祠，币帛牲牢之类，光禄主之。祠祝之文，不进不署。神厨之
具。鸿胪督之。五帝、五後凡十主，未迁者六，未立者四，未谥者三。高祖、太
宗与其後暨庄宗凡六主，在清化里之寝宫。祭前一日，以殿中伞扇二十，迎置新
庙，以行飨礼。闵帝、庄宗、明宗二後及鲁国孔夫人神主四座，请修制诿恚及
三後请定谥法。
    ○请定官品奏（天福七年五月中书门下）
    有司检寻长兴四年八月二十一日敕，准官品令。侍中中书令正三品，按《会
要》：大历二年十一月升为正二品。左右常侍从三品。按《会要》：广德二年五
月升为正三品。门下中书侍郎正四品，大历二年十一月升为正三品。谏议大夫正
五品，按《续会要》：会昌二年十二月升为正四品，以备中书门下四品之阙。御
史大夫从三品，会昌二年十二月升为正三品。御史中丞正五品，亦与大夫同时升
为正四品。
    ○点检起居官奏（天福七年五月中书门下）
    时属炎蒸，事宜简省。应五日百官起居，即令押班宰臣一员押百官班，其转
对官两员封事付阁门使引进。本官起居後，随百寮退，不用别出谢恩。其文武内
外官寮，乞假、宁亲、搬家，及婚葬、病损，并门见门辞。诸道进奉物等，不用
殿前排列，引进使引至殿前，奏云：“某等进奉”，奏讫，其进奉物便出。其进
奉专使朝见日，班首一人致词，都附起居。州刺史并行军副使、诸道马步军都指
挥使以下差人到阙，并门见门辞。州县官谢恩日，甲头一人都致词，不用逐人告
官。其供奉官、殿直等，如是当直，及於合殿前排列者，即入起居；如不当直排
列者，不用每日起居。委宣徽院专切点检，常须整齐。
    ○据乞赐院额奏（开运二年六月定州）
    据郎山招收指挥使孙方简状：当山有僧院，地居山谷，道扼乡闾。自蕃戎骚
动以来，边界惊移之後，多聚强壮，自办戈矛，每遇贼军，皆获胜捷。其郎山为
易州之中路，满县之邻封，通此往来，最为要害。乞赐院额者。
    ○请定仆射入朝仪注奏（开运二年八月御史台）
    宰相和凝。新除右仆射入朝就列仪注：责得台吏乔得威状称，新除仆射正衙
朝谢後，次日中丞率三院御史到仆射厅公参，相次文武百官公参。趋朝时不序班，
入在中丞之前。兼旧例除，拜御史大夫趋朝，退出在两省之前。仆射出在大夫之
前，近年以来，入朝旁谥胸┲前，朝退仆射出却在两省之後。银台司遂检唐朝
旧仪，伏见元和七年二月七日敕，所定仆射趋朝出入仪注甚重。今後欲请常朝序
班，候御史中丞群官先入，以次东宫保傅入，次两省入，次仆射入。及朝退，仆
射先出，以次两省官出，东宫保傅出，次御史中丞百官出。

    ●卷九百七十三
    ☆阙名（十四）
    ○请修制配享献享礼奏（乾淘年六月太常礼院）
    准天福十二年六月中敕，追尊六庙。当司寻各牒所司，请排比法物，修制册
宝，并衮龙服、通天冠、绛纱袍、镇值取Ｋ司修制，并无次第者。伏缘当司勘
造逐年四季祠祭昼日内，正月上辛祈谷，四月孟夏雩祭，及夏至九月季秋大享明
堂，十一月冬至潇腙惶焐系郏夏至祀皇地牛十月孟冬神州地拧＝砸造肭岸
日，准礼例奏告太庙一室配座，并四孟月及腊飨於太庙。伏以国之大事，在祀与
戎，昼日无配座之仪，宗庙阙荐飨之礼。今详典坟，有亏礼敬。伏乞再下所司，
申请修制。
    ○条陈减选奏（乾潭年十二月中书门下）
    准天福八年四月一日敕，条举前後敕文。内一件，准天福五年十月二十七日
敕：应州县官书得十六考叙阶至朝散大夫者，并历任内曾升朝及两使判官者，准
元敕一选集。选期既近，理减尤难，不得援常选人例，妄乞减选。每一任无遗阙
者，候再除官，别与加恩。其曾任节度观察、推官、巡官、防御、团练、军事判
官井诸出选门官等，如菔诹盥颊撸并依见任官选数赴集。若在任有考课准格合
减选者，并与理减。除此外今任合七选集者，特与减一选，八选已上与减两选，
仍并合格日取解，赴新司磨勘。无违碍者，即录名送中书。
    ○请朝拜睿陵奏（广顺元年正月宗正寺）
    汉朝诸陵，二仲差官朝拜，今鼎命归周，不合管系。伏准赦书，睿陵宫人职
员，时日荐享如旧，二仲合差官朝拜。
    ○请降阶迎四庙册案奏（广顺元年四月中书六门下）
    太常礼院申，七月一日，皇帝御崇元殿，命使奉册四庙，以旧仪服衮冕即座。
太尉引册案入。皇帝降座，引立於御座前南向，中书令奉册案进。皇帝蓰峙跏
册使，使跪受转授舁册官，其进宝授宝仪如册案。恭以兴王之始，稽古为先，四
方见尊祖之心，万代传敬亲之道。臣等参详，至时请皇帝降阶。
    ○请勘寻选人失坠告牒事理奏（广顺元年六月中书门下）
    得司勋郎中许逊申，权主判吏部格式选人皆称，值去年十一月内，失坠告牒。
虽寻旧式，有例检行，窃缘官员上任之日，只凭告敕签符。罢秩之後，即藉解繇
历子。既失官牒，得以检其敕甲，若无解繇，难知真伪。欲请今後若无解繇历子
考牒者，候牒本道州县勘寻，有何殿最。候回文与陈状官员事理同，即依牒申铨
取保，再给凭繇，贵无逾滥之人，免有徼求之幸。
    ○请禁业主牙人陵弱商贾奏（广顺二年十二月开封府）
    商贾及诸色人等诉称：被牙人店主人引领百姓，赊买财货，违限不还其价。
亦有将物去，便与牙人设计，公然隐没。又庄宅牙人，亦多与有物业人通情，重
叠将店宅立契典当，或虚指别人产业，或浮造屋舍，伪称祖父所置。更有卑幼骨
肉，不问家长，衷私典卖，及将倚当取债，或是骨肉物业，自己不合有分，倚强
凌弱，公行典卖。牙人钱主，通同蒙昧，致有争讼。
    起今後欲乞明降指挥，应有诸色牙人店主，引致买卖，并须钱物交相分付，
或还钱未足，仰牙人店主明立期限，勒定文字，递相委保。如数内有人前蓿及
违限别无抵当，便仰连署契人同力填还；如诸色牙行人内有贫穷无信行者，恐已
後误业，即许众状集出；如是客旅自与人商量交易，其店主牙行人，并不得邀难
遮占，称须依行店事例引致。如有此色人，亦加深罪，其有典质倚当物业，仰官
牙人业主及四邻人同署文契，委不是曾将物业已经别处重叠倚当，及虚指他人物
业。印税之时，於税务内纳契日，一本务司点检，须有官牙人邻人押署处，及委
不是重叠倚当钱物，方得与印。如违犯，应关连人并行科断，仍徵还钱物。如业
主别无抵当，只仰同署契牙保邻人均分代纳。如是卑幼不问家长，便将物业典卖
倚当，或虽是骨肉物业，自己不合有，辄敢典卖倚当者，所犯人重行科断，其牙
人钱主并当深罪。所有物业，请准格律指挥。如有典卖庄宅，准例房亲邻人合得
承当。若是亲邻不要，及著价不及，方得别处商量，和合交易，只不得虚抬价例，
蒙昧公私，如有发觉，一任亲邻论理，勘责不虚。业主牙保人并富科断，仍改正
物业，或亲戚实自不便承买，妄有遮吝阻滞交易者，亦当深罪。
    ○请孟冬偌雷啵ü闼橙年七月太常礼院）
    祭礼：宗庙之祀，三年一僖悦隙，五年一匾悦舷模所以别尊卑审昭穆也。
四时之祭，荐其常事，故丿僦月，则不行时飨。恭惟追尊四庙，经今三年，准
礼合改十月孟冬荐享为佟
    ○迎太庙神主仪注奏（广顺三年九月礼仪使）
    太庙神主将至，前一日，仪仗出城，掌次於西御庄。东北设神主行庙幄幕，
面南。其日放朝，群臣早出西门。皇帝常服出城诣行宫，群臣起居毕，就次。神
主将至，群臣班定，皇帝立於班前。神主至，太常卿请皇帝再拜，群臣俱拜。神
主就行庙幄幕，坐设常馔，群臣班於神幄前。侍中就次，请皇帝谒神主。既至，
群臣再拜，皇帝进酒毕再拜，群臣俱拜。皇帝还幄，群臣先赴太庙门外立班，俟
皇帝至起居。俟神主至，群臣班於庙门外，皇帝立於班前，太常卿请皇帝再拜，
群臣俱拜。皇帝还幄，群臣就次，宫闱令安神主於本室讫，群臣班於庙庭。太常
卿请皇帝於四室奠飨，逐室皇帝再拜，群臣俱拜。四室邝媳希皇帝还宫。前件
仪注，望付中书门下宣下。
    ○量定郊祀璧币制度奏（广顺三年九月礼仪使）
    郊祀骤抵贫龋准礼：祀上帝以苍璧，祀地乓曰歧，祀五帝以帧㈣啊㈢、
璜，其玉各依本方正色。祀日月以帧㈣埃祀神州以两钟雄　Ｆ溆帽遥天以苍
色，地以黄色，配帝以白色，日月五帝各从本方之色，皆长一丈八尺。其骤抵
状，璧圆而琮八方，稚先穸下方，半衷昏埃琥为虎形，半璧曰璜。其帧㈣怠
琮、璜皆长一尺二寸四。钟雄。邸，本也。种於璧而四出也。日月星辰以
璧五寸，前件骤担虽有图样，而长短之说或殊。按唐开元中元宗诏曰：“礼神
以玉，取其精洁。比来用珉，不可行也。如或以玉难办，宁小其制度，以取其真。”
今郊庙所修骤担量玉大小，不必皆从古制。伏请下所司修制。
    ○请祀郊庙用祝版奏（广顺三年九月礼仪使）
    古者文字皆书於册，而有长短之差。魏、晋郊庙祝文书於册。唐初悉用祝版，
惟陵庙用玉为册。元宗亲祭郊庙，用玉为册。德宗朝，博士陆淳议，准礼用祝版，
祭已燔之，可其议。贞元六年亲祭，又用竹册。当司准《开元礼》，并用祝版。
梁朝依礼行之，至明宗郊天，又用竹册。今详酌礼例，祝版为宜。
    请定起居舍人朝班先後奏（广顺三年十一月中书省）
    新除起居舍人边ā⑷纬梗其边ㄒ研唬任彻奉使未回。任彻自左补阙除授，
边ㄗ杂也广诔授，任彻旧官已在边ㄖ上。今任彻自敕头，近日同制授官，多
以先谢为上。伏虑任彻使回，行立班次难定。
    ○请删定法书奏（显德四年五月中书门下）
    准宣法书，行用多时，文意古质，条目繁细，使人难会。兼前後敕格，互换
重叠，亦难详定，宜令中书门下并重删定。务从节要，所贵天下易为详究者。伏
以刑法者，御人之衔勒，救弊之斧斤，故鞭扑不可一日弛之於家，刑法不可一日
废之於国，虽尧、舜淳古之代，亦不能舍此而致理矣！今奉制旨，删定律令，有
以见圣君钦恤明罚敕法之意也。
    窃以律令之书，政理之本。经圣贤之损益，为古今之章程。历代以来，谓之
“彝典”。今朝廷之所行用者一十二卷、律疏三十卷、式二十卷、令三十卷、
《开成格》一十卷、《大中统类》一十二卷、後唐以来至汉末编敕三十二卷，及
皇朝制敕等，折狱定刑，无出於此。律令则文辞古质，看览者难以详明，格敕则
条目繁多，检阅者或有疑误。加以边远之地，贪猾之徒，缘此为奸，浸以成弊。
方属盛明之运，宜伸画一之规，所冀民不陷刑，吏知所守。臣等商量，望准圣旨
施行，仍差侍御史知杂事张、太子右庶子剧可久、殿中侍御史帅汀、职方郎中
邓守中、仓部郎中王莹、司封员外郎贾比、太常博士赵砺、国子博士李光赞、
大理正苏晓、太子中允上伸等一十人，编集新格，勒成部帙。律令之有难解者，
就文训释；格敕之有繁杂者，随事删除，止要谐理省文，兼且直书易会。其中有
轻重未当，便於古而不便於今，矛盾相违，可於此而不可於彼，尽宜改正，无或
牵拘。候编集毕日，委御史台、尚书省四品以上及两省五品以上官参详可否，送
中书门下议定，奏取进止。
    ○条陈考课事例奏（显德五年闰七月考功）
    奏新敕起今年正月一日後，授官并以三周年为月限，闰月不在其内者，当司
所书较内外六品下赴选官员考第。今後以一周年较成一考，如欠日不在计限。满
三周年较成三考，如考满後未有替人，在任更一周年，与成第四考，如欠日不在
计限，兼逐年须具到任年月日，自上以来，课绩功过。第二考须具经考後课绩，
不得重叠计功。其未考须具得替年月日，比类升降。自今年正月一日以前授官到
任者，欲准格例三十个月书较三考。今年正月一日後来授官到任者，准新敕三周
年为月限，每一周年书较一考，闰月不在其内。所有诸道州府较考申发考帐及当
司较奏，各依前後格敕施行。应诸司诸色流内出身人等，准格并须待附申考。
    近年不经奏考，便至参选，颇启幸门。应在司见役人等，自今後逐年起六月
初一日後，正身於所司投状，请申较劳考。省司据状，却牒本司勘会，补奏年月
日敕、甲头、姓名、见掌案分公事，牒报省司。将元状检勘同，即与准例申较。
仍自此後须逐年九月以前较奏了毕，不在更与隔年并书之限。其考牒本无绫纸书
写敕例，今後每年奏下，逐人给省牒一纸，使大张纸书，不在使绫纸及并年都给
限。据省较敕之日，有公事在外差出不虚，即本司杂事，须具在职功过，及出外
事繇，牒报考功，不得有妨逐年书较。如不与申牒，其杂事令史量情科决，仍殿
一选。如无故自不经省投状请奏较，不在论诉之限者，当司缘新敕促期限。虑恐
较考迟违，今後应合较考人，请起自五月一日，正身投状，限十日毕，至七月三
十日以前较奏了毕，馀依元格施行。
    ○请定文武官朝参不到罚例奏（显德五年闰七月御史台）
    文武百官每日赴朝参不到，如是常朝不到，於本官料钱上每贯罚钱十五文。
如是内殿起居，入ト行香，出城众集，及非时庆贺，御殿（阙）行参不到，并是
倍罚。台司先榜幕次，晓示本官，限三日外即牒三司克折。如有故曾陈牒，即将
领由呈验。又十六愆条，准元和二年十二月内御史台奏，文武常参官准乾元元年
三月敕，如有朝堂相吊慰、相跪拜，待漏行立失序，谈笑喧哗，入衙内执笏不端，
行立迟慢，至班列行立不正、趋拜失仪、拜跪不俯伏、舒脚穿班仗、出门不即就
班、无故离位、廊下食行坐失仪、拜起无度、抵夜退朝不从正衙门出、非公事入
中书，每犯者夺一月俸。今商量比旧条各减一半；如所由指挥，尚或抵拒，即准
旧例录奏贬降。

    ●卷九百七十四
    ☆阙名（十五）
    ○请立皇太子疏（宝应二年五月宰臣）
    伏见储贰未立，明两虚位，累有陈请，愚诚不从。陛下以郊垒多虞，羌戎侵
轶，抑兹大典，姑务安边，诚圣主忧勤谦让之心，非国家固本久远之计。《易》
曰：“重明以丽乎正，乃化成天下。”《书》曰：“一人元良，万邦以贞。”谨
按历代哲王，守邦建国，未有不先定冢嗣，以叶群情。然後修礼文，缉刑政，於
是诸侯以秩进，戎狄以义叙，匕鬯以时主，监抚以事明，宗祀之本，不可足凇
今大盗初灭，先零猖狂，时号艰虞，人怀⒍ā６守嫡不建，继体未孚，天下喁
喁，实有所望。陛下固辞，未免亿兆摇心。伏愿远图百代之谋，俯遂群臣之请，
必冀四夷向化，万国归诚。
    ○请节哀亲政疏（大历元年五月宰臣）
    伏以华阳公主辍朝，又当夏至节假，臣等趋事，向隔旬时。惶骇失图，瞻
若岁。仰惟公主夙成神悟，仁眷特锺，尝祷必亲，已承减膳，幽明遽间，倍轸慈
衷。臣等微诚，无由感达。
    伏惟陛下守累圣之公器，御群生之重畜，夷百战之艰患，抚四夷之伤残。虏
候为虞，戎师近警，一言万务，裁成圣心得，失谬於毫厘，安危存於晷刻。伏虑
顾怀犹切，神志未和，众情之所以不宁，臣子之所宜兢悸。伏愿抑周丧之私痛，
均品物於至公，下慰黔黎，上安宗社，天下幸甚！
    ○请增添闻奏条令疏（长庆三年十一月御史台）
    伏以台司奏报，并有旧条，昨因左巡奏疏阙，已准敕科罚闻奏讫。臣今检寻
条件，本不该详，事须添改，令可遵守。伏请添一节文，应诸司科决人致死，虽
不死而事异於常，稍稍涉非理者，并准前条闻奏，禁城内不在此限。庶得从今以
後，免有阙遗。
    ○请罚到任迟延疏（宝历元年九月御史台）
    近日新置刺史，赴官多违条限。请准旧制，不逾十日，常参官及六品以下分
司官，比来淹延，亦动经累月。自今以後，常参官分司请敕下後二十日发，其六
品以下分司官，请待台牒到发。限外如妄称事故不发，常参官奏听进止，六品以
下官，台司举罚两月俸料。
    ○请厘正托故不之任疏（宝历二年二月）
    内外六品以下官，有之不任诸色事故勾留等。伏以任官员数素定，奉公无分
有常，一处阙人，庶务失本。法苟不举，铱肿躺睢＝窆计所须，江淮是赖，江
淮州县官俸料稍厚处，勾留倍多。除准敕正额勒留人外，有事故离任者，每年须
部送两税左藏库行纲。不知处差常务例置，以官糜费，因缘所害甚广，况勤劳责
累，移在他人，俸禄资考，则为己有。欲将求於致理，先是察其旷官。伏请起今，
除元有敕额勾留之司，及宰相、节度使幼小子弟恩例一官不之任外，纵有要籍，
并须具事由闻奏。挟名敕下，即任离本官任，仍当时牒报御史台。有违请免所居
官，并殿三选。其州府长史，奏听进止。
    ○请置祗候屋宇疏（宝历二年三月御史台）
    三院御史尽入到朝堂，从前无止泊处，今请置祗候屋宇。门下直省院西京兆
府尹院东有官地，请准长庆元年八月於中书南给官地起造。请度支给钱一千贯文
台，司自勾当，便从便起造。
    ○请推问临决称冤疏（太和元年十二月御史台）
    伏以京城囚徒，准敕科决者。臣当司准旧例，差御史一人监决。如囚称冤，
即收禁闻奏，便令监决御史覆勘者。伏虑监决之时，各怀疑惮，务求省便，难究
冤辞，恐至无告屈之人，失陛下好生之理。且台司本定四推，以谳疑狱，六察职
事已重，不合分外领推。伏请自今以後，有囚称冤者，监察御史闻奏，敕下後便
配四推，所冀狱无冤滞，事得论理。
    ○请设官讲明经义疏（天成四年十二月国子监）
    伏以国家开设庠序，比要教授生徒。所以日就月将，知讨论之不废；卜厥
学，明考较之有程。先生既以亲临学士，岂宜他适？盖以顷者监名虽补，各以私
便无常，且居罔离群，则学能敬业。终成孤陋，谁为琢磨？但希托迹为梯媒，只
以多年为次第，罔思蚁术，惟俟莺迁，忍淹违养之时，徒积观光之岁。今国家化
被流沙渐海，政敷有截无疆，大扇素风，恢张至道。是以重兴数仞，分设诸官，
教且有常，业成无忒。而况时物甚贱，馆舍尤多，谅无悬磬之虞，足待撞钟之问。
但自学徒所好，可以教亦随机，既欲成名，必须精业。如有好《春秋》者，教之
以属辞比事，三体五情，尊王室而讨不庭，昭沮劝而起新旧。其所异同者，则引
之以二传也。如有好《礼》者，则教之以恭俭庄敬，长幼尊卑，言揖让而知献酬，
明冠昏而重丧祭。其所沿革者，则证之以二礼也。如有好《诗》者，则教之以温
柔敦厚，辨之以草木虫鱼，美盛德而刺淫昏，歌风雅而察正变。如有好《书》者，
则教之以疏通知远，释之以训诰典谟，思帝德而敬王言，稽古道而建皇极。如有
好《易》者，则教之以洁静精微，戒之以躁动竞进。体“十翼”而分六爻，应吉
凶而先拟议也。
    至於历代子史，备述变通，既属异端，诚非教本。但以适当凝冻，将近试期，
欲讲小经，以消短景。今已请尚书博士田亩讲勘《论语》《孝经》，行莫大於事
亲，道莫逾於务本。如有京中诸官子弟，及外道举人，况四门博士赵著见讲《春
秋》，若有听人，从其所欲。颛俟放榜，别启诸经，既温故而知新，惜寸阴而轻
尺璧。颛经者若能口诵，硕学者又得指归。自然縻好爵以当仁，策科名而得俊，
幸不孤於选士，冀有益於化风。
    ○请以寿星配社两京立万寿殿状（开元二十四年七月）
    《月令》云：“八月日月会於寿星，居列宿之长。五者土之数，以生为大。”
臣窃以寿者圣人之长也，土者皇家之德也。陛下首出寿星之次，旅於土德之数，
示五运开元之期，万寿无疆之应。请两京各改一殿，以“万寿”为名，至千秋节
会，百寮於此殿如受元之礼。每至八月社日配寿星祠，至於大社坛享之。
    ○奏两监学生员额状（元和二年国子监）
    伏见天宝以前国馆学生，其数至多，并有员额。至永泰後，西监五百五十员，
东监近置一百员，未定每馆员额。今谨具定额如後，伏请下礼部准额补置。
    ○请令常参官举人自代及县令犯罪坐举主状（元和六年十月中书门下）
    准建中元年敕，常参官授上说，三日内上表让一人以自代者。伏以人臣拜识，
皆有谢章。晋太尉刘实著《崇让论》，请因谢章，便有所让。令主者掌此让文，
类其被举最多者，有官阙据此选用，如此则事不专於宰府，材须选於众人。唐虞
佥谐，义实由此。臣请自今常参官举人後，便选择进具所举人，兼状上中书门下。
如官阙要人，先於所举人中选择进拟。臣又闻周之群仆，委於伯ぁ；汉之多士，
辟於有司。故凡称大寮，皆得进善。陛下念黎元之困，设令长之科，群寮举知，
四海蒙福。然荐延相继，沮劝示行，苟或容私，则虑害政。伏请所举县令到任後，
刑罚冤滥，及有赃犯者，其举荐官削阶，及停见任。书下考。
    ○奏得古釜状（元和九年八月中书门下）
    夏绥银节度使今月八日因取土修城，於西北角近仓掘得釜大小共计二百五十
四，并容六斗以下五斗以上，俱无破损，如新器物者。伏以人天所资，粒食为本。
懈之用，火化是因。今大军方兴，此物自出，则知向时藏瘗，盖神诱其衷；今
之彰呈，岂天有所助？圣作物感，一何昭然？望付史馆。
    ○奏姚中立高锴考试状（太和三年三月御史台）
    据吏部分察姚中立称：准敕考试别头进士明经等官，考功员外郎高锴考试礼
部，关送到进士郑齐之、李景素两人，明经王淑等十八人，并及第，放榜之後，
群议沸腾。职当分察，不敢缄默。及得高锴状，伏以进士明经，并先无格限，其
所送进士二人，文艺并堪与及第。明经比年所送不过三五人。今年礼部开送十一
人。及考试帖义，十一人并堪与及第。
    ○奏邓琬等禁系状（太和五年十月度支）
    据屯田郎中唐扶、邓州内乡行市黄润、两场仓督邓琬等，先主掌贞元二年湖
南江南运到糙米至浙江，於荒野中权造囤盛贮，差邓琬等交领。除支用外，六千
九百四十五石，多年坏烂，已成灰尘。准度支牒，徵原主掌所由。从贞元二十年
以後，所由邓琬父子兄弟至元孙，相承禁系，经今二十八年，前後禁死九人，追
孙及元孙等四人，见枷禁。
    ○奏酌量增减诸司食利钱状（会昌元年六月户部）
    准正月九日敕文，放免诸司食利钱，每年别赐钱三万贯文，充诸司公用。今
准赦文，酌量闲剧，率配如後。准长庆三年十二月九日敕，赐诸司食利本钱共八
万四千五百贯文，四分收利一年，诺彼耐蚓虐倬攀二贯文。今据赦文所赐钱三
万贯文，若据旧数率配，即欠一万九百九十二贯不足。今请落下徵钱驱使官每贯
二百文课，并更请於合给钱内四分中落一分，均摊分配。长庆三年得新赐钱三十
二司外，更有剩钱五百四贯八百文，使得此钱均给东都台省等一十四司，庞眯
赐钱三万贯文，并得充足。诸司虽落下一分钱，缘置驱使官员，於人户上徵钱，
皆被延引。或人逃散失落，常不得足，虽有四分收利之名，而无三分得利之实。
今新赐钱入日，便请更无悬欠，用即可足。繁剧司比有官钱出放，欠亦侵用本钱。
今既无本钱，支料须足。
    伏缘中书门下公事，不同诸司，恐不可落下一分，及徵钱人课。今请每月并
旧钱添至三百贯文。其御史台频得报牒称：本钱数多，支用处广。虽有诸道赃罚，
公用常不充足。今请每月合得利钱数外，每月更添至三百贯文。内侍省据自司报
牒称：省内公用稍广，利钱比於诸司最多，今请於合得钱外，亦添至三百贯文。
兵部吏部尚书等铨一十一司，缘有旧本钱准敕放免，又有公事，今请每月共与一
百五十贯文，并中书门下御史台及兵吏部诸铨，每年共当六千八百二十九贯六百
文。伏缘三万贯文均给诸司已尽，臣今於新赐外更请添赐上件钱，所费不广，所
利至多，则内外诸司，永得优足。伏望圣恩允臣所奏，其诸司分配赐钱，若据诸
司牒报见收利多少分配。或以人户逃散，经恩放免，见在本钱，所存无几。其间
有三五司自方圆致本，数即稍多，事例不同，难於均一，人吏得以欺隐，实数不
可交寻。今请依长庆三年十二月九日均赐钱敕额，分配新赐钱三万贯，事有根柢，
亦得均平，酌量闲剧，皆有所据。其逐日钱数多少，续具子细分析闻奏。
    ○条奏盐法状（大中元年闰三月盐铁使）
    据两池榷盐使状，应旧盐法敕条内，有事节未该，及准去年赦文，合再论理
事件等。
    一曰：准贞元元和年敕，如有奸人损坏壕篱，及放火延烧，捉贼不获，本令
合当殿罚，皆已有条制，今见施行。但未该地界所繇，及无捉贼期限。伏以盐池
提禁，只仰壕篱，如有放火延烧故损坏，本县分一周年内十月度同捉得五斗以上
私盐，先准元和十二年六月三日敕，与减一选，即所酬殊寡，难使尽心。若必遣
县令，须令赏罚相称。伏请从今以後，其县本界内，若五度捉得私盐，每度捉得
一斗以上兼贼同得者，不限岁内岁外，但数足後，即与减一选。如累捉得，亦请
累减，减至三选即止。如是别色现任正官员前官差摄县令，亦准正县令处分。如
是散试官差摄县令无选可减者，亦得年五度捉得私盐并贼同得者，即请别赏见钱
五十贯，累捉得亦谓累赏。如两畿令及赤县令无选可减者，在任之日，但界内捉
得私盐件数与敕文相当，检勘别无异同，即请申中书门下下，秩满後便与依资除
官。如此则必悉心奉法，不失罪人。其馀即请各准元敕处分。
    一曰：应捉获越界私盐，并刮硷盗两池盐贼，与劫夺犯盐囚徒头首关连人等，
推勘是合抵死刑者，承前并各准元敕极法处分者。伏以本制盐法，束勒甚严，近
年以来，稍加宽令。又准会昌六年五月五日赦文，灵武、振武、天德三城封部之
内，皆有良田，缘无居人，遂绝耕种。自今以後，天下囚徒各处死刑、情非巨蠹
者，特许全生，并家口配流。强盗、盐贼踪入界，各许本州界一月内捉贼送使，
如过限不到，即是私存慢易，搜索未精。其元敕内所罚县令课科，便请准敕文牒
本州府，当日据数徵克送使。又亏矢射所繇等，昼夜只於池内检巡。其壕篱外面，
山林掩映，村栅相次，每有奸人兴心结构，必须与村人相熟，乃敢下手，若或无
人勾致，即远贼不敢自来。亦缘从来未立科条，以此沿池所由，都无禀束。伏请
从今後，如有奸人损动壕篱，及放火延烧，并有盗窃踪迹，其地界保社所繇村正
居停主人等，如有自擒捉得贼，每捉得贼一人，推勘得实，所捉人当日以官中诸
色见钱一十贯文充赏。如漏网及不觉察到，并请追就便各决脊杖十五。如推勘与
贼知情，即请准所犯人条例处分。如是所繇及别色人等捉得，亦请准前给赏，其
馀并请各准元敕处分。
    一曰：诸州府应捉搦贩卖私盐及刮硷煎贼等。伏请前後敕节文，本界县令如
一周年内十度同捉获私盐五斗已上者，本县令减一选，如每年如此，即与累减者。
伏以私盐厚利，煎窃者多，巡院弓矢力微，州县人烟辽啊Ｈ舴潜窘缦亓睿同立
堤防，煎贩之徒，无繇止绝。其县令本界漏网私盐，据石斗各有元敕，并请依旧
条处分。如县令若侍本此三道者，当时应缘盐法，捉获前件贼等，并是固违敕文。
挟持弓刀棒杖，皆非杀人调致，巨蠹凶恶，情状难原。如或诈有生全，则必欺偷
转甚，别无其法可以畏之。今伏请捉获此色贼，推勘得实，合置极刑者，并请各
准奏处分。以前户部侍郎判度支卢宏正奏：臣又得两池榷茶使检较司封郎中兼侍
御史司空舆状，自领职以来，披寻捉盐条制，其间有此三节，须重奏论。伏以盐
法条制，须是严刑，稍似宽容，则奸人无惧。招收榷课数阙，伏望圣慈许依司空
舆所请，即冀私盐杜绝，榷课增加。
    ○立二王三恪状（开平二年十二月南郊礼仪使）
    《诗》称有客，《书》载虞宾，实因禅代之初，必行兴继之命。俾之助祭，
式表推恩，兼垂恪敬之文，别示优崇之典。徵於历代，袭用旧章。谨按唐朝以後
魏元氏子孙韩国公为三恪，以周宇文氏子孙为介国公，隋朝杨氏子孙为阝国公，
为二王後。今伏以国家受禅，封唐朝子孙李从为莱国公。今参详合以介国公为三
恪，阝国公、莱国公为二王後。
    覆论周知微奏状（长兴二年四月中书省）
    周知微践扬华省，献纳明廷，所贡谠言，深符治道。盖虑细微之物，便为赃
贿之名，遂致刑章，过行深刻。须知撙节，务守廉隅，或是监临之司，或因公事
之际，凡关取与，便涉阿私。物若显属货财，并宜为赃罪。其馀不是监临，不因
公事，不在此限。应推断科条，不得有违格律。
    ○奏忌辰前後日不坐朝状（清泰元年十一月中书门下）
    二十六日明宗忌，群臣奉慰行香，固有常礼。恭以陛下初遇忌辰，合存降杀。
仰惟追感，难抑孝思，固於兹时，不同常岁。臣等商量，请於忌辰前後各一日不
坐。
    ○奏请避讳状（天福三年二月中书门下）
    《礼经》云：“礼不讳嫌名，二名不偏讳”注云：“嫌名谓音相近，若禹与
雨、邱与区也。二名不偏讳，谓孔子之母名徵在，言在不称徵，言徵不称在。”
此古礼也。唐太宗二名并讳。元宗二名亦同，人姓与国讳音声相近，是嫌名者，
亦改姓氏，与古礼有异。庙讳平声字，即不讳馀三声；讳侧声，不讳平声字。所
讳字玉文及偏旁阙点画，望依令式施行。
    ○奏李自伦孝义状（天福四年正月户部）
    深州司功参军李自伦六世义居，奉敕准格处分，按格敕节文，孝义旌表，苟
存虚滥，不可褒称。必在累世同居，一门和睦，尊卑有序，财食无私，遐迩钦承，
乡闾推伏。州县亲加按验，状迹殊尤，简覆既同，准令申举，方得旌表。当司当
本州审到乡老呈言等，自伦高祖训，训生灿，灿生财，财生忠，忠生自伦，自伦
生光厚。六从弟兄，同居不妄。
    ○奏定高祖郊坛配坐状（天福七年十月中书门下）
    太常礼院状申：高祖十二月二十日邝响短庙礼毕，合定逐年四季郊坛配坐，
准礼例逐年勘造祠祭昼日及编附令式。伏请奏闻宣下者：靖祖孝安皇帝配冬至祀
昊天上帝。
    ○请量留太谷令李殷状（天福间）
    殷厘务公廉，以德化下，狱无囚系，刑无鞭扑。薪水之事，不扰於民力；赋
舆之数，不失於公程。三时劝农，躬行田井，干糇曝馓，裹行而食。一邑熙熙，
长幼有序，流者归复，如恋父母。今考秩垂满，众情愿留，敢希明恩，重令治任。
    ○张嗣宗不受代状（开运二年开封府）
    嗣宗先被百姓赵觉直论讼不公，法寺定罪，合徒一年半。以官收赎赎铜三十
斤，府司寻科放讫。据新除襄邑令王允升状申，称张嗣宗不肯交割县务，称未考
满者。
    ○除宰相刘晌兼判三司拟状
    伏以刘骶渚国才高，正君志切，方属体元之运，实资谋始之规。宜注宸衷，
委司判计，渐期富庶，永赞圣明。臣等商量，望授依前中书侍郎兼吏部尚书、同
中书门下平章事、充集贤殿大学士兼判三司，散官勋封如故，未审可否。如蒙允
许，望付翰林降制处分，谨录奏闻。
    ○投宰相笺
    方今兵寇在兴，民力凋遥所望明公弼成大化，弥纶纪纲，举贤任能，以光
庶事。俾万物各得其理，百姓日用不知，损不急之官，杜私门之请，如此则刑清
俗富，天下自无穷人。不宜专政庙堂，方行小惠。昔子产以己车济人於溱洧，君
子谓不知为政，不如以时修桥梁，惟明公察焉。

    ●卷九百七十五
    ☆阙名（十六）
    ○请选良家女充後宫议（贞观十三年二月）
    谨按王者正位，作为人极，朝有公卿之列，室有嫔御之序，内政修而家理，
外教和而国安。爰自周代，洎乎汉室，名号损益，时或不同，然皆寤寐贤才，博
采淑令，非唯德洽宫壶，抑亦庆流邦国。近代以降，情溺私宠，掖庭之选，有乖
故实。或微贱之族，礼训蔑闻；或刑戮之家，怨愤充积。而滥吹名级，入侍宫闱，
即事而言，窃未为得。臣等伏请今日以後，後宫及东宫内职员有阙者，皆选有才
行充之。若内无其人，则旁求於外，采择良家，以礼聘纳。
    ○定乐议（贞观十四年）
    七庙观德，义冠於宗祀；三祖在天，式章於严配，致敬之情允洽，大孝之道
宜宣。是以八佾具陈，肃仪形於缀兆；四悬备展，被鸿徽於雅音。考作乐之明义，
择皇王之令典，前圣所履，莫大於兹。
    伏惟皇帝陛下天纵感通，率由宜极。孝理昭懿，光被於八埏；爱敬纯深，追
崇於百叶。永言锡祚，斯宏颂声。钟律革音，播铿锵於飨荐；羽癯闪校申蹈厉
於瞥。爰诏典司，乃加隆称，循声锸担敬阐尊名。窃以皇灵滋庆，鲈闯の，
迈吞燕之生商，轶扰龙之肇汉，盛韬光於九二，渐发迹於三分。高祖缩地补天，
重张区宇；反魂肉骨，再造生灵。恢恢帝图，与二仪而合大；赫赫皇道，共七曜
以齐明。虽复圣迹神功，不可得而窥测；经文纬武，敢有寄於名言。敬备乐章，
式昭彝范。皇祖宏农府君、宣简公、懿王三庙乐，请同奏《长发》之舞。太祖景
皇帝庙乐请奏《大基》之舞。世祖元皇帝庙乐请奏《大成》之舞。高祖大武皇帝
庙乐请奏《大明》之舞。文德皇後庙乐请奏《光大》之舞。七庙登歌，请每室别
奏。
    ○舅甥服制议（贞观中）
    舅服同姨，小功五月，而今律疏舅报於甥，服犹三月。谨按旁尊之服，礼无
不报，已非正尊，不敢降之也。故甥为从母五月，从母报甥小功；甥为舅缌麻，
舅亦报甥三月。是其义矣。今甥为舅使同从母之丧，则舅宜进甥以同从母之报。
修律疏人不知礼意，舅报甥服，尚循缌麻，於例不通，理须改正。今请修改律疏，
舅报甥亦小功。
    ○伛室椋ㄉ显三年十月太常礼院）
    亍俣礼，俱为殷祭，“佟蔽胶鲜匙婷恚“亍蔽蒋匦蜃鸨啊Ｉ晗染逮
下之慈，成群嗣奉亲之孝，事异常享，有时行之。然而祭不欲数，数则黩；亦不
欲疏，疏则怠。故王者法诸天道，制祀典焉。瞥⑾笫保丿偃缛颉Ｎ逅暝偃颍
天道大成，宗庙法之，再为殷祭者也。谨按《礼记・王制》《周官・宗伯》，郑
元注解，高堂所议，并云“国君嗣位，三年丧毕，袷於太祖。明年仂度好怼Ｗ
尔已後，五年再殷，一僖化亍！焙何汗适拢贞观实录，并用此礼。又按《礼纬》，
及《鲁礼・丿僮》云：三年一伲五年一亍Ｋ谓五年而再殷祭也。又按《白
虎通》及《五经通义》、许慎《异议》、何休《春秋》、贺循《祭议》，并云三
年一兀何也？以为三年一闰，天道小备，五年再闰，天道大备故也。此则五年
再殷，通计其数，一僖化兀迭相乘矣！今太庙丿伲各自数年，两歧俱下，不
相通计。或比年频合，或同岁再序，或一刂後，并为再伲或五年之内，骤有
三殷。法天象闰之期，既违其度；五岁再殷之制，数又不同，求之礼文，颇为乖
失。
    说者或云：“丿俣礼，大小不侔，祭名有殊，年数相去。”僖匀纪，抵
九而合，匾晕宥希至十而周。有兹参差，难为通计。窃以“三傥瀵亍敝说，
本出《礼纬》，五岁再殷之数，同在其篇，会通二文，非相诡也。盖以蒯嶂茂伲
二周有半，数以全数，谓之三年，一闰，只用三十二月也。其丿僖斐疲各随四
时，秋冬为伲春夏为兀祭名虽异，为殷则同，譬如礻勺、祠、啤⒊，其体
一也。郑元谓“俅蟑亍毙。《传》或谓“傩’卮蟆薄Ｋ脸轮间，或有增减，
通计之义，初无异同。盖象天之法，相传久矣！惟晋代陈舒有三年一殷之议，自
五年、八年又十一、十四，寻其议文所引，亦以象闰。五年一兀又奚所施？矛
盾之说，固难凭也。
    夫以法天之度，既有指归；稽古之礼，若兹昭著。丿俣祭，通计明矣。今
请以开元二十七年己卯四月兀至辛巳年十月伲恢良咨昴晁脑掠织兀至丙戌年
十月又伲恢良撼竽晁脑掠织兀至辛卯年十月又佟Ｗ源宋迥暝僖螅周而复始。
又丿僦说，非唯一家，五岁再殷之文，既相师矣，法天象闰之理，大抵亦同。
而蒯嶂茂伲或近或远，盈缩之度，有二法焉：郑元宗高堂，则先三而後二；徐
邈之义，则先二而後三。谨按郑氏所注先三之法，约三傥瀵刂文，存三岁五年
之位以为甲年既兀丁年当伲患耗暧织兀壬年又伲患啄暧织兀丁年又伲周
而复始，以此相承。籴崛ク兀十有八月而近；蒯崛ク伲三十二月而遥。分析
不均，粗於算矣！假如攻乎异端，置凫肚铮则三十九月为前，二十一月为後，
虽小有愈，其间尚偏，窃据本文，皆云象闰。二闰相去，则平分矣；两殷之序，
何不等耶？且又三年之言，本举全数，二周有半，实准三年，於此置伲不违文
矣，何必拘滞，隔三正乎？盖千虑一失，通儒之蔽也。徐氏之议，有异於是，研
镏苌螅最为可凭。以为二叵嗳ィ为月六十，中分三十，置一傺伞Ｈ艏啄晗
兀丙年冬伲患耗晗寞兀辛年冬伲有象闰法，毫厘不偏，三年一僦文，既
无乖越；五岁再殷之制，疏数又均。校之诸儒，义实长矣。今请依据，以定二殷，
豫推祭月，周而复始。
    ○李师道私庙议（元和二年六月太常礼院）
    伏以师古虽是师道亲兄，师古身存之日，先未诿恚今庙因师道而立，即师
道便合是百世不迁之宗。谨按封爵令，传袭之制，皆子孙以下相继，并无兄弟相
继为後之文。则明师古神主不合入师道之庙。若师古男自有四品、三品官，兼有
封爵，准《开元礼》，合待三年丧终，礼祭毕後，别立庙宇，设师古神主座，行
诩乐礼。自承宗祀，庶合《礼经》。
    ○宪宗圣神章武孝皇帝谥议（元和十五年五月）
    王者崇高以配天，广大以法地，章明以象日月，诚信以合四时。谓之令王，
谥以全德。所以名盛烈，昭至公，尧、舜、禹、汤、文、武、成、康是也。伏惟
大行皇帝由疏封以继明，自前星而受命，以四海为养，以万乘问安。稽古法天，
自家刑国，穆穆峻德，煌煌大明，焕乎人神，塞乎天地。国家天宝之季，宿兵中
原，强侯专地，往往而有，号令不一，朝廷包羞。元和单威，霆击钌ǎ戡夏
翦蜀，擒潞殄吴，夷蔡取齐，朝沧纳定，开千载之期运，平六叶之梗俗。动也用
轩辕之干戈，静也戢武王之弓矢，圣神之道，其至矣乎。以无方之能，行不宰之
用，济天下之务，施天下之仁，夷狄之情伪，遐迩之虚实，揣其变化，权其後先，
屈指前算，若合符契。多士济济，任其器略，文武俊杰，毕力致用。纲目张而万
化具，斟酌明而百事宜，委庶务於庙堂之上，寿百姓於循良之府。开直言之路，
庶无蔽听；（阙）广大之恩，物无违性。宥恕刑狱，哀惠困穷，省薄徭赋，尊礼
侠稀Ｔ技汗Ъ螅推心平明。公卿大夫，任德终耆，近狎贵宠，畏忌守法。采纳
群正，听断精慎，忠直树立，谗邪不行，巍巍成功，赫赫在上。《春秋左氏传》
曰：“武有七德、禁暴、戢兵、保大、定功、安人、和众、丰财之谓也。”歼夷
奸宄，灾害讫息，禁暴也；淮河底定，大赦疵人，戢兵也；归马於汝南汉南，散
卒於齐梁淮楚，保大也；封有劳，爵有德，定功也；宽天下之蚕丝，举域中之方
正，安人也；赦生致之寇虏，爵拒命之戎将，和众也；乘舆服御，俭而有制，赐
与供给，惠而中节，丰财也。神武不杀之德，其若是焉！不登轩年，不享舜寿，
百姓思慕，如丧考妣，同轨毕至，昭庭有时，敢奉官常，尊名称德。
    谨按谥法，兵禁残暴曰“圣”，应变无方曰“神”，洪度大明曰“章”，为
人除害曰“武”，慈惠爱亲曰“孝”。戮鲸鲵而清四海，不曰圣乎！裁造作而刑
一德，不曰神乎！洞明哲而贞百度，不曰章乎！推仁义而服万物，不曰武乎！戴
尊亲而谐五典，不曰孝乎！《书》曰：“惟天聪明，惟圣时宪，法也敏也。”谨
酌之谥法，质诸六经，谨上尊谥曰。“圣神章武孝皇帝。”庙号“宪宗”。谨议。
    ○穆宗睿圣文惠孝皇帝谥议（长庆四年）
    臣桃樵唬悍虼固烊酥盛美，庖牺建其极；含昊穹之正气，金天侔其称。仁
圣或异，号谥则殊。至於兼包二体，昭宣一德，有自来矣！我今因之，爰徵克类，
以腾茂实。伏惟大行皇帝睿鉴通微，神智周物，平由藩邸，式践储闱。诞膺眷命，
用建皇极，缵承丕绪，克绍洪勋。允厘帝载，光被王度，以易简凝庶绩，以仁和
寿蒸人。明遂事而虚受，进昌言而不弗。清庙严荐，中壶问安，彰爱以诚，因
心则著。永言恭默，思致雍熙，敷淌氓，宗承古训。徵特牲之盛礼，蕴祈谷之
至诚。亲率公卿，欧罱检耄爰舁大辂，俯及端门。休祥告应，非烟在上；轮
五色，回复半空。六辔时按，百辟称贺。迨圜丘展敬，天感乐和，柴燎告终，人
神胥悦。
    於是雷雨作解，惠及万方，布乘春之煦育，行惟新之颁赐。详延彦，敷纳正
辞，纳哀敬之书，用宽大之典。鲐背是恤，虐缪斯平，优赍困穷，矜蠲逋赋。三
光增耀，群物昭苏，葳蕤汪苤泽，不可得而名也。东寇猖狂，在浚为畔，有征
之日，歼厥渠魁。此所谓王者之师，不战而克也。昆夷恃众，崆峒骋武，亟为边
患，时渐睿谟。烦戊己之戍，劳癸庚之修，自我新命，咸归旧封，款叩旁午，求
成修好，俯从坎血之恳，猥加筑馆之荣。弓矢载橐，亭障罢警，倚成辅弼，清一
区宇，无私之覆既均，不宰之功遽化，矧乃优游乎文史之内，精穷乎草隶之源，
崇杖席而选文儒，设官司而尊侍从。所以讲求为务，听纳居多，遵三代之盛猷，
垂亿载之休烈。虽疾留圣体，而虑发宸衷。每求衣夙兴，太阳但出，没金是请，
方事跚。凭玉俄闻，奄承末命，年冀逾於尧舜，时忽从於轩鼎，六龙飞盖以上
钔蛐蘸盘於靡及。
    今因山既卜，同轨将臻，爰究德威，式循典礼。《周书》曰：“睿作圣，又
前儒（阙）睿圣也。”谨按谥曰：“敬礼祀享，施为於人，皆曰‘圣’。”大行
皇帝虔恭郊庙，轸志黎元，教尚不严，化行无朕，不为圣欤？又慈惠爱人，道德
博闻，皆曰“文”。赦三就之刑，采百氏之奥，仁恕育物，宽明致理，不为文欤？
又慈仁好与，柔质虚受，皆曰“惠”。溥锡贫窭，哀及鳏寡，开延纳之路，容谠
直之言，不为惠欤？又曰：秉德不回，慈惠爱亲，皆曰“孝”。文以继明，圣资
统御，服勤不替，就养无方，不为孝欤？考古谥而符德教，请上尊谥曰：“睿圣
文惠孝皇帝”，庙号曰：“穆宗”。谨议。
    ○韩皋诿硪椋ū历二年七月太常礼院）
    伏奉四月二十八日敕，前同州朝邑县尉韩约进状，请谕龈腹式鹱瞎饴淮蠓
守尚书左仆射赠太子太保皋神主，付礼院议定闻奏者。谨按《礼经》：诸侯二品
以上祠四庙，五品以上祠三庙。今据韩皋祖休，先已立先祖庙三室。今子孙见继，
昭穆享祭。皋父墒侵谧樱官至二品，身殁後长子群官至国子监司业，已别立祢
庙，邙缮裰魅朊怼＝褡铀锍邢，自为一宗。皋是纱巫樱官虽一品，身殁无升
诿砦模伏惟《礼记》云：“别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗。”若皋子约
官至五品清资，即合别置祢庙，诟奚裰鳎自列昭穆，庶合《礼经》。
    请复庾威等官议（太和元年三月都省）
    定罪者必原其情，议事者必究其本。庾威均税之法，情实扰人，顾其施为，
必有工拙。工者何也？富户业广，以资自庇。产多税薄，归於羸弱。威能尽简，
并包者加籍取均，困穷者蠲减取济。税既顿异，法亦稍严，事归平一人无冤诉。
此所以威之工也。其拙何也？五县土广人奸，徵簿书即隐占居多，简田苗即惊扰
为虑。散乱村野，胥徒千人，虽成功於已事之时，而受异蹲鞣ㄖ始。岂无他术，
用以周知？竟此纷纭，斯所以威之拙也。
    大凡为郡，止於四过，一者私加以税，二者逃失黎剩三者虐害平人，四者
富润私室。庾威改张税额，赋不加徵，联绵歉灾，人悉安业。刑甚峻而下无屈，
禄不厚而赏无滥，顾兹四者，威无一焉。而以扰人均税，投荒黜远，是使循常守
故者得以称功，革胰ゼ檎咦以招谴，谁能自苦，纳诸刑名？劝沮之风，於斯何
在？
    官职黜削，本自庾威，罪既无名，官吏所宜牵复。台司所勘定税本，谓有害
於人，事既无私，理当免复。若因其案验，举察细微，以法吏合羁铺酰在众议
须明本末。郡人远诉，益表事情，幸遇圣明，合从昭雪。
    ○修宗庙议（光启三年二月太常礼院）
    按《春秋》“新宫灾，三日哭”。《传》曰：“新宫宣公庙也。三日哭，礼
也。”按国史开元五年正月二日，太庙四室摧毁。时神主皆存，迎奉於太极殿安
置。元宗素服避正殿。宝应元年，肃宗还京师，以宗庙为贼所焚，於光顺门外设
次，向庙哭。历检故事，不见百官奉慰之仪。然上既素服避殿，百官奉慰，亦合
情礼。窃循故事，比附参详，恐须宗正寺具宗庙焚毁及神主失坠事由申奏。皇帝
素服避殿，受慰讫，辍朝三日，下诏委少府监择日依礼新造列圣神主，如此方似
合宜。伏缘采栗须十一月，渐恐迟晚。
    ○请依李琪朔望奏对议（天成元年七月中书门下）
    比令五日内殿起居，虑百司有事论奏，中外或为拥隔。至於朔望入阁，亦是
朝廷旧仪。李琪自领宪纲，每循故事，备官条奏，颇叶国章。望依所奏。
    ○覆奏卢文纪请御书殿最臣寮议（天成元年十月中书门下）
    卢文纪践履清华，昭彰问望，行己每闻於端悫，操心动绝於阿私。以为将耸
效官，莫先较考，欲明书於殿最，冀显示於劝惩。况将相两途，尤为重委，虑无
报国，最要闻天。欲迂宸毫，亲书常课，诚有尘於圣德，亦是责以佐君，直道不
欺，忠规可尚。至於所陈黜陟，并叶规绳。以此责成，庶求良吏，事无疑碍，理
可施行。
    ○私斋不得废大祀议（清泰元年五月中书门下）
    据太常礼院申：明宗圣德和武钦孝皇帝今月二十日诿恚太尉合差宰臣摄行。
缘冯道在假，李愚十八日私忌在致斋内；今刘骶溆肿嗉判三司事烦，请免祀事。
今与礼官参酌，诸私忌日，遇大朝会入ト宣诏，尚赴朝参。今邝鲜麓螅忌属私
斋日，请比大朝会宣召例，差李愚行事。
    ○请定旌表门闾式议（天福四年七月户部）
    李自伦义居七世，准敕旌表门闾。先有邓州义门王仲昭六代同居，其旌表有
厅事步栏，前列屏树乌头，正门阀阅一丈二尺，二柱相去一丈，柱端安瓦桶墨染，
号为“乌头”。筑双阙一丈，在乌头之南三丈七尺，夹街十有五步，槐柳成列。
今举此为例，则令式不该。
    封母加太字议（乾淘年尚书省）
    今详前後敕条，凡母皆“太”字，存殁并同。此即是父殁母存，即叙封进封
内加“太”字，母殁追封，亦加“太”字。故云存殁并同。若是父在，据敕格无
载为母加“太”字处。若以妻近，敕因子贵与父命官，父自有官，则妻从夫品，
可以封妻，父在不合以其子加母“太”字。若虽有因子之官，其品尚卑未得荫，
妻亦不合用子荫之限。

    ●卷九百七十六
    ☆阙名（十七）
    ○对冯相会天判
    〈甲为冯相氏，掌十二岁，以会天位阙於冬夏致日。所司科之不伏。〉
    惟甲冯相称氏，阴阳具司。登台窥天，庶无乖於经纪；观景致日，方不越於
躔次，自可式旌典法，克审璇衡。或禳灾於未彰，亦表瑞於先觉，而乃旷我後之
要列，效羲和之废时。爱阳南临，既暌於宿偶；畏暑北至，又阙於瞻度。倘冬夏
失度，分至乖道，则六气不节，五行混施。尔职不恭，天位斯紊。所司科处，诚
谓合宜。徒事薄言，终资按法。
    ○对驱傩判
    〈月晦，所司阙堂赠之礼。〉
    率以大傩是驱，群厉斯逐。（阙）夏官之所掌，在东堂而成法。饰其金目，
视方隅而皆知；壮乎丹首，（阙）彩章而必备。有司奉职，无竞惟人，既尸百隶
之位，当顺四时之节。值此日月初晦，星辰已周，钦奉国仪，必闻堂赠，须因周
以成法，将始逐兹赤疫，罔被清泠，上以破除恶梦，下以司执遗鬼。宣尼之礼，
更立阼阶；张衡作赋，是清京室。此时废执，孰以逃刑？抚状诚合科绳，执文或
当推问。何者？所称晦日，乍涉阳春，傥作元律在时，不可朱裳有事。理兹伏念，
然正严科，必当建日之辰，请钕雀之罚。
    ○对西陆朝觌判
    〈西陆朝觌，阙肜绎之仪。御史劾之非其时不合礼。〉
    冰以御炭，祭而後用。东风初至，启阴室以祓除；西陆既躔，命凌人而蒇事。
朝觌而出，必有事於司寒；彤绎之仪，固可徵於旧典。眷言一职，实忝司存。进
而不知，类羲和之废职；退而隳礼，异申丰之善对。献羔斯阙，须置严科，神豸
触邪，岂其所过！
    ○对不拘文法判
    〈甲为守，不拘文法。科其罪，曰：“无为而已。”〉
    建官惟贤，临下以简，爰合大中之道，可还淳古之风。甲委质清时，分符列
郡。崇简易之道，化洽百城；削文法之苛，人安千里。如汲黯之为守，卧理淮阳；
若龚遂之能官，行歌渤海。无为而理，不肃而成，固良吏之可嘉，何深文而见劾。
且政有经矣，岂必拘之守常？人可化焉，自当变而至道。欲科厥罪，不见其宜。
    ○对增赀就赋判
    〈刘乙为邑道百里，增赀就赋，减年从役。〉
    学古入官，议事以制。正其德以率下，下不忍欺；厚其生以养人，人乐其业。
既而教化之本，礼让为先，量力而行，省啬其用。怀恩者增赀就赋，慕义者减年
从役，可为铜墨之标长，不在金科之拟议。若必情由抑遣，事与愿违，欲求异政
之闻，殊失养人之道。此亦深心莫测，逖听攸疑，百虑未孚，两端须叩。
    ○对蜀物至京判
    〈得庐江人使计吏多赍蜀物至京，分遗博士。巡使问其故，云“官长劝人，
非为过也。”〉
    经邦致理，化人成俗，率由广学，可以移风。或美政之聿修，则善诱而为训。
眷言官长，颇谓循良，精敏其才，使乎计吏。减少府之用度，鬻ク渝之货物，无
赍刀布，行备束修。诣秦京而访道，遗鲁儒而请益。就贤体远，既虚往而实来；
阅礼敦书，果日将而月就。类朱蓝而易染，非贾楚以收威，自成洙泗之风，以
变庐江之俗。百年讲学，谅崇化於文翁；三月舞雩，宁惭咏於宣父。巡使致诘，
胡乃不经？计偕有词，足以明道。
    ○对乡贡进士判
    〈乡举进士至省求试秀才，考功不听，求诉不已。〉
    髦俊之侣，乡曲有声，阅五车之坟籍，光三道之词翰。是得咸充岁赋，各骋
翘材，喧莺谷以载飞，歌《鹿鸣》而入荐。既臻华省，方得甲科。但以进秀异名，
考试殊例，不应本举，诚恐非宜。考功不听，良为允当；诉求不已，何大乖疏？
    ○对乡贡进士判
    〈乡举进士至省求试秀才，考功不听，求诉不已。〉
    汉辟贤良，尧徵侧陋，庶见拔茅之汇，方资刈楚之才。故选彼乡闾，贡之天
府。始策名於进士，诚合明弘叮恢涨笫造缎悴牛一何乖谬！既离局以干事，方
越樽而代庖。薄诉虽多，厚颜奚甚！国章攸著，甲令斯存，考功不听，诚则无爽。
    ○对乡贡进士判
    〈乡举进士至省求试秀才，考功不听，求诉不已。〉
    讲信明义，修词立诚，岂惟润身，且以干禄。德成而上，充岁赋於司徒；道
在则迁，嘉名闻於会府。叩两端而入仕，博之以文；论二举之殊条，夺之於理。
寻择贤之意，无遗十室之才；详历试之规，宁归四科之秀。循名责实，虽在司存；
改业惟人，何求物议？
    ○对举抱瓮生判
    〈河南东持斧举抱瓮生，或告云矫。州科生妄罪。不伏。〉
    世道交丧，文质平易，朴略之绪，眇焉不逮。混沌之萌，去之弥久，眷言持
斧，庀我王职。将镇风化，是旌汉阴。孑孑干旄，虽得诗人之咏；悠悠抱瓮，仍
昭孔父之责。或者之告，不其宜乎？假修之名，於是验矣！然刑克以当，遁真成
肥。甯越尚不致科，巢父如何诘罪？免夫度外，窃以为得。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能之士，三诣公车，试皆高第。表请锡彤弓矢。廷尉致诘，辞云
“三适有功”。〉
    甲何人斯？惟曰“举善”，士异其行，光乎荐能。如祁大夫，则仇雠不避；
若随武子，乃管库先登。才膺明试，虽公车之是辟；事匪专征，岂彤弓以为请！
名器不假，车服以庸，信有德之可嘉，终无功而何锡。致廷尉之诘，虽三适称劳；
异诸侯之勋，而百矢奚用？典礼不易，事义斯存。
    ○对请立长子为嗣判
    〈得甲告老，请立长子为嗣。长辞云不能，请让其弟。或诘之，云弟“好仁。”
〉
    让贤虽仁，废长非顺，徒闻建善则理，其如乱嗣不祥。甲著老於朝，立子为
後，虽急难自举，必有可观者焉。长幼以伦，无所苟而已矣。况欲正其爵位，岂
宜越以雁行？于弟克恭厥兄，徒有“好仁”之请；知子莫若於父，盍从“立长”
之言。无忌虽欲传家，季札终当弃室。谅可致诘，罔听不能？
    ○对芝草白兔由刺史善政判
    〈岳州人王怀俊，幼丧二亲，庐於墓侧，负土成坟。至孝潜通，屡呈祥瑞，
其地内生芝草兼白兔。刺史元利济仁明训俗，善绩著闻。廉察使以为由刺史录奏，
怀俊不伏。〉
    孝通神明，诚感天地，乌驯兔扰，声高曩传。芝秀董荣，事蔼前史，尝闻其
语，岂独古人？王怀俊性实由衷，行非外奖。风树不静，遽轸攀柏之哀；陟屺无
望，终缠负土之感。岂唯坐帐警鹤，故已祥霄集雁。遂使金英孕彩，夺神叶於芝
田；玉毳含辉，接仙毫於丽魄。斯固仁圣有道，至德潜通，兆庶沐化以自效，动
植乘休而相感，非借瑞於闾里，不乞灵於郡县。而利济仁明，不问乔卿之德；察
使风绩，未见王褒之颂。掠美窃誉，在济虽是有心；假应移祯，於使无宜妄察。
昔闻让善，今见争功，贪天之诚，颇同於往责；无伐之愿，亦隳於前事。但论孝
则义归光国，於师则不许让仁，与其抑俊而扬济，未若舍贵而褒下。任虽通广，
孝实因心，许与一介之人，岂累六条之政？既经录奏，须更申闻，劝奖之规，窃
将合序。
    ○对赤乌巢门判
    〈乙丧亲之後，家有赤乌巢门，白兔游墓。人告不报官司。〉
    仁者曾舆，孝哉闵子，感彼天道，通乎神明。乙以颜色为难，温清是切，顾
罔极而何报？当永锡以攸居，致爱敬之欢，尽哀切之性。宣父为政，足可连芳；
颍叔称纯，行堪施及。志义冲洁，精诚洞昭，故得赤乌巢门，白兔游墓，霞明丹
翼，踩詹室匝锕猓霜映素毛，皓月华而皎质。匪徒美，宁用报官？人也无良，
讦之非直。乙兮推孝，善则可嘉，宜表陈遗之感，用旌吴顺之行。
    ○对投笺获弟判
    〈河内县荀君林乘冰省舅，冰陷而逝。兄伦求尸不获，遂作笺与河伯，经宿
冰开，获君林执笺出。乡人告称妖惑。〉
    风化所行，德义为本，焕彼经籍，形诸典谟。君林行著循良，道存甥舅，比
韩君之不别，若刘生之酷似。秦渭之际，宁止康公赠璜；晋河之阴，非无子犯投
璧。故使薄冰必履，微躯不吝，乘游水而长往，咏龙君而久辞。兄伦志切嗽，
情敦雁序。散彼棣萼，恨盈东注之流；投於笺牒，泣下西门之恨。（疑）惟德降
美，至诚感神，芳声列於缃帙，雅誉标於今古。执笺而出，自可矜於至仁；乡人
告妖，恐或紊於常典。
    ○对嫂疾得药判
    〈颜甲养寡嫂疾，求药无出。有童子授之，化鸟而去。邻告妖异，甲不伏。
〉
    天鉴昭著，神心正直，苟精诚而聿敷，何贶施而靡应。颜甲族承先哲，行不
违仁，宁见倨於下机，每防嫌於通问。荣摧棣萼，痛违爱於仁兄；讽起伯梁，遂
虔心於寡嫂。衣冠肃敬，方礼国而躬勤；衾枕婴缠，忽霜闺而寝疾。四时有厉，
始见攻里；五药无资，爰将瞑眩。至诚攸感，异兆旋臻，岂童子之何知，有神人
之叶契。香囊遽委，俄瞻见於灵蛇；敛衽方回，宛迁形於翥鸟，联翩彩翮，疑徵
入梦之祥；鲅毽驹功，即降痊疴之庆。勿药有喜，道则虽殊，无言不雠，义终
可尚。乡党称孝，固足当仁；邻伍生诬，何诚蔽善？
    ○对坟树有甘露判
    〈楚州申殷贤丧亲，负土成坟。甘露降树，芝草生庐，青鸾镇集，白鹤翱翔。
县令张德以为孝感，刺史欲旌表。乡人梁静告国家祥瑞。〉
    殷贤所亲云丧，罔极缠哀，集荒蓼以崩心，攀寒松而泣血，既流悲而绕墓，
遽结欷以成坟。所以白鹤、青鸾，灵芝、甘露，翔集坟茔之际，降生庐树之间，
善应类彰，祯符氵存至，所感虽因孝致，论孝亦感皇风。旌以门闾，实将无愧；
告以祥瑞，良亦有疑。
    ○对坟树有甘露判
    〈楚州申殷贤丧亲，负土成坟。甘露降树，芝草生庐，青鸾镇集，白鹤翱翔。
县令张德以为孝感，刺史欲旌表。乡人梁静告国家祥瑞。〉
    殷贤名编泽国，业预封人，荷圣皇东户之期，感孝子《南陔》之咏。仰攀风
树，俯蹈寒泉，同王裒之手艺松柏，比平原之躬修坟墓。哀哀之性，切切逾悲，
孝彻幽明，祥闻动息。故得春芝列秀，晓露凝甘，青鸾回入镜之容，素鹤举闻琴
之翼。县き检巡非谬，州端勘亦不虚。静是乡人，亲来投告，以为盛瑞，咸属国
家。但以子舆之冠，前询乌集；休徵之屋，复见鱼游。则殊贶之来，诚关於至化；
而楚州申状，亦符於孝感。事缘奖劝，理合申明；眷彼门闾，固须旌表。
    ○对孔目判
    〈得诸司长官，初上皆孔目。所由不送，依问已付散官，遂被遗失。〉
    百揆分曹，六官咸事，由来区别，各有司存。旋降丝纶，遽覃簪绂，令首正
长，实繁有徒。众务条流，须施孔目，凭之以提纲纪，藉之以恤玑衡。爰洎有时，
彰乎无替，所由自宜遵奉，所阙须有科绳。散官非受纳之人，小吏是施行之辈，
苟乖其事，盍铎豆肌９视事端，方取诮於周客；敬寻失状，欲何黜於尧封？据
律不见本条，论情有亏《通典》，请归司败，以正刑书。
    ○对孔目判
    〈得诸司长官，初上皆孔目。所由不送，依问已付散官，遂被遗失。〉
    建官分职，揆务班司，是称会府，实宏邦教。绿墀黄阁，棘寺兰台，廨署星
分，胥徒慵。瞻言管辖，必先卿尹，案牍填委，簿领殷繁，剖析是凭，准绳斯
在，事资孔目，以备阙遗。而小吏宽疏，下寮弛慢，不恭尔事，擅付他人。因而
致失，谁任其咎？散官阙送，自合科绳，请更推寻，方填刑典。
    ○对番官判
    〈番官请稍食，不给，诉求达吏。〉
    番官名书小吏，位列群胥，自宜恪守邦程，动从吏道。何得叨祈稍食，苟徇
私储？瞻彼有司，出纳惟吝，闲而不给，雅合良规，何所未厌，仍劳上诉？将求
达吏，虽且觊觎；考以通章，恐成殛酢：卧颍抗之甲令，悬诸日月，如或番程
式序，岁考兹深，昔年自有常规，今日何烦妄请！
    ○对流外判
    〈流外解请兵部劳，所由不许，诉五品以上。〉
    十等分贤，九流殊致，异汉仪之命史，若周官之尔胥。颇供操牍之役，宁有
策勋之义？具闻奸命，复欲冒官。未输自贻之辜，仍引无稽之诉，纵已荣参朱绂，
其如匪是清流。鲍鱼不可登庖，笄冠岂宜双履？抑而未许，实谓有司。
    ○对差羊车判
    〈丁被差羊车小吏，辞曰“籍小年高”。〉
    国章攸著，人命是悬，莫匪黎氏唐景婕。设令齿貌则长，其如名数不逾。
二十朝之大夫，既不登於雁序；十五府之小吏，亦何贱於羊车？徒有诉於高年，
终无补於兹日。理宜小冠趋事，短服骏奔。陪晋後之行宫，爰纡御女；从卫君之
过市，长观玉人。语事不阙於奉公，论职岂卑於陈力？过为辞费，殊谓不然！
    ○对小吏欢言判
    〈景与小吏欢言，倨见功曹，将黜不伏。〉
    景与小吏，欢而且言，不勤无傲之心，旋得有皮之刺。恭匪近礼，信则承羞，
黜而未甘，或难夺志。若使才不足美，怠而可尤；必也德有可甄，倨而何责。徵
诸故事，折有其伦，郦生见重於抗词，元淑无嫌於长揖。与其诘过，宁取优贤。
    ○对畋猎三品判
    〈景畋猎三品，自称有功，所统断为强暴天物，且违时禁。景诣三司，诉持
法不平。〉
    大《易》立象，以畋以渔；明君顺人，有典有则。用能遵彼坩鳎奉於瞥。
景何人斯？湃敉趺。弧矢之利，未闻贯於两会；笾豆之宜，遽见论於三品。断
暴天物，几於深文；张皇己功，何逭自汰。且因贰而济，刑可小惩；欲一以穷，
理云奚获，徒为薄诉，岂不多惭！
    ○对覆车黝放
    〈京兆申憾偶洌有覆车黝贰Ｏ叵し僦。百姓诉财失业。府责县以贫人弊
政。县诉云：“此并犯禁之具，若不毁，除是诱人於陷阱也。”〉
    惟圣开物，以仁兴化。无は无卵，覃率土而知方；以畋以渔，在王畿而逾禁。
所以申纶式降，野揭恒书。虽鹰隼之已飞，犹温拗不入；且政惟通变，岂伤财
以害人；作为网罟，盖备物而致用。况今庶类蕃殖，厶镉惺保祝遵殷後之辞，
俗卜文王之囿。必也专司牝牡，晋臣有诫於虞箴；如或不施林逵，蜀土何妨於酿
具？俱焚见及。黝啡粼陟独ジ裕槐渍攸加，县法诚伤於雩杜。伊府之责，允得
其中。
    ○对金吾不辨夜判
    〈金吾不辨夜，草止者不慎。左巡使举劾。诉云：“五月教茇舍，自有所由。”
不伏。〉
    国有振旅，畋且顺时，将利武人之贞，是明司马之法。惟彼茇舍，掌夜於军。
器械俨陈，防困兽於奔北；名号明立，与众人为司南。指事既取於随时，应命亦
同於影响。金吾不辨，举劾谓何？自为警夜之司，宁分驱兽之命。周亚夫营细柳，
制敌宜遵；李将军过灞亭，宵行何禁？左巡使纠非其罪，难以抵尤；草止者职司
无他，孰为不慎。请从夏卿之教，无举秋官之典。
    ○对不饣盍兽於郊判
    〈得大畋所司不饣盍兽於郊。御史诘之。甲云：“将颁禽也。”〉
    设彼大畋，陈其盛礼，车徒毕备，铙鼓皆作。三发三刺，无差於进退；大兽
小兽，爰及於公私。既而获耳之校未施，驱逆之仪方罢。所司莅职，旧典攸著，
何饣盍祭之云废，乃颁禽而是先？宗伯守官，实亏於古制；主吏问罪，雅符於通
识。以兹见诘，理合无辞。
    ○对泽虞伤田苗判
    〈乙为虞所司夏苗，乙莱田表地。或告有阙。诉称：“恐伤夏苗，仰正断。”
〉
    乙为泽虞，掌於原兽，司其牝牡，职在畋渔。逢有司之夏苗，而犹秉於《周
礼》。至於莱田表地，事属农休；驱豕迎猫，恐为害稼。何得迷夏令之事，行冬
狩之仪？翻罪守官之人，奚劝在公之吏？或者有告，讼则未孚，虞人所陈，辞皆
可据。请从审克，宁使厚诬。
    ○对招虞人以弓不进判
    〈甲畋於郊，招虞人以弓不进。法司劾辞以守官。〉
    林麓薮泽，以畋以渔，农牧衡虞，是纠是禁。礼无变俗，政在守官。甲独於
何？不臧厥训。虽弦弧或进，足以表微；而皮冠不悬，无闻受令。法司顺谀成德，
举以为非；君子正直於人，韪之无怒。可否之理，居然易知。
    ○对中郎率家僮出畋判
    〈中郎高牟，率家僮出畋，晚归滋水。长因醉使酒呵止，云违敕出畋。牟云：
“今既断酒，岂宜带酒忿？”竞诣金吾。〉
    高牟早承亭育，夙效款诚，背牛加之绝壤，奉鹰扬之峻秩。属以叶下黄山，
草腓丹浦，历飞熊之旧径，徇逐兔之荒游。既而获已多乎，言指灞陵之路；日
暮矣，果逢醉尉之呵。类宽饶之发狂，焉知去就；同季布之饮酒，岂辨尊卑？既
蚌鹬而相持，乃齐楚之俱失。则猎虽有禁，文不系於蕃官；酒乃停沽，限未拘於
自饮。若其因酒入罪，岂非酿具招刑？以猎为违，则是移辕获戾。彼此俱无本罪，
论告皆失正途，既诣金吾之司，须钣裉踔典。但告虽不当，状匪构虚，不可从
敕反科，宜以不应钭铮待知官阴，方定刑名。
    ○对仲夏百姓弋猎判
    〈得郑州刺史廉范，以仲夏月令百姓弋猎。观察使纠其违令。云：“为苗除
害。”〉
    网罟之设，有自来矣！犄角之用，其可废乎？苟利人阜俗，亦违令何咎。廉
范荣参建隼，职列褰帷，将布政以颁条，故违经而合道。当仲夏之月，畋以为苗；
居专城之尊，德惟除害，不は不卵，合取则於《礼经》；以畋以渔，盖规承於
《易象》。且兽之暴物，人何以堪？俾肃肃《兔鳌罚不忘於诗义；芒芒禹迹，
克疆我甫田。虽黎庶劳四体之勤，而畎亩取十千之岁，则原田无无，不逢走
险之游；稼穑升桑岂杂食苹之地？刺史为政，谅在随时；观察所绳，奚将劝善？
钪於理，恐未通途。
    ○对出畋毁耕者之瓶判
    〈丁畋於渭表，毁耕者之瓶。诟丁及父为厉事。〉
    眷彼猎徒，情多禽兽之获；语兹农者，心惟稼穑之勤。鸣镝弯弧，适骋丽龟
之妙；晨耕夕耒，殊异非熊之师。坐毁重邱之瓶，行取闭门之诟。苟败其器，宜
徵陪偿之资；言詈彼尊，有亏者耋之敬。野人不敏，於义何诛？
    ○对张侯下纲判
    〈景张侯下纲，不及地。武宾遂贯之。监者谓无揖让之礼，不坐奠丰上。宾
袒决而退。〉
    考贤论材，审艺观德，爰设三侯之礼，以崇五善之仪。《狸首》登歌，是求
於合雅；《采尽匪棺啵何先於主皮？惟彼武宾，齿於其位，宜揖让中节，允谐
於观善。何穿洞非仪，坐彰於伐德？纲则未下，射何速加，自贻监者之尤，遂干
司马之政。不奠於坐，诚叶周人之式；袒决而还，亦符相圃之事。虽君子之争，
戒所苟得；而士师之律，未可深文。宜从肆缓，谓叶平典。
    ○对用毒矢而射判
    〈乙用毒矢而射，迹人禁之。云：“贵其必获。”〉
    大兽小禽，各有攸处，敦弓洁矢，随利而行。爰俾迹人，职斯厉禁，用舍必
由其令，左右无乃失宜，苟封毒而重伤，虽省括而何狩？况今物遂蕃茂，政和钟
律，四灵杂袭，百瑞同休。彼何人斯？亏我王化，禁之可也，多诉奚为？
    ○对金吾不供畋矢判
    〈金吾申不供畋矢，冬狩有阙。〉
    制国之用，必岁之杪，量大小而用地，审丰耗以视年。鸠化为鹰，见草木之
摇落；豺既祭兽，设温薅以畋。然後顺时出游，因隙校猎，俾虞人以入泽，阅
车徒而展事。昆虫未蛰，无以火田，は卵不伤，动必讨叛。金吾申上，由矢不供，
职司其忧，冬狩虑阙。然宽则得众，敏则有功。合供虽则不供，恐阙固应未阙。
若官曹立限，送者违程。於理难容，请从严断。

    ●卷九百七十七
    ☆阙名（十八）
    ○对搏兽判
    〈山有徒搏杀兽者请赏，州之所不与。使科州违式，不伏。〉
    赋受不同，勇怯殊迹，瞻彼徒搏，罕能为之！眷乎伤生，吾所不与。何者？
启足贻训，尝不爱於遗躯；履尾有言，翻见矜於扼猛。抚毒虽殊爱己，除横诚则
利人。州司执文，切同胶柱；使科违式，所谓合宜。
    ○对捕兽判
    〈设获取兽，而误陷人。有司按罪。不伏。〉
    山有猛兽，林木不伐。择肉而食，已假喻於秦君；在物为患，实有同於周处。
所以冥氏张弧，设其获。冀（疑）蹊在足，李陵无忧於垂饵；槛ㄒ∥玻张衡
绝言於搏翼。人之误陷，罪亦何加？且启塞从时，古今明准。若鹰隼未击，设者
诚则匪彝；如鸿雁已飞，陷人岂可有讼？两端斯按，一言可蔽。
    ○对捕鸟鼠获豹判
    〈甲捕鸟鼠获豹，以为有异，送官求赏。所由科罪。〉
    网罟结绳，见彼取禽之道；雄雌共穴，闻於导渭之山。甲雅志平生，盘於是
习。利有攸往，每怀驰骋之娱；适我愿兮，仍持采捕之术。既寻峦而讨谷，遂乘
幽而历险。温尬簇ǎ傍掩西岭之岩；雾雨潜栖，并获南山之兽。然体君子之变，
虽符彖象；入虞人之羁，盖无奇异。瞻言赏典，或恐难从；乃眷刑科，宁宜滥罚！
    ○对采捕判
    〈甲采捕为业，断溪路之木。不殊夜行者过，乃推蹶。科故为罪。诉云：
“暗中不审。”〉
    为利殊途，生人各业，或豺已祭兽，温薹缴瑁换蛱∥醇烙悖津梁仍禁。惟
甲情闲采捕，志乐畋游。即鹿於林，涉崎岖之险道；将禽伐木，横诘屈之荒途。
所以尽巢穴之羽毛，穷栖宿之飞走。竟岁趋末，弥年弃本。相彼夜行，不遑宵处。
河倾左界，扪暗树以求溪；月映前峰，度幽蹊而失路。倚衡招谴，推蹶贻灾，断
之者虽则不殊，触之者有同非意。不利攸往，是妨行迈。欲罪故为，良难与夺。
览薄言之诉，援不审之词，法贵在宽，庶从非滥。
    ○对观鱼判
    〈同州刺史矢鱼而观之。御史纠弹。辞曰：“农隙以讲，事仰处分。”〉
    爰整车徒，用陈坩鳎辨其贵贱，习以威仪。将七德而聿修，在三时而无害。
眷言刺史，殊昧《礼经》。在施政以庇人，无闻去兽；苟徇情而略地，空见观鱼。
且鲁隐如棠，僖伯称谏；有穷游洛，虞人献箴。从皂隶之贱司，诚当失位；轻公
侯之重任，实曰“旷官”。理合缄言，岂宜文过？请从绣衣之纠，勿听彤罩辞。
    ○对取鱼判
    〈有人取鱼，轻车重马。或告非法，诉有古义。〉
    彼何人斯？渔以为事。结庐逃境，吟泽畔之风烟；垂竿振缗，尽河边之岁月。
坐严陵之矶石，芳饵长悬；入尚父之嫦，游鳞或跃。始虚徐以在藻，亦沈净以
绕莲，临川之羡不忘，入肆之求何远？殊野客之来献，匪曰犹贤；类诗人之逝梁，
方闻起讼。或告非法，未见其宜。采川徒山，实庶人之攸往，轻车重马，合古义
其何伤？
    ○对不知名物判
    〈得乙是甲吏之贱者，问所掌名物而不知。被科。诉云：“莅事日近。”〉
    陈力以位，任才居守。列王者之职，百度惟贞；在有司之能，庶官奚旷？惟
乙绩乖干蛊，名非靖恭。等<韦军>人之从吏，周行是处；均倚相之言诗，祈招以
感。何则？躬为下士，秩等上农。莫究端倪，孰云主守？未闻数马而对，如何尸
禄以言？匪课月成，徒称日近，请抑无稽之诉，以从司寇之罚。
    ○对不知名物判
    〈得乙是甲吏之贱者，问所掌名物而不知。被科。诉云：“莅事日近。”〉
    执技事上，各有司存；学古入官，固非失职。将守其业，用不易方；必也正
名，无敢反侧。惟乙贱吏，实曰“函人”，忘其下旋上旋之权，失其犀甲兕甲之
属。诉云“近莅”，岂晓筹年？比农功之越思，同美锦而学制。懵其名物，主者
不利於操刀；正以刑书，所按乃得其资斧。
    ○对不知名物判
    〈得乙是甲吏之贱者，问所掌名物而不知。被科。诉云：“莅事日近。”〉
    国有等威，秩分贵贱，必恭尔职，乃罔後艰。乙何人斯？吏之贱者。匪懈於
位，无闻干蛊之美；不思厥职，遽招尸素之刺。且龟玉见毁，谁之过欤？名物不
分，信为罪者！贻旷官之罚，自己包羞；以日近为词，是亦文过。必若德同周勃，
才异啬夫，当宽呐呐之人，无求喋喋之口。待穷阅实，然後丕蔽。
    ○对小吏陵上判
    〈得丁为小吏，好陵上。为人操下如束湿薪。议者称酷吏曰：“其理有所效。”
〉
    为官择才，以政化物，先甲申令，著於《易・象》。惟丁者何？效兹酷吏。
循墙之敬，已殊於考父；束湿之理，将类於甯成。陵长而六逆在兹，灭德而九功
失序。且仁以为宝，尝闻得国。犯而聚怨，焉可定居？既紊彝伦之经，莫知哀矜
之道。国之蠹也，刑其念哉。
    ○对衣狸制判
    〈或人衣狸制。有司纠云：“不称其服。”〉
    车服以庸，威仪有节，各得其所，无相夺伦。战者先登，昔尝闻於狸制；或
人匪服，今颇同於鹬冠。苟慢经以背常，固速尤以贻咎。身之灾也，妖实人兴，
刑其恤哉！理在无舍。
    ○对执铙失位次判
    〈公司马执铙，或告失位。诉云：“不爽疾徐之节也。”〉
    分命庶官，各供所职，有厥居守，无相夺伦。师贞丈人，或曜威而振旅；政
成司马，将作气而利用。则击鼓其镗，执铙以节，苟表盈竭，无乖疾徐。类援袍
而可嘉，何动囟能拟。或其失位，讼匪有孚；我则辩明，诉乃无咎。
    ○对挈壶挈辔不供判
    〈律挈壶氏合挈辔以令之。云：“官有守，不供其事。”〉
    甲兵用严，班位在守，惨不畏法，是灸斯佟ｊ辔挈壶，随力同道；军井军
舍，从事殊观。匪恪居於戎律，遽ㄈ扰於侯度。使介胄之夫，云思拜井；熊罴之
将，方解佩刀。系所掌而有失，故流毒而灾众。出晋侯於淖，大夫且谓侵官；加
韩昭以衣，典冠乃为越事。尔不还忌，咎从自及。
    ○对载稻判
    〈甲为侯，邑邻於虏。每载稻与脂於车行孺子之游者无不芤玻无不ヱ也，
必问其名居。廉使奏饰诈邀誉。诉云：“候其壮以威虏。”〉
    介狄荐居，缘边镇国。有备无患，则为邦之大同；使勇知方，乃训人之善者。
惟彼甲也，膺兹利建，食兼县邑，位列通侯。密迩寇仇，每惕不虞之至；不忘戒
惧，空思诱掖之仁。载稻与脂，惠虽存於孺子；式芮谣瘢吾浅之为丈夫。何则？
政贵有恒，弗惟好异；仁称兼爱，无独孩提。徒必问其名居，亦奚俟於丁壮。绝
甘分苦，事虽均於越王；小信未孚，曾不酌於曹刿。廉其邀誉，法则伤深，方乎
诈善，理难罘！
    ○对誓戒判
    〈甲掌誓戒，铺敦大防。人告其绐游，云：“不可测度。”〉
    国章有节，军政必戒，兹不率典，诚为旷官。甲属当戎行，谨敕乃事，凿门
而誓，伐鼓以律。戎狄孔棘，惧边尘之是侵；咨谋有方，遂铺敦而外御。式遏寇
虐，载孚备预。观衅以动，在《春秋》而则书；匪绐而言，於雅、颂而何失？彼
人所告，不亦厚诬，勿得孤虚之奇，无乖测度之道。
    ○对请侯降者判
    〈浙江西防御使请侯降者。御史台守约而争，云非功臣。〉
    褒德禄贤，建封列爵，以劝能者，且旌善人。惟彼切，是职防御，敷其七
德，耀以五兵。故戎狄之人，重译来朝北阙；蛮夷之类，稽颡愿沐南薰。使司欲
以德招携，请封茅土；宪台以旧非心膂，未许繁缨。得失可知，与夺斯在。且官
不必备，器无假人，愿取则於《周书》，无贻诮於汉法。
    ○对不受敌判
    〈安西使路中遇贼，命其改所受辞，不尔致官甲以死。王事论赏，所司以为
非因战阵不合。诉者不伏。〉
    刑典有常，君命无贰，临危不挠，视死如归。瞻彼皇华，职思其任，眷言青
史，惟其嗣之。况西蕃小寇，乱我边境。忠臣效节，绝其奸诈。使国之军威，得
存乎信；人之质直，以成其名。事有类於解扬，见称晋代；节无亏於苏武，不遗
汉策。斯乃一言可以兴邦，独行可以振古。宜申厚赏，以劝不能。何所司之见疑，
昧将军之雅意。讼端不息，诚合其宜。
    ○对先登判
    〈甲先登，死於ニ下，司马三オ之，与之犀轩直盖。御史劾其专命。〉
    委质策名，惟忠与敬，苟失兹道，未之前闻。甲实鲰生，情深义勇，常思报
效，愿纳忠贞。且预公徒，宁怀於倒戟；忝膺介士，遂自於先登。嗟尔徇名，何
期死政？任患有同於丑父，见薨（疑）则类於纷如。难不越官，我其怀矣；死而
利国，尔实为之。何直盖之光华，俾懦夫之增气。生涯已谢，魂魄焉依？昔日求
尸，则闻五家之免；今承宠命，遽申三衤遂之仪。优则未乖，论且未当。徵诸鲁
史，亲推见赏於无存；考以国章，衤遂服岂闻於祈父？劾为专命，对将何辞？御
史颇得於弹毫，司马宜惩於出位。

    ●卷九百七十八
    ☆阙名（十九）
    ○对斩将後殿判
    〈景为将，斩将搴旗。还後为殿，久而不至。师诘之。云：“马不进，非敢
後也。”〉
    让礼之本，矜伐之贼，大勇不斗，小智自私。故范宣执谦，其下皆让；宣尼
垂训：“欲速不达。”景也出师，自承王命，被坚执锐，皆奉庙谟；斩将搴旗，
莫非皇化，虽闻拓地之绩，未可贪天之功。彼师不仁，责其後殿，有词则舍之可
也，诈善亦不犹愈乎？
    ○对战胜作彝器判
    〈小侯战胜，作彝器铭功林锺。军正讼言时有妨，小侯云：“以示子孙。”
不伏。〉
    天子令德，铭曰日新；诸侯计功，取彼凡获。永启厥後，无忘远图。方展器
於樽彝，果昭宣於篆刻，所以惩其不恪，载此嘉猷。何蕞尔之小侯，敢招贤於大
国，虽出师以律，其如克敌之雄；而救死何庸，乃是因人之力。同季孙之取恶，
且铸齐兵；闻臧氏之所言，诚非鲁德。亦胡颜於燕翼，遽有讼於妨时，请从军正
之言，以蔽林锺之失。
    ○对克狄孥来判
    〈甲克狄邑长孥来。有非寮者以其孥行。军吏执之，云：“非事士也。”〉
    弧矢所以立威，征伐所以柔远。瞻言甲也，利用行师，奋长策以从戎，俄闻
获蠊恚诲崆案枰韵捉荩方见劳旋。惟彼非寮，职居何等？将守死以效节，岂成
仁而有渝？谋之孔臧，实曰有伦有义；忠以明训，必也主亡与亡。行为尽室之谋，
坐为刻吏之诘，类伯夷之洁已，不食於周；同夙沙之策名，何赖於鼓？主则辱矣，
士也何依？既无二君之心，宜遂匹夫之志。
    ○对获五甲首判
    〈景获五甲首，请隶五家。御史按景干赏蹈利。诉云锐士。〉
    休明在时，迫送战。虽塞垣无恐，犹劳御侮之师；而锐士从戎，理急策勋
之典。日者白兰尘起，紫塞烟飞，无风而羌笛自吟，有月而胡兵不去。天子闻鼓
鼙之响，按剑兴师。将军厉甲胄之容，登坛受钺。景以声雄蓟北，望重关西。斩
将搴旗，威推八阵；屠凶执馘，勇冠三军。盛绩攸闻，戎氛自灭。甲首五级，功
可传於藁街；请隶五家，罪方招於石室。论咎虽云蹈利，据理抑可酬功。罚疑从
轻，景诉诚为顺理；赏疑从重，霜台岂可置刑？既有司存，请依彝典。
    ○对为将失礼判
    〈甲为君之右，令将卒取清。有司劾云：“虽免君之难，而失军之礼。”诉
云：“若不欺军，安得不获。”〉
    危事不齿，善败岂亡？苟能爱而尽忠，何伤诈以兼智。惟甲迹同丑父，貌类
顷公，立我戎马之前；应识被庐之术。进则思赏，退则图全，拥铎拱稽，初言以
律。靡旗乱辙，俄见覆军，方知处死之难，期於陨命之礼。梅林止渴，盖是从权；
竹简议刑，将何劝善？免於军难，亦曰“师贞”。殊不知索彼车中，范睢以远；
降之城下，纪信空存。宜表洋洋之人，以旌赳赳之列。有司见劾，无罪可书。
    ○对旋凯献俘判
    〈军旋凯献俘，毛有二者，执法止而劾之。军司云：“拔距石者。”〉
    兵居死地，百战功宣；将凿凶门，三军献凯。度关山之月，横笛吟秋；驱陇
路之风，长旌曳晓。实贾子勇，宁老我师，告捷攸属，获多斯举。故得繁颈请命，
不以悬首为威。亭障罢警，边城偃柝。十角摇唬二毛就擒。徵古可纵，在今莫
舍，既负投石之力，允当操袂之来。执法劾止，未谐通议；请依军见，得谓其宜。
    ○对献捷称其伐判
    〈河源使献捷，骤称其伐。〉
    师克在和，军政以顺，将敷奏其勇，何求掩於人？以为司马出征，君子于役。
即戎御寇，初利於九征；执讯获蠊恚俄献於三捷。式宣王命，大殪戎师，而悉
引厥功，以为己力。横草可重，坐树无闻，方饮御於诸友，遂扬言於执事，同
至之称伐，非范宣之能让。攻战必取，欲先二子之鸣；班列不同，终在七人之下。
聚为怨府，职在乱阶。盖是速戾於争功，实乃包羞於阅礼，不可在位，何以佐军？
    ○对还生口判
    〈得甲为平卢小将军，军中有擒得生口者，尽还之节度使欲加以罪。云：
“古之名将，亦有如此者。”〉
    获则必取，兵家旧法；舍之从权，伐国新意。惟甲早从师旅，久戍边庭，将
立大勋，以图贵位，爰从是役，得展其谋。於万人之中，力能获蠊恚挥闷咦葜
术，志在平戎。是则舍此一家，将来九族；果取其国，何止於乡？类孔明之用师，
威怀蛮长；同叔子之居镇，德服吴人。皆呈辅相之林，明於制敌，谁谓偏裨之任，
暗合前规。节使属当戎行，未知军要，此宜论赏，翻欲加刑。由是观之，罪有所
在。
    ○对获俘衣之判
    〈乙攻城，获俘衣之。或以为非，曰：“使其如归。”〉
    德以绥边，仁惟克敌，必将制胜，是曰“能贤”。乙出师以和，攻昧以顺，
戈矛云合，士卒星驰。既左旋右抽，期一月三捷。人思悬布，军以获俘，以为安
忍无亲，黩武无烈。作其令主，徵冶夫之谋费；还其侵地，善羊祜之取吴。则寒
者衣之，人遽叛於南氏；归乃有所，城亦复於季孙。美绩可书，策勋宜赏。彼或
非者，徒测海而多愧；尔有词焉，固包荒而无怍。
    ○对以囚为前锋判
    〈甲受律讨不庭，以囚为前锋，薄威去备。人告失军容，云：“先者之法。”
〉
    古之用兵，抑为制胜，或以柔远，或以伐谋。逸乃楚囚，其来报也。无樵
采，亦我诱焉。果而称师，特蕴权决，不薄之险隘，不邀之未济，而壮士曲踊於
幕庭，将军下矢而鸣鼓，岂止血刃，当观系俘。亦有藏地势之间，用人谋之运，
右广初驾，左轮未殷。犯围蹈锋，申厥诚果，衿甲面缚，衅鼓缧囚。列之前伍，
以待後殿，而薄威去备，类阵振旅。使戈旌霜指，耀征垒而冲喉；剑气风趋，骇
辕门而籍骨。於惟胜敌，亦为奇兵，何失军容？更成馀议。
    ○对弃子判
    〈受命攻城。在城中曰：“将诛孺子。”报云：“必与我餐之。”或以其不
义。〉
    受命启行，有死无二，虽因义以制令，宁以权而灭亲。断布重城，先期贾勇；
析骸悬釜，冀以论功。食子自同於乐羊，纯臣多惭於石粑簦与其废礼伤爱，岂
若徇节忘恩。既覆醢以称仁，何请羹而遗我？告为亏义，谁复间言！情则不经，
言亦有素。
    ○对爱子为贼所执判
    〈乙有爱子，为贼所执。因以登楼就乙求货，既不许而促兵进讨。所由攻之，
并子亦死。御史劾弃子啬财，不可为训。不伏。〉
    君惠於臣，父爱其子，盖禀天性，岂直物情？事或不可，义将何若？乙以忝
列荩臣，合输贞节。言念幼子，痛自阙於防闲；钦奉大邦，惧乃挠於法制。若执
人以求货，皆罄室以全生。则因循而来，虏掠何算。欲求苟免之道，恐贻嫁祸之
愆，所以促兵，冀其尽敌，虽丧克家之子，终成辅国之臣。大义灭亲，且类桥元
之操；深仁济物，奚取卜商之慈。劾以啬财，将何沮劝？
    ○对擅发兵判
    〈甲奉使副讨罪，擅发兵，杀康国王。执事加赏。或非之。〉
    临变有谋，始闻胜敌；兴师无律，终以臧凶。甲受命以行，观衅而动。切
始发，将远使於四方：临冲载驰，遂收功於万里。殊傅介之密旨，因取楼兰；若
陈汤之矫制，更夷康国。况今偃革息马，绥戎纠华，奚贪一夕之勋，遂侈三军之
事。虽掠美以自满，终啬祸而难封。执事念彼武功，以为勇爵；或人思我王度，
方循政典。苟示化以徇物，无忘纪以败常，将为後图，是亦为政。
    ○对矫节用兵判
    〈矫节使边，逢诸国有难，遂以兵革平之。议不加赏。〉
    受命以出，惟德之恭；见可而行，亦仁之勇。矫节何者，从兹使乎？夙驾载
驰，异将军之授律；饮冰言迈，逢邦国之交仇。同楚君之用兵，且闻观衅；殊羽
父之能请，因见出师。爰发干戈，以祈尔爵，克宁边鄙，肇敏戎功。事贵从宜，
赏期当物。必也不虞或至，拒寇爰来。灭虏地之烟氛，息汉庭之烽堠，专则可也，
赏宜及之。如或胡尘自飞，我疆不耸，空勤远略，终匪臧谋。苟免戾而已多，何
议功之敢望？进退二理，庶乎一隅。
    ○对军副别屯斩人判
    〈丁为军副，在别屯，辄以法斩人。主将奏诛之。诉云：“专军别将，不在
部曲。於法不合罪。”〉
    天讨有罪，成师以出，注意於将，禀命不威。丁任既干城，宠亦受牛非以
惠敌，期於伐谋。履武人之贞，居元戎之副，执讯获蠊恚义非丧律。有虔秉钺，
诛在明刑，议七德以不伤，爰九伐而何害？主将不能命之以徇，分谤生人；方欲
纠之以违，笃责军簿。奉车都尉，虽谓专而请诛；龙骧将军，固违令以告捷。况
斩之以法，乃非徇私，副在别屯，异於擅杀。欲加之罪，无以为词。
    ○对司马斩嬖判
    〈甲与戎战。司马曰：“所遇有隘毁车以为行。”甲所嬖校尉不肯，司马斩
之以徇。军正奏其专杀。〉
    受命以出，一鼓作气，惟师在和，七战皆获。观衅而动者，谓之“军志”；
相时设教者，是曰“武经”。甲惟理戎，兴兹薄伐，司马决胜，以先启行。彼徒
我车，惧其侵轶，凿门受牛陈其教令。既遇隘而难进，请为行而制敌。校尉不
肯，斩之奚伤？违其毁车，有类荀吴之嬖；是称乱命，以戮晋卿之仆。奏以专杀，
斯则不然！
    ○对死政判
    〈死政之老求廪食。乙以其无所归，供以间粟。〉
    功立於时，身有宠禄；政死於国，家备哀荣。至若羽林孤儿，且不遗於汉主；
胶庠养老，犹见恤於周人。虽廪食或求，而间粟是用。法所当得，昔尝税於关门；
无若我何，今虑挤於沟壑。既受一夫之粟，何惭七子之居？惟乙所供，理亦为当。
    ○对轻过罚甲判
    〈士门使轻过罚甲。按察使纠之。〉
    制刑阅实，勿替前典，诘罪理军，必条隐令。既轻过而悦使，同寄令而宥人。
虽疆埸无虞，而蜂虿有毒，欲观攻取，必资甲兵。谪以分金，尝闻管氏，入兹束
矢，复起齐邦。师古可权，士门之良图惟允；倚法以削，按察之纠谬何深！理贵
平反，宁闻伐善。
    ○对恤士判
    〈得甲为将，卒有患痈，甲吮之。卒母哭而诉甲将杀其子，请罪之。甲不伏。
〉
    总戎之寄爰，比善於穰苴；受甲之徒，忽方疾於荀偃。均其挟纩，始勉三军；
惠以吮脓，方忧《七发》。伫尽佳兵之力，坐兴慈母之哀，非辍哭於敬姜，实先
悲於蹇叔。以父观子，固旋踵而无期；论将绥兵，乃推诚而有及。预起三殇之恸，
虽欲妨明；深详七萃之谋，宁宜见罪？
    ○对勇壮逾羽林亭判
    〈丁为羽林将，超逾羽林亭楼。或止之，辞曰：“试弁而已”仰断。〉
    天生泼瘢禀气各异，国徵武士，以壮为先。惟丁力冠圉人，勇过延寿，因
材官以效职，列羽林而为将。恒拔距以习戏，乐彼从戎；乍超楼而自矜；聊为试
弁。各适其适，亦谓合宜；有能不能，奚为见止？
    ○对立功流例判
    〈执戟董元，於阎敬下立功流例。七百人并跳荡功叙录，咸依元格酬勋赐阶。
准元军司削阶不入五品。〉
    董元艺极穿犀，官参戴遥言思报国，即此临营。冒失前驱，争为跳荡；交
锋直进，讵肯迁延。忽逢蛱蝶之兵，遂埽螳螂之卒，摧凶杀敌，已立殊功；准格
酬庸，例升荣级。前关已蒙褒锡，後送独被稽留。既申横草，何能倚树？但今将
执戟，虽切披陈，曩日横戈，且知优劣。既言功薄，明即效殊，悬登执雁之阶，
虑动续貂之刺。
    ○对背侍从征判
    〈王静母年八十，身充侍丁。弟顺名预军团练点从征镇。静弃母投募陷阵有
功；顺恋母背征，据法应罪。县令以静阙养，以顺弃军，俱追勘当，各科其罪。
静云：“情存徇国。”顺云：“意在怀亲。”既并有词，令不能断。〉
    效命捐躯，式标於尽节；冬温夏清，载竭於因心。静母西日沉榆，气息奄奄；
顺弟南风吹棘，兄弟怡怡。咸承大被之恩，并藉高堂之庆。静之充侍，须崇扇枕
之方；顺乃从征，宜著横戈之绩。岂期兵交白刃，侍丁为报国之臣；馔跃崃郏
征客作安亲之子。或移忠入孝，或徇国违家，忠孝不可俱全，家国终无暂阙。投
笔以去，状既不合论辜，恋母而还，法亦无烦钭铮铜章既难推劾，玉律须有哀
矜，请俱释於九章，庶并从於三宥。
    ○对复矢判
    〈刘说家有丧，登车，用箭复魂。人告越礼。〉
    精气为物，聚极则散；游魂为变，死而有招。归地归天，人皆共尽；在师在
旅，礼则从宜。若道属多虞，时因丧律，勤王徇节，载居锋镝之中；委骨捐躯，
但非歌笑之处。既睹乱麻之积，爰崇复矢之仪。亦同蒉尚在途，画宫受吊；仲尼
於馆，脱骖有情。虽流千载之声，并是一时之事。眷斯刘说，有异邾人，称是家
丧，胡申战礼？罕遵升屋，翻比登车，验古有殊，论今莫可。科其越礼，雅合彝
章。
    ○对立功执商判
    〈乙立军功，合授官。或告亲执商贾业。〉
    天子授钺，将军运筹，广练精兵，数道深入。壮哉乙者！属当戎行，攘臂专
征，负羽轻气。警励部伍，张皇武威；密尔元凶，尚怀旅拒。甘泉火起，初疑减
灶之馀；朔野风高，已得摧枯之势。既而凯歌还国，酬庸武勋。汉不孤恩，方锡
班超之职；商乎见议，讵夺弦高之词。或人盈庭，是相喧聒，既而斟酌典宪，采
摭群言。樊哙擢於屠沽，宏羊起於贾竖，以今况古，其谁不然？今之游词，一何
狂简？有功之赏，理请必行；无稽之言，事宜勿用。
    ○对事貌相似判
    〈甲容貌与乙相似。甲殁後，门人师事乙。邻人让其非礼。〉
    道在则业，金ぷ非宝，学而时习，珍席为儒。甲业擅专门，勤兹闭户，夙渐
淹中之训，方传壁里之书。绛帐谈经，蒙求者慵；缁帷讲道，钻仰者电趋。济
济祁祁，升堂入室。夏弦春诵，未厌於青蓝；阅水颓山，遽悲於坏木。殁而不作，
逝者何追？道无常师，未宜胶柱；貌有相似，自可抠衣。昔夫子门人。见师於有
若；马融弟子，或从於郑元。故事非遥，让之未可。
    ○对释菜争论判
    〈得胡甲、许乙俱任直讲，因释菜争论，遂形於颜色，各持棰以相打。法司
科罪。〉
    胶庠之设，国容在焉，礼乐既陈，王教兹始。学之不讲，儒者为忧；道或未
行，达人增叹。皇上崇大文教，褒进儒书。属涧究刹桑爰奠祭於先师；坛杏初
开，将发明於古学。胡甲、许乙，说礼谈经，异议既生，争论斯起。操持棰扑，
恐学业之不明；颠坠衣裳，见朝仪之有失。四方从学，华荒并凑；百寮观礼，簪
绂成行。不慎於仪，何所取则？既愆规矩，合钚炭啤
    ○对持论汤武判
    〈乙开延讲汤武事。弟子曰：“无食马肝。”乙挞之，不伏。折师尘尾。〉
    君子为儒，学以致道；圣人立教，言无非法。乙惟广业，义取精严。函丈席
间，未述唐虞之际；开筵讲肆，遽言汤武之非。符彼黄生之谈，爰有青襟之刺，
不能伏义，故为挞人。喻以马肝，足为知味；折之尘尾，啧有烦言。一扌失何伤？
将子无怨。

    ●卷九百七十九
    ☆阙名（二十）
    ○对笙师不施舂牍判
    〈甲为笙师，以教陔乐，不施春牍等三品。科之。诉不伏。〉
    六同分序，则备礼文；九夏成章，式明诗颂。所以宾射丧祭，军旅会同，必
将有陈，罔或无度。永言春牍，喻此安弦，以谐八音，实为三品。伐檀栾於忝危
影落梢悖徊烧昃㈧断商常色移寒雪。夙闻挥斫，素列广修，因玉润之呈姿，节
金奏以为用。惟甲司至，有昧钦承，无相夺伦，未求诸己。不以其道，轻欲训人。
杳渺笙歌，讵骞回於凤影；婵娟┠荡，殊仿佛於龙鸣。应雅莫罚埙篪坐缺。至
若教之陔夏，用以娱宾，候终宴而言归，虑沈酣而越礼。为之行节，肃以威仪，
酿取叹於倾家，饮无醉於终日。遵其声律，必在和均，忽贻顾於周郎，岂忘味於
宣父？不谋其政，遐弃厥司，当审词以定刑，庶先迷而後得。
    ○对乐悬画睃蝰闩
    〈得乐悬上画睃蝰悖所司以细碎失礼。不伏。〉
    应天为同，合雷作气，殊以堵肆，设其ね业。式观《周礼》，爰命工人，备
物雕镌，兼饰丹漆。怒鲸与翼鸣佥赋，旁行将跳跃咸修。因木生姿，似得阴阳之
气；异体分象，各类清浊之音。有何疏失，以为细碎，稽古未爽，不伏何疑。
    ○对四品女乐判
    〈乙有女乐一部，御史按之。云：“见任四品清官。”仰处分。〉
    爵以驭贵，乐以报功，异其肆堵，昭以声文，既比物以饰节，亦安德而教和。
乙也银艾蝉联，朱轮焯耀，名称贵士，位列清班。家乃伐冰，朝膺食肉，二肆未
陈於缩ニ，一部且列於曲房，事等马融，义符魏绛。且窈窕闲淑，蛾眉丽姿，乐
则备於伶人，礼可嫔於君子。功化丝疲舞节铿锵，稽命数而合宜，在法令而何
爽？御史纠按，无乃深文！
    ○对笛判
    〈甲制碧鲜以当{过}，本四加一。所由科其不节。诉不伏。〉
    玉润碧鲜，霭青冥之秀色；龙吟凤吹，发寥亮之飞声。始立制於工人，方劝
侑於君子。简易爰在，繁会斯深。惟甲练精，而成厥象。蹭攀绝冢陟彼九成；
镭哒曜耍谥为双笛。抚羌人之效躅，裁以当{过}；感越客而兴悲，方延作赋。
霜候无变，宁俟斫磨，风韵将调，远资律度。加君明之後出，单以五音；伫叔夏
之前规，奏其三调。落梅香遍，自满风前；折柳阴疏，横分塞上。固无失於伦序，
宛有叶於和均，不节论辜，未知其可。
    ○对乐师教舞判
    〈甲年十三，为国子。乐师教之舞象，甲不受命。乐师将挞。甲云：“违礼。”
不伏。〉
    夏序殷胶，建国重务，养老齿胄，先王大猷。所以长幼分规，道业差序，或
殊诵习，将明告教。射御书数，分制则於乐章；中和庞梗遵规仪於性府。既大
成以方就，爰小舞而首陈，必在准绳，无或差忒。兴言国子，辩慧斯文，系彼勋
华，金张锡庆。遵其礼乐，游、夏申勤，学必幼仪，言辞外傅。年深舞勺，及践
上庠，春诵夏弦，深其顺节。尊师重道，宁愿逾闲，佩Δ之辰，成童未及。抠衣
之日，舞象何先？虽欲速於有知，终见陷於无度。傥乎闻一知二，亦何守其彝伦，
必也非礼勿言，固可徇之年限。制於未乱，详兹雅得纪纲；扑作教刑，抚事难从
捶楚。
    ○对习结风技判
    〈得乙习结风之技，县长以其惰业责之。〉
    舞以尽意，用察其形，或因序而持芬，有传规而去瘢是以六英方变，用礼
神牛话嗽食烧拢以和邦国。虽声歌而会理，终郑雅而殊制，陈之典则，诫以怠
荒。乙也妄庸，居然训习，非策名於乐府，潜托志於结风。谓小吏之期仙，凤凰
均影；学参军之式宴，鸲鹆成衣。长袖蹁跹，未呈妙於风结；鸣弦纠举，爰钭
於霜科。足训疲人，诚为茂宰，宜从改革，无或因循。
    ○对瞽相判
    〈得太常备宿悬於大祭，有瞽而无相步。所由请罪之。〉
    礼以道志，乐以和声，为傧诏而率先，陈相步而汲引。是立扶主之称，式陈
视了之司，相须而成，兼济为道。乃锺、牙之比义，实陈、雷之喻坚。等彼埙篪，
宁闻独用；均兹黼黻，必在同施。惟太常之官曹，司雅乐之制度，虔承大祭，恭
备宿悬。杳杳严更，滴银壶而始唱；锵锵逸韵，考金奏而斯闻。会彼伶人，咸资
瞽者，心则通於师旷，目非类於离娄。子夏新名，徒起移冠之号；荆轲旧客，终
闻击筑之娱。质明而行，已敷容於肃敬；晏朝而退，爰辍响於宫商。祝史正词，
良非矫举；相步乖位，何懵规仪？就以逡巡，其谁告导？若蒙泉之无适，非大车
之利往。虽六变六同，不齐其节；而及阶及席，是阙於言。良未展於扶主，礼将
至於颠越，此而不罚，其有何诛？
    ○对未上假借判
    〈丁受官未上，於所部假借。科其罪，监临不伏。〉
    命官以贤，底禄以道。犹未莅事，胡为贿闻？无魏子之悛心，有叔鱼之黩货。
即为假借，曾不内愧於躬；式冒刑典，仍欲外闵其过。实叨忄质之自速，非监临
之谓何？加言是丁，不可逃罪！
    ○对乾没稍食判
    〈乙主稍食，辄自乾没，为方书所劾。〉
    列爵分官，用资监守，临班掌务，必藉廉平。其有黩货居心，类长安之小吏；
不贪为宝，殊宋国之司城。时所未容，法宜难舍。况主兹稍食，慢彼严章。窃人
之财，从已之欲。方书职惟纠谬，用此绳违。逐鸟居多，弹嗡煸省Ｐ讨所设，
本曰“惩非”，罪即不诬，任依轻典。
    ○对取钱授官判
    〈得杨甲选以钱十万、金三十斤求山乙得官，後被告。大理以甲选数合留，
官不越次，会恩洗涤。甲不解任，钱金不追。刑部断甲解见任，徵乙金钱。〉
    学古入官，不闻黩货。以贤制爵，安可非材？杨甲人实妄庸，谬参调选；山
乙志惟贪冒，多受金钱。良以职谢巨源，贤惭伯起。鸿猷载黜，是则难容！大理
同拘，自贻伊戚。承恩合免，虽则棘署守文；会赦独徵，实亦仙台直笔。请依省
断，窃谓为宜。
    ○对受囚财物判
    〈丁受囚财，增其语，赃轻减罪。省司驳议非当鬻狱。〉
    鬻狱贾直，实诫鲁史；舞文巧诋，用存汉策。小大之察，必惟其情；轻重之
权，固兹无滥。眷彼丁者，职在监临，货以藩身，见鲁豹之裂带；贪而速戾，同
叔鱼之败官。且无属厌，难以末灭，省司忠告，实谓平反。
    ○对脱枷取绢判
    〈祁阳县尉董则，任大理狱吏，与囚脱枷，取绢两匹。断除名。〉
    刑政所存，为国之本。有伦有要，宏慎斯归；就重就轻，哀矜无失。董则事
缘赃贿，断被除名，黩货於无器之时，定罪於有官之日。问既承引，断亦甘心，
两缣虽则难容，双启终须审究。脱枷状非枉法，准绢不至徒年，除名虽据本条，
断罪宜无覆定。永州申上，不详前任之文；刑部重寻，妙得无官之例。除名之坐，
未可依前，罪不合徒，何容滥罚？
    ○对吏犯徵赃判
    〈吏人犯枉法赃，会恩免罪。所由不徵正赃，御史举以非枉法。不伏。〉
    肆眚从轻，前王以之宥罪；一成不变，君子於焉尽心。黠吏伊何，罔知纪极。
贪藩身之货，自底不经；沐涣汗之恩，幸而获宥。虽小惩大戒，既曰刑其恤哉；
而免罪徵赃，尚谓罔之生也。酌彼三尺，折以片言。柱後为官，御史之举非斯当；
颐中有物，所由之不伏未孚。敢肆刚肠，轻申直笔。
    ○对主簿取受判
    〈外州申属县主簿部内取受，州将不之罪也，出钱与之。〉
    束绅从官，既担人爵；析窒蚊，须代天工。不息恶木之阴，不畏贪泉之味，
岂溪壑其志，山川其心。钱且深藏，非从地出；金常密受，不畏天知。效无彰於
万分，法宜加於三尺。州将情为宽简，道取敦庞。必令上化用孚，将使下僚知耻。
若过而能改，合道期於反经；若情不自悛，罚罪当於惩恶。请更研问，方事科条。
    ○对尉用官布判
    〈郧县尉单则，将官布七百端质钱还债，经一百日。合科何罪？〉
    单则策名稽下，述职江滨，才靡效於一身，害已深於五蠹。用公府之财，酬
私门之债，亏贞节於箭岩，汨清流於镜水。九章彝宪，不惠奸渠；三尺明科，无
舍刑故。虽复陪填已毕，终是滥窃成愆。指事论情，实婴疏网；披文按法，或蔽
蒙襟。委诸两造之司，庶尽片言之断。
    ○对不奠其禄判
    〈得主司纳钱，不奠其禄，致令不可覆校。〉
    正其岁会，礼有明文，录而书之，物合定数。莫不登於天府，计以月成。谅
比要之可遵，将奠禄而为准。凭兹出纳，乃绝奸欺；苟或差遗，自贻乾没。龟玉
在椟，宜勤夙夜之心；刀布如泉，何忽堤防之禁？覆校斯阙，罪累非轻，忝曰
“主司”，殊为旷职。但三尺之法，期阅实以定刑；九两之官，阙连事而同坐。
必若甲乙俱犯，上下相蒙，规攘窃以故违，自胥徒而共议。物又全旷，情实难容，
如其数则非多，讯之为误。有纳处而可验，恕不逮而须矜，请纾辨璧之疑，方
钧金之罚。
    ○对奇请他比议判
    〈法司以奇请他比议为蠲除，而留台持之不宜数变，乃引圣智之所为患。〉
    政贵有常，理惟体要。明罚敕法，取诫於先王；议狱缓死，致诚於君子。俾
其科条克叙，轻重有伦，惟斋非齐，以杀止杀。事必谋始，则司契之义明；道先
仍旧，则改作之功昧。郑侨铸鼎，犹惭叔向之言；周满作刑，称耄吕侯之策。况
圣君御物，天下文明，人识旧章，国悬常典。舞文巧诋，非则於张汤；舍虐从宽，
有依於定国。矧乃汉盗陵土，惟轻载美於释之，（阙）於昭八议，诚以类而可徵；
永言三尺，复何惭於师古。
    ○对诱人致罪判
    〈甲诱丁致罪，令其同坐。云“人各有心”。〉
    率心无邪，诗参履福，作为背道，经喻焚身，若从恶而自贻，将异罪而同罚。
利交相担惟甲与丁，邻德不慕於田苏，乐祸更移於齐豹，谤招恶子，名近盗夸。
且饬躬无良，以欲败度，诱人迁迹，以义伤风。六行共挂於爰书，两造不闻於在
宥，待穷实状，方羁铺酢
    ○对因丑致罪判
    〈癸因丑致罪，所由欲科之。及丑自死，癸云：“罪人则亡，我更何若？”
所由亦不知作何处分。〉
    生谅不谨，法必绳愆，既三禁而无移，在五用而难舍。丑孽不可逭，鬼得而
诛；癸戮出於身，官慢其业。虽天网不漏，亦未失刑；而职司是亏，攸宜坐罪。
且罪有轻重，失亦降差，刑难变於一成，减可从其二等。
    ○对犯徒加杖判
    〈乙犯徒诉家无兼丁，县断加杖。人告其有妻，年二十一以上。〉
    丽刑务轻，罚惩非死，若肤受之讼，则哀敬难原。乙何人哉？有耻未格，不
化厥训，自贻伊咎，当从傅氏之策，若赴骊山之徒。谓无兼丁，则合加杖；而有
配偶，应是克家。来讼无情，未宜易法，县且失律，岂曰“能官”。人之纠谬，
斯谓不直。
    ○对解桎判
    〈得甲送徒道，解桎梏恣所过。御史纠，诉云：“克期俱至，无违者。”〉
    法在安人，刑忌留狱。苟信不继，则噬肤而莫惩；如得其情，则缓死而无逸。
惟彼甲者，奉诏送徒。解其桎梏，遵大易之利用；申其甲庚，系小子而且格。承
命为信，义则乖於守官；推诚於物，仁或昭其恤下。与其刑兹无赦，利武人之贞，
曷若感而遂通，资文明以悦？且虞廷作法，人不敢欺，锺离纵徒，克期而至。有
叶良吏，无渎简彝，欲依骢马之纠，恐越爽鸠之法。
    ○对刑罚疑赦判
    〈甲刑罚之疑俱赦，有司以刑不上备，省科之。云：“适轻下服，诸罚有权。”
〉
    先王立辟，议事以制，得情勿喜，宁失不经。故三宥以顺时，重一成而不改，
永怀中典，亦谨无良。惟罚与刑，有疑俱赦。厚伦正俗，立教在宽。二罪并兴，
载难上备；五听无滥，宜遵下服。既有权而适道，当恻隐而从轻，不俾小惩，将
为允当。
    ○对犯宪罚判（判由阙）
    分地而经，立仪三市；陈政以禁，会商百族。虽负贩而有尊，故质剂以结信，
莫不同其度量，别以精粗。荒札无征，骤安诲鳌＞平阅隐，取给成都之钱；汉
武沈魂，即睹茂陵之碗。甲托兹坐郑徇彼盈虚。耀边鄙以为心，杂良苦而成务。
称无二贾，未偶迹於神仙；坐陷三章，遂沈名於罪网。至若宪罚徇罚，中刑小刑，
既分夥於旗亭，固非谬於圜土。主司董训，未尽甄明。举而罚之，虽则罪人斯得；
哀而喜也，有爽惟刑恤哉！且播肆之条，诚其过矣！示众之谴，无乃重乎？在甲
薄言，均腊肉之遇毒；主司苛政，实刺骨而成冤。复即命渝，改之为贵，义不可
辱，事当小惩。宜丽本愆，用申典正。
    ○对两贯判
    〈甲先有两贯：一延州，一属鄯州。为定，甲诉云：“先属延州。”〉
    人则怀土，狐乃首邱，然荡析离居，罔能定极。且甲义殊三徙，编贯两乡。
作可封之比屋，名标鄯部；寻本枝之百代，籍挂延州。所以旧里驰诚，是混新丰
之犬；故乡摇思，不食武昌之鱼。想邑呻吟，深嗟变橘，瞻关敬止，实慕维桑。
欲遣三缄，终无二见，仙台制则，方阐长途。匹夫之志，信难可夺。
    ○对两贯判
    〈甲先有两贯：一延州，一属鄯州。为定，甲诉云：“先属延州。”〉
    版图（一作籍）堤防，生灵纲纪，用收（一作悛）不道，是禁奸慝。为政之
要，莫先此途，若能守之，人无散逸。甲关西男子，陇外游客，从沙塞之荒泽，
弃田园之故乡。先为流民，近为编户，同狡兔之三穴，匪王人之一心。或因官迁，
数奇以建。庄舄以班崇（一作荣）吟越，锺仪以幽系思楚，编彼乐土，歌於归来。
兰署以鄯州临戎，人稀地广，留实边户，公利实多。割近甸之有馀，助遐陬之不
足，依省为定，又何可疑？若从诉端，诈道滋蔓。
    ○对移贯判
    〈乙移贯。所由以军府州不许。诉云：“今不简点。”〉
    桑梓必敬，版图是崇，先王所以制万国，仲父所以居四人。农商不迁，首尾
相援。乙里亲走集，贯实军府。已习金鼓之声，诚堪昼夜之战，何得不怀吾土，
将乐他乡？虽四海为家，孰匪斯人之适；然九章作律，元止所由之见。纵使飞尘
既静，裔土无虞，犹存晁错之实边，有虑宣王之薄伐。诉无简点，深觉词游。
    ○对乐土判
    〈人进素衣朱衤暴，欲从於沃。或告擅去，云：“我闻有命，不可告人。”
〉
    宠辱若惊，名器不假，亮采有国，钦若明宪，知繁实之必披，诚滋蔓而难除。
衣衤暴者何？抑乃邦族。桐圭锡宠，晋国受其明命；椒聊盈掬，油沃得其炽昌。
盍献可持，以匡乃辟，胡弃即异，取戾厥躬。爰将乐於树檀，苟取徵於扬水，遽
闻有命，擅彼适从。未可告人，且宜安土，天工不旷，王政有经。怀远附离，则
上克用拢焕颓匪懈，使下无觊觎。人而无良，不率大戛，或者之告，允协旧章。
    ○对还坟判
    〈刘亨称元是并州人，因隋季而迁长安。今请还就坟陵。长不许去。〉
    顷者江滨鹿走，道丧隋风，晋水龙兴，祚开唐运。干戈忽起，自下都而入上
都；鸡犬乱驰，辞旧国而入新国。刘亨尔日，正喜攀龙，忽念此时，旋悲去鹤。
顾惟旧浦，偶咽水而分声；还念故乡，共行云而动色。秋林叶下，遽失维桑；春
圃花飞，俄伤故梓。以为生金翠石，黄绢仍存；挂剑青松，贞枝尚郁。四时节物，
供荐无由；万里萧条，归宁莫遂。冰狐夜听，首邱之恋不穷；翔鸟晨惊，怀土之
悲宁辍。披肝上请，思切来归，零泪下沾，悲深去国。虽越吟楚奏，幽显颇殊；
而移尊就卑，礼律通许。宜依所请，庶叶平反，冀南国之禽，罢思闽越；东平之
树，不靡咸阳。
    ○对避市籍判
    〈大理称人多避市籍远役，自陷於圜土。所以每年旨条，别有处分，不得如
律。若依旨，则此刑将措；若依法，则无以代更。请省定。〉
    裨贩所兴，闻乎往代，入四人之伍，隶九市之籍。邪赢所尚，锥刀必争，曾
不昏於作劳，徒乘时以射利。故汉之定法，禁其未淫；秦之设规，谪以边戍。发
号施令，岂徒然哉？且民者曰“省便路蛄⒗怼１芤荒之征役，弃父母之叛图，
虽欲利於飘蓬，终见陷於圜土。国家罪惟宁失，德存好生，济宽猛於随时，审科
条於庶慎。大哉至化！刑措其宜，但能峻以堤防，明其教令，则有符古之道，无
遗（一作其）代之更。政在养民，何须如律。
    ○对率家属籍名田判
    〈甲於乡里，率家属籍名田。乙告甲是贾人，犯令没入田。甲诉云：“无市
籍。”不伏。〉
    道设彝伦，用和万物，法垂礼典，以制四人。故版筑堤防，各顺流而取济；
导达群品，咸徇义以取功。甲本市徒，早驰声於鲍鱼之肆；更率家属，复求润於
龙鳞之田。广事兼并，以取浮阒利；专行欺诈，曾无多露之嫌。商贾盖藏，已
闻辜於汉律；籍书携贰，讵免咎於汤罗。乙告没田，自得埋梧之术；甲云不伏，
犹迷食椹之思。此而不科，刑章徒设，请援明法，用静奸流。
    ○对是仪书衣主司举正判
    〈是仪鬻书衣於市，或人告其不仁，又巩朔身为主司，不举正之术。〉
    是仪无上，族变於勾吴；巩朔司军，绩宣於全晋。昔联荣於方册，今异轸於
旗亭。至於质彼有无，虽归列肆；讥其淫巧，必在储胥。诡滥有彰，典刑斯举，
书衣创制，编册攸资。厕绿箧以相辉，杂紫荷而交映。是仪所鬻，非法贻讥，既
多谢於缇油，徒获愆於倍市。不仁斯露，刑故何逃？眷彼主司，宜从举正，委而
不察，事或有由。更诘源流，兼责名品，所犯无谬，方可用科。
    ○对命农判
    〈得习壤常命农夙驾桑田，采茅为索。人诉遇雨，不充其役。〉
    为天者食，分地而利，惟兹习壤，命彼老农。庶夫四体克勤，三事就绪，乃
脂车以秣马，及零雨以星言。梢笆橇伲桑田攸税，宜其荷蓑荷笠，载锡光阴。
尔茅尔郏不亏昼夜。何乃当既泥而自废，假若濡以为辞？使七月遗风，将乖陈
业；三时务穑，有阙成功，既不昏於作劳，诚可绳其惰役。
    ○对为人兴利判
    〈南阳太守好为人兴利，作均水刻石立於田畔。采访使奏烦扰。诉云：“以
防忿争。”〉
    乐都既康，太守成式。念为耒之功，而无卤莽；开均水之法，以防忿争。故
经界不正，人将生心，土田陪敦，职竞用力。规子木偃潴之政，思桓公障谷之盟，
畚锸星繁，沟塍绮错。孙叔敖之霸全楚，意在陂塘；邵信臣之典南阳，名因溉灌。
兴利除害，而人不争，虽歉康之荐及，因京坻之有望。俾知涯分，无废函活。
何使司之不明，而劾奏之非允。昔邓晨开梦，理鸿隙而涤源；何敞效能，流ㄑ
而刻石。揆今度古，自合激扬；纠谬绳愆，妄云烦扰。以兹获戾，不亦太过乎？

    ●卷九百八十
    ☆阙名（二十一）
    ○对清白二渠判
    〈得清白二渠，交口不著斗堰。府司科高陵令罪。云是二月一日以前。〉
    三辅名区，千里奥壤，决渠为雨，荷锸成云。衣食之源，见资於畎亩；桑麻
之利，实赖於沟渠。故隐於金椎，沉之石楗，用防飘梗，爰备蛰流。县令职在字
人，化兼驯翟，用遵常式，或未成规。良以秋潦未收，且疑於瓠子；春流讵泛，
未虑於桃花。修葺既非後时，府科何其速耳？请从按记，愚谓合宜。
    ○对惰农判
    〈甲有田不耕，被罚三夫税粟，以质剂致人。甲告旅师施惠散利，法司科旅
师罪，不伏。〉
    九扈分官，四星垂彩。废其业则金汤莫守，修其本则礼节是兴。故晁错献书，
每论春稼；仲舒上策，特说（一作忧）秋麦。人之天也，其可轻哉？甲有良田，
从来不垦，佩犊之风未革，维鱼之梦岂成？以粟输官，自贻重罚，辄将施惠，遂
有薄言。然而周览经史，备观贤哲。汉臣散利，不见贻辜；齐客市义，无闻结怨。
欲加严罚，不亦难乎？甲告诚是妄陈，旅师请从宽宥。
    ○对径逾判
    〈乙有亩锺田，苦径逾者。诉庐氏不禁。〉
    国劝勤农，户分田亩，三时克务，九谷斯登。乙有良畴，颇为膏壤。我疆我
理，式辨於沟塍；是魇{艹衮}，以薅其荼蓼。观黍稷之辑迹见麻麦之升桑
伫成庾亿之咏，冀贮亩锺之积。推耕让畔，异闲田之莫争；越陌度阡，爽野庐而
不禁。乃径逾而是苦，实网漏而将疏。蹊田夺牛，昔闻太甚，议狱诘鼠，合则持
平。宜稽廷尉之法，用正野庐之罪。
    ○对小国附庸判
    〈甲有子男之爵田，方四十馀里，修附庸之礼於诸侯。所司以违礼科之。不
伏。〉
    列爵惟五，肇侯伯而成规；分土惟三，自夏殷而立制。为之中上，次以卿士，
式序代耕之禄，攸均列国之田。任土归馀，则闻恒政，朝宗会正，岂得逾闲？惟
甲策名，膺兹利建。朱羽入贡（一作朱丝入仕），渐飞鸿以成仪；白茅致封，均
锡马之蕃庶。子男为秩，虽居尊爵（一作号）之荣；井邑分疆，爰在闲田之列。
里不充於五十，国诚在於附庸。文轨则同，朝觐非及，礼不合於天子，事将托於
诸侯，抑惟典常（一作章），孰为乖越？科之不伏，谁谓非宜？
    ○对多田判
    〈丁多买田至四百顷，极膏腴，上贾他财物称是。御史纠之。云：“天恩数
加，赏赐不是赃贿。”〉
    丁家类封君，田成永业，是称近甸，亦曰膏腴。资货乃兼於中人，沃野自登
於上贾。义殊不穑，颇谓多藏，道则恶盈，志何自满？必也德均洙泗，学究典坟，
专经述郑元之风，精义尽邱明之奥。学优则仕，道尊为师，类张禹之置田，殊萧
何之遗子。况称恩命，岂等平人？御史绳之，终难纠诘。
    ○对射田判
    〈或人於京兆府射荫田。〉
    三秦奥壤，陆海良田，原隰条分，沟塍脉散。泾渭傍润，郑白疏流，荷锸成
悖决渠降雨，骺旱灸漠，黍稷油油，无爽蝉鸣之期，有至凤冠之稔。其地则
上，厥价惟高，准丁而请，则无妨废。据勋来射，交爽事宜，理既不通，地须追
夺！
    ○对田中有树判
    〈乙有树於田中，里人让之。称在疆场。〉
    缅彼古制，攸列场人，候农祥之戒晨，服先畴之畎亩。乙偶昌运，不知帝功，
是荐是{艹衮}，爰稼爰穑，场列瓜蔓，圃资蔬材，び靡芬芳，岁阜其用。多饔
多黍，乃顾於中田；优哉游哉，坐矜於老圃。果硕於灌，或成蹊而则妨；枳树於
篱，任为疆而何有？里人不识，轻为诮（一作诘）让，徒肆无稽之言，难投有戾
之任。
    ○对莱地判
    〈甲为匠人，於莱地制沟，遂广深二尺为度。所由劾功少，诉不违理。〉
    十地分宜，顺其高下；九夫为井，列以沟洫。式备水泉之害，将损壅塞之虞，
利以生人，成其务本。永言经典，实著广深。自畎浍而陈规，及园ㄩ而不紊。守
之勿失，敏则有功。惟彼匠人，诚为尽力，审端径术，善相邱陵，设夫间之小沟，
明遂上之有径。水势地势，因而用焉；善沟善防，斯焉在矣！二尺为度，殊其不
法；三农取托，乃亦有秋。方黍稷之离离，见流波之活活，决其行潦，达彼巨川。
庀度功程，规模曲折，即和夷之既艺，岂陵谷之将迁？攀迟学於孔门，自得老农
之术，哀公问於有若，宁有不足之忧。纵彼公田，何妨稼穑？况兹莱地，已辍耕
耘。将为功少取科，实为淫刑以逞。十门吴堰，抚昔事而无惭；三章汉条，因兹
躅而当逭。
    ○对袭爵佯狂判
    〈甲有兄弟非贤，所司命甲袭父爵。以狂疾不应命。御史劾知非狂，请罪其
谬。〉
    论以天伦，分乎季孟；锺其大运，异彼贤愚。苟爱敬以存诚，固传袭而无忝。
是以隐公推鲁，爰高克让之声；太伯辞吴，卒被至仁之道。眷言於甲，克合承家。
同周子之有兄，宁分菽麦；怀谢庭之列照，顾馥芝兰。黄金满ぷ，已奉一经之训；
白茅锡壤，言逃五等之封。窃意元昆，顾伯夷而见舍；思深内敏，岂郦食之非狂？
接舆行歌，此时方奏；州吁安忍，是日非闻。务以黜聪，用辞深疾，纵罕著於诚
信，终自牧於谦酢７牖植谎裕未将谐於哀恳；韦元晦迹，俄见劾於方书。艘
急难，无违六顺。豸冠严励，何罪双珠？庶将必复台阶，无乃妄绳宪府。
    ○对养侄承袭判
    〈武功申将军沛公王伯宜身死无子孙，其妻陈氏遂养伯宜再从侄承袭事。〉
    辨方经野，天子之畴庸；开国承家，诸侯之立社。盟河誓岳，藩屏之任攸归；
镂鼎铭钟，公侯之业为大。门驱驷马，路拥幡旗，谋孙寄於象贤，嗣子希於必复。
伯宜太微参伐，登上将之荣阶；黄土白茅，践通侯之贵秩。千二百石，与群後而
俱朝；二十八星，共功臣而并列。当阳侯之文武，空勒高碑；孟尝君之池台，终
同下泪。数奇兴叹，殊李广之无封；天道何言？伤邓攸之不嗣。陈氏鸾伤玉镜，
鹤怨瑶徽，分剑匣之沉浮，异椅梧之生死。崩城一恸，非无杞妇之哀；染竹千行，
自有湘妃之泣。对霜闺而悯默，徒念平生；抚犹子而伤心，空思继绝。立嫡违法，
自有金科，无後国除，宜从甲令。
    ○对城者讴甲判
    〈甲为植巡功，城者讴之。甲乃鞭之。其城者诉不伏。〉
    千乘制国，百堵兴诗，义非取於复隍，道实遵於高垒。缮葺惟隙，人其以宁；
广袤无稽，祸由莫大。是以京制非经，祸延郑伯；梁兴不处，卒有秦兵。在悦使
以忘劳，岂严刑而毒众。甲为其植，是训於从，庀以功程，务其操筑。傅岩之野，
疑将见於代刑；邑中之黔，即类闻於有沮。兴其百板，就以九成，方取托於啼乌，
伫推功於射隼。匪陨孀妻之恸，宁颓薛县之琴。晋献城周，初开仞邑；华元植宋，
遂见为讴。省己良亏，尤人遽睹。弃甲而复，事本叶於前闻；执扑以行，谴何贻
於是日。咸其辅颊，虽成滕口之嫌；既勤垣墉，请逭噬肤之罚。
    ○对木坠误压判
    〈将作官修城，木坠，误杀行者。〉
    五材并用，关石是钧；百堵崇墉，丽谯斯起。顷以春风折栋，秋雨摧梁，
构俄见於朝倾，边声不闻於夜泣。既而周官揆日，斫之登登，郢匠成风，行者扰
扰。杠木之下，危於坐堂；改途而行，何必由户？异文王之所避，同子产之见压。
孽由己作，殃实人兴，取类凭河，有均暴虎，据法虽论误杀，在礼为之不吊。
    ○对於市惊众判
    〈乙於市惊众扰乱。〉
    日中为市，天下攸集，贸丝抱布，虚往实来，士马星繁，实货山积。君平卜
肆，推步自资；相如酒筵，朝夕牟利。乙识非贤达，情昧宪章，坐稚儆危未见
阅书之美；旗亭之下，自贻恐众之愆。一等事源，不可开恕；三尺律令，请置严
科。
    ○对穿墙出水判
    〈甲孟穿墙为水窦，流其恶於街衢。坊人论告。〉
    甲孟地遥汾浍，居此闾阎，喧上陌之风尘，乱中衢之车马。攸繁湫隘，未适
闲居，仰甲第而多惭，顾衡扉而自恶。邻光近接，亦重於邱坟；窦孔傍流，忽染
於泥滓。遂使浮阒骑，坐惜连乾；道路之人，行嗟揭厉。流恶既侵於五府，议
刑还抵於三章，牒送有司，用惩其失。
    ○对开沟向街判
    〈丁开沟向街流恶水，县令责情杖六十。诉违法既有文，不合贵情，并仰依
法正断。〉
    惟丁门接通衢，美非仁里，异汾浍而流恶，成闾阎之致沼。遂使轩车晓度，
将坠於曳轮；铜墨风行，有闻於令。虽礼律之目，彼此或殊；小大之情，得失
斯在。而法有恒禁，政贵移风，故议事之刑，则符令典。妄情之诉，期於自息。
    ○对筑墙判
    〈洛阳县申界内方墙，因雨颓倒。比令修筑，坊人诉称皆合当面自筑。不伏。
率坊内众人共修。〉
    赤县分曹，黄图控邑。周公曲阜，池是浮龟之浦；元礼高门，人积登龙之望。
击钟鸣鼓，歌吹由其沸天；向术当衢，廛屿堆善说亍Ｊ舫た罩栌辏看石燕之分
飞；广术颓墉，见铜驼之咫尺。仲尼数仞，无复及肩；相如上林，惟馀填堑。徒
扫茨之有刺，终射隼之无由，奚兴洛乐垣，载俟傅岩之筑。虽人惟比屋，而地
实离疆，幸无逾於旧途，理宜归於本界。若其众户，始可兴功。自招头会之嫌，
仍必面墙之请。与夺之理，斯之谓欤？
    ○对宅判
    〈洛阳人晁谚，先蒙本县给同乡人任兰死绝宅一区，又被兰女夫郭恭理诉。
此宅县断还谚，州断还女。谚不伏。〉
    任兰幸逢昌运，得齿齐剩钦奉太和，庶延遐寿。岂谓梦，琼残喘，奄就飘
零，连石馀辉，遽闻遒尽。但以庭虚谢玉，掌绝韦珠，同伯道之无儿，类伯喈之
辍嗣。孟轲五亩，竟阙承基；扬雄一区，俄从别授。县司以女既出嫁；判给晁谚
之家；州司以宅是见财，断入郭恭之妇。宅及资物，女即近亲，令式有文，章程
宜据。
    ○对临宫判
    〈景登高临宫，法司断徒一年。景诉云令所。〉
    帝宅天居，深宫邃宇，阊阖爰启，甘泉是壮。必资恭敬，无或登临，景昧科
条，辄兹违犯。且登临之理，抑有前闻，桓景所以消灾，山涛犹其望远。若非此
道，终合加刑。法司处以徒年，景诉犹为文过，谓从令所，冀减严科。且前星发
辉，少阳开景，银榜之门斯辟，玉裕之德称尊，焉可轻然，聿来凭眺。法司科诘，
正合公途。
    ○对临宫判
    〈景登高临宫，法司断徒一年。景诉云令所。〉
    宫室九重，深居而理；山河四顾，设险为雄，或有登临，当其近密。始疑楚
客，极目春江；终类子牟，游心魏阙。事必无故，情其难舍，抵玉律以惩违，论
嵋露何失？既有词於令所，须阅实於司存，县议科条，恐贻深刻。
    ○对县令不修桥判
    〈长安万年县，坐去岁霖雨不修，城内桥被推。按诉云：“各有司存”，不
伏科罪。〉
    天开紫极，地列镐京，渭水即饮龙之津，横桥得牵牛之象。而二县称剧，两
城攸壮，望双阙而如悖对九途而若砺。频年淫雨，中逵泥泞，石梁隳构，铁锁
不修。马惜连乾，迟回於欲渡；人嗟揭厉，叹息於无良。既愆十月之期，须明三
典之坐。然则据地虽从县管，修桥乃合监营。职司自可为忧，有词无宜滥罚。饬
五材而入用，选百工以就程，俾令蜿蝤ト绾纾伫见阑干若斗。请准此状，各牒
所由。
    ○对弃符屡
    〈岐州参军郭丹充计吏，在路遗弃符隆＜爸链笳鸸兀赠令五千文。而符史
胡有捉丹越度，告令取。陇州依状诘罪。二人不伏。〉
    汉阳故国，陇岑旧境，眷彼郭丹，效官兹邑，同元淑之计吏，比孙楚之参卿。
而重关设险，是称襟带，因辨马而方来，候鸣鸡而载入。符虑移，虽有异於终
军；道德斯留，亦何惭於柱史？从兹经度，未失事宜，若论尹喜之辜，谁执伯阳
之罪？胡有妄告，合抵刑书，在於二人，何所推鞫。
    ○对作刻出关判
    〈甯成抵罪得脱，乃作刻出关（《汉书》作解脱诈刻传出关）。未知科何罪。
〉
    甯成刻薄为吏，威酷成章，吞舟之鱼，翻闻不漏；触隅之鸟，遽见无逃。不
能戮辱自明，羁迟取效，而乃背叛西土，蓄积南山。刻传既曰诈欺，逾关岂为诬
罔？请钪芎钪罚，仍从汉相之科。
    ○对谒者私度关判
    〈汾阳县竟戎，幼学弱冠应举，西入关，遂委过所。至京不应所对，退从小
选补谒者。戎情思罢归，请过所专（一作曹）。司以无来文不给。〉
    竟戎地接汾河，业膺洙泗。道标强学，擅英妙於州闾；年在弱冠，慕明经於
乡国。阈械兀载驰千里之路；警露闻天，爰振九皋之响。迁亭记柱，马生之
壮志可追；函谷弃拢终军之雄心尚在。虽言高方朔，而调下孙宏；便抑大成，
将从小选。入仕有吏曹之耻，出关无使者之荣，名宦以调役生悲，田园以归来兴
叹。昔时过所，以委於中途；今日行文，须凭於下署。无宜部传，不可买符，事
在宏通，理难退抑。
    ○对义井判
    〈得人於京陌施桔槔、汲水作义浆。尹责擅穿街地。诉云“济途行”。〉
    香街隐隐，垂柳垂杨；行道迟迟，载饥载渴。既纟站而辨义，亦凿木而设
机。故穷谷射鲋，坐忘抱瓮之劳；挈水济人，行符种玉之兆。鲁宣游往，未舍蚁
邱之浆，汉尹载驰，旋觏章台之陌。责其专擅，虽掘地而及泉；济以途行，庶恢
天而漏网。苟利则可，胡其未从？
    ○对注书判
    〈斛律景注书为长孙乙所窃，遂行於代。景勇讼之。〉
    自鸟迹垂文，龟图涣彩，经文光乎叹凤，诗什灿乎歌鸾。由是百氏分门，九
师殊见，词义纷杂，褒贬莫同。针彼膏肓，起兹废疾。杜元凯先鸣於麟史，王辅
嗣推雄於《象》、《系》（一作经）。高山景慕，何莫由斯。斛律景投斧誓心，
题桥表志，研精覃思，温故知新，采摭群言，遂立训传。实求贻厥，垂范将来。
长孙乙宅心典坟，先无书籍，习史迷於逐老，窥字感於阴陶。黄金满ぷ，罕有一
经之誉；白治掮瑁不闻三复之言。而犹借韵李奇，窃名州党。今景男有讼，方
觉是非，理须更为昌言，美恶自然明白。
    ○对注书判
    〈斛律景注书为长孙乙所窃，遂行於代。景男讼之。〉
    封演龟文，书分鸟字。左言右史，纷纶於图牒；帝典皇坟，昭彰於篆籀。自
非沉郁淡雅以居业，修辞立诚以进德，则未能究精微之奥，穷阖辟之源。惟彼长
孙，器劣才窭，窃沉冥之号，求著述之能。览向、郭二庄，其为可及。见虞、王
两史，自谓过之，殊不知道不虚行，名不苟得。蜩甲蛇蜕，有似之而非真；宝玉
大弓，亦得之而便失，厚颜之甚，实谓伊人。景男之讼，诚曰“未达。”听讼吾
犹人也，必也使无讼乎？慢藏致盗，则又谁咎？请更详审，待至量断。
    ○对易道判
    〈甲居重泽，介疾，有喜遂存乎辞，或告其妄干他事，初不量力。甲云：刚
德闲邪，何往不利？〉
    乾坤既列，《易》行其中，六九斯重，爻见乎外。有同功而异位，亦原始而
要终。惟彼甲也，乃居重泽。当周公之述圣，义存乎词；及尼父之穷微，意筌於
象。然则上下合应，利殊攸适；刚柔立体，位或非居。是以同心暂间，遄当介疾
之失；和光使终（一作和兑终从），聿成勿药之喜。以干事而告，未曰知章；以
量力而言，何哉懵识？况乎形自然之变，含不测之神，古皓首而难明，今丹笔而
爰（一作奚）定。舍而勿问，愚谓合宜。
    ○对易道判
    〈甲惕号暮夜，有戎勿恤。中军按逗挠为咎，将议明罚。甲诉“初往不胜，
今得中道”。〉
    三才孕育，六位时成，藏往阐幽，钩深致远，用明失得之报，是兴《易》简
之能。甲亦何为？形诸卦兆。居悔吝之地，处动静之中，乍行乍藏，或进或退。
初往不胜，故惕惧而号呼；终归得中，则有戎而勿恤，实元亨之利往，乃爻象之
情。言中军按论，凭何议拟？括囊已是无咎，逗挠宁宜有刑。
    ○对易道判
    〈丁即次得童仆，乙於处得资斧。在旅之时，所得各别。未知孰是？〉
    圣人作《易》，穷理尽性；君子明道，体微知章。发挥於刚柔而生爻，观变
於阴阳而立卦，用存悔吝之介，式崇简易之源。既致远以钩深，亦仰观而俯察。
相惟丁乙，俱形卦兆，匪以蒙而养正，谅在旅而多虞，异乎先笑後号，岂曰“大
来小往”。得诸童仆，知尔躬以无尤；获其资斧，识我心之不快。考即次而知是，
验於处而觉非。稽周象之文，休咎斯在；阅旅人之卦，得失可明。请探六画之旨，
以取一言而蔽。
    ○对易道判
    〈乙入於幽谷，三岁不觌。郡吏诘之，称泽无水，以致命遂志。〉
    《易》之为书，解类成象，因涸泽之为体，致幽谷之深潜。君子是以养蒙晦
明，致命遂志，岂陨获於所遇，将《考鳌范自得。金车欲驾，来尚虚徐；朱绂
方亨，犹多О堋Ａ盘所以致用，蠖屈岂不求伸？十年反常，志或斯在；三岁不
觌，吏亦何非？苟罔（一作用）有违，可以无诘。
    ○对易道判
    〈景虞吉有他不燕。或谓系心於一，云义及豚鱼，志不可变。〉
    行克有孚，义形於色，可为已干橹，将措身波流，敢昧斯言，不知其可。景
学乎前训，从事於兹，知通幽洞微，设卦观象，敬慎不败，利用为恒，动协中庸，
德均上善。获此专吉，莫知其他。同夏翟之姿，难俦耿介；比寒松之节，但睹青
冥。非无所守，其不可变，语称近义，敢匪闻诸。《易》著盈缶，死而後已。岂
荀息之受托，终不食言；何周勃之为臣，取於木讷。所以系心於一，存忠笃而不
丧；执志无二，贱华美之外扬。及於豚鱼，应彼鸣鹤，或者所谓，于何其臻？且
谁誉谁毁，宁当尽好；所以所安，匾吮夭臁３现言者不中，无问吉人寡辞。
    ○对易道判
    〈景之宋得乾坤，丁告违禁。景不伏。〉
    景德行纯懿，道术通明，齿迹尧封，嚷跛喂，探微研奥，钩深致远。思尚
长之薄游，每敷损益；同宣尼之志事，载演乾坤。丁性直狭中，奇（疑）能刘
（疑）善，类肤受之谗，异皮里之阳秋，发言盈庭，谁执其咎？今动作非妄，
堤防未渝，心傥偶於木人，罪庶宽於艾<韦卑>。
    ○对署书题阁判
    〈得甲代以署书为业，因题阁而变华洌自後而绝。乡党以坠业摈逐之。甲
诉无犯。不伏。〉
    干蛊驰声，惕厉终吉，振人为义，何难之有！颠沛於是，克荷良存。甲绝翰
深规，代济其美。精逾史籀，得方丈之宏模；迹洞张芝，改圆池之波态。晋廷称
妙，即擅一台；越市推珍，还标五字。谅无陨於前构，俾垂裕於後昆。孰谓象贤，
旋闻鲜克。属以功开揆日，翥偃蹇之雕甍；号起凌悖结恂抵画阁。式题飞榜，
方呈鹊返之书；坐陟闾荩遂变虎贲之洹Ａ饣镜里，非复青颜；薤叶风前，俄
隳素业。垂堂取诫，诚欲谨身。良冶遽捐，其如弃训。抚韦家之宿事，徒想钦承；
语王氏之门风，深违祖述。永言邱首，难忘怀土之心；浩意家声，宜复悬针之艺。
    ○对好长鸣判
    〈子弟好长鸣，邻告是过声。〉
    文物有章，威仪以等，式昭邦典，将纠礼容。{鼓蚤}鼓戒宵，发五通於晨警；
金钲节旅，齐七步於军气。由是吹豳击土，载享原田，奏角鸣鼙，爰威卤簿。盖
偏伍之为用，诚子弟之能学。裾虑宜校古典犹施於乐言；长鸣好为，今日翻抵
於邻告。过声本防於建国，吹节何伤於习常？肇此刑书，终贻灭趾。舍功录过，
无或噬肤，金矢尚艰，锾罚奚诘？
    ○对巫祠秦中判
    〈南山有巫，每祠秦中，辄用王礼，所由不禁。御史诘之，词云：“恐为厉
也。”〉
    神祠所置，祭享有由，苟非国章，无列祀典。是以分巫觋之职，审鬼神之状，
恐伯有之为厉，矜胡亥之乏祀。小大从时，轻重不越，明无夭昏之患，幽得凭依
之方。生既殊於庶人，死何废於王礼？谓执宪之徒诘，宜所由之不禁。
    ○对巫恒判
    〈巫恒堂赠，乡人反接，置於广柳。〉
    惟彼巫恒，志探幽赜，以为阶傩有礼，堂赠无方，式从招梗之仪，自得礻会
禳之术。乡人悟不知之毁，迷独见之明，恃众生威，率情含怒，同舞阳之从代镇，
已能反接；异季布之适朱家，翻为置柳。处之刑典，岂待邦成？请从片折之词，
以白违行之讼。
    ○对妖言判
    〈王遇於乡闾妖言，村人告事。〉
    王遇禀性不臧，立身非谨，官虽登於一命，虑犹阙於三缄，不思口关，坐彰
言玷。妖词妄作，虽未惑於平人；正罪应论，事可绳於峻典。定刑名於木吏，应
入流条；量减赎於金科，合从徒坐。

    ●卷九百八十一
    ☆阙名（二十二）
    ○对占相判
    〈甲告乙左手有文，直达中指。景为占：若过横节，贵不可论。乙遂挑彻，
血流弹壁，乃作公字。〉
    命理多途，幽明罕测，甲惟愚品，乙也狂夫！凭仲子之有文，相士行之当贵，
虚论骨象，谬定吉凶。岂识李固之龟文，莫辨条侯之纵理。圣人不相，抑有前闻，
鄙夫何为，则预於此。
    ○对鬻缯不利度木为业判
    〈丙鬻缯不利，度木为业。邻告惰农。〉
    利百变法，功十易器，地平天成，罔有降格。为农服贾，厥道何常？丙市井
其心，负贩为业。以贫求富，则农不及工；朝盈夕虚，乃末胜於本。提缃入肆，
见无利於冰纨；操斧登山，更求材於霜刃。去彼取此，亦以有之。在於四人，于
时（一作时则）度木。顾惟迁货，何必守株？邻人有言，告者非是。
    ○对陶人判
    〈市称陶[A105]者，髻垦薜暴。〉
    惟彼陶者，为艺之卑。读天半之书，岂工埏埴；异河滨之迹，顾学陶匏。智
不逮於挈瓶，心未忘於抱瓮，莫遇林宗之赏，讵为颜阖之逃？{髟舌}垦若兹，奸
巧逾露，合惩虚器，以肃旗亭。
    ○对[A105]人判
    〈甲为[A105]人，鬻髻垦薜暴之器於市。人告违禁。科之不伏。〉
    百族万商，会日中之市；范金合土，利天下之人。是以陶器必良，诫其渝滥，
用器乖度，非所贸迁。甲畎亩编剩陶[A105]居业。郊泉归壤，已复志於千秋；
泾水非临，自馀泥於数斗。不作无益，未见存诚；罔守尔典，旋彰矫迹。滥居
种地，岂成埏埴之功，鬻斯薜暴，眩乃边鄙。临财作伪，嗟日拙以成劳；於义
且忘，喻愀《何取？遂使漆园傲吏，无任扣歌；颍阴逸人，难从抱汲。同射鲋
於井谷，敝瓮斯闻；疑饮马於重邱，毁瓶攸在。守不假器，虽将智者之谋；灌若
漏卮，终匪居人之用。不轨不物，既为乱政之流，刑期无刑，难从缓刑之义。
    ○对钩距为业判
    〈甲以钩距为业，乡人告，不论。〉
    上智利人，遵乎古道；下愚乐业，勤是贸迁。且货殖乃资政之由，龟贝作为
生之本。所以五行嘉於权量，九府铸其圆规。宏羊算金，充物少府；寿昌论谷，
兴利大农。文马有权，币分轻重之价；青蚨致准，物辨锱铢之则。当较固而有禁，
在乾没而难容。甲也探情，善谘钩距，欲赢其货，宁恶其嚣。闲诸驵侩之言，晓
彼质剂之契。纵使钩颅去卖，先窥卜式之羊；莹蹄来鬻，预问李斯之犬。参伍不
失，毫厘匪差，实广汉之为能，非释之而不调。里仁为美，夫复何言？
    ○对祭天判
    〈立冬日，南郊祀昊天上帝。所司不歌《由庚》。长夺其俸禄。诉云：“有
其义而亡其辞。”〉
    立冬而郊，先王之大礼；备物以祭，国家之旧章。祝史正词，孚圣德於上帝；
牲锓庶盾，降景福於明神。牺象既陈，匏竹攸设，所司莅职，宁阙《礼经》。
三献式陈，且不乖於祭法；九成既奏，何必在於《由庚》？苟辞亡而乐在，（阙）
遽兹夺俸，无乃非辜。彼有辞焉，舍之可也。
    ○对百神判
    〈将事百神差日，有司不举。〉
    讲信修睦，礼行於时。人和年丰，神降以吉。属岁聿云暮，田吨料玻农事
不作，役车告休。於是乎具器孚荐，陈粢戒掌。答成功於众神，设潇腱洞罄。
虽既涤既灌，不愆不忒，日违精择，神将曷歆？吁嗟是司，不谨有职。昔仲尼观
鲁，助祭兴於喟然；今太卜差时，傧神失於禺若。祝史陈信，其多愧词。司存不
举，坐詈惴！
    ○对士不合设坛判
    〈甲尝有大事，袷於王父及其曾高，遂设坛为龅ァ；蛟唬骸百远不经。”
甲称：“且有後命。”〉
    祭尽於敬，是敦孝享，备其鼎俎，洁尔牛羊。克孚济济之容，实受穰穰之福，
眷言宗庙，罔黩瞥。甲何人斯？每事无问，干彼俚洌昧斯国经。靡虔於寝之
仪，苟逾立庙之制，有祷而祭，实越等威。我高我曾，虽罄由衷之道；为坛为
龅ィ且贻僭上之责。前言匪习，後命奚施？待穷越礼之词，然正恤刑之典。
    ○对士不合设坛判
    〈甲尝有大事，凫锻醺讣捌湓高，遂设坛为龅ァ；蛟唬骸百远不经。”
甲称：“且有後命。”〉
    孝以思亲，祭之如在，既申怵惕，式备瞥，惟甲承家，方兹主鬯。遵先王
之法，有事宗礻方；读非月之书，方申氐洹＜榷享献其洁，坛龅タ顺，在祀
之敬不乖，陈信之仪无阙。有何所犯？旋告不经，请从後命之词，靡取无稽之讼。
    ○对用牲於门判
    〈洛水溢，有司用牲於门。或非之。云：“苟济於物，祀之何爽？”〉
    瞻彼洛矣！其水泱泱，云澄绿潭，树夹青岸。天作霖雨，时维浸溢，纵柏舟
而难泛，岂一苇之可航？永惟主司，能业尔职，载怀黔首，用祭元冥。巨浪无倪，
已不分於牛马；明德可恃，乃展敬於牲铮汉皇之歌，彰夫旧史；《周官》之礼，
著自前闻。彼何人斯？所谓末学，事则有据，非将奚为？
    ○对鬯酒不供判
    〈太常申博士请供郁鬯酒，光禄以久无匠人，且金草不知所出，不造。祠部
亦以为礼有沿废，不允所请。寺执“见著唐《礼》，岂得不行？”祠部云：“藉
田准令，兼给廪牺。藉田今或不供。牺亦废用。酒无郁鬯，於事何阙？”寺犹固
执。〉
    国家大礼毕具，无文咸秩，声名赫乎上古，享献周於百神。每穷涧之毛，
谁爽粢盛之备？太常宗庙攸奉，丿匐妓尽Ｕ啪理窟之才，王肃儒宗之望。请供
鬯酒，拟实卣樽；允得事宜，雅符恒典。光禄以无匠不造，又用靡草为辞；有司
以沿革不同，兼引藉田特比。牺牲不废，爱礼斯深；郁鬯莫供，司存何劣？且鬯
人之职，须预其材，酿金草之芳酌，充[QODB]茅之既灌。何得不供所务？辄替彝
章。光禄拒之於前，祠部送之於後。事均齐楚，得失而两兼；理同臧谷，亡羊而
一揆，况国礼明著，安可阙如？咸请推穷，方结刑宪。
    ○对匹士太牢祭判
    〈匹士太牢而祭。〉
    祀典所兴，人伦共仰；违越行事，章程不容。匹士下流，陋巷微物，奇材有
惭於梓漆，利器无逮於干将。事於鬼神，陈於俎豆，如在申敬，惟馨展礼。著於
行潦，无妨於预词；辄荐太牢，载亏於非月。既斯故犯，宜铎缎獭
    ○对祭器奢僭判
    〈甲饰祭器以琏珩，劾其奢僭。诉：“礼也。”〉
    殷之六瑚，周之八簋，始有列於鸡象，终见衅於螂唷３缕湮牲，备以鼎俎，
用严庄敬，则著品章。是以有舟有瑁资适用之恒理；废禁於禁，分贵贱之攸
宜。赙布之馀，则以是具；画布之幂，则见将施。苟礼典而是违，信奢僭而逾限。
甲祧庙其主，祭器为先，方用展於瞥，忽谬崇於朴斫。博以庶物，损其葆大，
考挥风之妙思，得天巧之良工，规制旋开，鳞甲斯睹。闻弦乐影，宛似出於重泉；
拥剑潜形，坐见仪於四豆。雕其物象，紊所钦崇。况黍稷而非馨，何刻画而为用？
且外骨内骨，连行仄行，同於剞劂之功，以俪陶匏之器。非取义於卿士，本严礼
於邦家，托以私门，实忘公宪。同管仲之镂簋，昔所为非；拟季氏之舞庭，孰不
可忍？此而舍罪，予其何诛？尚未睹於灭口，实有违於噬嗑！
    ○对祭四镇判
    〈祭医巫闾，非是五郊迎气日，复无祀官。法司科营州刺史罪。不伏。〉
    惟彼营州，实建司牧，既班礼乐，复典山川。遵夏後之前谟，佐皇朝而作隆
且医闾作镇，祀典攸该，或每岁以荐诚，或随时而致享，克敷禺若，式备牲铮
国之大仪，允有常宪；眷言州将，奚紊旧章？涓吉日而非时，舍祀官而莫预，自
贻伊戚，其可舍诸？始也非因大祭，苟为小祀，去黍稷之非馨，存乎明德；采
蘩而式荐，将以昭俭。未爽正途，难贻滥罚，片言将折，两听犹疑。期於无刑，
请重推鞫。
    ○对家庙失祭判
    〈为大夫家庙初成，将享之夕，牲死。人告其违礼，甲称“本牲”，不伏。
〉
    宗庙为先，是营宫室，牺赋为次，则备牲铩＜自伺脊饣，羽成仪饰，必复
其始，遂见称家，利涉大川，爰假有庙。一昭一穆，伫列瞥；经之营之，旋终
黝垩。详夫衅礼，崇彼谝牵方有闻於容声，何不务於丰洁？且始养为畜，卜日
曰“牲”。未就质明之期，忽毙致斋之夕。万化先往，宁侯柏冢咳庙便陈，实
忘严敬。用过乎俭，诚不在斯！事神则难，深宜舍此。祭器不鬻，明君子之虽贫；
牲毙则埋，乃先王之制礼。靡寻典训，苟务所怀，纵匪若敖之忧，终近晏婴之隘。
祭则受福，义必阙如；刑以正邪，孽何可逭？以本牲而文过，岂精意而为心？实
昧惟馨，宜惩彼黩。
    ○对立庙藏衣判
    〈甲修炀刂道。殁後，其弟子以师所居立庙，藏衣冠琴书。人告越礼。〉
    就贤体远，称以动众，亲师观奥，知乎成植。甲允迪厥训，克懋存诚，宏道
惟人，修词在己。视博习之志初，游焉息焉；观炀刂心後，不寝不食。况早承
函丈，尝忝儒林，读夫子之微言，习门人之正义。学而已讲，吾其不忧，岁月之
微，梁木斯坏。子在川上，叹逝者之如斯；人之云亡，痛吾徒之安仰。常时讲位，
乍起於悲风；他日荒坟，俄悬於苦月。轮奂斯在，歌哭还升，仰生前之令名，存
殁後之遗象。上栋下宇，不革故而庙成；自堂徂轩，咸鼎新而貌立。藏衣冠而不
坠，委琴书而宛在。且心丧三年，是则是效；亭传四序，有严有翼。彼犹薄诉，
此实厚诬。道虽谢於《周书》，理亦殷於鲁典，缄彼言者，不亦可乎？
    ○对祭後土判
    〈仲冬有事於後土，灵鼓不以节。法司按罪。诉云：“金镯之过。”〉
    鼓以格神，金能制乐，各率尔职，斯谓守官。国家展礼汾阳，祈谷隹上，
享祀不忒，威仪孔昭，荐鼎已覆於黄云，配俎必资於清奏。神人式序，金石克谐，
坎其以都（疑），进不失旌。乐之时义，其大矣哉！相彼鼓人，佑我祭典。理宜
彻兹六变，以出地牛缓蔚免洞税艘簦坐罹天讨。曲诚有误，闻回顾於周瑜；声
无可听，阙称美於吴札。法司按罪。其如有词，请议叩镯之刑，舍此援桴之失。
    ○对牺牲判
    〈太常申称：充人养供大祀，牺牲不如法，致瘦损。〉
    精灵不测，有上下之神牛痪闯衔尬模有春秋之礻龠祀。若昭之以明德，听
之以和声，则涧溪沼恐毛，可一羞於宗庙。巨阔藻之菜，可一荐於鬼神，若
无肃敬之心，而有淫昏之祀。则卜郊非礼，国史由其致讥；斋戒不严，天皇於是
流谴。充人早沾明化，忝曰司存，职三牺之纯养，供六牲之蕃物，固宜调其豢刍
之食，洁其文绣之衣，岂容不整羽毛，曾无博硕。致令瘦损，须羁铺酢
    ○对掘窖试之判
    〈甲训弟子五百人，业将成，乃掘窖试之，令甲泣下方遣之。或人告为妖，
甲不伏。〉
    家塾党庠，著以训人之道；儒生辩士，分其志学之门。击磬同心，琢玉殊制，
登四科而未觌，凿三窟而斯闻。是以冯轼下齐，未誉郦生之说；处囊辞赵，还推
毛遂之言。藉以师资，成乎艺业，是有服膺之义，攸呈缓颊之期。甲道茂人伦，
才标鬼谷。青溪托志，自馀千仞之幽；绛帐尊居，早训三端之艺。抠衣鼓箧，游、
夏斯均；合从连衡，苏、张式拟。合生徒之五百，类门人之三千，济济分仪，循
循善诱。服勤请益，闻聚照於丹萤；日就月将，都试词於黄马。卒以明试，从而
谢归。言遵掘窖之由，庶察悬河之辩。交颐泫泣，知感激之攸同；砺角含姿，识
牵援之或异。事乃师古，迹匪干诛，告以为妖，此情何谬？
    ○对於途坠坑判
    〈甯子读书，於途坠坑来晚，师行贾楚。令以罚非其罪，令师谢过。俱不
伏。〉
    学古入官，不学将落，圣人所以留范，君子谁非用心？猗哉甯生，勤亦至矣！
手绳口诵，何刘刂能匹；负书担笠，岂苏秦之可加？悠悠长途，是讽是咏，抚
中襟而始励，经巨险而方归。师以来晚见嫌，聊申贾楚；令以罚非其罪，乃起
异端。在师虽则伤严，遣谢又乖通论，且尊无谢卑之礼，卑有顺上之心。蒙虽不
才，此未为允。
    ○对生徒擢尘判
    〈曲阜县申孔礼教授生徒，仲春欲祭，遗门令生徒颜恭炊饭，及有尘落甑中。
官召先食有尘之饭，恭友仲勇谮恭於礼失。恭云：“不知将祭。”州科罪，省断
雪。〉
    曲阜境带龟蒙，地邻凫绎。淹中礼乐，仲尼之盛德不渝；阙里诗书，洙泗之
英规尚在。孔礼家承道学，业崇词林，黄金满ぷ，白治掮琛ｃ宫刷羽，方宣凤
德之仪；沂水腾鳞，再起龙蹲之教。坛花启（一作发）杏，设绛帐而横经；市叶
抽（一作分）槐，据缁帷而阐教。经来斯讲，式崇函丈之规；龙见而雩，大备严
渲礼。颜恭躬忝胄子，迹齿颛门，叨承俎豆之间，窃听弦歌之末。爰宗奠祭，
乃肃粢盛，方执爨於吴樵，忽飞尘於范甑。师乃未饭，岂可先尝；神且将歆，宁
宜预食？不恭之罚，罪合铎堆峡疲晃蘩瘢ㄒ蛔魇Ю瘢┲刑，理或存於宥过。州
司忽罚，颇涉深文；台局宽刑，实遵平典。
    ○对写告身判
    〈麴绍违法写告身，邀勒选人。为选人所告。〉
    龙首高居，总群材以成务；鸿翼渐陆，入会府以参名。既而乐镜晨披，山书
密奏，或连辉於乔木，乍忝迹於场苗。九流多材，百司职广，既称随自牒，理籍
符文。麴绍穷巷无资，佣书有素。两台之妙，雅善於银钩；什一之求，近通於金
市。挂回鸾之健笔，徇凫镪之轻资，事既叶於私求，迹已论於明宪。况签授之法，
本在职司，擅鸣既达（一作违），且无条贯。惟公书写，终自利刑，既紊三章，
须穷两造。但选人以轻酬致怨，麴绍以苟得生嫌，若使不食先言，便招後讼。
之严典，惟会直绳。
    ○对故纸判
    〈州申远年故纸，请卖充公廨支用。〉
    六合为家，万方同贯，用人文以成化，藉鸟章而理物。由是簿书岳峙，文帐
波流，酬答极於嵇康，沉迷昏於公干。案牍之理，义在随时；曹局之资，固宜适
用。即有年代浸远，事迹沦没。钪钣母螅疑孔壁而生尘；纳以严扃，同汲书而
有蠹。桃花之色，对春园而欲脱；鱼网之彩，俯秋水而将沉。羊续则不任补袍，
扬雄乃才堪盖酱，令式既标年岁，州县自有准绳。何事强申，方求取决，请以状
下，任依彝途。
    ○对投壶判
    〈得乙进枉矢於宾。宾不拜，前云：“鲁鼓不作，失仪。”不伏，科罪。〉
    周公制礼，玉女腾规，吐飞电於壶中，跃流星於箭里。周旋之礼，非无宾主
之文；进退之言，自有威仪之法。岂得妄申鄙见，辄触公方，徒事曲躬，虚持枉
矢。既投常宪，复挂彝章，此而不绳，法将焉措？请详条断，宜准礼科，按理详
文，将谓为允。
    ○对私雇船渡人判
    〈洛水中桥破，绝往来渡。县令杨忠以为时属严寒，未可修造，遂私雇船舫
於津所渡人。百姓社威等连状举忠将为干济。廉使以忠懦弱，不举职事，以邀名
欲。科不伏。〉
    圭廛胜壤，鼎邑名都。八达开衢，傍连鹤峤；九重危堞，近枕龟津。铁锁长
桥，衣冠不绝；金钱广埒，车马相望。杨忠擢以茂材，宰斯京县。属虹梁落构，
翠潋惊波，滞商贾於平川，阻版铎渡下贰＝以日躔南陆，气叶冬郊，当此Ё寒，
难於修葺。役徒未集，且叶爱人；船舫有私，何乖蒿事？杜威蕴德，载述风猷；
廉使绳违，遽投霜翰。究其所以，盖取义於随时；观其所由，亦何烦於褒贬。
    ○对市贾为胡货判
    〈甲为市贾为胡货物，有犯禁者。大理以阑出边关，论罪至死。刑部覆云：
“贾人不知法，以误论罪，免死从赎。”〉
    货以贸迁，日中为市；化能柔远，天下通商。爰诘犯禁之人，以明有截之制。
矧惟市贾，实主贩夫，竞彼锥刀，当展诚而平肆；取诸噬嗑，方易有而均无。既
泉布之攸归，何器用之或异？梯山款塞，胡虏初喜其来王；怀宝越乡，周官方验
其不物。事既告於边吏，罪方书於贾人。且观尔实来，则银钱是入；既按其阑出，
何玺节无凭？举货既丽於司关，附刑当置於圜土。一成定法，理官可贷其全生；
三宥是思，宪部宜允於从赎。
    ○对货有滞於人用判
    〈货有滞於人用者，甲不时而买，请赊之。所由不与，云：“不过旬日，勒
从其主。”云：“已从其有司。”〉
    货有废居，政惟通变。以收以敛，实著於周经；或与或求，盖存乎《易・象》。
苟罔率厥典，则其谁曰然？伊甲者何？不时而买。属巨烙屑觯霜露盈怀。家迫
屡空，曷求仁者之粟？国崇救乏，爰假所由之货。理宜给兹稽市，遵彼贸迁。期
不过旬，将贫窭之是恤；勒夫从主，岂出纳而为吝？异乎（阙）吏孰曰均官，且
济俗利人，操赢善贷，诚为体国之要，亦取随时之宜。如存理而无伤，何饰词而
不与？遂使开仓长孺，徒归美於汉庭；饩粟子皮，独垂芳於郑志。请辨而以授，
无质以为疑，仍旌泉府之规，用徵国服之息。傥从愚见，庶为式臧。
    ○对买卖不和判
    〈乙买卖不和，鄣固以取财科杖罪，郡以盗论。乙并不伏。〉
    必藉美言爰资善价，化其小大，是等精粗。乙之蚩蚩，参市为业，取诸噬嗑，
乃竞锥刀。既不我虞，遂成尔诈，惑乱为意，高下在心。览文惠之书，漏略岂宜
免罪？披萧何之律，鄣固安得无辜！县吏守文，加杖刑而为当；郡僚无智，宁以
盗而深疑。请据明文，斯为适理。
    ○对和市给价判
    〈和市绪带准法，合即给价直，少府监以稍入供之。〉
    圣人有作，郁为令典，车服礼器，贵贱有班，文物采章，高下无滥。我君开
运，朝仪式序，敦朴素之风，无虚丽之饰，锦文不鬻於肆，冠佩必加於贤。而ひ
厉沓光，事华来今；銮蕤霭饰，理焕前古。瞻彼绪带，有标令则，官所云市，法
乃酬佣。盍亦采均输之馀，济盐铁之润。焉可减兹稍廪，以虚国财？静言所司，
或匪通论。
    ○对行人供滥物判
    〈官市纳帙，行人将滥物供，所由拣退。云被颉颃，不伏却领。〉
    四人异业，百工居次，事有资於军国，理无隔於纤微。纳帙所成，多惭美质，
缉丛残於鸳绮，同众制於狐裘。行因针缕之工，坐得烟霞之迹，虽远殊於法物，
遂有入於官须。但物异新成，幸非科作，论市唯应见物，论滥宁可别求。物既不
任供官，退亦何成颉颃？不伏却领，仍事薄言，岂可加刑？终希理遣。
    ○对熟羌市易判
    〈当州熟羌，十月来导江县市易。按察使科彭州刺史罪。诉云“并蚕崖外”，
不伏。〉
    当州导江，山川虽间，贸丝抱布，来往是常。矧今赤羽开元，黄旗启圣，布
尧心於万国，复禹迹於九州，书等同文，车无异轨，虽夷夏殊俗，而交易何妨？
赵璧尚入秦庭，楚材犹归晋用，使人志清天下，望重星轩。标铁柱之严班，握金
龙之使节，未闻从善，翻见求瑕。鸟隼为耍有亏於正直；鹰灾鹑福稍涉於烦
苛。事不可询，期乎勿用。
    ○对真腊国人市马判
    〈真腊国人来，云於峰州市马。御史科安南都护罪。诉云：“为相知捉搦陆
路。”不伏。〉
    惟德动天，无远不届。北极烛龙之国，屈膝称臣；南穷火鼠之乡，倾心向化。
眷兹真腊，早挹淳风，自昔雷同，由来雾集。岂假铸铜之力，无劳刻石之铭，所
以来往边州，市马峰部。论其由绪，未乖从有之方；验以逗留，岂爽求无之道？
御史职惟激浊，志在扬清，疑彼奸非，欲婴罗网。都护为相知捉搦，先有禀承，滥
投一面之科，宁杜三缄之口。向若边烽变扰，论情不可免辜；今既市马往来，据
理难书厥罪。御史科结，有谢於弹珠；都护有词，无惭於辨璧，宜依薄诉，用叶
通途。
    ○对税商判
    〈乙为吏，请税商以劝农。或云税重，时物倍贵，则商不失利，人受其弊。
〉
    食哉人时，农乃国本，受利班爵，必资敦劝，苟昧兹道，其惟谬官。乙随牒
下车，弹冠莅职，蠢兹商贾，嗟彼耕桑。苟征税之匪差，则黎手获隆？鲥髁
杂苦，岂贩夫之可矜？沾体涂足，实农人之是愍。故可经其垄亩，重以郛廛，将
趋本而弃末，杜惟利而是视。所以时入刍藁，岁课田租人必乐康，俗宁凋瘵。类
信臣之仕汉，姑正沟塍；殊晏婴之相齐，爰知屦踊。必若诛求无度，杼轴其空，
乃利晋以阙秦，是瘠鲁而肥杞。或云之讼，今则未详，停其摭实，式将丕蔽。
    ○对佣赁判
    〈有客户闲人，请移执事。许之，恐因有流散；不许。则见无常职。欲允其
请，仍立案牒为其限约。州以为扰，具请省裁。〉
    闲人者五，列在《周官》，虽去家而不归，终寓世而无职。乔木空在，乘白
愣不见；断蓬斯飘，待凉风而未得。今乃请移执事，愿效劬劳，请自强而不息，
复知迷而可尚。必也末游是恣，浮迹难悛，许之而行，未敢闻命。如或恪居尔职，
无俾我虞，遂其由衷，是亦奚扰。况复存乎案牍，置以堤防，自可定於职司，亦
何请於华省。

    ●卷九百八十二
    ☆阙名（二十三）
    ○对М草误斩指断判
    〈甲雇乙锉草。乙睡误斩指断，请保辜。不伏。〉
    变古易俗，因物造器，盖取诸用，有适於时。六职五材，既攻金而攻木；服
牛乘马，亦秣之而策（一作猓┲。甲有雇求，乙为佣保。徇乎轻箧，式供朝夕
之资；摧以生刍，无乖阜养之事。人或因寐，譬骊龙而自失；指致见伤，瞻くぐ
而谁敢？遂令食鼋不效，空怒子公；喻马元非，岂齐庄叟？误由彼已，归全毁谢
於垂堂；损乃自贻，在理孰当於毁椟。保辜之请，法未可依。
    ○对造瓦判
    〈甲雇乙造瓦，口五分。毕计其全。乙不伏。〉
    工商异等，埏埴殊制，故有质兹土化，均货日中。乙也徇业求佣，偶凿坯而
取给；甲则溺情丰屋，冀如雪（一作云）以自润。虽载弄床瓦，故无取於举全；
约以陶穴，亦何惊於敝漏？且全毁兴讼，雇买异仪，雇则不可计全，买则合徵成
算。乙之不伏，诚则有词；甲之无良，讼宜从记。
    ○对造五齐三酒非九谷判
    〈所司造五齐三酒，宪司以非九谷罪。云：“岁无馀。”〉
    和其神人，亦在酒醴，能善乃事，则惟司存。故陶器必良，既麴蘖以云备；
六物式序，必黍稷而非馨。今者《周官》列职，徒闻於五齐；宪府举非，或亏於
九谷。尚负璩埽总贻神羞。既无馀之起诉，何有词之能代？
    ○对公酒後时判
    〈甲为公酒後时，为主司所诘。辞曰：“酒材不足。”〉
    酒以成礼，国之大经，祭祀宾客，咸赖其用。甲惟贱伍，掌我斯职，不率其
度，旋闻後时。水泉必香，无传清苦；火齐不作，几空贤圣。主司方诘，甲乃有
词，酒材不供，鼎书难议。明庶折狱，君子攸存，噬嗑论刑，恐贻遇毒。
    ○对酒正以水入王酒判
    〈甲为酒正，以水和酒入於王之酒。府法司劾其矫滥。诉称时供六饮以为凉。
不伏科。〉
    五齐分名，陈乎式法；六饮成荐，差以时序。明其有则，诫以无彝，率由典
常，俾克永世。是以用光朝觐，《湛露》兴诗；取备瞥，质明行事。资以王度，
入於天府，苟或不愆，亦何专一。惟其酒正，职在浆人，非作伪以心劳，实陈力
而就列。相时後动，迹匪逾闲；师古而行，事乃从礼。四运其易，六饮攸供，伫
以称凉，爰资受和。俯银床之露井，始汲香泉；泛玉侵流霞，旋开圣酒。若三
军之尽醉，即见投醪；分八樽之立仪，斯成荐饮。炎光在候，正有叶於颁冰；清
虚坐升，序将捐於溽暑。官无留事，责乃非宜，未睹旌功，奚为蔽善？将同矫滥，
何至冤诬。法司自且不明，酒正诚非忤典。
    ○对庖人进炙判
    〈乙为庖人，进炙有淙浦，将科罪。诉云：“当有雠事。”〉
    相彼庖人，政司口实，式调玉馔，以荐金门。屠蒯之德莫如，陈政之雠已作。
执鸾刀而袒割，蝉翼必裁；扬兽炭之赫曦，鸿毛罔燎。以此而科，情则可知。况
乎鼠秽蜜（一作梅）中，已申冤於吴日；渖肉内，岂获谴於唐年？请推雠人，
以雪庖者。
    ○对甲为食官判
    〈甲为食官，准赦合入五品。所司不许。〉
    君有充庖，臣实司味，是掌公饣束，以供王举。甲周均仲耳，位涉膳夫；
汉类高祛，秩登食监。鼎俎斯设，刀匕是供，属泽降紫书，荣颁朱组。黄香之秩，
咸以云增；潘岳之阶，独当不进。所司陋其烹饪，黜彼乘轩。昔笥饵立诚，既加
都尉；壶餐著节，亦拜大夫。以愚所窥，合沾锡命。
    ○对盗酒判
    〈卓媪翁伯并业。卓尝遭盗，窃饮倾酿，翁教以多养猛犬。卓家酒滞，而翁
宾客猥售，独收其利。媪告伯方，便取人财。〉
    媪翁接樱卮酒当垆，不逢汉高之过，何能大售？频遇毕公之窃，（阙）烦
小盗。教其养犬，盖以防人，闻夜吠以虽惩，在春醪而颇滞。素蚁空澹邺中之
贤者莫倾；卢鹊斯喧，高阳之酒徒那至。但非抑压，教有缘由，独收当曰“非宜”，
方便殆成无状。宜科诬谤，以钚堂。
    ○对梦殿上有禾判
    〈乙梦太极殿上，有禾三穗，跳而取之，得中穗。其友贺云：“中台之象。”
人告其妖。〉
    执古以道，格人其经，舍而或逾，动则奚轨。乙位居尧岳，名列汉藩。拥百
姓（一作城）之寄，乘六梦之吉。朱门雄雄，虚受冠盖；翠楼奕奕，傍挂烟霄。
同唐叔之得禾，身居大殿；异张华之《博物》，忽践中台。觉後成空，赖功曹之
来贺；失而复得，允蔡茂之高班。夫何妖哉？古则有矣！告人无识，其若是乎？
    ○对寝延部人判
    〈抚州别驾豆卢安舍正寝，延部人乙弗乾公事，禀而後行。所由举不法。安
不伏。〉
    豆卢安幸属清泰，早袭衣冠，陪去兽而宣风，赞还珠而缉化。题舆就职，行
闻仲举之风；展骥临人，坐振士元之躅。爰於正寝，延兹部人，罕言私情，但举
公事。乙弗乾既奉严命，禀而後行，论情未越於古风，据理何乖於即事？王子之
临东海，虽未赠刀；卢君之抚南康，终其化鹤。所司妄举，将有昧於条章；安既
有推，词请从於缄默。
    ○对诈称官衔判
    〈辛诈称官，衔取给州县。所司以伪论。不伏，仰正断。〉
    辛在德多凉，於朝不齿，九班之荣未及，三思之志阙如。妄称爵里之尊，以
求州县之给，诈难久恃，伪果自彰。行诈为官，仲由以欺天见诮；言伪而辨，少
正以左道亦诛。前史以举其不然，在律又绳其有过。理宜缄口，何恤薄言？
    ○对部曲判
    〈已男准格，不合取部曲妻，违者被绳。诉云：“强干弱枝，窃将益利。”
未知合利否？〉
    国家每轸纳隍，偏忧边徼，在庸微之俗，隔良贱之婚。千头之奴，具传其号；
百姓之女，罕闻其卜。故为罔冒，取陷刑书。何强干而弱枝，非爱人而治国。议
事以制，非我博哉！斯之谓宜，确乎不拔。
    ○对婢判
    〈命官妇女阿刘母，先是蒋恭家婢，被放为客，女怀阿刘，娠出嫁恭。死後
嫂将刘充女使。刘不伏，投匦诉。〉
    阿刘母先从侍儿，放为客女。梦蛇纳庆，先含候月之胎；附马申欢，即就行
霜之礼。才欣执盥，仍诞弄砖，既而李善主君，俄惊阚室；仲尼兄子，欲契宜家。
遽拥妖妍，将充媵婢；徒为枉抑，终见称张。望彼刘闺，宁甘诵赋，均夫郑室，
聊事薄言。论母既谢萱枝，按女即非桃叶。方欲指腹称贱，凭胎索婢；自可以大
匹小，将古明今。刘氏若属蒋家，秦政须归吕族，据斯一节，足定百端。
    ○对买奴云是良人判
    《王丙於赵丁处，买奴勤心，至家一月馀日，乃自云是良人。丙告县，勘是
良人，科赵丁及奴罪申州。州断科赵丁，其奴无罪。》
    美言可市，老经之格言；聚人曰财，彖象之明义。王丙室盈龟贝，持货苍头，
虽挟诸庞之规，终成教子之竞。经三十日，非关买者之愆；依三千条，须结鬻良
之罪。赵丁宜从县断，勤心难听州裁，彼此攸同，斯为可矣！
    ○对奴判
    〈下士有僮指千，为邻人所告。县断不应，云“遇廉贾五（一作金）之所致”。
州覆无罪。〉
    爵以驭贤，禄以颁士，去嫌守职，虽殆亦荣。舍道成富，在官所蠊恚况位
沾下士，利掩上农。千指家僮，等江陵之橘树；万金贾子，均洛阳之富商。畜伎
既埒於卓孙，遇业颇同於翁伯。财之所聚，但觉浮悖凰现所兴，果为鸣鼓。虽
州县两断，片折未分；而邻人一言，商亦何玷？士且同於贾竖，州颇昧於正刑，
是可忍焉，孰为过者？
    ○对奴死弃水中判
    〈丙奴死，不埋弃水中。人告之。〉
    丙为不道，鱼鳖何亲，情之不良，僮仆是弃。爱其有力，未闻削舟之恩；欺
其游魂，更比怀沙之惨。虽不封不树，家僮无葬送之仪；而载沉载浮，甲令有弃
尸之禁。告言不谬，刑典宜申。
    ○对梦冰下人语判
    〈得甲为人作媒，忝瘟⒈上，与冰下人语：“当仲春成婚。”乙告甲诳惑。
〉
    甲以判合为资，行媒是务，瞻言匪斧，有类因针，爰求六梦之徵，告以三星
之会。微波可托，岂脉脉於轻冰；仙汉难攀，尚盈盈於一水。将同竹凤之验，有
符刍狗之言。乙以至人所无，告其诳惑，必人同赵壹，术等周宣。王鲂刀，不
闻加罪；仲尼曳杖，未陷深愆。
    ○对梦处女鼓琴判
    〈乙封侯，尝梦见处女鼓琴而歌曰：“美人荧荧，颜若苕之华。”後遂纳国
人姓为内子。御史劾其僭，诉云：“梦应也。”〉
    国以定封，邑惟利建，社稷是卫，邦畿以藩。乙将度以土圭，设其苑序。式
遵厥度，宜立其家。凤凰之兆未期，桃李之妖将至。刚柔自应，精爽潜通。吉以
有祥，将（一作符）表神来之兆；庶乎无乱，理齐藏往之感。位在通侯，梦兹处
女，横角枕而就寝，见鼓琴而作歌。荧荧之词，闻彼魂交之日；夭夭之质，睹兹
形开之时。六梦之验若存，八徵之候如会。纳为内子，诚类小君。称僭欲绳，未
通平典。
    ○对正室为门子判
    〈甲多诸媵之子，乃以正室为门子，令限出入。或人告有违。不伏。〉
    五常之教，以经王道，三族之别，则辨人伦。正昭穆以承祧，分嫡庶而继代，
必诫差忒，克明敦叙。是以微子从礼，舍其孙盾；献公灏，立以奚齐。璧埋
太室之庭，楚则违命；宝藏恒山之上，赵乃知才。顺之克昌，易则生乱。苟至於
道，讼不可成。甲齐其家，宅心知训。钟鼓思乐，早聘问名。媵侄从观，仍邀卜
姓。自殊南陌，岂秋胡之迟回；宠若东山，即谢安之携赏。於是庆徵兰梦，义感
桑弧，探社金而屡祥，列阶玉以分照。同石骀之六子，庶孽斯闻；均卫家之一儿，
冢嫡其取。爰崇立长，有以代亲。讵黜商臣，非取厚於江芊；宁谋谧樱亦何怨
於惠公？趋庭既学诗人，正室遂为门子。达其礼典，穆以闺门，掌政令而攸归，
限出入而奚失？信居家之理，宁父子之嘻，或人所陈，深为未可。
    ○对告密判
    〈雍州申绵州，告密囚王礼，告本州人有谋反。行至散关，夜已将半，关吏
以其夜到，不为开门。礼缘事急，遂越关而度，至留守所告关令赵秀，并自首越
关事。到神都，法司断秀应为而不为。主簿批为不当。举牒议卿，判秀当知反而
不告，下符科结。秀经廉使批诉，仰正断。〉
    王礼生於剑表，长自巴中，身在重关之外，心驰魏阙之下。逾岷越障，虽效
赤诚；触网冒罗，遂萦丹笔。何者但缘谋反，律有明条，本州既不告言，他邑宁
且寝默。必也同夫兆（一作风）火，应合控彼星昴，何须乘夜犯关，侵宵越栈？
异田文之径度，不听鸡鸣；殊孙龙之纵辨，无论马色。虽未详其五听，聊请叩其
两端，告密纵使非虚，越关无宜首免。
    ○对官户判
    〈官户炙面送掖庭，旧有疹疾。所由以非五十以上，不许。〉
    倬彼旧章，闻於白粲；嗟夫贱妾，隶我丹书。当年且欲於役身，称疾式瞻乎
炙面。平阳白洌既乏子夫之容；应门绿苔，爰闭掖庭之恨。薄言之诉，情或可
哀；壮齿之年，且殊知命。嘉所由之直笔，执法不回；想官户之循涯，吞声未爽。
    ○对窃钱市衣与父判
    〈丁窃钱市衣以与父。父曰：“邑长如是。”使诣县首。丁往长问之，具以
父言。长以衣赐其父。钱主告长纵盗。〉
    尽敬事亲，居致其乐，永锡尔类，将为色难。丁也无良，敛怨为德。杀牲之
养，犹曰“不仁”；窃人之财，谁谓其孝？动生悔吝，行乏义方。惟彼循良，是
称邑长，饮冰壶以从政，播清风而成俗。用既戒恶，观过知仁，将顺（一作顾）
彩衣之欢，以原丹笔之罪。虽聚蒲恶子，难以法宽；而偃草小人，或期化理。谅
从权而适道，岂抚俗以随时。钱主薄言，诚称纵盗；宰君善政，可谓胜残。於子
何诛？将子无怒。
    ○对折指判
    〈甲缘木损折枝指，谓三疾数足。官不许事。〉
    甲禀气陶形，偶华胥之代；轻躯弱质，谢都卢之人。不能凿井耕田，翻乃奔
林缘木，损其枝指，盖是悬疣。虽折一枝，幸祛数外之累；即图三疾，便为非分
之求。理不可依，宜从告免。
    ○对病疾判
    〈得甲为郡守，赐告养病，而出界归家。法司科罪。甲不伏。〉
    四岳咨命，九土司牧，功共理於伏熊，期得贤於建隼。淮阳卧理，闻汲黯之
政誉；渤海行歌，美龚公之化洽。甲官忝列郡，未著能名，庭无致仕之兰，院少
延年之菊。漳滨卧疾，虽比迹於古人；颍川流誉，何友侦督窭簟８嚯了及，知
药石之无施；肝胆具披，果祈求而有遂。赐告养疾，宜辍务於公庭；出境而行，
何慢官於私第？断非斥吏，钦汉相之高风；才不逮人，招尸禄之遄谤。予告赐告，
议理悬殊，应为不为，自贻诸咎。不敬之罚，曷所逃刑？
    ○对卧大夫箦判
    〈甲寝卧大夫箦，执烛者请易，竟不改而卒。〉
    喜怒不时，患生腠理；营卫失度，疾起膏肓。是以长卿文园，空传封禅之草；
刘桢漳浦，亟闻埋玉之悲。人谁不亡？道贵从正，身苟正矣，哀亦何伤？且卫臣
不禄，犹陈尸谏；楚尹属纩，城郢为谋。《春秋》书之，用旌厥善，况银烛富
以流照，华箦辉焕以潜铺。既不率於典常，法宜加於僭拟，必因国君之赐，有符
曾氏之询。过也非文，童子何识？
    ○对县君死复判
    〈县君死於路，所由不以绥复於右，不给役车递还。〉
    眷彼县君，征途有疾。庚子戒日，止∩忧；辰已临年，巢{任鸟}起叹。东
流逝矣！北首长辞，遽委魄於松门，奄归魂於蒿里。不禄公馆，须申皋某之仪；
属纩私家，既罢求幽之义。《礼》有明说，焉可辄违？准例合得递车，所司如何
不给？但比璧用刑，须穷两造；钧金察狱，必听五词。公私之节未明，左右如何
定罪？请更详委，方可要终。
    ○对男取江水溺死判
    〈顾乙从母所好，令男十五里取江。水溺死不为之服。〉
    孝乃因心，礼从适变。惟彼顾乙，德合天地，甘旨必在於无违，承颜克遵於
不匮。瞻言爱子，取汲长江，庶南陔之不亏，岂东流而永逝！掌玉兹碎，庭兰坐
歇。顾斯惟疾之忧，恐阻长筵之乐，既不彰於品，诚有切於斑衣。虽失礼入刑，
合钜偷洌欢割情循养，庶可权宜。既竭姜诗之孝，无钕艉沃律。
    ○对男取江水溺死判
    〈顾乙从母所好，令男十五里取江水。溺死不为之服。〉
    顾乙行继人志，誉美天经，尝申不匮之诚，每竭服勤之养。母以不甘井汲，
好味江流，爰将植杖之男，当其抱瓮之役，异曹娥之父，无复还尸；均屈原之妻，
空馀往恨。眄瞻前诰，既有同於姜诗；详彼旧章，亦何殊於庾季？虽云不服，欲
詈喂肌
    ○对男取江水溺死判
    〈顾乙从母所好，令男十五里取江水。溺死不为之服。〉
    顾乙依仁植性，履孝因心，生我之义方深，倚庐之思何极。扇枕温席，造次
无违；候旨承颜，钦从所好。屠鸡留膳，不为执友之贤；求鲤探泉，兼入邻家之
馔。顺慈亲之旨，忘爱子之劳。属以回浦生风，长江起浪，因兹汲引，遂见沉沦。
乙类姜诗，无复弄璋之念；男同精卫，空摇衔石之悲。不服以殇，初疑越礼；苟
全於孝，取叶随时。既有符於古风，恐难铎读畹洹
    ○对溺死判
    〈甲与乙同舟，既而甲惧水自投，因溺死。其家讼乙故杀，县断以疑。〉
    《语》称“有朋自远”，《易》曰“朋从尔思，同气相求，同舟共济。”吕
安之怀叔夜，或泛黄河之水；王子之寻戴逵，亦冒山阴之雪。何以仰止？钦贤是
慕。想彼甲乙，道契筌蹄。逭呛Ｖ云，若见蓬莱之树；棹倚砂之日，方追河洛
之仙。既而智乏谋身，情乖拯物。覆舟之慎，想伯夷而载亏；惊涛之游，叹伯昏
而遂远。三命有极，百龄俄谢。祸兮难倚，宁收转壑之魂；比之匪人，忽睹盈庭
之讼。寻端指状，於甲诚亦可矜；据理详刑，在乙宁宜钭铩：握撸俊独瘛烦
“不吊”，溺者已绝；律通人情，乙惟无咎。庶从平典，用叶大伦。
    ○对溺死判
    〈甲与乙同舟，既而甲惧水自投，因溺死。其家讼乙故杀，县断以疑。〉
    鸿炉赋象，人寿几何？生荣死哀，物类同致。昼夜不舍，宣尼兴其叹息；吉
凶共同，贾谊发其词赋。眷言甲乙，俱涉大川，悬流波而得朋，理征棹而云迈。
乙则同舟而济，宛若神仙；甲乃惧水而投，遽嗟沉溺。波心乍没，还疑观影之人；
泉路不归，便是怀沙之客。然则渡河奏曲，曾不尔思；逝水沉魂，自招其咎。家
人有讼，虚陈故杀之端；乙既无雠，难钗┣嶂典。薄诉不伏，理合哀矜；县断
以疑，殊乖部察。以愚管见，释放为宜。
    ○对同姓为主判
    〈甲妻亡，无主後者，乃命同姓主。或人告失礼，所由科之。〉
    美而无子，赋以硕人，生也有涯，归乎大梦。贽榛栗而方就，据蒺藜而何辜？
眷言於甲，倏丧宜家。凤凰于飞，八代徒兆；蛟龙中绝，一剑空悲！扣盆之哀，
但取伤於对簟；悬弧之义，本未徵於梦兰。有叹溘先，无以为後，爰邀同姓，将
陈主丧。三祖思崇，五哭攸设，永惟哀戚，诚则靡捐。抚以《礼经》，犹为未达。
且男主妇主之道，同姓异姓之仪，抑有前闻，奚宜此谬。盖匪慎诸坐，贻差互至，
若妇主必使异姓，厥义彰乎外成，反是不思，舍礼何立？道有取於宗妇，事非属
於族人，甲所为丧，诚为不法。哀兴吊影，虽抚事以伤神；迹未吞声，罪恐馀於
灭耳。
    ○对主者不杖判
    〈甲卒，女子在堂，无主丧者，命同姓主之。丧者不杖，令女子杖。所由科
失礼。〉
    男主女生，则异其族；苴杖削杖，而别於仪。良无扈扈之嫌，用竭亲亲之道。
承家有托，亦可询於异门；继代或亏，乃陈摄於同姓。甲年驰石火，光阴坐沉；
训绝金ぷ，允嗣非立。若敖之馁，固冥理而方嗟；邓攸之谣，谅天道而多懵。桑
弧靡设，讵忧嵇绍之孤；葛覃在辰，空有缇萦之类。谢庭窥雪，奏歌咏於常时；
蔡氏知弦，辍娱欢於是日。三星尚阻，未及有行；五哭斯崇，奄嗟无怙。丧主既
非棣萼，辑杖固属В梅。同切昊天，宁遗巽位，抚礼深达，将谴何凭？则予一人，
谅斯取而不谬；惟刑三复，宜伏念於无辜。
    ○对寝苫枕草判
    〈甲雅修士礼，为宗党所敬。居斩燎奚徽聿葶汤锘之。御史劾其惑众。〉
    甲修道训，允乎厥休，宗党称其有仪，闾阎美其惟孝。而夜壑匪固，风林多
感。虽就礼之则，俯同六局仪；而由衷之心，无夺纯深之至。寝苫枕草，抑惟
宁戚，仁里德门，所居则化。御史骢威电发，隼视霸雄，坐非平仲之仁，行问冶
长之罪。且乡人化善，则钚陶拢涣谀感吮，欲从何典？既有明於古事，亦何滞
於今科。
    ○对夺情腰痉事判
    〈甲腰痉事，既而曰：“不即人心”，致仕而退。时谓非礼，称人盖善之。
〉
    出师正邦，大《易》有象；率义殄寇，《春秋》则书。用孚中行，攸往夙吉，
以威作慝，取涣於群。甲闺门罹凶，苴麻缠疚，丧则宁戚，义能继恩。痛深倚庐，
虽授杖以不起；政急分阃，或执兵而启行。介以趋军，径躬役。鲁侯金革，我
直以兴；晋襄墨粒彼缍动。克壮舆辐，能犭贲豕牙，任长子以帅师，利元戎
以光济。策勋苟进，不即人心，致仕能归，何暌孝体？有为也，无仁乎？得反经
以合道，胡责善以非礼。
    ○对舆尸谒庙判
    〈郑太曾祖亡，舆尸谒其家庙。人告狂怪。〉
    圣人设教，蔚在蓬山；诸侯立家，藏彼栗主。岂惟孝子不匮，荐瞥㈧端氖保
亦取孝孙承家，咨吉凶於五庙。郑太乃祖厥德，嘉闻有彰，良弓克传，投笔从事。
孝比参也，在家必闻；勇超仲由，从政何有？或胡尘暗塞，汉将鸣鼙。逐金革之
威，唯闻死节；登玉门之险，不见生还。舆尸方弟子之凶，扫埏合邹人之礼，所
谓去死事生，来宜庙谒。薄言狂怪，何太疏遗！

    ●卷九百八十三
    ☆阙名（二十四）
    ○对里尹为主判
    〈乙妹无子，寡而死。请里尹为主。决曹掾科其违礼。诉云：“其夫无族。”
〉
    丧则有等，自辨於重轻；礼之所行，亦崇於节制。乙以天乎降戾，斯殒其夫。
则穆伯早亡，邓攸无嗣，啜其泣矣！何痛如之？永怀夫党无亲，因求里尹为主，
礼则然矣，人何非哉？且决曹所称，亦何加止，盖以丧也宁戚，礼则因情。姊忧
去官，见称於陈重；弟服去职，著美於谯元。斯则事之有由（一作猷），言也何
爽。得失相半，斯之谓欤？
    ○对著服六年判
    〈兖州人平辩，受业於田才。才亡，辩著服六年，庐於墓侧。刺史以为违经
越礼，妄造异端，禁锢三年。辩妻遣女上策称冤。廉察弹刺史刑狱不当。〉
    不学墙面，先哲之格言；以德润身，前贤之令轨。孔子要道，逐杨震以西来；
马融门生，随郑元而东去。田才地邻邹鲁，俗富诗书，水接沂川，家传礼乐。白
圭无玷，孤标席之上珍；黄金可轻，独贵林中之宝。平辩伏膺道术，企足风猷，
访颜子於淹中，得田生於稷下。叶抽槐市，鼓箧笥而践缁帷；花发杏坛，整襟裾
而趋绛帐。一登阃阀，几积寒暄，知十之业既宏，在三之敬尤重。专门春诵，高
台於是忽倾；负杖晨歌，梁木由其遽坏。荒阶积雪，徒观东郭之踪；逝水惊波，
无复西河之气。师资之礼，痛贯幽灵；伏道之诚，悲深卉木。葺苫庐於墓侧，制
麻服於茔前，檀木迁移，葭灰屡变。坟抽细草，抚书带而增悲；牖挂残丝，拂琴
弦而永慕。刺史褰帷鲁国，剖竹雩坛，冯熊轼以宣风，树隼硕展化。以为非礼，
将作异端，不树甘棠之阴，翻行丛棘之酷。昔门人子贡，庐於孔氏之坟；弟子叔
然，制彼郑生之服。六年不释，於礼稍乖；三载锢身，在情何忍？但以事符公冶，
系犴狱而多年；命比缇萦，仰凤闱而长叫。廉使邮星整俗，驿传宣威，正豸冠以
触邪，下乌台而肃物。女既陈请，使又弹非，霜简载驰，雪身无路。两头今既发
觉，一面何使逃刑？宜降朱幔用直丹笔。
    ○对著服六年判
    〈兖州人平辩，受业於田才。才亡，辩著服六年，庐於墓侧。刺史以为违经
越礼，妄造异端，禁锢三年。辩妻遣女上策称冤。廉察弹刺史刑狱不当。〉
    田才地居邹鲁，家习文儒，业擅ぷ金，道光珍席。夙渐升堂之教，早传藏壁
之书，学市攸开，几筵爰设。故得询疑请益，还如北海之前；函丈抠衣，更似西
河之上。平辩雩川童子，阙里诸生，常因闭户之勤，豫受专门之业。庶祈荣於青
紫，希变采於朱蓝。日就月将，罚水（疑）之恩何极；陵夷谷徙，颓山之痛已深。
旧宅凄清，空闻丝竹；遗坛寂寞，无复琴歌。嗟二物之长收，顾百身而莫赎，方
思重服，用表深衷。一对松楸，六迁檀柘。曩时儒肆，喜遇祥保唤袢招茁，悲
逢吊鹤。论情虽会於宁戚，据理未允於通途。刺史职在宣风，政乖道俗。沉忧六
载，亦可惊嗟；积禁三年，固其未得。少女以衔冤伏奏，雅叶於鸡鸣；大使以纠
慝弹豪，正谐於隼击。即宜录奏，伏听宸衷。
    ○对哭子哭夫判
    〈季氏夫子丧，哭不舍昼夜。乡人告违礼。〉
    季氏令质幽闲，秀容绮艳。事夫有道，荆钗见美於梁鸿；训子多方，布被推
贤於孟母。为善必应，天乎不仁，三从靡依，两丧相次。欹枕之泪空洒，倚庐之
望莫依，不舍晨昏，深符礼制（一作则）。
    ○对哭子哭夫判
    〈哭子哭夫事。〉
    丧子之亲，哀情已极；丧夫之妇，为怨难胜。非无寡鹤之悲，岂息惊猿之痛！
然丧夫丧子，凄感虽同；而哭子哭夫，礼仪须别。穆伯之卒，已有前规，敬姜告
言，一何无识？县丞行罚之日，於礼已违；嫠妇自贻之愆，在律难恕。顾兹刑宪，
并合推科。
    ○对父在杖堂判
    〈戊居母丧，父在，杖於堂上。〉
    居母亲之丧，茹荼饮痛，踊既无节，哭何常声。悲在其中，形瘠於外，口不
甘味，身不安美。潘生园里，无复版舆；顾氏家中，空馀画扇。仙人白鹤，遥投
士行之前；孺子只鸡，远赴林宗之所。蔡顺有绕坟之感，老莱无衣彩之由，乔枝
未摧，桂树犹茂。执椅桐之杖，上芝兰之堂，循礼制而多违，顾刑书而有犯。请
归司败，任便科推。
    ○对练祥群立旅行判
    〈丁三年之丧，练祥群立旅行。〉
    丁为人子，持乎丧服。身体浞簦不失全生之道；衣衾棺椁，无亏送死之仪。
仰风树而充穷，履霜庭而孺慕，锺创钜之悲酷，有荼蓼之苦辛。壁日不停，练期
何及？毁不灭性，痛感终身。道在慎终，义存追远，人来辄语，礼称忘哀。群立
多爽於事宜，旅行有乖於物理，二途俱发，一罪须科。
    ○对祥鼓素琴判
    〈戊祥之日鼓素，琴邻人告违礼。〉
    执亲之丧，行孝之道，出入不当门隧，升降不由阼阶。苴猎诠，溢米充食，
恨缠风树，痛结寒泉。举号已见於心摧，毁瘠载闻於骨立，念亲之在土，哀亲之
在外。寝唯枕块，居必倚庐，隙驷不留，祥期奄及。既徐凶制，奚鼓素琴？示人
有终，於物无犯。食醢犹许，奏乐何辜？请从雪涤，庶符冰释。
    ○对断屠判
    〈京兆府申奏敕断屠，百姓造{四林}不止，未知合不？〉
    圣上德合乾坤，情深恻隐，将广厚生之道，爰崇去杀之文，受缓礼於前经，
惩噬乾於成象。三ㄩ鼓刃，有禁班行；百姓造{肆}，无令止息。京兆以人多结
网，即谓临河，以皇上之仁深，见寰中之信及。论设网之子，即云尽欲求鱼；得
铸剑之夫，何必皆缘断马？事烦言上，夫复奚疑。
    ○对屠龙判
    〈丁以屠龙为业，乙告不经。〉
    鳞族惟错，实繁有徒，人不知非，龙实有智。风阌隹玻见困豫且，变化逢屯，
充膳夏後。丁以诡俗为事，游刃非物，或异仁贤，罔识悔吝。何则？犬不言杀，
前哲良规；马重有功，後代明训。况四灵之贵，万化之资，匪惟瑞启汉年，固以
仙登轩帝。以屠为称，岂不作法於凉？以律绳之，可谓自贻伊啤
    ○对射牛判
    〈万年县申王祚告侯明射牛。明疑狼入圈中牛，将弓射狼，误中牛事。〉
    三光赫赫，牛星纪於北方；八极悠悠，牛山建於东国。钱塘水上，远浮金锁
之辉；蜀郡江前，遥沉石犀之影。岂止披蹄戴角，玉鞅华跚铮南州闻果下之名，
西域表花津之异。固以礼标极敬，大祀资於洁圭；易赞神明，引重凭於致远。由
是降兹纶疲著彼科条，姜牙绝其鼓刀，庖丁息其游刃。侯明乡闾贱品，稼穑庸
夫，常传甯戚之经，久习高堂之法。西河资产，希十千而万计；东州奔骏，方一
日而千里。俄而野心兴暴，纵目为灾，引も角之雕弓，控青筌之箭羽，异天弧之
垂象，空法向狼之星，殊封禅之旧章，便为射牛之事。误杀不禁，著自彝章，罪
疑从轻，闻诸古实。
    ○对驱犊蹊园判
    〈乙驱犊蹊丑园。丑怒，留其犊。乙诉强劫。〉
    人守坚贞，克终无替，苟失廉节，其弊斯生。乙栖心邱园，托志闲雅，忘负
鼎之事，从扣角之游。徘徊泉石，踯躅林草，雅志情远，防微理乖。事须正子夏
之冠，避朱仲之李，岂得牵寿春之犊，践於陵之园。人而失图，一至於此。丑也
奚据，罚彼何深？所损既在於场苗，取酬便过於佩犊。叔时作喻，蹊田罪轻；邱
明述事，夺牛刑重。前文已决，後见须依。
    ○对杀牛判
    〈景告丁杀牛事。丁别款景铸钱。州断尽处极刑，使出从徒。〉
    议狱缓死，先典攸慎。听言观色，法贵详平，刑罚暂亏，手足无措。眷彼丁
矣，有异里仁。见蒲叶之生春，无闻曳耒；入桃林之钜野，爰事鼓刀。遂令河渚
风秋，奄沉星彩；蜀山路险，不见金生。景匪良交，遂来相诉。芳兰入咏，遽展
契於风悖淮约议刑，几穷词於刀笔。摇尾求食，斯之谓乎？朝歌杀牛，理非谬
矣！方引循环之辨，翻露铸钱之责。缅监厥迹，奚其若斯，未尽金潭之由，更起
淮阳之狱。州司振藻，处以极刑；使者弹毫，将为徒坐。谅哀矜而勿喜，何轻重
其若斯？状外不推，使司得其折衷；案中论死，州法酷其深文。结以徒刑，吾无
间矣。
    ○对为父杀牛判
    〈韩孝随父行，牛惊抵人。恐损父，遂以刀杀牛。牛主论告，孝请价赔填事。
〉
    天经地义，道冠生灵，立身扬名，德光终始。见危授命，宣尼以为美谈；临
难捐躯，马迁述其遗烈。韩孝忝曰人子，先随父行。逢莹角之初惊，似冲燕垒；
遇奔蹄之暂跃，若走秦郊。仓黄贻性之忧，倏忽虑庖之患。霜锋一举，若庖丁之
刃游；冰锷聊挥，似宰夫之断割。原始虽称犯罪，要终未可论辜，既符名教之规，
还申壮勇之节。酬价匪亏公理，与直有惬私家，庶叶平反之词，以表从轻之典。
    ○对不埋狗判
    〈城外多死狗，法司责京兆府不埋。诉非掩骼时。〉
    惟犬守御，居人是安。混鸡而入，坐识於新丰；伴鹰而游，行传於上蔡。是
故闾阎密迩，音响相闻。喧雀成哗，表贫吏之节；噬腓起戒，陈为主之诚。何畜
养之是均，而城外之多死？知殃预兆，未衔吴相之衣；遘毙遄深，为食骊姬之药。
流秽行路，彰闻法司；举过从愆，事关京兆。且敝帷从弃，孔圣之义有亏；掩骼
候时，周公之礼可守。二途交战，须定是非。执礼而行，斯亦为得。
    ○对射猿判
    〈戊至景乘舟来峡，射猿中之。黜其职。景不伏。〉
    沉沉长江，岩岩峻峡，波澜沃日，岭嶂横云。路出东吴，即是三声之地；途
危西蜀，还寻万里之桥。顾惟彼景，在兹于役。乘流振楫，方从赤马之游；满月
弯弧，遂落元猿之影。虽同养由之妙，终致桓公之黜，於人则事乖亲爱，在兽则
理切肝肠。彼或可伤，此何辞黜？
    ○对死官鹅判
    〈乙养官鹅多死。或告不以人养鸟。〉
    池畲罂，羽族无算。乙忝夷隶，职养官鹅，谅须尽心，能识其性。稻粱可
遇，蔓藻堪游，浮积水而连群，向长风而鼓翅。遂其栖托，终冀繁多，倦鹦鹉以
樊笼，乐ジス以钟鼓，以人养鸟，不死胡为？傥或类兹，如何免责。且片言折狱，
自古攸难，理宜再诘是非，不可轻为与夺。
    ○对断屠月杀燕判
    〈甲以蒺藜饲子致死。邻人告，断屠月杀燕子。〉
    丁家辇泥，载闻於头秃；黄氏把火，旋见於眼伤。甲之无良，情则非善。以
蒺藜而充饲，三子俱亡；无桃李之垂阴，一朝被告。迹符周氏，罪挂汤罗，循情
合科，准状难舍。
    ○对养贾儿判
    〈丁养贾儿，能驯扰。啄人谷不伏赔。〉
    丁为拙好，收养贾儿，日月淹延，羽毛成就。逢人不惧，遇物无惊，有鸭群
之精神，得趟怪风彩。楚鸟既非别族，吴鸦亦是一宗，未能甘鼠，已闻啄谷。
鸟未损物，人则何辜？即索赔填，恐非通允。丁称不伏，理亦无乖。
    ○对为{折石}蔟判
    〈甲为{折石}蔟，以十日号覆鸟巢。〉
    顺时之令，则无覆巢，作灾之禽，固资书版。陈之礼典，布以人伦，苟或在
辰，克用兹道。是以有屋椭梗爰结兴於诗人；见弹而求，乃寓言於庄叟。长沙
夭性，入室贻凶，曲阜陈诚，毁巢标喻。{折石}蔟氏职惟斯掌，务乃昭明，有均
大罗之躅，是忝虞人之效。将去妖鸟，式徇其义，既切恶声，庶无全卵。日号月
号之法，书而不愆；从子从角之规，用则斯备。周典非昧，方书是悬，均射隼於
高墉，岂巢{任鸟}於外户。将使惊鸣绪阗，（疑）同反舌之无声；联翩影摇，随
退髦不驻。事非诡妄，告实欺诬，谅稽十日之号，难钊章之典。
    ○对杀鸟兽判
    〈今有过而杀伤鸟兽者，甲以人成之。〉
    大罗以往，礼犹因袭，豢龙斯废，法亦罕闻。自我化及豚鱼，仁沾草木。放
楚王之鹄，不咎使乎；惊梁君之雁，岂诛行者？兽育丰草，鸟栖平林，一角以瑞
於昌期，九苞载叶於仁义。瞻言过者，岂得伤乎？必也百兽异伦，六禽殊类；稻
粱空费，庖厨未供，遇而见伤，亦何矜其非政；舍而勿问，庶得令其惟新。甲以
人成，恐乖中典，钦哉惟恤，宁失不经。
    ○对解鹊语判
    〈乙被告杀夫，县执之。诉称邻妇，不伏其罪。郡以鹊来相告，将可为徵者。
〉
    道存皆应，感至必通，能分禽兽之言，岂专夷貊之隶？公冶长之缧绁，鸟语
知非；介葛卢之牺牲，牛鸣辨数。始由人听，终见物情。乙以气烈刚肠，冤深反
目，素不谨於帷薄，终取败於嫌疑。行兹乱风，自抵邦宪，徒嫁祸於邻妇，冀逃
刑於我躬。属郡县察微，轻重不滥。比夫窭数知来，颇类乎方朔；验兹干鹄取
效，何异於公明？古而有徵，今也宁惑？杀人之罪，按律可求。孽乃自作，死将
谁缓？
    ○对神为异声判
    〈甲邑里有神为异声，所不供太阴之弓，请科之。诉云：“掌非武库。”〉
    至若日月薄蚀，君臣著象，梦转歌於童子，闻取币於啬夫。伐鼓回轮，有
膺之事迹；阴弓枉矢，开救射之规模。义虽责於上公，物终列於庭氏，藏非武库，
救即群妖。何邑居之有灾，见主司之不务，殊若在己，近欲幸人。既阙五兵之伐，
因亏十日之号，实忤於典，良尸厥官。思取义於磔禳，请论刑於徽纟墨。
    ○对解牛鸣判
    〈乙闻牛鸣，云是生三牺。或告妖妄，欲科罪。不伏。〉
    阴阳不测，造化多端，故有夷蛮之隶，实司鸟兽之语。乙波流未息，克广前
书，精义不穷，旁通异类。告称妖妄，欲抵刑章，即科介葛之辜，实恐冶长非罪。
以今况古，不坐为然。
    ○对衅龟判
    〈甲衅龟不辨名物，将罪之。云：“且衅而後辨。”〉
    有龟之德，徵神为用。禀灵千岁，游质於芳莲；纳锡九江，彰名於礼物。取
其象事知变，占事知来。然以寓庄周之谈，时闻曳尾；挂豫且之网，宁知刳骨。
缅怀於甲，时惟卜人，将言衅龟，以考其象。理宜别诸名物，定乎吉凶，俾春夏
以宜，左右必顺。有紊於制，实惟伊何？欲铎逖桑事可讯者。何则？取十朋而
分睨，文讼刃埔晕尤；参五行以观兆，数虽後辨而未失。覆其两端，愿言一问。
    ○对家贫致墨判
    〈易人家贫，致墨以自给。科惰农。〉
    藏往知来，道高三圣；内贞外悔，名重九江。所以大决狐疑，先定人志，焉
得舍其三《易》，紊彼六官。赐帛无闻，仰滑稽而惭妙；致墨多中，知偻句之不
欺。觉筮短而龟长，遽变常而《易》业。虽百钱取给，有慕君平；而四体不勤，
孰为夫子？智有所达，钻祀骨而观贞；神则何施？抵凝脂而获戾。且以业为兼善，
才贵多能。端策拂龟，罪不加於詹尹；收罟解网，刑请宽於《易》人。
    ○对元衣判
    〈季冬命元衣督护，贞来岁之庆。湃俗鞫扬火，以非青纯而不致墨。执法
告阙於太常，诉云：“主巾笥者之过。”〉
    道月戒期，周乎四海；卜年贻庆，稽彼十朋。湃酥霸谖紫蹋用方心而考吉；
材均季主，负图背而知来。拂此元衣，异夫青纯，有殊命宝，何能致墨？执法以
簪笔弹珠，且问九江之锡；主司以巾笥藏骨，莫辨千年所留。既亏玉兆之献，须
抵金科之罚，徒为薄诉，谁之过欤？
    ○对读卫生经判
    〈甲读卫生经，而知吉凶。乙告违敕。法司科擅卜禁刑。〉
    图纬垂文，龟蓍著象，圣人操洞微之柄，达者究索隐之端。故知尽性穷理，
惟贤与圣。是以魏称管辂，晋有景纯，卦成而洞晓吉凶，繇发而潜知倚伏。此皆
奇才出於天骨，远识符於自然。爰逮凡人，不干其议，所以时忌惑众，敕设禁条。
甲虽沉思纬象，游精数术，名止齐於庶品，道岂同於古人？冒违敕之明文，自贻
伊戚；挂绳非之峻笔，何所逃刑？然虑或告不真，法须更审。请穷两造，方定片
言。
    ○对太仓耳缺判
    〈太仓申左右耳缺，大农不称其任。〉
    正月吉日，国命既悬於两观；同律度量，圣典每均乎四时。况天子有司，多
方取则，如或失坠，其谓法何？但不戒而具，有虞何阙，纵令器有隳毁，亦宜随
事修补。既羸左右，何成出入？太仓乾纠不恪，将射隼於高墉；大农叨忝厥官，
失庖鱼於下局。且如古今命官，都邑（一作都署）联属，沿革既异，主掌斯殊。
不可归罪一官，责成一职，重诘所谓，庶符（一作乎）恤刑。
    ○对な衔量判
    〈な衔量，容塘钊烁哦不税。所司科之。〉
    谨其权量，义叶顺时，范彼金锡，道成厥器。信斗斛而均制，乃钟鼎而齐功。
施之以平万商，立之而观四国，罔不以法，贵诸合仪。な现霸谖量，功期永启，
既改煎而不耗，亦自权而准之，莫不审以方圆，容之潭埂Ｑ籽躺⒉剩浮紫气之
光芒；洞响函规，应黄锺之宫律。深模正典，实利生民，可以垂范将来，可以行
之天下。概而不税，雅符师古之踪；按而将科，殊紊平反之道。な霞任抟攀В
圄囚（一作梓匠）理合审详，罚乃有词，刑宜用恤。
    ○对度判
    〈内官以竹为引，高广之数法阴阳。宗正以为不中度，请科之。辞称“事所
宜也，非无故实。”〉
    律历攸同，丈尺有准，度必慎於圭撮，高（一作广）宁失於分寸？苟昧斯义，
则非其人。惟此内官，联於宗正。权量法度，无黍累之差；墨丈寻常，岂毫厘之
谬。允酌故实，克循前典，既法阴阳之数，固因铜竹之宜。科之则非，诉者为是。
    ○对斗秤判
    〈太府寺去秋追三市斗秤，逾月不送。寺以市司违时，徵铜四斤。丞梅福诉
云：“九月上旬平校毕。”〉
    太府官惟度量，务切权衡，验宝贝之充盈，察泉货之轻重。校量斗秤，甲令
有时，事属司存，不当逾月，瞻言稽缓，须羁铺酢Ｃ犯＜Ｂ傧铝校志追前古，
钻【沤之仙，来从三市之任。词有所屈，恐获戾於锱铢；道或可遵，岂论愆於
圭撮。薄言未息，纷纭犹多，宜穷五听之情，方按三章之律。
    ○对贮藁判
    〈所司贮藁，以三千围为积，苫覆无芘（防脂切）篱。合科何罪？〉
    秣马所资，唯草是用，徵科百里，输纳六闲。黄白无差，短长合度，贮积之
法，令条有文。数越三千，理则多僻，从（疑作纵）勤苫覆，终阙芘篱。施功不
同，处事弥爽，犯既非谬，辜不免科。
    ○对分利不平判
    〈吴丙、王丁共有，纳课分利。丙云有，丁云掷日，知分所得无。〉
    吴丙、王丁，均期叶契。鸡鸣求利，不惮孟轲之讥；马磨自资，更诛许靖之
操。市道难固，财交易竭。竞斯升斗，颜宁厚於指ィ会弑俗兜叮魄无惭於碎璧。
或陈其有，许以无厌；或掠以浮悖称斯掷日。日有修短，关诸至期；利有盈
虚，定乎宜分。理应各得，何假相尤？然质剂既未研详，刑名岂能悬断。更寻枝
派，方悉根源。
    ○对镟树为杯碗判
    〈得甲镟榆树为杯碗出卖，乡官责其游手惰业。〉
    士农工商，孟坚陈十志之本；水火金木，箕子载五行之数。悠悠群动，各有
定业；明明财利，为谋不同。惟甲肖形，运乎天巧，既勤事於贾竖，且效功於匠
伯。加以是揆是度，掎汉社之星榆；乃刳乃铲，挥郢人之风斫。杯非承露，未立
惚恚煌胧饬兑，空候淮南。徇锥刀之小利，损耕桑之大业。若斩伐愆时，未符
《周礼》；如畚辈蛔鳎自陶鲁政。夫除害兴利，禁末劝农，罔或奢巧，实防器
玩。器不涉於无用，卖有济於时须，虽惭敦本之俗，难加惰业之罪。幸殊游手，
宜宽祝面。

    ●卷九百八十四
    ☆阙名（二十五）
    ○对村人借罐判
    〈村人借邻家罐，未出门打破。人索陪，云：“未离本处。”准令合比附。
〉
    变古易俗，因物造器。稽六爻之文，盖取诸益；司百工之事，无或不良。惟
彼村人，幸参比屋，既借罐而攸要，非抱瓮而为劳。出门未觏於同人，纟站先
惊於敝漏，虽罔离厥所，而谴自己招。异管宁之深仁，愧林宗之妙赏。且官之议
事，贵在量情。忝曰村邻，得来得往；详其故误，有重有轻。向若狭肆通祝修
街隘路，咽绮城之歌舞，暗紫陌之烟尘。物虽见荡，夫何足咎？况属荆扉寂寞，
蓬径萧疏。破由彼已，孰当毁椟？事匪因人，爰烦投杼。勒酬半价，良谓合宜，
荡物容据减条，损器何援比例。辄云不伏，深觉词游。
    ○对有五熟釜判
    〈封君有五熟釜而铭其口，邻人告违。曰：“尝有所赐。”〉
    书功宄＃然後克类，分命彝器，则惟其贤。知三赐之有恒，故百代之令典，
瞻言彼乙，齿我封君。开国承家，方列土之贵；元衮赤舄，见诸侯之礼。嘉孔生
之居卫，三命益恭；韪锺氏之仕曹，五熟云锡。车服必班乎国命，釜铭何恤於人
言？出话不然，觉善邻之滕口；有孚勿问，验所锡之徵人。必也正名，此焉无咎？
    ○对告家有九龙鼎判
    〈是贤告耳孙家有九龙鼎，历代宝之。恐非人臣所宜蓄。〉
    天子建德，是班宗彝；诸侯立家，爰受分器。业盛鼎鼐，功昭篆刻。若使世
济不泯，长子承主宗之规；胙土云亡，耳孙何克复之有。况光涵（一作滔）没泗，
气溢练冢焕彼龙文，昭其象物。何速戾於怀璧，盍归休於国宝。是贤所告，谓
得其宜。
    ○对执蒲葵扇判
    〈乙常执蒲葵扇於盛暑，人多效之。或告妖众。〉
    服玩垂则，岁时交进，韫狐白以御冬，裂纨素而清暑。由是五明开制，道在
思贤；七华擅奇，思归锡宠，委方圆以呈质，顺行藏以适时，登用有期，著号无
算。乙行均山仰，时闻景慕。执殊方竹，非承汉帝之私；即好蒲葵，式徇谢安之
义，事符怀旧，迹逐移风，类折巾於林宗，宁俟题於逸少。将以妖众，孰谓钦贤？
宜从三宥之书，无陷五词之罚。
    ○对并冠两梁判
    〈丙为大官，令丁为博士，并冠两梁。御史奏违法。丙云：“视省进膳。”
丁云：“崇儒不伏。”仰正断。〉
    车服以庸，弁冕有等，必章彩而象位，具文物以昭德。丁、丙各从王事，端
委清时，遵儒师以奉职，率饔人以敬理。至於玉膳将进，躬视丹墀之侧；缥囊
（一作裘）方展，危坐青衿之前。虽非官联，乃同其服，进贤遂戴，有类於汉臣；
委貌未得，且谬於殷道。以两梁之制，触铁柱之威，巧词俱饰，文过斯在。请详
典式，以议科条。
    ○对禁楚制判
    〈乙禁楚制（《汉书》云：叔孙通降汉，王憎之。乃变其服，短衣楚制。）
〉
    衣裳楚楚，须辨於采章；雨雪漉漉，以虞其燥湿。瞻言乙也，所习伊何？异
子臧之不衷，载时人之将诫。同陈咸之所衣，为大国之荣观，制岂变常，事仍师
古。鲁之缝掖，君子嘉（疑）其蔑儒；楚之复陶，当时不以为罪。庶穷阅实之典，
爰畈还贾刑。
    ○对权衡判
    〈景造权衡，以百黍之重为一铢，以三两为一大两。所由科违令。诉云：
“调律。”仰正断。〉
    景职此权衡，性谐锺律，八音由兹遂播，五声从此克谐。掌类羲和，主同尹
氏，锱铢无失於毫末，斤两匪差於黍累。颛顼火正，虞典铜衡，苟有罪（一作非）
宜，诚合科结。况三两为一大两，未爽於通规；百黍以为一铢，颇合於古制。将
科违令，事乃近於深文；诉以非辜，理亦宜从告免。
    ○对引漏水判
    〈得甲引漏水於衡渠之下。乙告违法。甲云：“是金龙口吐，转注入渠。”
法司以为虚妄，科不应为。不伏。〉
    七曜成文，二仪不测，圣人造理，雍庥杏谩Ｎ鲁侯之金钅，吻合鬼神；
窥汉史之铜浑，有探造化。圭撮不谬，玉节斯调。昼夜必尽其规，天地莫逃其算。
登台视朔，睹云物之必书；拂右苹遥识权衡之有度。惟甲名当典刻，职在挈壶，
望朱雁之在时，见金龙之吐水。雨露时降，波结霜盘之中；晷刻相仍，流泄衡渠
之下。在金徒之昧职，徵玉典而可刑。不应为而匪为，甲无过也；不应告而辄告，
乙有罪焉。请从罚杖之科，以明抱箭之士。
    ○对得亡印判
    〈丙拾得亡印而用，科罪不伏。〉
    车书混同，圣德汪埽朝无刻印，路不拾遗。谪夫主司，遂敢亡失。灵龟回
顾，疑曳尾於途中；神鹊无依，遽韬形於私室。丙也行用，实为乱常，须钏科，
以惩日拙。
    ○对获古镜判
    〈甲游嵩山，获古镜，文彩极异，陈於县。县宰因窥篮銎啤＜姿咩诮，令
科诬罔。〉
    君子效官，岂轻举措？下民编户，须任指挥。甲於维嵩，得之古镜，宛转盘
龙，自多符彩；翩翻鹊，是怀纳用。先呈铜印，宜照舞鸾；旋临玉掌，坐如半
月。昔年挂竹，应宠全形；今日翻菱，惟看碎影。裂非因坠，是则难诬；破不缘
击，欲尤谁过？但空桑之里，尚且移人；历阳之都，犹闻化鳖。况时经历代，固
不可量，物罕保常，能无自损？难为照胆，理可缄心，仍敢浮词，尚论阙进！事
同惭豕，累匪厚颜。何得牵迷，公为嫁祸。令科其妄，终非慎罚。
    ○对斫街树瘿造枕判
    〈人有告木奇，斫街树瘿，云：“拟将造枕进。”金吾劾之。〉
    通衢四会，奇树众郁，布夏叶以成帷，耸云柯而似盖。日来月往，鸟剥虫穿，
或拥肿而不材，未施功於匠石，或轮ザ载瘿，疑见题於杜预。相彼木奇，心规
草窃，挥雪锋而斯就，抵霜简而何逃。事有可通，情或宜恕。按以刑典，恐多违
於献芹；原其情志，夫何妨於进枕？枕虽未造，诚即可嘉。伊此木奇，造进生於
意表；欲申刍议，赏罚懵於愚衷。请更斫根，庶宽抑曲。
    ○对造削判
    〈丙居鲁造削，迁郑而不良。所由科罪。诉云：“非地气。”〉
    圣人丰功，明著能事，作程无资於苦窳，为度必禁於回邪。俾夫越裳嗪，
人能为也；宋斤鲁削，器得良焉。丙隶百工，人居肆业。炉开夜火，已流朱雀之
辉；灶发晨烟，将视赤龙之术，所以洗削之妙，精奇於土风；迁徙之殊，理暌於
分野。郑刀岂同於鲁削？难以厚诬；周令将入於汉刑，实乖中典。观乎独断，未
息群疑，请宽书牍之辞，谓审悬衡之要。
    ○对削金判
    〈甲为削金，居其二。或纠之曰：“欲新而无穷也。”不伏断罪。〉
    精钢既炼，器用爰备，或赋斯一鼓，或徵乎九金，俾人兴行，其利则博。瞻
彼甲也，居无异闻，四人各业，夙承於良冶；百工居肆，更列於《周官》。而运
思无穷，成能有则。光如濯雪，岂徒阳剑之奇；思逸言泉，遂入青编之用。虽用
之日久，若新发於硎，妙符铅锡之宜，不假磨砻之助。或人相纠，深谓无稽，而
我有辞，当从不滥。
    ○对好钩判
    〈睦州刺史齐ダ好钩，广召巧工。有能为钩者，贾金五镒。新安县主簿钱本
造钩，杀其二子，衅之以致於ダ，从ダ索赏。ダ不与云：“盖是常钩，凭何索赏？”
本乃抱钩泣呼其子名，钩遂飞著父背。刺史科妖妄罪，不伏。云有节（疑作前）
闻。〉
    齐ダ承荣梓阙，作镇桐庐，化洽循良，行闻弃戟，情惟奇古，方欲好钩，未
宣邵伯之风，且效吴王之躅。钱本雕镌擅美。冶铸标能，尽思侔於宋弓，穷神等
於越剑。纤形孕玉，疑悬秦女之楼；曲影分钩，不若任公之钓。於斯杀子，何谢
燔妻？既极巧工，言邀重赏。彼则识非辨物，怪辽豕之从来；此乃道涉幽通，惜
吴鸿之枉逝。锺心之痛才结，著背之应斯彰，虽频会於前闻，终取惊於即事。刺
史学殊该博，情惧妖讹，莫酬吕相之金，先寡陶公之璧。初闻或疑孟浪，当察理
合推绳。何者？舐犊恩深，将雏调切。自可慕兹携剑，聊追五月之欢；岂得同彼
衅钩，遽夭百年之命！既亏天性，须钏科，请归丛棘之曹，速按鞭桐之罪。
    ○对皮判
    〈鲍人恃财，信之而枉。一方急，有司绳其不任。人云：“举直错诸枉者平，
急者正，何患乎不任。”〉
    《周礼》是视，鲍人为韦，树之列司，成乎致用。剑革则武豹斯别，为跸
乃犬羊不分。眷也云时，载理其职，将以察其所以，观其所由。引之而伸，厚薄
斯在；信之而枉，缓急自明。或令雀弁之仪，其服奚设？鸟涧之政，取佩宁堪，
非为合度之资，招其不任之责。将议其失，犹或有辞，称使枉者能平，当亦化恶
为善。更请阅实，然定攸宜。
    ○对戒丰判
    〈施道安有戒丰，人绐之是不祥物，遂命弃之。因取以告县。〉
    恶盈好谦，天人同道，备物致用，器象攸明。作必有孚，服以为度。有而不
珍，越人何臧於章甫；贵而见薄，楚国谁信於方晖？人之无良，巧言斯构。殊魏
瓠之奇质，何生落之嫌；异班扇之恩情，徒假弃捐之阻。且言行之表，信德之
符，或人绐之，行可知矣。窃物为誉，信其谓何。愚以见疑，施氏有诮於蒙瞽；
取为已有，告人当坐於诈欺。虽谓可珍，得而送县，赏则及尔，刑其舍诸。废赏
则无劝将来，置刑则有惩同恶，名器不假，斯之谓与？
    ○对私制九章判
    〈乙私制九章重等。〉
    车服以庸，衣裳在笥，岂宜鹬冠好聚，不可繁缨以朝。司服为官，制章程而
有数；司仪辨等，顾礼命而无违。陈之公朝，则斯皇可赋；作之私室，将有害而
家。既越人常，且非君命，妄从重等，敢此轻然。工歌遄死之诗，士畈挥χ罚，
合於至当，谁曰不宜？
    ○对断锦绣判
    〈河南府准敕，断锦绣违式之物，遂并断布帛精粗之异者。市胥诉云：“妨
商旅。”御史劾府扰人。〉
    询於国章，经纶有序；思我王度，轨物无愆。苟不率常，职司是举。翼翼京
邑，作式四方，固当弃华敦素，亦以提纲正物。欲使锥刀之末，济人不竞；精粗
之制，周经是法。盖以事属公家，使之无爽，杜其不轨，理亦何乖？然市胥以妨
商薄言，御史以扰人致劾，随时之义，抑即有之。经邦大体，宜从府见。
    ○对水石类银判
    〈岭南村洞间百姓，水石大小类银，因忿争打戾。按察使科由县令罪。诉云：
“因市易不伏。”〉
    闽瓯地隔，粤峤天荨Ｎ辶谖里，辨方言之异华；三品称金，征土物之惟错。
礼不变俗，市贵从宜。贸迁海雩，集朝夕於泉宝；交易岭徼，得关石於他山。
义在随时，更法於易币；各得其所，和均於类银。既来谋於我人，有殊抱布；俄
必事於彼众，暂似遗钱。打戾为嫌，窒惕兴讼。轺轩按罪，瞻绣服之增华；邑宰
移风，听琴堂而未静。置之於理，孰谓非宜？
    ○对磨钱判
    〈甲磨钱质而取钅谷，乙告之。诉不更铸。〉
    缗镪爰设，销铸是司，九府匠之以圆方，三官因之以文质。虽五铢异制，半
两分形，龙马之造化不穷，权衡之轻重有数。实惟泉货，校在水衡。人之无良，
公为不道，微汉臣之赐蜀，璺冻杉椋环俏旱壑梦陈，错磨抵禁，立辟自贻於钱
府，举法须密於金科。欲无王衍之害，曷云非隐？将劾刘陶之议，刑其舍诸？且
取钅谷不定其少多，致狱孰究其高下？欲加之罪，其无词乎？待穷扬可之告缗，
方谇五伦之督铸。
    ○对无名钱判
    〈东门韬诉主司负物。吏诘之，韬云：“祖有无名钱。”〉
    《易》《象》定位，尊卑之礼聿修；人伦有序，贵贱之容斯立。布诸方策，
声尘蔼然，至若爵列子男，恩垂带砺。有谋谒帝，方承万户之荣；无种封侯，亦
受千金之赐。陆子囊中之宝，已惠私门；张氏无名之钱，且留公库。东门韬家声
不坠，祖德弥光，想昔日之恩辉，恃曩时之宠寄。负天绝海，枪榆知其不逮；刳
舟剡楫，<疒鬼>木愧其无施。仰堂构而未微，思必复而何已。薄言公府，方论赤
仄之资；爰诣主司，更诉青凫之镪。亦冀云油露湛，先人承元始之恩；自业流根，
後允奉永平之赐。迹有符於故事，理无紊於今时，既於古而无亏，岂在今而可抑？
谓宜从允，以叶彝章。
    ○对拾遗钱判
    〈乙拾遗钱於路，县科罪。云“家约：府有拾，仰有取”，不敢失业。〉
    失得者在乎几，悔吝者生乎动，苟或之昧，其何以行。乙乃妄人，不慎厥德，
既府拾而仰取，亦虚往而实归。路有遗钱，且效汉臣之鄙；室而藏镪，庶同猗氏
之富。在国经而斯滥，宁家约之可遵。且揭而书之，县未徵於古制；贪以败类，
乙见诮於诗人。贻厥孙谋，无闻以燕之训；恒有子祸，将贻自掇之刑。请纠其违，
用惩於悔。
    ○对铸钱数倍判
    〈江东诸监铸钱，数倍费使。牒令停，监司云：“恐弃山泽之利，而工匠私
铸犯法。”〉
    货以通商，财以利俗，圜法施於九府，铸作行於四方。轻重随时，子母由其
递用；积流有象，泉布所以得名。国家立制经邦，稽古为理。用天分地，成其阜
安之业；圣作物睹，有其通变之劳。使乎伊何，曾不是识，专命非据，乱常有诛。
人焉哉，斯害也已，请被刑鼎，无扰监司。
    ○对锺官所铸判
    〈庚为锺官，所铸不充岁计。工部按其罪。诉称“铅锡未足”。〉
    辨方制位，大明治国之典；立教富人，必先因地之利。设泉府，列锺官，将
欲布金刀之饶，尽铜山之积。庚以伎能从职，柚为劳，兽炭炎炉，非烟上出，
凫工动扇，骤吹傍飞，无名归张氏之封，因宠入邓通之室。自合预图岁计，先备
年支。不见请於文符，空有辞於铅锡。抚《周书》而太息，有愧川流；披汉史而
长怀，无闻岳峙。仙台按罪，实为通规。主局致词，凭何逃责？
    ○对母子权判
    〈顺成方请为母子权，渝其好肉。所司下科违法。〉
    调以玉烛，天运和於四时；用以金币，宝货叶於三品。是以榆花落影，荇叶
分形，有母子之相权，见大小之为利。岁用不足，将救眚灾；秋其以登，执为
铸？眷兹方郡，年在顺成。称彼兕觥，则叶饮浦义；在其龟贝，未详丰有之期。
家蓄三年，自流衍於红粟；圜资九府，实抵冒於丹毫。守以规模，犹违正典，渝
其好肉，弥阻大同。知无不为，何见妄从？申请罪人斯得，诚宜钜钥铺酢
    ○对织素判
    〈樊贵使妻织素，先示其式而告之曰：“必如此。”妻织，遂善於式。乃出。
妻兄诉，州特（一作将）判合，仍笞贵六十。因损一脚，履地不得。贵不伏，诉
台。〉
    龟浪披图，地演金夫之卦；鹊桥构象，天垂织女之星。故能阴阳克谐，琴瑟
斯和。其道且合，庄敬表於齐眉；其情或乖，忿怨形於反目。樊贵飞鸣圣代，饮
啄昌期，预详结媛之谈，早契伐柯之义。皇皇受业，初未见於拾青；轧轧弄机，
遽有闻於裂素。蜘蛛网户，朝续断丝；蟋蟀鸣阶，夜催残织。光明似雪，未惭董
永之妻；皎洁如霜，翻学王阳之妇。兄莫能忍，是归妹之无家；女既不良，何立
身於有地？闺门险讠皮，丑行已彰；州将科绳，罪人斯得。有亏於礼，善是责之
难逃；不足与行，何藉跛而能履？以郭贺为州牧，用刑而尚宽；既不疑为台郎，
所诉之何益？
    ○对练不宿井判
    〈丁为水练，不宿井七日夜，所司科罪，诉云“昼暴”。〉
    惟彼组练，济斯军国，或《易・象》贲其戋戋，或诗人歌其皎皎。理宜夜悬
诸井，昼暴於阳，何得不务吴门之光，坐乖魏阙之礼。所司诘罪，雅叶彝章。丁
则薄言，何其厚貌？请依司败，以肃爰书。
    ○对黄润判
    〈乙借甲黄润示幽闺，因被鼠。甲索比筒，乙以当土无，请酬价。甲不伏。
〉
    财以工化，物以商通，既名奇而可称，於宝异而为玩。或有韬筒比细，光越
象簟，沉藻侔华，色逾龙辅。货且难得，称珍於外土；宠无不利，取悦於中闺。
皎皎当窗，已生红粉之艳；卿卿在室，复观黄润之奇。上客惊烧，殊裴楷之未识；
相鼠斯，恶苍舒之启智。缄觳还蹋诚毁椟而亡龟；诡异难求，岂登山而采蚌？
依酬元价，无征本物，既非吾土所有，请绝诗人薄言。
    ○对龙辅判
    〈张鲁私家畜龙辅不献。〉
    万日心，四人各业，不宝远物，载沐元风。南荣之暄，犹思上献；东流之
水，必愿朝宗。所贵者忠诚，孰非臣子？所畜者珍物，仍在私家。况龙辅称奇，
鸟篆攸载，潜匿不送，彰闻有司。虽马驾鼓车，天心广被；而人迷日用，物议犹
多。律有明文，刑故无舍。
    ○对开铜坑判
    〈蔚州申管内铜坑先禁采，昨为檀州警发遣兵，州库无物可装束。刺史判令
开铜坑以市物给，兵幕（一作募）不阙。军机廉察，使科违敕。〉
    星带燕郊，云迷代郡，地称即山之利，人擅烧铜之业。有敕颁行，无令采铸。
顷以胡兵候月，或度卢龙之水；汉守宣风，载抚飞狐之塞。救兵屡发，帑藏云空，
方兴计日之师，遂有随时之义。取铜以给，在铜诚违；应机而行，於事有恕。冯
谖市义，在昔未以为非；汲黯开仓，於今不言其失。断从违敕，理或可矜。

    ●卷九百八十五
    ☆阙名（二十六）
    ○对璧判
    〈璧肉倍好，太常以为度失，将荐不可。〉
    大璞不雕，国宝为贵。许田私假，讳朝宿之邑；秦城可易，献章华之台。况
祀地郊天，或充礼物，来朝入聘，以表威仪。然则圣人制礼，特崇於飨荐；王者
之孝，莫先於崇稷。而三後在天，圣灵浸远；四时成岁，祭典聿修。有事庙庭，
载陈骤担太常所主，大礼攸存。凡厥荐陈，须明制度，惟此璧礼，不亏玉书，
色侔截肪，肉倍於好。同楚人之鄙识，妄有疵瑕；当鲁礼之明祠，而致违阙。旷
其所职，不得无辜。
    ○对消峙
    〈甲受谷种节，为使而易行，除慝专以和难为务。法司劾之，不伏。〉
    六节崇仪，制参龙虎；五瑞分命，列自公侯。备以宠章，异其文质，严国朝
而式序，戒原隰而斯皇，莫不尚以骤担为之制度。气中浮曜，本自生虹；山下
沉晖，由来抵鹊。拟秦城而韫价，迈燕石以推珍，璞琢言敷，采就无僭。起以军
旅，恤其凶荒。易行除慝之规，结好和难之义。咸崇驭下，克著彝伦，将忝厥司，
实资谋政。甲萆鸶呒，符节光临，既载驰而饮冰，岂四方之辱命。蒲璧云始，
早逾列於子男；消种氯伲遂专城於方岳。克谨天戒，肃将明威，居不失中，思
非出位。宁遑启处，务协仇雠。得晋侯之平戎，有宣公之静莒，奚为不可，而欲
论刑。易行本在剡郑此谬请分陶璧。
    ○对采木判
    〈终南山下，人每至冬中，於山北采木。县以斩伐非时禁断。人云：“山南
险远，终不可行。”〉
    节彼南山，森乎灌木，百工爰度，庶人斯采。厉禁攸施，妄抡材而必制；操
斧以进，何斩伐之乖宜。斩阳盖取乎阴时，伐阴须在乎阳月，古训则尔，今令惟
宜。若断彼良眩剡乎服耜，考工有典，谅亦难违。傥荜路载驰，析薪负荷，蓝
缕是阻，岩险何阶？随时之宜，盖取诸此。
    ○对橘奴判
    〈甲有橘奴，不书版图。大比被纠，诉称：“田赋不阙。”〉
    江皋芊眠，卢橘是植，珠树金实，含芬吐芳，班史埒富於封君，李衡取方於
僮仆。详窥夏策，珍味犹错於包贡；式遵《周礼》，物生必载於版图。何厚产之
阙书，而薄言於田赋，铎痘真墨，诚为得宜。
    ○对平虑判
    〈僧称院有一株平虑，依验乃是忘忧。〉
    王城福田，禅宇清界，忍草骈植，天花乱开，拖阌甓增红，澹祥烟而泛绿。
征其种类，已备神农之书；览彼芳菲，取惑愚僧之目。状称平虑，验乃忘忧，初
欲荐其祯祥，终用彰於纰缪。只可树之於背，玩彼芳香；何乃言之於公，取尤眩
惑。足以发周客之笑，生燕人之惭，未全害於政经，不可罹於刑典。
    ○对竹判
    〈卫州申奉敕和市竹。州送王刍，司法科罪，不伏。并仰处分。〉
    王者立制，诸侯附庸，海内之化可宏，任土之宜克著。军国既有彝准，州县
非无旧式。眷兹臀溃筑新台於浼浼；带以淇澳，挺べ竹之猗猗。虽禹贡分圻，
尚乎纳秸；而唐年作赋，送彼王刍。既夫奉於芝泥，自投刑於棘署。司法科罪，
正叶其宜，辄为词诉，殊是疏僻。且亏效职之方，须速谤官之罪。
    ○对盗瓜判
    〈常州申称：钱客每以种瓜为业，遂被伶人洪崖盗食其瓜并尽，为客所擒。
遂作术化出满田是瓜。客乃放之。崖去後，了无复瓜，客诣县告崖是妖贼。〉
    钱客家邻白社，业在青门。米实葱花，光浮五色；蓝皮密理，美至三摇。长
怀洗玉之珍，方有致金之望。洪崖行乖夔足，道契狼心，不能李径遗冠，翻乃瓜
田蹑履。徇兹猿臂，因采掇而全空；眷彼龙蹄，随指挥而忽见。宁劳宋灌，自含
冰谷之文；不假曾锄，俄结火山之实。钱既迷於术化，洪乃集彼回邪，於是释此
妖人，将殊盗者。初观带母，似逐仙来；後察空苗，疑因梦失。幻人为幻，幻已
去而无瓜；迷者知迷，迷既祛而有悟。论妖疑切，诲盗情深，虽陈莠口之词，莫
辨讹言之实。洪崖不在，丹笔何施？客告未晓真虚，崖实未知；州县更宜寻问，
方可裁量。
    ○对芋判
    〈甲以蹲鸱自业。丁告其惰农。〉
    我疆我理，盖取其宜；采葑采菲，止存其善。甲以凿井而饮，耕田而食，艺
彼芋区，安厥蓬户。不知尧舜之力，聿求天地之利。有斯而享，同计然於范子；
无闷乃可，均沃壤於岷山。鄙哉彼丁，好讦为直，昧长沮之自乐，讶夫子之不勤，
告以惰农，未闻其可。或恐人惭相鼠，务彼蹲鸱，匪斧析薪，颇黩纲纪。则片言
难折，审慎攸宜，请俟三缄，方申一剖。
    ○对卑子判
    〈柏禽南邻有卑树，垂枝於家。侍儿取以啖禽。禽送官，仰正断。〉
    柏禽操深介直，期在公清，用理於家，可移於国。东家之枣，昔闻去妇之悲；
南邻之卑，今见侍儿之执。论其嫉恶，虽曰至公；究其饰情，终为小行。所盗
不言多少，量情应有重轻。请更详求，方可裁断。
    ○对梨橘判
    〈郑州刘元礼载梨向苏州，苏人宏执信载橘来郑州，行至徐城，水流急，两
船相冲，俱破。梨及橘并流，梨散接得半，橘薄盛总不失。元礼执信索陪，执信
不伏。〉
    荣泽名区，长洲奥壤，土宜虽异，川路攸通。故使贾客相趋。乘时射利，商
人递委，从有之无。大谷元光，言移汴北；江陵朱实，欲渡淮南。於是鼓帆侵星，
俱辞故国，扣船忘夕，并届徐城。两嗾飞，双帆不背，异虚舟而见触，均斗舰
之相逢。遂使桡逐兰摧，疑建平之[A081]下；棹随桂折，若河上之查来。落果於
焉星散，傍人由其鹜没，一游一泳，橘包裹而全收；载沉载浮，梨漂零而半矣。
然防虑之术，未闻责已；而深溺之弊，直欲尤人。乍寻似合酬填，审细便难允许。
何者？梨因散失，船则共伤，若为梨觅陪，过自归於毁椟；如损船索偿，理乃齐
於指马。既非情故，徒事披陈。
    ○对盗稻橘判
    〈会稽杨真，种稻二十亩。县人张辨盗将。令访知，收辨科罪。诉杨真盗辨
木奴，复合科罪。〉
    稳芳稻，风传十里之香；江陵木奴，地均千户之封。青花竟吐，色乱烟波，
朱实方成，影分霞锦。杨真、张辨，植业营生，楚既失之，齐亦未得。且覆车改
辙，前代之通宜；牵牛蹊田，往贤之深诫。岂有一彼一此，俱行盗窃之心；以公
以私，深失是非之路。锺离牧之推让，曾不留心；淳于恭之助收，岂知励俗？论
犯虽知先後，语罪谅乃同归，请勘两家之赃，方定片言之狱。
    ○对瓮负判
    〈甲瓮负，被乙荡倒。索陪，乙不伏。〉
    惟彼负徒，行者固宜矜避，至於颠仆，荡者岂其故为？甲且有词，愧林宗之
妙赏；乙为无状，殊叔宝之情言。谨守既谢於挈瓶，敝漏方忧於射鲋，欲令陪价，
须尽事由，必其广陌修衢，往来不接，故为搪突，是有常刑。傥若狭路重祝风
尘暗起，误而击触，毁亦可矜，刑故则罪合宜加，舍误则陪何足算。但官之议事，
贵在量情，言荡非故犯之名，称负乃小人之事，勒陪半价，将谓合宜。
    ○对二月不供宫人炭判
    〈钩盾二月不供宫人炭，请处分。〉
    弄田之所，钩盾是司，牵丝效官，掌炭成务。形虽比漆，烧则如金。入侍安
之熏炉，香焚百合；处仙人之丹灶，巧液千金。变寒作暄，转冷成热，投其铸冶，
可以方其造化；验其燥湿，可以测其阴阳，充百郡之时须，为万邦之日用，二月
不供，三章有犯，违令抵罪，依条请科。
    ○对凿井获镜判
    〈凿井得古镜，不送官司。邻告违法。〉
    玉娓』裕珠星湛耀。汉阴旧址，方除饰智之心；谯国开源，忽遇神仙之兆。
乙乃劬劳是务，穿凿为功，暂因梧树之傍，遂览菱花之照。光芒骇目，〓⒚餍模
见飞鹊之时来，睹回鸾之屡舞。虽则私护，合送官司，爱而欲留，法将焉许？自
招其责，谁复哀矜，邻人告之，雅符公正。
    ○对方领为衣判
    〈甲为方伯，以黄纨方领为衣。丁告，不伏。〉
    分土建邦，地方千里，择贤授职，荣加九命。将以大炜时宪，钦奉国仪，惠
康庶绩，宣扬大化。甲为方伯，实佩仪章，既剖竹以分忧，伫坐棠而行政，理宜
潜润德教，广扇仁风，用申象阙之仪，以副专城之望。何得异文翁之简化，昧朱
邑之廉平，擅易长裾，忽为方领。效韩延之东郡，有制黄纨；比胡质之南荆，曷
无清誉。且簪绂之节，礼有等威，逾矩不祥，僭奢斯咎。服之不称，身之为灾，
自投三尺之书，须免六条之秩。
    ○对赀次如苴卜得乾坤判
    〈甲赀次如苴，乙强力为甲持钱，举半以遗侯家。甲告乙盗用钱。乙云：
“望依权力，人不敢负。”又景之宋卜得乾坤，丁告违禁，不伏。〉
    赀货山积，行役如流，四人别其工商，六位占其来往。惟景与甲，食利遇时，
等朱公之在陶，慕梁生之适越。丰其家产，列次於苴，观彼《国风》，将之乎宋。
小人窥利，冀获浮阒财；君子于行，希就陨星之郡，既假人而出举，实碛瓒
望之。乙寡贞廉，欲附其末，既亏典礼，诚不足征。异管仲之处南阳，同孔子之
去东鲁，所持虽则减半，将存故未全赊，纵见遗於侯家，实无追於殷道。徒资权
要，空遇乾坤，据法律而未通，在《礼经》而无禁。甲称盗用，颇涉盗由；丁告
差违，岂为差谬？文饰其过，犹掩耳而盗钟；诘问其源，殊疾行而恶迹。乙则有
罪，景乃无辜。彼按三章，用肃严霜之典；此详五听，须宽嘤裰条。状迹既造
殊途，割断岂宜同罪？
    ○对登城而指专席而坐判
    〈甲登城而指，乙告其惑众。甲云：“实无妖言。”又丁专席而坐，庚遂吊
之。或以为失礼，庚不伏。〉
    《礼经》爰备，丧纪攸设，君子行之以立身，贤者俯之以合道。理须“非礼
勿动”，循不忒之威仪；临而必哀，吊有丧以匍匐。甲也未达，自贻登城之罪；
庚也有仪，俄惊失礼之谤。彼则戾矣，此何误焉？且登而不言，既异仲宣之赋；
吊而未爽，无违孔父之经。抚事劳於三思，片言申其一割。但指则为惑，何必有
於妖言？吊其有丧，宁可科其失礼。向若登而不指，乙告即曰诬人；坐而不专，
庚吊便为失礼。况理则无昧，事其可观，自邀惑众之科，未阙吊人之礼。罴字
罪，斯为得欤？论庚之辜，颇多失矣。
    ○对旄人奏散率木修防判
    〈日本请吏赐宴於朝，旄人奏散，不以参。惠文冠所持辞，云属滁趼κ稀
又柴桑备阳侯修防率土木。丁独不从。曰：“将俟息壤。”无何堤成，徒告其妖，
县以为瑞。科告不伏，并仰正断。〉
    朔南声教，万国宾王，神灵滋液，百珍宝用。日本归献，越沙海而西浮；阳
侯顺流，泛沧江而东徙。衣冠所列，是同於中外；帷盖其飞，有观於今昔。而赐
之礼乐，饰以堤防，歌钟之奏已闻，土木之功爰事。将使陈兹禁玻无差绝国之
音；乘彼柴桑，有广通津之备。彼而奏发，稍失有常；此独不从，实乖於众。遽
彰纠禁，几抗成词。初引罪於滁趼Γ竟登期於息壤。职司之分，是则可矜；妖
妄之疑，未应为允。惠文所劾，旄人不可钚蹋幌⑷兰瘸桑县断理宜称瑞。各从
案记，庶用平反。
    ○对常好种荔继母出服判
    〈戴子恭平居常好种荔，时人以为不道。又曾元母出不知服。〉
    《易》曰：“出处语默非一途。”《语》曰：“慎终追远民归厚。”则所好
不等，有如其面，合礼而作，难责因心。戴恭戴安之馀，曾元曾参之後。二十八
宿，外当处士之星；七十二人，中有至孝之性。幽寂水石，高山景行，多所仰止，
信而钦风。弦歌取乐，无忘种荔；霜露增感，早切采兰。居然傲时，遵是继母，
春池湛澹萋已绿，风树萧条静复鸣，茎叶相依，亦谓盛矣；屺岵无托，则可亲之。
将备歉岁，无情故匣；伫期剪缉，别偶双飞。将高奇致，化成异物。结而为裳，
思得其趣；不苟制服，曷所见尤？楚客兴歌，江潭可想；周公范法，日月斯悬。
彼俗何知？正刑不滥。与其嗤诮，岂如勿言。道存固合赏人，义尽理难论罪。
    ○对结交四骑获豹不赏判
    〈南郡元栖，好黄老通德，结交四骑。所由以为非宜。又捕鸟鼠获元豹，诉
不酬赏。〉
    乘轺持斧，汉家有直指之使；鸟兽草木，舜典标山泽之官。考行议能，以先
清举；选徒校猎，自符月令。抱瓮矫俗，已见褒升；徒搏异物，不闻加赏。假汉
廷之迹，犹或心劳；越周家之雄，乃闻手格。州科妄罪，须正本条；使称违式，
未详其事。
    ○对被涞欢费盘盂书判
    〈甲被涞混侗倍罚乙告其诅。云：“侯家恐盗。”又丁学盘盂书，庚相为
引重。後遂举行其罪。或止之，甲云：“以此报德。”〉
    律防奸慝，书垂劝诫，有犯无赦，德懋必彰。载以玉条，藏之金匮，使邪妄
知禁，忠义有凭。至如北斗星象，东台秘迹，非愚庶之所规祈，实词儒之所探练。
甲被湟砸祷，丁伏膺以猎精，乙摘诅以明辜，庚引重以旌誉，诘理则事穷讨贼，
原心则情在崇儒。证汉代之浮讹，荐彰其蠹；习殷时之典训，载穆其方。且祝诅
星历，刑莫重焉！铭颂盘盂，道亦斯在。息夫妄惑其术，昔时已灭其身；李尤刻
缉其词，後世亦高其旨。曲而不离，请标珈断晷蹋煌穸且微，闻举罪以酬德。
乙之所诉，请罱鹂疲或人止之，恐昧前典。
    ○对漆室染疮绯衣版授判
    〈甲逢故人，引入漆室，遂患漆疮。诉云料理。又景版授刺史著绯袍，村正
云不合。〉
    甲以芝兰同味，早托葵歌；景以蒲柳侵年，方忻艾寿。烟火相接，昔是往来；
雷雨或覃，即承恩造。鹑居鹜饮，共申东户之游；鹤浼ζぃ载煦西山之景。既
无猜於杵臼，遂有奉於丝纶。携手入门，引故人於漆室；披襟就服，僭常例於绯
衣。乙如聂政之容，相看不识；景方庞统之秩，即事何惭？头面有疮，自均无过；
耳目不审，岂假论辜。拊其诉端，堪取笑於周客；详其告状，欲何罪於尧封？染
患自是晦明，在法宁加老耄，探情未亏於通恕，据律不犯於正条。便钛纤，虑
伤非罪，乙与村正，咸释为宜。
    ○对莱田征税闲人执事判
    〈莱田旧不应税，县令有征纳。又客户闲人，请移执事。〉
    国家分出浅担董诸田户，敛我唐典，艺夫周旧。别农郊於沃黾梗贯流佣
於版图，何疑於莱田之征，而失於闲人之职。岂徘徊中曲，候周郎之顾；将疑後
素，招子夏之词。然乃疆名，既训啬业，须分上下，宜系井邱。有甓畲，均其
易岁；自门及野，化以同人。若未给於棠阴，或恐随於蓬转。恶夫外台征税，尚
起异门；客户请移，方徇常职。且礼有恒敛，岂宜据於故；人改执事，何必越於
乡？罴屿缎蹋便以爱羊废礼；立案为限，知其为蛇画足。必也政宏通变，人急
迁移，税钱或致於所收，州县难辞於为扰。事未重诘，愚或痛诸，而执简书，刑
使不若。凶年人散，省其谓何？现在甄详，方可鉴定。
    ○对损名马式直讲考经判
    〈损名马式又直讲请考专经。〉
    六艺式崇，执驭为重；九流分派，经明可尚。执鞭投策，先古所宗，闻道尊
儒，礼训攸著。凝想攸乙，思所出群；瞻言於丁，学优而仕。规玉台之妙式，远
求名马；崇金ぷ之奥义，载想蹲龙。故得权奇之形，事光於柚；切磋之道，誉
阐於胶庠。紫燕云飞，影弄珂前之雪；青衿日就，来呈席上之珍。既而欲骋长途，
遂得荣参直讲。且乙之无故，或至损伤；丁以有功，理宜褒进。免科已从宽宥，
合赏须即告知；职司既在专经，可得更邀他伎？判放之笔，讵晓通途；告滥之词，
未为高见。
    ○对父友操杖诸母漱裳判
    〈得甲造父友，操杖从之。友将为谋，已命子殴之。又乙脱犊鼻衤昆命诸母
漱之。庶弟告违礼。〉
    凡适於尊，必闻操杖，欲敬诸母，岂可漱裳？见父之执，虽退让而明礼；逢
彼之怒，遂嫌疑而未防。且挂竿之资，诚为秽服；几杖之类，克谋长者。将害已
而令殴，此已负人；取诸衣而见涤，亦彰无礼。子承父命，或迫严颜；季论昆非，
攸乖御侮。一未离於飞鸟，两难漏於吞鲸。

    ●卷九百八十六
    ☆阙名（二十七）
    ○移刘吏部书
    山东野客移书於刘吏部足下：公总角之年，奇童入仕，有方朔之专对，无枚
皋之敏才。佳句推长竿妙入神，善谑称名字不正。过此以往，非仆所闻。徒以命
偶良时，身居显职，方云好经术，重文章，卖此虚名，负其美称。今年圣上虚天
官之署，委平衡之权，所期公有独见之明，清平为首。岂意公有专恣之行，高下
在心，且数年以来，皆无大集。一昨所试，四方毕臻，公但以搜索为功，纠讦为
务，或有小过，必陷深文，既毁其浞簦又贬其官叙，使孝子亏全归之望，良臣
绝没齿之怨。岂以省闼从容之司，甚於府县暴虐之政。所立严法，树威胁人，云
奉德音，罔畏上下，使圣主失含宏之道，损宽仁之德，岂忠臣之节耶？
    主上居高拱穆清之中，足下每以烦碎之事，奏请无度，尘黩颇多，呈三接以
示人，期一言以悟主，朝臣气慑，选士胆惊，内以承宠承荣，外以作威作福，岂
良臣之体耶？
    且两京常调，五千馀人，书判之流，亦有硕学之辈，莫不风趋洛邑，雾委咸
京。其常衮之徒，令天下受屈。且衮以小道矫俗，以大言夸时，宏辞曾下登科，
平判又不入等，徒以窃居翰苑，谬践掖垣，虽十年掌於王言，岂一句在於人口？
以散铺不对为古，以率意不经为奇，作者见之痛心，後来闻之抚掌。奈何轻蔽天
下之才，以自称为已高，以少取为公道。故葜磷苑コ票，处父尚云终丧其族。
以兹偏见，求典礼闱，深骇物情，实乖时望。故《诗》曰：“济济多士，文王以
宁。”夫圣人用心，异代同体。衮云亲奉密旨令少取入等，岂圣人容众之意耶？
    为近臣而厚诬，干处士之横议，甚不可也！况杜亚薄知经籍，素懵文辞，李
翰虽以辞藻擢第，不以书判擅名，不慎举人，自贻伊咎。又常衮谓所亲曰：“昨
者考判，以经语对经，以史对史。皆未点对，考为下等。”先翰有常无名判云：
“卫侯之政由甯氏，鲁侯之令出季孙。”又常无欲云：“在凌室而须开，阙夷盘
而不可。”岂以经对史耶？
    又严迪云：“下樊姬之车，曳郑崇之履，”岂以史对经耶？数十年之间，布
众多之口，纵世人可罔，而先贤安可诬也？今信四竖子，取彼五幽人，且吉中孚
判以“大明御宇”为头，以“敢告车轩”为尾。初类是颂，翻乃成箴。其间又
“金盘”对於“玉府”，非惟问头不识，抑亦义理全乖。据此口嘲，堪入崖疲
张载华以“江皋”对“陕濉保朱邵南以“养老”对“乞言”。理自未通，对仍
未识，并考入等，可哀也哉！王申则童子何知？裴通则因人见录，苟容私谒，岂
谓公平？
    夫有西施之容，方可论於美丑；无太阿之利，安可议其断割？使五千之人，
嚣然腾口；中海之内，孰肯甘心？况宏辞大国光华，吏曹物色，公明立标榜，令
尽赴上都东京者，弃而不收。常衮大辱於国，岂以往年败绩，自丧秣陵之师；今
日复雠，欲雪会稽之耻。虽擢须贾之洌衮不足以赎罪；负廉颇之荆，公不足以
谢过。况所置科日，标在格文，尽无宏辞，固违明敕，欺天必有大咎，陵人必有
不祥。足下以此持衡，实负明公；以此求相，实负苍生。况公为主司，自合参议。
信衮等升降由已，取舍在心，使士子含冤不得申，结舌不得语，罔上若是，欺下
如斯，岂以天听盖高，帝阍难叫？亦由宰臣守道，任公等弄权。
    呜呼！使朱云在朝，汲黯当位，则败不旋踵，安能保家？宰辅侍郎，非公等
所望也。
    ○少林寺准敕改正赐田牒（贞观六年六月）
    少林寺今得牒称：上件地往因寺庄翻城归国，有大殊勋，据格合得良田一百
顷。去武德八年二月，蒙敕赐寺前件地，为常住僧田，供养僧众。计勋仍少六十
顷。至九年，为都维那故惠义不闲敕意，妄注赐地为口分田。僧等比来知此非理，
每欲谘改。今既有敕普令改正，请依籍次附为赐田者。又问僧彦等：“既云翻城
有勋，准格合得赐田，当时因何不早陈论？翻城之时，头首是谁？复谁委知？”
得款称：“但少林及柏谷庄，去武德四年四月翻城归国，其时即蒙赏物千段。准
格合得者，未被酬赍之间。至五年，以寺居伪地，总被废省，僧徒还俗，各从徭
役。於後以有翻城之功，不伏减省，上表申诉。至七年七月，蒙别敕：少林寺听
依旧置立。至八年二月，又蒙别敕：少林寺赐地肆拾顷、水碾一具。前寺废之
日，国司取以置庄。寺今既位，地等并宜还寺，其教敕案今并在府县。少林若无
功勋，即是雷同废限，以有勋梗别敕更听存立。其地既张顷数，恩敕还僧。寻
省事原，岂非赐田？不早改正，只是僧等不闲宪法。今谨量审，始复申论。其翻
城僧昙宗、志操、惠鞯龋馀僧合寺为从。僧等不愿官爵，惟求出家，行道报国。
若论少林功梗与武牢不殊，武牢勋赏合地一百顷，自馀合赏物及阙地数，不敢
重论。其地肆拾顷，特敕还寺。既蒙此赍，请为赐田，乞附籍从正。又准格以论，
未蒙佥赏。但以出家之人，不求荣利，少亦为足。其翻城之人，是谁知委者？伪
に州司马赵孝宰，伪罗川县令刘翁重，及李昌运、王少逸等，并具委者。”依问
僧彦、孝宰等所在，款称“其人属游仙乡”，任饶州弋阳县令无身。刘翁重往在
偃师县，李昌运、王少逸等二人属当县现在者。依状牒偃师勘问翁重，得报称：
依追刘翁重勘问。得报称：“少林寺去武德四年四月内，众僧等翻に州归国是实。
当翻城之时，重见在城所悉者。”又追问李昌运等，问得款与翁重牒状扶同者。
又问僧彦等，既称少林僧等：“为归国有功勋，未知寺僧得何官？”款称：“僧
等去武德四年四月二十七日翻城归国，其月卅日即蒙敕书慰劳，敕书今并见在。
又至武德八年二月，奉敕还僧地肆拾顷，敕书今并见在。当时即授僧等官职。但
僧等止愿出家，行道礼拜，仰报国恩，不取官位。其寺僧昙宗蒙授大将军，赵孝
宰蒙授上开府，李昌运蒙授仪同。”身并见在者，并追在手敕教及还僧地符等勘
验有实者。少林僧等先在世充伪地，寺经废省。为其有功翻柏谷坞，功绩可嘉，
道俗俱蒙官赏，特敕依旧置立其寺。寺既蒙立，还地不计俗数，足明赍田非惑。
今以状牒帐次，准敕从实改正，不得因兹浪有出没。故牒。
    ○太原乡牒（大历十四年四月）
    牒：县符称，得前同州ぱ袅钔跹兆矗骸跋缑太原者，本因远祖乇，乇生卓。
乇汉末为冀州刺史。卓在晋为司空、河东太守，薨时属刘聪。石勒乱太原晋阳，
不遂归葬。乇冢今在猗氏县西次郭门外，卓冢在临晋县东南解故城二里子孙因居
河东，公私谱牒，遂著河东郡望。子孙始居之地，名太原乡。又按天後朝拾遗
《陈子昂集》。有《中州司马济翁墓志》，云葬於长寿原。至今乡有太原号也。
又按唐衣冠谱第是开元初敕柳冲修撰，载广州都督元帧⒂闹荻级绞傺艄方平更
称太原王氏。顷属羯胡逆乱，百姓逃去。永泰元年，县司遂废省前件乡，并人户
入解城乡。颜等今属孝理之时，宗望将坠，逢时不举。後嗣何知，望请复立太原
乡名，且废解城之号。如解城故城临（阙二字）假乡标若太原名之不存，则宗无
所据。伏请详览。如蒙矜允，仍望各牒诸县宗人知者。”临晋县百姓王颜等状，
请改“解城乡”复名“太原乡”旧号，理崇族望，事协敦本，执案咨取处分。牒
下所由者，中丞判下县具勘上者。得县申称，得里正程宪状：“太原乡去永泰元
年，为人户破散，符下合入解城有实。伏请申上者。”具状录申者：“临晋县太
原乡，去永泰之年并入解城乡，今王颜状请却复太原乡，执咨取处分讫下县，准
状仍认散牒宗人知者。”中丞判：“亢宗务本，曰敬曰仁。克叶礼经，是为通识。
准处分者。准符各牒知者。”故牒。
    ○旌张孝子牒（贞元五年二月）
    准式令旌表门闾。孝子润州句容邑人张常洧，居父丧庐墓所，生芝草一十二
茎。二茎坟上生，并高二寸二分，盖阔一寸二分，紫盖茎。八茎坟侧生，并高二
尺一分，盖阔二寸五分，紫盖茎。四茎并去坟六步，二茎庐屋内生，并高二尺三
分，盖阔二寸六分，紫盖茎。右礼部奏：得史馆牒称：“得浙西观察使牒，得句
容县申，得耆宿樊泌等状，前件人云建中四年七月丁父忧，其年十月，便被渫
跣，庐於墓侧，哀毁过礼，号恸将绝。去八月中，有前件芝草生。今礼制已终，
犹居庐次。终身之感，起自因心。泌所告有前件至孝，感致灵物，可以敦劝风俗，
不敢缄嘿者。”伏以润州孝子张常洧，渐於圣化，著纯孝之诚；通於神明，致嘉
瑞之应。所宜旌表，以示宠光。庶令州里，风俗益劝。谨具本道观察使及史馆申
牒事由如前。敕旨：宜付所司。
    ○奉敕禁止三茅山樵苏牒（太和七年十月中书门下）
    奉敕：句曲灵山洞宫所在，恭惟列圣，尝亦钦崇，宜禁樵苏，以申严敬。其
茅山界内，并不得令百姓弋猎采伐，及焚烧山林。仍委州县切加禁止，牒至准敕。
故牒。
    ○牒郓曹濮观察使（咸通十年九月中书门下）
    牒奉敕：邹鲁故乡，俎豆遗教。文武之道，未坠於地，温裕虽持戎律，宛有
家风。属兵车之方殷，饰孔门以宏教，墙新数仞，庙设两楹，尽出私财，不烦公
用，绰有馀裕，益见器能，已赐嘉奖，馀宜依。仍付所司，牒至准敕。故牒。
    ○奉敕立青羊宫碑牒（中和四年中书门下）
    金阙降祥，紫К接度关之状；瑶坛秘瑞，赤光腾发地之祥。粤有元符，留於
古篆。当午夜而龙蛇摇动，六字分辉；後一年而狼武荡平，八段奘隆？苏蚜殛埽
获启中兴。考帝祖之微言，显神功於景运。得不标於道观，铭在蜀川，流传千百
万年，纪我一十八叶。乐朋龟职司内翰，首冠近臣，妙回掷地之金，镂入他山之
石。铺陈尽善，蔡邕当患於先知；述作无遗，子建何劳於独步？宜刊盛事，以证
斯文。
    ○大唐传载序
    《书》云：“不有博奕者乎，犹贤乎已，斯圣人疾饱食而怠惰之深也。”又
曰：“吾不试，故艺，试用也。”夫艺者，不独总多能，第以其无用於代，而穷
愁时有所述耳。八年夏，南行极岭峤，暇日泷舟，传其所闻而载之，故曰：“传
载”。虽小说，或有可观。览之而喁而笑焉。
    ○灌畦暇语自序
    《灌畦暇语》者何？老圃腾颊之云也。尝忆早年血气未定，铺方纸，运寸管，
自许不落人後，亟起以干一旦之名，良甚苦辛，力尽志殚，仅能如愿。终以枯肠
不贮机ǎ不能随世低昂。中年以来，渐识悔吝，顾胸中有所谓刮磨者蟠不吐，
则更自惩艾，伏不敢发。乃知昔者所谓辛苦以求者，大可怪笑，非但无益，抑为
有妨。
    呜呼！大丈夫亦安往而失其贫贱者哉！於是决意勇退，脱谢缨弁。故邱之旁，
有地弥川，蛇行趋隰，土气沃衍。甘井在前，不病於汲除，治以莳蔬，咸曰宜
哉。夫藉暄於春阳，射利者不争；资润於泉脉，乾没者不忌。而又继日以从事，
其为力可以不匮；卒岁而计入，其为收亦足糊口。每风日好时，皋壤悦畅，负杖
曳屦，暂出郊墅，比邻之人，偶相与立，曹相与谈，忽觉吻颐咄咤，故态横发。
或童颠之叟，或粗有知识之少年，时时相顾，捧腹一笑，意虽不伦，弃亦可惜。
因取而疏之，以其缘隙日乃有得也。故以“暇语”题辞。
    ○尊胜经序
    《佛顶尊胜陀罗尼经》者婆罗门僧佛陀波利，仪凤元年，从西国以至此土。
到五台山次，遂五体投地，向山顶礼曰：“如来灭後，众圣潜灵，惟有大士文殊
师利，於此山中，汲引苍生教诸菩萨。波利所恨，生逢八难，不睹圣容，远涉流
沙，故来敬谒，伏乞大慈大悲普覆，令见尊仪。”言已，悲泣雨泪，向山顶礼。
礼已举头，忽见一老人从山中出来，遂作婆罗门语谓僧曰：“法师情存慕道，追
访圣踪，不惮劬劳，远寻遗迹，沙漠地众生，多造恶业，出家之辈，亦多犯戒律。
惟有《佛顶尊胜陀罗尼经》能灭除恶业，未知法师颇将此经来不？”僧曰：“贫
道直参礼谒，不将经来。”老人曰：“既不将经来，空来何益？纵见文殊，亦何
必识？师可却向西国，取此经来，流传汉土。即是遍奉众圣，广利群生，拯济幽
明，报诸佛恩。也师取经来至此，弟子当亦示师文殊菩萨□经。”僧闻此语，不
胜喜跃，遂裁悲泪，至心顶礼。举头之顷，忽不见老人。其僧惊愕，倍更虔心，
系念倾城，回还西国，取《佛顶尊胜陀罗尼经》。至永二年回至西京，具以上事
闻奏。大厦帝遂将其梵本入内，请日照三藏法师乃敕司宾典客令杜行（阙一字）
等共译此经，施僧绢叁拾匹。其经本禁在内不出。其僧悲泣奏曰：“贫道遗躯委
命，远取经来，情望普济群生，救拔苦难，不以财宝为念，不以名利关怀，请还
经本流行，庶望含灵同益。”而遂留翻得之经，还僧梵本。其僧得梵本，将向西
明寺，访得善梵语汉僧顺贞，奏共翻译，帝随其请。僧遂对诸参念，共□□□□
□将梵本向五台山入山，于今不出。今前后所翻两本，并流行於代，小小语有不
同者，幸勿怪焉。至垂拱三年，定觉寺寺主僧志静，因停在神都魏国东寺，亲见
日昭三藏法师，问其逗遛□□□□□志静遂就三藏法师咨受神咒。法师于是口宣
梵旨，一无差失。仍更取旧翻本勘校。所有脱错，悉皆改定。其咒注云：“最後
别翻者是也。”其咒句稍异於杜令所翻者。其新咒改定不错，并注其音讫。后有
学者，幸详此焉。至永昌元年八月，于大敬爱寺见西明寺上座澄法师，部其逗遛，
亦如前说。其翻经僧顺贞见在，住西明寺。此经救拔幽显，最不可思议，恐学者
不知。故具录委曲，以传未悟。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经序
    守真（阙一字）者，绳绳用之（阙三字）味禅悦者，汤汤酌之而难（阙一字）
敖啾净，光映涅髦山；（阙一字）泠玉华，源流功德之水。上以洒甘露，下
以泛慈航，拔乎生老病死，拯乎胎卵湿化，则是我沙门雄猛大师法王（阙二字）
金轮帝孙净饭王子者也。（阙一字）其超三界，腾九天，置大地於爪甲，纳须弥
於毛孔，引众生於彼岸。饬驾三车，照群聋於他方；了开千眼。於是阐无上道，
启不二门。（阙一字）大云而群山共滋，{呦}法雨而（阙一字）花皆润。般若
根茂（阙五字）蝼蚁菩提（阙六字）於草木（阙六字）之袤其（阙八字）京须开
（阙八字）众敷宝（阙八字）信鼓龙女（阙八字）八音云王雨花馥芳（阙一字）
香（阙一字）数里河岳为之震动。（阙二字）於焉悚怛，将谓（阙一字）会同共
宣说《佛顶尊胜陀罗尼咒》者也。俾其病者愈，凶者吉，愚者惠，虚者实。乾
（阙一字）婆之少遇，已焚解脱之香。（阙一字）陀罗之乍闻，更入慈悲之（阙
一字）暨乎昆虫启蛰，蟊将飞。一聆雅音，生乎天垂。矧乎严（阙一字）香华
稽首归信，祈无量寿国，登不死福（阙一字）夫何难哉！日者信厚居（阙一字）
安定皇甫公王讳宾少年（阙一字）长剑，壮岁追酒徒，声如震雷。材可扛鼎。言
谈多逐日之气，叱咤有干星之力。又有太原（阙一字）长者（阙二字）池水登耆
丈剑意（阙一字）太清志在禅阃，共成（阙四字）之原善哉！吾未之逮也。
（阙三字）战诸侯鸟飞白屋（阙四字）黔黎非罪而见戮，良可（阙三字）砻智慧
剑，剜烦恼缘。（阙三字）灯照无明室，断疑网而（阙二字）洞解魔缚而觉路将
开。（阙三字）而莲花净心，持正法而金石（阙一字）体。莫不内分忠孝之（阙
一字）外（阙三字）之（阙一字）增（阙七字）崩劫火（阙一字）龙凤字金玉文
（阙二字）五采文氤氲须达长（阙四字）东西（阙二字）皆顶谒百福千（阙二字）
蹋ㄣ谝蛔郑┫氩撞竭（阙二字）海自（阙六字）相（阙五字）手拯群生（阙七
字）诚空馀（阙三字）长。
    ○修行道地经序
    《造立修行道地经》者，天竺沙门，厥名众护，乃出中国圣兴之域。幼学大
业洪要之典，通尽法藏十二部经。二达之智，靡不贯博；钩元致妙，能体深奥。
以大慈悲，宏益众生，助明震光照悟盲冥，致尊甘露荡荡之训。权现真人，其实
菩萨也。愍念後贤，庶几道者，傥有劣力，不能自前。故总众义之大较，建易进
之径路，分别五阴成败所起，变趣机微生死之苦，以劝迷励惑，故作斯经。虽文
约而义丰，探喻远近，防制奸心，但以三昧禅教为务，解空归无众想为定。真可
谓离患之至寂，无为之道哉！
    ○达摩多罗禅经序
    夫三业之兴，以禅智为宗。虽精粗异分，而阶籍有方。是故发轸分逵，途无
乱辙，革俗成务，功不待积。静复所由，则幽诣告微，渊博难究，然理不云昧，
庶旨统可寻。试略而言，禅非智无以穷其寂，智非禅无以深其照。然则禅智之要，
照寂之谓。其相济也，照不离寂，寂不离照，感则俱游，应必同趣，功元於在用，
交养於万法。其妙物也，运群动以至一而不有，廓大象於未形而不无。无思无为，
而无不为，是故洗心静乱者以之研虑，悟彻入微者以之穷神也。若乃将入其门，
机在摄会，理元数广，道隐於文。则是阿难曲承旨诏，遇非其人，必藏之灵府。
何者？心无常规，其变多方，数无定象，待感而应。是故化行天竺，缄之有匠，
幽关莫辟，罕衿渫ァ４哟硕观，理有行藏，道不虚授，良有以矣。如来涅魑
久，阿难传其共行弟子末由地，末由地传含那婆斯。此三应真，咸乘至愿，冥契
於昔，功在言外，经所不辩，必暗轨元匠，孱焉无差。其後有优婆崛，弱而超悟，
智绝世表，才高应寡，触理从简。八万法藏，所存惟要；五部之分，始自於此。
因斯而推，固知形运，以系废兴。自兆神用，则幽步无迹，妙动难寻。涉粗生异。
可不慎乎？可不察乎？
    自兹以来，感於事变，怀其旧典者，五部之学，并有其人。咸惧大法将颓，
理深其慨，遂各述赞，阐禅经以隆盛业。其为教也，无数方便，以求寂然。寂乎
惟寂，其揆一耳。而寻条求根者众，统本运末者寡，或将暨而不至，或守方而未
变，是故经称满愿之德，高普事之风。原夫圣旨，非徒令其长，亦所以救其短。
若然，五部殊业，存乎其人。人不经世，道或隆替，废兴有时，则互相升降。小
大之目，其可定乎？又达部善变，出处无际，晦名寄迹，无闻无示。若斯人者，
复不可以名部分，既非名部之所分，亦不出於其外，别有宗明矣。
    每慨大教东流，禅教尤寡，三业无统，斯道殆废。顷鸠摩耆婆宣马鸣所述，
乃有此业。虽其道未融，盖是为山於一篑，欣时来之有遇，感奇趣於若人。舍夫
制胜之论，而顺不言之辩，遂誓被僧那至寂为己任。怀德未忘，故遗训在兹。其
为要也。图大成於未象，开微言而宗体，悟惑色之悖德，杜六门以寝患，达忿竞
之伤性，齐彼我以宅心。於是异族同气，幻形告疏，入深缘起，见生死际。尔乃
辟九关於龙津，超三忍以登位，垢习凝於无生，形累毕於神化。故曰“无所从生，
靡所不生；於诸所生，而无所生。”
    今之所译，自达摩多罗与佛大仙。其人西域之俊，禅训之宗，搜集经要，劝
发大乘。宏教不同，故有详略之异。达摩多罗阖众篇於同道，开一色为恒沙。其
为观也，明起不以生，灭不以尽，虽往复无际，而未始出於如，故曰“色不离如，
如不离色，色不离如则如是，如不离色则色是。”佛大仙以为澄源引流，固宜有
渐，是以始自二道，开甘露门。释四义以返迷，启归途以领会，分别阴界，导以
止观。畅散缘起，使优劣自辩，然後令原始反终。妙寻其极，其极非尽，亦非所
尽，乃曰无尽，入於如来无尽法门。非夫道冠三乘，智通十地，孰能动元根於法
身，归宗一於无相，静无遗照，动不离寂者哉？
    ○法句经序
    昙钵偈者，众经之要义。昙之言法，钵者句也。而《法句经》别有数部，有
九百偈，或七百偈，及五百偈。偈者经语，犹诗颂也。是物见事而作，非一时言，
各有本末，布在诸经。佛一切智，厥性大仁，愍伤天下，出兴於世，开规道义，
所以解人。凡十二部经，总括其要，别为数部。四部阿钅含，佛去世後，阿难所
传，卷无大小，皆称闻如是处佛，所在究畅其说。是後五部，沙门各自钞众经中
四句、六句之偈。比次其义，条别为品。於十二部经，靡不斟酌，无所适名，故
曰：“法句。”
    夫诸经为法言。法句者，犹法言也。近世葛氏传七百偈，偈义致深，译人出
之，颇使其浑。惟佛难值，其法难闻。又诸佛兴，皆在天竺。天竺言语，与汉异
音。云其书为天书，语为天语，名物不同，传实不易。惟昔蓝调安侯世高、都尉
佛调释梵为晋，实得其体，斯已难继。後之传者，虽不能审，犹尚贵其实，粗得
大趣。始者维拍殉鲎蕴祗茫以黄武（疑）三年来适武昌。仆从受此五百偈本，
请其同道竺将炎为译。将炎虽善天竺语，未备晓汉，其所传言，或得梵语，或以
义出音近质直。仆初嫌其为词不雅。维拍言唬骸胺鹧砸榔湟宀挥檬危取其法不
以严。其传经者，令易晓勿失厥义，是则为善。”座中或曰：“老氏称美言不信，
信言不美。仲尼亦云，书不尽言，言不尽意。明圣人意深邃无极。今传梵义，实
宜径达。”是以自偈受译人口，因顺本旨，不加文饰。译所不解，即阙不传。故
有脱失，多不出者。然此虽词朴而旨深，文约而义博。事均众经，章有本故，句
有义说。其在天竺，始进业者，不学法句，谓之“越序”。此乃始进者之鸿渐，
深入者之奥藏也，可以启蒙辨惑，诱人自立。学之功微，而所包者广，实可谓妙
要也哉！
    昔传此时，有所不出，会将炎来，更从谘问。受此偈等，复得十三品，并校
往古，有所增定。第其品目，合为一部三十九篇、大凡偈七百五十二章，都凡一
万四千五百八十字，庶有补益，其广闻焉。
    ○上清灵宝大法古序
    昔我祖师元始天尊，大慈悲悯，广济群生，历劫度人。先天立教。随方应物，
不拘於三境九泉；布化流形，岂限於人间象外。自龙汉淳古之世，教之以大乘，
逮延康朴散之时。授之以中法。大乘则无为无事，任物自然。中法则有怠有勤，
因机善诱。
    洎开皇以後，赤明乃还，俗变浇漓，人隳真素，忘缘弃本，溺性迷情。背妙
有之元功，失自然之奥旨。由是方诸阙下，多虚青简之名；丰阝都台中，益盛黑
书之目。沦谢者崇朝接毂，升腾者升载比肩。大轸圣慈，遽兹开度，所以三元品
诫、四极明科、三洞四辅之经、隐地藏天之怼⑴青元都之律、八琼九鼎之文、
金真八极之书、凤К龙章之篆、柔金水玉之法、开明震灵之符、五老策精之文、
八海登真之篆、大劫洪真之札、灵宝召龙之篇、正一救世之章、洞神开山之印、
上清八景之诀、元真曲素之辞、太平左右之图、洞元智慧之品、乘乔蹑虚之术、
攀魁据斗之罡，或检制身心，或蠲消罪垢，或吞芒饵景，或炼气胎元，或封山召
悖或坐忘遗照，开万涂而汲引，垂众法以提携，欲令抱识怀生，皆登道岸；岂
止簪星佩月，独诣仙庭！乃出三五章仪，《河图》醮法，拜表上章之诀，罡风驿
骑之司。凡居世间，有所誊奏，即日月主者，里域真官，乘彼驿龙，闻於天阙。
虽上天霸叮下土卑凡，感而遂通，靡逾瞬息矣！斯则大道救物，巨细无遗。请
福祈真，斋法为大。斋有二十七等，备在三洞经中。则三洞各九品斋也，内“黄
碚”者，遐福群有，广救三涂，报应之期，影随响答。古今所验，实繁其人，
然以精专为先，龙彩为上，香烟虔洁，抑又次之。苟有一阙，亦斋之瑕玷也。修
奉之士，得不慎哉！且黄碇法，拯度既多，君臣通修，人天普福，随其所为，
理趣多门，又经云：“三洞布化，遍满人间。行道修斋，因宜立教。”人间天上，
久矣流行，若帝王国主，人民土地，一切众生，有诸灾厄，应当消却。召诸道士，
以及女官，或多或寡，广立瑶坛。悬诸幡盖，散花烧香，然灯照夜，行道礼忏，
昼夜六时，勤勤不息，克获灵应，福德普臻。经曰：黄碚撸开度亿曾万祖，先
亡後化，处在三涂，沈沦万劫。超凌地狱，离苦升天。救拔幽魂，最为第一。此
经随世所求，即可修设，或三日，或七日，一时九时，奏简驰诚上天，无不御达
灵宝者。是大道之根宗，元始之妙化。虚无挺秀，劫化自然，骘配阴阳，区分造
化，保安帝祚，镇护天民，握运璇玑，恢宏妙旨，总五帝大魔之法，召万天合元
之司，济度存亡，统隶三界。按梵К而为符篆，敷奥义而作隐章，秘在蕊珠之宫，
禁於华堂神府。
    诸天至重，万劫一传，遵奉明科，俯仰有格，非宿生之大庆，岂造次以能闻？
得遇进修，实为际会。可以召灵К於三关，霭宝华於九户，功满德就，位列仙翁。
起死回骸，归真返本，人天钦仰，变用无方，招真召灵，洞该三道。所谓巍巍大
梵万法，度人之上品者也！谨序。
    ○上清灵宝大法元序
    元始祖劫，为天地之根宗；灵宝开图，总阴阳之枢纽。推日月变通之理，统
星罡躔度之机，妙集璇纲，提携子午，还五行之造化，追三К之<鬼票>魁。进退
乾坤，飞旋离坎，擒龙伏虎，控凤乘鸾，朝餐紫府之英，暮食青华之液，炼形流
火，灌质东池，六龙飞蹈於层霄，九К攒烹於玉鼎。道之生（阙一字）我无定为。
弃物流形，则气神交而真自彻；释情养浩，则精血通而气自凝。真火高奔，飞扶
邱之皎日；水金拘制，旺玉阙之蟾蜍。八鸾同鸣，赞空歌之雅韵；九凤齐唱，扬
十绝之元音。俯仰灵阿，十方之天真自集；朝参太上，万灵之羽卫飞轩。黍米高
悬，变通莫测。包含虚昧，则无鞅数众咸归；浊竞奔趋，则万К千真尽散。集К
为宝，聚神为灵，乾健纯阳，坤柔阴质，自然之К，无形无名。上极九清，以К
假名为号；下彻九地，以形别号为名。
    是知杳杳冥冥，恍恍惚惚，寂然不动，感而遂通。二К回旋，随天地应时而
动；三田通妙，感阴阳转气而为。靡在他施，何劳自逸？存神叩齿，警初真入道
之门，炼气书符，明学士守规之式。欲饵吞於九转，当造物於四时。回运周天，
交媾水火，烹金铸鼎，炼石补元。盗日月之英华，结神真之铅汞，先明子午，次
辩水金，进退抽添，知时适候，温调养育，烹炼无差。勿杀害以欲贪，勿嫉妒以
淫盗，远憎去衩埃异骨成亲。济度天人，阐教凡世，通元究微，悉章洞慧。束
魔菽眨断六根障塞之源；舍妄从真，灭五苦轮回之户。拘魂制魄，养К藏神，
身有光明，形无影响。开明三景，离合自然，高宴郁罗万劫，萧台耸冠飞升，金
阙玉山，绝境逍遥。飞驾琼轮，十К飞天自现；控乘绿辇，诸天五老倾光。疾除
罪簿之因，落灭恶根之道。妙乎兹法，故品诸经，提悟迷荒，救携未悟。
    吾昔遇清微丈人，授以二气吐纳。次遇於元皇玉帝，赐以金丹诀言。明天地
权舆之数，了阴阳生杀之机。众卉百花，尽守根而固蒂；奇禽异兽，咸抱一以含
元。故知颠倒五行，翻覆四象，盗元一飞元之К，守真精妙体之英，建宝鼎於崆
峒，飞金晶於灵洞，媾内外之水火，合上下之刀圭。元К周流，感元黄而元珠光
耀；包藏宇宙，含金丹而资用无穷。是知天地之独尊，变化之无形无质；乾坤之
妙道，生死之无始无终。道勿远求，不出户牖。亲之者鲜，远之者多。弃本妄真，
甘乐忘於泉壤；入邪於正，徒度夏以经冬。静以生强，安而思极，七情鼓扇，阳
绝阴化。而性命危，六欲触耽。精散形离，而神气泯。五脏摇荡，九窍开关，靡
知性命之端，奇偶相配，何明造化？岂辩元机？
    吾岂大慈，愿提仙子，将兹神气，集号元章。故名灵宝之筌蹄，以应真经之
内法，付於妙行，出世度人。化现十方，名号非一；编诸经典，遍满恒沙。句句
为元，头头是道，悟兹妙理，则出生入死，而与道俱存；了此真机，则离合自然，
而去来无碍。遇之者夙生仙骨，行之者累世庆缘。误谪人天，虑差觉路，指明圆
定，证悟法门，行道秘藏，了真可度。谨序。
    ○嵩山太无先生气经卷序
    夫形之所恃者气也，气之所依者形也，气全即形全，气竭即形毙。是以摄生
之士，莫不炼形养气，以保其生，未有有形而无气者。即气之与形，相须而成，
岂不皎然。余慕至道，备寻秘诀，自行气守真，向三十馀载，所闻所见，殊未惬
心。大历中，遇罗浮山王公自北岳而返，倚策高昂，依然相顾。余奇其人，延之
与语，果然方外有道之君子也。哀余恳至，见授吐纳须一二理身之要道，其恩罔
极，非言词所能尽。每云道之要法，不在经书，悉传口诀。其二景、五牙、六戊
诸服气法，皆为外气刚劲，非从中之事所能宜服也。至如内气已正，是曰胎息。
身中自有，非假外求。不得明师之口诀，徒为劳苦，终无所成。今所撰录，皆承
师之旨要，以申明之，谅非愚蒙所自裁。王公尝谓余曰：“老君云‘我命在我，
不在天地’。”又曰：“吾与天地，分一气而自理焉，天地焉能死吾哉。”斯实
真言要诀也。修奉之士，宜三复之，恭承诱训，敢不佩服。有偶时得此诀者，须
慎勿轻传示，无或泄露，以致其殃耳。
    ○无能子序
    无能子，予忘形友也，少博学寡欲，长於穷理尽性，以至於命。黄巢乱，避
地流转，不常所处，冻馁淡如也。光启三年，天子在褒，四方犹兵。无能子寓於
左辅景氏民舍，自晦也。民舍之陋，杂处其间，循循如也。昼好卧不寐，卧则笔
札一二纸，兴则怀之，而不余示。自仲春壬申至季春己亥，盈数十纸，卷而囊之，
似有所著者。予窃得之，多记所传所见，或尝与昆弟朋友问答之言，其旨归於明
自然之理，极性命之端。自然无作，性命无欲，是以略礼教而外世务焉。知之者
不待喻而信，不知者能无罪乎？余因析为品目，凡三十四篇。编上、中、下三卷，
自与知之者共之尔。予盖具审无能子行止中藏，故不述其姓名游宦焉。

    ●卷九百八十七
    ☆阙名（二十八）
    ○涂金造像记
    夫真容凝寂，应身净参，慧日振晖，慈风化物。托仪金（阙一字）写质丹青。
胜艺良规，敢不（阙二字）佛弟子赵婆、长孙同薄合义等，敬造阿弥陀像一躯，
上为帝主师僧父母法界众僧，共成佛道。贞观廿一年正月八日。
    ○造阿弥陀像记
    大唐乾封二年九月三日，佛弟子张开疆尹氏女，为父母旧贯绛州，乐居洛邑。
女出事他族，远隔山河，抽割衣资，敬造阿弥陀像一躯，愿父母兄弟，及因缘眷
属，永无灾障。值佛闻法。
    ○道安禅师塔记
    大唐故道安禅师姓张，雍州渭南人也。童子出家，头陀苦行，学三阶集录，
功业成名。自利既圆，他利将毕，以总章元年十月七日，迁形於赵景公寺禅院。
春秋六十有一。又以三年二月十五日，起塔於终南山至鸣鲎沸判徐师塔後，
志存亲近善知识焉。
    ○造阿弥陀像记
    窃以理冥真际，证一法以标同；道契应机，随十方而显号。故以光开别相，
起化逾宏，业现他心，崇因更远。是知方称妙乐，开妙觉之重闱；玉树金台，启
菩提之秘苑。观日观华之观，（疑）系深习於薰修。仰十（阙一字）以虔诚，妙
旨资其密感。
    弟子宣义郎周远志等，并翘想於法浦，乃结愿於西方。佥凭六八之言，遂要
盟於彼会。然即幽涂皎镜，承慧日於尧天；觉路重开，荡六尘於舜海。既而沐兹
鸿造，想荷恒深，罄臣礼而写真容，申孝仁而图净域。奉为天皇天後，太子诸王，
远劫师僧，七代父母，敬造阿弥陀石像一龛。今得成就，素毫融质，瞩三界而凝
明，圣众乘心，覃太虚而应物。祥花敷座，延胜福於花台；宝树流光，证慈光於
道树。莲开碧沼，莹朝日以增辉；聚月分容，辟昏衢而永旦。用斯功德，保祚皇
基。兼被幽明，同归福海。竖通有顶，总契无生。旁亘无边，俱升净境。上元二
年十二月八日记。
    ○河洛上都龙门之阳大卢舍那像龛记
    大唐高宗天皇大帝之所建也。佛身通光座高八十五尺，二菩萨七十尺。迦叶、
阿难、金刚、神王各高五十尺。粤以咸亨三年壬申之岁四月一日，皇後武氏助脂
粉钱二万贯，奉敕检校僧西京实际寺善道禅师、法海寺主惠睐法师、大使司农寺
卿韦机、副使东面监上柱国樊元则、支料匠李君瓒、成仁威、姚师积等，至上元
二年乙亥十二月卅日毕功。调露元年己卯八月十五日，奉敕於大像南置大奉先寺，
简召高僧行解兼备者二七人，阙即续填，创基住持，范法英律，而为上首。至二
年正月十五日，大帝书额，前後别度僧一十六人。并戒行精勤，住持为务。恐年
代绵邈，芳纪莫传，勒之颂铭，庶贻永劫云尔。
    佛非有上，法界为身。垂形化物，俯迹同人。有感即现，无罪乃亲。愚迷永
隔，唯凭信因。实赖我皇，图兹丽质。相好希有，鸿颜无匹。大慈大悲，如月如
日。瞻容垢尽，祈诚愿毕。正教东流，七百馀载。（阙一字）龛功德，唯此为最。
纵广兮十有二丈矣，上下兮百俪叨。
    ○双像记
    （阙十一字）沙不知而解遍知功超（阙二字）於是珠（阙一字）宵殒，四缘
发教於西湖；金色夜明，百位（阙十二字）放青莲，瑶楫回苦海之湍，宝舟迂爱
河之浪，十号之大，一言难述。但宇宙茫（阙九字）者佛也，可贵可重者生乎。
因果之福，功德而矣。弟子衡阳（阙一字）王府行参军武骑尉中（阙九字）掌中，
早奉过庭之训；承恩膝下，遽闻诗礼之风。所为（阙二字）横而邪峰概日，聚六
尘於前运，（阙二字）果於（阙一字）缘，遂使病发膏（阙二字）谢平台之会；
疴缠腠理，（阙二字）归田之（阙二字）以凭台（阙一字）於彼岸，山欲颓而重
存，托（阙一字）月於此身，川将逝而（阙二字）色空下济，示无言说之门；妙
气上浮，颇有词谈之契。加以廛莱旧壤，堂构故基，仰荷孙谋之泽，恭申昏省之
志。高祖讳龙成，汽窍匚就洛县丞隋崇政县令。仙凫入驾，敷至德於一同；祥
雀出驯，播仁风於百里。牛刀屡动，不觉年之已衰；鱼鼎频移，不知老之将至。
开皇（阙四字）谢荣，时属坚帝出游，屈龙驾於亭馆，备供顿析，垂鸿恩於睿旨，
遂封亭前水曰龙（阙十字）莫不显忠良（阙三字）飞令誉於古今。曾祖讳昌仁，
周三崤镇将。祖讳则（阙十二字）峻阜耸清（阙三字）心千夫之长振（阙三字）
五校，洎乎仁寿之岁，豪杰齐於（阙十四字）衔恨枉（阙三字）友于之重俱从
（阙三字）讳（阙二字）乎江南天裂，晋北地（阙十四字）才弱冠，顾桑梓以言
归。武德之中，下加芏有（阙五字）紫极助（阙三字）扬（阙十二字）圣善南
阳韩氏，时迫耄年，恩隆抚念，伯兄处（阙七字）副尉万基叔（阙三字）国（阙
一字）吉（阙五字）绍祧嗣，复严尊於东（阙二字）地无追奄积（阙六字）罔极，
昆季班首青七飞鸣。虔想劬劳（阙一字）心（阙三字）惟保护庶酬妙力，爰於
（阙二字）式建丰碑，粤若稽古（阙一字）册金轮圣神皇帝陛下降兜率以乘时，
临宸极而膺（阙一字）无为而朝万（阙二字）无事而静八荒，换姚日以（阙二字）
补娲天而永固。上奉得一，下及七世父母。法界众（阙五字）双（阙四字）独心
於独园之内，卅二之（阙一字）相，宛若猴池；八十种之异仪，俨同鹿野。庶使
功凝厚地，（阙八字）高天放，慈沆侗Γㄣ诙字）其寺也，疏基临水，构宇乘
岩，晓霞落而甍凤红，晨曦低而栋（阙九字）於尘危磺磲陡Ｂ停举殃氛於雾际。
都师贞素等五净凝心，（阙二字）涤想，挺仁山於忍草，（阙十字）乏生知，学
无谈奥，徒事揄扬之意，终乖要妙之词。高而非（阙二字）所（阙一字）大道岂
小（阙一字）能议。辄申狂简，敬（阙三字）虽桑野时迁，蓬溟或变，流一名於
三宝，与地久而天长。其词曰：
    释宗既作，法教爰崇。周（阙一字）夜殒，（阙七字）道，敬想尊容。或镌
琬炎，或（阙一字）金（阙一字。其一）明明尊像，岩岩宝阁。俯带长流，仰连
峻！Ｏβ冻芍椋朝（阙六字）飞雕甍鱼跃。（其二）粤若先祖，且文且武。一
世英雄，二朝弼辅。播美缣缃，扬名今古。存忠恳於情（阙六字）宇。（其三）
运逢屯否，时遇纠纷。天南地北，鸟散荆分。神器改易，载返邱坟。瞻双桐而识
井，望五柳（阙三字，其四。下阙三字）悲恭申仰报。翠後旁采，良工侧召。双
像异仪，丹青殊妙。导爱水之沉沦，清火宅之焚燎。（其五。阙七字）深。丈
味道，浴池涤心。峰如鹫岭，树等鹤林。幽谷延其钟响，清风引其梵音。（其六）
晦明迁（阙四字）新。无（阙二字）说，何示何存。是理斯表，非言不津。敬崇
显乎前烈，庶垂裕於後昆。（其七）
    ○酃人陆ㄋ记
    （前阙）食长斋六时礼诵，常坐不（阙十八字）人不为师於尼众定慧、双妙、
善净（阙一字）维（阙一字）人（阙一字）欲（阙一字）俞（阙二字）丹量（阙
四字）留连有始有终。确乎不拔，深慈攸被。恶见者咸（阙一字）迁心，大悲所
（阙一字）固疾者莫不痊复。固以长河南北，请谒者如云；太行东西，归依者後
若雾。凡一千（下阙）导庸讵胜纪，门人公度，千有馀人，虽为度脱之师，亦无
章句之教。但以淳德变化，至精感动，清颜一奉，随类曲成。经者擅其经，律者
专其律，游观门而净眼，抚禅镜以明心，咸自钅稽磨，皆为法器。当州门子，外
境博徒，并鸿雁连飞，稻麻分秀，佥以为禅支落荫，定水沦波，盈目空悲，拍头
无迨。追法王之覆育，感慈父之他行，渴仰遗形，愿分灰骨。相州门徒一百人等，
於酃人露形胜之所，建塔供养，即万岁登封元年岁次景申一月廿六日也。斯即
山临伞盖，峰瞰香炉，金门连圣者之居，宝刹接神人之宅。敬托兹地，仰答师恩，
遂勒塔图铭，纪颂遗烈。式宣此义，乃说偈也。词曰：
    真宗之妙，正法之晶。收摄万境，洗荡六情。禅林载郁，定浦爰清。谁传宝
印？实仗金祯。云尧憬族，天汉遗灵。去超习谛，来践福庭。身衣脱像，心卷开
经。戒囊（阙一字）固，律键疏营。迩图全梵，远托圆成。牵萝涧户，冒葛山楹。
虬盘八定，屙五停。念兹却钥，眷彼倾瓶。苦节尤苦；贞心更贞。穹崇辅德，
沈潜赞诚。泌泉流态，藏乓形。驯象降质，诤[QRDP]吞声。香菲神异，药授衔
苓。雨不衣湿，禽不顶惊。转业安养，移心往生。水想弥净，日观愈明。天子召
我，披银洛京。缃葩吐萼，绿树舒荣。长怀麓岫，不顾王城。琶乓蹲梗[QEDI]
室梁倾。天歌载请，圣众来迎。祥虹上属，神灯下旌。至德云舍，孰不悲零？凡
所薰发，石宇筹盈。分置苏乳，各润根茎。随方阐化，应物敷程。扶轮宝月，翼
亮金星。一州高足，十县群英。同思正济，共感他行。却依あだ，俯瞰峥嵘。分
灰建塔，颂德图铭。俾四龃怪蓝坏，溢九地而兰馨。
    ○敕还少林寺神王师子记
    大周天册万岁金轮圣神皇帝如意元年，迎神王入内。其神王原是泥塑彩装，
其皇帝敬重神王，脱空（阙一字）伫纠以金装。为年岁多日，金薄勐洌後开元
廿年，僧宏器报以金装，恐後僧徒贵胜不知所由，立一小碑，述久视元年还神王
敕，具录如後：“少林寺神王二，右，去如意元年，奉敕将前件神王入内，比不
敢陈请。今内出功德，散与诸寺。其少林神王，送在大福先寺。但山寺去都稍远，
巧人难遇。前件神王，元在少林上坊普光佛堂，今者现阙。其大福先寺总得神王
一十五躯，望请前件两躯，得还少林。令本处尊仪具足，冀得幽山功德，不阙庄
严，（阙一字）往来有所瞻仰，谨诣光政门奉状陈请以闻，伏希恩旨。久视元年
九月十三日，少林寺主义奖等状，僧宏藏。”敕：“好，还少林寺。”门司李阿
毛宣。右监门直长路尚宾、左监门直长成思贞、押门长上果毅杜行敦周还少林寺
师子敕一道：“少林寺师子二、师子郎二、右件师子等，并是少林寺普光堂前随
神王功德。其神王奉今月十三日敕还少林寺。为前状不别显师子等，福先寺纲维
但付神王，未付师子。既是随神王一铺功德，望请许将还山供养。谨诣光政门奉
状以闻，伏听敕旨。久视元年九月廿九日。少林寺主僧义奖等状。”敕：“好。”
九月廿九日，门司李仁福牒。右监门直长路尚宾、左监门直长成思贞，押门长上
果毅杜行敦周少林寺贺师子敕一道。少林寺僧义奖等言：“伏奉九月十三日恩敕，
赐还神王。又奉其月廿九日恩敕，兼还师子。恩波氵存委，喜惧兼深。僧义奖等
诚惶诚恐死罪死罪。但此功德，昔是素装；忽睹灵姿，遂如金饰。元功再造，天
巧自然，神之力巍巍如是。缁徒杏埃若攀兜率之宫；灵相生光，似降庄严之国。
手舞足蹈，倍百恒情，无任荷惧屏营之至，谨附表陈谢以闻。谨言。久视元年十
月日，少林寺主僧义奖等上表。”敕：“好，放阿师去。”久视元年十月六日，
门师陈嘉逸牒：“普光堂内一佛、二菩萨迦叶、阿难，及门外二金刚、二神王、
二师子，城内少有。传闻博士姓李名雅，永平年造此尊像，奇妙少双。菩萨仪容，
卒不可有。阿难、迦叶貌相肃然，合掌虔恭，实难希有。门外二金刚，鸟鹊不危
相承称说，异相屡现。其师子者，乍著仪容，或嗔或喜，画工巧匠，不可图容。
二师子郎常相标弄，此一铺功德，不可思议。”
    ○造弥勒像记
    闻夫香风扫地，五百如来之出兴；宝花雨天，六万仙人之供养。岂若慈氏应
现，弥勒下生，神力之所感通，法界之所安乐。前扬州大都督府扬子县令兰陵萧
元幔学菩萨行，现宰官身，留犊三江，还凫八水。於是大宏佛寺，深种善根，
奉为七代先人，爰及四生庶类，敬造弥勒像一铺，并二菩萨。粤以大周长安三年
九月十五日，雕镌就毕。巍巍高妙，霞生七宝之台；荡荡光明，月满千轮之座。
无边功德，即开方石之容；无量庄严，希证恒沙之果。重宣此义，而为赞云：
    巍巍梵仙，光宅大千。容开碧玉，目净青莲。歌陈相好，铭记因缘。等雨法
雨，长滋福田。
    ○造阿弥陀像记
    夫悠悠三界，俱迷五净之因；蠢蠢四生，未窥一乘之境。蒙埃尘於梦幻，隔
视听於津梁，朝露溘尽，前涂何托？渤海高延贵，卓尔生知，超然先觉。知灭灭
之常乐，识空空之妙理。眷兹朽宅，思树法桥，敬造石龛阿弥陀像一铺，具相端
严，真容澄莹。金莲菡萏，如生功德之池；宝树扶疏，即荫经行之地。所愿以兹
胜业，乘此妙因，凡厥含灵，俱升彼岸。
    ○光宅寺法堂石柱造像记
    窃惟大雄利见，宏济无边，真谛克明，神通自在。是以三千世界，禅河注而
不竭；百亿须弥，甘露洒而恒满。归依妙理，无乃可乎？朝散大夫行司农寺丞姚
元景，慈悲道长，忍辱心遐，悟朱绂之傥来，沿绀池而利往。发愿上下平安，爰
於光宅寺法堂石柱造像一铺。尔其篆刻彰施，仪形圆满。真容湛月，坐青石而披
莲；法柱承天，排绀霄而舞鹤。云日开朗，金光炳然，风尘晦冥，玉色逾洁；身
不可垢，道必常明，宴坐经行，善宏多矣！俾我潘舆尽敬，将法轮而恒转；姜被
承欢，曳天衣而下拂。昆邱燎火，还披鹫岭之云；宝劫成尘，载涤龙宫之水。乃
为铭曰：
    法无（阙一字）兮神化昌，流妙宇兮灿容光，弥亿龄兮庆未央。长安四年九
月十八日书。
    ○王三娘坟记
    曹氏故妻王三娘，长安人也。少修真媛，苦空闲悟，观身地箧，五蕴防非，
调善诚心，从游自遣，因圆业谢，奄忽从风，春秋卅有八。仪凤二年八月五日舍
化，即其月殡亡亲院後，息智度。恐陵谷名移，人处隔易，铲题元石，表此芳猷。
至神龙二年二月八日，修建坟焉。
    ○重修顺掏趺砑
    州城西北墉上神祠，案孙处元《润州图经》云，本汉荆王之庙也。《汉书》；
高帝族兄，汉兴为将军，有功封为荆王，王於此地，与黥布战薨，人为立庙。历
吴、晋、宋、齐、梁、陈，俗皆享祀。隋平陈，废州为镇，数经寇贼，镇官汹惧，
屡祷求福助焉。其祭文道士江厮作，词甚华美。前後二千石及上佐下车，辄先
祭而始莅职，如慢黩不虔，应时致祸。左骁卫大将军薛讷尝为此州司马，被病危
笃，令祝张文瑾至诚乞请，当时获愈，自是恭祀有加。刺史王美畅修饰堂宇门屋
步廊，皆令文瑾监领。瑾亦勤恳，手种果木一百馀株。司马成敬荷，多识前言往
行，文藻精新。居常信笃，备深诚敬，乃於先天二年三月内，命工人雕刻神仪，
并造王之後妃嫔妾及左右待从威仪，图於壁上，总三十馀躯。盛矣哉！虽太伯、
子房祠中，象设严丽，不之过也。成公奉计入朝，言发朝夕。吴郡孙处元撰碑，
披文相质，穷理尽性。稽诸典故，备通神道。时秋八月工毕，皇帝安七庙，殛四
凶，天下太平，域中无事。文瑾洁身修己，常主奠祭，岁月躬亲，不懈其事。楚
词云：“灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂。五音兮繁会，君欣欣兮乐康。”岂虚也！
恐陵谷迁贸，兰菊有渝，敬草故实而为之记。
    ○卢府君碑阴记
    天宝八载十一月十八日，县尉卢重华自废寺移於道周，以全故也。（阙二字）
夫为政有爱於人，人则思爱而纪其政，或尸而飨之，或碑而颂之，使芳名转彰，
善绩（阙二字）亦冀後贤警慕而似之。公为政有闻，是以皇帝降书以称，其名勒
书为碑舍（阙二字）其绩刻於碑阴。其碑（阙一字）然立於水东道北，雨频坏道，
其过者不得周览，但知其名（阙四字）年四月，天作雷雨，震碑仆於坑（阙一字）
碑攒少亏，龟破四段。吏人告予，予骇（阙一字）洗而视之，其文焕蔚，其（阙
一字）殊特，顾问从吏，从吏不知。及问邑客，无有知者。噫！余以（阙一字）
卢君之德行彰（阙一字）公之文学。不然者，岂卢君有隐慝耶？余乃上白府（阙
一字）韦公请（阙二字）於县门以光其邑。韦公允之，乃遂事也。於是碑县（阙
二字）文绩再扬，余虽不敏，警（阙三字）记移日。
    ○造阿弥像记
    洛州缑氏县景山乡，盖闻妙（阙）云（阙）濯海金莲湛（阙）惠（阙）今清
信弟子（阙）义令等，皓（阙）孝慈（阙）心千哀（阙）崇福逃谜梗敬舍净财，
（阙）母（阙）七世先亡造石，得图阿弥像一铺。今得成愿（阙）功德资盖（阙）
又为合家平（阙）亲眷属，同沾此福。
    ○册祭广利王记
    我皇乘时龙临大宝四十载矣！洪休铄於元吉，元泽浸於有截。恢复五运，更
明三辰。以为海者冲融浮天，汗漫吐气，戴万有，朝百川，屡效休徵之应，未崇
封建之典。逮天宝十载三月庚子，册为广利王，明盛礼也。分命义王府长史范阳
张九章，奉玉简金字之册，将璧环币帛之贶，拖毳衣绣，洁牲正辞。神理居歆，
伫百福而上达；帝道惟永，视九瀛而咸隆Ｑ笱蠛跷词加幸病
    初张公作宰南海，亟迁右职，惠化未泯，琴堂尚存，人挹子奇之风，时美相
如之使。议政之老，惟见子孙；佐书之史，俱垂班白。风阙郊侯，鳞杂欢迎，咏
旧德於江干，睹慈君於嗍祝咸谓恺悌君子，令问不忘者欤？
    夫典册光扬，德贵周洽。信美不著，古人所惭。敢举其凡，以记於石。夫天
宝十载，暮春三月。天王正土德之元辰。海君受玉册之初吉也。
    ○房史君翠峰亭题记
    太原王（阙三字）人名（阙三字）仁（阙八字）书中郎守武兴郡，四境山嶙
峋，构新亭，迓佳宾，曰翠峰。景实真，唐天宝。房史君，上赐晏，刊坚珉。亭
之右，名不泯。
    ○建塔国师奉敕追号记
    以贞元十三年四月十三日，左街功德使开府构公窦文髯啵呵ЦＫ孪仁Τ
金是臣和尚，於天宝初为国建多宝塔，置法华道场经。今六十馀祀，僧等六时礼
念，经声不断；以历四朝，未蒙旌德，伏乞圣慈特加谥号，以广前修。奉敕宣：
“赐谥曰‘大圆禅师’，中书门下准敕施行者。”今合院梵侣，敬承恩旨，顶奉
修持，用资皇寿。将恐代隔时迁，真踪靡固，辄刊碑末，以纪芳猷，远追鹫岭之
风，聿光不朽之迹。
    ○重藏舍利记
    舍利本大隋仁寿四年甲子岁，幽州刺史陈国公窦抗於智泉寺创木浮图五级，
安舍利於其下，即子城东门东百馀步大衢之北面也。原寺後魏元象元年戊午岁，
幽州刺史尉苌命造。遂号“尉使君寺”，後改为智泉寺。至大唐则天时改为大
寺，开元中又改为龙兴寺。太和甲寅岁八月二十日夜，忽风雨暴至，灾火延寺。
浮图灵庙，飒为烟烬。洎会昌乙丑岁，大法沦坠，佛寺废毁。时节制司空清河张
公，准敕於封管八州内寺留一所，僧限十人。越明年，有制再崇释教，僧添二十。
置胜果寺，度尼三十人。秋八月二十一日，因板筑，於废寺火烧浮图下，得石函
宝瓶舍利六粒，及异香、玉环、银钅口等物。伏遇司空固护释门，殷诚修敬，仍
送悯忠寺供养。士庶瞻礼，至九月二十八日，藏之多宝塔下。
    ○利济侯庙记
    原夫太极肇分，三才定位。佐圆方之化育，乃自神牛槐Ｇ宇之昌宁，率由
英杰。是知神人一致，幽显殊途。生则负业负才，功名冠世；殁则至灵至圣，祸
福及人。代有可称，永垂祀典。而神周氏，讳鹏举，字垂天。东晋时会稽人。姬
氏分支，汝州启祚，轩裳集庆，冠盖传芳，禀灵虬无匹之资，挺天马不羁之质。
文戈耀彩，早符却日之能；智剑腾光，自淬浃云之利。宏词登第，雄俊成名，初
宰上虞，忧分百里。布丝桐之政，兼冰檗之操，民仰如神，物资厚利，趋朝龙阙，
出牧雁门，才兴廉轮谣，已显孟珠之誉。人安物阜，岁稔时清，继隆竹帛之功，
迥播仁贤之美。自後心思退让，志务幽闲，俄辞建隼之荣，遂厌垂鱼之贵。念昔
会稽东上虞北，曾游鱼浦湖，遇春景韶光，访物外之灵踪，寻湖中之胜酢Ｒ婕
澄澜湛湛，分玉镜之清光；翠岫峨峨，列云屏之秀色。松篁掩映，花屿幽奇，每
资赏眺之情，颇惬嬉游之趣。舟泛青翰，车乘白驹，全家忽隐於灵渊，阖邑但惊
其神化。俄而潜通幔迥布威灵，升为水府之仙，超统阴司之职。即时闻奏丹
陛，肇建严祠，敬之者福必生焉，犯之者祸当立至。牲牢互进，笾豆交陈，远近
居民，无不畏惮。
    时有明州天童寺僧昙德禅师，道高康惠，德重图澄。感太白之星精，下为童
子；登招提之果位，即造诸天。禅师闻神血食生人，由是大垂慈力，俾归正觉。
径造灵祠，禅定身心，结跏趺坐，显灵通万状，变见无方。禅师寂若无人，湛然
不动。神乃寻知悔过，忽显真身，与三人礼拜归依，受五戒三皈之法，祭奠不茹
荤血，庙庭愿托旁啊Ｎ舯驹诤ヂ，地形窄隘，乡人孔泽、赵瑗，以为非立伽蓝
之所，竭诚祈祷，咸愿迁移。启告才终，狂飚忽起，朱绶飞停之处，香炉飘落之
中。民乃上闻於官，敷奏於帝，续降敕命，建置殿宇，精崇梵刹，安处祠堂。院
与庙成，咸为利济。会昌五年，天下庙庭，例行停废，惟此庙宇，独与重存。後
佛教重兴，一切仍旧，民间祈求，应若答响，可谓奉天之令，安国之禧，咸叶庶
民。乃为赞曰：
    神道性兮杳冥，人神应兮有灵。禀一生兮丈夫，钦万古兮留名。威光震兮赫
奕，剑气上兮冲星。仰如在兮享祀，感神理兮精诚。鹣慊鹳獠痪，永表载兮典
经。
    ○敕修武安君白公庙记
    窃以武安君威灵振古，术略超时，播千载之英风，当六雄之蔚小Ｃ砻菜浯
於近县，詹圣上思（阙）甍已甚於荒凉。念道踪（阙三字）令当司见葺，冀存
（阙一字）美不泯岁时。冠裳（阙二字）剑窝险，倬尔（阙一字）迹感发宸聪，
剞劂才施，堂宇光粲，兴功（阙一字）毕，潇氡钢堋？石贞珉，用资不朽。其
所添置物色，具列於後。
    ○三贞祠碑记
    三贞祠在灵宝县南二里。按《碑记》云：晋末太傅杨骏之三女也。骏遇害，
举家籍没。而三女誓不归於他氏，贞以为名。时重其操，设庙像以旌之，纪其坚
贞之德。作铭曰：
    彼之三灵，淑德惟明。父之罹祸，誓节全贞。节操当时，以贞为名。起祠塑
像，用表精诚。
    ○陀罗尼经幢记
    窃闻天不能并覆，地不能俱载，父母有生育之恩，而不免沉沦之患。师资之
道即不然，训我以法，乐我以心，悟之於一言之下，顿超生死之境，得之於有无
之际，便登常乐之门。万路交驰，而不能挠其道；三界炯然，而不能坏其性。是
知师资之礼，孰能报哉？
    先师俗姓张氏，法讳皈敬，当邑人也。即灵塔大师上足也。幼归释氏，长参
元宗，一言合道，便契真理。挂锡昆峰，久历星岁，近厕兹院，未更岁馀，疾恙
渐萦，即赴魔请。付嘱斯在，迁神净方。春秋儆衅撸去景福之首五月九日，已
归大寂。门人全意等，以绝粒斋心，香花供养，素服之载，礼之如存。遂则舍兹
所有，建彼尊胜幢焉。於是召良匠，凿嘉山，穿厚地而取奇石，翦长林而出珍材，
役百千人功，计半一之岁，莫不金槌连击，钢錾双冲，玉屑迸飞，石火电耀，吐
莲华之仰覆，垂璎珞之纵横。瑞气祥云，若盘龙之偃蹇；悬针垂露，似返鹊之遨
翔。一轴真文，横铺八面。以日计时，功圆既就。
    於是卜县之艮位，置院之坤宫，地连溟渤，势接昆岩，四山如（阙一字）日
之形，万象带含春之景。坐中秀气，视远近之江山；枕上泉声，听晓夜之流水。
依稀无忧之所，仿佛极乐之场，可安尊胜之文，可置不朽之迹。伏恐陵迁谷变，
渤锍沙尽Ｈ舨伙问於斯，何表将来之纪？
    ○西关净化院记
    大璞未雕，性寂即无其执我；淳源既泮，性生遂有於成身。是以四相盛衰，
三界纷扰，本师世雄哀其颠坠，悯彼轮回，构巨炼烛幽，运广筏而济溺。立善
作福，皆为方便之门；举首低头，尽是可归之路。
    净化院者，即鉴诸道者之所建也。道者永嘉人，受业於先峰护国灵应禅院。
弥年苦节，早岁勤身，著头陀粗弊之衣，修菩萨利乐之行。逢缘必作，随处立功，
建濠河津要之桥梁，修府郭壅狭之歧路，蚤临潭庙中之灵宇，宵奉园穹前之净地。
其於运力供僧，重言化俗，苟有一善利於人，乐无不为。乃曰：“国土民安，君
王信向足，云水烟霞之众，瓶囊盂锡之游，其间或有幻相无情，尘缘将尽，百衲
之衣何直？周身之具奚求？爰寻佛言，备得教旨。且西土┷弧┷荒幔下至优
婆塞、优婆夷，送往之礼，名以瘴，瘴之文，实火化也，弃馀灰於远水，免
遗骨於他山，劳无烦人，置不有地。”即具以上事达於庙朝，创佛祠於湖山，思
祈为功德主。上曰：“六度门中，常闻喜舍；八福田内，屡建津梁。勤王早立於
大勋，奉佛素崇於至性。”闻是善也，忻然在怀。遂奏敕与，请置其所。乃於镇
西阙之右，延寿山之阳，郛郭匪遥，柴水甚便。命开基址，式建僧居。圣上允俞，
锡名“净化”。瘴之道，兴於此焉。繇是台阁勋臣，香闺贵戚，府郭君子，
中湃耍发心无难舍之财，集事有易成之力，像设毕备，舍宇一周，香灯含昼夜
之辉，钟磬续晨昏之韵。仍於院侧，立此方坛，或愿瘴，不计来众，资其事用，
给以薪蒸。利济之门，无大於此。将欲纪录不朽，刊勒坚珉。海阔山高，莫并有
为之福；毫枯笔竭，难书无尽之功。
    ○龙兴寺百法院礼佛会石幢记
    伏惟佛生中国，当此土周昭王初，（阙）暨乎声教流传，始自汉皇感梦。自
後支那国内，广布流行，归之者尽悟无生，敬之者皆超彼岸。有求皆应，无愿不
从，似影随形，如声响应。爰有百法大德者，始从无棣，携杖锡以南来，既至磐
阳，（阙一字）龙兴寺驻足。是以继开瑞典，讲论明门。（阙）四方之负笈云臻，
寰海之闻名悉至，实谓塞莸蓝归正道，摧邪见以悟真宗。六事行圆，人皆稽首。
弟子等曾游法会，睹六事以精严。暂听分宣，似衣中之得宝。是以学亲六事，共
结二因，闾巷相（阙一字）朋侪共允，展转相呼，来者甚众。信士既多，标礼
（阙）佛会是以长於月圆日，宿净三业，旦入寺中，随僧赞唱以连天，五体投诚
而迎地。虽为岁久，未（阙一字）标题。乃有都副维那幢会纠首与会众商议，拟
造石幢台座，镌上下经两轴。会众既闻，无不允许，遂（阙二字）良匠选钜材，
各舍青蚨，共崇胜业。今则功圆（阙一字）妙，不让於兜率陀天，鹦鹉频伽，恰
似移西方在此。幢仪既就，列姓氏以雕镌，显示当来，瞻敬者皆获斯善。（阙一
字）多愚少智，辄顺尊情，书述荒词，略为序赞。
    贤劫千佛，第四能仁。悲深愿广，浊界度人。给孤园里，（阙一字）演金经。
金身放瑞，处处莲生。化佛先唱，释迦自陈。弥勒独悟，万倍解生。近执示起，
心里疑生。三业俱净，五体投诚。世尊往昔，授记丁宁。弥勒修行，未得真成。
贪心申在，禅定不行。既言成佛，何处受生？子细谛听：却後一纪，知足天生。
官（阙一字）万亿，五百为名。尽修礼度，（阙一字）作庞，善贤显胜，楼阁
峥嵘。珠从额出，内院方成。宝树风动，昼出音声。不谈郑卫，唯演空名。花涌
八水，游（阙一字）栋行。能柔能冷，饮不伤形。宝女执拂，帐内游行。小梵张
网，大梵悬铃。因修六事，意想投诚。人闲寿足，（阙一字）臂便生。花芬头上，
（阙八字）敬礼慈尊。阿难长跪，发问经名。世尊为答，观慈氏经、《下生经》
赞曰：大智舍利，能转法轮。白佛启问，弥勒当因。世尊诫敕，当一心听。四海
渐感，地即广平。村邑相近，绝有邱陵。人唯三病，更无馀（阙一字）应往大藏，
广集珠珍。七宝（阙七字）头城大，广阔纵横。上诸楼阁，百宝所成。慈尊修道，
从境而生。妙台始就，即使分诤。知世间法，无常必生。舍家修道，当日即成。
龙花树下，契证金身。从座而起，往翅（阙一字）城。天龙前引，四象随行。梵
王侍右，帝释（阙一字）倾。（阙九字）业迎佛，入此大城。佛开妙辩，广利群
生。三会得度，遗法众生。释迦上足，号迦叶名。藏（阙一字）鸡足，只後慈尊。
山神来报，弥勒始兴。乃从定起，来礼慈尊。世尊预记，赞彼殊因。当来证觉，
号成佛经。
    ○谦公安公构造残碑记
    （阙）虎踞，小之则凤峙鸾翔，皆崇以佛宫，尽立（阙）形尚在灵泉汹涌，
灌千顷之田园；异树婆娑，（阙）生，草茅渐没。国家祈祷（阙一字）瞻瓦砾之
场（阙）四民乐矣，五教隆焉。咸歌尧舜之风，尽咏禹汤（阙）人多举意。则有
檀那众户，同连款状，共诣府门（阙）崇作。今来之金地，仍（阙一字）威严帖
牒，差选公干主（阙）上人之谓欤？谦大德道行清高，心怀澹寂，雄经（阙）副
佥谐已斯主绾公卿仰慕，缁素倾瞻。安（阙一字）上人神（阙）无意游行精舍伽
蓝，有心建立。於是师长委之匡构（阙）缘言谕逐分注题（阙一字）敛资金，贸
易材木，寻其巧匠，召以（阙）桷爰从保大三年起首，迄於四载，兴功变此（阙
二字）成斯莲（阙）开向夕阳而似哈阆迹当朝旦而如滴砺丁＃ㄣ诙字）日
（阙）之猿声响亮；泉池写汉（阙一字）时之月色晶明。疑从（阙三字）移（阙）
自谐住止迥以精勤广召信人，深严佛事。修生（阙二字）福善结（阙）莫委元由
之事，须砻贞石，以镂清名。契恩内典，（阙一字）虚莫（阙）诣以萧宫，才申
攀（阙一字）之仪，便沐周隆之礼。寻垂（阙一字）弗可（阙）乃为铭曰：
    大哉皇觉，广应人天。教敷妙旨，法（阙二字）元化（阙）然不倾。各变形
质，为石坚贞。四方祈雨，八表扬名。（阙二字）宋代，有此（阙）唐。升元岁
末，保大惟新。地欲兴发，果得其人。安公竭（阙一字）谦德横身。告其（阙）
    ○东铁塔记
    大汉皇帝以大宝十年丁（阙一字）岁，敕有司用乌金铸造（阙一字）十佛宝
塔壹所七层，并相（阙一字）莲花座高二丈二尺。保龙（阙一字）有庆，祈凤历
无疆。万方咸（阙一字）於清平，八表永承於交泰。然後善资三有，福被四恩。
以四（阙一字）乾德节，设斋庆赞。谨记。
    ○崇胜寺丁思礼造像记
    若夫乾元有象，大道难量，无广乘则不知其永归，无渐教则莫详其肇发。亦
如夫川之相也，初浅而後深；足之行也，（阙）爰有清信士丁思礼，硕德纯孝，
谅直彰仁。贤彩若丹，词林历客，早扬儒训，曷际释流，宿殖善芽，一门深入。
妻朱氏，芳兰佳秀，智炬恒晖，虽染世尘，常乐（阙）离。往因东迈，路届灰沟，
遇见石碑，隳坏弥极。於时稽颡，遂发愿言，敬镌阿弥陀佛一铺，《蜜多心经》
一卷。愿则彼作，碑在此修。竭力尽忠，继踵前迹。坚虽殊异，功乃无差，百福
庄严，檀波为一。是时也，惠风梵响，曙色舒辉，缁黄骈阗，衣冠雾集。且以珠
投浊水，便乃澄清；日出浮悖皎然开霁。发於内而应乎外，起於微而至乎极。
休哉幽元，宝相标德，克为碑板，永赞不息。其词曰：
    （阙一字）士修兮圣作悟，立灵相兮灵觉路。标丰碑兮色身求，了心澄兮登
净土。
    ○江夏县缘果道场七层砖塔下舍利铭记
    （上阙）设大斋（阙）朝，爰洎遐迩，设使芬尽方（阙）忘议善，乃为铭曰：
    茫茫宇宙，悠悠世间。九世衔海，四（阙二字）山，三涂即狱，五道无关。
（阙）循还至圣何像，嶷尔忄炎怕，示现无方。迦维垂迹。等救烧（阙）息众榷
城推轮火宅。八十代尽，天人丧师，抚膺雨泪。香水（阙）八国均持。机缘靡隔，
灵祥俟时。坊坟式建，层表临空。非因（阙）金盘仰露，宝铎摇风。山移川徙，
徽业兴隆。
    ○拟公孙龙子论
    公孙龙者，古之辩士也。尝闻其论，愿观其书。咸亨二十年岁次辛未十二月
庚寅，仆自嵩山游於汝阳，有宗人王先生名师政字元直，春秋将七十，博闻多艺，
安时乐道，恬澹浮沉，罕有知者。仆过憩焉，纵言及於指马，因出其书以示仆，
凡六篇，勒成一卷。其夜仆宿洞元观韩先生之房，先生名元最字通元，从容人间，
虚淡自保。与仆观其书，且谓仆曰：“足下後生之明达者。公孙之辩何如？”仆
曰：“小子何足以知之。然伏周孔之门久，寻圣贤之论多矣！六合之内，圣人论
而不辩；六合之外，圣人存之不论。简而易之，欲其可行也；神而明之，存乎其
人也。陈诗书，定礼乐，身心之道达而已，家国之用足而已。变而通之，未尝滞
之。引而伸之，未尝荡也。令天下思之而後及也，令天下得之而不过也。若此则
六经之义具矣！五常之教足矣！安取辞坚别白之辩乎？故曰：若公孙之论，非不
中也，非不妙也。其辞逸，其理吝。其术空，其义粗，令人烦，非高贤不能知也，
非明达不能究也。抑可以为圣人之理，不足以为圣人之教。若随方而言，触类而
长，何必白马坚石，独存其理乎？故曰：因是之论也，即直之论也。惑其文则不
可以为易矣，达其意则不足以为难矣。可存而不可守也，可辩而不可行也。知者
不必言，言者不必用也。然天下之理，不可废也；天下之言，不可沮也。故理可
贯也，言可类也。若使仆借公孙之理，乘公孙之意，排合众义，掊（一作倍）劳
群言，则虽天下之异可同也，天下之同可异也，天下之动可静也，天下之静可动
也。坚不坚，白不白；石非石，马非马，何必聚散形色，离合一二者乎？”
    先生曰：“天下有易，迷之者难，则天下无易矣！天下有难，能之者易，则
天下无难矣！足下当有易之地，用无难之辨，能为龙之所为乎？”仆笑而答曰：
“使虎豹之力移於麋鹿，固为虎豹矣。使雁鹜之力移於鹰隼，固为鹰隼矣！故以
仲尼之道，托於盗跖之性。则盗跖固为仲尼矣！今公孙龙之理，处於弟子之心矣！
弟子且非公孙龙乎？”遂和墨襞纸，援翰写心，篇卷子字数，皆不逾公孙之作。
人物义理，皆反取公孙之意。触类而长，随方而说。质明而作，日中而就。就以
事源代迹，皆（疑）因意而存义也。以幸食代白马，寻色而推味也；以虑心代指
物，自外而明内也；以达化代通变，缘文而转称也；以香辛代坚白，冯远而取近
也；以称足代名实，居中而拟正也。或因数陈色，或反色在数，或弃色取味，或
以气转形，明天下之言，无所不及也。发沉源而迥骛，辟榛路以先躯，庶将来君
子，有以知其用心也。
    ○二都不并建论
    予少读历代史，每考沿习，自夏殷迄於周齐，未闻两都并置，东西互处者。
夫殷之五迁，盖建国不安之为也。商都於亳，底绥四方。武王克殷为周，成王卜
洛。幽王为犬戎所败，平王东迁，自是不复都丰镐矣！更於秦、汉、晋、魏，但
处一都。隋以奄宅区宇，公私殷富，恃此繁盛，遂创两都为巡幸，不常用都为憩
息之所。洎乎我唐高宗，以伊洛胜概，每乐巡幸。是时武後杀萧妃，冤出宫室不
安，竟因登封，遂成都洛。武氏革唐为周，乃立武氏崇先庙於东都。神龙初，中
宗反正，迁崇先於西京，乃以其地为太庙，欲使四海之知我唐复有宗庙矣！尔後
中宗还京，复享太庙。时朝廷多事，不暇议去东都，权朝但而勿享。元宗巡狩
驻跸，复淳洛庙。是时君臣安於清泰，曾不论及宗庙定制，遂使後人皆曰两都不
疑矣。
    夫以出征则载迁庙之主，亦有所禀。既言载主，则郡国岂宜复有庙主耶？今
二都并建，各立神主，都洛则有洛庙，还秦则有秦庙。则是便於人而不敬其神也。
以是而言，毅然不移，以朝万国，不亦宜乎？昔隋时有上言者，一帝二都，实非
旧典，遂改为“京”。始创之日，已有讥者，足显二都之设，可谓不经。高祖武
德七年正月，改东都为洛州，是知稽古之帝，必考是非，置郡罢郡，垂法後世。
贞观四年，诏发卒修洛阳乾元殿，以备巡幸。给事中张元素上书：“陛下顷平东
都之始，层楼广殿，皆令撤毁，天下翕然，同心归仰。岂有前则恶其侈靡，後则
袭其雕丽？每承德音，未即巡幸。此则事不急之务，成虚费之劳。国无兼年之积，
何用两都之好？”“昔汉祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾，岂不知地推中土。
贡赋所均。但以形势不如关内也。”太宗遂止。元素机奥学达，为魏文贞推重，
请罢修建是也。两都置宗庙不殊。侍御史颜标上议：“东都宗庙，天宝建中两度
贼陷东都。神主散失之外，臣据见在十一主，并已瘗於两陛之间，向来疑迟未去
东都之号者，盖以旧庙存焉。”则颜标所引原庙，述汉失礼亦至矣！旋为巨冠焚
穑庙室悉成煨烬，况乎城阙崩坏，宫室邱墟，废之有时，契於至理。今请制为
藩镇，以汝洛节度使为名，选帅实兵，遏东夏（阙）

    ●卷九百八十八
    ☆阙名（二十九）
    ○盟吐蕃题柱文
    大唐文武孝德皇帝与大蕃圣神赞普，舅甥二主，商议社稷如一，结立大和盟
约，永无渝替，神人俱以证知。世世代代，使其称赞，是以盟文节目，题之於柱
也。文武孝德皇帝与（阙六字）都赞陛下，二圣舅甥，浚哲鸿被。晓今永之屯亨；
矜愍之情，恩覆其无内外。商议叶同，务令万姓安泰，所思如一，成久远大善，
再续慈亲之情，重申邻好之义。为此大和矣！今蕃汉二国所守，见管都（阙九字）
兴实已西，尽是大蕃境土，彼此不为寇敌，不举兵革，不相侵谋。封境或有猜阻，
捉生问事讫，给以衣粮放归，令社稷叶同如一，为此大和。然舅甥相好之义，善
理每须通传，彼此驿骑一（阙七字）旧路蕃汉并於将军谷交马。其绥戎栅已东，
大唐祗应，清水县已西，大蕃供应。须合舅甥亲近之礼，使其两界烟尘不扬，同
闻寇盗之名，复无惊恐之患。封人撤险，乡土俱安。如斯乐业之（阙六字）美之
（阙一字）遍於日月所照矣！蕃於蕃国受安，汉亦汉国受乐，兹乃合具大业耳。
依此盟誓，永久不得移易。然三宝及诸贤圣，日月星辰，请为知证，如此盟约，
各自契陈。刑牲为盟，设此大约，傥不依此誓，蕃汉君臣（阙五字）未（阙二字）
祸也仍须备守及为阴谋者，不在破盟之限。蕃汉君臣，并稽告立誓，周细为文。
二君之合，终以雍和，登坛之臣，亲署姓名於柱。如斯誓文，藏於王府属。
    ○张珂造尊胜经石幢词（并序）
    （阙二字）沉迷胜利莫测，求（阙一字）者（阙四字）为上役者福利河沙。
况乃拣良工莹南山之奇石，选释氏书西国之梵（阙）效无处酬恩。今创造佛顶尊
胜宝幢一所，经教具明，存殁获益。张公乃俗务之下，不倦修崇，礼乐之馀，无
（阙）心香风佛体夙愿无不称遂。南北无虞，合家平安，永增福庆。词曰：
    善住之後，次至张公。今时修福，还与昔同。宝幢嵯峨，（阙二字）宁（阙）
    ○佛顶尊胜陀罗尼石幢赞（并序）
    夫实相真（阙三字）色取导引群品，必假有为，故庶类归心（阙一字）修净
域，非（阙一字）於此中便为正（阙二字）睹相生（阙二字）盖於万分。佛顶尊
胜陀罗尼幢者，济（阙一字）海（阙四字）慧（阙二字）震顾惟不（阙四字）边
（阙三字）而有谋实元（阙一字）之宏备遂因务（阙一字）躬诣他山，召工人斫
贞石（阙一字）报德建兹幢（阙三字）之尘望尊崇於邱岳。（阙一字）区区（阙
一字）志庶毫末於（阙二字）才（阙一字）色（阙一字）翰惭垂（阙一字）但以
虔心愿切，不敢（阙一字）能辄握管以自陈，明恳诚而力竭。赞曰：
    采石建幢，（阙一字）旌圣教。湛然清净，洞（阙一字）元妙。香风扇（阙
一字）慧炬移昏。有为之路，（阙一字）善之源。齐心刻镌，树（阙三字）绵连
日影，拯济诸苦。凡曰含灵，永惟斯祚。
    ○尊圣陀罗尼幢赞（并序）
    最胜殊妙。甘露行门。佛秘密心，大总持印。入三昧之枢辖，会万法之要机。
陀罗尼之微旨也。佛顶尊胜者，佛陀波利，自天竺以来传，誓睹文殊，入清凉而
不返。因流梵唱，大布寰中。其有竖幢刹於四衢，饰芳辞於百宝。尘沾影触，罪
（阙一字）销泮於朝阳，心诵目（阙一字）福海潜盈於夜注。清信士朱常庆等卅
馀人，并英髦间代，礼乐超伦。家流敬诚，门光善瑞。从居浮幻，不染嚣尘。虽
服儒冠，（阙三字）戒共输金（阙一字）合建洪因，立贞石以刊真文，树良（阙
一字）而雕相好。追琢将就，爰命纪时。乃为赞曰：
    佛顶章句，微妙难名。梯航万汇，福利群生。雕镌翠{火又}，耸立於庭。沾
风度影，垢灭尘轻。琢玉字以光焕，镇宝彩以晶荧。期劫石而将朽，斯巨祉而无
（阙一字）
    ○尊胜幢赞
    善哉如来，旷劫修行。（阙一字）等并觉，无灭无生。愍念罪苦，说尊胜经。
舟航（阙一字）溺度脱有情。犹如慧日，普照幽冥。今兹崇建，用报先灵。
    ○尊胜幢赞
    佛弟子彭城郡夫人刘氏，为亡夫建造尊胜幢一所，愿福资生界，因睹斯善。
赞曰：
    彭郡夫人，母仪钦则，追绪亡灵，爰凭佛力，建妙宝幢，（阙一字）空构日。
其（阙一字）及身，万罪消释。所愿良因，庄严亡识。百千万祀，传之贞石。
    ○结金刚经会碑（阙二字）石弥勒像赞（并序）
    （阙一字）济州历城县维那刘长清等八人，为（阙一字）中《金刚经》邑会
之长。曾同邑内信直者十数公，俱礼南灵台山禅大德僧（阙一字）方为出世之师。
师以太和六年授灵严寺，请命诣阙，进本寺图。将圣旨再许，起置镇国般舟道场
之鸿泽。师行能二备，慕止京畿。首末三秋，无疾而谢世。维那刘公等，痛惠焰
绝照，法镜（阙一字）光，无明益昏，大道荒塞。乃率邑内诸人等家财，同心奉
为没故禅大（阙一字）建此弥勒像一躯，侍菩萨两躯，於南灵台山先师宴坐之地，
上答生前法诲之恩惠矣。（阙一字）先身得授佛记。菩萨号问逸多今为次（阙一
字）四天天中最满无上妙解脱正真理补处一（阙一字）摄用归於圆寂。无数天人，
随其六事行果，闻见亲疏。近者薰其（阙一字）种清净至不退地，远者著快妙乐
天，福尽还堕。乃五十六亿万岁满，降生阎浮。当翅头末城，孕大妙梵婆罗门含
（阙一字）主生长少厌尘迹。悟无常无我，因宝台起观，知了竟终空，灰心灭智，
法证无生。度能人正像末遗法，白黑弟子（阙一字）百八十二亿数，曰“慈氏如
来”。即弥勒佛之本称。器界攒缩，草木芬香。环海（阙一字）销，涛涌澄彻。
一莳七宝，人寿过仙。迷浮觉休，坤成金色。有轮王出兴，号亻襄亻去与（阙一
字）及嫱嫔等，皆堕湫蘅眨迷证道果。鸡（阙一字）山为之峰裂，迦叶波定尽
捧释氏（阙二字）授慈氏竟化火而谢。僧尼女男万万计，俱发无上道意，故今之
刻像已想未来弥修（阙一字）佛之良因，冀入龙华之大会者也。赞曰。
    炼行三沤伲当来证法王。四维千万土，（阙二字）玉毫光。下界牢笼固，
天（阙一字）岁月长。众生沦溺苦，俟降竺乾方。
    ○大泉院创建佛殿功德赞
    原乎佛者大觉之号也，像者行教之相也。归依则不堕诸涂，精进则克登彼岸。
於戏！茫茫障海，浩浩昏衢。（阙）既解脱阿育王之兴宝塔，华夷八万四千区；
梁武帝之建莲宫，国土三百八十所，是知宏深之愿，充逸寰瀛。虔敬（阙）瑞流
芳。慈愦拱思之中，惠日照六虚之内。寅缘益盛，性相兼资。生知者印印相承，
积习者如如不断。惟神（阙）塔庙遍於沙界。盖以敷扬万法，化谕群生者焉。
    当县大秀山大泉院，山连吴楚，地控人烟。从前虽有住持僧（阙）垧篱壁倾
欹，檐楹摧毁。太和七年，清源僧行真巡礼此地，喜睹灵踪，遂乃驻留，恳於香
火。每叹金容藓剥，宝座（阙）发宏愿特地兴修。自舍衣钵钱一百五十贯文，兼
诸檀信等共舍钱七十贯文。并及工力，用构良缘，永成不朽。（阙）三间今已圆
满。并殿内功德，相次就成。朱柱峨峨，虹梁岌岌。星排画ㄆ，牙插层昂。檐张
而鸾凤将飞，瓦叠而鸳鸯（阙）山川草暗烟深，像桃源之景。置其斋堂厨库，门
屋轩廊。并更以茆茨，重成瓦装。所有殿内功德，皆端严相好。彩塑（阙）来荫
浮浓之地，而况前临紫陌，有水陆之纵横；後枕青山，多松雪之郁茂。时或三春
正丽，九夏方浓。经商来看玩之时，（阙）名花夹路，瑞鸟盈山。驻行役以徘徊，
仰精严而赞叹。可谓井邑祈恩之所，神偶福之方，足以固护众生，阐扬巨善。
伏愿圣寿寿比山河，永助皇风，风清寰海。府主太傅德山高峻，福海汪洋，永镇
雄藩，常持瑞节。县尊郎中琴堂著美，龟印呈祥，早移华邑之资，即领朱轮之贵。
西厅司直金石蕴德，松桂怀贞，更上碧霄，别光鸿渐。院主僧行真意珠坚固，心
镜圆明，将除烦恼之网罗，克就菩提之歧径。檀信等色身永保，觉性常通，既兹
回向之心，必离盖缠之趣。伏冀慈风永扇，法海常流，遐迩晏清，黔黎安泰。然
妙善菩萨，指南皆是其道场；而华光如来，报应尽从於供养。弟子常探二谛，每
乐三乘，所嗟文昧金，目迷问乳。偶兹良会，可息尘机；辄述斐词，以为赞曰。
    大觉之门，方便之域。上古为用，百王不易。巢邑之南，魏关之侧。兹有精
舍，蓁（阙）草漏茆穿，尘侵雨滴。旧址堪伤，馀迹可惜。奇哉真公！於兹挂锡。
舍以衣钵，创其功德。檀信之侣，乡耆之籍。（阙）各施金璧。功既遂成，妙唯
雕饰。玳瑁梁红，鸳鸯瓦碧。後枕青山，前临紫陌。水陆霞光，山凝黛色。（阙）
长为利益，福及生聚。恩沾道释，钟梵无亏，香灯不息。护国护人，销灾销厄。
释子之愿，法王之力。（阙）常资邦国。唐保大二年甲辰岁五月一日记。
    ○赵州真际禅师真赞
    碧溪之月。清镜中头。我师我化。天下赵州。
    ○浑仪铭（并序）
    後魏太史令晁崇，修浑仪以视星象。按其仪以永兴四年岁次困敦创造，传至
後魏末。入齐往周隋，至於大唐。历年久远，仪盖倾坠。日以太史去景闳年，
奉敕重令修造。使银青光禄大夫检校将作少监杨务廉与银青光禄大夫行太史令瞿
昙悉达、正议大夫行太史令李仙宗、试太史令殷知易、荆州都督秘书监兼右卫率
薛玉银、青光禄大夫检校秘书监吴师道、正议大夫行秘书少监阎朝隐等，首末共
营，各尽其思。至先天二年岁次赤奋若成，其铭曰：周天三万七千里，分寸无欺；
成岁三百六十日，盈缩有期。敬之敬之，以授人时。
    ○恢荼κ宜轮用
    盖如如实际，性相平等，念念虚假，缘业万殊。是以导之以解脱，礼乐未之
（阙一字）诲之以究竟，象系所不言。恢荼κ宜律献罗汉等，漏兹独善，俯宏
六度；不舍群生。服膺四摄。以大唐贞观三年摄提在岁蕤宾御律景丁统日己巳司
辰，用铜三千斤，铸钟一口，法天地以为炉，假飞廉而扇炭。克（阙一字）侔造
化，巧丽若神工。感蜀山而自响，拟汉殿而远闻。莛弗能发，理切含宏。扣而斯
应，义均虚受。聿警四部，式遵六时。未假於箭漏，靡资於鸡鹤。忏诵顾而有节，
精进因而无怠。方诸几杖，小大之用既殊；譬以盘盂，洪纤之理多裕。辄缘斯义，
乃为铭曰：
    眇眇三界，悠悠四生。爱染有著，沉没无明。法轮觉梦，慧炬照冥。大空罔
得，微妙焉名。无为不往，有为不尽。去彼常乐，来深慈愍。然头拯救？摩足汲
引。且戒且禅，或檀或忍。爰造洪钟，晨昏取则。和会攸仰。礼忏无忒。并航欲
海，俱游净国。开物成务，是镌是勒。
    ○怀州获嘉县朱四娘为女造浮图铭
    原夫（阙一字）树开宗，道德希夷之际，尼邱诞圣，仁义缰锁之间。终不能
脱略生灭之途，轻举尘牢之域。大矣哉！我能仁利见也。慈愦ナ，沃诽快堆
庐；慧伐广乘，济沉骸於欲岸。清信女张氏，怀州获嘉县人。白水之源遂广，
傍控九河；黄石之道克隆，远敷三略。像贤接武，袭冶分翘。祖德家风，可得而
言矣！昔在襁褓，慈父（阙二字）言念惟桑，不忘造次。乃蒿簪藿食，宴坐经行。
载（阙一字）陟岵之恩，忍绝乘龙之庆。未嫔高援，年已弱笄。以为写（阙三字）
薰修之末迹，纟川组织拧Ｋ字兄常累，非出代之要道。（阙二字）仰止高山，
有终焉之志。以垂拱二年二月十八日，因游此寺，遂自投此崖，殉身饥兽。昔尸
毗慈悲於一鸟，山童踊跃於八字，殆无以过也。母朱氏，恨起汉皋之珠，怨结秦
楼之凤。乃发兹宏愿，造浮图五级。其地也，丹崖如削，青松似盖。岩泉瀑布，
山石开莲。骑鳞饵术之宾，坐桃源而长啸。骖鸿辔翟之士，披竹径以吹笙。斯
乃出代之佳游者也。
    大周如意元年，岁次壬辰，七月甲午朔十五日戊申，功用斯毕，敢以此福，
上为圣神皇帝陛下，及（阙二字）七代祖神德祖（阙一字）高父言堪，见存母朱，
姊大娘、二娘、妹娘子、弟知微，并诸眷属，法界苍生，同登彼岸。恐陵谷迁贸，
乃勒铭云：
    猗欤张氏，坚操日新。凝姿月浦，垂耀（阙一字）津。徘徊汉曲，飘茁灞酢
去彼秽累，来斯善因。志游五净，心出六尘。欲求（阙一字）境，先弃今身。
（其一）
    哀哀慈母，言念伤情。建斯功德，构此经营。下临（阙一字）地，上出太清。
高峙邈邈，孤秀亭亭。（阙五字）摇铎声。庶千秋而万岁，长不朽而无倾。（其
二）
    ○桐柏观铜钟铭
    猗欤法鼓，俨形规矩。顶峙飞龙，腰凝鸾舞。响震花飘，声留鸟聚。远彻普
天，遥闻率土。警集仙众，觉悟俗伍。四生栋梁，三界门户。永镇珠官，长悬紫
府。创器一成，邈然千古。景龙二年太岁己酉十月二十三日。
    ○大唐易州新安府折冲李公石浮图铭
    夫至道潜运，不言而化成；大象孕灵，不宰之功遂。斯则神元妙赜，虽日用
而莫知；况耳目不该，岂视听之能识？由是给园多士，并赴缁林。方丈比邱，咸
归柰苑。有想非想，住法非常乐之宗；色空即空，生灭岂菩提之果。於是清信士
易州新安府折冲都尉李文安，游心正觉，妙达苦空。知劳生之有涯，设津梁於彼
岸。乃於范阳县西云居寺，为亡妻河东郡君薛氏敬造石浮图一所。旁求琬玉，荆
岫为之献琛；远召良工，班输以之呈巧。盘螭隐伏，与云绛而相交；灵凤将翔，
共阳乌而接翼。飞空七级，状多宝之移来；腾虚四回，疑众仙之涌出。兼以山含
万象，地蕴灵奇。莲沼澄光，似猴池之浴日；松枝引籁，若只树之吟风。众妙难
名，约敷厥美。冀同拂石，万劫兹山。铭曰：
    丽哉宏璧，出矣昆山！磨砻不日，神仪宛然。亭亭净域，峨峨给园。光浮十
界，色照三天。（其一）
    众妙功德，莫惟斯重。镂凤傍矫，雕龙上耸。买地有巢，福田无种。利益潜
通，存没偕奉。（其二）
    ○唐故将军柱国史公石像铭
    自从戎旅，竭鲠忠诚。居家有理理之风，在职著勤勤之德。属西蕃献屡入和
亲，遂建鸿勋，名芳麟阁。自谓年逾耳顺，永泉扃。痛深巾札之情，悲怆克谐
之道。今罄尽家资，为造功德。伏惟幽途所感，昭察志心。光其不朽之名，以表
芳猷之绩。於戏哀哉！，乃为铭曰：
    日转星回，暑往寒来。陵夷海变，功立人摧。痛悲む帐，哀结夜台。千秋兮
万岁，厥德兮隆该。
    ○蒲州虞乡县令刘君幡竿铭
    粤我皇唐之经六合，总万方，抚绿图，尊紫极，九十有八年矣！实用进忠直，
黜佞邪，尚有功，任有德。一臻斯道，而天下密如。虽尧舜之治，禹汤之政，对
而为语，诚固何惭？然以股肱要（阙一字）物务殷综，俾将抚字，实冀惟良，任
难其人。博选髦杰，则有我刘公，首膺荣命，上（阙一字）天心。询事考言，帝
俞则寄。牵朱丝而就职，拥墨绶以临人。察察焉，兢兢焉！允光明王之举也。故
尝以德惟善政，政在养人。言念孤弱，殆将流涕。於是设教敷化，宽狱缓刑。黠
吏移心，凶渠束手。诲我子弟，植我田畴。庶绩其凝，人用胥悦。加以樽摇晚酌，
息前庭之讼端；琴弄宵闲，坐北堂之微月。则使Δ童蚕妾，咸曰来苏；杖老耕夫，
佥谋再借。然公以志崇元寂，契入道真。悟法性空，不生不灭；解如来意，无我
无人。则钟鼎非度世之资，轩裳岂出尘之具？方欲洁诚洗虑，高致清虚。解带抽
簪，遗累天壤。乃（阙一字）兹禄（阙一字）发此净心，敬树幡竿於柏梯山寺之
西南岑也。错综缯绮，雕饰梓材。匠人尽斧斤之奇，女工穷缛绣之妙。规模逾逸，
今古莫俦。迫而察之，有若神化。然则前临峻峤，北负平原，峥嵘万仞，萧条千
里。风生牝谷，韵清响於禅林；涧入猴池，静涓流於定水。长萝纟圭日，层峰拥
恪Ｓ南不春，邃壑无景。殊形诡状，不可殚论。信山岳之神秀，灵仙之所窟宅。
然仆识（阙三字）材行庸疏，式践文场，犹迷阃阈。初航学海，未辩波潮。好事
必旌，常有其志。（阙三字）寺都维那法泰上人为予传之，伟其事绩。目虽（阙
一字）睹，耳所孜拧７勰抽毫，式铭景福。其铭曰：
    於皇有唐，绍统三光。功侔往帝，名超上皇。四海无外，率土宾王。克明峻
德，俗阜人康。（其一）
    英英刘公，恪（阙一字）荣秩。臣道斯备，黄裳元吉。取则韦弦，性兼舒疾。
人（阙一字）宗（阙二字）犹冬日。（其二）
    思绝钟鼎，契入幽真。念兹含识，几恸心神。乃眷南顾，广树冥因。华幡
（阙一字）日，雕竿倚云。（其三）
    直侵黄道，迥瞰紫微。晴虹偶影，度鸟惊飞。庄严孔备，功德巍巍。配山河
兮永固，与天地而同归。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢铭
    夫（阙六字）不能（阙二字）其光；秦台宝镜，万像不能增减其明。道元体
（阙六字）著光自（阙四字）有大师俗姓员，释号湛（阙一字）族本（阙二字）
朝邑人也。天（阙二字）生，地灵秀出。体闲温（阙二字）养冲和。童龀（阙五
字）长学道承（阙二字）依戒律听闻四（阙三字）秉（阙四字）岁於（阙二字）
因过荐福寺。大德明观和尚开三阶之奥理，示一性之法王。敷普（阙一字）之
（阙一字）演收慈之本，乃悟六入趣精（阙四字）遂舍（阙二字）方就普利（阙
二字）传授无我无人；食任精粗，一衣一衲。观公谓曰：“吾久住皇州，欲（阙
一字）汝法流外。”於是大师随侍（阙一字）适蒲城诱迷降（阙八字）馀周复迁
（阙二字）封送终（阙二字）毕（阙二字）蕴藉功著妙义（阙一字）道（阙五字）
佛主（阙五字）法界（阙二字）鹘唬ㄣ谌字）圣贞元十四载，（阙三字）寺举
充三学大德，届於住持。日往月来廿三载，内观实相，外博经文。（阙一字）益
（阙二字）至终南梗梓冈侧，殂归松柏之下。备仪安厝，建立宝幢。门（阙一字）
恸楚，法侣凄然。痛道树倾摧，法舟沦覆。攀慕难及，乃为铭曰：
    善哉大士，幼怀高（阙一字）顿舍繁华，猛登初地。承师禀授，一周二纪。
善任他收，恶当已示。衣惟一衲，食非重味。戒律内持，威仪外备。有无双遣，
（阙一字）智俱亡。本体清净，大乘法王。言说现相，如如我常。群迷导引，苦
海津梁。三学教授，一灯传光。醍醐灌顶，甘露涣肠。缘（阙一字）时远，亦归
圆寂。祖城终南，神宜就涉。门人攀恋，法侣哀戚。原野萧萧，云烟（阙二字）
刊石建铭，千古遗迹。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢铭
    原夫觉尊千佛，理胜万法。（阙一字）於（阙三字）中（阙十五字）悟八性
之（阙二字）珠必游於沧海，修善可依於大乘。（阙一字）犹月光除八极之昏，
佛惠破九幽之（阙）罗尼之谓（阙二字）乎梵（阙）者也。（阙二字）宣於帝室，
所谓三世如来之密迹，百千诸佛之元枢、乃假佛心，共为济拔。（阙）谨於亡妻
茔内（阙一字）以旌其善也。乃命（阙二字）良工（阙二字）山之（阙）是以善
住天子，亲承佛旨，意念总持，舍宿业之尘昏，超殊胜之妙果。爰以建立，仰希
佛（阙）皆蒙利启虔诚之意，奉贞（阙一字）之心，用表发辉。永（阙三字）乃
为铭曰：
    （上阙）佛顶（阙）觉（阙）刻石传经（阙三字）八资拢阎公惟贤。奉圣
兰殿，归依无为。惠定（阙）。
    ○建幢铭
    夫老释之教，本乎利於人，故广其门，而论於众，得其门者尚鲜矣！日有故
右神策军襄乐防秋同正将、兼押衙银青光禄大夫、检校太子詹事、上柱国董府君，
公讳叙，洞达至理，敬崇佛书，积善承家，庆流於後。有嗣子曰瑾，未冠从仕，
信义已立。孝（阙三字）瘵之际励（阙一字）度家殡仪所须，完（阙一字）不赍
卜筮叶吉，窆於斯原。卒哭之前，丧事云毕。夫人夏侯氏，洒泣丧次，抚孤诉天。
缅公之平生，非善不作，思契神路，唯福是先。乃命工人，斫贞石，峰势屹立，
斯幢告成，亦以为至哀饰也。故秉笔书事，昭乎（阙五字）。
    维彼（阙一字）人，维善是亲。如影如响，昭昭福因。公之殁代，星岁（阙
一字）改。令子成家，庆馀斯在。精魂悠悠，莫知何求。缅济神路，斯幢乃修。
（阙一字）名状璧（阙二字）咽巍Ｓ荧光光，顶载虚碧。松柏苍苍，龙蛇乱行，
贞石孤立，直坟之阳。斯幢之妙，幽明有（阙一字）万古（阙六字）。
    ○石灯台铭
    尝闻妙觉空寂，福润四生；帝德无垠，包含万有。仆恭念累稔，无方奉答，
乃揽诸（阙一字）义可建以炬幢，遇良匠运奇巧，班输岂能说其妙？遂盘石开莲，
坌切丛拢神仙鼓乐，天梵飞香，刻真相具三乘宝身，勒金偈说十种功德。不日
而就，立乎此方。乃为颂曰：
    圣智深妙，体用无量。现之巨海，涌於毫末。隐之须弥，灭於芥藏。行藏若
是，广利含识。瞻仰围绕，名传净域。宝灯建兮有时，劫石坏兮无亏。表凡愚兮
敬作，惟圣者兮所知。
    ○幽栖寺尼正觉浮图铭
    夫登涅魃秸撸要冯戒足；入佛法海者，必藉慈航。幽栖寺尼正觉，（阙一
字）香馥，定水澄清。润三草而布慈悖警四山而雷法鼓。不谓三龙从毒，荫
宅将危；二鼠扌延灾，忧残意树。遂即倾天秘宝，构此蜂台；竭地藏珍，将营雁
塔。其塔乃啭┤牒海与玉兔而争晖；嵬で侵云，共金乌而合曜。即愿危藤永茂，
朽树长春，睹遣情尘，闻销意垢。（阙二字）其词曰：
    鹘患顾高，葺此台塔。妍岩疑语，凝源拟业。
    ○唐武德鉴铭
    武德五年岁次壬年八月十五日甲子，扬州总管府造青铜镜一面，充癸未年元
正朝贡。其铭曰：
    上元启祚，灵鉴飞天。一登仁寿，於万斯年！
    ○ひ鉴铭（一名转轮钩枝八花鉴铭）
    清河晓月，澄雪皎波。月晓河澄，雪皎波清。晓河澄雪，皎波清月。波清月
晓，河澄雪皎。
    清波皎雪，澄河晓月。波皎雪澄，河晓月清。皎雪澄河，晓月清波。雪澄河
晓，月清波皎。（右花上八字，环旋读之，得十六句）
    清光耀日，菱芳照室。光耀日菱，芳照室清。耀日菱芳，照室清光。日菱芳
照，室清光耀。
    清室照芳，菱日耀光。室照芳菱，日耀光清。照芳菱日，耀光清室。芳菱日
耀，光清室照。（右枝上八字，环旋读之，得十六句）
    篇章隐约，雅合雍熙。铅华著饰，尽瘁妍媸。旋躯合配，懿德章施。宣光炳
耀，列象标奇。先人後己，阅礼崇诗。悬堂象设，启匣光驰。传芳远古，照引毫
厘。坚惟莹澈，迹异磷缁。连星引月，藻振芳垂。妍齐锦绣，色配涟漪。虔思早
暮，守谨闺闱。圆虚配道，象罔齐仪。烟凝缀玉，影表方枝。捐瑕涤怪，释怨忘
疲。莲芳表质，日素凝姿。编辞衍义，质动形随。前瞻後戒，雪拂云披。联翩动
鹊，映掩辞螭。蝉轻约鬓，柳翠分眉。全斯节志，敬尔尊卑。鲜含翠羽，影透轻
池。源分派引，地等天规。延年益寿，代变时移。筌简等义，绘彩分词。
    词分彩绘，义等简筌。移时变代，寿益年延。规天等地，引派分源。池轻透
影，羽翠含鲜。卑尊尔敬，志节斯全。眉分翠柳，鬓约轻蝉。螭辞掩映，鹊动翩
联。披云拂雪，戒後瞻前。随形动质，义衍辞编。姿凝素日，质表芳莲。疲忘怨
释，怪涤瑕捐。枝方表影，玉缀凝烟。仪齐罔象，道配虚圆。闱闺谨守，暮早思
虔。漪涟配色，绣锦齐妍。垂芳振藻，月引星连。缁磷异迹，澈莹惟坚。厘毫引
照，古远芳传。驰光匣启，设象堂悬。诗崇礼阅，己後人先。奇标象列，耀炳光
宣。施章德懿，配合躯旋。媸妍瘁尽，饰著华铅。熙雍合雅，约隐章篇。（右轮
间百九十二字，左旋读之，自“篇”字起，至“词”字止。右旋读之，自“词”
字起至“篇”字止，得九十六句。）
    ○唐晋阳龙铁鉴铭
    贾林（疑）己酉岁秋八月几望，身王休合二金二镒有四两。规三咫（阙一字）
神。先生铭之曰：
    鉴容仪，永保其贞。晋阳之铜，（阙二字）山龙。
    ○唐万春鉴铭
    有玉辞夏，惟金去秦。俱随革故，共集鼎新。仪天写质，象日开轮。率舞鸾
凤，奔走鬼神。长悬仁寿，天子万春。
    ○唐玉堂铁鉴铭
    神冶有因，志炼成真。玉堂偏亲，长宜子孙。
    ○玉台镜铭
    绝照览心，圆辉瞩面。藏宝匣而光掩，挂玉台而影见。鉴罗绮於後庭，写衣
簪乎前殿。
    ○长乐镜铭
    氵柬治铜华清而明，以之为镜，因宜文章。延年益寿去不祥，与天无极而日
月之光。
    ○水星镜铭
    永保命，水银星。阴精百炼得为镜，八卦寿象备卫神。
    ○镜铭
    日初升，月初盈。纤翳不生，肖兹万形。是曰撄宁，莹乎太清。

    ●卷九百八十九
    ☆阙名（三十）
    ○弥勒像碑
    盖闻至理元微，起夫言象之（阙一字）真为眇邈，（阙二字）希夷之（阙一
字）而能仁降迹，随缘利现。紫状西诞，则珠星奄辉；白象东驰，则金人入梦。
是（阙一字）三乘之轨齐骛，八正之门洞启。日用之益，可略言焉。自（阙二字）
三千之前，道光汲引。塔盈八万之後，归（阙一字）寂（阙二字）夫（阙二字）
难遇（阙三字）针人心易迁，同兹斫石。何则？释迦现於既往，仰企踵而不追；
弥勒降於将来，俯翘足而难俟。居前後而成鄣，惟进退而莫（阙一字）言念沉沦，
喟然叹息，乃与同志百馀人等，上愿皇基永固，配穹天而垂拱；下使幽涂载晓，
趋彼岸而（阙一字）升，遂於兹岭，敬造弥勒像龛一所。地耸双阙，壁映千寻，
前溯清流，却倚重岫，萦带（阙一字）薄，密迩京华，似耆山之接王城，给园之
依卫国也。既资胜地，又属神工，疏凿埏裕备尽微妙。以大唐贞观二十二年四
月八日，庄严斯毕。於（阙一字）尊仪始著，似降兜率之宫；妙相初成，若在菩
提之树。白毫月照，绀溲棠。莲目疑动，果唇似说。其有礼（阙二字）足瞻仰
尊颜者，莫不肃然毛竖，豁尔心开，实释梵所归依，龙天（阙一字）卫护。彼丹
青徒焕，旋见销毁。金玉虽珍，易以零落。岂若因山成固，同乾坤之可久；刊石
为贞，何陵谷之能贸？於是勒铭龛（阙一字）式缵灵仪。其词曰：
    真如眇眇，正觉巍巍。四宏动念，八相流辉。鹿园阐法，鹤树拂衣。十方三
世，异轸同归。（其一）
    （阙一字）欤逸多，正真道备。踵彼遐武，补兹佛位。兜率降神，阎浮广利。
净土（阙一字）启，（阙一字）门罔。（其二）
    思睹圣容，龛兹岩曲。既奂染停将起将躅。释梵冥感，灵庞氖簟Ｋ苹崃
华，如游鸡足。（其三）
    丹谥氐，清川摄哐。松桂灌丛，圣仙来往。影留怖鸽，手威狂象。妙包
湛然，历劫瞻仰。（其四）
    ○唐大德寺造像并建弥勒阁碑
    （阙十七字）於（阙四字）山於紫（阙二十四字）劫龄越恒河（阙八字）元
风广被，俱升三（阙一字）之（阙二字）妙难罚（阙一字）重云而不（阙三字）
陆念净於心田，（阙四字）五乘调於意树。崇遵正觉，鉴照不周。（阙二字）之
（阙二字）灵未尽。（阙三字）海，动（阙一字）无常明阴洞阳，空穷其数。广
门杳（阙三字）其（阙一字）圣道幽元，不悉其旨。举（阙一字）无上抑神无下。
弥於宇宙，摄以毫（阙四字）淑芥（阙一字）难<弓弓>。拂石屡尽，墨海无（阙
一字）照玉烛而转金轮，散尧云而（阙二字）日。（阙四字）济（阙一字）三
（阙二字）法宣阳奖延拾地。云以大德寺者，荆河之（阙二字）也。上逼汉，
下幽邃蒙，左则金台宝阙，右则{山罡}{山阜}{山弓}{山隆}。前上洛（阙二字）
同涓定鼎洪流，其後盟津达於晋阈。徘徊盘郁，五台陆府[C063]扃三山（阙一字）
州[C063]过外（阙一字）倍犀灵龟，熊耳笫チ郏献书进图，入匪赋赣，咸贵纳
税。纤美（阙一字）歌（阙一字）产西诗菜菲[B12P]チ既殷。皇家ば止，万代神
基。明堂钿钰，虽非拔济（阙一字）预孤园，未（阙一字）舍卫香城，岂非辗
雪岫者欤？荆元魏帝规矩（阙一字）尼霸（阙一字）隆邦祯祥，表於慈父。{占龙}
威宝帐，妙处闾欤瑞膺明灵，挥岩刊塔。（阙一字）为大德寺也。皇仪数改，
帝业频移，[D140]遇逋周，[B093]逢价道，亏尊废像，遂断香路於西方，滞游魂
於净土。因以释学攵陵迟，神香颇及，涡问庥埃独处堂<门无>。菩萨真人，阒
夜撩落，怼金颜於麓牵幽玉面於摧龛。圣德深明，举淹留於金（阙一字）大帝
乘[B093]出震，恩彻九围，远眺昏，亲观隐殁，扑炬燎於邪烽，楫群迷於苦海。
频奉明诏，重令修缉，复崇前号，度尼五等。并早辞百两，夙契三乘，燔香翦彩，
发昙花之志，无常无我，法印尊仪，戒行不亏，陆（阙一字）无累。复有法子清
信（阙二字）刘仁则甘六人等，幼（阙一字）贞敏，宿悟三空，（阙一字）敬
（阙一字）情，先苞肆忍，丝中白缕，食内柚餐，禅营宝塔，特造僧房。（阙一
字）待布金，徘徊（阙一字）就。鸿钟废而还击，声彻九天；清呗（阙二字）再
称，闻於（阙一字）地。今建石碑像壹躯，金容毫目。出界无双，玉面苁蓉。拾
方亻希有，闻名合掌。（阙一字）幼愆除，见影低头。恒（阙一字）皋灭，复营
弥勒阁壹所。金铃宝铎，和天乐而铿锵；妙（阙二字）花，齐绮云而合{卟}。
辟大千[C063]路，渡彼岸津梁。圣学攵缺而复全，苍生皋而还福。（阙一字）舟
待楫，竟无越海[C063]功；樽满衢中，安知挹（阙一字）伏（阙一字）而皇上宏
资福垂拱而莅捌荒，德被黔黎。敛衽而（阙二字）国恩（阙一字）朽骨石，室归
仁；泽及颛蚍牵金（阙一字）流偈，法相常住。齐三光（阙四字）皇福臻同。
（阙二字）[C063]固再申斯句，刊勒兹铭。辄以轾（阙一字）聊兴掬（阙三字）
智剑（阙三字）锋（阙二字）金钅延能摧怨{弓}<门无>临大谷仙睹游（阙一字）
础瞻玟（阙三字）鹤舞文（阙五字）慈门，宏胜业於神州，设[B196]功於赤县。
今乃镌（阙三字）镂石寻（阙一字）继释祖[C063]遗风嗣金文[C063]秘碣。恐尘
飞氵井海，桑出波中。赞（阙三字）难穷，叹慧风而靡绝。翘心渴仰，愿奉神光，
普照无边，咸归妙旨。（阙四字）
    （阙一字）雄慈父，灵仪颇识。说法有功，论义智力。入断五欲，出降六贼。
（阙四字）破魔军息。（其一）
    新构云阁，鲸栋鲵虹。丹梁绿绮，宿凤栖龙。观如见鹤，（阙二字）真空。
波行论法，沼语惊鸿。（其二）
    四蛇迅速，乌飞兔散。火宅非固，诸子为难。金鼓既韵，方超彼岸。（阙一
字）等修谨，常遵诵赞。（其三）
    东流颇息，西（阙一字）难追。去来无碍，四运相随。天长地久，释庙逶迤。
金玺常固，宝（阙一字）无亏。（其四）
    （阙一字）宫月殿，青紫丹墀。左连帝阙，右（阙一字）王畿。峨峨妙德，
供养巍巍。常遵福地，（阙一字）共归依。（其五）
    ○大龙泉寺碑
    昔轩辕之台，表於大荒之野，灵光之殿，存乎曲阜之乡。然皆起灭不停，苦
空无我。遗风馀迹，尚或可观。况佛刹净居，金刚福地，百灵之所翊卫，万善之
所扶持。宜其逾亿劫以永存，历三灾而弥固者也。
    龙泉寺者，晋咸康二年县民王阳及虞宏实等之所建立。二人以宿植之良因，
修未来之胜果。爰舍净财，兴斯福事。虽宏壮未极，而严净有馀。其地势则凭峻
岭以为墉，萦长江其如带。乃於形胜之所，式建方坟，背诿媪鳎亭然孤立。譬
昆峰之望坳泽，若圆峤之泛沧溟，栖真之致，莫与为俦。道场之建，於兹二百年
矣！值梁室板荡，大盗潜移，四海沸腾，九夷交乱。其壮骑之所凭陵。戎马之所
踺轹，燎原植荩邑无遗噍。玉堂金穴，馀构莫存，甲第高门，尺椽皆尽。浙
河之左，尤锺其弊。於时禹川殷阜，举袂成帷，云栋绣棂，雕甍绮阁，皆夷漫涤
荡，万不一存。润屋为墟，曝骸如莽。家靡馀爨，路无行迹。唯此伽蓝，嶷然不
动，清梵夜响，和铃旦扬，行人宴嘿，风尘无警。或有履锋介士，弯弧剑客，莫
不释戈免胄，望崖顶礼。岂非慈善幽赞，功德冥符，能伏獯戎，善和怨适。斯固
三宝之力，不可思议。
    但自创立以来，多历年所，时经理乱，道或污隆。冬室夏堂，亟多颓毁，禅
思或扰，分卫罕周。乃有清信士女若干人，咸撤布帛，随时喜舍。步影扌建捶，
资待无缺，有仁祠焉，有净众焉。藉四部之护持，起十方之回向，低头合掌，并
趣菩提；弹指散花，皆成妙道。然佛法难逢，人身易失。传火交谢，念念不留；
阅水成川，滔滔莫反。宁可宴安巢幕，甘寝积薪，沉溺盖缠，不求解脱，实宜共
出爱网，仝护法城。修福不捐，至诚必感，大悲汲引，义非虚说。庶凭愿力，俱
证道场。是用镂之金石，咸题姓字，贻诸不朽。乃作铭曰：
    正教既隐，像法斯备。柰苑帕郑香城金地。鸟跋连属，鸡飞相次。像设闲
安，斯为佛事。乃建灵塔，亻素江之泳。栋宇既修，雕龛斯整。负岩面壑，栖
倒景。澹尔智流，嶷焉仁靖。方丈净室，四柱宝台。运迁时谢，日往月来。桂栋
或朽，兰将摧。珠幡掩色，宝网凝埃。笃矣清信，共宏利益。或舍衣裘，咸倾
粟帛。造新葺故，呈材献石。地拟金绳，供同香积。世谛虚假，色相非真。凄托
毒树，回环苦轮。惟我净域，出要良津。胜业可久，晖光日新。
    ○信法寺真容像碑
    盖闻日月星辰著明也，可以用土圭而度之；阴阳风雨其气也，可以陈灰佣
察之。此皆不越寻常之境，并归生死之途，而犹八卦叙之而（阙三字）识之能识；
生则不灭，实即空而有空。法本不然，藏诸用而冲用，故前佛後佛，广开四谛之
门；全身示身，便起三伊之相。入波罗之国即（阙五字）而顶礼猕猴水上，导七
净之遥波；鸡足山中，开五乘之出路。祥禽闻梵，便生忉利之天；旅雁聆音，自
上拘尸之塔。岂不法王广济众（阙六字）德周於砂界。若凫钟之待物，巨细飞声；
像鸾镜之高悬，方圆尽具。故得去之不去，来之不来，剖芥子而纳山河，引莲花
而（阙十字）。
    寺者，隋开皇三年之所立也。既而上图景宿，天文当毕昴之间；下析物土，
地理是唐虞之国。前通广剧，邯郸ㄢ屣之郊；後控（阙三十字）净香炉之烟；
鸳水南流，滔滔注祥河之浪。信阴阳之交会，实坚圣之泉薮。於是凭爽垲，建招
提，布金绳，求水臬。瞻（阙一字）揆（阙十字）山之梵。横步檐之四注，俯视
阆迹<立寺>高阁之百重，上临（阙一字）雨。离房别殿，玉嫌敕锷蚕嗷裕桓
ニ重阶，珠缀共龟铺交饔。五衢（阙九字）汉。神龛百镜，似若天成；玉楼千
柱，还疑地涌。岂独须弥山上，坐观波若之台；舍卫城中，行列磐又树。故有
巢禽宿德，飧（阙十字）天下交丧，芒芒率土，俱劳烽火之忧；懔懔怀生，并入
刀兵之劫。而白波之众，游定水而吞砂；黄巾之党，入禅林而召雨。暨（阙十字）
无思不服。诸侯八百，会牧野而前歌；列士三千，历商郊而後舞。渠魁既翦，即
收雷电之威；日月贞明，连敷云雨之泽。粤在（阙十字）规造化上栋下宇，直放
乾坤。芳果竹林，还如天竺之国；碧题银榜，即同王舍之城。而冷暖池边，乘杯
可度；菩萨树下，了义安（阙九字）大周革命，卷怀前古，圣德高於望云，神化
通於炼石。明堂端委，朝万国而受图书；卑室居尊，走百蛮而奉琛币。清风入律，
瑞（阙九字）美矣演淳化於无边；唐哉皇哉，扬至诚於有顶。景福既集，济涂炭
於昆；惠泽傍罗，拯飞沉於苦海。
    爰有像主柱国张黑刀（阙九字）之名，山东擅终军之妙。或祥鸠袭庆，祖德
攸传；飞燕入怀，象贤无坠。王夷甫之瑶林琼树，自是孙谋；嵇叔夜之龙章凤姿，
斯为锡允。（阙六字）明珠，并入檀那之施；江妃杂危咸从众妙之门。遂以长
寿二年一月五日，乃於舍利塔中敬造尊容像一铺，并诸夹侍菩萨，总有一十（阙
五字）交辉八十种好，绀溆肭嗔竞色。金容聚日，疑汉梦之霄通；瑞影含（阙
一字）动周王之夜鉴。五百罗汉，争持贝叶之文；八万国王，自奉银棺（阙五字）
开一切摄醉象於初心；绍隆三宝，屏炎龙於弱岁。尼连禅河侧，不动不倾，宾波
罗窟边，惟寂惟寞。至於贯花举叶之（阙一字）奥义攸归。九部（阙六字）说示
说还成有说之宗；非想非名，尽入名言之义。高悬法镜，遍三界而归依；器综写
瓶，在十方而回向。爱河之内，即遇导师；业雾之（阙七字）馀庆得祥敝美。
重规叠矩，乘朱轩者十人；积德累能，为公卿者四代。庞士元之展骥，未遂良衷；
陈仲举之题舆，空然见（阙一字）邑（阙一字）寇（阙六字）誉於家庭。训人标
上德之容，利物尽中和之器。俯临小邑，即动弦歌；未展高材，宁悲下调。花飞
一县，Ｅ嗽乐文词；菊泛三清，（阙八字）海人也宠冠天齐，名飞富县。公侯
必复，竟从飞凤之徵；礼让有馀，俯弃卢龙之赏。怀仲弓之道德，珠玉相辉；蕴
元礼之风流，（阙九字）人宏廉嶂风，接士尽留连之契。员外丞张大亮，南阳
人也。金钩锡祚，石印延祥，磊硌为梁栋之材，魁梧抱文儒之器。清辉（阙九字）
三君。平阳疏紫气之徵，汾浦得黄云之宝。员外主簿张仁观，南阳西鄂人也。天
纵多奇，地灵标庆。管公明之文学，盛德犹（阙十字）非性极闲明，郭子元之事
无疑滞；情存夙夜，崔亭伯之职在拾遗。尉沈令郑吴兴人也。风阋萜，鸾鹤
奇姿，盛门阀於江（阙十字）仪韶亮。博闻强记，俯地芥而无遗；游艺多材，仰
天官而可代。员外尉李楚璧，赵郡人也。才为代出，器实非常，令德相承，（阙
十一字）的凡厥寮友，赏极烟霞，既防患而洗心，伫良因而植操。依希胜果，在
名利而不渝；斋戒道场，出樊笼而独秀。恤隐求（阙二十字）而爱郝知运卅五人
等，燕赵奇士，骤傲钔。才子有八，非唯里号高阳；读书万卷，岂直门称通德？
理既穷於性相，实（阙十二字）之尚拥遂乃宏宣誓愿，争趋福业。骊珠鹊玉，并
入旁埃环锼谫戽昏，咸从柰苑。敬依多宝而立丰碑，逸须达而均芳冠。（阙十
二字）超十号。观其地也，列（阙一字）之遗尘，语其产焉，先王之桑梓。壮丽
侔於鲁殿，缔构拟於周堂，岂可使宝塔栖霞，遂沉吟而不赞？（阙十字）少女之
词，杨德祖有铭於绝妙。贾逵金字，山如砺而犹存；吕望昆吾，海成田而不昧。
其词曰：
    道本无象，法亦难名。神功罕测，妙力潜营。出入空界，周流化城。即色是
色，非形示形。（其一）
    游彼独园，超然喜舍。教行震旦，言从兑野。顶巢飞鸟，（阙十二字）。
（其二）
    （阙十四字）远度。白毫超相，青莲引步。八正之门，三乘之路。（其三）
    芒芒沙界，蠢蠢笼樊。积尘为岳，集爱成源。犹惊意马，未静心猿。遽劳缠
累，溺想（阙一字）言。（其四）
    大周造（阙二十五字）解愠薰风。（其五）
    爰有信士，衣冠令胄。楚国先贤，陈留耆旧。烟霞涤想，芝兰挺秀。一代名
德，十方领袖。（其六）
    灵鹊山东，祥鸳水北。不近不远，是廓是（阙十七字）池莲垂叶，梁梅吐花。
风吟宝铎，地布金砂。飞甍转凤，（阙一字）草鸣郏（其八）
    劫灰难住，岚风易灭。（阙一字）尽城空，桑生海竭。用旌元础，庶扬洪烈。
天（阙一字）地（阙）而不渝，云（阙）
    ○李弼徽造像碑
    若夫温席扇枕，养性之道存焉；涂车刍灵，送终之仪见矣。然未能棺中说法，
置亲於忉利之宫。地下乘杯，救母於阿鼻之狱，名言之所不测，报应之所潜通。
唯我大雄，（阙一字）斯普济，金乡县垤沟村李弼徽，孝心而至，纯德{穴俱}符。
追惟顾复之恩，愿假菩提之力，谨为亡考见存母镌碑像一龛，（阙二字）踊出，
石（阙四字）光吐而世界（阙四字）而魔波伏。以斯功德，（阙一字）报劬（阙
一字）惟愿五浊恒清，三灾不染。乘斯宝筏，迥入禅河；因彼（阙一字）轮，遐
超火宅。上沾有顶，下漏无垠，俱就福田，咸升彼岸。以大周长安二年岁次壬寅
十一月甲子朔十五日戊寅，其功方就。托此（阙一字）因，为圣神皇帝。下为含
（阙一字）俱登出觉。铭曰：
    孝子不匮，菩萨（阙一字）生。以斯法忍，（阙一字）护慈（下阙）
    ○太清观碑
    大唐沂州（阙）粤以仙图寂寞，（阙）规玉府将成不滓之（阙）教沦骨法
（阙一字）无触石之期，欲火起炎昆之焰。其後马鸣龙（阙）叶之（阙一字）言
摩腾法兰传贯花之宝偈，爰有清信仕颜文资廿馀（阙）等并儿邻松、男慈儿三人，
居郡琅琊兄文枋陆（阙二字）鲤跃孝悌（阙）义（阙一字）乡，孔子龙蹲礼乐诗
书之国。共成胜业，载结良缘。舍难舍（阙）成未成之业。（阙一字）於英固之
力，圣水之际，奉为皇帝师僧父母，敬造老子三尊，一（阙一字）刊（阙一字）
以毕庄严乃成，佥（阙）以蜀（阙一字）唐德（阙一字）有（阙一字）施真宗
（阙一字）勒郑（阙一字）理（阙二字）旋法力式旌其事。（阙）乃作铭曰：
    （阙三字）下，鸡足岩（阙一字）三尊既立，胜业横开。斜临（阙）鸣花过
秋蜂（阙三字）斯毕，妙福长该。（阙一字）我功德（阙一字）我能（阙一字）
业超十（阙）三天唯则（阙一字）空（阙一字）尽劫未灰燃庶琼碑（阙）金（阙
二字）
    ○大唐卫州新乡县临清驿造弥勒像碑
    原夫赡部神州，萨诃妙境。代应贤劫，成芥子而满由旬；时现圣雄，喻昙花
而实希有。腾妙云而润三卉，就微尘数之人天；振法鼓而扬一音，彻恒沙量之佛
土。惜或彼王舍城内，或不见不闻。喜夫我皇唐国中，得总持总集。玉毫金彩，
具真仪而毕归；华简花编，穷秘藏而咸造。仍使梵宫妙智，变现宰官；帝室仙苗，
化成藩牧。有正议大夫行卫州别驾李讳（阙一字）温，地灵天系，应半千而独高；
玉树琼枝，绍得一而孤秀。器侔台铉，德并阿衡，化胜解刀，势逾展骥。压黄河
北岸，欲千里浮清；镇太行东隅，使百城安肃。行君子之道，四圣论克从；用养
人之德，三贤谟勿爽。观好以悦，若流杜母之慈；矜孤愍穷，如遗邵父之爱。县
令朝请大夫韦讳允，冲斗奇光，早闻博识，连城重价，速就明时。断错节而奸盗
除，制文锦而儒雅服。潘河阳之词采，著述在於多眩唤灌坛之严（阙一字）疾
暴避於他境。不下堂而人自理，岂独宓齐？饬高国而祥欲栖，不孤王阜。县尉宣
德郎卢节，明如冰镜，直类丝绳。谔谔当官，贤於（阙一字）舍；りり理事，果
似仲由。妙称比乎终童，可畏甚乎颜子。咸以历任共於惟卫，应授疾於星奔；州
县带於康庄，晨夕伫於天命。於兹述职，不易其人，非夫富赡若山，智慧如海，
孰能预於斯矣！
    然驿长孙璧者，周文王之苗，卫上卿之允。汉司农宝，魏侍中资，或（阙一
字）守太原，或受封安定。门风不变，舞松柏而增清；代德相资，歌凤凰而转盛。
丕祖德，严考礼，父慈子孝，积善扬名，卫荆之富美可俦，郑庄之迎宾足拟。属
开元运载，区宇廓清，九隅未降之天，十洲无记之地，咸来贡篚，竞凑厥途，岂
唯南驰苍梧，北走紫塞。ら驹骥子，负琛赆而元黄，逐日追风，触（阙二字）而
委毙。助国之宝，飞天之种，吴欲诸侯之葬，燕以千金之市，可不惜乎？璧祖母
恒农杨氏，出四代五公之门，乘采蕊报环之福。春秋八十四，策桃花而若飞；座
客（阙一字）千馀，泛竹叶而常满。以礼为国，足扬於国风；以贞利家，已殷於
家道。扶人有惠，树提伽之业成；发心用慈，优波离之念重。誓告诸佛，愿及庶
官。齐十力而救拔四生，息三毒而哀矜五苦。遂得赭白成（阙二字）祥花之飞满
驿中；紫骝应歌，如彩云之奔流枥上。誓愿斯果，功德是崇，敬造弥陀一区，并
以菩萨两侍。琢之以碧玉，嶷若宝山之拔来；饰之以黄金，涣似莲河之涌出。韦
堤希悲感，在昔虽遥；舍利弗喜欢，（阙三字）睹。妙相纵小，神力不轻，树千
万里之路旁，使百亿众之偕见，下拜稽颡，罪灭无馀。右绕至心，（阙三字）限。
庶夫天长地久，植善之行恒流；海变田移，种德之名无朽。其词曰：
    惟唐累庆，辅国多贤。分枝荫卫，别驾安蕃。六条代布，三德日宣。出身明
白，就道幽元。（其一）
    儒门令问，贵代贻芳。出从京兆，作宰新乡。鸣弦有序，制锦无伤。依仁抚
俗，咏德斯彰。（其二）
    孙家慈母，族本恒农。春秋欲暮，听览仍聪。三堂礼异，四海宾同。玉杯常
满，绮座无空。（其三）
    有尉卢君，其若生知。黄陂万顷，郄桂一枝。行仁火速，为国星驰。当官有
效，处事无（阙一字）。（其四）
    至美孙家，善资军国。造弥陀像，愿威神力。天地常清，干戈永息。劫石恐
消，丰碑乃勒。（其五）
    ○本愿寺舍利塔碑
    宇宙之外，有圣人焉，乘时而来，知变而逝。道不可以终丧，故授之以像，
是以圣人之体见乎舍利，圣人之容见乎庙，圣人之尊严见於塔。三者广大悉备，
圣人之化业存矣！曰：鹿泉信士毕瑜、张成，道心之攉焉者也。归戒是与，声尘
若弃，高尚净名之事，钦惟睿觉之风，悉心励行，属意遐远。乃聚其族而令其家
曰：“金玉束帛，吾知之矣，适足以驰虑丧神，不可以经纶界劫。吾将底崇妙事，
丕建灵塔。百岁之後，良无间然。尔其念哉！於是子孙咸跪悦敬诺，乃谋奥胜，
卜华敞，周爰咨度，遂定於本愿之伽蓝焉。既其徇名山，采贞石，肃志洁虑，以
精以析，旬有五日，果获真美。晖山韫玉，渥灵含润，既蹶既发，粲然可观。轴
而推之，雷奔谷响，千唱百和，不植地而致焉。乃凿（阙一字）璞之（阙二字）
而砻之，浊泽精密，不瑕不磷。审高下，明广轮，叠而成阶，积以曾峻，鳏
峰起，嵯峨山盘，周际吻合，闲不容洌俨若地涌，郁犹浑成，岿哉实荒劫之宏
镇也！
    初真策之设也，思厥舍利，罔知所请，乃诚克念，匪皇底宁，斯无所有送释
惠起所致者，廿有四粒以属焉。既获厥心，豁若符契，非夫灵圣默运，其孰能与
於此乎？乃考彝范，本元仪，黄金其棺，白银其椁。周以石箧，衬以琉璃，香物
万选，名花数百，既散既属，封之掩之，坚林之事，宛然斯在。令范阳卢公字从
运，夫人荥阳郑氏，慨大师之永往，仰胜会而兴怀，雨泣输诚，大舍服玩。士女
千万，徘徊献心，延慕金容，觊全身而树多福者，信亦繁矣！因斯而观，则耳目
之外，界趣之中，密逾周旋，崇禧致远者，又恶可得其源倪哉！（阙三字）四博
凿华龛，制金容，广良业，厥有砥信。昌言左右，维南有佛，实维慈氏。毕公所
立，崇愿将来，冀其下生，北面而事。爰有净邑长老王（阙三字）五十二人，钦
若神界，洗心安养，清修其本，式建弥陀，乃西其居，以正厥位。太原胡仙经弥
勒於北，所以发其蒙也。高尼明惠设能仁於东，所以昭其本也。四子各以其志，
竞心方面，雕粹渥饰，有休有伦，底绥四方，奸魔自丧，荡荡幻境，居然化淳。
嗟乎！不睹於兹，安知天地大宝之所在也。
    先是故寺主振法师，故都维那知法师，桑门之道胜也。寺主僧希名、都维
那僧惠仙、上坐僧惠超、威仪僧道光法师、僧智秀律师、（阙一字）道瑗律师、
僧湛寂、前上坐头陀僧道解，乃起合寺诸释乡城长幼及笃信麴客良等，为国建释
迦石像於北殿，其高二丈有八尺，开凿启发，其功甚广。亦既构立，崇崇嶷然，
焕乎金光。寂矣神峙，绀目海视，玉豪山转，众美繁衍，熊熊镜天，瑰壮伟丽，
城巾所绝。左药王，右药王，其高廿有五尺，二者盖前丞王务光、张成之所造也。
渥彩曜灵，光相晖炳，峨峨抑抑，信生人之真救焉！夫惟王公，博孝之君子也。
母氏圣善，卒於兹邑。衔恤在疚，莫知所从。以为俎豆牲牢，不足以光赞营魄，
乃树斯妙业，以展寒泉之心。相此则宝林德水之必然也。自有唐开元八年缮理毕，
经始於今廿有五载。是时碑既未备，而振俱殁，王公又徙职於寿阳。法门智秀，
有恒其德，仰兹广业，追惟聚散，恐岁月浸远，元由蔑闻，越九年作噩岁春仲圣，
乃与前塔合而为颂。宣之丰石，以存万古，其词曰：
    岿哉灵塔，既（阙一字）其崇。舍利内德，光辉外融。四德既位，万德咸丰。
作镇荒劫，皇哉觉风，吮嗽庙，有灵其嶷。擢擢皇皇，紫金维色。法云亚圣，
左右翼翼。既清昏波，与时偕极。真源淳淳，合变而身。矧兹像设，又倍遗尘。
不有辙迹，孰知所臻？勒铭金石，作镇天人。
    ○纪哥舒翰功绩碑
    （阙）皇之德施化侔天地，经纶象憷祝日月所临之（阙）远（阙）也。憬
（阙二字）夏其惟犬戎。聚落猖狂，保聚山谷。故圣王之（阙）则怀（阙）旧章。
特申约言，载锡姻好。（阙）明德（阙）也潜通约而反间（阙）军士（阙）未加
（阙）乃亲（阙）败谋（阙）大（阙）水（阙）德（阙三字）叛（阙）举而定
（阙）也。武有七德，今则过之；而颂声无闻，何以（阙）圣策谋从（阙）颂曰：
（阙）

    ●卷九百九十
    ☆阙名（三十一）
    ○重修东陵圣母宫碑
    （阙）圣母心俞至言，无（阙）疾冰释。遂奉上清之教，旋登列圣之位，仙
阶崇者灵感远，丰功迈者祥应速。乃有真人刘君，拥节乘麟，降於庭内。刘君名
刚，贵真也。以圣母道应宝恚才合上仙。授之秘符，饵以珍药，遂神仪爽变，
肤骼纤妍，脱异俗流，鄙远尘爱。杜愿初忿，责我妇礼，圣母胰唬不经听虑。
久之生讼，至於幽圄，拘同桌铩Ｙ浚ㄣ冢┠奚严杉萁悼眨卿云临户，顾召二女，
蹑虚同升，旭日初照，耸身直上，旌幢彩焕，辉耀莫伦，异乐殊香，没空方息。
康帝以为中兴之瑞，诏於其所置仙宫观，庆殊祥也。因号曰：“东陵圣母。”家
本广陵，仙於东土，曰：“东陵”焉。二女俱升，曰：“圣母”焉。邃宇既崇，
真仪丽设，远近归赴，倾匝江淮，水旱札瘥，无不祷请。神贶昭兹，人用大康，
奸盗之徒，或未引咎，则有青禽，翔其庐上。灵徵既降，罪必斯获。闾井之间，
无隐慝焉。自晋暨隋，年将三百，都鄙精奉，车徒奔属。及炀帝东迁，运终多忌，
苛禁道侣，（阙）元元九圣丕承。慕扬至道，真宫秘府，罔不旌建；况灵踪可讯，
道化在人，虽芜翳荒郊，而奠祷云集。栋宇未复，耆艾衔悲，谁其兴之？具因硕
德。从叔父淮南节度观察使礼部尚书（阙）监军使太原郭公，道冠方隅。勋崇南
服，淮河既（阙）蒸氓作而不朽，孛乎颂声。
    ○德本寺碑阴
    晋杜氏集解《春秋》，其有关於鲁史者，附为後序。今建庄之始，即居士徐
君导之置也。以徐君有善，亦剞之於石也。君世居寺之後石桥，桥路多垫溺，乃
议於邻之左立。君曰：“荣谓开通道路，儒释共绪。欲展其利，必无其迹。况为
乡邑往返之大利哉！”太和六年春，自前石桥趣後石桥，达於所亡，（疑）凡一
百四十五步。琢凌阒石，镇积虚之土，条坚质以界道，较绳墨为地面。功成也。
有若梅天澍雨，落（阙）涧而骤倾；腊雪凝冰，等高冈而益固。则智起二人，迹
垂永躅。
    ○内侍省功德碑
    （阙二字）子（阙十八字）宝王如来有圆觉之（阙十字）无减而修，以自性
而（阙二字）神遇之（阙十九字）晋门寂住有感则通。洛（阙五字）斯（阙一字）
是以琉璃正受（阙一字）色身而不（阙一字）如幻等（阙一字）无尽（阙十二字）
者（阙一字）弟子右监门卫将军（阙四字）事上（阙一字）国渤海郡开国公内供
奉高力士（阙六字）将军上柱国（阙八字）光禄大夫行内侍、省内侍上柱国宏农
郡开国公、内供奉杨思勖，中散大夫守（阙五字）上柱国内供奉（阙八字）内侍
省内常侍内供奉（阙一字）思（阙一字）朝请大夫、守内侍省内常侍内供奉赵
（阙三字）仁（阙七字）李善（阙四字）夫、行内侍省内给事内供奉（阙二字）
岌冯（阙一字）翼、苏（阙二字）杜怀敬、（阙三字）赵元（阙四字）夫、行内
侍（阙四字）监内供奉马（阙二字）夏敬忠、曹元德、莫顺之、胡普寂、范（阙
五字）晏思忠（阙二字）赏内侍省内侍（阙五字）局令内供奉王（阙一字）归、
冯（阙二字）刘义（阙一字）毛怀景、徐仁（阙一字）陈（阙四字）温、孙仁
（阙七字）王顺景（阙一字）乾裕王承恩、王惟（阙四字）吴明简、湛满（阙三
字）璧（阙三字）朱（阙十一字）董崇顺、李元亮、郎武（阙一字）高承（阙二
字）思敬、梁思庄内侍省内（阙二十一字）隐（阙一字）崇（阙一字）骆思（阙
二字）光宪王（阙五字）王义超、刘头儿、（阙十六字）高（阙二字）辅仙通、
李齐郑ㄣ谝蛔郑┪南玻ㄣ谒淖郑┘翁┠谑淌∧冢ㄣ谌字）内（阙十四字）张
（阙二字）张遗福、陈崇息、田凤仙、（阙三字）内侍省宫闱局给（阙一字）内
供奉（阙一字）元会（阙一字）惠（阙八字）崇诩（阙三字）王庭隐、刘令法、
张元满、赵处信、郑元光、刘令仙、高元光（阙七字）承（阙六字）庆、吕元表、
杨思雅、李惠训、李仁信（阙二字）静等一百（阙三字）为大唐开元神武皇帝
（阙十三字）同兹末法。普贤神力，尚遇全经，思崇（阙二字）之（阙一字）冀
阐仁王之化。香岩寂想，唯闻瞻（阙一字）之薰；雪岫（阙一字）诚，但为醍醐
之味。以为（阙三字）掩，法寿赖而犹传；四塔虽幽，静根睹而非远。斯固克雕
成（阙五字）彩（阙三字）灵归中道。况崇山（阙三字）石方（阙一字）经火劫
而（阙二字）历风灾而不至。则无（阙二字）岂有动哉？（阙一字）敢（阙二字）
深心（阙六字）来（阙四字）众（阙二字）善根敬造西方（阙二字）寿佛一铺。
（阙三字）事以今敦之（阙三字）林锺胜缘克（阙二字）功（阙一字）毕十身
潜饔，百（阙十八字）天资始，长膺北极之尊；智地无疆，永奉南山之寿。圣
胎（阙二十八字）宝（阙二字）方遇髻（阙一字）之赐。庐峰远契，指安养而为
（阙一字）灵山旧（阙七字）乃重宣（阙一字）义（阙六字）解脱之色，如来之
相。法本无起，（阙八字）谁为（阙一字）鄣道（阙十九字）图兹宝王依佛（阙
一字）而成国用无对而（阙一字）光庶齐（阙九字）光。
    ○沙州千佛洞唐李氏再修功德碑
    （阙二字）归唐（阙一字）右散骑常侍英髦骧（阙五字）皆以稽古徵言，留
心儒素。或登华第，更高拔（阙一字）之名；又战（阙一字）堂，每中甲科之的。
虽云流陕居戎，而不坠箕裘，暂（阙五字）犹次将军之列。子既承恩凤阙，父乃
擢处貂蝉，朱门不愧於五侯，树戟崇隆於贵族。至於源分特秀，门继簪裾。家承
九锡之枝，流派祥云之允。时遭西陲汨没（阙二字）至德年中，十郡土崩，殄绝
玉关之路，（阙十字）凡二甲子，运偶大中之初，中兴启运。（阙十一字）是金
星耀芒之岁，皇化溥洽，通乎八叮遐占雪山，绵邈万里。
    府君春秋才方弱冠，方艺卓荦，进止规常，迥然独秀。时则妻父河西陇右一
十一州节度管内观察处置营田支度等使，金紫光禄大夫、特进、食邑二千户、实
封三百户赐紫金鱼袋南阳张公讳义潮，慕公之高望，藉公之文武，於是乃为秦晋，
遂申伉俪之仪；将奉承祧，世祚潘杨之美。公其时也，始蒙表荐。因依献捷，亲
拜彤庭。宣宗临轩，（阙二字）所以，公具家谍，面奏玉阶。上亦冲融破颜，群
公愕视。乃从别敕授凉州司马、检校国子祭酒兼御史中丞，赐紫金鱼袋，锡金银
宝贝，诏命陪臣，乃归戎幕。（阙二字）馀载河右麾戈，拔帜抉囊，龙韬尽展，
克复神鸟，而一戎衣，殄慰莒逗永迹馘獯戎於瀚海。加以陇头雾卷，金河泯湍
濑之波；蒲海水鲸，流沙弛列烽之患。复天家（阙二字）孙致唐尧之寿域，晏
如也。百城（阙四字）无拜井之虞；十郡丰登，吏士贺来苏之政。此乃三槐神异，
百辟稀功，英雄半千，名流万古。公又累蒙朝奖，恩渥日深，方佩隼（阙一字）
用坚磐石，勋猷未（阙一字）俄已云亡，享龄五十有二，终於敦煌之私第。
    亡叔僧妙弁在蕃，以行高才峻，远迩瞻依。名达戎王，赞普追召，特留在内，
兼假临坛供奉。（阙七字）持谈柄海辩吞流，恩洽敦煌，庇庥家井。高僧宝月，
取以为俦，僧礅抛伲扇於河陇。亡妣汜氏太夫人，龙沙鼎鼐，盛族孤标，庭训
而保子谋孙，轨范而承家建业。清资不（阙一字）荐累代而扬名，阀阅联绵，
（阙六字）今乃逝矣！佳誉存焉。故府君赠右散骑常侍，生前遇三边无警，四人
有暇，於东皋命驾，（阙九字）倾诚谒先人之宝刹。回顾粉壁，念畴昔之遗踪；
瞻礼玉豪，叹红楼之半侧。岂使林风透闼，埃尘宝座之前；危岭阳鸟，曝露荼
毗之所。嶝道之南，复有当家三窟，今亦重修，巨金华石，（阙一字）籀存焉。
於是乃募良工，访其杞梓，贸材运斧，百堵俄成。鲁国班输，亲临胜境，阆即
，宝砌崇墉，未及星环，斯构矗立。雕檐化（阙一字）巍峨不让於龙宫；悬阁
重轩，（阙四字）於日际。其功大矣！笔何宣哉？亡兄河西节度衙推兼监察御史
明达，天与孤贞，松筠比节。怀文挟武，有张宾之策谋；破敌擒奸，得玉堂之
（阙一字）术。曾朝绛阙，敷奏金銮，指画山川，尽纵横於天险。（阙十字）兄
明德。任沙州录事参军，操持吏理，六曹无阿党之言。深避四知，（阙七字）切
慕乘鸥之咏，（阙六字）兄明诠，敦煌处士，今古满怀，洒落卿云之（阙二字）
先效义；光腾章吨文，五柳闲居。慕逍遥於庄老，（阙十字）夫人南阳郡君张
氏，即河西万户侯太保张公第十四之女。温和雅畅，淑德令闻，深遵陶母之仁，
至切齐眉之操。先君归觐，不得同赴於京华；外族流连，（阙一字）各分飞於南
北。
    於是兄亡弟丧，社稷倾沦，假手托孤，几辛勤於苟免。（阙十字）所赖太保
神灵，夺恩剿毙。重光嗣子，再整遗（阙一字）虽手创大功，而心全弃致，见机
取胜，不以为怀。乃义立侄男，秉持旄钺。总兵戎於旧府，树勋绩於新墀，内外
肃清，秋毫屏迹。庆丰山踊，呈瑞色於朱轩；陈霸动容，叹（阙三字）壮室。四
方向义，信结邻羌。运筹不愧於梓ㄅ，贞烈岂惭於世妇。间生神异，成太保之徽
猷；虽处闺门，实丈夫之（阙二字）然心悟道（阙一字）并弃樊笼；巡礼仙岩，
愿图（阙二字）於是（阙十字）顿舍青凫，市紫金於上国。解璎珞，弃珠珍，销
金钿於廊庑，运虚橐於庭际。乃得玉豪朗耀，光冲有顶之峰；宝相发辉，真抵大
罗之所。长男使持节沙州诸军（阙二字）沙州刺史兼节度副使、检校右散骑常侍、
御史大夫上柱国宏愿，辅唐忧国，政立祥风，忠孝颇恳於君亲，礼让靡忘於伯
（阙一字）六条布化，千里随车，人歌来暮之（阙二字）绍龚黄之绩。次男使持
节瓜州刺史、墨离军押蕃落等使、兼御史大夫宏定，文武全材，英雄贾勇。晋昌
要险，能布颇牧之威；巨野大荒，屏荡匈奴之迹。挟纩（阙三字）士卒泯燧不愧
於襄阳，（阙十字）都河自注神知有道之居，积贮万厢，东郡著雕金之好。（阙
十一字）次男使持节甘州刺史兼御史中丞上柱国宏谏，飞驰拔拒，唯庆忌而难俦；
（阙三字）杨非由基而莫比。洎分符於张掖，抚恤韫拢徊蓟驶於专城，悬鱼发
咏。次男朝议郎前守左神武军长史兼侍御史宏益，三端俱备，六艺精通。工书有
（阙五字）札连芳於射戟；（阙二字）特达文雅（阙二字）於是丰年大稔，星使
西临，亲抵敦煌，颁宣圣旨。内常侍（阙六字）玉裕（阙二字）克栏笔Υ蠓虺
齐（阙四字）大夫（阙一字）忠回偕（阙五字）密梓材遐耀天威，呈祥塞表。因
凿乐石，共纪太平。余所不（阙二字）然狂简。
    ○大唐江阴县光瑛院新建瑞像殿碑
    旃檀瑞像者，梵能仁之相也。泊乎夏升忉利，示初生七日之仪。优圣王因病
目连，摄彼匠工，以紫旃檀，诣善法堂，雕写金容，而归下土。圣王诚笃，固多
嘉应。《通感传》云：如来韬隐四百年，有罗汉号“优楼质那”，於此应土大间
凿五龛室，置金玉琉璃、白银旃檀等五，从下止上，如次安之。其下四像，光明
烁目，人所不睹。旃檀像随缘致敬，世或多见。自尔复三百年，有罗汉名“柰遮
以目”，上生龟兹国，出家为泥尊者。於第五龛取旃檀像，运神足力，驰奉先母，
报恩供养。母後命尽，复生扬州，於长乐出家。尊者复驰彼像，送（阙一字）乐
迦蓝（阙一字）有扬州旃檀像焉。
    由是神州盛仰，华夏咸崇。倾竭家缘，雕镌继（阙）大同中殷氏舍第之所建
也。绵历星纪，宁无废兴。及乾符初，复再饰构，烟岚（阙）於岗峦，麋鹿盈於
林谷。晨警（阙）梵喧空掌合，登临信生。游憩僧多古貌，众（阙）耆年具エ卜
林，实┷徊荩通德圆洁，像（阙）周严所阙归依，唯（阙）瑞像矣。有当院彦
威大德戒（阙）芳声性出喧哗，情孤物表，愿雕圣像，窃契冲襟。当庚子岁十一
月，乃运素诚，将兴妙（阙）曩箱之有次闻共好之人，即安（阙）指挥（阙）尚
书首创助缘，召其郢手，镌刻圣像。百（阙）庄严（阙）辛丑中夏，装绘毕手，
因法侄绍兴员话及殊缘，尚亏（阙）殿遂同竭资金，经营粹宇，善（阙）应契
（阙）扶。旋有檀那亦吴郡陆敬询，舍钱十万，以助栋梁，福崇母亲潘氏，冀增
椿算。奇（阙）书不七八年，像殿俱毕，约其费用，逾百万金。殿矗神功，像严
天相，鲸梁晖焕，（阙）貌花同（阙一字）奉献有似宝偕迎礼。顶手亲摩，导利
兹方，终古不朽。不铭时（阙）功威（阙）以故交面命斯作，匪言著述，但录端
倪，（阙）尽鄙词，仍勒为颂云尔。
    （阙）之兴，优填创首。无学报恩，东夏爰有。化洽天人，雕镌继重。分布
灵仪，神州欣踊。既阳之右，光瑛梵宫。唯兹巨事，信所未崇。厥有盛德，倾竭
资缘。抡杞选梓，命匠雕镌。然募有力，吴郡诸陆。共罄精诚，同营斯福。或保
休和，或延寿域。勋绩既隆，功庸靡极。殿矗烟岚，檐凝翠霭。铜山百万，无作
恒在。（阙一字）有倾缺，此善无朽。勒之真珉，天长地久。
    ○大明寺碑
    界曰娑婆，劫名贤善，释（阙十七字）晋儒风大扇，文动字兄（阙十六字）
紫，文皆戛玉，武尽（阙一字）金，为（阙十六字）书堂师之高（阙一字）也。
师有弟讳道（阙十四字）投师龙兴，巾瓶执事，苦心干节，讽诵（阙十二字）尔
後住寺法云，缁徒觉观，名扬上国，位极（阙十字）当其第一，补以科名。（阙
一字）录奏闻（阙三字）崇（阙九字）衣盂好行惠施，甲辰光启（阙二字）饥民
（阙四字）屡（阙七字）之功师舍壹伯伍拾万金，於寺西南隅主公庄（阙一字）
国（阙六字）作窀窆之所，朝昏夜月，春来而松贾飕，（阙五字）起（阙五
字）晨钟夜角，课诵无间。漏永更阑，心（阙一字）十利（阙三字）济（阙四字）
月比高墙，暂缁门笙篁柱础。师孙五人，义（阙一字）义修、义澄、义（阙一字）
义（阙一字）节操冰霜，终而复始，师之法宏也，化无有尽，秽境潜抛，俗年九
十有（阙一字）不宁回入禅扉，凭於几案，止於申後，净土果圆，俄尔缘终。
（阙二字）异（阙二字）於兹山泪掩门人，心摧徒众，同悲增信，共泣人神。是
以表旌方（阙二字）师之终也，方陈劫石，用记纪纲，奉命直书，（阙一字）为
铭曰：
    出俗爱缠，永抛业缘。不住（阙一字）宅，便弃连绵，旋归旧址，请住法云。
院号大悲，止今有文。吴祖建寺，选名秤平。奏闻金阙，请在大明。性便布施，
不顾衣盂。未省爱憎，丰盈四衢。有为不住，逡速何苦。故立往生，园留今古。
浮图巧妙，地久天长。棱层显焕，峥嵘难量。
    ○牛头山瑞圣寺碑
    矧夫地水火风，不能坏有为之迹；胎卵湿化，尽能成无漏之因。是知业力大
而须弥靡坚，莲花生而淤泥本秽。三灾互起，寄他界以难留；十地未圆，作飞狸
而不暇。若非自无量劫，悟无明源，依佛修行，承佛付嘱者，孰能证三乘而超六
道者也。
    梓州牛头山瑞圣寺者，即栖真导俗之福地也。势连兽角，形耸牛头。江上遥
窥，云叶捧蓬莱之岛；天边乍见，日轮光兜率之宫。殿堂[QH59]豁以干霄，林麓
森罗而蔽陆。清波下瞰，鸣良皆般若之舟；古木傍生，擢干尽菩提之树。土暖
而春光预到，山高而月色先来。讲辟虚堂，则龙王听法；供陈广殿，则天女献花。
人间之士庶喧阗，愿瞻宝相；物外之烟霞喷薄，别是仙都。
    洎乎金人告灭於西郊，白马腾装於东道。爰於胜地，渐起良缘。菩萨出家，
掩禅关於树下；罗汉住世，憩虎锡於岩间。焚修而斋戒益精，示现而祺祥甚众。
禅定之外，住持是勤，所以化十善之人，归四方之众。金从地布，何须长者之园；
饭自天来，不假维摩之室。香花饮食，既无其阙，行住坐卧，各得其宜。星岁屡
迁，轨范弥峻。於戏！刀州作镇，剑栈分坛。诸葛亮龙起以聿来，止开二世；公
孙述蛙藏而自困，何蔽一身？鳖灵将帝而尸浮，杜宇已王而鸟化。过关兴叹，李
特空谓其下材；布野请降，谯周犹称其上策。覆车相继，屈指可谈，盖以僻陋不
足振宏纲，高深不足成远驭，既车可悬而马可策，则江可越而山可逾。苟验斯言，
足徵终古。尔来封圻或梗，戈戟仍灾，县道尘飞，纵横猛士，邑居星散，狼籍僵
尸。惟斯鹫岭之僧，不爽龙华之会，岂不谓善恶趣异，圣凡境殊者哉？
    今我後以清净抚四夷，以富寿期百姓。配天合德，见上帝於泰坛者三；括地
守图，献伪君於藁街者二。别九州而既分风土，疏五等而用进才能。恒命庶官，
未闻轻受。今知府左屯卫将军武昌郡史公福、兵马都监ト门舍人琅琊郡王公睿，
辟公侯之门，负将相之器。褰帷教俗，共赞国风；弭节训戎，各传家法。通判太
子洗马太原郡王公延范、榷盐太子洗马清河郡张公守则，以礼乐诗书为己任，以
致君治国为身谋。玉垒公方，暂劳利刃，瑶阶步武，自有亨途。寺众朗义大师赐
紫僧知远等，皆能拔烦恼根，修清净果。十二时内，六和既契於威仪；三千界中，
八部咸思於卫助。灵也捧天子诏，乘使者车，题柱相如，聊摅夙志。铭关张载，
愿写壮心，偷闲曾谒於萧斋，摭实粗编其梵行，用刊贞石，俾永万年。庶几乎大
厦连甍，岂让头陀之寺；郡峰对麓，宁惭岘首之山。濡笔一挥，复为铭曰：
    峨峨牛头，蟠据而起。拂汉万动，结根千里。圣贤所宅，栋宇斯备。传波永
年，称为福地。林萝掩映兮烟霭飞，山峰曲屈兮薇蕨肥。土灵木魅兮愿为卫，冰
心玉行兮忄詹以归，寂寂苔径，亻先亻先毳衣。何早夜以无懈，俾香花而弗违。
尧舜御图，龚黄作镇。次命端士，各宣馀刃，美化斯洽，慈风益振，曷道德以交
举，冀乾坤兮共尽。西蜀分命，东山是登。降龙旧像，放鹤新僧，念险固以难恃，
知慈悲之可凭。勒铭於斯岩，庶终古以作徵。
    ○身毒国摩诃菩提寺碑
    昔汉魏君临，穷兵用武，兴师十万，日费千金，犹向北勒阗颜，东村不到。
大唐牢笼六合，道冠百王。文德所加，溥天同附。是故身毒诸国，道俗归诚。皇
帝愍其忠款，遐轸圣虑，乃命使人朝散大夫、行卫尉寺丞上护军李义表、副使前
融州黄水县令王元荣等二十二人，巡抚其国，遂至摩诃菩提寺。其寺所菩提树下
金刚之座，贤劫千佛，并於中成道。观严饰相好，具若真容，灵塔净地，巧穷天
外，此乃旷代所未见，史籍所未详。皇帝远振鸿风，光华道树，爰命使人，届斯
瞻仰，此绝代之盛事，不朽之神功，如何寝默咏歌，不传金石者也。乃为铭曰：
    大唐抚运，膺图寿昌。化行六合，威棱八荒。身毒稽颡，道俗来王。爰发明
使，瞻斯道场。金刚之座，千佛代居。尊容相好，弥勒规模。灵塔壮丽，道树扶
疏。历劫不朽，神力焉如。
    ○唐刘仁愿纪功碑
    盖闻龙跃天衢，必藉风阒力；圣人膺运，亦待将帅之功。（阙一字）万石
（阙二字）於（阙三字）霍驰声於强（阙一字）其能继（阙三字）者，惟在刘将
军乎？君名仁愿，字士元，雕阴大斌人也。（阙一字）土开家，（阙二字）建
於东国；分茅锡壤，王孙投节於北疆。三楚盛其衣簪，六郡称其轩冕。本枝奕叶，
可略而言。高祖（阙三字）常侍（阙二字）远将军（阙一字）州大中正彭城穆公。
属魏室不纲，尔朱陵虐，东京（阙一字）丧（阙二字）西迁陪奉銮舆，从居关内，
寻除镇北大将军、持节都督河北诸军事绥州刺史，因官食（阙一字）仍（阙一字）
居（阙七字）北州之望。曾祖平，镇北大将军朔方郡守绥州刺史、上开府仪同三
司，袭爵彭城郡开国公。祖懿，周骠骑大将军仪同三司，随使持节绥州诸军事绥
州总管（阙一字）州刺史雕阴郡开国公。父大俱，皇朝使持节因绥二州总管廿四
州诸军事绥州刺史、寻迁都督左武卫将军、右骁卫大将军胜夏二州道行军总管、
冠军大将军、镇军大将军上柱国，别封（阙一字）城郡开国公。并桂馥兰芬，金
贞玉润；名高大树，誉（阙一字）词林，骤胺г模见於斯矣！
    君禀庆河（阙一字）资灵岳渎，墙宇凝峻，孝敬日跻。命偶昌期，逢时遇主，
钦明启运，光宇普天。太宗文皇帝乃圣乃神，乃文乃武，并吞六合，席卷八荒，
博访群材，用康大夏，英髦特达，幽显必臻。君以地荫膏腴，门承勋业。令问之
举，佥议攸归。起家为宏文馆学士。（阙四字）卫（阙八字）旅力（阙一字）健
胆气过人，尝从出游，手格猛兽。太宗深叹异之，特加赏赐。即降恩诏，入仗内
供奉。贞观十九年，太宗观驭六军，省方辽碣，千乘雷动，万马云屯。（阙五字）
迩（阙一字）集下高丽贼臣盖苏文，独生携贰，鸠聚亡命，招纳奸回，囚其君长，
举兵称乱。（阙二字）蚁（阙一字）敢抗王师。皇赫斯怒，龚行吊伐。兵锋所到。
若火（阙三字）其（阙一字）东盖牟（阙三字）一城（阙二字）匡（阙一字）新
城安地等三阵，虏其大将延寿惠真，俘其甲卒一十六万。君身预戎旃，日奉羁
跎住Ｇ懊┽岬睿每阵先登，摧强陷坚，同於拉朽。战胜攻取，挥（阙四字）赐
物乘马一匹、银（阙六字）弓二张、大箭三百只。并是供奉御仗，特加褒异。辽
东还，累前後战勋，超拜上柱国，别（阙一字）黎阳县开国公，擢授右武卫凤鸣
府、左果毅都尉压领（阙四字）门长上。廿一年任行军子总管，随英国公李咕
略延陀，并迎接车鼻，安抚九姓铁勒。行还改授右（阙二字）郎将，依旧（阙一
字）朝供奉。廿二年又任子总管，向辽东经略，（阙二字）事除名。其年更授右
武卫（阙一字）通府左果毅都尉。
    廿三年太宗宫车晏驾，宗庙社稷，不可一日无（阙一字）。储皇谅暗，纂戎
继极，周邦虽旧，厥政惟新，凡百庶寮，勉修其职。君以勇略见知，材明被用。
未逾（阙二字）又蒙今上驱使。永徽二年，更入铁勒，抚（阙一字）行（阙三字）
敕简折冲果毅强明堪统领者，随机处分。君受（阙一字）经略，频度辽东，五年
授葱山道行军子总管，随卢国公程知节讨（阙一字）贺鲁，行还从幸洛阳。显庆
元年迁左骁卫郎将，二年应诏（阙一字）文武高第，升进三阶，复命铁勒安抚。
四年入吐谷浑及吐{艹休}宣劳，五年授夷道行军子总管，随邢国公苏定方破百
济，执其王扶馀义慈并太子隆及佐（阙二字）率以下七百馀人。自外首领古鲁都
大秦武进扶馀生受延尔普罗等，并见机而作，立功归顺，或入走（阙一字）阙，
或（阙四字）合境遗黎，安堵如旧。设官分职，各有司存。即以君为都护，兼知
留镇。新罗王金春秋亦遣少子（阙一字）泰同域固守，虽夷夏有殊，长幼悬隔，
君绥和接待，恩若弟兄。功业克就，盖由於（阙一字）然（阙一字）周武平殷，
商奄（阙一字）叛，汉定西域，疏勒被围。馀风未殄，人怀草窃，蛮陌之俗，易
动难安。况北方逋寇，元来未附，既见雕戈东迈，锦缆西浮，妖孽侏张，仍图反
逆。即有伪僧道琛、伪将率鬼室福信，出自闾巷，为其魁首，招集狂狡，堡据任
存，蜂屯蛭钙穑弥山满谷。假名（阙二字）并号将军，隳城破邑，渐入中部。
堙井刊木，坏宅焚庐，所过残灭，略无遗噍。凶威既（阙一字）人皆胁从，布栅
连营，攻围留镇。云梯俯瞰，（阙十一字）落（阙二字）连战朝夕（阙十三字）
然高枕不与争锋，坚甲利兵，（阙二字）其弊。贼等旷日持久，力竭气衰。君乃
阴行间谍，际其卒堕构（下阙）
    ○割牛沟小石桥碑
    若夫三空凝寂，至道之理难穷；四谛冲元，真如之宗莫测。（阙）解犹述
（阙一字）丧之津千叶高尻，未静轮回之（阙一字）至若毒风（阙）或究有象自
（阙一字）乍（阙）无生法忍（阙一字）非理心（阙三字）慧（阙一字）於（阙）
慈福已辜於既往。是以花台宝塔，孰有想於知归，舟（阙）迷，复使灵功永著者，
其孰能尚於津梁乎？（阙一字）割牛沟坏石（阙）以要盟之代南北为争长之途，
市义之（阙二字）西作送迎之（阙）人马骈阗，驿传（阙一字）邮停骖驻轼，斯
桥所主，盖始於兹代序（阙）以（阙一字）邱移壑变，刊创莫知。义迹元功，徽
音不嗣。我大唐（阙）太平乘龙地辅驾象（阙二字）道（阙二字）元仁流下（阙
一字）五神入侍（阙）检玉阃ぃ锵金岱岳。乾封元年二月南巡，龙舆戒此以
（阙）直东津栈木为梁，既圣迹神行，不敢湮废，以证圣元年（阙）葺尔（阙一
字）地（阙一字）前临广（阙一字）炎精曜魄之场，却负蕃郊维周卜（阙）磬
（阙二字）湍（阙二字）而流音左带（阙一字）岩石饔⑾级照锦，实圣贤（阙）
之（阙二字）者焉。有清信士王宝诠、朱元英、韩宏泽、朱元奖（阙）之莫报知
罔极之难追。爰发菩提，共崇斯果，恐高岸为谷，（阙）地（阙一字）人（阙一
字）敬刊贞石，冀腾名於万古，庶千龄而不易。乃为铭曰：
    （阙）昧，三空妙（阙一字）鹤林隐驾，龙宫秘识。阅此轮回，孰知其极。
（阙）有（阙四字）劬三途日坠肇建（阙一字）梁（阙一字）崇遐悫恐波迁（阙）
    ○定蕃汉两界碑
    维大唐开元二十一年岁次壬申，舅甥修其旧好，同为一家。往日贞观十年，
初通和好，远降文成公主入蕃。已後景龙二年，重为婚媾，金城公主因兹降蕃。
自此以来，万事休帖。间者边吏不谨，互有侵轶，越在遐荒，因之隔阂。今遵永
旧，咸与维新，帝式藏用，不违厥旨。因以示赤岭之外，其所定边界，一依旧定
为封守，为罗斥候通关梁。大矣哉！皇天无私，惟圣作拢故违圣者逆也，所以
降雷霆之威。率圣者顺也，所以渐云雨之施。休咎之理，顺逆之繇，若斯之明矣。
    昔先帝含宏，爱主从聘，所以一内外之礼，等华夷之观，通朝觐之往来，成
舅甥之宴好。则我先帝之德，不可忘也。顷者瓜州之役，宥而不讨者，盖舍之先
迷，而归之畜复。夫恃安则逸，逸则弃礼，弃礼则忘信，忘信者暴蔑之心生也。
故春秋时人忘盟誓之典，有如日有如河。我之今日，罔不稽古？幽蕃臣魁渠，实
曰敬戒，无或背淳德，习凶梗，侵扰我河湟，窥视我亭障。无或恣业惊驰咆哮，
剽掠我牛马，蹂践我农穑。汉家军领，亦不得兵马相侵。我家用不掩袭尔城守，
覆坠尔师徒，壅塞尔道路，烟灭尔部落。不以兵强而害义，不以为利而弃言，则
我无尔诈，尔无我虞，信也。司慎盟群祀，莫不听命。然後定正朔，宜百福，偕
尔命祚，泱泱乎仁寿之风矣！
    休哉！法尚一正，无二正之极，尔惟修代好，弥永年。忠於人则信於神，俾
我唐受无疆之福，尔亦荷有永之谋。用怀尔远人，不宝尔远物，至圣之仁也！铭
曰：
    言念旧好，义不忒兮。道路无壅，烽燧息兮。指河为誓，子孙亿兮。有渝其
诚，神明殛兮。
    ○大唐检校两县威仪兼永仙观主田尊师德行碑
    （阙十三字）德乃昭（阙二字）而（阙三十字）上公用之。汉帝降而（阙十
七字）而（阙四字）丹台而游紫府，（阙十九字）神仙（阙四字）能修苟能修之，
何远之有？师（阙十一字）曰（阙一字）原县县西（阙一字）一十五里，（阙二
字）曰永宁乡，（阙十字）尤殊仙才特异。（阙一字）岁（阙二字）尊师学道，
方通众妙之门。卅（阙七字）尽十（阙四字）四（阙二字）中宗大和大圣大昭孝
皇帝初（阙九字）於（阙一字）名永仙（阙五字）纪星月以登坛，步乾坤而入
（阙一字）金丹易（阙一字）将（阙二字）世之津木（阙二字）魂已得养生（阙
十二字）不坠（阙二字）犹（阙一字）虽江（阙一字）海阔无（阙四字）智能地
久天长有尽却先於（阙三字）邑旧俗多（阙五字）至道悟（阙十四字）之有（阙
二字）此此生无灭，徒竭精念。（阙三字）知逍遥不（阙一字）於谷神，寂寞永
（阙一字）於山鬼。吁（阙一字）悲哉！尊师愍之曰：“岂有思其（阙三字）忘
其（阙二字）将（阙九字）气象遂（阙一字）於仁里（阙一字）开秘诀，（阙一
字）演元言。举手一招，迷途知复，曩之大笑者，莫不勤而行之。”（阙四字）
何其盛也？则知阳（阙三字）寒谷得（阙十八字）天宝二载五月廿三日，从人之
愿，郁起仙宫，审曲面势，左陵右邑。自卯而（阙三字）发，及酉而百堵齐（阙
三字）山积良不（阙七字）旅（阙二字）候时而作，不日而成。元宗至道大圣大
明孝皇帝赐额曰“永仙观”。崇（阙一字）却望，隔檐而青翠盈襟；太华斜看，
出户而（阙四字）则（阙二字）广殿涌出修（阙二字）门（阙八字）虹梁云楣绮
疏，蹲熊伏兔，蟠螭跃鱼。自尊师厥初，既而桂（阙二字）山（阙三字）谷槐移
儒市杏レ仙林（阙七字）请真君之宅海（阙一字）湘（阙一字）朱（阙一字）紫
（阙一字）异药千品，名花万类，庶春华之可采，岂秋实之无望？虽固在生成，
亦爰资树植，穿畦种子，汲井浇根。昔（阙七字）七宝眩ㄣ谝蛔郑┤珠（阙二
字）覆院垂（阙三字）列背缁成帷，翠成盖，当畏景埠眨而清阴ЩЪ，ム尊师
是赖。夫人者滋味（阙三字）之所养也，（阙一字）则害身，故（阙九字）淫而
生疾，若宫商失节，甘（阙一字）逾度，始虽忄舀心堙耳，终乃腐肠伐性。至於
风飘雨湿，明思晦惑，（阙一字）未伤腹为（阙一字）为瘵而脉分三部，意（阙
一字）多方，有（阙六字）而愈之者，有宜以言辞解释而愈之者，有宜以消息导
引而愈之者，有宜以针灸汤药而愈之者。皆（阙六字）之则沉痼既已除，膏肓无
所（阙八字）劣五藏六府，四支百节，均令不寒，调令不热。此尊师妙绝，亦有
时朝拜，或终日寻玻开太上（阙五字）华之奥旨四时（阙二字）知无为而（阙
七字）物可齐了非马以喻已马之非马。有无双遣，彼我俱忘，欲使尚薄浮华，业
敦清净。则释（阙六字）稽首请益，伏膺待告。分剖凝滞，发（阙七字）不到实
尊师善导。粤有道门使检校殿中监冲虚申先生，志高讵仰，道邃难名。偏（阙十
一字）奏尊师为四方妙选，领两县（阙五字）声自宫闻扃（阙一字）而诏从天落，
（阙一字）於（阙三字）以光荣乃抑与之也，岂求之也。初上元岁大兵（阙三字）
蚕失事，五谷不登，天降凶灾，人受冻馁。尊师乃（阙三字）食，以待（阙一字）
者，凡所蒙活，数逾千叶。於是缙绅处士，孝廉秀才，先後（阙二字）左卫曹参
军金（阙四字）府兵曹参军田视等卅八人，皆乡邑髦彦，河山孕（阙七字）曹
（阙一字）佥曰：“尊师德行可称，将传不朽。顷国家多难，遂因循累岁。”
（阙一字）未遑刊勒而常有（阙一字）焉（阙一字）我宝应元圣文武皇帝（阙四
字）立功中书令汾阳王子仪，平章事兵部尚书（阙四字）中书侍郎元公载、黄门
侍郎王公缙、光（阙五字）京兆尹于公（阙一字）两（阙一字）尹（阙二字）公
（阙一字）于公（阙四字）府邑宰（阙一字）公（阙一字）主簿陆公（阙四字）
公平陈公审（阙一字）洽（阙四字）以道化令行（阙四字）古干戈载戢，（阙一
字）蓉宁。夫然故群英赖（阙二十字）式建丰碑，於昭（阙一字）行（阙三字）
南阳三绝有（阙九字）无愧林宗（阙一字）为颂曰：
    大（阙一字）太上三清（阙九字）宫（阙二字）往（阙一字）鹤驭来冲。
（阙二字）有尽，寿命无穷。修以（阙十六字）适性全生尽理代识（阙四字）甲
士（阙一字）名乎哉（阙一字）名（阙一字）矣（阙六字）放兮（阙一字）渭北
（阙八字）灭法罕（阙二字）术（阙九字）青天（阙二字）白日指引迷途（阙四
字）乃（阙十五字）植（阙一字）木珍（阙五字）结实（阙九字）大（阙四字）
救有方（阙二字）无玷俞扁思齐施周（阙十九字）徽猷播（阙四字）
    ○大唐宣州刺史薛公去思碑
    金陵之南惟宣州，其地吴楚，其星分牛宿，缭以群山，带以洪流。薛公光华
使臣，藩屏诸侯，扬君之美，分帝之忧，日往月来，於兹九秋。大历十有四年，
今上纂先圣，敷新命，任贤为政，得人尤盛。帝曰汝邕，秉心不回，子嘉厥才，
擢汝委汝，纠正於仙台。秋七月，拜命乃发。於是官僚缁黄之伦，介胄市井之人，
如雾斯集，如山斯立。或捧觞而进，或瞻途而泣，岂非惠加於物，物感於惠者乎？
    公字冲味，殷相仲虺之洪族，唐相元超之曾孙，陈留太守兼采访使江童之仲
子。地列钟鼎，门传冠盖。文藻囔响兑皇保名声震动乎千载。穆考之位，公能
嗣焉；列祖之职，公当陟焉。传所谓公侯之子孙，必复其始者，此也。且岑君为
魏郡，舆人歌之。则薛公为定宣城，吏人颂之，不亦宜乎？其词云：
    星之煌煌，山之崇崇。兹惟宣城，实赖薛公。拔贤任能，如腥绾琛Ｕ师训
兵，如罴如熊。劝农殖谷，百谷年丰。通商鬻货，万货云丛。阐道都会，敦儒泮
宫。遏绝寇贼，赈恤孤穷。乃新廨署，肃然清风。乃复津桥，赫然长虹。乃立水
门，川路其通。乃建林亭，宾筵其充。日缉庶务，岁成众功。况我薛公，清襟
，雅操翼翼。支郡承式，邻邦取则。明明天子，降鉴群方。诏谓薛公，茂学雕
章，孝悌忠良。累践柱史，累登台郎。司言中书，掌礼太常。四典岁举，撷其众
芳；三执邦宪，振其宏纲。铨综九流，九流既臧。镇抚三州，三州既康。迁尔管
辖，於此文昌。公拜稽首，归於咸阳。邦人有言，大川茫茫，福浸我疆。我愿薛
公，台阶翱翔。我思薛公，永世滂洋。爰来作歌，以配《甘棠》。
    ○大唐莱州刺史唐府君德政碑
    （阙三字）郎行（阙二字）都督府功曹参军（阙）王之经始万国平章（阙）
岳之（阙）及（阙三字）之刺永（阙一字）又（阙）之（阙一字）姓（阙二字）
间（阙三字）乎佩玉钅口金（阙一字）代（阙）西迁济州莱（阙三字）背（阙一
字）不顾淮南之师（阙）同（阙）开国公食邑五百户。（阙二字）忠武曾祖陵幼
负雄（阙三字）祖（阙）公（阙）雍容（阙一字）文雅（阙二字）道入朝（阙二
字）欲（阙一字）以文（阙一字）之任（阙）平寿公（阙二字）达（阙三字）从
（阙三字）舍人华州华阴县令长岑住（阙）夜（阙）尚书虞部员外郎出为简州长
史。器（阙一字）中（阙一字）神用（阙）主（阙）致醇醴邦族荣之。公则简州
长史之第二子也。（阙一字）骨不（阙四字）异俗（阙三字）度（阙）之座暗
（阙一字）通家过蔡邕之门。遥闻倒屣，声华藉甚。朝野（阙）州司功参军事。
州废，改授华州司仓参军事。户役（阙三字）甲兹鸿渐（阙）而（阙）銮舆顺动，
将幸离宫，乃先授公岐州扶风县令。公（阙四字）颜下矜（阙）异政闻，恩敕加
公朝散大夫雍州奉天县令，属大圣皇後（阙）拜安国相王府谘议参军事，俄迁尚
书比部郎中。朝辞兰苑，夕趣芸阁。（阙）州洛阳县令。（阙一字）满亲勋，里
遍豪贵。万方都会之邑，百贾骈罗之所。公冰镜照人，（阙）之未直坐堂无讼，
近巷有歌。久之下制曰：“洛阳县令唐（阙二字）理（阙一字）精密干能（阙）
持节莱州诸军事莱州刺史。”公拜受王命，长驱海服，亦既下车，即敷惠理。训
（阙）学行务农桑（阙一字）四壁之孤贫，资其食业；变一出之（阙二字）劝以
淳和，设法而恶子革心，（阙）数多徵剥尤切。公审知难办，表请延期，遂得物
免流离，人锐耕（阙一字）风雨调顺，禾（阙一字）盈（阙四字）之惠也。加
（阙）从於私门，（阙一字）纷争於公室。不然官烛，但饮吴水，文翁之临蜀郡，
曷足可称！（阙二字）之牧（阙一字）川（阙）国家妙择人英，树之司牧。贪官
黠吏，（阙一字）以澄清。特制加公通议大夫使持节（阙）三品，所管州刺史有
犯，停务奏闻。长史以下，便令解任，仍令驰驿赴职。合（阙）卧途不遂，吴郡
之牵留伯道，拥舳何追，乃相与言（阙三字）易（阙四字）久颂（下阙）。
    唐之（阙一字）姓物难称者。国自尧封，家分周社。世戴英彦，同传（阙）
贻厥（阙）睢园夕游巢问海岱难理委之（阙一字）未下车敷化威动神行（阙）
城俗（阙）岁，遽闻（阙一字）牧念彼何亲，夺我何速。（阙一字）子怀恋，卧
途兴哭。翠琬（下阙）。

    ●卷九百九十一
    ☆阙名（三十二）
    ○唐故辅国大将军右卫大将军扬州都督褒忠壮公段公碑
    盖闻经邦致治，必资辅相之士；折冲御侮，实赖将帅之臣。是以尚父鹰扬，
（阙三字）於（阙九字）於（阙二十三字）声称颂腾芳史册，存与日月争晖，没
与金石不朽。至於拔萃著美，搴旗驰誉，继云（阙五字）骅骝（阙二字）轨其唯
忠壮公乎？
    公讳（阙一字）字志元。（阙二字）郡（阙二字）人也。若夫（阙一字）宗
隐嶙，崇基冠於众邱；长河浩汗，洪源导於积石。是以庭坚作士，西周（阙一字）
伯阳之教，干木作师，东海（阙一字）经明之绩。焕乎方策，岂不（阙一字）欤？
祖（阙七字）州（阙一字）字德元（阙一字）俗政洽唯良。考偃师，散骑常侍益
都县开国公，赠洪州都督八州诸军事谥信公勤迈（阙二字）功（阙三字）公（阙
二字）极之秀气（阙十字）孝（阙一字）践（阙一字）基於忠烈（阙一字）表瑰
奇，器量宏远。峨峨焉犹曾峰之寺嵩霍，滔滔焉若清流之登江汉，故能龆年立
志，冠岁（阙一字）名。质性方直，（阙二字）於汲黯交结（阙九字）随大业
（阙一字）薄伐辽左，公占募从征，年始十四。夫兵战凶危也。辽碣遐阻也。童
牙而从兵战，忘（阙一字）而涉辽碣，（阙三字）识基於是矣！高祖道逾汤武，
（阙四字）今上地兼鲁卫，爰始澄庸。公附翼方举，攀光旭旦，委质迈奔走之臣，
就列逾蜀汉（阙五字）头朝散大夫从上破西河（阙一字）朝（阙五字）破（阙一
字）老（阙一字）於霍（阙一字）迁银青光禄大夫。昔舞阳策名，从沛邑而力战；
子卫效命，临昆阳而先登。永（阙一字）茂勋，方驾前烈。（阙一字）与（阙二
字）刘元静破（阙三字）屈突通累迁（阙一字）光禄（阙七字）济县侯食邑（阙
一字）千户。又从上讨薛举、刘武周，以功授乐游府骠骑将军，进封武安郡公，
食邑并前二千户。
    公勇冠三军，气高（阙一字）战。（阙一字）马电发，则（阙二字）必（阙
五字）则（阙四字）是以纡金章於岩廊，苞举樊郦；分桓朱栋氯溃牢笼寇邓。
君子以为宜哉。又从上（阙一字）王世充（阙三字）第一（阙三字）授（阙四字）
寻（阙七字）上初践少阳，无忘惟旧，除左虞候率。及膺宝命，言念嘉庸，拜左
骁卫将军。若乃尽（阙十五字）召於往（阙十字）令孰能恩隆善赏，礼优夜拜者
哉？俄赐别食，封四百户，迁左骁卫大将军，又为梁州（阙二字）使雍岐（阙一
字）州（阙四字）进封（阙三字）公，食邑（阙一字）千户。（阙二字）食封
（阙二字）户通前（阙一字）百户。又以（阙一字）官检校原州都督，又统承风
道行军讨吐谷浑。丁父忧，未几起复本任。文德皇後山陵检校（阙二十一字）於
（阙一字）府加等进秩，（阙一字）宠岁重於周行。而司勋授册，天下所以劝善；
良史执简，後昆所以钦风。（阙二字）览前书（阙一字）惟近代（阙五字）贻
（阙十八字）特（阙一字）金（阙一字）诸军事金州刺史，子孙承袭。改封褒国
公，食邑如故。与司徒赵国公等同受册命。从（阙三字）陵（阙一字）检校武
（阙一字）大将军。寻迁（阙一字）卫大将军（阙十四字）齐声内典钩陈，与辛
赵而方轨，非圣帝不能畴茂绩，非奇才不能取高位。於是见君臣之合契，唱和之
如（阙一字）焉。又丁母忧，（阙四字）本（阙八字）礼（阙一字）著（阙一字）
剑（阙一字）谢侈ぽ而疚心；泣血苫庐，瞻几筵而增绝。衔恤成疾，致毁遽渐。
中使结辙於（阙一字）问（阙三字）奇於药剂（阙三字）心膂慈深覆育亲（阙一
字）銮（阙四字）同既班（阙一字）贵又诣所言公铭戴恩私，对扬忠到。城郢之
志，岂惟楚臣？慎赦之言，宁惭汉相！既而子舆日（阙一字）平仲不（阙一字）
类彼刘（阙三字）宗（阙十三字）以贞观十六年（阙一字）月十八日，薨於京师
之醴泉里第，春秋傥濉Ｉ锨樯畹可耍举哀於别次。虽（阙二字）之痛（阙一字）
孙（阙一字）君之悲仁祖，方之蔑（阙八字）之（阙三字）於念功劝善之（阙一
字）实深於追往。故镇军大将军、右卫大将军、褒国公段志元，器宇敦确，风略
沉毅。委质运始，宣力（阙二字）效勇（阙一字）於麾（阙二字）勤（阙十二字）
方（阙二字）历永寄心膂，与善冥默，奄焉殒丧。震悼之情，倍深伤惜；哀荣之
典，宜加恒数。可赠辅国大将军使持节都督扬和（阙一字）润常（阙二字）七州
诸军事（阙五字）官（阙四字）於昭陵（阙四字）茔地并东园秘器。葬事所须，
并宜官给。赙布绢五百段、米粟一千石。四品一人监护。其仪仗送至墓所，仍送
（阙一字）事上又追怀功烈，乃诏司存，图形於戢武阁。太常考行，谥曰：“忠
壮公”。礼也。
    惟公气岸崇峻，（阙一字）宇（阙一字）深。（阙一字）树幡旗（阙一字）
怀（阙十四字）猛志（阙二字）托貔貅而靡惧；高节迈俗，触雷霆而不惊。逮乎
河出马图，腰佩（阙一字）纽，爵兼千乘。裂（阙二字）之膏腴，位（阙四字）
汉庭之荣宠，（阙十字）之道克（阙一字）於家国仁义之风，不愆於出内，怀公
孙之不伐，慕考甫之循墙。行戒刚强，晦其扛鼎之力；言思木讷，韬其涌泉之虑。
加以敦睦宗族，（阙十二字）乡党（阙四字）恕已以及物；仁心天发，轻财以济
贫。岂非朝廷之爪牙，人伦之领袖者已！故吏（阙一字）名等慨徽音之遂往，怀
遗爱而（阙三字）请书（阙八字）之（阙四字）碑於（阙六字）犹勒铭於江表。
况乎诚著草昧，功参征伐。顾灌、绛而俯视，轶寇、贾而长驱。岂可使改名之
（阙一字）有（阙六字）之（阙十字）为（阙一字）颂曰：
    方叔咏周，条侯称汉。东都御录，昭伯翦乱。西晋握图，（阙一字）治作翰。
美矣人杰，於焉（阙二字）奇节自然，瑰姿（阙一字）发，（阙十二字）方（阙
一字）日月。气薄霄汉，（阙一字）高云阙。王业肇建，帝道既融。策名若水，
披荆汉中。腰骄改眩提戟临戎。斩良贾勇，括羽定功。铸（阙二字）职刑马
（阙六字）入（阙十三字）之荣超张（阙一字）许。志大心小，位隆德盛。奉国
忘身，惴惴毕命。事亲竭力，蒸蒸表行。莅事以勤，临下以敬。衔恤在疚，夺情
（阙一字）职。疮（阙一字）愈迟，毁（阙九字）尽（阙一字）藏舟难（阙一字）
奔羲易昃。冕兴哀，缙绅掩泪。恩逾九列，礼亚三事。何以赠之？戎章（阙一字）
备，何以送之？钲车按辔，勒铭贞石，义兼庸器。
    ○大唐故金紫光禄大夫彭阳宪公碑
    （阙三字）之所兴分八（阙一字）邱为（阙二字）墨（阙一字）所至（阙一
字）三者（阙四十八字）含（阙五字）纪情以（阙二字）之（阙二字）继（阙一
字）董之良笔绸石室之记，勒金简之书。（阙二字）扬名（阙二字）服（阙二十
一字）公讳德，字季（阙一字）敦煌人也。（阙四字）肇开层（阙二字）侯居
（阙四字）绪（阙四十二字）蹈缥垂丹铭（阙三字）曾（阙一字）虬，魏龙骧将
军，（阙九字）开国子，（阙四十五字）正卿上大夫、始丰二州刺史、彭阳县开
国公。（阙六十一字）公（阙一字）上开府仪同三司、兼吏（阙三十四字）智峰
（阙三十字）典籍（阙二字）之术，昭茂於中台（阙十九字）自（阙六字）英爽
（阙一字）忠特异常童（阙一字）夕之（阙二十二字）不（阙八字）矩意（阙二
字）知机达妙ゼ（阙二字）菀生（阙十七字）随文帝（阙一字）而善之，因曰公
（阙三字）代（阙六字）睹卿（阙四字）清（阙三字）才子（阙六字）内艰，未
及叙（阙二字）以（阙二字）丁此（阙二字）绝浆（阙一字）粒殆不（阙二字）
寻（阙一字）父忧（阙四字）率由（阙一字）极，议者称之。服阕，（阙一字）
家授游骑尉。大业中（阙七字）又（阙十字）公以（阙十九字）史养素韬（阙一
字）俄而日斗星亡，山沦（阙一字）沸。群孽肆慝，怀（阙一字）罹祸。我高祖
受图诞命（阙三字）师（阙三字）以推亡指容（阙一字）之殄暴。淮安王神通式
瞻（阙一字）野载切（阙四字）雄（阙四字）力（阙一字）公（阙九字）参军，
专掌词翰。兵（阙一字）进（阙一字）咸以委之。礼盛（阙二字）恩深入幕。以
从（阙一字）京城之（阙一字）加银青光禄大夫大丞相府记室。武德之始，拜起
居舍人。（阙四字）特蒙（阙二字）记（阙十七字）仍（阙三字）供奉（阙九字）
禁（阙一字）憩麟台（阙一字）游於文雅萆鹬侣，咸以（阙四字）以本官摄尚
书左丞（阙一字）几封彭阳县开国男，食邑二百户。（阙二十六字）机（阙一字）
摄（阙三字）寻授（阙二字）侍郎。及诏修五代史书，命公专撰周史。公博赡多
闻，工於著述，详录典（阙一字）有（阙四十二字）修新礼成，进爵为子，加邑
百户，赍物（阙一字）百俣巍Ｇ曛，又命公与吏部尚书高士廉刊定成（阙一字）
事毕（阙四十字）太宗以业定功成。时康岁稔，迫於群（阙一字）将事（阙四十
二字）志（阙四字）其礼（阙二字）天（阙一字）以为故事，寻授以正议大夫、
行右庶子正（阙二字）之敦厚（阙二字）元之（阙二字）继（阙一字）比位（阙
二字）於公（阙一字）储君（阙十二字）公（阙十四字）州（阙三字）雅州刺史
（阙一字）车露冕，缉化宣风，犷俗蛮（阙一字）怀恩（阙二字）以公事（阙十
四字）房元龄（阙三字）许敬宗等（阙七字）实（阙十四字）段（阙二字）大
（阙四字）少监（阙一字）帛一百五十匹。今上正位，以公守礼部侍郎，（阙十
六字）事（阙十五字）此（阙一字）今（阙十三字）之（阙五字）永徽二（阙六
字）宏文馆学士，仍监修国史。（阙五字）寻改授（阙五字）太常少卿，依旧修
史。（阙四字）抑扬（阙四字）缨（阙十八字）之（阙四字）之（阙四字）之
（阙八字）抗表去位。优诏不（阙一字）进（阙一字）通（阙十字）如（阙四字）
之思阐（阙一字）素（阙四字）谢（阙三字）戴（阙十六字）《太宗实录》（阙
七字）食邑（阙八字）明（阙三十四字）皇帝实录（阙四字）公增邑一千（阙五
十七字）於是（阙一字）仰邱（阙一字）翱翔林壑，抗迹（阙六十二字）春秋八
十有四。遗（阙一字）薄葬（阙四字）涂（阙六十五字）茂风韵清（阙一字）辑
颜（阙四字）保性（阙七十二字）被册网罗（阙六十七字）嬖宠以孤直之操，尤
惮权（阙十八字）保（阙一字）华（阙四十五字）卅卷并行於时。长子太子右司
议（阙九字）上（阙一字）军（阙四字）在（阙一字）充（阙三十五字）
    周王御时，肇开（阙十五字）В（阙四十五字）公惟（阙一字）之彦。质迈
南铣，材逾东箭，（阙十四字）靡（阙三字）吞（阙二字）城（阙四十二字）功
随业畅，位逐名尊。蒿柱（阙二十字）人爵。风（阙四十四字）冕酬功，载缉王
言。裁成帝（阙二十四字）善（阙二字）公（阙四十字）隧，漠漠穷泉。山光惨
日，（阙十九字）
    ○大唐故右骁卫大将军薛国贞公阿史那府君碑
    （上阙）执（阙一字）结绳八（阙一字）与四均齐致（阙一字）幽陵之（阙
一字）服（阙二字）阴之烈（阙三字）拥众罕（阙）之（阙九字）之（阙十三字）
猷（阙二字）嬴而被有截辨方正位，逾亥步而极无垠。罄域输（阙一字）倾（阙
三字）若乃器藏於用，几动於（阙十六字）圣人而（阙十五字）孙吴以高（阙七
字）应运（阙一字）出在（阙一字）薛国公矣！
    公讳忠，字义节，其先代人，今为京兆万年人也。郁矣曾基，克承大禹（阙
四字）茂业，奄有幽都之地。洪源共昌海分流，崇（阙一字）与（阙四字）曾祖
（阙十二字）强盛（阙二字）正（阙二字）千（阙一字）於龙（阙一字）境穷西
夜，骋万骑於鸡（阙一字）威欢胡。父苏，皇朝左骁卫大将军宁州都督，怀
（阙七字）是日（阙一字）金之允（阙一字）该逆顺恭惟（阙二字）之（阙十三
字）扬（阙一字）圣宏候（阙四字）丹墀不（阙一字）以贵（阙四字）恺泽异姓
而（阙一字）埒长沙（阙二字）祚。公丕承昌绪，允（阙一字）潜祯。上分列纬，
应天街之秘象；下属（阙一字）山，（阙三字）之（阙四字）则英（阙五字）则
（阙十五字）风（阙二字）知（阙一字）之心弥远。（阙一字）将甫成（阙二字）
之奇可察豫章（阙一字）拱（阙一字）蠲（阙二字）先彰素怀不羁之节，载蕴非
常之志。及隋季崩离，中州板荡。我大唐拨乱反正，（阙二十五字）轩之（阙一
字）公（阙三字）言归咸承绣（阙一字）之赏。石奋父子，共沐朝恩。髡侯仁
孝，式流家祉。时以漠南未静，委公作镇。颉利可汗乘间内侮，（阙一字）遣张
（阙一字）利（阙一字）赍（阙二字）公（阙十二字）利以（阙五字）以（阙二
字）兵刃不加，凶渠底定。大夫之（阙三字）嘉谟斯在，介子之（阙一字）楼兰，
英风可蹑。竭诚之迹，基於此矣！诏授左屯卫将军，仍令（阙一字）门宿卫（阙
一字）甲第（阙二字）降（阙九字）贞观（阙一字）四年，（阙二字）御（阙一
字）军（阙三字）之睿（阙一字）去（阙三字）动吹箫之妙曲，望（阙二字）戚
誉浃遐迩，俄丁元（阙一字）忧，寻起复职，寝苫结慕，集蓼缠哀。善丧能毁，
泼脖於行路；夺（阙一字）即戎，柴形（阙一字）於朝序。（阙一字）年诏
（阙三字）公（阙八字）检校长（阙一字）都督（阙六字）四豪之（阙二字）任
隆式（阙二字）十（阙一字）之新（阙一字）克清边省Ｑ孕京邑，检校左屯营。
既而句丽、百济，互相侵逼，处月、焉耆，各为唇齿。（阙二字）邪於荒裔（阙
二字）伐（阙一字）皇情（阙十六字）绥边（阙二字）诏公（阙一字）域安抚
（阙四字）之寄右地砻（阙一字）加授上柱国，廿年迁右武卫大将军，复属延
（阙一字）纵慝，铁勒怙乱，乘壮月以控弦，候朔风以鸣镝。（阙一字）膺分
（阙十六字）以德（阙二字）翘（阙一字）而（阙二字）侯之以刑（阙三字）以
（阙二字）廓清柳塞，ム公是赖。赐金银器物数十事。缯彩五百匹、钱廿万、焉
五十匹。霍氏辞第，竟收绝漠之功；荀父（阙一字）锡，实（阙一字）克狄之效。
俄而（阙八字）出（阙五字）岩廊而逾谨。宸（阙六字）而殆绝。天皇纂祚历，
景（阙一字）惟新，帝泽滂流，（阙一字）思念旧，爰复本任，委之心膂。永徽
中，以太妃忧去职，栾棘之痛，若居元（阙一字）之丧。其年起（阙一字）授左
（阙一字）卫大（阙十一字）卫大将军（阙五字）为使（阙二字）长（阙一字）
道行军大总管（阙一字）韩（阙一字）扰徙旆除残。契丹纵毒，回戈拯乱。剿元
菟之游魂，覆黄龙之（阙二字）亦既（阙五字）兼隆（阙一字）改（阙一字）营
为羽林军，委公统（阙六字）兵（阙三字）妙识机权（阙十三字）衢紫掖（阙一
字）严整云营（阙一字）上苑，六军取其节度，八校法其规模。是以历事两朝，
（阙六字）诸王宴集，公必（阙一字）焉。伯初之恒宿禁中，仲（阙五字）内
（阙六字）等（阙四字）梁阴（阙十一字）勋诏公兼（阙一字）卫大将军检校羽
林如故，式彰巡警之效，聿陪登降之礼。嘉庆是（阙四字）允洽，复以吐蕃蚁
（阙一字）近（阙一字）凶丑（阙十七字）兰之域（阙一字）想伏波载思（阙一
字）海总章初诏公为青海道行军大总管，甫临边（阙一字）克静妖（阙一字）将
军有百胜之功，天子缓一（阙一字）之（阙一字）寻又奉诏（阙一字）西域（阙
六字）行军大总管。（阙七字）能（阙二字）义斯举有征（阙一字）无战（阙一
字）信并行羌夷是（阙一字）洎乎振旅，频加劳问。方当克享期颐，永膺福禄，
延十纪之遐溃升九命之崇班。不谓大树先秋，（阙一字）松落其（阙二字）高
（阙一字）遂（阙九字）以（阙五字）月廿（阙一字）日薨於洛（阙四字）之私
第，春秋六十有五。皇上夙延恩顾，事越等伦。爰自寝疾，深於（阙一字）壁之
宠；（阙一字）是归全，甚於趋轮之恸。前後中使，相望於道，诏赠（阙一字）
军大将军，（阙二字）节大都督（阙四字）四州诸军事荆州刺（阙二字）绢布
（阙一字）百段（阙一字）粟（阙一字）百（阙二字）东园秘器。凶事葬事，并
令官给，务从优厚，陪葬昭陵。仪仗送至墓所往还，常所服甲，敕令随瘗。并赐
衣（阙三字）等（阙八字）以其年岁次乙亥十月（阙二字）朔十（阙一字）日
（阙一字）酉迁窆於昭陵之安（阙一字）原。谥曰“贞”。礼也。惟公擅（阙一
字）知（阙一字）敏禀默识之（阙六字）灵爽澈蕴苍璧以载融，莹白忠晕掮瑁
贞心劲勇，（阙一字）竹（阙一字）而（阙一字）秀（阙二字）抑（阙九字）武
艺（阙二字）兵（阙一字）言合（阙一字）道（阙二字）弃（阙一字）糟粕（阙
二字）於神处（阙二字）於（阙五字）割（阙一字）断（阙一字）危就安（阙四
字）而著固煳归（阙一字）而延宠，此乃（阙二字）之智也。清以激贪，勤以
应务。止（阙十七字）也。（阙二字）无（阙七字）踵（阙二字）之（阙一字）
居丧极二（阙一字）之（阙一字）此乃奉亲之孝也。珠玑孕掌，瑶（阙一字）光
（阙一字）辛氏（阙一字）将帅之（阙一字）陈扉无卿长之（阙二字）乃（阙一
字）子之（阙一字）也。（阙二十六字）之（阙九字）声（阙二字）上（阙一字）
紫极排阊阖而遐举，侧（阙一字）丹宫肃（阙一字）陈以（阙一字）侍（阙一字）
临（阙一字）甸一战而荡元夷，右瞰河（阙三十三字）八（阙五字）冠（阙三字）
之（阙三字）无（阙二字）於（阙一字）将之（阙一字）博陆之谨慎（阙一字）
心，二十馀载；富平之勤劳处事，三十馀祀。校彼声尘，固（阙一字）优劣。
（阙一字）所谓立功立（阙一字）有（阙一字）有（阙二十五字）诞（阙四字）
山（阙二字）猷於（阙二字）学该七略，发挥书（阙一字）之奥辩纵（阙一字）
牙含吐谈丛之（阙一字）君子（阙一字）其礼节，通人许其远大，至性有（阙一
字）因心则成，以为（阙九字）之（阙十字）之质（阙一字）列（阙十二字）载
揖先贤之范。故人望拜，遐传不朽之业。其铭曰：
    文昌列将，武库陈兵。（阙一字）万为杰，逾千（阙一字）英。（阙一字）
此邦彦，（阙二字）国（阙十五字）粹质。六象云（阙一字）三（阙一字）电逸。
虹宝连城，骊珠（阙二字）器则瑚（阙一字）材惟梓漆。德宇曾骞，礼舆遐振。
断山载嶷，澄波已觥＜孝履仁，宅谦居慎。处事无（阙一字）出言有（阙四字）
烈，剑术穷微。（阙十字）略（阙九字）圣（阙一字）归（阙三字）擅荣（阙二
字）里（阙四字）秦楼载峙。轩盖联华，歌钟（阙一字）起。宅躬伊泰，在贵不
恃。尽节禁（阙四字）服。东（阙三字）西临（阙一字）谷。（阙二十九字）山
（阙四字）遽落，营柳先凋。九泉永（阙一字）三宫寂寥。庆属象观，德锺令嗣，
箕裘允袭，文武不坠。仰毕（阙一字）以缠哀，望庐山而结（阙一字）纪贞石而
垂（阙一字）庶几（阙三十三字）
    ○左监门将军冠军大将军使持节都督代忻（阙一字）蔚四州诸军事代州刺史
上柱国许公（阙一字）碑
    盖闻在天成象，辰纬昭其度；在地成形，山岳其宝。氤氲感会，孕育英灵。
吐（阙二字）神（阙一字）周（阙三十六字）耿贾（阙一字）洪烈。爰披荆棘，
遂偶会昌，望古为邻，庶可扬榷。
    公讳洛仁，字济，博陵安喜人也。始自颍川（阙三十八字）列於东鲁春秋；
（阙一字）恩锡郑显於西京外戚。岂惟叔重博物，立言不朽；固亦子将清鉴，
月旦称工。年祀绵邈，（阙三字）武（阙三十二字）照情曲（阙一字）庆清风独
开心镜，即安乐土，权居晋阳。祖彪，齐仪同三司善元郡守武川镇将、袭爵宁
（阙一字）县公（阙三十六字）荡都督（阙一字）州刺史江夏县开国公。学穷训
诂，智周微忽；言多去伐，动必师古。建苏冉冢恩洽去思；开国承家，义光公
（阙一字）公（阙三十七字）旅（阙二字）者见之雅相推挹。叹曰：“此儿即公
侯子孙，必复其始。年甫弱冠，气荩关河。节慕原、尝，志凌（阙四字）长（阙
二十七字）地之深（阙二字）有（阙一字）天之（阙二字）迹闾巷潜结英雄，载
怀圯上之书，宁羞胯下之辱。炎灵标季，网密秋荼。前代衣（阙一字）并（阙一
字）宿卫（阙三十四字）高祖膺（阙二字）之运，扫焚燎之苦。太宗挺乃圣之姿，
救昏垫之疾，援旗冀野，杖号参墟。文皇昔在龙潜，（阙二字）英杰（阙二十五
字）都尉（阙三字）士马之（阙二字）甲兵之富，俱迷天命，莫悟真主。文皇引
公等数人，密图讨击，二凶授首，三军告庆。昔（阙三字）兵诛（阙二十二字）
之（阙二字）实冠终古（阙四字）大夫文皇引公於内营，为领兵队主，授之禁旅，
委以兵机。虽滕公之诚著奉车，典（阙一字）之勤宣绕（阙二字）之（阙二十七
字）繁（阙六字）公或（阙二字）成（阙一字）或掉鞅致师，取汾州，（阙一字）
柏壁，破宋老生军，击蒲州大陈，皆亲领选士，屡（阙一字）劲敌。仍治平京
（阙四十一字）卫车骑侯君集、段雄、乔轨（阙一字）幕府功臣，悉在部内。薛
仁杲妄假大名，僭窃陇右。（阙一字）承窦融之机翻（阙二字）元之（阙二十二
字）公宏龙韬豹变之（阙二字）鹰扬（阙二字）之姿，火烈振其英武，泉涌符其
智略，勋高诸将，赏懋恒序。王充跨据伊桑盗乘舆之器服，窦德并吞赵魏，
（阙三字）之（阙十二字）公内（阙三字）外捍牧圉，洛狼裆剑风驰电击，成
皋（阙一字）武，雾卷冰销。虽聿呱衲保出於九天之上，而摧坚陵险，实惟三
令之威。及饮至（阙一字）勋（阙三十二字）之重责以抚绥之（阙一字）公以羁
跎字勤，屡移寒暑，推解之惠，有背心灵，眷恋鸿恩，固辞朝宠，载感天聪，
遂停严会。既而（阙十九字）公（阙一字）去官於时武德之九年也。其年授大明
府别将，寻转本府统军。贞观二年除右卫原城府统军，以屠龙之伎，处割鸡之
（阙一字）小道既（阙三字）方（阙二字）年授右武（阙九字）爪牙奉敕（阙六
字）元武门宿卫供奉。九年加云麾将军，行右武卫中郎将。十八年行左监门中郎
将，兼峻戎章，授上护军。公翊卫（阙一字）陈（阙二十一字）秋之（阙一字）
画地（阙二字）若夫紫宸清肃，（阙一字）门有闶，皇後严，洞户增深，金铺
激日，铜鳞（阙一字）夜，爰命腹心，管其瘛Ｊ八年除（阙一字）监门将军
（阙二十五字）之（阙三字）方其（阙三字）阳居上将之列，才可匹此仪形。从
尹之望既隆，顺帝之情逾切，朝夕（阙一字）侍，驱驰密勿。太宗尝从容谓公曰：”
我（阙十八字）畴（阙三字）於（阙一字）卿（阙二字）别与朕相见欲（阙二字）
论（阙二字）之事。昔者王业权舆，帝图草创，太宗经纶天下，曾涉戎行，险阻
艰难，备尝之矣。公於武（阙七字）一匹（阙二十一字）陈指（阙一字）必（阙
一字）此（阙一字）圣旨自谓其目号曰“洛仁健薄＜疤煜绿平，思其骖服。又
感洛仁诚节，命刻石图像（阙一字）於（阙三十八字）连类（阙二字）<耳少>小，
又於万年宫进马一匹。圣情喜悦，乃亲乘御，顾谓群臣曰：“此人家中恒出（阙
一字）马。”（阙三十三字）文皇尝於琵琶中度曲忖声，以示群下。上因顾问曰：
“诸人有识此曲者乎？”群臣离席将对，而未（阙一字）所说。公（阙一字）前
（阙一字）曰：“此（阙四字）之（阙二十九字）”此（阙十二字）州即公之本
邑。公自以幕府寮旧，顾盼隆重。乃献食上寿，并进女乐，乃诚所感，亲为举觞。
因问公（阙三十一字）公有（阙一字）人之（阙二字）慰劳赐物。是日赍公绢一
百匹，令（阙一字）乡亲十日聚宴，敬举君觞，事匪曲（阙三字）过家（阙一字）
家（阙三十八字）以公事（阙七字）之（阙四字）之重，乃召公以云麾将军朝参
朔望，禄赐同京官防ト三分减一。嗣文追旌以伐（阙一字）寇（阙三十九字）组
而狎池台。或指ゼ梅Γ或置驿招士。赵瑟秦筝，将雏集凤，韩歌楚袂，飞尘留
客。方谓（阙二字）延年（阙十五字）之（阙三字）从（阙三字）以龙朔二年四
月十（阙一字）日（阙五字）私第春秋八十有五。皇帝叹岁月之居诸，听鼓鼙而
恻怆，钤之仪，有加常典。乃下诏曰：“故（阙二字）大（阙二字）许洛仁，
（阙八字）一（阙七字）膺伍（阙一字）於（阙十字）既晏宠命逾隆，方肆优闲，
奄伤沦逝，宜加褒锡，式旌泉壤。”可赠使持节都督代忻（阙一字）蔚四州诸军
事代州刺史。（阙七字）陪（阙一字）昭陵。赐（阙二字）二百段。丧事所须，
并宜官给。（阙五字）一人为其检校，并度三人出家，以追冥福。谥曰：“勇公。”
礼也。即以其年十一月十七日，葬於昭陵（阙十七字）鄙其糟粕深明（阙五字）
然英（阙三字）武毅（阙三字）其秘诀早符白水之祥，妙辩黄龙之运。太宗文皇
帝上回乾轴，下缉坤维。（阙一字）一德而（阙一字）黎（阙二字）三馀而（阙
十九字）公（阙八字）六（阙二字）其威声两河宣其智力。金鼓之下，气煌蚍颍
玉帐之前，算居九变。取（阙一字）之妙，云惊鹉，击（阙一字）之（阙一字）
电骇（阙二字）以百（阙三字）之（阙六字）之（阙二十一字）乎荀、何，庸勋
齐乎绛、灌。而子房凤戢，莫遂赤松之游；张（阙一字）笃（阙一字）俄轸白驹
之叹，朱棺元甲，永侍茂陵之（阙三十五字）性为至德之首，居要道之极，既峻
祁连之墓，且开京兆之阡。以为东观纪言，（阙一字）简（阙二字）方（阙二十
二字）曰：
    华阳应录，颍川祚土。昭彰八代，舄奕千古。承此丕基，介斯多祜。功显官
族，官（阙一字）书（阙一字）景福元感，降生（阙二十字）山（阙十八字）义
横秋。或轻车马，亦敝衣裘。驱驰原孟，藉甚公侯。於惟元鉴，照临先觉。壮志
纷纭，奇材卓荦。预（阙三字）先（阙三十七字）纵鞭，艰同授马。黄图禁闼，
紫极兵栏。表忠书令，拜将升坛。或清玉轨，爰膺帝难，（阙三字）肃武（阙一
字）桓桓。山（阙七字）一（阙三十字）罗阆级涝叮丝竹相和。逶迤朝请，从
容薜萝。寿锡难老，功被登歌。东川阅（阙一字）西阶启藏。（阙一字）厚赐
（阙一字）勋高（下阙）
    ○大唐故左戎卫大将军兼太子左典戎卫率赠荆州都督上柱国怀宁县开国襄公
杜公碑
    （上阙二十八字）而（阙一字）德秉（阙一字）徽猷（阙七字）垂芳衮侍中
（阙五字）金之（阙）以（阙四字）歌而阐化祖（阙一字）北齐举秀才授（阙三
字）功曹（阙）皇朝拜使持节汝州诸军事汝州刺史纳灵秀起（阙）之（阙二字）
乎弁岁（阙一字）忠信之甲胄（阙一字）儒墨之域（阙二字）让惟於仁（阙）关
折键之材，逾群拔（阙一字）落雁吟猿之技；概俗标时。（阙一字）夫旬（阙）
朝（阙一字）剑而归（阙一字）输诚奥主义宁之始（阙二字）都投义（阙十三
字）凤邸。於时国步（阙一字）艰，方隅未一。（阙）已摧未金（阙一字）於夏
县虽运（阙一字）舞（阙一字）纵以神（阙一字）而（阙四字）资（阙二字）公
（阙）御辇矢及宸闱，（阙）人（阙）公（阙）之（阙一字）册（阙一字）俟之
（阙九字）年授忠武将军，行左监门中郎将，加护军（阙一字）卫绾忠醇，践中
郎之职；韩（阙二字）达（阙一字）护军之（阙三字）汉魏是（阙十六字）诏於
元武北门留守，赐彩一百段，洎銮舆旋阙，赍物如前。迨乎从幸灵武，赐马两匹，
（阙一字）彩五（阙）诏公居守。宫阙之重，帑藏之寄，亟承天盼，弥效忠肃。
廿三年正除右领军将军，加上护军检校左武候将军。（阙一字）屯营兵知（阙三
字）屯羽林於中（阙）谟笃（阙二字）慎称乎损益统彼兵权而已哉！永徽之初，
兼检校左武卫将军，又检校右武候大将军，兼知右厢诸门兵马队使。许仲康（阙
一字）忠勇乃齐其（阙）我，彼亦多愧。河巩之地，是（阙一字）旧京，近控
三州，遥分九谷。测圭定鼎，宅中观奥，华阙（阙一字）云，雕宫纳景，眷言
监守，式俟朝贤。其年奉（阙）都城（阙二字）加上柱国，及天跸（阙一字）巡，
以公留守称旨，赐黄金一百两、绢一百五十匹，从幸许州，（阙一字）敕检校左
卫将军（阙）人（阙一字）景（阙二字）之（阙二字）太子左卫率。诏曰：“左
领军将军怀宁县开国公杜君绰，志性沉果，识怀淳悫。时逢帝构，宣力於霸朝；
运偶（阙三字）官於陛（阙）华紫禁奉（阙一字）於兰（阙一字）腾芬青陆（阙
一字）周庐於桂宫，兼综斯美，忠勤允著。”顷之奉使於恢莸兰虻悖明年又
（阙二字）东道经略大使，赐（阙）等（阙三字）甸（阙五字）宣（阙六字）三
韩之酋载惕。朝嘉其美，锡以崇章，拜（阙一字）领军大将军，宠茂登坛，荣高
坐树，董司戎政。爰（阙一字）不（阙）京龙朔二年册拜左戎卫大将军、兼太子
左典戎卫率。册曰：“夫五（阙一字）斯重，允切於惟旧。三宫以穆，（阙）光
膺卜洛之寄；羽旆东临，克隆翦华之守。绸缪心膂，（阙一字）怀弼亮。（阙二
字）钩陈（阙一字）望攸属。往钦（阙二字）其（阙）於胶庠奉天游於（阙一字）
奕。岂（阙一字）逝川（阙一字）反（阙二字）涉洹之歌；藏山不留，俄深游岱
之恨。春秋六十有二。以龙朔（阙四字）廿五（阙二字）朝薨於（阙一字）庑
（阙）天子震悼，废朝二日。乃下诏曰：”（阙六字）於遐（阙二字）棺褥礼事
郁於遥图。故左戎卫大将军兼太子（阙一字）典戎卫率杜君绰，器用（阙二字）
体局（阙）霸（阙二字）照登（阙一字）功宣代（阙一字）当五营之剧务，总七
萃之机谋，时历二朝，年将四纪，永言勋旧，情义兼常。少选（阙二字）俄从怛
化。（阙二字）惊悼（阙五字）茂（阙）军事荆州刺史，馀如故。仍赠绢（阙一
字）四百段、（阙一字）粟四百石，陪葬於昭陵，赐东园秘器。以事葬事所须，
并令官给。鼓吹仪（阙一字）送至墓所往还。仍令司（阙）一百匹。粤以三年岁
次癸亥二月乙酉朔十（阙一字）日壬寅，迁窆於陵东南一（阙一字）奉常（阙一
字）谥曰“襄公”。（阙）智烛机初，神深虑表。在物奚忤，见烈火而犹安。
（阙四字）坠曾台而（阙三字）其し处雄毅绝众，（阙）翰，袭英缇於俊路，扬
茂轨於清朝。鸾阙增岩，龙（阙二字）秘（阙一字）私於已，公平之道（阙）上
柱国（阙一字）基等并先凌谢玉，移嗣韦珠，充穷之酷既深，苫浦容弥切。泣
清仪之永，（下阙）
    （上阙）须（阙一字）矫矫（阙一字）标令，中山墅省Ｘ资（阙二字）於
铄显考，立德无竞。（阙）节，气（阙一字）奇（阙一字）依仁践孝，服义基忠。
（阙一字）颜允德，（阙二字）循躬。往属道（阙）回天顾寄重。神京肃肃，
（阙一字）敕昭昭。乃诚万化，无期九泉。俄（阙一字）吊鹤，（下阙）
    ○内侍汶江县开国侯张公碑
    （阙三十字）臣（阙七字）鹤之滋（阙一字）庭（阙六字）能（阙一字）其
（阙二十七字）於既往，驰雅誉於将来。闻望兼华，独见於（阙三十四字）辨
（阙三字）汾阴情该（阙一字）识。珩璜结韵，（阙一字）桂袭芳。祖绪（阙三
字）侍郎从（阙二十四字）敬（阙二字）赏。公禀灵川岳，（阙二字）标雄杰之
姿；挺秀骤埃（阙一字）泽（阙三字）之（阙一字）然（阙二十七字）仁寿二
年改事勇德（阙一字）子属有隋失德，（阙六字）毡（阙二字）氛於（阙二十七
字）云（阙一字）以先登克解平城之围，（阙一字）殄广川（阙一字）寇，以功
授（阙九字）存（阙一字）乃拔迹乱朝，（阙二字）兴运（阙二字）龙（阙一字）
而（阙二字）陪（阙四字）流氛（阙十八字）之（阙一字）天兵遥掩，地阵斜交，
曾未浃（阙二字）平两寇。（阙一字）时参幕府，勋居第一。乃（阙四十字）建
德、黑闼（阙六字）候（阙二字）伐又以勋（阙一字）上柱国（阙二十二字）北
（阙一字）肆射雕之技，西戎纵鸣镝之侮。文帝天行地止，（阙五字）激（阙二
字）肃清汾（阙十九字）以勋（阙一字）为谒者监，寻转（阙一字）给事驰芳
（阙二字）受顾问於青规，（阙七字）於彤掖。俄迁内（阙十八字）肆虐，驱九
种以扌延灾，遽丹（阙一字）之师，迥振沧江之外。公（阙一字）参（阙一字）
算（阙三字）律中权奋勇（阙一字）毅（阙二字）大树论公（阙二字）列（阙五
字）县开国侯，食邑（阙一字）百户。诏曰：“胆力英果，志怀沈毅，翼陪（阙
六字）宜胙茅土，用（阙二十五字）中（阙一字）”诏曰：“内侍汶江县开国侯
张阿难，委（阙八字）事禁闼（阙二十一字）如故。周庐千列，寄重於严（阙一
字）阊阖九门，任（阙一字）於司藉。（阙五字）加右监门将军，兼检校（阙十
四字）心（阙二字）恪（阙一字）允资於恭慎。银青光禄大夫、行内侍汶江县开
国侯张阿难，器量沈敏，识用（阙二十一字）可称宜（阙二字）卫之荣兼司内省
之任。公（阙一字）德逾谨（阙三字）恭自（阙一字）以（阙三字）唐（阙二十
一字）光於二代，接（阙一字）翠松之（阙一字）声徽腾於万古，可谓立（阙六
字）范者欤？（阙十一字）有惭色，所以树为贞（阙一字）式播鸿猷，（阙一字）
托短才（阙六字）
    （阙十八字）七（阙一字）荣高八使（阙二字）肿椴趿貂珥。渥流传种，
风（阙五字）追电一举抟扶光（阙二十二字）材（阙一字）杞梓郁郁万寻。昂昂
千里，日下驰誉。云中（阙六字）智融积水。（阙二十五字）紫（阙一字）式
（阙三字）克（阙一字）重（阙一字）关北既亡，潜龙遂跃。凤翔豹变，云飞电
烁。旆（阙十八字）惟公（阙二字）作范垂勋。谟陈九德，勇冠三军。廓（阙一
字）韭ぃ埽定河汾。（阙四字）茅土遂分。（阙十八字）王度。（阙四字）望
先（阙一字）路迥迹长秋，升晖大树。期门寄切，（阙二字）任隆。珠韬（阙二
字）玉帐（阙二十五字）参禅。逸问遐（阙一字）清飚远扇。豫（阙六字）变，
惟芳兰之靡绝，寄（阙五字）
    ○唐故特进莒国公唐府君碑
    （阙五字）位，哲後膺千载之（阙一字）惟岳（阙一字）神，贤臣承五百之
运。是以轩邱御纪，（阙二字）赞其（阙二字）妫莱耸保稷契（阙二字）景化。
（阙四十三字）则声高彦伯之（阙三字）孟坚之表，见之（阙二字）莒公矣。
    公讳俭，字茂约，太原晋阳人也。（阙二字）穷（阙一字）知远（阙二字）
化（阙四十四字）於後昆。备在（阙四字）言（阙一字）高祖岳，後魏（阙一字）
州刺史。禁（阙三字）有伯山之威福；垂训（阙一字）学，迈仲（阙一字）之
（阙三字）祖（阙二十九字）仆射尚书令录尚书事晋昌王（阙三字）之（阙二字）
公辅之器（阙二字）险之感梦类（阙三十八字）中书（阙四字）散骑常侍（阙八
字）州刺史晋昌郡（阙一字）皇朝赠太常卿（阙四字）宰门华胄，公侯奕代，簪
（阙三十九字）流（阙四字）藻（阙一字）丽於翰苑，雄（阙六字）地方驰，则
遗风追（阙一字）冲天将举，则切汉摩霄，合浦腾晖，色映朱嶂（阙一字）丽
（阙四字）照（阙五字）气（阙六字）管（阙十一字）实（阙二字）之（阙二字）
信衣冠之表（阙三字）解褐左勋卫。昔长卿（阙四字）职未当才，亭伯之宰长岑，
位不充量，以（阙二字）古。彼（阙一字）一时，属炎政风颓，寰宇（阙七字）
之（阙二十六字）梁沛之（阙二字）见彤云（阙三字）芒砀之奥（阙一字）未建
（阙五字）会盟津之期，先君昔在有（阙一字）与高祖连（阙二字）敦莫逆（阙
二字）断金虽（阙三十三字）之（阙五字）侧席（阙五字）隐太子至晋阳（阙四
字）初申通家之交好，次论天下之横流。公（阙二字）载之（阙二字）及列代
（阙六字）之九合（阙二十一字）之（阙十二字）经纶（阙六字）有陈琳殊健之
笔，（阙三字）构之才，任以文房，实谐众望，拜大将军府记室，加正议大夫，
（阙七字）临（阙二十六字）公（阙八字）河（阙一字）易（阙六字）将帅贲育
之兵於（阙三字）万骑波属，拔西河如拉朽，发并部若搴瓴，行至吕（阙一字）
秋潦遂降。（阙二十三字）战（阙二十九字）云机不可失，时（阙二字）来。傥
使官渡息兵，破袁之军未卜；洪沟若割，城（阙一字）之（阙一字）未期，既镜
良规，（阙十三字）高祖（阙二字）圣虑（阙二字）遂（阙九字）土（阙十字）
掌（阙六字）虽曲逆六奇，薛（阙一字）三策，何以加（阙一字）以功拜右光禄
大夫，授渭北道行军司马。（阙一字）帅即（阙七字）帝（阙一字）运元女三宫
之法，陈黄石一卷之书，或面水背山，或（阙五字）角鸣（阙一字）地旌旆（阙
四十三字）平城之勋公（阙二字）最进（阙四字）夫，封新城县公，寻改为晋昌
郡公，食邑二千户。暨受终文祖，肆类（阙二字）叙（阙三十八字）一（阙三字）
凌烟（阙七字）纶（阙三字）於兹逾浚，鸡树所以增华。昔孔演宏才，将元规而
并（阙一字）王（阙三字）与真长而共（阙四字）方（阙十九字）闾ǎㄣ诎俗郑
以（阙二字）古（阙一字）独何（阙一字）刘武（阙四字）之（阙二字）控（阙
一字）之众，窃九五之位，窥万乘之尊，剽邑屠城，裂冠毁冕。高祖（阙三字）
难拯溺（阙一字）残命右仆射（阙十四字）八阵（阙五字），崇茂（阙十字）使
（阙三字）遂陷贼（阙一字）公观诸将（阙二字）人多庸鄙，惟尉迟敬德颇识事
机，公示之以安危，告之以成败，（阙一字）若冰释，翻然改图。（阙二字）此
心（阙一字）犹（阙三十六字）诏公为（阙一字）并州（阙四字）使，寻拜礼部
尚书，赐以怀恩田（阙二字）《门》《大章》之乐，咸究精微；春诵夏弦之礼，
（阙一字）穷枝叶，李耳（阙一字）识（阙十八字）之（阙八字）之（阙四字）
文帝功齐覆载，绩迈陶钧，既答元勋，必资美称。以上将之位，照灼文昌；天策
之名，（阙二字）元象（阙一字）诏（阙一字）太宗文皇帝天策上将。然百寮之
任，妙算时英，以公为长史，实谐（阙一字）论。寻而逆贼刘闼，拥徒冀北，挺
（阙一字）燕南（阙十二字）之塞云（阙十二字）公（阙二字）而（阙五字）之
略士卒（阙一字）摧（阙二字）心公（阙一字）轻（阙一字）贼城以陈利害，不
劳飞箭，便（阙三字）讵假拔旗，乃倾（阙二字）廓清河朔，公有（阙二字）之
功，以公为幽州（阙二十六字）以（阙四字）礼重於（阙一字）旋贪残贬逾（阙
三字）百城（阙四字）两河仰其风猷。而马邑之（阙一字）长导狼望之凶渠，越
彼长城，（阙二字）晋水。公抗节（阙三字）於（阙十九字）以分（阙七字）於
兹（阙三字）必裹粮（阙十字）区殚（阙三字）锷单于纳公此对翻然改（阙一字）
榆关寝其朔椋柳室散其部落。（阙一字）长（阙一字）之（阙一字）降（阙七
字）公（阙十六字）黄门（阙六字）公食邑（阙一字）千户，实（阙一字）六百
户。（阙六字）寄隆。八屯功彰於（阙一字）警；茅胙锡重，五等誓比於山河。
三蜀膏腴九折崇（阙三字）僭号之邑（阙一字）德窃位之都。（阙八字）资（阙
四字）公（阙一字）往（阙三字）人。贞观（阙一字）年（阙一字）使（阙二字）
都督（阙十五字）加鸿胪卿户部尚书（阙一字）实封八百户。诏曰：“与卿故旧，
可申姻好，（阙二字）尚识尚豫章公主，加光禄大夫特进。”（阙九字）奉诏朔
望朝（阙七字）一（阙一字）职事，春秋六十有八。（阙七字）仪司三同使持节
（阙三字）岚（阙一字）四州诸军事并州刺史。所司备礼册命（阙一字）绢布一
千匹、（阙一字）粟一（阙一字）石，陪（阙二字）陵，（阙六字）事官给（阙
三十字）葬往还，并（阙一字）立碑。夫人河南元氏。考行妫毛州司马，封莒
国夫人。维皇唐开元廿（阙十六字）日曾孙将军（阙五字）大将军、云麾将军
（阙五十一字）记事（阙四字）皇（阙九字）公神道碑。礼也。祭统曰：子（阙
一字）之守（阙一字）庙（阙三字）无（阙一字）而（阙一字）是诬也。有而不
知不明也，知而不传不仁也。（阙十字）原（阙十七字）言（阙二字）伯碑（阙
十二字）焚更刊（阙二字）追崇之义，有自来矣。（阙十四字）敢（阙五字）情
（阙三字）事（阙三字）孙（阙十六字）并（阙九字）道消，遽见（阙二字）之
（阙十字）四气（阙一字）环阙，瞥⒎荐，贞石断裂。（阙十一字）辩（阙三
字）妙（阙十三字）盈（阙二字）公侯之（阙七字）勋胄（阙三字）邦（阙二十
四字）人（阙三字）王大，经超（阙一字）台之上，阶（阙三字）之尊（阙一字）
没而不朽。传带砺於山河，吾（阙二字）归（阙四字）窆穸（阙四十五字）遥分
於祭仲。韦丞相之祖业，不待（阙四字）陈太邱之家风，（阙三字）於孺子（阙
三字）对嘉命（阙十四字）曰：
    （阙十三字）气为（阙二字）微变（阙一字）万国崩沦。匈匈（阙十字）中
原逐鹿，（阙一字）圣（阙二字）群雄（阙二十四字）不（阙二十八字）宠（阙
三字）尊龙剑（阙十字）启沃（阙九字）源（阙六十字）听鸟观（阙三字）所
（阙七十九字）构惑忠正（阙二字）贤（阙四字）露（阙十三字）德（阙三十三
字）
    ○散骑常侍赠太常卿阳翟侯褚公碑
    府君讳亮，字希明，河南阳翟人也。元鸟（阙一字）绪，白狼表庆。殷（阙
四十二字）之功，贞臣佐非常之德，即府君十一代祖安东将军扬州都督关内侯
（阙三十五字）道可师（阙一字）用仁宏教，文武不坠，英风自远。属胡兵入洛，
晋马浮江，爰及宋齐，（阙三十七字）中齐东阳太守，复为侍中，迁吏部尚书，
赠太常卿，谥贞子。门庭清简，少怀雅（阙三十五字）清誉（阙二字）蒙梁仪同
庐陵（阙一字）东ト祭酒、太子中舍人东朝沃诰上邸披襟韬（阙三十五字）政霞
绮敷（阙一字）动名教於萆穑映徽猷於寮采。府君辰纬疑曜，川岳降灵，黄
（阙一字）帝师之（阙一字）允（阙三十三字）焉浩浩焉。神情共云谡高，令
闻与风松俱远，汰铅华於笔海，架将匠於天材。（阙三字）之（阙二十九字）丁
秘监府君忧，哀号致毁，几将灭性。陈後主栖神雅什，纂历鸿图。景暧春坊
（阙五字）子（阙三十字）命（阙二字）属，允膺嘉选。隋开皇九载平陈，府君
南朝冠冕，（阙一字）京谒见家国（阙二字）不求闻达。（阙三十四字）庭。大
业七年，授太常博士。彝伦为施政之本，忠信乃达礼之源，凡厥（阙一字）益多
（阙一字）修（阙三十三字）以为黄门侍郎，虽霜威见屈，而风概弥竦。（阙二
字）自天纵圣，神武遐（阙三十五字）之（阙三字）入幕之宾。武德元年延为文
学。太公之逢西伯，高步天师；邓禹之赴萧王，（阙三十八字）输山川形胜，乃
托赏风恪６黜泶褪，有同枚叔；上书谏猎，尤切马卿。（阙三十九字）太宗监
国，光启震维，必俟正人，务从国本，改授中允。贞观元年封阳翟县男，（阙三
十字）食邑七百户。及年登月制，休老於家。辎盖成阴，桓春卿之宠锡；芳珍狎
至，石大夫之（阙三十三字）寝疾而薨。太宗为之废朝，悼深流涕，中使相望，
存问不绝。（阙四字）魏（阙三十二字）东园秘器。葬事所须，并宜官给，仪仗
鼓吹，送至墓所。夫人柳氏，亦同安厝。（阙一字）慕无（阙三十三字）老、庄
之齐致，同李、郭之清尘，言行无爽於庭兰，忠慎有逾於温树。洞握河之（阙一
字）简（阙三字）之（阙三十二字）策名侍近。时逢静乱，早擅文房，预参帷幄，
恭承嘉眄，乃留情於启沃，咨（阙三十三字）秋（阙五字）之际远谐清放之前。
所制文集，撰成廿卷，咸为（阙一字）诏侍奉述作陈（阙一字）流咏（阙三十一
字）子（阙三字）普州长史袭封阳翟侯遂贤，抚瞻霜露，永怀罔极，岁月绵远，
凄凉荒垅。（阙三十七字）式刊贞石，敢为铭曰：
    郁饔⒁Ｔ矗增华胄绪。纂蕹幸担昭钩析宇。粤自恭公，祚流子褚。德
（阙三十八字）声。骤按袭，燮佐光才。家崇晋去，国丧陈来。语默虽切，荣
名讵摧。一（阙三十八字）名扬。青盖象屯，金陵气竭。利在攸往，诞生聪哲。
二陆道存，三张誉折。（阙三十九字）府。门庭雅素，意绪薰华。赋楼光叮文
阁生霞。琴延夕月，酒泛晨花。（阙三字）寿（阙三字）家（阙二十九字）誉无
亏。综冠蓬（阙一字）义标科籀。神理凝绚，清文挺秀。蔚郁才林，超扬词囿。
（阙八字）

    ●卷九百九十二
    ☆阙名（三十三）
    ○（阙十六字）文州总管光禄卿（阙二字）公陆使君碑
    （阙十八字）黄而哲德（阙二字）胙土，联周邵而启封，功盖天地，焕乎油
素。洎齐宣分邑，是曰“陆侯”。避地（阙五十字）江（阙十三字）仕九载六
（阙二字）职平（阙二字）之利在於“二陆”，晋世以为美谈。传之（阙一字）
策六世祖载（阙一字）功典午人伦领袖。宋（阙十三字）长史（阙一字）镇（阙
二字）既没赫连因即事魏，累加册命，位（阙一字）三台，一心百君，股肱攸属。
家居京兆，名贯泾阳。（阙一字）宦四（阙一字）年馀六百。曾祖（阙一字）魏
冠军将军营州刺史，行（阙二字）物（阙二字）威边求（阙一字）有寄，得人斯
在。祖政，周骠骑大将军、仪同三司、恒、泾二州刺史，（阙一字）都献公。幼
遭不造，居贫致养，孝泉之感，达（阙一字）幽明。虽累叶掩（阙二字）不忘其
本，俯拾青紫，家风无坠。（阙一字）锺仪楚奏，庄舄越吟。事止其人，未闻世
载。以今况古，（阙一字）有惭焉！父通，（阙一字）八柱（阙一字）左光禄大
夫侍中、大司马、大司寇、大司徒、秦襄陕三州总管绥德定公，器宇宏亮，神
（阙一字）俊杰，（阙一字）理所寄，总握兵戎。使君即定公之第五子也，幼挺
岐嶷之姿，早标令问之誉，机神颖敏，识（阙一字）宏深。以保定五年释褐左侍
上（阙一字）从班例也。爰始弱冠，时人以宿望（阙一字）之。能（阙十六字）
天爵斯（阙七字）御（阙一字）少纳言（阙一字）侍帷幄，献替之道有闻；升降
丹墀，（阙二字）之（阙一字）斯（阙一字）佥议惟允，嘉声载穆。（阙三字）
古信（阙一字）股肱（阙一字）年以从周武皇帝平晋阳之功，又迁使持节仪同大
将军、安泽县开国侯邑八百户，（阙二字）一驷（阙三字）百匹，执干戈以定
（阙一字）乱，警屯卫而肃钩陈。位列三槐，爵隆茅土；禄兼万石，名冠八龙。
将相（阙二字）荣名（阙一字）袭。宣政元年诏（阙二字）阳（阙一字）特进，
封安泽县开国公，增邑二百户，名高五等，位（阙一字）千邑，宏才懋实，荣显
一时。昔（阙一字）臣之在会稽，事（阙三十六字）大纳言鼎实方（阙一字）寄
於盐梅（阙一字）言（阙一字）无爽（阙八字）望有（阙二字）隋革命禅代伊始，
（阙二字）万类任切共（阙一字）绥边之寄，非公莫可。乃下诏曰：“开府仪同
三司大纳言陆让，器（阙三字）识（阙六字）久（阙一字）实攸归，宜加荣命，
用申优擢。（阙一字）广州诸军事广州刺史，散官如故。”七年又迁文州诸军事
文州总管，褰帷导德，政肃刑清，（阙一字）以秋（阙二字）以夏（阙一字）十
三年又以显州之地，风俗未淳，川洞阻深，雄豪为梗，乃以公为显州诸军事显州
刺史。公下车布政，（阙一字）服其（阙一字）字彼萌黎，抑兹（阙一字）御，
导之以德，齐之以刑，易俗移风，政成期月，声驰百里，化周万物。大业五年，
诏（阙一字）光禄卿封（阙一字）惟公器量宏（阙十三字）入侍帷眨既曰腹心；
出宰名藩，实宣王化。故能为政以成德，立德以济时。厥志不回，其仪匪忒，汪
汪焉澄（阙一字）不能（阙一字）其志，肃肃焉风霜不能改其节，喜愠不形於色，
在贵不以凌人，容止可观，行为世则。所谓珠生合浦，玉产蓝田，（阙二字）琳
（阙一字）家承馀庆者矣！不幸（阙一字）疾，春秋六十有二，以大业六年正月
（阙一字）日薨於河南郡雒阳县之私第，即以其年二月还京，权瘗於长安县之高
陵原。夫人陇西李氏，（阙二字）魏公椿之（阙一字）大将军赵郡公晏之女也。
齐眉为礼，相待如宾，闺门雍穆，人（阙一字）益敬。《书》曰：“刑于寡妻，
至于兄弟，以御于家邦。”在公之谓矣。隋之云（阙五字）因（阙一字）模ㄣ
一字）未（阙二字）厝以大唐贞观十七年岁次癸卯十（阙一字）月丁未（阙二字）
六日壬寅（阙一字）葬於雍州三（阙一字）悬（阙二字）原。礼也。第（阙一字）
子（阙三字）政县令（阙一字）碛祝ㄣ谝蛔郑┹鞭ぃ毁瘠过礼。趋庭之训，
（阙一字）世无期，反哺之心，终天（阙六字）宅兆斯安，式纪芳猷，乃为铭曰：
    舜（阙一字）于喾，妫育于姜。本枝派别，百世其昌。（阙五字）相名扬。
允文允武，为龙为光。（阙三字）跃。（阙三字）秦。（阙三字）属（阙二字）
其人。（阙一字）沈，（阙一字）乱，（阙一字）事莫（阙一字）徒闻（阙三字）
为魏臣。（阙二字）安（阙一字）禀德高门。爵隆位显，名扬（阙一字）尊。仁
（阙五字）斯敦。（阙九字）德教（阙一字）降灵川岳。智（阙二字）齿才（阙
一字）幼学。继此庶（阙一字）挺兹先觉。赵璧（阙二字）隋珠在握。为（阙八
字）宏献替，乃肃钩陈。趋奏丹陛，使繁紫宸。伟矣令德，猗欤（阙一字）人。
三方（阙二字）九（阙三字）运筹（阙一字）庙，树功王室。气烈秋霜，（阙二
字）冬日。懋德懋官，且文且质。（阙二字）周德，有隋革命。知人则哲，（阙
三十六字）雍穆自如。（阙十字）家风，驰景回轩。逝川（阙三字）此（阙二字）
言归（阙八字）化（阙五字）炎凉（阙五字）子。（阙一字）茕孤（阙二字）兆
有隆。（阙十字）寒隰。芳猷使远，音徽永（阙一字）
    ○大将军上柱国郭君碑
    （上阙）州刺史（阙三字）司徒公（阙六字）华藩分铜虎（阙四字）羽（阙
二十六字）拔（阙一字）大都（阙一字）志隆（阙三字）备（阙一字）端，怀厚
（阙一字）於九功，（阙一字）留情於七德，汪汪有（阙二字）之量，仡仡有勇
夫之质。父嵩，禀性虚凝，不（阙一字）荣（阙九字）一混是非，穷柱下之深趣；
双举鹏澹得濠上之幽情。
    公家承礼教，籍庆膏腴，（阙二字）不群，英姿（阙二字）皎皎若霜浔之
饔⑶锕穑肃肃似风岭之茂寒松，闻诗礼而游方，观儒墨而睹奥，每登高愤叹，
投笔长怀，企梁竦之忠谋，追班超之义勇。（阙三字）西山之（阙四字）之戎，
冠六郡之良家，雄五陵之侠少。属火运扌延灾，乾纲紊绪，焚原靡救，（阙一字）
类毋遗。大唐标（阙一字）帝之灵文，兆苍精之秘恚起（阙二字）之积甲，建
参野之连旗，经纶大夏之墟，缔构潜邱之壤。指麾日月，负阊阖以（阙一字）移，
（阙二字）山川，（阙三字）而（阙一字）转，於是荐名相府，委质戎场，挥霜
剑而斩老生，奋长戟而摧霍邑，殊勋克著，授公上仪同三司。於时绛州逆命，不
顺皇猷，公扼扌宛齐心，冲冠目裂，布鱼丽之阵，拟却月之域，瞬息之间，俄然
殄灭，获勋居最，授朝请大夫。
    於时武周作梗，同黑山之未平；建德乱阶，类黄巾之犹炽，太原北望，无复
人烟之墟；绛川南指，咸为戎马之地。危（阙一字）孤立，是曰浩州，四面受敌，
千里绝援。关山杳杳，望长安如日边；岁月遥遥，疑京兆於天上。田单之固即墨，
窘若悬巢。郝昭之守陈仓，危同累卵。於是总管真乡公李仲文，乘连率之华，当
庙略之委，以公茂族盘根，任之心膂，亲御矢石，展效立功，授上轻车都尉。
（阙一字）贞观三年，颉利雄视龙庭，控弦百万，虔刘都鄙，扰乱边垂。太宗文
皇帝坐黄屋以永怀，临紫宸以太息，伤彼残贼，哀此氓黎。爰命英公，董戎薄伐。
公（阙三字）之剑，持冉有之矛，执角争先，中权後劲，获勋第一，授上大将军，
赏物四百段。遂乃八表掳玻四海清晏。公乃韬戈息骑，琴酒怡神，咀嚼六经，
渔猎百氏，临池入木之技，逸少见以多惭，献赋制檄之才，相如谢其清俊。上闻
宸眨爰降丝纶，召公为金门关（阙一字）将。公辞两疏之（阙一字）冠挂东门；
谢司农之官，传芳北海。至七年，又辟公滕王府司马。公志性林泉，赏心风月，
悟有情为速朽，识多财为累愚，悲景烛之不（阙一字）哀霜（阙一字）之逾远，
深凭实相，宏立胜因，虽陆生散千金之资，实朱公弃五（阙一字）之产，俦斯树
（阙一字）未可同年，以此固辞，确乎不受。
    太宗文皇帝崩，遗诏起义元从，班例加勋，诏授上柱国。皇帝驾幸并州，公
策驷远迎，蒙恩（阙五字）段。公勋庸克著，英声美於五臣；荣宠既章，功名显
於四佐。如何与善徒欺，辅仁多爽。滔滔阅水，既一逝而无归；冉冉生灵，亦百
年而有竭。（阙六字）遘疾薨於私第，灵座空而游尘满，（阙一字）檐廓而暝禽
哀，追（阙一字）德於犹生，想音徽而以谢。农夫辍耕而永叹，机妇罢织而长嗟，
岂直巷绝歌声，邻（阙五字）以乾封二年岁次丁卯十一月丁巳二十八日甲申，迁
窆於大夏乡隐泉之原。礼也。前临梓泽，俯眺九京，却背隐岑，啭┩蜇稹Ｎ髡
翠岭，峻峙（阙五字）汾杳然如带。夫人王氏，令望江东，派流并部，姻连三辅。
婚（阙一字）五（阙一字）内睦六亲，外谐九族。痛长城之永别，泪染湘川；悲
陇水之分流，更成呜咽。（阙五字）子宏道并左亲卫立性廉让，虚己接人，孝乃
天性，忠为令德。亚刘宗之两骥，埒韦氏之双珠，攀静树以长号，（阙一字）寒
泉（阙一字）永慕。以为镌金（阙二十三字）铭（阙二字）其词（铭词全泐）
    ○右卫将军赠左武卫大将军代州都督柱国淄川公李府君碑
    闻夫上图列纬，枢星分帝座之尊；下奠兼山，太岳峙天孙之镇。钦惟昌运，
宪两仪以相成；聿（阙一字）本枝，（阙一字）三才（阙四字）坤之业（阙一字）
峻（阙二字）之（阙十八字）清庙武光列将，警重柝於岩廊，宠懋亲贤，在於淄
川公矣！
    公讳孝同，高祖太武皇帝之从子，太宗文皇帝之从祖弟也。窃惟流云降祉，
种德兆於勋华；御气腾真，至道光於天地。元功潜运，贻宝祚於千龄；睿德昭升，
抚贞符於三大。十九皇而统极，一六合以为家。是以樱ㄣ谝蛔郑┯粼疲临扶若
而交蔚；珠源荡日，掩河汉以分流。比夫黄神握图，得姓止乎任窦；丹书受命，
锡允启乎应韩。固不可同年而语矣！曾祖太祖景皇帝，沈迹栖神，韫龙田以云覆；
飞英演化，应[QRDP]谷以飚腾，八柱之业载宣，万戎心（阙一字）系。同夫後
稷，垂景命於岐昌；取譬舞阳，迨尊名於始（阙二字）圣之徵（阙一字）兆，配
天之典逾峻。祖宁州赵兴郡守海州刺史郑孝王，粹表霞轩，雄图岳立。轶东平而
振响，架北海以翔英。父光禄大夫宗正卿左领都督右卫大将军、山东道行台尚书
左仆射、右卫大将军元武军将开府仪同三司、上柱国赠司空淮安靖王，属缔构之
初，材高八子；会经纶之肇，寄重二南，负寥廓而上征，凌姑馀而独运。拟诸汉
室，楚元推毂以并驱；方彼魏朝，任城望尘而後殿。故能入光上铉，出总元戎，
群辟服其羽仪，列藩题其标准。公宅庆朱邸，凭光紫汉，羊车在驭，先摅拔萃之
姿；兽舰登（阙一字）独擅生知之敏。（阙一字）诸帝（阙一字）自开明月之珍；
类彼天河，（阙一字）毓浮阒骏。属隋纲弛而群凶竞逐，五镇惊尘，四郊多垒，
高祖伫清坤轴，载握乾符，电发参墟，则六军西引；风驱秦甸，则五纬东躔。靖
王夙购精兵，潜居憾牛义旗甫届，首应睿图。公亲奉旄麾，聿参霸略，太宗时
为秦公，总兵长安之右，及进围京邑，公即隶焉。公尝承间启靖王曰：“秦公瞻
视非常，功业又大。虽非储贰，必膺宝历。靖王心然之，因令委贽秦府。初为库
真，（疑）特蒙宠渥。高祖践祚，授柱国武乡县开国公，邑二千户。於时甫戢干
戈，广置庠塾，乃於延阁，别开学馆，贤戚子弟，择秀异者升之。公以夙成，特
膺俊选，蒙泉已导，临石渠而载远；覆篑初基，践蓬山以增峻。武德五载，封淄
川郡王，邑五千户，启胙荆燕，初袭中阳之命；降班齐赵，旋遵建武之封。九年
徙爵为公，从朝典也。太宗御极，授左千牛备身，执戟匪疲，是托寸苗之地；处
锥方挺，聊因尺木之阶，亦由瑞行骞，起丹山而仪紫阁；化鲲将运，击元海
而负苍垠。
    然而靖王无禄，严庭辍训，公孝情冥至，哀毁逾礼，虽纟原服告终，而琴声
不作。既而承颜圣善，弛情宦路，侍鲍辇於西园，奉潘轩於东阁，蒸蒸不匮，仅
将一（阙一字）朝廷嘉之，不夺其志，就拜游击将军，旌厥美也。而风枝难静，
茹荼再集，抑其灭性之规，永结终身之痛。服阕，授右卫交川府右果毅都尉，寻
除右卫亲卫府左郎将，未几迁中郎将。皇上纂图，加宁远将军，累迁左千牛中郎
将兼检校左卫将军，寻拜左骁卫将军。巡警千庐，累叨司阶之任；抑扬六校，克
著闻鼙之想。兰惺角澹（阙一字）将之声允穆；竹符载剖，循良之寄是归。显
庆二年授使持节普州诸军事普州刺史，宣风玉垒，叱驭而越危梁；恤隐铜陵，坐
啸而清犷俗。俄以他事，坐为士伍，寻授播州刺史，举计入朝，诏复本官，原其
非罪，旋加明威将军，仍统右羽林军事，属南薰之期，典北军之重，密勿轩禁，
时论荣之。有事介邱，亲陪銮驾。总金启路，清凤跸於离宫；会玉升坛，肃龙麾
於帐殿。夤承千祀之庆，载纡七命之宠，（阙一字）壮武将军。乾封二年迁右卫
将军，仍旧北门供奉。钩陈效职，庶长奉於紫宸；剑折贻妖，遽归全於元夜，以
总章二年十二月薨於京师永安之里第，春秋六十有二。宸襟轸悼，乃降诏曰：
“饰终加等，义在於念劳；悼往由恩，理存於显懿。故右卫将军淄川县公李孝同，
地分枝戚，望重簪裾，干艺优游，风鉴开爽。剖符方镇，仁明之化载彰；肃旅中
军，爪牙之寄斯允。（阙二字）奉跸，（阙一字）效趾於行郑灰观智ㄖ邸＃ㄣ
一字）贻灾於瘗玉。奄从物化，实怆於怀，宜被宠章，式旌幽穸。可赠左武卫大
将军使持节都督代、忻、朔、蔚四州诸军事代州刺史。”又赐物一百五十段，米
粟副焉，丧事所须，（阙一字）命官给。仍遣梨园乐人（阙六字）之日，特降中
使赍锦被及衣一袭以送终。惟公承累圣之（阙一字）基，资乐善之馀庆；（阙二
字）英勇洌ㄣ谝蛔郑┏貅鼐竿醭⑽藉曰：“昔（阙二字）方（阙二字）空善观
（阙一字）子何（阙三字）以其小名锡之（阙一字）字虽复顾雍早秀，先宪伯喈
之名；桓温夙敏，爰采太真之性。比迹传事，固无惭德，洎乎成立，卓焉俊迈，
直节（阙二字）风之韵，韶姿开朗月之华。识（阙一字）艺（阙一字）广（阙一
字）踵（阙四字）躅兰陔竭地义之范，荆庭睦天伦之爱，故能武帐升班，戎轩缔
幸，实惟肺腑之重，委以腹心之寄。门罗戟，跻一代之殊荣；室满歌（阙一字）
章百年之至要，所谓风流不替，德音可（阙一字）者乎！零落蹊桃，徒结无言之
痛；摧残营柳，终亏长揖之期。於戏哀哉！粤以咸亨元年岁次庚午五月廿四日，
归窆於靖王之旧茔。礼也。有子朝散大夫行（阙二字）司马（阙十九字）参军事
等，并幼彰翘楚，式光枝属。衔恤苴庭，泣英规之永谢；延襟柏隧，痛贞猷之
莫纪。爰勒丰碑，敬扬徽烈。其铭曰：
    天地交泰，日月腾光，启圣龙跃，膺图凤翔。牢笼千古，业契升唐；扫清六
合，功包翦商。兆分帝系，式振皇纲，九族既睦，四维是张。惟孝惟靖，实光
（阙一字）屏；如秩玷埃元穆（阙二字）勋高寄重，身殁名扬，累仁垂裕，乐
善ㄨ祥。英华粹发，岐嶷先彰，毓彩藩樱崇贞志堂。峻图负日，远概凌霜，时
锺毁冕，道迫褰裳。嬴氏骇鹿，项暴仪（阙一字）五都板荡，九服（阙二字）奄
属归（阙五字）金（阙一字）效祉，玉（阙一字）栖芳。迹参披棘，庆袭留棠，
承颜不匮，就养无方。聿欢定省，荐革炎凉。帝畴纯德，爰加宠章。孝实忠本，
乘柔蹈刚，鹰（阙一字）武帐，鹗视戎场。（阙三字）部，憬（阙二字）康，北
军典要，禁（阙一字）曾（阙一字）中外（阙一字）纬，（阙一字）实允臧，行
期燮化，遽怆歼良。赵坟栖起，薛邑池荒，载刊石籀，永播金相。
    ○纪国先妃陆氏碑
    （阙二十七字）少女之回风；（阙一字）启灵泉，睹常仪之浴月。蓄淳精於
洛馆，则仙媛呈姿；浮淑气於巫台，则神妃降彩。识昭天祚，乘马辟桑郑ㄣ诙
十七字）巨溃ㄣ诙字）中馈。灵液手歇，固韫异於遐年；神道会昌，复ゼ英於
圣代。妃讳（阙）字（阙）河南洛阳人也。自大电流枢，有（阙二十八字）轩
（阙三字）始锡命於中阳。国与地分，人随代起。晋人失御，钟鼎坠於金陵；魏
氏乘期，衣冠迁於鼎邑。天保未定，闳散为疏（阙二十五字）兵部使持节洛州诸
军事洛州刺史、上柱国、定陵怀公，惟岳降神，自天生德，受黄书而筮仕，杖青
萍而应务。汉开八校，金钺总（阙三十二字）於书社。祖立素，益州大都督府长
史太子（阙一字）庶子。材膺半古，道亚邻几，更生九流之艺，惠施五车之学。
缉容（阙二十五字）多荣衤失（阙二字）井（阙一字）实允官贤之寄；护驾铜闱，
深谐正人之举。父爽，尚书库部兵部二曹郎中，浑金在器，华璋表质。齐臣守境，
非照乘（阙二十一字）伏奏丹墀，（阙一字）动（阙一字）楹之眷；含香（阙一
字）署，旋承覆被之荣。东道未申，西崦骤落，妃（阙一字）精月媛，擢秀川娥，
体柔顺以宅躬，资闲婉而居性。德行高（阙二十二字）崇令范。佩（阙一字）候
晓，事亲之道逾恭；执燧垂宵，端己之情弥厉。父母由是特所宠异，常称之曰：
“此女年虽幼小，至於女则妇道母仪三者，（阙二十字）函秘（阙三字）既究精
微；石室藏书，一览便探奥赜。察姜任之往行，雅叶贞心；想樊卫之馀风，悬符
夙志。女图斯鉴，耻饰於铅华；姆教可遵，欣（阙二十字）河间之（阙一字）神
聪颖彻，敏艺该通，纵八体於银钩，垂六文於绣篆。（阙二字）玉霰，先裁柳絮
之词；岁启铜浑，独缀椒花之颂。然以神虬沐雨，良非跃（阙二十三字）宸紫泥
降合姓之（阙一字）元（阙二字）问名之礼，年十有三，出归於纪国。曰惟大王，
高祖神尧皇帝之孙，（阙十九字）八（阙一字）分区下应天孙之岳。绿车命秩，
盛德光於建侯；（阙一字）玉（阙二字）鸿勋表於维翰。贞观十七年，有诏册命
为纪王妃，礼（阙十七字）妻（阙一字）和鸣之兆。三星始照，符结е嘉期；
（阙一字）月初开，合（阙一字）笄之令节。锵八銮於桂邸，声振归韩；驱百两
於香街，礼均迎渭。来朝（阙七字）入（阙九字）心（阙一字）上（阙一字）诚
（阙四字）式序，无（阙二字）地之仪；尊卑有常，克尽移天之敬。暨隼顺瞿粒
翟羽随轩，几驭韩城之（阙一字）氵存抚汉地之（阙一字）耕夫执耜，瞻杏路以
（阙五字）机（阙一字）桑郊（阙十二字）虽被大（阙一字）之风，亦乃先妃之
（阙二字）以（阙一字）幂酒醴，供洁（阙一字）修，怡颜候色，朝夕无怠，此
妃之孝德一也。沃盥馈食，备服舵延，代终无成，理内从教，此妃之顺德二也。
粉泽图史，尊敬师傅，毁誉靡涉於言，喜愠不形於色，此妃之淑德三也。闲邪
（阙一字）伪，避嫌远引，匪车迎而未从，无符召而弗至，此妃之正德四也。食
无重味，衣绝轻鲜，袭氵环之（阙五字）之（阙二字）此妃之俭德五也。
鸠均养，蓼莪深（阙一字）始鞠之於乳哺，终（阙一字）之於襁褓，此妃之慈德
六也。持盈守道，蕴智韬光，悟托贤之去祸，知凌人之及难，此妃之明德七也。
以斯七德，（阙六字）较（阙二字）或联芳，彤管畴贤，罕能齐躅。名驰楚甸，
道迈梁藩。举族（阙一字）其徽音，（阙一字）壶倾其懿范。皇姑降念，方爱子
而为一；睿後流恩，（阙一字）密亲而莫二。既而祥通陨燕，庆动（阙三字）玉
树之（阙一字）庭，（阙一字）金芝之照室。妃所生东平郡王续等六男，江陵县
主等八女，绵绅在岁，咸承教胖慈；髫涞浅剑俱（阙一字）断机之训。是使
贞姿夙茂，辉光日新，令德彰於远迩，休声显於家（阙五字）播（阙一字）梓之
芬芳；膏壤分圻，煜棠棣之芳萼。实谓浮觞九献，永保长筵之龋换粟万锺，方
庆（阙一字）堂之寿。而福谦愆应，遘疾弥留。金液（阙一字）こ，去三山而海
绝；玉横延岁，瞻五城而地远。风（阙六字）吾之（阙三字）易流俄啜仲由之泣。
以麟德二年六月廿六日，薨於泽州之馆舍，春秋三十有五。其日即考之讳辰。妃
久婴沉疾，属斯增慕，情不胜哀，因而陨绝。（阙十二字）惟掌啵空盈衤遂衣
之念，叹结行路，哀（阙一字）萆稹＜凸太妃时在洛下，初闻凶讣，颇极哀痛
之情；旋遣悼书，备竭辛酸之旨。自非德行昭著，操履坚贞，何以见重（阙二字）
始终不易者也。先妃神情（阙一字）敏，天性纯（阙二字）纩之际，先勖供伺
（阙一字）家易箦之初，特（阙三字）慈母，送终之礼，才使具於楸衣；居丧之
制，不许越於苫寝，追往慎终，咸从遗命。有（阙四字）节（阙一字）祭（阙二
字）布五百段、米粟三百石，陪葬於昭陵。丧葬所须，随（阙一字）官给。又令
京（阙一字）五品监护灵举还京，又遣司卫少卿杨知正监护，仪仗送至墓所往还。
粤以乾封元年景寅十二月壬辰朔九日庚子，葬於陵南二十三里。惟妃太阴之灵，
仙兑之英，乘绛河以秀出，体黄坤而挺生，履道循规，（阙三字）粹。（阙一字）
犀学圃，习诗书以立身；砺蜃情田，树（阙八字）始（阙四字）华（阙一宇）颂
七篇，深穷於旨趣。荣辱一致，偏崇柱下之言；得丧两忘，殊好给园之说。由是
动无悔吝，居靡忧虞，严以训家，敬以直内。至於四时享宴，三朝起居，或称
（阙六字）言（阙九字）涂山之歌；悦彩ゼ词，雅会娥台之曲，声参夏瘢韵入
虞韶，金石由其克谐，人乓灾有悦。故得教孚绵龋德冠前修，泗Ψ芷溆⑥ǎ
河纬腾其茂烈。而（阙十五字）中天奄（阙一字）於戏哀哉！（阙二字）从（阙
一字）礼备於饰终，鸾辂戒徒；荣颁於诏葬。川分清渭，路转黄山，拒毕陌而疏
茔，控桥阴而列隧。峰横偃盖，爰标锡允（阙十字）之（阙三字）银青光禄大夫
行司属少卿东平郡王续等，茹荼婴慕，集蓼缠哀，擗厚地而无追，攀穹苍而罔逮。
日月遄谢，愈伤望屺之怀；霜露亟濡，尤切循陔之痛。以为（阙十七字）而可
（阙一字）式镌金碣，以树山门。铭曰：
    （阙二十三字）繁门（阙一字）黄阁路（阙一字）朱（阙一字）锡类有徵，
象贤无坠，上庸登铉，（阙一字）陵传瑞。大父忠良，储端表器，显考英伟，郎
官启位。允绪克昌，贤才挺（阙十九字）兼四行乃专一，禀教母仪，（阙一字）
规师氏。艺殚（阙一字）В学该图史。拥燧贻则，佩Δ成轨。洁盛羞荆陈甘
荐祉。誉洽彤眨恩延绿绨。施（阙二十三字）五潢垂耀，十枝分景。翦桐开国，
疏茅树屏。驷马爰驾，龙逶卣。叶蔼（阙一字）丹，功崇镂鼎。合≌昙，谐
琴作配。方咸娶女，比兑归妹。（阙二十二字）遄征翊化千里，宣条（阙一字）
城。曹园月朗，楚观风清，春椒献颂，秋菊裁铭。永言孝思，因心则友，训子折
[QYDE]，承姑奉帚。匪义恩洽，吹薪德（阙二十三字）贞烈谓神倘剩先丧明哲。
悲逾辍相，悼深捐停卜迁夏屋，诏葬蛩阴。地乳西距，天（阙一字）北临。楚
挽宵唱，哀笳晓吟。峰高雾（阙二十六字）留叹藏舟之难固，庶贻范於穹壤，敬
刊石於泉路。
    ○大唐故秋官尚书河间公碑
    公讳晦，字（阙二字）陇西成纪人也。（阙十五字）祖（阙三字）王安父河
间元王孝恭，丰功（阙一字）烈，国史（阙九字）妙气（阙四字）淑灵（阙二字）
彰於（阙八字）贞（阙一字）精粹之性，清明洁白之美。（阙十五字）邈（阙二
字）崇（阙八字）机士之百行。罔不该矣！贞观末授通事舍人，转尚太常卿（阙
六字）左卫率（阙一字）府事（阙四字）河朔边要之（阙二字）选为难以本官检
校幽、营二州都督，崔林作牧，朝廷（阙八字）功（阙五字）之（阙一字）兼之
者（阙一字）也。累迁（阙二字）卫将军、右金吾将军，加忠武将军检校雍州长
史，望（阙一字）而清风流，（阙二字）而（阙二字）洽。咸亨之始，关中阻饥，
盗贼公行，所在（阙二字）公镇之以清静，绥之以惠和。政得烹鲜，时无吠犬。
治（阙二字）拱家乏（阙一字）鳞（阙五字）雨之沾草木，加云麾将军右金吾将
军，寻检校洛州长史兼知东都留守，三州都（阙五字）为政以德，惠下以（阙一
字）豪右（阙一字）气，百僚祗服。车驾（阙一字）巡，（阙一字）赐缯帛以褒
美之。高宗尝从容曰：“卿父元王，克清江汉。朕今於卿，（阙一字）同鱼水，
一日不见，满座无欢。”其君臣相得也如此。
    及高宗晏驾，水浆不入口者数日，号兆擗踊，志不（阙四字）之初优以诏
命授户部尚书。公喟然叹曰：“出身事主，在三如一。生当效命，死当结草。”
乃辍泣而起，诏（阙六字）公（阙一字）於朝（阙一字）理冤屈平以理物，简以
御繁，讼息刑清，於是乎在。属扬楚横逆，淮海称兵，渚宫地实上流，（阙四字）
乃持节镇荆州兼检校长史，（阙一字）郧卫要控带（阙一字）长严而不残，人是
以息。豺狼蛇蝮，不入枝江之境；黼黻冕旒，（阙一字）致南阳之（阙一字）加
金紫光禄大夫。诏赐衣服，表能官也。以公器光廊庙，道饔Ⅷ萆稹？梢悦致谡
本，参赞皇极。遂徵（阙一字）拜左武威卫大将军。（阙一字）时（阙一字）姓
鸟惊，（阙二字）兽聚，拥旌推毂，公实当之。诏授燕然道行军大总管兼安北道
安抚大使，东自碣石，西极流沙。（阙一字）道俱（阙三字）节（阙二字）旗拂
霓，霜戈彗云，萧条万里，野无遗（阙一字）诏都督恒州兼燕水军经略大使。
（阙一字）鄣塞以（阙四字）仓库以（阙一字）虏（阙三字）绝烽候之虞，河右
沐仁明之化。居无何，追赴（阙一字）都检校右金吾大将军，寻拜秋官尚书。
（阙二字）沉毅，清素周密，署龙泉而特达，委珠玑而不拜。故以斟酌元气，平
运（阙二字）方当（阙一字）融皇风，弼谐景化。论道於上（阙一字）扈跸（阙
一字）中（阙三字）散黄金以长揖，追赤松而高蹈。而天不靡牛梁摧奄及，永
昌元年二月廿七日薨於位，春秋六十有三。圣情悯悼，（阙一字）寮掩涕，罢朝
撤乐，有加恒数。自（阙一字）疾弥留，迄於大敛，赐药及衣，中使相望於道，
赙物四百段。（阙一字）粟四百石。葬事官给，（阙一字）官五品一人监护葬事，
赠幽州都督。惟公幼而岐嶷，长而睹簦探赜索隐，（阙一字）微究奥（阙一字）
策名委质（阙二字）为（阙二字）吐刚茹柔，常情之所易挠；尚人矜已，执政之
所难（阙一字）公（阙一字）坦劳谦，少私寡欲，当代之所难者，（阙一字）於
公而易（阙三字）六入（阙二字）七临（阙二字）既称独（阙一字）复号神君，
盛德被於（阙二字）功名垂於竹帛者也。夫人陇西郡夫人（阙一字）邓氏，河南
（阙七字）公之孙，卫尉卿驸马都尉之女也。（阙一字）贤明（阙三字）敷令η
於家邦，幽闲婉顺，（阙二十一字）《国风》之窈窕，嗣《大雅》之徽音，（阙
二字）光辅两朝，（阙一字）灵弥邵。夫人（阙二字）中馈（阙二十字）斯（阙
三字）所冀（阙一字）母仪之（阙三字）上η（阙一字）远（阙一字）享年不永，
（阙二十一字）十一月十一日合葬於三（阙一字）原。礼也。嗣子尚柔奉御知言
等（阙三十字）故吏等仰攀盛德，遐想徽光，（阙一字）立（阙一字）而（阙二
十九字）其辞曰：
    河（阙一字）降（阙三十七字）出镇方位，入奉（阙四十三字）石铭勋垂光
（阙二字）

    ●卷九百九十三
    ☆阙名（三十四）
    ○大唐赠使持节邛州诸军事邛州剌史狄公碑
    君子进德修业以佐时，哲後求贤审官以成务。有才无命，贾问§冻ど常黄
（阙二字）贞（阙二十六字）令则（阙二字）程昱既卒，虽增车骑之荣；刘毅云
亡，徒表直臣之礼。死而追赠，何补衮章？不其悲乎！（阙二十六字）景允。於
戏後稷，克播灵苗，承积德之鸿休，藉基王之茂绪。周封孝伯，因受氏於狄城；
孔（阙一字）门人（阙二十五字）<风术>息。鱼羊扰代，龙马浮江。九州幅裂，
四溟板荡。乐平公出将入相，豹变於秦庭。（阙三十四字）事炎方虎贲屈潘岳之
才，坐悲秋兴。曾叔祖湛，魏平西将军临邑子齐（阙三十三字）动渑池邓艾专征。
卷怀庸蜀，建俗髂粒首登循吏之科，开国承家，俯入功臣之（阙三十三字）吴
坂父孝绪，唐行军总管大将军、金紫光禄大夫、尚书左丞使持节汴州诸军事（阙
三十二字）兵略地。傅长虞严持左辖，八座澄清；蒋子通常侍乘舆，万机宏益。
六条出守，镇梁国（阙二十九字）明月。
    公即临颍公之第五子也，龙章凤姿，地灵天纵。神情秀发，则白日云开；
（阙二字）达权（阙二十九字）体物，居多黄绢之词；敬业乐群，早茂青衿之誉。
起家以国子明经擢第，补东宫内直（阙三十二字）授郑州司兵参军兼郑王府兵曹
参军。汉川南纪，总录众曹；郑国东门，职司键闭。（阙三十一字）国之封降彼
亲贤，守兹狭隘，大开藩邸，博访英髦。（阙一字）授（阙二字）梁州都督府录
事参军（阙三十一字）咸坐君不与焉。岂惟鲁国╂亲，每惭田叔；汝南人吏，常
畏范滂而已乎？俄除越州剡县令，（阙二十八字）华州郑县令。竹箭长澜，浸於
关辅；莲花峻岳，镇若都畿。祖恕之理宏农，唯闻惠爱。陈稚之（阙二十八字）
拜周景之题舆；御王祥之别乘，屈汝颍之高节。通理谯都，振海沂之康歌；来清
驳溃若乃（阙二十六字）有山蛮之侵盗，更相劫掠，久患兼并。为官择人，非
君莫可。即除夔州都督府长史，州府军节一（阙二十三字）而猛兽怀仁，谕沸鼎
而游鱼知惧。招集亡散，户口日增；敦劝农桑，京坻岁积。攘（阙三十一字）
我有馀美。既而朝廷藉甚，玺书优洽，坐望公车，伫登廊庙。岂谓ビ延二竖，梦
猷两楹，遘疾（阙二十六字）有同朱（阙一字）之亡，郡吏（阙一字）攀，更甚
庄遵之死。天子行魏文之录旧，考《周礼》之易名，赠使持节邛州诸军事邛州刺
史，（阙十六字）肃恭成德，柔顺居贞。凤皇于飞，生享从夫之秩；蛟龙既没，
死偕同穴之荣。初封太谷县君，追赠太谷郡（阙二字）乃以载初元（阙十五字）
礼也。惟公生而（阙一字）明，幼而好学，有黄童之俊逸，世号无双；有颜子之
庶几，共推知十。容仪端肃，识（阙一字）虚谦，（阙二十二字）之材，抱干将
莫（阙一字）之（阙一字）方欲弼谐王道，（阙一字）亮天工，作神化之丹青，
为圣朝之元凯。岂知（阙一字）随有命州（阙二十一字）但见生祠；张训甚亡，
空优死赠。嫡子故中书令、尚书右仆射、赠司空梁国文惠公，明谟光於帝道，至
性叶於天经，痛（阙一字）宣（阙十四字）茔月偃平皋得仙公之宅兆。以为冈峦
起伏，虽封白玉之棺；陵谷迁移，须勒黄金之碣。颓龄溘谢，诚愿莫申。有孝孙
鸿胪（阙一字）卿光嗣（阙十四字）合官羽居丧有灭性之酷，惟孝将成父之志，
见何（阙一字）之羸毁，孰不哀怜；颂陈刂（阙一字）猷，吾无愧色。乃为铭
曰：
    周道（阙十六字）褫弥，邱贤子哲。仪实知礼，义存载籍。山为巨儒，志在
宏益。（其一）
    秦推乐平，魏得安成。伏波曜武，临邑持兵。时逢丧乱，运偶（阙一字）横
经（阙十四字）名。（其二）
    司马建安，降年短折。散骑常侍，匡时仗节。武帐前锋，文（阙一字）左辖。
勘济认兀肃清朝列。盛德延锺，克生俊哲。（其三）
    钦惟雅量，江汉（阙十二字）曳履，朱邸抽毫。声雄总录，望重诸曹。非君
作宰，谁与操刀？（其四）
    剡本吴县，郑称京辅。铜墨外临，宰弦内（阙一字）政成飞（阙一字）泽及
时雨。（阙一字）若黎（阙十三字）。（其五）
    东临睢涣，西陟岷波。方劳剌割，载穆康歌。青江灏漾，赤甲嵯峨。ク渝始
附，寇盗仍多。微我君者，孰乐安和？（其六）
    克播（阙二字）曲成（阙九字）美（阙五字）厘百揆。ビ±醇，卧龙不起。
一叹颓山，长悲阅水。（其七）
    恩覃死赠，礼（阙一字）哀荣。冥寞同穴，昭彰易名。（阙一字）乌（阙四
字）佳城（阙十八字）。（其八）
    ○齐州章邱县常白山醴泉寺志公碑
    伊昔昙花未出，庸讵知寂灭之名；觉日犹（阙一字）曷尝识苦空之相。（阙
一字）夫金仪下降，含灵（阙一字）净月之光；宝教旁流，（阙二字）受元云之
润。三车（阙一字）驾火（阙）化工（阙三字）香不息，所以化身周流於刹土，
神足遍（阙一字）於尘沙。或十大声闻，驻形（阙一字）里；一方菩萨，纳景凉
台。观（阙一字）背岭以宣慈清辨赴（阙）未掩白足（阙一字）游佛法之美翠涂
丹（阙一字）咸（阙一字）王城之舍。盖利生（阙一字）道称境发缘若不人（阙
一字）共符（阙一字）能使谛幢高建者矣！
    今此醴泉寺者，是宋齐（阙）经文师即（阙二字）身之菩萨（阙一字）游神
境，来届兹山，栖托岩阿，聿修禅寂，以为此地元武之分，青龙所凭，（阙二字）
首以开疆，据天齐而划野；却（阙）尚父之（阙一字）居九合一匡，齐桓公之霸
国。尔其常白山者，乃摩天（阙一字）地，ㄙ饔⒈慰鳎抱泉石以娱神，出阆
而养性。山毛地洌名花将软草连芳；（阙）此人（阙二字）绘（阙二字）形胜
（阙一字）建招提。自後七级崇图，（阙一字）起舍亻去之构；五层峻阙，重标
戴胜之门。海目山亭，妙相殚於变态，虹梁鸟革，大壮（阙）缀（阙一字）霞
（阙一字）彩书（阙二字）尘尾（阙二字）香（阙一字）水调八解之（阙一字）
风（阙一字）五音之说。息心之辈，见流注以超升；回面之徒，仰幽关而悟入。
时逢（阙一字）卷代属（阙）金林玉（阙一字）寥落幽岩。我国家灌顶四天，纂
图千帝，以佛乘为象马，用道品为城郭。八方起塔，（阙二字）遗形；九（阙一
字）聚盐，情殷（阙）於（阙一字）庙（阙二字）佛并（阙一字）此精庐（阙一
字）通尧日。三齐俗姓，向梵境以翘诚；四履（阙一字）昌，仰释天而矫首。又
属中宗孝和皇帝龙兴，汉道入天经（阙）互周法界。
    去景龙二年岁次景午，爰有齐州正智寺都维僧仁万，俗姓李，字道寂，慨兹
隳坠，抗表兴崇。天鉴至诚，特赐名额，参校（阙一字）应建（阙）否而还泰，
山灵掩以重开。法俗欢康，人神舞悦。初师之行进表也。梦乘船山上，及翌日赴
朝，斫削无碍，岂非兴废默定，通（阙一字）悬期，故能（阙）ㄈ装东上，将欲
赴州（阙二字）三藏义净法师各代高僧，天下重德。先奉敕於大荐福寺翻超经律，
以（阙四字）观此胜缘（阙一字）城在东倍增（阙）四（阙一字）降灵五浊。德
（阙一字）人天之表，名扬宇宙之间。圣应难（阙一字）神功叵测。及将命星发
载达京（阙三字）香缘天（阙二字）临（阙二字）时方（阙二字）令扬（阙二字）
代传身（阙二字）辍弦歌岁（阙三字）即以二月八日，亲率合境老幼，大会新寺，
表庆天恩。又於灵庙之前，尊卑就列，雁行齐听，（阙）鱼贯（阙二字）其令乃
忽见有醴泉流（阙一字）修广三四尺，深浅三尺馀，色净味甘，爰符瑞典。挹酌
同饮，咸觉蠲疴。岂不以（阙一字）福（阙一字）圆，三灵允答。光扬宝（阙一
字）滋液金场。故（阙）州（阙一字）上闻，圣情垂感，有敕改名为“醴泉寺”，
仍更抽入册九僧，住持行道。自元波再委，碧题重开。日殿赫而夫升，月宫华
而桂满。若乃（阙）海精勤以齐深。戒月澄空，（阙二字）密雾；禅灯焰室，巧
避轻风。濯（阙一字）路之龙津，洗毗昙之鸟眼。长辔遄。远效四心。刷鸿雁
以飞云辔（阙）舍生之地续柱（阙二字）有情根（阙一字）之方（阙一字）鸣金
鼓，树功不朽，流福无穷，斯并先帝之本愿庄严，法师幽赞威神之所致也。又师
游戏生死示（阙）俨如亲对。即平时所将黑犬，亦菥呃（阙一字）厥（阙二字）
无愿不从，乃至有患心痛者，但取庙前少土，和水服之，应时便愈。遗形是托，
神灵保持。由是（阙）梁寺久传师本俗姓朱氏，金城人也。少出家（阙一字）京
道林寺僧俭法师为和上，业存禅（阙一字）长（阙一字）始初渐彰异迹，居止不
定，饮食无时。长漉凶悖每（阙）词同谶记，言不虚发，应验如神。如（阙一
字）视通於北都，分形遍於南国，奇怪忽恍，不可殚论。以天监十三年岁次甲午
十二月八日（阙一字）内（阙）相，奄然示终。时有异香，百（阙一字）芬馥，
特敕厚加殡送，葬於锺山独龙阜。仍於墓所立开善精舍，敕陆亻垂制铭於冢内，
王筠勒碑於寺门。（阙）化生及其去也。以精灵度物，哀怜庶类，福祚皇王。且
彼托锺山，此依常白，彼葬龙阜，此瘗龙台。前王挹风，建开善於坟侧；後帝倾
景，辟醴（阙）至今大唐太极元年岁次壬子，皇帝御天下之三载，凡一百九十九
年。化化之缘，古今无尽；明明之德，日月弥新。其所变现之梗概，犹（阙）之
（阙一字）众所未谅，恭敬者随时受福，疑慢者应念立征，事迹繁夥，不可备载。
    当嘉声上彻，先帝令左台监察御史于务先亲加检覆，被绣（阙）八正所以知
归一属昔缘，获未曾有。以後复命，倍沃天心。刺史杨元禧，分符北极，露冕东
藩。灵雨逐於行车，仁风随於转扇。黄金捧（阙）墙新法城追象（阙一字）於上
乘，想（阙五字）不翅。纟并绳宝地，助动天宫，荐瑞香园，延光帝载。县丞主
簿县尉（阙一字）含章（阙一字）学行道入（阙一字）俱赍财集（阙）以（阙二
字）群物扬ぎ彼岸。录事（阙一字）宰乡（阙一字）等门滋兰畹，行擢檀芽，忠
信满於州闾，因果达於古後。被命委（阙二字）奉（阙三字）随携朋（阙）暗
（阙一字）大地荷於津通。贝树根春，帝王之遗文秩矣。金（阙二字）界，诸佛
之正道通矣。迷津（阙一字）路，菩萨运载之乘行矣。齐（阙一字）短（阙一字）
众生趣入之（阙）范况元天大造，充溢於尽空；净域鸿缘，牢笼於无外。昔迦叶
（阙一字）下，如来垂赞叹之鸿；弥勒堂（阙一字）善财表歌扬之偈。若稽古训，
式树（阙一字）碑，仍於（阙）遂铭曰：
    羲天兆昧，优花未披。但迷五蕴，孰辨三伊。厥（阙一字）火宅，耀我金仪。
神足继轨，（阙一字）子扬蕤。（其一）
    （阙一字）有（阙一字）成，观方择土。载表灵（阙一字）旋开（阙）网。
毁我宝地，坏我金场。花残鹭沼，烟辍龙香。霞标歇灭，石径荒凉。（其三）
    万瘸嘶剩千龄纂帝。日月连璧，飞行（阙一家子）契。比念新（阙五字）
高梯（阙）精标五门。玉墀ㄈ感，银（阙一字）舆存。（其五）
    欲赴天泉，（阙一字）规国德。寄诚坟庙，传词翰墨。瑞醴通流，嘉祥允塞。
重光佛（阙二字）题宸极。（其六）
    绀轩加饰，（阙一字）盛（阙）沙。（其七）
    先帝圣灵，聿资神境。冥扶默赞，分形散影。既墓彼山，又坟兹岭。宝铎双
振，金绳其炳。化变新新，真身永永。（其八）
    初（阙一字）泉佛，时（阙三字）天（阙一字）降（阙）宣，闻诸典故。镌
金镂玉，道该缁素。式赞元猷，爰（阙一字）净度。勒像贤劫，刊碑觉路。（其
十）
    ○镇军大将军吴公碑
    （阙）也肇自石楼东镇，守封司地之班；金册西符，启命将军之秩。虽（阙）
师中尉总南宫之禁，其或胆刚如铁。操烀魉，酌龙豹之神韬；（阙）荣名溢寰
海，功埤动植，其谁由然哉？惟大将军吴公，讳文，字才（阙）大夫行内给事。
父节，皇朝金紫光禄大夫行内常侍，七貂（阙）之德是使金铺接庆，玉玺承官，
长戟於司宫，高门联於寺伯。公（阙）雅局就於孩年；量转奇规，英断裁於稚
齿。源之乎鹏之为鸟，不飞（阙）法励已椅公不私，补过谔谔於宫闱，匪懈兢兢
於夙夜。（阙）劳抚公以秩授公文林郎，适举从班也。公谨密居体，谦光潜旨，
问（阙）之赏非公而何？冬十二月，又制转公右监门卫大将军，建（阙）宸神龙
三年又制转公镇军大将军行右监门卫（阙）社固以锋交卫霍，权冲田窦，横虎步
於朱轩，跪龙颜於青（阙）土之禄敢对弘短熳又休命也。唐元年又制进封（阙）
之册三阶应历，八命腾迁，持大义而不可夺，保元勋而若无有，则（阙）皇上钦
腹心之寄也。
    公平均七政，恭践五朝，树德务滋，循躬（阙）成修。乃奏乞骸骨，身归常
乐，诏许公焉。尚书谢病，非无给（阙）彩窥四序之留难；秋蓬飒飞，收百年之
卷促。贾长沙之愤结庚。（阙）呼。维公开国承祉，正家崇秩，叶嗣传於紫绂，
鼎胄曳於黄云。元戎（阙）鱼之行乎大壑，其量府也。黄金白玉兮满君之北堂，
其宾贤也。虬（阙）风轨物杰臣飞将，其在公乎？夫人恒国李氏，圆姿替月，润
脸呈花，（阙）七年十一月十二日，先公而殡。公以开元九年十月廿三日，亻盾
窆（阙）落松扃金鸡鸣而春不晓，玉犬吠而秋以暮，瘗将军於地下，意气（阙）
卧於平生，[QVDC]帐殊於窀穸。则公夫人之顾命，愿不合於双棺焉。於（阙）议
大夫行内常侍上柱国处行，明姿鉴俗，谨身从道。元方长子高（阙）郎行内仆局
丞上柱国升行及厌尘滓，开心大乘，出俗网之三灾，回（阙）庭局丞骑都尉处昂
等，并痛切终天，悲衔眦血。虽复合庭花萼，联（阙）五色词腾七步。王公在盼，
圣主承知，梦八门而出飞，屈五（阙）
    （阙）神出自天秀，盖非常人。复礼由已，依仁立身。举图横海，公乎动鳞。
（阙）有帧Ｊ徵孟子，相举王稽。南山之寿，Ａ⑵淦搿Ｎ魃街照，不意全
（阙）伯铭。金颍川故事，遵扬德音。杳杳藤椁，青青柏林。旌勋表颂，孝子
（阙）
    ○刘尊师碑铭
    道本无名，名生（阙一字）物；而圣本无踪，迹者（阙二字）存（阙一字）
惟（阙二字）所以能明（阙二字）理尽乎妙有矣。夫惟得无所得，能知合（阙四
字）名（阙二字）以此进为而混俗，功大名扬而众仰；以此退居而闲游。江海山
林之士伏。其孰谓也？
    尊师（阙八字）又号齐物，（阙一字）城人也。曾祖皇隋任笾菟净Р尉，
才器过人，德行殊众。祖楚，皇任房州上庸县丞，诗书传（阙一字）文词宏达，
挛恃（阙一字）邱园，优游卒岁。尊师幼而聪敏，性与冲和。真相霞舒，挺骨
岳立。年十三，神龙中有敕，士人诵经入道，配养台观。既慕神仙之术，托作求
真之游，遂诣中岳韩尊师受洞神经法，便居劳盛山五载，仰其道也。至开元初，
又诣东岳任尊师受洞元中盟八景之要，便居泰山日观台，十载已外物矣。时遇茅
山任尊师游山，见而异之曰：“此道觉也。”遂授以《灵飞六甲豁落七元八砻
新文大洞真要》，仍传养生隐诀。自後却粒服饵，吐故纳新，人貌而天乎。又诣
恒山，居大光焰峰三载，至如九丹秘要，三洞经法，皆成诵在心，如示诸掌。至
开元匹载，道门威仪使奉玉真公主教，请诣中岳兴唐观校定经恚道高物外迹寓
寰中，声闻於天，名著非我。至天宝三载有诏，尊师德行纯和，尤精科戒，请住
西岳闾ü凵戏教清宫。至五载，灵昌郡道众等竭诚勤请，愿传法要，乃（阙一
字）日斋心洁行，以祈宏益。道不凝滞，亦在流通，遂於瑶台观场坛广辟，天地
肃清，授真一经法、金人玉检始，以要盟龙章凤篆终焉。授与道众，谢天建黄
斋，以祈灵应。其时白鹤绕坛，彩云浮座，祥风肃起，异香远闻，见者皆言尊师
精诚所感也。至六载，玉真公主已舍馆陶之封，卜居平阳之洞。以为常娥饵药，
乘兔轮以长生；嬴女吹箫，登凤楼而久寿。遂於仙人台下，建立山居。既饶灵芝，
复多仙草，有教安置，旌至德也。七载，又奉教东京睿宗大圣真观奉敕修斋，理
藉清高，副国诚命。初（阙二字）道（阙三字）功威仪设而（阙四字）行而俨若，
炉烟昼启，瑞色氤氲。灯炬夜开，祥光翕赫都城士女。观看雾集。莫不赞（阙
一字）称（阙一字）曾有。（阙一字）八（阙三字）记云：“尊师时年五十有七，
闰六月廿二日，无疾忽曰：‘吾本入道，志求仙也，所望华表御鹤，白日升天。
今上圣有命，我欲辞去。’顾谓诸弟子曰：‘方生方死。方死方生。死生一理，
汝勿忧也。’其日申时，复有异香入院，左右莫不闻者。至夜半，寝於静室，奄
然而绝。”当其炎暑，容色鲜辉，手足柔和，一无改变。门人号辟，行路伤嗟，
以为尊师厌世而尸解矣！以七月十七日，迁於尚书谷之东埠。礼也。（阙二字）
时则变易，物经长久，彼坚者石，可以刻雕，彼言者文，可以传人。匪文匪石，
後何观焉？有弟道士曰“齐庄”，嗽永怀，式昭至德。铭曰：
    天长地久兮物则亏盈，阴化阳施兮有衰有荣。达士所以肥Т居贞，得道可以
齐乎死生。吾师仙化兮神游上清，寂兮寥兮可知其名。千秋万岁仙台之下，萧然
惟有松风之声。
    ○唐故慈州刺史光禄卿郑公碑
    鑫逃糁地（阙五字）也观光之文（阙二十字）衣冠之祚（阙八字）郑公之
谓焉。公讳曾，字景参，荣阳开封人也。胙土命氏，则本（阙七字）盛（阙十一
字）则子（阙一字）勤於京师奕叶（阙三字）名不陨。烈祖酰隋尚书右丞聘陈
使永安侯。大父嗣元，唐通事（阙四字）明叔考九思（阙二字）丰城县令（阙一
字）兹纯嘏（阙二字）昭（阙一字）懿（阙二字）世（阙一字）
    公上承丕绪（阙一字）袭累业。初孩锺，陇西大夫人丧，及观号嗄，殆至
（阙一字）绝。（阙四字）性孝（阙一字）根（阙二字）登（阙四字）为（阙一
字）名以纪其异。少而游艺，长善属文，（阙四字）高第，宁州罗川、资州资阳
县尉，施於吏道，峻以清节，（阙四字）穷忧泣（阙一字）过礼（阙五字）数感
容，若不胜哀。服阕，授博州聊城（阙一字）州（阙三字）县丞。每在公家，必
被诚绩，迁（阙一字）州黎阳沧州盐山县令。莅尔邑怀斯人（阙三字）化政（阙
三字）改（阙一字）州（阙一字）事（阙五字）肃之道无言（阙四字）壹之规，
不令而知信，禁暴抚瘠，贻惠树风，（阙四字）俗不忘矣。河南尹李公（阙四字）
之（阙六字）於是（阙一字）以（阙一字）使功（阙一字）剿（阙五字）成不
（阙一字）素吏人建碑表（阙十一字）降玺书加朝散大夫怀州（阙十字）刺史
（阙四字）州闾（阙一字）理兴务人（阙一字）发明典制，纠剔瑕慝。酌之（阙
八字）布（阙一字）悌以（阙一字）其情，敷灵和以导其（阙二字）清而（阙四
字）而（阙一字）忍下（阙十一字）景命介以维祺而移疾还，（阙十字）春秋七
十有三。（阙一字）岁也，归葬公於荥（阙一字）北原夫人赞皇（阙一字）君李
氏（阙七字）德（阙一字）公（阙二字）谘桑ㄣ谝蛔郑┮病９体（阙十一字）
学含章以挺辞，酝藉风裁，周旋楷式。凡（阙一字）朋执，洎於寮吏，（阙六字）
不（阙四字）郡州（阙二字）遗（阙二字）迹流於（阙十一字）循良之化，润於
《国风》，仁其心物无弗亲，（阙一字）其分道无不洽，福著而应，德（阙一字）
而彰。（阙一字）有（阙二字）之法，浚流之长高门积庆继（阙九字）者也。长
曰长裕，国子司业，闳量贞密，直方周慎，名高雅望，学入精微。次子（阙二字）
历（阙一字）部郎中、中书舍人、鸿胪太常（阙一字）少卿（阙三字）侍郎（阙
二字）薛伯，器标公辅，骤爸特秀，铉翼之良材。粤十有七载，（阙五字）驾
谒於园陵（阙九字）泉壤制以清官五品已上父母追崇爵位，府君赠光禄（阙一字）
卿夫人赠赵郡（阙五字）饰（阙三字）重慰法河之列，比（阙八字）著资父以
（阙七字）继志松楸（阙一字）茂（阙一字）传相（阙七字）永（阙五字）升卿
（阙二字）禁掖接侍（阙一字）墀（阙二字）之（阙三字）碑（阙三字）言非变
岂逮辞林之旨学古（阙七字）作（阙一字）芮傲遥ㄣ谝蛔郑╋我欧摇Ｆ涿曰：
    懿懿惟公，承国於郑。门阀济（阙一字）轩裳表盛。（阙七字）性。（阙一
字）学（阙二字）清方允正。（阙一字）以从吏，历职树声。（阙六字）维（阙
二字）政（阙二字）作藩城。化俾有程，人胥用宁。谓我晋域，聿来（阙八字）
有翼。（阙十一字）福二子（阙二字）皇恩赠宠，神道荣哀。上延海署，下感泉
台。（阙八字）令（阙七字）
    ○唐太原节度使韦凑神道碑
    君子之事上也，进思尽忠，退思补过，所以慎其初也。不为义疚，不为利迁，
所以成其忠也。有始有卒，往哲所难，彭城文公韦府君，庶斯道矣！
    君讳凑，字彦宗，京兆杜陵人也。翊商命族，佐汉传封，龙宄徐耄盛业百
世。曾祖讳瓒，隋仓部侍郎、司农少卿、尚书右丞、南皮县伯。开皇中受诏监河
漕之运以实关中，利国济人，名书隋史。祖讳叔诣，皇朝薄州刺史员外郎、散骑
常侍库部郎中。贞观初奉使招夷越之酋以清岭外，息兵殷土，事具《实录》。父
讳元福，永徽中为城门郎，为外姻所累，贬授桂州长史，赠润州刺史。清风克绍，
盛德难名，育道储祉，以贻後嗣。
    君承积善之休烈，光膺太和之纯粹。文学政事，怀适时之异材；孝友忠贞，
禀过人之至行。永淳元年解褐授婺州司兵参军，政远之渐，发於初筮。延载元年
授资州司兵参军，廉察使房昶睹君剖断之迹，叹曰：“鸾凤栖於枳棘，岂惟有司
之过？亦使车之所急也！”於是状其殊绩，上表闻荐。俄拜扬州法曹参军，绳愆
纠慝，正色无私，志在澄清，岂避强御。长史清河寿潜，悉以郡事委焉。大足元
年授上方监丞，寻加朝散大夫，转相王府属兼通事舍人。时夏官尚书姚公兼王府
长史，尝称曰：“韦属识见宏远，文彩优详，恨相知之晚也。”长安三年，迁职
方员外郎。神龙元年，转兵部员外郎，历职方司郎中长安令，迁将作少匠，仍兼
通事舍人。景龙二年转司农少卿，三年除贝州刺史。其草奏也，必因事而作程；
其敷纳也，抑有仪而作表。周行之誉，久而愈芳，既副象河之荣，遂光分行之寄。
景阍年复入为鸿胪少卿，仍加银青光禄大夫，二年转太府少卿兼通事舍人。节
愍太子之追谥也，君谓“有死不校，太子之道。苟弄兵而不诛，虽衔命而难宥。
申生以遇谗自引，考行为恭；卫据以擅命出奔，易名为戾。以今方古，斯为甚焉。”
於是抗疏论奏，明言至理，仍於轩墀之下，对仗自读。睿宗瞿然悚听，仗下後引
君入阁，赐坐再三询，乃令与执政议其可否。佥以为恩命已行，难於返汗。惜遂
事於已往，知谠言之在斯，所谓有犯无隐，临大节而不可夺也。
    初神龙之末，恩逾赏僭，氛碳惹澹府库犹竭。时议兴造寺观，土木竞起，
役人不时，上书切谏，疏奏未报，昌言固争，上悟其忠，竟用嘉纳。乃诏有司，
量事节减，息人省费，动盈万亿。君前後所论郊庙大议，及时政所急，凡数十上，
多见录用。或编於甲令，或载在策书，仁人之言，其利溥矣！先天中又历陕、汝
二州剌史。陕服汝坟，境壤相接，惠先道路，二郡以安。开元二年迁岐州剌史，
属鸾舆顺豫，大坩下。君徭赋均平，储峙简约，牲饩烹饪，不徼赏於珍华；
屦资粮，不取悦於馀羡，阖境无扰，人到於今称之。四年迁将作大匠，六年充东
都留守，八年迁右卫大将军。上谓君曰：“皇家故事，诸卫大将军共尚书交互为
之。近日渐贵文物，乃轻此职。卿声实俱美，故暂用卿，以光此官，勿辞也。”
九年正月迁河南尹，累封彭城郡公。十年以属官有犯，出为杭州刺史。十一年转
汾州刺史，其年又迁太原尹，仍充太原以北节度大使、北都留守、河东道支度营
田大使，并检校北都军器监。操节钺之寄，慎守御之方，师徒无勤，边鄙不耸。
虽李牧之驰名塞下，魏尚之善守云中，无以过也。上懿其绩，手诏劳勉，锡以时
服，恩贶屡降。及遘疾，诏遣尚药奉御宗处驰传诊疗，粤以其年十二月九日薨於
太原之官舍，春秋六十有五。诏书：“故太原尹韦凑，体识沉正，宇量淹通，立
德可师，宏风自远。累居中外，克著声绩，而大耋不永，昃离俄谢。兴言感恻，
用轸於怀，宜洽宠光，俾申荣赠，可使持节都督幽州诸军事幽州刺史。物一百匹、
米粟各一百石，给灵举递还。”葬日借幔幕手力，太常谥曰“文”，礼也。议者
以君忠肃恭懿，宽仁信义，总虞书之九德，并孔门之五美，而不翼亮百揆，光昭
三事。盖以满盈为忌，谦让辞避。不然，岂才不适而命不至，道不行而时不利也。
先夫人范阳卢氏，刑部尚书从愿之妹也。辅德正家，克循法度，载诞元嗣，无禄
早终。继夫人陇西李氏，长安令绾之女也。能继徽音，以享偕老。初尚书卢公以
亲懿之故，式瞻景行，将有刊述，以纪嘉休。既而镇抚汾浍，澄清梁益，轩车载
辖，是则未暇。及入护储闱，而辞疾归老，事竟蹉跌，斯文不就。天宝八载，府
君之嗣子尚书右丞见素，痛霜露之滋深，惧英华之易远，於是徵究决谅，询谋宗
党，托词琼瑶，以弘妒率担伯喈之颂，叙长源於厥初；考甫之铭，垂俭德於来
裔。其词曰：
    粤我初谅，以德受氏。黻冕轩裳，世济厥美。辰象吐秀，山川叶祉。实生文
公，克纂先祀。入孝出悌，抱质怀文。雅操有素，清标不群。志惟诗礼，业在邱
坟。如玉之洁，如兰之芬。发迹州郡，饰躬以进。既登省闱，体声益振。守以恪
恭，不忘畏慎。有犯无隐，词直而顺。象河是副，功宣亚卿。建耸芪，遂典专
城。政存简要，德著仁明。是则之美，时惟尹京。总戎军政，彼汾之澳。卒乘辑
睦，戎夷悦服。永享惟老，受兹戬谷。天不靡牛遽终百禄。哀荣式备，诏葬言
旋。宅兆斯吉，光阴屡迁。岩岩终阜，泱泱渭川。刊石纪德，於惟亿年。
    ○唐故开府仪同三司赠扬州大都督高公神道碑
    初有适越者，请观南方之乐。主人为之歌冯宾曰远矣（阙）後衰而复起，一
飞冲天。伯服有子不在外，其为中贵乎？不在（阙）冯之先有自北而南者。自宋
怀化（阙一字）业以至於盎，五岭之表推（阙）子智为高州刺史，智戴为恩州
剌史，智{代王}为潘州刺史，咸有德（阙）袭位象贤（阙一字）礼主祀守封，且
有旧章，斯为代禄，使有切（阙一字）察者（阙）天子广锡类之恩，览先贤之
状，初赠潘州刺史，又赠广州大都督。（阙）侍玉阶。则天矜其覆巢，知必成器，
选内官而母之，命进侍以（阙）窥大宝，不利王室，已成祸梯。元宗赫然，提剑
而起。公实勇进（阙）卿宰臣因以决事，中立而不倚，得其君而不骄，顺而不谀，
谏而不犯。（阙）也。公弱丧之日，太夫人滞於南，荒服遐陬，晨昏问绝。折
[QYDE]之教（阙）而至称觞拜庆。兄弟雁行，自闽徼而就养（阙一字）城，当代
罕有终堂之（阙）官卑，乞回所授。上允其请，时议称多。君子曰：“此所谓事
亲之（阙）”车驾幸三山宫，天子讲艺呈材，威戎夸狄。有二雕食鹿（阙）饮羽
而片云徐下，壮六军而增气，呼万岁以动天。英主惬心（阙）而平之临大事而有
大功，皆此类也。历（阙一字）教博士内府令朝散大夫（阙）首为监迁冠军、镇
军、辅国、骠骑大将军、开府仪同三司，封齐国公。（阙）使历官受任五十馀年，
从蒙尘（阙二字）梁（阙二字）法驾归长安，一心贯（阙）可得而闻也。上（阙
一字）初避（阙一字）请出（阙五字）臣之心常在魏阙。（阙）朗州龙兴寺享年
七十有（阙四字）之丧至於灭性；斩剡之痛何（阙）陪葬泰陵，以宝应（阙一字）
年四月（阙二字）日安厝，成其志也。夫人吕氏，齐（阙）而不迁。嗣子正议大
夫、前将佐少监南海郡开国公承悦，礼谓犹子（阙）旅有奉孝谨不（阙二字）刊
贞石之文用纪（阙一字）陵之侧大君有命，俾（阙）
    惟公之本，南海（阙三字）得藏（阙一字）家传拥旄。有冯之後，遂育於高。
惟（阙）惟公之贵，出入（阙一字）宸。宫闱父事，阶陛日亲。历载五纪，奉兹
（阙）惟公之孝，达於神明。板舆万里，自越徂京。爰定风树，备其哀荣。惟公
（阙）勋，会合风恪？艿粒ㄣ谝蛔郑┟。戈矛（阙一字）纷，一麾而（阙一字）
克定谭铡Ｎ┕之节，凌（阙）荆巫。二圣晏驾，长号鼎湖。哀而遂绝，痛入黄
垆。惟公之葬泰陵（阙）
    ○金光照和尚碑
    金光照和尚者，其先河南府渑池县人也。俗姓李氏，年十三出家，依於新安
县宝云寺主灵粲为师。至年十九，入洪阳山祖述迦叶和尚，伏勤三年，犹如一日。
可谓衣不解带，布褐遮身，残形毁容，勤求至道。和尚谓曰：“道常无为，而无
不为。佛常无应，而无不应。守斯守一，勤则居三。虽恒沙异名，随缘扌尔化；
而彼岸同体，咸物从权。且清凉山者，诸佛之应化也。众生缘重，尔可住焉。”
    师既亲受言教，来至汾州。洎宝应中，遇奸臣凶动，戎马生郊，师阻难中，
未可前路，乃回入马头山，经姑射山，又转至檀特山。六年居山，事慧超禅师，
誓愿苦身，以崇至学。每兴重愿，以救苍生，志在山林，祈无上觉。禅师知其愿
重，乃命速行。转至屋党山下院，师於惠悟和尚谘参至理，又闻方山纯达禅师德
行清高，名誉远彻，既至其所，禅师一见，乃问师从何而来？师曰：“从无所来。”
禅师乃接以微言，豁然启悟，乃知众生即佛，佛即众生，三界圆通，惟一心耳。
遂住嵩山，经於三载，禅习为务，守戒为常。每自思曰：“台山之愿，竟未心属。”
我国家圣德广运，日月照临，功高百王，业济千古。至唐大历二年，方达五台山，
於大华严寺万菩萨院安止。其日忽雷电交发，雨雹俜桑师乃骇心，默念大圣。
俄尔晴霁，倏睹白光，从台飞下，光中千佛，严丽赫然。师涕泣交流，举身投地，
而为作礼。比至举首，忽然其前涌出高楼十丈，有千叶花座而以盛之。遂见诸佛
舒金色臂，三摩师顶，告师曰：“尔从今已去，应名金光照耳。”诸佛令师诵
《金刚》《般若》，以为恒式，言讫忽然不见。师心内喜跃，感悟良多。翌日礼
辞寺众，遂诣秘魔，幽居进德，日有所新。後又自西台忽雷风暴震，飞电注雹，
良久云开，谷腾黄雾，倏忽之间，千变万化。师一心瞪视，誓求佛果，应时和风
清畅，阄砭河俊：黾维摩居士、普贤菩萨、文殊师利，师悲泣礼拜，忽然不见。
又见二童手引师直诣台顶，见二如来，净如琉璃，内外明彻，紫光蔽日，白气浮
天，遍满山林，尽同金色。同行伴侣，罔知厥由。後又诣东台那罗延窟，遥见三
僧乘白云涌出，至前便隐。又至夜三更已来，忽见窟前楼阁层峙，天乐嘹亮，
至数日已。却往秘魔，居止六载。後繁峙县令吕才俊坚请至县，虔心供养。後代
州都督辛云晁聆师之德望，差指使迎入大云寺居止，为首广兴佛事，後不知其所
终云耳。
    ○刺史折嗣祚碑
    （上阙）人为之受命；瑞影摇彩，岳渎所以降神。昔周文王有大明嗣太王季
（阙）祖讳华，云中人也。永西伯之苗裔，大魏之後，宇文之别绪。以金城（阙）
俞。自武德中诏府谷镇遏使，不改善政，永（阙）子孙黼黻（阙）之荣（阙）能
不施劳於民，不伐善於已。慷慨（阙）以魏孝文皇帝廿七代之孙也。世袭家声，
勋庸不（阙）昔先王之顾命，巨唐之芳叶，爰因忠烈，为唐允陇西氏焉。所谓
（阙）若作席上琳琅，人间柱石。盐梅曲蘖（阙）不谓临危致命，不顾其死，见
义有勇，无慑於（阙）奖式义方，（阙）不可夺也。（阙）可称也。不以私诬义，
罔以虚眩真，守金石（阙）为府谷镇（阙）持戎丑。疆境之内，民无杂居，杜烽
戍之虞（阙）尚书兼御史大夫，考绩（阙）庶政，增以厥贡良骥可千乘，与部族
归榨虿之地，黔黎有丰年之咏。（阙）昔先王求枚嗣祚也以前（阙）乾府历数
（阙）元凶（阙）不敢。以悬河之口，辨无不对。当进贤任重，为黎先行（阙）
欲移勋列爵未足称（阙）吾怀何如（阙）其德不回。驰驿（阙）於云（阙）之，
然将明命於（阙）王睹之然曰：“虏延深远（阙）危（阙）虽鉴中利刃（阙）
当今晋王感公有大忠於王室。有大（阙）”驾为（阙）溪上氏（阙）祖媵之。礼
也。而乃衣锦桑榆，显荣也。先世圣唐之瑞派，子子孙孙，引无替之道也。俾乎
黻冕金行，勋业惟新，敷五教以在宽，阐六条而弥政，稼穑有通歧之咏，庶民无
聚敛之怨。
    公下车之日，观人多（阙）弊褰帷抚问，爱如己育。遂乃布驱鸡之善、牧马
之政，聆风向化，继至（阙）累降名绶，加（阙）阴功罔效（阙）灵山岳其年冬
末有二日，享龄五十，终禄於麟郡焉。噫！（阙）永有（阙）为州（阙）之誉
（阙）赵宣子郭冢ㄣ冢┯凶游迦耍长曰从（阙）军使。次曰（阙）军使。次曰
从远，动合楷模，（阙）府府州副使。次曰从依，摄麟州司马、检校尚书祭酒、
兼御史中丞。次曰从（阙）祖茔之左右。授机应符契运，叶瑞来仪，清风朗月。
孤高不群，口无择言。哲中尤哲，贤中又贤。岩谷归神，昆岗炽焰。玉石俱焚，
（阙）瞩俯眺（阙）封树诸子舁（下阙）
    ○董晋碑阴
    （上阙）司拜殿中侍御史，四迁（阙一字）中书舍人，历工（阙）命至右补
阙主客员外郎。有高文至性，不幸（阙）乃纂集其文，刻於左方，以备遗阙。礼
（阙）二年土壤咸辟，三年家（阙）於室变邱墟为闾里，散灾涛和（阙）车
（阙二字）十省其五；郡邑资储，三蠲其（阙）取以归扬子七县之冲也，列为小
（阙）逾周月如有二天，化洽数州，（阙）相（阙一字）国作旱岁之霖。令公
（阙）不言而众事举，正色而群心服。边镇（阙）江（阙二字）刳木为舟，用五
行润下之功，息（阙）不疾而速，性命之际，融正气以发（阙）令而（阙一字）
若亲临再相天地之宜，三秉（阙）用置典刑，士吏自清。乃设堤防，禁遏（阙）
大化四流。归朝执宪，专赞皇猷。（阙）有（阙三字）去（阙三字）年（阙三字）
谷焚蔬人化於公（阙）五（阙一字）而人不知。公兴其教，我箱千斯。（阙）精
（阙二字）平政均。滔滔蜀江，来自天（阙）明（阙二字）统（阙一字）师旅弛
张，栅戍不战。（阙）留授钺，又命富人（下阙）
    ○赠太保张公神道碑阴
    （阙）拜殿中侍御史，四迁中书舍人，历工部（阙）大夫（阙）至右补阙主
客员外郎，有高文至性，不幸（阙）纂集其刻於右方，以备遗阙。礼（阙）庆二
年土壤咸辟，三年家（阙）於室变邱墟为闾里，散灾涛和（阙）军（阙）十省
其五；郡邑资储，三蠲其（阙）归扬子七县之冲也。列为小（阙）未逾周月，如
有二天。化洽数州，（阙）当归作旱岁之霖。今公（阙）举正色而群心服。边镇
（阙）刳木为舟，用五行润下之功，息（阙）而速性命之际，融正气以发（阙）
今而亲临，再相天地之宜，三秉（阙）置典刑，士吏自清。乃设堤防，禁遏（阙）
大化以（阙）朝执意，专赞皇猷。（阙）有（阙）谷焚蔬人化於公（阙）公兴其
教，我箱千斯。精（阙）政均滔滔蜀江，来自天（阙）师旋弛张，栅不战（阙）
弼留授钺，又命富人（阙）
    ○宋州司法田君宏敏墓石
    君讳宏敏，其先北平人也。自虞承帝录，派妫乐神宗，陈恒制齐，遂开国
而为姓。若乃锡土隆家之美，贽玉帛於洪图，陈规献策之谋，著英猷於宝牒。祖
由，玉山齐饔，琼萼流芳，器垒骤埃质怀杞梓，韫刘龙之英美，跃管骥之高
衢。彩匣韬辉，金章绝韵，词林振颖，笔海浮澜。秀气烟高，灵规耸见，贞风概
俗，劲节澄襟，被扬历而见徵，应翘车而入聘，隋章武郡功曹。父恭，蓝田孕质，
骊穴腾辉，志岸冲清，器该博物。雄材隽状，亘孔仞以逾高；雅度汪深，湛黄波
而弥浚。名驰刈楚，德洽重筵，隋高阳县尉。君英灵迥秀，壮志遐（阙二字）韫
雄图；兰风特振。贞明绝俗，雅道淹通，誉驾雕龙，声充振鹭。清辞雄辨，陵郦
子之乡唇；逸气高谈，鄙苏张之缓颊。洞该物务，统六隧於州邦。备晓公方，馆
四人於乡邑。既而奠楹遘孽，梦竖延凶，寝疾弥留，俄倾薤露。以永淳元年九月
十二日殁於私第，春秋六十有四。岂谓狼掩耀，悲隙影之无留；积玉沉辉，泣
清川之永谢。以（阙二字）元年正月二十日迁窆於任邱县西南五里本乡，礼也。
其地东连博陵，西叩金堤，膏腴控其前，平林亘其後。嗣子务仙，嗣孙神杰、神
冲、承族等，撄蓼莪之巨痛，陟雾岵而长号，扳罔极之哀荒，抱霜荼而永泣。恐
以炎飞岱岭，庶梓域之长存；岸谷远迁，冀松区之尚在。其词曰：
    承芳轩胄，分裳陈成。建邦启土，代袭英声。降生明哲，隽鲁勖。高轨运
流，景命乃倾。诔生前之茂绩，刻嘉号於泉扃。
    ○西郡李公墓石
    公讳樱文安县人也。其先汉将李广，子最孙陵，并为汉名将，即公之始也。
自是（阙二字）华毂代代继出，时（阙二字）祖武父（阙一字）并优游养眩
（阙六字）公文雄兼恃，技艺大善。年廿七，宾擢公（阙三字）随其愿而（阙一
字）不尽，享年二十有（阙一字）皇唐天宝四载十二月五日，寝疾终（阙六字）
名举，未婚而终。父母哀其魂孤，为结幽契，娶同县刘氏为夫人，越十一日，合
葬於郡州西北二百步，从先茔。礼也。尤恐陵谷迁变，刻石为铭。铭曰：
    泰山颓兮良木折，愁云凝兮寒泉咽。人逾故兮芳声绝，岁将深兮松风切。
    ○莫州唐兴军都虞候兼押衙试鸿胪卿郑府君玉墓石
    府君讳玉，字廷玉，本荥阳人也。其先因官得地。曾祖亮，皇莫州司马。祖
备，泾州四门府折冲。王父泰，游击将军守左武卫大将军试太常卿。咸以文武兼
才应当时之选。府君乡举孝廉，弱冠从事，有救世之才。军府推称，以政状闻於
本道。时表奏授宣义郎，试恒王府司马，权充本州孔目判官。吏不敢欺，人乐其
业。时岁俭，人饥多盗，世乱思理，须得其人。遂屈充唐兴军左虞候，以屏盗贼，
擒奸摘伏，抚弱遏强，井邑肃然。论功授秩，累有拜迁，官至鸿胪卿，职竟都虞
候。自一主局，向三十年，闾里怀其仁，乡党服其义，犬不夜吠，衣锦昼行。水
镜居心，不假灰猪以辨伪；临事明断，有同跪鼠以惩愆。众称才用无穷，又拜牙
门将，内外瞻瞩，文武绳准。洎贞元十七年，旄麾抚临，录侯掩之锡，重始终之
节，赏衣一袭，锡马一匹。以其州在关外，类之襟带，委以守御，无迁易也。乡
人改观，闾里拭目，昂昂乎固一时之杰也。岂期二竖为灾，夺人之愿，以贞元十
八年十二月十九日寝疾终於莫阝亭，春秋六十有八。邑悲巷哭，春不相杵，夫人
河间邢氏，以贞元二年三月四日先府君捐世，享年四十有八。银青光禄大夫、检
校太子詹事、殿中侍御史让之孙，平昌县令蔡之女。适配君子，义不失於三从；
奉事舅姑，礼乃全於四德。为六亲轨范，作三族楷模。德女适人而宜室，生男至
孝以承家，皆夫人馀庆之所锺，府君义方之所教也。嗣子惟兴等，痛乎松贾未
树，岁月遄臻，先远有期，不敢速卜。奉以贞元十九年岁次癸未十一月戊寅朔十
三日庚寅，陟吨莩悄隙十五里顾义乡三方之原。礼也。是日也。素车随绋，白
马临棺，云惨寒天，风悲野树。恐陵谷变迁，铭以志之。辞曰：
    平原四顾兮冢垒垒，左枕故园兮右滹水。呜呼郑君兮来宅此，白杨萧萧兮莫
风起。何嗟原夜兮（阙三字）自有明珠兮照千里。
    ○清河张府君墓石
    贞元二十年六月日，清河张公讳曾寝疾即世。（阙一字）莫亭嘉深里之私第，
享年七十六。自属纩至於移窆，朋从亲昵，（阙一字）州里士君子，无不恸怛。
呜呼！仁贤之云亡也哉！惟公受（阙二字）黄而分，历代茂盛，源流益别。公即
清河之绪。曾祖皇太子谘议郎讳宗。祖皇中府折冲讳操。父皇太子内直郎（阙二
字）公即内直郎嗣也。早岁有节，克壮（阙一字）心，拳拳礼容，执无倦怠。逮
夫弱冠，遵道秉义，汪汪然不可得而亲，不可得而友，挺出常度，机略内蕴。时
蓟州刺史御史（阙二字）荣公（阙一字）公才，最以从事，情以道契。三揖而进
（阙二字）塞军营田判官。恭俭莅职，勋绩明著，甄录奏闻，受游（阙一字）将
军守右领军、卫幽州开福府折冲都尉员外置同正员，赐骑都尉。公疏势贼谄，心
不苟合，恬淡为颐年之用，视簪组为伐性之具，遂辞名晦迹，高卧云物，因家於
三河，邑背郭而东，得林峦之胜致也。暨乎年逾不惑，以长子琼佐郑亭侯，嘉声
洋洋，多历年数。由是阅实观政，巾车以来，郡邑清畅，礼容大备，（阙一字）
释我愿，斯不返驾。每（阙一字）人贞（阙一字）谈真空微妙之性，探（阙一字）
原（阙一字）赜之旨，浩浩方寸，洞豁尘境，不其致欤。
    嗟乎！大道无涯，天命有定。虽圣明不能越常运而超物外哉！公以疾起无妄，
情不嗜药，禺禺居易，悔咎莫有，星岁几周，大渐长往。呜呼！天富其道，而阏
於寿，谓之何哉？夫人北平田氏，（阙一字）而得礼。有子二人，琼等卜谙溶悖
龟筮告吉，以其年十一月一日窆於任邱东北长邱乡原。礼也。二嗣号擗，痛深泣
血，哀告以先远，有请以志之。宗元承命不忤，刻之贞石。铭曰：
    兰ぇ其馨，金玉其贞。碎碎拆之，何神不明？茂旌其英，德立行成。悠悠铭
旌，洋洋懿声。孝子念孙，宅兆郊原。龟筮叶从，庆流後昆。（谨按是文从邑志
采出文中有“宗元”字样，志亦以为柳宗元作。然详其文笔不类。且本集未载，
故入阙名。）

    ●卷九百九十四
    ☆阙名（三十五）
    ○大唐故汝南公主墓志
    公主讳（阙）字（阙）陇西狄道人，皇帝之第三女也。天潢疏润，圆折浮夜
光之采；若木分晖，腔照朝阳之色，故能聪颖外发，闲明内映。训范生知，尚
观箴於女史；言容成则，犹习礼於公宫。至於怡色就养，佩蚍殖渴。敬爱兼极，
左右无方。加以学殚绨素，艺兼ひ纟失，令问芳猷，仪型闺阃。某年某月，有诏
封汝南郡公主，锡重圭瑞，礼崇汤沐，车服徽章，事优前典。属九地绝维，四星
潜曜，毁瘠载形，哀号过礼，茧纩不袭，盐酪无滋，灰迂揭疲陵茔浸远。虽容
服外变，而沈忧内结，不胜孺慕之哀，遂灭伤生之性。天道倘剩奚其冥漠，以
今贞观十年十一月丁亥朔十六日。（阙）
    ○唐文安县主墓志铭
    主讳某字某，陇西成纪人也。夫天灵启圣，迹被昆仑之墟；皇雄命氏，道光
昆夷之土。至於补元立极之功，驾羽乘云之业，握瑶图於景宿，悬宝祚於贞符。
其唯大唐者与？曾祖元皇帝，被风化於坟枚，始艰难於过瘛Ｗ嫖浠实郏升而
誓牧之旅，汾水襄城之驾，卷怀列辟，财成群有。父巢刺王颍质璋氯溃戚茂
维城，{哧}楚泽之雕云，聚淮南之仙气。遂使苕华孕美，结绿开珍，景溢星潢，
祥联珠婺。晨栖阿阁，声调丹穴之禽；夕指瑶池，色丽青田之羽。及其趋承兰掖，
渐润椒庭。水移银箭，尚敷衽於师氏；灯灭金羊，已锵环於傅母。栖志图史，游
心几律，盼萋叶而兴勤，听喈音而遗被，意匠言泉之旨，飞云垂露之端。柳密妆
窗，乍起流莺之赋；月含花簟，因裁捣衣之篇。采撷纂组之规，澄氵英舵延之
务，靡不思穷妍丽，虑归闲谧。贞观十五年正月五日，封文安县主。脂赋开荣，
公宫从训，乃以某月十四日，降姻於工部尚书驸马都尉纪公之世子段俨，华舒
圃，秀发夭蹊，迓雨生辉，副笄增饰。尸芳牖下，既奉宣平之羹；思媚诸姑，还
侍河阳之帚。嫔仪载穆，闺馈惟馨，循淑性於珩璜，韵柔情於琴瑟，瞻窈窕而遐
骛，歌悦怿而长怀。朝露溘冢讵留光於瑶草；秋风忽起，空灭彩於琼林。弄玉
乘烟，怨吹箫之徒巧；常娥飞月，痛仙丸之不追。以贞观廿二年二月三日，卒於
长安颁政里之第，春秋廿六。
    呜呼哀哉！惟主心资淑慎，体茂清明。碧霜绛雪，不能渝其操；秋菊春松，
有以方其质。香名远集，尚申戒於芳荆痪萄运蛊粒每含辞於兰气。信以黼藻中
闱，抑扬内范，淑人不永，伤哉如何？怨家道之无庇，痛藐是之何托，戚里兼酸，
宸襟凝叹。即以其年三月廿二日，陪葬於昭陵。窀穸所由恩旨随给，周京归睿
宠切於前哀；澶水寻盟，事渝於昔礼。湘川之下，还见舒姑之泉；鲋隅之阴，方
传贞女之峡。采彤管之遗咏，雕芳尘於不朽。其词曰：
    帝降元圃，宸居紫微。金柯叠秀，璇萼分辉。桂轮澄彩，星津结霏。诞兹才
淑，克嗣音徽。延慈丹禁，禀训彤闱。缀珠为服，雕玉成衣。拂景孤唳，凌霞独
飞。婉娩其性，逶迤其质。春绪含云，秋情俪日。降嫔君子，来宜家室。李径初
华，梅林未实。熳史姬校心调友瑟。鸟变尴椋熊亏梦吉。顾菟俄掩，奔驹遽
逸。卜远将及，灵骖已巾。音仪遂泯，プ翟空陈。平原改邑，清渭迷津。埋龙毁
剑，壁璧（疑）侵尘。佳城日黯，鏊斓廊新。帷伤奉倩，簟恨安仁。一生何有？
万古销春。
    ○（阙一字）令宾墓志铭
    （阙四字）令宾，南阳人也。帝颛顼之苗裔，曾（阙三字）魏征西大将军。
祖伯，齐北银州刺史。（阙二字）隋历亭县，并蕴山岳之高，苞河汉之（阙二字）
奕叶光华，名流千载也。君德怀邈远，志尚清居，怪张议之愤（阙四字）之贞粹，
行齐三径，情欣五柳，隐不遂（阙一字）痼由斯起，灾风滥及，先拂高花，忽於
显庆五年十二月廿六日，卒於家第，春秋八十有一。但以死生契阔，幽明有殊，
即以辛酉之年月己酉之日，葬河阳西北九里。冥冥有分肠之痛，永永有莫睹之悲，
酸哽不纪其切，刊石题之不朽。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    峨峨高德，淼淼怀深。志尚冲寂，荣位无心。神情亮远，清居可寻。道於时
外，名利何侵。舒散（阙一字）候，放（阙一字）情沈。痼疾因动，大渐相临。
死生（阙一字）暗，运往无禁。形虽忽谢，永播芳省
    ○唐故上柱国果毅都尉李府君墓志铭
    君讳汪，字光明，陇西狄道人也。昔枢电降祥，允轩台之远构；瑶光荐祉，
派若水之长澜。由是琼萼敷华，霭寰中而披叶；览条振颖，疏海内以分柯。亦有
贰师将军，功来汗马；护羌校尉，绩著（阙四字）猿臂称工，声高西汉；龙门表
峻，誉满东京。舄奕於簪裾，蝉联於缨绋而已。曾祖冲明，魏本州主簿金城郡守。
元猷素范，月亘霞轩，纲纪百城，威恩千里。祖爽，周黄门侍郎、使持节洮州诸
军事、洮州（阙一字）史。高情罩日。逸气凌悖司戌ㄒ猿鄯迹建鸟硕振馥。
父乐渊，周原州平高县令肃州长史。器局宏远，识量韶华，政弭中牟之蝗，风振
南康之鹤。君承芳蕙畹，叠映冰壶，绮岁标奇，龆年构嶷，敏参元道，理照黄中，
鱼钤豹略之谟，海牒山经之记，靡不精穷玉帐，奥极书台矣！然渥水腾姿，必超
千里，东岑照彩，自蕴十城。大业中起家授鹰扬郎，职司陛戟，勤效周庐，用简
帝心，更迁右职。大业十年改（阙一字）扬郎将。既而俗反商（阙七字）材为晋
用。於时长鲸未戮，封豕尚殷，魏公李密，拥（阙一字）庾以称雄，据成皋而高
视，令君轻轺远骛，宣我国恩。才出宜阳，便为世充所获。君方思报主，且托伪
庭，引拜左龙骧大将军，遂受世充驱策。既而本图不果，函洛载清，武皇特以宋
盟，宥君殊死，寻授左亲卫校尉北门长上，既司中垒之营，兼掌北门之重，考绩
酬庸，用光戎秩。贞观二年，授右武卫九细别将，十七年改任宁州蒲州府果
毅都尉，随班例也。俄（阙一字）礼非筋力，挂冠之志获申；岂谓景落崦峰，易
箦之辰斯及。以显庆五年九月二十三日，薨於陇西里第，春秋八十有三。夫人安
定梁氏，隋鹰扬郎宠之女。高门鼎胄，辉映一时；懿德柔风，仪型百代。福骞偕
老，夙丁偏罚，以大唐龙朔元年十一月二十九日，合葬於陇西郡曲阳陕安都之原，
礼也。（阙一字）子等痛过庭而殒泪，念风树而衔酸。白杨凄兮云日晓，青山黯
兮原野寒，（阙一字）缇缃之有蠹，凭贞珉而不刊。铭曰：
    胄轩延绪，翊夏分柯。功悬日月，赏懋山河。扶疏贤叶，淼漫鸿波。遗风六
（阙五字）。（其一）
    运逢戎马，时属烟尘。忠能奉主，谋足解纷。挟纩绥众，蹈军抟风。始激落
景，俄（後阙）
    ○骑都尉李君墓志铭
    君讳文字纬，陇西成纪人，周柱史聃之後也。原夫元鸟含灵，（阙三字）诞。
圣迹爰履，莘女载生，命氏开家，其来尚矣。至如（阙五字）树姓焉。自紫气西
浮，瑶源已浚；仙舟东泛，玉叶（阙六字）可略言矣。曾祖（阙一字）齐金郡太
守。恤人求瘼，雨逐车（阙二字）政（阙一字）风鸾随马去。祖{穴夭}，周任定
州录事参军。钩深索隐，懔风格以绳违；赜要探机，肃霜毫而纠缪。父（阙一字）
幼承诗礼，早奉金ぷ，绮岁谈天，髫年对月，务举晋王府参军事。君克劭觐矗
载扬弓冶，昭彰（阙一字）绪，淑郁家风。时属末隋，不遑儒业，所以学未优赡，
志在前锋，应接义旗，忠诚可纪。锡以戎律，实给宠章，授骑都尉。方当矫翼
路，骋足长衢，岂知天不靡牛歼良奄及。藏舟易往，巢马难留，薤露一朝，
生平万古，以永徽二年十月二十九日，曜潇端降冢春秋七十有一。夫人彭城刘
氏，闺门从训，断织流慈，既勖鱼官，还嗤马迹。实光君子，簪杖蒿藜，何图眉
寿不终，颓曦遽谢。以麟德元年二月二日卒，春秋八十有二。粤以麟德元年岁次
甲子二月己卯朔十八日丙申，合葬於同州冯翊县武城乡之平原。礼也。孤子武仁
等，追惟岵屺，载想蓼莪，面风树以衔悲，仰高堂而洒泪。痛深曾、闵，哭甚柴、
由，永荐冰鱼，长羞雪竹，恐陵谷更贸，桑海互迁，敢勒遗尘，式铭元石云尔：
    履迹孕灵，指树含生。聃浮气紫，膺泛舟轻。达人知足，至理无名。分枝乃
圣，奕叶惟英。（其一）
    天长地久，人事推迁。鹤书易促，≮吣蜒印＜儒股绞伲终奄穷年。风停郢
斫，波辍牙弦。（其二）
    一从蒿里，四野苍芒。春云结Γ秋月凝光。茔寒吹急，垄晦烟长。聊旌琬
炎，式纪遗芳。（其三）
    ○隋故骑都尉司马君墓志铭
    君讳兴，字文达。河内人也。自隆周御历，大汉膺期。或公或侯，郁映於图
史；允文允武，纷纶於简牒。祖（阙）誉，齐上仪同务举韩王府参军事。托乘梁
蕃，联裾魏邸，声尘洽来叶，光价骛当年。父（阙）隋任泽州泽县丞。弼宰弦
歌，嘉猷远播。翼绥黎庶，令瑰谡谩Ｒ哉旯鄱十年五月一日，曜潇端降凇４
秋儆形濉７蛉四涎粽攀希门风演庆，载诞容华，四德洽於母师，六义光乎女则。
岂期天道冥昧，赋命循环，薤露溘冢烛风俄逝。以总章三年七月二十二日，归
於蒿里，春秋七十有二。粤以咸亨元年岁次庚午朔（阙）四月癸酉，同葬於河阳
县东北一十七里平原。礼也。俄摧千文，徒怀肃肃之音；奄三泉，空轸冥冥之
叹。惧桑田有变，陵谷尚移，故勒碑铭，乃为词曰：
    荒源蒿里，寂寞佳城。泉门永，地户长扃。松风警鏊欤霜月凝茔。生平
己矣，空馀颂声。（其一）
    八火焚躯，忽然归故。先墨尽龟，卜居安厝。神灵具飞，游魂还墓。既返
跣璩担寂然无怖。（其二）
    九泉寂寂，幽圹冥冥。分辞周户，永别英声。翔鸿作伴，狐兔盈庭。（阙）
    ○豫州刺史淮南公杜君墓志铭
    君讳（阙一字）字（阙十二字）之後矣。缔构层华，望仙云而连若木；（阙
四字）浮润海而接霄汉。公天挺英灵，神资朗η。髫年吐秀，绮岁含芳。初举茂
才，为许州（阙三字）令，懿德裁风，美青鸾之亻舞化；嘉猷偃俗，光彩翟之依
仁。政举薰风，誉流天眨又诏迁（阙二字）刺史诸军事淮南公，被云雨之膏液，
降霜霰之轻威，区群荷子育之恩，庶汇挹陶钧之（阙一字）褰帷千里，衢歌何暮
之谣；露冕百城，门嗟来晚之咏。遇周社之倾覆，会鼎祚之流移，鹿散中原，枭
鸣宇县。高班厚祝属丧乱而倾沦；墨绶金章，偶崩离而失主。嗣子洪贵六人及
孙恒周三人等，蓄耀珠泉，潜华玉岫，光逾月采，（阙一字）烂星晖。玉树分荣，
耸亭亭於回薄；金柯引翠，抽郁郁於长林。或则学赡文丰，兵韬武略；或则风
在议，金石斯怀。珍谢玉而咸珍，贵韦珠而并贵，既崇基之失绪，咨峻趾之湮
沈，徘徊木雁之门，仿佯语默之致。於是怀五慎，佩九箴，孝二尊，笃三益。咸
以壑舟夜徙，薤露朝冢天不靡牛溘然长谢。公周天统二年，终乎私第。春秋
八十有二。以隋开皇元年十月一日，与夫人冯氏合葬於龙山之阳，（阙一字）原
之里。礼也。其地东窥邵堞，伐楚之迹犹存；西迩氵蚩城，避狄之隍如在。南邻
氵蚩水，神龟游括地之澜；北瞰龙山，仙鹤憩耸天之岫。尔其珍木葱翠，嘉树纷
（阙一字）是汝都之形胜，荆楚之（阙二字）者焉。曾孙善达义节八人等，痛风
枝而结思，悼霜露以摧心，远谢（阙一）裘，遐惭落构。恐（阙二字）变海，陵
谷贸迁，耿介长沦，芳菲永歇。勒兹贞石，乃为词曰：
    承芳蕙菀，诞秀清流。（阙二字）开屏，懿德临州。夙亏风酰早歇英猷。
爰有嘉允，远谢箕裘。敬雕（阙一字）兮翠炎，庶永播兮清（阙一字）
    ○司稼寺卿上柱国（阙三字）杜夫人墓志铭
    夫人杜氏，京兆杜陵人也。（阙四字）望云降丹陵而毓庆，朱冠白马，御冥
道而（阙二字）赫（阙三字）之雄，周列神羊之住，备於方策，（阙一字）略言
焉。七代祖（阙二字）征西将军，武库灵姿，智囊神用通其变（阙二字）地表
（阙二字）而显则麟（阙一字）知归。曾祖梗左监门将军善宝唐（阙一字）州
海阳（阙二字）父嘉猷，唐务州参军。体道居贞，含章挺秀。琼山（阙一字）峙，
爰开抵鹊之珍；碧浪川融，必亘采龙之宝。夫人姿灵婉淑，（阙二字）贞凝，风
举（阙一字）荣，川流蕙问。名为不朽，闻杜氏之春秋；年则（阙一字）行，见
杨家之轮毂。承筐景贶，征南之绪允克隆；断纬沈机，关西之主馈斯在。惊逝川
兮龙剑没，乘上月兮凤台孤。树德徙邻，孟里以之为美；钦刑辍馈，隽狱於是胜
残。委霜霰而无改，冒雷霆而不惧，信可传芳史管，著象甘泉者哉！岂意拾翠天
津，与舒泉而共沁；荐桃仙树，将暮槿而同期。呜呼哀哉！以长安三年五月廿八
日，终於豳州之官第，春秋六十有三。粤以长安三年十月十五日，葬於雍州长安
县高阳之原。有子朝议郎行幽州司功参军事履行，以膝下之恩无待，口泽之恋空
存。缠永慕於兰（阙一字）结深悲於蓼（阙一字）兹夕何夕，春非我春。郁郁佳
城，无复长安之（阙三字）舞鹤，不闻京兆之天。何修夜之不伲而短歌之可作。
其（阙二字）
    则天垂象，就日重辉。在夏龙御，居殷豕韦。灵源浚出，庆绪（阙二字）礼
乐攸往，衣冠大归。（其一）
    凤箫寥亮，霜纨皎洁。颂发春椒。韵浮（阙一字）雪。丹霞濯锦，素尘生
（阙一字）琴瑟不流，松萝罢月。（其二）
    曰仁者寿，彼苍者天。无闻静树，空想寒泉。芜城景，松架来烟。未辩何
日？谁论几年。（其三）
    ○珍州荣德县丞梁君墓志铭
    君讳师亮，字永徽，安定乌氏人也。若夫河汾浔悖大启滥觞之源，豳雍林
遥勃兴拳石之址。则有武威太守，轩冕赫奕於乡亭；并州刺史，旌骈阗於门
巷。大父殊，隋任右监门录事。显考金柱，唐奉义郎。并行高周壤，道蔑王侯。
扬雄非圣之书，我家时习；方朔易农之仕，吾人所尚。君珠薮夜光，玉田朝彩。
张仲孝友，早为立身之具；夫子温良，特作扬名之本。未尝欺於暗室，何谢古人？
初不忤於虚舟，自符先达。栖迟礼让，摈落骄奢，弋钓邱坟，耕耘道艺。词包吐
凤，傲三变而英峙；字抱回鸾，雄一台而介立。驰声日下，辩振云间，後进钦其
领袖，时辈宗其瑚琏。起家任唐朝左春坊别教医生，抠衣鹤禁，函丈龙楼，究农
皇之草经，研葛洪之药录。术兼元化，可以涤疲こ。学该仲景，因而升上第。属
龙庭日满，鹿塞尘惊。命将出师，千金之费逾广；飞刍挽粟，万里之粮宜继。君
户庭不出，鞍甲匪疲，遥同转输之勤，遂获茂功之赏。永隆二年，以运粮勋蒙授
上柱国。既而钦明餍代，宫车晏出，守文承历，园陵缮修。纪市功成，实凭子来
之力；谷林务毕，仍覃发哀之旨。垂拱二年，以乾陵当作功别敕放选，释褐补隐
陵署丞。解巾从宦，智效聿宣，结绶当官，干能斯著。秩满，俄而上延朝谴，授
珍州荣德县丞。贰职千石，赞务一同。蛮陬履，平人是赖。终使悠悠墨绶，方
宏上艾之风；泛泛铜章，行阐中牟之化。随牒行满，解印言归。吹蛊馀灾，缠迫
少城之地；游魂永逝，崩摧武山之石。以万岁通天元年七月二日，终於益州蜀县，
春秋儆衅摺Ｎ睾舭г眨〖匆酝蛩晖ㄌ於年三月六日，葬於雍州城南终南山至相
寺便梓谷信禅师塔院之东，陪先茔也。嗣子齐望，婴号越日，孺慕弥年，悲怀
袖之靡依，慨舟壑之潜运。黄垆九地，始殷荒恋之情；元夜三泉，终藉题镌之事。
乃为铭曰：
    东京後族，北地邦君。七侯驰誉，三主扬芬。瑞掩金册，荣繁宝樽。核诸隆
盛，曾何足云？祖考馀庆，英髦间出。啸傲参元，乘凌喻日。温恭宅性，廉白成
质。谭思漆书，储精绿住：杪匠踅ィ龙门早升。声敷寝庙，智效园陵。天朝我
黜，县道为丞。鼓边徼，化协黎啤；雇疚醇，生涯遽已。瞑目他乡，归骸故
里。新封暂启，宾御讯野云愁；旧陇长扃，松贾昏而山雾起。碑阙兮交映，
陵谷兮潜徙。所悲蝼蚁之埏，销沦天地之纪。
    ○孝子朝议郎行大理司直上柱国郭府君墓志铭
    公讳思训，字逸，太原平阳人也。昔姬文作周，运隅岫一宇宙；虢叔命氏，
锡介侄列山河。郁为国师，燕台揭起，诞降人母，金穴横开，世绪蝉联，公侯
克复。曾祖兴，周上党郡守平东将军。青绶登朝，朱旗降野，执霜戈而问罪，方
薤水而澄心。祖则，隋淮陵郡守度支郎银青光禄大夫。珥金貂而伏奏，凫舄将飞；
齐乱绳以临人，牛刀自解。父敬同，徙居洛阳，今为洛阳人也。幽素举及第，以
孝不仕。弄鸟承颜，耻毛生之捧檄；悬鸡就养，式茅容之致欢。不屈道而期荣。
穆真风而自逸。公乾纲之精，融密泉洁，学以天授，言以行成，袭门绪解褐睦州
建德县主簿，应吏职清白举及第，转沧州乐陵县丞。南郡地狭，屈仇香而佐时；
六安路遥，坐桓谭而不乐。敕除温王府兵曹参军事，转太子典膳监。芙蓉映水，
攀仙树而逢仙；莲莆牵风，坐瑶山而和鼎。应孝悌廉让举及第，敕授大理司直，
灼灼四方，简孚其正。哀敬折狱，对霜练而论刑；上帝弗蠲，泣丹毫而书罪。彼
苍不吊。歼我良图，以景愣年九月十三日，寝疾终於长安醴泉里之私第。公孝
友温恭，文行忠信，哀昊天之罔极，式闾巷以光时，荫棠棣而聚星，肃闺门之有
礼。奄弃於代，与善何徵？辞北寺之荣班，旧车长谢；望东周之故里，旅榇空归。
夫人清河张氏平阳柴氏，并腔贲春，轻云蔽月。结衤离作俪，乘旭雁而移天，
采臼切撸应鹊巢而主馈。昔时南斗，两剑分辉；今日西阶，双魂共穴。以景
二年岁次辛亥十二月辛丑朔十五日乙卯，迁合於洛阳北部乡之原，陪葬先茔之壬
地。礼也。青乌卜地，白鹤标坟。桂酒兰肴，无复平生之赏；佳城む帐，空馀冥
漠之悲。嗣子审之弟雍州武功县尉思谟，乃攀号擗踊，沥泣摧心，长怀陟岵之哀，
永结在原之思。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    荣最之绪，累代重昌。其人如玉，邦家有光。道全忠孝，德裕岩廊。士林萧
索，人之云亡。寒郊惨兮山门险，松扃闭兮宿草荒。
    ○处士胡君墓志铭
    君讳浚字尚真，安定人也。远祖因宦，遂居介休。夫榱椽是佐，错胡综之
文章；清白知名，见胡威之父子。光光懿烈，不替先风。简牒详诸，可略言矣！
祖买，隋孝廉举文林郎。幼洽诗书，长崇礼乐。太初玉树，夙擅嘉声；韦氏金ぷ，
遽升高第。父端，养素不仕，情贪野薜，志蔑裘裳。道在邱岑，迹存山水。
    君濯濯仪形，汪汪轨度，珠胎孕月，光彩绝伦，兰若衔风，幽芳自远。乡里
称善，喻彼少游，文籍自娱，同夫孟陋。遗累嚣滓，傲性烟霄，簪轩不介於怀，
宠辱不惊其虑。岁临辰已，郑康成於是云亡；月犯少微，谢庆绪俄而致陨。春秋
七十，卒於私第。夫人石氏，呛杀刃悖美箭齐贞。宜其室家，和如琴瑟。翰林
之鸟，始双飞而只飞；龙门之桐，俄半生而半死。嗣子怀爽、怀玉，岵屺长违，
霜露增感。粤以开元三年岁次乙卯龙集单阏十月己酉朔二十五日癸酉，迁窆於介
休县东二十里平原。礼也。绵上山傍，昭馀泽右。惧陵谷而骤易，思封树而永怀。
乃为铭曰：
    盘根安定，散叶汾ヂ。乃祖乃父，光後光前。惟君节酰业尚虚元。鬼瞰庭
宇，鸟鸣座筵。不逢石髓，俄归玉泉。一邱陇，长嗟逝川。
    ○太常协律郎裴公故妻贺兰氏墓志铭
    夫人贺兰氏，曾祖虔，隋上柱国。祖静，皇朝左千牛。父元η，潞州司士，
并宏翰深识，布声於代。夫人即协律之姑女也，童姿粉妍，笄态琼淑，惟德是与。
乃宾我裴公，宜其锵锵和鸣，晏晏偕老。女也不慝，天胡降灾？绵联沉こ，三浃
其岁。洎大渐，移寝於济法寺之方丈，盖攘衰也。粤翌日，奄臻其凶，春秋儆
四。即开元四年十二月十日，至十九日，迁殡於鸱鸣鲎罚实陪信行禅师之塔，
礼也。夫怛化妙域，归真香茔。衡之冥果，则已无量。有子大元等。或孩提而孤，
擗В以泣。
    呜呼！生人之至艰也。裴公伤奉倩之神，痛安仁之簟，图范贞石，俾光泉门。
铭曰：
    芙蓉剑兮蛟龙质，梧桐枝兮凤凰匹。天何为兮降斯疾？俾雌雄兮欢不卒，延
津女床奄相失，千年万古哀白日。

    ●卷九百九十五
    ☆阙名（三十六）
    ○故银青光禄大夫秘书监兼昭文馆学士侍读上柱国常山县开国公赠润州刺史
马公墓志铭
    公讳怀素，字贞规，本原扶风。其先自伯翳马服，具诸史载。暨汉南郡太守
融，命代大儒。公即其後也。十一代祖机，抗直不挠，晋御史中丞，扈元帝渡江，
家南徐州丹徒，故今为郡人也，代以学闻。高祖涓，博综坟典，仕陈为奉朝请。
曾祖法雄，慷慨倜傥，好孙吴，不事笔研，陈横墙军。祖果，愿学《礼经》，
不陨素业，即学士抠之从父兄也。少为尚书毛喜所知，陈本州文学从事。父文超，
果行毓德，精意《易》道及《洪范》，颇晓气候。贞观中，以有事辽氵贝，策名
勋府。龙朔初，黜陟使举检校江州寻阳丞，弃官从好，遂寓居广陵，与学士孟文
意、魏令谟专为讨论，具有撰著。公即寻阳府君第三子也。幼聪颖，六岁能诵书，
一见不忘，气韵和雅，乡党以为必兴此宗。十五遍诵《诗》《礼》《骚》《雅》，
能属文。有史力。长史鱼承骶√丶器异，举孝廉，引同载入洛（阙一字）尚书
仓部郎河东裴炎之，博学深识，见名知人，音旨仪形，海内藉甚。公年甫弱冠，
便蒙引汲，令与子（阙一字）研覃，遂博游史籍，无不毕综。以文学优赡对策乙
科，乃尉ァＮ藓危丁太夫人（阙二字）忧，即陈学士宏直曾孙女也。本自名家，
贞高博识。公在艰疚，骨立柴毁，殆不胜丧。服阕，授麟台正字。少监京兆韦方
直，好学喜士，善飞白书，以公既及冠礼，未尝立字，遂大署飞白云：“怀素字
贞规，扶风之学士也”，封以相遗，其为时贤所重如此。
    以忠鲠举除左鹰扬卫兵曹参军，转咸阳尉。[B093]则天太後大崇谏职，授左
拾遗，深尽规讽，寻改左台监察御史。历殿中，弹纠不避强御，加朝散大夫，转
詹尹丞。朝论称屈，迁礼部员外郎，与范阳卢怀慎、陇西李杰俱以清白严明，分
为十道按察。以公词学赡洽，精核文章，转授考功员外郎修文馆直学士，迁中书
舍人，与李峦掌黄画。逾年，检校吏部侍郎，实允佥（阙一字）属朝廷以刑政
所急，改授大理少卿。关畿伫材，除虢州刺史，惠实在人。入为太子少詹事，判
刑部侍郎，加银青光禄大夫兼判礼部，寻而正除刑部，时称慎恤，转户部侍郎。
上以河南蝗旱，令公驰驿赈给，宣布圣泽，所至甘雨。使回拜光禄卿，迁左散骑
常侍，转秘书监。四部舛杂，颇多残蠹，公倍加校定，广内充积，加兼昭文馆学
士，与右散骑常侍褚无量更日入内侍读。每至宫门，恩敕令（阙一字）小[B17Q]
上殿。自车丞相已来，殆将千载，始见此礼。
    公畴日自序云：“慕善嫉恶，好学洁己，自谓不惭古人，无负幽明矣”，直
哉是言，不骞厥信。以开元六年三月十日遘疾，中旨遣御医赐药，相望道路，以
开元六年七月廿七日，终於河南之毓材里第，春秋六十。皇上辍朝二日，举哀
（阙一字）次。乃下制曰：“存树高烈，君子所以立身；没垂令名，古人所以贻
范。银青光禄大夫、故秘书监、兼昭文馆学士侍读、上柱国、常山县开国公马怀
素，越箭含贞，楚材登用，清芬独饔，至德可师。自服勤典籍，纳训帷眨辅
朕以[A134]道，弼予以正言，允资惠迪，实表泉懿，而曾不昧簦蜒僧勐洹Ｋ
甘盘之旧学，临宣明以增叹，兴言感怆，用震悼於厥怀，可赠使持节润州诸军事
润州刺史，赠物三百廿段，米粟三百廿硕。丧葬所须，并令官给。京官六品一人
检校。
    公虽累登台阁，率身俭素。俸禄之资，砩那子选＜捌羰止槿，家无资产，
惟有书数千卷，以为燕翼。以其年十月十三日，窆於洛阳古城之北原。礼也。有
子巽等，虽年在童孺，礼过成人，棘心栾栾，感於邻巷。敬勒行事，以旌泉户。
铭曰：
    益佐理水，功施主人。羡於马服，守赵却秦。东京戚贵，南郡儒珍。德先惟
永，奕奕振振。（其一）
    朝请风素，横敲戟。从事颛礼，寻阳洞易，公自名家，伏膺经籍。鼓钟外
远，纯漆内积。（其二）
    用材南楚，待问东堂。持斧作宪，含香拜郎。再飞禁掖，七践文昌。国传茅
土，巷拥宄！＃ㄆ淙）
    井春纷纶，桓荣稽古。行儒师逸，高迹谁伍？公实踵之，堂奥斯睹。匪徒外
润，爰归内补。（其四）
    惟昔殷後，学於甘盘。一期千载，遇君则难。充堂阿那，其臭如兰。懿哉夫
子！斯言不刊。（其五）
    仁谓必寿，神期式谷。生寄虽浮，夜趋何速？宠极韩赐，恩深卫哭。徒望邢
山，岂忘乔木？（其六）
    峥嵘徂岁，寂历空岑。白日无影，寒云半阴。燕城表灭，汉水碑沈。贞臣之
墓，樵牧谁侵？（其七）
    ○大唐故陪戎校尉崔府君墓志铭
    君讳相，清河人也。神农之苗胄，太公之允诸。原夫鱼吞吕钓，应同载以归
周；龙跃崔津，表嘉名以诞庆。曾祖怀，隋任郑州司马。祖文观，隋任豪州录事
参军，或六条布政，扬至德以宣风；或千里辅仁，翊公平以阐化。君高门华绪，
间代清姿。椅桐吸日月之光，松柏挺风霜之节。方冀南山锡寿，永驻颓龄；何期
北帝游魂，先悲过隙？呜呼哀哉！以开元十年二月廿一日，终於私第，春秋六十
有八。夫人丁氏、苏氏、李氏，并母仪婉顺，妇德惠和，移邻之庆早彰，举桉之
荣肀福庶期千月，寿保百龄，冀椿鹤而齐年，奄菌蝣而等谢。越开元十年三月
八日，合陟洞逦鞅倍里平原。礼也。左荥泽，右成皋，峨峨飞峤镇其前，滔滔
黄河灌其後。
    呜呼！玉树双埋，金声两绝。白日杳而三千岁，黄泉深而几万里，悲风起而
松柏哀，冷露泫而蓬蒿泣。嗣子待宾等，瞻天靡诉，叩地无追，长萦衔索之悲，
永结飧荼之苦。铭曰：
    东光不驻，西影弥催。昆山玉碎，兰苑香摧。元霄易掩，白日难开。母仪夙
备，妇德早彰。匣中剑折，镜里鸾亡。乾坤载合，琴瑟重张。森森翠柏，骚骚白
杨。千秋播馥，万代流芳。
    ○大唐故朝散大夫京苑总监上柱国茹府君墓志铭
    君讳守福，京兆人也。盖周之遗苗，郑之远允也。昔六国分峙，茹姬为魏後
之妃；七雄并争，茹耳为韩王之相。自周历汉，洎晋迄隋，朱轮华毂，金章紫绶，
代有人矣。曾祖誉、祖宏善，并耿介清素，涨杖宸纭８叩盖裨埃不仕於世。父
行本，上柱国。魁岸长者，风神骏拔，载畴符爵，克著勋庸。君自始成人，预展
心力，出入扃禁，宿卫先朝。武太後时，选补右领军卫长上，考满，授芳州仁里
府别将，仍於定陵押当毕，授陇州大候府果毅。君职虽戎武，而学重儒文，清慎
自出於本心，廉让实由其天性，书则尤工草隶，算乃妙洞章程。伯英惭其笔力，
宏羊服其心计，艺术超迈，声华日闻。属开元祚兴，选举尤慎。特进王毛仲闻而
重之，召为监牧都使判官，於是陇右巡检，频为称职，迁怀州吴泽府果毅，考满，
擢授京苑总监，杂掌农衡，考课元最，频历数职，判官如故，前後十馀岁焉。岂
非硕人令德，善始善终者也。
    君幼而聪敏，内崇正觉，行六波罗蜜，遵不二法门。性之自然，薰膻不咀於
口；天之所授，经戒克铭於心。爰在吏途，雅操弥笃。虽王事鞅掌，剧务纷纶，
而颠沛必依於仁，造次不愆於义。呜呼！行之难矣！斯人谓欤？粤以开元十一年
四月廿九日，奉使陇右，道巡监牧，六月二日还至京，六日己亥遘疾，至八日辛
丑，卒於长安休祥里第，享年三百三甲子四旬有二日矣。
    呜呼！降年不永，穹苍靡遗，鸣玉未击而自摧，芳兰不秋而先落。君初遘疾
之时，呼集家人，告其死日，子女陨泣，小大咸惊。君乃止之曰：“生者物之始，
死者物之终，终始循环，天之常道，又何足悲也？”於是自为沐浴，衣以新衣，
乃请诸名僧造庐念诵。君端坐寝床，精爽不乱，言话如故，诫嘱无遗。果如期不
愆於验，辛丑夜刻至子，奄然而逝，趺坐不动。左右无惊异哉乎！所谓知命君子，
代之奇人。夫人河东薛氏，四德联华，九仪克著，贞贤外播，温孝内融，和凤虽
则先飞，神交终当重合。即以其年八月有九日，合葬於城南香积寺（阙一字）原。
礼也。
    呜呼！刍灵发引，白马悲而不前，宅兆攸安，青乌卜而云吉。冀龙山一变，
知令德之犹（阙一字）鳌海三（阙一字）振清徽而不朽。乃为铭曰：
    洪（阙一字）大造，厥初生民。仕以行义，义以赞神。惟德可据，惟道是邻。
取则不远，在乎伊人。伊人为何？生唐之域，筮仕明时，У浯又啊Ｎ鹿淑慎，
济济翼翼。孝乎其家，忠乎其国。驰思元冥，乐道之精。匪由壮冠，发自弱龄。
松筠励节，冰镜弥清。心归正觉，口诵真经。捧戒珠兮不失，传慧炬兮逾明。达
人知命，吏隐王庭。有知於死，无惋厥生。猿坐入定，神迁不惊。倬哉若人，阅
此哀荣。丹欧兮惨引，白驹卸悲鸣。悠悠归窀穸，千秋万古松扃。
    ○陈宪墓志铭
    公讳宪，字令将。平阳临汝人也。（阙十三字）为氏洎七叶，有汉大将军棘
蒲侯武。又十五（阙八字）平阳侯子孙家焉。祖远，雄武多大略，徵晋昌令不就，
（阙五字）高量累辞辟命，没谥“真隐先生”。积德未享，是用有後。公（阙四
字）气降虚明之神，清畅条理，夷雅闲秀，词学优深，操行无玷。（阙四字）不
徇速达。年卅乡贡进士，对策上第。其年解褐荥泽主簿，（阙二字）师尉明堂尉
阌乡令。秩满，受诏关内覆囚，旋拜右台殿中侍御史，转库部吏部二员外郎。丁
内艰，哀毁过礼，服阕，除礼部（阙一字）功二郎中，迁给事中中书舍人，策勋
上柱国，除大理少卿，出为虢州刺史，复大理少卿，迁工部侍郎。又出为兖州都
督，入拜卫尉少卿，复工部侍郎。又出为蒲州刺史，入拜太子右庶子，迁太子宾
客，累加封岳阳县开国男，食邑五百户。凡所历官，咸著成绩，皆任实以涛铮
不激誉而干进。休名自著，合举允谐。丧仲弟，哀感成疾，以开元十三年九月廿
五日，薨於东都审教里第，春秋七十八。粤以开元十四年岁次景寅十一月乙亥朔
十六日庚寅，葬於偃师县龙池乡之北原，谙溶恪＠褚病Ｎ┕宅乎中庸，乐在名
教，体忘悔吝，德全终始者，朝廷一人而已。又尝著《中道》《通教》二论，注
《周易》撰《三传通志》廿卷，集《内经药类》四卷，合新旧《本草》十卷，并
行於代。噫！可谓立德立言，殁而不朽者矣！嗣子长安县尉少仪等，孝思纯至，
永怀扬名，乃刊石勒铭，以志幽宅。其辞曰：
    感{直心}之後兮实生哲人，文义博畅兮志业清纯。孚政光国兮懋宠荣亲，立
言不朽兮全道归真。
    ○唐故延州肤施县令上柱国于公墓志铭
    公讳士恭，字履揖。其先东海人也。汉太守定国之允。洎五代祖谨，仕魏，
遂居河南。今即河南人也。绩著前史，庆贻後裔。曾祖宣道，隋左卫率，皇凉甘
肃瓜沙五州诸军使、凉州刺史成安子。祖永宁，皇商州刺史增建平公。父元祚，
皇益州九龙县令，袭建平爵，尚德静县主。公即主之次子也。
    公言行周密，风仪闲雅，弱冠以诸亲出身，解褐授好聪匚尽３醮笾苡宇，
分邦制邑。划尔畿甸，隶为稷州。选部甄才，擢授斯职，亦当时之荣选也。自兹
已降，累迁郡邑。寻赞临颍，复典肤施。关右驰声，许邦思惠，非此能备也。开
元十四年春，天子若曰：“县令在令清白者选日擢用。”公即随调选，方俟迁陟，
命何不融？疾成不治，以其年秋九月戊戌，卒於私第，春秋六十有六。时来不偶，
其如之何。夫人谯郡戴氏，妍妙凝华，贞顺勉行，自承馈盥，克谐琴瑟，降年不
永，虽恨偏沈，同穴相期，果然终合。开元十五年七月乙酉，权陟毒┱咨窈驮。
礼也。拱树萧萧，坐看成古；佳城杳杳，空见微月。嗣子弼婴等，泣血崩心，绝
浆茹蓼。昊天莫报，长夜不晓，虑陵为谷，刊石为表。铭曰：
    死生有数，昼夜不舍。嗟彼于公，长归地下。高坟峨峨，宅此崇阿。千秋万
古，孰知其他。
    ○大唐故京兆府美原县尉张府君墓志铭
    君讳昕，字道光，京兆长安人也，汉廷尉之丕绪，晋司空之徽烈，印传双鹊，
不坠家声；冠饔⑵啧酰挺生其美。曾祖宗，隋襄城郡守和、易二州刺史。剖符
按俗，露冕宣风，明断不谢於分缣，清白有逾於酌水。祖梗朝散大夫上柱国行
阆州西水县令，术雄五县，恩宠百缣，调弦则彩翟驯桑，字物乃白鸠巢室。父元
耍中大夫行宁州长史。才高展骥，德迈题舆，专城假翊，中朝藉甚。君门承懿
范，贻教英奇，乡誉克重於岁寒，庭训必先於忠孝，取父荫出身，解褐授泾州鹑
觚县尉。秩满，选授汾州隰城县尉。丁父忧服终，选授京兆府美原县尉，而职司
畿甸，声流台阁。冀期朝须方朔，欲问西风；何图天要李通，便游东岱！以开元
廿四年秋七月四日，奄终於私第，春秋五十有七。即以其年岁次景子十月三日，
窆葬於京城南社城东二百步旧茔之礼也。夫人京兆韦氏、夫人恒农杨氏迁合。嗣
子等临鹤鏊於攀号，恐冥寞无知，凿石为记。其词曰：
    於昭清河，宗社翕病Ｍ⑽局氐溃司空博识。家传鹊印，代袭貂蝉。剖符
求瘼，绾墨调弦。庞统外台，梅福畿甸。德音尚在，魂灵不见。亲亲雪泣，嗣子
攀号。式镌贞炎，永播劬劳。
    ○大唐故范氏夫人墓志铭
    夫人姓范，讳如莲花，怀河内人也。洎中行佐晋，张禄相秦，滂著大才，煜
称良史，英声茂阀，奕世存焉。高祖预、祖义慎、父元琛，并才韵卓荦，风调闲
雅，慕梁竦之平生，恐劳郡县；咏陶潜之归去，遂乐田园，由是冠冕陵迟。夫人
因为平人也，凝脂点漆，独授天姿，妇德女功，不劳师氏。始以色事朝请大夫、
行河内县令、上柱国琅琊王升次子前乡贡明经察，送深目逆，调切琴心。昔温氏
玉台，愿投姑女；汉王金屋，思贮阿娇，方之宠焉，未足多也。而夫人犹自谓桃
根卑族。碧玉小家，每惊齐大非偶，能用鸣谦自牧，举事必承先意，服勤尝不告
劳，而王公感夫区区，他日益重，虽名齐衣帛，而宠实专房。粤以天宝三载闰二
月十四日，因（阙一字）覆疮中风，终於河内之私第，春秋载卅七。即以其（阙
一字）岁次甲申四月甲午朔十六日己酉，葬於大行之阳原。礼也。烈烈哀挽，垒
垒孤垄，将惧为陵，庶存刊石。铭曰：
    长夜穷泉兮一闭千年，云谁之思兮令淑歼焉。巫岫云没兮河阳花死，地久天
长兮空存女史。
    ○大唐故监察御史荆州大都督府法曹参军赵府君墓志铭
    公讳思廉，字思廉，天水人，其先秦之祖也。同源分流，实掌天驷，封周仕
晋，继为国卿。汉魏以来，世济厥美。高祖修演，魏司徒府长史清水郡守，赠骠
骑大将军开府仪同三司秦州刺史。曾祖士季，周秦王府司录、亳州总管府司马、
陆安郡太守仪同三司。祖构，隋秀才侍御史、民部郎中、毛州刺史。父素，隋孝
廉、丹阳郡书佐、皇舒州司马。三朝积庆，四叶重光，门连岳牧，家袭孝秀。相
府类能，仪同踵武於三揖；礼闱尚德，柱史腾芳於一台。三条举而百度可见，以
骠骑之博物洽闻，以陆安之出入济理，以毛州之黼黻高选，以司马之优游上列，
典礼崇而勋业籍甚矣！
    公之少也，婉以从令，敏而好学。其壮也，屹有秀范，恬无流心。弱冠明经
登甲科，解褐郑之荥阳主簿，换益之双流，稍迁河南府登封尉。再迁枳棘，徒仰
龙阿之锋；一践神仙。果闻鹰隼之击。能事备矣，朝廷韪之，天子闻而畴咨曰：
“爵以驭贤，不可改已。”拜监察御史。铁冠不杂，石室高标，缓步立朝，而人
皆敛手向风矣。（阙一字）犯法当讯，执事者上下其手。公匪石难夺，直绳不挠，
推事忤旨，左授荆府法曹，得宠若惊，失职无愠。荆山南峙，出毁柜而方遥；沟
水东流，逢逝川而靡及。大足元年八月十二日，寝疾终於南阳之旅舍，春秋六十
有六。夫人博陵崔氏，齐姜之著姓也。壶室闻诗，[QE55]门习礼，梧桐半在，稍
度林下之风；宝剑双飞，空挹薤中之露。以天宝四载十月乙酉朔十三日丁酉，合
葬於万安山阳。盖周公已来即远事终之达礼也。二子悦、坦之。悦弘独监察御
史、江陵安邑二县令，敦惠文敏，一时之良。美玉有藉，连城未得；明镜无尘，
照邻皆见。日坐事长吏被出，非其罪也。坦之济阳尉，敬友恭顺，一（阙二字）
龙期述德於终天，顾托文於贞石。铭曰：
    （阙二字）之功，宣孟之忠，盛德百代，聿生我公。ぷ金继美，片玉斯崇。
黄（阙二字）物，朱丝直躬。作椽何所？投珠汉东。晨装戒路，暝烛随风。南阳
地远，阙塞（阙一字）中。孤魂久客，双穴来同。冉冉人世，苍苍伛贰ｉ舛不
朽，大夜何穷。
    ○唐故义兴周夫人墓志铭
    夫人义兴人也，汉真将军勃之苗裔，晋辅国大将军处之孙，皇明通之女。姻
不失媛，晋以匹秦，适为太原王府君静信之妻。昔五典克从，三台树位，汉朝之
任太尉司空，此皆府君之远祖也。
    夫人四德可则，九族从风，齐眉之敬无亏，如宾之仪有越，奉佐君子，何惮
蒿藜。自丧移天，久历星岁，期百龄之有永，胡一极之备凶。天道者何？仁罔斯
在。呜呼哀哉！药饵无救，遂终於延康之私第，时春秋六十有五。孤嗣号绝，犹
子悲酸，以兹吉晨，赴杜城东郊之礼也。况丹旌霞掣，素幕云张，痛寒风之萧瑟，
悲夜月之苍茫。岳也匪才，忝为叙述。词曰：
    昔闻天道，仁罔不遂，彼苍如何？降祸斯至。呜呼哀哉！呜呼哀哉！黄泉已
掩，白日宁开。痛孤嗣之号绝，伤行路之徘徊。
    ○唐故卫府君刘夫人合葬墓志铭
    夫人四娘，其先彭城人也。自留秦分族，海隅振藻，前史昭晰，不能繁云。
曾祖福、祖李买、父再歆，并乡颖硪牵人伦闻望，高尚其事，婆娑自适。盛德
锺美，降生夫人，而嫔於卫氏焉。其孝事舅姑，宾待君子，礼接姻党，慈训长幼，
则姜施孟母之不死也，岂简翰所得形焉？
    呜呼！凤梧半死，龙剑一沈。君以开元廿三载三月七日溘先朝露，夫人守志
弥坚，孀节不易。奈何天不糖欤以天宝六载遘疾，七月十二日终於私第，享寿
七十有四。即以其月廿八日，附窆於河内郡城西北二里弼诸乡平原夫之故茔。礼
也。有子克己，血泣荼苦，骨形柴立，爰求匠石，敬纪芳猷。词曰：
    彭城流芳兮，海隅传美。降生贤妇兮，以配君子。天何不蹋奄此凶矣！孝
号恋兮，哀哀胡恃？勒石纪铭兮，永光万祀。
    ○吏部常选广宗郡潘府君墓志铭
    远国流芳，楚大夫汪之绪也，洎乎晋业，黄门侍郎岳之允矣！幸唐运龙骧，
И觜耀武。曾祖佛寿，识叶天谋，辅翼左右，拯济涂炭，永宁邦社，拜银青光禄
大夫、仪同三司、九原郡守。祖观，大中大夫行司津监。父元简，积学成业，温
恭允克，仁惠乡闾，博通今古，弱冠明经，擢第吏部选。
    君名智昭，字洛，京兆华原人也。幼年聪敏，识用多奇，日诵万言，尤工书
算。甄别宝玉，性闲技巧，好歌咏事王侯，此乃君之行也，君之明也。养亲纯孝，
甘脆无亏，交游克诚，信道日益，友于兄弟，共被均衣，见善必悛，归心三宝，
君之孝也，君之仁也。晓阴阳义，通挈壶术，事瞿昙监，侍一行师，皆称聪了，
委以腹心，君之德也，君之能也。掌历生事，习业日久。勤事酬功，授文林郎，
转吏部选。时载五十有六，运薄陵迟，降年不永。婴疾累月，药饵无徵，病甚日
笃，终於其家。
    呜呼！生兮有涯，逝川长没。备凶仪，习吉兆，以戊子岁实沈月五日癸酉，
殡於长安龙首乡。礼也。有子五人，顺也、运也、训也、慎也、俊也。昊天罔极，
泣血如流。恐代久陵夷，高崖为谷，孝心远纪，式刊铭志：
    长原孤坟，松贾萧森。刊石遐纪，流芳德音。泰山其颓，梁木其摧。五子
荼毒，追慕增哀。
    ○唐故云麾将军行右龙武军将军上柱国开国侯南阳张公墓志铭
    鸟能飞万里，其有鹏乎？鱼能吸百川，其有鲲乎？夫鲲鹏之处者，非沧海而
不居，非扶摇而不动，岂秋潦夕吹，而能加其志焉？士有佐世之才者，非艰难而
不投，非明君而不事，岂斗筲凡类，而能效其节焉？则我南阳张公，功可著矣！
    公讳安生，谱谍清华，门多高士，汉有留侯秘略，晋有司空博识，累叶冠冕，
晖曜相继。祖讳泰，考讳贞，并儒素隐躬，遁迹不仕，田园蕴道於高尚，诗书袭
德於风雅。後因公列爵，追赠考扶风郡司马，父因子贵，以忠彰孝。公骏骨天资，
伟貌神秀，拔奇材於众外，先武略於群右。景阒校属韦氏窃权，群凶暴溢，扰
我黔庶，残我王室。公乃叶忠谋为佐弼，识潜龙必跃於阆觯知牝鸡伏诛於斧质，
提一剑而直入，扫九重以殄谧，再清京兆之天，重捧长安之日。谋深於周邵，功
越於平勃，古往已来，莫之与匹！公以功高职卑者志士之让，初退後进者达人之
渐，故辞公侯之封，就戈戟之任，毕能身荣於紫绶，门曜於丹戟，得冯异大树之
名，免萧何小过之责。有始有卒，其惟公乎？遂解褐授果毅，二迁折冲，一拜郎
将，再转中郎，毕於龙武将军矣！食邑九百户。公历官无亏，公务有要，处事有
则，人莫能犯。或帝居内宫，则警卫严肃；或驾行外仗，则旗队克齐。其动也若
鹰鹗迥迅，其止也，状师虎群怖。电转星流比其速，云回霞卷处其事。暨乎晚载，
自强不息者，ム公而已，以天宝十三载冬十一月十日，扈从薨於昭应县之官第也，
享载七十有一。
    初，公染疾城中，将赴汤所，左右留劝，作色不从。曰：“吾亦知难保者命，
但殒随君侧，以表忠诚。亦知易殁者身，但死在营间，用彰勤节，使魂归帝乡之
路，心存皇阙之下，愿之足矣！汝等勿违。”言毕，扶疾即行，到遂终彼，所谓
临事无苟惮，临困无苟免。及回榇於路，谁不伤悼？嗣子庭训等，侍疾而捧药泪
枯，返柩而攀舆气辍。夫人太原郡君王氏，先公近殁，苫庐犹新，六局鼐伲泣
地未绝，号天更哀。又以翌载春二月十二日，别兆葬於龙首之原。礼也。素坟上
筑而永固，元堂下娑深坚。白云孤飞，招将军之勇气；绿柏旁植，表武士之高
节。恐陵谷有迁，刻铭以记。铭曰：
    鹗之迅兮飞已绝，士之勇兮谋且决。临难不惧兮忠臣节，奉我明後兮诛暴蘖。
愈斯筚庋阈辛校花萼忽凋兮一枝缺。独有功名兮千载存，刻石诜铭兮记坟阙。
    ○游击将军守左卫马邑郡尚德府折冲都尉左龙武军宿卫上柱国张府君墓志铭
    噫夫！苍穹不仁，殓我能干，德星落彩，和璧韬光者欤？爰我所珍，清河张
公，字希古，晋司空华之裔绪也。惟祖厥父，耿逸驰芳，兢惕怡然，匪干荣禄。
优游自得，凛霜松之操；岐嶷孤拔，挺风阒气。公负河岳之粹英，育辰象之灵
质。亭亭高耸，远振雄名；杰杰威棱，龙城独步。门延宾侣，岂谢季伦？精舍楼
台，有齐须达。加以武略兼著，公忠必闻，历践荣班，宿卫清禁，累迁马邑郡尚
德府折冲都尉、游击将军上柱国员外置同正员，莫不献肝胆於玉阶，输腹心於金
阙，惟谨惟励，不僭不瑕。岂图二竖兴灾，两楹构祸，药物无护，酷烈所锺，白
日长辞，黄泉永赴。则以天宝十四载十月十七日，终醴泉里之私第，春秋七十有
三。天宝十有五载四月二日，窆於凤城南樊川之北原。礼也。太夫人天水赵氏，
恭而有礼，时称孟轲之母，骤安ッ溃松竹茂心。诞三子。长曰行瑾，次曰崇积，
并武部常选。季谈俊，卫尉寺武器署丞。呜呼！谁免乎荣枯？适睹全盛，今已沦
殂。梁木折，泰山颓，三子肠断，二女情摧，咄嗟人代，天道幕兀其词曰：
    公之英声，振区宇兮。公之勇义，如龙虎兮。彼上苍苍，何不仁兮？佥称我
之至所珍兮，泉门此日，一关闭兮。玉颜何春？再相诣兮。表余平生，情殷至兮。
饬琬炎以凿铭记兮。
    ○张从师墓志
    河南府法曹参军有唐逸士吴郡张从师，冲和纯粹，辩博闳达，卓荦好古，傥
荡逸群。秀才高第，历官五政，忘怀乐道，如浮阄扌模野鹤独立。上元二年终，
葬虎邱西原。子惟俭惟静，弱岁皆精《左氏》《谷梁》《春秋》，弟从申，时为
秘书省正字。从师祖损之，隋侍御史水部郎。损之生氵宏，硕学丽藻，名动京师，
从师之父也。从申自有时名，书法甚高。
    ○成纪府左果毅张公墓志铭
    公讳希超，字少逸。其先清河人也。汉末因避地过江，遂居於杭州盐官县焉。
祖楷，陈王府谘议。父徵，隐Т邱园，高尚不仕。公即徵之次子也。公性实惠和，
材兼文武，行必由本，言皆中规。忽以贞元元年五月五日，寝疾终於袁花里之私
第，享年五十有七。即以其年十月十一日，迁窆於皇龈源灞逼皆。礼也。公有
一子曰灞，少习典坟，游心文囿。衔悲泣血，愿有志焉。其词曰：
    高岸为谷，深谷为陵。千年万岁，惟斯可凭。
    ○上柱国梁府君墓志铭
    君讳思字恭，其先安定人也。昔秦仲伐西戎有功，周平王东迁，封少子康於
夏阳梁山，因而命氏。其後竦因才著，冀以荣称。礼乐弓裘，千载不坠。曾祖志
诚，祖从政，父当意，并立言立德，为龙为光，前史详矣。
    君幼重儒素，长好交游，义及友于，信诚邻里。不羡荣贵，以素琴浊酒为娱。
属荒郊有事，大国用师。公奋不顾身，扫清边鄙，特蒙累功，加上柱国。锦衣彩
服，宗族为荣。於戏！四时流谢，易往难追，优哉游哉，聊以卒岁。大历十二年
七月三日，遘疾终於家也，春秋八十有七。夫人清河张氏，闺闱秉德，婉娈宜家。
蓬首终身，不移霜操。广德二年八月八日，奄然长往。
    公有二子，伯曰崇璧，次曰广济，孝情克著，追远思深。遂展灵仪，旋开兆
域，以贞元九年岁在癸酉十月十四日，卜麟凤福庆之穴，得鸡犬鸣吠之辰，合葬
於平遥城西北一里旧茔。礼也。辞曰。
    寒郊十月，四序旋周。白日朝暗，黄云暮愁。萧萧旷野，郁起荒邱。人世此
谢，泉台路幽。虽馀元刂石，万古千秋。
    ○于府君墓志铭
    府君讳昌峤，字光宇，本安乐郡人。（阙）第于文公之後，近祖昭理苏州刺
史六从之孙。府君立性温和，为人敦厚，权利刊官知其礼节，委以小铺之惕（疑）
虔虔夕惕若厉无咎。呜呼！直心奉公，不保馀庆，享年儆衅摺Ｕ暝十一年二月
六日，终於家堂。至七月八日，葬於新亭山之大墓。礼也。长子叔海，次子叔政，
兄弟五人弱冠，小犹鼋恰Ｗ婺杆锸希ㄣ冢┯朕（阙）慈亲李氏抚孤殒（阙）铭
曰：
    大墓高冈，新亭之阳。于子世代，千古流芳。
    ○唐故朗州武陵县令博陵瞿府君墓志铭
    府君讳令圭，其先本博陵越人也。盖帝喾之末裔，（阙）晋永嘉二年，迁於
南楚。曾祖诠，皇长沙县令。大父（阙）军考日智，皇国子助教，纂承儒业，
（阙）向二百年（阙）夫人南阳张氏，世传冠盖，奕叶簪缨。府君则国子监助教
第二子。幼而孤，夫（阙）弟更相诲训，未尝住师（阙）业成各登（阙）第。府
君以（阙）解褐曹州叶氏县（阙）仕标（阙）邑（阙）元年迁硖刑长（阙）百里
称贤颂（阙）大历（阙）安州忝问亟诜罘ǎ猾吏秉以贞元（阙）授朗州武陵去
兽逾（阙）逋亡（阙）从官四任（阙）政大夫以（阙）字人（阙）称其贤，公庭
讼息，（阙）馆（阙）慎始令终府（阙）武陵祀秩廿八载守道（阙）仕。何图皇
天不吊，降此哀祸。呜呼！元（阙）何昧（阙）材贤，时贞元十二年龙集（阙）
子三月遘疾，七月庚寅（阙）於（阙）县私第。夫人广平程氏，令淑有闻，威仪
纟川组，敬事（阙）先始（阙）以大历年先府君而终。府君享七十有八，有子三
人：长曰亻朋，官至左卫兵曹参军。次子任鄂州武昌府尉。少曰亻召，（阙）州
（阙）县尉。孤子亻朋等，（阙）荼泪血，号诉闻天，视庭户而萧条，睹空堂而
寂寞，长幼孤露，一门无恃。以其年十月四日遇青（阙）之吉，归陟抖踔萁夏
县长乐乡顺化里黄鹤西山之原。礼也。孤子亻朋散（阙）号泣请铭，谨以为志，
铭曰：
    於戏（阙）著则。（其一）
    积善於家，肃穆清华。（其二）
    克勤克昌，荣禄（阙）视。（其三）
    四从历（阙）一门承荫。（其四）
    天道何昧，降斯灾害。（其五）
    神道胡欺，遘其祸。（其六）
    冀（阙）眉寿，皇天不佑。（其七）
    庭闱萧索，（阙）苍。（其十）
    ○唐故濮阳卞氏墓志铭
    贞元十五年岁次己卯七月癸卯朔一日癸卯，夫人春秋倨撸寝疾卒於幽州蓟
县蓟北坊。以其年十三日，权窆於幽州幽都东北五里礼贤乡之平原。礼也。曾祖
讳蹋祖讳冲，考讳进。其先濮阳人也，代生名贤，书於史策。夫人聪雅惠哲，
性尚恬和，礼节诗书，组纟川织牛无常师而自成。年十八，以四德百行妆其容，
三从五教饰其性，乃乘其龙而归於我彭城刘公。琴瑟协韵，鸳鸾谐声，轨范宗亲，
肃穆娣姒，内则乃成，法度贞著。揪勹裰礼节者，得非门之讲欤？（疑）於戏
哀哉！夫丧妇德，宗倾母仪。惜哉！瑶台落月，玉树飞花。皎皎三春，痛冥冥而
长夜；溶溶一水，悲淼淼而不回。於是刘公仰天而哭曰：“德何有而无寿？来何
速而去长？偕老之情，终天永诀。”一子始孩，（阙一字）不胜经痛生人之心矣！
厥有二女，一适於崔，一处於室，以备晦朔之礼。仆非达人，焉无铭焉。其词曰：
    性禀淳和，志惟贞一。作配於刘，兰处瑶室。介祉不亨，忽辞白日。女萝堕
松，尘埋玉质。大房西倚，桑乾东流。盘抱元气，赞彼元幽。

    ●卷九百九十六
    ☆阙名（三十七）
    ○万仁泰墓铭
    君讳仁泰，字国宁。祖玻父清。清之次子也。君不仕，性玩琴书，情兼义
友。以元和二年二月疾终，春秋五十有四，窆於硖石市东一里新茔。礼也。娶彭
城刘氏，生子四。铭曰：
    元宫冥冥兮晓不开，魂魄萧萧兮啼方哀。愁云霭霭兮雨添泪，松柏飕飕兮风
鸣籁。
    ○大唐故雁门郡解府君墓志铭
    府君讳进字进，族茂雁门，派别条分，今籍於京兆府，合匕瞬较缃獯迦艘病
祖讳齐，父乐道，不仕。府君即乐道之第二子也。修短不意，去元和四年三月四
日，疾终於河南府河阳县太平乡树楼村之私第，春秋六十有五，即以元和五年十
一月十一日，权厝於私第北二里之原。礼也。孀妻李氏，偕老愿违，哀号痛切。
嗣子忠信、次子少迁、次子少恭、次子少、次子少仪、次阿小、长新妇曹氏等，
号天叩地，柴毁过礼，殆不胜丧。窀穸云具，礼物咸备。恐坟陇有变，故刻颂立
名，以作永年之记。
    茫茫蒿里，寂寂松扉。痛君子之长逝，殁寒泉而不归。
    ○大唐扶风马氏墓志
    廿三娘马氏，名姹，扶风人也。故侍中太原尹，子曾主父；故太子谕德兼兵
部郎中，子之王父；故鄂州州从事，子之先父也。子生於珥貂之家，育在纨绮之
室。笄年廿岁，灼如河。期偶适耀（阙）我後嗣何华而不实，祉福不临？以元
和八年七月三日，洪水忽来，浸溢夏溃合郭为患。顾比（阙）遂假官航以虞
（阙）。
    ○大唐故员府君夫人墓志铭
    （阙）昔因周文王之後，分郡於南阳。祖讳宪，格高调逸，学富才雄，退卧
懔郑高道不事。父讳麟，文词间世，儒素成家，器宇深沉，风神朗悟。一心孤
高，寒峰映月，为量不测，发言有徵。心常怀分，义尤济贫，远迩之人，咸怀其
德。何修短之有命，以元和十一年五月十八日，启手足而告终，春秋儆辛。夫
人房氏，雍容令仪，肃穆懿范，毕舅姑之大礼，享年儆卸。同年八月十六日，
续夫而殁。兄昌，忝同支气，痛苦莲心。嗣子元启，攀号擗踊，仰告皇天，罄家
有无，备终大礼，以元和十一年十二月廿九日，合诖筌愣安坟垄。山谷变改，
托於铭记其德。词曰：
    穷灯暗暗，泉室冥冥。孤坟对月，荒野荧荧。千秋万岁，永隔恩情。
    ○刘夫人辛氏墓志铭
    唐故平卢军节度押衙兼左厢兵马使银青光禄大夫、泖饨军、检校国子祭酒
兼御史中丞、上柱国、食邑二千五百户刘公夫人，陇西郡人也。父讳行俭，夫人
即府君长女也。聘於彭城刘公，公不幸早薨。夫人禀山岳之粹灵，受人伦之大福，
博行而多闻，发言而合礼，素德全备，淑慎威仪。迨於姻亲，俯仰咸若，挺霜操
而驰其声，汇女功而发其誉。夫人六十有六，以太和九年秋七月廿日而薨。夫人
有子二人：长子平卢节度衙前虞候、云麾将军、试殿中监上柱国克勤，次子节度
散（阙一字）将克恭。生女一人，日引子等，哀毁过礼，杖而不起，乃扶护灵柩，
当年冬十月七日，谠犰肚嘀菀娑枷赜拦滔绻愎讨里。以先茔不利，故别迁宅兆，
西据于（阙一字）倚山印之崇秀，东极于荒，南眺青山，北临于郡。仍书铭于墓
内，铭曰：
    白玉无瑕，青松有节。德仪咸备，行偕先列。弃（阙一字）世而归天，流芳
华而不歇。苍茫野色，云悲鸿咽。林（阙二字）兮悲风，光娟娟兮夜月。
    ○唐故冯府君墓志铭
    府君讳伦，字环周，长乐人也。曾祖思，祖炎、父璋，俱养性邱园，高尚不
仕。府君即璋第二子，幼而简约，长而宏雅，恬然自处，不趋世利。礼则凝重，
器宇沈深，虽荣之与辱，不能动其色，忘言得意，忻忻如也。轻财重义，博识多
能，理性内融，徽猷外发。男公造立身恭谨，色养兢兢。二女令淑有闻，各娉他
室。
    呜呼斯人！不保遐寿，少乖摄卫，伏枕弥旬，药术无徵，奄随风烛，以太和
十年八月一日，终於私第，享年七十。府君殄隔壁，阴云暗惨，鸟雀悲鸣。至理
元微，天何可问？男女迷谬，叩地号天，闾巷伤闻，为之ê然！夫人陈氏，蓬首
灰心，沈哀骨立，徒想琼田之草，无复返魂之香，以其年十月十五日，葬於江夏
长乐乡射亭里之原。礼也。北背黄鹤之岭，南瞻八缺之峰，恐年代侵疏，川原变
易，克石记事，永将不易。辞曰：
    日月至明，尚有盈缺。邱山至壮，尚有崩裂。感彼冯君，随波生灭。时惟孟
冬，析析悲风。凝阴蔽野，苦雾霾空。敬勒斯志，千载无穷。
    ○故天水姜夫人墓志铭
    大唐故驸马都尉天水姜庆初女，适故殿中侍御史刘元质，享年七十三。於开
成三年十月一日，终於鄂州私第。以其年十二月二十一日，权厝黄鹤山南原。礼
也。惧陵谷之多变，故为斯铭，用纪悠久之祀。
    ○唐贝州永济县故马公郝氏二夫人墓志铭
    君讳恒，父讳超，其先扶风郡人也。昔马融注解，累代钦崇风，後允因官徙
居甘陵郡，乃祖乃父，遂为永济县人焉。公以礼为度，以德为车，衣著篇章，饮
食经籍。谢家鲍氏，羞当章句之流，耻也文学之列。金石为节，松竹表贞，乱代
逃名，庸君隐迹，怀宝不仕，韬道迷邦，於是道德互门，仁者为里。
    呜呼！天不靡牛神莫见獭Ｔ和七年七月廿一日，寝疾终於沙邱方私第也，
享年偈，时也日月无光，闾觳疑，闾巷遏密，行路伤嗟，权殡县西一里。先
夫人松萝靡托，葛ぱ无依，结誓指於柏舟，空泪流於斑竹，以开成六年正月十三
日，与二夫人迁葬於故茔。礼也。仲子（阙二字）尽（阙一字）以竭家资，因为
迁冢恐（阙）改易，刻（阙一字）为纪：
    平生志贞，松筠表节。坚劲金石，洁白冰雪。（阙一字）遍乾坤，光连子孙。
辉赫三代，荣庆一门。道（阙二字）字，名彰四海。天何奄祸於幽魂，骨肉永闭
於长夜，何时再睹明昏？
    ○唐处士包公夫人墓志铭
    夫人姓张，其先清河人也。皇父讳邻，夫人生有妍姿，长修言行。包君前取
义阳朱夫人，而生四子，不幸朱夫人中年下世，及终丧，亲迎娉夫人为继室。敬
爱均乎长幼，周旋广备亲疏，抚育前男，恩过己子。呜呼夫人！行年六十有六，
以会昌三年十月九日，奄终钱唐县方兴乡之私第。包君以再伤齐体，追悼何心，
尽礼居丧，卜时将葬。前男女哀慕无容，以其年癸亥十二月十一日丙申，葬於履
泰乡之高原。礼也。恐陵谷以变，更托斯文之可。铭曰：
    噫夫人兮！倏忽流年，（阙三字）兮冥寞荒原，惨惨灵谷，悠悠夜泉。未
（阙三字）归於此焉。
    ○唐故尹府君夫人朱氏墓志铭
    曾（阙一字）祖从家状官告坠失不叙。府君讳澄，其先望在天水，贯居秦州，
後子孙分散，各处一方，今权居孟州，即为河阳县人也。公为人端耿，量雅恬和，
与人结交，千金不易，一言道合，驷马不追，远近钦风，花城共美。奈何积善无
庆，天降其祸，去开成四年，告终於私第，春秋六十有七。夫人朱氏，即世广陵
郡人也。笄年秦晋匹配，归於尹氏之门；妇道礼仪，不亏晨夕之孝。接事舅姑，
能善能柔；和睦六亲，乡闾传礼。奈何大运将至，卧疾连绵，千方无效，万药无
徵，启托坚贤，其疾不愈，（阙一字）会昌四年十月十九日，终於私室，春秋六
十有三。男女七人；长子元庆，新妇王氏；次子元礼，新妇戴氏；次子元简，新
妇贾氏；次子元雅，新妇王氏；小子元殷，未婚；长女十四娘，夫张氏；十五娘，
归开氏。嗣子等非法不行，非礼不动，（阙二字）焉有丈夫之志，儿女等叫天泣
血，五内分崩，称家有无，将（阙一字）葬事，卜得会昌四年十一月十八日，葬
於孟州河阳县安乐乡（阙二字）村。礼也。恐年代（阙一字）远，陵谷有迁，刊
石为文，乃申铭曰：
    嗟乎尹君，生为哲人。言无失，花城共闻。千金交结，恩义长存。招贤纳
士，礼法芳新。嗟乎尹君，没为异人。嗣子择兆，安葬神魂。千秋万载，（阙二
字）子孙。
    ○汝南周君墓志铭
    君讳文遂，字道从。祖讳岩先，父讳通。君即通之长子也。幼读儒书，长而
习礼，弱冠之岁，咸誉所知。内孝亲姻，外穆僚友，不能苦滥於琴酒，乃绾职於
监司。三五年间，荣誉可奖。何期未申公表，奄卒壮年。呜呼！霜剑摧锋，鸣琴
绝轸，春秋卅有五，大中二年三月十五日，终於天长之私馆也。以其年十月二十
九日，陟断茸驽王夫人列域，以为窀穸。礼也。娶宏农杨氏，恭孝内谐，举案
从礼。一子三岁，名曰“小君”。令弟二人，曰文遇、文造，悼嗽而遽绝，谁
济急难，桐荆Т荩雁行何续？敢忘兄友，铭志弟恭。固请长词，用彰後纪者焉。
铭曰：
    呜呼周君，世命奚促。三十五岁，祸来冲福。手剑摧锋，身绅弃王。欲济舟
倾，风前失烛。一旦归冥，百龄何续？千岁之中，再生王国。
    ○唐陆君夫人孙氏墓志铭
    夫人，吴大皇帝十九代孙德之女也，令淑有闻，名传四德，笄年归於陆氏。
君名瑛，有子三，二男一女。长男宏诜，次曰宏谘，并未有所娶。女则初笄之岁，
未有所归。夫人以大中四年遇疾，百药无徵，千灵靡究，即是岁仲夏月三日而终，
春秋五十有七。男女号踊，泣血摧咽，亲戚悲噫。日月逾迈，龟筮叶从，於其年
季秋月末旬八日，而安厝富阳县西廿里上黄山墓。然而礼墓则南登极峭，北达长
衢，东西即富春孙氏之山矣！虑年月将浸，故列砖记其志铭曰：
    穆穆夫人，名传四德。染疾不愈，殁归泉路。苍茫山谷，冥冥九泉。恐年月
浸，志铭列砖。
    ○大唐魏博节度别奏刘公故太原郭氏夫人墓志铭
    夫人太原盛族，远祖因官迁居於大名，今为魏郡人也。三代祖并辕门上将，
名冠古今，勋业俱高，不可具载。父君佐使宅亲事兵马使押衙，以亏裘饰身，文
武不坠，守忠事上，信义居怀，可谓丈夫矣！夫人即押衙之长女也。以初笄而归
於刘公，在家而令淑有闻，出嫁而四德克备。吁！上天难问，（阙一字）短不容，
不幸以大中六年五月十二日，终於府元城县慕化坊之私宅也，享年廿五矣。呜呼！
父母肠断，良人痛心，生死路殊，龟筮叶吉，以其年闰七月九日，迁柩於府西南
五里贵乡县王赵村谙溶恪＠褚病Ｂ乔衤⒅更变，故刊贞石为铭。其词曰：
    婉娩柔仪，言容和茂。妇德可观，进退可度。上天不均，掩同薤露。大魏西
南，良玉瘗土。万古千秋，永扃幽户。
    ○万氏夫人墓志
    有唐大中六年龙集壬申十二月十三日，豫章郡万夫人终於扬州江都来凤之里，
年卅九。爰自笄年归於阎氏之室，育三男一女：长子公庆，次曰公闵，幼曰公间。
卜其宅兆，即以当月廿四日，窆於扬子县界江滨乡白社村。其地东西十丈，南北
十五丈。刻字於墓，庶乎後迷，万古千秋，永为後记。
    ○唐故陆氏刘夫人墓志铭
    夫人彭城郡人也，父峰皆词林学，趋官迹立。笄年礼聘，适於陆门，盥Ъ
鸣，严勤妇节。大期俄届，呜呼！於大中九年七月（阙）日，寝疾终於华亭邑内
之私室也，芳年四十有七。以其年十一月一日。葬於县东三里买宋氏地之新茔。
礼也。有子三人，长度次夫、师（阙）。师虽以幼童，哀诉过礼。恐代异时移，
故刊贞石。铭曰：
    夫人刘氏，簪缨之女。节妇义夫，早闻令誉。巢隙光西迈，逝水东流。佳
城一闭，万古千秋。
    ○（阙二字）大夫行太子左庶子分司东都上柱国范阳卢府君墓志铭
    （阙六字）范阳（阙一字）郡人也。其先齐太公之（阙十一字）至（阙六字）
十四代（阙六字）後四世至（阙一字）为（阙七字）自（阙十四字）氏（阙四字）
皇朝尚书刑部员外郎讳庄道（阙十八字）甲（阙一字）山（阙四字）公之伯仲颉
颃（阙三十一字）祖讳炅，宣州宣城县令，转太子左庶子。（阙二字）大夫（阙
五字）事（阙十五字）尚书先夫人（阙二字）徐氏追（阙九字）王父讳（阙三十
八字）进士（阙十一字）太子正字，秩满，摄度支巡官。是岁京师大旱，（阙十
一字）东（阙十字）郎秦公充考试官，以（阙二十六字）其人。先是他邑有杀人
亡命者，（阙九字）因拘累（阙三字）自（阙七字）有日矣，府尹以公清白（阙
一字）事命往（阙二字）公悉（阙三字）公求证验深（阙三字）果（阙八字）即
于公之阴德无过也。由是迁（阙四字）大（阙二字）公（阙二字）制（阙七字）
改监察御史里行。府（阙一字）知盐铁扬州院事，转殿中侍御史，（阙二字）京
兆府功曹掾，典贡籍於神州，第名为转春官（阙一字）时为得人。故相国崔公讳
郸以（阙四字）辟为观察判官（阙二字）侍御史内供奉（阙四字）累（阙二字）
府惕励当官，从容（阙一字）赞（阙十一字）朝（阙十一字）宪府风望尤（阙二
字）按大狱摘发奸（阙九字）判刺史（阙五字）者（阙四字）深刻讯公（阙一字）
奏之公曰：“（阙一字）闲周理之戈（阙八字）道延光之（阙十一字）及害功也，
（阙七字）屈（阙三字）多（阙三字）刑（阙五字）万年县令（阙七字）之地
（阙二字）得中（阙四字）抑豪（阙六字）授京兆少尹。武宗（阙十字）公（阙
三字）道（阙三字）使公为副焉，（阙三字）。陵下（阙四字）从（阙四字）而
（阙十三字）司业分教东（阙六字）任太常（阙三字）务凡（阙六字）七十有三。
其转原（阙一字）用公（阙三字）不为（阙十三字）家（阙七字）位意以（阙四
字）殆七八年，岂（阙三字）呜呼！以大中九年七月十五日，归全於（阙四字）
里之私第，其明年岁在丙子四月十三日，（阙七字）。氏县之（阙十一字）先府
君之（阙三字）也夫人清河郡君崔氏，（阙九字）度已（阙九字）之士（阙二字）
人（阙三字）河南福昌县丞（阙三十二字）训当必光其门公（阙四字）公（阙二
字）之（阙二字）过於（阙三字）之（阙十一字）俾（阙三字）退不得（阙十字）
    郁郁卢氏，（阙六字）重（阙五字）门传祖训，家（阙四字）生（阙三字）
济其（阙一字）芳（阙三字）承（阙七字）荐能拔义，（阙八字）蔚矣（阙五字）
仕（阙二字）人（阙一字）奄忽（阙二字）夙昔（阙一字）徽（阙八字）及葬山
（阙七字）云愁，九泉之上兮。树老松楸，千载可存兮（阙四字）。
    ○大唐康公夫人墓志铭
    公讳叔卿，其先卫人也。夫人清河傅氏，其先清河人也。公幼而有礼，长而
谦和，修身慎行，与物无争。何图天授之仁，而不与之寿，何不幸与？以宝历二
年三月十四日，因寝疾终於家，享年儆形濉Ｆ淠晁烨窆於淄川县万年之西北三
里孝水之西原，从吉兆也。夫人令淑容范，宋子河鲤，六礼贞吉，享年六十有八。
以大中元年六月一日遘疾弥留，遂终焉，权殡於堂，以大中十年十一月二十五日，
遂迁陟盾阏祝有子一人，早亡。有女三人，长适屈氏，次适张氏，而承其家焉，
幼适王氏。皆抚擗号诉，哀毁过情，遂召良工，刻石染翰。乃为铭曰：
    宽宏德礼，谦和淑人。改过不吝，慎行修身。（其一）
    夫人贤怀，孝敬邕睦。和柔四邻，钦承九族。（其二）
    盛德风猷，名芳不朽。贞石志之，天长地久。（其三）
    ○唐故朝散郎贝州宗城县令顾府君墓志铭
    公讳谦，字自修。其先吴郡人，季历丞相肃公之後也。汉魏以降，蔚为茂族，
史谱详载，此得略而述焉。大王父讳希扬，登州军民事衙推官。王父讳彭，尧州
司户参军。先府君讳行大，宣州宁国县丞。先太夫人吴郡陆氏，公即先府君冢子
也。
    公体质魁梧，风神朗秀，温其骤担凛若松筠。粤在纨绮。性质端敏，卷书
进退，逾於老成。早岁举明经、“三礼”二科，洞达微言，贯穿精义，独行不合，
时流所排。晚节以谈笑曳裾，历诸侯上客。魏帅何公一见若平生，交表公高才，
请宰剧郡，由是褐衣拜贝州宗城县令。公以戎虏之地，民俗骄愎，非鸣琴可齐
（阙一字），展骥乃乖。理张翰之扁舟，企陶公之高躅。氵制有胜地，云间故乡，
豹隐鸿冥，韬光晦迹。其有岩廊彦士，（阙一字）岛逸人。每披雾见天，开云睹
雉，莫不高山仰止，如不及焉。
    噫！人皆知麟凤之为瑞，而不知善人为瑞也。不使公执正，当路於时，元龟
不泯於将来，盛德必锺於後嗣，造物者大误。彼苍生之不幸乎！呜呼！梦感两楹，
（阙一字）生二竖，以咸通十三年岁次壬辰六月二十有八日丁卯，启手足於苏州
华亭县北平乡崧子里之私第，享年六十有七。
    先是公於第之南隅，列植松楸，有公叔（阙一字）之想焉。明年岁在癸巳十
一月二十四日乙卯，灼龟析蓍，始遂先（阙一字）窆於兹原。礼也。大人宏农杨
氏，贞顺婉约，闺门楷仪，（阙一字）爽抚孤，罔不适礼。男六人：长曰寰，杭
州盐官县尉。次曰台，常州晋陵县尉。次曰占，旁州馆驿巡官试左武卫兵曹参军。
次曰实，乡贡明经。次曰滔，次曰潜。皆在婴幼，惟实与滔。公之允，咸能接物，
孝悌治身，动惟直方，静必温克。奉诗礼之明训，在邦家而有（阙一字）是使联
荣清途，列於霄汉，有後於鲁，斯其比欤？女二人：长适吴郡张聿之，明经出身，
解褐苏州华亭县尉。次许嫁吴兴姚安之，登童子。学究二科，再命为东宫舍人。
率皆礼乐名儒，簪缨盛族。公之中外姻表，辉饔⒌贝，不可一二而言也。嗣子
寰，欲（阙二字）之不绝，感陵谷之咸迁，洒血号泣，请铭幽石。恭为铭曰：
    恺悌君子兮，如秩玷啊７锬癫恢临猓麟出罹殃。彼苍不仁兮，曷为其常？
甘泉倏竭兮，风焰摧光。孤恂洒泣兮，行路凄伤。青鸟告（阙一字）兮，宁神其
冈。
    ○故来府君及夫人常氏次夫人郭氏墓志铭
    府君讳佐本，南阳人也。君平生志操，性本谦恭，岂谓穹苍降孽，忽遘私疾，
俄终厥寿，权厝故里，早分今古。夫人郭氏，年及总笄（阙二字）。礼适来氏，
则母仪贞（阙三字）无亏，享年春秋七十有二，终於兖州。来君有子名（阙一字）
庆，男女等灰心毁容，泣血匍匐，乃墨兆元龟，露蓍灵筮，自（阙二字）扶护故
府君及夫人来就合冢以咸通十四年岁在癸巳（阙一字）月廿九日，於兖州瑕邱
县普乐乡临泗城阴村郡城东北六里平原礼葬。叔庆痛见孤坟寂寂，松吹萧萧，又
恐陵谷迁移，远日有变。乃命工刻石为铭。铭曰：
    穹苍苍天，日月高悬。（阙一字）照六合，不照下泉。擗踊哭泣，（下阙）
    ○唐故琅琊王氏夫人墓志
    夫人即故玉册官内供奉赐绯鱼袋强琼之妻。公先殁已十五年，葬在醴泉本乡
也。夫人年七十七，有子四人。女二人。乾符元年十二月廿二日，忽染膏荒之疾，
终群贤里第。三子一女，先令幼男女共二茔，葬礼以三年二月廿四日卜於祁村界
侧。
    ○唐故上谷成公墓志铭
    公讳君信，字匡时。其先本周成伯之後。父惠通，皇平卢军先锋副马军兵马
使、检校太子宾客、兼御史大夫。祖瑰，皇不仕。公立性端良，刚柔得中，内藏
元奥，外示谦和。早为军府爪牙之职，後以年德将迈，退居里中。有识是者，知
公怀大信大义，为至英至仁，皆暗慕相知，公亦默而见诺。故德门多长者之车，
亲（阙）皆礼乐之士。何乃日月有数，疾瘵屡锺。以乾符五年八月八日，终於私
第，享年六十有七。
    公娶武陵严氏，生一男行实，婚武陵段氏。一女适陇西牛从实，实为节度要
籍支计斛斗司。公以孙建立为之後，婚清河张氏。建弟小福、公喜、绛等，年悉
幼稚，心力未任。侄行宾为右厢都虞候判官。皆行宾及子婿行实感激严训，竭力
祗承，佐夫人同办迁厝。以当年十一月廿九日，葬於青州益都县望沂乡之原也。
裴η叭ィ孤云为之凄惨；跣璩滇崂矗流水岂任呜咽。虑江河他去，岩谷迁移，
聊录行藏，以铭贞石。铭曰：
    天际高标，藏诸道德。素月悬徽，白云为则。卓雅有称，规章无忒。惟信惟
义，心期本志；自悦自娱，谁达兹事？青松白杨兮，乃荆棘之固。殊千秋万岁兮，
因积善之能置。

    ●卷九百九十七
    ☆阙名（三十八）
    ○唐易州上谷郡故安定梁府君墓志铭
    （阙一字）夫昏默未形，爰依大道。龙龟启象，始叙吉凶；渐著君亲，乃陈
孝悌。生以温清色养，殁以封树瞥，人子送终，其来远矣。梁氏门风祖允，此
不备书。盖以星朔既淹，子孙繁嗣，因官得第，而居此焉。曾祖讳希干，不仕，
素为文业，曾苦诗书，厌官辞荣，隐居毕世。皇祖讳甫平，亦不仕，慎守公方，
克勤俭素，外符忠正，内切孝慈，在邦而於人有和，居室而与物无竞，年邻耳顺，
而终寿焉。皇考讳重立，字显英，性惟贞谨，言慎枢机，温鉴而良彦取裁，博达
而英髦受旨，羽仪朝市，纪纲人伦，可谓名似玉而长温，行如松而不朽。年逾知
命，石火忽临，以天唐吣暾月十二日，（阙一字）於永乐坊之私第而告终矣。
夫人武功苏氏，郡中之良族也，笄总之（阙一字）礼赴移天，耳顺之秋，风烛长
别。痛（阙一字）履冰，伤彼断弦。
    府君有嗣子三人：孟曰思景，高阳军押衙充孔目官。仲曰思恩，季曰思度。
押衙昆仲幼怀聪敏，长有博闻，蕴季子之词华，抱安仁之才器，笙簧密职，丹藻
列班，孝尽旨甘，让敦手足。押衙与弟，昊天罔极，何日忘之？荼蓼缠心，锋针
刻骨，晨昏难及，丧荐竭修。押衙昆仲以乾坤吉就，龟筮叶和，以天淌年癸酉
岁孟冬月己巳朔二十三日辛卯，於易州东北隅一里半易县玉山乡梁村之右本茔之
礼葬也。其势乃前临易郭，後倚燕山，左近昭王之祠，右接荆卿之庙，东西遐回，
形胜可观。良恐海变飞尘，山成朽烬，垂之记祀，传以後昆者欤！铭曰：
    乾刚坤柔，有劳有休。人伦终始，难逃去留。嗣子而昊天不报，甘养而叩地
无由。府君兮金玉君子，逝水兮万古千秋。
    ○唐故陈府君墓志铭
    府君讳环，颍川人也。祖兴，父道清，并不求宦达。君即清公之第二子也。
幼著才识，长闲规矩，克言理行，（阙）有三以当年八月十八日，窆於（阙）二
十八里齐景乡推山南二里祖坟（阙三字）茔。礼也。
    君娶吴郡顾氏，有子三人：长曰遂（阙一字）次曰师损，三曰公甫，并至谦
至让，忠乎孝乎。泣血主丧，绝浆逾（阙二字）恐月日久迈，陵谷迁移，刊石为
志，永传不朽。铭曰：
    山作田兮田作海，万古存兮谁不改？青松新陇晓无年，千载惟留铭记在。
    ○邬府君墓志铭
    府君唐故侍御史某之次孙，性好古，不挠於时。夫人顾，生三子，趋庭颇闻
诗礼。长子颂远，为运漕之使，北自维扬旋於海昌，谓其弟曰：“宗墓众广，茔
垅比栉，其间安厝，岂汝等愿耶？”遂卜他地，得海昌里之一墟焉，南去古墟三
十步。礼也。铭曰：
    海昌之里，马牧之墟。孤坟岿如，归生之馀。送终伊何？家有孝子。卜兆伊
何？青乌是指。千岁蒿里，百年遄已。
    ○大唐济度寺大比邱尼墓志铭
    法师讳法愿，俗姓萧氏，兰陵兰陵人。梁武帝之六叶孙，唐故司空宋国公之
第三女也。原夫微子去殷，昭茂勋於抱乐；文终起沛，兆峻伐於收图。琼构郁而
临云，珠源淼而浴日。延祯锡祚，开凤历於朱方；叠庆联规，纂龙符於紫盖。逮
鼎迁南服，胄徙东周，英灵冠上国之先，轩冕宅中州之半。
    法师乘因敖伲植本遐生。孕月仙姿，禀清规於帝渚；仪星宝态，降淑范於
台门。襁褓之辰，先标婉质；髫龀之岁，遽挺柔情。聪悟发於生知，孝友基乎天
纵，中外姻族，莫不异焉。加以骨象无俦，韶妍独立，铅华不御，彩绚春桃，玉
颜含泽，光韬朝骸Ｄ杲十载，颇自矜庄，整饰持容，端怀检操。每留神於ひВ
特纡情於抛椋琼环金翠之珍，茵簟衾帱之饰，必殚华妙，取玩闺闱，丽而不奢，
盈而不溢。既而疏襟学府，绎虑词条，一览而隅奥咸该，再觌而英华毕搴。豪
飞八体，究轩史之奇文；法兼二妙，符卫姬之逸迹。群艺式甄，女仪逾邵，宋公
特深抚异，将求嘉匹，载伫孙龙，以光宋鲤。而严庭垂训，早沐慈波；鼎室承规，
幼明真谛。飘花见雪，初陪太傅之观；摘叶为香，遽警息慈之念。爰发宏誓，思
证菩提，惧尘情於六礼，乃翘诚於十诵，承间荐谒，请离俗缘。宋公论道槐端，
丹青神化，虔襟柰苑，栋梁正法，重违雅志，许以出家。甫及笄年，爰披法服，
乃於济度伽蓝，别营禅次，庭标雁塔，远蔑娥台，藏写龙宫，遥嗤鲁馆。
    於是沿空寂念，袭慧薰心，悦彼弃衣，俄捐绮悖甘兹蔬膳，遽斥膻腥。戒
行与松柏齐贞，彗解共冰泉等澈，超焉拔类，恬然晏坐。若乃弟兄办供，亲属设
斋，九乳流音，六铢含馥。瓶锡咸萃，冠盖毕臻，唯是瞻仰屏帷，遥申礼谒，自
非至戚，罕有觌其形仪者焉。加以讨寻经论，探穷阃域，核妒路之微言，括毗尼
之邃旨，至於《法华》《般若》，摄论维摩，晨夕披诵，兼之讲说。持戒弟子，
近数十人，莫不仰味真乘，竞堑ふ恚傍窥净室，争诣元扉，肃肃焉，济济焉。
七众之仰昙弥，何以尚也？重以深明九次，阅想禅枝；洞晓三空，澄襟定水。厌
此缠盖，忽现身疾，大渐之晨，谓诸亲属曰：“是身无我，取譬水萍。是身有累，
同夫风叶。生死循环，实均昼夜。然则净名申诫，本乎速朽。能仁垂则，期於早
化。金棺乃示灭之机，玉匣岂栖神之宅！诚宜捐躯挚鸟，委形噬兽。”敛衿正念，
奄然无言，粤以龙朔三年八月廿六日，舍寿於济度寺之别院，春秋六十三。姊弟
永怀沉痛，不忍依承遗约，乃以其年十月十七日，营窆於少陵原之侧，俭以从事。
律也。
    法师夙盥禅池，资庆源而毓彩。初依道树，托华宗而降灵，蕴地义於闲和，
苞天情於婉疲睹一善则怡然自悦，闻一恶则径疚怀，激仁义於谈端，明色空
於虑表。故能辞台阃，托禅门，舍七珍，祛八膳，精苦之行，标映缁徒；戒律之
仪，锱铢法侣。伫津梁於苦海，奄灭度於仁祠。棣萼分华，悲素秋之改色；荆株
析干，望青枝而增感。所惧尘飞海带，将迷渭阒茔；石尽仙衣，不辨檀溪之隧。
重宣此义，乃为颂曰：
    （阙一字）有殊称，法无异源。争驱意马，俱制心猿。志扰情紊，神凝理存。
展如淑范，独趣元门。璇彩（阙一字）分，瑶姿月举。含芳槐路，疏贞桂序。
吐荆台，霞霏洛渚。学兼班媛，词彬蔡女。奠禽匪志，（阙二字）昭仁。捐华台
室，沐道元津。法关开扌建，心衢屏尘。九流遣累，八定栖真。忍药分滋，戒香
含烈。传灯不倦，写瓶无竭。奄怆神迁，空悲眼灭。式镌柔范，终天靡绝。
    ○威神寺故思道禅师墓志铭
    和上俗姓师，讳思道。绛州夏县平原人也。天纵其志七岁出家，人推其聪。
十八剃洌事人不事，为人不为。同鹊巢於顶之年，护浮囊无缺之日。次就有德
转相师，师禅行法门，戒律经论，耳目闻见，纪之心胸，缁锡求求，簪裾钦仰。
听习者鹤林若市，顶谒者鹿苑如云。
    去至德二载，春秋八十有一，僧夏六十一。时催二鼠，妖缠十梦。其年十二
月，示身有疾，随为众生。其月二日，禅河流竭，坐般涅鳎惊恸知闻，悲覃飞
走，孙威神寺主僧承嗣，五内摧裂，擗踊攀号，声竭潜哀，泪尽续血。至乾元元
年十二月二日，迁於条山之侧胄子鲎吠贰＠褚病Ｑ问其地，取人不争，砥柱东
横，汾河西澍，青台镇北，盐池临南，硕鲎吠罚卜择安葬。虽则天长地久，
而恐代异时移，陵谷改迁，斯文不谬。其词曰：
    缁门积纾宝树崩摧。法消莲坐，魂滋夜台。条山阴麓，岿然鲎吠贰１萄
引吹，清涧绕流。和上登兮旧赏，功匠兴兮今修。建崇塔兮数仞，瘗金骨兮千秋。
    ○唐故张禅师墓志铭
    香山禅师讳义琬，字思靖，俗姓董氏，河南阳翟人。绍嵩岳会善大安禅师智
印，法岁廿七，世龄五十九。开元十九年七月十九日，长天色惨，塞树凝霜。顶
白方，面赤方，右肱枕席，左臂垂膝，言次寂默，奄魂而归。举体香软，容华转
鲜，感瑞嘉祥，具载碑录。师未泥洹，先则元记：“吾灭度卅年内，有大功臣置
寺度遗法居士为僧。卅五年後焚身，留吾果园，待其时也。”果廿八年，有文武
朝纲（阙一字）国老忠义司徒、尚书左仆射、朔方大使相国郭公上额於居士拜首
受僧，奏塔梵宫，榜乾元寺。法孙明演授禅文，托葬祖黄金述德於中书令汾阳郡
王郭公，彻天请号焚葬，借威仪所由检校。
    大历三年二月，汾阳表曰：“义琬禅行素高，为智海舟航，是释门龙象。心
超觉路，远近归依。身殁道存，实资褒异。伏望允其所请，光彼法流。”其月十
八日敕，义琬宜赐谥号“大演禅师”，馀依。择吉辰八月，十九日荼毗入塔。今
僭匚藜牵不从大禅翁也。行慈悲海，得玉髻珠，施惠若春，研芳吐翠。破邪宝
剑，见网皆除。业为学山，万法包纳，练行凝寂，方能动天。塔磨青霄，砌下
起，星龛月户，面河背山。清净神灵庶几。铭曰：
    行破群邪，业为学海。戒月青空，心珠自在。塔面长伊，铃摇岳风。动天威
力，无住无空。
    ○唐故凤光寺俊禅和上墓铭
    和上讳常俊，俗姓张氏，清河人也。皇祖庄、皇考李，即李之第二子也。卅
岁出家，年龄七十，僧夏伲奄自会昌元年五月十五日示疾殁。即以其月廿六日，
迁柩於常州无锡县太平乡（阙）村东一里官河西八十步张宗祖墓中，卜其宅兆庚
首而安厝之。礼也。有门人文则、元通、伯昌、俗兄秀、侄令容等，悲痛哀摧，
涕泪交结。恐陵谷迁改，桑田变移，茔域无徵，乃刊砖而为志。铭曰：
    禅宗内蕴，法印心（阙二字）弃浮生，归乎寂灭。
    ○慈润寺故大灵琛禅师毁身塔铭
    禅师俗姓周，道讳灵琛，初以弱冠出家，即味《大品经论》，後遇禅师信行，
更学当（阙一字）佛法。其性也慈而刚，其行也和而洁。但世间福尽，大暗时来，
年七十有五。岁在（阙二字）三月六日，於慈润寺所，结跏端俨，泯然迁化。禅
师亡日，自足冷先，顶餍栳嵝。《经》云：有此相者，克（阙一字）生胜处。
又康存遗嘱，依经（阙一字）林血肉施生，求无上道。（阙一字）合成皂白，
教（阙二字）含悲伤失，送兹山所，肌骨（阙二字）瘴镂塔，冀海竭山灰，芳
音永嗣。乃为铭曰：
    逖德元风，高惟远量。（阙一字）学莫舍，一乘独畅。始震法雷，（阙一字）
沦道藏。示诸灭体，（阙一字）兹奇相。器败身中，餍桠哦ィㄣ谝蛔郑┙狨什
改，神域云丧。（阙一字）曰既亏，群迷失望。非生净土，禅指何向？塔颂一首，
（阙）高带渌水镂塔写神仪（阙四字）形名留万古（阙四字）劫尽乃应亏
    ○（阙六字）夫人程氏塔铭
    （阙六字）果东郡东阿人，魏汝（阙五字）昌裔也。若乃道风门庆（阙五字）
史牒详之矣。夫人贞规（阙五字）融，少崇龙女之因，长励（阙四字）说生应化。
虽顺轨於六尘，（阙四字）；竟腾身於百宝。以显庆四（阙三字）四日，终於京
第，春秋五十有（阙三字）明元年十月五日，迁葬於终（阙二字）卺缡苛樗安
厝，遵先志也。其（阙二字）噫！将恐二天地，一山川，敬勒徽（阙二字）昭不
朽。其词曰：
    （阙一字）阿女训，西鄂妇德。贝叶因成，莲花（阙一字）陟。岩岩兮神挂，
杳杳兮灵阙。将毕（阙一字）而恒存，与终峰而罔极。
    ○嵩山（阙三字）故大德净藏禅师身塔铭
    大师讳藏，俗姓[A13N]，济阴郡人也。十九出家，六岁持诵《金刚》、《般
若》、《楞伽》、《思益》等经，写瓶贯纟延，讽味精纯。来至嵩岳，遇安大师，
亲承谘问，十有馀年。大师化後，遂往韶郡，诣能和上，谘元问道，言下流涕。
遂至荆南，寻睹大师，亲承五载，能遂印可付法，传灯指而兆归。至大雄山玉像
兰若，一从栖寓，三十馀周，名闻四流，众所知识。复至嵩南会善西塔安禅师院，
睹兹灵迹，实可奇耳。遂於兹住，阙乎圣典，乃造写藏经五千馀卷。师乃如如生
象，空空烈迹，可粲信忍，宗旨密传。七祖流通，起自中岳，师亦心苞万有，慧
照五明，为法侣津梁，作禅门龟镜。於是化流河洛，屡积岁辰，不惮劬劳，成崇
圣教。春秋七十有二，夏三十八腊，无疾示疾，憩息禅堂，端坐往生，归乎寂灭。
即以其岁天宝五载岁次丙（阙）十月廿六日午时，奄将神谢。门人慧云、智祥、
法俗弟子等，莫不攀慕教缘，香花雨泪，哀恋摧恸，良可悲哉！敬重师恩，勒铭
建塔，举高四丈，给砌一层。念多宝之全身，想释迦之半座，标心孝道，以偈而
宣。
    猗欤高僧，嵩岩劫增。心星聚照，智月清升。坐功深远，灵迹时徵。厥惟上
德，成兹法兴。（其一）
    五法三性，八万四千。帝京河洛，流化通宣。不惮劬劳，三五载间。造写三
藏，顿悟四禅。（其二）
    三摩钵底，定力孤坚。悲通法界，慈洽人天。法身圆净，无言可诠。门人至
孝，建塔灵山。（其三）
    ○宣化寺故比邱尼坚行禅师塔铭
    禅师讳坚行，俗姓鱼氏，京兆府栎阳人也。惟师贞仪苦节，精勤厥志。捐别
修而遵普道，钦四行而造真门。岂图晨霜易冢夕露难久，寝疾床枕，药饵无徵，
呜呼哀哉！以开元十二年十月廿一日，迁化於本院，春秋七十有六，夏僖樱×
命遗嘱，令门人等造空施身。至开元廿一年，亲弟大云僧志叶、弟子四禅、贤首、
法空、净意等，收骨起塔，以申仰答罔极之志。闰三月十日。
    ○唐崇业寺故大德禅师尼真空塔铭
    禅师讳真空，俗姓申氏，冯翊郡朝邑人也。植性明悟，天姿卓越，六度（阙
二字）禀自龆年，（阙一字）戒深仁，行诸早岁。既而（阙二字）宿善童子出家，
访道（阙二字）与波（阙一字）而无异，练心（阙）
    ○赵州真际禅师行状
    师即南泉门人也，俗姓郝氏，本曹州郝乡人也。讳从谂。镇府有塔记云：师
得七百甲子欤？值武王微沐，避地ㄡ粒木食草衣，僧仪不易。师初随本师行脚
到南泉，本师先入事了，师方乃入事。南泉在方丈内卧次，见师来参，便问：
“近离什么处？”师云：“瑞像院。”南泉云：“还见瑞像么？”师云：“瑞像
即不见，即见卧如来。”南泉乃起问：“你是有主沙弥，无主沙弥？”师对云：
“有主沙弥。”泉云：“那个是你主？”师云：“孟春犹寒，伏惟和尚尊体起居
万福。”泉乃唤维那云：“此沙弥别处安排。”
    师受戒後，闻受业师在曹州西住护国院，乃归院省觐。到後本师令郝氏云：
“君家之子游方已回。”其家亲属忻怿不已。藕蚶慈眨咸往观焉。师闻之乃云：
“俗尘爱网，无有了期。已辞出家，不愿再见。”乃於是夜结束前迈，其後自携
瓶锡，遍历诸方。常自谓曰：“七岁童儿胜我者，我即问伊。百岁老翁不及我者，
我即教佗。”年至八十，方住赵州城东观音院，去石桥十里已来。住持枯槁，志
效古人。僧堂无前後架，旋营斋食，绳床一脚折，以烧断薪用绳系之，每有别制
新者，师不许也。住持四十来年，未尝赍一封书告其檀越。因有南方僧来，举问
雪峰：“古涧寒泉时如何？”雪峰云：“瞪目不见底学。”云：“饮者如何？”
峰云：“不从口入，师闻之曰，不从口入，从鼻孔里入。”其僧却问师：“古涧
寒泉时如何？”师云：“苦学。”云：“饮者如何？”师云：“死。”雪峰闻师
此语，赞云：“古佛古佛！雪峰因此後不答话矣。”
    厥後因河北燕王领兵收镇府，既到界上，有观气象者奏曰：“赵州有圣人所
居，战必不胜。”燕、赵二王因展筵会，俱息交锋。乃问赵之金地上士何人？或
曰：“有讲《华严经》大师，节行孤邈。若岁大旱，咸命往台山祈祷。大师未回，
甘泽如泻。”乃曰：“恐未尽善。”或云：“此去一百二十里有赵州观音院，有
禅师，年腊高邈，道眼明白。”佥曰：“此可应兆乎？”二王税驾观焉。既届院
内，师乃端坐不起。燕王遂问曰：“人王尊耶？法王尊耶。”师云：“若在人王，
人王中尊。若在法王，法王中尊。”燕王唯然矣。师良久中间问阿“那个是镇府
大王？”赵王应喏“弟子”。师云：“老僧滥在山河，不及趋面。”须臾，左右
请师为大王说法。师云：“大王左右多，争交老僧说法？”乃约令左右退。师身
畔特有沙弥文远，高声云：“启大王，不是者个左右。”大王乃问：“是甚么左
右？”对曰：“大王尊讳多，和尚所以不敢说法。”燕王乃云：“请禅师去讳说
法。”师云：“故知大王曩劫眷属，俱是冤家。我佛世尊，一称名号，罪灭福生。
大王先祖才有人触著名字，便生嗔怒。”师慈悲非倦，说法多时，二王稽首赞叹？
珍敬无尽。来日将回，燕王下先锋使，闻师不起，凌晨入院责师傲兀君侯。师闻
之，乃出迎接。先锋乃问曰：“昨见二王来不起，今日见某甲来，因何起接？”
师云：“待都衙得似大王，老僧亦不起接。”先锋聆师此语，再三拜而去。
    寻後赵王发使取师供养，既届城门，阖城威仪迎之入内。师才下宝辇，王乃
设拜，请师上殿，正位而坐。师良久以手斫额云：“阶下立者是何官长？”左右
云：“是诸院尊宿，并大师大德。”师云：“他各是一方化主，若在阶下，老僧
亦起。”王乃命上殿。是日斋筵将罢，僧官排定，从上至下，一人一问。一人问
佛法，师既望见，乃问作什么？云：“问佛法。”师云：“这里已坐却老僧，那
里问什么法？二尊不并化。”王乃令止。其时国後与王俱在，左右侍立。国後云：
“请禅师为大王摩顶受记。”师以手摩大王顶云：“愿大王与老僧齐年。”
    是时迎师权在近院驻泊。获时选地，建造禅宫。师闻之，令人谓王曰：“若
动著一茎草，老僧却归赵州。”其时窦行军愿舍果园一所，直一万五千贯。号为
“真际禅院”，亦云窦家园也。师入院後，海众云臻。是时赵王礼奉燕王从幽州
奏到命服，镇府具威仪迎接。师坚让不受。左右舁箱至师面前云：“大王为禅师
佛法，故坚请师著此衣。”师云：“老僧为佛法故，所以不著此衣。”左右云：
“且看大王面。”师云：“又干俗官什么事？”乃躬自取衣挂身上，礼贺再三，
师惟知应喏而已。
    师住赵州二年，将谢世时，谓弟子曰：“吾去世之後，焚烧了，不用净淘舍
利。宗师弟子不同浮俗，且身是幻舍利，何生斯不可也。”令小师送拂子一枝与
赵王，传语云：“此是老僧一生用不尽底。”师於戊子岁十一月十日，端坐而终。
於时窦家园道俗车马，数万馀人，哀声振动原野。赵王於时尽送终之礼感叹之泣，
无异金棺匿彩於俱尸矣！莫不高营雁塔，特竖丰碑，谥号曰“真际禅师光祖之塔。”
    後唐保大十一年孟夏月旬有三日，有学者咨问东都东院惠通禅师，赵州先人
行化厥由，作礼而退。乃授笔录之具实矣。

    ●卷九百九十八
    ☆李辅国
    辅国，本名静忠，以阉奴事高力士，後以王钅共荐侍东宫。肃宗即位灵武，
辅国豫其谋，擢家令，判元帅府行军司马，改名护国，又改今名。进拜少府殿中
二监，封成国公。首谋迁元宗西内，以功擢兵部尚书。代宗立，进司空兼中书令，
加尚父。後帝遣使刺杀之。
    ○皇帝奉迎上皇请编史册表
    臣闻古今大宝，皇王受命，成功创业，皆始艰难。繇是足高光武之功，汉图
斯永；灭浇苤患，夏嗣以兴。岂比孝以感通，德以成化，光膺圣历，协契天时。
开辟已来，未有如陛下者也。顷巨猾间纾中夏不康，陛下赫然发愤，奉命专征，
曾不逾旬，两京克复，扫清宫阙，奉迎銮舆。警跸鸣笳，旧仪逾盛；行军便幕，
故事无阙。陛下整法驾，拥群臣，远自望贤，拜迎路次，引旌旆而祥风不散，拂
銮舆而瑞雪时飘。承顺天颜，无违就养，君父之礼，亿兆同欢，犹乃不自为功，
至崇谦德，过周文侍膳之典，迈汉高献寿之仪，虔奉至尊，敬恭受命。
    伏惟陛下以孝理天下也如彼，以德化天下也又如此，盛德大业，其至矣哉！
臣幸参缔构，职在禁戎，得睹盛明，无任⒃荆伏请编诸史册，以示将来。
    ☆李朝正
    朝正，元和朝官昭义军监军使，守内侍省奚官局令。
    ○重建禅门第一祖菩提达摩大师碑阴文
    此碑文布传於天下久矣！未详其所立处。顷日得之（阙二字）其文，乃知梁
武帝深达元旨。若非留心此宗，则罕测其涯际。或者云：“梁武帝崩後，菩提达
摩犹行化人间。”盖或者自惑耳。考诸史籍，则梁大同二年岁在乙卯，至太清二
年岁在戊辰，相去一十四年矣。武帝废於侯景，自大同单阏之岁，至我唐元和阉
茂之岁，凡三百四十三年矣！朝正尝愿於熊耳吴坂再立此碑，属以戎事多故，遂
乖本志。今乃就二祖可大师塔前建之，用表真宗之所由也。菩提达摩自西域至中
国，为禅宗第一祖。内传心印以为宗，谓意出文字外；外传袈裟以为信，信表师
资。其袈裟授可大师。可授粲，粲授信，信授忍，忍授能。达摩遗言云：“我法
至第六代後，传我法者命如悬丝。”故能受付嘱後，犹隐遁人间。事在本传。
    祖师知当来学徒，必注意谓法在衣上，不知法本无为，得之者永超三界。了
斯元旨，是达真宗。所以诫绝传衣，今学人得意者广通流布，化及无穷，拯溺俗
於沉沙，擢迷途於苦海者矣。曹溪能弟子南岳惠让，让弟子龚公山洪州道一，洪
州弟子信州鹅湖山大义。大义贞元中内道场供奉大德，每敷演妙理，万法一如，
得无所得，证无所证，开合不二，是非双泯。夫无像之像，像遍十方；无言之言，
言充八极，可谓真证直得涅髯谠春酢Ｖ潦九年四月十九日，德宗皇帝乃度中贵
王士则，命舍官，赐法名惠通充弟子，又度官生童子惠真，充侍者。惠通由是亲
承教旨，妙达真宗。
    自祖师历六代後，名流大德学徒得意者，在行天下，敷演妙理，不可殚纪。
朝正但据所禀本教来处叙之，将来幸辩由户不谬矣。今恐年代久远，故重刊石纪
之。
    ☆杨承和
    承和，穆宗时为内枢密使。
    ○构公功德铭
    天竺有圣人焉，名之为佛，三身互相应化，无所从来，百亿同名，不知其谁
之子。德包尘界，道冠万灵，有感必通，酬念如响。心操慧炬，永烛於大千；手
运慈航，泛流於沙劫。晦明不二，净秽两同，正智如如，我无所得。虽後天地而
有质，先天地而亡形，莫不究清浊之未然，识方圆之始卒。大矣哉！若非天下之
至精，孰能如此？夫大德小德，优劣不同；贤人圣人，取舍各异。乃引众星之表
月，立万象以尊天，因喻发扬，凭兹外饰。有言子贡贤於仲尼者，不知仲尼之圣，
加於子贡。有言阿难相同诸佛者，不知诸佛非相，以摄阿难。见尺逯至微，知
大鹏之至广；睹秋毫之至短，知大椿之至长。拟於物即尺迩锖粒拟於人即阿难、
子贡，虽然近如来之门户，识夫子之阶墙。瑚琏宝瓶，异诸凡器；金楹玉栋，不
是常材。故佛之侍从者，即迦毗令人，拘那贵族，皆辨摇金刹，名振铁围，驱六
贼如众鸟之避鹰裕慑四魔若百兽之畏豺武，而性海无底，惠峰穿霄，善入一乘，
横通三辈。被精进所缚，不舍用心；尝修之於身，去住未决。或执如，或断如，
是故生已之法随灭，灭已之法随生，常生之所不生，常灭之所不灭，能诠二义，
其唯觉乎！觉不自明，方明觉也。夫有生灭者，是觉之用；无生灭者，是觉之体。
即如觉逐灭生，生随觉灭；生灭俱寂，其觉亦亡。乃指素月於澄溪，祛外缘於现
性，解出人表，堪为代师，俦诸法王，则吾岂敢！何者？孔子登东山而小鲁，登
泰山而小天下。今亦然也。如来观溺山而小声闻，观枕山而小菩萨。我佛也，同
彼虚空，不染於幻。强立真假，曾未牢固。是故说行而无所说，行说而无所行。
非行非不行，非说非不说。非法非非法，非性非非性。本不生，无所灭，元不觉，
无所寂。於一不一中，悟诸未悟者，於起不起中，导诸未导者。大矣哉！若非天
下之至神，又孰能如彼？而夜景呈辉，化行西土；神光启梦，象教东来。思玉毫
而远挹鹫峰，仰金偈而虔瞻贝叶。身已逝矣！空传结集之书；性本存焉，如闻在
代之说。且法以辩志，言以辩心，非法无以悟其心，非言无以成其志。即言说文
字，皆解脱相，有是经处，即见如来。
    今有右街功德使、骠骑大将军、行右武卫上将军、知内侍省事、上柱国、
国公食邑三千户充右神策军护军中尉安定梁公曰守谦，职是禁营，邦家重器，居
繁不乱，兼总缁黄，读佛言，亲释氏。其贞元中，公以温惠为甲胄，清慎为戈矛，
迹尚彤闱，名高紫闼。至元和初，授银璋，佐密命，鼓翼高岫，跃鳞洪波，飞鸣
近天，得志江海。五年加金紫，掌枢机，涣汗流心，散为膏雨。如丝入耳，开展
成纶。捧白日以扬光，戴青天而翼化，处事之极，动而可观。至十二年，遇蔡人
逆戎事兴，天讨未平，干戈在野。天心恐师老矣，而诛剪未就，乃命公抚众观敌，
审度迟速。乃奉辞伐罪，踊跃而行，走四牡以宣畅鸿休，利万物以车尘相属，参
整戎事，董护诸军，与将帅同其进也，一其议也。或纵六奇之辩，即涛生巨浦，
愠錾铥，或察五间之情，即赵苦穿杨，楚金伐木，若有神助，不谋成心。我
思日牛我车亦列，均劳逸而义夫争死，齐赏罚而奋臂争驱，蓄锐候时，果申长
策。於是选精卒，张诡道，杂旌旃而不严部伍，差进退而曲敌之心。（疑）实为
锋唬诈饵武口。贼果轻袭，利吾大军，遂使书掩沙河，葛伯之贼夜Т，合流宵
渡，邵陵之寇全平。骇若奔雷，势同激电，似霜沾寒草，风卷馀花，纵烈火於平
芜，走飞泉於大壑，摧枯易折，坠瓦难全，灭蔡之功，十有其七。馀贼保洄曲，
官军围郾城，我鼓音方厉，武旅方雄，操利柄而目无全牛，执其吭如刍豢悦口。
摩垒问罪，登陴不降，梯楼满空，矢石相接。经四十日，嘶鹗Ъ蹋人无斗心，
畏夏日之赫光，惧春冰之易泮，乃降。仍邀公匹马视师，抚纳疑惧。公悦以犯难，
投诚若归，遂令启关，按辔而入，丑类或鼓或罢，相视失色。公曰：“来，余与
尔言。尔本吉人也，何不徇国家之急成其名，而托身於武豹之穴求其噬。舆尸覆
族，谁与咎耶？皇情极念之，故令守谦布泽润心，宣化清耳，能悦生避祸者当听
之。”曰：“明明天子，清问下人，不能勤王，尔失远略。为寇盗所制，而臣节
难全；犯弧矢之威，当剿绝之毙。圆百方足，莫匪精灵，念其疮疣，实可悯恻。
然违予戮汝而不赦。恭命活汝而无害，能迁其不祥而为祥，吉莫大也。变其不幸
而为幸，令莫穷也。”贼将卒等色转惭，礼愈谨。公曰：“皇上圣文绍统，神武
膺期，惟德动天，无远不格。被尧舜之法服，行尧舜之法言，所以大文教而九有
小康，小武功而天下大理。尝欲戢矛埽亲稼穑，使人居安，各得其寿。尔一方
不能安时处顺，守卫中国，而罪罟自结，厉阶弥崇，即不得已而兴师，非乐杀人
也。况天德好生，容长万物，是以曲开洗污，旁设自新，招示顽夫，以明广大。
将士等久遭苛暴，翻迹令图，亦谓朽烬重燃，枯条再叶。国刑当宥，咸赐无辜，
豁尔忧心，以承庆赏”降人皆投戈卷旆，匣刃弛弦，触地血流，向阙蹈舞。
    於是五千叛卒，不戮一人；十万王师，皆服其德。从此鲸鲵失浪，烹饪方因，
恶鸟巢倾，折翼於此。恩波大澍，封赐有差，乃授公右监门卫将军，飞诏追还，
密职如故。又掌天地之户牖，捧造化之关键，勋随日厚，望逐时深。公之美也。
不灭直以沽名，不愆义以犯物，动静无隐，发言有章。至十三年天眷凝嗟赏重，
知劳不自伐，功不自德，遂与戎印，授兵符，司禁旅之右也。
    公积仁成器，积器成名，卑牧难逾，高光可仰。定止足之分，动必师心；辩
荣辱之机，道枢不挠。薄嗜欲以守一，鄙浮华而处中，匡护元流，酌之不竭。伏
以元和长庆，释教大兴，雅叶所归，转得亲近。谨於大兴唐寺华严院，为国写古
今翻译大小乘经论戒律，合五千三百廿七卷。公私禄利，不入其门，凡是难得，
无所爱惜。尝求善书者，令绝外尘，不饮茹，浴身至於精刹，焚香而就笔砚，择
其力多者以多价酬之，少者去之，人不约而自劝也。於是染素流光，含丹纵彩，
闵墨沼之上，花开方絮之中。卫索分镳，王羊并骛，各行轨辙，迹不相让。又
立经堂一所，三间徘徊，安住法轮，必资丰敞，作制惟永，壮我皇都。岂得为工
者不极其妙，为材者不极其美。殊形异状，生於斤斧之中；曲直方圆，岂逃绳墨
之下？於是彩栋霞张，雕楹云布，朱扉洞启，缥壁含光，羽族栖於绮窗，鳞介游
於藻井。修罗率下，争提夭矫之梁；药义命徒，竞戴岌峨之ㄆ。众灵翼卫，诸天
护持，恍惚莫辩其形，来往不留其迹。又於堂内造转轮经藏一所，刻石为云，凿
地而出，方生结构，递（阙二字）缘。立无数花幢，窃比兜率；造百千楼阁，同
彼化城。状物类本，拟容夺真，叙廊舴啥不飞，虹螭似走而不走。栾栌栉比，
杂之以琳琅。榱桷骈罗，饰之以珠翠。凌阄寮叮方开四门，璀错相辉，焕丽交
映。离娄觇之眩目，公输阅之奇（阙二字）岁古人，多有惭色，不知来者，孰能
继欤？於是方表含轮，虚中不滞，群经之府，所好必从，游艺者任其卷舒，杖德
者恣其探讨。或超诸垢秽，莲花随手而开敷；或等彼清凉，甘露应心而滴沥。乘
之所妙者，不论其小大；法之所尚者，不（阙一字）其浅深。譬诸江河，所汲随
浅，从流自得，不碍疏数。其外或图写龙神鬼物之状，以为严饰；或造菩萨天仙
之类，周匝其旁。白璧成容，玉眸高视；黄英作相，金口如言。设无体之礼，实
不佞於屈伸。献无声之乐，终不烦於音律。五色（阙二字）乱其目，八风无以吹
其心，守静朴以自持，执坚中而不磷，或虔恭默如，或侍坐俨如。又於堂北，别
立镜灯，朱焰扬辉，红光满室。常生纵巧，有符丁缓之奇；兰膏自芳，不假海人
之赠。幸斯破暗，永继其明。於是群艺毕，众工归，八龙（阙一字）轩，四王护
闼。雨沾香砌，何尘垢之蒙润；风摇宝铎，流美响之不已。
    公顿首奏曰：“臣闻法象莫大乎天地，变通莫大乎四时。所以万物生中，不
择於覆载；荣枯美恶，必备於寒暑。虽古先哲王，宏天若德，岂同圣代？则而行
之。伏惟长庆文武孝德皇帝陛下英冠四维，气含八极。齐日月之至耀，光烛无穷；
等天地之至仁，寰瀛受赐。坐超汤禹，立并羲轩，驱岳渎之精灵，驰道德之车马。
有典有则，无怠无荒，法上元以生成，体阴阳以御物。动合灵契，事膺神符，永
绥兆人，克显休命。臣猥承委擢，如荷邱山，萧艾空窃於春阳，蝼蚁每惭於云雨。
修持（阙二字）允奉穹苍，上黩冕旒，伏增惊越。臣亦知萤光助於两曜，畎浍宗
於四溟，实不足以添辉，亦不足以济广。然纤美见容，知大明之及远；涓流必纳，
识渤镏宏深。臣早悟多藏，勇於施舍，闻斯必举，所作成集。誓严持（阙一字）
焰，上续於恩光；启导法涯，永资於德泽。”帝曰：“俞！卿以檀波罗福，保於
朕躬；朕以官惟其人，任卿勿贰。实千载之一会，何鱼水之见称？想卿逢时，宏
道多庆。”公荷宠之极，涕零如雨。又奏曰：“如来奥旨，必藉开张。若不言宣，
何以广福？臣请得无染沙门贞实等二七人，御斯信马，驾彼白牛，直出四关，扫
诸五翳。偕持正念，调伏其心，为国传经，乃至无算。陛下得佛秘印，行最上乘。
於多劫中，为人父母。遂令释子，遵有漏法，传无尽灯，滋宝雨而润及四海，布
香云而荫乎千界。光天之下，孰不蒙益？受益之利，上集一人。伏愿宝历天齐，
金轮岳固，永居亿兆之上，克承无疆之休。”傍悦依奏。
    公曰：“克树有为，期於不朽，略须题述，以告将来。”遂命戎副右监门卫
将军杨承和文而书之。辞曰：“小子蓬茨劣人，迹度卑浅，无当时应用之效，有
僻陋至愚之累。灵波曲润，幸得充乏，几历星岁，缪厕下风。闻可道之言，观可
行之行，书绅不暇，何以褒称？至如走光尘，俟嘉命，愚人不敢拒。若使陈葺缮，
具德美，愚人不敢当。”公不听。又辞曰：“抑短羽齐九皋之响，殊不惊人；使
弊足追万里之迹，岂宜及远。虽冲宵有路，且力小未任，况逐日无功，而敢烦羁
跎住！惫又不听。是以磨铅，赴樽俎之割，策钝当天衢之驷，流汗如沃，愧颜
若丹。辄尽野辞，书於琬炎。铭曰：
    香山之东，雪山之北。善胜道场，迦维之国。饭王圣子，有大威德。菩萨伏
膺，龙天仰则。总彼十名，高谈四谛。能拔一毛，普现一切。阿僧沤伲瞬目所
睇。微尘刹土，凝心所计。无说非默，有说非语。汲引未终，岂厌寒暑？八正齐
列，三乘并举。罔怅逝多，岁不我与。举足下足，群魔愁谤。归欤归欤？饬彼迷
忘。优昙忽折，摩尼骤丧。海会无言，灵山多旷。猗欤大雄，情灵藩翰。上下四
维，吾道一贯。藏诸不理，显诸不乱。托迹光周，遗宗炳汉。操之则存，舍之即
亡。如来宝印，付嘱我唐。必正坠典，克续颓纲。法雨一润，佛日重光。真谛所
归，域中之大。无为所及，宇宙之外。幽宗默识，元机暗会。千劫飞轮，万方永
赖。既崇其化，构钦承。久积吉行，发言相膺。意马早絷，心猿不升。出彼梦
宅，如上冈陵。不舍有相，无相所依。不离有作，无作所归。焚舟得济，到岸应
稀。达人是是，尘人非非。云赴寿山，泽归福海。层峰永固，波澜不改。众善斯
立，舒光耀彩。树彼胜因，凭兹爽垲。顺生摄生，从俗出俗。因机立化，贤愚共
欲。精庐大敞，材力丰足。购地（阙一字）金，开阶累玉。大匠诲人，必先规矩。
大巧垂美，亦先栋宇。墨请操绳，般求执斧。朴斫未已，师者如堵。千仞之桂，
良工所度。十围之松，备於制作。细饰土木，海物交错。藻井舒莲，含芳吐萼。
装严宝藏，水陆穷珍。瑰姿竞丽，华朴争新。驰光耀谷，浮彩荣滨。既美且良，
悉得其真。宝树成行，宝阶上耸。善安不拔，善高不恐。栏芮周，檐楹抱拥。
盖若天垂，花如地涌。实以方外，四门不扃。虚以圆内，万法有经。金石丝竹，
风来可听。玉釜旃檀，日照弥馨。镜开八面，灯传一光。夜浮素魄，昼助红芒。
齐明隐显，等鉴行藏。膏平润久，心直燃长。忍铠常穿，四魔不胁。智剑常拔，
三灾不怯。何以奉佛？刹那散业。何以奉国？演日成劫。
    ☆刘重约
    重约，大中时中大夫奚官局令，宣、歙、池等州监军使。
    ○再修敬亭府君庙宇记
    夫山川邱陵，能出云为风雨见怪物，皆曰“神”。故先王之制祭也，法施於
民则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，莫不咸享。今
之府君，在宣宛牧伯所封之内，保护国人，实谓昭晰。若岁大旱，年谷不登，虔
奉祈雩，罔不克圣。观民悦敬，如日之佟
    宣、歙、池等州监军使、中大夫奚官局令上柱国、赐绯鱼袋刘重约，自大中
七年癸酉岁六月朔受命监抚，抵郡涉旬，潘囔胧拢皆赖其蹋报谢之礼，焕乎
庙室。命工人塑马二所，饰神八人，整砌绘壁，丹ぬ栾楹，事逾周室，尤蒙影响。
无何，去秋瘥瘵，背发其疡，日益疲羸，浃辰不间。遂扶危登楼，遥享奠酬，神
之克念，翌日乃瘳，盖府君之威力也。复以秋七月戊申朔十七日甲子，谨遣押衙
兼监察御史钱检、杨贯等，虔诚启祀，以求吉祥，咸获休徵。至九月丁未朔二日
戊申，躬自报赛，大具牢醴，鼓吹节奏，弦匏笙簧，俯伏庙墀，再睹仪像，泫然
流涕。礼及三爵，油油而退。又以受用涂金银杯盘二事，献於座右。复舍镜二面，
周环各一尺五寸，装饰宝帐，以覆府君之首。兼出俸金米物等，资助工粮，计缗
百千，既美所羞，益彰幽赞。於戏！天地之道，能阴能阳；神胖道，有柔有刚。
故知天则不言而信，神则不怒而威。福善祸淫，式谷与汝矣！重约今监戎向满，
赴阙是期，聊纪幽微，刻於贞石，永为不朽。大中十年四月一日建。
    ☆李顺融
    顺融，僖宗朝内枢密使。
    ○成都得宝砖古篆贺表
    今者爰有维城，来於仙观，至诚才发，嘉兆俄呈，现此时在地之赤光，是昔
日度关之紫气。及穿积土，果获古文，验逸势於龙蛇，知即平於枭獍。来於冲邃，
理颇昭明，既太上今与平灾，知中和永昌厥祚。所现全因圣祖，掘得又自皇枝，
捧此灵踪，可明天意。且混元圣祖，每逢多难，皆有殊祥。唯彼明徵，备书正史。
昔於丹凤门上，告田同秀以天宝复国之期；今又青羊肆中，示李特立以陛下还宫
之庆。莫不天下幸甚，乞付史馆。
    ☆杨复光
    复光，闽人。本乔氏，少养於内常侍杨元价家为小黄门监。乾符中，贼渠黄
巢犯江西。复光为排阵使，招讨使宋威战败，复光总其兵。王铎代为招讨使，诏
复光监忠武军。中和元年充天下兵马都监，总诸军入定关辅，定议遣使以墨诏召
李克用於太原，收京师，以功加开府仪同三司、同、华制置使，封宏农郡公，赐
号“资忠辉武匡国平难功臣。”卒年四十二，赠观军容使。谥曰“忠肃”。
    ○收复京城奏捷露布
    顷者妖兴雾市，盗啸丛祠，而岳牧藩侯，备盗不谨。谓大同之运，常可容奸；
谓无事之秋，纵其长恶。贼首黄巢，因得充盈窟穴，蔓延萑蒲，驱我蒸黎，徇其
凶逆。展锄鹤以成锋刃，杀耕牛以恣燔炮，魑魅昼行，虺蜴夜噬。自南海失守，
湖外丧师，养虎灾深，驯枭逆大。物无不害，恶靡不为，豺狼贻朝市之忧，疮
及腹心之痛。遂至毒流万姓，盗污两京，衣冠衔涂炭之悲，郡邑起邱墟之叹。万
方共怒，十道齐攻，仗九庙之威灵，殄积年之凶丑。河中节度使王重荣，神资壮
烈，天赋机谋，誓立功名，志安家国。至於屯田待敌，率士当冲，收百姓十馀万
家，降贼党三万馀众。法能持重，功遂晚成。久稽原野之刑，未决雷霆之怒。自
收同、华，进逼京师，夕烽高照於国门，游骑频临於灞岸。既知四隅断绝，百计
奔冲，如穷鸟触笼，似飞蛾赴焰。雁门节度使李克用，神传将略，天赋忠贞，机
谋与武艺皆优，臣节共本心相称。杀贼无非手刃，入阵率以身先，可谓雄才，得
名飞将。统领本军南下，与臣同力前驱，虽在寝兴，不忘寇孽。今月八日，遣牙
队将前锋杨守宗、河中骑将白志迁、横野军使满存、蹑云都将丁行存、朝邑镇将
康思贞、忠武黄头军使庞从等三十二都，随李克用自光泰门先入京师，力摧凶逆。
又遣河中将刘让、王瑰、冀君武、孙珙、忠武大将乔从遇、郑滑将韩从威、荆南
大将申屠巍⒉字荽蠼贾滔、易定大将张仲庆、寿州大将张行方、天德大将顾彦
明、左神策弩手甄君楚、公孙胜、左横冲军使杨守亮、蹑云都将高周彝、忠顺都
将胡贞、绛州监军毛宣伯、聂宏裕等七十都继进。贼尚为坚阵，来抗官军。李克
用率励骁雄，整齐金革，叫噪而声将动瓦，喑咽而气欲吞沙。宽列戈矛，密张罗
网，於是麾军背击，分骑横冲，日明而剑曜飞轮，风急而旗开走电。使贼如浪，
便可塞流；使贼如山，亦须折角。蹂践则横尸入地，奔腾则积血成川。杨守宗等
齐驱直入，合势夹攻，从卯至申，群凶大溃。自望春宫前戚杀，至升阳殿下攻
围，戈不滥挥，矢无虚发。其贼一时奔遁，南入商山，徒延漏刃之生，伫作饮头
之器。伏自收平京阙，三面皆立大功，若破敌摧凶，雁门实居其首。其馀将佐，
同效驱驰，兼臣所部二万馀人，数岁栉风沐雨，既兹平荡，并录以闻。
    ☆宋光葆
    光葆，光嗣从弟。以宦者事蜀先主王建，为给事黄门官宣徽北院使，累迁东
川节度使。尝请诛唐使李严，後主王衍不从。国亡後居阆州。後唐明宗时，为团
练使安重诲所杀。
    ○上蜀主表
    晋王攻灭朱梁，绍唐称制，冒李氏之苗裔，以郑王为远祖。遣使西来，侮慢
尤甚，轻蔑我国，必将交恶。宜励兵选将，执戈待寇。请於秦州屯兵万人，凤州
三千人，控扼要害；命大将帅兵万人戍武威城，应援秦凤；万人戍兴元，应援金
州及骆谷；万人屯利州，应援文州及安远城；二千戍扶州，为秦凤犄角。命渠果
州管下蛮酋，各聚兵裹粮，专听师期。昔成谰萆搅辏养兵五万，皆仰给云安。
请择安州刺史充峡路招讨副使，改榷盐法，以广财用。嘉、眉二州增治战舰，募
舟师五千下峡出江陵，步骑出襄阳，大兵急攻秦雍。东据河潼，北以厚利岛广，
利则进师，退则分据峡口及散关，以固吾国，可以伐敌之心。

    ●卷九百九十九
    ☆突厥可汗默棘连
    默棘连姓阿史那氏，号小杀，初为突厥左贤王。开元四年，其弟默啜讨九姓
拔曳固战死，兄阙特勒杀默啜子而立之，是为毗伽可汗。二十年，为其大臣梅录
毒死。
    ○谢婚表
    自遣使入朝已来，甚好和同，一无虚诳。蕃汉百姓，皆得一处养畜资生，种
田力作。今许降公主，皇帝即是阿助，卑下是儿，一种受恩，更有何恶？谨使可
解栗必谢婚，他满达千请期，献马四十匹充押函。
    ☆突厥可汗┵す沁吐
    ┵す沁吐豢珊梗默棘连子。其兄伊然可汗死继立。开元二十八年册为登利
可汗，为其从父判阙特勒所杀。
    ○贺正表
    顶礼天可汗如礼诸天。奴身曾祖已来，向天可汗忠赤，每徵发为国出力。今
新年献月，伏愿天可汗寿命延长，天下一统。所有背恩逆贼，奴身共拔汗那王尽
力支敌，如有归附之奴即和好，今谨令大首领伊难如拜贺。
    ☆西突厥可汗娑葛
    娑葛，西突厥十姓之一。其部落名突骑施。初为唱鹿州都督，景龙二年，其
父乌质勒死，册封金河郡王。三年，为部将阙啜所杀。
    ○遗郭元振书
    与汉本来无恶，只仇於阙啜，而宗尚书取阙啜金，枉拟破奴部落。冯中丞、
牛都护相次而来，奴等岂坐受死？又闻史献欲来，徒扰乱军州，恐未有宁日。乞
大使商量处置。
    ☆薛延可汗夷男
    夷男姓薛氏，乙失钵可汗孙。其先灭延陀而有其众，因号薛延陀部，为西突
厥属国。贞观三年，遣使朝贡，册为真珠毗伽可汗。十二年，封其二子为小可汗。
    ○请击高昌表
    高昌虽貌事至尊，而翻覆不实，擅发兵与欲谷设击天子所立之国。奴受国厚
恩，常思报效。乞发所部，为官军前驱以讨之。
    ☆处木毗匐延阙律啜
    处木毗匐延阙律啜，西突厥十姓之一。开元二十一年，与拔塞干部落、鼠尼
施部落、阿悉结部落、亏月部落、哥舒部落同请内附。二十八年，以处木毗匐延
阙律啜为右骁卫员外郎大将军。
    ○请内属表
    臣等生在荒裔，久阙朝宗，国乱主薨，互相攻杀。赖陛下圣恩遐布，愍念苍
生，令碛西节度使盖嘉运统领兵马，抚臣远蕃。诛暴拯危，存恤蕃部。臣等伏愿
稽首圣颜，兼将部落於安西管内安置，永作边，长为臣子，今者载驰，骧首天
路，不任喜跃之至。
    ☆吐蕃赞普弃宗弄赞
    弃宗弄赞，论赞素赞普子，亦名“弃苏农”，亦号“弗夜氏”。贞观中遣使
求昏，妻以宗女文成公主。永徽元年授为驸马都尉，封西海郡王，进封ク王。是
年卒。
    ○贺平辽东表
    圣天子平定四方，日月所照之国，并为臣妾。而高丽恃远，阙於臣礼。天子
自领百万，度辽致讨，隳城陷阵，指日凯旋。夷狄才闻陛下发驾，少选之间，已
闻归国。雁飞迅越，不及陛下速疾。奴忝预子婿，喜百常夷。夫鹅犹雁也，故作
金鹅奉献。
    ☆吐蕃赞普弃隶宿赞
    弃隶宿赞，器弩悉弄赞普子，长安三年嗣立。景龙二年遣使俄宗请昏，以
雍王守礼女为金城公主妻之。天宝十载卒。
    ○请修好表
    仲冬极寒，伏惟皇帝舅万福。使典军马集并吐蕃使判悉猎等同至，其书共传
语，并悉具委。所缘和事者，孝和帝在日，其国界并是逐便断当讫，彼此亦已盟
誓。汉宰相等官入誓者，仆射豆卢钦望、魏元忠、中书令李峤、侍中纪处讷、萧
至忠、侍郎李迥秀、尚书宗楚客、韦安石、杨矩等一十人，吐蕃宰相等亦同盟誓
讫，遂迎公主入蕃，彼此安稳。於後太上皇登极，亲好并相和同，虽复如旧，其
汉宰相入誓者并已殁。於後宰相不知已前要契，当令望重立盟誓，舅甥各亲署盟
书，宰相依旧作誓，彼此相信，亦长安稳。此处使人论乞徐尚奔时俄宗等，前後
七回入汉，比论皇帝舅亲署誓书事。复遣宰相作誓，外甥亦亲署，宰相亦作咒，
如此使七回来去，阿舅却报言：舅甥亲自手署誓书，及彼此宰相作咒，阿舅云大
是好事。及至今日，阿舅手署不见，宰相作咒亦无。又西头张元表将兵打外甥百
姓，又李知古亦将兵打外甥百姓。既缘如此违誓失信，所以吐蕃遂废兵马。今奉
阿舅书，以前所有嫌恶，并悉不论。自今以後，依前和睦，大是好事。在此，外
甥亦同阿舅来意，阿舅必定和好，所以遣使人往来，亦得文不须重盟誓者。缘孝
和皇帝时，旧汉宰相人盟誓者并无，阿舅必以和好不重作盟誓，彼此不相信，要
须新立盟誓。即日未知国事，亦不繇官寮，并皆自决。但是百姓拟遣安业，久长
快活。阿舅书上虽道和好，意中不专，知有何益。今日必定和好，此处速却回的
实相报。
    来书云：乞力徐此集兵马者，准旧例。兵马新旧交替，若道别集兵马，并是
虚言。又往者平论地界，白水已来，中间并合空闲。昨秋间郭将军率聚珍马於白
水筑城。既缘如此，吐蕃遂於界内道亦筑一城。其两国和同，亦须迎送使命；必
若不和，其城彼此守捉边境。又以北突厥骨吐禄共吐蕃交通者，旧时使命，实亦
交通，中间舅甥和睦已来，准旧平章，其骨吐禄，阿舅亦莫与交通，外甥亦不与
交。今闻阿舅使人频与骨吐禄交通，在此亦知为不和。中间有突厥使到外甥处，
既为国王，不可久留外国使人，遂却送归。即日两国和好，依旧断当吐蕃不共突
厥交通。如舅不和，自外诸使命何入番任使伊去来。阿舅所附信物，并悉领。外
甥今奉金胡瓶一、玛瑙杯一、伏惟受纳。
    ○请约和好书
    外甥是先皇帝舅宿亲，又蒙降金城公主，遂和同为一家。天下百姓，普皆安
乐。中间为张元表、李知古等，东西两处，先动兵马，侵抄吐蕃，边将所以互相
征讨，迄至今日，遂成衅隙。外甥以先代文成公主、今金城公主之故，深识尊卑，
岂敢失礼？又缘年小，枉被边将谗构斗乱，令舅致怪。伏乞垂察，追留死将万足。
前数度使人入朝，皆被边将不许，所以不敢自奏。去冬公主遣使人娄众失力将伏
专往，蒙降使看公主来，外甥不胜喜荷，护遣谕名悉猎及副使押衙将军浪些纥夜
悉猎入朝，奏取进止。两国事意，悉猎所知。外甥蕃中已处分边将，不许抄掠。
若有汉人来投，便令却送。伏望皇帝舅远察赤心，许从旧好，长令百姓快乐。如
蒙圣恩，千年万岁，外甥终不敢先违盟誓。谨奉进金胡瓶一、金盘一、金宛一、
玛瑙杯一、羚羊衫段一，谨充微国之礼。
    ○献皇帝书
    使人李行酥粒奉书，又尚他辟回日。所令传语，并具承命。且汉与吐蕃，
俱是大国。又复先来宿亲，自合同和。天下苍生，悉皆快活，赞扬盛德，当无尽
期，及至久长，亦无改变。恐彼此边界黎庶，不委长和，虑有恶人，妄生乱意，
请彼此差使相监。从沙州已来洮州已来，分明报告，使无疑虑，即将永定。今奉
皇帝金铨、马瑙、胡瓶、羚羊衫段、金银饼盘器等，以充国信。
    ☆吐蕃赞普可黎可足
    可黎可足，元和十二年立为赞普。长庆元年遣使请盟，会昌二年卒。
    ○与中国盟文
    蕃汉二邦，各守见管本界，彼此不得征，不得讨，不得相为寇仇，不得侵谋
境土。若有所疑，或要捉生问事，便给衣粮放还。今并依从，更无添改。
    ☆坌达延
    坌达延，吐蕃宰相，（《旧唐书》《作大将坌达焉》）。开元二年上书请盟。
    ○献宰臣书
    两国地界，事资早定。界定之後，然後立盟书。大夫解琬，昔在安西界，望
使会於河源。相与展议，蕃之愿也。
    ○东谢蛮宋鼎
    鼎，东谢大酋长，官正议大夫检校蛮州长史，继袭蛮州刺史资阳郡开国公。
贞元十三年奏请朝贡。
    ○请朝贡奏
    前件刺史，建中三年一度朝贡，自後更不许随例入朝。今年恳诉称，州接
鳎同被声教，独此排摈，窃自惭耻，谨遣随鞯瘸贺。伏乞特赐优谕，兼同
鞔淌肥诠佟Ｆ澌髁街荩户口殷盛，人力强大，邻侧诸蕃，悉皆敬惮。请比
两州每年一度朝贡，仍依髀只凡疃ǎ并以才干位望为众推者充。
    ☆南诏王异牟寻
    异矣寻姓蒙氏，南诏王阁罗凤孙，大历十四年嗣立。贞元十四年遣使求内属
赐黄金印文曰：“贞元册南诏印。”元和三年卒。
    ○贻韦皋书
    异牟寻世为唐臣，曩缘张虔陀志在吞侮，中使者至，不为澄雪，举部惶窘，
得生异计。鲜于仲通比年举兵，故自新无由。代祖弃背，吐蕃欺孤背约，神川都
督论讷舌使浪人利罗式眩惑部姓，发兵无时。今十二年，此一忍也。天祸蕃廷，
降衅萧墙，太子弟兄流窜，近臣横污皆尚结赞阴计，以行屠害。平日功臣，无一
二在。讷舌等皆册封王，小国奏请，不令上达。此二忍也。又遣纳舌逼城於鄙，
敝邑不堪。利罗式私取重赏，部落皆惊。此三忍也。又利罗式骂使者曰：“灭子
之将，非我其谁？子所富当为我有。”此四忍也。今吐蕃委利罗式甲士六十侍卫，
因知怀恶不谬。此一难忍也。吐蕃阴毒野心，辄怀搏噬，有如裼嵘，实污辱先
人，辜负部落。此二难忍心。往退浑王为吐蕃所害，孤遗受欺，西山女王见夺其
位，拓拔首领并蒙诛刈，仆固志忠身亦丧亡，每虑一朝亦被此祸。此三难忍也。
往朝廷降使招抚，情心无二。诏函信节，皆送蕃廷。虽知中夏至仁，业为蕃臣，
吞声无诉。此四难忍也。曾祖有宠先帝，後嗣率蒙袭王，人知礼乐，本唐风化。
吐蕃诈绐百情，怀恶相戚。异牟寻愿竭诚自新，归款天子，请加戍剑南、西山、
泾原等州。安西镇守扬兵四临，委回鹘诸国所在侵掠，使吐蕃势分力散，不能为
强。此西南隅不烦天兵，可以立功云。
    ○与中国誓文
    贞元十年岁次甲戌正月乙亥五日己卯，云南诏异牟寻及清平官大军将与剑南
西川节度使巡官崔佐时，谨诣点苍山北上请天地水三官、五岳四渎、及管内川谷
诸神灵，同请降临，永为证据。右：异牟寻乃祖乃父，忠赤附汉。去天宝九载，
被姚州都督张虔陀等离间部落，因此与汉阻绝。经今四十三年，与吐蕃洽和为兄
弟之国。吐蕃赞普册牟寻为东主，王亦无二心，亦无二志。去贞元四年，奉剑南
节度使韦皋仆射书，具陈汉皇帝圣明怀柔好生之德。七年，又蒙遣使段忠义等招
谕，兼送皇帝敕书。遂与清平官大军将、大首领等密图大计，诚天地发於祯祥，
所管部落，誓心如一。去年四月十三日，差赵莫罗眉、杨大和眉等赍仆射来书，
三路献表。愿归清化，誓为汉臣。启告宗祖明神，鉴照忠款。今再蒙皇帝、蒙剑
南西川节度使韦皋仆射遣巡官崔佐时传语，牟寻等契诚誓无迁变，谨请西洱河点
苍山神祠岩盟。牟寻与清平官洪骠利时、大军将段盛等。请全部落归附汉朝。山
河尔利，即愿牟寻、清平官大军将等福祚无疆，子孙昌盛不绝。管诸ㄦ首领，永
无离二。兴兵动众，讨伐吐蕃，无不克捷。如会盟之後，发起二心，及与吐蕃私
相{山乃}合，或辄窥侵汉界白田地，即愿天地神牛共降灾罚，宗嗣殄灭，部落
不安，灾疾臻凑，人户流散，稼穑产畜，悉皆减耗。如蒙汉与通和之後，有起异
心，规图牟寻所管疆土，侵害百姓，致使部落不安，及有患难，不赐救恤，亦请
准此誓文，神殴卜！Ｈ缑纱蠛汉屯ㄖ後，更无异意，即愿大汉国祚长久，福盛
子孙，天下清平，永保无疆之祚。汉使崔佐时至益州，不为牟寻陈说，及节度使
不为奏闻天听，说牟寻赤心归国之意，亦愿神沤抵灾。今牟寻率众官，具牢礼，
对西洱河奏请山川土地灵牛请汉使{山乃}发动兵马，介心戮力，共行讨伐。然
吐蕃神川昆仑，会同已来，不假天兵，牟寻尽收复，铁桥为界，归汉旧疆宇。谨
率群官虔诚盟誓，共克金契，永为誓信。其誓文一本，请剑南节度随表进献。一
本藏於神室，一本投西洱河，一本牟寻留诏城内府库，贻诫子孙。伏惟山川神牛
同鉴诚恳。
    ☆嵯颠
    嵯颠，南诏弄栋节度王。弄栋地名，南诏别部。元和十一年，以南诏王劝龙
晟不道，杀而立其弟劝利，赐姓蒙氏。太和三年，西川节度使杜元颖治无状。嵯
颠陷邛、戎、三州。四年，上表请罪。
    ○请诛杜元颖表
    蛮军比修职贡，遽敢侵边。但杜元颖不恤三军，令入蛮疆作贼。移文报彼，
都不见信。故蜀部军人，继为乡导。盖蜀人怨苦之深，祈我此行，诛虐帅也。诛
之不遂，无以慰蜀士之心。愿陛下诛之。
    ☆郑回
    回，相州人。天宝中举明经，授州西泸令。州陷，为南诏王阁罗凤所虏，
更名蛮利，以为清平官。贞元中，说异牟寻内附。
    ○南诏德化碑
    恭闻清浊初分，运阴阳而生万物；川岳既列，树元首而定八方，道治则中外
宁，政乖必风雅变。我赞普锺蒙国大诏，性业合道，智睹未萌，随世运机，观宜
抚众，退不负德，进不惭容者也。
    王姓蒙，字阁罗凤，大唐特进云南王越国公开府仪同三司之长子也。应灵杰
秀，含章挺生，日角标奇，龙文表贵，始乎王在储府，道隆三善，位即重离，不
读非圣之书，尝学字人之术，抚军屡闻成绩，监国每著家声，唐朝授右领军卫大
将军兼阳瓜州刺史。洎先诏与御史严正诲谋静边寇，先王统军打石桥城，差诏与
严正诲攻石和子。父子分师，两殄凶丑，加左领军卫大将军。无何，又与中使王
承训同破剑川，忠绩载扬，赏延於嗣，迁左金吾卫大将军。而官以材迁，功由干
立，朝廷照鉴，委任兵权，寻拜特进都知兵马大将。二河既宅，五诏已平，南国
止戈，北朝分政，而越析诏馀孽于赠，恃铎鞘，骗泸江，结彼凶渠，扰我边鄙，
飞书遣将，皆辄拒违。诏弱冠之年，已负英断，恨兹残丑，敢逆大队，固请自征，
志在扫平，枭于赠之头，倾伏藏之穴，铎鞘尽获，宝物并归，解君父之忧，静边
隅之獭Ｖ剖棺辔牛酬上柱国。
    天宝七载，先王即世。皇上念功旌孝，悼往抚存，遣中使黎敬义持节册袭
南王。长男凤迦异时年十岁，以天宝入朝，授鸿胪少卿，因册袭次，又加授上卿
兼阳瓜州刺史都知兵马大将。既衔厚眷，思竭忠诚，子弟朝不绝书，进献府无馀
月，将谓君臣一德，内外无欺。岂期奸佞乱常，抚虐生变，初节度章仇兼琼，不
量成败，妄奏是非，遣越都督竹灵倩置府东爨，通路安南。赋重役繁，政苛人
弊，破南宁州都督爨通路归王昆、州刺史爨日进、黎州刺史爨祺、求州爨守懿、
螺山大鬼主爨彦昌、南宁州大鬼主爨崇道等，陷煞竹倩，兼破安宁。天恩降中使
孙希庄、御史韩洽、都督李宓等，委先诏招讨，诸爨畏威怀德，再置安宁。其李
宓忘国家大计，蹑章仇诡踪，务求进官荣。宓阻扇东爨，遂激崇道，令煞归王，
议者纷纭，人各有志，王务遏乱萌，思绍先绩，乃命大军将段忠国等，与中使黎
敬义、都督李宓又赴安宁，再和诸爨。而李宓矫伪居心，尚行反间，更令崇道，
谋煞日进。东爨诸酋，并皆惊恐。曰：“归王崇道叔也，日进弟也。信彼谗构，
煞戮至亲。骨肉既自相屠，天地之所不佑。”乃各兴师，召我同讨。李宓外形忠
正，佯假我郡兵，内蕴奸欺，妄陈我违背，赖节度郭虚己仁鉴，方表我无辜。李
宓寻被贬流，崇道因而亡溃。
    又越都督张虔陀，尝任云南别驾。以其旧识风宜，表奏请为都督，而反诳
惑中禁，职起乱阶。吐蕃是汉积仇，遂与阴谋，拟共灭我。一也。诚节王之庶弟，
以其不忠不孝，贬在长沙，而彼奏归，拟令间我。二也。崇道蔑盟构逆，罪合诛
夷，而菔章加胨蓿欲令仇我。三也。应与我恶者并授官荣，与我好者咸遭抑屈，
务在下我。四也。筑城收质，缮甲练兵，密欲袭我。五也。重科白直，倍税军粮，
徵求无度，务欲敝我。六也。
    於时驰表上陈，屡申冤枉，皇照察降中使贾奇俊详覆。属竖臣无政，事以贿
成，一信虔陀，共掩天听，恶奏我将叛。王乃仰天叹曰：“嗟我无事，上苍可鉴，
九重天子，难承咫尺之颜；万里忠臣，岂受奸邪之害？”即差军将杨罗颠等连表
控告。岂谓天高听远，蝇点成瑕，虽布腹心，不蒙矜察。管内酋渠等皆曰：“主
辱臣死，我实当之。自可齐心戮力，致命全人，安得知难不防，坐招倾败？”於
此差大军将王毗双、罗时等扬兵送檄，问罪府城。自秋毕冬，故延时序，尚伫王
命，冀雪事由。岂意节度使鲜于仲通已统大军取南路下，大将军李晖从会同路
地进，安南都督王知进自步头路入，既数道合势，不可守株。乃宣号令，诫师徒，
四面攻围。三军齐奋，先灵冥蹋神炬助威，天人协心。军群全拔，虔陀饮簋，
寮无出走。王以为恶止虔陀，罪岂加众，举城移置，犹为後图，即便就安宁，再
申衷恳。城使王克昭执惑昧权，继违拒请，遣大军将李克铎等帅师伐之。我直彼
屈，城破将亡，而仲通大军已至曲靖，又差首领杨子芬拜云南录事参军姜如之赍
状披雪；往因张卿谗构，遂令蕃汉生猜，赞普今见观衅浪穹，或以众相威，或以
利相导。傥若蚌鹬交守，恐为渔父所擒，伏乞居存见亡，在得思失，府城复置，
幸容自新。仲通殊不招承，劫至江口。我又切陈丹款，至於再三。仲通拂谏弃亲，
阻兵安忍，吐发惟言屠戮，行使皆被诋诃，仍前差将军王天运帅领骁雄，自点苍
山西，欲腹背交袭。於是具牲牢，设坛龅ィ叩头流血曰：“我自古及今，为汉
不侵不叛之臣。今节度背好贪功，欲致无上无君之讨，敢昭告於皇天後土。”史
祝尽词，东北稽首，举国痛切，山川黯然，至诚感神，风雨震霈。遂宣言曰：
“彼若纳我，犹吾君也。今不吾纳，即吾仇也！断军之机，疑事之贼。”乃召卒
伍，忄间然登陴，谓左右曰：“夫至忠不可以无主，至孝不可以无家。”即差首
领杨利等於浪穹，参吐蕃御史论若赞、论史通变察情，分师入救。
    时中丞大军出陈江口，王审孤虚。观向背，纵兵亲击，大败彼师，因命长男
凤迦异、大军将段全葛等，於邱迁和拒山後赞军，王天运悬首辕门，中丞逃师夜
遁。军吏欲追之，诏曰：“止！君子不欲多上人，况敢凌天子乎？”既而合谋曰：
“小能胜大祸之胎，亲仁善邻国之宝。”遂遣男铎传旧大酋望赵康恕⒀畲磨计
及子弟六十人，赍重帛珍宝等物，西朝献凯。属赞普仁明，重酬我勋效，遂命宰
相倚祥叶乐持金冠锦袍、金宝带、金帐床、安扛伞鞍银兽及器皿、珂贝、珠毯、
衣服、驼马、牛趼Φ龋赐为兄弟之国。天宝十一载正月一日，於邓川册诏为赞
普锺南国大诏，授长男凤迦异大瑟瑟告身都知兵马大将。凡在官僚，宠幸咸被，
山河约誓，永固维城。改年为赞普锺元年。二年，汉帝又命汉中郡大守司空袭礼、
内使贾奇俊帅师再置姚府，将军贾衔都督。佥曰：“汉不务德，而以力争，若
不速除，恐为後患。”遂差军将王兵各绝其粮道，又差大军将洪光乘等神州都知
兵马使论绮里徐同围府城。信宿未逾，破如拉朽，贾厦娓浚士卒全驱。三年，
汉又命前云南郡都督兼侍御史李宓、广府节度何履光、中使萨道悬逊，亚芈び
豪，兼安南子弟，顿营陇坪，广布军威，乃舟楫备修，拟水陆俱进。遂命军将王
乐宽等潜军袭造船之师，伏尸遍昆舍之野。李宓犹不量力，进逼澄川。时神州都
知兵马使论绮里徐来救，已至巴乔山，我命大军将段附克等内外相应，犄角竞
冲。彼弓不暇张，刃不及发，白日昨晦景，红尘翳天，流血成川，积尸壅水，三
军溃衄，元帅沉江。诏曰：“生虽祸之始，死乃怨之终。岂顾前非，而亡大礼？”
遂收亡将等尸，祭而葬之，以存恩旧。五年，范阳节度安禄山窃据河洛，开元帝
出居江剑。赞普差御史赞节罗于恙结赍敕书曰：“树德务滋长，去恶务除本。越
会同，计多在我，图之此为美也。”诏恭承上命，即遣大军将洪光乘、杜罗盛、
段附克、赵附于、望罗迁、王迁罗、奉清平官赵康说韧诚赣诜，从昆明路及宰
相倚祥叶乐、节度尚检赞同伐越。诏亲帅太子潘围逼会同，越固拒被辏会
同请降无害。子女玉帛，百里塞途，牛羊积储，一月馆谷。六年，汉复置越，
以杨庭进为都督，兼固台登。赞普使来曰：“汉令更置越，作援昆明，若不
再除，恐成滋蔓。”既举奉明旨，乃遣长男凤迦异驻军泸水，权事制宜，令大军
将杨传磨侔等与军将欺急历如数道齐入，越再扫，台登涤除。都督见擒，兵士
尽摅，如是扬兵邛部，而汉将大奔。回旆昆明，倾城稽颡，可谓绍家继业，世不
乏贤，昔十万横行，七擒纵略，未足多也，爰有寻传。畴壤沃饶，人物殷凑，南
通渤海，西近大秦。开辟已来，声教所不及；羲皇之後，兵甲所不加。诏欲革之
以衣冠，化之以礼义。十一年冬，亲与僚佐，兼总师徒，刊木通道，造舟为梁，
耀以威武，喻以文辞，款降者抚慰安居，抵捍者系颈盈贯，矜愚解缚，择胜置城。
裸形不讨自来，祁鲜望风而至。且安宁雄镇，诸爨要冲，山对碧鸡，波环碣石，
盐池鞅掌，利及欢，城邑绵延，势连戎玻乃置城监，用辑携离，远近因依，
闾阎栉比。十二年冬，诏候隙省方，观俗恤隐，次昆川，审形势，言山河可以作
藩屏，川陆可以养人民。十四年春，命长男凤迦异於昆川置拓东城，居二诏佐镇
抚。於是威慑步头，恩收曲靖，颁告所及，翕然俯从。
    我王气受冲和，德含覆育，才出人右，辨称世雄，高视则卓尔万寻，运筹则
决胜千里，观衅而动，因利兴功，事协神衷，有如天启。故能攻城挫敌，取胜如
神，以危易安，转祸为福，绍开祖业，宏覃王猷，坐南面以称孤，统东偏而作主。
然後修文习武，官设百司，列尊叙卑，位分九等。辟三教，宾四门，阴阳序而日
月不愆，赏罚明而奸邪屏迹，通三才而制礼，用六府以经邦，信及豚鱼，恩沾草
木。『流潦，高原为稳黍之田；疏决陂池，下隰树园林之业。易贫成富，徙有
之无，家饶五亩之桑，国贮九年之廪。荡苤恩，累沾蠢动；珍帛之惠，遍及耆
年。设险防非，凭隘起坚城之固，灵津蠲疾，重岩涌汤沐之泉，越ㄦ天马生郊，
大利流波濯锦。西开寻传，禄郫出丽水之金；北接阳山，会川收瑟瑟之宝；南荒
奔凑，覆诏愿为外臣；东爨悉归，步头已成内境。建都镇塞，银生於黑觜之乡；
候隙省方，驾憩於洞庭之野。盖繇人杰地灵，物华气秀者也。於是犀象珍奇，贡
献毕至，东西南北，烟尘不飞。遐迩无剽掠之虞，黔首有鼓击之泰，乃能骧首邛
南，平眸海表。岂惟我锺王之自致，实赖我圣神天地赞普，德被无垠，威加有截，
春云布而万物普润，霜风下而四海飒秋，故能取乱攻昧，定京邑以息民；兼弱侮
亡，册汉帝而继好。
    时清平官段忠国、段寻铨等咸曰：“有国而致理，君主之美也；有美而无扬，
臣子之过也。夫德以立功，功以建业，业成不记，後嗣何观？可以刊石勒碑，志
功颂德，用传不朽，俾达将来。”家世汉臣，八王称乎晋业；钟铭代袭，百世定
於当朝。生遇不天，再罹衰世，赖先君之遗德，沐求旧之鸿恩，政委清平，用兼
耳目。心怀吉甫，愧无赞於《周诗》；志效奚斯，愿齐声於《鲁颂》。纪功述绩，
实曰鸿徽，自顾下才，敢题风烈。其词曰：
    降祉自天，福流後允，瑞应匪虚，祯祥必信。圣主分忧，遐荒声振，袭久传
封，受符兼印。兼琼秉节，贪荣构乱，开路安南，攻残面爨。竹倩见屠，官师溃
散，赖我先王，怀柔伏叛，祚不乏贤，先猷是继，郡守诡随，贬身遐裔。祸连虔
陀，乱深竖嬖，殃咎匪他，途豕自殪。仲通制节，不询长久，徵兵海隅，顿营江
口。赤心不纳，白刃相守，谋用不臧，逃师夜走。汉不务德，而以力争，兴师命
将，置府层城。三军往讨，一举而平，面缚群吏，驰献天庭。李宓总戎，犹寻覆
辙，水战陆攻，援孤粮绝，势屈谋穷，军残身灭，祭而葬之，情繇故设。赞普仁
明，审知机变，汉德方衰，边城绝援。挥我兵戎，攻彼郡县，越有征，会同无
战。雄雄嫡嗣，高名英烈，惟孝惟忠，乃明乃哲。邛泸一扫，军群双灭，观兵寻
传，举国来宾。巡幸东爨，怀德归仁，碧海效祉，金穴荐珍，人无常主，惟贤是
亲，土宇克开，烟尘载寝。毂击梨坑，辑熙群品，出入连城，光扬衣锦。业留万
代之台，仓贮九年之廪。明明赞普，扬天之光，赫赫我王，实赖之昌。化及有土，
业著无疆，河带山砺，地久天长！辨称世雄，才出人右，信及豚鱼，润深琼玖，
德以建功，是谓不朽，石以刊铭，可长可久。
    ☆高昌王曲智盛
    智盛，高昌王文泰子，贞观十四年嗣立，寻为太宗所灭。以其地置西州，拜
智盛左武卫将军，封金城郡公。
    ○致侯君集书
    有罪於天子者先王也。天罚所加，身已丧背。智盛袭位未几，不知所以愆阙，
冀尚书哀怜。（谨按“天罚”以下《旧唐书》作“咎深谴积，身已丧亡。智盛袭
位无几，君其赦诸。”）
    ☆鸠摩罗王
    王名无考，其国即为东印度境。
    ○与戒贤法师书
    弟子凡夫，习染世乐，於佛法中，未知回向，今闻外国僧名，身心欢喜，似
开道芽之分。师复不许其来此，乃欲令众生长沦永夜，岂是大德绍隆遗法汲引物
哉？不胜渴仰，谨遣重谘，若也不来，弟子则分是恶人。近者设赏迦王犹能坏法
毁菩提树，师谓弟子无此力耶？必当整理象军，云萃於彼，踏那烂陀寺，使碎如
尘！此言如日，师好试看。
    ☆钵伐多罗王
    王名无考，其国即为北印度境。
    ○致那烂寺正法藏戒贤法师书
    弟子行次乌荼，见小乘师恃凭小见，制论诽谤大乘，词理切害，不近人情，
仍欲张鳞共师等一论。弟子知寺中大德，并才慧有馀，学无不悉。辄以许之，谨
令奉报。愿差大德四人，善自他宗兼内外者，赴乌荼国行从所。
    ☆乌苌王达摩
    达摩，乌苌国王，其国在天竺北。贞观十六年，因陀诃斯遣使奉表献方物。
    ○贡方物献表
    大福德至尊，一切王中上，乘天宝车，破诸黑暗，譬如帝释，能伏阿修罗王。
奴宿种善根，得生释种，拜至尊，因献龙脑香。
    ☆周澄国王
    王名无考。咸亨二年，遣使请发兵取象。
    ○请发兵取象表
    诃迦国有白象，首垂四牙，身运五足。象之所在，其土必丰，既有威灵，又
弭灾患。力兼十象，强制百人，以水洗牙，饮之愈疾，请发兵迎取以献之。
    ☆康国王乌勒伽
    乌勒伽姓“温氏昭武”，开元初遣使入贡。七年，与大食战不胜，来乞师，
二十七年卒。
    ○请发兵救援表
    臣乌勒伽言。臣是从天主普天皇帝下百万里马蹄下草土类奴。臣种族及诸胡
国，旧来赤心向大国，不曾反叛，亦不侵损大国，为大国行裨益事。从三十五年
来，每共大食贼斗战，每年大发兵马，不蒙天恩送兵救助，经今六年，被大食元
率将异密屈底波领众军兵来此，共臣等斗战，臣等大破贼徒。臣等兵士，亦大死
损。为大食兵马极多，臣等力不敌也。
    臣入城自固，乃被大食围城，以三百抛车傍城三穿大坑，欲破臣等城国。伏
乞天恩知委，送多少汉兵来此，救助臣苦难。其大食只合一百年强盛，今年合满，
如有汉兵来此，臣等必是破得大食。今谨献好马一、波斯骆驼一、娄二。如天
恩兹泽，将赐臣物，请付臣下使人将来，冀无侵夺。
    ☆东安国王笃萨波提
    笃萨波提氏昭武，与康国同族。其国名“东安”，亦曰“喝汗”。开元十四
年，遣弟阿悉烂达拂耽发黎来朝。後八年，又遣使入贡。
    ○论事表
    臣笃萨波提言：臣是从天主领普天贤圣皇帝下百万里草土类奴，在远叉手，
胡跪礼拜。天恩威相，如拜诸天。自有安国已来，臣种族相继作王不绝，并军兵
等并赤心奉国。从此年来，被大食贼每年侵扰，国土不宁。伏乞天恩慈泽，救臣
苦难，仍请敕下突厥施，令救臣等，臣即统领本国兵马，计会翻破大食。伏乞天
恩，依臣所请。
    今奉献波斯娄二、拂绣氍毹一、郁金香三十斤、生石蜜一百斤。臣今借
紫讫，伏乞天恩赐一员三品官。又臣妻可敦奉进柘必大氍毹二、绣氍毹一，上皇
後。如蒙天恩慈泽，请赐臣鞍辔器仗袍带，及赐臣妻可敦衣裳妆粉。
    ☆西曹国王哥逻仆罗
    哥逻仆罗氏昭武，与康国同族。天宝元年，遣使贡方物。诏封怀德王。
    ○请内属表
    宗祖以来向天可汗忠赤，尝受徵发。望乞慈恩，将奴国土同为唐国小州，所
须驱遣奴身，一心忠赤，为国征讨。
    ☆石国王伊捺吐屯屈勒
    伊捺吐屯屈勒氏昭武，与康国同族，别姓石。开元初，封其父莫贺咄吐屯为
石国王。九年，伊捺吐屯屈勒嗣立，请讨大食。不许。
    ○请讨大食表
    奴身千代已来，忠赤於国，只如突厥骑施可忠赤之日，部落安贴，後背天可
汗，脚底火起。今突厥属天可汗，在於西头为患，唯有大食，莫逾突厥。伏乞天
恩不弃突厥部落，打破大食，诸国自然安贴。
    ☆吐火罗叶护支汗那
    支汗那，阿史那叶护子。其国在葱岭西。永徽三年，列其地为月氐府，以阿
史那为都护。开元七年，支汗那嗣立。十五年，为大食所苦，遣使请救。
    ○献解天文人表
    献解天文人大慕眨其人智慧幽深，问无不知。伏乞天恩唤取慕眨亲问臣
等事意及诸教法，知其人有如此之艺能。望请令其供奉，并置一法堂，依本教供
养。
    ○请助讨大食表
    奴身罪逆不孝，慈父身被大食统押。应彻天聪，颂奉天可汗进旨云：“大食
欺侵，我即与你气力。”奴身今被大食重税，欺苦实深。若不得天可汗救活，奴
身自活不得，国土必遭破散，求防守天可汗西门不得。伏望天可汗慈悯，与奴身
多少气力，使得活路。又承天可汗处分突厥施可汗云：“西头事委你，即须发兵
除却大食。”其事若实，望天可汗却垂处分奴身，缘大食税急，不求得好物奉进，
望天可汗照之。所欲驱遣奴身，及须已西方物，并请处分奴身，一一头戴，不敢
怠慢。
    ☆吐火罗叶护失里忙迦罗
    失里忙迦罗，天宝八载遣使朝贡。ナσ吐蕃攻吐火罗，失里忙迦罗请安西
兵助讨。元宗出师破之。
    ○请赐个失蜜王敕书表
    臣邻境有一胡，号曰“ナΑ薄＞釉谏钌剑恃其险阻，违背圣化，亲辅吐蕃。
知勃律地狭人稠，无多田种，镇军在彼，粮食不充，於个失蜜市易盐米，然得支
济，商旅来往，皆著ナ国过。其王遂受吐蕃货，求於国内置吐蕃城堡，捉勃律
要路。自高仙芝开勃律之後，更益兵三千人，勃律因之。ナν跤胪罗乘此虚危，
将兵拟入。臣每忧思一破凶徒，若开得大勃律已东，直至干阗焉耆卧凉瓜肃已来，
吐蕃更不敢停住。望安西兵马来载五月到小勃律，六月到大勃律。伏乞天恩允臣
所奏。若不成，请斩臣为七段。缘个失蜜王向汉忠赤，兵马复多，土广人稠，粮
食丰足。特望天恩赐个失蜜王敕书宣慰，赐衣物并宝钿腰带，使感荷圣恩，更加
忠赤。
    ☆仆罗
    仆罗，吐火罗叶护那都况利弟。神龙元年入朝，留宿卫。
    ○诉授官不当上书
    仆罗克吐火罗叶护部下，管诸国王都督刺史总二百一十二人，谢夜王统领
兵马二十万众，浔龉王统领兵马二十万众，骨吐国王、石汗那国王、解苏国王、
石匿国王、悒达国王、护密国王、护时健国王、范延国王、久越德建国王、勃特
山王各领五万众。仆罗祖父已来，并是上件诸国之王，蕃望尊重。仆罗兄那都泥
利承嫡继袭，先蒙恩敕差使持节就本国册立为王。然火罗叶护积代已来，於大唐
忠赤，朝贡不绝。本国缘接近大食吐蕃，东界又是西镇。仆罗兄每徵发部落下失
马，讨论击诸贼，与汉军相知，声援应接，在於边境，所以免有侵渔。仆罗兄前
後屡蒙圣泽，愧荷国恩，遂发遣仆罗入朝，侍卫玉阶，至愿献忠殉命，以为臣妾。
仆罗至此，为不解汉法。鸿胪寺不委蕃望大小，有不比类流例，高下相悬，即奏
拟授官。窃见石国、龟兹并馀小国王子首领等，入朝元无功效，并缘蕃望授三品
将军。况仆罗身恃勒本蕃，位望与亲王一种，比类大小，与诸国王子悬殊，却授
仆罗四品中郎。但在蕃王子弟娑罗门、瞿昙金刚、龟兹王子白孝顺等，皆数改转，
位至诸卫将军，唯仆罗最是大蕃。去神龙元年，蒙恩敕授左领军卫翊府中郎将，
至今经一十四年，久被沦屈，不蒙准例授职，不胜苦屈之甚。
    ☆俱罗王忽提婆
    忽提婆，俱罗国王。其国与吐火罗接壤，亦名“俱兰”。贞观二十年遣使朝
贡。
    ○内附表
    如雪如珠，如云如月，洁白高远，是文夫枝。清凉一切，如须弥山，又如大
海，威力自在。如那罗延，如日光明，大王中王，大汉国胜天子名流四海，俱罗
那国王忽提婆谨修礼拜。
    ☆谢夜罗火拔
    罗火拔，谢夜使臣，谢以谕禄鹇尬髂稀？元八年，册葛达罗支颉利发誓
屈尔为王。十二年，遣其臣罗火拔来朝。
    ○陈金城公主事宜奏
    谢夜去个失蜜国一千五百里，个失蜜国去吐蕃金城公主居处七日路程。公
主去年五月遣汉使二人，偷道向个失蜜国传言曰：“汝赤心向汉，我欲走出投汝。
容受我否？”个失蜜王闻其言，大喜报曰：“公主但来，竭心以待。”时个失蜜
王又遣使报臣国王曰：“天子女欲走来投我国，必恐吐蕃兵马来逐，我力不敌。
乞兵与我，即冀吐蕃破散，公主得达。”臣国王闻之极欢，遣使许诺於个失蜜王，
令臣入朝，面取进止。
    ☆俱蜜王那罗延
    那罗延，开元中遣使献胡旋女，表言为大食所苦。其国在吐火罗东北。
    ○请处分大食国表
    臣曾祖父叔兄弟等，旧来赤心向大国。今大食来侵，吐火罗及安国、石国、
拔汗那国并属大食。臣国内库藏珍宝，及部落百姓物，并被大食徵税将去。伏望
天恩处分大食，令免臣国徵税，臣等即得久长守把大国西门。伏乞照临，臣之愿
也。

    ●卷一千
    ☆新罗王金兴光
    兴光，新罗王理洪弟。初与太宗同名，武後改焉。长安二年册立，仍袭兄辅
国大将军、行豹韬卫大将军、鸡林州都督之号。开元二十一年加授开府仪同三司、
宁海军使。二十五年卒，赠太子太师。
    ○遣使纳贡表
    臣乡居海曲，地处遐陬。元无泉客之珍，本乏ク人之货。敢将方产之物，尘
黩天官；驽蹇之才，滓秽龙厩。窃方燕豕，敢类楚鸡。深觉友眨弥增战汗。
    ○谢赐白鹦鹉及金银罗彩表
    伏惟陛下执象开元，圣文神武。应千龄之昌运，致万物之嘉祥。风闼通，
咸承至德；日月所照，共被深仁。臣地隔蓬壶，天慈洽远；乡暌华夏，睿泽覃幽。
伏睹琼文，跪披玉匣。含九霄之雨露，带五彩之叙健１婊萘榍荩素苍两妙，或
称长安之乐，或传圣主之恩。罗锦彩章，金银宝钿，见之者烂目，闻之者惊心。
原其献款之功，实繇先祖；锡此非常之宠，延及末孙。微效若尘，重恩如岳。循
涯揣分，何以上酬？
    ○赐土地谢表
    伏奉恩敕，氵贝江以南，宜令新罗安置。臣生居海裔，沐化圣朝。虽丹素为
心，而功无可效；以忠正为事，而劳不足赏。陛下降雨露之恩，发日月之诏，锡
臣土境，广臣邑居，遂使垦辟有期，农桑得所。臣奉丝纶之旨，荷荣宠之深，粉
骨糜身，无繇上答。
    ☆新罗王金彦升
    彦升，新罗王重兴相，元和七年重兴卒。册授开府仪同三司、检校太尉、使
持节大都督鸡林州诸军事、兼持节充宁海军使、上柱国。新罗国王。太和五年卒。
    ○分别还蕃及应留宿卫奏
    先在太学生崔利贞、金叔、贞朴、季业四人，请放还蕃。其新赴朝贡金允夫、
金立之、朴亮之等一十二人，请留在宿卫。仍请配国子监习业，鸿胪寺给资粮。
    ☆金忠信
    忠信，新罗王兴光从弟。开元中留宿卫，授左领军卫员外将军。二十二年受
代上表。
    ○请充宁海军副使从讨阐幢
    臣所奉进止，令臣执节本国，发兵马讨除阐矗有事续奏者。臣自奉圣旨，
誓将致命。当此之时，为替人金孝方身亡，便留臣宿卫。臣本国王以臣久侍天庭，
遣从侄志廉代臣，今已到讫，臣即合还。每思前所奉进止，无忘夙夜。陛下先有
制，加本国王兴光宁海军大使，锡之旌节，以讨凶残。皇威载临，虽远犹近，君
则有命，臣敢不祗？蠢尔夷俘，计亦悔祸。然除恶务本，布宪惟新，故出师义贵
乎三申，纵敌患贻於数代。伏望陛下因臣还国，以副使假臣。尽将天旨，再宣殊
裔。岂惟斯怒益振，固亦武夫作气，必倾其巢穴，静此荒隅，遂夷臣之小诚，为
国家之大利。臣等复乘桴沧海，献捷丹闱，效毛渲功，答雨露之施，臣所望也。
伏惟陛下图之。
    ☆金士信
    士信，元和中新罗质子，试太子中允。
    ○请充本国副使奏
    臣本国朝天二百馀载，尝差质子宿卫阙庭。每有天使临蕃，即充副使，转通
圣旨，下告国中。今在城宿卫质子，臣次当行之。
    ☆崔仁氵兖
    仁氵兖，辰韩茂竣人。天讨泄傩侣薰翰林学士，守兵部侍郎知端书院事。
    ○新罗国故两朝国师教谥朗空大师白月栖云之塔碑铭
    闻夫真境希夷，元津杳渺。澄如沧海，邈若太虚，智舟何以达其涯，慧驾莫
能寻其际。况复去圣逾远，滞凡既深，靡制心猿，难调意马。由是徇虚弃实者，
俱怀逐块之情；执有迷空者，尽起趋炎之想。若非哲人出世，开士乘时，高演真
宗，广宣善诱，何以爰析重元之礼，得归众妙之门。潜认髻珠，密传心印，达斯
道者，岂异人乎？大师是也！
    大师法讳行寂，俗姓崔氏，其先周朝之尚父遐苗，齐国之丁公远裔。其後使
乎兔郡，留寓鸡林，今为京万河南人也。祖讳金，避世辞荣，幽居养志。父讳佩
常，年登九岁。学冠三冬，长牵投笔之心，仍效止戈之艺。所以系名军旅，充职
戎行。母薛氏，梦见僧谓曰：“宿因所追，愿为阿裣逯子。”觉後感其灵瑞，
备启所天，自屏膻腴，勤为胎教，以太和六年十二月三十日诞生。大师生标奇骨，
有异凡流，游戏之时，须为佛事。每聚沙而造塔，常摘叶以为香，爰自青衿，寻
师绛帐，请业则都忘寝食，临文则总括宗源。尝以深信金言，志遗尘俗，谓父曰：
“所愿出家修道，以报罔极之恩。”其父知有夙根，合符前梦，不阻其志，爱而
许之。遂乃削染披缁，苦求游学，欲寻学海，历选名山。至於伽耶海印寺，便谒
宗师，精探经论，统杂花之妙义，玩贝叶之真文。师谓学徒曰：“释子多闻，颜
生好学，昔闻其语，今见其人，岂与青眼赤髭同年而语哉？”大中九年，於福泉
寺官坛受其具戒。既而浮囊志切，系草情深，像教之宗，已劳力学；元机之旨，
盍以心求？所以杖策挈瓶，下山寻路，径诣崛山，谒通晓大师，自投五体，虔启
衷怀。大师便许升堂，遂令入室，从此服膺数载，勤苦多方，虽至道（阙二字）
目击罄成山之志。而常斋淡薄，神疲增煮海之劳。则知历试诸艰，多能鄙事，每
於坐卧，只念游方。遂於咸通十一年，投入备朝使金公紧萦（阙一字）笑之心备
陈所志。金公情深倾盖，许以同舟。无何，利涉大川，达於西岸，此际不远千里，
至於上都，寻蒙有司特具事由，奏闻天听，降敕宜令左街宝堂寺孔雀子院安置。
大师所喜神居驻足，胜境栖心。未几降诞之辰，敕徵入内，懿宗皇帝遽宏至化，
虔仰元风。问大师曰：“远涉沧溟，有何求事？”大师对敕曰：“贫道幸获观风
上国，问道中华。今日叨沐鸿恩，得窥盛事。所求遍游灵迹，追寻赤水之珠；还
耀吾乡，更作青邱之印。”天子厚加宠赍，甚善其言，犹如法秀之逢晋文，昙鸾
之对梁武，古今虽异，名德尤同。以後至五台山，投花严寺，求感於文殊大圣。
先上中台，忽遇神人，鬓眉皓尔，叩头作礼，膜拜祈恩，谓大师曰：“不易远来，
善哉佛子！莫淹此地，速向南方。认其五色之霜，必沐昙摩之雨。”
    大师含悲顶别，渐次南行。乾符二年，至成都府，巡谒到静众精舍，礼无相
大师影堂。大师新罗人也，因谒写真。具闻遗美。为唐帝导师，元宗之师。同乡
唯恨异其时，後代所求追其迹。企闻石霜庆诸和尚，启如来之室，演迦叶之宗，
道树之阴，禅流所聚。大师殷勤礼足，曲尽虔诚，仍栖方便之门，果得摩尼之宝。
俄而追游衡岳，参知识之禅居；远至曹溪，礼祖师之宝塔。傍东山之遐秀，采六
叶之遗芳，四远参寻，无方不到，虽观空色，岂忘偏陲？以中和五年，来归故国。
时也至於崛岭，重谒大师。大师云：“且喜早归，岂期相见。”後学各得其赐，
念兹在兹，所以再托扉莲，不离左右。中间忽携瓶钵，重访水云，或锡飞於五岳
之初；暂栖天柱，或杯渡於三河之後，方住水精。至文德二年四月中，崛山大师
寝疾。便往故山，精勤侍疾，至於归化，付嘱传心者，惟在大师一人而已。初憩
锡於朔州之建子岩，才修茅舍，始启山门，来者如云，朝三暮四。顷岁时当厄运，
世属屯蒙，灾星长照於三韩，毒雾常铺於四郡，况於岩谷，无计潜藏。乾宁初至
止王城，薰エ葡於焚香之寺；光化末旋归野郡。植旃檀於植葜墟。所恨正值魔
军，将宣佛道，孝恭大王骤登宝位，钦重禅宗，以大师独步海东，孤标天下，特
遣僧正法贤等聊飞凤笔，徵赴皇居。大师谓门人曰：“自欲安禅，终须助化。吾
道之流於末代，外护之恩也。”乃以天倘年秋九月初，忽出溟郊，方归京邑。
至十六日，引登秘殿。孤坐禅床之上，预净宸襟，整其冕服，待以国师之礼，虔
申钻仰之情。大师辞色从容，神仪自若，尊道说羲、轩之术，治邦谈尧、舜之风
（阙一字），镜忘疲，洪钟待扣。有亲从上殿者四人，曰行谦邃、安信宗、让规、
让景，行超十哲，名盖二禅。探元乡之秘宗，论绝境之幽致。圣人见，频回麈尾，
甚悦龙颜。
    至於明年夏末，乍别京畿，略游海峤，至金海府，苏公忠子知府及第律熙领
军，莫不敛衽钦风，开襟慕道，请居名寺，冀福苍生。大师可以栖迟，暗垂慈化，
扫妖烟於塞外，洒甘露於山中。
    神德大王光统丕图，笼徵赴阙。至贞明元年春，大师遽携禅众，来至帝乡，
依前命南山实际寺安之。此寺则先是圣上以黄阁潜龙，禅扃附凤，寻付大师，永
为禅宇。此时奉迎行在，重谒慈颜，爰开有待之心，再听无为之说。辞还之际，
特结良因。爰有女弟子明瑶夫人，鳌岛宗枝，鸠林冠族，仰止高山，尊崇佛礼，
以石南山寺请为收领，永以住持。秋七月，大师以甚惬雅怀，始谋栖止。此寺也，
远连四岳，高压南溟，溪涧争流，酷似金与之谷；岩峦斗峻，凝如紫盖之峰，诚
招隐之幽居，亦栖禅之佳境者也。大师远探灵冢未有定居，初至此山，以为终
焉之所。至明年春二月初，大师觉其不觯称染微疴。至十二日诘旦，告众曰：
“生也有涯，吾将行矣！守而勿失，汝等勉旃。”趺坐绳床，俨然就灭。报龄八
十五，僧腊六十一。於时阄砘挹ぃ山峦震动，有山下人望山顶者，五色光气冲
於空中，中有一物上天，宛然金柱。岂止智顺则天垂花盖，法成则空敛灵棺而已
哉！
    於是门人等伤割五情，若亡天属。至十七日，敬奉色身，假隶於西峰之麓。
圣考大王忽聆迁化，良恻仙襟，特遣中使监护葬仪，仍令吊祭。至三年十一月中，
改葬於东峦之顶，去寺三百来步。全身不散，神色如常，门下等重睹慈颜，不胜
感慕，仍施石户封闭。大师资灵河岳，禀气星辰，居缕褐之英，应黄裳之吉。由
是早栖禅境，久拂客尘，裨二主於两朝，济群生於三界，邦家安泰，魔贼归降。
则知大觉真身，观音後体，启元关而敷扬至理，开慈室而汲引元流。生命示亡，
效鹤树归真之迹，化身如在，追鸡峰住寂之心，存没化人，始终宏道，可谓定慧
无方，神通自在者焉。弟子信宗禅师、周解禅师、林亻品禅师等五百来人，共保
一心，皆居上足，常勤守护，永切追攀，每念巨海尘飞，高风电绝，累趋魏阙，
请树丰碑。今上克缵洪基，恭承宝恚钦崇禅化，不异前朝。赠谥曰“朗空大师”，
塔名“白月栖云之塔”，爰命微臣，宜修齑臼。仁氵兖固辞不免，惟命是从，辄
课菲词，式扬馀烈。譬如提壶酌海，莫知溟渤之深；执管裉欤难测穹苍之阔。
然而早蒙慈诲，眷以宗盟，惟以援笔有情，著文无愧，强名元道，将报法恩。其
词曰：
    至道无为，犹如大地。万法同归，千门一致。粤惟正觉，诱彼群类。圣凡有
殊，开悟无异。懿欤禅伯，生我海东。明同日月，量等虚空。名由德显，智与慈
融。去传法要，来化童蒙。水月澄心，烟霞匿曜。忽飞美誉，频降佳召。扶赞两
朝，阐扬元教。瓶破灯明，云开月照。哲人去世，缁素伤心。门徒愿切，国主恩
深。塔封峦顶，碑倚溪浔。芥城虽尽，永曜禅林。
    ○高丽王王建
    建字若夫，松岳郡人。大顺景福间，新罗政衰，弓裔据高句丽之地，国号泰
封。建事裔为侍中，梁贞明四年，逐裔自立。後唐长兴中册为大义军使特进检校
太保，使持节元菟州都督上柱国高丽王。晋天福六年加授开府仪同三司检校太师，
开运二年卒。
    ○诏谕八首
    天授元年六月丁巳诏曰：“前主当四郡土崩之时，铲除寇贼，渐拓封疆，未
及兼并海内，俄以酷暴御众，以奸回为至道，以威侮为要术。徭烦赋重，人耗土
虚。而犹宫室宏壮，不遵制度，劳役不止，怨ゥ滋兴。於是窃号称尊，杀妻戮子，
天地不容，神人共怨！荒坠厥绪，可不戒乎？朕资群公推戴之心，登九五统临之
极，移风易俗，咸与惟新，宜遵改辙之规，深鉴伐柯之则。君臣谐鱼水之欢，河
海协宴清之庆，内外群庶，宜悉朕怀。”
    辛酉诏曰：“设官分职，任能之道斯存；利俗安民，选贤之务是急。诚无官
旷，何有政荒？朕叨膺景命，显驭丕图，顾临莅以难安，念庸虚之可惧。惟虑知
人不明，审官多失，俾起遗贤之叹，深乖得士之宜，寝兴载怀，职此而已。内外
庶僚，并称其职，则匪独今时之致理，足贻後代之可称，宜其登庸列辟，历试群
公，勉务精选，咸使佥谐。自中及外，具悉朕怀。”
    乙丑诏曰：“为国当务节俭，民富仓实，虽有水旱饥馑，不能为患。所有内
庄及东宫食邑积谷，岁久必多朽损。其以内奉郎中能梵为审谷使。”
    戊辰诏曰：“朕闻乘机革制，正谬是详，导俗训民，号令必顺。前主以新罗
阶官郡邑之号，悉皆鄙野，改为新制行之，累年民不习知，以至惑乱。今悉从新
罗之制，其名义易知者，可从新制。”
    辛亥诏曰：“前王视民如草芥，而惟欲之从，乃信谶纬，遽弃松岳，还居斧
壤，营立宫室，百姓困於土功，三时失於农业。加以饥馑荐臻，疾疫仍起，室家
弃背，道贻老嗤，一匹细布，直米五升，至使齐民卖身鬻子，为人奴婢。朕甚
闵焉！其令所在具录以闻。”
    又诏曰：“人君运佐时之奇略，树盖世之高勋者，锡之以分茅胙土，褒之以
峻秩崇班。是百代之常典，千古之宏规也。朕出自侧微，才识庸下，诚资群望，
克践洪基。当其废暴主之时，竭忠臣之节者，宜行赏赉，以奖勋劳。其以洪儒裴
元庆、申崇谦、卜智谦为第一等，给金银器、锦绣绮被褥、绫罗布帛有差。坚权
能实、权慎、廉湘金、乐连珠、麻暖为第二等，给金银器、锦绣绮被褥绫帛有差。
其第三等二千馀人，各给绫帛谷米有差。朕与公等欲救生民，未能终守臣节，以
此为功，岂无惭德？然而有功不赏，无以劝将来，故有今日之赏，公等明知朕意。”
    十五年五月甲申，谕群臣曰：“顷完葺西京，徙民实之，冀凭地方，平定三
韩，将都於此。今者民家雌鸡化为雄，大风官舍颓坏，夫何灾变至此？昔晋有邪
臣，潜畜异谋，其家雌鸡化为雄。卜云：‘人怀非分，天垂警戒，不悛其恶，竟
取诛灭。’吴王刘濞之时，大风坏门拔木，其卜亦同，濞不知戒，亦底覆亡。且
《祥瑞志》云：‘行役不平，贡赋烦重，下民怨上，有此之应。’以古验今，岂
无所召？今四方劳役不息，供费既多，贡赋未省，窃恐缘此，以致天谴，夙夜忧
惧，不敢遑宁。军国贡赋，难以蠲免。尚虑群臣不行公道，使民怨咨，或怀非分
之心，致此变异，各宜悛心，毋及於祸。”
    十七年五月乙巳，幸礼山镇。诏曰：“往者新罗政衰，群盗竞起，民庶乱离，
暴骨荒野。前主服纷争之党，启邦国之基，及乎末年，毒流下民，倾覆社稷。朕
承其危绪，造此新邦，劳役疮痍之民，岂予意哉？但草昧之时，事不获已，栉风
沐雨，巡省州镇，修完城栅，欲令赤子得免绿林之难，由是男尽从戎，妇犹在役，
不忍劳苦，或逃匿山林，或号诉官府者，不知几许。王亲权势之家，安知无肆暴
凌弱，困我编氓者乎？予以一身，岂能家至而目睹？小民所以末由控告，呼吁彼
苍者也。宜尔公卿将相食禄之人，谅子爱民如子之意，矜尔禄邑编户之氓。若以
家臣无知之辈，使子禄邑，惟务聚敛，恣为割剥，尔亦岂能知之？虽或知之，亦
不禁制，民有论诉者，官吏徇情掩护，怨ゥ之兴，职竞由此。予尝诲之，欲使知
之者增勉，不知者能诫。其违令者，别行染卷，犹以匿人过为贤，不曾举奏。善
恶之实，曷得闻知？如此宁有守节改过者乎！尔等遵我训辞，听我赏罚。有罪者
不论忠贱，罚及子孙，功多罪小，量行赏罚。若不改过，追其禄俸，或一年二三
年五六年，以至终身不齿。若志切奉公，终始无瑕，生享荣禄，後称名家，至於
子孙，优加旌赏。此则非但今日，传之万世，以为令范。人有为民陈诉，勾唤不
赴，必令再行勾唤，先下十杖，以治违令之罪，方论所犯。吏若故为迁延，计日
罪责。又有怙威恃力，令之不可触者，以名闻。”
    ○上南唐烈祖贺即位笺
    今年六月内当国中原府入吴越国使张训等回，伏闻大吴皇帝已行禅礼，中外
推戴，即登大宝者。
    伏惟皇帝陛下道契三无，恩涵九有。尧知天命已去，即禅瑶图；舜念历数在
躬，遂传玉玺。建夙惟庸陋，获托生成，所恨沃日波遥，浮天浪阔。幸遇龙飞之
旦，用申燕贺之仪。无任归仁戴圣鼓舞激切之至。
    ○答後百济王甄萱书
    伏奉吴越国通和使班尚书所传诏书一道，兼蒙足下辱示长书叙事者。伏以华
轺肤使，爰致制书，尺素好音，兼承教诲，捧芝检而虽增感激，辟华笺而难遗嫌
疑。今托回轩，辄敷危衽。
    仆仰承天假，俯迫人推，过叨将帅之权，获赴经纶之会。顷以三韩厄会，九
土凶荒，黔黎多属於黄巾，田野无非於赤土，庶几弭风尘之警，有以救邦国之灾。
爰自善邻，於焉结好，果见数千里农桑乐业，七八年士卒衙摺＜爸劣夏辏维时
阳月，忽焉生事，至於交兵。足下始轻敌以直前，若螗蛄贾拒辙；终知难而勇
退，如蚊子之负山，拱手陈辞，指天作誓，今日之後，永世欢和，苟或渝盟，神
其殛矣，仆亦尚止戈之武，期不杀之仁，遂解重围，以休疲卒，不辞质子，但欲
安民，此则我有大德於南人也。岂谓歃血未乾，凶威复作，蜂虿之毒，侵害於生
灵；狼虎之狂，为梗於畿甸。金城窘迫，黄屋震惊，仗义尊周，谁似桓文之霸；
乘间谋汉，惟看莽卓之奸。致使王之至尊，枉称子於足下，尊卑失序，上下同忧，
以谓非有元辅之忠纯，岂得再安於社稷！
    以仆心无匿恶，志切尊王，将援置於朝廷，使扶危於邦国。足下见毫厘之小
利，忘天地之厚恩，斩戮君王，焚烧宫阙，菹醢卿士，虔刘士民，裎踅则取以
同车，珍宝则夺之骼г兀元恶浮於桀纣，不仁甚於獍枭。仆怨极崩天，诚深却
日，庶效鹰灾逐，以申犬马之勤，再举干戈，两更槐柳，陆战则雷驰电击，水
攻则虎搏龙胜。动必成功，举无虚发。逐尹轨逗０叮积甲如山；擒邹祖於边城，
伏尸蔽野。燕山郡畔，斩吉奂於军前；马利城边戮随晤於纛下。拔任存之日，邢
积等数百人捐躯；破青州之时，直心等四五辈授首。桐薮望旗而溃散，京山衔璧
以投降，康州则自南而来归，罗府则自西而移属。
    侵攻若此，收复宁遥？必期氵氐水营中，雪张耳千般之恨；乌江亭上，成汉
王一捷之功。竟息风波，永清寰海，天之所助，命将何归？况吴越王殿下德洽包
荒，仁深字小，特出纶於丹禁，谕戢难於青邱。既奉训谟，敢不尊奉？若足下祗
承睿旨，悉戢凶机，不惟副上国之仁恩，抑亦绍东海之绝绪。若不过而能改，其
如悔不可追。
    ○高丽国原州灵凤山兴法寺忠湛大师塔铭
    盖闻微言立教，始开（阙）嗣位至於马鸣继美，垂妙法於三乘。龙树扬芳，
见其（阙五字）相离相，非身是身，降及（阙）闻圆觉，东入梁朝；始见大宏，
北游魏室。於是师资所契（阙四字），祖法相承，心灯不绝。所以（阙）者焉。
    大师法号忠湛，俗姓金氏，其先鸡林冠族，兔郡宗枝，（阙二字）岛以分荣，
托桑津而别派。远祖多（阙）陶潜而不事王侯，希贾诩而宁求禄位。所以考骼
道，早攻庄列之书；招隐攀吟，常避市朝之誉。母（阙）贤之子岂无修圣善之心。
感此灵奇，求生法允，以咸通十年八月一日诞生。大师生有殊相，弱无戏言（阙），
性灵超众，神悟绝伦，槐市横经，杏园命笔。二亲尝邀相者相之，云若至甘罗之
岁，凤举难量，终臻贾谊之（阙）至失於怙恃，惟恨栖遑。
    爰有长纯禅师，是导师修度世之缘，当亡父结空门之友。大师随其长老，得
居（阙）俗尘，方登僧位，寻令升堂睹奥，入室钩深。迅足鸣茫後发先至；觉
枝脉脉，前开晚成。所以偃仰禅林，优游（阙）认印度重光，终至相传，窥楞伽
再阐，乃於龙纪元年，受具戒於武州灵神寺。既而习其相部，精究毗尼，捧（阙）
宗论道谓学人曰：“浅溜穿石，同心断金。钻燧之勤，写瓶之易，皆由积微不已，
跬步遄征。俄成学海之功，永就（阙）释子天日禅僧此间观曝骨之墟，见僵尸之
处。”他山静境，岂无避地之方；此地危邦，终绝居山之计，（阙四字）华（阙）
者同载而征，达於彼岸。此时径登云盖禅宇，虔礼净圆大师。大师是栖云壑之居，
佩石霜之印，知大师远离（阙）图南，迥奋垂云之翼；豫章向上，高挥拂日之枝。
大师谓曰：“汝还认其到此阶梯。预呈其迁乔（阙二字）所以不离宝所（阙），
河东参禅门於紫岳。”故能初窥圣典，久栖禹穴之旁；始览灵踪，方到燕台之畔。
乃於天淌（阙一字）年六月中得达於（阙）学俱於问讯庆忭交深。数月论禅，
周年问法，惟弥天发（阙一字）及离日摇唇，量语路之端，酌言（阙一字）之
（阙一字）此日揣於两地心（阙）之光愁见甲兵之色。所以便辞金海，遥指玉京，
行道迟迟，於焉入境。不惟摩勒重敷，兼亦优昙一现，奉迎内殿，寻以（阙）遥
屡吐象王之说。重重避席，恭披弟子之仪；一一书绅，结以王师之礼。翌日请移
（阙五字）之水净精庐永元（阙）术大师远从丹蚣妗Ｔ俚骄╃埽所以别饰玉堂，
令升绳榻，问大师曰：“寡人少尚威武，未精学（阙一字）不晓先王之典，宁
（阙）存亡之志。所喜不劳汉梦，仍睹秦星。世宗之遇摩腾，梁武之逢宝志，无
以加也。”生生世世，永修香火之因；子子孙孙（阙），吉祥之地，尚论往美，
更知延福之庭，志有终焉，心无悔矣。然则遂於此地，高敞禅扃（阙二字），如
云，学人如雾，依旧琉璃（阙）闻兴法之谈，不受大师之诲者，处处精舍，其徒
摈之，终日了无语言，一宵坚不留宿。岂期大师素无疾疹，富有（阙）五年七月
十八日诘旦，告门人曰：“万法皆空，吾将去矣！一心为本，汝等勉旃。”颜貌
如常，寂然坐（阙一字）俗年七十有二。僧（阙）悲盈四部，天人增绝学之哀；
宁惟恸彻诸方，士庶泣亡师之痛。寡人忽聆迁化，尤恸於怀，追切洪德，不能已
已。特（阙）万寿之遐长，乖群情之敬仰。今则果虽核矣，室可修焉。然则先忻
於水积鱼归，後恨於林倾鸟散，所冀早仪明礼正当（阙）之塔。惟大师雪山成道，
烟洞证心，传十八代之祖宗，统三千年之禅教，则知浃洽浮世，举其广则谁曰黄
舆周（阙）忘机仍引狎鸥之兴。几多幔无限昭彰，可谓阐扬身毒之风，敷演
竺乾之法者矣！门徒弟子五百（阙）成田陈情而特请龟文，沥恳而频干凤德。所
冀显无为之化，留在水云；期不朽之缘，刻於金石。（阙）之心归美百台，旌国
士追攀之志。乃为铭曰：
    （阙）苏认己，藏宝知印。慈航没浪，慧炬沈光。银灯石（下阙）
    ○训要十首
    朕闻大舜耕历山，终受尧禅；高帝超沛泽，遂兴汉业。朕亦起自单平，谬膺
推戴，夏不畏热，冬不避寒，焦身劳思，十有九载。统一三韩，叨居大宝，二十
五年，身已老矣！第恐後嗣纵情肆意，败乱纲纪，大可忧也！爰述训要，以传诸
後。庶几朝披夕览，永为龟鉴。
    其一曰：吾国家大业，必资诸佛护卫之力，故创禅教寺院，差遣住持焚修，
使各治其业。後世奸臣执政，徇僧请谒，各业寺社，争相换夺，切宜禁之。
    其二曰：诸寺院皆道诜推占山水顺逆而开创。道诜云：“吾所占定外，妄加
创造，则损薄地德，祚业不永。”朕念後世国王公侯後妃朝臣，各称愿堂，或增
创造，则可忧也！新罗之末，竞造浮屠，衰损地德，以底於亡，可不戒哉！
    其三曰：传国以嫡，虽曰常礼。然丹朱不肖，尧禅於舜，实为公心。若元子
不肖，与其次子，又不肖，与其兄弟之众所推戴者，俾承大统。
    其四曰：惟我东方，旧慕唐风，文物礼乐，悉遵其制，殊方异土，人性各异，
不必苟同。契丹是禽兽之国，风俗不同，言语亦异，衣冠制度，慎勿效焉。
    其五曰：朕赖三韩山川阴蹋以成大业。西京水德调顺，为我国地脉之根本，
大业万代之地，宜当四仲巡驻，留过百日，以致安宁。
    其六曰：朕所至愿，在於燃灯入关。燃灯所以事佛，入关所以事天灵，及五
岳名山大川龙神也。後世奸臣建白加减者，切宜禁止！吾亦当初誓心，会日不犯
国忌，君臣同乐，宜当敬依行之。
    其七曰：人君得臣民之心为甚难，欲得其心，要在从谏远谗而已。从谏则圣，
谗言如蜜，不信则谗自止。又使民以时，轻徭薄赋，知稼穑之艰难，则自得民心，
国富民安。古人云：“芳饵之下，必有悬鱼。重赏之下，必有良将。张弓之外，
必有避鸟。垂仁之下，必有良民。”赏罚中则阴阳顺矣。
    其八曰：车岘以南，公州江外，山形地势，并趋背逆，人心亦然。彼下州郡
人参与朝廷，与王侯国戚婚姻，得秉国政，则或变乱国家。或衔统合之怨，犯跸
生乱。且其曾属官寺奴婢，津驿杂夫，或投势移免，或附王侯宫院，奸巧言语，
弄权乱政，以致灾变者，必有之矣！虽其良民，不宜使在位用事。
    其九曰：百辟群僚之禄，视国大小以为定制，不可增减。且古典云：“以庸
制禄，官不以私。”若以无功人及亲戚私昵，虚受天禄，则不止下民怨谤，其人
亦不得长享福禄。切宜戒之。又以强恶之国为邻，安不可忘危，兵卒宜加护恤，
量除徭役。每年秋阅，勇锐出众者，随宜加授。
    其十曰：“有国有家，儆戒无虞。博观经史，鉴古戒今。周公大圣，《无逸》
一篇，进戒成王，宜当图揭，出入观省。”
    ☆後百济王甄萱
    甄萱，新罗尚州加恩县人，本姓李。初为裨将，啸聚亡命，袭武珍州，自称
後百济王。後唐同光八年，入都城弑新罗主，立主族弟金傅为王。後为子神剑幽
於金山佛宇，乘间奔高丽。高丽王待以殊礼，号为“尚父”。
    ○寄高丽王王建书
    昨者新罗国相金雄廉等，将召足下入京，有同鳖应鼋声，是欲迮隼翼，必
使生灵涂炭，社稷邱墟。是用先著祖鞭，独挥韩钺，誓百僚如皎日，谕六部以义
风。不意奸臣遁逃，邦君薨变，遂奉景明王之表弟，宪康王之外孙，劝即尊位，
再造危邦，丧君有君，於是乎在。足下不详忠告，徒听流言，百计窥觎，多方侵
扰，尚不能见仆马首，拔仆牛毛。冬初都头索湘，束手於星山阵下。月内左相金
乐，曝骸於美利寺前，杀获居多，追擒不少，强羸若此，胜负可知。所期者挂弓
於平壤之楼，饮马於氵贝江之水。
    然以前月七日，吴越国使班尚书至，传王诏旨：“知卿与高丽久通欢好，共
契邻盟。比因质子之两亡，遂失和亲之旧好，互侵疆境，不戢干戈。今专发使臣
赴京本道，又移文高丽，宜相亲比，永孚于休。”仆义笃尊王，情深事大，及闻
诏谕，即欲祗承。但虑足下欲罢不能，困而犹斗。今录诏书寄呈，请留心详悉。
且<嫱>犭卢送惫，终必贻讥；蚌鹬相持，亦为所笑。宜迷复之为戒，无後悔之
自贻。