 ○中书门下奉和圣制九日言怀诗赐中书门下及百官诗进状
    右。今月九日中使王敬亲至，奉宣恩旨，赐臣等前件诗者。日月丽天，万物
皆睹。《韶》、《咸》度曲，八音克谐。伏惟陛下有尧之文思，舜之恭巳。每睿
词下降，皆以人为心，故宴乐以示慈惠，咏歌以昭教化。欢令节，庆有年，顺时
赋政之祥也。敦九族，安万邦，自中发外之泽也。然後以太平之化，躬行於今，
知之非难，是谓至德。岂比夫汉武魏文，属词类事而巳？臣等叨居近侍，首沐湛
恩，空仰昭回，难酬覆露，谨各献奉和圣制诗一首。辄以芜鄙，上黩宸聪，庶达
封人之心，敢比赓歌之义。无任感恩战惧之至！谨诣延英门随状封进以闻。
    ○中书门下谢御制重阳日中外同欢以诗言怀因示群官一首状
    右。中使刘希昂至，奉宣进止：赐臣等上件诗者，伏以陛下顺用二仪，曲成
万物，王道正直，天文昭回。因令节以宴乐，发睿慈於歌咏。焕然丽藻，丕变时
风，庆属有秋，化覃无外。凡百臣庶，一其欢心。臣等忝备台司，首承渥泽。无
任感戴欣跃之至！谨奉状陈谢以闻。
    ○中书门下进奉和圣制重阳日中外同欢以诗言志因示群官状
    右。今月九日中使刘希昂至，奉宣进止：赐臣等前件诗者。臣闻惟天聪明，
惟圣时宪。故三辰为章，六义成文。伏惟陛下端拱穆清，虑必周於皇极；锡宴重
九，恩每覃於百寮。焕发睿词，化成天下。书於右史，实迈前王。臣等才异赓歌，
职叨近侍。在宥之化，皆获可封；闻《韶》之时，忽焉窃。谨各献奉和圣制诗
一首，辄以荒鄙，轻黩天威。无任感恩战惧之至！谨诣延英门随状封进以闻。
    ○中书让下谢御制九月十八日赐百官追赏因示所怀诗状
    右。中使杨光瑶至，奉宣恩旨，赐臣等前件诗者。睿词炳焕，降自九霄。天
泽昭临，荣加百辟。既谡柯叮又沐卿云。感金石之和声，助林塘之霁色。况锡
宴之际，极其宠光；求理之深，播其《雅》、《颂》，乐以发德，文以化成。由
其欢心，尽跻寿域，跪捧三复，备见皇慈。臣忝迹枢密，亲承圣渥。无任感恩
跃之至！谨奉状以闻。
    ○中书门下进奉和御制九月十八日赐百官追赏因示所怀诗状
    臣比年以三令节赐百僚宴赏，昨者时及重九，阴阄词眨特延圣慈，又改良
日。中宴之际，俯降睿词。犹元气之涵煦，比庆霄之缘郁。裁有六义，昭示万方，
湛恩自天，具物知感。况陛下以诚信施教，以慈爱缘情，形於咏歌，系在风化。
伏以唱和之重，合缀庸音，而动植之微，何酬元造？臣等忝居枢近，首沐鸿私，
窃忭率舞，不能自抑。谨献奉和圣制诗一首，词理鄙浅，轻冒宸严。无任感恩喜
跃之至！谨诣延英门随状奉进以闻。
    ○中书门下贺新制中和乐状
    右。中书门下奏：今月七日，伏蒙圣恩，赐臣麟德殿宴会，观上件新乐。臣
闻先王作乐，必本人情，所以崇德，所以辨政。伏惟陛下以大中设教，以大和育
物。肇创嘉节，於今十年，年皆顺成，俗以仁寿。今则睿谋广运，度曲惟新。三
才位序，迈《韶》、《咸》之美；八卦成象，见天地之心。制氏未睹其铿锵，伶
官甫披其行缀。声歌所感，遐迩同欢。臣等职忝台司，时逢交泰，昨巳面有奏陈，
请付有司，颁示四方，永光乐府，仍请编入史册。伏望天恩，允臣所奏。
    ○中书门下进奉和圣制中春麟德殿会百寮观新乐诗状
    右。今月七日，伏奉圣恩，赐百僚麟德殿宴会，群臣观新乐，并赐臣等圣制
诗序者。伏惟陛下法天授人，顺时布政。中和制乐，以协六律之音；元首作歌，
以广百工之业。感於顺气，谐此正声。春台煦然，生物资始。洽慈惠於臣庶，播
易良於国风。照烛乾坤，辉动金石。臣等获叨近侍，曲被湛恩。既在藻以遂性，
亦闻《韶》而忘味。敢附典谟之末，顾惭赓载之词。谨各献奉和圣制诗一首，谨
诣延英门随状封进以闻。
    ○中书门下谢御制中和节赐百官宴集因示所怀诗状
    右。今日中使薛盈珍至，奉宣进止：赐臣等前件诗者。臣闻天以愫何章，
昭回於上；人以文义为纪，化成於下。伏惟陛下勤虑理本，合於中和。月当中春，
日乃初吉。特降藻思，助其发生。由勾萌以至於畅茂，推诚信以均其化育。捧戴
殊观，如登春台。庆霄天籁，耳目清越。凡在百辟，一其欢心。臣等谬列台司，
首承慈渥。无任庆⒂辉局至！谨附状陈贺以闻。谨状。
    ○中书门下进奉和圣制中和节赐百官宴集因示所怀诗状
    右。今月一日，中使薛盈珍至曲江会所，奉宣恩旨，赐臣等前件诗者。上齐
二曜，旁合八音。阐文教於休明，叶昌期於亭育。况兹令节，克顺人心，延仲月
以违晦，撰良辰而得一。亦既逾纪，必闻有年，生植阜蕃，休嘉交感。而又言志
以导德，作乐以同和；示湛恩於宏覆，俾庶类於咸若。臣等职叨近侍，仰戴元功。
华封祝尧，徒有其志；虞臣歌舜，岂易其才？谨各献奉和圣制诗一首，辄奏庸音，
上尘聪听。无任感恩喜惧之至！谨奉状陈奏以闻。
    ○中书门下谢圣制重阳日即事六韵诗状
    右。中使刘希昂至，奉宣进止：赐臣等重阳日诗，并赐茶酒音乐，令臣等乐
饮者。伏惟陛下以睿圣之姿，广文明之运。每因嘉节，必布鸿私，锡宴同和，凝
旒振藻。八音合发，六义相宣，降於阆觯粲若神象。然後宴乐慈惠，霈然宠光。
衢酒薰弦，承九天之庆赐；秋光霁景，见百谷之顺成。合德不违，实若符节。小
大臣庶，鼓舞相欢。臣等忝列台司，倍万欣贺。无任喜⒂辉局至！谨奉状陈谢
以闻。
    ○中书门下进奉和圣制重阳日即事六韵诗状
    右。今月九日，高品刘希昂至曲江宴会所，奉宣进止：赐臣等前件诗者，伏
惟陛下覆露亭毒，以人为心，文明法象，与天地准。缘圣情以稽四始，酌时令以
休百工。法言丽藻，盈耳滥目。臣闻日之出也，照先及於扶桑；阒兴也，润亦
应於柱础。臣等既叨近侍，首沐鸿休，辄罄庸音，以申攀和。蹄涔越海，诚亦无
因；场藿向阳，犹思自效。谨各献奉和圣制诗一首，轻黩宸严，心神战越。无任
惶怖悚栗之至！谨奉状陈奏以闻。

    ●卷四百八十六
    ☆权德舆（四）
    ○论江淮水灾上疏
    八月日，将仕郎守左补阙臣权德舆谨昧死顿首上疏皇帝陛下。臣闻《书》曰：
“百僚师师，百工惟时。”又曰：“理乱在庶官。”然则献替之司，任当耳目，
所以达下人之利病，广君上之聪明。惟野人炙背之微，齐士九九之贱，奖其诚心，
不致於罪。伏惟皇帝陛下以大中大和，武功文德，亭育天下，十有四年，车书所
至，声教大备。微臣生逢明代，官忝谏曹既当不讳之辰，敢陈无隐之直。伏以人
为邦本，食为人天，或阴阳之候暂愆，水旱之小至，匹夫匹妇，未安其家，纳
隍之心，则有所轸。臣伏见自去年六月巳来，关东多雨，淮南浙西徐蔡襄鄂等道，
霖潦为灾者，二十馀州，皆浸没田畴，毁败庐舍。而濒淮之地，为害特甚，因风
鼓涛，人多垫溺，其所存者，生业半空。江东诸州，业在田亩，每一岁善熟，则
旁资数道，春雨连夏，农功不开，人心既骇，亡者则众。幸者京师岁稔，夏麦又
登，诚为根本之固，以保斯箱之庆。然赋取所资，漕挽所出，军国大计，仰於江
淮，以陛下忧劳万务，励精为理之若是，而天灾尚至者，将使陛下圣虑日新又日
新，而儆戒之耶？不然，臣所未喻也。诚灾不胜德，赋有定制，倘又留圣念，因
而拯之，斯实代天理物为人父母之明徵也。伏望与元老台司定议，速下德音，遣
使臣之有明识通方者，将恤隐之命，尽劳亻来之方，访其疾苦，蠲其租入，与连
帅守长讲求所宜，鳏寡幼艾，周知其病，诏令所下，自如丰年，休嘉感通，疵疠
销散。况赋无工拙，加取於人，不若藏於人之为固也。盍俾有司析量入之数，节
经用之源，务求便安，以去冗费。纵灾害不甚，陛下过而忧之，无乃益圣德之光
大乎！元元皇帝之三宝，曰慈曰俭曰德；明皇帝之昌言，曰在知人在安人。此陛
下巳行之效，在恒久而巳，在敦固之而巳。臣每读《汉书》，至贾谊、谷永之徒，
数陈理道，痛言得失，汉朝不以受之为贬，数子不以言之为罪。我太宗文皇帝之
有天下也，魏徵、王值任Ｑ哉词，上裨大化，无疆之祚，实兆於斯。伏惟陛下
远览西汉之风，近师文皇之德，则凡百臣庶，敢尽其词；臣鄙贱顽固，不识忌讳。
既窃官命，岂敢爱身？盖有所闻，则合上献，虽蹈鼎镬，犹生之年。不胜恳款惶
恐之至！伏惟陛下裁择。谨奏。
    ○上陈阙政
    陛下齐心减膳，闵恻元元。告於宗庙，祷诸天地。一物可祈，必致其礼；一
士有请，必听其言。忧人之心，可谓至巳。臣闻销天灾者修政术，感人心者流惠
泽，和气洽则祥应至矣。畿甸之内，大率赤地而无所望，转徙之人，毙踣道路，
虑种麦时种不得下。宜诏所在，裁留经用，以种贷民。今兹租赋及宿逋远贷，一
切蠲除；设不蠲除，亦无可敛之理。不如先事图之，则恩归於上矣。十四年夏旱，
吏趣常赋，至县令为民殴辱者，不可不察。漕运本济关中，若转东都以西缘道仓
廪，悉入京师，督江淮所输，以备常数，然後约太仓一岁计，斥其馀者，以杂于
民，则时价不踊，而蓄藏者出矣。大历中一缣直钱四千，今止八百，税入加旧，
则出於民者，五倍其初。四方锐於上献，为国掊怨，广军实之求，而兵有虚籍，
剥取多方，虽有心计巧历，能商功利，其於割股悼冢困人均也。比经绌放者，
自谓扌文拭无期，坐为匪人，感伤和气，而冬荐官逾三年未受命，衣食既空，溘
然就毙，此亦穷人之一端也。近陛下洗宥绌放者，或起为二千石，其徒更相勉，
知牵复可望，惟因而宏之，使人人自效。
    ○请置两省官表
    臣德舆言：臣闻尧之为君也，百工允厘；舜之官人也，九德咸事。伏惟陛下
文明御龋建用大中，德厚侔於二仪，利泽施及四海。中外庶政，寝兴求思；举
一事必稽於礼法，命一官必询其望实。故朝无虚授，时绝幸人，厉精万枢，超冠
前古，可封之俗，比屋相欢。《诗》曰：“嗟我怀人，畋酥苄小！毖运计洳乓玻
又曰：“翘翘错薪，言刈其楚。”言选於众也。盖在旌别能否，循责功实；以爵
禄为砥砺以群才为蝗小Ｔ蚓俨皇е埃人效其能，左右掖垣，首承诏命，奉行详
覆，各有攸司。然後下於中台，颁於海内，诚至重也。弥纶政事，侍奉轩墀，分
曹十员，今则殆绝。昔卫多君子，晋有卿材。况巍巍圣朝，淳化所被；济济多士，
岂谢古人？要重之司，旷阙既久，则事有所壅，吏得为非，亦虑四方闻知，谓朝
廷乏士，事关理道，岂止官常？臣以凡庸，过蒙慈渥，尘吻褰，超越等伦；前
後对弘叮备承奖饰；德音顾问，魂爽震惊。而朴讷孱微，不能自达。又去年四
月三日，面奉进止：令臣有所见，即条疏奏来者。辄以愚管，手疏上陈，干黩宸
严，伏待罪责。无任兢惧陨越之至！谨奉表以闻。
    ○论度支疏
    十一月十二日，将仕郎守右补阙臣权德舆谨昧死顿首上疏皇帝陛下。臣闻建
官惟贤，任人以器，细大毕效，辕辐无遗。盖就其所长，以求至当，古人所以有
忧於赵魏而劣滕薛，改於栗邑而理於频阳，诚才各有所极也。伏见司农少卿权判
度支裴延龄，早以文学，累居官次，固而似守，刻而少通，徒有专谨之心，且非
适时之器。往者贰大农之卿长，司太仓之出纳，号为称职，盖有恒规。陛下急於
奖能，切於赏善，权委邦赋，冀有成绩。且度支所务，天下至重，量入为出，从
古所难。使物无遗利而不可竭，竭则害生类；使奸无隐情而不可刻，刻则伤人和。
调其盈虚，制其损益。上系邦本，下系元元。苟非全才通识，则有所壅。自延龄
受任，巳近半载，群议纷然，皆曰非宜。且权其轻重，固与守之之才不同，边储
经费之功，懋迁移用之法，贵无留事，以酌乎中，簿领简书，周行郡国。失於毫
厘，利病相万一物未理，所轸皇情。而延龄切於感恩，昧於量力，思有以效，强
所不通，则有枉尺直寻之心，多方自固之计。吏伺其隙，人售其奸，因缘蒙蔽，
触类滋长，致远恐泥，学制实伤，异时其败，罪之何补？伏料圣意，久未正授延
龄职名，似观其能否，以为进退。官司闾里，众口一心，评议喧哗，所不可遏。
伏望与一二宰臣时有栽议，或诏问度支郎官，使得以事实条对，苟言者谬妄，盖
有以辩之，或才实未称，恐难久处。倘择能代，命以他官，以全延龄，以便天下。
上副求理之意，下遂陈力之宜，则事任交修，职业不废。臣忝备员陛下谏诤之官，
常服师训，缄默自负，无以为容。阮嗣宗口不言人之短，臣心常师之，但以束带
立朝，则异於是，职当献纳，岂敢顾身？耳有所闻，目有所见，义在无隐，以奉
圣明，言而获戾，臣之死所。不胜愚瞽悃款之至！伏惟陛下裁择。谨奏。
    ○论裴延龄不应复判度支疏
    臣伏以爵人於朝，与众共之，况经费之司，安危所系。延龄顷自判权，逮今
旬岁，不称之声，日甚於初。群情众口，喧于朝市，不敢悉烦圣听，今谨略举所
闻。多云以租赋正额支用未尽者，便谓之剩利，以为巳功。又云破官钱买常平先
所收市杂物，遂以再给估价，用充别贮利钱。又云边上诸军，皆至悬缺，自今秋
以来，并不支粮。伏以疆场之事，所虞非细，诚圣谟前定，终事切有司。陛下必
以延龄孤贞独立，为时所抑，蠊碚之党，结此流言，何不以新收剩利，徵其本
末，令分析条奏？又择朝贤信臣，与中使一人，巡覆边军，察其资储有无虚实。
倘延龄授任以来，精心勤力，每事省约，别收羡馀，于正数各有区别，边军储蓄，
实犹可支，身自敛怨，为国惜费，自宜更加优奖，以洗群疑，明书厥劳，昭示天
下。如或言者非谬，罔上实多，岂以邦国重务，委之非据。臣职在谏曹，合采群
议，正拜巳来，今巳旬日，道路云云，无不言此。岂京师士庶之众，愚智之多，
合而为党，共有雠疾？陛下似宜稍回圣鉴，俯察群情。
    ○奏于董所犯当明刑正罪疏
    窃以董溪等当陛下忧山东用兵时，领粮料供军重务，圣心委付，不比寻常，
敢负恩私，恣其赃犯。使之万死，不足塞责。宏宽大之典，流窜太轻，陛下合改
正罪名，兼责臣等疏略。但诏令已下，四方闻知，不书明刑有此处分，窃观众情，
有所未喻。伏以自陛下临御巳来，每事以诚，实与天地合德，与四时同符，万方
之人，沐浴皇泽。至如于、董所犯，合正典章，明下诏书，与众同弃，即人各惧
法，人各谨身。臣诚知其罪不容诛，又是巳过之事，不合论辩，上烦圣聪。伏以
陛下圣德天姿，度越前古，顷所下一诏，举一事，皆合理本，皆顺人心。伏虑他
时更有此比，但要有司穷鞫，审定罪名，或致之极法，或使自尽，罚一劝百，孰
不甘心？巍巍圣朝，事体非细。臣每於延英奏对，退思陛下求理之言，生逢盛明，
感涕自贺。史以愚滞朴讷，圣鉴所知，伏惟恕臣迂疏，察臣丹恳。
    ○奏孝子刘敦儒状
    〈孝子刘敦儒年四十九（曾祖子元，祖况父浃，住东都从善坊）〉
    右件人，名儒史官之家，积成教义，至性诚孝感动人伦。母患风狂，心绪乖
乱，无辜榜，常至僵仆，或冻於积雪之下，或曝於赫日之中，腐烂皲瘃，略无
完体，见其楚毒，方肯饮食。敦儒苏而复起，常惧人知，承顺恬然，不觉知痛。
因心之道，贯於神明，欲盖弥彰，事久方著，蒸蒸不匮，十有六年。贞元二十年，
留守韦夏卿具状奏闻，奉其年八月二十九日敕，宣付史馆，旌表门闾。臣至洛都，
具详事实，闻诸族类，布在风谣。今又十年，不改其养，饥寒所迫，衣食阙然，
晨昏所奉，朝不继夕。伏以底禄筮仕，资荫多门，至行绝人，尤可嘉奖。伏望天
恩持授一解褐京官，使分司就养，则私计可给，寸禄为荣，庶厚时风，以宏孝理。
伏乞圣慈，允臣所奏。谨录奏闻，伏候敕旨。
    ○中书门下谢雨雪量放朝忝表
    臣某等言：“伏奉今日进止：卿等朝列是常，或阴雨不闻鼓声，则不免奔波
走马，忽有坠损，深轸朕怀。自今已後，纵鼓声差池，亦不得走马。并时暑稍甚，
及雨雪泥潦，亦量放朝菡摺！狈以夙兴趋朝，辨色就列，臣下之制，则惟其常。
陛下特降殊私，上烦深虑，当宵衣之际，念陈力之臣。或恐鼓声差池，登车奔迫；
至忧暑雨，遂及祁寒。俯戒驰驱，特宽朝请。曲成周於万物，厚泽浃於四时。恩
出非常，事超前载。臣等谬居枢近，首奉德音。无任忻忭感戴之至！谨奉表陈谢
以闻。
    ○谢除太常卿表
    臣某言：伏奉十月二十四日诏命，除臣太常卿，统和神人，典司礼乐。臣实
庸菲，谬叨宠荣，臣苛诚惶诚恐顿首顿首。臣以书生凡辈，懦薄无堪，生遇昌期，
累膺爵秩。四掌诰命，五居列曹，遂叨礼卿，乃佩相印，竟无微效，上答皇明。
自罢宰司，再履宗伯，旋忝保鹬任，属当优寄之时。淮甸多虞。周郊接壤，上
劳圣虑，下辑戎师。臣不敢爱身，不敢避事，频抗手疏，备陈物宜，苟披肺肝，
莫识忌讳。自承诏旨，许募新军，实使懦夫增气，辄思仁者有勇。缮修器甲，招
集骁雄，每竭一心，敢有二事。陛下忧，臣不逮，全度特深，出於殊私，遽降新
命。沐浴皇泽，从容大僚，量力无庸，庇身何幸？况太常者，伯夷叔孙通之职，
臣岂其人？五六年间，再居此地，感恩知惧，循分难任。即以今月三日进发，瞻
望阙庭。踊跃欣忭，谨奉表陈谢以闻。无任感戴喜惧之至！臣某诚惶诚恐顿首顿
首。谨言。
    ○东都留守谢上表
    臣某言：伏奉今月三日制命，授臣检校吏部尚书兼御史大夫充东都留守判东
都尚书省事，以今月二十四日到东都上讫。荣渥特加，宠光备至，俯仰印绶，惭
惧交怀。臣某中谢。臣才不出众，禄期代耕，因缘文字，进越名级。自圣明临御，
特沐鸿私，历五曹之贰，居九卿之长。遂叨大任，忽涉四年，智虑孱愚，言辞朴
讷，徒淹岁月，莫展涓埃。虽竭匪躬之诚，竟乖陈力之效，自免枢务，犹忝春官，
才经半岁，复授今任。前後所历，皆不因人，无非睿奖，以至崇大。况留守所寄，
东夏式瞻，在君陈毕公之选，兼天官府宪之重。面辞之日，亲奉圣粒式遏匪人，
整训戎事，用资窃发，必资兼材，岂臣懦薄，所宜负荷？今兵力至微，武备不足，
此皆天鉴所察，臣不敢累黩聪明。社其奸情，亦在早计，必冀磨砺铅钝，罄竭肝
心。忠心事君，死而後巳。违离宸眷，感恋阙庭，以陛下注意之恩，誓微臣捐躯
之节。无任荷戴屏营之至！谨差押衙试殿中监成党奉表以闻。臣某诚惶诚恐顿首
顿首。谨言。
    ○谢批答表
    臣德舆言：“昨日中使刘履谦至，伏奉圣恩，批答，令臣即断章表者。”臣
以庸薄，无他材能。先朝驱策，谬掌文诰，因缘荏苒，累践班荣。每自寻省，常
忧颠覆，至於经理代务，非所克堪。伏以陛下推择宰司，万方观德，谋猷化本，
宜得全才。此臣所以尤不自安，披沥肝胆，冀徇由衷之请，不伤则哲之明。鸿私
猥加，愚恳靡遂，虽尽忠极虑，不敢爱身。而孱滞颛蒙，难逃其责，伏读诏命，
焚灼在怀，誓心毕命，难酬万一。无任感恩荷戴战惧之至！谨奉表陈谢以闻。臣
德舆诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢追赠表
    臣德舆言：伏奉今日恩制，臣亡父赠太子少傅先臣某追赠太子太保。宠灵所
及，徽数特加，捧承命书，感奉酸咽。臣某诚惶诚荷顿首顿首。伏以先臣在天宝
末年，筮仕幽朔，艰贞特立，忠孝两全，名节冠於古今，风声激乎天下。以执宪
载笔，逮事肃宗，禀命不融，早建昭代。臣龆龀之岁，孤苦零丁，遭逢昌运，渐
履名级，过叨睿奖，忽至台司，无能受禄，莫与臣比。以先臣之名器未称，馀庆
或锺；以陛下之宠秩逾涯，此生何幸？所建家庙，实稽国章，时及春祠，礼从
飨。岂谓圣慈曲被，孝思是崇？当启匮题主之时，有告第漏泉之命。感深霜露，
礼盛瞥。自叶流根，实荷非常之泽；摩顶至踵，难酬不次之恩。幽明交感，山
岳非重。无任祗荷陨越之至！谨奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚荷顿首顿首。谨言。
    ○谢赠先祖尚书礼部郎中表
    臣德舆言：伏奉今月十九日制命，臣亡祖右羽林军录事参军亻垂追赠尚书礼
部郎中，号捧诏书，钦承追锡，圣慈孝理，辉耀幽明，流根漏泉，感涕呜咽。臣
某诚惶诚，荷顿首顿首。亡祖德风自振，才命不伦。人文推於士友，天爵茂於仁
义。微臣虔守家法，祗荷门风，逮事之养不申，贻谋之庆斯集。累叨将相，备极
名器，臧孙有後，岂臣敢当？陈群惭德，在臣为甚。乃者以改卜封树，辄披肺肝，
因先人之祖载，加亡父之徽命。乞上印绂，以延哀荣，岂谓微诚？竟回聪听。德
音焕发，赠典[B14A]优。饰郎位以弥纶，被大夫之物采。仪曹缛礼，幽壤生光。
恩波曲临，负戴无力。将誓毕命，以答殊私。无任感恩哀荷之至！谨差进奏官某
乙奉状陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○请追赠先祖故羽林军录事参军状
    右。臣亡祖仕於开元天宝之际，文行声实，推重士林。禀命不融，竟沉下位，
与当时清名之士席建侯、包容、苏源明友善特深。唱酬文章，各在集录，义方流
泽，以及先臣。忠孝名节，闻於天下，累蒙追锡，备极哀荣。逮至微臣，实荷祖
训，猥以琐劣，过叨鸿私。今检校官兼官并至三品，勋官及爵并至二品，玷冒斯
甚，旷败是忧。况臣本官兴元尹，足领当道使务，理戎抚俗，不假他官。其检校
吏部尚书兼御史大夫并散官勋爵，并乞削免，回充亡祖追赠，则残生展霜露之感，
幽壤荷日月之光。今先臣改葬，跚囫卵拙吐罚亡祖旧域，松贾是依。倘因此
事，特沐恩礼，使贻厥之报，俯遂良诚。罔极之怀，下申先志，圣朝孝理，横绝
古今。忄娄忄娄肝血，敢此披沥。无任哀恳迫切之至！谨遣进奏官押衙朝议，郎
前金牛县主簿张儇奉状陈乞以闻。谨奏。
    ○谢手诏不听回官秩表
    臣德舆言：伏奉今月五日手诏，以臣亡祖[B14A]赠，自是典章，岂必更回官
秩？巳诏追荣，良增嘉叹者。渥泽滂濡，诏旨嘉奖，捧戴哀绝，感恩失图。臣某
诚惶诚恐顿首顿首。臣叨逢圣明，付授逾量，常虑颠坠，不任驱策。况以藩方之
重，岂假台省之兼？昨因迁冢辄有陈乞。所愿少减名器，获申哀荣，仰尘铈，
惧在鼎镬。岂谓天道下济，恳诚上通？三复诏命，五情震骇。儒饰备至，发於圣
心。弱质无膺，既玷聿修之德；湛恩难报，益驰匪懈之诚。无任哀惶感荷之至！
谨遣进奏，官押衙朝议郎前行兴元府金牛县主簿张儇奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚
荷顿首顿首。谨言。
    ○请诿碜
    〈臣亡父先臣秘书省著作郎赠太子少傅某〉
    右。臣先臣在元宗朝筮仕河朔，忠孝名节，冠於当时。至德乾元之间，历监
察御史起居舍人著作郎，在代宗朝，早违圣代。臣幼丁荼蓼，不及义方，过蒙渥
恩，禄秩崇厚。按开元礼文，合立私庙三室，永怀怵惕，思展吉蠲。巳於通济坊
修建，择用二月二十日邝稀３嘉汇锰ㄋ荆时逢孝理，事循彝典，礼展私诚，感
戴恩荣。不敢不奏闻，伏听敕旨。
    ○请迁谙雀缸家黄芬鞘阶
    右。臣亡父取七月十五日於东都迁冢赠官是一品，准式合有卤簿幔幕人夫
等。谨录奏闻，伏听敕书。
    ○缘迁谇肓钭拥苡护状
    山南西道节度观察处置等使银青光禄大夫检校吏部尚书兼兴元尹御史大夫上
柱国扶风郡开国公臣权德舆，右。臣亡祖松柏，先在东都，臣幼年流寓江都，夙
衅锺罚，亡父母於润州安厝。今岁在丁酉，是商姓通年，取四月二十日於润州启
举，七月十九日於东都迁凇３脊碌チ愣。早失严训，宠荣累集，霜露感深。至
於岁时，难遇吉便，常恐忽先犬马，莫展私诚。伏以守土理戎，不敢自求营护，
欲遣子弟专往，不敢不先事上闻。谨录奏闻。
    ○谢许迁诓⒘钭拥苡护诏表
    臣德舆言：“伏奉今月十五日手诏，许臣迁冢并令子弟专往营护者。”捧
承诏书，曲遂私志，感泣呜咽，激於肝心。臣德舆诚惶诚荷顿首顿首。臣以童龀
之年，遭家不造，壤树所寄，权在江南，累经追崇，常异徽数。今龟筮叶吉，月
日有时，伏蒙圣慈，伏赐鉴察。恩诏下降，特允恳诚；孝理所覃，幽明知感。松
楸改卜，永异事於九原；蒲柳馀年，冀酬思於万死。无任感戴悚惕之至！谨遣押
衙朝议郎前兴元府金牛县主簿张儇奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚荷顿首顿首。谨言。
    ○请迁举假内差官勾当状
    臣某伏奉去二月十五日诏命，许臣迁冢起四月二十日至七月十五日，合在
准式假内。使事请令摄节度副使检校尚书水部员外郎兼殿中侍御史樊宗师勾当，
其府事请令少尹王士郎勾当。其间四使，各有判官，若事关师旅钱谷稍要重者，
并须有闻奏者，臣自躬亲，不敢阙事。谨录奏闻，伏听敕旨。元和十二年四月十
日使奏。
    ○迁举假满勾当公事状
    右。伏准去二月十五日诏命，许臣迁奉，自四月二十日至七月十五日，合在
假内。今准假满，以今月十六日勾当军府公事，谨录奏闻。谨奏。
    ○遗表
    臣某言：生逢圣时，获事陛下，以臣戆朴，备位将相。幸免罪戾，实无裨补。
福过灾生，二年以来，脚疾痹缓，近自旬日，咽喉气痛。渐就危忄，虑不支持，
永辞圣明，涕流呜咽。伏惟皇产陛下继十一叶休运，承二百年景祚，平吴定蜀，
扫荡淮夷，巍巍功德，与天地准。今纵有疥癣，不足平夷。伏惟以恺悌之仁，宏
宽大之本，为九州自爱，使万古同福。则臣幽冥之下，同生物受赐。无任感恩攀
恋悲激之至！

    ●卷四百八十七
    ☆权德舆（五）
    ○贺给事中许孟容论齐授官事状
    右。《易》曰：“圣人感人心而天下和平。”《书》曰：“嘉言罔攸伏。”
然则致理之道，在感之而巳。伏惟陛下睿圣钦明，覆露宏纳，奖善求理，冠於百
王。一昨许孟容以齐未有殊劳，超擢非次。上州刺史，品秩过优。驳议之司，
爱惜法度。迫於守职，不敢顾身，封进诏书，披沥诚恳，中朝久无此事，人情为
之愕然。陛下特开延英，非时召对，辍巳行之诏，察无隐之忠。天下之人，踊跃
相庆，麟凤五灵，未足为瑞。臣能匪躬，君能虚受，使百执事之人，尽忠奉上，
此实瑞之大者。自前日巳来，众情为孟容危惧：昨日巳来，众情荷陛下开纳。巍
巍圣德，横绝古今，朝廷欣欣，感甚以泣。臣忝职近侍，受恩每深。不任忭跃悦
怿之至！谨奉状陈贺以闻。臣德舆诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○论吴少阳起复状
    〈淮西节度吴少阳〉
    右。少阳丁忧，巳近五十日，未有恩命起复除官。比来诸道节将，每有起复，
皆不如此淹久。亦闻少，阳疾病颇甚，如少阳不起，即朝廷因此便可处置。况蔡
州四面悬绝，与山东不同，伏计圣谟，巳有前定，至如今日起复，即恐不可过迟。
况顷来朝中儒臣文吏如杜獭⒎泽、路寰，皆不免有此。今若议除替，即须准拟
兴师，师徒一举，劳费则甚。京邑旱俭，恐且须安静，养威蓄力，以俟其时。少
阳风疾颇甚，臣先巳闻奏，其势非久，可为後图。东都与淮西相近，在臣忧虞至
切，敢以疏远，干冒宸严，轻渎上陈，伏待罪责。无任惶悸陨越之至！谨奏。
    ○太常博士举人自代状
    〈将仕郎守太常博士臣权德舆准制举自官浙江东道义胜军副使殿中侍御史内
供奉赐绯鱼袋陆荨
    右。伏准建中元年正月五日制：常莨偕厢崛日举一人以自代者。前件官操
履淳固，识度清明，学通典宪，文稽雅颂，损益仪制，实当其才。谨具名如前。
谨奏。
    ○右补阙举人自代状
    〈将仕郎守右补阙臣权德舆准制举自代官将仕郎守太常博士赐绯鱼袋郑儋〉
    右。伏准建中元年五月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官文
艺敏达，行义贞循，直道正词，确然有立，使之司谏，才实过臣。谨具名如前。
谨录奏闻。谨奏。
    ○起居舍人举人自代状
    〈徵仕郎守起居舍人臣权德舆准制举自代官朝议郎行右补阙归登〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官词
学精实，晦而不耀，操尚纯素，贞而有恒。司谏十年，其道一贯，凡所践履，臣
颇谙知，使之记言，庶裨法教。谨具名如前。谨奏。
    ○起居舍人举人自代状
    〈徵仕郎守起居舍人知制诰臣权德舆准制举自代官儒林郎守尚书膳部员外郎
赐绯鱼袋杨於陵〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常莨偕厢崛日举人以自代者。前件官识理
精通，文艺典实，行洁而敏，气和而专。施於政事，动有成绩，察其素履，堪列
近臣。宏奉训辞，庶能称职，谨具名如前。谨录奏闻。谨奏。
    ○驾癌外郎举人自代状
    〈宣德郎守尚书驾部员外郎知制诰云骑尉臣权德舆准制举自代官朝散郎使持
节开州诸军事守开州刺史赐绯鱼袋唐次〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官文
词朗茂，学识宏畅。常任起居郎礼部员外郎，出守四年，日新其道，司言草奏，
所任诚切，酌於公议，次有其才。谨奏。
    ○司勋郎中举人自代状
    〈朝议郎守尚书司勋郎中知制诰闫镂敬顽秤愦臣权德舆准制举自代官朝议
郎守尚书礼部郎中赐绯鱼袋，许孟容〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常莨偕厢崛日举一人以自代者。前件官通
识敏行，强学懿文，为官择人，堪备清近，发挥书命，必有可观。谨具名如前。
谨录奏闻。谨奏。
    ○中书舍人举人自代状
    〈朝议郎守中书舍人闫镂敬顽秤愦臣权德舆准制举自代官朝议郎守尚书司
封郎中充集贤殿御书院学士判院事上骑都尉陈京〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常莨偕厢崛日举一人以自代者。前件官文
学宏深，资性贞实，历博士补阙，三为郎官，该达古今，议论坚正，掖垣之任，
望实所归，使之司言，必能称职。谨录奏闻。谨奏。
    ○礼部侍郎举人自代状
    〈朝议郎守尚书礼部侍郎闫镂敬顽秤愦臣权德与准制举自代官朝议郎守中
书舍人骁骑尉赐绯鱼袋权知吏部选事杨於陵〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常莨偕厢崛日举一人以自代者。前件官文
词精雅，器业端醇，久践职员，多所练达。求才诚重，考艺尤难，将辨妍媸，必
归鉴裁。使居其任，尤允至公。谨具名如前。谨奏。
    ○户部侍郎举人自代状
    〈朝议郎守尚书户部侍郎闫镂敬顽秤愦臣权德舆准制举自代官湖南郡任团
练观察处置等使朝请大夫检校右散骑常侍使持节都督潭州诸军事兼潭州刺史御史
中丞赐紫金鱼袋杨凭〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常莨偕厢崛日举一人以自代者。前件官文
学政事，侃然自立，器宏道直，材茂识精。累居中外，克著声实，稽其志业，可
处大官。司徒贰左右邦教，以臣忝据，恐紊彝章。陟明而授，庶允公望。谨录奏
闻。谨奏。
    ○兵部侍郎举人自代状
    〈朝议大夫守尚书兵部侍郎骁骑尉成纪县开国伯臣权德舆准制举自代官大中
大夫守尚书礼部侍郎上轻车都尉清河县开国男崔埂
    右。伏准建中元年正月五日制：常莨偕厢崛日举一人以自代者。前件官敏
识全才，焯见理本，久司纶翰，乃擢礼闱。凡所典领，克扬声绩，伏以夏官之贰，
务切简稽。国朝以来，望实皆重，其於选任，颇异他曹。以臣居之，玷辱为甚，
抡才以授，敢献所知。谨录奏闻。谨奏。
    ○兵部侍郎举人自代状
    〈朝议大夫守尚书兵部侍郎上柱国开国伯臣权德舆准制举自代官朝议大夫守
右散骑常侍上柱国宏农郡开国公赐紫金鱼袋杨凭〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官旷
度伟才，明诚直道，卓尔山立，不随波流。自践朝伦，时推公器。话言形於风酰
声猷发於事业。庶政根本，在於南宫。臣以庸虚，五赞其职。凭积望实，未阶兹
选。物议时情，共知不可。辄量力以循分，期类能以审官。庶允至公，以明朝典。
谨录奏闻，谨奏。
    ○吏部侍郎举人自代状
    〈朝散大夫守尚书吏部侍郎骁骑尉成纪县开国伯臣权德舆准制举自代官朝请
大夫守尚书刑部侍郎骑都尉高阳县开国子许孟容〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三百举一人以自代者。前件官文
学行义，坚明中正，早登郎吏，谨贯法程。顷任给事中，抗议不回，德宗为辍已
行之诏，自贰职司寇，权领选曹。强志在公，克举官业。今铨衡务重，朝选所难。
臣顷转兵部，才经数月，骤兹擢迁，必速官谤。中台之首，尤在得人，推於至公，
庶允群议。谨录奏闻。
    ○太子宾客举人自代状
    〈朝议大夫守太子宾客骁骑尉成纪县开国伯臣权德舆准制举自代官谏议大夫
韦况〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。前件官含
和抱素，宴息道枢。循性履方，远迹声利。徵拜谏列，乞归故山。实有古风，可
司教本。伏以宾护之任，道德所宜，不婴事物，时谓清重。正职员於三品，列商
皓於四人。岂臣小生，忽据尊秩？久於尘玷，自速愆尤；过蒙恩私，犹处优礼。
俯仰惭灼，上负聪明。赋禄命官，必归耆硕。以臣负罪，非所克堪。推贤让能，
朝有恒制。大僚厚德，庆洽时情。谨录奏闻。谨奏。
    ○太常卿举人自代状
    〈通议大夫守太常卿上柱国襄武县开国侯赐紫金鱼袋臣权德舆准制举自代官
正议大夫尚书吏部侍郎上柱国清河县开国子崔埂
    右。伏准建中元年正月五日制：常莨偕厢崛日举一人以自代者。前件官才
茂识精，密静宏远。久於右掖，重履南宫。仪曹取士，声实不惑。小宰抡才，流
品皆叙。伏以奉常典礼，首冠群卿。古今盛选，不可虚授。以臣愚薄，累奉恩荣。
前後职官，无非忝滥。逮今奖命，尤惧非宜。将何以协和神人，祗肃郊祀？迹
公望，当处大僚。循分让能，朝有彝典。谨录奏闻。谨奏。
    ○平章事举人自代状
    〈某官某〉
    右。伏准建中元年正月五日制：常莨偕厢崛日举一人以自代者。群官选任，
犹合让能。况台司寄重，倍百常等。臣自受任以来，夙夜惶怖，必知败覆，无补
盛明。窃见前件官等，含章履道，忠孝谅直，实有宰物之器，皆有致君之诚。足
以上承睿谟，下决庶政。伏乞罢臣衮职。以付材能。则糈涌尚校授受惟允。群
情斯在，非敢自私。手疏上陈，伏惟鉴听。无任诚恳战惧之至！谨奉状陈让以闻。
谨奏。
    ○礼部尚书举人自代状
    〈正议大夫守礼部尚书上柱国扶风郡开国公赐紫金鱼袋臣权德舆准制举自代
官正议大夫守太常卿上柱国清河县开国子赐紫金鱼袋崔埂
    右件官器行端茂，文学闳深，自中书舍人历礼部吏部二侍郎太常卿，皆与臣
交代，谙其政事。伏准建中元年正月五日制：常忝官上後三日举一人以自代者。
臣顷待罪非据，首尾四年，无补休明，合当谴黜。圣慈宽宥，犹守本官，受恩之
日，惶骇失次。又蒙特令宰臣，奉宣进止，奖饰慰喻，至於再三。谓臣更无罪过，
恐臣妄有忧惧，承命震灼，感入肺肝。宰臣退免，未有斯比，实当怵惕之际，再
沐生成之恩。臣以违奉近侍，不合申谢；虑烦省览，不敢拜章。辄因举代之时，
特荷非常之泽。况宗伯秩礼，选任重难。以勾臣，实允公望。谨录奏闻。谨奏。
    ○东都留守举人自代状
    〈东都留守银青光禄大夫检校吏部尚书兼御史大夫判东都尚书省事上柱国扶
风郡开国公臣权德舆准制举自代官朝议大夫守尚书户部侍郎判度支护军赐紫金鱼
袋卢坦〉
    右。伏准建中元年正月五日制：内外官上後三日举一人以自代者。前件官端
操敏用，秉彝响方。专席雨台，察廉三郡。自理烦处剧，再贰六官。克茂休声，
益彰直道。保鸷勇濉４庸胖啬选：晷尬浔福宜得威望。揆才量力，敢以荐言。
谨录状奏闻。谨奏。
    ○请加置留镇兵二千人状
    右。留镇将士，虽有三千八百馀人，偃师、阳翟、登封、告成等分镇并军将
口亻兼诸色所由外，在都城日敕二千人，城门街铺守当悉在其内。阳翟当蔡州要
路，镇兵不满三百人，都城人数已少，更分减不得。自舞阳劫杀已来，臣夙夜忧
切，阳翟只隔襄城，便与郾城接界，寇盗侵轶，事资堤防。伏请量加置前件人数，
分在都城及阳翟镇雨处防备，所冀完守，遏其窥觎。倘非事理迫切，岂敢轻渎圣
听？谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○留镇将士加置二千人状
    右。伏奉今月十四日敕：“留镇将士宜加镇二千人，都城及阳翟分镇，仍速
令招召，精选强壮数足奏闻者。”臣伏以都畿官阙之重，四方水陆之冲，密迩淮
夷，兵数鲜少。安危之计，责在微臣；夙夜忧惶，逼扰是惧。陛下神武独运，睿
略下临，加此新军，保安洛土。凡在都邑，巳如金汤，敢励孱庸，以膺驱策。无
任感恩悦怿之至！其招召事宜，巳具别状分析闻奏。谨录奏闻。谨奏。
    ○请加置兵衣粮状
    右。伏奉今月十四日敕：“留镇将士宜加置二千人，速令招召者。”伏以自
元和三年准敕停防御军後，皆散在坊市，工庸为生，令令招召，拣去老弱，又畿
内山谷间有武力劲悍者。四军留镇军子弟有成长强壮者，旬日内且合拾得一千人，
其馀至後月内，并合得足。伏以前件人等，又籍军籍，不免饥寒，招募之初，须
有露赉，藉其速至，必在乐从。况当冬赐之时，宜均挟纩之泽，伏望天恩许臣，
招召入军者，便准旧官健例，给冬衣月粮。伏望下有司，且支一千，其馀一半，
待招召有次第後，续具闻奏。谨录奏闻。谨奏。
    ○谢河南尹裴次元充东都副留守状
    右。伏奉今月十九日敕：“东都留镇，创立新军，所招将士，切须精选。要
得府县，共详簿书，况分正副守，仰惟旧典。宜令裴次元以本官充东都副留守者。”
伏以居守之任，分政是崇，旧制河尹，多兼副职。以臣虚薄，谬忝保穑陛下俯
忧败阙，命此陪贰。今淮右狂寇，尚稽天诛；洛京重地，每轸宸虑。况新承诏旨，
创置军师，其於选募，多阙府县。以尹守之剧。同此在公；佐庸菲之材，俯矜不
逮。受恩斯重，量力难任。见与次元计会，於诣色人中设法招召，续具条奏。无
任感恩戴荷之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谨移义成军一千五百人镇阳翟状
    准今月十七日敕，移义成军一千五百人镇阳翟县。右。伏奉今月二十日诏敕：
“淮西未宁，东都兵少，今诏（阙）平发步军一千五百人，於阳翟县镇守。令权
取臣指酰与次元计会，差官专往勾当供顿，及排比兵马下处，善於绥抚，无失
机宜。如淮夷奔冲，即逐便除讨，若无侵掠，但且防遏，优恤之间，必资得所者。”
诏命自天，睿奖稠叠，捧戴惶悚，若无所容。伏以东畿之中，阳翟最重，地非岩
险，境接淮夷。斯为要冲，实在捍蔽，兵力素少，疆场是虞。忽承天书，巳在睿
算，分滑台之坚甲，佐甸邑之偏师。戎行贾勇，河洛增气。臣以懦劣，素乏才谋。
陛下权令指酰假以威重，谨当下竭庸管，上禀睿谋。循巳何堪？省躬知惧。应
缘置顿及到县下处，臣巳与次元计会排比，差官勾当，其於抚绥，必冀便安。候
将士等到镇，续具闻奏。谨奉状陈谢以闻，谨奏。
    ○请置防御军状
    〈东都留守今管旧防御军官健并阳翟偃师等县镇遏及留镇将士共三千八百九
十五人七百人旧防御军官健准元和三年八月（十日敕量）留一千五百七十人河阴
阳翟偃师等县镇遏准元和三年五月二十五日敕留守牧管一千六百二十五人留镇将
士〉
    右件。见管兵士如前，其中分在阳翟、偃师外镇并诸色军将所由及口亻兼等，
并在数内，今在都城二千人已下，极为寡少。臣去年七月五日面辞，亲奉圣旨，
欲却置防御军。去年十月十六日又具状闻奏，至今未蒙进止。东都与淮西地近，
又少阳丁忧未闻疾状非轻，虑有军中动静，苦无备拟，不免忧虞。又阳翟去冬
（阙）有劫杀，亦为在镇人少，所以草窃公行。居守寄崇，临制东夏，淮西缓急，
切在堤防，须假军声，以重威望。以臣庸懦，又兵力至少，夙夜怀惧，旷败是忧。
在臣至微，岂敢逃责？但以常备重任，过承鸿私，恐负恩寄，有辜任使，事理所
迫，不敢不言。伏惟圣虑，速赐裁择，轻冒尘渎，神爽震惊。无任惶惧陨越之至！
谨差押衙泖饨军守左金吾卫大将军兼试殿中监上柱国成党奉状陈请以闻。谨奏。

    ●卷四百八十八
    ☆权德舆（六）
    ○徐州事宜奏
    右。张士裼蓿敢阻朝命，但虑强邻潜导，故使之然。或闻移牒出军，屯於
境上，外示攻胁，其实卫之。倘诸军进攻，事至危迫，度其不能济也，则必执以
为功。既居将相之崇，又有讨伐之绩，不待朝廷加地进律，而徐方去矣。虽万万
无之，亦不可不虑，诚在率励整训，合力急攻。但一方底平，则四方知惧，倘向
淹时月，未就诛夷，则不如委以州师，俾其传达，苟安反侧，以为後图。但运路
通流，师律精劲，更命文武兼材之臣，徙为三州节度。且扬徐乖远，控摄异宜，
移镇则兵力难分，遥制则威重不足。愚夫武校，积习常情，欲其复制旌旄，不隶
邻道，但得人以授，必易为理。又防闲暴慢，皆在其初，实由藩镇岁深，没於其
位，将校窃报恩之义，子弟蓄乐祸之心，陛下务人之安，含垢屈法，因以授仁，
其风浸然。臣以为三载考绩，先王之制，或惜其为理，就加爵秩者，不过五年，
则必交代。不幸物故，虽其子亦可继之者，麾下有可代之者，则必授於诸镇，而
命其帅於朝。不得巳则命於邻壤，又其次也；擢其介，又其次也。设有龃龉者，
则以严师临之，以大顺责之，人各有心，固思自效。凡举事固计其当否，而不计
其济否。《易》曰：“师出以律，否臧凶。”正谓此也。位与望未至，而骤居之，
其败必速。又使人人有觊幸之心，此四方所以多故也。酌理道之源，尊朝廷之柄，
柄归於上，则事理於下。但修之近者，则远者自至矣；制於易者，则难者自化矣。
如此则纲维毕举，利泽潜流，自古霸王之道也。《易》曰：“圣人感人心而天下
和平。”伏惟陛下留念。以前淮右未平，徐方犹梗，师徒淹久，率土同忧。臣自
十数年间，叨礼官记言司言之任，愚陋无补，忝冒掖垣。又思汉朝梅福，以南昌
尉之微，犹远陈时政，敢以血诚管见，博采群情，辄竭肝肺，因陈本末。理有似
迂而亟，有过直而不诬。干黩宸严，莫识忌讳，心魂震越，伏待刑书。无任恳
款惶悸之至！谨奉状陈奏以闻。谨奏。
    ○淮西招讨事宜状
    右。自去岁出师，今巳周月，军威未振，寇孽犹虞，中外臣庶，实同愤切。
臣伏思之，以王命讨不庭，以平天下师临区区淮西之地，况申光褊小，惟有蔡州。
以宗社威灵，睿谋上略，所宜朝出令而夕献捷，乘城授首，指顾可期。今胜负之
间，犹未相直，师老财废，劳而无功者何哉？盖有以也。以寇之乘乱专地，巳十
五年，财征不至於有司，杼轴难资於军实。而又峻威令，同丰约，兽穷则抟，人
自为战，此皆必死之众也。以全义之忠朴果决，固思报恩，而驭众代谋，力或不
足。况山东士旅，骄悍且久，苟非威望素重者，岂能制之？又诸侯之师，头会乌
合，或幸灾养寇，或绵力薄材。胜既众分其劳，败又无所归罪，其心不一，姑务
自安，此非成功之人也。臣以为徵师太广，命将太轻；轻则无功，广则难制。议
者或曰：统师之名不重，则策勋之时，其赏易足；偏师之任不一，则劳旋之际，
其功自分。且以希烈襄阳为之惩创，此乃知其一而不知其二也。成功之後，在法
制钤键之而巳，岂可早计过虑，使陷於必不成功哉？自古以兵多而败者非一，以
近事则乾元邺城之围，大历魏州之讨，非师不众也。今因其数道会师，可以精择
将帅武略威重，为圣心所知群情所伏者，其馀方面二千石，与汝邓之地环寇四境，
度其不能者，速易之；两河远地之师，未能制其死命者，悉罢去之。但以便地劲
兵，练其可用者，誓以赏詈，使之犄用，设备於要害，同心以进取，程其力用，
如臂使指，此决胜之道也。其次则严戒慎固，勿与争锋，来则遏其驱侵，去则保
兹经界，使士勇皆贾，终不妄动。有虏获者，悉释而归之，耀以武力，浃之恩信。
既无馈运之费，又无杀伐之伤，彼竭我盈，可以岁月待其毙也。倘以其未有出境
之暴，且开请罪之词，下诏班师，旷然全宥，虽根本未靖，且罢战息人，又其次
也。若止如今者，二十馀军，禁令不一，以怀归之众，无效命之心，望其成功，
亦巳难矣。伏惟陛下留念。
    ○论旱灾表
    臣德舆言：伏见自春三月不雨，连夏涉秋，田里嗷嗷，农收无望。陛下斋心
减膳，悯恻元元，告於宗庙，祷於天地。一物可祈者，必致其礼；一介有请者，
必诚其言。忧人闵雨，可谓至矣。而甘泽未降，众情如焚，公私窘迫，日月以甚。
臣闻水旱之，阴阳之变，前哲王之所不免，但有备之之术而巳。销天灾者，莫
若修政事；感人心者，莫若流惠泽。人和浃洽，则天地之和应矣。昔尧舜在上，
天下无穷人。今陛下爱人之心，远过尧舜，而犹有穷困未济者，此臣所未喻也。
敢以朴愚，条陈管见，伏惟圣虑裁择。
    一、顷年纵旱，亦皆有苗，但时雨或愆，不秀不实。今则甸畿之内，多有不
下种而不生出者，才出短苗，旋即焦乾者，大率皆赤地而无所望。流庸转徙之人，
或墙辅或抵京西，毙踣雕耗於道途者。又居其外，但虑至种麦时无种可下，顷
者忧麦，所收盖寡，旋属旱歉，性命是虞，迫於目前，苟利糊口，蚩蚩愚夫，须
与支计。伏望以今年夏税麦中，各於本县量留，充临时赈贷麦种。今年秋税，除
水利地据分数外，馀一切放免。远年逋负，悉皆蠲除。发德音，下明诏，沛然及
物，使皆闻知，则人心重迁，喜气交感。假使不放，亦决无可徵，不若先事图之，
则恩归於上，此乃今之至切也。去贞元十四年，夏旱不甚於今，官吏多督责取办
以为心，不副陛下视人如伤之旨，至有县令为部内百姓殴击者，前事不远，伏惟
陛下留念。
    一、漕运之事，以济关中，有司量入，固以支计。以臣愚所见，且自东都以
来，缘路仓所贮米，随水陆节给，倍程般运，应给脚价，皆与实钱，务令速到京
师，不计在途省费，续计料江淮米入运，以备恒数。又以太仓粟，约一岁费之外，
出粜於人，则时价必减，而蓄藏者自出矣。
    一、《书》曰：罪疑惟轻，又曰：“宥过无大。”陛下巳命省寺，疏理系囚，
各从减等，务使原免，此诚睿慈恤隐，莫大之泽。臣愚以为不如特降成命，敷宣
於朝，使毂下万人，涣然受赐。又比来有经黜放者，自谓永无录用之期，坐为匪
人，感动和气，冬荐官逾三年未受命者，不敢出城，相顾以乞食，溘然而就毙，
此亦穷人之一端也。近有超擢黜放者，或起为二千石，其徒必互相慰勉，上荷圣
恩，虽未命者，知牵复可望，冬荐官皆叙巳用适其轮辕，此诚睿慈勤虑，奖人於
禄也。伏惟因而宏之，使人人自效。昔颜子不贰过，蘧伯玉知非，则明古之贤人，
皆不能无过，在知而改之而巳。弃瑕奖善，用其所长，则无废人，此理道之至切
也。
    一、天下理在百姓安，百姓安在赋税减，赋税减在经费省，天下未有不由此
涂出也。生之者少，靡之者多，物力既屈，人命必蹶。大历中绢一疋价近四千，
今止八百九百，设使税入之数如其旧，出於人者巳五倍其多。又四方守臣，锐於
上献，为国敛怨，为身市思，或广军实之求，而兵有虚籍；或倍地征之数，而取
以多方。固非家财皆出於人力者也，虽有心计巧历，能商功利者，其於困人均也，
割股悼冢莫甚於斯，在陛下虑之而巳，行之而巳。大《易》、《节》之说曰：
“天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害人。”伏望俾有司审量入之数，节
轻用之源，无冗食，无浮费，百事省啬，以俟丰年，此一救灾恤患之切务也。
    一、前史云：“一时不雨，人且狼顾。”今历三时矣，农之望岁，以食为天，
京师比屋，惶惶靡措。《诗》曰：“先人有言，询於刍荛。”古语云：“愚者千
虑，时有一得。”况含齿戴洌斯人最灵，伏望俾百执事之人，皆得上言利病，
可者酌而行之，否者容而恕之，此亦恻隐含宏之大要也。以前臣伏以今年饥旱，
京师艰食，圣心忧轸，臣下何安？臣谓救之者不在於祷求，乃在於事实；有备者
不止於公廪，亦在於编人。
    苟怀愚管，不敢缄默，上烦宸眨事或非宜，忄娄忄娄血诚，所贵无隐。不
任惶灼陨越之至！谨藁手疏以闻。臣某诚恐诚惧顿首顿首。谨言。
    ○昭义军事宜状
    右。山岽节将，有沃壤利兵，三十年间，浸以强大。或父殁子继，起复临戎，
名器虽出於中朝，爵地实专於外阃。泽潞素为雄镇，磁邢笥胧道犬牙，故欲变
山东之俗，先在择昭义之帅，可以练兵赋，循法制，镇以威重，扼其咽喉，化彼
祷张，纳诸轨度，此为枢键，不可不慎。卢从史拔自军校，列於藩垣，以先朝含
煦之恩，积臣以宠禄之重。且自建中贞元以来，每命一方镇，遂绵历岁时，就加
爵秩，以至於没身吊赠。自陛下圣泽亭育，天威震曜，吴蜀底定，人神洽和。三
四年间，易置节将，出入中外者，凡数十辈，执介圭不俟驾者，相望於道涂，而
从史宴安自居，未著勋绩。顷来群情，犹望除代，今则因其忧服，可以慎选守臣。
况卢虔以文学至大官，殁於阙下。以从史之贤，自可全儒家丧纪之仪，宏圣朝孝
理之道；以从史非贤，则连衡非人，煽结为患，贻朝廷忧，恐自此始。且成德事
体，与昭义不同，众情以为许成德之请则可。许昭义之请则不可，以恒冀习俗颇
久，倘类相因，含垢推恩，制之以渐。故上党内地，未当因循，失之毫厘，利害
相万或者虑苟未受命，则劳王师，诱劫武人，阻拒旬朔。臣愚以为凡朝廷计之甚
远大者，以来至当，倘成命既下，不时率道，邻道戒严，备於境上，人各有心，
必思自效。前秘书省校书郎薛贻谋，比充从史掌书记，去岁恳求罢免，归里京师。
臣比任礼部侍郎日，贻谋进士及第，数与相见，访其人情泽潞山东事体，贻谋一
二详悉。言其恩信不及於下，若命将以伐，万无所虞，或召贻谋陈奏，亦冀少广
聪听，事更淹缓，转失机宜。臣备位班行，禀性愚鲁，苟有所见，辄披肺肝，得
於众多，事甚明白，不敢缄默，上疏上陈。无任惶惧恳迫陨越之至！谨录奏闻。
谨奏。
    ○恒州招讨事宜状
    右。臣伏见诏旨，以王承宗未禀朝命，薛昌朝未赴德州，大兴师徒，以务攻
讨，中外臣庶，不任愤激。臣伏计数日巳来，朝官论用兵害者巳多，臣不敢更引
烦词，徒惑圣听，臣今直举管见二事，冒昧上陈。
    一则神策等兵在城中，多是市井屠沽，庇身军籍，示经战阵，难以成功，经
途既远，所虞非细，或中路溃扰，结为萑蒲，未至交锋，别有此虑。况恒冀马军
素劲，兵数颇多，倘淹时月，则损威重。又西戎淮右，（阙）凶狡多端，或乘间
犯边，或干纪出境，禁卫武备，不可顿虚。山东犹疥癣也，京师犹心腹也，不可
不深以此为念。
    一则恐须便除成德及德棣两道节度使，则六州之人，知有所奉，兵交之际，
各图自拔。不然，则以壤界所接，而尽分其地，如乐寿博野，可以却还瀛州之类，
使其四邻，各务攻取，则人人自战，而恩归於朝，不劳师费，则坐翦妖孽，此亦
必然之理也。
    伏惟陛下忧劳之际，臣忝备班行，苟有所知，不敢缄默。无任惶惧恳悃之至！
谨录奏闻。谨奏。元和四年十月十七日，太常卿权某上奏。
    ○山东行管事宜状
    一、自去年十月兴师讨罪，今巳半岁，未见成功。时渐入夏，水潦疾病，众
心不一，主客相悬，若更因循，必虑溃挠。窃闻自出师以来，已费用五百馀万贯，
物力既屈，人心则摇，不可不深以此为念。
    一、山东诸侯未朝觐者，各有息，男为副大使，其心不相远，孰肯为陛下尽
力者耶？以陛下神武睿图，埽定吴蜀，凡劝陛下讨王承宗者，虽迹似忠荩，其意
在於必不成功，朝廷惩创，遂不问山东之事，此其计也。
    一、凡举众行师，须因众心喜怒，王武俊实有破朱滔之劳，而地广兵劲，若
更淹延，挫损转甚。今日朝公卿大夫之论，莫若爱人息众，含垢忍耻，沛然下哀
痛之诏，宥其罪辜，若更败伤，则无所及也。
    一、若以直赦承宗，诚人心所便，而师出半岁，无功而旋，则不若因有制置，
使众情有所观听。如卢众史者，诱设陈璀，每事逗遛，贵出草粟，贱收缣帛，倚
寇为援，以邀宠利，其间情伪，非止一途，比於承宗，其过实甚。今若於在近命
行营节度，令其倍道兼程，度其行至半途，授以泽潞，然後别命从史京西巳来一
镇，既离本处巢穴，即奸计不行，新授朝命宠荣，必不虑不至。况闻其贪虐，人
心厌苦，有所改更，必求悦随。若从史除官及除替，并恩宥承宗，三道制书，同
时涣发，则众情感浃成命，伏惟试以此为念。
    一、军储国计，仰给江淮，江淮旱歉，人心日急，若连兵不解，则忧患非细。
顷者众情以淮西三州之地，四面劳师费财，谓必命帅於朝，以正王度。昨者巳除
吴少阳充留後使，伏计圣慈，必以爱人为心，含宏覆育，淮西既犹如是，即承宗
理固不疑，但在速耳。
    以前臣自去年四月十五日上奏，以欲变山东之俗，先在择昭义帅，恐从史煽
结为患，贻朝廷忧。又去年十月十七日上奏，以禁军多市井屠沽，未经战阵，倘
淹时月，则损威重，令物情忧骇，思竭肺肝。以陛下圣德圣姿，虚受宏纳，敢以
疏贱，上干聪明。无任惶惧恳悃迫切之至！谨录奏闻。元和五年三月二十七日，
通议大夫守太常卿臣权德舆奏状。
    ○迁庙议
    〈今年夏四月叵盱短庙太祖景皇帝东向之位并迁庙之位。〉
    古。伏准今月十六日敕：“丿僦祭，礼之大者，先有众议，犹
    未精详，宜更令百僚议，限至二十六日内闻奏者。”臣闻礼有五经，莫重於
祭。祭称百顺，实受其福。故曰：“万物本乎天，人本乎祖。”以太祖始封之重，
当殷祭东向之尊，百代不迁，下统昭穆，此孝享严渲极制也。周自后稷，十六
代至武王，毁庙迁主，皆太祖之後，故序列昭穆，合食无嫌。汉之太上皇，主瘗
於园寝，寻置别庙，是为属尊，故周汉皆太祖之位正。自魏至隋，则虚其位，魏
明帝初以太皇别庙未成，故权设对伲後有司定七庙之制，太祖以下为昭穆二祧，
旋至三少帝，运移於晋。晋不以兄弟为代数，故元帝上继武帝，简文上继元帝。
至安帝时，然後征西至京兆四府君迁尽，未及殷祭，运移於宋。初永和中，疑四
府君主所藏之礼，诏公卿博议。范宣请筑一室，韦泓请屋朽乃止，蔡谟亦请改筑
别室，若未展者，当入就太庙，以征西府君东响，议竟不行。宋齐梁陈北齐周隋，
悉虚其位，以待太祖，皆以短祚，其礼不申。则自魏以降，太祖列昭穆之位，非
通例也。武德中亲庙四，自宣简公而下，贞观中立七庙六室，自宏农府君而下，
开元中始制九庙，追尊献祖懿祖。故自武德至於开元，太祖在四庙七庙九庙之数，
则东向之虚，又非例也。广德二年将及殷祭，有司以二祖亲尽当迁，太祖九室既
备，其年冬伲於是正太祖於东向，藏二主於夹室，凡十八年矣。建中二年冬伲
有司误引葵谟征西之议，以献祖居东向，懿祖为昭，太祖为穆，此诚乖疑倒置之
大者也。议者或引《春秋》禹不先鲧、汤不先契、文武不先不ヒ晕证，且汤与
文武，皆太祖之後，理无所疑。至於禹不先鲧，安知说者非启於太康之代，而左
邱明因而记之耶？向者有司以二主藏夹室非宜则可，阙殷祭非敬则可，处东向之
位则不可。是以贞元七年冬太常上奏，请下百僚佥议，诏可其奏。八年春有于颀
等一十六状，至十一年又诏尚书省集议，有陆淳、宇文炫二状，前後异同，有七
家之说。至於藏夹室，虚东向，远迁园寝，分飨丿伲加币玉虞（一作虚）主，
而枚卜瘗埋，援上滋多，皆失礼意。臣等细审讨论，惟置别庙及谟诘旅餍耸ザ
说，最为可据。德明兴圣之庙，犹别庙也，等於创立，此又易行。伏以德明皇帝
方位舜禹之际，与稷契同功。契後为殷，向五百年；稷後为周，逾八百年。德明
流光无穷，启皇运於後，景福灵长，与天地准。又献懿二祖，於兴圣皇帝为曾为
元，犹周人陟断裙之祧也，此亦亡於礼之礼者也。明尊祖之道，正大祭之仪，
礼文祀典，莫重於是。凡议同者七状，百有馀人，其中名儒礼官，讲贯详熟。臣
於贞元八年，蒙圣恩以博士徵至京师，属当会议时，与崔儆、刘执经同状。十一
年臣官备近侍，不在议中，乃今累叨睿奖，获贰宗伯，职业所守，典礼是司，研
考古今，整竭愚管，岂敢以疑文虚说，黩陛下严敬重难之心？其夹室等五家不安
之说，谨具条上，伏惟圣虑裁择。谨议。
    ○藏夹室
    右。太祖已下毁庙主之所藏也，今若以二祖之主，同在夹室，当丿僦祭，
代祖元皇帝以迁主合食，而二主留在夹室，神灵何所依耶？或主有祷则祭，无祷
则止，如殷祭何？如或云每丿偈保就飨於夹室，如合食何？此其不可也。
    ○虚东向
    右。自魏晋方有太祖巳上府君以备亲庙，自太祖以下，昭穆既列，太祖之上，
亲尽皆迁。然後正东向之位，明不迁之重，自魏至隋，皆以短历，或遭离多故，
其礼未行，故虚东向。自武德後，贞观开元加庙数，太祖尊位，厌而未申，故虚
东向。今九庙巳备，代祖巳迁，而议虚东向，则无其例，此其不可也。
    ○园寝
    右。汉魏太上皇处士君园寝之制，近在京师，故於迁主，无有异议。今二祖
园寝，皆在赵州，法驾撰仪，经途遐远，此其不可也。
    ○分飨
    右。尊祖敬宗，至当无二，审睾削希王者所先。议者请常以献祖受伲太
祖受兀五年之间，迭居东向。就如其说，则当僦时，太祖固序昭穆矣，当
之礼，献祖何所依也？从古巳来，无此义例，此其不可也。
    ○埋瘗
    右。议者引古者贵祖命敛币玉，藏诸两阶之间，又埋虞主於庙门外之道左，
以为比类，彼主命币玉者，既反告，无所用矣。彼虞主用桑者，既练祭，则无所
用矣。不忍亵渎，故敛而藏之，彻而埋之，岂如栗主依神，虽庙毁而常存之制哉？
此其不可也。况两阶之间，与门外道左，皆祖庙也。今则下瘗於子孙之庙，於理
安乎？此其又不可也。以前谨具周汉太祖居东向，魏晋以下虚东向，并贞元八年
十一月两度会议一十八状内，夹室等五家不安之说如前，谨录奏闻。
    ○昭陵寝宫议
    〈右。奉进止：寝宫在山上，置来多年，曾野火烧穑摧毁略尽，其宫寻移
在瑶台寺左侧。今属通年，欲议修置。缘旧宫本在山上，元无井泉，每缘供水稍
远，百姓非常劳弊。今欲於见住行宫处修造，所冀久远便人。又为改移旧制，恐
所见未周，宜令中书门下及百寮同商量可否？闻奏。〉
    朝议郎守尚书司勋郎中知制诰云骑尉赐绯鱼袋臣权德舆议曰：臣闻古宗庙之
制，前有庙，庙列昭穆；後有寝，寝陈衣冠。自秦汉巳来，始因陵立庙，有寝宫
便殿，虽庙居陵旁，而无必在山上不在山下之定制。且礼文所贵，宜也称也；祀
事所资，敬也洁也。伏以昭陵因山，太宗所建，宫在山上，以便当时，自野火延
烧行宫山下，亦巳久矣。今若伐木缩板，程功就险，神道贵静，或非所宜，则与
置陵之初，事体为异。况旧制既毁，新宫是修，考於便地，可以经久，所谓宜称
也。又井泉在下，汲引为易，享献之记，是资严恭，本於明德惟馨，亦在吉蠲为
饣喜。故《礼》之言祭也：“水曰清涤”，言其洁清涤濯也。又曰：“不敢用常
亵味，所以交於神明也。”因兹列井，以备荐羞，所谓洁而敬也。凡举事必以制
度当否为大，而以人力劳逸为细，若於事为当，又无所劳，不亦顺昭陵爱人之心
乎？不亦叶陛下从宜之礼乎？今列圣寝宫，有在山下者矣，然则致敬来格之义，
岂以山上山下为远近耶？臣愚以为但在柏城之内，则不云远。陛下精诚慎重，询
及庶僚，徒献所闻，伏增战越。谨议。
    ○酷吏传议
    《诗》美仲山甫曰：“刚亦不吐，柔亦不茹。”故体备健顺，是为全德。不
然，则直巳循性，能秉一方，事举於中，皆理道也。得柔之道者为循吏，失刚之
理者为酷吏，司马氏修《史记》，始作二传，以诫世尔。而後以郅都为酷吏传首，
愚有惑焉。都之为中郎将，上欲抟野彘活贾姬，从容奏议，引宗庙太后之重。其
为济南守，诛豪猾首恶，道不拾遗。其为中尉，宗室贵臣，敛手仄目。其为雁门
守，匈奴不敢近边，至为偶人像之，骑射莫能中。然其勇敢气节，根於公廉，不
发私书，不受请寄，具此数者，为汉名臣。入居命卿，出总列郡，坚刚忠纯，终
始若一。坐临江之嫌，当太后之怒，身死汉庭，首足异处，有以见汉氏之不纲，
王泽之弛绝也。盖在史氏发而明之，以旌事君，以励使臣，俾百代之下，有所惩
劝。子长既首冠《酷吏》，班氏又因而从之，善善恶恶之义，於此缺矣。夫椎埋
沉命舞文巧诋之徒，自为等夷，杂列篇次，至於述赞，虽云引是非争大体，又何
补焉？噫б！《洪范》之沉潜，大《易》之直方，皆臣道也，都虽未蹈之，斯近
之矣。不隐忠以避死，不枉道以莅官，无处父之华，异申枨之欲，所至之邦，必
以称职闻，其古之刚而无害，怒而中节者欤？刚似酷，弱似仁，在辩之不惑而巳，
天下似是之为失多矣，岂独是哉？开卷之际，巳挥懈校且以司马氏、班氏，皆
良史也，犹不能辩，故为论之。
    ○世祖封不义侯议
    予读东汉史，至彭宠举兵拔蓟城，自为燕王，苍头子密等因宠独在便室卧寝，
遂共杀之，以其首诣阙，封为不义侯，愚以为非先哲王封赏之本旨也，遂作议云。
先师曰：“惟器与名，不可以假人。”又曰：“必也正名乎！”又曰：“惟则定
国。”於戏！有国者可不务乎。当东汉世祖之初，天命再集，宜於此时贞百度，
正三纲，纂修德教，允答天意。时彭宠以南阳旧恩，位列上将，有举渔阳之功，
馈邯郸之忠，意以谗谤获罪，反侧怨望，遂攻朱浮於蓟，自称燕王。其时师旅孔
炽，元元苦甚，时君宜以息人纾难为心，则当录念功用，昭洗瑕秽。次则布之威
怀，革其非心。必不得巳，则仗大顺以讨之，出王师以征之，以明君君臣臣之义。
此三者皆不能用，或用之而不能尽，及夫苍头子密有便室之逆，运其狙忍，同其
卧寝，遂使命悬仆隶，仓卒授首，及诣阙也，封为不义候。愚以为伯通之叛命，
子密之戕君，同归於乱，罪不相蔽，各宜致於法，昭示王度。反乃爵於五等，又
以不义为名，且举以不义，则莫可侯也；此而可侯，汉爵为不足劝矣。《春秋》
书齐豹盗，三叛人名之义，无乃异於是乎？且如栾布之哭彭越，孔车之葬主父，
使於东汉议罪，罪孰甚焉？况四方甫定，伤痍未复，不稽古训，以喜怒为刑赏，
使天下陪台厮养，各幸其君之乱，而徼侯印，授诸侯危疑之势，鼓臣下叛涣之源，
弃名器而汨彝伦，且以宪令为戏。时风浩浩，荡而不复，至使桓灵不君，山阳胁
夺，本其所自，庸讵知非封不义侯之效欤？
    ○祭岳镇海渎等奏议
    〈《仪礼》、《觐礼》：天子出拜日於东门之外，“礼日於南门之外，礼月
与四渎於北门之外，礼山川邱陵於西门之外。“注云：“变拜言礼容祀也。”疏
云：“拜无祀言礼则兼拜也。”
    右明祭四渎山川邱陵皆有拜。
    《礼记》、《王制》曰：“五岳视三公，四渎视诸侯。”注：“大视其牲器
之数。”疏云：“牲币粢盛笾豆爵献之数，非谓尊卑也。”
    右明五岳四渎下与公侯同尊卑。
    《礼记》、《礼器》曰：“一献质，三献文，五献察，七献神。”注云：
“质群小祀也，文社稷五祀也，察四望山川也，神先公也。”
    右明山川之献，重於社稷，今太社先农皆拜。
    《礼记》、《乐记》云：“礼主於减，乐主於盈。礼减而进，以进为文；乐
盈而反，以反为文。礼减而不进则销，乐盈而不及则放。”注云：“减人所倦也
进谓勉强文也。”
    右明勉进於礼以防减倦，自证圣巳前，御署祝版讫，北再拜，自後不拜。今
若祭官又不拜，恐减至於销失进之义。〉
    以前奉进止：令常莨偕塘亢习莶话荩直书其事者。臣谨按《仪礼》、《礼
记》等议条例如前。伏惟《开元礼》，岳镇海渎，每年以五郊迎气日祭之，时旱
则祈於北郊，及有所祈之礼，献官皆再拜。祭以接神，拜以成礼，稽改今古，并
无不拜之文。风伯雨师，本皆小祠，天宝中始钗中祠。贞元初，陛下又以事切
苍生，屈巳再拜，况岳镇海渎，能出阄雨，故祝文有赞养万品阜成百谷之言。
国朝旧章，诸儒损益，伏请以《开元礼》祭官再拜为定。其诸神龙毗沙门神等，
在礼无文，今则咸秩，遣使致祭，推类相从。诸神龙准五龙坛例，毗沙门神准四
镇山例，并主祭官再拜，请依太常寺状为定。谨议。
    ○故朝散大夫使持节常州诸军事守常州刺史充本州团练守捉使赐紫金鱼袋独
孤公谥议
    议曰：独孤及刚方直清，根於性术。其修身莅官，确然处中。立言遣辞，有
古风格。辨论裁正，昭德塞违。霾澜而去流荡，得菁华而芟枝叶。其抠衣入室
之徒，皆足以掌赞书而秉方册，则及之为文，可以徵矣。其为博士时，有上议景
皇帝不宜为太祖者。诏下庶官，及举夏殷周汉之故事，尊祖配天之大旨，以为景
皇始封於唐，天所命也，於是定议，为一代典法。新平长公主之子裴亻放尚永清
公主，欲以他族主婚，及时相礼，上陈不可，竟得以裴仆射遵庆为主，当时称之。
定吕、卢奕、郭知运之谥，用礼文宪度，得褒贬之正，凡所往复，词旨坚明。
其理舒州，属岁饥旱，邻郡庸亡，什四已上，而舒人生聚悦安，不知凶年，优诏
褒异，就锡金紫。其初在濠，其後在常，皆因俗为理，人用爱戴，虽不得居公卿
长帅之任，然其奉常议论，三郡绩用，亦足以列於文苑，附於循吏。按《谥法》
曰：“博闻多能曰宪，献可替否曰宪。”及酌三王四代之典训，作为文章，以辅
教化，是为博闻；位参中外，必以称职闻，是为多能。定宗庙之飨为献可，正婚
姻之主为替否，有司稽美行而易其名者，请谥及曰宪。谨议。
    ○赠司空李揆谥议
    议曰：“李揆端庄粹温，洁廉淑慎。用文章术学，资适逄时，奋其英华，以
取贵达，如良庖投刃无复肯綮。谏曹左史，司王言，贰春官，以至於平章大政。
在帝左右，必以文谊历身，奉法遵职，官曹无秕政，姻族无幸人。束带山立，敷
陈前志，俨然而温，有硕儒大臣之度，或起或废，其道甚夷。昔观射父能作训词，
以行事於诸侯，左史倚相能道训典，以叙百物，揆实有之。建中中，西戎乞盟，
以旧齿宿望，将命殊俗，结华夷之信，董衣裳之会，巳事回车，岁当兴元。匪躬
靡盐，至河池而殁，追锡司空，恩礼有加。按《谥法》曰：“率事以信曰恭，不
懈於位曰恭。”揆果行求巳，致位台司，历官陟降，十有八次，周旅敬慎，以扬
职业，不曰率事以信乎？及逾悬车之年，奉绝域之使，受命即路，视险若夷，贞
厉尽瘁，复於左毂，不曰不懈於位乎？昔韦元成、翟方进以经明为汉相，而皆谥
曰恭。迹揆所履，节以一惠，勤官死事，炳然昭明，有司易名，请以恭谥。谨议。

    ●卷四百八十九
    ☆权德舆（七）
    ○与黜陟使柳谏议书
    其月日，试秘书省校书郎权德舆上书阁下：德舆材术无闻，重以拙讷，虽星
轺往复，皆获趋拜，竟未得粗承馀论，少尽下情。伏蒙以通世之旧，将献状受禄，
咸戴循环，不知所措，或有所见，敢布愚衷。何者？今皇帝驭天下之初，将欲拔
才俊，延幽滞，综锩实，览观风俗。故分诏近臣，省问四方，将天之命，其旨
不细。则阁下举一士，用一贤，必当穷验声实，精究终始，一旦以愚当荐士之目，
诚众多所未喻也。凡以故旧之私，不能忘情，与夫推贤类能，其事则异。今者澄
清省察，以得人为功，直道公议，天下属目，此时而失，则所失多矣。德舆伏膺
儒行，三十未立，拊躬责已，知不如人，俟他时进修，与诸生齿，方冀当大君子
眷念之至，申鄙夫报效之分。今右以赀用所迫，苟进一官，则佣书贩舂，亦足有
给，必不敢以区区之身，上累名器，敢拒黔敖之食，徐受山涛之恩，下情所守，
在此而已。是以竟未获拜谢者，以必所不敢当也。伏惟宴闲之馀，俯察愚朴，文
章鄙略，不足以烦省览。用此陈露，惭畏伏深。不宣。德舆再拜。
    ○与睦州杜给事书
    十二月九日，试右金吾卫兵曹参军权德舆谨遣苍头献书于给事杜公阁下：德
舆颛蒙小生，行艺无取，世业儒术，不能自奋，徒以晨羞之暇，取适文谊，师蘧
生欲寡其过之言，慕太邱平心率物之道。弱年多病，志无所就，衡茅之中，俯仰
自愧。去年得以物役，道于贵州，舟次仁境，心口相贺，一蹑宾阶，鄙吝都尽。
何者？向风之心，久积於中，不知所以然而然也。及夫承至论，闻格言，悬榻之
礼，礼有加等。深明出处之分，根极道义之本，初勖之以勉职，又勖之以通经，
驽薄贱姿，诚不自意，拜赐之时，感入心腑。及就安环堵，静守绪言，常虑行之
不至，忝辱明鉴。近又承寓书於包中丞丈，过有称赏，永怀惭戴，何可言喻？б！
夫先师有互乡之见，与其进也，至东汉郭泰陈蕃之徒，亦以奖鉴士林为己任，降
及近古，此道浸微。今江南多士所凑，埒於上国，力行修词，人人自励。月旦之
评，或无至公，众情所望，实在阁下。伏恐清（阙二字）鉴於此一失，物论云云，
以之去就，下情所虞，在此而已。如小生者，但欲稽考古训，端正心源，以区区
直方。展微贽於他日。不宣。德舆再拜。
    ○与张秘监书
    顷因从容纵言，遂及曩岁与外舅相国有往复书，猥见徵求，出於眷爱，休沐
发箧，追怀怆然。因思弱植，长自湖海，闭关开卷，孤特寡徒，或有所得，则三
复喟叹。所务峭峻，益为迂野，盖不自量力，而欲希踪古人，故书中多有此意。
今则聊复自哂，亦当时志之所在，而不能自已也。建中初，年及弱冠，方以环卫
掾曹为今司空漕挽从事。抵锺陵，经信部，时外舅自都曹郎出为郡佐，话言欢甚，
淹留累夕，约为伯仲，申以久要。鄙人以年位不伦，虑非宜适，且合志营道，岂
待约结而後固邪？外舅曰：“仆为监察御史时，司空杨公已为祭酒，太常又年长
十九岁，而许仆以兄事，何足下今日见拒之深耶？”时房州罢浦阳长在座，因指
之曰：“请亦敦此义。”其间嘉言道论，函丈更仆，虽农山濠上，无以过也。迨
归江南，俄致天书，慕荀陈之义，结潘杨之好，缄词勤勤，雅有古风，无言不酬，
感跸嘈怼６後数年，方展嘉礼，旋属外舅以本官参台司，操简修贺，辄申直谅，
亦既病被，累章乞身，平生所蕴，颇同不试。б！夫人之才，有能有不能，当夫
司谏无隐，词皆体国。後以区区建安之守，逢京师变故，密疏行宫，陈匡复之略，
移书强藩，檄诚顺之义。其他议论风彩，凛然有大丈夫之节，斯不可及已。与夫
剌促顾虑，沉浮自爱者，岂同日耶？明年，所疾不起，前此友婿夭落，故有二祭
文以寄悲怀。七年秋，猥辱朝命，以博士徵至京师，十数年间，累有外姑与建昌
房州之丧，表墓申奠，直书而已，因缘故旧，临纸泫然。今亦附於书末，庶见其
闺门士行之有类也。两书之外，又有其时书数纸，属在卷中，因复连写。倏忽二
纪，无非风烛，士感见知，如何可言？顷年祗役江西，在路有寄内诗一首，音词
芜陋，顾非士衡彦先之比，顷常马上偶诵，今亦具之，往复书并墓铭奠文等共十
馀篇，以兄与外舅有江湖游处之旧，又鄙人承眷特深，雄词载笔，博物闳览，贤
士大夫之淑声家法，固周知之。感念陈迹，输於酱瓿，非敢以文为事也。不宣。
德舆再拜，正月二十五日。
    ○答左司崔员外书
    德舆器用琐薄，无他才术，徒以木讷之姿，玩习圣贤之训。尝以为大朴久散，
世道交丧，师友之义缺，ㄤ薄之风起，蚩蚩万情，无所思向，衔愤结怀，救恢
日。前年得以行役，获觏德容，始蒙泛爱，竟接清议。初论当世之理要，次陈情
性之大端，终语道德之原极，澡雪百虑，泊然葆真，一闻至论，神开意警，不觉
虑白澄旷，浃洽四支，则易直子谅，又其细也。当此之时，诚欲备门弟子之数，
日展严师之敬，虽此志不遂，实念逾涯忘年之欢，契比伯仲。昨者奉问，洞见仁
衷，且有退身邱樊之说。б！夫中人之性，或不以利回，而多以名败，或时能蹈
义，而鲜能克仁，此诚细者可力，大端则循情而动矣。至於黜聪晦明，恬於退让，
息浩然之气，哀乐不入。不然，则乘时致位，以天下为己任，化ㄤ为醇，泽流无
垠，彝伦式叙，生生茂遂，此诚大君子之出处也。近古以来，作者实鲜，岂世运
有在，或时无其人？间睹《皇极综论》之一篇，得之尽矣。然则或进或退，小屈
小伸，岂足为执事者道也？又示问之中，情旨备至，不弃弱植，伸以嘉姻，荀陈
之义，非所敢当。况司徒令子，为後来名辈，精识洞鉴，诚已得之，鄙人何堪？
复当此命。门闾之下，珉玉不侔，将何以祗承厚意？当叔宝逸少之目，恐累清德，
无任下情。已具谘闻，敬承嘉命，寻冀拜谢，感庆伏深。某再拜。
    ○答独孤秀才书
    省四日书问，兼示新文，闳博峻异，有立言致远之旨焉。其於惠爱，纤悉厚
重，甚善甚善。以吾子才志与年，三者皆当以家声自振，若建瓴决水，大冶良工，
必有不期至而至者。况以日日新又日新之盛哉！夫豫章珠玑，镆铘毛嫱，终不虑
隐之椟之礻尧之帷之之为患，而为拥肿砾石铜钝宿瘤之排蔽，但发有疾徐耳。来
问云：“一人惊之，亦已多矣。岂与族凡校耶？”此诚得之。又云：“先达病不
能公，或公而不能甚力。”今夫滔滔者，或辩之不至，而苟善待之。及扬声延誉，
则钳口结舌，大凡举世之病也。如鄙夫者，直力不足耳，亦惧招徕奔走，为津为
岐，至有窃所爱者则寡矣，又岂能废是也？从古未达者之望达者，何尝不如是耶？
先师七十子所拟，岂敢当也。三复{难心}然，无言喻怀，其他慕重，续俟会话。
德舆顿首。
    ○答杨湖南书
    使至，蒙惠寄制集序，发函焕然，盈耳溢目，宏丽博厚，坦夷章明。如黄钟
大玉，庆霄天籁，奇采正声，铿锵照耀。真可谓作者之表，方驾古人，忻欢骇悚，
咏叹无怿。甚盛甚盛！但根本不称，奖饰非宜，以此为雄文至鉴之累，如何如何？
书命者，古先哲王之所以发德音而赋百职也。在《易》曰：“后以施命告四方。”
《书》曰：“诞告万方。”《诗》曰：“糈佣命，远犹辰告。”故《君陈》、
《君牙》、《毕命》、《ぁ命》之作，皆直而文，简而诚，含章而不流。汉廷亦
云：“文章尔雅，训辞深厚。”其重如是，而鄙人忝焉，使盛圣之文明，不登於
典谟训诰，罪在菲薄，其敢逃责於多士耶？昔颜氏之子，有不善未尝不知，知之
未尝复行。愚虽窃知之之道，而职命所拘，不能不俟终日而勇退，日践复行之过，
至於九年，暴於四方，为所观笑，此所以惭愧於古人也。亦思人生世间，当志於
远者大者，岂数数然元刂精耗神，攘窃文字，而犹力不足，意不逮，虽三益直谅
之道久废，独不愧於心乎？昨休沐之馀，愚子呈阅，且以有大朝中外之授受，士
友迁除之岁时，遂不计妍媸，相从以类，初不敢以制集自命，但全其文而已。因
其猥多，分列卷第，又尤灰孕蛞奉烦者，诚以承眷之深，而心仰雄伯，使夜光
冠於鱼目，永为子孙秘藏非敢效太冲《三都》，而求元晏发之之道也。及览鸿丽
之作，无非溢言，追思内讼，已无所及。使鄙人涉敝帚自见之患，陷作者於玉卮
无当之嫌，一不敏而相交丧，何可言也？伏以门中忠节，叙述周详，因小生之无
似，扬先德於不朽。伏读感咽，何阶仰酬？结於肺腑，没齿无极。又德音宥密，
皆出自中禁，而西掖所掌，止於命官。今序中所言，霈王泽，浊幽滞，振刑典，
申肃杀，揄扬宏大，务极其言，则虚美之中，又为虚美，所冀尽去过谈，方敢受
赐耳。故吏部李员外三丈寓书於柳秘书，求为後集序，此贤达所不能忘怀也。但
侈言失实，如楚越之相辽，异时见讥於通人，则复为累，亦辄为阁下良规，非止
於自谋也。左曹许公范，二纪以来，过於赏爱，鄙人每以逐臭况之。今又遇阁下
此作，素多昧理，忽复自疑幸无泥於眷私，而灭裂公是，是所望也。载之再拜。
    ○答柳福州书
    来问见爱，殷殷甚厚，疏以先师对仲弓先有司之说，又曰由於有司以风天下，
诚哉大君子之言理道也。今之取士，在於礼部吏部。吏部按资格以拟官，奏郎官
以考判，失权衡轻重之本，无乃甚乎！至於礼部求才，犹似为仁由已，然亦沿於
时风，岂能自振？尝读刘秩祭酒上疏云：“太学设官，职在造士，士不知方，时
无贤才，臣之罪也。”每读至此，心尝慕之。当时置於国庠，似在散地，而方以
乏贤内讼，慨然上奏，此君子之心也，君子之言也。况以蒙劣，辱当仪曹，为时
求人，岂敢容易？然再岁计偕，多有亲故，故进士初榜有之，帖落有之，策落有
之，及第亦有之。不以私害公，不以名废实，不敢自爱，不访於人。两汉设科，
本於射策，故公孙宏、董仲舒之伦，痛言理道，近者祖习绮靡，过於雕虫，俗谓
之甲赋律诗俪偶对属。况十数年间，至大官右职，教化所系，其若是乎？是以半
年以来，参考对策，不访名物，不徵隐奥，求通理而已。求辨惑而已，习常而力
不足者，则不能回复於此，故或得其人，庶他时有通识懿文，可以持重不迁者，
而不尽在於龌龊科第也。明经问义，有幸中所记者，则书不停缀，令释通其义，
则墙面木偶，然遂列上第，末如之何？顷者参伍其问，令书释意义，则於疏注之
内，苟删撮旨要，有数句而通者，昧其理而未尽；有数纸而黜者，虽未尽善，庶
稍得之。至於来问明六经之义，合先王之道，而不在於注疏者，虽今吏部学究一
经之科，每岁一人，犹虑其不能至也。且明经者，仕进之多数也；注疏者，犹可
以质验也。不者，傥有司率情，下上其手，既失其末，又不得其本，则荡然矣。
无乃然乎？古人云：强勉行道，则德日起，而大有功，中庸有困而行之。勉强而
行之，鄙虽不勉，敢忘勉之之道邪？大凡常情为近习所胜，没没於闻见，汲汲於
进取，苟避患安时，俾躬处休，以至老死。自为得计，岂复有揣摹古今风俗，整
齐教化根本，原始要终，长辔远驭，如阁下吐论之若是者耶？此鄙人所以喟然三
复，而不知其止也。来问又言三代两汉至近古，所尚不同，岂古化霸吨不可复
耶？复因缘渐靡而操执者不之思耶？鄙人顽固，谨俟馀论，因自发舒，惭怍无量。
德舆再拜。
    ○贺崔相国书
    伏惟大方全德，自中发外，蕴为志气，播为事业。然则阜庶生物，操持化权，
结於众心，为日固久。且大贤之出处，天下之否泰也，故诏下之日，人人相庆。
又早岁获睹皇极综论元德志孤云赋凄风诗，伏读累日，备见精虑之所至。言理乱
者，多推世运於必然，殊不知弛张变化，存乎其人而已。自古哲贤之徒，或尚志
不展，郁堙当世，长叹痛哭，於是乎作。伏惟以常所感慨，申於盛明，使三辰光
润，万方轨道，实在指顾，岂逃彀中。且以西汉公辅言之，萧曹以清静熙帝载，
良平以谟明赞王业。至宣帝时，则魏相通故事，邴吉知大体，斯皆章章可者也。
洎夫张苍之律历，孙宏之文章，韦贤之好学，平当之有耻，然亦号为贤相。抑又
次焉，至若匡、张、孔、马，服儒衣冠，被阿谀之讥，不胜其任。最下则陶青、
刘舍、庄翟、赵周之徒，皆龌龊备位，故身名偕泯。夫此数子者，岂不粗知君臣
之道，古今之变哉？病於无所发明，保持禄位而已。有时无功，可不谓大哀乎！
又古人有立德立功立言之训，顾惟多幸，获览炳然之文，又备陈馀论，有以见大
君子遣辞发虑，宏裕溥博者矣。惟德与功，实在今日，洒天下耳目，复万物於全
性，在丈人践而行之，守而终之而已。不宣。某再拜。
    ○右仆射赠太子太保姚公集序
    文章者，其士之蕴耶？微斯文，则士之道不彰不明。又况宗公大君子，网纪
百度，琢磨九德，以至於经大猷，断大事，不由此涂出者，犹瞽之无相欤？盖修
之有本末，得之有厚薄耳。至若推於心术，畅於事业，行顾言，言中伦者，太保
有焉。太保姓姚氏，讳南仲，吴兴人。博究古今，安舒方重，外清和而内刚明，
有直质而无流心。学于《诗》之恺悌，《易》之贞厉。且曰：“史鱼、仲山甫吾
之师也。”故以之修身，以之懿文。其逊志肄业，通达强立，则搏约以明义类。
郊居宴息，勇退肥遁，则吟咏以达情性。详延特起，对有明法。拾遗补阙，在帝
左右。义激於中，书陈於前。肝膈悃忄荩以尽规为己任，切於时病者，皆精为
上言之。疏两河安危，夷门要害，盍建元侯以屏东夏，疾吏道杂而多端，条陈选
部官人之法，毂下饥旱，举成汤六事，凡如此书数十上。《请改卜贞懿皇后陵地》
一篇，尤深切著明。武皇向纳，被以命服，因诏侍臣，极言得失。宰司上贺，百
执事耸视，以为虽神爵黄龙，炎汉纪年之瑞，不若是也。周旋台阁，损益文宪，
由左冯翊理陕州，教化清平，分阃东郡，闲邪秉直，志气所伸，勇若诸贲，天下
之人称焉。竟以贞胜，而登端右，是皆以立诚居业，言而履之之效也。故其含章
匪躬，讽议居多，其他则歌诗有逸韵，叙事为实录，皆据根柢，而无枝叶，墅
然君子硕儒之言，其在是乎？昔公之理海盐而介浙右也，德舆方侨於吴，辱忘年
之欢，暨叨贰六职，而公入践师长，馨香茂实，耳目闻知。公嗣子太仆主簿衮，
孝谨而文，永怀罔极，捧公，述作二百篇，列为十编，以论次见授，故粗举公之
所履，与为文之旨，而叙之云尔。
    ○徐泗濠节度使赠司徒张公文集序
    昔有虞以稣芪拿骼硖煜拢故有谐八音陈九德赓歌康哉之臣；周宣王修文武
之业以开中兴，故有歌蒸人赋韩奕清风大雅之什。春秋之际，诸侯列卿大夫，感
物造端，能赋可以图事，称诗可以谕志。然则元侯宗工，作为文章，本於王化，
系於风俗，亦其志气之所发也。司徒讳建封，南阳人。简廉疏达，信厚诚直。秉
心可大，以礼义为干橹；非道不处，视圭组犹ㄗ稗。以褐衣宽博游于京盛服先生
之伦，皆迎门缔交，就义若渴，赞师律於盟津大卤二府，由察视主柱下方书。朝
廷以州部要害，选难符守，历巴陵，陟寿春，婪婪反虏，壤地相接，众寡悬绝，
物情不交，斩其使者以徇，传首於行在。所屏翰淮海，我为金荡，选Й观望者皆
革心服义，而东夏安矣。加地进禄，察廉三郡，授钺贞师，莅于徐方，就加六职
端右之任，追命三公论道之秩，其始终艰贞光大也如是。昔左邱明载单襄公之言
曰：“忠文之实也，智文之舆也，仁文之爱也，义文之制也。”则司徒向时之大
忠明智，戴仁抱义，皆推本乎斯文，然後足言足志，践履章灼。故其辨古人心源，
定是非於群疑之下，则《韩君别录》。痛诋时病，以发舒愤懑，则《投元杜诸宰
相书》。其馀赞勋阀，表邱陇，铭器叙事，放言诣理，皆与作者方驾，而歌诗特
优。有仲宣之气质，越石之清拔，如闾武檎牵浩漾无际，而天琛夜光，往往在
焉。其入觐也，《献朝天行》一篇，因喜气以摅肝膈，览其词者，见公之心焉。
其还镇也，德宗皇帝纾天文以送别，湛思异论，辉动中朝。至於内廷锡宴，君唱
臣和，皆酌六义之英，而为一时之盛。夫文之病也，或牵拘而不能骋，或奔放而
不自还，公则财成心匠，挥斥细故。英华感酰卓尔其宏大；析理研几，泊然其
精微。全才逸气，与勋力相宣，尽在是矣。公之理也，徐人宜之，故尚书克家纂
业，用嗣厥服，犹鲍氏之居司隶，郑人之赋《缁衣》。大君推恩善善，春秋之义
也，永怀先志，乃集遗文。以德舆尝承司徒之欢，表烈编次，凡二百三十篇，承
诏作序，是用拜君命之辱而不敢让云。
    ○兵部郎中杨君集序
    周家忠厚，文章备乎二代，先师有郁郁之叹，故周任、史克仍叔吉甫之伦生
焉。汉氏烦苛，宏利泽，训辞深厚，议论宏大，故贾谊、扬雄、司马迁、相如
之才出焉。唐兴几二百岁绍闻周汉之逸轨，以人文华国，犹云汉之为章于上，江
汉之为纪于下。九功成焉，百度贞焉，王泽浃洽，故斯文焕发，秉笔之士，皆欲
溯末流而挹清源，霪舶｝识栖颢气，至若词合雅，言中伦，疏通而不流，博富
而有节，洁静夷易，得其英华者，其宏农杨君欤！君讳凝，字懋功。孝弟纯懿，
中和特立。早岁违难於江湖间，与伯氏嗣仁、叔氏恭履修天爵，振儒行，东吴贤
士大夫号为三杨。易象之懿文，孔门之言诗，皆生知之。举进士甲科，贤公交辟，
典校秘书，四迁至冠柱後惠文，徵拜左史，历司封员外左司郎中，不附离权右，
阴为所中。以其外相师律，非君莫可，他日计事如京师，复命于梁会。其帅既殁，
军司马代之，诏未下，兵火气焰，杀人以逞。明神佑善，独脱死地，中贵人持尺
一诏书徵还。燕居四年，不交人事，磅礴三古，推明六义，措迹愈退，而属词愈
精。时恭履捐馆一纪，君与嗣仁倍手足之爱。壬午岁，嗣仁以中执法廉湘中七郡
风俗，君起家为兵部郎中，伯仲昌大，辉华中外。方将乘迅飚，摩赤霄极文采之
用，为太平嘉瑞，协书命於谟训，荐声诗於郊庙，命屈其才，末如之何？君尝以
为尚气者或不能精密；言理者，或不能彪炳；镂埔途爸佑朐登楸刃苏撸或不能
相为用。仲宣体弱，公晃村伲才难而力不足，从古所病。故懋功於六经百氏之
中，如良金巧冶，锻炼在手，而又弛扃防，隳约束，恬然而据上游，坦然而蹈中
行。其叙事推理，况今据古，多而不烦，简而不遗，弥纶条鬯，无入而不自得。
所著文一百四十馀篇，歌诗倍之，皆天球大圭，奇采逸响，不待数珩璜吸椭目，
然後知其妙。噫！自天宝已还，操文柄而爵位不称者，德舆先大夫之执曰赵郡李
公遐叔，河南独孤公至之。狎主时盟，为词林龟龙，止於尚书郎二千石。属者亡
友安定梁肃宽中，平夷朗畅，杰迈间起。博陵崔鹏元翰，博厚周密，精醇不杂。
二君者，虽尝司密命，裁赞书，而终不越於谏曹计部。今懋功亦以中兵下大夫奄
忽不淑，岂造物者不与其全欤？复舛错欤？此吾徒故人所以索然出涕，而有百身
之痛也。嗣仁类其文为二十篇，缄词甚哀，猥见授简，以德舆早辱厚善，忘其不
能，其代德家法，与践履始中终之说。嗣仁刻石纪墓，既详言矣，徒采其述作大
旨，直书以缀于篇。
    ○比部郎中崔君元翰集序
    《易・贲》之彖曰：“观乎人文，以化成天下。”故阙里之四教，门人之四
科，未有遗文者。荀况、孟轲，修道著书，本於仁义，经术之枝派也。迨夫骚人
怨思之作，游士从衡之论，剌讥捭阖，文宪陵夷。至汉廷贾谊、刘向、班固、扬
雄、司马迁、相如之伦，郁然复兴，有古风烈。然则文之用也，横三才之中，经
纪事物，章明统类，不可已也。殷之三说命，周之命君陈、君牙，楚射父之训词，
郑东里之润色，天子诸侯告命之文也。张老之轮奂，史克之奎必，吉甫之清风，
伯喈之无愧，贤士大夫颂述之文也。至若夫子纪延陵墓，叔向寓子产书，董仲舒
射策书天人相与之际，阮元瑜书记翩翩之任，触类滋多。非文不彰，後之人力不
足者，词或侈靡，理或底伏，文之难能也如是。博陵崔君元翰，东汉济北相长岑
令之後也。曾祖某，济州刺史。祖某，凤阁舍人。考某，以经明历卫州汲县尉、
虢州湖城县主簿，亲殁遂不复仕。探古先微言，著《尚书演范》、《周易忘象》
及三国春秋幽观之书，门人诸儒易其名曰贞文孝文。君绍文宗雕龙之庆，究贞文
法义之学，洁廉清方，敦直庄明，博见强志，不取合於俗，默而好深湛之思，舒
而为彬蔚之文。师遵六籍，磅礴二汉，不为物迁，不为波流。初闭关隐约於河朔
之间，年殆知天命，甫与计偕至京师，洎博学宏词直言极谏，凡三登甲科，名动
天下。初自典校秘书，连辟竟北平王二司徒府，管奏记之职，历太常寺协律郎
大理评事，锡以命服，登朝廷为太常寺博士礼部员外郎。贞元七年春转职方员外
郎知制诰，八年冬罢为比部郎中，十一年夏感疾不起，其寿四百甲子。其文若干
篇，闳茂博厚，菁华缜密，足以希前古而耸後学。记循吏政事，则《房柏卿碣》、
《孙信州颂》。叙守臣勋烈，则《黎阳城碑》、《刘幽求神道碑》。表宗工贤人
兆域，则李太师、梁郎中志文。撰门中德善，则贞文孝文志碣二铭。摅志气以申
感慨，则与李都统及三从事书。纂桑门心法，则《大觉禅师碑》，推人情以陈圣
德，则《请复尊号表》，铺陈理道，则有制策。藻润王度，则有诏诰。向所叙
《诗》、《书》、《说命》、《克獭范下，君皆索其粹精，故能度越伦类，有
声名於代。其他诗赋赞论铭诔序记等，合为三十卷，如黄钟玉磬，宏璧琬玉，奏
於悬间，列在西序。其彰彰者，虽汉庭诸公，不能加也。无溢言曼辞以为夸大，
无谄笑柔色以资孟晋，劲直而不能屈已，清刚而不能容物。孤特寡徒，晚达中废，
斯亦命之所赋也。德舆蚤岁与君游於江湖间，又接武侍从，登文石之陛，常所论
著，备探简编。君之孤某，既除丧，泣捧遗文，见咨序引，故如其篇第，直书以
冠之云尔。
    ○中岳宗元先生吴尊师集序
    道之於物，无不由也，无不贯也，而况本於元览，发为至言。言而蕴道，犹
三辰之丽天，百卉之丽地。平夷章在，恬淡温粹，飘飘然轶八绂而溯三古，与造
物者为徒。共不至者，遣言则华，涉理则泥，虽辨丽可嘉，采真之士不与也。宗
元先生吴君，其知言者欤！先生讳筠，字贞节，华阴人。生十五年，笃志道，与
同术者隐於南阳倚帝山，闳览古先，遐蹈物表，芝耕阄裕声利不入。天宝初，
元鹤版徵至京师，用希夷启沃，吻合元圣。请度为道士，宅於嵩邱，乃就冯尊
师齐整受正一之法。初梁贞白陶君以此道授钤王君，王君授体元潘君，潘君授
冯君，自陶君至于先生，凡五代矣。皆以阴功救物，为王者师。十三年召入大同
殿，寻又诏居翰林，明皇在宥天下，顺风所向，乃献《元纲》三篇，优诏嘉纳。
志在遐举，累章乞还，以禽鱼自况，薮泽为乐。得请未几，盗泉戊度川，羽衣
虚舟，泛然东下，栖匡庐，登会稽，浮氵制河，息天柱。隐机埋照，顺吾灵龟。
有时放言以畅天理，且以园公歌咏於紫芝，宏景怡悦於白悖故属词之中，尤工
比兴。观其自古五化诗与大雅吟、步虚词、游仙杂感之作，或遐想理古，以哀世
道，或磅礴万象，用冥环枢，稽性命之纪，达人事之燮，大率以啬神挫锐为本。
至於奇采逸响，琅琅然若戛泾敖而凌倒景，昆阆松乔，森然在目，近古游方外
而言六义者，先生实主盟焉。至若总论谷神之妙，则有《元纲》篇。哀蓬心蒿目
之远於道也，则有神仙可学论。疏瀹澡雪，使无落吾事，则有洗心赋、岩栖赋。
修胸中之诚而休乎天均，则有心目论契、形神颂。其他操章寓书，赞美序别，非
道不言，言而可行，泊然以微妙，卓尔而昭旷，合为四百五十篇，博大真人之言，
尽在是矣。大历十三岁岁直鹑首，止于宣城道观，焚香返真於虚室之中，门弟子
有邵冀元者，率吁其徒宁神于天柱西麓，从其命也。冀元偏得先生之道，如槁木
止水，刳心遗形。太原王颜，尝悦先生之风，自先生化去二十五年，颜为御史丞，
类其遗文为三十编，拜章上献，藏在秘府。厥後冀元得其本以授予，请序引其迳
庭，庶传永久。别有逍遥卓诡之论，不列于此编。至若挺神奇，祛物怪，告炼蜕
之地，合嶂符，皆备刻於金石者之说。今徙采获斯文，以序崖略，且俾後学
知道者必知言云。

    ●卷四百九十
    ☆权德舆（八）
    ○右谏议大夫韦君集序
    洙泗门人登四科者，唯称端木赐、卜商可与言《诗》，以其善於取类，敏於
喻礼。然则缘情咏言，感物造端，发为人文，必本王泽。贞元十二年夏四月庚辰，
皇帝御麟德殿，命通儒硕生，与缁黄上首，杂论奥赜，互相发明，繇是京兆韦君
以四门博士召见。三元六学，博辩宏大，精义具举，宸心乃愉。寻献七百字诗一
章，词华彬蔚，诏旨优答。浃日授秘书郎，逾月迁右补阙，未半岁拜右谏议大夫。
其馀以文发身，以直事君，言事侍从，论思讽议，贾生当受鹬问，方朔擅不穷
之智，近臣渥命，荣冠一时，荐绅竞劝，岩谷皆耸。初君年十一，尝赋铜雀台绝
句，右拾遗李白见而大骇，因授以古乐府之学，且以环琦轶拔为己任。至弱冠，
乃喟然曰：“四始五际，今既远矣。会情性者，因於物象；穷比兴者，在於声律。
盖辩以丽，丽以则，得於无间，合於天倪者，其在是乎！彼惠休称谢永嘉如芙蓉
出水，锺嵘谓范尚书如流风迥雪，吾知之矣。”遂苦心藻虑，俪词比事，纤密清
巧，度越群伦。尝著天竺寺六十韵，鲁郡文忠公序引而和之，使画工图於仁祠，
摘句配境，偕为胜绝。又於江南著卧疾二十韵，晋国忠肃公手翰以美之曰：“卓
尔独立，其在我韦生乎！”其为名臣宗公所称赏如此。又与竟陵陆鸿渐、杼山僧
皎然为方外之侣，沉冥博约，为日最久，而不名一行，不滞一方。故其曳羽衣也，
则曰遗名；摄方袍也，则曰尘外；被儒服也，则今之名字著焉。周流三教，出入
无际，寄词诣理，必於斯文。自贞元五年，始以晋公从事至京师，迨今十年，所
著凡三百篇，尝因休沐，悉以见示。德舆鄙昧，不能言诗，徒以掖垣之寮，辱命
为序，岂爱之厚而忘其不能欤？前此论著，别为篇第，後此者方纟由怀仙章句，
而不复赋人间之事矣。今兹诗集，以类相从，献酬属和，因亦编次，且以《圣诞
日麟德殿三教讲论》诗为首，凡十卷云。
    ○唐使君盛山唱和集序
    古者采诗成声，以观风俗，士君子以文会友，缘情放言。言必类而思无邪，
悼《谷风》而嘉《伐木》，同其声气，则有唱和，乐在名教，而相博约，此北海
唐君文编盛山集之所由作也。初文编以英华籍甚，辉动朝右，书法草奏，为明庭
羽仪。谈者谓翰飞密侍，润色告命，如取诸怀之易也。八年夏，佩盛山印绶，朱
雨岫西，天子雅知其文采，慰勉甚厚。且曰：“第如新莅，分我忧叹。”於是
惠而保之，四封熙熙，比岁连课，为百城表率。十九年冬，既受代转迁於夔，上
方以恺悌纾息之为大，人文华国之为细。或者蕴而决之，使目不暇瞬，庸讵知向
时岁月，不来之推毂邪？理盛山十二年，其属诗多矣，非交修继和，不在此编。
至於营合道志，咏言比事，有久敬之义焉。暌携寤叹，惆怅感发，有离群之思焉。
班春悲秋，行部迟客，有记事之敏焉。烟悴菽荆比兴形似，有寓物之丽焉。方
言善谑，离合变化，引而伸之，以极其致。昔魏文帝称刘公干五言诗之善者，妙
绝一时。抱朴子云：“读二陆之文，恐其卷尽。”今览盛山之作有似之。凡汉庭
公卿左右曹方国二千石军司马部从事暨岩栖处士令弟才子，稽合属和，二十有三
人，共若干篇。盍簪则七子偕赋，发函亦千里善应，尊贤下士，备见於斯，葳蕤
照烛，虽南金青玉之不若也。噫！文编所友善者，仆多善之，周星之间，物故殆
半。梁宽中、杨懋功，尤为莫逆，交友零落，如何可言？况其雅音已矣，多叹三
复，感念涕Д，集於笔端。是集也，编於德舆，尝有木桃琼瑶之往复，辱求序引，
所不敢让者。俟夫子徵还，道旧之日，破涕为笑於斯文也。
    ○左武卫胄曹许君集序
    建安之後，诗教日寝，重以齐梁之间，君臣相化，牵於景物，理不胜词。开
元天宝已来，稍革颓靡，存乎风兴。然趋时逐进，此为橐瘢绅佩之徒，以不能
言为耻，至吟咏情性，取适章句者鲜焉。有许氏子者，名经邦，字某。世得命官，
不书於此，如举其始终之略，以著於篇。君天授纯静，不迁於物，修检之中，须
有夷旷。早孤家于鄱阳，有佳山水，遂以贞Т为心，不近声利，孝敬温信，著於
州里。保闲乐退，无所挠屈，家人近习，未尝见其喜愠之色，谋学业文，以此为
适。相国第五公之为郡也，轼闾悬榻以礼之，咨於连帅，荐授试左武卫曹参军，
有别墅去家百里。秋八月，溯溪而上，滩激险，不幸溺於秋涛之中。呜呼！践儒
行而未申其用，沾初命而未至於禄，受全气而不终其寿，此三者，所以为士友之
病。凡所赋诗，皆意与境会，疏导情性，含写飞动，得之於静。故所趣皆远，其
道退，其徒寡，不交当世，故知之者稀，惟昌黎韩愈、泰山羊滔最为友善。羊既
物化，韩为江西从事，今年冬，予役於锺陵，而君去世之三岁也，文行实录，皆
得之於韩。噫嘻！士之修道向晦，不耀於时以泯没者，可胜道哉？如许君者，洁
身於困约之中，讲艺於蓬茨之下，以六义之文为富，以一亩之宫为泰。齐人吹竽，
楚人泣玉，故志业内固，英华未发，介然居易，以至殁身，其古之墙东谷口之徒
与，韩以其诗三百篇授予，故类而为集。
    ○韦宾客宅宴集诗序
    太子宾客韦兄，票彡华缨，佩金龟，为清时大僚，有数年矣。始以博士奉朝
请，周历台阁，出分藩符，入作卿长，乃领内府。又宾东朝，拜章乞告，优诏得
请，致仕就第，燕闲自颐。中外族属，尝僚贵仕，以觞酒祝延，发礼修贺者多矣。
以兄始登朝行，实自礼寺，蕃祉吉禄，此为椎轮。於是众君子学通行修，尝践此
任者，与今之引经据古，屈职在列者，同声撰日，复修兹会。乃有夏官小司马左
右曹侍臣书殿东观柱下史南宫郎九旋十（疑）而鄙夫忝焉。入门而右，胜跤步，
耸（阙一字）槛於宾位，罗松篁於石径，清冬之时，寒翠溢目，则熙春众卉，
灼骀荡，又可知也。轩盖上下，壶觞交错，聆主人之言，则同妒罚惶众宾之论，
如在曲台。徜徉乎礼文，博约乎法义。乐在名教，庆兹寿宠，中饮沾醉，抗音击
节。乃相谓曰：季伦金谷，实有歌诗，元亮斜川，亦疏爵里。况今贺得谢之美，
赋必类之词，爱景美禄，遗簪投辖，盛集之若是者有几，安可没而不书？猥微菲
薄，因附官业。今裴辛吕三君子，皆讲学称职，而司勋满岁复留，再帖郎位，犹
四命焉。前此者，柱史之超拜浃日矣，鄙夫之忝兹一纪矣，二左曹东观二十年矣
（原注：“陈君二十年，冯君二十年，张君十八年，今云二十年，开中半也）。
小司马向三十年矣，而主人逾四十年矣。其于折中定议，损益於仪法多矣（原注：
兵部二十八年，主人四十五年，向逾举全数也）。外有平阳长乐二连帅韦君柳君，
绛郴和三郡守裴君李君（阙二字）前苏州韦君信州陆君，（阙一字）守之介刘君，
六邑之长姜君，合中外历是者十九人，因广斯文，且为礼官之籍。
    ○秦徵君校书与刘随州唱和诗序
    儒有秦公绪者，当天宝理平之世，兴丽则鼓盛名於当时。遭多故，道进身退，
越部山水，佐其清机，圆冠野服，胰蛔苑拧Ｕ遐心於事外，得佳句於物表，不
知华缨丹毂之为贵者几四十年。方帅时贤，轼闾悬榻。昔郑公通德，有乡门之号；
秦君丽句，创里亭之名。慕风骚者，多所向仰。贞元中，天下无事，大君好文，
公绪旧游，多在显列。伯喈文举之徒，争为荐首，而寿阳大夫公之章先闻，故有
书府典校之拜，时动静不滞於一方矣。七年春，始与子遇於南徐。白头初命，色
无愠怍，知名岁久，故其相得甚欢。因谓予曰：“今业六义以著称者，必当唱酬
往复，亦所以极其思虑，较其胜败，而文以时之，闻人序而申之。”悉索笈中，
得数十编，皆文场之重名强敌，且见校以故敌故（二字疑衍）。随州刘君长卿赠
答之卷，惜其长往，谓余宜叙。б夫彼汉东守，尝自以为五言长城，而公绪用偏
伍奇师，攻坚击众，虽老益壮，未尝顿锋。词或约而旨深，类乍近而致远，若珩
沃清越相激，类组绣之元黄相发，奇采逸响，争为前驱。至於室家离合之义，
朋友切磋之道，咏言其伤，折之以正，凡若干首，各见於词云。
    ○萧侍御喜陛太祝自信州移居洪州玉芝观诗序
    太祝陆君鸿渐，以词艺卓异，为当时闻人。凡所至之邦，必千骑效劳，五浆
先馈。尝考一亩之宫於上饶，时江西上介殿中萧侍御公瑜权领是邦，相得欢甚，
会连帅大司宪李公入觐于王，萧君领廉察留府，太祝亦不远而至，声同而应随故
也。先是尝舍于道观，因复居之，竹斋虚白，湖水在下，春物萌劝，时鸟变声，
支颐散洌心目相适，萧君悦其所以然也。既展宾主之贶，又歌诗以将之，其词
清越，铿若金璧。得诗人之辨丽，见君子之交好。诗既成，而太祝有酬和之作，
复往之盛，粲然可观。客有前法曹掾崔君茂实，文场之旧，以六义为己任，攘臂
拔笔而为和者，惟三贤师友风骚，迭为强敌。志之所之，发为英声，其於奇正相
生，质文相发，若笙磬合奏，组缋交映。君子曰：“侍御唱之，太祝酬之，法曹
和之，是三篇也，不可以不纪，况合散出处之未始有极耶？”以鄙人尝学於是，
俾冠以序，其或继而和者，用先成为次序云。
    ○崔吏部卫兵部同任渭南县尉日宿天长寺上方唱和诗序
    《易》之《同人》曰：“文明以健，中正而应。”故道同於内，而气相求；
情发於中，而声成文。以观以群，以比以兴。清河崔处仁、河东卫从周，於是有
清秋仁祠往复十七韵之作。初二贤皆以秀造分校秘府宏文之书，贞元初，同为渭
南尉，联曹结绶，相视莫逆。处仁自府庭旋归，税驾於斯，国门胜酰康庄在下，
驰车徒而走声利者，此为咽喉。外烦埃剩中孕闲旷，昼悬清光，夕湛虚明。上
方之锺磬，深夜之月露，眺听寂寞，情灵感发。投者报者，无非琼瑶，如金丝应
和，孔翠翔集，尽在是矣。厥後同为左右补阙，从周以本官入为翰林学士，处仁
累以尚书郎知制诰。既而处仁西垣即真，从周复以外郎掌诰，洎处仁迁小宗伯，
而从周即真，俄掌贡举，实为之代。元和三年秋，处仁为吏部侍郎，从周为兵部
侍郎，重九休浣，联镳道旧，永怀曩篇，二纪于兹。虑屋壁之隙坏，诗文之磨灭，
不若刻勒片石之为坚且久也。惟二贤大雅闳达，人伦龟玉，更为王阳，迭为田苏。
便蕃清近，ピ赫章大，其於为霖为砺，四方之属耳目久矣。然则志气之所舒，英
华之所摅，其滥觞於此乎？德舆与二君子同为谏官，同掌书命，相继典贡士，分
曹居中台，其间交代迭处，不可具举。敢叨益者之数，实悦同心之言，追琢既具，
序夫本示，亦二君子之志也。
    ○暮春陪诸公游龙沙熊氏清风亭诗序
    暮春三月，时物具举，先师达贤，或风于舞雩，或禊于兰亭。所以畅性灵，
涤劳苦，使神王道胜，冥人天倪。吾徒束支体於府署，以簿书为罔粲腥找樱故
因休沐之暇，考近郊之胜。郭北五里有古龙沙，龙沙北下，有州人秀才熊氏清风
亭。盖故容州牧戴，幼公前仓部郎萧元植，贤熊氏之业文，尚兹境之幽旷，合资
以构之，创名以识之，五年矣。初入环堵，中有琴书，披篁跻石，忽至兹地。鄱
章二江，分派于趾下；匡庐群峰，极目於枕上。或澄波净绿，相与无际；或孤烟
归悖明灭变化。耳目所及，异乎人寰。志士得之为道机，诗人得之为佳句，而
主人生於是，习於是，其修身学文，固加於人一等矣。况其志励於萤雪之下，业
成於薪水之馀，则甲科令名，如在指顾。是会也，有御史府杨君薛君环列崔君校
理魏君，皆以文发身，或再战再克。子与皇甫君，不繇是进，亦陪其欢，虚中旷
然，取乐名教。而主人趋隅拜下，敬恭得礼请酌古道，遍徵歌诗。因曰：“自十
数年间佐是府者，腾陵杳冥，离会靡常，众君子用牵乎时，未始有极。然异日之
适，非今日之适也。至若心同於内，迹吻於外，交臂瞪视，吾丧我於此亭者，一
生几何？是不可以不纪。”乃次诗于屋壁，各疏爵里，以为清风亭故事云。
    ○吴尊师华原露仙馆诗序
    世人於逆旅溺丧之中，而村（疑）执胶固，唯仙师吴君，超然悬解，於是有
《华原露仙》之作。本於道生，终於物宜，盖顺一气之聚散，随百昌之化生，为
疣为赘，为决为溃，委和归根，泊然大观。至於谷神隐景之道，又何可究耶？众
君子用徵声诗，师亦继和，是皆遗形达生之言也。或曰：“若师之道，可以坐忘
矣。恶用言说涉於名迹耶？”予曰：“《道德》上下经与《内》、《外》《杂》
篇，岂非老庄之言耶？终日而尽道，师之心也。彼方以生死为一贯，又何有於名
迹哉？”又曰：“既言之可矣，恶用诗之矣？师又泛然而和之，斯皆元同而不囿
於物者也。”於是或者退，而鄙夫书之，以冠於群篇云。
    ○奉送裴二十一兄阁老中丞赴黔中序
    裴兄居谏大夫五年，休问籍甚，其於匪躬据古，切靡刂献替，掖垣众君子徒
见其拜章伏阁，而莫知其所以言者。然则发舒纯诚，宏大聪明，以贡於穆清者，
可胜道耶？每汉廷大僚与六官贰职之缺，群情属目，俟其授受久矣。壬子诏书有
黔巫长帅之拜，秩於清宪，[B14A]以命服，周行诸公以为一方之幸，且惜其去而
未喻也。及夫别殿前席，沃心交感，重藩符之所付，虑安集之不称，凡所以辍近
臣惠远人之旨，纤悉备厚。上许周月之代，兄求三岁之理，又以见首公急病，而
忘其僻远淹恤，然後诸公知惜别为细，而感恩为大。在此行矣，自魍ǖ酪估桑
置吏以示绥怀，以安剽轻。失其理则萧然愁扰，得其和则热桓性谩７铰哉嗅猓
系於官师，以兄之慈惠直信，清廉白，为仁由已，不改其度。使大化淳流，在明
诚洞开，推人情以赋政，便习俗而不扰。彼四封之内，如热得濯，如水走下。史
臣操简以传循吏，使者急宣以将徵命，虽欲复三岁之言，其可得乎？未间则褰赤
帷，饮醇酒，宴宴言笑，中无町畦。虽郁蒸雾雨之候，无自而入矣。大丈夫被荐
绅，票彡华缨，宏宣职业，无有远迩。则向之玉堂清楚，论思侍从，与今日龙节
前导，金龟映组，皆所以事君也，岂有中外之异耶？祖醑舱醋恚宣言相勉，在
加餐寓书而已。至若山川风物，与骚离瞻望之叹，皆备於诗人所赋，故不再书。
    ○送安南裴中丞序
    士君子循道致用，感恩宣力，则万里如咫步，溟波犹康庄。况金印照路，熊
车伏轼，提封甚阔，命赐甚厚，此裴侯所以⑿就道，视交州如衡轭之前，则天
时之瘅热，地里之迥远，皆细故也。初裴侯夷退燕息，未尝角逐於有司，且曰：
“不试则已，岂能自售？”其後累以惠文法冠为戎辂上介。甫登中台，旋镇南服，
盖纯钩百汰，不得自闭於匣中明矣。今天子惠兹元元，迈唐虞之风，鄙夫司言九
年，玷辱清近，顾不能裁成裂担著一代典法，耗竭蚩鄙，为明时羞，思得上分
忧叹，下布条职，使四封之内，列郡和洽，斯亦大丈夫之事也。因君是行，聊复
起予，追思往岁，携手相乐，与兰陵萧元植、范阳卢载初宦游出处，多在江介，
索然物故，何可胜言？又想夫杨柳古湾，秣陵仁祠，寒夜促膝，欢言举酒，晦明
飚驰，忽二十年，各乘风波，时一会合。今日出祖话别，在加餐自爱而已。至若
马文泉之功略，士威彦之教化，憬俗裔人，纳诸掌握。明珠文犀，视同涕唾，皆
裴侯彀中所畜也。不复烦言。
    ○奉送黔中元中丞赴本道序
    中丞顷持邦宪，灵台坦荡，中立不倚，公辅之望，悬於人心者久矣。大方夷
道，且无町畦，持刀笔者忮害为狱，故前言有馀杭之命，左迁也。大君端拱穆清，
深恤人隐，虑远黎之未康，择可以富教之者。以馀杭风政，表课第一，故有持节
黔中之拜，天之爱人，斯谓甚矣。受命之日，庀徒戒行，鄙人以使者之微，假道
於此，属当祖醑玻辱在宾筵，敢宣言於执事曰：“夫蹈全德者，事无夷险；播
善政者，地无遐迩。”然则五溪之氓，其将泰乎？”吕梁悬水，尚在忠信，矧夫
巴黔故地，方镇专达，惠饫夷落，兴行礼让，然後翱翔清朝，羽仪百僚，倚伏之
数，庸讵知不以此乎？夫临觞捧袂，愀然凄怆，此儿女之仁也，固壮夫耻之。愚
亦耻之，引满举白，既醉而罢，文则不腆，盖指事云。
    ○奉陪李大夫送王侍御史往淮南浙西序
    夏四月戊午大夫公至自朝觐，敷宣仁泽，既浃辰，俾从事监察御史太原王德
素将事於淮南浙西二府，且修好也。初德素以行艺修明，达於吏理，由廷尉评而
簪惠文，曳赤绂，参锺陵军事。公之入觐也，主留府师旅之重；公之还部也，领
将命四方之觐。自非和裕之才，肃给之用，有嘉闻而无流事，孰能与於此？亦既
撰吉日，驿车辚辚，公乃备觞豆以祖之，类歌诗以贶之。小子辱从事之末，承命
授简，书日书字者，异乎诸府宾主之礼，且以美德业也。
    ○送水部许员外出守郢州序
    吏二千石与中台郎，循良隽茂，旋相为重，在其推择所切而已。故叔载以文
术，而居郎位，以吏理而分郡节，时所重难，辄居选中。其初以献赋射策，取甲
科如地芥，交诸侯之聘，车不辍鞅，繇外台察视，入佐著作，休声日扬。乃擢建
礼，与伯氏左曹萼跗相鲜，济济於公朝，怡怡於闺门，士君子咏歌属和，以为荣
观。昔郢中之客，能为阳春白雪之曲。洎梁水部郎何逊，文含清律，重於江南，
今叔载有必类之词，比兴温雅，其於宦游，宜乎典水曹而牧郢人也。况汉南长帅，
风行列都，郡守清静公廉，遵诏条而已。以叔载内平夷而外质重，不佻不流，佳
言析理，绛缈筛础Ｊ╈读蟹，如发硎投刃，况得汉南之欢旧矣，又何疑於报政
邪？大则以尤异徵，细犹转迁剧郡，叭磺爸，不足为贺，觞酒祖醑病９靡早
居者之愀怆云。
    ○送建州赵使君序
    子嘉赵侯者，在京下十馀年，禄甚薄而心甚泰，操利权熏灼，可以颐指变化
者，赵侯顾不游其津，退然自得。鄙夫识之曰：“斯可以为君子矣。”今兹以兰
台郎满岁，佩二千石印绶，受明天子面命，牧兹建人，为仁由已，斯亦不细。是
邦为东闽剧地，故相安平穆公尝理焉，穆公子之戴侯也，故能言之。当孝文避狄
时巡之际，移书四方，词义愤切，密疏奔问，请以州师赴蹈，凡穆公所以彰大名
操大政者，皆建之为也。赵侯於斯时实为从事，宾榻虚左，得之甚欢，凡赵侯所
以令声，籍甚，四征交辟者，由穆公发之也。今日幢盖，昔时山川，存问遗老，
凄凉故事，至止之日，情何可言？属者状往行於考功，易嘉名於博士，斯亦士君
子尽诚於所奉，其可诬耶？顷予忝职西垣，殆将十岁，草列郡命，过於百数。每
发缄含毫，未尝不惕然慎重，以其四封之内，性命所系故也。或叹赵侯官尚屈而
地颇远，予以为不然。昔孔门诸生，以蒲莒单父著称，况诸侯之贵乎？东汉循吏，
以交跃耪姹ㄕ，况建溪之迩乎？则赵侯碎之间，猛鸷飞伏，劳徕所及，鳏孤
乐康，陟明善价，如建瓴水，虽欲勇退知止，其可得乎？南辕计日，祭醑布绰罚
白昼美景，如归故乡。行矣赵侯，当以书札为念也。
    ○送循州贾使君赴任序
    使君尝以司直佐黔阳，黔阳之政举，又以赞善守宁夷，宁夷之人拢乃今以
周行慰荐，诏领海丰，天慈覆露，无有远迩。及夫书於循吏，为後法程，则古人
交跃耪嬷绩，与河内颍川，固何以异焉？知今日麾盖，不为使君南溟之变化耶！
追思从兄秀才，为使君门闾之宾，曩岁晤语，备徵理行。怆族属之凋落，益暌离
之怊怅，事可覆视，言为不诬，朱峥そ冢三伏就路。众君子祖道或赋，列为一
编，延颈屈指，在徵书北辕而已。
    ○腊日与诸公龙沙宴集序
    清祀嘉平，著於三代，盖祭百种以报啬，表一岁之顺成。故吾徒亦休浣考胜，
用文会友，龙沙古地，大江在下，可以纵远目，可以涤烦襟。况簪裾成列，觞豆
备荐，酒酣神王，举手拊节，尽一日之泽，遣百虑如遗。二三子唯今日，可以酒
狂而不书，是无勇也。
    ○秋夜侍姑叔宴会序
    叔父至自东周，第如新定，就长子桐庐尉之养也。途出阊簦德舆之侨居在
焉。拜庆之後，式展宴饯，掇蔬焚枯，以实圆方。叔父诸姑既就坐，群从伯仲，
或冠或觯中外稚孺，凡四五十人，差其长幼，为侍坐之列。畅之以旨酒，既醉
不喧；侑之以清弦，中奏弥静。天天申申，其乐无垠，发之於恬旷，得之於名教。
稍间，则圆魄照坐，微风入林，残暑尽销，清光交映。歌诗类事，举节应觞，觉
听视之内，无非和乐。虽谢庭羯末之盛，雪花柳絮之兴，及夫情适於中，率礼无
违，亦一时也。乃命编次其文，且书其时，时建中四年之七月，德舆操觚以序。

    ●卷四百九十一
    ☆权德舆（九）
    ○送歙州陆使君员外赴任序
    始予与公佐，俱以圆冠[B14A]衣，息偃於江湖间。练塘镜溪，乐在闼，师
心自放，相视莫逆。其後则攻过内讼，知道不远人，洗其心，虚以顺外。逮三四
年，又俱以法冠翘车，为诸侯宾，摄衣尘中，与俗驾并驰，闲关道路，离忧多而
欢言少。七年，诏书以礼官博士徵鄙夫於吴，十六年，以尚书祠部徵公佐於越，
其间间阔，忽焉十岁，心期寓书，常若对面。中朝大夫君子，皆以推毂为已任，
未至如缺然，亦既觏止，笑与⒒幔月未再期，麾幢在门。繇是大夫之贤者，士
之仁者，皆惜其去。以公佐有端藻直质，无巧言谄笑，得之自是，不得自是故也。
今天子加恩元元，慎重吏师，则列郡长人，不轻於中都官明矣。况宣城有贤长帅，
以廉风俗，新安有佳山水，以资胜践，为仁由已，赋禄且厚，此皆不期至而至者。
然则表课陟明，疾若传置，行当以尺一徵书，夺於是邦。邦人虽欲遮道借留，末
由也已，又恶用今日少别为戚戚耶？公佐啬神自爱，以俟良会。
    ○送崔端公赴江陵度支院序
    今年春，上始命二小司徒主量入经费之节，辨繇赋榷之法，皆内有郎吏，
外有从事，多冠惠文冠，分道将命，督课郡国。其或才轶群伦，望重萆鹫撸则
总二府之职而兼领之，故执事有今兹南荆之命，用能选也。初执事以名声文采为
士林所仰，方退然深居於华阳仙府，讲道肄业，恬旷自居。诸公之辟，日至山下，
且以道胜於内，则出处不殊，儒衣昂然，徐就知已。及参总世务，更居剧职，动
成故事，去如始至，论文变则能穷损益之旨，商功利则能通轻重之权。故数年之
间，三践宪司，赤绂在股，杖[B14A]博，诸生荣之。岁十二月，自锺陵抵江陵，
驱车即路，不惮冰雪。况骚楚遗韵，枫江远目，在此路也。情如之何？五言诗送
别这始，故自戴临川萧王二柱史已降，皆徵文贶远。字用五而词多楚者，以地理
所历，且行古之道也。
    ○送张仆射朝觐毕归徐州序
    大君子所以贵者，道合於上，化流於下，得时大行，求福不回而已。仆射南
阳公镇徐方十年，师贞人和，拜章请觐。冬十月，四牡雕戈，至於京师。或诵其
德辉，或歌其事功，直道相贺，懦夫立志。公始以[B14A]衣儒冠，游公卿闲，仁
义博富，名声籍甚。其後拥传佐戎，专城靖人，福以至德，惠之美利。临骇机以
激大顺，奋州师以摧剧虏，淮湖之闲，嶷然保障。陟明加地，再命元侯，康衢自
随於趾步，枉道不萌乎心术，而文锋师律，奇正相合，以气为主，与古为徒，故
其缘情放言，多以莫耶自况。然则天下之肯綮，适所以资公之断割耶？上之注意
也深，公之诚虑也至，贡端诚以无隐沃宸虑如合符。尽直於内，诡词於外，日降
庆赐，载淹旆旌。元正前殿之贺，中和内朝之直，锵锵鸾声，湛湛露斯，虽韩侯
入觐，吉甫燕喜，无以过也。迨兹春半，受命，言旋，中朝贤士大夫皆举酒为寿，
徵诗为礼，盖悦公之风而惜别也。德舆辱当授简，词不逮意，姑以掖垣所赋，类
於左方云。
    ○送韦起居老舅假满归蒿阳旧居序
    九年正月，左史韦公移疾，既逾时，左曹以闻，得请当免，遂以角巾野服，
如东周旧山中。朝廷萆鹣壬之徒，车毂击於通馗，觞酒交於竹林，执其衣啵
惜乎分阴，弦晦屡称，其欢不厌，或发於歌咏，以将厚意。外孙权德舆序而言曰：
大凡士之生世，有二道焉：其出也，宣其功绪，播其利泽，纳忠服劳，以服天下。
其处也，味道之腴，与古为徒，休影息迹，以闲身世。不如是者，细则牵於利欲，
大则囿於得丧，识真者羞之。公之先，扶阳始以丞相致仕，为西汉盛典，逍遥以
安车不屈，为北朝外臣。至是左史又能伸其志以宏其世，嘉Т德风，盛乎一门。
况吾君用太和理万物，动者静者，各遂其方。则陈力以致用，洁身以宏教，其利
一也。故左史得以聪明为骈枝，以名声为缠缴。无耗气，无焚和。退然荷真，独
与道往，鸥鸟不动，家人忘贫。是行也，朵颐者知惧矣。出车家林，挥手青门，
拥途而祖者，唯恐不及。合欢也，忘印绂之轻重；陈诗也，无章句之约束。放言
无择，造适则笑，行觞无算，既醉而罢。亏成彼是，曾不得栖於念虑之中，而惠
风闲悖飘拂左右，动用视听，无非大方。推是类而广之，则泛清伊陟嵩邱，又
可知也。小生无以为赠，谨序其所以然附於编。
    ○奉送崔二十三丈谕德承恩致仕东归旧山序
    大《易》之言君子也，有出处语默之异。或有猷有为，以宣事功，或不营不
忮以顺天理。则陈力庙廊之上，洁身岩石之下，皆其所也。至於振风声以助时化，
无乃处者裕乎？丈人燕居积四十年，而爵人爵合发，至京师周月而解巾，致政之
诏再下。岂徒然哉？初躬耕於延州三茅山之趾，安仁食力，声利不入。心虚旷而
体胖，道义富而家肥，闺门淑行，流於乡党。泊然与白闩改瘢同其无事。去年
春，鹤书下江南，江南守臣多方以起之，至止之日，褐衣召见。未受命而被以章
绶，既受命而侍於宫朝。循性蹈道，不迁於物，抗章乞身，词直而明，凡五上而
後得请之诏下。宠秩优礼周行耸视，上以为天下之本至重，必资贤人以奉三善。
故命职命官，皆在於是，及不得已而赐告也，犹以审谕道德处之。不然者，岂无
他丰禄耶？盖尊元良以贞万国，圣人之心也。б夫！士能自审出处之宜而不惑者
鲜矣。或图於利欲，四顾满志；或没於党类，不能自还。向非强志峻节，叭磺
厉，大圭不琢，独鹤无侣。难乎哉！追思曩岁一践岩迳，盖二十年矣。徐话旧故，
有悲有欢，唯冥冥翰飞，不可及已。轻装喜束，心与道胜，软轮徐驱，故山有辉。
想夫草堂环合，乔松千馀本，交柯翳景，吟泫风露，幅巾长谣，偃放其闲，一气
不耗，四支交畅，清时外臣，其乐如何？非仁圣不能全不夺之操，非坚明不能果
独往之志。妒饭欧纾复行於今，群公惜别。飞盖拥道，如汉廷祖二疏故事，而
类之以歌诗。德舆溯其心源也熟，故斯言不怍。
    ○送徐谘议假满东归序
    徐生用经术历太学太常二博士，谘议於王门，徊翔於天朝。[B14A]衣赤绂，
官品第五，移疾请告，归息於让王之旧乡。其进也量力，其退也修性，斯可嘉矣。
国朝礼文，酌损三代，最为详正。生所洽通，而又采获古今亡於礼之礼者，考论
稽合，颇有条贯。故顾居守夷仲、徐左曹元封、今归侯公和皆深知之。生喟然曰：
“州闾达者，凋落大半。吾过县，车数岁已为寿，班在下大夫不云贱。况天爵贵
於缨冕，田庐乐於都邑。思云卧水宿，食稻与渔，则华榱列鼎，不如是之适。贾
勇於退，不能留行，可以言贺，胡为怆别？”鄙夫尝游息三吴闲，殆二十年，每
耳闻水国，如话乡党，则徐生亦吾之侨旧也。可忘情耶？商皓远矣，以不才者处
之，退朝隐几，幸类休沐，江海之思，油然而生。适因送归，爱此行色，时岁荏
苒，去异鸪の藜负巍６嗉苍缢ィ筋骸日耗，乞身自便，虽未敢言，涉江而南，
聊寄梦想。秋九月，太子宾客权德舆序。
    ○送前溧阳路丞东归便赴滑州谒李尚书序
    昔路温舒举孝廉，补石邑丞，以二千石竟用，文学推重汉廷。今路君亦果於
修身，敏於试吏，经术以端其行，歌诗以导其。罢溧阳丞累年矣，廉故居约，
谦故後时，尘缁逢掖，不枉其道。今自京师抵东吴，且曰：“滑州尚书公之镇南
服也，尝假从事，公实知之，今将谒辕门以修贺词，整羸车以便归路，申旧展礼，
无所道垩伞！比欢三揖善价之来，虽欲逃之难矣，膳部郎杨，君之出也，亟称
舅氏之贤，徵词於我，敢附仁者之赠，以宣不腆之言。且向之溧阳，犹古之石邑，
重之以贤侯盛府以发其道，异时汉廷之庆，又何疑焉？ウ然日彰，在此举矣。左
补阙权德舆序。
    ○送袁中丞持节册回鹘序
    国家用文教明德，怀亻来外区。今年春，回鹘君长纳忠内附，译吉语於象胥，
复古地於职方。方帅条其功实，闻於天子，乃择才臣以宣皇仁。於是诏工部郎袁
君加中宪之重，被命服之贵。将行，又拜祠部郎中，有司具仪法，持节册命，所
以新其号而厚其礼也。中丞端淳而清，文敏而诚，才以周物，智以达变，识柔远
之五利，能专对於四方。摄衣登车，不问夷险，朝贤萆穑是以壮其志而嘉其忠。
且滇池昆明，为西南雄部，尝乐声教，是焉纂修，奇功自效，愿为保障，方今规
模宏大，八表一家。然则俯首以帅化者，吾君受之而不阻；勤人於远略者，吾君
薄之而不务。彼唐蒙开地，为好事之臣；诸葛渡泸，盖一方之利。况今文武吉甫，
镇安蜀都，而中丞将大君之礼命，固殊邻之职约。德行言语，实在是行，使边人
缓带安枕，无烟火之警。酌古经远，才者能之，金章瑞节，光耀原隰。近臣主文，
乃类歌诗鄙人不腆，忝记言之职。故西南之册命，使臣之优诏，皆得书之，授於
史官。又尝与中丞同为江西从事，辱命内引，所不敢辞。
    ○送张阁老中丞持节册吊新罗序
    秘书少监张君既受诏，以执法持节锡命於北方，吊其告终，嘉其称嗣。致赐
谕旨，以宏天覆；长幼养老，以遂人和。旁达休嘉，上应古始，圣人之道也。况
中丞用文学政事，敏知达才，弥纶讽议，官业以序，而又修史氏之职，且逾一纪。
国家有殷荐严配之典，必相其仪；有受词专对之得，必将有命。莅事不惑，居常
让夷。是行也，知其习俗，中其宜适，粲然而接之以文，热欢加之以恩。回车
伏奏，可以光大南宫。众君子固以类其歌诗，阴方之气俗，四牡之践履。考功郎
苗君序之详矣，掖垣寮旧，又申以七言。鄙夫承君之欢，辞则不腆，亦既辱命，
俾次群篇，是用直书，纳诸橐中而已。
    ○奉送韦中丞使新罗序
    昔邹鲁之谚，以ぷ金不如者，盖一经耳。今中丞文博究其五，皆可名家，则
扶阳重侯之儒术为践修矣。自外台从事，不四三年，历左史尚书郎，其取青紫，
易於地芥。前此以盟津贞师，则授以司武；今兹以鸡林纂代，则俾之锡命。藉奏
议以中辍，择专对而遂行，行止之闲，有以见文敏归重也。太平尚仁，多识古训，
讣终请嗣，礼之重者，宜乎以儒冠智囊，吊祠临存。佩二印，捧三册，使有截之
外，家肥德洽。将渥缛之命，视勤远如夷，其忠信欤？三台隽彦，歌诗宴醑玻
至若辰韩息慎之俗，怀方象胥之道，宾将洽戎盛，致赐谕旨之荣。自原隰之华，
至溟涨之大，闫海物，昕昏变化，众君子言之详矣。中丞以佐曹陈君之历司封
郎也，今为之代，以德舆之忝驾部郎也，又为之代；凡两掖所赋，盍偕序以为好，
宜徵作者，猥及鄙人，直书粗略，敢谢不敏。
    ○送主客仲员外充黔中选补使序
    选部每岁以四才三实铨署群吏，每三岁则有诏以诸曹郎分命南辕，调其任次。
有黔江辰溪十五郡五十馀城，赋其吏员，便其习俗，主客郎仲君实司之。君始以
岷峨诸生，献赋京师，因文章典义，龇⑸实，自解巾校文，三四迁至博士尚书
郎。邃於礼籍，推本今古，乖疑缺微者，皆折中焉。敏於奏议，练程达品，肯綮
菡撸每游刃焉。则南方之职业必序，县道必理，固其彀中之细者。况孔门之
果於从政，大雅之古训是式，皆子之家法也，又何所规？昔司马长卿以驷马车归
故里，有郊劳负弩之荣，今君道剑门，抵左绵，铜梁玉垒，乔木可辨，昼锦星轺，
其乐何如？又想夫归自涪陵，出於南荆，沿巴峡之风水，冒阳台之阌辏昏旦万
状，发於歌诗，凡今漉酒祭醑舱撸不可以不赋。
    ○送司门殷员外出守均州序
    春二月，武当耆老相率诣丞相府，请以司门郎殷君为郡。相府嘉之，以其词
敷闻。先是君尝佐廉问於汉南，会是邦缺守，乘传权领，实有美利浃於人心，怀
思咏叹，久而弥结。上方酌汉宣故事，综锩实，有分符竹以主郡国者，初必召
问，以观其言，退而考察，以质其效，从人之欲，即日诏下，中朝相贺，以为有
古道焉。且君富於文谊，恬於利欲，比兴声律，播於士林。故二十年间，官薄不
迁，令问滋大，去岁甫为尚书郎，今兹持郡节，动静之道，较然不回。б夫！父
母一邦，化条在已，以此为政，不亦重乎！阜安之而平其吏由，训理之而示其典
法，用少卿之政，徐考便宜，行次分之道，不从靡密。由前日之理术，首凡今之
绩课，彼东观论著之臣，方操简册以待循吏，得不务乎？君子於是举也，上美朝
廷之命顺於人，下嘉武当之叟达於天，则殷君之道，从而可徵矣。王城东南，千
里而近，新绂在股，两嵊谢浴？ふ佳句，伫与报政偕至，吾徒贺徵拜之不暇，
又何怆焉？盍用歌诗为礼，以附其至。
    ○送袁尚书相公赴襄阳序
    皇帝惠慈元元，夙寤晨兴，柬求官师，寄重方国。癸未诏书以地官淮阳公抚
封於汉南，公以全才硕望，为上所器任。故命相之初，公登右辅维藩之选，公在
东郡。徵还不累月，而推毂於兹。中外宣力，安危注意，其以导迎休和，辉耀光
明，恺悌四鬯，英华外发，心诚求之，无不及焉。《洪范》之有猷有守，《中庸》
之不疚不合，申伯之柔惠且直，次公之外宽内明，皆优为之。赞画辰告，节印
照路，汉廷公卿，留欢不足，少传荥阳公，首为诗文二百言以饯。荥阳公贵仕三
朝，算乘国成，辞巨源之启事，就子房之优秩。迅发丽则，如黄钟白珩，襄岘之
风物，会离之情状，尽在是矣。方今尧舜在上，理臻平明，罢宰政之臣，或寄崇
元侯，或服在大僚，然後见南国滔滔之盛，大廷济济之美。鄙人以鸿私宽宥，犹
挝牟宫，方谓与公入奉朝请，归联衡轭。今则命赐倍厚，岂敢复以少别为怆耶？
六曹官诸曹两掖近臣侍继荥阳之唱者，凡若干篇，列於左方。春三月，礼部尚书
扶风郡公权务舆载之序。
    ○奉送韦十二丈长官赴任王屋序
    丈人承炎汉扶阳重侯之後，代为多才，郧襄德勋，戴翼周运，其族滋大，犹
景山邓林，峻极扶疏，昌阜蕃祉，其理然也。以仁义之根柢，发文学之英华，居
夷处厚，恬然自是。凡五筮仕，三以选部抡材升，详廷尉荐，其进不苟，始调为
黄绶尉。其後再历郡都吏县大夫，皆有理效著於官下，出入三十年间，清议以法
冠郡节处之，而竟未至。向者枉尺由径，与角逐者均其六辔，则累累若若之佩，
不足取也。而消息木雁，精辩龟颐，乃命复腰铜章，实长王屋。且以天坛日观，
境非人间，洒襟灵而清视听，挥庆霄以挹沆瀣。然後用恺悌清静之道，惠於一同，
有吏有隐，真君子之心也。昔卓子康鲁、仲康之伦，为密与中牟，至司徒太傅，
皆教化之所自也。仁远乎哉？猥以庸薄，累叨荣级，宴醑沧艟疲恭闻话言。徵
孩提而见爱，语中外以多感。拜手授简，情如之何？朝贤士友，类诗以贶，懿兹
践履之可书，且俟其光大也。
    ○送崔十七叔胄曹判官赴义武军序
    司徒延德王握兵符相印，专征於博陵上谷之地，理下建都府，以雄山东。行
师必直壮，辟士必诚重，州壤之内，悫信是求，士君子之宦游寓去其本久矣。亭
伯子玉之裔，幕庭宾榻之选，行车撰日，姻族荣之，以执事之端敏肃给，且故相
国安平穆公之从父弟也。腴润於友爱，琢磨於仁义，谦以自牧，实而不华，闺门
公府，皆奉金铉，人伦之美，无乃裕乎。居则赞长毂，名在诸侯之策；行则侍介
圭，来近天子之光。人生少别，斯乃细故，不当效儿女子戚戚，在勉固志业而已。
至於道观离宴，歌诗感激，则备於右拾遗独孤郁前叙云。
    ○送刘秀才登科後侍从赴东京觐省序
    每岁仪曹献贤能之书於王，然後列於禄仕，宣其绩用耳。小司徒以楚金馀刃，
受诏兼领，彭城刘禹锡实首是科。始予见其觯已习诗书，佩Δ<韦>，恭敬详
雅，异乎其伦。及今见夫君子之文，所以观化成，立宪度。末学者为之，则角逐
舛驰，多方而前，子独居易以逊业，立诚以待问，秉是兼悫，退然若虚。况侍
御兄以文章行实，著休问於仁义，义方善庆，君子多之。春服既成，五彩其色，
去奉严训，归承慈欢，与侍御游久者，贺而祝之曰：“太邱之德，万石之训。”
亦将奉膳羞於公府，敬杖履於上庠。公卿无惭，龟组交映，不待异日而前知矣。
鄙夫既识其幼，乃序夫群言耳。
    ○送杜少尹阁老赴东都序
    叔通之文学政事，若雄话倭叮却中节。比年由东曹郎给事黄门，俄以中
执法守上洛，得干支郡，视方任焉。及今亚尹洛师，实颛府政。冬十月，至自绕
ニ，来朝京师，三接面命，出车就道。凡所以慈惠东人者，得悉数焉。以叔通之
华茂实，而须长师於後命者，盖使洛邑耆老，周知功化。然後尺一诏条，诗刀
礼。夫如是，则吴公之理平第一，不复专美於前书矣，又岂以翱翔疾徐为叔通道
耶？岐燕元老，理具惜别，文昌六职，夏官卿赵公而下，举白出祖，交欢道旧。
鄙人病不能醉，亦笑言击节於其间，众君子皆赋，愧序引之辱。
    ○送许校书赴江西使府序
    绅冕之士，角逐於声名者，必以射策东堂，校文石渠为称首，於公范言之，
皆其细者。予与公范，寻世好以约交道，获申十年之敬，出处多故。及兹再会，
久饱诸公之议，今日得之，心包大猷，口析精理，可以稽合同异，悬照是非。夫
然者，焯当世之誉，交大府之辟，疾苦机响，不亦宜乎！国家尚用兵车之会，且
思磐石之固，俾贤王秉旄节，主江西诸侯。辟书四下，大搜隽望，公范拂拭缝掖，
从容长裾，赴知已之命，伸丈夫之志。固当酌六经精义，以赞军政，俾介骨之下，
礼让兴行。且以中庸明诚之根本，覃思於文藻，致用於政事，发硎投刃，固在於
远者大者。庸讵知今兹一举，非图南之羊角耶？临歧话别，迭以勉固志业而已。
若愀然涕下，以聚散为念，此可略也，众君子置之。
    ○月夜泛舟重送许校书联句序
    公范持江西辟书，驾言即路，其出处之迹，与婉婉之画，鄙人不腆，已为之
序引。且吴抵锺陵，二千里而遥，凡我诸生，怆离宴之不足，故再徵斯会。秋月
若昼，方舟溯沿，笑言不哗，引满造适。公范乃握管作三字丽句，仆与二三子联
而继之，申之以四五六七，以广其事。如其风烟月露，与行者居者之思，各见於
词。
    ○送张校书归湖南序
    予初与知柔交相见之礼而退，虽未知其归，而意其贤。逮今七年，方再会於
锺陵，交欢欢甚，言理理诣。其容温然而不饰边幅，其中旷然而不施扃欤渴善
好义，困而弥彰，缔交亲仁，久而益敬。其於官名亏成之际，则得之自是，不得
自是，故年过四十，方一命典校，诸生以为屈甚，而张恬然。儒冠峨峨，不耻敝
浚吟咏古道，以文自娱。献岁南征者，以寓环堵於长沙故也，亦将参质文於屈
宋，详岁时於荆楚。枫树千里，片帆鸟飞，晨征夜泊，无非诗兴。彼湘君帝子之
遗迹，江蓠杜蘅之春色，皆落君彀中矣。而修醑舱撸得无词乎？
    ○送陆校书赴秘省序
    陆氏为江南冠族，子容一门，将以文藻行实，振起风绪。叔父群从，岁为仪
曹首科，子容亦再登甲乙，雠校秘书。繇是君子谓春官天官之举不失人，子容之
名不过实。岁七月，将溯江流如京师，涂出练湖，实访予言别。予业以贫病不能
自振，方具台笠粱，耕凿吴门。子容以名声文采，宦游上国，吴秦之远道，出
处之殊致，在此别也，情如之何？子容诸父深源方源，我族之出，有早岁游处之
旧，故得君之道，因是而深。别离愀怆，亦用加等，於序引也，所不敢辞。
    ○送薛十九丈授将作主簿分司东都序
    丈人罢砀山尉之岁，德舆年既龀，寓居南徐。拜手之初，就傅未足以逊志，
歌诗未足以类事，嬉於砚席，不知包羞，会离之际，亦命之赋，尔来向三十年矣。
因缘进越，滥吹於朝，而丈人以河阴丞满岁参调，亦既感泣，悲欢相乘，微辨风
采，乍疑梦想，而又徵杨恽史氏之学，发羊昙西州之叹。家风代德，有所未知，
遗文逸简，甫获传授。以丈人素履厚行，含章立诚，黄琮白珩，粲然内照，可以
书妒芳け∷渍哂醒伞７桨彩嬉越嘁眩耻孟晋以枉道，俯首受署，不竞於时。方
今王在在镐，东人望幸，百执事之府署，尽备择才以理。缮工之属，分领厥司，
所趋者静，其禄不薄。且以嵩峰之下，素业在焉，与夫角逐於京剧者，异日论也。
离觞举白，征盖就涂，因以弱岁菲词，发箧见示。且曰：“今日之别，其可默耶？”
直书下情，拜命之辱。

    ●卷四百九十二
    ☆权德舆（十）
    ○送许协律判官赴西川序
    十年冬，予与今左曹相君兵部郎崔君同受诏禁中，杂阅对策，以第其等，将
命於廷，有请程百职之功绪者。且以郎吏谏曹为言，时相君为吏部郎，崔为右补
阙，因相顾曰：“直言者方讥切吾党，其可舍诸？”予抚手贺之，以为得隽。及
後诏下，征他日之词，则许生也。典校满岁，西游岷峨，丞相彭城公雅闻其才，
辟以从事。十三年冬，以府檄计事，至於京师，献岁回车，酾酒祖道。以子之直
而和，敏而文，策名於天府，叶志於元臣。抟迅飚，翔层悖将贺不暇给，而别
何为怆？众君子中饮皆赋，使鄙夫类之。
    ○送岭南韦评事赴使序
    大夫杜公，用德礼威信训齐南海，居二年，以部从事檄召京兆韦君。君温文
裕蛊，锐於术学，在绮襦青衿之岁，粲若冰玉。年方冠，仕至廷尉评，拥大府之
传，赴贤主人之命，其徒荣之。且便楠巨干，不产培雎Γ则知天锺美茂，亦
多在世德，其要在聿修之不怠而已。彼吏理与将命，事之细者，况新发於硎，
刃韬匣，不折不缺之诫，岂足为执事道耶？予尝被公辟书，辱在下介，顾以多病，
不敢远游南方。祈执事者芳讯见及，则详言美化，伫为中和乐职之颂，以抒下情。
    ○送李十弟侍御赴岭南序
    士君子之发令名，沽善价，鲜不由四征从事进者，翔集翰飞，盖视其府之轻
重耳。则侍御之今日，犹鄙夫之昔时也。因想昔与今徐方连帅、王仆射德素、盛
府主公、杨尚书达夫同登龙门於锺陵，尔来二十年矣。二贤以大僚硕望，当明天
子注意分阃之重，鄙夫顾无所用，亦五叨中台，俯仰印绂，以过量自愧，追怀旧
恩，敢忘其所自耶？况侍御温良敏肃，用文术自赞。初为州里所举，俄属圣朝以
旧勋推恩，累更禄位，再至京剧。今兹簪法冠，驾轺轩，感於已知，不计勤远，
又焉知图南水击之变化，不在此耶？既贺侍御所从，又悦达夫之举，宾主之间，
仁义在焉。款门告别，思以言为贶，至若《洪范》之攸好德，盘铭之日日新，皆
侍御所执也，又何言焉？敬谢达夫，慎夏自爱，无金玉尔音而已。
    ○送李十二弟侍御赴成都序
    相国临淮公，观风俗於井络之下，辟礼所及，皆隽人贤士。陇西李侯虚中，
敏厚而文，尝再中正鹄於春官天官氏，同门生已翰飞三台，出入承明，独用恬退，
结黄绶於伊洛，或静以胜热，或赢而不嚣。予意其必遇真工大冶，以发蝗小＝
果峨惠文，趋黄阁，视其所举，问其所从，可以交贺矣。行当见相君政成一方，
执介圭归上台，则掖垣侍从之选，不在从事之贤者，吾不信也。中外零落，始衰
多疾，祖道握手，ㄘ然涕Д。至若铜梁玉垒之胜践，使轩宾榻之盛集，皆备於歌
诗者之说，不能悉数云。
    ○送李十兄判官赴黔中序
    今名卿贤大夫，繇参佐而升者十七八，盖刷羽幕廷，而翰飞天朝，异日之济
否，视所从之轻重。故予内兄以黔巫之地，为夷途安流者，受署於中执法王君故
也。以王君之馨香望实，宜处清近久矣。惟天爱人，授兹一方，则兄之赴知已，
诚可贺也。兄端明文敏，焯见吏理，奉本府之书奏，陈远人之便宜，已事复命，
驱车就路，敢用觞酒宴醑玻系之以言曰：“武陵辰溪四封十五郡，大凡五十馀
城。以仁佐贤，宁彼县道，婉婉语言，化为风谣。然後徵理行之第一，献宾寮之
功用，夫如是，得不谓所从之重乎？”京师离群，咏叹仁政，寓辞铃阁之下，无
金玉其音。
    ○送襄阳卢判官赴本使序
    德荡乎名，名与实轨矣。至有趋世徇物，随波同流，茫茫九有，公是大丧。
故道直多弃，行方则踬鄙尝病之。今见卢君，君精辨自内，直方形外，ㄨ然独立，
以名教自任。每著文，辄先理要而後文采，至若罪荀文若，评郭林宗，发明指レ，
意出旧史，其旨在乎澄汰风俗，埽镇浮诞，举而行之，有补王度，衡茅居息，终
岁自乐。贞恒之心，风雨不改，与夫叩角弹铗，不相远乎？中丞李公，以清德重
望，秉旄汉南，辟士之日，以君为首，非夫知精达识，又焉能出众人之视听。延
拔贞晦，则汉南风政，因兹而见驿骑萧萧。访别蓬门，元言清酤，相会於远，君
又授予以《正名》、《至终》二论，鄙人说出箧中《几铭》、《名实论》、《士
行辨》三篇，以申报贶。
    ○送商州崔判官序
    商於之地，与郊圻接轸，藩部条职，颛达於京师。且有赋舆，得署宾介。今
二千石以宗室贞干，自中台郎出守，首辟博陵崔君。君温恪廉清，且以文敏缘饰
三命，官至汜水主簿，吏理有闻。以中外之勋华文雅，所凭者厚，游必有方，翔
而後集。然则君之委质，商之报政，二者其相为用乎？园绮风声，梦想如在，古
祠乔木，为寄遐心。
    ○送右龙武郑录事东游序
    予弱岁时从师於党塾，郑生已用经术上第，诵古先格言，圆冠绅带，绰绰温
雅。里忧染樱年辈为长。迨今逾二纪，三徙官至亲军纪纲掾，青袍化缁，班鬓
如艾。徐道旧故，悲欢相因。以郑生之理文修行，而职业未称得不为大来之将然
欤？抑食浮於人者或腊毒欤？予不知也。今则请急於环列，遵途於江介，怀旧游
也。吴中多贤士君子，居易求志，为子多谢之。
    ○送台州崔录事二十一太赴官序
    夏四月，临海纪纲掾崔稚璋受命选部，出车东门。是岁，重表甥权德舆始至
京师，寓居同时顾其室空，无以自贶远，辄窃仁者之义，申之以言云：古之君子，
修诚以慎独，居易以养正，行实中茂，而缨毂外华，其或不至，则安之若命。盖
直已而不必用，蹈道而不必行，居今行古者实鲜，而稚璋是已。言必践，学必思，
四命官率由会府，进不苟而交不黩。简廉肃给，推心为理，满岁罢去，则与令弟
躬耕於茅山之下，睦姻食力。修家法，二农政，嘻嘻申申，有义有仁。起於枨郏
被於乡党。之动也，之静也，得古之遗风，暗然而未彰，不易其方。宁蹇连以终
否，无奇衰以害正，华涑雄停知者叹之。且夫列郡之督邮，视天台之司辖，地
征之众寡，赋政之细大，为枢为尼，何莫由斯？予独知临海之人，受赐不暇矣。
又况琪树风清，石桥月明，羽人仙子，仿佛如觌。遣有涉无，与境而胜，象外之
欢，可胜既乎！今大君子主制河东诸侯，府多隽贤，且有雅知稚璋者，庸讵知今
日适越，不为异时之大来耶？二三君子送远加等，酾酒以祖道，歌诗以发志，贤
稚璋而思仙山故也，各见於词。
    ○招隐寺上方送马典设归上都序
    扶风马谏茂直，直方中和之性，发於恬旷，放言遣词，亦有馀力。知名旧矣，
故相得甚欢，观览其卷，则警会心府，三复不倦，若霜鸿清唳，松雪孤映，或诸
生所不能至者，而茂直至之。且多特操，尤病苟进，故调於南宫，仕於东朝，战
胜无闷，官闲更适。适相遇於南徐，俄怆离居，官局所系，言旋上国。予乃与一
二疏放之客，诣精庐上方，主人又以啜茗藉芳，代夫飞觞举白，元言至论，代夫
握手流涕。时物具举，灵台旷然，晴江有枫，千里在目。茂直深於诗者，众君子
以诗贶之。
    ○送睦州李司功赴任序
    郡功曹实亚都吏而冠六联，选部铨署，勤於他职。李侯宗室子，器干明茂，
莅官处烦，率无留事。清修缘饰，倾心於士友，此其可尚也。子接李侯中外之姻，
十二年矣。曩岁既展礼，属予有礼官之命，来趋阙下。今兹得调，甫获再会，又
属予承乏，代斩於仪曹，不得授馆，以觞酒相欢，才数四耳。征盖将去离，忧
然。窃闻太夫人贤明，有[QE55]门训诫，予之内妹主中馈，劝以义。出则事良二
千石，分曹赋事，入则顺承慈欢，琴瑟静好。名教之乐，岂待多禄耶？富春江渔
浦潭纪行之诗，与郡中坐啸主诺之谣，吾知之矣。族属稽滞於江南者众，寓书难
遍，悉为多谢。
    ○送当涂马少府赴官序
    予始与马生相遇於南徐州，皆以刊校冗员，涵泳文谊。生以既不得调，乃反
初服与计偕，予放浪於江湖间，因为东诸侯辟召，旋忝朝命，与汉廷臣并行於西
垣南宫中。时生穷阎旅食，射策未中，积岁於灵台之下，儒衣甚敝，诗思不诎，
办与其徒三数生，嬉春感秋，觞酌吟啸，视豪游旷贵者敖如也。先皇帝不以仆不
肖，使操刈楚之柄，辄以得士自贺，岂惟窃不遗不偷之目而已耶？今之出青门，
结黄绶，筮仕赋禄於东南之奥区。且曰外兄州尊，理行充茂，所以利攸往而不薄
於中都官，诚有由也。然则郡斋言诗，幕廷主画，虽欲勇退，其可逃乎？清和之
月，草木条畅，京邑气正，在阳则舒，方宜会合，坐叹离索。追计旧故，向三十
年，湖塘里巷，疑在前日，各有班鬓，怆兹离襟，又何可言也？为予敬谢中丞君，
乃者南康永嘉庐江晋陵，已为二千石表率，今当明天子守臣之寄，为仁由已，固
又与前四郡不侔。赋政之暇，知君自熟，岂敢为曹邱耶？但交贺而已。
    ○送义兴袁少府赴官序
    过江山水，阳羡居最，性质夷淡者，得之愈深。袁生愿恭文敏，渴善好学，
今兹试吏，其本可书。先正南阳王，实扶中兴之运，光启土宇，庆流後昆。国有
令典，延世命官，解巾筮仕，偶得佳境。况青春之年，彩衣黄绶，出则为政，入
则承欢。以世德遗直，而慎修之不怠，异时必复，此其椎轮欤？追思童觯游寓
兹地，烟潭愣矗杳{穴条}静深。邑中诸生，多业文者，亦清辉胜概之所发也。
生其勉之，有卫许胄曹，首类歌诗，锵然在听。猥徵不腆，俾叙夫群篇。
    ○送从舅泳入京序
    从舅词甚茂，行甚修。尝见其缘情百馀篇，得骚楚之遗韵，故江南烟翠多在
句中。蓬{艹累}江湖，坎Б终岁，而衣不袭，突不黔，彼乘坚驱良，灭没於康庄
者，复何人哉？繇从舅而言，可以言命。冬十一月，方以大袂单衣，挈书笈西游，
且见访曰：“予不试久矣，道不可以终窭。今将游上京，抵名卿，以决出处，其
可乎哉？德舆曰：“时有通塞，道有显晦，审时行道，惟贤者能之。今王度清夷，
纪律昭明，晏安迷邦，是为大谬。是举也，得审时行道之宜矣。又何敢规？”
    ○送三从弟长孺擢第後归徐州觐省序
    吾尝思天下之理，必求其端於士行博厚，人文昭明，则理道从之。孤卿大夫，
皆由士而进，得不谨於初以自重耶？然则镆干之刃，翩髦步，百炼千里，必俟
知者，此长孺所由获进於左君之门也。左君尝贰六官之半，复以纲辖再临仪曹，
锋绝足，於是乎得。且尔龆岁秀发，好学不迁，迨乎弱冠，馀勇可贾。修词体物，
讲贯习复，发镞中的，观者伟之。夫每岁登名者，四方之人，皆属耳目以评其当
否，不可诬也。若尔之敬逊务时敏，沛然得之，异时远至，如在步武矣。吾与长
孺曾王父在就徽开耀之间，继以贤能之书来献於王庭，德名家法，华萼相辉。暨
吾早岁，亦将砥砺充赋，而先友过听，遽以名闻，蓬茅之中，未筮而仕。既而中
外族姻，有以前心见勉者，吾以为虽冗员解巾，亦君所命也。岂可更名越礼，以
孟晋求售耶？循性所安，游寓湖海，或辱宾召，亦尝从之。顷岁以礼官徵在阙下，
因级朝奖，忝冒清近，既非所宜，居常缺然。岁时易过，道义难就，视尔之年，
犹前日耳。每思孔孟不惑不动心之言，以为元龟，而未能也。然则举於乡者，士
君子之本，尔能聿修，其慰如何？叔父以廷尉评典城於蕲，里有课最，家有教义，
驾言归宁，拜庆上堂，青纯被体，桂枝在手，服名教者相贺，况吾之心耶？宗门
单眩群从之登仕次者不十数辈，相爱以诚，惜别为甚，因尔之文艺，徵吾之出
处，故词虽繁而不能已也。噫！风水之积厚也，方可以负大舟大翼，尔其勉之。
馀则节食慎夏，寓书而已。十四年四月，从曾祖兄德舆序。
    ○送再从弟少清赴润州参军序
    今年群从之调试於天官春官者以十数，兴廉兴秀，既有其人。而少清以经明
解巾，参南徐州军事，其伯氏掾周卫，叔氏簿郏城，代耕话别，徵诗导志。夫千
里足下，九江滥觞，致远就深，在乎不已。况尔文敏修洁，澡身立诚，康庄渤铮
吾见其往。至如鲍昭之词律，孟嘉之风流，又其次也。想自鏊辏侨居是邦，趋
朝七年，束（一作荣）以绅巍Ｑ滔季田，如在目前，举白祭醑玻离忧加等。
尚书公以政成事简，镇安一方，幕庭婉婉，多我之执。尔其敬恭以事长者，求为
可知，ウ然日彰，向吾所谓不已之道，在此而已。十三年三月，醉後序。
    ○送从兄颖游江西序
    昔安邱敬公，以王佐之才，而运丁苻氏。故经纶大略，堙厄不振，如其乘
时行道，可以财成家邦，岂止於相区区前秦，与王景略齐名而已。时轧道塞，从
古以然。德舆与兄，实承安邱之遗烈，其後枝流，以食旧德故。兄能践中行，蹈
贞厉，守师氏之训，修君子之词，懿静而用晦，诚谦以居约者，向二十年，[B14A]
衣大带，名未登於王府，方以一苇为航，游江湖间。今将省家於上饶，顺流於浔
阳，羁旅之中，未始以进趣为念。鄙则不敏，粗为哲兄言之。自十数年间，戎车
居天下之半，故纯白清静之士，多郁而不发，其或倚佳名，席势（一作世）卿，
以取富贵者，皆朝为屠沽，夕拖章组，风波变化，以万万计，其次或杂与诸生之
徒，冠柱後惠文，持从事使者之檄，溢於府寺，喧於传置，风流不还，声实相远。
然则得丧本不足以滑旷士之虑，又况今之得丧耶？先师曰：“知足者不以羡自累，
行修於内者，无位而不怍。”此二者可以书绅而三复也。鄙夫所献者，如斯已矣。
如其地理所历，与烟霜之候，皆备於诗人之思，此略而不书。
    ○送从兄立赴昆山主簿序
    士君子筮仕之门，有以代德庥荫，而奉清庙斋祠者。及夫试吏就禄，与秀才
孝廉郎等。盖以旧服流庆，後昆宜之，其於奖人为善之义深矣。从兄承舄奕簪缨
之後，荷葳蕤文谊之训，敏於学行，而薄於宦名，乃今调於天官，署昆山主簿。
以姑胥之通邑，士衡之佳句，侨旧耕种，多依是间。上有良二千石，为东诸侯表
率，其饬躬敬事，夙夜勤敏，椎轮积水，或在兹乎？从弟中书舍人德舆序其所繇，
俾群从偕赋。
    ○奉送从叔赴任鄱阳序
    叔父端懿诚厚，退然自牧，博洽前载，不以沽名待价为心。德舆羁鍪保伏
见从叔义兴君户部君送别二序，自前秦安邱敬公至周千金恭公而下，德善功烈，
辨其昭穆。叔父承千金广川清水三叶绍封之庆，其素履淑行，二叔父实详言之。
尔来三十馀岁矣，服义日茂，用晦如初，以仁爱任恤，复趋选部，铜章列城，得
之不勤。昔季路宓不齐理蒲与单父，为孔门上第，宏之在人，仁远乎哉？况番君
故地，理通下邑，其壤沃，其境清，惠和简廉，可以游刃。异日九江之西，上百
里课第於有司者，其在叔父乎？佐酒沾醉，歌诗为礼。有命曰：“尔宜序。”谨
序。
    ○送三从弟况赴义兴尉序
    汉廷诸公，皆附经术而施政事，故其有猷有为，不疚不惧。若况者，尝理左
右史记事记言之经传裂担居有司籍奏中。乃令参调署吏，以养以仕，言顾於行，
行本於经，修性勤身，而禄在其中矣。夫学者病口肄其言而心不能通，故吾三年
第经明者三百馀士，而知类通达者往往有焉。尝与贤诸侯河东柳敬叔、吴郡陆伯
冲寓书往复，论取士之道，二君子言之颇详，若况之所履，其吾与二君子之所欲
求也。岂无多文之富耶，而况不耀；岂无趣捷之敏耶？而况不为，盖质素者受采
必固，平夷者遵道必远，况之志其在是乎？吾与况也，行以五彩衣裳视朝夕膳，
裘褐初解，绶黄甚新。彼阳羡有佳山水，玉潭东舍溪，南岳洞灵，仁祠仙观。邑
子乡导，穷年胜赏，筮仕於斯，其乐如何？有以贺义方之庆，轻少别之戚，伯仲
群从，类其诗文，亦命小子璩系於编末。时皇帝御极甲子赦令之後一月也。
    ○送张评事赴襄阳觐省序
    廷尉评张君，以温文敏直，为修身策名之具。其於擂诜缪牛导咏情性，成
乎馀力，粲为清词。故尝拥盛府之传，喧士林之誉，自中发外，岂徒然哉？春三
月，自锺陵抵汉南，彩衣班然，脂辖首路，将欲问诗礼於堂下，谒旌旆於辕门。
汉南之渴贤下士，张侯之清声茂实，翔集之美，其可逃乎？仆以不腆，辱锺陵从
事之末，君即我公之南容也。故得揖光尘於门阁，接笑言於杯牵交欢而庄敬，
既醉而温克。乐未几也，别又继之。群贤以地经旧楚，有《离骚》遗风，凡今宴
醑哺枋，惟楚词是学攵。以官命轻重，为编次前後云。
    ○送前丹阳丁少府归馀杭觐省序
    丁氏子用文谊缘饰吏道，尉丹阳三年，嘉闻籍甚。罢去之日，以彩衣归田庐，
邑中诸生，怆离宴之不足，俾予序群言以为贶。且著作繇经术进，遍览东观石渠
之奥，殆二十年，然後以华涑噻Γ归休里第。巾安车，理农政，视缨毂声荣，
与粪壤同。矧馀杭有山水仁祠，为浙右之冠。想夫人持琴书履杖，视朝夕之膳。
咨诹古义，发明隐伏，烟萝鱼鸟，在动静间。夫如是，焉用以少别为念？
    ○送王仲舒侍从赴衢州觐叔父序
    士有抗方外之迹，以世教为桎梏者。不然，则必由於文章之途，以其合大中
之道，天理发於心术，周於事业，此贤士君子之所以致思也。太原王生仲舒，从
事於斯，弱冠秀发，始以雅词一轴，为士相见之贽。予尝学於此，闲世多病，方
将自全於朴，止所不知。及览子之文，文达而理举，温润博雅，且多古风，则曩
时之心，斐然复生，所守不固然也。然则文变损益，非鄙所知，粗言士友出处之
略，用以为赠。动而不啊＞捕不昧，简而不峻，通而不杂，此吾徒之所夙夜也，
固在子之彀中耳。行旅之虞，不足以诫，执事自由拳抵信安，途不千里，奉板舆
之欢，赴竹林之期。况新安江路，水石清浅，严陵故台，德风蔼然，渔浦潭七里
濑，皆此路也，二谢清兴，多自兹始。今日出祖，可以言诗。
    ○送元上人归天竺寺序
    度门之教，根於空寂。因修以取证，阶有以及无，不践精深之习，而悟虚无
之理者，未之有也。未得为得，则其病欤？仆久味斯法，思与言者，既而得元禅
师。师早诵大乘经，各数万言，晚得观门之学。今则色空如一，哀乐不入矣。桑
门之患有二焉：未得之患，为外见所杂；既得之患，为内见所缚。今元公倏然於
二见之间，不内不外，冥夫至妙，身戒心惠，合於无倪。且以句吴有山水之绝境，
天竺又经行之静界，振锡而往，其心浩然。盖随缘生兴，触物成化，而不为外尘
所引也。幅巾男子权德舆稽首。
    ○送道依绽韫殒闹菪
    予与惠公游十年，而惠公以其徒依公见访蔼然之和，发於眉宇，得其道者，
不待言说。予尝欲黜健羡，遗名声，不使尘机世相，滑牧楦。故每随缙绅士则
神怠，与依惠游则性胜。盖循分而动，亦境所由然。上人以东阳为山水佳地，且
生约二德。昔所游践，况阈故室，花发桃岩，是二精舍为东南甲乙。乃振缁锡
泛然而行，道机法乐，尽在是矣。如仆者，方牵挛世教，未得与师为方外之游，
遐情幽赏，期一二偈疏。

    ●卷四百九十三
    ☆权德舆（十一）
    ○送灵澈上人庐山回归沃洲序
    昔庐山远公、锺山约公，皆以文章广心地，用赞後学，俾学者乘理以诣，因
言而悟，得非元津之一派乎？吴兴长老昼公，掇六义之清英，首冠方外，入其室
者，有沃洲灵澈上人。上人心冥空无，而迹寄文字，故语甚夷易，如不出常境，
而诸生思虑，终不可至。其变也，如风松相韵，冰玉相叩，层峰千仞，下有金碧。
耸鄙夫之目，初不敢视，三复则淡然天和，晦於其中。故睹其容览其词者，知其
心不待境静而静。况会稽山水，自古绝胜，东晋逸民，多遗身世於此。夏五月，
上人自炉峰言旋，复於是邦。予知夫拂方袍，坐轻舟，溯沿镜中，静得佳句。然
後深入空寂，万虑洗然，则向之境物，又其ㄗ稗也。鄙人方景慕企尚之不暇，焉
敢以离群为叹？
    ○送浑沦先生游南岳序
    子鏊晔保遇浑沦於荆溪，徒见其山巾羽衣，有元古之貌。瞻敬不暇，未遑
问道，倏然一别，俄六七年。今兹献春，相访於练湖之滨药囊黎杖，就馆於我。
参希夷之旨，析万物之理，皆发於全朴，冥於大道。非夫人之为道，道乌乎在？
尝以郭氏注庄生之书，失於吻合万物，物无不适。然则桀骜饕戾，无非逐性，使
后学者懵然不知所奉。因自为注解，并作三十三篇指要，佳言精理，特出古人之
右矣。夫然者，睹其容则鄙吝无自入，闻其言同和易浃於内，两忘所得，得之至
也。既而振拂屦杖，超然远游。浮洞庭，涉庐阜，然後挥手人世，南登衡山，将
长往而不返耶？或暂游人间，而不可得见之耶？予风波之人，未脱世累，得以愚
薄自全，静每造谩＝袢罩别，在於忘言。
    ○送邱颖应制举序
    邱侯文似相如，而检度过之，则令名贵仕，何逃吾彀？故前年举秀才上第，
今之应诏诣公车，方今皇明照烛，茂遂生物。修西汉旧典，详延天下方闻之士，
而之子世父冠貂蝉，叔父冠惠文，皆以清词重当世。则文学政事，子之家法，冥
冥戾天，实自兹始。因想夫危冠博带，与诸儒受诏论思，应对於彤墀之下，亦当
明三代之损益，厚七教於风俗，使百执事倾听属目，成圣朝不讳之盛。夫如是，
则鄙夫安於南亩，得以柴车角巾，展岁事於田丁８琛队筛》、《华黍》之诗，
为惠大矣。若与彼滔滔逐进者汨其波流，使晁错、董仲舒之徒颛美於汉，非始望
也。邱侯勉旃。
    ○送陈秀才应举序
    文章之道取士，其来旧矣。或材不兼行，然其得之者，亦已大半，故筮仕之
目，以东堂甲科为美谈。颍川陈侯，以色养力行之馀，辄工诗赋。长波清澜，浩
浩不穷，初未觏观止也。屯田柳郎中为予言之，且诵其佳句曰：“地偏阕云穑
月暮山更深。”及获其卷，又有过於是者。邬霹疲椟干将，恬然[B14A]衣，以
否为泰久矣。今年秋，驱车江蹋献赋京师，叩予柴门，惠然见别。予以鄙略，
亦尝志於文，顷年迫知已之眷，辱沾官命，故每客有为卿大夫所荐举计偕者，其
於饯醑玻或谂之以言。今於陈侯，犹前志也。
    ○送独孤孝廉应举序
    取士以孝秀二科，古道也。家有兼者，时论多之。君之群从，皆以文藻射策，
或致位郎署，今孝廉又以温清之馀，力行居业，业茂行修，西游太学。吾知夫上
第之後，衣春服，吟舞雩。东还南徐，拜庆堂下，粲粲门子，经术发身。古人有
俯拾地芥之说，斯滥觞矣。
    ○送从史南仲登科後归汝州旧居序
    古者采诗以辩志，升歌以发德，系於时风，播为乐章，有不类者，君子羞之。
令兄能溯其末流，泳於深源，志之所之，不迁於物。以为洙泗弟子，起予者商，
而又嘉回之屡空，鄙赐之屡中，故带经食力，耕於汝山之下，环堵蓬茨，若荫华
榱，逸韵丽藻，锵然在听。去岁临汝守首贤能之书，贡於仪曹，瞻言正鹄，审固
则获，前此亦尝失之矣。退实无愠，赢而不嚣，盖能反诸已而已，且用廉贾之道
故也。今将抵洛郊，历平阳，与贤诸侯交欢假道。然後自洛之汝，燕居中林，磅
礴古昔，务诸远大。莺出幽谷，鹏击南溟，将与群从叔季，复修异日之贺，岂止
於今耶？南宫郎有雅知兄者，且与德舆为僚，徵诗贶别，以附其志。谨序。
    ○送马正字赴太原谒相国叔父序
    正字服儒服，修儒行。馀力则缘情类事，作为清词，通历代之歌咏，稽其质
文，总其要会。尝出其所制三百馀篇以示子，皆净如冰雪，粲若组绣，言诗者许
之。结庐江南，退然食力，奉诗书屦杖，为膝下欢，蓬蒿晏如，不改其度。每遇
一胜境，得一佳句，则怡然独哂，如获贵仕丰禄。恬於进趋，十年於兹。或谓之
曰：“邦有道，以贫贱为耻；时可动，以晏安为累。况君族父相国以文武重望，
为国宗臣，泽流北方，勋在王府。安人禁暴，埽天下之灾蹋豢府辟士，走四方
之才隽。至公之府者惟恐後，公待之如已失。况乎宗族之内，有之子之才耶？”
相国元昆今左常侍汉阳公之领郡丹阳也，予方侨居别部，备辱嘉荐，亟游其门，
当时已见君新诗盈轴，日至钤阁。夫如是，则其欢旧矣，又何疑焉？正字仍巾车
撰日，视远如迩，且以俟檄召驱传车而後行者为隘，吾徒伟之。想夫趋辕门，会
竹林，旆旌之下，时献歌颂，亦一时之盛也。予以贫病，不能远游，美太原之茂
勋，感汉阳之深眷，送子於往，实获我心。况与君同居里樱静赏湖月，亦云旧
矣。辱命为序，所不敢辞。
    ○送钮秀才谒信州陆员外便赴举序
    清旭燕居，有秀才钮氏，以儒者衣冠，访我於衡门之下。用文一轴，与刺偕
至。访其行色，则曰将抵贤二千石陆上饶，然後自江而西，射策上国。且上饶以
伟词迈气，待东南之士，士至必循分加礼。繇是[B14A]衣之徒，耻不登其门。故
殿中韩侍御元直工为直词，尝贶若以序，故临海守李君子从父户部，皆以文艺风
骚为师友，又贶若以诗。矧夫植文行於内，亲仁贤於外，强学不倦，煲岩越。
今兹行也，以桂林一枝为已任，岂虚也哉？辱徵不腆，是用词达。
    ○送郑秀才入京觐兄序
    行为士本，文为身华，其或好华去本，失之弥远。鄙人结庐湖滨，宴息多暇，
常默以此求士，於去年得重表甥荥阳郑公达，兼是二美，早为时贤所重。专学懿
文，发於龆觯温纯积中，晦而不耀。非其徒不苟合，非其道不妄动。其於服先
训，食旧德，以日就章大，众君子识其将然。子之元兄，早岁登贤能之书，名声
籍甚，而能在险立节，拔身幽陵，乃居谏议，乃服金紫，言忠勇者是之。今郑生
驾言上国，所以展友于之庆也，亦当观光筮仕，俾花萼迭映，士林之美，将萃尔
伯仲乎？撰日言迈，访予告别。予亦漉旨酒，巾柴车，与一二友出送於野。凡祖
醑舱撸请偕赋棠棣之诗。
    ○魏国公贞元十道录序
    序曰：自《夏书・禹贡》，《周官・职方》、《汉志・地理》，厥後史臣，
继有其书。国家将九夷丕冒，四海梯航，声朔过前古远甚。相国魏公，明诚助化
育，奥学穷古今。百揆师长，十年枢衡。赞端拱无为之风，以宥天下，王佐盛业，
论著形焉。尝以为言区域者，阔略未备，或传疑失实，於是献《海内华夷图》一
轴，《古今郡国县道四夷述》四十卷。尽瀛海之地，穷骋胫词，陈农不获之书，
朱赣未条之俗，贯穿切靡刂，靡不详究，开卷尽在，披图朗然。又撮其要会切於
今者，为《贞元十道录》四卷，其首篇自贞观初，以天下诸州，分隶十道，随山
河江岭，控带纡直，割裂经界，而为都会。在景阄按察，在开元为采访，在天
宝以州为郡，在乾元复郡为州。六典地域之差次，四方贡职之名物，废置升降，
提封险易，因时制度，皆备於编。而又考迹其疆理，以正谬误，采获其要害，而
陈开置。至若护单于府，并马邑以北，理榆林关外，宜隶河东乐安，自乾元後，
河流改故道，宜隶河南。合川七郡，北与陇坻，南与庸蜀，回远不相应，宜於武
都建都府，以恢边备。大凡类是者十有二条，制万方之枢键，出千古之耳目，故
今之言地理者，称魏公焉。公之意，岂徒洽闻广记，以学名家而已哉？盖体国远
驭，不出户而知天下。亲百姓，抚四夷，真宰相之事也。凡今三十一节度，十一
观察，与防御经略以守臣称使府者，共五十，列於首篇之末，其三篇则以十道为
准，县距州，州距两都，书其道里之数，与其四鄙所抵。其事铮其言详，闳览
默识，精微错综，斯为至矣。德舆忝掖垣之属，承公话言，盱衡屈指，珠贯冰释，
辱命授简，书其大端，辄罄斐然之辞，岂扬不休之业？时贞元壬午岁夏四月，谨
序。
    ○张隐居庄子指要序
    今之畸人，有隐居张氏者，治《庄子》内、外、杂篇，以向郭旧注未尽采其
旨，乃为之训释。犹惧学者之荡於一端，泥於一说，又作三十三篇《指要》以明
之。盖宏道以周物，阐幽以致用，内外相济，始终相发。其文约，其旨明。累如
珠贯，涣若冰释。既而以予尝所蕲向，俾叙而辨之。为道之用也，经天地，该万
物。内化者可以泽四海，外化者可以冥是非。欣然顺物，内外偕化，得其环中，
以应无穷。古之善为道者如此，洎乎性命耳目之相轧也。不胜於物，则相辨相靡刂，
徇乎无涯气耗乎名声之域，心斗於彼是之境。陈蠹滑模封执逆旅，惧力不足，
而群奔舛驰。庄生哀其如是，乃退广柱下之说，弛张变化，未始离乎道，用虚静
恬淡无为为本焉。故其言后王抚世也，则曰静而圣，动而王，无为也而尊。其言
君子行道也，则曰时命。大行乎，则返一无迹；大穷乎，则深根宁极。窒乎欲，
则曰休影息迹；达乎生，则曰外形委蜕。其放言大观也，则齐彭殇，一尧桀等。
周公於犭爰狙，比大舜於家虱；或至大适以为累，或至细乃牵乎用。斯岂穷乡一
曲者所能通？故有内、外、杂篇之异。然则道之於物，无不繇也。行之者视其分
随其方而揭厉之，则为家为邦，为仁为智，游之泳之，日渐渍之。化与心成，不
知所自，则昧者埃躁者静。循之而愈照，冥之而愈妙。撄宁悬解，岂远人哉？
隐居之意，明此而已矣。隐居者九垓，别号浑沦子，老於是学，遍游名山。无常
居，不粒食。与土木鸟兽同其外，而中明也如是。向使与漆园同代，如邱明受经
於仲尼矣，其颜成子、南荣<走朱>之徒与？予抠衣於君，实所辱命，粗举《庄子》
之略，直书隐居之志，以冠於篇。
    ○唐银青光禄大夫守中书侍郎同中书门下平章事赠太傅常山文贞公崔谈ξ
集序
    昔舜禹之代，股肱昌言，以懦杏诘郏修六府，叙九功，曰都曰俞，交修一
德。殷周之际，有伊训说命太保太师旅獒金之书，以戴翼其代，皆有大烈，格
於皇天。自三代已还，君臣感会，何尝不经纬斯文，裁成百度。太傅文贞公，寅
亮德宗，致建中之理，左辅右弼，缉熙光明。居中一岁，以至大病，愍策尊名，
为唐宗臣。公薨二十九岁，天子命公嗣子植为右拾遗。植乃捧公遗文三十编，见
咨论叙。德舆以为君子消长之道，值乎其时，而文亦随之。得其时则章明事业，
以宣利泽；不得其时则放言寄意，以摅志气。公自门子秀士，被服荐绅，至於登
大朝，宰政。四十年间，作为文章，以修人纪，以达王事。惧喜怒之不中节，
故有《作威诫》。惩苟得之害正，故有《重请铭》。恐匪人之干纪，故有《与就
王笺书》。诮时宰之不能上广聪明，故有《台封说》。悼谷风之诗废，故有
《僚友箴》。虑法吏边吏之失其官守，故有《猫鼠议》。是惟无作，作则有补於
时。以至於修事功，断国论，导志通理，昭明易直。施於名命为雅诰，刻於金石
无愧辞。康庄逸轨，卓荦龇，九流六艺，鼓舞奔走。陈思王所谓俨乎若崇山，
勃乎若蒸悖惟公信然。公姓崔氏，讳谈Γ字贻孙，博陵安平人。先孝公之清
德，与公始中终之盛烈，勒於帝籍，藏在妒贰Ｉ公堂奥之君子，多为之撰录大
较，以同人之中正，大有之刚健，中庸之明诚，洪范之攸好德。艰贞践履，出入
光大，皆充其义如其文。尝试言之，天下公器也，匪皇极不拢操柄者务广通则
其弊以流，纵私回则其弊以没。以是至於纪纲淆乱。官职耗废，败坏陵夷而不可
为，务守者弊以隘，则窘若梏亍ｌ妒遣胖投不发，事壅而不宣，其於病，王猷
，大伦圮也。及公平衡宰物，为之折衷，使文皇明皇之风，粲然复兴。崇起教
化，万方同轨，道协气宣，臻至理而无疠疵。为仁由已，善善若不及，溯其心源，
存乎斯文。君子曰：“观文贞之文而知其道，知其道然後知其理。”古之易易也，
昔公能修先孝公之志，类其文章，赵郡李公遐叔实为之序，今植亦能修公之志，
而德舆无似，惧辱命焉。凡九百二十篇，为一家之言云尔。
    ○唐赠兵部尚书宣公陆贽翰苑集序
    尝读贾谊书。观其经制人文，铺陈帝业，术亦至矣。待之宣室，恨得後时，
遇亦深矣。然竟不能达四聪而尽其善，排群议而试厥谋，道之难行，亦已久矣。
东阳、绛、灌，何代无之？噫！一薰一莸，善善齐不能同其器，方凿圆枘，良工
无以措巧心。所以治世少而乱日多，大雅衰而正声寝。汉道未融，既失之认贾传；
吾唐不幸，复摈弃於陆公。
    公讳贽，字敬舆，吴郡苏人，溧阳令亻品之子。年十八登进士第，应博学宏
辞科，授郑县尉，非其好也。省母归寿春，刺史张镒，有名於时，一获晤言，大
加赏识。暨别，镒以泉货数万为赆，曰：“愿以此奉太夫人一日之膳。”公悉辞
之，领新茶一串而已。是岁以书判拔萃调渭南主簿，御史府以监察换之。德宗皇
帝春宫时知名，召对翰林，即日为学士，由祠部员外转考功郎中。朱Г之乱，众
幸奉天，时车驾播迁，诏书旁午，公洒翰即成，不复起草，初若不经思虑，及成
而奏，无不曲尽事情，中於机会，仓卒填委，同职者无不拱手叹伏，不能复有所
助。尝从容奏曰：“此时诏书，陛下宜痛自引过，以感人心。昔禹汤以罪已勃兴，
楚昭以善言复国，陛下诚能不吝改过，以言谢天下，俾臣草辞无讳，庶几群盗革
心。”上从之。故行在诏书始下，虽武人悍卒，无不挥涕激发。议者以德宗克平
寇乱，不惟神武之功，爪牙宣力，盖亦资文德腹心之助焉。及还京师，李抱贞来
朝，奏曰：“陛下在山南时，山东士卒闻书诏之辞，无不感泣，思奋臣节，时臣
知贼不足平也。”公自行在带本职，拜谏议大夫中书舍人，精敏小心，未尝有过，
艰难扈从，行在辄随，启沃谟猷，特所亲信，有时宴语，不以公卿指名，但呼陆
九而已。初幸梁、洋，栈道危狭，从官前後相失。
    上夜次山馆，召公不至，泫然号於禁旅曰：“得陆贽者赏千金。”顷之公至，
太子亲王皆贺。初公既职内署，母韦氏尚在吴中，上遣中使迎至京师，道路置驿，
文士荣之。丁韦夫人忧，去职，持丧於洛，遣人护溧阳之柩，陟逗幽希上遣中
使监护其事，四方赙遗数百万，公一无所取。素与蜀帅韦南康布衣友善，韦令每
月置遗，公奏而受之。服阕复内职，权知兵部侍郎，觐见之日，天子为之兴，改
容叙吊，优礼如此。内外属望，日夕俟其辅政，为窦参忌嫉，故缓之。真拜兵部
侍郎，知贡举，得人之盛，公议称之。贞元八年拜中书侍郎平章事，公以少年入
侍内殿，特蒙知遇，不可与众浮沈，苟且自爱，事有不可，必诤之。上察物太精，
躬临庶政，失其大体，动与公违，奸谀从而间之，屡至不悦。亲友或规之，公曰：
“吾上不负天子，下不负吾所学，不恤其他。“公精於吏事，斟酌剖决，不爽锱
铢，其经纶制度，具在《德宗实录》。及窦参纳刘士宁之赂，为李巽所发，得罪
左迁，横议者以公与参素不协，归罢相之议於公。户部侍郎判度支裴延龄以奸回
得幸，害时蠹政，物议，莫敢指言，公独以身当之，屡言不可。翰林学士吴通元
忌公先达，每切中伤，阴结延龄，互言公短。宰相赵憬，公之引拔，钗同列，
以公排邪守正，心复异之。群邪沮谋，直道不胜，十年退公为宾客，罢政事。明
年夏旱，刍粮不给，军校诉於上，延龄奏曰：“此皆陆贽辈怨望，鼓扇军人也。”
贬公忠州别驾。上怒不可测，赖阳城张万福救之，获免。
    蜀帅韦令抗表请以贽代已，岁赂资粮。公在南宾，闭门却埽，郡人希识其面，
复避谤不著书，唯考校医方，撰《集验方》五十卷行於世。江峡十稔，永贞初，
与郑馀庆、阳城同徵还，公已薨殁，时年五十二。公之秉笔内署也，榷古扬今，
雄文藻思，敷之为文诰，伸之为典谟，俾亻票狡向风，懦夫增气，则有《制诰集》
一十卷，览公之作，则知公之为文也，润色之馀，论思献纳，军国利害，巨细必
陈，则有《奏草》七卷。览公之奏，则知公之为臣也。其在相位也，推贤与能，
举直错枉，将斡雍舛揭日月，清氛而平泰阶。敷其道也，与伊说争衡，考其
文也，与典谟接轸，则有《中书奏议》七卷。览公之奏议，则知公之事君也，古
人以士之遇也，其要有四焉：才、位、时、命、也。仲尼有才而无位，其道不行；
贾生有时而无命，终於一恸。唯公才不谓不长，位不谓不达，逢时而不尽其道，
非命欤？裴氏之子，焉能使公不遇哉？说者又以房、魏、姚、宋，逢时遇主，克
致清平。陆君亦获幸时君，而不能与房魏争烈，盖道未至也。应之曰：“道虽自
我，宏之在人。蜚蝗竟天，农稷不能善稼；奔车覆辙，孔孟亦废规行。若使四君
与公，易时而相，则一否一臧。未可知也。而致君不及贞观、开元者，盖时不幸
也，岂公不幸哉！以为其道未至，不亦诬乎？”公之文集有诗文赋，集表状为别
集十五卷。其关於时政，昭昭然与金石不朽者，惟制诰奏议乎！虽已流行，多谬
编次，今以类相从，冠於编首，兼略书其官氏景行，以为序引，俾後之君子，览
以制作，效之为文为臣事君之道，不其伟欤！
    ○唐御史大夫赠司徒赞皇文献公李栖筠文集序
    辰象文於天，山川文於地，肖形最灵，经纬教化，鼓天下之动，通万物之宜，
而人文作焉，三才备焉。命代大君子，所以序九功，正五事。精义入神，英华发
外，著之话言，施之宪章，文明之盛，与天地准。赞皇文献公，以文行正直，祗
事代宗，中行山立，乃协於极。初未弱冠，隐於汲郡共城山下，营道抗志，不苟
合於时。族子华，名知人，尝谓公曰：叔父上邻伊周，旁合管乐，声动律外，气
横人间。感激西上，举秀才第一，陟降中外，间关代故。宣力匪躬，勤於王家，
出莅方国，入居清近。由给事黄门官小司空剖符毗陵，陟明於吴，廉问风行，为
四方表率。拜御史大夫，不仁者远，武皇炳然审天工之可付，公亦晓然知理道之
可必。一德交感，推心合符，执热以待濯，临挚而不淑。岂斯人未得蒙公之功化
邪？何造物者之戾也。始与计偕，投小宗伯书，至内外埽除之际，自为墓志，其
间向三十年。周旋官业，与斯文相为用，大凡出於《诗》之无邪，《易》之贞厉，
《春秋》之[B14A]贬，且以闳ゎ已芪曼辞，丽句可喜非法言。故公之文，简实
而粹精，朗拔而章明。《书志》三篇，感慨自叙，英华特达，君子之道，有初有
终。至若嘉园、绮弛张出处於秦汉之间。著《四先生》碑，美萧、文、终、邴丞
相之伦，或退或让。作《五君》咏，病有司诗赋取士非化成之道。著《贡举》议，
其他下属在教条，则辞语温润。言公事上奏，则切靡刂端正，触类而长。皆文约
旨明，昭昭然足以激衰薄而申矩度。如昆邱元圃，积玉相照；景山邓林，凡木不
植。览公遗编者，仿佛风采，知公之道焉。乌埃∫院安国之忠厚多大略，汉武
以国器；壶遂深中笃行，将亦倚以为相；董仲舒言天人之际，有王佐之才。而皆
不至，彼当时龌龊备位者，朝廷无虚日，又况奇邪忮害，崇党蔽善。公於斯时，
道未光大，然其谟猷献替，过於当国，流风遗书，暴於天下。神之听之，介景福
於赵公，纂承门训，宏大名器，三命枢机，为唐夔龙，君子然後谓流泽贻庆之言
也信。德舆先公，与公天宝中修词射策，为同门生，并时筮仕於魏贝之地，声猷
志气，相亲莫逆。伏思羁屑，展敬无容，猥以疏愚，承赵公至惠，忝声举之旧，
无忘代亲。翊唐虞之朝，尝陪宰政，捧门中集录，屑涕见授。辞不获命，谨直书
以冠於篇。
    ○唐故漳州刺史张君集序
    善乎扬子阒言曰：“诗人之赋丽以则。”班固亦曰：“赋者古诗之流也。”
至若言天下之事业，美盛德之形容，皆源委於是，而派流浸大。然则体物导志，
其为文之本欤？清河张登，刚洁介特，不趋和从俗，循性属词，发为英华，秉直
好静，居多隐约。始以巾褐辟，历卫佐廷尉平监察御史，罢去家居。以荐延改河
南士曹掾，满岁，计相表为殿中侍御史，董赋於江南。无何，授漳州刺史，居七
年，坐公事受劾，吏议侵诬，胸臆约结，感疾不起。悲夫！君以伟词逸气，滞於
奥渫之下，又疾卑谄细人，白黑太明，矫枉愤厉，往往过正。故其赋有云：“
必斗而知毙，龙就屠而不驯。”又云：“贱而荣兮跌而丧，痛一世之纷纶。”皆
所以感慨顿挫放言，而兆忧贾祸，恒必由之。二十年闲，数免希适，志力相，
斯亦从古才士之所患也。与夫胁肩令色，坐取旷贵者，岂同日哉？所著诗赋之外，
书启序述，志记铭诔，合为一百二十篇。相如之形似，二班之情理，公干之卓荦
经奇，景阳之铿锵葱ぃ升堂睹奥，我无愧焉。自古富贵而名磨灭者，何可胜纪。
如《张君求居》、《寄别》、《怀人》三赋，与《徵相》一篇，意所有激，锵然
玉振。予尝吟咀於唇吻之间，以为傥有经梁昭明之为者，斯不可遗也已。曾不得
登金闺玉堂，备言语侍从之列，伏守海郡，迫厄终身，可胜叹耶！君之孤宣猷，
以予建中初同为丹阳公从事，捧持遗文，拜泣见托。开卷三复，追怀旧故，咏言
击节，仿佛如闻。列於左方，传诸好事云尔。
    ○唐故通议大夫梓州诸军事梓州刺史上柱国权公文集序
    叙曰：三代之理，曰忠敬文。文之为也，上以端教化，下以通讽谕，其大则
扬鸿烈而章缉熙，其细则咏情性以舒愤懑。自孔门偃商之後，荀况、孟轲，宪章
六籍。汉兴，刘向、贾谊论时政，相如、子阒赋颂，或闳侈巨丽，或博厚遒雅。
历代文章，与时升降，其或伯仲之间，齐名善价，以德行世其业，以文学大其门，
则又鲜焉。
    公讳若讷，字某，天水略阳人。其先武丁生子，手文命氏，在殷周间，为诸
侯国。楚灭秦迁，始居韭ぃ甘泉安邱之明德，宜昌怀侵勋力，胙土启封，三
叶弥大。以至平凉公文，诞生滑州匡城县令崇本，即匡城府君第二子。纯嘏粹气，
积为清和，文谊内富，英华外发。弱冠与伯氏无侍叔氏同光同游太学，连登上第，
由是士林风动，一时向慕，言文章者，实归公门。永徽开耀之後，以人文求士应
诏，累践甲科，极天人之际，陈教理之本，坚疏古义，纳忠本朝。自晋州霍邑县
尉四迁至咸阳尉，由右补阙拜起居郎。在中宗时，尝以禁中书籍编脱缪，诏朝廷
文学大官十人绪正之，而公以秩卑名重，特居其选。时拜贶於执事者，公曰：
“此君命也，又何私焉？”比及已事，彼皆转职，独用砥矢之道，不得居中，出
为蜀州司马，改梓州长史彭州别驾。吾道一贯，虚舟其心，士师之退黜恬然，海
沂之咏歌日茂。拜歙州刺史，迁桂州都督梓州刺史，用中和清净之政，化悍戾剽
轻之俗，三郡蔼然，有邹鲁之风。方谓入掌典谟训诰之文，外当十联九牧之寄，
寿违其量，自古同悲以某年月日，奄捐馆舍，享年若干。而伯氏官至成都尉，叔
氏官至长安丞，皆有盛名，而无丰禄，此其所以为善者惑也。公自布衣时，与许
国苏公友善，自彭原上计至京师，而许国当轴道旧欢甚，歌诗祖钱，或谂公国敬
异数，且以为孟晋之机。公曰：“交道旧矣，岂迁於物？若然者，是薄苏公也，
所不忍为。”处之如初，礼不暂屈，其持操前定，皆此类也。知陈伯玉於下辈，
卒成大名，其他所与游者，皆钜儒宿学，天下贤士。
    公殁後二十馀年，德舆先人筮仕河朔，始类公之文章为三十卷，成都府君、
长安府君各二十卷。未遑序引，遇幽陵兵乱，故其篇皆亡。德舆既龀而孤，莫知
世德，逮志学之岁，距公之下世，年逾四纪。谘谋於诸父兄，故德善行义，不得
其详。至大历末，方获其文百馀篇，其学富，其才雄。有贾生之正，相如之丽。
大抵以彩错峻拔，使善否章明为主，至於吻机楗於动用以（阙）其情，则《栖隐
赋》、《归山赋》。体物比事，极风人之丽则，则《喜雨赋》、《悲秋赋》。ㄈ
傥闳达，以文艺自任，则《诣乐城公奏记》、《上吏部裴李二侍郎书》。叙家风
世德，以识幽壤，则《司田大夫水部员外二世父墓志》。记时贤循吏。绩用行实，
则《刘冯翊碑》、《梁万年郑拾遗志铭》。缘情遣词，写境物而谐律吕，则《寄
蜀中旧游诗》、《蜀国吟》、《拟古横吹曲》。其馀表笺启铭赞序述，合而类之，
列为十卷。盖於公述作，三之一也，幸而异日尽获公之遗文，则当求主文者为之
序录。今姑举其官命事业，书於篇第之初，以自识云。谨序。

    ●卷四百九十四
    ☆权德舆（十二）
    ○昭文馆大学士壁记
    圣人南面以理天下，在崇起教化，缉熙於光明。太宗文皇帝敷文德，建皇极，
始於宏文殿侧创宏文馆藏书以实之。思与大雅闳达之伦，切靡刂理道，金玉王度。
盛选重名虞世南褚亮而下，为之学士，更直密侍於其中，其论思应对，或至夜艾。
诞章远猷，讲议启迪，武德贞观之泽，洽於元元，厥有助焉。其後徙於门下省，
景龙初始置大学士，名命益重，多以宰司处之。所以登闳古先，腴润大政，则汉
廷之金马石渠，兰台延阁，方斯陋矣。按六典，常令给事中一人判馆事，每二府
爰立，则统於黄枢，而或置或否，不为恒制。後二十年间，斯职阙焉。前年秋八
月，今河中司空公居之。今年夏五月，相国萧公居之。公粹清庄重，山立泉塞，
苞孔门之四教，蕴洪范之三德，静若彝器，扣如黄钟，由小司徒升左辅乃莅斯职。
於是戒官师，稽宪令，贵游青衿，辨志乐群，皆循其方而逊其业。且以左户之羡
财百万附益而修饰之。公署书府，静深华敞，清禁之内，辅臣攸居，宜乎舒六艺
而调四气於此室也。初公之王父考功府君，在中宗朝为直学士，懿文含章，休有
厥声。至公则聿修之宏大，贻厥之昌阜，尽在是矣。至若命馆之名，再为修文，
终为昭文，改复岁月，传诸故志，前贤名氏，宜列屋壁。公以德舆交代於中台之
任，踊跃於大冶之中，惠然授简，使得论次。自景龙二年李赵公峤始受命为大学
士，至公凡若干人，褐而书之，所以备文馆之故实，广台臣之年表，抑公之命也，
不敢辞焉。元和二年秋九月记。
    ○吏部员外郎南曹厅壁记
    汉廷尚书郎辨章制度，主文章臣草之任，东汉方冠以曹名，用诸曹功次超卓
者，转迁选部。魏晋已还，其任浸剧，国家纪律昭明，官修其方，凡荐绅之化未
命为大夫者，满岁皆调於毂下，启事赋录，必先有司。初上元中，天官赵郡李敬
元号为称职，以覆视官簿，差次裁成，端本肇末，不得不重，乃请外郎一人颛南
曹之任。其後或诏同曹郎分主之，或诏他曹郎权居之，皆难其才而慎斯举也。大
抵膺是命者，多士必属耳目焉，以其公私其否之闻，不可遏也。以事之委会，吏
之奇[B14A]，因缘诡故，中若市道。居之者通则阔略，守或深刻，苟成绩於是，
则翰飞不暇。登二掖，赞六职，得之夷易，疾若传置。太原王仲舒字宏中，温毅
廉直，清方敦实，风概资才，迈乎群伦。贞元十年冬，繇诸侯部从事贤良对策，
历左右谏列仪曹考功郎，十八年实受斯命，类能故也。於是用心坚明忠恕，循理
官业，程品具浚尢违自绝。然後以状之成，质於冢宰小宰，罢遣者不ゥ，受禄
者不诬，恢恢然投其虚而芒刃不顿，君子以宏中之道为折中矣。昔《春秋》书士
谷曰：“堪其事也。”《鲁语》曰：“署所以朝夕虔君命也。”今因官署而举事
任，春秋邱明之志也。至若龙朔咸亨，改复之说，此皆不书。
    ○司门员外郎壁记
    《周官》司门为司徒之属，今为司寇之属。员外郎於周为上士，後数更其名，
至隋为承务郎，武德初方定为今制，秩从六品上。大凡自汉魏以还，典曹理事，
虽时有纬纾官有轻重，或百职耗废，杂而多端，而郎位叭唬未尝有卤莽进越
非其任者。盖宗公贵仕，多由此涂出，所以储明才，练官业，必於是焉。方今车
书尉候，通道旁午而斯任尤剧。彭城仲子陵，修词而筮仕，说经有师道，自博士
祠部郎稍迁於兹。且以南辕铨藻之勤，久次而後至，循（一作修）性自牧，ウ然
君子之道也。况大雅之匪懈，孔门之政事，古谊家法，久於讲贯，遵修砥砺，其
可量耶？至若门关出入之籍，设险闲邪之义，讥而不征，守而不紊，列在令典，
端如贯珠，故可略於此。仲侯以故志屋壁之隙坏磨灭，使鄙夫书而补之。贞元辛
已岁夏六月记。
    ○秘书郎厅壁记
    按《六典》，秘书郎四人，从六品上，分掌四部书，以甲乙丙丁为之目。昔
汉武帝聚天下文籍於广内，谓之中秘书。魏晋之际，秘书与中书，或分或合，故
云职近日日月有，宜居三台之上。丞郎之位，与南宫相亚，历代辨论，与时轻重。
国初思汉廷延阁之制，薄江左贵游之选，始以岑江陵、虞永兴、褚河南迭为之，
厥後彬彬多文学之士。然则先王之法制，官师之训典，九流百氏，如贯珠然。学
与仕皆优，而旋相为用者，其在兹乎！今年春，荥阳郑君具瞻，自泾阳尉承诏授
任，郑君质重而有敏行，坦夷而含明识，且今中书相君之令弟也。方以结绶满岁，
调於选部，言吏资者，积三迁而後至。今超居之，有以见择贤审官，与怡怡绰绰
之道，为尽美矣。在晋郑默领中外三阁，始删烦文，而朱紫不杂。开元初，君之
王考颍川府君叔祖刑部府君，皆繇礼官博士继登其任，诸父诸兄，或解巾以司雠
校，或功次而奉朝请，含章筮仕，多在於斯，犹桓公武公之代为卿士，盖善於其
职而宜之之义也。谓鄙人尝学旧史，能知书府官业之所繇，是俾编次郎位，彰施
屋壁，时贞元庚辰秋七月记。
    ○京兆少尹西厅壁记
    汉制：三辅丞秩六百石，至东汉秩千石，魏晋为京兆郡，则曰治中，至隋则
曰司马，又曰赞治。国家沿前代之故，再更其名，至开元初，命为少尹，其员二，
其品四。纲纪众务，而分贰之，上助官师表则之重，而佐其慈惠，下董掾史属城
之理，而推其功善。大积而不挠，中行而有伦，和协辑睦，宣明教令，非文行政
事之全者，不得居之。贞元十六年春二月，诏宏农杨於陵字达夫自吏部郎中莅其
职。先是达夫之佐元侯也，四入御史府；登天台也，五为剧曹郎。懿文菁华，履
行直温，折中宪令，克勤细大，是宜典司名命，列侍左右，而犹以吏理扬历於浩
穰之府，抑天之爱人，俾覆露於毂下耶？或姑阅其能，而将大授之耶？初西厅少
尹视事之堂。大历中，其长黎氏，以胜势之近，取为亭沼，故移创於是。自後厥
官罕备，居之者不推本所代，而斯宇浸废。及达夫之拜未浃旬，其僚继之，於是
达夫徵缺员以循旧常，宏必葺以办攸处，用宿其业而修其方。凡所颛督，武备厩
置，刑书纠禁，工徒启塞，三右曹之事，大凡天子县内之理，无不赞也，无不抗
也。称职者或退其品而选於近侍，或进其材而擢为大吏，佐六官，分十联，皆其
迁次然也。以旧记湮落，虑失其传，今断自太极元年而下，列其名氏岁月，俾风
采相属，且为故志云。
    ○黔州观察使新厅记
    古者诸侯路寝，成则考之。今刺史颁诏条，而都府兼支郡，辩章命令，必有
攸处，置者位之表也，一方之所属目焉。黔中为楚西南徼道，在汉为武陵，庄
乔循江以略地，唐蒙浮船以制越，五溪襟束，为一都会。长人者急之则愁扰以
走险，缓之则横猾而犯禁，故分命者得持节按部而辑绥之，视他邦授律之不若也。
元和二年夏六月，制诏商州刺史陇西李君，以中执法剖符兹土，凡四使十五郡五
十馀城，裔夷岩险，以州部修贡职者，又数倍焉。察廉经理，招徕教化，以柔远
人，以布王泽。先是兵火焚如之後，公堂庳陋，飨士接宾，礼容不称。君乃规崇
构，开华轩，西厢东序，靓深宏敞，广厦翼张，长梁罘桑修廊股引，丽谯对起。
自堂徂庭，陟降攸宁，耀凰乎光明，宣慈以洽平，君子谓福黔人於此堂也信
矣。李君敏肃而才，代为宗室吏师，先尚书尝繇大农赋政於此，凡七易守臣，而
君嗣其职，老壮感泣，犹郑人宜桓武之世焉。君之长寿安也，则泉曰喷玉；在湖
也，则亭曰白荆辉谏桃玻则馆曰丹水。皆得胜概，流为咏歌。及兹则兴事任力，
休嘉宏大，此物此志，惠於斯人，其他可知也，其陟明可前知也。书事以志美，
其古史记之遗乎？三年冬十月，兵部侍郎权德舆记。
    ○开州刺史新宅记
    《记》曰：“目巧之室，则有奥阼。”况吏者人之师，宅者章之次，君子之
所宁体，诸侯之所赋事，宜以车服视其等威。汉中支郡曰盛山，所理厄狭。乾
元上元之间，岁比凶灾，萑蒲相聚，戕害烧夷，州壤萧然。後之长人者，始葺蓬
茨，仅蔽风雨而已。贞元八年夏四月，北海唐侯文编承诏为郡。既至，则敷宣化
条，简易廉平，居者胥悦，流者自复，期月有成，三年大穰，狱有茂草，野无弃
地。既均而安，既阜而蕃，官修其方，物有其容。乃喟然顾其屋曰：“是之不修，
政将安寄？”度农功之隙，因悦使之众，合於古常，得其时制。殖殖广庭，渠渠
中堂。堂下布武，席闲函丈。工徒不劳，里旅不烦，攸介攸止，为仁为义。君子
多之，邦人宜之，其洁而中礼，俭以成德。与夫臧文之山藻，赵武之轮奂异矣。
先是地无井泉，人汲江流，挈瓶悬绠，力惫用寡。乃并北山之下，习坎疏蒙，股
而引之於坐种东，顺其性而流不竭，通其变而人不倦。荫以新亭，然而清，
州闾幼艾，得以齐饮食而蠲疵疠矣。便安之政，触类而长，始於郡斋，洽於封内。
初文编以文行馨香，为左史仪曹郎，记事而为《春秋》，含章而陈奏议。及是则
推诚以爱人，条鬯而休嘉，连帅丞相，以为表率裕於才者，其无方乎！盖陟明翰
飞，将激而远之於是邦也。古之成室，主人落之，宾亦发焉。德舆与文编游久，
聆其功善，寓此直书，用代发礼，且以蠊砣之智，因而广之。时十三年冬十月，
文编居部之六岁也。
    ○宣州响山新亭新营记
    元和二年冬十月，宣城长帅中执法襄阳郡王路公作新亭，新营，凡周月而厥
功成。书时，且便於人故也。先是郡城之南，厄狭硗确，山木不翦，谯门。公
因暇日，观视原野，直南一里所，得响山焉。两崖耸峙，苍翠对起，其南得响潭
焉。清Г可鉴，萦回澹淡。又其南则博敞平夷，澶漫逶迤，从古之隙地，是邦之
休利。目与心会，ウ然自得，悉以条陈，实蒙可报。乃量日力，计徒庸，辟於
中，成是夷道。揭东西二亭於双峰之上，相距二百步。华轩峻宇，皆据胜势，广
厦疏寮，可栖颢气。碧山亘目，清流在下，跨以虹梁，抵兹近郊。因其爽垲，乃
列营署，度野以步，度堂以筵，上栋下宇，各有区处，规地之广袤，分左右营部
隶焉。牙门亲军而下，左至八，右至七。既而左次莽平，采石之师与宴设堂又在
焉。广场间馆，{穴叫}{穴条}萦带，可以阅军实，可以容宴豆。度羡财则不费，
因悦使则不劳，巽之申命，师之畜众。楚庄之匏居，卫文之楚邱，得其时制而不
烦官业，尽在是矣。初舆师所处，在郡之北偏，地泐垫下，水泉沮洳，积弊不迁，
介夫病焉。至是则修武备，建长利。寝兴得安其室处。坐起以观其习变。而公又
飨士於斯，娱宾於斯。公之心泰则神王，神王则中和旁达；士之体宁则气全，气
全则馀勇可贾。夫然，则不出楹阶俎豆之间，而威惠交修，上下浃洽，在此物也。
以公之平粹淑均，天资吏师，昔尝四剖符，一司武，皆有利泽施於州壤。及是则
贵为元侯，疏以大封，推心术而行於理所，繇属城而流於支郡，程功底绩，观发
知智，亭与营之制宜乎哉！前贤之以循政闻者有矣，而遗美於是，岂公之为而
裕斯人耶？凡由此涂出者，东南抵於歙，西北抵於泾，肩摩毂击，往复自便。绝
东溪有浮桥，过西亭则莲池，触池，触类滋长，皆为绝境。公以鄙夫春秋之徒也，
绘而传焉。使实录於石，时三年夏五月记。
    ○洪州西山风雨池记
    山林川谷，能出阄风雨，皆曰神，诸侯在其地则祭之。锺陵风雨池，在西
山洪井之北，发源山椒，派分脉散，清浅数里，汇归於兹。石壁峭绝，泉流其下，
信乎精气之所回复，风雨之所蓄泄。邦人敬享，相传名之，并山北下二十馀里，
有望祀之地。祠宇以神之，巨酪约鲋，祈农望岁，於是乎在。祀之丰约，在德
之轻重；报之迟速，视诚之薄厚。大夫李公，理江西三年，宽仁清净，正德利用，
以黄韩笃厚之化，易吴楚剽轻之俗，里闾之间，歌颂相闻。岁在丁卯六月大旱，
公勤身焦思所以救之之道，撰日洁诚，有事於神。斋心夕往，舣舳宵济，厥明至
於山下，达於祠宇。精诚旁魄，灵贶交感，通山泽之气，致阴阳之和。和气薰然，
蒸为时雨，未彻奠而繁阴起，不崇朝而甘液遍，荡洒疵疠，布之休和。自时厥後，
庶徵咸若，茂遂生物，登成甫田。而所治七诸侯，如公之诚，各修其封内之祀，
化彼灾。为鹞福，其或散为祥风，结为卿恪７茁谳谵ǎ奔走来告，繇是九
江之西，岁用大穰。昔董仲舒推阴阳启闭之数，相区区江都之地，用无饥年，前
史书之。况我公察廉八郡，政成化洽。人有顽薄之俗，以诚革；岁有水旱之，
以德胜。庶富斯民，如此之盛也。春秋时，国有史氏，君举必书。德舆从事於公，
记事之徒也。以公之仁，池之神，明德参会，若合符节，是用追琢岩石，俾邦人
识之。时贞元三年八月庚子记。
    ○太宗飞白书答诏记
    太宗文皇帝飞白书十二句五十五字者，贞观十六年答右散骑常侍刘洎之诏也。
吾观古之令主，未尝不虚已以纳谏；古之良臣，未尝不匪躬以尽直。然後百度贞，
九有清，繇此物也。初太宗与公卿大臣往复古义，以聪明示群下。洎退而上书。
其大旨以为动神机，纵天辩，不若凝旒虚襟，以至公慎取舍而已。故沃心以纳，
优诏以答。嘉其忠，故以诚词；渥其礼，故以手翰。史臣《实录》，具载其事。
有都官郎中窦泉者，博古尚艺，贞元初，得其书於人间。太清宫道士卢元卿又得
之於窦氏，元卿工为篆隶八分诸书，具其家法，保而藏之久矣。元和五年夏四月，
子以太常斋荐於宫，师因出而示子。子乃整衣冠，离次捧视，且以见圣唐建巍巍
无穷之基，在此编也。至若缥缈鸿飞之势，轻浓蝉翼之状，子敬白而不飞，子云
飞而不白，稽合从美，裁成绝艺。又以见哲王之馀裕，书圃之逸品云。
    ○信州南岩草衣禅师宴坐记
    信州南岩，有清净宴坐之地，而禅师在焉。师所由来，莫得而详。初州人析
薪者遇之於中野，其形块然，与草木俱。咨於州长，乃延就兹地，三十年矣。州
人不知其所以然也，遂以草衣号焉。足不踏地，口不尝味，日无昼夜，时无寒暑，
寂然之境，一绳床而已。万有嚣然，此心不动其内，则以三世五蕴，皆从妄作。
然後以无有法谛，观十二因缘；於正智中，得真常真我。方寸之地，湛然虚无。
身及智慧，二俱清净。微言软语，有时而闻。涉其境之远近，随其根之上下，如
雨润万物，风行空中。履其门阈，皆获趣入，若非斡元机於无际，穷实相之源底，
则四时攻於外，百疾生於内矣。古所谓遗物离人而立於独者，禅师得之。呜呼！
世人感物以游心，心迁於物，则利害生焉，吉凶形焉。牵挛羁锁，荡而不复，至
人则返静於动，复性於情，夭寿仁鄙之殊，由此作也。斯盖出谛之一说耳，於禅
师之道，其犹ㄗ稗耶！建中二年，予以使役，道於上饶。时左司郎崔公出为郡佐，
探禅师之味也熟，为予详言之。拂拭缨尘，携手接足，洗我以善，得於仪形。且
以为《楞严》之妙旨，《毗耶》之密用，皆在是矣，又焉知此地之宴坐，不为他
方之说法乎？粗书闻见，以志於石。
    ○许氏吴兴溪亭记
    溪亭者何？在吴兴东部，主人许氏所由作也。亭制约而雅，溪流安以清，是
二者相为用，而主人尽有之，其智可知也。夸目ば恼撸或大其鱼龋文其节郏
检士耻之。绝世离俗者，或梯构岩冢纫结萝薜，世教鄙之。曷若此亭，与人寰
不相远，而胜境自至。青苍在目，潺蛹て觥Ｇ缪桃踽埃明晦万状。鸥飞鱼游，
不惊不喁。时时归云，来冒茅栋。许氏方岸夜冢支邛竹。目送溪鸟，口吟《招
隐》，则神机自王，利欲自薄，百骸六藏之内累，无自而入焉。有田二顷，傅於
亭下，粱之功，出於僮指。每露蝉一声，秋稼成实，倚杖眺远，不觉日暮。岁
实之羡，则以给樽中，方其引满陶然，心与境冥，则是非得丧，相与奔北之不暇，
又何可滑於胸中？б呋！举世徇物以失性，而不能自适，且缪戾於动静之理，君
之动也。代耕筮仕，必於山水之乡，故尉义兴，赞武康，皆有嘉闻而无鸨日。
其静也，则偃曝於斯亭，循分食力，不矫不躁。庸讵知今日善闭，不为异时之大
来耶？子知之深，故因斯亭以广其词云。
    ○会稽虚上人石帆山灵泉北坞记
    灵泉北坞之主人曰大┷恍楣，於诸佛微言义味之中，深入圆净，以辩才实
智离於二边。尝经行於邪溪稽山之下。初石帆山侣，有颍川陈公表，久挂法冠，
抗迹尘外，既以自适为适，且悦虚公之风，乃舍其北坞，为公禅诵之地。公既至，
则疏翳荟，刳拥肿，随其纬纾作为胜势。先是此山无泉，远汲溪流，人既劳止，
而水之为用不足。公乃默以心感，恍若有通，崖兼之下，微得泉脉。及植葑
石，渠潺沮洳，畚之锸之，决之鲋。喷若玉窦，泄为瑶池，净如醍醐，莹若琉
璃。疑青莲可植，金沙在下，惠风天籁，相为虚寂。然後殖碧鲜以相接，引清流
而备用，以盥以氵敕，以糜以茗。或以助火化，或以嗳饶眨日用无穷，不知其
功。使夫後学趋道之徒至於此者，则浣濯缨尘，渐渍法味，还源复性，以声荣为
累，不其至哉！贞元初，州牧左常侍王君行春访道，因以泉名坞。又前代隐贤，
多游践於兹，自东晋而下，谢敷王子敬支遁制道猷洪偃，皆有遗迹留於岩中。今
兹公宗本之外，又互以胜概标品，徐会稽公李渤海则命其溪曰五悖谏大夫齐君
遐举则命其山曰玉笥，其馀冠柱後惠文者，有王氏张氏陆氏。率用仁智，乐北清
辉，嘉名竞爽，以傲轩毂。日至泉下，为公宗雷，虽匡山之社，锡杖所叩，不是
过也。每元关道机，演畅微妙，闻其一音，皆摄妄缘。以趋静性，居常淡然。与
灵泉为侣，盖戒本其洁，定因其止，惠取其用。然後观身及泉，二俱无碍，清净
洄氵复，无入而不自得焉。问法者又因泉以见虚公之道，斯为至矣。三年春，获
与公遇，俾予传信，故不敢没其美，又不敢蔓其辞。时岁在丁卯二月甲子日。
    ○司徒岐公杜城郊居记
    司徒岐国公，以盛德相三朝，以大中敷五教。帝载协，泰阶跻平，既致用
於方内，亦宅心於事外。神京善地，启夏南出，凡十有六里，而仁智之居在焉。
萦回岩冢左右胜势，径术逶迤於木杪，亭台蹇产於山腹。下崇冈，冒青苍，
步履平夷，以至於堂皇。四敞宾榻，中容宴豆，孤斋闲馆，幽概随之。乃开洞穴，
以通泉脉，其流泠泠，或决或氵亭。激而杯行，瀑为玉声，初蒙於山下，终汇於
池际。白波沦涟，缭以方塘，轻舻缓棹，沿洄上下。见烟霞澄霁之状，鱼鸟飞沈
之适，濯於潺樱风於碧鲜。红葩火然，素英雪翻，芊眠葱倩，杳{穴条}回合。
含虚籁以四达，溯清辉而交映。故其休沐燕息，盍簪投辖，则有鸣佩拖绅，宗工
隽人。金闺玉堂之宾，淑姿修态，流光含睇；回风遏阒艺，中饮笑，交欢击
节。不知公相之为贵，适其适故也。《易・坤》之说曰：“君子以厚德载物。”
《诗》曰：“恺悌君子，求福而不回。”惟公以德受福，故光明昌大。每温室宴
见，一人尊礼而不名，故其代天工，断国论，卓尔以冠群。后暨夫暇日之戾止於
斯也，则畅天理，栖颢气，胰灰砸磐蛭铩Ｆ湮薹接耄其不器与。昔子房赤松之
游，且非代教；安石东山之赏，僻在下国。岂若公密赞化育，内谐恬旷，如春之
仁，如乐之和。以君臣之交感，兼动静之极挚，从古以还，无公比焉。公之华宗，
自汉建平侯徙杜陵，三守本封，几乎千祀。故城南墟里，多以杜为名，逮今郊居，
不忘厥初。又以见积厚流泽，此焉往复。且公之心无町畦，寿若冈陵，昭融煊赫，
未始有极。德舆谬陪众君子升公之堂，嘉招盛集，靡间弦晦，以众美之不可以不
纪也。承命遽书，刻於岩石云。

    ●卷四百九十五
    ☆权德舆（十三）
    ○两汉辩亡论
    言两汉所以亡者，皆曰莽、卓。予以为莽、卓篡逆，紊衿鳎以乱乱齐民，
自贾夷灭，天下耳目，显然闻知。静徵厥初，则亡西京者张禹，亡东京者胡广。
皆以假道儒术，得伸其邪心，徼一时大名，致位公辅。词气所发，损益系之，而
多方善柔，保位持禄。或陷时君以滋厉阶，或附凶以结祸胎。故其荡覆之机，
篡夺之兆，皆指导之，驯致之。虽年祀相远，犹手授颐指之然也。其为贼害，岂
直莽、卓之比乎？禹以经术为帝师，身备汉相，特见尊信，当主臣之重，极儒者
之贵。永始元延之间，天地之眚屡见，言事者皆讥切王氏颛政。时成帝亦悔惧天
变，而未有以决，驾至禹第，辟左右以问之，须其一言，以为律度。为禹计者，
亦须陈大易坚冰之诫，诵小雅十月之刺，乘其向纳，痛言得失。反以罕言命不语
怪为词，致成帝不疑之心，授王氏浸盛之势，上下恬然，ㄙ忽亡国。傥帝虑不至
是，犹当开陈切靡刂，面折廷辩，矧当就第燕闲之际，虚怀访决之时。方且视小
男於床下，官子婿於近郡，款款然用家人匹夫为心，以身图安，不恤国患，致使
群盗弄权，迭执魁柄，祸稔毒流，至於新都，不可遏也，斯可愤也。逮至东都，
顺桓之间，国统三绝，胡广以钜儒柄用，位极上台。初梁冀席外戚之重，贪戾当
国，既鸩质帝，议立嗣君。公卿大臣，皆以清河王蒜，年长有德，属最尊亲，可
以靖人。亦既定策，冀乃惮其明哲，且不利长君，私於蠡吾，独异群议，为广议
者，亦当中立如石，介然不回，率赵戒之徒，同李杜所守。然後三事百工，正词
於朝，虽冀之暴恣，岂能一旦尽诛汉廷群公邪？反徇一息之安，首鼠畏懦，竟使
清河徒废，蠡吾为梗，邦家陵夷，汉道日蹙。结党锢之狱，成阉寺之祸，祸乱循
环，以至董卓，赫赫汉室，化为当涂，盖栋桡鼎，折之所由来久矣。彼梅福以孤
远上疏，张纲以卑秩埋轮，独何人哉？而不是思也，噫嘻！就利违害，荣通蠊
穷，大凡有生之常性也。暨乎手持政柄，体国存亡，则谨之於初，决之於始，以
导善气，以遏乱原。若祸胎既萌，则死而後已，白刃可蹈，鸿毛斯轻。奈何禹广
於完安之时，则务小忠而立细行，数数然献吉筮於露蓍，沮立後於探筹。及夫安
危之际，邦家之大，则甘心结舌，阴拱观变。岂止然也，方又炽焰焰以燎原，决
汤汤以襄陵，投天下於烟煨，挤万民於昏垫，百代之下，无所指名，虽史赞粗言，
而不究论本末。且出不越境，书弑君之恶，言伪而辩，有两观之诛。若当春秋之
时，明禹、广之罪，作诫来世，可胜纪乎！向若西京抑损王氏，尊君卑臣，则庶
乎无哀、平之坏。东京登庸清河，主明牙忠，则庶乎无灵、献之乱。大汉之祚，
未易知也。或以国之兴亡，皆有阴骘之数，非人谋能亢，则但取瞽蒙者而相之，
立土木偶而尊之，被以章组，列於廊庙，斯可矣。何尧舜之或咨或吁，殷周之或
梦或卜？忧勤日昃之若是，然後为理耶？子因肄古，史且嗜《春秋》，[B14A]贬
之学，心所愤激，故辨其所以然。
    ○无为先生赞
    至人无感，与化升降。全而不形，保而不荡。汛然顺物，付之自当。苟乖於
是，无非溺丧。保合浩淳，先生其人。德机不发，鸟兽同群。稽首元关，请涤蒙
昏。笑而谓予，道不远身。支离而全，以静为君。滑之则散，泊之则存。天性者
名，木伐兰薰。与时卷舒，中若浮恪{茹手}臭丝棼，无挠而真。勤而用斯，至
妙之门。百昌皆化，吾亦归根。动作天纪，静为地文。鸟行无章，变化荦堋Ｇ
名无为，以镜心源。
    ○二疏赞
    静专动直，惟乾之德。酌用不穷，君子中庸。矫矫二疏，知微知终。功成不
居，父子清风。天子赐金，群公出祖。都门之美，焯映千古。优游衡门，栖息化
源。日饮醇酎，心闲道尊。人或言利，利令智昏。清行素风，可贻子孙。万物营
营，吉凶相生。环中之枢，泊然遗形。中林寂寥，幽兰自荣。虽有缃桑不羁冥
冥。知止不殆，古先炯戒。贤哉大夫，终始无悔。
    ○秘阁五绝图贺监草书赞
    季，真造适，挥翰睨壁。酒仙逸态，草圣绝迹。兴涵愫＃词韵金石。传於
秘邱，永永无攵。
    ○画西方变赞
    惟西方有极乐国，以《首楞严》为理，其应溥，其用神。大抵摄万缘群动，
会於虚寂。其次则感通信誓，为鹞福。局於世论者多，置为他方之教。惟孝子
信士，仰为冥助，则像设之彩绘之，用申罔极之报。今兹西方变，即故户部员外
郎赠给事中范公之孤曰传正、传质，奉为先妣博陵崔夫人既练所画也。惟夫人以
淑明柔顺，光配户部，自昼哭之後，训二孤之暇，每读诵大乘微言，密诣精理。
今传正等又能将顺先旨，发於孝思，於精庐素壁，合朱绿金翠之饰，天人法相，
靡不严静。以夫人之福履，孝子之至诚，若乘念之游，如经之旨，当趺坐於芙蕖
上品之中，生灭流妄，於是昭息。予尝心奉其教，故得赞其所以然。
    ○画释迦如来赞（并序）
    释加大圣以无碍应身，演一切法，後之人迹文字以为像设，诚明以在中，而
福祉随之。伯舅武进县丞府君，守儒门言行之训，安贞下位，其道未光。贞元三
年捐馆舍，太夫人从子於锺陵，承讣发哀，茹终鲜之痛。且痛不得当哭泣之位，
躬即远之事，期丧之记，礼有加等。又曰：“悲哀锺於情，而不足以为冥助也。”
乃稽诸释氏说，以为幽赞交感之际，不相远也。是用徼福以作绘事，焕以金碧，
穆然尊严，瞻仰之际，如至佛刹。况孝悌通於神明，圣功演乎无方。小子德舆，
谨系以赞，
    五色相宣兮圣质昭明。福祥下照兮保腾ぺぁ
    ○绣阿弥陀佛赞（并序）
    十二因缘之中，生死循环，忧悲蕴聚，非天人大圣以利刃断之，慈航济之，
则沦胥颠覆之不给矣。惟阿弥陀佛化行西方，其号极乐，有生之乘念，感化之由，
（一作则由於斯）。今兹功德者，清信女士陇西李氏为亡夫襄陵尉荥阳郑君再期
之为也。女士归郑，一周星而孀，凡事舅姑以孝，从娣姒以敬，佐夫以义，拊下
以仁。隐约终窭，至於昼哭卫风《硕人》、《柏舟》之诗，实兼痛焉。初郑君旅
人於晋，因以筮仕，成命甫行，禄未及而大病。女士方侍姑於吴，承讣加痛，宏
誓徼福，荐於冥冥。纫针缀缕，叶用五采，青莲白毫，仿佛颦呻。彼二大士，列
侍左右，比萁还猓炳耀煌煌。发於心，成於手，阿な跋致，其远乎哉！郑固善
士，妻又吾伯舅之女子子也。得周知之，因以赞曰：
    西方大圣，乘念则至。写彼相好，导兹志气。冥助无方，以成郑志。
    ○岁星居心赞（并序）
    兴元纪号，皇上宅位六祀，七政贞明於上，七教敷闻於下，其有不迪不吉不
庭不若之徒，皆欣然而和，ㄙ然而化。春三月，司天氏奏岁星居心宿五度，其色
黄明润大，光祥帝位，积五十馀日。诏下有司，颁示中外，故臣得而言之，以形
歌颂。臣谨按岁星，五帝为苍，五行为木，王常为仁，五事为貌。天意若曰，时
以至仁为理，覆露露万人，洽浃生类。协夫五行，五事之用，则发於星纬，形於
占应，阴骘大化，昭报成功，元符幽赞，其昭昭如是。《礼运》之论圣人曰：
“以日星为纪，以四时为柄。”《洪范》之叙皇极曰：“敛时五福用敷，锡厥庶
人。”发於人，格於天，天人交感，合若符节。其年秋，平河中之寇，葬其遗骸，
复其世祀。班淮右之师，用宏文告，用去武备，此二帝三代所以恢令名也。於是
一统类以昭德，明法制以塞违。荐礼百神，宾怀犷俗。嘉瑞美祥，纷委狎至，置
之而不有。哲人端士，连茹播职，求之如已失。然後端拱於穆清，怡神於静冥，
驱一代为纯诚，接万灵於明庭。斯又登迈邃古，光昭闻见，巍乎绍天统物之盛者
也。微臣伏於草茅之下，沐浴仁圣，敢献岁星居心赞一章，以备周《诗》、《由
庚》、《由仪》之阙。赞曰：
    皇矣上帝，降鉴下人。后王承之，制作礼文。掠们迕鳎家尚孝仁。人无疠
疵，俗以阜蕃。敷佑四方，发为天祥。重华煌煌，乃居明堂。下煦仁泽，上为祥
光。岣型ǎ天人攸同。乃发五事，乃建大中。君君臣臣，德辉昭融。保佑命
之，自天无穷。微臣作歌，敢备唐风。
    ○兴唐观新钟铭（并序）
    声为阳，所以发越；金尚羽，所以清彻。故凫氏工焉，法器成焉，元门揭焉。
与夫乐出虚铿，立号同其功用，而信响受祉之说倍焉。兴唐观新钟者，观主道门
威仪太清宫供奉郗尊师彝素之所创也。是观经构之初，与旧钟俱当开元甲戌，距
今七十有七岁，嗄缺毁弃，法音不嗣久矣。师有环中大辨，为道流龟龙。循其照，
观其妙法自然，无为而无不为，所以恢元功，宏愿力，诚修而物应，言发而响会，
上士仁人展其助，飞廉回禄理其具，精乎六齐，合以万数。以心齐，以神遇；橐
地籁，腾天光；无害金，无耗气。不窕不瓠，不石不播。於是登ね在悬，希声
殷然，小大随叩，麝烤众。周六虚而洞三界，拔九幽而清五苦。皇都人士，游
者萃者。感於耳，和於心。躁者静者悬解，师之善利利物，可胜道哉！古者林钟
景钟，皆铭其功，儒氏之典也。推类以镂文字，师之心也。铭曰：
    其动也悬而天，其用也虚而圆。雷大音兮集群仙福元后兮斯亿年。铿訇响亮
鸿都前，上入冥兮下彻泉。然後舂容销散兮，返万物於自然。
    ○几铭
    太和熙熙，酌而用之，旁魄变化，皆生乎几。上合乾道，万物阴骘。下为人
纪，百工咸秩。游泳虚无，合体浑区。乃卷乃舒，与群有居。冲用为工，方寸为
炉。周行不殆，造物可侔。一以制动，寡以理众。或行其道，或藏其用。盘桓利
贞，得时大行。燮赞裁成，粲然文明。舒亘八极，藏之无形。山川出悖元气冥
冥。故曰知几其神，孔父周文。去圣远矣，时无其人。见几而作，造形斯悟。遽
生可卷，颜子殆庶。物至知之，节宣好恶。无愆五事，无汨百度。静之如渊，运
之如环。得丧纠纟墨，相望其间。不见其联，莫知其然。审而用之，吾道常全。
    ○世德铭
    肃肃我祖，元鸟自天，天乙革夏，武丁相贤。手文命子，开国於权。肇荒南
荆，瓜瓞绵绵。爰暨周衰，征伐下颛。凌暴纷纷，遇楚而颠。嬴吞四方，我邦用
迁。乃宅陇坻，乃封甘泉。汉魏之际，德业相继。或仁或哲，亦夷亦惠。图谍葳
蕤，十有三世。伊川其戎，晋化为东。九州辐裂，苻有关中。明明安邱，濡迹匪
躬。二纪清夷，明谟之功。元魏以降，苴茅继封。宜昌怀牵仍世仪同。平
凉，策勋於隋。乃破公蹋克其枚回。运偶圣时，土田载开。仗节建旄，自东徂
西。才子六人，承家锺庆。百里同休，南宫并命。自时厥後，德辉愈盛。不享大
官，世名文行。我曾王父，弱岁观光。声轶太学，名登奉常。伟节三虎，联华并
芳。翰苑春生，士林凤翔。迨至王父，保和居易。人文独步，天爵自贵。展禽下
位，贾生不试。至今德声，尚耸清议。郁郁世范，先子承之。大节明义，人伦宗
师。行极忠孝，道冥希夷。卷舒无方，焯档笔薄Ｔ蛔游拮矗龀风而孤。不知义
方，藐尔{春心}愚。亦既羁觯甫习诗书。以直为师，与时浸疏。琅琅清风，
笆吭颉＜白韧缤，是玷是辱。聿修之诫，大惧不克。夙夜以思，敢铭世德。
    ○释疑
    《记》曰：“君子居易以俟命。”《语》曰：“君子坦荡荡。”此盖视履考
祥，而不忧不惧也。《易》曰：“思患而豫防之。”《语》曰：“季文子三思而
後行。”此又戒慎若厉之义也。言岂一端而已哉？亦各有所当，在明者审之而已。
或不能深推本末，而疑吾自若。则舟有溺，骑有坠；寝有魇，饮有醉；食有饴，
行有蹶其甚则皆可致毙。无非危机，其可以尽废此而如土偶木寓耶？不然，则忧
可既乎，忧可既乎？
    ○志过
    辛酉岁，予以吏役道於上饶。时左司郎中博陵崔公出守郡佐，与予语及世道，
次及人伦大节，因曰：“延州之让，不其至矣。或者言吴以太伯让而兴，季子让
而亡，此乃徇於一方而不超乎大方也。原夫太伯避季历，奔荆蛮，以就文武之大
业，则知太伯因天下之尊周以成周也，岂以兴周为念？季子因天下之去让以全让
也，岂以亡吴为念？然则太伯季子，皆以天下之心为心，兴亡曾不屑虑，彼或者
之论，诚未通其旨焉。”予曰：“诚哉是言！然季子之历聘也，闻乐章，辩歌诗，
皆审其盛衰以造乎微精。明闳达物，无所逃数，有所极耳。又何区区异论於其间
哉？”答曰：“子之言过矣！若季子以兴亡必然，力不能支，乘此而後三让，是
利於将亡，因以沽名者也。岂可为君子？言之过矣。且以吴之存，而季子亡之；
以让之废，而季子全之。向使勤一国之理，理於勾吴，今亦化为古墟，鞠为榛芜
曷与夫礼让之大，使千古是式？贪以之廉，暴以之仁，忍垢冒荣者以之知惧，其
於为理也，不其达欤？”予乃拜受其论，退书所闻，且以志过名篇，庶乎闻义能
徙之义。
    ○答客问
    客问主人曰：“自古理世少，乱世多，岂真宰有必定之数耶，抑人事耶？”
答曰：时风之理乱，在士行之薄厚；士行薄厚，上系於时君大臣所趣向矣。自古
辅政者，或直方不试，旋见绌放；或进非其任，疾颠覆饣束。之二者，进退相随，
不足以形理乱。理乱者，在君臣之际，心术合符，久而成化焉。故圣与贤合，则
为尧为舜；暗与谀合，则为幽为厉。其间虽多方万殊，而不远此二道。先师曰：
“人藏其心，不可测度。”庄生亦云：“人心险於山川，难於知天。”б夫！淳
化为ㄤ，利胜於义久矣。被荐绅衣冠，语道德仁义，皆伟然有古君子之风。心之
所师，有异於是者，则不仁而多才，且以主意为政，但虑智不足以取合，力不足
以固位，而不计合之固之枉直焉。甚者则塞其聪明，道其利欲，顺非阿旨。与俱
上下。以平仲之和，不如梁邱据之同；即墨之毁，不如阿大夫之誉。其风下扇，
中人之域多由之，以其术易修，其用易博之为利也。持禄观望，则曰明哲保身；
无所发明，则曰大直若屈；缪於义，则曰反经合道；枉於理，则曰枉尺直寻。或
曰夫子之公山，或曰管仲有反坫。旁缘似是，触类滋工，舞六籍之文，以伸其邪
志，迭相荐誉，号为通人。亦有务名如循实，求进如知退，虽近习不得其诚，巧
历不知其数。乡原邑聚，变化周流，取美名贵仁，如转圜反掌，世教无主，荡然
随之。岂曰尽然，盖寡不胜众。其甚也，灭天下之公是，瞀天下之好恶，铅刀蝉
翼，为嘉重。於是民反德为乱，天反时为灾，愆阳伏阴，山童泽涸，皆此物也。
及夫中外荡析，邦家О埽则相传曰：“殆天数乎！非人力所及也。”生极显尊，
死有诔谥，为恶甚矣，而讥议不失。故天下之人，父教其子，兄谕其弟，奔走
力，以不能为耻，而欲望理多乱寡，庸可得乎？接舆、申徒狄之徒，佯狂而不复
者，皆恶是也。盖在为国者澄其源流，以洒士行，示三代之直道，颁七教於国风。
取如是之流，投御魑魅，示不复用，则时风厚而天下理矣。客曰：“请书所闻，
以为子孙藏。”
    ○答问三篇
    或问性命。答曰：“天之於人也，赋其命，则有穷有通，有寿有夭。赋其性，
则有枉有直，有仁有鄙。性之不可移，犹命之不可移。使仁而直者通而寿，天下
之理理也；穷而天则反是。鄙而枉者穷而天，天下亦理理也；通而寿则反是。其
所系者，在天不在人，在彼不在此。吾何言哉，吾何言哉？
    或问富贵。答曰：君子之所乐也。问曰：君子岂乐是而厌穷约耶？答曰：先
师尝言之矣。乐以其道处之者也，不以其道，则市井狡侩者皆能得之矣。君子之
所乐者，非乐其身富且贵而已，乐为仁由已，而推其道於天下也。
    或问出处。答曰：出有二道，在所执焉尔。行道耶，趋时耶？（阙一字）居
易炀兀坦夷中正，则道在已，而时不可必也。就利为害，推移俯仰，则时在已，
道不可必也。若道与时叶，发纾光大，则《易》之上下“交泰”，《诗》之“南
山有台”，《书》之咸有一德三说命是也。斯盖从古之所难也。古之处者，所以
晦其明，藏其用，穷栖於嵌岩之下，与鸟兽草木之为伍者，诚角其利病，而爱其
身爱其道也，岂得已之为耶？
    ○醉说
    予既醉，客有问文者。渍笔以应之云：尝闻於师曰，尚气尚理，有简有通。
能者得之以是，不能者失之亦以是。四者皆得之於全然，则得之矣。失於全，则
鼓气者类於怒矣，言理者伤於懦矣。或狺狺而呀口，ㄢㄢ以堕水，好简者则琐碎
以谲怪，或如谶纬；好通者则宽疏以浩荡，庞乱憔悴。岂无一曲之效，固致远之
必泥？苟未能朱弦大羹之遗音遗味，则当钟磬在悬，牢醴列位。何遽玩丸索而
Х饵，况颠命而伤气。六经之後，班马得其门，其或悫如中郎，放如漆园。或遒
拔而峻深，或坦夷而直温。固当汉然而神，全然而天，混成四时，寒暑位焉。穆
如三朝，而文武森然。酌古始而陋凡今，备文质之彬彬，善用常而为雅，善用故
而为新。虽数字之不为约，虽弥卷而不为繁。贯通之以经术，弥缝之以渊元。其
天机，与悬解，若圬鼻而斫轮，岂止文也以宏诸？立身不如是，则非吾党也，又
何足以辩云。
    ○放言
    大凡此世，皆妄作也，又何足以滑吾真？苟虚中以顺外兮，吾又不知夫万物
之荦埽为细为大，为利为害。循环出没，互相变态。至人达观，万殊一酢１
弊焉分得丧於毫厘之内，贵乎其道可以富寿天下，贱乎无纤芥之为累者，生乎顺
群物而熙熙如春，死乎智气归虚无以反吾真，则何向而非茫坑侄裼锰煨砸岳蜕瘛

    ●卷四百九十六
    ☆权德舆（十四）
    ○大唐湖南都团练观察处置等使朝散大夫检校左散骑常侍持节都督潭州诸军
事兼潭州刺史御史中丞闫镂敬妥辖鹩愦李公遗爱碑铭（并序）
    皇帝在宥天下十九岁，覆露元元，柬求官师，六服群辟，辩章教化。岁九月，
制诏湖南长帅中执法李公巽为江西，申命小宗伯吕公谓为之代。於是循其功善，
迹其故实。百城之吏言於郡，伍府之长款於军。乡部侨旧，华颠鼋牵一其音词，
奔走理下，请镂金石，以为表式。吕公以公之馨香，可覆视而不可诬也；众之咏
叹，可论次而不可遏也。悉以列上，实蒙可报，乃类其言而文之云。善为理者，
必因其俗而求所以便之，因其便而思所以化之。惠泽被而五教行，财用足而百志
成。上下熙熙，臻於洽平。古之循吏，公之报政，皆是道也。
    公字令叔，赵郡赞皇人。曾祖知让，皇河南府长水主簿。祖承允，皇任朝散
大夫江州别驾。考嶷，皇右武卫录事参军。代名文行，为北州冠族。公始以典学
含章，立於清朝。详平宪令，闲练程品。秉直不回，得时浸明。能抗驳论，辄还
成命。人之所难，於公为易。惟天爱人，惟圣法天。欲其善利逮下也，故详试公
以政事。其初由殿中侍御史为美源令，由刑部员外郎为万年令，由左司郎中为常
州刺史。邦圻和宁，京邑肃清，居部考课，为诸侯表率，是皆章章已然之功也。
贞元八年冬十二月，由给事中至於是邦。长沙九疑，泽国回远，徵令颇繁，物力
或屈。岁杪逋负，夫家病之，人未安於里落，程不给於公上。公乃啬其经用，代
其赋输，厚旋已责，过於万数，得以赡助，使之均安。又以支郡地征，有系军实，
量力调谷，减轻缗钱。经始致用，为之仓庾，时其发敛，而岁无凶荒。以封内馈
饷，道路风波，转漕沿洄，僦载烦苦。亻孱功度木，为之舟楫，程其远迩，而师
以足食。以邑里湫隘之不宣也，则辟其涂巷以利之；以室庐苫盖之不固也，则教
其陶瓦以易之。讲功虑事，以建长利，如此之备也。稽先师之教，以进儒术。庠
塾经明，岁时计偕，出入阡陌，噢咻农里。无告则加其饩，发闻则弛其征，乡无
不率教者。修司马之法，以宏其事。器用犀利，赋舆辑睦，拊循以诚，少长有礼。
事亲者砥涔┭，被病者恤以医药，士无不贾勇者。精力赋政，以之镇静，如此
之至也。唯公直而和，肃而宽，缜密而智，温良而能断。秉心砥平，莅事风生，
法制定於上，奇衰绝於下。故下车而安，已日而孚，期月而政成，五年而增秩，
六年而进律。德风下偃，协气旁达，丕休乎哉！前後与公交代於是邦者，皆以密
侍右职，来施美化，裕兹一方，其天意乎？昔弱翁次公，率以郡国理行，入当柄
用。然则三湘九江之地，岂得颛受公之赐耶？太师陈诗观风，诸侯言时计功，皆
前志也。暨鲁大夫请於周，而史克有《俊贰《必》之什。今潭人以德舆再拜
奉命书，获知懿绩，俾章善颂，永篆乐石。铭曰：
    帝命元侯，允厘方州。郁郁李公，此焉辑柔。洞庭南汇，熊湘经介。下为度
制，上以藩卫。彤帐琮澹四牡有辉。授兹介圭，辍自黄扉。吏绝私回，俗无尤
违。保惠教顺，乐郊焉依。乃仓乃庾，克敏农穑。乃刳乃剡，利涉不息。乃端径
术，乃导埏埴。政成事时，节费宽力。七郡清静，百嘉蕃殖。诚以爱人，滋於树
德。今则去我，邻邦是式。祝公伊何？上赞皇极。报公伊何？惟金石刻。载兹声
诗，永慰南国。
    ○大唐银青光禄大夫检校司徒同中书门下平章事太清宫及度支诸道盐铁转运
等使崇文馆大学士上柱国岐国公杜公淮南遗爱碑铭（并序）
    通天下之志者，在大君元臣之感会而已；而天下之务者，在知人安人之教化
而已。孝文御龋贞元十九祀，统烛群生，德侔往初，建用皇极，泽流万国。淮
南节度观察使左仆射相国杜公，政成入觐，乃三月壬子朔，登拜司空，秉钧居中。
间一岁，上皇承末命。越八月，皇帝受神器，弼亮三圣，谟明九功。当冢宰总已
之任，护崇陵因山之制，尽董经费，以颁地贡。乃作司徒，式和人则，进封岐土，
命赐备厚，均齐天下之政，茂遂万物之宜。遵道宏化，匪躬宣力，中外之重，必
归於公。初公之入辅也，制诏副节度使兵部尚书王公为左仆射，代居师帅。州壤
乡部，鳏孤幼艾，蒙公之化也久，感公之惠也深，郁陶咏叹，愿刻金石。王公累
章上请，公辄牢让中止。至是复以邦人不可夺之诚，达於聪明，且用季孙行父请
史克故事，故德舆得类其话言，而铺其馨香云。
    公字君卿，京兆杜陵人。不书名，尊大臣也。清明廉直，温毅宏重。易简之
道，本於健顺；忠智之谋，发为事业。虑善以动，得时大行。其初筮仕，州府交
辟，韦尚书元甫实为已知。始自掾吏，累为命介。盈庭斗辨，积岁疑留者，片言
以听断；含冤自诬，具狱论杀者，覆视而全活。江介吏师，以为神明。由殿中侍
御史转主客员外郎工部郎中，再为抚州刺史，以御史中丞领容州刺史经略使，入
为金部度支二郎中，复兼中丞，超拜户部侍郎，出为苏州刺史，属受代者以忧阕
换饶州刺史。明年以御史大夫领广州刺史岭南节度观察使，徵为尚书左丞，复以
御史大夫领陕府长史陕虢都防御观察使。岁在庚午以礼部尚书至於是邦。《禹贡》
淮海之域，职方东南之奥，产金三品，射利万室。控荆衡以沿泛，通夷越之货贿，
四会五达，此为咽颐。初公之至也，岁丁骄阳，人有菜色，於是息浮费以悦之，
蠲杂征以利之。夫家之税有冒没者，免其罪以购之；废居之豪有委积者，盈其直
以出之。濒海弃地，茭刍填淤，一夫之勤，百亩可获。终古遗利，沛然嘉生，成
於指顾，得以蕃殖。先是营部未葺，ゲ治赐辏介夫半寓於仁祠，公聚或委於支
郡。公用虑材用，量事期，辑中权，规大壮。百堵皆作，三军宁宇，辕门言言，
夏屋耽耽。可以张射侯，可以容宴豆。爰居爰处，而武备修矣。巨廪崇构，罘
云矗，缩以板干，积如京坻。得盖藏之宜，协出入之制。多黍多徐，而礼节行矣。
连营三十二，积谷五十万工以悦使，人以乐成。又潴雷陂，以溉穑地酾引新渠，
汇於河流，皆省工费，而宏利泽。俄授左揆，竟参大政，加徐泗濠等州节度使。
先皇帝在宥天下，推恩彭城，顾怀旧劳，复命其嗣。使得以州师建节，而公以二
郡进律。惟公镇定一方，心平德和，言仁必及人，言智必及事。生聚教训，勤身
急病，视阖境如枨壑内，抚编人有父母之爱。因其习俗而均安之，识其惨舒而
导利之，仕六朝而时推元老，逾二纪而再掌邦赋。扬美化於方志，流淑声於命书。
其牧临川也，地参闽玻人本轻惰，化彼游手，敏於农功。坚旧防而时其蓄泄，
当大旱而我有阌辍Ｃ克赆缌睿归诸有司，克变输将之勤，不亏公上之入。因获
赢利，悉砝穷，其总司计也，权重轻以平物力，受此要以均财征，厚生而不匮，
量入而有节。当一人注意之重，尽三接沃心之言，宰司沮伤，不得久处。其镇南
海也，服岭阻深，族类猜害，涂巷宦，钒＝恿，忿忄酉嘁颍郁攸斯作。公
乃修伍列，辟康庄，礼俗以阜，火灾自息。南金象齿，航海贸迁，悍将反覆，远
夷愁扰，吏困沓贪，商久阻绝。公乃导其善利，推以信诚，万船继至，百货错出。
邕部绝徼，裔人自擅，诱掖招徕，以威以怀。朱崖黎氏，保险三代，种落盘互，
数犯吏禁。公麾偏师，一举而平，犷俗率化，原人得职。其登左辖也，纪律修明，
清万事之本。其理分陕也，惠绥浃洽，宏二南之化，必宿其业，而修其方。崇庸
大绩，其昭昭如是。而又博极书术，详观古今。谋王体，断国论，其言有章，听
者皆竦。作为《通典》，以究理道，上下数千百年间，损益讨论而折衷之，佐王
之业，尽在是矣。
    公之先，在汉则建平敬侯，有立宣之功。在晋则当阳成侯，决平吴之策，忠
力隽贤，浸明而昌。以至曾祖讳行敏，皇银青光禄大夫荆益二州大都督府长史南
阳郡公。王父讳悫，尚书右司员外郎丽正殿学士。烈考讳希望，历鸿胪卿御史中
丞，再为恒州刺史代鄯二州都督西河郡太守襄阳县男，赠尚书左仆射。惟南阳德
化，茂於列藩；惟右司文雅，重於中台。惟仆射有文武器任，克扬风绩。其督鄯
州总节制留府，数与虏确，奋其威谋。夺盐泉，吞河曲，城便地，置新军。剖符
惠人，理行第一。以先大夫代德丕烈之若是，公能聿修而宏大之，凭厚贻庆，为
不诬矣。居镇十三年，愿修觐谒，拜章十上，西向涕泪，上难其继，慰勉而已。
公以述职在於庇人，纳忠在於荐贤，密疏请以王公为代，诏为之贰，暨公之至也。
由大司寇为大司马，以副车戎装，伏谒和门，礼容渥命，宠耀藩服。介圭得请，
丹毂载驰，勋籍裨校，乞留遮道。初谕以温颜，终肃以军法，既告令尹之政，卒
获子牟之心。《诗》曰：“布政优优，百禄是遒。”又曰：“神之听之，式谷以
汝。”则岐公永享鲐耋，如冈如陵，不待瞽史而前知矣。惟王公师长论道，如公
之位；阜俗抚封，如公之心。且以斯人向慕，三岁愈甚，大惧公之功德，寝而不
章。初抚广人，皆镂坚石，以摅盛烈，及兹而追琢者三矣。古所谓信让以莅百姓，
则人之报礼重；其在是乎！铭曰：
    惟天惠人，惟辟奉天。利建元侯，於藩於宣。文武杜公，端诚炀亍；洽陕
服，聿来兹土。辟我舄卤，长我禾黍。乃建营部，乃新廪庾。成师足食，比屋安
堵。里闾熙熙，衍沃无无。十有三年，慰安斯人。雪泣抗章，血诚上陈。结
恋明庭，不私其身。树善交代，如公之仁。考祥视履，宜锡蕃祉。寅亮三朝，是
毗是倚。密勿中枢，矢其谋谟。乃升司空，亦作司徒。九赋既平，五教式敷。中
外之重，惟公是图。彼都人士，饮公之德。彼土乐康，ム公之力。永言介福，祝
我岐国。稽合声诗，於胥篆刻。彼泉而实，彼石而泐。公之德耀，永永无极。
    ○唐故义武军节度使营田易定等州观察处置使开府仪同三司检校司空同中书
门下平章事范阳郡王赠太师贞武张公遗爱碑铭（并序）
    维唐十二叶，皇帝纂大统，建大中。始初清明，敷佑下土。稽四征六服之理，
阅先正宗臣之籍，流庆斯复，遗风可怀。繇是博陵上谷列侯二千石元僚司武从事
亚旅，上其故府太师贞武公功德，请铭於碑，以示厥後。乃诏小司徒臣德舆，因
地域之名物，酌军师之宪令，举而叙之云。
    公讳孝忠，字孝忠，其先燕人。八代祖奇，北齐右北平太守，封右北平王，
齐季丧乱，乜边隙，代有长技，轶於外区。曾王父靖，乙失活部落节度使。王
父逊，部落刺史。父谧，早袭先职，来朝上京。星环北极，输君长之贽币，鹏变
南溟，发边关之导译。拜开府仪同三司，他日以公之勤，累赠至户部尚书。公雄
姿正志，沈毅英达，传兵符於百胜，袭王爵於九代。年未弱冠，入侍明庭，才为
异伦，射必命中。以日┲信爱，受秦仲之车服，自他有耀，至是来归。时凶宗
御天下四十馀载，习文事而去武备，人不知战，恬於已然。幽陵首祸，谷洛忄匡
骇，公迹染嗡祝心坚本朝。岂求生以害仁，将蹈难以明义。史羯继乱，犹居劫
中，质其所恃，无路自奋，闲道旁午，密陈嘉猷。俄而成德军节度李宝臣锡姓抚
封，同信臣之任，就义若渴，推心於公，综其都军，以壮支郡，乃策崇勋，累居
大官。凡军师之禁令，攻守之奇正，成德之重，必咨於公。邻帅猖蹶，皇赫问罪，
公出自上谷，觇於贝邱，冠徒六万，将犯中冀，乘辕外向，方阵而前。公以驷介
千数，飚，驰急击，{冖米}入其阻夹攻其坚，敌人力屈，昏夜引去。迁御史中丞，
封范阳郡王，寻拜易州刺史，加太子宾客，以军之辑睦移於郡，以郡之班制叶於
军，文理武毅，交修四畅，师贞人和，为列郡表仪。初公与宝臣，感慨於少年之
场，周旋於多难之际，迎导善气，切靡刂良规，若骖有靳，如热斯濯，异时自代，
前定於公。且曰：“舆师之心，勋力之冠也。”俄而寝疾，恫荒苎裕犹以手指
北，瞠然注目。既而恶子阻命，阴交匪人，因丧以干纪，专地而图祸。公骤谏不
入，飞章上陈，请以州兵，首遏乱略。优诏拜工部尚书兼御史大夫恒州刺史成德
军节度使，一人注意，四履专征，纠合诸侯，连收城县，败之於束鹿，走之於常
山，以至斩首，且无遗策。转兵部尚书易州刺史易定沧等州节度观察使，锡军号
曰义武。
    时三分恒阳之地，录功有差，而群帅侈心，或怀觖望，太行而东，疆场日骇，
且有从约，皆为假王。公居其腹心守正持重，玉立於磷缁之际，鸡鸣於风雨之中，
静柯劲草，在我而已。彼朱滔者，以燕倒，夸大煽结，讠寿张指斥。公乃出和
门以莅众，援叭找允男模义利之间，死生不惑。且曰：“县官之所以赋军宿兵，
下尺一之诏者，在排难捍患而已。吾徒之所以乘坚驱良，佩丈二之组者，在毕力
致命而已。碎首涂地，吾无悔焉。”一心事君，四面受敌。俄属京师急变，銮辂
时巡。时太师西平王以禁兵自魏来援於我，於是与公决策，赴行在所。公素约以
伯仲，又申之婚姻，分锐师，选良将，授以赴蹈，使居颜行，断金之契。匪石不
转，定山东为已任；坐制群疑，清毂下为前筹。行戡大憝，赤诚相照，血涕交颐，
西平繇是建大勋，立大烈。而公亦静深以制动，贞厉以代谋，使其徒散约，而无
亡矢遗族之费者，公之功也。前此拜尚书左仆射，至是同中书门下平章事，贞元
元年就加司空。凡受律行师，十有一岁，承宁诸侯，减黜不端。动有节制，人斯
爱戴，赡助其供养，赙补其礼丧。拊循接礼，劳徕安辑。辅以正德，而不怵於邪；
济以守忠，而不回於利。章灼卓异有初有终。其居凉国太夫人忧也，手植松贾，
倚庐於墓，感致瑞祉，诏旌其门，终身之哀，加人一等，不遗故旧，皆以器使，
戏下多善吏，庭中无留事，虽古人之威怀，无以过焉。春秋六十二，以七年三月，
感疾薨於位。德宗皇帝不视朝三日，册赠太傅，诏郎吏吊祠，礼赙以加。其後累
赠太师，易曰贞武，追封上谷郡王。《易》之《大有》曰：“信以发志。”《礼》
之《中庸》曰：“诚之不可扌巍！蔽┕推本於是，ウ然而彰。德宇宏大，色容
厉肃。长才经武，奇表出伦。乔枝戛悖以直上雄。剑发匣而耀颖，始以天宝十
载，受诏即戎，授范阳郡洪源府右果毅，破九姓突厥，改上党郡漳源府折冲。乾
元初转左领军卫翊府左郎将，实镇飞狐之地。实应中拜左武卫大将军，加金印紫
绶，历左金吾大将军兼太仆卿殿中监。以至於专席宾护，剖符建牙，载居六官，
乃进左揆，燮和鼎饪，平理水土，真食大封，异姓而王。积功伐以崇厚，履信顺
而光大。壮武之後，远继公台，富平之门，时推德器，岂徒然哉？
    嗣子今司空同中书门下平章事延德郡王茂昭，以全才休绩，保大宣力，戴翼
天子，抚征诸侯。常以工部尚书建瞬┝辏以刑部尚书循方伯之职，特诏所理郡
为大都督府，经历右仆射司空，丞居代官，南北军卫，爪牙上将，同气分职，宠
冒一时。侯王则银黄相映，子弟乃金埒对起，流光贻训，其信矣乎！二十年，延
德王以介圭四牡，来朝京师。德宗沃心嘉叹，燕喜蕃锡，如韩侯申伯故事。顺宗
继明，崇德报功，及居台宰，进掌邦教，敦喻还镇，涕就涂。今皇帝以道御天下，
烛明理本，间岁再入觐，为守臣龟龙，乞留京师，以奉朝请。坚若金石，激以肺
肝，服勤王家，丕赫宸眷，感念勋节，顾怀义方。直以郑武公桓公汉韦平父子，
古先懿铄，举集公门。二邦幼艾千夫长百夫长，沐浴风烈，怵惕慕思。是仪古式，
以永光耀，斯不朽之事也。拜君命之辱，而传信焉。铭曰：
    天秉日星，亦有风霆。君用文德，亦资武力。太师矫矫，生我王国。时或艰屯，
师惟壮直。大蹇朋来，其心不回。好谋而成，义路乃开。博陵上谷，地直析木。
既夷狡童，则理长毂。威谋抗励，命赐渥缛。回回盗泉，剥凹斡瘛７参宜履，
与之丰福。士皆贾馀，人以仰足。雕戈衮章，裕此一方。追锡吊祠，礼优职丧。
司徒袭庆，道叶仁圣。三朝戴君，皆受四命。觐礼煌煌。嘉猷洋洋。湛露彤弓，
威仪有光。甘棠蔽芾，邵伯所憩。缁衣改为，郑国之诗。仍代洪烈，邦人戴之。
永言罨常乃刻斯碑。
    ○大唐四镇北庭行军兼泾原等州节度度支营田等使开府仪同三司检校尚书右
仆射使持节泾州诸军事泾州刺史兼御史大夫上柱国南川郡王刘公纪功碑铭（并序）
    贞元十有八年秋九月，皇帝以安定节制南川郡，王昌之休勋懿绩，与邦人台
老人咏叹声颂，诏掌文之臣某，论次其词，以永金石。臣拜手稽首，祗若休命。
於是考侯王之表，稽赞命之书，采太常景钟之义。而系辞曰：
    惟元后聪明齐圣，以临於下；惟荩臣厉翼庄诚，以奉於上。上下成，协建
皇极，此南川所以感会神武，发扬硕肤。公嶷然持重，为国保障，理泾人十五年，
政成事节，师以律成，人以富教，智若蓍蔡，动如风霆，内总端揆，外崇长伯，
八旒七章，元衮赤舄。有南仲方城之略，有充国劭农之绩。君使臣，臣事君，发
舒震耀，事业光大，其理然也。公姓刘氏，彭城人，少沈毅尚气节，得大《易》
之师贞，《春秋》之武经，肇自幼学，揣摩感概。天宝末年未弱冠，从河南节度
使张介然东讨林胡，以劳署易州遂城府左果毅。其後所奉之府，则李太尉光弼刘
司徒元佐，或尽护车赋，率先颜行，是为腹心，节以金鼓，军之善政，无不参焉，
师之右职，无不综焉。迁至开府仪同三司，於列卿为太仆太常，於御史府为中丞
大夫，历太子詹事左散骑常侍工部礼部二尚书，异姓而王，真食其赋，凡三益封，
至二百室。
    初拒史朝义也，宋州郡将，委以城，贼锋持久，力屈引去。又皆留其戏下，
剧虏济以利兵，钩援临冲，环城传堞。公以淮海屏蔽，实系於斯，血诚怒洌士
气旁厉，周月坚拒，援师实来，以惬惬之危，走婪婪之狄。始佐宣武军也，任当
委重，往必投艰，既定彭城之急，旋假濮阳之守，主忠信以任患难，整偏师以立
奇功，奋其材谋，多所克获。抗希烈而壁宁陵也，以徒兵三千，组甲五万登陴搏
战，且逾四旬，激众扶伤，竟申九拒。於是救淮扬，拔大梁，或倍道以赴，晨压
其垒；或鼓行而进，终覆其巢。於此二役也，擒翟晖，虏郑贲，师不留行，甲首
山积，然後穷追急击，至於许昌，渠魁窘困，终以泯灭。凡三与虏确，而河汴之
间乃平，皆公之为，而元佐任公之效也。故旬岁间，累居大僚。贞元三年，朝廷
以五原盛秋，式遏侵轶，诏公领宣武驷介，北出护边，有逗挠犯令者，立斩三百
人以徇，传校肃然，感凰芬啊６戆荼揪京西行营节度使，虽拊循行师，未有分
地，而车服恩礼，已如守臣。明年迁四镇北庭行军兼泾原等州节度使度支营田等
使泾州刺史，是拜居秦之北地，汉之回中，俗修武备，而尚气敢。自马司徒、
段太尉秀实之以威望德声，怀宁边部，其後祸朗老，疆场萧然，或依违选懦，
日阕而已。昆夷游骑，时及我郛，西门不启，南亩益蹙。公曰：“兵以奇胜，亦
以严终，冠不可玩，在吾彀中矣。”於是建长利，规远略，程日力，兴人徒。西
城平凉，开地二百里，据弹筝峡之荩北城保定，深入百馀里，青石岭之固，
凡七城二堡，有坚甲利刃，制彼冲厄，绝其驱侵。公之封内，遂菝鹣，昔之
瓯脱，今有市列，井树之间，犬鸡相闻。东诸侯勤王之师，得以宁宇，而又因士
之馀勇，求地之遗利，荷戈而战，拥耒而耕，出闻三捷之绩，居尽四支之敏，辟
彼黾鬼停麦禾蔽野，亦既悦使，而皆乐从。十二年就加尚书右仆射，威功既成，
教化既明，里闾有丰年，亭鄣有吉语。其或四方之旅，谒急於公，则耀威於长武，
纳将於归化，皆禀睿略而奏成功，十五年，条军市之租，上献天府，数至十万以
赡东师。锐於为国远虑，数言边事，蓄资力，修赋舆，思欲大举冲击，收功绝域
之外，岂徒使朝那阴密，缓带安枕而已哉？
    惟公瑰姿硕量，倜傥英伟，文理武毅，冠於群伦，蒸蒸风行，交感至用，志
气申而功业大，宠嘉集而名器崇。至若勤身惠人，劳徕安集，遵守条职，贯通典
彝。有行父事君之心，有考父益恭之德，可以表率，发於纯诚，宜其长保富贵，
为时元老。昔尹吉甫美宣王任贤使能，作《江汉》、《泼瘛分诗，惟圣人感人
心以和平天下，惟贤臣协圣谟以镇静方国。则皇帝之注意，南川之陈力，是信是
使，有严有翼，敷宣景化，浃洽休德。不然，则被边戴白之叟，披肺肝，排阊阖，
而胡为来哉？叙武略所以扬天声，美元侯所以流王泽，敢附雅颂，式昭德音。铭
曰：
    天地健顺，三辰光润，君臣感通，一德诚信。皇明照烛，保合休运。亮采有
邦，登昭杰隽。帝曰尔昌，硕勋。爰自偏师，干不庭方。席胜无前，援陈下
梁。尔战则克，尔谋则臧。公拜休命，藩宣赋政。介圭畅毂，抚是安定。其猷克
壮，上协仁圣。沛然成功，执德之柄。乃峻垒垣，垒垣崇崇。乃艺黍稷，黍稷
伞３鲇腥袷Γ入为良农。保就滋殖，时公之功。武经辑矣，文事亦理。十有五
年，肃清边鄙。宜登介祉，永锡遐纪。告类纳忠，以毗天子。皤皤泾人，俯偻上
陈。肃肃王命，命兹下臣。采获诚词，章明异伦。镂此贞石，辉光日新。

    ●卷四百九十七
    ☆权德舆（十五）
    ○唐故光禄大夫检校太尉兼中书令成者尹剑南西川节度副大使知节度事兼管
内支度营田观察处置统押近界诸蛮夷西山八国隳习哺У仁股现国南康郡王赠太
师韦公先庙碑铭（并序）
    万物本乎天，人本乎祖，乃立宗庙，以安神明。德厚流光，追养继孝。顺而
下之曰义，等而上之曰仁。国家稽合礼文，损益前载，崇功贵仕，得祠四室，於
王制酌诸侯二昭二穆之义，於祭统见君子尽志尽物之诚。惟太尉中书令南康郡王，
懿文经武，保合昌运，左右德宗，格於皇天。始恢陇坻之旅，终化岷峨之俗。贵
为上公，位极元台，克肆忠力，乃图孝享。作新庙於京师大安里，古者扬其功烈，
铭於祭器，近古以鲁钟卫鼎，追琢先德，不若镂文字於丽牲之碑之为详也。乃谨
而书之云：
    公姓韦氏，京兆杜陵人。自扶阳重侯用经明至宰相，後裔蕃昌，德与位偕。
积十六叶，至六代祖范，字元礼，以字行於代，仕周为车骑大将军，入隋为沂州
刺史，启土コ牵易名曰庄。实生孝恪，雅有文宪，武德初由侍御史为洛州别驾。
生司农府君讳机，为第一室。端诚正志，休有厥声，专对出疆，艰贞复命，著
《西征记》以献，太宗嘉之。剖符澶州，修起儒术，三典卿曹，陟降屯夷，操持
贵幸，不避庥，善理宫室，得其时制，史氏书之，为唐名臣，以夫人陇西郡君
辛氏配。司农生坊州府君讳馀庆，为第二室。清和修洁，履道不回，历右饶卫兵
曹参军，以至二千石，以夫人武功苏氏配。坊州生赠太子少保府君讳岳，为第三
室。方严贞干，政事修明，在武后时，以直忤旨，由太原令移佐睢阳，出入四纪，
绩宣中外，历殿中监，剖符八州，庐海潮虢，眉徐卫陕，所至之邦，有威有怀，
凡再追命，以夫人扶风郡夫人窦氏配。少保生赠太子太师府君讳贲，为第四室。
盛德循行，含章自牧，历蓝田尉，淑声流闻，上纂崇厚，下贻风训，凡三追命，
以夫人凉国太夫人段氏配。噫嘻！自扶阳至コ牵积丕烈於前史，自考庙至显考
庙，流炽昌於後叶，列於爻，储厥义方。故南康郡王苞五常，贞四教，秉灵杰，
出含道。中立初誓偏师，建奇功，捍大患，立大节。以儒衣法冠授律凿门，佩亚
相之印绶，修元侯之节制，就加宗工，入掌金吾，抚征全蜀，命赐备厚。由地官
转天官，参总端右，平章宰政，进中书令，加司徒太尉。钺鬯，凿宓窀辏
有严有翼，乃蔚乃赫，忠厚博大以阜俗，信廉仁勇以成师。南蛮纳邸，西羌解辫，
象胥译戎捷，乐府陈夷歌。守正持重，推诚毕力，开地通道者九千馀里，生聚教
训者二十一年，天文纪功，刻在金石。暨德宗弃天下，太上居谅ウ，危言急病，
体国忘身，毅然君子之道，卓乐大臣之节。永贞元年秋七月，考终命於理所，策
赠太师，有司奏谥曰忠武公，自庙成距今，凡八年矣。以公天子守臣，安危注意，
不得视涤濯，承吉蠲。而元兄国子司业聿，实奉朝请，荐其常事，孝友而才，称
於士林，初公之仲兄曰晕，屯田员外郎赠邓州刺史。叔氏曰肇，太子左庶子兼御
史大夫赠左散骑常侍，咸以器望而延[B14A]锡。公之夫人赠魏国夫人张氏，其祖
祢与外王父，皆秉国均，为天下华腴。嗣子工部员外郎行立，衔恤无怙，齐丧中
礼，大凡四庙之支，旁尊群从，ピ赫昭融，不可胜书。至若质明光近，沐浴盛服，
虚中以理嘉荐，匪懈而无违心。大鹣采蚱耄馨香条鬯，既思其志意，若闻乎容
声。洞洞乎，属属乎！有以见举十伦而备百顺。昔素王之以战则克，以祭则受福。
其斯之谓乎？司业悼手足之凋落，感春秋以凄怆，永怀明发，俾篆斯文。铭曰：
    新庙有恤，静深奕奕。孝孙匪懈，元衮赤舄。洪阀章章，乃侯乃王。汉称扶
阳，唐有南康。二十三叶，沛然蕃昌。四室崇崇，斯焉享尝。烈烈南康，温良能
断。谋猷樽俎，文下桢干。踞之西，听销散。井络之下，天文昭焕。抚封全
归，冥漠德辉。聿修孝享，家法无违。以昭以穆，以嗣以续。和气婉容，┓遗
熟。子孙小大，罔不祗肃。神之听之，报以介福。
    ○大唐浙江西道都团练观察等使润州刺史兼御史大夫河东郡公薛公先庙碑铭
（并序）
    古诸侯五庙，大夫三庙，庙在其国。圣朝以官品制室数，侯伯理外，而庙在
京师。其或觐於明庭，入为孤卿，则吉蠲悫信，展敬受福。居常则冢介子姓，荐
其常事，亻爱然肃然，追养继孝之义重焉。元和五年，岁直庚寅，浙江西道都团
练观察使润州刺史大夫河东郡公薛公苹建先庙於长安县永安里，其祠三室。初薛
之先在殷为左相，在周为侯国，至汉御史大夫广德，为宣元名臣。从广德十三叶
至後魏安西将军涪陵侯谨乃分五房，又四叶至隋礼部尚书道实。道实生皇尚书议
曹郎德儒，德儒生宝积，济齐润三州刺史扬州大都督府长史。宝积生代州定襄道
行军司马待诏，公之曾也，为第一室，夫人京兆韦氏配焉。司马生卫王记室太子
司议郎赠太常少卿侃，公之祖也，为第二室，夫人范阳卢氏配焉。太常生京兆府
奉先县尉赠工部尚书顺先，公之祢也，为第三室，许国夫人吴氏继夫人同郡裴氏
配焉。惟司马以兵钤机略，恢武经边备，惟太常以端士雅文，仕王国宫朝，以至
先尚书含道安卑，四命官而再结绶，始仕巴西，与杨国忠为寮，比及操柄，锐於
引重，赋诗谢绝，不屑就焉。独用义方，以振家法，积厚馀庆，河东公实承之。
公忠敏廉直，和恒简惠，为政事吏师偏差文章，为声诗所施在《乐》、《易》，
所至有风采，京邑肃清，虢人理平。今皇帝驭天下之初，推择方任，联命为湖南
浙江东西三道长帅，历御史中丞，就加御史大人，凡三方二十郡，皆据蕃善地。
人受其赐，班制规为，四封宜之，乃创庙貌，以严祀事。楹阶俎豆之饰，俭而中
节；祠陬录鲋仪，质以肃敬。水草陆产，血毛幽全，柔嘉涤濯，怵惕凄怆。思
志意以如在，交神明而来格。君子曰：“祀之忠也”，其若是乎？初公之伯氏仲
氏曰莱曰莘。许国夫人之出，而代宗从母母弟也，劳谦淑均，不自骄盈，以功次
奉朝请，皆至赞善大夫以没。公之母兄曰芳，雅有器干，为北都命介，由御史府
入为秘书丞，亦不至大官。抑代德锺美，朋三寿而享五福者，其在季乎？昔鲁以
宫受祉，卫以埔统缧，酌用古义，曷於兹碑。其铭曰：
    宗庙祭祀，礼之重事。峻竞佣，尊仁安义。薛为诸侯，爵列春秋。在汉广
德，亦居大夫。厥後驶停三祖五房。如山崇崇，如水汤汤。河东桢唬纂服周
汉。乃尊藩卫，乃长邦宪。祠宇硕曼，蒸尝嘉荐。求福不回，降福孔皆。入室出
户，周旋敬斋。丽牲有碑，乃琢乃镂。河东孝享，永示厥後。
    ○唐金紫光禄大夫守司空同中书门下平章事充太微宫使上柱国燕国公于公先
庙碑铭（并序）
    国朝之制，二品已上祠四庙，三公品第一，虽有始封，亦不敢逾焉。元和五
年，相国司空燕国公立新庙於京师兰陵里，司空公以文武伟才，肆勤纳忠，外贞
师律，入作公相，以平乎水土，以调乎阴阳。深惟祖祢尊尊之义，昭穆亲亲之道，
乃图庙食，以永代德。公姓于氏，河南人。七代祖谨後魏柱国大将军，周太傅三
老燕国文公。六代祖实，周大左辅，隋赠司空燕国安公。五代祖象贤，骠骑大将
军会昌定公，惟三叶有大勋力於北朝，乞言而为妒罚体国以全至公。四代祖益
州郫县令讳德威，夫人京兆韦氏。曾祖绵州显武县令讳元范，夫人北海王氏。王
父赠刑部尚书讳汪，夫人北海王氏。烈考赠司空讳埃夫人构太夫人京兆韦氏。
凡宗庙之数，郫县为初室，显武为二室，尚书为三室，司空为亲室，其配各以夫
人氏，交神明之道也。惟郫县显武，遵道服儒，廉退洁修。且曰：“邴曼容陈仲
弓，吾之师也。”故仕不过六百石，而以理效闻，尚书沈冥善闭，含道特立，以
处士燕居，至於没身。凡三追命，至大司寇，先司空广大而静默，恭俭而好礼。
合《二雅》，循四教。推明理古之学，贬绝非圣之书。恬智交养，龟颐不惑。起
家益州东阳主簿，四徙官至宁州真宁县令，又再转至泗州司马禄至卑而仁及物，
道未泰而志不慑，公卿大夫之间，尊有道而疏利权。天宝末，宰执擅朝，恶其刚
介不附已，故官止郡佐。而庆延身後，朝典加恩，亦三追命，自密州刺史吏部尚
书以至於论道焉。长子颇，专良有士行，终洋州司户参军。冢子耄贞干强敏，
程功赋职，历户部侍郎，以公事贬泉州司户，赠楚州刺史。幼子顷，吏理清明，
仕至长安县尉。司空公即第三子也，英朗闳达，刚方博厚，才可以大患，学可
以析群疑。弥纶中朝，则尚书郎京邑廷尉皆有懿绩；惠绥外服，则湖苏虢陕二千
石察廉克宣功化。繇山南东道节度使平章事入觐，居中策拜显尊，绍文公安公之
爵地，展尽志尽物之诚敬，凄怆怵惕，精明吉蠲。《诗》云：“春秋匪懈，享祀
不忒。”司空当之矣。又曰：“以妥以侑，以介景福。”先公宜之矣。公状先公
之行，其大略曰：“孔宣父应聘历国，困而老于洙泗，我先君宦学於天宝之年，
而操之者甫、忠（谓林甫国忠）先君能无穷乎？”又曰：“小子不敏，不通先君
之大道，不识先君之大行，不肖之罪也。”类是者千馀言，其《太史公自序》之
风，可以论撰，酌之祭器。德舆外王母，公之从母也，故其门中风训，获周知之。
忝备重任，在公下列，公以庙铭见授，顿伏上闻，尊严咫尺，实奉面命，其在传
信，不敢蔓辞。铭曰：
    燕文三老，弼魏佐周。安公定公，亦播厥猷。郫县显武，一同丕矩。尚书司
空，三命追崇。义训忠教，公台诗怠Ｄ朔夤实兀乃建新庙。新庙是宜，膻芗告
祠。齐明盛服，乃顺乃时。卑静以正，如亲听命。求福不回，孝孙之庆。刻铭斯
碑，以代埔汀
    ○唐故东都留守东都汝州防御使银青光禄大夫检校吏部尚书判东都尚书省事
兼御史大夫上柱国扶风县开国伯赠太子少傅杜公神道碑铭（并序）
    岁在戊寅夏五月甲子，居守天官扶风公以病就第，考终命於京师永命里，春
秋七十四。越三日丁卯，追命为太子少傅，秋七月甲子，归全於万年县少陵原。
前此又诏有司，以卤簿鼓吹，饰其仪法，以德以劳，以荣以哀，馨香光大，为宗
工表式。公讳亚，字次公。汉建平侯延年二十一代孙，曾祖元道，皇右千牛。王
父含章，皇上郡司马，赠岳州刺史。烈考绎，皇忻州秀容县令，赠左散骑常侍。
公承积德之淑灵，禀中和之粹精，山产扬休，得时大行。历谏议大夫给事中，再
兼御史中丞，繇睦州刺史入为邢部侍郎，三兼御史大夫检校礼部吏部二尚书。正
色於朝，而文宪损益；懋功於外，而藩服轻重。宣力以肆勤，纳忠而爱人，稽於
法制，导以善利。魏昭子能理大官，赵文子能恤大事，足以断国论，谋王体，殆
不可及已。早岁州里举经明，既授初命，以为大厦之材，不可以植培雎Γ荒箱
之翼，不可以栖榆枋。於是初服燕居，博通群书，深探理古之道，焯见天人之际。
天宝末，盗秽两都，宣皇在岐，褐衣召见，前席三接，实贡昌言，以扶大统，乃
以处士授校书郎。其後三辟大府，五登郎位，清议善价，必归於公。大历中，宰
府擅朝，交利崇党，司谏八年，嶷然贞厉，尽规时疾，天下直之，权臣既诛，乃
擢左曹。先是魏壁未下，东师既老，密疏方略，深图理安。再勤皇华，大布清问，
导以善气，洒其他肠，不宁方来，克协宸虑。故先皇今上，皆以公之才，可以大
受。姑以九牧四征，试其多能，锺陵上游，提封七郡。命公以廉问之政，师役之
後，因缘烦费杂征逋赋，尽削其书，未逾年而庸亡自占，与夫家相半，能厚下矣。
函关陕服，介於周秦，命公以藩屏之任，化用清静，身为律度，里游薹腿，府
庭无诤词，四封之内，幼艾相贺，能去烦矣。河灵蒲坂，陶唐所理，命公以尹正
之重，地本沃饶，化之纯俭，尽以解梁之盐，归於有司，凡缗物钱之息其出，池
泽之赋其入，岁一万万率皆罢废，不以利为利矣。扬州葆强，都会庶富，命公为
节制之帅，日讲军实，岁修职贡，师贞人和，政成事时，河渠填淤，积岁为病，
乃酾二浸於蜀冈之西，鼍煞灰怨梢，顺地泐而启闭，涤源导滞，力省功倍，邢
沟之人，受其赐而歌颂之矣。勤学在公，尽瘁其身，上思[B14A]优之礼，乃命保
鹬任。昔在成周，三后协心，公率其道，宽而有制。且以洛苑汝坟，弃地可辟，
籍其介夫，颁以稼器。岁皆登成，人用洽和，地官以之省费，游手以之务本。分
正七年，厥後用加，徵还京师，日俟其复。天则不吊，竟孤人望，夫人范阳郡夫
人卢氏，茹未亡之哀，既虞而终。无子，以犹子某为後。悲夫！初公文章合雅，
议论经远，见知於太尉房公樱受辟於卫国杜公鸿渐；以志气才业，英华博厚，
合於彭城刘公晏、赞皇李公栖筠；以道义经术，研几尽性，合於司徒杨公绾、司
业张公参。或以公得时中之道，或以公有事外之致，皆曰：聆次公之言，可以书
绅作宪。至於博约後学，章明远至，有阙里之善诱焉，有平舆之深鉴焉。噫嘻！
昔汉武帝以韩安国为国器，刘向谓董仲舒有王佐之才，当理平之时，或蹇或徙，
止於御史府胶西相，竟不得总秉国成，扶赞化育，则公之位望，终不相配亦如是
耶！昔鲁视丰碑，卫铭埔停近古鼎不以窆。追琢介石，褐於道周，参鲁卫之遗
也。公从父弟太子宾客黄裳，德位相伦，友悌相辉，功衰之丧，加人一等。以德
舆辱公之知，俾论风烈，惧词之不敏，而无愧焉。铭曰：
    昔在周邦，实宪吉甫。於惟杜公，亦备文武。武弁峨峨，玉声锵锵。公在左
垣，羽仪周行。钩膺濯濯，文马翼翼。公为元侯，表率方国。推诚导利，兴事任
力。陟恪清时，作稽忠德。冢宰是职，周郊是式。宜永介福，如何不淑。寿堂幽
，衤遂印荣饰。勒铭於兹，山石无极。
    ○唐故剑南东川节度副大使知节度事管内支度营田观察处置等使正议大夫持
节梓州诸军事守梓州刺史兼御史大夫护军赐紫金鱼袋赠礼部尚书卢公神道碑铭
（并序）
    惟卢公讳坦，字保衡，涿郡范阳人也。代为北州冠族，曾祖审经，皇齐州祝
阿县令。祖河童，徐州丰令。父峦，明经上第，赠郑州刺史，仍代以六百石，廉
厚有循化。先君子名经澡身，旷僚追命，至公始延耀发舒，ピ赫显尊，乃举较略，
以施金石。公始为同州韩城宣州宣城巩县河南四县尉，监察御史裹行殿中侍御史
内供奉，真为殿中侍御史户部员外郎，寻转库部员外郎刑部郎中，皆兼侍御史知
杂事，拜御史中丞，除右庶子，又以御史中丞为宣州刺史宣歙池观察使，入为刑
部侍郎，转运盐铁使户部侍郎判度支，又以御史大夫为梓州刺史剑南东川节度使。
元和十二年秋九月，薨於位，其年六十九。
    公含章特达，刚健笃实，粹温而有远犹，忠厚而无流心。自周圻满岁，令声
籍甚。时宰得君，实公之私，（阙一字）其熏灼，不受慰荐，徐用常调，复还洛
都。其仕外台，赞佐东都，守臣寝病，中贵骄暴，以甲士五百，栖於府中。众情
怪骇，虑有急变，公感慨愤怒，以正词让之，匪人惭悔，回慝不作。其佐转输，
事任循明，河之旧防有梁公堰者，发决岁久，为之隼恚锺水导滞，厥猷茂焉。
李幸匀殖刀皆耍贪猾无状。公端正中立，用十年不徙官，与从事李约、李陵暨
今相国裴晋公相继引去，其在宪司，贞厉闲邪。元和初，天子悯人之重困，徵贡
之无艺，方任受代至京师，尚修任土者，俾论如法，赦令悬焉。梁闽二镇，首奸
斯禁，公立奏劾，使待罪於朝，多士竦听，四方风动。李兄诛也，既绝属籍，
有司请发其先墓，自淮安而下，悉皆夷之。公谏曰：“神通有佐命勋，乃国之宗
臣，守官以死，奈何一旦以泄剩而戮斫九原？”上改容向纳，特给五家洒埽，
冥冥之下，将加法而加恩，君子多之。其在宣州，岁丁骄亢，顺其发敛，以救艰
食，阔渚田於壅弃，置种食於乡亭，多方爱人，人用饶给。或曰：“持力盈矣，
盍上献乎？公曰：“勤人市恩，所不忍也。”出军食缗钱四十万以代征徭，为秋
官领使，去冗食百辈。自江而南，均输池泽，委分部大吏，得命其属，以能否进
退，公不挠焉。责其成以骛功，吏采其要，而得均节。其为地官也，以府帑之羡，
缮终南宫，百堵皆兴，六职以严，备边力啬者费大万兵食以饶，亭障以安。有临
淮守前莅事於代北者，或告其畜马百驷，且有奇种，事下於公。公使从事覆之，
上遽命小黄门按之。公曰：“如是则廷臣可疑，近习可信，臣不敢奉诏。”疏三
上，上方感纳。七年，河流毁西受降城，城守以闻，宰臣请徙於天德。公曰：
“河决不过退三四里，功费无几何？天德黾鬼突卦叮非所利也。”时之宰臣议
异，故公议格，而有梓潼之命。其後城守以忧死，人工之者人归咎而戕之，尽屠
其家，天德几乱。公之前知，若蓍蔡焉，梓人自井络扌延灾，侵淫乱略，逮公至
也，理之如家。杂征牟利者去之，边防虚籍者实之，底贡之外无异献，吏禄之差
有恒给。师贞人勤，政事和理，镇安一方，而大庇荫之。柩辂之引，鳏孤哀送，
自妻阝中至剑门以五百里，祭奠相属。有诏赠礼部尚书，不视朝。命著作吊祠，
法赠加数。母弟前绛州刺史常师，以器望历中外，以友爱重人伦。长子危寿州
霍邱尉。冢子大炎，前明经调拔萃，以地势嫌抑。次子大福河南府参军。幼曰
瓒，未仕。大炎、大傅茸伸妒甯福与伯季竭诚信，以明年正月日，谠犰抖都
谷水之阳先封，礼也。
    惟公早精六学，尤邃三《礼》，晚节究观历代史，端诚正议，宏达卓越。历
於大朝，名致直言，秉刚履险，不疚不合，茕茕然有史笄酢⒓橱鲋遗风。序
宾树善，锐於简拔，同升诸公者十一人，并列於藩者若干人，喜士睦亲，造次以
之，用之不求备，求之如已失。洪范之攸好德，大雅之人鲜克举，惟公有焉。某
建中末与公同为丹阳公从事，中岁左户请为郎，及兹建牙，壤地相接，周旋出入，
殆四十年。今圣朝多士如林，永怀旧故，凋落向尽，保衡又没，可胜恸耶？公之
记室大理评事罗立言，状公之行，将诸无容之请，牵课鄙惫，词达而不文。铭曰：
    卢公懿懿，戴仁抱义。其用不器，迪简在庭。大猷是经，穆然仪刑。再贰六
职，两居方国。人用景式，溟波卿恪Ｌ旖寐柱ィ奋其翼鳞。物情未直，寿宠未
极。生死纠纟墨，洛师旧乡。谷水之阳，先人所藏。孝子悌弟，乾肝焦肺。宁此
後载，刻饰龟螭，发扬声诗，传信在兹。
    ○唐故剑南东川节度副大使知节度事管内支度营田观察处置静戎军等使光禄
大夫检校尚书左仆射使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫郑国公赠司空严公神
道碑铭（并序）
    昔周以淑逦韩侯，奄受北国。晋以黼冕命士会，乃将中军。惟郑国严公讳
砺字元明，再总方任，实颛兵柄，采饰昭融，与功化俱。初公从祖兄太师冯翔忠
穆王，政成於梁，勋在盟府，公以支郡二千石护和门赋舆。太师既没，德宗命公
为代，於是都尹守，开幕庭，佩亚相之印绶，建元侯之麾节。守之以义，和之以
仁，器局宏厚，姿仪硕大。每务根本，不沽名声，勤身七岁，绩用大洽，优诏就
加礼部尚书。永贞纪号，井络上变，军司马因守臣之丧，席凶器以要好爵，而又
劫蜀人，围梓潼。天子旰食，西南愁扰，公毅然飞章，条上方略。请以汉中之师，
率先进取，画山川之厄塞，调饣军馈之名物。出其不意，可以鼓行，嘉猷急病，
慷慨忠壮，实蒙可报，克厌帝心。乃命将严秦，授以机略，自汉源至神泉，凡数
十合。其间下剑门，覆荡口，收剑州，破契丹。命裨校可提弥诛斩虏之特将文德
昭，然後分秦险阻，溃其心腹。或设伏以遮击，或出奇以夹攻，我常贾馀，而虏
始夺气。以至於援鹿头，清岷峨，旋禁旅於天上，快灵诛於阙下。赋车马以悬束，
备糗粮以飞挽，虑之於始，倚以成功。故墨诏曰：“士季定克蜀之谋，叔子建平
吴之策。”惟君知臣，其至矣哉。公博贯书术，研几易象。始以处士诣草堂禅师
无相修桑门之法，邦乡督勉，甫释巾褐，为梓州元武尉，本道表为遂州兵曹掾。
大历中，西戎不虔，疆场大骇，领偏师援灌口，实茂蕨劳，谦卑不居。建中末，
太师以藩卫之崇，当孝文省方之运，推择从事，导迎属车，岂伊异人，在我族类？
拜大理评事，充节度巡官储待百牢，以奉行内。转大理司直，改华州司兵参军，
节度使李元谅署为推官，以忧去职，既除犹毁。太师以武备为重，将才实难，表
为太子司议郎兼监察御史，左广之戎政，辕门之後奄，无不综焉。俄拜兴州刺史，
宽明简惠，以靖边部。居一年政成，复修军志，终继二冯之化，而居八命之尊，
投艰履险，勋伐章灼，盖裕於才能，而推於忠厚然也。元和元年迁尚书左仆射，
三蜀既平，拜梓州刺史剑南东川节度观察使，且以资阳阳安等六郡四十馀城隶焉，
加地进律，畴庸之典也。四年感疾，春三月甲申，薨於理所，享年六十有七。追
命司空，吊祠有加，嗣子天兴尉公甫，衔恤茹毒，奉公之丧，以其年秋七月辛酉，
葬於京兆万年县凤栖原，从象数之吉也。
    惟公之先，自两汉二隐，湛冥善闭。曾王父哲，闳览博古，郁为闻人，皂囊
危言，靡刂切后党，繇荆王府司马出为剑州刺史，因徙家盐亭而休老焉。大父顺，
恬淡不仕。父审微，义方贻训，圣朝以孝理天下，赠工部侍郎。公之诸祖父，或
著作秘书，侍讲东朝；或含章射策，剖符居郡。群从兄弟有太师之烈焉。其他履
台郎二千石者，率以才行自赞，惟公以文无害，历掾吏部从事，发扬武毅，奋迅
军籍，分阃授钺，为时信臣。循理遵职，好谋善断，明利害之向，习俗化之变。
司马迁所谓扶义ㄈ傥，不令已失时，其有功名也宜哉。林锺埔停先古之制，所
以论次懿绩，章明永久，门吏孝子之心，其可没乎？以德舆尝志太师之墓，亦草
兴州之诏，耳目事实，其词不诬，是焉篆刻，以表神道。铭曰：
    地中有水，利用行师。於惟郑公，藩屏清时。蜀川横溃，人用怪骇。公披肺
肝，请埽蜂虿。赋车誓众，沐浴斋戒。吉语日闻，嘉猷是赖。以犒以馈，间关感
慨。如飞如翰，斧岛甏蟆＜壤砗褐校乃迁梓潼。武以贞师，文以抚封。八旒七
章，既长宗公。乃倚乃伏，如何不淑。树贾苍苍，墓门肃肃。立兹介石，永表
陵谷。
    ○唐故光禄大夫检校尚书右仆射兼右卫上将军南充郡王赠太子太保伊公神道
碑铭（并序）
    昔伊尹相汤，伊陟相太戊，若有一德，格于上帝。其後伊籍以敏辨仕蜀为将
军，伊馥以勇力佐魏为司空。旷辽绵代，复缵休绪者，曰南充郡王讳慎字寡悔。
刚毅勇悍，鹰扬鹗立，劳勤四朝，终始一心。涉览《春秋》、《战国策》太史
《天官》、《五行》之书，用善射中鹄，补广州绥南府折冲都尉。丁太夫人忧，
以毁瘠闻。初公之孤也，幼不知先子之殡，将诙尊，日号於天。魂交神<辶Ф>，
岢细校壤而树之，率礼无违。大历中，岭南裨将哥舒晃盗杀其帅吕崇贲，以
乱窃据府中，南方萧然。江西连帅路嗣恭承诏出师，命将孟瑶暨公讨之。公以水
陆士徒，分道鼓行。晃之谋主苏涣、骑将王明悦，鸱张蚁聚，皆据厄害。公曰：
“寇不可玩，胜无幸焉，毒之酋腊，尽在是矣。疾力交ㄏ，必亟吾中。“乃舂其
喉而溃其腹，斩首三千级，下韶州。其明年，战於把江口，水道湍悍，戈船趑趄，
公浮筏钚剑迎风纵焰，寇之ㄡ没於水火者，终夕有声。又明年，军於渭口於端
州於潮阳，次於广州。冬十月，斩晃涣於泔溪，扬其首以徇。幕府上功，拜连州
长史，授抚虔江三州别驾。建中初，德宗训齐万方，端正百度，以梁崇义负阻江
汉，未尝会朝，诏东诸侯分道问罪。公实领江西偏师，而统於希烈。希烈以牒书
署公汉南汉北兵马使，公明智牢让，独率所部兵大破翟晖於蛮水，俘徒三万以至
於斩崇义。平江汉，厥功居多，希烈爱公愈深，公惧之愈切，一旦决与数骑遁归。
既而希烈以急变闻，且赂公以坚甲善马，为之反间。密诏嗣曹王即讯，因俾论公
如法，公方握兵符在境上，微闻有命，敛手就召。曹王挹公名义，伟公姿材，取
酒为寿，交欢感泣，手疏上列，辨其冤诬，委之先偏，激以自效。乃略黄梅，次
长平，遇剧贼韩霜露，引满中股，毙於万众之前。其徒，相蹂蹈，死者十七八。
拔蔡山，取蕲州，降山寇李良，领蕲州刺史，剖符为王，加御史中丞。兴元巡狩
之岁，使臣底贡，次於蕲口。时希烈已屠陷大梁，遣其腹心杜少诚引劲兵绝江流，
公以行师七千，列树三栅，破之於黄冈。少诚遁走，斩骁将许少华，封其尸为万
人冢，进围安州。希烈遣其甥刘介灵来援，击於应山。生得介灵与郭嵩、李廷玉，
降七千人，收户一万四千人。夫妇男女，耕桑安堵，乃督安州，加御史大夫，真
食百室。二年五月，引兵攻随，走康叔夜於厉乡，获马牛辎重，以益军实，表伪
署刺史李惠登为之刺史，终以理行闻。十二年，用久次就加右散骑常侍，後三岁
天子以公积功劳，使中贵人持命书金印，即本郡授公节度观察使，且裂齐安为支
郡。寻诏公兼统荆洪潭三道之兵，讨叛於蔡，败之於三州港，营於义阳，战於申，
斩级千数。有诏班师，就加刑部尚书，进右仆射。今天子嗣位，拜章入觐，真授
右仆射，俄检校左仆射卫将军，坐细故退为右兼右金吾卫大将军。明年，复检校
右仆射兼右卫上将军。元和六年十二月晦，寝疾薨於光福里，不及悬车者二岁，
追锡太子太保，同盟诸侯皆使其命介来吊祠视丧事。明年夏五月庚申，葬於万年
县某原，卤簿骑吹如彝礼。初公之曾王父皇太子通事舍人澄，生左卫长史悦，悦
生赠太子太保衡，公之祖祢也。积善馀裕，追崇以大，惟公以武毅通文理，砚席
楷隶心师自得，感概出伦，谈辞如恪Ｆ鹉戏今孕＃屡陷军陈，势若猛鸷，不辞
剧易。急病而益裕其才，履危而不昧於邪，悃忄葜兄保为中兴名将。以至於授
英荡，题龙泉，有功烈勋劳於天下。脱剑荐绅，从容汉廷，徼循师长，文武二品，
启体归全，追荣宫师，岂徒然哉？公之息，男十六人，其家嗣曰宥，左领军卫将
军押右神策军牙门之职，能率义训以扬家声。初公来朝也，诏宥以侍御史领安州
刺史，由二千石入南北军，教忠移孝，情礼尽在。宥以鄙夫与太保同居里樱
且以理命遗缄，辱徵斯文，表诸神道，不敢诬也。铭曰：
    在殷保衡，负鼎而相。惟唐南充，推毂为将。泔溪之刑，岭表乃平。蛮水之
捷，汉南以清，蔡凶滔天，曹邸鼓行。公率武旅，迅如风霆。蕲春安陆，连下剧
地。专城建牙，宏大名器，交修威怀，较著功利。介圭会朝，脱ε师帅。南宫端
右。武候缇骑。沐浴休明，保完富贵。岁降娄兮月大吕，一气散兮无处所。系甲
车兮马鬣封，九原夕兮音容。褐此介石，厥声无穷。

    ●卷四百九十八
    ☆权德舆（十六）
    ○唐故江南西道都团练观察处置等使中散大夫使持节都督洪州诸军事守洪州
刺史兼御史中丞骑都尉赐紫金鱼袋赠左散骑常侍崔公神道碑铭（并序）
    博陵崔公讳某字某，仕至御史中丞洪州刺史江西都团练观察使。元和七年冬
十一月某甲子，启手足於郡舍，享年五十五。皇帝不视朝，衤遂以左散骑常侍印
绶，命郎吏吊祠。明年十一月，隈苟都河清县先正之大墓。又明年，其孤仲谟，
纂其代德家法，命书愍册，请刻石系辞，且自本曰：炎帝之後，秦夏里黄公廓，
汉东莱侯伯基，东汉长岑长る，济北相瑗，晋左仆射洪之代也。洪七叶至北刘礼
部尚书文恭公圣念，圣念四叶至君曾祖知晦，应销声举，授衮州金乡丞。王父瑜，
朝议大夫忠王府谘议，赠太子宾客。烈考灌，再为沣州潭州刺史，以御史中丞领
湖南观察使。当宣武之际，用恺悌修政，为代吏师，优诏锡今爵。推理行第一，
神道缪，遭罹戕害，他日以君之勤，赠太子少师。君慈和修洁，平粹文敏，以
勤身之功善，扬积厚之风类。始以门荫调河中府参军，历邑丞廷史从事，察视凡
南台外，三为殿中侍御史。尝以公事贬台州司马，联帅表於理下，旋以上介入拜
侍御史，迁考功员外郎度支吏部二郎中商常二州刺史，以至按部抚封，为太子守
臣。所居可纪，渐渍光大。其为郎中，考课经费，弥纶综铮三剧曹无留事，濒
江郡国，仍岁夭疠，而浙河之东，凶旱特甚。县官恤然，临遣使臣，发吴之公聚，
赈越之艰食。君受载驰，仁声先翔，噢咻よ怛，布施优裕。不乐宴私，不尝酒肴，
东人鼓舞，感动肝膈。其为常州，漕引河渠通申夏二浸，以宣利泽。郡有听断之
下，有如神明，及处方任，为仁由已。凡封逋负数千万夫家病焉。君曰：“不旷
然大贷，无以休息。”悉用条上，尽蒙可报。然後均列城之田赋，去都府之烦弊，
吏措手足，事无尢违，仁矣哉！《诗》称仲山甫“柔嘉维则”，申伯“柔惠且直”，
惟君亦“柔而立”，“温良而能断”，教训导利，外宽内明，函达於雅故，勤施
於政事，稽《洪范》三德，其甫申之柔乎？凡历柱下史东曹郎，皆居代官，列郡
一千石方帅执法，皆循风训，江湖之间，壤地相错，蒙君父子仍代之泽，岂天意
之裕斯人耶？鄙夫久贰六官，与君周旋甚熟，顷忝宰府，详知报政，迨兹居守，
而仲谟俨然焉。衰疾不文，直词传信。铭曰：
    矫矫少师，莅湖之南，播遗懿兮。抑抑常侍，在江之西，施美利兮。仍代元
侯，宽明辑柔，政乐易兮。此物此志，四封茂遂，古循吏兮。宜永介福，百然
复，左貂衤遂兮，河清鲜原，羽葆翻翻，潜智气兮。有涯必尽，流此淑闻，斯可
贵兮。刻饰丰碑，崔嵬龟螭，永为识兮。
    ○唐故成德，军节度营田副使正议大夫赵州别驾赠寿州都督河间尹府君神道
碑铭（并序）
    《诗》之《小雅》曰：“尹氏太师，秉国之均。”《大雅》曰：“王命尹氏，
戒我师旅。”然则人为天子三公大夫，参掌文武，故吉甫有作宪之美，翁归为兼
备之才。周汉以还，似续忠厚。今义武军节度使相国延德郡王司徒公之从事曰澄，
从公来朝。朝有赏典，式宠戎辂当簪法冠，永怀罔极之恩，愿回追锡之命，司徒
嘉焉。以其词列上，先皇帝孝理天下，愀然曰：“俞。”繇是辍功次之迁，遂饰
终之泽。乃三月丁酉，有诏赠澄之先人正议大夫赵州别驾锬为寿州都督，先夫人
吴郡陆氏为吴郡太夫人。绶璜珩，光耀幽穸，哀荣所被，名教多之。澄又稽甲令，
绎家牒。以漏泉告第之恩，有螭首龟趺之制。於是传诗，而系辞云，都督以讳为
字，天姿刚健，经术百氏，阴符六韬，皆所讲习，通其旨奥。天宝初举进士不第，
幕府上功卢龙府别将，稍迁瀛州高阳县令，历恒州司法参军藁城令。宝应初以太
子中允兼恒州长史，锡金紫绶。广德中迁易赵二州别驾，节将推其才，表为营田
副使。理二县，佐三郡，劳徕安集，周爰图虑。以饥馑之岁，丁师旅之殷，敷其
慈和，得以安静，议者以鲁仲堪、庞士元方之。既董大田，实居上介，俗知礼节，
师以阜饶。方陟劳课，奄然大病，以大历七年秋七月，启手足於恒州灵符里，享
年六十一。以明年夏五月，窆於藁城县东子乐原。夫人岚州刺史道之孙，密懔
昌嗣之女，能以仁顺，洽於宗姻，昼哭既除，丧十四岁，以贞元四年冬十月，殁
於道州，以十一年冬十二月谘桑从鲁礼也。有子三人：长曰浑，唐县尉。次曰
涛，赵州司功参军。皆不幸短命。澄即其幼子也，尚学理文，敏信诚厚，雅有悃
忄荩不随波流，山东士大夫多称其名义。由北平尉为定州功曹掾，辟司徒府，
主其谋猷。每怀戎章，驱疾传。陈赋舆之事，明利害之乡，叶於中权，皆有功效。
洎元侯入觐，天子录功，宾僚传校，命赐优重。而登永怀霜露，愿贲邱封，感於
宸衷，盛此徽数。君子曰：“是举也，有以见尹氏之孝思，都督之流庆，上公之
与善，元首之加恩。以风四方，以厚士教。”虽澄之未贵仕，其所以宏助者多矣。
初都督之祢曰本古，仕至常州武进尉。武进之父曰正义，历许相宋三州刺史司农
少卿。司农之父曰良，终沧州司马。司马之父曰文哲，仕隋青泗曹濮陕宋笙嗟
州刺史本郡太守大理卿户部尚书。皆有德善，扬於官业盖二雅遗烈之所从来远矣。
德舆门人兰陵萧籍，与澄为寮，同在公府，状其往行，兼列命书。忝贰邦教，敢
忘耸善。乃为铭曰：
    尹氏代律，聿修文武。自周绵汉，炳耀圭组。懿懿都督，远承丕矩。方骋夷
涂，俄归野土。庆延嗣结，职佐藩垣。远从上台，来翊天门。追饰二尊，辉荣九
原。密印画绶，集擞阈。官才掾吏，迹重知已。恩回大君，泽及先子。以尽忠
养，以宏孝理。褐立贞珉，芳馨在此。
    ○唐故右神策护军中尉右街功德使开认仪同三司守右武卫大将军知内侍省事
上柱国乐安县开国公内侍省少监致仕赠扬州大都督府孙公神道碑铭（并序）
    元和元年冬十月，内省少监致仕孙公寝疾，薨於京师广化里私第，享年若干。
十有一月，有诏追赠扬州大都督，法赙布绢，各以百数。明年十一月，葬於泾阳
县之某原。命妇诸孤，家老故吏，以服劳诏禄恩华庆赏之不可以不识也，请镂丰
碑，褐於鲜原云。唯圣唐仁泽汪埽威灵单担乃法辰象，以严武师。惟录宗
创新军於北落，克靖患难；惟德宗置中护於内朝，而为总制。翊宸严以宣七德，
正师律以张四维，勤劳警巡，柬拔忠厚，不失於正，克保其终者，惟公有焉。
    公讳荣义，字某，其先吴郡人也。轩裳延耀，本冠邦卿，版籍推迁，幸来京
毂，今为京兆泾阳人。曾祖た，皇右金吾卫中候。祖庭玉，赠兖州刺史。父知吉，
皇开府仪同三司行右领军卫大将军知内侍省事上柱国魏国公。或徼循筮仕，道在
安卑；或麾节加恩，义彰追远。以至於先公贵位，名重前朝，宏内省之事任，受
大封之徽命。承休袭庆，终践代官，裕蛊教忠，备遵家法。公端良谨重，洁白详
明，事无尢违，心必诚信。至德中，策勋至上柱国，起家掖庭局监，转掖庭局丞
宫闱局令，再为内谒者局，叙品至朝议大夫。恩锡章服，又加中散大夫，贞元十
七年充右神策军护军中尉判官，才浃辰，迁内常侍，充副使。越翌日，兼右街功
德副使，十九年拜右骁卫将军，充右神策军护军中尉右街功德使。明年有诏知内
侍省事，岁中加特进右武卫大将军，封乐安县开国男。德宗弃天下，顺宗谅ウ，
整训爪牙，勤宣翼戴。进骠骑大将军，益封乐安县公，食邑一千五百户。今皇帝
践祚，以年疾加侵，固辞戎政，重违诚恳，恩礼旧劳，拜开府仪同三司。既积沈
恙，累章陈乞，乃下优诏，遂其致政之请焉。初公以大历中奉使交、广，裔夷啬
祸，有梁氏寻氏聚为寇攘，公与守臣决策，潜师尽殪，南服以清，厥猷茂焉。建
中中，将军许庭游将命北蕃，公为之介，属张光晟票校其众与阴方为仇，野心
烦言，将逞憾以报，才全智免，终靡盐而归。俄而希烈干纪，淮滩痪浮Ｊ苤兄迹
合兵符，取桂岭湘川之众，益汉阳夏口之镇，以当剧贼，且护成师。收应山，援
安陆，凡鄂之成绩，公有助焉。寻又盐庆州行营兵马，皆奋策画，用宁边鄙，暨
夫拊循爪士，参赞禁营，乃罡背担超践中尉。讲军志，循武经，比诗人祈父之
职，得易象贞师之义。承睿谋以决胜，授群帅以懋功，肃录然安人而禁暴，雄雄
然由中以制外。积劳不伐，受宠若惊，恩波深而守以慎惧，爵禄厚而不萌侈汰。
其或方国问遗，岁时交欢。公曰：“有齿以焚，古人所诫；无胫而至，廉士不居。”
外不易於人，中不易其操，泛然虚受，悉助军实。强力匪懈，推诚在公，或籍在
行间，而法干吏理。苟简书所至，必械系送之，心无私焉，直而後已。当亲重之
任，护腹心之臣，入近天子之光，出列诸侯之上，岂徒然哉？先魏公信向释氏，
薰修心法，尝於邑里奏建宝应众善寺，五代之壤树依焉。至公又请於寺内置无垢
净光法华三院塔额，檀施臧获，为净人者十辈。所以修先志，所以崇佛乘，孝子
信士，斯为至矣。昔汉室以灌婴为谒者，随何为护军，正伯参珥貂之制，环列据
衔珠之重。骠骑仪同，品皆第一，护封益食，事轶常均。及屏去熏灼，胰惶窨酰
家居得谢，以至没身。其动也，本兵柄而不可犯；其静也，冥道枢而无所累。纳
忠循理，议者嘉之。前夫人郭氏，骠骑大将军赠开府仪同三司全羽之女，克恭妇
道，不幸先没。今夫人东平郡君吕氏，柔嘉有仪，昼哭遵礼，奉终诚信，以前夫
人谘伞３ぷ幽炒巫幽彻倌车龋棘心雪泣，衔恤无怙，趋承轩禁，嗣续忠劳。公
之兄前保寿寺上座内供奉监义大德道系，舍筏之宗，已超学地，在原之痛，犹切
孔怀。公之弟某官某等，同气联华，致美有裕，忍哀襄事，先还是图。龟兆告猷，
刍灵启路，卜佳城於此室，体魄焉依？转乐石於他山，声尘斯在。铭曰：
    大君御极，修理百职。抑抑乐安，逢时竭力。超侍轩墀，抱公绝私。乃将命
令，以会师期。保合诚信，周旋险夷，韬钤讲贯，印绂葳蕤。帝座之西，星文昭
晰。钩陈之北，武旅森列。为之总制，所以关决。凡在拊循，士皆感悦。委重三
朝，成功九霄。退身崇让，息偃迢遥。逝川阅水，截道惊飙。恩崇幢盖，吹咽笳
箫。泾流汤汤，谷水池阳。旧邱崇冈，若斧若堂。宰树如悖仁祠在旁。刻铭於
兹兮，永永不忘。
    ○故正议大夫守门下侍郎同中书门下平章事成纪县开国男赐紫金鱼袋赠太子
太傅贞宪赵公神道碑铭（并序）
    在汉孝宣，厉精理道，则有魏相通故事，丙吉知大体，百职修明，中兴有声，
惟皇帝在位十四祀，得贤相成纪公赵氏。受天清淳，佐时缉熙，本洪范之正直，
躬大雅之明哲。左辅右弼，调和鼎味，降祥而生，尽瘁而终，时贞元十三年，年
六十一岁。上震悼不视朝三日，诏奉常具仪法，册赠太子太傅，又俾百执事为位，
哭於其庭，吊祠礼赋，率有加等。二府之属，或铭其德於寿堂，或状其行於考功，
有司稽实，谥曰贞宪。公之盛业，斯谓不朽。又举其始中终之略，识於神道。
    公讳憬，字退翁，天水陇西人。其先成子之文，宣子之忠，文子之知人，左
邱明太史公实书之。曾王父仁本，皇司列少常伯同东西台三品，以忠清励翼，多
所发明，乾封总章之际，号为称职。王父赠赵州都督谊，历右司郎中乾封县令司
仆少卿。烈考赠郑州刺史道先，仕至洪州录事参军。惟祖祢含章，故庆延追锡，
崇构丕矩，复大於公。公保抱之岁，生知色养，羁贯之年，则无幼志。及夫被儒
服，践法言，敬直而文，肃庄而温。端诚博物，错综古今，非大中至正，不接於
心术。宝应中，元宗崩，肃宗幸梓宫，有司议方中复土之制。时西鄙日耸，岁饥
人流，公以王者追孝，恤礼宜俭褐衣上疏，词指约明。君子曰：“此刘更生谏昌
陵之言也。”息偃江介，名声籍甚。始佐州司，乃辟戎车，自试守江夏尉，三迁
至监察御史。其後翘车继辙，贤侯虚左，大凡难理之府，皆待公为重。历殿中侍
御史太子舍人，丁太夫人忧。柴毁孺慕，殆将死孝。感导善气，降为嘉生，有芝
煌煌，秀於壤树之侧，公默而去之，人莫知者。既免丧，徵拜水部员外郎。未几，
检校工部郎中副湘中七州军事。居一年，诏领留府，寻践方伯，以中执法锡金印
紫绶，罢职家居。拜给事中执法，怀和北狄，有下嫁册命之礼，复兼宪丞，以副
皇华。旋轸未至，迁尚书左丞，俊掠谜茫皆以贞胜。其初抚封，上狩於汉中，
守臣之任，忧寄愈切，公恤隐布和，仁而爱人，舆师知训，善吏乐职。行之三年，
教化明备，底贡有艺，赋政不烦。炀匾远牌嫘埃露章而无吐茹，飞语雷动，明
诚山立。受代逾年，事实敷闻，故有左曹之命。讲贯旧章，惟直是视，刑或失入，
议将必还。公望日盛，其勤靡盐，故有和戎之役。致赐谕旨，协宁殊邻，疆场之
言，专对而不合；纪纲之仆，承事而不征。保就安利，北方感悦，故有在涂之
拜。整南宫之纪律，起郎吏之功绪，风望素重，法制尢精，常岁终举吏可以长人
者，或以其细故深诋，将以病公。公乃移书自讼，请下其考，有博大之度，无怨
欲之私。一台承式，六辔在手，持刚体要，善否有章，故积公辅之望。贞元八年
夏四月，拜中书侍郎平章事。明年五月，转门下侍郎，以厚德载物，以全才宣化，
举直尽忠。敷纳详明。正百度之本，去一朝之便，事有统纪，心无面从。嘉猷谠
言，镇定宏大。谦厚而不伐，持平而居易；辟邪塞违，贞厉而不校。陟恪始终，
帝载用和。б夫！先正常伯历左肃机东台侍郎，充著休功，再参大政，公皆践之。
是以似之，尝以为汉庭诸公，罕备其用；以石庆之醇谨，而不能关决；薛宣之方
略，而失於烦碎；翟方进之通明，而固其位；公孙宏之节俭，而近於名。公备有
其长，彼实多缺，唯丙魏所履，我无愧焉。向使天与之年，尽行其道，则公之所
化，可胜既乎！故其登庸也，士之仁者相贺，而不仁者相吊；其全归也，士之仁
者相吊，而不仁者相贺，斯可知已。至若睦中外之姻，而均其禄赐，严宗庙之祀，
而不理第室；启手足之日，家无馀财；奉终即远，待恩礼而後备。难矣哉！嗣子
宣亮、全亮、元亮、承亮等，伯季以门子为宏文生，叔仲始解巾受禄，皆禀德风，
幼而孝谨。以十一月景午，时得吉卜，奉公之丧，隈轨逗幽乡檬舷鼐吧街原，
礼也。以德舆叨居宰士，尝辱深知。职奉赞书，备详盛烈，俾刻金石，闻於无穷。
铭曰：
    晋有成宣，代称忠勋。先正常伯，匪躬事君。缵复於公，为时献臣。德不逾
闲，心不违仁。贞其所履，以翼天子。大猷是经，中立不倚。乃赋明命，宜跻遐
纪。吾道方伸，修涂遽已。缑原苍苍，宰树成行。令名章章，乐石在旁。噫嘻太
傅之风！永代不忘。
    ○故朔方河中晋绛鼓庆等州兵马副元帅河中绛菇诙榷戎в田观察处置等
使元从奉天定难功臣开府仪同三司检校司徒兼中书令河中尹上柱国咸宁郡王赠太
师忠武浑公神道碑铭（并序）
    天地趾希以生万物，共成岁功也，则有肃杀震曜之助焉。君臣保拢以熙
百志，其讲武功也，则有经纶翼戴之辅焉。龙蛇起蛰，山泽通气，与运相值，有
开必先。斯太师所以宣力四代，稽谟七德，戈淄灵，勤身濯行，霆击风行，乃
缉熙於光明。故雕戈淑澹以严师律；黄旒元衮，以正台曜。湛露彤弓，以觉报
宴，纳书追命，以荣恤礼。蕃锡始终，如公之功。
    公讳，字某。其先夏姒之後为淳维，汉刘之代为浑郁，或强为与国，或分
以保姓。贞观中，开置州壤，就加官师。曾祖元庆，皇豹韬卫将军灵邱县开国伯。
祖文寿，皇太子仆，赠尚书左仆射。考释之，皇开府仪同三司太常卿兼御史中丞
宁朔郡王，赠司空。惟灵邱绍先公之职，居次卿之重，仆射以积厚克家，宁朔以
伟才雄边。贵仕崇勋，乃列茅社，流光追远，是加密印。回复介祉，间生元臣，
功昭於前人，德合於大君。建中癸亥，翠华西狩，公以大司马艰贞翼从，部勒戎
车，揣摩杀机，勤劳行内，为上心膂。登坛授律，誓命交感，如汉拜淮阴侯故事，
而又加焉。乃进左揆，遂参大政，总赋舆而为之师长，恢王略而以之北伐。凶党
尽锐，壁於武亭。公以事钜师老，则伤威重，正合奇胜，在於疾力。奋寡击众，
鼓行无前，歼夷溃溺，如建瓴水。中坚席胜，又复於咸阳；长毂启行，既门於延
秋。会西平王以东诸侯之师，清宫献捷。公乃抑其贾勇，须彼成功，窒士心之克
伐，息兵火之气焰。然後穷追，斩级寇孽以平，备法从於清跸，捧大明於黄道。
告类荐功，登拜上台，抚封尹正，复与虏确。时北平王出大卤收绛台，而公已总
成师下左辅。於是缉忠力，扬寄锋，复离宫，拔坚垒。衡阵压境，傅於蒲津。金
鼓之声气相合，山河之表裹皆复。渠魁授首，师帅协附，安流以济，方轨而前。
士不罹伤，工不易肆，殄寇正刑，四方咸。论道进律，乃平水土，秉谊靖人，
以修班制。休嘉贲於草木，利泽逮於鳏寡。言为军志，动为吏师，贞元景子，政
成一纪，进掌邦教，遂居左弼。十五年冬寝疾，十二月辛未，薨於理所，享年六
十四。皇上悼叹，不视朝五日，册赠太师，赙衤遂吊祠，有司备物，大僚襄事。
明年二月甲申，葬我太师於万年县洪固原，太常迹其功德，奏谥曰忠武，礼也。
    初公年十一，以将门子仕於边部，未弱冠，五迁至左骁卫将军。始从朔方之
师战黑山，次从陇右之师摧石堡，又尝西出临洮，夺昆夷之善地，而为之壁垒。
北绝在漠，破猃狁之坚甲，而焚其庐帐，又从汾阳王临淮王计反虏於山东。南攻
赞皇，北取真定，射其突将李立节，贯於左肩，毙之。又五迁至太常卿，皆以功
次，其间开地於河曲，以静九蕃；宣威於陕西，乃定三川。凡王师之所以克获都
邑，元老之所以发扬蹈厉，公必居其先偏，而当其尉纾故以御史中丞为灵州左
司马，以御史大夫为怪荽淌罚以工部尚书为单于大都护。专征上郡榆林之地，
入为左金吾卫大将军，又以户部尚书奉晋王出车之重。自时厥後，投艰感慨，能
纳大忠，以恤大事。理蒲十六年，再陟公台，以司空兼侍中，以司徒兼中书令。
大凡历官二十八次，真食千八百室，居节制者五，副元帅者四。材力绝人，始封
楼烦；方内洽平，乃建咸宁，凡汾阳王九伐之勋，公皆左右；四履之地，公皆践
历。悯册师礼法谥尊名，公皆如之；所不至者，寿而已矣。惟公厚性宽中，智谋
深静。秉仪类以赋明命，植端诚以纠王慝，讲功述职，远意长利。执德之柄，蹈
礼之舆，致其用以格天，启其心以沃圣。协建皇极，为宗工元龟，雅好《左氏春
秋》班氏史，得考父之恭，范宣之让，骠卫之功略，黄韩之教化。又尝慕《太史
公自叙》，著《行纪》一篇，词不矜大，而事皆明备。有子五人，曰殿中少监练，
太子中允镐，太子司议郎钜，栎阳尉钢，阊粑绢乃辏著位於两宫，以奉朝请，
试吏於县内，以修事任，食德而才，禀训而忠，皆以纯孝，致其哀敬。令弟辅国
大将军右领军卫将军武当郡王觯与诸孤等推埔途爸又义，因识表以闻，有诏
词臣，刻石传信，乃采其赞书侯表，作神道碑。铭曰：
    北戴斗极，阴方尚武。元金朱幔锡命都府。太师间代，感会阌辍Ｋ恼鞅
人，九合尊主。昔未成童，则能肆勤。卓行深入，致果忘身。弱冠摧锋，环列南
军。中兴之后，书社策勋。援χ两河，转战三秦。灵朔郇梗所居必闻。出统蕃
卫，入司徼巡。时丁厄难，节冠群伦。逋诛煽结，狂秽宫阙。西平鞠旅，公亦授
钺。既临延秋，如火烈烈。休士退舍，时惟不伐。听望停蒲津未通。北平释
位，公实抚封。胥命长春，克成厥功。开壁劳军，靡有不公。以律则臧，在和而
克。时惟太师，有严有翼。乃敷仁泽，乃布条职。时惟太师，有功有德。三公二
府，是奖是陟。衤遂印易名，以奠以饰。材官介士，卤簿凄恻。大隧鲜原，终南
之北。万邦作宪，永代是式。追琢馨香，与唐无极。

    ●卷四百九十九
    ☆权德舆（十七）
    ○唐故宣武军节度副大使知节度事管内支度营田汴宋亳颍等州观察处置等使
金紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事陇西郡开国公赠太傅董公神道碑
铭（并序）
    汉兴五代，孝武思理。胶西相陈天人之际，王道之端，昌言大对，统纪条贯，
纯嘏积厚，远而浸明。帝唐九叶，顺考古道。陇西公兼将相之重，承尉卫之崇，
启心宣力，作率庆事，陟格宗工，能积其烈。公讳晋，字混成，河东虞乡人。廉
忠温厚，炀赝理。秉义以立，故不为利疚；知动之微，故每与吉会。初肃宗受
端命以合兵车，思欲去元元於汤火，致王度於金玉，以文告威让远猷密布（一作
命）之为重也。故公解巾披荆，校文视草，凡三徙官，被以采章。代宗御天下，
乃清吏职。以为文宪弥纶，陪贰事任，百辟交修，则理道洽。故公再入御史府，
三为尚书郎，历秘书监长府奉常武候之亚。今上建皇都以纂鸿业，思代天工，俾
宁方内，故公出入屯夷，昭明有融，中居大僚，以至柄用。贞元年年春三月，拜
门下侍郎同中书门下平章事。居五年，除礼部尚书。用耆硕俊德，转迁兵部。分
正宏化，以本官毕命为东都留守东都畿汝州都防御使。安危注意，以左揆持相印，
充宣武军节度汴宋亳颍等州观察处置等使。十五年二月丁丑，薨於位，享年七十
六。罢朝三日，追命太傅，有司易其名曰恭惠。职丧法赙，皆峻彝等，所以视其
践履而加优之也。
    初公以祠部郎为出疆从事，北方之强，骄蹇沓贪，伐功怙力，徵我厚币，使
臣指顾。公摄其词，词达气直，虏皆震伏，殚威命於专对，辉光华於外区，仁者
之勇，沛然馀力。其为太府，未浃日而理。乃珥貂蝉，实兼宪丞，含章以承顾问，
秉直以司纪律，修起故事，京师肃然。其为华州，徵赴行在，以祭酒亚相，使於
北河。其往也，蓟门不出，关东多垒，习俗故态，且相附离。公则破其从约，使
循轨道。其还也，蒲坂既阻，王宫未清，婪婪二逆，恣睢相合。公则折其凶谋，
因以郁没。凭轼有劳，扈跸而旋，益用尊礼，大其职业。司徼循也，五校严备，
持重而不苛。处纲辖也，六职遵修，举直而不紊。典礼乐也，百神咸秩，荐信而
不黩。其为相也，上戴元圣，下熙百工，柔惠小物，协宁大政。推明常古之制，
章叙理平之业，粹和而不耀，敬让而不居，言陈於前，不可悉数，拜章八上，然
後得请。其抚封也，尢为难理，先是在宥推恩，参授兵柄，至有恃凶器以邀好爵
者，气焰不还，风波相沿，是邦再乱，人用恫恐。上以为陈留天下之郊也，非素
重臣不可以率先赋政。公既受命，与一二从事记室，儒服而前，不待里言，不恃
卫，宽信夷易，ウ然风行。长城大蔡，蕴在灵府，悍将伏罪，齐人乐业，四邻
诸侯，折中於公。居四年政成，力疾累求入觐，因条陈利病，请制於未然。上难
其继，以致没代。噫夫！一邦之人，得公而理，失公而乱。劫介夫，杀大吏，犹
厚燎川溃於不可遏向。公之嘉猷密疏，如前知焉，其明智欤？董氏在春秋时，书
法不隐；在战国时，赞明命闻於诸侯，自胶西而下，淳耀滋大；在魏有司徒昭，
在蜀有尚书令允。扶义纳忠，以斡机衡，其族旧矣。公曾祖仁琬，皇州博士。祖
大礼，赠右散骑常侍。考伯良，开州新浦主簿，赠尚书左仆射。三代有令德而无
贵仕，蕃祉所锺，发为追崇，宜哉！有子四人，秘书省著作郎全道秘书郎溪大理
评事全素太常寺太祝锏龋其承学也专，其就列也敬。斩然而孤，累然以哀，日
於先远，象数协吉。以某年十月丁酉，奉理命家法，薄葬公於河南县万安山之原。
以前夫人南阳张氏继夫人京兆韦氏谘桑从周礼也。惟公自筮仕至捐馆，四十五
年，无伐善，无违德，历官三十六，皆以理效闻。自建中以还，居中分阃，再调
鼎实，一人而已。范文子所谓厚德者能享多福，惟公有之。全道等犹惧懿铄之不
永於後，与陵谷之有迁也，以德舆奉行公之命书者三，宜金石刻，故迹共诔谥而
为之铭。其词曰：
    后王财成，隽抡衙鳎以建皇极。甫申居内，方邵理外，周邦是式。於惟陇
西，求福不回，文武宣力。调和公饣束，整训长毂，柔惠且直。胶西章章，道可
佐王，屈相下国。绵代储庆，至公而盛，位实配德。孑孑干耍昔往浚都，俗既
纾息。翻翻素旗，今旋洛师，人用凄恻。惟是壤树，资於四布，万安之侧。德辉
在兹，永代有词，於以篆刻。
    ○唐故中书侍郎同中书门下平章事太子宾客赠户部尚书齐成公神道碑铭（并
序）
    有唐文学政事之君子，曰相国齐成公讳抗字遐举。清方粹温，炀乇懿。明
诚尽性，切磨化育之道；精义入神，旁魄天人之际。以忠事君，以病乞身，乃去
台宰，乃侪商皓。然後彻琴瑟，启手足，殁齿无违德，以从先大夫於九原，易名
曰成，不亦宜乎？公定州义丰人，自太公表东海，桓公匡天下，为国为家，或哲
或仁。烈祖赠太师府君讳氵唬历给事中中书舍人吏部侍郎，止於平阳太守。出
入陟降，中行山立，至今言开元名臣者，称公有遗直遗爱焉。实生先公赠国子祭
酒府君讳<宣羽>，履道贞厉，仕至左龙武军仓曹。积厚於上，流光於下，其位不
充，故大受於成公。公既龀而孤，哀过成人，属幽陵横溃，中夏如毁，奉太夫人
安舆违难於越，得子州支伯之故地而偕隐焉。诛草茅以顺居息，悦山水以资仁智，
方茂天爵，用观灵龟。嘉招重问，奔走以狎至；虚已宏道，从容而翔集。吴郡张
相君镒，方以仁义理濠上，得君为荣。及进律於洪，成师於岐，累为命介，若骖
有靳。建中中，戎王谋大和会，以休宁西方。右扶风绵亘韭ぃ地当瓯脱，且有
成命，正其经界。公实佐中权，登坛莅盟，得其情数，与之约结，克就衣裳之会，
用销边鄙之警。自解巾三迁至殿中侍御史，俄属泾旅窃发，群凶扌延灾，天兵展
义於甸内，王公死难於理所。百舍奔问，至於行宫，拜侍御史，有诏以萧黄门复
布恺泽於东夏，命公为工部员外郎以赞焉，复命转仓部郎中。李怀光阻命於蒲，
连兵未解，关中饥旱，经费不足，转粟馈军，济时之艰患，求才急病，命使以转
达，迁兵部郎中兼御史中丞，以董其任，俄拜谏议大夫。当轴者不相容，坐婚亲
细故，出为处州刺史。
    先是山越寇攘，荡覆城寺。公乃卜势胜之爽垲，因习俗之便安，三时不害，
百堵皆作，朝典陟明，拜苏州刺史，吴实剧部，大田多稼，浮徭冒役，吏禁或弛，
占著名数，户版不均。公乃阅其生齿，书其比要，强家大猾，不得盖藏，公持单
轻，与之纾息，已日乃孚，厥猷茂焉，迁潭州刺史御史中丞湖南观察使。以向时
二郡之理而宏大之，其仁可知也。左曹理本，徵为给事中；周郊寄重，擢为河南
尹。盗有宋瞿昙者，白昼椎剽，为郡偷囊橐，三川病之，几三十年。公法令严具，
网络张设，名捕魁宿，使无遗类，指顾之间，擒レ如神。乃作秘书，章明文雅，
修旧以起废，乃作太常，统和神人，节事以辨志，便蕃大僚，其道乃光。德宗皇
帝方以尧舜氏聪明之道驭天下，用贤人充相位，拜中书侍郎同中书门下平章事。
熙九功之歌，质百官之成，损益文献，化裁形器，精微以折衷，密静而不伐，或
事隐於造膝，或言行於沃心。初天官氏每岁表他曹郎二人，阅多士试言，第其甲
乙，春官氏俾考功郎选孝秀之亲故者而进退之，公以冢宰少宗伯为官人取士之本，
盖天子有司之重寄。至於避小嫌，乱旧章，适滋旁歧，孰谓扃欤垮垮刻固怪道，
岂如是耶？然後辟康庄，作衡尺，遵公是之路，去自便之私，天下之人，谓之理
道，寻有诏修国史。昔孔父无位，以空文为一王法，公当盛之代，用宰司总直笔，
其於[B14A]贬，劝惧明焉。勤虑尽瘁，积成寝恙，累章乞告，改太子宾客，遭罹
不淑，赠户部尚书。时贞元甲申岁夏四月，春秋六十有五。夫人河南独孤氏，某
官某之女，贤明蚤夭。继夫人兰陵萧氏，某官某之女，仁顺有礼法。嗣子饣束，
衔恤毁瘠，侍公裳帷。以某月日，陟抖都某原，丧祭哀敬，君子以为有後。惟
公深而通，肃而宽，出处动静，必以中正。敬用五事，畅於四支，资性俨恪，尢
长鉴裁。在岐也，荐齐忠公映，佐萧也，荐卢恭公迈，皆至丞相。其他推毂下士，
为朝廷臣，成天下重名硕望者，不可胜书。凡所论著，皆研几析理，宏雅夷远。
洪州《文宣王庙》碑、张萧卢在相国《碑》志，本圣人教化之迹，推大政撩髦
道，固其性术讲贯，而发舒乎斯文。文集二十卷，中伦体要，尽在是矣。公薨五
年，饣束调为洛阳尉，永惟先烈，未刻丰碑。以德舆夙承湖海之旧，中忝掖垣之
属，他日举代靡形话言。获於遗编，实见阴德，顾兹无似，有玷知人，濡涕含毫，
以表幽宅。铭曰：
    昔在营邱，大风泱泱。有倬平阳，令声章章。不践宰政，贻庆子姓。仓曹含
光，太学追命。厥生中书，秉哲居正。鹏起扶摇，鸾翔庆霄。乃登紫微，以瑞清
朝。吉凶纟纟墨，寒暑结踟摹Ｆ渖有涯，其用无极。寿堂冥漠，冢树森植。
曷兹馨香，终古是式。
    ○唐故楚州淮阴县令赠尚书右仆射五府君神道碑铭（并序）
    天球白珩，产於崇山，扣之而清越，格人庄士，生於积德，用之而宏大。其
或含光而耀，藏器不发，乃炽而昌，是滋百祥，蕴而为义方，饰而为徽章。故太
原王公，四筮仕而领通邑，五追崇而登端右，循政茂於官下，湛恩集於身後，有
繇然也。公讳光谦，字某。自东汉雁门太守泽五代至晋中书令献之坦之，葳蕤德
名，与吉祥侔盛。自後魏龙骧将军长社穆侯慧龙五代至隋秘书少监邵，以勋华文
学，复大其门。秘书生隋扬州户曹参军来，户曹生皇青州司户参军子奇，司户生
美原丞赠太常卿庆贤，三代沈晦，迈其风训，公即太常府君之长子也。幼而岐嶷，
长而淳懿，炀厣鞫溃抱仁戴义。闳深博辩之学，稽古礼文之事，炳然含章，靡
不通贯。至若文舒之清修廉实，处冲之剖析元微，安期之宏恕，怀祖之沈静，合
是家法，而躬行之。始以门荫受署，凡四徙官，曰幽州三水、潞州潞城二主簿，
绛州万泉县丞，楚州淮阴县令，所至之邦，二千石必加礼慰荐。而公牢让勇退，
卑不可逾。及为县令也，务清静之理，而去其烦苦，推明诚之本，而教以廉隅。
一同熙熙，生殖阜滋，楚风丕变，几至齐鲁。因喟然曰：“彼天爵美禄者，在仁
义与樽酒而已，太邱鼓泽，岂多秩耶？”於是放怀於外，啬神於内，沈研象系之
表，盘礴天人之际，其致知格物，不可详也。以开元二十九年春正月，捐馆舍於
淮阴，年六十九，其明年，返葬於河南府偃师县北山之阳。
    夫人博陵崔氏，赠博陵太夫人。继夫人陇西李氏，後夫人同郡武氏，赠彭城
郡太夫人，饰终三加，子贵故也。公之才子五人，攻曰翊，以博雅典宪，亮直方
贞，历御史中丞左散骑常侍刑部吏部二侍郎御史大夫，赠户部尚书，谥曰忠惠。
次曰翱，吏理详明，官河南府阳翟县尉。次曰龋循良恺悌，勋德茂盛，历辰朗
容三州刺史、容管经略使兼御史中丞河中少尹朔方节度留後汾州刺史单于副都护
镇武军使，徵拜京兆尹，寻兼御史大夫，再居大理寺卿，为福建观察使，入为太
子宾客，贞元十二年检校礼部尚书东都留守，践履藩垣，逾四十年，阶至特进，
爵封本郡。次曰向，士行清修，为秦州上わ县尉。幼曰玻文敏有干裕，历监察
御史三原县令著作郎太子仆。翱向皆不幸早夭，惨嗝屈其志，而忠惠公、太原
公总集休祉，为宗工荩臣。初忠惠公与肃宗代宗从容言天下事甚众，且曰：“文
致太平，在正名百职。”危言悃忄荩痛诋权幸，条疏理道，坦然章明，沃心前
席，倚以为相者数矣。虽位竟不致，而其遗风，直声暴乎天下。太原公剖符赋政，
累刻金石，灭夷越剧贼，开地静人。ヘ蒲也，以沈机销急变；护单于也，以尺书
柔犷俗。中外官师，ㄈ声流闻，保鹨正，式是东夏，安危注意，未始有极。言
代德者，以公之道未光，而庆下锺，惟其有之，是以似之之故也。初以忠惠公扈
銮辂於岷峨，其勤匪懈，赠公陇州刺史。又以持节印册命，专对於北方，间关忠
力，再赠公秘书监。後以太原公南服嘉庸，三赠公为工部尚书。以毂下肃清，四
赠公为太子少保。以闽方报政，五赠公为尚书右仆射。噫嘻！贤人教忠之业，令
嗣扬名之孝，大君追远之泽，是三者可谓至矣。十七年，太原公贞於龟筮，得二
月壬寅吉，於是备八旒七章济崤逵裰饰，博陵彭城二郎太夫人以象服谘桑诏
给卤簿，官司丧事，庆灵集於一门，光耀被於九原，君子然後知积德丰报之不诬
矣。至若忠惠之子为守臣，太原之婿居台司，诸孙昌阜，冠映圭组，则列诸碑阴，
以备代家。斫兹琬玉，铭公德美，其词曰：
    有匪君子兮，德行醇备。蝉联ピ赫兮，峻阀宏义。观我灵龟兮，惧腊毒之厚
味。树风百里兮，驰蒲密之极挚。慈和安靖兮，阖境如春。仲叔容仪兮，与古为
伦。全才不耀兮，流庆後昆。忠惠既没兮，太原显尊。五加追命兮，贲兹元壤。
隼肆剑兮，以至师长。泽流根叶兮，恩及漏泉。寿堂拱木兮，以横苍烟。随武
可作兮，臧孙有後。崇冈乐石兮，昭晰攸久。呈嗟王公，斯为不朽。
    ○唐故四镇北庭行军兼泾原等州节度支度营田等使开府仪同三司检校尚书右
仆射使持节泾原诸军事泾州刺史兼御史大夫上柱国南川郡王赠司空刘公神道碑铭
（并序）
    惟南川郡王讳昌，字公明。贞师於安定，十六岁，岁直鹑火夏五月甲子，寝
疾病，考终命。制诏衤遂以司空印绶，而吊祠法赙称焉。於是内子诸孤，宗姻家
老，尽诚信於内；从事大吏，伦侯亚旅，展匍匐於外。叶志会事，拂龟露蓍，象
数皆得以条陈，纤微必蒙於可报。以冬十月丁酉，返真宅於京师某原，礼也。公
之先彭城人，楚元王交之後，夔国公宏基之族孙也。大王父全庆，皇汴州别驾。
王父达，徐州长史。父庭玉，试太常卿，赠徐州刺史。三代醇静，不跻丰禄，故
天爵覆露，发祥於公。公角犀燕颔，魁岸硕大，思寥深，盛气扬休。清明以虚
受，庄重而强立。禀於端诚之谓义，发於虑宪之谓仁，扬天声之谓武节，修方任
之谓文事。再居陪卿，三佐列藩，以宫尹中执法，以骑省亚丞相。冬官宗伯，比
践六职，再受钺而一抚封，列王爵而食真赋，终於端右，饰以论道。其初守商邱，
援彭城，下濮阳，壁宁陵，释陈围，复梁野，皆急病肆力，威功自著。起沮伤以
奋击，化怪骇为休宁。其守不可拔，其功不可遏，投难而智勇俱殖，酣战而奇正
合发。兵法曰：“有必胜之将。”书曰：“存亡有所用。”其信然乎！始从河南
节度使张介然东讨林胡，杀略居多；次从宋州刺史李岑城半岁，剧贼遁去；又
从临淮王光弼竟公勉，每用上效，扬於军锋。洎刘司徒元佐始拥节旄，锡宣武
之号，以族属勋力，贾馀勇无前。凡希烈之自宁陵走汴，自⒆卟蹋以至於死，
皆公之为。贞元三年，以偏师八千承诏护塞，亦既旋旆，俾营甸圻，有尢违者，
连斩以徇。天子壮其忠概，未几徵还，沃心前席，飨醴命宥，建行师之节制，自
禀新书，分上相之赋舆，留屯便地。明年正月，进律作藩，彤弓元甲，物采备厚。
因六郡之气俗，用十连之教理，入觐宣室，请城平凉，屹为巨防，乃拓故地。而
又险走集以御寇，徙邑居以便人，鲆Ⅻ鼋且亩制井疆，斩荆棘以列逵市。货力
具举，农战交修；边关弃地，宴然富殖；长幼养老，沛然生聚。邻有坠师者济之，
弃甲者纳之。凡泾人之所未习者，皆优为之；泾土之所未产者，皆茂遂之。昆夷
慑唬嘶鹌息，彼西土轨道，ム吾谋实然。理命不忘於信赏，遗章备见其忠悃，
年止於六十五，未极寿宠，皇帝之所以恤然加等，良有以焉。夫人吴国夫人陆氏，
柔嘉绸直，妇道明备。长子殿中侍御史赠颍州刺史均，教忠能仕，不幸蚤夭。嗣
子右威卫骑曹参军士泾，悫善有训行，与支子右卫率府兵曹参军士亻参洎士良及
士和等，以德舆尝受面命，类泾人声诗，馨香始终，其传信也熟。将篆乐石，载
徵菲词。中郎二碑，窃善颂於无愧；《春秋》五例，冀终义於後经。铭曰：
    峻灸洗ǎ得时经武。大君有命，式是西土。西土濯征，众心成城。寿甲雕
戈，泾师以贞。隼旗济幔泾俗以宁。肆厥忠力，秉兹义程。凡在五符，至於白
徒。制为田庐，亦有贾区。实墉实亩，交赞令图。嘉生油油，比屋愉愉。昔誓偏
师，士皆致果。如使臂指，可蹈水火。孰云危事？决胜在我。狂蹦谮В恶氛
汀Ｗ呛佣南，或守或攻。陈壁既捷，夷门乃通。时惟南川，实冠群公。乃分兵
符，乃镂彝器。服物昭庸，天休滋至。劳勤心力，宏大功利。师则严终，公惟灵
瘁。智气冥冥，发扬昭明。下平水土，上助神灵。辂葆参差，邱封峥嵘。立此坚
石，於昭厥声。

    ●卷五百
    ☆权德舆（十八）
    ○尚书度支郎中赠尚书左仆射正平节公裴公神道碑铭（并序）
    王者奉三无私以劳天下，则崇德报功，加恩饰终，与覆载照临相为用一也。
惟正平节公以恺悌文敏为二千石尚书郎，人浮於食，位不配德。纂积後之绪业，
贻克家之燕翼，流光裕蛊，为代师式。乃元和二年夏五月，追命告赠为为尚书左
仆射，孝本乎忠，荣生乎哀，用摅罔极，以刻金石云。公讳倩，字容卿，河东闻
喜人。其先嬴秦同姓，因封受氏，魏晋已还，号为多才，八贤方驾，百族归重。
自魏冀州刺史徽五代至中军将军双虎，中军五代至隋左光禄大夫皇朝赠原州都督
忠公仁基，忠公生皇银青光禄大夫礼部尚书定襄金牙两道节度行军大总管赠太尉
闻喜宪公行俭，公之曾祖也。宪公生皇光禄大夫侍中兼吏部尚书宏文馆大学士赠
太师正平忠献公光庭，公之王父也，忠献公馆大学士赠太师正平忠献公光庭，公
之王父也。忠献公生皇尚书祠部员外郎赠太子宾客祯，公之烈考也。
    公天姿宏裕，虚受通理，臧氏之有後於鲁，管氏之代祀於齐，远至之器，发
於岐嶷。年十一，以相庭推恩，授家令寺丞，满岁，选部铨第甲乙，补太常寺主
簿。居先府君丧，水浆不入於口，孺慕殆於灭性，宗门忧其死於孝，礼文俯就，
衣服外除。历华阴冯翊二郡司户参军，转秘书郎，俄丁内艰，毁瘠如初礼。违难
江介，就拜洪州司马，改太子司议郎，徵为殿中侍御史，拜度支驾部二员外，迁
司勋郎中秘书少监，历信饶二州刺史，复徵为度支郎中。其佐锺陵也，领留府之
重，居议郎也。赞计司之职，暨登中台亚中秘，皆兼柱下方书之任。自淮而南，
涉江而西，荆衡汉沔，湘中夏口，半天下奥壤，为都府者十数。公四颛使车，连
佩数印，督课郡国，调其盈虚，吏禄兵食之仰给，输将转漕之回远，法钱牢盆之
制，田租口赋之差，权其轻重，商其功利。察下人之疾苦，廉长吏之善否，车不
辍鞅，有劳於时。其始受命也，寇剧横厉，三川如毁，阴方出师。慕义助顺，代
宗焦劳念虑，命德宗以雍邸总戎，赋舆所会，征缮不给，有诏辍东方军市之租移
用於中都。属受钺之臣，矜功觖望，师老专利，便文自营。公慨然牒书，讥切备
至，向之废格，悉用平镌，义夫以之感激，王旅以之震跃。其理信州也，用宽惠
诚厚，辑柔所部，穑事满野，嘉禾同颖，年以顺成，人斯洽和。复其庸亡五千室，
辟其农耕二万亩，交代之日，不书於簿。且曰：“吾以恤隐，岂当沽美？”不伐
之善，欲盖而彰。方帅表理行第一，增秩至正议大夫，加金印紫绶。其为饶州，
属所代者非其人，因缘权幸，贪猾无状。公以廉平颁诏条，以惨怛抚痍伤，四封
爱戴，如热斯濯。其後徵拜也，朝廷诛内臣，修百度，弥纶经费，委重有司。公
以郎吏代故相第五琦专判度支事，方冀裁成九赋，超赞六职，以美利利斯人，令
望日大，天胡不惠。以大历七年秋七月，考终命於长安光德里第，春秋若干，以
某年月日，归全於万年县神禾原之大墓。礼官博士以公处难不谋其身，牧人不私
其功，能固所守，以行制度，易嘉名以旌往行，礼也。惟公直而温，简而文，才
裕於物，器周於用；静若蓍龟，动如干镆，秉是贞厉，终焉节适。著文集十卷，
《湓城集》五卷，比兴属和，声律铿然，引拔参佐，皆一时名士。风采资材，迈
绝群伦，齿位未极，为荐绅所痛。
    夫人京兆韦氏，扶风太守恒之长女，以大宗之家人，诸侯之内子，衿ひ承训，
笾豆助祭，当室以敬，睦亲以仁，姿操卓淑，音徽宏大。盛德著於母仪，惠心通
於佛乘，五蕴不入，六姻是宪。始封咸宁郡君，後三追锡至构太夫人。有子曰
均，以御史大夫工部尚书尹正荆门，节制上游，就加吏部尚书右仆射。元和三年
抗章入觐，真拜右仆射判度支，加秩金紫光禄大夫，由河东郡公进封郇国，岁中
进左仆射同中书门下平章事。抚征收汉南，临长诸侯，惟郇公直清宏重，有文武
桢干。得时大行，为王室辅，虑善以动，官修其方，赋政以惠。南国宣威，以靖
西蜀，师长百工，阜成中邦。兵符将印，诗嫡伦疲树善程能之绩，勤身体远之
用。居则有犹，动则有功，率循风训，以复尊大。君子曰：“宪公忠献公之休烈
丕矩，再世盛德，屈於郎位，必复之庆，其在是乎？”初郇公之授律也，孝文追
赠公绛州刺史；其进律也，顺宗赠公礼部尚书。今皇帝永怀义方，於是有左揆之
命，公之积庆，郇公之孝思，可谓至矣。郇公以三代论撰，皆上台雄文，猥以通
旧，忘其卑鄙。辞则不腆，庶传信之无愧焉。铭曰：
    河汾之东，庆祉所锺。公相葳蕤，德耀昭融。矫矫节公，体仁修性。乃贻後
昆，实禀先正。太尉经武，太师翼圣。施於储宾，执德之柄。公用循良，惠於二
邦。公有德泽，宣於四方。急病尚仁，履险乘刚。化被烦苦，斯焉乐康。吉禄方
挚，寿堂已。蔼此家声，扬於令嗣。恩崇鼎铉，绩茂师帅。中外服劳，安危注
意。便蕃属任，宏大名器。孝理是覃，义方所自。九原之中，礼盛服充。王三锡
命，衤遂饰宗工。连冈峥嵘，介原穹崇。陵谷有变。令声无穷。
    ○故太子右庶子集贤院学士赠左散骑常侍王公神道碑铭（并序）
    兴元元年春二月，太子右庶子王公艰贞归全於京师新昌里。夏五月，王师震
耀，听销散。天子以公忠义风节，可以耸励人臣，追命左散骑常侍，且诏有司
护葬加礼，冬十一月，宁神於咸阳县Ω≡先公之兆域，既葬十二岁，其孤仲周，
以德舆昔在羁觯获见於公，无容之敬，尝拜於床下，乃泣状代德，俾表识於神
道云。公讳定，字镇卿，京兆人。其先魏信陵君无忌之後，秦灭魏，谓之王家。
周太尉尚书令罴，以勋劳阀阅，为藩卫威重。从太尉三代至隋司金上士邢孟笙
等七州刺史明进，明进生同州河西县令喜，喜生蒲州长史赠礼部郎中庆，庆生吏
部侍郎扬州大都督府长史赠礼部尚书扬州大都督易从。积是德善，丛滋彰大。
    公即尚书第若干子，弱冠游太学，举进士甲科，补太子校书，以文雅盛德，
名声四畅。属执事者用喜怒为刑赏，上蔽天明，婚亲坐累，微文痛诋，历湘潭蓝
山忝窝纬撬囊刂属。天宝末，违难家食於淮湖闲，四征五府，聘问狎至。某年，
中书元载廉问九江，表公为介，授右骁卫兵曹参军，以疾乞告不屑就。无何，元
拜小司徒，执宪乘轺，实颛徵令，复表公为大理评事，奉诏踵门，词礼皆切，不
得已而从之。耻骛功利，每稽中正，酌轻重之法，通方圆之宜。叩虽应於舂容，
技宁投於肯綮，才逾旬朔，复以疾辞。时荐绅先生多游寓於江南，盍簪清议，以
天爵为贵，退然炀兀名动京师，宰相得君，且务树善。俄除监察御史，不乐拘
屑，换太子司议郎。公望浸盛，徵书累下，不就。朝论以九迁是望，大僚之七发
相继，拜起居舍人，寻加理匦使，历礼部吏部二员外。於是昭法诫，广聪明，裁
百辟之章疏，治九流之刀尺，私回屏伏，公是兴行。迁考功郎中，每岁锶豪糁
能否，书其上下之籍，有司赋禄，此焉质正？吏诈谖以尝巧，法靡密而不胜，公
乃大为之防，尽去其弊，於是选部以称职闻。或贺之者，举手曰：“此考功之力
也，岂敢攘善？”寻以本官知制诰，岁中迁谏议大夫，掌诰如故，且加命服。凡
赞书名命，必辅以精诚，其旨在於搴菁华而去枝叶，故简实体要，不为蔓辞。明
年，实臣伏法，移太子洗马。今上嗣统，柬求吏师，授隰州刺史。以南京归重，
寻拜吏部郎中，再授方面。命循行方国，初自淮淝至於汝南，後自上党亘於山东，
辩逆节以致诛，宣王泽以宏化，德立刑行，时公之功。迁太子右庶子集贤院学士，
或叹以才全位散，非公所宜者。公蹴然曰：“此予仲父之职官也，窃惧不称，岂
必使濡翼腊毒，然後为得耶？”明年冬，上思避狄之乱，玉虬西狩。公闻，挈二
子奔扈行宫，在涂发疾，为凶党所得，不敢加害，劫送京师。元恶惜公素名，污
以右职，桀犬日至，盗言孔甘，不时赴就，期以大戮。公瞑目噤口，其心确然，
私谓所亲曰：“忘君恩以苟生，非忠；蹈贼刃以诛死，非孝。”於是药攻五脏，
艾灼四肢，耗其神形，终启手足，任重道远，君子以为难。前此理命其子曰：
“吾尝被冕服，近天子之光，不能酬恩刷耻，而遭罹执劫，得正而毙，犹生之年。
但虑窃国泉以赙我，义无所受，勿使伪命挝嶂行。”口占遗表，言终而绝。礼
盛服充，追崇身後，君君臣臣，其至矣哉！
    故尚书吏部郎中赵郡李公洎公，皆德舆先大夫之执也，李公尝称公交道之深，
评议之正，天下之人，以为知言。前夫人就兆韦氏，刑部尚书赠太子宾客坚之女，
继夫人陇西李氏，右金吾卫将军资州刺史延业之女，龙鬻胫褐庆，重於淑哲，
皆叶公之志，而先公之殁。长子逢，以进士宏词甲科，历咸阳万年县尉监察御史
殿中侍御史，佐东之画，才名休茂，不幸蚤代。幼子仲周，亦以进士甲科，使车
交辟，以廷尉评摄监察御史，佐制河元侯外任。实商功利，利用敏职，文行修明，
论撰先烈。炳然详实，故采获始终，用成斯文。铭曰：
    大玉孚尹，庆霄蛆俊Ｓ凶客豕，清方直温。考绩中台，吏理有伦。密侍右
掖，化成人文。时或屈伸，道无缁磷。别殿清近，东朝显尊。盗泉滔天，猛め
狺。不亏其全，不害其人。凛凛风节，追崇厚恩。玉印金貂，衤遂於墓门。家法
凭厚，庆丛後昆。纂叙德辉，敬而不谖。冈连夏屋，木拱秦原。传信贞珉，令声
无垠。
    ○故恢莘陆县令赠左散骑常侍王府君神道碑铭（并序）
    国家以孝理天下，[B14A]有功之臣，寄崇元侯，泽及先子，印绶名器，贲於
冥冥。繇是王公三受追命，有金貂附蝉之饰。公讳崇术，字敬方，其先太原晋阳
人。晋司徒浑之後也，中以阀阅，徙於帝邱，今以名数，籍於毂下。曾王父皇集
州司仓参军元素，元素生朝散大夫滑州卫南县令瑰，瑰生蔚州司法参军宏效，皆
用儒行自守，故缨毂未华，仕不过郡掾中县大夫，而休问四畅。公即司法府君之
子，方严密静，忠厚温克，览六籍三略，如见古人之心。开元中举孝廉，仍岁为
有司所诎，因罢卷慨息。慕班超、傅介子之为人，遂从河西节度杜尚书暹，抚剑
相合，一命昭武校尉兰州金城府别将，再命恢菪尬涓左果毅都尉。伐谋决胜，
多咨之。居戏下数岁，因喟然曰：“务功伐而违敬养，岂吾之心耶？”陟屺倚门，
慈恋交感，乃嘉仲由而罪吴起，去危事以承欢颜。既至郡，按察使表其义行可移
於教化，有诏试守恢莘陆令，为之三年，礼俗休和，入有怡声，出有循政，熙
熙然千室以仁遂焉。虽宓不齐之理单父，庚桑楚之居畏洌不是过也。察廉
荐延者方因公以俟上赏，俄丁太夫人忧，丧期斩焉，阕而犹毁，又喟然曰：“向
所以不择禄者，备饣善羞耳，今则求志，岂蕲畜於樊中耶？”於是善闭以葆其身，
教忠以大其门，语仁义於燕眩集宠嘉於後昆。以天宝八年春正月，考终命於濮
阳县，享年七十二。
    嘉耦北平田氏，夏州司马艺之息女，淑慎柔正，宜於家室，後七岁，没於徐
州。有子三人，长曰奇哲，ㄈ傥沈勇，与河内尚衡扶义於河南，积功劳至恒州刺
史，蹈难以没，不害於仁。次曰栖荣，说以忠力策谋，至左威卫将军，幼曰栖曜，
宽明博大，有文武略，左右征师，炳著威功，埽虿毒於姑胥，静鸱喧於夷门。兴
元元年，以太子詹事加御史大夫，繇太原县侯进封琅琊郡王。贞元三年，从晋国
韩公来朝京师，拜辅国大将军左龙武军将军。明年，又以御史大夫为环坏ぱ拥
州节度观察等使，十二年，就加礼部尚书，纳忠服劳，考礼修职，克禀风训，为
时翰垣。旋观赋政之府，乃公筮仕之地，感霜露於怵惕，展蒸尝於吉蠲。盖贻庆
考祥，必有所自，不然，何回复宏大於是邦耶？初大历十年，朝廷以尚书偏师策
勋，赠公开州刺史，贞元九年，又以抚剑宣力，赠公宋州刺史。是岁，天子以一
纯二精，大飨报本。其明年，赠公左散骑常侍，夫人始赠北平郡太君，再封北平
郡太夫人，至是三加为燕国太夫人。十年十月，追锡之车服器用，改葬之と跚啵
合陟跺а袈宄窍缛义里之西原。先是尚书既得吉卜，如始居丧之疲累章请乞
亲壤树土，以戎阃委重，俾其子正元往襄事焉。噫嘻！追养继志，有哀有敬，义
方启迪之远，纂服裕蛊之盛，蕃衍昌阜，丛於子姓，宜哉！斫石旧封，以摅德善。
其铭曰：
    仕不必贵，难乎其备。抑抑王公，修仁践义。戎昭再命，宏厥武事。美化一
同，炳然文吏。燕居就养，消息恬智。从心之年，亦已过二。没代流庆，密章下
贲。北追剧藩，乃进常侍。婉彼燕国，柔嘉乐易。光协闺门，克昌後嗣。蝉冠象
服，同穴兹地。金石系辞，式昭遗懿。
    ○故中散大夫守尚书右仆射上柱国赐紫金鱼袋赠太子太保姚公神道碑铭（并
序）
    公讳南仲，字某，吴兴武康人。姚墟妫水，根柢峻茂。後汉青州刺史恢，始
违难东徙，周华州刺史北绛郡公僧坦，以行义道术闻，生二才子，曰察曰最。最
仕隋为蜀王友，六叶至公曾王父绩，仕绛州曲沃县令。王父元，宋州宋城县令。
烈考发，天宝中举秀才，十上不合，慨然自奋，从西平王歌舒翰於陇上，积功劳
至右领军卫将军，他日以公之勤，赠国子祭酒。公抗行厉操，清方谦俭。以规为
，以礼为舆，以多文为富，以不贪为宝。洁如大圭，铿若黄钟，宏毅以任重，
温良而能断。自射策筮仕，至於绥吉禄，启手足，繇是道也。其初应制，条对理
道，授太子校书内史。吏部表其才能，凡三结黄绶，至万年尉，前後孝课为府中
最，擢拜右拾遗。久次历右补阙，发文石，封早囊，讽议十年，弥缝百度。大历
中，中宫悯册既卜寿原，陈古义以上达，疏近郊之非便。即日诏可，下其章於宰
司，特超五阶，被以命服。执事内诏以上贺，近臣修职而竞劝，服荐绅者诵之，
执简记者书之，寻以本官充理匦使。今皇帝嗣位之初，虑化不下究，以通邑长人，
导利之源，出为苏州海盐县令。韩晋公墒弊芊饺危延於幕庭，改殿中侍御史。
兴元岁，大辂省方，深烛理本，柬求俊拢征指行所。洎清宫旋跸，拜左司员外
郎。纪纲品式，练达明备，转兵部员外郎。时武师告成，听肃清，四征群帅，
条上功级，材官勇爵，差次赏典，受命颛达，畴庸式叙。迁本司郎中，凶旱之後，
被边艰食，近关蒲晋十馀城之地，因其徵令，悦以平籴，乃董使车，赢粮息人，
拜御史中丞。岁中换给事中，正色匪躬，清公不苛，大朝以肃，右曹亦理。明年
授同州刺史，三载考绩，复以御史中丞领陕府长史陕虢观察使。居五年，就加右
散骑常侍。左辅有离宫公田之剧焉，陕服居函关砥柱之冲焉，於二千石元侯之选，
斯近而重。赋政廉平，馨香流闻，以修班制，以厚风俗。上以灵昌居两河之郊，
郑为支郡，是皆要害，且今劲兵处也。自丞相魏国公政成入弼，厥後守臣再物故，
而魏公之泽浸远，思得宽明忠智之长以辑柔之。进公左散骑常侍御史大夫，为滑
州刺史郑滑节度使，於是握兵符，乘单车，惠然简易，入布条职。恤鳏寡用仁，
制强御用明，居常以柔克，临事以贞胜。士吏悦劝，夫家宽息，阜俗成师，纳忠
闲邪。众情皆忄双，而公益厉。十六年，介圭来朝，牢让师帅，繇是诏魏公以左
仆射居相府，命公为右仆射。公既得请，命其军司马卢群以代焉。为仁由已，是
称方国之表；知臣者君，乃膺师长之任。诏奉常具仪法以莅中台，礼官赞引，宰
政为客，诸曹罗拜於堂下，郎吏捧牍於阶序，礼在渥缛，秉直者荣之。虔奉朝请，
恪居官次，忄造忄造然守业修职，未尝以耆硕尊礼自处。山甫之匪懈，考甫之益
恭，古人与稽，华涿止獭Ｊ九年秋七月乙亥，感疾薨於宣平里第，享年七十五，
天子废朝悼叹，俾中贵人吊祠，追命为太子太保，恩之所加，可胜言哉！惟公粹
和而能贞厉，恬淡而有仪矩，履方持重，坦坦光大。《诗》曰：“恺悌君子，求
福不回。”言乐易而不违於道也。又曰：“靖恭尔位，好是正直。”言遭明君，
其道行也。斯二者，君子谓公得之。夫人河南县君元氏，魏景穆帝之裔，宣州录
事参军光宗之息女也。和易淑柔，以肥家道，先公而殁，十八年矣。嗣子太仆寺
主簿衮，洁清好古，诚信得礼，与其弟亮，茹荼问卜，以闰十月巳酉，奉公之丧
与夫人之殡，合陟渡倭暝黄渠里，以俭襄事，率循家法，虽宗姻四布，皆泣而
辞之，且曰理命也。犹惧先人懿实，寝而不章，刻兹穹石，以永终古。铭曰：
    黄目郁器，礼神所贵。佩玉金龟，君子是卫。秩秩姚公，其心秉彝。抱义戴
仁，造次无违。公之所履，中立不倚。廉车淑澹所向风靡。政无吐茹，道若砥
矢。事君爱人，斯谓至矣。中台崇崇，端右宗公。皇明嘉奖，陟是师长。卓尔道
行，渺然化往。少陵鲜原，美贾新阡。龟筮告繇，涂刍俨然。白骥萧萧，黄渠
潺潺。姚公之德兮，曷此贞坚。
    ○故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公神道碑铭（并序）
    今皇帝始初清明，永贞纪号，追命故工部员外郎王公为华州刺史。改元元和
之明年，再命为礼部尚书。裕蛊之风训，漏泉之庆泽，父所以教忠於子，臣所以
移孝於君，人道之极，尽於是矣。公讳端，字某，太原人。曾祖景肃，皇沣州刺
史。祖威，德州司马。父思献，襄阳令。公方严有志尚，沈粹洁清，不流於俗，
举进士宏词，连中甲科，授崇文馆校书郎，累迁监察御史殿中侍御史工部员外郎。
其於奉朝请之外，或介陇坻，或留洛邑，以疾乞告。遇安禄山反书闻，南浮江湖，
自适其适。乾元己亥，奄至大病，悲夫！自开元天宝间，万方砥平，仕进者以文
讲业，无他蹊径，荐绅之伦，望二台如登青天。公与河南元德秀、天水阎仲贤
岁中正鹄，其後冠惠文，趋建礼，宪章奏议，与名声俱，当时士君子犹以未充量
为叹。其文峻清，不汨於波流者，还一斋记惠上人碣铭，微妙虚空，深入无际。
尝与故太师颜鲁公暨柳郎中芳、陆员外据、殷永宁寅为莫逆之交，陆尝言王之庄、
柳之辩、殷之介、皆希代鸿宝，知言者以为之实录。有三子：“长曰绰，入道精
修，为桑门上士。次曰纾，以文行笃实，历右补阙起居郎右司员外郎为部郎中。
次曰绍，本名犯皇帝讳而更焉，忠厚宏裕，为德宗所器，历任户部侍郎户部兵部
二尚书，咨俞关决，过於宰府，大政密议，须其一言，持平以有守，树善而不伐，
天下之人，谓之长者。睿圣继明，以检校吏部尚书为东都留守东都畿内防御使，
以检校右仆射为徐州刺史武宁军节度使。元和七年入觐，复为兵部尚书，俄判户
部事，四征六职，ピ赫尊大。故公再有追锡之命，夫人亦累赠陇西郡太夫人，龙
泉鱼轩，贲饰于冥冥之下，名教德器，有哀有荣，孝理之感人深矣。初公之捐馆
也，行次信州，瘗於玉山。前此夫人没於洛师，窆於颍阳，仆射竭其诚信，日月
有时矣。不幸薨落，理命其三子嗣事焉。繇是仆射之孙日门下省典仪元泰试大理
评理摄监察御史元质、右威卫仓曹参军元弼等，穷毒在疚，护王父母之跚喑担
间关跋履，泣问蓍蔡。以八月某甲子，陟锻蚰晗胤锲茉，克纂先志，礼无违者。
而又哀请父党，篆兹祖德，永曷神道，用愧芜辞。铭曰：
    懿懿王君，黄中有文。清时发身，舒翼卿恪Ｖ聪芷矫鳎含香<香必><香分>。
庆灵下锺，复大其门。追锡仪曹，徽章显奠。凤栖古原，龟策不谖。泣谒魂，
礼成孝孙。刻铭斯碑，君子之坟。
    ○故中散大夫殿中侍御史润州司马赠吏部尚书沛国武公神道碑铭（并序）
    种德考祥，贤人积厚之业；尊仁安义，君子扬名之孝。其敬养也，谕之於道；
其贻庆也，教之以忠。宏保蚂对臣，集宠灵於追命，见之於尚书武公矣。公讳
就，字广成，沛国人。周室之兴，本於忠厚，赵王之裔，厥有勋贤。元魏步兵尚
书雁门朔方阒新硪厮目ぬ守洽，启封晋阳，田禄益大，生国子祭酒受阳公讳神
龟。受阳四叶至太原王讳华，太原生ガ国节公讳士逸，节公生河间郡王讳仁范，
河间生颍川武烈王讳载德。代以文武上才，为将军二千石，识芒砀之气，密赞皇
图，承沙麓之祥，分封戚里。颍川生考功员外郎修文殿学士讳甄，字平一，以字
行於时。未弱冠有重名，闳览博学，为人文龟玉。在天后朝，累徵不起，以公族
好爵为惧，常晦其明，与桑门大士修无生法。中宗复辟，甫践周行，载笔论思，
特盛渊阒选，赋诗感激，必以昌霍为诫。虽位有陟降，而道无磷缁，丛滋後昆，
纂服遗烈。
    公即考功府君第三子也，肃而清，简而廉。忠方伉直，信厚强固，博洽文谊，
周通宪法。始以方闻之士，对诏策，佐宫卫。李梁公岘之守右扶风也，表为兵曹
掾。宣皇在岐，供待有劳，改永乐令，历河中府户曹。毂下求吏，转万年丞。建
陵复土，推择充奉，拜醴泉令。朝廷嘉其才，擢为殿中侍御史。修起矩度，坚明
不回。时朝廷戎车方驾，泉货力屈，皇华载驰，董荆衡汉沔之赋，以严见惮，为
吏议所侵，贬郴县尉句容丞。二地有南岳三茅，灵仙遗迹，於是浩然自得，以道
为徒，方解缨绂，以畅天理。且曰：“穷与通，在吾灵龟耳，外物其如予何？”
本道观察使挹其风声，荐授秘书郎润州团练使，入为京兆法曹，加中散大夫。忽
忽不乐，求为润州司马。满岁，徙家嵩洛，愈尚夷旷，中朝名卿大夫，四方贤侯
通人，多与公为道义之交。贾太傅魏公用清静理东郡，以盖公待公。亦既戾止，
俄然化性，时贞元六年冬十一月，享年七十八。理命终制视道门仪法，以明月之
晦，降体魄於邙山北原，有灵鹤百数，徊翔嘹唳，其休徵欤，其元契欤？惟公以
文学政事，莅官十二次，冠神羊。驾四牡，刚肠正词，监事风生。君子之方，有
许有合，或忌公之直，或爱公之才，行藏牵乎时而道不屈，得丧宜乎已而神益王。
尝与张礼部谓、元容州结歌诗唱和，著文集五卷，自有涂中之适，异乎泽畔之词。
前夫人陇西李氏，生长子谭而殁。谭为金坛令，士行清修，官屈其志。继夫人汝
南县君周氏，中书舍人思钧之孙，单父令瑛之女，专柔淑慎，以正家道。有子曰
元衡，文行宏懿，静深周密，遵道而行，有仪可象。代天工以熙帝载，赋明命以
赞皇极。元和三年春正月，由户部侍郎拜门下侍郎同中书平章事，秋八月，兼领
户部侍郎事，冬十月，又以门下侍郎检校吏部尚书成都尹剑南西川节度观察西川
八国泸南安抚等使，自文水县男徙封至临淮郡公。上以井络之下，新去汤火，亦
既震耀，是图生殖。於是辍台宰之重，为慈惠之师，黄枢金铉，钺鬯。旬岁
间三锡命，ピ赫嘉会，绸缪枢极，信赏礼赐，冠於群伦，岂非公之道厄不申，
而昌大於後，抑义方家法，固有类乎？公捐馆四年而夫人殁，其明年，临淮公乃
举公之窆与夫人之丧，改葬缑氏颍川王之光从先封以叙昭穆，礼也。初临淮王至
监察御史而孤，其後再为中执法，朝典覃恩，赠公杭州刺史，其司大政也。再赠
公吏部尚书，夫人始追封文水县太君，益封汝阴郡太夫人，顾复罔极之报，哀荣
归厚之礼，成於德器，名教称之。临淮公考功府君之谪掾於吴也，与德舆王考府
君有侨札之欢，油素斯在，清徽未泯。德舆获与相君交，代为地官小司徒，陪外
廷之末议，承宰府之宽政。有命论撰，忘其菲薄，刻兹乐石，以表鲜原。铭曰：
    君子之道，刚方炀亍；蛳或长，或默或语。於惟尚书，执宪天朝。密侍殿
内，肃清群寮。锋豢萧欤湖海飘住Ｒ蕴裱智，无落吾事。吻合虚元，脱遗声
利。题剑告第，宠灵斯备。元衮介圭，流光所自，煌煌台司，天子是毗，荫庥岷
峨，洒濯疠疵。视此忠力，无非孝思。缑氏峻原兮，幽宅悠久。崔嵬介石兮，天
矫螭首。镂嘉闻兮，以示厥後。

    ●卷五百一
    ☆权德舆（十九）
    ○唐故通议大夫守户部尚书兼御史大夫持节充朔方镇西北庭兴平陈郑等州行
营兵马及河中节度都统处置使兼管内观察使权知绛州刺史赐紫金鱼袋赠扬州大都
督府李公神道碑铭（并序）
    周道亲亲，夹辅王室，分唐叔以怀姓九宗，职官五正。故其後文侯受鬯之
命，文公受大辂之锡，禄勋推恩，缎鸩大，理道之所繇也。国家宪章文武，选
建明德，元功侯籍，延耀本枝。初祖景皇帝之支曰郑王亮，实生淮安王神通，用
亲贤功德左右休运。淄川郡王孝同，淮安之昭也；左卫（一作右卫）将军燧，淄
川之穆也。剑州长史赠太仆少卿广业，承祖祢积厚之庆，而生尚书。尹三王都，
总六师帅，八命四履。投艰难，服勤劳，有猷有守，以至殁代。礼贲於追命，泽
流於代官，有由然也。
    尚书讳国贞，字南华。天资风采，为宗室仪矩。洌如寒泉，嶷若崇山，修身
筮仕，动有休裕。开元十三年，明皇帝肆觐东后，柴於岱宗，以公族侍祠，调补
绵州参军事。暴雨忽至，江流泛溢，公自下位，能御其灾，既坚旧防，仍复故道。
累迁岐州录事参军，太师苗公太尉房公继为二石，皆所引重，御史大夫张倚采访
关中，表为支使。天宝末，林胡覆三川，犯秦关，诏除殿中侍御史，为襄阳郡司
马，且分戎政。公以侍板舆，辞革车，换房陵太守，表课尤异，徵拜长安县令，
风政肃清，改秦州刺史。成命中止，复为长发令，寻迁汴州刺史，未及行，复辍
为京兆少尹。天子以公积有诚效，可居大官，累命为河南京兆成都尹剑南西川节
度使，其抚周郊，柄方炽。公与太尉临淮王议曰：“河洛为天下冲，且无车赋，
比屋安堵，寇将甘心焉？不若虚其邑居，挈以西去，赢粮善地，可俟师期。”繇
是太尉壁河阳，公次於陕，伐谋销患，君子推其智。其在京毂，兵火之馀，大命
将泛，物力亦屈，而百役烦苦，出於伤痍。公曰：“元元愁叹，受命惠养，傥不
能旷然丕变，岂副明天子郁悼之心耶？”列上蠲除，悉蒙可报，凡调於人者，反
叛其十九，清静恺悌，百姓称之。其镇岷峨，裔人乐祸，杀嘉荣二州刺史，以开
边隙。公命将疾攻，举无遗类。明年，昆戎围我三城，分遣锐师，据便城壁，戒
严持重。徼其极而击之，贾馀无前，酣战尽殆。悉献虏获，军无私焉。邻壤不靖，
偏师叛换，将盗兵符，已据城寺，出车压境，指顾而平。凡三整武经，而巴蜀轨
道，拊循安置，四封畏其威，柄用者沮公勋猷。徵为殿中监，命书既下，不俟驾
行，囊被单车，无道里费，取倍称之息五万。甫达京师，上嘉而赐之，俾折其券。
寇有段子章者，恣睢就戮，方帅以告，语闻。诏公宴见，前席嘉奖，且曰：“利，
利兵积谷，皆卿之素也，其无骇<广今>父之谓乎？”朝野嘉其首功，而服其洁已。
临淮王移镇海岱，长毂在郊，西边北朔，合淮阳圻父五诸侯之旅，主盟中权，尽
护诸将。於是拜户部尚书河中节度都统使，又以职颛戎重，则风俗不阜，加管内
观察使，权知绛州刺史。公外总方略，内修班制，当强弩之末，无半菽之粮，不
忍加赋，飞章未下，犹以宪度为已任，椎剽者毙之。行师诸校，张觖望，至是
夜暮变起，或以跳驱谕公。公曰：“吾之不敏，当死节官下，安敢贰偷，以烦刑
吏。”乱之剡也，公竟及焉，议者尚其炀囟哀其不淑。时上元三年建卯月，春
秋四十八。是岁改元宝应，至夏五月，宁神於三原县之北原，诏以扬州大都督府
印绶告第，悯其劳也。
    公本讳若幽，上元中，天子以特立之操，为宗工表率，锡嘉名以更焉。公忠
俭诚厚，方严密静，用儒行宪令，修明事功。大玉不刿，楚金必割，凡历官二十
四，自解巾至握节，勤职十七，其以内庭持书中执法亚丞相，佩两印以雄外服者，
又七命焉。刺房陵之後，五六年间，车不辍鞅，赋职任功，名声章明。及公以司
徒总舆师，令弟若水，以内府司赞谒，而太夫人福履所介，日陈寿觞，怀黄佩玉，
左右温冫青，极鲁侯之燕喜，迈张仲之孝友。宜锡寿宠，为人伦龟龙，曾未中身，
遭罹凶害。前史称霍去病亦有天幸，然则命之所赋，有幸焉，有不幸焉？斯不可
问已。夫人扶风郡君窦氏，鸿胪丞光之女，扬府长史御史大夫觎之妹也。淑明柔
顺，克叶公志，家肥族睦，抑有助焉。公薨若干年而夫人殁，有子四人：长曰校
材器硕茂，洁廉忠肃，遵修训则，复大其门，入作卿士，出为侯伯。贞元十五年
以御史中丞剖符润州，宣风以宏礼俗，成赋以殖财用，大绩茂焉，中邦赖焉。明
年就加御史大夫，十八年进礼部尚书，抚封题剑，如公渥命。次曰鉴，蕲州刺史。
次曰丰士，合亓睢Ｓ自环崞鳎长安县尉。皆有干裕而屈於年位。今尚书永惟先
公丕矩，未刻金石，以德舆尝叨史职，久掌赞书，知王族大僚之事业。见托论撰，
故不敢没其美，亦不敢溢其言。铭曰：
    尧睦九族，汉封同姓。烈烈淮安，乘时佐命。淄川而下，三叶储庆。乃生我
公，绍续先正。时惟宗英，忠智廉清。所至风行，所居理平。山元朱组，既靖蜀
京。钺雕戈，乃主夏盟。交修藩卫，纂服宏大。陟降左右，勤劳翼戴。隐微之
间，乃与祸会。夷途始半，白昼中晦。桓楹羽葆，久鲜原。煌煌密章，肃肃丝
言。盛德复祉，┳柔崂ァＡ锌な鞘剑介人维藩。大江南服，考礼修职。五曹十
联，克嗣先德。董是经费，陈之艺极。本於教忠，懋此宣力。伊昔祭器，实铭
彝。礼则有变，魂游在兹。连冈陂陀，宰树参差。悠悠终古，永锡斯碑。
    ○唐故朝议郎使持节温州诸军事温州刺史充静海军使赐绯鱼袋河东裴府君神
道碑铭（并序）
    春秋时贤卿大夫，皆叙其代功旧德，章明似续。盖黄流玉瓒之宝，产於深山；
清庙夏屋之材，秀於中林。其或为珩为危为节为郏无非礼神，用备崇构。洪
河之东，裴氏在焉。自魏晋迨今，忠贤辈出，干林以为领袖，史臣被於简策，而
又弈代降休，且公且侯，上嫔王姬，出领方州者，可得而言，以刻金石。曰君讳
希先，字某，四代祖怀节，皇给事中工部侍郎荆扬二州大都督府长史洛州刺史，
谥曰定。曾祖昭，历司门度支二郎中卫尉太府二寺卿。祖确，历左右卫左右金吾
卫四大将军太府卿太子詹事平阳郡开国公，谥曰贞。自定公至贞公，皆银青光禄
大夫，以至烈考怦，仕至恢荽淌诽子仆，赠绛州刺史。凡四代贵仕，左曹二千
石，四卫九列，副冬官，尹东朝，礼及易名，恩深追远，代修其业，锺美於君。
君宽裕博厚，恭俭庄诚，资性端直，词气闲雅。於经书，泛为疏达，而不穷章句；
於吏道，通於理术，而不求闻问。自解巾至於捐馆，凡历十一官，无疵政，无违
德，祗守家法，奉以周旋。仕於宫朝，始为仆寺，进洗马中允，再为家令。仕於
王国，历济陈蜀三府，初为骑曹掾，次为长史，次为傅。其初又为寿安丞，後牧
临邛，乃迁永嘉班宣六条，抚柔二郡，惠和所被，夷越向方。其在朝也，以晃错
之智，王阳之道，而滞於散地，恬於久次。其剖符也，仁恕爱利，而必易简，奉
法循理，亦不细苛。居三年，以疾受代，贞元六年冬十一月，殁於锺陵之私第，
享年若干。明年八月，返葬於长安少陵原之旧茔，以夫人永年郡主谘桑礼也。
惟郡主元宗之孙，今皇帝之从祖姑也。储是庆灵，生而洵淑，窈窕德象，婉娩听
从，备柔嘉之行，成录雍之道。初天宝十三年，诏选资地才令，以府君有安仁武
子之美，而下嫁焉。斋庄以主中馈，和乐以宜姻族，作配君子，礼同家人，严祭
祀服浣濯者，三十六年而殁，春秋五十八岁。贞元五年也，锺陵之守臣以闻，上
不视朝，率礼有加。呜呼！以公之率忏悔，永年之仁淑，宜其繁祉寿考，子孙绳
绳，而生不极其道，殁无主其後，此伯道之痛，《硕人》之诗所由作也。遗命以
兄之子某为嗣，乃列其祖代官伐，请刻丰碑。辞之不获，乃系词曰：
    河东右族，蕃衍绍续。代功世禄，昌而炽兮。乃生永嘉，剖符承家。实而不
华，喻於义兮。二邦静谧，礼之善物。朱岢嘬溃以为贵兮。有齐永年，作俪仁
贤。佩玉锵然，四德备兮。天汉之尊，平王之孙。烂其盈门，恭祀事兮。返彼元
壤，少陵之上。终古凄怆，金石识兮。
    ○唐故义武军节度支度营田易定等州观察处置等使检校司空同中书门下平章
事赠太傅上谷郡王张公夫人邓国夫人谷氏神道碑铭（并序）
    皇帝以文明御方夏，以德礼序人伦。贞元十二年秋九月，诏侍臣德舆以故义
武节度检校司空同中书门下平章事赠太傅上谷郡王张孝忠夫人谷氏之淑行内则，
俾刻金石。臣闻风有《采尽贰《采蘩》，《易》曰中馈贞吉，所以表柔明於内
子，昭节信於元侯，宣力献功，抑有其助。夫人之先，魏郡昌乐县人也。在汉元、
成之代，卫司马吉，以勋劳致命於绝域；大司农永，以文学尽规於本朝。前史书
之，以励臣节。四代祖那律，皇朝谏议大夫宏文馆学士，正直之道，播於清时。
曾祖补衮，左羽林军长史。祖倚相，秘书省正字，仍代藏器，晦而不耀。考崇义，
天宝末有行师北鄙之劳，累书勋伐，至左金吾卫大将军兼殿中监，赠特进。夫人
即特进府君之第八女也。禀是门风，锺於女士，淑间之度，中外宜之。初太傅始
自军校，建功河朔，克彰妇顺，敬赞宗事，正位於内，尚柔有仪。洎太传自易部
领常山，遂分节旄，以至公相。上略兼资於明智，中壶载扬其惠和，二姓有辉，
六姻是宪，尽衤俞翟之饰，动珩璜之声。建中元年封魏郡夫人，三年进封邓国夫
人，旌淑哲也。鹊巢之均一，家人之悔厉，笾豆敬斋之色，琴瑟静好之仪，夫人
备有焉。帷堂昼哭，良弓继志，上慈下厚，就养无方，此又令嗣之能致其敬也。
贞元十一年冬，以门承勋绩之崇，恩有选尚之贵，方筑外馆，聿来上京。十二年
二月丁。以疾终於万年县安仁里私第，年四十九，遗章上陈，敬而得礼，皇情
悯恻，恩赠有加。嗣子茂昭，义武军节度易定等州观察处置等使，起复左金吾卫
上将军检校工部尚书定州刺史兼御史大夫延德郡王，博陵上谷之师，以续休绪，
戎车委重，优诏抑情。次曰茂宏，雅王府司马。茂宣，舒王府长史。嗣雍，杞王
府谘议参军。嗣庆，试将作少监兼御史丞。幼曰茂宗，银青光禄大夫行光禄少卿
员外置同正员驸马都尉。皆以纯孝裕蛊，居丧执礼。以其年冬十月甲戌，奉夫人
之跚喑担葬於京师少陵原，不诰煞猓式遵古道，恩延戚里，有命从之。初夫
人之兄从政，实传戎韬之训，以中执法剖符定州。有妹四人，所天皆贵，异姓之
社，从夫以尊。公宫之教，率性而中，象服交映，鱼轩并驰。其後婚亲，无非勋
德，故太尉中书令西平王，今太尉中书令琅琊王，夫人之姻也。纳徵佐罚诗
於一时，此又闺门之盛，而积善有类也。柔正之风，本於王化，恺悌之泽，洽於
幽泉，此臣之所以拜受德音，铭诸乐石也。铭曰：
    在汉子云，侃然中正。昌言献可，远绪传庆。降及特进，策勋斯盛。乃生夫
人，如玉之温。婉彼淑质，宜乎盛门。金铉石裕所从益尊。亦既昼哭，道彰训
育。中权之贵，克继藩服。下嫁之荣，方承汤沐。生也有涯，寿胡不遐。奄然冥
漠，丧此柔嘉。遽还黄壤，空悲白华。秦原隐嶙，丹判煲。此焉幽宅，自昔同
尽。追琢徽音，终古不泯。
    ○唐故章敬寺百岩大师碑铭（并序）
    禅宗长老百岩大师之师，曰大寂禅师，传佛语心法，始自达摩，至於惠能之
化，行於南服，流於天下。大抵以五蕴九识十八界皆空，犹镜之明也，虽万象毕
呈，而光性无累，心之虚也。虽三际不住，而觉观湛然，得於此者，即凡成圣。
不然，一尘瞥起，六入胶固，循环回复於生死之中，风涛火轮，迷忘不息，授受
吻合，大师得之，一言宗通，深入无碍。师讳怀晖，姓谢氏，东晋流寓，今为泉
州人。孩提秀发，博究书术，一旦慨然曰：“我之祖先，今安在耶？四肢百体，
视听动用，孰使之然耶？”ㄘ然雨泣，改服缁褐，志在楞伽，行在曹溪。得圆明
清净之本，去妄想因缘之习，百八句义，照其身心。心离文字，化无方所，於是
抵清凉，下幽都，登徂徕，入太行。所至之邦，蒙被法味，止於太行百岩寺，门
人因以百岩号焉。元和三年，有诏徵至京师，宴坐於章敬寺，每岁召入麟德殿讲
论，後以疾固辞。十年十二月二十一日，恬然示灭，其年六十，其夏三十五。弟
子智朗志操等，以明年正月，起塔於灞陵原。凡一镫所传，一雨所润，入法界者，
不可胜书。著《法师资传》一编，自鸡足山大伽叶而下，至六祖能秀，论次详实。
或问心要者，答曰：“心本清净而无境者也，非遗境以会心，非去垢以取净，神
妙独立，不与物俱，能悟斯者，不为习气生死幻蕴之所累也。”故荐绅先生知道
入理者多游焉。尝试言之，以中庸之自诚而明，以尽万物之性，以大易之寂然不
动，感而遂通，则方袍褒衣，其极致一也。向使师与孔圣同时，其颜生闵损之列
欤？释尊在代，其大慧纲明之伦欤？至若从师受具之次第，宰臣大官之尊信，诞
生入灭之感异，今皆不书。德舆三十年前，尝闻道於大寂，聿来京下，时款师言。
顷因哀伤，似获悟入，则知烦恼，不远菩提，虽聚散於此生，期会归於彼岸。铭
曰：
    西方之教，南宗之妙，与日并照。百岩得之，为代导师，θ袅鹆А＝峄痨
性，爱流溺正，痴冥奔命。即心是佛，即色是空，师之通兮。无来无去，无缚无
解，师之化兮。曷兹灵塔，丹素周匝，示尘劫兮。
    ○唐故宝应寺上座内道场临坛大律师多宝塔铭（并序）
    京师东门二里所，多宝塔者，沙门灵凑等为先大师荐祉尽敬之地也。大师讳
圆敬，姓陈氏，河南陆浑人。报年六十四，经夏四十四。以贞元八年春正月，厌
代入灭於保寿寺，越十有五日，迁窆於龙首北原，距兹塔西北十馀步。初大师入
道，依本县思远寺微公，通《法华经》。宝应二年制度，编僧籍於东京长寿寺，
受具於白马寺本律师。昙无德义，言下信解，以为遵道途而归都邑，涉门阈而跻
堂皇。故尸罗毗尼，以摄妄想，五部四分，是为扃键，然後因定发惠，登最上乘，
优婆鞠多，由是道也。敷畅微妙，攘除痴冥，如一灯传照，一雨润物，宏我法者，
可胜道哉。代宗朝，徵入内道场，累诏授兴善安国宝应等寺纲首，又充僧录。寻
授宝应寺上座，赐律院以居，授瑜伽灌顶密契之法，讲《楞伽经》、《起信论》，
译虚空藏经，鉴义润文，内典群书，靡不该贯。无非宴坐道场，沃天心以了义，
照佛日於中禁，郁为龙象，大拯斯人。将灭之夕，备申告诫，中夜累足，如期顺
化，其智惠欤，其解脱欤？法子┷唬练成列，仰护念慈哀之旨，拾莲华多宝
之义。厥後十五年而功用成。丹素觞棱，石轮火齐施於外；圣像真言，多罗祗夜
函於内。又以见凑公成就，付嘱而为上首。况不出户庭，持经万遍，愿力斯满，
严饰斯崇。勒铭於兹，以示尘劫。铭曰：
    三生不驻，如电如瀑。七情相攻，如虿如蝮。彼上人者，为世导师。乃精毗
尼，以摄群疑。宏道日大，化缘斯毕。建兹严事，如地踊出。国门之东，万宇来
同。斯为宝所，烛耀无穷。
    ○唐故东京安国寺契微和尚塔铭（并序）
    和尚俗姓权氏，法讳契微，天水略阳人。十代祖安邱敬翼，为前秦仆射，事
备载记。曾祖文诞，皇银青光禄大夫涪常二州刺史荆州都督府长史平凉郡开国公。
祖崇本，皇朝散大夫滑州匡城县令，与兄户部郎中崇基、水部员外郎崇先，皆以
文学政事，显名於贞观永徽之际。考同光，皇河南县尉长安县丞翰林详定学士，
与伯兄益州成都县尉无侍、仲兄歙桂梓三州刺史若讷，三人同以大名举进士擢第，
文章之美，为当时冠首。然其世德锺庆，若後无达者，则有以清净住世故。和尚
生而敏悟，超然元觉。年九岁，於荐福寺金刚三藏发心入曼荼罗道场，传持圣印，
悟入之速，发於岐嶷。然其德容具举，家族敬异，将必择卿士之良者以嫔之。时
勇於出世，至欲刃其肤以自免，翰林府君既捐馆，母兄竟不能抑，遂以初笄之年，
被服缁褐。至天宝元年，始受具於福先寺定宾律师，隶东京安国寺，师事┷荒
无胜，受心门方便之学。以为心实境化，真由妄遣，遣之而真亦随尽，化之而心
乃湛然。故外示律仪，内循禅悦，因初心而住实智，离有相而证空法，乃通四部
经於宏正大师，尢精《楞伽》之义。而後住无住证，洗六妄，离二边，遵大道以
坦荡，入法流而洄氵复。以深惠善诱诲学徒，或权或实，为归为趣，亦犹净名之
随机摄导，蜀严以忠孝为言，故中外族姻，遍沐其化，渐渍饶益，可胜道哉！初
以广德中随其家南渡，安居於苏州朱明寺，以建中二年九月六日，冥然化灭，报
年六十二，经夏四十一。弟子尼惠操，又其兄子也，故探其义味，最为深入，乃
率吁缁俗，号捧金身，建塔于东武邱寺之东北冈，从其教也。侄孙德舆，以为宣
父有西方圣人之说，东汉有浮图仁祠之教，以其教言之。自菩提达摩七叶至大照
祖师，皆以心法秘印，迭相授受，故戒生定，定生惠，得第一义者冲而诣之。呜
呼！今其诣之矣，桑门纪述，多不分系绪。今备书者，主所以无忘先德，故其文
也繁。铭曰：
    教旨清净，戒珠圆映。识浪情尘，还源反性。彼一切见，皆妄想生。精修密
诣，湛尔融明。示现者何？此身非久，强为之铭，以焯於後。
    ○唐故洪州开元寺石门道一禅师塔铭（并序）
    锺陵之西曰海昏，海昏南鄙有石门山，禅宗大师马氏塔庙之所在也。门弟子
以德舆尝游大师之藩，俾文言而曷之曰：三如来身以大慈为之本，六波罗密以
般若为之键。非上德宿殖者，恶乎至哉？大师法讳道一，代居德阳，生有异表，
幼无儿戏。嶷如山立，湛如川氵亭，舌广长以覆准，足文理而成字。全德法器，
自天授之，尝以为九流六学，不足经虑，局然理世之具，岂资出世之方？惟度门
正觉，为上智宅心之域耳。初落发於资中，进具於巴西，後闻衡岳有让禅师者，
传教於曹溪六祖，真心超诣，是谓顿门。跋履造请，一言悬解，始类颜子，如愚
以知十；俄比净名，默然於不二。又以法惟无住，化亦随方，尝禅诵於抚之西里
山，又南至於处之龚公山，攫搏者驯，悍戾者仁，瞻其仪相，自用丕变。刺史今
河南尹裴公，久於禀奉，多所信向，由此定惠，发其明诚。大历中，尚书路冀公
之为连帅也，丹车旁午，请居理所。贞元二年，成纪李公以侍极司宪，临长是邦，
勒护法之诚，承最後之说，大抵去三以就一，舍权以趋实，示不迁不染之性，无
差别次第之门。常曰：“佛不远人，即心而证；法无所著，触境皆如。”岂在多
歧，以泥学者？故夸父吃诟，求之愈疏，面金刚醍醐，正在方寸。於是解其结，
发其覆，如利刃之破Ｋ鳎甘露之洒稠林。随其义味，快得善利者，可胜道哉！
化缘既周，趺坐报尽，时贞元二年四月庚辰，春秋八十，夏腊六十。前此以石门
清旷之境，为宴默终焉之地，忽谓入室弟子曰：“吾至二月当还，尔其识之。”
及是委化，如合符节。当夹锺发生之候，叶拘尸薪火之期，缁素幼艾，失声望路，
渡涸流而法雨滂洒，及山门而天香纷霭，天人交际，昧者不知。沙门惠海、智藏、
镐英、志贤、智通、道悟、怀晖、惟宽、智广、崇泰、惠云等，体服其劳，心通
其教，以为吾师真心湛然，与虚空俱，惟是体魄，化为舍利，则西方之故事传焉，
不可已也。乃率吁其徒，从茶毗之法，珠圆玉洁，煜翟盈升，建兹严事，众所
瞻仰，至七年而功用成，竭诚信，故缓也。德舆往因稽首，粗获击蒙，虽飞鸟在
空，莫知近远，而法云覆物，已被清凉。今兹铭表之事，敢拒众多之请。铭曰：
    达摩心法，南为曹溪。顿门巍巍，振拔沈泥。禅师宏之，俾民不迷。九江西
部，为一都会。亦既戾止，元津横霈。慈哀摄护，为大法砺。五滓六触，翳然相
蒙。真心道场，决之则通。随器受益，各见其功。真性无方，妙道不竭。顾兹梦
幻，亦有生灭。微言密用，焕如昭晰。过去诸佛，有修多罗。心能悟之，在一刹
那。何以畎В兹荻虏ā
    ○唐故太清宫三洞法师吴先生碑铭（并序）
    云出於山，游於天，复归於自然，先生之道似焉。涵泳乎道之枢，徜徉乎物
之初，以生为蘧庐，复返有而入无。先生讳善经，缙云仙都山人也。自曾王父而
下，皆质诚孝敬，登闻於乡党。先生未成童，博贯儒书，读《道德经》至“为学
日益，为道日损”，三复恍然曰：“吾知之矣。”改习《四真灵宝》等经。年十
七，本郡以制度，居缙云山，其後遍登匡庐、天台、三茅、句曲，泛隶然不囿於
物，虚已以游代，乘彼白悖至於帝乡。时宰王黄门将为太清宫使，奏录官籍，
乃从冲虚申先生受三洞经法。贞元中，於宫院立仙坛，躬上士劝道之诚，宏大君
受鹬重，阴功幽赞，何可胜言。德宗锡以纂节幡危靡有不备。初冲虚之师曰
清简泉君，泉君之师曰来君，来君之师曰万君，皆有遗像在开元观。先生乃兹焉
宴息，立申泉二碑，以发天光，以极师道。凡儒元宿学，有道仁人，贵游象服，
男夫女士，传三景真碚撸五百馀人，一旦谓入室弟子曰：“天行物化，吾之晦
明。其动也与物皆春，其静也与化为一，成形待尽，吾何为哉？”乃於毕原近郊，
修露仙隐景之地。元和甲午冬季朔旦，斋沐洁清，与其徒元言终日。越三日，焚
香朝拜，泊然返真。明年正月，宁极於露仙馆，其年八十三矣。其受道也，有反
风晏温之景；其委化也，有清香灵鹤之祥。斯又不可涯已，尝以为无心者与物冥，
则未尝有对於天下，顺性命而遗耳目，其在是乎？其馀奔走於蹇浅倒置之中，吾
不为也。所注《道德经》并著文二十篇，元览至赜，通乎徼妙。嗟乎！先生之容，
不可得而见矣；先生之言，不可得而闻矣。但糟粕具在，神明不灭，采真者得以
虚心。道门威仪赵常盈，遍得先生之学，与符洞幽、周元德、晏元寿、董太赖龋
或关尹受教，或庚桑为役，有年数矣。吴郡归冲之、广平刘素芝、天水权载之，
皆从先生游者也。元德状其崖略，授载之以金石刻。噫嘻！老龙吉死矣，安所发
予之狂言哉！乃铭曰：
    万情弊弊，谬缴之内。先生悬解，遐视区外。族系於东吴，禀灵於仙都。演
道於明廷，栖神於太清，隐机於开元，归根於露仙。其来适然，其去寥然。大圆
清兮大方厚，元乡返驾兮无何有，刻介石兮兹不朽。

    ●卷五百二
    ☆权德舆（二十）
    ○金紫光禄大夫检校礼部尚书使持节都督广州诸军事兼广州刺史御史大夫充
岭南节度支度营田观察处置本管经略等使东海郡开国公赠太子少保徐公墓志铭
（并序）
    公讳申，字维降，东海郯人。五代祖周宣州刺史环，环生隋江州司马宴，宴
生吉州太和丞仁澈，仁澈生皇吏部郎中谏议大夫元之，元之生公烈考汾州司户参
军赠信州刺史隆４蠓沧再韧醵下，用仁义世其家，谏议之文行，信州之廉退，
及公始大。永泰初，当著作贾常侍至操柄仪曹，搴士林之菁华，举进士上第，调
补秘书正字。四征翘车，相属於途，望公举趾以为重，九江而西，服岭而南，与
朔塞被边之地，联为命介。历大理评事司直监察御史太子司议郎殿中侍御史，锡
以章绶。冀国路公之诛歌舒晃也，公以从事，主谋居多。嗣曹王之守锺陵而诛李
希烈也，公以长史行刺史事，调州师以护饣向道，厥劳茂焉。江汉既清，拜韶州
刺史。先是长史不任职，官曹弛废，刺史寓於理下，邑之令丞与编人杂处，比屋
庸亡，公田为芜，公乃假之耕牛，赋与种食，人人自占，视其力而为之制。岁乃
善熟，积为仓箱，於是计徒庸，程日力，作为城寺，大治垣屋，厩置市列，道桥
器用皆备焉。罢去之日，夫家名数，倍差於始至，而不书於籍。邑子张棣等五百
人献其理状，得请於观察府，以函奏书，请立碑祠。公瞿然止之曰：“此刺史职
耳，一旦上闻，与沽伐者何异？”所不忍为也。府不能夺，改合州刺史，以先濮
阳郡太夫人兆域未冢表求改葬。缌麻既除，以御史中丞领景州刺史。自兵兴四
十年，山东诸侯率强大骄蹇，郡二千石多自命於辕门，盖县官息人含垢，而因缘
渐渍然也。至是朝廷以沧州负海，劲兵攸处，乃建节将幕庭，裂属城以置支郡，
会其帅亦请缺守於朝，朝论难之，二府比推择未称，因召公入见而面命焉。锡命
服文马，缗钱五百万寻加节度副使，中朝之条职宪令，始被於景人。是岁，节度
使来朝，既从父兄为代，表公以本官为军司马，陈情去职，徵还京师，复以御史
中丞出莅邕州，领经略之任。开南蛮徼道，宣明威信，种人黄氏，纳质请命，化
条风行，犷俗以清。明年，中贵人持兵符诏书至部，以御史大夫督南海二十一州
军事而节制焉。前此守臣物故，军吏乘变，窃发印符，易置部校，拔用恶少年百
辈，军中几乱，相率亡命。公既至，捕诛首恶，悉原诸诖误者，夷越负险阻，白
昼攻剽，芟夷根株，使无遗类。然後布以宽大，人安作业，溟涨之外，巨商万舰，
通犀南金，充枞嗅蛑粒天子之恩泽赐予，声明物采皆待焉。上应急宣，以驰疾
传，下无强贾，用绝奸利，和辑招徕，外区怀之。则四封之内，其理可知也。朝
典畴庸，进阶至银青光禄大夫。时庸蜀未靖，公密疏请发卒徒五千，循伏波故道，
由猜抵岷峨，以会师期诛不恪，诏可其奏，就加礼部尚书，秩正三品，疏封东
海。命书未及至，奄捐馆舍，衤遂以太子少保印绶，吊祠称焉。是岁改元元和，
公之生七十年矣。呜呼！以文发身，以智经物，惠和直温，忠恪廉清，佐贤侯长
毂，皆有理效。在韶也兴事功，在景也修班制，朗宁察风俗，南海整师律。以八
命居六官，攸好德考终命，其蹈履之全乎！夫人渤海高氏，早殁。继夫人扶风郡
夫人窦氏，柔明有贤行。嗣子右卫仓曹元弼，似续文敏，号兆毁慕。以某月日，
宁神於东都偃师县之某原。乃刻坚石，以传永久。铭曰：
    噫徐公！有质有文，有义有仁名声章明，迈群伦兮。噫徐公！
    不忮不求，不缁不磷，赞佐四征，畅嘉闻兮。公之牧人，於韶於景，於邕於
广，朱幡照路，利攸往兮。公之爱人，以清以静，以惠以养，流庸集附，如景响
兮。如何不佣，奄忽鞠凶，著龟之同，天地之中，吁嗟乎徐公！
    ○尚书司门员外郎仲君墓志铭（并序）
    君讳子陵，字某。其先鲁献公仲子曰山甫，入辅於周，食采於樊。其後鲁有
季路，卫有叔圉，用儒行政事，代为家法。曾祖耍始自彭城徙於蜀都。祖袭，
博究六艺，州闾推重。考远，清静寡欲，好老严之言，三代旷僚，纯白不耀。君
鏊旰霉叛В与同门生肄业於峨眉山下，采摭前载可以为文章枢要者，纟由绎区
别，凡数十万言。大历十三年举进士甲科，调补秘书省校书郎，历同官醴泉二县
尉。贞元十年举贤良方正，拜太常博士，转主客司门二员外郎。十八年六月乙巳，
寝疾殁於靖恭里第，享年五十有九。君修身悫固，为学精力，其初典校，有诏百
执事详定冕服，炳然上奏，得礼之中，再仕甸内，皆参奉常论撰之务。后苍二戴
曲台石渠之论乖疑难正者，咸折中焉。有司请正太祖东向之位，而祧献懿二主，
议者云云。君议略曰：“九圣在天，二祖在祧，国家卜代，其年未始有极，宜立
定制，为万代程，请迁二主於德明兴圣庙。”词甚切正，後以异论纷纷，又著
《通难》一篇，引经据古，诸儒不能屈。虽留中未下，而知礼者直之。为郎三岁，
受诏典黔中选补，赋禄清平，南人悦焉。皇皇者华，道於故里，里中人以为荣观。
复命逾年，稍进郎位，循性诣理，恬於声荣。聩然放怀，以冯唐、颜驷自况，修
词甚博，推本六经，赋诗类事，往往有卓异不羁之韵，邃於礼服，上下古今仪制，
著《五服图》十卷，自为一家之言。起庸蜀诸生，以文义自达，至礼官元士，三
登於朝，讲义洽闻，不疚不合。与夫凭覆露，乘地资，而至大僚丰禄者，难易
殊矣。子云耆老，相如多病，内外洒埽之日，图书尊酒而已。升东荣而复者，假
他人之室，可悲也夫！其嫠嗣郢王之藻女，宗室公宫，称其贤淑，生一子无颇，
幼学而孤，卜七月甲申，蚂锻蚰晗刂某原，其理命也。德舆常忝知君，用深怛
化，遗孤哀请，因直其词。铭曰：
    噫仲君，直而文。心秉彝，学轶群。富宏议，畅嘉闻。中止水，外浮恪＠
冥冥，化荦堋？淘彩，识幽坟。
    ○故朝议郎行尚书仓部员外郎集贤院待制权府君墓志铭（并序）
    公讳自挹，字某，天水人。其先殷王武丁之支，因封命氏，楚迁於那处，秦
徙於韭ぃ绵代多才，继有勋力。四代祖袭庆，周开府仪同三司相定冀青殷五州
诸军事冀州刺史齐郡公。曾祖武，隋开府仪同三司淅豫桂三州刺史潭府总管始平
郡太守右武卫屯卫二大将军天水县开国伯。考无悔，皇朝请大夫晋州赵城县令。
公年十四，太学明经上第，因喟然曰：“学不足以究古今之变，而干禄者，非吾
志也。”遂养蒙於终南紫阁之下，穷览载籍，号为醇儒，非其道不合，非其人不
自。历南和宝鼎二县尉。天宝中，河湟之间，践更以御寇，平籴以馈军，皆以御
史董之，联辟从事。既而幽陵兵兴，二京震荡，萆鹬士，多在劫中。公艰贞终
吉，盗不能污，克复之岁，制授醴泉县尉。寻摄监察御史，充河西陇右宣慰使崔
中丞伯阳判官，轺车所履，人诵其惠。岁中，崔复命，迁左冯翊，表为祠曹，且
佐州帅。朝廷以公文而无害，特拜监察御史，谦以自牧，换大理寺丞。学该古今，
加集贤院待制，识通理典，迁尚书仓部员外郎。大历五年春，感风疾请告，十有
二月，终於布政里私第，享年七十。惟公得大易之含章，中庸之居易，知前古之
善败，稽六学之义类，灵龟恬然，天爵自贵。夫如是，则通籍书殿，起草中台，
於诸生不为不达，而充公之量则未也。与故王右丞维、今归尚书崇敬为文雅道素
之友，其馀或不践其域，故知我者希。夫人太原王氏，监察御史造之孙，合亓
侑之女，淑行明德，辅於公志，丛是福履，近於期颐。公之丧既除，二十三年而
夫人殁，寿九十三，时贞元十年十有二月也。嗣子某，某官。次子某，某官等。
皆以旧德蕃祉，参居吏员，尽厥诚信，贞於龟筮，以十二年十月，谠犰断萄粝
洪渎原，礼也。以德舆诸孙之列，习於旧史，郯子之学，诚惭古人，滕公之室，
敢识幽壤。铭曰：
    周隋之间，受封於齐，代有武功。抑抑仓部，德音不回，蔼然儒风。考正图
书，弥纶宪章，其道昭融。黄裳之吉，大雅方直，位则未充。惟此令德，与彼内
则，委和而终。咸阳古原，隈顾魂，淑声无穷。
    ○金紫光禄大夫司农卿邵州长史李公墓志铭（并序）
    公讳钅召，字某，不书州里，尊宗室也。初景皇之支，启封於蔡。继别为宗，
厥後多材。皇袭济北郡公孚，公之曾祖也。陇西郡公津容，公之王父也。济北仕
至国子司业，赠太仆卿，陇西仕，至慈卫汝邢青五州刺史，终永王傅。以至烈考
忄詹，历监察御史殿中侍御史尚书仓部员外，累赠职方郎中虢州刺史。公即虢州
府君之第若干子也，凭是积厚，丛生福祉，少以门子入官，联调两宫环列之佐，
次补伊阙丞。是岁天宝十四载也，虢州捐馆，幽陵兵起，茹毒违难，南浮江淮，
既除丧，宣州观察使郑炅之表为广德令。时刘展阻命，东方愁扰，闾里制於萑蒲，
守臣化为寓公。而公之县鄙，连亘山洞，盗有陈庄、陈五奢者，是焉囊橐，攻剽
相因。炅之跳在寻阳，牒书密至，署为上介，俾辑舆师，靖绥攘遏，人用宁舒。
後历扬州太原二纪纲掾，府之损益，皆所关决，执法殿中，佐戎北门。会罢使至
京师，献状居最，拜奉天令，有命成城，绩用居多。未逾年，迁侍御史，充宣武
军节度行军司马，时师帅以睢阳及谯进律开府，韩厥之任，朝选为难，盖以弥缝
左右，非公莫可最。凡三为尚书郎，四兼御史中丞，以银印青绶，历官相常伯之
重，府迁大梁，职尊统师，公皆以师武从之。蓄资力以崇威望，宣忠劳以宏班制，
居则持重，战则有功，无细无大，ム公谋是赖，虽羊舌职之聪敏肃给，铎遏寇之
恭敬信强，无以过也。贞元二年真拜右庶子，三年复以本官兼御史中丞充入蕃使，
寻兼御史大夫，行次回中，察其阴诈，奏疏累陈不可莅盟之状。时朝议已行，谋
塞不用，既而戎人衷甲，急变上闻，乘车东辕，独以智免。以久次迁卫尉卿，秩
至金紫，乃命大司农，为国之泉首。公修职惟直是视，无所阿附，终用蔽伤，左
迁邵州长史。以十三年十一月寝疾，终於所莅之官舍，春秋若干。惟公开敏毅直，
信兼仁勇，有政事方略，长於理烦，远而不泥，文而无害。始以通邑行师，振其
名声，交辟元僚，翻飞清朝，腰金鸣玉，法象河海，议者谓藩垣京毂，公宜居之。
终以当官有守，宁绌不苟，不为利疚於回，郁堙下国，以至大病，斯可叹已。夫
人范阳郡夫人卢氏，某官某之孙，新安丞某之女，华宗淑问，光辅闺门。无贻罹，
无攸遂，内姻外戚，仰其徽风，先於公二年而殁。长子元亮，以武略至御史中丞，
不幸早亡。次子远道，以吏才为大理司直兼监察御史，参陈许军事。次曰元规，
进士及第，汽窍匚尽４卧辉会，前右金吾卫兵曹参军。元简，江陵府参军。元
举，太原府参军。元衡、元弼、元辅等。皆干蛊知方，俨然在疚，考於象数，先
远得吉。以十四年某月日，奉公夫人之丧，附窆於伊阙县万安南原先公之兆域，
礼也。德舆王父，公族之出也，先人於公为中表昆弟，羁贯获见，殆四十年。元
道等泣以墓石见托，虽文之鄙朴，而不敢辞也。铭曰：
    抑抑司农，系於蔡兮。三衷偌，直方大兮。心广体胖，道将泰兮。中立不
回，官左退兮。发书问鹏，祸所会兮。撰日享龟，纷祖载兮。万安鲜原，风雨
晦兮。镂此贞珉，遂之内兮。
    ○朝散大夫守司农少卿赐紫金鱼袋陇西县开国男李公墓志铭（并序）
    公讳条，字坚，後以字为讳，淮安靖王赠司空神通之元孙也。盐州刺史孝锐，
司空之昭也；宏农太原守福盐州之穆也；太子太傅赠司徒齐物，公之祢也；尚
书左仆射赠司空复，公之兄也。代以忠厚而膺爵命，勋籍吏部，皆冠宗室，公秉
是庆祉，生而朗迈，宏毅疏达，方廉孝悌，学以逊志，文而无害。始以门荫，参
调三命，官至廷尉平。明清阅兀适其轻重，改宣城令，满岁受代，县人以理状
乞留，廉车上闻，诏可其奏，且加大理司直，从人欲也。县鄙之南，水泉委汇，
每暑雨流源，辄伤大田，公乃峻为之防，悦使其众，人就安利，稼皆登成。大历
中，环唤诙仁贡砦上介，迁监察御史殿中侍御史，中权策画，一以咨之，成师
足食，边备益固。使罢，除昭陵台令，贵强沓贪奸冒法禁，公职在充奉，露章以
闻，已为巧言所中，坐贬建安尉。在途累疏，词理靡刂切，上览而直之，罪人就
诛，方议率复，属太夫人弃敬养。贞元初移蕲州长史，寻徵还京师，执事者锐意
引重，公亦启心献纳，会一人有汉宣共理之叹，拜泉州刺史，泉人宜之。入为宗
正丞，时卿长与其贰不相能，告讦之书，纷然交诉，诏公平之，皆得其中。自後
属籍疑谳，颛其听断，两造以明，九族以和，九年授果州刺史。先是理下无廨署，
官司无令书，节用量功，经构讲聚，百堵乃兴，九章粲然，政用乐易，人皆辑附。
居部明年，有女道士谢氏，白昼上升，优诏嘉异，州闾咏叹。十一年以课最陟为
司农少卿，国泉邦用，精力区处，利病陈闻，靡不纤悉。十四年，宸心悯雨，比
屋艰食，出其陈陈，以活元元。又百吏之禄廪，以粟易币，则轻重相准，而便於
人，皆自公发之也。公稽览故志，通纟柬程品，尝献军国便宜五章，推理道以及
人事，其他奏议，皆附经术，有蹇蹇匪躬之操焉。渥泽日国，方厚其属任，而才
命相戾，末如之何？十五年三月乙巳，以疾终於胜业里私第，享年五十九。夫人
荥阳郑氏，某官某之孙，某官某之女，姿操柔明，先於公若干年而殁。乃者以公
之勤，追封荥阳县君。其孤曰昌，举进士甲科，淑行至性，公族称其有後。以其
年五月甲寅，龟筮袭吉，血涕奉丧，谠犰锻蚰晗啬吃先公之兆域。以德舆获详
践履，俾篆斯文。其铭曰：
    昔有靖王，愍策司空。至公父兄，亦命三公。公族家代，车服以庸。允矣司
农，直方懿恭。行惟逊悌，仕乃廉忠。利刃弗刂钟，轻翰翔风。时方大来，命则
不融。柳车迟迟，棘人充充。如履厦屋，归念旧封。圆石篆铭，京识於中。
    ○监察御史清河张府君墓志铭（并序）
    君讳众甫，字子初，清河人。曾祖尚，皇海州司马。祖宏艺，皇兖州曲阜县
令。考隐皇淄州司户参军。君早为诸生，能以学行自力，宽廉而温，朴厚而文，
居易向晦，固穷不变。故年过耳顺，而方脱章甫，冠惠文，示不苟也。初为转运
司所辟，解巾太常寺太祝，转河南府寿安县尉，罢秩历年，侨居云阳。时以缘情
比兴，疏导心术，志之所之，辄诣绝境。间以羁旅游京师，卿大夫聆其风者，方
以声韵属和不暇。会淮宁军帅之始至也，慎柬僚佐，求士於朝，徵朝贤多以君为
才，辟书荐至。俄拜监察御史，且为从事，谠言幕画，举无违者。徽军实於广陵，
因涉江省家，道病沈痼，不克复命。以建中三年三月日，至家而终，享年六十八。
夫人汝南周氏，先於君殁。其孤曰实曰宇，年并孩龀，未胜六荆遂以某月日权
谘伞Ｎ睾簦」笫嗣际伲或与令德不并，此昔贤所以为叹。姑以景行茂实，贲於
重泉。铭曰：
    洪范之义，享用五福。展如之人，宜荷百禄。嘉言婉婉，则罔攸伏。既铁其
冠，亦朱其服。浮休荦埽归全还真。乔木荒坟，吁嗟乎张君。
    ○朝散大夫使持节都督容州诸军事守容州刺史兼侍御史充本管经略招讨制置
等使谯县开国男赐紫金鱼袋戴公墓志铭（并序）
    维贞元五年夏四月，容州刺史经略使侍御史谯县男戴公至部之三月，以疾受
代，回车瓯骆。六月甲申，次於清远峡而薨，春秋五十八。明年正月庚申，返葬
於金坛玉京原之旧封，宜叙世德，以识幽穸云。公讳叔伦，字幼公，本谯国人。
共先在宋为公族，於汉为儒宗，东汉则有司徒涉，西晋则有司农。<辶彖>後南渡，
始居丹徒，八叶至宋临湘侯明宝，明宝曾孙梁左丞冢谠孙皇德州司士好问，
公之曾王父也。王父修誉，父嵊茫皆自縻天爵，不顾翘车，传次君之礼文，尽
通奥旨，师安道之晦德，尢恶知名，故世风纯庆，及公而发。公早以词艺振嘉闻，
中以材术商功利，终以理行敷教化。师履素王之训，周旋君子之儒，淑声休问，
┓宜某。初抠衣於兰陵萧茂挺，以文学政事，见称萧门。文本菁华，而长於比
兴，粲为采章，锵如珩璜，鼓钟於宫，累辟大府。分命於计相也，则为湖南河内
留後，自秘书正字三迁至监察御史。曳裾於贤王也，则为湖南江西上介，由大理
寺司直再转至尚书祠部郎中。其阜人成化也，则东阳一同之人沐旬岁之治，抚人
饫三年之惠，容人被逾月之教，夔人闻诏而欢，承讣而哀，不及蒙其泽。历官十
一，而云安不书，所至之邦，必刻金石。始在转运府也，董赋於南荆，会蜀将杨
琳，拥徒阻命，诏书告谕，初无革志，宵引锐卒，劫胁使臣曰：“归我金币，可
以纾死。”公山立不挠，勇生於仁，端其词气，强於师旅。暴叛知感，乞盟於公。
黎明，率其徒西向拜泣，指期诣阙，冢臣列状，天子召对，而推功於府，不伐其
劳，时谈翕然，勇让具举，其在临川也，清明仁恕，多省费方略，蜀郡崇儒之化，
南阳均水之法，精力区处，民以便安，田壤耕辟，狱犴清净。居一年，玺书褒异，
就加金紫。示几而有容州之拜，且都督府所治，列城十三，训戎抚俗之任，招徕
式遏之寄，非通方明略，无以威怀。盖皇慈所轸，先於柔远，方将布恺悌於夷落，
致风俗於休嘉，议者以九伯二男，可矶至。天则不吊，末如之何？君直清笃厚，
博物通理，有大学之明诚，大雅之疏达。静如渊泉，动如镆干，不缁不磷，与令
闻终始。起布衣儒服，位视方隅，归全之日，才具祭器。去国见麾幢之盛，返葬
备衤炎跚嘀仪，列松贾於旧封，展牲牢於新荐。哀荣之礼，乡党称焉。初公
娶京兆韦氏，永州刺史采之女，继室以博陵崔氏，殿中侍御史殷之女，皆淑明柔
嘉，不幸早世。允子曰郅曰邡，年甫及龀，哀如成人。公仲兄新城长伯伦，以予
夙承公欢，且有遗托，既不获让，是用直书。铭曰：
    信都九江，文礼章章，百代弥光。司徒佐汉，司农匡晋，乃炽而昌。世无违
德，时有通塞，或行或藏。克生容州，贵为诸侯。其道直方。政成中和，播为颂
歌，化被二邦。列爵疏土，灿烂龟组，鸾声锵锵。宜享繁祉，以媚天子，今也则
亡。还葬故里，仙山之趾，德音不忘。
    ○朝散大夫使持节饶州诸军事守饶州刺史上柱国崔君墓志铭（并序）
    博陵崔氏，为山东右族，以政事方直称者，曰饶州刺史讳适字某。贞元十四
年某月甲子，寝疾终於所部之廨舍，春秋若干。君仁厚信实，方严清厉。词无枝
叶，而顾言必践；交不诌渎，而与人必诚。深於士行，精於吏职，盖其天性然也。
一命为怀州参军，累迁至大理评事司直监察御史好次涔Χ县令常绛二州司马，
乃理富平，遂佐兴元。贞元十一年春，以西诸侯之师转粟调食，特拜仓部郎中兼
御史中丞，以董其事。其年冬徵拜卫尉少卿，明年改邓州刺史，麾盖将行，又换
鄱阳，历官十五，竟未充量。其为御史也，贾常侍至以才名尹毂下，实所慰荐，
为之宾介；蒋常侍氵允以公廉干河运，交辟将事，宏助居多。其宰封畿也，县鄙
之地，直於西郊，禁卫之师，勤於左次，事为之节，官修春方，军兴人安，阖境
谣诵。基佐晋陵也，晋国韩公当抚封之重，署为推官，轺传所至，平反审克，假
守新定，新定之人宜之，薄於进取，未数月引去。其领陵邑也，充奉肃敬，里闾
均安，黠吏强家，望风累息，相率屏若者十八九，其分忧为邦，约已惠人，乐易
而知禁，清明而不扰：此皆历职必闻之效也。至若章章尢著，为士君子之所景行
者，则奉使西土，鄙能言之。县官以乘塞宿兵，旌旄相望，馈饣向之重，非君莫
可。既而经费出纳，制於中台，克伐之人，顺非言利。大率以布帛之不中於度，
不鬻於市者，积以窳滥，备其名物，移用於军，增三倍之价，平粜於人，无一时
之蓄。掠是根本，命为奇羸，既衰边备，实蔽理道。时有覆视，诲其相蒙，徒列
簿书之文，不登釜锺之量。因缘缪巧，触类而起，君受命不苟，临事风生，条其
积弊，尽达聪听。虽狺狺之吠，营营之习，置於度外，不直不已。连章上，词
旨深切，群情惴骇，处之恬然，谢病乞告，终无所屈。皇明嘉纳，入亚九卿，时
萆鹬士，多以凭暴为戒，怵迫附离，而不能自固者多矣。如君之特立刚毅，不
更其守，古之儒行，何以加焉？此德舆所以受其孤之哀请，而不敢辞也。君之曾
祖元基，皇朝散大夫会州长史。祖绍先，皇扬州杨子县尉。父炅，皇大理司直兼
河南府河阴县令。代名士行，裕是遗烈。初君娶於某氏某官某之女，生子曰包而
殁。继室以某氏，某官某之女。皆有淑行，如君之志。以十四年某月日，叶用吉
卜，隈轨逗又心诚叵缭之旧封，礼也。初包以德舆朴而好直，且尝奉行君之命
书者四，乃列其官簿次第，俾识於墓石。既而包毁瘠灭性，夭於倚庐之中，诺其
请矣。故铭之曰：
    崔君之直兮，不枉尺兮。崔君之正兮，不由径兮。展如之人，宜锡蕃祉兮。
天宝奈何，一麾遄已兮。正蔗∩眩来自鄱之阳兮。峨峨邱封，葬於河之东兮。
刻此贞眠，识清风兮。

    ●卷五百三
    ☆权德舆（二十一）
    ○再从叔故试大理评事兼徐州蕲县令府君墓志铭（并序）
    府君讳有方，字某，天水略阳人也。曾祖崇本，皇朝散大夫滑州匡城县令。
祖若讷，皇右补阙起居郎桂歙梓三州刺史。考仿，皇杭州紫溪县令。代以儒门四
科为家法，故发於文则菁华，施於政则惠和。公承是休德，饰躬践行。得《诗》
之无邪，《易》之通理，凡五授命，皆以推择，曰左清道率府兵曹参军、太子通
事舍人、陈州司法参军、亳州司士参军、以大理评事兼徐州蕲县令，满岁南游，
遘疾於途，以贞元十六年夏五月，殁於楚州之旅馆，春秋若干。夫人河间刘氏，
乐城公仁轨之元孙也，明智才淑。有子曰长儒，弱冠举进士甲科，文行清修，苴
破淙荩水浆不入。以某年某月日，得吉卜於某地，其引也，盖殡也。以舆师繁
兴，未遑归窆於东周之大隧，姑劾圆石，书其略云：公夷通直信，睦姻任恤。位
卑而志宏，居约而家肥，有为有守，不疚不合。其初命再命，宫卫赞谒，虽未
居真秩，而四方之嘉招狎至。其後掾二邦，奉六条．受禄不诬，实闻其政。或摄
领通邑，或分乘轺车，皆有裕人之仁，急病之义。及理於蕲也，能遂物之宜，不
夺人之时，嘉惠善利，洽於千室，犹即墨桐乡之理，无不及也。又尝馈师於回中，
从事於夷门，皆有功利，称於其府。其去蕲也，西方节将议委以谋猷介亻巽之重，
且谓弓旌之未称也，将以柱後惠文之冠招公，章既上而公大病，斯可叹已。犹子
族子，自期及缌，侍疾承讣，奔波涂潦，又以见公夙训慈仁之所逮也。噫嘻！自
匡城至公四代，而三为县大夫，皆用循政闻。且以两汉邴曼容、陈仲弓为准，故
不至丰禄。加以梓州之懿文盛德，排抑於时，道未光大，终於郡节。或者蕃祉必
复，其在後裔乎？此宗门所以有望於公之孤之昌大也。既而缄公理命，命以论撰。
小子愀然涕Д，而为之铭曰：
    恭惟叔父，信厚清厉。有车翘翘，将事匪懈。掾吏二部，文而无害。施化一
同，蕲人以隆Ｒ紫笫勇模谓耆而艾。奄然不淑，力命相。楚挽虞殡，风烟晦
昧。属词贞珉，宁此厚载。
    ○唐故使持节歙州诸军事守歙州刺史赐绯鱼袋陆君墓志铭（并序）
    君讳亻参，字公佐，吴郡人。曾祖某，某官。考某，某官。君早孤，与兄隐
居於越，有佳山水，率子弟耕汲於其中，日修桑门之法，摈落人事。贞元初，兄
既殁，始为宗姻士友所强，慨然有应知已之心。繇试左环卫，历大理评事，摄监
察御史里行佐黔中，又以殿中侍御史内供奉佐浙东。凡四居宪职，介二方伯，皆
有直声休利，邦人宜之。十二年，所从既罢，继之者再至，率以重礼礼君，终不
能屈，非所乐而不苟合故也，朝廷宗公贤大夫多悦其风。十六年徵拜祠部员外郎，
居二年，执事者上言其才，请为剧曹，会东方守臣表二千石之缺。天子方加恩元
元，循责吏理，面命执事曰：“诚如是，姑使为郡，须其报政，縻以好爵。”遂
拜歙州刺史。在途发疡，夏四月二十日，卒於洛师，享年五十五。夫人河东柳氏，
殿中侍御史并之息女，才淑有贤行。长子某，年在羁贯。嗣子某，未离褓抱，夫
人既得卜吉，且以孤藐之词，请表墓於父友，故鄙夫泣书於寝门之外而不让云。
君峻而通，直而和，群而不党，至若流俗之龌龊，细人之姑息，屑屑汲汲之态，
不萌於胸中。器度夷远，英华发外，居常无怵迫，临事有风节。同心定交，造次
以文，评议鉴裁，精明不惑，从善亲仁，发於肺肝，文章宏朗，有作者风格。学
不为人，与古为徒，向使登其年，充其量，束带公朝，其骨鲠魁垒之士欤？常与
故虔州刺史陇西李公受、故右补阙安定梁宽中、今礼部郎中京兆韦德符、右补阙
广平刘茂宏、秘书郎赵郡李叔翰、方外士右谕德博陵崔公颖暨子友善。б呋！相
视莫逆，行二十年，洪范之攸好德，儒行之远相致，今则已矣。可胜恸也耶！时
贞元十八年岁直鹑首秋七月甲子，镂坚石而铭曰：
    剥奥缴，中和粹清。直如朱弦，洁如白珩。或默或语，不将不迎。如何斯
人？ㄙ忽冥冥。蚩蚩下辈，戬匣蚨　ｌ响戏祭迹严霜飘零。命不可问，死不可
作，呜呼陆生！
    ○使持节郴州诸军事权知郴州刺史赐绯鱼袋李公墓志铭（并序）
    君讳伯康字士丰，陇西成纪人。自凉武昭王元孙文穆公冲为元魏仆射司空，
与兄穆侯恭侯惠侯庄公中秉枢揆，外颛方伯。文穆公二子，长曰廷实，次曰休纂，
论道追命，皆至司徒，蝉联茂盛，冠於百族，君即叔氏司徒之後也。曾祖仲进，
皇宣州司马。祖侨，皇河南府渑池县令。父剩皇朝议大夫宗正丞，赠濮州刺史。
三叶用晦，仕不过郡佐县令大夫，典司宗籍，而天爵崇茂，士要向仰。君以才实
克家，清方入官，始为知已者所荐。授阆州司仓掾，转下わ福昌奉先三县尉，皆
有能名。建中三年调补御史台主簿，成奏未下，以太夫人寝疾，归侍药膳，明年
丁内艰，衣裳外除，迫严君之命，复调为长安尉。时王师清宫，銮辂初复，武人
干吏理，毂下为多事，邑之细大，必决於君每岁考绩，为府中最。贞元五年，再
集荼蓼，终丧犹毁，不交人事，屏居池阳，以耕植自业。九年春，西鄙不靖，诏
城五原以备边，环唤诮，选重贤佐，以厚礼辟君，实董塞门之役，不愆於素，
抑有劳焉。拜监察御史，转殿中丞，赐以章绂，寻迁侍御史，加检校工部员外郎。
凡十四年，徙官为簧辖椋伐谋而恢师以律，折狱而恢人不冤。十八年，从
守臣来朝，行次中部，所从复於左毂，护其跚囫卵祝以至京师，庀具会事，称
情中礼。十九年秋七月拜郴州刺史，精力惠养，蠲除烦苦。导利省啬，而人不扰；
廉平信厚，而吏知方。今相国左丞郑君，顷移佐兹郡，知郡也熟，洎入总纲辖，
盛推理行，再宰政。方圆陟明，斯言未复，奄忽雕落，时永贞元年十月某日甲
子，春秋六十三。悲夫！君天资器干，机用强敏，夷易疏通，不移名声。学尚周
给，而缘情甚丽；业履端修，而睦姻尢甚。时人多知君吏理过於文行，唯故相太
傅卢恭公、今相国左丞郑君洎鄙人实知之，而栖迟下国，迫厄委化，斯可叹已。
夫人范阳卢氏，宣城县令炅之女，华绪令仪，执先髯豉罚先於君殁二十年矣。
嗣子卢氏县尉操、次子前明经掖、支子某等，皆以孝谨而承训义，君令弟长安主
簿少安，请急丧事，奔波勤远，自荆抵洛，泣奉醵车，以元和元年某甲子，葬
於某县某原之旧封。君子曰：“於长安之兄之丧，有以见同气之痛。”德舆以中
外伯仲，周知所履，刻石纪事，朴而不诬。铭曰：
    郴之政兮理平，君之行兮廉清。矧有深知兮秉国之成，亟言於朝兮将陟其明。
窘然符守兮奄忽冥冥，胸臆约结兮未摅平生。道途自远兮广柳刍灵，风雨所交兮
卜洛佳城。元龟是贞，厚载是宁，吁嗟乎内兄！
    ○唐故给事郎使持节房州诸军事守房州刺史赐绯鱼袋崔公墓志铭（并序）
    公讳述，字元明，博陵安平人。自东汉长岑长济北相代擅雕龙之美，济北五
代至晋大司农宏，司农八代至北齐右仆射昂，仆射三代至公曾祖皇朝散大夫冀州
武邑县令讳绍，大父同州白水县尉讳顼，烈考晋州汾西县领赠定州刺史讳钪，
代有文行懿德，为北州冠族。公夷雅温粹，安舒廉静，於座右铭得含元之妙，於
政论得理道之奥，以之修身，以之莅官，盖家法积厚，而公能践之之故也。始自
官卫试守，未弱冠而为蓝田尉，已有嘉闻。寻转婺州浦阳令扬州兵曹参军，皆以
吏理著称，故辟书交委，命书随之。历监察御史殿中侍御史，再为侍御史，实佐
寿潭洪三邦车赋之重，拊循辑睦，ム上介是赖，府迁於荆，荐言於朝，拜著作郎
虞部员外郎，论著奏议，率循宪矩，不毁方以求合，不由径以取捷。贞元十二年
出为房州刺史，承长帅刚严之理，当舆师馈饣向之殷，暴征继起，烦言狎至，而
能推情廑身，以裕劳人，恻隐所被，四封嘉靖。十七年秋九月辛酉，感疾捐馆舍，
春秋五十七。夫人京兆韦氏，承公宫之训，为女士之表，凡合姓二纪，柔而正劝
以义之道备焉。其孤文伯武伯等，学通礼籍，姿性纯至，斩焉相视，泣奉裳帷。
以冬十一月甲子，谠犰抖都某原，礼也。初公仲兄左庶子安平公，有重名於时，
安平所与游者，公皆从而游焉。故常与贤士大夫推古今世道，博约论辨，摅之於
词，凡数千言。因曰：“胜质之文，吾所甚惧，彼奔驰塞路者，既不可遏，又恶
用斐然之为也耶？”遂辄削去，其用晦如此，行义醇备，慈仁任恤。安平既即世，
伯兄继殁，犹子之解巾结衤离，先於已子，故不举火之日，男未仕，女未行，其
於疾则十起，衣无常主，虽伯鱼稚春，不能加焉。群从族姻，均禄直以砥浞Α
不结党友，不趋声利，常欲修性息迹，考一邱之乐而未克，齿与位皆负其实，奄
然不淑，为知者所叹。建中初，德舆遇公於九江之西，其後辱安平戴侯之知，於
公获南容之眷。刻石志美，不敢曼辞，而实录焉。铭曰：
    齐称大风，汉有文宗。隽贤葳蕤，似续昭融。坦坦房陵，劳谦孝恭。优游禄
仕，惟道之从。素履不华，黄裳在中。乃仪列星，乃饰伏熊。居易处厚，有初有
终。魂气杳冥，诸孤哀恫。圆著大蔡，先远攸同。刻兹贞珉，永贲邱封。
    ○环唤诙仁雇乒俅罄砥朗绿浦久（并序）
    君讳柰，字嘉言，北海人。曾祖贞休，皇比部郎中河南少尹。祖诩，太子
洗马。考试，河南府士曹参军。代有懿行，远承华构，君清方敏厚，幼有立志，
与伯氏文编，讲艺修词，知名於士友闻。其文华浃洽而长於比兴，其义行洁修而
笃於友悌。贞元初举进士甲科，解巾补官卫纪纲掾，右辅守臣，抚封辟士。表为
支使，转左领军仓曹，明年复调为左金吾胄曹。因喟然曰：“吾三命不越於环列，
其道蹇欤？”满岁宴居，吟咏情性而已。会故人彭城刘景通，受天子推毂之重，
镇於洛郡，辟书既至，命书继下，以廷尉评事理军讼。未几，请急省兄於盛山，
又东南至於云安，间关巴峡，婴冒雾露。俄而景通入觐，为冬官司空，方欲盛荐
君於献纳侍从之列，景通既殁，左右曹中执法多所引重，而枕疾不起。悲夫！时
二十年秋八月壬子，其年四十有九。昔崔る管辂，官不过长岑令少府丞，而当时
之翕然扇巧言进取满志者，可胜道哉？夭阏纷纶，从古所叹，初娶冯翊严氏，兴
元长帅相国太保公之女，不幸早亡。继娶天水权氏，华州司士参军集之女，子之
从祖妹也。有明识淑行，为六姻仪法，结衤离周月，遭罹柏舟之痛，遗允方娠，
可哀也哉。予与文编周旋於文章道义，二十年矣，故辱君之欢亦旧，淮湖暌阻，
京毂会合，合姓怛化，在旬岁之中，寝门屑涕，情何有极？冬十月庚寅，其孤辉
既得吉卜，窆於万年县义善原，且虞邱夷谷变，不可以不识。遂为铭曰：
    一气荦埽浮休滑摹Ｓ⒒未伸，奄忽归根。于嗟乎嘉言，于嗟乎九原，刻
此清芬。
    ○太原府司录事参军李府君墓志铭（并序）
    君讳雍，字某，赵郡高阝人。曾祖万安，皇邹平郡丞。祖顼，赠郑州刺史。
父日知，皇银青光禄大夫黄门侍郎侍中户工刑三部尚书。君承荫庥覆露，而资性
和厚，有词藻，工篆隶。起家太子通事舍人，转太常寺主簿，年甫成童，卓然有
立志。历都水监丞长安丞，毂下难理，号为称职。丁太夫人韦氏忧，免丧犹毁，
不交人事。寻诏除太原府录事参军，已抱沈瘵，以开元十有九年夏五月，殁於长
安升道里，享年三十五。噫嘻！以侍中公之宽明正直，忠孝於君亲，书在国籍，
为景云贤相，宜其子孙昌阜，有韦平之庆。而义方积善所及，不过於丞吏都吏，
未强仕而夭，斯命矣。夫人范阳卢氏，殿中侍御史敷之女，司勋郎中游之妹，华
宗淑行，先殁者二岁。有子元之，仕至晋州洪洞县令，恺悌之化，行於乡党，命
屈其才，亦不至大官。洪洞之子曰邓州新野令彬、万年尉彤、陈州太康主簿彩、
太公庙丞文彡、前明经５龋以吏以文，循守家法。君初尝谓洪洞曰：“吾家代
壤树，在周郑之郊，延陵嬴博，岂限故土？苟吾启手足，必促择不食之地，而归
全焉。故君殁之岁秋八月，权窆於万年县龙首原，厥後七十有七岁，彬、彤等居
内忧，忍哀襄事，因竭诚信，循祖祢之志，启君之拢迁陟毒┱赘奉先县漫泉
乡保章里，从考卜也。与洪洞君庚甲分穴，昭穆列次，聿修之义，情理无违。而
彤又状其祖德，请刻墓石，抑予之重表甥也，嘉其忠孝而铭之。其辞曰：
    伊昔侍中，实相睿宗。以孝以忠，穆然清风。乃生良士，博约仁义。坦坦居
易，郁湮不位。家有孝孙，卜兹鲜原。刻勒清芬，藏於墓门。
    ○叔父故朝散郎华州司士参军府君墓志铭（并序）
    《洪范》叙三德五福之道，而德存科人，福系乎运。时未光大，则卷而怀之，
姑以清行厚德，遗诸子姓而已。公讳隼，字子鸷，天水略阳人。十二代祖安邱敬
公讳翼，为前秦司徒，代有勋德，以至四代祖平凉公讳文诞，历开府仪同三司涪
常二州刺史。曾祖滑州匡城县令讳崇本，王父益州成都县令讳无侍，烈考许州临
颍县令讳冢初平凉之先，三叶开国，匡城以降，世名文行。公缵承茂绪，祗服
家法，有大易之鸣谦，中庸之慎独。忄造忄造其守，孳孳其勤，中立而不易方。
夷道而不由径，故克家无玷，干禄有声。天宝末，州里举经明，属幽陵叛涣，计
偕中止，解巾试守河西尉，真拜鄢陵丞。时东郊不开，违难逃禄，艰贞洁白，终
出盗泉，朝廷嘉之，除楚州宝应丞。是岁太夫人弃孝养，刺血写大乘微言，毁瘠
过礼。既除丧，为亲戚所勉，调补宋州宋城县丞。孟尚书某方持郡节，深相推重，
每岁考课，居郡中最。大历中授福昌丞，贞元初改华州司士，尝辟彭城刘公萧国
班公之府，皆分事任，实助经费。所至之邦，必闻其政，所奉之主，必加以礼，
而又学古不怠，歌诗必类，缘情而不流，体要而无害。故秘书包公谓公内外循理，
心正气和，君子以为知言。其道未伸，天夺之算。呜呼！贞元九年四月辛亥，终
於富平从事之馆，享年六十一。夫人陈郡殷氏，皇曹州司法丽正殿学士践猷之孙，
清河尉寅之女，故给事中杭州刺史亮，其兄也；今侍御史郴州刺史永，其弟也。
生德义之门，袭猗那之庆，自执髦骼。逮四十年。孝慈柔明，六姻是仰，学备
箴诵，言成礼法。公之禄甚薄而家甚肥，中外无闲言，诸孤犹已子，闺门之内，
和乐薰如也。既茹未亡之痛，护奉跚喑担东旋洛都。八月癸丑，遘疾疠终於新
安之别墅，享年若干。有男子五人：长曰少成，仕至桐庐尉。次曰少清，以经术
甲科。次曰某曰某，皆以文学裕蛊，禀公之义方。女子五人：长适安福尉刘公范，
次适常州司仓齐畅，其次未及笄，皆禀夫人之明训，少成等曾未半岁，再集荼蓼，
思养於下，如不欲生，衔恤忍哀，竭其诚信。以十月某日，得吉卜於新安方山南
龙涧原，礼也。小子龀岁而孤，夙承善诱，且惧徽音行实之不传於後，与陵谷之
有迁也。谨用论撰，哀而不文。铭曰：
    惟叔父，秉直清。温而文，诚而明。六试吏，扬令名。再从事，有淑声。猗
夫人，懿纯德。倬妇行，为内则。乐申申，恭翼翼。女有家，男述职。天不佣，
降鞠凶。道未行，祸已锺。刻金石，识邱封。德不泯，哀无穷。
    ○扬州兵曹参军萧府君墓志铭（并序）
    君讳惟明，字某，楠兰陵人。曾祖浚，皇丹州刺史。祖文远，皇睦州别驾。
考重晖，皇金州别驾。自丹州已降，虽位不过守佐，而皆以行义似续，君即别驾
府君之元子也。天宝中举秀才，数上，行过乎谦，竟不得居甲乙科，时苟未至，
虽巧力无所措其用。否不可久，後累为知已所荐，自明州参军事至扬州兵曹掾，
凡四更官，皆有理效，多以名闻荐拜，或参从事之列，向非刃有馀而用无滞，畴
能及此。晚岁病风，家於丹阳，葆真乐和，樽酒自适，轻财重义，推诚於朋友之
闲，不饰边幅，以旷达自任。初君与令弟故司封郎中惟则同以儒服游京师，贤士
大夫缔交慕义者如响，郎中以通才历职，而君亦累为名公所荐。年位未至，相次
凋落。呜呼！以建中二年四月某日，所疾沈痼，终於丹阳私第，享年若干。以某
月日，权窆於某所，从宜也。夫人扶风窦氏，妇道柔明。子氵风、氵弧⑷甑龋
年未志学，藐然无怙，刍挽时行，哀以求铭。铭曰：
    南齐之後，福祉氵存臻。厥生兵曹，洵美且仁。如何中路，翳魄荆榛。刻石
穷泉，永志声尘。
    ○洪州建昌县丞崔公墓志铭（并序）
    君讳遴，字某，博陵安平人也。六代祖北齐右仆射昂，以文学正直，周历诸
曹，礼乐刑政，所损益者十七八，生隋水部司门二郎中洽。有风仪器尚，以世其
家，司门生皇掖县令昙首，掖县生武邑令绍，武邑生白水尉顼，顼生汾西令赠定
州刺史升之。自掖县四世，含备不耀，君即定州府君之长子，故相国右庶子安平
公，其介弟也。恬淡愿悫，不迁於时，仁於乡党，友於兄弟。大历中，御史大夫
赞皇李公之宣风於吴也，闻其贤，起家表荐为常州武进县尉。迹徇知已，主不近
名，俯视官曹，非其好也。建中初，嗣曹王分阃案部於九江之西，又以名闻，转
洪州建昌县丞。君喟然曰：“庄生於陵子，吾之师也，恶用是哉。”终不屑就。
先是筑室於毗陵，疏清流，荫碧藓，树艺偃仰，有终焉之志。贞元十年正月日，
寝疾终於其家，享年六十三。夫人范阳卢氏，华宗淑行，动循礼法。其孤景伯等，
年未及冠，皆专经趣善，藐然衔恤，护奉跚喑怠Ｒ悦髂晔月某日，归陟逗幽
东原之旧茔，先远故缓也。季弟著作郎述，贞谅逊悌，称於士林，抱终鲜之痛，
主归全之礼，以德舆详其素履，俾为墓铭。铭曰：
    公绰之道，澹无欲兮。结身用晦，言可复兮。视履考祥，宜戬谷兮。乃如之
人，胡不淑兮。周原旧封，森拱木兮。於以宁神，识陵谷兮。
    ○润州丹阳县丞卢君墓志铭（并序）
    君讳岘，字某，范阳人。自魏已降，官婚人物，为天下清甲，大略书於国史，
详言在乎家牒。今所书三叶，自曾王父卫州司马府君讳宏寿，初贞晦不仕，公车
徵拜，生冀州信都主簿府君讳友裕，友裕生扬州高邮县令府君讳相，君即高邮之
第若干子。奉前人之业，讲先师之训，以之克家，以之从政，直方谦厚，卑不可
逾。筮仕三次，不离州县之职，曰亳州蒙城县主簿、楚州宝应县尉、润州丹阳县
丞。宽敬莅事，不希名誉，故每当廉问荐延之日，使牙陟明之举，皆迁延晦避，
时议多之，清行懿名，竟用不振。以大历九年七月日，寝疾终於官舍，享年五十
五。其嫠陇西李氏，柔顺有妇行。嗣子某等，决於蓍蔡，衔恤襄事，以关河不靖，
未克归凇Ｋ煲阅吃氯眨权厝於县之北原焉，从宜也。予侨居丹阳，尝与君游，
故粗书事实，以备刻石。铭曰：
    生死荦埽如环斯循。吁嗟卢君，於此归根。

    ●卷五百四
    ☆权德舆（二十二）
    ○再从叔故京兆府咸阳县丞府君墓志铭（并序）
    府君讳达，字某，天水略阳人。曾祖崇本，皇朝散大夫滑州匡城县令。祖若
讷，皇通议大夫桂歙梓三州刺史。考亻巽，皇深州安平县令。自十二代祖前秦安
邱敬公至四代祖平凉公，皆有勋力，为通侯大吏。自匡城至安平，以文采政事，
为列城二千石，家法休声，贻於後昆。府君以士行吏理，平端简实。大历初调为
家令寺主簿，历同州冯翊县尉河南府登封主簿京兆府咸阳县丞，居之必闻考绩，
得之必由综核。中外之姻，或据戚里，都侈乡，未尝巧从，以去穷约。且以枉道
由径，食浮於人为诫，大率每十岁徙一官，故历三纪，而四受禄。勤官肃事，不
诱於长上；循理蹈和，不慑於健羡。其有常欤，其难进欤？贞元十九年岁在癸未
秋七月壬戌，感风疾终於新昌里，享年六十。先是夫人南阳张氏，明茂有礼法，
亦天夺其寿。府君周良瘸，三月而鞠凶及。悲夫！支子埙等，谋於族属家老，
以明年春二月己酉，谡嬲於万年县龙首原，谨书官次，以纳幽穸。铭曰：
    幽邱而下，煜煜圭组。宜昌怀牵仍代启土。平凉策勋，梓州懿文。家牍德
风，仪刑荐绅。时惟叔父，祗服丕矩。始仕宫卿，乃从左辅。周旋二畿，坦坦安
卑。遵道而行，不竞於时。修短奄忽兮，呜呼涕Д。崇冈美贾兮，永褒於兹。
    ○长安主簿李君墓志铭（并序）
    君讳少安，字公和，陇西成纪人。自元魏仆射文穆公冲而下，为西州冠族，
或位不充者，必以令德闻。曾祖仲进，皇宣州司马。祖侨，河南府渑池县令。父
剩朝议大夫宗正丞，赠濮州刺史。君即濮州第三子，敏信宽绰，笃於行义，方
举孝廉，偶为所亲者荐授冀州阜城县尉，既非所好，终不屑就。王黔中础之持节
廉问也，表为推官，转支使，历左武卫胄曹参军大理评事，用诚直赞佐，夷落之
人宜之。府除，至京师，转三原县尉，中书甲库。考绩四居上第，迁长安主簿，
二陵复土之重，比岁会同，辇毂之下，储峙无违，典司厩置，肃给安静，尹守以
为能。方受代而复表留一岁，御史府察视者数荐君自代，君方通於退，故朝命未
及焉。元和三年三月乙酉，感疾不起於长安兴化里第，享年五十，君温仁孝友，
喻义循理，恢恢然有君子之度。齿位皆屈，而知者叹焉。夫人荥阳郑氏，太仆少
卿叔规之女，仁而不寿，先是君元兄柳州刺史捐馆含，请君襄事，间关勤远，间
一岁有嗒然之痛，丧服甫除，俄启手足。噫！以积善之家，而丛不淑如是，纠
纟墨之数，其可问耶？嗣子拭授等，号奉跚喑担以夏五月景申，陟抖都颍阳
县之某原，礼也。音徽永昧，志义相伦，情殷中外，年同甲子，濡涕操管，铭於
墓门。铭曰：
    族之盛兮，才之令兮。才知命兮，俄大病兮。葬者藏兮，颍之阳兮。志邱荒
兮，杳茫茫兮。
    ○王妣夫人宏农杨氏谠崮怪久（并序）
    王妣夫人姓杨氏，宏农人。祖敏，皇太仆少卿交州都督金乡县公。父晏，湖
州武康县令。夫人始笄，归於王考府君，府君名重而禄薄，家肥而身约，仕至左
辅尉中兵纪纲掾，所与游者皆天下隽人贤士，夫人无攸遂，劝以义之道备焉。天
宝四年，先太保贞孝公既孤，夫人慈仁训育，以文行绍续。繇进士第授临清尉蓟
县尉，安禄山之乱也，以大节闻，履险违难，崎岖色养，灭迹人事，以扁舟为家。
至德二年，夫人弃孝养於杭州富阳县之行次，时四方兵交，岁大疫，江东尢剧，
未克归冢此焉宁神？先公号兆崩毁，因中风湿Φ痛，（一作痼）外除，拜御
史著作郎，皆以疾不祗命。大历丁未，德兴丁荼蓼，贞元戊辰，再集艰棘。馀生
未泯，积庆所锺，因缘践履，叨冒崇大。以岁时之不易，事物之多故，久未迁神，
心焉若摧。言阴阳者，利在卯酉，元和五年，岁直庚寅，德舆忝太常卿，以明年
之吉，襄事既具。其年猥参宰政，礼不克就，乃建宗庙，以严蒸尝。逮今十二岁
在丁酉，德舆以检校吏部尚书理戎汉中，拜章上请，协用龟策，启先公先太君寿
堂於丹徒，启夫人寿宫於富阳，得七月壬寅谕蹩几君兆域於东都伊阙县慈水之
阳吉。自杭抵洛，凡二千五百里，水陆安静，诚信无违，天之佑也。惟尊灵幽，
周一甲子，罪在孱菲，宜当诛殛。而懿范遗训，流光孕休，闺门受祉，施於孙了，
霜露怵惕，如忄炎如酲。又德舆之生也後，不获逮事，逖听令闻，靡详万一，故
合姓之纪岁，弃代之享年，皆阙焉。刻兹介石，以永终吉。铭曰：
    惟王母之令德，淑明柔克。闺门延耀，以引以翼。王父安卑兮，其道未光。
先公大节兮，易名章章。伊孤孙之蒙粒不获逮事。庆灵流泽兮，积累名器。
氵制河汤汤，跚喑滇∩选Ｒ了之阳，陟队奶谩Ｍ蛴星岁兮，徽音不忘。
    ○独孤氏亡女墓志铭（并序）
    元和十年岁在乙未冬十月二十一日戊午，故秘书少监赠绛州刺史独孤郁妻天
水权氏，寝疾终於京师光福里。呜呼！吾之女也。故哭而识之，惟吾门代有懿德，
至先君太保贞孝公，以大节大行，为人伦师表，故锺庆於尔，而又天阏其居，此
吾所以不知夫天之所赋也。初笄有行，未尝远父母兄弟，考室同里，常如归宁。
始绛州以褐衣纳采，其後为侍臣史官，更掌中外诰诏，皆再命或三命。十数年间，
便蕃清近，ピ赫光大，天下公议，以宰政待之。其於闺门之内，佐君子，供先祀，
嘻嘻申申，有孝有仁。乃者吾忝大任，绛州居近侍，而能婉约劳谦，得六姻之和。
长信宫受册命之岁，与母於内朝序位，环佩之声相闻，党族荣之。人情礼意，纤
微矩度，言内则者以为折中。б夫！绛州方强仕不淑，尔又未练而殁，年止三十
一，天之报施其何哉？始称未亡人也，惧贻吾忧，每敛感容，而为柔色，然以沈
哀攻中，竟不能支。悲夫！初先舅宪公有重名於时，绛州生而孤，不得逮事，傥
冥冥有知，将同穴而养於下耶？抑智气在上，归於合莫耶？吾不知也。生子二人，
女一人，长男前一岁未成童而夭，次曰晦，生十年矣，至性过人，未期再丁荼蓼，
敫号罔极，晦世父右拾遗朗，茹终鲜之痛，抚之如不孤。贞於龟策，得明年六
月六日壬寅谠犰抖都寿安县之某原，宜琢墓石以永认後。吾老矣，岂以文为？
惧他人不知吾女之茂实，故隐痛而铭曰：
    俟馕粗纾而湛ㄙ兮。植物方华，以槁落兮。懿吾女之淑令兮，诰子於冥
漠。已乎已乎！吾不知夫神理之有无？
    ○唐故相国右庶子崔公夫人河东县君柳氏谠崮怪久（并序）
    贞元十有一年岁在乙亥三月丁丑，故相国安平公夫人河东县君，考终命於京
师安仁里，盖春秋若干。其孤曰懿伯，号侍跚囫卵祝以十月庚午，返陟逗幽
某原安平公之旧封，礼也。夫人姓柳氏，代为河汾右族，齐周之际，中书孝公虬，
司会景公庆，以匪躬厚行，为北朝名臣。孝公生止戈，後周洛州刺史，洛州孙皇
海州长史憬，憬生皇伊阳县丞樱夫人之祖祢也。夫人凭积厚之祉，体柔嘉之姿，
既笄，归於安平公。公始以处士纳采，至於佩相印，三十年间，内则彰闻。尝以
命妇宜家，疏封於本郡，又以中宫恤礼，为位於内朝，齐明以助祭，慈惠以厚下。
プ翟五采，副笄六珈，幽闲必闻於法度，侈泰不萌於心术，盛德发於身，而被於
族姻，不可详已。始用和乐，安於隐约，终以淑均，居於显尊。大君子之家肥道
光，其助宏矣。既婴未亡之痛，深惟出世之法，受微言於顺禅师，以莲华普门，
为方寸津筏，宜其永锡眉寿，而为大家。今则已矣，子壹不知夫命也。懿伯为左
千牛备身，纯孝好学，居丧得礼。长女适宏农杨宏徵，才半岁，有共姜柏舟之誓，
明识令行，伦於古人。幼女以衿衤离来归，共承宗事，故於夫人之道，得周知之。
懿伯以陵谷之不可以不识，哀请论撰，大凡以乾元元年合姓，贞元二年受封，安
平公薨八年而夫人捐馆。其铭曰：
    於穆夫人，徽柔淑温，仪於德门。蹈履内则，六姻是式，蔼然慈仁。鱼轩煌
煌，佩玉锵锵，威仪申申。居贫且乐，处贵逾约，其道可尊。不享天年，奄归下
泉，孰司陶钧。哀此孝嗣，茕然无恃，诉於苍亍６周矿园，宰树鲜原，裳帷翻
翻。陟队鸟叮刻是贞石，厥声长存。
    ○唐故义武军节度使支度营田易定观察处置等使检校司空同中书门下平章事
赠太傅上谷郡王张公邓国夫人谷氏墓志铭（并序）
    夫人姓谷氏，魏郡昌乐人。其先汉大司农永之後，故义武军节度检校司空同
中书门下平章事赠太傅上谷郡王张公之夫人也。四代祖那律，贞观中仕至谏议大
夫宏文馆学士。曾祖补衮，左羽林军长史。祖倚相，秘书省正字，佐兰幸匝辖
旅，详鲁鱼以考秘文，犹未充其才，则延耀於後。考崇义，天宝末以雄略气敢，
从渔阳之师，每建奇功，亟摧北狄，历左武卫将军左金吾卫大将军，累兼太仆殿
中，追赠特进，懿是勋庆。聚於夫人，天资才明，动合图史，早以衿ひ之诫，宜
於钟鼎之门。百两以纳采，三月而助祭，克洽中馈，至於上公。其於佐以纯诚，
规以策画，超冠命妇之道，叶赞守臣之劳者有焉。建中元年疏赋於魏郡，三年徙
封於邓国，徽音法度，列在命书。贞元七年，太傅薨於理所，嗣子今义武军节度
易定等州观察处置等使工部尚书易州刺史兼御史大夫延德郡王茂昭，能业其勤，
载延其赏，克家禀训，宣力抚封。六官分职，八命作牧，虞潭荣养，用厚人伦。
鲁侯燕喜，方期寿考，伯仲有裕，称於北河。曳裾於邸第者三，持宪於牙门者一。
贞元十一年，以幼子银青光禄大夫光禄少卿驸马都尉茂宗，既承筑馆之恩，来俟
执髦庆，方荣著代，俄痛终堂。以十二年二月丁犯，寝疾殁於万年县安仁里，
享年四十九。遗表以车服器用上献，王人就第申吊，赐绢三百匹，布一百端，此
又恩礼之有加也。尚书以移孝在公，远竭诚信，光禄以衔恤茹痛，躬奉裳帷。以
其年冬十月甲戌，得吉卜於京师少陵原，不陟短傅，行古之道也。生极井赋，
没有宠赙，恩备终始，以荣以哀。申命司言之臣，采其淑行，用琢琬玉，铭於墓
门。铭曰：
    鹊巢之德，夫人之职。辅於上谷，启是邓国。淑慎温惠，徽柔令色。克大闺
门，施於燕翼。万锺虽及，九原俄即。赋命有涯，孝思罔极。
    ○卫国夫人李氏墓志铭（并序）
    夫人姓李氏，赵郡人。前相国司空今户部尚书燕国于公之室也。曾祖仲恩，
皇蓝田县尉。祖琳，河南府参军。考复，司农丞。三业名器卑，而婚亲族类，为
山东冠甲。外曾王父裴丞相文献公，左右元宗，为时才臣。外王父吏部郎中赠刑
部尚书综，以文行著於清名，舅族多贤，与轩冕俱大，中外积厚，而生夫人。兴
元元年，燕公以南宫郎冕而亲迎，其後历二千石九卿，观风贞师，焯耀宏大。三
公相印，六职地征，勤劳辅佐，淑慎和乐。《鹊巢》之均一，《つ木》之逮下，
《采苹》之能循法度，《螽斯》之子孙众多，实备有焉。晋令公侯夫人银印青绶，
佩水苍玉，贞元三年，夫人以外命妇封河内县君，十九年，以元侯内子进卫国夫
人。广大专静，尚柔含德，不言而徽音自远，不耀而仪型可象。锺郝之礼法，为
而不有；姬嬴之地望，有而不恃。於六姻之中，薰然以仁，煦然如春，推心以及
物，各得其所欲。故燕公琴瑟友之，钟鼓乐之，克成妇顺，以赞家道。元和十年
冬十二月甲辰，寝疾薨，於安仁里第，享年若干，不求医祷，以顺性命，虽知道
之君子，所难能焉。明年春二月庚申，谙裙弥茔於兴平县之某原，礼也。嗣子
前太子左赞善大夫正秘书丞方某官季友某官某等，永惟免於水火，以至冠婚，列
在朝序，率由兹荫，自帷堂至於遣奠，哀敬有加。燕公以德舆於外族为表甥，於
中台为同列，嗒然之痛，俾志斯文。公又命方等泣状往行，始终详实，故如其论
次，系之以铭。铭曰：
    燕公之室，宏是内则。卫国攸宜，淑明柔克。环物先唬蒸尝吉蠲。家肥族
睦，二十二年。如宾之敬，循道之性。不虑不图，奄忽大病。茂陵苍苍，宰树阴
堂。幽宅於兹兮，德耀不忘。
    ○前京兆府咸阳县丞权公故夫人清河张氏墓志铭（并序）
    夫人姓张氏，南阳人。曾祖铉，皇正议大夫常州刺史。祖重晖，后朝议大夫
衡州刺史，赠太常卿。考伯禽，皇银青光禄大夫将作少监兼通事舍人，弈代以大
夫二千石，班宣教化，而先公赞谒，在帝左右。兄凭，又以卫尉少卿简王傅世其
宫，故表仪风训，家法延耀。夫人承是吉禄，生而懿美，大历十二年既笄，归於
天水权公。公时为冯翊县尉，其後簿登封，赞咸阳，徊翔於周秦甸圻间，皆用功
次得调，满岁食贫，则嘻嘻於衡华之下。族属和而家事理，抑夫人是赖，资性温
重，闺门整峻，每中外六姻，有嘉会丧礼，必羞必赴，周旋法度，士女宪焉。而
不得鸣珈斡瘢宏大中馈，命也。贞元十八年夏四月，暴婴疾疠终於京师新昌里，
春秋若干。秋九月，窆於某县某原，从吉筮也。支子某等，充穷扌文泣，捧是圆
石，云不可以识，命从祖兄子铭之。其词曰：
    在汉七貂，族之盛兮。常山衡阳，休有庆兮。父兄仍代，赞名命兮。展彼夫
人，来合姓兮。徽柔静专，家道正兮。生也有涯。斯大病兮。刍灵广柳，掩泉迳
兮，刻此贞珉，彰淑令兮。
    ○朝议大夫洋州刺史王君夫人博陵县君崔氏谠崮怪久（并序）
    夫人姓崔氏，博陵安平人。皇凤阁侍郎平章事博陵郡王元晖之曾孙，礼部侍
郎璩之孙，侍御史贲之息女，洋州刺史琅琊王君澄之嘉偶。崔氏自汉济北长岑，
代为文宗。王氏自晋睢陵即邱，继和元臣，二族之茂，范蔚宗、沈休文推本言之
矣。重以母后中宗之际，石泉博陵二先正有经纶命代之材，推戴格天之业，延耀
济美，为祥为祉，为君子，为士女，合姓好逑，与他族不侔。夫人未笄，累失恃
怙，旁无兄弟，泣血襄事。奉二尊裳帷，间关道途，自锺陵抵洛邑，哀敬与礼，
三者无违。神檀啃，为宗姻所叹。某年，从父兄纵盛选卿才，故王君纳采焉。
王君以才器政事，连辟公府，历御史司直为河南纪纲掾，改阳翟令，入为尚书屯
田郎，出刺洋州，柔嘉左右，叶是休德。初洋州同气八人，名位焯於当时，冢妇
介妇，必华宗淑贰７蛉嗽拮谑拢供先祀，鼓瑟诵诗，姿操闲雅。奉上以诚，群
居用和，外言内言，不越於阃。朝服祭服，必成於手。洋州捐馆二十年，而夫人
殁於栎阳之别墅，时贞元十九年秋七月某甲子，盖年五十一。初洋州娶荥阳郑氏，
生子曰造而夭。夫人以继室生子三人，曰乃曰逵曰迈。母仪均养，皆为良士，造
仕至蓝田尉，乃修词与计偕，逵迈咸以门资，分佐环列，哀号罔极。泣问龟策，
以二十年冬十月某甲子，陟堆笾葜旧封。先是洋州犹子兴平尉源长，受夫人之
理命曰：“吾与尔二门，积德奕代，铭表必咨时文。先舅之碑，吏部赵郡李公实
为之，先君之志，从翁太傅文贞公实为之。”且以德舆於夫人有通世之旧，猥求
论撰，泣状遗懿，实而不华，是用采获，以铭内则。铭曰：
    安平临沂，右族蕃滋。仁贤是仪，好合嘻嘻。乃封故地，象服斯贵。谅无攸
遂，亦劝以义。妇顺彰闻，母仪可尊。肃肃闺门，四男晨昏。吁嗟风树，奄泉
路，鲁人之冢皇辟之墓。镂兹淑声，永识冥冥。
    ○湖州武康县丞许君夫人京兆韦氏墓志铭（并序）
    夫人姓韦氏，京兆杜陵人。楚傅汉相之後，分封竞爽，以至周郧襄公孝宽，
为宗门龟龙。曾祖某，某官。祖某，某官。父楚器，皇太子宫门郎。其外族陇西
李氏，凉武昭王元盛、後魏司空文穆公冲、隋绛郡公礼成之世，德舆之从母姊也。
    中外华阀，乃生淑罚幼失恃怙，先太君保而养之，犹女子子焉。既笄，归
於某郡许授。授循理喻义，调常州义兴尉湖州武康丞。满岁，葺田庐於裣之上，
忘怀进取。夫人赞家道以供先祀，诫伯宗而饣盍冀缺，许君之动静无悔，抑有助
焉。所从之禄甚薄，不及偕老，徙宅教子，宜家佐罚闺门之礼，有同严君，才
识所及，过人远甚。虽内外之言，不越於阃，而人事物理，皆能折中焉。凡结
衤离二十五岁而称未亡人，又十五岁而不举火，时元和二年正月某甲子，春秋五
十九。其子士俭，谨敏属诗书，未与计偕者，不忍违养故也。泣访蓍蔡，得十月
某甲子吉，权陟痘时僦封。惟夫人有姿操徽范，不得被鱼轩翟ㄖ饰，独振内
则而传母仪，孝子冢妇，居丧率礼，礼无违而哀有馀，姻党称焉。呜呼！孩提相
长，实均同气，今视士俭，犹吾之出焉。士俭缄哀词理命，请刻圆石，屑涕直书，
寄兹沈痛。铭曰：
    士之积行，未必丰禄。有美夫人，不登象服。从夫也有德有仪，训子也恩斯
勤斯。劝以义兮导之慈，养未及兮命夺之。服在缌兮心若期，刻琬玉兮流涕Д。
    ○润州丹阳县尉李公夫人范阳卢氏墓志铭（并序）
    夫人姓卢氏，范阳人，北齐黄门侍郎思道之五代孙也。曾祖悌，皇高道不仕。
祖纲，皇城门郎。父侑，皇太原县尉。虽仕，皆数命，以至沦谢，而皆饰行懿文，
有当时之誉。明德奕世，诞生夫人，既笄，嫔於李公。李公为乌程丹阳二县尉，
夫人居贫守约，动必由礼，谦敬以睦中外，吉蠲以奉蒸尝。甘粝粱，服浣濯，中
馈式叙，和乐嘻嘻，有嘉闻而无攸遂，一纪於兹矣。尝闻善馀庆，谦受益，岂前
志之谬欤？半有必定之数欤？既而奄忽遘疾，不翌日而大渐，以大历十一年月日
殁於丹阳之私第，享年若干。以某月日，权厝於县西之五里原，从宜也。生子数
人，早岁夭落，今之存者，女子三人。长者生才六霜，其次差以幼矣，虽礼所未
及，而号不绝声，呱呱然行路为之よ戚。公以为鼓盆伤神，两不中节，而锺情之
哀，可胜既乎？且虞陵谷之变也，乃命权氏甥德舆为之铭曰：
    去夏屋之渠渠兮，即孤邱之峨峨。往不可复兮，沈痛如何？薤露蒿里兮，古
有哀歌。
    ○洛阳县尉何君夫人范阳卢氏墓志铭（并序）
    夫人姓卢氏，范阳人。曾祖仁，皇相州录事参军。祖不勤，皇寿州霍山县丞。
父随，皇太原府祁县丞。三世冲晦，皆不至大官。故夫人锺其粹美，生为嫔则，
以既笄之年，归庐江河君，官至洛阳县尉，夫人有辅赞之美。柔明之行，诚顺孝
慈，以内则为师，故得六姻之和，而礼无违者。乾元中，何君早世，夫人训字诸
孤，动必以方。长子士程，为苏州嘉兴尉。幼子士拢儒行修明，或吏或文，克
荷克构。有女二人，长适河东裴氏，次适博陵崔氏，皆奉母氏之训，宜其家室，
非导之教之之至，其及此欤？以与元元年三月日，考终命於嘉兴，年六十一。士
程、士碌饶奔肮牦撸以某月日权厝润州，未克返葬故也。夫人即考功员外郎士
干之世母也。予尝接考功游，获闻行实，故不敢辞二孤之请，刻石以铭之。辞曰：
    婉彼夫人，淑明柔克。周旋动用，率由四德。不享蕃祉，不跻寿域。二连之
哀，哀何有极？
    ○唐睦州桐庐县丞柳君故夫人天水权氏墓志铭（并序）
    夫人姓权氏，天水略阳人。十二代祖翼，前秦仆射安邱敬公，其後至周隋间，
有佐命功，代荷茅土者三叶，以至曾王父滑州匡城县令崇本，王父益州成都县尉
无侍，烈考许州临颍县令凇３啥家蕴学进士擢第，临颍判入甲科，皆以文学著
名，粹行纯气，有以锺下。夫人生而敏异，姿性端明，懿行全识，发於天授。而
和敬以事长，慈惠以拊下，窈窕德象，动成仪度，同鉴精辩，而深自晦默。伯仲
甥侄等，每有疑理滞义，多所谘访夫人不得已而後言，言必中伦。诚顺之道，自
中形外，外内族姻之中，瞻其仪型，刚戾者顺，不仁者化。以贞元二年三月，归
河东柳君，君为睦州桐庐丞，方谓有鱼轩象服之庆，享偕老宜家之寿，不幸遘疾
疠，以其年七月日，终於桐卢之官舍，享年若干。自设е领妒翩，九族无间言，
终食无违德，宜乎绥福履而介眉寿，备祭服以参茧馆，而迫厄终身，莫申其道，
六姻安仰？为善者惑。岂善庆昭报之言妄作耶，将寿夭淹速之度固有所定耶？柳
君奉其丧，以某月日权厝於丹阳县某原窦氏伯娣之茔次，从遗旨也。从父兄子德
舆，一二群从，衔茹永痛，书实录於墓石。铭曰：
    采蘩采苹，列於诗人。恭惟淑明，与古为邻。嘉玉粹温，河蝎稀Ｆ喾缫
壑，销铄堙沦。命不可问兮，从古荦堋Ｗ纷潦绲沦猓用识幽坟。

    ●卷五百五
    ☆权德舆（二十三）
    ○唐故银青光禄大夫守吏部尚书兼御史大夫充诸道盐铁转运等使上柱国赵郡
开国公赠尚书右仆射李公墓志铭（并序）
    惟元和四年夏五月丁卯，冢宰赵郡公巽寝疾薨於永崇里，享年六十三。天子
悯然不视朝，追命右仆射。冬十月乙酉，返葬於洛师缑氏县芝田乡之大墓。公字
令叔，赵郡赞皇人。曾祖知让，皇河南府长水县主簿。祖承允，江州别驾，赠太
府少卿。父嶷，右武卫录事参军，饰终四加至尚书右仆射。代载德善，至公昌大。
始以明经筮仕为华州参军。试言超绝，补合匚荆登朝为监察御史殿中侍御史，
由美原县令课最为刑部员外郎，由万年县令课最为户部左司二郎中，由常州刺史
理刑第一徵为给事中，以御史中丞领潭州刺史湖南观察使，就加右散骑常侍，以
右散骑常侍领洪州刺史江西观察使，就加御史大夫，同二府报政入为兵部侍郎，
在涂加度支盐铁副使。至止逾月，代今司徒岐公为使，明年迁兵部尚书，间一岁
转吏部尚书。总八柄，平九赋，左右理道，以纾元元。天子方推心竦意，倚以为
相，奄然大病，斯可痛也。
    公温重方严，恺悌忠清，得洪范之正直，禀大雅之明哲。强志特立，为儒门
吏师，中台草议，左曹还诏，法程之下无尢违，分画之下无差失。其为二方，循
班制，建长利。布以休和，树之风声。大凡都府岁杪使刻深吏周行支郡，钩摭泉
货，二千石不相聊生，如梏[QXDI]然。公至，分命部从事览观礼俗，问人疾苦，
廉吏善否而已。至有经用之羡，使郡自为理，得以蠲乏用，补庸亡，府无私焉。
四履之内，遇凶旱水溢，捐有馀以均不足。农里无大乏，官司无宿忧，而邦乡硕
生，劝学讲艺，道彼轻亻票，率循教化，皆有声诗，揭於康庄。其制国用也，调
盈虚，御轻重。阜齐人之业，而地不加赋；佐公家之急，而利无所滞。先是池泽
之税，因缘为奸，牢盆以私，币货浸滥。公则去一朝之便，质终岁之成，变其苦
窳，以宽物力，盈入之数，不可胜条。上嗣位之岁，发武库禁兵，以诛刘辟。三
蜀之馈，不乏於军；千金之费，不征於人。扬天声於井络，断戎首於齐斧，是皆
谋猷大绩，经理大本，岂止於汉庭桑大夫、耿中丞，区区然商功利析秋毫而已哉？
其为天官，已婴寝患，犹与郎吏切靡刂奏书，去缴绕之科，禁绝私回於胥吏，士
之得调者，多受赐焉。内外埽除之际，精爽不乱，与上介言职业，虽康宁宴间之
不若，君子以为难。自解巾褐，至捐馆舍，凡历官十六，利刃触虚，不大车以载，
文理聪明，卓冠出伦。规为密静，矩度章灼，大吏之所表的，诸公之所严重。其
文采精实，循道体要，而不为曼辞。其术学博洽，折中定疑，而不理章句。喜士
尊贤，开怀盍簪，丝桐博奕，谈笑け噱。每有馀裕，而无留事，志在端正百度，
仪刑四方，以谟明宏济为己任。而绩用未究，斯吾君所以当宁流叹，而众君子失
声怛化，岂虚也哉？凡三合姓，初曰范阳卢夫人，太子宾客幼平之女。次京兆韦
氏二夫人，颍州刺史勺洎膳部员外郎襄之女，以从祖妹而继室焉。皆以华腴淑哲，
不幸凋落。长子绍，左卫兵曹参军凤翔节度巡官，专谨有驯行。嗣子继，京兆府
参军，饬躬庋В幼子骸⒈啵皆以门荫在仕。绍、继等泣次先公官簿事业，请
书墓石，且以理命见托，故不得让焉。铭曰：
    太行之东，全赵古风，锺懿美兮。左车武毅，元礼文事，丛庆祉兮。天官冢
卿，庄重廉清，大君子兮。精金断割，良玉特达，视所履兮。表率二邦，鳏孤惠
康，斯乐只兮。均齐八政，底慎徽令，有经纪兮。宜登上台，以赋群才，命遄已
兮。缑原厚地，追琢款识，神在此兮。
    ○唐丞相金紫光禄大夫守太保致仕赠太傅岐国公杜公墓志铭（并序）
    有唐元老太保岐公，讳佑，字君卿。年七十八，以得谢之岁岁十一月辛未，
启手足於京师安仁里。皇帝恤然不视朝三日，册赠太傅，吊祠加恩。明年夏四月
乙酉，返真宅於少陵原大墓。公之先，自汉建平侯晋当阳侯而下，忠贤辈出，积
厚昌大。以至曾王父行敏，皇银青光禄大夫荆益二州大都督府长史南阳郡公。王
父悫，皇中散大夫尚书右司员外郎详定学士。父希望，皇银青光禄大夫鸿胪卿恒
州刺史西河郡太守，饰终三加至尚书左仆射。
    公总中和之粹灵，蹈明哲之大方，体仁以长人，厚德以载物。器周代资，材
为国华，程功积事，博达宏裕。在元宗朝，以门子筮仕，解巾有声。在肃宗朝，
以郡掾廷吏，贤侯交辟。俄以台郎御史二千石事代宗，以六职之贰十联之重兵符
相印德宗。初自度支郎，岁中拜小司徒。时当艰急，政有均节，持权者排陷，改
苏饶二州刺史。以亚丞相颛征南方，入居左辖，出典侯服，旋委节旄，贞师淮海。
凡居镇十五年，历礼刑二尚书，乃进左揆，燮和大政，拜章来朝，兼理公台，绸
缪枢极，在帝左右。顺宗谅ウ，公摄冢宰，因山复土，护其任。进掌五教，乃
平九赋，永贞内禅，公奉典策。今上继明，真授司徒，备物采饰，褒优章灼，推
致四时之和，茂明万物之宜。初公来朝之明年，年及悬车，抗章告老，三上不允。
厥後诏公，每旬一朝，访决重务，以公年与德耆，尊礼不名。後八岁，天子悯烦
公以官职之事，恩遂坚请，礼优师臣。大雅称方叔元老，且非宰政；东汉之胡公
中庸，不理藩服。曷若公都将相之重，兼文武之全，三代论道，两朝总已。缙绅
瞻仰者，凡六十年，致仕就第，极其荣号。响用五福，ウ然得之，在临川有恺悌
之化，莅南海有威怀之略。自淮而南，兴事任力，三邦之人，类其声诗，炳如嵩
华，刻在金石。公既当安危注意之重，一人倚赖，急宣密启，多所交感，嘉保太
平，承宁诸侯。或洒其烦言，或导其善气，损怨服义，日用不知。至有执介圭，
朝象魏，冠功臣之表，近天子之光，为时龟龙，公所枢极。喜士容物，群而不党，
理遣情恕，犯而不校。一言定交，死生以之，趋人之急，唯恐不及。不徼福，不
乞灵。物怪气焰，不接於心术；诚明坦荡，自得於天理。中正之外，无自入焉。
国门南出，杜陵故地，畎清流，疏灌丛。觞且满，金丝合奏，时贤俊人，结辙
在门。极谢安之林墅，异陆贾之装橐，乡耆时会，鸥鸟不惊。又以见公放怀推仁，
无不逮也。至若阅天下之义理，究先王之法志，著《通典》二百篇，诞章宏议，
错综古今，经代立言之旨备焉。凡推毂之士，繇幕廷而奋迅者，近於百辈，将相
六职，左右曹台，以至列藩二千石，不可胜书。
    夫人安定郡梁氏，苏州常熟县令幼睦之女也，专柔淑慎，动有仪矩，先於公
殁，几三十年矣。嗣子司农少卿师损，与其弟昭应县令式方驾部员外郎从郁等，
皆以材能孝谨为卿大夫元士，推择之际以吏资，荫庥之下有淑声，俨然摧剥，相
视无怙，诚信哀敬，实加於人。以德舆常忝府辟，晚联台座每荷同升之义，盍陈
无愧之辞，直书德辉，以镂幽础。铭曰：
    君子之用，可以大受。斤斤岐公，祗事三后。谟明盛时，其道甚夷。乃将乃
相，乃公乃师。六认和平，五福丛滋。齐之温良，商之慈爱。推本性术，发舒光
大。宣力中外，勤劳翼戴。县车乞身，知进知退。岁在大梁，月生一阳。以佚以
息，忽乎茫茫。锺滤炷墒椋礼优职丧。智气在上，昭明光扬。少陵郁郁，蓍蔡
协吉。宰木号风，虞泉落日。吁嗟岐公，居此元室。
    ○唐故金紫光禄大夫检校司空兼尚书左仆射同中书门下平章事上柱国魏国公
赠太傅贾公墓志铭（并序）
    德宗皇帝享国二十有七年，注意於将相之臣，惟魏国贾公，讳耽，字敦诗。
始则四握兵符，保鸾谥疲终乃再践师长，燮和枢极。文武致用，实宁斯人，景
钟书伐，金鼎和味。咸有一德，用平泰阶，奉缀衣之诏，公始感疾，先复土之期，
公乃捐馆。属太上皇重公耆硕，进加司空。今皇帝悯公徽懿，追命太傅。春秋七
十六，佩相印十三年。前史称贾生通达国体，其孙嘉好学世其家，其曾孙捐之建
议深切，汉元帝为之罢珠崖郡，皆其先古之有议论风节者也。曾王父远则，皇长
河尉。生王父知义，沁源主簿，赠扬州大都督。都督生烈考炎之，燕居不仕，赠
尚书左仆射，皆代德安贞，延耀於後。
    公忠正仁恕，极深研几，究今古於百氏，穷地域於九译。乾元初，寰海未静，
褐衣危言，始尉太平，连辟大府。三入御史府，再为尚书郎，亚尹北都，剖符西
河，嘉猷循行，所莅居最。大历十四年冬十月，繇大鸿胪贞师於梁，协力群帅，
平夷江汉，青绶大封，ピ然光明，进参六职，节制襄岘，载会兵车，抚征淮右，
徵诣行宫，真拜冬官。明年，以三后之任，分正洛师，加地进律，察廉唐邓，复
总赋舆，镇於灵昌，政成八稔，恺悌清静。於是膺审象之寄，赞格天之业，中外
授受，勤劳王家。《易・坤》之说曰：“地道也，臣道也。”惟公有博载之量，
露生庶物。《书・洪范》之说曰：“强弗友刚克，燮友柔克。”惟公推宽信之诚，
弼亮时化。故其抚封也，不尚禁厉，不施安欤扶导善气，折销未萌。使贪者让，
躁者静；四邻敬之如神明，阖境爱之如父母。其作相也，当先皇帝洪覆阴骘，财
成造化，宗工旧老，但以忠厚承清光。故公之扬庥德辉，涵泳无际，蔼然和平之
运恬然易简之道。至若匪躬诡词，劳谦不伐者，亦何可胜言？坦夷而周密，广大
而洁静。从善虚已，求天下之才；博闻强识，通天下之志，斯不可及已。所著
《梁怀王傅碑》、《先君子碑》，陈祖德以自况，载家声於可久，体要闳达，迈
乎群伦。撰《海内华夷图》，及论次地理之书，凡五十有五篇，贡在中禁，传於
域内。言方志者，以公名家，被病更时，屏绝医术。且曰：“吾以忠信为孔祷，
死生为天理，一气聚散，斯焉顺之。”美贾寿堂，自为终制，ㄨ然委化，以启
手足，虽从古知命之士，所难能焉。夫人武功苏氏，驾部郎中守忠之曾孙，处士
乐女，有柔仪淑行，殁於中身，二十有五年矣。嗣子畴，太常寺协律郎，早夭。
次子冢太子司议郎。少子柔，京兆府参军事。驯行孝谨号兆毁瘠，奉二
尊裳帷，合於九原。刻兹乐石，以永终古。铭曰：
    麟之仪仪，凤之师师。有倬魏公，发辉清时。外总方国，埽除螟。入居公
台，左右皇极。於学无不通，於士无不容。穆如和风，叩若华钟。伟材闳议，信
以发志。中行循性，其道易易。始初清明，纪号永贞。维阳月之朔日兮，返智气
於冥冥。下旬逮半兮，祖载於庭。神休古原兮，此音形。前直国门兮，旁迩梁
傅。不忘本兮公之素。笳箫启路，归此壤树。呜呼！有唐元老兮，魏公之墓。
    ○故幽州卢龙军节度副大使知节度事管内支度营田观察处置押奚契丹两番经
略卢龙军等使开府仪同三司检校司徒兼中书令幽州大都督府长史上柱国彭城郡王
赠太师刘公墓志铭（并序）
    析木之下，幽陵碣石，融结蛆浚诞灵熊浑。乃生元臣，以翼大君，惟彭城
郡王宣力三代，抚封四纪。在德宗朝，纂服旧劳，以亚丞相，得颛征伐，冬官夏
卿，再践六职，乃列台宰，乃居师长。在顺宗朝，论道进律，就加司空，又拜司
徒。今皇帝聪明齐圣，婧窆Φ拢擢侍中中书令。绸缪枢衡，临长诸侯，元衮赤
舄，崇其物采。九命二伯，极其名器，勋猷备於赞书，终始焯於代家。五年秋七
月，寝疾薨於莫州之廨舍，享年五十四。冬十月，归全於涿州良乡县之某原，追
锡太师，不视朝三日，命谏议大夫吊祠法赙，廷尉卿持节礼册。又诏宰臣德舆铭
於寿堂，所以加恩报劳，始终渗漏之泽也。
    公姓刘氏，讳济，字济之，蜀昭烈皇帝二十一代孙。曾祖宏远，皇检校司卫
卿临洮军使，袭彭城郡公，赠宋州刺史。祖贡，皇特进左金吾卫大将军，赠扬州
大都督。父怦，皇幽州卢龙节度观察等使御史大夫，赠司徒恭公。公承是覆露，
生而岐嶷。深而通，直而和，宏毅忠肃，端明温重。固已蕴绝人之姿，挺希代之
器，始以门子横经游京师，有司擢上第。参幽州军事，转兵曹掾，历范阳令，考
绩皆为府中最。兴元初以太子家令为莫州刺史，以御史中丞为行军司马，凡吏理
之尉荐，舆师之拊循，如良庖之无肯綮，良农之无灭裂。司徒即代，有诏夺情，
节哀顺变，讲信修睦。先公之封轸尽在，长帅之威惠毕举。比岁大旱，蝈杌任
灾，炱胧叻疲默以心祷。甘雨祁祁，嘉生莓莓，因其丰登，示以班制。古诸侯
之令典，靡不具焉。贞元初，乌桓诱北方之戎，幸吾阻饥，大耸边鄙。公先计後
战，陈兵於郊，乃遣单车使者，诱掖教告。繇是诸戎，皆为公用，干不庭方，厥
猷茂焉。明年，鲜卑墨乙之犯古渔阳，其後啜利冠右北平，公分命左右军，异道
并出。然後以中坚衡击，古不离伤，师不留行，{冖米}入其阻，抵青都山下，捕
斩首虏以万级，获橐驼马牛羊以万数。十九年，林胡率诸部杂种，浸淫於澶蓟之
北，公亲统革车，会九国室韦之师以讨焉。饮马滦河之上，扬旌冷陉之北，戎王
弃其国遁去。公署南部落刺史为王而还，登山斫石，著北伐铭以见志。自太行以
东，怀和四邻，或归其天伦，或复其地理。警急则解其颠没，居常则纳诸矩度，
兵兴以来，气俗相因。或以ぐ芏龋或以美没礼，比屋之人，被缦胡而挥孟劳，
不知书术。公乃修先师祠堂，选幼壮孝悌之伦，春秋二仲，行释菜乡饮酒之礼，
生徒俎豆，若在洙泗。私门耽耽，公署沈沈，自从事掾史，迨纪纲之仆，禀稍有
伦，采章不紊，接士必下以词气，推贤而容其出处。陇西李益，乐安任公叔，以
宾介荐延至郎吏二千石，为近臣良守，此又烈太夫大君子旷度卓荦之为也。
    其於勤身裕物，生聚教训，祁寒则颁以絮帛，大歉则振其仓廪，一方之人，
蒙被惠和，嘉祥交於动植，孝顺浃於州壤，美化周行，无不及焉。去年冬，王师
问罪於常山，公率先蹈厉，累上功捷，引义慷慨，赋诗以献，诏宰司序引百执事
属和以美大之。师次瀛州，既围乐寿，又遣支兵，急攻安平，三旬未下。武怒益
奋，命其子总以骑士八千先登，公亲鼓之，士皆殊死战，亭午而拔，诛屠无噍类，
盖所以宣威制胜於可必也。天子赐以宝剑金甲、彤弓卢矢。方董诸侯之师，将覆
其巢，俄感厉气，隐机口占，署总军司马，曰：“无以吾故而稽天诛。”悉召戏
下，以须王命。俄而下霈然之诏，宥罪班师，加公宠渥。已至大病，遗章悃款，
不及家事，天下之人，伟其忠劳，总以君命起於倚庐之中，委重戎事。由御史大
夫为工部尚书，凡军师之节制，封部之廉察，尽如恭公太师之命焉。茹荼雪泣，
祗服丕矩，以国侨之遗爱，知公业之不亡。生极荣号，没有愍册，扬名以继志，
善训以克家，君臣父子之道，斯为至矣。娲蟪妓以尊王命。懿武事所以恢天声，
敢摅馨香，以识冥漠。铭曰：
    帝在法官，推心懋功。彭城，秉义纳忠。幽都朔易，赐履来宅。便藩渥
命，室嘉绩。北戎病燕，从古以然。怀徕荡定，勇略昭宣。燮和之重，公作霖
雨。师律之严，公为齐斧。廓开听，振奋威武。保大定功，庇人尊主。却愣
悦，乃主成师。善经义府，公实似之。北伐刻铭，西征赋诗。播於工歌，列在鼎
彝。壮猷未极，大暮如斯。华首童牙，辛酸涕Д。义方绍续，君命吉禄。孝在无
改，恩延必复。参差辂葆，澶漫陵谷。勒石下泉，幽元照烛。
    ○唐故河中晋绛慈隰等州节度使支度营田观察处置等使开府仪同三司检校太
尉兼中书令河中尹上柱国延德郡王食邑三千户赠太师张公墓讠志铭（并序）
    元和五年冬十二月戊寅，太尉兼中书令延德郡王自河中来朝，明年春二月景
子，发疡薨於京师务本里第，春秋五十。皇帝不视朝五日，册赠太师。冬十月乙
酉，归全於万年县少陵原，嗣子检校工部尚书兼右金吾卫将军克让，毁瘠号慕，
没於倚庐之中，追命尚书右仆射。次子太仆少卿克恭、检校右散骑常侍驸马都尉
克礼等，泣遵理命，用诚信襄事，举书公之大绩大烈，请刻石以识云。
    公讳茂昭，字丰明，其先燕人。九代祖奇，北齐右北平太守，因封其地，代
袭王爵，违难出疆，雄於北方。曾祖逊，乙失活部落刺史。祖谧，皇开府仪同三
司平州刺史，赠太子太傅。父孝忠，皇义武军节度易定等州观察处置等使检校司
空同中书门下平章事上谷郡王，赠太师，谥曰贞武。惟公承太傅贞武之遗烈，受
严凝温厚之全性，戴翼其代，抚征其人，戎容山立，盛气玉色。英风义声，单
倒饷鳎调鼎七岁，秉圭三觐。爰立於明廷，考终於会朝，卓尔拔乎伦类，沛然
满乎观听。凡异姓而王，真食其封，於三公备司空司徒太尉之任，於三师历太子
太保太傅之秩，累阶宰职，乃於中书令，名器始终，与勋伐俱。初公生当上元宝
应之闲，天下兵兴，感激代故，间关力用。始自掾曹宫卫，以至卿寺台阁，金艾
采饰，祗庸显明，宝臣物故，成德不靖。公以弱冠，偏师破朝鲜於束鹿，禁旅急
病，蓟人挺灾。公以中权，衡击脱西平於清苑，此其裕蛊宣力之章章者。贞元七
年，贞武公薨於位，朝廷以公狎贯戎重，可辑宁一方。繇定州刺史起领留府，礼
服外除，策勋懋官，统节制之师，修方伯之职。累丁赵国魏国二太夫人忧，丧祭
情理，一其哀敬，凡三夺齐斩，以从王事。孝文当阳，考礼述职，瞻斧於法座。
顺宗继明，保缕胄牛执壤奠於翌室。今上报本，侍祠肃事，奉圭币於泰坛。至
於浃洽邴魏，优游平勃，错综事典，习通仪制。树善於庙堂，陈谟於穆清，迥出
功臣之表，实行宰相之事矣。前年冬，诏武库禁兵，会诸侯之师於常山，分道并
出，卤帅绝太行，越飞狐。是日北道，以公为主，於是创厩置以辟硗陋，悉刍米
以给赋舆，军尉裨校，待之满志，供具宴饩，无非加等，亦既压境，士皆贾馀，
公与群帅屈指环城有日矣。恒人以步骑二万，逾木刀沟，为从衡七里之阵，来薄
於城。公擐甲出壁门，径当其锋，俾其子克让与犹子克俭甥陈楚等分扌角之，设
左右翼以待之，出奇决命，凡数十合，取巧於七纵，蓄锐以三捷，席胜鼓行，横
尸如陵。方申尽敌之算，俄奉班师之诏，因喟然曰：“自五十年间，两河多垒，
县官以在宥含垢，怀和万方，推恩息人。延代赐履，或恃长毂，且逾短垣，至有
相依若辅车，相求若市贾。虽有长智，不能自还，大丈夫亦当排揩薅翔庆霄出
樊笼以Р阊阖，行之自我，仁远乎哉！”姑请军司马於朝，使人狎其理，然後以
一方之地图户版，三军之驷介伍符授焉。子文告令尹之政，士麓太傅之法，拜
章撰日，尽室就途。举代得请，然後有河内之命，麾幢才至於理所，剑履遽来於
毂下。沃心体国，指掌论边，慷慨行义，涕Д交感。方受面命，以班诏条，嶷然
持重，为守臣表率。其或行不俟驾，干不庭方，清昆夷，埽獯狁，然後销五兵为
农器，驱一代为寿域，此公之心也。嘘夫！以析木之下，将相代家，按节股肱郡，
在诸侯王上，而荐绅文吏，拥旄山东。廉风俗於武旅之地，修班制於战争之後，
是一举也，而二美行焉。君子以为元和理平之嘉瑞，虽西汉之白麟黄龙不若也。
始公割符，三年而分阃，又四年而进律，以州为都府而为长吏，又七年而为公，
明年作相，最凡盛大。几三十年，君臣极其感会，天下仰其风采，诏葬法赙，率
用汾阳王咸宁王故事。所不至者，殁於中身，岂造於物者不与其全欤？此吾君所
以当宁流恸，而叹其用之未极也。夫人卫国夫人李氏，沧州刺史兼御史中丞陵川
郡王固烈之女，阀阅庆祉，淑明柔嘉，由内外音徽以大。凡所顾复，皆为善良。
克让以劳而贵，以毁而殁。克恭以才能历卿士，克礼以淑令俪夫人，克礼之季曰
沙门宏信，宏信之季曰太子舍人。克从少府丞、克勤光禄丞、克正等，禀训尚义，
执丧知礼，闺门积厚，名教多之。德舆久辱深知，谬参大政，畴庸之命，亲奉圣
谟，撰德之词，式藏厚载。铭曰：
    太尉兵柄，中书理本。桓桓令君，宣令分阃。行旆摇摇，马鸣萧萧。华衮九
命，介圭三朝。乃率赋舆，乃颁诏条。先台谅ウ，雾霾蔽晦。词极切靡刂，义形
风概。皇明光宅，绩用章大。恒碣之间，革车所会。蹈厉策勋，推授交代。皇用
畴庸，遍登三公。毅然举宗，来自山东。周有申伯，汉称窦融。乃陟其明，於河
之中。行道有福，为仁由已。哀荣思福，冠耀终始。少陵为谷，幽宅在此。中南
如砺，令闻不已。刻铭泉垆，与天壤俱。
    ○唐故山南西道节度营田观察处置等使开府仪同三司检校尚书左仆射同中书
门下平章事兼兴元尹上柱国冯翊郡王赠太保严公墓志铭（并序）
    序曰：阴阳和而万物得，君臣合而九功叙。内竭忠力，外修班制，匡戴藩辅
勤劳王家。安危注意，终始尊任，明德大烈，为信臣龟龙者，其惟太保冯翊王乎！
太保讳震，字遐闻，本冯翊人，後徙家於梓潼。曾祖丰，皇剑州司马。大父和本，
双流县尉，赠遂州刺史，仍代贞晦，以至皇考审纲，天爵内充，聘问不屈，盖君
平湛冥之遗烈也，四追命至尚书左仆射。
    公少有风节，忠厚闳大，学涉古今之变，器包王佐之略，三命官至合州刺史。
严黄门武时领方任，钪钛烂牛副军攘寇，威望大著。又三徙至太常卿，秩银青
光禄大夫，黄门既没，公亦居息，常以智免，不为利疚。李仆射叔明之至也，以
前後功劳上闻，起家拜渝州刺史，公曰：“李公中外之姻也，今兹推达，无乃诱
於私乎？”义无所苟，移疾罢去。是岁迁凤州刺史，充本道节度副使，摄侍御史。
先是兵火未戢，州壤萧然，庸亡毙踣，数闾无几。公乃翦其荆棘，吊其伤痍，毁
家以佐军，约已以裕人，精力不懈，视之如子。未周月而四郊襁负，感甚以泣曰：
“严公之仁，父母不若也。”寻丁内忧，诏复厥职，充兴凤两州都团练使，血涕
拜章，三上不允。就加殿中侍御史，至於御史中丞，爵冯翊郡公，进封郧国。阶
极仪同，赏变推恩，居部十四年，考课为天下最。教训尽其物宜，编人有以质俚
之词，摅其肝膈，刻岩石而颂公者，虽古之善颂，不能加焉。建中三年，陟报政
之尢，修连帅之职，拜梁州刺史御史大夫山南西道节度观察等使。後二岁，皇帝
以避狄之乱，狩於是邦，加户部尚书冯翊郡王。公以汉中形束壤制，迩於京师，
陈林鞫希咫尺三接，清跸既驻，皇心乃夷。大僚法从，储峙肃给，事不乏於上，
人不劳於下。於是师期四合，士气百倍，神武阴骘，诸侯鼓行。丹水即戎，乃申
恢复之略；涂山执玉，克备声明之礼。夏六月，诏梁州为兴元府，公为尹，迁尚
书左仆射，真食二百室。其於先事备戎，赢粮积甲，北达於骆谷，成功翼从，除
道执跎祝晃髦领渡⒐兀属车以安，重险斯济。明智一德，合於宸衷。仍岁来朝，
命赐备厚，温室宴见，圜丘侍祠。事业焯於功令，形容绘於麟阁，时所难能，而
公沛然。常以同谷阴平，备边要害，乃建堡垒，新廪庾。御寇有金汤之固焉，积
粟有水火之饶焉。出舆师以会汉南之讨，而人不知役；操量鼓以济中都之歉，而
敏必有程。尽虑以干王事，多方以佐百姓，而又精於鉴裁，敏於推择。能树善於
幕庭，终翰飞於公朝，率由慰荐，而後光大，至於为宗工近臣贤大夫良二千石者，
列於中外。《书》曰“慎简乃僚”，又曰“俊人用章”，惟公有焉。贞元十二年
同中书门下平章事，崇德报功，於是乎在。纯诚积恋，亟请朝谒，上以一方戎重，
优诏止之。十六年六月癸巳，感疾薨於理所，春秋七十六。追赠太保，废朝三日，
吊祠法赙，率有加数。乃有兵符命书，授公从祖弟代之。才既得於官下，恩实彰
於身後，及跚喑抵至也，又诏有司备礼册命，以其年十月丁酉，葬於长安县居
安乡之某原。
    前夫人武功郡夫人苏氏，剑州长史束之之女。继夫人沂国夫人王氏，试左千
牛卫长史舟之女。咸具柔德，以宜家道。长子忄戒，河中府士曹参军。次子协，
殿中侍御史剑南西川节度推官。嗣子公弼，以文学克家，仕至国子监主簿，以似
续疏土，封会稽县男。幼子公贶，亦以修词为州党所荐，祗服义方，绰绰有裕，
哀敬诚信之礼备焉。初公从父兄亻先，以含章好义，历中执法，剖符卢山，同气
曰坚曰霁曰{咦}，皆卿才也。坚为盛山咸安二郡守，霁以殿中侍御史介於岷峨，
{咦}四为尚书郎，犹子婿雅，皆用文雅筮仕，有名於时。信乎致义贻训，知人
之全也。弼以德舆职忝司言，知大臣之功行，捧持官簿，哀托铭篆。是用论次，
藏诸九原。铭曰：
    宪宪冯翊，平康正直。柔嘉强毅，允是三德。端诚启迪，有大勋力。河池理
平，物遂其生。汉中经武，人悦是举。智能患。忠以卫主。谋猷既臧，翼戴以
恭。黄道捧日，卿云从龙。梁山斯峻，硕德斯镇。雕戈金铉，戎辂相印。时惟元
老，克叶昌运。方壮其猷，天胡不谩Ｍ扣患丛叮金石传信。作铭元堂，永识休
问。

    ●卷五百六
    ☆权德舆（二十四）
    ○唐故中大夫守尚书工部侍郎兼御史大夫史馆修撰上柱国赐紫金鱼袋充吊赠
吐蕃使赠礼部尚书张公墓志铭（并序）
    有唐博物通理之君子常山张君，讳荐字孝举。以小司空亚丞相将大君之命，
结绝域之成。贞元甲申岁夏六月，出车国门，在途被病。秋七月戊寅，复左毂於
青海之西，其孤敦简，与军吏章骑，护醵车而东，明春三月，至於京师。天子
悯然加恩，追崇大宗伯，俾尚书郎吊祠，职丧法赙。秋七月癸酉，安宅於某原。
君之先，汉常山景王耳之後也。曾王父义，皇泽州治中。王父文成，司门员外郎，
赠国子司业。烈考不忒，扬州天长县令，赠睦州刺史，代名儒学。至君章大，七
岁善属诗，十岁通太史公书，未弱冠，有令声於江湖间。优游恬智，博贯古今，
约已求志，视苟进如探汤。东诸侯表其材以闻，廷命左右御率府兵曹参军，寻以
传车徵，加史馆修撰，以劳授阳翟县尉。朝廷难讽议礼文之任，拜左拾遣，换太
常博士，柬求俊茂，迁工部员外郎，转郎中，修保氏之职，擢左谏议大夫。为权
幸者所侵，改秘书少监，用久次升为秘书监。前年，戎王发导译，请弃细故，以
休宁西方。先皇帝思所以临存即叙，故有冬官南台之拜，自筮仕至没身，与载笔
终始，书盛圣一王之法。考《周礼》鲁史，修明姹幔好古者谓君辨裁而直，其
为礼官，讲贯洽闻，统同辨异之大，乖疑隐微之旨，皆折中於君而优为之。贞元
郊祀，告类报本，再以台郎摄赞大仪，知礼者谓之闳达而敏。使节法冠，从古所
难，始则内廷参侍，出疆命介；次则专席委重，登车有光。减边贡之蹄辙，纾齐
人之杼轴，四牡所履，阴方洽取＜笆且愿Ш豌剿祝非君莫可，竟以靡盐，终於
绝漠。感慨者谓君尽瘁而忠，凡历十官，而八在历，其他三帖职，二承摄，一追
命，春秋六十一。君子之道，有初有终。悲夫！惟君端直廉正，醇Ο博厚，俨若
彝器，中涵灵龟。以庸制禄，故不至隐约；以道藩身，故不至熏灼。中立大朝，
为名卿硕儒，和而不同，直而不诈，东阳之长者，富平之默识，ム君有焉。初兴
元贞元之间，毂下饥旱，乘舆避正殿，君引古抗章，条其日数，详定昭德皇后庙
乐及太仪位号仪大臣诿砉拇抵法，皆称典义而为故事。有文集三十卷，荦荦然
君子之词也。上疏陈史职利弊，指明切实，有裨王度。著《史遁先生传》，臣节
之贞厉见焉；纂《十祖赞》，家风之德善章焉。至若《宰辅传略》、《灵怪集》、
《同僚籍》、《寓居录》等又数十编，自成一家之言。初娶太原邬氏，某官之女
也。继室安平郡陈氏，某官某之女。柔嘉有仪，而赋命不称。嗣子敦靖，为宫卫
纪纲掾。次曰敦简，参郑州军事。次曰敦业、敦谦、敦绍等，克家孝谨，执礼哀
敬。以德舆再同玉堂金华之署，承先子之欢，里仁服义，为日固久，泣状遗懿，
以表识为请。是用举其大而略其细，铭诸墓门。其词曰：
    天下圭表，系乎史职。々《官，二纪良直。王者惠泽，先於远人。皇皇使
轩，三抵殊邻。礼以节事，每驰极挚。文以导诚，克谐雅声。思若云郁，心犹砥
平。怀黄刻采兮实称其服，志力方壮兮奄然不淑。有生必化兮邃古同涂，悯君
跚囫卵踪饫醋酝馇。难也收子兮故人刻石，湛恩衤遂印兮贲此幽穸。
    ○唐故太常卿赠刑部尚书韦公墓志铭（并序）
    维贞元十七年秋七月乙酉，太常韦公讳渠牟，年五十三，启手足於靖恭里。
戊子诏书，以大司寇印绶告第，其孤博古、近古等，号兆崩慕。以冬十一月甲
子，蓍与蔡叶，告窆於某原。其徽数用天子之追命，其诚俭用先人之理命，既而
缵书出处之义行官业，请斫圆石，藏於鏊炷谠啤９字某，京兆杜陵人。自楚元
王傅汉丞相节侯恭侯而下，其族盛大。天爵人爵，沛然两集，六代祖范，隋眉阝
城庄公。曾祖馀庆，皇坊州刺史。祖景骏，房州刺史。父永，著作郎兼苏州司马。
同气齐名，皆以文学论著为贤卿大夫，而著作志气闳迈，落落有奇节。公即第若
干子也，年十二，善赋诗属书，未弱冠博极今古，尤精史籍，力行过人。且以为
夫子在鲁则衣逢掖，在宋则冠章甫，范蠡在陶为朱公，在齐为鸱夷子皮。於是传
心印之法於金陵，授谷神之道於华阳，或为尘外人，或为遗名子。其达观也，不
名一行；其元同也，会归三教。盖周流揭厉，无入而不自得焉，终以儒服服素王
之道。大历末丁著作府君忧，倚庐於壤树之侧，以纯孝感嘉生，廉车列上，州闾
耸敬。贞元二年起家拜校书郎，五年转左武卫骑曹掾，皆为知已者从事。八年，
大成均表其名经可领学徒，迁四门博士。十二年夏，承诏与近臣名儒缁黄大士讲
议於麟德殿，上以为能，拜秘书郎，寻献诗七百字，极其文采。岁中历右补阙左
谏议大夫，再当言责之地，切靡刂献替，数进熟於君，规事建议飚起锋出，卓荦
颉颃，取重於时，三接日旰，公卿仰其风采。荐岩穴有道之士，以待两言。其他
推毂，皆一言感慨，就义若渴，见不善如探汤，与夫阴拱自爱持容容之计者，固
为愈矣。间一岁迁太府卿，锡以命服。又间一岁迁太常卿，泉藏受用之法，绵
礼文之事，峻科禁以绝其私，酌仪制而合於中。被病乞告，礼愈优而不得请，寿
与志皆未极而殁。悲夫！公敏於歌诗，缛采绮合，大凡文集若干卷，撰《庄子会
释》、《老子》、《金刚经释文》、《孝经》、《维摩经疏》、《三教会宗图》
共十馀万言，又奏修《贞元新集开元後礼》二十卷，诏下有司，令行於代。当其
悯坐驰哀弱丧也，泛然若不淆於物，及披肝胆承顾问也，毅然若不有其身。起儒
官博士，十三四年，践文石，登玉堂；赤车金印，熏灼中外。其所以得之者，
无他肠故也。《礼器》曰：“观其发而知其人之智。”《洪范》曰：“俊人用章。”
噫嘻！太常之道，其智而俊欤？雅为晋国韩公鲁郡颜公之所荐宠，鲁公尝称遗名
子洞彻三教，读佛书儒书道书向三万卷，又多言其神奇之迹，今兹不书。姑书其
章明宏大者，用识窀穸，一以申尝僚之义，一以遂孝子之心。其铭曰：
    儒有奉常兮，旁观三元。强志敏心兮，词义纷纶。初委约以卷怀，终发舒而
显尊。出四门兮登三阁，居保氏兮谔谔。开知囊以当法座，印累累而绶若若。天
衢凌厉兮才较群，艾服官政兮年中身。飚截道兮驷过隙，夫何一气聚散之荦埽
逝者固不可作兮，镂贞坚於墓门。
    ○唐故朝议大夫太子右庶子上柱国赐紫金鱼袋韦君墓志铭（并序）
    君讳聿，字某，京兆杜陵人。六代祖眉阝城庄公范，有勋力於周隋间。范之
孙机，实居大农，艰贞忠厚，书在国史。机之孙赠太子少保岳，八子为二千石，
皆有风绩。生赠太子太师贲，仕至蓝田尉，清方粹远，天爵自修，有才子四人，
君为冢嗣。承少保太师祖祢之庆，故延耀发舒於君伯仲之间，少开敏有才智，通
览书记，不为章句儒。天宝中以门子奉清庙斋祠，试言会府，补宣州南陵尉，历
扬州天长丞越州兵曹掾，泾原节将表为参军，以廷尉平摄监察御史，未及行，授
扬州录事参军，寻为本府荐，拜秘书郎兼殿中侍御史，以官名心瞿，换太子司议
郎，俄擢侍御史检校祠部，员外郎，皆为淮南从事。贞元十二年徵为水部员外，
转比部郎中。德宗召见，赐以金紫命服，俄迁卫尉少卿国子司业，用久次拜右庶
子。元和三年九月景戌，以官寿殁於长兴里，春秋七十五。君初筮仕，已辨疑摘
伏，全活枉滥，厥後率为守臣荐引，历丞史纪纲掾，皆以理效闻。自簪法冠，赞
戎重，或府政，以修吏理，若掺<辶篪>锺而挥孟劳，度音触物，非辈类所及，
所奉之主，即故居守杜扶风公今司徒岐公其人也。介弟太尉南康忠武王，有大烈
於王家，同气致美，士林景行，不乘势以熏灼，每虚怀而坦荡。再为尚书郎，
业以修，计部稽百事财用之数，尝欲覆视禁军，董正其簿书，虽事适中止，而闻
者竦叹。洎佐师氏，相东朝，克详宪令，以中宜谩３请休沐，或近郊考胜，汉
廷臣贤士大夫车常接毂，必酾酒理具，忄噔晏晏。交有久要，而言无瑕谪，平
夷疏达，造适遗累，有君子之概焉。与夫拘挛枯槁，扃束於一代者，异日论也。
素强力无疹梗奄忽启手足，庸讵知非五福之康宁，以考终命耶？岐公以元老总
国柄，每退朝清问日与君晏言，一旦相失，涕Д怛化。夫人荥阳县君郑氏，某官
某之女，淑温仁顺，为六姻法，凡合体若干年，先於君殁者半岁。嗣子行检，进
士第，自协律郎移朗州司户，有文业为素艺器弧４巫右敌行蓿皆修词与计偕，
次某等颛经术，某等尚幼。女子有行者四人，在襁抱者三人。子婿某官某、某官
某等，皆华宗良干，匍匐会事。行检等令龟揲蓍，得十月某甲子吉。以德舆同辟
公府，周知所履，将琢圆石，见咨直书。铭曰：
    桂阳之系，眉阝城之裔，伊上族兮。亚於大僚，相彼东朝，介丰福兮。吉凶
纪纟，以息（阙二字）斯不淑兮。直城南偏，即远归全，覆夏屋兮。兹焉追琢，
以识冥漠，表陵谷兮。
    ○唐故太中大夫守太子宾客上柱国襄阳县开国男赐紫金鱼袋罗公墓志铭（并
序）
    公讳向，其先会稽人。蜀广汉太守蒙晋西鄂节侯宪给事中龚，皆以茂绩焯
於前载。曾祖彦荣，皇同州长史。祖思崇，韶睦常三州刺史。父怀操，桂州兴安
县令，赠华州刺史。实有清行，藏於家牒。公早孤贫，笃志好学，舅氏徐吏部浩，
器以远大，以其兄之子妻之。宝应初上书言事，廷命太祝，由吏资转长水河南二
县尉万年主簿，分董计司湘中之赋，授大理司直，嗣曹王以宗室吏师，节制洪荆
襄三府，公皆赞其师律。历监察御史殿中侍御史祠部员外郎，府除，徵为奉天令，
刺庐寿二州，就加御史中丞，入为司农卿京兆尹。移疾乞告，改太子宾客。凡莅
十六官，考绩四十四年，宏厚有局度，辩论通史事。敏而文，忠而能力，缘饰桢
干，所居可纪。初结绶，满岁调於有司，会舅氏居选部，上其名於宰府。试言二
篇，比兴菁华，及宾曹邸，兼管书奏。下安陆应山露布於朝，矢口雨下，含章迅
发，介汉南也。武人因府丧以劫军实，张无状，公立斩首恶十馀曹，且命环棘
於庭，俾投所取以贳罪。间一日而金币皆复，微公之才，则一方几乱。其宰陵邑，
内官旁午，吏有因缘横猾以犯禁者，榜笞至死，人用知惧。凡田里之辟，庸亡之
徕，皆倍於始至，而不书於籍。庐江剧部，号为难理，强家占田，而窭人无告，
乡校废落，而冗吏猥多，被病者舍医事求淫祀，公皆去其弊而图其利，人人得尽
四支之敏，而务十全之术。修起经师弟子以理庠塾，每岁以廉茂计偕者，倍於他
邦，化条简易，和气浃洽。灵芝产，白雀至，连率今司徒岐公上其理状，诏赐紫
金命服。寿阳与蔡人接壤，有州师万数，天子命中贵人监理，视方任焉。训武备，
饬文事，严重廉清，理行第一。入以材能为九卿，典司金谷，由朱邑之课第，循
牟融之事任。其尹京毂，不施钩距，尝请减县内平籴之半，且以尝赋输於公上者
充焉。精力惠养，人蒙其利，前史称吏不廉平，则理道衰，旋观夫人之所莅，有
以见朝廷理道之所繇也。年耆疹梗乃喟然叹曰：“吾以泽国书生，累至二千石，
居大农内史，止足休老，其在兹乎？”拜章数上，虽处以储宾优秩，而不得谢。
以元和四年冬十一月，启手足於宣平里之私第，逾悬车者四岁。夫人东海徐氏，
同州司马参军浚之息女，妇道柔正，不跻偕老。嗣子让，乡举进士博学宏词能直
言极谏，三登甲科，为校书郎咸阳县尉。毁瘠孺慕，如不欲生，号奉跚喑担以
某月日归陟痘峄之兆域。以德舆与公同服大僚，顷岁奉行中执法之诏，又尝读
亡友杨懋功放慢金石遗爱之说，公之率履，固为周知。识诸窀穸，不敢辞也。铭
曰：
    懿彼君子兮，有猷有守。其心不回兮，其进不苟。中外赋政兮，人之父母。
金艾被体兮，华缨耀首。月在子兮岁居丑，复东荣兮寝北牖。火黻列兮纟熏元纽，
归鲜原兮巾广柳。邱夷谷变兮何不有，追琢贞坚兮天地久。
    ○唐故朝散大夫守秘书少监致仕周志铭（并序）
    君讳渭，字兆师，其先汝南人。六代祖衡，仕隋为淮阴郡司马，子孙因家焉。
曾祖顶（阙一字）杭州长史。祖守则，婺州金华丞。父随州枣阳令。三叶沈晦，
缨毂未华，皆以义行称於州里。君服儒笃学，工为词赋。大历末，常潘继居小宗
伯，号为得士，君与令弟澈，联中正鹄於二有司之下。是岁，孝文帝嗣大统，详
延诸生，又以贞师伐谋，对有明法，授汝州襄城尉。时太傅崔文贞公以匪躬当国，
兼综书殿，表为校理，历富平长安尉，拜监察御史，董选补於南方。南方吏理清
而风俗阜，抑君是赖，复命其劳，转殿中侍御史。平理诏狱，清公不苛，迁膳部
员外郎祠部郎中，典曹草议，遵道循性，居太微积星之位，十年不徙官。其有据
利权大窦，熏於认时者，君必畏而远之，居易自足。前岁凶旱，诏罢郡国选举，
虑毂下艰食之不给也，君抗疏以为无肆眚且久，得非滥刑失职者含冤以和气邪？
臣以为答於天戒者，在此不在彼，虽留中不下，而士友多之。上皇践阼，章叙时
俊，君已感疾，拜章请老，有诏授秘书少监以优遂之。先筑室於崇德里，有嘉树
修竹，休沐吟咏，以文自娱。每得一佳句，如获官禄，恬於进取，用此故也。赤
绂华发，燕居考祥，方啬精神以顺和理。永贞元年冬十一月甲戌，奄然大病，以
启手足，春秋六十六。夫人河东薛氏，将作监丞腴公之女，雅有仪操。有子三人，
从鲁、从礼、从质，克禀风训，以明年二月某甲子，号奉裳帷，返葬於缑山县唐
兴乡之北原。刻石铭墓，以昭景行。铭曰：
    猗欤周君，探六义。思无邪，词颇类。安久次，复郎吏。谢浮荣，佐中秘。
洛师缑原潜厚地，刻勒贞珉书此志。
    ○唐故正议大夫卫尉少卿闻喜县开国伯赐紫金鱼袋裴君志铭（并序）
    君讳会，字某，河南闻喜人。有唐元老左仆射赠司空贞孝公之元子，惟司空
左右肃宗，寿与位侔，百顺五福，宜锺厥後，虽不能嗣居公相者，必用攸好德考
终命焉。君孝悌睦友，慎厚敬让，直而和，柔而不犯，驯行克家，学古入官。乾
元初筮仕太常，授奉礼郎，再转至主簿。广德初以宰相子行修饰，特加正议大夫，
累登东朝，为中舍人率更令，仍副少府，又贰殿中。今司徒北平王之节制河东也，
表为戎佐检校吏部郎中。贞元元年，旱蝗相乘，列郡灾耗，君奉府檄，莅於定襄，
劳徕安集，有异等之效，就加金印紫绶，以畴其能。五年从北平朝京师，真拜膳
部郎中，八年转卫尉少卿。九年戊申，终於位，享年四十六。噫嘻！君有甘白之
姿，而受采和；有惠之量，而蒙覆露。徊翔省寺，周旋官业，质於典宪故不
合，详於奏议而有章。尽齐敬於宗庙，垛悌於族属，以友辅仁，以酒全神。
忘怀久次，未尝诌黩，虽不践右职，立章章之效，而历官十一，列爵故里，辟三
公府，以政衙称。被荐绅奉朝请者逾二十年，无过言，无违德，启其手足，归全
於先公，君子以为难。再娶皆博陵崔氏，前夫人新繁令平之女，继夫人大理评事
阳元之女，咸有妇顺，不幸早夭。其孤曰定，为左千牛备身。定弟密密弟字，年
甫成童，咨於叔父前京兆府户曹向。以十月某日，返葬於东周万安山之南原，二
夫人谘伞Ｐ⒆鱼┑埽用诚信襄事，礼文家法，率履无违言。世功冠族者，以裴
氏为河东盛阀，自魏翼州刺史徽，种德滋大，纂承绍续，十有二叶至赠中书舍人
义宏，仕至梓州元武丞，君之大王父也。舍人生赠司空希历给事中杭邓二州刺
史，君之王父也。门业风绪，天下称之。今纂书其略，刻於墓石。铭曰：
    济济德门，温温恭人。司空之子，司徒之宾。位止亚卿，年不中身。遽归其
全，乃返乎真。上有宰树兮下有野土，此幽宅兮万安之下。
    ○唐故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公改葬墓志铭（并序）
    元和十年秋，故兵部尚书赠尚书右仆射王公之孤曰元泰、元质、元弼等，举
其王考赠礼部尚书之殡於玉山，王妣赠陇西郡太夫人李氏之窆於颍阳，泣问龟策，
得八月壬寅安陟锻蚰晗胤锲茉吉，克成先志，孝孙之心也。尚书讳端，字某，
太原人。曾祖某，某官。祖某，某官。代理儒术，至公以文学策名，举进士宏词，
连得隽於春官天官之下，解巾崇文馆校书郎，改右骁卫兵曹掾，陇右节度奏授大
理评事，为其上介。天宝十年拜监察御史，十三年转殿中侍御史，俄以本官内供
奉赞东京畿采访之重，十四年迁工部员外郎。谢病请长告，南浮江湖，因寓幽陵，
兵乱，启手足於行次，春秋若干，是岁乾元二年也。娶陇西李氏，隋太师申国公
穆五代孙，吏部郎中问政之孙，城门郎韶之女，贤明有仪操。生子三人，长曰绰，
被服缁褐，修无生法。次曰纾，以文章继公，用隽造履清近，谏垣载笔，在帝左
右，纲纪都曹，典司库兵，历外郎正郎，直诚厚行，为士君子仪矩。次曰绍，繇
小司徒三为六官，於外则保厘东郊，节制徐方。当德宗朝，向纳尊信，汉廷臣莫
二，时上驭天下岁久，宰政之外，大僚往往以辨智材能献熟得君者，或险决以务
忮害，或妄诬以取快惬。仆射则和平将顺，不疚不惑，人到於今称之。故公以义
方贻庆，再受二千石五曹之锡，积厚流光，可胜言哉。先远襄事，未得吉卜而殁，
元泰等茹荼继志，经启鲜原。以德舆与其先人同於汴东江西从事，同为郎吏，同
为尚书，藐然无容，见托传信。虽文之朴野，其可辞乎？铭曰：
    尚书为父，仆射为子。家声章章，令闻不已。万有千年兮，邱封在此。
    ○唐故河南府登封县令权君墓志铭（并序）
    噫嘻！吾之从祖弟曰少成，字某。仕至河南府登封令而殁，其年五十七。曾
王父益州成都县尉府君讳无侍，王父许州临颍县令府君讳冢父华州司士参军府
君隼。三叶有文行，而赋禄不称，当时才士名人，皆与之游。君甫成童，通《左
史》古文小戴《礼》，以经明调选为睦州桐庐尉，凡七徙官，皆以功次得调。其
为右威卫纪纲掾，尚书郎有官人於黔巫者，请为之介，裔夷得职。其为河西尉，
奉职於左曹，吏无奇衰，其为梁县令也。二千石领行诏条，缪行徵令，而多赋於
人，属城皆不能辨。君毅然有守，折其疑文，词坚气正，不直不已，梁人得以蒙
其泽，遂其生。郡表尤异，拜河南府兵曹，曹事修理。元和十一年调补登封。春
二月，病风Φ，逮秋浸剧，九月十七日，启手足於官次。悲夫！君仁厚质实，廉
隅介独，洁清在公，颠沛以之，探经术法义，往往以文自道，不务游谈，不驰名
声，深知者以为古之循吏不若也。阶近赤绂，官近朱幔谓矶及，竟殁於周圻
一同之地，斯可恸也。娶博陵崔氏，某官某之女，雅有妇行。长男顼，以经明为
凤州两当令，专敏好学。次曰樱华州参军，笃志於文章。幼嗣曰某曰某，皆在
稚孺，呱呱以泣。顼等以明年二月，安陟兑零谥旧封，礼也。呜呼！吾无期叔
父，无期大功兄弟，以至於君。且有一岁之长，班白相视，疾恙相悲，奄然委化。
痛入肝膈，故出涕而铭之。铭曰：
    东周苍茫兮，甸邑鲜原。以之赋政兮，以之归根。呜呼不可作兮，死生荦堋
    ○歼孙进马墓志铭（并序）
    权氏殇子名顺孙，小字文昌，以被病用桑门法更其字曰君吒，赠太子太保贞
孝公之曾孙，今刑部尚书扶风郡公德舆之孙，渭南县尉璩之子。始仕为仆寺进马，
生十三年，以元和十年十一月二十二日，夭於光福里。二十七日，敛手足形於万
年县神和原。既阖棺，其大父泣而志之曰：尔幼有敏智，孝顺敬逊，承大父母父
母之教无违旨，虽孝子顺孙成人者之养不若也，故吾以名之。读《孝经》、《论
语》、《尚书》，尤好笔札不离砚席。凡举措语言，循理喻义，出常童远甚。方
肄小戴《礼》，业未竟而感疾，自春涉冬，绵四时浸剧。大病之际，上辞尊长，
下诀幼弟妹，恬然不乱。且谓其传婢曰：“空中佛事，俨然在目。促焚香，移吾
枕西向，合掌而绝，始吾常疑神灭不灭之论，逮今信矣。噫嘻！以尔已仕，且有
成人之志，吾欲勿殇，知礼者曰不可，而不敢逾也。惟大墓在洛师，得陪谥吉
於後岁，故於是权窆而号曰：
    惟魂气兮无所之，尔之神得所往兮，吾又恶用夫涕Д。
    ○唐故润州昭代寺比邱尼元应墓志铭（并序）
    维贞元六年冬十一月戊子，比邱尼元应化灭於润州丹阳县昭代寺，享年五十
四。经夏十有三，明日庚申，宁神於县北之某原，刻石纪墓，虞陵谷之变也。叙
其略，则幼禀公寂之教，早继德门之室，次有徙宅之训，终悟舍筏之宗。纪其详，
则俗姓卢氏，世阀华峻，倬於汉魏，以至北齐，黄门侍郎思道，即六代祖也。曾
祖悌，隐成不仕。祖暄，皇中散大夫雇跤眩赠秘书监。父埽皇中散大夫婺州
刺史。惟先人叔父，迭领名藩，出也作民父母，入也为王卿士，再世出於裴，而
舅族多贤，继贰六官，联居九牧，中外缨冕之盛，冠於士林。储是德庆，宜有淑
罚初以既笄之年，归陇西李君晋卿，仕至东阳决曹掾，靖恭敏直，齿位皆屈，
其於辅赞淑贤之道，鳝鬃殒川之事，举无违德，姻党宜之。昼哭之後，栖心释
氏，既厌有生之患，竟从受具之法。洒濯世网，揭厉元津，外修尸罗，中习禅惠，
法器方茂，遽与化俱。初决曹府君前夫人范阳卢氏子曰畅，幼怀字育之仁，夙奉
诗书之训，再以经术践甲科，历校书郎密县尉。柴毁栾栾，邻於灭性，孝慈相感，
名教多之。衔恤卜兆，竭其诚信，附於窀穸之事，率从┷恢仪，且遗令也。德
舆於密县为族外弟，服儒同术，里仁甚久，哀托论撰，谨无窆泶恰Ｃ曰：
    柔濡清净，莲花之性。端明绸直，淑女之行。上无诒罹，下振母仪。晚悟真
谛，空王为师。体魄者何？电焰无期。往而不复，哀哀孝思。
    ○唐大兴善寺故大宏教大辩正三藏和尚影堂碣铭（并序）
    三藏者何？於心为戒定慧，於学为经律论，惟西域二大士，以正智法器为天
人师。大宏教和尚本号金刚智，南印度人，出家於那兰ヌ寺，道成於迦毗罗卫国，
事龙智阿堵梨，通总持灌顶之法。入师子国，登楞伽山，航海涉险，聿来中土。
开元中，随銮辂於两都，大智大慧，皆抠衣请益，春秋七十三。夏腊五十，化灭
於洛京，起塔於龙门，传法於大辩正和尚。和尚法号不空，师子国人，母氏方娠，
梦佛光照顶。弱冠受具，通三密法，尝斋国信，往诣他方。讽真言而海风恬息，
结秘印而狂象调伏，若岁大旱，实作霖雨。内出方袍之锡，犹命服焉。至德初，
宣皇受命於灵朔，译《不动尊经》以献，凡所以顺天心而导善气者，又何可胜言。
自开元末至大历中，三朝尊奉，以密行救世。代宗授以特进鸿胪卿，赐号大广智
三藏，既以众生病为病，认卧内加开府仪同三司，封萧国公。大历九年夏六月既
望，示灭於兴善寺，追命司空，不视朝三日，尊名曰大辩正，遣中谒者吊祠，报
年减先师三岁，而休夏同数。初武皇帝崇大师以次公命卿也，先师有仪同之赠，
宏教之讠益。大师之弟子曰沙门含光、昙贞、觉超、惠应、於邻、潜真、惠觉等，
或为肃宗灌顶阿堵梨清凉山功德使，或为内道场三教大德，或为僧录，皆伟然龙
象，为法栋梁。而惠应惠觉，传授秘藏，永怀世道，乃於仁祠法堂，严事华饰，
仪同在西，萧国在东，比莸掠睿瞻仰如在。应公又推本其教曰：“昔毗卢遮那
如来入不空王三昧，说瑜珈最上乘义，授於普贤，以平等性智而造妙觉，一印含
万法，五部周四方，金刚之坚利，莲花之清静，悟入之速，可思议哉。”曾贤授
龙猛，龙猛授龙智，凡千百载，而先大师授於大师，纂服六叶之教，绍明三摩之
法，摄护成就，斯为妙门。《大凡翻经》七十七部一百卷，命书愍册，表章答礼，
传译之差次，弟子之号名，环周素壁，耸视生敬。净名会中，亦参世典，宏明集
内，无匪佛乘。初先大师之灭也，吕工部向杜卫公鸿渐为之记；大师之云亡也，
严京兆郢沙门飞锡为之碑。感缘行化，皆以详熟，今应公以二大师遗影之在此堂
也，不可以不识。应公入大师之室，德舆入应公之藩，以兹因缘，俾揭文字。铭
曰：
    法身遍照，六叶传妙。惟二大师，三朝演教。天竺西极，瑜珈度门。莲开法
界，月破重昏。俨然象设，复获亲觐。如闻软语，如结秘印。一室之中，寂然感
通。道行无穷，法子之功。
    ○先公先太君灵表
    先公以大历二年岁在丁未夏四月十四日弃代於润州，先友赵郡李公遐叔已为
之墓表；先太君以贞元四年岁在戊辰夏六月二十三日弃代於洪州，亡友安定梁肃
宽中又为之墓表。乃今元和十二年岁在丁酉秋七月十五日壬寅，孤子山南西道节
度观察使银青光禄大夫检校吏部尚书兼兴元尹御史大夫扶风郡开国公德舆，始获
备诚信，以追命徽数昭告，启二封於丹徒，谏耢抖都万安山之北原。其终始大
要，官阀大本，并已具李氏之说，孤穷敫号，以补其阙文。先公以永贞元年再
追命为工部尚书，元和二年三追命为太子少傅，七年四追命为太子太保，太常考
行，易名曰贞孝公。行夫人元和元年追命为敦煌县太君，二年再追命为绛郡太
君。先公有事君事亲之大节，道积於身，而不得大行於时，时不得蒙公之化。士
大夫之论，炳如日星，煜若凤麟。夫人辅佐中馈，为人伦师式，上事姑，下训子，
为顺妇，为慈母，孝爱宽顺，得内姻外姻之和，如惠风甘雨，长育生物。永惟二
尊，并包健顺，用晦其明，不丁於时。受名器嫖，於冥冥之下，覆露蒙昏，叨
冒显荣，逾量腊毒，日俟颠陨。呜呼！曾王父以上葬於本州，今限异域，至王父
葬於伊水之阳，属者卜陟兑了之阳不吉，得万安山之原吉。以岁之不易，与时
之多故，久未迁神，惧至没身，常泣谓稚子璩曰：“苟吾未襄事死，而不可以归
骨於九原，不可以请谥於有司。”今则天幸，克申私志，异日从先公於斯邱也，
是得养於下也。尊行淑声，备於前铭，继此撰刻，哀荒罔极。

    ●卷五百七
    ☆权德舆（二十五）
    ○故朝议大夫守太子宾客上轻车都尉赐紫金鱼袋赠太子太傅卢公行状
    曾祖勤嘉，皇朝散大夫青州司马陇城县开国子。祖克明，皇瀛洲高阳县令，
赠国子祭酒。父沼，皇陕州芮城县尉，累赠慈州刺史秘书监。河南府洛阳县遵化
乡恭安里卢迈字子元年六十状。公以仁为经，以义为用，宗四教之根本，探六籍
之菁华。其门风士行，天下归重。以居室之和，移诸官署；以率性之道，宏於事
业。自解巾试吏，至於佩相印，不为利疚，不为物迁，令名丰禄，与之终始。推
是道也，年未志学，累丁齐斩，纯孝孺慕，外除犹毁，博贯儒书，不耀其华，特
学，累丁齐斩，纯孝孺慕，外除犹毁，博贯儒书，不耀其华，特为叔舅太傅文贞
公之所赏鉴。经明筮仕，补太子正字蓝田尉。会府试言，拔乎其萃，转河南主簿，
寻有诏充集贤校理。建中初，上方靖端百度，修起五谏，拜右补阙，俄换侍御史。
兴元元年迁刑部员外郎，间一日，又以本官兼侍御史介相国萧公宣慰於江淮。奉
忧勤之旨，宣岂弟之泽，四牡所及，熙熙如春。既复命，转吏部员外郎，每岁赴
调者，杂而多端，废置关决，在於郎吏，情伪之所伏，奸利之所因，攻坚木，导
大，从容折中而优为之。又以京师食贫诸孤衣食为念，求出为滁州刺史，仁恻
之政，人到於今怀之。朝廷嘉其理行，徵入为司门郎中。自时厥後，比岁超拜，
历谏议大夫左曹右辖，乃参大政，皆用德进，人无异词。间一岁，迁中书侍郎平
章事。又一岁，感风Φ，寝疾周月，除太子宾客。贞元十四年六月某日，薨於家，
追命太子太傅。公宽舒宏重，有姿度风表，而宪章品式，故事成法，经通缜密，
靡不周贯。居谏诤之官，言必削藁，自非成命颁行，而人莫知者。又尝以考课之
法，溢美相蒙，革其已然，当自二府。时居左垣，固辞上第，宰政叹其能让，因
以从之，庶官之滥者知惧，而百职修矣。燮和台阶，秉直闲邪，率循中庸，左右
皇极，德辉陶然，不见其际。诗曰：“衣锦室拢裳锦噬选！倍衿湮闹著也，
公诚有之，不然，岂移疾家居者旬岁，上章乞告者七反，然後得请。至於饰终追
锡，有加礼焉，此固有以异於常而得之也。
    早岁以游寓於南谯，与崔文贞公讲学至《谷梁传》，因附经义，有以规者。
文贞惭叹，为之著重请铭，且曰：“吾以尔为甥，亦以尔为友，知免於大过矣。”
其推重如此。天性笃於慈仁，厚於情礼，每居功缌之丧，其於言而不议，议而不
及乐，率皆容称其服，而有加焉。故事，宰臣非上公承摄之礼，圜丘斋祀之敬，
则未尝以驺骑导出国门者。公从父弟殁於蜀都，跚喑抵来，道秦赴洛，出东门
十数里，以展哀送，度越常检，名教多之。其居部也，叔父下わ令休沐至止，朋
来憧憧，侍食佐酒，弥日通夕，与群从之稣吖谡撸均其指使，章绂之外，无以
异焉。再娶无子，或以嗣不可绝，谕之他求者，则曰：“吾舅文贞尝言之矣，兄
弟之子犹子也。”引而进之，可以主後事。”故自成童至於捐馆，其所留於聪明，
接於心术者，中正之外，无自入焉。历官俸赐，必振六姻之乏，即远裳帷，唯资
四布之赙。季文之廉忠，张仲之孝友，魏舒之宏粹，孔光之慎密，兼而具之。日
月有时，盍徵谥法，是用传信，移诸有司，谨状。贞元十四年九月十四日，故吏
朝议郎守尚书司勋郎中知制诰云骑尉赐绯鱼袋权德舆谨上尚书考功，礼有易名，
本於周道，必视其行，劝孰甚焉。谨按故朝议大夫守太子宾客赠太子太傅卢公，
德范禺。如大圭彝器，闺门风训，仪表人伦。乃持国均，以镇雅俗，炀鼐右祝
有初有终。瞻彼九原，既徵先远之卜；节其一惠，敢忘至公之议。谨上。
    ○太中大夫守国子祭酒颍川县开国男赐紫金鱼袋赠户部尚书韩公行状
    曾祖符，皇潭阳郡太守。祖大智，皇河南府士曹参军，赠吏部郎中。父休，
皇太子少保，赠司徒，谥文忠公。京兆府万年县芙蓉乡龙游里韩洄年六十三状。
公字幼深，其先颍川之人，自同姓於周，受封於韩，逮献子而为正卿，至景侯而
开列国，司马氏代家，言之详矣。作代祖播，徙居颍川，遂为颍川人。继有勋力，
代名忠孝，以至文忠公。用醇仁清德，左右元宗，致中和以为国经，躬恺悌以为
家法。公纂承茂绪，幼有令闻，直方简重，博厚宏大，该涉群书，尤治《春秋》、
《诗》、《礼》之学，必睹其奥，而践乎中。未弱冠，以门荫补宏文生，满岁参
调。侍郎达奚溃矫枉过正，以地望降资，署章怀太子陵令，且将察其词气，以
为铨藻。公恬然受署，初无愠容，当时识者，知其致远。天宝末，盗陷西京，兄
侄七人，遭罹不淑，茹痛违难。寓於江南，布衣蔬食，不听声乐者，积六七年，
友悌行义，士林以为难。翘车辟书，旁午而至，累授汉中郡江陵府二功曹大理司
直兼汉中郡司马苏州司马，且皆有宾介之请。所至之邦，待公政成，甘於粗粝，
聚其禄廪。办治葬具，归於京师，七丧隈梗礼我违者，名教之士，翕然称之。
洪州刺史张镐，以故相之重，作镇江西，奏授本州长史莫徭副史，怀徕夷落，向
方率教。乾元中，江淮凶饥，相扇啸聚，而新安郡负山洞之阻，为害特甚。朝廷
推其能名，除睦州别驾知州事，俄拜监察御史，又转殿中侍御史，赐绯鱼袋，充
江西都团练判官，军州庶政，多所访决。岁馀，张终於位，公上介领留务。时吴
楚剽轻，法禁未一，每长吏交代，人心辄摇，公临以威重，抚以慈惠，辑宁封部，
以待守臣。李梁公岘之充江淮选补使也，引为判官，多所宏益。大历初，转运使
刘尚书晏，盛选从事，分命四方，而江淮上流，为之枢会，奏改屯田员外郎兼侍
御史，知扬子留後，累岁就加司封郎中。肃给而有守，清明而中节，有司之移用
不匮，上国之经费有伦，六七年间，号为称职，名实益茂，徵拜谏议大夫，数与
左补阙李翰连上封章，极言得失。未几，以本官知制诰，参掌宥密，式敷声明，
炳然训辞，润色王度。时元载持衡，深相器重，公愈不自安，每因灾眚，必疏古
义，且以西汉赐上尊酒之比，深儆戒之。元终不悟，竟及於祸，公以谤累贬邵州
司户。今上践位，励精理本，徵为淮西淮南等道黜陟使，复拜朝议大夫，摄衣登
车，以澄清风俗为己任。未及行，拜权判户部侍郎专判度支，赐金印紫绶。先是
公兄太傅忠肃公实居其任，受邦国之比要，制财用之均节，物力不屈，王府以充。
其出牧也，厥职浸废，公乃革烦政，振旧纲，既无暴征，亦无遗利，罢省胥吏冗
食者二千馀人。明年，太府卿张献恭广廪库，以受岁杪量入之数，又於长安万年
二县界，奏贮米谷数十万石，视年之丰耗，而为之发敛。人无艰食，岁无灾荒，
虽元觊之智略，寿昌之功利，不是过也。上方倚以大任，为执事者所抑，出为蜀
州刺史。蜀多火灾，自古所患，俗以为常，无所惩禁。以到部逾月，令简事时，
里胥不劳，州兵多暇。乃省经用之费，给大半之庸，俾其埏埴，以易蓬荜。罘
鸟革，相望如云，授之逾年，乃傥其直。三岁在郡，四封恬然，辟田之污莱三千
馀顷，复人之庸亡二千馀户，教之树艺，俾之生植，井络之下，人至於今怀之。
朝廷陟明奏课，公实居最，有诏徵还。既至，拜兵部侍郎，在职数月，迁京兆尹
兼御史大夫。三辅难理，毂下尤甚，贼Г之後，旱蝗相乘，连师十馀万屯於蒲坂，
戎装兵马，仰给京师，内安罢剩外赡军实，师克济而人不困，公之力焉。转刑
部侍郎，刑罚者，国之大典，所以禁暴而卫善人也，而或巧诋比况，因缘为奸。
公讲求纪律，明为式例，悉以条奏，颁於四方，吏无舞文，人得从善矣。迁秘书
监，乃奏置《五经》正本，补群书之阙，蓬阁之中，粲然如初。复除兵部侍郎，
累岁改国子祭酒，自兵兴以来，多趋末流而弃夷道，故学者不振，而《子衿》之
诗作焉。公曰：“崇化励贤，本於六籍，不学将落，吾其忧乎！”乃表名儒袁颐
韦渠牟列於学官，讲《左氏春秋》、《小戴礼》，抠衣鼓箧之徒，溢於国庠，讲
诵之声，如在洙泗。公所至必化，其用无方，方将荷介祉以锡难老，亮天工以缵
旧服，人望未塞，以贞元十年二月九日，寝疾终於昌化里之私第。皇情轸悼，追
赠户部尚书，哀荣之礼，於公备矣。公有识度风鉴，而博爱容众，与朋友交，死
生以之，明於吏职，能断大事。疏达而有节，粹和而不流，约身以周急，洁已而
恕物。先师四教，克蹈其全；中台六职，常居其半。无忌之镇静，安国之忠厚，
延寿之恩信，惟公兼而有之。允所谓邦之才臣，终温且惠者也。龟筮叶吉，日月
有期，易其名者，请徵旧典，谨状。三月日，故太中大夫守国子祭酒颍川县开国
男赐紫金鱼袋赠户部尚书韩公故吏某官某谨上尚书考功。夫士之生也，躬五常以
致用；其没也，节一惠以尊名。同善否有章，宾实不挠。谨按故韩公，嗣直方於
旧德，播功行於清朝，通而有守，忠而能力。树善匪懈，好谋而成，课绩中台，
道光太学。大雅明哲，惟公有之，考行饰终，古先令典。谨撰录所履，布诸有司，
请徵叔发之谥，以叶周公之法。谨上。
    ○司徒兼侍中上柱国北平郡王赠太傅马公行状
    曾祖君才，皇右武候大将军南阳郡公。祖珉，皇右钤卫仓曹参军，累赠尚书
右仆射。父季龙，皇大同军使岚州刺史幽州经略副使，累赠司空。汝州郏城县临
汝乡石台里马燧，字洵美，年七十。太傅英郎特达，刚方中正。体苞五常，致其
用以赞皇极；国有二柄，壮其猷以合神武。终始盛烈，为唐宗公。原夫代有功德，
延耀储祉，王佐之业，至公而光。年十四从师讲学，因辍卷喟然曰：“大丈夫当
建功立名，以康济天下，岂能狳嵛章句儒耶？”读《左氏春秋》孙、吴《兵法》，
与历代君臣大本，成败大较，忠贤功用，奇正方略，会其归趣，妙指诸掌。十九
丁内艰，泣血三年，以孝闻。
    天宝末，安禄山拥幽陵之师南向，以光禄卿贾循为留後。公以书干循，劝诛
逆将向润容、牛庭介等，然後传檄仗顺，可覆而取之。循疑留不决，竟及於祸。
逾月，间行至恒山，时河朔扰攘，物情忄匈惧。公方以嬉鲁ゑ眨游谈感激，因
其谋而扶义建节者众矣。宝应中，陈郑节度李凉公抱玉移镇上党，雅知公才，表
为晋州赵城尉。时王师既破史朝议，乃复河洛，有回鹘可汗之助，因肆暴而归，
以功自负，其强难屈，节将使上介致饩，皆惧不敢行。公官方解巾，急病不让，
径诣其垒，申明要约，气盛词直，虏皆优从。可汗乃授以旗帜，委之供办，且曰：
“有犯禁者，公其董之。”於是藩部肃然，莫不畏服。後有酋长求赂於公者，立
斩十馀人，可汗大骇，疾驰出境，安人禁暴之略，兆於斯矣。河北副元帅仆固怀
恩，居将相之重，恃父子之勇，可汗又其子婿也，藉也为援，将有异图。公密觇
其情，请为之备。初伪范阳节度使李怀仙，与相卫恒定等四帅相继来降，怀恩结
为党助，奏复其职。至是拥众据汾上，子魑太原，相卫馈饣军，以相掎角。公
至安阳，说其帅曰：“怀恩よ刻以逞欲，其子轻佻而好胜，人人自为计，坐待帐
下之变耳？”深陈利病，劝喻激切，由是感公言，至涕泣改图，因约怀仙等三人，
奉章献款。既回鹘北归，怀恩与骷趟溃公之明识远略，皆此类也。本使寻奏改
左武卫兵曹参军，历太子通事舍人著作郎，以至秘书少监兼殿中侍御史，转营田
节度二判官。永泰中拜郑州刺史兼侍御史，至是颁六条，抚四方，分忧於上，旋
惠於下。时兵食方调，杼轴其空，乃辟其田亩，均其户版，每岁一税，百姓便之，
生齿益息，庶物蕃阜。大历中改怀州刺史，其夏大旱。公以救灾莫若修教化，
掩骼埋纾蠲苛恤隐，使皆得其欲，而无穷人，端居洁诚，默以心祷。至七月，
使嚷野，墉亡者襁负而至。
    朝廷以狙舯槐撸宜得文武之守，拜陇州刺史兼御史中丞。公乃训州师，修
器备，郡城之西，有路与蕃境相直，凡二百馀步，上连峻峰。公乃躬自行视，塞
其蹊隧，功坚力省，疆场以宁。又置谯门於厄狭之地，中制扃欤上施干橹，
积岁之患，旬日而安。连帅惮公威望日盛，羁留幕府，因以受代，家居京师者久
之。先皇帝召见，奇其才，授商州刺史兼御史中丞。未旬日，属河阳三城逐其帅，
择可以抚宁之者，特拜左散骑常侍兼御史大夫，充河阳三城使。是岁大历十年也，
夏五月，汴宋兵马使李灵耀以濮阳叛，俄据浚郊，国家始务靖人，特屈常宪，因
以节度留後授之，而又结魏师以略东郡，不利。六月，诏公与淮西节度李忠臣夹
攻之。时寇锋浸盛，忠臣每合皆北，将弃师以免者数矣。公尝激以壮志，或绐之
吉梦，忠臣既惭且愤，引师复还。先是忠臣军汴南，公军汴北，每与虏角，所向
无前，初败之於荥泽，又破之於西梁固。至是灵耀以其勇悍者八千人，号为饿狼
营，尽锐来拒，公引戏下决战，遂胜入郛。时魏之救兵二万，距大梁三十里许，
公又合诸侯之师，用奇设伏，以敢死士三千人鼓噪先登，大败之，魏将军单骑遁
去灵耀以其徒宵溃。翌日，馀党以城内八千人降於公，公悉让忠臣，推而不处，
闭垒移疾，退於坂桥，其士吏卤获，悉以家财购而复之，大梁之人，至今知感。
履险则忠以尽敌，成功则让以保身，此又将帅之明哲也。十二年三月，诏复魏博
之地，诸侯班师，公乃归镇河阳。秋雨暴至，河流决溢，军吏等具楫棹，请公登
舟以避。公曰：“城中凡数十万户，吾实主之，而苟以一家求安，所不忍为也。”
既而人皆感泣，水不为患。十四年闰五月，皇帝即位，深烛理本，以太原王业所
起，国之北门，非勋德烂然者，不能镇定，特拜工部尚书兼御史大夫太原尹北都
留守，充河东节度观察等使。於是修班制，正事典，险其走集，训其舆师，讲车
徒战阵之法，教金鼓声气之节，分画之下，变化如神。自是烽候罢警，凶奴不敢
南向而牧矣。
    建中二年夏六月，来朝京师，加兵部尚书，封豳国公。初魏博席伯父之势，
而得专地。既逾年，与东平常山复为从约。七月，魏以兵三万围邢州，攻临洛，
昭义节度使上请公为援，朝廷许之。十月，公会昭义之师与神策行营兵马使故太
尉西平王於漳州。先是魏以浚郊之败，还威望，至是以节度之师，专征伐之任，
兵刃完利，部校训齐，军声大振。士气益励，魏人又分锐骑，合恒定李惟岳之众
万馀人，於临竽纤冈下树栅以自固。公自晨至晦，急击大溃，杀其将杨朝光。
时临笾围，濠垒四匝，复与昭义鼓行而前，腹背受敌，飙尘翳景，士皆决死，
凡百馀合，公自据西濠口，扼其喉以袭破之。凶徒毙踣，乱相蹂蹈，收其车重兵
械，各数十万魏人弃营而遁，邢围迎溃，上嘉其功，拜尚书右仆射。先是公与军
吏约曰：“苟戮力成功者，当竭产以赏。”至是悉索家钱与车服臧获等，奠其价
之上下，视其功之薄厚，散於军中，约五十万。且曰：“苟可以夷患难，勉师人，
赤诚之外无非长物。”故尽其私积，贾其馀勇，士皆垤じ屑ぃ争以效命报焉。
优诏嬉欤命史臣书之，且诏有司，以量入之赋，如其数以复於公。其毁家佐军，
轻费厚下，皆此类也。三年正月，魏人又乞师於东平恒山，众且四万，壁於洹水。
公曰：“不备不虞，不可以师。”且以河阳三城，常所训定，上请为助，有诏从
之。乃建三桥，夹河为垒，乘变出奇，如环无端。初则衔枚以趋敌，因乘其未备，
後则雉草以灭火，使计不得用。然後分锐士飙驰以犯之，而後从之，获首级者殆
半，馀皆走林溺水，僵尸相属，腥秽川陆。公愀然曰：“是皆平原人也，彼但暴
服之耳。亦既就死，忍其委骨肉如是耶？”使得以族属收瘗，既而闻者知感。由
是洛博二州伪署刺史，各以其地来降，邺魏之间，以咫尺之书，招下二十馀城。
朱滔诱其邻帅，复来助寇，四月，公有魏城之捷。五月，诏同中书门下平章事，
仍封北平郡王。
    时诸军连捷，师留且久，或有复其侵地，则於攻取。公具以上闻，有诏朔方
节度使李怀光应援征讨，六月，朱滔以渔阳之甲三万至於城下。初诸侯有议班师
者，公曰：“彼三战三北，假息孤城，且宿兵十万闻援强而退，纵敌生患，何以
复命於朝廷耶？”既而群帅相励，皆百其勇。七月，加魏州大都督府长史，仍充
魏博澶相四州节度招讨等使。四年二月，又败之於成安，魏军退於馆陶，深壁以
自固。以十月盗臣窃发，銮辂狩於近郊，公忠愤逾逼，密图方略，怀光统朔方之
旅，乘归心以赴难，公臂伏泣，以大节感动之。时朱滔招连北虏，边鄙日耸，
公谓诸将曰：“夙驾整旅，以扈属车，人臣之分也。傥北都不守，即两河三川摇
矣，岂行师捍患之义也耶？”乃还太原，遣行军司马王权统锐骑五千，与监军使
者赴行在所。又令男汇与大将等男各一人赴焉，军食禄赐，器备服用，一以条奏，
献於行宫。公初旋师也以晋阳大卤，用武之地，北蕃东夏，且有外虞，而都城之
东，平坦受敌，乃股引汾晋二川，涨为平湖，能顺地泐，以导水势。守陴者岁减
其役，滨河者日厚其生，而又广是浚池，密树如织，金汤自固，板Р磺冢其
明智善利之及人也如此。
    公自出车累岁，功捷相继，而军中衣食，多出寇境，河东之人，省调给馈
饣军之劳，岁减其赋，封内相贺，因中贵人以闻，愿刻金石，诏从其请。公避名
不伐，恳疏方止，其劳谦之词，邦人诵之，此所以尊而光，晦而彰者也。公常揣
摩诸侯，开导功善，能通其变，以诱其衷，尽益友之直谅，启纯臣之志略，因所
以建大顺立大勋者有焉。兴元元年二月，李怀光贪天犯上，衡连逆Г，胁其人以
河中叛。公威声素振，壤地相接，支郡属城，降者继至。秋七月，皇帝既平大盗，
乃清宫庙，加河东保宁奉诚等军行营副元帅，有诏许公与诸军同讨河中。九月既
望，师及於绛，伪刺史王克同弃城而遁，余党来降，分徇下县，进军宝鼎，斩其
将徐伯文。先是怀光之师，勇于裢弧Ｖ潦腔窦资浊数，凶徒夺气矣。贞元元年
六月，公以军国大要，非表章所尽，释位来朝，亲禀睿略，乃屈指成算，请三旬
刍粟以平之。秋七月，与河中节度使今侍中咸宁王及同华鼓之师次於长春宫，
公以单骑傅於城下，召贼将徐廷光，西向受命，且以君恩喻之曰：“兵兴以来，
逾三十年，而朔方之师，最为忠力，今乘时自效，若建瓴水，岂甘心啬祸，终污
锋刃耶？”开陈逆顺，声泣交感。又曰：“跬步之内，矢石所及，若决为匪人，
亦在今日。”因披襟直前当之，廷光ぽ伏拜泣，莫敢仰视。抗词未毕，坚壁洞开，
公径入抚安，奉宣皇泽。於是城中周呼曰：“吾等复为王人矣！”八月，公与咸
宁合军而东，至於焦离堡，降其将尉郑乃次河中，阵於城下，怀光传首，其众
请命。是举也，不劳师献功，如其平素，就加侍中，归镇北都。三年二月。来朝
京师，寇戎既清，乞罢藩镇。六月拜司徒兼侍中，诏有司具仪法册命，礼赐备厚，
昭德报功，人臣荣之。屯师河中也，灵武节度杜希全献体要八章，上因著君臣箴
以赐之，公奉表陈贺，上又赐公宸仗ê饷各一首，公令男畅诣阙谢恩，并请
曷而书之於起义堂之侧。诏下优答，其略曰：“卿有糈蛹么之诚，保衡朕之
志，情之所尚，遂饰以词。比夫盘盂自铭，亦冀辅佐同德，遂许刻石，兼赐题额。”
宠渥之盛，冠耀当时。五年九月，尝与故太尉西平王同对於别殿，上曰：“卿二
人与朕休戚是同，各赐图形麟阁。”并御制文，命皇太子书於阁壁。至於君使臣，
臣事君，选贤与能之盛，尽忠作宪之绩，焕乎天文，与日月并明矣。
    九年十月，公以足疾，久阙朝请，因至中书，奉表起居，召对拜舞，手误至
地。上惊，遽自起以接之。公惭惶喧，感甚以泣。上曰：“元首股肱，本为同
体，卿之疾痛，何异朕身？”乃遣中使梁怀干扶掖下殿。十一年二月，以年及悬
车，再表让侍中，优诏敦奖，终不得请。八月十七日，薨於安邑里私第，皇帝震
悼，不视朝四日。先是诏宰臣诣宅问疾，御医禁方，旁午於途，疾剧遗表，指陈
边职，纯诚至公，言不及私。薨之明日，诏赠太傅，又诏文武百寮，就宅吊哭。
京兆尹护丧，万年令为副，司农卿嗣吴王诔涞跫朗梗鸿胪少卿王权为副，赙赠
绢二千匹，布五百端，米粟二千石。二十七日，命太常卿裴郁、副使少府少监路
恕备礼持节册令，上所以待大臣之礼备矣。惟公始以文史参佐，至於牧守师帅，
功业见乎变，德刑焯於时。所以顺天明，从君命，布皇泽，宣国威。能竭忠力，
而为藩卫，理军如家，驭下以诚。拊循厚而士励，法禁明而众整，誓师鞠旅，皆
乐为用。料敌致胜，如在彀中，此战之所由克也。凡再分兵符，而三破剧贼，开
相府十四年以上，公居中者九年。至於尽沃心之言，当注意之重，密启诡词，人
莫得而知之。昔舜之官人也，Ｗ魉就剑龙作纳言，惟公居之。周之命将也，方
叔元老，申伯於藩，惟公嗣之。加以冯异之推功，赵奢之飨士，子囊之城郢，文
子之不属其子，惟公备之。故岁时为饣喜，追远盛公侯之礼；会朝鸣玉，拜後联
卿士之荣。公之展孝也，公之教忠也，凡自府辟，多为国华，登中朝以润王度，
公外阃而贞师律。公之知人也，公之举善也，洪范之掠萌德，向用五福，惜公
不逾期颐，其他则无不及也。德舆自左补阙三岁而为右史，掖垣之属，备承功烈，
娼敝礼，获奉命书。今先远有期，祖载将及，易其名者，敢告有司。谨状。贞
元十一年十月十六日，宣德郎守起居舍人知制诰云骑尉权德舆谨上尚书考功，夫
建侯行师，先王之所以惩不恪也；考行尊名，先王之所以劝人臣也。谨按故司徒
兼侍中上柱国北平郡王赠太傅马公，勤劳王家，功德茂盛。其谋猷合於君，其忠
利加於人，用登公相，以殿邦国。今体魄则降，日月有时，敢录实行，请徵谥法。
谨上。

    ●卷五百八
    ☆权德舆（二十六）
    ○吴尊师传
    吴筠字贞节，鲁中儒士也。少通经，善属文，举进士不第。性高洁，不伍流
俗，乃入嵩山依体元先生潘师正为道士，传正一之法，苦心钻仰，尽通其术。开
元中，南游金陵，访道茅山，久之，东游天台。筠尤善著述，在剡与越中文士为
诗酒之会，所著歌篇，传於京师，元宗闻其名，遣使徵之。既至，与语甚悦，令
待诏翰林。帝问以道法，对曰：“道法之精，无如五千言，其诸枝词蔓说，徒费
纸阖侄。”又问神仙修炼之事，对曰：“此野人之事，当以岁月功行求之，非
人主所当适意。”每与缁黄列坐，朝臣启奏，筠之所陈，但名教世务而已。间之
以讽咏，以达其诚，元宗深重之。天宝中，李林甫、杨国忠用事，纲纪日紊，筠
知天下将乱，坚求还嵩山，累表不许，乃诏於岳观别立道院。禄山将乱，求还茅
山，许之。既而中原大乱，江淮多盗，乃东游会稽，常於天台剡中往来，与诗人
李白、孔巢父诗篇酬和，逍遥泉石，人多从之，竟终越中。文集二十卷，其《元
纲》三篇、《神仙可学论》，尤为达识之士所称。凡为文词理疏通，文彩焕发，
每制一篇，人皆传写，虽李白之放荡，杜甫之壮丽，能兼之者，其惟筠乎？
    ○唐德宗皇帝谥册文
    维永贞元年岁次乙酉十月景申朔，孝孙嗣皇帝臣某，伏维大行皇帝德合天地，
作人父母，纂承光明，建用皇极。昔在宝应，制天下赋舆，戚藩以大。自鲁疏雍，
师律既贞；会陕收洛，克单威命。廓开王涂，自登上嗣，乃宅丕后，服艺祖神
宗之大烈，有乾乾翼翼之至敬。敷佑迪哲，尊严懿恭。烛明四极，发育万物。濯
沐乎仁泽，澄清乎理本。巍巍乎建中风声，与贞观同符。洎时有听，变生京毂。
省方履薄，宏阴骘之功；整旅致诛，申震抵令。氛堂鹣，侯王轨道，丕冒持
载，镜清砥平。然後明浔鸯耄万灵以接，翕受敷施，九德咸事。含宏亭毒，以
致其和，博采虚受，以通其志。政刑有箴，宸沼忻，焕乎文明之化成也；因时
创节，象卦设乐，薰然中和之被物也。纳嘉言於近侍，辍已行之诏；疾谗口於宵
人，宥过误之罪。去徽号而允已，正庙祧而尊祖。九译通道，万方来庭。ク旅焯
乎勋籍，夷歌陈於乐府。霜露所队，车书大同。顺气旁达，天休滋至，庆霄轮ィ
德水清澈。三辰秉阳以宣耀，百嘉丽地而交感，飞走呈祥，肖翘遂性，在宥天下
二十有七年。夫文思光被，陶唐之盛也；よ怛忠利，虞帝之教也；峻灸履拢周
文之业也；聪明神武，汉祖之烈也。穷古先之大律，极帝者之上仪。方将扈升介
丘，侍检玉牒，奄遗天命，永弃万方。亿兆嗷嗷，哀号靡诉，顾惟冲昧，惧忝孙
谋。君父有命，付兹神器，虔恭贻训，感慕滋深。今因山既建，同轨毕至。一二
元老，宗工硕生，考称天之礼，稽节惠之法。式遵古义，敢荐大名。谨遣摄太尉
门下侍郎平章事杜黄裳谨奉册上尊谥曰神武孝文皇帝，庙曰德宗。伏惟圣灵昭格，
膺是典礼，幽赞丕祉，流於无穷。呜呼哀哉！
    ○唐顺宗庄宪皇后谥册文
    维元和十一年岁次景申某月朔日，哀子嗣皇帝臣苛，伏维大行皇太后柔明承
天，广大法地，齐二仪以发育，含万物而化光。静专宅心，谦俭约已，涂山积厚，
淮水秉灵，四德交修，六官承式。於德宗有逮事之孝敬，於先皇有辅佐之忧勤，
启迪风徽，仪刑天下。伏以永贞诰命，脱ε寰区，乃居太上之尊，乃正中宫之位。
顾兹冲眇，上荷劬劳。自幼逮长，禀邑姜之教勖；继体纂图，申长信之供养。率
用慈训施於理道，母仪所被，子惠所覃，一纪於兹，万方蒙福。以载物之量，包
逮下之仁，嗣任姒之徽音，慕黄老之清净。宜锡丕祉，寿如冈陵，昊苍不茫艰
棘俄及。追惟顾复，钜感深，衔恤茹荼，叩心罔极。今谟菁丛叮龟筮告吉，顺
厚夷体，幽严就路。宰政卿尹与典礼之官，询考古式，详稽谥法，以周道章明，
未之或改，形容拟议，敢易大名。谨遣摄太尉中书侍郎平章事臣裴度奉册上尊谥
曰庄宪皇后。伏惟皇灵降格，淑圣幽赞，昭配清庙，对越鸿休，与太阴方牛永
永无穷。呜呼哀哉！
    ○告王考礼部府君文
    维元和十二年岁次丁酉七月戊子朔十五日壬寅，孤孙山南西道节度管内支度
营田观察处置等使银青光禄大夫检校吏部尚书兴元尹御史大夫扶风郡开国公食邑
二千户某，敢昭告於王考赠尚书礼部郎中府君。伏惟尊行令德，不丁於时，义方
教忠，贻厥延耀。今王妣灵跚啵至自泽国，龟筮叶吉，启谟衅凇Ｊゴ刃⒗恚
赠典骊冢敢用远日，祗焚命书。衤遂服徽数，加大夫之饰，官守拘限，不获躬
亲。谨遣男监察御史里行璩，以柔毛刚鬣，嘉荐醴齐，将命襄事。伏惟尊灵降格。
    ○告王妣杨氏文
    维云云。敢昭告於王妣夫人宏农杨氏，伏惟坤顺协德，闺门流庆。昔岁违难，
假葬南方，今龟策告猷，归谝谅濉Ｏ仍督及，恩礼特加。王考府君有嫖之命，
限以守在方任，兼领戎师，不获荣护道途，躬奉窀穸。残生孤苦，万感在心，谨
遣男璩，以柔毛刚鬣，嘉荐醴齐展礼。伏惟尊灵降格。
    ○告先公贞孝公文
    维云云。敢昭告於考赠太子太保贞孝公妣赠绛郡太夫人陇西李氏，追惟龀岁，
奄失严训。迨至立年，再锺荼蓼，零丁孤藐，苟未灭身。自幼逢圣明，获备将相，
祗循教义，摧割肝心。伏以润州壤树，久已安宅，但地远江介，心焉匪宁。迁神
反冢永怀怵惕，伊水之阳，乔木斯在。伏以二尊弃代，年纪浸远，四承追命，
再受封疆，礼官易名，考功奏议。今因祖载，备举徽章，王考府君恩加赠典，申
下养之义，遂罔极之诚。孤蒙无似，触绪崩裂，受命守土，有阙躬亲。谨遣男璩，
以柔毛刚鬣，嘉荐醴齐，将事祗荐。伏惟尊灵降鉴，永宁厚载。
    ○祭屯田柳郎中文
    维建中二年岁次辛酉某月朔日，试右金吾卫兵曹参军权德舆，谨以清酌时羞
之奠，敬祭於故屯田郎中柳公之灵。
    在汉理平，子陵退耕。运锺明时，公遂性情。典校司谏，便蕃清秩。南宫之
拜，诏书三出。中朝虚左，公志不屈。优游化源，消息心术。四时芬芳，百炼精
刚。德充於中，用晦弥光。是非万殊，不滑其常。和易内蕴，发於文章。性命之
际，希夷之域。理无不穷，言必冥极。救彼文胜，作为典式。扶教立言，实在清
德。时方逐进，公则尚退。人或外奖，公则理内。独立不惑，以身矫世。万顷渊
然，孰知其际。顾惟小子，猬奉音徽。赏则过实，勖常中非。目想德容，心存清
机。今则不见，涕流沾衣。呜呼哉！人世则异，清风不匮，む帐寥寥。泉台下，
常闻福善。今也无嗣，立命如何？斯文其坠。尚飨！
    ○祭海陵李少府元易文
    维建中三年岁次壬戌某月朔日，试右金吾卫兵曹参军权德舆，谨以清酌庶羞
之奠，敬祭於故海陵县尉李君元易之灵。我得元易，於兹三年。粹秀清和，仁义
在焉。行有馀裕，其文烁然。五字之中，含写风烟。岩扉旧隐，常闻肖兴。诸生
讨论，雅有时称，（初与卢群德伦同隐居於谯山）。理实归研，境无逃胜。嘉招
既至，虚中以应。从容解巾，作尉江滨。退以直道，进无其人。性志弥笃，郊居
食贫。衡茅之下，孤石丛筠。连墙者何？则有元钧（元钧名喻君之族父）。探味
元奥，疏适心神。晚获觏止，心乎爱矣。扁舟往复，就馆於子。静赏烟霞，深穷
名理。友直友谅，惟君是以。行不苟容，必俟良工。栈絷绝足，椟闲挤妗＞灌
不试，一命沦踬。身没迹晦，靡申素志。惟富与寿，君则不至。人皆有子，君独
无嗣。む帷飘飘，灵座深。幽显此殊，呜呼元易。尚飨！
    ○祭户部员外叔父文
    维建中四年岁次癸亥月朔日，从侄某，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故户部员
外郎十四叔之灵。
    福善降祥，是为教源。至於性命，古人罕言。气交薄，作为天昏。惨阏时
和，殄瘁仁贤。不极修途，不登大年。命屈其志，古今共然。追惟叔父，显显令
德。统九流於灵府，贯百行於精识。昔在巾褐，即为闻人。冰玉之姿，颖然不群。
禅惠通性，文章发身。清谈一室，车骑如云。辟书交至，使者结轨。讥孟晋以近
名，隘并介之不起。从容翔集，尽於知已。故显昧之间，皆酌中合礼。江南拥旄，
主东诸侯。参佐之选，时称先俦。婉婉良画，心和智周。始於一言，惠泽旁流。
再历郎署，三参宪府。十年之间，赤绂在股。畅恬淡之元姿，期青冥於步武。厚
夜何言？夷途遂阻。忆昨拜手，犹承晤语。旬朔之间，奄成终古。涂刍既列，哀
挽既发。族子之念偏深，林下之叹永绝。胡为造物，胡为夭阏？悠悠九原，拜奠
酸咽。尚飨！
    ○祭李处士亲游
    维贞元二年岁次景寅十月朔日，试右金吾卫兵曹参军权德舆，谨以时羞之奠，
敬祭於故李处士十六兄之灵。
    惟先吏部，文德冠时。天下翕然，有所宗师。锺美於兄，式克似之。爰自稚
岁，澹然清姿。惟我与兄，世有旧欢。应若埚篪，芳若芝兰。居易处厚，中明外
宽。发於浚源，激为清澜。放怀外物，清机善谑。讨论不倦，名教为乐。迭用古
义，以相博约。先王观风，命史陈诗。《雅》、《南》之後，其道日ㄤ。骚楚怨
思，王风浇夷。升降之义，与代相随。国朝数公，稍振旧风。兄实求已，服勤於
此。敷陈丽则，不野不史。含写佳境，优游精理。《七发》未终，俄惊不起。追
惟前年，访我由拳。握手开襟，殷勤款言。孰谓此诀，死生间焉。今我来斯，旧
馆依然。文伯既没，敬姜哀恸。子敬下世，徽之永痛。呜呼哀哉！流形赋命。孰
主张是？昏嚣茸。或寿或贵，方直清明。乃夭乃否，如何斯人。才命不侔，未
室未仕。溘与化俱，志业靡申。沈痛泉垆，福善与仁。胡其忽诸，嘉ゾ在笾。旨
酒在壶，寄此一恸。ォ澜涕濡。尚飨！
    ○祭外舅相国安平公文
    维贞元三年岁次丁卯十二月朔，子婿试大理评事摄监察御史权某，谨以清酌
庶羞之奠，敬祭於外舅故相右庶子安平公之灵。
    元精熙熙，大化荦堋：仙⑼蛐危以陶以钧。感和合祥，则生凤麟。含粹炳
灵，乃有仁人。呜呼安平！受天清淳。全德不器，大方无垠。恭闻稚岁，卓尔殊
异。亦既冠字，确乎其志。去华务实，探幽索秘。穷尽化源，深入精义。上下千
古，周流百氏。自观灵龟，不嗅骄饵。考古立言，其文焕然。乃论皇极，乃志元
德。识洞窈冥，言经邦国。幽兰在林，鸣鹤在阴。嘹唳芳芬，越自重深。安贞用
晦，其道乃大。卷舒之间，律吕相会。相会者何？时惟赞皇。受命开府，作藩东
方。美公德辉，ウ然而章。车乘翘翘，重礼以将。连茹时贤，是集是翔。禺禺
。萃於公堂。古之待士，惧其不至。故宾不自贱，而主不自贵。道薄俗ㄤ，其
风浸隳。苟於所以，又患失之。故戟户益尊，荜户益卑。名蒸立，廉隅以亏。公
之出处，时之准的。りり直词，婉婉嘉画。赞皇为主，安平为客。化被句吴，几
於耻格。令德孔昭，触邪登朝。或塞或通，不磷不凋。乃补衮职，柔嘉刚克。右
掖既言，其词则直。直方明谟，与古为徒。以直言为己任，愿致君於黄虞。屡封
皂囊，亦伏青蒲。爰启爰沃，乃咨乃俞。群墨恶白，行吟楚泽。岁久逾芳，剖符
建阳。政和用易，邦人乐康。兴元之初，王旅未振。或任专征，且迷大顺。区区
遐方，独抗忠愤。驰书激切，诮喻方镇。飞章间道，旁午奔问。密疏安危，以扶
皇运。翠华旋宫，驰驿命公。选部为郎，郁郁清风。克厌帝心，给事於中。乃赞
大政，以厘百工。谓俾元元，既庶而富。未展缉熙，遽罹沈痼。移疾请告，乞身
抗疏。留中久之，不忍其去。乃相东朝，礼备优贤。方冀勿药，再持化权。苍苍
者何？不锡永年。寿屈其才，从古以然。内惟小子，倥蒙褊吝。昔岁羁牵，遇公
於信。亭伯直道，君山佐郡。莫际波澜，幸窥墙仞。因曰世与道交丧，恬与智相
养。盍晦而明，盍性而情？虚中蹈道，以此为经。亦既归止，贫居练水。静守绪
言，斯於没齿。芳讯忽至，开缄盈耳。申以嘉姻，眷同国士。心合义固，尺书而
已。礼异常情，感深知已。音徽相继，封壤或殊。迨前年之中春，获结甘於杨都。
夙承师在反门闾。阻拜礼於上国，承施衿於外姑。九江之西，谬见羁束。惠爱则
深，格言相属。固穷难进，是导是勖。心知善诱，力有不足。一旷清德，七年於
兹。物类形留，神交坐驰。亦谓恬旷，渐消疠疵。不虞不图，凶讣来斯。哀激中
肠，浃於四支。恨情礼之示展，痛幽冥之永辞。藐彼二连，栾栾孝思。德以遗後，
魂无不之。东洛西江，支离拘限。迹滞幕庭，心驰祖奠。呜呼哀哉！贤人之生，
力命难并。年中身兮道未行，行昭兮即冥冥。一往不复，空留淑声。衔酸托辞，
庶达明灵。尚飨！
    ○祭李祭酒文
    维贞元七年岁次辛未五月朔日，故吏前江南西道观察支使监察御史里行权德
舆，谨以清酌时羞之奠，敬祭於故国子祭酒李公之灵。
    伏惟峻阀洪宗，有劳有忠。光耀北朝，黎申继封。世名清纯，以至先公。弥
纶盛时，德位昭融。文武吉甫，克嗣其风。储庆发淳，择乎中庸。天宝中年，仕
无异门。讲道积学，五经纶纷。以能诏官，校理秘文。温若玉质，郁如兰薰。弦
琴峨峨，拥传辚辚。两无留事，并著嘉闻。题舆佐理，剖竹为政。均彼化条，简
其徵令。风行草靡，饮和发咏。难理之时，四封谧静。累迁大郡，亦佐成师。宣
其馨香，蠲彼疠疵。时有行止，道无磷缁。虚中十年，观我灵龟。大君嗣位，推
择良守。乃眷上游，作藩夏口。报政献功，察廉一方。再大憝，以完南邦。尽
殆舟师，王旅乃张。众寡相悬，以律而臧。就加副相，乃镇西江。来欢去怀，金
石洋洋。刚柔全德，蹈履不忒。外无墙藩之峻，中践夷坦之域。为仁由己，率诚
不饰。播厥美利，根於易直。灾去水火，人滋衣食。流庸胥附，生齿益息。亦既
七年，慰安斯人。冲用知止，封章乞身。朝典崇儒，徵拜成均。遽叹梦奠，俄惊
返真。猥以蒙蔽，再尘盛府。重问缛礼，蓬茨之下。惠爱博约，深诚见与。左右
弥缝，愧无所取。九江拜手，浃日前期。如何奄忽，过隙生悲。羊公岘首，良会
无时。庾亮楼中，永绝清机。前欢几何？圆魄才缺。承讣长恸，潺犹檠省７翟
迢递，西周古原。柳车刍灵，飞欧翻。体魄则降，德馨长存。拜奠心碎，难酬
旧恩。尚飨！
    ○祭薛殿中文
    维贞元七年岁次辛未某月朔日，前监察御史里行权德舆，谨以清酌庶羞之尊，
敬祭於故殿中侍御史薛七兄之灵。
    有生必化，大钧之方。盛极而衰，乃理之常。又曰善庆，锺为福祥。今则缪
，天乎茫茫。追惟明灵，夙播馨芳。解巾宪府，累冠神羊。清明之用，百炼坚
刚。丽藻之文，六律铿锵。雅言婉婉，令问章章。靖恭端和，休有耿光。才逾强
仕，未践周行。众情禺然，日迟骞翔。早维通旧，已饫馨香。晚忝尝寮，载换星
霜。府庭同舍，居室邻墙。切靡刂惠爱，何可弭忘。忆昨从公，沿泛长江。宾榻
初散，云帆并张。晨登佛庙，晚眺鱼梁。善谑理窟，清言智囊。既济江浦，俄惊
府丧。同欢未几，今也则亡。古称臧孙，德远流长。遽叹伯道，永绝蒸尝。呜呼
不佣！难究苍苍。上归元漠，下幽荒。呼天者兄，哭昼者孀。琴书已矣，行路
凄伤。柔嘉备笾，澄齐满觞。神其格思，挥涕浪浪。尚飨！
    ○祭秘书包监文
    维贞元八年岁次壬申五月朔日，故吏金部员外郎萧存太常博士权德舆大理寺
丞王纯等，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故秘书包七丈之灵。
    在汉鸿胪，蔚为名儒。以续簪裾，乃生秘书。纯诚伉直，古训是式。纳忠宣
力，有劳王国。昔自秀造，翰飞扶摇。弥纶剧曹，领袖清朝。出入讽议，嘉声孔
昭。道塞时通，乃领藩条。俄复郎署，俾均繇赋。经费委输，待公而具。受命匪
躬，於汴之东。秩宗之贰，司宪之雄。鉴辂时巡，关梁未通。每以贞胜，行於险
中。登贤求旧，入佐司寇。中和直清，望与实并。乃部师氏，三德兴行。又领秘
邱，六艺章明，偃息文囿，优游汉庭。雅韵拔俗，清机入冥。立言大旨，为经为
纪。行中文质，不华不俚。鲁史一字，诗人四始。溯其源流，用制颓靡。以谊藩
身，与道为邻。虚中叭唬不栖缁尘。动静专直，仪刑萆稹５蒙タ鞒桑靡滑吾
真。宜介遐福，宜受戬谷。未及下寿，胡为不淑？遗孤藐然，衔恤茹毒。善庆不
诬，期於必复。某等劣薄，尝承讨论。通世宿好，嘉招厚恩。舞雩春游，昔实童
子。岘首良会，俄叨知已。岁月遄迈，或行或止。慰荐难忘，音徽不已。各忝官
命，来归帝里。话旧语新，悲欢未几。惊疾疠之潜遘，冀无妄而有喜。信宿之间，
格言在耳。精识不乱，达生大观。谢翳祷於门人，顺一气之聚散。大钧无期，化
往何之？邦国殄瘁，古今凄其。虚室寥寥，む帷披披。哀从中来，雪涕交挥。柔
嘉列笾，清酤满卮。神之听之，噫嘻格斯。尚飨！
    ○祭吕给事文
    维贞元九年岁次癸酉正月庚辰朔二十一日庚子，右谏议大夫阳城给事中徐岱、
李衡中书舍人奚陟尚书驾部郎中知制诰张式左补阙权德舆，谨以清酌庶羞之奠，
敬祭於故给事中吕公之灵。
    君子之道，贵乎艰贞。公用践履，刚中粹精。文学政事，蔚然时名。出处屯
夷，用晦而明。命佐戎车，於彼淮甸。主国多虞，妖氛潜煽。每以明诚，冀其革
面。外蒙耻以枉尺，中飞章而告变。白刃临前，丹心炳然。贞其困而後济，忘其
生而後全。听既平，忠劳亦著。草奏南宫，嘉声载路。出领符竹，澄清远部。
夕拜黄扉，昭宣王度。献岁朝天，侍立君前。华缨玉危行止锵然。周旋陟降，
接踵差肩。如何累日？奄重泉，呜呼哀哉！寓形此世，无非大梦。寝门之外，
莫甚斯恸。交欢几时，逾月於兹。每冀休沐，相从宴私。孰谓奄忽，俄生疠疵。
医祷不及，形神已离。某等或辱在尝寮，或忝陪下列。喜阄碇初披，恨幽明之
遽诀。瞻彼涂刍，言旋洛都。平昔志气，复归虚无。酒ゾ静嘉，盈俎满壶。何以
道意？潸然涕濡。尚飨！
    ○祭梁补阙文
    维贞元九年岁次癸酉十一月朔日，左补阙权德舆等，谨以清酌庶羞之奠，敬
祭於故右补阙赠礼部郎中梁君之灵。
    我思古人，乃得敬之。今则不见，呜呼噫嘻！贤哲之生，作瑞於时。中立不
倚，大道甚夷。人或多方，以取世资。君惧其至，泊然灵龟。游夏远矣，文章运
衰。风流不还，作者盖希。君得其门，独斥浇ㄤ。遐蹈古始，《六经》为师。初
冠章甫，在江之浒。忘形交臂，或出或处。久要之契，吻然相与。直谅切靡刂，
旷怀无阻。汉庭虚左，尺一旁午。心与云闲，翼随风举。恬漠虚白，环中之枢。
笃厚诚明，君子之儒。精义入神，英华发舒。人所景行，君之绪馀。乃补衮职，
乃侍皇储。北宫密命，东观直书。致用无方，迎刃皆虚。渐渍教化，ウ然而孚。
文武宪章，尧舜典谟。宽结时望，莫申令图。宜锡华皓，以极其道。锺美实多，
归全太早。子渊之仁，叔度之贤。皆厚其才，而夺之年。吁嗟敬之，今亦已焉。
孰司化工？不与其全。凡我同人，官次周旋。微言嘉话，恍若目前。吾欲问苍苍
而诉冥冥，索夫子於重泉。末如之何，从古以然。平生一樽，哭奠灵筵。魂气何
往？空伤绝弦。尚飨！
    ○祭韩祭酒文
    维贞元十年岁次甲戌三月朔日，徵事郎守左补阙权德舆，谨以清酌庶羞之奠，
敬祭於故国子祭酒韩十四丈之灵。
    伏惟德厚流光，炳灵发祥。传庆於公，郁为骤啊Ｐ力中外，道光明代。动
必有裕，直而无悔。从容谏垣，密勿丝言。炳然宪章，润色化源。天官之贰，京
剧之贵。四方取则，九赋不匮。蓬山秘书，大学尊儒。选重前代，非贤勿居。率
是明德，便藩右职。宣其馨香，昭其物则。四科难并，全才乃克。利用无方，沛
然馀力。再世金铉，确乎匪躬。光辅帝道，是为门风。缁衣棣华，宜复於公。终
缺人望，天乎不佣。顾惟小子，夙承先友。骨肉之契，岁寒逾久。爰自龆卯，深
仁善诱。恤此残生，均其所有。衣而食之，禄而仕之。阖门仰给，纤悉无遗。仁
恻之道，曲尽其宜。二十年间，完安保持。比肩多士，忝迹清时。必由念虑，敢
不知思。秦原苍苍，丹懦俪佟＞魂何往？音容莫追。沈哀激中，雪涕交挥。神
鉴如在，含酸托词。尚飨！

    ●卷五百九
    ☆权德舆（二十七）
    ○祭建昌崔丞文
    维贞元十一年岁次乙亥十月朔日，侄女婿起居舍人知制诰权某，谨以清酌庶
羞之猷，敬祭於故洪州建昌县丞崔六伯之灵。
    伏惟北州茂族，中庸令人。行有枝直，道无缁磷。居常葆和，动不违仁。素
履坦坦，闺门申申。子真恬退，张仲孝友。淡而不厌，晦而能久。亦既再命，皆
以退闻。天爵之外，视如浮恪Ｐ徊〗荚埃深辞世纷。迳多芝术，家有典坟。心
游杳冥，手植芬氲。行乐春晚，开襟日曛。谬忝嘉姻，获奉深分。曩时上策，旅
食江郡。一苇可航，百里而近。长筵式宴，虚室清论。少长无违，琴觞迭进。仰
名教之可乐，见义方之善训。暇日则多，穷年无闷。不耗天理，同乎大顺。顷服
朝命，言旋帝乡。尽室出祖，至於朱方。离居未几，四换炎凉。凶讣忽来，哀何
可忘。山川阻远，情礼未展。犯涂潦以无由，想音徽而在眼。敬姜知礼，鲤也闻
《诗》。昔著妇行，今推母仪。婉彼令侄，承哀涕Д。远切诸孤之痛，难追世父
之慈。有生必化，从古同辙。元酒清涤，用申永诀。寄怀斯文，於彼临穴。
    ○祭徐给事文
    维贞元十四年岁次戊寅八月戊寅朔十日丁亥。右谏议大夫裴佶、中书舍人翰
林学士吴通微、中书舍人高郢、尚书司勋郎中知制诰权某、尚书司勋员外郎知制
诰翰林学士郑恰⑵鹁永晌さぁ⒆蟛广诤擦盅士卫次公、右补阙王纾、右拾遗史
馆修撰蒋武等，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故给事中赠礼部尚书徐公之灵。
    太伯延陵，化於东吴。遗风礼让，乃有名儒。懿懿夫君，文谊是图。早岁清
名，辉动江湖。遐览古音，琢磨无攵。以五常为师，味六学之赜。始以处士，
交驰府辟。乃考秘文，诸生表的。周畿结绶，吏隐方适。三命登朝，礼文损益。
既肄业以绵剩亦说经而重席。践履中台，翻飞左掖。含章载笔，侍讲通籍。循
性不迁，虚中静专。驳议清禁，於兹八年。同官为僚，惠好欢然。琐围密近，兰
室周旋。分曹直夜，接武朝天。会清机於妙理，每舍筏以忘筌。如何移疾？亦既
旬日。谓勿药之有喜，俄交臂而相失。死生同途，力命难俱。诗抵帐迹恩深礼
殊。荣春官於夜壑，振箫鼓於涂刍。平昔谈笑，倏然虚无。含凄寄词，絮酒焚枯。
愿执绋以莫寻，奠灵筵而涕濡。尚飨！
    ○祭奚吏部文
    维贞元十五年岁次己卯十二月庚午朔二十六日乙未，右谏议大夫裴佶、给事
中许孟容、李元素、陈元、中书舍人高郢、权德舆、兵部员外郎知制诰崔沟龋
谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故吏部侍郎赠礼部尚书奚公之灵。
    竹箭有筠，黄裳有文。惟公实然，早播清芬。射策筮仕，郁然令闻。翻飞迅
飙，凌厉层云。乃践清近，时登杰俊。选当视草，中亦难进。南宫西掖，砥砺
刃。奏议练於程品，赞书稽乎典训。贰职司寇，时惟钦慎。狱有烦言，讼公即讯。
惟直是从，艋羧坏钢小Ｋ渖晟暌灶鹤樱终蹇蹇而匪躬。五岁启事，九流承风。
宽以有制，峻而能通。宜跻大年，以至宗公。绝足方骋，修途忽穷。佶等或早陪
交好，或尝接官命。怀鲍叔之深知，仰晏婴之久敬。里第方葺，兰萱满迳。平日
徽音，未移视听。乃者寝疾，犹期善庆。孰谓旬时？奄然大病。上轸宸衷，荣加
饰终。题剑告第，恩殊礼崇。吁嗟祖载，去此昭代。俨丹乓跃屯荆纷素车而业
会。晤言如在，神鉴岂昧。何以泄哀？寄兹一酹。尚飨！
    ○祭卢华州文
    维贞元十六年岁次庚辰四月己巳朔越八日景子，从表弟朝议郎守中书舍人云
骑尉赐绯鱼袋权德舆，谨遣使以清酌时羞之奠，敬祭於故华州刺史御史大夫卢六
兄之灵。
    诗谓君子，温其如玉。书称正人，既富方谷。明灵比德，清议所属。未极全
才，如何不淑。追忆曩岁，锺陵嘉招。兄时左迁，屈佐乘轺。幕庭山郭，并榻连
镳。心同则亲，敢曰尝寮。俄奏郡课，复升郎位。左掖斯密，教官已贵。残骸被
病，土梗蓬累。谢交辟以未能，方屏居以自遂。拔茅推毂，遐蹈古义。七发粲然，
八行狎至。诏下江干，猬登礼官。顾蓬茨之[A18K]生，忽束带於朝端。暇日良夜，
清言旧欢。再披阄恚永契金兰。帝念长人，出临左辅。河潼襟要，复此居部。
乃亚丞相，金龟映组。美利休声，和风甘雨。弱植何幸？累叨禁垣。谏曹右史，
以至司言。因缘践履，根本推援。恐累知人，上负明恩。一违晤语，九变凉温。
日夕音徽，切靡刂讨论。发函峻荆如见吾子。或忠言以规过，亦善谑而溢美。
冀登柄用，以永介祉。每骧首於公朝，期盍簪於仁里？俄惊感疾，方俟有喜。志
切乞身，恩深卧理。神道与善，胡然不起。寝门一哀，孰甚知已？素车莫遂，雪
涕何已！樽酒簋贰，深诚在此。尚飨！
    ○祭房州崔使君文
    维贞元十七年岁次辛巳十一月己未朔十日戊辰，侄女婿朝议郎守中书舍人赐
绯鱼袋权某，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故房州崔十一叔之灵。
    荆蓝之下，必产贞玉。有斐君子，生於茂族。信以发志，居惟慎独。时然後
言，言必可复。昔未弱冠，叭磺骞妗Ｒ呀峄歧罚分曹帝畿。亦宰一同，邑人熙
熙。有翘者车，辟礼交驰。乃簪神羊，在寿之阳。俄佩赤绂，赞於能相。寻副戎
车，再迁直指。守臣进律，公亦戾止。著作中秘，古之外史。章奏文昌，虞衡允
理。吏二千石，风化攸兴，朱岢噌。来惠房陵。馈军御寇，徵令重仍。恭敬不
谖，秉持有恒。六年刺举，千里清澄。凡此下人，时公之能。昔惟觏止，倏焉二
纪。道信部以交欢，寓扬都而宴喜。衮衮清义，怡怡致美。亦既纳徵，愿言未几。
悼子咸以作赋，感东武而成诔。系援凋落，惟公是已。方叹分符，又悲闵水。昔
年委质，於汴之东。从事则异，嘉招实同。顷忝右掖，获辞南宫。或方驾於辨色，
或开襟於退公。华烛以喜，芳樽不同。乍咏庭中之雪，每欢林下之风。千骑虽
远，双鱼屡通。永怀休沐，若去池笼。顾此室内，二年沈埂７绞橐┦，纤悉诫
诲。精微析理，款曲深爱。迎门发函，俯仰是佩。幸积恙之小间，冀异时之良会。
如何奄忽？永谢昭代。哀以慈结，情逾礼外。对兹凄酸，心骨如碎。中馈仁贤，
诸孤斩然。充穷即远，诚信归全。万事如昨，音容冥漠。薤诔露，舟失夜壑。
鲜原乔木，遵彼东洛。若堂若坊，先子所托。目想如在，心怀可作。神其格思，
歆此单酌。尚飨！
    ○祭户部崔侍郎文
    维贞元十九年几次癸未十月戊寅朔十二日己丑，中书舍人杨於陵礼部侍郎权
德舆，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故户部侍郎赠右散骑常侍崔君之灵。
    古之大观，推理以违。谓生为劳，於化不怛。苟非至人，哀乐云云。一欣一
戚，松茂芝焚。遐想深契，在於夫君。素履无玷，黄中有文。卓尔坚明，叭徽
醇。夙以声实，迈於群伦。伊昔宦游，风尘不杂。联簪法冠，并列实榻。夷道可
久，淡交相合。亦既府除，索然离居。或憩循江，或旋练湖。君初卷怀，寓彼群
舒。三四年间，联奉诏书。分曹士师，议礼太（一作大）子。中台奏议，并列哀
乌。道旧放怀，话言于于。三登首曹，乃贰司徒。相顾飞翻，接影天衢。显允德
业，大僚是都。凡我四人，交欢靡渝。直谅是程。中庸是经。或会公朝，犹疑幕
庭。孰谓夫子？奄然冥冥。交臂相失，ォ澜涕零。入室敫々，孀孤之声。追怀
悼心，痛我生。密印左貂，以哀以荣。呜呼哀哉！命之所赋，岂有其数？乃如之
人。洵美无度，常日谓我。文昌联步，如何今兹？已隔泉路，峻玖蓟啊Ｒ酪榔
素，晦明再期。冥漠大暮，万事风烛。九泉草露，魂之来兮。歆此薄具，尚飨！
    ○祭杨校书文
    维贞元二十年岁次甲申云云，故校书杨君幼枢之灵。大玉天球，不磨不砻。
清庙黄目，森然礼容。先正司徒，德与位崇。恬然清静，以厚时风。幼枢嗣之，
天授全识。日新不怠，能世其德。亦既弱冠，声犹四塞。琼树一枝，凤姿五色。
登名太常，芸阁为郎。首大府之嘉命，专中军之奏章。目成清冥，足跋康庄。期
元成於必复，知公业之不亡。猥以蒙琐，辱当亲娅。嘉礼用时，欢言卜夜。追惟
世好，交契逾深。自为声誉，岂止潘任？日闻清机，洒我烦襟。彼松茂以兰臭，
谅二人之同心。常谓予曰：居中用晦，明道若昧。姑务其实，姑修其内。名浮於
行，所以贾害。直谅之记号，迭承规诲。清和之月，邗沟分袂。间兹一水，使我
心埂？趸呈だ恚缄封相继。不闻移疾，奄此下世。泣读讣书，百骸如碎。寝门
一痛，素车来会。观听未移，音容如对。如何返真？迫此短辰，书有遗草，吊无
杂宾。涂刍在御，嘉耦方妊。护丧昼哭，反葬咸秦。验熊罴之吉兆，傥世礼之悠
久。俨书籍以具存，传义方於身後。呜呼哀哉！或仁而夭，或鄙而寿。彼苍者何？
难以理究。颜生短命，叔宝多病。奈何贤达，古今不幸？大钧茫茫，死生其常。
痛我幼枢，二纪而亡。严霜夏陨，零落贞芳。向用五福，何人则当？写怀寄诚，
在此一觞。哀从中来，雪涕浪浪。尚飨！
    ○祭独孤常州文
    维贞元二十年岁次甲申十一月戊申朔，礼部侍郎权德舆，谨以清酌庶羞之奠，
敬祭於故常州刺史独孤宪公十四丈之灵。
    呜呼！德充而位不配才大而年不遐。稽於赋命，从古太息。伏惟蕴大雅之恺
悌，遵六二之直方。作为文章，律度当世。烁如日星，炳若龟龙。旋於政事，表
率万国。三郡洽和，四方鼓舞。而不得宏大志业，殁於中年。岂洪钧造物，使才
命相？先师罕言，末如之何？伏以夫子笃忘形之契，小人展无容之敬。去世二
纪，清风凛然。顾以息女，归公爱子。虽不获逮事，而备承家法。况兹菲薄，实
忝眷私。辨方之年，违难於江徼；志学之岁，伏谒於郡斋。典司礼职，尝奉易名
之议；向仰德门，今承合姓之重。话言诱掖，造次敢忘；德容硕姿，仿佛在目。
自为声举之旧，今则潘杨之欢。二孤纯孝，遗烈锺美。鲜原改卜，日月有时。酒
ゾ静嘉，式荐灵位。尚飨！
    ○祭唐评事文
    维贞元二十年岁次甲申十一月壬戌十六日癸亥，礼部侍郎权某云云，故大理
评事唐君之害灵。
    昔与之子，江湖觏止。伯仲怡怡，含章致美。丽则拔俗，清言会理。策名东
堂，交辟知已。始宾岐阳，爰佐景通。四名安卑，虚怀蹈中。朝多荐延，方俟至
公。才则有裕，命胡不融？自展嘉姻才逾半岁。索居大半，书札相继。北自机矗
南遵白帝。巴峡溯沿，风波迢递。反驾京毂，遄婴病疠。旬朔之间，奄然下世。
自古哲贤，或非大年。吁嗟嘉言！今亦已焉。敫々孤嗣，穷诉彼天。旧箧遗草，
深交绝弦。室有才淑，含酸昼哭。灵醵就路，遗允在腹，冀协熊罴，次昌嗣续。
波奔涂潦，凄凄风烛，顾女弟以增欷，想斯人之不复。白马素车，寒原夏屋。奠
觞雪涕，逆此瞑目。尚飨！
    ○祭独孤台州文
    维贞元二十年岁次甲申十一月戊申朔，礼部侍郎权德舆，谨以清酌庶羞之奠，
敬祭於故台州刺史独孤七丈之灵。
    洪范五福，古人所贵。伏惟道枢德机，函泳交鬯。解龟隐几，宴息东吴。啬
神而去物累，观化以顺天理。终始贞吉，归全返真，不登期颐者，十数岁而已。
可谓康宁而寿，以至考终命，宏修政事，遵职居部。溯淌氵制河，四为二千石，
朱岢╈保所至洽平。率诚理身，以化封内，可谓攸好德，其所以异者，富於义
而远於利，以禄秩硪鲎澹以清白遗子孙。故即远之日，跚囫卵撞啪摺９滤妹
然，以赙布襄事，蹈道如是，君子以为难。介弟宪公，挺此文德。含章炳然，与
三代同风。先门友善，义比金石。犹子秀茂，申以婚姻。引进琢磨，居为雅器。
永怀感悦，冀奉话言。女子有行，得奉门训。竟迫道途之阻，未申供养之礼。用
此叹恸，结於中肠，醵车东来，大鏊焖蛊簟Ｈ峒吻宓樱用寄单诚。尚飨！
    ○祭张工部文
    维贞元二十一年岁次乙酉七月戊辰朔四日辛未，礼部侍郎权德舆，谨遣男璩，
以清酌庶羞之奠，敬祭於故工部侍郎兼御史大夫礼部尚书张二十九丈之灵。
    士君子之所以畅其业者，文也学也；士君子之所以植其本者，正也忠也。绰
绰工部，实由於斯。起於逢掖，乃执简记。章明义类，振起姹帷２┪锴⑽牛时
称良史。可不谓文乎？诞章成式，变礼疑议，稽合於古，节适於中，群士属目，
一言以决。可不谓学乎？处燎原盗泉之中，不焚不氵需，终然违难，皎洁贞厉，
狺狺权幸恶厥中立，一罹谗铄，遂去清近，秘邱十年，不得自足。可不谓行已之
正乎？出疆专对，照耀原隰，天覆之内无远近，君命之下无险夷，再叶翟土，乃
和戎索，畅威灵於大荒之外，启手足於野幕之下。可不谓事君之忠乎？年才逾耳
顺，官止贰起部，于兄之量，二者皆屈，彼大耋大僚孰宜之哉？顷陪禁掖，俄接
仁里，觞酒歌诗，清言善谑。靡日而间，弥年以欢，一瞬之闲，奄成今古。以此
思哀，如何可忘？跌伤左足，未任趾步。鼓吹临门，涕Д如雨。平生风味，今日
永诀。伏枕口占，寄怀斯文。尚飨。
    ○祭贾魏公文
    维永贞元年岁次乙酉十月景申朔二十三日戊午，朝散大夫守尚书户部侍郎云
骑尉权德舆，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故司空相国赠太傅魏国贾公之灵。
    覆载之间，肖形必化。惟令德淑问，与天壤俱存。伏惟以含一之量，叶休嘉
之运。四征授律，勋在盟府。二揆居中，勤宣宰政。注意体国，ム公是图。始自
黄绶，至於元衮。率由坦夷，以极光大。浩若溟海，熙如春台，归全之日，朝野
相吊。穷雕戈金铉之宠，可以言贵；过悬车贰膳之年，可以言寿。中和博大之度，
可以言君子；知命顺化之理，可以言至人。三朝告老，科不得请，法赙吊祠，礼
加常数。鄙薄无似，辱公之知。奖进切靡刂，逮兹一纪。获居里樱亟践堂奥。
拔俗之韵，忘年之欢。疑在视听，忽成今古。呜呼魏公！可胜恸耶？洁此觞豆，
猷於冥漠。仿佛风采，公其降灵。尚飨！
    ○祭唐舍人文
    维元和元年岁次景戌正月景寅朔十九日甲申，户部侍郎权德舆，谨以清酌时
羞之奠，敬祭於故礼部郎中知制诰唐君之灵。
    呜呼文编！行茂才全。弱冠知名，时推隽贤。含章振藻，金石在悬。缘情放
言，采组相鲜。忆昔淮湖，与君觏止。忘形合志，造适通理。瓜步邗沟，吴山楚
水。芝兰之室，三十年矣。君自左史，进居台郎。予叨礼官，亦忝周行。熙春至
止，休沐相将。才盍簪於上国，俄出守於遐方。盛山云安，风水迢递。屈此二郡，
俄然半世。文章焕发，书札相继。辛酸苦言，款曲嘉惠。顾我忝旷，愧君沦滞。
屡封荐章，辄以人废。每与公范，交修宿契。不进不止，中心自誓。大君继明，
元凯持衡。方开宣室，以待贾生。裁成训命，所谓文柄。诏君居之，士友相庆。
迟迟征轩，来自荆门。凡我同人，载劳梦魂。屈指继日，俟君西垣。不及百里，
俄归九原。呜呼文编！此痛难言。寿堂野土，一别终古。平昔风姿，杳无处所。
樽酒簋贰，涕零如雨。冥漠之间，神其听否？尚飨！
    ○祭崔士曹文
    维元和八年岁次癸巳二月朔日，礼部尚书权某云云，故京兆府士曹崔君之灵。
    呜呼！相门令嗣，被服大义。青衿肄业，黑衣入侍。赞佐征师，参荣台寺。
职列京掾，年才强仕。谓登公朝，稍进名器。层云未翥，迅翼俄坠。惟先穆公，
左官江干。一言营道，二姓交欢。信郡觏止，君初鼋恰Ｑ锒蓟岷希甫过幼学。
自至京毂，相传博约。永言旧知，敢忘先托。常曰系援，内惟菲薄。缺然深哀，
犹负前诺。力命乖戾，英华销铄。方驰康庄，已叹冥漠。长女未笄，幼男孩提。
披披灵衣，敫々孀妻。缑原大墓，祖载东凇Ｕ把蕴迤牵归此壤树。顾我室人，
沈疴积年。四支半废，双足不前。常痛终鲜，况兹归全。气息才属，形神忄然。
哭不为位，哀不成礼。卧床宛转，如刀集体。衤炎跚嘞发，铭旌前启。魂无不
之，歆此牢醴。尚飨！
    ○祭杜岐公文
    维元和八年岁次癸巳三月甲寅朔二十八日辛巳，礼部尚书权德舆，谨以清酌
庶羞之奠，敬祭於故太保赠太傅岐国公之灵。
    伏惟体温厚之气，协体和之运，五常用仁，九德在宽。六朝扬历，三后公相。
契作司徒，居太保。致位遂志，晏闲显尊。极人伦之寿宠，备君上之恩礼。
《传》曰：“行道有福”，《诗》曰：“求福不回”，考祥视履，惟公是已。至
若徜徉化元，保合太和，扶道嘉会，将明利泽。渐渍於生民，而隐於视听者，可
胜道哉！早辱招辟，仕才初命。顷沐鸿休，职联大任。周旋惠爱，三十佘年。公
府闳议，郊居盛集，沧溟沃日之量，清庙礼神之器。四教五福，明哲始终。话言
风采，疑在梦想。变化纠纷，何右胜论？常日宾榻，今兹灵位；常日欢言，今兹
声泪；常日精爽，今兹魂气；常日鸣驺，今兹骑吹。永去昭代，言归厚地。平生
一樽，拜奠垤ぁＩ绪希
    ○祭子婿独孤少监文
    维元和十年岁次乙未四月壬寅朔六日丁未，外舅太常卿权某，敬以清酌时羞
之奠，致祭於故秘书少监赠绛州刺史独孤郎之灵。
    噫嘻大钧，生死荦堋Ｊ儇卜茁冢古人罕言。岂造化流形，不与其全？或一
气滑模偶然而然。嗟我子婿，时之令德。自诚而明，必协於极。前殿大对，谏
垣正色。中台有声，东观以直。训辞温雅，视草宥密。当时之选，必居第一。玉
立叭唬古之渊骞。抗词犯颜，勇若诸贲。立不易方，即之也温。道乃前定，实
安於仁。时惟宪公，先友是敦。既以声子之旧，复兹戴侯之亲。欢言戾止，十五
年矣。始遇弱冠，今才强仕，会朝方驾，居室同里。爱我以德，忠言在耳，劳绩
尽瘁，疾婴腠理。乞身上言，移亚外史，谢绝人寰，屏居禾铩＜酱搜缦校百疴
就痊。神理暧昧，晦明缠绵。勿药难徵，驱车言旋。吁嗟风烛，纠纟墨倚伏。涉
路犹理，入门而复。亲宾恒化，里有锌蓿如何斯人，奄忽不淑。物情所望，必
至宰匠。惟君知臣，注意寅亮。时因靡刂切，然後交鬯。动於险中，终不委让。
彻瑟之辰，万情百身。孤孀嗷号，所不忍闻。念以蒙稚，孝思天至。礼逾成人，
哀感异类。昔谓福善，今疑报施。臧孙有後，惟此可冀。翻翻素旌，东指鼎成。
鲜原夜壑，密印刍灵。缌衰已除，服纪太轻。如何此礼，不称予情？薤歌楚挽，
一往不返。哲兄襄事，茹痛终鲜。送尔冥漠，顾予衰蹇。悲哀所锺，贤达未免。
寓形必化，何早何晚？虽以怀终，不能自遣。泪尽弥苦，魂交可展。奠兹一觞，
临诀先远。尚飨！
    ○祭孙男法延师文
    维元和十二年岁次丁酉五月庚申朔十三日壬申，翁翁婆婆以乳果之奠，致祭
於九岁孙男法延师之灵。
    尔之敏悟，尔之孝爱，才至龀齿，已能知书。倦息犹在於文字，嬉游不离於
砚席。其姿状有外祖河南之风，懿兹夙成，必谓致远。疾疡所遘，翳祷无瘳，竟
罹夭枉，痛切心骨。况自二岁，三哭殇孙，逝者日远，存者无几。吾以衰年多病，
支体不随。尔父在京，不见其绝。痛尔哞，归遵畏涂。今日哀怀，尤倍常理。
顷者求拔苦海，依归度门，故於敛袭，率以缁褐。今之祖奠，靡设膻腥，苦痛之
深，遣割不去。临路长痛，呜呼奈何！
    ○祭外姑河东县君文
    维贞元十一年岁次乙亥十月朔日，子婿起居舍人知制诰权某，谨以清酌庶羞
之奠，敬祭於外姑故河东县君之灵。
    伏惟承积德之庆，禀醇仁之性，嫔於盛门，播此淑行。恭闻幼仪，以及结
衤离，居然绸直，不待姆师。朝尊相府，家荣命妇，琴瑟和声，珩璜节度。执谦
处约，不改其素。专静是宏，纷华靡务。四德日滋，六姻是宜。睦亲以诚，抚下
以慈。内则之礼，《采蘩》之诗，夙夜无违，如春熙熙。道备移天，哀缠昼哭，
闺门之训，断织是勖。期於荣养，以俟丰禄。方庆彩衣，遽惊丧服。顾惟鄙人，
辱奉嘉姻，十年之间，情以理亲。顷岁违阻，遐方食贫。残生未灭，慰训相循。
俄忝周行，来归帝里。驱车遄迈，尽室至止。举觞为寿，侍坐以齿。令节游娱，
温颜燕喜。浮生如幻，寝疾未几。遽此全归，难徵神理。栾栾棘人，泣奉涂刍。
翩翩素旌，东指洛都。征途在目，官局所拘。含姜国门，拜奠路隅。仁爱如昨，
幽明忽殊。托词写哀，庶达泉垆。尚飨！
    ○祭杨校书夫人文
    维元和三年岁次戊子三月癸未朔二十五日丁未，妹婿太中大夫守尚书兵部侍
郎上柱国襄武县开国侯权某云云，故校书郎杨君夫人一姊之灵。先姊先舅，公台
积厚。德门交辉，士女挺秀。有仪有耀，宜贵宜寿。才移所天，俄哭於昼。远护
帷裳，来归帝乡。洒埽壤树，洁羞蒸尝。之死之誓，炯然秋霜。二十年间，形同
未亡。乃育孤女，是归良匹。亦既有行，秀而不实。感念难遣，哀酸成疾。晦明
推移，变化奄忽。昔与幼枢，姻联扬都。岁时二纪，人事万殊。谅劳生於此世，
何怛化之同途？彼福善与贻庆，又不知夫神理之有无？顾我好仇，永怀伊姊。动
若形影，痛深骨髓。刍灵就列，送奠停轨。觞酒写哀，神其听此。尚飨！
    ○祭外孙女文
    维元和十二年岁次丁酉六月己未朔十二日庚午，外翁婆以清酌庶羞之奠，致
祭於独孤氏孙女妹妹之灵。
    吾残生衰苦，殃祸相循，四年已来，七遘伤悼。今日之痛，情又倍常。以前
年再丁齐斩，意其孤苦备极，或保安全，神理谓何？又兹知阏。自婴羸恙，虽未
痊除，而神用精明，不减平日。昨以晦朔，归奉几筵，信宿之间，幽明已隔。奔
告惝恍，如狂如痴，呼天不闻，此痛何极！况令冬除礻覃，来岁初笄，方择良对，
以图先近。岂吾之薄祜，有忤神明？复尔之禀命，不可逾越。理遣不去，情锺奈
何？吾家壤树，宛在伊洛。今尔体魄，归谑侔病Ｎ岫{艹尔}然，义期可见生病
也死也，如环斯循。倘冥冥有知，冀与尔为泉壤乡党。沥酒申诀，呜呼痛深。尚
飨！

    ●卷五百十
    ☆陆长源
    长源字泳之，吴人。历汝州刺史，贞元十二年检校礼部尚书，为宣武军行军
司马，以峻法绳下，节度使董晋卒，长源知留後，为兵士所杀。赠尚书左仆射。
    ○僧常满智真等於倡家饮酒烹宰鸡鹅判
    且口说如来之教，在处贪财；身著无垢之衣，终朝食肉。苦行未同迦叶，自
谓头陀；神通何有净名，入诸淫舍。犯尔严戒，黩我明刑。
    ○断金华观道士盛若虚判
    本是樵童牧竖，偶然戴帻依师。不游元牝之门，莫鉴丹田之义。早闻僭犯，
苟乃包容；作孽既多，为弊斯久。常住钱谷，惟贮私家。三盏香灯，不修数夕。
至於婢仆，遍结亲情；良贱不分，儿女盈室。行齐犬马，义悖清廉。恣伊非类之
徒，负我无为之教。贷其死状，尚任生全。量决二十，便勒出院。别召精洁玉守，
务在焚修。
    ○上宰相书
    月日，太中大夫守汝州刺史兼御史中丞本州防御使陆长源谨奉书相国阁下：
相公以命世之略，应佐时之器；发文苑之鸿猷，继台庭之盛业。圣上倾心，以待
相公之启沃；天下侧耳，以待相公之政理。岂得与房、杜异日，而不与苏、宋同
年哉！某比在朝廷，接君子之步武，听哲人之语言。区区之诚，愿尽於此。
    今上聪明英武，自汉魏以来，贤君哲后未有如今上者。自临极以来，宰相未
有如房、杜、苏、宋者，何偶圣之有期，而得贤之无路？盖有以也。夫诫人之失，
亦由端其躬，而後求影之直。故宰相者，导生人之本，稽政化之源；正辞以固之，
平气以待之。物有其官，官得其人。则提纲而网目张，振领而毛裘举。至如移制
度，平军国，事关社稷者，斯在宸衷，犹望宰相自古况今，献可替否。其馀朝廷
之常典，群司之阙务，弛张由於下笔，指顾在於一言。使政归常典，理革前弊；
和气浃於下，清风穆於上：自然宰辅之事行，弼谐之义畅。何必舍其易而攻其难，
犯龙鳞之不测，蹈虎尾而莫顾哉？其宰相之寄也，在於用贤，贤不滥而人自理；
次於秉政，政不挠而国自安。用贤者，除改是也；秉政者，赏罚是也。其用贤也，
绝党与、舍憎嫌，使韦弦各施，轮辕适用。顷者之用人也，声利以挠其心，爱恶
而昏其识。以枉为直，破觚为圆。除改出於门庭，赏罚随其情欲。求道行事举，
其可得乎？且尚书六司，天下之理本：兵部无戎帐，户部无版图，虞水不管山川，
金仓不司钱谷，光禄不供酒，卫尉不供幕，秘书不校勘，著作不修撰：官曹虚设，
禄俸枉请。计考者假而为资，养声者籍而为地。一隅如是，诸司悉然。欲求网目
张、裘毛举，其可得乎？此宰相之职也。且栋倾者正之，则屋无压焉之惧；疾甚
者攻之，则人无听之患。正倾在於良匠，攻疾在於良医。故政化失，谏臣得抗
疏以论之；败累兴，宪官得持法而绳之。谏臣须謇謇匪躬之士，宪官须孜孜嫉恶
之人。今悉求温润美秀、沈默宏宽者为之，盖北辕适楚，圆凿方枘。欲求扶倾愈
疾，其可得乎？贞元初，兵戈初解，蝗旱为灾，邑多逃亡，人士殍馁。至使官厨
有阙，国用增艰。《王制》曰：“国无九年之蓄，曰不足。无六年之蓄，曰急。
无三年之蓄，曰国非其国也。三年耕，必有一年之食。九年耕，必有三年之食。
以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色。然後天子之食，日举以乐。”今岁丰
年稔，谷贱伤农，诚宜出价以敛籴，实太仓之储。岂可慢易於丰贱之日，危急於
凶荒之际？比年国家和籴，殆不得人，文帐空存，仓廪不实：是由赏罚之典旷，
奸滥之吏生，此亦宰相择人之过也。某之州，户口减一万，兵数无二千。夏率供
秋，秋率供夏。傥四气或爽，一岁无年，实恐投奸有虞，为累非浅。况率土州县，
其事略同。古人云“旱则资舟”，虽在丰稔之时，须为凶险之备，此亦宰相之职
也。蝗旱之时，圣上忧畿县凋瘵，亲择台省十人，出为畿令，其後京畿稍理，皆
擢以大郡，则圣上旌贤赏功之意也。顷来度支敕符皆云，刺史、县令以户口减殿
一人，赋敛增最一人，与者て腾於廊庙，嫌者沈沦於草莽。欲求其为恶者惧，为
善者劝，其可得乎？此宰相之职也。况今北虏和亲，縻费转甚；西戎作梗，边鄙
未安。所望求方召之才，选甘傅之将，联营朔裔，复河外之城；振旅湟中，收陇
右之地。且田单匹夫也，败乐毅乘胜之师；谢艾书生也，破麻秋劲锐之卒。岂有
其时而无其人哉？在用与不用耳。此亦宰相之职也。太宗得房杜，贞观之政成；
元宗得苏、宋，开元之业泰。今相公居庙堂之上，当台衮之任，与房、杜、苏、
宋，列於青史。宁肯昵亲爱，行肺腑，踵覆车之辙哉？
    某齿发向衰，志力犹在。遇贤相，逢明时，亦愿一豁平生，少展微分。不然
者，老於泉石，亦求仁而得仁。某再拜。
    ○嵩山会善寺戒坛记
    嵩高得天下之中也，所谓名山福地，异人灵迹，往往而有。汉晋间高僧，植
贝多子於西峰，一年三花。因为浮图，遂为寰中之真境。又有两阜中断，豁为石
门，飞流萦回以喷薄，乔木森竦以布护。先是，有高僧元同律师、一行禅师，铲
林崖之欹倾，填乳窦之{穴叫}{穴条}。嬗窳⒌睿结琼构廊。旃檀为香林，琉璃
为宝地，遂置五佛正思惟戒坛。思惟者，以佛在贝多树下思惟，因名贝多为思惟，
即三花之义在此。自河洛烟尘，塔庙崩褫，上都安国寺临坛大德乘如，修慈业广，
秉律道尊，志度有缘，法庇群动，慨兹堙坠，遂为闻彻。寻有诏申命安国寺上座
藏用圣善寺大德行严会善寺大德灵珍、惠海等住持。每年建方等道场，四时讲律。
藏用上人逸躅遍寻，高情独迈。美殿塔之严丽，赏泉石之胜绝。其迹不朽，其教
益宏。於是钟梵相闻，幡盖交荫。岂独炉峰名岳，空记远公之行；沃洲精舍，重
述道林之迹。时贞元十一祀，龙集乙亥、大火西流之月也。
    ○唐东阳令戴公去思颂
    建中元祀，皇上新景命，将致天下於仁寿之域。以兵革盗（阙一字）闾阎
（阙二字）前（阙一字）之（阙一字）犹轸（阙三字）延度求俾隆Ｏ奈逶氯沙剑
诏书以监察御史里行戴叔伦为东阳令（阙三字）也（阙六字）之间城画墅，婺女
以东阳为剧。先是，山寇（阙二字）邑人（阙二字）田（阙二字）莱人（阙十一
字）路（阙一字）声（阙一字）之以信，缓其赋，使其人舒；平其役，使其人劝。
由是田（阙十三字）使有（阙一字）农人或惰业（阙一字）庐废树，障公关防。
徵绡敛缟，无以供（阙七字）以（阙三字）公（阙一字）之以勤（阙二字）使泽
有浸。由是桑柘茂，是塘修，平林接阴，大壑含润。室有（阙一字）而（阙二
字）人无（阙一字）而有（阙七字）者困於兼并，完聚者苦於剽掠。公董之以法，
容之以（阙四字）使之如（阙十一字）然人怀《日出》之谣，犬（阙一字）夜吠
之警。政化之（阙九字）货贿（阙一字）聚公（阙八字）庭无事留，物不易肆。
鞠茂草於囹圄（阙二字）财於（阙一字）问。公字幼公，本谯国人也（阙九字）。
仕之日，履官之秋，唯（阙一字）问（阙十一字）之（阙十六字）莫不负弩先驱，
包茅争入（阙二字），专百里之命，化一邑之人（阙二字）。割鸡（阙四字）夫
（阙七字）以亲也。权豪除，盗贼屏，教之以让也；斗讼止，商旅至，教之以和
也（阙三字）。帑藏之（阙八字）之事，传於郡国；讴诵之声，闻於里巷。且藉
（阙三字）人不偷（阙十五字），阜於下，副明主（阙一字）劳之求，成苍生已
安之业（阙四字）。伏（阙八字）州之（阙六字）辅之才，必资於卓茂，岂惟执
宪殿内（阙三字），中而已（阙六字）。等（阙十字）卢清等，一邑之彦也；里
正王承（阙一字）厉曰家等，十室之贤也。及百姓徐文（阙三字）等，皆（阙六
字）逾忠。良宰范阳卢公曰信，以才望蹈公之遐躅，以政事（阙一字）公之令猷，
与丞（阙一字）乐（阙八字）太尉河南豆卢岫、尉陇西李惟清（阙一字）古立则
（阙二十一字）之遗爱。其辞曰：
    惟圣作拢其运克昌。化（阙五字）贤良。申命於（阙一字）令乎东阳。
（阙六字）敛重，人散（阙二字）公既贤举，亦以名扬。简以（阙一字）下，信
以任（阙十字）树（阙六字）路绝豺狼。折狱止讼，聚货通商。其俗则泰，其人
则（阙十九字）洋洋。挹而弥广，久而愈芳。岩岩贞石，休有烈光。
    ○唐故灵泉寺元林禅师神道碑（并序）
    法本无生之谓真，心因不染之谓寂，执有求真之谓著，体真归寂之谓如。非
夫善发惠源、深穷定窟，何足以大明观行，独秉禅宗，使定惠兼修，空有俱遣，
道流东夏，圣齐北山哉！禅师讳元林，尧城人也。俗姓路氏，黄帝之後，封於路
国，因而为氏。捕虏将军端，见伪《後燕录》；豫州刺史永，出晋《中兴书》。
迈种於人，嗣有明德。禅师襟灵爽岸，神气俊远。生而克岐，弱不好弄。初游神
书府，精意儒术。睹百氏之奥，穷九流之源。平叔之疑义两存，康成之未详多阙，
莫不穷赜至妙，剖析元理，涣若冰释，朗然云开。并如枝拒蹶张，步骑弹射。人
则旷劫，艺皆绝伦。
    後读《阿毗昙藏》，遂发心入道，依龙兴寺解律师学业，依年受具，隶居灵
泉佛寺。抠衣之岁，惠远即风雅书生；落发之年，道融乃聪明释子。以戒为行本，
经是佛缘。雅闲持犯，克传秘密。学者号为律虎，时人目为义龙。推步浑仪，昭
明历象。天竺跋ヌ之妙，沙门法愿之能。道契生知，理符神授。既习空观，遂得
真如。身常出尘，心则离念。将在此以超彼，不自利以利他。不来相而来，不见
相而见。焚天香以崇发宏愿，鸣法鼓以召集有缘。声振两河，教被千里。树林水
鸟，竹苇稻麻，愿结道缘，争味禅悦。虽先生槐市，夫子杏坛，摄齐之徒，未足
为喻。於是广度群有，大庇庶情，应悟摄心，随分获益。大云含润，草木无幽而
不芳；明镜悬空，妍蚩有形而各兆。尝至城邑，因过巷肆，屠说停刀，酒赵释爵，
拥路作礼，望尘瞻颜。师必款曲以情悦可其意。舍资财以摄其利，言力役以勤其
生，渐去客尘，令入佛智。有苛吏败俗、蠹政虐人，伏以刚强，示之简易；见方
便力，去贡高心；破其重昏，归以实相。夫学偏者量褊，道广者业宏。禅师智括
有情，德通无碍；体含虚韵，性有异能；妙穷音律，雅好图画。季长、公瑾，别
有新声；凯之、僧繇，皆得真迹。以是好事君子，翕然向风。檀为施心，居无长
物。有流离道路、羁旅风霜、乡隔山川、亲无强近，饥者推之以食，寒者解之以
衣。人中之急难，法中之慈济也。景龙三年，敕追与僧元散同为翻译大德。累表
恳请，诏许还山。
    禅师自居此寺，凡六十年。或宴坐林中，累日忘返；或经行岩下，逾月不还。
迹异人间，行标物表。每游峰选胜，建塔崇功，鹫若飞来，雁如踊出。官窑杖标
之所，得自神人；破坞移灯之处，传诸耆老。今山上数十处有荻虏ㄕ撸即其事
也。自金人入梦，白马员来，译音议於天竺，布文字於震旦，是为教本，实曰道
因。禅师遍写藏经，以导学者。德实无量，行非有涯。不惟总持、辩才，禅定、
智惠而已。故腾声洛下，独步邺中。齐达碇大名，继稠融之遐躅。
    噫！日月大地，咸归有尽之源；河海高山，不出无常之境。天宝五载十二月
十日，因阅僧务，诣至德里，回首西方，端坐如定，不疾而化。春秋九十馀，僧
腊七十一。日黑震惊，车徒奔集；雷恸雨泣，隘谷填山。粤以其月十七日，迁灵
坐於本寺，禅师真身，忽然流汗。是知因生有灭，乃现真空；示圣出凡，独标灵
相。以八载二月十五日，即身塔於寺之西北隅，以安神也。其夜霜霰沾凝，山川
草木，皓然如素，东带忝牛西连艄补取Ｒ环鸲佛，前身後身，接林岭之风烟，
成邺卫之松柏。禅师洞合神契，妙通法源，义则解空，智能藏往。先是寺中新植
众果，弱未成林，悉令沙弥扶之以杖。其夜大雪，折树摧枯，唯时小枝，不动如
故。师之冥感，多此类也。
    门人等味道通经，连州跨境。归宗虽倍，入法益稀。三千门徒，皆传经於阙
里；四百弟子，空问道於襄阳。弟子大通，亲奉音尘，常陪庭院。承宫之岁，初
执劳以求师；智称之年，载弃俗而从道。调九候以除五疾，明六度以伏四魔。感
自旧恩，录凭故事，龛塔山古，霜露岁深。虎溪为陵，高踪不亡於别传；龙山若
砺，盛德长存乎此词。其铭曰：
    执有非有，睹相非相。日离诸妄，得法舍法，悟空非空。是出群蒙。日景常
朗，悴仄湟。无阕哉铡７鹦猿Ｔ冢欲生其尘。无欲为真。无相舍有，出空离
法，大师宏业。睹日除悖无欲归佛，大师秘密。茫茫群有，溺於中流。济之以
舟。冉冉八苦，没於五浊。导之以觉。因心发惠，惠契於定。道澄其性，凭缘有
生，生归於无。理不存躯。恒沙一劫，藏舟阅水。真身去矣。连岗万古，忝帕
泉。飞塔岿然。
    ○华阳三洞景昭大法师碑
    夫载宇宙、悬日月、提万象而首出者，其惟道乎？夫通圣神、该品汇、冠百
灵而独立者，其惟人乎？道所以包浑元，经始万象者也；人所以禀淳粹，司会百
灵者也。故人因道而集祉，道因人而垂休。不宰之功，兆乎造物；无言之德，洽
乎生民。然後萧散乎汗漫之间，冲融乎希夷之表；与天籁而吹万，并谷神而长存
者矣。
    紫阳真人大法师讳景昭，字怀宝，本丹阳延陵人也。其先系自颛顼、大彭之
後，在虞为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，因国命氏，芬馥蔓延，以至
於裔孙孟。孟为楚太傅，贤为汉丞相，昭入吴为侍中，昭兄慎为司空。法师即吴
司空之十六代孙也。司空薨，葬於延陵，子孙因而家焉。祖道会，父思蒇，皆邱
园养素，道高迹隐，载於列仙之籍。
    法师方娠禀异，自幼表奇，孕元和之粹灵，体太元之妙质。初以素书发迹，
配度於延陵之寻仙观；後以丹台著称，隶居於长安之肃明观。属元宗广成问道，
姑射颐神，放心於凝寂之场，垂拱於穆清之上。法师因得羽仪金恚颉颃玉绳。
藉藉京师，垂二十载。爰辞上国，思还故乡，重隶茅山之太平观。
    天宝中，与元静先生奉诏修功德，造紫阳观，因而居焉。遂於炼丹院传黄素
之方，修斋醮之法。祥云瑞鹤，飞舞於坛场；甘露神芝，降生於庭院。
    初法师师事大法师包士荣，荣师事崇元观道士包法整，整师事上士包方广，
广师事华阳观道士王轨，轨师事升元先生王远知，知师事华阳隐居陶宏景。自道
源锡派，元教传宗，玉堂银阙之人，羽盖毛旌之客，府无虚籍，代有其徒。法师
至行稽乎元化，通识合於灵造。与其有也，万物不得而不有；与其无也，万物不
得而不无。得丧以春秋为死生，盈虚以天地为旦暮。云外虎头之佩，雪中鹤{敝毛}
之裘。孩季通而抚子元，师仇公而祖黄太。教戒示乎传授，服饵见乎延长。侍杖
屦者，迹遍於江湖；传经碚撸事同乎洙泗。一居山观，三纪於兹。还神契乎时
来，寂魄同乎物故。以贞元元年十一月癸卯，委蜕於紫阳之道场。颜色怡悦，屈
伸如常。春秋九十有二。以其月己酉，迁神於雷平山之西原，元静先生寿宫之左。
    传授苏州龙兴观道士皋洞虚，得冲虚之妙用，蹑上真之元踪。梁市之客员来，
华阳之人间出矣。道士韦崇溃主修斋醮祭，俯仰节度。道士朱惠明，掌法砭
书、修真秘诀。法师上编仙恚旁契道枢。神含混元，德与淳粹。诱进群动，感
通众灵。邈然非寰宇之间，超然在风云之表。至如身缠世故，迹混俗尘。发忠孝
以饰躬，演信义而旌行。盖随时而不器，岂常道之可师与？浙江东西节度支度判
官检校尚书兵部郎中兼侍御史扶风窦公曰Н，布武区中，栖心象外，与法师声同
道韵，理契德源。追往想琴高之祠，传神著务光之传。见征副墨，用琢他山。其
词曰：
    惟道之大，提功混茫。惟人殆庶，与道回翔。素韵凝寂，元功灵长。肇形无
迹，启迪逾光。矫矫法师，锡羡华阳。本族命世，在虞系唐。御龙事夏，豕韦居
商。嶷然灵表，自幼而彰。理冠容成，质侔夏黄。寻仙发迹，肃明始扬。宵礼金
殿，晨朝玉皇。丹台道俗，白愕巯纭３山万里，故国丹阳。醮宫鸣磬，斋室焚
香。芝生庭院，鹤舞坛场。茅君秘洞，葛氏真方。来时去顺，齐彭洎殇。化鳞风
翥，委蜕云骧。峰峦逦迤，松桂苍苍。尘生杖履，苔染巾箱。龙衔彩毛，虎缀
髂摇ｃ戏缭圃，瑶轩玉堂。追存如在，颂德不亡。孤石岿然，万古连冈。（太
平观道士徐元沼道士许长久徐则内行克修外通儒学许则宿推公干虔奉真宗。）
    ☆戴叔伦
    叔伦字幼公，润州金坛人。释褐秘书省正字，累官祠部郎中，拜抚州刺史，
封谯县男，迁容管经略使。贞元五年卒，年五十八。
    ○贺平贼赦表
    臣某言：伏奉某月日制书，大赦天下。雪涤痕累，发生枯朽，荣光被於草木，
和气贯於华夷。含生之徒，罔不胥悦。臣闻氛为妖，蒙蔽二曜，而祥风埽荡，
无损日月之光；狂逆乱常，震惊四海，而元功勘定，不亏天地之大。伏惟皇帝陛
下文武继圣，聪明在躬。协尧舜之心，崇禹汤之德。清庙礼展，圜丘敬申。犹顾
已以求瑕，布恩泽以原过。康哉沛乎，虞夏之盛典也！臣忝职藩条，实惭尸旷；
徒积岁星，蔑闻化理。望九重而称庆，齿百辟以沾恩。瞻恋阙庭，庆快之至。
    ☆意林序
    三圣相师，大易光著，天地之功立矣，经传之功生焉。辅成一德，谓之六学。
汉收秦业，其道方兴，置讲习训授之官，明君臣父子之体，虽礼乐文阙，亦足以
新忠孝仁义之大纲。至如曾孔荀孟之述，其（阙一字）盖数百千家，皆发挥隐微，
羽翼风教。祖儒尊道，持法正名；纵横立权，变通其要。崇俭而有别，即农而有
序，旁行而不流；小说去泥而篇简繁夥，罕备於士大夫之家。有梁颍川庾仲容，
略其要会为《子书抄》三十卷，将以广搜采异，而立言之本或不求全。大理评事
扶风马总元会，家有子史，幼而集录，探其旨趣，意必有归。遂增损庾书，详择
前体，裁成三轴，目曰《意林》。上以防守教之失，中以补比事之阙，下以佐属
文之绪。有疏通广博、洁净符信之要，无僻放拘刻、讠敫蔽邪荡之患。君子曰，
以少为贵者，其是之谓乎？余元会之执友，故序而记之。贞元二年五月二十一日
也。
    ☆李方郁
    方郁，建中时官洛阳令。
    ○修中岳庙记
    上四年，用大司计侍郎为丞相。其明年，以我相秉枢机，我公掌纶诰，宜为
避嫌，遂自阁下拜河南尹。将辞，上悄然谓公曰：“前时洛水为灾，洛民大溃，
四走无逃，至有没死者，岂胜其冤耶？而公今去，我无东顾之患矣！”公既至理
事，先以恤民为寄。活生瘗死，大开廪庾。赈贫乏，饱饥肠，暖寒体，极於畿甸，
靡不周悉。而又蠲逋租，省徭赋，俾安稳其起居，勤强其事业。故远迩之民，相
贺而歌曰：“天灾流行兮代有，下民昏垫兮时数。命无以逃兮谅自嗟岂将天怒。
我尹之慰恤兮实解予之愁苦。夫得耕兮妇得织，日出得作兮日入得息。此固我君
之忧民兮，俾我尹之来即。”又歌曰：“明明在上兮天子圣。四方取则兮我公令。
疲民苏息兮公之政。一日将去兮，谁活我之性命。”
    其都之南，嵩岳横亘。其岳有庙，距都百里。每岁季夏日直土，用御置祝文，
用牺牲粢盛，醴齐庶品，诏我公有事於王。礼既，公周视庙宇，堂殿廊庑，见其
崩堕圮毁，剥癣颓堕，垣墉漫靡，榱栋失次，梁柱差欹。顾谓其邑令李方郁曰：
“吾闻大地列岳五，嵩山居其一。其岳峙中天，群峰苍翠异色。其冈峦重叠异状，
其出云б炱，其草木森耸异岵，其葩卉荟惨煜悖其禽鸟间关异听，其溪涧
氵蹄呔粢炝鳌Ｈ舸酥状，触目周匝，四时迭观，吞吐气象。环一山之上，道宫
佛寺，高阁危楼，尽萃其中。我国家以神之灵，塑神之形，俾神之明，福我苍生。
峨峨其冠，整整其衣；兵仗骈列，羽卫参差。天子以时视，三公礼而祀之。要神
之德既厚矣，报神之功亦重矣。所宜威壮形容，华焕宫宇，奈何以危毁至是？俾
尔民之进拜祷祝，将何瞻仰乎？我今出府库十万，资以功用。尔宜专其事，俾尔
心与吾心不可以异。”方郁谨再拜受命，退而自言曰：“方郁为吏，禀指使，上
不敢罔公，中不可欺神，下不能苦民，岂可不成耶？”遂鸠工庀材，四旬而就。
见若赤白之交映矣，见若金碧之分辉矣，见若榱桷之粉绘矣，见若斗ㄆ之光赫矣，
见若檐溜之矗截矣，见若沟垄之端隆矣，见若户牖之照烛矣，见若垣墉之齐削矣。
旭日明媚，夹坛殿之飞睿怀霞卷舒，助峰峦之起秀。则知公之措制，可以迈古
冠今。使海内神庙，修洁崇盛，无逾於中岳。
    公天发晶朗，岳锺秀粹。群妙符识，万顷澄襟。琼树冰壶，涵澈於神宇；黄
钟朱瑟，铿奏於文章。况公尹正之能，抚民之美，愚知其不日而将与吾相连枝於
台座之中，致美於庙堂之内，将吾君岌立於尧舜之上，措吾民登寿於邃古之际必
矣。方郁忝官在县，行及秩满，特蒙公录以微绩，上表量留，付之修饰。辄敢叙
德纪事，刻石以记。

    ●卷五百十一
    ☆郑
    亲治拿鳎由进士宏词高第累擢翰林学士，转司勋员外郎知制诰。宪宗监国，
迁中书舍人。即位，拜中书侍郎同中书门下平章事，罢为太子宾客，出为岭南节
度使。历兵部尚书河中节度使。大和二年以太子太傅致仕。三年卒，年七十八。
赠司空，谥曰宣。
    ○初日照露盘赋（以“惚砬迓叮光发金景”为韵）
    日初出兮露成文，盘既洁兮光乍分。凝素彩而泛滟，鲜颢气之蛆俊：鼍级
以流景，乍揭然而拂云。若乃势倚金茎，色映霞表。倒初景以摇扬，澹轻烟之缥
缈。承露华以逾明，述色而共晓。焕然孤秀，赫奕奕於长川；烂尔生光，照翻
翻之高鸟。盘以贞兮露以盈，日既明兮天以清。室韵嘞剩若曙月之临朝镜；粲
然交映，类琼华之杂玉英。金景发色，玉壶夺明。敷皓质以流耀，含太阳之至精。
伊昔汉帝初营，求仙是务。我皇复立，承天有裕。乍仿佛於帝台，宛昭彰乎天路。
首出庶物，表一人之大明；光发四施，照万方而遐布。岂有屑琼蕊、泫珠露，冀
灵物之来游，望神人之自遇。懿夫合以成象，丽然增光。干浮阋躁揭，激旭日
而悠扬。仙掌斜分，若莲峰之曙景；宸心回想，如昆岫之晴霜。岂比周穆西游，
觐王母於昆岳；重华南狩，怨帝子於潇湘。独能睹云阙而饮灵浆者乎？徒观夫素
色上升，清光下发，分回彩以照耀，食た斩超越。日华映兮光复临，露彩扬兮
色弥深。既炫晃以如玉，乍晶明而散金。且孤高者可拟之以抗志，洁朗者亦仰之
而为心。况地表烟息，天维气整。日之丽矣，与星明而共融；盘实坚然，齐圣祚
之悠永。昔之颂灵液、歌浪井，曾不如赋露盘之瑞景。
    ○册皇太子赦诏
    惟先哲王，光有天下，必正邦本以立人极，建储贰以承宗祧，所以启迪大猷，
安固洪业，斯前代之令典也。皇太子纯，体仁秉哲，恭敬温文，德叶元良，礼当
上嗣。朕奉若丕训，宪章古式，永惟社稷之重，载考春秋之义。授之匕鬯，以奉
粢盛。爰以令辰，俾膺茂典。今册礼云毕，庆感交怀，思与万方，同其惠泽。自
贞元二十一年二月二十四日已後，至四月九日昧爽已前，天下应犯死罪者，特降
从流；流罪已下，各减一等。文武官常参官及诸州府长官子为父後者，赐勋两转。
古之所以教太子，必茂选师友，以辅翼之，俾法於训词，而行其典礼，左右前後，
罔非正人，是以教谕而成德也。给事中陆质、中书舍人崔枢，积学懿文，守经据
古，以参讲习，庶叶於中，可充皇太子侍读。天下孝子顺孙先旌表门闾者，委所
管州县各加存恤。五岳四渎，名山大川，委所在长吏，量加祭礼。
    ○立广陵郡王为皇太子诏
    万国之本，属在元良；主器之重，归於长子。所以固社稷，正邦统，古之制
也。广陵郡王淳，孝友庄敬，慈仁忠恕。博厚以容物，宽明而爱人。祗服训辞，
文皆合雅；讲求典礼，学必承师。居有令闻，动无违德。朕获缵丕绪，祗若大猷，
惟怀永图，用建储贰，以承宗庙，以奉粢盛。爰举旧章，俾膺茂典，宜册为皇太
子，改名纯。仍令有司择日，备礼册命。
    ○顺宗传位皇太子改元诰
    门下：有天下者，传归於子，前王之制也。钦若大典，斯为至公。式扬耿光，
用体文德。朕获奉宗庙，临御万方，降疾不瘳，庶政多阙。乃命元子，代予守邦。
爰以令辰，光膺册礼，宜以今月元日册皇帝於宣政殿。仍令检校司徒平章事杜佑
充册使，门下侍郎平章事杜黄裳充副使。国有大命，恩俾惟新。宜因纪元之庆，
用覃在宥之泽。宜改贞元二十一年为永贞元年。自永贞元年八月五日昧爽已前，
天下应犯死罪，特降从流；流罪已下，各减一等。布告中外，咸使闻知。
    ○太微宫神主谔庙奏
    臣谨详三代典礼，上稽高祖太宗之制度，未尝有并建两庙并飨二方之礼。天
授之际，祀典变革。中宗初复旧物，未暇详考典章，遂於洛阳，创立宗庙。是行
迁都之制，实非建国之仪。及西归上都，因循未废。德宗嗣统，坠典克修，东都
九庙，不复告飨。谨按《礼记》仲尼答曾子问曰：“天无二日，土无二王。尝
郊社，尊无二上。”所以明二主之非礼也。陛下接千载之大统，扬累圣之耿光。
宪章先王，垂法後嗣。况宗庙之礼，至尊至重。违经黩祀，时谓不钦。特望择三
代令典，守高祖太宗之宪度。鉴神龙权宜之制，遵建中矫正之礼。依经复古，允
属圣明。伏以太微宫元皇帝三代睿宗文武孝皇帝神主，参考经义，不合邝稀Ｖ
於迁置神主之礼，三代以降，经无明文。伏望委中书门下与公卿礼官质正详定，
敕付所司。
    ○谢赐神刀食金等状
    右，今日中使某至，奉某月日墨诏，赐臣前件神刀，及食金五挺，并合子锁
等。臣远赴藩镇，上轸圣忧，俯降王人，特颁宠赐。畅威怀於远服，佩以神刀；
矜微劣之庸躯，赐之灵药。捧受战越，以忭以惊。臣即以今日发蓝田县，阙庭渐
远，道里犹长。瞻望天颜，感涕交集。无任戴荷结恋之极。
    ○谢借飞龙马二匹状
    右，中使某至，奉敕旨，借臣前件马至京兆府界者。王人在门，天骥临路。
宠光荐及，行色增辉。上感恩私，何阶答效。自臣叨承戎寄，累轸皇慈。念输力
於外藩，降逸才於内厩。分忧未酬於圣主，代劳已及於微臣。虽驽钝莫施，而疲
羸顿解。再驰犹勤於远道，三接已及於帝畿。即以某日至京兆府界，回瞻魏阙，
目断白悖混笫峦醭蹋指期丹徼。无任感恋之至。
    ○为易定张令公进鹰笼状
    右件鹰。臣去秋来，频令入草，一一拣择，皆有所能，试其搏击，下韬必中。
伏以上囿五方，固多殊异之选；下土一物，实表臣子之诚。敢望备羽猎於长杨，
从坩黛短煺獭Ｇ徜蚂见眨无任屏营之至。
    ○腊日谢赐口脂历日状
    伏以王人戾止，天书远降於闽川；星躔既回，肜猥颁於遐服。推步允符於
圣祚，先天克合於岁功。三百六旬，斯须而咸睹；二十四气，瞬息而可知。又赐
以兰膏，锡之绛雪。众香流泽，芳润忽光於悴容；五药蠲こ，瘴疠潜销於腠理。
仰荣知忝，承宠益惊。阊阖九门，岁时结恋於双阙；方隅万里，展效期激於丹诚。
敷惠未洽於远人，拜赐滥同於重镇。观风察俗，志有立於涓尘；比物省躬，恩何
酬於覆载。臣某不胜欢跃屏营之至。
    ○朝觐遇节进奉状
    右，臣伏以古者诸侯入觐，必奉贽币，或以车马，或以骤埃用展诚敬，著
於典礼。臣缪领藩镇，获觐阙庭。幸遇昌辰，又当佳节。用增圣寿，以表微诚。
前件马及器物，谨差岭南节度押衙某随状奉进。至微至薄，无任惭惶。伏愿如日
之升，如天之福；垂莫大之庆，保无疆之休；於万亿年，永康四海。臣不胜恳款
之至。
    ☆郭雄
    雄官尚书比部郎中。从德宗幸梁州，遇害。赠同州刺史。
    ○忠孝寺碑铭
    忠孝，行之本也；儒释，教之宗也；信顺勤於行本，修证立其教宗，精一也。
故太子宾客赠太子太保范阳卢公正已，顷节制此道，陈情奏置佛寺。乾元元年三
月十三日，诏下而锡其名，稽诸前人，崇定非一，求有徵名顾实，若斯之美。
    君子曰：“本教为孝，资孝为忠。”太保对扬殊休，伛俯无让。积於善者，
繁祉必应；先於天者，虔诚是归。道超三界之谓先，德垂後裔之谓积。太保先君
河南府士曹参军赠太子詹事履冰，任蒲江县尉，太保生於蒲江。太保自省郎守通
川，由通川累剑南节度。属贼臣猾夏，辂略巡方。内辑黎剩外兴军旅。日月回
烛，氛销清。故可以彰厥诚、祈厥名，申愿力而阐皇明。
    寺居县东二十里，南去主簿化十里，西去灵泉寺五里，缁黄高士契来游。寺
前三十步名龙潭，水流入江。寺後三十步有古放生池，幽远平川，草树终古无绝，
乘时递新。初拍当州大德僧二十一人，在上座戒晖，馀或殁或归，碑阴具述。又
一十二人，精选新人，亦同勒名。真仪粹容，长廊广殿；龙象相属，缉缉增辉。
昔文翁以经籍兴儒，张天师以阶硇说溃太保以忠孝兴佛。备兹三教，语无异源。
如仰冥鸿，谁为甲乙！儒之济理，旁兼老释；孝之饰躬，动循爱敬。太保守端迹，
俾进多门，拜刑部侍郎，奏谳平简，留司分守，凋瘵昭苏。官历三朝，望高二府。
颜子之行，宣尼说之矣。《诗》曰：“媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，孝思惟
则。”於太保见之矣。
    太保嗣子干，今吏部侍郎，雄早趋风教，邛州刺史博陵崔作词场之旧，录事
参军纥干著文吏之能，与上座晖公、寺主遗维都、维那、道义及蒲江县侍老王
等，皆景善贞实，期雄直叙。铭曰：
    道筌众妙，儒叙彝伦。各专一教，释广三身。此生不住，彼劫凭因。勤功定
力，上愿能仁。生食无报，身心未泯。觉路求通，慈舟俟引。天书降鉴，君子显
允。两致不差，四维而准。日宫月殿，化宇灵庙。精识缁黄，高情华皓。瞻山仰
岘，坐树思棠。薪传灯续，实茂声长。
    ☆周存
    存，德宗时人。
    ○观太学射堂赋（以“事变仪存，犹以识礼”为韵）
    观射堂之攸设，知射侯之有以。非取善於主皮，盖绎心而正已。故王用制之，
而诸侯是务，择以习焉。而射宫观美，莫不比乎礼乐，和其容止，将申明於德行，
必审固夫弓矢，皇家之阐化也。稽古议，酌前修。兹宇既启，兹道惟休。职备乎
司射，事集乎司裘。采苹采蘩，乃施有度。以熊以豹，实命不犹。是用外直诸体，
内正乎志。循声而发彼有的，得祭而益乎尔地。苟斯义罔取，或承之羞，既於德
可观，则无不利。岂徒称善者五，举正者四。诚有国之恒规，而择贤之盛事。曩
者天下无虞，羯胡生变。动摇我区域，辛螫我方面。救弊者权，必反常以合道；
靖难者武，故训人以知战。於是大阅礼行，大射义息。司马无祭侯之事，梓人罢
栖鹄之职。盖弛张之道因时，而沿革之宜可识。方今寰海谧如以无事，射堂岿然
而独存。彩侯不张而远国来属，贡士不习而盛德必敦。故夫五帝殊仪，三王异礼。
咸登太和与至理，莫不雍雍而济济。是知崇乐非钟鼓之器，立德为正鹄之体也。
鄙生乎尧日，选乎璧池。达弓矢之妙旨，伟栋宇之宏规。傥斯道而可复，庶当见
择之刑仪。
    ○瑞龟游宫沼赋（以题为韵并序）
    王者嘉瑞曰四灵，龟其一也。皇帝握图御宇，十有一年，秋七月旬有一日，
龟雄雌各一，游於内池。甲耀金毛，文滋绿彩。帝乃出示百官，以议其瑞。佥曰：
“至德之应也。”少司成命文士赋以美焉。敢布下才，同夫体物。赋曰：
    介虫之长，实曰灵龟。明阴阳以应化，察利害以俟时。於穆我皇，德无不被。
睿泽洋溢，神物来萃。虽四灵其必臻，懿双龟以时瑞。陋众水而不处，选天池以
自寄。金甲炫晃，带璧日以流光；绿毛丰茸，度薰风而含吹。不唼喋於苹藻，恣
东西於荷芰。尔其有金者刚，有毛者柔。示刚柔之合体，表刑德之具修。昭品类
之得性，备雌雄以共游。信皇德之上达，俾灵物之告休。观乎巡金塘，乐翠沼，
晦迹无竞，凝神不扰。引修颈而鸟伸，动圆目而珠皎；映红蕖而灼烁，吸清露之
缥缈。天资独智，笑渔者而萦罗；人谋既藏，鄙太卜之问兆。若夫百茎蓍下，九
派江中。顺众流而五色斯易，迈千龄而片云在空。岂比夫承天眷，感宸衷，盼青
琐兮邻紫宫。顾毛生之可宝，瑞皇室兮无穷。
    ○太常新复乐悬冬至日荐之圜丘赋（以题中字为韵）
    圣人之作乐也，将以同和於天地；崇祭也，将以合奠於鬼神。祭有伦而六宗
不忒，乐具象而万国以亲。皇家握乾符以御宇，广乐教以同人。虽功成而有作，
亦袭古而弥新。叭缫锶纾风俗咸和而自化；击石拊石，鸟兽率舞以来驯。顷以
贼臣不顺，悖於典常。震惊我师旅，窃犯我纪纲。礼乐之仪，虽可久而可大；文
武之道，亦一弛而一张。是以七德兴而有辑，六乐缺而未彰。今五典丕用，百度
载光。海外怀仁以有截，天下好乐而无荒。帝乃诞敷文教，式奏薰弦。命太常以
修乐，将享帝而配天。於是绳五元以气应，考八能而术全。侈尾恍耍凫氏之规
惟妙；上下合度，磬师之法可传。爰设业以设ね，备宫悬与宿悬。尔其金石具陈，
鼗鼓间出，和其戛击，节以徐疾。五色不乱以成文，八风不奸而从律。大章彰之，
已合陶唐之代。韶尽美矣，不惟有虞之日。既而乐复音和，仲冬日至。届殷荐之
祭典，将孔明於祀事。用享乎上帝，乃奏夫圜丘。撞黄钟而角动，扣太簇而徵流。
大不逾宫，而清浊迭和；细不过羽，而终始相酬。是以六变而天神可礼，九成而
帝德惟休。大礼毕，雅音收。居清穆以合理，思宥密而为猷。虽化洽时和，惟善
政所致，而风移俗易，将复乐之由。
    ○授衣赋（以“霜风转厉，游子未归”为韵）
    二仪斡化兮，四运环周。大火中而退暑，白露泫而成秋。元鸟去巢，望云海
以幽蛰，旅雁违漠，指烟江而遨游。农事云就，妇功聿修。感虫鸣之促织，念客
恨之衣裘。虑之云谁，彼姝者子。弄机杼以成绩，秉刀尺以循理。揣其修短，运
纤手以俱营。善乃规模，敏惠心而独揆。尔其上下有序，度量有常。咸循故以取
制，岂崇异而违方。随贵贱以合则，处元素而有章。伊四人之所授，必九月之降
霜。彼美衣工，献华服之楚楚；彼都人士，被狐裘之黄黄。清霜既降，商飙亦厉。
衰草萎庭，坠叶流砌。气萧瑟以增冷，天沉榷澄霁。虽人将入室，知所以戒寒，
而时或无衣，则何以卒岁。是乃背《豳风》者无备，遵《月令》者有继也。若乃
白日向昏，愁云四展；归鸟时聚，断蓬孤转。风生虚室之寒，服念轻裘之善。则
晏平仲悔累年之未易，桓将军授新衣而不遣也。爰有别江山之墨客，游他乡而未
归。惊岁序之云暮，恨筹谋之尚违。矧夫摇落秋声，凄切霜气。巡阶除而不乐，
抚心曲而谁谓。且士有知己，而我独无；人皆授衣，而我独未。因感时而增叹，
聊作歌以自慰。歌曰：秋霜落兮岁已终。秋雁吟兮悲远空。短褐不完兮忧思充。
庭树萧萧兮冷暮风。
    ☆裴晃
    晃，德宗朝官剑南西川节度使。
    ○举杭州刺史韦皋自代状
    右，臣在福建，与韦皋邻近，谙其为政，甚得人心。逃亡悉归，远近皆悦。
顷在京兆，以公造出官；今领馀杭，以理行高第。冯异汉之名将，初为赤眉所败，
俄又大胜。光武降玺书劳曰：“昔虽垂翅回，今乃奋翼渑池。可谓失之东隅，
收之桑榆矣。”臣以为韦皋之功，亦冯异之比。往虽小失，今亦大理。陛下既舍
其过而使之，则必激励其气百倍。匹夫一言相为而死，况君臣之义，谁不感恩！

    ●卷五百十二
    ☆李吉甫
    吉甫字宏宪，赵郡人，御史大夫栖筠子。宪宗朝为翰林学士，转中书舍人知
制诰。元和二年擢中书侍郎同中书门下平章事，封赞皇县侯。徙赵国公，出为淮
南节度使。六年，复入秉政。九年卒，年五十七。赠司空，谥曰敬宪，改谥忠懿。
    ○睿智文武皇帝册文
    维元和三年岁次壬子正月癸未朔十一日癸巳，摄太尉银青光禄大夫守兵部尚
书兼御史大夫上柱国赵郡开国公臣李巽及文武官五千七百九十四人等言：臣闻自
天元而升，地黄而凝，皇王之道，尧舜首出，故典谟述焉。自尧及唐，历纪三千，
致理之君，不过十数，升平之运，不至五百。天人之交际，不其难欤？我唐运之
兴，昌期是膺。四海一统，十圣丕承。以至於皇帝，则君十一而年二百矣。历考
前代，丁於斯时，皆王泽已竭，君明浸替，未若我后之维新厥命。我唐之中兴厥
祚，顾视周汉，不其蔑欤？
    伏惟皇帝陛下绍太宗之英武，禀德宗、顺宗之寅畏，乾乾翼翼，若不满志。
故爱於文母，顺色之孝也；睦於兄弟，因心之友也。崇谠议，察迩言，去疑谋、
杜谗说，俾王道正直，砥为夷涂。发前圣之韫椟，披人文之光耀。而气有者，
反时为妖。若黎崇之不恪，苗人之逆命。或诞敷文诰，或震叠武功。圣造不疾而
速，非陛下畴能之。然後奉四表之欢心，总百神之受职。蠲祀於清庙，严祀於上
元，天地察而神胖矣。臣闻之，君人者，谦逊静悫，则天应之以福，故休祥出
焉；慈仁爱育，则人应之以诚，故鼓舞从焉。王者因人心，稽天意，天下俱应，
而徽号加焉。至公之道，不可辞也。
    臣等所以勤勤恳恳，至於再、至於三，愿奉鸿徽，以彰休德。陛下犹三揖而
五让之，久而罔已，始降俞诏。於是百辟卿士，洎四方侯卫之臣上言曰：陛下诞
睿圣之姿，应会昌之期。经天地之谓文，禁暴乱之谓武。臣等不胜大愿，谨奉玉
册玉宝上尊号曰睿圣文武皇帝。惟陛下懋一德，勤万邦，干禄百福，垂唐之无疆。
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉某月日制，大赦天下。至德纯茂，鸿私溥洽。中贺。臣闻圣人
绍统，必建元良；王者郊天，是崇严配。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下嗣守鸿业，
光膺骏命。奉先思孝，诚已达於幽明；立嫡以长，义仍深於燕翼。皇猷允塞，坠
礼咸甄。俯宏作解之恩，式布惟新之令。若乃涤瑕荡秽，雷雨之施也；茂时育物，
天地之仁也；薄征弛力，政理之源也；录功念旧，敦劝之方也。加以躬俭节用，
捐珠弃玉。执丧者俾从达礼，系狱者咸释明刑。启进善之门，开直言之路。德殷
虞夏，义掩羲轩。凡在宥刑，孰不欣悦！
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉二月二十四日制书，大赦天下。德洋恩溥，远洽迩安。亿兆欣
欣，罔不幸甚。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。伏惟陛下体元圣之姿，膺出符之运，
统理万事，建中於人。躬大禹之菲薄，奉元元之慈俭。损已以益下，约身而爱人。
捐珠玉而不玩，斥绮丽而不御。事有妨於农业，物有害於女工，人力所疲，上心
攸荡，自此罢黜，归於典常。若乃投荒御魅之伦，触网婴罗之类，或炎裔沦屈，
骨肉相从，或囹圄幽囚，馈饷不至，皆阳和所未煦，雨露所罕沾，靡不沐浴天波，
昭睹白日。然後表捐躯之烈，所以劝忠；广累叶之仁，所以敦孝。虔奉寝庙，辍
玉舆之资；惠缓市估，发金钱之积。异类均怀土之志，高年加挟纩之恩。斟酌泉
货之源，变通惠利之弊。逋债咸已，谠直必容，如天之湛恩广矣，稽古之能事备
矣。彼鹑衣之徒，鲐背之叟，孰不击中衢之壤，共乐於尧年；咏泰阶之符，同跻
於寿域！况臣谬当共理，职在抚循，欣⒅诚，倍万恒品。不任踊悚之至，谨遣
当州军事衙前虞候王国清奉表陈贺以闻。臣某诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○贺赦表
    臣某言：伏见制书，大赦天下，以今年正月一日改为元和元年者。臣闻行庆
布和，允光於献岁，履端居始，实属於元正，将大有以惠人，乃顺时而布令。法
五始之要，流恩而降泽；统三微之历，观象而建元。正朔所加，遐迩忻戴。中贺。
伏惟皇帝陛下大孝嗣业，鸿猷启图。顺天地而发生，均日月而齐照。驯洽飞走，
煦育生灵，既承太宗文武皇帝之耿光，禀保寿天皇之严训。百神享德，万国宅心。
敷作解之泽，布维新之典。将致和平，蠲京畿之逋债；言念水旱，薄江淮之征赋。
开罗网以宥过，崇勋秩以赏劳。宏褒酬之典，泽被幽明；旌忠烈之臣，赏延於代。
阐庠序以劝学，愍耆艾而加礼。恩覃有截，化洽无垠。超溢虞夏，掩映轩顼。首
出千古，遐冠百王。亿万斯年，永荷天禄。臣谬当任用，分镇藩维，不获奔赴阙
庭，亲睹盛礼。
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉某月日恩制，大赦天下。一人有庆，百度惟新。戴天履土，罔
不欣忭。中贺。臣闻天地元功，施雨露以育物；帝王继统，升日月以垂曜。群品
资始，万方文明。伏惟皇帝陛下嗣守鸿业，光膺骏命。淳化均於四序，大德合於
二仪。保宁社稷，光宅区宇。宏孝慈以御下，崇恭俭以垂休。恩覃浃旬，事冠今
古。况乃顺时布政，乘春导和。敷作解之恩，宣在宥之典。九族既睦，四门广辟。
而又洗涤幽絷，雷雨之施也；归还流窜，罗网之释也；移叙贬黜，覆载之仁也；
蠲除逋债，政理之源也；褒宠勋贤，激劝之方也。废金宝之贡，有以彰俭德也；
搜遗逸之士，有以表至公也。元勋宿将，赏延子孙。庶尹卿士，荣周存没。广直
言之路，启进善之门。德超虞夏，道掩轩顼。必将平一殊俗，发挥大猷，亿万斯
年，永荷天绪。臣谬当任用，述职藩维，不获奔赴阙庭。臣无任云云。
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉今月日赦诏。自上下下，由衷尊尊。参天地之大名，贵圣文之
崇号。休气宛秀，弥漫云天；烟景昭华，光融草树。臣诚欢诚踊再舞再蹈者，有
以副万国之欢情，增九庙之炳灵矣。臣闻孝子事父，诚奉其色；忠臣事君，将顺
其美。皆殊外奖，情实内殷。超迈盈耳之言，适会因心之义，所以然也。伏惟陛
下道宏一德，功盖四时。辰象曷以焕其文，雷霆无以雄其武。固以业振今昔，事
溢名言。虽佥臣子之谋，莫究圆方之广，所谓塞元命，起兆人，群岳腾声，长河
变色。宜其雷震於地，庆蛰户之出幽；日飞於天，贺霄汉之开朗。是以神鱼载舞，
祥凤载鸣。况於人灵，况於荣位乎！徒张三寸之舌，不足以谈圣猷；空捐七尺之
躯，不足以报明主。无任大庆欣忭倍百之至。谨遣所部宣德郎某奉表陈贺以闻。
臣某诚惶诚恐，顿首顿首。
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉七月三日册皇太子诏书，大赦天下。臣闻元良者，宗祀之本枝；
赦宥者，含育之全德。伏惟陛下赫然光大，日升於天；嶷然崇高，岳镇於地。万
龄为寿，庶物咸春。东海注百川之朝，北辰列众星之拱。笑龟鹤之将老，嘲鸾凤
之未伸。但以礼备储宫，德刑广物。挺黄沙之罪，再荷生成；洗白玉之瑕，俱成
涣汗。中外一命，锡无战之勋；寿考百年，聿桓之粟。莫不忭舞帝渥，颂歌圣
慈。万岁之声，夷夏合听；九成之乐，天地同欢。臣久沐鸿恩，竟无上答，悦豫
之至，倍百非恒情。谨因进药使某陈贺表以闻。
    ○让平章事表
    臣某言：臣久处繁机，切思退免。伏奉诏旨，未允深衷；仰戴天慈，如畋
谷。臣某中谢。臣窃惟至敬，岂敢烦文？再以恳诚，上陈睿览。伏以陛下初临宝
图，获侍丹铡Ｒ恍呐跞眨见四海之大明；八稔代天，睹群生之茂育。恭承睿算，
实罄愚衷，虽微寸功，岂敢纤负！倘陛下存簪履之旧，念葵藿之诚，终全深恩，
退蒙厚礼；则是陛下既假之以位，又宠之以名，至德深仁，光昭千古。况臣年齿
虽长，筋力幸全，犹得申获战之功，展死绥之分。倘蒙粗使，足可酬恩。至於左
右便繁，朝夕机务，则心忧智竭，力所不任。以此至诚，期於允遂。然以时不再
得，感王道之方平；福不重来，念君恩之已极。进退惶恋，罔知所安。谨奉表陈
乞云云。
    ○第二表
    臣某言：臣昨八日再表自陈，九日於延英奏对。公事既毕，辄言私情。陛下
语臣以兢惧之由，谕臣以进退之义。今奉批答，令断表章。无涯恩渥，木石知感。
况陛下俯鉴诚恳，知非饰词。鉴以止足之心，特申分列之外。敢不上遵明令，退
抑微衷，恪居官次，更饫仁恩。顾伯玉之未果，徒惭圣私；秉安石之偷安，犹期
他日。衔恩之分，万殒犹轻。不任感戴惶悚之至。谨再奉表以闻。
    ○忠州刺史谢上表
    臣某言：伏奉恩命，擢授臣持节忠州诸军事守忠州刺史。越自东海，牧於巴
中。秩优专城，任切谣俗。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。顷以进取乖方，谴累斯及，
远投海裔，分弃朱崖。陛下精意飨天，覃恩率土，故臣得澡身霈泽，剖竹藩方。
恩出九重，谤销众口。受命之日，心魂载驰。属楚越途遥，奔驰道阻，溯流七千，
涉险非一，虐暑婴疠，羸骸仅存。以今月七日舁曳到所部上讫。臣往岁曲台掌礼，
已蒙访对之荣；南宫起草，犹兼奉手任，陛下展事宫庙，臣实职导乘舆。接星
仗於钩陈，趋日驭於黄道。奉璋荐鬯，左右天威。增秩进阶，沾濡庆渥。臣业以
儒进，才匪时须，书生之幸，亦已过分。中贻谤缺，咎则自招。今荷宠光，恩由
天造。期励精於缉理，庶有效於涓尘。巴山万重，峡水千仞。微分何寄，长瞻北
辰。臣无任感戴屏营之至。谨遣衙官朝散大夫试兖州长史赐紫金鱼袋宇文儇奉表
陈谢以闻。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。谨言。
    ○柳州刺史谢上表
    臣某言：伏奉诏书，授任柳州刺史，以今月二十五日至所部上讫。臣某诚惶
诚恐，顿首顿首。臣前岁以疾停官，去年蒙恩除替，便欲裂裳裹足，趋赴京师，
以旧疾所婴，弥年未愈。逮及今夏，始就归途。襄州节度使于ν，与臣早岁同官，
见臣当暑在道，恳留就馆，寻假职名，意欲厚臣，非臣本愿。伏惟陛下光被之德，
道已洽於区中；忧济之勤，心每遍於天下。常以万邦共理，必藉於循良；一物不
遗，尚延於愚藐。假臣宠渥，重领方州。驽骀复效於驰驱，枯朽更同於华秀。臣
某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻潢污易竭，徒有朝宗之愿；犬马无识，犹知恋主之
诚。揣分则然，惟天所鉴。况臣昔因左官，一纪於外。子牟驰心於魏阙，汲黯注
意於汉庭。岂伊非夫，独无斯恋。去就者荣辱之主，朝廷者仕进之源。臣子之宜，
忠贞所志。臣虽心同犬马，而分比潢污。幸蹑康衢，意悲往蹇。臣之此诚，口不
能谕，意欲自达，文非尽言。此臣所以自咎自伤，恨乖志愿。犹冀苦心励节，上
奉诏条；惠寡安贫，下除人瘼。恭宣皇化，少答鸿私。不胜感戴欢欣之极。谨遣
衙前军事虞候王国清奉表陈谢以闻。
    ○饶州刺史谢上表
    臣某言：今月五日，中使刘元晏奉宣圣旨，擢授臣饶州刺史，兼赐官告，仍
至当州送上者。臣与元晏以某月二十三日至州上讫，臣伏以郡守分符，朝有常典，
王人赐告，荣并贵臣。事出非常，恩超往例。拜舞之际，悲欢失容。臣某诚欢诚
喜，顿首顿首。臣闻千年一圣，生圣时者为遭逢；万朝一昌，遇昌期者为嘉会。
臣顷者每念生圣时，逢圣运，而职在遐外，莫能自通。何尝不顾影独悲，扪心屡
泣！昼望白日，夜瞻北辰。岂谓分寸之绩未施，丹恳之诚若感。微藿倾心，盖草
木之常分；太阳回烛，及幽远而不遗。今陛下降不次之恩，授分忧之地，拜章承
旨，皆自中人。圣渥沾濡，天威咫尺。从此万里，不为孤臣。臣某诚欢诚喜，顿
首顿首。臣又闻臣子之道，犬马代劳，义不辞难，分当竭命。臣窃以饱食厚禄，
肥生泽肤。犹愿荷戈於逐虏之疆，免胄於捐躯之所。至於理财均赋，惠寡安贫，
劝农桑，敦学校，儒史之常节，驽骀顾何以堪！当此殊荣，少答元造，高秩以忝，
鸿私未酬。凄凄此诚，没齿无怠。不任感涕屏营之至。
    ○谏畋猎表
    陛下轸念黎元，亲问禾黍；察闾里之疾苦，知稼穑之艰难。此则圣主忧勤，
天下幸甚。但以弧矢前驱，鹰犬在後，田野纵观，见车从之盛，以为万乘校猎，
传说必多。谏诤之臣，义当守职，既有闻见，理合上陈。拱默则怀尸素之惭，献
言又惧触鳞之祸。果决以谏，实谓守官。正当嘉尚，非足致诘。夫坩髦制，古
今不废。必在三驱有节，无驰骋之危，戒衔橛之变，既不殄物，又不数行，则礼
经所高，固非有害。然逐兔呼鹰，指顾之乐，忘危履险，易以溺人。故老氏譬以
发狂，昔贤以为至诫。陛下每与臣等讨论古昔，追踪尧舜，固当常俗之末务，咏
圣祖之格言。愿以徇物为心，克已为虑。则升平可致，圣祚无疆；群臣异议，不
禁自息。
    ○请录用令狐通奏
    臣伏见代宗朝滑州节度使令狐彰临终上表，悉以土地、兵甲籍上朝廷，遣诸
子随表归阙。代宗以彰遗表，宣示百寮。当时在位者闻之，无不感叹。今有次子
通在。臣每感彰同时河朔诸镇，付子传孙，无不熏灼数代；唯彰忠义感激，奉国
忘家，遣子入朝，以土地归於先帝。贞元中，长子建坐事死於施州。幼子运亦无
罪流於归州，欲使忠义之人，何所激劝！今通幸存，得遇明圣。伏乞陛下召之与
语，如堪用，望垂奖录。
    ○请汰冗吏疏
    方今置吏不精，流品庞杂。存无事之官，食至重之税。故生人日困，冗食日
滋。又国家自天宝以来，宿兵常八十馀万。其去为商贩，度为佛老，杂入科役者，
率十五以上。天下常以劳苦之人三，奉坐侍衣食之人七。而内外官仰俸廪者，无
虑万员，有职局重出，名异事杂者甚众。故财日寡而受禄多，官有限而调无数，
九流安得不杂。万务安得不烦？汉初制郡，不过六十，而文景化几三王。则郡少
不必政紊，郡多不必事治。今列州三百，县千四百，以邑设州，以乡分县，费广
制轻，非致化之本。愿诏有司博议，州县有可并并之，岁时入仕有可停停之。则
吏寡易求，官少易治。国家之制，官一品，俸三千，职田禄米，大抵不过千石。
大历时，权臣月俸至九千缗者，州刺史无大小皆千缗。宰相常衮始为裁限，至李
泌量间剧稍增之，使相通济。然有名在职废，俸存额去，间剧之间，厚薄异类。
亦请一切商定。
    ○请罢永昌公主祠堂疏
    伏以永昌公主稚年夭枉，举代同悲。况於圣情，固所锺念。然陛下犹减制造
之半，示折中之规。昭俭训人，实越今古。臣以祠堂之设，礼典无文。盖德宗皇
帝恩出一时，事因习俗。当时人间，不无窃议。昔汉章帝时，欲为光武原陵、明
帝显节陵各起邑屋，东平王苍上疏言其不可。东平王即光武之爱子，明帝之爱弟。
贤王之心，岂惜费於父兄哉？诚以非礼之事，人君所当慎也。今者依义阳公主欲
起祠堂，臣恐不如量置墓户，以充守奉。
    ○对素服救日蚀仪疏
    日月运行，迟速不齐：日凡周天三百六十五度有馀，日行一度，月行十三度
有馀，率二十九日半而与日会。又月行有南北九道之异，或进或退，若晦朔之交。
又南北同道，即日为月之所掩，故名薄蚀。虽自然常数，可以推步，然日为阳精，
人君之象。若君行有缓有急，即日为之迟速稍逾常，为月所掩，即阴侵於阳，亦
犹人君行或失中，应感所致。故《礼》云：“男教不修，阳事不得。谪讠眉於
天，日为之蚀。”古者日蚀，则天子素服而修六官之职；月蚀，则后素服而修六
宫之职。皆所以惧天戒而自省惕也。人君在名物之上，易为骄盈。故圣人制礼，
务乾恭夕惕，以奉若天道。苟德大备，天人合应，百福斯臻，陛下恭已向明，日
慎一日，又顾忧天谴，则圣德益固，升平何远！伏望长保睿志，以永无疆之休。
    ○右龙武统军张伯仪谥议
    或以伯仪尝以推毂之任，挫师安州，於谥法得无贬乎？愚以为不然。自中兴
三十年而来，兵未战者，患在将帅以养寇自重，纵敌藩身。若进而亡师，贬以为
义，诫总干戈者必托於万全之名，而忘一战之效矣。然则保其利者，亦君子所嫌
也。录其忠而劝善者，非阳秋之志欤？矧平居进退之节，不敢二色，称为忠臣。
议名之际，褒劝所在，请谥曰“恭”，以旌厥美。
    ○上元和郡县图志序
    臣闻王者建州域，物土疆，观次於星躔，察法於地理。考中国山河之象，求
二仪险阻之情。天汉萌而两界分，南官正而五均叙。自黄帝之方制万国，夏禹之
分别九州。辨方经野，因人纬俗，其揆一矣。及秦皇并六国，则罢侯而置守；汉
武讨百蛮，则穷兵而黩武。虽裂为郡县者，远过於殷周，而教令之所行，威怀之
所服，亦不越於三代。失天地作限之意，非皇王尚德之仁。夸志役心，久而後悔。
由此观之，则圣人疆理之制，固不在荒远矣。
    吾国家肇自贞观，至於开元，兼夏商之职贡，掩秦汉之文轨；梯航累乎九译，
厩置通乎万里。然後分疆以辨之，置吏以康之。任所有而差贡赋，因所宜而制名
物。守其要害，险其走集。经理之道，冠乎百王。巍巍乎无得而称矣！《易》曰：
“天险不可升，地险山川邱陵，王公设险以守其国。险之时用大矣哉！”然则圣
人虽设险，而未尝恃险。施於有备之内，措於立德之中。其用常存，其机不显。
弛张开阖，因变制权。所以财成二仪，统理万物。故汉祖入关，诸将争走金帛之
府，惟萧何收秦图书。高祖所以知山川厄塞，户口虚实。厥後受命汜水，定都洛
阳，留侯演委辂之谋，田肯贺入关之策。事关兴替，理切安危。举斯而言，断可
识矣。
    伏惟睿圣文武皇帝陛下握枢秉圣，承祧立极，祖尧舜之道，宪文武之程。皇
王之遐踪，行之必至；祖宗之耿光，寝而复耀。天宝之季，王途暂艰。由是坠纲
解而不纽，强侯傲而未肃。逮至兴运，尽为驱除。故蜀有阻隘之夫，吴有凭江之
卒。虽完保聚、缮甲兵，莫不手足裂而异处。封疆一乎四海，故臀婪缳龋朔塞
砥平，东西南北，无思不服。
    臣吉甫当元圣抚运之初，从内庭视草之列，寻备衮职，久尘台阶，每自循省，
赧然收汗。谟明弼谐，诚浅智之不及；簿书期会，亦散材之不工。久而伏思，方
得所效。以为成当今之务，树将来之势，则莫若版图地理之为切也。所以前上
《元和国计簿》，审户口之丰耗；续撰《元和郡县图志》，辨州域之疆理。时获
省阅，或裨聪明。岂欲希ガ侯之规模，庶乎尽朱赣之条奏。况古今言地理者凡数
千家，尚古远者或搜古而略今，采谣俗者多传疑而失实。饰州邦而叙人物，因邱
墓而徵鬼神，流於异端，莫切根要。至於邱壤山川，攻守利害，本於地理者，皆
略而不书，将何以佐明王扼天下之吭，制群生之命？收地保势胜之利，示形束壤
制之端，此微臣之所以精研，圣后之所宜周览也。谨上《元和郡县图志》，起京
兆府，尽陇右道，凡四十七镇，成四十卷，每镇皆图在篇首，冠於叙事之前，并
目录两卷，总四十二卷。臣学非博闻，识愧经远，驰骛虽久，漏略犹多。轻渎宸
严，退增战越。谨上。
    ○编次郑钦悦辨大同古铭记
    夫一邱之土，无情也；遇雨而圮，偶然也。穷象数者，已悬定於十八万六千
四百日之前，矧於理乱之运，穷达之命。圣贤不逢，君臣偶合。则姜牙得璜而尚
父，仲尼无凤而旅人；傅说梦达於岩野，子房神授於圯上：亦必定之符也，然而
孔不暇暖其席，墨不俟黔其突，何经营如彼？孟去齐而接淅，贾造湘而投吊，又
眷恋如此。岂大圣大贤，犹惑於性命之理欤？将浼身存教，示人道之不可废欤？
余不可得而知也。钦悦寻自右补阙历殿中侍御史，为时宰李林甫所恶，斥摈於外，
不显其身，故余叙其所闻，系於二篇之後，以著蓍之筮之神明，聪哲之悬解，奇
偶之有数。贻诸好事，为後学之奇玩焉。
    ○杭州径山寺大觉禅师碑铭（并序）
    如来自灭度之後，以心印相付嘱，凡二十八祖至菩提达摩。绍兴大教，指授
後学。後之学者，始以南北为二宗。又自达摩三世传法於信禅师，信传牛头融禅
师，融传鹤林马素禅师，素传於径山，山传国一禅师。二宗之外，又别门也。
    於戏！法不外来，本同一性。惟佛与佛，转相证知。其传也，无文字语言以
为说；其入也，无门阶经术以为渐。语如梦觉，得本自心。谁其语之？国一大师
其人矣。大师讳法钦，俗姓朱氏，吴都昆山人也。身长六尺，色像第一。修眸莲
敷，方口如丹。嶷焉若峻山清孤，泊焉若大风海上。故揖道德之器者，识天人之
师焉。春秋二十有八，将就宾贡，途经丹阳，雅闻鹤林马素之名，往申款谒。还
得超然自诣，如来密印，一念尽传，王子妙力，他人莫识。即日剃落，是真出家。
因问以所从，素公曰：“逢径则止，随汝心也。”他日游方至馀杭西山，问於樵
人，曰：“此天目山之上径。”大师感鹤林逢径之言，知雪山成道之所，於是荫
松藉草，不立茅茨，无非道场。於是宴坐之久，邦人有构室者，大师亦因而安处，
心不住於三界，名自闻於十方。华阴学徒，来者成市矣。天宝二祀，受具戒於龙
泉法仑和尚。虽不现身意，亦不舍外仪。於我性中，无非自在。大历初，代宗睿
武皇帝高其名而徵之，授以肩舆，迎於内殿。既而幡幢设列，龙象围绕，万乘有
顺风之请，兆民渴洒露之仁。问我所行，终无少法。寻制於章敬寺安置，自王公
逮於士庶，其诣者日有千人。司徒杨公绾，情游道枢，行出人表，大师一见於众，
二三目之。过此默然，吾无示说。杨公亦退而叹曰：“此方外高士也，固当顺之，
不宜羁致。”寻求归山，诏允共请，因赐策曰国一大师，仍以所居为径山寺焉。
    初大师宴居山林，人罕接礼；及召赴京邑，途经郡国，譬若优昙一现，师子
声闻。诠飧跋煺撸毂击肩摩；投衣布金者，邱累陵聚。大师随而檀施，皆散之。
建中初，自径山徙居於龙兴寺。馀杭者，为吴东藩，滨越西境。驰轺轩者数道，
通滨驿者万里。故中朝衔命之士，於是往覆；外国占风之侣，尽此奔走。不践门
阈，耻如读。而大师意绝将迎，礼无差别。我心既等，法亦同如。贞元八年岁
在壬申十二月二十八夜，无疾顺化，报龄七十九，僧腊五十。先是一日，诫门人
令设六斋。其徒有未悟者，以日暮恐不克集事。大师曰：“若过明日，则无所及。”
既而善缘普会，珍供丰盈。大师意若辞诀，体无患苦。逮中宵，跏趺示灭。本郡
太守王公颜即时表闻，上为垤ぃ以大师元慈默照，负荷众生，赐谥曰大觉禅师。
海内服膺於道者，靡不承问叩心，怅惘号慕。明年二月八日，奉全身於院庭之内，
遵遗命也。建塔安神，申门人之意也。
    呜呼！为人尊师，凡将五纪，居惟一床，衣止一衲。冬无纩ふ，夏不抱巍
远近檀施，或一日累千金，悉命归於常住，为十方之奉。未尝受施，亦不施人。
虽物外去来，而我心常寂。自象教之兴，数百年矣，人之信道者，方忄希畏於罪
垢，爱见於庄严。其馀小慧，则以生灭为心，垢净为别，舍道由径，伤肌自疮。
至人应化，医其病故。大师贞立迷妄，除其踮ぃ破一切相，归无馀道。乳毒既
去，正味常存。众生妄除，法亦如故。尝有设问於大师曰：“今传舍有二使，邮
吏为圭刂一羊。二使既闻，一人救，一人不救，罪福异之乎？”大师曰：“救者
慈悲，不救者解脱。”惟大师性和言简，罕所论说，问者百千，对无一二。时证
了义，心依善根。未度者道岂远人，应度者吾无杂味。日行空界，尽欲昏痴；珠
现镜中，自然明了。或居多灵异，或事符先觉。至若饮毒不害，遇疾不医。元鹤
代暗，植柳为盖。此昭昭於视听者，不可备纪。於我法门，皆为妄见。今不书，
尊上乘也。弟子实相，门人上首，传受秘藏，导扬真宗。甚乎有若似夫子之言，
庚桑得老聃之道。以吉甫连蹇当代，归依释流，俾筌难名，强著无迹。其词曰：
    水无动性，风止动灭。镜非尘体，尘去镜澈。众生自性，本同诸佛。求法妄
缠，坐禅心没。如来灭後，谁证无生。大士密授，真源湛明。道离言说，法润根
茎。师心是法，无法修行。我体本空，空非实性。既除我相，亦遣空病。誓如乳
毒，毒去味正。大师得之，斯为究竟。何有涅鳎适去他方。教无生灭，道有行
藏。不见舟筏，空流大江。苍苍遥山，成道之所。至人应化，万物皆睹。报尽形
灭，人亡地古。刻颂丰碑，永存涧户。

    ●卷五百十三
    ☆冷朝阳
    朝阳，金陵人。大历中进士，为潞州节度使薛嵩从事。兴元时官将仕郎，守
太子正字。
    ○林表吴岫微赋
    楚江之阴，岩壑重深。参差远岫，掩映遥林。带残霞之隐隐，含暮景之沈沈。
耸孤峰之万仞，擢乔木於千寻。仰之弥高，倚青冥而直上；瞻之弥远，凝黛色而
旁临。窗微明而可见，云出没而无心。微雨新晴，阳乌乍晓。芊芊芳树，历历飞
鸟。森罗广泽之间，半出重林之表。天高地远，混烟霭而虽微；虎踞龙盘，等衡
巫而不小。形标回汉，势混全吴。众鸟所托，群仙所趋。林隔岫而相映，岫依林
以相扶。幽兰所生，知其芳矣；仁者所乐，不亦悦乎？春思感於春林，远情驰於
远岫。心悠悠以遐想，色遥遥而层构。度材任土，挺翘楚而敷荣；蕴玉藏珍，分
邺６增秀。信乾坤之覆载，承雨露之繁茂。当峻极於长空，岂蔽亏於侧陋。兰
青青兮雨霏霏，望乡路兮吴山微。折芳怀远兮送将归，桂枝片玉兮生光辉。
    ☆张元度
    元度为凤翔陇右节度使张镒判官。营将李楚琳作乱，死其难。
    ○对乐请置判悬判
    〈有州申百姓皆好操缦，都不识雅章，以不能易俗，请置判悬，供释菜宾社
之用，使人观习。省以为非所宜言，不为闻欲科罪。诉云州将卤簿见著令文，且
方古轩，县为降已，其置之何过？〉
    明则有礼乐，幽则有鬼神。并系国移风，助天成物。我尧舜其德，清明在躬。
咏《南风》之时，光宅天下；斩东莱之乐，政事惟醇。瞻彼有周，诚为率土，百
姓乐业，群黎向方。而先彼艺能，後其节目。操兹杂弄，存彼安弦。承奖训於鹿
鸣，冀成功於蚁垤。州司以事乖易俗，不识乐章。既惭师乙之言，有类文侯之问。
爰申礼阁，欲置判悬。供释菜於宾社，庶世枰怨巯啊Ｇ沂乔胍玻非所宜言。昔
子路居蒲，文翁处蜀，自有无声之乐，岂闻操缦为辞？欲铍际椋若何文过？轩
悬卤簿，徒饰词於如簧；邮罚丽事，岂逃刑於听棘。
    ☆吴与
    与，贞元时人。
    ○漳州图经序
    谨按本州，在《禹贡》为扬州之南境。周为七闽之地，秦汉为东南二粤之地。
汉武平粤，为东会稽治县，并南海揭阳之地。晋宋以来，为晋安、义安二郡之地。
皇唐垂拱二年十二月九日，左玉钤卫翊府左郎将陈元光平潮州寇，奏置州县。敕
割福州西南地置漳州，初在漳浦水北，因水为名。寻以地多瘴疠，吏民苦之，耆
寿余恭讷等乞迁他所。开元四年，敕移就李澳州置郡，故废绥安县地也。自初置
州，隶福州都督府；开元二十二年四月二十二日，敕割隶广州；二十八年敕复隶
福州。州本二县：一曰漳浦，即州治也；一曰怀恩。二十九年十一月二十二日，
敕以户口逃亡废之，并入漳浦，又割泉州龙溪县隶本州。大历十一年，福建观察
使皇甫政奏割汀州龙岩县来属，十二年五月二十七日，敕从之。天宝元年，改为
漳浦郡。乾元元年，复为漳州。兴元二年，剌史柳少安请徙治龙溪，福建观察使
卢堵甲唷Ｕ暝元年十一月十六日，敕从之。遂以龙溪城为州定，管龙溪、漳浦、
龙岩三县。山川清秀，原野坦平。良山记董奉之游，九侯传夏后之祀。赵佗故垒，
越王古城，营头之雉堞依然，岭下之遗基可识。陈将军忠贞冠代，王使君勋烈标
时，周先辈之奇才，潘侍郎之重德。大同有九虬之瑞，开元出祥云之符。灵迹应
祈，筋山屏盗。遗芳未泯，胜概可寻。蔚为江外之名邦，不特闽中之要地。凡诸
可纪，悉具於後。
    ☆李演
    演，贞元时人。（谨按李演见《唐书》者凡四：一为江安元王祥九世孙；一
为让皇帝十世孙；一为宪宗孙，封临川郡王；一从李晟收京，攻朱Г於光泰门，
率骑士先登者。《东林寺碑》作於贞元十一年，惟江王孙及从李晟立功者时代相
合。）
    ○东林寺远法师影堂碑（并序）
    天之高也，日星垂其耀；地之厚也，山岳镇其维。人资三才之灵，挺五行之
秀；粤有迈德宏域，融神惠境。焯迦罗之绝照，挹甘露之元津。配名岳而永崇，
诜錾６不息。则慧远法师其人也。
    法师雁门楼烦贾氏，释道安之门人。其英姿朗韵，清行素节，详诸旧碑及张
氏传。固以杳映前秀，铺铄令闻。灰心土骸，而神机天发；金口木舌，而法音雷
震。无取无舍，而律仪冰澈；不生不灭，而禅性晖如。抱德阳和，而浩类洗心；
潜灵渊沼，而远方翘首。修不共法，而常轸大悲；薰般若智，而富诸梵行。故能
诱纳众善，沙汰群疑；万流仰海而同归，一雨施物而咸润。可谓阿摩勒果，实从
中生；分ヌ利花，性非外染矣。自晋氏太元年，法师始飞锡南岭，宅胜东林，世
更七代，年垂四百。流芳遗润，金锵玉振。当一时之美，虎溪为释氏龙门；挹千
载之风，匡阜拟萆疸诶铩
    皇唐贞元十有一祀，江州刺史马翊严公士良，秉明德以分符，宣中和以述职。
上赞缉熙之化，下临击壤之人。以无为政，克用其民；巡穑外野，指途中林；敷
衽禅关，式瞻遗像。喟然叹曰：“斯名也，寒暑不能易其芳；斯德也，江海无以
臻其极。彼琐行纤节，尚崇植楹庑，正位居室。噫！尊美若兹，而隅形在壁，俾
珍仪掩翳，清光不曜，岂兜略试之旨乎！”乃与寺之上首熙怡律师图之，将构
胜宇，且示实相。律师久储於怀，果协其素。旌美树善，二谋同心；悦徒劝工，
成之匪日。绣甍翼其云耸，比葙惨跃罢谩９壑恋勒撸存妙像於镜中；味微言者，
得元珠於意表。岂止惠议摄英姿而雨汗，仲堪仰素风而心醉哉！故非夫远公之志
德，不能译圣文、服秀民；非夫严公之澈识，不能立清祀、扬妙轨。篆芳金石，
敬赞二美。铭曰：
    粹灵纯纶，是为至人。含德ゼ曜，升阳发春。道光海域，幽遁岳滨。六髦弃
蔽，八士辞巾。缘徂物谢，迹留事往。百亿神游，恒沙化广。昭昭遐轨，泠泠末
响。慧日凝晖，白闱滔搿？踉彰髂粒远味芳风。思觌遗像，求之列墉。爰构栋
宇，式是道宗。旌休垂洪，地久山崇。
    ☆于公异
    公异，吴人。建中二年进士，为李晟招讨府掌书记，官朝散大夫殿中侍御史。
与陆贽有隙，贞元中，贽为宰相，奏公异无素行黜之，繇是坶鹨宰洹
    ○代崔冀公贺登极表
    臣某言：今月五日寅时，大理少卿马炫至，未时，监军使判官奚官局丞程仙
望至，累承恩命，宣慰臣及军府将吏僧道百姓等。半日之间，二使连至；六辰之
内，五奉诏书。恩旨便繁，顾问稠叠；感惧交集，兢陨失图。中贺。臣闻元穹降
灾，吉凶常数；储后继立，周汉旧仪。伏惟陛下纂八叶之重熙，叶千龄之广运。
以为四海务重，不可以一日而无君；九庙礼崇，不可以一朝而乏飨。是以顺先皇
三日之诏，允群臣五表之请。克遵古训，虔奉国经；俯抑圣情，以临宝位，大颁
新命，再造寰区。海内悲欢，天下幸甚。臣谬司节制，职守方隅，不得与万计连
行，同参盛礼；千官并列，称庆阙庭。无任⒃景荣之至。
    ○贺圣躬痊复表
    臣某言：今月十七日，衙官史万顷奏事回，伏奉手诏，伏审圣躬顷暂乖理，
今悉康平。凡在臣子，不胜忭跃。中贺。伏惟皇帝陛下自天生德，绍圣垂衣，运
启握符，已庆无疆之寿；疾称勿药，果从有喜之辞。欢初洽於朝廷，庆旋周於海
内。臣伏以天心恭慎，庶政殷繁，既当痊愈之初，宜加颐摄之道。然犹日旰对奏，
未明求衣，理或至於忧勤，事终干於思虑。恐乖将候，窃未遑宁。伏乞朝廷之宜，
付之宰相；讨伐之任，仗彼戎臣。从容圣心，消息元化。为宗社自爱，委诸有司。
幸甚幸甚。臣蒙国宠荣，辄露诚恳，伏惟察纳，表臣愚衷。
    ○贺圣躬痊复表
    臣某言：今月七日中使至，进伏奉敕书手诏慰谕臣者。伏以圣躬顷乖颐摄，
少有不安，景福无疆，旋亦康泰。屏营捧诏，且喜且惊。臣闻子之事亲，出告反
面；臣之事主，移孝为忠。君亲之间，其体无异。自宜问安内竖，增忧寝门。平
居之时，犹无阙礼；乖理之後，岂合遑宁。又臣闻勤则近忧，忧则生疾。岂陛下
以万方黎庶，尚未和平；三辅甲兵，犹从征讨？此皆臣下之过，遂烦君上之怀。
臣特荷国恩，超逾侪辈。死生不系於已命，休戚实同於国家。况圣寿日跻，皇符
永固。虽祯祥合庆，祚必寿於南山；臣子驰诚，心岂离於北阙。伏以圣谋思振，
边徼正安。轻骑无信宿之程，邮馆无兼金之费。臣欲旬日之内，轻行入朝，陪烈
庶官，恭承睿旨。审圣质之安否，布微臣之款诚。伏乞矜允，遂臣愚恳。
    ○为崔冀公请赴山陵表
    臣某言：臣闻臣之事君，尽於追远；子之事父，礼在送终。忠至苟全，死且
无悔。臣某中谢。臣本山东布衣，耕於淇澳，弓裘陵替，无以庇身。属天宝中，
元宗圣明，河海清晏，臣始忝宿卫，入侍丹墀。合门欢荣，长幼同庆。洎禄山叛
命，庆绪西侵，元宗以玉辂南巡，肃宗以金舆北幸。诸侯避狄，天子蒙尘。臣当
此时，有死无贰。於是执殳荷戟，渐拜偏裨。逮肃宗克复两京，再安九庙，臣遂
东征西伐，式遏蕃蛮。荷宠承荣，稍迁将帅。先皇以臣颇经统领，久镇方隅，天
涣曲临，遐方授节。一辞云陛，十载守边。空悬魏阙之心，未展子牟之恋。徒惭
保障，有愧茧丝。肇自一官，累登三事。兢惶罔措，悲骇失图，荷戴恩荣，不胜
号绝。且诸侯五月同盟至，天子七月同轨至，今先皇厌代，已历四旬，臣妾攀号，
哀缠六合。况臣一身授任，九族沾荣，华毂朱轮，貂蝉满路。永惟恩宠，答荷何
阶！岂谓先皇升遐，臣不得执绋陵隧；陛下登极，臣不得称庆阙庭？吉凶二途，
礼制皆阙。伏乞皇慈曲被，天泽俯临，许臣匍匐元堂，稽首黄壤。攀穹永诀，
地长号。获申罔极之哀，用毕终天之愿。无任陨绝崩迷之至。
    ○代李令公谢手诏为制东渭桥碑文表
    臣某言：某月日某至，伏奉诏命，以臣收复，圣旨褒扬，特为制《东渭桥碑
文》，皇太子书，手诏赐臣及将士者。惊拜捧荷，魂神飞越。臣闻霍光戴汉，辅
昭立宣；邓禹佐王，宁人除暴。或道扶衰运，或功格皇天，才闻麟阁之图，适及
云台之纪。未有事微赏厚，用浅报崇。回辰象之天文，降明离之笔札。跪捧寻绎，
惭惶失图，事出古今，感深臣子，虽百身殒越，曾未贾於片言；九族隳离，实难
酬於一顾。臣某中谢。伏惟皇帝陛下迈轩皇之武德，续唐帝之文思，六义不足以
财成，五声徒表於宣畅。躬亲庶政，而睿藻日新；化洽万方，而宸章间作。顷属
凶徒扇结，都邑震惊，陛下克让斯在，推功勿居，回天汉之文章，赐光辉於臣下。
英声茂实，演奥穷微。昭宣造化之情，黼黻羲文之制。顾乃上援彦范，次述子仪，
此皆功赞中兴，道化来裔，纂循前绪。陛下实绍於耿光，瞻慕勋庸，微臣固无其
影响。此皆陛下特标文字，曲降恩私，激扬雅颂之风，敬厉人臣之节。自家刑国，
垂范作程。恩诚借於微臣，道将周於天下。足使怀忠服义，争死节以骏奔；反侧
危疑，望皇风而惩革。史籍之所未有，自此而书；人臣之所未闻，自臣而始。虽
年逾知命，筋力尚全。国家西有未宾之戎，东有乘边之寇，每烦宸虑，尚集王师。
顾此生涯，未知死所。庶损微琐之质，少益覆载之仁。限以戎镇，不获奔赴阙庭。
轻陈恳悃，无任荷戴惶灼之极。
    ○代李令公乞朝觐南郊表
    国家以来年正月五日，告谒宗庙，柴燎南郊，率土同欢，室家相庆。臣已陈
乞，愿奉大仪。监使王敬亲至，陛下以西门式遏，未蒙矜遂。夙夜惶恋，心如焚
灼。目睹汉仪，犹传故老。况臣累尘清贯，谬处台司，侍奉翠华，未为失任，亟
承顾问，亦近守官。既违捧日之诚，益慕告天之庆。
    伏惟皇帝纂戎圣运，光启帝图，泽流亭毒之源，化溢舟车之外。今者以天地
交泰，华夷大同。明发以展神宗，陶匏而郊上帝。绍前王之阙典，纳殊俗之始宾。
九域骏奔，倾皇都而壮观；庶官少肃，扈清跸而徐驱。臣於此时，独守藩镇。伏
惟陛下以凤翔密迩，或多戎梗，未可轻离。臣酌事宜，必无所虑。何者？吐蕃所
有兵甲，悉不在边，流沙已西，才有烽戍。况其畏威环，向化协和，自安戎貊
之边，敢犯汉家之塞！吴说之居陇上，李观之处泾州，既承圣谋，各有成算。以
此制敌，何忧抚封！臣於凤翔，亦择留後，庶令军务，皆叶权宜。又以州县虽存，
黔黎未复，徒御既众，供承则难。臣当倍道兼行，速於入侍。谢车捐骑，才取成
容。则歧路有《载驰》之章，邮亭绝告劳之费。以此利往，未为扰人。今者设坛
场，告天地，尊严执礼，陛下当元首之名；赞拜陈仪，臣子漏股肱之用。臣且自
愧，人何以观？
    乞陛下特降洪私，容臣朝聘。俾汪洋皇泽，亦沾戎屏之臣；肃穆旌门，粗识
升平之礼。既均情於故老，庶无愧於子牟。退入泉壑，不为恨矣。
    ○皇帝违和请朝觐表
    臣某言：伏奉手诏，圣躬顷暂违和，旋亦康复。鼓舞欢，倍百常情。然且
尔来未有人到，惶恋之至，寝兴无宁。何者？臣义忝宠荣，恩当弼亮，圣躬乖理，
股肱何安？是以琐琐寸诚，款款微志。思陪朝列，一解宜容之忧；或从良医，待
献十全之药。顷以陈乞，愿得轻行；未蒙还旨，犹增恋慕。且睿谋宏远，边鄙方
安；春候转深，戎马难动。以此揣度，固无忧虑。伏乞圣慈，许臣朝谒，辍旬时
於藩镇，候安否於宸颜。臣之微愿，於斯毕矣。
    ○代人行在起居表
    臣某言：自中使至，伏奉手诏後，行在所未有人至。伏以巴梁既远，信使全
希，路有豺狼，时当否塞。东征西怨，彼虽幸於南巡；捧日望云，臣独瞻於北极。
伏惟陛下以重慎为意，以社稷为心，每於寝膳，必尽颐摄。况朱明启夏，小暑届
时。曾观蜀汉之风，小异函秦之气。尚衣侍膳之分，莫敢侵官；资父事君之诚，
空思入面。违奉既久，涕恋无从。不任之至。
    ○奏投降吐蕃表
    臣某言：臣闻夏禹兴师，西戎即叙；汉宣嗣位，北狄称藩。则知自古帝王，
未有不先文德而後甲兵，抚诸华而柔荒服，然後列在坟籍，号为升平。伏睹今月
某日，吐蕃东道节度南奔息下吐蕃浪斯（一作“尚奔息下吐蕃浪斯”）多斯猎人
并马十五匹投降者。此皆圣泽昭宣，太和广被；夷狄左衽，边徼无虞。臣某中贺，
伏惟皇帝陛下以至圣统业，以大明乘时，休战伐於阪泉，布风教於宣室；化无不
洽，俗无不宾。独西蕃累犯边疆，自为倔强，多从战败，少有生降。今者之来，
实异於昔。盖以违天已久，负约颇深，窃盗河湟，震惊边鄙。神既恶稔，时将可
诛。渐开离析之端，是叶恢张之运。臣获受荣遇，方总藩维。当临斩戎王，将置
藁街之下；提封汉境，愿穷葱岭之西。萌兆在兹，不敢不贺。无任喜⒅极。
    ○为王尚书奏洛州事宜并进翻城副将李澄表
    臣某言：自元谊乱常，已经寒暑，王师讨逆，久未凯旋。臣待罪辕门，若临
泉谷；渠魁未灭，寝食不宁。臣某中谢。臣自春初以来，便为持久之计：控引洛
水，环绕贼城；筑室反耕，示其安堵。冀凭庙略，克翦凶徒。臣所设是防，颇
为坚厚，秋来军用，又胜常年，陇亩之间，不知贼在。臣与第五守进商量，且务
抚绥。蕞尔一城，偷安晷刻。今水势滋涨，营垒安闲。惟务训师，未尝彻警。贼
城之内，是物皆竭，狡计已穷，频有降人。审知实事，臣若四面豁水，一向取城，
量力校功，计日当克。算其日数，以待地乾，须至冬中水冻，然後可事集。或虑
亡命之贼，伺隙奔驰；兼恐猖狂之俦，为之声援。若但以水力为，灌澍不停，旬
月之间，贼城必坏。中则促其急变，外则伐其异谋；不假梯冲，不费戈甲。窃思
上策，实为万全。况秋风渐高，寒气已至，城中士健，悬望冬装。其元谊等，无
可支持，惟行诳惑，既以迫其冻馁，仍更苦其勤劳。据此事情，即当变溃。昨者
将军刘南华等溺死，臣已奏闻讫。臣缘得城中款疏，皆愿归降。前後克期，非止
一度。臣若不使人接应，有似拒其输诚；若不激其义心，即何以劝其效命？所以
事须赴约，有此差池。伏惟圣鉴，俯赐详览其城所与计会前後帛书，谨录白并元
本同封进。所谋翻城人四面知敌副将李澄，臣已补充衙前十将。伏恐皇情忧轸，
要亲问事宜，臣谨令随崔烈入奏云云。
    ○代李令公进岁节口味一十事状
    右，伏以献岁首春，元辰备飨，内饔具品，则有常珍，野食击鲜，恐资兼味。
臣昨以军中无事，畋猎出城，既临戎虏之边，且试偏裨之艺。纵横必中，岂谢丽
龟；俯仰无遗，宁忧即鹿。或堪上献，辄露衷诚。前件物等，谨状奉进。庶裨仙
箧，用愧野芹。无任惶惧之至。
    ○端午进马状
    右，伏以律应蕤宾，节临端午。徵彼风俗，盛陈续寿之仪；爰念人臣，敢阙
致诚之礼。况朝廷叙位，海内来王，咸因贽币之资，用表肃恭之节。臣叨承恩顾，
获守边陲，朝不及於良辰，礼窃凭於外物。辄以前件马并鞍等进奉，殊惭骏骥，
微露衷诚。愿承端午之祥，长居得一之位。不胜区区之极。
    ○进贡扶风县平地穿得金盏二枚并瓮子一枚状
    右，臣得所由状送前件物至臣所者。辄令莹拭，非是常珍；宜在升闻，辄敢
上献。阴阳造化，神妙潜功。群生既偶於昌期，灵贶岂私於圣德。伏惟皇帝陛下
化通元默，躬赞升平，神功所以服不庭，大孝所以尊清庙。故天惟储庆，云物表
瑞於非烟；地不韬珍，宝玉腾光於内府。陛下方宏至道，爰纪殊祥，仰圣德而弥
高，在天心而难让。至如此宝，安敢无言！观其形制标奇，非一时之物；精辉旁
射，逾百炼之珍。臣辄比拟他金，光芒独映。求之故事，未或前闻。表孝通诚，
美已彰於盈缶；徵神录异，庆常集於化钧。况其赋质坚刚，肖形盏牵膺大雅献
酬之用，告太平欢乐之符。时伫休明，潜跃久同於瓦砾；道合交泰，成器堪佐於
樽琛？鲆蚍夤芏生，似表微衷而获。傥从殊货，是更褒扬。必取类於金坚，至
遂成於家宝。期於铭刻，传在子孙。长承圣主之恩，使效微臣之节。
    ○李晟收复西京露布
    神策军京畿、渭北、商华、环弧⒌ぱ拥戎荼马副元帅李晟，於苑墙内神
仓东南连白苑破逆贼朱Г兵马，收复上都露布事。
    尚书兵部：臣闻春司生荣，秋主杀伐，若终始煦妪，则不能成岁功。仁则顺
成，暴则残灭。若一贯邪正，则不能建大中。是以春秋序行，则通天和而充气母；
德刑具举，则协王道而经彝伦。乱由是除，兵不可去。尧舜禹汤之德，统元立极
之君，或制五兵，或张九伐。盖欲攘削奸寇，掳采灵，补雍熙之未洽，佐声教
之不暨。有以然者，抑实为何？
    伏惟皇帝陛下溥博法於乾坤，贞明侔於日月，陶埏六合，表正万邦，扬高祖、
太宗之耿光，奉肃宗、代宗之丕烈。自纂承前绪，高居穆清，率土承有截之风，
怀生无不遂之性。
    顷者边鄙或耸，干戈爰设。有征无战，许蔡亻奚首领之诛；陆梁背诞，泾原
生肘腋之变。逆贼朱Г，所以委身凶德，假翮奸徒，荧惑我生人，僭贼我神器。
聚为起秽之物，腥彼宫闱；散作旬始之妖，孛於躔次。先皇帝怀柔河朔，敷佑下
人，录其率化之绩，优以登贤之礼。恩泽汪埽集凡庶之风；名器熏灼，加茸
之质。冀革桀跖，将驯大和。殊不知恶木生槎之荑，惫贩突坷沃主。顷属銮
舆顺动，郊畿驻跸，而Г乃啸凶命丑，阻兵安忍。长戟指阙，流矢射天。穿高墉
以鼠牙，毒王师以虿尾。罪浮羿浞，恶贯枭獍。是以万方愤怒，九服嚣腾。思齿
剑者，投袂而兴；争事刂刃者，不期而会。属贼臣伺衅，阴贷凶谋。既缓雷霆之
诛，遂延顷刻之命。臣是用祗承睿算，恭行天罚。摄衣登坛，明君亲之大义；
牙飨社，假神只之幽赞。以今月二十五日，总领师徒，直趋都邑，略灞乱匝镬罚
瞰苑囿而下营。土濠云舒，木栅林植。养威蓄锐，直殄元凶；卧鼓偃澹犹轻小
利。贼初陵犯，略以芟夷。谓其气竭而来归，尚敢尸居而作固。敌若可纵，师多
奚为？至二十七日，会诸将於中权，占胜风於大旆。未鼓而人心粗励，先庚而军
令凝严。各怀报主之诚，尽淬复仇之刃。臣知其可用，遂此疾驱。五月二十八日
寅时，华州镇国军节度使骆元光，神策行营商州节度使兼御史大夫尚可孤，本军
副使都知兵马使御史大夫吴诜，都虞候兼御史大夫邢君牙，京西行营都知兵马使
检校刑部尚书孟涉，右厢兵马使御史大夫康英俊，陇州节度右厢兵马使郭审金、
权文成，神策行营商州节度都虞候彭元俊等，承命於牙旗之下，分麾於辕门之外。
将士等超乘贾勇，免胄启行，夹川陆而左旋右抽，抵邱陵而浸淫布。声塞宇宙，
气雄钲鼓。陈兵於光泰门外，悉锐於神鄄侄。缭垣坌以成尘，滋水涸而为地。
左广未归於旧垒，前偏已交於贼锋。若降於天，若出於地。贼将姚令言、张廷芝
等，志怀亻票狡，心尚凭陵，作忠尽谋。力则不及，怙乱贼义；气则有馀，势如
飙驰。众若蜂集，横列坚阵，势连高冈，犹张蹭蹬之鳞，更举螳螂之臂。衙前兵
马使兼御史大夫王亻必、知牙官兼刀斧将兼御史中丞史万顷等，自相誓约，又合
军声。指麾而貔兕作威，感激而风云动色。遂先登进击，深入合攻。七擒连发而
星驰，两翼旁张而云合。霜刃吐光而挥霍，鼍鼓腾声而隐辚。贼方土崩，我乃霆
击。乘其踣藉，遂至於上兰；取彼鲸鲵，直通乎中禁。段诚谏贼之心膂，既就生
擒；沈厚运贼之羽毛，终制死命。顾其系颈求活，投戈乞降，崩腾於榛莽之间，
震慑於旌麾之下。
    臣以其今染污俗，昔实平人，推赤心以如初，敷王化而咸一。姚令言等力
王师，退而复合。恶乌将坠，尚顾危巢；妖狐就擒，犹守旧穴。自卯及申，拒而
复攻。ん噪之声，山倾而河泄；鼓鼙之气，霆斗而电奔。屏翳发向敌之风，回禄
扇燎原之焰。马逸不止，人怒未舒。既自北而徂南，竟舆尸而折首。又使决胜军
节度使工部尚书唐良臣，右厢兵马使御史大夫赵光铣，义武军兵马使杨万荣，左
步军使御史大夫孟日华、马军将田子奇、霍去峨丁⒑玛睿华州节度使左厢军兵
马使马英华，右先锋兵马使董Г、神策行营商州节度兵马使贾值金，右厢先左都
虞候张望都等，领马步为副，势均破浪，攻甚决河。虽其恃武库之五兵，凭宫垣
之万雉，及兹翦灭，才欲乘陵。曾无娜兄锋，已失藩蓠之固。遂生擒伪署侍中
董泰、中书侍郎平章事蒋镇、左仆射同平章事张光晟、兵马使李希倩、敬恋龋
逆贼朱Г与同恶姚令言、张廷芝等，轻骑走出。臣已遣兵马使田子奇等追蹑，计
即枭夷。
    臣窃以此贼包藏逆谋，参会凶德，听其气，豺武其心，背先皇亭育之恩，
伤陛下元默之化。汉之莽卓，未足等夷；晋有敦元，自当超轶。子暴其父，阴侵
於阳，自古未有如Г之大者也。或者上天之意，申敬於巨唐；中兴之期，光启於
陛下。然则王师奋伐，势无驻於建瓴；丑类抢攘，功有轻於折。犹逃密网，尚
反只轮。诚当尽敌之时，更发追亡之骑，且稽分体，未即燃脐。快亿兆之欢心，
荡宗社之深耻。即当枭戮，用申刑典。今已肃清宫禁，祗谒寝园，锺ね不移，庙
貌如故。盖为宸极之所垂蹋列圣之所雄都。神扶业业之倾，天降穰穰之福。不
然，岂免於毁圯之患，崩剥之虞者哉？此皆上天降鉴，睿虑潜施，制兵要於事先，
规雄武於彀内。再造可封之俗，因橐不战之功。左武右文，销锋铸镝，澹乎华胥
之代，冥然葛天之风。
    臣谬寄台司，幸当统帅，乏吉甫之文武，缺摞阒《诗》、《书》。此皆诸
众叶心，群帅宣力；非臣庸琐，敢自矜大。臣不胜庆快之极，谨差监军使王敬亲
牙官御史大夫符群、王邵、张少引谨奉露布以闻。
    ○吴岳祠堂记
    唐兴元元年十月十一日，国之元辅凤翔陇右泾原四镇北庭兼管内副元帅司徒
兼中书令西平郡王李公晟，有事於吴山之祠。虎畅前驱，鸟隼之耍升降林岭，
不嚣不呼。萦云拊岚，以届於祠下。公遂以神之所感，告於座客。公异忝备宾佐，
管文记之任，操觚染翰，恭而书之。初相国凉公镇凤翔也，常以中军委公。伟才
雄名，横轶伦伍。大历四年，属天降灾，不雨逾时，土山方焦，大水成陆。封
内山镇，分官禳祈，命公祷於吴山。公於是气肃体虔，桂酒琼筵。公告神以灾，
神享公之吉蠲。明能通幽，实在俄顷。云油雨霈，愈优渥，沃瘠膏枯，公私必
濡。既皂且房，岁谷大熟。遽申报礼，人咸异之。由是公心有所奉，动符冥应。
招神户三十人，拱洒埽之事。其後仗王命，提偏师，救乱於蜀陲，翦戎於邛病
曾不逾时，招弓返旆。继以叛将拥众，两河绎骚，公鼓行而东，且讨且援。洹水
尽敌，魏桥制胜。兵未及而赵北围解，气有馀而清苑凯旋。壁渭川则殷若长城，
复皇都则划如破竹。冥符幽赞，於是乎在。无何，优诏拜公上公，极人臣之宠，
且以西门之务委焉。公本之《礼经》，山在封内者，得崇祀典，况吴山德於我乎？
具以上闻，特请褒异。诏使中使孟希价持伞赐神锦袍金带、夫人花冠等，室祠
宇，发扬幽昧，山镇之秩，次於方岳矣。徵诸故事：当开元二十八年，诏使正议
大夫内常侍窦元礼赐食致祭；至天宝八年，哥舒翰拔石堡、破番蛮，封神为成德
公；至德、乾元之间，累有褒赐，加为天岳王。则神之宣力，有自来矣。人或以
公曩之感神，骇於视听。公异以为吴岳者，含蓄阌辏蟠厚地而柱苍昊，天地之
山也。李公持颠定倾，苏群生而戴天子，社稷之山也。与夫乔岳巨镇，均功并用，
崞合，何其怪哉！钟鼓乐之，┓壹鲋，人神忻忻，既画斯夕，宜矣。山之
广袤，载於方志，略而不述。所述者，公之感通，与其年月，敢学旧史，实而无
华。掌书记朝散大夫殿中侍御史内供奉于公异奉命为记。

    ●卷五百十四
    ☆崔从
    从字子拢赠卫州刺史融曾孙。第进士。宪宗朝累官尚书右丞。宝历初，检
校尚书左仆射淮南节度副大使。大和六年卒，年七十二。赠司空，谥曰贞。
    ○请定举放官私钱事宜状
    京城百司、诸军、诸使及诸道应差所由并召人捉本钱。前件捉钱人等，比缘
皆以私钱添杂官本，所防耗所裨补官利。近日访闻商贩富人，投身要司，依托官
本，广求私利。可徵索者，自充家产；或逋欠者，证是官钱。非理逼迫，为弊非
一。今请许捉钱户添放私本，不得过官本钱，勘责有剩，并请设官。仍量轻重科
处，其所放官本，并许添私本。每举放数足，仰钱户具所举人姓名钱数，状报本
司。仰本司收连入案。三官同押，排科印记。仍各随钱人牒知，如他时因有论竞，
勘案历不同，不在与徵理之限。庶官利不失，私家获安。
    ☆顾少连
    少连，字夷仲，苏州吴人，大历五年进士，官监察御史。德宗朝授翰林学士，
累迁吏部尚书，封本县男，徙兵部，为东都留守。卒年六十二，赠尚书右仆射，
谥曰敬。
    ○嵩岳少林寺新造厨库记
    启迪真乘，无相之门寂；发挥象数，有为之功大。非无不可以臻极，非有不
可以化凡。亦由瞻影求形，见烟知火。通如来诱善之路，为群暗向明之阶。沿浅
诣深，其实一也。
    自汉明帝梦金人履殿，讯之於庭，采傅毅的然之词，得竺乾惟肖之像，精庐
始构，塔庙继兴。大抵三教之行，各有其属；尊严所奉，齐壹厥心。若游息不殊，
则其道间杂；若散漫无守，则其风寂寥。是以从其先师，皆致室处。故孔徒有庠
序，道士有楼居，而释流谓之寺，此圣人所以崇其教也。少林寺者，盖权舆於太
和，中废於承光，更名於大象，锡田於开皇。若乃应天顺人，擒盗助信，摧魔军
於充斥，保净土於昏霾，此又昭彰於我唐也。其神异之尤，若跋陀之经始灵塔，
劫火不焚，指盼泉流，使之西注。稠公挥杖而二兽解斗，惠可割臂而三业息尘。
荃兰┲察剁涣郑鸾鹤连翔於法界。则有惠光昙隐，播芳烈於前；元素明遵，嗣
徽音於後。戾止者皆同一姓，来仪者无复二乘。盖释氏之淹中，西方之别馆也。
况其上圭表正，风雨所均，嵩高峻极，山岳之秀，交艮兑之清气，积灵仙之秘踪。
故其志道之人，好奇之士，系尘笼者屡至，求宴坐者永栖。菩萨色身，未能忘食；
┷焕喜。斯用依仁。而库舍不营，坊厨Τ陋。每王城信士，供施所储，柏谷上
田，获敛所入。虽真如之性，不假多藏；而大道之行，恶其弃地。
    释法真聿来从学，雅尚住持，永言创立，志在宏济。乃誓於僧众，陈於上官，
愿因农隙，以果营建。河南尹杜公黄裳，多历胜因，素崇净业，聆风响应，如契
夙心。於是躬主办之勤，假清白之俸。复次都人白仙鹤、李秀、孙光、杜珍等，
共殖嘉苗，用滋景福。脱鄙吝之缰锁，成智惠之舟航。钱刀无翼而自飞，寒暑不
期而继至。单贫展效，富有匮财，神龙施珠，香象均力。加以寺半崖冢路蹑凌
兢，伐松柏於山巅，治瓴甓於岩下。佛教善诱，人忘其劳。爰始爰谋，是启是辟。
平其坎[QVDC]，相其广轮。梓人作程，郢匠施巧。积干如阜，运斤成风。真公杖
锡指麾，语言深（缺一字），先饥以班食，伺渴而馈浆。酬以壮佣，任以老事。
期不揆日，工无废时。为薄为栌，为桴为桷。洪纤合度，寻尺中规。凿枘靡乖，
朴斫惟称。板干既具，墙垣以兴。支撑得其宜，缔构取诸壮。以周饣喜爨，用固
扃臁７缬曦除，尘泥莫侵。若乃曲突以舒烟，疏窦以流恶，陈其曦，扃其釜
荆释之蒸之，惟精惟洁，俾其潘汁有所注，气焰有所通，香风时来，荡涤烦燠，
斯乃厨之制也。深中以虚受，阖扉以制出，陈其椽弋，施其缄滕，取之用之，
不费不约，必使公供无所耗，岁计惟其明，元关载施，成我密固，此又库之宜也。
乃崇佛宇，栏芸籽希乃饰僧堂，屋壁增焕。新亭宏敞，阅香积之饭；危楼耸擢，
俯耆罩山。每至华钟大鸣，旭日三舍，缁徒总集，就食於堂。莫不永叹表诚，
肃容膜拜。先推尊像，次及有情。洎蒲牢之吼馀；海潮之音毕，五盐七菜，重
香粳，来自中厨，列於广榭，咸造勿亵，已事而竣。勤求者无次第之劳，暮齿者
有终焉之托。不僭於素，克壮其犹。
    检校上座僧净业，寺主灵凑、都维那、智寰，典座道悟、维清，老宿圆济，
僧如空，惟陟等，虔奉矢谋，式昭毕务。故得庄严宝地，丰洁中飧。纂绍前规，
招延後学。以是功德，侯其硕。夫教不自宏，因人而大。有以法从中得，默契
真空；有以事假外缘，用扶正谛：总是二者，其惟真公。真公俗姓张，杭州盐官
人也。历劫勤道，髫年出家。虽冥心於此山，盖授记於前牒。不然者，安得宏誓
既发，群心悦随，兴立招提，如此其盛？
    大历之季，少连尝吏登封，暇日之游，竹园伊迩。次宗之依惠远，凿齿之慕
道安，尘俗之人，幸不遐弃。一行入仕，二纪於兹。前年典选洛师，邂逅相遇。
名山在目，道友依然。愿言从之，王事拘我。於是得其轨躅，作《厨库记》云。
时贞元戊寅岁，皇帝缵服之廿载也。
    ○请以口问经义录於纸上以便依经疏对奏
    伏以取士之科，以明经为首；教人之本，则义理为先。至於帖书，及以对策，
皆形文字，并易考寻，试义之时，独令口问。对答之失，覆视无凭；黜退之中，
流议遂起。伏请准建中二年十二月敕，以所问录於纸上，各令直书其义，不假文
言，仍请依经疏对奏。
    ☆赵昌
    昌字洪祚，天水人。累官国子祭酒，拜安南都护。宪宗朝迁工部尚书兼大理
卿，拜太子少保。元和九年卒，年八十五。赠扬州大都督，谥曰成。
    ○蒙异牟寻请降奏状
    蛮王蒙异牟寻，积代唐臣，遍沾皇化。天宝年中，其祖阁罗凤，被边将张乾
ヌ谗构，部落惊惧，遂违圣化，北向归投吐蕃赞普。以赞普年少，信任谗佞，欲
并其国。蒙寻远怀圣化，北向请命，故遣和使，乞释前罪，愿与部落，竭诚归附。
缘道遐阻伏，恐和使不达，故三道遣：一道出石山，从戎州路入；一道出鳎
从黔府路入；一道出夷獠，从安南路入。其杨传盛等，今年四月十九日从蛮王蒙
异牟寻所理大和城发，六月十八日到安南府。其和使杨传盛，年老染瘴疟，未得
进发。臣见医疗，候获稍损，即差专使，领赴阙庭。其使云：异牟寻自祖父久背
国恩，今者愿弃豺狼之思，归圣人之德。此皆陛下雨露之泽及外夷，故蛮徼遐荒，
愿为内属。臣忝领蕃镇，目睹升平，踊跃欣欢，倍常万幸。有蛮王与臣书及金镂
合子等，谨差十将李茂等随表奉进。谨奏。
    ☆李约
    约，字存博，司徒竟公勉子，官兵部郎中。
    ○道德真经新注序
    自然之道静，故天地万物生於其中；人为万物之主，故与天地为三才焉。老
君在西周之日，故秉道德以救时俗。道者，清净自然之道也；德者，以法久而失，
修而得之谓之德也。故曰道大天大，地大王亦大，是谓域中四大焉。盖王者法地、
法天、法道之三自然妙理而理天下也。天下得之而安，故谓之德。凡言人，属者
耳。故曰人法地、地法天、天法道、道法自然，言法上三大之自然理也。其义云：
法地，地如地之无私载；法天，天如天之无私覆；法道，道如道之无私生成而已
矣。如君君、臣臣、父父、子子之例也。后之学者，不得圣人之旨，谬妄相传。
凡二十家注义，皆云：人法地、地法天、天法道、道法自然，即域中五大矣。与
经文乘谬，而失教之意也。岂王者只得法地而不得法天法道乎？又况地法天、天
法道、道法自然，义理疏远矣。源流既，挠支派遂昏。或宗之为神仙书，或语之
以虚无学。论者非云先黄老而後六经，乃浅俗之谈也，殊不知六经乃黄老之枝叶
尔。余少得旨要，故辩而释之。盖清心、养气、安家、保国之术也。
    ○壁书飞白萧字赞
    梁侍中萧子云书，祖述锺王，备该众体。始变蔡张二王飞白古法，妙绝冠时。
虽名存传记，而迹绝简素，惟建邺古壁馀此萧字焉。韩晋公鉴古擅书，闻之嗟异。
迁之於南徐，置於海榴堂座右之壁。余後获之，载以入洛。书之故实，事之本末，
中书舍人张公、崔监察备撰记详焉。余少好图书，耽嗜奇古，虽志业不工，而性
莫能迁。非不干求爵禄，心懵时事，自与名疏；非欲乖异时尚，养こ守独，所见
遂僻。僻则僻矣，与夫酣湎声色，奔走权利者，俱亡羊也。亡则孰多！余每阅玩
古迹，而图书之光，如逢古人，似得良友。加以琴酒静畅，书斋画间，荣富贱贫，
是日何在！至若寻翰墨轻浓之势，穷点画分布之能，与日弥深，随见愈妙。嗟夫！
昔贤垂不朽之书，如传宝於後世；後人睹绝妙之迹，见得意於当时。名齐日月，
情契古今。《传》曰：“游於艺，艺可已乎？”知者相贺，比获兰亭之书。世情
观之，未若野人之块。不阙於世，在世为无用之物；苟适於意，於余则有用已多。
乃作赞曰：
    昔创飞白，蔡氏所得。起於垩帚，播於翰墨。张王继作，子云精极。壁昏蜃
素，墨古池色。翻飞露白，乍轻乍浓。翠箔映雪，罗衣从风。崩云委地，游雾萦
空。蠓⒇菔贫，蟒铙雌雄。昆池骇鲸，禹门斗龙。攒毫叠札，或横或纵。层
层阵云，森森古松。君子况德，高人比踪。抱素自洁，含章内融。逸拟方外，纵
在矩中。密而不杂，疏而有容。艺通造化？比象无穷。子云臣梁，萧字愈贵。点
画均丰，姿形端异。巧绝{尔虫}素，名空传记。明徵褒贬，惟此一字。
    ☆殷亮
    亮，永宁尉寅子。历给事中，终杭州刺史。
    ○颜鲁公行状
    公姓颜，名真卿，字清臣，小名羡门子，别号应方，京兆长安人也。颜氏乃
春秋小邾子之苗裔。昔帝轩氏生昌意，昌意生颛帝，颛帝生老童，老童生吴回，
吴回生陆终，陆终生六子：一曰昆吾，其国卫也；二曰参胡，其国韩也；三曰彭
祖，其国徐也；四曰会人，其国郑也；五曰曹姓，其国邾也；六曰季连，其国楚
也。曹姓国於邾，春秋邾武公为鲁之附庸国。武公名仪甫，字颜公，故《公羊传》
云：“颜公有功於齐，齐威公命为小邾子。”子孙以王父字为姓氏，以其附庸於
鲁，故代代事鲁为卿大夫。故先贤传孔子弟子，达者七十二人，颜氏有其八。则
颜氏之儒学可知也。若颜无繇字路，颜回字子渊，颜辛字子柳，颜高字子骄，颜
祖字襄颜，哙字子声，颜之仆字叔并，颜何字冉是也。至公之十六代祖魏青、徐
二州刺史讳盛，字鲁国，居琅琊，葬临沂县西七里。十二代祖晋侍中讳含，自琅
琊居丹阳。五代祖北齐黄门侍郎讳之推，自丹阳居京兆长安。高祖秦王府记室参
军讳思鲁，曾祖蒋王文学著作郎讳勤礼，祖曹王侍读讳昭甫。父薛王友赠太子少
保讳惟贞，即秘书监师古之曾侄孙也。
    公以家本清贫，少好儒学，恭孝自立。贫乏纸笔，以黄土埽墙，习学书字，
攻楷书绝妙。词翰超伦，年弱冠，开元二十二年进士及第登甲科。二十四年吏部
擢判入高等，授朝散郎秘书省著作局校书郎。天宝元年秋，扶风郡太守崔芯俨
学文词秀逸，元宗御勤政楼，策试上第。以其年授京兆府醴泉县尉。黜陟使户部
侍郎王珙以清白名闻，授通直郎长安尉。六载，迁监察御史。制云：“文学擅於
登科，器干彰於适用。宜先汗简之职，俾伫埋轮之效。”寻充河东朔方军试覆屯
交兵使，凡阅举纠士伍舒惨之情，事理无不必当。七载，又充河西陇右军试覆屯
交兵使。五原郡有冤狱不决，公理之。时方久旱，而甘泽立应，郡人呼为“御史
雨”。八载，又充河东朔方军试覆屯交兵使。有荥阳郑氏兄弟三人，或居令长，
或尉京畿剧任。往年母亡，殡於太原佛寺空园之内，经二十九载未葬。公乃劾奏
之，敕三人放归田里，终身勿齿。左金吾将军李延业，素承恩渥，曾召蕃客内宴，
引驾仗不报台。公责之。延业凭恃权势，於朝堂喧愤。公奏之，出为济南太守。
朝廷惮焉，不敢不肃。八月，迁殿中侍御史。时中丞宋浑，以私怨为御史吉温、
崔炙诬告，谪贺州。公谓帧⑽略唬骸澳魏我砸皇敝忿，而欲危宋敢岷酰俊
由是与二人不平。宰相杨国忠初党於温，亦怒公之不附已，令吉温讽中丞蒋冽，
奏公为东京畿采访判官。九载十二月，转侍御史。百馀日，转武部员外郎，判南
曹。提纲目，锄苛细，武调者多感而怀之。
    十二载，国忠以前事衔之，谬称精择，乃遂出公为平原太守，其实去之也。
公至郡，访孝义名节之士，皆旌其门闾，或蠲其户役。安陵处士张镐，多才博识，
隐居。公诣其居，与之抗礼。因廉使巡察，乃荐焉。其後镐官至中书侍郎同平章
事。安禄山镇幽州十馀载，末年反迹颇著，人不敢言。公亦阴备之，因岁终式修
城，乃浚濠增堵，坏雩鲈，立植木。内为御敌之计，外托胜游之资。及兵兴，
果赖其固而城得全。十四载，禄山祸谋将发，公遣子至范阳启禄山，以今年冬合
当入计。禄山猜之，不许。公既不得离郡，乃遣亲客前汉中长史蹇昂奏其状，状
留禁中不报。十一月，禄山反於范阳，众号十五万，长驱自赵定而南趋洛阳。散
榜诸郡，莫敢枝梧。禄山乃榜公，令以平原、博平兵七千人防河，以博平太守张
献直为副。公登时使平原司兵参军李平乘驷奏之。平至东京，见封常清，云：
“吾得上旨，凡四方奏事者，许开函而再封之。”平听焉。常清遂倚帐操笔，寄
书於公，论国家之事，词意甚切。并附募捕逆贼牒数十封至平原，令坚相待。公
从之。使亲表及门客密送於诸郡，因此多有。而常清乃寻自败绩焉，有敕赐死於
陕州，竟不接声。平之未至京师也，元宗叹曰：“河北二十四郡，无一人向国乎？”
及闻平至，遣中使五六辈迎之，兼敕平奔马直至寝殿门，然後令下。奏事毕，元
宗大喜，顾谓左右曰：“颜真卿何如人？朕兼未曾识，而所为乃尔！”
    禄山之发范阳也，时平原郡有静塞，屯平卢镇兵三千五百人，并已发赴镇，
在路未达。公悉追回，更追诸县武举及猎射人，兼召募精勇，旬日至万余人。遣
宗子平原郡灵事李择交统之。骁勇之士刁万岁、和琳、徐浩、马相如、高抗等分
押营伍，皆千夫之长，乐以义举，腹心无阻，而为其将帅焉。聚兵後数十日，公
大飨将士於子城四门之外，办吏四人主酒食所约五十万。厮役之流，无不饱饫。
公躬自抚巡，举酒下泪，言国家之恩，戮力死节，无以上报。众皆激愤勇，思致
命焉。时饶阳太守卢全诚与司马李正举兵据其城，河间司法参军李奂杀禄山所置
长史王忠於济南。月馀日，清河义兵复归本郡，济南太守李随下游奕将訾嗣贤渡
河，得博平伪太守马{┆}，据其郡。各有众数千，或至万人，相次於平原，共
推公为盟主。公三辞後听焉。诸郡谘禀指挥，告败克日数十至。信都郡武邑县尉
李铣来投，本县令庞宣远拘刘铣母，公以私钱十万募人劫迎之。故士众叹感，无
不愿效者。果遂群意，兼斩庞宣远首而携回。十二月，禄山陷东京，害留守尚书
李忄登、御史中丞卢奕、判官巩县尉蒋清等，因使以三人之首来徇河北，且以胁
降诸郡。逆使者段子光至，初拽入门，子光大呼曰：“仆射十三日入东京，远近
尽降。闻河北诸郡不从，故令我告之。公若损我，悔有日在。”遂历指三首，各
言其人。公识其是，恐摇人心，乃谬谓诸将曰：“我审此三人，皆非也。”遂命
腰斩子光，潜令收藏三首，志其处。数日，稍定，取忄登、奕等首澡洁，仍缚蒲
为身棺殓，发哀致祭，城外殡之。哭三日，举声下泪，受文武吊慰，左右无不出
泣涕者。自此义合归者益多矣。
    斩段子光之日，沧州清河县步五千攻常山。太原节度使王承业拥兵最近，不
时出救，常山遂陷。诸郡颇有贰者。元宗乃以公为户部侍郎，依前平原太守充本
郡防御使，仍与节度使李光弼计会招讨。公以景城长史李晖为副，李铣、贾载、
前侍御史沈震为判官。是月，又诏公为河北采访处置使。公又以前咸阳尉王延昌
为判官，张澹为支使。
    时清河郡寄客李华（後因献封事，睿宗有敕改名），为郡人来乞师於公曰：
“窃闻公高义首唱，河朔归顺之人皆依倚。以为声气洪赡，人心可用。若不倦於
听，则仆请言之。“公曰：“何如？华曰：“国家旧制，江淮郡租布贮於清河，
以备北军费用，为日久矣，相传为天下北库。今所贮者有江东布三百馀万疋，河
北租调绢七十馀万，当郡彩绫十馀万。累年税钱三十馀万，仓粮三十万。时讨默
啜，甲仗藏於库内五十馀万，编户七十万，见丁十馀万。计其实，足以三平原之
富；料其卒，足以二平原之强。若因抚而有之，以两郡为腹心唇齿，其馀乃四支
耳，安敢有不从者哉！”彼要仆为行人，以造公之垒。仆明见其可同心也。取命
於屏戟之外，惟公图之。”公曰：“所合之众，未曾知战。自死且急，安有恤邻
之暇哉！虽然，诺足下之请，则可为乎？”华对曰：“清河遣仆致命於公者，盖
欲禀义（阙一字）。大贤以济谋，非力不足，而借公之师，以当强寇也。瞻仰高
意，未有决词定色，与济清河也。安敢言为哉！”时华才年二十馀，皆沮云：
“必动众无成。”惟公奇之，迫於众情，未（阙一字）许耳。华乃就馆操书，以
达其意，意者略言：“清河去逆就顺，以全实之资，上公之军，而承公之命。时
不纳而疑之，即仆回辕之後，清河必有所托，系与他人，与公为西面之难，无什
日之期耳。公及噬脐乎？”公览而惊之，遂排群议，独亻丈其决，借兵六千人。
兵既出平原，次于竟上。华将把公手而归，公曰：“兵既行矣，可以言吾子之意
否？”华曰：“近闻朝廷遣程千里统精兵十万，自太行东下，拟诣崞阝口，助河
北诸军讨灭叛逆。而崞阝口为贼所守，千里兵不得东出。须先伐魏郡袁知泰（泰
禄山所署伪太守）纳旧太守司马垂，使为西南主。分开郭口，出千里之军，因
令讨邺郡以北，直至幽府已来未顺城邑。平原、清河率同盟诸将，以十万人直指
河阳，分效兵巡河，而悉制其奔冲之路。计王师东讨洛邑，必不减二十万；河南
诸郡义师，西向临之，亦不减十万。公当表请坚壁勿战，不旬月，而贼有溃败相
图之势矣。”公然之。遂移牒清河等诸郡，并遣大将宗子李择交、副将平原县令
范馥、偏裨和琳、徐浩等十馀人，促兵清河合势，以便宜从事。
    华复命於清河，因兵合之际，修永济渠，引水绕州，城上大修守战之具。旬
日而毕。又以清河四千兵，与平原连踪而西。时博平亦义兵千人来合，於是三郡
之师，屯於博平郡堂邑县西南十里。袁知泰遣其麾下将白嗣深、乙舒蒙等，率二
万人来拒战。三郡之兵，尽日苦斗。遂大败之，斩首万馀级，生擒一千馀人，马
一千匹，军资器械，不可胜数。其日，魏郡城东南面女墙一百五十步，无故而崩
（去郡邑百里，战日而崩，所以为异）。知泰走投汲郡。於是自魏郡以东，至堂
邑百馀里，莫不携壶浆於道侧，以候官军。公声益震，境内稍安。
    初，平原之师，既西合清河，时贼将史思明围饶阳，恐平原救之，仍遣游弈
兵来拒。前锋去旧县十里，公惧不敌，乃遣骁将刁万岁以三千兵逆之，坚壁不战。
又以书过河，招北海太守贺兰进明，统马步兵五千来助。公陈兵而迎之，相揖哭
於马上，忄妻恸三军。宴犒甚厚，进明遂屯平原城南，息养士马，公每事咨谋之。
自是兵威之重，稍移於进明矣，而公不以为嫌。进明未有所之，李择交兵入清河，
寻又破於堂邑，而因公以有功。礼逊于进明，加河北招讨使。择交、馥各征进官
级，其清河、博平有功，不录一人，时论进明必有后败，未期果失律于信都城下，
有诏抵罪。公纵之使赴行在。进明以全，乃公护之也。君子曰：“窃人之财，犹
为之贼，况窃人之功乎？”进明之不死幸也，然公亦过於宽厚矣。
    三月，河北节度使李光弼，以朔方马军三千，步军五千，初出土门，将讨定
河朔。公乃抽兵归，并放博平、清河等军各归本郡，敛以戢待光弼之命。俄而光
弼拔平山郡（敕改常山为平山），续有诏遣郭子仪以万军助之，两进兵又拔赵郡。
史思明方守博陵以自固，仍将兵来拒，於是两军与思明三万人对阵於嘉山，大战。
思明败绩，徒跣走入博陵城。两军斩首万馀，虏获不可胜计。时平山、赵郡已拔，
刘正臣（本名客奴）归顺於平原，平卢等十七郡，公先据之。於是横截贼路人，
往来幽府，皆以精骑偷路，又多被官军杀之。其贼将士父母、妻子，及曳落河种
族，并质在范阳，绝怀震恐。时方盛暑，公知光弼、子仪禁断侵掠，将士少衣服，
乃送十五万帛，为三万人装以遣。人至饶阳，属潼关不守，两军却入土门，遂留
不行。然河北诸郡，公始复指麾征讨之事。肃宗之在灵武也，公前後遣判官李铣
及马步军张云子，以蜡为弹丸，以帛书表，实於弹丸之内，潜至灵武奏事。有诏
以公为工部尚书兼御史大夫，依前河北招讨采访处置使。又於丸内奉敕书。及即
位改年赦书至平原，散下诸郡宣奉焉。又令前监察御史郑昱奉赦书，宣布河南江
淮，所在郡邑，风从不疑，而王命遂通，则公之力也。而河北诸郡，禀公之命，
粗为安肃。公以兵兴半年，军用已竭，思所以赡济之，未得其略。
    先是，清河行人李华，自堂邑战胜後，又睹公辞权而不有之，遂藏於人间不
及见。公再三盟约，号令诸郡，及以文牒求之曰：“清河郡属崔审交应贼之後，
吏不安，行人李华及崇墉浚隍，锻甲矫翦，乞师破敌，和众以安人。静言其功，
须有甄赏。仍牒之於路以求焉。”华於是复诣平原，与公相见。公因问以足用之
计。华遂与公数日参议定，以钱收景城郡盐，沿河置场，令诸郡略定一价，节级
相输，而军用遂赡。时北海郡录事参军第五琦，随刺史贺兰进明招讨於河北。睹
其事，遂窃其法，乃奏肃宗於凤翔，至今用之不绝，然犹未得公本策之妙旨焉。
    是年秋，禄山遣其将史思明、尹子奇等，并力攻河北诸郡，前後百馀日。饶
阳、河间、景城、乐安，相次而陷，所存平原、博平、清河三郡而已。然人心溃
叛，不可复制。公乃将麾下骑数百，弃平原渡河，由淮南、山南取路，朝肃宗於
凤翔行在。初公之将过河也，乃谓判官穆宁、张澹曰：“贼势，死尔。若委命待
擒，必为其快心，辱国之命也。今将径赴行在，公以为何如？若朝廷必诛败军之
罪，以励天下，则王纲可振，死亦何恨！如复从事，以责後效，则业不朽矣。”
宁、澹与诸将皆赞之。策马发至，朝廷除公为宪部尚书。初刘客奴以渔阳归顺，
时史思明与光弼、子仪相持於赵定之间。客奴遣使越海，与公计会，公使判官贾
载将男颇为质信，泛海以军粮及战士衣服遗之。时颇始年十岁馀，公更无子息，
三军恳请留之，不从。及载等回，公乃与渔阳声势相连，寻又使人迎其军。比至，
公已弃平原，归於行在，竟不及事。然自肃宗已来，河南及诸道立功大将，如王
元忠、田神功、董泰、侯希逸、李正已、许杲卿等，初皆是公自北海迎致之者，
终无私谒焉。
    至二年正月，又除御史大夫。未几，因忤圣旨，贬冯翊太守。乾元元年三月
又改蒲州刺史本郡防御使，封丹阳县开国子，食邑一千户。是年，为酷吏唐厮
诬，贬饶州刺史。二年六月，拜升州刺史，充浙江西道节度使兼宋亳都防御使。
刘展反状已露，公虑其侵轶江南，乃选将训卒，缉器械为水陆战备。都统使李
亘以公为太早计，因密奏之。肃宗诏追，未至京，拜刑部侍郎。及刘展举兵渡
淮，亘败绩奔江西，淮南遂陷於展。议者皆多公而怨亘焉。
    上元元年秋。时御史中丞丞敬羽，狙诈险惨，班列皆避之。公曾与之语及政
事，遂遭诬，贬蓬州长史。公乐道自怡，不以介怀。宝应元年八月，代宗有诏除
利州刺史。十二月拜户部侍郎，加银青光禄大夫上柱国。广德元年，又加金紫光
禄大夫，充荆南节度使观察处置使。迟留未行，为密近所诬，遂罢前命。代宗幸
陕，公扈从至行在，除尚书右丞。宰相元载与公不叶，公亦面数之，不为之屈。
及銮驾还宫，公曾建议先谒庙，然後即安宫阙，事竟不行。时载方在於立班，更
顾公曰：“所见虽美，其如不合事宜。”公怒而进曰：“用舍在相公耳，言者何
罪乎？然朝廷纪纲，岂堪相公再破除也！”载自此衔之而不忘。二年正月，除检
校刑部尚书兼御史大夫朔方行营汾晋等六州宣慰使。载又疑公，因使奏对必言短。
寻罢前命，惟知刑部尚书事。三月，晋封鲁郡开国公，食邑三千户。载自与公有
隙，常俟公阙，公亦献书直奏其奸状。代宗俱容，不罪之也。
    永泰二年春，差公摄职谒太庙。公以祭器不修，言之於朝。载谮公以为讪谤
时政，贬峡州别驾。代宗为罚过其罪，寻换吉州别驾。公与往来词客，诗酒讲论，
为乐甚。有所著，编为《庐陵集》十卷。於大历三年迁抚州刺史。在州四年，以
约身减事为政。然而接遇才人，耽嗜文卷，未曾暂废焉。因命在州秀才左辅元编
次所赋，为《临川集》十卷。七年九月，拜湖州刺史。公以时相未忘旧怨，乃加
勤於政，而以杭州富阳丞李Ｎ本州防御副使，苏州寓客校书郎权器、游客前大
理司直杨昱为判官，委垦草辟田之务於＃委阅簿检吏接词政之务於器、昱等，
而境内宴然。公初在平原，未有兵革之日，著《韵海镜源》，成一家之作。始创
条目，遂遇禄山之乱，寝而不修者二十馀年。及至湖州，以俸钱为纸笔之费，延
江东文士萧存、陆士修、裴澄、陆渐、颜祭、朱弁、李莆、清河寺僧智海，兼善
小篆书吴士汤涉等十佘人，笔削旧章，该搜群籍，撰定为三百六十卷。大凡据
《法言》、《切韵》次其字，按经史及诸子语，据音韵次字成句者刊成文裁以类
编；又按《仓雅》及《说文》、《玉篇》等，其义各注其下，谓之字脚。“韵海”
者，以牢笼经史之语，依韵次之，其多如海。“镜源”者，八体之本，究形声之
义，故曰镜源。绵亘数载，其功乃毕。表奏上之，有诏付所司藏之於书府。大抵
求经史撰集篇赋，利於後学焉。此外饯别之文，及词客唱和之作，又为《吴兴集》
十卷。今检校国子祭酒杨昱，自御史中丞京畿采访使除为汉州刺史，转湖州刺史。
以旧府之恩，乘州人之请，纪公遗事，刊石立《去思碑》於州门之外。即今都官
郎中陆长源之词也。
    十二载，元载伏诛，召公为刑部尚书经年。公以前後频典刑宪，密启辞焉。
乃上选举利害事宜数十条，代宗善之，人莫知也。遂改吏部尚书，今上谅暗之际，
诏公为礼仪使。先自元宗以来，此礼仪注废阙，临事徐创，实资博古练达古今之
旨。所以朝廷笃於讪疾者，不乏於班列，多是非公之为。公不介情，惟搜《礼经》，
执直道而行已。今上察而委之，山陵毕，授光禄大夫，迁太子少师，依前为礼仪
使，前後所制仪注，令门生左辅元编为《礼仪》十卷，今存焉。三年八月，迁太
子太师。
    四年，淮宁节度使李希烈以十四州叛，袭陷汝州，执刺史李元平归蔡州。朝
廷诏公为淮宁军宣慰使，公乘驿驷至东京，河南尹郑叔则劝公曰：“反状已然，
去必陷祸。且须後命，不亦善乎！”公曰：“君命也，焉避之！”至许州，与希
烈相见。宣传诏意未毕，逆贼使其大将军王玢、周曾，诟公以丑词，劫公以白刃；
又令邻境同恶所遣使者四人，於希烈之前拜舞，伏称诬诉国家之事，勃慢凶豪，
词所不忍听也。又令亲兵五千人，号为希烈养子，人各持一刀，逼胁於公，如欲
朗持势，公位不移定，色不挠惧。希烈睹公辞色不变，谬为惊骇，以身蔽公。
兵人既退，方揖公就馆。前後诈为公表奏，自说其强盛以请汴州者数十。今上知
而寝之。希烈虽穷凶极恶，然亦感公文义，大陈设燕会，将欲送公於朝廷。先为
贼所擒汝州刺史李元平时在座，公指引叱责之。元平羞惭而起，书其奸意，坐上
潜通。希烈意变，罢宴後，遂拘公於官舍。令甲卒十人守之，仍穿一坑於厅之前
以胁公。公乃直言指希烈云：“死生有定，何足多端相侮哉！但以一剑见与，公
即必睹快事，无多为也。”希烈惭谢焉，自後不敢无礼於公也。
    居数月，贼於安州城下破官军，得获将士，以头连夸示於公。公大声叫呼，
自床投地，愤绝良久乃苏。从此更不复与人言语。及哥舒曜收复汝州，擒检校刺
史周晃已下百人，希烈乃遣周曾、康秀林等领二万人，来袭哥舒於汝州。曾、秀
林行至襄城，乃谋翻兵杀希烈，奉公为节度使以归顺，希烈押衙姚澹亦为内应。
先期一日，事泄，希烈乃遣骡子军三千，奄至襄城，杀周曾等，收其期兵而回。
因送公於蔡州龙兴寺居焉。公度不得全，自撰墓志，以见其心，又就希烈请数人
之饣巽。希烈不知而给之，自陈设之，因为文祭周曾已下为贼所害者，无不欷邸
其十二月，希烈陷汴州，僭逆称号，为惨酷之具以逼公，意欲其屈礼。公愤然而
无求生之意，贼以止焉。
    贞元元年，河南王师复振。贼虑蔡州有变，乃使其将辛景臻，於龙兴寺积薪，
以油灌。既纵火，乃传希烈之命：若不能屈节，自即裁之。公应声投地，臻等惊
惭，扶公而退。希烈审不为已用，其年八月二十四日，又使景臻等害於龙兴寺幽
辱之所，凡享年七十七。
    明年三月，希烈为麾下将陈仙奇所杀。淮西平，仙奇遣军将营送公神榇於京
师，嗣子栎阳县尉κ、次子秘书省正字硕迎丧至汝州襄城县，乃葬焉。攀号屡绝，
毁裂过不自胜。以其年十一月三日，谠嵬蚰晗胤锲茉之先茔。有诏赠司徒，谥
曰文忠，赙钱五十万，粟二百硕。中使吊祭，仪仗送於墓所。朝野莫不哀伤。公
蹈忠节之苦，古今无类焉。
    公平居之日自卑，有井介之操，而能容众；有洁已之方，不以疵物。与道合，
岁寒者，终始无渝变，况君臣大义，名教大节，而得造次焉可夺求生而害仁者。
於戏！淮宁之难，岂止天不靡牛盖亦有无良之人，以怨报德，投之於无存之地
也。悲夫！
    初遭难後，江西节度嗣曹王皋上表曰：“臣见蔡州归顺脚力张希璨、王仕禺
等说，去年八月二十四日，蔡州城中见封有邻儿不得名字云：‘希烈令伪皇城使
辛景臻、右军安华於龙兴寺杀颜真卿，埋於罗城西道南里，并立碑。’臣听之未
毕，涕泗交流。三军对臣，亦苦呜咽。”
    且臣死王事，子复父仇，人伦常经，不足褒异。所悲去古日远，浇风荡浮，
多苟偷生，曾不顾节，使忠孝寂寞，人伦憔悴。昨段秀实奋身击Г首，今颜真卿
伏缢烈庭，皆启明君臣，发挥教训，近冠青史，远绍前贤。夫日月丽天，幽明向
烛；忠烈曜世，回邪革心。
    伏请陛下降议百寮，遐布九有，刻石颂德，告庙图形。使元壤感恩，皇风泽
物。公之密亲懿友，动相规用，以成其务者：即今给事中殷公亮，吏部员外郎柳
公冕；采其谋猷，分以休戚者：今吉州刺史李公＃重其器，悦其能者：今检校
国子祭酒杨公昱，故户部员外郎权公器。其馀顾ツ曾假吹嘘成名，布於词场及内
外之列者，不可胜纪。李公＜州以小子久趋於栏戟，定以使言，将存刊刻，用
防逸坠，尚实去饰，庶无愧焉。其故同事之人，先後存亡，录之於左。谨状。

    ●卷五百十五
    ☆陈京
    京，字庆复，大历元年第进士。德宗朝历官考功员外郎，再迁给事中兼集贤
殿学士，罢为秘书少监。
    ○请为献祖懿祖立别庙疏（建中二年九月）
    今年十月，傧硖庙，并合享迁庙献祖、懿祖二神主。《春秋》之义，毁庙
之主，陈於太祖；未毁庙之主，皆升合食於太祖。太祖之位，在西而东向，其下
子孙，昭穆相对，南北为别。无毁庙迁主不享之文。徵是礼也，自於周室。而国
朝祀典，当与周异，周以后稷配天，庙为始封之祖，而下乃立六庙。庙毁主迁，
皆在太祖之後，丿僦时，无先於太祖者。故太祖东向之位，全其尊而不疑。然
今年十月，禀咸庙，伏请据魏晋旧制为比，则构筑别庙。东晋以征西等四府君
为别庙，至丿僦时，则於太庙正太祖之位，以申其尊；别庙登高皇、太皇、征
西等四府君，以序其亲。伏以国家若用此义，则宜别为献祖、懿祖立庙，丿偌
之，以重其亲；则太祖於太庙，遂居东向，以全其尊。伏以德明、兴圣二皇帝，
曩既立庙，至丿僦时，当用享礼。今则别庙之制，便就兴圣庙藏谖宜。
    ○祧献懿二祖议（贞元八年正月二十三日）
    臣前为太常博士，已於建中二年九月四日奏议傧硐住④捕祖所安之位，请
下百寮，博采所议。其时礼仪使颜真卿因是上状，与京议异，京议未行。伏见去
年十一月二十八日诏下太常卿裴郁所奏，大旨与京议相合。伏以兴圣皇帝则献祖
之曾祖、懿祖之高祖，夫以曾孙元孙诹徐对高之庙，岂礼之不可哉？实人情之
大顺也。
    ○请定丶烂砦蛔啵ㄕ暝十九年三月）
    今年夏，伧响短庙，须定太祖景皇帝东向之位，并迁庙之位。伏以丿偈
审卮蠛献孀诖涡蛑祭，必遵太祖之位，以正昭穆。今年遇卮蠹溃恐须定比来
所议之礼，飨日既近，臣职忝刊缉经籍，谨遂奏闻。伏以建中二年及贞元七年十
一年，特令都省详议者三，竟未正太祖东向之位。至十二年兀十七年伲犹未
得中。其於至正之飨，不可重难依违，又以过此也。
    ○大唐同州澄城县令郑公德政碑（并序）
    在昔两汉之政咸勤，东京之事最明，共理邦邑，必难守宰，不独孝宣二千石
之选也。我国家宏启至化，稽对前谟，领县抡材，自迩敷远。实先三辅，载首属
城；恒宁厥人，多及於理。不有卓异，曷扬颂歌；未通神明，谁镂金石？由是贞
元十一年秋闰八月十七日辛巳诏谕铭纪左冯翊澄城令郑楚相功德於其理所之南门
也。澄人谓余方从郎，谬迹书殿，饱循吏之事业，聆采诗之风谣，求成其文，
美公焉。
    公字叔敖，郑州荥阳人。高祖元胄，皇朝散大夫祠部郎中；曾祖慈力，皇朝
议大夫蔡州刺史；祖敬宾，梓州通泉丞；烈考琨，冀州南宫尉。累叶盛德，咸称
能贤；庆遗後人，蔚变才子。既冠试吏，逢时屡迁；及壮佐州，遇守方缺。拾紫
大绶，假御两帷Ｃ盈利权，道厌旷贵。念代游之不吐，去巨卿之旧仪。遂以幅
巾诸生，修刺先进；醇粹流藻，馨香立言。德成敢雄，籍奏用申。擢秀才第东观
校书郎，劳谒者於遗编，勉训士以主簿。爱仙家於早岁，安缑氏以弥年。秩满从
调，判及殊绩，授长安尉，而至於宰是邑也。致理大端，本人和气，孝崇悌顺，
心通性革。当同财而离居，骤撤屋而周处。用简成赋，由平颁役；谕阅废精，沦
荡侠爱。俾悬衡以自占，偶践更而省役。敏树柔桑，阜蕃多稼；让邻终亩，并力
从化，顺祈报以登入，洽礼节而息宴。井冽河阔，浴汲投艰；寒燠异宜，男女半
道。戒凿深厚，商利远迩。会庐之义，肇周八家，不穷之养，旁行四序。艺蔬屡
丰，恒（阙四字）诸圃者，放於园公。三亩俱存，百本咸毓。生生之礼备，赫赫
之名成。鸿细必为，夙暮载考。厚藏不散之拢尽秩有益之祠。枯泉由灵而正出，
鸷虫抱义而大去，此又感会元昧之可纪者也。念岁孤之襦馀，散俸廪於里舍，访
善良之疾苦，降服马於乡亭，此又愿怀隐微之可称者也。统齐多方，宗诣元念，
臻於大稔，登於洽平。人间岁安，风清云明；鸡犬攸闻，烟火阖境。表率王甸，
图像廷城。匪君子理道之至欤？是皆根於研心持权，端操轶伦。先时剧帜，中岁
充赋；疾如影响，利用卷舒。ゼ词则宣章，练政则居最。俄函诏除褒者，遂冠惠
文行之。
    其犹子康，太傅伯师尚书之徵於冯翊崔君，慎宠乃寮，闻言於献状，询绩以
作掾。於是百姓孙士良等，报德诚明，请命朝省，而斯颂作焉。词曰：
    澄有贤令兮为郑父。文雅扬班兮学齐鲁。执业操刀兮造新部。更宅辟户兮调
旧宇。家多令井兮漫畦圃。野播膏苗兮敛锺亩。泉异贰师兮亦我树。兽同安成兮
不吾御。西海少妇兮慎莫渡。颍川四君兮敢为伍。螭龟爰伐兮题广路。崔巍靡泐
兮伟终古。
    ☆王虔休
    虔休字君佐，汝州梁人，本名延贵。大历中累擢步军都虞候兼御史中丞，封
同昌郡王，赐今名。迁潞州长史昭义军节度使检校工部尚书。贞元十五年卒，年
六十二。赠左仆射，谥曰敬。
    ○修进继天诞圣乐表（贞元十二年）
    臣某言：臣闻於师，夫君子为能知乐，是故审音以知乐，审乐以知政，则理
道备矣。故清明广大，终始周旋，与天地同其和，与四时合其序，岂止於钟鼓管
磬云乎哉！
    伏惟皇帝陛下继明御极，理定功成。则星辰之度，以授人时；酌昊穹之心，
以为政本。五行随其用舍，九有荷其陶钧。鸟兽鱼鳖，无不咸若。伏见开元中，
天长节著於甲令，每於是日，海县欢娱，称万寿之无疆。乐一人之有庆，故能追
尧接舜，迈禹逾汤。自周以後，不复议矣。臣窃以陛下降诞之辰，未有维新之典，
虽太和已布於六气，而大乐未宣於八音。毋乃臣子之分，或有所阙？
    愚臣不揆顽昧，思所祖述，每私歌窃忭，忘寝与食久矣。适遇有知音者，与
臣论及乐章，探微赜奥，穷理尽性。臣乃遣造《继天诞圣乐》一曲，大抵以宫为
调，表五音之奉君也。以土为德，知五运之居中也。凡二十五遍。法二十四气而
足成一岁也。每遍十六拍，象八元八凯登庸於朝也。所冀与《忝拧贰《咸池》，
永传於律吕，《空桑》、《孤竹》同荐於宫悬。不闻┎嶂声，长作中和之乐。
可使九域之人，顿忘於肉味；四夷之俗，皆播於薰风。与唐惟休，终古尽善。臣
不胜恳款屏营之至。谨昧死陈献以闻。其所造谱，谨同封进。
    ○进岭南王馆市舶使院图表
    臣某言：臣闻无翼而飞者，声也；无根而固者，情也；无方而富者，生也。
圣恩以臣谨声教，固物情，严为防禁，以尊其生。由是梯山航海，岁来中国；镇
安殊俗，皆禀睿图。
    伏以承前虽有命使之名，而无责成之实，但拱手监临大略而已，素无簿书，
不恒其所。自臣亲承圣旨，革划前弊，御府珍贡，归臣有司，则郡国之外，职臣
所理。敢回天造，出臣匪躬。近得海阳旧馆，前临广江，大槛飞轩，高明式叙；
崇其栋宇，辨其名物；陆海珍藏，徇公忘私。俾其戴天捧日，见圣人一家之为贵；
穷祥极瑞，知天子万方之司存。今年波斯古逻本国，二舶，顺风而至，亦云诸蕃
君长，远慕望风，宝舶荐臻，倍於恒数。臣奉宣皇化，临而存之，除供进备物之
外，并任蕃商，列肆而市，交通夷夏，富庶於人。公私之间，一无所阙；车徒相
望，城府洞开。於是人人自为，家给户足，而不知其然。况北户之孱颜，南冥之
睢盱。国异俗泰而安宅，生振忘归而乐业。百宝丛货，罔黩於人心；群瑞效灵，
顾怀於天宪。臣谬专任重，启处不遑，供国之诚，庶有恒制。海门之外，隐若敌
国；海门之内，宣知变风。後述职於此者，但资忠履信，守而勿失。不刊之典，
贻厥将来。
    圣恩以军府交代之际，委臣在镇，不获捧图陈荐，拜舞天庭。无任感恋惭惶
之至。
    ☆韦彤
    彤，京兆人，德宗时官太常博士。
    ○谏张茂宗借吉尚主疏
    伏见驸马都尉张茂宗，犹在母丧，圣恩念其亡母遗表所请，许公主出降，仍
令茂宗借吉就婚者。伏以夫妇之义，人伦大端，所以《关雎》冠《诗》之首者，
王化之先也。天属之亲，孝行为本，所以齐斩居服之重者，人道之厚也。圣人以
二端为训人之本，不可变也。故制婚礼曰：纳采问名，纳吉纳征。皆主人几筵，
听命于庙。称事立礼，谓之嘉。所以上承宗庙，下继后嗣也。又制丧礼曰：创巨
者其日久，痛甚者其愈迟。三年之丧，二十五月而毕。称情立文，通谓之凶。所
以送死有已，复生有节也。然后夫义妇顺，父慈子孝，川致不失，臻于太和。
历代宝之，以为致敬。
    昔者鲁侯改服，晋襄墨粒事至重於夺情，义亦许其权变。又兵法凿门而出，
以凶礼处之。以情相因，体或为类。若茂宗释练而衣冕裳，去垩室而行亲迎，
虽云辍哀借吉，是亦以凶渎嘉，岂惟失先王之重典，抑亦为国家之爽法。傥茂宗
留俟免丧，则日月非远，今公主指期下嫁，又仪注有嫌。固不可废重而就轻，舍
大而取小。
    伏惟皇帝陛下体无抚运，统人立法，何常不守先王之至德，圣哲之明谟。下
尽群言，上留无鉴，彝伦式叙，懿范昭明。所以八表肃清，四夷归化，方宏礼义
之日，大敦名教之时。于无为之朝，有异议之事。众情未达，疑惧交深。
    伏愿抑茂宗亡母之诚，顾典章不易之义，待其终制，然後赐婚。收天情於至
难，察有司之恳守，垂之史册，圣德弥光，则天下幸甚。臣谬备礼官，惧於失职，
不胜致君爱礼之至。
    ○太庙朔望进食议
    臣等谨按《礼经》，前代故事，在庙无朔望祭食之仪，於陵寝有朔望上食之
礼。国家自贞观至开元，修定礼令，皆遵旧典。天宝十一年闰三月初，别令尚食，
朔望进食於太庙。自太祖以下，每室尊享，其进奠之仪，在臣礼司，并无著令。
当时礼官王希不本礼意，妄推缘生之义，请用宴私之馔。此则可荐於寝宫，而
不可黩於太庙。一时之制，久未变更，至今论礼者贬王现议。
    伏请今月八日进止，令宗正与太常计会辨集者。伏以陛下虔奉宗庙，斋心自
中，事归有司，各合尽敬，然後详议故实，臣得竭诚。谨按《礼・祭统》云：
“夫祭者，非物自外至者也，自中出生於心也，心怵而奉之以礼。”由是牲牢有
定制，笾豆有常数。罄天生地长之物，极昆虫草木之异，苟可荐者，莫不咸在。
先王以此飨宗庙，交神明，全孝敬也。若王之食饮膳羞，八珍百品，可嗜之馔，
随好所迁，美脆旨甘，皆为亵味。此先王以此宴宾客，接人情，示慈惠也。则知
荐飨宴食，於文已殊，圣人别之，以异为敬。今若以熟食荐太庙，恐违礼本。又
《祭义》曰：“祭不欲数，数则烦，烦则不敬；祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。”
是故礻勺祠蒸尝，感时致飨，此圣人俯就之中制也。今陵寝每月二祭，不为疏也；
太庙每岁五飨，不为数也。则人臣执事在疏、数之间，得尽忠也。若令牲牢俎豆
之司，更备膳羞盘盂之馔，月朔月半，将以为常。环四时之中，杂五飨之礼。为
数既甚，黩亦随之。虽曰不然，臣不信也。夫圣主之制，必师於古训，不敢以孝
思之极，而过於礼；不敢以肴膳之多，而亵於味。
    伏愿陛下遵开元万代之则，省天宝权宜之制。陵寝之上，得极珍羞；宗庙之
中，请依正礼。臣等忝司礼职，敢罄愚衷。
    ☆仲子陵
    子陵，蜀人，大历十三年进士。贞元十年举贤良方正，擢太常博士，转主客
司门二员外郎。十八年卒，年五十九。
    ○断织赋
    儒有学而未殖，敏而多识。庶几立言，无念进德。当年以倦，中道而息。余
虽不知，请喻断织。伊昔孟子受学，辍然如疲。日忘其所志，月忘其所知。母也
贤只，教之勤斯。拔既幸砸桓睿应鸣梭而中隳。且自贤，亦自满。泥钧成器，
玉琢成瓒。邻於墓，尔则有踊跃筑埋之非；近於ㄩ，尔则有嬉游贾御之短。是用
居尔於学宫之舍，纳尔於经籍之馆。期子衿之青青，致履道之坦坦。胡为乎不勤
以学，惟事於散。苟尔学之可停，犹吾织之斯断。其貌既舒，其言又徐。投杼惘
尔，操刀介如。丝之伤，一纬飘其无绪。帛之裂，千经荡其无馀。前工後拙，始
密今疏。牵梃为之中止，杼轴犹其一虚。且以丝喻人，以织喻学。若金受砺，如
木斯斫。夫丝可以众而不可以寡，织可以勤而不可以舍。一丝所累，以倍乎寻常；
一织所工，而衣乎天下。因兹细故，以及大者。彼妇道之信然，况君子之事也。
故形於织，女思其功；移於学，士念其终。业畅於外，美归於中。则以顾绡之理，
宏素王之风。我友我生，无落无废。学若山积，心无蓬秽。当求断织之义，若之
何以自艾。
    ○清簟赋
    创物者必正其名。以清命簟，惟簟斯清。双入巧作，连心织成。始葱茏而席
卷，终绚练而砥平。本其初则王尔运心，班匠寓目。吴赤刚，楚泽寒竹。皓竿
冰截，素肤缟裂。断此枝间，略其沟节。然後尔轶手，匠妙意。文理横生，波澜
荐至。雕龙绮错，切玉鳞次。澹冰泮而泉开，分霜劲而雪坠。信通才之云欲，非
吾人之所为。於是时授炎暑，天旋太阳。山成烂石，泉若探汤。有美一人兮明时
节，求暑备兮珍簟长。知薜荔之空靡，意荃兰之虚芳。若乃买以兼金，缘以纯锦。
思因人之共敝，庶君子之安寝。出此入彼，俱处芳兰之室；上据下承，必兼芬若
之枕。况乃虚馆方昼，华堂且空。高梧景，密条生风。撤文茵与绮席，虚翠幕
及朱栊。惟珍簟之在御，望美人之来同。美人迟兮隔修路，对珍簟兮日已暮。瞩
筵幌之虚深，卧层云之空度。带馀霞而敛绮，映片月而舒素。昭列宿之清光，披
青天之薄雾。於时轻Ψ屏用，微绡罢服。霜简自凄，冰壶增肃。凉风忽至，获五
福之康宁；炎气四除，忘庶徵之时燠。且物有小而喻大，事有浅而用深。道之将
行，我则开而当暑；道之将废，我则卷而在阴。是谓清簟之理，愿为君子之心。
    ○辘轳赋（以“利用汲引”为韵）
    智者创物以见意，立成辘轳以为天下利。木德标象，金行效事。与桔槔之用
则同，比┺ね之形不异。井之勿幕，瓶亦汔至。当於要路之津，存乎兼济之地。
忠也，陈力而就列；孝也，致养而不匮。圆转则智士之心，通流乃仁者之志。故
辘轳之体一，有君子之道四。观其得位攸处，居中特立。从绳以寸工，假器以尺
汲。自上自下者，念兹以有成；虚往实来者，释此而何执。利物不言利，急人之
所急。舍之则其道可卷而怀，用之则其功可俯而拾。及夫挈瓶所施，悬绠所统。
崇朝以闻乎三捷，永日何啻乎七纵。为万人仰，与天下共。其静也，则无机之机；
其动也，则有用之用。德必不孤，贤亦有准。泉蒙者道为之废，井渫者心为之轸。
无忘乎牵挛，盖存乎汲引。斯亦惠而不费乎，贤人之业於是乎尽也。
    ○珊瑚树赋
    珊瑚生矣，於彼沧溟。禀精於天地之气，擢秀於鱼龙之庭。含九泉之滋液，
冠百宝之神灵。在涅不缁，既同象玉之洁；有枝无叶，亦如见树之形。当其萌芽
欲成，根柢初结。同坚冰之有渐，类阴火之潜稹Ｇ碇λ睹，铁网森列。贯纤目
而玲珑，映重泉而昭晰。海人於是方舟以进，拭目而观。牵夫密网，出彼清澜。
润夺白虹之气，光连赤玉之盘。厥价伊何，有逾於琥珀。其色则尔，取类於鸡冠。
及夫汉帝思仙，神君降质。堂惟大小，帐有甲乙。植以珊瑚之树，缀以明珠之实。
何幽茂以凌秋，独青葱而照日。亦有王家贵戚，石氏财雄。争豪世上，使气胸中。
视珊瑚之若芥，运如意以成风。彼植之以贵，此碎之何谓。谅无补于经纶，徒见
称于祥瑞。
    今也圣人御天，所宝惟贤。敛云物之容，不书于策；椭橛裰胫，而沉于泉。
车有龙首鸾衡，不以珊瑚为柱；马有乘黄兹白，不以珊瑚为鞭。故虽古人之所贵，
独吾君能舍旃。
    ○洞庭献新橘赋（以“湖海清和，远人修贡”为韵）
    皇帝垂衣裳而治万国，舞干戚而来九区。包之橘柚，至自江湖。岁以为常，
知方物之咸有；时而後献，表庭实之何无。本其来则风秋洞庭，霜落寰海。元侯
布教，下吏旁采。碧林冬生，大小异名。已去霜蒂，初辞绿茎。然後盛以潇湘之
竹，束以江淮之菁。背楚塞以西走，望秦云而北征。上方端想元默，深居穆清。
扇鸿钧而不宰，张大乐而无声。阅彼要荒之贡，得斯华实之英。乃明四目，乃停
九歌。朱绂方来，以彰其道泰；硕果可食，以表其时和。时和在乎务本，道泰在
乎柔远。一果熟，知百果之不荒；一方来，知万方之示晚。橘之名也则珍，橘之
熟也惟新。越彼千里，献於一人。丹其实，体南方之正；酸其味含木德之纯。足
以附荔枝於末叶，遗槟榔於後尘。然以出自荒陬，升闻莫由。烟波无已，岁月空
流。岂知夫湮沈可达，职贡可修。辞草泽以孤往，入金门而见收。物之因人也，
其则以众。人之象物也，岂不或中。傥草木之可俦，希成名以入贡。
    ○幽兰赋（以远“芳袭人，终古无绝”为韵）
    兰为国香，生彼幽荒。贞正内积，芬芳外扬。和气所资，不择地而长。精英
自得，不因人而芳。况乃崖断坂折，分石裂。山有木而转深，迳无人而自绝。
柔条独秀，芳心潜结。翡翠戏而相鲜，蘼芜生而共悦。然後众草之中，迥为一丛。
卑以自牧，和而不同。扬翘布叶，错翠舒红。宵承皓露，晓泛光风。倾於阳，希
所照无隐；托其地，知其道有终。且求之昔人，徵以邃古。宛成章於楚客，爰命
操於尼父。佩之众，匪兰不纫；曲之多，匪兰奚鼓。夫以薰莸之喻，臭味斯殊。
同之，则十年犹有；异之，则一日而无。乃清以为露，滋而为畹。比德者以之守
贞，赠离者以之伤远。宜其出幽谷之滨，为阶除之珍。罗堂未晚，被径知春。依
瑶池而自庇，与玉树之为邻。杜若芳芷，香辛白尽＞闶苌于大块，独取象于同
人。是故兰也之采，伊人所急。篇章间起，比兴俱入。道之废可锄而去，道之兴
可俯而拾。为君洒微芳于素衿，希见宝于重袭。
    ○五色琴弦赋（以“宫商角徵羽文武”为韵）
    弦有五色而播，盖出乎舜宫，方理之而登於寿域，故制此而歌夫薰风。黑与
青间，青与赤通。或以白而受采，或以黄而居中。本乎朱襄，以至陶唐。因加而
自七至八，以少乎惟宫与商。事匪因於蚕饵，或不由於蟹筐。园客以登夫钩轸，
墨子徒叹於苍黄。及其瓠巴所弹，师文所学。流连昭旷，缥缈绵邈，莫不因其静
好，生此和乐。张伯牙之号钟，含师旷之清角。八音克谐兮自此，五色相宣兮有
以。虽因声以致用，终假色而为美。清音从内而发，和气由中而起。奏激楚则引
以纟去风，歌阳春则杂以流徵。或向虚壑，或临积水。影历历而分形，声泠泠而
过耳。直其躬而能屈，鲜其色而受污。恶以紫而夺朱，常恐新而代故。大白若辱，
有以见至道之源；小扣必鸣，有以昭儒者之度。召姑洗则草木潜发，歌黄钟而川
池异Ё，泉鱼氵蹄呔粢栽玖郏云鹤婆娑而拂羽。至如心有所感，声成於文。既
为事而为物，亦有臣而有君。哀而不惨，乐而不分。著万物之情性，和二气之
俊１鹩忻琴在筵，实篚无睹。木绳则直，色然後取。傥同声之不遥，愿闻乎乱
之以武。
    ○五丝续宝命赋
    半夏生，木槿荣。时五月，贝始鸣，栋叶结，彩丝衤颉。祭彼三闾，蛟龙
不窃。祭之水曰汨罗，祭之日曰端午。情既本乎楚俗，奉又告乎寿缕。寿缕其娜，
色丝五纟它。色丝何始？金闺之子。画嘉颦於青蛾，发宜笑之皓齿。《国风》既
哀其窈窕，家事讵忘乎丝啤Ｔ蛴卸鞔犹焐希飞入宫中。二八春日，十五玉童。
谁其尸之，奉苹藻於清庙；何彼且樱司衣裳於圣躬。洎天子御敝日，后妃献
茧之时。颜似渥丹，对回鸾之十字。手如振素，盘续命之五丝。其五丝也，蕙绿
轻重，兰红浅深。皎皎而有莺其领，采采而亦翠其衿。既比方而一色，又条畅乎
数寻。观其发齐万计，花柔四病Ｍ鹞虬盘，张皇虹直。植其鹭羽，杂之而夺其
鲜；对彼凤毛，久之而寡其色。别有金华别殿，钩弋靓妆。褰开筐笥，贡奉君王。
懿寿丝之礼大，续宝命之天长。衮冕绂荩萦寿丝以成锦；游缨锡美，比寿丝以
无疆。错以五采，准日以符节也。综以万绪，盈数以尊寿也。龙烂蛇伸，光气腾
腾，以御邪也。瑞等乾坤，拜启献也。汪苷粗梗其兵辟也。不待万岁蟾蜍，其
理疾也。岂藉单衣龙子，四海销夭札之疠，百姓登仁寿之祉。微臣敢问天宝之建
元。则曰甘露黄龙之年纪。
    ○献懿二祖迁陟兜旅餍耸ッ硪
    今儒者乃援子“虽齐圣，不先父食”之语，欲令已祧献祖，权居东向；配天
太祖，屈居昭穆。此不通之甚也。凡在左氏不先食之言，且以正僖公之逆祀。儒
者安知非夏后庙数未足之时，而言禹不先鲧乎？且汉之丿伲盖不足徵。魏晋以
还，太祖皆近。是太祖之上，皆有迁主，历代所疑。或引《宫》之诗而永，
或因虞主之义而瘗园，或缘远庙为祧以筑宫，或言太祖实卑而虚位。惟东晋蔡谟，
凭左氏不先食以为说，欲令征西东向。均之数者，此最不安。且蔡谟此议，非晋
所行。前有不司不本谟改筑之言，取征西东向之一句，为万代法，此不可甚也。
臣又思之，永、瘗园，则臣子之心，有所不安；权居正位，则太祖之尊，无时
而定。则别筑一室，义差可安。且兴圣之于献祖，乃曾祖也。昭穆有序，飨祀以
时。伏请奉献、懿二祖迁谟诘旅餍耸ッ恚此其大顺也。或以僬吆弦玻今二祖
别庙，是分良也，何合之为？臣以为德、兴圣二庙，每丿僦车，亦皆飨荐，是
亦分食。奚疑于二祖乎！

    ●卷五百十六
    ☆李嵘
    嵘，德宗朝太子左庶子。
    ○献懿二祖宜藏夹室议
    《王制》：“天子七庙，三昭三穆。”与太祖而七，周制也。七者，太祖及
文王、武王之祧，与亲庙四也。太祖，后稷也。殷则六庙，契及汤与二昭二穆也。
夏则五庙，无太祖。禹与二昭二穆而已。晋朝博士孙钦议云：“王者受命太祖及
诸侯始封之君，其以前神主，据以上数过五代，即毁其庙，丿俨桓醇耙病／丿
所及者，谓受命太祖之後，迭毁上升，藏於二祧者也。虽百代，丿偌爸。”
    伏以献、懿二祖，则太祖以前亲尽之主也。据三代以降之制，则丿俨患耙印
代祖神主，则太祖以下毁庙之主也。则《公羊传》所谓已毁庙之主，陈於太祖者
是也。谨按汉元帝下诏，议罢郡国庙及亲尽之祖。丞相韦元成议：“太上孝惠庙
皆亲尽宜毁，太上庙主宜瘗北园，孝惠神主迁於太祖庙。”奏可。太上则太祖以
前之主，瘗北园，丿俨患肮室病Ｔ蚪裣住④捕祖之比也。孝惠迁於太祖庙，明
太祖以下子孙，则丿偎及，则今代祖元皇帝神主之比也。自魏晋及宋、齐、陈、
隋相承，始受命之君，皆立六庙，虚太祖之位。自太祖之後至七代君，则太祖当
东向位，乃成七庙。太祖以前之主，魏明帝则迁处士主置於园邑，岁时使令丞奉
荐，代数犹近故也。至东晋明帝崩，以征西等三祖迁入西除，名之曰祧，以准远
庙。至康帝崩，穆帝立。於是京兆迁入西除，同谓之祧，如前之礼，并丿偎不
及。国朝始飨四庙，宣、光并太祖、代祖神主陟睹怼Ｖ琳旯劬拍辏将诟咦骒
太庙，朱子奢请准礼立七庙，其三昭三穆，各置神主。太祖依晋宋以来故事，虚
其位待递迁，方处之东向位。於是始诤昱└君及高祖为六室，虚太祖之位而行
丿伲至二十三年，太宗诿恚宏农府君乃藏於西夹室。文明元年，高宗诿恚
始迁宣皇帝於西夹室。开元十年，元宗特立九庙，於是追尊宣皇帝为献祖，复列
於正室。光皇帝为懿祖，以备九室。丿儆绦樘祖之位。祝文於三祖不称臣，明
全庙数而已。至德二载克复後，新作九庙神主，遂不造宏农府君神主，明丿俨
及故也。至宝应二年，谠宗、肃宗於庙，迁献、懿二祖於西夹室，始以太祖当
东向位，以献、懿二祖为是太祖以前亲尽神主，准礼丿俨患啊７彩八年，至建
中二年十月，将禀希礼仪使颜真卿状奏：合出献、懿二祖神主行事，其布位次
第及东面尊位，请准东晋蔡谟等议为定。遂以献祖当东向，以懿祖於昭位南向，
以太祖於穆位北向，以次左昭右穆，陈列行事。且蔡谟当时虽有其议，事竟不行，
而我唐庙祧，岂可为准？
    臣嵘伏以尝亟忌纾尊无二上，瘗毁迁藏，礼有义断。献、懿以为亲尽之主，
太祖以当东向之尊。一朝改移，实非典故。请宜效先朝故事，献、懿二祖藏於西
夹室，以类祭法所谓远庙为祧。去祧为坛，去坛为龅ィ坛龅ビ械辉蚣溃无祷
则止。太祖既昭配天地，位当东向之尊。庶上守贞观之定制，中奉开元之成规，
下遵宝应之严式，符合经义，不失旧章。
    ☆王权
    权，贞元时官鸿胪卿。
    ○请以献懿二主谛耸ッ硪
    案《祭法》曰：“周人祖文王而宗武王。”故《毛诗・清庙》章云：“清庙，
祀文王也。”不言太王、王季也。又案《雍卣率琛吩疲骸疤王、王季已上，皆
云陟逗箴⒅虚庙。”盖以太祖东向之位，至尊也。太王、王季之尊，私礼也。
后稷之庙，天下为公，不敢以私夺公也。又案郑元注《祭法》曰：“古者先王迁
庙之主，以昭穆合藏於始祖。”今献祖、懿祖之主，愚臣窃以为宜陟缎耸ッ恚
不当祭於太庙也。如此，太宗东向之位得其尊，献祖、懿祖之位得其所也。
    ☆畅当
    当，河东人，户部尚书璀子。第进士，贞元初为太常博士。终果州刺史。
    ○丧服议
    子为母齐衰三年，盖通丧也。太子为皇后服，古无文。晋元皇后崩，亦疑太
子服。杜预议：“古天子三年丧，既葬除服。魏亦以既葬为节。皇太子与国为体，
若不变除，则东宫臣仆，亦以衰麻出入殿省。”太子遂以卒哭除服。贞观十年六
月，文德皇后崩，十一月而葬。太子丧服之节，国史不书。至明年正月，以晋王
为并州都督，既命官，当已除矣。今皇太子宜如魏晋制：既葬而虞，虞而卒哭，
卒哭而除，心丧三年。
    ○除服议
    《礼》有公门脱齐衰。《开元礼》：皇后父母服十三月，从朝旨，则十三日
而除。皇太子外祖父母服五月，从朝旨，则五日而除。恐丧服入侍，伤至尊之意，
非特以金革夺也。太子公除，以墨惨奉朝，归宫衰麻，酌变为制可也。
    ☆畅诸
    诸，果州刺史当弟。
    ○对祭社不奏商均判
    〈大社奏乐不奏商均，有司将为失礼〉
    五土为社，二时宗祀。谅殷荐而无差，将报功而有序。在国彝典，主司常仪。
方今百工惟时，六乐非滥，故当明祀之礼，从防暗室之欺。宫悬备庭，克奏降神
之变；岂币在席，以表至诚之款。必仍旧贯，当凭故实。岂吹竽而混音，何握兰
而妄举？内省不疚，其词未孚，谬指商均之曲，颇动周郎之顾。
    ○对历生失度判
    〈历生失杪忽之度〉
    瞻乎历生，迹编太史。按黄锺之妙算，玉管非工；察缇幕之微灰，铜仪罕究。
今者三元奥术，尚懵履端之明；六律幽源，未达归馀之数。失之黍忽，纠以简孚。
诚椟龟之见毁，岂书马而致误？不堪敬授，将乱甲乙。颇异太初之差，宜正羲和
之罪。
    ☆张
    ＃西平王李晟婿。德宗朝官剑州刺史检校户部郎中，假京兆少尹，入为刑
部侍郎。
    ○赵郡南石桥铭（并序）
    阉茂岁，我御史大夫李公晟，奉诏总禁戎三万，北定河朔。冬十月，师次赵
郡。郡南石桥者，天下之雄胜，乃揆厥迹，度厥功，皆合於自然，包我造化。仆
散客也，状而铭曰：
    氵交水伊何，诸川互凑。秋霖夏潦，奔突延袤。杼材蒇制，朴斫纷糅。斡地
泉开，盘根玉妗：缡娴缤希虎步云构。截险横包，乘流迥透，鲅毽窘吃欤琳
琅簇臁３ㄗ鞫疵牛呀为石窦。穷琛莫算，盈纪方就。力将崖争，势与空斗。吞
齐跨赵，警夜防昼。月挂虚蟾，星罗伏兽。谓之钤键，撮我宇宙。谓之关梁，扼
我戎寇。郡国襟带，河山领袖。经途者安，逸轨者覆。东南一尉，西北一候。万
里书传，三边檄奏。邮亭控引，事物殷富。夕发蓟雩，朝趋禁ニ。质含冰碧，
文辉藻绣。花影全芳，苔痕半旧。天启大壮，神功罕究。勒铭巨桥，敢告豪右。
    ○汉史赞桑宏羊评
    班固称宏羊擢於贾竖，方以版筑饭牛；且谓汉之得人，於兹为盛。又与仲舒、
石建、汲黯、日┑榷十馀人，并论而谈，殆不然矣。
    夫君人者，务於得贤，故不隔卑鄙。将虑贤者之处贱，不谓贱者之必贤。古
者乃欲以伊尹负鼎，取类於庖人；太公坐钓，求备於渔叟。不亦远哉！且上之所
欲，人必有成之者，故曹伯好田，则公孙獬觯怀潞詈蒙，则仪行父至；殷辛淫
酗，则恶来革进；周厉贪虐，则荣夷公起；汉武残剥四海，则桑弘羊擢。其所由
来者久矣。《书》曰：“逊于汝志，必求诸非道。”抑为此也。季孙用田赋，孔
子书而过之，以其逾周公之制也。而况攘臂抵掌，力为天下聚敛之人乎！义也者，
君子所死生，而小人之所不及；利也者，小人之所赴蹈，而君子之所不忍为。汉
武必欲行先王之道，守高祖之法，则焉用弘羊？欲夺万姓之利，闭生人之资，则
天下市籍小人，皆能之矣，亦何独宏羊乎？善为盗者，艺愈精而罪愈重，盗愈利
而主愈害。宏羊善心计，斡盐铁，析秋毫，令吏坐贩，不顾王者之体。府库盈而
王泽竭，一身幸而四海穷，于宏羊之汗则得矣。汉亦何负于宏羊哉！
    卜式洁已自守，不及时政，知宏羊罪，欲烹以致雨。孟坚躬修国史，垂法来
代，奈何以锥刀异类，齿得人之论，一言不智，其若是乎！
    ○圣朝无忧王寺大圣真身宝塔碑铭（并序）
    夫万物混成，天地恒其数；一真妙用，龙象演其教。教也者，因言以见性；
数也者，任气而为名。我释迦辟两仪，应三世；步莲台而清风自扇，攀桂树而白
月（阙二字）故能（阙二字）根牙，（阙一字）宏顿渐，高悬佛日，远照昏衢。
了缘扣寂，合大空而泯相；从有入无，破群迷以登觉。眇矣邈矣，旨哉实哉！
    有若此寺大圣真身宝塔者（阙一字），摩伽王之系孙阿育王之首建也。噫！
如来灭後，报应斯在，究乎其容，则三十二相形焉；（阙一字）乎其变，则八万
四千所明焉。或曰：华夏之中有五印，扶风得其一也。虽灵奇可睹，而载纪莫标。
日者汉（阙三字）齐梁鼎（阙一字）遭时毁歇，晦迹邱墟。菅蓑不（阙三字）无
（阙二字）祥异气，往往间出。故风俗谓之圣冢焉。空传西域之草，独享中人之
荐。厥有太白二三沙门，摄心住持，得坚清净。其始远也，望而（阙一字）之；
其少近也，（阙一字）而信之。周流一方，磅礴（阙一字）里。（阙三字）色
（阙二字）瑞光通宵更雄，达曙不散者久之矣。咸请奉以身命，碎於微尘，精诚
克孚，指掌斯获。验其铭曰：育王所造，因以名焉。大魏二年，岐州牧小冢宰拓
拔育，以为（阙三字）古名同於今（阙一字）削旧规，创新意，广以台殿，高其
鱼取６壬以资之，刻石以纪之。
    隋开皇中，改为诚实道场；仁寿末，右内史李敏复修之，赓其铭矣。炀皇帝
嗣位，省天下伽蓝，烈火潜烧。禅（阙三字）废其（阙一字）逐（阙二字）以州
（阙一字）宝（阙一字）而配焉。
    我圣唐太宗文武皇帝凤鸣中天，龙跃北朔；吊薛举以问罪，次纱ǘ犒师；
钦承灵踪，宿布虔恳。一戎遂定，载路（阙二字）武德八年，改为法门寺。（阙
一字）京城八十四大德（阙二字）沙弥（阙二字）十（阙一字）旧大德以辅之，
赞有功也。僧徒济济，盈百其众；梵宇跸跸祝数千其多。贞观五年二月十五
日，岳伯张德亮，目觌神光，咸（阙一字）及物。（阙一字）上章奏，精感动天，
有（阙一字）以望云宫寝殿（阙一字）施焉。古所谓三十年一开，则岁谷稔而兵
戈息。自育至显庆五年，盖三十霜矣。八部瞻仰，再祈开发。即以其年二月八
（阙九字）奉迎护舍利，观其氤氲玉润，皎洁冰净，灵不可掩，坚不可磨。寸馀
法身，等虚空而无尽；一分功德，比恒沙而莫量。示不思议之致也。二圣亲造九
重宝函，榇以兜（阙十字）绢（阙二字）五百疋（阙三字）复益令增修。有禅师
惠恭、意方等，遵睿旨，购宏材，徵寓县之工，写蓬壶之妙。咨（阙一字）匠而
蒇制，献全摹以运斤。不日不月，载营载葺。且舒散（阙一字）谷隈（阙六字）
襟带八川（阙一字）长山之（阙二字）武隐（阙二字）面太白之群峰，阳乌矫其
翅。由是危槛对植，曲房分起。栾栌叠拱，枕坤轴以盘郁；梁栋攒罗，拓乾冈而
抱斗。适将（阙一字）会（阙六字）宗师（阙四字）佛之记（阙一字）域中之恋
（阙一字）最上之因岂（阙二字）乃瑰琦，蓄乃丰丽。穹崇岳立，拔一柱以戴天，
蜿蜒霞舒，揭万楹而捧日。则天圣后长安四年，敕大周（阙六字）鸾台（阙六字）
公嗤往开之（阙二字）作（阙一字）七日行道喧，荷担於东都明堂，而陈其
供焉。万乘焚香，千官拜庆，云五色而张盖；近结城楼，日重光以建轮。远浮郊
树（阙二十四字）岐阳施绢三千匹。景龙四年二月十一日，中宗孝和皇帝旌为圣
朝无忧王寺，题舍利塔为大圣真身宝塔。度僧四十九（阙十六字）一（阙二字）
镇（阙五字）夫变化（阙二字）之谓圣，阴阳不测之谓神。况每欲开临，皆呈异
相：或风烟喷合，荡覆河山；或雷雨震惊，杌动天地，倏往而香花戾止，（阙
七字）。
    我肃宗文明大圣大宣孝皇帝缵承丕绪，恢复盛业，德包有截，化总无垠。以
泽及四海为勋华，以功（阙十四字）上元初五月十（阙一字）日，敕僧法澄、中
使宋合礼、府尹崔光远启发，迎赴内道场。圣躬临筵，昼夜苦行。从正性之路，
入甚（阙一字）之门。以其年七月一日，展加初（阙四字）本（阙四字）诏（阙
三字）像一铺（阙一字）事金银之具（阙一字）百（阙三字）爪发玉简及瑟瑟数
珠一索金栏袈裟一副，沈檀等香三百两以赙之。道俗瞻恋，攀缘号诉，哀声振乎
林薄，痛（阙一字）达乎海裔，故得（阙一字）源呜咽（阙七字）光（阙三字）
我汉室人（阙四字）之顷寺之门楼，及钟经等阁，及东西行廊。星霜殆改，罔克
厥构。
    有元炎上人者，禅林之秀也。坏衣味道，却粒知真。起大慈悲，聿宏制之实
多。喜舍（阙四字）有轮奂（阙五字）有荡亩未尽（阙二字）沙门法筠者，法
将之雄也。上座唐兴寺主法昭Н、都维那、澄演等，莲华之粹也。同力致用，誓
相为谋，（阙二字）。埴以营之，又结括以成之，层檐（阙七字）以云（阙四字）
崇崇焉极乐之所也。
    嗟夫！八音希声，大觉无形。或芬芬馨馨，或杳杳冥冥，如仿佛兮有灵。有
灵有道，有道则寿考。凡人莫（阙二字）万物於自然，故达士乐全真而（阙九字）
相交（阙一字）王李公（阙一字）忠（阙一字）心居其泊，志处其约。或謇謇谔
谔，或汪汪绰绰，若昂藏之野鹤。野鹤得性，得性则常静。凡人莫不系百宝於
（阙二字）故（阙一字）公秉廉让以成政，（阙八字）克已复礼，人焉而劝；
（阙二字）惩恶，人焉而惧；任（阙二字）善，人焉而悦；务农省税，人焉而康。
    君子曰：不肃而威，不严而教。龙门讲德，载扬元礼之风；马首行春，更堕
里嵩之雨。良足奇也。（阙二字）备（阙三字）卫（阙二字）纵（阙一字）略月
（阙三字）孤悬陇（阙二字）棱剑锋长倚天外而已在少尹时则有若检校刑部员外
郎兼侍御史张公增，少尹检校司勋员外郎兼侍御史邱公鸿渐，并（阙九字）幕
（阙三字）有若侍御史内供奉梁公杰，侍御史内供奉姜公邑高，监察御史里行严
公{咦}，秘书省校书郎掌书记韩公计，皆人伦之杰也。或间气逸发，或含章挺
生。腾（阙三字）驾凤争飞（阙三字）则（阙三字）奖荆ㄣ谝蛔郑┍马使开府
仪同三司侍中监李奉忠，文武呈材，风云合变，英威独断，问望孤高。监军使左
监门卫大将军焦奉超，武略济时，忠（阙九字）宠冠两朝（阙五字）量宏深，情
标卓绝，聿膺宰命，尤著吏能。共参元戎之佐，喜闻微妙之偈。以为命者身之质，
身者命之资。法本皆如性，应无著筏喻（阙十字）树（阙二字）福相与授简。俾
予颂（阙一字）词曰：
    我佛在兮世独尊。我佛化兮道长存。流正法兮不二门。赫惠日兮破重昏。摩
伽国兮（阙十字）仰大（阙一字）兮遍（阙三字）金（阙一字）兮（阙三字）度
众僧兮施百衲。（阙六字）腊心清净兮眼不杂。伏腾猿兮救怖鸽。混邱墟兮将如
何。绝榛棘兮与菅蓑。观变现兮信转多。（阙九字）白兮来经过。呼洞穴兮见释
伽。邦伯奏兮发睿旨。屡开迎兮归帝里。舍珍玩兮具法喜。骈星宫兮势崛起。会
天人兮浴定水。伟嘉祥兮争效祉。（阙三字）兮（阙一字）克有。我尹忠兮（阙
一字）克清。践福地兮（阙二字）生。对真容兮忘（阙一字）情。琢巨石兮赞休
祯。历旷创兮扬善声。
    ☆李沛
    沛，兴元元年为汴宋节度使刘元佐判官，相州司户参军。
    ○大丕山铭
    巨唐兴元末，下诏徵天下兵，将大有事於淮西。迟速等衰，於是焉在。我魏
博节度使工部尚书御史大夫驸马都尉田公，选百金之士，马步五千，悉甲而遣。
委银青光禄大夫试殿中监兼御史中丞苻公总之。洎贞元元年春一月，毕会於大梁，
久之未进。
    以其年冬十有一月，都统检校司空同中书门下平章事怀德郡王汴宋节度刘公
申令诸军曰：“元凶李希烈，渴日为恶，罔克若天。流毒淮右，以逆乱干神器，
以暴殄错天命。罪浮於潴宫，祸延於覆宗。上以德柔之，以仁绥之。如豺如狼，
无革乃心，盖不得已而至於用兵，犹尚盘桓，伺其闲荆然後肃将天威。勖尔有
众，尔所不勖，其於尔躬有罪！”公由是夙夜祗惧，恭行明命，长毂雷野，高旗
钤啤Ｏ却戊缎碇扶沟，压境而守。示之以雄戟劲弩，坚之以深沟高垒。俾穷号
蹙之，追悔靡及。负芒刺於背，生战栗於股。常耸外虞，不遑内事。二年夏四月，
因蹙生变，霜刃窃发，身分蔡下，首悬藁街。浃辰之间，天下如镜。同文共规，
华夷一贯。虽虞格有苗，轩庭涿鹿，王者之师，有征无战，不是过也。五月，有
诏会大梁，洪班爵赏，劳以还师。肴酒淮海，金帛山邱。既醉而凯歌者，动以万
计。享毕，改乘辕北之。信宿而济洪河，屯大坯，洗兵刷马，示以无事。卷旗虹
藏，卧鼓雷伏。
    公喟然叹曰：“昔马援南征，建标于桐柱；窦宪北伐，勒石于燕然。安敢厕
于昔贤，倍多轻于茂实。”顾谓沛曰：“此皇上之威德，八座之丕绩，无述可乎？”
沛从军三年，备睹戎事，敢不如命！刊石立铭：
    如彼枭獍，蠢尔包藏。谓顺无益，谓逆无伤。据山裂壤，窃号猖狂。地所不
载，天其必亡。皇赫斯怒，诏下万方。徵兵诸侯，出师勤王。殚我中司，翼尔鹰
扬。朝渡孟津，夕次大梁。深沟淮右，高垒颍阳，有征无战，神诛鬼殛。向化者
人，覆宗者贼。宇宙混一，车书同则。振旅阗阗，全军而还。昔我往矣，焚舟济
河；今我来思，策勋铭山。山形磅礴，河流汹涌。垂声无穷，山河不动。

    ●卷五百十七
    ☆梁肃（一）
    肃，字敬之，一字宽中，世居陆浑。建中初中文辞清丽科，擢太子校书郎，
累转右补阙翰林学士皇太子诸王侍读。卒年四十一，赠礼部郎中。
    ○过旧园赋（并序）
    余行年十八，岁当上元辛丑，盗入洛阳，三河间大涂炭。因窜身东下，旅於
吴越，转徙厄难之中者，垂二十年。上嗣位岁，应诏诣京师。其年夏，除东宫校
书郎，遂请告归觐於江南。八月，过崤渑，次於新安东南十数里，旧居在焉。时
岁滋远，荆榛芜翳，乔木苍然，三径莫辨。访邻老而已尽，眄庭柯以沾衣。情之
所锺，可胜叹耶？夫怀旧之志，在昔所不免。圣如尼父，达若庄叟，且有归与之
叹，怅然之思。予蓬艾存乎胸中，喜惧形於膝下。寓江海之遐阻，念归来而不得。
思潘园板舆之乐，陶野巾车之游。愿言莫展，一食三叹。至是当秋日萧索，征途
浩渺，栋宇摧落，曾不得乎少留。心之忧伤，又加於他日一等。遂作赋纪事，以
过旧园命篇。其辞曰：
    白露既戒夫清秋。爰驾言而东迈，漫征路之悠悠。且予发乎新安，历函关之
旧邱。灌丛林以相属，披一径而可求。阒里巷之罕人，辨原田而莫由。堂除既缺，
衡宇亦折。树蔽户而稍稍，水冲是而活活。骇兽群起，颓墉四达。识旧井於庭
隅，吊重萝於木末。既循省而顾慕，愈辛酸而惨怛。何缠迫而求所安，激予哀而
不可遏也？
    昔予生之三岁，值温仓冲奔。徙穹庐於华县，蒙郊庙於氛昏，皇游蜀川，
帝出朔原。尸逐才血，乌丸又屯。俄四逆之荐凶，扇诽慷鹄柙。予既幼舍此
居业，虑性命之所存。始窜迹於许都，又逃刃於夷门。沿汴水之汤汤，棹淮波之
翻翻。荷闻诗之前训，迫驰役而不敢言。截氵制河以径度，趣诸越而休止。在长
洲与兰陵，亦一闰而三徙。袅袅兮秋风，湛湛兮春江，伤吾心其何已。皇八叶之
御极，亦既安此寰中。浮窳缤其来归，真独郁犹未通。
    洎大历之二七，六龙忽其上升。赫元圣之统天，敷太和於黎蒸。建皇极以成
化，启公车以选能。予筮遇《观》之六四，聿投迹於云罗。谬试言於内殿，俾典
校乎承华。聆圣贤之休风，仰坟籍之长圃。与世道而游息，实人伦之宪矩。史正
直以终始，蘧卷舒於嘿语。展甘黜而不去，庄颐神以遐举。谅修已之异宜，各宏
道而得所。矧微生之庸拙，胡可挤虺龃Αｍ鸾湖之漂荡，废田里於草莽。苟将
惬乎予思，孰辨夫怀安之与怀土？伊吾土之所安，乃陋狭而在斯。实旧德之师俭，
庶後昆以易持（高祖父赵王府记室宜春公洎曾王父侍御史府君已降三世居陆浑，
有田不过百亩。开元中，为大水所坏，始徙於函关）。其始也，桑柘接连，蔬果
芳滋。彼茅轩与瓮牖，亦寒燠之攸宜。羌百岁而员居，未几而乱杂，二十载而一
来，芜秽而莫治，驻周览而未已。又旋指于江湄曾是追感于平生，孰不悲伤而涕
Д。抑闻夫促仲长之园，面流水而览平原。遭世绪之溷浊，竟初怀之罕存。又闻
夫郭泰之德不违亲，贞不绝俗。当温拗周布，竟淳白而不辱。何天宇之交泰，
蹇予生之孱独。退无庇迹之所，进靡代耕之禄。慨舍此而不留，徒仰高於前躅。
日魍鹜矶命驾，恨盘桓以出谷。虑将归之或迷，吾斯志夫乔木。
    乱曰：所居而安，易之序兮。历聘怀归，孔之虑兮。粤予庸昧，道莫著兮。
曩离旧邦，纷世故兮。林井残泥，禽亦去兮。坠废居业，忸而惧兮。迟归有时，
葆吾素兮。
    ○指佞草赋（以“灵草无心，有佞必指”为韵）
    圣泽濡煦兮，动植斯形。相彼瑞草兮，逢时效灵。体嘉生於浩气，秉直道於
彤庭。昔在尧帝，至化惟馨。伊屈轶之芳贞，协王猷与国经。有皇睿后，德动杳
冥。二气畅而群生遂，百祥来而万宇宁。
    矧夫佞者小人之道，直者为国之宝。虽纠正於邦宪，实发明於瑞草。象恭言
伪，於是焉去而勿疑；叶布茎分，何患乎辨之不早。若乃一人当宁，超黄越虞。
百辟来朝，日临云趋。风力论道，伊咎陈谟。瑞草在前，畴敢以谀。故曰物生於
有，有生於无。感此变化，发为祯符。不然彼植物之何知，乃同功於帝俞。天道
不言，圣人无心。寓形阐教，其用则深。禾颖降於周王，芝房发於汉后。信呈丰
兮告庆，并垂美於不朽。彼直指以去邪，谅於功乎何有。我明主所以超三英之躅，
彼灵草所以为百瑞之首。有由然也。史鱼守直，宣父恶佞。佞直不分，邦家靡定。
惟草所指，惟皇所听。指归乎一，听戒乎失。苟君道之不宏，徒倚瑞以自必。
    重曰：煜彼草兮直而指。圣之瑞兮时之理。颂皇休兮无极巳。
    ○述初赋（并序）
    予幼而漂流，遂寓於江海之上，与凫雁为伍有年矣。或禄仕以代樵牧，其暇
则以群籍自娱。又尝染重追疾，每求长桑氏之术以为疗，其他未之思也。方俟
间则追尚平五岳之游，无几何，会明诏以监察御史徵，俄转右补阙。羁守职次，
未遑自免，江湖之思漫如也。间一岁，加翰林学士，领东宫侍读之事。既微且陋，
载荷天眷。上不能宣令德，通古今，当论思之任；次不足宏三善，备教谕，充端
士之列。每省名位，眄章绶，中心救唬不欲寝食，无一日而安者。三年於兹，
其愧畏乃如此。时步自中禁，休於里巷；病攻其外，神倦於中；嚣焉忘形，思及
道本。然後知一动一静，万化殊涂，寂然同归，未始有物。且不知夫曩岁之浮游，
与今之局束，彼乎此乎？是欤非欤？杳不得其倪矣。於是作《述初赋》以纪怀，
且贻诸同志焉尔：
    我洪系兮肇昭，耿乎伊唐。始赞禹以陈谟，末开国而为梁。遭暴嬴以灭周兮，
涉天汉而方彰。社ぱ舳守九江，（系祖汉廷尉ぱ艉罨浞牛见《汉书》。武威
九江太守高山侯讳统见《後汉书》），逮七序而见光（後汉侍中媲醉侯讳竦作
《七序》有传）。维凉牧之丰融（後汉黄门侍郎凉州刺史侍中关内侯讳宽见《魏
书》），咨散骑之殉节（晋散骑常侍冯翊太守扶风乡侯讳е，死愍帝之难，赠吏
部尚书益州刺史见《晋书》）。遭匡攘以迁逝，遵河右以蝉蜕（晋蜀郡太守宁州
刺史扶风乡侯讳迪，生酒泉太守关内侯讳秋，避乱居张掖）。绵侯服以守业，传
龟组而罔替（自酒泉以下六世郡守关内侯）。炜司空之藩魏，宏茂德为表缀（魏
大将军洛州刺史赠侍中司空ぱ艄讳越，见《後魏书》）。翼翼尚书，允明且哲
（司空之孙隋御史大夫刑部尚书邯郸敬公讳毗，《隋书》有传）。纳言执法，乃
遂乃达。
    播五叶而逮子，垂慎身之芳烈。伊孤朦之薄蹋抚生植之多艰。岂前修之将
坠，藐才菲而体孱。奉徙宅之善教，得带经之残编。谅不师而不训，乌识立德与
立言。洎章甫之在首，始砺志以就贤。思琢璞以解蔽，终格而难前。升九颢之
宏轨，探乾坤之大纪。求专直与翕辟，问性命之终始。曰君子之不用，实未成之
所拟。苟体健以立诚，何刚柔之不履。慨寻绎以内省，观万动之攸归。若扪天而
罔阶，知集木之匪危。何大道之汗漫，悼吾人之崎蕖Ｑ銮罢苤休风，屡惆怅以
忸怩。且自击以自考，亦三复而九思。庶初筮以发蒙，敢舍龟而观颐。美海岳之
静深，援幽人以为期。聿投迹於林中，就拙者之所宜。属夫上有圣帝，旁求俊隆
载驰车乘，搜及琐细。彼执持宪简，与匡补阙载。宜乎学该纪律，识洞经制。故
小人之备官，幸不招损而速戾。斯时也，天光镜乎宇内，洪棱忄詹乎荒外。上躬
祀於泰坛，先假庙以告配。百神受职以咸秩，万国骏奔而来祭。肆觐创五月之吉，
朝宗盛三朝之会。月窟日际，风行雨霈。谬参侍从之臣，获睹人神之泰。又感夫
翰苑崇秘，人文是经。乐正司业，元良以贞。讲艺承华，视草承明。莫不才侔相
如，道博桓荣。何皇鉴之偏属，降湛恩於鲰生，若侧足以登涂，方饬躬以效诚。
忄双书绅之犹怠，虑数马之非精。昼兢兢以徊徨，夕默默以屏营。岂不以命重才
轻，惕坠而不敢宁也。
    我寓我居，於彼南里，匪容车骑，实远朝市。羌归沐以斯憩，聊优游以休止。
旁枕大道，其平如水。南望南山，横空黛起。君子所履，小人所视。乍埽室以自
安，殊塞门而不仕。於是有竹有梧，清风穆如。放怀端居，元宇自虚。遗原宪之
贫病，忘甯武之智愚。丧我南郭之几，尽心西域之书。悟幻有之迁斡，得环中之
妙枢。合乃一指，流为万涂，审物我之同域，又遑遑其焉如。何睿后之渥饰，宜
克恭以忘劬。惟少海之洪澜，岂勺水之云输。伊志虑之久旷，矧疲こ之集子。徒
端直以勿贰，又焉能以为乎有无。冥冥飞鸿，其虚其徐。英英白悖亦卷亦舒。
吾企夫物之未及，故浩然而述切。
    ○受命宝赋（并序）
    受命宝在昔曰传国玺，自秦始皇有焉。盖取夫一世二世，传於无穷，故有传
国之号。历两汉至於陈、隋。隋炀帝之遇祸也，宇文化及盗之而西，窦建德灭化
及，取焉。易称物不可以终否。武德中，太宗一戎衣而天下大定，是器也，与玺
同归，国家用之。以受命所承，更名大宝，而多历年所。自前代观之，受天明命，
则不求而得；僭贼劫迁，则得之而失。盖神物之所在，非徒然也。抑又闻之，鼎
之轻重，与玺之去留，莫不视德之上下。位之安危，若恃宝命在已，而忄舀心堙
耳，渐乎危殆，以负罩尊，被窃之言。当此时也，此片玉耳，复何为哉？窃
读史氏，感兴亡之器，忿觊觎之类。於是作《受命宝赋》。若形制之小大厚薄，
则未始详也，故不备焉。其辞曰：
    物之贵兮，惟玉之英。翕二气以成形，涵百宝之纯精。卞氏得之，三献而後
明。当秦赵之抗衡，挺高价於连城。伊玩好之所资，微神器之鸿名。及夫秦始称
皇，削平六王。为龙为光，追琢成章。其文曰“受命於天，既寿永昌”。其始也
谓世有哲王，传国宝之无疆。何逆天以暴物，不及期而降殃。惟阴阳之运行，终
授受而不常。随素车与白马，归赤精於路旁。逮夫汉业中微，后族专命。禄去公
室，世移威柄。宝沙麓之遗瘵，成巨君之篡害。虽掷地以慷慨，终莫救夫颠沛。
俄渐台之颓覆，历更始与赤眉。咸庸懦而不居，卒乱长而祸滋。洎四七之龙骧，
为火主以得之。遂祀汉以配天，延二百之炎辉。苟非其人，宝命不归。悼桓灵之
不嗣，置天下於阽危。既而赤伏道丧，黄星兆发。云雷遘兀朝社播越。去乘舆
而漂荡，入眢井以芜没。披草莱以拯之，实功存乎武烈。何典午之倾溃，刘石盗
以自尊。既江表之卜年，遂归明以去昏。五世推移，或亡或存。失得由道，隋之
并吞。始负险以争雄，俄衔璧而来奔。惟大业之离阻，由君昏而黩武。豺狼呀以
当路，郊庙毁而失主。望夷之衅既发，斯器沦於丑虏。
    昊天有命，眷我高祖。て飞汾晋，震叠关辅。云行雨施，雷动飙举。圣人既
作，万物斯睹。於斯时也，充德扇结，东周堙埃帝谓文皇，陈师往伐。如火烈
烈，如风发发。牛口先拨，虎牢则达。致四海於清平，混车书以同辙。惟神器之
有在，终告归於魏阙。
    考乎先王之统世也，以文经天，以武纬地。观象备物，从宜制器。播而用之，
为天下利。故曰大德曰生，大宝曰位。位之升降，唯道所至。先王审其所以，故
为大於细、为难於易，然後本不摇而末不坠。安危之体，鉴此而已。若夫符命之
所加，历数之所归。莫不天人合发，区宇乐推。休祥焕然，灵命显思。是以有守
有失，动而悦随。苟贪功而僭礼，莫不速祸而召危。此玉也，公路执持，众叛而
亲离。赵高引佩，殿坏而身糜。惟前轨之昭昭，孰可幸捷以取之。若曰吾有天命，
如天有日。传宝在我，昏庸自佚。则陆浑无问鼎之事，历伐无奉玺之术。苟思虑
於废兴，故不既得而患失。
    於戏！天发祸机，圣人定之。天生神物，圣人用之。唐哉皇哉，大人造之。
子孙百代，永言保之。
    ○代太常答苏端驳杨绾谥议
    议曰：有国之典，存以位叙其德，没以谥易其名。名之小大，视德之美恶。
盖书其著而略其微，要其终而明其义。故曰谥以尊名，节以一惠，耻名之浮於行
也。杨文贞体淳素之质，协时中之德，爰自下列，至於宰司。秉心不渝，动必由
道。与夫立功立事，开物济众，不同日语矣。而清俭厉俗，明哲保身，曰文与贞，
在我惟允。秉公议者，其谁曰不然！今奉符，谓公与元载交游，尝为载荐引，载
之咎恶，悉归於公。斯乃昧於观行定谥之义，且非君子成人之美也。请区而评之：
    昔荀爽为董卓所举，致位三公，及卓攵乱汉政，可谓甚矣，而汉史曾不以
卓之过累於慈明。晏子、陈氏，俱事齐侯，陈志邪而晏志正，《春秋》亦不以陈
之恶延於平仲。是知道不必合，事不必同，则载之於公，其事可见。况当载秉钧，
而公不参大政。载以时望慕我，我则静而守中，因疏为简，适见清节。又有发载
之恶，皆泄漏致辞，患自掇也，庸可救乎！及夫载覆其饣束，公膺大任，任职日
浅，屡以疾辞，位且不安，安可以寂寥启悟而责之乎！昔季文子相三君，无食粟
之马，衣帛之妾，君子以为忠。杨公以大名厚位，出入三朝，无宅一区，无马一
驷，志於清白，交不谄渎，可不谓贞乎？掌训诰，秉铨衡，处成均，贰宗伯，润
色王度，无替厥美，加以敏而好学，见善如不及，可不谓文乎？
    谨按《谥法》，称贞之例有三：清白守节曰贞，大虑克就曰贞，忧国忘死曰
贞。文之义有六：经天纬地曰文，道德博厚曰文，愍人惠礼曰文，不耻下问曰文，
慈惠爱人曰文，修德来远曰文。名既不备，事亦殊贯，又安可以二王三恪私庙家
祭之阙，并责於一名哉？若具美果在一名，则士文伯、孔文子且无经纬天地之文，
孟武伯、甯武子又非克定祸乱之武。若以废礼不称其名，则臧孙辰纵逆祀，不得
谥文；管夷吾台门反坫，不得谥敬。是知议名之道，录其所长，则舍其所短；志
其大行，则遗其小节。使善恶决於一字，褒贬垂於将来。盖先王制谥之方也。若
综核名实，形於公论，宜取坦然明白彰於遐迩者。今或乘人之意，肆诬谤之辞，
所谓抉瑕刺骨之说，非正议也。且圣无全能，才不必备，以郑公徵立言正色，耻
君不如尧舜，其节大矣，而昧於知人；许公瑰固执遗（一作条）诏，廷沮邪计，
其志明矣，终不能守。故《春秋》为贤者讳过，《传》称“不以一眚掩大德”，
《语》曰“无求备於一人”，盖二公所以为文贞也。若曰百行所归，九德咸事，
如周公之文，宣父之宣，然後拟议，则千古莫嗣，而谥典绝矣。安在一二苏魏，
足为定制乎？
    谨上参典礼，近考故事。杨公之名，请如前议云尔。
    ○西伯受命称王议
    太史公曰：“诗人道西伯以受命之年称王，而断虞芮之讼，遂追王太、王王
季，改正朔，易服色，十年而崩。或谓《大雅》序文王受命作周，《泰誓》序十
有一年武王伐殷。妄徵二经，以实其说。予以为反经非圣，不可以训，莫此甚焉。
尝试言之：
    夫圣人无作，作则为万代法。盖仲尼美文王之德曰：“三分天下有其二，以
服事殷。”又曰：“内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。”未有南面称王，
而谓之“服事”，易姓创制，而谓之“柔顺”。仲尼称武王之烈曰：“汤武革命。”
又曰：“武王末受命。”未有父爱之，而子复“革命”；父为天子，子云“末受”。
当武王之会盟津也，告诸侯曰：“汝未知天命，未可以誓师也。”曰：“惟我文
考大统未集，予小子其承厥志！”孰有王者出征，复俟天命；天统既改，而复云
“未集”。《礼大传》称：“牧之野，既事而退，柴於上帝，追王太王、王季、
文王，改正朔，殊徽号。”若虞芮之岁称王，则不应复云“追王”，王制既行，
则不应复云“改物”。是皆反经者也。夫大者天地，其次君臣，圣人知定位之不
可易也。故制为上下之礼，财成天地之道。使各当其分，而不相间，若亿兆之去
留，天命之与夺，则存乎其时。圣人顺而行之，故讴歌有所归，而舜禹揖让；桀
纣恶盈，则汤武放伐。所谓後天而奉天时，不得已而为之者也。若殷道未绝，纣
恶未极，而遂称王，以令天下，则不可谓至德也，此其非圣者也。
    予以为《大雅》作周之义，盖取夫积德累仁，为海内所归往，武王因之，遂
成大业；非所谓革命易姓为作周也。《泰誓》纪年，盖武王、周公追考前文陈王
业之盛，自虞芮始，故断为受命之岁。仲尼宪章文武，故因而叙之曰十有一年武
王伐殷，非所谓自称王而为之数也。文王既没，经义斯在；如曰不然，以俟君子。
    ○天台法门议
    论曰：修释氏之训者，务三而已，曰戒、定、慧。斯道也，始於发心，成於
妙觉；经纬於三乘，导达於万行，而能事备焉。昔法王出世，由一道清净，用一
音演说，机感不同，所闻益异。故五时、五味、半满、权实、偏圆、小大之义，
播於诸部，粲然殊流，要其所归，无越一实。故经曰：“虽说种种道，其实为佛
乘。”又曰：“开方便门，示真实相。”喻之以众流入海，标之以不二法门。自
他两得，同诣秘密。此教之所由作也。
    洎鹤林灭而法网散，神足隐而宗途异，各权所据，矛盾更作。其中或三昧示
生，四依出现，应机不等，持论亦别。故摄论、地持、成实、惟识之类，分路并
作，非有非空之谈，莫能一贯。既而去圣滋远，其风益扇，说法者桎梏於文字，
莫知自解；习禅者虚无其性相，不可牵复。是此者非彼，未得者谓证。慧解之道，
流以忘返，身口之事，荡而无章。於是法门之大统，或几乎息矣。
    既而教不终否，至人利见，慧闻、慧思，或跃相继，法雷之振未普，故木铎
重授於天台大师。大师像身子善现之超悟，备帝尧大舜之体相，赞龙树之遗论，
从南岳之妙解。然後用三种止观，成一事因缘；括万法於一心，开十乘於八教。
戒、定、慧之说，空、假、中之观，坦然明白，可举而行。是故教无遗法，法无
弃人，人无废心，心无择行，行有所证，证有其宗。大师教门，所以为盛。故其
在世也，光昭天下，为帝王师范；其去世也，往来上界，为慈氏辅佐。卷舒於普
门，示现降德，为如来所使。阶位境智，盖无得而称焉。
    於戏！应迹虽往，微言不坠。习之者犹足以抗折百家，昭示三藏，又况子闻
而能思，思而能修，修而能进，进而不已者欤？斯人也，虽曰未证，吾必谓之近
矣。今之人正信者鲜，启禅关者或以无佛无法、何罪何善之化化之。中人以下，
驰骋爱欲之徒，出入衣冠之类，以为斯言至矣，且不逆耳，私欲不废。故从其门
者，若飞蛾之赴明烛，破块之落空谷。殊不知坐致焦烂，而莫能自出，虽欲益之，
而实损之。与夫众魔外道，为害一揆。由是观之，此宗之大训，此教之旁济，其
於天下，为不侔矣。自智者传法，五世至今，天台湛然大师中兴其道，为予言之
如此，故录之以系於篇。
    ○止观统例议
    夫止观何为也，导万法之理，而复於实际者也。实际者何也？性之本也，物
之所以不能复者，昏与动使之然也。照昏者谓之明，驻动者谓之静。明与静，止
观之体也。在因谓之止观，在果谓之智定。因谓之行，果谓之成。行者，行此者
也；成者，证此者也。原夫圣人有以见惑、足以丧志，动足以失方，於是乎止而
观之，静而明之。使其动而能静，静而能明，因相待以成法，即绝待以照本。立
大车以御正，乘大事而总权。消息乎不二之场，鼓舞於说三之域。至微以尽性，
至赜以体神。语其近，则一毫之善可通也；语其远，则重元之门可褚病Ｓ弥猎
以圆之，物无偏也；用至实以实之，物无妄也。圣人举其言，所以示也；广其用，
所以告也。优而柔之，使自求之；拟而议之，使自至之。此止观所由作也。夫三
谛者何也？一之谓也，空、假、中者何也？一之目也。空、假者相对之义，中道
者得一之名。此思议之说，非至一之旨也。至一即三，至三即一。非相含而然也，
非相生而然也；非数义也，非强名也，自然之理也。言而传之者迹也，理谓之本，
迹谓之末。本也者，圣人所至之地也；末也者，圣人所示之教也。由本以垂迹，
则为小为大，为通为别，为顿为渐，为显为秘，为权为实，为定为不定。循迹以
返本，则为一为大，为圆为实，为无住为中，为妙为第一义。是三一之蕴也。所
谓空也者，通万法而为言者也，假也者，立万法而为言者也；中也者，妙万法而
为言者也。破一切惑，莫盛乎空；建一切法，莫盛乎假；究竟一切性，莫大乎中。
举中则无法非中，举假则何法非假，举空则无法不空。成之谓之三德，修之谓之
三观。举其要，则圣人极深研几穷理尽性之说乎？昧者使明，塞者使通，通则悟，
悟则至，至则常，常则尽矣；明则照，照则化，化则成，成则一矣。圣人有以弥
纶万法而不差，磅礴万劫而不遗，焘载恒沙而不有，复归无物而不无。寓名之曰
“佛”，经号之曰“觉”。究其旨，其解脱自在莫大极妙之德乎？夫三观成功者
如此，所谓圆顿者，非渐次、非不定指论十章之义也。十章者，恢演始末通道之
关也；五略者，举其宏纲截流之津也；十境者，发动之机，立观之谛也；十乘者，
妙用所修，发行之门也。止於正观而终於见境者，义备故也。阙其馀者，非所修
之要故也。乘者何也？载物而运者也。十者何也？成载之事者也。知其境之妙不
行而至者，德之上也。乘一而已矣，岂藉夫九哉？九者非他，相生之说未至者之
所践也。故发心者发无所发，安心者安无所安，偏破者偏无所偏。爰至馀乘，皆
不得已而说也。至於别其义例，判为章目，推而广之不为繁，统而简之不为少，
如连环不可解也，如贯珠不可杂也，如悬镜不可扌我玻如通川不可遏也。议家
多门，非诤论也；按经证义，非虚说也；辨四教浅深，事有源也；成一事因缘，
理无遗也。噫！止观其救世明道之书乎？非夫圣智超绝，卓尔独立，其孰能为乎？
非夫聪明深达，得意忘象，其孰能知乎？今之人乃专用章句文字，从而释之，又
何疏漏耶？或称不思议境，与不思议事，皆极圣之域，等觉至人，犹所未尽。若
凡夫生灭心行三惑，浩然於言说之中，推上妙之理，是犹醯鸡而说大鹏，夏虫之
议层冰，其不可见明矣。今止观之说，文字万数，广论果地，无益初学。岂如暗
然自修，功至自至，何必以早计为事乎？是大不然。凡所为上圣之域，岂隔阔辽
埃与凡境杳绝欤？是惟一性而已，得之为悟，失之为迷；一理而已，迷而为凡，
悟而为圣。述者自隔，理不隔也；失者自失，性不失也。止观之作，所以辨异同
而究圣神，使群生正性而顺理者也。正性顺理，所以行觉路而至妙境也。不知此
教者，则学何所入？功何所施？智何所发？譬如无目，昧於日月之光，行於重险
之处，颠踣堕落，可胜既乎？噫！去圣久远，贤人不出，庸昏之徒，含识而已。
至使魔邪诡惑，诸党并炽，空有云云，为坑为井。有胶於文句不敢动者，有流於
漭浪不能住者，有太远而甘心不至者，有太近而我身即是者，有枯木而称定者，
有窍号而称慧者，有奔走非道而言权者，有假於鬼而言通者，有放心而言广者箸，
有罕言而为密者，有齿舌潜传为口诀者。凡此之类，自立为祖，继祖为家。反经
非圣，昧者不觉。
    仲尼有言：“道之不明也，我知之矣，由物累也。”悲夫！隋开皇十七年，
智者大师去世。至皇朝建中，垂二百载，以斯文相传，凡五家师：其始曰灌顶，
其次曰缙云威，又其次曰东阳小威，又其次曰左朗公，其五曰荆溪然公。顶於
同门中慧解第一，能奉师训，集成此书，盖不以文词为本故也。或失则烦，或失
则野，当二威之际，缄受而已，其道不行。天宝中，左始宏解说，而知者盖寡。
荆溪广以传记数十万言，网罗遗法，勤矣备矣。荆溪灭後，知其说者适三四人。
古人云：生而知之者上也，学而知之者次也，困而学之，又其次也。夫生而知之
者，盖性德者也；学而知之者，天机深者也。若嗜欲深，耳目塞，虽学而不能知，
斯为下矣。今夫学者，内病於蔽，外役於烦。没世不能通其文，数年不能得其益。
是则业文为之屦校梏足也，棼句为之簸糠眯目也，以不能喻之师，教不领之弟子，
止观所以未光大於时也。予常戚戚於是，整其宏纲，撮其机要，其理之所存，教
之所急，或易置之，或引伸之。其义之迂，其辞之鄙，或殖之，或润色之。大
凡浮疏之患，十愈其九；广略之宜，三存其一。於是祛鄙滞，导蒙童，贻诸他人，
则吾岂敢？若同见同行，且不以止观罪我，亦无隐乎尔。建中上元甲子首事，笔
削三岁，岁在析木之津，功毕云尔。

    ●卷五百十八
    ☆梁肃（二）
    ○丞相邺侯李泌文集序
    唐兴九世，天子以人文化成天下，王泽洽，颂声作，洋洋焉与三代同风。其
辅相之臣曰邺侯李公泌字长源，用比兴之文，行易简之道，赞事盛圣，辨章品物；
疏通以尽理，闳丽而合雅。舒卷之道，必形於辞。其伟矣夫！
    予尝论古者聪明睿智之君，忠肃恭懿之臣，叙六府三事，同八风七律，莫不
言之成文，歌之成声。然後浃於人心，人心安以乐；播於风俗，风俗厚以顺。其
有不由此者，为理则粗，在音则烦。粗之弊也悖，（一作朴）烦之甚也乱。用其
道行其位者，历选百千不得十数。嘻！才难不其然乎？开元中，公七岁，见丞相
始兴张公九龄。张骇其聪异，授以属辞之要，许以辅相之业。洎始兴殁，不六十
载，公果至宰相封侯。有文集二十卷，其习嘉遁，则有沧浪紫府之诗；其在王庭，
则有君臣赓载之歌。或依隐以玩世，或主文以谲谏，步骤六义，发扬时风。观其
词者，有以见上之任人，始兴之知人者已。初太上当阳，公以处士延登内殿，实
敷黄老之训。至德初，宣皇以元良受禅，公则献《泰阶颂》，昭纂尧之道，睿文
以广平伐罪。公则握中权之柄，参复夏之功。大德不官，既追五岳之隐；大用不
器，终践代天之职。方将熙庶工以成邦教，载直笔以修唐书，命之不融，凡百兴
叹？
    既薨之来载，皇上负罩暇，思索时文，徵公遗编，藏之御府。於是公之文
辞，光大一门。近岁肃以监察御史徵诣京师，始得集录於公子繁，且以序述见托。
公之执友谏议大夫北平阳城亦谓子曰：“邺侯经邦纬俗之谟，立言垂世之誉，独
善兼济之略。藏在册牍，载於碑表。唯斯言不可以不传於後。”尝谓肃曰：“吾
子辞直，盍存乎篇序？”既咏叹之不足，因著其所以然，贻诸好事者。凡诗三百
篇，表、志、碑、赞、序、议、述又百有二十。其五十篇缺，独著其目云。
    ○秘书监包府君集序
    文章之道，与政通矣。世教之污崇，人风之薄厚，与立言、立事者邪正、臧
否皆在焉。故登高能赋，可以观者，可与图事；诵《诗三百》，可以将命，可与
专对。若子产入陈，以文辞为功；仲尼弟子，用文学命科。文学者或不备德行，
德行者或不兼政事。於戏！才全其难乎？
    有唐故秘书监丹阳公包氏讳佶字幼正，烈考集贤院学士大理司直赠秘书监讳
融，实以文藻盛名，扬於开元中。洎公与兄起居何，又世其业，竞爽於天宝之後。
一动一静，必形於文辞。由是议者称为二包，孝友之美，闻於天下。拟诸孔门，
则何居德行，公居政事，而偕以文为主。不其伟欤！讽谕其从政，则执度行志，
率诚会理，不苟简晦昧以挠其守。故其言体要，而动有事功。《易》称君子之光，
《传》美忠文之实，公之谓也。
    ○常州刺史独孤及集後序
    大历丁巳岁夏四月，有唐文宗常州刺史独孤公薨於位。秋九月既葬，门下士
安定梁肃，咨谋先达，稽览故志。以公茂德映乎当世，美化加乎百姓，若发扬秀
气，磅礴古训，则在乎斯文。斯文之盛，不可以莫之纪也。於是缀其遗草三百篇
为二十卷，以示後嗣。乃系其辞曰：
    夫大者天道，其次人文，在昔圣王以之经纬百度，臣下以之弼成五教。德又
下衰，则怨刺形於歌咏，讽议彰乎史册。故道德仁义，非文不明；礼乐刑政，非
文不立。文之兴废，视世之治乱；文之高下，视才之厚薄。唐兴，接前代浇ㄤ之
後，承文章颠坠之运，王风下扇，旧俗稍革，（一作“作者迭起”）。不及百年，
文体反正。其後时浸和溢，而文亦随之。天宝中作者数人，颇节之以礼。洎公为
之，於是操道德为根本，总礼乐为冠带。以《易》之精义，《诗》之雅兴，《春
秋》之姹幔属之於辞，故其文宽而简，直而婉，辩而不华，博厚而高明。论人
无虚美，比事为实录。天下凛然，复睹两汉之遗风。善乎中书舍人崔公谈χ言
也！曰：“常州之文，以立宪诫世、嫦投舳裎用，故议论最长。其或列於碑颂，
流於咏歌，峻如嵩华，浩如江河。若赞尧舜禹汤之命，为《诰》为《典》，为
《谟》为《训》。人皆许之，而不吾试。论道之位，宜而不陟。”诚哉！
    公讳及，字至之，秘书监府君之中（一作第四）子。道与之粹，天授之德。
聪明博达，刚毅正直。中行独复，动静可则。孝弟（一作仁厚）积为行本，文艺
成乎馀力。凡立言必忠孝大伦，王霸大略，权正大义，古今大体。其中虽波腾雷
动，起伏万变，而殊流会归，同志於道。故於赋远游颂啸台，见公放怀大观，超
迈流俗；於《仙掌》、《函谷》二铭、《延陵论》、《八阵图记》，见公识探神
化，智合权道；於议郊祀配天之礼吕、卢弈之谥，见公阐明典训，综核名实。
若夫述圣道以扬儒风，则《陈留郡文宣王庙碑》、《福州新学碑》；美成功以旌
善人，则《张平原颂》、李常侍、姚尚书、严庶子、韦给事、韦颖叔墓铭《郑氏
孝行记》、李睢阳、杨怀州碑；纂世德以贻後昆，则《先秘书监灵表》。陈黄老
之义，於是有《对策文》；演释氏之奥，於是有《镜智禅师碑》；论文变之损益，
於是有《李遐叔集序》；称物状以怡情性，（一作“称物状之美，而畅其情性”）
於是有《琅琊溪述》、《卢氏竹亭记》；抒久要於存殁之间，则祭贾尚书相里侍
郎元郎中（一作员外）、李叔子文。其馀纪物叙事，一篇一咏，皆足以追踪往烈，
裁正狂简。
    噫！天其以述作之柄授夫子乎？不然，则吾党安得遭遇乎斯文也？初，公视
肃以友，肃仰公犹师，每申之话言，必先道德（一作德礼）而後文学。且曰：
“後世虽有作者，六籍其不可及已。荀孟朴而少文，屈宋华而无根。有以取正，
其贾生、史迁、班孟坚云尔。唯子可与共学，当视斯文，庶乎成名。”肃承其言，
大发蒙惑，今则巳矣。知我者其谁哉！遂衔涕为叙，俾来者於是观夫子之志。若
立身行道，始终出处，皆载易名之状，故不备之此篇。
    ○补阙李君前集序
    文之作，上所以发扬道德，正性命之纪；次所以财成典礼，厚人伦之义；又
其次所以昭显义类，立天下之中。三代之後，其流派别，炎汉制度以霸，王道杂
之，故其文亦二：贾生、马迁、刘向、班固，其文博厚，出於王风者也；枚叔、
相如、扬雄、张衡，其文雄富，出於霸涂者也。其後作者，理胜则文薄，文胜则
理消。理消则言愈繁，繁则乱矣；文薄则意愈巧，巧则弱矣。故文本於道，失道
则博（一作传）之以气，气不足则饰之以辞，盖道能兼气，气能兼辞，辞不当则
文斯败矣。唐有天下几二百载，而文章三变：初则广汉陈子昂以风雅革浮侈，次
则燕国张公说以宏茂广波澜，天宝已还，则李员外、萧功曹、贾常侍、独孤常州
比肩而出，故其道益炽。
    若乃其气全，其辞辨，（一作其辞源辨博）驰骛古今之际，高步天地之间，
则有左补阙李君。君名翰，赵郡赞皇人也。天姿朗秀，率性聪达，博涉经籍，其
文尤工。故其作，叙治乱则明白坦荡，纾徐（一作馀）条畅，端如贯珠之可观也；
陈道义则游泳性情，探微豁冥，涣乎春冰之将泮也；广劝戒则得失相维，吉凶相
追，焯乎元龟之在前也；颂功美则温直显融，协於大中，穆如清风之中人也。议
者又谓君之才，若崇山出云，神禹导河，触石而弥六合，随山而注巨壑。盖无物
足以遏其气而阂其行者也。世所谓文章之雄，舍君其谁欤？弱冠进士登科，解褐
卫县尉，其後以书记再参淮南节度军谋，累迁大理司直。天子闻其才，召拜左补
阙，俄加翰林学士。夫士之处世，用舍系乎才，进退牵乎时。始君筮仕，值蔽善
者当路，故屈於下位（天宝末，房公印⑽す陟荐公充史官谏司之任，当国者不
听，乃已）。中岁多难，时方用武，故委於外藩。及夫入宣室而挥宸翰也，方用
人文以饰王度，则因疾罢免。
    嘻！昔之君子贤人，运与事并，得信其志者寡矣。其馀属雅道丧缺，黄钟毁
弃，若孟子坶穑士安多病，亦何可胜论？惟斯文足以振当世，馀烈足以遗後嗣，
此之谓不朽。君既退，归居於河南之阳翟。家愈贫而禄不及，志愈迈而文益壮。
暇日以尝所述作三十卷，目为前集，命予序之。君与予实有伯喈、仲宣之义，故
书於篇。
    ○中和节奉陪杜尚书宴集序
    沛乎！圣人在穆清之中，合四序，茂万物。谓二月之吉，殷天人之和。肇以
是日，为中和节。原夫“中”以立天下之本，“和”以通天下之志，明君所以总
万邦也。奉时以协气，播气以授人，元侯所以承王命也。
    於时上元甲子之六岁，地平天成，河清海晏，君臣高会，由内及外。粤我主
公牧扬州，领东诸侯，既承湛露之泽，且修式燕之礼，乃邀中贵人，及我上介部
从事，列将群吏，大官重客，峨星弁，执象笏，脱剑曳绶，列於宾席者，百有馀
人。火旗在门，雷鼓在庭。合乐既成，大庖既盈。左右无声，旨酒斯行。乃陈献
酬之事，乃酣无算之饮。於是群戏坌入，丝竹杂Ш。球蹈、魑琛ㄅ悬、索走之
捷，飞丸、拔距、扛鼎、逾刃之奇，迭作於庭内。急管参差、长袖留袅娜之美，
阳春白雪、流徵清角之妙，更奏於堂上。风和景迟，既乐且仪。自朝及暮，惟节
有度。君子谓福禄之所浃，在是命矣。
    既醉，小子辄起而言曰：“大君有命，令节兹始。我公宴喜，于以受祉。歌
以发德，诗以颂美。于胥乐兮，胡可废已。”公曰：“善！”乃俾坐客，偕以六
韵成章，授简为序。上以志王泽所及，次以纪方镇之欢，末以示将来盛事云尔。
    ○晚春崔中丞林亭会集诗序
    德充则体和，道胜则境静，抑常理也。前左冯翊崔公，意遗富贵，迹叶幽旷。
与浩气为徒，故不导引而寿；以善闭为事，故无江湖而间。春池始平，芳草如织，
乃启虚馆、延群贤。鸣琴漉酒，以侑谈笑；搴英玩华，以赏景物。修竹满座以环
合，紫藤垂旒以萦结。地有沧州之趣，鸟无城郭之音。信上智之高居，人间之方
外者也。於时众君子饱公之和，惜日不足。顾相谓曰：夫养正在我，叙位在时。
今朝廷虚老更之席，以待园绮，公实旧德，行将论道不暇，焉可晦而息乎！盖诗
可以兴，可以群，盍歌咏之，以志斯会；且用祝公以君子万年，受兹介福焉尔。
    ○贺苏常二孙使君邻郡诗序
    古之厚风俗，美教化，必播於歌咏，垂於无穷，故《风》有二南之什，《传》
称兄弟之政，其事尚矣。二孙邻郡诗者，前道州刺史李萼贺晋陵吴郡伯仲二守之
作也。二公修懿文之烈，成变鲁之政，地无夹河之阻，人有同舟（一作风）之乐，
抑近古未之有也。故道州诗而美之，属而和之者，凡三十有七章，溢於道路，盖
云盛矣。
    初伯氏用雅度硕画，掌柱下史，（一作方书）出拥麾幢，四领江郡；仲氏以
茂学达才，由尚书郎贰京兆守上饶。兴元、贞元间，偕以治行闻。天子器之，於
是仲有吴苑之寄，伯受晋陵之命。自酵ひ远，御儿以北，面五湖，负大江，列
城十二县，环地二千里，政教同和，风雨同节，礼让同俗，熙熙然有太平之风。
每岁土膏将起，场功向毕，二公各约车舆，将命者十数人，循行邑里，劳之斯耕，
喻之斯藏。民乐其教，且饱其和，然後用笾豆盏牵展友爱於交壤之次。绰绰怡
怡，有裕有欢。二邦之人，於斯观德，可谓之荣矣。
    本夫诗人之志有四焉：美其德，美其位，美其政，美其邻，信可以编诸唐雅，
昭示後学，岂止於涂歌里诵，遐迩悦慕而已！肃尝辱二公之眷，谨序篇首，庶采
诗者得之，陈於太师，以知吴风。
    ○周公瑾墓下诗序
    昔赵文子观九原，有归欤之叹；谢灵运适朱方，兴墓下之作：或怀德异世，
或感旧一时，而清词雅义，终古不歇。”十三年春，予与友人欧阳仲山旅游於吴。
里巷之间，有坟岿然。问於人，则曰：“吴将军周公瑾之墓也。”予尝览前志，
壮公瑾之业，历於遗墟，想公瑾之神，息驾而吊，徘徊不能去。
    昔汉纲既解，当涂方炽，利兵南浮，江汉失险。公瑾尝用寡制众，挫强为弱，
燎火一举，楼船灰飞。遂乃张吴之臂，壮蜀之趾。以魏祖之雄武，披攘踯躅，救
死不暇。袁彦伯赞是功曰：“三光三分，宇宙暂隔。”富哉，言乎！於是时弥远
而气（一作名）益振，世逾往而声不灭，有由然矣。诗人之作，感於物，动於中，
（一作感於物象）发於咏歌，形於事业。事之博者其辞盛，志之大者其感深。故
仲山有过墓之什，廓然其虑，粲乎其文，可以窥盘桓居贞之道，梁父间吟之意。
凡有和者，当系於斯文。
    ○游云门寺诗序
    上德与汗漫为友，无江海而间；其次则仁智相从，有山水为乐。故合志同方，
贤者有柴桑之隐；游道同趣，吾徒为忝胖会，其造适一也。先会一日，沙门释
去喧命我友，相与探玉笥，上会稽，然後溯若耶，过凤林而南。意欲脱人世之羁
鞅，穷林泉之遐奥。於是舍舟清澜，反策间原；递杳霭而历岖，入深翠以泛回
环，遂至於忝拧９燮淙荷降翠，秦望拔起；五峰烃蹋列壑沈沈，上摩碧
落，旁涌金界。其下则百泉会流。蓄为澄潭，涵虚镜彻，激濑玉漱。泠泠之声，
与地籁唱和，不待笙磬，而五音迭作。眺听不足，则凝思宴息，恍焉疑诸天楼观，
列在咫尺。庭衢之中，别有日月。既而动步真境，静聆法音。合漆园一指之喻，
（一作论）诣净名无住之本。万累（一作虑）如洗，百骸坐空。视松乔为弱丧，
轻世界於枣叶。盖道由境深，理自外奖故也。
    昔之远公纪庐山，谢客题石门，道流胜赏，今古一贯。曷可不赋，贻云山羞？
乃各为诗，以志斯会。同乎道者，有陇西李公受、高阳齐霞举，约会未至，亦请
同赋此篇，用广夫游衍之致云。
    ○送谢舍人赴朝廷序
    初公以文似相如，得盛名於天下。大历再居献纳，俄典书命，时人谓公视三
事大夫犹寸步耳。尔来六七年，同登掖垣者，已迭操国柄，而公方自庐陵守入副
九卿。器大举迟，不其然欤？前史称汉文帝对贾生语至夜半，且有不早见之叹。
矧公才为国华，识与道并，当钦明文思之日，继宣室前席之事，必将敷陈至论，
超履右职，使贤能者劝。彼棘寺竹刑，岂君子淹心之地乎？亦既撰吉，晋陵主人
於夫子有中朝班列之旧，是日惜欢会不足，乃用觞豆宴酬，以将其厚意。意又不
足，则陈诗赠之，属而和者凡十有一人。小子适受东观之命，从公後尘，行有日
矣。存乎辞者，祗以道诗人之意而已。至於瞻望不及之思，不敢自序云。
    ○奉送泉州席使君赴任序
    使君至德初以一命领太原尉，俄历御史、参丞相军事。所从之主，则李侍中、
王黄门其人。当时议者谓翰音上腾，非决起所及。展转禄仕，三十馀年，乃以宰
邑功次除晋安守，其恬於名利如是。体命者欤？後时然乎？《传》称士任重而道
远。惟先尚书文公，茂德盛名，光乎前朝，吾子淑慎其身，荷伯父覆露，银章皂
盖，秩二千石。方将布王泽以牧闽人，得不谓重且远乎？行当变未善之俗，使至
齐鲁，然後祗承优命，超处蕃阃，乃其盛也。七月之吉，火云在天，征车徂东，
瞻望不及。所当慎者，残暑而已，岂以远道为戒哉？掺袂如之何？序以道意。
    ○送李补阙归少室养疾序
    昔司马相如当汉六叶，为言语侍从之臣。今天子用人文化成，亦以君有相如
之才，擢居谏职，且掌宸翰。赋颂书奏，粲然同风。
    夫君子之道，与保命与时，三者并，则不期达而达；不然，则或鼓或罢，或
塞或通。是以长卿屡去其官，而君亦以疾退息，各其时也。君曩时《祭夏圭（一
作主）颂》，比於驭龙射虎，其词最盛，如夏云秋涛，变化腾涌，蔚乎当代，学
者诵之。及夫朝夕论思，上尤所器异。故乞身之表七上，而後赐告，有以见圣王
之爱才也。夫贤者境不静，则神不怡，身不安则疾不去。故夫子暂游江湖，乐其
静也；复还少室，就其安也。《易传》称“养正则吉”，矧夫气甚和，志甚迈，
兴愈赡而才未竭。是行也，方憩於云林之中，陶然自养，以饵浩气；然後阶浮悖
翼疾风，登紫垣，步清汉。当此时，无妄之疾，抑自去不暇，安肯住於肌肤间哉？
    始君未为近臣，时论有积薪之叹；及其造退，朝廷厚优贤之礼；今也于归，
君子赋《考鳌分诗。此数者，足以观子之义，不可以不序焉尔。
    ○送耿拾遗归朝廷序
    国家方偃武事、行文道，命有司修图籍；且虑有阙文遗编，逸诗坠礼，分命
史臣，求之天下。若汲冢墓陵山穴之徒，必从而搜焉。拾遗耿君，於是乎拥轻轩，
奉明诏，有江湖之役。黾勉已事，将复命阙下。七月乙未，改辕而西，将朝夕论
思，左右帝眨用广夫天禄石渠之籍，托讽於吟咏情性之作。当尧舜之聪明，魏
丙之谟猷，以拾遗之才之美，其翰飞远迩，不可度已。众君子盖将贺不暇，彼吴
秦离别，於我何有？作者之志，小子承命而序之。
    ○送朱拾遗赴朝廷序
    上将以道莅天下，先命大臣举有道以备司谏，故朱君长通有拾遗之拜。时议
以为明天子在上，百僚奉职於下，化既成矣；而犹广献纳以通讽谕，圣人之心其
至矣。初长通以比兴之文，名震翰林；又以元远之致，升闻天朝。其静也，眄沧
海以遂志；其动也，披白阋允苴。吴中贤士大夫，相贺不暇。长通方移疾饵药，
不出东山者三年。或曰：“以君之才之识，宜行而止，宜语而默。且君命召，其
可以久乎？”由是不俟驾，亦不敢言病，献岁之吉，涉江而西。夫宴息以宏道，
由道以致远，位在乎忠，道在乎辞，盖拾遗之志如此。彼离别之难，秦吴之远，
前期之不易，皆付之樽中可也，又曷足置於心胸间？群贤於是乎酒酣歌诗，以代
杂沃赠。
    ○送窦拾遗赴朝廷序
    至哉！圣人，在穆清之中，注意左右献纳之臣，於是扶风窦易直由华阴令擢
拜左拾遗。诏下之日，士大夫相见而喜曰：易直举矣，直道其行乎！顷之，会国
家举风力以变元气，阐文明以张四维。上曰：“五谏寂寥，七臣安在？”由是献
可弼违者悚以奉职，而君亦朝服贲然，时然後行。七月初吉，整车祀醑病０捕
梁肃举觞以祝曰：夫有其道而不得其位，得其位而不得其时，昔人所以为叹也。
君以懿文当百寮师师之盛，履王臣謇謇之位；行见夫У带彤墀之下，高议明堂之
侧。宣上德，抒下情，唯夫子是望。彼吟咏风骚，优游平勃之事，又曷足为长者
言耶？非歌诗无以见惜别之志，不可以不赋。
    ○送韦拾遗归嵩阳旧居序
    高人出於华族，冠冕处乎山林，於士仪见之矣。在魏周际，逍遥韦公，语默
之间，全清净之道。间馀二百载，之子以纯懿贞粹，追烈祖之踪。一门清风，光
映今古，可谓全美也已。初士仪与孔君述眷同隐於嵩邱。上嗣位，举逸民，孔以
谏议大夫徵，且调护太子。乘舆还自汉中，吾子方徜徉於松桂之下，鹤板入谷，
拜左拾遗。固辞献纳之任，遂有江湖之适。议者称孔之兼善，吾子之自得，出处
一辙，消息同符。然後知刻意而高，待时而动者，俱失其道理矣。扬州刺史杜公，
蕴伊邵之望，悦禽息之风。士仪依仁游道，几历寒暑。既浩然有归思，乃乎以将
行。子尝同召谏官，同被儒服，所不同者，执李公之御，与蹈颍阳之尘而已。会
脱缰锁，随烟霞，访吾子於甚岩之侧，岂或碌碌久为躁静之异乎？先言寄怀，
且以序众君子《考鳌分什。
    ○奉送刘侍御赴上都序
    才全者必几於道，志正者必安於时。初，刘君以文章游翰林，深於文者以公
干、越石为比。中岁有迈世志，脱略缨弁，住江湖间，论者又比之阮始平、陶元
亮。未几，诏掌柱下方书，出参蜀汉军事，俄复自适其适，道岷江、浮湘潭，历
敷浅原而东。君子谓君涉履所至，拟司马子长。遂留滞吴南，以道自居。其名益
振，其致愈远。向非才全志正，又曷由光茂如是乎？今轩尧在上，伊傅作辅，方
举贤能，以熙众职。故刘君朝服贲然，将如京师。御史延陵包公，祖而觞之，且
曰：“《易传》不云，立诚以居业，《论语》不云，邦有道则智？吾子居可大之
业，当则智之时，是往也，将贺不暇，岂怆别乎！二三子尚未醉，盍各赋诗，以
代疏麻瑶华之赠！”中丞既歌首章，命和者用古意，皆以一百字成之，凡七篇。
    ○送周司直赴太原序
    今年春，上以副丞相鲍公领太原尹，假节主河东诸侯。北门宴闲，夷夏是赖。
秋七月，其部从事大理司直周颂自广陵赴焉，是宜复命，礼也。初朝廷谓晋阳国
家之丰沛，天下劲兵所处，故以推毂之任付鲍公。公谓三军经用，仰淮湖之馈，
非仁智不足任也，故以泛舟之役咨司直。司直器略宏远，文敏忠信。夫文则经远，
敏则有功，忠信则厚事。三务既成，单车而还。议者谓司直道将光大乎？不然，
时之与才，何其参会也？夫蹑搏风之便者，其翼必大；构大厦之重者，其材必广。
顷鲍公由尚书郎为韩侯之佐，三四年间，董戎於藩，穆如清风，文武为宪。以司
直之懿文硕画，翔集翰林之上，陵厉之势，不可度已。非光大而何？士有不佞，
尝辱盛府之召。之子於役，我心载驰，因赋《思雁门》一章，盖取夫欲往从之，
路远莫致云尔。
    ○送前长水（一作安）裴少府归海陵序
    秋风木落，临水一望，远客之思多矣。而裴侯复告予将归故国，伤怀赠别之
诗，於是乎作也。夫道胜则遇物而适，文胜则缘情而美。裴侯温粹在中，英华发
外；既乘兴而至，亦虚舟而还。与夫泣穷途咏式微者，不同日矣。若悲秋送远之
际，宋玉之所以流叹也，况吾侪乎？
    ○送皇甫七赴广州序
    予同郡皇甫生，肤清气和，敏学而文。尝纂《家范》数千言，自远祖汉太尉
晋元晏先生以还，门风世德，焕耀篇录。生聿修之志可观矣。予闻宵以阼保与
У榷；及夫琢而成器，则价重当世。以吾子之质，且琢之不已，名者公器，
其可避乎？镇南杜公，负佐世之才，有盛名於天下，门闾之宾，唯吾子属。斯往
也，亦以赴知已而沽善价。吾侪赠之以诗，盖勉行而已，岂以远道为戒乎？唯酒
可以破别愁，众君子不可以不醉焉尔。
    ○送张三十昆季西上序
    恒卫大陆之间，土厚风淳，世生伟人。其大名大节之後，著於天下，唯张氏
为盛。曩子得其叔季，曰伞⒃话，始冠章甫，游翰林，盖相知矣，而未深也。
间八九年，又相遇於江淮间，则叔也秀才登科，已知名於代；季也立诚居业，为
後进之表。加以简直强毅，恭宽信敏，文史足用，弛张不穷。向吾所称土风伟人，
盖此也。今年，上求士於四方，扬州牧扶风公尝得叔为门闾之宾，因以充选。议
者谓扶风举贤不避亲，叔得举不以私，则其才可知也。季属文以气为主，以经为
师，慕宗伯之贤，从州党之赋，则其志可知也。始大历末，予应诏至京师，时子
伯氏以文德都丝纶之任，博约之道，於予最深。绝弦之悲，仰前修而未远；断金
之契，於吾子而益厚。别者人所不免，况予情乎？凡道不合则信不深，言不尽则
意不见，序所以尽言而信道焉尔，无金玉尔音焉。
    ○送郑子华之东阳序
    郑侯身甚否而意甚泰，家愈贫而学愈富。言政必及王，言性必及道，言文必
及经；而动不逾闲，贞不绝俗。年出三十，其志未光。抑有由哉？夫风之行也，
则万窍怒号；时之止也，不能动纤毳。士不用则块尔而已，遇则云蒸雨随，是牵
於时而不由於已。郑侯虽有洛下之才，淹中之学，其如时止何？《传》曰：“美
恶周必复。”吾子困於О埽星几周矣。或者其将复乎？予材薄体弱，曩遇晋陵
守独孤公，方执文柄，为当时律度，见视有终日不违之叹。公既问服，予将绝弦，
寝门衔悲。适觏吾子，子即晋陵之出也。一见而观其礼，再见而同其志，志同而
忘其言。悲叹两集而不知其止，迩来盖一纪矣。诗人赋繁霜之月，予滞於吴，子
游东阳。当逆旅之次，送乘桴之士。命旨酒，登高楼，酣歌气振，人莫知者。夫
物不可以终聚，必受之以散。离会不纪，何用文为？既而叙行，且以见志。
    ○送灵沼上人游寿阳序
    上人形就而心和，行独而志洁。辱与仆游，殆三十年矣。初用文合，晚以道
交。淡而文，文而敬，他人未之知也。今年春，予有幽忧之疾，谒长桑氏於东南。
上人以无住为乐，将迈乎寿阳。相待形骸之外，相忘江湖之上，比夫世间重事者，
不同日矣。彼都人士高阳许生孟容、开封郑侯通诚，皆於上人有忘言之契。想与
夫二君道旧之暇，必荷锡而游，问小山丛桂何在，濠上鳖鱼乐否。予至东越，亦
访支许故事，归而於虎邱之精庐，先出後期，以志少别云尔。
    ○送沙门鉴虚上人归越序
    至人不在方，实相无所住，此沙门鉴虚所以顺理而随世也。适游皇都，谈天
於重云之殿；今也于归，将休於沃洲之山。泛然无事，独与道俱。遇物成不迁之
论，间吟有定後之作，可谓远也矣。曩予师来越，业天台之道，追石门之游，尔
来已十数年。长松飞泉，寝寐吟想，送子於往，情如之何？东南高僧有普门元浩，
予甚深之友也。相遇之际，幸说鄙夫扰扰俗状，且当澡灌心垢，再期於无何之乡。
    ○送皇甫尊师归吴兴卞山序
    尊师以齐物为师，抱神为事，有年数矣。外则质貌苍古，遗是非於耳目；内
则冲气浩然，卷虚无於橐瘛３Ｋ小兜赖隆飞舷缕，往来吴中诸山，如浮愣篮祝
自适其适。吾陋，且遁迹不暇，又焉识其所以？戊辰仲夏，觌於山阴精舍。於时
方牧追右军、许迈之期，下走作壶邱、御寇之遇。亦既合契，於焉饱和，百骸自
理，滓浊如洗。先是师藏道书於卞山之下，留止未几，忽乎将行。不受一毫之施，
且轻千里之别，有以见无待之情矣。予欲脱形神於鞅绊，蹈方外之逸轨，有志未
就，心马火驰，命养空而游，相从於赤水之上。师乎师乎，斯言不苟也夫。
    ○送韦十六进士及第後东归序
    益都有司马、扬、王遗风，生尝薄游西南，览其江山，颇奋文辞，叹蜀《解
嘲》、《四子》、《讲德》之式。及夫秀士升贡，有司处之以上第，时辈归之以
高名，飘飘然有排大风摩青天之势。今岁後四月，谢诸朋游，轻骑东出，且以五
彩之服，拜庆於庭闱荣哉，孝乎！是往也，予尝与生为五湖之游矣，今则系在柱
下，不能奋飞。送归如何？为愧为羡。《大雅》云：“敬慎威仪，以近有德。”
盖虽有杂危不如此诗，辍而为好，以志少别。
    ○送元锡赴举序
    自三闾大夫作《九歌》，於是有激楚之词，流於後世，其音清越，其气凄厉。
吾友君贶者，实能诵遗编，吟逸韵，所作诗歌，楚风在焉。初元之明年，予与君
贶兄洪俱参淮南军事，属河外尘起，羽书狎至，每沈迷簿领之际，一见夫人清扬，
则烦襟洗如也。又常爱其人也，澹然其静也，旷然其适也，泛然其无不与也。且
从宾荐之礼，以赴扬名之期，又见其志也。秋气云暮，芜城草衰，亭皋一望，烽
戍满目，边马数声，心惊不已。感离别於兹辰，限乡关於远道。孰曰有情，而不
叹息？伤时临歧者，得无诗乎？
    ○维摩经略疏序
    圣非道不生，道非教不明，教非人不行，是三者相依而住。道有大小权实，
故净名以在家成化；人有圣贤浅深，故智者以初依启法。然後因言遣言，即象忘
象，俾後学有以得正真之终始，游道义之门户，祖而述之，存乎其人。
    天台上人比邱然公，纂智者之法裔，探毗耶之妙赜；一贯文字之学，会归解
脱之渊。以为昔智者大师之演是经也，备偏圆顿渐之义，尽方等生苏之体。其旨
远，其道微，微言在兹，兹用不惑。故常外阐其训，内澄其照。凡百学者，望崖
而归。尝谓门弟子曰：“祖师所述，其道甚著。而嗜简者或病其繁，习精者则遗
其粗。吾欲因而就之，以伸其教；删而裁之，以存其要。何如？”弟子比邱众作
礼以请。公於是削其浮辞，合为十轴，不失旧则，其义惟明。与前部偕行，号为
《净名略疏》。原夫圣人有以见生生根器之不齐也，故用四教五味，经而纬之；
有以见万法弛张之不殊也，故用一道一乘，会而成之。然则圣人随感以利物，故
其数不得不差；贤哲因感以立诚，故其业不得不传。观其所感，则毗耶之与天台，
杜口之与立言，虽阶位不同，广略异宜，至於赴机施化，其揆一也。
    肃尝受经於公门，游道於义学，虽钻仰莫能，而嗟叹不足。故序其述作之所
以然著乎辞。疏成之岁，岁在甲辰。吾师自晋陵归於佛龛之夏也。
    ○陪独孤常州观讲论语序
    晋陵守河南独孤公，以德行文学，为政一年，儒术大行，与洙泗同风。公以
为使民悦以从教，莫先乎讲习；括五经英华，使夫子微言不绝，莫备乎《论语》。
於是俾儒者陈生，以《鲁论》二十篇，於郡学之中，率先讲授。乃季冬月朔，公
既视政，与二三宾客。躬往观焉。已而公遂言曰：“昔文翁用儒变蜀，蜀至於鲁。
当大历初元，新被兵馑之苦，今御史大夫赞皇李公为是邦，愍学道圮阙，开此庠
序。自後孝秀并兴，与计偕者岁数十人。《子衿》之诗，起而复废；乡饮酒之礼，
废而复兴。至於今，风俗遂敦。美矣哉！仁人之化也。抠衣之徒，承其波流，得
不勉欤？”既诲而厉之，又悦以动之，朱轮迟迟，逮暮而归。士有获在左右，睹
公之施教，退谓人曰：“夫四时继气而成物，仁贤继功而成化。是学校也，非赞
皇不启，非我公不大。鼓之以经书，润之以仁义。君子得之，以修词立诚；小人
仰之，以迁善远罪。泱泱乎不知所以然，以致夫政和而人泰。旧史记前召後杜，
而南阳移风，民到於今称之。矧赞皇植学之本，与我公道之以德，德则有成，而
未播於叙述，後人谓之何哉？鄙不佞，谨纪公之雅训，或传诸好事者云尔。
    ○导引图序
    气之贯万物也，盛矣！本乎天者，资之以生；本乎地者，资之以成。古之善
为道者，知气之在人，不利则郁，郁则伤性，伐其命而不可援也。於是乎张而翕
之，导而引之，熊经鸟伸，吐故纳新。使流於六藏，畅於四支，浃於肌肤之会，
固其筋骸之У。然後百病不生，耳目聪明，可以保神，可以尽年，和之至也。故
歧伯得之，为轩辕师；广成子得之，千二百岁而身不衰；彭祖得之，上及有虞，
下及五霸；後学得之，隐名山而游人间。寿考者不可详而纪矣。原其所出，皆以
歧伯为祖。有浮山隐居朱少阳者，得其术於《黄帝外书》，又加以元化五禽之说，
乃志其善者。演而图之，被以章目，凡三篇。究其所由，盖久视之门，户枢之善
喻者也。少阳年涉期颐，神气转壮，每至虚空之中，自试此法，或屈或伸，或盘
或旋，或回互翕辟，终日不倦。每振寂邮肯綮之际，必砉然响，然用力甚微，而
合於《桑林》之亻舞，此又技之甚尤异者也。暇日以所述示子，子喜而序之，以
钇首。俾博览者以知还年之一路，道者之雅戏云。
    ○观石山人弹琴序
    天宝中，言雅乐者称马氏琴，石侯尝得其门而入矣，故其曲高，其声全。余
尝观其操缦，味夫节奏，和而不流，淡而不厌，凛其感人而忘夫佚志。已而谓余
曰：“鄙夫徒能弹之，而至和乐独善其身，足使情反乎性，吾闻其语矣，未辨其
方也。敢问何为而臻哉？古之聪明睿智，其能为乎？”
    余愀然曰：“善乎夫子之问。是道也，吾尝闻诸师矣。夫人生无其节则乱，
故圣人道之天和，作乐以救之。於是乎有五弦之琴，以畅五音，以协五行，以宣
五常，以纪五事。後世圣人，以为五弦备其本而未行其变；变而裁之，莫先乎文
武之用。於是究夫刚柔，复益其弦者，非他也，文武之道也。亦犹八卦既列，复
因而重之，然後既可以动天地而鼓万物，尽变化而感鬼神，极圣人之能事，反百
虑於一致。此琴之以为贵也。故虞帝以之，乃歌《南风》；禹汤以之，而作《夏
<音>》；周文武以之，万邦协和。卜代三十，成康以之，刑措不用；仲尼以之，
见文王之象而乐正，《雅》、《颂》各得其所。若琴道不行，则君子之道消，而
王泽不下。故殷纣失之，而弃河海；幽厉失之，而周道中绝；晋悼失之，师旷一
弹而国大旱。琴之兴废，与理乱相并。夫备殷荐以配祖考肃相，庶几神降，则不
可废於郊庙矣。若夫和平其志气，畅达於动用，使邪物不接，则不可废於律度矣。
故自有国有家，下逮於庶人，莫不尤重焉。君子所居，於是有左琴右书，士无故
不彻，盖谓是也。周穆载云和、空桑、龙门之琴，禹贡峄阳之桐以为之。历代善
琴之士，与幽兰、白雪之号，则吾子其自知已，夫何言哉？”
    问曰：“若如所云，则今之为琴者多矣，君子之风，何其未扇欤？”
    对曰：“琴乐之雅者也；雅者，正也；正者谓能宣正其声，而行正道。今夫
郑卫之移人久矣，其人或正，则其位未大，其位未大，故正声未被。君子风薄，
不其然乎？夫雅乐之所贵者，岂取清商流徵不失度曲而已，彼各有所起也。”
    言毕石君善之，俾予纪其辞，遂号为序云。

    ●卷五百十九
    ☆梁肃（三）
    ○河南府仓曹参军厅壁记
    仓曹掾禄秩位次，载於甲令。在汉魏间，与参军事其职各异，五府州及郡皆
有其官。北齐天保中，又授参军以系官曹之号，盖取夫以文吏而参武事。隋由之，
国家亦因之。河南府领二十六县，为主东郡，环地千里。邦畿之内，征赋之入，
凡蓄聚之物，皆於其司。一郡之移用，郡吏之稍食又出焉。故其务殷，其事积，
常为他曹剧。居之者不勤则废，不廉则败，不明则耗攵干没之患生。其职或擢
登南宫及御史府，故有司常综其名实，考其功绩，然後授之。伊阳张君、阌乡李
君，今并为其官。李以贞固称，张用文敏著。予谓命官之职事，与二掾之才美，
不可以不纪。遂直笔书之，其两曹位次，与前政名氏，端如贯珠，列於记之左右。
    ○吴县令厅壁记
    在春秋时，列国各有属邑。其主者，鲁谓之宰，楚谓之尹，晋谓之大夫。秦
时天下始置令长，宅一同之内，操赏罚之柄。有民人焉，有社稷焉，风俗成败本
乎身，黎元安否系乎政，其体大矣。自京口南被於氵制河，望县十数，而吴为大。
国家当上元之际，中夏多难，衣冠南避，寓於兹土，参编户之一。由是人俗舛杂，
号为难治。加以州将有握兵按部之重，邑居当水陆交驰之会，承上抚下之勤，征
赋邮传之繁，百倍他县，夥乎其中，不可胜纪。大历十一年，天官精选可以长民
者，於是范阳卢公由太原府祁县令为之。公外宽内明，敬事而信，政本於仁，饰
身以文。下车三年，阖境之人，安土乐义，而不知安乐之所从来，盖平之以和也。
士君子立身，论道之通塞，不论位之升降。吴县下畿服一等，公俯而为之。抑选
部为官择人，而公履道从政，所由然也。予知公者，敢录其实，书於东序，以播
其令闻。时十四年二月甲子，翰林学士梁肃记。
    ○郑县尉厅壁记
    自华而东，东距洛师，抗雄都，临大道，其县有七，若壤接天府，号因旧国。
郑为之首，又斜瞵其六焉。天官每铨士补吏，常属意於此。三科之选，其人尤精，
比畿服之偏者，难易相隔，不啻数等，其地望可知也。元年春，光正之後，贤侯
才子，曰兰陵萧亻垂，以贞敏恪慎，再命为尉，掌仓曹出纳，与工德修饰之事。
事举职修，而令名随之。暇日谓予曰：“是邑之作非旧也，初在於州东北隅。广
德中，以贼臣周智光以河潼叛，放暴兵鸸偎拢且胁诱将吏，生立已祠，而栋宇
斯崇。及王师致诛，牧民者从便宜而重改作，乃刷灭凶慝之遗尘，徙而治焉，是
厅盖祠之馀也。嘻！曩者凭而为妖，今乃即而为政。合於大顺，用鉴将来，是宜
书之，以告昧者。予於是著之屋壁，且以纪夫人之美。若风俗疆土，与置邑之年
代分於尉，今监察御史黎逢尝编为《郑志》，藏在州府中，可覆视也，故不书。
时御史中丞董公为邦之三载，秋九月，安定梁肃记。
    ○通爱敬陂水门记
    岁在戊辰，扬州牧杜公命新作西门，所以通水庸，致人利也。冬十有二月，
土木之工告毕，从事徵其始，请刻石以为记云。
    《书》载“浚畎浍距川”，《传》称“为川者决之使导”，然道与政损益，
政举则道举，政污则道污。污则革，革则久，贤哲之治也。当开元以前，京江岸
於扬子，海潮内於邗沟，过茱萸湾，北至邵伯堰，汤汤涣涣，无隘滞之患。其後
江派南徙，波不及远，河流浸恶，日淤月填。若岁不雨，则鞠为泥涂，舟楫陆沈，
困於牛车，积臭含败。人中其气，为疾为瘵。长民者时兴人徒，以事开凿。既费
累钜万，或妨夺农功，殚财竭力，随导随塞，人不宽息，物不滋殖，百有馀年矣。
    贞元初，公由秋官之贰，出镇兹土。既下车，乃验图考地，谋新革故，相川
原，度水势。自江都而西，循蜀冈之右，得其浸曰句城湖，又得其浸曰爱敬陂，
方圆百里，支辅四集，盈而不流，决而可注。图以上闻，帝用嘉允。乃召工徒，
修利旧防，节以斗门，酾为长源，直截城隅，以灌河渠，水无羡溢，道不回远。
於是变浊为清，激浅为深，洁清澹澄，可灌可鉴。然後漕挽以兴，商旅以通，自
北自南，泰然欢康。其夹是之田，旱降闷涓龋霖潦得其归。化硗薄为膏腴者，
不知几千万亩。野人诵曰：“无无原田。自今以始，岁其丰年。”都人诵曰：
“沔彼流水。我邦是纪。锺美不知。”向非我公有先物之知，移俗之才，则曷能
运可大之谋，蠲累世之弊，繇旬朔之劳，致无疆之逸！宜乎人之永叹也如此。
    按陂塘本魏广陵守陈登所设，时人爱其功而敬其事，故以名之。谢文静成堰，
又以召公之德为称。有魏以还五百馀载，不朽之绩，及公而三，皆在斯邦，不其
盛欤！水门之作，将以重成功，示长利，非登临游宴之为。嘻！後之人抑可以知。
    ○昆山县学记
    学之制，与政损益：“政举则道举，道污则政污，昆山吴东鄙之县，先是县
有文宣王庙，庙堂之後有学室。中年兵馑荐臻，堂宇大坏，方郡县多故，未遑缮
完。其後长民者或因而葺之，以民尚未泰，故讲习之事，设而不备。
    大历九年，太原王纲以大理司直兼县令，既而释奠於庙，退而叹曰：“夫化
民成俗，以学为本。是而不崇，何政之为？”乃谕三老主吏，整序民，饰班事，
大启宇於庙垣之右，聚五经於其间。以邑人沈嗣宗躬履经学，俾为博士。於是遐
迩学徒，或童或冠，不召而至，如归市焉。公听治之暇，则往敷大猷以耸之，博
考明德以翼之。优而柔之，使自求之；揭而厉之，使自趋之。故民见德而兴行，
行於乡党，洽於四境。父笃其子，兄勉其弟，其不被儒服而行，莫不耻焉。
    佥曰：“公之设教，矫其末不堕其本，易其俗不失其宜也。”传曰：“本立
而道生。”昔崔瑗有《南阳文学志》，王粲有《荆州文学志》，皆表儒训，以著
不朽，遂继其流为《县学记》，俾来者知我邑经艺文教之所以兴。是岁龙集乙卯，
公为县之明年也。
    ○常州建安寺止观院记
    沙门释法禺，启精舍於建安寺西北隅，与比邱众劝请天台湛然大师转法轮於
其间。尊天台之道，以导後学，故署其堂曰“止观”。初南岳祖师受於惠文禅师，
以授智者大师，於是乎有止观法门。大旨”止”谓之定，“观”谓之慧。演是二
德，摄持万行。自凡夫妄想，讫诸佛智地，以契经微言，括其源流，正其所归。
圆解然後能圆修，圆修然後能圆证，此其略也。自智者五叶传至今，大师当像法
之中，诞敷其教，使在家之徒，拨邪反正，如大云降雨，无草木不润。升其堂者
甚众，其後进入室，不十数人，法禺与居一焉。予以为法门有三观，遂徵之此堂：
盖非缘不成，空也；有之以为利，假也；不广不狭不奢不陋，中也。又以净名之
喻宫室，谓於虚空然後不能成，随其心净，则一切境净，作一物而观者获数善焉。
又况我大师居之，为斯人之庇乎！小子忝游师门，故不敢不志。时大历九年冬十
一月日记。
    ○李晋陵茅亭记
    赵郡李兖（一作政）仲山，大历中由秘书郎为晋陵令，思所以退食修政，思
所以端已崇俭，乃作茅亭於正寝之北偏。功甚易，制甚朴。大足以布函丈之席，
税履而跻宾位者，适容数人。则仲山约身临人，颛固简一之道可知矣。解龟後，
继其任凡六七人，每居於斯，必称作者之美。而仲山安贫养性，寓於旧邑者，十
有二年。方牧知之，又檄而摄焉。仲山清德之嗣，孝於家，勤於官。其摄也，念
前之非久，政之未成也，乃必躬必亲，必诚必信，慎思不懈，而众务咸叙。未有
及者，必访问咨度，择善而从之，则其治足徵也。君子谓仲山居处恭，执事敬，
出入一纪，再临斯人，有以见位不苟进，仕不苟行，大来必俟时，於是乎始矣。
予曩睹亭之起，今又观进德之美，辄直笔志之，谓之《晋陵茅亭记》。时贞元元
年夏五月记。
    ○京兆府司录西厅卢氏世官记
    御史中执法范阳卢公，用直清之德，掌中邦宪，恭睦之道，用宏家法。尝谓
其属监察御史梁肃曰：“我王父广阳公，以明德懿识，向用休福，羽仪於中朝。
我伯父嗣公，以文学政事，载扬茂烈，光绩於前人。皆肇久史职，发於京兆纪纲
之任。洎予之季曰亻品，亦能恪慎不懈，践修其官，继处於廨之右堂。惟二代徽
在兹，亻品也允迪在兹，吾子尝号史臣，宜存於篇，以示後裔。”
    肃辞不得命，以为在昔司马氏世序天地，郑武庄世为卿士，宋鱼氏之左师，
晋籍父之司典，下洎乎乐之制氏，历之畴人，俱以传业，彰乎旧史。故《传》称
善“守先代雅咏，维其有之。”虽大细不伦，职事或异，其纂修一也。惟京之大，
惟兆之众，天子之都，四方之极，纠而辖之，是称司录。其地剧，其选精，常与
殿中兰台，南宫郎位，旋相出入。初，广阳公讳齐卿，由司仓掾为之，骤登郎官，
更贰本府，布泽於彭、滑、幽、徐之人，端护春宫，崇赠少保。开元初，嗣公讳
成务，罢录岐下军事，实居其任。其後作牧於寿、於杭、於濮、於蟆㈧段海继
受元社，以处太原，咸有嘉绩，藏在册府。今户部郎亻品，始远哲昆联事之嫌，
诏解柱後惠文，以就斯职，中丞之拜也。又有台府临察之避，在官之属。其为人
简而廉，文而不害，在选部辨论，三登试言第。考兹任也，详敏称一时之最。荐
绅先生评天下之事，谓如广阳之家风，施於子孙；中丞之仁德，至於兄弟，斯尽
美矣。若三世居一官，同一署，递以全德，扬於当时，又难能也。
    噫！古人所称，方斯其类乎尔。小子拜命著纪，书於本厅之东序，用阐夫广
阳之宗，且为名臣世官之表。时贞元庚午闰四月，梁肃记。
    ○盐池记
    黄河自昆仓山东会溟涨，九折回互，盐泉各一，儒者书以海目，则郇瑕氏之
地，渎流其长。观乎北浴陵阜，南濒山麓，湛湛烟碧，浩无春冬；蒸腾云霓，出
入日月，亦云广矣。虽吞翕宜恚代增淳卤，而利倍农穑，有殷家邦。留惟从
山，涌不加海，交两都之轨逵，延万贾之资货，是人不厌也。
    当武后圣政，务述省方，鸣銮载临，流潦旋败。洎皇明道发，泽渐殊垠，天
之既启，盐乃旋复。非夫蟠虬神应，坤次灵孕，亦曷能旌昏明，筹负胜矣！帝所
宜念，贲然来思，分天牧以莅，择藩佐而贰。贤能鲜坠於事，则其允字通鱼龋
扼拓矶之左隅，邻大邑之东部。崇府库，岁望乎储蓄；枢管键，夕俟乎闭藏。兹
乃虑终於始也。邦贵康食，戒之克勤，人非忘劳，道在悦使。大命日下，巡功岁
移，广岸砥平而可砺，修畦绮分以如织。是时也，春光夺，炎气兴，洪沟浚，白
波腾，或氵畜或汨，以氵平以氵崩。状云泄而雨骇，或花明而雪凝。京坻蕴崇，
豆区嘉量。隶户徵算，盐人揭书。民无不供，先薄税以从赋；君孰与足，逮黎庶
而必分。固非擅权利，贵货易，土登陆而雷锪鳎日骤水而云舻击，星律有变，
给用无绝。
    《传》曰：“山泽林盐，国之宝也。”兹其是焉，若周物揆情，易人推类，
施之求报，大道之元德也。明则启祚，圣人之知变也；降人纳污，明君之藏垢也；
羹饣束调膳，贤人之入用也；包四美而世济，资百工而国贞。将以树善永年，非
石无以纪；垂裕裔胄，非文无以扬。则我晋宝达於万方也。
    ○神仙传论
    予尝览葛洪所记，以为神仙之道，昭昭焉足徵已。试论之曰：夫人之生，与
万物同，彼由妄而生，由生而死，生死相沿，未始有极。圣人知其本虚也，其体
无也，示以大道，俾性其情无妄，而反诸本焉。反本则不生，不生则不死。然後
能周游太虚，出入万变；朝为羲农，暮为尧舜；或存而亡，或亡而存。天地莫能
覆而载也，阴阳莫能陶而蒸也。寂然不见其关，党乎不识其门，是之谓至神。
至神也者，视天地四海，若毫末而已；万古之前，亿载之後，若一息而已。列御
寇谓不生者能生，不化者能化，盖谓彼也。不性其情者则不然，其用有际，其动
有待，存亡相制，倚伏相系，其道有数，数穷则坏。故列御寇谓生者不能不死，
死者不能不化，盖谓此也。
    彼仙人之徒，方窃窃然化金以为丹，炼气以存身，觊千百年居於六合之内，
是类龟鹤大椿，愈长且久，不足尚也。噫！後之人迭为所惑，不思老氏损之之义，
颜子不远之复，乃驰其智用，以符硪┦跷务，而妄於灵台之中，有所念虑。其
末也，谓齿发不变，疾病不作，以之为功。而交战於夭寿之域，号为道流，不亦
大哀乎！按《神仙传》凡一百九十人，予所尚者，唯柱史、广成二人而已，馀皆
生死之徒也。因而论之，以自警云。
    ○涅骶疏释文
    予闻先觉云：大宝流辉之不变曰常，在宥布和之盛典曰教，率土知化之归宗
曰行，交感人心之至极曰证。然则以道行御其时，以法性合其运，当应物之际，
与显晦同其光，恢扬至化。自他昭著者，实播厥鸿名，钦恭文思，协和至极。四
德克彰者，实存乎妙体，格变群家，历观诸行，至典克修。庶绩有成者，实赖乎
本宗，信以授人，大明宗极，厥旨厥几。有补於将来者，实存乎妙用，综博群元，
以立成训，风行十方。率用归顺者，实存乎妙教矣。
    ○三如来画像赞（并序）
    法王之身有三：曰法、日报、曰应。报身从无边功德生，应身从无边众生生，
法身从如如无有生。分别说三，其极一贯。原夫大道之体，离一切相，是其本也。
积大德，施大慧，合大道，成大身，是其报也。出入十界，随所利见，如水月镜
像，是其应也。自因至果，故不得不有其报；疗一切病，故不得不行其应。应亦
名也，报亦名也。名乎哉，其实相之宾乎？经云：“观身实相，观佛亦然。”尝
试思之，以为众生盖反佛者也。是三相在佛为三德，在凡为三障：一者生死，生
死即空寂，空寂即法身也；二者烦恼，烦恼即智慧，智慧即报身也；三者结业，
结业即解脱，解脱即应身也。三德成於悟，三障成於迷。迷而不复也，遂自绝於
佛乘。哀哉！予尝斋心命工，裂素作绘，圣德之形容，可举目而见，见而後思，
思而後知至。知至之路，盖由是矣。瞻仰之不足，遂为之赞，庶观者有以知三如
来不在心外，不可以有无心取。赞曰：
    大哉法体，体如虚空。不始不终，不垢不净，不边不中。是谓涅鳎是谓法
身。诸佛性海，是无上正真。（右赞毗卢遮那佛）
    妙哉报体，体法而大。由清净功，得色无碍。得色无碍，成实智慧。范围法
界，尽未来际。（右赞卢舍那佛）
    神哉化功，其化无方。休有烈光。以百亿色身，播百亿国上。启权显实，或
默或语。示我寂灭，双林之下。（右赞释迦牟尼佛）
    三圣一身，本无有异。恒沙诸佛，其道一致。众生唯妄，觉妄斯至。悬象著
明，用鉴心地。（右总赞）
    ○金刚般若波罗密经石幢赞（并序）
    二十五有之内，根尘相磨，生灭相荡，斡流旋转，往复无际。如来悯之，於
是开智慧门，示诸法如义，俾夫即动而寂，即寂而照。假文字以筌意，一色空而
观妙。然离一切相，得无住心，二乘远而不见，十住见而不辨。如是信解乎难哉！
陇西李氏先夫人，常州刺史独孤公之伯姊也。圣善之德，自天而植；不舍母训，
受持是经；内涵道机，外顺化物。十一年八月，即世於晋陵郡舍，公茹尚右之痛，
追无作之福，缵微言於金石，庶幽赞乎妙报。嘻！倾沙界以施，而施有穷；等山
王之大，而大有终。唯金刚空印，永不坏灭，盖夫人福慧之所以臻也。於是乎赞：
    脱三解轭，入一相地，资惠力兮。追琢道妙，为佑与道，实懿德兮。石可转
而字有磷，福不极兮。
    ○药师琉璃光如来画像赞（并序）
    圣之道，无形无名。形以感著，名以功立。盖物有病於妄，我则喻其医；物
有滞於暗，我则照其光。其形无方，有感必应。神哉仁哉！惟唐代宗孝武皇帝之
甥，某邑长公主之子，曰兰陵萧位，禀灵天潢，承训家范，其性孝，其气醇。大
历中，丁先人银青光禄大夫光禄卿赠汝州刺史府君之忧，自反哭至於大祥。哀敬
之礼，动无违者。长公主戒之曰：“欲报之德，岂止於斯乎？归诚上仁，可以徼
福，尔其志之！”位於是泣遵德命，爰用作绘，八十之物，十二之愿，赫然如见
其全身，肃然如闻其音声。自外入者，或疑乱怖投体膜拜，而不知其粉绘也。嘻！
昔人有一至之性，或通於神祗，以致福庆，矧夫孝子之哀思，大圣之元运，幽赞
之力，可思量哉！安定梁肃，悦闻其风，乃为赞曰：
    披圣籍兮览元功。赫神光兮被无穷。勿用药兮医之王。感斯应兮万福彰。系
於梁兮出於唐。蓄纯孝兮思不忘。绰大象兮景驶汀６蹿ぺべ飧ｐ穰。
    ○绣观世音菩萨像赞（并序）
    《莲华经・普门品》，载菩萨盛德大业详矣。盖变动不测之谓神，穷理尽性
之谓圣，慈悲广运之谓力。三者一贯，是为妙觉。功不并化，尊无二上，故佛为
法王，我为素臣。或拟诸形容，称其名号，资不匮之力，报罔极之恩。谁其为之？
有齐孝女。初尚书吏部郎赵郡李公第六女，归於博陵崔绰。大历初居公忧，泣血
无声，至於大祥。既而思求冥蹋徼福上圣，针缕之间，成就庄严。其用心也至
矣乎！公之立行立言，天下所推焉，存为人范，没无鬼责，前际之胜因，不可度
已。此功德也，盖以展蓼莪者，蒸蒸之心。崔氏之子，以肃尝获升公堂，以赞述
见托，痛梁木之坏，恸怀恩之烈，故像设之所，敢著乎辞。赞曰：
    菩萨之德相炳而慈，凭身以仪之。女也孝思，不可方思。冀冥福於斯，欲报
之德，斯焉取斯。
    ○地藏菩萨赞（并序）
    菩萨以大慈运大愿，宏大道，济大苦，俾三界之间，利见大人，如大地之无
不持载，故号曰地藏。有秘书少监兼侍御史李公之甥，太原王氏之第某女，顷遭
先夫人弃敬养，拊擗以暨於小祥。或曰：此孝也，匪报也。以报为功，则惟地藏
乎？乃手针缕之事，黼而黻之，则而像之，焕乎有成，毫相毕观者。然後知圣善
之内训，淑女之孝思，至矣哉！是可以锡尔类也。秘书向予道之，且命赞曰：
    皇矣上仁，乃圣乃神，厥功备兮。有女伊棘，孝思罔极，厥成至兮。圣仪彰
之，景福将之，无有既兮。
    ○药师琉璃光如来绣像赞（并序）
    得妙道者圣之大，感罔极者孝之至。孝有欲报之志，圣有善应之功。神其愿，
运其力，故悲智行焉；发乎心，彰乎事，故像设作焉。谁其为之？有齐孝妇。孝
妇姓某氏，前新城令柳诚之室也。先是居皇姑豆卢氏夫人忧，自卒哭及期，呼天
之声不绝；自期至於大祥，追福之功不息。乃诵金偈，乃瞻粹容，爰用五彩，以
成大像。庄严相好，昭焯焕烂，凛乎若披毫光而演善愿，启清真而屏浊乱。至矣
夫！乃为赞曰：
    光彼千界，赫琉璃兮。勿药之师，号大医兮。不形之形，妙相具兮。窈冥希
夷，元功著兮。孝妇之烈，心不渝兮。章施五彩，福皇姑兮。
    ○壁画二像赞（并序）
    贞元元年冬十月，会稽龙兴寺释法忍与门弟子道俗衣冠之众，以五彩色写释
迦如来像於所居之宇，吉祥天女像在左，多闻天王像在右。德容威神，焕赫熙怡，
为佛股肱，作人依归。至矣哉！圣人无形，以万利见为形。形生功，功生名。是
像元德，存乎前经。二上人以予尝探微言之所缘起，资为之赞，以示昧者云：
    上圣有作，体神立德，天人遵兮。我示妙法，清我浊劫，示存存兮。日月归
依，是威是仪，破群昏兮。巍乎北王，休有烈光，护下土兮，俾尔含识，跻彼乐
域，万物睹兮。金甲雄姿，示威宣慈，我何怒兮。唯圣所起，吉祥止止，天德至
兮，奥惟首出，佐佑於佛，成大事兮。高明婉柔，愿与道游，滋景福兮。息达本
二，沙门有则。知此圣言，图此妙相，示後昆兮。实以善利，与元元兮。
    ○千手千眼观世音菩萨像赞
    不形之形无形，神人之形也。当法王御世，有元圣曰观音，以感通之妙用，
运溥博之宏应，协赞无上，弼成元功。神行无方，形亦丕变，传此像设，施於群
生，此其至矣夫！彼聋盲者，方骇其手目之多，以致恢诡之诮，随诸毁堕，无升
济期，可不为大哀乎？故寿王府士曹参军韦侯，修身以仁，处顺而化。夫人京兆
杜氏，既孀始虞，哀且顾礼，追惟冥蹋为素为缋。相近而理远，诚著而感深。
《易》称“神而明之”，《诗》云“聿怀多福”，尽在是矣。赞曰：
    良人下世，杳冥冥兮。配德追远，心不宁兮。裂素表圣，为丹青兮。昭赫彩
绘，光仪形兮。瘫司子，归福庭兮。
    ○大罗天尊画像赞（并序）
    维唐肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝以大功平大难，以大孝纂大业，少康匡复，
下武继文，丕丕崇崇，千古同德。亦既厌代，去而上仙，衣冠留於乔岳，曜魄归
乎太极。惟夏四月十有八日，实遗弓之辰，皇上追圣祖之烈光，申孝孙之永慕。
载扬至道之赜，用宏上清之福。爰诏国工，以是日画大罗天尊像一躯，混成真精，
挥倬神化，包裹六极，覆露九皇。巍乎道主之德相既明，至哉圣人之孝思可见。
小臣肃，拜手受诏，为之赞云：
    至阳之原，无穷之门。大罗之界，象帝之尊。文明武德，有赫孝宣。道光乾
元，人畏轩辕。翼翼睿宗，嗣武统天。或图尊容，追孝前文。肃拜稽首，臣敢
言。惟此功德，载焕载元。既淌ド瘢介福无边。亦涛液螅寿考万年。
    ○药师琉璃光如来画像赞（并序）
    於戏！至人不可得而见之矣，所可见者，像设而已。药师者，大医之号；琉
璃者，大明之道。所以洗荡八苦，振烛六幽。巍乎其有功，复归於无物，盖其赜
也。皇帝德女唐安公主委化归真之胡，先是命国工，缋佛像，爰设妙色，载扬耿
光。以追福祥，以迪幽赞，涛夜笾鳎达於真乘。至哉！圣人之慈也。小臣某，
拜手稽首，而作偈言：
    药师妙法王。光被於十方，惟皇大圣主。文命敷下土，二圣合元德。广运慈
悲力。庄严成仪形。延福於女英。女英受兹福。亦以流万族。
    ○绣西方像赞（并序）
    道无方，所以法不垢不净，圣人有以见群生大迷也。乃方以聚之，净以极之，
应形主之，列圣辅之。俾夫感而通，通而应，应而不穷，其慈善之功乎？皇朝故
中书舍人赠华州刺史吴郡朱君夫人扶风马氏，以淑行为宗姻之表，明识通出世之
道。洎居华州之丧，昼哭哀慕，勋为律度。既而曰：“予闻妙觉之用，无幽不烛。
宜凭上善，以福吾失。”乃用五采，章施五色，发挥德容，及二圣辅，焕乎有见。
圣人之妙相，与夫人之至诚，希夷之中，协用休福，於是乎在矣。肃尝以文墨，
从华州之游，爰美成功，或感斯恸。赞曰：
    兑方有国兮，至圣居之。乃示净妙兮，振此群疑。美莲月兮焕金色。色相永
思兮不可得。夫人洞此幽赞力，佑我往哲福无极。人既往，道斯存。掌王纶，没
州尊。体有美德贻後昆。诞跻妙域参圣神。谁谓至道默昏昏。
    ○释迦牟尼如来像赞
    赞曰：法王崩於竺乾露寝二千岁矣。有像设糟粕，留示後世。上士得之，超
诣实际。其次奉之，为涛道，为津为梁。应之迟速，视感之深浅；观其所感，
圣人之情可见矣。杜陵吏鲍君游，信道之士也。建中兴元际，君游丁先夫人忧，
孝纯诚至，哀感亦至矣。谓至道杳冥，在拟议之外；圣人形容，居瞻仰之内。有
慈力可以追孝，有宏愿可以躺瘛Ｎ乙峭贾，或赞休福。於是合用彩绣，焕焉发
辉，天光照临，比菟嗄拢有二元圣为翼（谓左右二菩萨）。以夫人母德昭闻，
君游孝思不怠，虽欲无利功德，能仁其肯舍诸？蓿》蛐⒆又志，闻一毫之福可
以及亲者，则竭力而奉之。矧夫教行於夷夏，理贯於幽明。而无良之徒，坐生异
论。以蕞尔愚管之所不及，龊然世籍之所不书。乃尢其先人，谓作福无益，抑犬
豕之类尔，何人伦足称！予既美君游之孝，因而志之，俾不肖者企及云尔。
    ○四皓赞
    道可佐皇而隘於帝治，是以崆峒、箕山之长揖於轩尧也。德宜辅王而偶生霸
世，则四皓之所以晦明於汉氏也。噫！周道绝而王泽涸，秦短世而汉杂兴。六合
披攘，兵不暇戢。则四公轩轩然鸿飞於冥，时也。天下大宝，一人攸系。苟蔑嫡
崇庶，则乱是用长。而公偻然俯定储后，权也。处则以时，出则以权。时以全已
之道，权以安天下之器。得非知几者欤？《易》谓“知几其神乎”，四公体之，
故曰时合道合，时塞道塞。生非其时，与道消息，四公之谓与？赞曰：
    秦失其鹿，豪杰并逐。鸾凤何依，白闵罟取Ｓ⒂⒛仙剑采采紫芝。汉以剑
起，吾谁与归。栖心化元，澹泊无为。礼物虽至，先生默而。惟彼贞石，确不可
转。储皇不安，我德用显。大君是惊，惠位是宁。四公屈身，天下和平。弋者何
思，鸿飞冥冥。

    ●卷五百二十
    ☆梁肃（四）
    ○兵箴
    皇道无名，帝始有征。故效无杀，作为五兵。曰王及霸，功济天下。威实助
德，伐乃除祸。逐鹿于原，战龙在野。大宝О埽非兵孰可。动如决河，静逾灭
火。苍苍万姓，悬命在我。所行者师，所统者德。功本乎义，不体乎力。顺之曰
圣，逆之曰贼。成败存亡，鲜不是则。众不足恃，胜不足保。武王一戎，奄有九
有。纣之百克，其卒无后。故长民者，无曰我强，莫予敢亢。寻邑百万，覆乎昆
阳。无曰我大，莫矛敢制。陈吴攘袂，嬴氏大溃。武不可玩，玩则必穷。兵不可
废，废则终凶。故曰天下虽平，忘战则危。不教民战，是谓弃之。齐桓矜众，九
国以离。徐偃仁义，本邦亦隳。《传》美止戈，《易》称以律。古之睿智，神武
不杀。治乱之机，系于杪忽。壮直且顺，孰云我遏。旅臣同箴，敢告执钺。
    ○心印铭
    浩浩群生，或动或静，或幽或明。旁魄六合，运用五行。莫不因心，而寓其
形。波流火驰，出入如机。如环无端，莫知其归。或细不可视，或大不可围。日
月至明，或以为昏。秋毫至微，或以为繁。或囊包天地，或渴饮四海。舒卷变化，
惟心所在。夭寿得丧，惟心所宰。心迁境迁，心旷境旷。物无定心，心无定象。
明则有天人，幽则有鬼神。若乐相纷，如丝之棼。有无云云，不可胜言。抑末也
已，本是不然。惟本之为体，寂兮浩兮，不可道兮，显矣默矣，不可测矣。统万
有于纤芥，视亿载于屈指。外而不入，内而不出。不阖不辟，不虚不实。无感不
应。无应不神。在天而天，在人而人。常存而未始或存。常昏而未尝或昏。岂惟
我然，盖无物不然。岂惟我得，盖无物不得。混而为一，莫睹其极。故曰心生法
生，心灭法灭。离一切相，则名诸佛。
    ○嫦铭（并序）
    阴阳和而万物生，圣贤合而天下平。和者时也，合者运也。在昔尧舜合禹抑
洪水，而天下平者四百年。汤合伊尹革桀骜，而天下平者六百年。文武合太公一
戎衣，而天下平者八百年。与夫风雨寒暑，五行四时，佐天生物一也。天之数不
可以不变，时则有怀山襄陵浩浩滔天之灾；君之运不可以不极，时则有作威杀戮
毒四海之变。变则通，时则有四载之庸；极则反，时则有放伐之功。於戏！惟
尚父钟其运而遇其主，蹑其机而作其合者与？于后伯阳不显，仲尼旅人，其不
合者与？故曰君子得其进则大行，不得其时则龙蟠也。嘉尚之父动静不失其时，
作《嫦铭》曰：
    至人无心，与道出处。处则土木，出则雷雨。惟殷道绝，粤有尚父。爰宅于
幽，盘桓草莽。天地阖辟，阴阳运行。明极而昏，昏极而明。遇主水滨，谟泰八
丁Ｄ烈盎富福一麾而平。惟彼日月，得天而光。惟彼圣贤，得时而彰。独夫昏
迷，我乃豹藏。文武作周，我乃鹰扬。故曰：大道无体，大人无方。运用变通。
至虚而常。作铭嫦，今古茫茫。
    ○圮桥石表铭（并序）
    临淮之下丕阝，有古圮桥，盖汉少傅留文成侯张良受神人黄石公兵书之地。
初，留侯丑秦，高帝在丰。龙虎不起，风云未会。黄石公知天衢欲平，否极必倾，
秦之亡而汉之昌，故先以兴亡之符而授留侯。且曰：“孺子可教！后得济北黄石，
其我也，故以号云。”夫受命之君，与佐命之臣，将欲叙天道，定人伦，则必幽
赞明神，协成大勋。在黄帝氏方平蚩龙，时阮女启符，风后行诛；然后迎日推辏
天下大治。在帝尧方被水害，时乃洛出九畴，禹成九功；然后万国⒛，黎民时
雍，在汉祖方征秦项，时乃黄石授兵，留侯演成；然后绁婴轵道，斩羽垓下。自
昔元图元命，著在篆{榴}，皆片言隐辞，无益帝载。惟此三后，感及神书，文
章昭明，大业用兴。《易》称：“人谋鬼谋，百姓与能。”又曰：“神道设教，
而天下服。”盖谓是矣。凡志不定则事不成，谋不从则业不广。留侯不遭黄石，
无以定其志；高祖不获留侯，无以广其业。人神参并，汉道乃行。不然，何通降
圣贤，君臣遇合，上得天统，中为帝师，如此其盛也？
    大历七年，矛旅游次堕履之地，于是钻石勒铭，扬于丕阝圻。庶恃力违天徼
功妄作之辈，于以敬戒之尔。铭曰：
    阴阳之精，不测曰神。厥有黄石，假形为人。告谟留侯，夷项灭秦。迹寄
城，精还氤氲，惟帝轩后，肇兴兵谋。元女降符，实平蚩龙。爰洎陶唐，洪水横
流。天乃锡禹《洪范九畴》。乱秦纷如，帝在草茅。赫矣黄石，亦命留侯，不显
有唐，绍汉绝风。革暴承天，与轩比崇。亦有反常，贪乱图功。人神莫从，动罔
弗凶。有开必先，惟德乃同。宜究兹道，顺于家邦。作为纪铭，永鉴无穷。
    ○衤氐园国寺净土院志
    殴精舍净土院者，沙门常辉观佛三昧之所也。按契经西方极乐界曰：有佛
无量寿如来，诞敷本愿，爰宅彼土，垂拱东向，以提群生。如想念者。利有攸注；
往而至者，住不退地。至矣哉！盖出世之康衢，三乘之舟楫也。原夫真俗同体，
圣凡一贯，随心升降，见境差别。于是深静相形，依正相成。离为百界，合成一
念，如来发其然也。故因其所习，视其所安，随所感化，示所依处，无量寿国，
盖所示之一与？有若观心佛不二者，不来不往，谁缚谁解。如是观者，生之上
也；如是信解，观念渐纯，生之次也；系缘从事，厌染怀净，又其次也。或近或
远，或真或假，值佛闻法，同归一地，此西方教所以为至也。或者以为法有相空，
不可得生被界者，与斯土何以异？是不知佛意远矣。辉既修此道场，惧昧者不知
所以然，因命我纪之。
    ○汉高土严君钓台碑
    先生讳光，字子陵，会稽余姚人也。名阐于汉光武之世，《东观书》实载其
事。当哀平之后，天地既闭，先生韬其光，隐而不见。建武反正，云雷既定，先
生全其道而不屈。消息治乱之际，卷舒夷旷子域，如云出于山，游于天，复归于
无间，不可得而累也。则激清风，耸高节，以遗后世。先生之道，可见於是矣，
或曰，人伦大统，莫大乎君臣，崇德致用，莫盛乎富贵。而子陵以贱为贵，以臣
傲君，二者其失于教与？”君子曰：“不然。夫贤哲之道，一动一静。动而用
者，功济乎当世，静而不用者，化光于无穷。故许由于尧，先生于汉，皆不易乎
世，游方之外，俾后之人闻清风而向慕焉。盖运有会，事有行，伊吕遇汤武而立
大功，子陵遇世祖而立大名。去就不同，同归乎道焉。”岁在大梁，予涉江自富
春而南，访先生遗尘，则钓台尚存，仰聆德风，刻颂于石。其文曰：
    季叶浩浩，浇风荡淳。先生括囊，鸟兽同群。四海既平，故人为君。富贵于
我，有如浮恪Ｕ僦两中，告归江獭Ｏ率犹熳樱上动星文。接举肆狂，孤竹求
仁。介推出死，龚胜兰焚。猗与先生，异乎斯人。俯仰世道，从容屈伸。清溪
悠悠，白石磷磷。遗风是仰，终古不泯。
    ○梁高士碣
    有汉高士梁君，讳鸿，字伯鸾，扶风人。君得天元纯，诞其生知。囊括道妙，
而游于世。遭汉微阙，浇风偃物。君以为道不可徇时，故安节以高蹈。高蹈不可
以激俗，帮登邙以作歌。作歌不可以遗患，故适越以遐遁。遐遁不可以不粒，故
寄食于析臼。是以孟氏悦其道而妻子，伯通尚其风而礼之，安夫大而遗其细，忽
夫语而顺乎默，乐则行之，忧则违之。斯可谓高世之遗民矣！原夫天之运也，曰
明与晦；人之道也，曰否与泰，达人知否与晦之不可为也，故耦而耕，狂而歌，
凿鲐б蕴樱荷灰杂巍６晦德避难，不成乎名。於戏，伯鸾！非斯人之徒，则
谁与哉？唐大历六年，小子旅于吴，得君之旧游焉。孟子称：“闻柳下惠之风者，
鄙夫宽，薄夫敦。”然则闻之风声，亦将舍尔朵颐，以观我灵龟乎？乃刊贞石，
以识遗烈。铭曰：
    山隐器车，河秘马图。伯鸾不行，独与道俱。太虚无际，浮阄尴怠２鸾伊
何，冥迹人世。直道辱身，三黜鲁邦。扣马而谏，饿于首阳。邈矣伯鸾，静而含
光。作铭皋桥，万古是望。
    ○台州隋故智者大师修禅道场碑铭（并序）
    天台山西南隅一峰曰佛陇，盖智者大师现身得道之所。前佛大教重光之地，
陈朝崇之，置寺曰“修禅”。乃隋建国清，废修禅之号，号为道场。自大师没一
百九十佘载，长老大比邱然公，光照大师遗训，以启后学门人。比邱法智，洒扫
大师之（阙一字）居，以护宝后门人。安定梁肃，闻上易名，铭勒大师之遗烈，
以示后世云。
    大师讳智ダ，字德安，时号智者，其先颍川陈氏，世居荆州之华容。感应缘
迹，载在别传。夫治世之经非仲尼，则三王四代之训，寝而不章；出世之道非大
师，则三乘四教之旨，晦而不明。昔如来乘一大因缘，菩萨以普门示现，自《华
严》肇开。至双林高会，无小无大，同归佛界，及大雄示灭，学路派别。世既下
衰，教亦陵迟，故龙树大土病之，乃用权略，制诸外道，乃诠《智度》，发明宗
极。微言东流，我惠文禅师得之，由文字中入不二法门，以授南岳思大师。当时
教尚简密，不能广被，而空有诸宗，扇惑方夏。及大师受之，于是开止观法门。
其教大略即身心而指定慧，即言说而诠解脱。演善权以鹿菀为初，明一实用法花
为宗。合十如十界之妙，趣三观三智之极。自发心至于上圣，行位昭明，无相夺
伦。然后诞敷契经，而会同之，涣然冰释，心路不惑。窥其教者，藏焉修焉，盖
无入而不自得焉，大师之设教也如此。若夫弛张体用，开阖语默，高步海内，为
两朝宗师。大明在天，光被四表；大云注雨，旁施万物。繇是言佛法者，以天台
为司南，殊涂异论，往往退息。缘离化灭，涅髯壬健Ｊ撬辏隋开皇十七年也。
夫名者实之宾，教者道之门，大师溷其宾，辟其门，自言地位，示有证入。故感
而应之，应之之事，可得而知也。若安往法界，现为比邱，等觉与？妙觉与？
不可得而知也。当是时也，得大师之门者千数，得深心者三十有二人。纂其言行
于后世者，曰章安大师讳灌顶。灌顶传缙云威禅师，禅师传东阳。东阳与缙云同
号，时谓小威，小威传左朗禅师。自缙云至左，以元珠相付，向晦宴息而已。
    左门人之上首今湛然大师，道高识远，超悟辩达。凡祖师所施之教，形於
章句者，必引而伸之后来资之以崇德辩惑者，不可悉，数盖。盖尝谓肃曰：”是
山之佛陇，亦邹鲁之洙泗。妙法之耿光，先师之遗尘，爰集于兹。自上元宝历之
世，邦寇扰攘，缁锡骇散。而比邱法智，实营守塔庙，庄严佛土。回向之徒，有
所依归，ム斯人是赖。汝吾徒也，盍纪于文言。刻诸金石，俾千载之下，知吾道
之所以然。小子稽首受命，故大师之本迹，教门之继明，后裔之住持，皆见乎辞。
其文曰：
    诸佛出世，惟一大事。天台教源，与佛同意，赫赫大师，开示奥秘。载宏要
道，安住圆位。白日丽天，天下文明大师出现，国土化城。无生而生，生化两冥。
薪尽火灭，山空道行。五世之后，间生上德。微言在兹，德音允塞。明明我后，
易名净域。此山有坏，此教不极。
    ○越州开元寺律和尚塔碑铭（并序）
    释氏先律师讳昙，一字昙允，报年八十，僧夏六十一，以大历六年十二月七
日，灭度于越州开元寺。迁座起塔于秦望山之阳，制粱嵩嵴咭郧О偈。
    大师本南阳张氏，曾祖隋太常恒，始家会稽之山阴。大师诞钟粹气，聪悟夙
发，幼学五经。因探禹穴，至忝潘拢遂依沙门谅公出家。景龙中剃度，寻受具
戒。天纵辩慧，益之以轨仪，翕然已为人望矣。开元初，西游长安，观音亮律师
见而奇之，授以毗尼之学。又依崇圣寺檀子法师学俱舍惟识，从印度沙门善无畏
受菩萨戒。探道睹奥，出类拔萃。期月之间，名动京师。
    大师崖岸峻时，机神坦迈，体识详雅，应用虚明。得三藏之隐赜，究诸宗之
源底。加以素解元儒，旁总历纬。长老闻风而悦服，公卿下榻以宾礼。由是与少
保兖国陆公象先、贺宾客知章、李北海邕、徐中书安贞、褚谏议庭诲及泾县令万
齐融为儒释之游，莫逆之友。其导皆先之以文行，宏之以戒定。入兰室而馨香自
发，监水镜而毫发必鉴，不知其所由然矣。
    开元二十六年复归会稽，谓人曰：“三世佛法，戒为根本。本之不修，道远
乎哉！故设教以尸罗为主，取《邺郡律疏》，合《终南事钞》，括其异同，详发
正义，学徒赖焉。大凡北际河朔，南越荆闽，四分之宗，自我而盛。烈炬之破昏
黑，群流之赴渊泽。适来之时，化行也如彼，不为而生，乘化而息。草本潜润，
慈云无心。适去之时，处顺也如此。人世迁转，道存运在，瞻望不见，寂寥空山。
哀哉！铭曰：
    越水漫漫，崇山回合。大师化灭，式建灵塔。纟面慕上士，诞修净法。有威
有仪，不穿不杂。德溥化洽，云从海纳。勒碑垂后，千万亿劫。
    ○睦王墓志铭
    王讳述，有唐代宗睿文孝武皇帝之第几子，令皇帝之爱弟也。某年封睦王。
春秋若干，以贞元七年某月日，薨于京师。皇上震悼，命有司筮宅兆，选吉日，
以明年二月某辰，葬王某县某乡之原，礼也。惟天绦蛴诨始遥惟王承庆于祖宗。
方之有周，康叔实文王之子；拟诸炎汉，河间称武帝之弟。天钟秀气，幼挺全德。
清明在中，淳耀发外。禀先圣之严训，则乐善不倦；奉吾王之深爱，则敬顺日跻。
至乃因心之孝，率性之道，温良惠和，敏肃端懿。学无不探，艺无不至，固以邈
焉殊伦，焯于生知者已。洎夫备物典策，启土建封，桓种重，盘石之宗，守以
清净，行以谦冲。不然者，何名之茂？何宠之丰？方将朋三寿以用五福，故乃天
不枚命不融？此圣人所以深津门之恸，凡伯所以惜东之终。臣肃奉铭石，钤
壤之中，所以纪兹坟之永固，以表王德于无穷者也。铭曰：
    圣帝介弟，于维睦王。令闻令望，于邦有光。惟王之贤，懿德日宣。爱福于
天，胡不永年。东门之路，西靡之树。万有千古，贤王之墓。
    ○侍御史摄御史中丞赠尚书户部侍郎李公墓志铭
    公讳史鱼，字某，赵郡平刺棘人也。隋下吧令大经元孙，皇朝襄州录事参军
玄晖曾孙，涟水丞藻之孙，青州司法参军赠和州刺史万总之子。其先干木藩魏，
武安霸赵，司隶盛于东京，持书别为西祖，载在纪牒，于家有光。自下邑至于和
州，四世无讳，克生俊德。
    公天姿俊迈，少负英气，清明博厚，虚受特达，行本于教友，业成于文章。
开元中以多才应诏，解褐授秘书省正安。时海内和平，士有不由文学而进，谈者
所耻。公以盛名冠甲科，群辈仰之，如鸿鹄轩在霄际矣。秩满，调补河南参军长
安尉监察御史。时宰相李林甫当国怙权，稍锄去异已者。公外不附离，内不慑惮，
竟为所阴中，贬莱阳丞。累移至朝邑令，下车周月，而颂怕声作。上方税意武功，
宠厚边将，拜公殿中侍御史，参安禄山范阳军事。
    事河北首乱，公胁在围中，危冠正词，诮让元恶。势迫难夺，望重见容，朝
廷雅知公忠，迁侍御史，充封常清幽州行军司马。隔于凶盗，诏不下达。公与张
休、独孤问俗密结壮侠，志图博浪之举。间遣表章，请固河潼之守，帝用深叹。
吾谋未行，会虏将能人性元浩拥师河上，公诡请劳抚，因以大义谕之。能亦知复，
翻然向顺，裂贼左臂，ム公之力。是岁，至德一年也。相国张平原镐以状闻，复
授侍御史摄御史中丞，充河南节度参谋河北招谕使。中朝方倚公以重任，戎镇又
咨公以成务。公谓：“委身蹈难非节，违乱归政非公，叨恩受禄非义。亻黾亻免
从政，吾何以安？”假公事东至江淮，以上元二年七月二十六日，遇疾终于扬州
官舍，春秋五十六，藁葬于禅智佛寺之侧。
    贞元元年，嗣子竦，以谷口扈从之勋，朝廷推恩，追赠公尚书户部侍郎。五
年岁次丁已某月日，始归窆于某乡某原。上距捐馆凡二十有九年。不得吉卜，且
难，是以缓。夫人河东郡君裴氏，河州刺史某之女，吏部尚书宽之侄，以礼佐君
子。降年不永，春秋若干，天宝二载终于洛阳，至是谘伞！洞》称“有明德若
不当世，其后必有达人。”惟公含章挺生，好是正直，蹈难全德，终焉允藏。盖
道与其仁，神辅其志，宜乎其有后也，竦以文艺史事，历史书舍人户部侍郎，天
子以为才，任方镇，加左散骑常侍知鄂州军州事领都团练观察使。长才厚位，而
寿不至，士友痛之。竦弟伫，长安尉，亦早卒。最少曰遥纯懿而文，克奉家业，
咨于从祖父殿中侍御史皋鱼，爰卜净域，以宁神宅。皋鱼于天伦之间，有知已之
道，泣叙美行，俾予志之。其文曰：
    时之晏，卿云烂。鸾凤于飞上清汉。吾道行年路方半。时之昏，气繁。鲸
鲵荡横中原，侧身西望不敢言。忠莫渝兮计独存，奋辞感激牧东藩。雷雨作解草
木蕃。一随逝水空游魂。播清徽与茂烈，永延辉兮垂后昆。
    ○给事中刘公墓志铭
    公姓刘氏，讳迥，彭城人，楚元王交之后也。当汉兴，诸侯王子孙，唯楚为
盛。世为儒宗，光耀史牒，以至公大父皇朝尚书比部郎中赠徐州刺史府君讳藏器，
徐州生烈考右散骑常侍赠工曾尚书居巢文公讳子元。
    初文公儒为天下表，有才子六人：曰贶曰饣束，继文公典司国史，时议比子
长、孟坚；曰秩，曰迅，以述作之盛，德行之美，追踪孔门；曰汇与公，用刚直
明毅，焯于当时，故言卿族者，举盛业以名其家。公好学，善属文，天宝中进土
登科，解褐拜江都尉，转左金吾兵曹介江南西道采访使，历大理评事监察御史，
入为殿中侍御史，出为永州刺史，未行，改户部员外郎，寻佐江淮转运使，授著
作郎，加检校户部郎中国子司业，三领侍御史。当是时，中夏初定，而兵未，故
公所受任，以馈运财赋为先。而公亦饬躬莅职，到无不匀不安之患。大历初，诏
择二千石，遂授公吉州刺史，三载绩成，征拜谏议大夫，汪给事中。移疾请告，
就医於洛阳。享年若干，以建中元年七月某日，终于某里私第。嗣子某，泣血孺
慕，以某月日，奉公之丧，权窆于某原。
    惟公贞方端肃，居敬行简，和而不同，直而不倨。博闻强识，乐善下人。在
谏司，陈古今以通讽谕，言发而王度潜润，事行而天下莫闻。及夫给事黄门，厘
举典要，壶遂之才未展，士安之病已深。吾道岂穷，大运斯止。呜呼！始公兄祭
洒秩功曹迅，并与故相国房公雍裆疲其终也，赵郡李公华志焉。洎公在庐陵，
治行尤异，则故相国崔公谈λ萄伞８遣仲德美，焕乎金石，试为斯文。铭曰：
    惟尧之绪。在汉开楚。导长源兮。比部蕴仁。文公允文。辟儒门兮。重世掌
史，迁固惭美。立斯言兮。惟公才明。刚中志行。直道发兮。累佐使臣。一麾牧
人。遗爱结兮。给事于中，遭命不融，神理忽兮。邱有夷，渊有实。舟斯失，剑
斯没。石不灭兮。
    ○房正字墓志铭
    河观房君讳凛字敬叔者，唐长安令思晦之孙，殷城令齐金之子，相国赠太尉
清河公又族子也。兴元元年十月，终于盐官县之旅次，旋窆于楚州宝应之某原。
孟子云：“虽有粒基不如待时。”扬雄亦称李仲元：“不讠出其志，不累其身。
时无仲尼恶乎闻？”若敬叔以五常为师，六学为友，行年五十八，而动不一合，
艰屯О埽没于道路。噫！孟轲、扬雄其知言者与？始敬叔十岁好学，十五能
属文，二十余值陆浑为戒，遁于东南。刘仆射以贤良荐授秘书省正字，常黄门、
崔中书继持国柄，方待以儒者之职，属二相薨免，其他当路，君又不能附离，乃
卷道退归。每言五经之旨，其道大备，而去圣浸远，义类繁滋，博而寡要，学者
罕究，乃撮其异同，各以汇聚，凡三百余篇。草藁未就，遘疾而殁。冉耕废疾，
申分胥靡，世道下衰，仁人随之。然与？通人赵郡李遐叔常云：“我思古之人，
房行古之道。”房哉房哉。哀哉哀哉！嗣子某，泣序遗烈，请予为志。文曰：
    儒为德本，德实教源。不有达学，孰纂群言。恂恂房君，行直而温。一匡六
艺，独立颛门。宜登师度，启迪蒙昏。今也则亡，来者何云。荆棘滋茂，芝兰烧
焚。命不可问，吁嗟房君。
    ○明州刺史李公墓志铭
    大历七年冬十月甲子，前明州刺史李公寝疾终于晋陵之无锡私馆。呜呼！公
讳长，字某，陇西狄道人。其先自凉武昭王元盛七叶至皇朝工部侍郎岐州刺史义
琛，生吏部郎中绾，绾生蔡州长史赠宋州刺史某，某生公。
    公生而聪明，治《左氏春秋》。举孝廉，初任贝州参军，三迁至国子主簿。
御史中丞卢弈司察甸服，辟为从事。天宝十五载，大盗覆东周，弈死节，公遁脱
而南。会永王都督江左诸军，雅知公才，将置于幕公画，公告不能。无何，
果败，君子以公为知几。时肃宗在岐，朝廷擢良吏以慰郡县，不限官次，多即授
印绶。丞相韦见素表公可用牧民，诏摄安州刺史，考绩既成，真拜均州治中，迁
邓州。康允之叛，南土大扰。公会诸将，以王命讨不臣，尺兵不丧，凶党大坏，
宛邓之间，民到于今受其蜴。上方勤恤下民，重二千石之任，不暇登公于朝。由
是历随、曹、婺三州，三州辑宁。征傅韩王。王德既宣，出为辛州，又换明州。
时越初静，疮痍未复。公务穑劝分，人安怀之。及其去也，如夺乳育。呜呼！公
凡历官一十有四，其部符分忧者八。享年七十。其为人也。刚毅宽明，惠和而清。
所至之邦，先以礼，后以刑，使人迁善远罪，而不知其止。君子曰：“古之良吏
也。”
    初公无允子，命兄子某为后。八年冬十月，某奉公之丧，反葬于河南万安山
之阳。夫人博陵崔氏，秦州掾孝之女，既笄而归于我，以宣慈恭顺闻。享年五十，
先公而殁。公为明州之二年，以夫人之丧反葬万安，至是谘桑礼也。夫惟天地
之道可久，若陵谷，则无不迁也。遂铭曰：
    于惟公先，实曰庭坚。作舜五臣，为唐八元。周道不行，伯阳西迁。晋失其
政，凉兴勃焉。武昭之孙，宋州之子。如秩玷担如松如辛。爰在下位，令闻
峻尽５墼惶逶眨命牧南鄙。在邓有乱，惟我行师。寇戎既夷，剖符于随。曹无
罢人，婺有去思。或傅或藩，受命咸宜。爰自东南，薄言旋归。谓天聪明，胡不
靡拧＝诒送虬玻松柏丸丸。猗与齐姜，同穴其间。横峙惟松。旁流洛川。铭
勒金石，永昭亿年。

    ●卷五百二十一
    ☆梁肃（五）
    ○处州刺史李公墓志铭
    公姓李氏，讳某，陇西成纪人也，字曰公受。其先在晋霸西凉，在魏侯姑臧，
长发有光，乃炽而昌。五代生秦王府户曹赠太子舍人某，以恭德垂裕，实公之大
父；水部郎中眉州刺史某，以宏材广化，实公之烈考；礼部尚书襄阳席豫，以大
名谥文，实公之外祖。
    公生而聪迈，十六以黄老学一举登第，十八典校宏文，二十余以金吾掾假法
冠为孟侯┖南从事。给事中贺若察宣慰南方，请公为寮佐。其后宰东阳宣城二
县，辟宣歙浙东二府。府主崔侯昭，咨以小大之政，由监察转殿中侍御史。建中
初，朝廷厘饬百度，高选尚书诸曹，即拜公金部员外郎，选吏部。张镐节制大梁，
请公为介，授检校吏部郎中兼待御史。使辍，遂退耕陕逯间。起家除陕州刺吏，
换处州刺史，累升至朝请大夫，爵陇西县男。既授代，家于鄱阳，享年四十有八，
以某年月日遘疾捐馆。
    夫人武城县君清河崔氏，生一女未龀。公母弟曰丹，有季方之贤，茹哀问卜。
以某年月日，奉跚喑倒樵嵊诼逖裟诚缭，礼也。
    呜呼！当汉道之盛，贾谊、董生、桓谭、冯衍，皆以高才巨名，或位沦下国，
或废落田里，夫岂不遭明时，不识明主哉？盖运有通踬，事有离合，不可以一理
言也。惟公有孝友仁谦之德，文学政事之美，卓立不羁之才，竟委迟半涂，僻典
荒服，且乏邓攸之嗣，而终管辂之年。时欤命欤？可为恸口哭者已！始公之孤丧
过乎哀，丁内艰也。东最之人，饮公惠，悯公荼毒。行泣罴溃既除而止。奉归
宗之姑，惟敬与爱（下阙）。
    ○越州长史李公墓志铭
    大历已示八月癸丑，故尚书比部郎中渤海李公卒，享年六十，十月某日，权
窆于某乡原。呜呼！公讳锋，字公颖，锶艘病Ｆ湎茸院笪河闹荽淌犯叱枪雄，
四世至皇朝太常博士善信。善信之孙曰文素，以文章知名，举秀才，历伊阙尉。
文素生胜，尉于冯翊之白水，盖公之父也。凤阁侍郎平章事武功公苏味道，其外
祖也。
    公器宇魁异，英风明迈，中立不回，旁通多可。初不以禄仕为意，用朋酒知
娱，游江湖间，交必一时之选，言必可大之业。相国张平镐之镇江西也，闻而器
之，表为协律郎，兼上饶令。公用仁爱恤瓒溃刚明肃豪右。不及一年，上饶之
人，如热遇濯。亦既报政，彭城公刘尚书晏以状闻，诏迁晋陵令，为治加上饶一
等。郡守李公栖筠尤重之。待以宾礼。时公以发硎之器，连宰二邑，征镇者聆其
休风，方招伫不暇。陈宣州少游表言其能，授监察御史，参宣歙军事，事无苛慝。
迁殿中侍御史，换工部郎中从事，部无阙政。因条奏至京师，当国者伟公之材，
将钣诔。公辞未复命遂以侍御史旋介，本使东迁于会稽，与公俱东。
    永泰末，妖贼杀郡将以叛，其帅败亡，贼党诈服。公以单骑往安其民，一旦
收隐慝三十人，杀之以徇。三衢之人，道路相庆，人到于今称之。无何，有比部
之拜，乃兼越州长史。
    既罢，归休于无锡私第。道有所不通，公淡然自居，其志愈厉。加以率性孝
悌，睦亲接士，财必分人，衣无常主。和乐扇于闺门，信让达于家邦。其进也，
致身以从政；其退也，卷怀以自牧；其亡也，知与不知，皆为叹息。向非懿识全
才，其风可怀，则曷以臻此？予忝从公游也久，故录其实以纪之，因用表墓志。
铭曰：
    才宜处贵，德宜受福，允矣比部，曷其不淑。融融和风，绰绰旷度。疏通且
仁，柔惠有裕。登车持斧，厥绩方茂。力命暂乖，阴阳已寇。阅川不驻，广厦摧
构。夜台阴阴，何日复昼。
    ○冠军大将军检校左卫将军开国男安定梁公墓志铭（并序）
    公姓梁氏，讳慎初，字智周，其先安定乌氏人，高祖宜春郡公讳某，当隋末
丧乱，豪杰并兴，其宗人师都，雄据朔方，自号梁王，置百官，以邱宜春为宗正。
有唐贞观初，梁亡，宜春首谋，率其党来降拜全紫光禄大夫右金吾卫大将军，
赠梁州生左千牛卫讳叔裕。千牛生太子司议郎讳穆之，议郎生顿丘令，名犯肃宗
庙讳，顿邱生公。少孤，农家落魄，不得就经学。既冠，有勇力，以弧矢为事，
性严简直方，不苟合于时，博物涉史书，览历代成就山川地形攻守奇正之术。
    已而天宝末，函夏寇乱。西平王哥舒翰之守潼关也，公上书论兵势，且劝深
壁不战，以挫贼锋。西平异之，命居戏下，表授左武卫胄曹，四迁至左卫郎将。
时贼臣当国，而与幕府不协。公曰：“难将至矣。”遂间行而南。无何，西平溃
败。公尝善岐国公鲁炅，炅方守襄邓，乃往从之。表迁右羽林中郎将，屡以果锐
为军前锋，而搴旗陷坚者四五。敷奏岐下，帝甚嘉之。录前后功，超拜左卫军。
加号冠军，封鹑觚县开国公。
    既拜命而告人曰：“徒以蠢尔材力，遭乱乘势，以获爵位。”《传》曰：
‘无德而禄，殃也。’吾惧及焉。”遂称疾请告，解印绶退耕于野。春秋若干，
以宝应二年秋八月，寝疾于河内，薨于私馆。临殁，顾命允子贲曰：“始爱太行
山之阳，将营而老焉。又常惧蹈白刃，不获墓坟。今幸以天年终，宜从吾志，薄
葬于此。纵汝不忍为元晏故事，当敛以时服，有棺而无椁可也。”是岁，卜筮不
吉。至大历九年冬十二月，贲始奉先公之裳帷以安宅焉。
    夫陈力就列之谓忠，见几不仕之谓智，名遂身退之谓达。全而归之之谓孝。
夫如是，宜刊贞石，遗于后嗣，是吾宗也，实能言之。铭曰：
    肃肃鹑觚，敬义直方。履柔履刚。出处行藏。与时弛张。弧矢之利。以从王
事。乃行其志。允焯厥位。帝命将军，受兹蒲璧。桓锝瘘醵颉Ｄ宋的撕铡Ｈ讼
克终。公独守冲。缯缴不乃，冥冥高鸿。吁嗟鹑觚，生也有涯，令闻无穷。
    ○舒州望江县丞卢公墓志铭
    范阳卢君，讳同，字某，汉侍中尚书植之裔孙，北齐民部侍郎范最伯士婴之
元孙，上蔡令彝伦之孙，泌阳令某之季子。其令德甲族尚矣。君孝发于内，不懈
于外；礼极于上，不遗乎下。得太和之正性，蕴明哲之茂器。学以聚之，问以辨
之。百行行之，一以贯之。干禄代耕，非近荣也。安卑从政，非离群民，弱军举
孝廉，授舒州望江县丞，夫道德系乎已。穷达系乎时。惟天生德于君，而不畀之
年，不与之位。噫！造物者不其惑欤？享年四十有四，天宝元年月日，终于尉氏
私馆。是岁，权窆于颍川之许昌里。大历七年月日，允子太常寺协律郎东美初奉
严训，以公之丧后谙却蠓蛴谘舻灾某原，礼也。夫默而成之存乎德，纪德音者
存乎词。铭曰：显允君子，克广德心。邈乎其高，渊乎其深。云藏于山，风隐于
林。时雨下降，不闻其音。性含元化，形随逝水。天何言哉，命也已矣。山川有
变兮，令闻不已。
    ○郑州新郑县尉安定皇甫君墓志铭
    君讳某，字某，皇朝监察御史某之曾孙，赠兵部侍郎某之孙，唐州长史某之
第三子，尚书左丞亻先之爱弟。历叶聚祉，左丞又嗣以淳德，德义之门，宜有仁
人。君生而冲茂，聪悟孝敬。弱冠以明经登科始长安丞，又转新郑尉。性恬旷，
不甚以禄仕为意，避乱至江南，以坟籍自娱。谓《论语》二十篇，有夫子微言。
故尝玩其章句，以导情性。非至德要道，未尝经怀。老氏不居其华。孟轲言必仁
义，君之志也。晚节多病，享年七十七，以兴元元年正月三日，启手足于嘉兴县
私第。夫人博陵崔氏，生一子曰攸，号慕哀敬，礼无违者。左丞嗣子兵部郎中政，
实营护丧事。以前月三日，权厝于某乡原，不克及葬，难故也。郎中于予有乡党
之旧，泣书美行，见命志之。铭曰：
    温良恭俭，德之柄兮。居常待终，天之命兮。卜葬从权，变之正兮。
    ○恒州真定县尉独孤君墓志铭
    君讳正，河南洛阳人，皇明光禄大夫洛南公讳义顺之元孙，故殿中侍御史颍
川郡长史赠秘书监府君讳某之少子，故常州刺史府君讳某之爱弟。春秋四十六，
大历十一年某月日，卒于晋陵郡。明年某月日，归葬于洛阳南先茔。元兄水部员
外郎兼侍御史汜，衔天伦之痛，且惧陵谷之可常也，于是昭铭景行，志其墓曰：
君之先出自刘氏，汉世祖之裔有进伯者，北征以师败绩，降匈奴，因部易姓，其
后有永公罗辰、临川王永业。魏齐二代，开国承家，临川王开府仪同三司武安公
子佳，洛南之祢也。历代之崇业茂勋，钟其余祉，于是有秘书之遗直，常州之厚
德。德美休裕，丛滋于君。
    君温恭淑和，孝友慈仁，居处进退，非礼不动。尝谓学者义之府，文者质之
薄，故娱心典坟。简弃词艺。又谓干禄者躁之几，藏密者静之奥，故反情乐道，
居易修业，少时解褐，授真定尉。非其所好，弃官不之。晚节尚黄老，慕禅味，
橐裥幕常梦幻生死。端居一室，澹如也。逮疾病，或劝之药。君曰：“命之不
可奈何，虽有药石，将焉所施。”言未绝口，嗒焉顺化。未婚无子，知者痛之。
    呜呼！予尝窥天人，而考性命夭寿之数，福极之源，盖昏默而不可究已。以
独孤君蕴纯粹之质，蹈渊骞之行，而不跻艾服，庆不植后嗣。彼造物者以三寿百
福与何人哉？先是君李氏之姊捐馆，其明年四月，常州府君薨，反葬之日，三丧
俱引，故亲旧惋痛，为善者相吊。水部之哀，又其可既乎！肃尝辱常州之眷，且
与真定游，故备其实录，刊于贞石。铭曰：
    显允君子，德心广兮。与道为徒，以蒙养兮。桑扈反真，泊然往兮。刻石九
原，毕天壤兮。
    岁在戊午六月戊子，处士荥阳郑君卒于常州福业寺，庚寅，权窆于某乡原。
呜呼！
    处士之为人也，入则孝，出则悌；直而不犯，柔而不慑。好读《周易》及
《太史公书》。尝游于南巢，作《吊夏桀文》，其辞甚典，足见其质，向使天假
之寿，与之禄，则其道可炽。坎Б世故，行年三十三而夭。哀哉！处士讳稷，故
酸枣令某之孙，今黄岩令季江之子，故吏部侍郎赠左仆射齐公氵恢外孙也。合
内外之休德，成中和之茂行。使夫生不得其辰，没不见其亲，托遗骸于他土，顾
稚子而未识。痛矣，夫斯命也。于是书石以志卒葬，且惧年祀超忽，故月而日之。
    ○陇西李君墓志
    君讳亻参，姓李氏，陇西成纪人，凉武昭王元盛之后。曾祖如顺，皇朝太子
洗马，生大父元恭。开无中，以文学政事历大理卿，判尚书吏部侍郎。侍郎生烈
考讷，官至太府寺丞。君承家休绪，少有令闻。孝敬仁顺，宏毅贞亮；非礼不言，
见善必行。行有余力，则覃思六经，揭厉百氏。是故淳秀之气，播为文章，发于
事业。难于进，易于退道不苟行，位不虚爱。常州刺史独孤公及之临舒城，闻而
悦之，辟为从事府迁于常州，君亦至焉。独孤公文德为天下望，君入则从容讨论，
出则勤虑政事。议者以君建大名，致厚位，必自此始。不幸短命，享年若干，以
大历十二年春三月甲子，寝疾而没焉。呜呼！天与之才，天与之器，不与之寿，
不与之位，天何言哉！君娶范阳卢韶女，一子越在襁褓，哭泣无主。其仲兄武进
尉迅，衔天伦之哀，谋及卜筮，以是月既望，抱其孤送君之丧，权窆于正勤佛寺
之北原。时不利，不克反葬故也，友人安定梁肃，纪其终始德善著于石，俾来者
有以知君子之墓云。
    著作郎赠秘书少监权公夫人李氏墓志铭
    成纪李氏，自凉武昭王以后，后裔炽大。在元魏有若司空文穆公冲，冲生司
徒高阳公休绩，诸父兄各登三司，崇勋盛烈，载在前史。夫人司空之后也。曾祖
允义，皇朝庆州刺史，大父仲进，宣州司士参军，考备，冀州司仓。夫悬圃昆山，
是生宵遥坏旅跑沧澹宜有贤淑。二掾葆儒行，不跻贵仕，故储庆发和，钟于夫
人。夫人幼而孝恭，长而柔明。归于他室，克协休德。所奉之主，则著作郎天水
权公其人。公大节大名，达于家邦，人伦仰为师表。夫人明识茂行，光于闺门，
姻族资其训式。有子德舆，七岁而孤。夫人茹未亡之哀，躬徒宅之教。故德舆也，
十五文章知名，二十典秘书。贞元二年，以廷尉评摄监察御史，为江西从事。夫
人从子南征，寓于钟陵。其乐以道，其养以禄，一慈一孝，宜寿宜福。天实不吊，
享年若干，以四年秋七月某辰，寝疾而终。德舆穷慕崩迫，忍哀问卜，号奉跚
衤炎，至于丹徒。以来岁某月日，权合谟谙染假葬之域。呜呼！有行可尊，有
礼可法，始辅君子，终垂母仪，而不登上寿，不介丕祉，斯命也已！篆石纪德，
谓为墓志，近古之礼也，胡可阙诸？其铭曰：
    武昭之胄，立德之功。且侯且公。文穆之后，昭明有融。继别为宗。抑抑夫
人，余庆是，温良在躬。归我秘书，体仁协衷。盛德攸同。乃训孟子，择乎中
庸。休有先风。岂命有极，岂天不佣。降此鞠凶。假窆何所，惟柏惟桐。于江之
东。棘人充充。式号且恫。哀思无穷。
    监察御史李君夫人兰陵萧氏墓志铭
    夫人讳某，字某，南兰陵人。梁世宗明皇帝生南海王溃自南海三叶至有唐
太子太师某，太师生中书侍郎某。以文武之勤，左右帝室，世祚徐国，叠耀台阶。
盖夫人之大伯父也。父中书之弟驸马都尉太仆卿讳衡，践修旧德，尚某邑公主，
实生夫人。元宗其外大父也，宣皇其舅也。
    天汉派流，地灵腾茂，蕴为和气，钟我淑德。既笄，归乎公族李氏曰钅典。
钅典官至临察御史，以茂行闻于时。上奉继亲，旁罗群族。夫人内贞明而外柔顺，
至于色养。义充于辅佐，仁见于周睦。至乃冠婚宾祭之式，组纟川黼黻之事，莫
不能仪刑邦教，律度姻戚。氵自御史捐馆，夫人罢执髦事，训道三女，以礼自
居。二十年间，母仪愈光，内则愈彰，知我者方纪美行，贻诸彤史。天不与善，
享年四十八而终，时建中元年九月三日也。初夫人无子，昼哭之后，归于其宗，
仲弟御史中丞复，孝爱之德，闻于天下，出守三州，皆从而居焉。是岁中丞由潭
州迁左冯翊，会夫人幼女从夫有江华之贬，亦将欲沿三湘，展母子之欢。途次于
晋陵，遘疾而殁。俄兵兴，不克反葬。冯翊次子某，以来岁某月日，奉其姑之丧，
权窆于某乡原。
    呜呼！仁宜有寿，善宜有后，以夫人之贤，且先代之允，与王室之出，而其
事并戾，岂命也欤？予忝游冯翊之门也久，见命为志。其铭曰：
    昔在帝祖，承天命纪。维皇归妹，光耀载起。太师之孙，鲁元之子。诞受休
气，实为女士。共伯既没，敬姜道存。训成内则，耀动高门。积德所因，其礼宜
蕃。硕人无子，天道宁论。将涉三湘，奄归九原。生惟共尽，有恨何言。
    ○郑州原武县丞崔君夫人源氏墓志铭
    夫人讳某，字某，河南洛阳人也。昔凉武王乌孤景王亻辱檀继为杰，霸据河
右，景王生魏太尉陇西宣王贺，贺生司徒惠王恭。或以文武，藩翰王室，以拓拔
同源，因锡姓焉。夫人其后也。曾祖翁，皇朝尚书比部郎中；祖修业，泾州刺吏；
父光时，济阴太守。
    夫人济阴第几女，既笄，归于原武丞博陵崔君某。以德敏贞俭，宣慈惠和，
辅佐君子，而成家风。原武之伯父冲，尝为刑部郎中，每谓夫人淑哲之美，可师
表姻族。氵自原武疾病，顾视诸子尚藐，虑归诓换瘢以属夫人，夫人默而省焉。
昼哭之后，躬履草莽，成反葬之礼，礼无违者。闻者难之。既免丧，始游息道门，
受心法于大照禅师。请益之际，朗然悬解。大照没，又事宏正禅师。入定性离，
天机独得，喜怒哀乐，无自入焉。宴坐之外，以敬姜之风操，班氏之诗礼，贻训
亲族。闺门之内，盛烈流美；禅林高妙，受用不极。委和归真，享年若干，大历
甲辰岁十一月十三日，寝疾捐馆。嗣子某乙等，泣血襄事，以来岁某月日，权窆
于某原。仲子左车，纯孝而文。惧圣善之德，不著后嗣，遂假我为志。铭曰：
    烈烈雄阀，降兹淑哲，惟夫人兮。郁郁母仪，中外肃祗，耀闺门兮。以道自
光，我性则常，奄归真兮。考乎维嗣，其哀也至，刻斯文兮。
    ○衢州司士参军李君夫人河南独孤氏墓志铭
    夫人姓独孤氏，六世祖永业，北齐司徒临川郡王。自临川五叶至赠秘书监府
君讳某，门风世德，家牒详矣。夫人秘书之第某女，生而纯孝，容范淑茂，成于
德门。归于公族李氏曰涛，故楚州刺史仲康之子，今御史我大夫涵之从兄也。少
有敏才，故秘书府君以夫人归之。恪勤妇礼，以正家节，门内之治，ム柔明是赖。
乾元初，李君参掾信安，遂终于位。夫人罢助祭之事，专以《礼》、《诗》之学，
训成诸孤。议者以鲁敬姜、辛宪英为比。晚岁以禅自适，谓般若之经，空惠之筌
恃而为师。去诸结缚，犹违王也。享年五十三，大历十一年某月日，寝疾终于常
州，遂权窆于建安精舍之侧。明年某月日，卜筮袭于吉，始迁兆合谟诼逖裟持
先茔。嗣子前越州士曹参军居介、南陵尉居佐、谯县尉居敬、孝廉居易等，痛圣
善之德，不可追也，俾肃为志。其铭曰：
    温温夫人，贞顺而慈。始为妇仪，终为母师。仰成法宝，颖脱尘机。身世两
遗，乘化而归。合谝梁危周原旧域。哀哀令嗣，孝思罔极。作铭片石，以志窀
穸。
    ○杭州临安县令裴君夫人常山阎氏墓志铭
    夫人姓阎氏，皇朝考功郎懿道之孙，银青光禄大夫尚书刑部侍郎伯现女，
河东薛氏之出，前廷尉评领临安令裴深之室也。春秋若干，以大历乙卯岁五月，
寝疾卒于晋陵之私第。来年月日，窆于某原。不获吉卜，未谟诨使茫礼从宜也。
先期，临安以夫人之德善俾予铭其墓，故得而讠巽云。夫人贞顺惠和，恭明孝慈，
自天受也；乐善睦亲，俭而好礼，承家训也；循采局度，以助祭祀，得妇道也；
四教行，九族和，秉内则也。夫人有是淳懿，故自致礼至于捐馆，小大无间言，
中外无异望。郁郁诜诜，一家兴仁。俟绝之际，请辞其太夫人，又辞其娣姒。已
而顾所生之四女曰：“母子之爱，今也永绝。夫中馈不可以无主，吾已请而父娶
继室矣。其来也，汝谨事之。无贻我神羞！”辞气不惑，言毕遂殁。夫号母恸，
诸女孺慕，闻哀者行路出涕。存殁之事，其感人深矣。哀哉！乃为铭曰：
    琴恂夯，茂蕴质兮。配此良士，如琴瑟兮。严霜陨零，曷其疾兮。吁嗟硕
人，归此室兮。
    德州安德县丞李君夫梁氏墓志铭
    夫人安定梁氏族，高祖华阳襄公讳彦光，生周隋际，历上大将军开府仪同三
司使持节青冀华相等九州刺史，贞惠文敏，为两朝名臣。生曾祖永安成公文赞，
在隋为司隶刺吏。司隶生皇朝隆兴令冀州长史晏，晏生朝散大夫尧山令澄。夫人
尧山之第二女，惠和孝慈，幼有令仪，长而温良，成而柔明。年若干，嫁赵郡李
兼金。生四子而兼金卒。夫人内持正性，外示德礼，且以文行忠信，贻训诸子，
家道以和。每言曰：“敬姜大家，吾师也。”既晚岁，修释氏法，以禅诵为事，
视身世荣枯，与梦幻同。因命第四子为沙门，劢以清净行。既而寿量极，享年七
十二岁，在乙卯十月乙未，终于常州建安佛寺。后五日，窆于某原，孝子咏等，
衔痛泣血，哀过乎礼。惧先夫人德善不闻，将志幽穸。以肃外族之属也，俾为斯
文。铭曰：
    伊夫人，焕母德。道可尊，礼不忒。训令子，就儒释。没而藏焉永无隙。人
欲我知视此石。

    ●卷五百二十二
    ☆梁肃（六）
    ○外王父赠秘书少监东平吕公神道表铭
    公之先出自姜姓，太公之允也。唐虞之际，佐治洪水有功，以能为禹股肱心
膂，命曰吕氏。洎太公誓苍兕，平商牧，桓公责包茅，匡周道，传国七百，列於
《春秋》。汉兴，以勋戚在侯服者二十人。临泗侯之孙通封於东平，其後国除，
为郡著族。元魏末有汶阳公思礼者，扶翼周文，开霸关右，历行台右丞兵部尚书。
时魏分为东西，中夏拥隔，遂居於河东，今为蒲人也。从尚书四叶生进，皇朝
晋阳令，赠郴州刺史，郴州之嗣曰仁诲，以文学称，以从父兄太一俱用射策科。
太一历御史尚书郎中书舍人户部侍郎右庶子。仁诲由成王文学转岐王府属，累迁
右庶子金吾中郎将资州刺史，除许州，未拜而薨。以孝行闻，仕至太仆丞，加朝
散大夫。太仆生公。
    公讳某，字某，少淳茂有志行，居太仆府君忧，泣血三年，乡党称之。制终，
治《古文尚书》、《左氏春秋》。二十举孝廉，补博昌主簿，历任营邱、文安二
丞。宣劳使以清白荐，试守笏令。公为政务仁恕，去苛察，密化旁流，邑中移
风。再岁正除，加朝散大夫。公性简退，不以善自名，且不乐为吏。秩未满，移
疾罢去，居於济源王屋山之阳。常言：“君子之道，不从俗，不离群。幼安抗迹
而傲世，慈明濡足以救民，曷若中行以全吾真？”由是逍遥乐道，以漆园、夜
之言为师。时阅历代史，究兴败治乱之端，参以立身行道之义。著书十馀卷，号
《续吕氏春秋》，草藁未就，属寝疾捐馆。享年若干，时开元二十五年也。
    永泰中，嗣子某位朝散大夫右赞善兼陈州刺史，寻迁检校秘书少监兼徐州别
驾，因诣阙拜章，乞回所授赐命於先人。诏追赠公太子中允。谢恩之际，又以公
所著书上闻，遂改赠秘书少监。
    後十有三载，岁在某辰某月日，龟蓍袭吉，始安宅於某乡里之原，江夏郡夫
人黄氏谘伞７蛉撕禾尉琬之裔孙，皇朝大将军怀州都督虢国公君汉之孙，沂王
府长史虢国公承源之女，洪州刺史京兆韦同之甥。有温仁孝爱之德，劝义垂训之
美。後公七岁而终，公之追命，於是有江夏之赠。嗣子秘书痛先君先夫人厌世浸
远，音徽将昧，常欲立贞石，传德风，蓄诚未申，先是徂谢。小子再拜受命於太
夫人，且成伯舅之志，恭论外祖之烈，以示後嗣。杨恽传太史之书，久惭庸陋，
韩康感中军之爱，空想生平。道在兹乎？以表墓。文曰：
    赫赫有吕，肇发於姜。既协大禹，亦亮武王。营邱门地，东平传嗣。书之勋
册，有焯名位。中郎伯仲，允迪斯贵。实生秘书，含道蕴粹。仁为已任，孝亦天
至。论经八览，文参六义。三邑之佐，清恭廉贞。鸣弦作宰，休有清声。退谋於
道，爰晦其明。体顺保和，遗荣入冥。春闱中允，蓬山二职。运往时来，退荣隐
德。振彼江夏，光敷内则。不及象服，空垂燕翼。太行之右，清济之北。外孙纪
辞，以志兆域。
    ○朝散大夫使持节常州诸军事守常州刺史赐紫金鱼袋独孤公行状
    仲尼述《易》道，於《坤》曰：“君子敬以直内，义以方外。《诗三百》，
一言以蔽之，曰思无邪。”公天生懿德，外方内直，气茂才全。发为诗文，得大
易之中，诗人之正，邈乎其不可及已。七岁诵《孝经》，先秘书异其聪敏，问曰：
“汝志於何尚？”公曰：“立身行道，扬名於後，是所尚也。”後博究五经，举
其大略，而不为章句学，确然有可大之业。知者益器之。十五秘书捐馆，公茹血
在疚，逾时而後杖，由是乡党称孝。二十馀以文章游梁宋间，通人颍川陈兼、长
乐贾至、渤海高适，见公皆色授心服，约子孙之契。
    天宝十三载应诏至京师，时元宗以道莅天下，故黄老教列於学官。公以洞晓
元经，对策高第，解褐拜华阴尉。故相国房臃椒∠懿浚请公相见，公因论三代
之质文。问六经之指归，王政之根源，宪部大骇曰：“非常之才也。”赵郡李华、
扶风苏源明并称公为词宗。由是翰林风动，名振天下。及函洛寇扰，公违难於江
南，上元初授左金吾兵曹，掌都统江淮节度书记，非其好也。未几，徵拜右拾遗，
因上疏陈便宜，及方镇有冒於货贿，举直错枉，大者十馀事。不行，皆焚其藁。
    时大盗之後，百度草创，而太常典故，尤所坏缺。公为博士，祗考古道，酌
沿革之中，凡有损益，莫不悉当。新平公主之子裴仿，尚永清公主，公实相礼。
初以裴仆射遵庆主婚，中诏长主後夫姜庆代焉。公奏曰：“婚姻人道之大。使异
姓主之，非礼也，且无以示天下。臣不敢奉诏。”上从之。又议定谥法，公以为
谥者，盖迹其事业邪正而姹嶂，举一字可使贤不肖皆劝，故其议吕、卢弈、
郭知运等谥，皆参用典礼，约夫子之旨。其事核，其文高，学者传示以为式。时
有上议谓景皇帝未升尊位，不宜为太祖。诏下百寮，公按《礼经》，以为王者
其祖之所自出，而以其祖配之，故三代皆以受命始封之君配昊天上帝。唯汉氏崛
起丰沛，丰公太公皆无位无功德，不可为祖宗，故以高帝为太祖。若景帝肇启王
业，建封於唐，高祖因之，遂以有天下之号，天所命也，宜百代不迁。因具故事
条奏，从之。於是郊庙之礼遂定。逾月，拜公尚书礼部员外郎，迁吏部。每岁以
书判试多士，而朝列有以文学称者，必参校辨论，定其甲乙丙科。
    至是公分其任，求为郡守，以行其道，除濠州刺史。公下车，以淮士轻剽，
承兵革之後，率多不法，长吏不能制。遂先董之以威，格之以政；然後用恺悌宽
厚，渐渍其俗。三年而阖境大化。优诏婷溃移拜舒州刺史。又以理行闻，玺书
就加朝散大夫检校司封郎中，赐金印紫绶。其明年，吴楚大旱，饿夫聚於萑蒲者
十七八。唯舒安阜近者悦，远者来；犬牙之境，草窃不入。上闻之，诏曰：“断
狱岁减，流庸日归。以人俗之丰给，当淮湖之灾旱。尔守之力也。”擢拜常州刺
史本州都团练使。常州为江左大郡，兵食之所资，财赋之所出，公家之所给，岁
以万计。公削其烦苛，均其众寡，物有制，事有伦，刑罚罕用，颇类自息。公又
谓安人之道，清而静之则定。为而察之则扰，故宽以居之，仁以行之。一变，而
百姓不知其理；又一变，知其理而不知理之所由。比及三年，吏不忍欺，路不举
遗；年谷屡熟，灾害不作。甲辰岁冬十月二十日，甘露降於庭树，二十七夕乃止。
    呜呼！公庇斯人，人方仰公。彼天不惠，降此大厉。为郡之四载，大历十二
年四月壬寅晦，暴疾薨於位。行路恸哭，罢市者相吊逾月。又吁嗟之声相闻，自
寮属相吏，下逮乡老里尹，皆率以备斋祭。及葬之日，缌衰送葬者数千人。
    唯公体黄老之清净，包大雅之明哲，尊贤容众，而交不谄渎。本仁祖义，而
文以礼乐，乃至温良能断，应用不滞。达识足以表微，厚德足以载物。善而不伐，
光而不耀。内不机巧，外无缁磷。ㄨ然中立，豁若虚受。其长人也，先教爱而後
法禁，不迁怒以临下，故威而不猛；不私己以欺人，故易而无备。其茂学博文，
不读非圣之书。非法之言，不出诸口；非设教垂训之事，不行於文字。而达言发
辞，若山岳之峻极，江海之波澜，故天下谓之文伯。有集二十卷行於代。若艺文
之士，遭公发扬盛名，比肩於朝廷。则有故中书舍人吴郡朱巨川，中书舍人渤海
高参，今尚书左丞天水赵福职方员外郎知制诰博陵崔元翰，考功员外郎颍川陈
京，礼部员外郎北海唐次，苏州刺史高阳齐抗，其章章者也
    其睦亲与善，自内姻及朋友所知之家，振穷分灾，恤孤哀丧，颁禄归睿必
加於常人一等。故启手足之日，室无馀财，惟待赐然後乃敛。议者於是谓公有文
子之清，子产之仁，史鱼之直，平仲之与人，贾生之行义，文翁之政事，叔子之
遗爱；而不跻岩廊，不享期颐，阙致君论道之美，以遗史册，故凡百以为痛。
    在昔孔文子以敏而好学为文，公叔发以恤卫国凶饥为惠，矧公功存於人，言
垂於代，有文有质，不忝前烈者与？易名之礼，请从令典。谨状。
    尚书考功，伏以娴律邢停荷杞讨崇轨；加谥易名，饰终之令典。谨按故朝
散大夫使持节常州诸军事守常州刺史赐紫金鱼袋独孤某，蕴黄裳之服，协中庸之
德，正词复礼，施化为邦。清风存乎省寺，遗爱结於黎庶，具美之道，何以尚兹？
窀穸既安，音徽日远，请追公叔之谥，式播臧孙之烈。谨上。
    ○为常州独孤使君祭李员外文
    维大历元年五月日，朝散大夫守常州刺史赐紫金鱼袋独孤某，谨以清酌之奠，
祭於故尚书吏部郎赵郡李遐叔三兄之灵。
    呜呼！畴昔之年，接兄讨论。倚伏之数，或寻其源。尝谓仁人，百禄滋蕃。
如何於兄，斯道莫存。呜呼哀哉！惟兄孝友仁恕，高明宽裕。何德之茂，何才之
富。粹气积中，畅於四肢。发为斯文，郁郁耀辉。自五百年，风雅陵夷。假手於
兄，郁为宗师。乃登宪闱，直以举之。乃列谏臣，阙则补之。元宗季年，戎狄内
侮。兄方就养，拘在豺虎。氛雾望停薄挝夜。雷雨作解，远身於东。帝曰孝
哉，可移於忠。名彰右掖，迹践南宫。邱明有耻，元晏方病。清漳闲卧，乐道推
命。哀於大贤，不向大年。人之不幸，天亦何言。在昔贾生，见恶绛灌。王佐之
用，不展於汉。我之方行，遭世纷乱。时塞道塞，古今一贯。呜呼哀哉！某以蒙
蔽，夙承眷惠。义均伯仲，合若符[B094]。博约乎文章之间，优游乎性命之际。
谓得携手，相期卒岁。天其丧予，兄则先逝。呜呼哀哉！曩自朝列，出持使节。
十年离别，一旦存没。吴楚迢递，江山阻越。不及归睿仍乖执绋，寝门一哀，
魂断心绝。恭承嘉命，来牧於常。む帐所在，哀何可忘。鞠然二孤，诉彼穹苍。
孰谓遐叔，与天茫茫。魂兮归来，临此一觞。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为独孤常州祭福建李大夫文
    年月日，具官某，谨以清酌之奠，敬祭於故福建都团练使李公之灵。呜呼！
宗┙储祉。元纯降气。炳灵於公。才全德充，宽仁愿恭。高朗昭融。文学政事，
仪刑王风。帝谓叔父，闽实下国。出作侯伯，导之以德。内抚罢人，外攘剧贼。
文武为宪，柔嘉是则。我教用宣。我民既安。伫登岩廊，为国羽翰。彼高者天，
胡莫滔汀Ｈ酥云亡，曾不永年。呜呼哀哉！某往忝谏臣，在公下列。周旋献纳，
以日继月。海运方远，抟风未歇。不虑不图，音徽已沫。暮律严苦，降霜肃杀。
临歧一觞，以抒惨怛。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为独孤郎中祭皇甫大夫文
    年月日，具官某，谨以清酌之奠，敬祭於故浙西东观察使皇甫公之灵。古人
有言，智仁及勇，是谓达德。大夫蹈之，以卫王国。乃昔天步未夷，六师徂征，
尝牧圉，戡彼丑虏，勇也。及夫宦竖拥兵，窥伺枢密，公沈谋内断，辅德不秽，
智也。分陕牧越，统戎镇俗，承其风者，莫不宁息，仁也。议者谓公，方为国翰
垣，为人父母。宜锡难老，荷兹介福。命之倚伏，曾是不淑。岂夫天所夺，人所
欲。大旆长毂。东征不复。如彼鲁侯，往歌来哭。呜呼哀哉！某顷与公，相遇於
斯。今也言归，投吊於斯。泛泛方舟，旋载裳帷。晏晏言笑，今成涕Д。道路远
而，音尘绝而。旨酒一觞，惟灵享思。呜呼哀哉！
    ○祭独孤常州文
    大历十二年岁次丁巳五月朔日，门生安定梁肃，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於
故常州刺史河南独孤公之灵。
    呜呼！间气炳灵，降生哲人。何辜今人，而丧斯文。岂上天不仁，道之将废。
奚盛德之淳懿，忽中年而下世。蹈得仁之机，颜子不幸；负王佐之才，贾生屏外，
其明尚晦，其用未大。藏舟遽移，梁木斯坏。呜呼哀哉！
    追惟哲人，应运而生。行在五常，志在六经。博厚温良，直方而明。天纵多
才，蔚为时英。孔门四科，《洪范》三德。总於公躬，率履不忒。颂声既微，郑
卫横塞。或游或僻，时万时亿。公当其时，载振其维。宪章典谟，为学者元龟。
文哉，郁乎！文实在兹。
    伊昔策名东堂，作尉西华。铭仙掌与函谷，驰休声於天下。逮乎拾遗君前，
考礼太常。献可之词，直而含章。建言削藁，故海内莫扬。旋议庙祧，乃正谥法。
享帝之礼，终焉允洽。名正言顺，事深体合。垂後可大，贤人之业。起草剖符，
出临濠舒。二邦之民，滴叶苏，恺悌之化，风行露濡。兰陵之郊，人散政弛，
清净之德，下车则治。比迹召父，视人如子。阖境熙怡，有礼知耻，朝思黄霸，
人仰安石。霄汉在目，岩廊咫尺。不留不处，坐而遐举。不虑不图，忽焉倾徂。
遐迩震骇，士民号呼。罢市辍舂，相吊路隅。呜呼哀哉！
    顾惟小子，慕学文史。公初来思，拜遇梅里。如旧相识，绸缪慰止。更居恤
贫，四稔於此。尝谓肃曰：“为学在勤，为文在经。勤则能深经则可行。吾斯愿
言，勉子有成。”又曰：“文章可以假道，道德可以长保。华而不实，君子所丑。”
敬服斯言，敢忘永久。若乃室中函丈之席，林下清觞之晏，陪李膺之泛洛，从叔
子之登岘。亟承国士之遇，又忝公车之荐。奉明诫以周旋，尽深衷於眷盼。惟吉
凶之倚伏，若纠纷之相缠。追吊≈占日，应康成之梦年。不云坐奠，不暇撤悬。
秦医匪救，孔祷徒然。瞬息之间，音容莫传。痛心惊骨，不可问天。呜呼哀哉！
    平居所好。修竹芳草。暇日之娱。左琴右书。微言雅典，断而不续。高斋已
空，兰蕙犹馥。门人行恸，稚子抱哭。语言在耳，凄惨满目。呜呼哀哉！
    览遗编以流泪，痛明德以无还。抚诸孤之尚藐，庶盛烈之斯存。乡路千里，
归期九原。寄觞豆以写心，见平生之厚恩。呜呼哀哉！
    ○祭李祭酒文
    年月日，守右补阙安定梁肃，谨以清酌嘉蔬之猷，敬祭於故国子监祭酒赠户
部尚书李公之灵。
    惟公之德，柔嘉维则。敬义且直。惟公之才。文武是该。不矫不回。剖符七
郡。风行雨润。有礼有训。连抚二藩。如江如汉。之屏之翰。敷闻帝庭。爰用陟
明。乃拜司成。是勤是行。时则不幸，遘兹大病。薨於道路，孰识天命。呜呼哀
哉！
    追想曩昔，大历之中。获见君子，吴江之东。靡适不随，无会不同。於山於
水，於野於寺。提携宴喜，荏苒半纪，公镇南方，奄征江黄。乖离两乡，道阻且
长。惠而好我，简牍相望。於囊於箱，厚意是将。淑人君子，怀允不忘。缪系缨
组，列於朝序。望公之来，寤寐斯伫。方欺款遇，爰笑爰语。岂意长往，终焉莫
睹。寝门一恸，意折神沮。谁云少别，便是今古。呜呼哀哉！
    古人所称，曰仁与谊。君子之道，在功与事。邦宪之雄，元侯之贵。存有盛
美，殁有遗懿。所恨伊何，寿犹未至。所悲伊何，人失其庇。呜呼哀哉！
    九原连连，乃在三原。日月有时，兆宅攸安。某近职是拘，执绋无缘。寄陈
薄酹，有恸何言。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为雷使君祭孟尚书文
    年月日，具官某，谨以清酌之奠，敬祭於故福建观察使兵部尚书赠右仆射孟
公之灵。
    呜呼！上天不仁，公薨於位。岳镇倾圮，士林殄瘁。追论茂德，忠敏恭懿。
仰惟盛才，文学政事。昔在天宝，滥觞登朝。爰自中兴，鸿飞乃高。入觐京师，
出司藩条。便蕃中外，闻望光昭。我后统天，式张百揆。公居右辖，实总联事。
推毂西郊，兵符攸寄。俄被蝉冕，为王近恃。无诸旧城，人窳地僻。诏曰尔谐，
出作侯伯。敷求民瘼，宣布王泽。岭表海雩，夷风载革。天下谓公，耆德盛名。
宜登岩廊，为国老更。方朋三寿，忽梦两楹。天实不遗，人谁仰成。爰自七闽，
归於九京。当时大旆，今也明旌。呜呼哀哉！
    某自宦学，则趋明哲。邦宪府庭，再参下列。周旋惠好，以日系月。不虑不
图。有存有殁。皇恩轸悼，宠赠昭晰。邦人怨思，祖奠凄噎。谈笑如昨，音徽永
昧。临歧一觞，以抒惨怛，呜呼哀哉！尚飨。
    ○为杜尚书祭侍御史文
    惟公天挺贞淳，肃恭温仁。以礼立志，以道藩身。惟静惟动，克俭克勤。正
直自立，邦家必闻。久侍禁闱，嘉名益振。上曰尔才，监戎於闽。身许九重，礼
达三军。军中协睦，罔或不亲。朱绂煌煌，映於银章。方期奏报，归侍天王。外
迫炎瘴，内缠膏肓。不永斯年，今也则亡。浮江涉淮，远窀旧疆。丹鹏骠妫言
过维扬。某早接公游，乃吊公丧。追怀宿昔，感涕沾裳。秋日凄凄，浮阄薰猓
敬陈薄奠，悲塞中肠。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭李处州文
    年月日，淮南节度掌书记殿中侍御史内供奉梁肃，谨以清酌庶羞之奠，敬祭
於故处州刺史陇西李公之灵。
    和气欣合，乃生灵芝，乃流醴泉。降於人伦，是为俊贤。猗欤李公，有德有
言。煌煌九葩，澹澹一源。弱岁含章，典教宏文。闻喜太邱，遗爱斯存。於越於
宣，先在西藩。名高兰台，风动切，濯缨归朝，再践郎官。鸿鹄入冥，白阍
天。或谓盛才，宜管丝纶。润色谟训，以垂後昆。官无中人，吾道不兴。留滞周
南，退守恭陵。剖符於处，美化斯宏。云油露濡，山静江澄。解印归来，《考鳌
是卜。龙沙游衍，馀干耕凿。与道为徒，以农代禄。河洛谶纬，桓谭不学。草
《元》、《法言》，扬雄有作。志一穷通，身安淡薄。遇酒便醉，工文且博。脱
遗形骸，奄就冥漠。士以殄瘁，翰林凋落。嘤鸣既合，久要乃申。四海兄弟，如
公几人。公去南州，角巾衡门。予集艰棘，哀恂苦辛。眷恤何深，吊问殷勤。江
湖眇然，书札相因。方期岁暮，以德为邻。今也则亡，吾谁与亲，邓攸无嗣，桑
扈反真。天道茫昧，谁云与仁。呜呼哀哉！
    我图其室，得公之出。相维茂族，于以纳吉。眷彼三星，成之不日。魂而不
亡，知此亲昵。呜呼哀哉！季奉裳帷，九原是归。葬於洛表，路出淮夷。平生欢
爱，一恸申悲。已矣，夫子！忽乎何之。旨酒盈樽，幽明此辞。尚飨。
    ○为杜东都祭窦庐州文
    年月日，具官某，谨以清酌之奠，祭於故庐州刺史扶风窦公之灵。
    呜呼！惟天难谌，惟命罕言。倚伏同域，吉凶一门。公之茂行，廉直而温。
公之达才，卓尔不群。保身以正，为政以仁。宜锡难老，以庇斯民。如何降凶，
奄忽反真。伊昔登朝，厥猷则茂。柱下执法，南宫草奏。赤县浩穰，四方辐辏。
惟公下车，善政俄报。庐江旷守，人或未康。惠君既来，美化洋洋。治而有礼，
俾人知方，予忝廉问，实知循良。将以上闻，冀殊宠章。命之不淑，曾是陨丧。
呜呼哀哉！追想曩昔，接公周旋。惠好斯存，如兰如荃。间者暌阔，东西累年。
会遇於兹，谈笑依然。别未数旬，遽归九原。孰为福善，歼此仁贤。官守所羁，
祖奠无缘。寄诚薄酹，有恨何言。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为人祭柳侍御史文
    年月日，具官某，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故侍御史柳公之灵。惟公以孝
友承家，以直方从政。以温厚行已，以敬让与人。作掾大邦，有亲信之称。典司
通邑，著循吏之名。冠惠文，佐廉问。切所指，吏肃风变。列郡攸摄，斯人以
宁。方将荷馀庆而介景福，播令名而延大耋，天不与善，命也有终。士林怛骇，
亲友欷叹。呜呼哀哉！某等获与公游，联职戎司。适云少别，俄见凶归。于以设
奠，出乎郊歧。魂也何之，幽明此辞。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为杜尚书祭殁将文
    年月日，某使某，谨以清酌之奠，敬祭於寿州镇遏十将何、郑、江某官三士
之灵。呜呼！勤身奉主之谓忠，临敌致果之谓勇，以死成名之谓节：惟此三士，
具兹三美。昨者封境不静，寇窃斯兴。各领军行，以当守。山谷积阻，矢石相
陵，谋无所用，志必有死。遂使勇气挫於小丑，雄心屈於短兵。人之云亡，斯害
也已。呜呼哀哉！我居藩镇，不能守在四邻。尔有忠勋，遂乃殁於一战。且愤且
叹，激於中肠。知以今辰，旋归寿阳。爰遣奠酹，用申悲凉。加尔赠赙，┰尔
孤孀。魂而有知，知予不忘。人谁不终，所贵名扬。已矣三士，俱为国殇。呜呼
哀哉！尚飨。

    ●卷五百二十三
    ☆刘怦
    怦，幽州昌平人，累迁涿州刺史。朱滔称大冀王，伪署怦范阳留守。贞元二
年滔死，军中推怦总军事，诏授幽州大都督府长史兼御史大夫幽州卢龙节度副大
使知节度事彭城郡公。死年五十九，赠兵部尚书，谥曰恭。
    ○与朱滔书
    司徒位崇太尉，尊居宰相，恩宠冠藩臣之右，荣遇极矣。今昌平故里，朝廷
改为尉卿司徒里，此亦大夫不朽之名也。但以忠顺自持，则事无不济。窃思近日
务大乐战，不顾成败，而家灭身屠者，安、史是也。暴乱易亡，今复何有？怦忝
密亲，世荷恩遇，默而无告，是负重知。惟司徒图之，无贻後悔也。
    ☆杨於陵
    於陵字达夫，宏农人，举进士，穆宗朝户部尚书，拜太常卿东都留守。宝历
二年，授太子少傅，封宏农郡公，以左仆射致仕。大和四年卒，年七十八，赠司
空，谥贞孝。
    ○贺册皇太后表
    臣某言：伏奉月日制书，奉太上皇后尊号曰皇太后。坤仪镇定，孝德昭升。
大义冠於人伦，盛德光於史册。凡在臣子，不任⒃尽Ｖ泻亍３嘉胖苁倚送酰文
母同其经理；汉皇嗣圣，明德赞其徽猷。伏惟陛下宏阐睿图，诞膺昌历；皇太后
宣明懿范，超迈前修。家国庆灵，慈孝交感。尧门荐祉，延宝祚於无疆；长信颐
神，播欢心於率土。由我爱敬，致兹雍熙；何幸万邦之人，亲逢千载之运。臣叨
承奖任，职守藩条，阻拜彤庭，虽违於常典，载驰丹恳，倍过於恒情。
    ○为崔冀公贺登极赦表
    臣某言：送赦书使某人至，伏奉月日恩制，大赦天下。臣闻献岁之初也，惟
天所以布和，将以发生万类，故降之春雨，俾泽及群品也；明后始立也，惟君所
以施令，将以昭苏万国，故降之以大赦，盖与人更始也。伏惟陛下道叶千龄，克
膺圣嗣；光乘八叶，式纂鸿休。则高天以布和，法文明以施令。故大赦天下，殊
泽霈然；德及群生，宥加殊死；薄赋弃债，恤孤养老。不颁瑞物，所以戒骄也；
节省其用，所以防侈也；卑宫菲食，所以昭俭也；黜邪去佞，所以惩恶也；任才
用能，所以劝善也；赏劳录效，所以报功也；睦亲敦族，所以明孝也；招谏纳言，
所以闻过也；尊贤容众，所以兴化也。三事用殷，六府孔修，九功既备，无得而
称。四海掳玻斯为盛矣。矧夫省不急之务，损太官之膳；外废五坊，内减六宫；
释鸷鸟於长林，纵猛兽於深谷；俾鸟兽咸若，黔黎用康。举五常之阙遗，行三皇
之圣化。自三皇两汉以来，无可比也。臣权叨连帅，职守藩隅，备位明朝，幸逢
昌运，不获与千官接武，称庆阙庭。无任。
    ○贺枭贼叛将杨惠琳表
    臣某言：臣得当道进奏官高振报，夏州叛将杨惠琳，庸贼匹夫，凶顽习性，
凭依壁垒，窃弄干戈，陷我边鄙之人，将流蜂虿之毒。伏惟陛下道包覆育，威贯
风雷，乃命戎人，恭行讨罚。文告才布，已见其携离；天诛未加，倏从於枭戮；
革车不顿，馈饷靡劳。宸算不遗於指踪，王师盖本於无战。虽巴庸丑类，乐祸一
隅，顾其巢幕之危，因同破竹之势。妖氛坐埽，仁寿可期。臣职忝藩条，任分师
旅，远承庆捷，倍万恒情。无任踊跃之至。
    ○贺收剑门表
    臣某言：伏见正月二十九日制书，以刘辟擢於非次，授任节旄，不立朝章，
擅有侵轶，诏命左右神策行营节度使高崇文领马步将士严砺、李庸等计会讨伐。
臣又得上都进奏院官高振报，严砺下告捷官严公贶奏，正月二十二日复收剑门，
破贼五千，斩伪授剑州刺史武德昭讫。又夏州叛将杨惠琳，援绝城孤，势穷力屈；
王师进袭，计已克平。凡在远迩，不胜庆幸。臣某中贺。伏惟皇帝陛下诞敷元德，
广被文明，寰海履，戎夷款附。蕞尔狂狡，敢纵奸凶：藉方伯任用之资，乘军
城变故之际，阻兵拒命，肆虐雠邻。陛下志在安人，尚为含垢，顷令申谕，许以
自新。诚以改过感恩，迷而知复；而乃恣情干纪，长恶不悛。既慝稔而祸盈，俾
人怨而神怒。今戎臣授律，睿略遐宣，迫胁者知有所归，忠义者得以自效。因利
乘势，犄角攻驱，固无遗镞之劳，伫见舆尸之变。臣职忝藩服，授任偏师，愤激
之诚，倍百常品。无任踊跃之至。
    ○谢藩侍郎到宣慰表
    臣伏奉八月二十四日敕，陛下以江淮旱歉，轸念蒸黎，命度支盐铁转运使户
部侍郎兼御史中丞潘孟阳宣谕慰安，蠲除疾苦。以今月二十九日到臣本州，颁赐
诏书，以示恩化。臣及官吏百姓等，咸蒙圣慈，特加存问。爰自城邑，达於里闾，
喜气浮川，欢声被野。臣忝守藩服，恭承德音，荷载宠光，喧无地。中谢。臣
闻天覆无私，虽幽必烛，人心有系，惟圣能通。伏惟皇帝陛下德冠君临，泽均子
爱。一物失所，如轸於纳隍；一人不获，载怀於驭朽。敷求至理，懋建大和，明
命施行，率土欣戴。臣实庸琐，叨领方隅。奉陛十亭育之仁，当海滨旱歉之後，
人多迁徙，赋亦逋悬，夙夜忧兢，冰炭交战。忽承慈旨，特降使臣，优贷俯及於
藩条，勤恤遍加於凋瘵。以制国用，思致於均平；以勖庶官，俾甄其课效。发号
而生灵交畅，先春而和气导迎。宇虽广而煦妪必周，天虽高而感通宁远。臣幸逢
昌运，荐沐殊私，誓将罄竭驽骀，上裨万一。无任激励踊跃感恩之至。谨遣讨击
副使曹序奉表陈谢以闻。
    ○谢恩宣慰并赐手诏表
    臣某言：押领日本国朝贡使回，伏奉宣圣旨，并赐臣手诏，宠私累降，荷载
难胜。臣某中谢。伏惟皇帝陛下重光嗣圣，元德升闻；九有来王，万方率职。以
日本国使远献琛贽，毕事旋归。言念梯航之劳，厚其行李之费。恭承诏旨，伏见
天慈。臣当道发遣，素有旧例；今则稍加丰备，上副怀柔。已具别状，分析闻奏。
    ○谢手诏许受吐蕃信物表
    臣某言：奏事官戴诚回，伏奉墨敕慰问臣，并以臣所进助山陵材木收纳讫；
及吐蕃东道都元帅尚乞悉罗与臣及邵崇政等信物，并蒙圣慈，许令收领者。殊私
累降，感⒛咽ぁ３寄持行弧３家杂苟郏叨膺任寄，凭奉圣略，藩守疆陲，而亭
障无虞，戎夷献款。每示绥怀之德，愿输臣妾之心；昆夷喜附於汉疆，礼物远通
於边将。陛下以覆载之广，延纳是宏，假其专受之名，外示不疑之礼。仰承宏贷，
俯积兢惭。今臣及邵崇政所与回答信物，并准诏据旧例量事发遣讫。其敬国清已
牒本镇令勘，待报到续具文奏。又蒙宸慈，特赐答蕃书本，宣威示信，体远怀人，
俾无饰诈之虞，实感曲成之道。誓当戮力，以俟一时，永绝虚名，乃臣职分。无
任感荷屏营之至。
    ○谢敕书宣慰表
    臣某言：中使冯仙鹤至，伏奉手诏，兼宣口敕，慰抚臣及将士等。圣恩曲被，
戴荷无阶。臣某中谢。臣谬承驱策，荡灭凶残。役未逾时，恩无旷日。九天之上，
诏下斯须；千里而遥，威如咫尺。示臣攻守之势，勖臣进取之期。断敌用奇，皆
凭睿略；指踪制胜，尽出宸衷。但当戮力悉心，捐躯致命，冀申微效，仰答鸿私。
    ○为判官郭彦郎中谢手诏表
    臣某言：监军使判官马某至，伏奉敕书，奉宣口敕，慰抚臣及将士等。恩奖
殊常，宠惊无地。臣某中谢。臣幸承朝命，叨佐戎旃。无借{助}之谋，讵申微
效；有挈瓶之智，备守成规。戮力彼军，悉心留务。虽事皆关白，旌旆非遥，而
职在防虞，城池是切。岂谓常忧罪戾，忽降纶言；每惊宠辱，特荷恩私。圣泽载
覃，不遗於细物；天书忽降，曲赐於贱臣。手捧紫泥，心驰丹阙。以欣以，戴
荷无阶。上答殊恩，百生多幸；俯惭微命，万死难酬。
    ○请修写铨选簿书奏
    臣伏以铨选之司，国家重务，根本所系，在於簿书。承前诸色甲敕等，缘岁
月滋深，文字凋缺，假冒逾滥，难於辨明，因循废阙，为弊恐甚。若据见在卷数，
一时修写，计其功直，烦费甚多。窃以大历以前，岁序稍远，选人甲历，磨勘渐
稀。其贞元二十一年以後，敕旨尚新，未至讹谬纵须论理，请待他时。臣今商量，
从大历十年至贞元二十年，都三十年，其间出身及仕宦之人要检覆者，多在此限
之内，且据数修写，冀得精详。今冬选曹，便获深益。其大历十年向前甲敕，请
待此一件修毕，续条贯补缉。臣内省庸薄，又忝选司，庶效涓埃，以裨朝典。谨
具量补年月，及应须差选官吏，并所给用纸笔杂功费用，分析如前。
    ○行宫置寝议
    园寝非三代制，自秦汉以来，附陵置寝，或远或迩，则无闻焉。韦元成等议
园陵於兴废，初无适语。且寝宫所占，在柏城中，距陵不远，使诸陵之寝，皆有
区限，故不可徙。若止柏城，则故寝已燔，行宫已久，因以治饰，亦复何嫌？或
曰：“太宗创业，寝宫不辄易。”是不然。夫陵域宅神，神本静。今大兴荒废，
嚣役密迩，非幽穸所安，改之便。
    ○祭权相公文
    维元和十四年岁次己亥七月丁丑朔六日壬午，尚书户部侍郎兼御史大夫上柱
国宏农郡开国公杨於陵，谨以旨酒庶羞之奠，敬祭於故相国赠尚书左仆射权公之
灵。
    伏以世济明德，天资上才。默识中照，襟灵洞开。言成典诰，笔落风雷。扣
寂穷妙，神交思来。百代遐骛，九流兼该。倾词人之薮泽，为作者之杓魁。粤自
童年，飞声天下。论交请益，莫非贤者。荏苒藩服，发挥文雅。遽彻明庭，难留
诸夏。骐骥之步，骋於康庄；鸾凤之舞，畅於朝野。望九霄於瞬息，指千里於寻
常。遵曲台之讲肄，修谏省之封章。帝曰丝纶，代予言语。词之颇僻，政亦乖阻。
尔其专掌，尔必师古。亟换官荣，屡移星序。春泉涌溢，彩翰飞舞。丕变浇讹，
裁成训诂。六官之贰，我践其五。朗镜高悬，时髦尽取。陶钧之柄，义利求分。
诡情异态，抑有前闻。公之雅素，迥拔群伦。知以藏用，忠惟爱君。将所以惩止
夸竞，仪刑萆稹Ｆ穸辣媸欠庆逗练，较轻重於逡巡而已哉！
    日居月诸，或处或出。分陕东之忧寄，统汉上之师律。懋官之典，虽荷於朝
章；福善之徵，尚期於阴骘。如何不淑，大祸俄锺。方伫朝天之庆，翻成梦奠之
凶。叹人伦之殄瘁，哀令子之疚穷。幸斯文之不泯，将千载之为宗。
    於陵爰自壮年，获承嘉惠。以萧兰之菲质，荷松柏之深契。锺陵携手，禁掖
连袂。讲德谈元，依仁游艺。平生之恨，常嗟离别之多；零落之悲，何堪衰暮之
际。呜呼！谋及龟策，言旋洛师。风凄晚籁，雾偃灵醵。收泪举酒，升阶致词。
傥交情之不昧，实神鉴之来思。尚飨。
    ☆韦贞伯
    贞伯，贞元中官御史中丞。
    ○劾吏部铨选不实奏
    贞元七年冬，以京兆府逾滥解选，已授官总六十六人。或有不到京铨试，悬
受官告，又按选格铨状，选人自书。试日书迹不同，即驳放。殿选违格文者，不
复验及。降资不尽，或与注官。伏以承前选曹乖谬，未有如此，遂使衣冠以贫乏
待阙，奸滥以贿赂成名，非陛下求才审官之意。
    ☆崔元翰
    元翰名鹏，以字行，博陵人。举进士，应博学宏词贤良方正直言极谏科三举，
皆甲第。累迁礼部员外郎知制诰，终比部郎中。
    ○为河东副元帅马司徒请罢节度表
    臣燧言：臣闻享其名者，必有其实；受其赏者，必有其功。臣以往年奉诏，
东征田悦，寻又伏奉恩命，加臣魏博节度使。方将收其土地，抚彼黎人，致天诛
以伸威，布王泽而施惠，不得不居其任，何事而辞？其後摧败虽多，剪灭则未，
其贼偷延数刻，独保孤城。田悦以溃乱殒身，由绪以窘迫归款。圣恩复加宏贷，
悉复旧封。以臣有擒制之所系缧，绥怀之所降附，人徒之众，将吏之多，特敕别
置保宁军节度，仍以臣兼充其使。臣又方以劳来为事，实且慰安其心。寻属西讨
河中，内清关辅，事殷任重，劳力焦神，正在忧虞，未遑辞让。
    今臣举军还镇，解甲息师。况当歉岁未康。疲人方困。若复虚兼二使，别创
两军，职任既繁，禄廪逾倍。且臣非有收郡邑壁垒之实，不宜复加名位；非有保
城池封略之才，不宜别开军府。而乃妄为繁费，谬积恩荣。在私心怀苟得之羞，
於国典为虚受之失。伏乞罢保宁节度，停臣此使，以保宁军兵马隶属河东节度，
则圣朝有省约之利，愚臣减盈满之忧。且臣尊爵大官，穷荣极宠，何待加兹一职，
乃为被以鸿私？今保宁河东军兵马，久同征行，以相和协，有同一体，不必异名，
颇亦便安。伏希裁择，无任悃款之至。
    ○第二表
    臣某言：为臣之道，臣实闻之：有难则授命而不敢辞事君无苟安之责；已安
则避位而不敢处，量已无昧进之讥。况福过忌於满盈，任重忧於颠覆。臣之所惧，
孰以为宜？
    臣少无材能，进非经术，因逢屯难，遂效驱驰。陛下每录微功，累加高秩；
皆缘恩泽，备尽宠光；名列台词，位兼宰辅；总戎巨镇，居守旧都。比又以东讨
魏州，招降颇重。伏奉恩命，别以为保宁军节度，又以臣兼充其使，重以四征群
寇，总帅诸军，加臣河东保宁奉诚等军节度，并管内诸道兵马副元帅。臣亦欲怀
来款附，统一携离，以此因循，不即辞避。今者寇戎剪埽，区宇混同，方将抚绥，
无事征伐，则臣不宜复居副元帅之任。保宁军将士与河东将士，久同居处，并以
和宁，不必别为节度。
    伏请停此二使，许臣但以河东节度使镇守北藩。犹有尊官，又兼宠禄，已为
厚甚，不可复加。虽尚偷荣，近於量力。岂将饰让於外，实为陈请於中。伏乞圣
慈，俯垂照鉴。臣无任恳款屏营之至。
    ○为河东副元帅马司徒谢实封表
    臣燧言：某月日，中使某乙至，伏奉手诏，复以收河中功，赐臣实封五百户，
通前为七百户。功微赏重，恩积生轻。报效何阶？祗惧惟甚，臣某诚惶诚恐稽首
顿首。臣顷奉诏与诸道同讨逆贼，上禀谟算，克致诛夷，越升官荣，真食户邑，
且有後命，再荷殊私。伏以圣德结於人心，皇威加於物表；将帅克宣其力，凶逆
尽伏其辜，此皆国之福也。至若分阃作藩，秉旄仗节，御患难，翦埽寇雠，此
固臣之职也。幸无获戾，何以为功？爵秩既崇，封赏又重；丝发未效，涓尘莫施。
虽复捐躯，岂能上答？无任感荷恐惧之至。
    ○为文武百官请复尊号第一表
    臣等言：臣窃观前代之盛，列辟之英，咸保鸿名，而崇明号：或配其德，或
昭其功，盖所以扬耿光，彰淳懿，而示远也。其有暗然不耀，後嗣何观？蔽而不
扬，群臣之罪。
    伏惟皇帝陛下由正统而临祚，承圣绪而受图。禀高明之姿於天，侔博厚之德
於地。端教化之本，制刑礼之中。声震八区，威加六合。运造化之柄，靡有不通；
成阴骘之功，众莫能测。是用光膺圣神文武之号。其後虽逢厄运，寻睹昌期，
诚我武之埽清，犹自咎而抑损，同罪已之义，明爱人之仁。群臣等上顺圣心，以
成恭德；而退怀大惧，谓掩全功。五年於兹，若坠冰谷。方今百职皆理，庶绩其
凝，人用咸和，俗惟丕变。陈师鞠旅，无犯塞之虞；封疆画界，无专地之患。四
海宁谧，万类蕃滋。薄刑溢不冤之声，逋赋蒙勿收之惠。西成有穰岁之报，南极
见寿星之祥。灵贶屡加，天恩允答。岂宜固为菲薄，以掩盛明？尊号之崇，愿复
如旧。况臣等亲奉平明之理，久蒙覆露之恩。耻德美之不彰，忧罪戾之将及。
    伏惟陛下复循旧典，俯徇群心，诚天地神祗内外臣庶之所望也。臣等无任屏
营悃款之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。臣某等诚勤诚恳，顿首顿首。谨言。
    ○第二表
    臣某等言：臣等前诣朝堂上表，伏愿复加尊号，奉被还旨，未遂恳诚。拳拳
禺禺，不胜大愿。臣等伏以崇明号，昭盛德，爰自中古，实为上仪，以至於我祖
宗，莫不膺兹典礼。伏惟皇帝陛下有广运之德，宏覆载之仁，烛幽以明，威远以
武。惠泽之被，诚浃洽於八方；英声之扬，宜越轶於千古。而乃久为抑损，以守
谦恭，事有旷而不遵，礼有缺而未备。臣等又以为不私与已，是谓至德，有美之
而莫敢辞，有非之而莫敢隐，必推於物，而顺於人。既以徇於群心，又思叶於古
帝，此皆圣王之事也。且夫虚而失实，则夸耀而诬；质而不华，则朴略而固。而
王度资於润饰，帝者务於恢崇。盖将以法日月之昭明，配天地之广大，耸远人之
观听，兼前代之轨模，然後表其全功，谓之尽善。不可以方当陛下临位，群臣在
庭，而使鸿名不彰，盛典犹阙。既无以光昭众美，又无以丕承旧仪。则臣等蒙耻
於今，获罪於後，实为大惧，敢忘尽规？尊号之崇，愿从群议。伏惟陛下俯回宸
眷，察纳愚诚，不惟臣等受恩，天下幸甚。无任区区恳迫之至，谨昧死重诣朝堂
奉表固请以闻。臣等诚恳诚勤，顿首顿首。谨言。
    ○第三表
    臣某等言：臣等前再上表，请加尊号，实以功德俱茂，典礼宜崇，然而不能
铺陈，无以动寤。愚诚虽竭，天鉴未回。臣某等诚惧诚恐，顿首顿首。臣某等谨
按《白武通》曰：“号者，功之表也。”神农有教田事之勤，燧人有兴火食之利；
伏羲正五始，祝融续三皇。人为之名，以美其事。其後帝王之盛，洎我祖宗之明，
咸因人心，而慎古道，虽损益或异，其於表功明德一也。臣等所以遵有国之令典，
采上古之遗文，察人志於讴谣，观天意於符瑞，敢以为请，累表陈诚。
    曩者运丁艰难，时或顺动。陛下思成汤之罪已，念周宣之侧身，去徽号而不
称，垂炯戒而自儆。应天以德，示人以恭。闻於蛮貊戎夷，告於天地宗庙。是故
咸知陛下之志，慕义而归仁；潜感陛下之诚，垂灵而助顺。
    今者君臣和德，上下叶心；百职毕修，庶官以序；法令明具，教化流行。方
内欢康，天下宁壹；四人遵业，万类乐生；嘉应休徵，神物灵贶；形於草木，著
於星辰。而辞之以仁寿未臻，至化犹郁。遂使德诚可绝，名号未崇。不告於明神，
不示於殊俗，将何以知陛下之戡难？将何以表陛下之致平？下无以威於四方，上
无以报於九庙，其不可一也；淳古之至化，邈而不追，烈祖之威仪，废而不续，
其不可二也；庶正群官，宗室支属，西土耆老，太学诸生，黄冠之伦，缁衣之侣，
万众伏阙，弥旬织路，而乃不从人心，以违公议，其不可三也。守谦恭卑让之志，
忽光大宏远之图。臣等诚虽至愚。以为大谬。
    伏以恒久之德，贞夫一也；元始之义，善之长也；并包覆露，天之大也；清
净元默，道之妙也。睿智之周物，不可以不称夫圣也；妙算之无方，不可以不称
夫神也；行仁义，修典法，歌诗颂。考文章，不可以不称夫文也；攘却戎夷，戡
翦暴逆，边兵以整，禁卫以严，不可以不称夫武也：而合於唐尧乃圣、乃神、乃
武、乃文之德。
    臣某等谨稽之乾符，叶於古帝，侔德泽之广，配功业之崇，昧冒万死，伏请
上尊号曰：“贞元大道圣神文武皇帝。”臣等竭其精诚，发於交感，庶以回日，
其能动天。无任屏营恳悃之至。谨诣朝堂奉表固请以闻。臣某等诚惶诚恐，顿首
顿首。谨言。（及大会议，户部尚书班宏又请加奉“道”字，故又改其文，博施
不息而万物以生，推功不宰而万化以成，又合於《书》之“奉若天道”之义。伏
请上尊号曰“圣神文武奉道皇帝”。）
    ○第四表
    臣某等言：臣等去年九月三度诣阙上表，请复上尊号，恳悃虽竭，精诚未通，
又惧於累尘圣听，是用中辍。大愿未毕，群心靡宁。臣某等诚勤诚恳，顿首顿首。
    臣等生逢昌运，早列清朝，获睹文明，继迹贤俊，亦尝考前载於史氏，访遗
仪於礼官。至於保鸿名尊号之荣，昭茂功盛德之美，皆烈祖之垂法，为累代之成
规。子孙之所宜丕承，臣下之所宜崇奉。陛下纂圣绪而临下，遵令典而制中，则
亦俯从公卿大夫之请，尤膺圣神文武之号。间者陛下以祸乱之故，特贬损而自儆，
以从一时之宜，信为恭也。今乃欲遂变更而不复，以废先祖之典，则若专焉，岂
陛下或未之思？然臣等实以为惧，虽欲行陛下之志，奈先祖之典法何？
    伏惟陛下因於忧劳，深自咎责；命祝史告於天地，陈圭币祠於祖宗，布於群
臣，闻於兆庶。固能降开讨福，致感悦之诚；咸和以叶心，尽瘁而毕力；弼成
神造，康济艰难。寇逆埽除，暴强扰顺。侯卫奉守屏之职，夷狄为来庭之宾。兵
戎不兴，边鄙不耸。文轨同於四海，贡赋修於九州。至若时候将愆，必惟思而内
省；皇情微轸，遂交感而潜通。阴阳和而风雨时，年谷熟而财用足；休祥数见，
福应屡臻。此皆天地祖宗，垂灵锡祉，以成陛下之志，明无不答不享之咎也。
    陛下宜承天意，以悦神心，增修盛仪，再加明号，崇昭报之礼，表恢复之功。
而辞以仁寿未臻，至化犹郁，则若尚怀不足，以要天地祖宗。虽有固让之勤，而
非重请之义。且夫号者，其来尚矣：燧人神农，各旌其事；汤以甚武，而曰武王；
迨我祖宗，亦崇高古道，垂著新法。陛下独为辞让，以守谦冲，则皇王将有愧於
前，祖宗将不悦於後。而帝德是非之辨，固有所归；国典异同之文，後难以守。
且陛下本为炯诫，以示敬恭，诚谦德也。今以先王之道，而不敢不法；烈祖之训，
而不敢不承，又谦德之大也。若乃守独善而遗公议，执小让而忽宏规；违臣庶之
心，废祖宗之典；乃所以失陛下之恭德，又徒以掩陛下之全功。臣等虽诚至愚，
窃所不取。辄敢徵之国典，酌於经义，取贞者事之干，元者善之长，以配圣谟神
化之盛，文德武功之崇，叶纪年之嘉名，遵旧号之美称，以如开元故事。谨昧冒
万死，请上尊号曰“贞元圣神文武皇帝。”
    伏惟皇帝陛下沛然回虑，俯徇群情，然後圣德之光昭，元功之茂著，後代得
扬盛美而镜至清，是群臣之愿也。不胜恳迫之至，谨复奉表诣阙固请以闻。臣某
等诚勤诚恳，顿首顿首。谨言。
    ○第五表（为文武百僚太子少保于颀以下作）
    臣颀等言：臣等伏以尊号未复，累表陈情，伏奉诏旨，固守谦恭。臣颀等上
援天地神灵，次奉祖宗典法；列经义而顺古，因人心以从时；词繁而不能陈明，
诚竭而未蒙察纳；德美盛而犹蔽，宪度缺而莫修。罪戾是忧，冰炭交集。臣颀等
诚惶诚恐，顿首顿首。
    臣颀等伏以先王之道，由大中而可久；近古之化，以弥文而益彰。则守谦而
为恭，不如立中而垂法；表朴而礼略，不如文明而化光。况於文质异时，而国家
自有制度；岂直为一王之法，固以过三代之文。其於规模，信为宏远。陛下嗣训
先祖，贻谋後圣，当践修以纂承，奚变更而废坠。臣等又伏读诏书曰：“遐想哲
王，则自燧人、神农、殷汤之时，有其事也。”又曰：“钦若典训，则自代宗、
肃宗、元宗而上，有其仪也。”又曰：“所诫者满，所尚者谦。守之以诚，期於
终始。”臣等以为去鸿名而贬损。谦之始也；遵旧典而奉承，谦之终也；造次而
未尝违於礼，守之以诚也；敬恭而无或蹈於专，所诫者满也。又曰：“虚美崇饰，
所不敢当。”伏惟皇帝陛下恤人之心，动天之德；致理之文教，戡难之武功，著
於颂声，光於史氏。上有其实，无虚美之谦；下尽其诚，非崇饰之伪。又曰：
“勉一乃心，共康庶政。”曩者公卿大夫，侍御携仆，或从牧圉，或备持戈矛，
盖有同力之诚，而无离德之间；今者四岳群后，九土庶邦，外自藩维，内及宗室，
黄发耆老，青衿诸儒，或佥以同辞，或远而抗疏，一心之效也。群材序进，百职
交修；烽燧不惊，兵戎以息；钻凿不用，狱讼以衰。六气和而风雨时，五谷昌而
仓廪实，庶政之康也。诚由教化，以致雍熙，自当冠於皇王，宁复谢於尧禹。宜
加明号，以表成功。
    陛下虽以为辞，臣等未知其说。又伏奉诏旨，令臣等断表。伏以君亲一致，
臣子一例，而《春秋》之义，以王父命辞父命，不以父命辞王父命。则臣颀等得
遵先帝之典，以违陛下之诏，谨冒昧万死，伏请复上尊号如前。不胜惶惧恳迫之
至。谨复诣朝堂奉表固请以闻。臣颀等诚惶，诚恐诚勤，诚恳顿首顿首。谨言。
    ○第六表
    臣颀等言：臣等今月七日所上表，昨十五日下诏旨如初，辞让愈固。臣等感
谦冲於盛德，而私有旧典隳废之忧；惧烦渎於圣听，而内怀微诚恳迫之切。进退
兢惕，不知所措。臣颀等诚惶诚恐，顿首顿首。
    臣颀等伏以为事贵举其中，立名恶浮於实；得其中不宜变之而失正，有其实
不必避之以为恭。况以祖宗之矩仪，国家之典制，陛下道尊教备，德博化光，奚
取於贬损而自卑，朴略而太简者也？昔汉宣帝谓元帝曰：“我汉家自有制度。”
诸葛孔明诫其主曰：“不宜妄自菲薄。”前史载之详矣，幸陛下思之。臣等又为
执小让之贤，不足以方得礼合度之善。去鸿名之敬，不足以补变法改作之专。陛
下行之，将何所守？伏以高祖受兹明命，历代承以圣德，至陛下又有下武继文重
熙累盛之美，不可谓德之不嗣也。躬上圣之资，合至神之化，戡祸乱制夷狄之武，
修礼乐垂宪度之文，不可谓实之不孚也。比年以来，俗化斯厚，人少犯法，吏无
舞文，狱犴将空，桎梏不用，可谓人皆迁善，岂曰俗未胜残？若固辞之，所未悟
也。况於尊号之美，陛下已受於初。去之既由於艰虞，复之宜因於康靖。若示其
罚，不旌其功，何以知区宇之削平？何以知宗庙之绍复？似非陛下之本意，但自
欲改先祖之遗仪耳。内外臣庶，跋履山川，思报主恩，誓雪雠耻，亦欲摅其宿愤，
表其成劳。陛下犹掩鸿名，不彰其事，则此等有如未尽，不以为欢。倘陛下以自
咎责之心，尚或未弭，则群臣不能匡辅之罪，是亦未除，将何以蒙陛下之恩私？
将何以受陛下之爵赏？君犹含垢，臣以偷荣；群下之情，必深反侧。又无以示於
万古，无以威於四夷，皆非远图，且乖大体。
    臣等怀此数者，忄良忄良而不能自安。谨冒昧万死，重违诏旨，伏请复上尊
号，以如前表。伏惟皇帝陛下思聿修无念之言，顾屈已从人之义，再膺大典，俯
徇群心，因来月谒太清宫太庙，郊祀上帝，遂以告祠。实臣等之至诚，实臣等之
厚幸。不甚惶惧恳迫之至。谨复诣朝堂奉表固请以闻。臣等诚惶诚恐诚勤诚恳，
顿首顿首。谨言。（及大会议，国子祭酒韩洄请历数近日徵应祥瑞，故又改其文
如後表。又伏见陛下以今年四月以来方当雩祭之修而有旱备之请。才愆期而未害
於物，深轸念而将恤其人。气潜通而交感以和，泽旋流而滂霈思远。由是风雨时
而霜雹不降，稼穑茂而蝗螟不生；农功以成，年谷大熟。休祥数见，福应屡臻：
仁木连理而垂阴，嘉禾同颖而挺秀；寿星舒景炎之盛，芝草布葩英之重；白獐凝
彩而雪晖，苍乌取象於天色。将遍於郡国，相继於岁时。右具如表。）
    ○为百官贺舒州甘露表
    臣某等言：伏见舒州奏，怀宁县界天柱山东南谷寺降甘露，今月五日下尚书
省者。臣等谨按皇王以来图牒所载，皆以为天地之合，神灵之精，感中和之茂育，
彰太清之至理。故《夜谧印吩唬骸笆ト酥德，上及太清，下及太宁，中及万灵，
则甘露下。”《礼》曰：“天不爱其道，地不爱其宝，则甘露降。”伏惟皇帝陛
下元化醇茂，沐泽汪洋，合覆帱持载之功，配高明博厚之德。恩加群物，礼及百
神，可谓同符，实如前载。又据舒州刺史宇文适所奏云：“天柱山者，柱石之象
也，表山岳之灵；怀宁县者，宁谧之义也，表怀柔之理。”伏以远夷怀恩，辅臣
纳忠，观其所言，信而有理。臣等亲闻圣政，获睹殊祥。无任。
    ○与常州独孤使君书
    月日，崔元翰再拜上书郎中使君阁下，天之文以日月星辰，地之文以百谷草
木，生於天地而肖天地。圣贤又得其灵和粹美，故皆含章垂文，用能裁成庶物，
化成天下。而治平之主，必以文德致时雍；其承辅之臣，亦以文事，助王政。而
唐尧、虞舜、禹汤、文武之代，则宪章、法度、礼乐存焉；皋陶、伯益、伊傅、
周召之伦，则诰命、谟训、歌颂传焉。其後卫武、召穆、吉甫、仍叔，咸作之诗，
并列於《雅》；孔圣无大位，由修《春秋》，述《诗》、《易》，反诸正而寄之
治；而素臣邱明、游夏之徒，又述而赞之。推是而言，为天子大臣，明王道，断
国论，不通乎文学者，则陋矣；士君子立於世，升於朝，而不繇乎文行者，则僻
矣。然患後世之文，放荡於浮虚，舛驰於怪迂，其道遂隐。谓宜得明哲之师长，
表正其根源，然後教化淳矣。
    阁下绍三代之文章，播六学之典训；微言高论，正词雅音，温纯深润，溥博
宏丽，道德仁义，粲然昭昭，可得而本。学者风驰云委，日就月将，庶几於正。
若元翰者，徒以先人之绪业，不敢有二事，不迁於他物。而其颛蒙朴粒难以为
工；抗精劳力，未有可采。独喜阁下虽处贵位，而有仲尼诲人不倦之美，亦欲以
素所论撰，贡之阁下，然而未有暇也。不意流於朋友，露其嗤鄙，而乃盛见称叹，
俯加招纳，顾惟狂简，何以克堪？今谨别贡五篇，庶垂观察。傥复嫫湟蛔郑有
逾拱璧之利；假以一言，若垂华衮之荣。不宣。元翰再拜。
    ○判曹食堂壁记
    古之上贤，必有禄秩之给，有烹饪之养，所以优之也。汉时尚书诸曹郎，太
官供膳；春秋时，齐大夫公膳日双鸡。然则天子诸侯於其公卿大夫，盖皆日有饔
饩。有唐太宗文皇帝克定天下，方勤於治，命庶官日出而视事，日中而退朝。既
而晏归，则宜朝食，於是朝者食之廊庑下。遂命其馀官司，洎诸郡邑，咸因材赋，
而兴利事。取其奇羡之积，以具庖厨，谓为本钱，杂有遗法。列曹掾史之於郡上
丞诸曹郎，推本其位，又诸侯大夫之比，其有食也，於古义最为近之。凡联事者，
因於会食，遂以议政，比其同异，齐其疾徐，会斯有堂矣。则堂之作，不专在饮
食，亦有政教之大端焉。
    越州号为中府，连帅治所，监六郡，督诸军。视其馆毂之冲，广轮之度，则
弥地竟海，重山阻江；铜盐材竹之货殖，舟车包篚之委输，固已被四方而盈二都
矣。其人处险而怙富，易扰而难理，事之纷错，差於他州，而亚於荆、扬、幽、
益诸府旧矣。故其设官之制，剧曹皆二人，而纪纲之职，亦分为两，以统其事。
以其府署之内，建旆设旄之盛，飞缨荐绅之众，堂皇鱼戎壮，而食堂之制，陋
而不称。期年，故太子少师皇甫公来临是邦，始更而广之。居丽谯之西偏，背崇
墉以南向。而其栋梁描觯则皆松柏便楠。纵施五筵，衡容八几。洞以二门，
挟以四窗。有爽垲之美，无湿燠之患。颐神宁体，君子攸处。
    後二岁，而御史大夫崔公为之备食器，增食物，虞人之献禽者必分焉。故其
鼎俎有刍豢之羊豕，田获之麋鹿，鳖蜃鲐蟊戎异，橘柚笋蒲之新，庶物丰矣。
由饮食以观礼，由礼以观祸福，由议事以观政，由政以观黜陟，则书其善恶而记
其事，宜在此堂。乃列其名氏，系以年月，叙之於後，各以其职相从云。
    ○右补阙翰林学士梁君墓志
    唐右补阙翰林学士皇太子诸王侍读史馆修撰梁君，讳肃，字宽中，其先安定
人。繇汉魏已降，至於隋氏，世有爵位，家贵门盛。刑部尚书邯郸公曰毗，君之
五代祖；以至於唐朝散大夫右台侍御史赵王行台记室宜春公曰敬，实公之高祖；
朝散大夫右台侍御史曰愕，君之曾祖。祖昱，终於莫州任邱令。父逵，止於司御
率府兵曹参军事，安卑於燕蓟，避乱於吴越，故其世少衰焉。君尝为《司御府君
灵表》，以表其墓，自叙其世系甚备。
    公建中初以文词清丽应制，授太子校书。请告还吴，相国兰陵萧公荐之，擢
授右拾遗修史。以太夫人羸老，有沉痼之疾，辞不应召。其後淮南节度使吏部尚
书京兆杜公表为殿中侍御史内供奉，管书记之任，非其所好。贞元五年以监察御
史徵还台，於是备谏诤而侍於大君，传经术而授於储后；典文章於近署，垂劝戒
於东观。授赤绂银印之锡，闻者荣之。九年冬十有一月旬有六日，寝疾於万年之
永康里，享年四十有一。诏赠礼部郎中，赙以布帛。十年春正月二十八日，葬於
京师之南小赵村之原。子徽之、宏之，俱未冠，尝学文矣。幼子未名，小字振振，
夫人京兆韦氏，抱之以粒从其跚喑担哀感行旅。
    呜呼！君之寓於江南，年十六而先府君殁，事祖母以至孝闻。在羁旅之中，
当离乱之际，贞固而未尝忘於道，廉让而未尝亏於义。年十八，赵郡李遐叔、河
南独孤至之始见其文，称其美，由是大名彰於海内，四方之诸侯洎使者之至郡，
更遣招辟而宾礼之。其升於朝，无激讦以直已，无逶迤以曲从；不争逐以务进，
不比周以为党。退则澹然而居於一室，傲遗乎万物，贯极乎六籍，旁罗乎百氏。
考太史公之实录，又考老庄道家之言，皆睹其奥而观其妙。立德玩词以为文，其
所论载讽咏，法於《春秋》，协於《谟训》，《大雅》之疏达而信，《颂》之宽
静形焉。博约而深厚，优游而广大。其三占之遗，有文集三十卷，为学者之师式。
尝著《释氏止观统例》，几乎《易》之《系辞》矣。
    前後五岁，职必更於清显。擢必首於俊造，殁之日，位未及於嬖之典，然
而天子よ怛悼痛，恩有加焉，假之以寿，则将有器使之寄，柄用之重，是直屈於
短夭而无命，非不遇也。执友博陵崔元翰哀之，乃为铭於墓门，识其邱陇。铭曰：
    懿文德，垂典则。以藻身，又华国。命之短，哀何极。

    ●卷五百二十四
    ☆雍维良
    维良，信都枣强人。贞元初，官殿中侍御史内供奉。迁主客员外郎仓部郎中。
    ○对文可以经邦策
    问：三雄鼎立，四海瓜分，魏氏独跨於中原，孙、刘割据於南土。五胜更袭，
唯受命以当涂；四大居尊，咸仗义而称帝。二十八宿，指躔次於何方；三十六郡，
列封疆於何所？醇化懿纲，非无宽猛之规；爱国治人，自有弛张之度。皇皇祖考，
并建鸿名；眇眇子孙，俱闻失德。为功业之厚薄，而存亡之後先。至如献纳忠规，
纵横武节，既自方於乐毅，或见比於张良。各有其人，详诸史传。所行事迹，咸
请缕陈。
    对：天命靡常，地变其宗，三雄鼎据，分割乾坤。或利近江海银铜之凑，或
邑居河洛桑梓之馀。用能仗风云，采松竹，开物成务，广运靖人。至如仰纬星躔，
傍分列郡，成都应乎井络，建业开於斗牛。若乃发迹谯墟，图光毕昴，竟能一紫
宙之意，兆黄精之符。然而物运弛张，得失成败，此关诸天意也，谅非人事也。
岂功业之厚薄，何存亡之先後？长想前修，载述古迹。且为人臣者，善指事之要，
专切直之言。然则荀氏之比张良，沈机已迅；葛侯之方乐毅，希古自高。俱能明
允克诚，兴光大化。代收其器，人献其谋。观国以取肃军容，退恶以力扶王室。
其理甚博，厥美惟先。画为九州，时更七代。徒勤短思，有愧缕陈。谨对。
    ☆穆质
    质，怀州河内人。举贤良方正，累擢给事中，改太子左庶子，出为开州刺史。
    ○论丧服疏
    臣闻三年之丧，自天子达於庶人。汉文帝以宗庙社稷之重自贬，乃以日易月，
後世所不能革。太子，人臣也，不得如人君之制。母丧宜无厌降，惟晋既葬公除，
议者诡辞以甘时主，不足师法。今有司之议，亏化败俗，常情所郁。夫政以德为
本，德以孝为大，後世记礼之失，自今而始，顾不重哉！父在为母期，古礼也。
国朝服之三年，臣谓太重，唯行古谓得礼。
    ○论服墨衰疏
    太子於陛下，子道也，臣道也。君臣以义，则抚军监国有权夺；父子问安视
膳，固无服衰之嫌。古未有服衰而废者，舒王以下服三年，将不得问安视膳耶？
太子、舒王，皆臣女也，不宜甚异。且皇后天下之母，其父母士庶也，以天下之
母为士庶降服，可也；太子臣子也，以臣子为母降，可乎？公除，非古也，入公
门变服，今期丧以下惨制是也。太子晨昏侍，非公除比。墨衰夺情，事缘金革。
今不监国抚军，何抑夺耶？子之於父母，礼异而情均。太子奉君父之日远，报母
之日少，忍使失令名哉？
    ○对贤良方正能直言极谏策（问陆贽作）
    问：皇帝若曰：盖闻上古有道之君，垂拱无为，以临四海，不理而人化，不
劳而事成。星辰轨道，风雨时若，邈乎其不可继。何施而臻此欤？三代以来，制
作滋广，异文质之变，明利害之乡；威之以刑，道之以礼；敦其俗而弥薄，防其
人而益裼帷Ｆ窠酱颈叵奠妒币？何圣贤间生而莫之振也？
    朕祗膺累圣之业，猥居兆人之上；虔恭刻励，如恐坠失；忧济庶务，夕惕晨
兴。永惟前王之典谟，是宪是则。师大禹以崇俭，法高宗以求贤。兴夏启之征，
作周文之伐。旌孝悌，举直言，养高年，敦本业，平均徭赋，黜陟幽明。励精孜
孜，勤亦至矣。然而浮靡不革，理化不行；暴乱不惩，奸犯不息；五教犹郁，七
臣未臻。乡党废尚齿之仪，评栉薨餐林志。赋入日减而私室愈贫，廉察日增而
吏道愈滥。意者朕不明欤？势不可欤？何古今之事同，而得失之效异也？思欲划
革前弊，创立新规。施之於事而易从，考之於文而有据。备陈本末，将举而行。
无或惮烦，略於条对。
    自顷阴阳舛候，听荐兴；仍岁旱蝗，稼穑不稔。上天作孽，必有由然，屡
为凶灾，其咎安在？《传》曰：“时之不拢厥罚恒佟！庇衷唬骸耙⑻浪旱数
之，常也。”二者相反，其谁云从？今人靡盖藏，国无廪积，朕屡延卿士，询访
谟猷。至乃减冗食之徒，罢不急之务。既闻嘉话，亦已遵行。而停废之馀，所费
尚广。欲转输於江徼，则远不及期；将搜粟於关中，则扰而无获。节军食则功臣
怀怨，省吏员则多士靡归。中心浩然，罔知攸济。子大夫蕴蓄才器，通明古今，
副我虚求，森然就列，匡朕之寡昧，拯时之艰灾，毕志直书，无有所隐。
    对：臣闻帝王之理殊涂，而谏诤之道一致；五谏之要同归，而直谏之用为急。
今朝廷之不闻直声久矣。伏惟陛下采唐尧师锡之义，降禹汤罪已之词；详延直臣，
博求失政。自近古以来，忧劳思理，未有如此其至者。且何患乎不得为尧舜而已？
若欲陛下之德，与天比崇；欲陛下之名，与天无极，斯乃天之意也，臣之志也。
不然者，臣当退从作者七人之八耳，孰为来哉！
    制策曰：“上古有道之君，垂拱无为，以临四海，不理而人化，不劳而事成。
星辰轨道，风雨时若，邈乎其不可继。何施而臻此欤？三代以来，制作滋广，异
文质之辨，明利害之乡；威之以刑，道之以礼；敦其俗而弥薄，防其人而益裼帷
岂浇淳必系於时耶？将圣贤间生而莫之振也？”臣闻三皇以道化，五帝以德化，
故曰修已以安百姓，垂衣而化天下。天何言哉？帝何力哉？无为而已，遂性而已。
至道既往，至德浸衰。而三代之主，先之以礼义，故有法度之制，质文之变。高
其是防，崇其刑辟，不臻大化，迄可小康。上古之君，三代之主，教道既异，
劳逸自殊。则知理之盛衰，皆德所致，效在德有优劣，非时有浇淳。继三代者，
其降杀可知矣。
    制策曰：“朕祗膺累圣之业，猥居兆人之上；虔恭刻厉，如恐坠失；忧济庶
务，夕惕晨兴。”臣闻舜禹日兢，汤武日业，皆前代帝王之所以为理，忧勤之至
也。臣窃闻陛下忧劳大道，勤绩庶务，无大无小，必躬必亲，靡不关心，靡不经
手。勤亦至矣，忧亦至矣。然神太用则竭，形太劳则弊。古人云：“人生处代，
如白驹过隙耳。”何忽自苦如此？又陛下一则罪己，二则罪己。若然者，复何用
宰相乎？何用有司乎？
    制策曰：“永惟前王之典谟，是宪是则。师大禹以崇俭，法高宗以求贤。兴
夏启之征，作周文之伐。旌孝弟，举直言，养高年，敦本业，均平徭赋，黜陟幽
明。厉精孜孜，勤亦至矣。然而浮靡不革，理化不行，暴乱不惩，奸犯不息；五
教犹郁，七臣未臻。乡党废尚齿之仪，蒸黎无安土之志。赋入日减而私室愈贫，
廉察日增而吏道愈滥。意者朕不明欤？势不可欤？何古今之事同，而得失之效异
也？思欲划革前弊，创立新规；施之於事而易从，考之於文而有据；备陈本末，
将举而行。”臣闻事不师古，以克永世，匪说攸闻。陛下追惟前王之典谟，是稽
古之道也，然陛下师古为理也，欲何为乎？为皇乎？为帝乎？为王乎？驱天下之
人，欲令归忠耶？归敬耶？归文耶？汉文帝以清净为宗，近称刑措；汉宣帝以刑
名律下，亦谓中兴。自古以来，未有不举纲而目正，不澄源而流清者矣，此亦陛
下熟闻之矣。是宪是则之宜，更申明之，使在下者有所趋也。臣闻大禹称三王首
者，以其卑宫室，菲饮食，裕人克己，俭之至也。其道堙没不嗣久矣，惟陛下独
能师而行之。苟纶言之可复，则天下之可化。所谓其身正，不令而行；其身不正，
虽令不从者也。臣闻自古求贤，各以类至：三皇师其臣，五帝友其臣，三王臣其
臣。取其师之礼，黜位而朝之；取其友之礼，以身先焉；取大臣之礼，以皮币先
焉。陛下欲为皇，则行事师之礼；欲为帝，则行取友之礼；欲为王，则行取臣之
礼。自昔哲王，则有感梦而行。傅岩惟肖；则有协卜而出，渭滨亲载；则有卑辞
以厚礼，汤命五返於处士；则有可就不可屈，备独三顾於草庐。此皆陛下备闻之
矣。臣窃见国家取贤之道，其礼部吏部，失之远矣。则制策之举，最为高科，以
臣言之，不得无弊。且陛下弓旌不出，元深藏，无聘问之先，有投刺自媒者；
无软轮之礼，有蹑乔而来者。支离於京阙，会计於有司。又广张节文，妄设条
格。禁御约束，邻诸盗贼。防贤之意，甚於防奸。崎岖困辱，旷日永久。然则一
睹天颜，一承圣问，臣恐皇王佐略，不可由此而致也。今之所得者，乃臣辈琐琐
者耳。强名曰贤，贤者固如是耶？厚颜包羞，臣窃自笑。则高宗求贤之意，似或
不然。此乃国家最弊之务，伏惟陛下加恩，重而慎之。陛下文可经天地，武可定
祸乱。我武载张，则河雩亡命之寇，既以指朝自灭；我文载修，则淮濒逋逃之
丑，可以不日自来。道冠古今，功格上下，夏启周发，曾何足云！陛下旌孝弟，
而孝弟未能化人，旌之未得其实也；举直言，而直言未得上达，举之不得其人也；
养高年，则废礼已久，未有闻焉；敦本业，则失农者多，鲜有劝者；平均徭税，
而怨嗟日生，奸赃之吏未去也；黜陟幽明，而善恶同贯，考课之法未精也。陛下
师从俭之遗训，则浮靡何患不革；前王之典谟必用，则理化何患不行！行则暴乱
惩，奸犯息；然後礼仪可浃，而五教自宣矣。七臣者，岂非《孝经》所谓“天子
有诤臣七人”乎？今朝廷列官致位，有以谏为名者；左右前後，拾遗补阙，其数
甚众，不止七人。使陛下有未臻之叹，其过将有所归矣。以陛下养高年之礼著於
上，则乡党不废尚齿之仪；均徭之法行於吏，则蒸黎有安土之志。安土则乐业，
乐业则务本，务本则兴农，兴农则家给，家给则赋不减而人不贫矣。吏道愈滥者，
吏不精也。臣窃见吏部，课最者遗其实，以资历为优；试材者失其本，以书判为
上。加以检验滋章，简牍繁揉，猖毛淹滞，吏缘为奸。事壅於上，权移於下，
胥徒末品，得擅官府。所以财贿公行，不殊市道，量职求直，价若平准。然古则
为官择人，今则为财择官。反古害今，其弊如是。又有通经之目，试文之科，不
同归於吏部，选之至於此，虽廉察日增，固不及也。若划革前弊，明诏固当疾行；
创立新规，微臣以为不可。且烈祖之宪章未改，前王之法度粲然，德侨缑，在
克己而已。何必改作，然後成功？因人之欲，顺天之时，则易从；行古之道，得
理之中，则有据。
    制策曰：“自顷阴阳舛候，听氵存兴；仍岁旱蝗，稼穑不稔。上天作孽，
必有由然。屡为凶灾，其咎安在？《传》曰：‘时之不拢厥罚恒佟！又曰：
‘尧汤水旱，岁之常也。’二者相反，其谁云从？人靡盖藏，国无廪积，朕屡延
卿士，询访谋猷。至乃减冗食之徒，罢不急之务。既闻嘉话，亦已遵行。而停废
之馀，所费犹广。欲转输於江徼，则远不及期；将搜粟於关中，则扰而无获。节
军食则功臣怀怨，省吏员则多士靡归。中心浩然，罔知攸济。”臣闻旱蝗者，稽
诸《洪范》，为言不轮罚也。言之不拢令之不信也。言者，西方金也。金失
其性，为木所伤。木，东方少阳，古云阳腾，所以为旱。阳既亢极，气又嚣蒸，
是则介虫为孽，螽斯为害。臣见比年旱魃为害已甚矣，则《洪范》之徵亦明矣。
无乃陛下诏令不信乎？抑又闻军旅之後，必有凶年。其握兵者，不本乎仁义，贪
於残戮，人用愁苦，怨气积下，以伤阴阳之和也。则国家兵先於河北，河北旱蝗
随之；次及河南，河南旱蝗亦随之；次及关中，关中又蝗旱。旱既仍岁，蝗亦比
年，无乃陛下用兵者不详其道也？臣谨稽古典，参於历代，禳除异术，祈祷多门。
至若贬食省用，稼穑圭璧，求邪於幻术，觊福於释流，土龙矫首於通衢。群巫分
袖而鼓舞，此又从人之欲也。至若两汉旧仪，三公当免，卜式著议，宏羊可烹，
此又一时之事也。然俱非救旱之本，去灾之道。则有一郡一邑，一宰一牧，勤恤
人隐，精达神明。或以身禳，或以心祷。蝗且出境，旱不为灾。牧宰之微，尚或
臻此。况陛下尊为天子，德为圣人，神动而天从，气使而时变，至诚所感，何往
不通？臣伏见陛下去年八月二日所下德音，避正殿而不居，损常膳而不御，议狱
缓死，掩骼埋纭Ｚ文始书，害气将究；诏书始下，和气自生。故不旬朝之间，
凶渠歼殄，兵革偃息；甘雨荐降，氛灾自销。天之监人也，明矣速矣。然则陛下
之德，有以动天；天且不违，况於鬼神乎？若尧汤之灾，阴阳之数，此则先儒之
言略矣，小臣不敢传疑。惟《洪范》之徽信也，谨而言之，陛下鉴之可也。臣闻
尧之水，汤之旱，而国无捐瘠者，蓄积多而备先具也。今国家或时不雨，一岁不
登，尧汤比之悬矣。人至困竭，国为空虚者，备之不早。顷所以赋敛无极，怨ゥ
日盈，权须诡求，朝令夕具，岂不以兵食乎？今蒲同劳师既还，关辅生人才息，
不急军食，不烦军须。则搜粟关中，重扰未可；转输江徼，虽远可期。关兵食以
廪储，虽节食犹虑费用者多，则功臣何因而怀怨？择贤才以实官，虽省员犹虑旷
职者众，则多士何忧而靡归？臣闻方内之理乱，由君上之所执。上有所执，则下
有所守。臣窃观国理，似或不然。无可久之图，无常备之制，用无本末，举无条
纲，任运而行，应急而化。若虚舟之触，用济江河；如乱丝之棼，望成纶啤Ｋ
以遇运则福至，遇厄则祸生；遇岁恶则劳，遇岁丰则逸。坐迎天命，不关人谋，
圣心浩然，罔知攸济者，乃彝伦不叙之故。
    制策曰：“子大夫蕴蓄才器，通明古今，副我虚求，森然就列。匡朕之寡昧，
拯时之艰灾。毕志直书，无有所隐。”此乃陛下厚礼众君子之意，微臣曷足以当
之？若臣者，生为唐人，马牛之齿，甫以壮矣，道不得行，身不得遂，陋矣贱矣，
与蝼蚁何异？然《诗》、《书》天人之际，皇王经纬之道，三坟六经，九流百氏，
前人沿革之要，历代兴亡所由，既尝经之於心，颇亦备之於学，虽未之究，可略
而言。至若时政之损益，任贤之得失；刑辟之有轻有重，生人之或利或病：臣又
耳或有所妄闻，身远与寡，莫为之先，且无因至陛下言之尔。皇天后土，宗庙社
稷，实宜知臣之心。每用愤发悃款，隐忧忄菀埽患れ陡窝，藏於骨髓，思有以
一陈之久矣。蒙陛下开天地之德，降雷雨之施；深诏执事，旁延郡国，俾有贤良
方正直言极谏之举。臣也幸，苟有志，人乃举之。此亦上天降袒侍疲使陛下锡
臣此便，得有路索言之於上也。若贤与良，则臣岂敢？惟谏与直，或有可观。言
不直，谏不极，是微臣不忠之罪，孤陛下虚听之德也。至如忌讳挟诛，诽谤附律；
脯醢淫戮，鼎镬滥刑，此乃昏主暴君亡国之具，亦陛下之所明知，故臣不复有虞
於圣朝耳。是故竭虑极愚，指陈其切。是耶，纳而行之；非也，容而宥之。所谓
“言之无罪，闻之者足以戒”也。谨对。
    ○对双耦射判
    〈庚为士双耦射御於大夫，或非之越次，辞云非害礼文。〉
    将欲观德，式崇讲义，所以大射有诸侯之礼，五善标六义之首。惟庚是时，
谬（疑）其盛礼；疾徐得中，应《采蘩》之节；揖让而进，忝大夫之耦。既而心
平体正，仪备乐和。虽不争而为仁，亦发彼而有的。且尊卑异等，在法典而则然；
德义同归，岂班列而为间。庚为稽古，或乃讠叟闻。
    ○与僧彦范书
    某偶忝名宦，皆因善诱；自居班列，终日尘屑。却思昔岁临清涧，荫长松，
接侍座下，获闻微言。未知何时，复遂此事。遥瞻水中月，岭上云，但驰攀想而
已。和尚薄於滋味，深於酒德，所食仅同婴儿，所饮或如少壮。常恐尊体有所不
安，中夜思之，实怀忧恋。
    ☆韦执中
    执中，京兆人，河南县令，历泉州刺史。
    ○海人献冰纨赋（以“四夷即叙，海不藏珍”为韵）
    憬彼员峤兮，阻夫穷海。厥贡冰纨兮，备诸渥彩。产非中夏，故致用之所资；
来自殊方，表怀人之斯在。然则蚕虽土育，纨实人力。禀鳞角以成质，则或屈或
伸；因冰雪以爽容，而匪雕匪饰。作九服之上贡，应五方之正色。虽寒暑鳞次，
必藉至阴之时。而风土所宜，则异中和之域。既生既育，是准是则。谅因时之所
致，实希代之莫识。所美夫得之斯难，所贵夫远而能即。亦由我后洪化浃洽，淳
风遐被。方五帝而可六，比三王之可四。是使贡献远物，德格异类。爰发迹於僻
界，肆涉遐而执贽。献土地之所生，携筐篚之云洎。亦既觏止，侯其孔臧；不灼
不濡，将火鼠以比义。或朱或绿，岂ㄅ花之足方。既同练云，缭绕而交映；又似
仙花，囔隙含芳。间衮龙以发色，集黼黻以成章。昔包茅不贡，昭周室之坏法；
今冰纨入献，睹邦家之耿光。非夫混一车轨，茂育华夷。何则？不远其远，献兹
在兹。既有劳於跋涉，亦多历於岁时。标为贡首，虽一时之可不；献於君所，知
四方之咸熙。是则其求匪易，其用何珍。傥见加於翦拂，庶晖光之日新。
    ○白阄扌母常ㄒ浴吧酱ǔ鲈疲天实为之”为韵）
    英英白悖合莫为质。义则难究，览之不一。观其发，虽有类於知机；稽其
理，乃无心而自出。盖元造之潜运，而神功之阴骘。时止时行，或徐或疾。结自
元气，生乎群山。将离兮孰制而合，既往兮孰召而还。非欲恢宏自覆乎大荒之际，
焉知酌损不逾於肤寸之间。徒见其纡馀上汉，缭绕飞天。形不常而屡易，居靡定
而频迁。谓变通之不倦，将有至於必然。斯乃生有於无，假虚为实。势乍分於逐
火，色暂渝於带日。油油裔裔，虽在空而可观；杳杳冥冥，考攸往而无必。触石
苍野，扬埃白泉。不恒厥所，有开必先。摇茌涌眨灭烟光於远峤；轮ノ地，
杂波景於遥川。氤氤氛氛，或聚或分。其散也气，其兴也云。忽羡溢以洪舒，若
练之曳；乍萦纡而交错，如丝之棼。所谓化於无象，著於无为。匪知咎於进退，
惟契道而推移。夕随重阴，则黯以ЩЪ。昼混阳景，则焕然赫曦。焉咸诙蓊蔚，
俄叠影以参差。既有遇而必变，则无心兮可知。然则阴阳不测，天实为之。不然
者，雷何凭而隐隐，雨何施而祁祁。虽思虑而不假，何卷舒以应时。傥帝乡之可
陟，何自致兮在兹。

    ●卷五百二十五
    ☆罗让
    让，字景宣。举进士对策高等，累官散骑常侍，除江西都团练观察使兼御史
大夫。卒年七十一，赠礼部尚书。
    ○乐德教胄子赋（以“育材训人之本”为韵依次用）
    至乐之极兮，德教所畜。德者体中和而定刚柔，教者正情性而端耳目。既垂
法於国胄，亦布政於方族。四术允正，三明祗肃。所以明俊选之标表，所以致才
贤之蕴育。比师严而道尊，信仁行而礼复。乐正初协，司成理该。被其风而道其
志，涤其滥而释其回。持筋骸以固束，刷性灵而洞开。德义可依，异射宫之取士。
程准斯在，同梓人之理材。乐且致之，行之广运。内无声以是托，表中庸以垂训。
在敬逊以务时，资端悫而待问。斯乃成性所臻，学攵学相因。既广博而克己，抑
直易以藩身。不待考击兮教备，无假拊搏兮行醇。以道应物，以乐和人。事且符
於米廪，义且畅於成均。将俟乎绮纨之子率变，何患乎膏粱之性难驯。苟以我於
木铎，尔宜必诚必信。苟以我於藻镜，尔宁不智不仁。庶居之也泄泄，谅诲之乎
谆谆。在声音之道兮，以律度是维，谐和是司。在德教之术兮，以友敬为仪。忠
孝为师。固舍彼而取此，念钻之而仰之。足使放心精正，体道希夷。罢铿锵於师
氏，识明命於后夔。宁鼓箧而徒至，必抠衣以慎兹。俾行乎乡党，尊尊长长；俾
立乎黉塾，庸庸祗祗。夫然，则宽愿者日益，简傲者日损。习语舞而殊源，敦
《诗》、《书》而异壶。斯教也，教之至，诚天下之本。
    ○耿恭拜井赋（以“感通厚地，神启甘井”为韵）
    昔耿恭躬受斧钺，志清烟尘。奋长策以讨虏，由至诚而感神。於是坚疏勒之
壁，依涧水之滨。据以为备，期乎来宾。既而匈奴奔败而伺隙，涧泉壅绝而不至。
虽砺乃戈矛，而渴我将吏。遂乃处孤城而穿井，窥重泉而阙地。深馀十丈，曾无
一勺之多；职长千夫，几败三军之事。困不见其成绩，愤将达於精意。俄而外整
衣服，中怀果敢。推赤心於神祗，祷素液於坎[QVDC]。拜未及起，叫天以无辜；
言未及终，触地而有感。其质若俟仁人，发其蒙俄成澹淡。灌濯执热，祛除积
惨。明矣大汉士卒，所以归心；惕尔群胡君长，於焉破胆。乃知以精诚激物，何
物不覃。以忠烈靖难，何难不戡。自我而来，且见不虚其请；由中而出，孰云先
竭其甘。是日也，饮人如醴。帝教勃焉而光启。荡寇之功，将略忽尔而元通。如
忄炎如焚，既冽清而可食；一拜一起，遂浞卸无穷。斯乃道靡不宏，虚无不有。
谅归之於感激，岂间之於博厚。所以贰师至境，决泉脉於乔岭。校尉临边，发水
源於眢井。疲羸因之尽济，狂孽由之远屏。则知在物无必，至诚有孚，如声之响，
如形之影。
    ○井渫不食赋
    有浚其井，当时未知。功已成於岸妫道尚失於瓶羸。润气宁发，潜源且卑。
此遇鉴明而足用，彼将心恻以何为。蓄利惟多，含清信久。幸可溉於鼎镬，惜无
施於绠缶。涂泥既去，方应用以虚心；汲引攸难，希有成於假手。况复桐色无点，
桃阴不生。思辄输其涓滴，望无废於澄泓。同美玉於斯，将沽有待；比嘉肴不食，
其味焉呈。盖由混众虽分，处幽多弃。盥漱无及，空知冽彼下泉；顾盼可期，犹
谓居之善地。渊然日久，望是光临，惧以名徵。想贪泉尚酌，登诸荐品，岂行潦
独任。属时非於疏勒，惜地异於汉阴。愿先竭以当仁，期分甘苦；俟一窥而见爱，
焉测浅深。噫！夫穿凿多勤，鉴临斯及。伫将成於勿幕，恐致变於改邑。因以纤
绠可施，一勺可挹。实有备於烹饪之日，惟夫深知而用汲。
    ○对才识兼茂明於体用策（元和元年四月二十八日）
    问：皇帝若曰：朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤
能以济其理，求谠直以闻其过。故禹拜昌言，而嘉猷罔伏；汉徵极谏，而文学稍
进。匡时济俗，罔不率繇。厥後相循，有名无实。而又设以科条，增求茂异，舍
斥已之至论，进无用之虚文，指切著明，罕称於代。兹朕所以叹息郁悼，思索其
真。是用发恳恻之诚，咨体用之要。庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输
其情，君臣之间，热幌嘤搿Ｗ哟蠓虻貌幻闼茧扪裕而茂明之！
    我国家光宅四海，年将二百，十圣宏化，万方怀仁。三王之礼靡不讲，六代
之乐罔不举。漏泽於下，升中於天。周汉已还，莫斯为盛。自祸阶漏壤，兵宿中
原，生人困竭，耗其大半，农战非古，衣食罕储。念兹疲剩未遂富庶。督耕殖
之业，而人无恋本之心；峻榷酤之科，而下有重敛之困。举何方而可以复其盛？
用何道而可以济其艰？既往之失，何者宜惩？将来之虞，何者当戒？昔主父惩患
於晁错，而用推恩；夷吾致霸於齐桓，而行寓令。精求古人之意，启迪来哲之怀。
眷兹洽闻，固所详究。又执契之道，垂衣不言。悉之於下，则人用其私；专之於
上，则下无其功。汉元优游於儒术，盛业竟衰；光武责课於公卿，峻政非美：二
途取舍，未获所从。余心浩然，益所疑惑。子大夫熟究其言旨，属之於篇，兴自
朕躬，毋悼後害。
    对：臣闻千变万化，圣帝哲王，声烈遐戴者，无他，中心无为，以守至正而
已矣，以谋大化而已矣。伏惟皇帝陛下垂拱六极，始初清明；丕扬累休，涣发于
诏；启天宇溯古，薰至和以拯今；咸怀浸沉，罔不濡泽。诚至正也，诚大化也。
犹复乃远乃近，乃左乃右，旁求下问，举荐奔走。履众美而不颛，储神明其如遗；
铨邦政之肥瘠，镜人事之善败；优游纟由绎，以循始终；外其牵制，常其忌讳，
恢恢乎酹瓢偻踔独致也。臣愚智能浅薄，不明大体时用之宜；术业暗昧，不充
才识兼茂之称。徒冒万一，触罪以闻。
    臣伏读圣策，首陈禹拜汉徵之旨，求索真之要。臣闻上古之君，薰能同和，
不敢自是，必求谠谏，以谕缺败。用心之过，则薄奖其人；言之失中，则宽容无
虞。使人上得其情，下得流通也。後代帝王，虽有作者，道或外是，己实内非；
言之或臧，寥寥无闻；言之或违，是防斯至。虽科条增设，适足张其乱目矣；
叩击切害，适足宠其直声矣。闻之失得，君之效欤？今陛下躬神圣之资，痛源流
之塞；较量至当，加迪来今；黜退奸邪，资谋体要：诚猜雄者之所共远，亦狭隘
者之所共难。凡曰胸臆，是皆耸实详近，语直之幸也。
    伏见圣策咨问兵战商农之道，臣请指事而言之：臣闻兵者，以谋全，以气胜。
以谋全，制度为神耳。得其数，则威令格物，少能成功；失其数，则黩武无别，
多益为弊。浸用不制，刑于寓内。今国家自兵兴以来，仅数十年，生物以之暴殄，
人情以之违。殆握兵者建置失其道欤？何者？天下之甲兵，其数则不广，屯置
散地，且或至半。而兵柄之臣，率好生事，不思戢伏，贵弄威名。则有崇广卒徒
之员，聚拥鲢壑群，厚敛残下，裼崛∫磺校灰君养敌，张军自卫，望容攻守
之至。复有怀弱软以内顾，务备蓄以托私，倚行伍之数，讫资廪之具，外实内虚，
守以藉之，固者及殷而成之，熊（一作“态”）而战之，其中未必有也。朝廷又
影响诛罚，索其效死，其可得乎？此兵之所以烦而益病也，而人之所以困而不解
也。大抵不贤者，得掌其兵百，则思兵千；寻掌其兵千，又思兵万；寻掌其兵万，
又思兵数万：以因其力，以赡其欲。长疑一日之废代，谋万里之策勋。徒仰费於
县官，高（疑）病於悠久，诚何谓矣！陛下盍亦虑之乎？伏望躬亲视其将帅之为，
苟非任，尽易之，不令其凝留而後图也；严备其要地之屯，苟不切，尽罢之，不
令其广置而出入也。其所阅拣，非实不用；其所树置，兵精不在多。使名弓者必
用沓发之巧，名剑者必有刺击之妙，名骑者必有超乘之捷，名步者必有卒奋之奇。
自外徂中，归乎一体。自然无冗军，无惰人，以守则固，以战则胜。军无大半之
耗，人怀反业之志，此减兵之术也。富庶之教，於是乎生。亦何必远取於古法也？
然而思恋本之心，蠲重赋之困，又在於赋税之道矣。臣请得而具之：臣闻古者因
地以料人，今则税人而舍也；古者任土而作贡，今则溢贡而弃土；古者均田而抑
富，今则与富而夺贫。是以人口翦耗而不息，田亩污莱而甚旷者，非人怀苟且之
志，乐懈惰之方，迫不可忍，势有由耳。王者在上，量入以出，禄食赐与，岁养
经费，必厚下以为用，助而不税，廛而不征，亦非无其事也。用菽粟藁秸有常税，
人不爱也；丝撇疾有常赋，人不艰也。虽杂以凶荒，接以丧死，间以兴废，子
弟父兄，犹复勉励卒徒，不更其业。何者？制度专也。以臣观之，则今之赋税仍
旧贯，籍敛不加重，而畎亩流离，穷困无告。殆执事有殊陛下之意乎？必有急令
暴赋，发取无厌；徭山役海，诡求无状；奇贡珍献，希冀无怠；托公寄私，崇聚
无极。於是一水一土，一草一木，圭要殚利，俯榷仰算，莅之官焉，专守之刀兵
焉，商不得回睨，农不得举手。既夺其利，又却其人，此而不困，孰以为困？榷
酤之道如是乎？人顾其上犹仇雠，安能思恋骨肉乎？人视其居犹鸟兽，安肯系著
桑井乎？人悭其取犹寇盗，安望轻重元本乎？所以遁走苟免，死亡不顾，财日穷
而事日削，地益芜而人益烦，犹前事也。伏惟陛下审念之，其有不经不度之人，
不常不正之调，必禁其所萌，必罚其所自。则奸官滥守慎不敢生事，生生之理阜
繁矣。陛下又以礼节其情，以乐乐其志，又何患乎不复其盛，不济其难！
    臣伏见圣策顾问既往将来之事，臣谨以江淮凶旱之事明之。臣闻凡有灾伤水
旱之处，历代所说，多闻诡随之词媚时主：必曰帝尧乎有怀山襄陵之运也，成汤
乎有流金铄石之运也：是皆曲剑非愚则诬。臣尝私怪之，何不曰大舜乎无雷风
霜雹之运也？神禹乎无飞流彗孛之运也？不直其词，因循若是。天运之时集，变
易水旱，岁时未为灾也；理或失中，感动阴阳，顷刻为灾也。故精舒谨孚，则七
年不足罹其咎；简诬轻忽，则一日二日亦未成其灾。修政著诚，端心复德，既往
之事，陛下宜以此为惩矣。然臣之所虑江淮，又急者御灾之术，将来之戒，复忧
於斯，愿悉数於陛下矣。今国家内王畿，外诸夏，水陆绵地，四面而远，而输明
该之大贵，根本实在於江淮矣。何者？陇右、黔中、山南已还，鲆Ⅰへ谋。货
殖所入，力不多也；岭南、闽蛮之中，风俗越异，珍好继至，无大赡也；河南、
河北、河东已降，甲兵长积，农厚自任，又不及也。在最急者，江淮之表里天下
耳。陛下得不念之乎？属顷者连郡五十，蒙被灾旱，长老闻见，未之曾有。涯脉
川泽，坌为埃尘，草木发为烟火。斗粟之价，重於兼金。饿莩之家，十有七八。
闻乞仆於男女者，何暇保其家室乎？闻立死於道路者，何暇思其糠鸨群酰苦秽
蒸徒，展转无所，灰烬狼顾，至今未宁。且今日狼顾，明日狼顾，力大势诎，祸
欲何图？此臣所为陛下惜也。长吏者，又间或非良善，厚其毒，忍疗鞫简问，
威剥而自虞。则陛下虽有赈发，不轻得及；虽有蠲放，不轻得获；虽有诏谕，不
轻得闻。此臣所为陛下疑也。然欲安存缉理，斯终何由？以臣计之，视长吏之悖
理者，选其重臣代之，不待其为蛇为虺也；察郡县之受灾者，择其实以劳之，不
使其冤而无告也。如此，则朝令夕悦，江淮保全；则四向赋税转输，肩摩毂击，
关中坐固，而根本不摇，犹无凶旱矣。臣故曰将来之由，在此而已矣。
    臣伏见圣策次问推恩寓令之计，夫汉晁错陈诸侯削地之制，谋之至者；主父
偃献子弟推恩之令，计之术者。削地之制行，则转弛为急，七国之难结；推恩之
令下，则强干弱枝，一王之理定。犹见之熟与不熟，法之渐与不渐。在于渐也，
则寒暑得其相成；以暴，则天地不能速化。求之昔意，庶取於今。又齐桓之霸国，
管仲之寓令，昼战足以目相识，夜战足以耳相闻；将取威於邻敌，俾逞志於天下。
五霸之事，仲尼之门五尺童子犹羞言之。若此者，则小国权臣之细术耳，臣固不
能为陛下述。
    伏读圣策次问专委儒术者，臣闻圣王在上，贤臣在下，道德兼济，材智乐备。
专於上则聪明倍资，安有无其效耶？委於下则公器相率，安有用其私耶？然今以
陛下之资材清光，群臣其敢及？若集事者，在陛下必躬必亲之谓乎？躬之无偏，
亲之有制，则垂衣执契，亦不爽矣。孝元则制自左右，非用儒之失也；光武则弊
及群下，非用课之得也。儒近於得，而所用者宜一变其弊。若臣所见，今之大者，
政或贵此，可得而言。国朝自武德已来，典章甚明，职员甚列，官吏甚该备，而
道不宏，政要或未臻者，其官非人欤？理非道欤？略其大欤？录其小欤？臣所谓
小者，则天官卿采之调阅、致验、选书，至於一簿、一尉、一掾之末，铨次升降，
劳而後罢，是详於核小也。及其揣量亲人抚字之官，又未喻也。臣所谓大者，天
子之庭，日相日受，轶越伦辈，乃有名邦闻邑，群居之柄，不阶课最是非，未闻
踪迹贤不肖，款言喧哗，随其所来，转化容易，似不留听，是卤莽於天下也，详
核及小，卤莽及大。轻重反殊，使盗名死官之徒，波走飙驰，惟恐居後，狂扇诱
掖，宠赂为事，以相终始，夫复何望？夫持尺寸之禄，怀轻握微，龃龉施为，尚
犹不堪。况明权不制资，藉杀生之柄，兼兵马之众，连数十城之地，庸杂横恣，
偷居其上，何以堪之？设曰不堪，耳目阴附事亦无由得而闻，悔之何益耶？陛下
得不慎其所授乎！臣以为今之郡县长帅之官，最关生人性命。用在百里之父母，
莫如县宰；君乎千里之父母，莫如刺史；列城之父母，莫如郡统。使一得之必小
康，二得之必中康，三得之必大康矣。陛下虽不在<区支>天下之人洽於理乎？终
亦无由，诚不在多，惟慎此三官而已矣。臣又闻《书》曰：“爵罔及恶德。”
《春秋传》曰：“官之失德，在所纳邪。”惟君无邪，则不纳邪矣。夫偏听独任，
牵於左右，所自邪也；小臣大禄，制度失中，所自邪也。锦文珠玉，淫佚充斥，
所自邪也；教令察视，壅遏不宣，所自邪也；掊克聚敛，亿度於上，所自邪也；
依阿求同，径而不道，所自邪也；烦察缴缚，弊归於下，所自邪也。坐跻仁寿，
陛下又何疑乎？不得浩然其心，此微臣之志也。伏惟审察之，伏惟审念之。臣伏
见圣策终有究旨属篇之说者，臣固无以道师之说，仅能勿坠耳。俯仰睿问，偃薄
无所震其心，熟知不免，宁不自胜，攀恳之至。谨对。
    ☆可频瑜
    瑜，建中时官蓝田尉。
    ○德星聚赋（以“贤人下会，德星上聚”为韵）
    惟德星兮，聚于中天。伊贤人兮，集于颍川。人以文而会也，星不言而信焉。
彼星惟德，彼人惟贤。不然，安得萃于中夜，格于上元。猗欤陈氏，德必有邻。
展矣乾象，应亦如神。ム伊人之所感，谅皇天之无亲。盖以彰矣星辰，旌乎逸人。
人也维何？贤之众也；星也维何？灵之大者。人之有感，故昭昭而应上；星之不
谄，亦煌煌而临下。于是太史既奏，颍川斯会。贤之生兮，五百年中；贤之聚兮，
五千里内。星见而粲粲烂烂，人集而无小无大。至若云开天碧，迥然可觌。接青
汉之皎皎，含白榆之历历。参差其貌，炳焕其色。九霄列而再扬光芒，万里视而
不违咫尺。既含曜而应物，亦昭贤而表德。观夫夭经，ィ彼德星。禀物高远，垂
象青冥。五纬不能乱其色，七纪不能杂其形。明丽乎天，则高而可仰；光灿于夜，
亦烂而有灵。且其贤者人之所重，星者人之所仰。伊贤之契星，犹影之与响者也。
是故星垂天际，应彼颍上。克明克信，不忒不爽。拂皓月而火微，点晴空而珠朗。
借如三星现而在户，五纬聚而表祚。气冲斗而剑出，客犯斗而槎度。少微兴处士
之忧，荧惑感景公之惧。曷若乎名实可久，古今是慕也，则那抑贤人之聚。
    ○查客至斗牛赋
    客有远人，寰家海场Ｉ销迹卷，兑塞巧绝。浩然太素之和气，劲然乔松之
全节。当郁岛以闲安，就灵涛以怡悦。喜仙查之千里，每秋风之八月。知必至之
不欺，乃乘流以长发。尔乃制芰ㄈ装，舂菰裹粮。以昼以夜，若行若藏。沈浮于
渤踔中央，荡摇乎聱轧之大方。岂灵怪之历讨，实险阻之备尝。独出於有间之
世，转入於无何之乡。听不闻其声，类冯异之依大树；久乃有所遇，若伊尹之在
空桑。乘悠远兮不知其行，道渺弥兮无遗其迹。人与木兮俱浮，天与海兮同碧。
次黄道之的的，穿白榆之历历。反不记其所从，又焉知其所适。饮牛於津者谁子，
弄杼於室者何人。轧轧有声，缤绮缟兮如雪；盈盈不语，粲明眸兮若神。忽Ф
眙以相顾，虽婉娈而不亲。既持石以赠子，令致问於严遵。当是时也，星则知客
犯尔位，客不知星则吾身。何碧空之无涯，乃飘然而独往。非智力之所及，实风
波而是仰。昔未乘查也，则在地而成形；今之乘查也，则在天而成象。若不资巨
浪之潜运，安得排青冥而直上。倬彼星汉，自天而垂。澹横河之清浅，皎列宿以
参差。客无查，徒劳勤而事何可济；查非客，虽往来而世莫之知。信其致人於霄
汉者，不必轻舟迅楫之力。忘情於夷险者，亦无波臣川后之欺。吾既异此事，乃
斯焉而赋斯。
    ○畋获非熊赋（以“有开必先，是膺明盛”为韵）
    畋者所以讲武，贤者所以辅弼。能顺时以宏阅，逢名世之间出。得贤於坩
之场，效获乎霸王之术。且以展时巡之明义，昭至化之阴骘。将入林之有期，宁
即鹿而无必哉！是以赋车攻，练吉日。驾驷牡之既闲，俨七驺以齐跸。於是列卒
满路，张罘竟天。倾薮刮野，搜林荡川。小殷汤之教祝，同周文之猎贤。治国之
规，必闻献可；从禽之乐，宁假献<豕开>。如斯则沃心之期乎说启，乃入梦之知
夫兆先。观夫猎车未贯，大绥将弭。得贤之繇既符，非熊之姿宛是。马足不极，
皮轩遽回。解云罗之周布，广天仗以全开。用割鲜之能，我则曾事於屠钓；夸染
轮之味，我则将和於盐梅。且夫博采为圣，旁求斯盛。宁知校猎之游，更展弓旌
之命。白驹皎皎，无烦空谷之维；束帛戋戋，不待中园之聘。薄狩有隙，畋游有
恒。陈虞箴以炯戒，得吕望以光膺。驰骛乎道德之囿，故逸飞之遗走。将贤能之
是择，在麋鹿而何有。十旬失位，悲夫洛乐歌；三品充庖，讵比渭滨之叟。此
威容兮，我武既成。彼非熊兮，惟时之英。来仪则迈种靡怨，佐理而日月宣明。
盛哉！三驱之致用也，永代垂声。
    ○开三面网赋（以“仁圣之道开三面”为韵）
    汤既有殷，圣德日新。敬畋游必因於无事，取禽兽不为乎资身。於是设无私
之网，当去杀之辰。加一目而虽期於用，开三面而盖取诸仁。乃言曰：遂尔之性，
启予有圣。悲罗者之所重伤，诏虞人悉除其令。恢恢虽设，不为四校之防；荡荡
无疑，必遂三驱之命。是用施诸大麓，祝以嘉辞。举数隅而罔烦曲取，当直道而
岂假周维。故得兽安狂顾，鸟释危疑。弗虑弗图，自乐已生者足矣。若亡若存，
不用吾命者絷之。当夫坩饔谐＃稼苗是宝。将遂乎驱逐，岂烦乎穷讨。所以释
从禽之利，以绝一源；解竟野之罟，欲穷诸道。遂得行无所阻，物不怀猜。念群
生而东西必遂，嘉众路而远近咸开。弱羽飞空，未见触丝之患；微行走地，曾无
系足之哀。故曰圣道克美，深仁及此。虽有畋猎而无荒，虽有黝范必弛。所以
冠百王而不怍，历万祀而无惭。正其德而惟守一，用其网而必去三。芳随事远，
化与恩覃。则里革断罟之心，庶修遗美；西巴放は之感，足继清谈。今天子意在
厶铮志清郊甸。庖羲之网屡设，成汤之心未变。已焉哉！谁能述三代之所兴，
庶可垂永於南面。
    ○洞庭献新橘赋（以“湖海清和，远人修贡”为韵）
    洞庭之远兮，亘全楚而连巨吴。路悠悠以穷塞，波淼淼而平湖。远国之奥壤，
中华之外区。风土所宜兮四方各异，珍果斯出兮诸夏或无。至於白商谢，元律改。
风落瑶林，寒生穷海。枇杷落而将尽，荔枝摘而不待。然後浮香外散，美味中成。
照斜晖而金色，带晚润而霜清。圆甚垂珠，琪树方而孰可；味能适口，玉果比而
全轻。在禹贡非他，於周制则那。充厥包於林下，发使者於江沱。襄橙不得而杂，
楚柚不得而和。所献者皆叹其美，所贵者不以其多。岁峥嵘而已晚，路崎岖而自
远。齐万物以坌入，离本枝而不返。其价可重，其味可珍。固绿蒂而未变，施素
锦而犹新。若夕发於南国，已朝奉於北辰。匪雕饰以自媚，实羽翼以因人。献芹
者既非其匹敌，献桃者何足以等伦。岂比夫江北则枳，江陵则洲。随楂梨而莫遂，
备职贡而无由。同硕果而已矣，望君门兮阻修。美哉！植物斯多，结实者众。斯
橘也，栽则隔乎淮浦，生则主乎云梦。独专美於当今，及岁时而入贡。

    ●卷五百二十六
    ☆严氵兑
    氵兑，贞元二年官尚书右司郎中。
    ○武成王祀典议
    谨按李纾所奏，援引训典，比较礼度，祝文轻重之杀，献官尊卑之节，诚至
当矣。推而广之，抑未尽也。夫大名徽号，先圣所以褒前哲令德之人，谓其言可
以范围，其行可以施百世；其业可以振千古；苟未至也，则不虚美。其於太公，
兵权奇计之人耳。当殷辛失德，八百诸侯皆归於周，时惟鹰扬，以为佐命。在周
有大功矣，於殷谓之何哉？祀典不云乎？“法施於民则祀之。”如仲尼之祖述尧
舜，宪章文武，删《诗》、《书》，定礼乐，使君君臣臣，父父子子，後王及学
者皆宗师之，可谓法施於民矣。贞观中，以其兵家者流，始今嫦立庙；开元中，
渐著上戊释奠之礼，其於进宠，不为薄矣。上元之际，执事者苟以兵戎之急，遂
尊武成封王之号，拟议於文宣王，优劣万殊，不可以训。《礼》不云乎？“拟人
必於其伦。”太公之於圣人非伦，太史公以韩非与老子同传，民到於今非之；高
祖封韩信为侯，自耻与绛灌等列。况圣朝婷乐称，其可雷同乎？愚以为宜去武
成及王字，依旧令为齐太公庙，人无间言矣。享献之事，馀依李纾所奏。
    ☆李巽
    巽，字令叔，赵州赞皇人。以明经调补华州参军，登拔萃科。顺宗朝官兵部
侍郎，领盐铁转运使，迁兵部尚书，徙吏部。元和四年卒，年六十三，赠尚书右
仆射。
    ○请於郴州铸钱奏
    得湖南院申，郴州平阳、高亭两县界有平阳冶，及马迹曲木等古铜坑，约二
百八十馀井，差官校覆，实有铜锡。今请於郴州旧桂阳监置炉两所，采铜铸钱，
每日约二十贯，计一年铸成七千贯，有益於人。
    ○鄙惺橛移蜕渲｝黎ぺ忠
    夫谥所以昭德也。德毁昭矣，则文无以加焉。故相国郑公，端操特立，寡言
慎行。及居台司，有蠲逋恤人之美，有知难不污之节。虽无文若之进拔，无孟子
之是非，无赈施之仁，无蹇谔之义，然足以称贤相也。夫文者，大则经纬天地，
次则润色王猷。周文以至德为西伯，季孙以道事其主，咸谥曰文。为美无以尚也，
亦焉用两字，然後为备哉！窃观两字之谥，或有兼德，一字不足以尽盛德之形容，
故有两字生焉。然亦兴於近古，非三代两汉之事也。夫举典之道，信其正，不信
其邪，《春秋》之大旨也。则两字之谥，非《春秋》之正也。故相国郑公之谥为
“文”足矣，焉用“献”哉？为“献”可矣，焉用“文”哉？两字兼谥，窃所未
谕。请下太常重定。谨议。
    ○又议
    议曰：郑黎ち阶种谥，今太常请依前谥曰“文献”者。夫谥者，《春秋》
姹嶂旨也。仲尼书法，随类推广，虽一字姹幔其文犹博。盖欲指明事业，以
昭示後代，俾後之人惩其恶，劝其善，故不可苟。夫谥一字，正也。尧、舜、禹、
汤、周公、召公是也。两字非正也，故《谥法》不载。或人臣不守彝章，苟逞异
端威烈、慎靓是也；或时主之权，以功德加厚於臣也，萧何、霍光、房元龄、魏
徵是也。不当加而加，僭也，孔光、刘宽、薛元超、李元妒且病Ｈ字，过也，
贞惠文子是也，亦《谥法》所不载也，古今无有也。公叔文子谥，卫君之过也。
卫之乱制也；不然，即记之失也。以一善加一字，即尧、舜、禹、汤，当累数十
字以为谥也。夫《礼记》者，非尽圣贤之意也，非尽宣尼之所述也，当时杂记也。
昔后苍为《曲台记》，共弟子戴圣增损刊定为《小戴礼》，今《礼记》是也。若
尽宣尼之所述，即戴圣岂得而增也？昔宣尼修《春秋》，游夏不能措一词，以知
《礼记》非尽宣尼所述，故戴圣得以增损也。则贞惠文子之谥，卫君乱制也，古
今无有也。非宣尼所述，又何足法哉！
    郑黎ず兔修整，始终无阙，可为美矣。至於议行考功，而度越等辈，比於
ガ文成、梁文昭、魏文贞则不侔，而谥号无差，轻用国典，失《春秋》之旨矣。
向者ガ梁数公，皆经纶草昧，辅翼兴王，以道辅君，致於化洽，彰灼千古，言之
者凛然生敬。而以黎こ葜，岂无愧於心哉？夫数公者，皆时主感风云之会，怀
谟明之美，故加於常典，以明其德，亦所以笃君臣之义也。然非正也，权制也。
若後之人非数贤之比，则当循常以避数贤地也。其刘仁轨、薛元超、李元都幼
之谥，皆黩国典而昧彝伦，言之可为寒心，岂当举之以为训也？其馀姚元崇、宋
浮⒘跤那螅或辅相一代，致理平之化；或忘身徇难，成中兴之业。又岂黎ぶ
以典选为进善，以辞疾为嫉恶耶？皆尚口伪辩，非守典确论也。夫以典选者皆为
进善耶？若然者，则国家有天下二百年，何裴行俭、马戴、卢从愿等数贤独见称
於时也？循资署置，谓为进善，异乎余所闻也。
    又黎ぶ病，数月而终，岂伪疾耶？借使伪疾，尤可怪也。昔子路之冗食家
臣，有杀身徇难。而黎ぢ奶ǜㄖ重，当危难之际，平居则飨其高爵厚禄，见危
则奉身自保，以此为是非之明，即董狐之书赵盾，为妄作也。黎ぶ辞疾可责，
於太常举以为德，信君臣之义，非常人所知也。黎ぶ下诘李实，诚中其疾，可
谓美矣。然则黎ぷ允俭呤耍至於启手足，垂四十年，历谏职，持风宪，其忠规
激发，恐有过此者，今太常举其下诘李实，未为多也。谓为謇谔者众矣，岂能使
汲黯、魏徵有惭色哉！
    前巽议云：三代两汉无二字之谥，此未学之过也。无荀文若之进善，无孟轲
之是非，无文子之赈施，无周舍之謇谔；以黎ぶ行，清而无阙，可为掩之，不
足辩也。今所议两字之谥，亦又不当，其议固不足斥也，前巽之言过矣。但两字
之谥，加等之美，以萧何、房元龄言，不在黎ひ病Ｙ闼洳幻簦至於言谥美以惑
人听，此尝所激切而不平也。终不欲有僭，齿於萧何、房元龄之宗，又不欲有造
次，拟於魏文贞、姚元崇、宋浮⒘跤那笾谠言悟主、茂绩殊勋也。
    夫前车之覆，後车所以易辙也；前有司之失，後有司当有以矫之也。不矫之，
则逶迤遂达，以至乱制，此有国之诫也。威烈、慎靓，孔光、刘宽、薛元超、李
元吨同於禹、汤、文、武、萧何、霍光、房元龄、魏徵，前有司之过，後之专
笔削者，宜有以矫之也。不矫之，典礼寝乱矣。有司不可以尤而效之也，不可以
党所见而遂僭典也。郑黎ち阶种谥，请下太常重议，若一字不足尽黎ぶ盛德，
必须两字，则敢俟再告。谨议。
    ○请符载书
    数月不面，延企为劳，夏首渐热，惟动履安胜。巽弊屑推遣（疑），昨者不
揆薄劣，辄上荐贤之书。恩命拜足下太常寺奉礼郎，充南昌军副使。官告已到，
惟增感庆，巽不任忻惬。足下义高德茂，文藻特秀，栖迟衡茅之下，藉甚寰海之
内，信儒者之徽猷，圣朝之公器。而元束帛，偶未至者，盖匡阜则迩，符君甚
远。巽谬临此地，间接清风，激扬多矣。向非章疏上达，则麟足无由绊；然奉常
之拜，亦吾子他日九层之资也。但以俯ヘ吾军，为执事者之累，幸当猥降，允副
夙诚。冀即倾展，差浣勤矣。谨差押衙任进朝奉侍官人马，驰状进迎。
    ○再请书
    使至，奉览来疏，何乃华其词，洁其志，未酬所献，壹至於是。区区之意，
窃有所未然足下之所然也。夫洪钟遇扣，大小必应；良剑赴溃泥玉一切。知已
许与，有类於斯。细详足下之旨，徒仰矫荣命，俯稽诚礼。其所难者，但虑侧猿
鸟之目，咽涧泉之溜；何尝以阻鄙夫之诚为念，辱众君子之望为意乎？且足下之
守儒行也，亦尝闻尼父以司寇为污已，俾升堂者细百里而不宰乎？然丈夫立身之
本，正在执德义、树功业而已。今足下德义已著，而功业未树，其在忽岁月而贪
疏旷，时至而不行也。以足下才德之美，仆素高山仰之，岂不能荐足下於朝，立
可观之地，矫翼霄汉，跃鳞清流，以成雅志哉？意之所趣，辄有所在。方今圣主
聪明，春秋鼎盛；百王术内，六合掌中。而近郊跋扈，尚或乖化。夫主忧臣辱，
抑所忿愤。故仆私心期足下於远图大计耳，谨当虚心假寐，洒埽庭馆，奉候而已。
且今之惠然，犹往之见辱，无屑意也。属简书有畏，不果躬诣所居，幸垂见悉。
    ○第三书
    再驰状，皆损还答。承抗迹未降，虚怀犹郁。足下有器业可以资时，松筠之
质，有异蒲柳；然白驹骤过，良时易晚。昔夫子从政，亦不待韦编三绝。况仆虚
薄，忝承朝寄，惧於覆压，寤寐良贤。实冀推明道德，俾助薄劣，故延仰之诚，
有加常旨。敢更诚情，所望虚副，幸甚。诸已再具，故不烦云。谨差散将叶公著
敬候，并官告、衣服、仆马等。延首北睇，以得为荣。惟垂昭省、不宣。李巽重
简。
    ☆卫次公
    次公，字从周，河中河东人。第进士，累迁殿中侍御史，宪宗朝进尚书左丞，
以检校工部尚书为淮南节度使。元和十三年卒，年六十六，赠太子少傅，谥曰敬。
    ○渭水贯都赋（以“帝王建都，取诸上象”为韵）
    清渭天凿，名都王制。贯金城千里之域，写银河九霄之势。同穴发源，众川
潜世。分黑水以渺漫，绕黄山而迢递。水能济物，用导於中州；君德配天，故法
於上帝。都之会也皇皇，渭之流也汤汤。异东西之山В非汲引之沮漳。夏后浚
川，分流非肇於伯禹；秦德王水，贯都必因於始皇。照双凤之丹阙，架长虹之飞
梁。褰裳者不劳於揭厉，濯缨者何必於沧浪。泛彼楼船，掩横汾於武帝；滨之钓
叟，感入兆於文王。且夫前王酌宪，惟皇都之所建；度地有孚，因贯渭之上腴。
曲抱乎周原秦野，旁临乎八达九衢。既流衍以红粟，诚辉焕乎黄图。则知八水皆
流，岂清於渭水；五都并制，莫大於西都。原夫渭者雍之巨浸，都者人之所聚。
天垂法，君必取。曳云间之清渭，何殊云汉；移天上之紫宫，洞开天府。及乎萦
流一带，中派纡馀。荡元气，澄太虚。稽前典而备矣，於名川而舍诸。岂惟积润
於庶物，固亦近壮於皇居。至乃春景澄廓，晴霞朗畅。涵万象於影中，渡牵牛於
波上。客有观光者，於兹而写望。美夫取法可仰，因天垂象。疏紫陌而逶迤，流
丹霞而荡漾。周公卜洛，虽云风雨所交；秦后贯都，实谓膏腴之壤。惟洪业之永
固，与渭流而弥广。
    ☆刘元佐
    元佐，滑州匡城人。少从永平军为牙将，建中初充宋亳颍节度使检校尚书左
仆射同中书门下平章事，加汴宋节度使陈州诸军行营都统。本名洽，至是赐名以
尊宠之。贞元三年，为养子乐士朝簋死，年五十八，赠太傅，谥曰壮武。
    ○劳高彦昭书
    宣武者，天下咽喉，国家之襟带。元凶杰逆，窃弄神器。洽与五军大战，几
落奸便，走马奔驰，分为擒虏。昔燕昭王收燕之馀人，欲报强齐，雪先人之耻，
折节下士，卒招贤俊，筑坛拜节，郭隗为师，於是乐毅自魏而至。燕国既安，人
民乐为用也。以乐毅为上将军，纠合诸侯共伐齐，下其七十城。今洽为国除残去
害，天借贼机，官军不振。赖中丞异代间生，夷凶翦暴，心贯白日，功高一时。
请回洽官爵，并与中丞。
    ☆窦泰
    泰，贞元二年官御史中丞。
    ○泥雨停朝参奏
    准仪制令，泥雨合停朝参。伏以军国事殷，恐有废阙，请令每司长官一人入
朝。有两员并副贰，亦许分日。其夜甚雨，至明不止，许令仗下後到外廊食讫入
中书，其馀官及王府长官，并请停朝，任於本司勾当公事。泥雨经旬，亦望准此。
    ☆赵元一
    元一，德宗时人。著有《奉天录》四卷。
    ○奉天录序
    缅寻太古之初，真源一味，自然朴略，不同浮华，虽垂不载。至轩辕氏征蚩
尤而廓清四海，帝舜黜有苗而定万邦，逮乎三王则吊人伐罪，暴秦则并吞天下，
汉高祖夷凶静难，光武讨叛惩奸，魏武破袁绍，晋武灭苻坚，宇文氏破高欢，普
六茹氏平陈国，太宗擒王窦，肃宗定安史。故曰：乱者理之源，失者得之府。法
令施而逆子诛，《春秋》书而贼臣惧。
    建中四祀，朱Г作乱，居我凤巢，忠臣义士，身死王事，可得而言者哉。咸
悉载之，使後来英杰，贵风义而企慕。承危伺嗣，与时浮沈者，其徒非一，正史
备书，故阙而不录。志怀问鼎者，不敢漏网，夫简书直笔直言，无矫无妄，欲使
朱蓝各色，清浊分流，质而不文，焉敢润色？恐史笔遗漏，故备阙也。李忠臣三
朝名将，忽为叛主之臣；洪经纶累代通儒，乃作趋时之士。其馀源休蒋镇之辈，
敬忠日月之徒，盖屑屑者，何足道哉！
    每思南史之笔，班马之作，莫不废食仰叹。且洪流坏是，犹可塞也；烈火
燎原，尚可扑也；逆臣贼子，难可迩也。睹此妖孽，摇动中原，莫不痛心疾首，
是用书之简素，使好我者慕，恶我者惧。
    元一代居关右，世业三秦，亲睹那梗媸妍必记。虽形阙奉亲，而内怀其孝；
身乖事主，而心荷圣恩。每览嵇绍纪信之高义，感千载而仰慕；寻淖齿王敦之遗
迹，思奋剑而快心。疾恶之志，不忘寤寐。起自建中四祀孟冬月上旬三日泾原叛
命，终兴元元年孟秋月中旬有八日皇帝再复神都。於中可否，总纪其事也。
    夫史馆之笔，才、识、学也，苟无三端，难以措其手足。元一不敏，敢窃凤
凰之一毛，以效麒麟之千里。独学而无知，孤陋而寡闻；迹不践於孔门，文有惭
於先哲；轻尘罕增於巨岳，坠露无益於广川。辄申萤烛之光，将助太阳之照。述
而不作，有愧老彭，冀革前非，用警来祀云尔。
    ☆尚华
    华，德宗时人，高彦昭为宁陵西城都知镇遏使，辟为判官。
    ○上高中丞状
    城於西北，垒道更高，左击右攻，平视城内，日夜交战，以棚为墙锋刃相持，
不逾咫尺伏惟仆射去食存信，救此孤城，游魂之年，返骸之日谨录状上，伏听处
分。
    ☆朱Г
    Г，幽州昌平人。以荫籍为李怀仙部将。大历七年拜卢龙节度使，封怀宁郡
王。入朝进同中书门下平章事，出屯奉天，迁检校司空陇右节度副大使，仍知河
西泽潞行营兵马事。德宗立，改镇凤翔，加中书令，进拜太尉。泾原节度使姚令
言督兵讨李怀光，过阙下，兵叛，迎Г入宣政殿，僭位改号。既为李晟所破，走
保彭原西城，斩之，年四十三。
    ○遗弟滔书
    昔文王囚於桌铮终王八百之基；殷汤系於夏台，後有解网之颂。吾顷典郡
四镇，蕃夷战慑；唐主不察，信谄谀之说。吾罹奸臣之祸，便夺兵权，虽位列上
公，诏书继至，情怀恍忽，百虑攒心。何期天道盈虚，五运更代，物极则返，忧
极欢来。历数在躬，以登宝位。泾原四镇，士马争驱；陇右凤翔，献书继至。三
秦之地，指日克平；吴蜀之间，已令宣示；河北一路，用卿殄除。布新令以示之，
推利害以诱之，悬爵赏而招之，张皇威而逼之，驱铁骑以临之。横行洛阳，与卿
大会於定鼎。
    ☆朱滔
    滔，幽州昌平人，兄Г。卢龙节度使，滔劝Г入朝，遂权知留後兼御史大夫，
进检校司徒，领节度，赐德棣二州，封通义郡王。田悦叛，滔及王武俊、李纳同
谋，滔自号冀王，既而与武俊有隙，武俊击滔败，走还幽州，上书待罪，诏免之。
贞元元年死，年四十二，赠司徒。
    ○移诸道牒文
    今月八日，大秦皇帝已登宝位，关西四镇应款附请为臣妾，惟奉天孤城，危
同累卵。不有废也，将何以兴？今披谶应图，则鼎新之兆先也。同夫夏俗，待我
后以来苏。今发突骑元戎四十万，奋剑与夕火争光，挥戈与秋月竞色，长驱北至
洛阳，与皇帝会跸於上阳宫。牒魏博恒冀等州将士，即宜拥节归朝，达於先觉，
必使勋流奕叶，荣及子孙。如或固守穷城，不识天命，必使覆巢破卵，易子析骸，
请看今日之长安，竟是谁家之宫阙。太山如砺，可知非石之言；秋日丽天，不易
勤王之意。
    ☆刘辟
    辟，字太初。贞元中擢进士宏词科，佐韦皋幕府，累迁御史中丞度支副使。
永贞元年，皋卒，辟主留後，讽诸将上表徼旄节，授检校工部尚书，充剑南西川
节度使。又求都统三川，遂举兵围梓州，宰相杜黄裳荐高崇文、李元奕等讨之。
元和元年九月，辟遁走，擒送京师诛之。
    ○如石投水赋（以“仁义忠信，公平能谏”为韵）
    圣之求贤也详明，水之受物也柔顺。石遇柔而不阻，臣俟明而必进。汉祖兴
兮昌言纳，留侯辅兮皇威振。喻石水以兴词，配盐梅而称隽。坚脆性异，应广纳
而来投；尊卑礼殊，致精诚而取信。伊水为体，既清而平；犹君为德，既贞而明。
石岂自投，假海纳之宏量；臣非苟进，由天听而察诚。用率於有类，将感於无情。
虚而受者其理远，含而容者其道行。何幽邃之能间，奚渺弥之足惊。夫国之勃兴，
必多贤智。继九臣之迹，膺三杰之义。焕发英藻，呈龙章与凤姿。敬宣嘉猷，谓
岳生而天赐。岂不由山有巨石，水有通津。忽击流以澎湃，俄答响於ち沦。虽源
深流长，乃入无不至；而体柔处润，则托有所因。移他山之贞质，依上善之全仁。
夫水石之奥旨，与君臣之等伦。今天子端居穆清，时和海晏。念投石之契，爰求
秉钧；思箴阙之规，载徵骤谏。由是如石之义启，投水之情通。彼以诚应，我亦
符同。悬天爵之荣，获斯人瑞；尊五岳之礼，视乎上公。恒启沃以为志，方清明
而在躬。比石固业，钦贤缵功。傥或水不周容，石乃无由寓质；君不虚已，臣则
曷能推忠。可以垂诫训，可以流德风。则知圣既作兮政惟恒，石既投兮贤必澄。
敢献良哉之咏，愿扬美於廉能。
    ☆古之奇
    之奇，宝应中进士，马燧辟置幕府。後污朱Г伪命，为兵部员外郎。
    ○县令箴
    咨尔多士，各司厥官。政不欲猛，刑不欲宽。宽则人慢，猛则人残。宽则不
济，猛则不安。小恶无为，涓流成池；片言可用，毫末将拱。祸既有胎，福岂无
种。镜不自照，祗能鉴物。人不自知，从谏勿弗。欲不可纵，货不可黩。黩货
生灾，欲纵祸速。勿轻小人，蜂虿有毒。勿轻小道，大车可覆。勿谓刚可长，长
刚者亡。无谓柔可履，履柔者耻。刚强有时，柔弱有宜。时宜克念，愿在深思。
不恕而明，不如不明。不通而清，不如不清。无为恶行，无逆善名。保此中道，
无成不成。过客箴士，冀申同声。如山之重，如水之清。如石之坚，如松之贞。
如剑之利，如镜之明。如弦之直，如秤之平。
    ○为朱Г署坊市榜
    奉天残党，蚁聚京畿。重杰等仍敢执迷，拒我天命。朕使偏师小将，果复败
亡，观此孤城，不日当破。云罗布网，无路鸟飞；铁釜盘鱼，未过瞬息。宣布遐
迩，各使闻知。
    ☆洪经纶
    经纶，建中初为黜陟使。朱Г反，伪授太常少卿。
    ○大丕山铭
    登於大丕，{合巾}所经过。顶凸坤仪，根压洪河。天生忠良，济物宏多。
山灵河神，俾环海戢戈。
    ☆赵赞
    赞，建中时为吏部郎中黜陟使，贬播州司马，贞元中位户部侍郎。
    ○请以箴表等代诗赋奏
    箴、论、表、赞代诗赋，仍各试策三道，应口问大义明经人。明经之目，义
以为先。比来相承，惟务习帖。至於义理，少有能通。经术浸衰，莫不繇此。今
若顿取大义，恐全少其人，欲且因循，又无以劝学。请酌举司旧例，稍示考义之
难，承前问义，不形文字。落第之後，喧竞者多。臣今请以所问，录於纸上，各
令直书其义，不假文言，既与策有殊，又事堪徵证，凭此取舍，庶归至公。如有
义策全通者五经举人，请准广德元年七月敕超与处分，明经请减两选。伏请每岁
甄奖，不过数人，庶使经术渐兴，人知教本。
    ○常平仓议
    伏以旧制置仓储粟，名曰常平。军兴以来，此事阙废，因循未举，垂三十年。
其间或因凶荒流散，饿死相食者，不可胜纪。古者平准之法，使万室之邑，必有
万锺之藏；千室之邑，必有千锺之藏。春以奉耕，夏以奉耘。虽有大贾富家，不
得豪夺吾人者，盖谓能行轻重之法也。自陛下登极以来，许京城两市置常平，官
籴盐米，虽经频年少雨，米价不复腾贵，此乃即日明验，实要推而广之。当军兴
之时，与承平或异，事须兼储布帛，以备时须。臣今商量，请於两郡，并江陵、
成都、扬、汴、苏、洪等州府，各置常平轻重本钱，上至百万贯，下至数十万贯，
随其所宜，量定多少，惟置斛斗疋段丝麻等。候物贵则下价出卖，物贱则加价收
籴，权其轻重，以利疲人。并请诸道津要都会之所，皆置吏阅商人财货，计钱每
贯税二十文。天下所出竹木茶漆，皆十一税之，以充常平本。
    ○唐故赠太保张公神道碑
    贞元三年秋七月壬申，丞相张公薨於位。冬十月乙酉，（阙二字）於（阙）
直其北一里。呜呼！往而不作，哀可极也。殁而不朽，德之盛也。公讳延赏，字
延赏，河东猗氏人。汉（阙）部尚书中书令，赠（阙二字）都督，谥曰恭肃，光
辅（阙二字）成开元之理，公三（阙）臣器公而荐（阙二字）本名宝符，元宗召
见奇之，且思恭肃之德，故锡兹嘉名。解褐（阙）太师苗韩（阙三字）硕德深於
知人，见（阙一字）叹异，申以姻好。及（阙一字）山作难，公（阙）城邑公有
（阙五字）镇北都公（阙二字）ヘ兼副尹守入拜给事中，袭封河（阙）三节度兼
（阙七字）书建中（阙二字）起辇毂驻跸近郊，以公（阙一字）力竭（阙）时都
邑（阙七字）倚重於蜀故（阙二字）仍领遥（阙二字）计（阙三字）乘（阙）寇
戎（阙十字）危群心尤切（阙）听远迩相（阙三字）之化时情所属（阙）吊赙有
加，（阙二字）护丧事（阙）闻（阙一字）震（阙四字）泫云尔太（阙）黍繁
（阙一字）躬为律度（阙二字）知禁德礼（阙）康之（阙三字）如东周之礼，其
在荆楚也。（阙）遗爱成颂，皆因俗施政，而同归於中。其（阙）夺其（阙五字）
昔方叔山甫，成中兴之业，而（阙二字）因时（阙）若星辰（阙一字）穹若山岳，
斯可谓殁而不朽者夫。《诗》云：惠此中国，以（阙）备尽无违之孝，遗令薄葬，
布衣瓦器，以终予志。祁国夫人太师之（阙二字）德辅（阙）目所及皆为实录，
其详则制诏玺书，历镇碑记，及家传备矣。今（阙）
    太保受氏，滔滔其流。本系轩辕，胄分留侯。（阙）皇天太保嗣烈，克光前
人。勤劳王家，宏济艰难。外危我将，内（阙）种厥德闾阎怀思。周爱甘棠，荆
泪空碑。况乃松贾（阙四字）崇山（阙一字）石终卜（阙）
    ☆薛珏
    珏，字温如，河中宝鼎人。累迁楚州刺史，建中初拜司农卿，改太子宾客，
出为岭南观察使，卒年七十四，赠工部尚书。
    ○请禁淹留馆驿奏
    当府馆驿，准永泰元年三月京兆尹兼御史大夫第五琦奏。使人缘路，无故不
得於馆驿淹留。纵然有事，经三日已上，即於主人安置，馆存其供限。如有家口
相随及，自须於村店安置，不得令馆驿将什物、饭食、草料等，就彼供给拟者。
伏以承前格敕，非不丁宁，岁月滋深，因循久弊。今往来使客，多是武官，逾越
条流，广求供给。府县少缺，悔吝坐至。属当凋残，实难济办。况都城大路，耗
费倍深。伏乞重降殊恩，申明前敕，绝其侥滥，俾惧章程。庶邮驿获全，职司是
守。
    ☆柳岘
    岘，贞元三年试太常寺奉礼郎。
    ○故莫州长丰县令李君墓志铭
    唐贞元三祀五月，故长丰宰李君丕卒於幽州潞县。呜呼逝水，古今悲夫！公
陇西人也，世袭轩裳，地清才干。曾祖知礼，宣州司功参军；祖怀璧，汴州陈留
县丞；考某，许州鄢陵县令。公洒然深心，抱义育德，士林咸器重之。乃昌言荐
於元戎，遂徵辟为潞县丞，佐理高标，令名远著。後墨绶长丰，化百里之风，乐
四人之业。俄改入任莫州司法参军，苏息萌隶，钤键奸谲。凡登仕践位，时议茂
宰良掾也。每处其厚，不居其华，果行温良，发言砥砺。岂期馀庆冈蹋而祸兮
有阶。故∧褡髂酰二竖为祟，沈疾於故林私第。即代之日，春秋六十有三。无
嗣，夫人元氏，昼哭灵帐，恨无三从。伤肝膈之痿愦，痛终身之瓒馈３づ适河
东柳氏名岘，试太常寺奉礼郎，感深仁之厚恩，尽半子之礼节。力窆棺榇，手植
松槐，扶涂车，封马鬣。粤三年建子月，葬於县之南三里潞州之右。托一片之琬
玉，纪平生之徽猷。俾山壑之变，风烈有遗，而为铭曰：
    屹然孤坟，长城之东，死生永隔，天地不同。于嗟英灵，穷泉之中，悄悄原
野，旦暮悲风。
    ☆刘济
    济，字济，幽州卢龙军节度副大使怦子。第进士，嗣节度，贞元中累迁左仆
射同中书门下平章事。顺宗立，检校司徒。元和初加侍中兼中书令。济疾。次子
总簋杀济，年五十四，赠太师，谥庄武。
    ○涿鹿山石经堂记
    我大唐十有一叶，皇帝继明，照宣（阙二字）光被四海，神人以和。逮今己
丑岁，凡五祀矣。方隅守臣，乐其休明，天地大德，罔知攸报。济封内山川，有
涿鹿山石经者，始自北齐，至隋沙门静琬，睹层封云迹，因发愿造十二部石经。
至国朝贞观五年，《涅骶》成，其夜山吼三声，生香树三十馀本。其年六月，
瀑水浮大木数千株於山下，遂构成云居寺焉。既而元宗开元圣文神武皇帝第八妹
金仙长公主特加崇饰。遐迩之人，增之如蚁术焉。有为之功，莫此而大。济遂以
奉钱为圣上刻造《大般若经》，以今年四月功就。亲与道俗，齐会石经峰下。饭
等香积，而法云蔼空；会同华严，而花雨满地。金篆玉板，灿如龙宫；神光曜日，
宇宙金色。於是一口作念，万人齐力。岩壑动，鸾凤翔；或推之，或挽之，以跻
於上方，缄於石室。必使劫火烧而弥固，桑田变而不易。或资圣寿，寿愿比於崇
山；缄於石经，经愿延於沙界。鸿祚景福，圣寿无疆。幕府众君子同称赞之，时
元和四年四月八日记。
    ☆胡坚
    坚，贞元九年左神策盐州行营节度使。
    ○得盐井水土表
    初城盐州卤中获怀土，又置烽堡水路回远。即时有两废盐井悉生盐，事符圣
德，可谓天赞。请付史馆。

    ●卷五百二十七
    ☆柳冕
    冕，字敬叔，集贤学士芳子。贞元中官御史中丞福州刺史，充福建观察使。
卒赠工部尚书。
    ○青帅乞朝觐表
    臣某言：臣备位方面，守镇海隅，顾无理平之绩，猥受增秩之荣，而不自愧
者，颜之厚也。窃感《江汉》朝宗之义，《鹿鸣》君臣之燕，颂声之作，王道之
始也。
    国家自兵兴之後，不遑议礼，方岳未朝，燕乐久缺。臣限以一切之制，例无
朝集之期，目不睹朝廷之礼，耳不闻宗庙之乐，足不践轩墀之地，十有三年於兹
矣。犬马齿衰，益深恋主；葵藿将暮，空仰太阳。古人云：“日虽不为葵藿回光，
然向之者诚也。”臣职在戎马，身辞日月，愿因朝谒，一见汉仪，亦臣之诚也。
    《传》曰：“朝以正班爵之义，会以训上下之则。”朝会者，礼之本也，臣
安敢忘之？故群后四朝，以明黜陟，唐虞制也；五岁一见，以考制度，殷周制也；
三载上计，以会课最，两汉制也。其或不朝，则以礼让之。故《孟子》曰：“诸
侯之朝天子曰述职。一不朝，则黜其爵；再不朝，则削其地；三不朝，以六师移
之。”然则诸侯朝会，尊王室也。可以废会，不可以废朝。洎秦灭古制，罢侯置
郡，汉立王侯，并建守相，圣唐稽古，兼而用之。故天下朝集，三考一见，皆以
十月上计，至於京师，十一月礼见，会於尚书省。其朝觐也，应考绩之事；至元
日也，陈筐篚之贡。集於朝堂，唱其考第，进贤以兴善，简不肖以黜恶。穆穆济
济，靡然成风，太宗之遗政也。自安史乱常，始有专地者矣；四方多故，始有不
朝者矣；戎臣恃险，未有悔过者矣。
    臣忝阃外之寄，窃愤不朝之臣，故每忘寝与食，思一入觐，庶因微臣，率先
天下，则君臣之义，亲而不疏；朝觐之礼，废而复举，臣之幸也。常恐负薪之疾，
溘先朝露，觐礼不展，殁於下泉，臣之忧也。又臣四年以来，频乞骸骨，圣恩哀
悯，许为择替，无德而禄，殃衅荐臻。臣虽上恃天慈，不殒瘴疠；而下悲骨肉，
继以死丧。及闻诸将帅，亡殁亦众，臣自悼何德以堪久长。昔公子牟身在江海之
上，心驰魏阙之下，则乡国者，人情不忘也；阙廷者，臣子之恋也；朝觐者，国
家之大礼也：是三者人之大愿。
    伏乞陛下悯臣丹恳，许臣入朝，再谒圣颜，万舞称贺，斯愿毕矣。无任恳款
屏营之至。
    ○皇太子服纪议
    准《开元礼》，子为母齐寥年，此王公以下服纪。皇太子为皇后丧服，国
礼无闻。昔晋武帝元皇后崩，其时亦疑太子所服。杜元凯奏议曰：“古者天子三
年之丧，既葬除服。魏氏革命，亦以既葬为节。故天子诸侯之礼，尝已具矣，恶
其害已，而削去其籍，今其存者，唯《士丧礼》一篇，戴胜之纪，错杂其内，亦
难以取正。皇太子配二尊，与国为体，固宜卒哭而除服。”於是山涛、魏舒并同
其议，晋朝从之。历代遵行，垂之不朽。臣谨按《实录》，文德皇后以贞观十年
九月崩，十一月葬，至十一年正月，除晋王治为并州都督。晋王即高宗在藩所封，
文德皇后幼子，据其命官，当已除之义也。今请皇太子依魏晋故事，为大行皇后
丧服，葬而虞，虞而卒哭，卒哭而除，心丧终制，庶存厌降之礼。
    ○请筑别庙居献懿二祖议
    天子受命之君，诸侯始封之祖，皆为太祖。故虽天子，必有尊也，是以尊太
祖焉；故虽诸侯，必有先也，亦以尊太祖焉。故太祖以下，亲尽而毁。洎秦灭学，
汉不及礼，不列昭穆，不建迭毁。晋既失之，宋又因之。於是有连五庙之制，於
是有虚太祖之位。夫不列昭穆，非所以示人有序也；不建迭毁，非所以示人有杀
也；连五庙之制，非所以示人有别也；虚太祖之位，非所以示人有尊也：此礼之
所由废也。
    谨按《礼》：“父为士，子为天子。祭以天子，葬以士。”今献祖祧也，懿
祖亦祧也。唐未受命，犹士礼也。是故高祖、太宗以天子之礼祭之，不敢以太祖
之位易之。今而易之，无乃乱先王之序乎？昔周有天下，追王太王、王季以天子
之礼，及其祭也，亲尽而毁之；汉有天下，尊太上皇以天子之礼，及其祭也，亲
尽而毁之；唐有天下，追王献、懿二祖以天子之礼，及其祭也，亲尽而毁之：则
不可代太祖之位明矣。又按《周礼》，有先公之祧，有先王之祧。先公之迁主，
藏乎后稷之庙。其周未受命之祧乎？先王之迁主，藏乎文王之庙，其周已受命之
祧乎？故有二祧，所以异庙也。今献祖以下之祧，犹先公也；太祖以下之祧，犹
先王也。
    请筑别庙，以居二祖，则行周之礼，复古之道。故汉之礼因於周也，魏之礼
因於汉也，隋之礼因於魏也。皆立三庙，有二祧，又立私庙四於南阳，亦後汉制
也。为人之子，事大宗降其私亲，故私庙所以尊本宗也，太庙所以尊正统也。虽
古今异时，文质异体，而知礼之情，与问礼之本者，莫不通其变。酌而行之，故
上致其崇，则太祖属尊乎上矣；下尽其杀，则祧主亲尽於下矣；中处其中，则王
者主祧於中矣。
    ○请定公主母称号状
    伏寻汉制，诸王母称王国太后；晋宋以降，则曰王国太妃。国朝酌前代典故，
从晋宋之仪，王母命为太妃，著在程式。谨按封爵及《大唐六典》，王母为太妃，
高祖宇文昭仪生韩王元嘉，後为韩国太妃；太宗燕妃生越王贞，後为越国太妃：
位号所崇，存於简册。其长公主之母，历代故事并无称，案《六典》内命妇有六
仪，位次三妃，秩正三品。公主母既因女贵，伏请降王母一等，命为太仪，各以
公主本封加太仪之上，其品位同。仪者取母仪之盛；太者，请因子而尊。庶辨等
威，以宏敦睦。
    ○与权侍郎书
    冕白：昔仲弓问为政，子曰：“先有司。”有司之政，在於举士。是以三代
尚德，尊其教化，故其人贤；西汉尚儒，明其理乱，故其人智；後汉尚章句，师
其传习，故其人守名节：魏晋尚姓，美其氏族，故其人矜伐；隋氏尚吏道，贵其
官位，故其人寡廉耻；唐承隋法，不改其理。此天所以待圣主正之。何者？进士
以诗赋取人，不先理道；明经以墨义考试，不本儒意；选人以书判殿最，不尊人
物。故吏道之理天下，天下奔竞而无廉耻者，以教之者末也。阁下岂不谓然乎？
    自顷有司试明经，奏请每经问义十道，五道全写疏，五道全写注。其有明圣
人之道，尽六经之义，而不能诵疏与注，一切弃之。恐清识之士，无由而进；腐
儒之生，比肩登第，不亦失乎？阁下因从容启明主，稍革其弊，奏为二等：其有
明六经之义，合先王之道者，以为第一等；其有精於诵注者，与精於诵疏者，以
为次等；不登此二科者，以为下等。不亦善乎？且明六经之义，合先王之道，君
子之儒，教之本也；明六经之注，与六经之疏，小人之儒，教之末也。今者先章
句之儒，後君子之儒，以求清识之士，不亦难乎？是以天下至大，任人之众，而
人物殄瘁，廉耻不兴者，亦在取士之道，未尽其术也。诚能革其弊，尊其本，举
君子之儒先於理行者，俾之入仕，即清识君子也；俾之立朝，即王公大人也。一
年得一二十人，十年得一二百人，三十年得五六百人，即海内人物，不以盛乎？
昔唐虞之盛也，十六族而已；周之兴也，十乱而已；汉之王也，三杰而已；太宗
之圣也，十八学士而已，岂多乎哉？
    今海内人物，喁然思理。推而广之，以风天下，即天下之士，靡然而至矣。
是则由於有司以化天下，天下之士，得无廉耻乎？冕顿首。
    ○谢杜相公论房杜二相书
    冕再拜上书相公阁下：昨得蒋起居书，伏承相公以冕《论房杜二相书》并
《答江西刑政论》共四本，以付史馆。冕惕然自失，惧辱相公之厚意，遂取旧本，
删改数处，愧无运斤之妙，徒有伤手之责，谨随状献上，退而自惭。去年又续奉
相公手疏，以国家承文弊之後，房杜为相，不能反之於质，诚如高论。又以文章
承徐、庾之弊，不能反之於古。愚以为不然。故追而论之，以献左右。
    且今之文章，与古之文章，立意异矣。何则？古之作者，因治乱而感哀乐，
因哀乐而为咏歌，因咏歌而成比兴。故《大雅》作，则王道盛矣；《小雅》作，
则王道缺矣；《雅》变《风》，则王道衰矣；诗不作，则王泽竭矣。至於屈宋，
哀而以思，流而不反，皆亡国之音也。至於西汉，扬、马以降，置其盛明之代，
而习亡国之音，所失岂不大哉？然而武帝闻《子虚》之赋，叹曰：“嗟乎！朕不
得与此人同时。”故武帝好神仙，相如为《大人赋》以讽之，读之飘飘然，反有
凌阒志。子云非之曰：“讽则讽矣，吾恐不免於劝也。”子云知之，不能行之，
於是风雅之文，变为形似；比兴之体，变为飞动；礼义之情，变为物色，诗之六
义尽矣。何则？屈宋唱之，两汉扇之，魏晋江左，随波而不反矣。故萧曹虽贤，
不能变淫丽之体；二荀虽盛，不能变声色之词；房杜虽明，不能变齐梁之弊。是
则风俗好尚，系在时王，不在人臣明矣。故文章之道，不根教化，别是一枝耳。
当时君子，耻为文人。《语》曰：“德成而上，艺成而下。”文章技艺之流也，
故夫子末之。是以四杨荀陈，以德行经术，名震海内，门生受业，皆一时英俊。
而文章之士，不得行束修之礼。非夫两汉近古，由有三代之风乎？惜乎系王风而
不本於王化，至若荀孟贾生，明先王之道，尽天人之际，意不在文，而文自随之，
此真君子之文也。然荀孟之学，困於儒墨；贾生之才，废於绛灌。道可以济天下，
而莫能行之；文可以变风雅，而不能振之。是天下皆惑。不可以一人正之。今风
俗移人久矣，文雅不振甚矣，苟以此罪之，即萧曹辈皆罪人也，岂独房杜乎？
    相公如变其文，即先变其俗，文章风俗，其弊一也。变之之术，在教其心，
使人日用而不自知也。伏维尊经术，卑文士，经术尊则教化美，教化美则文章盛，
文章盛则王道兴。此二者，在圣君行之而已。冕再拜。
    ○答孟判官论宇文生评史官书
    昨暮辱问，兼示所寄宇文生书，忧深思远，推仲尼之道，见天地之心，甚善。
来书之意，远者大者，斯尽善矣。其愚之所谕者，辄备闻见，以献左右。
    宇文生云：“仲尼因旧史修《春秋》，所记不过二百四十二年。今子长乃轶
孔氏而修数千年荒绝之书，助以黄老寓托之说。仲尼之所二，子长之所一；仲尼
之所难，子长之所易。”美则美矣，愚以为未尽。昔大雅丧然後颂声寝，王泽竭
然後诗不作；诸侯放恣，处士横议。孔子惧，作《春秋》以一王法，於是记言事
以为姹幔尽闻见以为实辞。举凡例以为异同，此夫子之所见也，故书之；所闻
异同，此夫子之所闻也，故书之；所传闻异同，此夫子之所传闻也，故书之。非
此三者，夫子不书，此圣人之志也。非当十二公之事，圣人以为易；过十二公之
事，圣人以为难明矣。六经之作，圣人所以明天道，正人伦，助治乱。苟非大者，
君子不学；苟非远者，君子不言。学大则君子之德崇，言远则君子之业广。故仲
尼叹曰：“大哉尧之为君也。惟天为大，惟尧则之。巍巍乎其有成功也，焕乎其
有文章也。”又曰：“周监於二代，郁郁乎文哉。吾从周。”於是叙书即起《尧
典》，称乐则美《韶武》，论诗即始《周南》，修《春秋》则绳以文武之道。然
後乐正，雅颂各得其所。至於幽、厉、桓、庄，逶迤陵颓，斯不足徵也。故曰：
“夏礼吾能言之，杞不足徵也；殷礼吾能言之，宋不足徵也。”足则吾能徵之矣。
是以三千之徒，无道桓文之事者，岂不教尊而後道高，师圣而後功倍者也？曾子
曰：“尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣。”
    又来书罪子长《自序》云：“夫子没五百年而《史记》作，非圣人而修圣人
之名者，素王之篡臣也。”美则美矣，愚以为未尽。昔周公制礼五百年，而夫子
修《春秋》，夫子没五百年，而子长修《史记》。迁虽不得圣人之道，而继圣人
之志；不得圣人之才，而得圣人之旨，自以为命世而生，亦信然也。且迁之没，
已千载矣，迁之史，未有继之者，谓之命世，不亦宜乎？噫！迁承灭学之後，修
废起滞，以论天下之际，以通古今之变，而微迁叙事，广其所闻，是轩辕之道几
灭矣。推而广之，亦非罪也。且迁之过，在不本於儒教以一王法，使杨朱墨子，
得非圣人，此迁之罪也。不在於叙远古，示将来也。足下岂不谓然乎？
    夫圣人之於《春秋》，所以教人善恶也，修经志之，书法以劝之，立例以明
之，恐人之不至也，恐人之不学也。苟不以其道示人，则圣人不复修《春秋》矣；
不以其法教人，则後世不复师圣人矣。故夫求圣人之道，在求圣人之心；求圣人
之心，在书圣人之法。法者，凡例姹崾且玻而迁舍之。《春秋》尚古，而迁变
古，由不本於经也。以迁之雄才，奋史笔，不虚美，不隐恶，守凡例而书之，则
与左氏并驱争先矣。苟知圣人之法，则知《春秋》之可兴；知《春秋》之可兴，
则君子乎哉！宇文生近之矣。
    昔者仲尼门人，得其门者，然後见宗庙之美；升其堂者，然後见雅颂之声；
入其室者，然後见道德之奥。虽道有污隆，性有深浅，然当其所得，莫不有圣人
之道。故言而为经，动而为教者学也，不学而至者无焉。故曰：“不登高山，不
知天之大也；不临深，不知地之广也；不游圣人之门，不知道德之富也。”
    今大雅既隐，贤人随之，苟非君子，孰能知道？宇文生居於今之世，行於古
之道，君子以为难。前志之所遗，此子之所得，君子以为难。为仆射之。夫言大
道者不可以小说，应黄钟者不可以末音，师圣人者不可以无法，三者知之斯为难。
文之为难，斯又难之。仆智不足，而强言之。顿首。
    ○与滑州卢大夫论文书
    顿首：别后九年，年已老大，平生好文，老亦兴尽。日为外事所挠，有笔语
两大卷，或不得已而为之，或有为而为之。既为颇近教化，谨录呈上，望览讫一
笑。夫文生於情，情生於哀乐，哀乐生於治乱。故君子感哀乐而为文章，以知治
乱之本。屈宋以降，则感哀乐而亡雅正；魏晋以还，则感声色而亡风教；宋齐以
下，则感物色而亡兴致。教化兴亡，则君子之风尽，故淫丽形似之文，皆亡国哀
思之音也。自夫子至梁陈，三变以至衰弱。嗟乎！《关雎》兴而周道盛，王泽竭
而诗不作，作则王道兴矣。天其或者肇往时之乱，为圣唐之治，兴三代之文者乎？
老夫虽知之，不能文之；纵文之，不能至之。况已衰矣，安能鼓作者之气，尽先
王之教？在吾子复而行者，鼓而生之。冕顿首。
    ○与徐给事论文书
    文章本於教化，形於治乱，系於国风；故在君子之心为志，形君子之言为文，
论君子之道为教。《易》云：“观乎人文，以化成天下。”此君子之文也。自屈
宋以降，为文者本於哀艳，务於恢诞，亡於比兴，失古义矣。虽扬马形似，曹刘
骨气，潘陆藻丽，文多用寡，则是一技，君子不为也。昔武帝好神仙，而相如为
《大人赋》以讽，帝览之，飘然有凌阒气。故扬雄病之曰：“讽则讽矣，吾恐
不免於劝也。”盖文有馀而质不足则流，才有馀而雅不足则荡；流荡不返，使人
有淫丽之心，此文之病也。雄虽知之，不能行之。行之者惟荀、孟、贾生、董仲
舒而已。仆自下车，为外事所感，感而应之，为文不觉成卷。意虽复古而不逮古，
则不足以议古人之文。噫！古人之文，不可及之矣；得见古人之心，在於文乎？
苟无文，又不得见古人之心。故未能亡言，亦志之所之也。
    ○答荆南裴尚书论文书
    猥辱来问，旷然独见，以为齿发渐衰，人情所惜也；亲爱远道，人情不忘也。
大哉君子之言，有以见天地之心。夫天生人，人生情；圣与贤，在有情之内久矣。
苟忘情於仁义，是殆於学也；忘情於骨肉，是殆於恩也；忘情於朋友，是殆於义
也。此圣人尽知於斯，立教於斯。今之儒者，苟持异论，以为圣人无情，误也。
故无情者，圣人见天地之心，知性命之本，守穷达之分，故得以忘情。明仁义之
道，斯须忘之，斯为过矣；骨肉之恩，斯须忘之，斯为乱矣；朋友之义，斯须忘
之，斯为薄矣。此三者，发於情而为礼，由於礼而为教。故夫礼者，教人之情而
已。
    丈人志於道，故来书尽於道，是合於情尽於礼至矣。昔颜回死，夫子曰：
“天丧予。”予路死，夫子曰：“天丧予。”是圣人不忘情也久矣。丈人岂不谓
然乎？如冕者，虽不得与君子同道，实与君子同心。相顾老大，重以离别，况在
万里，邈无前期，斯得忘情乎！古人云：“一日不见，如三秋兮。”况十年乎！
前所寄拙文，不为文以言之，盖有谓而为之者。尧舜殁，《雅》颂作；《雅》、
《颂》寝，夫子作。未有不因於教化，为文章以成《国风》。是以君子之儒，学
而为道，言而为经，行而为教，声而为律，和而为音，如日月丽乎天，无不照也；
如草木丽乎地，无不章也；如圣人丽乎文，无不明也。故在心为志，发言为诗，
谓之文，兼三才而名之曰儒。儒之用，文之谓也。言而不能文，君子耻之。及王
泽竭而诗不作，骚人起而淫丽兴，文与教分而为二。以扬马之才，则不知教化；
以荀陈之道，则不知文章。以孔门之教评之，非君子之儒也。夫君子之儒，必有
其道，有其道必有其文。道不及文则德胜，文不知道则气衰，文多道寡，斯为艺
矣。《语》曰：“文质彬彬，然後君子。”兼之者斯为美矣。昔游夏之文章与夫
子之道能流，列于四科之末，此艺成而下也，苟言无文，斯不足徵。
    小子志虽复古，力不足也；言虽近道，辞则不文。虽欲拯其将坠，末由也已。
丈人儒之君子，曲垂见妫反以自愧。冕再拜。
    ○答徐州张尚书论文武书
    辱前月十二日书问，文章之道，将帅之事，朋友之义，有君子之道三，甚善
甚善。
    夫文章者，本於教化，发於情性。本於教化，尧舜之道也；发於情性，圣人
之言也。自成康殁，颂声寝，骚人作，淫丽兴，文与教分为二：不足者强而为文，
则不知君子之道；知君子之道者，则耻为文。文而知道，二者兼难，兼之者大君
子之事，上之尧舜周孔也，次之游夏荀孟也。下之贾生董仲舒也，夫日月之丽，
仰之愈明；金石之音，听之弥清。故圣人感之，而文章生焉，教化成焉，哀乐形
焉。逮德下衰，文章教化，埽地尽矣。噫！圣人之道，犹圣人之文也。学其道，
不知其文，君子耻之；学其文，不知其教，君子亦耻之。老夫从君子久矣，虽欲
学之，未能文之，不足以当君子之褒。然咏乎尧舜之道，舞乎沂泗之风，庶乎与
同也。
    将帅三军之师，万人之命，子实为之矣。今国家之患，患在师老；足下之患，
患在势分。且天下大势也，善为将者，乘天下之势，苟变化在人，则用之如神。
彼势合者驱而盟之，使其扰从，桓文是也；势分者力以倾之，使其削弱，申商是
也。则遇非常之时，不可以寻常之事，邀万代之勋明矣。今足下据亿丈之城，仗
大顺之众，有桓文之志，苟不修其军政，合其大势，制其死命，则不足以辍东顾
之忧。故老夫前书，开陈古义，以激壮心；而猥辱远示，以为听道路之说，甚不
然也。《传》曰：“诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。”今子为大将，
实制东夏，为不义而强力不能制者，《春秋》亦耻之。国不富而昌，兵不教而强，
敌不谋而亡；是管仲无功於齐，商君无能於秦，子房无谋於汉矣。盖求天下之智，
尽天下之才，成天下之务，此将帅之本也。较短长，定曲直，乃匹夫之为尔。
    古者自天子至於庶人，未有不须友以相成者。仆虽老矣，辱君子之游，同君
子之道，见君子之荣，三十年矣。子之善，犹仆之善也，得不相成乎？且百年之
寿，人谁及之？岁月有穷，天地有终，惟立德立言立功，斯为不朽。彼圣贤救世，
死而後已，气有所感也。故天下有乐，贤人乐之；天下有忧，贤人忧之。乐毅所
以徇弱燕之急，复强齐之雠；韩信所以感推食之恩，申战胜之感。意气所感，天
地相合，况於人乎！天方授子，子实为将，得不忧之乎！噫！德与言，仆无望矣。
立功立事，在吾子为之。
    璧可求也，时不可再也。是以古人惜时之过已。昔者仲尼以大圣之德，不免
为旅人之身，斯无时也；贾生以希世之才，而无佐命之勋，斯无位也。今足下遇
非常之主，统桓文之师，时与位泰矣。苟功成於身，则义动天下，使天下之人受
其赐，不亦休哉！既书慨然，心驰旗鼓之下。某顿首。
    ○答杨中丞论文书
    来书论文，尽养才之道，增作者之气，推而行之，可以复圣人之教，见天地
之心，甚善。
    嗟乎！天地养才而万物生焉，圣人养才而文章生焉，风俗养才而志气生焉。
故才多而养之，可以鼓天下之气；天下之气生，则君子之风盛。古者陈诗以观人
风。君子之风，仁义是也；小人之风，邪佞是也。风生於文，文生於质，天地之
性也。止於经，圣人之道也；感於心，哀乐之音也。故观乎志而知国风。逮德下
衰，风雅不作，形似艳丽之文兴，而雅颂比兴之义废。艳丽而工，君子耻之，此
文之病也。嗟乎！天下之才少久矣，文章之气衰甚矣，风俗之不养才病矣，才少
而气衰使然也。故当世君子，学其道，习其弊，不知其病也。所以其才日尽，其
气益衰，其教不兴，故其人日野。如病者之气，从壮得衰，从衰得老，从老得死，
沈绵而去，终身不悟，非良医孰能知之？夫君子学文，所以行道。
    足下兄弟，今之才子，官虽不薄，道则未行，亦有才者之病。君子患不知之，
既知之，则病不能无病。故无病则气生，气生则才勇，才勇则文壮，文壮然後可
以鼓天下之动，此养才之道也，在足下他日行之。如老夫之文，不近於道，老夫
之气，已至於衰，老夫之心，不复能勇。三者无矣，又安得见古人之文，论君子
之道，近先王之教？斯不能必矣。冕曰。
    ○答衢州郑使君论文书
    专使至，辱书，并归拙文，如见君子。所褒过当，无德以当之。幸甚！
    门人云：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”
即圣人道可企而及之者文也，不可企而及之者性也。盖言教化发乎性情，系乎国
风者，谓之道。故君子之文，必有其道，道有深浅；故文有崇替，时有好尚；故
俗有雅郑，雅之与郑，出乎心而成风。昔游夏之文，日月之丽也。然而列於四科
之末，艺成而下也。苟文不足则，人无取焉，故言而不能文，非君子之儒也；文
而不知道，亦非君子之儒也。逮德下衰，其文渐替，惜乎王公大人之言，而溺於
淫丽怪诞之说。非文之罪也，为文者之过也。夫善为文者，发而为声，鼓而为气；
真则气雄，精则气生，使五彩并用，而气行於其中。故虎豹之文，蔚而腾光，气
也；日月之文，丽而成章，精也。精与气，天地感而变化生焉。圣人感而仁义生
焉，不善为文者反此，故变风变雅作矣。六义之不兴，教化之不明，此文之弊也。
    噫！文之无穷，而人之才有限，苟力不足者，强而为文则蹶，强而为气则竭，
强而成智则拙。故言之弥多，而去之弥远，远之便已，道则中废，又君子所耻也，
则不足见君子之道与君子之心。心有所感，文不可已，理有至精，词不可逮，则
不足当君子之褒。敬叔顿首。
    ○再答张仆射书
    辱还答，知朝廷之事，事无大小、难易，一切言之，言之辄从，从乃中变，
故吾子言有进退之心。误矣！夫言之不入，谏而怒之，国之患也；言之辄从，从
而中变，是可谏也，又何患乎！故下之说上，患其志不固，不患无时。谋合於天，
即天为之时，谋合於人，即人为之时。天且不违，况於人乎！伊尹负鼎俎，五说
於汤，其道乃行，天为之时也；商鞅以强国三说孝公，其功乃立，人为之时也。
譬如为山，累土过於九仞。然後功就，苟待天时，功不成矣。愚公者，志欲移山，
必能移山。故天地之心，与人不远，人能感天，在於心耳。昔犬戎灭周，申甫复
之；无知乱齐，管仲霸之；晋室中绝，王导兴之；太平干纪，姚宋挫之：彼谋之
如神，即用之如神。故贤人君子，匡救时运，有其才必有其志，有其言必有其事，
事至而退，君子不为。今一言未行，其志乃衰，是无志也。故君子白刃可蹈也，
鼎镬可赴也，其志不可夺也。今有其位，有其时，一不动，再言之，再不动，三
四言之，即天地可动，况於人乎！天地气合，即君臣气合，又何患乎！冕白。
    ☆王叔邕
    叔邕，德宗朝东川观察使。
    ○弹崔位状
    得遂州刺史韦鞣阶矗罕鸺荽尬唬缘自宪官，除此郡佐，心怀怨望，意不徇
公，潜构军人，欲为背叛。虽奸谋未成，今恶迹已彰，伏请闻奏者。臣伏以崔位
官居别乘，恩奖不轻，而乃长恶不悛，肆其奸忒；州牧举觉，事迹昭然。伏望特
诫群僚，庶彰明典。
    ☆潘孟阳
    孟阳，礼部侍郎炎子。登博学宏词科，元和初为大理卿。终左散骑常侍。赠
兵部尚书，谥曰康。
    ○天道运行成岁赋（以题为韵）
    本清阳而左旋，浩浩其天。播二气而仁均亭育，分四序而德溥陶甄。不见为
元，乃悠也久也；不言而化，遂行焉生焉。万物得以资始，五材禀以功全。美利
有常，则寒暑之候节；著明莫大，则日月之象悬。仰居诸之罔息，知变化之不愆。
昏明不差於昼夜，次舍互循於轨躔。大无不包，可定於握规投矩；远无不至，可
则於持衡执权。於是律中夹钟，辰次太。羽毛振於万族，勾萌达於百草。布交
泰於发生，降氤氲於元造。俾其动植之庶汇，罔不和同於至道。若乃景丁统日，
祝融抚运。扇风气而何物不温。在朽木而何荣不奋。盛既极明，时即迁行。当蓐
收之整辔，乃夷则之司声。消埃郁於九野，降肃杀於八丁：蚩刹乇，隶人欢瞻
於北陆；时将纳稼，农人乃望於西成。盖藏冰之节斯近，严凝之气方盈。命之畅
月，是曰元英。夫寒暑顺序，则阴阳不争。稽诸天道，虽谓之通正。感於帝德，
实彰乎太平。至矣哉！圣人体元，於是乎立制。大仪斡运，於是乎成岁。惟王者
之则哲，谅公士之赞睿。在阳和之陶蒸，庶不遗於淹滞。

    ●卷五百二十八
    ☆顾况（一）
    况字逋翁，苏州人，至德二年进士。以校书郎徵，迁著作郎，贬饶州司户参
军。
    ○高祖受命造唐赋（并序）
    隋文帝灭陈，荡定海内。炀昏多罪，坠失先业，身灭国替。幼恭以神人非圣
莫可，乃命太保萧造，奉皇帝玺绶，归我高祖。高祖固让，谣歌狱讼，已归唐矣。
而薛举、王充、窦建德等，陈胜倡祸，为汉祚阶。夫鹿台之积，非无财也；闾左
之戍，非无卒也。汤以七十里，文王以百里，而臣诸侯，非有土也。隋地遍天下，
二帝之业，一朝埽尽，可不谓大悲乎！吴公子札，古之达天命者，其歌唐思深哉！
其有陶唐氏之遗风乎？气蒸芒砀，龙跃太原，天命也。昔司马相如赋《子虚》，
诸侯之事，非天之事，汉武闻之，犹曰：“朕独不得与此人同时。”班固、张衡、
左太冲所赋《两京》、《三都》，各务夸大，而王者受命，则阙而不书。盖赋者
古诗之流，古者采诗，言之无罪。今王泽不竭，斯文未丧，翰墨间作，其谁曰不
然？先王建国，始以文经，上行下效；终以武定，强本弱枝，四方翕然，无凶人
矣。故明德慎罚，文王所以造周也；应天顺人，武王所以克商也。《书》云：
“帝尧聪明文思，帝舜浚哲文明。”断自唐虞，洎乎周汉，帝王美称，以文为首。
我唐文德，宜在三代之上；微臣赋颂，耻居数子之下。初论隋氏颠覆，次论皇家
开统，末论告厥成功。简於上帝，铺乎下土，播乎无穷，固非常才浅虑之所能及。
意者实以祖宗光灵，引耀鼓动之所致也。其辞曰：
    在桓灵之道а兮，本小而末大，下陵而上替。君臣相失，南北历帝。天丑隋
而命唐，纂周汉之鸿裔。大哉文王！王季其父，武王其子。父作子述，叶天命以
应期。炀为不道，庶官携贰；鱼烂土崩，荒沈所致。虽曰匹夫之勇，有盗中原之
意。凶贯既盈，果不保於神器。江都之祸，酷甚望夷之事。亡国之君，虽绵古而
必类，王者父天母地，非所以苟其身而贪厥位。岂有男女疾痛，而父母不为之
欷乎？此真主所以乘时而建义也。曾不一战，而得行其志。
    汤武应天也，其实誓师；高祖受禅也，其实揖让。犹感思以恸哭，乃立代而
尊炀。仗顺而升，盖前经之所旷。承土德以播业兮，与炎灵而更王。维李其根，
降居真源。洎武昭之陇胄，扬太祖之周勋。典则明融，是将贻乎子孙。高皇生而
豁达，大度徇齐，弱而能言。神光佳气兮烂以氤氲。兆白雀兮戴紫云。隐隐恺
兮始乎太原。君子得时，有如追奔。岷峨导江兮，河出昆仑。雷砰电掣，浩浩浑
浑。厥波虽雄，为海所吞。乾健而坤顺兮，利配乾而法坤。有何奸豪，恃险偷存。
乃建皇极，锺乎历数。革旧鼎新兮，式闾封墓。百神以咸秩兮，包五岳而作固。
过蒲津而川后增流兮，次霍邑而山灵告路。彼上碜下黩兮，我宽刑以薄赋。陋茅
屋兮土阶，遵朱干与大辂。乃有严更之署。环卫钩陈，文昌武库。玉册韬府兮，
内八景之真文；金盘粲霞兮，承九天之清露。
    元圣有作，恢法度也。厥祖草昧，诸夏宗臣。蛮夷酋长，从德如归。若王固
让，而天下可违乎？有社稷焉，不可阙祀；有迫搜桑不可无主。是以木曰威仰，
火曰放，辰戌丑未，王我唐土。天实若曰，四海横波。虔刘札瘥。若王盘桓，
奈天下何。义宁二年，五月甲子，高祖即位。木宫曰甲，水宫曰子。干支相生，
成字为李。虽子卯不举，而以是为戒，此臣子所以服泰阶也。
    神祗叶从，龟筮攸同。乃更正朔，以刀文为开通。告於上下，予昧乃德；嘉
乃丕绩，若将殒於厥躬。草艾渠魁兮，罔驾英雄。拔万姓於汤火兮，散三光於昊
穹。此皇王所以职教化也，非天不应，非圣不作，造我钜唐。在夏之兴，弼成九
服，经启九道，荒厥迹之茫茫。在周之兴，西至流沙，东至乐浪，重九译乎越裳。
在汉之盛，大夏身毒，月支夜郎。辰韩之国，画革傍行。未若我唐歌其声，舞其
容，十有二部，镜立乎中央。唐既有土德，乐亦有臣妾，《易》曰：“殷荐上帝”，
又曰“行地无疆”。提封所经，声教所被，穷天下之琛怪，截海外之梯航。逾蟠
桃而跨弱水兮，盖四十万里，鸟飞骥糍猓鳞萃乎ゴサ。不以三代为境土，七雄
为富强乎？何则？汉高提剑，学校兴於文景；周武载戈，颂声作於成康。卜代三
年，延祚四百，亦谓之享国久长。与夫青牛绀纟宪，白马朱鬃，报千祀於元君兮，
呼万年於太行。林邑贡能言之鸟，大宛奉汗血之马，孰与四白鹿、四白狼乎？擒
建德於武库兮，格魏公於敖仓。耕有三十年之蓄，以备凶荒。战有百万众之师，
以蝗智肌：骄则马衔塞草，寇虐则龙决天潢。又孰与周汉之广建康庄。在岁九
天之下，九地之上兮，合二九为一方。凝碧树於洞房。送白沆兜巯纭Ｎ杵普箪
清庙兮，准文始於西厢。迎气於东郊兮，养老於上庠。丿僦礼，鬯圭瓒兮辟
雍明堂。袭蛟炉之馥馥，叠鼍鼓之镗镗。羽林孤儿，青矜胄子，森琳琅以锵锵。
河山巨防，百二盘冈。渭水贯都兮，来天汉之汤汤。浞龙宫而捎鬼国，延苑囿而
峻墉隍。萃拯撄余，犀象乘黄。附翼之马，骨腾肉飞，灭没陆梁。懦雠
床。军鸡白鹇，孔翠翱翔。缩沙碛与江湘。休徵四塞兮，花萼连芳。大容挥弦
兮，子晋吹簧。飞廉驰道兮，河鼓服箱。雍门韩娥，流徵叩商。彻歌钟於未央，
校羽猎於长杨。
    升平既久，兵设不防。虏自燕垂，限乎洛阳。云雷遘难，金火耀芒。上帝之
哀下人兮，生魂魄而起膏盲。肃宗龙飞日出凤翔兮，肆诛犬羊。代宗赫怒兮，草
被严霜。复九庙之郊洌三辰忽乎煜煌。扶已挠之厚栋，维既绝之颓纲。然一胡
作乱，四海奔亡。父习乎勇，母抱其子，乘城看战，电埽八荒。
    天下大定，朝廷无事，帝端拱於穆清。呀溟渤以为池兮，拓宇宙以为城。务
子来之经营，乃有栋宇之盛。羲帱粑模刻桷雕楹。甲乙於方中兮，势夭矫
而上征。东西两京，岳立云峙。宫室相望，八百馀里。虽千数万名，犹未尽也。
翼翼峨峨，重关四塞。抵昆明而瞰太液。象蓬壶之广大，践太华而节终南，抱周
秦之襟带。於是偃师偶人，郢匠圬墁之辈，工发藻绘，情生眄睐。式瞻魄骇。爰
处体忄太。乃有舆服之饰，缕毂错衡，霓旌羽盖。纹窗绣户，玲珑以相对。明
月夜光，焕合影乎其内。青琴素女，间木难之首饰。响结绿之腰佩。嗟神人之叶
和，感雨露之滂沛。职贡隘入，舟车溢载。冯夷阳侯，既降於英灵；木魅山鬼，
不劳乎祈赛。
    於时太府太仓，粟腐缯败。荔枝橘柚，鱼盐惟错之蓊隘。幽明黜陟，轻重约
法之殿最。垂二百年天下，九百馀万户、六千三百万口，徭轻敛寡，国富家肥。
硪截岌。袅肌┛目馁猓沸渭及沓；訇訇哕哕兮，亘地罄天，来朝会兮天
子。於是乎班瑞等威，卑其君长，降为牧守，宸衿恢张，以天地之无外，一万二
千年为一纪，三万六千年为一代。
    古者登泰山七十二君，两汉踵武，亭亭云云。八百馀年，寂寥无闻。我唐传
祚以来，革隋一，封岱二，克复三，除凶四。五将发，三门备。南正司天，北正
司地。勾测影於北至，建相风於南寺。太微太一，金版玉笥。逮夫淹中阙里之类，
盖三十万卷，倾古今之文字，振古以来，未之有也。其事始於武德，成於贞观，
兴乎开元、天宝之间。唐虞夏殷之世，不足多也。然则天子四海为家，六合为都。
方明参乘，昌寓为御。三代考绩，五载一巡狩，观万国之有无。禹会会稽，舜游
苍梧。曰予后，后来其苏。天子於是命有司，兴农圃。废土木。放女谒，斥谗
夫。臣拜手稽首，载陈厥谟。康哉良哉！耻其君不及唐虞。
    ○茶赋
    稽天地之不平兮，兰何为兮早秀，菊何为兮迟荣。皇天既孕此灵物兮，厚地
复糅之而萌。惜下国之偏多，嗟上林之不生。至如罗玳筵，展瑶席。凝藻思，开
灵液。赐名臣，留上客。谷莺啭，宫女住７号华，漱芳津。出恒品，先众珍。
君门九重，圣寿万春。此茶上达於天子也。滋饭蔬之精素，攻肉食之膻腻，发当
暑之清吟，涤通宵之昏寐。杏树桃花之深洞，竹林草堂之古寺。乘槎海上来，飞
锡云中至。此茶下被於幽人也。《雅》曰：“不知我者，谓我何求。”可怜翠涧
阴，中有碧泉流。舒铁如金之鼎，越泥似玉之瓯。轻烟细沫霭然浮，爽气淡烟风
雨秋。梦里还钱，怀中赠橘，虽神秘而焉求。
    ○莽墟赋
    大历迷者至莽然之墟也，前山极高，犹在其下。聚首峨峨，去天无多。中有
灵草，洞泉浇沙。倒壁挂松，灵莳接波。乳窦滴沥，芝房骈罗。野火不钻，枯木
戛摩。阴岑胶加，流响灭华。阳冈豁寥，上景澄霞。何意万里之荒谷兮，有此数
百家。此家何代，图记不载。为当去殷，为当避秦。商山老人，不为汉臣。岂知
人情之险鄙，征税之愁辛。迷叟归到家，持辞不可陈。儿征防丁，女事东沤。神
龙吟兮凤舞。莽墟之所，超逍遥以容与。
    ○上高祖受命造唐赋表
    臣况言：臣闻上古灭迹以恢至道，其次立名以扶大化。臣山谷之人，顷为韩
刹文薄ｘ尚约刀瘢臣性孤直；上瘸露，臣复故山。陛下拔臣，臣况口噤汗出，
不敢论天下事。然自开元、天宝以来，耳目所接，精经茂德，略有百人，不沾一
命。非不欲出，无益所以不出。岂大国无人，而党与之徒，未详菽麦，骤居清贵？
此由权臣上负明主，下负苍生，中遏贤路耳。是非邪正，势不两立。
    唐有天下，赋敛甚薄，刑罚甚宽，神人保和，鸟兽咸若。然而时有反侧逋逃
之诛，得无因乎？惟天启圣，无有一物不得其所。《书》曰：“远人不服，来以
文德。”德犹土也，广厚载物；文犹火也，光明丽天。克金之象，生土之义。盖
闻朝出群龙多士，如海出夜光、明月，所以别好恶而扇华夷，未有影不从表，声
不从听。圣德惟新，颂声不作，臣下之阙也。谨进《高祖受命造唐赋》一篇，论
皇家大庆，历祚延久，恍若光灵，促臣上献。
    伏惟陛下赫赫巍巍，与天同功。凤凰巢於阿阁，麒麟乳於郊薮，臣之愿也。
无任冰谷之怖，谨奉表以闻。臣况诚惶顿首顿首。谨言。
    ○太尉晋国公韩哨忠椋ù太常博士李、畅当作）
    议曰：韩商烊环绮伲自建名实，驭下威重，允凝绩用。顷天下兵兴，务给
财食，月计亿费，王府一空。中岁，闪煨∷就剑实专出纳，平准齿革之材，贸
迁虞衡之赋，邸无敛货，市均靡物，加以啬用，殆复充盈。洎拥旄吴楚，封略数
千里，盛名大烈，望而斯畏，严令山镇，不可轻沮。谕意维扬，则张瑗之谋戢矣；
飞书斩将，则沈清之乱平矣。采卫邦伯，文武陪寮，怙势之徒，负阻之族，莫不
轧轧如也。且天宝以来，江左无事，物产资赡，文法浸宽。贪夫徇财，小人趋利，
求兹官者，十恒八九。甥尼能制动，丝克理棼，过之所至，刑必纠之，非简能
之不知，方矫时而为理。兴元初，奸宄偷变，震惊我师，墒紫追轿铮奔贡汉中。
庆赐遂行，邦用由济。贞元初，岁不有秋，秦将歉食，上忧乏用，人心大摇。
发廪救灾，不俟终日，万锺继至，三辅斯给。昔萧何转漕关中，寇恂资用河内，
皆以勤王干蛊，推功第一。若敌而言，则芍功非细也。爰命作相，咨以财计，
用统邦赋，汉粟诚多，超古之才，高谢主臣而已。会登用日浅，其道未光，然累
行畴庸，可得而拟。
    《谥法》曰：“虑国忘家曰忠，安君不念已危曰忠。”砂补荒馑，济君艰
难，属时多虞，立权修赋，危已从怨，忘家在公，得非忠乎？《谥法》曰：“刚
德克就曰肃，执心决断曰肃。”筛斩得位，师克以贞，令出惟行，刑其必犯，
得非肃乎？臣闻举善不必求备，易名是其大者。昔谢炎定谥，特以忠肃褒荣，何
曾议谥？诏以忠肃追美，稽裳劳，无忝前烈。伏请谥曰忠肃。谨议。
    ○礼部员外郎陶氏集序
    乐殷上帝，上帝临下，俾夫文星，惊动民心。二南六义，在乎章句；安乐哀
思，在乎音响。君子入其国，观其乐，知其教，制氏徒备乎铿锵，此立言之大。
《传》称“不朽”，《易》曰“尚词”。唐词臣姓陶氏，讳翰，冀方思深之裔：
前汉青，後汉谦，东晋侃，至靖节、贞白二先生。生人表秀，间朝育才，方守省
署，庆锺於君。开元十八年进士上第，天宝文明载登宏词拔萃两科，累陟太常博
士礼部员外郎。喉舌密勿，坛场破的，无发不中。行在六经，志在五言，尤精赋
序。朝出暮遍，殷如奋铎，声塞海隅，化诸溺音，蔚公之容，风山籁静。然华实
光於苑圃，綦母著作潜、王龙标昌龄则其蔚小５枪之门，李膺之门也，鲍、马
二京兆中书谢舍人良弼、良辅，侍御史李封殿中刘全诚名自公出。名著公器，神
人所怪，宁贵不名详矣。大抵文体十年一更，有体病而才赡，有言纡而事直，有
文胜而理乖，雅艳殊致，云和之源，杳以无穷。折为万派，嗣子问儒为法官。捧
先人之集，霜露之疾，将於吾綦母通问之世友。抚事编次，咨於彝训，稽於故
实，是有冠篇之述乎哉。
    ○信州刺史刘府君集序
    上天文明，以配我朝，光照四海，丽於百谷。主文之臣，如太┲於勾芒，
先甲之士也。公姓刘氏，名太真。天宝中，与兄太冲登秀才之科，兰陵萧茂挺目
以孔门游夏。官践御史左史尚书紫微郎秘书监工邢部二侍郎，时谓得人，翕然慕
义，恐在其後。君既耸善，心亲人，色与人，行加人，言胜人。在位者见君之如
此，物恶其上，自然不容。君既施政，春煦物，雨濡物，风动物，惠归物。在位
者又闻君之如此，主恩人望，斯未之替，竟免其官。亮彼褊人，不徵细故，必获
他咎。窃名之党，自此而坚。然则於是清响不奋，哮哓有声，或以其言黩朝典。
贱子西向泣拜曰：“不然。日月有蚀，五星有孛，故能成天之纪。唐尧之时，亦
有谗竖，故能成尧之大。”夫国有蠹，如树之有蝎，不敢篾焉。役文之士，惧祸
之不暇，朝夕虔惕，苟无深疵，不敢言瑕。春秋暮矣，温温生疾，竟终馀水之上。
君门深而不得觐，旧山迩而不得归。明主方觉，而君已没。有文集三十卷，游名
山而窥洞壑者，略举奇峰，纪胜境，至於鬼怪，不可纪焉。临终赋诗，意不忘本，
凡古人所咏山水、游仙、田家之什，脱温拮咚家宰允剩其可得乎？奄忽之辰，
以况从表兄弟，平生相爱，手运遗札，心存顾托。冢子讽构厥德，不忘前好，得
而叙之。
    ○右拾遗吴郡朱君集序
    因都国出麟角、凤喙，为续断之胶，与本无异。朱君能以烟霞风景，补缀藻
绣，符於自然。山深月清中有猿啸，复如新安江水，文鱼彩石，历历可数，其杳
隘异，若有人衣薜荔而隐女萝，立意皆新。可创离声乐友之什，情思最切。虽
有谏职，心游江湖，谢病而来。慕出尘之侣，精好《涅鳌贰《维摩》经，爱人
为善。有志未就，终於广陵舟中。识与不识，聆风向义，相与兴叹。我主人延陵
包君、兵部李侍郎、礼部刘侍郎，皆有托孤之旧。子郁，袭其先行，敬事父友，
泣捧遗文，祈余冠序。
    ○监察御史储公集序
    圣人贤人，皆锺运而生，述圣贤之意，亦锺运盛衰矣。开元十四年，严黄门
知考功，以鲁国储公进士高第，与崔国辅员外、綦母潜著作同时；其明年，擢第
常建少府、王龙标昌龄，此数人皆当时之秀，而侍御声价隐隐，踺轹诸子。其
文篇赋论，凡七十卷。虽无云雷之会，意气相感；而扶危拯病，绰有贤达之风。
拔身虏庭，竟陷危邦，士生不融，可以言命。然窥其鸿黄窈窕之学，金石管磬之
声，如登瑶台而进玉府，灵扃邃宇，景物寥映，绿流翠草，佳木好鸟，不足称珍。
嗣息曰溶，亦凤毛骏骨。恐坠先志，溯洄千里，泣拜告余曰：“我先人与王右丞，
伯仲之欢也。相国缙云，尝以序冠编次。会缙云之谪，亡焉。”後辈据文之士，
风流不接，故小子获忝操简。伏恐魂游无方，嗤责造次，茫茫古道，不见来者。
岂以龙战，害乎鹿鸣，齐竽竞吹，燕石争宝。呜呼！薄游之士，未跻一峰，己伐
其峻；登阆风者，乃知其迤逦昏明，掩豁将尽，复通之者，其若是乎！
    ○戴氏广异记序
    予欲观天人之际，察变化之兆，吉凶之源，圣有不知，神有不测，其有干元
气，汨五行。圣人所以示怪、力、乱、神，礼乐行政，著明圣道以纠之。故许氏
之说天文垂象，盖以示人也。古文“示”字如今文“不”字，儒者不本其意，云
“子不语”，此大破格言，非观象设教之本也。
    大钧播气，不滞一方：勹晃黄熊，彭生为大豕；苌宏为碧，舒女为泉；牛
哀为虎，黄母为鼋；君子为猿鹤，小人为虫沙；武都女子化为男，成都男子化为
女；周娥殉墓，十载却活，嬴谍暴市，六日而苏；蜀帝之魂曰杜鹃，炎帝之女曰
精卫：洪荒窈窕，莫可纪极。古者青乌之相冢墓，白泽之穷神奸；舜之命夔以和
神，汤之问革以语怪；音闻鲁壁，形镂夏鼎；玉谍石记五圆九瘢说者纷然。故
汉文帝召贾谊，问鬼神之事，夜半前席。志怪之士，刘子政之《列仙》，葛稚川
之《神仙》，王子年之拾遗，东方朔之《神异》，张茂先之《博物》，郭子潢之
《洞冥》，颜黄门之《稽圣》，侯君素之《旌异》，其中神奥，陶君之《真诰》，
周氏之《冥通》，而异苑搜神，山海之经，幽冥之录；襄阳之耆旧，楚国之先贤。
风俗所通，岁时所记；吴兴阳羡，南越西京。注引古今，辞标淮海。裴松之、盛
宏之、陆道瞻等，诸家之说，蔓延无穷。国朝燕公《梁四公传》，唐临《冥报记》，
王度《古镜记》，孔慎言《神怪志》，赵自勤《定命录》，至如李庾成、张孝举
之徒，互相传说。
    谯郡戴君孚幽赜最深，安道之允，若思之後。邈为晋仆射，逵为吴隐士。世
济文雅，不陨其名。至德初，天下肇乱，况始与同登一科。君自校书终饶州录事
参军，时年五十七。有文集二十卷，此书二十卷，用纸一千幅，盖十馀万言。虽
景命不融，而铿锵之韵，固可以辅於神明矣。二子钺、雍，陈其先志，泣诸父友。
况得而叙之。

    ●卷五百二十九
    ☆顾况（二）
    ○江西观察宴度支张侍郎南亭花林序
    右洞庭，左彭蠡，公所临也；先庚式武，後甲徵文，公所总也。夫以清净和
平之德，下施於民，犹之不理，既当其乐，不观其华，不在吐曜腾光，自开自落
而已。欣戚之气，实栖其间。绣衣使者词客张君，相ト之贤从事，于公疆理，一
曰均赋，二曰省徭，三曰主文能中质。兹亭之乐，其可节乎？盖取之明离丽君子
健应之象。
    ○宴韦庶子宅序
    昔洛下邺中，兰亭岘首，文雅之盛，风流之事，盖一方耳。今席有芳樽，庭
有嘉木，饮酒赋诗，皆大国圣朝群龙振鹭、握兰佩玉者也。在古其有陋乎？在今
其有荣乎？终宴一夕，寄怀千载，是时也，暮春骀荡，孟夏恢台之交耳。
    ○送朱拾遗序
    楚天暮秋，衰草多霜。我送朱兄，置酒寒塘。他方有遗名之人，语出世之事。
昔我大师居毗耶离方丈之室，以虚空量，纳诸群有，为法而来，难於酬对。兄辩
才者，精於语默，雪山有草，可生醍醐。上贤不自丰，故贫也；上智不任数，故
乐也；言出以机，在心为咎，故慎也。和平发中，金玉铿锵，如秋水之溢塘，殊
不知长松倚空，远鹤孤唳。如兄也，将刀画水，水中不断；以道亲人，人何有别？
何山不可以为家，何水不可以泛舟。我送朱兄，浮於乱流。主明不在谏，故谏臣
在澜漫之游。
    ○陪江西李大夫东湖赋诗送宣武军赵判官还使序
    相国大司徒统戎於汴，汴之介者，有长鬣广颡，乘遽四方，交欢诸侯，以利
军实。我大夫待以加等，问其所欲。盖相国於其君，义疏而後有诫，诫存而後有
别。此敬相国而及子，其告复，乃赋平字之什以宠之。《春秋》之义，凡君子之
嘉一善、接一士，皆欲有所用，必相其宜而比之。昔代之阿鄄，燕侵河上，晏相
之荐穰苴，文能附众，武能威敌，果却燕晋之师。
    ○送韦处士适东阳序
    珠玉在渊，兰在深林。士不定方而处。东阳佳地，楼上隐侯之八咏，溪中康
乐之赠答。韦生翱翔，若复故都，会予放逐，相逢姑蔑之山。所裁新诗，婉而有
意；凡游山水，苦无卷轴。复无幽人携手，一何异飞鸟一翼，行车只轮，眼界孤
矣。放言自遣，以贶处士乎哉。
    ○送张鸣谦适越序
    晋司空十四代梁尚书左仆射缵，五代孙曰鸣谦，问行於我。我对曰：乃祖蹈
道隐黄鹄山，乃先敦德隐朝阳山，今子洽闻，继修先好，是一门而三隐矣。台仲
之处也，云翔冥廓，亦复何碍？又将嫁於四方。余常适越，东至剡，南登天姥，
天姥而西即东阳，太末姑蔑之地。盘桓乎弋阳，其山霞锦，其水绀碧，其鸟好音，
其草芳葩，夺人眼睛，犹未丽也。仙人城在其上，可以汰神，可以建文，可以栖
（阙一字）子独不见错诛而回乐乎？感隙驷之末光，事涂龟之修龄，观万化之始
终。道训曰：处其厚不处其薄，丈夫之事。予亦从此逝矣。适人之适，孰与自适
其适乎？
    ○送宣歙李衙推八郎使东都序
    《传》称公侯子孙必大也。天宝末，安禄山反，天子去蜀，多士奔吴为人海。
帝命乃祖掌乎春官，介纸ê睿统江表四十馀郡，雷行蛰动。时况摇笔获登龙门，
断乎礼部，讫乎吏部，陈谋沃论五十载，感恩怀故。今复得子，盖天赞子，不夺
前好。铺耀光列，庆锺於後，相如植文，文以澡行，行以宣业，业盛而罔有不安，
身安而後坦虑，坦虑而後造适臻其平。我恢拓寻度，不在职之小大，禄之厚薄，
在蛊乃事也。十连之方，九层之霄也，使乎东洛，尽族而来之谓何？夫宣洞邑险
而栖盗，古不偃兵，今则不然，革其土，乐其民，安其俗，阜其业。客有乘坚策
肥，缓步阔视者，张厥羽翰，待风而振。予见子之达也。《雅》之略曰“有华皇
皇”，公所以宠大夫也。
    ○仙游记
    温州人李庭等，大历六年，入山斫树，迷不知路，逢见氵祭水。氵祭水者，
东越方言以挂泉为氵祭。中有人烟鸡犬之候，寻声渡水，忽到一处，约在瓯闽之
间，云古莽然之墟，有好田泉竹果药，连栋架险，三百馀家。四面高山，回还深
映。有象耕雁耘，人甚知礼，野鸟名鸲，飞行似鹤。人舍中唯祭得杀，无故不得
杀之，杀则地震。有一老人，为众所伏，容貌甚和，岁收数百匹布，以备寒暑。
乍见外人，亦甚惊异。问所从来，袁晁贼平未，时政何若。具以实告。因曰：愿
来就居得否？云此间地窄，不足以容。为致饮食，申以主敬。既而辞行，斫树记
道。还家，及复前踪，群山万首，不可寻省。
    ○宋州刺史厅壁记
    商邱之地，辰火之宿，孟诸之湄，阏伯所迁，微子所封之国也。厥贡饼海
厥篚纤纩；有蒙卢二门，有雎涣二水。炊骨易子，陨星退鳎恢倌嶂伐树，子罕
之弃甲，皆此地焉。梁孝王时，四方游士邹生、枚叟、相如之徒，朝夕晏处，更
唱迭和。天寒水冻，酒作诗滴，是有文雅之台。清泠之地，雁鹜之所栖集，园苑
三百馀里，制度法於长安。汉末始置为雎阳郡，皇家大臣房梁公尝牧此州。今相
国彭城刘公勋德有光，亦典此郡。前破李灵曜，後破李希烈，为梁开路。而东方
诸侯，井赋盐泉，所入岁约三千万缗，商在其外。明年，西朝天子，天子嘉之。
俾平水土，乃拜司空；俾敷五教，乃拜司徒。入参大政，出曜威武。范阳君以智
略佐之，由御史中丞行军司马节度留後而领於是邦，幕府得人，於斯为盛。下车
之日，无土不殖，桑麦翳野，舟舻织川，城高以坚，士选以饱。《诗》所谓“谁
谓宋远”，“谁谓河广”者矣。自贞观以来，列名氏者，以房梁公为首，存乎东
壁。大历之後，继声躅者，宜司徒公为首，遂刊於座右。贞元五年四月十九日记。
    ○湖州刺史厅壁记
    江表大郡，吴兴为一。夏属扬州，秦属会稽，汉属吴郡，吴为吴兴郡。其野
星纪，其薮具区，其贡橘柚、纤缟、茶海其英灵所诞，山泽所通，舟车所会，
物土所产，雄於楚越，虽临淄之富不若也。其冠簪之盛，汉晋以来，敌天下三分
之一。其刺史沿革不同，或称太守，或称内史，或称都督。他州或否，如鲁史晋
乘，侯牧一也。其鸿名大德，在晋则顾府君秘、秘子众、陆玩、陆纳、谢安、谢
万、王羲之、坦之、献之，在宋则谢庄、张永、褚彦回，在齐则王僧虔，在梁则
柳恽、张谡，在陈则吴明彻，在隋则李德林，国朝则周择从令闻也，颜鲁公忠烈
也，袁给事高谠正也，刘员外全白文翰也。洎于ν大夫作塘贮水，溉田三千顷。
    今使君词，唐景皇帝七代之孙，先公尚书先公大夫奕叶之勋，有功於民，公
实嗣之。孔悝铭鼎，天下重器。天王褒拔于公陟襄阳节度，李公陟当道观察，统
诸道盐铁转运。二牧既陟，唯公盘桓。鸿鹄不飞，飞即摩汉。其逋者复，其危者
安，其忧者泰，所谓善缉。於是拓郛芾常就便除害。政之馀力，作消暑楼於南
端，复亭署於白局蕖ｍ残朔贤粒光明敞豁，涌出溪谷。其旧记吏部李侍郎纾撰。
其图经竟陵陆鸿渐撰，使君命况总两家之说，ㄈ落晋宋，讫於我唐，凡一百九十
七人，及历代良二千石，仪形略也。铺张屋壁，设作存劝，竦神告人，《春秋》
不朽之义也。贞元十有五年十二月哉生魄，华阳山人顾况述。
    ○嘉兴监记
    正德利用，阜财足食，国之本也。天宝末，天下兵起。乾元初，上司奏议，
宜以盐铁之职，总以社稷之臣，斡乎山海之利，以富人也。淮海闽骆，其监十焉，
嘉兴为首。朝廷以是蠲贷恒赋，实乎大内，大臣奉法，为事选人，拔其贤干，升
於宪署。以宣原隰光华之宠，趋其署者，如好鸟之栖茂林。相国刘公，尝以大监
小州不相若也，故其职员不忝乎爵秩，其刀布必倍於租入。渤海高君日伦，世以
勋烈，缓步阔视，胸襟洞开，中有方略，不循进级，故一廷评，於兹二纪。倾酒
定交，掷金市义，不饵不仁之粟。前使张侍郎滂王尚书纬，总其卜式宏羊之计，
遂有采山煮海之役。十年六监，兴课特优，至是未期，从百万至三百万。盐（一
作监）人贾人，各得其所。故端介之节，风彩自高，继夫漕运，波委陆溢，此天
下之利器也，可示人乎？夫以步光莫耶，切玉如泥，绋钟无声，不以一割均其
钝。君子以知人则哲，无德不酬，鸿飞九霄，骥骋千里。前秘书省著作佐郎顾况，
美使臣之得人，贞元十七年岁在辛巳正月朔记。
    ○华亭县令延陵包公壁记
    陶氏之隐诰云，张李二君，勤行仁义，异代同德。庆锺包君，鲍靓通灵之士。
秦有包邱，汉有包咸，世为学官。随晋南渡，今为延陵人也。《隋书・儒林传》，
包恺、包愉兄弟，皆治《汉书》，从子弟千馀人，树碑纪德。惟皇六叶，鸿胪宣
力於王室，著作垂名於当代。起居祭酒，声隐都野，与翰林供奉晁析其流派。君
辟秀才，以文字自附，尝梦入冥府，浃时而苏。根於修短有开之兆，言地下之法，
峻於人间，颇符干宝《搜神》之事。随难奉天，重围暗解，上抚其背，而春官亦
以宾礼待之。及为华亭，有辟田增户均赋爱人之政。《语》曰：“千室之邑，百
乘之家，由也可使治其赋。”而君实有之。旧章壁记，记其官叙，野史之流也。
平原之谷水昆山，鲈鱼莼菜，海错陆产，彼何人而不知？今记其异，庶有补於化
耳。
    ○宛陵公署记
    博陵崔公端，宪台出九江，涉吴换虢，三牧作拢仁声上腾，上褒之以宣歙
等，州团练观察采石军使。内栖茂行，外传纯德。德铺生人，生人受赐。所部无
事，缉乎井屋，高栋大庑，楼传高亭，署以崇牙，虔君命也。略五千架，圬墁赭
垩，烛乎一川，竹钉木屑，皆适所用，前镇未之有也。其辟一士，未尝不当其任；
其裁一简，未尝不以忧人为心。兵马使南阳张伯阳，承公指挥，应接不暇，广而
不费，华而中俭，堡有严柝，封有巨防。巢洞之寇，化为平民。铜官战马牛渚姑
熟之隘，笼波络谷，莫不帖焉。夫宣户五十万，一户二丁，不待募於旁郡，而宣
力之半，已五十万矣。劲弩，耀雄戟，吞敌如脯，戎心不启。其或有启戎心，
备锐而袭之，淮海之援，过宾之宠，亦所以补凡例也。庚辰年正月下旬日，前秘
书著作郎顾况记。
    ○王氏广陵散记
    众乐，琴之臣妾也；《广陵散》曲之师长也。琅邪王淹兄女未笄，忽弹此曲，
不从地出，不从天降，如有宗师存焉。曲有《日宫散》、《月宫散》、《归云引》、
《华岳引》，意者虚寂之中，有宰察之神，司其妙有，以授王女。於戏！天地鄙
吝而绝，神明倜傥而授，中散没而王女生（一作“传”），其间寂寥五六百年。
先王作乐，殷荐上帝，有不得，而闻者。鼓钟时动，敢告於太师。
    ○阴阳不测之谓神论
    皇帝建立甲子，考定星历，於是有天地神人之官。少昊既衰，神人杂扰，颛
命羲和，以司天地。三苗九黎，不复乱逆。周室既坏，君不告朔；汉道隆兴，方
定馀闰，世时昭昧，君平，季主，张衡，索ヨ，陈训，韩友，卜ǎ京房，管辂，
郭璞，干宝，乐房。
    班固云：“阴阳多拘忌，以为无益。”嗟乎！古论阴阳，以和神人，以顺风
雨，以播稼穑，以除灾害。後之学者，但张恢谲，不自戒慎。不固亲疏之道，不
精逆顺之理，不达性命之分；而裁衣拜官，沐浴翦爪，徵於历日，岂不悖哉！左
道乱政，先王无赦。往见术者序卜筮之书，及诸家秘诀，七曜九宫六壬三五复返；
十精飞鸟天目地耳计神。汉历以天赦母仓为吉，朔历以云汉密莫为吉，各生异气；
天竺律法，复与大衍有差：吾谁归矣？又以姓配音，以音配墓，以墓配杀，此庄
惠以荒唐舛驳之论。且黄帝二十五子，得其姓者十三人，或以地为姓，或以官为
姓，或以谥为姓，或以王父字为姓。士会在虞为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为
豕韦氏，在周为唐杜，在晋为范宣子，在随为随武子，在秦为刘氏，女嫁栾为
祁氏焉。此一人之身，改姓三，改氏五。范蠡在陶为朱公，在齐为鸱夷子，范睢
称张禄先生。第五伦王伯齐鲍永本姓包，京房本姓李，张良之後为留氏，田横之
後为王氏，姓有两字、三字、四字、五字，孰先孰後？孰是孰非？长平同坑，南
阳同封，时日或同，吉凶或异。行年本命，其事安在？周时玉尺，汉代黄钟，河
汾鼎气，沈埋自久。不可仰则，其道多门，行则无尽不如也。是故文字非上学，
上学神听，原其性也；集解非宗师，宗师授受，扶於理也。端心静一，神明将至。
黄帝遗元珠，象罔得之。汉主心动获贯高，襄子心动得豫让。披发祭野，野人之
遗魂。非有阴阳算术之功，涉津无涯，安济所届？
    释氏五荫，轮为四生，或居人中，以为鬼神，唯代有佛法，独能究竟。白
依山，出入自得；飞鸟以灭，虚空不碍。清明在躬，志气如神，阴阳不测，唯佛
而已。
    ○文论
    《周语》之略曰：“孝、敬、忠、信、仁、义、智、勇、教、惠、让，皆文
也。”天有六气，地有五行，此十一者，经纬天地，叶和神人，名之为文。其实
行也，文顾行，行顾文，文行相顾，谓之君子之文，为龙为光。
    上古云：“言之无文，行之不远。”尧之为君，聪明文思，文王既没，文不
在兹乎？文王之代，草木鸟兽皆乐，文王之沼曰灵沼，文王之台曰灵台。虞芮不
识文王，入文王里，所见耕者让畔，行者让路，班白不提挈。自相谓曰：“吾党
之小子，不可治於君子之庭。”诗人美之云：文王断虞芮之讼。晋文与楚子战而
霸，谥曰文公。夫以伏羲之文造书契，黄帝之文垂衣裳，重华之文除四凶、举八
元，周公之文布法於象魏，夫子之文木铎徇路，此其所以理文也。伊尹之文放太
甲，霍光之文废昌邑，吕尚之文杀华士，穰苴之文斩庄贾，毛遂之文定楚从，蔺
相如之文夺赵璧，西门豹之文引漳水、沈女巫。建安正始，洛下邺中，吟咏风月，
此其所以乱文也。夫以文求士，十致八九，理乱由之，君臣则之。舜尧禹汤有文，
桀纣幽厉无文，太颠闳夭有文，飞廉恶来无文。昔霍去病辞第曰：“匈奴未灭，
无以家为。”於国如此，不得谓之无文。范蔚宗著《後汉书》，其妻不胜珠翠，
其母唯薪樵一厨，於家如此，不得谓之有文。且夫日月丽乎天，草木丽乎地，风
雅亦丽於人，是故不可废。废文则废天，莫可法也；废天则废地，莫可理也；废
地则废人，莫可象也。郁郁乎文哉！法天、理、地、象人者也。
    《周易》赞《乾》曰：“大哉乾元！万物资始。”赞《坤》曰：“至哉坤元！
万物资生。”唯大者配乾，至者配坤；幽者赜鬼神，明者赜礼乐。不失於正，谓
之为文。
    ○如意轮画赞（并序）
    《金刚记》、《宝顶记》、《花三昧》、《顶轮三昧》等经云：苏迷卢南有
俱露州，州西南面夷罗国俱尸那城，南去八千由旬，至於雪山，兹山纯白，厥草
肥腻，高六十由旬，周二千二百，拔提河在左，长仙园在右，清热恼海在南，跋
陀海在北，善法堂在上，瞽龙洞在下。日月回泊在俱物罗奢，半空胁是龙居，此
洞地坚牢，恒沙诸佛成道诸所如意轮於此山间。佛言毗勒那钵奢，无忘无心是，
离那奢多，性本空是；祗弥物都思，观身实相是；悉那钵多弥，观佛亦然是。又
问何者是陀罗尼相貌？佛言空观心，无为心，广大心，常住心，不变异心，无无
心。无无心是恒沙诸佛诸佛摩项密语也。言在身中，恐人轻教，诸佛不许，内外
双立，非贤不转。如意轮本名少足少法也，其法满足，谓之少足，与夫圆满满愿
广大大悲等慈慈观智网宝手千手眼得无畏清净光除业道破诸暗无障碍无等等，与
夫普明慈明千光王佛十亿之号，犹为至略。净华宿王智佛时所立名记普门愿行，
此应见闻，随方说法，法同而名异，固云贤劫中千佛助化此为一佛。二尊不并，
愿为侍者。宝德佛时名庶命仙人，定光佛时名安忍童子，请愿之後，名如意轮大
悲菩萨是。愚於荫界，画彼真形，《法华经》云：“一华献画像，渐见无量佛。”
赞曰：
    同体如来所说总持法，内外双建为普门。大悲广运无边际，已渡尘沙生灭海。
圆满满足各如意，破除业暗发光彩。
    ○玉笥山书堂石伞峰铭
    亭亭石伞，有物有名。如盖若倾，如芝一茎。又如摇袂，拂著上清。俯踏不
平，仰扪云行。石伞山东，山衔日宫。石伞山西，山衔月宫。南峦北阜，首出屹
雄。千里在掌，五更见日。我来豫疾，毛竖汗出。齐侯贲趾，以隐为荣。往往洞
穴，闻金奏声。橡栗⑾眨猿猴相争。乔木千寻，凡人几生。芳树洌泉，懵夫惶
惚。螺旋锦沓，鹤鸣山空。杳兮神乎，不宰其功。
    ○释祀篇
    龙在甲寅，永嘉大水，损盐田。温人曰：“雨潦不止，请陈牲豆，备嘉乐，
祀海龙，拣辰告庙，拜如常度。”况曰：“不可。夫天雨若，其冥数也。天苟不
已，龙曷能已？先王经物，祀典有常。今海为川长，龙为介长，不应祀而祀之，
非礼也。动不合礼，祀犹不典。颓典毁教，皋之大者也。夫温夷越杂居，役敛烦
多，皆有远志，宜昭赏刑，谨吏则，勤而不懈，犹恐罔从，而淫神贪福，海盗亦
将乱，温人其不免乎？昔三王祭川，先河後海。而诸侯祭其疆，季氏旅於梁甫，
孔子讥之。今海庙在温，温人其可祭乎？神祸慢祉虔，丑回嘉直者也。驱迫穷氓，
索罄南邑，罔其神以纵，毋乃不可乎？三代之祈甘雨也，则纳稷契；其除水害也，
则流共工。其爱人胜祀。”翼日雨止，盐人复本，泉货充府。

    ●卷五百三十
    ☆顾况（三）
    ○衢州开元观碑
    王太上也，谓之三清；渊神灵也，谓之三洞。洞之法，金嫌衽逯书，玉马
之券。回车毕道，天诰也；负石填河，师誓也。得之者上腾九天，失之者不衅十
祖，故曰万劫秘而五千文行。萧武好佛法，道士挑搅释藏徒聊顺帝旨，强说为大
教佛经，故论者短之。多称道家唯有《老子》两卷，井蛙不知尾闾也。大哉玉皇！
上极金阙，青童紫微扶桑之君，仲侯左灵东华之君，人虽位在上清，而犹臣妾玉
皇，太上已下，如陪臣焉。凡三十六天，三十六洞地道，下通华阳林屋，傍通龙
邱九岩，其土神秀，厥生道奥。
    徐先生名含真，中书侍郎安贞之族子也。传八景之真文，握九光之灵符，隶
乎此观。初栋宇坛龅ィ惟彼瓦砾，郁为草莽。先生之功，林堂象设，始吐光彩，
萧寥同映。养屯茹气、蹈火吞刀之士，不可呼而来。夫道可不遇，文复何昌？铭
曰：
    天地未生，圣人未作。阴阳鲅毽荆日月磅礴。道隐乎先，气流形博。乃播
群法，灵神沃若。奔景无天。回元豁落。（其一）
    帝作玉府，以般灵居。四辅之目，三清之书。不得其人，旷劫秘诸。臣拜稽
颡，以度宝魄之明浩舆。（其二）
    ○书衢州开元观碑後
    况往尝盗开灵书，罚露天诰，免冠自惩，虑不塞咎戾，矢其文以自赎。盖欲
铺简神明，非为道士所发。自贞元辛未岁九月哉生明，余穷愁幽愤，思以自适，
吟咏道篇，以摅烦襟。时长安尉杜陵史镐在焉，为余搦管挥洒。後汉神仙之士王
次仲者，善为此书。余今日见史侯，如汉世矣。
    ○虎邱西寺经藏碑
    阖闾之葬海浦也，水银为溟渤，黄金为凫雁，精气为白虎，是名虎邱。东晋
王馈⑼蹒耄舍山造寺，生公忍死待西国经来之所也。山中塔庙，叔父有功。叔
讳七觉，字惟旧，容相端静。神龙初，八岁剃度，万言一览，学际天人。尝以
部禅林万法之母，法从数起，乃读外书，小馀大馀，以为证据。《维摩》所谓
通达善道，《法华》所谓通达大智。况受经於叔父，根钝智短，曾不得乎少分。
至德三年，示终本山，付嘱门人澹交曰：“此山法事，莫不圆对，而经藏犹阙。”
    澹交僧缶俗姓何，庐江次宗，其胄奉佛，不敢废师之命。自至德贞元，龙
在戊寅。绍建方毕。瞿昙教迹，不舍有表，不住无表，船若用中。坛摄其六，顶
摄其四。譬如无根，安得有华？故觉华长者得《定光如来授记》，鹿仙长者得
《释迦如来授记》，宝手菩萨得《空王如来授记》，皆因造藏而得作佛。从虚空
藏流出一切藏，一切藏流出四大藏，四大藏一亿大藏，四亿小藏，围绕涌出，状
如莲花。灌於四藏，流出十二藏；从十二载，分为三藏：一声闻藏，二菩萨藏，
三真如性海藏。海水可量，虚空不可量；虚空可量，菩萨摩诃萨成就众生变化随
感不可量。菩萨摩诃萨修行地位，有分剂故，故可量；诸佛真如性海，无分剂故，
故不可量。灌於三藏，流出八万四千藏，修多罗藏摩诃藏为上首。於是有法藏宝
藏，甚深微密藏，妙花光云等藏。藏无尽在色究竟天，众生福薄，不得瞻睹。谟
呼罗摩海醯首罗大自在神，天树云音日轮速疾执金刚神，净光光香云最上光严身
众神，清净华髻ヤ檀树光足行神，雷音幢相雨花妙眼道场神，净花普照无等光焰
主空神，永断迷惑普游净空主方神，示现宫殿乐胜庄严主昼神，普得净光诸根尝
喜平等护音寂静海音主夜神。其摩竭提国有金刚藏，中有摩尼缶王，变现自在，
雨无尽缶严好花，是诸菩萨演说如来广大境界，慈目缶髻，发生喜乐。可爱
乐正念天王十方海中一切宝王，吐云弥覆，流出教纲，其佛号法水觉空如来。严
持器仗夜峦酰力坏高山夜峦酰毗楼博拢焰口海光龙王等，甚可怖畏鸠鬏
王，美目端严鸠鬏蓖酰日光天子，月光天子，星宿王天子，威德光明天子，各
各恒沙恒沙眷属相与掌护，其南海楞伽山下娑竭罗龙宫，其光明藏大地劫尽诸方
等诸经，纳於龙宫，其赡部洲大藏六万卷，中藏六千卷，小藏四千卷。大悉地有
空有不空，广略平等，譬如万法出一尘中。千论百疏，又如一尘流出。如帝释宫
殿因陀罗网一珠映八千亿珠。法界义中，法身法性，百佛世界，细一毛端。析一
毛端，成微尘数世界一一世界。法身演无量百千万亿诸佛法藏，是身为陀罗尼藏，
涌法海藏，众法缶藏，舍乘敷藏，花顶众藏，密耶护藏。言顿显也，此皆奢摩
他毗钵舍那定惠之力，观见如来等藏，藏依识摄有舍藏。
    理发於心而形於藏，内外俱朗，不其然乎？斯文淳一，非敢戏论，光佛相好，
赞佛功德，从佛知见中来。颂曰：
    雪山绀宫，等虚空耶？叔父付嘱，澹交续耶？妙华光云，香普熏耶？娑竭所
指，摩醯护耶？喝剌呼卢，归命护耶？
    ○苏州乾元寺碑
    五蕴、十二入、十八界，此上三科，能包万法因缘，生为有无。自性为空，
空有融一，即中道义。虽石船渡海，蚊背负山，不为希有事。僧法烙牒秃现诜
藏等造乾元寺者，晋高士戴逵子禺之宅也。乾元初，节度使郑昊之奏立，观察李
涵、李道昌皆有力。大臣求无上道，以心无所愿无边，受者实得，施者实与。虽
空不败，有为有灭，无为无灭。无为有为之体，有为无为之用。无生无灭，无相
无名。无相法，无言语说法。以无言语说故，有相大乘；无观法门，有相大乘。
无观法门，于法有所得，有相大乘义；於法无所得，无相大乘义。所得无所得，
俱真一乘之义事也，为妙因果。譬如种子，依地而生；又如大地，能荷群有。虚
空之体，大於天地，天地有尽，虚空无尽。如来之体，大於虚空，光明虚觉，圆
寂万亿。故於无住本建乎诸法，不动真际，恒沙烦恼，莫不断除。鱼吞钩，虎落
井，蛾拂火，此众生自取其毒。道本平坦，树本清凉，佛在摩竭提国城等正觉，
诸弟子栖乎茂林，藉彼祥草。厥後因时设教，犹著弊衣，行次乞食，及往忉利省
摩耶夫人，优填王铸金刻木，始用胶漆泥布，佛有像自此始也。与佛在时，功德
无异。於是给孤长者造祗园精舍，末由底迦造龙宫精舍，竺乾法兰造洛阳白马寺，
佛图澄造邺中九百七十三寺，释道安造襄阳一十五寺，远法师造庐山东林西林寺，
度法师造摄山栖霞寺，杯渡法师造南陵隐静寺，傅大士造东阳双林寺，思大师造
衡阳南岳寺，智者大师造天台国清玉泉寺，三十五寺略也。涅魑耷拔掎幔般若
无新无旧。法郎先酥鼐傻虏磺嵝卵В门人清瑛请况於藏经中抄佛心说，永示无
极。文曰：
    倬哉迷卢，宏亘大千。百亿日月，藕丝贯穿。蚊背负之，飞登梵天。尘劳为
海，般若为船。截生死流，是曰希有。大哉乾元，实则不朽。和众云臻，牢称
首。佛告善来，宝坊崇哉。法雨洒埃，慈云徘徊。
    ○广陵白沙大云寺碑
    地轮依水，水轮依火，火轮依风，风轮依虚空，虚空无所依，佛体也。变佛
体为金色界，地轮是也；金色界中有香水海，水轮是也；香水海中有光明藏，火
轮是也；复有宝林，香花イ漫，周遍佛土，风轮是也。上至香积，下至金色，一
光明藏，依报正报之因欤？有智为情界，无智为器界，佛土为性界。法身报身，
应变之身一也。天亲以应化，非真佛，亦非说法者。其华严则不然，诸佛同身流
入毗卢遮那智藏之海。人有血脉，地有氵癸辟。
    沧岛之胁，有白沙之墟焉。天堑在南，蜀冈在北。敦彼广斥，勾攘五材。擂
刺元精，猛虎蹲路，腾蛇跛水，气母毒形。火炉胚物之意，殉窒嗤粒曰牛栏河，
滩畔堪造漫吒罗，非人乃秩。
    天宝末，长安僧绚避虏东土，画为像宫，以配梵帝。皇猷允塞，景福爰集。
善来若干，商主若干，与其眷属，争欲奋迅。爰云构版插，定中丕赫，微绚之功，
人其舍诸。於戏！古税甚薄，人犹告困。夫绚不柄刑赏，不驱其人，盖以天子孝
理昭明，并受其佑。霜露怵惕，蓼莪罔极，申以上报，讠叟儒经之阙闻，此名教
君子肝脑而涂地者也。不然，其孰能与於此乎？所作既成，推山斡坎，金翅吞龙
之势，彻乎上王，磅礴乎夜摩，胸开掌坦，棋布箭直，廓乎其崇之哉。洎夫楫师
陶师车匿乾陟方等百一严身之具，华俭造中，满而不缺，三草二木，俱沾一雨。
    昔北山之翁，天帝命操蛇之神，以遂其志，是知慈善根力军吒胸，索口椿穑
皆瞥电春雷，张曜威，恒保宁刹土。见易底迦，一时生晦，魔军法将，不可以较
乎胜负。吹螺击鼓，歌呗赞叹，旋和之众，莫不圆通。信乎淠逋Ｋ幔修罗窜迹，
菩萨镜生死海，为大涅鳌４蠓ㄏ智埃了无尘а。凡有作有证，名有相大乘；无
作无证，名无相大乘。体相既融，一真味也。涉入无阂，因中说果，果中说因，
此文殊道引之智。傺蛴薪牵能破金刚，不破如如之相。我於观照权实，皆如如
从心上变起，离心无物，离物无心，心因物因，迷卢不动。有若灵辨禅师者，大
照大师之上照足如优昙花，纲首良制利见如エ卜花。绚上人者，根器清净，如拘
物头花，芬多利花。聿来求我，分别三谛。不有欧和之志，悉地之德焉，难乎决
择。然则けヌ喃散施有情之义，磁石摄铁，不摄鸿毛，相应故；作针则沈，作钵
则浮，随缘故；兽坚骨，鱼食碎砂，砂骨游铺，托胎佛也，明佛性故；与夫有
不染尘，空不断相，非空有故；若有去来，若无去来，无去来故；若有方所，若
无方所故；佛与众生，数无增减，无增减故。补特迦罗由来则佛前佛後，同名同
号，乃至不同一微尘之数。微尘数佛，各坐莲台，展臂指尘，皆当此说。且修多
罗藏八万在婆竭罗龙王宫中，以龙树之聪利，受持不尽。海惠尽焉，曾不得失夫
少分，或以其言河汉，讵知我生一，一生阴阳也，不测之外，更有神速之如此乎？
是以圣人神道设教，大哉，神乎！若在其上，若在其下，群玉藏书之府。比夫现
量《春秋》叙二百馀年，方彼旷劫百千万亿那因他，其数略也。法从数起，从一
刹那至一洛刹，从一洛刹至一俱只，从一俱只至一僧只，从一僧只至一高出，从
一高出至不可转，无边无碍无央无极。重重成住坏，空空不相凌灭。其相去也，
不亦辽乎！
    假使生肇融睿，伊皋稷契，共佐唐虞，我知不相若也。老聃曰：“竺乾国有
古先生，西过流沙寻师之旨。”孔子对商太宰曰：“三五非圣，西方之人，荡荡
焉无得而称。”又曰：“圣人吾不得而见之矣。”日月无烛无不烛，圣人无见无
不见，般若无知而无不知。《周纪》有之，昭王二十四年甲寅，天地震动，江河
泛溢。王问太史苏由：“此何祥也？”对曰：“圣人生於西方。”穆王三十三年
壬申，天地震动，江河泛溢，王问太史扈多：“此何祥也？”对曰：“圣人灭於
西方。”示有生灭，实无生灭。向使无生之法，格乎战国，战国得之，秦不坑儒，
赵不坑卒，小国事大国，大国不征小国。含哺鼓腹，无为之法化也。虽有大梦，
然後大觉，尘劳性空，空有常寂。分改迁易，无非法身，而大雄法宝五，迦叶不
得当乎付嘱。必也当乎？不论前後，此瞿昙所以赞佛法也。文曰：
    佛日之曙兮，照乎东方。大雄说法兮，海印发光。独立三界兮，横吞八荒。
江沙漫漫兮，寺压其阳。撼谷斡波兮，气盘中央。
    ○饶州刺史赵郡李府君墓志铭
    粤考《春秋》叙事之实，赵郡东祖，源流甚长。卫州刺史嘉祚曾孙，荣州刺
史铀铮赠尚书郎甲樱讳端，字公表，官由台省兴元少尹少府监，出泉、饶二
州刺史。参佐不书，略也。贞元八年秋七月，终於郡署，年六十一。明年八月庚
申，窆於凤山之东原。
    呜呼！神明无质，君子能通其意以为教本，仲尼阐教微言，七十子扬大义，
去圣虽远，其七十子之季孟乎？至於饶礼将驱俗经以道俗，饶之人始有讲睦之声，
上员不吊，歼我渠贰Ｎ敉┫缲姆颍犹葬桐乡，桐乡之人皆祠之。今饶之葬如此。
呜呼！《列章》载云：“精神天之久，骸骨地之久。”此言骸骨灭，其精神不灭
者何？从心上变起而生展促，常读众圣之书，上於释典，如川及海之无翻流。蘧
庐久处，奋迅泥滓，宜诸精爽，黜陟幽明，亦由是也。夫人赞皇郡清河崔氏，从
其子拭，尽力哀敬，记石陵谷，永质天壤。铭曰：
    兰桂有丛，以薰其风。邯郸旧氏，厥祖惟东。吁嗟府君，其命不融。精神本
天。不在乎地。旧国飞魂，新茔掩隧。逝不可止，哀何不既。
    ○检校尚书左仆射同中书门下平章事上柱国晋国公赠太傅韩公行状
    曾祖符，皇朝潭阳郡太守；祖大智，皇朝河南府士曹参军，赠吏部郎中；父
休，皇朝银青光禄大夫太子少保，赠司空，谥文忠公。京兆府万年县洪固乡胄贵
里韩桑年六十五。公继代生贤，左右王室，郑武之贤，韦平之美。开元中解褐，
授右威卫骑曹参军。丁文忠忧，服阕，授京兆府同官县主簿。又丁内忧，孝贯神
明。服除，授太子通事舍人。肃宗在灵武，授监察御史兼北海郡司马，充北海节
度判官。道阻未行，除通州刺史，寻充山南西道采访使判官。时宰丑正，除彭王
府谘议，诏除殿中侍御史，累迁祠部考功吏部三员外郎，判南曹，寻迁吏部郎中
给事中兵部选事。有盗杀富平令，倚为禁兵，特诏释之。密疏闻状，遂伏其罪。
迁尚书左丞，知吏部选事。有拥马陈词，造阶抗议，曾不再烦主吏，重阅簿书，
片言遣之，莫不心服。
    拜户部侍郎，判度支管诸道青苗税户。属国计空耗，上难其人，服勤九年，
出利百倍，左藏之钱至七百万贯，大仓之粟至数百万斛，其边储或五六万，或十
馀万。有附大臣间於先帝者，引刘向羊头山黍，云权量久差。公曰：“山之南北，
地之肥瘠，禾黍不同。”会内藏有隋朝铜豆，果不差异。安邑解二县盐池，比岁
水涨，甚於往年，有漫生红盐之瑞。诏谏议大夫检覆，并致祭祠宇，号“宝应灵
庆池”，宣付史馆，拜太常卿。出为晋州刺史，拜苏州刺史，充浙江东西都团练
观察处置使，寻加银青光禄大夫，改检校礼部尚书兼御史大夫润州刺史镇海军节
度使，依前充浙江东西观察使。令行风动，无敢犯者。自信安洪光、东阳捍狼山
僧惟晓等，结连数郡，荧惑愚剩破其巢窟，伏戎自殪，山越一清。管郡十五户
百万，里尹、亭长、书佐、小史、令丞、牧守，通数万人。自公区处，不朽之作，
乘舆播越，畿甸路断。公日遣一使，间道赍帛，表诣行在，诸道未知行在，营将
士无不引还。唯公所遣兵，镇河南冲要，坚守不退。兵马使董晏，将三千人镇徐
州，部将沈清等颇违军禁。公遣一介，赍牒辕门，笞晏二十，沈清等六十八人，
悉按军令。徐方既定，转检校吏部尚书，加金紫光禄大夫，封昌黎公，改封南阳。
    天子幸梁川巴山道，命判官何士干领健步七百，负绞练十万匹，上献天子。
六军从官，扈跸千里，时属维夏，未颁春衣，表至行在，众情大悦。公又命从事
裴枢、李伦微巡，内兵甲麾下将士合三万人，请翊卫銮舆，收复京邑。上深嘉叹，
特加检校尚书右仆射。李希烈众军东下，志吞淮济，公即日遣兵马使王栖曜、李
长荣、柏良器，以劲卒万人，溯流千里，倍程救援。才及雎阳，贼已陷襄邑，攻
宁陵。栖曜等突围乘城，矢中元恶，凶徒慑遁，不敢东顾。淮南初丧节度使，大
将王亻召，带甲数千，夜犯城府。或出权计者，云江南兵至，亻召兵遂散。杀戮
甚多，士卒骄矜，争邀厚赏，率居人商旅五十万缗。符牒已行，人情忄匈忄匈，
公即日遣都虞候李栖华谓兵马使张瑗等曰：“收复上都，六军未赏，节度薨殁，
岂名为功？赋敛擅兴，何人造意？”诸将引过，横调立停。
    及大驾还者，进封郡公。时希烈尽锐攻陈州，公命诸将与宣武军合势，破贼
数万人。关中初复，公以为国无年储，何御荒俭？陈围已解，汴路即通。抗表请
献军粮二十万斛，从本道直至渭桥。公命判官元友直草创运务，部勒趋程，时河
中阻兵，坚城未拔，关河蝗旱，军食不足，船至垣曲，王师大振。拜检校尚书左
仆射同中书门下平章事，加本道度支营田充江淮转运等使。连岁蝗灾，仰在转运，
公自晨及著，立于江皋，发四十七万斛，舳舻所至，近远慰安。
    贞元元年十一月十一日制曰：“江淮转运使某官某，励精勤职，夙夜在公，
厥有成绩，可进封国公。”初封郑，改封晋。前後河南用兵，解宁陵睢阳之围，
全彭城要害之地，朝廷议勋，特赐一子六品正员官。又其军镇营宇，舟船鞍马，
甲仗旗鼓，羽革丹漆，牛羊六畜，难乎校算。应缘两税，唯有一榜，人争及限，
吏不到门。今江南缣帛，胜於谯宋。
    二年冬十一月朝觐，上深礼重，委以大计，加度支诸道盐铁转运等使。待空
岩穴，方归田里，主恩弥深。初愿遂违，顾谓其族：“为当沥肝胆，身涂草莽，
上答乾坤。”时属西北用兵，仓库空竭，公和籴五十万斛，无敢夺期，米价遂贱，
防秋士马，储糗更无阙。自公当漕运，初年四十七万，二年七十万，末年一百万。
尚结赞普，使六蕃，抗言逆顺之理，夷虏感动，肝胆楚越。张权者不敢惕息，盗
位者退而思过。
    贞元三年二月二十五日，薨於昌化里私第，春秋六十有五。皇帝震悼，辍朝
三日。制曰：“故某官某，应运而生，弼谐於我。道符两曜，德冠八元，以武绥
边，以文经国，方期难老，式作宗臣。孰谓不融？尽瘁而没。虽郑亡子产，卫失
柳庄，よ悼之怀，岂过於此！过时谓（三字疑）抚床增恸，当招肃怠：裆晖
衤遂之恩载荣优赠之礼，可谓太傅。”前後赙赠布一千疋，米粟五百石，钱四百
万，丧事供官。
    公践历四朝，岁逾五纪，炎不执扇，昼不伏枕。疾无杖屦，居必矜庄。自同
官主簿，制一裘褐，直为宰相。古人无食粟之马，衣帛之妾，更爽之居，不足多
矣。以沙门一行得圣人之道，特写形影，仰如宗师，癖在《春秋》，精於系象。
赋《春秋》七章，著《通例》六卷，并章奏词略十馀万言，豁如恒星。敦故旧，
重然诺，好古博雅，能书善画。夫议大勋者则不书小善，举大德者则略其细事。
故不殚论矣。公有子弟，闻斯行诸，不敢坠失。况以宾客，从事日久，泣慕清尘。
谨状。
    贞元三年闰五月十八日，故金紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事
晋国公韩公故吏将仕郎前大理寺司直顾况谨上尚书考功：伏以柱石元臣，勋绩光
茂，孝则先意承志，忠则知无不为。武能禁暴，文以经国。翊赞圣明，懋建和平。
沃心造膝简乎上，长策宏规振乎外。奄从流运，恩轸睿慈。今月日若驰，松楸将
树。易名之典，请举旧章。谨上。
    ○祭裴尚书文
    呜呼！天祸瓯邦，尚书告薨。哀哀瓯民，罢市辍舂。何时复睹，盛德形容。
伏惟尊灵，惠和温恭。识洞元龟，文掩雕龙。天生大贤，叶赞时雍。至人厌世，
寥廓为友。精神不留，天地长久。谷神不死，是曰长生。伏料尚书，上宾天庭。
悲号者何，在物之情。惟公据道，夙负重名。爰自成才，历拜通荣。五十馀年，
侍奉承明。随难西蜀，拔身定倾。有唐中兴，累践铨衡。朝廷拟公，三老五更。
上忧方隅，出典百城。浅学自私，掩善扬鄙。峨峨尚书，近仁不已。昔在春宫，
先我大国，郁兴多士。《周易》有云“黄中通理”，其斯谓乎？自我江潭，於今
多秩。处顺保终，洗然自逸。上官命况，粜盐蛟室。奄居黄泉，不见白日。顾惟
陋贱，时承周密。感德怀仁，何时终毕。神仪超忽，灵驾徘徊。敢申薄礼，以表
深哀。伏惟尚飨！
    ○祭李员外文
    古之哲人，铜辰樯剑柳下臧文，先生企之，密迩四邻。逢时不昌，与世
亍Ｏ壬渊然，金碧无尘。通识殊伦，精义造神。退居江潭，节贯松筠。皎皎先
生，兰言玉声。词林摇落，天地空春。宜与太一，上为帝宾。若商傅说，例列星
辰。天将以公，经济生人。生人不幸，天丧斯文。斯文既丧，呜呼郢匠。先生逝
矣，何人知况。知况何人，升堂诱进。造次无为，枢机必慎。迹畅高节，心融密
印。词不能豁其胸襟，故舂容於绝韵。而京口归魂，毗陵旅榇。可胜悲哉！心丧
何自，身役炎洲。先生大归，赴哭无由。古之达者，以生为浮。先生徂征，与化
同游。四节不留，物无长在。寂寂宾阶，人迁事改。陶潜自祭，管辂知终。本师
瞿昙，了达虚空。初命少子，昏冠先礼，兆发深衷。圣朝悼叹，傥遂追崇。忝友
季茂，休戚略同。北望丹徒，山险万重。文非尺牍，郁塞盈胸。想公形容，昭况
肃恭。尚飨。
    ○祭陆端公文
    维大历八年正月朔，同乡顾况，於永嘉发使，具箪蔬野酌，敬祭陆三十二兄
端公之灵。
    呜呼！接席之欢，俄成奠酒。殊乡少别，杳忽於今。牵拘南役，远哭如泪。
兄秉德居厚，植灵超茂。天和发外，虚白自内。特挺孤操，与物去害。惟昔二京，
群盗纵横。出入十年，天下交兵。越盗寇吴，杀人烧城。国危如此，公乃请行。
我之行焉，无往不平。拥阵陵阳，回戈歙右。江南山洞，略尽遗丑。巨敌先摧，
群降独受。兄之令弟，况之良友。感激风云，留连诗酒。昔魏有人，子方段干。
兄之所在，人心获安。贤者让平，惟患是急。兄之忠勇，人莫能及。燕将泣书，
齐师复邑。迹为功著，名因义立。为帝念功，君门遂通。台阁生风，乃忆江东。
高临山中。有书满屋。与人共读。有粟如云。与人共分。破富为贫，好事日闻。
霭霭牛潭，峨峨囊岭。开流架迥，倒写烟景。今日凄凉，林空夜永。人或有言，
吉凶无门。我命由我，以兄之才，何适不可。宁知一旦，忽锺兹祸。鸿翔千仞，
自兹而堕。呜呼哀哉！伏惟尚飨。

    ●卷五百三十一
    ☆杨系
    系，大历中进士。
    ○通天台赋（以“洪台独出，浮景在下”为韵）
    伊昔炎汉，功高化洪。乐率土之暨阜，筑通天而且崇。初一篑以发地，终百
寻以隐空。构之以便梓，饰之以丹红。浮彩外烁，流光内融。赫兮ピ兮，独出
烟云之表；壮矣丽矣，迥标天地之中。柏梁不同，井干非匹。势岌嶷以山峙，体
恂刀景轶。中邃窕，入之者当昼而居昏；上恧曾，登之者先曙而观日。
快妒呛蹶檀Γ安期於是乎暇逸。月上壁而旁飞，云缘梯而下出。粲粲彩彩，
灵仙兮所在。若瑶台之云栖，冠鳌山於溟海。炳炳彪彪，天子兮共游。若琼楼之
霞蔚，照龙烛於昆邱。光玉树而葱翠，影甘泉以沈浮。於是孝武皇帝绍祚┰允，
登眺远骋。高揖八极，俯窥万井。拂轩苤宛虹，步檐楹之倒影。乃言曰：“可
以临万国，可以游九垓。”凡厥层构，莫先斯台。窥地底以豁险，Р天门以崔巍。
谓四夷不遐，将拓迹以开统；见百神咸在，则祈褫而禳灾。既玉女之下视，复金
乌之上回。既而褒云献赋，文质彬郁。且曰：“陛下承天启圣，聿膺多福。”排
玉户於玉堂，芙鹌天督鹞荨Ｒ嗫梢陨嫌亲谏纾下恤瓒馈：尉极於台榭，恣欢
娱於耳目。将乘奔而独惧，矧长途而中宿。至矣哉！斯言也。我皇德循楷式，帝
锡纯嘏。傥茅茨而是陋，尧何事乎光宅天下。
    ☆郑叔齐
    叔齐，德宗时人。
    ○新开石岩记
    城之西北维有山曰独秀，宋颜延之尝守兹郡，赋诗云：“未若独秀者，峨峨
郛邑间。”嘉名之得，盖肇於此。不藉不倚，不骞不崩，临百雉而特立，扶重霄
而直上。仙挹石髓，结而为膏；神凿嵌窦，呀而为室。嚣滓可远，幽偏自新。胜
概岑寂，人无知者。
    大历中，御史中丞陇西公保障南服。三年政成，乃考宣尼庙於山下，设东西
庠以居胄子。备俎豆仪，以亲释菜，虽峻止可寻，而丛薄未翦。公乃目常从以上，
每指荒榛而授事。为力无几，得兹穴焉，闳而外廉，隘以傍达，立则艮其背，行
则踬其腓。於是申谋左右，朋进畚锸。壤之可跳者，布以增径；石之可转者，积
而就阶。景未移表，则致虚生白矣。岂非天赋其质，智详其用乎？何暑往寒袭，
前人之略也？譬犹士君子韬迹独居，懿文游艺，不遇知己发明，则蓬蒿向晦，毕
命沦恨，盐车无所伸其骏，和氏不得成其宝矣。篆刻非宠，庶贻後贤。建中元年
八月廿八日记。
    ☆武元衡
    元衡字伯苍，河南缑氏人。举进士，德宗朝迁御史中丞，元和二年由户部侍
郎拜门下侍郎同中书门下平章事，检校吏部尚书，充剑南节度使，封临淮郡公。
八年复知政事。王丞宗上疏请赦吴元济，使人白事中书，元衡叱其悖慢。承宗怒，
使盗害之。赠司徒，谥忠愍。
    ○贺甘露表
    臣某言：伏奉今月九日圣恩，以元和殿前所降甘露，宣示百寮者。伏闻圣德
至而和风应，元气滋而灵液降。不有上瑞，曷彰盛时？况甘惟旨味，露则仁泽。
岂无外野？故呈祥於禁中，不於别殿，特表庆於元和。光凝栖凤之林，气糯香
之树，将使五灵集祉，奕叶流芳。伏惟陛下先天奉时，王道立极，不言而风雨咸
若，无为而正祥荐至。故得蒸云降液，睹阳不冢如脂如饴，珠连星缀。可以彰
圣感，可以保丰年。汉致金盘，魏称琼爵，方兹冥贶，固有惭德。臣遇斯鸿造，
幸偶昌期，希代称符，微生毕睹。载欣载贺，徒竭犬马之诚；舞之咏之，共乐华
胥之俗。无任。
    ○贺连理棠树合欢瓜白兔表
    臣某言：臣闻至德有感，嘉瑞必呈。非汪洋滂霈，不能动神灵；非葳蕤合Ш，
无以彰明盛。伏惟陛下登建皇极，二纪於兹，情无忘於一日，德弥新於万载。怀
徕反侧，优容直谅。至仁所渐，潜销於毒螫；大赉所及，无间於忽荒。故得正祥
荐臻，策简填委。迨於今日，不可胜书。此实上天所以丁宁，俟登封告成也。今
又见许州长社县刘斌地内连理棠树图，徐州彭城县阳守志园中合欢瓜图，又进白
兔并图等。伏以甘棠符於国号，连理表於邑中，瓜瓞颂於诗人，合欢守於园内。
兔居卯位，白顺金色：金者取象於武臣；白者，明资於义邑。足表巍巍宗社，长
庆於大同；赫赫天枝，永崇於皇度。俾秉旄节，必效精诚，县象告人，焯乎明著。
窃览前志，历考休徵，积彼千载之祥，无兹一岁之盛。臣忝私恩，睹所未闻，
舞之诚，倍百恒品。无任。
    ○寒食谢赐新火及春衣表
    臣某言：中使至，奉宣进止，赐臣新火及春衣等。荧煌自天，纤丽同降。束
带敛衽，尽饰之道已加；捧炬回光，照临之荣荐及。臣某中谢。臣以薄才，滥居
台宪，旷官尸禄，骤涉岁年。陛下未责前过，尚容旧职，忝陪班列，兢惕每多，
载冒簪缨，惭惶益甚。今时惟清明，律中姑洗，当改燧火。既荷惟新之恩，未去
颗郏桓沐衣轻之赐，猥沾鄙陋。曲被幽微，臣虽至愚，岂不知愧！伏以先皇之
德未报，陛下之泽又深，揣分循涯，过叨奖遇，将仰申裨补，俯效涓埃。惟当以
火烛心，焚灼不忘於尽瘁；以衣励已，曳娄常誓於糜躯。嫉恶触邪，进贤推善，
有死莫贰，知无不为；伏冀圣慈，鉴臣丹慊。无任踊跃屏营之至。
    ○谢赐新火及新茶表
    臣某言：中使至，奉宣圣旨，赐臣新茶二斤者。慈泽曲临，恩波下浃，光烛
闾里，荣加贱微，惊欢失图，荷戴无力。臣某中谢。臣庸琐无堪，谬参风宪，旷
官尸禄，已涉岁年。窃位妨贤，心知不可。陛下宏上天之私覆，回白日之馀光。
锡贡颁荣，布芳新於令节；钻燧改火，烛幽昧於蓬门。既荷惟新之恩，更沐时珍
之赐，将何以仰申裨补，俯效涓埃？惟当焚灼丹诚，激励愚鲁。况先朝之恩未报，
陛下之泽又深，省分循涯，伏增陨越。无任感戴屏营之至。
    ○议朝参官班序奏
    贞元二年御史中丞窦参所奏，凡诸使兼宪官者，除元帅都统节度观察都团练
防御等使，馀并在本官之位。其後苏弁、于硕以度支郎中兼御史中丞，邓泳以易
州刺史兼御史大夫，皆奉进旨，令在同类之上。伏以前後异同，遵守不一。臣谨
议。伏请自今常参官兼御史大夫中丞者，准简省官立在本品同类之下。
    ○请选举限内仍朝参奏
    前件等司：近起十月，至来年三月，称在选举限内，不奉朝参。令式无文，
礼敬斯阙，一年之内，半岁不朝。准贞元十二年中丞王颜奉敕厘革，载在明文。
寻又因循，辄自更改。若以兵部礼部选举限内事繁，即中书门下御史台度支京兆
府公事至重，朝请如常，而况旬节已赐归休，常参又许分日。一月之内，才奉十
日朝参，其间甚热甚寒，皆蒙颁放。臣以为王颜举奏甚详，当时敕文处分甚备，
请准贞元十一年四月敕旨，自今以后，永为常式。他年妄改前条，请委台词弹奏，
庶使班行式序，典法无亏。请停忌日告陵并荐瓜果等使奏
    伏以先王制礼，皆有著定之文；后圣沿情，或徇一时之敬。过犹不及，遂至
于烦。询于有司，兼酌礼意，若无厘改，有黩旧章，其太庙诸陵日遣使，臣等商
量，每岁除太庙时飨及太庙朔望上食诸陵、朔望莫亲陵朝晡奠外，余飨食及忌日
告陵等并请停。其果实、甘橘、蒲萄、菱梨等，皆远方进奉，陵邑所无，并请遣
使于诸陵荐献。果实之中，甘瓜特异，亦谓至时上荐，其余瓜果及四时杂物，并
望委陵令与奉陵县计会，及时供荐，其专遣使亦请停。庶宏圣敬之心，不亏严洁
之祀。
    ○请待制官于延英侯对疏
    本置前件官，以备顾问，比来多不奏事，有问虚设。又贞元七年更有次对官，
虽议两置，去岁已停。今惟以六品已下清官，前例恐非尽善。伏请自今已后，兼
以中书门下省、御史台拾遗、监察御史及尚书省六品诸司四品已上职事官、东宫
师傅、宾客、詹事及王府诸傅等，每坐日两人待制。正衙退後，令於延英候对，
以为常式。
    ○刘商郎中集序
    天运地转，刚柔生焉；礼辩乐形，文章出焉。天之文莫丽乎日月，地之文莫
秀乎山川。圣人观象立言，用稽述作，发乎情性，形於咏歌：大则明天下政途，
弥纶王化；小则舒一时幽愤，刺见《国风》。故子夏云：“在心为志，发言为诗。”
声成文谓之音也，固可动天地，感鬼神，则正始之道存焉。
    有唐文士彭城刘公讳商字子夏，眷予一先後之辈，睦予两中外之亲。缘情所
锺，爱亦加等。顾惟遭幸，秉国枢重，燮赞台衡之务，统临井络之人。其孤乃缄
煲盼模提捧万里，猥期序引，将佐词林。予感悼故知，恻览华藻，珠玉缀错，
清泠自飘，皆素所狎闻也。泫然涕下，不能自收。矧公遐情浩然，酷尚山水，著
文之外，妙极丹青。好事君子，或持冰素，越淮湖，求一松一石，片云孤鹤。获
者宝之，虽楚璧南金，不之过也。晚岁摆落尘滓，割弃亲爱，梦寐灵仙之境，逍
遥元牝之门，又安知不攀附云霓，蜕迹岩壑，超然悬解，与漫汗游乎无间邪？著
歌行等篇，皆思入冥，势含飞动，滋液琼瑰之朗润，浚发绮绣之浓华，触境成
文，随文变象。是谓折繁音於孤韵。贯清济於洪流者也。今所编录凡二百七十七
篇，及早岁著胡笳词十八拍，出入沙塞之勤，崎岖惊畏之患，亦云至矣。有若太
原王绪、河东裴茂、茂弟荐、河南豆卢峰冯翊、严绅、绅弟绶，及余伯舅洎於子
夏，咸以儒业相资，冠胄群族，雄词丽句，遍在人间。子与司空严公，亲结义深，
相与编葺，恨不得继采诗之末，播於乐章，且传诸名士，庶几不朽。忝以宿姻旧
好，抚事追书，故言之不让也。
    ○祭李吉甫文
    维元和九年月日，某官谨遣某，以清酌之奠，敬祭於故中书侍郎同中书门下
平章事赠司空赵国公李公之灵。
    元精之和，变乎蛆浚升为星辰，播为贤哲。当四序迭运，克成岁功，九德
咸宜，用彰圣道。惟公锺茂间气，诞灵中和；圭璧镇於岩廊，宫商备於韶；经
文纬武，睹奥知微；究理乱之源流，极天人之涯际。洎濯缨清汉，鸣翁燔，出
入三朝，徘徊二纪，论思禁掖，润色王猷。属元圣御极之初，昊天降休之日，公
内参密命，外正戎机，竭心膂以振皇纲，励精诚以辅元化。故得三光离朗，九有
澄清；南定句吴，西歼邛玻荒运宏略，宏宣大猷。
    及公亮采登庸，予忝台阶接武。翊戴元首，弼谐神人，论道罔违，恩波共浃。
及公推毂淮海，予亦仗钺坤维。俱荷宠惊，各从藩翰；阴骘庶汇，惠洽颛蒙；化
訾窳之人，变浇漓之俗。声应义激，契重情申；信誓之言，期於没齿。隋宫井络，
相去万里。山水澄鲜，烟绵错峙。风传丽句，缄开素鲤。金石相投，铿然在耳。
再徵黄霸，继入丹墀。启沃同心，岁寒其期。运属休明，道济无为。星霜八变，
交态不移。或乘春赏花，或对酒吟诗，音容不间，燕语忘疲。宜保太和，克享期
颐。报功於岱岳，侍宴於瑶池。
    庭菊有芳，朝露尚滋。交臂遽失，瞥如飙驰。惜乎时方泰而寿不与。噫！道
行而数奇，复淮夷之成算，虽人亡而事遗。轸悼皇情，哀缠册诔。瞻彼洛土，青
乌爰止。千里申奠，九原同寄。抚嵇绍而不孤，铭太邱而无愧。呜呼哀哉！尚飨。
    ☆韦贯之
    贯之，名纯，避宪宗讳以字行，举进士。贞元初登贤良科，授校书郎，永贞
时累迁尚书右丞，以本官同中书门下平章事，迁中书侍郎，罢为吏部侍郎，穆宗
朝为工部尚书。卒年六十二，赠右仆射，谥曰贞，後更谥曰文。
    ○南平郡王高崇文神道碑
    唯圣奉天刑，奋神武，振起隆平之运者，非得臣无以成其业；唯贤抱英略，
任艰难，垂鸿不朽之绩者，非偶圣无以展其材：故欲理之主兴，则佐命之臣出。
天人之际，厥有明祗，应期感发，若合符契。皇唐十一叶，明天子受位，将惩祸
於四方，天锡以忠武之臣，登翊钧衡，赞扬威烈。此圣贤相遇者，以其天人合发
之运欤？侯谁膺之？则南平王其从也。
    公讳崇文，其先齐太公之胄，自敬仲得姓，而望於渤海。及容止奔燕，或家
於范阳，今则为幽潞人也。奕世以礼义传家法，至公七叶，无分居异财，化行於
乡党，开元降制使存慰，及旌表门闾者，咸至於再。曾祖艺，朝散大夫试汴州长
史；祖夔，试梁州司马，赠梁州都督；考行晖，正议大夫试怀州别驾，赠户部尚
书：咸晦名垂裕，庆不在其身。公锺天之灵，发地之秀，膺时之杰，起圣之期。
幼观儒书，不屑章句，雅尚义节，志存功名。遂学兵钤，习骑射，术穷秘要，艺
擅国能。
    天宝末，胡夷之难，因投笔砚，事平卢军偏裨，随镇淮右。宝应中，代宗避
狄陕服，公从戎师，又赴难行营，扈跸还京，策勋居最。其後智光之称乱阴晋，
灵曜之ㄈ扰大梁，崇义之负固襄汉，常率别部为前锋，功冠诸军，累官执金吾太
常。贞元初始授陈许节度都候，及领所部随韩全义镇长武城，神策淮南陈许浙右
四军同戍。公总其侯奄之任，临下简肃，士众悦而归之。寻加开府仪同三司，始
受蒲璧，启封渤海。五年，败犬戎於宁州，军师书勋，授节制之号，公亦迁职而
进封为王。及全义还朝，委以留务，四迁至御史中丞。十四年遂为长武城大使，
卒伍贯於素隶，纪律明於先令。划壤为寨，风尘不惊；彻田为粮，榛荒尽辟。讫
五六载，昆夷不敢东顾，边城晏闭。二十一年就迁御史大夫。
    自至德已还，天下多垒，拥旄守土者，至五十馀镇，每主帅就世，将吏有得，
其柄者，多假众怙力，以求代袭。朝廷每不得已，因而命之。是岁也，西蜀戎帅
相国韦公，其其佐刘辟，将踵武前事，乃拒诏命，逼胁使臣，围逼梓潼，争据剑
门之险。今上深惟宿弊，将一戎衣，以正四方。谋於庙堂，宰臣杜公黄裳赞定其
策，因荐公可任大事。元年正月拜工部尚书右神策行营节度，总护诸将，便道南
征。公之在镇，缮甲兵，励士卒，常如待敌。及奉诏而至，即日进路，三革五刃，
无不完具。前军克剑阁，遂解重围，危城载邑，失地全复。即授东川节制，转兵
部尚书左丞。奋师败剑之馀，当芟夷焚鹬後，拊巡创鳎怀辑逋离；敷恺悌之
仁，起常伤之气。义勇争奋，羸饿者来苏。贼众退保鹿头，我师进至罗江县，相
距半舍。自五月至於仲秋，小战则小利，大战则大利。夺其险要，挫其锐气，贼
乃坚壁不敢争锋。然而凭高阻深。绵亘十里，我攻彼守，众寡相悬。候便宜，旷
岁月，则伤财留费，稽我灵诛，乃表请济师，以图大举。及军继至，则分命勇锐，
入其心腹，绝其饣侯粮，介於连垒之中而军焉。且俾申输前诏，开约降之路。其
大将仇良辅等，执送辟子方叔及婿苏强，众四万馀人，束手候命。公乃俘二孽以
献。释将卒之缚，复授以兵，俾还龙垒，无彼我之虞。军吏咸有献疑，谓非受降
之道。公曰：“彼逆以迫凶威，父母妻子为其劫质，今既穷归贳死，夫何惧哉？”
遂使降众先驱，连营旅进。辟率馀党奔於西山，公遣大将高霞寓、郦定进以轻骑
追捕。及位（疑）於阳灌田，辟弃马投江，二将倒戟而出之，遂擒以至，械送阙
下，行献告之礼而戮焉。
    公入成都，申严禁令，无敢侵掠。市不改肆，农不易亩，百姓感悦，如霁重
阴而熙爱日也。又以天子恩泽，布於一方，胁从诖误者，咸宥其罪。斩贼将邢Г
以徇曰：“莫如此伪效诚款，阴持两端。”三军接，如振尘埃而濯江汉也。粤
以十月迁检校司空，领全蜀十有三州，外达诸蛮成泉安武，赐实封三百户，封南
平王。侍从之臣，纪功篆石，建碑於鹿头之下，盖今相国裴公之词。斯为不朽矣。
    是役也，师人赀费，皆仰给有司；量估僦直，归於幕府。凡计缗百四十馀万，
其用未半，而寇难平。主者请私赢。公曰：“有土实可以奉军，国财非所宜隐。”
尽命列上，归之县官。时蜀之府藏竭，无以赏功，佐吏请重税编户。公曰：“恩
未及而遽徵敛，人将不堪。”但命阅簿书，籍逋责，得以备用。什灰娓常吏无
敢欺。
    公常欲斥西戎，复凉陇。自居益部，亟以急病为请，愿守边陲。天子壮其忠，
且将付以一面之寄，乃授相印，仗钺於梗京西诸军，都受统制。边城动洽威惠，
故以不约而信，不令而严。居三岁，戎政允量。
    将朝於京，既而有疾。犹扶强首路，则以展趿钚Ъ荩而大病至焉。以元和
四年九月二十有五日，薨於官，享龄六十有四。军府哀恸，如丧亲戚；皇情震悼，
不听朝者三。册赠司徒，钜悦姿诓疾，有加常等。礼官考行，谥曰“威武”。
明年正月二十日，葬我司徒南平王於万年县，设奠於国门之外，百官成位，吊哭
以送。君臣之义厚矣，哀荣之礼备矣。夫人董姓，汝州长史同珍之女，正位中阃，
佐佑仁贤，翟ㄎ慈伲鹊巢空在。春秋三十有一，以大历十有四年五月一日终。
元和三年追封郇国。洎兹启殡淮右，从公於居。嗣子金紫光禄大夫行思王傅上柱
国上谷郡开国公食邑二千户士政，次子检校秘书监兼御史中丞士荣，季子左卫率
府胄曹参军士明，渐渍义方，事由忠孝，保持门户，克缵家声。君子知南平之业
为不忘矣。
    惟公气勇烈，行易直，内器剑距，外不矫饰。其治戎也，持重有节制，信赏
以劝之，明罚以齐之；严不近苛，奇必合正。每临敌制变，励如猛鸷，迅如风雨，
启行助雷霆之威，断後保河山之阻，故攻无不克，守无不固。其牧人也，使之蚕
而衣，稼而食，不夺其时，不竭其力，载其清净，一与休息，故不能亲誉而潜饮
其德。蜀川隆富，首冠藩服，我以功而居有之，是宜保尊荣、安暇豫矣。然而不
屑宠利，徇国捐躬，振高风，激时弊。子文逃禄，去病辞第，订之於我，彼何琐
细。四纪事军旅，百战成勋庸，遭逢盛明，升受鼎钺，有贤人可大之业，张盛后
神武之威。独立一时，我无惭德。自回旆南藩，作西鄙，朝廷以之倚仗，四国
以之瞻仰。贪乱稔祸者，窃视惕息，彻其邪谋。
    呜呼！天不靡牛夺我何速。公之冢嫡，以贯之常学斯文，谬掌书命，授以
不刊，俾传信词。采遗烈於世家，无惭实录；奉孝思之诚托，有愧当仁。式表新
阡，永昭神道。铭曰：
    幽朔之都，浸辽镇碣。气象盘郁，英灵峻发。克生南平，挺为人杰。幼秉忠
壮，蹈兹武节。韬略悬解，艺能冠绝。天宝季岁，胡夷猖獗。爰执干橹，遂从征
伐。屡偾豺牙，频探虎穴。勋名克树，爵禄有列。惟天因人，惟人奉天。惟贤
圣，惟圣资贤。灵命阴骘，有开必先。自昔多难，方隅擅权。操兵袭位，四纪之
年。光烁我后，雄断精坚。将致武训，俾夫顽迁。蠢尔庸蜀，负险专地。帝谓南
平，总戎为帅。式遏乱略，辅成吾志。南平秉钺，如火烈烈。取彼凶孽，献於天
阙。式其怙乱，必钜拿稹Ｍ虬钫鹁，九截荒札。乐土全蜀，任雄一方，南平莅
止，匪居匪康。我怀急病，整守西疆。帝庸嘉信，於顾拐颉Ｊ芪戎统，登荣相
印。鼎饣束方饪，干戈未衅。任重道远，时行运穷。舟移巨壑，日下高舂。摧藏
壮气，恻怆遗忠。缛礼归厚，明思有融。哀哀令嗣，克孝惟终。篆记乐石，昭明
世功。奋乎千载，式是英风。
    ☆赵需
    需，德宗朝为兵部郎中。
    ○谏复用卢杞为饶州刺史疏
    伏以吉州长史卢杞，外矫俭简，内藏奸邪；三年擅权，百揆失序，恶直丑正，
乱国殄人；天地神祗所知，蛮夷华夏同弃。伏惟故事，皆得上闻，自杞为相，要
官大臣，动逾月不敢奏闻，百寮惴惴，常惧颠危。及京邑倾沦，皇舆播越，陛下
炳然觉悟，出弃遐荒。制曰：“忠谠壅於上闻，朝野为之侧目。”由是忠良激劝，
内外欢忻。今复用为饶州刺史，众情失望，皆谓非宜。臣闻君之所以临万姓者政
也，万姓之所以戴君者心也。傥加巨奸之宠，必失万姓之心。乞回圣慈，遽辍新
命。
    ○重论复用卢杞疏
    卢杞蒙蔽天听，隳紊朝典，致乱危国，职杞之由，可谓公私巨蠹，中外弃物。
自闻再加擢用，忠良痛骨，士庶寒心。臣昨者沥肝上闻，冒死不恐，冀回宸眷，
用快群情，至今拳拳，未奉圣旨。物议腾沸，行路惊嗟，人之无良，一至於此。
伏乞俯从众望，永弃奸臣，幸免诛夷，足明恩贷。特加荣宠，恐造祸阶。臣等忝
列谏司，今陈狂瞽。
    ☆常仲儒
    仲儒，代德间人，与韦执谊相善。
    ○河中府新修文宣王庙碑
    立於水，成於气，以位天地；勇於震，奋於乙，是生万物。天地之大，万物
之多，若无圣人，谁与准绳？故能范而不过，类而不遗者也。然则乘时设教，必
生大圣以首之：庖羲氏甄才焕文，君人子天，神农以之，首於皇而体至道也；轩
辕氏推荚命官，度方顺纪，颛顼奉之，首於帝而法元德也；夏后氏奠山通川，因
地制赋，殷汤继之，首於王而明大化也。理乱相资，质文代变。洎有周而衰焉，
平桓以还，鸿流荡然。非圣人之述《易》，羲农之道消矣；非圣人之辩问，轩辕
之帝衰矣；非圣人之删《书》，夏殷之王微矣；非圣人之作《春秋》，周室卑而
诸侯僭矣。故夫子彰皇系帝，叙王尊周，首於儒而开大教也。是知前圣之遗风将
绝，夫子不得不生；中古之彝训将兴，夫子不得不作。故《礼》云：“百代以俟
圣人而不惑也。”有天下者，遵其易简，溯其元命，可以致於清静；遵其广大，
宏其覆载，可以致於雍熙；遵其礼让，蹈其夷旷，可以致於和平。苟或失常，滔
滔淫源，德滋非而霸功作矣。代易於上，教尊於下，运否於既往，位崇於将来，
形於国而达於家，万乐和而百礼成，郁郁洋洋，与日月而终矣。
    巨唐教本六经，德怀三古，拯大道於既溺，复醇源於已ㄤ。追谥文宣，显用
王礼，太学之制，形於四方。贞元五年，秋仲上下，元帅司空侍中咸宁王浑公，
有献於先师，退而言曰：“斯庙也，左廛右署，前军後府，晨暮之间，喧阗四起，
非肃雍致敬之地。”爰命略址於城，得南端安焉。出退食之中财，任闲人之馀力，
属役如素，十旬而成。祠庭有闲，荐设有严，衅落之礼行，飨献之仪具。是则贾
之嚣薄，师之阅习，吏之讥诃，寂寥於兹矣。
    噫！我公以身柱国，竭力戴君，齐心孔门，禀奉如在。《易》曰：“化而裁
之，默而成之。”公气和阴阳，德会几义。又曰：“其静也专，其动也直。”公
志尚纯一，行必中正。《语》曰：“文武之道，未坠於地。”公有全社稷之勋，
合经纬之用。又曰：“学之无倦，行之以忠。”公有遵理化之勤，及人民之信。
古训是式，新庙奕奕，尊异显赫，举集其门也。至哉！小子明朝退飞，幕府获蹋
叹息徘徊，敢扬颂声。其辞曰：
    昭昭五星，元文之经。浩浩五行，元气之形。维上纪下，灾昏祥明。圣人居
中，百化适成。五星九元，醇朴不曜。降及尧舜，存乎典诰。文王既没，孔子乃
绍。质文异时，日月代照。肇自开辟，Е洞无迹。考於六籍，穷古尽昔。微禹之
功，水土共融。微儒之风，华夷望汀４笫ネ德，垂训作则。山川九州，礼乐万
国。羲轩之道，夫子明之。百王缵焉，仰而营之。夫子之教，巨唐兴之。皇帝奉
焉，式而宏之。皇帝之化，藩翰扬之。司空行焉，敬而将之。肃肃新祠，煌煌盛
仪。祀享不失，弦诵以时。儒风载扬，天地同期。
    ☆王仲周
    仲周，京兆人，徙居汲郡。中进士甲科，以大理评事摄监察御史。
    ○代杜司徒谢妻封邑表
    臣佑言：伏奉恩制，封臣小男母李氏密国夫人。臣某中谢，伏以《礼经》明
文，妇人本无爵命。秦汉以降，优贤以宠闺门，固无谬及，有紊彝典。臣小男母
李氏，本非主馈；若贵云因子，臣男尚自贱微；礼有从夫，臣妻又早逝殁。岂伊
末品，忽被殊私。此盖陛下念臣齿发渐衰，宾祭无主，俾立家而有裕，遂开国以
疏封。《诗》美鹊巢，惧无德而自处；《礼》荣翟ǎ恐负乘以贻灾。瞻上天而
以惧以惭，顾中阃而载荣载跃。不任荷惧屏营之至。
    ○代王尚书谢一子官状
    右臣素乏器能，谬司方镇，败公之责，夙夜惟忧。延世之荣，雨露覃及。顾
老臣以增惧，念童子以何知。恩私忽临，负荷无力。不胜感恩惶恐屏营之至。
    ○第二状
    臣某言：伏见某月日制，除臣男凭御史中丞。捧读纶音，惊惭无据。臣顷战
伐，河北，男亦随身救援。李忠顿军易定。属陛下迁幸，闻及河南。臣留与论婚
娶，然得引军关右，坚保渭桥。承算略於皇明，摧凶丑於都邑，事关圣运，功匪
众人。陛下特以微功，录其小子，年未登於弱冠，官已及於中司。若以忠孝而升，
且无往例；若由臣（阙二字）授，是紊国章。臣初沐殊私，即将陈让，但缘李忠
在外，方遏寇戎，已行之恩，难可追止；柔远之体，或要顺从。勉承不次之荣，
益荷无穷之惠。君亲垂施，并居逾等之官；父子同心，各获捐躯之地。不胜感荷
屏营之至。
    ○端午进银器衣服状
    右，伏以楚俗遗风，素传角黍，野人之志，每愿献芹。上件衣服，裁制实昧
於上国，针缕多惭於天造。恳诚所至，庶备祝尧。谨遣某官随状奉进。
    ○第二状
    右，伏以垂衣圣代，角黍良辰，述职之诚，愿有所献。器用非宝，宁备下陈
之仪，缣帛至微，庶同长命之缕。前件银器花纱等，谨遣某官随状奉进。
    ○第三状
    右，臣伏以千年昌运，属在圣朝，五日佳辰，方临仲月。臣谬司垣翰，不获
称庆阙庭，对东海窃慕於朝宗，望南山辄思於上寿。前件银器花纱等，谨遣某官
随状奉进。
    ○第四状
    右，伏以圣寿千年，不假封人之祝；嘉辰五日，用申臣子之诚。前件器物纱
绢等，不敢法外徵科，皆积军中馀羡。远尘旒眨伏用兢惶。谨差某官随状奉进。
    ○降诞日进器物状
    右，伏以淑气牧人，运归圣德，天临日照，庆集嘉辰。瞻太极之肇分，仰蒙
汜之初浴。欢忻感戴，踊跃屏营。臣限守方隅，不获称贺。上件银器等，随状奉
进。
    ○第二状
    右，伏以紫气充庭，黄河变色，用符昌运，式表诞弥。虽圣寿齐天，不假封
人之祝，而献芹为礼，空驰野老之诚。上件银器绵锦绫绮等，谨遣某官随状奉进。
    ○第三状
    右，伏以厥日诞祥，惟天降圣，欢连率土，庆集兹辰。前件器物，虽竭愚诚，
欲申上献，顾惟简薄，难备下陈。伏以陛下勤恤为心，慈俭成德，是用恭行圣旨，
为礼不宝，远物为珍。臣限以惺劐诜，不获申庆天阙。窃同纤草，长倾向日之
诚；愿比封人，远献如山之寿。无任恋慕欢跃之至。
    ○第四状
    右，伏以四月孟夏，千年圣期，社鸣表祥，河清叶庆。臣於是日，限守列藩，
不获望南山以献觞，闻击石以率舞。屏营恋慕，不知所裁。上件器物等，谨遣某
官随状奉献。
    ○奏度女道士无名尼等状
    右，伏以代理宏道，三教同归；圣诞佳辰，万灵叶庆。上件女道士无名尼，
或早授毕法，已闻具戒，愿编僧道之录，永遂修持之心。今因降诞日，伏乞赐其
正度。
    ○奏姚季立妻充女道士状
    右件骁将自贞元年身亡，其妻行服三年，情礼毕备。去岁秋首，已及祥除，
素习真经，志愿入道。伏以草野之人，能修柏舟之誓，义足以劝，志不可移。今
因圣诞之辰，愿崇景福，请度充女道士，法名真元，仍请就润州道林观。
    ☆张贾
    贾，蒲州人，宪宗朝官兵部尚书。
    ○衡诚悬赋（以“无敢欺以轻重”为韵）
    衡称物以致用，诚至精以作孚。惟衡也，表正直之有则；惟诚也，俾轻重之
不逾。是将默运乎规矩，显微乎锱铢。齐日月於七政，协天地於三无。且衡之德
也，权以相扶。正之道也，礼以为枢。权得其诚而物无不应，礼归於正而奸不可
诬。是知大德所感，小人是惨。举轻为重，彼於信而自亏；犯正以邪，将畏礼而
罔敢。衡之用也可大，衡之设也无欺。既有别於高下，固非差於毫厘。懿夫设尔
而倚，坦然而夷。其大不让，其细不遗。始执谦而益矣，终忌满而损之。必盈缩
而得度，乃中正而自持。宏於道，深可均於五则；遵乎信，宜作配於四时。原夫
衡为器之轨，礼为邦之纪。宰物者必察其所持，为政者必视其所以。均则无怨，
是将施德於人；审乃不欺，故曰为仁由己。彼天下之至精，实至人之用情。衡持
平而固本，权应变而定倾。俾廉者之中节，抑贪夫而不争。虚而受钧石，不能以
为重；进而就圭撮，不足以为轻。惟合德之为美，故进退而有程。我有司以守职
操持，群才所奉。秉正直之权衡，察善败之轻重。此所以振千古之贞范，副大君
之垂拱者也。
    ○天道运行成岁赋（以题为韵）
    稽元气之成岁，察时运於上元。其始也，黄钟之律中；其终也，招摇之星旋。
不见而彰，斯强名以称道；无为而化，故易知以成乾。阴阳推以在位，日月贞其
所躔。运之而五行不息，成之而四序罔愆。万物被仁，咸遂性以生植；圣人取则，
将设教以昭宣。於以体和而配德，於以奉时而後天。厥惟至化，实资元造。天以
默运其时，后以财成其道。形於变化，知否极而受通；著以始终，见物壮而终老。
故天道之不紊，必惟命之有分。俾阴阳以周环，同圣神而广运。原夫为功不宰，
为道永贞。成之以肃杀，煦之以发生。节乃岁经，在一寒而一暑；气为物母，自
无名而有名。且居高而济下，谅无迹而能行。天地以和，於焉运泰；德刑既备，
然後功成。岂止配五纬而定数，叶三辰而为正。是知天有常规，道有彝制。谐一
德以佐主，通四时而辅岁。至仁怕感，思歌造化之功；测管以窥，宁究天人之际。

    ●卷五百三十二
    ☆李观（一）
    观字元宾，检校吏部员外郎华从子。贞元中举博学宏词，授太子校书郎，卒
年二十九。
    ○高宗梦得说赋（以“恭默思道，帝赉良弼”为韵）
    殷之哲王，唯政是恤。夜分而寝，梦获良弼。虽神悸而若惊，冀形求而勿失。
爰徵营匠，刻乎独见之真；乃俾庶僚，访其唯似之质。当厥梦也，神驰无方。未
讫永夕，如跻彼苍。恍其神兮以浮，偃其体兮若亡。形接乃梦，斯人甚良。侧身
徘徊，於己之傍。将举趾以趋附，又伸眉而抑扬。言霏霏而无瑕，目剥岸
有光。观其仪可用为列辟之式，察其志不独称百夫之防。升降咸若，周旋允臧。
寂乎昭昭，既寝不忘。斯后克明，承天之赉。谓济川之器，而投足不濡。履大觉
之端，百游梦无阂。其中荡荡，其表暧暧。虽助用理於一人，实候清平於千载。
於是武丁梦於宫而上与天通，傅说筑於外而中合神契。持缗向老，谅殊渭水之涯；
负畚将疲，久困傅岩之际。说匪丁而空山长往，丁匪说而大位斯替。如鱼水之相
因，保君臣之双丽。惟说也，策名归主；惟丁也，受命於帝。帝何言哉？邈以元
造。阴推吉士，以佐有道。说之居兮山之幽，云峨峨兮水浩浩。彼人兮何斯，
中心兮梦之。如渴兮在兹，如饥兮在兹。想遗者兮索隐，抚空怀而叹思。思之未
得，端丈蚰。其梦也则诚，其寤也则惑。其收之於野，而寄之以国。有唐时雍，
上明下恭。君与之同日，臣与之比踪。事不惟旧，今之斯从。斐而成章，有愧雕
龙。
    ○钧天乐赋（以“上天无声，昭锡有道”为韵）
    异哉天地之乐，其可闻乎。美矣盛矣，神夫至夫。谓其有不见其有，谓其无
不见其无。是惟德盛者能感，匪词工者足愉。故昔秦穆之寐也，去乎人间，即乎
天上。豁如有遇，杳若无妄。大音嘈兮交作，上帝俨以延望。百神纷纭而齐赴，
万变合沓而殊状。日月正其东西，星辰分其背向。乃有地祗上谒，天仙下朝。奕
奕翩翩，霓裳羽盖之氵存集；砰砰磕磕，撞钟击鼓之相嚣。舞之者ェェ而中节，
歌之者泄泄而匪骄。其疾武足畏，其徐文足昭。遇之以神，殊季札之观鲁；乐而
忘味，类宣尼之听韶。是知穷深极厚，於何不有。罕究其真，莫寻其首。德声及
於无外，协气积於虚受。骇矣乎乐以和，和之至而天用作，天之神而乐克宣。其
动也与元气迭运，共静也与太虚相全。噫乎哉！不可阶升者天道，但见夫乘虚蹑
浩。乍如周文之梦，实异季路之祷。获睹天乐之和罗神工之击考。是天之所合，
道不虚行。九奏未终，初疑八佾；三叹既退，方异六英。徒观夫镗乐内响，优
柔之正声。六幽为之震魄，七曜为之垂精。而莫识其曲，达其情。既觉既悟，如
喜如戚。天乐之遗音在耳，天神之仿像犹觌。顾何德而承之，受祉於天锡者也。
    ○东还赋
    我思西来兮，犹前日之未<贝余>。岁回复兮，倏历五稔，如一息欤。咄嗟！
我道甚直兮志甚迂。若陟景之无所，涉川之无涯。今虽非乎乘车而醺闯道，亦
庶乎执笏而还家。我之家兮，逼江湄而临海氵筮，其地则古有吴王之夫差。十代
之风兮，但传乎稽古。数亩之宅兮，不树乎桑麻。亲之慈兮，兄之友与。予之弟
悌，常氵灰露菲食，吾安得以夫役役此还之为华。乃命仆以诘朝而必上道，问
何有，则曰：始来之宝刀经笥，其外则毫未而无加。於是乃出国门而东骛。乃赋
其言曰东还兮，直书吾意而罔差。风苍茫兮候入八月，灞上之日西南斜。城中之
人或持酒肉以送我，睹大车驰马颠兮无非别者之为邪。繇是酒不饮兮肉不御。咸
回回兮一泣而歌，苟天下之人兮离合之若此，矧吾高堂为念之谓何？乃三肃而行，
顺彼长道，忘自东西之相遐。
    ○授衣赋
    穷秋之月，寒露毁降。阳精既衰，阴气初壮。川流清回，天宇寥旷。触物易
悲，幽怀难状。於时元鸟已逝，白驹迅奔。枯木尽落，愁云正昏。於是轻裘公子，
长缨王孙。陨如雨之涕，惊离忧之魂。绝朱炎之盛夏，想冰纨之微温。匪一腋之
克成，偿千金而靡论。则有征人之戍，游客远道。萧条万里，叶下如埽。展转百
年，志何能保。纤蔽崔忻铮华发先老。责颓光之不驻，叹凉吹之云早。系帛书
於劲翮，秣战马於征草。兰闺少妇，瑶琴徐击。散凉风於幽幔，流皓月於遥夕。
生不工於机杼，意颇妙於刀尺。忘其围带，忖以畴昔。青泥密封，红笺泪滴。庶
因梦寐，遂达行役。则有如贤非贤，烈心忄良然。茹菜郊墟，被褐不全。方睹飞
砾振野，游氛翳天。海上断雁，林间独蝉。使我踯躅不进，扪心自怜。忽遇翰林
大夫，扬眉奋须。叱仆问曰：几年业儒，衣不完缕。体无肌肤。岂不为连蹇雌伏，
幕厥刂辏今欲邀之以同袍，策之以并驱。审将焉如。仆谓曰：道之未行，节曷
可渝。俟天命，汝无我虞。
    ○苦雨赋
    帝何为乎何谪，岁何为乎何祥。水何为乎竞火，阴何为乎乘阳。《易》曰：
“大人者与天地合其德，日月合其明。”今则反矣，所谓合德者，变化合其序；
所谓合明者，进退合其常。今则反矣，夫君德行乎下，天德行乎上。行乎上者下
合，行乎下者上让。今世则反矣，谓之合德则非应，谓之合明则迷向。岂大人之
德，有时而不合；天地之德，有时而用罔。尧之代九州沦胥，汤之代天下焚如。
彼二后者，帝矣王矣，其有所不合者乎？盖所以天道远，人道迩，不可以知约，
不可以知穷已乎？客曰：“非也。夫尧之德，合天以仁，天合亦以仁。夫汤之德，
合天以时，而天合亦以时。故尧曰‘惟天为大，惟尧则之’，汤曰：‘伊尹相汤
伐桀，升自而。’尧所以为帝，汤所以为王，其与天地合其德，与日月合其明
矣。子诬圣人，吾不以矣。由是尧之水，尧民不悲；汤之旱，汤民不饥。故《志》
曰：‘圣人在上，雹不为灾。’其是之谓乎？子何陋矣。”曰：“噫！吾闻之，
存不忘亡，安不忘危，人君之知也。又闻一夫不获其所，则曰时予之辜，人君之
仁也。今霪雨弥月，莫睹天符。雨阴气也，阴疑於阳必战。其水乎？其兵乎？下
民有不获者乎？予岂若商之患利，农之忧苗而已乎？诚有已念也。夫尧之水，而
人不悲者，舜禹稷契之在朝也；夫汤之旱，而民不饥者，伊尹、仲虺之为臣也。
是虽八年之水，贤乎三季，七年之旱，贤乎二世。所谓有德者灾非其眚，无德者
吾见其无灾而为害也。故神降於莘，虢之灾也，荧惑守心，宋之祥也：二国者厥
犹然也。尧汤之德，孰曰不动天地乎！
    ○郊天颂
    郊祭古先之重礼，复古之令主。惟郊非我无以畅明祀，惟我非郊无以踵三五。
於是睿言下诹曰：“尔庸我谋，谋协不违。”官乃交修，居天之阳，掘起虚丘。
於斯时也，岁在子，月在子，日短之宵漏未尽，而皇帝翼翼告祀於丘之上。先一
曰，法驾致斋於丘之下。天地之神，会於无间，阴阳之祗，立於寂寞，以观我之
仪，以歆我之飨。八方之灵，各以位焉。祥光促明，和气解严。石无触云，木无
绪风，献羞饫神，烘燎历天。神下於盖高，乐作於无声。昂昂巍巍，大繇之英，
洋溢乎帝心，岽ν蛄椤Ｊ怯帽ㄊ⒌蚂渡希申洪绪乎後，为茂世之绩，绍允之
程也。群公常伯，相揖而言曰：“我元后父戴天，所以象为子，子不私其能。天
视我元后，所以象为父，父不有其仁。子不私其能，莫大於郊天之义；父不有其
仁，莫富於生物之遂。元哉！二者之为德，与变化而终始，溥湛恩於崇朝，焯懿
式於永年。蔑尧於华封，小舜於泰山。远斯怀，迩斯安。兆人从龙，一人下观。
其文昭昭，其武桓桓。实歌者可歌，实言者可言。斯文也，有以见圣理，愿书之
不刊。
    ○请修太学书
    草莽贱臣某再拜上言：臣伏思太学之为道也，厥惟大哉。实所以德宇於国家，
教源於万方，辨齐於人伦，亲亲而尊尊。诚宜岁敕崇严，日致肃祗。工度木，不
俟乎榱桷崩；朝命官，取称乎师氏当。然後乃可以陈四代之礼，兴无穷之风，开
素王之堂，削《青衿》之篇。人懋廉隅，俗捐争端，天下之仁，人相则焉。是以
德由此泽，教由此流，若水之润下，洚涌植物，利不浩哉！今睹斯坏，甚不然乎？
    呜呼！在昔学有六馆，居类其业；生有三千，盛侔於古。近年祸难，浸用耗
息。洎陛下君临，宿弊尚在。执事之臣，顾不为急。升学之徒，罔敢上达，积微
成慝，超岁历纪。贱臣极言，诚合要道。具六馆之目，其曰国子、太学、四门、
书律、算等，今存者三，亡者三。亡者职由厥司，存者恐不逮修。舆人有弃本之
议，群生有将压之虞。至有博士助教，锄犁其中，播五稼於三时，视辟雍如农郊。
堂宇颓废，磊ㄊ袅，终朝之雨，流潦下氵亭。既夕之天，列宿上罗，群生寂寥，
攸处贸迁。而陛下不以问，学官不以闻，执政之臣不以思。所谓德宇将摧，教源
将乾，先圣之道将不堪。犹火之炎上，焰焰至焚。其为不利也，岂不畏哉！
    日者圣朝以武夷时屯，有风牧建帝庸；今者圣朝以文象天经，有皋衡宣皇猷。
实四三六五之君子，间无足以闻之。然事不为加理，人不为加安。岁贡之夫，不
能应请问；晏罢之勤，无以悟元机。天下有倒悬之悲，诸侯有安忍之怀。执柄之
臣，深惟无从。但劳心於无益，全身於因循。是了不知长国之术，在乎养士；养
士之方，在乎隆学。夫学废则士亡，士亡则国虚，国虚则上下危，上下危则礼义
销，礼义销则狂可奸圣，贼可凌德。圣德逶迤，不知其终。
    今观执事之臣之必，必以修太学为害时，而他害者千之；养士者为费财，而
他费者万之。殊不知此费无费，而他费为费也，此害无害，而他害为害也。谚所
谓“溜之细穿石，绠之细断干。”斯言损益有渐，非氛苊也煲病＝衲瞬幻麽珈
儒书，钦若於权舆，继统於易俗，恢业於纯风，而望海内俊杰，靡然踵武於云龙
之庭，不知其可也。《礼》称“虞、夏、殷、周，元下之盛王也。盖以其有庇民
之德，祚国之仁。”且太学之兴，本於有虞，达於三王，逾至於汉魏以降，特盛
於我太宗文皇帝，重圣遵之，无以增氵存。兴於先皇，而延於圣朝，此乃古帝王
ê醇ㄤ乱崩，故用教於人，百代奉之以宏长国家，广之以存济元元。陛下不宜忽
之而已。今四君德以相高，八圣幽而不叮风声随而凋落焉。夫四君之民，古犹
易制；陛下之民，猾且难矣。易制之民，古犹或遗之；难制之民，得不重慎乎！
    昔《春秋》书太室坏。《传》曰：“书不恭也。”臣今惧圣朝之史书太学废，
使万代之嗣无法矣。今圣朝聚国中之兵，守塞下之垒，殚织妇之机，悉农夫之储。
岂其恶民而贱物，诚为社稷之谋也？假一旦农夫死，织妇病，兵垒充郊，粟帛不
输，陛下此时其暇劝学乎？则礼义之心，不素蓄於人，亦难以致天下之和矣。且
四方之学，太学之枝叶也；天子之教，诸侯之本也。未有本之颠而枝叶之存，天
子之亡而诸侯之兴。夫为国者亦犹治一身，京师之人心，四方人之体，诸侯体之
四支。心平则礼之患易除，体平则四支之患不除而愈。今不啬神於心体。百竭资
於四支，时变於外，气虚於中，则为不起之人矣。
    伏惟陛下察弛张之会，观损益之图；减无用之府，崇有裕之源。废阙修而百
度明，庠序昌而教化行；经邦於悠久，熙载於登闳。顾夫周营灵台，鲁修泮宫，
於陛下万分之一焉。伏惟遽令职司，不至於不可持。天下幸甚。
    ○上宰相安边书
    维初乾之精，坤之灵，播五行为五常，而中华之人得之；离四气为四方，而
蛮夷胡貊得之。五行合而成至和，故宅中；四气偏而为匪人，故在边。是亦太极
造物之智，元黄冥成之心者乎？故圣人乘五行而允厘，作九围而外之。五帝三皇
禹汤已来，不闻深入之征，不纪薄伐之师，殆繇鸿庞之风未甚流，冲漠之泽未甚
ㄤ。周秦之间，天下始劳，前有泾阳之侵，踵有长城之徭。周人逐之而已，不常
为心。秦人罔知天命，连兵拉溃至於逆三灵，掊生人，元元蜩蛄迹魁杰骏奔。
始图备胡之术，卒覆守邦之人，秦之事，万祀镜哉。汉孝武承业之盛，负才之雄，
隘函夏，鲜黎蒸，将郛穷荒而宇不邻，扬威四临，霆发电溢，历载五六而功患要
俦，誓诎虑殚，兵老衅仍。於时乃交和亲之问，还奔命之勤。然已天下悬磬，君
臣与谋，遂有盐铁、车船、榷酤、六畜之租兴。危矣哉！不居之地，不牧之人，
何苦如是哉？矧乃乘秋之虏常存，讨虏之赋不除，汉之事，亦万祀镜哉。
    噫！惟皇唐操璇玑，驭民而统天，将二百龄，朝更九圣，运开中兴，纵横六
合。上下天渊，蜚驰之伦，莫不被仁，独犬戎跳梁，猾我右陲。儒之策曰和亲，
武之议曰宿兵，和亲则易携，宿兵则厚亡。九圣之君，前後病之。然属三方掳玻
悉力一隅，则右臂可断，六骡可俘，太宗、元宗之时也。厥後内寇数动，国家一
罢，虏滋新谋，土失旧封，伊顷迄今，有加无瘳。岂负鼎亏折冲之资，推毂无封
疆之忠？志士仁人，是以累息而长叹。且周曰猃狁，秦曰胡，汉曰匈奴，然实非
二，盖随国而名之。於今则曰吐蕃，则正居庚方，涉河而北，履海而西，宇宙绝
徼，羌戎全区。亦不可得而制，可斥而远之。观今不能制也信矣，斥之则何宜？
横戎所向，不广千里；扼盗之冲，不越十处。择一虎臣，练万虎贲，使制得自专，
权得自纵。夫兵有专制则毕力，将无分权则成功。是则阴山可复泣虏，阳关可复
隔戎，何边之不安焉？
    今圣人朝在明堂，晚在法宫，左右进退，焉得知安边之要哉？雍熙大臣，苟
以小者近者为怀，遑复思崇九庙之原哉？且国家思复三方之民，得以养之，区区
然如惧不周而忿生，然寒卒饥徒，终自有之。愚窃恐戎无却年矣，边无安期矣，
财有尽朝矣。何者？今国家一垂控戎，累所暴兵，兵不问堪，将不择良。当守者
争险易，当攻者避後先；寇之来则弃民而相保，寇之去则冒赏而称庸，此所谓戎
无却年矣。夫战阵多将则势离，攻守多将则不支，以其胜不得尽有，败不得独受
故也。至今闻有筑城於虏蹊，迁民於虏滨，城适罢而寇窬，民未居而闪拘，弯弓
者却行，蒙甲者退趋，此所谓边无安期矣。且虏不可以无兵而威，兵不可以不战
而归，故明主得下征苍苍之产，将军得外娱悠悠之师，此所谓财有尽朝矣。
    然三患始萌，一言尚平：欲戎之可却也，不愿分节与人，愿择一人，敢以近
言之，则开元朝哥舒翰之将是也；欲边之可安也，不愿岁更四方之兵，愿因其兵，
敢以古言之，则汉晁错之策是也；欲财之不尽也，不愿衣食供给山东，愿开边田，
敢以古言之，则赵充国之奏是也。此则兵不得娱无功，虏不得候相胶，国不得殚
下民，胡不得用周汉之策，范孙子之谋哉！
    又窃睹与北狄和亲，帝女下嫁，实国家思往年之绩，垂不臣之姻。然闻票
且数，贪忄林无厌，而主上年必遣使，使必备珍，得无费乎？得无勤乎？不知将
寻郑人伐胡之谊，复采贾生五饵之言邪？愚窃以为无知之俗，不可以岁辱大命；
天子之使，不可以日临穹庐。是手足倒悬，夷夏相侔，复何以南面而听天下，穆
穆然而观诸侯？
    愚敢以弃同即异而言，且定西之危，有若前之说；申北之恩，有羁縻之文。
不愿国家旷兵於兹，污命於兹。斯者皆岩廊之亟，侦贾虞，而屑屑狂夫，亮违
孔父不谋之经，庶陪公车敢谏之俦，俾委辂输赀，求试属国之官而後观焉。某再
拜。
    ○与处州李使君书
    观在朝无近属，当路无至亲，藉父兄之馀庆，为笃信义以立志。阌晡刺，
其节弥固；才命非厚，欲强不能。哀鸣吴坂之侧，翘思魏阙之下，自绝弦，知音
遂稀。今之王公大人，朱其门，肃其卫，见贵要子弟则前席，见贫约等辈则不容
曳裾，何尝觉非，相效为善。且士有才与艺，而不北入洛，西入秦，终弃之矣。
观尝言向同道，勉而速行。昨日遂有白衣少年，掉臂而往，连墙数子，祖离於吴
阊门外。忽见巨舫齐轴，危旌卷旒，横於古河，周以翠幕。因询路人，曰：“处
州使君移病届此，曾历京尹琅琊大夫。”观曩固闻矣，乃屏息而走，退还陋居，
写诚於纸，持以上谒。
    伏惟十叔使君览之，十叔典缙云之日，美声溢海内，嘉话满人口。开ト延士，
如水赴壑，财无积实，宾至如归。时观寓於浙右，即欲驰造，反覆而念，薄言介
怀。何者？十叔之门，芝兰竞茂，後臭味恐不蒙植，是一也；又以十叔之客，谀
媚而进，观为性愚讦，虑有诡胜之祸，是二也；又虑十叔重以权势，所受以论嘱，
脱若坶穑祈益得损，是三也；又畏十叔重扉罗戟，而不获俯仰，取人以貌，而
不遭遘遇，是四也。故踌躇而止，却入圭窦。寻闻表以辞疾，诏以养闲，观惭失
其计，慷慨内责。初谓驽足既劣，龙步难追，若何歧路之隅，霄汉触目。深冀荣
及於弱植，渥流於本根，则照乘之末辉，九重之浸润。十叔岩廊英干，府藏珍器，
孤秀不杂，增澜无涯，常披腹心，不隐胸臆，道之偶矣，人咸附之。观名虽未彰，
日用捧慰，愿备洒埽，不知曷如？
    窥见天下弊事，尤要删革，以十叔令望，方宜擅之，岂可逡巡也？世间嗤彼
旷职，不知是行也，将何所之？诣朝廷乎？游山水乎？朝廷正纳谏，山水不足乐。
十叔早觐皇上，无滋淹滞，执政渴贤，不亦勤久？观久负百丈气表，五车笔锋，
而困於艰窭，不克奋发。坐被愁役，动为病侵。劳生未安，壮岁能几？每藿食不
饱，穷居若酲，不知苍苍天可阶而问。十叔异日得用鸿恩庇之，斐然成章，以代
木讷。庶降怜惠，许无战惶。观再拜。
    ○贻睦州纠曹王仲连书
    观羁旅之人也，运会未合，汲汲不暇，无由谒王公，令望瞻仰已久，公之政
理，自以何如？枉直之间，孰可苟且？观非在位，敢有所论议，至是非仰由执事，
愿倾耳目，少寻鄙谈。
    夫朝廷宪章，悬之柱史，一郡纲目，非君而谁？录事参军者，所以兼弱攻昧，
奉上肃下，众司之重器，外剧之利权。揣量得失，操举凝滞，使闾阎息其讼封略
播其美。一曹一局，凄然凉风；无小无大，煦若春景。事均劳逸，人缄怨ゥ，则
啮肥乘骏，不有哟ё鞒希此作者之展用也。孰可俯同散吏，屈比庸材，上官之
政不能佐，下僚之事不能达。令愿言者吞舌，欲视者亻免眉，立贻伊戚，坐受流
议，窃所恶之。且公之明干，少与为侔，威亦震矣，要且奇迹尚隐，芳声未闻。
不度疏顽，遥托机牍，万一相统，终无恨焉。
    前此邑贰朱利见，多年远客，非累削官，公岂不悉？微禄未毕，沈疴殆绝，
公岂不知？此生真木人石心，得及今日。侧闻州将抚之甚厚，言与津致，事犹陵
阻。观与朱生，胡越之闲耳，但念同类，非私用字，犹祁奚为言，朱博代讼，以
彼方此，今犹昔也。且朱生有三寸之喙，近百中之手，交必尽节，义能捐躯，才
名之人，多与为友。尝见此生见说区区，慕公之尺书，编次盈握，动息寤寐，著
之襟怀。仍谓观曰：“王公奇士，岂不怜我？”因览公翰墨，测公浅深，公眷朱
生，岂不亲密？未审执事，竟将如何？呜呼嘘嘻！此生抱屈心破，积忧头白，泣
尽垂血，恸馀失声。意不可尽之於文，言不可穷之於笔，如观之拙，何能具陈？
且公任当其要，刃有馀地，不察举冤塞，周赡困穷，使移理就人，植德归已，此
亦公之所职，谁曰不然？
    嗟乎！忍遣一人龙锺无托，落至死，而素餐之辈，怡怡自安，观辄为拊髀
长叹。且於执事，其能快乎？尝闻刺史委公利害，纳公可否，朱生渐弊，愿公早
图之。观兼有拙书致於专城，论朱生之事。便投公狂简，惊遽启言，不毕志，志
亦可见，何能尽言？言虽不嘉，慎勿贻辱。观再拜。
    ○与吏部奚员外书
    观天授之器，而不受之辨，是以每拜於前，若不能言。及还旅居，尝怀所恨，
亦欲默已，惧未之知，故申其愚浅，望加省览。
    观之心与天下之人心异，其所务亦异。观小子方读书学古，受严师心训，属
文厉志，立可久之誉。年二十六七之侧，始合游人闲，求随武子、郭林宗之俦，
以为行媒。岂畏鸣不惊人，举不戾天者乎？今天下之人，则不然哉，学止肤受，
或文得泛滥，有崔卢之亲戚，有酒肉之费给，往还依倚而得之，罢便已。是与人
之异也。又言所务亦异者，如观之务，非为己也，有亲而贫，旨养不充，侨处江
介，无素基业，所以冀愿速遂薄名寸禄，以给晨夕之膳也。而今之人所慕，未必
为贫若孝行，但欲身上有片光耳。是所务亦异也。十丈试凝意察之，其事岂不然
也？
    观之舅与十丈日与相善，古人之分也，始命观曰：“吾有故人某，光大威重，
人之杰者，必能倜傥成尔，况尔我之甥。”观虔拜舅之言。比伏下风，知非不深
也，礼非不厚也，倜傥之分，未之有得。不以观形甚，么麽，文不颖脱，恐言之
为有累耶？近者窃审高意，愈见其志也。何者？十丈赏常人文，与观之文同；所
赏常人之情，与观之情同。而观独务刻鹄之末，希有因骥之力，亦何异弋者守空
鳎行路喜遗契哉？
    噫吁哉！是命屯欤？时屯欤？文屯欤？如三者，必有一未泰。不尔，岂知者
不言？言者不知乎？今甚痛者，莫若羁旅，曷有帝城之下，薪如桂，米如琼，仆
人不长三四尺，而僦瘦驴以求食？有时不食，人畜问日曛黑未还，则令忧骇。一
日不为，则便失餐。第五伦灵台中，灵辄翳桑下，不甚於此。
    观寄国子监时，又闻举子其艰若憔悴者，虽有铿钅訇其才，不如啮肥跃骏足
党与者，虽无所长，得之必佟９凼且砸嬗侵，加复如此月，夏草尽绿，朔风
之情起，白华之恋切，无衣之累叹。偏在遥夕，倚庐之永念，频入愁梦，乃既明
发，气泪呜咽。十丈得不惕然视之，而忍高观於营营之子？夫营营之子者，触目
千万，待观其闲，将何望焉？
    昨者有《放歌行》一篇，拟动李令公徼数金之恩，不知宰相贵盛，出处有节，
埽门之事，不可复迹。俯仰吟惋，未知见由，邂逅不动，亦虚弃也。今去举已促，
甚自激发，其有未知已者，大可畏也。俾未知之有闻，非十丈谁哉？鹏飞九万，
一日未易料耳。观长跪听命。

    ●卷五百三十三
    ☆李观（二）
    ○与右司赵员外书
    羊舌大夫谓让髟唬骸白硬谎裕吾几失子矣。”仲尼又云：“言而无文，行
之不远。”‘则知士不得不言，言不得不文。然言之不失，行之能远，在员外也，
不在不佞。至於心与时事，固不可不奉达，员外亦当一一详悉，无脱略也。
    观东人之後，十岁读书，十六能文。不止能文，亦有壮心。及兹弱冠，颇览
古今，辄不自量，谓以可取天下之名，遂以去岁三月，宾来咸阳。一之日舍逆旅
主人，仰见帝居，双阙入天，顾身仿佯，若游尘止於五岳之高。二之日持无似之
文，干有名者数公，望其刮目以鉴真，作致身之椎轮，客去门掩，然以寂寥无言。
三之日飞廉始春，春官解褐，试士於司存，观亦捧手蹀足，而氵屈其不群於伍。
四之日灼有明文，曰“我采不渝，尔则怀珉，”既如是矣，则有故旧者，置酒一
讯欢饮之，以得失相安。然常人有情，亦不免怅焉。由是天球减价而丧色，镆
铘不宝而夺锐。减价者却委以椟中，不宝者未倚於天外。
    侧闻员外好人有奇者，故缄二物以代谒。斯二物者，非好奇君子则不足以为
托，然犹虑其未甚悦，故复重述耳。今之人学文一变讹俗，始於宋员外而下及严
秘书、皇甫拾遗。世人不以为经，呀呷盛称，可叹乎！然世人之庸，而拟议於数
公，其犹人与牛马也。以观视数公，则皆师延之馀音，况能爱世人之蝇蚊乎？夫
能以观之文言於世人，得非会群聋而鼓五音，曷知其由来哉？方今座主，五百年
之间出者，观三千里之贱士耳，座主有至公，而观无闻焉。非观独耻之，而员外
耻之。何者？使诚无可闻，而至有闻，欲速之过也；使有可闻，蔽贤之过也。员
外必澄神洗机而镜其是非，无党欲速与蔽贤，二者之理，谨留短书於宅，并诗三
十首，寻拜高风，以聆员外之玉音。观幸甚。
    ○与房武支使书
    支使职佐方面，公才绝伦，其分所部来督属郡，必以旧二千石将去。新股肱
守未至，而应虑编黎失业，欺吏得伺便，是以中司据案辍食，贾支使馀男，俾威
之德之。支使下车，人以之安。奸心欲萌者，若烈风卷危叶；瓒牢薷嬲撸譬枯
辙沃膏雨。阖境不扰，殆将晏如。问公之秩，则屈於冯郎；观公之政，则优於杜
母。然傥翼一举，谁能料其高下哉？
    观静居养晦，束发初冠，累受郡荐，不随计偕，直以无亲於权右，寡誉於乡
曲。陆行阙徒御，长迈匮资用，每西顾而笑，知难入身，徘徊敛歌，罔自酸念。
尝闻古圣欲济先济物，欲达先达人。卞和再刖足而不去，欲济物也；禽息一碎首
而不忄员，思达人也。侧见昨者此州举人陈昌言、朱公荐、戴察，并以才获送而
不果往，或以亲老而惜养，或以家贫而莫进。相会而议，不知所安，群吟动风，
聚泣成沼。况秋节转厉，羁心益雄。恨天下丈夫，不可投刺；碌碌之类，虽投奚
为？
    惟公秉干将之利，扌延荆楚之秀，方钓名之日，亢得路之地。观辄欲遂君子
之美，张小人之谋，其陈昌言等，执事诚肯彻重味於膳夫，抽月俸於公府，实数
子之囊，备二京之粮，则公之德声，日播千里，鲁卫之客，争趋其门，亦可谓委
能於圣朝，岂止杀身而已矣？言用与不用，公其度之。不然，则言之於有司，取
我王税，量其丰省，赡其所须，亦足明非常人有非常之事。将白於连帅，固亦惟
命，相时而制变，亦惟命。昔汉武帝诏郡国贡士，县次给食，此明天子也。仲灌
夫好礼敬贱士，推拔下辈，此贤大夫也。公能收纳任恳，则善不可加；问之数子，
乃释盐车之患也。
    公若轻财惜施，轻士不┰，使观之言如水投石，则行垂涕唯唯而退。言公
轻财惜施者，若公府之积粟腐贯朽，曾不振穷贷乏，而多为曲赎小吏狗鼠荐蠹鲜
不千百，岂不轻财惜施欤？又言轻士不恤者，则陈朱戴者，锐力词翰，腹歉翅折，
不能达扬，而执事高视，蔑有救心，岂非轻士不恤欤？且公波澜在衷，深浅未卜，
先设以与夺，愿筌否臧。
    嗟夫！当春正植以桃李，卒岁然後验松柏，公留意而图之。观摄衽而长跪。
    ○上杭州房使君书
    观白衣之王臣也，育於天人间二十年矣，胆薄不敢以千大人，头方不足以扇
知己，以此而食，诚愧之哉！而闻使群德闳列郡，名截区宇，翕归人望，轰动朝
听，灌注我元造，昭苏我苍生，实宜居中作舟，匡上调鼎。千乘之任，未周其用，
君子之议，以为屈焉。观禀疏狷之性，执廓大之志，而不能与群俗争狎，独兀尔
憔悴，固事亦无可谭。然渠所论，不过物之贵贱，利之丰省，相斥工拙，相旌是
非。乃令慷慨之人，有霸王之略，而不得语，反见疵瑕耳。尝以天下如使君者未
乏，如观者不少，聊且收涕於衽，束臂置胸，庶几於嘏簦不遽歌龙蛇也。使君
令问熙洽，穆如清风，家锺其祚，天契之秩，人莫得而涯之。
    窃窥使君，善美双著。其善也，在乎制事中度，立政有要，吏不慢局，狱无
挠刑。斩前守之苛弊，若啬夫之去草。能於是，民诵之曰：“虽有饥馑，必遇丰
年。大盗既去，我公来臻。”斯使君之善也。其美也，在乎雅量汪洋，神机贞明，
蓄山之灵，洞人之情，鉴有所临，细无遁形，丽藻之振，其音铿铿，斯使君之美
也。
    使君顷在幕府，及统留後事，御卒竞劝，疲民惠和，敏见洽闻，高谢朋伍。
不然者，何得奋於戎佐，而一举趾跨上二千石欤？吁！海内同轨，四方万馀里，
出使君之境，谁获小康，非使君之民，罕沾大赉，郊邑骚屑，人胡畴依。岂不为
岁时荐之以水旱，官长坠之于涂炭？观甚不佞，犹知痛之，雄飞丈夫，岂止太息？
    《传》曰：“自非圣人，内宁必有外忧。”今主上非不圣，但辅相有阙也。
以观庸意，傥扌延使君於廊庙，则中人以上不为非，中人以下远恶矣。今年特遣
处民之上，利身而不利国；在朝之右，谀媚不直；缘边之寇，蜂起为蝥贼。观诚
守贫窭，无卜式裨国之利，身复多病，无终军系虏之力，但怒发抚髀，气如腾云。
苟未获谋，何命之剧终？固当曳履谏天子，借剑趋相门，尽养民治国之计，逐倚
法尸禄之吏，使卫青重揖客，孔子畏後生。
    使君展转览此书，观非寓言也。观将适於越，途经贵州，无何遇疾，不获俯
谒，迫以月尽於纪，道赊其程，衣衾素单，粮糗倏罄，惟有尘镜委匣，韦编在囊。
沧洲目前，风水相骇，默默长顾，便堪酸心。艰勤於下邑，凄断於易水，使君知
否知否？念兹在兹，苍惶写言，兢惧待命，有触忌讳，愿开含宏。月日，观再拜。
    ○与睦州独孤使君论朱利见书
    观焐砀垂牛立行师古，临事不惑，见危必进，秉此数节，时人罕知。伏惟
良宝匿瑕，明鉴含垢，暂留顷刻，少纳刍荛，遂厥愚恳，死而无悔。窃见前此邑
丞朱利见，一室穷病，十年非辜，形神沮弱，容鬓衰飒，若遣忧能伤性，此人殆
不久生。孤禽孺子，相向呜邑；眢井坏灶，共之凄凉。观虽非比齿，稍与同道，
往往目睹，感之酸然。常恨莫能为计，无所施力，使有谷帛，当能赈之。此生亦
人伦之落落，士林之楚楚；代习礼乐，宿传衣缨，乃祖乃父，亦有拾青拖紫，三
徵五辟者也。生家亡早孤，年壮方仕，所共交结，亦皆名流。微班不达，直道来
累，人不哀者，谅谁有心。观与此生，非有半面故素、一夕优狎，非有斗筲之惠，
杯酌之好，但私心助痛，借口为言。
    昔荆轲徇燕丹之急，聂政答严遂之（阙一字）故载籍不朽，以为美谈，且数
子者，良有由缘。今之所论，有异於此。况观辄以翩翩贱质，曾为使君翦拂；
巢巢薄伎，复忝使君盼睐。寄家乐土，日闻盛事，窃见信有所未洽，恩有所
未周，安敢坐同碌碌，不以陈述？
    伏惟使君大其量，深其怀，使儒衣之士，复罄心腹，幸甚幸甚！观早窥典坟，
见古贤良，居五等之位，设六条之政，所以察刑狱，询诤讼，褒善惩恶，恤劳劝
分。是以名彰王府，勋润史笔，岂可备员已矣，尸禄悠载？故汉文帝云：“与我
共理者，其惟良二千石。”且自使君下车数载，田畴始辟，桑石初拱，人识廉
耻，邑无逋亡，当朝谈其美，列岳让其最。虽文翁化蜀，伯道理吴，二侯既殁，
恶为绝倒。独有南冠朱利见，气冲牛斗间，使君严如雷电，慈如太阳，何不修慎
终之德，解悬绝之命？使仲由之诺不坠，长孺之灰更燃，则流芳一时，垂范千载。
且此人穷窭於原娄，污辱於韩范，ゐ惶於蔡泽，憔悴於屈平，整冠而级希敛衽
而肘露，犹狳岬⒀В依依固穷，常戴使君殊造，对孤枕流涕。日者有故寿昌沈
尉，周行之末，识量非常，知事有废兴，人有靥，承使君咳唾，拯此人沟壑。
朱生不幸，沈子云亡，顾兹尘昧，可为悲想。
    夫处大官者，威贵能断，权尚从宜，纶钓淹滞，钴２黜，即言者得尽意，
疑者获自明。使君垂彤眨佩朱绂，丈夫之雄也。凡所措舍，岂不易哉？朱利见
馀负，亦可以为力，敢望周旋不弃，特达庇之，是所望也。顷闻歙州长史罗士詹，
亦朱利见同类，当时刺史刘公，独降大惠，罗士詹不盈一稔，旋踵西归。利见当
时幽絷，曾不侧息，莫非罗生与倜傥之士会，朱生受肃杀之气偏？嗟夫！三尺之
童子，为之恨恨。且宇内所注渝滥官，其中有附迹权门，处阴势路，则官遣得雪，
禄都免收，有损朋党之私，挟贞介之操，则系铜至弊，名器被诬，岂不为至？主
上无及溜之臣，群小得鼓刀自割也。观土梗微物，窃所不幸，英雄之人，曷以为
意？曩闻孔璋荐表代李北海死，旷古之後，先王所嘉。观诚驽怯，恒羡高躅，执
事之议，欲将何如？使君不疾尔臧否，则朱生索於枯鱼之肆矣。
    尝见古人持危救倾，率克有益，使君岂不知此子不为食骏之士，盗裘之夫？
人不易知，知人则哲伏惟审念之。然此人年五十，郁有词藻，义必致命，性颇轻
财，乃侠少之流也。居官直而简，舆友信而敬，乃百古人之次也。萧萧健笔，喋
喋利觜，环坐之先也。凡今之人，恶直丑正，入门自媚，邪道苟容，故有贝锦首
章，青蝇独吊。观虽辄舒纸染翰，轻陈肺肝，无任情激，不敢谀羁屑之士，进趣
益难。书发之日，出柴扉东面再拜，倾耳听音，倍深兢战。
    ○与张宇侍御书
    观受性不敏，言事务直，侍御幕府俊选，属城具瞻，不腆之书，深冀开览。
观年十有八，再忝乡荐，身未入洛，家犹寄吴。心惟使气，性不偶合，仗前辈奇
节，捱穷居清操，天下之事，能倾腹心，不但以董生下帷，苏子刺股而已。观於
还淳遁迹，向历数岁，蓬户却埽，侍亲之侧，其志未果，屈躬增修。窃见有被注
渝滥官朱利见，前任此邑丞，腐儒孤官，才受三命，无赖令史前削除名衔，裂其
冠冕，夺其禄利。亡家既久，求食无所，危於累卵，急於倒悬，如何圣朝，有厥滥
罚。每一念此，悲涕交注。观比有一书上此州独孤使君，先论朱利见，续以古今
事。尔时独孤公尺书见招，知己相遇，缓蹑珠履，偕升兰堂，饱之以嘉肴，醉之
以芳醑，特赏才调，且怜义声。仍谓观曰：“见足下高作，奇之又奇，良深尤荩
敢不承命！”其所上独孤公书，兼录呈上，惟少披睹，明不虚耳。顷者韩相国临
十数州，杀人不问罪，自用若无上，昼聚冤气。夜啼枉魂，人人畏威，莫敢讽议。
今尚书领藩翰之任，抱澄清之志，视民如子，龚上若父，寄公耳目，固宜竭诚。
伏见太阳炎赫，砂砾ㄡ铄，旱魃作厉，农夫忧饥，直为囚系无辜之所致也。虽欲
祷桑林，焚巫。亦将奚及？不如疏决滞狱，速宥疑罪，则岁稔国富，不期而至。
观所说是方伯政本，非竖儒之谭。执事之人，用收采否？如理以为当，言之可行，
请驰一介之使，问三迳之客，即荷衣蕙带，以趋下风。必谓狂简，终不惠顾，则
退卧岩薮，俟有知己。翘足仰望，以听指南。
    ○代彝上苏州韦使君书
    月日。於法司上书郎中阁下：彝不耽书，嗜酒已至於老。东西南北，无立锥
之地，以免馁冻者，赖王公大人相养耳。窃以ト下有经济之器，因敷小人直戆之
性，非敢失色於左右，侥求於去就，不图行纟圭时禁，坐贻伊戚，惶怖无暇，絷
维不安，仰天椎心，收血续泪。所言骇鹿触网，飞蛾蹈火，颠蹶靡排。彝何以堪？
彝知过矣。彝举家十口，儿女幼弱，皆小寺中侨寄，目下绝粒。ト下锢彝在此，
令吏推责，反覆忧难，辞理俱屈，衰发一夕，如经十秋。素来无业，只惯饮博，
罔曾负累，以至讯问，事过奇喘，无祸不有。且彝於天下，何异株块；比於ト下，
细微若蝼蚁。如国家之事，肉食者谋，虽鞭之长，胡及马腹？况中筹之子，如何
敢及？早闻ト下清节玉立，洪量海纳，军谋在握，文藻盈帙，中外腾口，声归其
高。彝是用私达微诚，庶被知己，不测ト下以言罪之。尝闻不以言废人，ト下何
必取威於懦夫？而後行今，自明主设诽谤之木，诸侯有乡校之议。且今主上何愧
於唐尧，阁下何短於郑卿？伏惟念彝之失，宽彝之责，使得擢发，便当钳口，匍
匐铃下，以收前非，则伏诸忠信，越境不敢留也。彝死罪死罪。
    ○代李图南上苏州韦使君论戴察书
    月日。穷居布衣李图南有腹心事上书郎中阁下：图南闻书者舒也，舒所愤蓄
於人之心，祸福之萌，系乎一言。郎中止水之鉴，不私秋毫，如川注东，不让细
流。图南杀身之诚，去此谁告？是用端蓍龟，考吉日，进牍於执事，所尚拙实，
不张游词，郎中为三复焉。
    图南同学之生戴察字彦衷，年二十二，苏州人也，而有苏州之税，司籍者目
之以为侨户。异哉！书剑之子而与农贾同贯，岂非当日阙明吏以至於是乎？其人
固穷自立，家业无一。老父垂白，处妹未字。湫底之巷，蓬茨蔽身。弊衣粝食，
丐贷取给。累年徭赋，非出诸己，即日数口，忧挤沟壑，重以官迫，不聊有生。
郎中侯服玉膳，信有如是事者否？郎中之始至也，谋以息民，布令曰：“矜老疾，
活艰困。凡在庶物，令趣其本。”於是乡计之而白於县，县审之而上於郡，执事
视之而疾首曰：“罔有不允”，乃条其年税，差与蠲放。禺禺延颈，情有所向。
尔时彦衷，乃借人冠履，佩人剑带，时步麾下，启区区心，书讼其户，祈与降杀。
若何执事以为不切之务，弃而莫顾？及再投状，状无所投矣。彦衷亦谓图南曰：
“我他年不言而今言者，以韦公负天下人望，当有解左骖之分也，岂同绛灌之列
哉？”不图如羝，羊触藩，进却斯咎，乃高叹曰：“清源无增澜，安得运吞舟。”
叹声未已，泪亦随注，侍者改色，浮阄阴。因成沈疴，月有馀日，老亲在侧，
竟夕不寐，一饮一食，皆求诸邻，爨无束楚，室若悬罄。
    图南昨就相省，杖而能起，神绪凄黯，绝无话言。立未俄顷，见有衣黄衣者，
排闼直入，口称里胥，骂彦衷曰：两税方敛，何独不纳？刺史县令，公知是谁？
俾予肌肤，代尔担责。“狻┙信，不容少安。彦衷回惶若狂，计靡从所，其
父谕之曰：”取尔常读之书，常抚之琴，质於东西家南北家，以其所资，将以奉
之。无令来客，贻我之戚。“彦衷唯唯，乃获上缯而与之。及将去也。”仍诫之
曰：“後所欠者，必扌益公喉。”唾雪而取办，於时蚕妾牧竖，知为之辱，况图
南六尺之士乎？
    图南闻龟玉毁於椟中，守者之过也；而彦衷不获其所，郎中何以为理人哉？
彦衷乾乾之子，章句精意，此土儒辈，无居其先。每秋乡送，皆为宾首，温良敬
简，殊有可纪。郎中命世之杰，合天纵才，明眸烛微，刚略定猜，刑赏之下，万
无一乖。宁令一彦衷，肝脑布地，不知所阶！悲哉！图南闻士为知己，死且不忌，
是用感激於左右，假手於执事，免彦衷之役。蝼蚁之望，则决之矣。
    昔魏绛薄言，晋侯为之称过；李斯肆辨，秦帝为之复客；郑侨致诮，范モ为
之轻币；江淹投笔，建平为之侧席。斯皆咫尺之素也，以相寤也。今图南此书，
亦望郎中有成绩也，不愿郎中空寒暄也，使图南书事无实，言挟於妄。则立伏匕
首甘棠之间，以塞深责，彦衷亦获无咎，郎中慎勿耻葑菲之旨，克动瞻听，而损
其言，不为之行也。谨遣隶人捧书跪献，图南伏俟咳唾。不宣。图南再拜。
    ○贻先辈孟简书
    仆闻孔宣父云：“如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也矣。”足下
德非古人，何遽相浅？如一及第仆保之久矣，但与足下论其先後耳。仆长於江表，
今未弱冠，自谓来者，晚遭知音。比见吴中人，谈足下美不容口。仆外氏河南行
军司马，旧与足下游扬善声。仆每怀殊节，不履常迹，立名委运，求友胜己，是
以昨昼徒步，奉寻所居，将拜足下先丈人之灵，问足下不灭之戚。如何称倦哭泣，
辄安床褥，辞以有疾，坐而诬我？人子丧礼，岂其然乎？仆踌躇愀然，顷乃能去，
敬料足下雅度，必以所报之人。云仆貌不环杰，衣不鲜丽，前无高车，後无苍头，
量仆为区区进次之人，而默相遣。若使有一俗士，煌煌轻肥，足下必投袂而起，
何疾之称尔？大丈夫当立天下，何取辱於足下之门？嗟乎李生！斯过也矣。且仆
相造重足下，足下非礼见辱。予以深贫交数公，ㄉ仆不已。足下知无所曰（疑）
乖摄夜来计减，请垂加食，罔至毁性。虽未执手，惜亏前意。谨封名纸，以抒末
分，书用直叙，拙而不文。月日。某再拜。
    ○报弟兑书
    六年春，我不利小宗伯，以初誓心不徒还，乃於京师穷居，读书著文，无阙
日时。是年冬，复不利见小宗伯。呜呼！天难谌，命难言，圣人且犹盘桓，我安
得如料而决志哉？但坚节不去，躁机不来，兢兢而强，勉勉而为耳。於时顾逆旅
而无聊，图俟时而尚遐，发能迁之虑，缄莫知之嗟。
    乃以其明年司分之月，乘罢驴出长安，西游一二诸侯，求实於囊。往复千里，
投身甚难，殊不知西陲数州，界在虏关，土塞门民犷，荣战陋儒。我见其将，遗
我缦胡。我见其士，赋我从军。向之之谋暨感激心，卒无所开，祗忽一念，我家
如在长安，或遇适戌而宿，随登陴而望。有东方之人，老在塞下者，为我言用兵
之勤，及五十年，每岁孟秋，边风便寒，达於坚冰，武夫操戈，僵不得煦，胡兵
<尧页>戮，寇罔於常。方言，会候人举烽，我茫然谓戎来，遂夜驰归。
    长安穷处，萧条犹初。乃开而居，乃出而书。上不敢偶，下不敢专。鄙苟得
之名，谢姑息之交。愚与介并，直与谄违。是用人不合余，余不合人，故身有负
俗之议，文多自我之非。然斯者略不损明，其犹荆民不誉宋玉，臧仓之疑孟轲，
及我而三，奚足屑哉？然特苦旦暮之供，出处之虞也。而幸有一仆赁之童，纯义
而诚，服事只勤，佣蓄以给余，为隶以奉余，久而不求直，殆而不施劳。盘飧之
廉，汗马之庸，不能过焉。古者孔子门人，皆曰上贤，及在厄穷，有愠见者。
吾老君亦有从者徐甲，老君去官，甲亦求去。夫孔老之道，於我也则小大较然，
其门人从者之操，则何远斯童哉！吁！我尝独歌而悲，客有造曰：“子之穷达，
在时与人。”我曰：“不在时，乃在人；不在人，乃在斯童。何者？仲尼适周，
鲁君乃与一乘车、两马、一竖子；自周而还，其道益明。则圣人经为，亦用其资，
独作恒人乎？今我所以能於京师保穷居，读书著文，无废日时者，乃斯童之力也，
非我之能也，非亲交骨肉之力也。成我洪名，阶我青阌腥找樱汝知之乎？”
    汝，我季也；我，空言哉。吾违养以来不忌忘归，归而无名，为亲之羞，困
而行之，穷苦日寻。亻免而自安，穷则可也；流亲之羞，归不可也。念二途日夜
腐心，浑元循环，三岁一朝，油然而思，众恨长短，居人游人相属之忧，宁同时
哉！
    行至八月，天地凄凉。叶下西郊，我在空房。晨起吟咏，阒乎无人，夜卧不
寐，寒漏自长。意可覆也，难可缕陈。我书不稀，汝书亦新。异日两至，同慰一
身，岂不旨哉！年不甚幼，近学何书，拟举明经，为复有文。明经世传，不可堕
也。文贵天成，不可强高也。二事并良，苟一可立，汝择处焉，无乃不修。系书
黄耳，依依有遗，千万孝弟，其兄云云。
    ○帖经日上侍郎书
    月日。乡贡进士李观，长跪荐书侍郎座右；侍郎知小子也，侍郎方扬清上流，
观方委照下风；夫上流之清有源，下风之行无还，借之於人事也。有察之者昭昭，
有昧之者元元。乃古人曰：“离娄视千里，盲不见咫尺。”得非然哉？用是越群
子之行，荐数字之书，排得丧之怀，登万一之途，侍郎其或不见邪？其或悦也。
得不言之而後退，言之而後进，安可空空而为乎？昨者奉试《明水赋》《新柳诗》
平生也，实非甚尚；是日也，颇亦极思。侍郎果不以媸夺妍，不以瑕废瑜，获邀
福於一时，小子不虚也，而以帖经为本，求以过差去留。
    观去冬十首之文，不谋於侍郎矣，岂一赋一诗足云乎哉？十首之文，去冬之
所献也。有《安边书》、《汉祖斩白蛇剑赞》、《报弟书》、《鼓庆三州飨军
记》、《谒文宣王庙》、《文大夫种碑》《项籍碑》《请修太学书》、《吊韩
没胡中文》等作，上不罔古，下不附今，直以意到为辞，辞讫成章。中最逐情者，
有《报弟书》一篇，不知侍郎尝览之耶？未尝览之耶？观尝窃览侍郎顷年诗一篇，
言才者许以不一，端文者许以所长，则虽班固、司马迁、相如，未闻若话言，是
侍郎雅评，掩於三贤矣。故观今日以所到之文，谋於侍郎，不以帖经疑侍郎也。
    且昔圣人曰：“後世罪我者以《春秋》，知我者亦以《春秋》。”夫圣人祖
述尧舜，宪章文武，然犹以《春秋》为言者何也？盖以谊有所不加，道有所不拘。
夫文人读《春秋》，求旨归，观实忝为文，不敢越，及来应举，知有此事，意希
知音，遇以特知，而有司多守文相沿。今遇侍郎，其特知乎？且侍郎曰：“帖经
为本，本实在才。才不由经，文自谬矣。由经之才，文自见矣。本於是在，不在
帖是，或亦所司以是钊耍不然其耻耳。”今观也实在洛，日击指挥占往来，以
侍郎为文犀，以侍郎作灵龟。中之通者不闻遗训，兆之灵者不闻宿夜，顾不复帖。
闻洛乞今，先意知微，则两至之虑，一意是恤。幸甚幸甚。观再拜。
    ○与膳部陈员外书
    文之难言也久矣，是使为文者纷纶，无人察其否臧焉；雷同相从，随声是非，
遂令怨咨之音作，苟且之道开。荆ギ无价，武夫有辉。仰惟执事，坐而相之，
得不然乎？
    当今朝廷洪雅尚文，以文化人，四方翕然，听命於有司。有司於是乃以词赋
琐能而轨度之，声称丛闻而搴撷之。谬矣哉！失在兹乎？原夫先作之立轨度者，
惧常才之不及也，非罪其过也；抑亦有良材茂器，或所不识也，博声称者，有司
之至公也，亦至私也。且声称之始，十九党与，已乃惑之，识不自胜。袭私载公，
是至私也。设有一人，乘语未终，而难观曰：“轨度以考其能，违之者子何病？
声称所以寻其实也，无之者子何病？”则曰：俞哉！非愿去轨度，塞声称，二者
诚仕进之向也。盖欲有司之留视於轨度之外者，绥听於声称之遗者，勿以人之好
恶，夺己之精理也。何者？虑良冶之巧，无消冰之术，镆钅邪之锐，无补履之用，
而因投弃，为代所笑耳。是说也，得不近之哉？实所未言於人，常用叩之执事耳。
    观长於江湖之乡，学於仁义之书微有志义，仍近直方，不苟与人，亟於自求。
从学两年，屑屑焉人未之闻，名未之成，进取无嘉谟，环向多穷愁，视形如陋，
视文如愚，愤之用劳，罔之攸安，欲如之何？执事文章之储，文词之师。扶微削
讹，可以厚名；殚鉴垂哀，可以辨文。观也於焉捧卷如归，言莫卒微，不知悚兢。
观再拜。
    ○上陆相公书
    观小人也，伏思不肖之身，出自大贤门下，其为幸也，不敢忘也。今者东还
拜亲，即不得以起居执事者，将何以申大贤、小人邈矣之间，乃致其氙肓盗抵
心也？於是乃屏穷处之中，集常念之言，修辞谒之书。其一所以发扬狂愚，昭宣
缉熙；其二所以遇知托分，原始要终。胡敢空言滥说，以ゥ左右哉？《传》曰：
“言身之文也，在乎身，非言不见也；言为善，召应蔑有远近也。”伏惟内之。
    观於相国，门人也；相国於观，师道也。门人得请於师道，师道得训於门人，
古之典也。是仲尼门人七十子之徒，皎皎如也，申申如也，观诚至愚，不能庸敏，
然颇常思古今治乱，邦家大体，生民之难，君臣之际，以为意也。岂徒焦气力，
劳形神，润饰言辞以自贤？且相国昔以章句知之耳，今固亦章句待之耳。繇是越
石父不言，齐相曷繇加命；韩信不言，滕公曷繇奇之哉？伏惟念之也，伏惟内之
也。
    观幼养於亲，长敬於家，非良朋、善友、浸明、浸昌之道也。然天之与识，
盖忝文翰，先王之书，其见有图功植节，周旋忠毅信谊死生患难之间，或翱翔倜
傥，瑰名烈行不变者，则甘心愿之。其馀深旨微文，则万未知一。家贫无以自成，
性颛不乐他能，灼如也。不得已乃拜亲而来，无一金之资，五尺之童，莫与合者，
飘无处所，郁乎而怀，浩乎而思，是亦多为风闻所讪，不闻雷同所称。时之来也，
而获过相公之权衡文场。博哉其度，坚哉其口，不以誉就，不以毁摇，既事之时，
亦盖一时之良矣。而观特为推择，起离暧昧，居置昭晰，翕乎下游，以干时而思
也。无异起白骨，出黄泉之惠，不纯大也，此所以言其幸也，不敢忘也。及其罢
也，即思归还，供养庭闱，俯仰淹留，复以逾时，乃应选科，不自计量。幸去衣
褐为吏，於公益用感遇之无穷也。而贵益重，贱益轻，故无易由言也，莫开说也。
比者数与其得造左右，温颜而愉，匪及论议，意者以其驽庸不足言也。是日以念
之，月以思之，时以疑之，不自己也。当其进时，既不以言，而以言者，所谓干
议也；当其退时，既不以问，而以问者，所谓犯贵也。不惧二者之为尤，上无一
言之可谈，如此则下之思虑塞矣，上之闻见褊矣，观於左右悠矣。古者有询於刍
荛，有不耻下问，经垂厥文，不亦懿乎？今者将有所陈，几赞谋猷，先陈为容。
傥蒙降鉴，观惶怖幸甚幸甚。观闻惟深也故能通天下之志，惟几也故能成天下之
务，惟神也故不疾而速，不行而至。人本是，故能若天之时，迪地之利，辑人之
和，以平天下，以育群生，以潇胩斓刈诿碇神。夫言通天下之志者，即生民庶
物，哀乐零茂，无非知也；夫言成天下之务者，功作云为，开利除害，无非务也。
夫言不疾而速者，君之号令也；夫言不行而至者，君之德泽也。
    苟德泽加，号令信，利开而害除，民悦而物遂，则天下有几欲至矣，安得不
曰神乎？不曰几乎？不曰深乎？然是者，曷由臻也？诚在理运遭明主，明主遭贤
臣，贤臣举善人而官之乃能。今相国既遭明时，既辅睿主，持政庙堂，当仁天下，
则用何而相圣人之道？用何而成天下之务？伏欲闻其言而颂其实也。噫！夫惟宰
相之官，阴阳之炉冶，天下之枢辖，贤人作者之器用也，非守常人之所宜坐也，
故不可序进而久升也。董仲舒虽未久，不害为辅佐。繇是相国立身以来，不二十
年，践乎诸生，兴乎三公，鼓动天化，钩深含灵，茂实葳蕤，荣声洋溢。《泼瘛
之诗曰：“天监有周，昭假於下。保兹天子，生仲山甫。天子有命，仲山甫将之。”
猗欤！实谓相国之谓欤？相国何以承之哉？切惟三年於兹，天下亦无大不治，民
亦无大不安，阴阳亦无大不和。而议者窃不能云，曾不讨其本而思其中，斯皆好
言鄙夫。且人君内设公卿士大夫，理内也；外建方岳侯伯，理外也：内外之官，
各得其理。今议者则不然，睹职之乖，则曰宰相；闻一郡之灾，则曰宰相；听一
民之咨，则曰宰相。苟如此而求，仲虺巫咸，不能无过也。然议虽非，不可不察
也。天下之人，理难求也。执事但求人之要，而不求天下之理，则非也。夫天下
之人，不可尽胜，执事者耳目之至也，当在用人而理也，用人而乱也。故昔汉用
张敞召信臣文翁，则理也；用东广川，则乱也。然则有刺史案其治乱，随而陟降，
三代已还，有考绩之典，今则阙然无取。州郡者或连岁而来，逾纪而去，恶不加
劝，害民者滋深。利民者不立，和气为仁，气为灾；人伤忧苦，则和气不兴，
气升至，亏损阴阳，结积水旱，牧守非人之故所生也。一人不修，一境罹灾；
十人不修，十境罹灾。修者寡，不修者众，则气多，和气寡。凡天下几十境而
不溥耶？
    近者天下往往水灾，是其效也。今或不能率复三代与汉旧典，何不选举公良，
分郡按察，邦伯牧长，责其亲临。及其风俗，以劝以惩。又汉朝每策举髦俊贤良
之士，吏事咸通儒书，问以治乱，求以灾祥，处之民上，试之臧否，国家旷之，
殆殊急贤。吁！黔首之上，必有欺吏；白屋之间，必有纯人，不用，务奚以成？
天下之人，必共而安之；天下之务，必共而成之。任有怍职，是谓不朗；忌而不
求，是谓害贤。宰相职也，在明二端。
    昨者卢贾二公，同升台鼎，天下谓贤相公荐贤，莫不欣欣。伟乎稷契，暨乎
十臣，且出自门下，永怀ん谣。惶怖幸甚幸甚。窃惟前後相府，多相继踵，咸遗
要道，罔思经纶，前化萧何，後法曹参，何多误也？天下之败，则缘是乎？又汉
有何武、薛宣为相，时讥其烦碎无大体，不称贤公。又《申屠嘉传》曰：“嘉死
後，皆以列侯继踵，龊龊廉谨为丞相，备员而不能明发功名。宣帝时，上日亲万
机考核名实，而魏邴之徒，总众职以称上心。”陈平对高祖曰：“宰相者，上佐
天子燮理阴阳，外镇抚四夷，内亲附百姓，使公卿大夫各任其职。”前史载之，
必谓是相国常所留意邪？视今人君循理，有类汉宣，而相公亦宜举魏邴之长。班
固曰：“高祖开基，萧曹为冠；孝宣中兴，魏邴有声。是时黜陟有序，公卿称位，
礼让乐行。”观乐览汉宣之代，二贤之制，故以言於执事者，窃惟朝廷用人，大
若未尽之。
    艰虞以来，百司不纲，事或流末，官备职虚，多不厉己。有能倍於官，有用
寡於职，有亟见於除，有久不得迁。夫用不及职则职废，官减於能则能怨，亟除
长躁竞，久不迁者伤偏颇。则陈侯使卿大夫各任其职，或不然也。或闻天后故事，
百官去位，展转相举，稽伏用人，莫有苟知。逮开元际，多有贤良，皆曩之遗举。
今虽无老成人，尚有典刑，庶可法也，可期理安。或有谓相国曰：“时之无人也。”
此甚不可听也，诚用之未当，令骥捕鼠，则何由得也？以剑补履，则无由克也。
责燕雀以六翮之用，则何由致也？用之当用，物且靡遗，况天下之士，行道甚难
也，逢时不易也。行道甚难也，而天下之士不以此时遇相国，而相国不以此时得
天下之士，则千秋不可复期，嘉会不可再来，盛德不可久持。故昔人曰：“未遇
伯乐，则千载无一骥。”明其士无时而特达也，犹马无时无千里者也，甚可思也，
伏惟勿忽之也。
    虽然，大略在官人，其次偃兵。《语》曰：“天下安，注意於相。”今四海
八方，注意於相国之时，故不敢复以兵问大君子也。小生含有辞，无加拜跪。今
则无端陈利说害，相国之明，曷不至也？天下之能，曷不毕也？以为狂愚，厥惟
阙也；以为庶几，厥惟详也。有以容德，乃斯之谓也。感恋於门，出涕屏营。观
惶越再拜。

    ●卷五百三十四
    ☆李观（三）
    ○上贾仆射书
    观江东一布衣耳，客游长安五年，以文艺求容，而无特达之操，籍甚之名，
固不当以干王侯大人，言天下之事也。然窃闻阁下光大含宏，博采兼览，ㄨ然渊
乎，焯烁今古，言仁义则天下莫不宗之，道权谋则天下莫不先之，若礼智忠信温
良易简之德，天下莫不称焉。诚哉！ト下生人之杰者也。若ト下忧国忘家安人君，
宏道遗物，与时不争，则天下一人而已。诚哉！ト下戴盛名负盛德者也。
    然ト下于藩之事，则既闻之矣，来朝之事，则如何哉？陈何利宜，以补天下；
进何计谋，以光朝廷。ト下此来，其有意乎？不然，何人望之不浅也？今天下不
为不安矣，朝廷不为不盛矣，君臣不为不和矣，运命不为不乐矣。是知将谏者难
其说，将计者难其词，自非方伯元侯及三公纯仁硕德之臣，从容对扬，终朝移时，
则何能发其深虑，规其长图於人君哉？今天下所务所劳所费者，在边、在兵、
在食也，为忧也，为患也，弗可弗虑。思之於危，则无所及已，知谋始固终，斯
为时也。且夫守边，要在乎兵；所以养兵，要在乎财；所以生财，要在乎民；所
以养民，要在乎政。然则政为民之命，民为财之资，则财为兵之府，兵为边之守，
其相藉如此之大也，其可忽邪，ト下之至以来，亦常与人君语及此乎？不可不思
也。何者？以ト下方镇大臣，入觐於王，上下勤望，思有所助也。今则罔闻，即
以已乎？伏惟ト下虑之。且今军食重务，安危至道，君臣计谋，天下性命，惟居
大官享大禄之臣所得共之也。阁下岂不谋哉？夫贫贱固陋之士，尚日夜齐咨，思
有所计，则ト下去就，岂容易哉？
    今底宁东方，属在ト下，朝廷去就，则已明矣。伏惟ト下必有所计而後已也，
孰敢不幸！观方欲进谒旌麾，申露心款，厥路无由，日惧未察，辄先以短书，藉
以为便。若有可嘉，庶垂引遇。企踵穷居，伏俟还命。
    ○上梁补阙荐孟郊崔宏礼书
    观辞违盛德，旷阻拜跪，自始及今，三改其时，方寸之心，戴慕何穷！但以
久寓之身，无所取资，故或丐於北，或游於南，秋夏逍遥，途极还东，业不增旧，
文不加新，将往拜见，愧无所容。终乃因循，惧日至疏。执事方擅名於时，出入
两宫。上悦对问，外内公卿无疑议，无间言，斯乃前汉贾谊、王褒之徒弗及也。
岂复能思观之在天下窃窃哉？然观尝以未成名前，高见揄扬，远迩之人，以观为
执事门生。然作公门生，当人此言，岂曰易乎？岂曰荡乎？诚敢望耶？诚不敢望
耶？然每思念士有胜己者，而上荐之执事，以恃知德之深也，常用为心。今有孟
郊者，有崔宏礼者，俱在举场，静而无徒，各以累举，可嗟甚焉。孟之诗，五言
高处，在古无二；其有平处，下顾两谢。崔之文，鸿健宏深，度中文质。言之他
时，必得老成；言之今日，粲然出伦。执事导之辈流，於观日深矣，故得言，今
辄以二子之文布之下风，执事岂以为党乎？盖良匠之明，有所无由而见者，二子
之美，有所无从而求者。盖以慕举尔所知遗其友之言，慕之多，以至不量力也。
其孟子之文奇，其行贞，其崔子为文，如适所陈，为行则磊落不常，俱非苟取是
之人也。特惟哲匠执而匠之，引而涂之，未若观之愚也。尝望处分《维摩诘赞》，
初若不安，应命乃迟，方今励精，上或可观。
    ○八骏图序
    予尝闻周穆王八骏之说，乃今获览厥图，雄凌し腾，彪虎文螭之流，与今马
高绝悬异矣，其名盗骊、蜚黄、〓、白羲之属也。视矫首则若排云，视举足则
若乘风；有待驭之状，有矜群之姿；若日月之所不足至，若天地之所不足周，轩
轩然，嶷嶷然。言其真也，实星降之精；思其发也，犹神扶其魄。轼者如仙，御
者如梦，将变化何别哉？世说周穆王驾八骏，日会王母於瑶池，从群仙而游。按
《山海经》云：“昆仑山去中国三万里。”乃非虚说也，而不知其所从得之。厥
神是生为之用欤？何古无甚匹欤？图之首有褚公遂良题云：“秦汉传之，降於梁
隋，至於皇唐。不泯厥迹，卓尔昭然。”奇哉信乎！苟今考之於古，则人大笑矣；
求之於时，则旷世矣。由是知物有同者不必良，有异者不必否。或虑观之者昧，
故为序以表焉。
    ○浙西观察判官厅壁记
    观闻国朝置观察判官故事於今之老成人，则曰迩乎哉，乃本而言之。厥自兵
兴，上忧天下列郡无纲纪文章，是用命忠臣登车为观察使，而镇抚其民人，今来
亦三纪於兹。古者所谓出连城守，今则大者或十数城，或七八城，小者或四五城。
观其所以，察其所由，使乱不得长，使理不得渝，犹川之有防，犹户之有枢，其
系厚矣，其临高矣。其下宾佐，实有常任。其大者曰观察判官一人，谋以济美，
佐以成能，必求贤者，礼而居之；无则阙如，不苟其人。
    允矣乎浙右之疆，包流山川，控带六州，天下之盛府也，国之盈虚，於是乎
在。太原王公廉察之七年，署监察御史李公士举为观察判官。公从事浙右，十有
馀年，能事备乎游章，光烈灼乎简书。始从韩公，多辨疑狱，多释冤囚，疑似得
昭，纠纷得宁，四方翕然，籍甚於公。後从王公，盛德日新，六州人殷，奸宄易
容，民不淳良，吏不廉清，无日无之。公乘轺车，日往月还，剖断善恶，明白可
观，六州之士，为颂作歌，天下名贤，罕不咨嗟。
    九年冬，苏州刺史有丁忧去官，连城命公来抚吴，德化忄佥人，如春之和，
吴人乐康。嗟乎！夫有其任，无其事，十有八九，岂虚耳哉？非其任，有其事，
如公之作者，百无一二焉。议者以为视公之为佐，可谓忠於佐矣；视公之断狱，
可谓敏於狱矣；视公之理人，可谓达於理矣。谅哉！有以颂连城之表贤，有以见
吴人之多幸，有以见李公之攸宜矣。从侄观拜命而书，愧为公羞。九年十一月十
四日记。
    ○常州军事判官厅壁记
    常州列郡也，天下有紧，我居其一焉；军事亟务也，天下有三，我备其属焉。
於是求厥人，任厥事，观厥能，不亦难乎？则汝南袁德师，今在选焉，夫三军称
帅，万夫之望，诚不若也，其於辑睦，亦何贰焉？夫大臣开幕，多士委质，诚不
若也，其於裨补，亦何贰焉？袁生恢恢然，鳜魅唬宽而有纪，明而无邻，行饰
以贞，言饰以温。始韦公以给事匪躬之故，出厘是邦，生方尉於义兴，嫒患嘉，
乃殊常寮。军事之机，议之堂上，军事之宜，开之府中，诚旧制也。韦公答其人
以礼，盛其居以华，扬其智以文，美焉哉！韦公遇生以善，生报韦公以诚。
    某尝闻生南阳公之孙也。夫维嵩之於天下，非常之山也；黄河之於地中，非
常之川也；南阳之於时，非常之人也。嵩以乔天盖之，河以流地载之，南阳大忠，
以子孙嗣之。六年冬，皇帝郊昊天，理百神，修废继绝，求旧惟新，生以寻南阳
之孙，一命兹官。九年冬，复命袭爵南阳公。某以为古人曰。“赏延於世。”又
曰：“善人虽十世，犹将宥之。”其是之谓也。
    是年十一月，某赴京师，自苏州至常州，会袁生。引厅前轩，如钏狗桑恢
竹新栏，如凤斯食。乃白府公留为记，韦公欢然不见逆。且自天下称兵，三四十
年间，拥旄曰使持节，曰州使，曰节度，曰团练，有副使判官。大历中，宰臣常
公以为费，不能去其大，而去其细，乃罢团练，今之军判官犹是也。命某记书其
事，实始於今。请以生之官氏冠乎将来，非以媚生也，愿以光乎非常之人後也。
记之年月，在乎记中。
    ○道士刘宏山院壁记
    新定刘法师，大汉之遐裔也。老氏间气，性识冲厚，体貌魁岸。弱龄味道，
雄节迈古，淮海胜景，无不绵历，内蕴研精茹术。历载三纪，虽形存方内，而神
泊太素，天机不浅，积学所运也，可与董奉抵掌，葛洪拍肩。
    先生以至德三载，束身制度，配住兹观。岿然端居，烟霞排空，松桂满目，
抗出尘之想，秉超世之操。无何，大历之初，绿林狂寇，作祸斯邑，居人万户，
冰裂瓦解，暴骸骨於郊野，注膏血於邱壑，桃源化为战地，羽客倏以蓬转。先生
乃披霓裳（阙一字）丹诀，将适南岳，途经鄱阳。先相国第五琦时左迁鄱阳守，
其人廊庙之柱石，帝王之股肱，波澄万顷，壁立千仞。先生於是植杖以请谒，一
见而敛衽，再见而倒屣，忘言相契，志意偶合。
    於时先生法播南楚，声动人群，故江西连帅路嗣恭，其人寥廓之劲翮，几
之利器，忠信亚前史，文武表前代。虽受年不永，可与三杰并骛，复雅重黄老，
尊崇虚无。始闻先生，望风委质，先询以简礼，後聘以车乘，服门人之礼，约方
外之游。如是未几，路公归朝，先生汛若不系之舟，亦厌凡境。
    大历十三年，旋此旧迹。未盈数岁，陵谷殊状，亲戚耆宿，沦丧略尽。所止
堂宇，荆棘生焉；阒其仪像，埃尘磨灭；寒叶坠於灌木，山鬼聚於丛薄。先生顿
足而四顾，揽涕而兴叹。惜驰光於过隙，念往事於馀烬。乃假村闾丁壮，戮力芟
翦，板筑颓址，扫除崩榛，构长庑以梓漆，饰危殿以崴兀激引元旨，招携道流。
先生乃於其观西南隅独立高堂，智者与议，良工操斤，凭山建基，凿石开户。垦
硗确以植灵苗，拨峥嵘以树修竹，苔驳竹径，风吟步虚，岩生夏云，林散秋色。
先生方据梧长啸，煮茗留客。且我所贵者隐，隐所贵者道；道以隐而含耀，隐以
道而无闷。玩是幽处，得非仙府？不必瀛洲、方丈，乃为绝境。先生自然以得真，
依真以养生，潇洒无事机，恬淡无戚容，高谈能离坚，放意能了空。
    噫б！老庄之微言，先生决之如叩钟；人间荣位与多财，先生视之如浮恪
是以天子不得臣，诸侯不得友。或所与遇者，其唯纵古之士，遁俗之人在乎？昔
元宗之有天下，得道之统，垂五十载，亿庶辑睦，四夷亦宁。自後国家多故，皇
帝旰食，二教稍弭，兵符竞趋，深虑是法不可振。兹二教者，三界之根柢，群生
之雨露，使匹夫取舍，亦有损益，用之於上，其可废乎？窃悲大块劳我以声色，
要我以名利，未果握先生之手，登先生之堂。然不死之术，愿与共有。临壁抽思，
以旌善人。某年月日记。
    ○鼓庆三州节度飨军记
    朗宁郡王张公，拥七尺之节，临三州之师，牧我够模藩我雍疆。德迈乎龚
黄，声称乎四邻；戎无南侵，国无西忧；师严民厘，封守晏如。圣上闻之，曷尝
不负斩咨之？因乃宠以彤弓，嘉以墨书，乃慰乃止，曷日而无哉！於是仗钺总
戎之臣，咸望公而欢，惧无能称，於维朗宁之卒，已仗诚而言曰：“获拜锡之光，
圣上之宠崇朗宁，足以励不戮力之臣。”然斯事也，君臣之殊尤，敢不述之而已
焉哉？
    越春王二月，河澌未流，东风始凑，优柔委蛇，被公军容。公曩奉诏亲率师，
备胡乘虚，君命未复，不自议还。虽阃外得专，亦大有所不专也。於是军吏之职
事者，进复於戏下曰：“旧以是月赏功息勤，惠老及疾，哀死及孤。厥死无怨，
厥生而愉，所以数军实，赉师徒，实旧典也。违之不孚。”公从之，乃练令长，
豁连城，鼓於四门，旆於四墉。日既登，尘不腾，穷阴闭，淑气升，军声欢康，
储舆雷袅肌ｔ夂跬蛎瘢凑乎氐羌，空山之木春，近塞之草芳。朗宁乃鸠文武之
吏，列而为行，东面向阙而再拜，如蒙上之命命之，然後申号而惠周，升堂而泽
溥。贲育之伦，列於军之宇；校师之士，次於军之堂。进如风行，坐如云屯，旌
旗蔽日，刀戟交光。公於是众食而食，众安而安，士尽感之，优用醉饱，而御酒
肴。是日飨军，无淫乐，无乱音。右金鼓，左羽旄，所以奋武之烈，壮军之容。
其馀管磬之欢，弦匏之繁，罔不合奏节，谐雅音，俾三军之士，毅其气，和其心；
群羌之长，释我俘，归我侵。少壮重锐，老疾讴吟，袒为祥，虏趋为擒。洪矣
伟矣，朗宁之理，明德遐被者乎？乃知夫致飨者不止乎味，张乐者不止乎声，仁
可以硕其肤，和可以齐其情，故朗宁之飨士，兼以仁和被之，岂以膻腥猗之哉？
武有七德，朗宁其由二三焉。
    於时岁纪协洽，国家郊祀之明年，观布衣来游，宾公之筵。宗盟兄侍御史益，
有文行忠信，而从朗宁之军，恶群小之日取媚也，故不自书。命观书之曰：“子
之文直，长於记事，益知之。”乃题曰《鼓节度飨军记》。
    ○晁错论
    观读汉史，见景帝杀御史大夫晁错，以姑息吴王濞，痛非其罪也，故直笔以
议。
    按错颍川人，起於诸生，事文帝为太常掌故，以英词射策，累擢为中大夫。
及景帝即位，极言献替，未尝不忠於心，乃命副丞相。错所以推心不顾，思永汉
室，而患诸侯侈大，上书请削其土，是用翦其叶而固其本也。度错之志，岂有负
汉哉？原吴濞之反诚有由，然间人骨肉而塞小忿，自非上达，能不生怨？怨端既
立，臣节安附？欲无为逆，终不可得已。盖以南方富殖，而诸夏初拢狂夫为计，
料胜一举，遂摇长舌，交构七国，借诛错为名。景帝无非常之见，而听乱臣一说，
乃斩错不问，冀在纾难。而七国之兵，曾不少减，足以察其来不为错明矣。且袁
盎与错，宿不相善。况景帝岂不知二臣之不叶？而听偏议，是为臣报隙也，若宗
社何？及邓公吴还，乃垤こけ，益为天子之羞尔。始高帝封濞於吴，以诫东南
之必乱，於时岂有错削地之议？盖天之历数有理乱也，脱使无梁国以绝其道，无
条侯以耀其武，则秦之鹿复骇，盎之肉可食。
    初错介然孤立，指画高议，大臣疾，小臣怖，人人束约，各欲亻事刃。其父
知其必戮也。而深病之。错曰：“所以尊君上，安宗庙。”父曰：“刘氏安，晁
氏危矣。吾不忍见祸及，先祸死矣。”噫！史臣责错之父不逮赵括母，何其鄙也！
夫赵括持必败之势，而母言於赵王，不可使将，及括失律，母以先见获宥。晁错
用至忠之略，与必败之势异也，其父虽惧祸至，奈其子所筹，国之大事也。且使
括母言之，足称明妇人也；使错父言之，是沮其子为忠也。孰可拟议？或人有复
言：“错忠则有矣，而智不足。”愚则不尔，夫忠所以补君，智所以济身，苟图
济身，则忠有不遂；忠有不遂，是臣不臣，亦何生为？贼由袁盎，昧在景帝，非
智之短，时不与也。古云直木先伐，愚智何足道哉！
    ○辨曾参不为孔门十哲论
    论曰：客有言曰：“仲尼圣人也，曾参孝子也，十哲皆仲尼门人也。察其能
孝於家，能忠於君，能友於兄弟，能信於友朋，可以临事，可以成章，故加其美
目也。而曾参虽不闻兼此数者，乃其近者小者，而仲尼区别四科，前後十哲，曾
参不与者何也？”主人对之曰：“噫！非仲尼於此异也。四科十哲之名，乃一时
之言也，非燕居之时，门人尽在而言也。於时仲尼围於陈，畏於匡，曾参不在从
行之中，故仲尼言在左右者，扬其德行、言语、政事、文学，皆可邀时之遇，行
已之材不得者。是以美而类之，伤而叹之，非曾参不当此数子也。使曾子於时得
与数子从行，则仲尼之圣，不遗参之孝，不後冉伯牛、仲弓之目也必矣。”客於
是称谢而退。
    或者止之曰：“客之问知其一未知其二，主人对得其细未得其大。且仲尼抱
至圣之德，值多难之代，周游栖迟，不遇天下：仕鲁不终聘，过宋伐树，之卫不
用，适楚逢患。而四科之徒，未尝离其起居，阙其弦诵，不以师道穷而曰妨已之
进，不以身之私而越去，终日温温孜孜，提携负荷，从其行止，如手足羽翼。时
仲尼有仁思德虑未言者，颜回辄发之，故谓之德行矣；仲尼言有所陈未达，而端
木赐辄达之，故谓之言语矣；子路勇毅果正之士也，侍仲尼而不善之道不得入焉，
故谓之政事矣，子游、子夏之文，《春秋》之外，得与仲尼论之，故谓之文学矣。
故数子居则讲仲尼之道，行役则任仲尼之事，而曾参安则在焉？患难则未尝有用
焉。且夫孝者，人性常然也，不至者非人也，参苟至之，乃得为人矣，夫何异也？
且十哲之徒，孰有非孝乎？而曾参独以有孝之名，加其数子之长，故不得与之同
目也。何谓不在从行之中而遗之也？夫孝者不止於家也，事君慎其事，忠其命，
乃孝也；事师聘其道，敬其事，乃孝也；不去危即安，不冒利背谊，乃孝也。而
参不敬其事矣，不能冒义背利矣，乃孝其孝矣，非孝也。子从儒守学，宜识所言，
何言之介也？”
    主人拊几而起曰：“尔之辨则辨矣，如何？斯可谓攻乎异端，斯害也已。”
    ○谒夫子庙文
    世载儒训者，陇西李氏子观，正词为洁，执洁为奠，恪以上荐。桓拨之十有
三祀，孟秋之月朔，修冕带，问庙而入，再拜两柱之下。乃退伏而称曰，於皇夫
子之道之德，与天地同施，与日月并明，乃圣乃神，炳乎典谟。惟王者得之以事
神使民，庶人得之以不失其死生，诸侯得之以事天子，卿大夫得之以保禄位，怨
灾不及其身，四时得之而序行，天下得之而大同。然则天、地、神、人之事昭乎？
夫子之道之德也至矣，何小子之所窃叹焉？斯叹也，其惟来学乎？其惟乞灵乎？
曰：某不敢然也。且夫礼乐浃於明，夫子之善道也，斯可谓以学矣。鬼神瞰於幽，
夫子之明灵也，斯可谓以敬矣，孰敢舍道而来学？黩敬而乞灵者乎？
    於是再拜而起，徊翔而观，章施足徵，像设无喧。我庙俎豆，我王衣冠。夫
子得之，亦无愧言。七十之徒，亦公亦侯，外如君臣，内实讨论。泣菩∽樱思
得其门。夫子圣人，天锡元精。其未生也，若超然神游，与两气俱存。其既生也，
遇三季之会，飘卒温佟Ｏ腋柚音，拊而不和；仁义之图，卷而靡陈。及相鲁而
有喜色，去宋而曰桓其如予何？圣人之穷，乃有如是也耶？噫！俾夫子生於尧
之代，尧必後舜而先夫子；生於舜之代，舜必先夫子而後禹：圣人得时化可知也。
如舜禹生於夫子之年，则不过守於畎亩之中，安有夫子之教，垂於无穷，若今日
之澶漫者乎？惟夫子生实陪臣，殁乃王爵，有圣德也；惟纣生实殷辟，死曰独夫，
有逆德也，惟爵谥在德，惟德有圣有逆，惟圣逆在人，不在於尊。
    呜呼夫子！圣人之极欤？凤鸟不至，无其时也，秦人烧书，文之衰也；唐帝
爵王，德之兴也。惟夫子之德，洎唐之德，永而能安，古而更新，降康下民，
有烈光，讫无间然。小子忡忡栗栗，拜奠而出，匪作匪述。
    ○泾州王将军文
    有泾人告我曰：“虏侵泾州，去城六十里，泾军陷围，固无藩篱，脱有走飞。
有王将军，虽实泾师，别戍而来，奋少击众，提急赴危。身先其兵，兵後其私。
张旗为风，伐鼓为雷。风雷之威，壮哉鼓旗！全泾军如云回，破虏阵如山开。然
後创痛还奔，戎丑残摧。将军犹杀敌不穷，骇怒疾驰，遂没於沙埃。”吁！少卿
生降，苏武老归，窦宪出师，曷如将军之亡哉？主上闻之，赠官汾州。赏则厚矣，
我窃悲焉。悲赏出死後，用失生前。天下之有，用不得闻，故多败殁，上之执赏，
死而加之，利为空名。繇是将军之伦，何尝劝焉；泾州之师，何尝保焉。苟圣人
用人，一如将军，斧钺之雄，征镇之类，则将军无偾尸，泾州无陷围，亦可知矣。
惜昔兵微用卑，以至於是焉。於戏伤哉！
    ○斩白蛇剑赞
    吁！审厥剑，在昔天地之灵器也，而莫我敢知。汉皇得之初，其天成乎？其
神造乎？其人为乎？何乃出而逢经纶，用而会大人。斩白帝於泽，升赤龙於云。
然後安绎骚乎荒屯。作之臣，作之君。丰雄倜傥，若斯之不测耶？亮惟天地革而
大人用，灵器化成。肆能前人而谋，先鬼而灵。托三尺之质，扶堪舆之倾，非楚
金工之能名天讨圣作也。ズ踉眨》蛑苤衰也，天子孤，外臣强，而不有用之者，
时不可匡也。周之末也，天下哀恫，磔为七雄，而不有获之者，人不足与也。秦
皇帝鲸鲵群豪，噬嗑六合，而不得宝之者，德不足终也。逮秦上渎於神，下毒於
民，人神兴妖，上下轧秦，是剑将翼大人而运天下也。宜其如虎貔，如蛟螭，或
啸在谷，或飞在涯。故汉皇卒然攘袂而得之，於是仗之而行，向之而威。日月照
临，星辰发挥。楚之以负，秦之以危。是日月天地之灵器，所以嬴、项授之倒持
哉。後代宝之，历中兴魏晋已还，无德於民，灵器不能久安。张茂先见飞而去，
或以为龙，於是绝矣。有知言者非之曰：“夫人事有穷，神物无方，曷知非得於
此，失於彼？汉皇所以昌，齐宋梁魏所以亡也。然数国者，享年不长，其剑亟去
却，犹三代之鼎，九州之险，不可以昏乱而守，况穷化极灵，而隐见计之乎。然
苟以至神推之，则未尝遗於圣人矣。繇是黄帝得之诛蚩尤，周武得之戮殷辛，汉
得之而斩白蛇，唐得之而革隋乱。则是器也，神而应用，用靡王，非刑刑之谓也，
其惟圣人而已。
    ○妄动箴
    动出乎妄，静以制之。静不可终，终违其时。顾道非远，妄动则远。道以处
我，我孰能反。利往则施，无庸则卷。合於一致，何妄能损。天一地二，三光飘
住Ｎ藓懔餍校万物则妖。大化孕人，人有成性。动牵於妄，妄亦斯竞。惟天之
大，而世作镜。下颐人心，如环无端。食其游词，共叔自残。刘歼英韩，楚灭子
干。五者实妄，不妄必完，妄由动生，动以妄奸。能以义胜，动归乎安。晋文教
战，一战民悦。勾践泣仇，再战仇雪。知几不殆，妄动斯折。二国尚然，况一夫
节。

    ●卷五百三十五
    ☆李观（四）
    ○交难说
    交之难兮久矣，且苟合兮为耻。昔人病於无友，嗟友不可以已矣。绝壑万丈，
咸々龙吟。元云遂兴，六合为阴。碧山嵌空，处啸其中。百兽悍栗，讶怀し纭
夫物以类感，何感不致。交以心契，何契不秘。然执可久之契，先古称利。言求
於斯，不可易易。二气陶甄，曰人是先。足矩地，首规天。大朴摧颓，六情入焉。
一与一夺，失其自然。积有亿年，人增险艰。使我行无所之，居无所安。末流溅
溅，溃我素源。源无清流，弃沈逐浮。诈色自伐，伪心相求。睢盱竭欢，未竟成
仇。一日销落，速如凛秋。朝荣无遗，俗态岂留。独见神岳寒柏，千寻无俦。直
天而生，高於斗牛。下睨群植，匪堪与侔。可者为交，穷达不偷。乐亦同乐，忧
亦同忧。生死循环。其道率由。破产作惠，不相为酬。如斯之谓也。
    昔夷吾九合之策，知者不孤。巨卿千里之哭，今也则无。石父解缚於齐相，
智聘翰鸯都址颉＜址蛐盼，其可及乎。知我则友，何微之居。古人奉交，多不
获全。耳馀之初，刎颈慨然。隐悯就辱，激昂自坚。及其据兵而坐，势必相危。
白刃可吹，赤心乃携。凭怒相杀，气干虹埂Ｎ睾羿嫦罚〗恢难兮。以利苟合，
忿深咆哮。余常诫之，不妄语交。矧今之人兮实蒙虺蜥，是故独处兮而悲蛳趄佟
若殁者可振，予愿言与邻。骖吾祖之驾，捧仲尼之轮。义者友其义，仁者师其仁。
不其善欤？何滞於斯忧辛。
    ○通儒道说
    古今儒家，多弃黄老。岂必乎天德，未必者道。上圣存於中而外施训，凡仁、
信、礼、义四者流於道。道外而流於道以四化，外俱复於天下。为羲农不道而上
德，则尧舜并知至德，则不利於圣教，决无四数矣。凡骈行之为仁、为信、为礼、
为义；并行之为德，愈德臻静，为道。故二为儒之臂，四为德之指。若忘源而决
派，志ザ掩其本树，难矣！则冲虚利害，於本末然。老氏标本，孔氏回末，不
能尤过者，自中而息。岂前无路哉？及列氏、庄氏，展而针之，空清泊中，非典
经与家风，鄙而窥外，俱达谊也。
    ○说新雨
    雨不戾止，距冬迄春。下土嗷嗷，怨归青亍Ｌ焓幽苌螅哀民之甚。民号上
诉，忧谷不稔。天初不言，民益凛凛。岁四月中，旱焱烛烛。飞土夺日，游氛溢
空。或车或徒，心务不同。为害痛者，不惟在农。居无几何，天乃凭怒，察民无
慝，下洗其诉。阴祗告露，阳曜当措。腾龙汨浪，其寐初寤。排六合而上飞，倒
百川而下注。悬流浩浩，灵怪相刺。迅雷窃发兮狂电交穑声喜辋轴兮气慑日
月。惠於鲁而巫≈狗伲溢於河而夸父不蹶。雨始未作，大人贬食。乃雨既垂，
谓君何力。君兹事帝，帝报之德。雨既油油，兆民不识。大田芸芸，溉渠脉分。
关中之人，负锸成云。伊农趋时，如项伐秦。天泽汪埽与人不仁。穆穆天子，
缀旒高视。旱天方霁，王国如绮。南山峨峨，横碧千里。八元挺立，相与而议。
昔汤之旱，尧之水。一则九年，一则七祀。力何不戮，祷何不至。浮天赤地，罔
不畏死。今纯阳微升，膏泽洪被。於我后之德，与尧汤百倍。断可知矣，时有不
肖，泣玉於象魏之下，而窃闻之，敢不志尔。
    ○述行
    噫！圣人之所能，而贤人所难曰德，德不愧，则修立之事著矣。观每究圣人
旨，显而微，隐而著。义让以表其外，德行以明其内；恩信以昭其贤，宽惠以广
其物；刚毅以将其志，温柔以制其勇。去义让则父子之道乖，舍德行则君臣之志
缺，废恩信则朋友之道坠，亡宽惠则刑法之政弊，用刚毅则勇果之心遂，斥温柔
则和弱之旨怠。六者圣人之尊，贤人之难也。所以尧舜而治，丹病而废，禹汤得
尧舜之道，桀纣芜禹汤之化。是则德行义让，恩信刚柔，偕随时而晦明也。吁！
以偶为己任，以利为己友，夫如是，虽冠带俨然，事虚美於寰宇下，具年足之一
气尔，乌异沐猴而冠者耶？德行可置乎哉？
    ○汉受降城铭（并序）
    古之帝天下者，七德震曜，四夷威怀。有汉孝武焉，祖作之，父述之而已，
因其资，皇哉铄乎！犹可以颂其馀。昔孔子云：“无忧者其惟文王乎。”然孝武
亦庶而俦之，始乎高皇勤功，功阶乎天。累圣重光，光烛乎泉。解殷之罗，要民
以轻刑；沃秦之焚，以起民於焦原。故国无困民，民无异心。孝武即既安之朝，
而得安其安；驭无为之民，而得为其为。游心大中而陋八区，旁目不庭而叱九军。
诏大司马曰：“王师有征，其礼若何？”大司马历级而言：“王师无校，谓莫敌
也，征乃可服。柔服以德，所谓善政不战，善战不陈，圣人不易之道也。”帝曰：
“吁！周之衰，秦之亡，皆不由之，故龟鼎用迁。”乃出元宫，登皇车骛六龙，
建九旒，人马骈驷，戎车击选７橇月之师，异瑶池之游，云挠雷厉，风行川浮。
震震耀耀，而入於苦寒之陬。胡有高台，登台而观兵，兵不血锋，筑城而受降。
阃绝垠而为墉，径空碛而作防。然後回鸣鸢，饰中权，饮至庙庭，勒功於鼎铭，
以遗子孙，以恢纪经。壮乎哉！而难断之，尝闻天子有道，守在四夷，知守者非
殚师远征，穷徼成城，害元元之生，黩明明之灵。盖在义以讨，仁以扰，虞舜以
之归有苗，姬发以之合孟津。秦乃反之，民共愁辛。孝武何哉？复踵是焉，重难
蓄之民，城无用之夷，脱内不勤，而外安足保之，不其危欤？夫四极之裔，日月
所薄，获其土不可以丰财，俘其人不可以化迁，而王者必绥之，欲其知所尊而不
思乱华，何必征而降之？降而城之？若然者，三方之夷皆可降，而城何独一陲？
此所谓反无外、伤无私，不可为後王之规。愚忝学古，敢陈铭云。
    天长匪民。苍苍有北。穷兵之弊，播德之克。武皇以兵，而不以德。聚师万
甲，悬磬四国。男悲远征，女泣夜织。死生其苦，木石其力。古无降城，顾乃重
伤。城不可转，夷居无常。前有浊河，浊河自流；後有黑山，黑山自高。堙堑尸
委，崩榛乌号。居者匪居，劳者荐劳。我思古人，疾首用搔。
    ○东渭桥铭（并序）
    七年冬十一月，观自京师适高陵，经东渭桥，窥渭之清，骇桥之雄，故作
《东渭桥铭》，因以识之曰：
    天地不有大，孰见其小。圣人不有作，孰见其妙。惟渭之广，洪流浩渺。惟
桥之永，赤龙夭矫。车者如户，舟者如徼。石成五色，天可补阙。木从绳直，地
可梁绝。天地之险，舟梁之说。乃曰因人兴，不因人辍。鞭石既劳，架鼋更危。
去危背劳，人莫之知。涂拥近郊，栋准绝涯。功成不争，道合其离。我去京矣，
六府四维。不见钓璜，不遭坠履。牵牛独在，飞鹤双起。表其千年，涂归一指。
故物有时行，功有时止。琢珉川上，日月终始。
    ○大夫种铭（并序）
    於戏！种知吴之可以取，知越之可以强，而不知身之进退存亡，沈吟踌蹰，
以至於非辜。哀哉！斯繇淳德离披，衰世难维，故独正者不足以镇邪，独信者不
足以塞疑。夫周公、孔子，圣人也，尚有彼妇之歌，《鸱巍分诗，矧乎其下人
乎！然齐桓公终任管夷吾，晋文公不疑五臣，数子者，竟能挈五霸之器，加二君
之身。臣无所反侧，君无所短长。下冠列国，上尊时王。惟齐晋之区区，行何道
而臻斯伟欤？殆非二君能推心於数子，俾数子得不失进退存亡者乎？使非句践既
举全吴，乃授伯国，建国之雄，付种之能，必将南略海垠而率百蛮，北合诸侯而
朝中原，提控吴越之邦，接踵桓文之勋。则句践为伯君，种为伯臣必矣。何尚乎
浮洞庭，去故国，为天下之旅人哉？尝用种之谋若有之，思越人之力尚克之，苟
天不永越年，越亦不爱种贤，越不能恤其允，种是以诛其身。噫！范生之书，未
释於手；越王之剑，已承其咽。哀哉！且会稽之羞，非越复，惟大夫之复，大夫
之死，诚长颈背义，亦大夫之非智。哀哉！询种之名，不登於三仁；求种之坟，
不在於九原。勒石以备脱简，终古以慰枉魂。铭曰：
    姑苏之仇，敌国既亡，大夫何哉。不知其去，只知其来。子胥至忠，不信於
吴。鸱夷知几，浩然乘桴。君胡役役，谋国遗躯。或曰不然，吉凶相宾。不有覆
车，孰惩为臣。不有泛舟，孰为济人。道无全功，用有屈伸。冥然陈力，得於开
卷。神能感我，仿佛如面。往者之悔，来者之宪。志於元石，将懋将唁。
    ○项籍碑铭（并序）
    铺周秦之颠亡，粲乎简册，吁！可骇也。惟秦失在暴，惟周失在弱，上慢下
黩，政无纪纲。若然者，神灵不得不哀，世教不得不张。且天地不可以无主，故
帝必诞，眷命不可以坐得，故有心者经纶。於是汉祖起於丰沛，公起於会稽，陈
吴之徒自称乎假王。其馀揭竿而呼，争先刺秦者，如林如薮。於时乱浩浩，兵憧
憧；风从虎，云从龙；三灵昏而四海空。公乃仗拨乱之剑，希当世之功。浮江而
西，有壮士八千，χ鼓於舟中。吁嗟乎无人，谁御乎群凶。所以谋大业拯万灵而
争雌雄者，独汉祖与公。遂号百胜之师，趣累卵之危，活赵歇，擒王离。十壁愕
眙，一麾靡馀。然後飘锐气，耸利锋，扼秦关，怒汉公。因语曰：“损约则违人，
固信则自违，恶取乎？”乃军鸿门，屠咸阳，鼎峙於神州，幅裂於四方，始退与
汉祖东西而王天下，是知量不足，谋不长矣。然虽兵众於汉，战捷於汉，其後则
有灵壁之败，太公虏；荥阳之围，纪信焚；广武之守伤其胸；固陵之役，挠其师。
与汉祖龙虎相逐，干戈合离，五年之後，胜败乃知。是知兵之不可穷，物之不可
终。天地否而开，云雷屯而通。故有三将溃围，孤军曷归。良马在御，美人在帷。
楚歌夜闻，哀泣垂肌Ｋ煲帐中，申令麾下，镜分美人，飚举良马。晓漫漫，云
茫茫。失道於阴陵，问津於乌江。其犹鱼遭网而游，鸟婴罗而翔，终不免矣。尚
能合从亡之人，御追逃之兵，旗鼓指掌，鹅鹳邱陵，足罔不蹶，首胡不横，然始
解马於舟子，结缨於死地。痛矣夫！何自慷慨斯焉之甚邪？而曰：“天实亡我，
非战之罪。”何执而不寤哉？公实勇而无谋，刚而无亲，忌而信谗，暴而残人，
是以人得蹈其资，兵得害其身。真自亡也，岂天亡乎？使公勇而能谋，关中可据
矣；刚而能亲，诸将不携矣；明以察谗，奇计得施矣；恕而爱人，百姓乐推矣。
若然，则举天下如转圜，何汉氏与二臣能计之哉？至如谋於汉者，昔其臣也，公
实弃之；兵於汉者，亦其将也，公不庸之。故曰：“得人者昌，失人者亡。”噫！
从始而言之，盖天理有素乎？故生项以静难，生汉以牧人：静难者授勇，牧人者
授仁。不然，何鸿门阽而复持，成皋跳而复振，入关而缓来，王楚而骤归者哉？
《释名》曰：“碑，悲也。”观尝寻《楚汉春秋》，见公帐中之歌，取而咏之，
辄泫然而悲，爰刻石为文，多不究其终始。铭曰：
    姬孱而绝，嬴虐而灭。九阳郁结，九州堙啊１厣圣哲，以起灭绝。维汉自
丰，维楚自东。偕伐寇戎，反相战攻。战攻不罢，洎乎垓下。彼众我寡，龙死於
野。
    ○周苛碑（并序）
    昔天丧水德，未有受命者，而刘项、之战方苦，残毒轧於生民。御史大夫周
苛，世籍於沛，始汉祖起而随焉，时汉祖以新厄濉水之围，而遽保荥阳。楚人
四面攻之，内无完备，忧难持久，用将军纪信计而汉祖免。命周苛守後事以御外
敌，敌知其危，并力荡摇，哀哀遗军，创痛如积。虽授之以利兵，У之以坚甲，
而莫能起。非爱死也，力不堪也。故城覆於项氏，项氏毅然鹰瞬，爨大鼎於宇下。
谓苛曰：“请封三万户为上将军，军之政，自不谷而下及卒乘，皆听其所为。不
从则烹，决无疑焉。”公怒甚色作，视羽而咳之曰：“吾闻不善者善人之资，今
天将锡汉。故泯天下以乱，救乱者师，是用汝资之。不即倒戈请命，兵绝若倾，
汝死无日矣。且秦政反道，歼灭六国，天人含怒，噍类不留，今汝之业不足侔秦，
而罪侈於秦，曾不知天以阴骘兴丧与夺，而犹与汉争锋，且若战数胜，攻数克，
非若能也。天厚其恶，恶厚将崩，何得长哉！”项氏恚公之不屈，而耻其诡己，
怒声如乳虎，指左右ㄏ公於沸鼎。公奋身不顾，蹈鼎而卒。呜呼！糜躯冀於不朽，
不朽者在乎立节，立节者在乎处死，处死者在乎显主。主显节立，独苛有之。与
夫由余授戈，宏演内肝，不殊也。初苛杀魏豹，可谓无人薄我，及拒项氏，岂非
临难不苟免邪？观感公之雄果，而史无传记，敢镂幽石，以承阙文。其辞曰：
    龙战未分。崩雷泄云。雷崩云泄。其下流血。荥阳攻急。介士涕泣。赤帝徘
徊。惟公在哉，秉心慷慨。处死不改。沈沈积冤。千古奚言。纪公光烈。系史之
阙。
    ○赵壹碑（并序）
    汉阳赵壹，字元叔，出汉灵帝之世，慨然卓异，士之杰者。负才不检细行，
为州里所摈，陷刑将钇渌馈Ｐ矣盐脱，遂作《穷鸟赋》以方己欲。伤哉！元叔
之志，与世龃龉，盖天厚其善，不厚其命。然天不有曰：“常与善人。”元叔之
善，其与安在？天之不惠，自回、宪及壹三矣。当日颓风凋理道，盛德殒衰俗，
始振二祖之业，未偕三代之季，虽荩臣沥泣，亿庶呻痛，而贪宦诡进，谰鹜醵龋
殆非天欲眷，先乱之兆也。元叔以故数有哀刺之作，酌其所趣，亦犹诗人有《采
苓》、《甫田》之作也。忧心不偶，而没无所誉，乃衣褐应郡计，上书阙下。见
司徒袁逢，长揖而言，音形琅琅。袁深器之，操嘌由，指谓座人曰：“汉阳赵
元叔。”由是名闻於时。有羊涉者，尹河南，能掇四方之英，元叔乃去袁司徒，
访涉以为主人。将出所怀以动之，会涉犹寝於堂内，元叔直言而伏曰：“仆高君
之义，故游君之门，将藏穷达之诚，君岂当然？”涉乃眷而礼之，特奇其贤。明
日，盛骑造元叔，坐涉於柴车，高谭极曛。因曰：“良宝不剖，必泣血以相予。”
於是羊与袁唱声荐元叔於王庭，虽名ピ於京师，而禄竟不登。寻复汉阳，道经宏
农太守皇甫规，时之大贤，元叔候之，阍不即通，乃怒不留。规追谢责己，长逝
不顾，深居笃静，累辟不赴，沈亦快，疾乃终。吁！有不世之器，有三公之遇，
不能奋振寥廓，腾陵清浮。元叔之命，不易问也。观饮元叔之德声，而怨其运不
并。乃序而铭曰：
    吁嗟元叔兮，出处坶稹Ｏ缛宋蘖假猓恶我贱我。我不辰兮，弃置罹祸。天
何授我兮，於我独颇。嫉时之败兮，忧道不可。褰衣忄良忄良兮，以游大人。秀
而不实兮，空莠此身。覆览前载兮，恨君遗尘。乃铭於石兮，希名不泯。
    ○故人墓志（并序）
    观有倍年之交朱巨源，以某时疾终於旧乡之居，昨得邻之书云。君子亡言，
於兹息焉。高风陵夷，弱子童昏。有殡在阼，无子及门。去矣不还，惟君之思。
其子产乎？其神农乎？昔子产友子皮，子皮死，子产恸哭曰：“吾无为善矣。”
神农初少也，学於老龙吉，龙吉死，神农拥衿而前，无哀於怀曰：“夫生之处形，
形必极。必生而倾，未若反其极而全其真。而生不形，而形不生，其真隐以彰，
其道运而行。今若是夫，蒙何疚焉。”吁！余尝异之，古人有言：“上圣忘情，
下不及情，而中得之。”圣人动与天回，静与地宁，不死不生。死生者，蹈道之
纪，率性之始，不及者止。礼文其外，乐质其理，大欲节而中庸立，小人反而君
子至。若子也，下则过之，中则庶几乎？乃用情为嘘嘻。巨源之先，亡吴之遗民，
十馀代而臻其身。其节贞，其行敦，始未患时，仁人器之。复无良谋，得谤在缧。
予尝衣其寒，食其饥，及明其非，巨源由是相得，而予未敢尸之。终谓足食者晚
进，志薄者後合，颓颜不相，五十当贵。若何倏忽，而与物皆化，出处之失安，
温湿之构患，巫不蕲，医不痊？不尔者，巨源何然？是幽无神，高无天，故前寿
庄跖，而後歼巨源。按《礼经》。“哭友於寝门外”。予旅西土，不知所哭，素
轩助绋，时虑弗及，遂托东人之归者，以志铭一篇，今铎豆子遥词曰：
    君加我以义，我求子以心。学不愧古，人不侔今。周旋二人，久用钦钦。素
书东来，告君之亡。不屦而步，不言而伤。琴不破，剑不悬。非不能之，顾无赎
焉。松为薪，垄为田。而此数字，不更於渊。
    ○哀吾邱子文
    古之道穷者，接舆则歌，吾邱子则哭。哭者年志俱谢，怨不容於世，歌者声
迹可晦，不欲趋当世之机也。然吾邱子古之穷人也，哀莫至焉。仲尼方适於营邱，
遇於途，衣无裾，冠无肌２谎造度巳耍亦不自言。吐梗茹酸，号於莽苍之间。
涕交於颐，堕而成泉。声薄於巍巍，一断一连。鸟为之相鸣，云为之不飞。负者
息，游者感。仲尼亦停盖，为之心恻，顾门人之辨者，往讯而唁之。吾邱子{敝手}
涕而言曰：“太古之先，又有宰者，聚五行之秀气以为人，镂五常之大端以为心。
人者，所谓灵於万物者也，其生必有依；心者，所谓履於百行者也，其立必有从。
生必有依者亲，立必有从者君，君亲之间，必有交游。非其亲，孝无所宣；非其
君，忠无所称；非有交游，不能成其身。三者人皆遂之，则鲁曾参、卫史鱼、齐
管夷吾、皆其遂者也，予独负之。天年复衰，是故哭而哀。”然哭之中，有三杀
焉：始者志於四方，希有一朝之荣，以为父母昆弟之欢，游罢乃还，而父母之坟
已干；今思而哭之，与不养之子同。中仕诸侯之朝，君无德而兵侵；今思而哭之，
与亡国之臣同。後忠孝之间，天下不闻其臣子，予耻而后交；今思而哭之，与言
无所信同。夫忠本孝而生，信载义而行，三者既亏，而生非生，行何行也？汨然
自沈，与波而东，东流不穷，至今凄风。言於黔娄柳下惠，必为之感激；言於伯
阳齿缺，必谓之不通。观所以作哀吾邱子之文，务勖人之中庸。
    ○吊韩蚊缓中文
    维唐贞元元年，匈奴上款乞盟，天子以其言诚，乃命上将往龅レ兑跎剑而
听其誓言，监察御史韩君载笔而随焉。我上将仗九庙之信，而首盟其间，以戎人
心为心。戎乘我不虞，而有诡谋，我计无素成，而奸以宿萌；故勇者死，奔者追，
而韩君为之擒矣。呜呼！有备无患，军志也。戎人安所暴其诈？千虑一失，圣人
也。韩君是以为之虏。天其或者将用警我，非福戎也。韩君之为擒，其系命欤？
    五年於兹，生死不寻。谓之生，岂复还期；谓之死，永永湮沈。或曰死矣，
切伤我心。绝国浩浩，穷西极滨。强胡居之，犬视狺狺。流沙无波，阴山无春。
边草不绿，塞鸿不宾。秦有长城，汉有遗人。死者虏鬼，生者虏臣。哀哀韩君，
生死穷辛。鬼能灵，人能语。君生其所，君死其所。今两寂然，必由中阻。君初
奉使，意气西道。白种贶，唾掌可保。激鲁阳之勇，叹典属之老。乃即於事，
不能画奇。从军之筹，君固职之。可疑不疑，固用阽危。羌戎{髟丕}{髟而}，坐
刃我师。擒卒扌甚胸，血殷朔陲。实死者痛，非擒者悲。夹谷之会，不闻仲尼。
秦中九月，黄叶始下。长风西来，烈烈飘野。望君申吊，亦忄双来者。已乎一魂，
时也命也。
    ○吊汉武帝文（并序）
    阅《太史氏书》，见汉武之御极，虽非求仁蹈道之主，亦英雄之君也。然观
其《内传》，有学神仙与筑三山焉，饮露餐霞，希升汗漫，激流延石，用拟林泉。
呜呼！履其位而不知所以守，好其事而不知所以从。夫一物各异道，万汇不同致。
帝王之与神仙，林泉之与朝市，犹鳞群毛族，川陆分之，日居月诸，昼夜常之，
麒麟不可又处泉，蛟龙不可更居薮，玉兔莫延於旦，金乌莫瞻於宵，附其翼者两
其足，与其角者一其齿，不兼之兼，又理昭然。帝者宜本於观人，仙者宜先於远
世。以林泉为意者，可居於薮泽；以天下为念者，可谨於朝廷。是以唐尧、虞舜
无野心，子晋、许由辞宝祚，诚以帝王於神仙有隔，林泉将朝市难并也。今据唐
尧、虞舜之地，而求子晋、许由之志，不亦迂而可痛哉！况君子所以欢心屈体为
仆御，元元所以案喔钛为饱暖，又非图林泉而学仙也。伤心久之，戊辰岁秋八
月，周览秦原，次茂陵之下，既睹永归之地，弥怀所行之事。且夫承天统物，岂
无足称之德欤？盖观日月高明，有时亏昃；珠玉贞洁，不免瑕疵。徘徊路隅，兴
言而吊曰：
    赫赫兮炎灵降神，造汉秦楚。四叶重茂，翘英荐新；首出群龙，卓为世祖。
秋风扬文，夏日昭武。柔不化之人，辟未名之土。虽殊仁圣之后，是异凡庸之主。
伊何才有不周，事非所事，求非所求。惟此帝谟，相夫仙道。鱼处重渊，兽居茂
草。辨乎朝市，别以林泉。日由旦陆，月丽宵天。迹既两分，理难齐克。若死将
生，犹南与北。贪臣王公鞅掌者，可以勤万几；欲升汗漫逍遥者，可以为匹夫。
爱深宫秘殿者可以垂旒纩；好青山绿水者，可以栖江湖。饮露乘景，激流贯都。
苟从同致，实曰殊途。尧舜曰圣，巢由匪愚。确乎守一，亦以难俱。况夫小人唯
唯，罔图山水；君子乾乾，孰为神仙。呜呼哀哉！前鉴孔彰。高台深池，夫差以
伐；寻山越海，嬴政其亡。有一於此，未或无殃。胡为乃辰，於穷厥方。舟全虎
臂，车出羊肠。已临燧炭，几绝苞桑。反覆前闻，痛心疾首。药石无人，瑾瑜有
垢。暑来寒往，时移代久。吉垄将颓，恶声不朽。日临宇宙，有时而亏；目睹毫
厘，或不见眦。将为而不知，复知而故为。呜呼噫嘻！
    ○祭伏波神文
    呜呼！伏波之生，好兵自喜。幼有壮节，腾声出仕。定册归汉，谟俞帝旨。
算无失画，功伐可纪。破斩徵侧，实平交趾。来征蛮溪，未卒而死。小人赤口，
曷本於理。薏苡南还，明珠谤起。乃收侯印，爵不及子。唯德不忘，爱留社里。
筑庙以祭，人敬其鬼。久而若新，千载不毁。诂诂嗤嗤，易白成缁。孔子义失，
勋华不慈。曾氏杀人，母投於机。居窃厥嫂，陈平不疑。申生疃荆晋有骊姬。
是以无极巧舌，伍奢族夷。孟子伤谗，凄兮作诗。公失其所，梁松实为。何独将
军，自昔如斯。故士有历百代而不灭者，尝被讪於当时。苟窥心而不怍，虽弃置
其奚悲。赫赫圣帝，嘉贤命祠。酒羌攘校神乎降思。尚享。

    ●卷五百三十六
    ☆崔殷
    殷，尚书左丞伦弟，官明州剌史。
    ○对毁坏压死判
    〈乙有所毁坏而误死人，科其备虑不谨，诉合所由为罪。〉
    九州既涤，是资筑护，庶役斯起，於以亻孱工。俾湍悍不生，而安居作隆
彼己之乙，谓为何人？率作而毁，岂增修而蒇事？坏乃致害，仍推过於所由。言
则饰文，虑实无备。然压溺不吊，酌戴礼而何伤？而杀人者死，在萧章而难忘。
论以故伤，阙则是减。称其误杀，科其不应。尔徒有词，吾从丕弊。
    ○纯德真君庙碣铭
    後汉至行董君，讳黯，字叔达，句章人也。依乎中庸，率性纯白。少孤独立，
事亲不匮，ヱ菽以尽其欢，柔色以温其省。高堂登寿，慈颜嫒纾以和肥家，安
不择地。其徙居也，庭出寒泉；其执丧也，林集祥鸟。明诚必感，厥德惟懋。施
及千载，横於四海。其大孝也欤？夫大道未隐，不独亲亲，逮德下衰，乃有慈孝。
行以名荡，情以礼饰。季武矫而服粒子春强而过礼：此离道以善，非天性之孝
也。子云无违，参则直养；素冠有讽，和琴不成：此《礼经》。之孝也。文举弃
子，士游出妻，动非先意，何以观式？虽曰可纪，或近沽名：此非教之孝也。夫
子一与之质，道与之和，生於东溟，介居夷岛，俗远诗礼，性复著存。无贻一日
之忧，终报共天之怨。负土成垄，枕干不言，卒斩东邻，祭於中野。所谓生知而
上，成心以随，欲盖而彰，强名曰孝，加於古之君子数等矣。和帝闻其异行，特
舍专杀之罪，召拜郎中。不起，竟以寿终。
    夫受命於时，惟松柏也，冬夏青青；禀灵於天，惟夫子也，能全正性。六代
祖仲舒，汉中大夫。嗣孙子春，领卢江太守。世为郡中名族，故以董孝名乡，慈
溪署县，贸江之族，薰然遗风。皇唐大历八载，余分竹兹郡，讯古钦贤，环堵已
芜，遗记将落。徘徊故邑，尚想馀范，则夫子之行，可以德类於人。葺宇崇祠，
昭铭垂代，岂不务矣。铭曰：
    白刃可蹈，仁鲜能存。黄金可铄，德无间言。道丧於季，贤生复古。知礼近
夷，变风於鲁。岂曰无衣，寒燠以宁。岂曰无鱼，泉流在庭。黄鸟哀音，下感棘
心。器无常声，洒血盈襟。江水荡荡，东注穷越。夫子德音，与之不绝。
    ☆韦武
    武，安息道行军大总管待价曾孙。从德宗幸梁州，除殿中侍御史，转刑部员
外郎，出为绛州剌史，宪宗时拜京兆尹。卒赠吏部尚书。
    ○祧献懿二祖议
    凡三年一伲五年一兀僭蛉好泶蠛希卦蚋餍蚱潇觥Ｎ街髑弥远，祧室
既修，当僦岁，当以献祖居於东向，而懿祖序其昭穆。以极所亲，若行乩瘢
则太祖复延於西，以众主列其左右。是则於太祖不为降屈，於献祖无所厌卑。考
礼酌情，谓当行此为胜。
    ☆王栩
    栩，贞元九年官福建观察使福州剌史。
    ○请停执刀资粮奏
    诸州并设军额，防虞役使，更置执刀，甚为烦费，既乖简要，又给资粮。况
臣本道，频遇水旱，百姓艰乏，职贡或阙。臣自到官已讫，乞停其管诸州，并请
停罢其资粮等。望借臣充当管军资所要，待年丰人户归复，即收送度支，以裨国
用。
    ☆张友正
    友正，贞元时人。
    ○八使出巡赋（以“彰善贬恶，黜陟幽明”为韵）
    明明汉皇，文物昭彰。顺帝以化，俾人从康。将欲敷圣政，举皇纲。乃分国
之八使，而宣命於四方。八使伊何，朝中之善。将假其权，尤难其选。称直指而
独立，歌皇华而分遣。绣衣既盛於新仪，四牡载光於古典。当官而行，受命无忝。
善微毫而必举，恶纤芥而必贬。举善兮，必寻其清流之源。贬恶兮，必去其阿谀
之谄。或负宫阙之厚援，不顾城社之微托。无惧薰烧，不惊缃桑凰敛蚶侵毒，
怀枭獍之恶。径持斧而前进，严瞒付直搏。誓将去大族而拔盘根，安问狐狸之
与鸟雀。其有锐志公私，戮力王室，知贤才而能进，察奸佞而能黜。必将上闻於
天子，宁俟於终日。道之不僭，人亦焉。操利剑而榔涔蹋悬明镜而烛其幽。
使乎使乎，万方观德。天下之治也，贤者当其权；天下之乱也，不肖居其职。求
讹伪之讼，采妖艳之色。方直者於以退藏，阿谀者由是登陟。若谓之治也欤？适
足以乱其国。我国家统纪有经，超古作程。采虞典之考绩，法汉家之分行。举八
元而普天辑睦，按十道而揽辔澄清。泰阶既平，君圣臣明。岂待久於其道，而後
天下化成。
    ○请长缨赋（以“谋果气雄，系束强虏”为韵）
    昔汉武志辟中原，谋绥远裔。选使者之招抚，得终军之雄厉。握瑞节将彼俗
斯怀，请长缨必其王是系。惟越之王，南方之强。拥百城而窃位，扼五岭而为防。
隔上国之正朔，弄先王之宪章。子云乃奉辞象魏，衔命要荒。因壮志以中愤，遂
雄谋而外扬。蕞尔小国，又非内属。缔交火鼠之乡，连结雕题之俗。地远人旷，
出重暑溽。不可以师旅加，不可以威刑束。请今流圣泽以旁浸，引皇明而遐烛。
虽百越难羁，而长缨可足。何者？欲以请长缨之容，欲以革断发之风。使有执圭
以展敬，庶无鸣镝以称雄。既而化被越裳，威行南土。解椎髻而袭冠冕，舍卉服
而垂缨组。其合浦之明珠，与炎州之翠羽。咸奔走於外域，共充盈於内府。缓颊
来九译之朝，一言敌两阶之舞。是知缨以长为美，士以才为主。当其时也，爰陈
敢请之辞，於以系焉，果致未羁之虏。观其兴言无愧，适足无畏，有以见四方之
气。功谐所筹，事惬所求，有以见千金之谋。士之处代，贵乎排难解纷，灾攘
祸。重立信於金石，急成仁於水火。傥见授於长缨，愿轻生而致果。
    ○射己之鹄赋（以“审诸己而後能中”为韵）
    习射之妙，惟精惟审。其审也，在无偏无颇；其精也，在不食不寝。是则动
之不虚，由己求诸。三侯张而六钧始彀，一鹄中而百发如初。月满指掌，星飞庭
除。己因鹄修，其德惟积。鹄为己任，其射宁疏。志气中叙，威仪外舒。正其身
而有则有准，合其奏而匪疾匪徐。原夫彼鹄，父射为父，子射为子。并列其名，
各承其美。假以成绩，修之在己。射不应而有善谁观，艺不臻而有时奚俟。专功
绎志，每叹於流年；时中成人，敢忘其寸晷。以此怀之，常忧殆而。日月既往，
弧矢既持。心超超兮有岁，魂恍恍兮无时。非不慎乎规矩，逮恐失於毫厘。周旋
可托，进退维兹。镞破的兮流光散出，弦应手兮飞羽相追。实此鹄之是念，惟彼
侯之敢思。立则惟心，成因在手。且一控而一发，亦何先而何後。舍意虽脱，和
容已久。喜满势而暂维，愧直弦之屡受。若乃旌竿并举，侯状皆升。晓露中滴，
晴光上凝。观武於兹，可明七德之要。取才於彼，亦彰一艺之能。以其独弄，旁
观者众。岂比夫啼猿散绕，飞雁双中。傥射己鹄之可称，冀鸣弦而再控。
    ○钓鳌赋（以“一举而连六鳌”为韵）
    东海有三山，山有六巨鳌。鳌则偃蹇以戴山，下横乎大壑；山则穹崇以压海，
迥出乎洪涛。哂鲸鲵兮琐细，视嵩华兮秋毫。此则鳌之所以为大，山之所以为高。
乃有龙伯之国，巨人攸处。谓天生之神物，可以充乎鼎俎。壮图方启，高足云举。
曾移十步之馀，已淹五山之所，於是载揭长竿，别纶巨缁。俯沧溟其流如带，垂
芳饵有肉如坻。既投之以潜下，果食之而不疑。其肉未入於口，而钩已贯於颐。
争心既愤，勇气相持。崩腾渤铮磅礴夷。蹴天柱，裂地维。地虽广兮振矣，
天虽高而殆而。欲出不出，腾跃非一。万川倒流，八气旁溢。血吞琼田之草，波
陷鲛人之室。轻共工之触山，小夸父之逐日。岂长蛇趋阆风之足数，大鹏徙天池
而可匹。尔其骇百神，奔万族。波臣荡而失水，海若迸而登陆。以鳌之灵，凭帝
之福。谓优游以无穷，何瞬息而连六。犹将灼其骨，岂惟离其肉。於以洎之，几
竭东海之水；於以燔之，足尽南山之木。群仙於焉以垫溺，三山由是而沦覆。且
山之峨然，若与天连。鳌以首戴之，里数不知其几千。彼大人兮，并之於背，负
之而颠。斯其为大也，胡可得言而称天。恃其人人有所不及，恃於力力有所不全。
若使以阴阳为网，以道德为筌。以信智为机於其上，以仁义为饵於其前。则所为
获物者，其为鳌也大焉。
    ○黄锺管赋（以“一阳既生，三元克序”为韵）
    黄帝稽六气，正三光。颁命於伶伦之职，伐竹於ㄍ谷之乡。创管耢斗酱纾
审制度於毫芒。为十二之首律，导初九之潜阳。伺青陆之功，微而可纪；察黄锺
之气，暗然而彰。所以位定於初，道生於一。将启四分之历，潜运三重之室。取
厚窍而均者，当分至而藏密。统缇幔以依辰，布葭灰以候律。经天顺地，察晷度
而有常；阴伏阳回，知萌芽而溥出。超土圭之至理，得铜浑之妙术。在Ё涸之穷
冬，引发生之迟日。既而推万物之道，统三正之元。清浊既分於上下，躔次不愆
於昼昏。是日也，百辟称贺，万邦以则。垂元化於本始，体高明於柔克。一气潜
应，定立均於数源；七曜旋行，酌至神於物极。变化之道，周流可测。人事尚暗
於先春，天统已彰於阳德。由是平之以六，纪之惟三。仰经纶之秘奥，终视听之
所覃。单穆不独称其美，周景抑亦怀其惭。故以凤为名也，於尽善而称未。以律
为候也，实用之而不既。振潜伏以蒙泉，赞元微以通气。静室无声，微风不惊。
吹灰於中，八音由是乎卒获；动谷於口，五声以是乎相生。国家上法黄轩，推衡
律吕。觇一律之动静，俾四时而式序。彼唐尧敬授，羲和钦若，未曰穷於寒暑者
哉！
    ○律移寒谷赋（以“至人感音，能变生植”为韵）
    惟北有谷，纯阴之位。无温煦以生成，失膏腴之美利。是吹孤竹之管，将变
不毛之地。声能叶候，期四序以平分；气乃应时，见三阳之总至。伊彼邹衍，仰
师伶伦。穷雅韵於条畅，得和声於厚均。尔乃循窈{穴条}，傍嶙峋。有薰风以舒
物，敷顺气以和人。一奏而层冰以解，再扬而槁木惊春。是知道契至精，事符元
览。谷居阴静，宜阴惨之莫舒；律属阳方，因阳和而相感。且陈夹钟之管，召清
角之音。声之所涵者博，志之所达者深。律气旁通於阳气，人心上导於天心。夫
乾德无隔，土宜有恒。南无严凝，北无郁蒸。若变寒为燠，昊穹所未必能。以荒
为稔，后稷所不足徵。将祁寒之恒若，谅大化之何称。尔乃天下盛阳，此谷飞霰。
日中方昼，此谷见骷。岂无三光，曾照临之不遍；虽有四气，曾Ё寒而莫变。
宁知至人爰来，阳律斯扇。清音未发，犹万壑之荒凉；和风方流，忽千林之葱ぁ
故谷得阳以盈，阳因律以生。田畴以之沃衍，节气以之和平。我墟既耕，我黍既
成。耦十千而南东其亩，廛三百而庾廪如京。实无穷之嘉绩，与造化而争衡。别
有处幽谷而思迁，待暄风而抚翼。空劳苦寒之咏，独厉後凋之色。傥一借於吹嘘，
愿均荣於动植。
    ○歙州披云亭记
    处高明所以荡阴滞，临显敞所以穷远睇。故有岳峙九层，云峨百里，极元功
以壮址，殚山林於崇构者，人力也。今则排层空，架重峰，高出星汉之上，坐驰
寰区之表者，天造也。州之阳渐乎水，木之阴攒乎山，山有佛寺，而回廊翼旋，
飞阁云褰，万家井邑，在我宇下，实一方之胜概也。
    柱史魏公，将命驾游焉。公徘徊赏味，情有馀致，每美其峰（阙一字）耸绝，
灵气纷郁，乃竦劲策，跃轻屐，缒蔓梯崖，迳造夫巅焉。高哉旷乎！果天下之绝
境也。乃命铲冽，夷翳荟，心匠密构，亭形虚无，而宾从莫之窥也。然後跨峻
谷，掖修木，叠石为趺，无寻常之地，其崇卑广袤，与斫朴亏涂之节称焉。峨
峨绝顶，一上千仞，未几营之，屹而冠焉。属东风敷和，春物烂山，公乃敞层轩，
披晴空，凭九霄以高视，周八极而遐观。块如众山，杯分百川，笼吴楚之封境，
领江湖之气象，有足廓虚怀而摅旷抱矣。眺览未既，壶觞云举，瞽史陈艺，笙簧
合奏，仁风洋洋，下俚同欢，百吴哇⒖眨楚舞娇春，随天籁以远去，映花林而
半出。仰之者有若子乔、方平、弄玉、飞琼，相与乐群仙於上清。自公之暇理於
兹，抚伤夷，怀流离，流离旋矣，伤夷痊矣，而犹阜俗康民之志慊如也。今市嚣
在耳，村烟在目，可以廉风俗之趋尚，省农桑之丰耗，况又畅四肢，摅七情，神
完气全，宣为太和。自当氵亭源普洽，上下交泽，况有襦乱ズ酰抗问俗之来，
四序分矣。莲府将复，星轩莫留，人之情也。步武所及，有一物契於素怀者，虽
细必录，况目经心摄，获千古之遗胜者，爱而不书，得无寤寐思之乎。然歙人被
公之仁化也深，思异日攀公之辕不及，瞻此亭也。
    友正家在此山之下，获游此亭之上，思刊懋绩，辄课庸词。若莛扣锺而蠡挹
海，蓬渤之音，溟茫之波，可得而希也。又兹峰之高栖天宇，上煸谱澹朝荟蔚
而暮氤氲，亭无处所，晴景一照，把杀昕铡＝窠名披云，义在此也。其润色寺
宇，辉华郡郭，增东南之巨丽者，无终极乎？贞元壬午夏四月，大火南次之七日
记。
    ☆朱湾
    湾，字巨川，西蜀人，自号沧洲子。贞元、元和间，李勉帅永平，辟为从事。
    ○别湖州崔使君书
    湾闻蓬莱之山，藏杳冥之中，行可到；贵人之门，无媒而通，不可到。骊龙
之珠，潜於氵广芍中，或可识；贵人之颜，无因而前，不可识。某自假道路，
问津主人，一身孤云，两度圆月，凡载请执事，三趋戟门。门人谓某曰：“子私
来耶？公来耶？”若言公，小子实非公；若言私，公庭无私，不得入。以兹交战，
彷徨於今。信知庭之与堂，不啻千里。况寄食漂母，夜眠渔舟，门如龙而难登，
食如玉而难得。食如玉之粟，登如龙之门；如龙之门转深，如玉之粟转贵。实无
机心，翻成机事。汉阴丈人闻之，岂不大笑？属上风便，囊中金贫，望甘棠而
叹，自引分而退。湾曰。
    ☆唐伸
    伸，举宝历元年贤良方正，直言极谏科第三等。
    ○沣州药山故惟俨大师碑铭（并序）
    上嗣位明年，沣阳郡药山释氏大师，以十二月六日终於修心之所。後八岁，
门人持先师之行，西来京师，告於崇敬寺大德，求所以发挥先师之耿光，垂於不
朽。崇敬寺大德，於余为从母兄也，尝参径山，得其心要，自兴善宽敬示灭之後，
四方从道之人，将质疑传妙，罔不诣崇敬者。尝谓伸曰：“吾道之明於药山，犹
尔教之阐於洙泗。智炬虽灭，法雷犹响。岂可使明德不照，至行湮没哉！”
    惟大师生南康信丰县，自为儿童时，未尝处群子戏弄之中，往往独坐，如思
如念。年十七，即南度大庾，抵潮之西山，得惠照禅师，乃落发服缁，执礼以事。
大历八年，受具於衡岳希琛律师。释礼矩仪，动如宿习。一朝乃言曰：“大丈夫
当离法自静，焉能屑屑事细行於衣巾耶！
    是时南岳有迁，江西有寂，中岳有洪，皆悟心契。乃知大圭之质，岂俟磨砻；
照乘之珍，难晦符彩。自是寂以大乘法闻四方学徒，至於指心传要。众所不能达
者，师必默识悬解，不违如愚。居寂之室，垂二十年。寂曰：“尔之所得，可谓
浃於心术，布於四体；欲益而无所益，欲知而无所知；浑然天和，合於大无，吾
无有以教矣。”佛法以开示群盲为大功，度灭众恶为大德，尔当以功德，普济迷
途，宜作梯航。无久滞此。
    由是陟罗浮，涉清凉，历三峡，游九江。贞元初，因憩药山。喟然叹曰：
“吾生寄世，若萍蓬耳，又何效其飘转耶？既披榛结封郑才庇趺坐，乡人知者，
因赍携饮馔，奔走而往。”师曰：“吾无德於人，吾何以劳人乎哉。”并谢而不
受。乡人跪曰：“愿闻日费之具。”曰：“米一升足矣。”自是常以山蔬数本佐
食。一食讫就座，转《法华》、《华严》、《涅鳌肪，昼夜若一，始终如是，
殆三十年矣。游方求益之徒，知教之在此。後数岁而僧徒葺居，禅室接栋鳞差，
其众不可胜数。至於沃烦正覆，导源成流，有以见寂公先知之明矣。
    忽一旦，谓其徒曰：“乘邮而行，及暮而息，未有久行而不息者。我至所诣
矣，吾将有以息矣。灵源自清，混之者相，能灭诸相，是无二色。穷本绝外，尔
其悉之！”‘语毕，隐几而化。春秋八十四，僧腊六十夏。後二十日，入室弟子
冲虚等迁座建塔於禅居之东，遵本教也。
    始师尝以大练布为衣，以竹器为乔，自制浞，自具其食。虽门人百数，
童侍甚广，未尝易其力；珍羞百品，鲜果骈罗，未尝易其食；冬裘重燠，暑服轻
疏，未尝易其衣；华室净深，香榻严洁，未尝易其处；麋鹿环绕，猛兽伏前，未
尝易其观；贵贱迭来，顶谒床下，未尝易其礼。非夫罄万有，契真空，离攀援之
病，本性清净乎物表，焉能遗形骸，忘嗜欲，久而如一者耶？．其他硕臣重官，
归依修礼於师之道，未有及其门阃者，故不列之於篇。铭曰：
    一物在中，触境而摇。我示其元，不境不跳。西方圣人，实言道要。道要既
得，何言惟妙。我源自济，我真自灵。大包万有，细出无形。曹溪所传，徒藏於
密。身世俱空，曾何有物。自见曰明，是谓至精。出没在我，谁曰死生。刻之琬
玉，立此岩岫。作碑者伸，期於不朽。
    ☆李奕
    奕，陇西姑臧人，姑臧穆侯承十世孙，秘书少监益之子。
    ○登科记序
    选士命官，有国之大典；察言考行，先王之旧规。古者命於乡而升诸学，俾
大乐正论造士之秀者而升诸司马，曰进士。进士者，谓可进而授之爵禄也。然则
前（一作历）代选士，其科不一。洎圣（一作暨有）唐高祖，以神武而静天下，
用文教而镇万姓，武德五年，帝诏有司，特以进士为选士之目，仍古道也。自乡
升县，县升州，州升府，皆历试行艺。秋会贡於文昌，咸达（一作造）帝庭，以
光王国。然後会群后，谒先师，备牲牢，奏金石，尊儒教也。若明试其业，主张
其文，核（一作覆）能否於听览之间，定取舍於笔削之下，职在考功郎。後至元
宗开元二十五年，重难其事，更命春官小宗伯主之，而业文志学之士劝矣。於是
献艺输能，擅场中的者，榜第揭出，万人观之，未浃旬而名达四方矣。近者佐使
外藩，司言中禁，弹（一作峨）冠宪府，起草粉闱，由此与能，十恒七八。至於
能登台阶参密命者，亦繁有徒。所谓选才授爵之高科，求仕滥觞之捷径也，不其
然欤？粤自武德，逮乎贞元，阅崔氏本记前後嗣续者，在吾宗为多焉。顾惟寡昧，
获与斯文，因濡翰而为之序。贞元七年春三月丁亥序。
    ☆李濯
    濯，赵州别驾。李惟岳叛，濯与剌史康日知盟，挈州归朝廷。
    ○广达楼赋（以“珠帘无隔露”为韵）
    圣人定天保，据皇图。法乾坤之正位，当河洛而建都。宸居於斗极，立象
魏於天衢。明堂扌致云，可以恭祖考之配；土圭测景，可以念盈缩之符。盖将
以同光日月，比德唐虞。以为损之又损，不可取则观象；不壮不丽，安可威戎耀
胡。乃蒇匠石，命班输。审曲之官必萃，明中之士载驱。建崇楼於阙下，耸飞阁
於城隅。谅维新以朴斫，盖仍旧之规模。因子来而悦使，岂殚力以为娱。材露桐
柏，阶骈粑潼舴颉Ｓα蜿蝤ヒ枣宇，猛兽禊挂猿髓酢Ｃ鼽显逡於悬井，朱
鸟骞翻於薄栌。璇题景曜，银榜霞铺。及丽谯而崛起，叠井б韵喾觥Ｔ峦搁凌担
星悬网珠。莫不功侔造化，妙尽洪纤。雉堞相望而暗连宫阙，门闱广达而俯接闾
阎。德阳傍倚，少室前瞻。散春光於玉户，拥佳气於珠帘。桂栋连云，巢仪彩凤。
胫擢秀，影伴初蟾。若乃皇舆戾止，羽卫龙趋。召西园之花萼，奏北里之笙竽。
湛尧樽而百辟和畅，八蠢侄四海欢愉。穷欢浃日，宴乐成需。下金屋之仙伎，
出琼楼之艳姝。飞曼唱则众类斯洽，激清声则烦忧自无。皇情穆然，圣虑夕惕。
数路必达，四门广辟。撤悬损膳，捐金抵璧。惧侈心之有萌，恐浇俗之未革。乃
延直史，引词客。正八音，稽六籍。以为深居内视，不足以观政化；是用发号施
令，将欲以省力役。虑一物之乖所，念九重而斯隔。故坐衢室以观谤，登总章而
侧席。乃命遒人以劝农，宣木铎以徇路。求大隗之至道，示赫胥之太素。乐俗安
居者皤皤而鼓腹，啜粟饮水者熙熙而含哺。抚薰风，歌湛露。开罪洛阳之狱，望
气大庭之库。象乎帝先，廓我鼎祚。巍巍乎应天地之变通，荡荡乎作皇王之轨度。
    ○内人马伎赋（以“文彩节奏，发扬蹈厉”为韵）
    皇帝顺时观武，乘暇会群。百蛮在庭，如蚁慕於膻附；千官翊圣类星拱之垂
文。於是时也，严霜翦木，晴空灭云。都人士女，杂沓缤纷。或侧肩以驰见，或
奔跃以乐闻。众观迭改，群心如待。於是渥洼神骥，齐逸足以翩翩；宫禁名姝，
耀杂妆之彩彩。莫不游缨宝校，玉珂金伲挟刃明霜，衣金被铁。搴旗命伍，
抽戈按节。侔三边之挑战，壮六军之校阅。翘趾金鞍之上，电去而都闲。委身玉
镫之傍，风惊而诡谲。人矜绰约之貌，马走流离之血。始争锋於校场，遽写耢
金埒。若乃杨叶既指，雕弓斯彀。百步应的，七札皆透。天颜微怡，雷鼓訇奏。
由羿忸於手拙，幽并惭於伎陋。於是羌{髟矛}戎羯，毡裘辫发，心目愕眙，形神
陨越。屈膝天庭，稽首魏阙。荷臣子之欣戴，咨译人以启发。曰：天临有唐，抚
绥万方。文德广洽，武义大扬。且柔妇之克妙，矧骁夫之可量。於是王公卿士，
手舞足蹈。歌湛露之既浃，咏天保之攸报。乃言曰：斯伎也，义同七德，名冠六
艺。惟便习之至精，在教理之发厉。是知物无不学，学无不济。我皇岂不曰非妇
人之职任，盖欲以激君子之磨锐。
    ☆李君房
    君房，贞元时人。
    ○献茧赋（以“将以给宗庙之服”为韵）
    冠六宫六职者，公桑而已矣。既卒蚕於世妇，乃奠茧於天子。稽诸祭典实可
重，考诸女工斯为美。信率土而在兹，亦奉先而是以。当其令布明堂，时更青阳。
蚕事既卒，女工式臧。然後衣礼服，出棘墙。奉兹珍茧，盈彼懿筐。累累乎如将
荐卵，皎皎乎有类凝霜。既依於后，亦献於王。所以伸课绩之劳止，展威仪之孔
将。遂缲三盆，修六服。或黼或黻，或朱或绿。期有事於王公，庶无劳於杼柚。
侯其硕，实足尚之。享庙之容克备，展敬之礼允厘。斯盖夫人之畏慎，王者之
肃祗。不然者，赋有织胖筐，贡有畎岱之丝。海人奉冰蚕至止，园客将丝绪来
兹。冠冕之服可成，祭祀之仪可辑。可以重其珍美，可以扬其裼袭。何必桑坛而
世妇斯复，茧馆而夫人乃入，俾来者既殚，恒日不暇给。盖欲输於勤苦，表我敬
恭。厚礼奉於先祖，躬勤劝乃农功。使三宫之有序，斯百代之攸崇。是以献茧之
道，治国之要。将取媲於三推，明至诚於九庙。
    ○清济贯浊河赋（以“与浊同流，清源自别”为韵）
    济有澜兮，清泠不穷。以清激浊兮，洪河之中。迤灵长而委注，忽荐至而争
雄。惧氵屈乎泥，我则贯而愈净；将合於道，我则和而不同。徒观其虚明皎洁，
秀色澄澈。漾清Г以遐分，界飞涛而划绝。始骋迅以中泻，载流谦而东泄。德惟
静，自澄之於本源；体虽柔，岂混之於派别。懿夫贞不受污，清非可混。喷中流
而激射，劈巨浪之崩奔。状浮憔隹，晴天之洒空碧；若轻埃乍敛，明镜之洗蒙
昏。远而望之，孤烟横於曲渚；迫而察也，霜练引於灵源。是知夫道恶比周，物
莫相与。彼流湿之为类，尚沿源而异处。非泥沙之可杂，岂湍γ之能阻。越洪涛
之浮浮，驶清浪之悠悠。不学淄渑之难辨，且殊泾渭之同流。於以用之，甘见和
之醴；就其深矣，欣可泛乎舟。状盘涡之氵蹄呔舨蝗竞踝牵讳仗沫之飞惊不伤
夫清。均上善以清美，含至虚而体平。度龙堂而愈洒，洗贝阙而增明。何必溱洧
之阳，然後濯其发；宁俟沧浪之畔，然後澡其缨。截河而流，所以为异。导沔而
注，明乎所自。酾浊波而回逗，沛惊湍以自致。庶弥久而不渝，鉴妍媸兮无愧。
    ○白兽樽赋（以“言必有章，酌而饮焉”为韵）
    酒以养德，则盛於樽。樽之用兽，可得而言。若乃王春会朝，初正元吉。穆
穆严宸，济济良弼。元化凝以垂衣，谠词进於造膝。则从绳之义斯正，投水之言
自必。是以白兽在司，樽彝举酒。攫地空象夫{髟丕}{髟而}，扬睛欲闻乎哮吼。
信履尾而不，虽编须而何有。俾夫嘉话允臧，比萦泄狻ｉ自蛟品啥山峙，兽
乃白质而黑章。物盛其容，若耽耽而视；君能纳谏，遂谔谔而昌。嘉言既药，用
举夫爵。所以展其威仪，匪空留乎斟酌。兽之为樽，用舍有时。兽之喻人，猛毅
在兹。惧威则君之设谬矣，忘谏则臣之节殆而。酌之伊何，惟器所禀。礼殊百拜，
味珍千品。皇恩既锡，且同夫湛湛露斯；君德不回，宁比夫厌厌夜饮。彼美淙唬
泰阶之前。与谏鼓而齐设，比扑满而能全。斯期箴阙，用以旌贤。将同衢樽之道，
幸注焉而酌焉。
    ○海人献文锦赋（以“珍物时来，以应君德”为韵）
    彼潜织兮，泉室之人。曳文绡兮结冰缕，灼锦彩兮照花新。背穷海以入贡，
望君门而效珍。於以献之，爰彰至德。非同蚧氖现练，更异仙家之织。临风始
启，全含琪树之芳；向阙爰开，遥写蜃楼之色。固奇工之所就，岂常情之可识。
当其彩缕方织，鸣梭静闻。绚霞光於阴火，缀缛藻於卿云。舞凤翔鸾，乍徘徊而
抚翼；重葩叠叶，纷宛转以成文。疑映地之花折，似饮渚之虹分。弄杼斯成，既
呈妍於泉客；垂衣可仰，欣有奉於明君。启瑶缄而骇视，方雾愣难拟。离披耀
彩，临玉砌以莲舒；灿烂生姿，映金门而霞起。固将保其所异，孰能识其所以。
投炽焰而靡燎为灰，濯清流而不濡於水。原夫献琛方至，捧箧员来。临虚庭而障
倚，俯洞户以屏开。蝶翩翻而误起，鸟眄睐以惊回。物无情而自感，化有孚而斯
应。以文为贵，宁同巷伯之诗；表德方来，且异美人之赠。非同禹贡，不谢尧时。
对天庭而照烛，向丽景而葳蕤。皎洁凝光，爰识冰蚕之绪；霏微发色，不惟园客
之丝。既而焕彼文章，作为黼黻。方可重於远人，宁有讥於玩物。
    ○独茧纶赋（以“心专虑宁，方尽钓道”为韵）
    维丝伊缗，体道之要。茧之绪可以为垂钓之纶，纶之微可以精用钓之妙。绵
联轻竿之上，荏弱深泉之徼。袅长风而若绝，度晴空而引耀。剖粒为饵，宁取乎
五十之牛；悬缕为纶，奚期夫三百之钓。观夫其钓不钓，元之又元。在河之氵矣，
期道为筌。且夫纶细如忽，鱼潜在泉。振而不绝，则其动也直；深而能致，是其
静也专。随惊波而乍紧，逐潜流而曳引。时仿佛而如见，忽漂摇而将尽。其细虽
尔，其用弥深。三寻岂劳於人手，百丈自发於泉心。神之凝不觉鱼之得，纶之细
亦随钓而沈。美兹纶之袅袅，浮长川之浩浩。疑空外之游丝，２ㄖ兄弱藻。斯
纶也，异园客之功；斯钓也，得詹何之道。钓术既臧，惟道能方。其竿不挠，其
饵非芳。中之者功多於金锁，引之者道叶於玉璜。信可以投於濮水，信可以泛彼
沧浪。必钓乎深，先定乎虑。得象以契於忘筌，得鱼斯谓之冥助。鱼既得兮心亦
冥，收纤缕兮旋回汀。将大钓於方国，冀沧流之大宁。
    ○天子剑赋（以“天生神物，圣君用之”为韵）
    物之利者称乎剑，人之尊者称乎天。固一人之所执，谅四海之攸先。必当曜
武德，静氛烟。举之无上，挥之莫前。独立而光连日月，横行而气压山川。请详
其功，夫莫之盛。伟夫至宝，克符元圣。东溟之大，不足淬其锋。北斗之高，乍
若回其柄。信元功之不宰，曷凶德之能竞。足令六合静，三光正。佩服而寰中康，
指醵天下定。夫然则鄙欧冶，掩平津。贱镆钅邪，弃纯钧，彼勇不过於匹士，
我威方御於兆人。偶圣斯呈，天地感通之谓道；逢昏是去，阴阳不测之谓神。岂
比高祖提之而起沛，始皇按之而王秦，为斯剑之等伦哉！原其始也，吹气母，炼
元精。为炉而九土开辟，鼓橐而八风克生。应以六律，制以五行。带之以恒山渤
海，锋之以燕石城。故能所向无敌，莫之与京。既而徵三度，亦以正三统。划
宇宙以元通，宰乾坤而利用。彼莲花发色，玉贝腾文。挥大野之中，疾如雷电；
倚长天之外，上决浮恪Ｕ能击剌，较势缤纷。所谓一夫之勇，非为四海之君。
如是则犀不足溃锺不足弗刂。系以圣功，配兹神物。我皇应昌期，恢盛时。不
耀兵锋，设道德以为固；不先武力，抗仁义以为师。人神协赞，遐迩清夷。真所
谓天子之剑也，敢继庄生而赋之。

    ●卷五百三十七
    ☆裴度（一）
    度字中立，河东闻喜人。贞元五年进士，举宏词科。累拜中书舍人，改御史
中丞，元和十年拜中书侍郎同中书门下平章事，擢彰义军节度淮西宣慰招讨处置
等使。讨吴元济，还朝策勋，进金紫光禄大夫宏文馆大学士上柱国，封晋国公，
复知政事。出为河东节度使。穆宗、敬宗朝凡三知政事。文宗立，加门下侍郎集
贤殿大学士太清宫使，进侍中，拜中书令。薨年七十五，册赠太傅，谥文忠。会
昌元年加赠太师。
    ○汉宣帝冠带单于赋（以“威怀礼加，北戎遂定”为韵）
    昔汉宣帝，休明允塞。ピ中叶之英声，示远人以文德。既而幸甘泉以居正，
朝呼韩於有北。锡之绂冕，俾之藩翊。位居侯王之上，侍在轩墀之侧。服之孔备，
垂悬绶之腰章；发则有馀，映切云之首饰。且会朝之次，昭明孔融。虽加之以礼，
实诱之以衷。厥锡既殊，荷荣华之宠命；其仪未习，懵衣服之在躬。此实可以阅
帝聪，播皇风。亦何必贶玉帛之资，空成耗国；锡金石之乐，用表和戎。夫爵以
赏功，服以旌礼。懿尔容之中顺，故我命之光启。矧乃来兹凤阙，逾彼龙沙。知
汉德之全盛，厌胡俗之幽遐。齐缟带於周行，独明向化。异元冕於丑类，岂曰乱
华。锡之不闻於屡褫，崇之岂俟夫三加。想夫解辫怀恩，动容思媚。乍重译而献
款，或稽颡而奉贽。使群方之岳郑由一人之锡遂。锵之玉佩，顾韦嵌多惭；
颖以金貂，与庞服而自异。是使孔炽之类，率服而莫违。悍戾之属，束带而共归。
知子之来，赠同杂巍Ｕ镁之化，德乃垂衣。殊沐猴而可作，方戴叶有威。今
我后散皇明而驰圣听，致戎夏之克定；勤厉理而明弼谐，故蛮夷之允怀。尚冠带
於万里，舞干羽於两阶。彼长缨之与五饵，何斯道之孔乖。
    ○铸剑戟为农器赋（以“天下无事，务农息兵”为韵）
    皇帝嗣位之十三载，寰海镜清，方隅砥平。驱域中尽归力穑，示天下不复用
兵。於是销锋镝而ㄈ载南亩，┖钱啥平秩西成。所以殄凶器，降嘉生。收祸乱
之根本，致兆庶之丰盈者也。既而清天步，虚武库。剑锷销，戟宦丁５笔背鱿唬
挥犷俗以来宾；今日在瑁唯良工之所铸。长杀倏尔而从革，覃耜忽焉而中度。
废六月之遄征，兴三时之盛务。观乎聚而改煎，逊裳娑涌烟。从而再造，将分
地而用天。宜人之歌，允符於假乐；多稼之颂，式合於大田。若夫弓戈戢於宁
岁，牛马放归於丰年。徒虚语耳，胡可比焉。则知先利其器，欲善其事。俾污莱
之尽辟，由兵革之不试。洪炉既锻，失似雪之锋唬宦桃霸馗，伫如云之苗魉臁
昔用之而有所，虽弭之而不弃。矧国家以教令为车徒，故器械可得而无；以道义
为封域，故战争可得而息。由是执帝尧之允恭，复后稷之训农。理化资於地力，
福祥致於天宗。此乃庆自一人，风行九野。建中於上，返本於下。下臣系而称曰：
秦金狄兮未仁，周无射兮非雅，岂若我后之重谷，尽济群生於良冶。
    ○黄目樽赋（以“清庙之器，所以礼神”为韵）
    圣人之制祭也，因物达情，比象配类。尽内心之享礼，定黄目之彝器。居樽
之上，察神之至。黄其色，保纯固於中央；目以名，洞清明於幽邃。将以赞丿伲
报天地。成形而百代犹传，遍祭而万灵具醉。懿夫周礼尽在，殷荐孔明。郁鬯馨
而外达，湛醪华而内清。落为用，昭彰表诚。自可配於龙勺，焉取俦於兕觥。
当其霜露盛时，金石奏庙。告虔之始，在物居要。动明酌而曼钐诠猓澄旧污而
圆规纳照。且《礼经》所纪，象设有以。首瑚琏之序，助宗庙之美。体含宏，足
擎跽。从祝之献，而如鼎之峙。精气皎於外饰，黄润艳於通理。严敬而挹，且见
夫爵盈；明德之歆，讵闻乎璩堋Ｈ裟梭侄共⒅茫陶匏共陈。亦可能备观光之祭
法，摅素怀於蜡宾。酌其中，谅明明之取义；华其颍将属属以交神。至於夜燎
之时，宿设之所。含霜若丽夫金质，导气更宜夫桂醑。自合礼於宗彝，匪齐名於
杜举。是知纯嘏将降，明湓谧取４锍粢蹯段鹞穑驻灵驾之而丁Ｉ欣袢灰玻明
王用之。方今乐和同，礼无体。粢盛式务，郁器光启。客有习於声诗，愿奉樽而
观礼。
    ○神龟负图出河赋（以“作瑞前王，始启文教”为韵）
    茫茫积流，祚圣有作。动上天之密命，假灵龟以潜跃。盖欲以庆遥源，敷景
铄。写物象之精秘，化人文之朴略。岂不以河之德兮灵长，龟之寿兮会昌。载徵
符先呈於古帝，称大宝後遗於宁王。故将出也，感天地，动阴阳。浮九折之澄碧，
散五色之荣光。然後蹈箭流而泳花浪，露元甲而明绣裳。初若沉圆璧而未没，稍
似泛孤凫而欲翔。既而降芳莲，蹈清俊Ｎ謇嫌味共睹，列圣过而每喜。出朝日
如耀其宝图。伏灵坛状陈其镂簋。布爻象之纠纷，蕴天地之终始。负谋谟之画，
将化洪荒；当授受之时，岂思绿水。非臆对之可述，谅钩深而有致。所以出河宗，
作天瑞。冯夷倚浪以相送，神鱼鼓舞而旋避。於戏！冥数然，自我而传。外骨
明贲，中心善泉。将後天而思永，岂为贽而居前。至如鱼托素以达情，凤衔诏而
展礼。未若祥开八卦，兆动四体。阐文教宁木铎之足俦，赞贞明与日月而同启。
洎乎形貌既著，品物类分。荣万化之茫昧，合一气之蛆俊Ｚ哂霉忪断囊叮繇每
焕於羲文。此乃天理用彰，神道设教。故跃波而委质，殊以文而饰貌。触纶诚怪
於文鳐，隐雾徒嗟乎元豹。此悠久也，可是则而是效。
    ○白乌呈瑞赋
    翩彼灵乌，贲然效质。披图牒而罔二，叶邦家而得一。备体有光，至真无匹。
宗庙荐敬，帝王之孝克孚；天地感仁，洁朗之容可述。耻受彩以相混，故莫黑而
独出。上琼树而若无，下瑶阶而乍失。怀恩反哺，方去去以凌悖谎素来仪，且
翻翻而就日。观夫载飞载止，厥状粲然。不染而成，因心之孝以立；匪召而至，
感物之道遐宣。向皇风而自舞，与丽景而相鲜。人具尔瞻，既含章而效祉；我无
尔诈，乃见素以守全。乃知王泽竭而退飞，帝道通而无遏。彼明心兮不妄至，知
大节兮不可夺。象洁白而攸归，知爱敬之旁达。懿夫不污其色，罔违斯道。秀质
安倚，凝光净好。美仁慈之及物，故易色於昭昭。恶赤黑之眩人，乃成形於皓皓。
且夫应图咸若，鄙皋泽之鸣鹤；瑞圣不还，陋江湖之白鹇。谅饮啄於仁义，岂逃
潜於阻艰。所以其出无常，其来有素。云凝标於羽族，玉润合於王度。常从碧海，
随杲日而悠扬；今在华林，遇盛时而瞻顾。实由我后敬之昭假，皇矣光宅。垂拱
而烛幽以明，禽鸟乃化元为白。逗祥光而聿至，望休气以来格。时哉时哉！奋翘
英於紫陌。
    ○三驱赋（以“搜畋以时，网去三面”为韵）
    古之畋猎，自天子达诸侯，秋则荆春则搜，非有情於杀戮，固无取於盘游。
盖以除时稼之所害，示军容之克修。故王者有三驱之礼也，职此之由。夫生杀之
柄，主之於天。生诚有之，杀亦宜然。是乃张我武，出於畋。植灵旗以准的，应
晋鼓以周旋。兵作於後，兽驰於前。背主而去者以其逆而必杀；委质而来者，以
其顺而必全。是知从禽之中，有古义焉。何哉？三驱之义，我则有以。且以驱为
名，至三而止。驱者以无合围之道，三者以有知足之理。盖以明上帝之心，见圣
人之旨。初其择吉日，戒师期。既逐兽以礼，亦使人以时。不如追军，讵设左右
之翼。有异捕鹿，宁分掎角之师。夫尧舜而来，殷周以往。皆顺时而行令，非害
物以示养。无违者不杀，知有异於焚林；犯德者取之，固无间於漏网。故知树德
务滋，除恶务去。所以欲万国之畏威，使四方之即叙。柔者来服，则必解其温蓿
挺而背走，则必烹於鼎俎。若然者，必沮其强梁，而销其旅拒也。逮乎大汉，游
盘是恣，驰骋是耽。崇苑囿而大开，里宁止百；取庖厨之餍饫，畋岂惟三。不然
者，何以子阌小冻ぱ睢分讽，相如有“亡是”之谈。我国家修古典，斥游宴。
狩不夺於三时，网惟留於一面。大田多稼，聊会猎以长苗；四海无虞，徒因搜而
教战。美矣哉！三驱之礼，因兹而又见。
    ○钧天乐赋（以“上天无声，昭锡有道”为韵）
    嘉大乐之同和，惟上帝之申锡。岂功成之可致，必神遇而来觌。吉梦足徵，
奇音无攵。爰升天表，备听乎叭缫锶纾环轿蛉思洌徒闻乎击石拊石。想夫秦
穆赵简，游魂太清。下连霄而无觉，上和奏而有声。感之深，殊九变之曲；神而
化，异三代之名。则知昭假於下，潜通在上。俾昼作夜，既尚寐而冥停缓美治
荒，乃克谐而浏亮。翕然并作，隐尔尽畅。所以娱其精诚，所以涤夫昏妄。既而
受天锡，降天衢。空恍惚於冲漠，犹仿佛於虚无。馀响墅识在听，抚躬眇眇而
异途。原夫育万灵，腾九有。纵未央之娱乐，表不息之悠久。永为二主，观乐钧
天。假梦中之高会，岂邦内之欢然。未若我皇冲一气而独运，协六律而相宣。发
善令为钟鼓，播仁声於管弦。将兴庆於乾坤之内，非取乐於耳目之前。不识不知，
顺天之道。旁流喜气，宁候於铿锵；尽得欢心，讵资於击考。斯乃常闻於率土，
不於重霄。致中和而广被，诚教化之孔昭。是曰钧天之乐也，又何万舞之与九
韶。
    ○二气合景星赋（以“其状无常，出有道之国”为韵）
    景丽天中，君居人上。观星文之高朗，见君德之洪畅。矧乎景以为名，气之
可望。徒亘其二方之色，靡知其千变之状。故隐不可思，见无与期。必潜拱而元
感，乃粲然而著之。谅精诚之尽达，若影响而相追。且夫浩浩阴骘，昭昭元吉。
匪乘运而生，将俟时而出。方今统三才而不爽，叶一德而无失。所以列其数而惟
三，等其色而如一。既参差而比象，亦错落而为质。非烟非雾，相幂历以氤氲；
散彩耀芒，远精明而成实。懿其烛彼天衢，同日月之列於三无；瑞我元首，旌号
令之敷於九有。不然，何以浑青赤之悠扬，掩斗牛之荧煌。或助月於晦朔，或偶
圣而昭彰。昔在周公之摄赞幼主，周武之肆伐大商。皆立功而本政，亦效祉而垂
光。未若明庭而治国，无事而降康。斯时也，岂虚其应；斯瑞也，则惟其常。是
以莹霏微之中，形璀璨之色。仰嘉气之来辉焕，喻他方之归道德。陋虞舜之近加
於房，小唐尧之才出於翼。瞻之踊跃，如北面之事一人；照之清明，若南向之观
万国。岂同乎ィ彼躔次，行诸岁时。昏在昴中，示春物之将蠢尔；申为斗建，兆
秋风之欲凄其。虽穷运数於晷刻，未甄邦国之清夷。绵邈兮元造，在休徵兮载
考。何炜煜於重霄，信恢宏於治道。手⒛亢з猓载赓歌於大宝。
    ○岁寒知松柏後雕赋（以“贞心劲节，翠贯四时”为韵）
    穷阴忽至，品物尽瘁。惟良木之坚贞，映衰林而葱翠。桃蹊李径，闻别叶之
互飞。松涧柏陵，见修条之自异。谅本性以无易，托斯时而不类。虽杀菽之霜再
三，断篷之风数四。徒凛凛以终日，竟青青而在地。懿夫春夏荣滋，我不竞於芳
时。秋冬凄冽，我不改其素节。遥分郁郁之烟，远映霏霏之雪。故其桑榆种其前
後，杞梓植其行列。或萧瑟以柯空，或离披而条折。何在昔而相混，果迄今而旌
别。观夫阳曜以芳菲为事，阴凝而肃杀为名。徒运彼以寒暑，岂齐我於枯荣。斯
乃时累不能累其质，天损不能损其贞。亦被霜气，亦含风声。挺乔枝而易识，在
灌木而难并。故苍然以殊致，岂蠢尔以丛生。异其郁郁秀色，亭亭高干。产二仪
之内，我独後雕；处群木之中，孰云共贯。当其黄陨，方可瞻玩。庭有槐兮落际，
山有榛兮雕阴。见枯槁之无色，识茂悦之有心。爱日照而逾静，严飙吹而转劲。
或出众而标奇，或处幽而表正。虽结根山岭，移植轩屏，如全真而率性。客有择
木务材，感衰叹盛。悟标劲无永，申蚍蜉之歌；爱坚贞不渝，发风雨之咏。松兮
柏兮，犹君子之志行。
    ○律中黄锺赋（以“圣人有以见天地之赜”为韵）
    古者推历生律，悬法示人。在寒暑之未兆，已斟酌於至神。故能推一阳之生，
为三正之始。察黄锺之气，煦然以升；辨青帝之功，微而可纪。外去涸Ё之节，
内见发生之理。具无形而有声，徒明目而聪耳。得於心而不昧，藏诸身而有以。
人事尚昧於先春，天统已彰於建子。若夫众象高悬，可伺察於穹天。群形多类，
可区别於厚地。虽纷纶而靡极，终视听之攸记。未若竹管之用，前知几时。葭灰
之动，罔失毫厘。物之先见，应必在兹。取窍厚而均者，当微眇而候之。是则阴
阳之运，变化之期。易以形隐，难以气欺。懿其十一月之节，十二辰之首。因积
小以成大，得出无而入有。遂能以吹灰於中，动谷於口。亦犹道之生一，宛在阳
之初九。观乎穷天地之性，兴邦国之政。洎纯阴之始凝，导太阳之将盛。何制器
之精微，可验物於辽啊９试皇鲋者明，作之者圣。所以观一管之动静，效五音
之邪正。斯乃造物於又元，考时於至赜；就两仪之茫昧，先万物而探索。六律六
吕，由是以相生；八风八音，由兹而卒获。矧夫国家仰合天法，俯回天眷。既用
晦而必明，亦处蒙而可见。敦气数之元本，去声色於寓县。彼唐尧敬授，羲和钦
若，未曰穷微而知变。
    ○古君子佩玉赋（以“思古君子，行必锵玉”为韵）
    伊君子兮何师，邈淳古而绎思。俨然有章，相威仪於乐只。温其如玉，故切
磋而佩之。缜密是比，贞明所资。追琢斯成，既殊张氏之印；清美可羡，宁匹孔
侯之龟。是用濯自丹水，取诸元圃。君求美质，我则表温润於光容；臣听好音，
我则动凄清於步武。结以绅带，缀以环组。使感之者在约而思纯，服之者居今而
行古。岂比夫诗人无文。赠杂佩兮夫君。骚人著美。纫幽兰兮之子。是以嘉其抱
素，贵以合贞。想见白虹之气，思闻清越之声。发凝辉兮既昭我述，锵雅韵兮必
俟君行。是以敬慎侯度，独高人情。至若斫以为壶，徒玩其质；执而为璧，徒旌
其秩。岂若用之有方，垂之无必。威仪棣棣，居则粲然之光；进退轩校动则泠
然之律。是以古之君子，物有其章。温恭可象，环纹滹稀＜榷萌荻生敬，谅播
往以传芳。然则贞玉之质，非贤无以服用；昔贤之危非玉无以表彰。故佩斯敬，
睹斯庄。方今野无遗贤，山不藏玉。彼华佩兮，同昔时以入用；彼君子兮，思古
人以自勖。故能振休风，播淳俗。则今日之佩玉，昔贤之高躅者也。
    ○箫韶九成赋（以“曲终九成，百兽皆舞”为韵）
    圣人顺天道，防人欲。布和以调其性，宣乐以察其俗。气将导志，五声发以
成文；化尽欢心，百兽率而叶曲。茫茫大空，乐生其中。声随化感，律与天通。
交四气之溥畅，贯三光乎昭融。将君子以审乐，故先王以省风。致同和於天地，
谅难究其始终。惟乐之广，於何不有。包阴阳兮不集不散，降神灵兮或六或九。
故季札聆音而感深，宣尼忘味於甘否。昭覆焘兮煦妪，召游泳以飞走。演自冥，
发於性情。将不动而为动，自无声而有声。王者通三，我则贯三才而作；阳数有
九，我则至九变而成。不然者，何以调大中，何以继光宅。作终乐於数四，历君
子之凡百。其声转融，其道弥赫。大哉至乐，於以洪覆。收之而合乎希夷，张之
而散乎宇宙。感天神与地只，格灵禽与仁兽。扇风化而以攒，则雍熙之可就。大
韶命曲，大章同侪。既和且乐，亦孔之皆。且箫为器之所细，凤为王之所怀。若
┎滞之音感，清净之化乖。则歌已而於狂客，孰来仪於克谐。恭惟我君，配天作
主。命工典乐，考法师古。浃声教之汪埽合尧禹之规矩。士有闻韶嘉於蕴道，
击壤希乎可取。同鸟兽之归仁，承德音而率舞。
    ○让平章事表
    臣某言：臣闻知足不辱，知止不殆，若险危而久处，驽劣而又病，则颠齐
之期，斯须可待。况臣本性褊狭，久尘枢近。众所谓否，心有可焉：众所谓可，
心有否焉：则皆尽言，莫敢畏避。所以居多忤物，动不适时。圣恩虽为曲全，人
理终难自咎。臣某中谢。伏惟尊号皇帝陛下绍开洪业，再受景命，荡诸夏之妖孽，
致群生於仁寿。臣之厚幸，遇此昌期，徒荷圣功，莫效分寸，乞避贤路，少安疲
病。臣不敢广引前事，崇饰虚辞，直以折足为忧，冀有保身之望。若任在（阙二
字）可以匡辅朝廷，则臣以生前，岂敢爱惜性命？但以去之无损，留则可哀。傥
受始终之恩，是全进退之道。无任悃款之至。
    ○代李大夫请朝觐表
    臣闻天道君也，高而下济；地道臣也，卑而上行。上下交感，然後万物生焉，
庶政成焉。其或蓊郁不通，则为灾之气，必在宣达，使之光明。太平之风，实
系於此。伏惟文武大圣广孝皇帝洪覆品汇，光宅寰区，撤升硇校皆得其所。况
臣器识庸陋，遭遇便蕃。始事宪宗，过蒙驱策；复事先帝，猥加爵命。大恩无报，
终惧且惭。以至今日，又承宠寄。涓毫未效，齿发将衰。起在山南，不远甸服。
宴安厚利，拜受轩阶。此则为君之道，下济有馀；为臣之道，上行不足。尸禄弥
久，心魂若惊，日往月来，浸成忧塞。伏希降鉴，特许入觐，冀得少谢万一，使
无壅情。然後退归里闾，降避贤路，虽则万殒无恨，可谓百生之幸。况李光颜、
薛苹，皆武臣也，淮海以为要重，然犹逦迤而至，述职明庭。臣儒臣也，梁汉无
事，道途孔迩，若泰然自安，贪冒荣显，任为公相，众所指名，又何以表率四方，
仪刑多士？臣不胜倾心延首瞻系天衢之至。
    ○恳辞册礼表
    臣蒙恩授前件官，准制取今月二十八日册命者。伏以公台崇礼，典册盛仪，
庸臣当之，实谓忝越。况累承宠命，亦为便蕃，前後三度，已行此礼。令臣犹忝
参枢近，窃惧无以弼谐，重此劳烦，有用婺俊７乞天恩且课臣官效，责臣事实，
册命之仪，特赐停罢。则素餐高位，空负耻於中心；弁冕辂车，免讥诮於众口。
不胜惭惶恳迫之至。
    ○却赐玉带表
    内府之珍，先朝所赐，既不敢将归地下，又不合留向人间。谨却封进。
    ○论元稹魏宏简奸状疏
    臣闻主圣臣直。今既遇圣主，辄为直臣，上答殊私，下塞群谤，誓除国蠹，
无以家为。苟献替之可行，何性命之足惜！
    伏惟文武孝德皇帝陛下恭承丕业，光启雄图，方殄顽人之风，以立太平之事。
而逆竖构乱，震惊山东；奸臣作朋，挠乱国政。陛下欲扫荡幽镇，先宜肃清朝廷。
何者？为患有大小，议事有先後。河朔逆贼，祗乱山东；禁闱奸臣，必乱天下：
是则河朔患小，禁闱患大。小者臣等与诸道戎臣，必能翦灭；大者非陛下制断，
非陛下觉悟，无计驱除。今文武百寮，中外万品，有心者无不愤怨，有口者无不
咨嗟。直以威权方重，奖用方深，有所畏避，不敢抵独，恐事未行，而祸已及，
不为国计，且为身计耳。
    臣比者犹思隐忍，不愿发明。一则以罪恶如山，怨谤如雷，伏料圣明，自必
诛殛。一则以四方无事，万枢且过，虽纪纲潜坏，贿赂公行，待其贯盈，必自颠
覆。今属凶徒扰攘，宸衷忧轸，凡有制命，系於安危。痛此奸邪，恣其欺罔，千
乱圣略，非止一途。又与翰苑近臣，结为朋党。陛下听其所说，则必访於近臣，
不知近臣已先私相计会，更唱迭和，蔽惑聪明。所以臣自兵兴以来，所陈章疏，
事皆切要，所奉书诏，多有参差。蒙陛下委寄之意不轻，被奸臣抑损之事不少。
    臣与佞幸，亦无仇嫌，祗是昨者臣请乘传诣阙，面陈戎事，奸臣之党，最所
畏惧。知臣若到御座之前，必能悉数其罪，以此百计，止臣此行。臣又请领兵齐
进，逐便讨贼，奸臣之党，曲加阻碍。恐臣统率诸道，或有成功，进退皆受羁牵，
意见悉遭蔽塞。复与一二忄佥狡，同辞合力。或令两道招抚，逗留旬时；或遣他
州行营，拖曳日月。但欲令臣失所，使臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉不顾
矣。为臣事君，一至於此。且陛下前後左右，忠良至多，亦有熟会典章，亦有饱
谙师旅，足以任使，何独斯人？以臣愚见，若朝中奸臣尽去，则河朔逆贼，不讨
而自平；若朝中奸臣尚在，则河朔逆贼，虽平无益。
    臣伏读国史，见代宗之朝，蕃戎侵轶，直犯都城。代宗不知，盖被程元振壅
蔽，几危社稷。当时柳伉，乃太常一博士耳，犹能抗表归罪，为国除害。今臣所
任，兼总将相，岂可坐观凶邪，有а日月！臣不胜感愤嫉恶之至。谨附中使赵奉
国奉表以闻。倘陛下未甚信臣，犹惑奸党，伏乞出臣此表，令三事大夫与百寮集
议。彼不受责，臣合伏辜，天鉴孔明，照臣肝血。但得天下之人，知臣不负陛下，
则臣虽死之日，犹生之年。
    ○第二疏
    臣某言：臣闻木有蠹虫，其木必坏；国有奸臣，其国必乱。伏以前件人为蠹
为奸，欺下罔上，百辟卿士，莫敢指名，若不窜逐，必为患难。陛下他时追悔，
亦恐无及。臣所以奋不顾身，举明罪恶。其第一表第二状，伏恐圣意含宏，留中
不行，臣谨再写重进。伏乞圣恩宣出，令文武百官於朝堂集议。必以臣表状虚谬，
殛跞ㄐ遥伏望更加谴责，以谢宏简、元稹。如宏简元稹等实为朋党，实蔽圣聪，
实是奸邪，实作威福，伏望议事定刑，以谢天下。臣今将赴行营，誓除凶寇，而
忧在心腹，不在四支；忧在朝堂，不在河朔。伏感诸葛亮出师之时，上表言事，
犹以宫中府中，不宜异同科犯，为善为恶，请申刑赏。臣才虽不逮诸葛亮，心有
慕於古人。昧死闻天，伏纸流汗。
    ○论田宏正讨李师道疏
    魏博一军，不同诸道，过河之後，却退不得，便须进击，方见成功。若取黎
阳渡河，既才离本界，便至滑州，徒有供饷之劳，又生顾望之势。况宏正、光颜，
并少威断，更相疑惑，必恐迁延。然兵士不从中制一定处分，或虑不可，若欲於
河南持重，则不如河北养威。不然，则且秣马厉兵，候霜降水落，於杨刘渡河，
直抵郓州，但得至阳谷已来下营，则兵势自盛，贼形自挠。
    ○请罢知政事疏
    臣昨於延英降乞，伏奉圣旨，未遂愚衷。切以上古明王圣帝，致理兴化，虽
繇元首，亦在股肱。所以述尧舜之道，则言稷、契、皋、夔；纪太宗、元宗之德，
则言房、杜、姚、宋。自古至今，未有不任辅弼而能独理天下者。况今天下，异
於十年以前。方驭驾文武，廓清寇乱，建升平之业。十已得八九，然华夏安否，
系於朝廷；朝廷轻重，在於宰相。如臣驽钝，夙夜战兢，常以为上有圣君，下无
贤臣，不能增日月之明，广天地之德，遂使每事皆劳圣心。所以平贼安人，费力
如此，实繇臣辈不称所职。方期陛下博采物议，旁求人望，致之於辅弼，责之以
化成，而乃忽取微人，列於重地。始则殿庭班列，相与惊骇；旋则街衢市肆，相
与笑呼。伏计远近流闻，与京师无异，何者？天子如堂，宰臣如陛，陛高则堂高，
陛卑则堂不得高矣；宰臣失人，则天子不得尊矣。
    伏以陛下碚芪拿鳎惟天所授，凡所阅视，洞达无遗，所以比来选任宰相，
纵道不周物，才不济时，公望所归，皆有可取。况皇甫勺哉撇聘常以苛为察，
以刻为明，自京北京西城镇及百司并远近州府，应是仰给支度之处，无不苦口切
齿，愿食其肉。犹赖臣等每加劝诫，或为奏论，庶事之中，抑令通济。比者淮西
诸军粮料所破五成钱，其实祗与一成两成，士卒怨怒，皆欲离叛。臣到行营，方
且慰谕，虑其迁延不进，供军渐难，但能前行，必有优赏，以此约定，然後切勒
供军官。且支九月一日两成已上钱，俱各努力，方交小安；不然，必有溃散。今
旧兵悉向淄青讨伐，忽闻此人入相，则必相与惊忧，以为更有前时之事，则无告
诉之处。虽侵刻不少，然漏落亦多，所以罢兵之後，经费钱一千三十万贯。此事
犹可，直以性惟狡诈，言不诚实，朝三暮四，天下共知，唯能上惑圣听，足见奸
邪之极。程异虽人品凡俗，然心事和平，处之烦剧，或亦得力，但升之相位，使
在公卿之上，实亦非宜。如皇甫桑天下之人怨入骨髓，陛下今日收为股肱，列
在台鼎，切恐不可，伏惟图之。傥陛下纳臣恳款，速赐移易，以副天下之望，则
天下幸甚。伏闻李修疾病，亦求入来，如浙西观察使且与亦得。臣知言一出口，
必犯天威，但使言行，甘心获戾。
    今者臣若不退，天下之人谓臣不识廉耻；臣若不言，天下之人谓臣有负恩宠。
今退既未许，言又不听，如火烧心，若箭攒体。臣自无惜，惜陛下今日事势，何
者？淮西荡定，河北底宁。承宗敛手削地，程权束身赴阙，韩宏舆疾讨贼，此岂
京师气力，能制其命？祗是朝廷处置，能服其心。今既继开中兴，再造区夏，陛
下何忍却自破除，使亿万之众离心，四方诸侯解体？凡百君子，皆欲恸哭。况陛
下任臣之意，岂比常人？臣事陛下之心，敢同众士？所以昧死重封以闻。如不足
观，臣当引领受责。陛下引一市肆商徒，与臣同列，在臣亦有何损，陛下实有所
伤。不胜愤懑惶恐之至。
    ○谏晏朝疏
    伏以颐养圣躬，在於顺适时候。若饮食有节，寝兴有常，四体惟和，万寿可
保。谨按道书：春夏早起，取鸡鸣时；秋冬晏起，取日出时。盖在阳则欲及阴凉，
在阴则欲及阳暖。今陛下忧勤庶政，亲览万几，每御延英，召臣等奏对。方属盛
夏，宜在清晨，如至已午之间，则当炎赫之际，虽日昃忘食，不惮其劳，仰瞻旒
眨亦似烦热。臣等已曾陈论，窃望听纳。不胜恳迫之至。
    ○谏坐朝稀少疏
    比者陛下每月约六七度坐朝，天下人心，无不知陛下躬亲庶政；直至河北，
贼臣远闻，亦皆忄叹濉＝褡粤皆乱岳矗入阁及开延英稍稀，或恐大段公事须咨
禀睿谋者，有所壅滞。伏冀陛下稍示忧勤，乘凉数坐，广加延问，使得尽诚。

    ●卷五百三十八
    ☆裴度（二）
    ○请释王赏状
    前怀州武德县令王赏，以失县库子，赏乃尽偿所欠缗钱，库子莫可得，狱固
难竟。河阳节度使温造严刻，禁赏三年，母老不得侍疾，母亡不得服丧。大理寺
执文断疏，疑似之间，冤滞深久（下缺）
    ○不置冢宰议
    冢宰是殷周六官之首，既掌邦理，实统百司。故王者谅暗，百官有权听之制。
後代设官，既无此号，不可虚设。且国朝故事，或置或否，古今异制，不必因循。
其诸司公事，望请中书门下处分。
    ○寄李翱书
    前者唐生至自滑，猥辱致书札，兼获所贶新作二十篇，度俗流也，不尽窥见。
若《愍女碑》、《烈妇传》，可以激清教义，焕於史氏；《钟铭》谓以功伐名於
器为铭，《与弟正辞书》谓文非一艺，斯皆可谓救文之失、广文之用之文也。甚
善甚善！然仆之知弟也，未知其他，直以弟敏於学而好於文也，就六经而正焉。
故每遇名辈，称弟不容於口，自谓弥久，益无愧词。
    窃料弟亦以直谅见待，不以悦媚相容，故不惟嗟悒，亦欲商度其万一耳。若
弟摈落今古，脱遗经籍，斯则如献白豕，何足采取？若犹有祖述，则愿陈其梗概，
以相参会耳。
    愚谓三五之代，上垂拱而无为，下不知其帝力，其道渐被於天地万物，不可
得而传也。夏殷之际，圣贤相遇，其文在于盛德大业，又鲜可得而传也厥後周公
遭变，仲尼不当世，其文遗於册府，故可得而传也。於是作周孔之文。荀孟之文，
左右周孔之文也。理身、理家、理国、理天下，一日失之，败乱至矣。骚人之文。
发愤之文也，雅多自贤，颇有狂态；相如、子云之文，谲谏之文也，别为一家，
不是正气；贾谊之文，化成之文也，铺陈帝王之道，昭昭在目；司马迁之文，财
成之文也，驰骋数千载，若有馀力；董仲舒、刘向之文，通儒之文也，发明经术，
究极天人。其实擅美一时，流誉千载者多矣，不足为弟道焉。然皆不诡其词，而
词自丽；不异其理，而理自新。若夫典、谟、训、诰，文言、系辞，国风、雅颂，
经圣人之笔削者，则又至易也，至直也。虽大弥天地，细入无间，而奇言怪语，
未之或有。意随文而可见，事随意而可行，此所谓文可文，非常文也。其可文而
文之，何常之有？俾後之作者有所裁准，而请问於弟，谓之何哉？谓之不可，非
仆敢言；谓之可也，则大学之道，在明明德，在止至善矣，能止於止乎？若遂过
之，犹不及也。
    观弟近日制作大旨，常以时世之文，多偶对俪句，属缀风云，羁束声韵，为
文之病甚矣。故以雄词远志，一以矫之，则以文字为意也。且文者，圣人假之以
达其心，达则已理，穷则已非，故高之下之，详之略之也。愚欲去彼取此，则安
步而不可及，平居而不可逾，又何必远关经术，然後骋其材力哉！昔人有见小人
之违道者，耻与之同形貌共衣服，遂思倒置眉目，反易冠带以异也，不知其倒之
反之之非也，虽非於小人，亦异於君子矣。故文人之异，在气格之高下，思致之
浅深，不在其磔裂章句，隳废声韵也。人之异，在风神之清浊，心志之通塞；不
在於倒置眉目，反易冠带也。试用高明，少纳庸妄，若以为未，幸不以苦言见革
其惑。唯仆心虑荒散，百事罢息，然意之所在，敢隐於故人耶？
    昌黎韩愈，仆识之旧矣，中心爱之，不觉惊赏，然其人信美材也。近或闻诸
侪类，云恃其绝足，往往奔放，不以文立制，而以文为戏。可矣乎？可矣乎？今
之作者，不及则已，及之者，当大为防焉耳。
    弟素居多年，劳想深至，穷阴凝冱，动息如何？入奉晨昏之欢，出参帷幄之
画，固多适耳。昨弟来字，欲度及时干进。度昔岁取名，不敢自高，今孤茕若此，
游宦谓何？是不复能从故人之所勖耳，但盍μ镌埃省过朝夕而已。然待春气微
和，农事未动，或当策蹇谒贤大夫，兼与弟道旧，未尔间犹希尺牍。珍重珍重。
力书无馀，从表兄裴度奉简。
    ○三藏无畏不空法师塔记
    大唐开元二十三年，三藏无畏卒，春秋九十有九。诏鸿胪丞李现监护丧事，
塔於龙门之西山广化寺，藏其全身。畏本释种，甘露饭王之後，以让国出家，道
德名称，为天竺之冠，所至讲法，必有异相。初在乌茶国演《遮那经》，须臾众
会，咸见空中有毗卢遮那四金字，各寻丈排列，久之而没。又尝过龙河，一托驼
负经没水，畏惧失经，遽随之入水。於是龙王邀之入宫讲法，不许；彼请坚至，
为留三宿而出，所载梵夹不湿一字。其神异多类此。
    ○自题写真赞
    尔才不长，尔貌不扬。胡为将，胡为相。一点灵台，丹青莫状。
    ○送毛仙翁述
    爰自荆州鼎成，黄金道息，封固真粹，教不流传，代历秦汉，言者怪阔。先
儒以为系风捕影，谁抵其实，琅琊《论衡》详之矣，予尝以为斯言之未尽其臧否
也。及见仙翁，勃违前闻。且啬神胎元，抱和含真，穆然道风，煦然如春。追驻
稚色，将数百岁。光阴自驶，寒暑不易。炉锤间之物无不化，养之在我，得之自
然。加以熊经鸟伸，元藏城府，闭合默识，孰窥崇墉？当今势位压山河，器业横
覆载，北面响倾就，诚届乎辞，度不知先儒谁谈其无得。食马肝者，岂为知味耶？
图鬼神者，易为工耶？不复知总总，化胎而已。仙翁将去，追遗云踪，苟非造物
者，不能以识。
    ○蜀丞相诸葛亮武侯祠堂碑铭（并序）
    度尝读旧史，详求往哲，或秉事君之节，无开国之才；得立身之道，无治人
之术。四者备矣，兼而行之，则蜀丞相诸葛公其人也。
    公本系在简策，大名盖天地，不复以云。当汉祚衰陵，人心竞逐，取威定霸
者，求贤如不及；藏器在身者，择主而後动。公是时也，躬耕南阳，自比管乐，
我未从虎，时称卧龙。《诗》曰：“潜虽伏矣，亦孔之丁！惫手萜叫挠朐直神
交，洎乎三顾而许以驱驰，一言而定其机势。繇是翼扶刘氏，缵承旧服；结吴抗
魏，拥蜀称汉。刑政达於荒外，道化行乎域中。谁谓阻深？殷为强国；谁谓<辶>
脆？励为劲兵。则知地无常形，人无常性，自我而作，若金在琛９示胖葜地，
魏有其七，我无其一，由僻陋而启雄图，出封疆以延大敌。财用足而不曰浚我以
生，干戈动而不曰残人以逞。其底定南方也，不以力制，而取其心服；震叠诸夏
也，不敢角其胜负，而止候其存亡。法加於人也，虽死徙而无怨；德及於人也，
虽奕叶而见思。此所谓精义入神，自诚而明者矣。若其人存，其政举，则四海可
平，五服可倾。而陈寿之评，未极其能事；崔浩之说，又诘其成功。此皆以变诈
之略，论节制之师，以进取之方，语化成之道，不其谬欤？夫委弃荆州，不能遂
有三郡，此乃务增德以吞宇宙，不黩武以争寻常。及出斜谷，据武功，分兵屯田，
为久驻之计，与敌对垒，待可胜之期。杂乎居人，如适虚邑，彼则丧气，我方养
威。若天假之年，则继大汉之祀，成先主之志，不难矣。且权倾一国，声震八叮
而上下无异词，始终无愧色。苟非运膺五百，道冠生知，曷以臻於此乎？故元德
知人之明者，倚杖曰“鱼之有水”；仲达奸人之雄者，嗟称曰“天下奇才。”
    度每迹其行事，度其远心，愿奋短札，以排群议，而文字蚩鄙，志愿未果。
元和二年冬十月，圣上以西南奥区，寇乱馀孽，罢饰聪，污俗未清，辍我股肱，
为之父母。乃诏相国临淮公，由秉钧之重，乘推毂之寄。戎轩乃降，藩服乃理。
将明帝道，陬落绥怀；溥畅仁风，闾阎滋殖，府中无留事，宇下无弃才，人知向
方，我有馀地。则诸葛公在昔之治，与相国当今之政，异代而同尘矣。度谬以庸
薄，获参管记，随旌旄而爰止，望祠宇而修谒，有仪可象，以赫厥灵，虽徽烈不
忘，而碑表未立。古者或拳拳一善，或师长一城，尚流斯文，以示来裔。况如仁
之叹，终古不绝，其可阙乎？乃刻贞石，庶此都之人，存必拜之感云尔。铭曰：
    昔在先生，思启疆宇。扰攘靡依，英雄无辅。爰得武侯，先定蜀土。道德城
池，礼义干橹。煦物如春，化人如神。劳而不怨，用之有伦。柔服蛮落，铺敦渭
滨。摄迹畏威，杂居怀仁。中原旰食，不测不克。以待可胜，允臻其极。天未悔
祸，公命不果。汉祚其亡，将星中堕。反旗鸣鼓，犹走司马。死而可作，当小天
下。尚父作周，阿衡佐商。兼齐管晏，总汉萧张。易代而生，易地而理。遭遇丰
约，亦皆然矣。呜呼！奇谋奋发，美志夭遏。吁嗟严立，咸受谪罚。闻之痛之，
或泣或绝。甘棠勿翦，骈邑斯夺。繇是而言，殊途共辙。本於忠恕，孰不感悦。
苟非诚悫，徒云固结。古柏森森，遗庙沈沈。不殄潇耄以迄於今。靡不骏奔，
若有照临。蜀国之风，蜀人之心。锦江清波，玉垒峻岑。入海际天，如公德者。
    ○唐故太尉兼中书令西平郡王赠太师李公神道碑铭（并序）
    惟天锡成命於我唐，保兹国祚，生此人杰，则西平王李公其是乎？不然，何
覆暴如风振槁叶，戴君若鳌冠灵山，横流之中，一匡而定？
    公讳晟，字良器，其先陇西人也，後徙京兆。曾祖嵩，皇岷州刺史，赠洮州
刺史；祖思恭，皇洮州刺史，赠幽州大都督；考钦，皇左金吾卫大将军陇右节度
经略副使，赠太子太保：代有名迹，雄於西土。
    公幼好学，学不为人。及读吕、张、孙、吴之书，慨然有经邦济物之志。未
弱冠，游秦凉间元侯宿将，见者咸器异之。乾元初，尝客武都，值酋豪以缺守遘
乱，投掠平人，公与所从十数骑，驰而射之，殪其为魁者，馀党遂循。寇所虏获，
积如邱山，公一无所取，惟椎牛酾酒，享士而去。邦人感服，具以状闻，特拜左
清道率，饰以金紫。将朝京师，自献方略，属裔夷纷扰，有土急贤，河陇将帅，
相继表用。历二府右职，所至常以才谋为其委重，累迁至光禄太常卿，阶爵在第
一品，泾原四镇北庭节度都知兵马使四面都游奕使。悬识虏态，周知地形，应变
不穷，有夺有待，骥骤庭而莫展，云出岫而斯飞。代宗徵之，以左金吾卫将军为
神策军兵马使。属羌蛮犯蜀，朝廷济师，命公督禁旅，绝栈道而往救焉。公衔枚
过险，出贼不意，连下坚壁，遂诛首恶，还授检校太子宾客，且复旧职。
    建中二年，田悦以魏叛，德宗极意致讨，悉起徂征以公为神策先锋都知兵马
使，加御史中丞，与河东河南等道诸军合击。公济河而行，能以众正。乃破洹水
阵，解临笪В轹魏属城，抵燕通邑，其摧锋衄锐，皆先群帅而盍ρ伞Ｒ０葑
散骑常侍兼御史大夫。厥功未成，闻贼Г肆逆，皇后失守，西向恸哭，载驰载驱，
行及代北，授检校工部尚书，充神策行营节度。公提孤军，募散卒，拊循训励，
以达行在。值怀光中叛，大驾再迁，加检校右仆射，馀如故。寻转左仆射同平章
事，兼京兆尹神策军京畿环唤诙裙鄄斓仁构苣诩吧袒等州副元帅。公固守渭城，
决平秦垒，调食制用，先发我私。捐甘攻苦，皆自我始，每一言一誓，声泪俱发，
勇夫义士，感而使之，蔑不济矣。时自雍而东，延於汝洛，震於河汴，所在征镇，
乱略相从。公介巨盗之间，使声援断绝，立成师之法，致号令严肃，搜捕十旬，
指挥一举。乘墉壑以通轨道，磔枭獍以清宫禁。俾九市三条，无辍肆之惊，无秋
毫之犯。羽书速告，銮辂爰归，廓氛涛祥光，摅忧愤为喜气。
    《诗》曰：“允矣君子，展也大成。”斯之谓欤？考古视今，论功称患者多
矣。若至危而安，至难而易，卓荦跨迈，如公莫俦。拜司徒兼中书令。俄以凶孽
甫宁，边防犹警，岐下任重，乃以本官兼凤翔尹凤翔陇右节度观察等使及四镇北
庭泾原等州副元帅，改封西平郡王，加食邑实封至一千五百户。公名慑戎王，政
和藩部，始至而生植，少安而训齐。逮四载，赋舆十倍其初，会课入辅，拜太尉，
中枢如故。人或谓公勋望已高，宠渥已极，宜从容颐养，稍稍逊避。公曰：“不
然。人臣外则尽力，内则尽心。若止偷荣，孰为且哲！”故每承帷幄之问，则言
弗无隐，理夺不回，大指以东夏可平，西陲可复，或已行而事终不显，或未用
而身遽不遗。
    以贞元九年八月四日，薨於位，春秋六十有七。德宗抚几，哭於别次。自都
邑达关畿，无士庶，无老幼，皆发哀相吊。则曩时戢兵安人之德，可谓浃於元元
之骨髓矣。册赠太师，赙罴拥取Ｒ云淠晔二月十六日，葬於高陵县奉正原，郑
国夫人杜氏谘伞Ｗ跃枨拗涟舱，皆所司办护，中贵反覆，万情所奉，如不及焉。
    呜呼！以公之静，难扶倾，不言所利，虽存殁极位，始终殊礼，而天意若曰
其福享未至。故迤延於後，有子曰愿，故检校司空河中节度等使，赠司徒，五列
雄镇，三为上公；曰聪，故光禄寺主簿；曰总，故太子中允，赠兵部郎中；曰，
左神武军大将军兼御史大夫；曰凭，故右威卫大将军兼御史中丞，赠洪州都督；
曰恕，故光禄卿，赠右散骑常侍；曰宪，检校左散骑常侍岭南节度观察等使兼御
史大夫，进因贵胄，达以善政；曰，故检校左仆射同中书门下平章事，赠太尉，
克广前修，仍执丑虏；曰懿，故渭南县尉；曰听，检校司徒义成军节度观察等使，
统戎按俗，是以似之；曰叮右羽林军将军；曰殷，岚州刺史，并地势吏用，兼
而有焉。
    粤太和元年秋七月，听拜疏上言，以公之徽烈，则御制碑文於渭川矣；以公
之风度，则诏命图形於云台矣。唯大其邱陇，郁彼松贾，望有祁山之象，拜无
岘首之碑，将刊贞石，式表幽隧，乃命臣度，称伐言诗。其词曰：
    建中季年，大盗忽焉。皇舆避狄，狩於梁川。顾谓太师，汝才汝略。将威致
讨，必殄寇虐。太师泣奉，捐躯誓众。度其成城，可以利用。赫矣铺敦，傅於墙
垣。手搏足酰如冲如援。一鼓而破，一麾而奔。扫清宫闱，刷荡妖昏。我师莅
止，我令行矣。都人不知，已事方喜。飞章告庆，饬驾言旋。鸿烈耀古，ん声动
天。车服之锡，河山之誓。九命而俯，一心若厉。俾侯於岐，阜安边陲。藩政既
成，衮职攸宜。岳降帝赉，矢言诡词。我后嘉猷，我躬何为。道直气和，劳谦终
吉。福履所绥，未享万一。上天不惠，厚穸遄归。垂裕流光，用延恩晖。翼子肥
家，将坛台席。继立奇功，代传休绩。听与伯仲，永怀高踪。请於朝廷，表是邱
封。帝曰孝哉，胡可不从。宣我祖之丕业，ム尔父之嘉庸。乃诏作铭，以观亿龄。
    ○刘府君神道碑铭（并序）
    公讳太真，字仲适，族彭城，晋永嘉末，衣冠南渡，遂为金陵人。一代祖悱，
隋伏波将军桂阳太守；高祖关，皇襄州别驾；曾祖轸，皇沂州刺史；祖际，皇洪
州录事参军。考若筠，皇赠谏议大夫，蹈道轻世，为儒澡身，庆流後昆，追荣幽
壤。
    公十有五而志於学，弱冠以行义修洁，词藻瑰异，名声藉甚於诸公间。当时
文士兰陵肃茂挺，才高意广，诱接甚寡，一见公，便延之座右，以孔门高第，不
在兹乎。天宝中，与伯氏太冲迭升太常第，议者荣之。属被虐虏包祸，中原ㄈ扰，
潜心坟素，退迹村庐，乐以忘贫，安乎终养。至广德二年，江淮宣慰，使御史大
夫李公季卿荐授左卫兵曹。永泰二年，河内副元帅太尉李公弼闻风加礼，致望参
赞，除大理评事，辟书诏命，叠至里门。初感招弓之遇，犹怀捧檄之惠，及溯淮
而北，稍远家庭，以千戈未弭，乱离斯瘼，倘贻忧於一夕，又焉用乎三牲？乃飞
咫尺之书，布方寸之心，而理归棹。李公初甚迟之，迄用嗟悼。谏议府君尝被热，
疾而为疽，医者之言，手不可触，公乃自吮，至於良已。则刘献之药渍指伤，
胡可比也？後因与元兄营甘鲜之膳，自城邑而归，未至所舍，而遇曛黑，则有偷
者，引弓遮道，公遽告之名居，且曰：“身惟所取，无害吾兄。”盗者乃愕然自
失曰：“不谓是刘家兄弟。”乃惭而退，则赵孝之争死让生，不是过也。故宗族
称孝焉，乡党称悌焉。
    浙西观察使御史大夫李公栖筠闻之，表为常熟令。公以为入则安亲，出则养
人，斯可矣。既到官，不逾岁而一邑自化。未几再罹家祸，乌鸟之叹若此，齐斩
之哀何极。除服，浙东观察使陈少游虚右职而勤请焉。公以陈之镇宣城也，实厚
於谏议府君，岁时礼遗，不绝於道，乃从之，奏授监察御史。及陈之移镇扬州，
又为节度判官，再迁至侍御史。正违理烦，不负知者。德宗皇帝即位，徵拜起居
郎，载笔丹陛，休风蔼然。改尚书司勋员外郎，寻转吏部员外郎。综核流品，练
达程式，藏奸立见，析滞如流，名著南宫，望归西掖。迁驾部郎中知制诰，焕发
人文，昭宣帝命，典谟载晖於紫闼，讽议独立於清朝，以称职赐绯鱼袋。建中四
年夏正授中书舍人。是冬狂寇窃发，乘舆薄狩，奔走陪扈，遑恤其家，兴元反正，
拜工部侍郎。属两河兵旱，徭费骚然，慎选名臣，往劳来之，乃召入内殿，亲承
中旨。德宗嘉之，遂赐金紫，充河东泽潞恒冀易定等道赈给宣慰使。是行也，将
之明之，阴雨膏之，与山甫召伯，同具歌诗矣。贞元元年转刑部侍郎，详刑议狱，
无复烦累，改秘书监，遗编脱简，有以刊正。三年拜礼部侍郎，天下宾王之士，
尚实远名者窃相贺矣。秉公心而排群议，履正道而杜私门，以为耸善兴能，试言
考艺，若求虚誉、护小嫌，是全身之计，非取士之方也。乃贬抑浮伪，仍岁不回。
适值时栋变更，朝柄夺移，怒不在公，而乃於公矣。遂因嚣嚣之口，成是贝锦，
出为信州刺史。求仁得仁，不以屑意，则下惠焉往而不黜，子文三已而无愠者，
於是信焉。亦既按部，风行化洽，劳罢者息，离散者来。易简政成，剽轻俗革，
官刑不用，阖境熙熙。呜呼！黄霸未徵於颍川，贾谊不闻於宣室。移疾去郡，以
贞元八年三月八日，薨於馀干县之旅馆，春秋六十八。朝廷遂亡其宿重，士子俄
失於津涂。故哭於寝丧於心者，寄声相吊，其恸也极。
    嗣子讽牛服严训，可谓成人；衔哀致毁，几於越礼。以言归兆域，未叶蓍
龟，权窆於丹阳县之别墅。至贞元十八年十月十九日，方从理命，克葬於宣城郡
溧水县方墟之古原。夫人赵郡郡君李氏，皇许州剌史崇俭之孙，皇申州罗山县令
遐之女。昔之嫔则，今也母仪。以讽从事於浙东连帅府，授试金吾卫仓曹参军。
学由断织，禄可供赡，不幸又夭，谓之何哉？孤孙曰蹋仅毁齿矣。夫人抚视而
哭无时，非不知短长之命也。其所哭者，公之谮，已消於骷见；公之徽烈，
将示於来裔。而高碑未刻，良允继没，於是门生之在朝廷者，谏议大夫杜羔，中
书舍人裴度，起居舍人卢士玫，殿中侍御史李修，光禄少卿卢长卿，右司郎中韦
乾度，工部员外郎李君何；在藩牧者，浙东观察都团练使御史中丞李逊，黔中观
察经略使御史中丞李道古，泽州刺史御史中丞卢顼，嘉州刺史王良士，复州刺史
郑群，沔州刺史严公弼，慈州刺史刘元鼎；其在幕府者，侍御史田伯，殿中侍御
史卢摇⒙矸辏监察御史冯鲁、杨巨源；其在畿者，栎阳令麻仲容，蓝田丞崔立
之，汽俏厩澹等，咸怀赏鉴，自悼遗阙，以为沂川表德。鲁（阙一字）生徒，
岘首铭（阙一字）荆州僚吏。况公忘家体国，正心诚意，历位崇显，而惟欲下人；
应事该明，而未尝矜己。虚和善守，廉俭好施，至於开诱後学，旌别群才。时皆
见其奖之之过也，而莫知其辨之之精也。故始异论，终共称，其为实乎？观於今
可知矣。其为名乎？传於後可必矣。若不升台座，不及期颐，将时邪命邪？岂道
至人不至邪？如羔辈，被蒙简拔，附丽墙宇，树之贞石，贲此元扃，匪报也，永
以为泣拜之所焉尔。铭曰：
    行高世兮才经国，学以聚兮文以饰。奉丝纶兮诒楷则，宰宾贡兮宏鉴识。人
丑正兮我好直，时风谬兮天听侧。隼为速馀舳砸埽不俾屏兮长太息。门下诸生
愤何极，惟有修业为报德。德之馨兮间谗慝，石之贞兮垂万亿。

    ●卷五百三十九
    ☆令狐楚（一）
    楚字壳士，敦煌人，自言十八学士德┲裔。贞元七年进士，元和十四年
累迁中书侍郎同平章事。穆宗朝罢为宣歙观察使。敬宗、文宗朝历宣武、天平、
河东节度使，大和七年入为吏部尚书，转太常卿，进左仆射，封彭阳郡公，开成
元年拜山南西道节度使。卒年七十二，赠司空，谥曰文。子酃螅累赠至太尉。
    ○珠还合浦赋（以“不贪为宝，神物自还”为韵。一作“还珠亭赋”）
    物之多兮珠为珍，通其货而济乎人。才披沙以敢，俄错彩以玢。避无厌
之心，去之他境。归克俭之政，还乎旧津。由是观德，孰云无神。相彼南州，昔
无廉吏。富期润屋，贪以败类。孤汉主析圭之恩，夺苍梧易米之利。滥源既启，
真质期。从子旧而不瑕，谅天视兮有自。孟君来止，惠政潜施。欲不欲之欲，
为无为之为。不召其珠，珠无胫而至。不移其俗，俗如影之随。尔其状也，上掩
星彩，遥迷月规。粲粲离离，与波逶迤。乍入潭心，时依浦口。惊泉客之初泣，
疑冯夷之始剖。依於仁里，天亦何言；富彼贪夫，神之所不。沙下兮泥闲韬光而
自闲。映石华之皎皎，杂鱼目之鳏鳏。岂比黄帝之使罔象，元珠乃得；蔺生之诡
秦主，荆玉斯还。由是发润洲苹，增辉岸草。水容益媚，泽气弥好。川实效珍，
地宁爱宝。隐见谅符乎龙跃，亏全非系乎蚌老。岂惟彰太守之深仁，所以表天子
之至道。观夫杲耀外澈，英华内含。饰君之履兮岂不可，照君之车兮岂不堪。犹
未遭於采拾，尚见滞於江潭。虽旧史之录，与前贤之谈。终思入掬以腾价，愿得
书绅而励贪。於惟明时，不贵异物。徒饰表者招累，而握珍者难屈。是珍也，居
下流而委弃，历终岁而湮郁。望高鉴兮暗投，幸馀波之洗拂。
    ○汉皇竹宫望拜神光赋（以“上辛之日，有事於圜丘”为韵）
    大事在祀，吉日惟辛。伟汉皇之光宅，礼太乙之威神。就阳位，叙彝伦。青
旌既载，苍璧斯陈。帝德惟馨，虔精诚而上感；天道不昧，发神光而下臻。斯所
以昭乎望拜之地，肃尔侍祠之人。懿兹珍神，实曰灵贶。夺月之魂，韬云之状。
集於祠侧，照此坛上。神实临下以无私，君亦当仁而不让。是时也，神光未动，
远霭初收。天宇清而群动和肃，帝座正而万灵怀柔。倏尔电延，熠若星流。谓
珠蚌之初剖，疑烛龙而暂游。武皇於是委王佩，亻免翠旒。自竹宫，望圜丘。拜
上帝之赐，拥明神之休。遐徵所闻，以此为异。歌童不吴以奏曲，从臣勿亵而在
位。奉其道永肩一心，答其祥敢有二事。光之降也，带嘶鹳馇至茄獭Ａ傧烧桃
增焕，映灵丘而乍图。帝之望也，鹣阆糍獾煸酒。布清意而不倦，俨威仪而方
久。善行无辙迹，抟之乃无；盛德有形容，视之而有。神既格思，人皆见之，助
逮暗之祭，彰烛幽之时。讵比夫望於观台而为备，坐彼宣室而受厘。故能飞扇英
声，腾乎茂实。笑鲁郊鼷鼠之告僭，鄙秦祀野鸡而获吉。来或从东，似合序於春
令。至常以夜，若避明於朝日。今国家成功巍乎，明德依於。铺鸿猷而前王所羡，
崇严祀而左史宜书。备礼告天，帝既逾於孝武。观光献赋，愚窃慕夫相如。
    ○授裴度彰义军节度使制
    门下：辅弼之臣，军国是赖。兴化致理，则秉钧以居；取威成功，则分阃而
出。所以同君臣之体，而一中外之任焉。属者问罪汝南，致诛淮右，盖欲刷其污
俗，吊彼顽人，虽弃地求生者实繁有徒，而婴城执迷者未翦其类。何兽困而犹斗，
岂鸟穷之无归欤？由是遥听鼓鼙，更张琴瑟，烦我台席，堇兹戎旃。朝议大夫守
中书侍郎同中书门下平章事飞骑尉赐紫金鱼袋裴度，为时降生，协朕梦卜，精辨
宣力，坚明纳忠。当轴而才谋老成，运筹而智略前定。司其枢务，备知四方之事；
付以兵要，必得万人之心。是用祷於上元，择此吉日，带丞相之印绶，所以尊其
名；赐诸侯之斧钺，所以重其命。尔宜大布清问，恢壮徽猷，感励连营，荡平多
垒，召怀孤疾，字育夷伤。况淮西一军，素效忠节，过海赴难，史策上勋：建中
初攻破襄阳，擒灭崇义；比者胁於凶逆，归命无由。每念前劳，常思安抚，所以
内辍佐辅，为之师帅，实欲保全慰喻，使各得其宜。尔往钦哉！无越我丕训。可
守门下侍郎同中书门下平章事使持节蔡州诸军事兼蔡州刺史，充彰义军节度管内
度支营田使申光蔡等州观察处置等使，仍充淮西宣慰处置使，散官勋如故。
    ○授狄兼谟拾遗制
    朕听政馀暇，躬览国书。知奸臣擅权之由，见母后窃位之事，我国家神器大
宝，将遂傅於他人。洪惟昊穹，降鉴储祉，诞生仁杰，保佑中宗，使绝维更张，
明辟乃复。宜福胄嗣，与国无穷。
    ○代郑尚书贺登极表
    臣某言：伏承皇帝光膺册命，践登宝位，率土臣子，⑶熳躺睢Ｖ泻亍３嘉
天子之孝，以纂承为重；圣人之宝，以传授为公。伏惟皇帝陛下德合乾符，道光
天宇，廓寰区以御历，洒渥泽而飞龙。上以代太上之忧勤，下以副群生之欣戴。
溥传天旨，大洽人心，喜气腾辉，晴云动色，黎元率舞，将校传呼。即日而万姓
欢康，累旬而四海清谧。臣职当统帅，寄重方隅，庆贺之诚，倍万常品。限以所
守，不获奔赴阙庭。
    ○贺南郊表
    臣某言：伏奉圣旨，以来年正月五日朝献太清宫飨太庙，七日有事於南郊，
宜令所司准式者。敬莫大於朝宗庙，严莫大於飨郊丘。此二帝三王与圣祖神宗之
所以总百灵而临万国，巍乎盛烈也。伏惟皇帝陛下光膺大宝，茂对上元，尽诚信
以奉先，极婉愉而致养，孝光夷貊，悌达神明，方将告成功，敷显号。惟天为大，
俾众庶咸新；如日之升，与品物相见。六幽倾耳，四海翘首，凡在臣下，不胜庆
幸。而臣谬贞师律，叨守戎藩，不得捧豆笾於清庙之中，执玉帛於泰坛之下，仰
观盛礼，伏贺鸿休，耸踊辕门。无任恋结屏营之至。谨遣某官某奉表陈贺以闻。
    ○为桂府王拱中丞贺南郊表
    臣某言：伏奉十一月十日制书，南郊大礼毕，大赦天下者。湛恩庞鸿，大号
涣汗，际天接地，孰不庆幸！中贺。臣闻爻⒅礼，所以仁祖祢也；郊祀之仪，
所以尊天地也。五帝之前，蒉桴土鼓致其敬，敬有馀矣，而礼不足。三王以降，
金栌聩潜钙淅瘢礼有馀矣，而敬不闻。秦之增封也，觊望神仙；汉之郊丘也，
禳除灾害。虽无文而咸秩，终有废而莫举，犹可以编在方策，垂其鸿名。岂若国
家参文质於六经之中，陛下酌损益於百代之後，顺昊天之成命，得黎人之欢心，
九谷有年，四方无事；然後因吉土，迎长日，咸池屡舞，太簇登歌，万灵识周旋
之位，百神知飨献之节，云散而柴燎高达，风清而萧芗远闻。信大报之无私，亦
元鉴之不昧。臣当时集军将、官吏、僧道、百姓等丁宁宣示讫。惟天之意，莫遗
於细微；如日之辉，不隔於幽远。顽钝知感，鬼神怀柔。何则？刑莫大於成狱，
陛下舍之，罪无轻重；恩莫深於延赏，陛下推之，泽及存殁。行道求志敢於直言
者，既许以亲览；触纶峦屏於远方者，又移之近郊。减来岁之新税，昭其俭也；
弃比年之逋债，宏诸仁也。念勋臣而树勋者益劝，尊有德而不德者知惭。赐羸老
有粟帛之优，礼神只无牲币之爱。此所谓幽室尽晓，枯条遍春，雷雨作而蛰虫昭
苏，风云行而笼鸟飞舞。率土臣妾，不胜大庆，况臣蒙被恩泽，获齿生类。会守
远郡，阻窥盛礼，徘徊天外，目与心断。无任⒃局心。谨遣突将王清朝等奉表
陈贺以闻。
    ○郑尚书贺册皇太后表
    臣某言：臣伏奉五月二十八日敕旨，尊太上皇后，恩覃日下，欢动天中。臣
伏以皇太后坤德合符，阴灵表庆，化光宫职，道赞国风。伏惟皇帝仁圣宅心，文
明恭己，遵承孝理，严奉慈颜，献宝绶於内朝，宣玉册於中禁。彰明顺德，知陛
下就养之勤；表正母仪，见陛下归安之盛。万国所系，四方是刑。人臣之恳愿既
申，品物之欢心斯洽。臣叨承寄任，限守藩隅，不及陪位阙庭，⑽璩坪兀无任
耸庆踊悦之至。
    ○贺皇太子知军国表
    臣得上都进奉官状报，伏承七月二十八日诏旨，军国政事，权令皇太子勾当
者。中贺。伏惟皇帝陛下大明御宇，至孝自天。霜露既濡，想园陵之渐近；云霞
是仰，悲弓剑之方遥。内感深衷，外勉庶政。由是推赤心於俊拢委宝历於元良，
宣明两曜之光，崇重万国之本。与夫游神姑射，义岂同风；养道大庭，礼诚异日。
天下臣子，不胜庆幸。臣限以所守，不获拜候阙庭。无任屏营之至。
    ○贺赦表
    臣某言：臣伏奉今月十一日制书，元德融明，声闻於宗庙；鸿名光大，充塞
於乾坤。与物皆春，大赦天下。臣当时宣流渥泽，腾布耿光，恩均而万物昭苏，
庆洽而三军鼓舞。中贺。臣闻覆载无私，天地所以为大德；照临不已，日月所以
为大明；六位因时以成功，一代观象而设教。肇自古昔，垂为宪章。伏惟睿圣文
武皇帝陛下并日而明，配天为大，冠三皇之道，宏十圣之风，保合太和，缉熙帝
载。是以廓清氛雾，曾不累旬；虔奉郊礼，未尝虚岁。百蛮梯航以内面，万国歌
舞而宅心。所谓巍乎其有成功，焕乎其有文章也。尚复劳谦仄席，勤恤纳隍，释
累系之幽囚，无分轻重；归遐远之放逐，不问存亡。弃逋债於穷人，戒多求於贪
吏。悯朔边之介士，厚其寒衣，恢武功也；褒阙里之胄嗣，贲以布帛，振文教也。
推恩而九族既睦，行庆而六师用张。忠贞必表於门闾，耆耋遍羞其牢醴。百神咸
秩，一物不遗。安人之所未安，理人之所未理。天波涣汗，纶旨丁宁。有以知天
地覆载之仁，有以见日月照临之德。天下臣妾，不胜庆幸。臣限守藩镇，不获称
庆阙庭，无任⒃拘篮刂至。谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ○为郑尚书贺登极赦表
    臣某言：伏奉二月二十四日制书，大赦天下者。霈泽自天，鸿恩匝地。三军
万姓，不胜庆跃。臣闻天地至大，或有所不容；日月至明，犹有所不照。伏惟皇
帝陛下体元继统，垂象立极。齐轩昊之元化，冠唐虞之至仁。敷大号於天中，揭
明领度障隆３家晕覆载之德，大於天地矣；照临之光，明於日月矣。何则？用
刀锯而伏斧空撸无重无轻，陛下舍之；投豺虎而御魑魅者，无远无近，陛下移
之。免逋逃献亩之税，罢雕华任土之贡，出後宫之伎乐，还外国之俘囚。褒崇首
罢雕华任土之贡，出後宫之伎乐，还外国之俘囚。娉缡紫褥抖王，敦叙旁周於
九族。明徵义烈，各录其裔胄；悉数忠劳，遍增其爵级。宣股肱之力者，赏延於
上；效爪牙之任者，赐出於中。搜沦滞之才，迁久次之秩；聘士既尊於经术，问
年必本於期颐；在幽隐而不遗，虽细微而皆及。欢声雷动，喜气云腾。百姓知圣
人之仁，万物睹圣人之作。普天率土，无不庆幸。臣叨居藩服，累沐恩荣，⑽
欣欢，倍百恒品。所守有限，不获称庆阙庭。臣及将士官吏百姓等无任踊跃屏营
之至。
    ○贺册太子赦表
    臣某言：伏奉今月九日制书，皇太子册礼云覃恩与万方同其惠泽者。国庆遐
宣，天波曲被，怀生之类，咸共欣荣。中贺。臣闻德教所加，一人有庆；元良既
立，万国以贞。伏惟皇帝陛下至化旁流，神功广运。以为义莫重於主鬯，礼无大
於承祧。考古扬前星之光，顺人宏少海之泽。诞敷明诏，宣告庶方。雷初动於地
中，风已行於天下。由是哀矜罪戾，甄奖功勋表顺孙孝子之门，秩名山大川之祀
仁无不覆，惠无不均草木惟繇，鸟兽咸若。率土臣子，不胜庆。臣限守藩镇，
不获陪位阙庭，踊跃称庆。无任屏营之至。
    ○为监军贺赦表
    臣某言：今月四日，节度使伏奉制书，大赦天下者。涣汗大号，滂沱鸿恩，
降自九天，被於四海。怀生之类，无不庆跃。中贺。臣闻天地之大德，本於生成；
圣人之全功，在乎化育。伏惟皇帝陛下至明立极，大圣统天，法贞观之宏规，纂
建中之盛业。降哀矜於罪戾，一物不遗，颁宠赠於忠勤，万方皆及。事遵俭约，
道在宽宏，散作仁风，洒为膏泽。率土臣下，不胜欢喜。臣限以监守，未获奔走
称庆阙庭，不胜恋结欣戴之至。谨遣某官某奉表陈贺以闻。
    ○中书门下贺赦表
    臣某言：伏见今日制书，御丹凤门大赦天下者。明照六幽，泽流九有。臣等
诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻覆帱生成，乾坤之盛德；疆理化育，帝王之极功。伏
惟睿圣文武皇帝陛下受天元符，纂圣光宅，躬夏禹之勤俭，体帝尧之聪明。除恶
必绝其根，耀武威而四凶既殛；制政皆循其本，振文教而百度惟贞。今者东风发
春，元日献岁。凝旒视朝於正殿，步辇临御於应门。开庞鸿之湛恩，孚涣汗之大
号。万物瞻睹，兆人允怀。至若移其放逐，解网之仁也；吊彼伤残，纳隍之义也。
罢开市之征税，足以宏圣人厚下之风；褒卿士之祖先，足以广圣人追远之孝。潜
蛰一振，槁枯尽荣。普天率土，不胜庆幸。臣某等谬司枢务，虔奉德音，喜⒅
诚，倍百恒品。无任庆跃屏营之至。
    ○贺德音表
    臣某等言：伏见今月二十八日制书，普安群生，忧济庶士。每念下农艰苦，
赈红粟而流衍；知贪贾滞财，禁青蚨之飞走。千官耸听，万国钦闻。中贺。臣闻
损有馀，补不足，太上之教也；敛以轻，散其重，哲王之制也。肇自古昔，垂为
宪章。其或法因情迁，事与时异，则物力甚屈，人心用咨。是故书载行之惟艰，
史称守而勿失。伏惟睿圣文武皇帝陛下绍兴丕图，光启鸿业，勤恤人隐，精知化
源。以为麦禾虽登，农食犹歉；布帛大贱，女工必伤。因发生之时，下慈惠之诏。
清问疾苦，昭宣令宜。严除暴征，令已逋责。首自京国，达於淮湖。三方虽遥，
如视以宸鉴；万几诚众，皆经於睿心。自然事耕桑者忘四体之勤，游市井者乐一
朝之便。庆共云布，恩随风翔，率土之内，不胜庆幸。臣等叨逢圣运，预列班荣。
攀日月之光，无能献替；遇云雷之泽，空荷沾濡。捧戴德音，不胜⒃酒劣之至。
    ○代郑尚书贺册太后礼毕赦表
    臣某言：伏奉五月二十八日制书，皇太后光膺茂典，诞受鸿猷。恩荣庆锡，
覃被率土。中贺。臣闻天子以德教而兆人庆赖，明王以孝理而百神和平。伏以皇
太后秉德阴凝，体仁坤厚；宏是内则，顺於先朝；道配轩皇之尊，功参文母之盛。
伏惟皇帝陛下孝承丕绪，仁嗣宝图，则天之明，事地以察。昭彰慈训，光启尊名。
发德音於上元，流惠泽於下土。陷疏网者，许其减等；养高堂者，锡以加封。粟
帛遍沾於耆年，门闾必表於仁里。悉使怀生庶类，行道群心。非独各亲其所亲，
无不长人之所长。湛恩布，盛礼丰融，信可通神明而光四海。天下臣子，不胜
庆幸。臣限於镇守，远在方隅，不获躬诣阙庭，⑽璩魄臁Ｎ奕嗡视磺煨抑至。
    ○贺老人星见表
    臣某言：当道进奏院状报，司天台奏，八月十五日乙亥夜，老人星见於东井，
色黄明润，敕旨宣付所司者。率土咸观，际天同庆。中贺。臣闻上天不言，而星
垂象，次舍隐见，其指甚明。伏惟陛下道冠帝先，恩覃物表。太和之气上达，万
寿之瑞下呈。既在东井，又当秦分。色侔蒸栗，光掩连珠。彰尔宝图，类尧年之
河出；延长圣历，齐汉代之山呼。凡百臣下，欢心如一。况臣幸沾皇属，叨守国
藩，瞻望阙庭不胜庆⒅至。
    ○贺白鹿表
    臣某言：臣得进奏院状报，中书门下奏贺，於醴泉县建陵柏城获白鹿一，圣
敬日跻，休祥荐至。臣某谨按《孝经・援神契》曰：“王者德至禽兽，则白鹿见。”
伏惟陛下盛德配天，深仁育物，和气交感，出为休徵。懿此异兽，挺兹奇表：在
峤山之侧，宛是随仙；来魏阙之前，如将率舞。天下称述，兆人欢庆。昔者周因
征伐而获，汉自祭祀而臻，比今无为，宜有惭德。臣某幸逢昭代，获睹元功，欣
⒅诚，倍百恒品。所守有限，不获随例称庆阙庭。无任屏营踊跃之至。
    ○中书门下贺白野鸡表
    臣某言：内常侍吴承倩至，宣示臣淮南节度使陈少游所进白野鸡者。臣闻圣
法天以调气，天表圣以呈祥，皆启迪皇猷，发挥至理，事均影响，必在感通。伏
惟宝应元圣文武皇帝陛下德合太和，化高前古，休徵异瑞，以月系年。方启率舞
以来仪，岂俟重译而作贡。臣谨按《瑞应图》云：“王者仁圣旁流四海则见。”
又云：“祭祀不相逾，宴会衣服有节则见。”耿介之性，自能驯狎，纟卒杂之姿，
翻然纯素。玉立丹槛，雪映雕笼。时和自叶於休祥，天意实彰於变化。岂越裳之
献，独美於前王；而岱宗之精，用呈於今贶。必然之应，幽赞如斯。载表大平之
符，克明柔远之德。臣谬参枢近，获睹鸿休，庆跃之情，倍万恒品。
    ○为百官贺白乌表
    臣某等言：臣昨二十三日中书宣武军节度使臣刘彦佐进白乌，并以乌及所献
图示百官。臣某伏以殊祥绝瑞，有应斯归，蛆扛型ǎ难识其联。惟圣德动於皇
天，天意勤於圣后，则必昭彰幔灵物荐臻。流行苇之仁，树太平之业，毛羽
遂性，禽鸟呈祥。臣等中贺。臣谨按《孙氏图》云：“王者宗庙敬则白乌至。”
又汉成帝时，白乌集於文武庙，黑乌皆从，颇类此图。去年冬十一月履端之始，
陛下拥万国，驱百灵，祀圜丘，封天老，前一日已孝享於宗庙，尽敬致美，竭力
精诚。悲感之音，动於列辟；孝敬之极，通於神明。白乌之来，允答醇至；书之
史册，万代有词。观其素彩皓洁，丹觜朱跃冰霜夺色，龟龙让辉。参五阒嘉祥，
掩百王之能事。臣等叨逢昌运，累沐殊私，亲睹太阳之精，克叶大君之祉，欢跃
⑽瑁手足无从。不胜犬马欣庆之至。
    ○进张祜诗册表
    凡制五言，苞含六义。近多放诞，靡有宗师。前件人久在江湖，早工篇什；
研几甚苦，搜象颇深；辈流所推，风格罕及。
    ○贺剑南奏破吐蕃表
    臣某言：当道进奏院状报，六月某日剑南节度使韦皋状奏，破吐蕃五千馀众，
生擒大酋官七人，阵上杀一百五十馀人，收获牛马四百馀头疋，器械一千五百馀
事者。吉语远及，欢声相接。中贺。臣闻顺实臣道，仗顺者至柔而全；礼为大经，
无礼者虽众必败。陛下君临万国，天覆兆人，恩覃於幽微，泽及乎荒远。蠢兹蕃
丑，假息西陲。惟天地含宏之心，未能翦灭；以豺狼贪戾之性，辄肆陆梁。爰整
其师，不攻而取，此皆降睿略於一丰，颁明谋於阃外，制士之死命，得人之欢心，
所以殪戎如羊，破虏若虱，<区攴>彼牛怪，获其侯王。威加於殊域，武畅於群动，
自然赤山之壤可蹈，青海之波可涉。必当封土刻石，以垂天声。戎臣司武，获睹
其庆。不胜欢⒅至。
    ○贺灵武破吐蕃表
    臣某言：臣得朔方节度使李栾牒称，十一月二十日大破吐蕃者。千里喧传，
三军快。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻天生四夷，用别荒服；国有二柄，谁
能去兵。伏惟陛下臣妾兆人，庭衢六合。溟波静息，车轨混同。万里清平，三分
底定。而吐蕃膻臊丑类，狂狡阴计，乘陵冻草，妄窃边疆。相鼠无牙，安能穿屋；
羝羊羸角，徒欲触藩。是以神圣启其将心，忠勇成於士力。兵既落於天上，虏果
陷於彀中。箝口之马，偾车而絷者千蹄；辫发之人，为俘舆尸者万指。降旗载路，
弃甲满野，遥知水赤，坐想风腥。此皆宗社储灵，朝廷决策，破碎戎胆，振腾天
威。凡百人臣，不胜踊跃。臣某未申丝发，谬总旗旌，欣欢愤激，倍万恒品。所
守有限，不获称庆。
    ○贺修八陵毕表
    臣某言：得进奏院状报，八月十五日，百寮於宣政殿贺修八陵毕。伏惟陛下
行通神明，孝彰天地，深怀远慕，严奉诸陵。台阶元臣，展敬以祗命，甸服蒸庶，
忘劳而陈力。智辔咭允栳璧溃扫红腐而净藩园。崇固护於冈陵，增肃清於松柏。
汉朝充奉，徒见其迁人；魏时向望，空闻夫作乐。方今大礼，彼实缺然。天下臣
妾，不胜幸甚。况臣名编竹籍，属忝葭莩，感庆之诚，倍百恒品。
    ○奉慰过山陵表
    伏承顺宗至德大圣大安孝皇帝奄过山陵，率土臣庶，不胜号慕。伏惟陛下孝
思天至，祗事荐诚，精贯昊穹，礼备园寝，攀号罔极，圣情难居。臣列藩条，
限於守职，不获奔走陪慰内庭。无任感惕兢越之至。

    ●卷五百四十
    ☆令狐楚（二）
    ○为福建阎常侍奉慰德宗山陵表
    臣某言：伏见制书，大行皇帝灵驾克以某月日迁座崇陵，先太后梓宫自靖陵
启发，同时合凇Ｍ虬钣滥剑悲缠於弓剑；七月有期，痛延於蛮貊。伏惟皇帝陛
下孝思罔极，至性自天，攀奉山园，圣情难处。中慰。先朝临御悠长，威灵遐被。
储祉传圣，以福四方。今暖诶裰眨清庙如在。率土臣庶，实谓哀荣。臣职忝方
隅，分忧地远，不获仰陪下列，奉慰外朝。无任瞻恋哀惶之至。
    ○代太原李仆射慰义章公主薨表
    臣某言：得进奏院状报，义章公主今月九日薨，辍朝七日者。臣伏闻公主分
辉帝籍，擢秀皇闱。丽有掩於舜华，才成下嫁；庆初传於螽羽，奄有上仙。伏惟
陛下仁爱方深，恩慈所属。始其凋谢，轸以悲伤。臣限守边陲，忝联枝叶，不获
陪位奉慰。无任哀塞凄怆恋结之至。
    ○贺顺宗谥议表
    臣某言：伏奉六月十四日敕旨，太常奏大行太皇尊谥曰至德大圣安孝皇帝，
庙号曰顺宗。臣某诚感诚庆，顿首顿首。臣闻入庙观德，载在前言；闻谥知行，
传於故志。伏惟顺宗大圣安孝皇帝统承九圣，保峦虬睿继耀大明，合符真宰。
方同天以下覆，俄厌代以上仙。伏惟皇帝陛下哀慕未忘，孝思罔极。痛衣冠之永
，攀弓剑而无阶。殷荐鸿名，光昭懿德。庙号非徵於汉魏，帝图自掩於羲轩。
百代见圣人之功，四方知君子之孝。率土臣子，以欣以感，臣限於镇守，远在方
隅，不获奔赴阙庭，陪位称贺。无任踊跃之至。
    ○让中书侍郎表
    臣某言：臣闻斗筲之器，不可持盈；腹背之毛，安能翔远。是以知进忘退，
《易》象之深戒；在宠若惊，道家之切训。此微臣所以遑遑然久积肝血，衔恩陈
露而未得者也。中谢。臣代业儒素，心游文史、虽自励己。岂敢发身，始望之官，
止於中台郎吏、外郡牧守而已。幸而因缘昌运，遭遇盛时，振拔群伦，骤登台衮。
伏惟皇帝陛下钦明御历，睿哲配天。华夏宅心，俊贤翘首。方当选众，固合退身。
岂意迁於黄阁之崇，参以紫微之重。特出睿旨，不因人言。九重所知，万殒何答！
诚宜建用皇极，保合太和，宏圣功於尧舜之时，追恪德於夔龙之列，而和羹乏用，
覆饣束为忧。空有仰於清光，实无裨於元化。一自叨窃，遽经炎凉，杏熬せ辏
痛心疾首。伏乞鉴其悃款，察其疾羸，赐以冗员，置於散地。溥求俊杰，委属钧
衡。则大君知人之明，永光於典策；微臣妨贤之责，将息於庙谋。天下幸甚，微
臣幸甚。不胜感恩屏营之至。
    ○为郑儋尚书谢河东节度使表
    臣某言：衙官窦及回，伏奉十月二十九日诏书，授臣朝散大夫检校工部尚书
兼御史大夫太原尹北都留守充河东节度度支营田观察处置等使勋赐如故者。宠章
明命，忽降自天。捧受兢惶，不知所措。臣某中谢。某性本愚懦，才惟薄劣。居
常励己，进匪因人。心无所营，宦不期达。伏蒙陛下旁罗俊拢登用贤良，擢臣
於博士之中，授臣以良史之任。其後骤升郎署，猥在朝行。尘忝日深，光耀隆极。
徒思报效，未有因缘。旋属边上选能，军中乏使，特蒙宸眷，遣佐兵符。空知徇
公，无以称职。望帝城而积恋，倏已四年；处戎幕而怀忧，若临千仞。本使李说，
暂婴疾苦，奄从薨逝。伏以天威远被，庙略克成，将士等尽忠义之心，竭恭敬之
力，保完府库，镇定城池。奸宄不生，三军如一。监使李辅光，器能周敏，智识
通明，与臣同心，祗奉王事。岂意殊常渥泽，忽出於宸衷；不次荣名，并加於朽
质。仰承雨露，使在阆觯杏熬せ辏心惊股战，进非所据，惧不自胜。臣伏以
太原守在北门，地方千里，丰沛故壤，陶唐遗人。合求勋贤，膺此委任。如臣山
东弱植，海内散材，非却憷窭种资，无翁归文武之用。将何以佩六官之印绶，
平三府之宪章，节御万人，典司百事？天庭高邈，陈让无由。感恩而泣下沾襟，
忍愧而汗流浃背。谨以三日上讫，敷陈天意，叶畅军情。纶言一宣，列校相庆。
臣誓当恭承睿算，虔奉圣慈，以安人和众为心，用报国忘家为志。冀伸分寸，上
答圣明。所守有限，不获陈谢。臣无任感戴屏营之至。
    ○河阳节度使谢上表
    臣某言：伏奉前月二十七日诏旨，授臣朝议郎使持节怀州诸军事守怀州刺史
御史大夫充河阳三城怀州节度使。宠任非常，怔营失次，已再奉表陈谢讫。臣某
中谢。臣器质庸懦，材能驽下。文词小技，不足饰身；军旅大权，未尝措意。顷
者叨居近密，亲事圣明，选擢皆出於宸衷，遭逢偶协於昌运。进每忧国，退常乐
天。曾不知操舟者忌臣及津，执辔者畏臣先路。虽皎皎下烛，鉴一心之无瑕；而
营营谤兴，扇十手以相指。去秋方半，已出严扃；今夏正中，又离禁掖。伏惟睿
圣文武皇帝陛下恩深君父，德厚乾坤。悯弃席之恩，轸遗簪之念。微臣自临关辅，
恭守章程，非官办而政成，幸人安而事集。既无罪悔，亦望归远。岂意便升疆场，
超授钺，再麾飘锥出守，十乘隐辚以启行。荷委寄而诚深，苦离违之稍远。
就日积恋，瞻天靡遑，拂儒冠以自惊，对朝服而增叹。以今月十四日到本镇上讫。
伏以郡称河内，山倚太行，古为雄藩，今号要地，但缘疮痍未复，杼轴已空，力
欲辑绥，曷由振举。谨当拊循羸卒，字育疲剩横征擅赋誓不为，峻法严科议不
用。与之休息，使昨便安。以此执心，期於报德。前临河渎，羡朝宗而指期；仰
观众星，俟拱辰而何日。所守有限，不获诣阙辞让。无任感激攀恋涕咽之至。
    ○谢除宣歙观察使表
    臣某言：伏奉今月日制，授臣宣州刺史兼御史大夫充宣歙池等州观察处置等
使者。命自九重，恩加一介。兢惶感惕，无地自容。臣某中谢。臣本以凡材，从
来孤立，谬居要地，常积忧危。顷者陛下严奉园陵，孝思弓剑，微臣职当营护，
理合励精，而昧於是防。误有任使，既招牒诉，合抵宪章，岂意陛下恩过生成，
念深簪履！宽朝廷之典制，委藩镇之赋舆。飞魂再还，战汗交集。誓当饮冰食蘖，
镂骨铭肌，冀申丝发之效，上报乾坤之德。不胜感恩惶恐屏营之至。
    ○为昭义王大夫谢知节度观察等留後表
    臣某言：中使第五守进至，奉宣敕旨，擢臣知节度观察等留後。臣即以今月
十八日上讫。非常之命，降自宸衷；不次之恩，猥加贱质。奉戴兢惕，罔知所图。
臣某中谢。臣内顾孱庸素无器业，量力揣分，委质戎行。身居将列，朝绝亲援：
不识公卿之第，粗闻宰辅之名。虽学孙吴，未知七德之要；尝师颜闵，不究六经
之旨。愚惟守直，讷未近仁，顾瞻等夷，每愧劣薄。苟求寡过之地，窃慕事君之
道。束发筮仕，逢盛时以自怡；执心许国，遇暗室而增惧。臣之愚素，敢忘恩荣！
顷以陪臣，获随觐见。比辞瑶陛，瞻睹天颜。遂因颁庆，窃膺宠锡。自谓生足荣
矣，死无恨矣。岂意圣慈焕发，睿奖曲成，拔自辕门，寄之藩阃。洎天心特达，
因屈朝章；而人望乖疏，必速官谤，内念惶灼，浩无津涯。且上党重镇，赤狄遗
人，师旅荐兴，风俗难理。猛则生怨，宽不知恩。邻接强暴，地当关塞。加之以
仍岁灾，不足以两税徵科。军政稍乖，压覆是惧。臣虽竭股肱之力，沥肝胆之
诚，不知何以上答乾坤，少裨尘露云云。
    ○为道州许使君谢上表
    臣某言：伏奉某月日敕旨，授臣道州刺史，恭承荣命，拜伏宠光，如出井谷，
而见日月。臣某中谢。臣闻周室建侯，每先亲旧；汉朝置守，必选循良。臣公才
蔑闻，利用无取。自幼及壮，终艰且拙。然而竭诚以许国，必尽力而在公。一辞
朝右，累守郡佐。不寒自栗，无水而沈。伏惟陛下颁帝尧分命之典，敷孝宣共理
之诏。方须俊拢以辑桄恕Ｈ舫贾伦，何敢望此？不图恩从上降，命自中出，
付以金印，委之竹符，立有光耀，坐生羽翼。荷天地之德，戴山为轻。感雨露之
仁，测海犹浅。谨以某月日便道到州上讫。誓当佩韦以励志，置水而清心，酌远
俗之便宜，节下人之好恶。使豪旧敛手，疲羸息肩。虽不足称陛下慎择眷求之意，
其於乾乾忧济，庶分万一。臣守所限，不胜蹈舞天庭。无任。
    ○衡州刺史谢上表
    臣某言：去年九月十五日，於宣州伏奉某月日敕旨，贬授臣使持节衡州诸军
事守衡州刺史，散官勋赐如故，仍驰驿发遣者。严威成命，忽降自天。战灼飞魂，
如临於谷。臣某中谢。臣素以凡品，谬登高位，虽满盈是戒，每刻肺腑；而怨ゥ
所归，难防颊舌。属奉陵无状，选吏不精，多偷见缗，连毙枯木。擢臣之发，岂
可赎罪；粉臣之骨，不足胜刑。伏惟皇帝陛下德厚於乾坤，明齐於日月，断自深
虑，遽置宽科，降受郡符，锡留命服。九重殊渥，再荷生成；万殒残骸，何由报
效！以今月十二日到所部上讫。伏以君亲同致，臣子一例，情有思於闻达，理合
具而奏陈。今臣官忝颁条，职非奉使，谢上之外，拜章无因。欲隐默而不言，惧
中伤而未已。何者？微臣顷蒙朝奖，谬列宰司，诚不曾壅隔贤才，怨臣者至寡；
辞京之後，毁臣者则多。今却望朝廷，更无庇援；曲全孤贱，唯托圣明。特乞眷
慈，俯鉴哀恳，庶使穷鳞怀跃波之望，幽蛰有闻雷之期。仰天垂涕，伏地流汗。
不胜感恩惧罪战栗屏营之至。臣无任。
    ○为石州刺史谢上表
    臣某言：伏奉某月日恩制，授臣石州刺史持节石州诸军事。谨以某月日到所
部上讫。祗奉明命，伏深战越。臣某中谢。臣本琐材，素无明略。虽被坚执锐，
曾立丝发之功；而化人成俗，未知韦弦之政。岂意陛下录其微效，委此无能，付
臣以六条之法，委臣以千里之地。况离石古郡，洪河巨防，官惟其人，位不虚授。
内顾庸劣，将焉克堪？誓当宣陛下之风，达其堙郁；布陛下之泽，润其枯槁。少
助神化，微分圣忧，然後退居农亩，以避贤路。臣不胜悃款屏营之至。
    ○为桂府王中丞谢加朝议大夫表
    臣某言：伏奉某月日恩旨，南郊礼毕，进加臣朝议大夫。拜受严命，感惕交
集。臣某中谢。臣泗滨诸生，塞上从事。被蒙恩泽，齿列才俊，戴高履厚，实有
恧焉。乃建子月，伏惟皇帝陛下殷荐祖宗，严涮斓兀而限从外役，不侍中禁。
有望云就日之恋，无给薪除地之劳。今者爵赏远加，宠荣俯及。拾级以上，早忝
诸侯之秩；历阶而升，又厕大夫之品。峨峨象笏，灿灿银章，自揆何人？敢安非
据。伏以神休既拥，王泽已流，难申牢让之心，空秉益恭之礼。无任庆幸屏营之
至。
    ○为太原郑尚书谢赐旌节等表
    臣某言：今月七日，中使尹偕至，伏奉敕书手诏，慰喻臣及将士参佐等，并
赐臣官诰旌节。宠命并临，荣光叠至。钦承捧受，感惕难胜。臣某中谢。臣昔为
诸生，所冀微禄。揣摩铅钝，际会清平。伏惟皇帝陛下至德配天，大明并日，朝
有多士，国无幸人。若臣庸虚，何足比数？阶缘所职，被服殊私。居郎吏之中，
已为饕窃；立戎旃之下，安所堪任。前奉诏书，除臣节度，托肺肠而三省，觉魂
魄之九飞。恳款未申，恩光荐及。使从天上，拜迎而万姓欢呼；王在日中，照临
而一方安泰。编纶言於宝轴，挥宸翰於彩笺。既赐诸侯之旌，又降将军之节。委
之刑赏，许以便宜。臣实何人？忽蒙斯宠。重如山压，薰若火炎，无以为容，不
知自处。谨以今日准敕拜受讫。臣伏以旌惟进善，节以诘奸。昔常传闻，令即祗
受。度才非将，虽天下所知；禀令于君，岂风尘敢犯？誓当保安四境，和叶三军；
洒帝泽於州闾，振皇威於边徼。难酬天造，庶竭臣心。所守有限，不获陈谢。无
任感戴⒃局至。
    ○为太原李少尹谢上表
    臣某言：伏奉恩旨，授臣太原少尹兼御史中丞充河东节度使行军司马。祗承
荣命，以感以惧。臣某中谢。臣器质凡下，行能无取。父母生之，陛下知之。顷
陷官谤，会从吏议。伏赖陛下圣明，乃得全活。既而肩随多士，掌领孤儿。警夜
巡昼，庶将终老。刑禚地，誓不违远。岂意陛下不量臣之能否，拔自近侍，贰
於大藩。且御史丞执宪之任，府少尹理民之官也，军司马握兵之职也，皆须率其
属以赞其长，必国之良，犹惧不称，况於疲病，安所堪任。此臣所以行思坐念，
常恐失坠。以某月日到府上讫。伏以太原建国，兴王大都，哓嚣五氏，合沓万室，
动见指视，甚难为理。唯禀谟猷於廊庙，同心力於幕府。勤以临事，清而处身。
至若上分乃眷之忧，下塞具瞻之望，虽欲自励，终非所能。离去殿阶，己弥旬月，
攀望不及，肠回目断。无任云云。
    ○代李仆射谢男赐绯鱼袋表
    臣某言：臣得进奏院状报，今月七日，圣慈召臣男公敏令对见，其日中使马
承倩奉宣进止，赐绯鱼袋。钦承失图，启处无地。臣某中谢。臣才非动众，勇不
兼人。仰缘枝叶，获展筋力。荷天百禄，幸据於周诗；遗子一经，诚惭於汉史。
男公敏义方未教，容止无仪。伏蒙陛下召入清禁之中，立於丹墀之下，远忧颠沛，
伏用兢惶。岂意明命曲临，荣光下烛。小Δ犹佩，忽带金章；褐衣才解，便绾朱
绂。生成之功不次，浸润之泽无涯。重若戴山，辉如衣锦。匈奴未灭，方忍耻於
愚臣。童子何知，复蒙恩於圣主。六姻交贺，百众同欢。空竭节於边陲，岂酬仁
於覆载。铭肤镂骨，不敢殒坠。所守有限，不获陈谢。臣无任感激屏营之至。
    ○谢敕书赐春衣并尺表
    臣某言：去二月日，中使某至，伏奉敕书手诏，并赐臣春衣一副，牙尺一条，
宸翰葳蕤，宠锡稠叠、捧受荣，如将不胜。臣闻衣裳在笥，与必有道；刀尺为
器，用惟其人。臣鲁国小儒，汉庭下士，因缘霈泽，污染官牒。颜尝忍愧，心不
容忧。陛下仁发於中，惠周於外。矜臣以湿暑之患，赐之葛衣；念臣无忖度之能，
降其宝尺。轻新有楚，广狭不逾，被服而炎蒸坐销，秉持而长短立辨。揆才量力，
将何补於分寸；运肘延颈，实有尘於领袖。当期毕命，无以酬恩。臣无任。
    ○谢春衣并端午衣物表
    臣某言：今月日，中使周某至，奉宣口敕，赐臣春衣一副，并端午衣一副，
银碗一口，百索一轴。累受宠光，载怀兢惧。自揣涯分，若临冰渊。臣某中谢。
臣以昧於知人，交通元载，合从牵累，伏待刑章。岂谓俯回宸翰，特有殊赐。罪
当褫带，忽颁御府之衣；忧可伤生，重延长命之缕。更加珍器，曲被深恩。徒怀
推食之仁，立遣素餐之责。施均雷雨，荷重邱山。虽毕命以自期，终粉身而无恨。
臣无任。
    ○谢春衣表
    臣某言：中使某至，伏奉敕书手诏，兼赐臣及大将军等春衣一副，金缕牙尺
一条。拜奉天书，光生万里；即受殊赐，喜溢三军。臣某中谢。臣素以庸虚，特
承圣奖，寄深分阃，恩重邱山。祗奉朝章，布宣皇泽。藩夷即叙，悬道廓清。将
士无战伐之劳，四时沾衣服之赐。况荣颁尺度，礼叶典经，敢怀寸进之心，空积
违颜之恋。臣无任云云。
    ○谢赐衣甲及药物等表
    臣某言：中使某至，伏奉敕书手诏，兼赐臣衣甲器械刀斧银器及药物等，并
赐臣下军将者。赐因寄重，报觉身轻。蹈舞若惊，载欣载跃。中谢。臣力惭致果，
迹忝理戎。六月之师，才申国讨；九天之诏，先布皇慈。将以忠勤，恤其暴露。
侧身拜命，睹物知恩。念臣或抱羸疴，是加药物；矜臣必摧凶丑，载锡戎装。弓
倍六钧，刀逾百炼。衣分元甲，战则保全；器有白金，食唯豪贵。宠连诸将，荣
冠一时。汉主赐人，空闻宝剑；宋朝颁药，但理金疮。岂如兼备五兵，尽蠲万病。
荣兹陋质。感戴奚殚。无任感恩捐躯之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：某月日，中使至，伏奉敕书手诏等。捧戴拜赐，荣感兢惕。军城欢
，海曲光辉。臣某中谢。伏惟尊号皇帝陛下至仁育物，元德统乾。恩被生灵，
惠周遐迩。臣猥蒙寄任，谬领方隅。寒暑骤移，庶绩罔纪。王人忽降，慈旨曲临。
涉遐远之道途，敷殊常之渥泽。诏书既启，仰观垂露之华；珍服俯临，实惧维鹈
之刺。庆同戎府，荣及闺门。况节戒元冬，恋深丹阙。授衣感自天之锡，尽力坚
粉骨之诚。属垂溥天，和布代化。万方昭泰，四海无虞。空知报效之劳，愿同犬
马；未展涓埃之绩，何答邱山。寝兴靡遑，惭惧交集。无任受恩悃恳之至。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：去年十二月，中使至，奉宣敕书手诏，兼赐臣口脂红雪各一合，十
年历日一通。捧缄跪发，以喜以骇。臣某中谢。臣闻平分四时，尧有历象；聚蓄
百药，周之宪章。至若雪散耀红紫之名，香膏蕴兰薰之气。合自金鼎，贮以雕奁。
是宜宠锡大臣，荣加有德。用洒非常之泽，式彰不次之恩。而臣远守岭隅，贱同
凡器，曾无薄技，上答殊私。陛下惠与露行，德如天覆，发於中禁，及此下藩。
谕以纶浦言，颁其启闭之节。脂膏一润，觉面目之有光；药石载攻，知肺腑之
去疾。誓当延年圣代，戮力清朝。戴昊天而不胜，瞻魏阙而增恋。无任。
    ○代李仆射谢赐男绢等物并赠亡妻晋国夫人表
    臣某言：臣得进奏院状报，三月二十五日，本道监军李辅光奉宣进止，赐臣
男公敏绢五十匹，衣一副，着盖碗一并合，发遣往东都办护丧事。至二十六日，
伏奉敕，赐臣妻博陵郡夫人崔氏晋国夫人。钦承明命，以悲以欢。臣某中谢，臣
某帝枝末属，天壤微生。幸偶升平，叨居要剧。生成之德，无以奉於君亲；封赏
之荣，岂望及於妻子。今者一门之内，二日之中，王泽浃於幽明，天光蟠於高下。
受恩过厚，忍愧逾深。且翦叶为郑晋封所以称其大；织缣如雪，班女由是咏其
妍。既耀溢於亲疏，实感缠於存殁。未知所答，难以自陈。空知想泉路以伤心，
仰天衢而稽首。所守有限，未获陈谢。无任。
    ○为楼烦监杨大夫请朝觐表
    臣某言：臣闻君犹父也，臣犹子也。子事父有冬温夏清之礼，臣事君有大聘
小聘之义。臣虽庸鄙，尝感斯言。况乃地离京师，千里而近，身去王室，十年有
馀。心既倾而阳光未回，目巳极而云路犹阻。此臣所以形留神往，泪尽血继者也。
况监司之寄甚重，马乘之务非细。或物有因袭，革之而无妨；或事无典据，为之
而有利。咸非翰墨，所可升闻，贮於中心，期以上达。伏惟陛下回天地之鉴，垂
日月之明，俯借恩光，暂令朝奏。傥得飞缨於赤墀之下，委佩於彤庭之前，目见
龙颜，足履丹地，则犬马大幸，与天无穷。无任悃款之至。
    ○第二表
    臣某言：臣自罢侍龙楼，出班马政，星霜骤变，十有三年。伏惟陛下光宅寰
瀛，惟新景命。奏箫韶之九变，独臣未闻；舞干羽於两阶，唯臣未见。累岁有违
离之苦，终朝怀恋慕之诚。是以屡献封章，恳求朝觐，愚衷不达，圣眷未回。边
山之中，踯躅愁结。比者臣虽庸鄙，兼领岚州，职在治人，固难离局。今既专知
监务，特有使名，伏枥多暇，望云增切。且臣所部，滨河近塞，兵家利病，时事
便宜，难於远陈，愿一敷奏。而况道途非远，仆御不多。次舍之费，诚未扰於郡
县；往来之期，当不逾於旬月。伏望俯回天鉴，曲遂臣心，使得称庆於中朝，然
後代劳於外厩。至愿斯毕，死无所恨。无任恳迫恋结之至。
    ○第三表
    臣某言：臣闻心孤者触绪而悲，意切者发言皆恳。揣情循理，今古同尘。尝
谓无之，今乃信有。臣某中谢。臣虽顽鄙无取，亦尝侧闻长者之论，上自古昔，
迄至於今。才能事业，百十於臣，而不升名宦之级，不知禄廪之数者，何可一二
其纪。臣某无耿介之节，开济之能，且有极愚至陋之累，而微生际会，事陛下於
藩邸之中，周旋出处。虽无拥戴神圣之绩，便蕃左右，曾有侍从言语之乐，窃自
欣贺，若升云天。伏惟陛下握图御极，凝旒垂象，惠均於动植，信及於细微。擢
臣於方岳之中，委臣以监牧之务。仰凭殊造，俯竭愚衷。封人粗安，国马稍息。
今者秩视宾客，位为大夫，耳烦丝竹之音响，口厌粱肉之滋味。驰驱骏足，偃息
华榱。蒙陛下覆育之恩，已为太过；顾微臣止足之分，实所甚荣。岂敢更冒宠光，
别求奖用？伏以狗马之齿，衰暮相迫；蝼蚁之命，危残不常。日往月来，惧贻败
覆；天长地久，不胜瞻恋。每至木叶下，边马嘶，切思指画君前，以毕平生之力。
常恐先霜露填沟壑，不见丹阙，长恨黄泉。伏惟陛下仁爱恻隐，及於万类，察臣
之至愿，表臣之赤心。使一入帝城，死无所恨。无任哀迫恳苦之至。
    ○代河南裴尹请拜埽表
    臣某言：臣闻天地之大，曲成於品物，臣子之心，无隐於君父，下情上达，
至化旁流。伏惟开元天宝圣文神武应道皇帝陛下睿谋作圣，孝理奉天，苍生之愿
不违，皇极之慈广运。不以臣微劣无取，累擢大官，位高尹京，职重居守。犬马
陈力，未酬明主之恩；霜露感怀，遽有私家之请。臣某中谢。先臣坟墓，俯在近
郊，顷岁以来，阙伸拜埽。每至寒节，展臣情礼。晨往暮还，所职无阙。又臣於
坟茔立碑，恐其向就，建树之际，获遂躬亲。重泉承日月之光，举家蒙雨露之泽。
不胜罔极之至。
    ○为羽林李景略将军进射雁歌表
    臣某言：伏惟皇帝陛下某月日临御某殿，射飞雁一只，应弦而落。欢动宫闱，
武畅环卫。中谢。臣家世为将，扬声朔野，弧矢之事，少尝习焉。每张侯为鹄，
注镞而释，期於必中，十不一二。今则禽飞於青冥之际，箭发於倏忽之间，一声
劈悖双翼坠地，此皆神授审固，灵扶端直，以成陛下神武之威也。臣才质无取，
蒙恩深厚，脱剑免胄之馀，辄思撰《射雁歌》一章，随此上献。诚不敢继抗坠，
列风雅，姑以抒下情，宣上德，附於大武之末，而登歌焉。无任欢⒄营之至。
    ○进异马驹表
    臣某言：得当道征马使穆林状称：忻州定襄县王进封村界，去五月十二日夜，
孳化马群内异驹一匹，白轿穆恚画图送到者。臣谨差虞候辛峻专往考验，并母
取到太原府，而毛色变换与青缴，驼头跌额，红鼻肉骏，尾上茸毛，额带星及
旋，肋骨左右各十八枝，四蹄青，两眼黑。续得穆林状称：当生之夜，群马皆嘶，
灵质炳然，休徵备矣。中谢。臣闻马之精也，自天而降；马之功也，行地无疆。
是以武藉其威，文荣其德。谨按《马经》云：肋数十六者行千里。伏惟陛下握负
图之瑞，总服皂之灵，异物殊祥，蔚然丛集。臣观前件驹灵表挺特，雄姿逸异，
颈昂昂而凤顾，尾宛宛以虬蟠，信坤元之利贞，诚太乙之元贶。自将到府，便丽
於宫，每饮以清池，牧於芳草，则弥日翘立，驱之不前。及长风时来，微雨新霁，
辄骧首奔骋，追之莫及。臣某恒亲省视，专遣柔驯，倘骏骨峰生，奇毛日就，获
登华厩，既备属车，远齐飞兔之名，上奉应龙之驭。天下大庆，微臣至愿。见今
养饲，至秋中，即专进献。伏惟陛下兼爱好奇，想其风彩。今谨图画随表上进，
伏乞圣恩宣付史馆，俾此丕烈，垂於无穷。臣无任战越之至。

    ●卷五百四十一
    ☆令狐楚（三）
    ○请罢榷茶使奏
    伏以江淮间数年已来，水旱疾疫，凋伤颇甚，愁叹未平。今夏及秋，稍较丰
稔，方须惠恤，各使安存。昨者忽奏榷茶，实为蠹政。盖是王涯破灭将至，怨怒
合归。岂有令百姓移茶树就官场中栽植，摘茶叶於官场中造作？有同儿戏，不近
人情。方在恩权，孰敢沮议？朝班相顾而失色，道路仄目而吞声。今宗社降灵，
奸凶尽戮，圣明垂蹋黎庶合安。微臣伏蒙天恩，兼领使务，官衔之内，犹带此
名。俯仰若惊，夙宵知愧。伏乞特回圣听，下鉴愚诚，速委宰臣除此使额。缘军
国之用或阙，山泽之利有遗，许臣条疏，续具闻奏。采造将及，妨废为虞。前月
二十一日内殿奏对之次，郑覃与臣同陈论讫。伏望圣慈，早赐处分，一依旧法，
不用新条。唯纳榷之时，须节级加价。商人转卖，必较稍贵。即是钱出万国，利
归有司。既无害茶商，又不扰茶户。上以彰陛下爱人之德，下以竭微臣忧国之心。
远近传闻，必当感悦。
    ○遗疏
    臣永惟际会，受国深恩，以祖以父，皆蒙嬖；有弟有子，并列班行。全要
领以从先人，委体魄而事先帝。此不自达，诚为甚愚。但以永去泉扃，长辞云陛，
更陈尸谏，犹进瞽言。虽号叫而不能，岂诚明之敢忘？今陛下春秋鼎盛，寰海镜
清，是修教化之初，当复理平之始，然自前年夏秋已来，贬谴者至多，诛戮者不
少。伏望普加鸿造，稍霁皇威，殁者昭洗以云雷，存者沾濡以雨露，使五谷嘉熟，
兆人安康。纳臣将尽之苦言，慰臣永蛰之幽魄。
    ○代李仆射谢子恩赐状
    右，臣得进奏院状报，中和日伏蒙天恩，赐臣男公敏内宴，并赐前件绫罗三
十疋银碗一者。臣伏以桃花始开，爰猿跬拢陛下式崇佳节，以庆仲春。舞八卦
於广庭，陈四诗於别殿。道光在镐，义冠济汾。盖所以劳徕勋贤，昭明慈惠。男
公敏年方童幼，智乏老成，何殊一芥之微，忽宴九天之上。乳口而餐尝鼎食，青
衿而陪列朝班，越次之恩已深，逾涯之赐仍及。色丝成疋，烂盈其箱箧；白金为
器，皎映於杯盘。泽流而九族皆荣，信至而万夫相庆。生子如父，无功则同；知
臣者君，报德何日？徘徊官次，喜惧交并。戎守有限，不获陈谢。无任感恩结恋
屏营之至。
    ○第二状
    右，臣得男公敏状，今月十八日，中使王希朝到院，奉宣圣旨，缘臣男患耳，
赐绢一百疋以充药直，并遣医人刘江诊疗者。臣自受国恩，已更岁序，其於功绩，
丝发未伸。夙夜忧兢，不知所处。男公敏昨缘耳疾，今赴上都，素乏义方，未能
典谒。岂意陛下恻隐之德，俯加於纤芥；敦睦之慈，旁流於枝叶。殊恩猥及，渥
泽曲临。特降医工，厚沾药直。雏犊之疾，料即痊除；君亲之恩，何可报效？荣
光烛於府舍，喜气溢乎闺门。恩深命轻，继以感泣。戎役有限，未获躬诣阙庭陈
谢。不胜感戴。
    ○第三状
    右，臣得进奏官赵履温状报，中使姚文嵩到院，奉宣进旨，赐臣男公敏冬至
节料羊酒面等。伏以愚臣在边，贱等蝼蚁；弱子兼疾，微如尘埃。岂意陛下施惠
必均，推恩皆及。属登台以望之日，降其出如纶之言，锡香醪而满壶，颁肥肽
以盈几。伏自惟念，不胜所蒙。一门惊莫大之荣，百众贺非常之庆。未知报效，
空积惭惶。日月高明，照臣忠恳。所守有限，未获躬诣阙庭陈谢。不胜感戴恋结
之至。
    ○第四状
    右，臣得进奏院状报，前月二十九日，中使某至，奉宣进旨，赐臣男公敏岁
料羊酒面等。臣自领北藩，於今五稔，曾无明略，以奉大猷。孤直愚忠，未足报
陛下万分之一。男公敏伏缘医疗，勒赴京都，尚未平除，爰逢岁节。岂意翩颛
微物，飞舞於东风；び靡轻生，沾濡於春雨。降少牢而颁赐，迂中使以宣传。面
起玉尘，酒含琼液。鼷鼠饮河之腹，闻以满盈；老牛舐犊之心，喜无终极。深恩
似海，宏覆如天。宁惟感激一门，实亦光明九族。何阶报答，终日惭惶。空将许
国之身，誓竭在边之力。所守有限，不获陈谢。无任感恩⒃局至。
    ○第五状
    右，臣得奏院状报，二月二十九日，中使某至，奉宣进旨，赐臣男公敏寒食
节料羊酒面等；至二十一日，中使某又宣赐麦粥饼饣炎者。臣伏以天地之恩，所
加斯厚；君臣之义，有感则深。臣自守近藩，曾无薄效，缘恩据义，以月系年。
男公敏未识宪章，获参班序，每因令节，又沐殊私。颁首之羊，委其全体；擢芒
之麦，散以轻尘。粥既拟於琼膏，饣炎有同於萍实。出为宠锡，皆申上帝之心；
食以充盈，莫非小人之腹。涓毫未展，饕餮已频。常怀覆饣束之忧，有忝分甘之
施。苟仁之逮下，微物敢让於生成；如泽或因臣，琐质何堪於负荷。官守有限，
不获陈谢。无任感恩⒃局至。
    ○第六状
    右，臣得进奏院状报，今月九日，中使李朝诚到院，奉宣进旨，赐前件节料
面肉等，次十日，中使徐智严奉宣圣旨，又赐麦粥饼饣炎者。宠荣便繁，锡赉稠
叠，或陈於廊庑，或贮在樽壶。酒可驾车，面疑经市，而况屑杏实以为粥，味甜
於蜜，卷牢肉以成饣炎，规大於拳，皆出御厨，无非仙馔。面墙之目，未尝窥风；
含糗之口，忽此捧尝恩逾涯分，荣冠伦列。在微臣而过幸，日益忧兢；念小子之
何知，无由答效。身轻施重，负荷难胜。所守有限，不获陈谢。无任⒃局至。
    ○为人作谢防秋回赐将士等物状
    右件将士，中使朱孝诚监领，某月日平安到太原，其赏物并敕给付讫。臣伏
以受命以行，人臣之节斯著；及期而代，君父之仁已深。陛下爱育武夫，绥怀猛
士。采薇遣戍，既霈挟纩之恩；出车劳旋，又有分缣之泽。才识家而兢入，俄拜
赐以嵩呼。尽忘征役之劳，固感生成之德。况臣叨居将帅，获沐恩波。所守有限，
不获陈谢。
    ○为人作谢赐行营将士疋段并设料等物状
    右，臣得行营兵马使李黯状报，伏蒙圣恩赐前件疋段设料者。伏以怀生之类，
莫非王臣；有事之时，惟听君命。今者天诛小丑，恩施群雄，岂谓偏裨，皆蒙赐
赉。需以饮食，比肩而肤革充盈；贲於束帛，连袂而衣裳华楚。空知饱德，何以
胜恩。竞坚摩垒之心，争竭拘原之力。臣叨居将帅，誓埽寇仇。感戴屏营，倍万
恒品。
    ○为人谢赐行营将士袄子及弓弩状
    右，臣得兵马使李黯状，伏蒙圣恩赐前件物等者。伏以狂贼未平，偏师在远。
臣并全支器械，厚给衣装。陛下念以战争，矜其寒苦，特颁星使，猥降天波。衣
絮八蚕之绵，暖如狐腋；弓缠九牛之角，劲若乌号。颁及连营，来从内府。遥知
被服，皆不惮於兵锋；缅想操张，悉将穿於虏骨。欢声感动，勇气蒸腾，信山岳
之可移，岂妖氛之足灭！臣名叨将帅，志埽寇雠，沐恩泽而空深，效勤劳而尚浅。
誓将忠恳，以励骁雄。所守有限，不获陈谢。
    ○为人谢赐天德防秋将士纟绢状
    右，臣今月七日中使朱孝诚至，伏奉诏书，兼宣恩旨，赐前件纟绢等。臣
伏以武夫之用，职在防虞，壮士之心，乐从征役。陛下仁慈广被，渥泽旁流，谕
以功名，赐之绵帛。荷殊私而东拜，悉有兼衣；贾馀勇而西行，若无远道。同将
日力，共振天声。臣猥守藩隅，叨居将帅，欣荣感戴，实百恒情。
    ○为人谢赐将军官告状
    右臣，中使朱孝诚至，伏奉诏命慰问臣，并宣慰旨，允臣所奏，当使诸将官
赐前件告身者。宠命从天，荣光溢路，欢呼感戴，皆不自胜。臣素质懦愚，叨居
上将，微诚空竭，薄效未伸。伏蒙陛下曲降天波，俯加王泽。华资清秩，周及於
百夫；喜气ん声，喧传於一道。家藏宝轴，人受纶言。三军惊非次之荣，万井贺
殊情之庆。誓将苦节，上答明恩。谨准敕捧受分给讫，臣与诸将等限以所守，不
获诣阙陈谢。无任⒃局至。
    ○为人谢宣慰状
    右，监军李辅光回，伏奉敕书手诏，宣慰臣及参佐将校官吏等者。臣窃位大
藩，连荣近属，戴山之力虽竭，横草之功未闻。寝兴以思，忧愧若厉。伏惟陛下
日明於上，子育其人。降玉{助}之天书，遣银现星使。宸心照育，下浃於将
校；慈旨丁宁，旁沾於掾吏。ん呼之声雷动，舞⒅袖云翻。荣光并临，愁疾如
失。不胜欣喜感戴之至。
    ○谢敕书手诏慰问状
    右，监军使李辅光回，伏奉敕书手诏，慰问臣及将士等者。臣自守大藩，未
伸微效，每承渥泽，实所惭惶。今者伏蒙陛下宏覆帱之仁，与天为大；广照临之
意，如日斯升。特遣王人，复还使府，捧丝纶之明诏，光宠贱微；吐汗漫之温言，
沾濡群萃。浮空而喜气成雾，动地而ん声若雷。空知受恩，何以胜德。所守有限，
不获陈谢。无任感戴之至。
    ○谢口敕慰问状
    右，中使孟升进至，伏奉口敕，慰问臣及将士等。臣素非公才，叨总戎律。
清平无事，绩用未彰。伏惟陛下子惠兆人，天成万物，降星分之使，宣纶出之言，
问以炎凉，勉其劳役。恩逾素望，荣冠常伦，跪听ん呼，众心如一。臣等不胜感
戴之至。
    ○谢宣慰状
    右，监军使某回，伏奉敕书手诏，兼宣恩旨，慰问臣及将士等。伏以天地大
钧，固无私於覆载；豚鱼微类，皆有荷於生成。臣实庸虚，叨膺奖用，至於师人
辑睦，封略掳病＝再髅砟保无非宸算。岂意天慈广被，圣眷旁流，归复监临，
昭宣慰抚。为膏之雨，泛洒於编人；如浦言，传闻於列校。ん生众口，感结群
心。同守节以戴天，各输忠而报国。臣与将士等不胜感恩⒃局至。
    ○谢敕书手诏慰问状
    右，某月日，中使某至，伏奉敕书手诏，慰问臣及将士参佐等，并赐臣官告
旌节，兼宣口敕，授臣节制者。臣伏以圣泽汪洋，高卑尽满；皇明照耀，微细不
遗。内愧琐材，上烦慈旨，朝闻夕惕，岂复遑宁！夜思昼行，不敢失坠。今者三
军辑睦，万井欢康，皆凭天威，尽出宸算。惭将孱劣，虚受恩荣。某月日已差衙
官某奉表陈谢讫。无任感戴之至。
    ○谢宣慰诸州军镇等状
    右，中使至，伏奉某月日诏书，令中使宣慰诸州刺史外镇将士等，令臣亦使
人安抚者。臣准诏差虞候张液，随中使某所在存问，以某月日却到太原。伏以设
官分职，邦国之恒规；秉义纳忠，人臣之素分。伏惟皇帝陛下嘉其奉上，念以守
边，降驿骑於九重，谕天心於万里。法南风之长养，岂择卑微；并白日之照临，
不遗遐远。边城将校，井里黎人，竞鼓舞於皇明，尽沾濡於圣泽。室家相庆，关
塞无虞。臣忝守戎旃，无任忻⒅至。
    ○为崔仲孙弟谢手诏状
    右，中使尹偕至，伏奉手诏，慰问臣等。伏以圣泽均沾，天光下烛，欣荣感
戴，不胜自任。臣生代未谐，遭家不造，婴孩之日，长养於外家；童冠之年，因
依於伯姊。容身寄食，以至於今。李说念臣以密亲，署臣以散职，誓将裨补，义
不依违。诚意莫申，大期俄迫。今者获成安泰，仰荷圣明，岂期特降恩波，深蒙
慰抚。昆虫贱命，不可以戴天；葵藿微心，空知其向日。亲疏共感，存殁同荣。
无任感恩⒃局至。
    ○为人谢问疾兼赐医药等状
    右，今月十八日，本道监军使李某至，奉宣口敕，问臣所疾；十九日，中使
张良讨粒伏奉诏书，赐臣乌药、蓼子各一合，药方两纸，并借供奉医官两人医
臣疾者。臣素是凡庸，猥当朝寄。暂乖将息，特轸圣慈。纶出王言，朝昏不绝；
星驰驿骑，道路相望。颁仙药於阒校降神医於天上。仰承荣宠，冀即痊平。兢
惶失图，感戴无地。蒲柳之心犹壮，誓竭丹诚；狗马之齿更长，敢忘元造。臣见
准诏书，与医人商量服饮，未及涂药将息，肿气已退，烦热未定。所守有限，不
获陈谢。无任感恩结恋之至。
    ○为人谢诏书问疾兼赐药方等状
    右，臣奏事官高荣朝回，伏奉墨诏，问臣所疾，并奉宣口敕，赐臣药方者。
臣疲驽之质，寒热所侵；仰凭天慈，今日已损。岂意犹烦睿想，尚轸圣衷，特降
千金之方，兼飞五色之诏。荣光一烛，愁疾如遗。誓毕微生，以酬殊造。无任感
戴之至。
    ○为人谢问疾状
    右，监军使李辅光回，奉宣口敕，问所疾者。臣顷因时旱，疾以忧生。仰蒙
覆育，寻就痊除。伏以君恩过厚，天听至卑，缕形於词，如抚以手。顾惭微细，
特系於宸衷；内省疲羸，尚关於睿想。荣深益惧，喜极而悲。当望双阙以注心，
守一隅而尽力。不胜感结⒃局至。
    ○为人谢端午赐物等状
    右，中使王进卿至，伏奉诏书慰问臣，兼宣恩旨，赐臣及诸将衣并百索银器
等者。臣伏以夏之为仁，实由乎长养；王者所宝，莫重於贤能。故事将锡长年，
皆於今月，因颁珍玩，遐及庶方。诚上帝之殊私，信天朝之盛典。臣才无所取，
政不足称。获守司存，已为尸忝。岂意九天之庆赐，每岁必来；五日之祺祥，无
年不受。衣裳雾叠，诏旨惴保箧中盈彩丝之索，案上满真金之器，方圆通用，
红紫交光。命轻而服拜难胜，身贱而铺尘不称。以荣为惧，当喜而忧。终无补於
成功，空有惭於僭赏。并准敕捧受兼分给诸将讫。所守有限，不获陈谢。
    ○为人谢赐口脂等并历日状
    右，中使吴千金至，伏奉敕书慰问臣，并赐前件口脂、腊脂、红雪、紫雪各
一合，并历日一卷等者。伏以岁将更始，节及嘉平，陛下凝香为膏，聚药成散；
颁日月於历上，奋龙鸾於笔端；星分九天之使，云布一日之泽。此诚无私之殊造，
均养之深仁。臣空抱愚忠，曾无方略，一居藩镇，三度受恩。朱奁忽开，鲜腻与
芳馨相杂；素编既列，闰馀将分至不差。披寻而齿算延长，涂傅而口容芳润。油
云之覆逾广，无以胜任；绵地之封粗安，未为报效。捧受赏玩，形神涣然。无任
感戴之至。
    ○谢赐腊日口脂红雪紫雪历日等状
    右，中使董文萼至，伏奉诏书慰问臣，并宣恩旨，赐臣前件物等者。臣伏以
天书垂露，御历颁年，灵膏有琼液之容，仙散拟雪花之状。司天推步，定分至於
四时；尚药煎和，辨君臣於百品。无不关於睿想，发自宸衷。下锡勋烈之臣，犹
无过分；幸沾庸微之质，实所难胜。况乏润身之资，欣蒙苦口之利。谨当奉扬节
候，下告於万人；宣播光辉，旁夸於九族。殊私未答，渥泽逾深，夙夜寝兴，无
任感戴。
    ○为人谢赐男岁节料并口脂腊脂等状
    右，臣得男公敏状称，伏奉恩旨，赐岁节料面两石，羊一腔，酒五斗，口脂、
腊脂、红雪各一合者。臣谬以庸虚，叨尘任使。陛下前因蜡日，已降使臣，既沾
泽口之膏；又赐雪烦之散。一从捧受，实未遑宁。岂疲病小男，复蒙宠锡。酒浆
口腹，充溢於杯盘；药饵脂膏，馨香於怀袖。虽君父用赏延之义，微细不遗；而
臣子非立功之人，光辉斯极。岂德泽之私於一物，俾恩波之重若三山。夙夜寝兴，
以荣为惧。戎守有限，不获陈谢。无任感庆屏营之至。
    ○谢赐春衣牙尺状
    右，中使某至，伏奉诏书，宣赐前件物。臣伏以衣服者身之文章，尺寸者王
之律度。被於四体，不衷则灾；考以二分，无差为贵。伏惟皇帝陛下陶蒸万类，
轨物兆人。每及新春，皆颁上赏。其或才堪国用，智代天工，福至而惊，名成犹
惧。循省涯分，比数艺能，臣实无任，累承斯宠。曳紫光於腰下，称佩黄金；操
素质於掌中，如持白璧。窥看耀日，举止生风。诚圣主全覆育之仁，顾微臣无秉
持之力。蒙恩过厚，忍愧逾深。终申一寸之功，用答九重之赐。欣荣感惕，不胜
自任。
    ○第二状
    右，中使骆元荣至，伏奉敕书手诏，慰问臣等，并赐臣春衣二副，牙尺一枝，
军将衣二十副者。臣伏以行庆於下，惟德所广；受赏於上，无功则难。臣实何人，
叨居重任。履冰非惧，食刮甘。今者伏蒙陛下推汉后解衣之恩，宠锡春服；稽
有虞审度之典，荣颁象尺。乐官考正，无累黍之差；女御裁缝，有夺朱之丽。而
况端平皎洁，无惭七宝；轻盈纟卒纟祭，不谢六铢。此臣所以捧观而似睹钧衡，
服拜而如生羽翼。谨便分散诸将，传示众人。感戴欣。欢与臣同，所守有限。
不获拜谢，无任欣跃之至。
    ○谢赐冬衣状
    右，中使宋文璨至，伏奉敕书手诏，慰问臣及将士等，并宣恩旨，赐臣等前
件冬衣者。臣伏以爪牙之寄，才实甚难；衣裳之赐，恩为至厚。臣之器质，无所
任用，诚不足以膺重寄而蒙厚恩。今陛下陶以太和，盖其多阙，及戒寒之月，属
授衣之时，喻比贤能，颁宣慈惠。跪听清问，钦承宠章。宛是蚕绵，烂如兽锦；
长皆被土，贵实兼金。分列校不辨鲜华，在微臣最为重叠。自承天泽，不惮风威。
仰戴恩光，有千钧之重；俯循功绩，无一缕之微。空知竭诚，难以胜德。谨并捧
受分给讫。所守有限，不获陈谢。无任感庆屏营之至。
    ○第二状
    右，中使某至，伏奉敕书手诏，慰问臣及将士，兼宣恩旨，赐臣等前件冬衣
者。伏以纶浦言，出於天泽，衣裳之受，必以王功。臣职在总戎，任当平寇。
效无丝发，非圣主而岂容；施若邱山，在愚臣而将压。今者司寒肇至，命服载新，
降自九霄，来经千里。错鸟章於襟带，奋龙文於素笺，兼并缛丽，备极瑰奇。木
石之姿，过蒙鲜饰；冰霜之气，顿减严凝。曳娄而贱质生光，愤悱而懦心增勇。
终期薄效，用答深恩。谨准敕受兼分给诸将讫。所守有限，不获陈谢。无任感戴
之至。
    ○第三状
    右，中使吴千金至，伏奉敕书手诏，慰问臣及将士等，并宣恩旨，赐臣冬衣
两副，及诸将衣二十副者。臣守国之藩，荷天之宠，名声绩用，未有可称。伏惟
皇帝陛下仁育四方，泽均群动，当元律开冬之候，念祁寒用事之初，书诏交飞，
衣裘叠至，墨尽龙蛇之妙，绫兼龟鹤之奇。服玩而衰残有光，拊循而孱懦增气。
自臣而下，万口一声。臣并准敕分配讫。不胜欢⒗⒘抵至。
    ○谢赐毯价绢状
    右，监军使李辅光回，奉宣恩旨，赐臣前件绢者。臣当道比年未丰，经费不
足，惧乏供亿，惭无智能，陛下散烛幽之光，垂逮下之德。丝纶既出，缣帛贲来，
数至累千，价盈巨万。广狭中量，鲜明如冰。足以赡三军之赐子，充百工之饩廪。
捧受欣，不知所裁。无任。
    ○谢宣行哀册文状
    右，臣先准敕撰成封进讫，奉某月日敕旨，敬依典礼，无任号慕者。伏以范
天地之大者难为状，镌金石之坚者难为工。况先皇之武烈文明，迥超前古；而微
臣之瞽言懵学，不及中人。顾惟庸虚，谬获纪述；叨蒙恩奖，特赐宣行。窃文士
之名，诚有惭色；彰圣人之德，实荷经纶。
    ○谢赐僧尼告身并华严院额状
    右，中使王进卿至，奉宣恩旨，赐臣前件僧尼告身并院额等。臣伏以有为功
德，莫大於化人；无上菩提，亦先於奉国。臣以前因庆诞，辄贡敷陈，期降福於
上天，庶效祥於今古。伏蒙陛下用至真之印，转不退之轮，宠锡僧名，荣颁院额。
仰窥金榜，跪捧瑶缄。龙翥四维，鸾回三点。凭大悲之力，便至道场；承上圣之
仁，必成菩萨。光生十地，欢动一方。荷天眼之昭明，愿法身之清净。所守有限，
不获陈谢。无任欣戴之至。
    ○为五台山僧谢赐袈裟等状
    右，中使苏明俊至，奉宣圣旨，赐臣巾袜香茶念珠袈裟等。伏以推恩之义，
法雨露而必均；受施之心，戴邱山而不坠。伏惟皇帝陛下为人心印，得佛髻珠，
垂衣於空寂之门，倒屣於清凉之境。每因令月，常降信臣，辇珍宝於九天，散芳
馨於十地。巾裁吴海靡不轻盈；帔衲刘纨，无非丽密。臣某等名非长者，迹在
凡夫，既结袜以经行，又焚香而宴坐。啜楚山之新茗，烦恼顿除；持越海之名珠，
圣贤可数。而煎和百品，周遍万僧。睹奕叶以重光，知分畦而叠庆。岂大雄慈悲
之力，尽上帝福德之田。誓当洁已祷天，虔诚报国。以无疆为圣寿，以常乐为昌
期，长承覆护之仁，永助清平之理。限以修习，不获匍匐陈谢。无任感戴之至。
    ○第二状
    右，中使苏明俊至，奉宣圣旨，赐前件袈裟莲子念珠等物，均散五台山诸寺。
伏以稻畦可制，降自九天；莲ョ亲规，生於八水。或光浮眼界，或香满鼻根，岂
意凡夫，今蒙宠锡。山积於楼台之下，无不庄严；闵㈧读至胫中，悉皆周遍。
咸承覆露，孰不欣荣！誓将传印之功，以助垂衣之庆。谨并准敕分散讫。无任感
戴之至。

    ●卷五百四十二
    ☆令狐楚（四）
    ○为郑尚书贺册皇太子状
    臣闻於宣政殿册皇太子讫。伏以建崇储位，光启春闱，万方以贞，九服同庆。
伏惟皇帝陛下诞敷圣训，光启天慈，咸元贞於国经，锺福庆於邦本。皇太子温恭
表德，仁孝因心，方毓质於龙楼，肇增辉於望苑。臣戎守有限，不及蹈舞称贺。
    ○贺韩仆射充招讨使状
    右，中使臣希倩至，伏奉诏书，吴少诚比令招讨，都不悛心，今以韩全义充
蔡州行营招讨处置等使，臣当军兵马，令取全义指挥；上官说充招讨副使，令臣
使人诣行营所抚慰将士，仍令激励。臣伏见逆贼吴少诚，残喘微生，骤飞贱品，
敢违帝命，来即灵诛。陛下天覆为心，阈衅涞隆Ｄ钊赵滤照，九州攸同。哀陷
井之中，一夫不获。悬申诏旨，开赐生全。而长恶未悛，执迷不复，凶逾殛鲧，
声极吠尧。今既慎选武臣，尽驱猛士，威声先路，实励於震霆。翦灭克期，必同
於沃雪。欣欢奋激，倍百恒情。当道应行营将士等，悉怀感怒，畜力候奋。指踪
示处，既以得人，致命捐躯，必应无敌，臣即准诏差人专往慰谕，仍切加激励，
冀申微效，用答深恩。不任悃款之至。
    ○贺破贼兼优恤将士状
    右，中使臣希倩至，伏奉诏书，得全义总率诸军，已入贼界，四月二十七日
大破贼徒，并擒斩生级，如有身死王事者，已委全义并给棺榇，送归本道，令臣
五年莫停衣粮者。吴少诚畎浍下流，不朝於海；根ぼ弱质，自绝於天。狴牢之中，
鸣吠未已。今霜锋云集，月羽风驰。既压贼军，才闻亻坦模唤摩寇垒，已见靡
旗。实庙堂知先胜之形，校队陈争登之力，诛锄有次，蔑杀无难。凡在方隅，不
胜欣。臣伏以虽忠不烈战士所羞；视死如归，武夫之志。伏惟陛下宏天覆帱，
为日照临，载激怒肝，爰收肤骨。汉世徒颁其哞，义阙送终；周诗纵裹其饣侯
粮，赏延非嗣。以今观古，奋一当千。臣获守边陲，叨居将帅，无任感激之至。
    ○贺行营破贼状
    右，臣得当道行营兵马使李黯状报，诸军兵马，四月十七日从临颍县三道齐
进，二十七日过氵殷水县张村下营，问探知桑林中有贼，遂与接战，大破贼军，
擒生斩级，不知其数者。臣伏以天道无亲，助其效顺；人生有欲，患在不安。今
逆贼吴少诚，深入祸门，自沈黝梗执迷不复，谓暴无伤。去至安而即甚危，弃
大顺而为巨逆，避日月之照，干雷霆之诛，尚假息於寸阴，敢偷生於数刻。今者
将从天落，兵若山行，济氵殷水而不濡，隔偃城而欲断。长蛇之首尾如截，应接
自难，狡兔之窟穴已焚，死亡无所。方当破竹，犹系苞桑，剩锐气以长驱，抗威
棱而直指。困虽犹斗，乱不能军。既摧众恶之锋，必丧元凶之胆。以愚筹度，不
日埽清。臣忝守戎旃，无任⒃痉呒ぶ至。
    ○贺行营破贼状
    右，臣得当道行营兵马使李黯状报，今月十三日，於故信州城下破贼三千人，
斩首七百馀级者。臣伏以举趾或高，则无所措，退藏多密，罔或不亡。逆贼吴少
诚，用已之愚，劫人为恶，唯日不足，谓天可逃。自韩全义禀受庙谋，总齐力士，
横行於境，深入其郛。兵才交锋，寇已乱辙。以羸师之骸，挂满；嗖荻腥林；
疲马之命，委离装壕而咽堑。实由夺其信帜，拔彼悬门，遂使战野者不知所归，
守陴者无从而出。凶徒风散，叛卒星分。亦足以快帝怒於高天，宣皇威於下土。
况臣任当旄钺，誓埽氛蹋庆⒅情，实万恒品。所守有限，不获称贺阙庭。无
任屏营之至。
    ○为人作荐昭州刺史张状
    右，臣伏准贞元六年十一月八日敕旨，自今以後，诸州刺史县令以肆考，如
理术尤异，实效可称，考满日委观察使录事迹以闻，特加奖擢者。前件官守文惟
谨，持法甚精，清廉有馀，贞固无比。臣伏见岭南，风俗惰懒，苟避征徭，易成
逋窜。张忧人若己，理郡如家；劝课农桑，置立保社；移风为敦厚之境，徵赋
无惨急之名。周旋六年，其道一致。臣猥司廉察，忝守方隅，以所见闻，恳须甄
录。
    ○为人作荐刘孟修状
    右，前件业传忠厚，雅尚文儒，贞白居心，公勤守职，累曾试用，皆著清廉。
顷崔汉衡在晋州日，奏授殿中侍御史，充都防御判官，直道不回，正词无隐，宾
僚之内，裨益甚多。知是公才，岂为参佐？屡详疑狱，心尽哀矜。尝判剧曹，事
无留滞。臣是以录其劳效，奏请改官。伏蒙圣恩特授前件官，今赴阙下，奉诏旨
不敢乞留。臣伏以孟修自有干能，诚堪任使。所知微分，辄敢荐闻。干冒宸严，
伏增战越。
    ○为人作奏薜芳充支使状
    右件官蕴蓄公才，精勤吏道，文章史传，无不该通。大历末则与臣及徐泗节
度使张建封同事故马燧作判官。建中三年，曾以公事直言，不合其意，遂被奏授
交城县令。及有政绩嫒唬疲羸悉安，征赋皆办。臣以其四居畿令，两任法官，
有学有才，堪为宾佐，委令推断，无不详平；与之筹画，多所裨益，相谙相识，
二十馀年。滞屈最深，实希荣奖。伏望天恩特赐改官，充臣观察支使。
    ○元日进马并鞍辔状
    右，臣伏以元日开岁，东风发春，人神大和，天地交泰。伏惟皇帝陛下鸿猷
更始，宝祚惟新，协三朝之会同，受万国之归庆。臣某职当分阃，属忝维城，未
耸翼於丹霄，空驰心於皇极。前件马并鞍辔等，驰驱有度，雕镂初成，愿将行地
之功，以奉如山之寿。千烦宸严，伏增战汗。
    ○第二状
    右，臣伏以五始混成，岁为元吉；四时分理，春实发生。伏以陛下嗣帝鸿名，
受天成命。百神降福，愿等於山河；万国归仁，思陈其玉帛。臣限从戎役，阙奉
朝行，又及新年，皆承覆露。每瞻初日，如奉圣明。前件鞍马等，稍似驯良，并
非淫巧，冀充庭实，用达边情。干冒陈献，伏增战越。
    ○端午进鞍马等状
    右，臣伏以五者天之成数，夏者天之仁时。伏以陛下用仁时，而长养群生，
举成数而陶甄品物。是以百蛮委瑞，万国归诚，同瞻日月之光，共奉乾坤之寿。
臣方从边役，未在周行，谬宣力於清朝，窃驰心於令节。前件马等，柔驯既久，
雕饰初成，敢因五日之良，以续千年之庆。千冒陈献，伏用兢惶。
    ○第二状
    右，伏以月旅蕤宾，节惟端午，天人效祉，朝野交欢。伏惟陛下宸极尊严，
大明光耀，拥纯阳之元吉，保眉寿之康宁，风俗既和，人伦以厚。前件鞍马器物
等，雕镌始就，服习初成，辄因五日之良，以续千秋之庆。干冒宸眨伏增战越。
    ○第三状
    右，伏以月维仲夏，时属纯阳，当五日之良辰，庆千年之圣寿。华夷修贡，
走玉帛於寰中，朝野飞欢，均金石於天上。臣方从戎役，夙奉皇慈，愿竭微诚，
惭无远物。前件鞍马等，久令驯致，称以柔良。干冒宸严，伏增战越。
    ○又进银器物并行鞋等状
    右，伏以月维正阳，日次南午，千官拜称觞之庆，万国陈执种礼。将以嗣
续圣寿，延洪昌期，盖朝廷之旧仪，乃臣子之常事。前件银器等，或便於用，正
当其时。惭经万里之遥，愿献九天之上。尘黩宸鉴，无任战惧。
    ○贺冬至进鞍马弓剑香囊等状
    右，臣伏以建子实三微之宗，黄钟为六律之本，冬气方至，壁星正中。伏惟
皇帝陛下统驭天正，发生阳数。寿等南山之固，万姓具瞻；恩均东海之波，百川
皆赴。臣某限（一作猥）从外役，叨奉殊私，秉戎律以输诚，望宸居而积恋。前
件鞍马等，非追风照地之骏丽，无切玉穿札之坚强，用愧含香，名惭承露。辄备
祝尧之礼，愿申朝禹之心。干冒宸严，无任战越。
    ○第二状
    右，伏以四海无外，三冬正中。伏以陛下大明烛幽，鸿化御极，居元堂而布
政，登观台以视朔。受万国之庆，拥百神之休。臣守在边陲，职司戎旅，朝天之
路，由限於山川；向日之心，增勤於草木。前件物等，皆生其地，并考於工，愿
奉如山之寿，敢修任土之贡。干冒陈献，伏增战越。
    ○又进鞍马器械等状
    右，伏以迎日良辰，书云令节，始生一阳之数，首出三统之正。华裔交欢，
天人同庆。臣某名班将帅，守在封疆，阻罗拜於彤墀，空注诚於紫阙。前件鞍马
器械等，虽无犀利，稍似驯良。恭陈远路之心，愿备广庭之实。干冒宸眨伏增
战越。谨遣某官随状奉进。
    ○又进银器唾盂等状
    右件银物等，非有可观，甚无所直。以其方圆不碍，斟挹酒浆；洁白自持，
宜承咳唾。敢因长日，愿献上天。干冒宸严，无任战越。
    ○降诞日进银器物及零陵香等状
    右，伏以千年元命之符，四月正阳之气，出震吉日，继乾良辰。黄河再清，
冠中古之表德；恒星不见，掩西方之诞圣。前件器物，或坚白无玷，或馨香有闻，
敢同率土之心，以续如天之寿。干冒宸眨伏增战越。
    ○降诞日进鞍马等状
    右，臣伏以绕枢之电，曾委瑞於轩皇；照室之光，昔呈祥於汉后。伏惟皇帝
陛下贵从天下，明在日中，当四月之正阳，值千秋之圣运。人神叶庆，朝野同欢。
臣任重戎旃，路遥北阙。欢呼万岁，如闻山岳之声；倾竭一心，庶均葵藿之志。
前件马等，诚非珍异，颇似柔驯。干冒宸严，伏增战越。
    ○第二状
    右，伏以月维首夏，气吐正阳，一人庆诞之辰，万国乐康之日。臣某属连枝
叶，守在边陲，睹河水之既清，知冬松之益茂。前件马并鞍辔等，安其驯教，考
以精诚。敢缘九族之恩，愿续万年之寿。干冒宸眨无任战越。
    ○第三状
    右，臣伏以大电绕枢之辰，普天咸庆；神光照室之夜，匝地同欢。臣限守边
陲，未朝沣冢尚想河清之色，如闻里社之声。前件马鞍等，久似柔驯，皆经考
教。任土作贡，惭述职於微臣；如日之升，愿并明於圣主。千冒陈献，伏增战越。
    ○第四状
    右，臣伏以里社既鸣，斗枢爰电，诞生元圣，允叶纯阳。实万国同欢之时。
而千龄兆庆之日，臣某限从边役，违奉天慈，饮河每挹於清澜，向阙遥瞻於紫气。
前件鞍马等，骏非金骨，丽乏锦鞯，惭无照地之光，愿献呼嵩之寿。干冒陈献，
伏增战越。
    ○降诞日为杨大夫奏修功德并进马状
    右，臣伏以居至道之尊，其唯元命；助无疆之祚，亦在胜因。是以千年为庆
诞之期，百福有庄严之义。伏惟皇帝陛下以文武道，为天人师。降生於纯阳之月，
缵承於大宝之位。效祉而四夷奔走，流欢而万国讴歌。臣某职在监司，土无珍异，
恨无以拜上元之庆，酬厚载之仁。敢伏普通，转修经戒。仰申诚恳，以就有为之
功；上为圣神，庶资无量之寿。其马久令教习，颇似柔训，愿承内厩之恩，以备
属车之驾。干冒尘渎，不任战汗之至。
    ○进宪宗哀册文状
    右，奉敕令臣撰者，臣今撰了，谨连如後。窃以扬先帝无疆之德，荐陛下罔
极之恩，宜择能者，永垂不朽。圣意以臣备位相府，策名文场，忘其庸虚，赐以
撰述。顷自哀迷重叠，心绪摧落，虽磨铅雕朽，已竭其精诚；捧日窥天，难穷其
高远。干冒封进，无任悲跃屏营之至。
    ○进金花银樱桃笼等状
    右，伏以首夏清和，含桃香熟，每闻采撷，须有提携，以其鲜红，宜此洁白。
前件银笼并煎茶具庆等，羡馀旧物，销炼新成。愿承荐寝之羞，敢效梯山之献。
其通犀毒瑁上药等，买并依价，采皆及时。诚非珍奇，恐要聚蓄。勤奉丹款，
不敢不进。
    ○进白蕉状
    右，伏以半夏欲生，正阳初王，将胜时热，在新其衣。前件白蕉，先时织成，
依价市得；光虽让雪，疏不碍风。愿充当暑之服，爰申任土之贡。干冒宸聪，无
任战汗。
    ○进异马驹状
    右，臣得征马使穆材状，谨具毛色如前者。臣伏以行地之用，莫神於马，擅
华名者则众，效奇质者甚稀。伏惟陛下广大际天，高明配日，殊祥竞发，休祉荐
臻。前件马禀天驷之精，体坤元之德，毛拳惟细，鬣赤而高，尾掉肉而蜿蝤ィ
额带星而倜傥。臣谨差虞候辛峻专往覆视，俱如前列，峻闼瞳有耀，四蹄如削，
宛然天产，定是龙媒。允协建午之辰，光昭太乙之贶。臣见今就太原府养调旬月，
稍任行步，即专陈献，谨差某官闻奏。
    ○为太原李说尚书进白兔状
    右，臣得岚州刺史赵挺六月二十九日状称，岚州合河县太平乡大庆村收获前
件白兔，差行官李希林送到者。臣谨按《瑞应图》曰：“白兔寿千年，满五百则
色白。”又曰：“王者恩加耆老，则白兔见。”臣伏以白惟正色，兔实仁兽，来
皆有为，出必以时。伏惟陛下圣寿无疆，神功不宰，是故太阴精魄，降以为瑞。
皓质玉立，素毛霜垂，清明不让於殷狼，皎洁可齐於周鹿。况村为大庆，乡号太
平，无为而成，不索而获。协元符之一气，彰皇德於千龄。虽标中瑞之科，实应
太庙之曲（一作典）。臣忝守藩（一作方）镇，睹兹休祥，无任⒃净肚熘至。
    ○第二状
    右，贞元十二年六月，岚州刺史於州界太平乡获白兔一只，臣已并图进献，
毙於中路。惜其诞生灵质，不达明庭；诚意所求，祯祥荐至。今又得状，宜芳县
孝义乡百姓王贞收得前件白兔送到者。臣谨按《瑞应图》云：“王者仁及鸟兽，
则白兔见。”臣伏以兔之为兽，探普叨啵皇拗有毛，庞杂者众。臣观前件兔，
皓然养素，恬尔守柔，处群萃以自殊，抱贞明而不污。皎如叠雪，灿若凝霜。克
生孝义之乡，实表中和之化。伏惟皇帝陛下恩覃动物，泽及毛群，方宏三面之仁，
果应千龄之瑞。若非上天慈惠，下土清平，则安得四年之中，再见其地？信可以
ゼ皇上之懿德，荐臣子之明诚，昭彰可徵，崛绱稹３级米冉嗬剩宛在封疆。
踊跃欣欢，实倍恒品。谨遣某官某并图随状奉进。
    ○进异鹰状
    右，臣所管采捕得前件鹰，两翅齐肩，双翎对忄双。虽非神俊，稍似瑰奇。
以臣微诚，辄敢陈献。风霜之後，傥或得用於三驱；鸟雀之中，曾冀成名於一掷。
干冒宸眨无任战越。
    ○奏太原府资望及官吏选数状
    右，臣得司录参军李旦等状称，前件府名三都，望同两府，吏曹近日稍易旧
规，格限之中，增加选数，特乞奏闻者。谨检开元十一年正月二十八日敕，置北
都，府县资望，并准京兆府、河南府，中间吏曹暂有降下，前使王缙、薛兼训、
马燧、李说并有举奏，寻蒙复旧。今准三月十五日敕，停减诸州府双曹司录判司
及甲曹参军，特蒙敕旨，京兆河南太原三府不在减限。伏以太原府龙兴盛业，天
启雄藩，有义旗起建之堂，为仙驾留游之地，官标留守，驿署都亭。典章甚明，
制度咸在。数年来吏部选格，不同京兆河南两府，官资稍下，选数则深。掾吏诸
臣，恳有披诉。傥徇从权之义，恐乖仍旧之规。伏乞圣慈，特敕吏部，准元敕与
京兆河南一例处分。
    ○奏教习长枪及弓弩状
    右，淮泗寇犹或未除，天下人臣，皆思奋击。臣伏以射渠魁之目，劲弩为先；
舂大憝之心，长枪是切。比虽兼习，多不专精。臣今选定前件官健，取八月四日
於城东起教，不敢不奏。
    ○奏排比第二般差拨兵马状
    右，臣伏以逆贼吴少诚，孤负圣明，作为奸乱，尚延晷刻之命，未即雷霆之
诛。天下人臣，皆同愤激。况臣任当旄钺，誓埽烟尘。割肌肉以资军，亦无所苦；
执干戈而卫国，惟恐不堪。况将士等忠，义居心，坚刚挺质，勇於战阵，乐此征
行。臣谨差前件兵马如前，其资装器械，一事已上，并无所阙，续具发日闻奏。
仗其忠顺，兵气自雄；谕以功名，众心皆励。矧兹穷寇，非足劳师。伏望天恩，
不至忧轸。
    ○奏教当道兵马状
    右，臣伏以不教视成，为国之蠹政；有备无患，前王之格言。今吴少诚叛涣
汝南，凭陵淮右。虽乌鸢啸聚，见弹已惊；而枳棘萌生，须锄其本。昨臣所陈章
奏，愿往讨平。及奉诏书，但令排比。在军中之百事，诚有旧规；以麾下之万人，
要知新令。谨取今月二十五日於东城准敕教习，至二十九日大设後各勒归本镇，
不敢不奏。
    ○奏差兵马赴许州救援并谢宣慰状
    右，中使臣希倩至，伏奉诏书，兼宣恩旨，慰问臣今差前件兵马者。臣伏以
吴少诚内怀奸诈，上负圣明，因幸邻丧，遂亏臣节，提携逆党，逼迫孤城。凡在
忠良，不胜愤切。况臣谬居方镇，便合讨平。伏蒙陛下委曲照临，丁宁诲谕，感
概而毛发尽劲，愤启而肺肠皆激。诸军会合，计日翦除。当道兵马差定讫，已具
列状奏闻。
    ○奏百姓王士昊割股状
    右，臣得太原府牒，前件人为母阿张患病，割股奉母，其母所得疾渐损者。
臣伏以登於大孝，在礼为难；忍其甚痛，於人不易。王士昊长於市井，利在锥刀，
誓以诚明之心，疗其羸老之疾，割肉於股，馈羹於堂。信可以感通神明，风变人
俗。某猥司廉察，获守方隅，以此至性，恐须旌表。
    ○奏榆次县冯秀诚割股奉母状
    右，臣得太原府牒，前件人为母久患，割股奉母，所疾渐损者。臣差当县主
簿刘戡检验得状，具如前申者。臣伏以纵螫及肤，口犹难忍；援刀刺骨，心岂易
安。前件人出於畎亩之中，长在草茅之下，天生仁孝，日用元和，忘甚痛於己躯，
期有瘳於亲疾。人伦共感，名教所宗。斯实陛下仁奄周王，孝逾虞帝，陶蒸动物
之性，启迪仁人之心。况臣守在方隅，职司廉察，据其至行，恐合娉啤
    ○为人作奏贬晋阳县主簿姜钅术状
    右，臣刘氏堂外生，即故硖州刺史伯华嫡孙，左补阙某第三女，是臣亡叔庶
子绛州刺史勋外孙。父身早亡，臣妹多病，遗孤寡妇，无所依投。及臣总戎，来
相依止。臣见其长成，须有从归。其姜钅术久在太原，曾任主簿，诚非匹敌，误
与婚姻。岂料如兽之心，同人之面，纵横凶悖，举止颠狂。旬月之间，豪横备极，
恶言丑语，所不忍闻。有忝祖宗，难施面目。臣以为夫妇之道，无义则离，因遣
作书，遂令告绝。矜其愚下，拟许生全。而将校等二十三人，播进於庭，确论其
事，具如前列，请以上闻。虽忍孤儿可欺，其如众怒难息。特希窜谪，以雪冤疑。
千冒宸眨伏增战越之至。
    ○为人作请行军司马及少尹状
    右，臣适蒙恩奖，获守方隅，力小任大，常忧败累。伏以行军司马相副之职，
知府少尹共理之官，未得其人，久空此位。每平均征赋，缮理边陲，实藉通材，
以分重寄。伏惟陛下察臣心之恳款，知军务之殷繁，选於中外，为此副贰。陛下
所用，即臣所知，苟获同心，庶无阙等。谨遣某官奉状奏请。
    ○奏节度使等带器仗就尚书省参辞状
    诸道新授方镇节度使等，具弩抹带器仗，就尚书省兵部参辞。伏以军国异容，
古今定制，若不繇旧，斯为改常。未闻省ト之门，忽入弓刀之器。郑注外蒙恩宠，
内蓄凶狂，首创奸谋，将兴乱兆。遂致王摇⒐行馀之辈，敢驱将吏，直诣阙庭，
震惊乘舆，骚动京国，血溅朝路，尸僵禁街。史册未书，人神共愤。既往不咎，
其源尚开。前件事宜，伏乞圣恩速令停罢。如须参谢，即具公服。

    ●卷五百四十三
    ☆令狐楚（五）
    ○荐齐孝若书
    某官至，辱垂下问，令公举一人，可管记之任者。愚以为军中之书记，节度
之喉舌：指事立言而上达，思中天心；发号出令以下行，期悦人意。谅非容易，
而可专据。窃见前进士高阳齐孝若，字考叔，年二十四，学必专授，文皆雅正，
词赋甚精，章表殊健；疏眉目，美风姿；外若坦荡，中甚畏慎。执事傥引在幕下，
列於宾佐，使其驰一檄，飞一书，必能应马上之急求，言腹中之所欲。夫掇芳刈
楚，不弃幽远，况孝若相门子弟，射策甲科，家居君侯之化下，且数年矣。不劳
重币，而获至宝，甚善甚善！雄都大府，多士如林，最所知者，实斯人也。请为
ト下记其若此，惟用与舍，高明裁之。
    ○贺皇太子知军国笺
    臣某笺：伏见七月二十八日皇帝宣诏，军国政事，并权委皇太子殿下勾当者。
伏以皇帝陛下躬勤黼眨志奉山陵，恭慕积中，殷忧发外。瞻九庙之重，须有缵
承；以万几为烦，期在宴息。伏惟皇太子殿下日跻睿哲，天纵钦明，继丕业而尧
历重昌，嗣鸿名而文功累盛。事有光於往古，庆实被於殊方。率土臣心，无任欣
戴。臣限以镇守，远在方隅，不获陪庆官庭，⑽璩坪亍Ｕ傲涤辉局至，谨奉笺
以闻。
    ○盘鉴图铭记
    元和十三载二月八日，予为中书舍人翰林学士，夜直禁中，奏进旨检事。因
开前库东阁，於架上阅古今撰集，凡数百家。偶於《王勃集》中卷末获此《鉴图》
并序，爱玩久之。翌日，遂自摹写，贮於箱箧。宝历二年，乃命随军潘元敏绘於
缣素，传诸好事者。太原令狐楚记。
    ○送周先生住山记
    先生姓周氏，名隐遥，字息元，宗其道者相号为太元先生，汝南人也。抱天
和冲澹之气，含至精洁朗之质，玉冷泉润，松高鹤闲，韬精守道，冥得真契。谷
神既存而长守，元关无键而不开。
    贞元初，游苏州吴县之包山林屋洞。秋八月，始於洞西得神景观，讯其居者，
曰：“距此数里，世传毛公坞。毛公道成罗浮，居山三百馀岁，有弟子七十二人。
聚石为坛，遗趾犹存。尔能勤求，吾请以导。”既行而萝裘悦埽不知所往。先
生冥目久之，逢一物焉，双眸尽碧，毛色紫而本白，高数尺馀，随而行之，视乃
鹿也。须臾乃跪止，若有所告，先生默记之而还。
    至十九年冬，弗刂木衩，奠厥攸居。得异石一方，上有虫篆，验之，即毛
公镇地符也。既而凿户牖以为窦，有鹤衔弄冠裳，戏舞於庭砌。後得一井，香白
滑甘，溢为白泉。其旁得古池焉，深广袤丈，阳验阴伏，湛如也。初先生尝息於
洞之南门中，神化恍惚，往往失其所在。遇好风日，亦来人间，将至，必先之以
云鹤，其弟子洒埽香室，俄而至矣。
    嗟乎！先生之体，同乎体矣，不以昼夜更动息，不以寒暑易纤厚。不食而甚
力，走及奔马，全乎气者也；虽饮而无漏，止如灵龟，外乎形者也。鹿以导步，
神柔异物也；符以存视，道契先躅也。井泉去厉，昭乎仁也；池水不枯，齐其虑
也。仙云灵鹤之验，去来仿佛之状，其必神行而智知乎？
    予叔服膺先生之门，二纪於兹，录先生本起，见命为记。凝神遐想，直而不
遗。元和十三年八月，华州刺史兼御史中丞令狐楚记。
    ○刻苏公太守二文记
    太和五年春三月，兖海节度副使李员外虞致本府书币，修好於我。卒事返命，
且以故太守《苏源明集》中《小洞庭燕籍》及《序》二首见寄，请余立一贞石，
识其故处云。余为之考寻图牒，询访侠希自五六日至於旬时，茫然曾不得回源
亭涡泊依稀仿佛者。从天宝十二载而下，及兹八十年，源明有盛名於朝，遗爱在
郓，尝与五太守会集，燕游之所，形於文字，ぁ若金玉。若良二千石好事君子，
接武而来，纵不恢张增饰之，必当思人爱树，存为此州故事。悲夫恩泽之外，四
纪有馀，自荡平而还，三政相继。不挤婺θ校以战斗为务；则长臂利爪，而攫
拾是谋。视嘉山水好风月，如越人之┶、瞽者之鉴，非惟无用，又从而仇之。余
以为不可使中行子之文无传於此地，乃於溪亭作金石刻，引而记之，亦李志也。
秋七月二十七日，天平军节度等使检校尚书右仆射郓州刺史兼御史大夫彭城县公
令狐楚记。
    ○沁源县琴高灵泉碑记
    仙人琴高，生於周而游於冀，尝入砀水，沈而不濡，时乘赤鲤，周旋自若。
河东，冀州之城也，前此尝命有司庙於沁水之东，有冽寒泉，在堂之下，广圜累
步，澄湛盈尺。嘻！灵踪汗漫，虽羽化於何乡；而真理希夷，或鳞潜於此地。不
然，则何以旱蕉不耗，霖淫而不盈？居人乞灵以赴诉，游子玩奇而濯弄，澹乎
不知其几百年也。贞元十五祀，郡守之子弟，敢以荤血馔於傍，腥膻既漫，清Г
遂涸，似有扃闭，孰知根源，迨兹七稔，无复一勺。
    永贞之元年，观察使尚书右仆射冯翊严公，以清静（阙一字）其心，以中和
乐其职。申命前清源令范阳卢惮假符於州，逾月而吏知耻，逾时而人知敬。一年
而生物尽康，众绩其凝。由是抗怀仙风，注意灵泉。且曰：“夹刂山而飞者，传
於故志；闻绮而赴者，载在前言。吾其祷焉，傥可复也。”秋九月一日，率其属，
有摄长史程义光，摄司马周利用，军从事王亻尊州，主簿赵鄂、王青溪、杨果云、
连道冲，并军吏群从数十人，致斋陈信，崛绱稹３跻陨袷樱厌哦未融；徐
以气听，湔准而始达。奠未彻而可以鉴，晷不移而可以汲。其明日，跞挥邢欤
嗜晃薏ǎ旧痕皆平，故味不爽。州闾喜骇，瞻观奔走，乞以其状献於府朝。而
卢君善无近名，嫌不语怪，将使感通神速之事，寂寥无声。越十月，楚闻风异之，
伐石为记。
    呜呼！圣人之所以观象设教，神而化之者，无他，其要在於祸淫福谦，惩恶
劝善。苟或淫昧，将焉训斋。吾知卢君之洗心餐和，勤力抱素。前领辽山也，未
及周岁，获白鹿以归。聿来心源，斋沐於赤松观，有四白鹤自天翔集。是故精意
专感，急於置邮，灵钓而元关洞开，神驱而幽键迎解。有以知神明之与仁助，信
盖章乎州民。於是洁其涯兼，新其庙貌。入於门者，不俟约束，自然斋庄。如
承水仙，若睹龙鲤，上可以列瑞典，下可以编幽经。目为灵泉，盖传信也。时永
贞元年孟冬月十有八日记。
    ○白杨神新庙碑
    道太原而北，列郡数十，雁门为大。在周秦时，与山戎、林胡犬牙其疆，国
家以文德柔惠而驱去之。北迹距塞口犹千里而远，若内地控於通都。秩二千石者，
非休勋懿德，则名王旄士。乙亥岁，今尚书陇西李公廉刺并部，选第郡政之尤异
者，得昌化守南康郡王河南元韶，首表其名，遽闻於天，玺书劳勉，移理於代。
惟南康以壮事老谋逮事先侍中平王，则尚书朗宁王，勤於君，惠於人，而敬恭於
神。由是神降之福，人怀其德。
    是岁夏五月，赤车彤と，至自石州。初一日，会计於官次，察掾吏之勤惰；
次二日，存问於里闾，求人民之利病；既三日，遍祭於山川神祗。盖无停阴，銮
不辍声。於郡东凡四十里，白杨有祀，实代之主也。八旁注，雁门山前峙。
磐礴相抵，为堆为阜；曹隹绿酰如虬如龙。广仅百亩，厥高又倍。信可以回薄
日月，而避逃风雨。岂朔漠之气凝结於此乎？坤元之精决泄於此乎？不然，其何
以巍巍苍苍，将欲戛若木，稍扶桑；卑大椿於漆园，小蟠桃於东方？与夫古墓多
悲，芜城早落者，不同品矣。
    按《诸经记》且曰：“昔元魏高祖孝文帝，由一成而宅九有，起云中而驭天
下。损益三代，宪章百王。厥初经营，由此途出。系马其下，歇鞍於枝。威灵所
凭，别白而在。既偃顿以附土，又跳腾而架空，如有高掌为鸟势形。”洎今朝
中书令燕公说摹咏其事（张公《白杨篇》之卒章云：“欲识前王塔鞍处，正北苗
抽一小枝。”）户部侍郎吉公中孚申而明之，（建中初，吉公以万年尉为黜陟判
官至此，为之歌序，具载其事焉），故迹弥显，高名益大。为屏为图，播於海
禺，代人神之，是以祠也。而旧规相袭，未甚宏丽：檐牖东向，椽栾内保挥
袄蛊这气，无尊严之威。式车马者以避祸，非以致敬；奠苹蘩者惟邀福，不惟飨
德。犹此祀也，不亦氵委孝文於代乎？
    南康其孙也，大惧夫祖德之坠於地，因愀然而言曰：“於古有召公，以区
区陕服为周二伯。行野听讼，憩於甘棠。後思其人，犹爱其树。其在《诗》曰：”
勿翦勿伐，召伯所茇。“矧我烈祖有开国之武，丽天之文，抚正万方，照临四海。
而又储祉降德於後子孙，俾不佞起家而王，专城为守。愧不能显扬先美，使若黄
帝，幸君之使，使理此土。敢黩於祭祀，是亵於功烈而速其罪戾也。”一年，因
农之隙而易其地。二年，乘岁之丰而改其制。不三四年，得请於上，而新庙成。
南面衮服，所以称尊也；两楹阼阶，所以定位也；筑墉於外，所以御侮也；设屏
於前，所以修容也。耽耽沈沈，显敞靓深，不风而清，无云而阴。前王戾止之仪，
於是乎在；裔孙聿追之孝，於是乎举。不惟禁淫祀，废非礼；抑亦开明德，ゼ耿
光。欲使异日观者，不俟请书问俗，而知树之所由植，庙之所由崇。
    谂於有知，佥曰：“非颂声不可。”初南康之典化，顾尝客焉。迨今剖符，
则又备位於陇西公之府。相得最书，见绳为文，故敢徵成之功，与作之义，篆刻
贞石，立於前楹。庶拟卫悝彝鼎之铭，敢同鲁僖宫之什。铭曰：
    蔚彼白杨，丛生雁门。蒙暑翳寒，晴天色昏。巨抵交柯，龙翔虎眠。从古强
名，莫知其原。惟昔魏帝，於枝息鞍。悬垂低昂，厥迹犹存。大畏其力，小怀其
恩。爰有灵祠，号为神明。二扉不扃，四簋不陈。樵苏所往，雉兔为邻。於铄良
牧，时维孝孙。下车之初，致敬而言。蔽芾甘棠，犹思其人。绵绵葛ぱ，下庇於
根。乃正名居，式崇藩垣。山立当宁，翼张重轩。有赫斯皇。既严且尊。允矣君
子，孰如其仁。大椿之年，细柳之军。吾与元也，人谁间然。欲载其功，莫先於
文。编词琢石，终古不迁。
    ○大唐故朔方灵盐等军州节度副大使知节度事管内支度营田观察处置押蕃落
等使银青光禄大夫检校刑部尚书兼灵州大都督府长史御史大夫安定郡王赠尚书左
仆射李公神道碑铭（并序）
    （阙一字）安定郡王讳光进字耀卿节制灵武之三年，岁在乙未季夏六月，寝
疾於理所。监军使者驿马以闻，皇帝遣中贵人赍尺一书，与御府医药，驰往临视。
旬有八日，奄弃厥命，享年五十七矣，制诏丞相御史，罢朝会，加铌纾然後以
左揆之密印画绶，告於第焉。其年，嗣子季元，河东衙前兵马使检校太子宾客兼
监察御史；次曰燧元，陈许节度押衙检校太子宾客兼监察御史；次曰毅元；次曰
绶元，宣义郎行太原府太原县尉；次曰宗元；次曰吉元，血泣柴立，护裳帷南归
太原。越十一年二月己酉，葬我尚书左仆射安定王於太原府东四十里孝敬原，礼
也。
    公之先本阿跌氏，出於南单于左厢十二姓。代有才杰，继为酋师。尝统数千
庐落，号别部大人。贞观初，大父贺之率其属来归。太宗制受鸡田州都督，仍充
灵武丰州定塞兵马使。大父袭之，无禄早世。先父良臣，开府仪同三司鸡田州刺
史充朔方先锋左助兵马使。夫以三叶之忠厚，一门之信谨，宜锡祚允，降生断汀
    公形清而视明，神全而气和，猿臂虬须，山立玉色，赠工部尚书李奉国，
{巩耳}公之伯姊，器公於稠人，教之骑射，付以韬略。由是发迹云中，策名太原。
始以勇敢从北平王燧战於蒲次，以愿恭事朗宁王。自艮铁於并或典领先偏，或训
齐部伍。公家之事无细大，戎府之务无重轻，缘手风生，过目冰泮。礼部尚书陇
西公说待以心旅，奏兼殿中侍御史；工部尚书荥阳公儋仗为爪牙，表兼御史中丞；
大司空严公绶择戏下之才，奏兼御史大夫；司徒范公希朝求军中之旧，迁为检校
左散骑常侍。古人云：“一心可以事百君。”於公见之，自时而後，气概昭宣，
风声流闻，人望归厚，天心委重。由代州刺史石岭镇北兵马使代北军使超迁工部
尚书单于大都护振武节度支度营田观察押蕃落等使，朝家思所以优宠尊异於公者，
无所爱焉。八年秋迁为秋官，改拜灵州，进阶至银青，封（阙一字）於安定，赐
姓李氏，列宗籍，追命先君仪同为工部尚书，先夫人史氏为代国太夫人。君臣交
感，家国储庆，诗党淙，有如是耶！
    十三年春，介弟忠武军节度等使银青光禄大夫检校司空同中书门下平章事武
威郡开国公光颜既平淮夷，秉圭来朝，疏公官伐德善，涕Д见请，以表邱垄。又
会故吏御史任夷则条二府政事，上於考功，故得铺陈馨香，追琢琬玉云。惟公
（阙一字）毅直清，洁矩庄明，不为物迁，能以贞胜。忠信之教，自形於心术；
孝悌之行，每合於天经。昔国太夫人尝有霜露之疾，公与今司徒左右就养，不脱
冠带者累月。其到雁门也，先惠训而後武断，清静之政成，恺悌之化流，鳏孤遂
安，奸盗讫息。贞元中，孝文之心，在宥天下。无何，李郑二帅，相继物故。大
司空严公亦用宽和统三军，辕门武人，骄蹇自便。及公之都纪纲也，言词约而必
信，号令明而必行；堂皇之上听无哗，大旆之前立无跛。范司徒之东讨常山也，
军旅之事，（阙一字）以咨之，或氵堑水以绝其归居，或断桥以防其走进，ム君
有命，皆我之为。开网竟从於朝旨，改辕无失於戎律。其在振武也，惩边候之不
修，黠虏扌延灾，我人离落，於是选骑戒期，扬威棱於沙碛。寇皆愕眙，深潜而
远遁矣。病公田之不辟，豪家射利，我庚空竭，於是置吏立程，悬信赏於表缀。
农皆鼓舞，寒耕而热耘矣。罕羌之豪曰怀荣，曰黑（阙一字）戕贼攘夺，横於二
垂，前後握兵者率不能禁。公乃飞语以速其卸，开恩而怠其意。密声殄力，如取
怀中而杀之。风清河湟，威动朔漠。迁之至於灵武，亦犹是也。而加之以勤俭，
因之以廉平。夫家之徭有恒经，并地之征有定制。生物滋殖，齐人乐康。利泽四
布，淑声一口。
    时县官加兵蔡人，且三年矣，楚方奏薄技於内庭，雅知将欲徵（阙一字）於
朔方，济师於许（阙一字）谓肺肝之可见，俾手足以相卫。公亦义形於色，情发
於中，或攘臂而言，或投袂而起。岂天缓狡童之戮於终岁也？翌日而公疾，浃旬
而公病，不月而公薨。悲夫！信之结於人也深，惠之被於物也久。闻丧而哭於野
者雷动，会葬而登於垄者星奔。岂止堂婕胸中模辍春罢布而已。呜呼！黑山虽
顺，赤岭犹虞，而耀卿宰木已高，寿宫永闭。怀忠愤者，得不太息而掩涕乎！蔡
邕撰有道之碑，自知无愧；范文观武子之墓，可以与归。铭曰：
    天有风霆。是为威刑。国之斧钺。用以征伐。明明我后，耀武敷文。蚯
蚯俏彝酰砥节邀勋。昔在偏裨，其道则直。洎司纲纪，其仪不忒。一麾出守，
十乘启行。藩篱单于，襦滤贩健Ｐ挠胧劳，政由已出。塞上师壮，军中廪实。
既宣大忠，宜奏肤公。西戡畎夷，北伐山戎。庆方来兮任方崇，身已灭兮名已空。
罕山之南汾水东，白杨黑柏多悲风。
    ○唐宪宗章武皇帝哀册文
    维元和十五年岁次庚子正月甲戌朔二十七日庚子，移殡於大内太极殿之西阶，
粤五月十五日庚申，迁座於景陵礼也。玉衡南指，金波西落。皓雪集其麻衣，素
云褰其绡幕。柳宫龙动，竹池鱼跃。兆庶雨泣於浩穰，万灵风号於寥廓。哀子嗣
皇帝仰攀雕辇，殷奠琼筵，哀无容以触地，痛不返而终天。仙仗徐进，宸仪永隔。
降睿旨於鸾台，扬圣功於凤册。其词曰：
    配天维唐。伊祁同光。应道为帝。元元之系。圣人有作，孝子善继。显赫十
朝，总齐四裔。执其大象，司彼左契。武烈诞敷，文明下济。出潜离隐，或跃未
融。亲则盘石，封殊翦桐。承祧黄屋，主鬯青宫。礼乐尽在，讴歌荐至。轩皇倦
勤，传付神器。太母侍养，亲临宝位。怡声下色，先意承志。家令敢言，天子屏
贵。明明出震，业业承乾。其仁如山，其智如泉。理析坚白，学探幽元。挥毫雾
动，Ｔ逑枷省Ｋ持者俭，所宝者贤。刑靡不省，赏无不延。冕旒迎日，骤灯
年。涕谒宗庙，臣朝昊天。天纵神圣，日跻孝敬。鸿名再加，宝历一定。穷人屡
赈，名士交聘。兽爱触邪，草怜指佞。梯航修贡，鳞羽遂性。河色呈符，山声告
庆。编书辩谤，创殿思政。甘节必称，苦言终听。棱威之远，德政之盛。霜雪宪
章，风雷号令。夏台齿剑，上党纳井。赵际宅心，邺中听命。谁能去兵，王者有
征。玉垒雾廓，金陵镜清。狐鸣上蔡，蚁聚东平。伏烤吐荆回戈受烹。始以止
杀，归於好生。恢恢不失，荡荡难名。信及隐微，道存溥博。走马斯却，昆虫咸
若。调其玉烛，徇以木铎。混同车书，远颁正朔。范金合土，大兴太学。清跸鸣
銮，将登高岳。四维既张，五刃已藏。蛮夷戎羌，敢不来王。天下清净，朝廷乐
康。会冠剑以高宴，戏鱼龙於广场。有严有翼，无怠无荒。俗皆臻於寿域，人自
为於羲皇。日出入兮安穷极，云飞扬兮无处所。瑞方瞻乎凤来，灾忽闻於鹳语。
谓百年之可卜，嗟九龄之不与。当凝旒而下临，奄脱屣以轻举。万姓哀其考丧，
千官怀其后抚。封人犹祸於南山，帝子已号於北渚。呜呼哀哉！披灵衣兮如在，
委仙佩兮若休。建环海以静寐，谢鼎湖而远游。桂华朗兮高殿寂，梧叶暗兮深宫
愁。惊同轨之遽至，咽长川而不流。呜呼哀哉！威仪肃设，文物前列。酌玉且
宵奠，驾金根而晓发。出朱雀之正门，背青鸾之迥阙。逶迤原野，苍茫日月。去
复去兮降尧阶，悲莫悲矣临禹穴。呜呼哀哉！地开苍谷，天作丰山。江海自流於
泉下，城郭取象首人间。高封马鬣，永秘龙颜。鳞有逆兮曾触，髯欲升兮高攀。
朝百灵以肃肃，遗八骏以闲闲。陵植柏兮未拱，阁生苔兮已斑。严日宫而深闭，
蔼云幄以空还。兴众感於万井，结宸悲於九关。呜呼哀哉！神行无方，乾健不息。
物皆被於圣泽，人自迷於帝力。巍乎高代之行，至矣动天之德。後元壤以长存，
冠苍穹而罔极。呜呼哀哉！
    ○祭丰州李大夫十八丈文
    呜呼！龆龀之牢，获见大夫，目以成器，异於群伦。自降而迁，垂三十春。
服义怀德，远而逾亲。灵州不协，坐谪三楚。遐服徂征，高馆晤语。谓天之道，
正直是与。捧手欲辞，以心相许。群后抗疏，讼公无辜。羽林森森，天授兵符。
适值南还，款耀神都。风天雪夜，买酒相呼。帝命并土，喜公为副。令尹是毗，
贤王是辅。嗟我小子，此焉婚娶。贽币既求，酒牢亦具。河外西城，振胡锁戎。
诏迁大夫，开府其中。平生相知，招我以弓。竟逼方寸，不能从公。自此违奉，
无由诣谒。络绎篇章，绸缪书札。不闻婴疾，不得留诀。仓卒一辞，寂寞长别。
呜呼哀哉！惟先将军，有庸有勋。及公嗣兴，武不害文。义分如霜，志气干云。
头蓬面垢，报国事君。土田未封，旄钺未受。天实福善，神明为咎。埋没黄沙，
摧残白首。虽以瞑目，岂能钳口。孤鹏骠妫反葬秦川。经过故府，怅望新阡。
魂兮何之，音容悄然。攀辕荐奠，若泪潺印
    ○祭侄女行军夫人文
    年月日，某官某致祭於故十三侄女行军夫人之灵。呜呼！妇德尚柔，以宜其
家。人之不幸，生也有涯。侧闻夫人，明懿腔。辉夺夜光，鲜侔晨葩。行军之
妻，尚书之女。动而中礼，欲不逾矩。婉彼宋子，归於郑武。主吏之昌，副军大
卤。云霄兹始，琴瑟方调。孰云大年，曾莫崇朝。煜煜夯，不思风飘。轧赞
露，先旦而消。呜呼哀哉！昔也北来，绣帷亏蔽。今兹南去，丹湃菀贰Ｊ乓于
漠，宛然慈惠。嫡女坠心，良人迸涕。呜呼哀哉！本支百世，如水一源。况是鳏
夫，弥怜小孙。千龄共尽，万化如存。申奠致词，悲何可言。尚飨。

    ●卷五百四十四
    ☆李贻孙
    贻孙，贞元时官夔州刺史，累擢至谏议大夫，充宏文馆学士，出为福建都团
练观察处置使兼御史中丞。
    ○故四门助教欧阳詹文集序
    欧阳君生於闽之里，幼为儿孩时，即不与众童亲狎，行止多自处。年十许岁，
里中无爱者；每见河滨山畔有片景可采，心独娱之，常执卷一编，忘归於其间。
逮风月清晖，或暮而尚留，不能释，不自知所由，盖其性所多也。未甚识文字，
随人而问章句，忽有一言契於心，移日自得，长吟高啸，不知其所止也。父母不
识其志，每尝谓人曰：“此男子未知其指何知，要恐不为汨没之饥氓也。未知其
为吉耶？凶耶？”乡人有览事多而熟於闻见者，皆贺之曰：“此若家之宝也。奈
何虑之过欤？”自此遂日知书，服圣人之教，慕恺悌之化，达君臣父子之节，忠
孝之际，惟恐不及。操笔属词，其言秀而多思，率人所未言者，君道之甚易，由
是振发於乡里之间。建中、贞元时，文词崛兴，遂大振耀，瓯闽之乡，不知有他
人也。
    会故相常衮来为福之观察使，有文章高名，又性颇嗜诱进後生，推拔於寒素
中，惟恐不及。至之日，比君为芝英，每有一作，屡加赏进。游娱燕飨，必召同
席。君加以谦德，动不逾节。常公之知，日又加深矣。君之声渐腾於江淮，且达
於京师矣。时人谓常公能识真。寻而陆相贽知贡举，搜罗天下文章，得士之盛，
前无伦比，故君名在榜中。常与君同道而相上下者，有韩侍郎愈、李校书观。洎
君并数百岁杰出，人到於今伏之。君之文新无所袭，才未尝困。精於理，故言多
周详；切於情故叙事重复：宜其司当代文柄以变风雅。一命而卒，天其绝耶！
    君於贻孙言故旧之分，於外氏为一家。故其属文之内多为予伯舅所著者，有
《南阳孝子传》，《有韩城县尉厅壁记》，有《与郑居方书》，皆可徵於集。故
予冲幼之岁，即拜君於外家之门。大和中，予为福建团练副使日，其子价自南安
抵福州，进君之旧文共十编，首尾凡若干首，泣拜请序。已诺其命矣，而词竟未
就。价微有文，又早死。大中六年，予又为观察使，令访其裔，因获其孙曰铩
不可使欧阳氏之文遂绝其所传也，为题其序，亦以卒後嗣之愿云。
    ○夔州都督府记
    峡中之郡夔为大，当春秋为楚之国。在秦曰鱼复，在汉称古陵，在蜀号巴东，
皆郡也。梁为信州。逮我武德，复夔之号，州始都督黔巫上下之地十九城。是後
或总七城，或为云安郡，或统峡中五郡，寻复为夔州都督之号，或加或去。今称
夔州都督府。
    州初在晕髦平上，宇文氏建德中，王述徙白帝城，今衙是也。东南斗上二
百七十步，得白帝庙。白帝，公孙述自名也。後人因其庙时享焉。ぬ宇饰偶，焕
如神功。怪树峰笋，疏罗後前。罅山险涛，望者惊眙。又有越公堂，在庙南而少
西，隋越公素所为也。奇构隆敞，内无樘柱，笆又屑梗邈不可度。五逾甲子，
无土木之隙。静而思之，以见其人之环杰也。直南城一里，得巨石为滟牵地载
之险。此其渊壑，独峰兀顶，万仞税危桓咛污軎茫岳跃坑转；狞龙护堆，沸泳
氵节浪；穷年缒绠，不究其次。瞿塘暗导，势列根属，水魅施怪，阴来潜往。城
之左五里，得盐泉十四，居民煮而利焉。又西而稍南三四里，得《八阵图》，在
沙州之雩，此诸葛所以示人於行兵者也。分其列阵，隐在石垒，春而潦大则没，
秋而波减则露，造化之力，不能推移，所以见作者之能。瞿塘驿西有蜀先主宫，
晕饔兄罡鹞浜蠲恚皆占显胜。城东北约三百步有孔子庙，赤甲山之半，庙本源
乾曜廨，常为郡参军，著图经焉，其後为宰相。今其地又为孔子庙，传者称为盛
事矣。东水行一百七里，得县曰巫山。神女之庙，楚王之祠，高唐阳台之观，朝
隳河曛府，形势在焉。西水行二百里，得县曰云安。商贾之种，鱼盐之利，蜀
都之奇货，南国之金锡，而杂聚焉。其人豪，其俗信鬼神。其税易征，即知其民
不偷。长吏得其道者莅之，犹反掌云。会昌五年十一月十三日建。
    ☆卢坦
    坦，字保衡，河南洛阳人。宣宗朝累官刑部侍郎盐铁转运使，改户部，出为
东川节度使。十二年卒，年六十九，赠礼部尚书。
    ○请放河中盐入兴元府等州奏
    河中两池课盐敕文，只许於京圻、凤翔、陕虢、河中、泽潞、河南、许、汝
等二十五州界内籴货，比来因循，兼越入兴元府及洋兴凤文成等六州。臣移牒勘
责，得山南西道观察使报，其果、阆两川盐本土户人及邑南诸郡市入，又供当军
士马，尚有悬欠。若兼数州，自然阙绝。又得兴元诸府耆老状申诉。臣今商量，
河中盐请放入六州界籴货。
    ○请和籴奏
    今年冬，诸州和籴贮备粟，泽潞四十万石，郑滑、易定一十五万石，河阳一
十万石，太原二十万石，灵武七万石，夏州八万石，振武、丰州、盐州各五万石，
凡一百六十万石。以今秋丰稔，必资蓄备。其泽潞、易定、郑滑、河阳，委本道
差判官和籴，各于时价每斗加十文，所冀人知劝农，国有常备。
    ○请不毁李凶娓该砟棺
    淮安王神通有功于草昧，且古之父子兄弟，罪不相及。以信眩可累五代祖
乎？
    ○与李渤拾遗书
    八月三日，坦顿首。奉书拾遗公：足下抱济世之资，抗出尘之迹，德全道备，
云卧谷饮。遗名而声飞，晦耀而光发。天子所以闻风下诏，命作谏臣。朝野耸瞻，
烟萝动色。足下怀宝乐山，竟未为苍生起，实一代之孤风，千年之旷躅，不可得
而累也。坦器凡材薄，猥践班荣。镇守宣池，路出陕澹眺嵩峰之峻极，仰景行
之弥高。吟想徽猷，寤寐饥渴。幸甚幸甚！坦虽未获拜面，而舍弟尝师逃谧笥
矣。饱闻足下之高义，窃承足下咏尧舜之言，志周孔之道。以致君惠人为意，非
特熊经鸟伸，长往而不返者也。甚善甚善！然而孔氏之道，不隘小官，不荣大位，
于是宰中都而鲁国化，作相而天下服；世衰运微，其道中阻，犹且历国应聘，穷
塞而后止。今天下欢康，异衰周之代也；万方一统，非列国之时也。而足下犹独
超然高举，不答天之命，岂孔氏之徒欤？愚窃惑焉。大凡今之人，奔分寸之禄，
走丝毫之利，如群蚁之附腥膻，聚蛾之投爝火。取不为丑，贪不避死；得以为荣，
失以为辱。不由道以进退，不量能以授受。如此者多，有识知病。足下岂不欲矫
弃流俗，独为君子哉？诚志之端操，贤人之大业也，敢不爱慕之平，或闻足下又
以蒲轮元纟熏，郡府之礼不到遂徘徊山门未果轻去，难进之道，三揖为宜。在足
下俟驾而行，斯可矣。余复何可道哉！少许茶果，谨具别纸。公程迫速，不获拜
诣，驰诚而已。不具。卢坦白。
    ☆柳公绰
    公绰字宽，小字起之，京兆华原人。举贤良方正自言极谏，再登贤良方正科，
累拜御史中丞。元和中迁兵部侍郎兼御史大夫，长庆三年改尚书左丞检校户部尚
书山南东道节度使。敬宗朝历刑部尚书，大和四年为河东节度使，征为兵部尚书。
卒年六十八，赠太子太保，谥曰成。
    ○请禁奸人得牒免差奏
    请诸司诸使，应有捉利钱户，其本司本使给户人牒身，称准放免杂差遣夫役
等，如有过犯请牒送本司本使科责，府县不得擅有决罚，仍永为常式者。臣昨因
奉进止，追勘闲厩使下利钱户割耳进状，刘嘉和诉被所繇分外科配等事由。因勘
责刘嘉和所执牒身，所引敕文，简敕不获，牒闲厩使勘敕下年月日，又称远年，
文案失落。今据闲厩使利钱案，一使之下，已有利钱户八百余人。访闻诸使，并
同此例。户免失役者，通计数千家。况犯罪之人，又常侥幸。所称捉利钱户，亦
不得本钱。百姓利其牒身，情愿虚立保契，文牒一定，子孙相承。至如刘嘉和情
愿充利钱户事繇，缘与人殴斗，打人头破，时便于闲厩使情愿纳利钱，得牒身，
免府县科决，实亦不得本钱，已具推问奏闻讫。伏奏进止，令臣具条流奏闻者。
今请诸司诸使所管官钱户，并依台省举本纳利人例，诸司诸使更不得妄有准敕给
牒身，免差遣夫役，及有过犯，诈作府县处分，如官典有违，请必科处，使及长
官，奏听进止。其先给牒者，并仰本司使收毁，入后在人户处收毁不尽，其官典
必有科责。其捉钱户元不得本钱者，亦任更不纳利，庶得州府不失丁夫，奸人免
有侥幸。
    ○定吏人犯罪坐长官等奏
    当使监院场官及专知纳给并吏人等，有负犯合结罪者，比依推问闻奏，只罪
本犯所由，其监临主守，都无科处。伏请从今举名例律，每有官吏犯赃，监临主
守同罪，及不能觉察者，并请准条科处。所冀刑章具举，贪吏革心。
    ○请定敕使驿马限约
    自幽镇用兵，使命繁并，馆递匮乏，鞍马多阙。又敕使行李人数，都无限约，
其衣绯紫乘马者二十三十匹，衣黄绿者不下十匹五匹，驿吏不得视券牒随口即供。
驿马既尽，遂夺路人鞍马。衣冠士庶，惊扰怨嗟，远近暄腾，行李将绝。伏望圣
慈，聊为定限。
    ○太医箴
    惟天布寒暑，不私于人。品类既一，高卑以均。惟人谨好爱，能保其身。清
净无瑕，辉光以新。寒暑满天地之间，浃肌肤于外；好爱溢耳目之前，诱心知于
内。清洁为是，奔射犹败。气行无间，隙不在大。睿圣之姿，清明绝俗。心正
无邪，志高寡欲。谓天高矣，氛蒙晦之。谓地厚矣，横流溃之。圣德超迈，万方
赖之。饮食所以资身也，过则生患；衣服所以称德也，侈则生慢。惟过与侈，心
必随之。气与心流，疾亦伺之。圣心不惑，孰能移之。畋游恣乐，流情荡志。驰
骋劳形，咤叱伤气。惟天之重，从禽为累。不养其外，前修所忌。圣心非之，孰
敢违之。人乘气生，嗜欲以萌。气离有患，气凝则成。巧必丧真，智必诱情。去
彼烦虑，在此诚明。医之上者，理于未然。患居虑后，防处事先。心静乐行，体
和道全。然后能德施万物，以享亿年。圣人在上，各有攸处。庶政有官，群艺有
署。臣司太医，敢告诸御。
    ☆张宏靖
    宏靖，字元理，宰相延赏子。以荫补河南参军，累迁河中节度使。元和中拜
刑部尚书同中书下平章事，封高平县侯。罢政，历河东宣武卢龙三节度使检校司
空，贬太子宾客分司东都。再贬吉州刺吏，改抚州，稍迁太子少师。卒年六十五，
赠太子太保。
    ○应乾圣寿太上皇册文
    维永贞二年岁次庚戌正月庚寅朔，皇帝臣某稽首再拜奉册言：臣闻上圣元邈，
超乎希夷，强名之极，犹存平言象，岂足以表无为之化，光不宰之功？然称所施，
简册攸箸，涵泳德泽，感于精诚。愿奉鸿徽，有以自竭。伏惟太上皇陛下道侔元
元，业纂皇极，膺千载之休历，承九圣之耿光。宣昭化元，发扬大号。政有敦本
示俭，庆有格天漏泉。恩翔春风，仁育群品。而成功不处，褰裳去之。付神器于
冲人，想汾想之高蹈。体尧之德，与神同符。其动也天，其静也地。巍巍事表，
无德而言焉。顾兹寡昧，属历大宝。惧忝传归之业，莫申继述之志。夙夜兢畏，
惟怀永图。今天下幸安，皆睿训所被，而未极徽号，孰报君亲！是以台臣庶官文
武之列，抗疏于内；方伯藩守亿兆之众，同词于外。请因寿历，以播鸿名。臣不
胜大愿，谨上尊号曰“应乾圣寿太上皇”。当三朝献寿之辰，应五纪启元之始，
光膺徽称，允叶神休，斯天下之庆也。臣稽首再拜。
    ☆张正元
    正元，贞元五年进士。
    ○南风之薰赋（以“悦人阜财，生物咸遂”为韵）
    昔者南风和醇，明德维新。创五法而配夏，感万物之如春。不然者，夔何以
得为典乐，舜何以尊为圣人者哉？其风乃周流遐裔，荡涤庶物。廓宇宙以澄清，
屏腐余之伊郁。故表太平之至理，俾寰宇之无弗也。且顺而随时曰《巽》，气
之相感曰《咸》。合之宁间于幽林旷野，散之何啻乎万壑千岩！当其南正司辰，
朱明应节。我风在德，何以验乎枯桑；我风在仁，何必候于空穴。物既斯悦，薰
不在乎器，人奚以钦；物莫能同，叶不在乎兰，人何以结。知执德不回，嘉祥有
开。始斯人之解愠，倏仪凤以员来。有孚容若，至德休哉。足以成天下之务，畜
天下之财。今国家以义为利，知风之自。实皇猷之穆穆，因王道之易易。竹帛之
功斯在，丝桐之音不坠。夫如是，未有灵瑞之不臻，生成之不遂者也。宁与夫蓬
振尘惊，飕凄清。或败物者有坠，或中人而丧精。未若我皇内协正德，外和厚
生。在乎野，而草自偃；入乎林，而条不鸣。是则良哉元道，克洽九有。仰南薰
兮，何翕尔而纯和？幸得咏时康与俗阜。
    ☆于ν
    ν，字允元，河南人。德宗朝累拜襄州刺吏，充山南东道节度使，奏升襄州
为大都督府，累迁左仆射同中书门下平章事，封燕国公。宪宗立，入朝，拜司空。
因事贬恩王傅，改太子宾客。卒赠太保，谥曰历。其子季友诉于穆宗，赐谥曰思。
    ○让授子方太常丞表
    刘玄佐、倪士荣以佐之功先朝为太常丞，时臣与士荣同登朝列，见其凡劣实
鄙之。今臣功名不如元佐，某之凡劣，不若士荣，若授此爵，更为叨忝。
    ○释皎然予山集序
    诗自风雅道息，二百余年而骚人作。其旨愁思，其文婉丽，亡楚之变风欤？
至西汉李陵、苏武，始全为五言诗体，源于风，流于骚，故多忧伤离远之情。梁
昭明所撰《文选》，录古诗十九道，亡其名氏。观其辞，盖东汉之世，亦苏李之
流也。自建安中王仲宣、曹子建鼓其风，晋世陆士衡、潘安仁扬其波。王曹以气
胜，潘陆以文尚。气胜者魏祖兴武功，于二京已覆；文尚者晋武图帝业，于五胡
肇乱。观其人文兴亡之迹，人焉哉！人焉哉！
    宋高祖平桓元、定江表，文帝继业，五十年间，江左宁谧，魏晋文章，郁然
复兴。康乐侯谢灵运独步江南，俯视潘陆；其文炳而丽，其气逸而畅；驱风雷于
江山，变睛昏于洲渚；烟阋灾惨淡，景气为其澄霁。信江表之文英，五言之丽
则者也。迨于齐世，宣城守谢元晖亦得其词调，涵于气格，不侔康乐矣。梁陈已
降，虽作者不绝，而五言之道，不胜其情矣。
    有唐吴兴开士释皎然，字清昼，即康乐之十世孙。得诗人之奥旨，传乃祖之
菁华，江南词人，莫不楷范。极于缘情绮靡，故辞多芳泽；师固兴制，故律尚清
壮。其或发明玄元理，由深契真如，又不可得而思议也。
    贞元壬申岁，余分刺吴兴之明年，集贤殿御书院有命征其文集，余遂采而编
之，得诗五百四十六首，分为十卷，纳于延阁书府。上人以余尝著《诗述》论前
代之诗，遂托余以集序。辞不获已，略志其变。
    上人之植性清和，禀质端懿，中秘空寂外上开方便，妙言说于文字，了心境
于定惠，双释门之慈航智炬也。余游方之内者，何足以叩元关？谢氏世为诗人，
岂佛书所为习气云尔。
    ○潭州法华院记
    长沙郡之安国寺，寺之北偏法华院结构始毕，光明宏敞，依之者其有旨乎？
即我湖南伯御史中丞杨公，竭孝思，追大福，报罔极于所恃也。
    於戏！万法性离也，言说非法也，然舍言说，无以辩了义、诠实相，繇是经
教生焉。佛说九部，《法华》为最。其逗机也，韬灵珠于髻上，指众实藏内；药
草沐茎叶之雨，诸子悦羊鹿之车，其会真也，以开示误入诱群迷，令得佛知见；
以会三归一为上乘，令知法真际。至于如是性，如是相，了缘起，叩寂来，亿劫
诸佛，乃能知之。其余声闻辟支，如稻麻竹苇，不得其微密也。若有受持读诵，
勇猛坚固，我为胜因，果亦随之。即扬州龙兴夺阿绽枇辄蹋钻研岁久，深解义
趣，常为宝函，以授信心。仍大署其背曰：“功满三千，其道乃圆。百福万善，
充塞沙界。”
    中丞先太夫人荥阳郑氏，以闺门尊重之德，奉西方清净之教，归命道士，且
业是经。时有明晦，我无间断。居无几，实盈其数焉。常愿极精虑，罄泉贝，大
依佛事，共扬光烈。呜呼！风树之感，霜露之悲入肺肝者，可胜道哉！今位登方
伯。轻千乘之贵，捐万钟之禄，隳心裂胆，虔绍前志，此所谓不敢一日而忘其亲
也。
    先是，此地松竹葱ぃ含绝世之异，观者百辈，曾无颂声。公乘时多暇，高
步廊庑，密获胜势，其心快然。因心计手指，付于匠吏，经时而成之，堂殿崔嵬
以切云，轩廊{穴叫}{穴条}而疏风，皎严净而无尘，若释梵之天宫。大德僧怀远，
秀掩骤担操陵霜雪，是故启请，为其主张。加之以田产，因之以臧获，受用具
足，无遗乏相。尝闻于经曰：“造塔庙，建形像，旃檀沉水，彩画装铰，如是功
德，福不唐捐。”伏知必有以资窈冥，辟往路，挥斥万有，腾陵三界。巍巍尊识，
补贤圣处，信决定矣！其或否者，我教其诬乎？
    恭惟先太夫人诚敬斋庄，高明惠和，道可以裨补阴教，礼可以绸缪妇则。早
居穆伯之器，有贤子三人，始在童孺，则自教诲，非雅言正味，不道不食，使中
和淳粹之气，饱饫其腑脏焉。故中司洎令弟兵部郎中凝、大理评事凌，皆擢进土
高第，以清风累德，文学政事，振休声于宇内。议者谓玉昆金友，如三山峙立，
三川横流焉。后之君子，非但宝地，睹此志，可以知上有圣谟之美，下有大孝之
嗣矣。公永怀恸绝，不忍握管濡墨，以文字自导其意，见托序述。乃惕然而书之。
    ☆崔备
    备，建中二年进士，辟四川节度使判官，终工部郎中。
    ○驳太常拟赠工部尚书马畅谥议
    谨案《谥法》“敬”字之义，与马畅始终名迹不同，考行之义尚乖，易名之
典未正，事须再牒礼院，请重议者。且以畅坟土犹湿，物议尚存，皆可征言，尽
堪覆视。在《春秋》隐恶之义可也，加史册虚美之命难乎？况《尚书》责实当究
是非，易名宜存姹帷７蚬之礼法，悬在不刊，而文士多病于愧词，史臣或许其
使传，旧章既失，后代何观？虽以礼之爱久无，而乱名之责岂绝？幸稽前士，用
示后人。其马畅所谥为“敬”，请更参议。
    ○壁书飞白萧字记
    壁书“萧”字者，梁侍中萧子云之书也。韩晋公领浙西之岁，得于建业佛寺，
置之南徐官舍，函以屋壁，俯瞰座隅。及晋公入赞庙粒启于私第，朱方官吏，
候其代者，完葺旧府，圬墁故堂。吏人以壁字昏蒙，方以垩帚涂上。时故殿中李
侍御士举为部从事，以晋公翰墨，代无等俦，自获壁书，施榻于下。耽玩研味，
略无已时。士举重焉，绐而方得。及士举府除职停，寓壁字于小吏之舍。至甲申
岁，士举为江西从事，通好江淮。时李评事约盛阅图书，以示寮友，士举方以壁
字言于座中，李君因而求之。士举云：“得卿皇象、羊欣、萧纶真草各一帖，大
郑画屏一扇，即辍与之。不尔，当自持去。”李君富于图书，酷好遐异，遂以所
求三帖并法士画屏一扇易焉。后十余日，壁书自吴负来，士举于道病卒。
    向若李君不阅雅迹，士举不言此书，即壁字为朽壤于小吏之家，逸品绝前贤
之迹。固知兴亡继绝，后不乏人；工极艺精，中必有物。加以子云与国同姓，所
书“萧”字，圜卷侧掠，体法备焉。信曩贤之妙门，实后代之茂范。其飞白书起
于蔡中郎（蔡邕待诏门下，见役者以垩帚成字，心有悦焉，归而为飞白书。汉末
魏初皆以题署宫阙），其后张敬礼、王逸少、子敬并称妙绝，子云曲尽其法。欧
阳率更云：“萧侍中飞白轻浓得中，如蝉翼掩素。”其为前贤所重如此。嗟乎！
景乔此书，今访天下绝矣，惟此“萧”字，在乎旧都。三百年间，竟无颓圮，俾
后人传授，似阴有保持。余与李君寓家南徐，邻而友善，获睹妙迹。感其将坏，
晋公出之；方绝之迹，李君维之用征其事，故以“萧”字志之。

    ●卷五百四十五
    ☆萧亻免
    亻免，字思谦。吏部尚书恒子。贞元七年进士，元和初复登贤良方正制科，
累拜御史中丞，袭徐国公。穆宗立，拜中书侍郎同中书门下平章事，转门下侍郎，
罢为吏部尚书，徙兵部，授太子少保，为同州刺史，宝历三年，复以少保分司东
都。文宗都以左仆射致仕。
    ○请放免当司诸色本利钱奏
    应诸司诸军诸使公廨诸色本利钱等，伏缘臣当司及秘书省等三十二司利钱，
伏准今年七月十三日赦文，至十倍者。本利并放，展转摊保至五倍者。本利并放，
缘前件诸司诸使诸军利钱，节文并不该及。其中有纳利百姓，见臣称诉，纳利已
至十倍者，未蒙一例处分。求臣上达天听，臣已面陈奏讫。伏以南北诸司，事体
无异，纳利百姓，皆陛下赤子，若恩泽均及，则雨露无偏，伏望圣慈特赐放免。
如允臣所奏，伏乞特降敕旨，并进今年七月十三日赦文处分，仍永为定制。
    ○辞撰王承宗先铭奏
    臣器褊狭，此不能强。王承宗先朝阴命，事无可观。如臣秉笔，不能溢美，
或撰进之后，例行贶遗。臣若公然阻绝，则违陛下抚纳之宜；亻黾亻免受之，则
非微臣平生之志。臣不愿为之秉笔。
    ○对穆宗问兵法有必胜疏
    兵者凶器，战者危事，圣主不得已而用之，以仁讨不仁，以义讨不义。先务
招怀，不为掩袭。古之用兵，不斩祀，不杀厉，不禽二毛，不犯田稼。安人禁暴，
师之上也。如救之甚于水火，故王者之师，有征无战，此必胜之道也。如或纵肆
小忿，轻动干戈，使敌人怨结，师出无名，非惟不胜，乃自危之道也。固宜深慎。
    ☆崔位
    位，贞元中佐陕虢观察使姚南仲幕府，改遂州别驾。东川观察使王叔邕希旨
杀之。
    ○为李尚书让兼左仆射表
    臣某言：中使某至，伏奉某月日制书，除臣检校某官者。伏惟皇帝陛下以仲
春之月，居青阳太庙，顺发生之令，垂溥洽之恩，建万国而亲诸侯，辟四门而延
多士。虽成周析壤，唐虞命官，穆穆皇皇，何以加此！天子幸甚！臣谬列藩镇，
极兹宠荣，捧戴丝纶，形神骇越。中谢。
    臣闻谦以立众，明于害（阙三字）为言在不知退，臣敢沥恳固让，披心自陈。
何也？臣（阙二字）天枝，遂阶名级，立身终始，窃慕古人。履官途惟直道而行，
居圣代而孤立寡援。自陛下纂承王业，致理雍熙，臣以琐微，累蒙任遇。入司宗
籍，出按节旄。报恩百用，未申一割。悚惕惟厉，中夜以兴。臣伏以爵本酬庸，
秩由崇德，无功庸而冒爵秩，乖寒燠而怒鬼神。《诗》有不称之讥，《易》垂折
足之诫。仰惟古训，历选先贤，未有不泽润生人，功在王室，而可骤升重位，安
处大名。况今同轨绝垠，韬弦息甲，守戎内地，甘食美衣。举劳无汗马之勤，论
兵乏出人之略。方将尸素刻责，岂意恩光荐加。在亭育而则然，当用岸奚若。
且桓拨之职，而布于典策，优游二品，师长百僚。自汉魏尤难此选，非夫李固忠
谠，黄琼奏议，羊祜以荆州兼领，谢安由戎政特拜。以臣方之，远有所愧。
    臣高祖淮安郡王神通，翼赞神尧，竭诚缔构。勋彰国史，方任此官。在臣何
堪？谬继前哲。循涯省分，忧悸失图，垂之简书，不可以训。是愿罄露丹恳，冀
回圣鉴，察臣辞避之至，恕臣量已之诚。乞停今授，以俟后效。君犹天也，焉敢
饰词？臣限以所守，不获奔赴阙下，拜舞丹墀。无任惭惶恳迫之至。
    ○第二表
    臣某言：某月日奏事官回，伏奉敕旨，以臣让官，即宜断表者。微臣材劣，
不足动天。再蒙中诏，曲赐奖饰。捧授之际，襟灵若飞。中谢，臣伏以运属昌期，
干戈久戢，人怀圣泽，闾里掳病３甲苋治薹执缰劳，为政乏循良之异。是以内
思陈力，难处百揆之崇；外愧妨贤，愿效九官之让。而宸私荐及，宠命莫回。敢
烦君父之聪，用申犬马之志。惟当誓心许国，尽瘁在公，廉问黎疲训辑师旅。
庶立毫发，以副忧勤。臣所守有限，不获奔走阙庭，拜舞丹墀，无任感恩殒越屏
营之至。
    ○代李仆射谢加营田使表
    臣某言：伏奉某月日敕，以臣兼充当道营田使者。捧受丝纶，载惊载跃。臣
某中谢。幸忝宗室，沐浴恩波。性惟直方，官绝依倚。凡忝任用，皆自宸衷。常
思杀身，以答鸿造。所至之职，励精苦节，苟可利人利国，诚愿悉力悉心。况西
戎狡谋，有备无患；东都要害，居安虑危。俱屯偃革之师，岂可不耕而食？臣是
以谕临连将士，首建屯田；董所属军人，力开荒壤。近为水旱之蓄，远减飞趺
之劳。臣之用心，素初于此。又军营衣赐，久费度支，百方圆融，三分全给。在
臣守土，固合分忧。此皆尘露至微，岂如山海云益。陛下曲垂天奖，正以使名，
荣光荐加，荷惧惟厉。但当抚字鳏寡，训练貔貅，克宣皇风，底靖藩镇。庶申万
一，少报生成。臣所守有限，不获奔赴阙庭，拜舞丹墀。无任感恩殒越之至。
    ○为李仆射贺圣制政刑箴表
    臣某言：伏见圣制《政刑箴》，天文昭回，八表皆烛；睿藻稽古，六经不刊。
臣某中谢。伏惟皇帝陛下致理和平，跻人寿域。犹怀兢业，重设箴规。酌裁成立
制之中，求司牧措刑之本。信成康之能事，盖尧禹之用心，可以万邦作孚，千载
垂范，金石不朽，日月俱悬。爰自绳契已还，历选列辟，宪盖代有，词义罕攻：
汤制局促于盘铭，虞歌淡泊于琴曲，横汾及纵赏之事，黄竹匪劝诫之文，其余流
薄国风，漂沦乐府，典谟雅诰，寂蔑无闻。曷若光启格言，昭融至道，勤万几于
一日二日，立盛德于先天后天。长垂四目之明，讵假百官之献。臣职惟方镇，宗
忝葭莩，成诵已在于丹心，述宣愿播于青史。臣限以所守，不获奔走阙下，拜舞
天阶。无任捧读跪戴⒃局至。
    ☆袁司直
    司直，大历十四年举进士第五人。
    ○寅宾出日赋（以“大明在天，恒以时授”为韵）
    日为天经，春为岁始。贞三农而允协于度，调四时而不愆于理。敬其所出，
导其所以。升黄道而万化融，出青方而百工起。所以放勋钦明，羲仲是司。协和
天意，敬授人时阙其职则厚生斯废，行其典及庶绩感熙，且晓色恂担清光查霭
垂大明於有截，察幽深于无外。守晦明之度数，顺躔次之交会。合一德而无私，
位三光而称大。煦育无偏，阴阳气宣。应律管而初变，暖林花而未鲜。兴农功于
燠室，发耒耜于原田。既陶陶以受岁，亦欣欣而乐夭。则知日以阳为德，君以政
为恒。阳亏则物无仰照，政失则年用不登。睹寅宾之有则，知平秩之方兴。瞻彼
涨海，日之所在。出扶桑而吐晖，泛俟榷浴彩。贞明宇宙，协顺时候。将虔敬
而专其所职。岂出纳而轻其所授。我国家献岁发生，舒勾达萌。警大田于东作，
纪斯箱于西成。君德与日德俱远，道光与日光齐明。将授官而守职，俾万化而为
程。
    ☆王仲舒
    仲舒，字宏中，太原人。贞元十年策试贤良方正能直言极谏等科，登乙第，
超拜右拾遗，累转尚书郎。元和中自职方郎中知制诰贬硖州刺史，迁苏州。穆宗
立，召为中书舍人，出为江西道观察使。长庆三年卒。
    ○湖南观察使谢上表
    臣某言：臣以某月日到本部上讫。荣如梦中，不敢自信。臣某诚欢诚惧顿首
顿首。臣顷备位省官，孤特无与，自坚内志，不近权门。逞憾者以阴计中臣，伺
其颠沛，而臣位从惧进，身自危安，陛下之保臣也。陛下开张至道，以福群生，
长人之吏，必以岁久，课其能否，定为差等，使无亻幸人。独臣领常州一年，超
居近地，陛下之私臣也。臣当此时，不能称扬隐晦，以纳圣聪，论列奇计，以靖
封略，使下有胜臣而未用者，边有战聚而偷生者，是臣负陛下之知也。况今方隅
之任，得其人则圣虑安，失其才则众情苦，斯位不细，惟贤者宜之。臣前官已旷，
后恩逾重，公议难逭，殒越是忧。谨当日用皇慈，下求利病，镇浮惰之俗，杜奸
邪之萌。冀其小康，上简天府。臣之心也，敢有二事！不胜感恩恋阙之至。
    ○为荆南节度使谢恩表
    臣某言：中使某至，伏奉三月二十五日敕，除臣江陵尹兼御史大夫荆南节度
观察处置等使者。如纶炳然，中天而下。伏读惶骇，不知所裁。臣某诚欢诚恐顿
首顿首。臣既无老谋，又无壮事，尘玷重位，前后六年。将陛下覆帱之仁，煦妪
群物，所至之土，方获小安。如日照临，人共知见。臣敢窃盗，以为己功？况文
昌六星，将帅为首，非全才硕德，未尝苟居。陛下睿虑神行，雄威电断，将付斯
任，尤精其人。过量之荣，臣独虚授，若在梦寐，不敢自期。即以今日，祗命上
道，臣团练判官太子舍人兼侍御史杨洽，久更吏涂，兼练戎事，谨差专领留务，
待李衡交割。不胜感恩忻跃之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○昭陵寝宫议
    右，奉进止，寝宫在山上，置来多年，曾经野火烧穑摧毁略尽，其宫寻移
在瑶台寺左侧，今属连年，欲议修置。缘旧宫本山上元无井泉，每缘供水稍远，
百姓非常劳弊，今欲于见往行宫处修造，所冀久远便人，又为改移旧制。恐所见
未周，宜令中书门下及百寮同商量可否闻奏者。守右补阙王仲舒议曰：
    伏详敕旨，以太宗陵庙，衣冠所游，严上之诚，重于改作，实圣人之孝也。
但以既经焚毁旧制，将来仙驭所经，恐违虔奉之意。其本地素无泉源，日羞馈祀，
出于人力登降，难为亵味。又仲尼有言：“易墓非古。”臣庶兆域，尚重芟夷，
园寝之间，岂宜振扰！不可再兴版筑，理足明征。陛下聪明圣神，德叶文祖，寝
宫废坠，岁序滋深，独留其功，以候圣旨。伏惟精选信任大臣，严重其礼，昭告
陵庙，以通明灵。令于柏城之中，卜其近地，略雕琢之费，因耕稼之休，务录爱
人节用之心，副文皇还朴之志。天下幸甚。谨议。
    ○崔处士集序
    帝唐绥沃士，年未壮，其文老成者，曰博陵崔秀文。峻亮而坚，刚贞而和，
止立而毅，其行也，不迩声利；其文也，文质相制，才气相发，于古人立意中，
往往振起风雅。知君者谓君得《诗》《礼》之际，自然之机故也。方将逞词纵翰，
为邦国之闻人，遭命否厄，若干年而夭。呜呼惜哉！尝曰：“文之难为久矣。世
有执异端为公是，驱法政为利物。或雕刻雪月以趣佻巧，或侈奇诡以新闻见，
或拘实而忘雄，或饰辞而契本。使曲直乱次，褒贬错行，作者以压溺处之，未尝
吊也。深而通，简而茂，华而不流，纯而不朴，仁义物体之序，属辞兴事之端。
于大化也，粲而不殊。作者之教，吾其奉哉！”由是洽帝王之制度以启箴谏，则
《汉宣中兴颂》作焉；讽前史之阙以贞黜陟，则《翟义赞》形焉；较英雄之功伐
以传后世，则《三杰颂》存焉。其余畅贤人之德，评一时之事，不附于彼，而立
于才，累然贯珠，于遗体不可备举。与君游者，犹是文揆人，人在于余地，则君
妙识深行，又足征矣。噫！夫彼化工醇其器，坚其志，而不使之遂，岂将惑于从
善者之心乎？余于君，从母之昆弟也，尝为碣铭志，君之文，篇目遗逸，乃综而
次之，叙而引之。
    ○祭权少监文
    维年月日，从姨弟使持节苏州诸军事守苏州刺史赐紫金鱼袋王仲舒，谨遣某
人以清酌之奠，敬祭于故山南道节度使赠尚书左仆射权三兄相公之灵。惟灵天受
全气，早挺文学。用道以直，闲邪存诚，心常坦夷而不离法度，操本坚峻而尽归
忠厚。自拂衣登朝，周历清重，静专一节，造次于是，内翊皇极，外拥麾旄，贤
哲极致，天下荣观。丰禄足以肥家，雄文可以润屋，而奉己弥约，素风逾鲜，禺
邛山立，以镇浮俗。呜呼！公之德也，公之器也，寿享期颐，犹谓之夭，况相远
乎？论道上庠，犹谓之薄，况不至乎？哀哉！仲舒及冠之年，情契深至，非求道
之要，不为辞端；非为文之迹，不著心本。懵肪∠嘀轮诚，闲宴谐道旧之适。
音容如睹，书札尚新，灵仪宛然，骤隔今古。局守远郡，临恸无因，敬荐酒ゾ，
用申平昔。尚飨。
    ☆王颜
    颜，太原人，第进士。贞元中累官大理少卿，拜御史中丞，出为虢州刺史。
    ○京兆府献三足乌赋
    夫何赫赫之太阳，忽降精于乌鸟，乃呈瑞于皇王。足应乾之三数，目耀日之
九芒。降天邑而于我李，浴咸池而自扶桑。尝空闻于前牒，今实观于殊祥。天既
无私，祥何能隐。昭圣代之有应，垂休征之无尽。瑞于帝室，表大孝于天衷；献
自尹京，验长安之日近。始至也，众羽骇集，伊人惊萃。迈麟凤之时见，何鹰隼
之能畏。如深就日之诚，不效搏风之志。愿委质而入贡，终依仁以驯致。入铜笼
而戢翼，向金殿而矫翅。将告于休，似对以意。由是怜楚人之迷凤，陋越裳之献
翟。小哉栖棘之鸾，蔑矣应风之鳌Ｎ慈缥遗闳赵χ出入，游天居之岑寂。曩有
赤而呈美，白以效灵。俱非应乎殊贶，亦或载于祥经。终未如符孝理之永锡，昭
宝运之康宁。则如尧舜登极，夔龙夹辅。布政无偏，惟贤是取。故得感阳精于上
帝，赞阴德于下土。光昭万叶，辉映千古。良史当载美而记时，讠叟才顾赓歌而
蹈舞。
    ○白雀赋
    彼白雀兮，降灵朱方。羽皎皎而冰净，毛纷纷而雪光。既无日浴，不假云翔。
驯阶除兮玉彩相照，向庭际而花影飘扬。皓然自居，贲以为饰。与物无竞，随时
游息。知有文而贾害，则纯素葆光；知恶紫之夺朱，则大白呈色。叶我皇之金运，
旌我皇之道极。又何贵乎黄以为名，赤以为翼。然后衔丹书以告祉，执玉环以述
职。所以异其类，不能同尘。所以随其俗，将以顺人。不假仓以耗国，不穿屋以
贼邻。刺穆公之将死，以人为殉。雪冶长之无罪，示人有亲。无以为凡鸟也，不
摭其实。无以为珍禽也，不利于物。庶考言以察用，时有得而无失。若以酒成礼，
我则能近取诸身；若以农命官，我则能将委其质。百揆有序，万物咸秩。岂不知
鸿鹄之志，与斥宥为匹。悲夫！未处大厦，闲于雕笼。心眷恋兮犹期拂日，羽
摧落兮半已从风。望铜台而路远，忿瑶池而宴终。倘吾君兮为开一面，呈瑞兮还
飞紫宫。
    ○进黄帝玉佩表
    臣颜言：国家虔奉道源，天下久安圣化，伏见能事必举，善迹必旌。臣所部
湖城县界，有铸鼎原，是轩辕黄帝鼎成上仙之所（阙一字）详史册，县右升仙宫
寺，具见图经，独此（阙一字）原，曾无表记。微臣愚见，是千古所遗，历代因
循，以至（阙一字）日，只有铸鼎原名，莫知陈迹所在。臣今（阙一字）于原最
高处，刻石表之，当石直下，更须穿地（阙一字）实。去月二十八日，本县令房
朝静、县镇遏将常宪、专知官军将杜晏等，同于原上，选地对窟，穿深四尺，得
玉石（阙二字）是一片。穿时为土工所折，今作四段，有悬佩孔子二。其日县令
所由等状送到州，臣送观察使，使牒却令州司自进。臣以此处合有碑记，千古所
无，臣辄云为，自疑妄动，今幸得此佩，伏喜不妄。微臣测度，恐是黄帝上升之
时，小臣遗坠之物。臣检算《历帝记》，黄帝去今六千四百三十年。伏以天下有
道，地不藏珍，今千尺荒原，一穿得宝，且得轩辕坠物，应见圣明之代。微臣不
胜惊喜庆⒅至。其玉佩谨以函盛，差朝请郎行司兵参军畅赏随表奉进。伏望颁
示朝廷，宣付史馆。臣颜无任诚惶诚恐，顿首顿首。谨言。
    ○请厘肃朝班状
    吏部、兵部侍郎、郎中、员外共一十三员，起去年十一月一日至今年三月三
十日，并不入朝。臣此谓选限内不朝，实凭格敕。去三月二十一日奉敕转朝，前
件官并阙奉慰，臣中书门下省并兵部吏部简格敕，并无文状，国朝故事，开元以
前，旬假节日，百官尽入朝。至天宝五载，始有敕放旬节假日不入，比及近来，
又赐常参分日。伏缘前后优待之厚，致有慢易违失之愆。臣忝职司，合当举正，
庶使朝行自肃，典礼克行。伏请厘革。
    ○轩辕黄帝铸鼎原碑铭（并序）
    惟天为大，惟帝尧则之；惟道为大，惟黄帝得之。《南华经》曰：“道神鬼
神帝，生天生地。”黄帝守一气，衍三坟，以治人之性命，乃铸鼎兹原，鼎成上
升。得神帝之道，原有为谷之变，铭纪铸鼎之神。铭曰：
    道（阙一字）神帝，帝在子人。大哉上古，轩辕为君。化人以道，铸鼎自神。
汉武秦皇，仙冀徒勤。去道日远，失德及仁。恭惟我唐，元德为邻。方始昌运，
皇天所亲，唐兴兹原，名常鼎新。
    ○追树十八代祖晋司空太原王公神道碑铭
    始祖无名，道之出也，曾孙有国，周之宗也。夫国有开必先，粤若后稷播种，
蒸人乃粒，周之先也；积仁成德，积德成圣，以至文王周公，与天地合德，乃继
为家圣焉。《周礼》《周易》与日月俱悬，允著为家法焉。开国德泽之源流，为
国制度之本末，俾百世不易，万方日用，岂止三十代中八百年内而已。厥后子孙，
因王显姓，始自四十一代祖周平王孙赤。其父泄，未立而卒。平王崩，赤当嗣，
为叔父桓王林废而自立，用赤为大夫。及庄王不明，赤遂奔晋，晋用为并州牧。
    自赤至龟八代，代牧并州。龟生乔，至文钊十六代，通前八代，代袭封晋阳
侯。文钊生叔俊，叔俊生伯明，伯明生乇。乇河东太守征西大将军。乇生卓，卓
字世盛，历魏晋为河东太守，迁司空，封猗氏侯。夫人河东裴氏，父仲贤，任雍
州牧。卓翁年七十九，薨于河东。时属刘聪、石勒乱太原晋阳，不遂归葬，葬河
东猗氏县焉。隋并猗氏为桑泉县，今司空冢墓在县东南解古城西二里，至今子孙
族焉。
    自古太原乡也，亦犹润州上元县有琅琊乡。后魏定氏族，佥以太原王为天下
首姓，故古今时谚有“鼎盖”之名，盖谓盖海内甲族著姓也。我卓翁葬河东，子
孙成族，间生将相，而太原之望，独不鼎盖河东著姓乎？况本支奕叶，金辉玉映，
洪源长派，碧注清涟。袭官婚者，戚属兼之，澄而为止水；绝资荫者，徭税不暇，
漫而为众流。隶军府而耳顺方免，负终身之耻；戍积石而万里交镇，有次死之苦。
更接二京之庭，驱出九流之外。盖魏地狭隘，迫而使之然也。
    开元中，左丞相张公说越认范阳封燕国公；大历初，左相缙叔越认琅琊封齐
国公。且河东王承太原显望久矣，一旦为缙叔齐公没之，而望平沈也。如燕齐两
公，皆名世大贤，社稷重器，尚尔为也，况中智以下薄俗者乎！
    又见近代太原房谱，称显姓之祖，始自周灵王太子晋，琅琊房谱亦云太子晋
后。且晋平公闻周太子生而异，使师旷朝周见太子，太子年方十五，旷谓太子色
赤，太子谓旷曰“吾后三年上宾于帝，果十八而仙”。得不谓元精下降，全真上
宾，则知年未十五，已是神仙矣。岂于三年之中，而始同凡有嗣息耶？是各为修
谱者务神奇祖先，竞称太子晋后，不其妄欤！
    凡称太原王者，无非周平王之孙赤之后，前已详之明矣。桑泉房隋奉朝请善
翁，善之子聃子翁，官至开府仪同三司车骑将军河北道大总管，见《隋书》，墓
今有碑，僧昙延有奇表，身长八尺，见《高僧传》，蒲州桑泉人也。或有《延公
赞》曰：“德与天全，身居佛半。”桑泉房幽州都督元治蹋广州都督方平翁，
皆盛德光时；左补阙智明伯，户部员外郎岳灵叔，猗氏房右丞维叔，左相缙叔，
俱伟文耀世。或有上缙叔诗曰：“朝朝廷左相笔，天下右丞诗人谓戏言，时称定
论，虞卿房安西北庭二节度正见叔，武德冠时，如入仕朝廷，百舍或一；出宦州
邑，十室二三。通文武举选，仅不比屋。有以见我卓翁积德积仁，垂不已之庆，
流于无穷也。
    然因官婚，或弃乡族，迷失宗望，亦往往而在。晋司徙昶翁诫宗人曰：“若
结婚姻，如暴贵无识，猥富不仁，慎勿为也。”又诫曰：“勿三代不仕不学，不
看客失婚无谱，不葬无坟墓，不修仁。若是恶事，三代皆沦小人也。戒之慎之。”
    孱孙颜，由进士官历台省，除洛阳令，移典杭州，入大理少卿，拜御史中丞，
出虢州刺史。尝叹大道久隐，浇漓时极，今于正经揭道字为志，于子史揭道字为
翼，成五十卷行于代，建《轩辕黄帝铸鼎原碑铭》闻于朝。卓翁冢墓古有碑庙，
直下宗子，四县离居，每年用正月七日一合来祭，干戈动来，废至今日。时方开
泰，冀得复行。呜呼！魏之风俗，俭不中礼；周之子孙，日失其序。颜实永痛，
力建丰碑，有四义焉：一归流遁者之心，二正迷宗者之望，三伏旌垂庆之德，四
永铭储祉之仁。铭曰：
    太原一宗，晋代三公。薨时世故，葬此河东。孙谋克著，祖庆所钟。显魂凛
凛，遗冢崇崇。（谨案《蒲州府志》以此碑非唐人所作，云：“文中谓周平王孙
赤，其父泄未立而卒，平王崩，赤当嗣，为叔父桓王林废之而自立。及庄王不明
赤遂奔晋。求之传记事皆无有。且晋于是时献公未强，并州太原尚在狄地，况州
牧之官始自汉世，安得晋于此时即用以为牧而先立此号？又谓自赤至龟八代，代
牧并州，自龟至文钊十六代，通前八代，代袭封晋阳侯。语尤无稽。且太原乡牒
其状乃颜所上，状称《冀州刺史碑》，乃云河东太守，状称卓在晋为司空河东太
守，碑乃云历魏晋为河东太守迁司空，安有一人自述其先世而殛醪缓先舸耍坑
谓开元中，左相张说越认范阳封燕国公，大历初左相缙叔越认琅琊封齐国公，夫
说与缙自以功名官位得封，初未闻越认之事，且公侯之爵亦非因越认门望可邀得
者。”云云，其辨甚详，今登载原文，仍录辨语存证。）

    ●卷五百四十六
    ☆裴肃
    肃，贞元时官国子司业，出为浙东观察使。
    ○请进士兼习尔雅老子奏
    《尔雅》为六经文字之楷模，《老子》是圣人元微之奥旨。请勒天下明经进
士五经及明一经进士五经及诸科举人，依前习《道德经》者，宜准天宝元年敕处
分，应合习《尔雅》者，并准旧式。
    ☆王履贞
    履贞，贞元七年进士。
    ○辟雍赋（以“王者风教之本”为韵）
    辟雍之裁，教化之方。辟者象旋圆而不极，雍者以流转而有常。行于历代，
创自前王。崇此乃理，废之斯亡。革攵浇，何莫由之而克著；化人成俗，靡
不因兹而允臧。公宫之南，灵台之下。赫巍峨以层构，规制度于众寡。区别远采
于虞庠，经始不差于周雅。阐扬学校，旁求儒者。温良恭敬之士，资于父以事师：
俊造茂异之伦，必自朝而逮野。尊卑有秩，礼教是崇。取乎年均式序，不以地高
为雄。随其局贵贱之义自别，尚乎齿少长之仪有融。然可以阐皇化，彰国风。允
叶扣钟之教，克成琢玉之功。宁止夫闻天者比于鸣鹤，居陆者喻夫渐鸿而已。尔
其学习以时，《诗》《书》兴教。惟司成是典，惟古则是效。诏夏弦春诵，俾民
不僭，养三老五更，俾民知孝。惟胄也太子齿矣，惟学也元后视之。合语于此，
释菜有时。以崇其道，以尊其师。俾百工允理，庶绩咸熙。抑前古之是赖，伊兹
礼之是持。德贞行芳，达其名以取譬。泉流波注，立其义而在兹。由是金革可偃，
淳朴斯返。所谓深其流者浚其源，茂其末者固其本。至矣哉！辟雍之旨也大，辟
雍之教也远。可同乎不骞不崩，岂俾夫损之又损。
    ○冰池照寒月赋（以“寒净光洁莹心目”为韵）
    至矣哉！元冬之季，兹池可观。临方塘而霜容既肃，照圆月而素色兼寒。凝
为水碧，洁若琅汀Ｆ榷窥，乍惊飞于绕鹊；俯而察，宁失顾于回鸾。若乃日暮
闱纾苍然色正。冰彩旁射，蟾辉下映。的兮地布明希恂蒂馓齑估示怠Ｔ
虽随侯之珠皎而洁，和氏之璧光且净。曷比夫动资文士之兴，载悦吾人之性。观
夫寒空若昼，清漏且长。透珠帘而庭户增媚，浮玉树而园林借芳。揽之则无，诚
偶形于顾兔；视之若有，徒积素于飞霜。故能洁通宵之寒气，凝彻底之清光。既
而空色相鲜，余华昭晰。严风吹而不散，Ё阴生而转洁。偏使闺妇增思，征人怆
别。望陇上之婵娟，怨池中之凛冽。又能使空门禅客，除昏涤暝。对之而虚白生
襟，观之而神形自莹。嗟乎！时之革物，物感人心。俾间放者取而适性，勤苦者
对以愁吟。则知冰月之宜靡极，沿变之趣弥深。原夫幽院添池，晴峰绕竹。几处
堪赏，千般寓目。加之以清冰素魄，复何愧深山穷谷。伫月令之必赋，冀同出乎
西陆。
    ○国子丞厅连理树赋
    灵台崇崇，兮洞觜铪醺鹨悦嘌印Ｖ杏姓淠举猓郁森森以芊芊。始殊形以分
耸，终共理而连拳。始信德以被物，初应圣而效焉。且学为教原，丞为纠局。生
于学者，表王化之大同；植于厅者，知官政而无曲。亦所以据于德而远于俗也，
乐我皇道，彰我圣年。谓为交柯，乃寻本而无末；谓为别干，能已离而复连。依
君仁义之圃，对君翰墨之筵。俾为我师者，如斯木之一德；为我曹者，如斯木之
相全。故瑞不虚然，从化而止。化不在远，行之由已。有善必应，讵云草木之无
知。惟德是亲，奚问阴阳之至理。可以载美青史，可以表庆皇家。人各有心，我
则合而为一；物曲有利，我则不避其邪。夫如是，则造化之理易寻，天地之情可
测。顺之则生瑞，逆之则成慝。故曰祸淫湎，福正直。谅物情之效祥，由人君之
布德。故得托根讲肄之宇，垂阴夫子之墙。杂庭槐以为列，偶仙杏而成行。逢圣
而生，匪由乎日月以翼；取端为宝，孰尚夫金玉其相。所谓光乎泰阶，允臻灵贶。
不然者，则徒闻其说，孰究其状。至矣哉！观一树之攸同，知四夷之内向。
    ○太学创置石经赋
    我国家学校崇崇，创石经于其中。用启千年之圣，将遗万古之风。元化式敷，
厥德既彰于有截；声诗再阐，斯文庶表于无穷。既而招学苑之徒，命他山之役。
陈满笥之文雅，结峻天之远碧。且曰道自人宏，教由时易。若不考深旨，勒贞石。
布落落于广庭，陈岩岩于千尺。则何以表吾道之不骞，见伊唐之有赫者哉！由是
雕搜之功备矣，文质之义昭然。凿寒光而崭崭迭映，骈古色而字字相宣。俨彼贞
规，韫玉之姿益壮；穷诸墨妙，崩阒势弥坚。事既叶于造微，理乃符于摭实。
削成岂劳于执简，壁立更逾于散帙。旁分鸟迹，且非精卫之衔来；远映天光，有
若娲皇之补出。可谓洙泗之风不坠，而教化之道益敦。钻仰苟同于深奥，咫尺可
见于微言。五色参差，夫子之文章尽在；丹楹俯瞰，圣人之阃阈斯存。岂非吾君
秉兹一德，修文临极。坚贞为庶士之规，考礼作百王之式。既而辩舛错而定鲁鱼，
然后二三子是效是则。
    ○太学壁经赋（以“六经典法，刊正文字”为韵）
    国家诞敷保文命，建学崇政。置六经于屋壁，作群儒之龟镜。翦遗文以辨谬，
俾雅诰以详正。是以儒业益敷，皇风载盛。学攵学既阐，廓宇斯分。饰素壁而照
月，构丹梁而结云。于是集青衿之侣，延鸿儒之群。贞八索，起三坟。采典谟
之沦翳，次编简之缤纷。稽古至今，从百家之正义；归真背伪，俾四海之同文。
于是博考群臣，宣明旧典。既科斗之互缺，亦鱼鲁之相舛。依鸟迹而难从，访蛇
形而莫辨。定兹金简，规程邈之隶书。遵彼古文，参史籀之大篆。然后命钟张之
艺，诏文学之官。界四壁以绳直，挥五色之毫端。粲尔其彩，昭然可观。虽一劳
之克定，乃千载之不刊。错综既备，班列有次，欲昭明于六书，先褒贬于一字。
俾去颠讹之惑，用全述作之意。苟不绝于韦编，将永齐于石记。至于止戈为武，
反正为乏。将为后生之式，必宪先王之法。爰及垂露悬针，鹤头蚊足。酌前修之
楷模，为后来之轨躅。瞻彼垣墙，代兹简牍。篇章焕炳，文雅照烛。正以先王之
修，则曲礼三千；习以孔门之徒，则冠者五六。所谓一人作则，万国仪刑。光我
廊庙，异彼丹青。示人范于古训，正国常于典经。既文明乎天下，宜远域而来庭。
    ○目无全牛赋（以“虚心通明，暗与理会”为韵）
    著绝艺者，积功而成。穷物理者，因心而明。观彼庖丁之游刃，合夫天道之
至情。运心术于妙用，得元技于惟精。相彼牛兮，虽完体斯在；于我目也，而折
俎已呈。岂不以因功之深，为志所使。挥无厚以合度，投有间之中轨。积就之妙，
既由乎月将；操割之微，亦依乎天理。若动不导，任非由已。则必授夫力劬，
孰能免夫目视。始吾于牛也，肤革未充，筋骸靡穷。心无所措其利，手无所施其
功。惑臂鲋原本，迷脉腠之要终。动既多悔，勤而未通。逮三载以积用，乃一
朝而发蒙。今吾于牛也，察其博硕，考其小大。不俟刃解，自将神会。定贵贱之
骨，若委地而在前；视血笾膏，虽表革而无外。信功著而理贯，乃道成而情泰。
遂得不遵莲锷，不合桑林。もも之躯，折如应手；<角戢>々之角，割若惬心。此
乃变化斯探，视听靡滥。美候明而咸见，虽处幽而无暗。夫人之修业，颇亦象诸。
能元通而理达，则疑释而误虚。别有技业目牛，得同硕鼠。取势行止，喻义庠序。
窃学见贤思齐，敢望惟仁是与。傥王疱之可待，愿发硎而延伫。
    ○六街鼓赋（以“动心骇耳，防非之道”为韵）
    惟道路兮，此有其纪纲。在昏晓兮，用警于行藏。设彼鼓节，以为人防。俾
守度而知禁，咸顺时而向方。观其四门洞达，九逵攸长。不有司扃，则政或以荒。
不有式遏，则人或以<襄攴>。粤惟圣唐，作法兹始。岐路分职，里佣灾拧Ｍ蚓
如棋，三条若砥。树鼍鼓也，罔不式遵；命武贲焉，各慎所履。日入于酉，俾于
行者止。斗回于天，警夫居者起。惟其度数，自合铜龙之漏；节其昼夜，不失金
乌之晷。岂比夫繁于手，盈于耳，而悦彼姝者子乎？每司晨而不愆，必候时而后
动。声坎坎而旁殷遐迩，气雄雄而中遏烦偬。通涂广陌，万户千扉。晨应鸡鸣，
夕催人归。牛羊下时，迎暮烟而斯发；河汉云没，伴晓色而渐微。此乃守常有则，
守矩不违。一厥人兮人怀其信，齐厥政兮政绝其非。不然者，则是或见讹，下无
所楷。使六历时谬，万夫听骇。是知街之设也，所以通达幽深。鼓之悬也，所以
发扬声音。岂独警其当路，亦用革其非心。职是司者，尔罔不钦。无先天兮以欲
败度，无后天兮则人匪忱。别有养蒙以居，惜阴为宝。游艺邹鲁，观光咸镐。每
听皇々之声，实乐平平之道。敢课虚而进牍，聊体物而ゼ藻。
    ☆林藻
    藻，字纬乾，莆田人。贞元七年进士，官岭南节度副使。
    ○冰池照寒月赋（以“寒净光洁莹心目”为韵）
    瑶池洞澈兮坚冰始攒，玄天皎纲怵┰鲁踉病１含虚以凄冷，月委照而光寒。
既合体以凝质，故清辉而可观。尔其气肃而劲，色虚而净。俯视则湛若玉壶，仰
观则烂如金镜。履之者可以慎其矩步，玩之者可以涤其情性。嘉乎清荧旁达，
到挥场＜渎ヌㄔ蛩厣弥分，出河汉则清光寥啊Ａ祭艄畚乙运家，墨客览我以
兴咏。懿夫鉴照无隐，盈积有方。纤埃翳而必见，众象照而难藏。晃兮奕奕，耀
兮彰彰。夺银河之晓色，掩水镜之秋光。于时群动已息，寒夜未央。微云度月以
澹荡，细柳拂池而悠扬。晶耀兮环林之际，朗练兮孤亭之旁。月周天兮有亏，池
拥冰兮难决。月在则光莹，月沈则光灭。彼冰也，非无自然之色，我取映月而增
洁。此月也，非无自然之光，我取笼冰而加澈。斯乃以净临净，不莹自莹。精气
交而上浮，光彩融而入暝。夫如是，至人遇之而畅襟，贪夫对之以励心。岂徒皎
皎然，罔象，炯炯尔临而已哉！向若月隐西峰，冰藏深谷。焉得解吾人之昏滞，
悦志士之心目。
    ☆乔彝
    彝，京兆府副解。
    ○立走马赋
    元戎帐外兮何者雄。蹑绝电，踏追风。于是千旗已合。万马既匝。枪垒环回，
辕门洞开。纷荧荧以照雪，殷业业以随雷。严鼓齐，苍山破。一夫唱，万人
和。寒笳既鸣，攒骑无声。左右交入，奔腾迸集。鸿洞戢[B13F]，阴森嶷岌。挥
铁骑以突空，上金鞍而屹立。轮宝刀以直视，拔长剑而端揖。奔鲸绝海，旋巨浪
以尚迟。饿鹘翻身，写长风而未急。于是神仙惝耍鬼怪呼吸。摆金甲而乍寒，
喷玉花而半湿。膂力既刚，雄风莫当。掷红旗以颠倒，按白刃以荧煌。霍饷
没，离披颉行。引山河之奔走，随波荡以低昂。讶夫О芾奂＃从容自适。互
辟易，沸霹雳。豁千重以万重，乃左射而右射。余（疑）掉青丝，系练影。叫天
阍，挥落景。云旗一簸，翻古寒而半飞；画戟双盘，写长风而自冷。况复腾勇气，
耀红尘。倚精诚而张胆，仗忠信以扶身。妙能杰出，其大绝伦。感平生之顾遇，
睹性命之逡巡。既见知于挺特，宁有力于依因。得逢尧舜之代，以备爪牙之臣，
恨武场之尚狭，懈卟蕉难伸。皆曰若更渡交河，绝大漠。藏铁羽，销金错。横
穿马邑，雷鼓出于地中；直上龙城，将军忽如天落。引皇风之披靡，荡杀气以澄
廓。不离旗旆，长随卫霍。鞭八方之戎羯，豁万里而开拓。骋轻し之俊艺，突沙
塞以取乐。壮观呈，肃然清。扬大旆，入旧营。
    ○幽兰赋（以“远芳袭人，终古无绝”为韵）
    兰之生兮，不以无人而不芳。被广泽，森回塘。和寡调高，未俪郢中之曲；
神符梦叶，终传郑国之香。赠灵修于南浦，袭嘉庆于北堂。于是芊眠茂苑，靡迤
秋阪坂。纫而为佩，骚人之意已深；间以在衿，楚客之情何远。薄秋风而香盈十
步，泛皓露则花飞九畹。岂众草之敢陵，幸移根之未晚。若乃吴山清兮天气新，
湘水碧兮枫岸春。烟转绿蕙，波摇白尽Ｈ偾沼之初莲，遗天涯之美人。离别经
时，叹孤芳于秀质；艳阳可惜，怅独立于良辰。复有映金砌，罗玉户。分竹宫，
疏蕙圃。因风而起，不随彼茁之蓬；择地以生，能殊有大之杜。宜其比同心于
先哲，冠美名于前古。兰在幽兮其芳满丛，士守业兮其道未通。入提携固在于高
赏，播酷烈当碛谙路纭Ｄ使凋急景于散地，迫严凝于岁终。况复光阴惨烈，冰
霰凄切。静而处顺，不得近于阶墀。长未当门，独遣冒于霜雪。艳歇红暗，茎萎
紫折。惧臌熘先鸣，掩氛氲而顿绝。於戏！兰与艾兮异味，薰与莸兮殊途。一
室之人，虽当执我之契；十年之臭，尚可攘公之胗帷Ｏ然此道，何有何无。嗟
乎！兰无薰兮搴撷之所不及，士无文兮声华之所不立。傥一借于韶光，庶余香之
可袭。
    ○渥洼马赋
    域中之宝，生乎天涯。天子之马，产乎渥洼。泽出腾黄，独降精于太乙；神
开滇壑，固不涉于流沙。目散电兮彪驳，喙含丹而虎呀。蹑红云而喷玉，沾赤汗
以攒花。望兮以久，来何晚耶。应图合牒，光我帝业。星通两瞳，月贴双颊。四
蹄曳练，翻瀚海之霜华。一喷生风，下胡山之木叶。然后络以金羁，拂于鳞丁
睛射紫焰，梢垂绿丝。凝骄欲嘶，嚼凄锵之玉勒；叠影不顾，纷偃蹇之朱旗。皇
矣帝彻，汉纲斯阙。凭百万之精劲，倚四夷之磔裂。屠蒲梢而亘大漠，指贰师而
求汗血。谓灭没之未来，竟羁縻而不绝。有生必感，有感必通。通也不极，环之
无穷。彼潢污之斗水，乃幽赞于神功。然后う沙卷浪于冯夷之宫，叠足侧身于ち
沦之中。星精降兮河岳动，天驷入兮驽骀空。嗟武皇之英特，而牵其惑。欲能败
度，侈多凉德。夏后九代，越天地之纪；穆皇八骏，荒帝王之则。而况金通月支，
价及疏勒。悉复驰去，终无所得。此余吾之降生，解倒悬于中国。祈招墅剩式
昭德音。感激万古，凄凉至今。愿以求马之人为求贤之使，待马之意为待贤之心。
    ☆李逊
    逊，字友道，赵郡人，客居荆州。第进士，元和中累除京兆尹，改国子祭酒，
检校礼部尚书，为忠武军节度使。长庆元年进检校吏部尚书，徙凤翔，入为刑部
尚书。三年卒，年六十三，赠尚书右仆射，谥曰贞。
    ○游妙喜寺记
    越州好山水，峰岭重叠，逦迤皆见。鉴湖平浅，微风有波，山转远转高，水
转深转清。故谢安与许询、支道林、王羲之常为越中山水游侣。以安之清机，询、
道林之高逸，羲之之知止，虽生知者思过已半，乌知其又不因外奖，积成精煨埃
妙喜寺去郭二十里而近，通舟而到，积水四满，楼台在中。观其林叟、渔者，小
艇短楫，求赢而来，得志而返。濯足击汰，声满山谷。又有丹素佳禽，弄吭清流，
劈波投空，一一远去。时从事四五人，天气清爽，同登共览。因思羊叔子在襄阳，
好风景，出铃ト，罢渔猎，登岘山。今古在怀，独立无对。存有令德，殁有令名。
君子哉！逊赖圣时钦明，寰海无波，进无若人之才，退获若人之逸。登山望水，
思泯幽寂，阆疾菔鳎横在一目。非敢追踪羊公，亦复长揖王谢矣。时有从事李
翱、僧灵彻请纪，故琢于片石云。时元和八月十五日记。
    ☆陈羽
    羽，江东人。贞元八年进士第二人，历官乐宫尉佐。
    ○明水赋（以“元化无宰，至精感通”为韵）
    彼美明水，含精自天。孤影流辉，乃凝空作润；万灵来享，故为酒称元。所
以贵新涤虑，殷荐告虔。水本涵清，表至深之心著；明以比德，惟馨香之义全。
想夫含气遥空，成形永夜。出阴鉴则凝清自美，对明烛则摇光相借。至诚所感，
同就湿而流；大飨是资，若待神而化。斯可谓至精无关，明诚有孚。泛清月而
乍融乍结，洗轻烟而若有若无。润而鲜，见湛露之濡金镜；纲饨啵类清冰之在
玉壶。至若高天委秋，皎月分彩。氤氲既合，精粹斯在。方昭德以降神，异趋下
而归海。是知严而敬者其德大，洁而祀者其福倍，ム景命之不渝，岂成功之不宰。
原夫明水之初化也，天子斋心，司ピ蒇事。望灵月，露阴燧。皎父」猓清泠在
器。自无而有，知灵化之不测；应感而来，知神物之斯至。其或崇国祀，设方明。
备礼乐，洁粢盛。用陶匏之器，荐茧栗之牲。秩神祗而配坐，望天地之含精。匪
明水而神不降，无明水则祀不诚。是以明处作离，水居为坎。谅明水之潜化，本
阴阳之所感。其名也合五行之德，其用也冠三酒之功。泊尔味淡，凝然色融。至
馨无臭，至洁含空。则是水也，与灵物幽通。
    ☆张嗣初
    嗣初，贞元八年进士。
    ○乡老献贤能书赋（以“行艺昭洽，可升王庭”为韵）
    皇上尊教本，旌艺能。征乡举里选之人则哲，俾含光抱素之用必称。故讲信
修睦之徒，坦然宏大；谦光素履之士，赫尔昭升。时乃正月初吉，乡老旁戾，奉
简牍之词诣阙，倾葵藿之心献岁。且曰君不可以独理，必敷求以兼济。贤不可以
失时，故修己而献艺。惟古训之是式，叶周官之旧制。自家刑国，率是道而克明；
选贤与能，诚致远之不泥。逖览虞舜，稽古唐尧。明扬侧陋，惠访庶僚。由是金
镜朗，玉烛调。礼崇俭约，乐奏咸韶。致王道之易易，启贤路之昭昭。岂不以道
不远人，宏之在我。察言行之枝叶，执礼义为缰锁。惟仁是与，谅俾善以交修；
在邦必闻，非据德而孰可。斯实义光前古，道冠百王。德政者介尔以昭进，学殖
者暗然而日彰。贱不遐遗，邦教以顺乎九有；下无沉抑，圣谟犹洎于万方。矧乎
职有司存，令申先甲。能自上而下下，诚德优而化洽。是以敦育德，礼穷经。激
浮惰以食力，耨甫田于拾青。片善罔遗，君子何辞于在野；刍言式众，多士必见
其盈庭。吾君于是纳远谋，守至正。钦若前典，申锡时命。曰酌尔之素德，竭尔
之文行。俾敷奏沃余一人，而声教加乎万姓。是亦尊贤以崇德，致君而齐圣。丕
休哉揭捍之道，成君人之大柄。
    ☆陆复礼
    复礼，贞元八年宏词第一人。
    ○珠还合浦赋（以“不贪为宝，神物自还”为韵）
    珠行藏兮，与道为邻。政善恶兮，感物生神。私以务贪，必去土而匿耀；光
之崇俭，则还浦而归淳。我政无累，匪求而至。宛若中流，昭然明媚。对三光而
分色，契一德而潜致。盈虚无关，不随月魄以哉生；往返有孚，殊异奔星之出
使。徒见其表迹，罔知其奚自。睹映水之新规，谓沈泉之初弃。为人利也，且一
贯以称珍；与众共之，虽十斛而不匮。然知此珠之感，惟政是随。当政至而则至，
偶俗离而则离。人而无道兮不去何以，人而有德兮不复何为。止旧浦而可采，同
暗投而在斯。质若累累，疑点缀于霄汉；色仍皎皎，终炫耀乎涟漪。且夫彼邦政
悖，我则为不居之物；彼邦政闲，我则能应道而还。岂专巨蚌是剖，实惟无胫而
走。将不贪以共存，非甚爱之能守。浦之不吝，任变化以往还；珠之员来，辩政
理之奸不。诚可以孚，明可以久。处沙泥而有光，知进退而不苟。利用薄博，何
必取之于龙颔；报德宏多，奚由得之于蛇口。其来也所以辅正，其去也所以戒贪。
警循良之夕惕，俾傲很以知惭。勿以珠为蕴蓄，勿以珠为珍好。且还浦而难期，
且离邦而难宝。将守之而勿失，在闲邪以存道。
    ○钧天乐赋（以“上天无声，昭锡有道”为韵）
    何上天之默默，有钧天之可名。盖德至而则至，从无声而有声。和乐发音，
与梦寐而潜契；精诚自感，何耳目之能营。懿乎元德升闻，天降灵贶。匪同乎搏
拊之和，岂在乎云霄之上。感夫心志，达乎肌肤。却万物而有喜，闻九奏而可娱。
其静也寂寂，其动也于于。异霜天之钟应，同汉日之山呼。豳庹в校杳冥兮
若无。表穆公之休烈，为简子之祥符。以遨以游，实我心之独得；不考不击，岂
他人之是愉。惟兹至乐，信夫元造。非天私于二君，惟天飨于有道。不然，何融
融泄泄，发于自然。万籁不杂，八音相宣。且降欢以入梦，知惟德之动天。实深
乎骨髓之内，岂专于视听之前。惟寤语之有说，何言辞之能全。至哉！无金石之
迭代，无宫商之先后。忽变化于合漠，韵铿锵于妙有。既登不死之福庭，自谐保
生之仁寿。则知夫天可通兮，道可守。自感应之无差，知影响之不苟。降鉴匪遥，
德音孙昭。鄙未善之周武，甚尽美之虞韶。岂独聆之兮四肢酣畅，感之兮心神洗
涤。将使道德之不昧，必受如斯之殊锡者也。
    ☆崔教
    教，贞元中官陕虢都防御判官，监察御史里行。
    ○邵伯祠碑记
    有周氏历数既归，诞革商政，皇皇后帝，授元老于新邦。惟邵康公，钦若昊
天，弼成周道。疑而无象，用而无方，辉动于幽阴，明光于上下，总三才之懿德，
吊万姓之毒А
    在昔凤鸟鸣山，鳞虫跃舟，大人经纶贤智，为之请命。是故朝文王于丰阝邑，
翊武王于孟津，与公旦夹辅成王，绍绥祖业，二后陟配，而修太平。当其嗣君幼
立，群弟称乱，冢宰遘流言之谤，太保形不悦之辞。赋《鸱巍范未归，感《狼
跋》而旋悟。稽神谋而不私蔡叔，听天命而不惑姬公。呜呼！弃稷之道方盛，烈
文之逊迪哲，贻叠庆以宁乱，儆微艰于后土。谁为不臣？我实有主。故《书》曰：
“二公寅亮，分正邦国。”王在镐，所以殿兹陕西。自桃林抵流沙，尽神州之右
地。六服群辟，会于京师。华戎稽首，咸听其训。不玩远物，而宾鬼方。允王保
之，肆于时夏。万邦倚相，九命作伯。载以龙澹执以桓圭。泱泱景风，自北而
南。皇化有本，生人定性。贯以一德，革其二心。由是播为国经，聚作家道，施
于夫妻，夫妻不敢不顺；行于父子，父子不敢不亲；睦于诸侯，诸侯述职；柔于
百姓，百姓康隆Ｊ蔽藓ζ，律无竞风。蒙以庆云，润以膏雨。然后相洛邑，考
清庙，翘有客以助祭，阐先王之大孝。故得周公受其龟食，仲尼称其麟趾。尧舜
既没，淳源下衰，汤也不能止鸣条之师，武也不能无甲子之阵。生二代之末，而
耻夏殷之事；出五兵之后，而怀揖让之风。则尚父阿衡，宜有惭色。启金以定
变，归嘉禾于东征，惟周公执德不回；平其叛国，惟召伯诚明其道。克正孝孙，
邦之延长，必有其自。向非布以恺悌，臻乎中庸，则不能期逾七百，祚迈三十。
元命无纪，上天无功，权而代之，我制其数，王乃班宝玉以授瑞，册子孙而就封。
为燕太伯，奄有辽碣。元牡鬯，与周始终。
    圣唐缵禹旧服，丕应天统，皇帝睿文韬武，光宅海隅，思二南而永怀故壤，
礼十乱而修及废祀。贞元九年，龙集癸酉，连率姚公南仲宣风于陕，戒丰宫而新
乎茇舍，慎听讼而树彼甘棠。齐爨既位，门阶有数。被以华虫之服，羞以陆海之
俎。其或吹豳雅，击土鼓，歌鹊巢，舞行露。膻香彻达，悉菅逃辏合乐六变，
神可得而接矣。神实姬姓，卜其族以为尸；典有秩宗，设其官以为主。陕县令李
晋肃，虔奉新政，恭惟昔贤，请刻石书，以慰余俗。征士家于太史，采命于古
文，教虽不敏，敢作颂曰：
    相维宗周，王业既成。天命文王，召公乃生，遂佐文王，潜翊夷明。事纣得
礼，伐崇有名。虐不得纵，祸不得萌。西土率顺，东邻圮倾。武王翦商，克集丕
祚。惟公秉文，亦赞其武。乃放牛马，乃橐干橹。戎功告成，变化下土。三监淮
夷，不率不循。叔旦徂征，王家遘屯。幼主蛊惑，王疑不信。王谓太保，诲予冲
人。遂归周公，反风乃振。王谓二公，董正圻封。疆理天下，至于海邦，自陕而
西，自陕而东。乃左乃右，一其庸功。惟德牧人，在周其召。武乱皆坐，君臣同
道。惟棠有阴，惟梅有В。悠悠苍生，各禀其教。陕野莓莓，燕郊浩浩。二千余
载，管磬在庙。草靡德风，山呼颂声。我思康公，勒石祠庭。
    ☆乌重允
    重允，字保君。少为潞州牙将，累迁河阳节度使，封张掖郡公。以讨吴元济
功加检校尚书右仆射，转司空，进构公，长庆末同中书门下平章事，文宗初自
天平军节度移镇兖海，加太子太师，兼领沧景。卒年六十七，赠太尉，谥曰悫。
    ○请德棣景三州归刺史收管奏
    臣以河朔能抗拒朝命者，其大略可见。盖刺史失其职，反使镇将领兵事。若
刺史各得职分，又有镇兵，则节将虽有禄山、思明之奸，岂能一州为叛哉？据所
以河朔六十年能拒朝命者，祗以夺刺史县令之职，自作威福故也。臣所管德、棣、
景三州，已举公牒各还刺史职事讫。应在州兵，并令刺史收管。又景州本是弓高
县，请却废为县；归化县本是草市，请废县，依旧属德州。
    ☆崔韶
    韶，宪宗朝官户部员外郎，与韦贯之善，贯之罢相，坐贬州刺史。
    ○重定赠工部尚书马畅谥议
    马畅承藉故业，历居通显，家富于财，以奢纵自处，不能抚安嫂侄，使之离
析。其干进也，赴利如转圜；其居家也，操下如束湿。故时论鄙之。谨按《国史》：
宇文士及居家侈纵，谥为“纵”。畅之行己，同于士及，请以“纵”为谥。

    ●卷五百四十七
    ☆韩愈（一）
    愈字退之，邓州南阳人，贞元八年进士。宪宗朝累官刑部侍郎，贬潮州刺史，
移袁州，征为国子祭酒，迁京兆尹兼御史大夫，拜吏部侍郎。长庆四年卒，年五
十七。赠礼部尚书，谥曰文。
    ○感二鸟赋（并序）
    贞元十一年，五月戊辰，愈东归。癸酉，自潼关出，息于河之阴。时始去京
师，有不遇时之叹。见行有笼白乌、白瞿鹆而西者，号于道曰：“某土之守某
官，使使者进于天子。”东西行者，皆避路，莫敢正目焉。因窃自悲：幸生天下
无事时，承先人之遗业，不识干戈、耒耜、攻守、耕获之勤。读书著文，自七岁
至今，凡二十二年，其行已不敢有愧于道，其间居思念前古当今之故，亦仅志其
一二大者焉。选举于有司，与百十人偕进退，曾不得名荐书、齿下士于朝，以仰
望天子之光明。今是鸟也，惟以羽毛之异，非有道德智谋承顾问、赞教化者，乃
反得蒙采擢荐进，光耀如此。故为赋以自悼，且明夫遭时者，虽小善必达；不遭
时者，累善无所容焉。其辞曰：
    吾何归乎！吾将既行而后思。诚不足以自存，苟有食其从之。出国门而东骛，
触白日之隆景。时返顾以流涕，念西路之羌永。过潼关而坐息，窥黄流之奔猛。
感二鸟之无知，方蒙恩而入幸。惟进退之殊异，增余怀之耿耿。彼中心之何嘉，
徒外饰焉是逞。余生命之湮厄，曾二鸟之不如。汨东西与南北，恒十年而不居。
辱饱食其有数，况策名于荐书。时所好之为贤，庸有谓余之非愚。昔殷之高宗，
得良弼于宵寐。孰左右者为之先，信天同而神比。及时运之未来，或两求而莫致。
虽家到而户说，祗以招尤而速累。盖上天之生余，亦有期于下地。盍求配于古人，
独怊怅于无位。惟得之而不能，乃鬼神之所戏。幸年岁之未暮，庶无羡于斯类。
    ○复志赋（并序）
    愈既从陇西公平汴州，其明年七月，有负薪之疾，退休于居，作《复志赋》。
其辞曰：
    居悒悒之无解兮，独长思而永叹。岂朝食之不饱兮，宁冬裘之不完。昔余之
既有知兮，诚坎轲而艰难。当岁行之未复兮，从伯氏以南迁。凌大江之惊波兮，
过洞庭之漫漫。至曲江而乃息兮，逾南纪之连山。嗟日月其几何兮，携孤嫠而北
旋。值中原之有事兮，将就食于江之南。始专专于讲习兮，非古训为无所用其心。
窥前灵之逸迹兮，超孤举而幽寻。既识路又疾驱兮，孰知余力之不任。考古人之
所佩兮，阅时俗之所服。忽忘身之不肖兮，谓青紫其可拾。自知者为明兮，故吾
之所以为惑。择吉日余西征兮，亦既造夫京师。君之门不可径而入兮，遂从试于
有司。惟名利之都府兮，羌众人之所驰。竞乘时而附势兮，纷变化其难推。全纯
愚以靖处兮，将与彼而异宜。欲奔走以及事兮，顾初心而自非。朝骋骛乎书林兮，
夕翱翔乎艺苑。谅却步以图前兮，不浸近而逾远。哀白日之不与吾谋兮，至今十
年其犹初。岂不登名于一科兮，曾不补其遗余。进既不获其志愿兮，退将遁而穷
居。排国门而东出兮，慨余行之舒舒。时凭高以回顾兮，涕泣下之交如。戾洛师
而怅望兮，聊浮游以踌蹰。假大龟以视兆兮，求幽贞之所庐。甘潜伏以老死兮，
不显著其名誉。非夫子之洵美兮，吾何为乎浚之都。小人之怀惠兮，犹知献其至
愚。固余异于牛马兮，宁止乎饮水而求刍。伏门下而默默兮，竟岁年以康娱。时
乘间以获进兮，颜垂欢而愉愉。仰盛德以安穷兮，又何忠之能输。昔余之约吾心
兮，谁无施而有获。疾贪佞之ㄜ浊兮曰吾其既劳而后食。惩此志之不修兮，爱
此言之不可忘。情怊怅以自失兮，心无归之茫茫。苟不内得其如斯兮，孰与不食
而高翔。抱关之厄陋兮，有肆志之扬扬。伊尹之乐于畎亩兮，焉富贵之能当。
恐誓言之不固兮，斯自讼以成章。往者不可复兮，冀来今之可望。
    ○闵己赋
    余悲不及古之人兮，伊时势而则然。独闵闵其曷已兮，凭文章以自宣。昔颜
氏之庶几兮，在隐约而平宽。固哲人之细事兮，夫子乃嗟叹其贤。恶饮食乎陋巷
兮，亦足以颐神而保年。有至圣而为之依归兮，又何不自得于艰难。曰：余昏昏
其无类兮，望夫人其已远。行舟楫而不识四方兮，涉大水之漫漫。勤祖先之所贻
兮，勉汲汲于前修之言。虽举足以蹈道兮，哀与我者为谁。众皆舍而己用兮，忽
自惑其是非。下土茫茫其广大兮，余壹不知其可怀。就水草以休息兮，恒未安而
既危。久拳拳其何故兮，亦天命之本宜。惟否泰之相极兮，咸一得而一违。君子
有失其所兮，小人有得其时。聊固守以静俟兮，诚不及古之人兮其焉悲。
    ○别知赋（送杨仪之）
    余取友于天下，将岁行之两周。下何深之不即，上何高之不求。纷扰扰其既
多，咸喜能而好修。宁安显而独裕，顾厄穷而共愁。惟知心之难得，斯百一而
为收。岁癸未而迁逐，侣虫蛇于海陬。遇夫人之来使，辟公馆而罗羞。索微言于
乱志，发孤笑于群忧。物何深而不镜，理何隐而不抽。始参差以异序，卒烂漫而
同流。何此欢之不可恃，遂驾马而回选Ｉ近舭健┢湎嘣，树蓊蓊其相扌钣昀
浪其不止，云浩浩其常浮。知来者之不可以数，哀去此而无由。倚郭郛而掩涕，
空尽日以迟留。
    ○明水赋（以“元化无宰，至精感通”为韵）
    古者圣人之制祭祀也，必主忠敬，崇吉蠲。不贵其丰，乃或荐之以水。不可
以黩，斯用致之于天。其事信美，其义惟元。月实水精，故求其本也；明为君德，
因取以名焉。于是命ピ氏，候清夜。或将祀圆丘于玄冬，或将祭方泽于朱夏。持
鉴而精气旁射，照月而阴灵潜下。视而不见，谓合道于希夷；挹之则盈，方同功
于造化。应于有，生于无。形象未分，徒骋离娄之目；光华暗至，如还合浦之珠。
既齐芳于酒醴，讵比贱于潢污。明德惟馨，元功不宰。于以表诚洁，于以戒荒怠。
苟失其道，杀牛之祭何为；如得其宜，明水之荐斯在。不引而自致，不行而善至。
虽辞曲蘖之名，实处樽柚器。降于圆魄，殊匪金茎之露；出自方诸，乍似鲛人
之泪。将以赞于阴德，配夫阳燧。夜寂天清，烟消气明。桂华吐耀，兔影腾精。
聊设监以取水，伊不注而能盈。霏然而象，的尔而呈。始漠漠而霜积，渐微微而
浪生。岂不以德协于坎，同类则感；形藏在空，气应则通。鹤鸣在阴之理不谬，
武啸于谷之义可崇。足以验圣贤之无党，知天地之至公。窃比太羹之遗味，幸希
荐于庙中。
    ○伯夷颂
    士之特立独行，适于义而已。不顾人之是非，皆豪杰之士，信道笃而自知明
者也。一家非之，力行而不惑者，寡矣；至于一国一州非之，力行而不惑者，盖
天下一人而已矣；若至于举世非之，力行而不惑者，则千百年乃一人而已耳。若
伯夷者，穷天地、亘万世而不顾者也。昭乎日月不足为明，撕跆┥讲蛔阄高，
巍乎天地不足为容也！当殷之亡、周之兴，微子贤也，抱祭器而去之；武王、周
公圣也，从天下之贤士，与天下之诸侯，而往攻之，未尝闻有非之者也。彼伯夷
叔齐者，乃独以为不可。殷既灭矣，天下宗周，彼二子乃独耻食其粟，饿死而不
顾。繇是而言，夫岂有求而为哉？信道笃而自知明也。今世之所谓士者，一凡人
誉之，则自以为有余；一凡人沮之，则自以为不足。彼独非圣人，而自是如此。
夫圣人乃万世之标准也。余故曰：若伯夷者，特立独行，穷天地、亘万世而不顾
者也。虽然，微二子，乱臣贼子接迹于后世矣。
    ○子产不毁乡校颂
    我思古人，伊郑之侨。以礼相国，人未安其教。游于乡之校，众口嚣嚣。或
谓子产，毁乡校则止。曰：“何患焉，可以成美。夫岂多言，亦各其志。善也吾
行，不善吾避。维善维否，我于此视。川不可防，言不可弭。下塞上聋，邦其倾
矣。”既乡校不毁，而郑国以理。在周之兴，养老乞言；及其已衰，谤者使监。
成败之迹，昭哉可观。维是子产，执政之式，维其不遇，化止一国。诚率是道，
相天下君。交畅旁达，施及无垠。於埃∷暮Ｋ以不理，有君无臣。谁其嗣之？
我思古人。
    ○河中府连理木颂
    司空咸宁王尹蒲之七年，木连理生于河之东邑。野夫来告，且曰：吾不知古，
殆气之交畅也。维吾王之德，交畅者有五，是其应乎？训戎奋威，荡戮凶回；举
政宣和，人则宁嘉；入践台阶，庶尹克司；来帅熊罴，四方作仪；闵仁鳏寡，不
宁燕息。人乐王德，祝年万亿。府有群吏，王有从事，异体同心，归民于理。天
子是嘉，俾锡劳王。王拜稽首：“天子之光，庶德昭融，神斯降祥。”殊本连理
之柯，同荣异垄之禾，吾之产兹土也久矣。今欲明于大君，纪于策书，王抑余
也；冶金伐石，垂耀无极，王余抑也。奋肆窬濑裼幔不知所如。愿托颂词，长
言之于康衢。颂曰：
    木何为兮此祥，洵厥美兮在吾王。愿封植兮永固，俾斯人兮不忘。
    ○除崔群户部侍郎制
    敕：地官之职，邦教是先，必选国华，以从人望。具官崔群，体道履仁，外
和内敏；清而容物，善不近名；从容礼乐之间，特达骤爸表。比参密命，宏益
既多，及贰仪曹，升擢惟允。迈兹令德，蔼然休声。选贤与能，于今虽重；择才
均赋，自古尤难。往慎乃司，以服嘉命。
    ○进士策问十三首
    问：《书》称“汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，以至于庶人、龟筮，考
其从违，以审吉凶”，则是圣人之举事兴为，无不与人共之者也。于《易》则又
曰：“君不密，则失臣；臣不密，则失身；几事不密，则害成。”而《春秋》亦
有讥漏言之词，如是则又似不与人共之而独运者。《书》与《易》《春秋》，经
也。圣人于是乎尽其心焉耳矣。今其文相戾悖如此，欲人之无疑，不可得已。是
二说者，其信有是非乎？抑所指各殊，而学者不之能察也？谅非深考古训，读圣
人之书者，其何能辨之？此固吾子之所宜无让者，愿承教焉。
    问：古之人有云：夏之政尚忠，殷之政尚敬，而周之政尚文，是三者相循环
终始，若五行之与四时焉。原其所以为心，皆非故立殊而求异也，各适于时，救
其弊而已矣。夏殷之书存者可见矣，至周之典籍咸在。考其文章，其所尚若不相
远然，焉所谓三者之异云乎？抑其道深微，不可究欤？将其词隐而难知也？不然，
则是说为谬矣。周之后秦、汉、蜀、吴、魏、晋之兴与霸，亦有尚乎无也？观其
所为，其亦有意云尔。循环之说安在？吾子其无所隐焉！
    问：夫子之序帝王之书，而系以秦、鲁；及次列国之风，而宋、鲁独称颂焉。
秦穆之德，不逾于二霸；宋、鲁之君，不贤乎齐、晋。其位等，其德同。升黜取
舍如是之相远，亦将有由乎？愿闻所以辨之之说。
    问：夫子既没，圣人之道不明，盖有杨墨者，始侵而乱之，其时天下咸化而
从焉。孟子辞而辟之，则既廓如也。今其书尚有存者，其道可推而知不可乎？其
所守者何事？其不合于道者几何？孟子之所以辞而辟之者何说？今之学者，有学
于彼者乎？有近于彼者乎？其已无传乎？其无乃化而不自知乎？其无传也，则善
矣；如其尚在，将何以救之乎？诸生学圣人之道，必有能言是者，其无所为让。
    问：所贵乎道者，不以其便于人而得于己乎？当周之衰，管夷吾以其君霸，
九合诸侯，一匡天下，戎狄以微，京师以尊，四海之内，无不受其赐者。天下诸
侯，奔走其政令之不暇，而谁与为敌！此岂非便于人而得于已乎？秦用商君之法，
人以富，国以强，诸侯不敢抗，及七君而天下为秦。使天下为秦者，商君也。而
后代之称道者，咸羞言管、商氏，何哉？庸非求其名而不责其实欤？愿与诸生论
之，无惑于旧说。
    问：夫子之言“盍各言尔志”，又曰：“居则曰：不吾知也，如或知尔，则
何以哉？”今之举者，不本于乡，不序于庠，一朝而群至乎有司，有司之不之知
也宜矣。今将自州县始，请各诵所怀，聊以观诸生之志。死者可作，其谁与归？
事其大夫之贤者？友其士之仁者？敢问诸生之所事而友者为谁乎？所谓贤而仁者，
其事如何哉？言及之而不言，亦君子之所不为也？
    问：春秋之时，百有余国，皆有大夫士，详于传者，无国无贤人焉，其余皆
足以充其位，不闻有无其人而阙其官者。春秋之后，其书尤详，以至于吴、蜀、
魏，下及晋氏之乱，国分如锱铢，读其书，亦皆有人焉。今天下九州四海，其为
土地大矣；国家之举士，内有明经、进士，外有方维大臣之荐，其余以门地勋力
进者又有倍于是，其为门户多矣；而自御史台、尚书省，以至于中书门下省，咸
不足其官，岂今之人不及于古之人邪？何求而不得也？夫子之言曰：“十室之邑，
必有忠信如某者焉。”诚得忠信如圣人者，而委之以大臣宰相之事，有不可乎？
况于百执事之微者哉！古之十室，必有任宰相大臣者，今之天下，而不足士、大
夫于朝，其亦有说乎？
    问：夫子曰：“洁、净、精、微，《易》教也。”今习其书，不识四者之所
谓，盍举其义而陈其数焉？
    问：《易》之说曰：“乾，健也。”今考《乾》之爻，在初者曰“潜龙勿用”，
在三者曰“夕惕若厉，无咎”，在四者亦曰“无咎”，在上曰“有悔”。卦六位：
一“勿用”，二“苟得无咎，一有悔”，安在其为健乎？又曰“乾以易知，坤以
简能”。《乾》之四位，既不为易矣。《坤》之爻又曰：“龙战于野”，战之于
事，其足为简乎？《易》，六经也，学者之所宜用心，愿施其词，陈其义焉。
    问：人之仰而生者谷帛，谷帛丰，无饥寒之患，然后可以行之于仁义之途，
措之于安平之地，此愚智所同识也。今天下谷愈多，而帛愈贱，人愈困者，何也？
耕者不多而谷有余，蚕者不多而帛有余。有余宜足，而反不足，此其故又何也？
将以救之，其说如何？
    问：夫子言“尧舜垂衣裳而天下理”，又曰“无为而理者，其舜也欤”？
《书》之说尧曰“亲九族”，又曰“平章百姓”，又曰“协和万邦”，又曰“历
象日月星辰，敬授人时”，又曰洪水“怀山襄陵，下人其咨”。夫亲九族、平百
姓、和万邦、则天道、授人时、愁水祸，非无事也，而其言曰“垂衣裳而天下理”
者，何也？于舜则曰“慎五典”，又曰“叙百揆”，又曰“宾四门”，又曰“齐
七政”，又曰“类上帝，淞宗，望山川，遍群神”，又曰“协时月正日，同律
度量衡，五载一巡狩”，又曰“分十二州，封山浚川，恤五刑，典三礼，彰施五
色，出纳五言”。於埃∑浜吻谇曳橙缡牵《其言曰“无为而理”者，何也？将
亦有深辞隐义不可晓邪？抑其年代已远，失其传邪？二三子其辩焉！
    问：古之学者必有师，所以通其业，成就其道德者也。由汉氏已来，师道日
微，然犹时有授经传业者。及于今，则无闻矣。德行若颜回，言语若子贡，政事
若子路，文学若子游，犹且有师，非独如此，虽孔子亦有师，问礼于老聃，问乐
于苌宏是也。今之人不及孔子、颜回远矣，而且无师，然其不闻有业不通而道德
不成者，何也？
    问：食粟、衣帛、服仁行义以俟死者，二帝三王之所守，圣人未之有改焉者
也。今之说者，有神仙不死之道，不食粟，不衣帛，薄仁义以为不足为，是诚何
道邪？圣人之于人，犹父母之于子。有其道而不以教之，不仁；其道虽有而未之
知，不智。仁与智且不能，又乌足为圣人乎？不然，则说神仙者妄矣！
    ○为韦相公让官表
    臣某言：伏奉今日制命，以臣为尚书右丞同中书门下平章事。非常之宠，忽
降于上天；不次之恩，遽属于庸品。承命震骇，心神靡宁，顾己惭樱手足失措。
臣某诚惶诚恐，顿首顿首。臣本非长才，又乏敏识，学不能通达经训，文不足缘
饰吏事。徒知立志廉谨，绝朋势之交；处官恪恭，免请托之累。因缘资序，骤历
台阁，蒙生成于天地，无裨补于涓尘。忝冒以居，涯分遂极。常以盈满自诫，方
思退处里闾。何意恩泽益深，猥令超参鼎铉。窃自惟度，实不堪任。臣某诚惶诚
恐，顿首顿首。臣闻宰相者，上熙陛下覆帱之恩，下遂群生性命之理；以正百度，
以和四时；澄其源而清其流，统于一而应于万。毫厘之差，或致弊于寰海；晷刻
之误，或遗患于历年。固宜旁求隐士，必得能者，然后授之。不可轻以付臣，使
人失望，上累圣主知人之哲，下乖微臣量己之义，无补于理，有妨于贤。况今俊
轮炼啵耆硕咸在，苟以登用，皆逾于臣。伏乞特回所授，以示至公之道，天下
幸甚。
    ○为宰相贺雪表
    臣某言：臣伏以去岁冬间，雨雪颇少；今年春首，宿麦未滋。陛下深念黎剩
屡形词旨，神监昭达，皇情感通，春云始繁，时雪遂降。实丰穰之嘉瑞，销疠疫
于新年。东作可期，南亩有望。此皆陛下与天合德，视人如伤，每发圣言，则获
灵贶。见天人之相应，知朝野之同欢。臣等职在燮和，惭无效用，睹斯庆泽，实
荷鸿休。
    ○进顺宗皇帝实录表状二首
    臣愈言：今之所以知古，后之所以知今，不可口传，必凭诸史。自虽二帝三
王之盛，若不存纪录，则名氏年代，不闻于兹，功德事业，无可称道焉。顺宗皇
帝以上圣之姿，早处储副，晨昏进见，必有所陈，二十余年，未尝懈倦，阴功隐
德，利及四海。及嗣守大位，行其所闻，顺天从人，传授圣嗣。陛下钦承先志，
绍致太平，原大推功，实资撰次。去八年十一月，臣在史职，监修李吉甫授臣以
前史官韦处厚所撰《先帝实录》三卷，云未周悉，令臣重修。臣与修撰左拾遗沈
传师、直馆京兆府咸阳县尉宇文籍等，共加采访，并寻检诏敕，修成《顺宗皇帝
实录》五卷。削去常事，著其系于政者，比之旧录，十益六七，忠良奸佞，莫不
备书，苟关于时，无所不录。吉甫慎重其事，欲更研讨，比及身没，尚未加功。
臣于吉甫宅取得旧本，自冬及夏，刊正方毕。文字鄙陋，实惧尘玷，谨随表献上。
臣愈诚惶诚恐，顿首顿首。谨言。
    右，臣去月二十九日进前件实录。今月四日，宰臣宣进止，其间有错误，令
臣改毕，却进旧本者。臣当修撰之时，史官沈传师等，采事得于传闻，诠次不精，
致有差误。圣明所鉴，毫发无遗，恕臣不逮，重令刊正。今并添改讫，其奉天功
烈，更加寻访，已据所闻，载于首卷。傥所论著，尚未周详，臣所未知，乞赐宣
示，庶获编录，永传无穷。谨录奏闻。谨奏。

    ●卷五百四十八
    ☆韩愈（二）
    ○为裴相公让官表
    臣某言：伏奉今日制书，以臣为朝议大夫守中书侍郎同中书门下平章事。承
命惊惶，魂爽飞越，俯仰天地，若无所容。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。
    臣少涉经史，粗知古今，天与朴忠，性惟愚直。知事君以道，无惮杀身；慕
当官而行，不求利己。人以为拙，臣行不疑。元和之初，始拜御史，旋以论事过
切，为宰臣所非，移官府廷，因佐戎幕。陛下恕臣之罪，怜臣之心，拔居侍从之
中，遂掌丝纶之重。受恩益大，顾已益轻。苟耳目所闻知，心力所迨及，少关政
理，辄以陈闻，于裨补无涓埃之微，而谗谤有邱山之积。陛下知其孤立，赏其微
诚，独断不谋，奖待逾量。臣诚见陛下具文武之德，有神圣之姿，启中兴之宏图，
当太平之昌运，勤身以俭，与物无私，威怒如雷霆，容覆如天地。实群臣尽节之
日，才智效能之时。圣君难逢，重德宜报，苦心焦思，以日继夜。苟利于国，知
无不为，徒欲竭愚，未免妄作。陛下不加罪责，更极宠光，既领台纲，又毗邦宪。
圣君所厚，凶逆所仇，阙于防虞，几至毙踣。恩私曲被，性命获全，忝累祖先，
玷尘班列，未知所措，祗自内惭。岂意陛下擢臣于伤残之余，委臣以燮和之任，
忘其陋污，使佐圣明。此虽成汤举伊尹于庖厨，高宗登傅说于版筑，周文用吕望
于屠钓，齐桓起甯戚于饭牛，雪耻蒙光，去辱居贵，以今准古，拟议非伦。陛下
有四君之明，行四君之事；微臣无四子之美，获四子之荣。岂可叨居，以彰非据。
    方今干戈未尽戢，夷狄未尽宾。麟凤龟龙，未尽游郊薮；草木鱼鳖，未尽被
雍熙。当大有为之时，得非常人之佐，然后能上宣圣德，以代天工。如臣等类，
实不克堪。伏愿博选周行，旁及岩穴。天生圣主，必有贤臣，得而授之，乃可致
理。乞回所授，以叶群情。无任恳款之至。
    ○进撰平淮西碑文表
    臣某言：伏奉正月十四日敕牒，以收复淮西，群臣请刻石纪功，明示天下，
为将来法式，陛下推劳臣下，允其志愿，使臣撰《平淮西碑文》者。闻命震骇，
心识颠倒，非其所任，为愧为恐，经涉旬月，不敢措手。
    窃惟自古神圣之君，既立殊功异德卓绝之迹，必有奇能博辩之士，为时而生，
持简操笔，从而写之，各有品章条贯，然后帝王之美，巍巍煌煌，充满天地。其
载于《书》，则尧舜二《典》，夏之《禹贡》，殷之《盘庚》，周之五《诰》。
于《诗》，则《玄鸟》《长发》，归美殷宗；《清庙》《臣工》、小大二《雅》，
周王是歌。辞事相称，善并美具，号以为经，列之学官，置师弟子，读而讲之，
从始至今，莫敢指斥。向使撰次不得其人，文字暧昧，虽有美实，其谁观之？辞
迹俱亡，善恶惟一。然则兹事至大，不可轻以属人。
    伏惟唐至陛下，再登太平，刮群奸，扫洒疆土，天之所覆，莫不宾顺。然
而淮西之功，尤为俊伟，碑石所刻，动流亿年，必得作者，然后可尽能事。今词
学之英，所在森列；儒宗文师，磊落相望。外之则宰相、公卿、郎官、博士，内
之则翰林、禁密、游谈、侍从之臣，不可一二遽数。召而使之，无有不可。至于
臣者，自知最为浅陋，顾贪恩待，趋以就事，丛杂乖戾，律吕失次。乾坤之容，
日月之光，知其不可绘画，强颜为之，以塞诏旨，罪当诛死。其碑文今已撰成，
谨录封进。无任惭羞战怖之至。
    ○论捕贼行赏表
    臣愈言：臣伏见六月八日敕，以狂贼伤害宰臣，擒捕未获，陛下悲伤震悼，
形于寝食，特降诏书，明立条格，云有能捉获贼者，赐钱万贯，仍加超授。今下
手贼等，四分之内，已得其三，其余两人，盖不足计。根寻踪迹，知自承宗，再
降明诏，绝其朝请。又与王士则、士平等官。八日之制，无不行者，独有赏钱，
尚未赐给。群情疑惑，未测圣心。闻初载钱置市之日，市中观者日数万人，巡绕
瞻视，咨嗟叹息，既去复来，以至日暮。百姓小人，重财轻义，不能深达事体，
但见不给其赏，便以为朝廷爱惜此钱，不守言信。自近传远，无由辩明。且出赏
所以求贼，今贼已诛斩，若无人捉获，国家何因得此贼而正刑法也？承宗何故而
赐诛绝也？士则、士平何故与美官也？三事既因获贼，获贼必有其人，不给赏钱，
实亦难晓。假如圣心独有所见，审知不合加赏，其如天下百姓及后代久远之人哉！
况今元济、承宗，尚未擒灭；两河之地，大半未收；陇右、河西，皆没戎狄。所
宜大明约束，使信在言前，号令指麾，以图功利。况自陛下即位以来，继有丕绩：
斩杨惠琳，收夏州；斩刘辟，收剑南东西川；斩李校收江东；缚卢从史，收泽、
潞等五州；威德所加，兵不污刃，收魏、博等六州；致张茂昭，张剩收易、定、
徐、泗、濠等五州。创业已来，列圣功德，未有能高于陛下者。可谓赫赫巍巍，
光照前后矣。此由天授陛下神圣英武之德，为巨唐中兴之君，宗庙神灵，所共
助。勉强不已，守之以信，则故地不足收，而太平不难致。如乘快马行平路，迟
速进退，自由其心，有所欲往，无不可者。于此之时，特宜示人以信。孔子欲存
信去食，人非食不生，尚欲舍生以存信，况可无故而轻弃也！昔秦孝公用商鞅为
相，欲富国强兵，行令于国，恐人不信，立三丈之木于市南门，募人有能徙置北
门者，与五十金。有一人徙之，辄与五十金。秦人以君言为必信，法令大行，国
富兵强，无敌天下。三丈之木，非难徙也；徙之，非有功也。孝公辄与之金者，
所以示其言之必信也。昔周成王尚小，与其弟叔虞为戏，削桐叶为郑曰：“以
晋封汝。”其臣史佚因请择日立叔虞为侯。成王曰：“吾与之戏耳。”史佚曰：
“天子无戏言。言之则史书之，礼成之，乐歌之。”于是遂封叔虞于晋。昔汉高
祖出黄金四万斤与陈平，恣其所为，不问出入，令谋项羽。平用金间楚，数年之
间，汉得天下。论者皆言汉高祖深达于利，能以金四万斤致得天下。以此观之：
自古以来，未有不信其言而能有大功者，亦未有不费小财而能收大利者也。
    臣于告贼之人，本无恩义，彼虽获赏，了不关臣。所以区区尽言，不避烦黩
者，欲令陛下之信行于天下也。伏望恕臣愚陋僻踔罪，而收其恳款诚至之心。
天下之幸，非臣之幸也。谨奉表以闻，臣愈诚惶诚恐。
    ○论佛骨表
    臣某言：伏以佛者，夷狄之一法耳，自后汉时流入中国，上古未尝有也。昔
者黄帝在位百年，年百一十岁；少昊在位八十年，年百岁；颛顼在位七十九年，
年九十八岁；帝喾在位七十年，年百五岁；帝尧在位九十八年，年百一十八岁；
帝舜及禹，年皆百岁。此时天下太平，百姓安乐寿考，然而中国未有佛也。其后，
殷汤亦年百岁，汤孙太戊在位七十五年，武丁在位五十九年，书史不言其年寿所
极，推其年数，盖亦俱不减百岁，周文王年九十七岁，武王年九十三岁，穆王在
位百年。此时佛法亦未入中国，非因事佛而致然也。
    汉时帝时，始有佛法，明帝在位，才十八年耳。其后乱亡相继，运祚不长。
宋、齐、梁、陈、元魏以下，事佛渐谨，年代尤促。惟梁武帝在位四十八年，前
后三度舍身施佛，宗庙之祭，不用牲牢，昼日一食，止于菜果。其后竟为侯景所
逼，饿死台城，国亦寻灭。事佛求福，乃更得祸。由此观之，佛不足事，亦可知
矣。
    高祖始受隋禅，则议除之。当时群臣材识不远，不能深知先王之道、古今之
宜，推阐圣明，以救斯弊，其事遂止。臣常恨焉。
    伏惟睿圣文武皇帝陛下，神圣英武，数千百年已来，未有伦比。即位之初，
即不许度人为僧尼、道士，又不许创立寺观。臣尝以为高祖之志，必行于陛下之
手，今纵未能即行，岂可恣之转令盛也！
    今闻陛下令群僧迎佛骨于凤翔，御楼以观，舁入大内，又令诸寺递迎供养。
臣虽至愚，必知陛下不惑于佛，作此崇奉，以祈福祥也。直以年丰人乐，徇人之
心，为京都士庶设诡异之观，戏玩之具耳。安有圣明若此，而肯信此等事哉！然
百姓愚冥，易惑难晓，苟见陛下如此，将谓真心事佛。皆云：“天子大圣，犹一
心敬信；百姓何人，岂合更惜身命！”焚顶烧指，百十为群，解衣散钱，自朝至
暮，转相仿效。惟恐后时，老少奔波，弃其业次。若不即加禁遏，更历诸寺，必
有断臂脔身，以为供养者。伤风败俗，传笑四方，非细事也。
    夫佛本夷狄之人，与中国言语不通，衣服殊制，口不言先王之法言，身不服
先王之法服，不知君臣之义、父子之情。假如其身至今尚在，奉其国命，来朝京
师；陛下容而接之，不过宣政一见，礼宾一设，赐衣一袭，卫而出之于境，不令
惑众也。况其身死已久，枯朽之骨，凶秽之余，岂宜令入宫禁？
    孔子曰：“敬鬼神而远之。”古之诸侯行吊于其国，尚令巫祝先以桃祓除
不祥，然后进吊。今无故取朽秽之物，亲临观之，巫祝不先，桃不用。群臣不
言其非，御史不举其失，臣实耻之。乞以此骨付之有司，投诸水火，永绝根本，
断天下之疑，绝后代之惑。使天下之人，知大圣人之所作为，出于寻常万万也。
岂不盛哉！岂不快哉！佛如有灵，能作祸祟，凡有殃咎，宜加臣身。上天鉴临，
臣不怨悔。无任感激恳悃之至，谨奉表以闻。臣某诚惶诚恐。
    ○潮州刺史谢上表
    臣某言：臣以狂妄戆愚，不识礼度，上表陈佛骨事，言涉不敬，正名定罪，
万死犹轻。陛下哀臣愚忠，恕臣狂直，谓臣言虽可罪，心亦无他，特屈刑章，以
臣为潮州刺史。既免刑诛，又获禄食，圣恩宏大，天地莫量，破脑刳心，岂足为
谢！臣某诚惶诚恐，顿首顿首。臣以正月十四日，蒙恩除潮州刺史，即日奔驰上
道，经涉岭海，水陆万里，以今月二十五日，到州上讫。与官吏百姓等相见，具
言朝廷治平，天子神圣，威武慈仁，子养亿兆人庶，无有亲疏远迩，虽在万里之
外，岭海之陬，待之一如畿甸之间，辇毂之下。有善必闻，有恶必见，早朝晚罢，
兢兢业业，惟恐四海之内，天地之中，一物不得其所，故遣刺史面问百姓疾苦，
苟有不便，得以上陈。国家宪章完具，为治日久，守令承奉诏条，违犯者鲜，虽
在蛮荒，无不安泰。闻臣所称圣德，惟知鼓舞ん欢呼，不劳施为，坐以无事。臣
某诚惶诚恐，顿首顿首。
    臣所领州，在广府极东界上，去广府虽云才二千里，然往来动皆经月。过海
口，下恶水。涛泷壮猛，难计程期；飓风鳄鱼，患祸不测。州南近界，涨海连天；
毒雾瘴氛，日夕发作。臣少多病，年才五十，发白齿落，理不久长，加以罪犯至
重，所处又极远恶，忧惶惭悸，死亡无日。单立一身，朝无亲党，居蛮夷之地，
与魑魅为群，苟非陛下哀而念之，谁肯为臣言者？臣受性愚陋，人事多所不通，
惟酷好学问文章，未尝一日暂废，实为时辈所见推许。臣于当时之文，亦未有过
人者。至于论述陛下功德，与《诗》《书》相表里；作为歌诗，荐之郊庙；纪泰
山之封，镂白玉之牒；铺张对天之闳休，扬厉无前之伟绩，编之乎《诗》《书》
之策而无愧，措之乎天地之间而无亏。虽使古人复生，臣亦未肯多让。
    伏以大唐受命有天下，四海之内，莫不臣妾，南北东西，地各万里。自天宝
之后，政治少懈，文致未优，武克不刚，孽臣奸隶，蠹居棋处，摇毒自防，外顺
内悖，父死子代，以祖以孙，如古诸侯，自擅其地，不贡不朝，六七十年。四圣
传序，以至陛下，陛下即位以来，躬亲听断；旋乾转坤，关机阖开；雷厉风飞，
日月所照；天戈所麾，莫不宁顺；大宇之下，生息理极。高祖创制天下，其功大
矣，而治未太平也；太宗太平矣，而大功所立，咸在高祖之代。非如陛下承天宝
之后，接因循之余，六七十年之外，赫然兴起，南面指麾，而致此巍巍之治功也。
宜定乐章，以告神明，东巡泰山，奏功皇天，具著显庸，明示得意，使永永年代，
服我成烈。当此之际，所谓千载一时不可逢之嘉会，而臣负罪婴荆自拘海岛，
戚戚嗟嗟，日与死迫，曾不得奏薄技于从官之内、隶御之间，穷思毕精，以赎罪
过，怀痛穷天，死不闭目，瞻望宸极，魂神飞去。伏惟皇帝陛下，天地父母，哀
而怜之，无任感恩恋阙惭惶恳迫之至。谨附表陈谢以闻。
    ○贺册尊号表
    臣某言：臣伏闻宰相公卿百官及关辅百姓耆耋等，以陛下功崇德巨，天成地
平，宜加号于殊常，以昭示于来代，陈请恳至，于再于三。陛下仰稽乾符，俯顺
人志，乃以新秋首序，令月吉辰，发扬鸿休，膺受显册。天人合庆，日月扬光，
环海之间，含生之类，欢欣踊跃，以歌以舞。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。
    臣闻体仁长人之谓“元”，发而中节之谓“和”，无所不通之谓“圣”，妙
而无方之谓“神”，经纬天地之谓“文”，戡定祸乱之谓“武”，先天不违之谓
“法天”，道济天下之谓“应道”。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下，子育
亿兆，视之如伤，可谓体仁以长人矣；喜怒以类，刑赏不差，可谓发而中节矣，
明照无私，幽隐毕达，可谓无所不通矣；发号出令，阈杏晔，可谓妙而无方矣；
三光顺轨，草木遂长，可谓经纬天地矣；除寇盗，宇县清夷，可谓戡定祸乱矣；
风雨以时，祥瑞辐凑，可谓先天而天不违矣；国内无饥寒，四夷皆朝贡，可谓道
济天下矣。众美备具，名实相当，赫赫巍巍，超今冠古。方当议明堂、辟雍之事，
撰泰山、梁父之仪，搜三代之逸礼，补百王之漏典，时乘六龙，肆觐东后。
    微臣幸生圣代，触犯刑章，假息海隅，死亡无日。瞻望宸极，心魂飞扬，有
永弃之悲，无自新之望。曾不得与鸟兽率舞、蛮夷纵观为比。衔酸抱痛且耻且惭，
无任感恩恋阙恳迫彷徨之至。谨奉表陈贺以闻。
    ○袁州刺史谢上表
    臣某言：臣以去年正月上疏论佛骨事，先朝恕臣愚直，不加大罪，自刑部侍
郎贬授潮州刺史。伏遇其年七月十三日恩赦至，其年十月二十四日，准例量移，
改授袁州刺史。以今月八日，到任上讫。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。伏以州小地
狭，税赋及时，人安吏循，闾里无事。微臣惟当布陛下维新之泽，守国家太平之
规，劝以耕桑，使无怠惰而已。臣以愚陋无堪，累蒙朝廷奖用，掌诰西掖，司刑
南宫，显荣频烦，称效寂蔑；又蒙赦其罪累，授以方州。重思宏，身微命贱，无
阶答谢，惟积惭惶，无任感恩惭惕之至。谨差军事副将郝泰奉表陈谢以闻。
    ○贺皇帝即位表
    臣某言：伏闻皇帝陛下以闰正月三日虔奉遗诏，昭升大位。天地神祗，永有
依归；华夏蛮貊，永有承事；神人交庆，日月贞明。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。
臣闻王者必为天所相，为人所归，上符天心，下合人志，然后奄有四海，以君万
邦。伏惟皇帝陛下，承列圣之丕绩，当中兴之昌运。爰自主鬯春宫，齿胄国学，
孝友之美，实形四方；英伟之姿，久动群听。及初嗣位，遐迩莫不欢心，爰降诏
书，老幼或至垂泣。举用俊拢流窜奸邪，虽虞舜之去“四凶”、举“十六相”，
不能过也。天下翘首以望太平，天下倾心以观至化。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。
臣闻昔者尧舜以吁嗟，君臣相戒，以致至治，周文王以忧勤，日中不食，以和万
民，故能泽流无穷，名配日月。伏惟皇帝陛下，仪而象之，以永多福，天下幸甚，
天下幸甚！微臣往因言事，得罪先朝，守郡远方，拘限条制，不获奔走称庆阙庭。
无任欣欢踊跃感恩恋阙之至。谨奉表以闻。
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉二月五日制书，大赦天下，常赦所不原者，咸蒙除罪，与之更
始，令得自新。恩浃幽明，庆溢寰海。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻王者必于
嗣位之始，降非常之恩，所以象德乾坤，同明日月。伏惟皇帝陛下，文思聪明，
圣神睿哲，发号出令，阈杏晔，惧刑政之或差，怜鳏寡之重困知事久之滋弊，
滤法讹之益奸。罪人悉原，坠典咸举。生恩既及于四海，和气遂充于八丁３寄
诚欢诚喜，顿首顿首。微臣往因论事，获谴海隅，施沐朝奖，待罪山郡，未离贬
窜之地，忽逢旷荡之恩，踊跃欣欢，实倍常品。限以官守，不获随例称庆阙庭。
无任感恩恋阙之至。谨奉表陈贺以闻。
    ○贺册皇太后表
    臣某言：伏承闰正月二十七日，皇太后光膺令典，受册宫闱。欢心始自于内
朝，孝理遂形于寰海。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。皇太后夙赞先皇，弼成至化，
诞生明圣，缵继鸿庥。华胥实赞于轩图，文母有光于周道。恭惟懿德，克配前芳。
皇帝陛下出震承乾，垂衣御极，式展臣子之志，以明教化之源，礼命载崇，华夷
同庆。臣待罪外郡，不获随例称贺阙庭，无任踊跃欣欢之至。谨奉表陈贺以闻。
    ○贺庆云表
    臣某言：臣所领州，今月十六日申时，有庆云见于西北，至暮方散。臣及举
州官吏百姓等，无不见者。五彩五色，光华不可遍观；非烟非云，容状讵能详述。
抱日增丽，浮空不收，既变化而无穷，亦卷舒而莫定。斯为上瑞，实应太平。臣
某诚欢诚喜，顿首顿首。谨按沈约《宋书》云：“庆云五色者，太平之应。”又
据《孝经・援神契》曰：“王者德至山陵，则庆云出。”故黄帝因之以纪事，虞
舜由之而作歌。又按季夏六月，土王用事，其日景戌，亦主于土。西北方者，京
师所在，土为国家之德，祥见京师之位，既征于古，又验于今。伏惟皇帝陛下，
德合覆载，道光轩虞；嗣位之初，祯祥继至，升平之符既兆，仁寿之域以跻。微
臣往在先朝，以论事得罪，身居贬黜之地，目睹殊常之庆，⒃拘佬遥实倍常情。
伏乞宣付史官，以彰圣德所致。瞻恋阙庭，心魂飞驰，无任欣⒂辉局至。谨差
某官奉表陈贺以闻。
    ○慰国哀表
    臣某言：伏奉正月二十七日诏书，大行皇帝奄弃万国。承诏哀惶，号踊无地；
伏惟圣情，何可堪处！大行皇帝功济寰区，仁沾动植。奉讳之日，率土崩心，凡
在臣子，不胜殒裂。伏惟陛下，痛贯宸极，圣情难居。臣拘守远郡，不获匍匐奉
慰，瞻望阙庭，且悲且恋。谨奉表陈慰以闻。
    ○请上尊号表
    臣某言：臣得所管国子、太学、广文、四门及书、算、律等七馆学生沈周封
等六百人状。称身虽贱微，然皆以选择得备学生，读六艺之文，修先王之道，粗
有知识，皆由上恩。今天子整齐乾坤，出入神圣；经营乎无为之业，游息乎混元
之宫，不谋于庭，不战于野；坐收冀部，旋定幽都；析木天街，星宿清润；北岳
医闾，神鬼受职；地弥天区，界轶海外。舜之十有二州，周之千七百国，章亥所
步，禹契所书，四面辐辏，各修贡职。西戎之首，北虏之渠，怛威愧德，失据狼
狈，收其种落，逃循远去，来献羊马，千里不绝。功既如此，德又如彼：爰初嗣
位，首去奸嬖，随所顾指，应时清宁。哀天下之鳏寡，释四海之郁结。左右前后，
莫匪俊良；小大之材，咸尽其用，无所诛诘，一和以仁。由是五谷岁登，百瑞时
见；六府三事，惟序惟歌。昔者娲皇杀黑龙以济冀州，尧诛九婴以定下土，血兵
元刂刃，仅就厥功，以方吾君，一何远也。尧之在位，七十余载，戒饬咨嗟，以
致平治。孔子之圣，自云三年有成。今自嗣位以来，岁有余耳，臻此功德，其何
捷哉！置邮传命，未足以谕。以非常之功，袭寻常之号；以冠古之美，屈守文之
名。臣子之诚，阙而不奏；天号人称，不满事实。斯亦萆鹣壬之过也。谓臣官
居师长，不言谓何？考其所陈，中于义理，天人合愿，不谋而同；非臣之愚，所
敢隐蔽，辄冒死以闻。伏乞天恩，特允诚志，令公卿大夫得竭心虑，取正于经，
以定大号，有司备礼，择日以颁。天下幸甚，天下幸甚！臣某诚惶诚恐。
    ○贺雨表
    臣某言：臣闻圣人之德，与天地通，诚发于中，事应于外。始闻其语，今见
其真。臣诚欢诚喜，顿首顿首。伏以季夏以来，雨泽不降。臣职司京邑，祈祷实
频；青天湛然，旱气转甚。陛下悯兹黎庶，有事山川。中使才出于九门，阴云已
垂于四野，龙神效职，雷雨应期。嘉谷奋兴，根叶肥润，抽茎展穗，不失时宜。
人和年丰，莫大之庆。微臣幸蒙宠任，获睹殊祥，庆⒒逗簦倍于常品。无任踊
跃之至，谨奉表陈贺以闻。

    ●卷五百四十九
    ☆韩愈（三）
    ○宪宗崩慰诸道疏
    愈言：上天降祸，大行皇帝奄弃万国。优惟攀慕永痛，哀感难胜。某承诏不
任号绝，限以官守，拜慰末由，伏增惶恋。谨差某奉疏，不宣。韩愈再拜。
    ○与汝州卢郎中论荐侯喜状
    进士侯喜。
    右，其人为文甚古，立志甚坚，行止取舍，有士君子之操。家贫亲老，无援
于朝，在举场十余年，竟无知遇。愈常慕其才而恨其屈。与之还往，岁月已多，
常欲荐之于主司，言之于上位，名卑官贱，其路无由。观其所为文，未尝不掩卷
长叹。去年，愈从调选，本欲携持同行，适遇其人自有家事，佝目查穑又废一
年。及春末自京还，怪其久绝消息，五月初至此，自言为阁下所知，辞气激扬，
面有矜色。曰：“侯喜死不恨矣！喜辞亲入关，羁旅道路，见王公数百，未尝有
如卢公之知我也。比者分将委弃泥涂，老死草野；今胸中之气勃勃然，复有仕进
之路矣。”愈感其言，贺之以酒，谓之曰：“卢公天下之贤刺史也，未闻有所推
引，盖难其人而重其事。今子郁为选首，其言‘死不恨’，固宜也。古所谓知己
者，正如此耳。身在贫贱，为天下所不知，独见遇于大贤，乃可贵耳。若自有名
声，又托形势，此乃市道之事，又何足贵乎！子之遇知于卢公，真所谓知己者也。
士之修身立节，而竟不遇知己，前古以来，不可胜数。或日接膝而不相知，或异
世而相慕。以其遭逢之难，故曰‘士为知己者死’，不其然乎，不其然乎！”ト
下既已知侯生，而愈复以侯生言于阁下者，非为侯生谋也。感知己之难遇，大ト
下之德，而怜侯生之心，故因其行，而献于左右焉。谨状。
    ○论今年权停举选状
    右，臣伏见今月十日敕，今年诸色举选宜权停者。道路相传，皆云以岁之旱，
陛下怜悯京师之人，虑其乏食，故权停举选，以绝其来者，所以省费而足食也。
臣伏思之，窃以为十口之家，益之以一二人，于食未有所费。今京师之人，不啻
百万；都计举者不过五七千人，并其僮仆畜马，不当京师百分之一。以十口之家
计之，诚未为有所损益。又今年虽旱，去岁大丰，商贾之家，必有储蓄。举选者
皆赍持资用，以有易无，未见其弊。今若暂停举选，或恐所害实深：一则远近惊
惶。一则人士失业。臣闻古之求雨之词曰：“人失职欤？”然则人之失职，足以
致旱。今缘旱而停举选，是使人失职而召灾也。臣又闻君者阳也，臣者阴也，独
阳为旱，独阴为水。今者陛下圣明在上，虽尧舜无以加之。而群臣之贤，不及于
古，又不能尽心于国，与陛下同心，助陛下为理。有君无臣，是以久旱。以臣之
愚，以为宜求纯信之士，骨鲠之臣，忧国如家、忘身奉上者，超其爵位，置在左
右。如殷高宗之用傅说，周文王之举太公，齐桓公之拔甯戚，汉武帝之取公孙宏。
清闲之余，时赐召问，必能辅宣王化，销殄旱灾。臣虽非朝官，月受俸钱，岁受
禄粟，苟有所知，不敢不言。谨诣光顺门奉状以闻。伏听圣旨。
    ○御史台上论天旱人饥状
    右，臣伏以今年以来，京畿诸县，夏逢亢旱，秋又早霜，田种所收，十不存
一。陛下恩逾慈母，仁过春阳，租赋之间，例皆蠲免。所征至少，所放至多。上
恩虽宏，下困犹甚。至闻有弃子逐妻，以求口食，坼屋伐树，以纳税钱，寒馁道
涂，毙踣沟壑。有者，皆已输纳；无者，徒被追征。臣愚以为此皆群臣之所未言。
陛下之所未知者也。臣窃见陛下怜念黎元，同于赤子。至或犯法当戮，犹且宽而
宥之，况此无辜之人，岂有知而不救？又京师者，四方之腹心，国家之根本，其
百姓实宜倍加忧恤。今瑞雪频降，来年必丰。急之，则得少而人伤；缓之，则事
存而利远。伏乞特敕京兆府，应今年税钱及草粟等在百姓腹内征未得者，并且停
征，容至来年蚕麦，庶得少有存立。臣至陋至愚，无所知识，受恩思效，有见辄
言，无任恳款惭惧之至，谨录奏闻。谨奏。
    ○请复国子监生徒状
    国子监应三馆学生等准《六典》：国子馆学生三百人，皆取文武三品已上及
国公子孙从三品已上曾孙补充；太学馆学生五百人，皆取五品已上及郡县公子孙
从三品已上曾孙补充；四门馆学生五百人，皆取七品已上及侯伯子男子补充。
    右，国家典章，崇重庠序，近日趋竞，未复本源。至使公卿子孙，耻游太学；
工商凡冗，或处上庠。今圣道大明，儒风复振，恐须革正，以赞鸿猷。今请国子
馆并依《六典》，其太学馆量许取常参官八品已上子弟充；其四门馆亦量许取无
资荫有才业人充；如有资荫不补学生应举者，请礼部不在收试限；其新补人有冒
荫者，请牒送法司科罪。缘今年举期已近，伏请去上都五百里内，特许非时收补；
其五百里外，且任乡贡，至来年春，一时收补。其厨粮度支，先给二百七十四人，
今请准新补人数，量加支给。谨具如前，伏听处分。
    ○复仇状
    元和六年九月，富平县人梁悦为父报仇，杀人，自投县请罪。敕：复仇杀人
固有彝典，以其申冤请罪，视死如归，自诣公门，发于天性，志在徇节，本无求
生，宁失不经，特从减死，宜决杖一百，配流循州。由是有此议。右，伏奉今月
五日敕：“复仇，据《礼经》，则义不同天；征法令，则杀人者死。礼法二事，
皆王教之大端，有此异同，必资论辩。宜令都省集议闻奏者。”朝议郎行尚书职
方员外郎上骑都尉韩愈议曰：伏以子复父仇，见于《春秋》，见于《礼记》，又
见《周官》，又见诸子史，不可胜数，未有非而罪之者也。最直详于律，而律无
其条，非阙文也。盖以为不许复仇，则伤孝子之心，而乖先王之训；许复仇，则
人将倚法专杀，无以禁止其端矣。夫律虽本于圣人，然执而行之者，有司也。经
之所明者，制有司者也。丁宁其义于经，而深没其文于律者，其意将使法吏一断
于法，而经术之士得引经而议也。《周官》曰：“凡杀人而义者，令勿仇，仇之
则死。”义，宜也。明杀人而不得其宜者，子得复仇也，此百姓之相仇者也。
《公羊传》曰：“父不受诛，子复仇可也。”不受诛者，罪不当诛也。诛者，上
施于下之辞，非百姓之相杀者也。又《周官》曰：“凡报仇雠者，书于士，杀之
无罪。”言将复仇，必先言于官，则无罪也。
    今陛下垂意典章，思立定制，惜有司之守，怜孝子之心，示不自专，访议群
下。臣愚以为复仇之名虽同，而其事各异：或百姓相仇，如《周官》所称，可议
于今者；或为官所诛，如《公羊》所称，不可行于今者；又《周官》所称，将复
仇，先告于士则无罪者；若孤稚羸弱，抱微志而伺敌人之便，恐不能自言于官，
未可以为断于今也。然则杀之与赦，不可一例，宜定其制曰：“凡有复父仇者，
事发，具其事申尚书省，尚书省集议奏闻，酌其宜而处之，则经律无失其指矣。”
谨议。
    ○钱重物轻状
    右，臣伏准御史台牒：准中书门下帖奉进止，钱重物轻，为弊颇甚，详求适
变，可以便人。所贵缗货通行，里闾宽息。宜令百寮随所见作利害状者。臣愚以
为钱重物轻，救之之法有四。一曰在物土贡。夫五谷布帛，农人之所能出也，工
人之所能为也。人不能铸钱，而使之卖布帛谷米以输钱于官，是以物愈贱而钱愈
贵也。今使出布之乡，租赋悉以布；出绵丝百货之乡，租赋悉以绵丝百货；去京
百里，悉出草；三百里以粟；五百里之内，及河渭可漕入，愿以草粟租赋，悉以
听之。则人益农，钱益轻，谷米布帛益重。二曰在塞其隙，无使之泄。禁人无得
以铜为器皿，禁铸铜为浮屠佛像钟磬者。蓄铜过若干斤者，铸钱以为他物者，皆
罪死不赦。禁钱不得出五岭，买卖一以银，盗以钱出岭，及违令以买卖者，皆坐
死。五岭旧钱，听人载出，如此则钱必轻矣。三曰更其文贵之。使一当五，而新
旧兼用之。凡铸钱千，其费亦千；今铸一而得五，是费钱千而得钱五千，可立多
也。四曰扶其病，使法必立。凡法始立必有病。今使人各输其土物以为租赋，则
州县无见钱。州县无见钱，而谷米布帛未重，则用不足；而官吏之禄俸，月减其
旧三之一。各置铸钱使新钱一当五者以给之，轻重平乃止。四法用，钱必轻，谷
米布帛必重，百姓必均矣。谨录奏闻，伏听敕旨。谨奏。
    ○为宰相贺白龟状
    鄂岳观察使所进白龟。
    右，今日某宣进止，示臣前件白龟者。伏以正祥之见，必有从来，物象既呈，
可以推究。古者谓龟为“蔡”，“蔡”者，龟也。今始入贼地而获龟者，是获蔡
也。白者，西方之色，刑戮之象也。是必擒其帅而得其地也。提挈而来，生致阙
下，此象既见，其应不遥。斯皆陛下圣德所施，灵物来效，太平之运，其在于今。
臣等谬列台衡，亲睹嘉瑞。无任⒃局至。
    ○冬荐官殷侑状
    前天德军都防御判官承奉郎试大理评事兼监察御史殷侑。
    右，伏准贞元五年六月十一日敕：停使郎官御史在城者，委常参官每年冬季
闻荐者。前件官兼通三传，傍习诸经，注疏之外，自有所得。久从使幕，亮直著
名，朴厚端方，少见伦比。以臣所见，堪任御史太常博士。臣所谙知，不敢不举。
谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○进王用碑文状
    故检校左散骑常侍兼右金吾卫大将军赠工部尚书王用神道碑文。
    右，京兆尹李遥是王用亲表，传用男沼等意，请臣与亡父用撰前件碑文者。
伏以王用国之元舅，位望颇崇，岂臣短才，所能媸危坎桓掖侨茫辄以撰讫。其
碑文谨录本随状封进，伏听进止。其王用男所与臣马一匹并鞍衔、白玉腰带一条，
臣并未敢受领。谨奏。
    ○谢许受王用男人事物状
    某官某乙。
    右，今日品官唐国珍到臣宅，奉宣进止，缘臣与王用撰《神道碑文》，令臣
领受用男沼所与臣马一匹并鞍衔及白玉腰带一条者。臣才识浅薄，词艺荒芜，所
撰碑文，不能备尽事迹。圣恩宏奖，特令中使宣谕，并令臣受领人事物等。承命
震悚，再欣再跃，无任荣忭之至。谨附状陈谢以闻。谨状。
    ○荐樊宗师状
    摄山南西道节度副使朝议郎前检校水部员外郎兼殿中侍御史赐绯鱼袋樊宗师。
    右件官孝友忠信，称于宗族朋友，可以厚风俗；勤于艺学，多所通解，议论
平正，有经据，可以备顾问；谨洁和敏，持身甚苦，遇物仁恕，有材有识，可任
以事。今左右史并阙员外郎，侍御史亦未备员，若蒙擢授，必有补益。忝在班列，
知贤不敢不论。谨录状上，伏听处分。
    ○举钱徽自代状
    朝散大夫守太子右庶子飞骑尉钱徽。
    右，臣伏准建中元年正月五日敕，常参官授上后，三日内举一人以自代者。
前件官器质端方，性怀恬淡，外和内敏，洁静精微，可以专刑宪之司，参轻重之
议。况时名年辈，俱在臣前，擢以代臣，必允众望。伏乞天恩，遂臣诚请。谨录
奏闻。谨奏。
    ○奏韩宏人事物状
    右，臣先奉恩敕，撰《平淮西碑文》，伏缘圣恩，以碑本赐韩弘等。今韩宏
寄绢五百匹与臣充人事，未敢受领，谨录奏闻，伏听进止。谨奏。
    ○谢许受韩宏物状
    臣某言：今日品官第五文嵩至臣宅，奉宣圣旨，令臣受领韩宏等所寄撰碑人
事绢者。恩随事至，荣与幸并，惭⑩鹛瑁罔知所喻。中谢。伏以上赞圣功，臣
子之职；下沾群帅，文字所宜。陛下谦光自居，劝励为事，各赐立功节将《碑文》
一通，使知朝廷备录劳效。韩宏荣于宠赐，遂寄缣帛与臣，于臣何为，坐受厚贶？
恩由上致，利则臣归，惭戴兢惶，举措无地。无任感恩惭恳之至。
    ○举张惟素自代状
    中散大夫守左散骑常侍上柱国赐紫金鱼袋张惟素。
    右，伏准建中元年正月五日制：常参官上后三日，举一人自代者。前件官文
学治行，众所推与；累历中外，资序已深；和而不同，静而有守；敦厚退让，可
以训人。臣所不如，辄举自代。谨录奏闻。
    ○举韩泰自代状
    使持节漳州诸军事守漳州刺史韩泰。
    右，伏准建中元年正月五日制：常参官及刺史授上讫，三日内举一人自代者。
前件官词学优长，才器端实；早登科第，亦更台省；往因过犯贬黜，至今十五余
年。自领漳州，悉心为治，官吏惩惧，不敢为非；百姓安宁，并得其所。臣在潮
州之日，与其州界相接，臣之政事，远所不如。乞以代臣，庶为允当。谨录奏闻。
    ○举荐张籍状
    登仕郎守秘书省校书郎张籍。
    右件官学有师法，文多古风；沉默静退，介然自守；声华行实，光映儒林。
臣当司见阙国子监博士一员，生徒藉其训导。伏乞天恩，特授此官，以彰圣朝崇
儒尚德之道。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○举韦ダ自代状
    中散大夫守大理少卿骁骑尉韦ダ。
    右，伏准建中元年正月五日制：常参官上后三日，举一人自代者。前件官学
识该达，器量宏深，朝推直道，代仰清节，显映班序，十五年余，夷险一致，风
猷益茂，屈居少列，未副群情。文昌政本，侍郎官重，尚德之举，ダ宜当之。乞
回臣所授，庶弭官谤。谨录奏闻。谨奏。
    ○论孔致仕状
    某官某。
    右，臣与孔同在南省为官，数得相见。为人守节清苦，议论平正。今年
才七十，筋力耳目，未觉衰老。忧国忘家，用意深远。所谓朝之耆德老成人者。
臣知上疏求致仕，故往看；为巨言，已蒙圣主允许。伏以陛下优贤尚齿，
见频上三疏，言词恳到，重违其意，遂即许之。此诚陛下仁德之至。然如辈，
在朝不过三数人，实可为国爱惜。自古以来，及圣朝故事：年虽八九十，但视听
心虑，苟未昏错，尚可顾问委以事者，虽求退罢，无不殷勤留止，优以禄秩，不
听其去，以明人君贪贤敬老之道也。《礼》：“大夫七十而致事，若不得谢，则
必赐之几杖安车。”七十求退，人臣之常礼。若有德及气力尚壮，则君优而留之，
不必年过七十，尽许致事也。《诗》曰：“虽无老成人，尚有典刑。”此言老成
人重于典刑，不可不惜而留也。今幸无疾疹，但以年当致事，据礼求退，陛下
若不听许，亦无伤于义，而有贪贤之美。况左丞职事，亦极清简，若尚以繁要
为词，自可别授秩崇而务少者。今中外之臣，有年过于，尚未得退；独何人，
得遂其愿？然人皆求进，独求退，尤可贤重。臣所领官，无事不敢请对。蒙陛
下厚恩，苟有所见，不敢不言。伏望圣恩，特垂察纳。
    ○举马扌缱源状
    银青光禄大夫检校尚书右仆射兼户部尚书马扌纭
    右，伏准建中元年正月五日制：常参官上后三日，举一人自代者。伏以近者
京尹用人稍轻，所以市井之间，盗贼未断；郊野之外，疲瘵尚多。前件官文武兼
资，宽猛得所，屡更方镇，皆有功能。若以代臣，实为至当。谨录奏闻，谨奏。
    ○贺太阳不亏状
    司天台奏：今月一日，太阳不亏。
    右，司天台奏：今日辰卯间，太阳合亏。陛下敬畏天命，克己修身，诚发于
中，灾销于上，自卯及巳，当亏不亏。虽隔阴云，转更明朗，比于常日，不觉有
殊。天且不违，庆孰为大？臣官忝京尹，亲睹殊祥，欣感之诚，实倍常品。谨奉
状贺以闻。
    ○举张正甫自代状
    通议大夫守右散骑常侍上柱国南阳县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋张正甫。
    右，臣蒙恩除尚书兵部侍郎，伏准建中元年正月五日制：常参官上后三日，
举一人自代者。前件官禀正直之性，怀刚毅之姿；嫉恶如仇雠，见善若饥渴；备
更内外，灼有名声，年齿虽高，气力逾励，甘贫苦节，不愧神明。可谓古之老成，
朝之硕德。久处散地，实非所宜。乞以代臣，以副公望。
    ○袁州申使状
    使司牒州牒。
    右，自今月二日后，每奉公牒。牒尾“故牒”字皆为“谨牒”字，有异于常。
初不敢陈论，以为错误。令既频奉文牒，前后并同，在愈不胜战惧之至。伏乞仁
恩特令改就常式，以安下情。
    ○黄家贼事宜状
    右，臣伏以臣去年贬岭外刺史，其州虽与黄家贼不相邻接，然见往来过客，
并谙知岭外事人，所说至精至熟。其贼并是夷獠，亦无城郭可居。依山傍险，自
称洞主。衣服言语，都不似人。寻常亦各营生，急则屯聚相保。比缘邕管经略使
多不得人，德既不能绥怀，威又不能临制，侵欺虏缚，以致怨恨。蛮夷之性，易
动难安，遂致攻劫州县，侵暴平人，或复私仇，或贪小利，或聚或散，终亦不能
为事。近者征讨，本起于裴行立、阳亍４肆饺苏撸本无远虑深谋，意在邀功求
赏。亦缘见贼未屯聚之时，将谓单弱，立可摧破，争献谋计，惟恐后时。朝廷信
之，遂允其请。自用兵以来，已经二年，前后所奏杀获，计不下一二万人。傥皆
非虚，贼已寻尽。至今贼犹依旧，足明欺罔朝廷。邕、容两管，因此郾祝杀伤
疾患，十室九空，百姓怨嗟，如出一口。阳亍⑿辛，相继身亡，实由自邀功赏，
造作兵端，人神共嫉，以致殃咎。阳亍⑿辛⑹录纫淹，今所用严公素者，亦非
抚御之才，不能别立规模，依前还请攻讨。如此不已，臣恐岭南一道，未有宁息
之时。
    一：昨者并邕、容两管为一道，深合事宜。然邕州与贼逼近，容州则甚悬隔。
其经略使若置在邕州，与贼隔江对岸，兵镇所处，物力必全。一则不敢轻有侵犯，
一则易为逐便控制，今置在容州，则邕州兵马必少，贼见势弱，易生奸心。伏请
移经略使于邕州，其容州但置刺史，实为至便。
    一：比者所发诸道南讨兵马，例皆不谙山川，不优水土，远乡羁旅，疾疫杀
伤。臣自南来，见说江西所发共四百人，曾未一年，其所存者，数不满百。岳鄂
所发都三百人，其所存者，四分才一。续添续死，每发倍难。若令于邕、容侧近
召募，添置千人，便割诸道见供行营人数粮赐，均融充给，所费既不增加，而兵
士又皆便习。长有守备，不同客军，守则有威，攻则有利。
    一：自南讨已来，贼徒亦甚伤损。察其情理，厌苦必深。大抵岭南人稀地广，
贼之所处，又更荒僻。假如尽杀其人，尽得其地，在于国计，不为有益。容贷羁
縻，比之禽兽，来则捍御，去则不追，亦未亏损朝廷事势。以臣之愚，若因改元
大庆，赦其罪戾，遣一郎官御史，亲往宣谕，必望风降伏，ん呼听命。仍为择选
有材用威信谙岭南事者为经略使，处理得宜，自然永无侵叛之事。
    ○应所在典贴良人男女等状
    应所在典贴良人男女等。
    右，准律不许典贴良人男女作奴婢驱使。臣往任袁州刺史日，检责州界内，
得七百三十一人，并是良人男女。准律计佣折直，一时放免。原其本末，或因水
旱不熟，或因公私债负，遂相典贴，渐以成风。名目虽殊，奴婢不别，鞭笞役使，
至死乃休。既乖律文，实亏政理。袁州至小，尚有七百余人；天下诸州，其数固
当不少。今因大庆，伏乞令有司重举旧章，一皆放免。仍勒长吏严加检责，如有
隐漏，必重科惩。则四海苍生，孰不感荷圣德！以前件如前，谨具奏闻。伏听敕
旨。

    ●卷五百五十
    ☆韩愈（四）
    ○奏汴州得嘉禾嘉瓜状
    右，谨按《符瑞图》：“王者德至于地，则嘉禾生。”伏惟皇帝陛下，道合
天地，恩沾动植；迩无不协，远无不宾；神人以和，风雨咸若。前件嘉禾等，或
两根并植，一穗连房，或延蔓敷荣，异实共蒂。既叶和同之庆，又标丰稔之祥。
感自皇恩，微茎何极于造化；亲逢嘉瑞，小巨喜遇于休明。无任。
    ○论淮西事宜状
    右，臣伏以淮西三州之地，自少阳疾病，去年春夏以来，图为今日之事。有
职位者，劳于计虑抚循；奉所役者，修其器械防守。金帛粮畜，耗于赏给。执兵
之卒，四向侵掠，农夫织妇，携持幼弱，饷于其后。虽时侵掠，小有所得；力尽
筋疲，不偿其费。又闻畜马甚多，目半年已来，皆上槽枥。譬如有人，虽有十夫
之力，自朝及夕，常自大呼跳跃，初虽可畏，其势不久，必自委顿。乘其力衰，
三尺童子可使制其死命。况以三小州残弊困剧之余，而当天下之全力，其破败可
立而待也。然所未可知者，在陛下断与不断耳。夫兵不多，不足以必胜。必胜之
师，必在速战；兵多而战不速，则所费必广。两界之间，疆场之上，日相攻劫，
必有杀伤。近贼州县，征役百端，农夫织妇，不得安业。或时小遇水旱，百姓愁
苦。当此之时，则人人异议，以惑陛下之听。陛下持之不坚，半涂而罢，伤威损
费，为弊必深，所以要先决于心，详度本末，事至不惑，然可图功。为统帅者，
尽力行之于前；而参谋议者，尽心奉之于后。内外相应，其功乃成。昔者殷高宗，
大圣之主也。以天子之威，伐背叛之国，三年乃克，不以为迟。志在立功，不计
所费。《传》曰：“断而后行，鬼神避之。”迟疑不断，未有能成其事者也。臣
谬承恩宠，获掌纶诰，地亲职重，不同庶寮，辄竭愚诚，以效裨补。谨条次平贼
事宜，一一如后：
    一：诸道发兵，或三二千人，势力单弱；羁旅异乡，与贼不相谙委；望风慑
惧，难便前进。所在将帅，以其客兵，难处使先，不存优恤。待之既薄，使之又
苦，或被分割队伍，隶属诸头，士卒本将，一朝相失，心孤意怯，难以有功。又
其本军各须资遣，道路辽远，劳费倍多。士卒有征行之艰，闾里怀离别之思。今
闻陈、许、安、唐、汝、寿等州与贼界连接处，村落百姓，悉有兵器，小小俘劫，
皆能自防，习于战斗，识贼深浅。既是土人，护惜乡里，比来未有处分，犹愿自
备衣粮，共相保聚，以备寇贼。若令召募，立可成军；若要添兵，自可取足。贼
平之后，易使归农。伏请诸道先所追到行营者，悉令却牒归本道，据行营所追人
额、器械、弓矢，一物已上，悉送行营，充给所召募人。兵数既足，加之教练，
三数月后，诸道客军，一切可罢。比之征发远人，利害悬隔。
    一：绕逆贼州县堡栅等，各置兵马，都数虽多，每处则至少，又相去阔远，
难相应接，所以数被攻劫，致有损伤。今若分为四道，每道各置三万人，择要害
地，屯聚一处，使有隐然之望，审量事势，乘时逐利。可入，则四道一时俱发，
使其狼狈惊惶，首尾不相救济；若未可入，则深壁高垒，以逸待劳，自然不要诸
处多置防备，临贼小县，可收百姓于便地，作行县以主领之，使免散失。
    一：蔡州士卒，为元济迫胁，势不得已，遂与王师交战。原其本根，皆是国
家百姓。进退皆死，诚可闵伤。宜明敕诸军，使深知此意。当战斗之际，固当以
尽敌为心；若形势已穷，不能为恶者，不须过有杀戮。喻以圣德，放之使归，销
其凶悖之心，贷以生全之幸，自然相率弃逆归顺。
    一：《论语》曰：“欲速则不达，见小利则大事不成。”比来征讨无功，皆
由欲其速捷。有司计算所费，苟务因循，小不如意，即求休罢。河北、淮西等见
承前事势，知国家必不与之持久，并力苦战，幸其一胜，即希冀恩赦。朝廷无至
忠忧国之人，不惜伤损威重，因其有请，便议罢兵。往日之事患皆然也。臣愚以
为淮西三小州之地，元济又甚庸愚，而陛下以圣明英武之姿，用四海九州之力，
除此小寇，难易可知。泰山压卵，未足为喻。
    一：兵之胜负，实在赏罚。赏厚可令廉士动心，罚重可令凶人丧魄，然可集
事。不可爱惜所费，惮于行刑。
    一：淄青、恒冀两道，与蔡州气类略同，今闻讨伐元济，人情必有救助之意。
然皆暗弱，自保无暇。虚张声势，则必有之；至于分兵出界，公然为恶，亦必不
敢。宜特下诏云：“蔡州自吴少诚已来，相承为节度使，亦微有功效。少阳之殁，
朕亦本拟与元济。恐其年少，未能理事，所以未便处置。待其稍能缉绥，然拟许
其承继。今忽自为狂勃侵掠，不受朝命，事不得已，所以有此讨伐。至如淄青、
恒州、范阳等道，祖父各有功业，相承命节，年岁已久，朕必不利其土地，轻有
改易，各宜自安。如妄自疑惧，敢相扇动，朕即赦元济不问，回军讨之。”自然
破胆，不敢妄有异说。
    以前件谨录奏闻，伏乞天恩，特赐裁择，谨奏。
    ○论变盐法事宜状
    张平叔所奏盐法条件。
    右，奉敕将变盐法，事贵精详，宜令臣等各陈利害可否闻奏者。平叔所上变
法条件，臣终始详度，恐不可施行。各随本条分析利害如后。
    一件：平叔请令州府差人自粜官盐，收实估匹段，省司准旧例支用，自然获
利一倍已上者。臣今通计所在百姓，贫多富少，除城郭外，有见钱籴盐者，十无
二三。多用杂物及米谷博易。盐商利归于己，无物不取，或从赊贷升斗，约以时
熟填还。用此取济，两得利便。今令州县人吏坐铺自粜，利不关己，罪则加身。
不得见钱及头段物，恐失官利，必不敢粜。变法之后，百姓贫者，无从得盐而食
矣。求利未得，敛怨已多，自然坐失盐利常数。所云获利一倍，臣所未见。
    一件：平叔又请乡村去州县远处，令所由将盐就村粜易，不得令百姓阙盐者。
臣以为乡村远处，或三家五家，山谷居住，不可令人吏将盐家至户到。多将则粜
货不尽，少将则得钱无多，计其往来，自充粮食不足。比来商人或自负担斗石，
往与百姓博易，所冀平价之上，利得三钱两钱；不比所由为官所使，到村之后，
必索百姓供应。所利至少，为弊则多。此又不可行者也。
    一件：平叔云：所务至重，须令庙堂宰相充使。臣以为若法可行，不假令宰
相充使；若不可行，虽宰相为使无益也。又宰相者，所以临察百司，考其殿最；
若自为使，纵有败阙，遣谁举之？此又不可者也。
    一件：平叔又云：法行之后，停减盐司所由粮课，年可收钱十万贯。臣以为
变法之后，弊随事生，尚恐不登常数，安得更望赢利？
    一件：平叔欲令府县粜盐，每月更加京兆尹料钱百千，司录及两县令每月各
加五十千，其余观察及诸州刺史、县令、录事、参军多至每月五十千，少至五千
三千者。臣今计此，用钱已多，其余官典及巡察手力所由等粮课，仍不在此数。
通计所给，每岁不下十万贯。未见其利，所费已广。平叔又云，停盐司诸色所由
粮课，约每岁合减得十万贯钱。今臣计其新法，亦用十万不啻，减得十万，却用
十万，所亡所得，一无赢余也。平叔又请以粜盐多少为刺史县令殿最，多者迁转，
不拘常例，如阙课利，依条科责者。刺史、县令职在分忧，今惟以盐利多少为之
升黜，不复考其治行，非唐虞三载考绩黜陟幽明之义也。
    一件：平叔请定盐价每斤三十文，又每二百里每斤价加收二文，以充脚价，
量地远近险易，加至六文，脚价不足，官与出。名为每斤三十文，其实已三十六
文也。今盐价京师每斤四十，诸州则不登此。变法之后，祗校数文，于百姓未有
厚利也。脚价用五文者官与出二文，用十文者官与出四文。是盐一斤，官粜得钱
名为三十，其实斤多得二十八，少得二十六文，折长补短，每斤收钱不过二十六
七。百姓折长补短，每斤用钱三十四。则是公私之间，每斤常失七八文也。下不
及百姓，上不归官家，积数至多，不可遽算，以此言之，不为有益。平叔又请令
所在及农隙时，并召车牛，盘盐送纳都仓，不得令有阙绝者，州县和雇车牛百姓
必无情愿。事须差配，然付脚钱。百姓将车载盐，所由先皆无检。齐集之后，始
得载盐。及至院监请受，又须待其轮次，不用门户，皆被停留。输纳之时，人事
又别。凡是和雇，无不皆然。百姓宁为私家载物取钱五文，不为官家载物取十文
钱也。不和雇则无可载盐，和雇则害及百姓，此又不可也。
    一件：平叔称停减盐务，所由收其粮课，一岁尚得十万贯文。今又称既有巡
院，请量闲剧留官吏于仓场，勾当要害守捉；少置人数，优恤粮料，严加把捉；
如有漏失私粜等，并准条处分者。平叔所管盐务，所由人数有几？量留之外，收
其粮课，一岁尚得十万贯，此又不近理也。比来要害守捉，人数至多，尚有漏失
私粜之弊。今又减置人数，谓能私盐断绝，此又于理不可也。
    一件：平叔云：变法之后，岁计必有所余，日用还恐不足；谓一年已来，且
未责以课利，后必数倍校多者。此又不可。方今国用常言不足，若一岁顿阙课利，
为害已深。虽云明年校多，岂可悬保？此又非公私蓄积尚少之时可行者也。
    一件：平叔又云：浮寄奸猾者转富，土著守业者日贫。若官自粜盐，不问贵
贱贫富、士农工商、道士僧尼，并兼游惰，因其所食，尽输官钱；并诸道军诸使
家口亲族，递相影占，不曾输税，若官自粜盐，此辈无一人遗漏者。臣以此数色
人等，官未自粜盐之时，从来籴盐而食，不待官自粜然后食盐也。若官不自粜盐，
此色人等不籴盐而食；官自崇盐，即籴而食之，则信如平叔所言矣。若官自粜与
不自粜，皆常籴盐而食，则今官自粜，亦无利也。所谓知其一而不知其二，见其
近而不见其远也。国家榷盐，粜与商人；商人纳榷，粜与百姓，则是天下百姓，
无贫富贵贱皆已输钱于官矣，不必与国家交手付钱，然后为输钱于官也。
    一件：平叔云：初定两税时，绢一匹直钱三千，今绢一匹直钱八百，百姓贫
虚，或先取粟麦价，及至收获，悉以还债，又充官税，颗粒不残。若官中粜盐，
一家五口，所食盐价，不过十钱。随日而输，不劳驱遣，则必无举债逃亡之患者。
臣以为百姓困弊，不皆为盐价贵也。今官自粜盐，与依旧令商人粜，其价贵贱，
所校无多。通计一家五口所食之盐，平叔所计，一日以十钱为率，一月当用钱三
百，是则三日食盐一斤，一月率当十斤。新法实价，与旧每斤不校三四钱以下。
通计五口之家，以平叔所约之法计之，贱于旧价，日校一钱，月校三十，不满五
口之家，所校更少。然则改用新法，百姓亦未免穷困流散也。初定税时，一匹绢
三千，今只八百。假如特变盐法，绢价亦未肯贵。五口之家，因变盐法，日得一
钱之利，岂能便免作债，收获之时，不被征索，输官税后，有赢余也？以臣所见，
百姓困弊日久，不以事扰之，自然渐校，不在变盐法也。今绢一匹八百，百姓尚
多寒无衣者；若使匹直三千，则无衣者必更众多。况绢之贵贱，皆不缘盐法，以
此言之，盐法未要变也。
    一件：平叔云：每州粜盐不少，长吏或有不亲公事，所由浮词云：“当界无
人籴盐。”臣即请差清强巡官检责所在实户，据口团保，给一年盐，使其四季输
纳盐价。口多粜少，及盐价迟违，请停观察使见任，改散慢官。其刺史已下，贬
与上佐，其余官贬远处者。平叔本请官自粜盐以宽百姓，令其苏息，免更流亡。
今令责实户口团保给盐，令其随季输纳盐价，所谓扰而困之，非前意也，百姓贫
家食盐至少，或有淡食动经旬月。若据口给盐，依时征价，办与不办，并须纳钱，
迟违及违条件，观察使已下各加罪谴。苟官吏畏罪，必用威刑。臣恐因此所在不
安，百姓转致流散。此又不可之大者也。
    一件：平叔请限商人盐纳官后，不得辄于诸军诸使觅职，掌把钱捉店、看守
庄，以求影庇。请令所在官吏严加防察，如有违犯，应有资财并令纳官，仍牒
送府县充所由者。臣以为盐商纳榷，为官粜盐，子父相承，坐受厚利，比之百姓，
实则校优。今既夺其业，又禁不得求觅职事，及为人把钱捉店、看守庄，不知
何罪，一朝穷蹙之也！若必行此，则富商大贾，必生怨恨；或收市重宝，逃入反
侧之地，以资寇盗。此又不可不虑也。
    一件：平叔云：行此策后，两市军人，富商大贾，或行财贿，邀截喧诉。请
令所由切加收捉。如获头首，所在决斩，连状聚众人等，各决脊枚二十。检责军
司军户盐如有隐漏，并准府县例科决，并赏所由告人者。此一件若果行之，不惟
大失人心，兼亦惊动远近。不知粜盐所获几何，而害人蠹政，其弊实甚？
    以前件状，奉九月九日敕，令臣等各陈利害者。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○皇帝即位贺诸道状
    伏见敕命，皇帝以闰正月三日嗣临宝位。海内惟新，凡在臣庶，不胜庆幸。
惟府同下情，末由拜贺，但增驰恋，谨奉状，不宣。某再拜。
    ○皇帝即位降赦贺观察使状
    二月五日恩赦，今月二十四日卯时到州。当时集百官、僧道、百姓宣示讫。
圣上以继明之初，垂维新之泽；曲成不遗于万物，大赉遂延于四海；寰宇斯泰，
品类皆苏；渥恩普沾，远近同庆。愈以藩条有制，拜贺无由，不胜欣⒅至。谨
差萍乡县丞李某奉状陈贺。
    ○潮州谢孔大夫状
    伏奉七月二十七日牒：以愈贬授刺史，特加优礼，以州小俸薄，虑有阙乏，
每月别给钱五十千，以送使钱充者。开缄捧读，惊荣交至；顾己量分，惭惧益深。
欲致辞为让，则乖伏属之礼；承命苟贪，又非循省之道。进退反侧，无以自宁。
其妻子男女并孤遗孙侄奴婢等，尚未到官。穷州使宾罕至，身衣口食，绢米足充，
过此以往，实无所用。积之于室，非廉者所为；受之于官，名且不正。恃蒙眷待，
辄此披陈。
    ○改葬服议
    经曰：“改葬缌”。《春秋谷梁传》亦曰：“改葬之礼缌，举下缅也。”此
皆谓子之于父母，其他则皆无服。何以识其必然？经次五等之服，小功之下，然
后著改葬之制，更无轻重之差，以此知惟记其最亲者，其他无服则不记也。若主
人当服斩衰，其余亲各服其服，则经亦言之，不当惟云“缌”也。《传》称“举
下缅者”，“缅”犹“远”也，“下”谓服之最轻者也，以其远，故其服轻也。
江熙曰：“礼，天子诸侯易服而葬，以为交于神明者不可以纯凶，况其缅者乎？
是故改葬之礼，其服惟轻。”以此而言，则亦明矣。卫司徒文子改葬其叔父，问
服于子思。子思曰：“礼，父母改葬缌，既葬而除之，不忍无服送至亲也。非父
母无服，无服则吊服而加麻。”此又其著者也。文子又曰：“丧服既除，然后乃
葬，则其服何服？”子思曰：“三年之丧未葬，服不变，除何有焉？”然则改葬
与未葬者有异矣。古者诸侯五月而葬，大夫三月而葬，士逾月；无故，未有过时
而不葬者也。过时而不葬，谓之不能葬，《春秋》讥之。若有故而未葬，虽出三
年，子之服不变，此孝子之所以著其情，先王之所以必其时之道也。虽有其文，
未有著其人者，以是知其至少也。改葬者，为山崩水涌毁其墓，及葬而礼不备者。
若文王之葬王季，以水啮其墓；鲁隐公之葬惠公，以有宋师，太子少，葬故有阙
之类是也。丧事有进而无退，有易以轻服，无加以重服。殡于堂，则谓之殡；瘗
于野，则谓之葬。近代已来，事与古异，或游或仕在千里之外，或子幼妻稚而不
能自还。甚者拘以阴阳畏忌，遂葬于其土，及其反葬也远者或至数十年，近者亦
出三年，其吉服而从于事也久矣，又安可取未葬不变服之例而反为之重服欤？在
丧当葬，犹宜易以轻服，况既远而反纯凶以葬乎？若果重服，是所谓未可除而除，
不当重而更重也。或曰：丧与其易也宁戚，虽重服不亦可乎？曰：不然。易之与
戚，则易固不如戚矣；虽然，未若合礼之为懿也。俭之与奢，则俭固愈于奢矣；
虽然，未若合礼之为懿也。过犹不及，其此类之谓乎？或曰：经称“改葬缌”，
而不著其月数，则似三月而后除也。子思之对文子则曰：“既葬而除之”，今宜
如何？曰：自启殡至于既葬而三月，则除之；未三月，则服以终三月也。曰：妻
为夫何如？曰：如子。无吊服而加麻则何如？曰：今之吊服，犹古之吊服也。
    ○省试学生代斋郎议
    斋郎职奉宗庙社稷之小事，盖士之贱者也。执豆笾，骏奔走，以役于其官之
长；不以德进，不以言扬，盖取其人力以备其事而已矣。奉宗庙社稷之小事，执
豆笾，骏奔走，亦不可以不敬也。于是选大夫士之子弟未爵命者以塞员填阙，而
教之行事。其勤虽小，其使之不可以不报也，必书其岁。岁既久矣，于是乎命之
以官，而授之以事，其亦微矣哉！学生或以通经举，或以能文称，其微者，至于
习法律、知字书，皆有以赞于教化，可以使令于上者也。自非天姿茂异，旷日经
久，以所进业发闻于乡闾，称道于朋友，荐于州府，而升之司业，则不可得而齿
乎国学矣。然则奉宗庙社稷之小事，任力之小者也；赞于教化，可以使令于上者，
德艺之大者也，其亦不可移易明矣。今议者谓学生之无所事，谓斋郎之幸而进，
不本其意；因谓可以代任其事而罢之，盖亦不得其理矣。今夫斋郎之所事者，力
也；学生之所事者，德与艺也。以德艺举之，而以力役之，是使君子而服小人之
事，且非国家崇儒劝学、诱人为善之道也。此一说不可者也。抑又有大不可者焉。
宗庙社稷之事虽小，不可以不专，敬之至也，古之道也。今若以学生兼其事，及
其岁时日月，然后授其宗彝柘矗其周旋必不合度，其进退必不得宜，其思虑必
不固，其容貌必不庄；此无他，其事不习，而其志不专故也。非近于不敬者欤？
又有大不可者，其是之谓欤？若知此不可，将令学生恒掌其事，而隳坏其本业，
则是学生之教加少，学生之道益贬；而斋郎之实犹在，斋郎之名苟无也。大凡制
度之改，政令之变，利于其旧不什，则不可为已，又况不如其旧哉？考之于古，
则非训；稽之于今，则非利；寻其名而求其实，则失其宜。故曰：议罢斋郎而以
学生荐享，盖亦不得其理矣。
    ○伛室
    右，今月十六日敕旨，宜令百寮议，限五日内闻奏者。将仕郎守国子监四门
博士臣韩愈谨献议曰：
    伏以陛下追孝祖宗，肃敬祀事，凡在拟议，不敢自专，聿求厥中，延访群下。
然而礼文繁漫，所执各殊，自建中之初，迄至今岁，屡经伛剩未合适从。臣生
遭圣明，涵泳恩泽，虽贱不及议，而志切效忠。今辄先举众议之非，然后申明其
说。
    一曰“献、懿庙主，宜永藏之夹室”。臣以为不可。夫僬撸合也。毁庙之
主，皆当合食于太祖，献、懿二祖，即毁庙主也。今虽藏于夹室，至丿僦时，
岂得不食于太庙乎？名曰“合祭”，而二祖不得祭焉，不可谓之合矣。
    二曰“献、懿庙主，宜毁之瘗之”。臣又以为不可。谨按《礼记》，天子立
七庙，一坛一龅ィ其毁庙之主，皆藏于祧庙，虽百代不毁，僭虺掠谔庙而飨
焉。自魏晋已降，始有毁瘗之议，事非经据，竟不可施行。今国家德厚流光，创
立九庙，以周制推之，献懿二祖犹在坛龅ブ位。况于毁瘗而不丿俸酰
    三曰“献、懿庙主，宜各迁于其陵所”。臣又以为不可。二祖之祭于京师，
列于太庙也，二百年矣。今一朝迁之，岂惟人听疑惑，抑恐二祖之灵眷顾依迟，
不即飨于下国也！
    四曰“献、懿庙主，宜附于兴圣庙而不丿佟薄３加忠晕不可。《传》曰
“祭如在”。景皇帝虽太祖，其于属，乃献、懿之子孙也。今欲正其子东向之位，
废其父之大祭，固不可为典矣。
    五曰“献、懿二祖，宜别立庙于京师”。臣又以为不可。夫礼有所降，情有
所杀，是故去庙为祧，去祧为坛，去坛为龅ィ去龅ノ鬼，渐而之远，其祭益
稀。昔者鲁立炀宫。《春秋》非之，以为不当取已毁之庙、既藏之主，而复筑宫
以祭。今之所议，与此正同。又虽违礼立庙，至于丿僖病：鲜吃虔匚奁渌，废
祭则于义不通。
    此五说者皆所不可，故臣博采前闻，求其折中。以为殷祖元王、周祖后稷，
太祖之上，皆自为帝，又其代数已远，不复祭之，故太祖得正东向之位，子孙从
昭穆之列。《礼》所称者盖以纪一时之宜，非传于后代之法也。《传》曰：“子
虽齐圣，不先父食。”盖言子为父屈也。景皇帝虽太祖也，其于献、懿则子孙也。
当丿僦时，献祖宜居东向之位，景皇帝宜从昭穆之列。祖以孙尊，孙以祖屈，
求之神道，岂远人情？又常祭甚众，合祭甚寡，则是太祖所屈之祭至少，所伸之
祭至多。比于伸孙之尊，废祖之祭，不亦顺乎？事异殷周，礼从而变，非所失礼
也。
    臣伏以制礼作乐者，天子之职也。陛下以臣议有可采，粗合天心，断而行之，
是则为礼。如以为犹或可疑，乞召臣对，面陈得失，庶有发明。谨议。
    ○请迁元宗庙议
    右，礼仪使奏：谨按《周礼》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”
《尚书・咸有一德》亦曰：“七世之庙，可以观德。”荀卿子曰：“有天下者，
祭七代；有一国者，祭五代。”则知天子上祭七庙，典籍通规；祖功宗德，不在
其数。国朝九庙之制，法周之文。太祖景皇帝始为唐公，肇基天命，义同周之后
稷。高祖神尧皇帝创业经始，化隋为唐，义同周之文王。太宗文皇帝神武应期，
造有区夏，义同周之武王。其下三昭三穆，谓之亲庙，与太祖而七。四时常享，
自如礼文。伏以今年宗庙递迁，元宗明皇帝在三昭三穆之外，是亲尽之祖，虽有
功德，新主入庙，礼合祧藏太庙中第一夹室。每至丿僦岁，合食如常。谨议。
    ○范蠡招大夫种议
    蠡既辞越到齐，乃移书文种，亦令亡去，以逃其长颈之难；遂使种假疾不朝，
竟承赐剑之诛。悲夫！为人谋而不忠者，范蠡其近之矣。夫君存与存，君亡与亡，
备三才之道，未有不显然而自知矣。勾践奋鸟栖之势，申鼠窜之息，竟能焚姑苏，
虏夫差，方行淮泗之上，以受东诸侯之盟者，范蠡、文种有其力也。既有其力，
则宜闭雷霆，藏风云，截断三江，叱开四方，高提霸王之器，大宏夏禹之烈，使
天下徘徊，知越有人矣。奈何反未及国，则背君而去，既行之于身，又移之于人。
人臣之节，合如是耶？且臣之于君，其道在于全大义，宏休烈。生死之际，又何
足道哉？况君者天也，天可逃乎？君以长颈之状，难以同乐，则举吴之后，还越
之日，泛轻身游五湖者，岂惟范子乎？静而言之，则知范子有匡君之智，而无事
君之义明矣。其所以移文种之书，亦犹投勾践之剑也。勾践何过哉！予所谓为人
谋而不忠者，其在于此也。

    ●卷五百五十一
    ☆韩愈（五）
    ○与李秘书论小功不税书
    曾子称“小功不税”，则是远兄弟终无服也，而可乎？郑元注云：“以情责
情。”今之士人，遂引此不追服小功。小功服最多，亲则叔父之下殇，与盟镏
下殇，与昆弟之下殇；尊则外祖父母；常服则从祖祖父母。礼沿人情，其不可不
服也明矣。古之人行役不逾时，各相与处一国，其不追服，虽不可，犹至少；今
之人男出仕，女出嫁，或千里之外，家贫讣告不及时，则是不服小功者恒多，而
服小功者恒鲜矣。君子之于骨肉，死则悲哀而为之服者，岂牵于外哉？闻其死则
悲哀，岂有间于新故死哉？今特以讣告不及时，闻死出其月数则不服，其可乎？
愈尝怪此。近出吊人，见其颜色戚戚类有丧者，而其服则吉，问之，则云“小功
不税”者也。《礼》文残缺，师道不传，不识《礼》之所谓不税，果不追服乎？
无乃别有所指，而传注者失其宗乎？伏惟兄道德纯明，躬行古道，如此之类，必
经于心，而有所决定。不惜示及，幸甚幸甚！泥水马弱不敢出，不果鞠躬亲问而
以书，悚息尤深。愈再拜。
    ○答张籍书
    愈始者望见吾子于人人之中，固有异焉；及聆其音声，接其辞气，则有愿交
之志。因缘幸会，遂得所图，岂惟吾子之不遗，抑仆之所遇有时焉耳。近者尝有
意吾子之阙焉无言，意仆所以交之之道不至也。今乃大得所图，脱然若沈疴去体，
洒然若执热者之濯清风也。然吾子所论：排释老不若著书，嚣嚣多言，徒相为訾。
若仆之见，则有异乎此也。夫所谓著书者，义止于辞耳。宣之于口，书之于简，
何择焉？孟轲之书，非轲自著，轲既殁，其徒万章、公孙丑相与记轲所言焉耳。
仆自得圣人之道而诵之，排前二家有年矣。不知者以仆为好辩也，然从而化者亦
有矣，闻而疑者又有倍焉。顽然不入者，亲以言谕之不入，则其观吾书也，固将
无得矣。为此而止，吾岂有爱于力乎哉？然有一说：化当世莫若口，传来世莫若
书。又惧吾力之未至也。三十而立，四十而不惑，吾于圣人，既过之犹惧不及，
矧今未至，固有所未至耳。请待五六十然后为之，冀其少过也。吾子又讥吾与人
人为无实驳杂之说，此吾所以为戏耳，比之酒色，不有间乎？吾子讥之，似同浴
而讥裸裎也。若商论不能下气，或似有之，当更思而悔之耳。博塞之讥，敢不承
教！其他俟相见。薄晚须到公府，言不能尽。愈再拜。
    ○重答张籍书
    吾子不以愈无似，意欲推而纳诸圣贤之域，拂其邪心，增其所未高，谓愈之
质有可以至于道者，浚其源，导其所归，溉其根，将食其实。此盛德者之所辞让，
况于愈者哉？抑其中有宜复者，故不可遂已。
    昔者圣人之作《春秋》也，既深其文辞矣，然犹不敢公传道之，口授弟子，
至于后世，然后其书出焉。其所以虑患之道微也。今夫二氏之所宗而事之者，下
及公卿辅相，吾岂敢昌言排之哉？择其可语者诲之，犹时与吾悖，其声哓哓。若
遂成其书，则见而怒之者必多矣，必且以我为狂为惑。其身之不能恤，书于吾何
有？夫子，圣人也，且曰：“自吾得子路，而恶声不入于耳。”其余辅而相者周
天下，犹且绝粮于陈，畏于匡，毁于叔孙，奔走于齐、鲁、宋、卫之郊。其道虽
尊，其穷也亦甚矣！赖其徒相与守之，卒有立于天下。向使独言之而独书之，其
存也可冀乎？今夫二氏行乎中土也，盖六百年有余矣。其植根固，其流波漫，非
所以朝令而夕禁也。自文王没，武王、周公、成康相与守之，礼乐皆在。及乎夫
子，未久也；自夫子而及乎孟子，未久也；自孟子而及乎扬雄，亦未久也。然犹
其勤若此，其困若此，而后能有所立，吾其可易而为之哉！其为也易，则其传也
不远，故余所以不敢也。然观古人，得其时行其道，则无所为书。书者，皆所为
不行乎今而行乎后世者也。今吾之得吾志、失吾志未可知，俟五六十为之未失也。
天不欲使兹人有知乎，则吾之命不可期；如使兹人有知乎，非我其谁哉？其行道，
其为书，其化今，其传后，必有在矣。吾子其何遽戚戚于吾所为哉！
    前书谓我与人商论不能下气，若好胜者然。虽诚有之，抑非好己胜也，好己
之道胜也；非好己之道胜也，己之道乃夫子、孟子、扬雄所传之道也。若不胜，
则无以为道。吾岂敢避是名哉！夫子之言曰：“吾与回言终日，不违如愚。”则
其与众人辩也有矣。驳杂之讥，前书尽之，吾子其复之。昔者夫子犹有所戏，
《诗》不云乎：“善戏谑兮，不为虐兮。”《记》曰“张而不弛，文武不能也”，
恶害于道哉？吾子其未之思乎！孟君将有所适，思与吾子别，庶几一来。愈再拜。
    ○与孟东野书
    与足下别久矣，以吾心之思足下，知足下悬悬于吾也。各以事牵，不可合并，
其于人人，非足下之为见，而日与之处，足下知吾心乐否也。吾言之而听者谁欤？
吾倡之而和者谁欤？言无听也，倡无和也，独行而无徒也，是非无所与同也，足
下知吾心乐否也。足下才高气清，行古道，处今世，无田而衣食，事亲左右无违，
足下之用心勤矣，足下之处身劳且苦矣。混混与世相浊，独其心追古人而从之，
足下之道，其使吾悲也。去年春，脱汴州之乱，幸不死，无所于归，遂来于此。
主人与吾有故，哀其穷，居吾于符离睢上。及秋，将辞去，因被留以职事，默默
在此，行一年矣。到今年秋，聊复辞去，江湖余乐也，与足下终，幸矣！李习之
娶吾亡兄之女，期在后月，朝夕当来此。张籍在和州居丧，家甚贫。恐足下不知，
故具此白，冀足下一来相视也。自彼至此虽远，要皆舟行可至，速图之，吾之望
也。春且尽，时气向热，惟侍奉吉庆。愈眼疾比剧，甚无聊，不复一一。愈再拜。
    ○答窦秀才书
    愈白：愈少驽怯，于他艺能，自度无可努力，又不通时事，而与世多龃龉。
念终无以树立，遂发愤笃专于文学。学不得其术，凡所辛苦而仅有之者，皆符于
空言，而不适于实用，又重以自废。是故学成而道益穷，年老而智愈困。今又以
罪黜于朝廷，远宰蛮县，愁忧无聊，瘴疠侵加，喘喘焉无以冀朝夕。足下年少才
俊，辞雅而气锐，当朝廷求贤如不及之时，当道者又皆良有司，操数寸之管，书
盈尺之纸，高可以钓爵位，循次而进，亦不失万一于甲科。今乃乘不测之舟，入
无人之地，以相从问文章为事。身勤而事左，辞重而请约，非计之得也。虽使古
之君子，积道藏德，遁其光而不曜，胶其口而不传者，遇足下之请恳恳，犹将倒
廪倾ィ罗列而进也。若愈之愚不肖，又安敢有爱于左右哉！顾足下之能，足以
自奋。愈之所有，如前所陈，是以临事愧耻而不敢答也。钱财不足以贿左右之匮
急，文章不足以发足下之事业。骼г囟往，垂橐而归，足下亮之而已。愈白。
    ○上李尚书书
    月日，将仕郎前守四门博士韩愈，谨载拜奉书尚书大尹阁下：愈来京师，于
今十五年，所见公卿大臣，不可胜数，皆能守官奉职，无过失而已；未见有赤心
事上，忧国如家如ト下者。今年以来，不雨者百有余日，种不入土，野无青草，
而盗贼不敢起，谷价不敢贵。百坊、百二十司、六军二十四县之人，皆若阁下亲
临其家；老奸宿赃，销缩摧沮，魂亡魄丧，影灭迹绝。非阁下条理镇服，宣布天
子威德，其何能及此！愈也少从事于文学，见有忠于君、孝于亲者，虽在千百年
之前，犹敬而慕之；况亲逢阁下，得不候于左右以求效其恳恳？谨献所为文两卷，
凡十五篇，非敢以为文也，以为谒见之资也。进退惟命。愈恐惧再拜。
    ○贺徐州张仆射白兔状
    伏闻今月五日，营田巡官陈从政献瑞兔，毛质鞍祝天驯其心，其始实得之
符离安阜屯。屯之役夫，朝行遇之，迫之弗逸，人立而拱。窃惟休咎之兆，天所
以启觉于下。依类托喻，事之纤悉不可图验，非睿智博通，孰克究明？愈虽不敏，
请试辨之：兔，阴类也，又窟居，狡而伏，逆象也。今白其色，绝其群也；驯其
心，化吾德也；人立而拱，非禽兽之事；革而从人，且服罪也；得之符离，符离
实戎国名，又附丽也；不在农夫之田，而在军田，武德行也，不战而来之之道也，
有安阜之嘉名焉。伏惟阁下股肱帝室，藩垣天下，四方其有逆乱之臣，未血斧
之属，畏威崩析归我乎哉，其事兆矣！是宜具迹表闻，以承答天意。小子不惠，
猥以文句微识蒙念，睹兹盛美，焉敢避不让之责而默默耶？愈再拜。
    ○上兵部李侍郎书
    十二月九日，将仕郎守江陵府法曹参军韩愈，谨上书侍郎ト下：愈少鄙钝，
于时事都不通晓，家贫不足以自活，应举觅官，凡二十年矣。薄命不幸，动遭谗
谤，进寸退尺，卒无所成。性本好文学，因困厄悲愁，无所告语，遂得究穷于经
传、史记、百家之说，沈潜乎训义，反复乎句读，砻磨乎事业，而奋发乎文章。
凡自唐虞以来，编简所存，大之为河海，高之为山岳，明之为日月，幽之为鬼神，
纤之为珠玑华实，变之为雷霆风雨，奇辞奥旨，靡不通达。惟是鄙钝不通晓于时
事，学成而道益穷，年老而智益困，私自怜悼，悔其初心，发秃齿落，不见知己。
夫牛角之歌，辞鄙而义拙；堂下之言，不书于传记。齐桓举以相国，叔向携手以
上，然则非言之难为，听而识之者难遇也！伏以阁下内仁而外义，行高而德巨，
尚贤而与能，哀穷而悼屈，自江而西，既化而行矣。今者入守内职，为朝廷大臣，
当天子新即位，汲汲于理化之日，出言举事，宜必施设。既有听之之明，又有振
之之力，宁戚之歌，让髦言，不发于左右，则后而失其时矣。谨献旧文一卷，
扶树教道，有所明白；南行诗一卷，舒忧娱悲，杂以瑰怪之言，时俗之好，所以
讽于口而听于耳也。如赐览观，亦有可采，干黩严尊，伏增惶恐。愈再拜。
    ○答尉迟生书
    愈白：尉迟生足下：夫所谓文者，必有诸其中，是故君子慎其实。实之美恶，
其发也不掩，本深而末茂，形大而声宏，行峻而言厉，心醇而气和。昭晰者无疑，
优游者有余；体不备不可以为成人，辞不足不可以为成文。愈之所闻者如是，有
问于愈者，亦以是对。今吾子所为皆善矣，谦谦然若不足而以征于愈，愈又敢有
爱于言乎？抑所能言者，皆古之道；古之道不足以取于今，吾子何其爱之异也？
贤公卿大夫在上比肩，始进之贤士在下比肩，彼其得之必有以取之也。子欲仕乎？
其往问焉，皆可学也。若独有爱于是而非仕之谓，则愈也尝学之矣。请继今以言。
    ○答杨子书
    辱书并示表、记、述、书、辞等五篇，比于东都，略见颜色；未得接言语，
心固已相奇，但不敢果于貌定。知人，尧舜所难，又尝服宰予之诫，故未敢决然
挹，亦不敢忽然忘也。到城以来，不多与人还往。友朋之中，所敬信者，平昌孟
东野。东野吃吃说足下不离口。崔大敦诗不多见，每每说人物，亦以足下为处子
之秀。近又得李七翱书，亦云足下之文，远其兄甚。夫以平昌之贤，其言一人固
足信矣，况又崔与李继至而交说耶？故不待相见，相信已熟；既相见，不要约已
相亲。审知足下之才充其容也。今辱书乃云云，是所谓“以黄金注”，重外而内
惑也。然恐足下少年，与仆老者不相类，尚须验以言，故具白所以。而今而后，
不置疑于其间可也。若曰长育人才，则有天子之大臣在，若仆者，守一官且不足
以修理，况如是重任耶？学问有暇，幸时见临。愈白。
    ○至邓州北寄上襄阳于相公书
    伏蒙示《文武顺圣乐辞》《天保乐诗》《读蔡姬胡笳辞诗》《移族从》并与
《京兆书》。自幕府至邓之北境凡五百余里，自庚子至甲辰凡五日，手披目视，
口咏其言，心惟其义，且恐且惧，忽若有亡，不知鞍马之勤，道途之远也。夫涧
谷之水，深不过咫尺，邱垤之山，高不能逾寻丈，人则狎而玩之。及至临泰山之
悬崖，窥巨海之惊澜，莫不战掉悼栗，眩惑而自失。所观变于前，所守易于内，
亦其理宜也。阁下负超卓之奇材，蓄雄刚之俊德，浑然天成，无有畔岸，而又贵
穷乎公相，威动乎区极，天子之毗，诸侯之师。故其文章言语，与事相侔，惮赫
若雷霆，浩汗若河汉，正声谐《韶》《》，劲气沮金石，丰而不余一言，约而
不失一辞，其事信，其理切。孔子之言曰：“有德者必有言。”信乎其有德且有
言也！扬子云曰：“《商书》灏灏尔，《周书》噩噩尔。”信乎其能灏灏而且噩
噩也！昔者齐君行而失道，管子请释老马而随之；樊迟请学稼，孔子使问之老农。
夫马之智不贤于夷吾，农之能不圣于尼父，然且云尔者，圣贤之能多，农马之知
专故也。今愈虽愚且贱，其从事于文，实专且久，则其赞王公之能，而称大君子
之美，不为僭越也。伏惟详察。愈恐惧再拜。
    ○上宰相书
    正月二十七月，前乡贡进士韩愈谨伏光范门下，再拜献书相公阁下：《诗》
之《序》曰：“《菁菁者莪》，乐育材也。君子能长育人材，则天下喜乐之矣。”
其诗曰：“菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。”说者曰：“菁菁”者，
盛也；“莪”，微草也；“阿”，大陵也。言君子之长育人材，若大陵之长育微
草，能使之菁菁然盛也。“既见君子，乐且有仪”云者，天下美之之辞也。其三
章曰：“既见君子，锡我百朋，”说教者曰：“百朋”，多之之辞也，言君子既
长育人材，又当爵命之，赐之厚禄以宠贵之云尔。其卒章曰：“泛泛杨舟，载沉
载浮。既见君子，我心则休。”说者曰：“载”，载也；“沉”“浮”者，物也。
言君子之于人才，无所不取，若舟之于物，浮沉皆载之云尔。“既见君子，我心
则休”云者，言若此则天下之心美之也。君子之于人也，既长育之，又当爵命宠
贵之，而于其才无所遗焉。孟子曰：“君子有三乐，王天下不与存焉。”其一曰：
“乐得天下之英才而教育之。”此皆圣人贤士之所极言至论，古今之所宜法者也。
然则孰能长育天下之人才，将非吾君与吾相乎？孰能教育天下之英才，将非吾君
与吾相乎？幸今天下无事，小大之官各守其职，钱谷甲兵之问不至于庙堂，论道
经邦之暇，舍此宜无大者焉。
    今有人生二十八年矣，名不著于农工商贾之版。其业则读书著文，歌颂尧舜
之道，鸡鸣而起，孜孜焉亦不为利；其所读皆圣人之书，杨墨释老之学，无所入
于其心；其所著皆约六经之旨而成文，抑邪与正，辨时俗之所惑。居穷守约，亦
时有感激怨怼奇怪之辞，以求知于天下，亦不悖于教化，妖淫谀佞张之说无所
出于其中。四举于礼部乃一得，三选于吏部卒无成；九品之位其可望，一亩之宫
其可怀。遑遑乎四海无所归；恤恤乎饥不得食，寒不得衣；滨于死而益固，得其
所者争笑之；忽将弃其旧而新是图，求老农老圃而为师。悼本志之变化，中夜涕
泗交颐。虽不足当诗人孟子之谓，抑长育之使成材，其亦可矣，教育之使成才，
其亦可矣。抑又闻古之君子相其君也，一夫不获其所，若己推而内之沟中。今有
人生七年而学圣人之道以修其身，积二十年，不得已一朝而毁之，是亦不获其所
矣。伏念今有仁人在上位，若不往告之而遂行，是果于自弃，而不以古之君子之
道待吾相也，其可乎？宁往告焉，若不得志，则命也，其亦行矣。
    《洪范》曰：“凡厥庶民，有猷有为、有守，汝则念之，不协于极，不罹于
咎，皇则受之，而康而色。曰予攸好德，汝则锡之福。”是皆与善之辞也。抑又
闻古之人有自进者，而君子不逆之矣，曰“予攸好德，汝则锡之福”之谓也。抑
又闻上之设官制禄，必求其人而授之者，非苟慕其才而富贵其身也，盖将用其能
理不能，用其明理不明者耳；下之修已立诚，必求其位而居之者，非苟没于利而
荣于名也，盖将推己之所余以济其不足者耳。然则上之于求人，下之于求位，交
相求而一其致焉耳。苟以是而为心，则上之道不必难其下，下之道不必难其上。
可举而举焉，不必让其自举也；可进而进焉，不必廉于自进也。抑又闻上之化下，
得其道，则劝赏不必遍加乎天下，而天下从焉，因人之所欲为而遂推之之谓也。
今天下不由吏部而仕进者几希矣，主上感伤山林之士有逸遗者，屡诏内外之臣旁
求于四海，而其至者盖阙焉。岂其无人乎哉？亦见国家不以非常之道礼之而不来
耳。彼之处隐就间者亦人耳，其耳目鼻口之所欲，其心之所乐、其体之所安，岂
有异于人乎哉？今所以恶衣食、穷体肤，糜鹿之与处、犭爰抑与居，固自以其
身不能与时从顺俯仰，故甘心自绝而不悔焉。而方闻国家之仕进者，必举于州县，
然后升于礼部、吏部，试之以绣绘雕琢之文，考之以声势之逆顺、章句之短长，
中其程式者，然后得从下士之列。虽有化俗之方，安边之画，不由是而稍进，万
不有一得焉。彼惟恐入山之不深，入林之不密，其影响昧昧，惟恐闻于人也。今
若闻有以书进宰相而求仕者，而宰相不辱焉，而荐之天子而爵命之，而布其书于
四方，枯槁沉溺魁闳宽通之士，必且洋洋焉动其心，峨峨焉缨其冠，于于焉而来
矣。此所谓劝赏不必遍加乎天下，而天下从焉者也，因人之所欲为而遂推之之谓
者也。
    伏惟览《诗》《书》《孟子》之所指，念育才锡福之所以。考古之君子相其
君之道，而忘自进自举之罪。思设官制禄之故，以诱致山林逸遗之士。庶天下之
行道者知所归焉。小子不敢自幸，其尝所著文，辄采其可者若干首，录在异卷，
冀辱赐观焉。干黩尊严，伏地待罪。愈再拜。
    ○后十九日复上书
    二月十六日，前乡贡进士韩愈谨再拜言相公ト下：向上书及所著文后，待命
凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为，乃复敢自纳于不测之诛，以求
毕其说而请命于左右。
    愈闻之：蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也，
将有介于其侧者，虽其所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声疾呼而望其仁之
也。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也，
虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气、濡手足、焦毛发，救之而不辞
也。若是者何哉？其势诚急，而其情诚可悲也。愈之强学力行有年矣，愚不惟道
之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣，大其声而疾呼矣。阁下
其亦闻而见之矣，其将往而全之欤？抑将安而不救欤？有来言于阁下者曰：有观
溺于水而鹩诨鹫撸有可救之道，而终莫之救也，阁下且以为仁人乎哉？不然，
若愈者，亦君子之所宜动心者也。或谓愈：子言则然矣，宰相则知子矣，如时不
可何？愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。若所谓时者，固在上
位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与
今岂异时哉？且今节度观察使及防御营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕
未仕者，况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎？古之进人者，或取于盗，或举
于管库。今布衣虽贱，犹足以方乎此。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。愈
再拜。
    ○后廿九日复上书
    三月十六日，前乡贡进士韩愈谨再拜言：相公阁下：愈闻周公之为辅相，其
急于见贤也，方一食三吐其哺，方一沐三捉其发。当是时，天下之贤才皆已举用，
奸邪谗佞欺负之徒皆已除去；四海皆已无虞；九夷八蛮之在荒服之外者，皆已宾
贡；天灾时变、昆虫草木之妖，皆已销息；天下之所谓礼乐刑政教化之具，皆已
修理；风俗皆已敦厚；动植之物、风雨霜露之所沾被者，皆已得宜；休征嘉瑞、
麟凤龟龙之属，皆已备至。而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功
又尽章章如是，其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，
岂复有贤于时百执事者哉？岂复有所计议，能补于周公之化者哉？然而周公求之
如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于
天下之心。如周公之心，设使其时辅理承化之功，未尽章章如是，而非圣人之才，
而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺捉发为勤而止哉！惟其如是，故于
今颂成王之德而称周公之功不衰。
    今阁下为辅相亦近耳，天下之贤才，岂尽举用？奸邪谗佞欺负之徒，岂尽除
去？四海岂尽无虞？九夷八蛮之在荒服之外者，岂尽宾贡？天灾时变，昆虫草木
之妖，岂尽销息？天下之所谓礼乐刑政教化之具，岂尽修理？风俗岂尽敦厚？动
植之物、风雨霜露之所沾被者，岂尽得宜？休征嘉瑞、麟凤龟龙之属，岂尽备至？
其所求进见之士，虽不足以希望盛德，至比于百执事，岂尽出其下哉？其所称说，
岂尽无所补哉？今虽不能如周公吐哺捉发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，
不宜默默而已也。愈之待命四十余日矣，书再上，而志不得通；足三及门，而阍
人辞焉。惟其昏愚，不知逃遁，故复有周公之说焉。阁下其亦察之。
    古之士三月不仕则相吊，故出疆必载质。然所以重于自进者，以其于周不可，
则去之鲁；于鲁不可，则去之齐；于齐不可，则去之宋、之郑、之秦、之楚也。
今天下一君，四海一国，舍乎此则夷狄矣，去父母之邦矣，故士之行道者，不得
于朝，则山林而已矣。山林者，士之所独善自养，而不忧天下者之所能安也。如
有忧天下之心，则不能矣。故愈每自进而不知愧焉，书亟上，足数及门，而不知
止焉。宁独如此而已？惴惴焉惟不得出大贤之门下是惧，亦惟少垂察焉。渎冒威
尊，惶恐无已。愈再拜。

    ●卷五百五十二
    ☆韩愈（六）
    ○答侯继书
    裴子自城来，得足下一书，明日，又于崔大处，得足下陕州所留书。玩而复
之，不能自休。寻知足下不得留，仆又为考官所辱，欲致一书开足下，并自舒其
所怀，含意连辞，将发复已，卒不能成就其说。及得足下二书，凡仆之所欲进于
左右者，足下皆以自得之，仆虽欲重累其辞，谅无居足下之意外者，故绝意不为。
行自念方当远去，潜深伏奥，与时世不相闻，虽足下之思我，无所窥寻其声光。
故不得不有书为别，非复有所感发也。仆少好学问，自五经之外，百氏之书，未
有闻而不求、得而不观者，然其所志，惟在其意义所归。至于礼乐之名数，阴阳
土地星辰方药之书，未尝一得其门户。虽今之仕进者不要此道，然古之人未有不
通此而能为大贤君子者。仆虽庸愚，每读书，辄用自愧。今幸不为时所用，无朝
夕役役之劳，将试学焉。力不足而后止，犹将愈于汲汲于时俗之所争，既不得而
怨天尤人者，此吾今之志也。惧足下以我退归，因谓我不复能自强不息，故因书
奉晓。冀足下知吾之退，未始不为进，而众人之进，未始不为退也。既货马，即
求船东下，二事皆不过后月十日。有相问者，为我谢焉。
    ○答崔立之书
    斯立足下：仆见险不能止，动不得时，颠顿狼狈，失其所操持，困不知变，
以至辱于再三，君子小人之所悯笑，天下之所背而驰者也。足下犹复以为可教，
贬损道德，乃至手笔以问之，扳援古昔，辞义高远，且进且劝，足下之于故旧之
道得矣。虽仆亦固望于吾子，不敢望于他人者耳。然尚有似不相晓者，非故欲发
余乎？不然，何子之不以丈夫期我也？不能默默，聊复自明。
    仆始年十六七时，未知人事，读圣人之书，以为人之仕者，皆为人耳，非有
利乎己也。及年二十时，苦家贫，衣食不足，谋于所亲，然后知仕之不唯为人耳。
及来京师，见有举进士者，人多贵之，仆诚乐之，就求其术，或出礼部所试赋诗
策等以相示，仆以为可无学而能，因诣州县求举。有司者好恶出于其心，四举而
后有成，亦未即得仕。闻吏部有以博学宏词选者，人尤谓之才，且得美仕，就求
其术，或出所试文章，亦礼部之类，私怪其故，然犹乐其名，因又诣州府求举，
凡二试于吏部，一既得之，而又黜于中书，虽不得仕，人或谓之能焉。退因自取
所试读之，乃类于俳优者之辞，颜忸怩而心不宁者数月。既已为之，则欲有所成
就，《书》所谓耻过作非者也。因复求举，亦无幸焉，乃复自疑，以为所试与得
之者，不同其程度，及得观之，余亦无甚愧焉。夫所谓博学者，岂今之所谓者乎？
夫所谓宏词者，岂今之所谓者乎？诚使古之豪杰之士，若屈原、孟轲、司马迁、
相如、扬雄之徒，进于是选，必知其怀惭？乃不自进而已耳。设使与夫今之善进
取者，竞于蒙昧之中，仆必知其辱焉。然彼五子者，且使生于今之世，其道虽不
显于天下，其自负何如哉！肯与夫斗筲者决得失于一夫之目，而为之忧乐哉！故
凡仆之汲汲于进者，其小得盖欲以具裘葛、养穷孤，其大得盖欲以同吾之所乐于
人耳，其他可否，自计已熟，诚不待人而后知。今足下乃复比之献玉者，以为必
俟工人之剖，然后见知于天下，虽两刖足不为病，且无使握咴倏恕３献阆孪嗝
之意厚也，然仕进者，岂舍此而无门哉？足下谓我必待是而后进者，尤非相悉之
辞也。仆之玉固未尝献，而足固未尝刖，足下无为为我戚戚也。
    方今天下风俗尚有未及于古者，边境尚有被甲执兵者，主上不得怡，而宰相
以为忧。仆虽不贤，亦且潜究其得失，致之乎吾相，荐之乎吾君，上希卿大夫之
位，下犹取一障而乘之。若都不可得，犹将耕于宽间之野，钓于寂寞之滨，求国
家之遗事，考贤人哲士之终始，作唐之一经，垂之于无穷，诛奸谀于既死，发潜
德之幽光。二者将必有一可。足下以为仆之玉凡几献，而足凡几刖也，又所谓
者果谁哉？再克之刑信如何也？士固信于知己，微足下无以发吾之狂言。愈再拜。
    ○答李翊书
    六月二十六日，愈白李生足下：生之书辞甚高，而其问何下而恭也！能如是，
谁不欲告生以其道？道德之归也有日矣，况其外之文乎！抑愈所谓望孔子之门墙
而不入于其宫者，焉足以知是且非耶？虽然，不可不为生言之。
    生所谓立言者是也，生所为者与所期者，甚似而几矣。抑不知生之志，蕲胜
于人而取于人耶？将蕲至于古之立言者耶？蕲胜于人而取于人，则固胜于人而可
取于人矣；将蕲至于古之立言者，则无望其速成，无诱于势利，养其根而俟其实，
加其膏而希其光，根之茂者其实遂，膏之沃者其光煜，仁义之人，其言蔼如也。
    抑又有难者，愈之所为，不自知其至犹未也。虽然，学之二十余年矣，始者
非三代、两汉之书不敢观，非圣人之志不敢存，处若忘、行若遗，俨乎其若思，
茫乎其若迷，当其取于心而注于手也，惟陈言之务去，戛戛乎其难哉！其观于人，
不知其非笑之为非笑也。如是者亦有年，犹不改，然后识古书之正伪，与虽正而
不至焉者，昭昭然白黑分矣，而务去之，乃徐有得也，当其取于心而注于手也，
汨汨然来矣。其观于人也，笑之则以为喜，誉之则以为忧，以其犹有人之说者存
也。如是者亦有年，然后浩乎其沛然矣。吾又惧其杂也，迎而距之，平心而察之，
其皆醇也，然后肆焉。虽然，不可以不养也，行之乎仁义之途，游之乎《诗》
《书》之源，无迷其途，无绝其源，终吾身而已矣。气，水也；言，浮物也。水
大而物之浮者大小毕浮。气之与言犹是也。气盛，则言之短长与声之高下皆宜。
    虽如是，其敢自谓几于成乎？虽几于成，其用于人也奚取焉？虽然，待用于
人者，其肖于器耶：用与舍属诸人。君子则不然，处心有道，行已有方，用则施
诸人，舍则传诸其徒，垂诸文而为后世法。如是者，其亦足乐乎？其无足乐也。
有志乎古者希矣，志乎古，必遗乎今，吾诚乐而悲之，亟称其人，所以劝之，非
敢嫫淇莎妫而贬其可贬也。问于愈者多矣，念生之言，不志乎利，聊相为言之。
愈白。
    ○重答翊书
    愈白：李生：生之自道其志可也，其所疑于我者非也。人之来者，虽其心异
于生，其于我也，皆有意焉。君子之于人，无不欲其入于善。宁有不可告而告之，
孰有可进而不进也？言辞之不酬，礼貌之不答，虽孔子不得行于互乡，宜乎余之
不为也。苟来者，吾斯进之而已矣，乌待其礼逾而情过乎？虽然，生之志求知于
我耶，求益于我耶？其思广圣人之道耶，其欲善其身而使人不可及耶？其何汲汲
于知，而求待之殊也！贤不肖固有分矣，生其急乎其所自立，而无患乎人不已知。
未尝闻有响大而声微者也，况愈之于生恳恳耶？属有腹疾。无聊，不果自书。愈
白。
    ○代张籍与李浙东书
    月日，前某官某谨东向再拜寓书浙东观察使中丞李公阁下：籍闻议论者皆云：
方今居古方伯连帅之职，坐一方得专制于其境内者，惟阁下心事荦荦，与俗辈不
同。籍固以藏之胸中矣。
    近者阁下从事李协律翱到京师，籍与李君友也，不见六七年，闻其至，驰往
省之，问无恙外，不暇出一言，且先贺其得贤主人。李君曰：“子岂尽知之乎？
吾将尽言之。”数日，籍益闻所不闻。籍私独喜，常以为自今以后，不复有如古
人者，于今忽有之。退而自悲，不幸两目不见物，无用于天下，胸中虽有知识，
家无钱财，寸步不能自致。今去李中丞五千里，何由致其身于其人之侧，开口一
吐出胸中之奇乎？因饮泣不能语。既数日，复自奋曰：无所能人乃宜以盲废，有
所能人虽盲，当废于俗辈，不当废于行古人之道者。浙水东七州，户不下数十万，
不盲者何限。李中丞取人，固当问其贤不贤，不当计盲与不盲也。当今盲于心者
皆是，若籍自谓独盲于目尔，其心则能别是非。若赐之坐而问之，其口固能言也。
幸未死，实欲一吐出心中平生所知见，阁下能信而致之于门耶？籍又善于古诗，
使其心不以忧衣食乱，阁下无事时，一致之座侧，使跪进其所有，阁下凭几而听
之，未必不如听吹竹弹丝敲金击石也。夫盲者业专，于艺必精，故乐工皆盲，籍
傥可与此辈比并乎。
    使籍诚不以畜妻子忧饥寒乱心，有钱财以济医药，其盲未甚，庶几其复见天
地日月，目得不废，则自今至死之年，皆阁下之赐也。阁下济之以已绝之年，赐
之以既盲之视，其恩轻重大小，籍宜如何报也！阁下裁之度之。籍惭釉侔荨
    ○答李秀才书
    愈白：故友李观元宾：十年之前，示愈别吴中故人诗六章，其首章则吾子也，
盛有所称引。元宾行峻洁清，其中狭隘不能包容，于寻常人不肯苟有论说。因究
其所以，于是知吾子非庸众人。时吾子在吴中，其后愈出在外，无因缘相见。元
宾既没，其文益可贵重。思元宾而不见，见元宾之所与者，则如元宾焉。今者辱
惠书及文章，观其姓名，元宾之声容巳粝嘟印６疗湮拇牵见元宾之知人，交道
之不污。甚矣，子之心有似于吾元宾也；子之言，以愈所为不违孔子，不以雕琢
为工，将相从于此，愈敢自爱其道而以辞让为事乎？然愈之所志于古者，不惟其
辞之好，好其道焉尔。读吾子之辞而得其所用心，将复有深于是者与吾子乐之，
况其外之文乎？愈顿首。
    ○答陈生书
    愈白：陈生足下：今之负名誉享显荣者，在上位几人。足下求速化之术，不
于其人，乃以访愈，是所谓借听于聋，求道于盲，虽其请之勤勤，教之云云，未
有见其得者也。愈之志在古道，又甚好其言辞，观足下之书及十四篇之诗，亦云
有志于是矣，而其所问则名，所慕则科，故愈疑于其对焉。虽然，厚意不可虚辱，
聊为足下诵其所闻。盖君子病乎在己而顺乎在天，待己以信而事亲以诚。所谓病
乎在己者，仁义存乎内，彼圣贤者能推而广之，而我蠢焉为众人。所谓顺乎在天
者，贵贱穷通之来，平吾心而随顺之，不以累于其初。所谓待已以信者，己果能
之，人曰不能，勿信也；己果不能，人曰能之，勿信也，孰信哉？信乎己而已矣。
所谓事亲以诚者，尽其心，不夸于外，先乎其质，后乎其文者也。尽其心不夸于
外者，不以己之得于外者为父母荣也，名与位之谓也。先乎其质者，行也；后乎
其文者，饮食甘旨，以其外物供养之道也。诚者，不欺之名也。待于外而后为养，
薄于质而厚于文，斯其不类于欺与？果若是，子之汲汲于科名，以不得进为亲之
羞者，惑也。速化之术，如是而已。古之学者惟义之问，诚将学于太学，愈犹守
是说而俟见焉。愈白。
    ○与李翱书
    使至，辱足下书，欢愧来并，不容于心。嗟乎！子之言意皆是也。仆虽巧说，
何能逃其责耶？然皆子之爱我多，重我厚，不酌时人待我之情，而以子之待我之
意，使我望于时入也。
    仆之家本穷空，重遇攻劫，衣服无所得，养生之具无所有，家累仅三十口，
携此将安所归托乎？舍之入京，不可也，挈之而行，不可也，足下将安以为我谋
哉？此一事耳，足下谓我入京城，有所益乎？仆之有子，犹有不知者，时人能知
我哉？持仆所守，驱而使奔走伺候公卿间，开口论议，其安能有以合乎？仆在京
城八九年，无所取资，日求于人以度时月，当时行之不觉也，今而思之，如痛定
之人思当痛之时，不知何能自处也。今年加长矣，复驱之使就其故地，是亦难矣。
所贵乎京师者，不以明天子在上，贤公卿在下，布衣韦带之士谈道义者多乎？以
仆遑遑于其中，能上闻而下达乎？其知我者固少，知而相爱不相忌者又加少。内
无所资，外无所从，终安所为乎？嗟乎！子之责我诚是也，爱我诚多也，今天下
之人，有如子者乎？自尧舜以来，士有不遇者乎？无也？子独安能使我洁清不污，
而处其所可乐哉？非不愿为子之所云者，力不足，势不便故也。仆于此岂以为大
相知乎？累累随行，役役逐队，饥而食，饱而嬉者也。其所以止而不去者，以其
心诚有爱于仆也。然所爱于我者少，不知我者犹多，吾岂乐于此乎哉？将亦有所
病而求息于此也。
    嗟乎！子诚爱我矣，子之所责于我者诚是矣，然恐子有时不暇责我而悲我，
不暇悲我而自责且自悲也。及之而后知，履之而后难耳。孔子称颜回：“一箪食、
一瓢饮，人不堪其忧，回也不改其乐。”彼人者，有圣者为之依归，而又有箪食
瓢饮足以不死，其不忧而乐也，岂不易哉！若仆无所依归，无箪食，无瓢饮，无
所取资，则饿而死，其不亦难乎？子之闻我言亦悲矣。嗟乎，子亦慎其所之哉！
离违久，乍还侍左右，当日欢喜，故专使驰此，候足下意，并以自解。愈再拜。
    ○上张仆射书
    九月一日，愈再拜：受牒之明日，在使院中，有小吏持院中故事节目十余事
来示愈。其中不可者，有自九月至明年二月之终，皆晨入夜归，非有疾病事故，
辄不许出。当时以初受命，不敢言，古人有言曰：人各有能有不能。若此者，非
愈之所能也。抑而行之，必发狂疾，上无以承事于公，忘其将所以报德者；下无
以自立，丧失其所以为心。夫如是，则安得而不言？
    凡执事之择于愈者，非为其能晨入夜归也，必将有以取之。苟有以取之，虽
不晨入而夜归，其所取者犹在也。下之事上，不一其事；上之使下，不一其事。
量力而仕之，度才而处之，其所不能，不强使为，是故为下者不获罪于上，为上
者不得怨于下矣。孟子有云：今之诸侯无大相过者，以其皆“好臣其所教，而不
好臣其所受教”，今之时，与孟子之时又加远矣，皆好其闻命而奔走者，不好其
直己而行道者。闻命而奔走者，好利者也；直己而行道者，好义者也。未有好利
而爱其君者，未有好义而忘其君者。今之王公大人，惟执事可以闻此言，惟愈于
执事也可以此言进。愈蒙幸于执事，其所从旧矣。若宽假之，使不失其性，加待
之，使足以为名，寅而入，尽辰而退；申而入，终酉而退，率以为常，亦不废事。
天下之人闻执事之于愈如是也，必皆曰：执事之好士也如此，执事之待士以礼如
此，执事之使人不枉其性而能有容如此，执事之欲成人之名如此，执事之厚于故
旧如此。又将曰：韩愈之识其所依归也如此，韩愈之不谄屈于富贵之人如此，韩
愈之贤能使其主待之以礼如此，则死于执事之门无悔也。若使随行而入，逐队而
趋，言不敢尽其诚，道有所屈于己；天下之人闻执事之于愈如此，皆曰：执事之
用韩愈，哀其穷，收之而已耳；韩愈之事执事，不以道，利之而已耳。苟如是，
虽日受千金之赐，一岁九迁其官，感恩则有之矣，将以称于天下曰知己知己则未
也。
    伏惟哀其所不足，矜其愚，不录其罪，察其辞而垂仁采纳焉。愈恐惧再拜。
    ○答胡生书
    愈顿首，胡生秀才足下：雨不止，薪刍价益高，生远客，怀道守义，非其人
不交，得无病乎？斯须不展，思想无已。愈不善自谋，口多而食寡，然犹月有所
入，以愈之不足，知生之穷也。至于是而不悔，非信道笃者，其谁能之？所示千
百言，略不及此，而以不屡相见为忧，谢相知为急，谋道不谋食，乐以忘忧者，
生之谓矣。顾无以当之，如何？夫别是非，分贤与不肖，公卿贵位者之任也，愈
不敢有意于是。如生之徒于我厚者，知其贤，时或道之，于生未有益也，不知者
乃用是为谤。不敢自爱，惧生之无益而有伤也，如之何？若曰彼有所合，吾不利
其求，则庶可矣。生又离乡邑，去亲爱，甘辛苦而不厌者，本非为是也，如之何？
愈之于生既不变矣，戒生无以示愈者语于人，用息不知者之谤，生慎从之。《讲
礼》《释友》二篇，比旧尤佳，志深而喻切，因事以陈辞，古之作者正如是尔。
愈顿首。
    ○与于襄阳书
    七月三日，将仕郎守国子四门博士韩愈，谨奉书尚书阁下：士之能享大名显
当世者，莫不有先达之士负天下之望者为之前焉；士之能垂休光照后世者，亦莫
不有后进之士负天下之望者为之后焉。莫为之前，虽美而不彰；莫为之后，虽盛
而不传。是二人者，未始不相须也，然而千百载乃一相遇焉；岂上之人无可援，
下之人无可推欤？何其相须之殷，而相遇之疏也？其故在下之人负其能，不肯谄
其上，上之人负其位，不肯顾其下，故高材多戚戚之穷，盛位无赫赫之光，是二
人者之所为皆过也。未尝干之，不可谓上无其人；未尝求之，不可谓下无其人。
愈之诵此言久矣，未尝敢以闻于人。侧闻阁下抱不世之才，特立而独行，道方而
事实，卷舒不随乎时，文武唯其所用，岂愈所谓其人哉？抑未闻后进之士，有遇
知于左右，获礼于门下者，岂求之而未得耶？将志存乎立功，而事专乎报主，虽
遇其人，未暇礼耶？何其宜闻而久不闻也！愈虽不才，其自处不敢后于恒人，阁
下将求之而未得欤？古人有言：“请自隗始。”愈今者惟朝夕刍米仆赁之资是急，
不过费阁下一朝之享而足也。如曰吾志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未
暇礼焉，则非愈之所敢知也。世之龊龊者，既不足以语之，磊落奇伟之人，又不
能听焉，则信乎命之穷也。谨献旧所为文一十八首，如赐观览，亦足知其志之所
存。愈恐惧再拜。
    ○与崔群书
    自足下离东都，凡两度枉问，寻承已达宣州，主人仁贤，同列皆君子，虽抱
羁旅之念，亦且可以度日，无入而不自得。乐天知命者，固前修之所以御外物者
也。况足下度越此等百千辈，岂以出处近远，累其灵台耶？宣州虽称清凉高爽，
然皆大江之南，风土不并以北，将息之道，当先理其心，心间无事，然后外患不
入，风气所宜，可以审备，小小者亦当自不至矣。足下之贤，虽在穷约，犹能不
改其乐，况地至近，官荣禄厚，亲爱尽在左右者耶！所以如此云云者，以为足下
贤者，宜在上位，托于幕府，则不为得其所，是以及之，乃相亲重之道耳，非所
以待足下者也。
    仆自少至今，从事于往还朋友间，一十七年矣，日月不为不久。所与交往相
识者千百，人非不多；其相与如骨肉兄弟者，亦且不少。或以事同，或以艺取，
或慕其一善，或以其久故，或初不甚知，而与之已密，其后无大恶，因不复决舍，
或其人虽不皆入于善，而于己已厚，虽欲悔之不可。凡诸浅者，固不足道，深者
止如此。至于心所仰服，考之言行，而无瑕尤，窥之阃奥，而不见畛域，明白淳
粹，辉光日新者，惟吾崔君一人。仆愚陋无所知晓，然圣人之书，无所不读，其
精粗巨细，出入明晦，虽不尽识，抑不可谓不涉其流者也。以此而推之，以此而
度之，诚知足下出群拔萃，无谓仆何从而得之也。与足下情义，宁须言而后自明
耶！所以言者，惧足下以为吾所与深者多，不置白黑于胸中耳。既谓能粗知足下，
而复惧足下之不我知，亦过也。比亦有人说足下诚尽善尽美，抑犹有可疑者。仆
谓之曰：“何疑？”疑者曰：“君子当有所好恶，好恶不可不明。如清河者，人
无贤愚，无不说其善，服其为人，以是而疑之耳。”仆应之曰：“凤凰芝草，贤
愚皆以为美瑞；青天白日，奴隶亦知其清明。譬之食物，至于遐方异味，则有嗜
者，有不嗜者。至于稻也，粱也，脍也，炙也，岂闻有不嗜者哉？”疑者乃解。
解不解，于吾崔君，无所损益也。
    自古贤者少，不肖者多。自省事以来，又见贤者恒不遇，不贤者比肩青紫；
贤者恒无以自存，不贤者志满气得；贤者虽得卑位，则旋而死，不贤者或至眉寿。
不知造物者意竟如何，无乃所好恶与人异心哉？又不知无乃都不省记，任其死生
寿夭耶？未可知也。人固有薄卿相之官、千乘之位，而甘陋巷菜羹者。同是人也，
犹有好恶如此之异者，况天之与人，当必异其所好恶无疑也。合于天而乖于人，
何害？况又时有兼得者耶？崔君崔君，无怠无怠！
    仆无以自全活者，从一官于此，转困穷甚，思自放于伊、颍之上，当亦终得
之。近者尤衰惫，左车第二牙，无故摇动脱去；目视昏花，寻常间便不分人颜色；
两鬓半白，头发五分亦白其一，须亦有一茎两茎白者。仆家不幸，诸父诸兄皆康
强早世，如仆者，又可以图于久长哉？以此忽忽，思与足下相见，一道其怀。小
儿女满前，能不顾念！足下何由得归比来？仆不乐江南，官满便终老嵩下，足下
可相就，仆不可去矣。珍重自爱，慎饮食，少思虑，惟此是望。愈再拜。
    ○与陈给事书
    愈再拜：愈之获见于阁下有年矣，始者亦尝辱一言之誉。贫贱也，衣食于奔
走，不得朝夕继见，其后阁下位益尊，伺候于门墙者日益进。夫位益尊，则贱者
日隔；伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。愈也道不加修，而文日益有名。
夫道不加修，则贤者不与；文日益有名，则同进者忌。始之以日隔之疏，加之以
不专之望，以不与者之心，而听忌者之说，由是阁下之庭，无愈之迹矣。去年春，
亦尝一进谒于左右矣，温乎其容，若加其新也；属乎其言，若闵其穷也。退而喜
也，以告于人。其后如东京取妻子，又不得朝夕继见，及其还也，亦尝一进谒于
左右矣，邈乎其容，若不察其愚也；悄乎其言，若不接其情也。退而惧也，不敢
复进。今则释然悟，翻然悔曰：其邈也，乃所以怒其来之不继也；其悄也，乃所
以示其意也。不敏之诛，无所逃避，不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复
志赋》以下十首为一卷，卷有标轴，《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰，皆
有揩字注字处，急于自解而谢，不能俟更写，阁下取其意而略其礼可也。愈恐惧
再拜。
    ○答冯宿书
    垂示仆所阙，非情之至，仆安得闻此言？朋友道阙绝久，无有相箴规磨切之
道，仆何幸乃得吾子！仆常闵时俗人有耳不自闻其过，懔懔然惟恐己之不自闻也。
而今而后，有望于吾子矣。然足下与仆交久，仆之所守，足下之所熟知。在京城
时，嚣嚣之徒，相訾百倍，足下时与仆居，朝夕同出入起居，亦见仆有不善乎？
然仆退而思之，虽无以获罪于人，亦有以获罪于人者。仆在京城一年，不一至贵
人之门，人之所趋，仆之所傲。与己合者则从之游，不合者虽造吾庐，未尝与之
坐，此岂徒足致谤而已，不戮于人则幸也。追思之，可为战栗寒心。故至此已来，
克己自下，虽不肖人至，未尝敢以貌慢之，况时所尚者耶？以此自谓庶几无时患，
不知犹复云云也。闻流言不信其行，呜呼，不复有斯人也！君子不为小人之忄匈
忄匈而易其行，仆何能尔？委曲从顺，向风承意，汲汲然恐不得合，犹且不免云
云。命也，可如何！然子路闻其过则喜，禹闻昌言则下车拜，古人有言曰：“告
我以吾过者，吾之师也。”愿足下不惮烦，苟有所闻，必以相告。吾亦有以报子，
不敢虚也，不敢忘也。愈再拜。

    ●卷五百五十三
    ☆韩愈（七）
    ○与卫中行书
    大受足下：辱书，为赐甚大，然所称道过盛，岂所谓诱之而欲其至于是欤？
不敢当，不敢当！其中择其一二近似者而窃取之，则于交友忠而不反于背面者，
少似近焉。亦其心之所好耳，行之不倦，则未敢自谓能尔也。不敢当，不敢当！
至于汲汲于富贵以救世为事者，皆圣贤之事业，知其智能谋力能任者也。如愈者
又焉能之？始相识时，方甚贫，衣食于人；其后相见于汴、徐二州，仆皆为之从
事，日月有所入，比之前时，丰约百倍，足下视吾饮食衣服，亦有异乎？然则仆
之心，或不为此汲汲也，其所不忘于仕进者，亦将小行乎其志耳。此未易遽言也。
凡祸福吉凶之来，似不在我。惟君子得祸为不幸，而小人得祸为恒；君子得福为
恒，而小人得福为幸：以其所为似有以取之也。必曰“君子则吉，小人则凶”者，
不可也。贤不肖存乎己，贵与贱、祸与福存乎天，名声之善恶存乎人。存乎己者，
吾将勉之；存乎天、存乎人者，吾将任彼而不用吾力焉，其所守者，岂不约而易
行哉！足下曰：“命之穷通，自我为之”，吾恐未合于道。足下征前世而言之，
则知矣；若曰以道德为己任，穷通之来，不接吾心，则可也。穷居荒凉，草树茂
密，出无驴马，因与人绝，一室之内，有以自娱。足下喜吾复脱祸乱，不当安安
而居、迟迟而来也。
    ○上张仆射第二书
    愈再拜：以击球事谏执事者多矣，谏者不休，执事不止，此非为其乐不可舍、
其谏不足听故哉？谏不足听者，辞不足感心也；乐不可舍者，患不能切身也。今
之言球之害者必曰：有危堕之忧，有激射之虞，小者伤面目，大者残形躯。执事
闻之，若不闻者，其意必曰：进若习熟，则无危堕之忧；避能便捷，则免激射之
虞；小何伤于面目，大何累于形躯者哉！愈今所言皆不在此，其指要非以他事外
物牵引相比也，特以击球之间之事明之耳。马之与人，情性殊异，至于筋骸之相
束，血气之相持，安佚则适，劳顿则疲者，同也。乘之有道，步骤折中，少必无
疾，老必后衰。及以之驰球于场，荡摇其心腑，振挠其骨筋，气不及出入，走不
及回旋；远者三四年，近者一二年，无全马矣。然则球之害于人也决矣！凡五脏
之系络甚微，立坐必悬垂于胸臆之间，而以之颠顿驰骋，呜呼，其危哉！《春秋
传》曰：“夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸。”虽岂弟君子，神明所
扶持，然广虑之，深思之，亦养寿命之一端也。愈恐惧再拜。
    ○与冯宿论文书
    辱示《初筮赋》，实有意思。但力为之，古人不难到。但不知直似古人，亦
何得于今人也？仆为文久，每自则意中以为好，则人必以为恶矣。小称意，人亦
小怪之；大称意，即人必大怪之也。时时应事作俗下文字，下笔令人惭，及示人，
则人以为好矣。小惭者，亦蒙谓之小好；大惭者，即必以为大好矣。不知古文直
何用于今世也，然以俟知者知耳。昔扬子云著《太元》，人皆笑之，子云之言曰：
“世不我知，无害也。后世复有扬子云，必好之矣。”子云死近千载，竟未有扬
子云，可叹也。其时桓谭亦以为雄书胜《老子》。老子未足道也，子云岂止与老
子争强而已乎？此未为知雄者。其弟子侯芭颇知之，以为其师之书胜《周易》，
然侯之他文不见于世，不知其人果如何耳。以此而言，作者不祈人之知也明矣。
直百世以俟圣人而不惑，质鬼神而不疑耳。足下岂不谓然乎？近李翱从仆学文，
颇有所得，然其人家贫多事，未能卒其业。有张籍者，年长于翱，而亦学于仆，
其文与翱相上下，一二年业之，庶几乎至也；然闵其弃俗尚而从于寂寞之道，以
之争名于时也。久不谈，聊感足下能自进于此，故复发愤一道。愈再拜。
    ○与祠部陆员外书
    执事好贤乐善，孜孜以荐进良士、明白是非为己任，方今天下，一人而已。
愈之获幸于左右，其足迹接于门墙之间，升乎堂而望乎室者，亦将一年于今矣。
念虑所及，辄欲不自疑外，竭其愚而道其志，况在执事之所孜孜为己任者，得不
少助而张之乎？诚不自识其言之可采与否，其事则小人之事君子尽心之道也。天
下之事，不可遽数，又执事之志，或有待而为，未敢一二言也。今但言其最近而
切者尔：
    执事之与司贡士者相知诚深矣；彼之所望于执事，执事之所以待乎彼者，可
谓至而无间疑矣。彼之职在乎得人，执事之志在乎进贤，如得其人而授之，所谓
两得其求，顺乎其必从也。执事之知人，其亦博矣，夫子之言曰“举尔所知”，
然则愈之知者，亦可言已。文章之尤者，有侯喜者、侯云长者。喜之家，在开元
中，衣冠而朝者，兄弟五六人，及喜之父仕不达，弃官而归。喜率兄弟操耒耜而
耕于野，地薄而赋多，不足以养其亲，则以其耕之暇读书而为文，以干于有位者，
而取足焉。喜之文章，学西京而为也，举进士十五六年矣。云长之文，执事所自
知。其为人淳重方实，可任以事，其文与喜相上下。有刘述古者，其文长于为诗，
文丽而思深，当今举于礼部者，其诗无与为比，而又工于应主司之试。其为人温
良诚信，无邪佞诈妄之心，强志而婉容，和平而有立。其趋事静以敏，著美名而
负屈称者，其日已久矣。有韦群玉者，京兆之从子，其文有可取者，其进而未止
者也，其为人贤而有才，志刚而气和，乐于荐贤为善。其在家无子弟之过，居京
兆之侧，遇事辄争，不从其令而从其义，求子弟之贤而能业其家者，群玉是也。
凡此四子，皆可以当执事首荐而极论者。主司疑焉，则以辩之；问焉，则以告之；
未知焉，则殷勤而语之。期乎有成而后止可也。有沈杞者、张{艹宏}者、尉迟汾
者、李绅者、张后馀者、李翊者，或文或行，皆出群之才也。凡此数子，与之足
以收人望、得才实，主司疑焉则与解之，问焉则以对之，广求焉则以告之可也。
    往者陆相公司贡士，考文章甚详，愈时亦幸在得中，而未知陆之得人也。其
后一二年，所与及第者，皆赫然有声，原其所以，亦由梁补阙肃、王郎中础佐之。
梁举八人，无有失者，其余则王皆与谋焉。陆相之考文章甚详也，待梁与王如此
不疑也，梁与王举人如此之当也，至今以为美谈。自后主司不能信人，人亦无足
信者，故蔑蔑无闻。今执事之与司贡士者，有相信之资、谋行之道，惜乎其不可
失也！
    方今在朝廷者，多以游宴娱乐为事，独执事眇然高举，有深思长虑，为国家
树根本之道。宜乎小子之以此言闻于左右也。愈恐惧再拜。
    ○与凤翔邢尚书书
    愈再拜：布衣之士身居穷约，不借势于王公大人，则无以成其志；王公大人
功业显著，不借誉于布衣之士，则无以广其名，是故布衣之士虽甚贱而不谄，王
公大人虽甚贵而不骄，其事势相须，其先后相资也。今阁下为王爪牙，为国藩垣，
威行如秋，仁行如春，戎狄弃甲而远遁，朝廷高枕而不虞。是岂负大丈夫生平之
志愿哉？岂负明天子非常之顾遇哉？赫赫乎，乎，功业逐日以新，名声随风
而流。宜乎ん呼海隅高谈之士，奔走天下慕义之八，使或愿驰一传，或愿操一戈，
纳君于唐虞，收地于河湟。然而未至乎是者，盖亦有说云：岂非待士之道未甚厚，
遇士之礼未甚优？请粗言其事，阁下试详而听之：
    夫士之来也，必有求于阁下，夫以贫贱而求于富贵，正其宜也。阁下之财不
可以遍施于天下，在择其人之贤愚而厚薄等级之可也。假如贤者至，阁下乃一见
之；愚者至，不得见焉：则贤者莫不至，而愚者日远矣。假如愚者至，阁下以千
金与之；贤者至，亦以千金与之：则愚者莫不至，而贤者日远矣。欲求得士之道，
尽于此而已；欲求士之贤愚，在于精鉴博采之而已。精鉴于己，固已得其十七八
矣；又博采于人，百无一二遗者焉。若果能是道，愈见天下之竹帛，不足书阁下
之功德，天下之金石，不足颂阁下之形容矣！
    愈也布衣之士也。生七岁而读书，十三而能文，二十五而擢第于春官，以文
名于四方。前古之兴亡，未尝不经于心也，当世之得失，未尝不留于意也。尝以
天下之安危在边，故六月于迈，来观其师。及至此都，徘徊而不能去者，诚说阁
下之义，愿少立于阶墀之际，望见君子之威仪也。居十日而不敢进者，诚以左右
无先为容，惧阁下以众人视之，则杀身不足以灭耻，徒悔恨于无穷。故先此书序
其所以来之意，阁下其无以为狂而以礼进退之，幸甚，幸甚！愈再拜。
    ○为人求荐书
    某闻木在山，马在肆，遇之而不顾者，虽日累千万人，未为不材与下乘也；
及至匠石过之而不睨，伯乐遇之而不顾，然后知其非栋梁之材、超逸之足也。以
某在公之宇下非一日，而又辱居姻娅之后，是生于匠石之园，长于伯乐之厩者也。
于是而不得知，假有见知者，千万人亦何足云。今幸赖天子每岁诏公卿大夫贡士，
若某等比咸得以荐闻，是以冒进其说以累于执事，亦不自量己。然执事其知某如
何哉？昔人有鬻马不售于市者，知伯乐之善相也，从而求之，伯乐一顾，价增三
倍。某与其事颇相类，是故终始言之耳。某再拜。
    ○应科目时与人书
    月日，愈再拜：天池之滨，大江之蹋曰有怪物焉，盖非常鳞凡介之品汇匹
俦也。其得水，变化风雨，上下于天不难也；其不及水，盖寻常尺寸之间耳。无
高山大陵旷途绝险为之关隔世，然其穷涸不能自致乎水，为犭宾獭之笑者，盖十
八九矣。如有力者哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也。然是物也，负其异
于众也，且曰烂死于沙泥，吾宁乐之？若亻免俯首帖耳摇尾而乞怜者，非我之志
也。是以有力者遇之，熟视之若无睹也。其死其生，固不可知也。今又有有力者
当其前矣，聊试仰首一鸣号焉。庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手一投足之劳
而转之清波乎？其哀之，命也；其不哀之，命也；知其在命而且鸣号之者，亦命
也。愈今者实有类于是，是以忘其疏愚之罪，而有是说焉。阁下其亦怜察之！
    ○答刘正夫书
    愈白：进士刘君足下：辱笺，教以所不及，既荷厚赐，且愧其诚然，幸甚，
幸甚！凡举进士者，于先进之门，何所不往，先进之于后辈，苟见其至，宁可以
不答其意耶？来者则接之，举城士大夫，莫不皆然，而愈不幸独有接后辈名，名
之所存，谤之所归也。
    有来问者，不敢不以诚答。或问：“为文宜何师？”必谨对曰：“宜师古圣
贤人。”曰：“古圣贤人所为书具存，辞皆不同，宜何师？”必谨对曰：“师其
意，不师其辞。”又问曰：“文宜易宜难？”必谨对曰：“无难易，惟其是尔。”
如是而已。非固开其为此而禁其为彼也。
    夫百物朝夕所见者，人皆不注视也，及睹其异者，则共观而言之。夫文岂异
于是乎？汉朝人莫不能为文，独司马相如、太史公、刘向、扬雄为之最。然则用
功深者，其收名也远。若皆与世沉浮，不自树立，虽不为当时所怪，亦必无后世
之传也。足下家中百物，皆赖而用也，然其所珍爱者，必非常物。夫君子之于文，
岂异于是乎？今后进之为文，能深探而力取之，以古圣贤人为法者，虽未必皆是，
要若有司马相如、太史公、刘向、扬雄之徒出，必自于此，不自于循常之徒也。
若圣人之道，不用文则已，用则必尚其能者，能者非他，能自树立，不因循者是
也。有文字来，谁不为文？然其存于今者，必其能者也。顾常以此为说耳。愈于
足下，忝同道而先进者，又常从游于贤尊给事，既辱厚赐，又安得不进其所有以
为答也。足下以为何如？愈白。
    ○答殷侍御书
    某月日，愈顿首：辱赐书，周览累日，竦然增敬，蹙然汗出以惭。愈于进士
中，粗为知读经书者，一来应举，事随日生，虽欲加功，竟无其暇。游从之类，
相熟相同，不教不学，闷然不见已缺，日失月亡，以至于老，所谓无以自别于常
人者。每逢学士真儒，叹息鼹觯愧生于中，颜变于外，不复自比于人。
    前者蒙示新注《公羊春秋》，又闻口授指略，私心喜幸，恨遭逢之晚，愿尽
传其学。职事羁缠，未得继请，怠惰因循，不能自强，此宜在摈而不教者。今反
谓少知根本，其辞章近古，可令叙所著书。惠出非望，承命反侧，善诱不倦，斯
为多方，敢不喻所指？八月益凉，时得休暇，傥矜其拘缀不得走请，务道之传而
赐辱临，执经座下，获卒所闻，是为大幸。况近世公羊学几绝，何氏注外，不见
他书。圣经贤传，屏而不省，要妙之义，无自而寻。非先生好之乐之，味于众人
之所不味，务张而明之，其孰能勤勤绻绻，若此之至？固鄙心之所最急者。如遂
蒙开释，章分句断，其心晓然，直使序所注，挂名经端，自托不腐，其又奚辞？
将惟先生所以命。愈再拜。
    ○答陈商书
    愈白：辱惠书，语高而旨深，三四读尚不能通晓，茫然增愧赧。又不以其浅
弊，无过人知识，且喻以所守，幸甚！愈敢不吐情实？然自识其不足补吾子所须
也。齐王好竽，有求仕于齐者，操瑟而往，立王之门，三年不得入，叱曰：“吾
瑟鼓之，能使鬼神上下，吾鼓瑟，合轩辕氏之律吕。”客骂之曰：“王好竽而子
鼓瑟，虽工，如王不好何？”是所谓工于瑟而不工于求齐也。今举进士于此世，
求禄利行道于此世，而为文必使一世人不好，得无与操瑟立齐门者比欤？文虽工，
不利于求，求不得，则怒且怨，不知君子必尔为不也。故区区之心，每有来访者，
皆有意于不肖者也。略不辞让，遂尽言之，惟吾子谅察。愈白。
    ○与孟尚书书
    愈白：行官自南回，过吉州，得吾兄二十四日手书数番，忻悚兼至，未审入
秋来眠食何似，伏惟万福！
    来示云：有人传愈近少信奉释氏，此传之者妄也。潮州时，有一老僧号大颠，
颇聪明，识道理，远地无可与语者，故自山召至州郭，留十数日。实能外形骸，
以理自胜，不为事物侵乱。与之语，虽不尽解，要自胸中无滞碍，以为难得，因
与来往。及祭神至海上，遂造其庐。及来袁州，留衣服为别。乃人之情，非崇信
其法，求福田利益也。孔子云：“某之祷久矣。”凡君子行己立身，自有法度，
圣贤事业，具在方策，可效可师。仰不愧天，俯不愧人，内不愧心，积善积恶，
殃庆自各以其类至。何有去圣人之道，舍先王之法，而从夷狄之教，以求福利也？
《诗》不云乎“恺悌君子，求福不回”。《传》又曰：“不为威惕，不为利疚。”
假如释氏能与人为祸祟，非守道君子之所惧也，况万万无此理。且彼佛者果何人
哉？其行事类君子耶？小人耶？若君子也，必不妄加祸于守道之人；如小人也，
其身已死，其鬼不灵。天地神牛昭布森列，非可诬也，又肯令其鬼行胸臆作威
福于其间哉？进退无所据，而信奉之，亦且惑矣。
    且愈不助释氏而排之者，其亦有说。孟子云：“今天下不之杨则之墨，杨墨
交乱，而圣贤之道不明，则三纲沦而九法攵，礼乐崩而夷狄横，几何其不为禽
兽也！”故曰：“能言距杨墨者，皆圣人之徒也。”扬子云云：“古者杨墨塞路，
孟子辞而辟之，廓如也。”夫杨墨行，正道废，且将数百年，以至于秦，卒灭先
王之法，烧除其经，坑杀学士，天下遂大乱。及秦灭，汉兴且百年，尚未知修明
先王之道；其后始除挟书之律，稍求亡书，招学士，经虽少得，尚皆残缺，十亡
二三。故学士多老死，新者不见全经，不能尽知先王之事，各以所见为守，分离
乖隔，不合不公，二帝三王群圣人之道，于是大坏。后之学者，无所寻逐，以至
于今泯泯也，其祸出于杨墨肆行而莫之禁故也。孟子虽贤圣，不得位，空言无施，
虽切何补？然赖其言，而今学者尚知宗孔氏，崇仁义，贵王贱霸而已。其大经大
法，皆亡灭而不救，坏烂而不收，所谓存十一于千百，安在其能廓如也？然向无
孟氏，则皆服左衽而言侏离矣。故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者，为此也。
    汉氏以来，群儒区区修补，百孔千疮，随乱随失，其危如一发引千钧，绵绵
延延，浸以微灭。于是时也，而倡释老于其间，鼓天下之众而从之。呜呼，其亦
不仁甚矣！释老之害过于杨墨，韩愈之贤不及孟子，孟子不能救之于未亡之前，
而韩愈乃欲全之于已坏之后。呜呼！其亦不量其力，且见其身之危，莫之救以死
也。虽然，使其道由愈而粗传，虽灭死万万无恨！天地鬼神，临之在上，质之在
旁，又安得因一摧折，自毁其道，以从于邪也！
    籍、辈虽屡指教，不知果能不叛去否？辱吾兄眷厚而不获承命，惟增惭惧，
死罪死罪！愈再拜。
    ○答吕医山人书
    愈白：惠书责以不能如信陵执辔者。夫信陵，战国公子，欲以取士声势倾天
下而然耳。如仆者，自度若世无孔子，不当在弟子之列。以吾子始自山出，有朴
茂之美意，恐未砻磨以世事；又自周后文弊，百子为书，各自名家，乱圣人之宗，
后生习传，杂而不贯，故设问以观吾子。其已成熟乎，将以为友也；其未成熟乎，
将以讲去其非而趋是耳。不如六国公子有市于道者也。方今天下入仕，惟以进士、
明经及卿大夫之世耳。其人率皆习熟时俗，工于语言，识形势，善候人主意。故
天下靡靡，日入于衰坏，恐不复振起。务欲进足下趋死不顾利害去就之人于朝，
以争救之耳。非谓当今公卿间，无足下辈文学知识也。不得以信陵比。然足下衣
破衣、系麻鞋，率然叩吾门；吾待足下，虽未尽宾主之道，不可谓无意者。足下
行天下，得此于人盖寡，乃遂能责不足于我，此真仆所汲汲求者。议虽未中节，
其不肯阿曲以事人者，灼灼明矣。方将坐足下三浴而三熏之，听仆之所为，少安
无躁。愈顿首。

    ●卷五百五十四
    ☆韩愈（八）
    ○答渝州李使君书
    乖隔年多，不获数附书，慕仰风味，未尝敢忘。使至，连辱两书，告以恩情
迫切，不自聊赖。重序河南事迹本末，文字绸密，典实可寻，而推究之明，万万
无一可疑者。钦想所为，益深勤企，岂以愈为粗有知识，可语以心而告之急哉？
是比数愈于人而收之，何幸之大也！愈虽无节概，知感激。若使在形势，亲狎于
要路，有言可信之望，虽百悔吝，不敢默默。今既无由缘进言，言之恐益累高明，
是以负所期待，窃窃转语于人，不见成效，此愈之罪也。然不敢去心，期之无已，
以报见待。惟且迟之，勿遽捐罢，幸甚！《庄子》云：“知其无可奈何而安之若
命者，圣也。”《传》曰：“君子竣命。”然无所补益，进其厌饫者，祗增愧耳。
良务宽大。愈再拜。
    ○答元侍御书
    九月五日，愈顿首：微之足下：前岁辱书，论甄逢父济识安禄山必反，即诈
为喑，弃去。禄山反，有名号，又逼致之，济死执不起，卒不污禄山父子事。又
论逢知读书，刻身立行，勤己取足，不干州县，斥其余以救人之急。足下繇是与
之交，欲令逢父子名迹存诸史氏。足下以抗直喜立事，斥不得立朝，失所不自悔，
喜事益坚。微之乎，子真安而乐之者！谨详足下所论载，校之史法，若济者，固
当得附书。今逢又能行身，幸于方州大臣以标白其先人事，载之天下耳目，彻之
天子，追爵其父第四品，赫然惊人。逢与其父俱当得书矣。济、逢父子自吾人发。
《春秋》美君子乐道人之善，夫苟能乐道人之善，则天下皆去恶为善，善人得其
所，其功实大，足下与济父子俱宜牵联得书。足下勉逢令终始其躬，而足下年尚
强，嗣德有继，将大书特书，屡书不一书而已也。愈既承命，又执笔以俟。愈再
拜。
    ○与郑相公书
    再奉示问，皆缘孟家事，辞旨恻恻，忧虑深远，窃有以见大人君子笃于仁爱，
终始不倦。伏读感欷，不知所喻。旧与孟往还数人，昨已共致百千以来，寻已至
东都，计供葬事外，尚有余资。今裴押衙所送二百七十千，足以益业，为遗孀永
久之赖。孟氏兄弟在江东未至。先与相识，亦甚循善，所虑才干不足任事。郑氏
兄弟，惟最小者在东都，固如所示，不可依仗。孟之深友太子舍人樊宗师，比持
服在东都，今已外除，经营孟家事，不啻如己。前后人所与，及裴押衙所送钱物，
并委樊舍人主之，营致生业，必能不失利宜。候孟氏兄弟到，分付成事，庶可静
守，无大阙败。伏惟不致远忧，续具一一谘报，不宣。愈再拜。
    ○与袁相公书
    伏闻宾位尚有阙员，幸蒙不以常辈知遇，恒不自知愚且贱，思有论荐。窃见
朝议郎前太子舍人樊宗师，孝友聪明，家故饶财，身居长嫡，悉推与诸弟。诸弟
皆优赡有余，而宗师妻子常寒露饥馁，宗师怡然处之，无有难色。穷经究史，章
通句解，至于阴阳、军法、声律，悉皆研极原本。又善为文章，词句刻深，独追
古作者为徒，不顾世俗轻重，通微晓事，可与晤语。又习于吏职，识时知变，非
如儒生文士，止有偏长。退勇守专，未为宰物者所识，年近五十，遑遑勉勉，思
有所试。阁下倘引而致之，密加识察，有少不如所言，愈为欺罔大君子，便宜得
弃绝之罪于门下。诚不忍奇宝横弃道侧，而阁下箧椟尚有少阙不满之处，犹足更
容，辄冒言之，退增汗慑。谨状。
    ○与鄂州柳中丞书
    淮右残孽，尚守巢窟，环寇之师，殆且十万，衬坑锬选Ｗ砸晕武人，不肯
循法度，颉颃作气势，窃爵位自尊大者，肩相摩，地相属也。不闻有一人援桴鼓
誓众而前者，但日令走马来求赏给，助寇为声势而已。阁下书生也，《诗》《书》
《礼》《乐》是习，仁义是修，法度是束。一旦去文就武，鼓三军而进之，陈师
鞠旅，亲与为辛苦，慷慨感激，同食下卒，将二州之牧以壮士气，斩所乘马以祭
是死之士，虽古名将，何以加兹！此由天资忠孝，郁于中而大作于外，动皆中
于机会，以取胜于当世。而为戎臣师，岂常习于威暴之事，而乐其斗战之危也哉？
愈诚怯弱不适于用，听于下风，窃自增气，夸于中朝稠人广众会集之中，所以羞
武夫之颜，令议者知将国兵而为人之司命者，不在彼而在此也。临敌重慎，诫轻
出入，良用自爱，以副见慕之徒之心，而果为国立大功也。幸甚，幸甚！不宣。
愈再拜。
    ○又一首
    愈愚，不能量事势可否。比常念淮右以靡弊困顿三州之地，蚊蚋蚁虫之聚，
感凶竖ゑ濡饮食之惠，提童子之手，坐之堂上，奉以为帅，出死力以抗逆明诏，
战天下之兵；乘机逐利，四出侵暴，屠烧县邑，贼杀不辜，环其地数千里莫不被
其毒，洛、汝、襄、荆、许、颍、淮、江为之骚然。丞相、公卿、士大夫劳于图
议，握兵之将、熊罴ァ虎之士，畏懦戚宿，莫肯杖戈为士卒前行者。独阁下
奋然率先，扬兵界上，将二州之守，亲出入行间，与士卒均辛苦，生其气势，见
将军之锋款，凛然有向敌之意。用儒雅文字章句之业，取先天下武夫，关其口而
夺之气。愚初闻时，方食，不觉弃匕箸起立。岂以为阁下真能引孤军单进，与死
寇角逐，争一旦侥幸之利哉？就令如是，亦不足贵。其所以服人心，在行事适机
宜，而风采可畏爱故也。是以前状辄述鄙诚，眷惠手翰还答，益增欣悚。
    夫一众人心力耳目，使所至如时雨，三代用师，不出是道。阁下果能充其言，
继之以无倦，得形便之地，甲兵足用，虽国家故所失地，旬岁可坐而得。况此小
寇，安足置齿牙间？勉而卒之，以俟其至，幸甚！夫远征军士，行者有羁旅离别
之思，居者有怨旷骚动之忧，本军有馈饷烦费之难，地主多姑息形迹之患，急之
则怨，缓之则不用命；浮寄孤悬，形势销弱，又与贼不相谙委，临敌恐骇，难以
有功。若召募土人，必得豪勇，与贼相熟，知其气力所极，无望风之惊，爱护乡
里，勇于自战。征兵满万，不如召募数千。阁下以为何如？傥可上闻行之否？计
已与裴中丞相见，行营事宜，不惜时赐示及，幸甚！不宣。愈再拜。
    ○答魏博田仆射书
    季冬极寒，伏惟仆射尊体动止万福。即日愈蒙免，蒙恩改职事，不任感惧。
使至，奉十一月十二日示问，欣慰殊深，赞善十一郎行，已附状，伏计寻上达。
愈虽未获拜识，尝承仆射眷私，猬辱荐闻，待之上介，事虽不允，受赐实多。顷
者又蒙不以文字鄙薄，令讠巽《庙碑》，见遇殊常，荷德尤切。安有书问稍简，
遂敢自疏？比所与杨书记书，盖缘久阙附状，求因间粗述下情。忽奉累纸示问，
辞意重叠，捧读再三，但增惭悚。仆射公忠贤德，为内外所宗，位望益尊，谦巽
滋甚。谬承知遇，欣荷实深，伏望照察。限以官守，拜奉未由，无任驰恋。谨因
使回奉状，不宣。谨状。
    ○与华州李尚书书
    比来不审尊体动止何似？乍离阙庭，伏计倍增恋慕。愈于久故游从之中，伏
蒙恩奖知待，最深最厚，无有比者；懦弱昏塞，不能奋励出奇，少答所遇。拜辞
之后，窃念旬朔不即获侍言笑，东望殒涕，有儿女子之感。独宿直舍，无可告语，
展转垤ぃ不能自禁。华州虽实百郡之首，重于藩维，然阁下居之，则为失所。
愚以为苟虑有所及，宜密以上闻，不宜以疏外自待；接过客俗子，绝口不挂时事，
务为崇深，以拒止嫉妒之口；亲近药物方书，动作步趋，以致和宣滞。为国自爱，
副鄙陋拳拳之心，幸甚幸甚！谨奉状，不宣。愈再拜。
    ○京尹不台参答友人书
    所示情眷之至，不胜悚荷。台参实奏云：容桂观察使带中丞尚不台参；京尹
郡国之首，所管神州赤县，官带大夫，岂得却不如，事须台参？圣恩以为然，便
令宣与李绅不用。台参亦是何典故？赤令尚与中丞分道而行，何况京尹？人见近
事，习耳目所熟，稍殊异即怪之。其于道理，有何所伤？圣君使行，即是故事。
自古岂有定制也？停推巡缘府中褊迫是实，若别差人，即是妄说。岂有此事？小
人言不可信类如此，亦在大贤斟酌而断之。流言止于智者，正谓此耳。客多，自
修报状不得，伏惟照察。
    ○答侯生问论语书
    愈白：侯生足下：所示《论语问》甚善。圣人践形之说，孟子详于其书，当
终始究之。若万物皆备于我，反身而诚是也；苟有伪焉，则万物不备矣。践形之
道无他，诚是也。足下谓贤者不能践形，非也。贤者非不能践形，能而不备耳。
形，言其备也，所谓具体而微是也。充实之谓美，充实而有光辉之谓大。充实则
具体，未大则微。故或去圣一间，或得其一体，皆践形而未备者。唯反身而诚，
则能践形之备者耳。愈昔注解其书，而不敢过求其意，取圣人之旨而合之，则足
以信后生辈耳。此说甚为稳当，切更思之。愈白。
    ○与少室李拾遗书
    十二月某日，愈顿首：伏承天恩，诏河南敦喻拾遗公，朝廷之士，引颈东望，
若景星凤凰之始见也，争先睹之为快。方今天子仁圣，小大之事，皆出宰相，乐
善言如，不得闻。自即大位已来，于今四年，凡所施者，无不得宜。勤俭之声，
宽大之政，幽闺妇女、草野小人，饱闻而厌道之。愈不通于古，请问先生，世非
太平之运欤？加又有非人力而至者，年谷熟衍，符贶委至；干纪之奸，不战而拘
累；强梁之凶，销铄缩栗，迎风而委伏。其有一事未就正，自视若不成人。四海
之所环，无一夫甲而兵者。若此时也，拾遗公不疾起与天下之士君子乐成而享之，
斯无时矣。昔者孔子知不可为而为之不已，足迹接于诸侯之国。今可为之时，自
藏深山，牢关而固距，即与仁义者异守矣。想拾遗公冠带就车，惠然肯来，抒所
蓄积，以补缀盛德之有阙遗，利加于时，名垂于将来，踊跃悚企，倾刻以冀。又
窃闻朝廷之议，必起拾遗公。使者往，若不许，即河南必继以行；拾遗征君若不
至，必加高秩，如是则辞少就多，伤于廉而害于义，拾遗公必不为也。善人斯进
其类，皆有望于拾遗公，拾遗公傥不为起，是使众善人不与斯人施也。由拾遗公
而使天子不尽得良臣，君子不尽得显位，人庶不尽被惠利，其害不为细。必望审
察而远思之，务使合于孔子之道。幸甚！愈再拜。
    ○与张徐州荐薛公达书
    愈闻士有己未达而达人者，大夫意宁实之哉？小人诚其人，今言则无故，过
濡恩惠，思以极报之谓也。伏惟阁下仁义风天下，任帝室宏奇，名誉之美，刑政
之威，化道之事，使四方无声色之娱，金帛之富，车服之制以从之，则亦称显位，
雍容暇豫，而又何求？则可以取特达不羁之士，奉之以非常之礼，俾耀名天下，
答天子鸿恩。侧见河东薛公达，年二十有六，抱惊世之伟材，发言挺志，熬天
秀；服仁食义，融内光外；直刚简质，与世不常。想其升朝廷议，凛莹冰玉，隐
慝潜奸，灭心铄谋。然今尚幽塞未光，满祭，静居河洛。惟高公之清风，驱马
千里，文以为贽，求拜华轩。公则见之矣，遇未甚厚。惧左右者不明，喜蔽能黩
听不令之言，故小子忘惧，激愤献此，惟公明之。夫垂纤饵溟泉，冀吞舟之鱼则
疏；施薄礼天下，取特达之士亦难。大夫其裁之。
    ○上贾滑州书
    愈闻儒服者不敢用他术干进，又惟古执贽之礼，窃整顿旧所著文一十五章以
为贽，而喻所以然之意于此，曰：丰山上有钟焉，人所不可至，霜既降，则铿然
鸣，盖气之感，非自鸣也。愈年二十有三，读书学文十五年，言行不敢戾于古人，
愚固泯泯，不能自计。周流四方，无所适归。伏惟阁下昭融古之典义，含和发英，
作唐德元，简弃诡说，保任皇极，是宜小子刻心悚慕，又焉得不感而鸣哉！徒以
献策阙下，方勤行役，且有负薪之疾，不得稽首轩阶，遂拜书家仆，待命于郑之
逆旅。伏以小子之文，可见于十五章之内；小子之志，可见于此书。与之进，敢
不勉；与之退，敢不从。进退之际，实惟阁下裁之。
    ○上考功崔虞部书
    愈不肖，行能诚无可取，行已颇僻，与时俗异态，抱愚守迷，固不识仕进之
门。乃与群士争名竞得失，行人之所甚鄙，求人之所甚利，其为不可，虽童昏实
知之。如执事者，不以是为念，援之幽穷之中，推之高显之上。是知其人之或可，
而不知其人之莫可也；知其人之或可，而不知其时之莫可也。既以自咎，又叹执
事者所守异于人人，废耳任目，华实不兼，故有所进，故有所退。且执事始考文
之明日，浮嚣之徒已相与称曰：“某得矣，某得矣。”问其所从来，必言其有自
一日之间，九变其说。凡进士之应此选者，三十有二人，其所不言者，数人而已，
而愈在焉。及执事既上名之后，三人之中，其二人者，固所传闻矣。华实兼者也，
果竟得之，而又升焉。其一人者，则莫之闻矣。实与华违，行与时乖，果竟退之。
如是则可见时之所与者，时之所不与者之相远矣。然愚之所守，竟非偶然，故不
可变。凡在京师，八九年矣，足不迹公卿之门，名不誉于大夫士之口。始者谬为
今相国所第，此时惟念以为得失固有天命，不在趋时，而偃仰一室，啸歌古人。
今则复疑矣。未知夫天竟如何，命竟如何？由人乎哉，不由人乎哉？欲事干谒，
则患不能小书，困于投刺；欲学为佞，则患言讷词直，卒事不成，徒使其躬亻
焉而不终日。是以劳思长怀，中夜起坐，度时揣己，废然而返。虽欲从之，末由
也已。又常念古之人日已进，今之人日已退。夫古之人四十而仕，其行道为学，
既已大成，而又之死不倦，故其事业功德，老而益光。故《诗》曰：“虽无老成
人，尚有典刑。”言老成之可尚也。又曰：“乐只君子，德音不已。”谓死而不
亡也。夫今之人，务利而遗道，其学其问，以之取名致官而已。得一名，获一位，
则弃其业而役役于持权者之门，故其事业功德日以忘，月以削，老而益昏，死而
遂亡。愈今二十有六矣，距古人始仕之年尚十四年，岂为晚哉？行之以不息，要
之以至死，不有得于今，必有得于古；不有得于身，必有得于后。用此自遣，且
以为知己者之报，执事以为何如哉？其信然否也？今所病者，在于穷约，无僦屋
赁仆之资，无颗埕鲜持给。驱马出门，不知所之，斯道未丧，天命不欺，岂遂
殆哉，岂遂困哉？
    窃惟执事之于愈也，无师友之交，无久故之事，无颜色言语之情。卒然振而
发之者，必有以见知尔。故尽暴其所志，不敢以默。又惧执事多在省，非公事不
敢以至，是则拜见之不可期，获侍之无时也。是以进其说如此。庶执事察之也。
    ○答刘秀才论史书
    六月九日，韩愈白秀才：辱问见爱，教勉以所宜务，敢不拜赐。愚以为凡史
氏姹岽蠓ǎ《春秋》已备之矣。后之作者，在据事迹实录，则善恶自见。然此
尚非浅陋偷惰者所能就，况褒贬耶？孔子圣人，作《春秋》，辱于鲁、卫、陈、
宋、齐、楚，卒不遇而死；齐太史氏兄弟几尽；左邱明纪春秋时事以失明；司马
迁作《史记》刑诛；班固瘐死；陈寿起又废，卒亦无所至；王隐谤退死家；习凿
齿无一足；崔浩、范蔚宗赤诛；魏收夭绝；宋孝王诛死；足下所称吴兢，亦不闻
身贵而今其后有闻也。夫为史者，不有人祸，则有天刑，岂可不畏惧而轻为之哉！
唐有天下二百年矣，圣君贤相相踵，其余文武之士，立功名跨越前后者，不可胜
数。岂一人卒卒能纪而传之邪？仆年志已就衰退，不可自敦率。宰相知其无他才
能，不足用，哀其老穷，龃龉无所合，不欲令四海内有戚戚者，猥言之上，苟加
一职荣之耳，非必督责迫蹙，令就功役也。贱不敢逆盛指，行且谋引去。且传闻
不同，善恶随人所见，甚者附党，憎爱不同，巧造语言，凿空构立，善恶事迹，
于今何所承受取信，而可草草作传记，令传万世乎？若无鬼神，岂可不自心惭愧；
若有鬼神，将不福人。仆虽粒亦粗知自爱，实不敢率尔为也。夫圣唐巨迹，及
贤士大夫事，皆磊磊轩天地，决不沉没。今馆中非无人，将必有作者勤而纂之。
后生可畏，安知不在足下？亦宜勉之。愈再拜。
    ○与大颠师书
    愈启；孟夏渐热，惟道体安和。愈弊劣无谓，坐事贬官到此，久闻道德，切
思见颜。缘昨到来，未获参谒，倘能暂垂见过，实为多幸。已帖县令具人船奉迎，
日久伫瞻。不宣。愈白。
    愈启：海上穷处，无与话言，侧承道高，思获披接。专辄有此咨屈，傥惠能
降谕，非所敢望也。至此一二日，却归高居，亦无不可。旦夕渴望。不宣。愈白。
    愈启：惠匀至，辱答问，珍悚无已。所示广大深迥，非造次可谕。《易大传》
曰：“书不尽言，言不尽意，然则圣人之意，其终不可得而见耶？”如此而论，
读来一百遍，不如亲见颜色，随问而对之易了。此旬来晴明，旦夕不甚热，倘能
乘间一访，幸甚。旦夕驰望。愈闻道无疑滞，行止系缚，苟非所恋著，则山林间
寂与城郭无异。大颠师论甚宏博，而必守山林，义不至城郭，自激修行，独立空
旷无累之地者，非通道也。劳于一来，安于所适，道故如是。不宣。愈顿首。
    ○皇帝即位贺宰相启
    愈启：伏见册命，皇帝以闰月三日嗣临大位，以主神人。含生之类，孰不蒙
赖。相公翼亮圣明，大庆资始，伏惟永永与国同休。愈下情不胜庆跃，限以所守，
不获随例拜贺，谨差某奉启。不宣。谨启。
    ○上郑尚书相公启
    愈启：伏蒙仁恩，猥赐示问，感戴战悚，若无所容措。然尚有厥诚，须尽露
于左右者，敢避其烦黩，怀不满之意于受恩之地哉！愈幸甚，三得为属吏，朝夕
不离门下，出入五年。窃自计较，受与报不宜在门下诸从事后，故事有当言，未
尝敢不言，有不便于己，辄吐私情，阁下所宜怜也。分司郎官职事，惟祠部为烦
且重。愈独判二年，日与宦者为敌，相伺候罪过，恶言詈辞，狼藉公牒，不敢为
耻，实虑陷祸。故前者怀状，乞与诸郎官更判，意虽甚专，事似率尔，言语精神，
不能自明，不蒙察允，遽以惭归，亻黾亻免日日，遂逾累旬，私图其宜，敢以病
告。蝠平均，歌于《国风》；从事独贤，《雅》以怨刺。伏惟俯加怜察。幸
甚，幸甚！愈再拜。
    ○为河南令上留守郑相公启
    愈启：愈为相公官属五年，辱知辱爱。伏念曾无丝毫事为报答效，日夜思虑
谋画，以为事大君子当以道，不宜苟且求容悦；故于事未尝敢疑惑，宜行则行，
宜止则止，受容受察，不复进谢，自以为如此真得事大君子之道。今虽蒙沙汰为
县，固犹在相公治下，未同去离门墙为故吏，为形迹嫌疑，改前所为，以自疏外
于大君子，固当不待烦说于左右而后察也。
    人有告人辱骂其妹与妻，为其长者，得不追而问之乎？追而不至，为其长者，
得不怒而杖之乎？坐军营操兵守御、为留守出入前后驱从者，此真为军人矣。坐
坊市卖饼又称军人，则谁非军人也？愚以为此必奸人以钱财赂将吏，盗相公文牒，
窃注名姓于军籍中，以陵驾府县。此固相公所欲去，奉法吏所当嫉，虽捕系杖之，
未过也。昨闻相公追捕所告受辱骂者，愚以为大君子为政，当有权变，始似小异，
要归于正耳。军吏纷纷入见告屈，为其长者，安得不小致为之之意乎？未敢以此
仰疑大君子。及见诸从事说，则与小人所望信者少似乖戾。虽然，岂敢生疑于万
一？必诸从事与诸将吏未能去朋党心，盖复ポホ，不以真情状白露左右。小人受
私恩良久，安敢闭蓄以为私恨，不一二陈道！伏惟相公怜察。幸甚幸甚！
    愈无适时才用，渐不喜为吏，得一事为名，可自罢去，不啻如弃涕唾，无一
分顾藉心；顾失大君子纤芥意，如邱山重；守官去官，惟今日指挥。愈惶惧再拜。
    ○国子监论新注学官牒
    国子监应令新注学官等牒，准今年赦文，委国子祭酒选择有经艺堪训导生徒
者，以充学官。近年吏部所注，多循资叙，不考艺能，至令生徒不自劝励。伏请
非专诵经传，博涉坟史，及进士五经诸色登科人，不以比拟。其新受官，上日必
加研试，然后放行，上副圣朝崇儒尚学之意。具状牒上吏部，仍牒监者，谨牒。
    ○潮州请置乡校牒
    孔子曰：“道之以政，齐之以刑，则民免而无耻。不如以德礼为先，而辅以
政刑也。”夫欲用德礼，未有不由学校师弟子者。此州学废日久，进士、明经，
百十年间，不闻有业成贡于王庭，试于有司者。人吏目不识乡饮酒之礼，耳未尝
闻《鹿鸣》之歌。忠孝之行不劝，亦县之耻也。夫十室之邑，必有忠信。今此州
户万有余，岂无庶几者耶？刺史县令不躬为之师，里闾后生无所从学。尔赵德秀
才：沉雅专静，颇通经，有文章，能知先王之道，论说且排异端而宗孔氏，可以
为师矣。请摄海阳县尉，为衙推官，专勾当州学，以督生徒，兴恺悌之风。刺史
出己俸百千，以为举本，收其赢余，以给学生厨馔。

    ●卷五百五十五
    ☆韩愈（九）
    ○送陆歙州诗序
    贞元十八年二月十八日，祠部员外郎陆君出刺歙州，朝廷夙夜之贤，都邑游
居之良，赍咨涕Д，咸以为不当去。歙，大州也；刺史，尊官也：由郎官而往者，
前后相望也。当今赋出于天下，江南居十九。宣使之所察，歙为富州。宰臣之所
荐闻，天子之所选用，其不轻而重也较然矣。如是而赍咨涕Д以为不当去者，陆
君之道，行乎朝廷，则天下望其赐；刺一州，则专而不能咸。先一州而后天下，
岂吾君与吾相之心哉？于是昌黎韩愈道愿留者之心而泄其思，作诗曰：我衣之华
兮，我佩之光。陆君之去兮，谁与翱翔。敛此大惠兮，施于一州。今其去矣，胡
不为留。我作此诗，歌于逵道。无疾其驱，天子有诏。
    ○送孟东野序
    大凡物不得其平则鸣：草木之无声，风挠之鸣；水之无声，风荡之鸣。其跃
也或激之，其趋也或梗之，其沸也或炙之。金石之无声，或击之鸣。人之于言也
亦然，有不得已者而后言，其讠哥也有思，其哭也有怀，凡出乎口而为声者，其
皆有弗平者乎！乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣：金、石、
丝、竹、匏、土、革、木八者，物之善鸣者也。惟天之于时也亦然，择其善鸣者
而假之鸣。是故以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬，四时之相推<兑攴>，
其必有不得其平者乎！
    其于人也亦然。人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而
假之鸣。其在唐虞，咎陶、禹其善鸣者也，而假以鸣。夔弗能以文辞鸣，又自假
于《韶》以鸣。夏之时，五子以其歌鸣。伊尹鸣殷，周公鸣周。凡载于《诗》
《书》六艺，皆鸣之善者也。周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而远。《传》曰：
“天将以夫子为木铎。”其弗信矣乎！其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。楚，大国
也，其亡也以屈原鸣。臧孙辰、孟轲、荀卿以道鸣者也。杨朱、墨翟、管夷吾、
晏婴、老聃、申不害、韩非、岬健⑻镦椤⒆扪堋⑹佼、孙武、张仪、苏秦之属，
皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。汉之时，司马迁、相如、扬雄，最其善鸣者也。
其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数
以急，其词淫以哀，其志弛以肆，其为言也，乱杂而无章。将天丑其德，莫之顾
耶？何为乎不鸣其善鸣者也？
    唐之有天下，陈子昂、苏源明、元结、李白、杜甫、李观，皆以其所能鸣。
其存而在下者，孟郊东野，始以其诗鸣，其高出魏晋，不懈而及于古，其他浸淫
乎汉氏矣。从吾游者，李翱、张籍其尤也。三子者之鸣信善矣，抑不知天将和其
声，而使鸣国家之盛耶？抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸耶？三子
者之命，则悬乎天矣。其在上也奚以喜，其在下也奚以悲？东野之役于江南也，
有若不释然者，故吾道其命于天者以解之。
    ○送许郢州序
    愈尝以书自通于于公，累数百言。其大要言：先达之士，得人而托之，则道
德彰而名问流；后进之士，得人而托之，则事业显而爵位通。下有矜乎能，上有
矜乎位，虽恒相求而喜不相遇。于公不以其言为不可，复书曰：“足下之言是也。”
于公身居方伯之尊，蓄不世之材，而能与卑鄙庸陋相应答如影响，是非忠乎君而
乐乎善，以国家之务为己任者乎？愈虽不敢私其大恩，抑不可不谓之知己，恒矜
而诵之。情已至而事不从，小人之所不为也；故于使君之行，道刺史之事，以为
于公赠。
    凡天下之事成于自同而败于自异。为刺史者，恒私于其民，不以实应乎府；
为观察使者，恒急于其赋，不以情信乎州。繇是刺史不安其官，观察使不得其政，
财已竭而敛不休，人已穷而赋愈急，其不去为盗也亦幸矣。诚使刺史不私于其民，
观察使不急于其赋，刺史曰：吾州之民，天下之民也，惠不可以独厚；观察使亦
曰：某州之民，天下之民也，敛不可以独急：如是而政不均、令不行者，未之有
也。其前之言者，于公既已信而行之矣；今之言者，其有不信乎？县之于州，犹
州之于府也。有以事乎上，有以临乎下，同则成，异则败者皆然也。非使君之贤，
其谁能信之？
    愈于使君，非燕游一朝之好也，故其赠行，不以颂而以规。
    ○送窦从事序
    逾瓯闽而南，皆百越之地，于天文，其次星纪，其星牵牛。连山隔其阴，巨
海敌其阳，是维岛居卉服之民，风气之殊，著自古昔。唐之有天下，号令之所加，
无异于远近。民俗既迁，风气亦随，雪霜时降，疠疫不兴，濒海之饶，固加于初。
是以人之之南海者，若东西州焉。皇帝临天下二十有二年，诏工部侍郎赵植为广
州刺史，尽牧南海之民，署从事扶风窦平。平以文辞进。于其行也，其族人殿中
侍御史牟，合东都交游之能文者二十有八人，赋诗以赠之。于是昌黎韩愈嘉赵南
海之能得人，壮从事之答于知我，不惮行之远也；又乐贻周之爱其族叔父，能合
文辞以宠荣之，作《送窦从事少府平序》。
    ○送齐┫碌谛
    古之所谓公无私者，其取舍进退无择于亲疏远迩，惟其宜可焉。其下之视上
也，亦惟视其举黜之当否，不以亲疏远迩疑乎其上之人。故上之人行志择谊，坦
乎其无忧于下也；下之人克己慎行，确乎其无惑于上也。是故为君不劳，而为臣
甚易：见一善焉，可得详而举也；见一不善焉，可得明而去也。及道之衰，上下
交疑，于是乎举仇、举子之事，载之传中而称美之，而谓之忠。见一善焉，若亲
与迩，不敢举也；见一不善焉，若疏与远，不敢去也。众之所同好焉，矫而黜之
乃公也；众之所同恶焉，激而举之乃忠也。于是乎有违心之行，有怫志之言，有
内愧之名。若然者，俗所谓良有司也。肤受之诉不行于君，巧言之诬不起于人矣。
乌埃〗裰君天下者，不亦劳乎！为有司者，不亦难乎！为人向道者，不亦勤乎！
是故端居而念焉，非君人者之过也；则曰有司焉，则非有司之过也；则曰今举天
下人焉，则非今举天下人之过也。盖其渐有因，其本有根，生于私其亲，成于私
其身。以己之不直，而谓人皆然。其植之也固久，其除之也实难，非百年必世，
不可得而化也，非知命不惑，不可得而改也。已矣乎，其终能复古乎！
    若高阳齐生者，其起予者乎？齐生之兄，为时名相，出藩于南，朝之硕臣皆
其旧交。并生举进士，有司用是连枉齐生，齐生不以云，乃曰：“我之未至也，
有司其枉我哉？我将利吾器而俟其时耳。”抱负其业，东归于家。吾观于人，有
不得志则非其上者众矣，亦莫计其身之短长也。若齐生者，既至矣，而曰“我未
也”，不以闵于有司，其不亦鲜乎哉！吾用是知齐生后日诚良有司也，能复古者
也，公无私者也，知命不惑者也。
    ○送陈密序
    太学生陈密请于余曰：“密承训于先生，今将归觐其亲，不得朝夕见，愿先
生赐之言，密将以为戒。密来太学，举明经，累年不获选，是弗利于是科也。今
将易其业而《三礼》是习，愿先生之张之也。密将以为乡荣。”余愧乎其言，遗
之言曰：“子之业信习矣，其容信合于礼矣。抑吾所见者外也，夫外不足以信内。
子诵其文则思其义，习其仪则行其道，则将谓子君子也。爵禄之来也，不可辞矣，
科宁有利不利耶？”
    ○送李愿归盘谷序
    太行之阳有盘谷。盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少。或曰：
“谓其环两山之间，故曰盘。”或曰：“是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。”
友人李愿居之。
    愿之言曰：“人之称大丈夫者，我知之矣：利泽施于人，名声昭于时，坐于
庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者
塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑。才堵前，道古今
而誉盛德，入耳而不烦。曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中。飘轻裾，翳长袖，
粉白黛绿者，列屋而间居，妒宠而负恃，争妍而取怜。大丈夫之遇知于天子，用
力于当世者之所为也。吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。穷居而野处，
升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁。采于山，美可茹；钓于水，鲜可食。
起居无时，惟适之安。与其有誉于前，孰若无毁于其后；与其有乐于身，孰若无
忧于其心。车服不维，刀锯不加，理乱不知，黜陟不闻。大丈夫不遇于时者之所
为也，我则行之。伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄，口将言而
嗫嚅，处秽污而不羞，触刑辟而诛戮，徼幸于万一，老死而后止者，其于为人贤
不肖何如也？”
    昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：
    盘之中，维子之宫。盘之土，可以稼。盘之泉，可濯可沿。盘之阻，谁争子
所。窈而深，廓其有容。缭而曲，如往而复。嗟盘之乐兮，乐且无殃。虎豹远迹
兮，蛟龙遁藏。鬼神守护兮，呵禁不祥。饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望。膏
吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉。
    ○送牛堪序
    以明经举者，诵数十万言，又约通大义，征辞引类，旁出入他经者，又诵数
十万言，其为业也勤矣。登第于有司者，去民亩而就吏禄，由是进而累为卿相者，
常常有之，其为获也亦大矣。然吾未尝闻有登第于有司而进谢于其门者，岂有司
之待之也，抑以公不以情？举者之望于有司也，亦将然乎？其进而谢于其门也，
则为私乎？抑无乃人事之未思，或者不能举其礼乎？若牛堪者，思虑足以及之，
材质足以行之，而又不闻其往者，其将有以哉！违众而求识，立奇而取名，非堪
心之所存也。由是而观之，若堪之用心，其至于大官也，不为幸矣。堪，太学生
也，余，博士也。博士师属也，于其登第而归，将荣于其乡也，能无说乎？
    ○送董邵南序
    燕赵古称多感慨悲歌之士。董生举进士，连不得志于有司，怀抱利器，郁郁
适兹土，吾知其必有合也。董生勉乎哉！夫以子之不遇时，苟慕义强仁者，皆爱
惜焉，矧燕赵之士出乎其性者哉！然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古
所云耶？聊以吾子之行卜之也。董生勉乎哉！吾因子有所感矣，为我吊望诸君之
墓，而观于其市，复有昔时屠狗者乎。为我谢曰：“明天子在上，可以出而仕矣。”
    ○赠崔复州序
    有地数百里，趋走之吏，自长史、司马以下数十人；其禄足以仁其三族及其
朋友故旧。乐乎心，则一境之人喜；不乐乎心，则一境之人惧。丈夫官至刺史亦
荣矣。
    虽然，幽远之小民，其足迹未尝至城邑，苟有不得其所，能自直于乡里之吏
者鲜矣，况能自辨于县吏乎？能自辨于县吏者鲜矣，况能自辨于刺史之庭乎？由
是刺史有所不闻，小民有所不宣。赋有常而民产无恒，水旱疠疫之不期，民之丰
约悬于州，县令不以言，连帅不以信，民就穷而敛愈急。吾见刺史之难为也。
    崔君为复州，其连帅则于公。崔君之仁足以苏复人，于公之贤足以庸崔君。
有刺史之荣，而无其难为者，将在于此乎？愈常辱于公之知，而旧游于崔君，庆
复人之将蒙其休泽也，于是乎言。
    ○赠张童子序
    天下之以明二经举于礼部者，岁至三千人。始自县考试，定其可举者，然后
升于州若府。其不能中科者，不与是数焉。州若府总其属之所升，又考试之如县，
加察详焉，定其可举者，然后贡于天子，而升之有司。其不能中科者，不与是数
焉，谓之乡贡。有司者总州府之所升而考试之，加察详焉，第其可进者，以名上
于天子而藏之，属之吏部，岁不及二百人，谓之出身。能在是选者，厥惟艰哉！
二经章句，仅数十万言，其传注在外，皆诵之，又约知其大说，繇是举者，或远
至十余年，然后与乎三千之数，而升于礼部矣，又或远至十余年，然后与乎二百
之数，而进于吏部矣，班白之老半焉。昏塞不能及者，皆不在是限，有终身不得
与者焉。张童子生九年，自州县达礼部，一举而进立于二百之列。又二年，益通
二经。有司复上其事，繇是拜卫兵曹之命。人皆谓童子耳目明达，神气以灵，余
亦伟童子之独出于等夷也。童子请于其官之长，随父而宁母。岁八月，自京师道
陕，南至虢，东及洛师，北过大河之阳，九月始来及郑。自朝之闻人，以及五都
之伯长群吏，皆厚其饩赂，或作歌诗以嘉童子，童子亦荣矣。虽然，愈当进童子
于道，使人谓童子求益者，非欲速成者。夫少之与长也异观：少之时，人惟童子
之异，及其长也，将责成人之礼焉。成人之礼，非尽于童子所能而已也，然则童
子宜暂息乎其已学者，而勤乎其未学者可也。
    愈与童子俱陆公之门人也，慕回、路二子之相请赠与处也，故有以赠童子。
    ○送浮屠文畅师序
    人固有儒名而墨行者，问其名则是，校其行则非，可以与之游乎？如有墨名
而儒行者，问其名则非，校其行而是，可以与之游乎？扬子云称：“在门墙则挥
之，在夷狄则进之。”吾取以为法焉。
    浮屠师文畅喜文章，其周游天下，凡有行必请于萆鹣壬，以求咏歌其所志。
贞元十九年春，将行东南，柳君宗元为之请。解其装，得所得叙诗累百余篇，非
至笃好，其何能致多如是耶？惜其无以圣人之道告之者，而徒举浮屠之说赠焉。
夫文畅，浮屠也。如欲闻浮屠之说，当自就其师而问之，何故谒吾徒而来请也？
彼见吾君臣父子之懿，文物事为之盛，其心有慕焉，拘其法而未能入，故乐闻其
说而请之。如吾徒者，宜当告之以二帝三王之道，日月星辰之行，天地之所以著，
鬼神之所以幽，人物之所以蕃，江河之所以流，而语之，不当又为浮屠之说而渎
告之也。
    民之初生，固若夷狄禽兽然。圣人者立，然后知宫居而粒食，亲亲而尊尊，
生者养而死者藏。是故道莫大乎仁义，教莫正乎礼乐刑政。施之于天下，万物得
其宜；措之于其躬，体安而气平。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，
汤以是传之文武，文武以是传之周公、孔子，书之于册，中国之人世守之。今浮
屠者，孰为而孰传之耶？夫鸟亻免而啄，仰而四顾；夫兽深居而简出：惧物之为
己害也，犹且不脱焉。弱之肉，强之食，今我与文畅安居而暇食，优游以生死，
与禽兽异者，宁可不知其所自耶？
    夫不知者，非其人之罪也；知而不为者，惑也；悦乎故，不能即乎新者，弱
也；知而不以告人者，不仁也；告而不以实者，不信也。余既重柳请，又嘉浮屠
能喜文辞，于是乎言。
    ○送杨支使序
    愈在京师时，尝闻当今藩翰之宾客惟宣州为多贤。与之游者二人：陇西李博、
清河崔群。群与博之为人吾知之：道不行于主人，与之处者非其类，虽有享之以
季氏之富，不一日留也。以群、博论之，凡在宣州之幕下者，虽不尽与之游，皆
可信而得其为人矣。愈未尝至宣州，而乐颂其主人之贤者，以其取人信之也。今
中丞之在朝，愈日侍言于门下，其来而镇兹土也，有问湖南之宾客者，愈曰：知
其客可以信其主者，宣州也；知其主可以信其客者，湖南也。去年冬，奉诏为邑
于阳山，然后得谒湖南之宾客于幕下，于是知前之信之也不失矣。及仪之之来也，
闻其言而见其行，则向之所谓群与博者，吾何先后焉？仪之智足以造谋，材足以
立事，忠足以勤上，惠足以存下，而又侈之以《诗》《书》六艺之学，先圣贤之
德音，以成其文、以辅其质，宜乎从事于是府，而流声实于天朝也。夫乐道人之
善以勤其归者，乃吾之心也；谓我为邑长于斯，而媚夫人云者，不知言者也。工
乎诗者，歌以系之。
    ○送何坚序
    何与韩同姓为近；坚以进士举，于吾为同业；其在太学也，吾为博士，坚为
生，生、博士为同道；其识坚也十年，为敌人。同姓而近也，同业也，同道也，
故人也，于其不得愿而归，其可以无言耶？坚，道州人，道之守阳公，贤也；道
于湖南为属州，湖南杨公，又贤也；坚为民，坚又贤也。湖南得道为属，道得坚
为民，坚归倡其州之父老子弟服阳公之令，道亦倡其县与其比州服杨公之令。吾
闻鸟有凤者，恒出于有道之国。当汉时，黄霸为颍川，是鸟实集而鸣焉。若史可
信，坚归，吾将贺其见凤而闻其鸣也已。
    ○送廖道士序
    五岳于中州，衡山最远。南方之山，巍然高而大者以百数，独衡为宗。最远
而独为宗，其神必灵。衡之南八九百里，地益高，山益峻，水清而益驶，其最高
而横绝南北者岭。郴之为州，在岭之上，测其高下，得三之二焉，中州清淑之气，
于是焉穷。气之所穷，盛而不过，必蜿蝤シ鲇甙蹴缍郁积。衡山之神既灵，而
郴之为州，又当中州清淑之气，蜿蝤シ鲇甙蹴缍郁积，其水土之所生，神气之
所感，白金、水银、丹砂、石英、钟乳，橘柚之包，竹箭之美，千寻之名材，不
能独当也。意必有魁奇、忠信、材德之民生其间，而吾又未见也。其无乃迷惑溺
没于佛老之学而不出耶？廖师郴民，而学于衡山，气专而容寂，多艺而善游，岂
吾所谓魁奇而迷溺者耶？廖师善知人，若不在其身，必在其所与游。访之而不吾
告，何也？于其别，申以问之。
    ○送王秀才序
    吾少时读《醉乡记》，私怪隐居者无所累于世，而犹有是言，岂诚旨于味耶？
及读阮籍、陶潜诗，乃知彼虽偃蹇不欲与世接，然犹未能平其心，或为事物是非
相感发，于是有托而逃焉者也。若颜氏子操瓢与箪，曾参歌声若出金石，彼得圣
人而师之，汲汲每若不可及，其于外也固不暇，尚何曲蘖之托而昏冥之逃耶？吾
又以为悲醉乡之徒不遇也。建中初，天子嗣位，有意贞观开元之丕绩，在廷之臣
争言事。当此时，醉乡之后世又以直废。吾既悲醉乡之文辞，而又嘉良臣之烈，
思识其子孙。今子之来见我也，无所挟，吾犹将张之，况文与行不失其世守，浑
然端且厚。惜乎吾力不能振之，而其言不见信于世也。于其行，姑与之饮酒。
    ○送孟秀才序
    今年秋，见孟氏子佑诔唬年甚少，礼甚度，手其文一编甚巨。退披其编以
读之，尽其书无有不能，吾固心存而目识之矣。其十月，吾道于衡潭以之荆，累
累见孟氏子焉，其所与偕，尽善人长者，吾益以奇之。今将去是而随举于京师，
虽不有请，犹将强而授之，以就其志，况其请之烦耶？京师之进士以千数，其人
靡所不有，吾常折肱焉，其要在详择而固交之。善虽不吾与，吾将强而附；不善
虽不吾恶，吾将强而拒：苟如是，其于高爵犹阶而升堂，又况其细者耶？
    ○送陈秀才彤序
    读书以为学，缵言以为文，非以夸多而斗靡也，盖学所以为道，文所以为理
耳。苟行事得其宜，出言适其要，虽不吾面，吾将信其富于文学也。颍川陈彤，
始吾见之杨湖南门下，颀然其长，薰然其和。吾目其貌，耳其言，因以得其为人；
及其久也，果若不可及。夫湖南之于人，不轻以事接；争名者之于艺，不可以虚
屈。吾见湖南之礼有加，而同进之士交誉也，又以信吾信之不失也。如是而又问
焉以质其学，策焉以考其文，则何信之有？故吾不征于陈，而陈亦不出于我，此
岂非古人所谓“可为智者道，难与俗人言”者类耶？凡吾从事于斯也久，未见举
进士有如陈生而不如志者。于其行，姑以是赠之。
    ○送王秀才序
    吾常以为孔子之道，大而能博，门弟子不能遍观而尽识也，故学焉而皆得其
性之所近；其后离散分处诸侯之国，又各以所能授弟子，原远而末益分。
    盖子夏之学，其后有田子方；子方之后，流而为庄周。故周之书，喜称子方
之为人。荀卿之书，语圣人必曰孔子、子弓。子弓之事业不传，惟《太史公书・
弟子传》有姓名字，曰：“干臂子弓。”子弓受《易》于商瞿。孟轲师子思，
子思之学，盖出曾子。自孔子没，群弟子莫不有书，独孟轲氏之传得其宗，故吾
少而乐观焉。
    太原王埙示余所为文，好举孟子之所道者。与之言，信悦孟子，而屡赞其文
辞。夫沿河而下，苟不止，虽有迟疾，必至于海。如不得其道也，虽疾不止，终
莫幸而至焉。故学者必慎其所道。道于杨、墨、老、庄、佛之学，而欲之圣人之
道，犹航断港绝潢，以望至于海也。故求观圣人之道，必自孟子始。今埙之所由，
既几于知道，如又得其船与楫，知沿而不止，呜呼，其可量也哉！
    ○送幽州李端公序
    元年，今相国李公为吏部员外郎，愈尝与偕朝，道语幽州司徒公之贤，曰：
“某前年被诏告礼幽州，入其地，迓劳之使里至，每进益恭。及郊，司徒公红
未首、趸隆⑽盏叮左右杂佩，弓醭し，矢插房，俯立迎道左。某礼辞曰：
‘公，天子之宰，礼不可如是。’及府，又以其服即事。某又曰：‘公，三公，
不可以将服承命。’卒不得辞。上堂即客阶，座必东向。”愈曰：“国家失太平，
于今六十年矣。夫十日十二子相配，数穷六十，其将复平，平必自幽州始，乱之
所出也。今天子大圣，司徒公勤于礼，庶几帅先河南北之将，来觐奉职，如开元
时乎！”李公曰：“然。”今李公既朝夕左右，必数数为上言，元年之言殆合矣。
端公岁时来寿其亲东都，东都之大夫士，莫不拜于门。其为人佐甚忠，意欲司徒
公功名流千万岁。请以愈言为使归之献。
    ○送区册序
    阳山，天下之穷处也。陆有邱陵之险，虎豹之虞；江流悍急，横波之石，廉
利侔剑戟，舟上下失势，破碎沦溺者，往往有之。县郭无居民，官无丞尉，夹江
荒茅篁竹之间，小吏十余家，皆鸟言夷面。始至，言语不通，画地为字，然后可
告以出租赋，奉期约。是以宾客游从之士，无所为而至。愈待罪于斯，且半岁矣。
有区生者，誓言相好，自南海乐鄱来，升自宾阶，仪观甚伟，坐与之语，文义
卓然。庄周云：“逃空虚者，闻人足音，跫然而喜矣。”况如斯人者，岂易得哉！
入吾室，闻《诗》《书》仁义之说，欣然喜，若有志于其间也。与之翳嘉林，坐
石矶，投竿而渔，陶然以乐，若能遗外声利，而不厌乎贫贱也。岁之初吉，归拜
其亲，酒壶既倾，序以识别。
    ○送张道士序
    张道士，嵩高之隐者，通古今学，有文武长材，寄迹老子法中，为道士以养
其亲。九年，闻朝廷将治东方贡赋之不如法者，三献书，不报，长揖而去。京师
士大夫多为诗以赠，而属愈为序。
    ○送高闲上人序
    苟可以寓其巧智，使机应于心，不挫于气，则神完而守固，虽外物至，不胶
于心。尧舜禹汤治天下，养叔治射，庖丁治牛，师旷治音声，扁鹊治病，僚之于
丸，秋之于奕，伯伦之于酒，乐之终身不厌，奚暇外慕？夫外慕徙业者，皆不造
其堂，不哜其阏咭病
    往时张旭善草书，不治他伎，喜怒、窘穷、忧悲、愉佚、怨恨、思慕、酣醉、
无聊不平，有动于心，必于草书焉发之。观于物，见山水、崖谷、鸟兽、虫鱼、
草木之花实、日月、列星、风雨、水火、雷霆、霹雳、歌舞、战斗，天地事物之
变，可喜可愕，一寓于书。故旭之书，变动犹鬼神，不可端倪，以此终其身，而
名后世。今闲之于草书，有旭之心哉？不得其心，而逐其迹，未见其能旭也。为
旭有道，利害必明，无遗锱铢，情炎于中，利欲斗进，有得有丧，勃然不释，然
后一决于书，而后旭可几也。今闲师浮屠氏，一死生，解外胶。是其为心，必泊
然无所起；其于世，必淡然无所嗜。泊与淡相遭，颓堕委靡，溃败不可收拾。则
其于书，得无象之，然乎？
    然吾闻浮屠人善幻，多技能，闲如通其术，则吾不能知矣。
    ○送殷员外序
    唐受天命为天子，凡四方万国，不问海内外，无小大，咸臣顺于朝。时节贡
水土百物，大者特来，小者附集。元和睿圣文武皇帝既嗣位，悉治方内就法度。
十二年，诏曰：“四方万国，惟回鹘于唐最亲，奉职尤谨。丞相其选宗室四品一
人，持节，往赐君长，告之朕意。又选学有经法、通知时事者一人，与之为贰。”
由是殷侯侑自太常博士迁尚书虞部员外郎兼侍御史，朱衣象笏，承命以行。朝之
大夫莫不出饯。酒半，右庶子韩愈执盏言曰：“殷大夫：今人适数百里，出门惘
惘，有离别可怜之色；持被入直三省，丁宁顾婢子，语剌剌不能休。今子使万里
外国，独无几微出于言面，岂不真知轻重大丈夫哉！丞相以子应诏，真诚知人。
士不通经，果不足用。”于是相属为诗，以道其行云。

    ●卷五百五十六
    ☆韩愈（十）
    ○送杨少尹序
    昔疏广、受二子以年老，一朝辞位而去，于时公卿设供张，祖道都门外，车
数百两，道路观者多叹息泣下，共言其贤。汉史既传其事，而后世工画者又图其
迹，至今照人耳目，赫赫若前日事。国子司业杨君巨源，方以能诗训后进，一旦
以年满七十，亦白丞相去归其乡。世常说古今人不相及，今杨与二疏其意岂异也？
    予忝在公卿后，遇病不能出，不知杨侯去时，城门外送者几人？车几两？马
几匹？道旁观者亦有叹息知其为贤以否？而太史氏又能张大其事为传继二疏踪迹
否？不落莫否？见今世无工画者，而画与不画固不论也。然吾闻杨侯之去，丞相
有爱而惜之者，白以为其都少尹，不绝其禄，又为歌诗以劝之，京师之长于诗者，
亦属而和之。又不知当时二疏之去，有是事否？古今人同不同，未可知也。
    中世士大夫以官为家，罢则无所于归。杨侯始冠，举于其乡，歌《鹿鸣》而
来也。今之归，指其树曰：“某树吾先人之所种也，某水某邱吾童子时所钓游也。”
乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法。古之所谓“乡先生没而可祭于社”
者，其在斯人欤，其在斯人欤！
    ○送水陆运使韩侍御归所治序
    六年冬，振武军吏走驿马诣阙告饥，公卿廷议，以转运使不得其人，宜选才
干之士往换之，吾族子重华适当其任。至则出赃罪吏九百余人，脱其桎梏，给耒
耜与牛，使耕其傍便近地，以偿所负，释其粟之在吏者四十万斛不征。吏得去罪
死，假种粮，齿平人有以自效，莫不涕泣感奋，相率尽力以奉其令，而又为之奔
走经营，相原隰之宜，指授方法。故连二岁大熟，吏得尽偿其所亡失四十万斛者，
而私其赢余，得以苏息，军不复饥。君曰：“此未足为天子言。请益募人为十五屯，
屯置百三十人，而种百顷，令各就高为堡。东起振武，转而西过云州界，极于中
受降城，出入河山之际，六百余里，屯堡相望，寇来不能为暴，人得肆耕其中，
少可以罢漕趺庵费。”朝廷从其议，秋果倍收，岁省度支钱千三百万。
    八年，诏拜殿中侍御史，锡服朱银。其冬来朝，奏曰：“得益开田四千顷，
则尽可以给塞下五城矣。田五千顷，法当用人七千，臣令吏于无事时督习弓矢，
为战守备，因可以制虏，庶几所谓兵农兼事，务一而两得者也。”大臣方持其议。
吾以为边军皆不知耕作，开口望哺，有司常僦人以车船自他郡往输，乘沙逆河，
远者数千里，人畜死，蹄踵交道，费不可胜计。中国坐耗，而边吏恒苦食不继。
今君所请田，皆故秦汉时郡县地，其课绩又已验白，若从其言，其利未可遽以一
二数也。今天子方举群策，以收太平之功，宁使士有不尽用之叹，怀奇见而不得
施设也？君又何忧？而中台士大夫亦同言：侍御韩君前领三县，纪纲二州，奏课
常为天下第一。行其计于边，其功烈又赫赫如此。使尽用其策，西北边故所没地，
可指期而有也。闻其归，皆相勉为诗以推大之，而属余为序。
    ○送权秀才序
    伯乐之厩多良马，卞和之匮多美玉，卓枪骞种士，宜乎游于大人君子之门
也！相国陇西公既平汴州，天子命御史大夫吴县男为军司马，门下之士权生实从
之来。权生之貌，固若常人耳。其文辞引物连类，穷情尽变，宫商相宣，金石谐
和，寂寥乎短章，舂容乎大篇，如是者阅之累日而无穷焉。愈常观于皇都，每年
贡士至千余人，或与之游，或得其文，若权生者，百无一二焉。如是而将进于明
有司，重之以吴县之知，其果有成哉！于是咸赋诗以赠之。
    ○送湖南李正字序
    贞元中，愈从太傅陇西公平汴州，李生之尊府以侍御史管汴之盐铁，日为酒
杀羊享宾客，李生则尚与其弟学读书，习文辞，以举进士为业。愈于太傅府年最
少，故得交李生父子间。公薨军乱，军司马从事皆死，侍御亦被谗为民日南。其
后五年，愈又贬阳山令，今愈以都官郎守东都省，侍御自衡州刺史为亲王长史，
亦留此掌其府事。李生自湖南从事请告来觐。于时太傅府之士，惟愈与河南司录
周君巢独存，其外则李氏父子，相与为四人。离十三年，幸而集处，得燕而举一
觞相属，此天也，非人力也。侍御与周君，于今为先辈成德，李生温然为君子，
有诗八百篇，传咏于时。惟愈也业不益进，行不加修，顾惟未死耳。往拜侍御，
谒周君，抵李生，退未尝不发愧也。往时侍御有无尽费于朋友，及今则又不忍其
三族之寒饥，聚而馆之，疏远毕至，禄不足以养。李生虽欲不从事于外，其势不
可得已也。重李生之还者皆为诗，愈最故，故又为序云。
    ○送石处士序
    河阳军节度御史大夫乌公为节度之三月，求士于从事之贤者。有荐石先生者，
公曰：“先生何如？”曰：“先生居嵩、邙、伞现间，冬一裘，夏一葛，食：
朝夕饭一盂，蔬一盘。人与之钱则辞，请与出游，未尝以事辞，劝之仕不应。坐
一室，左右图书。与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决
下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良造父为之先后也，若烛照数计而龟卜
也。”大夫曰：“先生有以自老，无求于人，其肯为某来耶？”从事曰：“大夫
文武忠孝，求士为国，不私干家。方今寇集于恒，师环其疆，农不耕收，财粟殚
亡。吾所处地，归输之涂，治法征谋，宜有所出。先生仁且勇，若以义请而强委
重焉，其何说之辞！”于是讠巽书词，具马币，卜日以授使者，求先生之庐而请
焉。
    先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。宵则沐浴，
戒行事，载书册，问道所由，告行于常所来往。晨则毕至，张上东门外。酒三行，
且起，有执爵而言者曰：“大夫真能以义取人，先生真能以道自任，决去就。为
先生别。”又酌而祝曰：“凡去就出处何常，惟义之归。遂以为先生寿。”又酌
而祝曰：“使大夫恒无变其初，无务富其家而饥其师，无甘受佞人而外敬正士，
无味于谄言，惟先生是听，以能有成功，保天子之宠命。”又祝曰：“使先生无
图利于大夫，而私便其身图。”先生起拜祝辞曰：“敢不敬蚤夜以求从祝规。”
于是东都之人士，咸知大夫与先生，果能相与以有成也。遂各为歌诗六韵，退，
愈为之序云。
    ○送温处士赴河阳军序
    伯乐一过冀北之野而马群遂空。夫冀北马多天下，伯乐虽善知马，安能空其
群耶？解之者曰：吾所谓空，非无马也，无良马也。伯乐知马，遇其良，辄取之，
群无留良焉。苟无良，虽谓无马，不为虚语矣。
    东都固士大夫之冀北也。恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，其南涯曰
温生。大夫乌公以钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕下。
未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。东都虽
信多才士，朝取一人焉，拔其尤，暮取一人焉，拔其尤：自居守河南尹以及百司
之执事，与吾辈二县之大夫，政有所不通，事有所可疑，奚所谘而处焉？士大夫
之去位而巷处者，谁与嬉游？小子后生于何考德而问业焉？萆鹬东西行过是都
者，无所礼于其庐。若是而称曰：大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉，
岂不可也？夫南面而听天下，其所托重而恃力者，惟相与将耳。相为天子得人于
朝廷，将为天子得文武士于幕下，求内外无治不可得也。
    愈縻于兹，不能自引去，资二生以待老；今皆为有力者夺之，其何能无介然
于怀耶？生既至，拜公于军门，其为吾以前所称为天下贺，以后所称为吾致私怨
于尽取也。留守相公首为四韵诗歌其事，愈因推其意而序之。
    ○送郑尚书序
    岭之南，其州七十，其二十二隶岭南节度府，其四十余分四府，府各置帅，
然独岭南节度为大府。大府始至，四府必使其佐启问起居，谢守地不得即贺以为
礼。岁时必遣贺问，致水土物。大府帅或道过其府，府帅必戎服，左握刀，右属
弓矢，帕首曼趸迎郊。及既至，大府帅先入据馆，帅守屏，若将趋入拜庭之为
者；大府与之为让至一再，乃敢改服，以宾主见；适位执爵皆兴拜，不许乃止，
虔若小侯之事大国。有大事，谘而后行。隶府之州，离府远者至三千里，悬隔山
海，使必数月而后能至。蛮夷悍轻，易怨以变，其南州皆岸大海，多洲岛，风
风一日踔数千里，漫澜不见踪迹。控御失所，依险阻，结党仇，机毒矢以待将吏，
撞搪呼号以相和应，蜂屯蚁杂，不可爬梳，好则人，怒则兽。故常薄其征入，简
节而疏目，时有所遗漏，不究切之，长养以儿子；至纷不可治，乃草侄禽局，
尽根株痛断乃止。其海外杂国，若耽浮罗、流求、毛人、夷ブ州，林邑、扶南、
真腊、于陀利之属，东南际天地以万数，或时候风潮朝贡，蛮胡贾人舶交海中。
若岭南帅得其人，则一边尽治，不相寇盗贼杀，无风鱼之灾，水旱疠毒之患，外
国之货日至，珠香象犀玳瑁奇物溢于中国，不可胜用。故选帅常重于他镇，非有
文武威风、知大体、可畏信者，则不幸往往有事。
    长庆三年四月，以工部尚书郑公为刑部尚书兼御史大夫往践其任。郑公尝以
节镇襄阳，又帅沧景德棣，历河南尹，华州刺史，皆有功德可称道。入朝为金吾
将军散骑常侍工部侍郎尚书。家属百人，无数亩之宅，僦屋以居，可谓贵而能贫，
为仁者不富之效也。及是命，朝廷莫不悦。将行，公卿大夫士苟能诗者，咸相率
为诗以美朝政，以慰公南行之思。韵必以来字者，所以祝公成政而来归疾也。
    ○送郑十校理序
    秘书，御府也。天子犹以为外且远，不得朝夕视，始更聚书集贤殿，别置校
雠官，曰学士、曰校理。常以宠丞相为大学士，其他学士皆达官也，校理则用天
下之名能文学者；苟在选，不计其秩次，惟所用之。由是集贤之书盛积，尽秘书
所有，不能处其半；书日益多，官日益重。四年，郑生涵始以长安尉选为校理，
人皆曰：是宰相子，能恭俭守教训，好古义施于文辞者，如是而在选，公卿大夫
家之子弟其劝耳矣。愈为博士也，始事相公于祭酒；分教东都生也，事相公于东
太学；今为郎于都官也，又事相公于居守：三为属吏，经时五年，观道德于前后，
听教诲于左右，可谓亲薰而炙之矣。其高大远密者，不敢隐度论也；其勤己而务
博施，以己之有，欲人之能，不知古君子何如耳。今生始进仕，获重语于天下，
而慊慊若不足，真能守其家法矣。其在门者，可进贺也。求告来宁，朝夕侍侧，
东都士大夫不得见其面。于其行日，分司吏与留守之从事，窃载酒ゾ，席定鼎门
外，盛宾客以饯之。既醉，各为诗五韵，且属愈为序。
    ○送汴州监军俱文珍序
    今之天下之镇，陈留为大。屯兵十万，连地四州，左准右河，抱负齐楚，浊
流浩浩，舟车所同。故自天宝以来，当藩垣屏翰之任，有弓矢钺之权，皆国之
元臣，天子所左右。其监统中贵，必材雄德茂，荣曜宠光，能俯达人情，仰喻天
意者，然后为之。故我监军俱公，辍侍从之荣，受腹心之寄，奋其武毅，张我皇
威，遇变出奇，先事独运，偃息谈笑，危疑以平。天子无东顾之忧，方伯有同和
之美。十三年春，将如京师，相国陇西公饮饯于青门之外，谓功德皆可歌之也，
命其属咸作诗以铺绎之。
    ○送浮屠令纵西游序
    其行异，其情同，君子与其进可也。令纵释氏之秀者，又善为文，浮游徜徉，
迹接天下。藩维大臣，文武豪士，令纵未始不褰衣而负业，往造其门下。其有尊
行美德，建功树业，令纵从而为之歌颂，典而不谀，丽而不淫，其有中古之遗风
与？乘间致密，促席接膝，讥评文章，商较人士，浩浩乎不穷，墅屎跎疃有归，
于是乎吾忘令纵之为释氏之子也。其来也云凝，其去也风休。方欢而已辞，虽义
而不求。吾于令纵不知其不可也，盍赋诗以道其行乎？
    ○张中丞传后叙
    元和二年四月十三日夜，愈与吴郡张籍阅家中旧书，得李翰所为《张巡传》。
翰以文章自名，为此传颇详密，然尚恨有阙者：不为许远立传，又不载雷万春事
首尾。
    远虽材若不及巡者，开门纳巡，位本在巡上，授之柄而处其下，无所疑忌，
竟与巡俱守死，成功名；城陷而虏，与巡死先后异耳。两家子弟材智下，不能通
知二父志，以为巡死而远就虏，疑畏死而辞服于贼。远诚畏死，何苦守尺寸之地，
食其所爱之肉，以与贼抗而不降乎！当其围守时，外无蚍蜉蚁子之援，所欲忠者，
国与主耳；而贼语以国亡主灭，远见救援不至，而贼来益众，必以其言为信。外
无待而犹死守，人相食且尽，虽愚人亦能数日而知死处矣，远之不畏死亦明矣。
乌有城坏其徒俱死，独蒙愧耻求活，虽至愚者不忍为。呜呼！而谓远之贤而为之
耶？
    说者又谓远与巡分城而守，城之陷自远所分始。以此诟远，此又与儿童之见
无异。人之将死，其脏腑必有先受其病者；引绳而绝之，其绝必有处；观者见其
然，从而尤之，其亦不达于理矣。小人之好议论，不乐成人之美，如是哉！如巡、
远之所成就，如此卓卓，犹不得免，其他则又何说。
    当二公之初守也，宁能知人之卒不救，弃城而逆遁？苟此不能守，虽避之他
处何益；及其无救而且穷也，将其创残饿赢之余，虽欲去，必不达。二公之贤，
其讲之精矣。守一城，捍天下，以千百就尽之卒，战百万日滋之师，蔽遮江淮，
沮遏其势，天下之不亡，其谁之功也！当是时，弃城而图存者，不可一二数，擅
强兵坐而观者相环也，不追议此，而责二公以死守，亦见其自比于逆乱，设淫辞
而助之攻也。
    愈尝从事于汴、徐二府，屡道于两府间，亲祭于其所谓双庙者。其老人往往
说巡、远时事，云：“南霁云之乞救于贺兰也，贺兰嫉巡、远之声威功绩出己上，
不肯出师救。爱霁阒勇且壮，不听其语，强留之，具食与乐，延霁阕。霁
慷慨语曰：‘憷词保睢阳之人不食月余日矣。闼溆独食，义不忍，虽食，且
不下咽。’因拔所佩刀断一指，血淋漓，以示贺兰。一座大惊，皆感激为闫下。
阒贺兰终无为愠鍪σ猓即驰去，将出城，抽矢射佛寺浮图，矢著其上砖半箭，
曰：‘吾归破贼，必灭贺兰，此矢所以志也！’愈贞元中过泗州，船上人犹指以
相语：“城陷，贼以刃胁降巡，巡不屈。即牵去，将斩之，又降霁悖阄从Γ
巡呼阍唬骸南八，男儿死耳，不可为不义屈！’阈υ唬骸欲将以有为也，公
有言，愀也凰溃　即不屈。”
    张籍曰：“有于嵩者，少依于巡；及巡起事，嵩常在围中。籍大历中于和州
乌江县见嵩，嵩时年六十余矣。以巡初尝得临涣县尉，好学，无所不读。籍时尚
小，粗问巡、远事，不能细也。云：巡长七尺余，须髯若神。尝见嵩读《汉书》，
谓嵩曰：‘何为久读此？’嵩曰：‘未熟也。’巡曰：‘吾于书读不过三遍，终
身不忘也。’因诵嵩所读书，尽卷不错一字。嵩惊，以为巡偶熟此卷，因乱抽他
帙以试，无不尽然。嵩又取架上诸书，试以问巡，巡应口诵无疑。嵩从巡久，亦
不见巡常读书也。为文章操纸笔立书，未尝起草。初守睢阳时，士卒仅万人，城
中居人户亦且数万，巡因一见问姓名，其后无不识者。巡怒，须髯辄张。及城陷，
贼纟专巡等数十人坐，且将戮，巡起旋，其众见巡起，或起或泣。巡曰：‘汝勿
怖。死，命也。’众泣，不能仰视。巡就戮时，颜色不乱，阳阳如平常。远宽厚
长者，貌如其心，与巡同年生，月日后于巡，呼巡为兄，死时年四十九。嵩贞元
初死于毫、宋间。或传嵩有田在亳、宋间，武人夺而有之，嵩将诣州讼理，为所
杀。嵩无子。”张籍云。
    ○上已日燕太学听弹琴诗序
    与众乐之之谓乐，乐而不失其正，又乐之尤也。四方无斗争金革之声，京师
之人，既庶且丰，天子念致理之艰难，乐居安之闲暇，肇置三令节，诏公卿群有
司，至于其日，率厥官属，饮酒以乐，所以同其休、宣其和、感其心、成其文者
也。三月初吉，实惟其时，司业武公于是总太学儒官三十有六人，列燕于祭酒之
堂。樽俎既陈，肴羞惟时，豉切蛐校献酬有容。歌风雅之古辞，斥夷狄之新声，
褒衣危冠，与与如也。有一儒生，魁然其形，抱琴而来，历阶以升，坐于樽俎之
南，鼓有虞氏之《南风》，赓之以文王宣父之操，优游夷愉，广厚高明，追三代
之遗音，想舞雩之咏叹，及暮而退，皆充然若有得也。武公于是作歌诗以美之，
命属官咸作之，命四门博士昌黎韩愈序之。
    ○荆潭唱和诗序
    从事有示愈以《荆潭唱和诗》者，愈既受以卒业，因仰而言曰：夫和平之音
淡薄，而愁思之声要妙；ん愉之辞难工，而穷苦之言易好也。是故文章之作，恒
发于羁旅草野；至若王公贵人，气满志得，非性能而好之，则不暇以为。今仆射
裴公开镇蛮荆，统郡惟九；常侍杨公领湖之南壤地二千里：德刑之政并勤，爵禄
之报两崇。乃能存志乎诗书，寓辞乎咏歌，往复循环，有唱斯和，搜奇抉怪，雕
镂文字，与韦布里闾憔悴专一之士较其毫厘分寸，铿锵发金石，幽眇感鬼神，信
所谓材全而能巨者也。两府之从事与部属之吏，属而和之，苟在编者，咸可观也，
宜乎施之乐章，纪诸册书。从事曰：子之言是也。告于公，书以为《荆潭唱和诗
序》。
    ○韦侍讲盛山十二诗序
    韦侯昔以考功副郎守盛山，人谓韦侯美士，考功显曹，盛山僻郡，夺所宜处，
纳之恶地，以枉其材，韦侯将怨且不释矣。或曰：不然。夫得利则跃跃以喜，不
利则戚戚以泣，若不可生者，岂韦侯谓哉？韦侯读六艺之文，以探周公、孔子之
意，又妙能为辞章，可谓儒者。夫儒者之于患难，苟非其自取之，其拒而不受于
怀也，若筑河是以障屋ニ；其容而消之也，若水之于海，冰之于夏日；其玩而
忘之以文辞也，若奏金石以破蟋蟀之鸣，虫飞之声；况一不快于考功、盛山一出
入息之间哉！未几，果有以韦侯所为十二诗遗余者，其意方且以入谷，上岩石，
追逐云月，不足日为事。读而歌咏之，令人欲弃百事往而与之游，不知其出于巴
东以属朐忍也。于时应而和者凡十人。及此年，韦侯为中书舍人，侍讲六经禁
中（处厚）。和者通州元司马（稹）为宰相，洋州许使君（康佐）为京兆，忠州
白使君（居易）为中书舍人，李使君（景俭）为谏议大夫，黔府严中丞为秘书监，
温司马（造）为起居舍人，皆集阙下。于是《盛山十二诗》与其和者，大行于时，
联为大卷，家有之焉；慕而为者将日益多，则分为别卷。韦侯俾余题其首。
    ○石鼎联句诗序
    元和七年十二月四日，衡山道士轩辕弥明自衡下来，旧与刘师服进士衡湘中
相识，将过太白，知师服在京，夜抵其居宿。有校书郎侯喜，新有能诗声，夜与
刘说诗。弥明在其侧，貌极丑，白须黑面，长颈而高结，喉中又作楚语，喜视之
若无人。弥明忽轩衣张眉，指炉中石鼎，谓喜曰：“子云能诗，能与我赋此乎？”
刘往见衡湘间人说云年九十余矣，解捕逐鬼物，拘囚蛟螭虎豹。不知其实能否也。
见其老，颇貌敬之，不知其有文也。闻此说大喜，即援笔题其首两句，次传于喜。
喜踊跃，即缀其下云云。道士哑然笑曰：“子诗如是而已乎！”即袖手竦肩，倚
北墙坐，谓刘曰：“吾不解世俗书，子为我书。”因高吟曰：“龙头缩菌蠢，豕
腹涨彭亨。”初不似经意，诗旨有似讥喜。二子相顾惭骇，欲以多穷之，即又为
而传之喜，喜思益苦，务欲压道土，每营度欲出口吻，声鸣益悲，操笔欲书，将
下复止，竟亦不能奇也。毕，即传道士，道土高踞大唱曰：“刘把笔，吾诗云云。”
其不用意而功益奇，不可附说，语皆侵刘侯。喜益忌之。刘与侯皆已赋十余韵，
弥明应之如响，皆颖脱含讥讽。夜尽三更，二子思竭不能续，因起谢曰：“尊师
非世人也，某伏矣，愿为弟子，不敢更论诗。”道士奋曰：“不然。章不可以不
成也。”又谓刘曰：“把笔来，吾与汝就之。”即又唱出四十字，为八句。书讫，
使读。读毕，谓二子曰：“章不已就乎？”二子齐应曰：“就矣。”道士曰：
“此皆不足与语，此宁为文耶！吾就子所能而作耳，非吾之所学于师而能者也。
吾所能者，子皆不足以闻也，独文乎哉！吾语亦不当闻也，吾闭口矣。”二子大
惧，皆起，立床下，拜曰：“不敢他有问也，愿闻一言而已。先生称‘吾不解人
间书’，敢问解何书？请闻此而已。”道士寂然若无闻也，累问不应。二子不自
得，即退就座。道士倚墙睡，鼻息如雷鸣。二子怛然失色，不敢喘。斯须，曙鼓
动冬冬，二子亦困，遂坐睡。及觉，日已上，惊顾觅道士，不见。即问童奴，奴
曰：“天且明，道士起出门，若将便旋然。奴怪久不返，即出到门觅，无有也。”
二子惊惋自责，若有失者。闲遂诣余言，余不能识其何道士也。尝闻有隐君子弥
明，岂其人耶？韩愈序。
    ○郓州堂诗序
    宪宗之十四年，始定东平，三分其地，以华州刺史礼部尚书兼御史大夫扶风
马公为郓曹濮节度观察等使，镇其地。既一年，褒其军号曰“天平军”。上即位
之二年，召公入，且将用之，以其人之安公也，复归之镇。上之三年，公为政于
郓曹濮也适四年矣，治成制定，众志大固，恶绝于心，仁形于色，<立>心一力，
以供国家之职。于时沂密始分而残其帅，其后幽镇魏不悦于政，相扇继变，复归
于旧，徐亦乘势逐帅自置，同于三方，惟郓也截然中居，四邻望之，若防之制水，
恃以无恐。然而皆曰：郓为虏巢且六十年，将强卒武。曹、濮于郓，州大而近，
军所根柢、皆骄以易怨。而公承死亡之后，掇拾之余，剥肤椎髓，公私埽地赤立，
新旧不相保持，万目睽睽。公于此时能安以治之，其功为大，若幽、镇、魏、徐
之乱不扇而变，此功反小。何也？公之始至，众未孰化，以武则忿以憾，以恩则
横而肆，一以为赤子，一以为龙蛇，惫心罢精，磨以岁月，然后致之，难也；及
教之行，众皆戴公为亲父母，夫叛父母，从仇雠，非人之情，故曰易。
    于是天子以公为尚书右仆射，封扶风县开国伯，以褒嘉之。公亦乐众之和，
知人之悦，而侈上之赐也。于是为堂于其居之西北隅，号曰“堂”，以飨士大
夫、通上下之志。既飨，其从事陈曾谓其众言：“公之畜此邦，其勤不亦至乎？
此邦之人，累公之化，惟所令之，不亦顺乎？上勤下顺，遂济登兹，不亦休乎？
昔者人谓斯何，今者人谓斯何？虽然，斯堂之作，意其有谓，而喑无诗歌，是不
考引公德而接邦人于道也。”乃使来请，其诗曰：
    帝奠九廛，有叶有年。有荒木条，河岱之间。及我宪考，一收正之。视邦选
侯，以公来尸。公来尸之，人始未信。公不饮食，以训以徇。孰饥无食，孰呻孰
叹。孰冤不问，不得分愿。孰为邦蟊，节根之螟。羊很狼贪，以口覆城。吹之ゑ
之，摩手拊之。箴之石之，专而磔之。凡公四封，既富以强。谓公吾父，孰违
公令。可以师征，不宁守邦。公作堂，播播流水。浅有蒲莲，深有蒹苇。公以
宾燕，其鼓骇骇。公燕堂，宾校醉饱。流有跳鱼，岸有集鸟。既歌以舞，其鼓
考考。公在堂，公御琴瑟。公暨宾赞，稽经诹律。施用不差，人用不屈。有
鬲希有龟有鱼。公在中流，右诗左书。无我攵遗，此邦是麻。

    ●卷五百五十七
    ☆韩愈（十一）
    ○汴州东西水门记（并序）
    贞元十四年正月戊子，陇西公命作东西水门，越三月辛巳朔，水门成。三日
癸未，大合乐，设水嬉，会监军、军司马、宾位、僚属、将校、熊罴之士，肃四
方之宾客以落之。土女会，阗郭溢郛。既卒事，其从事昌黎韩愈请纪成绩。其
辞曰：
    维汴州河水自中注，厥初距河为城，其不合者，诞盍锁于河，宵浮昼湛，
舟不潜通。然其襟抱亏疏，风气宣泄，邑居勿宁，讹言屡腾，历载已来，孰究孰
思。皇帝御天下十有八载，此邦之人，遭逢疾威，へ童敫埃劫众阻兵，懔
懔栗栗，若坠若覆。时维陇西公受命作藩，爰自洛京，单车来临。遂拯其危，遂
去其疵；弗肃弗厉，薰为太和；神应祥福，五谷穰熟。既庶而丰，人力有余；监
军是咨，司马是谋；乃作水门，为邦之郛；以固风气，以涌芡怠；屏骰牖耄飞
阁渠渠，因而饰之，匪为观游。天子之武，维陇西公是布；天子之文，维陇西公
是宣。河之荦埽源于昆仑；天子万祀，公多受祉。乃伐山石，刻之日月，尚俾
来者，知作之所始。
    ○燕喜亭记
    太原王宏中在连州，与学佛人景常元慧游，异日从二人者，行于其居之后，
邱荒之间，上高而望，得异处焉。斩茅而嘉树列，发石而清泉激，辇粪壤，燔
甾翳。却立而视之，出者突然成邱，陷者呀然成谷，{穴洼}者为池，而阙者为
洞，若有鬼神异物阴来相之。自是宏中与二人者，晨往而夕忘归焉，乃立屋以避
风雨寒暑。既成，愈请名之，其邱曰“俟德之邱”，蔽于古而显于今，有俟之道
也；其石谷曰“谦受之谷”，瀑曰“振鹭之瀑”，谷言德，瀑言容也；其土谷曰
“黄金之谷”，瀑曰“秩秩之瀑”，谷言容，瀑言德也；洞曰“寒居之洞”，志
其入时也；池曰“君子之地”，虚以钟其美，盈以出其恶也；泉之源曰“天泽之
泉”，出高而施下也；合而名之以屋曰“燕喜之亭”，取诗所谓“鲁侯燕喜”者
颂也。
    于是州民之老，闻而相与观焉，曰：吾州之山水名天下，然而无与“燕喜”
者比。经营于其侧者相接也，而莫直其地。凡天作而地藏之，以遗其人乎？宏中
自吏部郎贬秩而来，次其道途所经，自蓝田入商洛，涉淅湍，临汉水，升岘首以
望方城；出荆门，下岷江，过洞庭，上湘水，行衡山之下；繇郴逾岭，螂箭宜
家，鱼龙所宫，极幽遐瑰诡之观，宜其于山水饫闻而厌见也。今其意乃若不足，
《传》曰：“知者乐水，仁者乐山”。宏中之德与其所好，可谓协矣。智以谋之，
仁以居之，吾知其去是而羽仪于天朝也不远矣。遂刻石以记。
    ○徐泗豪三州节度掌书记厅石记
    书记之任亦难矣！元戎整齐三军之士，统理所部之剩以镇守邦国，赞天子
施教化，而又外与宾客四邻交，其朝觐、聘问、慰荐、祭祀、祈祝之文，与所部
之政，三军之号令升黜，凡文辞之事，皆出书记。非闳辨通敏兼人之才，莫宜居
之。然皆元戎自辟，然后命于天子。苟其帅之不文，则其所辟或不当，亦其理宜
也。南阳公自御史大夫豪寿庐三州观察使授节移镇徐州，历十一年，而掌书记者
凡三人：其一人曰高阳许孟容，入仕于王朝，今为尚书礼部郎中；其一人曰京兆
杜兼，今为尚书礼部员外郎观察判官；其一人陇西李博，自前乡贡进士授秘书省
校书郎，方为之。南阳公文章称天下，其所辟，实所谓闳辨通敏兼人之才者也。
后之人苟未知南阳公之文章，吾请观于三君子；苟未知三君子之文章，吾请观于
南阳公可知矣：蔚乎其相章，炳乎其相辉，志同而气合，鱼川泳而鸟云飞也。愈
乐是宾主之相得也，故请刻石以记之，而陷置于壁间，俾来者得以览观焉。
    ○蓝田县丞厅壁记
    丞之职，所以贰令，于一邑无所不当问。其下主簿、尉，主簿、尉乃有分职。
丞位高而Τ，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案诣丞，卷其前，钳以左手，右
手摘纸尾，雁鹜行以进，平立睨丞曰：“当署”。丞涉笔占位署惟谨，目吏，问
可不可，吏曰“得”，则退，不敢略省，漫不知何事。官虽尊，力势反出主簿、
尉下。谚数慢，必曰“丞”，至以相訾馈Ｘ┲设，岂端使然哉！
    博陵崔斯立种学绩文，以蓄其有，氵宏涵演迤，日大以肆。贞元初，挟其能，
战艺于京师，再进再屈（阙一字）人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转
而为丞兹邑。始至，喟曰：“官无卑，顾材不足塞职。”既噤不得施用，又喟曰：
“丞哉，丞哉！余不负丞，而丞负余。”则尽去牙角，一蹑故迹，破崖岸而为
之。丞厅故有记，坏漏污不可读，斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭
有老槐四行，南墙巨竹千梃，俨立若相持，水氵虢々循除鸣，斯立痛埽溉，对树
二松，日哦其间。有问者，辄对曰：“余方有公事，子站去。”姑考功郎中知制
诰韩愈记。
    ○新修滕王阁记
    愈少时，则闻江南多临观之美，而滕王阁独为第一，有瑰伟绝特之称。及得
三王，所为序、赋、记等，壮其文辞，益欲往一观而读之，以忘吾忧，系官于朝，
愿莫之遂。十四年，以言事斥守揭阳，便道取疾以至海上，又不得过南昌而观所
谓滕王阁者。其冬，以天子进大号，加恩区内，移刺袁州。袁于南昌为属邑，私
喜幸自语，以为当得躬诣大府，受约束于下执事，及其无事且还，倘得一至其处，
窃寄目偿所愿焉。至州之七月，诏以中书舍人太原王公为御史中丞，观察江南西
道，洪、江、饶、虔、吉、信、抚、袁悉属治所。八州之人，前所不便，及所愿
欲而不得者，公至之日，皆罢行之。大者驿闻，小者立变，春生秋杀，阳开阴闭，
令修于庭户。数日之间，而人自得于湖山千里之外。吾虽欲出意见，论利害，听
命于幕下，而吾州乃无一事可假而行者，又安得舍己所事以勤馆人？则滕王阁又
无因而至焉矣。其岁九月，人吏浃和，公与监军使燕于此阁，文武宾士，皆与在
席。酒半，合辞言曰：“此屋不修且坏，前公为从事此邦，适理新之，公所为文，
实书在壁。今三十年，而公来为邦伯，适及期月，公又来燕于此，公乌得无情哉？”
公应曰“诺”。于是栋楹梁桷板槛之腐黑挠折者，盖瓦级砖之破缺者，赤白之漫
漶不鲜者，治之则已，无侈前人，无废后观。工既讫功，公以众饮，而以书命愈
曰：“子其为我记之。”愈既以未得造观为叹，窃喜载名其上，词列三王之次，
有荣耀焉，乃不辞而承公命。其江山之好，登望之乐，虽老矣，如获从公游，尚
能为公赋之。元和十五年十月某日，袁州刺史韩愈记。
    ○记宜城驿
    此驿置在古宜城内，驿东北有井，传是昭王井，有灵异，至今人莫汲。驿前
水，传是白起堰西山下涧，灌此城坏，楚人多死，流城东陂，臭闻远近，因号其
陂“臭陂”；有蛟害人，渔者避之。井东北数十步，有楚昭王庙，有旧时高木万
株，多不得其名，历代莫敢翦伐，尤多古松大竹。于太傅帅襄阳，迁宜城县，并
改造南境数驿，材木取足此林。旧庙属极权宏盛，今惟草屋一区。然问左侧人，
尚云：“每岁十月，民相率聚祭其前。”庙后小城，盖王居也。其内处偏高，广
员八九十亩，号“殿城”，当是王朝内之所也，多砖，可为书砚。自小城内地，
今皆属甄氏。甄氏于小城北立墅以居。甄氏有节行，其子逢，以学行为助教。元
和十四年二月二日题。
    ○画记
    杂古今人物小画共一卷：骑而立者五人，骑而披甲载兵立者十人，一人骑执
大旗前立，骑而披甲载兵行且下牵者十八，骑且负者二人，骑执器者二人，骑拥
田犬者一人，骑而牢者二人，骑而驱者三人，执羁跎琢⒄叨人，骑而下倚马臂
隼而立者一人，骑而驱涉者二人，徒而驱牧者二人，坐而指使者一人，甲胄手弓
矢铖植者七人，甲胄执帜植者十人，负者七人，偃寝休者二人，甲胄坐睡者一
人，方涉者一人，坐而脱足者一人，寒附火者一人，杂执器物役者八人，奉壶矢
者一人，舍而具食者十有一人，挹且注者四人，牛牵者二人，驴驱者四人，一人
杖而负者，妇人以孺子载而可见者六人，载而上下者三人，孺子戏者九人。凡人
之事三十有二，为人大小百二十有三，而莫有同者焉。
    马大者九匹。于马之中，又有上者，下者、行者、牵者、涉者、陆者、翘者、
顾者、鸣者、寝者、讹者、立者、人立者、者、饮者、溲者、陟者、降者、痒
磨树者、嘘者、嗅者、喜相戏者、怒相是啮者、秣者、骑者、骤者、走者、载
服物者、载狐兔者。凡马之事二十有七，为马大小八十有三，而莫有同者焉。
    牛大小十一头。橐驼三头，驴如橐驼之数而加其一焉。隼一。犬羊狐兔麋鹿
共三十。旃车三两。杂兵器弓矢旌旗刀剑矛循弓服矢房甲胄之属，瓶盂簦笠筐
懈饮食服用之器，壶矢博奕之具，二百五十有一。皆曲极其妙。
    贞元甲戌年，余在京师，甚无事，同居有独孤生申叔者，始得此画，而与余
弹棋，余幸胜而获焉。意甚惜之，以为非一工人之所能运思，盖┘众工人之所
长耳，虽百金不愿易也。明年出京师，至河阳，与二三客论画品格，因出而观之。
座有赵侍御者，君子人也，见之威然，若有感然。少而进曰：“噫！余之手摸也，
亡之且二十年矣。余少时，常有志乎兹事，得国本，绝人事而摸得之，游闽中而
丧焉。居闲处独，时往来余怀也，以其始为之劳而夙好之笃也。今虽遇之，力不
能为已，且命工人存其大都焉。”余既甚爱之，又感赵君之事，因以赠之，而记
其人物之形状与数，而时观之，以自释焉。
    ○科斗书后记
    愈叔父当大历世，文辞，独行中朝，天下之欲铭述其先人功行取信来世者，
咸归韩氏。于时李监阳冰独能篆书，而同姓叔父择木善八分，不问可知其人，不
如是者不称三服，故三家传子弟往来。贞元中，愈事董丞相幕府于汴州，识开封
令服之者，阳冰子。授余以其家科斗《孝经》，汉卫宏《官书》，两部合一卷，
余宝蓄之，而不暇学。后来京师，为四门博士，识归公。归公好古书，能通之，
愈曰：“古书得其据依，盖可讲。”因进其所有书属归氏。元和来，愈亟不获让，
嗣为铭文，荐道功德。思凡为文辞，宜略识字，因从归公乞观二部书，得之，留
月余。张籍令进士贺拔恕写以留愈，盖得其十四五，而归其书归氏。十一年六月
四日，右庶子韩愈记。
    ○河南府同官记
    永贞元年，愈自阳山移江陵法曹参军，获事河东公。公尝与其从事言：建中
初，天子始纪年更元，命官司举贞观、开元之烈，群臣惕忄栗奉职，命材登良，
不敢私违。当时自齿朝之士而上，以及下百执事，官阙一人，将补，必取其良。
然而河南同时于天下称多，独得将相五人。故于府之参军，则得我公，于河南主
簿，则得故相国范阳卢公，于汜水主簿，则得故相国今太子宾客荥阳郑公，于陆
浑主簿，则得相国今吏部侍郎天水赵公，于登封主簿，则得故吏部尚书东都留守
吴郡顾公。卢公去河南，为右补阙，其后由尚书左丞至宰相。郑公去汜水，为监
察御史，佐山南军，其后由工部侍郎至宰相，罢而又为。赵公去陆浑，为右拾遗，
其后由给事中为宰相。顾公去登封，为监察御史，其后由京兆尹至吏部尚书东都
留守。我公去府为长水尉，其后由膳部郎中为荆南节度行军司马，遂为节度使，
自工部尚书至吏部尚书。三相国之劳在史册。顾吏部慎职小心，于时有声。我公
愿洁而沈密，开亮而卓伟，行茂于宗，事修于官，嗣绍家烈，不违其先。作帅南
荆，厥闻作显，武志既扬，文教亦熙，登槐赞元，其庆且至。故好语故事者，以
为五公之始迹也同，其后进而偕大也亦同。其称名臣也又同，官职虽分，而功德
有巨细，其有忠劳于国家也同，有若将同其后，而先同其初也。有闻而问者，于
是焉书。
    既五年，始立石，刻其语河南府参军舍庭中。于时河东公为左仆射宰相，出
藩大邦，开府汉南。郑公以工部尚书留守东都。赵公以吏部尚书镇江陵。汉南地
连七州，戎士十万，其官宰相也。留守之官，居禁省中，岁时出旌旗，序留司文
武百官于宫城门外而衙之。江陵故楚都也，戎士五万。三公同时，千里相望。可
谓盛矣。河东公名均，姓裴氏。
    ○省试颜子不贰过论
    论曰：登孔氏之门者众矣，三千之徒，四科之目，孰非由圣人之道，为君子
之儒者乎？其于过行过言，亦云鲜矣。而夫子举不贰过，惟颜氏之子，其何故哉？
请试论之：
    夫圣人抱诚明之正性，根中庸之至德，苟发诸中形诸外者，不由思虑，莫匪
规矩。不善之心，无自入焉；可择之行，无自加焉。故惟圣人无过，所谓过者，
非谓发于行、彰于言，人皆谓之过而后为过也，生于其心则为过矣。故颜子之过
此类也。不贰者，盖能止之于始萌，绝之于未形，不贰之于言行也。《中庸》曰：
“自诚明谓之性，自明诚谓之教。”自诚明者，不勉而中，不思而得，从容中道，
圣人也，无过者也；自明诚者，择善而固执之者也，不勉则不中，不思则不得，
不贰过者也。故夫子之言曰：“回之为人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺而
不失之矣。”又曰：“颜氏之子，其殆庶几乎！”言犹未至也。而孟子亦曰：
“颜子具圣人之体而微者。”皆谓不能无生于其心，而亦不暴之于外。考之于圣
人之道，差为过耳。
    颜子自惟其若是也，于是居陋巷以致其诚，饮一瓢以求其志，不以富贵妨其
道，不以隐约易其心，确乎不拔，浩然自守，知高坚之可尚，忘钻仰之为劳，任
重道远，竟莫之致。是以夫子叹其“不幸短命”，“今也则亡”，谓其不能与己
并立于至圣之域，观教化之大行也。不然，夫行发于身、加于人，言发乎迩、见
乎远，苟不慎也，败辱随之，而后思欲不贰过，其于圣人之道，不亦远乎？而夫
子尚肯谓之“其殆庶几”，孟子尚复谓之“具体而微”者哉？则颜子之不贰过，
尽在是矣。谨论。
    ○争臣论
    或问谏议大夫阳城于愈，可以为有道之土乎哉？学广而闻多，不求闻于人也；
行古人之道，居于晋之鄙，晋之鄙人，薰其德而善良者几千人。大臣闻而荐之，
天子以为谏议大夫。人皆以为华，阳子不色喜。居于位五年矣，视其德如在野，
彼岂以富贵移易其心哉！
    愈应之曰：“是《易》所谓“恒其德贞”，而“夫子凶”者也。恶得为有道
之士乎哉？在《易・蛊》之上九云：“不事王侯，高尚其事”。《蹇》之六二则
曰：“王臣蹇蹇，匪躬之故。”夫不以所居之时不一，而所蹈之德不同也？若
《蛊》之上九，居无用之地，而致“匪躬”之节；蹇之六二，在王臣之位，而高
“不事”之心，则冒进之患生，旷官之刺兴，志不可则，而尤不终无也。今阳子
在位不为不久矣，闻天下之得失不为不熟矣，天子待之不为不加矣，而未尝一言
及于政，视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。问其官，则
曰谏议也；问其禄，则曰下大夫之秩也；问其政，则曰我不知也。有道之土，固
如是乎哉？且吾闻之有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去。今阳
子以为得其言，言乎哉？得其言而不言，与不得其言而不去，无一可者也。阳子
将为禄仕乎？古之人有云：仕不为贫，而有时乎为贫，谓禄仕者也。宜乎辞尊而
居卑，辞富而居贫，若抱关击柝者可也。盖孔子尝为委吏矣，尝为乘田矣，亦不
敢旷其职，必曰“会计当而已矣”，必曰“牛羊遂而已矣”。若阳子之秩禄，不
为卑且贫，章章明矣，而如此，其可乎哉？
    或曰：否，非若此也。夫阳子恶讪上者，恶为人臣招其君之过而以为名者，
故虽谏且议，使人不得而知焉。《书》曰：“尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，
尔乃顺之于外，曰：‘斯谟斯猷，惟我后之德。’”夫阳子之用心，亦若此者。
    愈应之曰：若阳子之用心如此，滋所谓惑者矣。入则谏其君，出不使人知者，
大臣宰相者之事，非阳子之所宜行也。夫阳子本以布衣隐于蓬蒿之下，主上嘉其
行谊，擢在此位，官以谏为名，诚宜有以奉其职，使四方后代知朝廷有直言骨鲠
之臣，天子有不亻瓷汀⒋于扇缌髦美。庶岩穴之士，闻而慕之，束带结洌愿
进于阙下，而伸其辞说，致吾君于尧舜，熙鸿号于无穷也。若《书》所谓，则大
臣宰相之事，非阳子之所宜行也。且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎？是启之
也。
    或曰：阳子之不求闻而人闻之，不求用而君用之，不得已而起，守其道而不
变，何子过之深也？
    愈曰：自古圣人贤士，皆非有求于闻用也。闵其时之不平，人之不拢得其
道，不敢独善其身，而必以兼济天下也。孜孜狳幔死而后已。故禹过家门不入，
孔席不暇暖，而墨突不得黔。彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉？诚畏天命
而悲人穷也。夫天授人以贤圣才能，岂使自有余而已？诚欲以补其不足者也。耳
目之于身也，耳司闻而目司见，听其是非，视其险易，然后身得安焉。圣贤者，
时人之耳目也；时人者，圣贤之身也。且阳子之不贤，则将役于贤以奉其上矣，
若果贤，则固畏天命而闵人穷也，恶得以自暇逸乎哉？
    或曰：吾闻君子不欲加诸人，而恶讦以为直者。若吾子之论，直则直矣，无
乃伤于德而费于辞乎？好尽言以招人过，国武子之所以见杀于齐也，吾子其亦闻
乎？
    愈曰：君子居其位，则思死其官；未得位，则思修其辞以明其道。我将以明
道也，非以为直而加人也。且国武子不能得善人，而好尽言于乱国，是以见杀。
《传》曰：“惟善人能受尽言。”谓其闻而能改之也。子告我曰：阳子可以为有
道之士也，今虽不能及已，阳子将不得为善人乎哉？
    ○三器论
    或曰：天子坐于明堂，执传国玺，列九鼎，使万方之来者，惕然知天下之人，
意有所归，而太平之阶具矣。后王者或阙，何如？对曰：异乎吾所闻。归天人之
心，兴太平之基，是非三器之能系也。子不谓明堂天子布政者耶？周公成王居之
而朝诸侯，美矣；幽厉居之，何如哉？子不谓传国之玺帝王所以传宝者耶？汉高、
文、景得之而以为宝，美矣；新莽、胡石得之何如哉？子不谓九鼎帝王之所谓神
器耶？夏禹铸之，周文迁之，而为宝，美矣；桀癸、纣辛有之，何如哉？若然，
归天人之心，兴太平之阶，决非三器之所能也。夫帝王之圣者，卑宫室、贱金玉、
斥无用之器，以示天下、贻子孙。而后王犹殚天下之土木不肯已，又安忍夸广之，
尊其为明堂欤？若传国玺之狂嬴贼新，童心侈意而为之，示既有之，不抵之足矣，
称其符瑞则未也。若九鼎之死，百牢不能膏其腹火，万载不能黔其足，其烹饪祠
之用又足取，岂不为无用之器哉？尧水滔天，人禽鬼神之居相混已；禹导川决水，
以分神人之居，乃销九金，乃铸九鼎，仪万有之族，露怪异之状，其护人已，其
救人已。后王决不如大禹识鬼神之状，又无当时汨没之危，而徒欲阃金大广器物，
与夫垫巾效郭、异名同蔺者，岂不远哉！是亦见谬也。噫，不务其修诚于内，而
务其盛饰于外，匹夫之不可，而况帝王哉？
    ○送穷文
    元和六年，正月乙丑晦，主人使奴星结柳作车，缚草为船，载糗舆鸪ぃ牛
系轭下，引帆上墙，三揖穷鬼而告之曰：“闻子行有日矣，鄙人不敢问所涂，窃
具船与车，备载糗鸪ぃ日吉时良，利行四方，子饭一盂，子啜一觞，携朋挈俦，
去故就新，驾尘锕惴纾与电争先。子无底滞之尤，我有资送之恩。子等有意于
行乎？”
    屏息潜听，如闻音声，若啸若啼，砉腰玎印Ｃ发尽竖，竦肩缩颈。疑有
而无，久乃可明。若有言者曰：“吾与子居，四十年余。子在孩提，吾不子愚。
子学子耕，求官与名，惟子是从，不变于初。门神户灵，我叱我呵。包羞诡随，
志不在他。子迁南荒，热烁湿蒸。我非其乡，百鬼欺陵。太学四年，朝齑暮盐。
惟我保汝，人皆汝嫌。自初及终，未始背汝。心无异谋，口绝行语。于何听闻，
云我当去？是必夫子信谗，有间于予也。我鬼非人，安用车船。鼻嗅臭香，糗
鸪た删琛５ザ酪簧恚谁为朋俦？子苟备知，可数已不？子能尽言，可谓圣智。
情状既露，敢不回避！”
    主人应之曰：“子以吾为真不知也耶？子之朋俦，非六非四，在十去五，满
七除二；各有主张，私立名字，捩手覆羹，转喉触讳。凡所以使吾面目可憎，语
言无味者，皆子之志也。其名曰智穷：矫矫亢亢，恶圆喜方。羞为奸欺，不忍害
伤。其次名曰学穷：傲数与名，摘抉杳微。高挹群言，执神之机。又其次曰文穷：
不专一能，怪怪奇奇。不可时施，祗以自嬉。又其次曰命穷：影与形殊，面丑心
妍。利居众后，贵在人先。又其次曰交穷：磨肌戛骨，吐出心肝。企足以待，
我雠冤。凡此五鬼，为吾五患。饥我寒我，兴讹造讪。能使我迷，人莫能间。朝
悔其行，暮已复然。蝇营狗苟，驱去复还。”
    言未毕，五鬼相与张眼吐舌，跳踉偃仆，抵掌顿脚，失笑相顾。徐谓主人曰：
“子知我名，凡我所为，驱我令去，小黠大痴。人生一世，其久几何。吾立子名，
百世不磨。小人君子，其心不同。惟乖于时，乃与天通。携持琬玉，易一羊皮。
饫于肥甘，慕彼糠糜。天下知子，谁过于予？虽遭斥逐，不忍子疏。谓予不信，
请质《诗》《书》。”
    主人于是垂头丧气，上手称谢，烧车与船，延之上座。
    ○吊武侍御所画佛文
    御史武君，当年丧其配，敛其遗服、栉、珥、ひ、в隗妫月旦、十五日，
则一出而陈之，抱婴儿以泣。
    有为浮屠之法者，造武氏而谕之曰：“是岂有益耶？吾师云：人死则为鬼，
鬼且复为人，随所积善恶受报，环复不穷也。极西之方有佛焉，其土大乐，亲戚
姑能相为，图是佛而礼之，愿其往生，莫不如意。”武君怃然辞曰：“吾儒者，
其可以为是！”
    既又逢月旦、十五日，复出其箧，实而陈之，抱婴儿以泣，且殆而悔曰：
“是真何益也？吾不能了释氏之信不，又安知其不果然乎？”于是悉出其遗服、
栉佩，合若干种，就浮屠师请图前所谓佛者。浮屠师受而图之。韩愈闻而吊之曰：
鳜髻饽看妫丁宁兮耳言。忽不见兮不闻，莽谁穷兮本源。图西佛兮道予勤，以
妄塞悲兮慰新魂。呜呼奈何兮，吊以兹文。
    ○后汉三贤赞三首
    王充者何？会稽上虞。本自元城，爰来徙居。师事班彪，家贫无书。阅书于
肆，市肆是游。一见诵忆，遂通众流。闭门潜思，《论衡》以修。为州治中，自
免归欤。同郡友人，谢姓夷吾。上书荐之，待诏公车。以病不行，年七十余。乃
作《养性》，一十六篇。肃宗之时，终于永元。
    王符节信，安定临泾。好学有志，为乡人所轻。愤世著论，《潜夫》是名。
《述赦》之篇，以赦为贼；良民之甚，其旨甚明。皇甫度辽，闻至乃惊。衣不及
带，屣履出迎。岂若雁门，问雁呼卿。不仕终家，吁嗟先生。
    仲长统公理，山阳高平。谓高干有雄志而无雄才，其后果败，以此有声。ㄈ
傥敢言，语默无常，人以为狂生。州郡会召，称疾不就，著论见情。初举尚书郎，
后参丞相军事，卒不至于荣。论说古今，发愤著书，《昌言》是名。友人缪袭，
称其文章，足继《西京》。四十一终，何其短耶，呜呼先生！
    ○高君画赞
    君子温闲，骨气委和。迹不拒物，心不扬波。澄源卷璞，含白差差。遗
纸一张，德音不忘。
    ○五箴（并序）
    人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。余生二十有八年，发之短者日
益白，齿之摇者日益脱，聪明不及于前时，道德日负于初心，其不至于君子而卒
为小人也，昭昭矣！作《五箴》以讼其恶云。
    △游箴
    余少之时，将求多能，蚤夜以孜孜。余今之时，既饱而嬉，蚤夜以无为。呜
呼余乎，其无知乎？君子之弃，而小人之归乎？
    △言箴
    不知言之人，乌可与言？知言之人，默焉而其意已传。幕中之辩，人反以汝
为叛。台中之评，人反以汝为倾。汝不惩邪，而呶呶以害其生邪！
    △行箴
    行与义乖，言与法违。后虽无害，汝可以悔。行也无邪，言也无颇。死而不
死，汝悔而何。宜悔而休，汝恶曷瘳。宜休而悔，汝善安在。悔不可追，悔不可
为。思而斯得，汝则弗思。
    △好恶箴
    无善而好，不观其道。无悖而恶，不详其故。前之所好，今见其尤。从也为
比，舍也为仇。前之所恶，今见其臧。从也为愧，舍也为狂。维雠维比，维狂维
愧。于身不祥，于德不义。不义不祥，维恶之大，几如是为，而不颠沛？齿之尚
少，庸有不思。今其老矣，不慎胡为。
    △知名箴
    内不足者，急于人知。霈焉有余，厥闻四驰。今日告汝，知名之法：勿病无
闻，病其煜煜。昔者子路，惟恐有闻。赫然千载，德誉愈尊。矜汝文章，负汝言
语。乘人不能，扌我宰匀　Ｈ攴瞧涓福汝非其师。不请而教，谁云不欺。欺以
贾憎，扌我悦皆埂Ｈ暝不寤，以及于难。小人在辱，亦克知悔。及其既宁，终
莫能戒。既出汝心，又铭汝前。汝如不顾，祸亦宜然。
    ○瘗砚铭
    陇西李观元宾，始从进士贡在京师，或贻之砚。既四年，悲欢穷泰，未尝废
其用。凡与之试艺春官，实二年登上第。行于褒谷，役者刘允误坠之地，毁焉。
乃匣归埋于京师里中。昌黎韩愈，其友人也。赞且识云：
    土乎成质，陶乎成器。复其质，非生死类。全斯用，毁不忍弃。埋而识，之
仁之义。砚乎砚乎，与瓦砾异。
    ○高君仙砚铭（并序）
    儒生高常与予下天坛，中路，获砚石，似马蹄状，外棱孤耸，内发墨色，幽
奇天然，疑神仙遗物。宝而用之，请予铭底：
    仙马有灵，迹在于石。棱而宛中，有点墨迹。文字之祥，君家其昌。

    ●卷五百五十八
    ☆韩愈（十二）
    ○讳辩
    愈与李贺书，劝贺举进士。贺举进士有名，与贺争名者毁之曰：“贺父名晋
肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。”听者不察也，和而唱之，同然一辞，皇
甫曰：“若不明白，子与贺且得罪。”愈曰：“然”。
    《律》曰：“二名不偏讳。”释之者曰：谓若言“征”不称“在”，言“在”
不称“征”是也。《律》曰：“不讳嫌名。”释之者曰：谓若“禹”与“雨”，
“邱”与“{艹区}”之类是也。今贺父名晋肃，贺举进士，为犯“二名律”乎？
为犯“嫌名律”乎？父名晋肃，子不得举进士，若父名“仁”，子不得为人乎？
    夫讳始于何时？作法制以教天下者，非周公孔子欤？周公作诗不讳，孔子不
偏讳二名，《春秋》不讥不讳嫌名，康王钊之孙实为昭王，曾参之父名皙，曾子
不讳“昔”。周之时有骐期，汉之时有杜度，此其子宜如何讳？将讳其嫌，遂讳
其姓乎？将不讳其嫌者乎？汉讳武帝名彻为“通”，不闻又讳“车辙”之“辙”
为某字也；讳吕后名雉为“野鸡”，不闻又讳“治天下”之“治”为某字也。今
上章及诏，不闻讳“浒”、“势”、“秉”。“机”也。惟宦者宫妾，乃不敢言
“谕”及“机”，以为触犯。士君子言语行事，宜何所法守也？今考之于经，质
之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可耶，为不可耶？
    凡事父母得如曾参，可以无讥矣，作人得如周公、孔子，亦可以止矣。今世
之士，不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名则务胜于曾参、周公、孔子，
亦见其惑也。夫周公、孔子、曾参卒不可胜；胜周公、孔子、曾参，乃比于宦者
宫妾：则是宦者宫妾之孝于其亲，贤于周公、孔子、曾参者耶？
    ○杂说四首
    龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎元间，薄日月，优光
景，感震电，神变化，水下土，汨陵谷：云亦灵怪矣哉！云，龙之所能使为灵也，
若龙之灵，则非云之所能使为灵也。然龙弗得云，无以神其灵矣，失其所凭依，
信不可欤！异哉！其所凭依，乃其所自为也。《易》曰：“愦恿。”既曰龙，
愦又矣。
    善医者，不视人之瘠肥，察其脉之病否而已矣；善计天下者，不视天下之安
危，察其纪纲之理乱而已矣。天下者，人也；安危者，肥瘠也；纪纲者，脉也。
脉不病，虽瘠不害；脉病而肥者，死矣。通于此说者，其知所以为天下乎！夏殷
周之衰也，诸侯作而战伐日行矣。传数十王而天下不倾者，纪纲存焉耳。秦之王
天下也，无分势于诸侯，聚兵而焚之，传二世而天下倾者，纪纲亡焉耳。是故四
支虽无故，不足恃也，脉而已矣；四海虽无事，不足矜也，纪纲而已矣。忧其所
可恃，惧其所可矜，善医善计者，谓之天扶与之。《易》曰：“视履考祥。”善
医、善计者为之。
    谈生之为《崔山君传》，称鹤言者，岂不怪哉！然吾观于人，其能尽吾性而
不类于禽兽异物者希矣。将愤世嫉邪，长往而不来者之所为乎？昔之圣者，其首
有若牛者，其形有若蛇者，其喙有若鸟者，其貌有若蒙亻其者：彼皆貌似而心不
同焉，可谓之非人耶？即有平胁曼肤，颜如渥丹，美而很者，貌则人，其心则禽
兽，又恶可谓之人耶？然则观貌之是非，不若论其心与其行事之可否为不失也。
怪神之事，孔子之徒不言。余将特取其愤债世嫉邪而作之，故题之云尔。
    世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，只辱
于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。
食马者不知其能千里而食也；是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不
外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也！策之不以其道，食之不能尽其材，
鸣之而不能通其意，执策而临之曰：“天下无马。”呜呼！其真无马耶？其真不
知马也！
    ○师说
    古之学者必有师。师者，所以传道授业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？
惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也，固先乎吾，吾从而师
之。生乎吾后，其闻道也，亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先
后生于吾乎！是故无贵无践、无长无少，道之所存，师之所存也。
    嗟乎！师道之不传也久矣，欲人之无惑也难矣。古之圣人，其出人也远矣，
犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学子师。是故圣益圣，愚
益愚，圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎！
    爱其子，择师而教之，于其身也，则耻师焉，惑矣！彼童子之师，授之书而
习其句读者，非我所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或
不焉，小学而大遗，吾未见其明也。
    巫医乐师百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师、曰弟子云者，则群聚而
笑之。问之，则曰：彼与彼年相若也，道相似也；位卑则足羞，官盛则近谀。呜
呼！师道之不复可知矣。巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其
可怪也欤！
    圣人无常师：孔子师郯子，苌宏师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔
子曰：“三人行，必有我师。”是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有
先后，术业有专攻，如是而已。
    李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传，皆通习之，不拘于时，学于余。余
嘉其能行古道，作《师说》以贻之。
    ○获麟解
    麟之为灵，昭昭也，咏于《诗》，书于《春秋》，杂出于传记百家之书。虽
妇人小子，皆知其为祥也。然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。其为形也不
类，非若马牛犬豕豺狼麋鹿然。然则，虽有麟，不可知其为麟也，角者，吾知其
为牛；鬣者，吾知其为马；犬豕豺狠麋鹿，吾知其为犬豕豺狼麋鹿；惟麟也不可
知。不可知，则其谓之不祥也亦宜。虽然，麟之出，必有圣人在乎位，麟为圣人
出也。圣人者必知麟，麟之果不为不祥也。又曰：麟之所以为麟者，以德不以形。
若麟之出不待圣人，则谓之不祥也亦宜。
    ○进学解
    国子先生晨入太学，招诸生立馆下，诲之曰：业精于勤，荒于嬉；行成于思，
毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张，拔去凶邪，登崇读肌Ｕ夹∩普呗室月迹名
一艺者无不庸，爬罗剔抉，刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬。诸生业患
不能精，无患有司之不明，行患不能成，无患有司之不公。”
    言未既，有笑于列者曰：“先生欺余哉！弟子事先生，于兹有年矣。先生口
不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。记事者必提其要，纂言者必钩其元。
贪多务得，细大不捐，焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。先生之业，可谓勤矣。抵
排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。障百
川而东之，回狂澜于既倒。先生之于儒，可谓有劳矣。沈浸Ο郁，含英咀华。作
为文章，其书满家。上规姚姒。浑浑无涯。《周诰》《殷盘》，佶屈聱牙。《春
秋》谨严，《左氏》浮夸。《易》奇而法，《诗》正而葩。下逮《庄》《骚》，
太史所录，子云相如，同工异曲。先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣。少始知
学，勇于敢为：长通于方，左右具宜。先生之于为人，可谓成矣。然而公不见信
于人，私不见助于友，跋前踬后，动辄得咎。暂为御史，遂窜南夷；三年博士，
冗不见治。命与仇谋，取败几时。冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。头童齿豁，竟
死何裨！不知虑此，而反教人为？”
    先生曰：“吁！子来前，夫大木为，{亡木}细木为桷，薄栌侏儒，畏
<户占>楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也；玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马
勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也；登明选公，杂进巧拙，纡
余为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道
以明，辙环天下，卒老于行；荀卿守正，大论是宏，逃谗于楚，废死兰陵。是二
儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域。其遇于世何如也？今先生学
虽勤而不繇其统，言虽多而不要其中，文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众，
犹且月费俸钱，岁靡廪粟，子不知耕，妇不知织，乘马从徒，安坐而食，踵常途
之促促，窥陈编以盗窃。然而圣主不加诛，宰相不见斥，兹非其幸欤！动而得谤，
名亦随之，投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘已量之
所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以弋为楹，而訾医师以昌阳引年，欲
进其褴咭病！
    ○通解
    今之人以一善为行而耻为之，慕达节而称夫通才者多矣，然而脂韦汨没，以
至于老死者相继，亦未见他之称：其岂非乱教贼名之术欤！
    且五常之教，与天地皆生；然而天下之人，不得其师，终不能自知而行之矣。
故尧之前千万年，天下之人促促然不知其让之为美也；于是许由哀天下之愚，且
以争为能，乃脱屣其九州，高揖而辞尧。由是后之人竦然则言曰：“虽天下，犹
有薄而不售者，况其小者乎？”故让之教行于天下，许由为之师也。自桀之前千
万年，天下之人循循然不知忠易其死也。故龙逢哀天下之不仁，睹君父百姓入水
火而不救，于是进尽其言，退就割烹。故后之臣竦然而言曰：“虽万死，犹有忠
而不惧者，况其小者乎？”故忠之教行于天下，由龙逢为之师也。自周之前千万
年，浑浑然不知义之可以换其生也。故伯夷哀天下之偷且以强，则服食其葛薇，
逃山而死。故后之人竦然而言曰：“虽饿死，犹有义而不惧者，况其小者乎？”
故义之教行于天下，由伯夷为之师也。是三人俱以一身立教，而为师于百千万年
间；其身亡而其教存，扶持天地，功亦厚矣。向令三师耻独行，慕通达，则尧之
日，必曰得位而济道，安用让为？夏之日，必曰长进而否退，安用死为？周之日，
必曰和光而同尘，安用饿为？若然者，天下之人，促促然而争，循循然而佞，浑
浑然而偷，其何惧而不为哉！是则三师生于今，必谓偏而不通者矣，其可不谓之
大贤人者哉？呜呼，今之人其慕通达之为弊也！
    且古圣人言通者，盖百行众艺备于身而行之者也；今恒人之言通者，盖百行
众艺阙于身而求合者也。是则古之言通者，通于道义；今之言通者，通于私曲，
其亦异矣。将欲齐之者，其不犹矜粪丸而拟质随珠者乎？且令今父兄教其子弟者
曰：“尔当通于行如仲尼”，虽愚者亦知其不能也；曰“尔尚力一行如古之一贤”，
虽中人亦希其能矣：岂不由圣可慕而不可齐，贤可及而可齐邪？今之人行未能及
乎贤，而欲齐乎圣者，亦见其病矣。
    夫古人之进修，或几乎圣人。今之人行不出乎中人，而耻乎力一行为独行，
且曰：“我通同如圣人。”彼其欺心邪？吾不知矣。彼其欺人而贼名邪？吾不知
矣。余惧其说之将深，为《通解》。
    ○择言解
    火泄于密，而为用且大，能不违于道，可燔可炙，可杩烧纾以利乎生物；
及其放而不禁，反为灾矣。水发于深，而为用且远，能不违于道，可浮可载，可
饮可灌，以济乎生物；及其导而不防，反为患矣。言起于微，而为用且博，能不
违于道，可化可令，可告可训，以推于生物；及其纵而不慎，反为祸矣。火既我
灾，有水而可伏其焰，能使不陷于灰烬矣；水既我患，有土而可遏其流，能使不
仆于波涛矣；言既我祸，即无以掩其辞，能不罹于过者亦鲜矣。所以知理者，又
焉得不择其言欤？其为慎而甚于水火。
    ○原道
    博爱之谓仁，行而宜之之谓义；由是而之焉之谓道，足乎己，无待于外之谓
德。仁与义为定名，道与德为虚位。故道有君子小人，而德有凶有吉。
    老子之小仁义，非毁之也，其见者小也。坐井而观天，曰“天小”者，非天
小也。彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也则宜。其所谓道，道其所道，非吾所
谓道也；其所为德，德其所德，非吾所谓德也。凡吾所谓道德云者，合仁与义言
之也，天下之公言也；老子之所谓道德云者，去仁与义言之也。一人之私言也周
道衰，孔子没，火于秦，黄老于汉，佛于晋、魏、梁、隋之间。其言道德仁义者，
不入于杨，则入于墨；不入于老，则入于佛。入于彼，必出于此。入者主之，出
者奴之；入者附之，出者沃。噫！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之？
老者曰：“孔子，吾师之弟子也。”佛者曰：“孔子，吾师之弟子也。”为孔子
者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰：“吾师亦尝云尔。”不惟举之于其口，
而又笔之于其书。噫！后之人虽欲闻仁义道德之说，其孰从而求之？甚矣！人之
好怪也。不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。
    古之为民者四，今之为民者六；古之教者处其一，今之教者处其三。农之家
一，而食粟之家六；工之家一，而用器之家六；贾之家一，而资焉之家六。奈之
何民不穷且盗也！古之时，人之害多矣。有圣人者立，然后教之以相生养之道。
为之君，为之师，驱其虫蛇禽兽，而处之中土。寒，然后为之衣，饥，然后为之
食；木处而颠，土处而病也，然后为之宫室。为之工以赡其器用，为之贾以通其
有无，为之医药以济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为
之乐以宣其[B12A]郁，为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符
玺斗斛、权衡以信之；相夺也，为之城郭、甲兵以守之。害至而为之备，患生而
为之防。今其言曰：“圣人不死，大盗不止；剖斗折衡，而民不争。”呜呼！其
亦不思而已矣！如古之无圣人，人之类灭久矣。何也？无羽毛鳞介以居寒热也，
无爪牙以争食也。
    是故；君者，出令者也；臣者，行君之令而致之民者也；民者，出粟米麻丝，
作器皿、通货财以事其上者也。君不出令，则失其所以为君；臣不行君之令而致
之民，则失其所以为臣；民不出粟米麻丝，作器皿、通货财以事其上，则诛。今
其法曰：必弃而君臣，去而父子，禁而相生养之道，以求其所谓清静寂灭者。呜
呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹、汤、文武、周公、孔子也；其亦不幸
而不出于三代之前，不见正于禹、汤、文武、周公、孔子也。
    帝之与王，其号名殊，其所以为圣一也。夏葛而冬裘，渴饮而饥食，其事殊，
其所以为智一也。今其言曰：“曷不为太古之无事？”是亦责冬之裘者曰：“曷
不为葛之之易也？”责饥之食者曰：“曷不为饮之之易也？”《传》曰：“古之
欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；
欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。”然则古之所谓正心而诚意者，
将以有为也。今也欲治其心，而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉
而不君其君，民焉而不事其事。孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，进于
中国则中国之。《经》曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡。”《诗》曰：“戎狄是
膺，荆舒是惩。”今也，举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷
也？
    夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义；由是而之焉之谓
道，足乎己，无待于外之谓德。其文《诗》《书》《易》《春秋》，其法礼、乐、
刑、政，其民士、农、工、贾，其位君臣、父子、师友、宾主、昆弟、夫妇，其
服麻丝，其居宫室，其食：粟、米、果、蔬、鱼、肉。其为道易明，而其为教易
行也。是故以之为己，则顺而祥；以之为人，则爱而公；以之为心，则和而平；
以之为天下国家，无所处而不当。是故生则得其情，死则尽其常；郊焉而天神假，
庙焉而人鬼享。曰：斯道也，何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道
也。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武、周公，文
武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。荀与扬也，择焉而不
精，语焉而不详。由周公而上，上而为君，故其事行；由周公而下，下而为臣，
故其说长。
    然则如之何而可也？曰：不塞不流，不止不行。人其人，火其书，庐其居，
明先王之道以道之，鳏寡孤独废疾者有养也。其亦庶乎其可也。
    ○原性
    性也者，与生俱生也；情也者，接于物而生也。性之品有三，而其所以为性
者五；情之品有三，而其所以为情者七。曰何也？曰性之品有上、中、下三。上
焉者，善焉而已矣；中焉者，可导而上下也；下焉者，恶焉而已矣。其所以为性
者五：曰仁、曰礼、曰信、曰义、曰智。上焉者之于五也，主于一而行于四；中
焉者之于五也，一不少有焉，则少反焉，其于四也混；下焉者之于五也，反于一
而悖于四。性之于情视其品。情之品有上、中、下三，其所以为情者七：曰喜、
曰怒、曰哀、曰惧、曰爱、曰恶、曰欲。上焉者之于七也，动而处其中；中焉者
之于七也，有所甚，有所亡，然而求合其中者也；下焉者之于七也，亡与甚，直
情而行者也。情之于性视其品。
    孟子之言性曰：人之性善；苟子之言性曰：人之性恶；扬子之言性曰：人之
性善恶混。夫始善而进恶，与始恶而进善，与始也混而今也善恶，皆举其中而遗
其上下者也，得其一而失其二者也。叔鱼之生也，其母视之，知其必以贿死；杨
食我之生也，叔向之母闻其号也，知必灭其宗；越椒之生也，子文以为大戚，知
若敖氏之鬼不食也。人之性果善乎？后稷之生也，其母无灾，其始匍匐也，则岐
岐然、嶷嶷然；文王之在母也，母不忧，既生也，傅不勤，既学也，师不烦。人
之性果恶乎？尧之朱、舜之均、文王之管蔡，习非不善也，而卒为奸；瞽瞍之舜、
鲧之禹，习非不恶也，而卒为圣。人之性善恶果混乎？故曰：三子之言性也，举
其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也。曰：然则性之上下者，其终不可移
乎？曰：上之性，就学而易明；下之性，畏威而寡罪。是故上者可教，而下者可
制也。其品则孔子谓不移也。
    曰：今之言性者异于此，何也？曰：今之言者，杂佛老而言也。杂佛老而言
也者，奚言而不异！
    ○原毁
    古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠；轻以约，
故人乐为善。闻古之人有舜者，其为人也，仁义人也。求其所以为舜者，责于己
曰：“彼人也，予人也，彼能是，而我乃不能是。”早夜以思，去其不如舜者，
就其如舜者。闻古之人有周公者，其为人也，多才与艺人也。求其所以为周公者，
责于己曰：“彼人也，予人也，彼能是，而我乃不能是。”早夜以思，去其不如
周公者，就其如周公者。舜，大圣人也，后世无及焉；周公，大圣人也，后世无
及焉。是人也，乃曰：“不如舜，不如周公，吾之病也。”是不亦责于身者重以
周乎！其于人也，曰：“彼人也，能有是，是足为良人矣；能善是，是足为艺人
矣。”取其一，不责其二；即其新，不究其旧，恐恐然惟惧其人之不得为善之利。
一善易修也，一艺易能也，其于人也，乃曰：“能有是，是亦足矣。”曰：“能
善是，是亦足矣。”不亦待于人者轻以约乎！
    今之君子则不然，其责人也详，其待已也廉。详，故人难于为善；廉，故自
取也少。己未有善，曰：“我善是，是亦足矣。”己未有能，曰：“我能是，是
亦足矣。”外以欺于人，内以欺于心，未少有得而止矣。不亦待其身者已廉乎其
于人也，曰：“彼虽能是，其人不足称也；彼虽善是，其用不足称也。”举其一，
木计其十；究其旧，不图其新，恐恐然惟惧其人之有闻也。是不亦责于人者已详
乎！夫是之谓不以众人待其身，而以圣人望于人，吾未见其尊己也。虽然，为是
者，有本有原，怠与忌之谓也。怠者不能修，而忌者畏人修。吾常试之矣，常试
语于众曰：“某良士。某良土。”其应者必其人之与也；不然，则其所疏远不与
同其利者也；不然，则其畏也。不若是，强者必怒于言，懦者必怒于色矣。又尝
语于众曰：“某非良士。某非良土。”其不应者，必其人之与也；不然，则其所
疏远不与同其利者也；不然。则其畏也。不若是，强者必说于言，懦者必说于色
矣。是故事修而谤兴，德高而毁来。
    呜呼！士之处此世，而望名誉之光、道德之行，难已！将有作于上者，得吾
说而存之，其国家可几而理欤！
    ○原人
    形于上者谓之天，形于下者谓之地，命于其两间者谓之人。形于上，日月星
辰皆天也；形于下，草木山川皆地也；命于其两间，夷狄禽兽皆人也。曰：然则
吾谓禽兽人，可乎？曰：非也。指山而问焉，曰：山乎？曰：山，可也；山有草
木禽兽，皆举之矣。指山之一草而问焉，曰：山乎？曰：山，则不可。故天道乱，
而日月星辰不得其行；地道乱，而草木山川不得其平；人道乱，而夷狄禽兽不得
其情。天者，日月星辰之主也；地者，草木山川之主也；人者，夷狄禽兽之主也。
主而暴之，不得其为主之道矣。是故圣人一视而同仁，笃近而举远。
    ○原鬼
    有啸于梁，从而烛之，无见也，斯鬼乎？曰：非也，鬼无声。有立于堂，”
从而视之，无见也，斯鬼乎？曰：非也，鬼无形。有触吾躬，从而执之，无得也，
斯鬼乎？曰：非也，鬼无声与形，安有气？曰：鬼无声也，无形也，无气也，果
无鬼乎？曰：有形而无声者，物有之矣，土石是也；有声而无形者，物有之矣，
风霆是也；有声与形者，物有之矣，人兽是也；无声与形者，物有之矣，鬼神是
也。曰：然则有怪而与民物接者，何也？曰：是有二，有鬼有物。漠然无形与声
者，鬼之常也。民有忤于天，有违于民，有爽于物，逆于伦而感于气，于是乎鬼
有形于形，有凭于声以应之，而下殃祸焉，皆民之为之也。其既也，又反乎其常。
曰：何谓物？曰：成于形与声者，土石、风霆、人兽是也；反乎无声与形者，鬼
神是也；不能有形与声，不能无形与声者，物怪是也。故其作而接于民也无恒，
故有动于民而为祸，亦有动于民而为福，亦有动于民而莫之为祸福，适丁民之有
是时也。作《原鬼》。

    ●卷五百五十九
    ☆韩愈（十三）
    ○爱直赠李君房别
    左右前后皆正人也，欲其身之不正，乌可得邪？吾观李生在南阳公之侧，有
所不知，知之未尝不为之思；有所不疑，疑之未尝不为之言；勇不动于气，义不
陈乎色。南阳公举措施为不失其宜，天下之所以窥观称道洋洋者，抑亦左右前后
有其人乎！凡在此趋公之庭，议公之事者，吾既从而游矣。言而公信之者，谋而
公从之者，四方之人则既闻而知之矣。李生，南阳公之甥也。人不知者，将曰：
李生之托婚于贵富之家，将以充其所求而止耳。故吾乐为天下道其为人焉。今之
从事于彼也，吾为南阳公爱之；又未知人之举李生于彼者何辞，彼之所以待李生
者何道。举不失辞，待不失道，虽失之此足爱惜，而得之彼为欢忻，于李生道犹
若也。举之不以吾所称，待之不以吾所期，李生之言不可出诸其口矣。吾重为天
下惜之。
    ○释言
    元和元年六月十日，愈自江陵法曹诏拜国子博土，始进见今相国郑公。公赐
之坐，且曰：“吾见子某诗，吾时在翰林，职亲而地禁，不敢相闻。今为我写子
诗书为一通以来。”愈再拜谢，退录诗书若干篇，择日时以献。于后之数月，有
来谓愈者曰：“子献相国诗书乎？”曰：“然。”曰：“有为谗于相国之座者曰：
‘韩愈曰：相国征余文，余不敢匿，相国岂知我哉！’子其慎之！”愈应之曰：
“愈为御史，得罪德宗朝，同迁于南者凡三人，独愈为先收用，相国之赐大矣；
百官之进见相国者，或立语以退，而愈辱赐坐语，相国之礼过矣；四海九州之人，
自百官以下，欲以其业彻相国左右者多矣，皆惮而莫之敢，独愈辱先索，相国之
知至矣。赐之大，礼之过，知之至，是三者于敌以下受之，宜以何报？况在天子
之宰乎！人莫不自知，凡适于用之谓才，堪其事之谓力，愈于二者，虽日勉焉而
不近。束带执笏，立士大夫之行，不见斥以不肖，幸矣，其何敢敖于言乎？夫敖
虽凶德，必有恃而敢行。愈之族亲鲜少，无扳联之势于今；不善交人，无相先相
死之友于朝；无宿资蓄货以钓声势；弱于才而腐于力，不能奔走乘机抵抟砸权
利。夫何恃而敖？若夫狂惑丧心之人，蹈河而入火，妄言而骂詈者，则有之矣，
而愈人知其无是疾也。虽有谗者百人，相国将不信之矣，愈何惧而慎欤？”
    既累月，又有来谓愈曰：“有谗子于翰林舍人李公与裴公者，子其慎欤！”
愈曰：“二公者，吾君朝夕访焉，以为政于天下，而阶太平之治。居则与天子为
心膂，出则与天子为股肱。四海九州之人，自百官以下，其孰不愿忠而望赐？愈
也不狂不愚，不蹈河而入火，病风而妄骂，不当有如谗者之说也。虽有谗者百人，
二公将不信之矣。愈何惧而慎？”既以语应客，夜归，私自尤曰：咄！市有虎，
而曾参杀人，谗者之效也。《诗》曰：“取彼谗人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀
有北。有北不受，投畀有昊。”伤于谗，疾而甚之之辞也。又曰：“乱之初生，
僭始既涵。乱之又生，君子信谗。”始疑而终信之之谓也。孔子曰：“远佞人。”
夫佞人不能远，则有时而信之矣。今我恃直而不戒，祸其至哉！徐又自解之曰：
市有虎，听者庸也；曾参杀人，以爱惑聪也；《巷伯》之伤，乱世是逢也。今三
贤方与天子谋所以施政于天下。而阶太平之治，听聪而视明，公正而敦大。夫聪
明则听视不惑，公正则不迩谗邪，敦大则有以容而思。彼谗人者，孰敢进而为谗
哉？虽进而为之，亦莫之听矣！我何惧而慎？
    既累月，上命李公相，客谓愈曰：“子前被言于一相，今李公又相，子其危
哉！”愈曰：“前之谤我于宰相者，翰林不知也；后之谤我于翰林者，宰相不知
也。今二公合处而会，言若及愈，必曰：‘韩愈亦人耳，彼敖宰相，又敖翰林，
其将何求？必不然！’吾乃今知免矣。”既而谗言果不行。
    ○行难
    或问“行孰难”曰：“舍我之矜，从尔之称。”“孰能之？”曰：“陆先生
参何如？”曰：先生之贤闻天下，是是而非非。贞元中，自越州征拜祠部员外郎，
京师之人日造焉，闭门而拒之满街。愈尝往闲客席，先生矜语其客曰：“某胥也，
某商也，其生某任之，其死某诔之，某与某何人也，任与诔也非罪欤？”皆曰：
“然。”愈曰：“某之胥，某之商，其得任与诔也，有由乎？抑有罪不足任而诔
之邪？”先生曰：“否，吾恶其初。不然，任与诔也何尤？”愈曰：“苟如是，
先生之言过矣！昔者管敬子取盗二人为大夫于公，赵文子举管库之士七十有余家：
夫恶求其初？”先生曰：“不然，彼之取者贤也。”愈曰”：“先生之所谓贤者，
大贤欤，抑贤于人之贤欤？齐也、晋也，且有二与七十，而可谓今之天下无其人
邪？先生之选人也已详。”先生曰：“然”。愈曰：“圣人不世出，贤人不时出，
千百岁之间傥有焉，不幸而有出于胥商之族者，先生之说传，吾不忍赤子之不得
乳于其母也。先生曰：“然。”他日，又往坐焉。先生曰：“今之用人也不详，
位乎朝者，吾取某与某而已，在下者多于朝，凡吾与者若干人。”愈曰：“先生
之与者，尽于此乎？其皆贤乎，抑犹有举其多而缺其少乎？”先生曰：“固然，
吾敢求其全。”愈曰：“由宰相至百执事凡几位？由一方至一州凡几位？先生之
得者，无乃不足充其位邪！不早图之，一朝而举焉，今虽详，其后用也必粗。”
先生曰：“然。子之言，孟何不如。”
    ○对禹问
    或问曰：“尧舜传诸贤，禹传诸子，信乎？”曰“然。”“然则禹之贤，不
及于尧与舜也欤？”曰：“不然。尧舜之传贤也，欲天下之得其所也；禹之传子
也，忧后世争之之乱也。尧舜之利民也大，禹之虑民也深。”曰：“然则尧舜何
以不忧后世？”曰：“舜如尧，尧传之；禹如舜，舜传之。得其人而传之，尧舜
也；无其人，虑其患而不传者，禹也。舜不能以传禹，尧为不知人；禹不能以传
子，舜为不知人。尧以传舜为忧后世，禹以传子为虑后世。”曰：“禹之虑也则
深矣，传之子而当不淑，则奈何？”曰：“时益以难理，传之人则争，未前定也；
传之子则不争，前定也。前定虽不当贤，犹可以守法，不前定而不遇贤，则争且
乱。天之生大圣也不数，其生大恶也亦不数。传诸人，得大圣，然后人莫敢争；
传诸子，得大恶，然后人受其乱。禹之后四百年，然后得桀；亦四百年，然后得
汤与伊尹。汤与伊尹不可待而传也。与其传不得圣人而争且乱，孰若传诸子，虽
不得贤，犹可守法。”曰：“孟子之所谓‘天与贤，则与贤；天与子，则与子’
者，何也？”曰：“孟子之心，以为圣人不苟私于其子以害天下。求其说而不得，
从而为之辞。”
    ○喝硕
    河幸孕⑽旌门者，乃本其自于喝耍曰：“彼自剔股以奉母，疾瘳，大夫
以闻其令尹，令尹以闻其上，上俾聚土以旌其门，使勿输赋，以为后劝。”捍
夫常曰：“他邑有是人乎？”愈曰：母疾，则止于烹粉药石以为是，未闻毁伤支
体以为养，在教未闻有如此者。苟不伤于义，则圣贤当先众而为之也。是不幸因
而致死，则毁伤灭绝之罪有归矣。其为不孝，得无甚乎！苟有合孝之道，又不当
旌门，盖生人之所宜为，曷足为异乎？既以一家为孝，是辩一邑里皆无孝矣；以
一身为孝，是辨其祖父皆无孝矣。然或陷于危难，能固其忠孝，而不苟生之逆乱，
以是而死者，乃旌表门闾，爵禄其子孙，斯为为劝己。矧非是而希免输者乎？曾
不以毁伤为罪，灭绝为忧，不腰于市而已黩于政，况复旌其门？
    ○读荀
    始吾读孟轲书，然后知孔子之道尊，圣人之道易行，王易王，霸易霸也。以
为孔子之徒没，尊圣人者，孟氏而已。晚得扬雄书，益尊信孟氏。因雄书而孟氏
益尊，则雄者亦圣人之徒欤！圣人之道，不传于世：周之衰，好事者各以其说干
时君，纷纷藉藉相乱，《六经》与百家之说错杂，然老师大儒犹在。火于秦，黄
老于汉，其存而醇者，孟轲氏而止耳，扬雄氏而止耳。及得荀氏书，于是又知有
荀氏者也。考其辞，时若不粹；要其归，与孔子异者鲜矣。抑犹在轲、雄之间乎？
孔子删《诗》《书》，笔削《春秋》，合于道者著之，离于道者黜去之，故《诗》
《书》《春秋》无疵。余欲削荀氏之不合者，附于圣人之籍，亦孔子之志欤！孟
氏，醇乎醇者也。荀与扬，大醇而小疵。
    ○读夜谧
    《夜谧印肥有九篇，其词杂黄老、刑名。其《博选篇》“四稽”“五至”
之说当矣。使其人遇时，援其道而施于国家，功德岂少哉？《学问篇》称“贱生
于无所用，中流失船，一壶千金”者，余三读其词而悲之。文字脱谬，为之正三
十有五字，乙者三，灭者二十有二，注十有二字云。
    ○读仪礼
    余尝苦《仪礼》难读，又其行于今者盖寡，沿袭不同，复之无由，考于今，
诚无所用之；然文王、周公之法制，粗在于是。孔子曰：“吾从周。”谓其文章
之盛也。古书之存者希矣。百氏杂家，尚有可取，况圣人之制度邪？于是掇其大
要奇辞奥旨著于篇，学者可观焉。惜乎！吾不及其时进退揖让于其间。呜呼，盛
哉！
    ○读墨子
    儒讥墨以上同、兼爱、上贤、明鬼。而孔子畏大人，居是邦不非其大夫，
《春秋》讥专臣，不上同哉？孔子泛爱亲仁，以博施济众为圣，不兼爱哉？孔子
贤贤，以四科进褒弟子，疾殁世而名不称，不上贤哉？孔子祭如在，讥祭如不祭
者，曰：“我祭则受福”，不明鬼哉？儒墨同是尧舜，同非桀纣，同修身正心以
治天下国家，奚不相悦如是哉？余以为辩生于未学，各务售其师之说，非二师之
道本然也。孔子必用墨子，墨子必用孔子；不相用，不足为孔、墨。
    ○本政
    周之政文，既其弊也，后世不知其承，大敷古先，遂一时之术以明示民，民
始惑教，百氏之说以兴。其言曰：天下可为也。彼之政仁矣，反于谊；此之政敬
矣，戾于忠。何居？我其周从乎！曰：周不及殷，其殷从乎？曰夏、曰虞、曰陶
唐、曰三皇氏、曰遂古之初，暴孽情，饰淫志，枝辞琢正，纷紊纠射，以僻民和，
以导民乱。呜呼，道之去世，其终不复矣乎！长民者发一号、施一令，民莫不悱
然非矣。谓不可守，遽变而从之。譬将适千里，及门而复，后虽狳幔决不可暨。
原其始，固有启之者也。闻于师曰：古之君天下者化之不示其所以化之之道，及
其弊也易之不示其所以易之之道：政以是得，民以是淳。其有作者，知教化之所
繇废，抑诡怪而畅皇极，伏文貌而尚忠质，茫乎天运，尔神化。道之行也，其
庶己乎！
    ○守戒
    《诗》曰“大邦维翰”，《书》曰“以藩王室”，诸侯之于天子，不惟守土
地奉职贡而已，固将有以翰藩之也。今人有宅于山者，知猛兽之为害，则必高其
柴爰而外施陷阱以待之；宅于都者，知穿窬之为盗，则必峻其垣墙而内固扃
以防之。此野人鄙夫之所及，非有过人之智而后能也。今之通都大邑，介于倔强
之间，而不知为之备，噫，亦惑矣！
    野人鄙夫能之，而王公大人反不能焉，岂材力为有不足欤？盖以谓不足为而
不为耳！天下之祸，莫大于不足为，材力不足者次之。不足为者，敌至而不知，
材力不足者，先事而思，则其于祸也有间矣。彼之倔强者，带甲荷戈，不知其多
少，其绵地则千里，而与我壤地相错，无有丘陵、江河、洞庭、孟门之关其间，
又自知其不得与天下齿，朝夕举踵引颈，冀天下之有事，以乘吾之便。此其暴于
猛兽穿窬也甚矣。呜呼，胡知而不为之备乎哉！贲育之不戒，童子之不抗；鲁鸡
之不期，蜀鸡之不支。今夫鹿之于豹，非不巍然大矣，然而卒为之禽者，爪牙之
材不同，猛怯之资殊也。曰：然则如之何而备之？曰：在得人。
    ○猫相乳
    司徒北平王家，猫有生子同日者，其一死焉。有二子饮于死母，母且死，其
鸣咿咿。其一方乳其子，若闻之，起而若听之，走而若救之，衔其一置于其栖，
又往如之，反而乳之，若其子然。噫，亦异之大者也！夫猫，人畜也，非性于仁
义者也，其感于所畜者乎哉！北平王牧人以康，伐罪以平，理阴阳以得其宜。国
事既毕，家道乃行，父父子子，兄兄弟弟，雍雍如也，愉愉如也，视外犹视中，
一家犹一人。夫如是，其所感应召致，其亦可知矣。《易》曰“信及豚鱼”，非
此类也夫！愈时获幸于北平王，客有问王之德者，愈以是对。客曰：“夫禄位贵
富人之所大欲也。得之之难，未若持之之难也。得之于功，或失于德；得之于身，
或失于子孙。今夫功德如是，祥祉如是，其善持之也可知已。”既已，因叙之为
《猫相乳》说云。
    ○题李生壁
    余始得李生于河中，今相遇于下邳，自始及今，十四年矣。始相见，吾与之
皆未冠，未通人事，追思多有可笑者，与生皆然也。今者相遇，皆有妻子，昔时
无度量之心，宁复可有？是生之为交，何其近古人也！是来也，余黜于徐州，将
西居于洛阳。泛舟于清冷池，泊于文雅台下。西望商邱，东望修竹园。入微子庙，
求邹阳、枚叔、司马相如之故文。久立于庙陛间，悲《那颂》之不作于是者已久。
陇西李翱、太原王涯、上谷侯喜实同与焉。贞元十六年五月十四日，昌黎韩愈书。
    ○讼风伯
    维兹之旱兮，其谁之由。我知其端兮，风伯是尤。山升云兮泽上气，雷鞭车
兮电摇帜。雨浸浸兮将坠，风伯怒兮云木得止。傥谥仁兮，念此下民。其光
兮，不斗其神。嗟风伯兮其独谓何，我于尔兮岂有其他。求其时兮修祀事，羊甚
肥兮酒甚旨。食足饱兮饮足醉，风伯之怒兮谁使。云屏屏兮吹使罄胫，气将交
兮吹使离之。铄之使气不得化，寒之使云不得施。嗟尔风伯兮，欲逃其罪又何辞。
上天孔明兮，有纪有纲。我今上讼兮，其罪谁当。天诛加兮不可悔，风伯虽死兮
人谁汝伤。
    ○长安慈恩塔题名
    韩愈退之、李翱翔之、孟郊东野、柳宗元予厚、石洪龃ㄍ登。
    ○洛北惠林寺题名
    韩愈、李景兴、侯喜、尉迟汾，贞元十七年七月二十二日，鱼于温洛，宿此
而归。昌黎韩愈书。
    ○谒少室李渤题名
    愈同樊宗师、卢仝谒少室李拾遗。
    ○福先塔寺题名
    处士石洪龃ā⒗舨吭蓖馔踔偈婧曛小⑺部员外郑楚相叔敖、洛阳县令潘宿
阳乾明、国子博士韩愈退之、前试左武卫胄曹李演广文、前杭州钱塘县尉郑段
明，元和三年十月九日同游。
    ○嵩山天封宫题名
    元和四年三月二十六日，与著作佐郎樊宗师、处士卢仝，自洛中至少室，谒
李徵君渤。樊次玉泉寺，疾作归。明日，遂与李、卢、道土韦汀⑸荣并少室而
东，抵众寺，上太室中峰，宿封禅坛下石室。遂自龙泉寺钓龙潭水。遇雷。明日，
观启母石。入此观，与道土赵玄遇，乃归。闰月三日，国子博士韩愈题。
    ○迓杜兼题名
    河南尹水陆运使杜兼、尚书都官员外郎韩愈、水陆运判官洛阳县尉李宗闵、
水陆运判官伊阙县尉牛僧孺、前同州韩城县尉郑伯义，元和四年九月二十二日，
大尹给事奉诏祠济渎回，愈与二判官于此迎候，遂陪游宿。愈题。
    ○华岳题名
    淮西宣慰处置使门下侍郎平章事裴度、副使刑部侍郎兼御史大夫马总、行军
司马太子右庶子兼御史中丞韩愈、判官司勋员外郎兼侍御史李正封、都官员外郎
兼侍御史冯宿、掌书记礼部员外郎兼侍御史李宗闵、都知兵马使左骁卫将军威远
军使兼御史大夫李文悦、左厢都押衙兼都虞候左卫将军兼御史中丞密国公高承简，
元和十一年八月，丞相奉诏平淮右，八日，东过华阴，礼于岳庙，总等八人，实
备将佐以从。

    ●卷五百六十
    ☆韩愈（十四）
    ○顺宗实录一（起藩邸，尽贞元二十一年二月）
    顺宗至德大圣大安孝皇帝讳诵，德宗长子，母曰昭德皇后王氏。上元二年正
月十二日生。大历十四年封为宣王。建中元年立为皇太子。慈孝宽大，仁而善断，
留心艺学。亦微信尚浮屠法，礼重师傅，引见辄先拜。善隶书，德宗之为诗并他
文赐大臣者，率皆令上书之。德宗之幸奉天，仓卒间，上常亲执弓矢，率军后先
导卫，备尝辛苦。上之为太子，于父子间，慈孝交洽无嫌，每以天下为忧。德宗
在位久，稍不假宰相权，而左右得因缘用事。外则裴延龄、李齐运、韦渠牟等以
奸佞相次进用。延龄尤狡险，判度支，务刻剥聚敛以自为功，天下皆怨怒。上每
进见，候颜色，辄言其不可。至陆贽、张滂、李充等以毁谴，朝臣忄双惧，谏议
大夫阳城等伏ト极论，德宗怒甚，将加城等罪，内外无敢救者。上独开解之，城
等赖以免。德宗卒不相延龄、渠牟，上有力焉。
    贞元二十一年癸巳，德宗崩。景申，上即位太极殿，册曰：
    维贞元二十一年岁次乙酉正月辛未朔二十三日癸巳，皇帝若曰：於戏！天下
之大，实惟重器。祖宗之业，允属元良。咨尔皇太子诵，睿哲温恭，宽仁慈惠。
文武之道，秉自生知；孝友之诚，发于天性。自膺上嗣，毓德春闱，恪慎于厥躬，
祗勤于大训，必能诞敷至化，安劝庶邦。朕寝疾弥留，弗兴弗寤。是用命尔继统，
俾绍前烈，宜陟元后，永绥兆人。其令中书侍郎平章事高郢奉册即皇帝位。尔惟
奉若天道，以康四海；懋建皇极，以熙庶功。无忝我高祖太宗之休命！
    上自二十年九月得风疾，因不能言，使四面求医药，天下皆闻知。德宗忧戚
形于颜色，数自临视。二十一年正月朔，含元殿受朝，还至别殿，诸王亲属进贺，
独皇太子疾不能朝，德宗为之涕泣，悲伤叹息，因感疾，恍惚日益甚。二十余日，
中外不通两宫安否，朝臣咸忧惧莫知所为，虽翰林内臣亦无知者。二十三日，上
知内外忧疑，紫衣麻鞋，不俟正冠，出九仙门，召见诸军使，京师稍安。二十四
日宣遗诏，上练见百寮。二十六日即位。
    上学书于王亻丕，颇有宠，王叔文以棋进，俱待诏翰林，数侍太子。叔文诡
谲多计，上在东宫，尝与诸待读并叔文论政，至宫市事，上曰：“寡人方欲极言
之。”众皆称赞，独叔文无言。既退，上独留叔文，谓曰：“向者君奚独无言，
岂有意邪？”叔文曰：“叔文蒙幸太子，有所见，敢不以闻。太子职当侍膳问安，
不宜言外事。陛下在位久，如疑太子收人心，何以自解？”上大惊，因泣曰：
“非先生，寡人无以知此。”遂大爱幸。与王亻丕两人相依附，俱出入东宫。闻
德宗大渐，上疾不能言，亻丕即入，以诏召叔文入，坐翰林中使决事。亻丕以叔
文意入言于宦者李忠言，称诏行下，外初无知者。以检校司空平章事杜佑摄冢宰
兼山陵使，中丞武元衡为副使，宗正卿李纾为按行山陵地使，刑部侍郎郑云逵为
卤簿使，又命中书诗郎平章事高郢撰哀册文，礼部诗郎权德舆撰谥册文，太常卿
许孟容撰议文。
    庚子，百寮请听政，曰：“自汉以来，丧期之数，以日易月，而皆三日而听
政。我国家列圣，亦克修奉，罔或有违、况大行皇帝酌于故实，重下遗诏，今日
至期、两陛下未亲政事，群臣不敢安。宜存大孝，以宁万国，天下之幸。”不许。
是月，升泗州为上州。
    二月辛丑朔，中书侍郎平章事臣郢、门下侍郎平章事臣黎ぁ⒓煨Ｋ究掌秸
事臣佑奉疏曰：“大行皇帝知陛下仁孝，虑陛下悲哀，不即人心听政事，故发遗
诏，令一行汉氏之制。今陛下安得守曾闵匹夫之小行，忘皇王继亲之大孝，以亏
臣子承顺之义？”犹不许。壬寅，宰臣又上言曰：“陛下以圣德至孝，继受宝命，
宜奉先帝约束，以时听断。不可以久。”从之。
    癸卯，朝百寮于紫宸门。杜佑前跪进曰：“陛下居忧过礼，群臣惧焉。愿一
睹圣颜。”因再拜而起。左右乃为皇帝举帽，百寮皆再拜。佑复奏曰：“陛下至
性殊常，哀毁之甚，臣等不胜惶灼。伏望为宗庙社稷割哀强食。”
    景午，罢翰林阴阳星卜医相覆棋诸待诏三十二人。初，王叔文以棋待诏，既
用事，恶其与己侪类相乱，罢之。
    己酉，易定节度使张茂昭可同中书门下平章事，余如故。河北节度自至德已
来，不常朝觐；前年冬，茂昭来朝，未还，故宠之。辛亥，诏吏部侍郎韦执谊守
左丞同中书门下平章事，赐紫。初执谊为翰林学士，知叔文幸于东宫，倾心附之。
叔文亦欲自广朋党，密与交好。至是，遂特用为相。乙卯，太常奏：“《礼》云：
‘丧，三年不祭，惟祭天地社稷。’《周礼》：‘圜钟之均六变，天神皆降；林
钟之均八变，地示咸出。’不废天地之祭，不敢以卑废尊也。乐者所以降神也，
不以乐则祭不成。今遵遗诏行易月之制，请制内遇祭辍乐，终制用乐。”从之。
又奏：“《礼》：‘三年祭宗庙。’今请俟诿肀细闯！！贝又。
    辛酉，贬京兆尹李实为通州长史。诏曰：“实素以宗属，累更任使，骤升班
列，遂极宠荣，而政乖惠和，务在苛厉。比年旱歉，先圣忧人，特诏逋租悉皆蠲
免，而实敢肆诬罔，复令征剥。颇紊朝廷之法，实惟聚敛之臣。自国哀已来，增
毒弥甚，无辜毙踣，深所兴嗟。联嗣守洪业，敷弘理道，宁容蠹政，以害齐人！
宜加贬黜，用申邦宪。尚从优贷，俾佐远藩。”实谄事李齐运，骤迁至京兆尹，
恃宠强愎，不顾文法。是时，春夏旱，京畿乏食。实一不以介意，方务聚敛征求，
以给进奉。每奏对，辄曰：“今年虽旱，而谷甚好。”由是租税皆不免，人穷至
坏屋卖瓦木贷麦苗以应官。优人成辅端为谣嘲之，实闻之，奏辅端诽谤朝政，杖
杀之。实遇传御史王播于道，故事：尹与御史相遇，尹下道避，实不肯避，导骑
如故。播诘让导骑者，实怒，遂奏播为三原令，廷诟之。陵轹公卿已下，随喜怒
诬奏迁黜，朝廷畏忌之。尝有诏免畿内逋租，实不行用诏书，征之如初。勇于杀
害人，吏不聊生。至谴，市里让呼，皆袖瓦砾遮道伺之。实由间道获免。
    壬戌，制殿中丞皇太子侍书翰林待诏王亻丕可守左常侍，依前翰林待诏，苏
州司功王叔文可起居舍人翰林学士，又以司勋员外郎翰林学士知制诰郑俏中书
舍人，学士如故，又以给事中冯伉为兵部侍郎，以兵部员外郎史馆修撰归登为给
事中，修撰如故。登伉皆上在东宫时侍读，以师傅恩拜。
    ○顺宗实录二（起二月，尽三月）
    二月甲子，上御丹凤门，大赦天下。自贞元二十一年二月二十四日昧爽已前，
大辟已下罪无轻重，常赦所不原者，咸赦原之。诸色人中，有材行兼茂，明于理
体者，经术精深，可为师法者，达于吏理，可使从政者，宜委常参官各举所知；
其在外者，长吏精加访择，具名闻奏，仍优礼发遣。
    旧事：宫中有要市外物，令官吏主之，与人为市，随给其直。贞元末，以宦
者为使，抑买人物，稍不如本估。末年不复行文书，置“白望”数百人于两市并
要闹访，阅人所卖物，但称“宫市”，即敛手付与，真伪不复可辨，无敢问所从
来。其论价之高下者，率用百钱物买人直数千钱物，仍索进奉门户并脚价钱。将
物诣市，至有空手而归者。名为“宫市”，而实夺之。尝有农夫以驴负柴至城卖，
遇宦者称“宫市”取之，才与绢数尺，又就索门户，仍邀以驴送至内。农夫涕泣，
以所得绢付之，不肯受，曰：“须汝驴送柴至内。”农夫曰：“我有父母妻子，
待此然后食。今以柴与汝，不敢直而归，汝尚不肯，我有死而已！”遂殴宦者。
街吏擒以闻，诏黜此宦者，而赐农夫绢十匹。然“宫市”亦不为之改易。谏官御
史数奏疏谏，不听。上初登位，禁之；至大赦，又明禁。又贞元中，要乳母皆令
选寺观婢以充之，而给与其直。例多不中选。寺观次当出者，卖产业、割与地买
之，贵有姿貌者以进，其徒苦之。至是亦禁焉。
    贞元末，五坊小儿张捕鸟雀于闾里，皆为暴横以取钱物。至有张罗网于门，
不许人出入者。或有张井上者，使不得汲水，近之，辄曰：“汝惊供奉鸟雀”，
痛殴之。出钱物求谢，乃去。或相聚饮食于肆，醉饱而去，卖者或不知，就索其
直，多被殴骂。或时留蛇一囊为质，曰：“此蛇所以致鸟雀而捕之者，今留付汝，
幸善饲之，勿令饥渴。”卖者愧谢求哀，乃携而去。上在春宫时，则知其弊，常
欲奏禁之。至即位，遂推而行之。人情大悦。
    乙丑，停盐铁使进献。旧盐铁钱物，悉入正库，一助经费。其后主此务者，
稍以时市珍玩时新物充进献，以求恩泽。其后益甚，岁进钱物，谓之“羡余”，
而经入益少。至贞元末遂月有献焉，谓之“月进”。至是乃罢。
    命右金吾将军兼中丞田景度持节告哀于吐蕃，以库部员外熊执易为副；兵部
郎中兼中丞元季方告哀于新罗，且册立新罗嗣王，主客员外郎兼殿中监马于为副。
    三月庚午朔，出后宫三百人。辛未，以翰林待诏王亻丕为翰林学士。壬申，
以故相抚州别驾姜公辅为吉州刺史；前户部侍郎判度支汀州别驾苏弁为忠州刺史。
追故相忠州刺史陆费、郴州别驾郑馀庆、前京兆尹杭州刺史韩皋、前谏议大夫道
州刺史阳城赴京师。德宗自贞元十年已后，不复有赦令。左降官虽有名德才望，
以微过忤旨谴逐者，一去皆不复叙用。至是人情大悦。而陆贽、阳城皆未闻追诏，
而卒于迁所，士君子惜之。癸酉，出后宫并教坊女妓六百人，听其亲戚迎于九仙
门。百姓相聚欢让呼，大喜。景戌，诏曰：“检校司空平章事杜佑可检校司徒平
章事，充度支并盐铁使。以浙西观察李形浙西节度检校刑部尚书。”赐徐州军
额曰“武宁”，制曰：“朕新委元臣，综厘重务，爰求贰职，固在能臣。起居舍
人王叔文，精识瑰材，寡徒少欲，质直无隐，沈深有谋。其忠也，尽致君之大方；
其言也，达为政之要道：凡所询访，皆合大猷。宜继前劳，伫光新命。可度支盐
铁副使，依前翰林学士本官赐如故。”初，叔文既专内外之政，与其党谋曰：
“判度支，则国赋在手，可以厚结诸用事人，取兵士心，以固其权。”骤使重职，
人心不服。借杜佑雅有会计之名，位重而务自全，易可制，故先令佑主其名，而
除之为副以专之。以户部尚书判度支王绍为兵部尚书，以吏部郎中李臀御史中
丞，武元衡为左庶子。初，叔文党数人，贞元末已为御史在台。至元衡为中丞，
薄其人，待之卤莽，皆有所憾。而叔文又以元衡在风宪，欲使附己，使其党诱以
权利。元衡不为之动。叔文怒，故有所授。庚寅，制：门下侍郎守吏部尚书平章
事贾耽可检校司空兼左仆射，守门下侍郎平章事郑黎た墒乩舨可惺椋守中书侍
郎平章事高郢可守刑部尚书，守尚书左丞平章事韦执谊可守中书侍郎，并依前平
章事。癸巳，诏曰：“万国之本，属在元良；主器之重，归于长子：所以基社稷
而固邦统，古之制也。广陵王某，孝友温恭，慈仁忠恕；博厚以容物，宽明而爱
人；祗服训词，言皆合雅；讲求典学，礼必从师；居有令闻，动无违德。朕获缵
丕绪，祗若大猷，惟怀永图，用建储贰，以承宗庙，以奉粢盛，爰举旧章，俾膺
茂典。宜册为皇太子，改名某，仍令所司择日备礼册命。初广陵王名从“水”傍
“享”，至册为皇太子，始改从今名。丁酉，吏部尚书平章事郑黎こ萍踩ノ弧
其曰，黎し接胫钕嗷崾秤谥惺椤９适拢贺┫喾绞常百寮无敢谒见者，叔文是日
至中书，欲与执谊计事，令直省通执谊。直省以旧事告，叔文叱直省，直省惧，
入白执谊。执谊逡巡惭赧，竟起迎叔文，就其阁语良久。宰相杜佑、高郢、黎
皆停{助}以待。有报者云：“叔文索饭，韦相已与之同食ト中矣。”佑、郢等
心知其不可，畏惧叔文、执谊，莫敢出言。黎ざ捞驹唬骸拔崞窨筛淳哟宋唬　
顾左右取马径归，遂不起。前是，左仆射贾耽以疾归第未起，黎び旨倘ァ６相
皆天下重望，相次归卧，叔文、执谊等益无所顾忌，远近大惧焉。
    ○顺宗实录三（起四月，尽五月）
    夏四月乙巳，上御宣政殿，册皇太子。册曰：建储贰者，必归于家嗣；固邦
本者，允属于元良。咨尔元子广陵王某，幼挺岐嶷，长标徇淑；佩《诗》《礼》
之明训，宣忠孝之宏规；居维保和，动必循道；识达刑政，器合温文；爱敬奉于
君亲，仁德闻于士庶；神祗龟筵，罔不协从：是用命尔为皇太子。於戏！惟我烈
祖之有天下也，功格上帝，祚流无穷，光缵洪业，逮予十叶。虔恭寅畏，日慎一
日。付尔以承祧之重，励尔以主{凶匕}之勤，以贞万国之心，以扬三善之德。尔
其尊师重傅，亲贤远佞，非礼勿践，非义勿行，对越天地之耿光，丕承祖宗之休
烈，可不慎欤？
    时上即位已久，而臣下未有亲奏对者。内外盛言王亻丕、王叔文专行断决，
日有异说。又属频雨，皆以为群小用事之应。至将册礼之夕，雨乃止；迨行事之
时，天气清朗，有庆云见。识者以为天意所归。及睹皇太子仪表，班行既退，无
不相贺，至有感泣者。戊申，诏曰：
    惟先王光有天下，必正我邦本，以立人极。建储贰以承宗祧，所以启迪大猷，
安固洪业，斯前代之令典也。皇太子某，体仁秉哲，恭敬温文，德协元良，礼当
上嗣。朕奉若丕训，宪章前式，惟承社稷之重，载考《春秋》之义，授之匕鬯，
以奉粢盛。爰以令辰，俾膺茂典。今册礼云毕，感庆交怀，思与万方，同其惠泽。
自贞元二十一年二月二十四日已后，至四月九日昧爽已前，天下应犯死罪者特降
从流，流已下递减一等。文武常参并州府县官，子为父后者，赐勋两转。古之所
以教太子，必茂选师傅以翼辅之，法于训词而行其典礼，左右前后，罔非正人，
是以教谕而成德也。给事中陆质、中书舍人崔枢，积学懿文，守经据古，夙夜讲
习，庶协于中，并充皇太子侍读。天下孝子顺孙先旌表门闾者，委所管州县各加
存恤。
    庚戌，封皇太子长子宁等六人为郡王。癸酉（当作丑），赠吐蕃吊祭使工部
侍郎兼御史大夫史馆修撰张荐礼部尚书。荐字孝举，代居深州之陆泽。祖文成，
博学工文词，性好诙谐，七登文学科。荐聪明强记，历代史传，无不贯通，为太
师颜真卿所称赏，遂知名。大历中，江东观察表荐之，授左司御率府兵曹参军兼
史馆修撰。贞元初，为太常博士。四年，回纥求和亲，使送咸安公主人回纥，以
荐为判官，改授殿中侍御史，累迁谏议大夫。十一年，册回纥子，荐以秘书少监
持节为使。还，久之，迁秘书监。二十年，吐蓄赞普死，以荐为工部侍郎兼御史
大夫，持节吊赠。卒于赤岭东回纥辟。吐蕃传归其柩。前后三使异国，自始命至
卒，常兼史职。在史馆二十年，著《宰辅传略》、《五服图记》、《寓居录》、
《灵怪集》等。景寅，罢闽中万安监。先是福建观察柳冕久不迁，欲立事迹，以
求恩宠，乃奏云：“闽中，南朝放牧之地，畜羊马可使孳息。请置监。”许之。
收境中畜产，令吏牧其中。羊大者不过十斤，马之良者估不过数千。不经时辄死，
又敛，百姓苦之，远近以为笑。至是观察阎济美奏罢之。丁卯，命焚容州所进毒
药可杀人者。五月己巳，以杭州刺史韩皋为尚书左丞。辛未，以右金吾大将军范
希朝为检校右仆射兼右神策京西诸城镇行营兵马节度使。叔文欲专兵柄，藉希朝
年老旧将，故用为将帅，使主其名，而寻以其党韩泰为行军司马，专其事。甲戌，
以度支郎中韩泰守兵部郎中兼中丞，充左右神策京西都栅行营兵马节度行军司马，
赐紫。乙亥，追改为检校兵部郎中，职如故。甲申，以万年令房启为容州刺史兼
御史中丞。初，启善于叔文之党，因相推致，遂获宠于叔文，求进用。叔文以为
容管经略使，使行，约至荆南授之。云：“脱不得荆南，即与湖南。”故启宿留
于江陵，久之方行；至湖南，又久之。而叔文与执谊争权，数有异同，故不果。
寻闻皇太子监国，启惶骇奔驰而往。是日，以郴州员外司马郑馀庆为尚书左丞。
乙酉，以尚书左丞韩皋为鄂岳观察武昌军节度使。初，皋自以前辈旧人，累更重
任，颇以简倨自高，嫉叔文之党。谓人曰：“吾不能事新贵人。”皋从弟华幸于
叔文，以告叔文，故出之。
    辛卯，以王叔文为户部侍郎，职如故，赐紫。初叔文欲依前带翰林学士，宦
者俱文珍等恶其专权，削去翰林之职。叔文见制书大惊，谓人曰：“叔文日时至
此商量公事，若不得此院职事，即无因而至矣。”王亻丕曰：“诺。”即疏请，
不从；再疏，乃许三五日一入翰林，去学士名。又与归登同日赐紫。内出衫笏赐
登，而叔文不沾。文珍等所恶，独不得赐，由此始惧。以衢州别驾令狐亘为秘
书少监。亘国子祭酒德┰玄孙，进士登第。司徒杨绾未达时，遇之以为贤。
为礼部修史，引亘入史馆，自华原尉拜拾遗，累迁起居舍人。大历八年，刘晏
为吏部尚书，奏亘为刑部员外，判南曹。累迁至礼部侍郎。亘之判南曹，晏
为尚书，杨炎为侍郎。亘得晏之举，分阙必择其善者与晏，而以恶者与炎。炎
固已不平。至亘为礼部，而炎为相。有杜封者，故相鸿渐之子，求补宏文生。
炎尝出杜氏门下，托亘以封。渭调使者曰：“相公欲封成其名，乞署封名下一
字，亘因得以记焉。”炎不意亘卖之，署名属亘。亘明日疏言，宰相炎
迫臣以威，臣从之则负陛下，不从即炎当害臣。德宗以问炎，炎具道所以。德宗
怒曰：“此奸人，不可奈。”欲杖而流之，炎救解，乃黜为衡州别驾。贞元初，
李泌为相，以左庶子史馆修撰征，至则与同职孔述睿争竞细碎，数侵述睿。述睿
长告以让，不欲争。泌卒，窦参为相，恶其为人，贬吉州别驾，改吉州刺史。齐
映除江西观察，过吉州，亘自以前辈，怀怏怏，不以刺史礼见。入谒，从容步
进，不袜首属戎器，映以为恨。去至府，奏亘举前刺史过失，鞫不得真，无政
事，不宜临郡，贬衢州别驾。上即位，以秘书少监征，未至卒。亘在史馆，修
《玄宗实录》一百卷，撰《代宗实录》三十卷。虽颇勤苦，然多遗漏，不称良史。
初德宗将厚奉元陵事，亘时为中书舍人兼史职，奏疏谏，请薄其葬。有答诏优
奖。元和三年，以修实录功，追赠工部尚书。是月，以襄州为襄府；徙临汉县于
古城，曰邓城县。
    ○顺宗实录四（起六月，尽七月）
    六月乙亥，贬宣州巡官羊士谔为汀州宁化县尉。士谔性倾躁，时以公事至京，
遇叔文用事，朋党相煽，颇不能平，公言其非。叔文闻之，怒，欲下诏斩之，执
谊不可；则令杖杀之，执谊又以为不可，遂贬焉。由是叔文始大恶执谊，往来二
人门下者皆惧。先时刘辟以剑南节度副使将韦皋之意于叔文，求都领剑南三川，
谓叔文曰：“太尉使某致微诚于公，若与其三川，当以死相助。若不用某，亦当
有以相酬。”叔文怒，亦将斩之，而执谊固执不可。辟尚游京师未去，至闻士谔，
遂逃归。左散骑常侍致仕张万福卒。万福魏州元城人也。自曾祖至父皆明经，官
止县令州佐。万福以祖父业儒皆不达，不喜书，学骑射。年十七八，从军辽东，
有功，为将而还。累迁至寿州刺史，州送租赋诣京师，至颍川界，为盗所夺，万
福使轻兵驰入颍川界讨之，贼不意万福至，忙迫不得战，万福悉聚而诛之，尽得
其所亡物，并得前后所掠人妻子、财物、牛马万计，悉还其家。为淮南节度崔圆
所忌，失刺史，改鸿胪卿，以节度副使将兵千人镇寿州。万福不以为恨。许杲以
平卢行军司马将卒三千人，驻濠州不去，有窥淮南意。圆令万福摄濠州刺史，杲
闻，即提卒去，止当涂陈庄。贼陷舒州，圆又以万福为舒州刺史，督淮南岸盗贼，
连破其党。大历三年，召赴京师。代宗谓曰：“闻卿名久，欲一识卿，且将累卿
以许杲。”万福拜谢，因前曰：“陛下以许杲召臣，如河北贼诸将叛，以属何人？”
代宗笑曰：“且欲议许杲事，方当大用卿。”即以为和州刺史行营防御使，督淮
南岸盗贼。至州，杲惧，移军上元。杲至楚州大掠，节度使韦元甫命万福讨之。
未至淮阴，杲为其将康自勤所逐。自勤拥兵继掠。循淮而东，万福倍道追而杀之，
免者十二三，尽得其所虏掠金银妇女等，皆获致其家。代宗诏以本州兵千五百人
防秋京西，遂带和州刺史镇咸阳，因留宿卫。李正己反，将断江淮路，令兵守
鲳桥涡口，江淮进奉船千余只，泊涡口不敢进。德宗以万福为濠州刺史，万福
驰至涡口，立马岸上，发进奉船，淄青将土停岸睥睨不敢动，诸道继进。改泗州
刺史。为杜亚所忌。征拜左金吾卫将军，召见，德宗惊曰：“杜亚言卿昏耄，卿
乃如是健耶！”图形凌烟阁，数赐酒馔衣服，并敕度支籍口畜给其费。至贺阳城
等于延英门外，天下益重其名。二十一年，以左散骑常侍致仕。元和元年卒，年
九十。万福自始从军至卒，禄食七十年，未尝病一日。典九郡，皆有惠爱。癸丑，
韦皋上表，请皇太子监国，又上皇太子笺。寻而裴獭⒀乡繁砑讨粒悉与皋同。
赠故忠州别驾陆贽兵部尚书；故道州刺史阳城左常侍。贽字敬舆，吴郡人也。年
十八，进士及第。又以博学宏词授郑县尉，书判拔萃，授渭南尉，迁监察御史。
未几，选为翰林学士，迁祠部员外郎。德宗幸奉天，贽随行在，天下骚扰，远近
征发，书诏一日数十下，皆出于贽。贽操笔持纸，成于须臾，不复起草。同职皆
拱手嗟叹，不能有所助。常启德宗言：“方今书诏，宜痛自引过罪己，以感人心。
昔成汤以罪已致兴，后代推以为圣人；楚王失国亡走，一言善而复其国，至今称
为贤者。陛下诚能不吝改过，以言谢天下，臣虽愚陋，为诏词无所忌讳，庶能令
天下叛逆者回心喻旨。”德宗从之，故行在制诏始下，闻者虽武人悍卒，无不挥
涕感激。议者咸以为德宗克平寇难，旋复天位，不惟神武成功，爪牙宣力，盖以
文德广被，腹心有助焉。累迁考功郎中、谏议大夫、中书舍人兼翰林学士。丁母
忧，免丧，权知兵部侍郎，复入翰林。中外属意，旦夕俟其为相。窦参深忌之，
贽亦短参之所为，且言其黯货，于是与参不能平。寻真拜兵部侍郎，知礼部贡举，
于进士中得人为多。八年春，迁中书侍郎平章事，始令吏部每年集选人。旧事：
吏部每年集人，其后遂三年一置选。选人猥至，文书多不了寻勘，真伪纷杂，吏
因得大为奸巧。选士一磋跌，或至十年不得官，而官之阙者，或累岁无人贽令吏
部分内外官员为三分，计阙集人以为常，其弊十去七八，天下称之。初，窦参出
李冀为常州刺史，且迫其行，巽常衔之。至参贬为郴州别驾，巽适迁湖南观察。
德宗常与参言放相姜公辅罪，参漏其语。参败，公辅因上疏自陈其事，非臣之过。
德宗诘之，知参泄其语，怒，未有所发，会巽奏汴州节度刘士宁遗参金帛若干。
士宁得汴州，参处其议，士宁常德之，故致厚贶。德宗以参得罪，而以武将交结，
发怒，竟致参于死。而议者多言参死由贽焉。裴延龄判度支，天下皆嫉怨，而独
幸于天子，朝廷无敢言其短者，贽独身当之，日陈其不可用。延龄固欲去贽而代
之，又知贽之不与已，多阻其奏请也；谤毁百端。翰林学士吴通元故与贽同职，
奸巧佻薄，与贽不相能。知贽与延龄相持有间，因盛言贽短。宰相赵福本贽所
引同对，嫉贽之权，密以贽所戢弹延龄事告延龄。延龄益得以为计。由是天子益
信延龄而不直贽，竟罢贽相，以为太子宾客，而黜张滂、李充等权。言事者皆言
其屈。贽因畏惧，至为宾客，拒门不纳交亲士友。春旱，德宗数猎苑中，延龄疏
言：“贽等失权怨望，言于众曰：‘天下旱，百姓且流亡，度支爱惜，不肯给诸
军，军中人无所食，其事奈何？’以摇动群心，其意非止欲中伤臣而已。”后数
日，又猎苑中，会神策军人跪马前云：“度支不给马草。”德宗意延龄前言，即
回马而归，由是贬贽为忠州别驾。滂、充皆斥逐。德宗怒未解，贽不可测，赖阳
城等救乃止。贽之为相，常以少年入翰林，得幸于天子，长养成就之。不敢自爱，
事之不可者皆争之。德宗在位久，益自揽持机柄，亲治细事，失君人大体，宰相
益不得行其事职，而议者乃云由贽而然。贽居忠州十余年，常闭门不出入，人无
识面者。避谤不著书，习医方，集古今名方为《陆氏集验方》五十卷。卒于忠州，
年五十二。上初即位，与郑馀庆、阳城同征，诏始下，而城、贽皆卒。
    城字亢宗，北平人，代为官族。好学，贫不能得书，乃求入集贤为书写吏，
窃官书读之，昼夜不出。经六年，遂无所不通，乃去沧州中条山下。远近慕其德
行，来学者相继于道。闾里有争者，不诣官府，诣城以决之。李泌为相，举为谏
议大夫，拜官不辞。未至京师，人皆想望风采，云“城山人，能自苦刻，不乐名
利，必谏净死职下”，咸畏惮之。既至，诸谏宫纷纷言事，细碎无不闻达，天子
益厌苦之，而城方与其二弟牟、容连夜痛饮，人莫能窥其意。有怀刺讥之者，将
造城而问者，城揣知其意，辄强与酒。客或时先醉仆席上，或时先醉卧客怀中，
不能听客语。约其二弟云：“吾所得月俸，汝可度我家有几口，月食米当几何，
买薪菜盐米，凡用几钱，先具之，其余悉以送酒媪，无留也。”未尝有所贮积。
虽其所服用切急不可缺者，客称其物可爱，城辄喜，举而授之。陈苌者，候其始
清月俸，常往称其钱帛之美，月有获焉。至裴延龄谗毁陆贽等，坐贬黜，德宗怒
不解，在朝无救者，城闻而起曰：“吾谏官也，不可令天子杀无罪之人，而信用
奸臣。”即率拾遗王仲舒数人，守延英门上疏，论延龄奸佞，贽等无罪状。德宗
大怒，召宰相入语，将加城等罪。良久乃解，令宰相谕遣之。于是金吾将军张万
福闻谏官伏阁谏，趋往至延英门，大言贺曰：“朝廷有直臣，天下必太平矣！”
遂遍拜城与仲舒等曰：“诸谏议能如此言事，天下安得不太平也！”已而连呼：
“太平万岁，太平万岁！”万福武人，时年八十余，自此名重天下。时朝夕相延
龄，城曰：“脱以延龄为相，当取白麻坏之，恸哭于庭。”竟坐延龄事，改国子
司业。至，引诸生告之曰：“凡学者，所以学为忠与孝也。诸生宁有久不省其亲
乎？”明日，谒城归养者二十余人。有薛约者，尝学于城，狂躁，以言事得罪，
将徙连州，客寄有根蒂，吏纵求得城家。坐吏于门，与约饮决别，涕泣送之效外。
德宗闻之，以城为党罪人，出为道州刺史。太学王鲁卿、李傥等二百七十人诣阙
乞留。住数日，吏遮止之，疏不得上。在州，以家人礼待吏人，宜罚者罚之，宜
赏者赏之，一不以簿书介意。赋税不登，观察使数诮让。上考功第，城自署第曰：
“抚字心劳，征科政拙，考下下。”观察使尝使判官督其赋，至州，怪城不出迎，
以问州吏，吏曰：“刺史闻判官来，以为已有罪，自囚于狱，不敢出。”判官大
惊，驰入，谒城于狱，曰：“使君何罪？某奉命来候安否耳。”留一两日未去，
城固不复归馆。门外有故门扇横地，城昼夜坐卧其上，判官不自安，辞去。其后
又遣他判官崔某往按之，崔承命不辞，载妻子一行，中道而逃。城孝友，不忍与
其弟异处，皆不娶，给侍终身。有寡妹，依城以居。有生年四十余，痴不能如人，
常与弟负之以游。初，城之妹夫亡在他处，家贫不能葬，城亲与其弟舁尸以归，
葬于其居之侧，往返千余里。卒时年六十余。
    戊午，以户部侍郎潘孟阳为度支盐铁转运副使。其曰，王亻丕诈称疾自免。
自叔文归第，亻丕日诣中人并杜佑，请起叔文为相，且总北军。既不得，请以威
远军使平章事，又不得。其党皆忧悸不自保。亻丕至其日坐翰林中，疏三上，不
报，知事不济。行且卧，至夜忽叫曰：“亻丕中风矣！明日，遂舆归不出。戊子，
以礼部侍郎权德舆为户部侍郎；以仓部郎中判度支陈谏为河中少尹。王亻丕、叔
文之党，于是始去。乙未，诏：“军国政事，宜权令皇太子某勾当。百辟群后，
中外庶僚，悉心辅翼，以底于理。宣布联意，咸使知闻。”上自初即位，则疾患
不能言。至四月，益甚。时扶坐殿，群臣望拜而已，未尝有进见者。天下事皆专
断于叔文，而李忠言、王亻丕为之内主，执谊行之于外，朋党喧哗，荣辱进退，
生于造次，惟其所欲，不拘程度。既知内外厌毒，虑见摧败，即谋兵权，欲以自
固，而人情益疑惧，不测其所为，朝夕伺候。会其与执谊交恶，心腹内离，外有
韦皋、裴獭⒀乡返燃惚恚而中官刘光奇、俱文珍、薛盈珍、尚解玉等，皆先朝
任使旧人，同心怨猜，屡以启上。上固已厌倦万机，恶叔文等，至是遂诏翰林学
士郑恰⑽来喂、王涯等入至德殿，撰制诏而发命焉。又下制，以太常卿杜黄裳
为门下待郎、左金吾卫大将军袁滋为中书侍郎，并平章事。又下制，吏部尚书平
章事郑黎ぁ⑿滩可惺槠秸率赂咣并守本官，罢相。皇太子见百寮于东朝，百寮
拜贺。皇太子涕泣，不答拜。景申，诏宰臣告天地社稷，皇太子见四方使于麟德
殿西亭。
    ○顺宗实录五（起八月，尽至山陵）
    八月庚子，诏曰：惟皇天堂烈祖，诞受方国，九圣储祉，万方咸休，肆予
一人，获缵不业，严恭守位，不遑暇逸。而天谭私担疾恙无瘳，将何以奉宗庙
之灵，殿郊渲礼？畴咨庶尹，对越上玄，内愧于朕心，上畏于天命，夙夜祗
忄栗，惟怀永图。一日万机，事可以久旷；天工人代，不可以久违。皇太子某，
睿哲温文，宽和慈惠，孝友之德，受敬之诚，通于神明，格于上下。是用推皇王
至公之道，遵父子传归之制，付之重器，以抚兆人。必能宣祖宗之重光，荷天地
之休命，奉若成宪，永绥四方。宜令皇太子即皇帝位，朕称太上皇，居兴庆宫，
制敕称诰。所司择日行册礼。永贞元年八月辛丑，太上皇居兴庆宫，诰曰：
    有天下者，传归于子，前王之制也。钦若大典，斯为至公；式扬耿光，用体
文德。联获奉宗庙，临御万方，降疾不瘳，庶政多阙，乃命元子，代予守邦，爰
以令辰，光膺册礼。宜以今月九日册皇帝于宣政殿，仍命检校司徒杜佑充册使，
门下侍郎杜黄裳充副使。国有大命，恩俾惟新，宜因纪元之庆，用覃在宥之泽。
宜改贞元二十一年为永贞元年。自贞元二十一年八月五日昧爽已前，天下应犯死
罪，特降从流；流已下递减一等。
    又下诰曰：人伦之本，王化之先，爰举令图，允资内辅。式表后妃之德，俾
形邦国之风，兹礼经之大典也。良娣王氏，家承茂族，德冠中宫，雅修彤管之规，
克佩姆师之训。自服勤驹澹祗奉宗祧，令范益彰，母仪斯著。宜正长秋之位，
以明继体之尊。良媛董氏，备位后庭，素称淑慎，进升号位，礼亦宜之。良娣可
册为“太上皇后”，良媛宜册为“太上皇德妃”，仍令所司备礼，择日册命，宣
示中外，咸使知闻。
    壬寅，制：王亻丕开州司马，王叔文渝州司户，并员外置，驰驿发遣。叔文，
越州人，以棋入东宫。颇自言读书知理道，乘间尝言人间疾苦。上将大论宫市事，
叔文说中上意，遂有宠。因为上言：“某可为将，某可为相，幸异日用之。”密
结韦执谊，并有当时名欲侥幸而速进者：陆质、吕温、李景俭、韩华、韩泰、陈
谏、刘禹锡、柳宗元等十数人，定为死交，而凌准、程异等又因其党而进，交游
踪迹诡秘，莫有知其端者。贞元十九年，补阙张正买疏谏他事，得召见。正买与
王仲舒、刘伯刍、裴ぇ、常仲儒、吕洞相善，数游止。正买得召见，诸往来者皆
往贺之。有与之不善者，告叔文、执谊云：“正买疏似论君朋党事，宜少诫。”
执谊、叔文信之。执谊尝为翰林学士，父死罢官，此时虽为散郎，以恩时时召入
问外事。执谊因言成季等朋宴聚游无度，皆谴斥之，人莫知其由。叔文既得志，
与王亻丕、李忠言等专断外事，选首用韦执谊为相；其常所交结，相次拔擢，至
一日除数人，日夜群聚。亻丕以侍书幸，寝陋，吴语，上所亵狎。而叔文颇任事，
自许微知文义，好言事，上以故稍敬之，不得如亻丕出入无阻。叔文入至翰林，
而亻丕入至柿林院，见李忠言、牛昭容等，故各有所主。亻丕主往来传授；刘禹
锡、陈谏、韩华、韩泰、柳宗元、房启、凌准等主谋议唱和，采听外事。上疾久
不瘳，内外皆欲上早定太子位，叔文默不发议。已立太子，天下喜，而叔文独有
忧色。尝吟杜甫《题诸葛亮庙》诗末句云：“出师未用身先死，长使英雄泪满襟。”
因垤ち魈椋闻者威窃笑之。虽判两使事，未尝以簿书为意，日引其党，屏人切
切细语，谋夺宦者兵，以制四海之命。既令范希朝、韩泰总统京西诸城镇行营兵
马，中人尚未悟；会边上诸将各以状辞中尉，且言“方属希朝”，中人始悟兵柄
为叔文所夺。乃大怒曰：“从其谋，吾属必死其手。”密令其使归告诸将曰：
“无以兵属人！”希朝至奉天，诸将无至者。韩泰白叔文，计无所出，唯曰：
“奈何，奈何！”无几而母死，执谊益不用其语，叔文怒，与其党日夜谋起复，
起复必先斩执谊，而尽诛不附己者。闻者皆惧。皇太子既监国，遂逐之，明年乃
杀之。亻丕，杭州人，病死迁所。其党皆斥逐。叔文最所贤重者李景俭，而最所
谓奇才者吕温。叔文用事时，景俭持母丧在东都，而吕温使吐蕃半岁，至叔文败
方归，故二人皆不得用。叔文败后数月，乃贬执谊为崖州司马，后二年，病死海
上。执谊，杜黄裳子婿，与黄裳同在相位，故最在后贬。执谊，进士对策高等，
骤迁拾遗，年二十余入翰林，巧慧便辟，媚幸于德宗，而性贪婪诡贼。其从祖兄
夏卿为吏部侍郎，执谊为翰林学士，受财为人求科第，夏卿不应，乃探出怀中金
以内夏卿袖，夏卿惊曰：“吾与卿赖先人德致名位，幸各已达，岂可如此自毁坏！”
摆袖引身而去。执谊大惭恨。既而为叔文所引用，初不敢负叔文；迫公议，时时
有异同，辄令人谢叔文云：“非敢负约为异同，盖欲曲成兄弟尔。”叔文不之信，
遂成仇怨。然叔文败，执谊亦自失形势，知祸且至。虽尚为相，常不自得；长奄
奄无气，闻人行声，辄惶悸失色，以至败死，时才四十余。执谊自卑，尝讳不言
岭南州县名。为郎官时，尝与同舍郎诣职方观图，每至岭南图，执谊皆命去之，
闭目不视。至拜相，还所坐堂，北壁有图，不就省，七八日，试就观之，乃崖州
图也。以为不祥，甚恶之，惮不能出口。至贬，果得崖州焉。
    永贞二年正月景戌朔，太上皇于兴庆宫受朝贺，皇帝率百寮奉上尊号曰“应
乾圣寿太上皇”，册文曰：维永贞二年岁次景戌，正月景戌朔，皇帝臣某稽首再
拜奉册言臣闻上圣元邈，独超乎希夷；强名之极，犹存乎罔象。岂足以表无为之
德，光不宰二功！然称谓所施，简册攸著，涵泳道德，感于精诚，仰奉洪徽，有
以自竭。伏惟太皇帝陛下，道继元元，业缵皇极，膺千载之休历，承九圣之耿光，
昭宣化源，发扬大号。政有敦本示俭，庆裕格天，恩翔春风，仁育群品；而功成
不处，褰裳去之，付神器于冲人，想汾阳以高蹈，体尧之德，与神同符。其动也
天，其静也地，巍巍事表，无得而言。顾兹寡昧，属膺大宝，惧忝传归之业，莫
申继述之志，夙夜兢畏，惟怀永图今天下幸安，皆睿训所被，而未极徽号，孰报
君亲？是以台臣庶官文武之列，抗疏于内；方伯藩守亿兆之众，同词于外：请因
寿历，以播鸿名。臣不胜大愿，谨上尊号曰“应乾圣寿太上皇”，当三朝献寿之
辰，应五纪启元之始，光膺徽称，允协神休，斯天下之庆也。
    元和元年正月甲申，太上皇崩于兴庆宫咸宁殿，年四十六。遗诰曰：朕闻死
生者物之大归，修短者人之常分。古先哲王，明于至道，莫不知其终以存义，顺
其变以节哀。故存者不至于伤生，逝者不至于甚痛，谓之达理，以贯通丧。朕自
弱龄，即敦清；逮乎近岁，又婴沈痼；常亦亲政，益倦于勤。以皇帝天资仁孝，
日跻圣敬，爰释重负，委之康济。而能内睦于九族，外勤于万机，问寝益严，侍
膳无旷。推此至德，以安庶邦，朕之知子，无愧天下。今厥疾大渐，不寤不兴，
付托得人，顾复何恨？四海兆庶，亦奚所哀？但圣人大孝，在乎善继，枢务之重，
军国之殷，缵而承之，不可暂阙。以日易月，抑惟旧章。皇帝宜三日而听政，十
三日小祥，二十五日大祥，二十日释服。方镇岳牧，不可离任赴哀。天下吏人，
诰至后出临三日，皆释服。无禁婚嫁祠祀饮酒食肉。宫中当临者，朝晡各十五举
音，非朝晡临时，禁无得哭，释服之后忽，禁乐。他不在诰中者，皆以类从事。
伏以崇陵仙寝，复土才终，甸邑疲人，休功未几今又重劳营奉，朕所哀矜。况汉、
魏二文，皆著遗令，永言景行，常志夙心。其山陵制度，务从俭约，并不用以金
银锦彩为饰。百辟卿士，同力尽忠，克申送往之哀，宜展事居之礼。布告天下，
明知朕怀。七月壬申，葬丰陵，谥曰“至德大圣大安孝皇帝”，庙曰“顺宗”。

    ●卷五百六十一
    ☆韩愈（十五）
    ○施州房使君郑夫人殡表
    夫人之先出于周，以郑为氏因初侯。曾祖讳随祖讳危厥考讳绛咸垂休。归
于宗生九子，左右黍稷祠春秋。道顺德严显且裕，宜寿而富今何谬。永贞冬至前
四日，寓殡坟此非其丘。
    ○平淮西碑
    天以唐克肖其德。圣子神孙，继继承承，于千万年，敬戒不怠；全付所覆，
四海九州，罔有内外，悉主悉臣。高祖太宗，既除既治。高宗中睿，休养生息。
至于玄宗，受报收功，极炽而丰，物众地大，孽芽其间。肃宗、代宗，德祖顺考，
以勤以容；大
    慝适去，稂莠不薅，相臣将臣，文恬武嬉，习熟见闻，以为当然。睿圣文武
皇帝既受群臣朝，乃考图数贡，曰：“呜呼！天既全付子有家，今传次在予，予
不能事事，其何以见于郊庙？”群臣震慑，奔走率职。明年，平夏；又明年，平
蜀；又明年，平江东；又明年，平泽潞；遂定易定，致魏博贝卫澶相，无不从志。
皇帝曰：“不可究武，予其少息。”
    九年，蔡将死，蔡人立其子元济以请，不许。遂烧舞阳，犯叶襄城，以动东
都，放兵四劫。皇帝历问于朝，一二臣外皆曰：“蔡帅之不庭授，于今五十年，
传三姓四将，其树本坚，兵利卒顽，不与他等。因抚而有，顺且无事。”大官臆
决唱声，万口和附，并为一谈，牢不可破。皇帝曰：“惟天惟祖宗所以付任予者，
庶其在此，予何敢不力！况一二臣同，不为无助。”曰：“光颜，汝为陈许帅，
维是河东魏博ぱ羧军之在行者，汝皆将之！”曰：“重允，汝故有河阳怀，今
益以汝，维是朔方义成陕益凤翔延庆七军之在行者，汝皆将之！”曰：“宏，汝
以卒万二千，属而子公武往讨之！”曰：“文通，汝守寿，维是宣武淮南宣歙浙
西四军之行于寿者，汝皆将之！”曰：“道古，汝其观察鄂岳！”曰：“，汝
帅唐邓随，各以其兵进战！”曰：“度，汝长御史，其往视师！”曰：“度，惟
汝予同，汝遂相予，以赏罚用命不用命！”曰：“宏，汝其以节都统诸军！”曰：
“守谦，汝出入左右，汝惟近臣，其往抚师！”曰：“度，汝其往，衣服饮食予
士，无寒无饥。以既厥事，遂生蔡人。赐汝节斧，通天御带，卫卒三百。凡兹廷
臣，汝择自从，惟其贤能，无惮大吏。庚申，予其临门送汝！”曰：“御史，予
悯士大夫战甚苦，自今以往，非郊庙祠祀，其无用乐！”
    颜、允、武合攻其北，大战十六，得栅城县二十三，降人卒四万。道古攻其
东南，八战，降万三千，再入申，破其外城。文通战其东，十余遇，降万二千。
入其西，得贼将，辄释不杀，用其策，战比有功。十二年八月，丞相度至师，
都统宏责战益急，颜、允、武合战益用命，元济尽并其众洄曲以备。十月壬申，
用所得贼将，自文城因天大雪，疾驰百二十里，用夜半到蔡，破其门，取元济
以献，尽得其属人卒。辛巳，丞相度入蔡，以皇帝命赦其人。淮西平，大飨赉功。
师还之日，因以其食赐蔡人。凡蔡卒三万五千，其不乐为兵，愿归为农者十九，
悉纵之。斩元济京师。
    册功：宏加侍中；为左仆射，帅山南东道；颜、允皆加司空；公武以散骑
常侍帅郎坊丹延；道古进大夫；文通加散骑常侍。丞相度朝京师，道封晋国公，
进阶金紫光禄大夫，以旧官相；而以其副总为工部尚书，领蔡任。既还奏，群臣
请纪圣功，被之金石，皇帝以命臣愈。臣愈再拜稽首而献文曰：
    唐承天命，遂臣万邦。孰居近土，袭盗以狂。往在元宗，崇极而圮。河北悍
骄，河南附起。四圣不宥，屡兴师征。有不能克，益戍以兵。夫耕不食，妇织不
裳。输之以车，为卒赐粮。外多失朝，旷不岳狩。百隶怠官，事忘其旧。帝时继
位，顾瞻咨嗟。惟汝文武，孰恤予家。既斩吴蜀，旋取山东。魏将首义，六州降
从。淮蔡不顺，自以为强。提兵叫让，欲事故常。始命讨之，遂连奸邻。阴遣刺
客，来贼相臣。方战未利，内惊京师。群公上言，莫若惠来。帝为不闻，与神为
谋。乃相同德，以讫天诛。乃敕颜允，武古通。咸统于宏，各奏汝功。三方分
攻，五万其师。大军北乘，厥数倍之。常兵时曲，军士蠢蠢。既翦陵云，蔡卒大
窘。胜之邵陵，郾城来降。自夏入秋，复屯相望。兵顿不励，告功不时。帝哀征
夫，命相往厘。士饱而歌，马腾于槽。试之新城。贼遇败逃。尽抽其有，聚以防
我。西师跃入，道无留者。僧刹坛牵其疆千里。既入而有，莫不顺俟。帝有恩
言，相度来宣。诛止其魁，释其下人。蔡之卒夫，投甲呼舞。蔡之妇女，迎门笑
语。蔡人告饥，船粟往哺。蔡人告寒，赐以缯布。始时蔡人，禁不往来。今相从
戏。里门夜开。始时蔡人，进战退戮。今旰而起。左飧右粥。为之择人，以收余
惫。选吏赐牛，教而不税。蔡人有言，始迷不各，今乃大觉，羞前之为。蔡人有
言，天子明圣。不顺族诛，顺保性命，汝不吾信，视此蔡方。孰为不顺，往斧其
吭。凡叛有数，声势相倚。吾强不支，汝弱奚恃、共告而长，而父而兄，奔在偕
来，同我太平。淮蔡为乱，天子伐之。既伐而饥，天子活之。始议伐蔡，卿士莫
随。既伐四年，小大并疑。不赦不疑，由天子明。凡此蔡功，惟断乃成。既定淮
蔡，四夷毕来。遂开明堂，坐以治之。
    ○南海神庙碑
    海于天地间为物最巨。自三代圣王，莫不祀事，考于传记，而南海神次最贵，
在北东西三神、河伯之上，号为“祝融”。天宝中，天子以为古爵莫贵于公侯，
故海岳之祝，牺币之数，放而依之，所以致崇极于大神。今王亦爵也，而礼海岳，
尚循公侯之事，虚王仪而不用，非致崇极之意也。由是册尊南海神为“广利王”，
祝号祭式，与次俱升。因其故庙，易而新之，在今广州治之东南，海道八十里，
扶胥之口，黄木之湾。常以立夏气至，命广州刺史行事祠下，事讫驿闻。而刺史
常节度五岭诸军，仍观察其郡邑，于南方事无所不统，地大以远，故常选用重人。
既贵而富，且不习海事，又当祀时海常多大风，将往皆忧戚。既进，观顾怖悸，
故常以疾为解，而委事于其副，其来已久。故明宫斋庐，上雨旁风，无所盖障；
牲酒瘠酸，取具临时；水陆之品，狼籍笾豆；荐裸兴俯，不中仪式；吏滋不供，
神不顾享；盲风怪雨，发作无节，人蒙其害。
    元和十二年，始诏用前尚书右丞国子祭酒鲁国孔公为广州刺史兼御史大夫，
以殿南服。公正直方严，中心乐易，祗慎所职；治人以明，事神以诚；内外单尽，
不为表爆。至州之明年，将夏，祝册自京师至，吏以时告，公乃斋祓视册，誓群
有司曰：“册有皇帝名，乃上所自署，其文曰：‘嗣天子某，谨遣官某敬祭。’
其恭且严如是，敢有不承！明日，吾将宿庙下，以供晨事。”明日，吏以风雨白，
不听。于是州府文武吏士，凡百数，交谒更谏，皆揖而退。公遂升舟，风雨少弛，
棹夫奏功，云阴解驳，目光穿漏，波伏不兴。省牲之夕，载僭匾酰唤事之夜，
天地开除，月星明骷取Ｎ骞募茸鳎牵牛正中，公乃盛服执笏，以入即事。文武
宾属，俯首听位，各执其职。牲肥酒香，樽爵净洁，降登有数，神具醉饱。海之
百灵秘怪，慌惚毕出，蜿蜿蛇蛇，来享饮食。阖庙旋舻，祥飙送帆，旗纛旄麾，
飞扬ㄙ霭，饶鼓嘲轰，高管嗷噪，武夫奋掉，工师唱和，穹龟长鱼，踊跃后先，
乾端坤倪，轩豁呈露。祀之之岁，风灾熄灭，人厌鱼蟹，五谷胥熟。明年祀归，
又广庙宫而大之：治其庭坛，改作东西两序，斋庖之房，百用具修。明年其时，
公又固往，不懈益虔，岁仍大和，耋艾歌咏。
    始公之至，尽除他名之税，罢衣食于官之可去者；四方之使，不以资交；以
身为帅，燕享有时，赏与以节；公藏私蓄，上下与足。于是免属州负逋之缗钱廿
巨有四万，米三万二千斛。赋金之州，耗金一岁八百，困不能偿，皆以丐之。加
西南守长之俸，诛。其尤无良不听令者，由是皆自重慎法。人士之落南不能归者，
与流徙之胄百廿八族，用。其才良，而廪其无告者。其女子可嫁，与之钱财，令
无失时。刑德并流，方地数千里，不识盗贼；山行海宿，不择处所；事神治人，
其可谓备至耳矣。咸愿刻庙石，以著厥美，而系以诗。乃作诗曰：
    南海之墟，祝融之宅。即祀于旁，帝命南伯。吏隋不躬，正自今公。明用享
锡，右我家邦。惟明天子，惟慎厥使。我公在官，神人致喜。海岭之陬，既足既
濡。胡不均宏，俾执事枢。公行勿迟，公无遽归。匪我私公，神人具依。
    ○处州孔子庙碑
    自天子至郡邑守长通得祀而遍天下者，唯社稷与孔子焉（一作为）。然而社
祭土，稷祭谷，句龙与弃乃其佐享，非其专主，又其位所不屋而坛；岂如孔子用
王者礼，巍然当座，以门人为配，自天子而下，北面跪祭，进退诚敬，礼如亲弟
子者！句龙、弃以功，孔子以德，固自有次第哉！自古多有以功德得其位者，不
得常祀；句龙、弃、孔子皆不得位，而得常祀。然其祀事皆不如孔子之盛，所谓
生人以来，未有如孔子者，其贤过于尧舜远者，此其效欤？
    郡邑皆有孔子庙，或不能修事，虽设博士弟子，或役于有司，名存实亡，失
其所业。独处州刺史邺侯李繁至官，能以为先。既新作孔子庙，又令工改为颜子
至子夏十人像，其余六十二子，及后大儒公羊高、左丘明、孟轲、荀况、伏生、
毛公、韩生、董生、高堂生、扬雄、郑玄等数十人，皆图之壁。选博士弟子必皆
其人，又为置讲堂，教之行礼，肄习其中。置本钱廪米，令可继处以守。庙成，
躬率吏及博士弟子，入学行释菜礼，耆老叹嗟，其子弟皆兴于学。邺侯尚文，其
于古记无不贯达，故其为政知所先后，可歌也已。乃作诗曰：
    惟此庙学，邺侯所作。厥初庳下，神不以宇。先师所处，亦窘寒暑。乃新斯
宫，神降其献。讲读有常，不诫用劝。揭揭元哲，有师之尊。群圣严严，大法以
存。像图孔肖，咸在斯堂。以瞻以仪，俾不或忘。后之君子，无废成美。琢词碑
石，以赞攸始。
    ○柳州罗池庙碑
    罗池庙者，故刺史柳侯庙也。柳侯为州，不鄙夷其民，动以礼法。三年，民
各自矜奋曰：“兹土虽远京师，吾等亦天氓，今天幸惠仁侯，若不化服，我则非
人。”
    于是老幼相教语，莫违侯令。凡有所为于其乡闾及于其家，皆曰：“吾侯闻
之，得无不可于意否？”莫不忖度而后从事。凡令之期，民劝趋之，无有后先，
必以其时。于是民业有经，公无负租，流逋四归，乐生兴事。宅有新屋，步有新
船，池园洁修，猪牛鸭鸡，肥大蕃息。子严父诏，妇顺夫指，嫁娶葬送，各有条
法，出相弟长，入相慈孝。先时，民贫以男女相质，久不得赎，尽没为隶。我侯
之至，案国之故，以佣除本，悉夺归之。大修孔子庙。城郭巷道，皆治使端正，
树以名木。柳民既皆悦喜。
    常于其部将魏忠、谢宁、欧阳翼饮酒驿亭，谓曰：“吾弃于时，而寄于此，
与若等好也。明年，吾将死，死而为神。后三年，为庙祀我。”及期而死。三年
孟秋辛卯，侯降于州之后堂，欧阳翼等见而拜之。其夕，梦翼而告之曰：“馆我
于罗池。”其月景辰，庙成大祭，过客李仪醉酒，慢侮堂上，得疾，扶出庙门即
死。明年春，魏忠、欧阳翼使谢宁来京师，请书其事于石。余谓柳侯生能泽其民，
死能惊动祸福之，以食其土，可谓灵也已。作《迎享送神诗》遗柳民，伸歌以祀
焉，而并刻之。
    柳侯，河东人，讳宗元，字子厚。贤而有文章。尝位于朝，光显矣，已而摈
不用。其辞曰：
    荔子丹兮蕉黄。杂肴蔬兮进侯堂。侯之船兮两旗。度中流兮风泊之。待侯不
来兮不知我悲。侯乘驹兮入庙。慰我民兮不滓孕Α６熘山兮柳之水。桂树团团
兮白石齿齿。侯朝出游兮暮来归。春与猿吟兮秋鹤与飞。北方之人兮为侯是非。
千秋万岁兮侯无我违。福我兮寿我。驱厉鬼兮山之左。下无苦湿兮高无干。骺
饔喑湎圪馍唑越狍础Ｎ颐癖ㄊ沦馕薜　Ｆ涫甲越褓馇沼谑朗馈
    ○黄陵庙碑
    湘旁有庙曰黄陵，自前古立以祠尧之二女舜二妃者。庭有石碑，断裂分散在
地，其文剥缺，考《图记》，言“汉荆州牧刘表景升之立”，题曰《湘夫人碑》。
今验其文，乃晋太康九年，又题其额曰《虞帝二妃之碑》，非景升立者。
    秦博士对始皇帝云：“湘君者，尧之二女舜妃者也。”刘向、郑元亦皆以二
妃为湘君，而《离骚》《九歌》既有《湘君》，又有《湘夫人》。王逸之解，以
为湘君者，自其水神；而谓湘夫人乃二妃也，从舜南征三苗不反，道死沅湘之间。
《山海经》曰：“洞庭之山，帝之二女居之。”郭璞疑二女者帝舜之后，不当降
小水为其夫人，因以二女为天帝之女。以余考之，璞与王逸俱失也。尧之长女娥
皇，为舜正妃，故曰“君”，其二女女英，自宜降曰“夫人”也。故《九歌》辞
谓娥皇为“君”，谓女英为“帝子”，各以其盛者推言之也。《礼》有“小君君
母”，明其正自得称君也。《书》曰“舜”陟方乃死”，《传》谓“舜升道南方
以死”，或又曰：“舜死葬苍梧，二妃从之不及，溺死沅湘之间。”余谓《竹书
纪年》帝王之没皆曰“陟”，“陟”，升也，谓升天也。《书》曰“殷礼陟配天”，
言以道终，其德协天也。《书》纪舜之没云“陟”者，与《竹书》《周书》同文
也。其下言“方乃死”者，所以释“陟”为“死”也。地之势东南下，如言舜南
巡而死，宜言“下方”，不得言“陟方”也。以此谓舜死葬苍梧，于时二妃从之
不及而溺死者，皆不可信。二妃既曰以谋语舜，脱舜之厄，成舜之圣，尧死而舜
有天下，为天子，二妃之力。宜常为神，食民之祭。今之渡湘江者，莫敢不进礼
庙下。
    元和十四年春，余以言事得罪，黜为潮州刺史。其地于汉南海之揭阳，疠毒
所聚，惧不得脱死，过庙而祷之。其冬，移袁州刺史，明年九月，拜国子祭酒。
使以私钱十万抵岳州，愿易庙之圯桷腐瓦于刺史王堪。长庆元年，刺史张愉自京
师往，余与愉故善，因谓曰：“丐我一碑石，载二妃庙事，且令后世知有子名。”
愉曰“诺”。既至州，报曰：“碑谨具。”遂篆其事，俾刻之。
    ○衢州徐偃王庙碑
    徐与秦俱出柏翳为嬴姓，国于夏殷周世，咸有大功。秦处西偏，专用武胜；
遭世衰，无明天子，遂虎吞诸国为雄。诸国既皆入秦为臣属，秦无所取利，上下
相贼害，卒偾其国而沈其宗。徐处得地中，文德为治，及偃王诞当国，益除去刑
争末事，凡所以君国子民待四方，一出于仁义。当此之时，周天子穆王无道，意
不在天下，好道士说，得八骏，骑之西游，同王母宴于瑶池之上，歌讴忘归。四
方诸侯之争辩者，无所质正，咸宾祭于徐。贽玉帛死生之物于徐之庭者，三十六
国，得朱弓赤矢之瑞。穆王闻之恐，遂称受命，命造父御，长驱而归，与楚连谋
伐徐。徐不忍斗其民，北走彭城武原山下，百姓随而从之万有余家。偃王死，民
号其山为徐山，凿石为室，以祠偃王。偃王虽走死失国，民戴其嗣，为君如初。
驹王章禹，祖孙相望；自秦至今，名公巨人，继迹史书。徐氏十望，其九皆本于
偃王，而秦后迄兹无闻家。天于柏翳之绪，非偏有厚薄，施仁与暴之报，自然异
也。
    衢州，故会稽太末也。民多姓徐氏，支县龙丘，有偃王遗庙。或曰：偃王之
逃战，不之彭城，之越城之隅，弃玉几研于会稽之水。或曰：徐子章禹既执于吴，
徐之公族子弟，散之徐、扬二州间，即其居立先王庙云。
    开元初，徐姓二人相属为刺史，帅其部之同姓，改作庙屋，载事于碑。后九
十年，当元和九年，而徐氏放复为刺史。放字达夫，前碑所谓今户部侍郎，其大
父也。春行视农，至于龙丘，有事于庙，思惟本原，曰：“故制粗朴下窄，不足
以揭虔妥灵。而又梁桷赤白，多剥不治，图像之威，黑昧就灭；藩拔级夷，
庭木秃铡Ｆ睨嗜章，祥庆弗下；州之群支，不获荫庥。余惟遗绍，而尸其土，
不即不图，以有资聚，罚其可辞！”乃命因故为新，众工齐事，惟月若日，工告
讫功，大祠于庙，宗乡咸序应。是岁，州无怪风剧雨，民不夭厉，谷果完实。民
皆曰：“耿耿祉哉，其不可诬。”乃相与请辞京师，归而街于石。辞曰：
    秦杰以颠，徐由逊绵。秦鬼久饥，徐有庙存。婉婉偃王，惟道之耽。以国易
仁，为笑于顽。自初擅命，其实几姓。历短詈长，有不偿亡。课其利害，孰与王
当。姑蔑之墟，太末之里。谁思王恩，立庙以祀。王之闻孙，世世多有。唯临兹
邦，庙土实守。坚峤之后，达夫廓之。王殁万年，如始谑薄Ｍ跛锒嘈，世奉王
庙。达夫之来，先慎诏教。尽惠庙民，不主于神。维是达夫，知孝之元。太末之
里，姑蔑之城。庙事时修，仁孝振声。宜宠其人，以及后生。嗟嗟维王，虽古谁
亢。王死于仁，彼以暴丧。文追作诔，刻示茫茫。
    ○袁氏先庙碑
    袁公滋既成庙，明岁二月，自荆南以褰诔京师，留六日，得壬子春分，率
宗亲子属，用少牢于三室。既事，退言曰：“呜呼远哉！维世传德，袭训集余，
乃今有济。今祭既不荐金石音声，使工歌诗载烈象容，其奚以饬稚昧于长久？唯
敬系羊豕幸有石，如具著先人名迹，因为诗系之语下，于义其可。虽然，余不敢，
必属笃古而达于词者。”遂以命愈。愈谢非其人，不获命，则谨条袁氏本所以出，
与其世系里居。起周，历汉、魏、晋、拓拔魏、周、隋，入国家以来，高曾祖考
所以劬躬焘后，委祉于公。公之所以逢将承应者，有概有详，而缀以诗。
    其语曰：周树舜后陈，陈公子有为大夫食国之地袁乡者，其子孙世守不失，
因自别为袁氏。春秋世，陈常任于楚，与中国相加尤疏，袁氏犹班班见，可谱。
常居阳夏，阳夏至晋属陈郡，故号陈郡袁氏。博士固，申儒遏黄，唱业于前；至
司徒安，怀德于身，袁氏遂大显，连世有人：终汉连魏晋，分仕南北。始居华阴，
为拓拔魏鸿胪，鸿胪讳恭，生周梁州刺史新县孝侯讳颖。孝侯生隋左卫大将军讳
温，去官居华阴，武德九年，以大耋薨，始葬华州。左卫生南州刺史讳士政。南
州生当阳令讳伦，于公为曾祖。当阳生朝散大夫石州司马讳知元；司马生赠工部
尚书咸宁令讳煜，是为皇考。袁氏旧族，而当阳以通经为儒，位止县令；石州用
《春秋》持身治事，为州司马以终；咸宁备学，而贯以一，文武随用，谋行功从，
出入有立，不爵于朝：比三世宜达而窒，归成后人，数当于公。公惟曾大父、大
父、皇考比三世存不大夫食，殁祭在子孙。唯将相能致备物。世弥远，礼则益不
及；在慎德行业治，图功载名以待上可。无细大，无敢不敬畏；无早夜，无敢不
思。成于家，进于外以立于朝。自侍御史历工部员外郎、祠部郎中、谏议大夫、
尚书有丞、华州刺史、金吾大将军，由卑而巨，莫不官称。遂为宰相，以赞辩章，
仍持节将蜀滑襄荆。略苞河山，秩登禄富，以有庙祀，具如其志；又垂显刻，以
教无忘，可谓大孝。诗曰：
    袁自陈分，初尚蹇连。越秦造汉，博士发论。司徒任德，忍不锢人。收功厥
后，五公重尊。普氏于南，来处华下。鸿胪孝侯，用适操舍。南州勤治，取最不
懈。当阳耽经，唯义之畏。石州烈烈，学专《春秋》。懿哉咸宁，不名一休。趋
难避成，与时泛浮。是生孝子，天子之宰。出把将符，群州承楷。数以立庙，禄
以备器。由曾及考，同堂异置。柏版松楹，其筵肆肆。维袁之庙，孝孙之为。顺
势即宜，以诹以龟。以平其蓿屋墙持持。孝孙来享，来拜庙庭。陟堂进室，亲
登笾谩＜琦鳇白骼，其樽玄清。降登受胙，于庆尔成。维曾维祖，维考之施。
于汝孝嗣，以报以祗。凡我有今，非本曷思。刻诗系牲，维以告之。
    ○乌氏庙碑铭
    元和五年，天子曰：“卢从史始立议用师于恒，乃阴与寇连，夸谩凶骄，出
不逊言，其执以来！”其四月，中贵人承璀即诱而缚之，其下皆甲以出，操兵趋
讠华，牙门都将乌公重允当军门叱曰：“天子有命，从有赏，敢违者斩！”于是
士谐敛兵还营，卒致从史京师。壬辰，诏用乌公为银青光禄大夫河阳军节度使兼
御史大夫，封张掖郡开国公。居三年，河阳称治，诏赠其父工部尚书，且曰：
“其以庙享。”即以其年营庙于京师崇化里。军佐窃议曰：“先公既位常伯，而
先夫人无加命号，名差卑，于配不宜。”语闻，诏赠光夫人刘氏沛国太夫人。八
年八月，庙成，三室同宇，祀自左领府君而下，作主于第。乙巳，升于庙。
    乌氏著于《春秋》，谱于《世本》，列于《姓苑》，在莒者存，在齐有余枝
鸣，皆为大夫。秦有获，为大官。其后世之江南者家鄱阳，处北者家张掖，或入
夷狄为君长。唐初，察为左武卫大将军，实张掖人。其子曰令望，为左领军卫大
将军。孙曰蒙，为中郎将；是生赠尚书，讳承，字某。乌氏自莒齐秦大夫以来，
皆以才力显；及武德以来，始以武功为名将家。开元中，尚书管平卢先锋军，属
破奚契丹，从战捺禄，走可突于渤海上。至马都山，吏民逃徙失业，尚书领所部
兵塞其道，堑原累石，绵四百里，深高皆三丈，寇不得进，民还其居，岁罢运钱
三千万余。黑水室韦以骑五千来属麾下，边威益张，其后与耿仁智谋说史思明降。
思明复叛，尚书与兄承恩谋杀之。事发族夷，尚书独走免。李光弼以闻，诏拜
“冠军将军”，守右威卫将军检校殿中监，封昌化郡王、石岭军使。积粟厉兵，
出入耕战。以疾去职。贞元十一年二月丁巳，薨于华阴告平里，年若干，即葬于
其地。二子：大夫为长，季曰重元，为某官。铭曰：
    乌氏在唐，有家于初。左武左领，二祖绍居。中郎少卑，属于尚书。不偿其
劳，乃相大夫。授我戎节，制有疆墟。数备礼登，以有宗庙。作庙天都，以致其
孝。右祖左孙，爰飨其报。云谁无子，其有无孙。克对无羞，乃惟有人。念昔平
卢，为限为瘁。大夫承之，危不弃义。四方其平，士有迨息。来觐来斋，以馈黍
稷。
    ○曹成王碑
    王姓李氏，讳皋，字子兰，谥曰成。其先王明，以太宗子国曹，绝复封，传
五王至成王。嗣封在玄宗世，盖于时年十七八。绍爵三年，而河南北兵作，天下
震扰，王奉母太妃逃祸民伍，得间走蜀从天子。天子念之，自都水使者拜左领军
卫将军，转贰国子秘书。王生十年而失先王，哭泣哀悲，吊客不忍闻。丧除，痛
刮磨豪习，委己于学。稍长，重知人情，急世之要，耻一不通。侍太妃从天子于
蜀，既孝既忠，持官持身，内外斩斩，由是朝廷滋欲试之于民。上元元年除温州
长史，行刺史事。江东新刳于兵，郡旱，饥民交走，死无吊。王及州，不解衣，
下令掊锁扩门，悉弃仓实与民，活数十万人。奏报，升秩少府。与平袁赋，仍徙
秘书，兼州别驾，部告无事。迁真于衡，法成令修，治出张施，声生势长。观察
使噎衩安荒艹銎，诬以过犯，御史助之，贬潮州刺史。杨炎起道州相德宗，还
王于衡，以直前谩。王之遭诬在理，念太妃老，将惊而戚，出则囚服就辩，入则
拥笏垂鱼，坦坦施施。即贬于潮，以迁入贺。及是，然后跪谢告实。初，观察使
虐使将国良往戍界，良以武冈叛，戍众万人。敛兵荆黔洪桂伐之。二年尤张，于
是以王帅湖南，将五万士，以讨良为事。王至则屏兵，投良以书，中其忌讳。良
羞畏乞降，狐鼠进退。王即假为使者，从一骑，踔五百里，抵良壁，鞭其门大呼：
“我曹王，来受良降，良今安在？”良不得已，错愕迎拜，尽降其军。太妃薨，
王弃部随丧之河南葬，及荆，被诏责还。会梁崇义反，王遂不敢辞以还。升秩散
骑常侍。
    明年，李希烈反，迁御史大夫，授节帅江西以讨希烈。命至，王出止外舍，
禁无以家事关我。裒兵大选江州，群能著职，王亲教之搏力、勾卒、赢越之法，
曹诛五畀。舰步二万人，以与贼<辶Ф>。嘬锋蔡山，踣之，剜蕲之黄梅，大鞣长
平，广济，掀蕲春，撇蕲水，掇黄冈，旰貉簦行此汉川，还大肟蕲水界中，
披安三县，拔其州，斩伪刺史，标光之北山，少随光化，扌告其州，十抽一推，
救兵州东北属乡，还开军受降。大小之战三十有二，取五州十九县，民老幼妇女
不惊，市贾不变，田之果谷下无一迹。加银青光禄大夫工部尚书，改户部，再换
节临荆及襄，真食三百。王之在兵，天子西巡于梁，希烈北取汴郑，东略宋、围
陈，西取汝，薄东都；王坐南方北向，落其角距，贼死咋不能入寸尺，亡将卒十
万，尽输其南州。
    王始政于温，终政于襄，恒平物估，贱敛贵出，民用有经。一吏轨民，使令
家听户视，奸宄无所宿。府中不闻急步疾呼。治民用兵，各有条次，世传为法。
任马彝、将慎、将锷、将潜，偕尽其力能。薨，赠右仆射。元和初，以子道古在
朝，更赠太子太师。
    道古进士，司门郎。刺利随唐睦，征为少宗正兼御史中丞，以节督黔中。朝
京师，改命观察鄂岳蕲沔安黄，提其师以伐蔡。且行，泣曰：“先王讨蔡，实取
沔蕲安黄，寄惠未亡；今余亦受命有事于蔡，而四州适在吾封，庶其有集。先王
薨，于今二十五年，吾昆弟在，而墓碑不刻无文，其实有待，子无用辞！”乃序
而诗之。辞曰：
    太支十三，曹于弟季。或亡或微，曹始就事。曹之祖王，畏塞绝迁。零王黎
公，不闻仅存。子父易封，三王守名。延延百载，以有成王。成王之作，一自其
躬。文被明章，武荐峻功。苏枯弱强，龈其奸猖。以报于宗，以昭于王。王亦有
子，处王之所，唯旧之视。蹶蹶陛陛，实取实似。刻诗其碑，为示无止。
    ○银青光禄大夫检校左散骑常侍兼右金吾卫大将军赠工部尚书太原郡公王公
神道碑
    公讳用，字师柔，太原人，庄宪皇太后之弟，今天子之舅，太师之子，太尉
之孙，司徒之曾孙。元和元年，上朝太后南宫，大褒外氏，自外高王父而下至外
王父，咸册登公师，事载之史。皇太后昆弟，唯公一人，于是特拜银青光禄大夫
太子少詹事。未三月，因迁大詹事，赐勋上柱国，爵封郡公，国于太原，益掌厩
苑之事。
    公起外戚子弟，秩卑年少，岁余，超居上班，官尊职大，朝夕两宫；而能敬
让以敏，持以礼法，不挟不矜，宾接士大夫，高下中度，兴官耆事，滋久愈谨。
由是朝廷推贤，所处号治。转少府监太子宾客，别职仍初，迁左散骑常侍兼右金
吾大将军，皆以选进，不专为恩。
    十一年秋，将以八月葬庄宪太后。前一月壬申，以疾告薨，春秋四十有七。
上罢朝二日，为位以哭，赠工部尚书。十一月壬申，葬于万年县落女原。夫人河
南胡氏，号太原郡夫人。有子六人，女子一人。葬得日，公之姊婿京兆尹李肺
太子右庶子韩愈曰：“子以文常铭贤公卿，今不可以辞。”应曰“诺”。而为铭
曰：
    有蚯鞘瞎，实出炎轩。蜀涂莘挚，正妃之门。孰丰其川，不羡其源。王氏
周胄，官封继继。实生圣女，以母唐帝。公惟后季，天子吾甥。卑躬慎德，不与
宠横。年方未老，后哀犹新。如何不惠，而殒其身。刻文兹石，久载攸存。

    ●卷五百六十二
    ☆韩愈（十六）
    ○唐故中散大夫少府监胡良公墓神道碑
    少府监胡公者，讳问，字润博，年七十九，以官卒。明年八月十四日，葬
京兆奉先，夫人天水赵氏谘伞Ｆ渥映选、巡、遇、述、迁、造与公婿广文博
士吴郡张籍，以公之族出、行治、历官、寿年为书，使人自京师南走八千里，至
闽南两越之界上请为公铭刻之墓碑于潮州刺史韩愈，曰：
    胡姓本出安定，后徙清河，于今为宗城，属贝州。大父讳秀，武后时以文材
征，为麟台正字。父宰臣，用进士卒官平阳冀氏令，赠潭州大都督。公早孤，能
自劝学，立节概，非其身力，不以衣食。凡一试进士，二即吏部选，皆以文章占
上第。乐为位勤，自刻削，不干人，以矫时弊。及为富平尉，一府称其断决。建
中四年，侍郎赵赞为度支使，荐公为监察御史，主馈给渭桥以东军，洗手奉职，
不以一钱假人。贼平，有司考核群吏，多坐贬死，独公以清苦能检饬，无漏失，
迁河南仓曹。魏公贾抟越谡蛑；，以公佐观察事检校尚书工部员外郎。以刚直
龃龉不阿，忤权贵，除献陵令。居陵下七年，市置田宅，务种树为业以自给，教
授子弟。贞元十一年，吏部大选，以公考选人艺学，以劳迁奉先令，以治办迁尚
书膳部郎中，改坊州刺史。州经乱，无孔子庙，公至则命筑宫，造祭器，率博士
生讲读以时，如法以祠，人吏聚观叹息。迁舒州刺史，州岁大熟，麦一茎数穗，
闾里歌舞之。考功以闻，迁尚书驾部郎中。数以事犯尚书李巽，巽时主盐铁事，
富骄恃势，以语丞相，由是退公为凤翔少尹。巽死，迁少大理，改少詹事。元和
十二年，朝廷以公年老能自祗力，事职不懈，可嘉，拜少府监，兼知内中尚。明
年以病卒。
    公始以进士孤身旅长安，致官九卿，为大家。七子皆有学守。女嫁名人。年
几八十，坚悍不衰，事可传载，可为成德。铭曰：
    ズ公，既果以方。挟艺射科，每发如望。人求于人，我已为之。自始迄
终，不降色辞。因官立事，随有可载，发迹馈军，遭谗府介。去居陵下，为吏为
隐。坊舒之政，于兹有靳。守官驾部，名升已屈。跻于少府，甚宜秩物。不配其
有，君子耻之。少府古卿，公优止之。刻文碑石，以显公行。维公后人，无怠嗣
庆。
    ○唐故相权公墓碑
    上之元和六年，其相曰权公，讳德舆，字载之。其本出自殷帝武丁，武丁之
子降封于权。权，江汉间国也。周衰，入楚为权氏。楚灭徙秦，而居天水略阳。
符秦之王中国，其臣有安丘公翼者，有大臣之言。后六世至平凉公文诞，为唐上
庸太守荆州大都督长史，焯有声烈。平凉曾孙讳任，赠尚书礼部郎中，以艺学与
苏源明相善，卒官羽林军录事参军，于公为王父。郎中生赠太子太保讳皋，以忠
孝致大名，去官，累以官征，不起，追溢贞孝，是实生公。
    公在相位三年，其后以吏部尚书授节镇山南，年六十以薨。赠尚书左仆射，
谥文公。
    公生三岁，知变四声，四岁能为诗，七岁而贞孝公卒，来吊哭者见其颜色声
容，皆相谓“权氏世有其人”。及长，好学，孝敬祥顺。贞元八年，以前江西府
监察御史征拜博士，朝士以得人相庆。改左补阙，章奏不绝，讥排奸幸，与阳城
为助。转起居舍人，遂知制诰，凡撰命词九年，以类集为五十卷，天下称其能。
十八年，以中书舍人典贡士，拜尚书礼部侍郎。荐士于公者，其言可信，不以其
人布衣不用；即不可信，虽大官势人交言，一不以缀意。奏广岁所取进士明经，
在得人，不以员拘。转户兵吏三曹侍郎太子宾客。复为兵部，迁太常卿，天下愈
推为巨人长德。
    时天子以为宰相宜参用道德人，因拜礼部尚书同中书门下平章事。公既谢辞，
不许。其所设张举措，必本于宽大，以教化，多所助与：维匡调娱，不失其正；
中于和节，不为声章；因善与贤，不矜主已。以吏部尚书留守东都，东方诸帅有
利病不能自请者，公尝与疏陈，不以露布。复拜太常，转刑部尚书，考定新旧令
式为三十编，举可长用。其在山南河南，勤于选付，治以和简，人以宁便。以疾
求还，十三年某月甲子，道薨于洋之白草。奏至，天子恫伤，为之不御朝，郎官
致赠锡。官居野处，上下吊哭，皆曰：“善人死矣！”其年某月日，葬河南北山，
在贞孝东五里。
    公由陪属升列，年除岁迁，以至公宰，人皆喜闻，若己与有，无忌嫉者。于
ν坐子杀人，失位自囚，亲戚莫敢过门省顾，朝莫敢言者。公将留守东都，为上
言曰：“ν之罪既贳不竟，宜因赐宽诏。”上曰：“然，公为吾行谕之。”ν以
不忧死。前后考第进士及廷所策试士，踵相蹑为宰相达官，与公相先后，其余布
处台阁外府，凡百余人。自始学至疾病，未尝一日去书不观。公既以能为文辞擅
声于朝，多铭卿大夫功德，然其为家，不视簿书，未尝问有亡，费不侍余。公娶
清河崔氏女，其父造，尝相德宗，号为名臣。既葬，其子监察御史璩累然服丧来
有请。乃作铭文曰：
    权在商周，世次不存。灭楚徙秦，嬴刘之间。甘泉始侯，以及安丘。诋诃浮
屠，皇极之扶。贞孝之生，凤鸟不至。爵位岂多，半涂以税。寿考岂多，四十而
逝。惟其不有，以惠厥后。是生相君，为朝德首。行世祖之，文世师之。流连六
官，出入屏毗。无党无仇，举世莫疵。人所惮为，公勇为之。其所竞驰，公绝不
窥。孰克知之，德将在斯。刻诗墓碑，以永厥垂。
    ○刘统军碑
    唐故陈许军节度使金紫光禄大夫检校尚书左仆射兼御史大夫右龙武统军彭城
郡开国公食邑二千户，赠潞州大都督刘公，讳昌裔，字光后，薨既葬，将反机于
京，舍于墓次。故吏文武士门人送客讫事，会哭将退，咸顾恋牵连，一口言曰：
“自我公薨至葬，凡所以校德焯勤者，莫不粗完。隐卒崇终，有都督之诏；日事
时功以著不可诬，有太史之状、太常之状，有谥，有诔，有幽堂之铭；又如即外
碑刻文以显诗之，其于传无已，岂不益可保？”于是相许诺，以告其孤纵。纵哭，
舍杖拜曰：“纵不敢违。”则相与刻铭。文曰：
    刘处彭城，本自楚元。阳曲之别，繇公祖迁。公曾祖考，为朔州守。祖令太
原，仍世北边。乐其高寒，弃楚不还。逮于公身，三世晋人。公生而异，魁颜巨
鼻。幼如舒退，少长好事。西戎乘势，盗有河外。公虽家居，为国喑噫。来告边
帅，可破之计。杨琳为横，巴蜀靡雕。公由游寄，单船谕招。折其尾毒，不得动
摇。琳后来降，公不有功。终琳之已，还卧民里。盖古有云，“人职其忧”。无
事于职，而与国谋。德宗之始，为曲环起。奋笔为檄，强寇气死。决败算成，效
于屈指。环有许师，公遂佐之。苏氏轧敌，多出公画。累拜郎中，进兼中丞。虽
在陪贰，天子所凭。蔡卒幸丧，围我许郛。新师不牢，鉴浇逋。公为陈方，应
变为械，与之上下。寇无所赖。遂至遁败。以功迁陈，实许之半。声驾元侯，以
势自惮。复入居许，为军司马。脱权下威，士心益归。卒嗣环职，弃恶从德。乃
与蔡通，涂其榛棘。稚耆嬉遨，连手歌讴。上无可怨，外无与仇。既长事官，浚
之大夫。其偿未塞，仆射以都。及癸巳岁，秋涌水出。流过其部，破民庐室。公
即疏言，此皆臣愆。防断不补，渍民于泉。臣耄且疾，宜即大罚。上曰灾害，大
臣其来。允余之思，其可止哉。驿隶走呼，有中使来。公迎于驿，遂行不回。六
月隆热，上下窿病９鞭公驱，去马以舆。公病日恶，不能造阙。仆卧在宅，闵
有加锡。命为统军，龙武之右。兼官左相，百僚长首。冬十一月，日将南至。公
遂薨殂，年六十二。奏闻怛悼，俾官临吊。悲不听朝，赠督潞州。存殁之赉，于
数为优。明年九月，东葬金谷。公往有命，匪后人卜。
    ○河东节度观察使荥阳郑公神道碑文
    河东节度使赠尚书右仆射郑公葬在荥阳索上，元和八年六月庚子，太史尚书
比部郎中护军韩愈刻其墓碑曰：
    司马氏迁江南，有郑豁者，仕慕容垂国，为其太子少保。其孙简，当拓跋魏
为荥阳太守。后简者号其族为“南祖”。南祖之郑，入唐有为利之景谷令者曰嘉
范，于公为曾祖；是生抚俗，为泗之徐城令；徐城生公之父曰洪，卒官凉之户曹
参军。
    公讳儋，少依母家陇西李氏，举止异凡儿，其舅吏部侍郎季卿谓其必能再立
郑氏。稍长，能自课学，明《左氏春秋》，以进士选为太原参军事。对直言策，
拜京兆高陵尉。考府之进士，能第上下以实不奸。樊仆射泽以襄阳兵战淮西，公
以参谋留府，能任后事。户曹殡于凉，凉地入西戎，自景谷、徐城三世，皆未还
荥阳葬。公解官，举五丧为三墓，葬索东。徐城墓无表，公能幼长哀感，心求不
置，以得旧人指告其处。其后为大理丞太常博士，迁起居郎尚书司封吏部二郎中，
能官举其名。德宗晚节储将于其军，以公为河东军司马，能以无心处嫌间，卒用
有就。贞元十六年，将说死，即诏授司马节，节度河东军，除其官为工部尚书太
原尹兼御史大夫北都留守。公之为司马，用宽廉平正，得吏士心；及升大帅，持
是道不变。部将有因贵人求要职者，公不用，用老而有功、无势而远者。削四邻
之交贿，省窨滏抑大燕；校讲民事，施罢不俟日：用能以十月成政，氓征就宽，
军给以饶。十七年，疾废朝夕，八月庚戌薨，享年六十一。天子为之不能临朝者
三日，赠尚书右仆射。即以其年十月辛卯葬索上。疾比薨，医问交道；比葬，吊
赠赐使者相及。凡河东军之士，与太原之氓吏，及旁九郡百邑之鳏寡，外夷狄之
统于府者，闻公之薨，皆哭曰：“吾其如何！”
    公与宾客朋游，饮酒必极醉，投壶博弈，穷日夜，若乐而不厌者。平居帘阁
据几，终日不知有人，别自号“白云翁”。名人魁士，鲜不与善，好乐后进，及
门接引，皆有恩意。始娶范阳卢氏女，生仁本、仁约、仁载，皆有文行。二季举
进士，皆早死；仁本为后子，独存，不乐举选，年三十余始佐河阳军。后娶赵郡
李氏，生三女。二夫人凡三男五女，长女嫁辽东李繁，繁亦名臣子，有才学。遗
命二夫人各别为墓，不合葬。系曰：
    士常患势卑，不能推功德及人；常患贫，无以奉所欲得。若郑公者，勤一生
以得其位，而曾不得须臾有焉。虽然，观其所既立，其可知已。呜呼哀哉！
    ○清边郡王杨燕奇碑文
    公讳燕奇，字燕奇，宏农华阴人也。大父知古，祁州司仓。烈考文诲，天宝
中实为平卢衙前兵马使，位至特进检校太子宾客，封宏农郡开国伯，世掌诸蕃互
市，恩信著明，夷人慕之。
    禄山之乱，公年几二十，进言于其父曰：“大人守官，宜不得去，王室在难，
某其行矣！”其父为之请于戎帅，遂率诸将校之子弟各一人，间道趋阙，变服诡
行，日倍百里。天子嘉之，特拜左金吾卫大将军员外置，赐勋上柱国。宝应二年
春，诏从仆射田公平刘展，又从下河北。大历八年，帅师纳戎帅勉于滑州。九年，
从朝于京师。建中二年，城汴州，功劳居多。三年，从攻李希烈，先登。贞元二
年，从司徒刘公复汴州。十二年，与诸将执以城叛者归之于京师，事平，授御史
大夫，食实封百户，赐缯彩有加。十四年，年六十一，五月某日，终于家。自始
命左金吾大将军，凡十五迁为御史大夫，职为节度押衙右厢兵马使兼马军先锋兵
马使，阶为特进，勋为上柱国，爵为清边郡王，食虚邑自三百户至三千户，真食
五百户终焉。
    公结浯泳四十余年，敌攻无坚，城守必完，临危蹈难，垤じ蟹，乘机应
会，捷出神怪，不畏义死，不荣幸生，故其事君无疑行，其事上无间言。
    初，仆射田公其母隔于冀州，公独请往迎之，经营贼城，出入死地，卒致其
母。田公德之，约谓父子，故公始姓田氏，田公终而后复其族焉。嗣子通王属良
祯，以其年十月庚寅，葬公于开封县鲁陵冈，陇西郡夫人李氏谘伞７蛉饲逡目
太守讨孙，渔阳郡长史献之女。柔嘉淑明，先公而殂。有男四人，女三人。后
夫人河南郡夫人雍氏，某官之孙，某官之女。有男一人，女二人。咸有至性纯行。
夫人同仁均养，亲族不知异焉。君子于是知杨公之德又行于家也。铭曰：
    烈烈大夫，逢时之虞。感泣辞亲，从难于秦。维兹爰始，遂勤其事。四十余
年，或裨或专。攻牢保危，爵位已跻。既明且慎，终老无隳。鲁陵之冈，蔡河在
侧。泣菩⒆樱思显勋绩。斫石于此，式垂后嗣。
    ○魏博节度观察使沂国公先庙碑铭
    元和八年十一月壬子，上命丞相元衡、丞相吉甫、丞相绛，召太史尚书比部
郎中韩愈至政事堂，传诏曰：“田宏正始有庙京师，朕惟弘正先祖父，厥心靡不
向帝室，讫不得施，乃以教付厥子；维宏正衔训事嗣，朝夕不怠，以能迎天之休，
显有丕功。维父子继忠孝，予维宠嘉之。是以命汝愈铭。钦哉！”惟时臣愈承命
悸恐。明日，诣东上阁门拜疏辞谢，不报。退，伏念昔者鲁僖公能遵其祖伯禽之
烈，周天子实命其史臣克作为《俊贰饵必》《泮》《》之诗，使声于其庙，
以假鲁灵。今天子嘉田侯服父训不违，用康靖我国家，盖宠铭之，所以休宁田氏
之祖考；而臣适执笔隶太史，奉明命，其可以辞！谨案：魏博节度使银青光禄大
夫检校工部尚书兼魏州大都督府长史御史大夫沂国公田宏正，北平卢龙人。故为
魏博诸将，忠孝畏慎。田季安卒，其子幼弱，用故事代父，人吏不附，迎弘正于
其家，使领军事。宏正籍其军之众，与六州之人，还之朝廷，悉除河北故事，比
诸州，故得用为帅。已而复赠其父故沧州刺史兵部尚书，母夫人郑氏梁国太夫人，
得立庙祭三代：曾祖都水使者府君祭初室，祖安东司马赠襄州刺史府君祭二室，
兵部府君祭东室。其铭曰：
    唐继古帝，海外受制。狎于太宁，燕盗以惊。群党相维，河北失平。号登元
和，大圣载营。风挥日舒，咸顺指令。でで魏王，婴儿戏兵。吏戎愁毒，莫保腰
颈。人曰田侯，其德可倚。叫噪奔趋，乘门请起。田侯摄事，奉我天明。束缚弓
戈，考核度程。提疆籍户，来复邦经。帝钦良臣，曰维锡予。嗟我六州，始复故
初。告庆于宗，以降命书。旌节有韬，豹尾神旗。兜戟{毒县}，以长魏师。田侯
稽首，臣愚不肖。造兹有成，祖考之教，帝曰俞哉，维汝忠孝。予思乃父，追秩
夏卿。媲德娠贤，梁国是荣。田侯作庙，相方视址。见于蓍龟，祖考咸喜。暨暨
田侯，两有文武。讫其外庸，可作承辅。咨汝田侯，勿亟勿迟。觐飨式时，尔祖
尔思。
    ○银青光禄大夫守左散骑常侍致仕上柱国襄阳郡王平阳路公神道碑铭
    惟路氏远有代序，自隋尚书兵部侍郎讳衮，四代而至冀公。冀公讳嗣恭，以
小邑萧关令发闻，开元受赐更名，书于太史。治行灵州，终功南邦，享有丕祉，
绍开厥家。官至兵部尚书，封冀国公，薨赠尚书有仆射司空。
    公讳应，字从众，冀公之嫡子。用大臣子谨饬擢至侍御史著作郎。选刺虔州，
割余雩都，作县安远，以利人属。凿败滩石，以平赣梗。陶甓而城，罢人屡筑。
诏嗣冀封，又加尚书屯田郎中，进服色，遂临于温，筑堤岳城横阳界中，二邑得
上田，除水害。拜尚书兵部郎中兼御史中丞淮南军司马，改刺庐州，又甓其城，
人不岁苫。入为尚书职方郎中兼御史中丞，佐盐铁使。使江东有功，用半岁历常
州，迁至宣歙池观察使，进封襄阳郡王。至则出仓米，下其估半，以廪饿人。蜀
辟诛，行军千五百人于蜀。李薪反，以闻，置乡兵万二千人；蟹矗命将期以
卒救湖、常，坐牢江东心。幸晕拗败缚。作响山亭，营军左右，权丞相善之，
狡渌迪焐绞。居宣五年，以疾去位，校其仓，得石者五十万余，府得钱千者八
十万。公之为州，逢水旱，喜贱出与人；岁稔，以其得收，常有赢利：故在所人
不病饥，而官府蓄积。
    元和六年，天子悯公疾，不可烦以职，即其处拜左散骑常侍，以其禄居。其
岁九月望，薨于东都正平里第，年六十七。明年，葬京兆万年少陵原，夫人荥阳
郑氏凇＜龋其子临汉县男贯与其弟赏贞谋曰；“宜有刻也。”告于叔父御史大
夫廊坊丹延观察使恕，因其族弟进士群以来请铭，遂以其事铭曰：
    冀公之封，维艰就功。襄阳继大，启庆自躬。于虔洎温，厥绪既作。以及职
方，遂都邦伯。朝夕人事，下完上实。师于其乡，邻寇逼屈。营军响山，墙屋修
施。褒功刻表，丞相之辞。受代而家，叙疏及迩。病不能廷，食禄卒齿。凡代大
家，维艰其保。既显既愿，戒于终咎。伊我襄阳，克慎以有。延畀后承，莫不率
守。有墓于原，维树在经。以告无期，博士是铭。
    ○唐故江南西道观察使中大夫洪州刺史兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋赠左散
骑常侍太原王公神道碑铭
    王氏皆王者之后，在太原者为姬姓。春秋时，王子成父败狄有功，因赐氏，
厥后世居太原。至东汉隐土烈，博士征不就，居祁县，因号所居乡为“君子”，
公其君子乡人也。魏晋涉隋，世有名人。国朝大王父元骷恚历御史属三院，止
尚书郎；生景肃，守三郡，终傅凉王；生政，襄、邓等州防御使，鄂州采访使，
赠吏部尚书。
    公尚书之弟某子，公讳仲舒，字宏中。少孤，奉母夫人家江南。读书著文，
其誉蔼郁，当时名公，皆折官位辈行愿为交。贞元初，射策拜左拾遗，与阳城合
遏裴延龄不得为相。德宗初怏怏无奈，久而嘉之。其后入阁，德宗顾列谓宰相曰：
“第几人必王某也。”果然。月余，特改右补阙，迁礼部、考功、吏部三员外郎。
在礼部，奏议详雅，省中伏其能。在考功，吏部提约明，故吏无以欺。同列有恃
恩自得者，众皆媚承，公疾其为人，不直视，由此贬连州司户。移夔州司马，又
移荆南，因佐其节度事为参谋，得五品服。放迹在外积四年。元和初，收拾俊贤，
征拜吏部员外郎。未几，为职方郎中知制诰。友人得罪斥逐后，其家亲知过门缩
颈不敢视，公独省问，为计度论议，直其冤。由是出为峡州刺史，转庐州，未至，
丁母夫人忧。服除，又为婺州刺史。时疫旱甚，人死亡且尽，公至，多方救活，
天遂雨，疫定。比数年，里闾完复。制使出巡，人填道迎，显公德。事具闻，就
加金紫。转苏州，变其屋居，以绝火延，堤松江路，害绝阻滞。秋夏赋调，自为
书与人以期，吏无及门而集，政成为天下守之最。
    天子曰：“王某之文可思，最宜为诰，有古风，岂可久以吏事役之？”复拜
中书舍人。既至京师，侪流无在者，视同列皆邈然少年，益自悲，而谓人曰：
“岂可复治笔砚于其间哉！上若未弃臣，宜用所长。在外久，周知俗之利病，俾
治之，当不自愧。”宰相以闻，遂得观察江南西道。奏罢榷酤钱九千万。军息之
无已，掌吏坏产犹不释，囚之；公至，脱械不问，人遭水旱，赋窘。公曰：“我
且减燕乐，绝他用钱，可足乎？”遂以代之。罢军之息钱，禁浮屠诳诱，坏其舍
以葺公宇。三年，法大成，钱余于库，粟余于廪，人享于田庐，讴谣于道途。天
子复思，且征以代，虚吏部左丞位以待之。长庆三年十一月十七日，薨于洪州，
年六十二。上哀恸辍朝，赠左散骑常侍。某日，归葬于某处。
    某既以公之德刻而藏之墓矣，子初又请诗以揭之。词曰：
    生人之治，本乎斯文。有事其末，而忘其源。切近昧陋，道由是堙。有志其
本。而泥古陈。当用而迁，乖戾不伸。较是二者，其过志也均。有美王公，志儒
之本，达士之经。秩秩而积，涵涵而停。к为华英，不矜不盈。孰播其馨，孰发
其明。介然而居，士友以倾。敷文帝阶，擢列侍从。以忠远名，有直而讽。辨遏
坚恳，巨邪不用。秀出班行，乃动帝目。帝省竭心，恩顾日渥。翔于郎署，骞于
禁密。发帝之令，简古而蔚。不比于权，以直友冤。敲撼挫揠，竟遭斥奔。久淹
于外，历守大藩。所至极思，必悉利病。萎枯以膏，燠橐孕选Ｌ怪敞之，必绝
其径。浚之澄之，使安其泳。帝思其文，复命掌诰。公潜谓人，此识宜少。岂无
凋郡，庸以自效。上籍其实，俾统于洪。逋滞攸除，奸讹革风。祛蔽于目，释负
于躬。方乎所部，禁绝浮屠。风雨顺易，骺旱居畴。人得其所，乃恬乃讴。化
成有代，思以息劳。虚位而俟，奄忽滔滔。维德维绩，志于斯石，日远弥高。
    ○司徒兼待中中书令许国公赠太尉韩公神道碑铭
    韩，姬姓，以国氏。其先有自颍川徙阳夏者，其地于今为陈之太康。太康之
韩，其称盖久，然自公始大著。公讳弘。公之父曰海，为人魁伟沈塞，以武勇游
仕许、汴之间，寡言自可，不与人交，众推以为巨人长者，官至游击将军，赠太
师。娶乡邑刘氏女，生公，是为齐国太夫人。夫人之兄曰司徒玄佐，有功建中、
贞元之间，不宣武军帅，有汴、宋、亳、颍四州之地，兵士十万人。
    公少依舅氏，读书习骑射，事亲教谨，侃侃自将，不纵为子弟华靡遨放事。
出入敬恭，军中皆目之。尝一抵京师，就明经试。退曰：“此不足发名成业。”
复去从舅氏学，将兵数百人，悉识其材鄙怯智勇，指付必堪其事，司徒叹奇之。
士卒属心，诸老将皆自以为不及。司徒卒，去为宋南城将。比六七岁，汴军连乱
不定。贞元十五年，刘逸淮死，军中皆曰：“此军司徒所树，必择其骨肉为士卒
所慕赖者付之，今见在人莫如韩甥，且其功最大，而材又俊。”即柄授之，而请
命于天子。天子以为然。遂自大理评事拜工部尚书，代逸淮为宣武军度使，悉有
其舅司徒之兵与地。当此时，陈许帅曲环死，而吴少诚反，自将围许，求援于逸
淮，啖之以陈归汴，使数辈在馆，公悉驱出斩之。选卒三千人，会诸军击少诚许
下，少诚失势以走，河南无事。公曰：“自吾舅没，五乱于汴者，吾苗薅而发栉
之几尽；然不一扌前刈，不足令震骇。”命刘锷以其卒三百人待命于门，数之以
数与于乱，自以为功，并斩之以徇，血流波道。自是讫公之朝京师，廿有一年，
莫敢有让呶叫号于城郭者。
    李师古作言起事，屯兵于曹，以吓滑帅，且告假道。公使谓曰：“汝能越吾
界而为盗耶？有以相待，无为空言！”滑帅告急，公使谓曰：“吾在此，公无恐。”
或告曰：“翦棘夷道，兵且至矣，请备之。”公曰：“兵来不除道也。”不为应。
师古诈穷变索，迁延旋军。少诚以牛皮蹀刹囊攀古，师古以盐资少诚，潜过公
界，觉皆留输之库。曰：“此于法不得以私相馈。”田宏正之开魏博，李师道使
来告曰：“我代与田氏约相保援，弘正非其族，又首变两河事，亦公之所恶，我
将与成德合军讨之，敢告。”公谓其使曰：“我不知利害，知奉诏行事耳。若兵
北过河，我即东兵以取曹。”师道惧，不敢动，宏正以济。诛吴元济也，命公都
统诸军，曰：“无自行以遏北寇。”公请使子公武以兵万三千人会讨蔡下，归财
与粮，以济诸军，卒擒蔡奸，于是以公为侍中，而以公武为环坏ぱ咏诙仁埂
    师道之诛，公以兵东下，进围考城，克之；遂进迫曹，曹寇乞降。郓部既平，
公曰：“吾无事于此，其朝京师。”天子曰：“大臣不可以暑行，其秋之待。”
公曰：“君为仁，臣为恭，可矣。”遂行。既至，献马三千匹，绢五十万匹，他
锦纨绮缬又三万，金银器千。而汴之库厩，钱以贯数者尚余百万，绢亦合百余万
匹，马七千，粮三百万斛，兵械多至不可数。初公有汴，承五乱之后，掠赏之余，
且敛且给，恒无宿储；至是，公私充塞，至于露积不垣。
    册拜司徒兼中书令，进见上殿，拜跪给扶，赞元经体，不治细微，天子敬之。
元和十五年，今天子即位，公为冢宰，又除河中节度使。在镇三年，以疾乞归。
复拜司徒中书令，病不能朝。以长庆二年十二月三日，薨于永崇里第，年五十八。
天子为之罢朝三日，赠太尉，赐布粟，其葬物，有司官给之，京兆尹监护。明年
七月某日，葬于万年县少陵原京块东南三十里，楚国夫人翟氏凇Ｗ幽卸人：长
曰肃元。某官；次曰公武，某官。肃元早死。公之将薨，公武暴病先卒，公哀伤
之，月余遂薨。无子，以公武子孙绍为主后。
    汴之南则蔡，北则郓，二寇患公居间，为己不利，卑身佞辞，求与公好。荐
女请昏，使日月至。既不可得，则飞谋钓谤，以间染我。公先事候情，坏其机牙，
奸不得发，王诛以成。最功定次，孰与高下！公子公武，与公一时俱授弓钺，处
藩为将，疆土相望。公武以母忧去镇，公母弟充自金吾代将渭北。公以司徒中书
令治蒲，于时弟充自郑滑节度平宣武之乱，以司空居汴。自唐以来，莫与为比。
公之为治，严不为烦，止除害本，不多教条；与人必信，吏得其职，赋入无所漏
失，人安乐之，在所以富。公与人有畛域，不为戏狎，人得一笑语，重于金帛之
赐。其罪杀人，不发声色，问法何如，不自为轻重，故无敢犯者。其铭曰：
    在贞元世，汴兵五犭制。将得其人，众乃一惕。其人为谁，韩姓许公。磔其
枭狼，养以寸雨风。桑谷奋张，厥壤大丰。贞元元孙，命正我宇。公为臣宗，处
得地所。河流两ヂ，盗连为群。雄唱雌和，首尾一身。公居其间，为帝督奸。察
其颦呻，与其睨旬。左顾失视，右顾而跽。蔡先Θ郓，三年而墟。槁干四呼，
终莫敢濡。常山幽都，孰陪孰扶。天施不留，其讨不逋。许公预焉，其赉何如。
悠悠四呼。将则是矣，相则三公。释师十万，归居庙堂。上之宅忧，公让大宰。
养安蒲坂，万邦绝等。有弟有子，提兵守藩。一时三侯，人莫敢扳。生莫与荣，
殁莫与令。刻文此碑，以鸿厥庆。

    ●卷五百六十三
    ☆韩愈（十七）
    ○河中府法曹张君墓碣铭
    有女奴抱婴儿来，致其主夫人之语曰：“妾，张圆之妻刘也。妾夫常语妾云：
‘吾常获私于夫子。’且曰：‘夫子天下之名能文辞者，凡所言必传世行后。’
今妾不幸，夫逢盗死途中，将以日月葬。妾重哀其生志不就，恐死遂沈泯，敢以
其稚子汴见先生，将锡之铭，是其死不为辱，而名永长存，所以盖覆其遗允子若
孙。且死万一能有知，将不掉其不幸于土中矣！”又曰：“妾夫在岭南时，尝疾
病，泣语曰：‘吾志非不如古人，吾才岂不如今人？而至于是，而死于是耶！若
尔吾哀，必求夫子铭，是尔与吾不朽也。’”愈既哭吊辞，遂叙次其族世名字事
始终而铭曰：
    君字直之。祖让，父孝新，皆为官汴、宋间。君尝读书，为文辞有气；有吏
才，尝感激次自奋拔，树功名以见世。初，举进士，再不第，因去，事宣武军节
度使，得官至监冢御史。坐事贬岭南，再迁至河中府法曹参军，摄虞乡令。有能
名，进摄河东令。又有名，遂署河东从事，绛州阙刺史，摄绛州事，能闻朝廷。
元和四年秋，有事适东方，既还，八月壬辰，死于汴城西双丘，年四十有七。明
年一月日，葬河南偃师。妻彭城人，世有衣冠。祖好顺，泗州刺史；父泳，卒蕲
州别驾。女四人，男一人，婴儿汴也。是勺铭。
    ○清河郡公房公墓碣铭
    公讳启，字某，河南人，其大王父融，王父樱仍父子为宰相：融相天后，
事远不大传；酉嘣宗、肃宗，处艰难中，与道进退，薨赠太尉，流声于兹。父
乘，仕至秘书少监，赠大子詹事。
    公胚胎前光生长食息，不离典训之内，目儒耳染，不学以能。始为凤翔府参
军，尚少，人吏迎观望见，咸曰：“真房太尉家子孙也。”不敢弄以事。转同州
澄城丞，益自饰理，同官惮伏。卫晏使岭南黜陟，求佐得公，擢摘良奸，南土大
喜。还，进昭应主簿。裴胄领湖南，表公为佐，拜监察御史，部无遗事。胄迁江
西，又以节镇江陵，公一随迁佐胄，累功进至刑部员外郎，赐五品服，副胄使事
为上介。上闻其名，征拜虞部员外，在省籍籍。迁万年令，果辩忄敫绝。
    贞元末，王叔文用事，材公之为，举以为容州经略使，拜御史中丞，服佩视
三品，管有岭外十三州之地。林蛮洞蜒，守条死要，不相渔劫；税节赋时，公私
有余。削衣贬食，不立资遗，以班亲旧朋友为义。在容九年，迁领桂州，封清河
郡公，食邑三千户。
    中人使授命书，应待失礼，客主违言，征贰太仆。未至，贬虔州长史，而坐
使者。以疾卒官，年五十九。其子越，能辑父事无失，谨谨致孝。既葬，碣墓请
铭。铭曰：
    房氏二相，厥家以闻。条叶被泽，况公其孙。公初为吏，亦以门庇。佐使于
南，乃始已致。既办万年，命屏容服。功绪卓殊，氓獠循业。维不顺随，失署亡
资。非公之怨，铭以著之。
    ○柳子厚墓志铭
    子厚讳宗元。七世祖庆，为拓跋魏侍中，封济阴公。曾伯祖为唐宰相，与
褚遂良、韩瑗俱得罪武后，死高宗朝。皇考讳镇，以事母弃太常博士，求为县令
江南，其后以不能媚权贵，失御史，权贵人死，乃复拜侍御史。号为刚直，所与
游皆当世名人。
    子厚少精敏，无不通达，逮其父时，虽少年，已自成人，能取进士第，崭然
见头角；众谓柳氏有子矣。其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，议论证
据今古，出入经史百子，踔厉风发，率常屈其座人；名声大振，一时皆慕与之交，
诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之。贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史。
顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者得罪，例出为刺史；未至，又例贬州司马。
居间益自刻苦，务记览，为词章泛滥停蓄，为深博无涯悖一自肆于山水间。元
和中，尝例召至京师，又偕出为刺史，而子厚得柳州。既至，叹曰：“是岂不足
为政耶！”因其土俗，为设教禁，州人顺赖。其俗以男女质钱，约不时赎，子本
相侔，则没为奴婢。子厚与设方计，悉令赎归；其尤贫力不能者，令书其佣，足
相当，则使归其质。观察使下其法于他州，比一岁，免而归者且千人。衡湘以南
为进士者，皆以子厚为师，其经承子厚口讲指画为文词者，悉有法度可观。
    其召至京师而复为刺史也，中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州。子厚泣曰：
“播州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之穷，无辞以白其大人；且万无母
子俱往理。”请于朝，将拜疏，愿以柳易播，虽重得罪，死不恨。遇有以梦得事
白上者，梦得于是改刺连州。呜呼！土穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食
游戏相征逐，诩诩强笑语以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相
背负，真若可信；一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识，落陷阱不一引手
救，反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得
计。闻子厚之风，亦可以少愧矣。子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾藉，谓
功业可立就，故坐废退。既退，又无相知有气力得位者推挽，故卒死于穷裔，材
不为世用，道不行于时也。使子厚在台省时，自持其身已能如司马、刺史时，亦
自不斥；斥时有人力能举之，且必复用不穷。然子厚斥不久，穷不极，虽有出于
人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后如今，无疑也。虽使子厚得所愿，为
将相于一时，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。
    子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日，归葬万年
先人墓侧。子厚有子男二人：长曰周六，始四岁；季曰周七，子厚卒乃生。女子
二人，皆幼。其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概，重然诺，
与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。遵，
溥涿人，性谨慎，学问不厌。自子厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。既往葬子
厚，又将经纪其家，庶几有始终者。铭曰：
    是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。
    ○昭武校尉守左金吾卫将军李公墓志铭
    公讳道古，字某，曹成王子。其先王明，以太宗子王曹，绝辄复封，五世而
至成王。成王讳皋，有功建中、贞元间，以多才能、能行赏诛为名。至今追数当
时内外文武大臣，成王必在其间。
    公以进士举及第，献《文舆》三十卷，拜校书郎集贤学士，四迁至宗正丞。
宪宗即位，选擢宗室，迁尚书司门员外郎，以选为利随唐睦州刺史，迁少宗正。
元和九年，以御史中丞持节镇黔中。十一年来朝，迁镇鄂州，以鄂岳道兵会平淮
西，以功加御史大夫。十三年，征拜宗正，转左金吾。上即位，以先朝时尝信佞
人柳泌能烧水银为不死药荐之，泌以故起闾阎氓为刺史，不效，贬循州司马。其
年九月三日，以疾卒于贬所，年五十三。长庆元年诏曰：左降而死者，还其官以
葬。遂以其年某月日，葬于东都某县。
    公三娶：元配韦氏讳修，修生子叮段进士学；女贡，嫁崔氏。夫人隋雍
州牧郧公叔裕五世孙，父士浚蓬山令。次配崔氏讳药，生绰、绍、馆，女会，
嫁郑氏季毗，夫人父昭，尝为京兆尹。今夫人韦氏，无子，父光宪，光禄卿。其
葬用古今礼，以元配韦氏夫人冢而葬次配崔氏夫人于其域，异墓。公宗室子，
生而贵富，能学问，以中科取名，善自倾下，以交豪杰，身死，卖宅以葬。铭曰：
    太支于今，其尚有封。当公弟兄，未续又亡。其迁于南，年及始衰。虽黜不
复，而以丧归。海丰弥弥，万年于畿。载其始终，以哀表之。
    ○朝散大夫尚书库部郎中郑君墓志铭
    君讳群，字弘之，世为荥阳人。其祖于元魏时有假封襄城公者，子孙因称以
自别。曾祖匡时，晋州霍邑令。祖千寻，彭州九陇丞。父迪，鄂州唐年令，娶河
南独孤氏女，生二子，君其季也。以进土选吏部，考功所试判为上等，授正字，
自合匚景菁嗖煊史，佐鄂岳使。裴均之为江陵，以殿中侍御史佐其军，均之征
也。迁虞部员外郎。均镇襄阳，复以君为襄府左司马刑部员外郎，副其支度使事。
均卒，李夷简代之，因以放职留君。岁余，拜复州刺史，迁祠部郎中。会衢州无
刺史，方选人，君愿行，宰相即以君应诏。治衢五年，复入为库部郎中。行及扬
州，遇疾，居月余，以长庆元年八月二十四日卒，春秋六十。即以其年十一月二
十二日，从葬于郑州广武原先人之墓次。
    君天性和乐，居家事人，与待交游，初持一心，未尝变节、有所缓急曲直薄
厚疏数也。不为翕翕热，亦不为崖岸斩绝之行。俸禄入门，与其所过逢吹笙弹筝，
饮酒舞歌，诙调醉呼，连日夜不厌，费尽不复顾问，或分挈以去，一无所爱惜，
不为后日毫发计留也。遇其空无时，客至，请坐相看，或竟日不能设食，客生各
自引退，亦不为辞谢。与之游者，自少及老，未尝见其颜色有若忧叹者。岂列御
寇、庄周等所谓“近于道者”耶？其治官守身，又极谨慎，不挂于过差。去官而
人民思之，身死而亲故无所怨议，哭之皆哀，又可尚也。初娶吏部侍郎京兆韦肇
女，生二女一男，长女嫁京兆韦词，次嫁兰陵萧瓒。后娶河南少尹赵郡李则女，
生一女二男。其余男二人女四人，皆幼。嗣子退思，韦氏生也。铭曰：
    再鸣以文进涂辟，佐三府治蔼厥迹。郎官郡守愈著白，洞然浑朴绝瑕滴。甲
子一终返元宅。
    ○朝散大夫越州刺史薛公墓志铭
    公讳戎，字元夫，其上祖懿为晋安西将军，实始居河东。公之四世祖嗣汾阴
公讳德儒，为隋襄城郡书佐以卒。襄城有子二人皆贵，其后皆蕃以大，而其季尤
盛，官至怪荽淌贰ｘ怪莼浔ω罚有子九人，皆有名位，其最季讳缣，为河南令
以卒。河南有子四人，其长讳同，卒官湖州长史，赠刑部尚书。尚书娶吴郡陆景
融女，有子五人，皆有名迹，其达者四人。公于伦次为中子，仁孝慈爱，忠厚而
好学，不应征举，沈浮闾巷间，不以事自累为贵。常州刺史李衡迁江西观察使，
曰：“州客至多，莫贤元夫，吾得与之俱，足矣。”即署公府中职，公不辞让，
年四十余，始脱褐衣为吏。衡迁给事中，齐映自桂州以故相代衡为江西，公因留
佐映治。映卒，湖南使李巽、福建使柳冕交表奏公自佐，诏以公与冕。在冕府累
迁殿中侍御史。冕使公摄泉州，冕文书所条下有不可者，公辄正之。冕恶其异于
己，怀之未发也。遇马总以郑滑府佐忤中贵人，贬为泉州别驾，冕意欲除总，附
上意为事，使公案置其罪。公叹曰：“公乃以是待我，我始不愿仕者，正为此耳。”
不许。冕遂大怒，囚公于浮屠寺，而致总狱，事闻远近。值冕亦病且死，不得已，
俱释之。冕死，后使至，奏公自副，又副使事于浙东府，转侍御史。元和四年，
征拜尚书刑部员外郎，迁河南令，历衢、湖、常三州刺史，所至以廉直宽大为称，
朝廷嘉之。某年，拜越州刺史兼御史中丞浙东观察使。至则悉除去烦弊，俭出薄
入，以致和富。部刺史得自为治，无所牵制，四境之内，竟岁无一事。公笃于恩
义，尽用其禄以周亲旧之急，有余，颁施之内外，亲无疏远，皆家归之。
    疾病去官，长庆元年九月庚申，至于苏州以卒。春秋七十五。奏至，天子为
之罢朝，赠左散骑常侍，使临吊祭之。士大夫多相吊者。以其年十一月庚申，葬
于河南偃师先人之兆次，以韦氏夫人凇９凡再娶，先夫人京兆韦氏，后夫人赵
郡李氏，皆先卒。子男二人：曰沂，曰洽。长生九岁而幼七岁矣。女四人，皆已
嫁。愈既与公诸昆弟善，又尝代公令河南，公之葬也，故公弟集贤殿学士尚书刑
部诗郎放属予以铭。其文曰：
    薛氏近世，莫盛公门。公伦五人，威有显闻。公之初志，不以事累。亻黾
亻免以随，亦贵于位。无怨无恶，中以自宝。不能百年，曷足谓寿。公宜有后，
有二稚子。其佑成之，公食庙祀。
    ○楚国夫人墓志铭
    楚国夫人姓翟氏，故检校御史大夫宋州刺史良佐之女，今司徒兼中书令许国
公之妻，前环唤诙仁股⑵锍４兼御史大夫公武之母。夫人在家，以孝友聪明为
父母所偏爱。选所宜归，以适韩氏。韩氏族大且贵，又太尉刘公甥，内外尊显。
夫人入门，上下莫不赞贺。事皇姑齐国太夫人，肃恭诚至，奉养不怠。皇姑以夫
人能尽妇道，称之六亲。其事夫，义以顺；其教子，爱以公。司徒公曰：“我之
能守贵富不危溢者，楚国有助焉耳。”大夫领梁偏师，卒就蔡功，受节居藩，为
邦家令人，父母之教然也。夫人以元和十四年十一月一日，薨于恢公府，春秋
若干。大夫委节去位，奉丧以居东都。诏起之，辞以羸毁，不任即命。又加喻勉，
固不变。天子嗟叹之。长庆二年三月某日，葬夫人于洛阳北山。夫人生二子：长
曰肃元，为太子司议郎以卒，赠尚书主客郎中；其次大夫公武也。铭曰：
    翟氏之先，盖出宗周。璜显于魏，以佐文侯。高陵相汉，义以家酬。迁于南
阳，始自郎苗。逮魏晋宋，代不绝史。以至夫人，太守之子。司徒之妻，大夫之
母。公居河东，子在恢拧Ｎ王屏翰，有壤千里。公曰姑止，以承我祀。子曰母
兮，莫我抚已。文驷雕轩，往来有炜。莫尊于母，莫荣于妻。从古迄今，孰盛与
夷。用昭厥裔，篆此铭诗。
    ○国子司业窦公墓志铭
    国子司业窦公，讳牟，字某。六代祖敬远，尝封西河公。大父同昌司马，比
四代仍袭爵名。同昌讳胤，生皇考讳叔向，官至左拾遗溧水令，赠工部尚书。尚
书于大历初名能为诗文。及公为文，亦最长于诗。孝谨厚重，举进士登第。佐六
府五公，八迁至检校虞部郎中。元和五年，真拜尚书虞部郎中，转洛阳令都宫郎
中泽州刺史，以至司业。年七十四，长庆二年二月丙寅，以疾卒。其年八月某日，
葬河南偃师先公尚书之兆次。
    初，公善事继母，家居未出，学问于江东，尚幼也；名声词章，行于京师，
人迟其至。及公就进士，且试，其辈皆曰：“莫先窦生。”于时，公舅袁高为给
事中，方有重名，爱且贤公，然实未尝以干有司。公一举成名而东，遇其党，必
曰：“非我之才，维吾舅之私。”其佐昭义军也，遇其将死，公权代领，以定其
危。后将卢从史重公不遣，奏进官职。公视从史益骄不逊，伪疾经年，舆归东都。
从史卒败死。公不以觉微避去为贤告人。公始佐崔大夫纵留守东都，后佐留守司
徒馀庆，历六府五公，文武细粗不同，自始及终，于公无所悔望有彼此言者。六
府从事几且百人，有愿奸、易险、贤不肖不同，公一接以和与信，卒莫与公有怨
嫌者。其为郎官令守，慎法宽惠不刻；教诲于国学也，严以有礼，扶善遏过，益
明上下之分，以躬先之，恂恂恺梯，得师之道。
    公一兄三弟：常、群、痒、巩。常，进士，水部员外郎朗夔江抚四州刺史；
群，以处士征，自吏部郎中拜御史中丞，出帅黔容以卒；庠，三佐大府，自奉先
令为登州刺史；巩，亦进士，以御史佐淄青府：皆有才名。公子三人：长曰周馀，
好善学文，能谨谨致孝，述父之志，曲而不黩；次曰某，曰某，皆以进士贡。女
子三人。
    愈少公十九岁，以童子得见，于今四十年。始以师视公，而终以兄事焉。公
待我一以朋友，不以幼壮先后致异。公可谓笃厚文行君子矣。其铭曰：
    后缗窦逃闵腹子，夏以再家窦为氏。圣愕旋河犊引比，相婴拨汉纳孔轨。后
去观津，而家平陵。遥遥厥绪，夫子是承。我敬其人，我怀其德。作诗孔哀，质
于幽刻。
    ○正议大夫尚书左丞孔公墓志铭
    孔子之后三十八世，有孙曰，字君严，事唐为尚书左丞。年七十三，三上
书去官，天子以为礼部尚书，禄之终身，而不敢烦以政。吏部侍郎韩愈常贤其能，
谓曰：“公尚壮，上三留，奚去之果？”曰：“吾敢要君？吾年至，一宜去；吾
为左丞，不能进退郎官，惟相之为，二宜去。”愈又曰：“古之老于乡者，将自
佚，非自苦：闾井田宅具在，亲戚之不仕与倦而归者，不在东阡在北陌，可杖履
来往也。令异于是，公谁与居？且公虽贵而无留资，何恃而归？”曰：“吾负二
宜去，尚奚顾子言？”愈面叹曰：“公于是乎贤远于人！”明日奏疏曰：“臣与
孔同在南省，数与相见。为人守节清苦，论议正平，年才七十，筋力耳目，
未尝衰老，忧国忘家，用意至到。如辈在朝不过三数人，陛下不宜苟顺其求，
不留自助也。”不报。明年，长庆四年正月己未，公年七十四，告薨于家，赠兵
部尚书。
    公始以进士佐三府，官至殿中侍御史。元和元年，以大理正征，累迁江州刺
史谏议大夫。事有害于正者，无所不言。加皇太子侍读，改给事中，言京兆尹阿
纵罪人，诏夺京兆尹三月之俸。权知尚书右丞，明年，拜右丞，改华州刺史。明
州岁贡海虫、淡菜、蛤蚶可食之属，自海抵京师，道路水陆，递夫积功，岁为四
十三万六千人，奏疏罢之。下邦令笞外案小儿，系御史狱，公上疏理之。诏释下
わ令，而以华州刺史为大理卿。十二年自国子祭酒拜御史大夫岭南节度等使。约
以取足境内。诸州负钱至二百万，悉放不收。蕃舶之至泊步，有下碇之税，始至
有阅货之燕，犀珠磊落，贿及仆隶，公皆罢之。绝海之商，有死于吾地者，官藏
其货，满三月，无妻子之请者，尽没有之。公曰：“海道以年计往复，何月之拘？
苟有验者，悉推与之，无算远近。”厚守宰俸而严其法。岭南以口为货，其荒阻
处，父子相缚为奴，公一禁之。有随公吏得无名儿，蓄不言官；有讼者，公召杀
之。山谷诸黄，世自聚为豪，观吏厚薄缓急，或叛或从。容桂二管利其虏掠，请
合兵讨之，冀一有功，有所指取。当是时，天子以武定淮西、河南北，用事者以
破诸黄为类，向意助之。公屡言远人急之则惜性命，相屯聚为寇，缓之则自相怨
恨而散，此禽兽耳；但可自计利害，不足与论是非。天子入先言，遂敛兵江西岳
鄂湖南岭南，会容桂之吏以讨之，被雾露毒，相枕藉死，百无一二还。安南乘势
杀都护李象古，桂将裴行立、容将杨亟晕薰Γ数月自死。岭南嚣然。祠部岁下
广州祭南海庙，庙入海口，为州者皆惮之，不自奉事，常称疾，命从事自代，惟
公岁常自行。官吏刻石，为诗美之。
    十五年，迁尚书吏部侍郎。公之北归，不载南物，奴婢之籍，不增一人。长
庆元年改右散骑常侍，二年而为尚书左丞。曾祖讳务本，沧州东光令。祖讳如郑
海州司户参军，赠尚书工部郎中。皇考讳岑父，秘书省著作佐郎，赠尚书左仆射。
公夫人京兆韦氏，父种，大理评事。有四子：长曰温质，四门博士；遵孺、遵宪、
温裕，皆明经。女子长嫁中书舍人平阳路隋，其季者幼。公之昆弟五人：载、勘、
戢、戳。公于次为第二。公之薨，自湖南入为少府监。其年八月甲申，戢与公子
葬公于河南河阴广武原先公仆射墓之左。铭曰：
    孔氏卅八，吾见其孙。白而长身，寡笑与言。其尚类也，莫与之伦。德则多
有，请考于文。
    ○江南西道观察使赠左散骑常侍太原王公墓志铭
    公讳仲舒，字宏中。少孤，奉其母居江南，游学有名。贞元十年，以贤良方
正拜左拾遗，改右补阙，礼部、考功、史部三员外郎。贬连州司户参军，夔州司
马。佐江陵使，改祠部员外郎，复除吏部员外郎，迁职方郎中知制诰。出为峡州
刺史，迁庐州，未至，丁母忧。服阕，改婺州、苏州刺史。
    征拜中书舍人，既至，谓人曰：“吾老，不乐与少年治文书。得一道，有地
六七郡，为之三年，贫可富，乱可治，身安功立，无愧于国家可也。”日日语人。
丞相闻，问，语验，即除江南西道观察使兼御史中丞。至则奏罢榷酒钱九千万，
以其利与民；又罢军吏官债五千万，悉焚簿文书；又出库钱二千万，以丐贫民遭
旱不能供税者；禁浮屠及老子为，僧、道士不得于吾界内因山野立浮屠老子象，
以其逛丐渔利，夺编人之产。在官四年，数其蓄积，钱余于库，米余于廪。朝廷
选公卿于外，将征以为左丞，吏部已用薛尚书代之矣。长庆三年十一月十七日，
未命而薨，年六十二。天子为之罢朝，赠左散骑常侍。远近相吊。以四年二月某
日，葬于河南某县先茔之侧。
    公之为拾遗，朝退，天子谓宰相曰：“第几人非王某耶？”是时公方与阳城
更疏论裴延龄诈妄，士大夫重之。为考功吏部郎也，下莫敢有欺犯之者。非其人，
虽与同列，未尝比数收拾，故遭谗而贬。在制诰，尽力直友人之屈，不以权臣为
意，又被谗而出。元和初，婺州大旱，人饿死，户口亡十七八，公居五年，完富
如初。案劾群吏，奏其赃罪，州部清整，加赐金紫。其在苏州，治称第一。公所
至辄先求人利害废置所宜，闭阁草奏，又具为科条，与人吏约。事备，一旦张下，
民无不⒔邢苍茫换虺跞粜》常旬岁皆称其便。公所为文章无世俗气，其所树立，
殆不可学。
    曾祖讳元骷恚比部员外郎。祖讳景肃，丹阳太守。考讳政，襄邓等州防御
使鄂州采访使，赠工部尚书。公先妣渤海李氏，赠渤海郡太君。公娶其舅女，有
子男七人：初、哲、贞、宏、泰、复、洄。初，进士及第；哲，文学俱善；其余
幼也。长女婿刘仁师，高陵令；次女婿李行修，尚书刑部员外郎。铭曰：
    气锐而坚，又刚以严，哲人之常。爱人尽己，不倦以止，乃吏之方。与其友
处，顺若妇女，何德之光。墓其有石，我最其绩，万世之藏。
    ○殿中少监马君墓志
    君讳继祖，司徒赠太师北平庄武王之孙，少府监赠太子少傅讳畅之子。生四
岁，以门功拜太子舍人。积三十四年，五转而至殿中少监，年三十七以卒。有男
八人，女二人。
    始子初冠，应进士贡在京师，穷不自存，以故人稚弟拜北平王于马前，王问
而怜之，因得见于安邑里第。王轸其寒饥，赐食与衣。召二子使为之主，其季遇
我特厚，少府监赠太子少傅者也。姆抱幼子立侧，眉眼如画，发漆黑，肌肉玉雪
可念，殿中君也。当是时，见王于北亭，犹高山深林巨谷，龙虎变化不测，杰魁
人也。退见少傅，翠竹碧梧，鸾鹄停峙，能守其业者也。幼子娟好静秀，瑶环瑜
珥，兰茁其芽，称其家儿也。后四五年，吾成进士，去而东游，哭北平王于客舍。
后十五六年，吾为尚书都官郎，分司东都，而分府少傅卒，哭之。又十余年，至
今，哭少监焉。呜呼！吾未耋老，自始至今，未四十年，而哭其祖子孙三世，于
人世何如也！人欲久不死，而观居此世者，何也？
    ○南阳樊绍述墓志铭
    樊绍述既卒，且葬，愈将铭之，从其家求书，得书号《魁纪公》者三十卷，
曰《樊子》者又三十卷，《春秋集传》十五卷，表、笺、状、策、书、序、传、
记、纪、志、说、论、今文、赞、铭，凡二百九十一篇，道路所遇及器物门里杂
铭二百二十，赋十，诗七百一十九。曰：多矣哉！古未尝有也。然而必出于己，
不袭蹈前人一言一句，又何其难也！必出入仁义，其富若生蓄，万物毕具，海含
地负，放恣横从，无所统纪。然而不烦于绳削而自合也。呜呼！绍述于斯术，其
可谓至于斯极者矣。
    生而其家富贵，长而不有其藏一钱。妻子告不足，顾且笑曰：“我道盖是也。”
皆应曰：“然。”无不意满。尝以金部郎中告哀南方，还言某师不治，罢之，以
此出为绵州刺史。一年，征拜左司郎中，又出刺绛州。绵绛之人，至今皆曰：
“于我有德。”以为谏议大夫，命且下，遂病以卒，年若干。
    绍述讳宗师。父讳泽，尝帅襄阳、江陵，官至右仆射，赠某官。祖某官，讳
泳。自祖及绍述三世，皆以军谋堪将帅策上第以进。绍述无所不学，于辞于声，
天得也，在众若无能者。尝与观乐，问曰：“何如？”曰：“后当然。”已而果
然。铭曰：
    惟古于词必己出，降而不能乃剽贼。后皆指前公相袭，从汉迄今用一律。寥
寥久哉莫觉属，神徂圣伏道绝塞。既极乃通发绍述，文从字顺各识职。有欲求之
此其躅。
    ○中大夫陕府左司马李公墓志铭
    公讳并阝，字某，雍王绘之后，王孙道明，唐初以属封淮阳王，又追王其祖
父，曰雍王、长平王。淮阳王生景融，景融亲益疏，不王；生务该，务该生思一，
思一生岌。比四世，官不过县令州佐，然益读书为行，为士大夫家。
    岌为蜀州晋原尉，生公，未ㄧ以卒，无家，母抱置之姑氏以去，姑怜而食之。
至五六岁，自问知本末，因不复与群儿戏，常默默独处，曰：“吾独无父母，不
力学问自立，不名为人！”年十四五，能间记《论语》《尚书》《毛诗》《左氏》
《文选》，凡百余万言，凛然殊异，姑氏子弟莫敢为敌。浸传之闻诸父，诸父泣
曰：“吾兄尚有子耶？”迎归而坐门之，应对横从无难。诸父悲喜，顾语群子弟
曰：“吾为汝得师。”于是纵学无不观。
    以朝邑员外尉选，鲁公真卿第其所试文上等，擢为同官正尉，曰：“文如李
尉，乃可望此。”其后比以书判拔萃，选为万年尉，为华州录事参军。争事于刺
史，去官，为陆浑令。河南尹郑馀庆荐之朝，拜南郑令。尹家奴以书抵县请事，
公走府出其书，投之尹前。尹惭其庭中人曰：“令辱我，令辱我！”且曰：“令
退！”遂怨之。拾掇三年，无所得。拜宗正丞。宰相以文理白为资州刺史，公喜
曰：“吾将有为也！”谗宰相者言之上曰：“是与其故，故得用。”改拜陕府左
司马，公又喜曰：“是官无所职，吾其不以吏事受责死矣！”长庆元年正月丙辰，
以疾卒，春秋七十三。
    公内外行完，洁白奋厉，再成有家，士大夫谈之。夫人博陵崔氏，朝邑令友
之之女，其曾伯父玄啵有功中宗时。夫人高明，遇子妇有节法，进见侍侧肃如
也。七男三女：刮澄城主簿；其嫡激，怀橇睿环牛芮城尉；汉，监察御史；
隆Ⅷ伞⑴耍皆进士。及公之存，内外孙十有五人。五月庚申，葬华阴县东若干
里。汉，韩氏婿也。故予与为铭。其词曰：
    愈下而微，既极复飞，其自公始。公多孙子，将复庙祀。

    ●卷五百六十四
    ☆韩愈（十八）
    ○幽州节度判官赠给事中清河张君墓志铭
    张君名彻，字某，以进士累官至范阳府监察御史。长庆元年，今牛宰相为御
史中丞，奏君名迹中御史选，诏即以为御史。其府惜不敢留，遣之，而密奏：
“幽州将父子继续，不廷选且久，今新收，臣又始至孤怯，须强佐乃济。”发半
道，有诏以君还之，仍迁殿中侍御史，加赐朱衣银鱼。
    至数日，军乱，怨其府从事，尽杀之，而囚其帅。且相约：张御史长者，毋
侮辱轹蹙我事，毋庸杀。置之帅所。居月余，闻有中贵人自京师至，君谓其帅：
“公无负此土人，上使至，可因请见自辨，幸得脱免归。”即推门求出。守者以
告其魁，魁与其徒皆骇，曰：“必张御史。张御史忠义，必为其帅告此，余人不
如迁之别馆。”即与众出君。君出门，骂众曰：“汝何敢反！前日吴元济斩东市，
昨日李师道斩于军中，同恶者父母妻子皆屠死，肉饣委狗鼠鸱鸦。汝何敢反！汝
何敢反！”行且骂。众畏恶其言，不忍闻，且虞生变，即击君以死。君抵死口不
绝骂，众皆曰：“义士义士！”或收瘗之以俟。
    事闻，天子壮之，赠给事中。其友侯云长佐郓使，请于其帅马仆射，为之选
于军中，得故与君相知张恭、李元实者，使以币请之范阳，范阳人义而归之。以
闻，诏所在给船舆，传归其家，赐钱物以葬。长庆四年四月某日，其妻子以君之
丧葬于某州某所。
    君弟复，亦进士。佐汴宋，得疾，变易丧心，惊惑不常。君得间，即自视衣
褥薄厚，节时其饮食，而七箸进养之，禁其家无敢高语出声。医饵之药，其物多
空青、雄黄诸奇怪物，剂钱至数十万。营治勤剧，皆自君手，不假之人。家贫，
妻子常有饥色。
    祖某，某官。父某，某官。妻韩氏，礼部郎中某之孙，汴州开封尉某之女，
于余为叔父孙女。君尝从余学，选于诸生而嫁与之。孝顺祗修，群女效其所为。
男若干人，曰某。女子曰某。铭曰：
    呜呼彻也。世慕顾以行，子揭揭也。噎暗以为生，子独割也。为彼不清，作
玉雪也。仁义以为兵，用不缺折也。知死不失名，得猛烈也。自申于暗明，莫之
夺也。我铭以贞之，不肖者之咀也。
    ○河南府法曹参军卢府君夫人苗氏墓志铭
    夫人姓苗氏，讳某，字某，上党人。曾大父袭夔，赠礼部尚书；大父殆庶，
赠太子太师；父如兰，仕至太子司议郎汝州司马。夫人年若干，嫁河南法曹卢府
君讳贻，有文章德行，其族世所谓甲乙者，先夫人卒。夫人生能配其贤，殁能守
其法。男二人：於陵、浑。女三人，皆嫁为士妻。贞元十九年四月四日，卒于东
都敦化里，年六十有九。其年七月某日，谟诜ú芨君墓，在洛阳龙门山。其季
女婿昌黎韩愈为之志。其词曰：
    赫赫苗宗，族茂位尊。或毗于王，或贰于藩。是生夫人，载穆令闻。爰初在
家，孝友惠纯。乃及于行，克媲德门。肃其为礼，裕其为仁。法曹之终，诸子实
幼。茕茕其哀，介介其守。循道不违，厥声弥劭。三女有从，二男知教。闾里叹
息，母妇思效。岁时之嘉，嫁者来宁。累累外孙，有携有婴。扶床坐膝，嬉戏让
争。既寿而康，既备而成。不歉于约，不矜于盈。伊昔淑哲，或图或书。嗟咨夫
人，孰与为俦。刻铭置墓，以赞硕休。
    ○贝州司法参军李君墓志铭
    贞元十七年九月丁卯，陇西李翱合葬其皇祖考员州司法参军楚金皇祖妣清河
崔氏夫人于汴州开封县某里。昌黎韩愈纪其世，著其德行，以识其葬。
    其世曰：由梁武昭王六世至司空，司空之后二世为刺史清渊侯，由侯至于贝
州，凡五世。其德行曰：事其兄如事其父，其行不敢有出焉。其夫人事其姒如事
其姑，其于家不敢有专焉。其在贝州，其刺史不悦于民，将去官，民相率让哗，
手瓦石，胥其出击之。刺史匿不敢出，州县吏由别驾以下不敢禁，司法君奋曰：
“是何敢尔！”属小吏百余人，持兵仗以出，立木而署之曰：“刺史出，民有敢
观者，杀之木下！”民闻皆惊，相告散去。后刺史至，加擢任，贝州由是大理。
    其葬曰：翱既迁贝州君之丧于贝州，殡于开封，遂迁夫人之丧于楚州。八月
辛亥，至于开封。圹于丁巳，坟于九月辛酉，窆于丁卯。人谓：“李氏世家也，
侯之后五世仕不遂，蕴必发，其起而大乎！”四十年而其兄之子衡始至户部侍郎。
君之子四人，官又卑。翱，其孙也。有道而甚文，固于是乎在。
    ○处上卢君墓志铭
    卢处士讳於陵，其先范阳人。父贻，为河南法曹参军。河南尹与人有仇，诬
仇与贼通，收掠取服。法曹曰：“我官司也，我在，不可以为是。”廷争之以死。
河南怒，命卒ㄏ之。法曹争尤强，遂并收法曹，竟奏杀仇，籍其家而释法曹。法
曹出，径归卧家，念河南势弗可败，气愤弗食，呕血卒。东都人至今犹道之。
    处士少而孤，母夫人怜之，读书学文，皆不待强教，卒以自立。在母夫人侧，
油油翼翼不忍去。时岁母夫人既终，育幼弟与归宗之妹，经营勤甚，未暇进仕也。
年三十有六，元和二年五月壬辰，以疾卒。有男十岁，曰义；女九岁，曰孟；又
有女生处土卒后，未名。于其年九月乙酉，其弟浑以家有无，葬以车一乘于龙门
山先人兆。愈于处士，妹婿也。为其志，且铭其后曰：
    贵兮富兮如其材，得何数兮。名兮寿兮如其人，岂无有兮。彼皆逢其臧，子
独迎其凶。兹命也耶！兹命也耶！
    ○太学博士李君墓志铭
    太学博士顿邱李于，余兄孙女婿也。年四十八，长庆三年正月五日卒。其月
二十六日，穿其妻墓而合葬之，在某县某地。子三人，皆幼。
    初于以进士为鄂岳从事，遇方士柳泌，从授药法，服之，往往下血，比四年，
病益急，乃死。其法以铅满一鼎，案中为孔，实以水银，盖封四际，烧为丹砂云。
余不知服食说自何世起，杀人不可计，而世慕尚之益至，此其惑也！在文书所记
及耳闻相传者不说，今直取目见亲与之游而以药败者六七公，以为世诫。工部尚
书归登、殿中御史李虚中、刑部尚书李逊、逊弟刑部侍郎建、襄阳节度使工部尚
书孟简、东川节度御史大夫卢坦、金吾将军李道古，此其人皆有名位，世所共识。
工部既食水银得病，自说若有烧铁杖自颠贯其下者，摧而为火，射窍节以出，狂
痛呼号乞绝；其茵席常得水银，发且止，唾血数十升以毙。殿中疽发其背死。刑
部且死，谓余曰：“我为药误。”其季建，一旦无病死。襄阳黜为吉州司马，余
自袁州还京师，襄阳乘舸邀我于萧洲，屏人曰：“我得秘药，不可独不死，今遗
子一器，可用枣肉为丸服之。”别一年而病，其家人至，讯之，曰：“前所服药
误，方且下之，下则平矣。”病二岁竟卒。卢大夫死时，溺出血肉，痛不可忍，
乞死，乃死。金吾以柳泌得罪，食泌药，五十死海上。此可以为诫者也。蕲不死，
乃速得死，谓之智，可不可也？
    五谷三牲，盐醯果蔬，人所常御。人相厚勉，必曰“强食。”今惑者皆曰：
“五谷令人夭，不能无食，当务减节。”盐醯以济百味，豚、鱼、鸡三者，古以
养老；反曰：“是皆杀人，不可食。”一筵之馔，禁忌十常不食二三。不信常道
而务鬼怪，临死乃悔。后之好者又曰：“彼死者皆不得其道也，我则不然。”始
病，曰：“药动故病，病去药行，乃不死矣。”及且死，又悔。呜呼！可哀也已，
可哀也已！
    ○虢州司户韩府君墓志铭
    安定桓王五世孙硭兀为桂州长史，化行南方。有子四人，最秀曰绅卿。文
而能官，尝为扬州灵事参军，事故宰相崔圆。圆狎爱州民丁某，至顾省其家。后
大衙会日，司录君趋以前，大言曰：“请举公过！公与小民狎，至至其家，害于
政。”圆惊谢曰：“录事言是，圆实过。”乃自署罚五十万钱。由是迁泾阳令，
破豪家水碾，利民田顷凡百万。君讳岌，桂州君之孙，司录君之子，亦以能官名。
少而奇，壮而强，老而通。以元和元年六月十四日卒，年五十七。娶京兆田氏女。
男曰家，女曰门、曰都，皆幼。初君乐虢之土田山水，求掾其州，去官，犹家之。
既卒，因以其年九月某日葬州北十里崔长史墓西。铭曰：
    凡兆于兹，惟其家之财。盖归有时。
    ○四门博士周况妻韩氏墓志铭
    四门博士周况妻韩氏，讳好，尚书礼部郎中讳云卿之孙，开封尉讳俞之女。
开封娶赵氏，生二女三男。开封卓越豪纵，不治资业，喜酒色狗马。赵氏卒十一
年，而开封亦卒。开封从父弟愈，于时为博士，乞分教东都生，以收其孥于开封
界中教畜之，而归其长女于周氏况。况，进士，家世儒者。曾祖讳延，潭州长沙
令。祖讳晦，常州参军。父讳良甫，左骁卫兵曹参军。况立名行，人士誉之。韩
氏嫁九年，生一男一女，年二十七，以疾卒。葬长安城南凤栖原。其从父愈，于
时为中书舍人，为铭曰：
    夫失少妇，子失壮母。归咎无处。
    ○韩滂墓志铭
    滂，韩氏子。其先仕魏，号安定桓王。滂父老成，厚谨以文，为韩氏良子弟。
未仕而死。有二子，滂其季也。其祖讳介，为人孝友，一命率府军佐以卒。二子：
百川、老成。老成为伯父起居舍人某后。起居有德行言词，为世轨式。滂既兄弟
二人，而率府长子百川早死，无嗣，其叔祖愈命滂归后其祖。滂清明逊悌以敏，
读书倍文，功力兼人。为文词，一旦奇伟骤长，不类旧常。吾曰：“尔得无假之
人耶？”退大喜，谓其兄湘曰：“某违翁且逾年，惧无以为见，今翁言乃然，可
以为贺。”群辈来见，皆曰：“滂之大进，不惟于文词，为人亦然。”既数月，
得疾以死，年十九矣。吾与妻哭之伤心，三日而敛。既敛七日，权葬宜春郭南一
里。於戏！其可惜也已！铭曰：
    天固生之耶，偶自生耶？天杀也耶，其偶自死耶？莫不归于死，寿何少多。
铭以送汝，其悲奈何。
    ○河南缑氏主簿唐充妻卢氏墓志铭
    夫人卢氏，讳某，兰陵太守景柔八世孙。父贻，卒河南法曹。法曹娶上党苗
氏，太师晋卿兄女，生三女三男，夫人最长。法曹卒，苗夫人嫁之唐氏充。充，
明经，宰相休憬曾侄孙，出郄氏。外王父昂，中书舍人。夫人年若干，嫁唐氏，
凡生男与女儿人。年四十二，元和四年正月二十二日卒。其年四月十五日，葬河
南府河南县之大石山下。铭曰：
    夫人本宗，世族之后。率其先猷，令德是茂。爰归得家，九子一母。婉婉有
仪，柔静以和。命不侔身，兹莫奈何。刻铭墓石，以告观者。
    ○乳母墓铭
    乳母李，徐州人，号正真。入韩氏，乳其儿愈。愈生末再周月，孤失怙恃，
李怜，不忍弃去，视保益谨，遂老韩氏。及见所乳儿愈举进士第，历佐汴徐军，
入朝为御史、国子博士、尚书都官员外郎、河南令，娶妇，生二男五女。时节庆
贺，辄率妇孙列拜进寿。年六十四，元和六年三月十八日疾卒。卒三日，葬河南
县北十五里。愈率妇孙视窆封，且刻其语于石，纳诸墓为铭。
    ○息国夫人墓志铭
    贞元十五年，灵州节度使御史大夫李公讳栾，守边有劳，诏曰：“栾妻何氏，
可封息国夫人。”元和二年，李公入为户部尚书，薨，夫人遂专家政。公之男五
人，女二人；而何氏出者二男一女。夫人教养嫁娶如一，虽门内亲戚，不觉有纤
毫薄厚。御僮使，治居第生产，皆有条序。居卑尊间，无不顺适。命服在躬，承
祀孔时。年若干，元和七年甲子日南至，以疾卒。明年八月庚寅，葬河南河阳。
夫人曾祖某，绥州刺史。祖某，潞州别驾。父某，晋州录事参军。二男：戡，左
威卫仓曹参军；成，左清道率府录事参军。戡强以肃，成敏以和。女子嫁兴元参
军郑博古。将葬戡，欲与成以其事乞铭于其邻韩愈。愈乃为铭曰：
    男主外事，治不为易。施于其家，难甚吏治。又况公侯，族大而贵。夫人是
专，厥声惟懿。昔在贞元，有锡自天。启封备服，以畴时勋。婉婉夫人，有籍宫
门。克承其后，以嫁以婚。遂葬东土，在河之阳。遥望公坟，而不同藏。
    ○试大理评事王君墓志铭
    君讳茫姓氏，好读书，怀奇负气，不肯随人后举选。见功业有道路可指取，
有名节可以戾契致，困于无资地，不能自出，乃以于诸公贵人，借助声势。诸公
贵人既志得，皆乐熟软媚耳目者，不喜闻生语，一见，辄戒门以绝。上初即位，
以四科募天下士，君笑曰：“此非吾时耶！”即提所作书，缘道歌吟，趋直言试。
既至，对语惊人；不中第，益困。
    久之，闻金吾李将军年少喜事，可撼。乃门告曰：“天下奇男子王茫愿
见将军白事。”一见语合意，往来门下。卢从史既节度昭义军，张甚，奴视法度
士，欲闻无顾忌大语，有以君生平告者，即遣客钩致。君曰：“狂子不足以共事。”
立谢客。李将军由是待益厚，奏为其卫胄曹参军，充引驾仗判官，尽用其言。将
军迁帅凤翔，君随往，改试大理评事，摄监察御史观察判官。栉垢爬痒，民获苏
醒。
    居岁余，如有所不乐，一旦载妻子入阌乡南山不顾。中书舍人王涯、独孤郁，
吏部郎中张惟素，比部郎中韩愈日发书问讯，顾不可强起，不即荐。明年九月，
疾病，舆医京师，某月某日卒，年四十四。十一月某日，即葬京城西南长安县界
中。曾祖爽，洪州武宁令。祖微，右卫骑曹参军。父嵩，苏州昆山丞。妻上谷侯
氏处士高女。
    高固奇士，自方阿衡、太师，世莫能用吾言，再试吏，再怒去，发狂投江水。
初，处士将嫁其女，惩曰：“吾以龃龉究，一女，怜之，必嫁官人，不以与凡子。”
君曰：“吾求妇氏久矣，惟此翁可人意，且闻其女贤，不可以失。”即谩谓媒妪：
“吾明经及第，且选，即官人。侯翁女幸嫁，若能令翁许我，请进百金为妪谢。”
诺许，白翁，翁曰：“诚官人耶？取文书来。”君计穷吐实。妪曰：“无苦，翁
大人，不疑人欺我，得一卷一书，粗若告身者，我袖以往，翁见未必取视，幸而
听我。”行其谋。翁望见文书衔袖，果信不疑，曰：“足矣。”以女王氏。生三
子，一男二女，男三岁夭死，长女嫁亳州永城尉姚挺，其委始十岁。铭曰：
    鼎也不可以柱车，马也不可使守闾。佩玉长裾，不利走趋。抵系其逢，不系
巧愚。不谐其须，有衔不祛。钻石理辞，以列幽墟。
    ○扶风郡夫人墓志铭夫人姓卢氏，范阳人，亳州城父丞序之孙，吉州刺史彻
之女。嫁扶风马氏，为司徒侍中庄武公之冢妇，少府监西平郡王赠工部尚书之夫
人。初，司徒与其配陈国夫人元氏惟宗庙之尊庙之尊重，继序之不易，贤其子之
才，求妇之可与齐者。内外亲咸曰：“卢某旧门，承守不失其初，其子女闻教训，
有幽闲之德，为公子择妇，宜莫如卢氏。”媒者曰“然”，卜者曰“祥”。夫人
适年若干，入门而媪御皆喜，既馈而公姑交贺。克受成福，母有多子。为妇为母，
莫不法式。天资仁恕，左右媵侍常蒙假与颜色，人人莫不自在，杖婢使数未尝过
二三，虽有不怿，未尝见声气。元和五年，尚书薨，夫人哭泣成疾。后二年亦薨，
年四十有六。九年正月癸酉，谟谄浞蛑封。长子殿中丞继祖，孝友以类。葬有
日，言曰：“吾父友惟韩丈人视诸孤，其往乞铭。”以其状来，愈曰：“日尝闻
乃公言然，吾宜铭。”铭曰：
    阴幽坤从，惟德之恒。出为辨强，乃匪妇能。淑哉夫人，夙有多誉。来嫔大
家，不介父母。有事宾祭，酒食祗饬。协于尊章，畏我侍侧。及嗣内事，亦莫有
施。齐其躬心，小大顺之。夫先其归，其室有丘。合葬有铭，壶彝是收。
    ○殿中侍御史李君墓志铭
    殿中侍御史李君，名虚中，字常容。其十一世祖冲，贵显拓跋世。父恽，河
南温县尉，娶陈留太守薛江童女，生六子，君最后生，爱于其父母。年少长，喜
学；学无所不通，最深于五行书。以人之始生年、月、日、所直日辰支干相生，
胜衰死王相斟酌，推人寿夭、贵贱、利不利；辄先处其年时，百不失一二。其说
汪洋奥美。关节开解，万端千绪，参错重出。学者就传其法，初若可取，卒然失
之。星官历翁，莫能与其校得失。
    进士及第，试书判入等，补秘书正字，母丧去官。卒丧，选补太子校书。河
南尹奏疏授伊阙尉，佐水陆运事。故宰相郑公馀庆继尹河南，以公为运佐如初。
宰相武公元衡之出剑南，奏夺为观察推官，授监察御史。未几，御史台疏言行能
高，不宜用外府，即诏为真御史。半岁，分部东都台，迁殿中侍御史。元和八年
四月，诏征，既至，宰相欲白以为起居舍人。经一月，疽发背，六月乙酉卒，年
五十二。其年十月戊申，葬河南洛阳县，距其祖渑池令府君侨墓十里。君昆弟六
人，先君而殁者四人。其一人尝为郑之荥泽尉，信道土长生不死之说，既去官，
绝不营人事；故四门之寡妻孤孩，与荥泽之妻子，衣食百须，皆由君出。自初为
伊阙尉，佐河南水陆运使，换两使经七年不去，所以为供给教养者。及由蜀来，
辈类御史皆乐在朝廷进取，君独念寡稚，求分司东出。於戏，其仁哉！
    君亦好道士说，于蜀得秘方，能以水银为黄金，服之，冀果不死。将疾，谓
其友卫中行大受、韩愈退之曰：“吾梦大山裂，流出赤黄物如金。左人曰，是所
谓大还者，今三矣。”君既殁，愈追占其梦曰：“山者艮，艮为背，裂而流赤黄，
疽象也。大还者，大归也。其告之矣。”
    妻范阳卢氏，郑滑节度使兼御史大夫群之女。与君合德，亲戚无退一言。男
三人：长曰初，协律；次曰彪；其幼曰还，适三岁。女子九人。铭曰：
    不赢其躬，以尚其后人。
    ○朝散大夫商州刺史除名徙封州董府君墓志铭
    公讳溪，字惟深，丞相赠太师陇西恭惠公第二子。十九岁明两经，获第有司。
沈厚精敏，未尝有子弟之过。宾接门下，推举人士，侍侧无虚口，退而见其人，
淡若与之无情者。太师贤而爱之，父子间自为知己，诸子虽贤，莫敢望之。太师
累践大官，臻宰相，致平治，终始以礼，号称名臣，晨昏之助，盖有赖云。太师
之平汴州，年考益高，挈持维纲，锄削荒，纳之太和而已，其囊箧细碎无所遗漏，
繁公之功。上介尚书左仆射陆公长源，齿差太师，标望绝人，闻其所为，每称举
以戒其子。杨凝、孟叔度以材德显名朝廷，及来佐幕府，诣门请交，屏所挟为。
    太师薨，始以秘书郎选参军京兆府法曹，日伏阶下，与大尹争是非，大尹屡
黜己见。岁中奏为司录参军，与一府政。以能拜尚书度支员外郎，迁仓部郎中万
年令。兵诛恒州，改度支郎中，摄御史中丞，为粮料使。兵罢，迁商州刺史。粮
料吏有忿争相牵告者，事及于公，因征下御史狱。公不与吏辩，一皆引伏，受垢
除名，徒封州。元和六年五月十二日，死湘中，年四十九。明年，立皇太子，有
赦令许归葬。其子居中始奉丧归。元和八年十一月甲寅，葬于河南河南县万安山
下太师墓左，夫人郑氏凇
    公凡再娶，皆郑氏女。生六子，四男二女。长曰全正，慧而早死。次曰居中，
好学，善为诗，张籍称之。次曰从直、曰居敬，尚小。长女嫁吴郡陆畅；其季女，
后夫人之子。公之母弟全素孝慈友弟，公坐事，弃同官令归。公殁比葬三年，哭
泣如始丧者。大臣高其行，白为太子舍人。将葬，舍人与其季弟懈问铭于太史氏
韩愈。愈则为之铭。辞曰：
    物以久弊，或以轹毁。考致要归，孰有彼此。由我者吾，不我者天。斯而以
然，其谁使然。
    ○贞曜先生墓志铭
    唐元和九年，岁在甲午，八月己亥，贞曜先生益氏卒。无子，其配郑氏以告，
愈走位哭，且召张籍会哭。明日，使以钱如东都，供丧事。诸尝与往来者，咸来
哭吊，韩氏遂以书告兴元尹故相馀庆。闰月，樊宗师使来吊，告葬期，征铭。愈
哭曰：“呜呼！吾尚忍铭吾友也夫！”兴元人以币如孟氏赙，且来商家事。樊子
使来速铭，曰：“不则无以掩诸幽。”乃序而铭之。
    先生讳郊，字东野。父庭玢，娶裴氏女，而选为昆山尉，生先生及二季丰阝、
郢而卒。先生生六七年，端序则见，长而愈骞，涵而揉之，内外完好，色夷气清，
可畏而亲。及其为诗，刿目钅术心，刃迎缕解，钩章棘句，摇擢胃肾，神施鬼设，
间见层出。惟其大玩于词，而与世抹扌杀，人皆劫劫，我独有余。有以后时开先
生者，曰：“吾既挤而与之矣，其犹足存耶！”年几五十，始以尊夫人之命，来
集京师，从进士试，既得，即去。间四年，又命来，选为溧阳尉，迎侍溧上。去
尉二年，而故相郑公尹河南，奏为水陆运从事，试协律郎，亲拜其母于门内。母
卒五年，而郑公以节领兴元军，奏为其军参谋，试大理评事，挈其妻行之兴元，
次于阌乡，暴疾卒，年六十四。买棺以敛，以二人舆归，丰阝、郢皆在江南。十
月庚申，樊子合凡赠赙而葬之洛阳东其先人墓左，以余财附其家而供祀。将葬，
张籍曰：“先生揭德振华，于古有光，贤者故事有易名，况士哉！如曰‘贞曜先
生’，则姓名字行有载，不待讲说而明。”皆曰：“然”。遂用之。初先生所与
俱学同姓简，于世次为叔父，由给事中观察浙东，曰：“生吾不能举，死吾知恤
其家。”铭曰：
    呜呼贞曜，维执不猗。维出不訾，维卒不施。以昌其诗。
    ○卢浑墓志铭
    前汝父母右汝兄，汝从之居，视汝如生。迁汝居兮，日月之良。汝居孔固兮，
后无有殃。如不信兮，视此铭章。

    ●卷五百六十五
    ☆韩愈（十九）
    ○秘书少监赠绛州刺史独孤府君墓志铭
    君讳郁，字古风，河南人。常州刺史赠礼部侍郎宪公讳及之第二子。宪公躬
孝践行，笃实而辩于文，劝饬指诲，以进后生，名声垂延，绍德惟克。君生之年，
宪公没世，与其兄朗畜于伯父氏。始微有知，则好学问，咨禀教饬，不烦提谕，
月开日益，卓然早成。
    年二十四，登进士第。时故相太常权公掌出诏文，望临一时，登君于门，归
以其子，选授奉礼郎。杨於陵为华州，署君镇国军判官，奏授协律郎，朋游益附，
华问弥大。元和元年对诏策，拜右拾遗。二年，兼职史馆。四年，迁右补阙。诏
中贵人承璀将兵诛王承宗河北，君奏流谏，召见问状，有言动听。其后上将有所
相，不可于众，君与起居舍人李约交章指摘，事以不行。五年，迁起居郎，为翰
林学士。愈被亲信，有所补助。权公既相，君以嫌自列，改尚书考功员外郎，复
史馆职。七年，以考功知制诰，入谢，因赐五品服。八年，迁驾部郎中，职如初。
权公去相，复入翰林。九年，以疾罢，寻迁秘书少监，即间于郊。十年正月，病
遂殆。甲午，舆归，卒于其家。赠绛州刺史。年四十。
    男子二人：长曰某，早死；次回天官，始十岁，有至性，闻呼父官与闻吊客
至，辄号泣以绝。女子一人。夫人天水权氏，赠太子太保贞孝公皋之承孙，故相
今太常德舆之女。允庆配良，是似是宜。四月已酉，其兄右拾遗朗，以丧东葬河
南寿安之甘泉乡家茔宪公墓侧。将以五月壬申窆，谓愈曰：“子知吾弟久，敢属
以铭！”铭曰：
    於古风，顺而里方。不耀其章，其刚不伤。戴美世令，而年再不赢。惟后之
成。
    ○虞部员外郎张府君墓志铭
    尚书虞部员外郎安定张君，讳季友，字孝权，年五十四，病卒东都。明年，
兄子涂与其弟庾５龋护柩归葬长安县马额原夫人北海唐氏之封。前事，涂进韩
氏门，伏哭庭下曰：“叔父且死，见于不能言矣。张目而言曰：‘吾不可无告韩
君别，藏而不得韩君记，犹不葬也。涂为书致吾意。’已而自署其末与封，敢告
以请。”愈既与为礼，发书云云，其末有复语“千万永诀”八字，名日月与封，
皆孝权迹。
    孝权与余同年进士，其上世有谡撸当宇文时，为车骑大将军怀翘守，卒
葬河北，谥日忠，公至孝权，间五世矣。孝权大父讳孝先，太子通事舍人；父讳
庭光，赠绥州刺史。绥州之卒，孝权盖尚小。母曰太原县君。卒，既葬，孝权守
墓，树松柏，三年而后归。选为河南府文学。去官，徐州使拜章请为判官，授协
律郎。孝权始不痛绝，诏下，大悔，即诈称疾，不言三年。元和初，徐使死，孝
权疾即日已。试判入高等，授合匚尽Ｃ髂辏故相赵宗儒镇荆南，以孝权为判官，
拜监察御史。经二年，拜真御史。明年，分司东台，转殿中。案皇甫氏子母病不
侍，走京师求试职。宰相怒曰：“吾故皇甫氏，御史助所善相戏法侮我，皇甫媪
何疾！”衔未决，皇甫母病果死，得解，迁留司虞部员外郎。孝权为人孝谨，与
人语，恐伤之，而时嶷嶷有立。与孝枚游者极众，而独以其死累余，可尚也已！
是为铭。（铭亡）
    ○检校尚书左仆射右龙武军统军刘公墓志铭
    公讳昌裔，字光后，本彭城人。曾大父讳承庆，朔州刺史；大父巨敖，好读
老子庄周书，为太原晋阳令。再世官北方，乐其土俗，遂著籍太原之阳曲，曰：
“自吾为此邑人可也，何必彭城？”父讼，赠右散骑常侍。
    公少好学问。始为儿时，重迟不戏，恒若有所思念计画。及壮自试，以《开
吐蕃说》干边将，不售。入三蜀，从道上游。久之，蜀人苦杨琳寇掠，公单船往
说，琳感欷，虽不即降，约其徒不得为虐。琳降，公常随琳不去；琳死，脱身亡，
沈浮河朔之间。建中中，曲环招起之，为环檄李纳，指摘切刻。纳悔恐动心，恒
魏皆疑惑气懈。环封奏其本，德宗称焉。环之会下濮州，战白塔，救宁陵襄邑，
击李希烈陈州城下，公常在军间。环领陈许军，公因为陈许从事，以前后功，累
迁检校兵部郎中御史中丞营田副使。
    吴少诚乘环丧，引兵叩城，留后上官说咨公以城守，所以能擒诛叛将，为抗
拒，令敌人不得其便。围解，拜陈州刺史。韩全义败，引军走陈州，求入保，公
自城上缉谢全义曰：“公受命诣蔡，何为来陈？公无恐，贼必不敢至我城下。”
明日，领骑步十余抵全义营，全义惊喜，迎拜叹息，殊不敢以不见舍望公。改授
陈许军司马。上官说死，拜金紫光禄大夫检校工部尚书，代说为节度使。命界上
吏不得犯蔡州人，曰：“俱天子人，奚为相伤？”少诚吏有来犯者，捕得缚送，
曰：“妄称彼人，公宜自治之。”少诚惭其军，亦禁界上暴者，两界耕桑交迹，
吏不何问。封彭城郡开国公，就拜尚书右仆射。
    元和七年，得疾，视政不时。八年五月，涌水出他界，过其地，防穿不补，
没邑屋，流杀居人，拜疏请去职即罪，诏还京师。即其日与使者俱西，大热，旦
暮驰不息，疾大发。左右手辔止之，公不肯，曰：“吾恐不得生谢天子。”上益
遣使者劳问，敕无亟行。至则不得朝矣。天子以为恭，即其家拜检校左仆射右龙
武军统军知军事。十一月某甲子薨，年六十二。上为之一日不视朝，赠潞州大都
督，命郎吊其家。明年某月某甲子，葬河南某乡某原。
    公不好音声，不大为居宅，于诸帅中独然。夫人构夫人武功苏氏。子四人：
嗣子光禄主簿纵，学于樊宗师，士大夫多称之；长子元一，朴直忠厚，便弓马，
为淮南军衙门将；次子景阳、景长，皆举进士。葬得日，相与选使者哭拜阶上，
使来乞铭。铭曰：
    提将之符，尸我一方。配古侯公，维德不爽。我铭不亡，后人之庆。
    ○监察御史卫府君墓志铭
    君讳某，字某，中书舍人御史中丞讳某之子，赠太子洗马讳某之孙。家世习
儒，学词章，昆弟三人，俱传父祖业，从进士举。君独不与俗为事，乐弛置自便。
父中丞薨，既三年，与其弟中行别曰：“若既克自敬勤，及先人存，趾美进士，
续闻成宗，惟服任遂功，为孝子在不怠。我恨已不及，假令今得，不足自贳。我
闻南方多水银、丹砂，杂他奇药，キ为黄金，可饵以不死。今天若丐我，我即
去。”遂逾岭厄，南出。药贵，不可得。以干容帅，帅且曰：“若能从事于我，
可一日具。”许之，得药，试如方，不效，曰：“方良是，我治之未至耳。”留
三年，药终不能为黄金，而佐帅政成，以功再迁监察御史。帅迁于桂，从之。帅
坐事免，君摄其治，历三时，夷人称便。新帅将奏功，君舍去。南海马大夫使谓
君曰：“幸尚可成，两济其利。”君虽益厌，然不能无万一冀。至南海，未几竟
死，年五十三。子曰某。元和十年十二月某日，归葬河南某县某乡某村，附先茔。
于时中行为尚书兵部郎，号名人，而与余善，请铭。铭曰：
    嗟惟君，笃所信。要无有，弊精神。以弃余，贾于人。脱外累，自贵珍。讯
来世，述墓文。
    ○河南令张君墓志铭
    君讳署，字某，河间人。大父利贞，有名玄宗世。为御史中丞，举弹无所避，
由是出为陈留守，领河南道采访处置使，数岁卒官。皇考讳郇，以儒学进，官至
侍御史。
    君方质有气，形貌魁硕，长于文词。以进士举博学宏词，为校书郎。自京兆
武功尉拜监察御史。为幸臣所谗，与同辈韩愈、李方叔三人俱为县令南方。三年，
逢恩俱自徙掾江陵。半岁，邕管奏君为判官，改殿中侍御史，不行，拜京兆府司
录，诸曹白事，不敢平面视；共食公堂，抑首促促就哺ヱ，揖起趋去，无敢阑语。
县令丞尉畏如严京兆，事以办治。京兆改凤翔尹，以节镇京西，请与君俱，改礼
部员外郎，为观察使判官。帅他迁，君不乐久去京师，谢归，用前能拜三原令。
岁余，迁尚书刑部员外郎。守法争谏，棘棘不阿。改虔州刺史。民俗相朋党，不
诉杀牛，牛以大耗；又多捕生鸟爵鱼鳖，可食与不可食相买卖，时节脱放，期为
福祥。君视事，一皆禁督立绝。使通经吏与诸生之旁大郡，学乡饮酒丧婚礼，张
施讲说，民吏观听从化，大喜。度支符州，折户租，岁征绵六千屯，比郡承命惶
怖，立期日，惟恐不及事被罪。君独疏言：“治迫岭下，民不识蚕桑。”月余，
免符下，民相扶携，守州门叫让为贺。改澧州刺史。民税出杂产物与钱，尚书有
经数；观察使牒州征民钱倍经。君曰：“刺史可为法，不可贪官害民。”留噤不
肯从，竟以代罢。观察使使剧吏案簿书十日，不得毫毛罪。改河南令，而河南尹
平生所不好者，君年且老，当日日拜走仰望阶下，不得已就官。数月，大不适，
即以病辞免。
    公卿欲其一至京师，君以再不得意于守令，恨曰：“义不可更辱，又奚为于
京师间？”竟闭门死，年六十。君娶河东柳氏女。二子：钆、胡师。将以某年
某月某日葬某所。其兄将作少监昔请铭于右庶子韩愈。愈前与君为御史，被谗，
俱为县令南方者也，最为知君。铭曰：
    谁之不如，而不公卿。奚养之违，以不久生。惟其颃颃，以世厥声。
    ○凤翔陇州节度使李公墓志铭
    公讳惟简，字某，司空平章事赠太傅之子。太傅初姓张氏，肃宗时，举恒、
赵、深、冀、易、定六州战卒五万人、马五千匹以归听命。天子嘉之，赐姓曰
“李”更其名曰“宝臣”，立其军，号之曰“成德”，由是姓李氏。
    太傅薨，公兄弟让嗣，公竟弃其家，自归京师。及兄死家覆，有司设防守。
德宗如奉天，守卒出公，即驰归，与母韩国夫人郑氏拜诀，属家徒随走所幸，道
与贼遇，七斗乃至。有功，迁太子谕德，加御史中丞。从幸梁州，天黑失道，识
焦中人声，得见德宗于汽俏鳌Ｉ显唬骸扒溆心福可随我耶？”曰：“臣以死从
卫。”及幸还，录功，封武安郡王，号“元从功臣”，图其形御阁，而以神威将
军居北军卫。久乃加御史大夫。丁韩国忧去官，累迁神威大将军，加工刑二曹尚
书天威统军，又改户部尚书金吾大将军。有长上万国俊者，以军势夺兴平人地，
吏惮莫敢治。及公为金吾，兴平人曰：“久闻李将军为人公平，庶能直吾屈。”
即赍县牒来见。公发视，立杖国俊，废之，以地还兴平人。闻者莫不称叹。于是
天子以公材果可任用，治人将兵，无所不宜。
    元和六年，即以公为凤翔陇州节度使户部尚书兼凤翔尹。陇州地与吐蕃接，
旧常朝夕相伺，更入攻抄，人吏不得息。公以为国家于夷狄当用长算，边将当承
上旨，谨条教，蓄财谷，完吏农力以俟；不宜规小利，起事盗恩。禁不得妄入其
他。益市耕牛，铸深坛唬以给农之不能自具者；丁壮兴励，岁增田数十万亩。
连八岁五种俱熟，公私有余。贩者负入褒斜，船循渭而下，首尾相继不绝。十三
年，公与忠武军节度使司空光颜，鼓节度使尚书钊俱来朝，上为之燕三殿，张
百戏，公卿侍臣咸与。既事敕还，公因进曰：“臣幸得宿卫四十余年，今年老斥
外任，不胜慕恋，愿得死辇下。”天子加慰遣焉。还镇告疾，其夏五月戊子薨，
年五十五。讣至，上悼怆罢朝，遣郎中临吊，赠尚书左仆射。以其年十一月景申，
葬万年凤栖原。
    夫人博陵郡崔氏，河阳尉镐之孙，大理评事可观之女，贤有法度。公有四子：
长曰元孙，三原尉；次曰元质，彭之脱粑荆辉辉立，兴平尉；曰元本，河南参
军：皆愿敏好善。元立、元本皆崔氏出。葬得日，嗣子元立与其昆弟四人请铭于
韩氏曰：“先人常有托于夫子也。”愈曰：“太傅功在史氏纪，仆射以孤童囚羁
京师，卒能以忠为节自显，取爵位、立名绩，使天下拭目观，父母与荣焉。既忠
又孝，法宜铭。”铭曰：
    太博之显，自其躬兴。仆射童羁，孰与之朋。遭国之难，以节自发。致其勤
艰，以复考烈。孝由忠立，爵名随之。铭此玄石，维昧之诒。
    ○河南少尹裴君墓志铭
    公讳复，字茂绍，河东人。曾大父元简，大理正。大父旷，御史中丞京畿采
访使。父虬，以有气略敢谏诤为谏议大夫，引正大疑，有宠代宗朝，屡辞官不肯
拜，卒赠工部尚书。
    公举贤良，拜同官尉。仆射南阳公开府徐州，召公主书记，三迁至侍御史，
入朝历殿中侍御史，累迁至刑部郎中。疾病，改河南少尹，舆至官，若干日卒，
实元和三年四月二十三日，享年五十。夫人博陵崔氏，少府监闹女。男三人：
憬、质皆既冠，其季始六岁，曰充郎。卜葬，得公卒之四月壬寅，遂以其日葬东
都芒山之阴杜翟村。公幼有文，年十四，上《时雨诗》，代宗以为能，将召入为
翰林学士，尚书公请免曰：“愿使卒学。”丁后母丧，上使临吊，又诏尚书公曰：
“父忠而子果孝，吾加赐以厉天下。”终丧，必且以为翰林。其在徐州府，能勤
而有劳；在朝，以恭俭守其职。居丧必有闻，待请弟友以善教，馆嫠妹，畜孤甥，
能别而有恩。历十一官而无宅于都，无田于野，无遗资以为葬。斯其可铭也已。
铭曰：
    裴为显姓，入唐尤盛。支分族离，各为大家。惟公之系，德隆位细。曰子曰
孙，厥声世继。晋阳之色，愉愉翼翼。无外无私，幼壮若一。何寿之不遐，而禄
之不多。谓必有后，其又信然耶！
    ○国子助教河东薛君墓志铭
    君讳公达，字大顺，薛姓。曾祖曰希庄，抚州刺史，赠大理卿。祖曰元晖，
果州流溪县丞，赠左散骑常侍。父曰播，尚书礼部侍郎。侍郎命君后兄据，据为
尚书水部郎中，赠给事中。
    君少气高，为文有气力，务出于奇，以不同俗为主。始举进士，不与先辈揖，
作《胡马》及《圜丘》诗，京师人未见其书，皆口相传以熟。及擢第，补家令主
簿，佐凤翔军。军帅武人，君为作书奏，读不识句，传一幕以为笑，不为变。后
九月九日大会射，设标的高出百数十尺，令曰：“中，酬锦与金若干。”一军尽
射，莫能中。君执弓，腰二矢，指一矢以兴，揖其帅曰：“请以为公欢。”遂适
射所，一座皆起，随之。射三发，连三中，的坏不可复射。中辄一军大呼以笑，
连三大呼笑，帅益不喜，即自免去。后佐河阳军，任事去害兴利，功为多。拜协
律郎，益弃奇，与人为同。今天子修太学官，有公卿言，诏拜国子助教，分教东
都生。元和四年，年三十七，二月十四日疾暴卒。
    君再娶：初娶琅邪王氏，后娶京兆韦氏。凡产四男五女。男生辄即死。自给
事至君后再绝。皆有名。遗言曰：“以公仪之子已已后我。”其年闰三月廿一日，
弟试太子通事舍人公仪、京兆府司录公灰跃之丧归，以五月十五日葬于京兆府
万年县少陵原，合谕醴蛉塑恪Ｃ曰：
    宦不遂，归讥于时。身不得年，又将尤谁。世再绝而绍，祭以不隳。
    ○监察御史元君妻京兆韦氏夫人墓志铭
    夫人讳丛，字茂之，姓韦氏。其上七世祖父封龙门公。龙门之后世，率相继
为显官。夫人曾祖父讳伯阳，自万年令为太原少尹副留守北都，卒赠秘书监。其
大王父迢，以都官郎为岭南军司马，卒赠同州刺史。王考夏卿以太子少保卒赠左
仆射，仆射娶裴氏皋女。皋为给事中，皋父宰相耀卿。夫人于仆射为季女，爱之，
选婿得今御史河南元稹。稹时始以选校书秘书省中，其后遂以能直言策第一，拜
左拾遗，果直言失官；又起为御史，举职无所顾。夫人固前受教于贤父母，得其
良夫，又及教于先姑氏，率所事所言皆从仪法。年二十七，以元和四年七月九日
卒。卒三月，得其年之十月十三日葬咸阳，从先舅姑兆。铭曰：
    诗歌《硕人》，爰叙宗亲。女子之事，有以荣身。夫人之先，累公累卿。有
赫外祖，相我唐明。归逢其良，夫夫妇妇。独不与年，而卒以夭。实生五子，一
女之存。铭于好辞，以永于闻。
    ○登封县尉卢殷墓志
    元和五年十月日，范阳卢殷以故登封县尉卒登封，年六十五。君能为诗，自
少至老，诗可录传者，在纸凡千余篇。无书不读，然止用以资为诗。与谏议大夫
孟简、协律孟郊、监察御史冯宿好，期相推挽，卒以病不能为官。在登封尽写所
为诗，抵故宰相东都留守郑公馀庆。留守数以帛米周其家，书荐宰相，宰相不能
用，竟饥寒死登封。将死，自为书告留守与河南尹，乞葬己。又为诗与常所来往
河南令韩愈曰：“为我具棺。”留守尹为具凡葬事，韩愈与买棺，又为作铭。十
一月某日，葬嵩下郑夫人墓中。君始娶荥阳郑氏，后娶陇西李氏。生男辄死，卒
无子。女一人，学浮屠法，不嫁，为比丘尼云。
    ○兴元少尹房君墓志铭
    房故为官族，称世有人。自大尉右缘滦形相，相元宗、肃宗，名声益彰彻
大行，世号其门为“太尉家”。宗族子弟皆法象其贤。公曾祖讳玄静，尚书膳部
郎中，历资、简、泾、隰四州刺史，太尉之叔父也。祖讳肱，为虢州司马。父讳
峦，都水使者。皆名能守家法。
    公讳武，字某，以明经历官至兴元少尹。谨饬畏慎。年七十三，以其官终。
幼壮为良子弟，老为贤父兄，历十二官，处事无纤毫过差。尝以殿中侍御史副丹
阳军使，其后为汽橇睢⑹┲荽淌罚坏ぱ簟Ⅺ汽恰⑹┲堇裘瘢至今思之。
    娶荥阳郑氏女，生男六人。其长曰次卿。次卿有大才，不能俯仰顺时，年四
十余，尚守京兆兴平尉。然其友皆曰：“房氏有子也。”次曰次公、次膺、次回、
次衡、次元，始学而未仕。女三人，皆嫁为士人妻。
    初，公之在施州，夫人卒焉，殡于江陵。元和五年，次卿与其群弟奉公之丧
自兴元至，堂殡于伊水之南。六年正月，次公奉夫人之丧自江陵至，遂以其月十
四日，合葬河南缑氏之高龙原。公母弟式，自给事中为河南尹，孝友慈良，尽费
其财以奉公葬。未葬之一月，诏以河南为御史中丞领宣州观察使。将行，召河南
令韩愈，泣谓曰：“吾兄之葬于是，而吾为尹于是，吾以为得尽其道于吾兄也。
今压于上命，不得视吾兄之棺入此土也，岂非天耶！子与吾儿次卿游，我重知子，
凡吾兄之终事，将子是托焉！”愈既不获辞，既助其凡役事，退又为铭云：
    有位有年，有弟有子。从先人葬，是谓受祉。
    ○河南少尹李公墓志铭
    元和七年二月一日，河南少尹李公卒，年五十八。敛之三月某甲子，葬河南
伊阙鸣皋山下。前事之月，其子道敏哭再拜授使者公行状，以币走京师，乞铭于
博士韩愈曰：“少尹将以某月日葬，宜有铭。其不肖嗣道敏杖而执事，不敢违次，
不得跣以请。”愈曰：“公行应铭法，子又礼葬，敢不诺而铭诸？”
    公讳素，字某。生七岁丧其父，贫不能家，母夫人提以归，教育于其外氏。
以明经选主虢之宏农簿，又尉陕之芮城，李丞相泌观察陕虢，以材署运使从事，
以课迁尉京兆骸？悸，以书判出其伦，选主万年簿，而母夫人固在，食其禄。
母夫人卒三年，改尉长安，迁监察御史，奏贬九卿一人，改詹事丞，迁殿中侍御
史，由度支员外郎选令万年。公主夺驿田，京兆尹符县割畀之；公不与，改度支
郎中。使侍郎介恃，不礼其属大夫士，擅喜怒赏罚，公独入让，不受。刘辟平，
上以蜀赏高崇文。尚书省以崇文幕府争盐井因革便不便，命公使崇文。崇文命幕
府，惟公命从，即其日事已。疏奏，侍郎外称其能，竟坐前敢抗己。衢州饥，择
刺史，侍郎曰：“莫如郎李某。”遂刺衢州。至一月，迁苏州。李星胺矗权将
之戍诸州者，刺史至，敛手无敢与敌。公至十二日，蟹础９将左右与贼战州门，
不胜，贼呼入。公端立责以义，皆敛兵立，不逼。忻械致公军，将斩以徇；及
境，惺拾芨浚公脱械还走州。贼急卒不暇走死，民抱扶迎尽出。天子使贵人持
紫衣金鱼以赐。居三年，州称治。拜河南少尹，行大尹事。吕氏子炅弃其妻，著
道士衣冠，谢母曰：“当学仙王屋山。”去数月复出。间诣公，公立之府门外，
使吏卒脱道士冠。给冠带送付其母。黜属令二人以赃，减民赋钱岁五千万，请缓
民输期一月，诏天下输皆缓一月。公一断治不收声，事常出名上。
    曾祖宏泰，简州刺史。祖乾秀，伊阙令。父燮，宣州长史，赠绛州刺史。母
夫人敦煌张氏，其舅参有大名。公之配曰彭城刘氏夫人，夫人先卒，其葬以夫
人凇７蛉嗽祖曰子宏，祖曰饣束，皆有大名。公之子男四人：长曰道敏，举进
士；其次曰道枢；其次曰道本、道易，皆好学而文。女一人，嫁苏之海盐尉韦潜。
自简州而下，首葬鸣皋山下。铭曰：
    高其山而坎其中。以为公之宫。奈何乎公。

    ●卷五百六十六
    ☆韩愈（二十）
    ○集贤院校理石君墓志铭
    君讳洪，字龃āＦ湎刃瘴谑兰，九代祖猛始从拓跋氏入夏，居河南，遂去
“乌”与“兰”，独姓石氏，而官号大司空。后七世至行妫官至易州刺史，于
君为曾祖。易州生婺州金华令讳怀一，卒葬洛阳北山。金华生君之考讳平，为太
子家令，葬金华墓东；而尚书水部郎刘复为之铭。君生七年丧其母，九年而丧其
父，能力学行。去黄州录事参军，则不仕，而退处东都洛上十余年，行益修，学
益进，交游益附，声号闻四海。故相国郑公余庆留守东都，上言洪可付史笔。李
建拜御史，崔周祯为补阙，皆举以让。宣歙池之使与浙东使交牒署君从事。河阳
节度乌大夫重允间以币先走庐下，故为河阳得。佐河阳军，吏治民宽，考功奏从
事考，君独于天下为第一。元和六年，诏下河南，征拜京兆昭应尉校理集贤御书。
明年六月甲午，疾卒，年四十二。娶彭城刘氏女，故相国晏之兄孙。生男二人：
八岁曰壬，四岁曰申。女子二人。顾言曰：“葬死所。”七月甲申，葬万年白鹿
原。既病，谓其游韩愈曰：“子以吾铭。”铭曰：
    生之艰，成之又艰。若有以为，而止于斯。
    ○江西观察使韦公墓志铭
    公讳丹，字某，姓韦氏，六世祖孝宽，仕周有功，以公开号于郧。郧公之子
孙，世为大官，惟公之父政，卒雒县丞，赠虢州刺史。
    公既孤，以甥孙从太师鲁公真卿学，太师爱之。举明经第，选授峡州远安令，
以让其庶兄，入紫阁山，事从父熊。通五经登科，历校书郎咸阳尉，佐鼓军。
自监察御史为殿中侍御史，征拜太子舍人，益有名，迁起居郎。吴少诚袭许州，
拜河阳行军司马，未行，少诚死。改驾部员外郎。新罗国君死，公以司封郎中兼
御史中丞，紫衣金鱼往吊，立其嗣。故事，使外国者，常赐州县官十员，使以名
上，以便其私，号“私觌官”。公将行，曰：“吾天子吏，使海外国，不足于资，
宜上请，安有卖官以受钱耶？”即具疏所以。上以为贤，命有司与其费。至郓州，
会新罗告所当立君死，还，拜容州刺史容管经略招讨使。始城容州，周十三里，
置屯田二十四所，化大行，诏加太中大夫。顺宗嗣位，拜河南少尹，行未至，拜
郑滑行军司马。始至襄阳，诏拜谏议大夫。既至，日言事，不阿权臣，謇然有直
名，遂号为才臣。
    刘辟反，围梓州，诏以公为东川节度使御史大夫。公行至汉中，上疏言：
“梓州在围间，守方尽力，不可易将。”征还，入议蜀事。刘辟去梓州，因以梓
州让高崇文，拜晋慈隰等州观察防御使，自扶风县男进封武阳郡开国公，食邑二
千户。将行上言：“臣所治三州，非要害地不足张职，为国家费，不如属之河东
便。”上以为忠。一岁，拜洪州刺史江南西道观察使，以晋慈隰属河东。公既至，
则计口受俸钱，委其余于官。罢八州无事之食者，以聚其财。始教人为瓦屋，取
材于山，召陶工教人陶，聚材瓦于场，度其费以为估，不取赢利。凡取材瓦于官，
业定而受其偿，从令者免其赋之半；逃未复者，官与为之；贫不能者畀之财，载
食与浆，亲往劝之。为瓦屋万三千七百，为重屋四千七百，民无火忧，暑湿则乘
其高。别命置南北市营诸军。岁旱，种不入土，募人就工，厚与之直而给其食。
业成，人不病饥。为长衢，南北夹两营，东西七里，人去渫污，气益苏。复作南
昌县，徙厩于高地，因其废仓大屋，马以不连死。明年，筑堤捍江，长十二里，
疏为斗门，以走潦水。公去位之明年，江水平堤，老幼泣而思曰：“无此堤，吾
尸其流入海矣！”灌陂塘五百九十八，得田万二千顷。凡为民去害兴利若嗜欲。
居三年，于江西八州无遗便。其大如是，其细可略也。卒有违令当死者，公不果
于诛，杖而遣之去。上书告公所为不法若干条，朝廷方勇于治，且以为公名才能
臣，治功闻天下，不辩则受垢，诏罢官留江西待辩。使未至月余，公以疾薨。使
至，辩凡卒所告事若干条，皆无丝毫实。诏笞卒百，流岭南。公能益明。春秋五
十八，薨于元和五年八月六日。公好施与，家无剩财。自校书郎至为观察使，拥
吏卒前走七州刺史，与宾客处如布衣时，自持卑一不易。
    娶清河崔氏，故支江令讽之女，某官某之孙。有子曰睿年十五，明经及第，
嗣其家业。后夫人兰陵萧氏，中书令华之孙，殿中侍御史恒之女，皆先公终。有
女一人。凡公男若干人，女若干人。明年七月壬寅，从葬万年县少陵原。将葬，
其从事东平吕宗礼与其子钅痹唬骸拔夜宜得直而不华者铭传于后，固不朽矣。”
罾辞朊，铭曰：
    武阳受业，始于太师。以官让兄，自待不疑。勤于紫阁，取益以卑。可谓有
源，卒用无疵。慊慊为人，矫矫为官。爰及江西，功德具完。名声之下，独处为
难。辩而益明，仇者所叹。碑于墓前，维昭美故。纳铭墓中，以识公墓。
    ○河南府王屋县尉毕君墓志铭
    毕氏出东平，历汉魏晋宋齐梁陈，士大夫不绝。入国朝，有为司卫少卿贝邢
庐许州刺史者曰憬；憬之子构，累官至吏部尚书，卒赠黄门监，是为景公；景公
生抗，为广平太守，抗安禄山，城陷，覆其宗，赠户部尚书；尚书生摇＜移剖保
疑始四岁，与其弟增以俱小漏名籍，得不诛，为赏口贼中。宝应二年，河北平，
宗人宏以家财赎出之，求增不得。增长为河北从事，兼官至御史中丞。壹戎脸
安，宏养于家，教读书，明经第。宏死，乙孀常始自别为毕氏。历尉临涣、安
邑、王屋。年六十一，以元和六年二月二日卒于官。初罢临涣，徐州节度张建封
慕广平之节死，闻君笃行能官，请相见，署诸从事，摄符离令四年。及尉王屋，
徐之从事有为河南尹者，闻君当来，喜谓人曰：“河南库岁入钱以千计者五六十
万，须谨廉吏。今毕侯来，吾济矣！”继数尹诸署于府者无不变，而毕侯固如初。
竟以其职死。君睦亲善事，过客，未尝问有无。既卒，家无一钱，凡棺与墓事，
皆同官与相识者事之。娶清河张氏女，生男四人：曰镐、钅丕、钅求、锐，女子
三人：其长学浮屠法为比丘尼，其季二人未嫁。以其月二十五日，从葬偃师之土
娄。铭曰：
    上古爱民，为官求人。苟可以任，位加其身。其后喜权，人自求官。退而缓
者，身后人先。故广平死节，而子不荷其泽。王屋谨廉，而神不福其谦。呜呼！
天与人，苟无伤其穴与坟。
    ○试大理评事胡君墓铭
    胡之氏，别于陈。明允先，河东人。世勤固，戴厥身。籍文谱，进连伦。惟
明允，加武资。力牛虎，柔不持。吏夏阳，有施为。去平阳，民思悲。河东土，
河陆原。宜兹人，肖后昆。五十七，不足年。孤儿啼，死下官。母弟证，秩大夫。
摭君遗，哭泣书。友韩愈，司马徒。作后铭，系序初。
    ○襄阳卢丞墓志铭
    范阳卢行简将葬其父母，乞铭于职方员外郎韩愈，曰：“吾先世世载族姓书：
吾胄于拓跋氏之宏农守；守后四代，吾祖也，为沂录事参军；五世而吾父也，为
襄阳丞。始吾父自曹之南华尉历万年县尉至襄阳丞，以材任烦，能持廉名。去襄
阳则署盐铁府，出入十年，常最其列。贞元十三年，终其家，年六十七，殡河南
河阴。吾母敦煌张氏也。王父衔兖之金乡令，先君殁十三年而夫人终，年七十
三，从殡河阴。生子男三人：居简，金吾兵曹；行简则吾；其次也，大理主簿；
佐江西军；其幼可久。女子嫁浮梁尉崔叔宝。将以今年十月，自河阴启葬汝之临
汝之汝原。”吾曰：阴阳星历，近世儒莫学，独行简以其力余学，能名一世。舍
而从事于人，以材称。葬其父母，乞铭以图长存。是真能子矣，可铭也。遂以铭：
宏农讳怀仁，沂讳敫，襄阳讳某。今年实元和六年。
    ○太原府参军苗君墓志铭
    君讳蕃，字陈师。其先楚之族大夫，亡晋而邑于苗，世遂以苗命氏。其后有
守上党者，惠于民，卒遂家壶关。曾大父延嗣，中书舍人；大父含液，举进士第。
官卒河南法曹；父颖，扬州录事参军。君少丧父，受业母夫人，举进士第。佐江
西使有劳，三年，使卒，后辟，不肯留，独护其丧葬河南。选补太原参军，假使
职，狱平货滋息，吏敛手不敢为非。年四十有二，元和二年六月辛巳，暴病卒。
其妻清河张氏，以其年十二月丙寅，葬君于洛阳平阴之原。男三人：执规、执矩、
必复。其季生君卒之三月。君同生昆弟姊凡三人，皆先死。四室之孤，男女凡二
十人，皆幼，遗资无十金，无田无宫以为归，无族亲朋友以为依也。天将以是安
施耶！铭曰：
    有行以为本，有文以为华。恭以事其职，而勤以嗣其家。位卑而无年，吁，
其奈何！
    ○朝散大夫赠司勋员外郎孔君墓志铭
    昭义节度卢从史有贤佐曰孔君，讳戡，字君胜。从史为不法，君阴争，不从，
则于会肆言以折之，从史羞，面颈发赤，抑首伏气，不敢出一语以对。立为君更
令改章辞者，前后累数十。坐则与从史说古今君臣父子道，顺则受成福，逆辄危
辱诛死。曰：“公当为彼，不得为此。”从史常耸听喘汗。居五六岁，益骄，有
悖语，君争，无改悔色，则悉引从事，空一府往争之。从史虽羞，退益甚。君泣
语其徒曰：“吾所为止于是，不能以有加矣！”遂以疾辞去，卧东都之城东，酒
食伎乐之燕不与。当是时，天下以为贤，论士之宜在天子左右者，皆曰“孔君孔
君”云。会宰相李公镇扬州，首奏起君，君犹卧不应。从史读诏曰：“是故舍我
而从人耶！”即诬奏君前在军有某事。上曰：“吾知之矣。”奏三上，乃除君卫
尉丞，分司东都。诏始下，门下给事中吕元膺封还诏书，上使谓吕君曰：“吾岂
不知戡也，行用之矣。”明年，元和五年正月，将浴临汝之汤泉，壬子，至其县
食，遂卒，年五十七。公卿大夫士相吊于朝，处士相吊于家。
    君卒之九十六日，诏缚从史送阙下，数以违命，流于日南。遂诏赠君尚书司
勋员外郎，盖用尝欲以命君者信其志。其年八月甲申，从葬河南河阴之广武原。
君于为义若嗜欲，勇不顾前后。于利与禄，则畏避退处如怯夫然。始举进士第，
自金吾卫录事为大理评事，佐昭义军。军帅死，从史自其军诸将代为帅，请君曰：
“从史起此军行伍中。凡在幕府，惟公无分寸私。公苟留，惟公之所欲为。”君
不得已留。一岁再奏，自监察御史至殿中侍御史。从史初听用其言，得不败；后
不听信，恶益闻君弃去，遂败。
    祖某某官，赠某官；父某某官，赠某官。君始娶宏农杨氏女，卒，又娶其舅
宋州刺史京兆韦屺女：皆有妇道。凡生一男四女，皆幼。前夫人从葬舅姑兆次。
卜人曰：“今兹岁未可以凇！贝硬啡搜圆化凇＞母兄，尚书兵部员外郎；母
弟戢，殿中侍御史，以文行称朝廷。将葬，以韦夫人之弟前进士楚材之状授愈曰：
“请为铭。”铭曰：
    允义孔君，兹惟其藏。更千万年，无敢坏伤。
    ○中散大夫河南尹杜君墓志铭
    坻自戴侯畿始分。戴侯之子恕为幽州刺史，今居京兆诸杜，其后也。其季
宽，孝廉郎中。宽后三世曼，为河东太守，葬其父洹水之阳。其后世皆从葬洹水。
及正伦为太宗宰相，犹封襄阳公。太宗始诏葬京兆。襄阳公无子，以兄正藏子志
静后，遂嗣襄阳公。生侨，为怀州长史，弃官，老沁水上，为富家，卒葬怀州武
陟。长史生损，为左司郎中，卒赠少大理。大理生е，为郑州录事参军，死思明
乱，赠吏部郎中。
    公讳兼，字某，郎中第三子，举进士第。司徒北平王燧战河北，掌书记，累
官至监察御史。其后佐徐泗州军，遂至濠州刺史。徐泗州军乱，以兵甲三千人防
淮，道不绝，有功，加御史中丞，赐紫衣金鱼。入为刑部郎中，以能官拜苏州刺
史。即辞行，上书曰：“李星曳矗必且奏族臣。”上固爱其才，书奏，即除吏
部郎中，遂为给事中，出为商州刺史金商防御使。改河南少尹，行大尹事。半岁，
拜大尹。元和四年十一月二十二日，无疾暴薨，年六十。明年二月甲午，从葬怀
州。
    夫人常山郡君张氏，彭州刺史赠礼部侍郎{艹既}之女。生子男三人：柔立为
天长主簿，词立为寿州参军，谊立为顺宗挽郎；女一人。将葬，公之母兄太学博
士冀与公之夫人及子男女谋曰：“葬宜有铭，凡与吾弟游而有文者谁乎？”遂来
请铭。铭曰：
    大家，世有显人。承继绵绵，以及公身。始为进士，乃笃朋友。及作大官，
克施克守。纂辞奋笔，涣若不思。公牒盈前，笑语指麾。禄以给求，食以会同。
不畜不收，库厩虚空。事在于人，日远日忘。何以传之，刻此铭章。
    ○李元宾墓铭
    李观字元宾，其先陇西人也。始来自江之东，年二十四举进士，三年登上第；
又举博学宏词，得太子校书。又一年，年二十九，客死于京师。既敛之三日，友
人博陵崔宏礼葬之于国东门之外七里，乡曰庆义，原曰嵩原。友人韩愈书石以志
之，辞曰：
    已霸宾！寿也者，吾不知其所慕。夭也者，吾不知其所恶。生而不淑，孰
谓其寿？死而不朽，孰谓之夭？已霸宾！才高乎当世，而行出乎古人。已霸
宾！竟何为哉，竟何为哉！
    ○崔评事墓志铭
    君讳翰，字叔清，博陵安平人。曾大父知道，仕至大理司直；大父元同，为
刑部侍郎，出刺徐相州；父倚，举进士，天宝之乱，隐居而终。
    君既丧厥父，携扶孤老，托于大江之南。卒丧，通儒书。作五字句诗，敦行
孝悌，诙谐纵谑，卓诡不羁。又善饮酒，江南人士多从之游。贞元八年，君生四
十七年矣，自江南应节度使王栖曜命于恢荨＜戎粒表授右卫胄曹参军，实参幕
府事。直道正言，补益宏多。既去职，遂家于汝州，汝州刺史吴郡陆长源引为防
御判官，表授试大理评事。十二年，相国陇西公作藩汴州，而吴郡为军司马，陇
西公以为吴郡之从则贤也，署为观察巡官，实掌军田。凿浍沟，斩茭茅，为陆田
千二百顷，水田五百顷。连岁大穰，军食以饶。幕府以其功状闻，使者未复命。
以十五年正月五日，寝疾终于家，年五十有六矣。陇西公赙赠有加。自始有疾，
吴郡率幕府寮属，日一至其庐问焉；其既甚也，日再往问焉；其终也，往哭焉；
比小敛大敛，三哭焉。于敛之二十一日，其妻与其子以君之丧旋葬于汝州，其二
月某日，遂葬于某县某乡某原。
    君内仁九族，外尽宾客，于其所止，其来如归。苟亲矣，虽不肖收之如贤；
苟贤矣，虽贫贱待之如贵人。是故其殁也，其吊者与其哭者，其声也必哀尽焉。
妻郑氏也，有子二人女一人。吾闻位不称德者有后。呜呼！君其终有后乎！铭曰；
    朝之言嘻嘻，夕之言怡怡。偕入而出乘马驰，一日不见而死。吁其悲。
    ○施先生墓铭
    贞元十八年十月十一日，太学博士施先生士丐卒。其寮太原郭伉买石志其墓，
昌黎韩愈为之辞曰：
    先生明《毛郑诗》，通《春秋左氏传》，善讲说，朝之贤士大夫从而执经考
疑者继于门，太学生习《毛郑诗》《春秋左氏传》者，皆其弟子。贵游之子弟，
时先生之说二经，来太学，帖帖坐诸生下，恐不卒得闻。先生死，二经生丧其师，
仕于学者亡其朋。故自贤士大夫，老师宿儒，新进小生，闻先生之死，哭泣相吊，
归衣服货财。先生年六十九，在太学者十九年。由四门助教为太学助教，由助教
为博士；太学秩满当去，诸生辄拜疏乞留。或留或迁，凡十九年不离太学。祖曰
旭，袁州宜春尉；父曰茫豪州定远丞。妻曰太原王氏，先先生卒。子曰友直，
明州贸阝县主簿；曰友谅，太庙斋郎。系曰：
    先生之祖，氏自施父。其后施常，事孔子以彰。雠为博士，延为太尉、太尉
之孙，始为吴人。曰然曰续，亦载其迹。先生之兴，公车是召。纂序前闻，于光
有曜。古圣人言，其旨密微。笺注纷罗，颠倒是非。闻先生讲论，如客得归。卑
让肫肫，出言孔扬。今其死矣，谁嗣为宗！县曰万年，原曰神禾。高四尺者，先
生墓耶！
    ○考功员外卢君墓铭
    愈之宗兄故起居舍人君以道德文学伏一世。其友四人，其一范阳卢君东美。
少未出仕，皆在江淮间，天下大夫士谓之“四夔”，其义以为道可与古之夔皋者
侔，故云尔；或曰：夔尝为相，世谓“相夔”，四人者虽处而未仕，天下许以为
相，故云。
    大历初，御史大夫李栖筠由工部侍郎为浙西观察使，当是时，中国新去乱，
士多避处江淮间，尝为显官，得名声，以老故自任者以千百数，大夫莫之取，独
晨衣朝服，从骑吏入下里舍请卢君。君时始任戴冠，通《诗》《书》，与其群日
讲说周公孔子，以相磨砻浸灌，婆婆嬉游，未有舍所为为人意。既起从大夫，天
下未知君者，惟奇大夫之取人也不常，必得人；其知君者，谓君之从人也非其常，
守必得其从。其后为太常博士、监察御史、河南府司录、考功员外郎，年若干而
终。在官举其职。夫人李姓，陇西人。君在，配君子无违德；君殁，训子女得母
道甚。后君二十年，年六十六而终。将合葬，其子畅命其孙立曰：“乃祖德烈靡
不闻，然其详而信者，宜莫若吾先人之友。先人之友无在者，起居丈有季曰愈，
能为古文，业其家。是必能道吾父事业。汝其往请铭焉！”立于是奉其父命，奔
走来告。愈谓立曰：“子来宜也，行不可一二举。且我之生也后，不与而祖接，
不得详也。其大者莫若众所与，观所与众寡，兹可以审其德矣。乃祖未出而处也，
天下大夫士以为与古之夔皋者侔，且可以为相，其德不既大矣乎！讲说周公孔子，
乐其道，不乐从事于俗；得所从，不择内外，奋而起：其进退不既合于义乎！铭
如是，可以示于今与后也欤？”立拜手曰：“唯唯。”
    君祖子舆，濮州濮阳令。父同，舒州望江令。夫人之祖延宗，郓州司马；父
进成，恢萋褰涣睢Ｄ腥人：畅、申、易，女三人，皆嫁为士人妻。墓在河南缑
氏县梁国之原。其年月日，元和二年二月十日云。
    ○女溘勖
    女洌韩愈退之第四女也，慧而早死。愈之为少秋官，言佛夷鬼，其法乱治，
梁武事之，卒有侯景之败，可一扫刮绝去，不宜使烂漫。天子谓其言不祥，斥之
潮州汉南海揭阳之地。愈既行，有司以罪人家不可留京师，迫遣之。女淠晔二，
病在席，既惊痛与其父诀，又舆致走道撼顿，失食饮节，死于商南层峰驿，即瘗
道南山下。五年，愈为京兆，始令子弟与其姆易棺衾，归女渲骨于河南之河阳
韩氏墓葬之。女渌赖痹和十四年二月二日。其发而归，在长庆三年十月之四日。
其葬在十一月之十一日。铭曰：
    汝宗葬于是。汝安归之。惟永宁！

    ●卷五百六十七
    ☆韩愈（二十一）
    ○故金紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事兼汴州刺史充宣武军节
度副大使知节度事管内支度管田汴宋亳颍等州观察处置等使上柱国陇西郡开国公
赠太傅董公行状
    曾祖仁琬，皇任梁州博士。
    祖大礼，皇赠右散骑常侍。
    父伯良，皇赠尚书左仆射。
    公讳晋，字混成，河中虞乡万岁里人。少以明经上第。宣皇帝居原州，公在
原州，宰相以公善为文，任翰林之选闻，召见，拜秘书省校书郎。入翰林为学士，
三年出入左右，天子以为谨愿，赐绯鱼袋，累升为卫尉寺丞。出翰林，以疾辞，
拜汾州司马。崔圆为扬州，诏以公为圆节度判官，摄殿中侍御史。以军事如京师
朝，天子识之，拜殿中侍御史内供奉。由殿中为侍御史入尚书省为主客员外郎，
由主客为祠部郎中。先皇帝时，兵部侍郎李涵如回纥立可敦，诏公兼侍御史，赐
紫金鱼袋，为涵判官。回纥之人来曰：“唐之复土疆，取回纥力焉。约我为市，
马既入，而归我贿不足，我于使人乎取之。”涵惧不敢对，视公。公与之言曰：
“我之复土疆，尔信有力焉。吾非无马，而与尔为市，为赐不既多乎？尔之马岁
至，吾数皮而归资。边吏请致诘也，天子念尔有劳，故下诏禁侵犯。诸戎畏我大
国之尔与也，莫敢校焉。尔之父子宁而畜马蕃者，非我谁使之？”于是其众皆环
公拜，既又相率南面序拜，皆两举手曰：“不敢复有意大国。”自回纥归，拜司
勋郎中。未尝言回纥之事。
    迁秘书少监，历太府、太常二寺亚卿，为左金吾卫将军。今上即位，以大行
皇帝山陵出财赋，拜太府卿。由太府为左散骑常侍兼御史中丞知台事。三司使选
擢才俊有威风，始公为金吾，未尽一月，拜太府，九日又为中丞，朝夕入议事。
于是宰相请以公为华州刺史，拜华州刺史潼关防御镇国军使。朱Г之乱，加御史
大夫，诏至于上所，又拜国子祭酒兼御史大夫，宣慰恒州。于是朱滔自范阳以回
纥之师助乱，人大恐。公既至恒州，恒州即日奉诏出兵与滔战，大破走之，还至
河中。李怀光反，上如梁州。怀光所率皆朔方兵，公知其谋与朱Г合也，患之，
造怀光言曰：“公之功，天下无与敌；公之过，未有闻于人。某至上所，言公之
情，上宽明，将无不赦宥焉。乃能为朱Г臣乎！彼为臣而背其君，苟得志，于公
何有？且公既为太尉矣，彼虽宠公，何以加此？彼不能事君，能以臣事公乎！公
能事彼，而有不能事君乎？彼知天下之怒，朝夕戮死者也，故求其同罪而与之比，
公何所利焉？公之敌彼有余力，不如明告之绝，而起兵袭取之，清宫而迎天子，
庶人服而请罪有司，虽有大过，犹将扌窝伞Ｈ绻则谁敢议！”语已，怀光拜曰：
“天赐公活怀光之命。”喜且泣，公亦泣。则又语其将卒如语怀光者，将卒呼曰：
“天赐公活吾三军之命。”拜且泣，公亦泣。故怀光卒不与朱Г。当是时，怀光
几不反。公气仁，语若不能出口；及当事，乃更疏亮捷给。其词忠，其容貌温然，
故有言于人无不信。
    明年，上复京师，拜左金吾卫大将军；由大金吾为尚书左丞，又为太常卿；
由太常拜门下侍郎平章事。在宰相位凡五年，所奏于上前者，皆二帝三王之道，
由秦汉以降未尝言。退归，未尝言所言于上者于人。子弟有私问者，公曰：“宰
相所职系天下。天下安危，宰相之能与否可见；欲知宰相之能与否，如此视之其
可。凡所谋议于上前者，不足道也。”故其事卒不闻。以疾病辞于上前者不记，
退以表辞者八，方许之。拜礼部尚书。制曰：“事上尽大臣之节。”又曰：“一
心奉公。”于是天下知公之有言于上也。
    初，公为宰相时，五月朔会朝，天子在位，公卿百执事在廷，侍中赞百寮贺，
中书侍郎平章事窦参摄中书令，当传诏，疾作不能事。凡将大朝会，当事者既受
命，皆先日习仪。于时未有诏，公卿相顾，公逡巡进，北面言曰：“摄中书令臣
某病不能事，臣请代某事。”于是南面宣致诏词。事已，复位，进退甚详。
    为礼部四年，拜兵部尚书，入谢，上语问日晏。复有入谢者，上喜曰：“董
某疾且损矣！”出语人曰：“董公且复相。”既二日，拜东都留守，判东都尚书
省事，充东都畿汝州都防御使兼御史大夫，仍为兵部尚书。由留守未尽五月，拜
检校尚书左仆射同中书门下平章事汴州刺史宣武军节度副大使知节度事管内支度
营田汴宋亳颍等州观察处置等使。
    汴州自大历来多兵事。刘元佐益其师至十万，元佐死，子士宁代之，畋游无
度。其将李万荣，乘其畋也，逐之。万荣为节度一年，其将韩惟清张彦林作乱，
求杀万荣不克。三年，万荣病风，昏不知事，其子乃复欲为士宁之故。监军使俱
文珍与其将邓惟恭执之归京师，而万荣死。诏未至，惟恭权军事。公既受命，遂
行。刘宗经、韦元景、韩愈实从，不以兵卫。及郑州，逆者不至，郑州人为公惧，
或劝公止以待。有自汴州出者，言于公曰：“不可入。”公不对，遂行，宿圃田。
明日，食中牟，逆者至，宿八角。明日，惟恭及诸将至，遂逆以入。及郛，三军
缘道欢声，庶人壮者呼，老者泣，妇人啼，遂入以居。初玄佐死，吴凑代之，及
巩，闻乱归，士宁、万荣皆自为而后命，军士将以为常，故惟恭亦有志。以公之
速也，不及谋，遂出逆。既而私其人，观公之所为以告，曰：“公无为。”惟恭
喜，知公之无害己也，委心焉。进见公者，退皆曰“公仁人也”，闻公言者，皆
曰“公仁人也，”环以相告，故大和。初，元佐遇军士厚，士宁惧，复加厚焉；
至万荣，如士宁志；及韩张乱，又加厚以怀之；至于惟恭，每加厚焉。故士卒骄
不能御，则置腹心之士，幕于公庭庑下，挟弓执剑以须。日出而入，前者去；日
入而出，后者至。寒暑时至，则加劳赐酒肉。公至之明日，皆罢之。贞元十二年
七月也。八月，上命汝州刺史陆长源为御史大夫行军司马，杨凝自左司郎中为检
校吏部郎中观察判官，杜伦自前殿中侍御史为检校工部员外郎节度判官，孟叔度
自殿中侍御史为检校金部员外郎支度营田判官。职事修，人俗化，嘉禾生，白鹊
集，苍乌来巢，嘉瓜同蒂联实。四方至者归以告其帅，小大威怀。有所疑，辄使
来问；有交恶者，公与平之。累请朝，不许。及有疾，又请之，且曰：“人心易
动，军旅多虞，及臣之生，计不先定，至于他日，事或难期。”犹不许。十五年
二月三日，薨于位。上三日罢朝，赠太傅，使吏部员外郎杨於陵来祭，吊其子，
赠布帛米有加。公之将薨也，命其子三日敛。既敛而行，于行之四日，汴州乱。
故君子以公为知人。公之薨也，汴州人歌之曰：“浊流洋洋，有辟其郛。阗道让
呼，公来之初。今公之归，公在丧车。”又歌曰：“公既来止，东人以完。今公
没矣，人谁与安。”
    始公为华州，亦有惠爱，人思之。公居处恭，无妾媵，不饮酒，不谄笑，好
恶无所偏，与人交泊如也。未尝言兵，有问之者，曰：“吾志于教化。”享年七
十六。阶累升为金紫光禄大夫，勋累升为上柱国，爵累升为陇西郡开国公。娶南
阳张氏夫人，后娶京兆韦氏夫人，皆先公终。四子：全道、溪、全素、铩Ｈ道、
全素皆上所赐名。全道为秘书省著作郎，溪为秘书省秘书郎，全素为大理评事，
镂太常寺太祝：皆善士，有学行。
    谨具历官行事状，伏请牒考功，并牒太常议所谥，牒史馆请垂编录。谨状。
    ○唐故赠绛州刺史马府君行状
    君讳某，字某。其先为嬴姓，当周之衰，处晋为赵氏；晋亡而赵氏为诸侯，
其后益大，与齐楚韩魏燕为六国，俱称王。其别子赵奢，当赵时破秦军阏与有功，
号马服君，子孙由是以马为氏。梁有安州刺史侍中赠太尉岫。岫生乔卿，任襄州
主簿，国乱去官不仕。乔卿生君才，隋末为蓟令，燕王艺师之，以有幽都之众。
武德初朝京师，拜武侯大将军，封南阳郡公。卒葬大梁新里，赵郡李华刻碑颂之。
君才生珉，为玉钤卫仓曹参军事，赠尚书左仆射。生季龙，为岚州刺史，赠司空，
清河崔元翰铭其德于碑，在新里。司空生燧，为司徒侍中北平王，赠太傅，谥庄
武。庄武之勋劳在策书，君其长子也。
    少举明经，司徒公作藩太原，授河南府参军。建中四年，司徒公使将武人子
弟才力之士三百人朝行在捍卫，献御服、用物、弓甲、煮器、幄幕，奔走危难。
上嘉其勤，超拜太常丞，赐章服，迁少府少监太仆少卿。司徒公之薨也，刺臂出
血，书佛经千余言，期以报德；庐墓侧，植松柏。终丧，又拜太仆少卿。疾病一
年，贞元十八年七月二十五日，终于家。凡年四十有五。其弟少府监畅上印绶，
求追赠。赠绛州刺史，布帛百匹。
    君在家行孝友，待宾客朋友有信义，其守官恭慎举职，其朝献奉父命不避难，
其居丧有过人行。初，司徒公娶河南元氏，封颍川郡夫人，赠许国夫人。许国薨，
少府始孩，顾托以其侄为继室，是为陈国夫人。陈国无子，爱君与少府如己生。
其薨也，君与少府丧之，犹实生己，亲负土封其墓。夫人荥阳郑氏，王屋县令况
之女，有贤行。侍君疾，逾年不下堂，食菜、饮水、药物必自择，将进辄先尝，
方书《本草》，恒置左右。子男二人：赦，前左卫仓曹参军；易，右清道率府胄
曹参军。女子二人，在室，虽皆幼，侍疾居丧如成人。
    愈既世通家，详闻其世系事业。今葬有期日，从少府请，掇其大者为行状，
托立言之君子而图其不朽焉。
    ○太学生何蕃传
    太学生何蕃入太学者廿余年矣。岁举进士，学成行尊，自太学诸生推颂不敢
与蕃齿，相与言于助教、博士，助教、博士以状申于司业、祭酒，司业、祭酒撰
次蕃之群行焯者数十余事，以之升于礼部，而以闻于天子。京师诸生以荐蕃名文
说者，不可选纪。公卿大夫知蕃者比肩立，莫为礼部，为礼部者，率蕃所不合者，
以是无成功。
    蕃淮南人，父母具全。初入太学，岁率一归，父母止之。其后间一二岁乃一
归，又止之，不归者五岁矣。蕃纯孝人也，闵亲之老不自克，一日，揖诸生归养
于和州，诸生不能止，乃闭蕃空舍中。于是太学六馆之士百余人，又以蕃之义行
言于司业阳先生城，请谕留蕃。于是太学阙祭酒，会阳先生出道州，不果留。欧
阳詹生言曰：“蕃仁勇人也。”或者曰：“蕃居太学，诸生不为非义，葬死者之
无归，哀其孤而字焉，惠之大小，必以力复，斯其所谓仁欤！蕃之力不任其体，
其貌不任其心，吾不知其勇也。”欧阳詹生曰：“朱Г之乱，太学诸生举将从之，
来请起蕃，蕃正色叱之，六馆之士不从乱，兹非其勇欤！”
    惜乎！蕃之居下，其可以施于人者不流也。譬之水，其为泽，不为川乎？川
者高，泽者卑，高者流，卑者止，是故蕃之仁义，充诸心，行诸太学，积者多，
施者不遐也。天将雨，水气上，无择于川泽涧溪之高下，然则泽之道，其亦有施
乎！”抑有待于彼者欤！故凡贫贱之士，必有待然后能有所立，独何蕃欤！吾是
以言之，无亦使其无传焉。
    ○圬者王承福传
    圬之为技，贱且劳者也，有业之，其色若自得者。听其言，约而尽。问之：
王其姓，承福其名，世为京兆长安农夫。天宝之乱，发人为兵，持弓矢十三年，
有官勋，弃之来归，丧其土田，手镘衣食，余三十年。舍于市之主人，而归其屋
食之当焉。视时屋食之贵贱，而上下其圬之佣以偿之，有余，则以与道路之废疾
饿者焉。又曰：粟，稼而生者也，若布与帛，必蚕织而后成者也，其他所以养生
之具，皆待人力而后完也，吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。
故君者，理我所以生者也；而百官者，承君之化者也。任有小大，惟其所能，若
器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃，故吾不敢一日舍镘以嬉。夫镘易能，可力焉，
又诚有功，取其直，虽劳无愧，吾心安焉。夫力易强而有功也，心难强而有智也，
用力者使于人，用心者使人，亦其宜也，吾特择其易为而无愧者取焉。嘻！吾操
镘以入富贵之家有年矣，有一至者焉，又往过之，则为墟矣；有再至三至者焉，
而往过之，则为墟矣。问之其邻，或曰：噫！刑戮也。或曰：身既死，而其子孙
不能有也。或曰：死而归之官也。吾以是观之，非所谓食焉怠其事，而得天殃者
耶！非强心以智而不足，不择其才之称否而冒之者耶！非多行可愧，知其不可而
强为之者耶！将贵富难守，薄功而厚享之者耶！抑丰悴有时，一去一来而不可常
者耶！吾之心悯焉，是故择其力之可能者行焉。乐富贵而悲贫贱，我岂异于人哉！
又曰：功大者，其所以自奉也博，妻与子皆养于我者也，吾能薄而功小，不有之
可也。又吾所谓劳力者，若立吾家而力不足，则心又劳也，一身而二任焉，虽圣
者不可能也。
    愈始闻而惑之，又从而思之，盖贤者也，盖所谓“独善其身”者也。然吾有
讥焉，谓其自为也过多，其为人也过少，其学杨朱之道者耶？杨之道，不肯拔我
一毛而利天下，而夫人以有家为劳心，不肯一动其心以畜其妻子，其肯劳其心以
为人乎哉！虽然，其贤于世之患不得之而患失之者，以济其生之欲贪邪而亡道以
丧其身者，其亦远矣！又其言有可以警予者，故予为之传而自鉴焉。
    ○毛颖传
    毛颖者，中山人也。其先明视，视佐禹治东方土，养万物有功，因封于卯地，
死为十二神。尝曰：“吾子孙神明之后，不可与物同，当吐而生。”已而果然。
明视八世孙<需兔>世传当殷时居中山，得神仙之术，能匿光使物，窃级稹⑵矬
蜍入月，其后代遂隐不仕云。居东郭者曰皴，狡而善走，与韩卢争能，卢不及，
卢怒，与宋鹊谋而杀之，醢其家。
    秦始皇时，蒙将军恬南伐楚，次中山，将大猎以惧楚，召左右庶长与军尉，
以《连山》筮之，得天与人文之兆，筮者贺曰：“今日之获，不角不牙，衣褐之
徒，阙口而长须，八窍而趺居，独取其髦，简牍是资，天下其同书，秦其遂兼诸
侯乎！”遂猎，围毛氏之族，拔其豪，载颖而归献俘于章台宫，聚其族而加束缚
焉。秦皇帝使恬赐之汤沐，而封诸管城，号曰管城子，日见亲宠任事。颖为人强
记而便敏，自结绳之代以及秦事，无不纂录。阴阳、卜筮、占相、医方、族氏、
山经、地志、字书、图画、九流、百家、天人之书，及至浮图、老子外国之说，
皆所详悉。又通于当代之务，官府簿书、市井货钱注记，惟上所使。自秦皇帝及
太子扶苏、胡亥、丞相斯、中车府令高，下及国人，无不爱重。又善随人意，正
直、邪曲、巧拙，一随其人，虽见废弃，终默不泄。惟不喜武士，然见请，亦时
往。累拜中书令，与上益狎，上尝呼为“中书君”。上亲决事，以衡石自程，虽
宫人不得立左右，独颖与执烛者常侍，上休，方罢。颖与绛人陈元、宏农陶泓及
会稽褚先生友善，相推致，其出处必偕。上召颖。三人者不待诏辄俱往，上未尝
怪焉。
    后因进见，上将有任使，拂拭之，因免冠谢，上见其发秃，又所摹画不能称
上意，上嘻笑曰：“中书君老而秃，不任吾用，吾尝谓君中书，君今不中书耶？”
对曰：“臣所谓尽心者也。”因不复召，归封邑。终于管城。其子孙甚多，散处
中国夷狄，皆冒管城，惟居中山者，能继父祖业。
    太史公曰：毛氏有两族：其一姬姓，文王之子封于毛，所谓鲁、卫、毛、聃
者也，战国时有毛公、毛遂。独中山之族，不知其本所出，子孙最为蕃昌。《春
秋》之成，见绝于孔子，而非其罪。及蒙将军拔中山之豪，始皇封诸管城，世遂
有名，而姬姓之毛无闻。颖始以俘见，卒见任使，秦之灭诸侯，颖与有功，常赏
酬劳，以老见疏，秦真少恩哉！
    ○下邳侯革华传
    下邳侯革华者，其先陇西人也。三十六代祖守犍为，黄帝时以力见召，拜大
司农。以其辟土有功，又知稼穑艰难，迁轻车都尉，子孙相继。至周武王时，徒
居桃林，冠冕遂绝。其后人思其济世之才，因复其位而加任使焉。
    华父停生五年，袭先祖爵禄，仕至上轻车都尉。华母世居长乐，有乳哺之
恩。越王勾践时，尝侍宴姑苏台，《诗》所谓“有觉德行”者也。鸵蛞重至太
行山，力不任事，遂死于に辕下。上嗟悼，命太宰申屠公执刀而解之，其支派分
离，散在他处。革华，长子也。上念其父劬劳而死于王事，封华为下邳侯，诏将
作大匠治之。华为性坚劲屈强，难以直御，匠以其膏润之，然后去其豪族而加裁
割焉。会太原人金十奴与新郑人斛斯生相逢，荐华于五木大夫。是后稍稍得成其
名。上嘉之，遂释褐，赐墨绶焉。
    华尝曰：“吾辛勤久，今方成名，得处上左右，足矣。”及献之，果然。华
为人善履道，别威仪，进止趋跄，一随人意。上将驾出游，畋猎驰骋，球击射御，
及礼神祭祀，交宾接贤，未尝不召华偕往。伏事上久之，因病忽开口论议，泄露
密旨，上繇是疏之，诏将作大匠治之，又命其友金十奴等令补过之。寻献于上，
上虽纳之，然亦不甚见重。有泥涂贱处，方召使之，余并不得预焉。顷之，上见
其颜色憔悴，又衰惫失度，上咨嗟曰：“下邳侯老而惫，不任吾事，今弃于市，
不复召子矣。”遂弃之而终。华无息，其继者族人矣。
    赞曰：华之先皮姓，轩辕时，苍颉观鸟迹制文字，以其始于皮而声于华，故
从“革”焉。初，华自胡而来赵，武灵王时见重，是后子孙盛于中国。《汉书・
功臣表》有煮枣侯革朱者，即其后也。
    ○欧阳生哀辞
    欧阳詹世居闽越，自詹已上，皆为闽越官，至州佐、县令者，累累有焉。闽
越地肥衍，有山泉禽鱼之乐，虽有长材秀民，通文书史事与上国齿者，未尝肯出
仕。
    今上初，故宰相常衮为福建诸州观察使，治其地。衮以文辞进，有名于时，
又作大官，临莅其民，乡县小民有能诵书作文辞者，衮亲与之为客主之礼，观游
宴飨，必召与之。时未几，皆化翕然。詹于时独秀出，衮加敬爱，诸生皆推服。
闽越之人举进士繇詹始。
    建中、贞元间，予就食江南，未接人事，往往闻詹名闾巷间，詹之称于江南
也久。贞元三年，予始至京师举进士，闻詹名尤甚。八年春，遂与詹文辞同考试
登第，始相识。自后詹归闽中，予或在京师他处，不见詹久者，惟詹归闽中时为
然。其他时与詹离率不历岁，移时则必合，合必两忘其所趋，久然后去。故予与
詹相知为深。詹事父母尽孝道，仁于妻子，于朋友义以诚。气醇以方，容貌嶷嶷
然。其燕私善谑以和，其文章切深喜往复，善自道。读其书，知其于慈孝最隆也。
十五年冬，予以徐州从事朝正于京师，詹为国子监四门助教，将率其徒伏阙下，
举予为博士，会监有狱，不果上。观其心，有益于予，将忘其身之贱而为之也。
    呜呼！詹今其死矣！詹闽越人也，父母老矣，舍朝夕之养，以来京师，其心
将以有得于是，而归为父母荣也。虽其父母之心亦皆然，詹在侧，虽无离忧，其
志不乐也；詹在京师，虽有离忧，其志乐也。若詹者，所谓以志养志者欤！詹虽
未得位，其名声流于人人，其德行信于朋友，虽詹与其父母，皆可无憾也。詹之
事业文章，李翱既为之传，故作哀辞以舒予哀，以传于后，以遗其父母，而解其
悲哀，以卒詹志云。
    求仕与友兮，远违其乡。父母之命兮，子奉以行。友则既获兮，禄实不丰。
以志为养兮，何有牛羊。事实既修兮，名誉又光。父母忻忻兮，常若在旁。命虽
云短兮，其存者长。终要必死兮，愿不永伤。朋友亲视兮，药物甚良。饮食孔时
兮，所欲无妨。寿命不齐兮，人道之常。在侧与远兮，非有不同。山川阻深兮，
魂魄流行。祭祝则及兮，勿谓不通。哭泣无益兮，抑哀自强。推生知死兮，以慰
孝诚。呜呼哀哉兮，是亦难忘。
    ○题哀辞后
    愈性不喜书。自为此文，惟自书两通。其一通遗清河崔群，群与予，皆欧阳
生友也。哀生之不得位而死，哭之过时而悲。其一通今书以遗彭城刘君伉。君喜
古文，以吾所为合于古，诣吾庐而来请者八九至，而其色不怨，志益坚。凡愈之
为此文，盖哀欧阳生之不显荣于前，又惧其泯灭于后也。今刘君之请，未必知欧
阳生，其志在古文耳。虽然，愈之为古文，岂独取其句读不类于今者耶？思古人
而不得见，学古道，则欲兼通其辞。通其辞者，本志乎古道者也。古之道，不苟
誉毁于人。刘君好其辞，则其知欧阳生也无惑焉。
    ○独孤申叔哀辞
    众万之生，谁非天耶？明昭昏蒙，谁使然耶？行何为而怒，居何故而怜耶？
胡喜厚其所可薄，而恒不足于贤耶？将下民之好恶与彼苍悬耶，抑苍茫无端而暂
寓其间耶？死者无知，吾为子痛而已矣；如有知也，子其自知之矣。濯濯其英，
煜煜其光。如闻其声，如见其容。乌霸兑樱何日而忘！

    ●卷五百六十八
    ☆韩愈（二十二）
    ○祭湘君夫人文
    维元和十五年岁次庚子十月某日，朝散大夫守国子祭酒护军赐紫金鱼袋韩愈，
谨使前袁州军事判官张得一，以清酌之奠，敢昭告于湘君、湘夫人二妃之神：前
岁之春，愈以罪犯黜守潮州。惧以谴死，且虞海山之波雾瘴毒为灾以殒其命，舟
次祠下，是用有祷于神。神享其衷，赐以吉卜，曰：“如汝志。”蒙神之福，启
帝之心；去潮即袁，今又获位于朝，服其章绶。退思往昔，实发梦寐，凡卅年，
于今乃合。夙夜怵惕，敢忘神之大庇！伏以祠宇毁顿，凭附之质，丹青之饰，暗
昧不圭，不称灵明；外无四垣，堂陛颓落，牛羊入室，居民行商不来祭享，辄敢
以私钱十万修而作之。旧碑断折，其半仆地，文字缺灭，几不可读，谨修而树之。
庙成之后，将求玉石，仍刻旧文，因铭其阴，以大振显君夫人之威神，以报灵德。
俾民承事，万世不怠，惟神其鉴之。尚飨。
    ○祭窦司业文
    维年月日，兵部侍郎韩愈，谨以清酌庶羞之奠，祭于故国子司业窦君二兄之
灵。惟君文行夙成，有声江东。魁然厚重，长者之风。一举于乡，遂收厥功。屡
佐大侯，以调兵戎。诏曰予虞，汝为郎中。乃令洛阳，岁且四终。惟刑之慎，掌
正隶僮。命守高平，命副儒宫。朱衣银鱼，象服以崇。锡荣考妣，孝道上穷。官
不满能，亦云达通。逾七望八，年孰非翁。在君无憾，我意不充。君之昆弟，三
以辞雄。刺史郎中，四继三同。于士大夫，可谓显荣。我之获见，实自童蒙。既
爱既劝，在麻之蓬。自视雏彀，望君飞鸿。四十年余，事如梦中。分宰河洛，愧
立并躬。俱官于学，以纤临洪。惠许不酬，报德以空。死生莫接，孰明我衷。于
祭告情，文以自攻。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭侯主簿文
    维年月日，吏部侍郎韩愈，谨遣男殿中省进马佶，致祭于亡友故国子主簿侯
君之灵。呜呼！惟子文学，今谁过之。子于道义，困不舍遣。我狎我爱，人莫与
夷。自始及今，二纪于兹。我或为文，笔俾子持。唱我和我，问我以疑。我钓我
游，莫不我随。我寝我休，莫尔之私。朋友昆弟，情敬异施。惟我于子，无适不
宜。弃我而死，嗟我之衰。相好满目，少年之时。日月云亡，今其有谁。谁不富
贵，而子为羁。我无利权，虽怨曷为。子之方葬，我方斋祀。哭送不可，谁知我
悲。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭竹林神文
    维年月日，京兆尹兼御史大夫韩愈，谨以酒脯之奠，再拜稽首告于竹林之神
曰：天子不以愈为愚不能，使尹兹大众二十三县之人。今农既勤于稼，有苗盈野，
而天不雨，将尽槁以死，农将无所食，鬼神将无以为飨。国家之礼天地百祀神祗，
不失其常，惠天之人，不失其和，人又无罪，何为造兹旱虐以罚也？将俾尹老不
仁不明，不能承帝之敕以化正其下？闻无香惟腥，神于惠罚无差，施罪瘠于尹愈
身，是甘是宜。雨则时降，神无爽其聪明，永享于人无愧。尚飨。
    ○曲江祭龙文
    维年月日，京兆尹兼御史大夫韩愈，谨以香果之奠，敢昭告于东方青龙之神。
天作旱灾，嘉谷将槁。乃于甲乙之日，依准古法，作神之象，斋戒祀祷。神其享
讨，时降甘雨，以惠兹人。急急如律令。
    ○祭马仆射文
    维年月日，吏部侍郎韩愈，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故仆射马公十二兄之
灵。公宏大温恭，全然德备。天故生之，其必有意。将明将昌，实艰初试。佐戎
滑台，斥由尹寺。适彼瓯闽，О馨硝佟５叨不委，乃得其地。于泉于虔，始
执郡符。遂殿交州，抗节番禹。去其螟蠹，蛮越大苏。擢亚秋官，朝得硕士。人
谓其崇，我势始起。东征淮蔡，相臣是使。公兼邦宪，以副经纪。歼彼大魁，厥
勋孰似。丞相归治，留长蔡师。茫茫黍稷，昔实棘获。鸠鸣雀乳，不见枭鸱。惟
蔡及许，旧为血仇。命公并侯，耕措之牛。束其弓矢，礼让优优。始诛郓戎，厥
虚腥臊。公往涤之，兹惟乐郊。惟东有虺，惟西有虺。颠覆朋邻，我余有几。
{山律}酥芯樱斩其脊尾。岱定河安，惟公之韪。帝念厥功，还公于朝。陟于地
官，且长百僚。度彼四方，孰乐可据。顾瞻衡钧，将举以付。惟公积勤，以疾以
忧。及其归时，当谢之秋。贺门未归，吊庐已萃。未燕于堂，已哭于次。昔我及
公，实同危事。且死且生，誓莫捐弃。归来握手，曾不三四。曾不濡翰，酬酢文
字。曾不辞饱，以劝酒恪Ｄ以叙哀，其何能致。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭故陕府李司马文
    维年月日，守国子祭酒赐紫金鱼袋韩愈，谨以清酌之奠，祭于故陕府左司马
李公之灵曰：公学以为耕，文以为获。发愤孤身，复续厥家。选于吏部，亟以科
进。历临大邑，惟政有声。遂丞宗正，日朝帝庭。出辅陕都，吏畏僚慕。子妇诸
孙，盈于室堂。公姑悦喜，五福具有。大夫士家，孰不荣羡。如何不常，以至大
故。呜呼哀哉！愈以守官，不获吊送。昏姻之好，以哀以悲。敬致微礼，公其歆
之。尚飨。
    ○祭十二兄文
    月日，从父弟某官某乙，谨以清酌庶羞之奠，敢昭告于十二兄故虢州司户府
君之灵。呜呼！维我皇祖，有孙八人。惟兄与我，后死孤存。奈何于今，又弃而
先。生不偕居，疾药不亲。敛不摩棺，瘗不绕坟。趋奔束制，生死亏恩。归女教
男，反骨本原。其不有年，以补我愆。长号送哀，以荐此文。尚飨。
    ○祭郑夫人文
    维年月日，愈谨于逆旅备时羞之奠，再拜顿首，敢昭祭于六嫂荥阳郑氏夫人
之灵。呜呼！天祸我家，降集百殃。我生不辰，三岁而孤。蒙幼未知，鞠我者兄。
在死而生，实维嫂恩。未乱一年，兄宦王官。提携负任，去洛居秦。念寒而衣，
念饥而飨。疾疹水火，无灾及身。劬劳闵闵，保此愚庸。年方及纪，荐及凶屯。
兄罹谗口，承命远迁。穷荒海隅，夭阏百年。万里故乡，幼孤在前。相顾不归，
泣血号天。微嫂之力，化为夷蛮。水浮陆走，丹鹏嫒弧Ｖ脸细猩瘢返葬中原。
既克返葬，遭时艰难。百口偕行，避地江獭４呵锼露，荐敬巨馈Ｒ韵砗氏之
祖考，曰此韩氏之门。视余犹子，诲化谆谆。爰来京师，年在成人。屡贡于王，
名乃有闻。念兹顿顽，非训曷因。感伤怀归，陨涕熏心。苟容躁进，不顾其躬。
禄仕而还，以为家荣。奔走乞假，东西北南。孰云此来，乃睹灵车。有志弗及，
长负殷勤。呜呼哀哉！昔在韶州之行，受命于元兄曰：“尔幼养于嫂，丧服必以
期。”今其敢忘？天实临之。呜呼哀哉，日月有时。归合茔封，终天永辞。绝而
复苏，伏惟尚飨。
    ○祭十二郎文
    年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝
十二郎之灵。呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年兄殁南方，吾
与汝俱幼，从嫂归葬河阳，既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。吾
上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾。两世一身，形单影
只。嫂尝抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已。”汝时犹小，当不复记忆；
吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。
    吾年十九，始来京城，其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，遇
汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。
明年丞相薨，吾去汴州，汝不果来。是年吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，
汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久，图久远者，莫如西归，将成
家而致汝。呜呼！孰谓汝遽去吾而殁乎！吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久
与相处，故舍汝而旅食京师，以求升斗之禄，诚知其如此，虽万乘之公相，吾不
以一日辍汝而就也！
    去年孟东野往，吾书与汝曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙
动摇，念诸父与诸兄，皆康强而早世，如吾之衰者，其能久存乎！吾不可去，汝
不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。”孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者
全乎！呜呼！其信然邪？其梦邪？其传之非其真邪？信也，吾兄之盛德，而夭其
嗣乎？汝之纯明，而不克蒙其泽乎？少者强者而夭殁，长者袁者而全存乎？未可
以为信也，梦也，传之非其真也；东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也？呜呼！
其信然矣。吾兄之盛德，而夭其嗣矣；汝之纯明宜业其家者，而不克蒙其泽矣。
所谓天者诚难测，而神者诚难明矣；所谓理者不可推，而寿者不可知矣。虽然，
我自今年来，苍苍者欲化而为白矣，动摇者欲脱而落矣，毛血日益衰，志气日益
微，几何不从汝而死也！死而有知，其几何离；其无知，悲不几时，而不悲者无
穷期矣。汝之子始十岁，吾之子始五岁，少而强者不可保，如此孩提者，又可冀
其成立邪？呜呼哀哉，呜呼哀哉！
    汝去年书云：“比得软脚病，往往而剧。”吾曰：是病也，江南之人，常常
有之。未始以为忧也。呜呼！其竟以此而殒其生乎？抑别有疾而至斯乎？汝之书
六月十七日也，东野云：汝殁以六月二日，耿兰之报无月日：盖东野之使者不知
问家人以月日，如耿兰之报不知当言月日，东野与吾书，乃问使者，使者妄称以
应之耳。其然乎？其不然乎？
    今吾使建中祭汝，吊汝之孤，与汝之乳母。彼有食可守以待终丧，则待终丧
而取以来，如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，
终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。呜呼！汝病吾不知时，汝殁吾不知日，生不
能相养于共居，殁不能抚汝以尽哀，敛不凭其棺，窆不临其穴，吾行负神明，而
使汝夭，不孝不慈，而不得与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，
生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接，吾实为之，其又何尤？彼苍者天，
曷其有极！
    自今已往，吾其无意于人世矣。当求数顷之田于伊颍之上，以待余年，教吾
子与汝子，幸其长成，吾女与汝女，待其嫁，如此而已。呜呼！言有穷而情不可
终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭周氏侄女文
    维年月日，十八叔、叔母具时羞清酌之奠，祭于周氏二十娘子之灵。嫁而有
子，女子之庆。缠疾中年，又命不永。今当长归，与一世违。凡汝亲戚，孰能不
哀。撰此酒食，以与汝诀。汝曾知乎，我念曷阕。尚飨。
    ○祭滂文
    维年月日，十八翁及十八婆卢氏，以清酌庶羞之奠，祭于二十三郎滂之灵曰：
汝聪明和顺，出于辈流。强记好文，又少与比。将谓成长，以兴吾宗。如何不祥，
未冠而夭！吾与卢氏，痛伤可言。思母之恩，连呼以绝。执兄之手，勉以无悲。
情一何长，命一何短。权葬远地，孤魂无依。沥酒告情，哀何有极。尚飨。
    ○祭李氏二十九娘子文
    维年月日，十八叔翁及十八叔婆卢氏遣昶以庶羞之奠，祭于李氏二十九娘之
灵曰：汝之警敏和静，人莫及之。姿相丰端，不见阙亏。幼而孤露，其然何为。
出从于人，既相谐熙。又暴以夭，神何所疵。生杀减益，竟谁主尸。我哀汝母，
孰慰穷嫠。我怜汝儿，谁与抱持。念此伤心，不能去离。奠以送汝，知乎不知。
尚飨。
    ○祭张给事文
    维年月日，兵部侍郎韩愈，谨以清酌之奠，祭于故殿中侍御史赠给事中张君
之灵：惟君之先，以儒名家。逮君皇考，再振厥华。乡贡进秀，有司第之。从事
元戎，谨职以治。遂拜郎官，以职王宪。不长其年，飞不尽翰。乃生给事，松贞
玉刚。干父之业，纂文有光。屡辟侯府，亦佐梁师。前人是似，耋吏嗟咨。御史
阙人，夺之于朝。大厦之构，斧斤未操。府迁幽都，顽悖未孚。ム君之赖，乃奏
乞留。乃迁殿中，朱衣象版。惟义之趋，岂利之践。虺豺发衅，阖府屠割。偿其
恨犯，君独高脱。露刀成林，弓矢穰穰。千万为徒，噪欢为狂。君独叱之，上不
负汝。为此不祥，将死无所。虽愚何知，惭屈变色。君义不辱，杀身就德。天子
嘉之，赠官近侍。归于一死，万古是记。我之从女，为君之配。君于其家，行实
高世。无所于葬，舆魂东归。诔以赠之，莫知我哀。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭女渥游
    维年月日，阿爹阿八使汝你以清酒时果庶羞之奠，祭于第四小娘子渥又灵。
呜呼！昔汝疾极，值吾南逐。苍黄分散，使汝惊忧。我视汝颜，心知死隔。汝视
我面，悲不能啼。我既南行，家亦随谴。扶汝上舆，走朝至暮。天雪冰寒，伤汝
羸肌。撼顿险阻，不得少息。不能饮食，又使渴饥。死于穷山，实非其命。不免
水火，父母之罪。使汝至此，岂不缘我。草葬路隅，棺非其棺。既瘗遂行，谁守
谁瞻。魂单骨寒，无所托依。人谁不死，于汝即冤。我归自南，乃临哭汝。汝目
汝面，在吾眼旁。汝心汝意，宛宛可忘。逢岁之吉，致汝先墓。无惊无恐，安以
即路。饮食芳甘，棺舆华好。归于其丘，万古是保。尚飨。
    ○祭田横墓文
    贞元十一年九月，愈如东京，道出田横墓下，感横义高能得士，因取酒以祭，
为文而吊之。其辞曰：
    事有旷百世而相感者，余不自知其何心。非今世之所稀，孰为使余垤ざ不
可禁。余既博现乎天下，曷有庶几乎夫子之所为。死者不复生，嗟余去此其从谁。
当秦氏之败乱，得一士而可王。何五百人之扰扰，而不能脱夫子于剑弧Ｒ炙宝
之非贤，亦天命之有常。昔阙里之多士，孔圣亦云其遑遑。苟余行之不迷，虽颠
沛其何伤。自古死者非一，夫子至今有耿光。跪陈辞而荐酒，魂仿佛而来享。
    ○祭鳄鱼文
    维年月日，潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一猪一投恶溪之潭水，以
与鳄鱼食，而告之曰：昔先王既有天下，列山泽，罔绳扌蜀刃，以除虫蛇恶物为
民害者，驱而出之四海之外。及后王德薄，不能远有，则江汉之间，尚皆弃之以
与蛮夷楚越，况潮岭海之间，去京师万里哉？鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。
今天子嗣唐位，神圣慈武，四海之外，六合之内，皆抚而有之，况禹迹所扌危
扬州之近地，刺史、县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉？鳄鱼
其不可与刺史杂处此土也。
    刺史受天子命，守此土，治此民，而鳄鱼旱然不安溪潭，据处食民畜熊豕
鹿獐，以肥其身，以种其子孙，与刺史抗拒，争为长雄。刺史虽驽弱，亦安肯为
鳄鱼低首下心，亻心亻心见见，为民吏羞，以偷活于此耶？且承天子命以来
为吏，固其势不得不与鳄鱼辩。
    鳄鱼有知，其听刺史言：潮之州，大海在其南。鲸鹏之大，虾蟹之细，无不
容归，以生以食，鳄鱼朝发而夕至也。今与鳄鱼约，尽三日，其率丑类，南徙于
海，以避天子之命吏。三日不能，至五日；五日不能，至七日；七日不能，是终
不肯徙也，是不有刺史听从其言也。不然，则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不
闻不知也。夫傲天子之命吏，不听其言，不徙以避之，与冥顽不灵而为民物害者，
皆可杀。刺史则选材技吏民，操强弓毒矢，以与鳄鱼从事，必尽杀乃止。其无悔！
    ○祭董相公文
    维贞元十五年岁次己卯二月己亥朔某日，节度行军司马检校右散骑常侍兼御
史大夫知使事吴县开国男食邑三百户陆长源、度支营田判官检校金部员外郎侍御
史孟叔度、观察支使监察御史里行邱颍、观察推官守秘书省校书郎韩愈等，谨以
少牢之奠，敬祭于故尚书右仆射平章事陇西公之灵。呜呼！天高而明，地厚而平。
五气叙行，万汇顺成。交感旁畅，圣贤以生。雨水于云，渎水于坤。蕃昌生物，
有假有因。天眷唐邦，锡之元臣。肫肫元臣，其德孔硕。不谄不笑，不威不赫。
不求其盈，不致其敌。爰立作相，讦谟实勤。出若无辞，畴德之闻。帝念东土，
公其来抚。乃守洛都，乃藩浚郊。乃去厥疾，乃施厥膏。不知其劳，鳏寡以饶。
维昔浚郊，厥乱维旧。有狡有狂，其群孔丑。公其来矣，为民父母。父诲其义，
母仁其愚。既变既从，孰云其初。自迩徂远，混然一区。公来自中，天子所倚。
公今不归，谁佐天子。公既来止，东人以完。公既殁矣，人谁与安。浊流浑浑，
有辟其郛。填道欢呼，公来之初。今公之归，公在丧车。旨酒既盈，嘉肴在盛。
呜呼我公，庶享其诚。尚飨。
    ○祭石君文
    维元和七年岁次壬辰七月二十七日，右补阙宋景、国子博士韩愈，谨以清酌
庶羞之奠，敬祭于石三学士之灵。惟君学成于身，名彰于人。知道之可行，见人
之不幸。不事顾让，以图就功。如何奄忽，永丧其躬。曰景与愈，与游为久。自
君之逝，相遇辄哀。傍无强亲，子孩妻稚。敢忘分济，念力未任。客葬秦原，孤
魂谁附。奠以送决，悲何可穷。尚飨。
    ○祭房君文
    维某年月日，韩愈遣旧吏皇甫悦以酒肉之馈，展祭于五官蜀客之柩前。呜呼！
君乃至于此，吾复何言？若有鬼神，吾未死，无以妻子为念！呜呼，君其能闻吾
此言否？尚飨。
    ○为崔侍御祭穆员外文
    於乎！建中之初，予居于嵩。携扶北奔，避盗来攻。晨及洛师，相遇一时。
顾我如故，眷然顾之。子有令闻，我来自山。子之俊明，我钝而顽。道既云异，
谁从知我。我思其厚，不知其可。于后八年，君从杜侯。我时在洛，亦应其招。
留守无事，多君子僚。罔有疑忌，维其嬉游。草生之春，鸟鸣之朝。我辔在手，
君扬其镳。君居于室，我既来即。或以啸歌，或以偃侧。诲予以义，复我以诚。
终日以语，无非德声。主人信谗，有惑其下。杀人无罪，诬以成过。入救不从，
反以为祸。赫赫有闻，王命三司。察我于狱，相从系缧。曲生何乐，直死何悲。
上怀主人，内闵其私。进退之难，君处之宜。既释于囚，我来徐州。道之悠悠，
思君为忧。我如京师，君居父丧。哭泣而拜，言词不通。我归自西，君反吉服。
晤言无他，往复其昔。不日而违，重我心恻。自后闻君，母丧是丁。痛毒之怀，
六年以并。孰云孝子，而殒厥灵。今我之至，入门失声。酒肉在前，君胡不餐。
升君之堂，不与我言。於乎死矣，何日来还。
    ○祭郴州李使君文
    维年月日，将仕郎守江陵府法曹参军韩愈，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故郴
州李使君之灵。古语有之：“白头如新，倾盖若旧。”顾意气之何如，何日时之
足究。当贞元之癸未，惕皇威而在授。伏荒炎之下邑，嗟名颓而位仆。历贵部而
西迈，迩清光于暂觏。言莫交而情无由，既不贾而奚售。哀穷遐之无徒，浒儆
以自副。辱问讯之绸缪，恒饱饥而愈疚。接雄词于章句，窥逸迹于篆籀。苞黄甘
而致贻，获纸笔之双贸。投《叉鱼》之短韵，愧韬瑕而举秀。俟新命于衡阳，费
薪刍于馆候。空大亭以见处，憩水木之幽茂。逞英心于纵博，沃烦肠以清酎。航
北河之空明，觑鳞介之惊透。宴州楼之豁达，众管啾而并奏。得恩惠于新知，脱
穷愁于往陋。辍行谋于俄顷，见秋月之三彀。逮天书之下降，犹低回以宿留。念
暌离之在期，谓此会之难又。授缟阂酝行模示兹诚之不谬。傥后日之北迁，约
穷欢于一昼。虽掾俸之酸寒，要拔贫而为富。何人生之难信，捐斯言而莫就。始
讶信于暂疏，遂承凶于不救。见明旌之低昂，尚迟疑于别妗Ｒ浣怀甓迭舞，奠
单杯而哭枢。美夫君之为政，不挠志于谗构。遭唇舌之纷罗，独陵晨而孤ず。彼
忄佥人之浮言，虽百车其何诟。洞古往而高观，固邪正之相寇。幸窃睹其始终，
敢不明白而蔽覆。神乎来哉，辞以为侑。尚飨。
    ○祭薛助教文
    维元和四年岁次己丑后三月二十一日景寅，朝散郎守国子博士韩愈、太学助
教侯继，谨以清酌之奠，祭于亡友国子助教薛君之灵。呜呼！吾徒学而不见施设，
禄又不足以活身。天于此时，夺其友人。同官太学，日得相因。奈何永违，祗隔
数晨。笑语为别，恸哭来门。藏棺蔽帷，欲见无缘。皎皎眉目，在人目前。酌以
告诚，庶几有神。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭虞部张员外文
    维年月日，愈等谨以清酌庶羞之奠，敬祭于亡友张十三员外之灵。呜呼！往
在贞元，俱从宾荐。司我明试，时维邦彦。各以文售，幸皆少年。群游旅宿，其
欢甚焉。出言无尤，有获同喜。他年诸人，莫有能比。倏忽逮今，二十余岁。存
皆衰白，半亦辞世。外缠公事，内迫家私。中宵兴叹，无复昔时。如何今者，又
失夫子。懿德柔声，永绝心耳。庐亲之墓，终丧乃归。阳暗避职，妻子不知。分
司宪台，风纪由振。遂迁司虞，以播华问。不能老寿，孰究其因。托嗣于宗，天
维不仁、酒食备设，灵其降止。论德叙情，以视诸诔。尚飨。
    ○祭河南张员外文
    维年月日，彰义军行军司马守太子右庶子兼御史中丞韩愈，谨遣某乙以庶羞
清酌之奠，祭于亡友故河南县令张十二员外之灵。
    贞元十九，君为御史。余以无能，同诏并跨，君德浑刚，标高揭己。有不吾
如，唾犹泥滓。余戆而狂，年未三纪。乘气加人，无挟自恃。彼婉娈者，实惮吾
曹。侧肩帖耳，有舌如刀。我落阳山，以尹鼯猱。君飘临武，山林之牢。岁弊寒
凶，雪虐风饕。颠于马下，我泗君兆。夜息南山，同卧一席。守隶防夫，抵顶
交跖。洞庭漫汗，粘天无壁。风涛相う，中作霹雳。追程盲进，帆船箭激。南上
湘水，屈氏所沉。二妃行迷，泪踪染林。山哀浦思，鸟兽叫音。予唱君和，百篇
在吟。君止于县，我又南逾。把盏相饮，后期有无。期宿界上，一又相语。自别
几时，遽变寒暑。枕臂欹眠，加余以股。仆来告言，虎入厩处。无敢惊逐，以我
蒙去。君云是物，不骏于乘。虎取而往，来寅其征。我预在此，与君俱膺。猛
兽果信，恶祷而凭。余出岭中，君俟州下。偕掾江陵，非余望者。郴山奇变，其
水清写。泊沙倚石，有<辶Ф>无舍。衡阳放酒，熊咆虎嗥。不存令章，罚筹猬毛。
委舟湘流，往观南岳。云壁潭潭，穹林攸擢。避风太湖，七日鹿角。钩登大鲇，
怒颊豕<豕句>。脔盘炙酒，群奴余啄。走官阶下，首下尻高。下马伏涂，从事是
遭。予征博士，君以使已。相见京师，过愿之始。分教东生，君掾雍首。两都相
望，于别何有。解手背面，遂十一年。君出我入，如相避然。生阔死休，吞不复
宣。刑官属郎，引章讦夺。权臣不爱，南康是斡。明条谨狱，氓獠户歌。用迁澧
浦，为人受瘥。还家东都，起令河南。屈拜后生，愤所不堪。屡以正免，身伸事
蹇。竟死不升，孰劝为善。
    丞相南讨，余辱司马。议兵大梁，走出洛下。哭不凭棺，莫不亲恰２桓其
子，葬不送野。望君伤怀，有陨如泻。铭君之绩，纳石壤中。爰及祖考，纪德事
功。外著后世，鬼神与通。君其奚憾，不余鉴衷。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭左司李员外太夫人文
    维年月日，某官某等谨以清酌庶羞之奠，敬祭于某县太君郑氏尊夫人之灵。
胄于茂族，配此德门，克成厥家，享有全福。为妇为母，再朝中宫，萆鹜迫伲
宗党是则。某等幸随令子，同服官僚。庶展哀诚，式陈牢醴。尚飨。
    ○祭薛中丞文
    维年月日，某官某乙等谨以清酌庶羞之奠，祭于亡友故御史中丞赠刑部侍郎
薛公之灵。公之懿德茂行，可以励俗。清文敏识，足以发身。宗族称其孝慈，友
朋归其信义。累升科第，亟践班行。左掖南台，共传故事。诗人墨客，争讽新篇。
羽仪朝廷，辉映中外。长途方骋，大限俄穷。圣上轸不弥悲，具僚兴云亡之叹。
况某等忘言斯久，知我俱深。青春之游，白首相失。来陈薄奠，讵尽哀诚！呜呼
哀哉！尚飨。
    ○祭裴太常文
    维年月日，愈等谨以庶羞清酌之奠，敬祭于故太常裴二十一兄之灵。朝廷之
重，莫过乎礼，虽经策具存，而精通盖寡。自郊丘故事，宗庙时宜，大君之所旁
求，丞相之所卒问，群儒拱手，宗祝醉心。兄皆指陈根源，斟酌通变，莫不允符
天旨，克协神休。至乎公卿冠昏，士庶丧祭，疑皆响答，问必实归。从我者足为
轨仪，异我者无逃指笑。动为时法，言比古经。独立一朝，高视千古。而又驱驰
朋执，亻黾亻免宗亲。担石之储，常空于私室。方丈之食，每盛于宾筵。赠必固
辞，求无不应。孰云具美，而不永年。某等早接游从，实钦道义。致诚薄奠，以
诀终天。呜呼哀哉！尚飨。
    ○潮州祭神文五首
    维年月日，潮州刺史韩愈，谨差摄潮阳县尉史虚己以特羊庶羞之奠，告于大
湖神之灵。愈承朝命，为此州长，今月二十五日至治下。凡大神降依庇贶斯人者，
皆愈所当率徒属奔走致诚，亲执祀事于庙庭下。今以始至，方上奏天子，思虑不
能专一，冠衣不净洁，与人吏未相识知，牲糈酒食，器皿粗弊，不能严清，又未
卜日时，不敢自荐见。使摄潮阳县尉史虚己以告。神其降鉴！尚飨。
    维年月日，潮州刺史韩愈，谨以清酌段分奠，祈于大湖神之灵曰：稻既
オ矣而雨，不得熟以获也；蚕起且眠矣而雨，不得老以簇也。岁且尽矣，稻不可
以复种，而蚕不可以复育也。农夫桑妇，将无以应赋税、继衣食也。非神之不爱
人，刺史失所职也。百姓何罪？使至极也。神聪明而端一，听不可滥以惑也。刺
史不仁，可坐以罪。惟彼无辜，惠以福也。划蠡云阴，卷月日也。幸身有衣、口
得食，给神役也。充上之须，脱刑辟也。选牲为酒，以报灵德也。吹击管鼓，侑
香洁也。拜庭跪坐，如法式也。不信当治，疾殃殛也。神其尚飨！
    维年月日，潮州刺史韩愈，谨以柔毛刚鬣清酌庶羞之奠，祭于城隍之神。间
者以淫雨将为人灾，无以应贡赋供、给神明，上下获罪罚之故，乃以六月壬子，
奔走分告，乞晴于尔明神。闵人之不辜，若飨若答。粪除天地山川，清风时兴，
白日显行，蚕谷以登，人不咨嗟。惟神之恩，夙夜不敢忘怠。谨卜良日，躬率将
吏，荐兹血毛清酌嘉羞，侑以音声，以谢神贶。神其享之！
    维年月日，潮州刺史韩愈，谨遣耆寿成寓，以清酌少牢之奠，告于界石神之
灵曰：惟封部之内，山川之神，克休于人，官则置立室宇，备具服器，莫飨以时。
淫雨既霁，蚕谷以成，织妇耕男，忻忻街ぅぅ。是神之休庇于人也，敢不明受其
赐！谨选良月吉日，斋洁以祀，神其鉴之。尚享。
    维年月日，潮州刺史韩愈，谨以清酌庶羞之奠，祭于大湖之神。惟神降依兹
土，以庇其人。今兹无有水旱雷雨风火疾疫为灾，各宁厥宇，以供上役，长吏免
被其谴。赖神之德，夙夜不敢忘。谨具食饮，躬斋洗，奏音声，以献以乐，以谢
厥赐，不敢有所祈。尚飨。
    ○袁州祭神文三首
    维年月日，袁州刺史韩愈，谨告于城隍神之灵。刺史无治行，无以媚于神祗。
天降之罚，以久不雨，苗且尽死。刺史虽得罪，百姓何辜？宜降疾咎于某躬身，
无令鳏寡蒙兹滥罚。谨告。
    维年月日，袁州刺史韩愈，谨以少牢之奠，祭于仰山之神曰：神之所依者惟
人，人之所事者惟神。今既大旱，嘉谷将尽。人将无以为命，神亦将无所降依，
不敢不以告。若守土有罪，宜被疾殃于其身。百姓可哀，宜蒙恩悯。以时赐雨，
使获承祭不怠，神亦永有饮食。谨告。
    维年月日，袁州刺史韩愈，谨以少牢之奠，祭于仰山之神曰：田谷将死而神
膏泽之。百姓无所告而神恤之。刺史有罪而神释之。敢不有荐也！尚飨。
    ○祭柳子厚文
    维年月日，韩愈谨以清酌庶羞之奠，祭于亡友柳子厚之灵。嗟嗟子厚，而至
然邪。自古莫不然，我又何嗟。人之生世，如梦一觉。其间利害，竟亦何校。当
其梦时，有乐有悲。及其既觉，岂足追惟。凡物之生，不愿为材。牺樽青黄，乃
木之灾。子之中弃，天脱马羁。玉佩琼琚，大放厥辞。富贵无能，磨灭谁纪。子
之自著，表表愈伟。不善为斫，血指汗颜。巧匠旁观，缩手袖间。子之文章，而
不用世。乃令吾徒，掌帝之制。子之视人，自以无前。一斥不复，群飞刺天。嗟
嗟子厚，今也则亡。临绝之音，一何琅琅。遍告诸友，以寄厥子。不鄙谓余，亦
托以死。凡今之交，观势厚薄。余岂可保，能承子托。非我知子，子实命我。犹
有鬼神，宁敢遗堕。念子永归，无复来期。设祭棺前，矢心以辞。呜呼哀哉！尚
飨。

    ●卷五百六十九
    ☆柳宗元（一）
    宗元字子厚，河东人。贞元九年进士，又中博学宏词科。贞元十九年，为监
察御史里行，顺宗朝，擢礼部员外郎。坐堂王叔文，贬邵州刺史，再贬永州司马，
移柳州刺史。元和十四年卒，年四十七。
    ○佩韦赋（并序）
    柳子读古书，睹直道守节者则壮之，盖有激也。恒惧过而失中庸之义，慕西
门氏佩韦以戒，故作是赋。其辞曰：
    邈予生此下都兮，块天质之悫醇。日月迭而化升兮，浸遁初而枉神。雕大素
而生华兮，汨末流以丧真。谕躅而周章兮，懵倚伏其无垠。世既夺予之太和兮，
眷授予以经常。循圣人之通途兮，郁纵臾而不扬。犹悉力而究陈兮，获贞则于典
章。嫉时以奋节兮，悯已以抑志。登嵩丘而垂目兮，瞰中区之疆理。横万里而极
海兮，颓风浩其四起。忄匈惊恒而踯躅兮，恶浮诈之相诡。思贡忠于明后兮，振
教导乎遐轨。纷吾守此狂狷兮，惧执竞而不柔。探先哲之奥谟兮，攀往列之洪休。
曰沉潜而刚克兮，固谠人之嘉猷。嗟行行而踬踣兮，信往古之所仇。彼穹壤之廓
殊兮，寒与暑而交修。执中而俟命兮，固仁圣之善谋。
    吾祖士师之直道兮，亦愀然于伐国。尼父戮齐而诛卯兮，本柔仁以作极。蔺
竦颜以诮秦兮，入降廉犹臣仆。吉优繇而布和兮，残萑蒲以屏匿。刿拔刃于霸侯
兮，退<勹躬>々而畏服。宽与猛其相济兮，孰不颂兹之盛德。克明哲而保躬兮，
恢大雅之所勖。阳宅身以执刚兮，卒易师而蒙辜。羽愎心以志兮，首身离
而不惩。阍涝蓝专强兮，果黜志而乖图。咸触屏以拒训兮，肆殒越而就陵。冶
讦谏于昏朝兮，名崩弛而陷诛。苟纵直而不羁兮，乃变罹而祸仍。历九折而直奔
兮，固摧辕而失途。遵大路而曲辙兮，又求达而不能。广守柔以允塞兮，抵暴梁
而坏节。家跚而温美兮，胁子公而丧哲。义师仁而恶狠兮，遂溃腾而灭裂。斯
委懦以从邪兮，悼上蔡其何补。徐偃柔以屏义兮，倏邦离而身虏。桑宏和而却武
兮，涣宗覆而国举。设任柔而自处兮，蒙大戮而不悟。故曰：纯柔纯弱兮，必削
必薄；纯刚纯强兮，必丧必亡。韬义于中，服和于躬；和以义宣，刚以柔通。守
而不迁兮，变而无穷。交得其宜兮，乃获其终。姑佩兹韦兮，考古齐同。
    乱曰：韦之申申，佩于躬兮；本正生和，探厥中兮。哲人交修，乐有终兮；
庶寡其过，追古风兮。
    ○瓶赋
    昔有智人，善学鸱夷。鸱夷蒙鸿，梵肯嘧贰Ｚ朴占士，喜悦依随。开喙倒
腹，斟酌更待。味不苦口，昏至莫知。颓然纵傲，与乱为期。视白成黑，颠倒妍
媸。己虽自售，人或以危。败众亡国，流连不归。谁主斯罪？鸱夷之为。不知为
瓶，居井之眉。钩深挹洁，淡泊是师。和齐五味，宁除渴饥。不甘不坏，久而莫
遗。清白可鉴，终不媚私。利泽广大，孰能去之？绠绝身破，何足怨咨！功成事
遂，复于土泥。归根反初，无虑无思。何必巧曲，徼觊一时。子无我愚，我智如
斯。
    ○牛赋
    若知牛乎？牛之为物，魁形巨首。垂耳抱角，毛革疏厚。牟然而鸣，黄钟满
ㄕ。抵触隆曦，日耕百亩。往来修直，植乃禾黍。自种自敛，服箱以走。输入官
仓，己不适口。富穷饱饥，功用不有。陷泥蹶块，常在草野。人不惭愧，利满天
下。皮角见用，肩尻莫保。或穿缄滕，或实俎豆。由是观之，物无逾者。不如羸
驴，服逐驽马。曲意随势，不择处所。不耕不驾，藿寂自与。腾踏康庄，出入轻
举。喜则齐鼻，怒则奋踯。当道长鸣，闻者惊辟。善识门户，终身不惕。牛虽有
功，于己何益。命有好丑，非若能力。慎勿怨尤，以受多福。
    ○解崇赋（并序）
    柳子既谪，犹惧不胜其口，筮以《元》，遇《干》之八，其赞曰：“赤舌烧
城，吐水于瓶。”其测曰：“君子解祟也。”喜而为之赋。
    胡赫炎薰高之烈火兮，而生夫人之齿牙。上殚飞而莫遁，旁穷走而逾加。
九泉焦枯而四海渗涸兮，纷挥霍而要遮。风雷唬唬以为橐褓猓回禄煽怒而喊呀。
炖堪舆为[B242]鏊兮，稷愫憾成霞。邓林大椿不足以充于燎兮，倒扶桑落棠胶
蹶露相叉。膏摇唇而增炽兮，焰掉舌而弥葩。沃无瓶兮扑无睿金流玉铄兮，
曾不自比于尘沙。独凄己而燠物，愈腾沸而<齿可>。吾惧夫灼烂灰灭之为祸，
往搜乎《太元》之奥。讼众正，诉群邪。曰：去尔中躁与外挠，姑务清为室而静
为家。苟能是，则始也汝迩，今也汝遐。凉汝者进，烈汝者赊。譬之犹豁天渊而
覆原燎，夫何长喙之纷洹＝袢瓴恢清己之虑，而恶人之哗；不知静之为胜，而
动焉是嘉。徒遑遑乎狂奔而西愫，盛气而长嗟。不亦辽乎！于是释然自得，以冷
风濯热，以清源涤瑕。履仁之实，去盗之夸。冠太清之元冕，佩至道之瑶华。铺
冲虚以为席，驾恬泊以为车，浏乎以游于万物者。始彼狙雌倏施而以崇为利者，
夫何为耶？
    ○惩咎赋
    惩咎愆以本始兮，孰非予心之所求？处卑污以闵世兮，固前志之为尤。始予
学而观古兮，怪今昔之异谋。惟聪明为可考兮，追骏步而遐游。洁诚之既信直兮，
仁友蔼而萃之。日施陈以系縻兮，邀尧舜与之为师。上睢盱而混茫兮，下驳诡而
怀私。旁罗列以交贯兮，求大中之所宜。曰道有象兮而无其形，推变乘时兮与志
相迎。不及则殆兮过则失贞，谨守而中兮与时偕行。万类芸芸兮率由以宁，刚柔
弛张兮出入纶经。登能抑枉兮白黑浊清，蹈乎大方兮物莫能婴。
    奉糈右灾材谫猓欣余志之有获。再征信乎策书兮，谓炯然而不惑。愚者果
于自用兮，惟惧夫诚之不一。不顾虑以周图兮，专兹道以为服。谗妒构而不戒兮，
犹断断于所执。哀吾党之不淑兮，遭任遇之卒迫。势危疑而多诈兮，逢天地之否
隔。欲图退而保己兮，悼乖期乎曩昔。欲操术以致忠兮，众呀然而互吓。进与退
吾无归兮，甘脂润乎鼎镬。幸皇鉴之明宥兮，累郡印而南适，惟罪大而宠厚兮，
宜夫重仍乎祸谪。既明慎乎天讨兮，又幽栗乎鬼责。惶惶乎夜寐而昼骇兮，类の
壑不息。凌洞庭之洋洋兮，溯湘流之荦堋Ｆ风击以扬波兮，舟摧抑而回摹
日霾а以昧幽兮，黝云涌而上屯。暮屑菀砸雨兮，听嗷嗷之哀猿。众鸟萃而啾
号兮，沸洲渚以连山。漂遥逐其讵止兮，逝莫属余之形魂。攒峦奔以纡委兮，束
汹涌之奔湍。畔尺进而寻退兮，荡回汩乎沦涟。际穷冬而止居兮，羁累棼以萦缠。
    哀吾生之孔艰兮，循《凯风》之悲诗。罪通天而降酷兮，不殛死而生为。逾
再岁之寒暑兮，犹贸贸而自持。将沉渊而陨命兮，讵蔽罪以塞祸。惟灭身而无后
兮，顾前志犹未可。进路呀以划绝兮，退伏匿又不果。为孤囚以终世兮，长拘挛
而坶稹ｊ儆柚局修蹇兮，今何为此戾也？夫岂贪食而盗名兮，不混同于世也。
将显身以直遂兮，众之所宜蔽也。不择言以危肆兮，固群祸之际也。御长辕之无
桡兮，行九折之峨峨。却惊棹以横江兮，溯凌天之腾波。幸余死之已缓兮，完形
躯之既多。苟余齿之有惩兮，蹈前烈而不颇。死蛮夷固吾所兮，虽显宠其焉加？
配大中以为偶兮，谅天命之谓何。
    ○闵生赋
    闵吾生之险厄兮，纷丧志以逢尤。气沉郁以杳渺兮，涕浪浪而尝流。膏液
竭而枯居兮，魄离散而远游。言不信而莫余白兮，虽遑遑欲焉求？合喙而隐志兮，
幽默以待尽。为与世而斥谬兮，固离披以颠陨。骐骥之弃辱兮，驽骆以为骋。元
虬蹶泥兮，畏避蛙邑。行不容之峥嵘兮，质魁垒而无所隐。鳞介槁以横陆兮，鸱
啸群而厉吻。心沉抑以不舒兮，形低摧而自愍。
    肆余目于湘流兮，望九嶷之垠垠。波淫溢以不返兮，苍梧郁其蜚云。重华幽
而野死兮，世莫得其伪真。屈子之ぉ微兮，抗危辞以赴渊。古固有此极愤兮，矧
吾生之藐艰。列往则以考己兮，指斗极以自陈，登高岩而企踵兮，瞻故邦之殷辚。
山水浩以蔽亏兮，路蓊勃以扬氛。空庐颓而不理兮，翳丘木之棒棒。块穷老以沦
放兮，匪魑魅吾谁邻。
    仲尼之不惑兮，有垂训之谟言。孟轲四十乃始持心兮，犹希勇乎黝贲。顾余
质愚而齿减兮，宜触祸以阽身。知徙善而革非兮，又何惧乎今之人。噫！禹绩之
勤备兮，曾莫理夫兹川。殷周之廓大兮，南不尽夫衡山。余囚楚越之交极兮，邈
离绝乎中原。壤污潦以坟洳兮，蒸沸热而恒昏。戏凫鹳乎中庭兮，蒹葭生于堂筵。
雄虺蓄形于木杪兮，短狐伺景于深渊。仰矜危而俯栗兮，弭日夜之拳挛。虑吾生
之莫保兮，忝代德之元醇。孰眇躯之敢爱兮，窃有继乎古先。明神之不欺余兮，
庶激烈而有闻。冀后害之无辱兮，匪徒盖乎曩愆。
    ○梦归赋
    罹摈斥以窘束兮，予惟梦之为归。精气注以凝Ё兮，循旧乡而顾怀。夕予寐
于荒陬兮，心慊慊而莫违。质舒解以自恣兮，息属瓒愈微。烟谟慷上浮兮，
俄摄哐之无依。圆方混而不形兮，颢醇白之霏霏。上茫茫而无星辰兮，下不见
夫水陆。若有钅术予以往路兮，驭亻疑亻疑以回复。浮阕菀灾倍荣猓云济予乎
西北。风纟丽纟丽以经耳兮，类行舟迅而不息。洞然于以イ漫兮，虹孤蘖卸倾
侧。横冲飚以荡击兮，忽中断而迷惑。灵幽漠以氵节汩兮，进怊怅而不得。白日
邈其中出兮，阴霾披离以泮释。施岳渎以定位兮，互参差之白黑。忽崩骞上下兮，
聊案行而自抑。指故都以委坠兮，瞰乡闾之修直。原田芜秽兮，峥嵘棒棘。乔木
摧解兮，垣庐不饰。山以岩立兮，水汩汩以漂激。魂恍惘若有亡兮，涕汪浪
以陨轼。类曛黄之<黑>漠兮，欲周流而无所极。纷若喜而亻台亻疑兮，心回互
以壅塞。钟鼓皇以戒旦兮，陶去幽而开寤。罾蚊善涓刺遒猓孰云桎梏之不固。
精诚之不可再兮，予无蹈夫归路。
    伟仲尼之圣德兮，谓九夷之可居。惟道大而无所入兮，犹流游乎旷野。老聃
遁而适戎兮，指淳茫以纵步。蒙庄之恢怪兮，寓大鹏之远去。苟远适之若兹兮，
胡为故国之为慕。首丘之仁类兮，斯君子之所誉。鸟兽之鸣号兮，有动心而曲顾。
胶予衷之莫能舍兮，虽判折而不悟。列兹梦以三复兮，极明昏而告诉。
    ○囚山赋
    楚越之郊环万山兮，势腾涌夫波涛。纷对回合仰伏以离兮，若重墉之相褒。
争生角逐上轶旁出兮，其下坼裂而为壕。欣下颓以就顺兮，曾不亩平而又高。沓
阌甓渍厚土兮，蒸郁勃其腥臊。阳不舒以拥隔兮，群阴Ё而为曹。侧耕危获苟
以食兮，哀斯民之增劳。积林麓以为丛棘兮，虎豹咆ご狴牢之吠嗥。予胡井眢
以管视兮，穷坎险其焉逃。顾幽昧之罪加兮，虽圣犹病夫嗷嗷。匪兕吾为柙兮，
匪豕吾为牢。积十年莫吾省者兮，增蔽吾以蓬蒿。圣日以理兮贤日以进，谁使吾
山之囚吾兮滔滔？
    ○愈膏肓疾赋
    景公梦疾膏肓，尚谓虚假，命秦缓以候问，遂伏身（一作俯伏）于堂下。公
曰：“吾今形体不衰，筋力未寡，子言其有疾者，何也？”秦缓乃穷神极思，曰：
“夫上医疗未萌之兆，中医攻有兆之著。目定死生，心存取舍，亦犹卞和献含璞
之璧，伯乐相有孕之马。然臣之遇疾，如泥之处埏；疾之遇臣，如金之在冶。虽
九窍未拥，四支且安；肤腠营胃，外强中干；精气内伤，神沮脉殚；以热益热，
以寒益寒，针灸不达，诚死之端。巫新麦以为谶，果不得其所餐。”公曰：“固
知天赋性命，如彼暄寒，短不足悲，修不足欢。晒彼医兮，徒精厥术，如何为之
可观？”医乃勃然变色，攘袂而起：“子无让我，我谓于子：我之技也，如石投
水，如弦激矢，视生则生，视死则死。膏肓之疾不救，衰亡之国不理。巨川将溃，
非捧土之能塞；大厦将崩，非一木之能止。斯言足以喻大，子今察乎孰是！”
    爰有忠臣，闻之愤怨，亡废寝食，擗В感叹：“生死浩浩，天地漫漫，绥之
则寿，挠之则散。善养命者，鲐背鹤发成童儿；善辅弼者，殷辛夏桀为周汉。非
药曷以愈疾，非兵胡以定乱。丧亡之国，在贤哲之所扶匡，而忠义之心，岂膏肓
之所羁绊？予能理亡国之元刂弊，愈膏育之患难，君谓之何以？”医曰：夫八
之外，六合之中，始自生灵，及乎昆虫，神安则存，神丧则终。亦犹道之紊也，
患出于邪佞；身之惫也，疾生于火风。彼膏肓之与颠覆，匪药石而能攻者哉！”
    因此而言曰：“予今变祸为福，易曲成直。宁关天命，在我人力。以忠孝为
干橹，以信义为封殖，拯厥兆庶，绥乎社稷。一言而荧惑退舍，一挥而羲和匪昃。
桑谷生庭而自灭，野雉ず鼎而自息。诚天地之无亲，曷膏肓之能极？”医者遂口
禁心醉，局敛茫然，投弃针石，葡匐而前：“吾谓治国在天，子谓治国在贤；吾
谓命不可续，子谓命将可延。讵知国不足理，疾不足痊。佐荒淫为圣主，保夭寿
而长年，皆正直之是与，庶将来之勉旃！”
    ○披沙拣金赋（以“求宝之道，同乎选才”为韵）
    沙之为物兮，视污若浮；金之为宝兮，耻居下流。沉其质兮，五材或阙；耀
其光兮，六府以修。然则抱成器之珍，必将有待；当慎择之日，则又何求。配
璋而取贵，岂泥滓而为俦。披而择之，斯焉见宝，荡浸淫而顾盼，指炫晃而探
讨。动而愈出，幽以即明；涅而不缁，既坚既好。潜虽伏矣，获则取之。翻混混
之浊质，见熠熠之殊姿。久暗未彰，固亦将君是望；先迷后得，孰谓弃予如遗。
其隐也，则杂昏昏、沦浩浩。晦英姿兮自保。和光同尘兮合于至道。其遇也，则
散奕奕、动融融。焕美质兮其中。明道若昧兮契彼玄同。傥俯拾而不弃，谅致美
于无穷。欲盖而彰，将炯尔而见素；不索何获，遂昭然而发蒙。观其振拔污涂，
积以锱铢。碎清光而竞出，耀真（一作直）质而持殊。锥处囊而纤光乍比，剑拭
土而异彩相符。用之则行，斯为美矣；求而必得，不亦悦乎？岂独媚旭日以晶荧，
带长川之清浅。皎如珠吐，疑剖蚌之乍分；粲若星繁，似流云之初卷。是以周德
思比，而岐昌即咏；陆文可侔，而昭明是选。若然者，可以议披沙之所托，明拣
金之所裁。良工何远，善价爰来。拂以增光，宁谢满ぷ之学；汰之愈朗，讵惭掷
地之才。客有希采掇于求宝之际，庶斯文之在哉。
    ○迎长日赋（以“三王郊礼，日用夏正”为韵）
    惟飨帝以事天，必推策而迎日。寅方肇建，俟启蛰以展仪；卯位将初，爰用
牲而协吉。送烈烈之凝气，遵迟迟之阳律。犹分可爱之辉，式仁寅宾之质。稽之
虞典，期匪疾而匪徐；行以夏时，契惟精而惟一。取在冯相，事传小正。符上春
以备仪，必修其始；先仲春而有事，故谓之迎。时也淑景初延，幽阳潜启，当四
时之首位，用三代之达礼。探颐索隐，得郊祀之元辰；极往知来，正邦家之大体。
事冠前古，仪标后王。皮弁乍临，土圭之影犹积；泰坛既罢，玉漏之声渐长。变
熙熙之纯曜，流杲杲之晴光。璧影始融，丽景才（一作欲）凝于城阙；轮形尚疾，
斜晖未驻于康庄。是知迎长日之仪，实王心之所共；兆南郊之位，乃阳事之所用。
故可以知上下之际，见天人之交，动浮光于俎豆，散微照于包茅。周流金石，晖
照陶匏。异乎天纪不修，秦伯尚矜其泰矜；日官失职，晋侯徒继乎夏郊。于以迎
之，则无违者。委照将久，岂三舍之足凭；延光可期，胡再中之云假？自然应以
繁祉，锡之纯嘏。礼仪允治于神人，正朔克周于戒夏。今我后再新古礼，与天地
相参。应戬现宜，受之千亿；奉郊祀之报，至于再三。然则迎长日、恭祀事，
并虞夏而何惭！
    ○记里鼓赋（以“圣人立制，智者研精”为韵）
    异哉鼓之设也，恢制度于大邑。佐大礼于时行即行，赞盛容而立之斯立。观
其象，可以守威仪之三千；节其音，可以表吉行之五十。配和鸾以入用，并司南
而为急。若乃郊荐之仪既陈，封禅之礼攸执，经千里而分寸可候，度四方而礼容
是集。施五击于华山之野，知雾气已笼；用百发乎南山之阳，识雷声所及。先圣
有作，后王式遵。启玄机以求旧，运巧智而攸新。相彼良工，自殊昧道之士；眷
兹木偶，应异迷途之人。齐步武而无佚，差远近而有伦。遵大路，罔愆乎礼典；
听希声，克正于时巡。虽道有环回，地分险易，固善应而莫失，谅知几而有为。
载考载击．所辨于长亭短亭；匪疾匪徐，足分乎有智无智。观其妙矣，孰测其微
细？观其徼矣，讵知其启闭！音不衰而得度，响其镗而有制。于以翊龙御，于以
引天旋。异铜浑之仪，亦可叙紫微之星次；殊玉漏之制，而能步黄道之日躔。周
物之智斯设，极深之机是研。鄙繁音之坎坎，陋促。节之阗阗。妙出人谋，思由
神假。时然后击，赞赏典于今兹；动惟其常，契同文于古者。由是皇衢以正，帝
道斯盛。恭出震以成威，膺御乾而启圣。我后得以昭文物，展声明，不愆于素，
可举而行。宜乎骋墨妙，呈笔精，固敢先三雅而献赋，庶将开万国之颂声。

    ●卷五百七十
    ☆柳宗元（二）
    ○礼部为百官上尊号第一表
    臣某言：伏以圣王之纂承天位也，臣子必竭恳诚，献尊号，安敢为佞？礼在
其中。一则以告天地神祗，二则以奉宗庙社稷，三则以安华夏蛮貊。巍巍大称，
其可废乎？臣等诚欢诚望，顿首顿首。
    伏惟皇帝陛下，协周文之孝德，齐大禹之约身；弘帝尧之法天，过殷汤之解
网。未逾周月，四海将致于时雍；甫及元正，率土更欣于再造。然神人之愿，亿
兆之情，有所不安，率谓未尽善者，以为帝德广运，而尊号犹阙；郊庙备礼，而
祝嘏无辞。凡百兢怀，华夷属望。
    臣谨案昔皋陶之颂舜，伊尹之颂汤，皆臣子至公，面扬君父，以敷于当代，
以播于无穷，夫岂饰哉？率由事实。帝王尊号，盖渐于此。皇家光被四表，祖宗
烈文，时当太和，尊号表德，耳目所接，简牍斯存。稽之于前典则如彼，考之于
圣朝则又如此。今龟筮习吉，元正戒期，当品物惟新之时，乃皇王大礼之日。陛
下郊天地，享宗祧，阴阳协和，动植交畅，不建至尊之称，恐违列圣之心。所以
臣等冒死陈闻，请上尊号。伏推陛下小（一作抑）谦让之节，安延企之情，特召
名儒礼官，百僚庶尹，详明故实，议崇圣德，则人望允厌，神心获安。山川效灵，
光赞无疆之寿；祝史陈信，永彰不朽之功。臣等蒙国宠荣，备位班列，无任恳望
之至。
    ○礼部为百官上尊号第二表
    臣某等言：臣等再陈丹悃，谨献鸿名，天心未从，陨越无措。臣某等诚惶诚
恐，顿首顿首。
    谨案：尧曰“咨尔舜，”舜曰：“格尔禹，”汤曰：“吾甚武，”自号曰武
王。则尧、舜、禹、汤皆当时王者之号也。考皇帝之故实，征往圣之宪章，允协
礼经，焕乎图牒。伏惟皇帝陛下，允恭克让，约已谦尊，参天两地之功，为而不
有；安上理人之德，置而不论。至哉王言，非群下所能仰望也。然臣等伏以为尊
号者，所以类上帝，飨祖宗，万人所称，百蛮所仰，表圣德于率土，播天声于无
疆。臣下请之之谓礼，帝王承之之谓孝，孝大于让，礼先于谦，百王不刊之典，
安可得而废也！
    臣等又以《春秋》本于五始，元者，一岁之首；春者，四时之首；王者，受
命之首；正月者，政教之首；郊天大礼者，立极之首。今天地交泰，俯临元辰，
正始之美，正当其运。陛下确违群愿，固守谦冲，此臣等所以兢惕失图，忄回惶
无措，上冒严宪，敢逃厚责。伏乞俯垂天听，察纳微诚，诏礼官议臣所请，揆日
推礼，虔奉鸿休，尽敬于此。犹恐天光未照，三献无征，彷徨阙庭，伏待斧俊
无任耸望之至。
    ○礼部贺册尊号表
    臣某伏奉月日制，陛下膺受尊号，率土臣子，庆忭无穷。臣闻立极之大，四
海无以报神功；配天之尊，万物不能崇圣德。惟有徽号，是彰中兴，所以上探天
心，下极人欲。中谢。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下，统承千载，光被六
幽，蟊贼尽除，福应皆集。有首有趾，咸识太平。勋臣增爵禄之荣，戎士加赏延
之宠，片善必录，微功尽升。独惟圣谟，事绝酬答；万国觖望，百工怨思。是以
启元和之盛典，延昊穹之景祚，理历凝命，实曰圣文；和众定功，时惟神武；运
行有法天之用，变化乃应道之方。鬼神协谋，夷夏同志，大礼既建，鸿恩遂行。
欢呼远匝于九围，渗漉普周于八裔，庆超邃古，美冠将来。臣获守蛮荒，远承大
典。潢污比陋，河清幸遂于千年；尘壤均微，山呼愿同于万岁。无任庆贺屏营之
至。
    ○为京兆府请复尊号第一表
    臣某言：某月日，诸县耆老某等若干人诣臣陈状，辞意迫切，以陛下尊号未
复，请阙上表者。人心已郁，发可久违；天意实勤，谅难固拒。抚状感悦，深契
微诚。臣某诚恳诚迫，顿首顿首。伏惟皇帝陛下，圣神之功，贯于天地；文武之
道，超乎古今。盛德愈大，而谦光益深；玄化已成，而微号未复。遂使神捧望，
人庶怨思。沐浴鸿泽者，敢怀晷刻之安；捧戴皇恩者，不知浸食之适。负愧不愤，
万方一心，日月以冀，遂淹星岁。况今地不爱宝，致百谷之丰穰；天惟降衷，呈
众瑞而繁委。污莱瘠卤之地，混成大田；草木虫兽之微，化为神贶。万灵垂鉴，
昭然甚明。此而不从，臣所大惑。矧又兵戎永戢，夷狄咸怀，煦然长春，乐以终
日。是以耆老等深感圣育，踊跃不宁，上奉天恩，局知惧。顿颡而阙下，愿复
鸿名，不谋而同，不期而至。此皆上玄幽赞以诱其衷，列圣垂灵以悟其意。臣以
为陛下当敬承斯旨，不可忽也。臣又伏以陛下常功与能，举贤出滞，小言不废，
片善是褒。岂可使臣子之效，虽微而必旌；君父之德，尽美而无称！凡在覆载，
不胜恳祷惶恐之至。谨封耆老等状，奉表昧死陈情以闻。谨言。
    ○为京兆府请复尊号第二表
    京兆府长安县耆老臣石灵等言：伏奉墨诏，批答臣所请复尊号未蒙允许者。
捧对惶遽，不知所载。天实命之，于臣何有！臣等诚恳诚惧，顿首顿首。臣闻圣
君以奉天为心，不以执谦为德；以顺人为大，不以崇让为优。今陛下深拒天人之
诚，犹怀谦让之道，臣等愚惑，未知所归。且百祥荐臻，特表昊穹之眷；五谷蕃
熟，用彰后土之勤。亿兆嗷嗷，吁天请命，上下交应，幽明同心。举而违之，臣
所未识。况臣等共被仁育，同臻太和。陛下德达上元，以丰臣之衣食，道跻寿域，
以延臣之岁年。沐浴皇风，二十余载，儿童感化，鳏寡知恩。故臣等出乡之时，
欢呼遍野，闾里勉臣以不进不止，妻孥誓臣以不遂不归。惟竭血诚，退无面目，
便当殒首阙下，终不徒还。伏惟陛下照臣恳迫之情，哀臣羸老之命。臣等不胜呜
咽惭恨之至。谨奉表陈谢以闻。
    ○为京兆府请复尊号第三表
    臣某言：臣状以耆老等并发丹诚，将贯白日，请复徽号，以光圣谟。臣以其
恳款自中，不可禁止，遂抗表陈请，备述微诚。伏奉墨诏批答未蒙允许者，众心
尚阻，天意未从，恳迫愈深，兢惶无措。臣某中谢。伏惟皇帝陛下道大益谦，化
成弥损。虽江海善下，每应朝宗之心；而日月居高，久称照临之位。况复上承天
命，下睹人诚，若然辞之，理有不可。伏以陛下功参造化，政体乾坤，万邦宅心，
百灵效职，此圣之至也。明并两曜，信如四时，先天不违，穷神知化，此神之极
也。道德纯备，礼乐兴行，宸翰动于三光，睿藻穷于六义，此文之备也。五兵不
试，七德咸宣，殊方者知归，负固者率服，此武之成也。黄龙皓兔，甘露庆云，
神禾嘉瓜，祥莲瑞木，万物畅遂，百谷茂滋，此天之至灵也。黎老班白，伏守阙
庭，鳏嫠童幼，谣歌道路，此人之至诚也。有其德而无其号，拒乎天而违乎人，
虽陛下谦让之至美，抑非臣心之所安也。伏以贱志难明，微诚莫达，戴天弥惧，
履地益惭，不任恳迫屏营之至。伏愿早建大号，以称天人之心。谨再奉表昧死陈
请以闻。
    ○代京兆府耆老请复尊号表
    京兆府长安县耆老臣石灵等言：臣伏以陛下尊号未复一十九年，盛德弥光，
大化益被。加以休征咸集，福应具臻，至于今岁，纷纶尤盛。风雨必顺，生长以
时，五稼尽登，万方皆稔。神意人事，正在于斯，天不可违，时不可弃。臣等诚
恳诚迫，顿首顿首。臣闻恩深必报，德盛必崇。以陛下九重之尊，推崇无上；以
陛下四海之大，报效何施？惟有尊名，用光圣理，阙然未复，谁所敢安？臣心则
微，天意甚重。伏惟皇帝陛下体昊穹以施化，虔上帝以致诚。今即万祥应期，百
神奉职，飞走之物，皆已效灵；草木之类，咸能应圣。天命降于上，人诚发于中，
此而可辞，孰云有奉？况野多滞穗，亩有余粮，足食之庆，充溢于京坻，阜财之
谣，欢呼于道路。尽非人力，皆是天成。神祗之望既勤，遐迩之心又迫。况臣等
得生邦甸，幸遇盛明。身体发肤，尽归于圣育；衣服饮食，悉自于皇恩。被玄化
而益深，望鸿名而未睹，恳祷之至，夙夜不宁。谨诣光顺门，昧死请复“圣神文
武”之号，以副天地宗社之心，使海内赤子得安其所。臣等不胜恳祷迫切之至。
谨奉表以闻。
    ○礼部为文武百寮请听政第一表
    臣某等言：臣闻大道必体于至公，大孝莫高于善继。上观列圣，旁考前王，
罔不俯就礼文，仰承大事，严奉宗庙，慰安元元。然后德教惟新，邦家永固。伏
惟皇帝陛下寝苫泣血，号慕无时，贯于神明，动于天地。未临庶政，犹徇至诚；
凡在人臣，孰不哀惧？伏惟先圣遗旨，俾陛下抑哀而听政。本朝乏人，使臣等竭
忠以奉上。非敢惧死，辄布恳词，期于必从，以慰寰宇。且王业至重，军国方殷，
一日万几，不可暂阙。伏愿追尊顾命，蹈履成规，恢王者华夷之望，顺上帝乃眷
之怀。臣等不胜哀迫诚恳之至。
    ○礼部为文武百寮请听政第二表
    臣某等言：臣闻圣凡殊途，邦家异礼。故王者舍己从物，用身许天，虽居达
丧，犹以事夺。伏以大行皇帝道成铸鼎，仙等御龙，万姓长号，九有胪。陛下
以聪明睿圣，嗣守宝图，爰及宅忧，迨兹累日。而孝思罔极，尚辍乃雍之言；庶
政未厘，颇阙如丝之命。臣等尝览载籍，粗知丧纪，若成周《顾命》，历代犹遵；
西汉诏音，前王所奉。我国家以孝理天下，文明应期，上用此法，胥以传授。盖
事归至当，则不可不遵；礼贵从宜，则不得不守，理固然也。臣等是以上陈愚恳，
轻渎宸严，冀遂血诚，俯亲国政。而陛下执丧逾切，听理未闻，亿兆嗷嗷，不知
所诉。臣以为天子之孝，在于保安社稷，司牧评瑁功超百王，庆流万代。亦何
必守臣下之小节，蔑皇王之大猷，固阻群情，务成谦德。伏愿以遗诏为念，夺在
疚之怀，就临轩之制，天下幸甚。
    ○礼部为文武百寮请听政第三表
    伏以万几至重，遗旨难违，再献表章，上尘旒铡＞诚徒竭，天意未回，内
外遑遑，人神企望。臣闻王者之孝，异于匹夫，礼不相沿，道资适变。当承平之
代，故殷帝宅忧而不言；遇有事之时，则周王未葬而誓众。况今戎车犹驾，边候
多虞，两河之寇盗难除，百姓之疮痍未合。乱者思理，危者求安，天下嗷嗷，正
在今日。诚宜抑其至性，以副群心，成先帝之大功，继中兴之盛业。岂可寝苫啜
泣，庶政阙然？九庙之灵何报，万方之望何塞？臣等职参枢近，诚切邦家，若陛
下未忍临轩，尚持前志，臣等有死而已。不敢奉诏。不胜哀恳迫切之至。
    ○贺践祚表
    臣某言：太子中舍严公弼至，奉某月日敕书慰谕。伏承陛下以某月日虔奉典
册，允升宝位，凡在群生，孰不庆幸！臣某诚欢诚忭，顿首顿首。臣闻天地泰而
圣人出，雷雨解而品物荣。是以五行迭用，木火更其位；十叶重光，宗庙辅其德。
殷宗恭默，再开成汤之业；汉文聪明，克承高祖之绪。陛下重离出曜，体乾继统，
主鬯彰孝恭之美，抚军著神武之功。钦承遗训，永保鸿业。遏密之中，施雨露以
被物；遐迩之地，睹日月之继明。则四维之外，八极之表，人神胥悦，草木皆春，
煦妪生成，不失覆载。况臣谬膺藩守，累受国恩。爰自出身，洎乎领镇，沐浴圣
泽，优游昌时，不获睹阙庭之礼，展臣庶之分。戴天贺圣，倍万恒情。
    ○礼部贺改永贞元年表
    臣某等言：伏奉今日诰，今月九日册皇帝，改贞元二十一年为永贞元年。自
贞元二十一年八月五日昧爽以前，应犯死罪特降从流，流以下递降一等者。宝命
方始，圣历用彰，载宣临照之明，遂施涣汗之泽。臣某等诚庆诚贺，顿首顿首。
伏以重光下济，积庆旁行，汉祖推奉教之尊，文王遂无忧之志。正名纪历，表运
行于万方；宥过轻刑，流汪苡谒暮！；逗翕淼福遐迩攸同。臣某等亲奉圣谟，
仰承大化，踊跃之至，倍万恒情。无任蹈舞欣庆之至。
    ○礼部太上皇诰宜令皇帝即位贺表
    臣某等言：伏奉今日太上皇制命，陛下即皇帝位。光奉宝图，丕承鸿业，溥
天率土，庆跃难胜。臣某等诚喜诚，顿首顿首。臣闻皇建其极，存诸《大训》；
帝出于《震》，著在《易经》。继明以照于四方，重熙以临于万国。动植品汇，
永赖昭苏，山川鬼神，咸用欣戴。臣某等获备班列，亲仰圣明，踊跃之诚，倍万
恒品。无任忭跃喜庆之至。
    ○礼部贺立皇太子表
    臣某等言：伏奉今月二十四日制，广陵郡王宜册为皇太子，改名某。仍令所
司择日备礼册命者。天序有奉，皇图载宁。臣某等诚庆诚贺，顿首顿首。臣闻
《尚书》载“以贞”之文，汉史传“早建”之议，不惟立爱，期在继明。陛下奉
率前规，敷扬盛典，顾兹守器之重，爰正承华之位。尊义方之教，载锡嘉名；崇
建树之礼，式光典命。以长而立，自符于慎择；必子之选，遂合于至公。邦本不
摇，王业弥固。此皆宗社垂祉，启佑皇心，乾坤合谋，保安圣运，足以播休气于
四海，治太和于万灵，食毛含齿，所同欢庆。臣等奉承制命，蹈舞周行，踊跃之
诚，倍百恒品。无任庆忭感悦之至。谨奉表陈贺以闻。
    ○礼部贺皇太子册礼华德音表
    臣某等言：伏奉今日制书，皇太子册礼云毕，思与万方同其惠泽者。盛典斯
举，鸿恩遂行，凡在率土，不胜忭跃。臣某等诚喜诚贺，顿首顿首。伏惟皇帝陛
下克奉神休，以正邦统。建天下之本，宗庙以安；致万国之贞，兆人攸赖。典册
既备，庆泽载流。既广爱而推恩，亦好生而布德。缓刑而囹圄知感，进勋而嗣续
增荣。崇教谕之方，忠良是举；严赞襄之礼，赐与有加。旌孝弟以厚于人伦，敬
鬼神而修其祀事。况行礼之日，则屏翳收迹，太阳宣精。用彰出震之休，更表重
离之曜。神化旁畅，皇风远扬，自华及夷，异俗同庆。臣等谬参著定，倍百恒情。
无任欢庆踊跃之至。
    ○为王京兆皇帝即位礼毕贺表
    臣某等言：臣闻大人继明，百神所以受职；天子有道，万国由是承风。伏以
皇帝陛下缵圣垂休，顺时御极，负斩会朝夷夏，践祚而统和天人。幽明感通，
遐迩昭泰，遂使祥光下烛，嘉气旁通。周王谢流火之符，鲁史愧书云之典。食毛
含齿，欢忭无穷。臣某等幸睹昌时，获奉大庆，踊跃之至，倍万恒情。无任蹈舞
欣跃之至。
    ○代韦中丞贺元和大赦表
    臣某言：优奉正月二日制书，大赦天下，永贞二年宜改为元和元年者。太阳
既升，煦育资始，霈泽斯降，膏润无遗。臣某诚庆诚贺，顿首顿首。伏惟皇帝陛
下仁化旁流，孝理宏阐，纪元示布和之令，肆眚见恤人之心。旷然涤瑕，得以迁
善，涣发大号，申明旧章。农有薄征，市无强贾，勋勤是录，爵秩以班。宠宁间
于幽明，泽必周于夷夏，近甸轻榷酤之入，远人忘水旱之灾。既行庆于官僚，亦
推恩于天属，诸生喜黉塾之广庶老加絮帛之优。量入所以备凶，兴廉期于变俗。
爰褒有客，尊贤之典惟新；载奉素王，宗子之道斯在。纶言一降，庶政毕行，怀
生之伦，感悦无量。臣某等守在遐远，亲奉诏条，踊跃之诚，倍百恒品。无任感
恩忭舞屏或之至。谨奉表陈贺以闻。
    ○礼部贺册太上皇后及德妃表臣某等言：伏奉今月日诰，良娣王氏册太上皇
后，良媛董氏岫太上皇德妃，宜令所司备礼册命者。母仪有光，坤道克顺，阴教
方行于万国，内理克和于六宫。臣某等诚庆诚贺，顿首顿首。伏惟皇帝陛下对若
天林，奉扬睿旨，长秋既登其正位，衤俞狄亦被于恩光。奉养见三期之安，周旋
有四星之辅。岂独配乾称大，助日为明，所以表王化之源，知孝悌之本，冠映千
古，仪刑四方。臣等捧戴施行，踊跃无地。无任蹈舞欣喜之至。
    ○礼部贺太上皇后册毕贺表臣某等言：今月日太上皇后册礼云毕，率士臣妾，
庆忭无穷。臣某等诚庆诚贺，顿首顿首。伏以太上皇后蓍虞嫔之至德，嗣周母之
徽音，表率六宫，明彰万国。陛下克修理本，以畅化源，神道之事地之方，人伦
识尊亲之大。岂惟妇顺斯备，阴礼用修，足以播正始于王风，致时雍于帝典。臣
某等谬尘荣位，获睹盛仪，踊跃之诚，倍尤恒品。
    ○御史台贺嘉禾表臣某言：今月日宰臣以幽州所进《嘉禾图》各一轴示百寮
者。伏以嘉谷顺成，灵贶昭格，天人合应，遐迩同风。臣某诚欢诚庆，顿首顿首。
伏惟皇帝陛下睿谋广运，神化旁行，植物知仁，祥图应对。灵岳不愆于赞蹋燕
谷用地生成。丰稔既均，知朔南之被泽；休嘉克协，见天地之同各。六穗惭称于
汉臣，异亩耻书于周典，自中形外，均庆同欢。臣某谬职宪司，获睹休瑞，无任
忭跃之至。
    ○礼部贺嘉禾及芝草表臣某等言，伏见今月某日内出剑南所进《嘉禾图》及
陕周所进紫芝草示百寮者。珍图焕开，瑞形交映，遐迩偕至，福应攸同。臣某等
诚庆诚贺，顿首顿首。伏惟皇帝陛下缉熙至道，保合太和，天惟发祥，地不爱宝，
嘉禾擢质，灵草抽英。献于王庭，唐叔惭同颖之异；存诸郊庙，班史谢连叶之奇。
既呈辑贾祥，更睹煌煌之秀。丰年斯著，圣寿用彰，饮和之人，欢忭无极。臣
某等优游至化，披玩殊姿，庆忭之诚，倍百恒品。
    ○京兆府贺嘉瓜白免连理棠树等表臣某言：今月日，中使王自宁出徐州刺史
张仕进《嘉禾图》及白兔儿一，并出陈，许等州贤察使上官说所进许州《连理
棠树图》示百寮者。惟天眷命，是降百祥；惟圣钦承，用膺多福。臣某诚庆诚贺，
顿首顿首。臣伏以太和所蒸，至德斯应，图物献瑞，周于远方。神瓜合形，式表
绵绵之庆；异棠连质，用彰кк之荣。况金风以祥，白兔来扰，告有秋之嘉应，
著成岁于神功。杂还纷纶，如山斯委。人尽登于寿域，物咸畅于熏风。况臣特感
深恩，欣逢众瑞，踊跃之至，倍万恒情。
    ○礼部贺甘露表臣某言：中使王自宁至，伏奉宣圣旨，出延和殿前丁香树甘
露一大合未宰臣；未时，又出一大合，令明日示百寮甘露见降未止者。玄化升闻，
灵贶昭答，必呈尤异之应，以告天地之和。臣某诚欢诚庆，顿首顿首。伏惟皇帝
陛下均煦育之功，敷渗漉之泽。太和潜达，瑞克彰，发于天霄，特降宫树。朝
光初烛，方湛湛而不冢晃肪白炎，更轧远未已。缀叶而珠玑积耀，盈器而冰
玉呈姿，芳袭椒兰，昧兼饴醴。然则零其庭而著异，纪于年以标奇，徒矜往辰，
孰并兹日。况树有丁香之珍，殿即延和之号，所以著芳风之远播，期圣寿于无疆。
事绝古今，庆传遐迩。臣谬承渥泽，获睹殊祥，忭跃之诚，倍万恒品。
    ○礼部贺白龙并青莲花合戏莲子黄瓜等表
    臣某言：伏见今月日，内出沧州所进《白龙见图》，又出西内定礼池中青莲
花，并神龙寺前合欢莲子示百寮；二十三日，又出盐州所进《合欢黄瓜图》者。
二气交泰，万国同和，动植思协于殊祥，遐迩毕陈其嘉应，披图案牒，圣理彰明。
臣诚欢诚庆，顿首顿首。伏以天地非远，睿感必通，叠瑞重祥，累集宫禁，池莲
表异，灵化非常。敷彼青光，征佛书而尤绝；成其嘉实，验祥经而甚稀。积庆旁
流，自中徂外。遂使龙腾白质，乘秋果应于金行；瓜合黄中，表圣更彰于土德。
远通边徼，近出苑园，合庆同欢，周于亿兆。况复邦畿之内，雨霁必时，宿麦大
穰，嘉谷滋茂，和风孕育，灵气陶蒸。是皆发自帝心，达于天意，周流升降，成
此岁功，惠彼群生，自为嘉瑞。臣某深惟多幸，获遇斯时，观灵贶之备臻，知人
和之溥洽。无任庆忭跃蹈之至。
    ○礼部贺白鹊表
    臣某言：伏奉进止宣示前件白鹊者。霜毛皎洁，玉羽鲜明，色实殊常，性惟
驯狎。臣闻圣王之德，无所不至，有感则应，无幽不通。伏惟陛下恩沾动植，仁
洽飞翔，故得兹禽，呈休效质。伏以白者正色，实表金方，鹊以知来，式彰寇服。
用符归化之兆，克耀太平之阶。臣职参禁垣，获睹嘉瑞，无任庆忭之至。
    ○礼部贺嘉瓜表
    臣某等，今日内出浙东观察使贾全所进越州山阴移风乡产《嘉瓜二实同蒂图》
示百寮者。宝祚惟新，嘉瑞来应，式彰圣德，克表天心。臣等诚庆诚贺，顿首顿
首。伏惟皇帝陛下保合太和，缉熙黎庶，德馨上达，神化旁行。嘉瓜发瑞，来自
侯服。质惟同蒂，见车书之永均；地则移风，知化育之方始。虽七月而食，豳土
歌王业之难；五色称珍，东陵咏嘉宾之会，未闻感通若斯昭著者也。臣某等遭逢
圣运，亲仰珍图，忭跃之诚，倍百恒品。无任庆悦之至。
    ○为王京兆贺嘉莲表
    臣某言：今日某时，中使某奉宣圣旨，出西内神龙寺前水渠内《合欢莲花图》
一轴示百寮者。祥图焕开，异彩交映，赞天地之合德，表神人之同欢。臣某诚欢
诚庆，顿首顿首。伏惟皇帝陛下道协重华，庆传种德，陶阴阳之粹美，孕造化之
精英。吉庆每见于天心，发祥必自于禁掖。是使双华擢秀，连蒂垂芳，香激大王
之风，影耀天泉之水。焕开宫沼，旁映给园，灵贶应期，天龙护圣。宝历俺于
小劫，神功允洽于大千。臣某获睹升平，滥居荣宠，闻端应而称庆，仰缋事而增
欢。无任忭蹈喜跃之至。

    ●卷五百七十一
    ☆柳宗元（三）
    ○为王京兆贺雨表一
    臣某言：臣昨日面奉进止，以近日少雨，今月内无雨，即须祈祷，今日便降
甘雨者。天且不违，神必有据，密云与纶言继发，时雨将天泽并流。臣某诚欢诚
庆，顿首顿首。伏惟皇帝陛下忧切蒸黎，虑深稼穑，思彼未兆，防于无形。渗漉
每出于湛恩，变化亦随于广运。宸衷暂惕，已矫御天之龙；圣谟既宣，遂治漏泉
之泽。ЩЪ周布，霏微四施，黍稷尽成，公私皆及。野夫鼓舞，知帝力之元通；
官吏欢呼，见天心之默喻。臣某牧人京邑，动仰皇灵，渥泽徒加，涓滴无助。无
任感悦屏营之至。
    ○为王京兆贺雨表二
    臣某言：臣伏见今月二十四日，时雨溥降。伏以圣心积念，天意遽回，移造
化之玄功，革阴阳之常数。臣某诚庆诚忭，顿首顿首。皇帝陛下仁育苍生，恩同
赤子。目顷天雨未降，时稼或愆，贬食斋戒，至诚幽达。又虑宿麦无备，播种失
时，出于宸衷，特今赈贷。睿谟潜运，甘雨遂周。布垂阴，随圣泽而俱远；滂
沦积润，与恩波而共深。臣某才术无闻，谬司邦甸，生成必资于帝力，进退何补
于天工？沐浴太和，惭荷无极。无任庆跃屏营之至。
    ○为王京兆贺雨表三
    臣某言：今月十三日面奉进止，缘自春来少雨，宜即差官精诚祈祷者。十四
日，臣便差官分赴灵迹，其日云阴四合，至十五日，甘雨遂降。伏惟皇帝陛下言
为神化，动合天心，未成旱街虞，已积忧勤之虑。众灵受职，荟蔚且跻于南山；
百谷仰荣，滂霈遂沾于东作。睿谟朝降，膏泽夕周，知天人之已交，识阴阳之不
测。然则周王徒勤于方社，殷帝虚美于桑林。岂若无灾而蚤图，未祷而先应！化
超前圣，道贯重元，遍野同欢，倾都相庆。臣之欣跃，倍万恒情。
    ○为王京兆贺雨表四
    臣某言：臣于三月二十九日奉进止，于诸灵迹处祈雨，至三十日甘雨遂降者。
臣闻惟圣有作，先天不违，发令而祥风已兴，致诚而玄液旋被。臣某诚欢诚贺，
顿首顿首。伏惟皇帝陛下侧身防患，道迈周王；尽力勤人，功超夏后。圣谟广运，
驱百灵以从风；神化旁行，滋五稼而流泽。油云四合，膏雨溥周，农壤遂一于肥
硗，渗漉尽沾于遐迩。蒸黎咏德，知必自于圣心；草木欣荣，如有感于皇化。有
年之庆，实在于斯。臣以无能，谬领京邑，上劳宸虑，运此岁功。无任喜惧屏营
之至。
    ○贺亲自祈雨有应表
    臣某言：臣得上都院官金部员外郎韩述状报，以时雨未降，亲自于龙堂祈祷，
有灵禽群翔，自成行列，如随威凤，以翼龙舟，其日降雨者。伏以时或愆阳，岁
之常候，式当圣日，无害丰年。陛下敦本务农，忧人闵雨，宸虑所至，天心自通。
故得瑞鸟迎舟，掩商羊之舞；仙云覆水，协从龙之征。初泛洒于上宫，遂滂霈于
率土。自中徂外，皆荷生成，雨公及私，靡不硕茂。殷后徒勤于自剪，周公空愧
于舞雩。臣以庸虚，谬司垣翰，有年之庆，惟圣之功。臣某不任（云云）。
    ○为裴中丞贺克东平赦表
    臣某言：伏奉月日德音，以淄青荡平，褒功有罪，布告遐迩者。臣闻肃杀之
后，每致阳和；雷霆既施，必闻膏泽。伏惟陛下体乾刚以运行，叶坤元之翕辟，
百灵受职，六合从风。阻兵怙乱者，必就枭擒；怀忠抱义者，无不甄录。激其效
顺，特加旄节之荣；宠以元功，遂兼鼎铉之任。戎行穷赏赉之重，死事极褒恤之
忧，劫胁之役尽除，聚敛之名皆去。伤痍受煦，老疾加恩，丰财已复其征徭，赐
种更盈于魍獭Ｑ仙酱ㄖ祀，神必有依；申义烈之家，物无不感。周王推忠厚
之化，汉帝惭恺悌之风，太平之德，斯为至盛。然则虞巡可复，告成将庆于岱宗；
汉典方行，讲礼再荣于阙里。臣谬膺重寄，获睹太和，忭蹈之诚，倍万恒品。谨
己施行郡邑，宣示军戎。莫不动地欢呼，若醉千钟之酒；腾天鼓舞，如闻九奏之
音。无任庆贺踊跃之至。
    ○柳州贺破东平表
    臣某言：即日被观察使牒，李师道以月日克就枭戮者。帝德广运，唐命惟新，
霾а廓清，天地贞观，率土臣庶，庆忭无涯。伏惟睿文圣武皇帝陛下威使百神，
德消六，天降宝运，时归太平。自克夏擒吴，剪蜀平蔡，殊类稽颡，群疑革心。
惟此凶妖，尚闻悖慢，庭议既得，庙谟必臧。旌旗烛耀于洪河，金鼓震惊于灵岳。
郓城自溃，宁同莒、鲁之争；齐地悉平，无俟耿、陈之战。五兵永戢，七德无亏，
含生比尧舜之仁，率土陋成康之俗。介丘雾息，已望翠华之来；沂水风生，更起
舞年之咏。千岁之统，实在于斯。臣守在蛮荒，获承大庆，忭蹈之之至，倍万恒
情。
    ○代裴中丞贺分淄青为三道节度表
    臣某言：伏见某月日制，分淄青诸州为三道节度都团练观察等使者。蛇豕之
穴，忽为乐郊；氛之余，尽成和气。伏惟皇帝陛下天付昌期，神开宝历，复升
平之土宇，拔妖孽之根源。自西自东，不违于指顾；我疆我理，咸得其区分。山
川备临制之形，道途适征徭之便，俾侯既定，赐履以宁。异青、衮之封，爰从古
制；解曹、卫之地，实契雅谋。车甲永藏，马牛勿用，俗被雍熙之化，代知仁寿
之期。农事载盛于耨芟，儒风重兴于俎豆。足使季札观鲁，更陈南裰仪；山甫
徂齐，复正东方之赋。臣总戎远地，不获陪贺阙庭。（阙）
    ○为韦侍郎贺布衣窦群除左拾遗表
    臣某伏见今月日制，除布衣窦群左拾遗者。臣闻直道之行，四方响德，逸人
是举，天下归心。臣伏以窦群肥遁居贞，包蒙养正，学术精果，操行坚明，赞咏
道真，以求其志。臣顷守藩服，特所委知，及归朝廷，辄有闻荐。庶逃窃位之责，
以塞旷官之尤。岂谓天听曲从，瞽言无废，况谏诤之职，政化是参。擢于布衣，
久无其比，周行庆忭，林薮震惊。晦迹宁虑于遗贤，怀才尽思于展效。臣以性本
庸疏，动无裨益，惟思进拔，以报恩荣。区区恳诚，实贯金石。言而不废，微臣
敢窃于荐雄；德必有邻，圣代式光于尊隗。自群受命，冀复面陈，迫以疾病，接
于休假。注心蓄念，寤寐兢惶。无任喜跃屏营之至。
    ○为樊左丞让官表
    臣某言：伏奉今月二十八日制，除臣尚书左丞。宠命俯临，惭颜自失。泛大
鲸之海，但觉魂摇；戴巨鳌之山，未如恩重。臣闻尚书百揆，翊亮万机，故天上
尊北斗中枢，陛下有南宫左辖。晋升孔坦，谅直当时；汉拜杨乔，闲练故事。庶
得百僚有惮于会府，诸侯取法于京师。臣实讠叟才，谬登清贯。握兰起草，昔紊
朝经；剖竹颁条，近贻人瘼。备历中外，无闻声彩。版图载缉，贡赋未均于九州；
铜印更操，威仪不检于三署。次郎补缺，岂易其人？圣主求才，直难此受。窃谓
旁求俊拢侧访瑰奇，必使德合准绳，言成纲纪，兴化致理，时无间言。况安上
必在于荐贤，危身莫逾于旷职。傥蒙垂收紫涣，俯矜丹诚，愚臣保陈力之言，圣
鉴有责成之地。无任用盎蹄ぶ极。谨诣朝堂，奉表陈让以闻。臣所让人，别状
封进。
    ○为王户部荐李谅表
    臣某言：臣闻知贤必进，忠臣之大方；择善而居，明主之要道。况臣特受恩
遇，超绝古今，报国之诚，寤寐深切。是敢竭愚臣之微分，助陛下之至明，恢张
羽仪，弘辅治化。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。窃见新授某官李谅，清明直方，柔
惠端信，强以有礼，敏而甚文，求之后来，略无其比。臣自任度支副使，以谅为
巡官，未及荐闻，至某月日，荆南奏官敕下赴本道。谅实国器，合在朝行，臣之
所知，尤惜其去。伏望天恩授以谏官，使备献纳，冀他日公卿之任，斯焉取斯。
则圣朝无乏士之名，微臣缓蔽贤之罚。无任诚恳屏营之至。
    ○为户部王叔文陈情表
    臣某言：臣母刘氏，今月十三日忽患斗绶⒍，状候非常，今虽似退，犹甚
虚忄。惊惶忧苦，不知所图。臣惟一身，更无兄弟，侍疾尝药，难阙须臾。伏
乞圣恩，停臣所职。今臣见在家扶侍，其官吏等并已发遣讫。臣以庸微，特承顾
遇，拔自卑品，委以剧司。夙夜兢惶，惟思答效，至诚至恳，天眷所知。岂虑未
放涓尘，遽迫方寸，以开塞重轻之务，加焦劳忧灼之怀，虽欲徇公，无由枉志。
况忠孝同道，臣子之心，许国诚切于死生，报恩忍忘于顾复！进退穷蹙，昧死上
陈。候母刘氏疾小廖，冀微臣驽蹇再效。无任惶惧恳倒呜咽之至。
    ○代裴中丞谢讨黄少卿贼表
    臣某（云云）：即日奉事官米兰回，伏奉手诏（云云）者。臣闻肤革既平，
虽疥癣而必去；豺狼已毙，在狐鼠而宜除。臣某中谢。伏惟元和圣文神武法天应
道皇帝陛下，受命上元，底宁下土，凶渠尽殄，威武载扬。蠢尔腥膻，尚闻凌暴，
灵旗斜指，铜兽俯临。三军知必胜之方，万姓喜永清之路。微臣忝司戎律，亲列
颜行，蹑伏波之旧规，乘下濑之故事。尽瘁事国，期毕命于戈矛；不宿于家，思
奋身于原野。即以今日某时出师就道，便披榛蹶石，摩垒陷坚，荡清海隅，永息
边徼。窃以才非充国，敢自赞于无逾；志慕孟公，庶追踪于不伐。谬承重委，寤
寐兢惶。无任感恩陨越之至。
    ○为裴中丞举人自代伐黄贼表
    伏以某官器宇端方，风姿详雅，谦虚内敏，筹略共推。前佐湖南，悉心匡佐；
后历郡掾，深负政声。惠爱在人，奸邪屏息，勤劳已著，干蛊无伦。今黄贼尚据
荒陬，犬窠未覆，傥以某代某之任，必能扫荡氛蹋廓清海滨。窃惟斯人，雅堪
厥职。
    ○为崔中丞请朝观表
    巨历刺三州，连总二府，外任逾纪，入观无阶，就日望云，魂飞心注。伏惟
睿圣文武皇帝陛下覆载无私，遐迩同致，复升平之故事，继前圣之高踪，中外践
更，出入迭用。臣以虚薄，叨受恩荣，徒竭夙夜之心，未申朝夕之敬。天威咫尺，
诚寤寐而无违；愫赫鸦兀固瞻仰而何及。是以前在朗宁，封章累上，及移临桂，
星纪屡周。微衷尚隔于戴盆，积望徒悬于窥管，葵藿之诚弥切，犬马之恋逾深。
人欲天从，于兹未验，下情上达，终冀不诬。敢渎宸严，罄陈丹恳。伏乞赐臣除
替，许至阙庭，厕蹈舞于群僚，备班行于散地，足趋中禁，目睹大明。俾成九族
之荣，以尽百生之幸。非敢窃国宾五献之礼，希康侯三接之恩，一觌龙颜，万死
为足。无任恳迫激切之至。
    ○代柳公绰谢上任表
    肃恭休命，晨夜趋程，藕沙杷剑不遑寝食，以月日到所部上讫（云云）。
臣闻古之制爵禄者，爵以居有德，禄以养有功。臣本书生，宦不期达，值某皇帝
文明抚运，大阐元猷，搜采众才，幸忝甄录。历践中外，星霜屡移，曾无涓尘，
上答鸿造。忘其薄陋，委以雄藩。顾无绥驭之能，谬忝澄清之寄。将何以敷宣皇
泽，普谕天慈？惟当察慝以为防，视俗而为教，蠲除细故，务安黎献，庶几清静
无扰，以慰远人。臣不胜忝冒荷恩之至。
    ○代李襄州谢上任表
    俸对丝纶，惭悸无地，拜命兢悚，不知所裁。臣凡贱琐才，智略无取，幸赖
先臣绪业，累忝国恩。天泽曲流，遂司节制，寄深分阃，任重专征。顾无将领之
才，谬处众人之上。岂谓宸私轸念，仁育为心，霈泽无涯，德音屡降，士众感悦，
咸思竭忠，遂得潜师，暗入贼境，不意凶渠就戮。此皆圣谟，岂敢叨天，以为己
力？仰荷殊造，重於丘山。臣以月日上讫。谨当敷宣皇化，曾谕圣慈，绥抚三军，
掳舶傩眨冀以尘露，上答鸿私。
    ○代节使谢迁镇表
    鸿私曲临，独赵夷等，祗荷明命，寤寐不遑。臣才非器能，谬膺仕进，虽竭
尽驽劣，力效忠勤，冀寡愆尤，敢望宦达？某宗皇帝不以臣儒术浅薄，超授礼官，
寻迁正郎，遂忝符郡。某皇帝不遗臣小善，擢处谏曹，叨承厚恩，备职藩翰。顾
惟琐劣，多惭负恩。伏遇陛下德绍唐虞，无私庶政。臣尸素岁久，谴谪宜加，岂
冀褒升，更迁重镇，再忝澄清之寄，仍同献替之荣？将何以上答天慈，下安氓庶？
臣当务修农稼，率励远人，锄其奸慝，以副勤恤。无任（云云）。
    ○为刘同州谢上表
    臣某言：伏奉某月日制，除臣同州刺史兼本州防御、营田、长春宫使，某月
日到州上任讫。臣初奉纶言，震忭无极，及临所部，惊惧逾深。投躯莫报於乾坤，
陈力无裨於造化。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。臣出自诸生，不习为吏，有忄匡懦
之质，无区处之能。托迹儒门，乏仲弓南面之德；委身郎署，阙冯唐论将之对。
常惧叨冒清列，芜秽圣朝。岂意天听忽临，鸿恩荐及，八命作牧，一麾出守。拔
自下位，寄之雄藩，非臣庸琐，所宜膺据。况冯翊密迩王都，古称三辅，爰自近
代，命秩逾崇。有兵食之虞，有宫室之制，皆公卿将相出入由之。仰征甲令，俯
窥图记，局无地，以兢以惶，恩重命轻，不知所效。庶当刻精运力，夙夜祗勤，
上奉雍熙，旁流恺悌。以日系月，傥或有成，庶几之心，懔懔增惕。徒望云而就
日，喜近帝乡；将击壤以成风，共歌尧代。天威咫尺，敢布丹诚。无任悃恳屏营
之至。
    ○代裴行立谢移镇表
    星言即驾，便道之藩，祗荷宠荣，不敢宁息。臣某爰自弱龄，即忝推择，阶
缘试吏，累忝清资。先圣以臣粗知兵要，俾统师徒。交蛮ㄈ扰，黄贼不驯，奉诏
俾臣，扑灭氛獭Ｊ恐诩钟拢思酬渥恩，冀因此时，得立微效。岂谓时多疫疠，
不副忧勤。知臣特深，复洗瑕责。夙夜感戴，捐躯有期；徒增愤勇，力未从愿。
微臣不幸，衅故重重，泣血摧肝，载崩载咽。陛下龙兴御极，寰海永清，道畅八
埏，威加九域，鸿和普洽，靡不周泰。伏蒙累垂休命，遂越等夷，循省何人，过
膺抽擢。况臣比临此镇，备更夷险，故材旧壤，宛在目前，虽则殊乡，还同衣锦。
量巨鳌之力，未足负恩；犹蚊蚋之微，焉能报德！将何以宣扬圣造，抚慰疲羸？
惟当遵守诏条，贬弃奸慝，平匀徭赋，示以义方；持清静以临人，守无私以奉国；
重修前志，再砺戈矛，展驽骀之效，申鹰犬之用。庶荒陬夷獠，尽沐皇风；率土
生灵，备闻斯庆。微臣之志也。限以（云云）。
    ○代韦永州谢上表
    臣某言：伏奉月日制书，除臣永州刺史，以月日到州上讫。受命若惊，临职
弥惧。臣以无能，累更事任，神州赤县，实所备尝，过量逾涯，每深兢惕。不谓
圣恩推择，滥驾朱轮。禄秩徒增，讵施乳哺之惠；服命虚受，宁兴襦裤之谣？况
此州地极三湘，俗参百越，左衽居椎髻之半，可垦乃石田之余。旷牧守于再秋，
弥骄犷俗；代征赋于三郡，重困疲人。分灾本出于一时，积弊遂逾于十稔。抚安
未易，知法出而奸生；子育诚难，惧力劳而功寡。夙夜忧切，不敢遑宁。庶当宣
布天慈，奉扬神化。以日系月，傥或有成，少裨恺悌之风，用答生成之造。无任
感恩陨越之至。
    ○谢除柳州刺史表
    早以文律，参于士林，德宗选于众流，擢列御史。陛下嗣登宝位，微臣官在
礼司，百僚称贺，皆臣草奏。臣以不慎交友，旋及祸讠凶，圣恩宏贷，谪在善地。
累更大赦，获奉诏追，违离十年，一见宫阙。亲受朝命，牧人远方，渐轻不宥之
辜，特奉分忧之寄。铭心镂骨，无报上天，谨当宣布诏条，尽竭驽蹇，皇风不异
于遐迩，圣泽无间于华夷，庶答鸿私，以塞余罪（云云）。
    ○柳州谢上表
    臣某言：伏奉诏书，授臣柳州刺史，以今月二日至部上讫。中谢。臣前岁以
久停官秩，去年蒙圣恩除替，便欲裂裳裹足，趋赴京师。以旧疾所婴，弥年未愈，
逮及今夏，始就归途。襄阳节度使于ν，与臣蚤岁同官，见臣当暑在道，恳留在
馆，寻假职名。意欲厚臣，非臣所愿。伏惟陛下光被之德，道已洽于区中；忧济
之勤，心每遍于天下。常以万邦共理，必借于循良；一物不遗，尚延于愚藐。假
臣宠渥，重领方州，骀驽复效于奔驰，枯朽更同于华秀。臣闻潢污易竭，抑有朝
宗之愿；犬马无识，犹知恋主之诚。揣分则然，惟天知鉴。况臣昔因左官，一纪
于外，子牟驰心于魏阙，汲黯积思于汉庭，岂非夫人，独无斯恋？去就者，荣辱
之主；朝廷者，仕进之源。臣子之宜，忠贞所志。臣虽心同犬马，而分比演污；
幸蹑康衢，意非往蹇。臣之此诚，口不能喻，意欲悉达，文非尽言。此臣所以自
咎自恨，复乖志愿。犹冀苦心励节，上奉诏条，惠寡恤贫，下除人瘼，恭宣皇化，
少答鸿私。不胜欢欣之至。
    ○代广南节度使举裴中丞自代表
    前件官器宇深沉，天才间出，爰从抚字，逮于察廉，所职恪勤，庶务皆劝。
日者安南夷獠反叛，害其连帅，毒Ю枞恕Ｄ郴实垡阅惩惠茂著，自某州刺史俾
之抚临。夙夜经行，尽除兵器，贼徒识恩，党种归义，炎荒之俗，靡不底宁。后
改镇容州，勋效弥显，澄清庶类，迈德前修，深负能名，合迁重镇。臣自惟凡懦，
不逮前人，伏乞天恩回授某，非惟旌德，是亦饰能。庶微臣免尸禄之忧，某获无
私之举。
    ○奏荐从事表
    某绩茂戎轩，才优管记。操刀必割，岂谢老；落笔不休，宁惭倚马？况蚤
登科选，夙治时谭。匪惟词艺双美，抑亦器能多适。比于流辈，颇为滞淹。辄敢
荐陈，伏希奖录。
    ○代广南节度使谢出镇表
    鸿需曲临，惶骇交集，捧对纶疲不知所图。臣中谢。臣闻萧、曹佐汉，六
合为家；、望匡周，万方同轨。臣幸以刍贱，累忝殊荣，天德荐临，遂加台政。
不能翊宣明圣，增日月之光，俾凶渠剿绝，人用康宁。实由臣不称职，使此艰患。
《代檀》兴议，负乘招讥，常怀覆饣束之虞，敢望专征之寄。献俘未远，展效有
期，希此微功，上答殊造。无任（云云）。
    ○为杨湖南谢赐设表
    臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣长乐驿设者。恩荣特殊，宴饮斯及，
顾兹厚礼，猥集微躬。臣某诚欢诚庆，顿首顿首。臣以多幸，属此昌时，任重方
隅，职忝文武。甘受素餐之刺，知无肉食之谋，以忧以惶，寤寐无措。岂谓鸿恩
继至，丰膳爰来，陆海兼陈，饴醴皆设。庶当奉扬圣泽，覃布远人，流恺悌于皇
风，均乳哺于赤子。少陈微效，上答殊私。无任感恩欣跃之至。
    ○为武中丞谢赐樱桃表
    臣某言：中使某至，奉宣圣旨，赐臣樱桃若干者。天眷特深，时珍荐降，宠
惊里巷，恩溢圆方。臣某诚喜诚惧，顿首顿首。伏以含桃之羞，时令攸贵，况今
采因御苑，分自天厨。使发九霄，集繁星而积耀；味调六气，承湛露而不凇Ｓ
眦而外被恩光，适口而中含渥泽。顾惭素食，弥切自公，岂图君子所先，遂厌小
人之腹。无任感恩欣喜之至。
    ○谢赐时服表
    祗荷宠私，启处无地。臣中谢。臣久忝朝行，历职无效，荏苒星纪，偷荣岁
时。不能少益圣猷，以副深寄，致使贼遗君父，艰难未息，合处严宪，以正国章。
伏以陛下恢天覆之恩，广地载之厚，不循彝典，俾同冕绂，重剧丘山。捧戴以入
闺门，空知夕惕；裁缝而为衣服，固可昼行。内省疲驽，将何答效。
    ○谢赐端午绫帛衣服表
    纶言曲临，宠服荐至。跪捧殊锡，庆跃交并。臣中谢。臣谬典方州，效微涓
滴，叨承大贶，荣重丘山，非才忝恩，俯伏惭荷。朱明启节，御府赐衣，沐圣泽
而溟海方深，被仙衣而鹤龟齐寿。驰心向阙，局影望天，惭分五岭之忧，莫副九
重之诏。臣无任（云云）。
    ○及大会议户部尚书班宏又请改所上尊号加奉道字故其文如后表
    伏以睿智之周物而靡不通，不可以不称夫圣也；妙算之无方而莫能测，不可
以不称夫神也；行仁义，修典法，歌诗颂，考文章，不可以不称夫文也；攘却戎
夷，勘剪暴逆，边兵以整，禁卫以严，不可以不称夫武也；而合于唐尧乃圣乃神
乃武乃文之德。博施不息，而万物以生；推动不宰，而万化以成，合于《书》之
“奉若天道”之义。臣等谨稽之乾符，叶于古典，侔德泽之广，配功业之崇，昧
冒万死。伏请上尊号曰圣神文武奉道皇帝。
    ○及大会议国子祭酒韩洄请历数近日征应祥瑞故又改其文如后表
    又伏见陛下以今年四月以来，方当雩祭之修，而有旱备之请。才愆期而未害
于物，深轸念而将恤其人，气潜通而交感以和，泽旋流而{咪}霈斯远。由是风
雨时而霜雹不降，稼穑茂而蝗螟不生，农功以成，年谷大熟。休祥数见，福应屡
臻。仁木连理而垂阴，嘉禾同颖而挺秀。寿星舒景炎之盛，芝草布葩英之重。白
獐凝彩而雪辉，苍乌取象于天色。将遍于郡国，相继于岁时。右具如表。
    ○为崔中丞贺平李怀光表
    臣某言：伏奉某月日敕，逆贼李怀光，舆台末入，奚虏遗丑，备闻凶险之行，
颇有残暴之名。陛下略其细微，假以符节，尽委朔方之地，犹分禁卫之兵，不感
殊私，乃怀异望。间者馈贡不入，王师问罪。寻令举军赴敌，而乃终岁无功。洎
驾幸近郊，敕还旧镇，将扫猾夏之盗，因解奉天之围，岂伊人谋，盖是天意。陛
下但嘉其排难，不省其由，列为上公，命作元帅。及蹑寇滑溃顿军咸阳，（阙）
    ○为武中丞谢赐新茶表
    臣某言：中使窦某至，奉宣旨，赐臣新茶一斤者。天眷忽临，时珍俯及，捧
戴惊忭，以喜以惶。中谢。臣以无能，谬司邦宪。大明首出，得亲仰于云霄；渥
泽遂行，忽先沾于草木。况兹灵味，成自遐方，照临而甲坼惟新，煦妪而芬芳可
袭，调六气而成美，扶万寿以效珍。岂臣贱微，膺此殊锡？衔恩敢同于尝酒，涤
虑方切于饮冰。抚事循涯，陨越无地。臣不任感戴欣忭之至。
    ○为裴中丞贺破东平表
    臣某言：月日得进奏官状报，逆贼李师道以某月日克就枭戮，率土臣子，庆
忭无涯。中谢。臣闻负恩干纪者，鬼得而诛；犯顺穷凶者，天夺其魄。不自妖孽，
曷彰圣功？伏惟陛下先天不违，与神合契，掩周宣中兴之业，陋汉光再造之勋。
灵旗四临，氛皆散，凡在臣庶，尽睹升平。伏以师道席父祖以作威，苞海岳而
专禄，恃东秦十二之险，诱临淄三七之兵，窃据一方，岁逾五纪。朝宗之地，旷
若外区；封祀之山，隔成异域。累圣垂德，曾未悛心，余孽滔天，果闻折首。遂
使阃び兄鳎知玉牒之将封；辽海无虞，见石柚已至。此皆陛下神筹独得，庙
略无遗，授任推尽力之诚，纵舍有感心之化。金石可贯，龟筮必从，克成不战之
功，遂洽无为之理。臣谬司戎旅，远守方隅，愧无横草之功，坐见覆盂之泰。忭
蹈欢庆，倍万恒情。
    ○献平淮夷雅表
    臣某言：臣负罪窜伏，违尚书笺奏十有四年。圣恩宽有，命守遐壤，怀印曳
绂，有社有人（云云）。伏惟睿圣文武皇帝陛下天造神断，克清大憝，金鼓一动，
万方毕臣。太平之功，中兴之德，推校千古，无所与让。臣伏自忖度，有方刚之
力，不得备戎行、致死命，况今已无事，思报国恩，独唯文章。伏见周宣王时称
中兴，其道彰大，于后罕及。然征于《诗》大、小雅，其选徒出狩，则《车攻》
《吉日》；命官分土，则《崧高》《韩奕》《迫恕罚荒险鞅狈ィ则《六月》
《采芑》；平淮夷，则《江汉》《常武》。铿钅訇炳耀，荡人耳目。故宣王之形
容与其辅佐，由今望之，若神人然。此无他，以《雅》故也。臣伏见陛下自即位
已来，平夏州，夷剑南，取江东，定河北，今又发自天衷，克剪淮右，而又《大
雅》不作。臣诚不佞，然不胜愤踊。伏以朝多文臣，不敢尽专数事，谨撰《平准
夷雅》二篇，虽不及尹吉甫、召穆公等，庶施诸后代，有以佐唐之光明。谨昧死
再拜以献。
    ○上铙歌鼓吹曲表
    臣宗元言：臣幸以罪居永州，受食府禀，窃活性命，得视息，无治事，时恐
惧，小间，又盗取古书文句，聊以自娱。伏惟汉魏以来，代有铙歌鼓吹词，唯唐
独无有。臣为郎时，以太常联礼部，尝闻鼓吹署有戎乐，词独不列。今又考汉曲
十二篇，魏曲十四篇，晋曲十六篇，汉歌词不明纪功德，魏晋歌功德具。今臣窃
取晋魏义，用汉篇数，为唐铙歌鼓吹曲十二篇，纪高祖、太宗功能之神奇，因以
知取天下之勤劳，命将用师之艰难。每有戎事，治兵振旅，幸歌臣词以为容，且
得大戒，宜敬而不害。臣沦弃即死，言与不言，其罪等耳。犹冀能言，有益国事。
不敢效怨怼默已，谨冒死上。
    ○贺赦表
    臣某伏奉某月日恩制，大赦天下。一人有庆，百度惟新，戴天履土，罔不欣
忭。中谢。某闻天地成功，施雨露而育物；帝王继统，升日月以垂曜。群品资始，
万方文明。伏惟陛下嗣守鸿业，光膺骏命，淳化均于四序，大德合于二仪。保宁
社稷，光宅区宇，宏孝慈以御下，崇恭俭以垂休，恩罩溪洞，事贯千古。况乃顺
时布政，乘春导和，敷作解之泽，宣在宥之典。九族既睦，四门广辟。而又洗涤
幽蛰，雷雨之施也；归还流窜，罗网之释也；移叙贬黜，覆载之仁也；蠲除逋债，
政理之源也；褒宠勋贤，激劝之方也。废金宝之贡，有以彰俭德；搜遗逸之士，
有以表至公。元勋宿将，赏延子孙，庶尹卿士，荣周存殁，广直言之路，启进善
之门，德超虞夏，道掩轩顼。必将平一殊俗，发挥大猷，亿万斯年，永荷天绪。
臣谬当任用，守职藩维，不获奔赴阙庭，亲睹盛礼。感悦欢忭，倍万恒情。

    ●卷五百七十二
    ☆柳宗元（四）
    ○为广南郑相公奏百姓产三男状
    右，臣所部贞节坊百姓某妻产三男者。臣详究往例，实谓往例，实谓休征。
已量事给绢三十疋，充其乳养者。伏以陛下勤恤黎元，感动天地，灵心昭答，景
福已兴。方使亿兆繁滋，区夏充犍枞校故表祥於字育，是启运於升平。事杳化
源，庆延邦本，鳞羽之瑞，曾何足云。臣幸列藩维，尝叨枢近，私贺之至！
    ○为薛中丞浙东奏五色云状
    右，臣得管内台州奏，月日五色云见者。一州官吏僧道耆老悉皆瞻睹，已具
奏闻，并写图奉进者。伏以景闵先穑王者祉符，焕彩彰之在天，知圣德之昭感。
伏惟陛下化孚有截，道洽无垠；承天地之贞明，导阴阳之和气。遂使纷纷郁郁，
自东而徂西；若烟非烟，一旬而再至。征诸古谍，事罕前闻。伏乞宣付史官，以
昭简册。
    ○为裴中丞奏邕管黄家贼事宜状
    右，今月四日，邕管奏事官严训过，称押衙谭叔向等与黄家贼五千馀人谋为
翻动，虽已诛斩，犹未清宁。臣当时差本道同十将试光禄卿雷绕至邕管界首宾州
以来，迎探事宜，兼为声援。昨得雷绕十四日状，并严训状报同到，其黄家贼并
已退散，名归洞穴讫。伏以鼠窃狗偷，非足为患。陛下成灵运被，神仕旁行。遂
使奸狡之谋。先期而自露。回邪之党。不戮而尽夷。伏恐飞章已达，吉语未闻，
上轸天心，犹烦庙算。臣谬居方镇，忝接疆界，所得事宜，不敢不奏。
    ○让监察御史状
    右，臣伏准《名例律》，诸官与父祖讳同者，不合冒荣居之。臣祖名察躬，
今臣蒙恩授前件官，以幼年逮事王父，礼律之制，所不敢逾，臣不胜进退惶恐之
至。谨诣光顺门奏状以闻，伏听敕旨。
    ○为京兆府昭应等九县诉夏苗旱损状
    右，臣谬领京畿，已逾两月，政术无取，诚恳莫申，遂使雨泽愆时，田苗微
损，夙夜兢惧，寝食靡遑。今长安二十四县，并准常年例全征。其昭应等九县，
臣各得状，并令详审，各绝隐欺，谨具别状封进。臣当府夏税，通计约二十九万
石以上，据所损矜免，髫档比万石有馀。恤人则深，减数非广。伏以圣慈宏贷，
悯念蒸黎，臣忝职司，不敢不奏。无任惭惧之至。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○为南承嗣请从军状
    〈故某官赠某官南霁云男某承嗣〉
    右，臣亡父至德之岁，死节官睢阳，陛下每降鸿恩，必加褒宠。臣自七岁，
即忝班荣，垂五十年。常居禄秩，再守遐郡，绩用无成，终贻官谤，甘就严谴。
无以负荷先志，报效殊私，以惭以惧，陨越无地。伏见某月日敕，以王承宗负恩
干纪，命将徂征，雷霆所加，殄灭在近。臣窃不自揆，思竭忠诚，愿预一卒之任，
以答百生之幸。庶得摧锋触刃，摩垒搴旗，冀获尽于微诚，傥不坠于遗烈。踊跃
之至，夙夜不宁。敢希皇明，俯鉴丹恳。臣闻周官考艺，国子置车甲之司；汉道
推恩，孤儿备羽林之用。千秋思奋于事越，仲孺期死于奔吴，义激君亲，名高竹
帛。臣虽无似，有慕昔人，虽身涂草野，死而不朽。披肝沥血，昧死上陈。无任
恳迫忠愤之至。谨录奏闻，伏候敕旨。
    ○进农书状（农书三卷）
    右，伏奉某月日敕，宜以二月一日为中和节，所司进农书，永以为恒式者。
臣伏以平秩东作，《虞书》立制；ㄈ载南亩，周《雅》垂文。此皆奉天时以授人，
尽地力而丰食。自陛下惟新令节，益励农功，既立典于可传，每陈书而作则。耕
凿之利，敷帝力于嘉谟；稼穑之难，动天心于睿览。勤劳率下，超迈古先。凡在
率土，不胜幸甚。前件农书，谨函封进。谨奏。
    ○代人进瓷器状
    瓷器若干事。右件瓷器等，并艺精埏埴，制合规模。禀至德之陶蒸，自无苦
窳；合太和以融结，克保坚贞。且无瓦釜之鸣，是称土弥德。器惭瑚琏，贡异
璧ぁ＜壬兄识为先，亦当无而有用。谨遣某官某乙随状封进。谨奏。
    ○柳州举监察御史柳汉自代状
    右，伏准从前赦文，常参官上后，举一人自代者。伏见前件官，颇有才行，
长于政术，久历岭南使职。臣之所知，敢举自代。无任恳迫之至。
    ○贺诛淄青逆贼李师道状
    右，今月三日，得知进奏官某报，前件贼以前月九日克就枭戮者。伏以天启
圣期，神资良弼，必有惩讨，以致升平。蠢尔凶渠，敢行悖乱，缔交于雷霆之下，
效逆于化育之辰，逞豺声以欺天，恣狼心而犯上。嘉谟克协，威命旁行，破竹宁
比其发机，走丸未喻于乘胜。浊河清济，曾无沟洫之虞；大岘琅邪，不闻崖岸之
阻。天兵四合，贼众屡摧。然后赦劫胁之辜，许其归复；宽诖误之典，期以抚循。
外怛皇威，中感圣德，虽在枭獍，岂不知归。是以未极诛锄，遂闻内溃。鲸鲵已
戮，见东海之无波；氛尽销，仰太阳之普照。功格于天地，化合于阴阳。一德
方继于《商书》，降神自同于周《雅》。遂使垂白遗老，再逢天宝之安；缙绅诸
生，远期贞观之理。某特承朝奖，谬列藩臣，常以突刃触锋，未为效节，膏原润
草，岂足酬恩，寤寐抚心，不遑宁处。今则削平之际，惭无尺寸之功；开泰方初，
徒受丘山之宠。无任愤激屏营之至。忭舞欢庆，倍百恒情。
    ○贺平淄青后肆赦状
    右，伏奉二月二十二日德音，以淄、青削平，庆赐大洽，率土之内，忭跃无
穷。伏惟周灭三监，但明诛放之罚；汉平七国，更严斩杀之科。未有剪覆凶渠，
抚存疑类，威暂行而德洽，诛才及而恩加。操兵者悉获归休，秉耒者更闻优复。
与之种食，丰以货财，疾苦尽除，鳏孤咸育。葬战死之骨，增以赏延；怜刃伤之
肌，存其廪给。涤山川之旧污，申节义之余冤。功多受三事之荣，节著有十连之
宠，较然逆顺，益以彰明。和气远周，罢七旬之干羽；仁风溥畅，收六月之车徒。
寰海永康，夷夏均庆。某忝司戎旅，获奉升平，当伊尹无耻之辰，见咎繇惟轻之
德。忭跃之至，倍万恒情。无任庆贺之至。
    ○贺分淄青诸州为三道节度状
    右，某伏见某月日制，分淄、青诸州为三道节度、都团练、观察等使者。害
气尽除，和风溥畅。裂壤既分其形胜，经野必正其提封，河、济异宜，海、岱殊
服。八命作牧，无开威福之源；十国为连，已肃澄清之政。鼠无夜动，伪浜靡簦
惠泽岂俟于崇朝，仁化宁期于必代。遂使琅邪、即墨，田生无虑其异谋；聊、摄、
姑、尤，晏子但闻其善祝。恭以相公谟参禹绩，制出萧规，光辅圣神，永康黎献。
某获逢开泰，忝守方隅，忭跃之诚，倍百恒品。
    ○代裴中丞上裴相贺破东平状
    右，伏以逆贼李师道克就枭擒，已具中书门下状贺讫。某忝居末属，特受深
恩，踊跃不宁，辄复披露。窃以自古中兴之主，必有命代之臣，一德同功，以叶
休运。故申、甫、方、召，成宣王复古之勋；吴、邓、寇、耿，致光武配天之业。
此皆上下齐志，中外悉心。虽成功则多，而陈力甚易。岂若阁下挺拔英气，迈越
常流，独契圣谟，以昌鸿业。庙略初定，异议纷然，诋讪盈朝，妻斐成市。阁下
秉心不惑，定命弥坚。讨淮右之凶，则下车而授首；服恒阳之虏，则驰使而革心。
况师道恶稔祸盈，鬼怨神怒，恣行悖慢，敢肆斯诬。天兵四临，所至皆捷。次又
舍其将校，许以归还，罪止一夫，恩加百姓，豺狼感化，枭獍怀仁。自致诛夷，
以成开泰，万方有庆，四海无虞。遂令率土之人，尽识太平之理。盛德大业，振
古莫俦。然则市政明堂，勒功东岳，光垂后祀，辉映前王。神化永属于圣君，崇
勋实归于宗衮。庆贺之至，倍万恒情。
    ○上户部状
    右，伏以左降官是受责之人，都不厘务，户部钱是准敕收贮，不合别支。又
所授员外官，亦非旧制。宗元在永州日，见百姓庄宅公验，有司户李邕判给处，
足明皆是正官。今请悉依故事为准，并废员外所置。凡在贬黜，授以正员，责其
成功，俾无虚授。贮钱既免，支用加数，足应军须，实冀货不滥分，官无旷职。
谨状。
    ○柳州上本府状
    右，奉牒准律文处分者，已帖县准牒待秋分后举处分讫。伏以中丞慈惠化人，
孝悌成俗，属吏所见，皆许申明。至公之下，敢竭愚虑。窃以莫诚赴急而动，事
出一时，解难为心，岂思他物。救兄有急难之戚，中臂非必死之疮，不幸致殂，
揣非本意。案文固当恭守，抚事亦可哀矜。断手方迫于深衷，周身不遑于远虑。
律宜无赦，使司明至当之心；情或未安，守吏切惟轻之愿。况俟期尚远，禀命不
遥。伏乞俯赐兴哀，特从屈法，幸全微命，以慰远黎。则必阖境荷慈育之恩，岂
惟一夫受生成之赐。傥以律文难变，使牒已行，则伏望此状便令废格。轻赐（一
作肆）尘黩，惶战交深。谨录状上，奉听处分。
    ○为裴中丞上裴相乞讨黄贼状
    某材质无堪，授任非次。当有事之日，忠恳莫施；遇成功之辰，惭愤空积。
陈力之志，誓死不逾，伏惟仁恩，终赐展效。今者中华宁谧，异类服从，唯此南
方，尚余寇孽。伏以黄少卿等凭培雎σ宰怨蹋合獯嘁晕强。劫胁使臣，侵暴
列郡。虽狐鼠之陋，无足示威，而蜂虿之微，犹能害物。必资剪伐，方致和平。
庶尽驽蹇之劳，以答恩荣之重。抚心踊跃，夙夜不宁，私布丹诚，敢期明鉴。无
任感激屏营之至。
    ○为桂州崔中丞上中书门下乞朝觐状
    右，某幸遇文明，叨承委寄，理戎典郡，十有四年，瞻恋阙庭，神魂飞越。
顷在邕州，累陈诚恳，谬尸进律之宠，未遂执种愿。相公膺贤辅圣，大叙伦彝，
中外之臣，出入更践。某自领桂管，又逾再周。企鸾鹭于紫霄，独无羽翼；仰星
辰于黄道，徒竭丹诚。况正月会朝，远夷皆至，六岁来见，要服有期。岂使班超
之望长悬，子牟之恋空积。伏乞特申微愿，录受冗员，征故事而不遗，揆夙志而
斯毕。入天子之国，愿附礼于小侯；拜丞相之车，敢希荣于上客。无任恳祷屏营
之至。轻渎威重，战汗伏深。谨状。
    ○为南承嗣上中书门下乞两河效用状
    右，伏以越败夫差，多会稽纳官之子；赵摧栗腹，即长平死事之孤。何者？
义烈之余，色气猛厉，上将效于国用，下欲济其家声，所以愤激凄怆，常思致命
者也。某先父死难睢阳，事在简册，累降优诏，荣及子孙。爰自襁褓，超升品秩，
肉食廪给，未尝暂停。顷守涪州，属西蜀遘逆，将致死命，以尽夙心。寝戈尝胆，
志愿未究。会刀笔之吏，置以深文，首级之差，今夏谁辩？薏苡之谤，不能自明，
犹赖旧勋，谪居乐土。食人力之粟，守无事之官，拳拳血诚，无所陈露。伏见明
制兴师，讨伐恒、冀，蔑尔小丑，尚欲逋诛。某才非古人，志慕前烈，愿得身当
一队，效死戎行。竭平生之忠恳，申幽明之冤痛，抚剑心往，发言涕零。尝闻汉
法，有奋击匈奴者，诸侯不得拥遏。又况丞相总军国之重，定廊庙之谋，固当宏
奖，无所弃捐。伏乞哀悯收抚，以成其心。无任恳迫遑恐之至。
    ○柳州上中书门下举柳汉自代状
    右，伏准元和六年十月十七日敕，常参官授上后，三日内举一人以自代，便
具所举人兼状上中书门下者。今奏请前件官自代，谨连状。
    ○为长安等县耆寿诣相府乞奏复尊号状
    长安等县耆寿某乙若干人。右某等伏以生长明时，游泳皇泽，鼓腹且知于帝
力，食毛敢忘于君恩。窃见近者祥瑞所呈，周于百郡，丰稔之报，均于四方。有
以知上玄降灵，诞告嘉应，彰我君文明之化，仁育之恩。大道既行，鸿名未举，
是以殷勤昭著，如斯而不已者也。某皆陶煦纯仁，成此侠希生既无补，死而何
求！唯愿上闻帝阍，复建尊号，用彰圣德，以报皇慈。披露血诚，伏守天阙，糜
躯碎骨，犹生之年。谨以今日诣光顺门辄进表讫。伏惟相公赞翊明主，共致太平，
而使名号尚郁，天人失望，草野愚鄙，窃有惑焉。伏望敷奏之际，开陈其要，俾
下请允达，大愿克从，退就泉壤，乐而无恨。轻黩国相（一作相国），伏待典刑。
谨状。
    ○为京畿父老上府尹乞奏复尊号状
    长安县耆老某乙等若干人。右某等幸以羸老，获睹升平，踏舞薰风，讴歌寿
域。譬之草木，何以报天？寤寐焦劳，不知所措。伏见圣君临御，玄化升闻，瑞
应匝于万方，丰报穷于四海。神祗注意，天地倾心，觉悟生人，必有为者。盖以
挹损徽号，近二十年，盛德益光，大名未复，致远迩积虑，幽明愤怀。故自古以
来，嘉瑞之至，未有如今岁之盛也。斯乃上元深旨，下人恳诚，勤勤相符，正在
于此。某等眷恋明时，朝夕是切，唯愿早复大号，以契天心。庶得圣政益光，鸿
化弥远，少遂踊跃之甚。今请诣光顺门进表，昧死上陈。伏以侍郎道合君臣，惠
敷黎庶，傥遂收采愚虑，致贡天庭，俾草莱微诚，得达万乘，非所敢望，惶惧伏
深。谨状。
    ○晋文公问守原议
    晋文公既受原于王，难其守。问寺人勃常以畀赵衰。余调守原，政之大者
也，所以承天子，树霸功，致命诸侯，不宜谋及两，以忝王命。而晋君择大任，
不公议于朝，而私议于宫；不博谋于卿相，而独谋于寺人。虽或衰之贤足以守，
国之政不为败，而贼贤失政之端，由是滋矣。况当其时不乏言议之臣乎？狐偃为
谋臣，先轸将中军，晋君疏而不咨，外而不求，乃卒定于内竖，其可以为法乎？
且晋君将袭齐桓之业以翼天子，乃大志也。然而齐桓任管仲以兴，进竖刁以败。
则获原启疆，适其始政，所以观视诸侯也，而乃背其所以兴，迹其所以败。然而
能霸诸侯者，以土则大，以力则强，以义则天子之册也。诚畏之矣，乌能得其心
服哉！其后景监得以相卫鞅，宏、石得以杀望之，误之者普文公也。呜呼！得贤
臣以守大邑，则问非失举也，盖失问世。然犹羞当时陷后代若此，况于问与举又
两失者，其何以救之哉？余故著晋君之罪，以附《春秋》许世子止赵盾之义。
    ○驳复仇议
    臣伏见天后时，有同州下わ人徐元庆者，父爽为县尉赵师韫所杀，卒能手刃
父仇，束身归罪。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾，且请编之于令，永为国典。
臣窃独过之。臣闻礼之大本，以防乱也，若曰无为贼虐，凡为子者杀无赦；刑之
大本，亦以防乱也，若曰无为贼虐，凡为治者杀无赦。其本则合，其用则异，旌
与诛莫得而并焉。诛其可旌，兹谓滥，黩刑甚矣；旌其可诛，兹谓僭，坏礼甚矣。
果以是示于天下，传于后代，趋义者不知所向，违害者不知所立，以是为典可乎？
    盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣。向使刺谳其诚
伪，考正其曲直，原始而求其端，则刑礼之用，判然离矣。何者？若元庆之父，
不陷于公罪，师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜，州牧不知罪，刑官
不知问，上下蒙冒，吁号不闻，而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，处心积虑，
以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾，是守礼而行义也。执事者宜有惭色，将谢
之不暇，而又何诛焉？其或元庆之父，不免于罪，师韫之诛，不愆于法，是非死
于吏也，是死于法也。法其可仇乎？仇天子之法而戕奉法之吏，是悖骜而凌上也。
执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉？
    且其议曰：“人必有子，子必有亲，亲亲相仇，其乱谁救？”是惑于礼也甚
矣。礼之所谓仇者，盖以冤抑沉痛而号无告也；非谓抵罪触法，陷于大戮。而曰
“彼杀之，我乃杀之”，不议曲直，暴寡胁弱而已。其非经背圣，不亦甚哉！
《周礼》“调人掌司万人之仇。”“凡杀人而义者令勿仇，仇之则死。”“有反
杀者，邦国交仇之。”又安得亲亲相仇也？《春秋公羊传》曰：“父不受诛，子
复仇可也。父受诛，子复仇，此推刃之道。复仇不除害。”今若取此以断两下相
杀，则合于礼矣。且夫不忘仇，孝也；不爱死，义也。元庆能（能一作既）不越
于礼，服孝死义，是必达理而闻道者也。夫达礼闻道之人，岂其以王法为敌仇者
哉？议者反以为戮，黩刑坏礼，其不可以为典，明矣。
    请下臣议，附于令，有断斯狱者，不宜以前议从事。谨议。
    ○谥议
    贞元十五年正月日，故银青光禄大夫右散骑常侍轻车都尉宜城县开国伯柳公
从孙将仕郎守集贤殿正字宗元，谨上尚书考功。伏以《鲁史》褒贬，《虞书》黜
陟，彰善瘅恶，王教之端。自周公以来，谥法未改。谨案柳公累历清贯，茂著名
节，贞亮存诚，洁廉中礼。纳忠为诤臣之表，出守乃牧人之良。刺举必闻，澄清
可纪。冒危而大节不夺，更名而纯诚克彰。遂践鼎司，以匡王国。奉上尽陪辅之
志，退迹有推让之高。圭璋闻望，洽于人听。所以耸厉在位，关于政教。声闻王
者，其事实繁。褒善劝能，固将不废。宗元既当族属，且又通家，传信克备其遗
芳，考行敢征于故事。谨具署其懿绩，布以悫词，定谥之制，请如律令。谨状。

    ●卷五百七十三
    ☆柳宗元（五）
    ○与太学诸生喜诣阙留阳城司业书
    二十六日，集贤殿正字柳宗元敬致尺牍太学诸生足下：始朝廷用谏议大夫阳
公为司业，诸生陶煦醇懿，熙然大洽，于兹四祀而已，诏书出为道州。仆时通籍
光范门，就职书府，闻之悒然不喜。非特为诸生戚戚也，乃仆亦失其师表，而莫
有所矜式焉。既而署吏有传致诏草者，仆得观之。盖主上知阳公甚熟，嘉美显宠，
勤至备厚，乃知欲烦阳公宣风裔土，覃布美化于黎献也。遂宽然少喜，如获慰荐
于天子休命。然而退自感悼，幸生明圣不讳之代，不能布露所蓄，论列大体，闻
于下执事，冀少见采取，而还阳公之南也。翌日，退自书府，就车于司马门外，
闻之于抱关掌管者，道诸生爱慕阳公之德教，不忍其去，顿首西阙下，恳悃至愿
乞留如故者百数十人。辄用抚手喜甚，震⒉荒，不意古道复行于今。仆尝读李
元礼、嵇叔夜传，观其言太学生徒仰阙赴诉者，仆谓讫千百年不可睹闻，乃今日
闻而睹之，诚诸生见赐甚盛。
    於戏！始仆少时，尝有意游太学，受师说，以植志持身焉。当时说者咸曰：
“太学生聚为朋曹，侮老慢贤，有堕窳败业而利口食者，有崇饰恶言而肆斗讼者，
有凌傲长上而谇骂有司者，其退然自克特殊于众人者无几耳。仆闻之，忄匈骇恒
悸，良痛其游圣人之门，而众为是沓沓也。遂退托乡闾家塾，考厉志业，过太学
之门而不敢局顾，尚何能仰视其学徒者哉！今乃奋志厉义，出乎千百年之表，何
闻见之乖刺欤？岂说者过也，将亦时异人异，无向时之桀害者耶？其无乃阳公之
渐渍导训，明效所致乎？夫如是，服圣人遗教，居天子太学，可无愧矣。
    於戏！阳公有博厚恢弘之德，能共容善伪，来者不拒。曩闻有狂惑小生，依
托门下，或乃飞文陈愚，丑行无赖，而论者以为言，谓阳公过于纳污，无人师之
道。是大不然。仲尼吾党狂捐，南郭献讥；曾参徒七十二人，致祸负刍；孟轲馆
齐，从者窃屦。彼一圣两贤人，继为大儒，然犹不免，如之何其拒人也？俞、扁
之门，不拒病夫；绳墨之侧，不拒枉材；师儒之席，不拒曲士，理固然也。且阳
公之在于朝，四方闻风，仰而尊之，贪冒苟进邪薄之夫，庶得少沮其志，不遂其
恶，虽微师尹之位，而人实具瞻焉。与其宣风一方，覃化一州，其功之远近，又
可量哉！诸生之言，非独为己也，于国体实甚宜，愿诸生勿得私之。想复再上，
故少佐笔端耳。勖此良志，俾为史者有以纪述也。努力多贺。柳宗元白。
    ○寄许京兆孟容书
    宗元再拜五支座前：伏蒙赐书诲谕，微悉重厚，欣踊恍惚，疑若梦寐，捧书
叩头，悸不自定。伏念得罪来五年，未尝有故旧大臣肯以书见及者。何则？罪谤
交积，群疑当道，诚可怪而畏也。是以兀兀忘行，尤负重忧，残骸余魂，百病所
集，痞结伏积，不食自饱。或时寒热，水火互至，内消肌骨，非独瘴疠为也。忽
奉教命，乃知幸为大君子所宥，欲使膏盲沉没，复起为人。夫何素望，敢以及此。
    宗元早岁与负罪者亲善，始奇其能，谓可以共立仁义，裨教化。过不自料，
勤勤勉励，唯以忠正信义为志，以兴尧舜孔子之道，利安元元为务，不知愚陋，
不可力强，其素意如此也。末路孤危，厄塞О埽凡事壅隔，很忤贵近，狂疏
缪戾，蹈不测之辜，群言沸腾，鬼神交怒。加以素卑贱，暴起领事，人所不信。
射利求进者填门排户，百不一得，一旦快意，更造怨ゥ。以此大罪之外，诋诃万
端，旁午构扇，尽为敌仇，协心同攻，外连强暴失职者以致其事。此皆丈人所见，
不敢为他人道说。怀不能已，复载简续。此人虽万被诛戮，不足塞责，而岂有偿
哉？今其党与，幸获宽贷，各得善地，无公事（一作无分毫事），坐食俸禄，明
德至渥也。尚何敢更俟除弃废痼，以希望外之泽哉？年少气锐，不识几微，不知
当否，但欲一心直遂，果陷刑法，皆自所求取得之，又何怪也？
    宗元于众党人中，罪状最甚。神理降罚，又不能即死。犹对人言语，求食自
活，迷不知耻，日复一日。然亦有大故。自以得姓来二千五百年，代为冢嗣。今
抱非常之罪，居夷獠之乡，卑湿昏辏恐一日填委沟壑，旷坠先绪，以是怛然痛
恨，心骨沸热。茕茕予立，未有子息。荒隅中少士人女子，无与为婚，世亦不肯
与罪大者亲昵，以是嗣续之重，不绝如缕。每当春秋时飨，孑立择奠，顾盼无后
继者，懔懔（一作椠瑁一作续校┤混坫诽瑁恐此事便已，催心伤骨，若受
锋刃。此诚丈人所共悯惜也。先墓在城南，无异子弟为主，独托村邻。自谴逐来，
消息存亡不一至乡闾，主守者因以益怠。昼夜哀愤，俱便毁伤松柏，刍牧不禁，
以成大戾。近世礼重拜扫，今已阙者四年矣。每遇寒食，则北向长号，以首顿地。
想田野道路，士女遍满，皂隶佣丐，皆得上父母丘墓，马医夏畦之鬼，无不受子
孙追养者。然此已息望，又何以云哉！城西有数顷田，果树数百株，多先人手自
封植，今已荒秽，恐便斩伐，无复爱惜。家有赐书三千卷，尚在善和里旧宅，宅
今已三易主，书存亡不可知。皆付受所重，常系心腑，然无可为者。立身一败，
万事瓦裂，身残家破，为世大辍８春胃腋望大君子抚慰收恤，尚置人数中耶！
是以当食不知辛咸节适，洗沐盥漱，动逾岁时，一搔皮肤，尘垢满爪。诚忧恐悲
伤，无所告诉，以至此也。
    自古贤人才士，秉志遵分，被谤议不能自明者，仅以百数。故有无兄盗嫂，
娶孤女云挝妇翁者，然赖当世豪杰，分明辨别，卒光史籍。管仲遇盗，升为功臣；
匡章被不孝之名，孟子礼之。今已无古人之实为，而有其诟，犹欲望世人之明己
不可得也。直不疑买金以偿同舍，刘宽下车，归牛乡人。此诚知疑似之不可辩，
非口舌所能胜也。郑詹束缚于晋，终以无死；钟仪南音，卒获返国；叔向囚虏，
自期必免；范痤骑危，以生易死；蒯通据鼎耳，为齐上客；张苍、韩信伏斧浚
终取将相；邹阳狱中，以书自活；贾生斥逐，复召宣室；倪宽摈死，后至御史大
夫；董仲舒、刘向下狱当诛，为汉儒宗。此皆瑰伟博辨奇壮之土，能自解脱。今
以忄匡怯氵典氵忍，下才末伎，又婴恐惧痼病，虽欲慷慨攘臂，自同昔人，愈疏
阔矣！
    贤者不得志于今，必取贵于后，古之著书者皆是也。宗元近欲务此，然力薄
才劣，无异能解，虽欲秉笔崖疲神志荒耗，前后遗忘，终不能成章。往时读书，
自以不至抵滞，今皆顽然无复省录。每读古人一传，数纸已后，则再三伸卷，复
观姓氏，旋又废失。假令万一除刑部囚籍，复为士列，亦不堪当世用矣！伏惟兴
哀于无用之地，垂德于不报之所，但以通家宗祀为念，有可动心者，操之勿失。
虽不敢望归扫茔域，退托先人之庐，以尽余齿，姑遂少北，益轻瘴疣，就婚娶，
求胤嗣，有可付托，即冥然长辞，如得甘寝，无复恨矣！书辞繁委，无以自道，
然即文以求其志，君子固得其肺肝焉。无任恳恋之至。不宣。宗元再拜。
    ○与杨京兆凭书
    月日，宗元再拜献书丈人座前：役人胡要返命，奉教诲，壮厉感发，铺陈广
大。上言推延贤隽之道，难于今之世，次及文章，末以愚蒙剥丧顿悴，无以守宗
族复田亩为念，忧悯备极。不惟其亲密故旧是与，复有公言显赏，许其素尚，而
激其忠诚者。用是踊跃敬惧，类向时所被简续，万万有加焉。故敢悉其愚以献左
右。
    大凡荐举之道，古人之所谓难者，其难非苟一而已也。知之难，言之难，听
信之难。夫人有有之而耻言之者，有有之而乐言之者，有无之而工言之者，有无
之而不言似有之者。有之而耻言之者，上也。虽舜犹难于知之。孔子亦曰“失之
子羽”。下斯而言知而不失者，妄矣。有之而言之者，次也。德如汉光武，冯衍
不用；才如王景略，以尹纬为令史。是皆终日号鸣大吒，而卒莫之省。无之而工
言之者，贼也。赵括得以代廉颇，马谡得以惑孔明也。今之若此类者，不乏于世。
将相大臣闻其言而必能辨之者，亦妄矣。无之而不言者，土木类也。周仁以重臣
为二千石，许靖以人誉而致三公。近世尤好此类，以为长者，最得荐宠。夫言朴
愚无害者，其于田野乡闾为匹夫，虽称为长者可也。自抱关击柝以往，则必敬其
事，愈上则及物者愈大，何事无用之朴哉？今之言曰：“某子长者，可以为大官，”
类非古之所谓长者也，则必土木而已矣。夫捧土揭木而致之岩廊之上，蒙以绂冕，
翼以徒隶，而趋走其左右，岂有补于万民之劳苦哉！圣人之道不益于世用，凡以
此也，故曰知之难。孔子曰：“仁者其言也讠刃”，“孟子病未同而言。”然则
彼未吾信，而吾告之以士，必有三间。是将曰：“彼诚知士欤？知文欤？”疑之
而未重，一间也。又曰：“彼无乃私好欤？交以利欤？”二间也。又曰：“彼不
足我而段以眨孔赛弗吾事。”三间也。畏是而不言，故曰言之难。言而有是患，
故曰听信之难。唯明者为能得其所以荐，得其所以听，一不至，则不可冀矣。然
而君子不以言听之难而不务取士。士，理之本也。苟有司之不我信，吾知之而不
舍，其必有信吾者矣。苟知之，虽无有司，而士可以显，则吾一旦操用人之柄，
其必有施矣。故公卿之大任，莫若索士。士不预备而熟讲之，卒然有问焉，宰相
有咨焉，有司有求焉，其无以应之，则大臣之道或阙，故不可惮烦。
    今之世言士者先文章。文章，士之末也。然立言存乎其中，即末而操其本，
可十七八，未易忽也。自古文士之多莫如今，今之后生为文，希屈、马者，可得
数人；希王褒、刘向之徒者，又可得十人；至陆机、潘岳之比，累累相望。若皆
为之不已。则文章之大盛，古未有也。后代乃可知之。今之俗耳庸目，无所取信，
杰然特异者，乃见此耳。丈人以文律通流当世，叔仲鼎列，天下号为文章家。今
又生敬之。敬之，希屈、马者之一也。天下方理平，今之文士咸能先理。理不一
断于古书老生，直趋尧舜大道、孔氏之志，明而出之，又古之所难有也。然则文
章未必为士之末，独采取何如耳！宗元自小学为文章，中间幸联得甲乙科第，至
尚书郎，专百官章奏，然未能究知为文之道。自贬官来无事，读百家书，上下驰
骋，乃少得知文章利病。去年吴武陵来，美其齿少，才气壮健，可以兴西汉之文
章，日与之言，因为之出数十篇书。庶几铿锵陶冶，时时得见古人情状。然彼古
人亦人耳，夫何远哉？凡人可以言古，不可以言今。桓谭亦云：“亲见扬子云容
貌不能动人，安肯传其书？诚使博如庄周，哀如屈原，奥如孟轲，壮如李斯，峻
如马迁，富如相如，明如贾谊，专如扬雄，犹为今之人，则世之高者至少矣。由
此观之，古之人未必（一作始）不薄于当世，而荣于后世也。若吴子之文，非丈
人无以知之。独恐世人之才高者，不肯久学，无以尽训治诂风雅之道，以为一世
甚盛。若宗元者，才力缺败，不能远骋高厉，与诸生摩九霄、抚四海，夸耀于后
之人矣。何也？凡为文以神志为主。自遭责逐，继以大故，荒乱耗竭，又常积忧，
恐神志少矣，所读书随又遗忘。一二年来，痞气尤甚，加以众疾，动作不常。
毛毛然骚扰内生，霾雾填拥惨沮，虽有意穷文章，而病夺其志矣。每闻人大
言，则蹶气震怖，抚心案胆，不能自止。又永州多火灾，五年之间，四为天火所
迫。徒跣走出，坏墙穴牖，仅免燔灼。书籍散乱毁裂，不知所往。一遇火恐，累
日茫洋，不能出言，又安能尽意于笔砚，狳嶙钥啵以伤危败之魂哉？
    中心之悃忄萦艚幔具载所献《许京兆丈人书》，不能重烦于陈列。凡人之
黜弃，皆望望思得效用，而宗元独以无有是念。自以罪大不可解，才质无所入，
苟焉以叙忧栗为幸，敢有他志？伏以先君禀孝德，秉直道，高于天下。仕再登朝，
至六品官。宗元无似，亦尝再登朝至六品矣！何以堪此？且柳氏号为大族，五六
从以来，无为朝士者，岂愚蒙独出数百人右哉？以是自忖，官已过矣，宠已厚矣。
夫知足与知止异，宗元知足矣。若便止不受禄位，亦所未能。今复得好官，犹不
辞让，何也？以人望人，尚足自进。如其不至，则故无憾，进取之志息矣。身世
孑然，无可以为家，虽甚崇宠之，孰与为荣？独恨不幸获托姻好，而早凋落，寡
居十余年。尝有一男子，然无一日之命，至今无以托嗣续，恨痛常在心目。孟子
称“不孝有三，无后为大”。今之汲汲于世者，唯惧此而已矣！天若不弃先君之
德，使有世嗣，或者犹望延寿命，以及大宥，得归乡闾，立家室，则子道毕矣。
夫是而犹竞于宠利者，天厌之！天厌之！丈人旦夕归朝廷，复为大僚，伏惟以此
为念。流涕顿颡，布之座右。不胜感激之至。宗元再拜。
    ○与裴埙书
    应叔十四兄足下：比得书示，勤勤不以仆罪过为大故，有动止相悯者。仆望
已矣，世所共弃，唯应叔辈一二公独未耳。仆未之罪，在年少好事，进而不能止。
俦辈恨怒，以先得官。又不幸早尝与游者居权衡之地，十荐贤幸乃一售，不得者
张排恨，仆可出而辨之哉！性又倨野，不能摧折，以故名益恶，势益险，有喙
有耳者，相邮传作丑语耳，不知其卒云何。中心之愆尤，若此而已。既受禁锢，
而不能即死者，以为久当自明。今亦久矣，而嗔骂者尚不肯已，坚然相白者无数
人。
    圣上日兴太平之理，不贡不王者悉以诛讨，而制度大立，长使仆辈为匪人耶？
其终无以见明，而不得击壤鼓腹，乐尧舜之道耶？且天下熙熙，而独呻吟者四五
人，何其优裕者博，而局束者寡，其为不一征也何哉？太和蒸物，燕谷不被其煦，
一邹子尚能耻之，今若应叔辈知我，岂下邹子哉！然而不耻者何也？河北之师，
当已平奚虏，闻吉语矣。然若仆者，承大（一作天）庆之后，必有殊泽，流言飞
文之罪，或者其可以已乎？幸致数百里之地，使天下之人，不谓仆为明时异物，
死不恨矣。
    金州考绩已久，独蔑然不迁者何耶？十二兄宜当更转右职。十四兄尝得数书，
无恙。兄顾惟仆之穷途，得无意乎？比当大寒，人愈平和，推楚南极海，元冥所
不统，炎昏多疾，气力益劣，昧然人事百不记一，舍忧栗则怠而睡耳。偶书如此，
不宣。宗元再拜。
    ○与萧翰林亻免书
    思谦兄足下：昨祁县王师范过永州，为仆言得张左司书，道思谦蹇然有当官
之心，乃诚助太平者也。仆闻之喜甚，然微王生之说，仆岂不素知耶？所喜者耳
与心叶，果于不谬焉尔。
    仆不幸，向者进当О懿话仓势，平居闭门，口舌无数，况又有久与游者，
乃岌岌而造其门哉。其求进而退者，皆聚为仇怨，造作粉饰，蔓延益肆。非的然
昭晰自断于内，则孰能了仆于冥冥之间哉？然仆当时年三十三，甚少，自御史里
行得礼部员外郎，超取显美，欲免世之求进者怪怒衩凹担其可得乎？凡人皆欲
自达，仆先得显处，才不能逾同列，声不能压当世，世之怒仆宜也。与罪人交十
年，官又以是进，辱在附会。圣朝宏大，贬黜甚薄，不能塞众人之怒，谤语转侈，
嚣嚣嗷嗷，渐成怪民。饰智求仕者，更詈仆以悦仇人之心，日为新奇，务相喜可，
自以速援引之路。而仆辈坐益困辱，万罪横生，不知其端。伏自思念，过大恩甚，
乃心致此。悲夫！人生少得六七十者，今已三十七矣。长来觉日月益促，岁岁更
甚，大都不过数十寒暑，则无此身矣。是非荣辱，又何足道！云云不已，祗益为
罪。兄知之，勿为他人言也。
    居蛮夷中久，惯习炎毒，昏毛重追，意以为常。忽遇北风晨起，薄寒中
体，则肌革惨懔，毛发萧条，瞿然注视，怵惕以为异候，意绪殆非中国人。楚越
间声音特异，焐啜嗽耄今听之怡然不怪，已与为类矣。家生小童，皆自然哓哓，
昼夜满耳，闻北人言，则啼呼走匿，虽病夫亦怛然骇之。出门见适州闾市井者，
其十有八九，杖而后兴。自料居此尚复几何，岂可更不知止，言说长短，重为一
世非笑哉？读《周易・困卦》至“有言不信，尚口乃穷”也，往复益喜曰：“嗟
乎！余虽家置一喙以自称道，诟益甚耳。”用是更乐喑默，思与木石为徒，不复
致意。
    今天子兴教化，定邪正，海内皆欣欣怡愉，而仆与四五子者独沦陷如此，岂
非命欤？命乃天也，非云云者所制，余又何恨？独喜思谦之徒，遭时言道。道之
行，物得其利。仆诚有罪，然岂不在一物之数耶？身被之，目睹之，足矣。何必
攘袂用力，而矜自我出耶？果矜之，又非道也。事诚如此。然居理平之世，终身
为顽人之类，犹有少耻，未能尽忘，傥因贼平庆赏之际，得以见白，使受天泽余
润，虽朽败腐，不能生植，犹足蒸出艺菌，以为瑞物。一释废锢，移数县之地，
则世必曰罪稍解矣。然后收召魂魄，买土一廛为耕剩朝夕歌谣，使成文章。庶
木铎者采取，献之法宫，增圣唐大雅之什，虽不得位，亦不虚为太平之人矣。此
在望外，然终欲为兄一言焉。宗元再拜。
    ○与李翰林建书
    杓直足下：州传递至，得足下书，又于梦得处得足下前次一书，意皆勤厚。
庄周言，逃蓬ワ者，闻人足音，则跫然喜。仆在蛮夷中，比得足下二书，及致药
饵，喜复何言！仆自去年八月来，痞疾稍已。往时间一二日作，今一月乃二三作。
用南人槟榔余甘，破决壅隔大过，阴邪虽败，已伤正气。行则膝颤，坐则髀痹。
所欲者补气丰血，强筋骨，辅心力，有与此宜者，更致数物。忽得良方偕至，益
喜。
    永州于楚为最南，状与越相类。仆闷即出游，游复多恐。涉野则有蝮虺大蜂，
仰空视地，寸步劳倦；近水即畏射工沙虱，含怒窃发，中人形影，动成疮鳌Ｊ
到幽树好石，暂得一笑，已复不乐。何者？譬如囚拘圜土，一遇和景，负墙搔摩，
伸展支体，当此之时，亦以为适，然顾地窥天，不过寻丈，终不得出，岂复能久
为舒畅哉？明时百姓，皆获欢乐；仆士人，颇识古今理道，独怆怆如此。诚不足
为理世下执事，至比愚夫愚妇，又不可得，窃自悼也。
    仆曩时所犯，足下适在禁中，备观本末，不复一一言之。今仆癃残顽鄙，不
死幸甚。苟为尧人，不必立事程功，唯欲为量移官，差轻罪累，即便耕田艺麻，
取老农女为妻，生男育孙，以共力役，时时作文，以咏太平。推伤之余，气力可
想，假令病尽已，身复壮，悠悠人世，越不过为三十年客耳。前过三十七年，与
瞬息无异。复所得者，其不足把玩，亦已审矣。杓直以为诚然乎？
    仆近求得经史诸子数百卷，尝候战悸稍定，时即伏读，颇见圣人用心、贤士
君子立志之分。著书亦数十篇，心病言少次第，不足远寄，但用自释。贫者士之
常，今仆虽羸馁，亦甘如饴矣。
    足下言已白常州煦仆，仆岂敢众人待常州耶！若众人，即不复煦仆矣。然常
州未尝有书遗仆，仆安敢先焉？裴应叔、萧思谦各有书，足下求取观之，相戒勿
示人。敦诗在近地，简人事，今不能致书，足下默以此书见之。勉尽志虑，铺成
一王之法，以宥罪戾。不悉。某白。

    ●卷五百七十四
    ☆柳宗元（六）
    ○与顾十郎书
    四月五日，门生守永州司马员外置同正员柳宗元谨致书十郎执事：凡号门生
而不知恩之所自者，非人也。缨冠束衽而趋以进者，咸曰我知恩。知恩则恶乎辨？
然而辨之亦非难也。大抵当隆赫柄用，而蜂附蚁合，煦煦趄趄，便僻匍匐，以非
乎人而售乎已。若是者，一旦势异，则电灭飚逝，不为门下用矣。其或少知耻惧，
恐世人之非已也，则矫于中以貌于外，其实亦莫能至焉。然则当其时而确固自守，
蓄力秉志，不为向者之态，则于势之异也固有望焉。
    大凡以文出门下，由庶士而登司徒者，七十有九人。执事试追状其态，则果
能效用者出矣。然而中间招众口飞语，哗然张者，岂他人耶？夫固出自门下。
赖中山刘禹锡等遑遑惕忧，无日不在信臣之门，以务白大德。顺宗时，显增荣谥，
扬于天官，敷于天下，以为亲戚门生光宠。不意琐琐者复以病执事，此诚私心痛
之，堙郁汹涌，不知所发，常以自憾。在朝不能有奇节宏议，以立于当世，卒就
废逐，居穷厄，又不能著书断往古、明圣法，以致无穷之名。进退无以异于众
人，不克显明门下得士之大。今抱德厚，蓄愤悱，思有以效于前者，则既乖谬于
时，离散摈抑，而无所施用。长为孤囚，不能自明。恐执事终于不知其始偃蹇退
匿者，将以有为也，犹流于向时求进者之言，而下情无以通，盛德无以酬，用为
大恨，固尝不欲言之。今惧老死瘴土，而他人无以辨其志，故为执事一出之。古
之人耻躬之不逮，傥或万万有一可冀，复得处人间，则斯言几乎践矣。因言感激，
浪然出涕，书不能既（一作就）。宗元谨再拜。
    ○与韩愈论史官书
    正月二十一日，某顿首十八丈退之侍者：前获书言史事，云具《与刘秀才书》，
及今乃见书稿，私心甚不喜，与退之往年言史事甚大谬。
    若书中言退之不宜一日在馆下，安有探宰相意，以为苟以史荣一韩退之耶？
若果尔，退之岂宜虚受宰相荣己，而冒居馆下，近密地，食奉养，役使掌故，利
纸笔为私书，取以供子弟费？古之志于道者不宜若是。
    且退之以为纪录者有刑祸，避不肯就，尤非也。史以名为褒贬，犹且恐惧不
敢为；设使退之为御史中丞大夫，其褒贬成败人愈益显，其宜恐惧尤大也，则又
将扬扬入台府，美食安坐，行呼唱于朝廷而已耶？在御史犹尔，设使退之为宰相，
生杀出入升黜天下士，其敌益众，则又将扬扬入政事堂，美食安坐，行呼唱于内
庭外衢而已耶？又何以异不为史而荣其号、利其禄也？
    又言：“不有人祸，则（一作必）有天刑。”若以罪夫前古之为史者，然亦
甚惑。凡居其位，思直其道。道苟直，虽死不可回也；如回也，莫若亟去其位。
孔子之困于鲁、卫、陈、宋、齐、楚者，其时暗，诸侯不能以也。其不遇而死，
不以作《春秋》故也。当其时，虽不作《春秋》，孔子犹不遇而死也。若周公、
史佚，虽纪言书事，犹遇且显也。又不得以《春秋》为孔子累。范煜悖乱，虽不
为史，其族亦诛。司马迁触天子喜怒，班固不检下，崔浩沽其直以斗暴虏，皆非
中道。左丘明以疾盲，出于不幸。子夏不为史亦盲，不可以是为戒。其余皆不出
此。是退之宜守中道，不忘其直，无以他事自恐。退之之恐，唯在不直、不得中
道，刑祸非所恐也。
    凡言二百年文武事多有诚如此者。今退之曰：我一人也，何能明？则同职者
又所云若是，后来继今者又所云若者，人人皆曰我一人，则卒谁能纪传之耶？如
退之但以所闻知孜孜不敢怠，同职者及后来继今者，亦各以所闻知孜孜不敢怠，
则庶几不坠，使卒有明也。不然，徒信人口语，每每异辞，日以滋多，则所云
“磊磊轩天地”者决必沉没，且乱杂无可考，非有志者所忍恣也。果有志，岂当
待人督责迫蹙然后为官守耶？
    又凡鬼神事，渺茫荒惑无可准，明者所不道。退之之智，而犹惧于此。今学
如退之，辞如退之，好议论如退之，慷慨自谓正直行行焉如退之，犹所云若是，
则唐之史述其卒无可托乎？明天子贤宰相得史才如此，而又不果，甚可痛哉！退
之宜更思，可为速为；果卒以为恐惧不敢，则一日可引去，又何以云“行且谋”
也？今当为而不为，又诱馆中他人及后生者，此大惑已。不勉已而欲勉人，难矣
哉！
    ○与史官韩愈致段秀实太尉逸事书
    退之馆下：前者书进退之力史事，奉答诚中吾病，若疑不得实未即籍者，诚
是也。退之平生不以不信见遇。窃自冠好游边上，问故老卒吏，得段太尉事最详。
今所趋走州刺吏崔公，时赐言事，又具得太尉实迹，参案备具。太尉大节，古固
无有。然人以为偶一奋，遂名无穷，今大不然。太尉自有难在军中，其处心未尝
亏侧，其莅事无不可纪，会在下名未达，以故不闻，非直以一时取芴为谅也。
    太史迁死，退之复以史道在职，宜不苟过时日。昔与退之期为史，志甚壮，
今孤囚废锢，连遭瘴疠羸顿，朝夕就死，无能为也。第不能竟其业，若太尉者，
宜使勿坠，太史迁言荆轲征夏无且。言大将军征苏建，言留侯征画容貌。今孤囚
贱辱。虽不及无且、建等，然比画工传容貌尚差胜。《春秋传》所谓传信传著，
虽孔子亦犹是也。窃自以为信且著。其逸事有状。不宣。
    ○与吕恭论墓中石书
    宗无白：元生至，得弟书，甚善，诸所称道具之。元生又持部中庐父墓者所
得石书，模其文示余，曰若将闻于上，余故恐而疑焉。仆蚤好观古书家，所蓄晋
魏时尺牍甚具；又二十年来，遍观长安贵人好事有所蓄，殆无遗焉。以是善知书，
虽未尝见名氏，亦望而识其时也。又文章之形状，古今特异。弟之精敏通达，夫
岂不究于此！今视石之署其年曰“永嘉”，其书则今田野人所作也。虽支离其字，
尤不能近古。为其“永”字等颇效王氏变法，皆永嘉所未有。辞尤鄙近，若今所
谓律诗者，晋时盖未尝为此声。大谬妄矣！又言植松乌擢之怪，而掘其土得石，
尤不经难信。或者得无奸为之乎？
    且古之言“葬者，藏也”。“壤树之”，而君子以为议。况庐而居者，其足
尚之哉？圣人有制度，有法令，过则为辟。故立大中者不尚异，教人者欲其诚。
是故恶夫饰且伪也。过制而不除丧，宜庐于庭；而矫于墓者，大中之罪人也。况
又出怪物，诡神道，以奸大法，而因以为利乎？夫伪孝以奸利，诚仁者不忍レ过，
恐伤于教也。然使伪可为而利可冒，则教益坏。若然者，勿与知焉可也，伏而不
出之可也。
    以大夫之政良，而吾子赞焉，固无阙遗矣。作东郛，改市ㄩ，去比竹茨草之
室，而掏痢⒋竽尽⑻照纭㈣鹘持工备，孽火不得作；化惰窳之俗，绝偷浮之源，
而条桑、浴种、深耕、易耨之力用，宽亻、啬货、均赋之政起，其道美矣！于
斯也，虑善善之过而莫之省，诚悫之道少损，故敢私言之。夫以淮济之清，有玷
焉若秋毫，固不为病；然万一离娄子眇然睨之，不若无之者之快也。想默已其事，
毋出所置书，幸甚。宗元白。
    ○答刘禹锡天论书
    宗元白：发书得《天伦》三篇，以仆所为《天说》为未究，欲毕其言。始得
之，大喜，谓有以开明吾志虑。及详读五六日，求其所以异吾说，卒不可得。其
归要曰：非天预乎人也。凡子之论，乃吾《天说》传疏耳，无异道焉。谆谆佐吾
言，而曰有以异，不识何以为异也。
    子之所以为异者，岂不以赞天之能生植也欤？夫天之能生植久矣，不待赞而
显。且子以天之生植也，为天耶？为人耶？抑自生而植乎？若以为为人，则吾愈
不识也。若果以为自生而植，则彼自生而植耳，何以异夫果罩自为果眨痈痔
之自为痈痔，草木之自为草木耶？是非为虫谋明矣，犹天之不谋乎人也。彼不我
谋，而我何为务胜之耶？子所谓交胜者，若天恒为恶，人恒为善，人胜天则善者
行。是又过德乎人，过罪乎天也。又曰：天之能者生植也，人之能者法制也。是
判天与人为四而言之者也。余则曰：生植与灾荒，皆天也；法制与悖乱，皆人也，
二之而已。其事各行不相预，而凶丰理乱出焉，究之矣。凡子之辞，枝叶甚美，
而根不直，取以遂焉。
    又子之喻乎旅者，皆人也，而一曰天胜焉，一曰人胜焉，何哉？莽苍之先者，
力胜也；邑郛之先者，智胜也。虞、芮，力穷也，匡、宋，智穷也。是非存亡，
皆未见其可以喻乎天者。若子之说，要以乱为天理、理为人理耶？谬矣。若操舟
之言人与天者，愚民恒说耳；幽、厉之云为上帝者，无所归怨之辞尔，皆不足喻
乎道。子其熟之，无羡言侈论以益其枝叶，姑务本之为得，不亦裕乎？独所谓无
形为无常形者甚善。宗元白。
    ○与刘禹锡论周易九六说书
    见与董生论《周易》九六义，取老而变，以为毕中和承一行僧得此说，异孔
颖达《疏》，而以为新奇。彼毕子、董子，何肤末于学而遽云云也？都不知一行
僧承韩氏、孔氏说，而果以为新奇，不亦可笑矣哉！
    韩氏注：“《乾》之策二百一十有六，”曰“《乾》一爻三十有六策”，则
是取其过揲四分而九也。“《坤）之策一百四十有四”，曰“《坤》一爻二十四
策”，则是取其过揲四分而六也。孔颖达等作《正义》，论云：九六有二义，其
一者曰“阳得兼阴，阴不得兼阳”；其二者曰“老阳数九也，老阴数六也。二者
皆变，《周易》以变者占”。郑玄注《易》，亦称以变者占，故云九六也。所以
老阳九、老阴六者，九过揲得老阳，六过揲得老阴。此具在《正义・乾篇》中。
周简子之说亦若此，而又详备。何毕子、董子之不视其书，而妄以口承之也？君
子之学，将有以异也，必先究穷其书，究穷而不得焉，乃可以立正也。今二子尚
未能读韩氏《注》、孔氏《正义》，是见其道听而途说者，又何能知所谓《易》
者哉？足下取二家言观之，则见毕子、董子肤末于学而遽云云也。
    足下所为书，非元凯兼三《易》者则诺。若曰孰与颖达著，则此说乃颖达也，
非一行僧、毕子、童子能有异说者也。无乃即其谬而承之者欤？观足下出入筮数，
考校《左氏》，今之世罕有如足下求《易》之悉者也。然务先穷昔人书，有不可
者而后革之，则大善。谨之勿遽。宗元白。
    ○答元饶州论春秋书
    辱复书，教以《披张生书》及《答衢州书》言《春秋》，此诚世所希闻，兄
之学为不负孔氏矣。
    往年曾记裴封叔宅闻兄与裴太常言晋人及姜戎败秦师于ゾ一义，尝讽习之。
又闻韩宣英及亡友吕和叔辈言他义，知《春秋》之道久隐，而近乃出焉。京中于
韩安平处始得《微指》，和叔处始见《集注》，恒愿扫于陆先生之门。及先生为
给事中，与宗元入尚书同日，居又与先生同巷，始得执弟子礼。未及讲讨，会先
生病，时闻要论，常以易教诲见宠。不幸先生疾弥甚，宗元又出邵州，乃大乖谬，
不克卒业。复于亡友凌生处尽得《宗指》《辨疑》《集注》等一通。伏而读之，
于“纪侯大去其国”，见圣人之道与尧舜合，不惟文王、周公之志，独取其法耳；
于“夫人姜氏会齐侯于禚”，见圣人立孝经之大端，所以明其分也；于楚人“杀
陈夏征舒，丁亥，楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈”，见圣人褒贬与夺，唯当
之所在，所谓瑕瑜不掩也。反覆甚喜。若吾生前距此数十年，则不得是学矣。今
适后之，不为不遇也。
    兄书中所陈，皆孔氏大趣，无得逾焉。其言书荀息，贬立卓之意也。顷尝怪
荀息奉君之邪心以立嬖子，不务正义，弃重耳于外而专其宠，孔子同于仇牧、孔
父为之辞。今兄言贬息大善。息固当贬也，然则《春秋》与仇、孔辞不异，仇、
孔亦有贬欤？宗元尝著《非国语》六十余篇，其一篇为息发也，今录以往，可如
愚之所谓者乎？《微指》中明“郑人来渝平”，量力而退，告而后绝，固先同后
异者也。今检此前无与郑同之文，后无与郑异之据，独疑此一义，理甚精而事有
不合，兄亦当指而教焉。往年又闻和叔言兄论楚商臣一义，虽啖、赵、陆氏，皆
所未及，请具录，当疏《微指》下，以传末学。萧、张前书，亦请见及。至之日，
勒为一卷，以垂将来。
    宗元始至是州，作《陆先生墓表》，今以奉献，与宣英读之。《春秋》之道
如日月；不可赞也；若赞焉，必同于孔、路优劣之说，故举其一二，不宣。宗元
再拜。
    ○答吴武陵论非国语书
    濮阳吴君足下：仆之为文久矣，然心少之，不务也，以为是特博奕之雄耳。
故在长安时，不以是取名誉，意欲施之事实，以辅时及物为道。自为罪人，舍恐
惧则闲无事，故聊复为之。然而辅时及物之道，不可陈于今，则直垂于后。言而
不文则泥，然则文者固不可少也。
    拘囚以来，无所发明，蒙覆幽独，会足下至，然后有助我之道。一观其文，
心朗目舒，炯若深井之下仰视白日之正中也。足下以超轶如此之才，每以师道命
仆，仆滋不敢。仆每为一书，足下必大光耀以明之，固又非仆之所安处也。若
《非国语》之说，仆病之久，尝难言于世俗。今因其闲也而书之，恒恐后世之知
言者用是诟病，狐疑犹豫，伏而不出者累月，方示足下。足下乃以为当，仆然后
敢自是也。吕道州善言道，亦若吾子之言，意者斯文殆可取乎？夫为一书，务富
文采，不顾事实，而益之以诬怪，张之以阔诞，以炳然诱后生，而终之以僻，是
犹用文锦覆陷阱也。不明而出之，则颠者众矣。仆故为之标表，以告夫游乎中道
者焉。
    仆无闻而甚陋，又在黜辱，居泥涂若蛞蛭然，虽鸣其声音，谁为听之？独
赖世之知言者为准，其不知言而罪我者，吾不有也。仆又安敢期如汉时列官以立
学，故为天下笑耶？是足下爱我厚，始言之也。前一通如来言以污箧牍，此在明
圣人之道，微足下，仆又何托焉？宗元白。
    ○与吕道州温论非国语书
    四月三日，宗元白化光足下：近世之言理道者众矣，率由大中而出者咸无焉。
其言本儒术，则迂回茫洋，而不知其适；其或切于事，则苛峭刻核，不能从容，
卒泥乎大道。甚者好怪而妄言，推天引神，以为灵奇，恍惚若化，而终不可逐。
故道不明于天下，而学者之至少也。
    吾自得友君子，而后知中庸之门户阶室，渐染砥砺，几乎道真。然而常欲立
言垂文，则恐而不敢。今动作悖谬，以为暧谑溃身编夷人，名列囚籍。以道之
穷也，而施乎事者无日，故乃挽引，强为小书，以志乎中之所得焉。
    尝读《国语》，病其文胜而言，好诡以反伦，其道舛逆。而学者以其文也，
咸嗜焉，伏膺呻吟者，至比六经，则溺其文，必信其实，是圣人之道翳也。余勇
不自制，以当后世之讪怒，辄乃黜其不臧，究世之谬。凡为六十七篇，命之曰
《非国语》。既就，累日怏怏然不喜，以道之难明，而习俗之不可变也。如其知
我者果谁欤？凡今之及道者，果可知也已。后之来者，则吾未之见，其可忽耶？
故思欲尽其瑕啵以别白中正。度成吾书者，非化光而谁？辄令往一通，惟少留
视役虑，以卒相之也。
    往时致用作《孟子评》，有韦词者告余曰：“吾以致用书示路子，路子曰：
‘善则善矣，然昔之为书者，岂若是摭前人耶？’”韦子贤斯言也。余曰：“致
用之志以明道也，非以摭《孟子》，盖求诸中而表乎世焉尔。”今余为是书，非
左氏尤甚。若二子者，固世之好言者也，而犹出乎是，况不及是者滋众，则余之
望乎世也愈狭矣。卒如之何？苟不悖于圣道，而有以启明者之虑，则用是罪余者，
虽累百世滋不憾而恧焉！于化光何如哉？激乎中必厉乎外，想不思而得也。宗元
白。
    ○与友人论为文书
    古今号文章为难，足下知其所以难乎？非谓比兴之不足，恢拓之不远，钻砺
之不工，颇嘀不除也。得之为难，知之愈难耳。苟或得其高朗（一作明），探
其深赜，虽有芜败，则为日月之蚀也，大圭之瑕也，曷足伤其明、黜其宝哉？
    且自孔氏以来，兹道大阐。家修人励，元刂精竭虑者，几千年矣。其间耗费
简札，役用心神者，其可数乎？登文章之恚波及后代，越不过数十人耳。其余
谁不欲争裂绮绣，互攀日月，高视于万物之中，雄峙于百代之下乎？率皆纵臾而
不克，踯躅而不进，力蹙势穷，吞志而没。故曰得之为难。
    嗟乎！道之显晦，幸不幸系焉；谈之辩讷，升降系焉；鉴之颇正，好恶系焉；
交之广狭，屈伸系焉。则彼卓然自得以奋其间者，合乎否乎？是未可知也。而又
荣古虐今者，比肩叠迹。大抵生则不遇，死而垂声者众焉。扬雄没而《法言》大
兴，马迁生而《史记》未振。彼之二才，犹且若是，况乎未甚闻者哉！固有文不
传于后祀，声遂绝于天下者矣。故曰知之愈难。而为文之士，亦多渔猎前作，戕
贼文史，抉其意，抽其华，置齿牙间，遇事蜂起，金声玉耀，诳聋瞽之人，徼一
时之声。虽终沦弃，而其夺朱乱雅，为害已甚。是其所以难也。
    间闻足下欲观仆文章，退发囊笥，编其芜秽，心悸气动，交于胸中，未知孰
胜，故久滞而不往也。今往仆所著赋颂碑碣文记议论书序之文，凡四十八篇，合
为一通，想令治书苍头吟讽之也。击辕拊缶，必有所择，顾鉴视何如耳，还以一
字示褒贬焉。
    ○答元饶州论政理书
    奉书，辱示以政理之说及刘梦得书，往复甚善。类非今之长人者之志，不惟
充赋税养禄秩足已而已，独以富庶且教为大任。甚盛甚盛！
    孔子曰：“吾与回言终日，不违如愚。”然则蒙者固难晓，必劳申谕，乃得
悦服。用是尚有一疑焉。兄所言免贫病者而不益富者税，此诚当也。乘理政之后，
固非若此不可；不幸乘弊政之后，其可尔耶？夫弊政之大，莫若贿赂行而征赋乱。
苟然，则贫者无赀以求于吏，所谓有贫之实，而不得贫之名；富者操其赢以市于
吏，则无富之名，而有富之实。贫者愈困饿死亡而莫之省，富者愈恣横侈泰而无
所忌。兄若所遇如是，则将信其故乎？是不可惧挠人而终不问也，固必问其实。
问其实，则贫者固免，而富者固增赋矣，安得持一定之论哉？若曰止免贫者而富
者不问，则侥幸者众，皆挟重利以邀，贫者犹若不免焉。若曰检富者惧不得实，
而不可增焉，则贫者亦不得实，不可免矣。若皆得实，而故纵以为不均，何哉？
孔子曰：“不患寡而患不均，不患贫而患不安。”今富者税益少，贫者不免于捃
拾以输县官，其为不均大矣。然非唯此而已，必将服役而奴使之，多与之田而取
其半，或乃出其一而收其二三。主上思人之劳苦，或减除其税，则富者以户独免，
而贫者以受役，卒输其二三与半焉。是泽不下流，而人无所告诉，其为不安亦大
矣。夫如是，不一定经界、核名实，而姑重改作，其可理乎？
    夫富室，贫之母也，诚不可破坏。然使其太幸而役于下，则又不可。兄云惧
富人流为工商浮窳，盖甚急而不均，则有此尔。若富者虽益赋，而其实输当其十
一，犹足安其堵，虽驱之不肯易也。检之逾精，则下逾巧。诚如兄之言。管子亦
不欲以民产为征，故有“杀畜伐木”之说。今若非市井之征，则舍其产而唯丁田
之问，推以诚质，示以恩惠，严责吏以法，如所陈一社一村之制，递以信相考，
安有不得其实？不得其实，则一社一村之制亦不可行矣。是故乘弊政必须一定制，
而后兄之说乃得行焉。蒙之所见，及此而已。永州以僻隅，少知人事。兄之所代
者谁耶？理欤，弊欤？理，则其说行矣；若其弊也，蒙之说其在可用之数乎？
    因南人来，重晓之。其他皆善，愚不足以议，愿同梦得之云者。兄通《春秋》，
得圣人大中之法以为理。饶之理，小也，不足费其虑。无所论刺，故独举均赋之
事，以求往复而除其惑焉。不习吏职而强言之，宜为长者所笑弄。然不如是，则
无以来至当之言，盖明而教之，君子所以开后学也。
    又闻兄之莅政三日，举韩宣英以代已。宣英达识多闻而习于事，宜当贤者类
举。今负罪屏弃，凡人不敢称道其善，况又闻于大君以二千石荐之哉！是乃希世
拔俗，果于直道，斯古人之所难，而兄行之。宗元与宣英同罪，皆世所背驰者也，
兄一举而德皆及焉。祁大夫不见叔向，今而预知斯举，下走之大过矣。书虽多，
言不足导意，故止于此。不宣。宗元再拜。
    ○与崔连州论石钟乳书
    宗元白：前以所致石钟乳非良，闻子敬所饵与此类，又闻子敬时愤闷动作，
宜以为未得其中粹美，而为粗矿惨悍所中，惧伤子敬醇懿，仍习谬误，故勤以为
告也。再获书辞，辱征引地理证验，多过数百言，以为土之所出乃良，无不可者。
是将不然。夫言土之出者，固多良而少不可，不谓其咸无不可也。草木之生也依
于土，然即其类也，而有居山之阴阳，或近于水，或附于石，其性移焉。又况钟
乳直产于石，石之精粗疏密，寻尺特异。而穴之上下，土之薄厚，石之高下不可
知，则其依而产者，固不一性。然由其精密而出者，则油然而清，炯然而辉，其
窍滑以夷，其肌廉以微。食之使人荣华温柔，其气宣流，生胃通肠，寿善康宁，
心平意舒，其乐愉愉。由其粗疏而下者，则奔突结涩，乍大乍小，色如枯骨，或
类死灰，淹悴不发，丛齿积啵重浊顽朴。食之使人偃蹇壅郁，泄火生风，戟喉
痒肺，幽关不聪，心烦喜怒，肝举气刚，不能和平。故君子慎焉。取其色之美，
而不必唯土之信，以求其至精，凡为此也。幸子敬饵之近不至于是，故可止御也。
    必若土之出无不可者，则东南之竹箭，虽旁岐揉曲，皆可以贯犀革；北山之
木，虽离奇液螨，空立中枯者，皆可以梁百尺之观，航千切之渊；冀之北上，马
之所生，凡其大耳短ㄕ，拘挛婉跌，薄蹄而曳者，皆可以胜百钧，驰千里；雍之
块璞，皆可以备砥砺；徐之粪壤，皆可以封大社；荆之茅，皆可以缩酒；九江之
元龟，皆可以卜；泗滨之石，皆可以击考，若是而不大谬者少矣。其在人也，则
鲁之晨饮其羊，关毂而豕轮者，皆可以为师儒；卢之沽名者，皆可以为太医；
西子之里，恶而颦者，皆可以当侯王；山西之冒没轻亻蹋沓贪而忍者，皆可以
凿凶门，制阃外；山东之稚疗颖桑力农桑啖枣栗者，皆可以谋谟于庙堂之上。
若是则反伦悖道者甚矣，何以异于是物哉？
    是故《经》中言丹砂者以类芙蓉而有光，言当归者以类马尾蚕首，言人参者
似人形，黄芩似腐肠，附子八角，甘遂赤肤，类不可悉数。若果土宜乃善，则云
生某所，不当又云某者良也。又《经》注曰：始兴为上，次乃广、连。则不必服，
正为始兴也。今再三为言者，唯欲得其英精，以固子敬之寿，非以知药石、角技
能也。若以服饵不必利己，姑务胜人而夸辩博，素不望此于子敬，其不然明矣，
故毕其说。宗元再拜。
    ○答周君巢饵药久寿书
    奉二月九日书，所以抚教甚具，无以加焉。丈人用文雅，从知己，日以洞
府之政，甚适。东西来者，皆曰：“海上多君子，周为倡焉。”敢再拜称贺。
    宗元以罪大摈废，居小州，与囚徒为朋，行则若带线纟墨索，处则若关桎梏，
彳亍而无所趋，拳拘而不能肆，槁焉若，ㄨ焉若璞。其形固若是，则其中者可
得矣，然犹未尝肯道鬼神等事。今丈人乃盛誉山泽之瞿者以为寿且神，其道若
与尧舜、孔子似不相类焉，何哉？又曰：饵药可以久寿，将分以见与，固小子之
所不欲得也。尝以君子之道，处焉则外愚而内益智，外讷而内益辩，外柔而内益
刚；出焉则内外若一，而时动以取其宜当，而生人之性得以安，圣人之道得以光。
获是而中，虽不至侠希其道寿矣。今夫山泽之瞿，于我无有焉。视世之乱若
理，视人之害若利，视道之悖若义；我寿而生，彼夭而死，固无能动其肺肝焉。
昧昧而趋，屯屯而居，浩然若有余，掘草烹石，以私其筋骨，而日以益愚，他人
莫利，己独以愉。若是者愈千百年，滋所谓天也，又何以为高明之图哉？
    宗元始者讲道不笃，以蒙世显利，动获大辏用是奔窜禁锢，为世之所诟病。
凡所设施，皆以为戾，从而吠者成群。已不能明，而况人乎？然苟守先圣之道，
由大中以出，虽万受摈弃，不更乎其内。大都类往时京城西与丈人言者，愚不能
改。亦欲丈人固往时所执，推而大之，不为方士所惑。仕虽未达，无忘生人之患，
则圣人之道幸甚，其必有陈矣。不宣。宗元再拜。
    ○与李睦州论服气书
    二十六日，宗元再拜。前四五日，与邑中可与游者游愚溪上池西小丘，坐柳
下，酒行甚欢。坐者咸望兄不能俱，以为兄由服气以来，貌加老而心少欢愉，不
若前去年时。是时既言，皆沮然眄睐，思有以已兄用斯术，而未得路。间一日，
濮阳吴武陵最轻健，先作书，道天地、日月、黄帝等，下及列仙、方士昏死状。
出千余字，颇甚快辩。伏睹兄貌笑口顺而神不偕来，及食时，窃睨和糅燥湿，与
啖饮多寡犹自若。是兄阳德其言，而阴黜其忠也。若古之强大诸侯然，负固怙力，
敌至则诺，去则肆，是不可变之尤者也。攻之不得，则直济师，今吴子之师，已
遭诺而退矣。愚敢厉锐擐坚，鸣钟鼓以进决于城下，惟兄明听之。
    凡服气之大不可者，吴子已悉陈矣。悉陈而不变者无他，以服气书多美言，
以为得恒久大利，则又安得弃吾美言大利而从他人之苦言哉？今愚甚呐，不能多
言。大凡服气之可不死欤，不可欤？寿欤，夭欤？康宁欤，疾病欤？若是者愚皆
不言。但以世之两事己所经见者类之，以明兄所信书必无可用。愚幼时尝嗜音，
见有学操琴者，不能得硕师，而偶传其谱，读其声，以布其爪指。蚤起则睢
讠尧々以逮夜，又增以脂烛，烛不足则讽而鼓诸席。如是十年，以为极工。出至
大都邑，操于众人之座，则皆得大笑曰：“嘻，何清浊之乱，而疾舒之乖欤？”
卒大惭而归。及年已长，则嗜书，又见有学书者，亦不能得硕书，独得国故书，
伏而攻之，其勤若向之为琴者，而年又倍焉。出曰：“吾书之工，能为若是。”
知书者又大笑曰：“是形纵而理逆。”卒为天下弃，又大惭而归。是二者，皆极
工而反弃者，何哉？无所师而徒状其文也。其所不可传者，卒不能得，故虽穷日
夜、弊岁纪，愈远而不近也。今兄之所以为服气者，果谁师耶？始者独见兄传得
气书于卢遵所，伏读三两日，遂用之；其次得气诀于李计所，又参取而大施行焉。
是书是诀，遵与计皆不能知，然则兄之所以学者，无硕师矣，是与向之两事者无
毫末差矣。宋人有得遗契者，密数其齿曰：“吾富可待矣。”兄之术或者其类是
欤？
    兄之不信，今使号于天下曰：“孰为李睦州友者？今欲已睦州气术者左袒，
不欲者有袒。”则凡兄之友，皆左袒矣；则又号曰：“孰为李睦州客者？今欲已
睦州气术者左袒，不欲者右袒。”则凡兄之客，皆左袒矣；则又以是号于兄之宗
族，皆左袒矣；号姻娅，则左袒矣；入而号之闺门之内子姓亲昵，则子姓亲昵皆
左袒矣；下之号于臧获仆妾，则臧获仆妾皆左袒矣；出而号于素为将率胥吏者，
则将率肯吏皆左袒矣；则又之天下号曰：“孰为李睦州仇者？今欲已睦州气术者
左袒，不欲者右袒。”则凡兄之仇者，皆右袒矣。然则利害之源，不可知也。友
者欲久存其道，客者欲久存其利，宗族姻娅欲久存其戚，闺门之内子姓亲昵欲久
存其恩，臧获仆妾欲久存其主，将率胥吏欲久存其势，仇欲速去其害。兄之为是
术，凡今天下欲兄久存者皆惧，而欲兄速去者独喜。兄为而不已，则是背亲而与
价仇。背亲而与仇，不及中人者皆知其为大戾，而兄安焉，固小子之所懔懔也。
    兄其有意乎卓然自更，使仇者失望而栗，亲者得欲而忭。则愚愿椎肥牛、击
大豕、叭貉蛞晕兄饩，穷陇西之麦、殚江南之稻以为兄寿。盐东海之水以为咸，
醯敖仓之粟以为酸，极五味之适，致五藏之安，心恬而志逸，貌美而身胖，醉饱
讴歌，愉怿欣欢，流声誉于无穷，垂功烈而不刊，不亦旨哉！孰与去味以即淡，
去乐以即愁，悴悴焉肤日皱，肌日虚，守无所师之术，尊不可传之书，悲所爱而
庆所憎，徒曰我能坚壁拒境以为强大，是岂所谓强而大也哉？无任疑惧之甚。谨
再拜。

    ●卷五百七十五
    ☆柳宗元（七）
    ○与杨诲之再说车敦勉用和书
    足下幼时，未有以异于众童，仆未始知足下。及至潭州，乃见足下气益和，
业益专，端重而少言，私心乃喜，知舜之陶器不苦窳为信然。而舜之德可以及土
泥，而不化其子何哉？是又不可信也。则足下本有异质，而开发之不早耳。然开
发之要在陶煦，然后不失其道。则足下亦教谕之至，固其进如此也。自今者再见
足下，文益奇，艺益工，而气质不更于潭州时，乃信知其良也。中之正不惑于外，
君子之道也。然则显然翘然，秉其正以抗于世，世必为敌仇，何也？善人少，不
善人多，故爱足下者少，而害足下者多。吾固欲其方其中，圆其外，今为足下作
《说车》，可详观之。车之说，其有益乎行于世也。
    足下所持韩生《毛颖传》来，仆甚奇其书，恐世人非之，今作数百言，知前
圣不必罪俳也。及贺州所未有者文又三篇。此言皆不欲出于世者，足下默观之，
藏焉，无或传焉，吾望之至也。
    今日有北人来，示将籍田敕。是举数十年之坠典，必有大恩泽。丈人之冤闻
于朝，今是举也，必复大任，丑正者莫敢肆其吻矣。甚贺甚贺！仆罪大，不得与
于恩泽，然其喜不减于足下者，何也？喜圣朝举数十年坠典，太平之路果辟，则
吾之昧昧之罪，亦将有时而明也。方筑愚溪东南为室，耕野田，圃堂下，以咏至
理，吾有足乐也。足下过今年，当侍从北下，仆得归溪上，设肴酒以俟趋拜。足
下发南州，当先示仆，得与猎夫渔老，上下水陆，择味以给膳羞，虽不得久，亦
一时之大愿也。过是无可道。
    福来辞行急，不可留。言不尽所发，不具。某顿首。
    ○与杨诲之疏解车义第二书
    张操来，致足下四月十八日书，始复去年十一月书，言《说车》之说及亲戚
相知之道。是二者，吾于足下固具焉不疑，又何逾岁时而乃克也？徒亲戚，不过
欲其勤读书，决科求仕，不为大过，如斯已矣。告之而不更则忧，忧则思复之；
复之而又不更则悲，悲则怜之。何也？戚也。安有以尧舜孔子所传者而往责焉者
哉？徒相知，则思责以尧舜孔子所传者，就其道，施于物，斯已矣。告之而不更
则疑，疑则思复之；复之而又不更则去之。何也？外也。安有以忧悲且怜之之志
而强役焉者哉？吾于足下固具是二道，虽百复之亦将不已，况一二，敢怠于言乎？
    仆之言车也，以内可以守，外可以行其道。今子之说曰“柔外刚中”，子何
取于车之疏耶？果为车，柔外刚中则未必不为弊车；果为人，柔外刚中则未必不
为恒人。夫刚柔无常位，皆宜存乎中，有召焉者在外，则出应之。应之咸宜，谓
之时中，然后得名为君子。必曰外恒柔，则遭夹谷武子之台。及为蹇蹇匪躬，以
革君心之非。庄以莅乎人，君子其不克欤？中恒刚，则当下气怡色，济济切切。
袁矜、淑问之事，君子其卒病欤？吾以为刚柔同体，应变若化，然后能志乎道也。
今子之意近是也，其号非也。内可以守，外可以行其道，吾以为至矣，而子不欲
焉，是吾所以惕惕然忧且疑也。
    今将申告子以古圣人之道：《书》之言尧曰“允恭克让”；言舜曰“温恭允
塞”；禹闻善言则拜；汤乃改过不吝；高宗曰“启乃心，沃朕心”；惟此文王，
小心翼翼，日昃不暇食，坐以待旦；武王引天下诛纣而代之位，其意宜肆，而曰
“予小子，不敢荒宁”；周公践天子之位，握发吐哺。孔子曰：“言忠信，行笃
敬，”其弟子言曰：“夫子温良恭俭让以得之。”今吾子曰：“自度不可能也。”
然则自尧舜以下，与子果异类耶？乐放弛而愁检局，虽圣人与子同。圣人能求诸
中以厉乎己，久则安乐之矣，子则肆之。其所以异乎圣者，在是决也。若果以圣
与我异类，则自尧舜以下，皆宜纵目”牵四手八足，鳞毛羽鬣，飞走变化，然
后乃可。苟不为是，则亦人耳，而子举将外之耶？若然者，圣自圣，贤自贤，众
人自众人，咸任其意，又何以作言语、生道理，千百年天下传道之？是皆无益于
世，独遗好事者藻缋文字，以矜世取誉，圣人不足重也。故曰：“中人以上，可
以语上，唯上智与下愚不移。”吾以子近上智，今其言曰“自度不可能也”，则
子果不能为中人以上耶？吾之忧且疑者以此。
    凡儒者之所取，大莫尚孔子。孔子七十而纵心。彼其纵之也，度不逾矩而后
纵之。今子年有几？自度果能不逾矩乎？而遽乐于纵也！传说曰：“惟狂克念作
圣。”今夫狙猴之处山，叫呼跳梁，其轻躁狼戾异甚，然得而絷之，未半日，则
定坐求食，唯人之为制。其或优人得之，加鞭棰，狎而扰焉，跪起趋走，咸能为
人所为者。未有一焉，狂奔掣顿，踣弊自绝。故吾信夫狂之为圣也。今子有贤人
之资，反不肯为狂之克念者，而曰“我不能。”舍子其孰能乎？是孟子之所谓不
为也，非不能也。
    凡吾之致书、为《说车》，皆圣道也。今子曰：“我不能为车之说，但当则
法圣道而内无愧，乃可长久。”呜呼！吾车之说，果不为圣道耶？吾以内可以守，
外可以行其道告子。今子曰：“我不能翦翦拘拘以同世取荣。”吾岂教子为翦翦
拘拘者哉？子何考吾说车之不详也？吾之所云者，其道自尧、舜、禹、汤、高宗、
文武、周公、孔子皆由之，而子不谓圣道，抑以吾为与世同波，工为翦翦拘拘者，
以是教己，固迷吾文，而悬定吾意，甚不然也。圣人不以人废言。吾虽少时与世
同波，然未尝翦翦拘拘也。又子自言“处众中逼侧扰攘，欲弃去不敢，犹勉强与
之居。”苟能是，何以不克为车之说耶？忍污杂嚣哗，尚可恭其体貌，逊其言辞，
何故不可吾之说？吾未尝为佞且伪，其旨在恭宽退让，以售圣人之道及乎人，如
斯而已矣。尧舜之让，禹、汤、高宗之戒，文王之小心，武王之不敢荒宁，周公
之吐握，孔子之六十九未尝纵心，彼七八圣人者所为若是，岂恒愧于心乎？慢其
貌，肆其志，茫洋而后言，偃蹇而后行，道人是非，不顾齿类，人皆心非之，曰
“是礼不足者”，甚且见骂。如是而心反不愧耶？圣人之礼让，其且为伪乎？为
佞乎？
    今子又以行险为车之罪。夫车之为道，岂乐行于险耶？度不得已而至乎险，
期勿败而已耳。夫君子亦然，不求险而利也，故曰“危邦不入，乱邦不居。”
“国无道，其默足以容”。不幸而及于危乱，期勿祸而已耳。且子以及物行道为
是耶，非耶？伊尹以生人为己任，管仲衅浴以伯济天下，孔子仁之。凡君子为道，
舍是宜无以为大者也。今子书数千言，皆未及此，则学古道、为古辞，ζ然而措
于世，其卒果何为乎？是之不为，而甘罗、终军以为慕，弃大而录小，贱本而贵
末，夸世而钓奇，苟求之于后世，以圣人之道为不若二子，仆以为过矣。彼甘罗
者，左右反覆，得利弃信，使秦背燕之亲己而反与赵合，以致危于燕。天下是以
益知秦无礼不信，视函谷关若虎豹之窟，罗之徒实使然也。子而慕之，非夸世欤？
彼终军者，诞谲险薄，不能以道匡汉主好战之志，视天下之劳，若观蚁之移穴，
玩而不戚；人之死于胡越者，赫然千里，不能谏而又纵臾之；己则决起奋怒，掉
强越、挟淫夫，以媒老妇，欲蛊夺人之国，智不能断，而俱死焉。是无异卢狗之
遇嗾，呀呀而走，不顾险阻，唯嗾者之从，何无已之心也？子而慕之，非钓奇欤？
二小子之道，吾不欲吾子言之。孔子曰：“是闻也，非达也。”使二小子及孔子
氏，曾不得与琴张、牧皮狂者之列，是固不宜以为的也。
    且吾子之要于世者，处耶，出耶？主上以圣明，进有道，兴大化，枯槁伏匿
缧锢之士，皆思踊跃洗沐，期辅尧舜。万一有所不及，丈人方用德艺达于邦家，
为大官以立于天下。吾子虽欲为处，何可得也？则固出而已矣。将出于世而仕，
未二十而任其心，吾为子不取也。冯妇好搏虎，卒为善士；周处狂横，一旦改节，
皆老而自克。今子素善士，年又甚少，血气未定，而忽欲为阮咸、嵇康之所为，
守而不化，不肯入尧舜之道，此甚未可也。
    吾意足下所以云云者，恶佞之尤，而不悦于恭耳。观过而知仁，弥见吾子之
方其中也，其乏者独外之圆耳。屈子曰：“惩于羹者而吹齑。”吾子其类是欤？
佞之恶而恭反得罪。圣人所贵乎中者，能时其时也。苟不适其道，则肆与佞同。
山虽高，水虽下，其为险而害也，要之不异。足下当取吾《说车》申而复之，非
为佞而利于险也明矣。吾子恶乎佞，而恭且不欲，今吾又以圆告子，则圆之为号，
固子之所宜甚恶。方于恭也，又将千百焉。然吾所谓圆者，不如世之突梯苟冒，
以务利乎己者也。固若轮焉：非特于可进也，锐而不滞；亦将于可退也，安而不
挫；欲如循环之无穷，不欲如转丸之走下也。乾健而运，离丽而行，夫岂不以圆
克乎？而恶之也？
    吾年十七求进士，四年乃得举。二十四求博学宏词科，二年乃得仕。其间与
常人为群辈数十百人。当时志气类足下，时遭讪骂诟辱，不为之面，则为之背。
积八九年，日思摧其形，锄其气，虽甚自挫折，然已得号为狂疏人矣。及为蓝田
尉，留府庭，旦暮走谒于大官堂下，与卒伍无别。居曹则俗吏满前，更说买卖，
商算赢缩。又二年为此，度不能去，益学“和其光，同其尘，虽自以为得，然已
得号为轻薄人矣。及为御史郎官，自以登朝廷，利害益大，愈恐惧，思欲不失色
于人。虽戒砺加切，然卒不免为连累废逐。犹以前时遭狂疏轻薄之号，既闻于人，
为恭让未洽，故罪至而无所明之。到永州七年矣，蚤夜惶惶，追思咎过，往来甚
熟，讲尧舜、孔子之道亦熟，益知出于世者之难自任也。今足下未为仆向所陈者，
宜乎欲任己之志，此与仆少时何异？然循吾向所陈者而由之，然后知难耳。今吾
先尽陈者，不欲足下如吾更讪辱，被称号，已不信于世，而后知慕中道，费力而
多害，故勤勤焉云尔而不已也。子其详之熟之，无徒为烦言往复，幸甚！
    又所言书意有不可者，令仆专专为掩匿覆盖之，慎勿与不知者道，此又非也。
凡吾与子往复，皆为言道。道固公物，非可私而有。假令子之言非是，则子当自
求暴扬之，使人皆得刺列，卒采其可者以正乎己，然后道可显达也。今乃专欲覆
盖掩匿，是固自任其志，而不求益者之为也。士传言，庶人谤于道，子产之乡校
不毁，独何如哉？君子之过，如日月之蚀，又何盖乎？是事吾不能奉子之教矣。
幸悉之。
    足下所为书，言文章极正，其辞奥雅，后来之驰于是道者，吾子且以为蒲捎、
冱是，何可当也？其说韩愈处甚好。其他但用《庄子》《国语》文字太多，
反累正气，果能遗是，则大善矣。
    忧闵废锢，悼籍田之罢，意思恳恳，诚爱我厚者。吾自度罪大，敢以是为欣
且戚耶？但当把锄荷锸，决溪泉为圃以给茹，其隙则浚沟池，艺树木，行歌坐钓，
望青天白云，以此为适，亦足老死无戚戚者。时时读书，不忘圣人之道，已不能
用，有我信者，则以告之。朝廷更宰相来，政事益修。丈人日夕还北阙，吾待子
郭南亭上，期口言不久矣。至是，当尽吾说。今因道人行，粗道大旨如此。宗元
白。
    ○答贡士沈起书
    九月，某白：沈侯足下无恙。苍头至，得所来问，志气盈牍，博我以风赋比
兴之旨。仆之朴呆专鲁，而当惠施、钟期之位，深自恧也。又览所著文，宏博中
正，富我以琳琅骤抵宝甚厚。仆之狭陋蚩鄙，而膺东阿、明之任，又自惧也。
乌可取识者欢笑，以为知己羞？进越高视，仆所不敢。然特枉将命，猥承厚贶，
岂得固拒雅志，默默而已哉！谨以所示，布露于闻人，罗列乎坐隅，使识者动目，
闻者倾耳，几于万一，用以为报也。
    嗟乎！仆常病兴寄之作，堙郁于世，辞有枝叶，荡而成风，益用慨然。间岁，
兴化里萧氏之庐，睹足下《咏怀》五篇，仆乃拊掌惬心，吟玩为娱。告之能者，
诚亦响应。今乃有五十篇之赠，其数相什，其功相百。览者叹息，谓予知文。此
又足下之赐也，幸甚幸甚！勉懋厥志，以取荣盛时。若夫古今相变之道，质文相
生之本，高下丰约之所自，长短大小之所出，子之言云又何讯焉？
    来使告遽，不获申尽，辄奉革具，以备还答。不悉。宗元白。
    ○贺进士王参元失火书
    得杨八书，知足下遇火灾，家无余储。仆始闻而骇，中而疑，终乃大喜，盖
将吊而更以贺也。道远言略，犹未能究知其状，果若荡焉泯焉而悉无有，乃吾所
以尤贺者也。
    足下勤奉养，乐朝夕，惟恬安无事是望也。今乃有焚炀赫烈之虞，以震骇左
右，而脂膏氵枫咚逯具，或以不给，吾是以始而骇也。凡人之言，皆曰盈虚倚
伏，去来之不可常。或将大有为也，乃始厄困震悸，于是有水火之孽，有群小之
愠，劳苦变动，而后能光明，古之人皆然。斯道辽阔诞漫，虽圣人不能以是必信，
是故中而疑也。以足下读古人书，为文章，善小学，其为多能若是，而进不能出
群士之上以取显贵者，盖无他焉。京城人多言足下家有积货，士之好廉名者，皆
畏忌不敢道足下之善，独自得之，心蓄之，衔忍而不出诸口，以公道之难明，而
世之多嫌也。一出口，则蚩蚩者以为得重赂。仆自贞元十五年见足下之文章，蓄
之者盖六七年未尝言。是仆私一身而负公道久矣，非特负足下也。及为御史尚书
郎，自以幸为天子近臣，得奋其舌，思以发明足下之郁塞。然时称道于行列，犹
有顾视而窃笑者，仆良恨修己之不亮，素誉之不立，而为世嫌之所加，常与孟几
道言而痛之。乃今幸为天火之所涤荡，凡众之疑虑，举为灰埃。黔其庐，赭其垣，
以示其无有，而足下之才能乃可显白而不污。其实出矣，是祝融、回禄之相吾子
也。则仆与几道十年之相知，不若兹火一夕之为足下誉也。宥而彰之，使夫蓄于
心者，咸得开其喙，发策决科者，授于而不栗，虽欲如向之蓄缩受侮，其可得乎？
於兹吾有望于尔！是以终乃大喜也。古者列国有灾，同位皆相吊，许不吊灾，君
子恶之。今吾之所陈若是，有以异乎古，故将吊而更以贺也。颜、曾之养，其为
乐也大矣，又何阙焉？
    足下前要仆文章古书，极不忘，候得数十幅，乃并往耳。吴二十一武陵来，
言足下为《醉赋》及《对问》，大善，可寄一本。仆近亦好作文，与在京城时颇
异。思与足下辈言之，桎梏甚固，未可得也。因人南来，致书访死生。不悉。宗
元白。
    ○答韦中立论师道书
    二十一日，宗元白：辱书云欲相师，仆道不笃，业甚浅近，环顾其中，未见
可师者。虽尝好言论，为文章，甚不自是也。不意吾子自京师来蛮夷间，乃幸见
取。仆自卜固无取，假令有取，亦不敢为人师。为众人师且不敢，况敢为吾子师
乎？
    孟子称“人之患在好为人师”。由魏晋氏以下，人益不事师。今之世不闻有
师，有辄哗笑之，以为狂人。独韩愈奋不顾流俗，犯笑侮，收召后学，作《师说》，
因抗颜而为师。世果群怪聚骂，指目牵引，而增与为言辞。愈以是得狂名，居长
安，炊不暇熟，又挈挈而东，如是者数矣。屈子赋曰：“邑犬群吠，吠所怪也。”
仆往闻庸蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠，予以为过言。前六七年，仆来南，二
年冬，幸大雪逾岭，被南越中数州，数州之犬，皆苍黄吠噬，狂走者累日。至无
雪乃已．然后始信前所闻者。今韩愈既自以为蜀之日，而吾子又欲使吾为越之雪，
不以病乎？非独见病，亦以病吾子。然雪与日岂有过哉？顾吠者犬耳。度今天下
不吠者几人，而谁敢怪于群目，以召闹取怒乎？
    仆自谪过以来，益少志虑。居南中九年，增脚气病，渐不喜闹，岂可使呶呶
者早暮弗吾耳、骚吾心？则固僵仆烦愦，逾不可过矣。平居望外，遭齿舌不少，
独欠为人师耳。
    抑又闻之，古者重冠礼，将以责成人之道，是圣人所尤用心者也。数百年来，
人不复行。近有孙昌允者，独发愤行之。既成礼，明日造朝，至外廷，荐笏言于
卿士曰：“某子冠毕。”应之者咸怃然。京兆尹郑叔则怫然曳笏却立，曰：“何
预我耶？”廷中皆大笑。天下不以非郑尹而怪孙子，何哉？独为所不为也。今之
命师者大类此。
    吾子行厚而辞深，凡所作，皆恢恢然有古人形貌，虽仆敢为师，亦何所增加
也？假而以仆年先吾子，闻道著书之日不后，诚欲往来言所闻，则仆固愿悉陈中
所得者。吾子苟自择之，取某事，去某事，则可矣。若定是非以教吾子，仆才不
足，而又畏前所陈者，其为不敢也决矣。吾子前所欲见吾文，既悉以陈之，非以
耀明于子，聊欲以观子气色，诚好恶何如也。今书来，言者皆大过。吾子诚非佞
誉诬谀之徒，直见爱甚故然耳。
    始吾幼且少，为文章，以辞为工。及长，乃知文者以明道，是故不苟为炳炳
良良，务采色、夸声音而以为能也。凡我所陈，皆自谓近道，而不知道之果
近乎，远乎？吾子好道而可吾文，或者其于道不远矣。故吾每为文章，未尝敢以
轻心掉之，惧其剽而不留也；未尝敢以怠心易之，惧其弛而不严也；未尝敢以昏
气出之，惧其昧没而杂也；未尝敢以矜气作之，惧其偃蹇而骄也。抑之欲其奥，
扬之欲其明，疏之欲其通，廉之欲其节，激而发之欲其清，固而存之欲其重，此
吾所以羽翼夫道也。本之《书》以求其质，本之《诗》以求其恒，本之《礼》以
求其宜，本之《春秋》以求其断，本之《易》以求其动，此吾所以取道之原也。
参之狭菏弦岳髌淦，参之《孟》《苟》以畅其支，参之《庄》《老》以肆其端，
参之《国语》以博其趣，参之《离骚》以致其幽，参之太史以著其洁，此吾所以
旁推交通而以为之文也。凡若此者，果是耶，非耶？有取乎，抑其无取乎？吾子
幸观焉，择焉，有余以告焉。苟亟来以广是道，子不有得焉，则我得矣，又何以
师云尔哉？取其实而去其名，无招越、蜀吠怪，而为外廷所笑，则幸矣！宗元复
白。
    ○答贡士元公瑾论仕进书
    二十八日，宗元白：前时所枉文章，讽读累日，辱致来简，受赐无量。然窃
观足下所以殷勤其文旨者，岂非深寡和之愤，积无徒之叹，怀不能已，赴诉于仆
乎？如仆尚何为者哉！且士之求售于有司，或以文进，或以行，达者称之，不患
无成。足下之文，左冯翊崔公先唱之矣，秉笔之徒，由是增敬；足下之行，汝南
周颖客又先唱之矣，逢掖之列，亦以加慕。夫如是，致隆隆之誉不久矣，又何戚
焉？
    古之道，上延乎下，下信乎上，上下洽通，而荐能之功行焉。故天子得宜为
天子者，荐之于天；诸侯得宜为诸侯者，荐之于王；大夫得宜为大夫者，荐之于
君；士得宜为士者，荐于有司。荐于天，尧舜是也；荐于王，周公之徒是也；荐
于君，鲍叔牙、子罕、子皮是也；荐于有司而专其美者，则仆未之闻也，是诚难
矣。古犹难之，而况今乎？独不得与足下偕生中古之间，进相援也，退相拯也，
已乃出乎今世，虽王林国、韩长孺复生，不能为足下抗手而进，以取晷Γ矧仆
之龌龊者哉！若将致仆于奔走先后之地，而役使之，则勉充雅素，不敢告惫。
    呜呼！始仆之志学也，甚自尊大，颇慕古之大有为者。汩没至今，自视缺然，
知其不盈素望久矣。上之不能交诚明，达德行，延孔子之光烛于后来；次之未能
励材能，兴功力，致大康于民，垂不灭之声。退乃伥伥于下列，占々于末位。
偃仰骄矜，道人短长，不亦冒先圣之诛乎？固吾不得已耳，树势使然也。狭鹤
曰：“心志既通，而名誉不闻，友之过也。”盖举知扬善，圣人不非。况足下有
文行，唱之者有其人矣，继其声者，吾敢阙焉！其余去就之说，则足下观时而已。
不悉。宗元白。
    ○答严厚舆论师道书
    二十五日，某白冯翊严生足下：得生书，言为师之说，怪仆所作《师友箴》
与《答韦中立书》，欲变仆不为师之志，而屈己为弟子。凡仆所为二文，其卒果
不异。仆之所避者名也，所忧者其实也，实不可一日忘。仆聊歌以为箴，行且求
中以益己，栗栗不敢暇，又不敢自谓有可师于人者耳。若乃名者，方为薄世笑骂，
仆脆怯，尤不足当也。内不足为，外不足当众口，虽恳恳见迫，其若吾子何？实
之要，二文中皆是也，吾子其详读之，仆见解不出此。
    吾子所云仲尼之说，岂易耶？仲尼可学，不可为也。学之至，斯则仲尼矣；
未至而欲行仲尼之事，若宋襄公好霸而败国，卒中矢而死。仲尼岂易言耶？马融、
郑元者，二子独章句师耳。今世固不少章句师，仆幸非其人。吾子欲之，其有乐
而望吾子者矣。言道、讲古、穷文辞以为师，则固吾属事。仆才能勇敢不如韩退
之，故又不为人师。人之所见有同异，吾子无以韩责我。若曰仆拒千百人，又非
也。仆之所拒，拒为师弟子名，而不敢当其礼者也。若言道、讲古、穷文辞，有
来问我者，吾岂尝衬勘湛谝？
    敬叔吾所信爱，今不得见其人，又不敢废其言。吾子文甚畅远，恢恢乎其辟
大路将疾驰也。攻其车，肥其马，长其策，调其六辔，中道之行大都，舍是又奚
师欤？亟谋于知道者而考诸古，师不乏矣。幸而亟来，终日与吾子言，不敢倦，
不敢爱，不敢肆。苟去其名，全其实，以其余易其不足，亦可交以为师矣。如此，
无世俗累而有益乎已，古今未有好道而避是者。宗元白。
    ○报袁君陈秀才避师名书
    秀才足下：仆避师名久矣。往在京都，后学之士到仆门，日或数十人，仆不
敢虚其来意，有长必出之，有不至必吨。虽若是，当时无师弟子之说。其所不
乐为者，非以师为非，弟子为罪也。有两事，故不能：自视以为不足为，一也；
世久无师弟子，决为之，且见非，且见罪，惧而不为，二也。其大说具《答韦中
立书》，今以往，可观之。
    秀才貌甚坚，辞甚强，仆自始觌，固奇秀才，及见两文，愈益奇。虽在京都，
日数十人到门者，谁出秀才右耶？前已必秀才可为成人，仆之心固虚矣，又何鲲
鹏互乡于尺牍哉！秋风益高，暑气益衰，可偶居卒谈。秀才时见咨，仆有诸内者，
不敢爱惜。
    大都文以行为本，在先诚其中。其外者当先读六经，次《论语》、孟轲书，
皆经言。《左氏》、《国语》、庄周、屈原之辞，稍采取之，狭鹤印⑻史公甚
峻洁，可以出入，余书俟文成，异日讨也。其归在不出孔子，此其古人贤士所懔
懔者。求孔子之道，不于异书。秀才志于道，慎匆怪、勿杂、勿务速显。道苟成，
则勃然尔，久则蔚然尔。源而流者，岁旱不涸，蓄谷者不病凶年，蓄珠玉者不虞
殍死矣。然则成而久者，其术可见。虽孔子在，为秀才计，未必过此。不具。宗
元白。
    ○答韦珩示韩愈相推以文墨事书
    足下所封示退之书，云欲推避仆以文墨事，且以励足下。若退之之才，过仆
数等，尚不宜推避于仆，非其实可知，固相假借为之词耳。退之所敬者，司马迁、
扬雄。迁于退之，固相上下。若雄者，如《太元》《法言》及《四愁赋》，退之
独未作耳，使作之，加恢奇，至他文过扬雄远甚。雄之遣言措意，颇短局滞涩，
不若退之猖狂恣睢、肆意有所作。若然者，使雄来，尚不宜推避，而况仆耶？彼
好奖人善，以为不屈己，善不可奖，故慊慊云尔也。足下幸勿信之。且足下志气
高，好读南北史书，通国朝事，穿穴古今，后来无能和。而仆稚粒卒无所为，
但趑趄文墨笔砚浅事。今退之不以吾子励仆，而反以仆励吾子，愈非所宜。然卒
篇欲足下自挫抑，合当世事以固当，虽仆亦知无出此。吾子年甚少，知己者如麻，
不患不显，患道不立耳。此仆以自励，亦以佐退之励足下。不宣。宗元顿首再拜。
    ○答贡士廖有方论文书
    三日，宗元白：自得秀才书，知欲仆为序。然吾为文，非苟然易也。于秀才，
则吾不敢爱。吾在京师时，好以文宠后辈，由吾文知名者，亦为不少焉。自遭斥
逐禁锢，益为轻薄小儿哗嚣，群朋增饰无状，当途人率谓仆垢污重厚，举将去而
远之。今不自料而序秀才，秀才无乃未得向时之益，而受后事之累，吾是以惧。
洁然盛服而与负涂者处，而又何赖焉？然观秀才勤恳，意甚久远，不为顷刻私利
欲以就文雅，则吾曷敢以让？当为秀才言之。然而无显出于今之世，视不为流俗
所扇动者，乃以示之。既无以累秀才，亦不以增仆之诟骂也，计无宜于此。若果
能是，则吾之荒言出矣。宗元白。
    ○答贡士萧纂求为师书
    十二日，宗元白：始者负戴经籍，退迹野庐，块守蒙陋，坐自拥塞。不意足
下曲见记忆，远辱书讯，贶以高文，开其知思。而又超仆以宗师之位，贷仆以丘
山之号，流汗伏地，不知逃匿，幸过厚也。
    前时获足下《灌钟城铭》，窃用唱导于闻人，仆常赧然，羞其僭逾。今览足
下尺牍，殷勤备厚，似欲仆赞誉者，此固所愿也。详视所贶，旷然以喜，是何旨
趣之博大，词采之蔚然乎！鼓行于秀造之列，此其戈矛矣。举以见投，为赐甚大。
俯用忖度，不自谓宜，顾视何德而克堪哉！且又教以耘其芜秽，甚非所宜，仆不
敢闻也。其他唯命。宗元白。
    ○报崔黯秀才论为文书
    崔生足下：辱书及文章，辞意良高，所向慕不凡近，诚有意乎圣人之言。然
圣人之言，期以明道，学者务求诸道而遗其辞。辞之传于世者，必由于书。道假
辞而明，辞假书而传，要之之道而已耳。道之及，及乎物而已耳，斯取道之内者
也。今世因贵辞而矜书，粉泽以为工，遒密以为能，不亦外乎？吾子之所言道，
匪辞而书，其所望于仆，亦匪辞而书，是不亦去及物之道愈以远乎？仆尝学圣人
之道，身虽穷，志求之不已，庶几可以语于古。恨与吾子不同州部，闭口无所发
明。观吾子文章，自秀士可通圣人之说。今吾子求于道也外，而望于予也愈外，
是其可惜欤！吾且不言，是负吾子数千里不弃朽废者之意，故复云尔也。
    凡人好辞工书者，皆病癖也。吾不幸蚤得二病。学道以来，日思砭针攻熨，
卒不能去，缠结心腑牢甚，愿斯须忘之而不克，窃尝自毒。今吾子乃始钦钦思易
吾病，不亦惑乎！斯固有潜块积瘕，中子之内藏，恬而不悟，可怜哉！其卒与我
何异？均之二病，书字益下，而子之意又益下，则子之病又益笃。甚矣，子癖于
伎也！
    吾尝见病心腹人，有思啖土炭、嗜酸咸者，不得则大戚。其亲爱之者不忍其
戚，因探而与之。观吾子之意，亦已戚矣。吾虽未得亲爱吾子，然亦重来意之勤，
有不忍矣。诚欲分吾土炭酸咸，吾不敢爱，但远言其证不可也，俟面乃悉陈吾状。
未相见，且试求良医为方已之。苟能已，大善，则及物之道，专而易通。若积结
既定，医无所能已，幸期相见时，吾决分子其啖嗜者。不具。宗元白。
    ○答吴秀才谢示新文书
    某白：向得秀才书及文章，类前时所辱远甚，多贺多贺。秀才志为文章，又
在族父处，蚤夜孜孜，何畏不日日新又日新也。虽间不奉对，苟文益日新，则若
亟见矣。夫观文章，宜若悬衡然，增之铢两则俯，反是则仰，无可利者。秀才诚
欲令吾俯乎？则莫若增重其文。今观秀才所增益者，不啻铢两，吾固伏膺而俯矣。
愈重，则吾俯滋甚，秀才其懋焉！苟增而不已，则吾首惧至地耳，又何间疏之患
乎？还答不悉。宗元白。
    ○复杜温夫书
    二十五日，宗元白：两月来，三辱生书，书皆逾千言，意若相望仆以不对答
引誉者。然仆诚过也。而生与吾文又十卷，噫！亦多矣。文多而书频，吾不对答
而引誉，宜可自反。而来征不肯相见，亟拜亟问，其得终无辞乎？
    凡生十卷之文，吾已略规之矣。吾性林停多所未甚谕，安敢悬断是且非耶？
书抵吾必曰周孔，周孔安可当也？拟人必于其伦，生以直躬见抵，宜无所谀道，
而不幸乃曰周孔吾，吾岂得无骇怪？且疑生悖乱浮诞，无所取幅尺，以故愈不对
答。来柳州，见一刺史，即周孔之；今而去吾，道连而谒于潮，之二邦，又得二
周孔；去之京师，京师显人为文词、立声名以千数，又宜得周孔千百。何吾生胸
中扰扰焉多周孔哉！
    吾虽少为文，不能自雕斫，引笔行墨，快意累累，意尽便止，亦何所师法？
立言状物，未尝求过人，亦不能明辨生之才致。但见生用助字不当律令，唯以此
奉答。所谓乎、欤、耶、哉、夫者，疑辞也；矣、耳、焉、也者，决辞也。今生
则一之。宜考前闻人所使用，与吾言类且异，慎思之则一益也。庚桑子言藿祓
卵者，吾取焉。道连而谒于潮，其卒可化乎？然世之求知音者，一遇其人，或为
十数文，即务往京师，急日月，犯风雨，走谒门户，以冀苟得。今生年非甚少，
而自荆来柳，自柳将道连而谒于潮，途远而深矣，则其志果有异乎？又状貌嶷然
类丈夫，视端形直，心无歧径，其质气诚可也，独要谨充之尔。谨充之，则非吾
独能，生勿怨。亟之二邦以取法，时思吾言，非固拒生者。孟子曰：“予不屑之
教诲也者，是亦教诲而已矣。”宗元白。
    ○上门下李夷简相公陈情书
    月日，使持节柳州诸军事守柳州刺史柳宗元，谨再拜献书于相公阁下：宗元
闻有行三涂之艰（一有“难”字），而坠千仞之下者，仰望于道，号以求出。过
之者日千百人，皆去而不顾。就令哀而顾之者，不过攀木俯首，深颦太息，良久
而去耳，卒无可奈何。然其人犹望而不止也。俄而，有若乌获者，持长绠千寻，
徐而过焉。其力足为也，其器足施也，号之而不顾，顾而曰不能力，则其人知必
死于大壑矣。何也？是时不可遇而幸遇焉，而又不逮乎己，然后知命之穷、势之
极，其卒呼愤自毙，不复望于上矣。
    宗元曩者齿少心锐，径行高步，不知道之艰，以陷乎大厄，穷踬殒坠，废
为孤囚。日号而望者十四年矣，其不顾而去与顾而深颦者，俱不乏焉。然犹仰首
伸吭，张目而视曰：庶几乎其有异俗之心，非常之力，当路而垂仁者耶？今阁下
以仁义正直，入居相位，宗元实窃拊心自庆，以为获其所望，故敢致其词以声其
哀。若又舍而不顾，则知沉埋踣毙，无复振矣。伏惟动心焉。
    宗元得罪之由，致谤之自，以阁下之明，其知之久矣。繁言蔓词，髫狄嫖
黩。优惟念坠者之至穷，锡乌获之余力，舒千寻之绠，垂千仞之艰，致其不可遇
之遇，以卒成其幸。庶号而望者得毕其诚，无使呼愤自毙，没有余恨，则士之死
于门下者宜无先焉。生之通塞，决在此举，无任战汗陨越之至。不宣。宗元惶恐
再拜。

    ●卷五百七十六
    ☆柳宗元（八）
    ○赞皇太子笺
    宗元惶恐言：伏奉六月七日制，元和圣文神武法天应道皇帝光受徽号，率土
臣子，欢⑽扪摹７惟皇太子殿下丽正居中，辅成昌运，消伏孽，赞扬辉光。
鸿名允升，大庆周洽，表文武之经纬，著天道之运行。瑞景照临，示重轮之发耀；
恩波下济，见少海之增澜。宗元忝守遐方，获闻盛礼，踊跃之至，倍万恒情。谨
附笺贺。宗元惶恐，死罪死罪。
    ○贺皇太子笺
    某言：伏奉月日制书，殿下祗膺茂典，位副青宫，温文光三善之名，继照协
重离之庆。万叶固本，群方宅心，含生之徒，莫不欣戴。况某夙蒙期奖，职在藩
方，欢⒅诚，倍万恒品。
    ○上权德舆补阙温卷决进退启
    补阙执事：宗元闻之，重远轻迩，贱视贵听，所由古矣。窃以宗元幼不知耻，
少又躁进，拜揖长者，自于幼年。是以炜≡熘末迹，厕牒计之下列，贾艺求售，
阒无善价。载文笔而都儒林者，匪亲乃旧，率皆携抚相示，谈笑见昵，喔咿逡巡，
为达者嗤。无乃睹其朴者鄙其成，狎其幼者薄其长耶？将行不拔异，操不砥砺，
学不该广，文不炳担实可鄙而薄耶？今鸳鹭充朝，而独干执事者，特以顾下念
旧，收接儒素，异乎他人耳。敢问厥由，庶几告之，俾识去就，幸甚幸甚。
    今将慷慨激昂，奋攘布衣，纵谈作者之筵，曳裾名卿之门，抵掌峨弁，厚自
润泽。进越无恧，污达者之视听，狂捐愚妄，固不可为也。复欲亻免默惕息，叠
足蹋翼，拜祈公侯之阍，跪邀贤达之车，竦魂栗股，兢恪危惧，荣者倦之，弥忿
厥心，又不可为也。若慎守其常，确执厥中，固其所矣，则又色平气柔，言讷性
鲁，无特达之节，无推择之行，琐琐碌碌，一孺子耳。孰谓其可进？孰谓其可退？
抑又闻之，不鼓踊无以超泥涂，不曲促无以由险艰，不守常无以处明分，不执中
无以趋夷轨。令则鼓踊乎？曲促乎？守其常而执厥中乎？浩不知其宜矣。
    进退无倚，宵不遑寐，乃访于故人而咨度之。其人曰：“补阙权君，著名逾
纪，行为人高，言为人信，力学Ｎ模朋侪称雄，子亟拜之，足以发扬。”对曰：
“衷燕石而履玄圃，带鱼目而游涨海，只取诮耳，曷予补乎？”其人曰：“迹之
勤者，情必生焉；心之恭者，礼必报焉。况子之文，不甚鄙薄者乎？苟或勤以奉
之，恭以下之，则必勖励尔行，辉耀尔能。言为建瓴，晨发夕被，声驰而响溢，
风振而草靡。可使尺泽之鲵，奋鳞而纵海；密网之鸟，举羽而翔霄。子之一名，
何足就矣，庶为终身之遇乎？曷不举驰声之资，挈成名之基，授之权君，然后退
行守常执中之道，斯可也。”愚不敏，以为信然，是以有前日之拜。又以为色取
象恭，大贤所饫；朝造夕谒，大贤所倦。性颇疏野，窃又不能，是以有今兹之问，
仰惟览其鄙心而去就之。洁诚斋虑，不胜至愿。谨再拜。
    ○上大理崔大卿应制举不敏启
    古之知己者，不待来求而后施德，举能而已。其受德者，不待成身而后拜赐，
感知而已。故不叩而响，不介而合，则其举必至，而其感亦甚。斯道遁去，辽阔
千祀，何为乎今之世哉！
    若宗元者，智不能经大务、断大事，非有恢杰之才；学不能探奥义、穷章句，
为腐烂之儒。虽或盍τ谖难В勤勤恳恳于岁时，然而未能极圣人之规矩，恢作
者之闻见，劳费翰墨，徒尔拖逢掖、曳大带，游于朋齿，且有愧色，岂有能乎哉？
阁下何相待之厚也。始者自谓抱无用之文，戴不肖之容，虽振身泥尘，仰希
霄，何由而能哉？遂用收视内顾，ぽ首绝望，甘以没没也。今者果不自意，他日
琐琐之著述，幸得流于衽席，接在视听，阁下乃谓可以蹈远大之途，及制作之门，
决然而不疑，介然而独得，是何收采之特达，而顾念之勤备乎？且阁下知其为人
何如哉？其貌之美陋，质之细大，心之贤不肖，阁下固未知也。而一遇文字，志
在济拔，斯盖古之知己者已。故曰：古之知己者，不待来求而后施德者也。然则
亟来而求者，诚下科也。
    宗元向以应博学宏词之举，会阁下辱临考第，司其升降。当此之时，意谓运
合事并，适丁厥时，其私心日以自负也。无何，阁下以鲲鳞之势，不容尺泽，悠
尔而自放，廓然而高迈，其不我知者，遂排逐而委之。委之，诚当也。使古之知
己犹在，岂若是之求多乎哉？夫仕进之路，昔者窃闻于师矣。太上有专达之能，
乘时得君，不由乎表著之列，而取将相，行其政焉；其次有文行之美，积能累劳，
不由乎举甲乙，历科第，登乎表著之列，显其名焉；又其次则曰吾未尝举甲乙也，
未尝历科第也，被朝廷之位，吾何修而可以登之乎？必求举是科也，然后得而登
之。其下不能知其利，又不能务其往，则曰：举天下而好之，吾何为独不然？由
是观之，有爱锥刀者，以举是科为悦者也；有争寻常者，以登乎朝廷为悦者也；
有慕权贵之位者，以将相为悦者也；有乐行乎其政者，以理天下为悦者也。然则
举甲乙、历科第，固为未而已矣。得之不加荣，丧之不加忧，苟成其名，于远大
者何补焉？然而至于感知之道，则细大一矣，成败亦一矣。故曰：其受德者，不
待成身而后拜赐。然则幸成其身者，固末节也。盖不知来求之下者，不足以收特
达之士；而不知成身之末者，不足以承贤达之遇，审矣。
    伏以阁下德足以仪世，才足以辅圣，文足以当宗师之位，学足以冠儒术之首，
诚为贤达之表也。顾视下辈，岂容易而收哉？而宗元朴野昧劣，进不知退，不可
以言乎德；不能植志于义，而必以文字求达，不可以言乎才；秉翰执简，败北而
归，不可以言乎文；登场应对，刺缪经旨，不可以言乎学，固非特达之器也。忖
省陋质，岂容易而承之哉？叨冒大遇，秽累高鉴，喜惧交争，不克宁居。窃感荀
迫缡党黾褐德，敢希豫让国士遇我之报。伏候门屏，敢俟招纳。谨奉启以代投
刺之礼，伏惟以知己之道终抚荐焉。不宣。宗元谨启。
    ○上裴晋公度献唐雅诗启
    宗元启：伏以周汉二宣中兴之业，歌于《大雅》，载于史官。然而申、甫作
辅，方、召专淮夷之功；魏、邴谋谟，辛、赵致罕羌之绩。文武所注，中外莫同。
    伏惟相公天授皇家，圣贤克合，谋协一德，以致太平。入有申、甫、魏、邴
之勤，出兼方、召、辛、赵之事。东取淮右，北服恒阳，略不代出，功无与让。
故天下文士，皆愿秉笔牍，勤思虑，以赞述洪烈（一作业），阐扬大勋。宗元虽
败辱斥逐，守在蛮裔，犹欲振发枯槁，决疏潢污，罄效蚩鄙，少佐毫发。谨撰
《平淮夷雅》二篇，恐惧不敢进献，私愿彻声闻于下执事，庶宥罪戾，以明其心。
出位僭言，惶战交积，无任踊跃屏营之至。不宣。宗元谨启。
    ○上襄阳李仆射献唐雅诗启
    宗元启：昔周宣中兴，得其臣召虎，师出江汉，以平淮夷。故其诗曰：“江
汉之浒，王命召虎。”其卒章曰：“于周受命，自召祖命。”以明虎者召公之孙，
克承其先也。今天子中兴而得阁下，亦出江汉，以平淮夷，克承于先西平王，其
事正类。然而未有嗣《大雅》之说，以布天下，以施后代，岂圣唐之文雅，独后
（一作愧）于周室哉？宗元身虽陷败，而其论著往往不为世屈，意者殆不可自薄
自匿以坠斯时，苟有补万分之一，虽死不憾。谨撰《平准夷雅》二篇，斋沐上献。
诚丑言淫声，不足以当金石，庶继代洪烈，稗官里人，得采而歌之，不胜愤踊之
至。轻渎威严（一作尊），战越交深。谨启。
    ○上扬州李吉甫相公献所著文启
    宗元启：始阁下为尚书郎，荐宠下辈，士之显于门闼者以十数，而某尚幼，
不得与于厮役。及阁下遭谗妒，在外十余年，又不得效薄伎于前，以希一字之褒
贬。公道之行也，阁下乃始为赞书训辞，擅文雅于朝，以宗天下。而某又以此时
去表著之位，受放逐之罚，荐仍囚锢，视日请命。进退违背，思欲一日伏在（一
作于）门下而不可得，常恐抱斯志以没，卒无以知于门下，冥冥长怀，魂魄幽愤，
故敢及其能言，贡书编文，冒昧严威，以毕其志，伏惟览观焉。幸甚幸甚。
    阁下相天子，致太平，用之郊报，则天神降、地祗出；用之经邦，则百货殖、
万物成；用之文教，则经术兴行；用之武事，则暴乱剪灭。依倚而冒荣者尽去，
幽隐而怀道者毕出，然后中分主忧，以临东诸侯，而天下无患。盛德大业，光明
如此，而又有周公接下之道，斯宗元所以废锢滨（一作摈）死，而犹欲致其志焉。
阁下倘以一言而扬举之，则毕命荒裔，固不恨矣。谨以杂文十首上献。缧囚而干
丞相，大罪也。宁为有闻而死，不为无闻而生。去就乖野，不胜大惧。谨启。
    ○谢李吉甫相公示手札启
    宗元启：六月二十九日，衡州刺史吕温道过永州，辱示相公手札，省录狂瞽，
收抚羁缧，沐以含宏之仁，忘其进越之罪。感深益惧，喜极增悲，五情交战，不
知所措。宗元性质庸塞，行能无取，著书每成于废疾，进德且乏其馨香。常愿操
钜矫牛掬溜兰室，良辰不与，夙志多违。昨者踊跃残魂，奋扬蓄念，激以死灰
之气，陈其弊帚之词，致之烟霄，分绝流眄。今则垂露在手，清风入怀，华衮滥
褒于赭衣，龙门俯收于坎井。藻镜洞开，而秋毫在照；文律傍畅，而寒谷生辉。
化幽郁之志，若觌清明；换兢危之心，如承抚荐。非常之幸，岂独此生？伏以淮
海剧九天之遥，潇湘参百越之俗。倾心积念，长悬星汉之上；流形委骨，永沦魑
魅之群。何以报恩？唯当结草。无任喜惧感恋之至。
    ○上江陵赵相公寄所著文启
    宗元启：宗元往者尝侍坐于崔比部，闻其言曰：“今之为文，莫有居赵司勋
右者。”自是恒欲饰其所论著，荐之阁下，病其未就，将进且退者殆十数焉。幸
以废逐伏匿，获伸其业，类于向者，若有可观。然又以罪恶显大，甘死荒野，不
能出其固陋，以求知于阁下，则固昧昧徒生于世矣。谨献杂文十首。倘还以数字
定其是非，使得存于世，则虽生与黄夷居，魂与魑魁游，所不辞也。轻渎威重，
伏增战惧（一作惶灼）。谨启。
    ○上严东川寄剑门铭启
    宗元化惟仆射以仁厚蓄生入，以勇义平国难，而剑门用兵之士，最为天下倡
首。取其险固，为我要冲，王师得以由其门而入，彷徉布汇，遂无留滞。是阁
下立勋力，官著于万世而不已也。宗元负罪俟命，晷刻观望，道里深远，不得悉
闻当时之威声。然而窃以累受顾念，踊跃盛德，恐身炎瘴，卒无以少报于阁下。
是以昼夜忄匈忄匈，不克自宁。今身虽败弃，庶几其文犹或传于世，又焉知非因
阁下之功烈，所以为不朽之一端也，敢默默而已乎？谨撰《剑门铭》一首，惶恐
献上。诚无以称宏大之略，亦足以发平生之心。不胜惭惧战越之至。
    ○上江陵严司空献所著文启
    宗元启：优念往岁司空由尚书郎出贰太原，宗元获于天长专用候谒，优蒙叙
以世旧，许造门阑。自后司空累膺宠荣，位极分辅。宗元得罪朝列，窜身湘南。
霄汉益高，泥尘永弃，瞻仰辽绝，陈露无由。司空统临旧荆，控制南服，道路非
远，德化所覃，是敢奋起幽沦，仰希光耀。优惟悯怜孤贱，特赐抚存，则缧绁之
辱，有望蠲除，鸣吠之能，犹希效用。谨献杂文七首，伏惟以一字走其褒贬，终
身之幸，无以加焉。轻渎威严，伏增战越。
    ○上岭南郑相公献所著文启
    宗元启：伏见与当州韦使君书，猥赐存问，惊作悼惧，交动于中。循念竟日，
若无容措。幸甚幸甚。宗元素乏智能，复阙周慎，一自得罪，八年于今。兢愧吊
影，追咎无既，自以终身沉废，无踪自明，不意相国垂愍，特记名姓。守突奥者，
忽仰希于，白日；负泥涂者，遂自濯于清源。快心畅目，不知所喻。伏以圣人
之道，与其进也不保其往，故敢藻饰文字，洗涤心神，致之门下，祗候严命。伏
惟收抚奖励，以成其终，谨献杂文三十六首，冒昧上黩。无任踊跃惶恐之至。
    ○上李中丞献所著文启
    宗元启：宗元无异能，独好为文章，始用此以进，终用此以退。今者畏罪悔
咎，伏一匿惴栗，犹未能去之。时时举首，长吟哀歌，舒泄幽郁，因取笔以书，
纫韦而编，略成数卷。伏念阁下以文章升大僚，统方隅，而宗元幸缘罪辜，得与
编人齿于部内，不以此时露其所为，以希大君子顾视，则为陋劣而自弃也。敢饰
近文及在京师官命所草者凡三卷，合四十三篇，不敢繁故也。傥或以为有可采者，
当缮录其余，以增几席之污。去就鄙野，伏用兢惶。谨启。
    ○上裴行立中丞撰訾家洲记启
    右，伏奉处分，令撰《訾家洲事记》。伏以境之殊尤者，必待才之绝妙以极
其词。今是亭之胜，甲于天下，而猥顾鄙陋，使之为记。伏受严命，不敢固让，
退自揣度，惕然汗流。累奉游宴，窃观物象，涉旬模拟，不得万一。窃伏详忖，
进退若坠。久稽篆刻，则有违慢之辜；速课空薄，又见疏芜之累。愆期废事，尤
所战栗。谨修撰讫，上献。退自局，不知所裁。无任陨越惶恐之至。
    ○上河阳乌尚书重允欲献文启
    宗元启：伏以尚书以硕德伟才，代著勋烈。两河定乱，三城建功，鼎彝竹帛，
未足云纪。进临汝上，控制东方，隐然长城，朝野倚赖。宗元虽屏弃遐壤，而饱
闻德声。所恨不获亲执鞭弭，以备戎伍，夙夜踊跃，不克宁居。伏以威棱所加，
狂狡已震，莫大之绩，重复增崇。小子久以文字进身，尝好古人事业，专当具笔
札，拂缣缃，赞扬大功，垂之不朽。瞻望霄汉，恋慕交深。冒黩威严，伏增战越。
    ○贺裴桂州启
    宗元启：伏承天恩，荣加宠赠，忧惟增感，⑶熵杓。某闻扬名以显，孔圣
于是作经；大孝所尊，曾子以之垂训。雨露敷泽，日月垂光，盛德果验于达人，
积善必征于余庆。天下人子，羡慕无阶。某特承恩眷，倍百恒品。恨以守官，不
获奔走拜贺。无任展转惶灼之至。
    ○与卫淮南石琴荐启
    叠石琴荐一。右件琴荐，躬往采获，稍以珍奇，特表殊形，自然古色。伏惟
阁下禀夔、旦之至德，蕴牙、旷之元踪，人文合宫征之深，国器专瑚琏之重。艺
深攫夔，将成玉烛之调；思叶歌谣，足助薰风之化。愿以顽璞，上奉徽音，增响
亮于五弦，应铿锵于六律。沉沦虽久，提拂未忘，傥垂不彻之恩，敢效弥坚之用。
    ○答郑员外贺启
    李师道三代受恩，四凶负德。圣朝含育，务在安人，不知覆载之宽弘，更纵
豺狼之奸蠹。王师一发，凶首已来，万姓称欢，四方无事。
    ○答诸州贺启
    李师道累代负恩，不起悛革，余孽怙乱，更肆猖狂。王师暂劳，已致枭戮，
率土欢忭，庆贺难胜。太平之功，自此而毕。
    ○上广州赵宗儒尚书陈情启
    某启：某天罚深重，余息苟存，沉窜俟罪，朝不图夕，伏谒无路，不任荒恋
之诚。伏念宗元初授御史之日，尚书与杜司空先赐临顾，光耀里闾，下情至今尚
增惶惕。顷以党与进退，投窜零陵，囚系所迫，不得归奉松贾。哀荒穷毒，人
理所极，亲故遗忘，况于他人。朝夕之急，饣ブ嗄鸭蹋宗祀所重，不敢死亡，
偷视累息，已逾岁月。伏以尚书德量宏纳，义风远扬，收抚之恩，始于枯朽，敢
以余喘，上累深仁。伏惟恻然见哀，使得存济，氙牖目遥叩颡南望。窃以动心
于无情之地，施惠于不报之人，古烈尚难，况在今日？而率然干冒，决不自疑者，
盖以闻风之日久，向德之诚至，振高义于流俗之外，合大度于古人之中，独有望
于阁下而已，非敢以寻常祈向之礼，当大贤匍匐之仁。夙夜忖度，果于自卜，方
在困辱，不敢多言。伏纸惶恐，不胜战越。谨启。
    ○上西川武元衡相公谢抚问启
    某启：某愚陋狂简，不知周防，先于夷途，陷在大罪，伏匿岭下，于今七年。
追念往愆，寒心飞魄，幸蒙在宥，得自循省。岂敢彻闻于廊庙之上，见志于樽俎
之际，以求必于万一者哉！相公以含宏光大之德，广博渊泉之量，不遗垢污，先
赐荣示。捧读流涕，以惧以悲，屏营舞跃，不敢宁处。是将收孟明于三败，责曹
沫于一举。俾折胁膑脚之伦，得自拂饰，以期效命于鞭策之下，此诚大君子并容
广览、弃瑕录用之道也。自顾孱钝，无以克堪，祗受大赐，岂任负戴？精诚之至，
炯然如日。拜伏无路，不胜惶惕。轻冒威重，战汗交深。
    ○谢襄阳李夷简尚书委曲抚问启
    某启：当州员外司马李幼清传示尚书委曲，特赐记忆，过蒙存问。奉读喜惧，
浪然涕流，庆幸之深，出自望外。伏惟尚书鹗立朝端，风行天下，入统邦宪，出
分主忧，控此上游，式是南服。凡海内奔走之士，思欲修容于辕门之外，踢履于
油幢之前，譬之涉蓬瀛，登昆阆，不可得而进也。某负罪沦伏，声销迹灭，固世
俗之所弃，亲友之所遗，敢希大贤，曲见存念。是以展转垤ぃ昼咏宵兴，愿为
厮役，以报恩遇。瞻仰霄汉，邈然无由。网罗未解，纵羽翼而何施？囊槛方坚，
虽虎豹其焉往？不任踊跃恳恋之至。谨奉启起居，轻渎威严，倍增战越。
    ○贺赵江陵宗儒辟符载启
    某启：伏闻以武都符载为记室，天下立志之士，杂然相顾，继以叹息，知为
善者得其归向，流言者有所间执。直道之所行，义风之所扬，堂堂焉实在荆山之
南矣。幸甚幸甚！伏以符君之艺术志气，为时闻人，才位未会，盘桓固久，中间
因缘，陷在危邦，与时偃仰，不废其道，而为见忌嫉者横致唇吻。房给事以高节
特立，明之于朝；王吏部以清议自任，辨之于外。然犹小人浮议，困在交戟。凡
诸侯之欲得符君者，域联壤接，而惑于腾沸，环视相让，莫敢先举。及受署之日，
则皆开口垂臂，怅望悼悔，譬之求珠于海，而径寸先得，则众皆怏然罢去，知奇
宝之有所归也。呜呼！巧言难明，下流多讪，自非大君子出世之气，则何望焉！
瞻望清风，若在天外。无任感激欣跃之至。轻黩陈贺，不胜战越。不宣。谨启。
    ○与邕州李域中丞论陆卓启
    某启：伏以至公之道，施恩而不求报，奖善而不为功，所以振宣幽光，激励
颓俗，诚大君子所蓄积也。窃见故招讨判官试右卫胄曹参军陆卓，生禀清操，长
于吏理，累仕所至，必有休声，再举府曹，绩用茂著。顷以狂贼李元庆劫去留后，
擅树囚徒，构灾扇祸，期在旦夕，一夫见刃，莫为己用。而卓以此时，特立不惧，
终剪强暴，以宁师人。既而不幸，婴疾物故，不获一日趋事，以受其职，有功未
报，有善未录。伏承阁下言论之余，每所嗟异，优给家属，恩礼特殊，行道之人，
皆所钦伏。傥录其事迹，奏一赠官，便怀愤之魂知感恩于地下，秉志之士思受命
于门庭。足以劝奖三军，岂止光荣一族！伏惟不弃狂瞽，特赐裁量。幸甚幸甚！
某与卓未尝相识，敢率愚直，以期至公。轻黩威严，伏增战悚。谨启。
    ○谢李中丞安抚崔简戚属启
    某启：伏见四月六日敕，刺史崔简以前任赃罪，决一百，长流戎荨７奉去
月二十三日牒，崔简家口牒州安存，并借官宅什器，差人与驱使。伏惟中丞以直
清去败政，以恻隐抚穷人。罪迹暴著，则案之以至公；家属流离，则施之以大惠。
各由其道，咸适于中。威怀并行，仁义齐正。绳愆纠缪，列郡肃澄清之风；匡困
资无，阖境知噢咻之德。凡在巡属，庆惧交深。伏见崔简儿女十人，皆柳氏所出，
简之所犯，首末知之。盖以风毒所加，渐成狂易，不知畏法，坐自抵刑。名为赃
贿，卒无储蓄，得罪之日，百口熬然，叫号羸顿，不知所赴。傥非至仁厚德，深
加悯恤，则流散转死，期在须臾。某幸被缧囚，久沐恩造，至于骨肉，又荷哀矜，
循念始终，感惧无地。谨勒祗承人沈澹奉启陈谢，下情轻黩。
    ○上湖南李中丞干廪食启
    某启：某尝读列子书，有言于郑子阳者，则曰：“列御寇，盖有道之士也。
居君之地而穷，若不好士使之然乎？”子阳于是以君命输粟于列子，列子不受。
固尝高其志。又读孟子书，言诸侯之于士曰：使之穷于吾地则碇，碇亦可受
也。又怪孟子以希圣之才，命代而出，不卓然自异，以洁白其德，取食于诸侯，
不以为非。断而言之，则列子独任（一作往）之士，唯己一毛之为爱，故遁以自
免；孟子兼爱之士，唯利万物之为谋，故当而不辞。
    今宗元处则无列子之道，出则无孟子之谋，穷则去让而自求，至则捧受而无
惭，斯固为贪氵旃睹叭艘印６生曰：“明明求财利，唯恐困乏者，庶人之事也。”
是皆诟耻之大者，而无所避之，何也？以为士则黜辱，为农则斥远，无伎不可以
为工，无赀不可以为商。抱大罪，处穷徼，以当恶岁而无廪食，又不自列于阁下，
则非所以待君子之意也。伏惟览子阳孟子之说，以垂德惠，无使惶惶然控于他邦，
重为董生所笑，则缧囚之幸大矣。谨启。
    ○上桂州李中丞荐卢遵启
    凡士之当显宠贵剧，则其受赐于人也无德心焉。何也？彼将曰：吾势能得之。
是其所出者大，而其报也必细。居穷厄困辱，则感慨捧戴，万万有加焉。是其所
出者小，而其报也必巨，审矣。故凡明智之君子，务其巨以遗其细，则功业光乎
当时，声名流乎无穷，其所以激之于中者异也。
    若宗元者，可谓穷厄困辱者矣。世皆背去，憔悴旷野，独赖大君子以明智垂
仁，问讯如平生，光耀囚锢，若被文绣。呜呼！世之知止足者鲜矣。既受厚遇，
则又有不已之求，以黩阁下之严威，然而亦欲出其感慨捧戴而效其巨者。伏惟阁
下留意裁择，幸甚幸甚。
    伏以外族积德儒厚，以为家风。周、齐之间，兄弟三人，咸为帝者师，孝仁
之誉，高于他们。伯舅叔仲，咸以孝德通于鬼神，为文士所纪述。相国彭城公尝
号于天下，名其孝以求其类，则其后咸宜硕大光宠，以充神明之心。今乃凋丧沦
落，莫有达者，岂与善之道无可取耶？独内弟卢遵，其行类诸父，静专温雅，好
礼而信，饰以文墨，达于政事。今所以闻于阁下者，无怍于心，无愧于色焉。以
宗元弃逐枯槁，故不求远仕、务显名，而又难乎其进也。窃高阁下之举贤容众，
故愿委心焉。则施泽于遵，过于厚赐小人也远矣。以今日之形势，而不废其言，
使遵也有籍名于天官，获禄食以奉养，用成其志，一举而有知恩之士二焉，可不
务其巨者乎？伏惟试详择焉，言而无实，罪也。其敢逃大谴？进退恐惧，不知所
裁。不宣。谨启。

    ●卷五百七十七
    ☆柳宗元（九）
    ○为裴中丞伐黄贼转牒
    当管奉诏，与诸管齐进，诛讨邕管草贼黄少卿。汉军马步等若干人，各具兵
马数及军将若干，前牒奉处分。
    窃以天启昌期，大功毕集，神开兴运，微恶尽除。黄少卿等历稔逋诛，举宗
肆暴，恃狡兔之穴，ㄣ伏偷安；凭孽狐之丘，跳踉见怪。以为威弧不射，天网可
逃。侵逼使臣，隳犯王略，恣其毒虐，速我诛锄。敌国尽在于舟中，还师已期于
席上。谓宜投戈顿颡，面缚乞身，归郡邑于王官，效黎献于天吏。而乃缮兵补卒，
增垒闭途，正当天讨之辰，更积鬼诛之罪。众轻斗蚁，勇劣怒蛙。纤缟当强弩之
初，孤豚偾肥牛之下。事。同拾芥，力易摧枯。杪忽蜂腰，虚见辱于齐斧；突梯
鼠首，滥欲寄于旄头。剿绝有时，不索何获？
    某拱稽致命，执锐忘生。车甲既备于小戎，鲸鲵岂逃于诛戮！窃观上略，总
制中权。战士义激于身心，列校势成于臂指。蹶张之技，尽出于山林；拔距之材，
遍征于川洞。赏悬香饵，令布疾雷，莫不鼓舞戎行，虔恭师律。投躯不愆于羽檄，
踬足唯俟。于牙璋。
    今月某日，奏事官米兰回，捧受诏命，神飞首勇，足蹈心驰，欢声洽于万夫，
胜气横于千里。国容不入，屦且及于寝门；家事勿关，土已填于左阖。即以月日
全军出次，分道并进，所期戮力，敢告同心。孔大夫贞直冠时，清明格物，全体
许国，一心在公，兵精食浮，为日固久。容府阳中丞以义烈为己任，勋袭太常；
安南李中丞以英。武为家风，业传彝器。并膺邦寄，克达皇威。南则浮海济师，
共集堂堂之阵；东则横’江誓众，用成善善之功。以此鼓行，坐观尽敌，刑惟勿
喜，诛有可哀。征侧之勇冠一方，竟就伏波之戮；吕嘉之威行五岭，终摧下濑之
师。嗟此陋微，自贻禽灭，勉成良画，速致殊勋。虽荒徼之地，固不劳于有征；
而升平之年，将自此而何事。书之竹帛，实谓扬名。事须移牒邻管，以成犄角。
举牒者。
    ○裴瑾宗丰二陵集礼后序
    传曰：《诗》《书》执礼。礼不执，则不行。自开元制礼，大臣讳避，去
《国恤》章，而山陵之礼遂无所执。世之不学者，乃妄取预凶事之说，而大典阙
焉。由是累圣山陵，皆摭拾残缺，附比伦类，已乃斥去，其后莫能征。永贞、元
和间，天祸仍遘，自崇陵至于丰陵，不能周岁。司空社公由太常相天于（一作天
下），连为礼仪使，择其寮以备损益，于是河东裴瑾以太常丞，陇西辛秘以博士
用焉。内之则攒涂秘器，象物之宜；外之则复土斥上（一无“斥上”二字），因
山之制；上之则顾命典册，与文物以授万（一作方）国；下之则制服节文，颁宪
则以示四方。由其肃恭，礼无不备。且苞并总统，千载之盈缩；罗络旁午，百氏
之异同。搜扬剪截，而毕得其中；顾问关决，而不悖于事。议者以为司空得其人，
而邦典不坠。裴氏乃悉取其所刊定，及奏复于上，辨列于下，联百执事之仪，以
为《崇丰二陵集礼》，藏于太常书阁，君子以为爱礼而近古焉。
    昔韦孟以《诗》《礼》传楚，而郊庙之制，卒正于玄成；郑玄以笺注师汉，
而禅代之仪，卒集于小同。贾谊以经术起，而嘉最好学；卢植以儒学用，而谌为
祭法。旧史咸以为荣。今裴氏太尉公以礼匡义，嗣侍中公以礼议封禅，祠部公以
礼承大事，大理公以礼辅东宫，而瑾也以礼奉二陵，又能成书以充其阙，其为爱
礼近古也，源远乎哉！
    瑾字封叔，其伯仲咸以文学显于世。大理之兄正平节公，以仪范成家道，以
文雅经邦政。今相国郇公，其宗子也。郇公以孝友勤劳场于家邦。游其门若闻
《韶》《》，入其庙如至邹、鲁。恩溢乎九族，礼仪于他门。则封叔之习礼也，
其出于孝弟欤？成书也，其本于忠敬欤？由于家而达于邦国，其取荣于史氏也果
矣！
    ○柳宗直西汉文类序
    左右史混久矣，言事驳乱，《尚书》《春秋》之旨不立。自左丘明传孔氏，
太史公述历古今，合而为《史记》，迄于今，交错相纠，莫能离其说。独左氏
《国语》纪言不参于事，《战国策》《春秋后语》颇本右史《尚书》之制。然无
古圣火蔚然之道，大抵促数耗矣，而后之文者宠（一作“袭”）之。文之近古而
尤壮丽，莫若汉之西京。班固书传之，吾尝病其畔散不属，无以考其变。欲采比
义会，年长疾作，驾堕日甚，未能胜也。幸吾弟宗直爱古书，乐而成之。搜讨磔
裂，捃摭融结，离而同之，与类推移，不易时月，而咸得从其条贯。森然炳然，
若开群玉之府。指挥联累，圭璋琮璜之状，各有列位，不失其序，虽第其价可也。
以文观之，则赋、颂、诗、歌、书、奏、诏、策、辨、论之辞毕具。以语观之，
则右史纪言，《尚书》《国语》《战国策》成败兴坏之说大备，无不苞也。噫！
是可以为学者之端耶？
    始吾少时，有路子者，自赞为是书，吾嘉而叙其意，而其书终莫能具，卒俟
宗直也。故删取其叙，系于左，以为《西汉文类》首纪。殷周之前，其文简而野，
魏晋已降，则荡而靡，得其中者汉氏。汉氏之东，则既衰矣。当文帝时，始得贾
生明儒术，武帝尤好焉。而公孙宏、董仲舒、司马迁、相如之徒作，风雅益盛，
敷施天下，自天子至公卿大夫土庶人咸通焉。于是宣于诏策，达于奏议，讽于辞
赋，传于歌谣，由高帝迄于哀、平，王莽之诛，四方之文章，盖烂然矣。史臣班
孟坚修其书，拔其尤者充于简册，则二百三十年间，列辟之达道，名臣之大范，
贤能之志业，黔黎之风习列焉。若乃合其英精，离其变通，论次其叙位，必俟学
古者兴行之。唐兴，用文理，贞元间，文章特盛。本之三代，接于汉氏，与之相
准。于是有能者，取孟坚书，类其文，次其先后，为四十卷。
    ○大理评事杨君文集后序
    赞曰：文之用，辞令褒贬导扬讽谕而已。虽其言鄙野，足以备于用。然而阙
其文采，固不足以竦动时听，夸示后学。立言而朽，君子不由也。故作者抱其根
源，而必由是假道焉。作于圣，故曰经；述于才，故曰文。文有二道，辞令褒贬，
本乎著述者也；导扬讽谕，本乎比兴者也。著述者流，盖出于《书》之谟、训，
《易》之象、系，《春秋》之笔削，其要在于高壮广厚，词正而理备，谓宜藏于
简册也。比兴者流，盖出于虞夏之咏歌，殷周之风雅，其要在于丽则清越，言畅
而意美，谓宜流于谣诵也。兹二者，考其旨义，乖离不合。故秉笔之士，恒偏胜
独得，而罕有兼者焉。厥有能而专美，命之曰艺成。虽古文雅之盛世，不能并肩
而生。
    唐兴以来，称是选而不怍者，梓潼陈拾遗。其后燕丈贞以著述之余，攻比兴
而莫能极；张曲江以比兴之隙，穷著述而不克备。其余各探一隅，相与背驰于道
者，其去弥远。文之难兼，斯亦甚矣。若杨君者，少以篇什著声于时，其炳耀尤
异之词，讽诵于文人，盈满于江湖，达于京师。晚节遍悟文体，尤邃叙述。学富
识远，才涌未已，其雄杰老成之风，与时增加。既获是，不数年而夭。其季年所
作尤善，其为《鄂州新城颂》《诸葛武侯传论》，钱梓潼陈仲甫（一作众甫）、
汝南周愿、河东裴泰、武都符义府、泰山羊士愕、陇西李谏（一作炼）凡六《序》
《庐山禅居记》《辞李常侍启》《远游赋》《七夕赋》皆人大之选已。用是陪陈
君之后，其可谓具体者欤？
    呜呼！公既悟文而疾，既即功而废，废不逾年，大病及之，卒不得究其工、
竟其才，遗文未克流于世，休声未克充于时。凡我从事于文者，所直追惜而悼慕
也！宗元以通家修好，幼获省竭，故得奉公元兄命，论次篇简。遂述其制作之所
诣，以系于后。
    ○濮阳吴君文集序
    博陵崔成务尝为信州从事，为予言：邑有闻人濮阳吴君，弱龄长鬣而广额，
好学而善文。居乡党，未尝不以信义交于物；教子弟，未尝不以忠孝端其本。以
是卿相贤士，率与亢礼。予尝闻而志乎心。会其子亻品更名武陵，升进士，得罪
来永州。因奉其先人文集十卷，再拜请予以文冠其首，予得遍观焉。其为辞赋，
有戒苟冒陵僭之志；其为诗歌，有交王公大人之义；其为诔志吊祭，有孝恭慈仁
之诚。而多举六经圣火之大旨，发言成章，有可观者。
    古之司徒，必求秀士，由乡而升之天官；古之太史，必采民风，陈诗以献于
法官，然后材不遗而志可见。近世之后位者，或未能尽用古道，故吴君之行不昭，
而其辞不荐，虽一命于王，而终伏其志。呜呼，其可惜哉！
    武陵又论次志传三卷继于末，其官氏及他才行甚具云。
    ○王氏伯仲唱和诗序
    仆闻之，世其家业不陨者，虽古犹乏（一作今）也，求之于今，而有获焉。
王氏子某，与予通家，代为文儒。自先天以来，策名闻达，秉毫翰而践文昌。登
禁掖者，纷纶华耀，继武而起。士大夫掉鞅于文囿者，咸不得攀而伦之。乙亥岁，
某自南徐来，执文贶予，词有远致。又著论非班超不能读（一作续）父兄之书，
而乃徼狂疾之功以为名。吾知其奉儒素之道专矣。间以兄弟嗣来京师，会于旧里。
若璩、髟谖海机、闳肼濉Ｓ墒钦声迭奏，雅引更和，播埙篪之音韵，调律
吕之气候，穆然清风，发在简素。非文章之胄，曷能及兹？况宗兄握炳然之文，
以赞关石，チ冠银章，荣映江湖。则向时之美谈，必复其始。某也谓予传卜氏之
学，宜叙于首章。操斧子班、郢之门，斯强颜耳。诗凡若干首。
    ○送杨凝郎中使还汴宋诗后序
    谈者谓大梁多悍将劲卒，亟就猾乱，而未尝底宁。控制之术，难乎中道。盖
以将骄卒暴，则近忧且至，非所以和众而旅褚玻唤诛卒削，则外虞实生，非所
以捍城而一固圉也。是直慰荐煦谕，纳为腹心，然后威怀之道备。圣上于是抚以
表臣，赞以艺人，参刚柔而两用，化顺逆而同道。既去大憝，遂安有众。故杨公
以谋议之隙，对扬王庭，不逾时而承诏复命，示信于外诸侯。时当朝之羽仪，凡
同官之寮属，皆饯焉。容受童孺，使在末位。礼部郎中许公，以宏才奥学，已任
文字，顾唱在席，咸断章而赋焉。谓工部郎中崔公，文为时雄，允宜首序。谓小
子预离觞之余沥，俾撰后序，编以继之。大凡军旅之制，赞佐之重，崔公序之备
矣。膺命受简，欲默不敢，故书谈者之辞，拜手以献，用充余篇云。
    ○送崔群序
    贞松产于岩领，高直耸秀，条畅硕茂，粹然立于千仞之表。和气之发也，禀
和气之至者，必合以正性。于是有贞心劲质，用固其本，御攘冰霜，以贯岁寒，
故君子仪之。清河崔敦诗，有柔儒温文之道，以和其气，近仁复礼，物议归厚，
其有禀者欤？有雅厚质方之诚，以正其性，悫论忠告，交道甚直，其有合者欤？
是故日章之声，振于京师。尝与陇西李杓直、南阳韩安平泊予交友。杓直敦柔深
明，冲旷坦夷，慕崔君之和；安平厉庄端毅，高朗振迈，悦崔君之正；予以刚柔
不常，造次爽宜，求正于韩，袭和于李，就崔君而考其中焉。忘言相视，默与道
合。今将宁觐东周，振策于迈，且饯于野，或命为之序。予于崔君，有通家之旧，
外党之亲，然吾不以是合之。崔君以文学登于仪曹，扬于王庭，甲俊造之选，首
雠校之列，然吾不以是视之。于其序也，故载之其末云。
    ○送鼓独孤书记赴辟命序
    仆间岁骤游菇，今戎帅杨大夫时为候奄，尽护群校。用笞法棰令，不吐强
御，下莫有逗挠浚暴而犯令者。沉断壮勇，专志武力，出麾下取主公之节钺而代
之位，夜谡哐龆荣之。今又能旁贵文雅，以符召文士之秀者河南独孤宁，署为
记室，俾职文翰，翕然致得士之称于谈者之口。盖朝廷以勇爵论将帅，岂滥也哉？
独孤生与仲兄实连举进土，并时管记于汉中新平二连帅府，俱以笔砚承荷旧德，
位未达而荣如贵仕，其难乎哉！
    噫！自犬戎陷河右、遍西鄙，积兵备虞，县道告劳，内匮中府太仓之蓄，仅
而获餍，投石而贾勇者，思所以奋力。论者以为天子且复河雩故疆，拓达西戎
而罢诸侯之兵。则曳裾戎幕之下，专弄文墨，为壮夫捧腹，甚未可也。吾子历览
古今之变，而通其得失，是将植密画于借箸之宴，发群谋于章赛之笔，上为明天
子论列熟计，而导扬威命。然后谈笑樽俎，赋从军之乐。移书飞文，谕告西土劫
胁之伍，俾其箪食壶浆，犒迎王师，在吾子而已！往慎辞令，使谕蜀之书，燕然
之文，炳烈于汉史，真可慕也。不然，是琐琐者，恶足置齿牙间而荣吾子哉！
    ○同吴武陵送前桂州杜留后诗序
    观室者，现其隅。隅之巍然直方以固，则其中必端庄宏达可居者也。人孰异
夫是？今若杜君之隅可观，而中可居，居之者德也。赞南方之理，理是以大；总
留府之政，政是以光。其道不挠，好古书百家言，洋洋满车，行则与俱，止则相
对，积为义府，溢为高文。悫而和，肆而信，岂《诗》所谓“抑抑威仪，惟德之
隅”者耶？今往也，有以其道闻于天子。天子惟士之求为急，杜君欲辞争臣侍从
之位，其可得乎？濮阳吴武陵，直而甚文，乐杜君之道，作诗以言。予犹吴也，
敢于是乎序焉。
    ○送宁国范明府诗序
    近制，凡得仕于王者，岁登名于吏部，兵（一作吏）部则必参其等列，分而
合之，率三十人以为曹，谓之甲。名书为三，其一藏之有司，其二藏之中书洎门
下。每大选置大考绩，必关决会验而视其成。有不合者，下有司，罢去甚众。由
是吏得为奸以立威，贼知以弄权，诡窃窜易，而莫示其实。必求端悫而习于事、
辩达而勤其务者，命之官而掌之。居三年，则又益其官而后去其职。
    有范氏传真者，始来京师，近臣多言其美。宰相闻之，用以为是职，在门下
甚获休问。初命京兆武功尉。既有成绩，复于有司，为宣州宁国令。人咸曰：由
邦畿而调者，命东西部尉以为美仕。范生曰：“不然。夫仕之为美，利乎人之谓
也。与其给于供备，孰若安于化导？故求发吾所学者，施于物而已矣。夫为吏者，
人役也。役于人而食其力，可无报耶？今吾将致其慈爱礼节，而去其欺伪氵毂，
以惠斯人，而后有其禄，庶可平吾心而不愧于色。苟获是焉，足矣。”季弟为殿
中侍御史，以是言也告于其寮，咸悦而尚之。故为诗以赠其去，而使予为序。
    ○送幸南容归使联句诗序
    昔汉定方盛，文章之徒合于京师，亦既充金马、石渠，则又溢于诸侯，求达
其道。故枚乘客于吴，相如游于梁。其或致书匡主，用极其志，节之大者也；适
时观变，以成其性，道之茂者也。渤海幸君，既登于太常之籍，又膺邯郸之召。
北会元戎，直道自达，吾侪器其略；南聘天朝，相礼述职，公卿多其仪。合度平
易于之间，虽枚生之节，长卿之道，无以尚也。冬十有二月，朝右礼备，复于辕
门，我同升之友，是用荣其趣舍，惜其离旷，卜兹良夜，咏叹其美。比词联韵，
奇藻递发，烂若编贝，粲如贯珠，琅琅清响，交动左右。群公以待御之往也，予
阙其述，命系而序焉。
    ○送李判官往桂州序
    士之习为吏者，恒病于少文，故给而不肆；饰于华老，尝病于无断，政放而
不制。今李生学于诗有年矣，吟咏讽赋，颇闻乎人。至于是州，唯州之牧咨焉。
以赞戎事而纠群吏，甚直且武，岂所谓使而华者耶？以府丧罢去，择而之乎有礼
之邦。推是道也以往，然而不际于礼，则吾不知也。
    ○送苑论登第后归觐诗序
    八年冬，予与马邑苑言杨联贡于京师。自时而后，车必挂蹂纾席必交衽。
量其志，知其达于昭代；究其文，辨其胜于太常。探而讨之，则明韬于朴厚之质，
行浮于休显之闻（一作问）。游公卿之间，质直而不犯，恪谨而不慑，交同列之
群以诚信闻。予拜而兄之，以为执谊而固，临节不夺，在兄而已。
    是岁小司徒顾公守春官之缺，而权择士之柄。明年春，同趋权衡之下，并就
重轻之试。观其掉鞅于术艺之场，游刃乎文翰之林，风雨生于笔札，阆挤⒂诩
牍，左右圜视，朋侪拱手，甚可壮也。二月丙子，有司题甲乙之科，揭于南宫，
予与兄又联登焉。予不厚颜怀愧而陪其游久矣。
    夏四月，告归荆衡，拜手行迈，轮移都门之辙，辕指秦岭之路。方将高堂称
庆，里痈贺，曳裾峨冠，荣南诸侯之邦，遐登王粲之楼，高视刘表之榻，桂枝
片玉，光生于家。是宜砥商雒之阻艰，带江汉之浩荡，以谈笑顾盼，超越千里而
无倦根也。然而景炽气燠，往即南方，乘陵炎云，呼吸温风。可无敬乎？慎进药
石，保安其躬，是亦非兄之所宜私也。群公道饯于霸陵，列筵而觞，送远之赋，
骤敖挥场；蚪邮准蛴谟柙唬骸白拥梅侵言扬者乎，安得而默耶？”予受而书之，
编于群玉之右，非不知让，贵、传信焉尔。
    ○送萧炼登第后南归序
    始予幼时，拜兄于九江郡，睹其乐嗜经书，慕山薮，凝和抱质，气象甚茂，
虽在绮纨，而私心慕焉。厥后窃理文字，先礼而冠，遇兄于泽宫之中。观其德，
如九江之拜，盖世俗不能移也。自是战艺三北，左次陋巷。予亟会于其居，视其
道，如泽宫之遇，亦挫抑所不能屈也。逾时而名擢太常，声动京国，士辈仰慕，
顾盼有耀。予获贺于蔡通儒氏，窥其志，如陋巷之会，又得意所不能迁也。君子
志正而气一，诚纯而分定，未尝В出处为二道，判屈伸于异门也。固其本，养其
正，如斯而已矣。吾兄先觉而守道，独立而全和，贞确端懿，雅不羁俗，君子之
素也。亦既升名天官，告予东游，是将乘商於，浮汉池，历郢城，下武昌，复于
我始见之地。则朋旧之徒，含喜来迎；宗姻之列，尽皆加礼以待；舟舆所略，贺
声盈耳；离群之思，行益少矣。仆不腆，见邀为序。狂夫之言，非所以志君子也，
自达而已。
    ○送班孝廉擢第归东川觐省序
    陇西辛殆庶，猥称吾文宜序事，晨持缣素，以班孝廉之行为请。且曰：“夫
人殆所谓吉士也。愿而信，质而礼，言不黩慢，行不进越。其先两汉间继修文儒，
世其家业。其风流后允，耽学笃志之土，往往出于其门。今夫人研精典坟，不告
劬。属者举乡里，登春官，获居其甲焉。家于蜀之东道，其严君以客卿之位，
赞是方岳，为大夫良。今将拜庆宁觐，光耀族属，是其可歌也。道出于南郑，外
王父以将相之重，九命赤社，为诸侯师。今又将亟驾省谒，从容燕喜，是又可歌
也。故我与河南独孤申叔、赵郡李行纯、行敏等若干人，皆歌之矣。若乃序者，
固吾子宜之。”柳子曰：“吾尝读《王命论》及《汉书》，嘉其立言。彼生彪、
固之胄欤？相国冯翊公，功在社稷，德及生人。其门子游文章之府者，吾尝与之
齿。彼生严氏之出欤？承世家之儒风，沐外族之休光。彼生专圣人之书，而趋君
子之林，宜矣哉！”遂如辛氏之谈，儒翰于素，因寓于辞曰：为我谢子之舅氏，
珠玉将至，得无修容乎！
    ○送独孤申叔侍亲往河东序
    河东，古吾土也，家世迁徙，莫能就绪。闻其间有大河、条山，气盖关左，
文士往往仿佯临望，坐得胜概焉。吾固翘翘褰裳，奋怀旧都，日以滋甚。独孤生，
周人也，往而先我。且又爱慕文雅，甚达经要，才与身长，志益强力。挟是而东，
夫岂徒往乎？温清奉引之隙，必有美制。傥飞以示我，我将易观而待，所不敢忽。
古之序者，期以申导志义，不为富厚，而今也反是。生至于晋，出吾斯文于笔砚
之伍，其有评我太简者，慎勿以知文许之。
    ○送豆卢膺秀才南游诗序
    君子病无乎内而饰乎外，有乎内而不饰乎外者。无乎内而饰乎外，则是设覆
为阱也，祸孰大焉；有乎内而不饰乎外，则是焚梓毁璞也，诟孰甚焉！于是有切
磋琢磨镞砺栝羽之道，圣人以为重。豆卢生，内之有者也，予是以好之，而欲其
遂焉。而恒以幼孤羸馁为惧，恤恤焉游诸侯求给乎是，是固所以有乎内者也。然
而不克专志于学，饰乎外者未大，吾愿子以《诗》《礼》为冠履，以《春秋》为
襟带，以图史为佩服，琅乎铊横衡牙之响发焉，煌乎山龙华虫之采列焉，则
揖让周旋乎宗庙朝廷斯可也。惜乎予无禄于世，不克称其欲，成其志，而姑欲其
速反也，故诗而序云。
    ○送赵大秀才往江陵谒赵尚书序
    士之知感激许与，常欲以有报为志者，则凡志乎道者，咸愿为之。如赵生，
庶乎哉！来谓予曰：“宗人尚书以硕德崇功，由交、广临荆州，仁我若子姓，恩
礼重厚。有贤子为御史，好学而甚文，友我若同生，欢欣交通，我诚乐为之用，
甚不辞也。不幸遭重痼，六旬而后知人。方其急也，大惧不克报尚书公之恩，又
惧无以当御史君之心以没。每念于是，未尝不[B242]然内伤，若受锋刃。自是而
后，调药石，时饮食，生血补气，强筋植骨，荣卫之和，膂力之刚，迨今兹始全。
然为人舒干抗首，文翰端丽，材足以用，敢辞而往，以效于戏下。”其言云尔。
自吾窜永州三年，赵生亟见。视其状，专谨愿悫；观其迹，温密简靖；闻其言，
径直端诚。自尚书理（一作“之为”）荆州，异政日至。至则赵生喜忭起立，伸
目四顾，不啻若自己而为之者。诚宜有报知己之道，又诚宜有大贤而为之知也。
是行也，赵生其将奋六翮，翔千里，以为辕门大府之重，增羽仪之盛，其道美矣。
故予继之以辞。

    ●卷五百七十八
    ☆柳宗元（十）
    ○同吴武陵赠李睦州诗序
    润之盗校窃货财，聚徒党，为反谋十年。今天子即位三年，大立制度。于
是盗恐且奋，将遂其不善。视部中良守不为己用者，诬陷去之，睦州由是得罪。
天子使御史案问，馆于睦。自门及堂，皆其私卒为卫。天子之卫不得摇手，辞卒
致具。有间，盗遂作。而廷臣犹用其文，斥睦州南海上。既上道，盗以徒百人遮
于楚越之郊，战且走，乃得完为左官吏。无几，盗就禽，斩之于社垣之外。论者
谓宜还睦州，以明其诬。既更大赦，始移永州，去长安尚四千里，睦州未尝自言。
吴武陵，刚健士也。怀不能忍，于是踊跃其诚，铿锵其声，出而为之诗，然后慊
于内。予固知睦州之道也熟，衔匿而未发且久，闻吴之先焉（一作言）者，激于
心，若钟鼓之考，不知声之发也，遂系之而重以序。
    ○送南涪州量移澧州序
    越有纳官之令以胜大敌，汉有羽林之制以威四夷。国家宠先中丞迈古人之烈，
故君自未成童，品常第四，人犹曰于古为薄。汉北地都尉。以不胜任陷匈奴，
而子单侯于瓶。济北相韩千秋以匹夫之谅奋触南越，而子延年侯于成安。君之土
田之锡，犹挫于有司之手。始由施州为涪州，捍蜀道慰埽昼不释刃，夜不释甲。
曰：我忠烈允也，期死待敌。敌亦曰：彼忠烈胤也，尽力致命，是不可犯。然而
笔削之吏以簿书校计赢缩，受谴兹郡，凡二岁。朝廷建大本，贞万邦，庆泽之濡，
洗濯生植，又况涪州家声之大，裕蛊之志，宜尤被显宠者也。自汉而南，州之美
者十七八，莫若澧。澧之佐理，莫逾于长史。以是进秩，人犹曰且有后命。永州
多谪吏，而君侯惠和温良，故其欢愉异于他部。优诏既至，而君适雠于文。其往
也独，故凡羡慕之辞，无不加等。噫！以君承荷之重，恭肃之美，四方之求忠壮
义烈者，将于君是观。凡君子之志，欲其优柔而益固，愤悱而不忘，以增太史世
家之籍，用是为贶，则拱壁大鼎，乌可以言重乎！
    ○送薛存义之任序
    河东薛存义将行，柳子载肉于俎，崇酒于觞，追而送之江之（一本无“之”
字）浒，饮食之。且告曰：“凡吏于土者，若知其职乎？盖民之役，非以役民而
已也。凡民之食于土者，出其十一佣乎吏，使司平干我也。今我受其直怠其事者，
天下皆然。岂唯怠之，又从而盗之。向使佣一夫于家，受若直，怠若事，又盗若
货器，则必甚怒而黜罚矣。以今天下多类此，而民莫敢肆其怒与黜罚，何哉？势
不同也。势不同而理同，如吾民何？有达于理者，得不恐而畏乎！”存义假令零
陵二年矣。蚤作而夜思，勤力而劳心，讼者平，赋者均，老弱无怀诈暴憎，其为
不虚取直也的矣，其知恐而畏也审矣。吾贱且辱，不得与考绩幽明之说，于其往
也，故赏以酒肉，而重之以辞。
    ○送薛判官量移序
    仕于世，有劳而见罪，凡人处是，鲜不怨怼忿愤，列于上，诉于下，此恒状
也。异于恒者，其道宜显。薛生司货贿于军兴之际，兵乱不去，然得以不犯，由
太行以东皆传道之，可以为劳矣。而竟连大狱，以致于放，不戚于貌，不悱于心，
乐以自肥，而未尝尤于物，其有异于恒矣哉。朝廷旋恩泽，凡受谪者，罪得而未
（一作末）薄，乃命以近壤。薛君去连而吏于朗，是其渐于显欤？君子学以植其
志，信以笃其道，有异于恒者，充而大之。苟谁是以往，虽欲辞显，难矣。
    ○送李渭赴京师序
    过洞庭，上湘江，非有罪左迁者罕至。又况逾临源领。下漓水，出荔浦，名
不在刑部而来吏者，其加少也固宜。前予逐居永州，李君至，固怪其弃美仕、就
丑地，无所束缚，自取瘴疠。后予斥刺柳州，至于桂，君又在焉，方屑屑为吏。
噫！何自苦如是耶？明时宗室属子当尉畿县。今王师连征不贡，二府方汲汲求士
土。李君读书为诗有干局，久游燕、魏、赵、代间，知人情，识地利，能言其故。
以是入都，干丞相，益国事，不求获乎已，而己以有获。予嫉其不为是久矣。今
而曰将行，请予以言。行哉行哉！言止是而已。
    ○送严公贶下第归兴元觐省诗序
    严氏之子有公贶者，退自有司，踵门而告柳子曰：“吾献艺，不售于仪曹之
贾，货不中度，敢逃其咎！洁朝将行，愿闻所以去我者，其可乎哉？”予谕之曰：
“吾子以冲退之志，端其趋向；以淬砺之诚，修其文雅。行当承教戒于独立之下，
龇⑶逶矗激扬洪音。沛哉！铿铿乎充于四体之不暇，吾何敢去子！”恭惟相国
冯翊公，有大勋力盈于宄！＜人臣之尊，分天子之忧。殿邦坤隅，柄是文武。
若子者，生而有黼缋梁肉之美，不知耕农之勤劳，物役之艰难。趋其庭，有魏绛
之金石焉；候其门，有亚夫之戟焉。中人处之，不能无傲。而子之伯仲，皆脱
略贵美，服勤儒素，退托于布衣韦带之任，如少习然。故继登上科，以及于子。
是可举严氏之教，诵乎他门，使有矜式也。而吾子又引慝内讼，跚如此，其何
患乎贾之不售而自薄哉！于是文行之达若高阳齐据者，偕赋命予序引。予扑不晓
文，故书严子之嘉言，编于右简，窃褒贬之义以赠。
    ○送元秀才下第东归序
    周乎志者，穷踬不能变其操；周乎艺者，屈抑不能贬其名。其或处心定气，
居斯二者，虽有穷屈之患，则君子不患矣。元氏之子，其殆庶周乎。言恭而信，
行端而静，勇于讲学，急于进业，既游京师，寓居侧陋，无使令之童，阙交易之
财，可谓穷踬矣。而操逾厉，志之周也。才龆清，词简而备，工于言理，长于
应卒。从计京师，受丙科之荐。献艺春卿，当三黜之辱，可谓屈抑矣。而名益茂，
艺之周也。苟非处心定气，则曷能如此能！予闻其欲退家殷墟，修志增艺，惧其
沉郁伤气，怀愤而不达，乃往送而谕焉。夫有湛卢豪曹之器者，患不得犀兕而
之，不患其不利也。今子有其器，宣其利，乘其时，夫何患焉？磨砺而坐待之可
也。遂欣欣而去。
    ○送辛殆庶下第游南郑序
    朝廷用文字求士，每岁布衣束带，偕计吏而造有司者，仅半孔徒之数。春官
上大夫擢甲乙而升司徒者，于孔氏高第，亦再倍焉。仆在京师，凡九年于今，其
间得意者，二百有六十人。其果以文克者，十不能一二。尝从俊造之后，颇涉艺
文之事，四贡乡里，而后获焉。方之于钓者，丝纶不属，钓喙甚直，怀有美饵，
而触望获鱼之暮，则善取者皆指而笑之。
    今辛生固穷而未达，迟久而不试，褒衣之徒，视子而捧腹者，盖不乏（一作
不之知）焉。辛生尝南依蛮楚，专志于学，为文无谬悠迂诬之谈，锻炼剪截，动
可观采。故相国齐公接礼加等，常为右客，且佐其策名之愿。遂笈典坟，袖文章，
北来王都，笑揖群伍。文昌下大夫上士之列，见而器异，争为鼓誉，由是为闻人。
战术艺之场，莫与争锋。然而迁延三北，踯躅不振，岂其直钩而钓，怀美饵而羡
鱼者耶？若辛生者，有司抑之则已，不然，身都甲乙之籍，其果以文克欤？今则
囊如悬罄，佣室寓食，方将适千里求仁人，被冒畏景，陟降栈道。吾欲抑而不叹，
其若心胸何？然吾闻焚舟而克、手剑而盟者，皆败北之余也。子之厄困而往，
霸心勇气，无乃发于是行乎？成拜赐之信，刷压境之耻，无乃果于是举乎？往慎
所履，如志遄返，勉自固植，以遂子之欲。姑使谈者谓我言而中，不犹愈乎。
    ○送崔子符罢举诗序
    世有病进士科者，思易以孝悌经术兵农，曰：“庶几厚于俗，而国得以为理
乎？”柳子曰：“否。以今世尚进士，故凡天下家推其良，公卿大夫之名子弟、
国之秀民举归之。且而更其科，以为得异人乎？无也。惟其所尚，又举（一作文
学）移而从之，尚之以孝悌，孝悌犹是人也；尚之以经术，经术犹是人也。虽兵
与农皆然。”曰：“然则宜如之何？”曰：“即其辞，观其行，考其智，以为可
化人及物者，隆之。文胜质，行无观，智无考者，下之。俗其以厚，国其以理，
科不俟易也。”今有博陵崔策子符者，少读经书，为文辞，本于孝悌，理道多容，
以善别时，刚以知柔。进于有司，六选而不获。家有冤连伏阙下者累月不解。仕
将晚矣，而戚其幼孤，往复不惮万里，再岁不就选。世皆曰孝（一作仁）悌人也。
如是且不见隆，虽百易科，其可厚而理乎？今夫天下已理，民风已厚，欲继之于
无穷，其在慎是而已。朝廷未命有司，既命而果得有道者，则是术也直用。崔子
之仕，又何晚乎？仆智不足而独为文，故始见进而卒以废。居草野八年，丽泽之
益，镞砺之事，空于耳而荒于心。崔子幸来而亲（一作觌）予，读其书，听其言，
发予始志，若寤而言梦，醒而问醉。未及悉而告予以行。予惧其悼时之往而不得
于内也，献之酒，赋之诗而歌之，坐者从而和之，既和而叙之。
    ○送蔡秀才下第归觐序
    仆之始贡于京师，蓍者卦之曰：是所谓望之未睹，隐而未见，鞯澈踉抖有
荣者也。今兹岁左鹑首，若合于寿星，其果合乎？仆时悒然迟之，谓其诞慢怪迂，
是将不然，然而仅钣诨扯，未克决而忘之也。后果依违迁就，四进而获，卒如
其言云。噫！彼莫莫者，其有宰于人乎？不然，何其应前定若是之章明也。今蔡
君驰声耀誉，闻于公卿，战艺之徒，推为先登，而五就乡举，往则见罢，意者前
定之期殆未及饮？故君子之居易俟命，乐天不忧者，果于自是也。君其励文学焉！
丈人牧人南邦，君展觐承颜，婆婆愉乐之暇，则充其经笥，茂是文苑，时焉逃哉？
迟速之事，则瞽史之任，吾不及知。
    ○送韦七秀才下第求益友序
    所谓无声后实者，岂唯兵用之，虽士亦然。若今由州郡抵有司求进士者，岁
数百人，咸多为文辞，道今语古，角夸丽，务富厚。有司一朝而受者，几千万言，
读不能十一，即偃仰疲耗，目眩而不欲视，心废而不欲营，如此而曰吾能不遗士
者，伪也。唯声先焉者，读至其文辞，心目必专，以故少不胜。京兆韦中立，其
文懿且高，其行愿以恒，试其艺益工，久与居，益见其贤，然而进三年连不胜，
是岂拙于为声者欣？或以韦生之不胜为有司罪。予曰：非也。谷梁子曰：“心志
既通，而名誉不闻，友之过也；名誉既闻，而有司不以告，有司之过也。”人之
视听有所止，神志有所不及。古之道，名誉未至，不以罪有司，而况今乎？今韦
生乐植乎内，而不欲扬乎外，其志非也。孔子不避名誉以致其道，今韦生仗其文，
简其友，思自得于有司，抑非古人之道欤？将行也，予为之言，既以迁其人，又
以移其友，且使惑者知释有司也。
    ○送辛生下第序略
    自命乡论士之制坏而不复，士莫有就绪，故丛于京师。京兆尹岁贡秀才，常
与百郡相抗。登贤能之书，或半天下。取其殊尤以为举首者，仍岁皆上第，过而
就黜，时谓怪事，有司或不问能否而成就之。中书高舍人，备位于礼部，攘袂矫
枉，痛抑华耀，首京师之贡者，再岁连黜，辛生以是不在议甲乙伍中。其沉没
厄困之士，阁户塞窦而得荣名者，连畛而起，谈者果以至公称焉，其能否也，
世莫知也。若辛生，其文简而有制，其行直而无犯，向使不闻于公卿，不扬于交
游，又不为京师贡首，则其甲乙可曲肱而有也。呜呼，名之果为不祥也有是夫！
既受退，告归长沙。以辛生之文行，八年无就，如其初而退返，吾甚愤焉。孟子
曰：“位卑而言高者，罪也。”于辛生又不能已，故略。
    ○送从兄园昭」榻淮诗序
    伯氏自淮阳从调，抵于京师。冬十月，牒计不至，摄衽而退，顾谓宗元曰：
“昔吾祖士师，生于衰周，与道同波，为世仪表。故直道而仕，三黜不去，孔子
称之。遗佚而不怨，厄穷而不悯，孟子赞之。今吾遑遑末路，寡偶希合，进不知
向，退不知守，所不敢折其志，戚其心，遵祖训也。然而阙氵毅咚逯养，乏庾
釜之畜，逼迸无成，东辕淮湖。虽欲脱细故于胸中，味道腴于舌端，勉修厥志，
惧不恒久。子当慰我穷局之怀，祛我行役之愤，博之以文，发于咏歌。吾非子之
望将谁望焉？”宗元再拜曰：“夫闻善不慕，与聋餐；见善不敬，与昏瞽同；
知善不言，与へ锻，则闻之先达久矣。矧吾兄有柔儒之茂质，恢旷之宏量，敢
不（一作无）敬乎？有述祖之美谈，安道之贞节，敢无慕乎？睹徽容而敬，闻嘉
话而慕，敢无言乎？言不称德，文不尽志，适为累而已矣！”于是赋而序之，继
其声者列于左，凡五十七首。遂命从侄立编为《后序》终焉。
    ○送从弟谋归江陵序
    吾与谋，由高祖王父而异。谋少吾二岁，往时在长安，居相迩也。与谋皆甚
少，独见谋在众少言，好经书，心异之。其后吾为京兆从事，谋来举进士，复相
得，益知谋盛为文辞，通外家书。一再不胜，惧禄养之缓，弃去，为广州从事。
复佐邕州，连得荐举至御史，后以智免，归家江陵。有宅一区，环之以桑，有僮
指三百，有田五百亩，树之谷，艺之麻，养有牲，出有车，无求于人。日率诸弟
具滑甘丰柔，视寒暖之宜，其隙则读书，讲古人所谓求其道之至者以相励也。过
永州，为吾留信次，具道其所为者。
    凡士人居家孝悌恭俭，为吏祗肃。出则信，入则厚。足其家，不以非道；进
其身，不以苟得。时退则退，尊老无井臼之劳。和安而益寿，兄弟ぅぅ以相友。
不谋食而食给，不谋道而道显。则谋之去进士为从事于远，始也吾疑焉，今也吾
是焉。别九岁而会于此，视其貌益伟，问其业益习，叩其志益坚。於埃∥嶙诓
振久矣。识者曰：今之世稍有人焉。若谋之出处，庸非所谓人欤？或问管仲，孔
子曰：“人也。”谋虽不试于管仲，其为道无悖，亦可以有是名焉。抑又闻圣人
之道，学焉而必至，谋之业良矣，而又增焉；志专矣，而又若不足焉。孔子之门
不道管晏，则谋之为人也，其可度哉！吾不智，触罪摈越楚间六年，筑室茨草，
为圃乎湘之西，穿池可以渔，种黍可以酒、甘终为永州民。又恨徒费禄食而无所
答，下愧农夫，上惭王官。追计往时咎过，日夜反覆，无一食而安于口、平于心。
若是者，岂不以少好名誉，嗜味得毒，而至于是耶！用是愈贤谋之去进士为从事
以足其家，终始孝悌，今虽羡之，岂复可得？谋在南方有令名，其所为日闻于人，
吾恐谋不幸又为吾之所悔者，将已之而不能得，可若何！然谋以信厚少言，蓄其
志以周于事，虽履吾迹，将不至乎吾之祸，则谋何悔之有？苟能是，虽至于大富
贵，又何栗耶？振吾宗者，其惟望乎尔！
    ○送镄
    人咸言吾宗宜硕大，有积德焉。在高宗时，并居尚书省二十二人。遭诸武，
以故衰耗。武氏败，犹不能兴。为尚书吏者，间十数岁乃一人。永贞年，吾与族
兄登并为礼部属。吾黜，而秀父公绰更为刑部郎，则加稠焉。又观宗中为文雅者，
炳炳然以十数，仁义固其素也。意者其复兴乎？自吾为耆耍居南乡，后之颖然
出者，吾不见之也。其在道路幸而过予者，独得铩｛镏屎癫悔疲敦朴有裕，若
器焉，必隆然大而后可以有受，择所以入之者而已矣。其文蓄积甚富，好慕甚正，
若墙焉，必基之广而后可以有蔽，择其所以出之者而已矣。勤圣人之道，辅以孝
悌，复向时之美，吾于镅墒峭。汝往哉！见诸宗人，为我谢而勉焉。无若太山
之麓，止而不得升也，其唯川之不已乎！吾去子，终老于夷矣！
    ○送内弟卢遵游桂州序
    外氏之世德，存乎古史，扬乎人言，其敦大朴厚，尤异乎他族。由遵而上，
五世为大儒，兄弟三人，咸为帝者师。其风之流者，皆好学而质重。遵，予弟也。
广而不肆，巽而不慑。孝敬忠信之道，拳拳然未尝去乎其中，盖由其中出者也。
浸润以《诗》《易》，动摇以文采。以予弃于南服，来从予居五年矣。未尝见其
行有悖乎义，言有异乎行者。则予之弃也，适累斯人焉。以爱予而慰其忧思，故
不为京师游，以取名当世。以桂之迩也，而中丞之道光大，多容贤者，故洋洋焉
乐附而趋，以出其中之有。夫如是，则直奋翼鳞，乘风波，以游乎无倪。往哉！
其渐乎是行也。
    ○送表弟吕让将仕进序
    吾观古豪贤士，能知生人艰饥羸寒、蒙难抵暴、ㄏ抑无告，以呼而怜者，皆
饱穷厄，恒孤危，讠讠冲冲，东西南北无所归，然后至于此也。今有吕氏子
名让，生而食肉，厌粱稻，欺纨悖幼专靖，不好游，不践郊牧乙埃不目小民
农夫耕筑之倦苦，不耳呼怨，而独悴然怜天下之穷剩坐而言，未尝不至焉。此
孰告之而孰示之耶？积于中，得于诚，往而复，咸在其内者也。彼告而后知，示
而后哀，由外以铄己，因物以激志者也。中之积，诚之得，其为贤也莫尚焉。吕
氏子得贤人之上资，增以嗜儒书，多文辞，上下古今，左绳右准，以为直道，其
于远且大，若稼而谷，圃而蔬，不丐买而有也。
    今来言曰：“道不可特出，功不可徒成，必由仕以登，假辞以通，然后及乎
物也。吾将通其辞，干于仕，庶施吾道，愿一决其可不可于子，何如？”
    予曰：“志存焉，学不至焉，不可也；学存焉，辞不至焉，不可也；辞存焉，
时不至焉，不可也。今以子之志，且学而文之，又当主上兴太平，贤士大夫为宰
相卿士，吾子以其道从容以行，由于下，达于上，旁施其事业，若健者之升梯，
举足愈多，身愈高，人愈仰之耳。道不误矣，勤而不忘，斯可也；怠而忘，斯不
可也。舍是，吾无以为决。子其行焉！”
    ○陪永州崔使君游宴南池序
    零陵城南，环以群山，延以林麓。其涯谷之委会，则泓然为池，湾然为溪。
以上多枫楠竹箭、哀鸣之禽，其下多芡芰蒲蕖、腾波之鱼，韬涵太虚，澹滟闾里，
诚游观之佳丽者已。崔公既来，其政宽以肆，其风和以廉，既乐其人，又乐其身。
于暮之春，征贤合姻，登舟于兹水之津。连山倒垂，万象在下，浮空泛影，荡若
无外。横碧落以中贯，陵太虚而径度。羽觞飞翔，匏竹激越，熙然而歌，婆然而
舞，持颐而笑，瞪目而倨，不知日之将暮，则于向之物者，可谓无负矣。昔之人
知乐之不可常，会之不可必也，当欢而悲者有之。况公之理行，宜去受厚锡，而
席之贤者，率皆左官蒙泽，方将脱鳞介，生羽翮，夫岂趑趄湘中为憔悴客耶？予
既委废于世，恒得与是山水为伍，而悼兹会不可再也，故为文志之。
    ○愚溪诗序
    灌水之阳有溪焉，东流入于潇水。或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。或
曰：可以染也，名之以其能，故谓之染溪。予以愚触罪，滴潇水上，爱是溪，入
二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，今予家是溪，而名莫能定，土之居者犹
然，不可以不更也，故更之为愚溪。
    愚溪之上，买小丘为愚丘。自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之为愚泉。
愚泉凡六穴，皆出山下平地，盖上出也。合流屈曲而南为愚沟，遂负土累石，塞
其隘为愚池。愚池之东为愚堂，其南为愚亭。池之中为愚岛。嘉木异石错置，皆
山水之奇者，以予故，咸以愚辱焉。
    夫水，智者乐也。今是溪独见辱于愚，何哉？盖其流甚下，不可以溉灌；又
峻急，多坻石，大舟不可入也；幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨。无以利世，
而适类于予，然则虽辱而愚之可也。宁武子“邦无道则愚，”智而为愚者也；颜
子“终日不违如愚，”睿而为愚者也，皆不得为真愚。今予遭有道，而违于理，
悖于事，故凡为愚者，莫我若也。夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。
    溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐
而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避
之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违；昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我
知也。于是作《八愚诗》，纪于溪石上。
    ○娄二十四秀才花下对酒唱和诗序
    君子遭世之理，则呻呼踊跃以求知于世，而遁隐之志息焉。于是感激愤悱，
思奋其志略以效于当世。必形于文字，伸于歌咏，是故有其具而未得行其道者之
为也。娄君志乎道，而遭乎理之世，其道宜行，而其术未用，故为文而歌之，有
求知之辞。以予弟同志而偕未达，故为赠诗，以悼时之往也。予既困辱，不得预
睹世之光明，而幽乎楚越之间，故合文士以申其致，将俟夫木铎以间于金石。大
凡编辞于斯者，皆太平之不遇人也。
    ○法华寺西亭夜饮赋诗序
    予既谪永州，以法华浮图之西临陂池丘陵，大江连山，其高可以上，其远可
以望，遂伐木为亭，以临风雨，观物初。而游乎颢气之始。间岁，元克己由柱下
史亦谪焉而来。无几何，以文从予者多萃焉。是夜，会兹亭者凡八人。既醉，克
己欲志是会，以贻于后，咸命为诗，而授予序。昔赵孟至于郑，赋七子以观郑志，
克己其慕赵者欤？卜子夏为《诗序》，使后世知风雅之道，予其慕卜者欤？诚使
斯文也而传于世，庶乎其近于古矣。

    ●卷五百七十九
    ☆柳宗元（十一）
    ○氵熘教蓬屋题诗序
    儒有蓬户瓮牖而自立者，河间浚士燮，穷讨六籍，皆有著述，而尤邃《春秋》。
为儒官，守道端庄，植志不回。在京师十二年，家本吴也，欲归而不可得，遂构
蓬室，以备揖让之位。栋宇简易，仅除风雨，盖大江之南，其旧俗也。由是不出
环堵，坐入吴甸，包山震泽，若在牖外。所谓求仁而得，斯固然欤！与夫南音越
吟，慕望而不获者，异日道也。夫厚人伦，怀旧俗，固六义之本。群公是以有发
德之什，书在屋壁，予叙而引之。
    ○送韩丰群公诗后序
    春秋时，晋有叔向者，垂声迈烈，显白当世。而其兄铜巢华，匿德藏光，
退居保和，士大夫其不与叔向游者，罕知伯华矣。然仲尼称叔向曰“遗直”、
“由义”，又称伯华曰“多闻”、“内植”。进退两尊，荣于策书，故羊舌氏之
美，至于今不废。宗元常与韩安平遇于上京，追用古道，交于今世，以是知吾兄
矣。兄字茂实，敦朴而知变，宏和而守节，温淳重厚，与直道为伍。尝又著书，
言礼家之事，条综古今，大备制量，遗名居实，淡泊如也。他日当为达者称焉，
在吾侪乎？则韩氏之美，亦将室于后矣。今将浮游淮湖，观艺诸侯，凡知兄者，
咸出祖于外。天水赵佶，秉翰序事，殷勤宣备，词旨甚当。予谓《春秋》之道，
或始事，或终义。《大易》之制，序卦处末。然则后序之设，不为非经也。于是
编其饯诗若干篇，纪于未简，以贶行李，遂抗手而别。
    ○送娄图南秀才游淮将入道序
    仆未冠求进士，闻娄君名甚熟。其所为歌诗，传咏都中。通数经及群书。当
时为文章若崔比部、于卫尉，相与称其文。众皆曰纳言曾孙也，而又有是，咸推
让为先登。后十余年，仆自尚书郎谪来零陵，觏娄君，犹为白衣，居无室宇，出
无憧御。仆深异而讯之，乃曰：“今夫取科者，交贵势，倚亲戚，合则插羽翮，
生风涛，沛焉而有余，吾无有也。不则餍饮食，驰坚良，以欢于朋徒，相贸为资，
相易为名，有不诺者，以气排之，吾无有也。不则多筋力，善造请，朝夕屈折于
恒人之前，走高门，邀大车，矫笑而伪言，卑陬而窬濑裼幔偷一旦之容以售其
技，吾无有也。自度卒不能堪其劳，故舍之而游。逾湖江，出豫章，至南海，复
由桂而下也。少好道士言，饵药为寿，未尽其术，故行且求之。”仆闻而愈疑。
往时观得进士者，不必若娄君之言，又少能类娄君之文学，又无纳言之大德以为
之祖，无比部、卫尉以为之知，而升名者百数十人。今娄君非不足也，顾不乐而
遁耳。因为予留三年。他日又曰：“吾所以求于心者未克，今其行也。”予既异
其遁于名，而又德其久留于我也，故为之言。
    夫君子之出，以行其道也；其处，以独善其身也。今天下理平，主上亟下求
士之诏，娄君智可以任职用事，文可以宣风歌德，行于世，必有合其道而进荐之
者。遽而为处士，吾以为非时。将曰老而就休耶？则甚少且锐。羸而自养耶，则
甚硕且武。问其所以处，咸无名焉。若苟焉以图寿为道，又非吾之所谓道也。夫
形躯之寓于土，非吾能私之。幸而好求尧、舜、孔子之志，唯恐不得；幸而遇行
尧、舜、孔子之道，唯恐不慊，若是而寿可也。求之而得，行之而慊，虽夭其谁
悲？今将以呼嘘为食，咀嚼为神，无事为间，不死为生，则深山之木石，大泽之
龟蛇，皆老而久，其于道何如也？
    仆尝学于儒，持之不得，以陷于是。以出则穷，以处则乖，其不宜言道也审
矣。以吾子见私于仆，而又重其去，故窃言而书之，而密授焉。
    ○送易师杨君序
    世之学《易》者，率不能穷究师说，本承孔氏，而妄意平物表，争伉乎理外，
务新以为名，纵辩以为高，离其原，振其末，故羲、文、周、孔之奥，诋冒混乱，
人罕由而通焉。不违古师以入道妙，若宏农杨君者其鲜矣。御史中丞崔公，博而
守儒，达而好礼，故杨君之来也，馆于燕堂，馈之侯食，日命合邦之学者，论说
辩问，贯穿上下，挥散而咸同，幽昏而大明。言若诞而不乖于圣，理若肆而不失
其正。不为他奇以立名氏，姑务达其旨而已。古人谓驾孔子之说者，杨君固其徒
欤？宗元以为太学立儒官，传儒业，宜求专而通、新而一者，以为胄子师。昔尝
游焉，而未得其人。今天下外多贤连帅、方伯，朝廷立槐棘之下，皆用儒先，而
杨君之道，未列于博士，则谁咎欤？无乃隐其声，含其美，以自穷欤？夫以退让
自穷于丰富之世，以贻有位者羞，是习《易》之说而废其道也。于将行而问以言，
敢以变君之志。
    ○送徐从事北游序
    读《诗》《礼》《春秋》，莫能言说，其容貌充充然，而声名不闻传于世，
岂天下广大多儒而使然欤？将晦其说，讳其读，不使世得闻传其名欤？抑处于远，
仕于远，不与通都大邑豪杰角其技而至于是欤？不然，无显者为之倡，以振动其
声欤？今之世，不能多儒可以盖生者，观生亦非晦其说讳其读者，然则余二者为
之决矣。生北游，必至通都大邑，通都大邑，必有显者，由是其果闻传于世欤？
苟闻传必得位，得位而以《诗》《礼》《春秋》之道施于事，及于物，思不负孔
子之笔舌。能如是，然后可以为儒。儒可以说读为哉！
    ○送诗人廖有方序
    交州多南金、珠玑、毒瑁、象犀，其产皆奇怪，至于草木亦殊异。吾尝怪
阳德之炳耀，独发于纷葩瑰丽，而罕钟乎人。今廖生刚健重厚，孝悌信让，以质
乎中而文乎外。为唐诗有大雅之道，夫固钟于阳德者耶？是世之所罕也。今之世，
恒人其于纷葩瑰丽，则凡知贵之矣，其亦有贵廖生者耶？果能是，则吾不谓之恒
久也，实亦世之所罕也。
    ○送元十八山人南游序
    太史公尝言：世之学孔氏者，则黜老子，学老子者，则黜孔子，道不同，不
相为谋。予观老子，亦孔氏之异流也，不得以相抗，又况杨、墨、申、商刑名纵
横之说，其迭相訾毁抵捂而不合者，可胜言耶？然皆有以佐世。太史公没，其后
有释氏，固学者之所怪骇舛逆其尤者也。今有河南元生者，其人闳旷而质直，物
无以挫其志；其为学恢博而贯统，数无以踬其道。悉取向之所以异者，通而同之，
搜择融液，与道大适，咸伸其所长，而黜其奇邪，要之，与孔子同道，皆有以会
其趣，而其器足以守之，其气足以行之。不以其道求合于世，常有意乎古之“守
雌”者。及至是邦，以予道穷多忧，而尝好斯文，留三旬有六日，陈其大方，勤
以为谕，予始得其为人。今又将去予而南，历营道，观九疑，下漓水，穷南越，
以临大海，则吾未知其还也。黄鹄一去，青冥无极，安得不冯丰隆、诉蜚廉，以
寄声于寥廓耶！
    ○送贾山人南游序
    传所谓学以为己者，是果有其人乎？吾长京师三十三年，游乡党，入太学，
取礼部吏部科，校集贤秘书，出入去来，凡所与言，无非学者，盖不啻百数，然
而莫知所谓学而为己者。及见遂于尚书，居永州，刺柳州，所见学者益稀少，常
以为今之世无是决也。居数月，长乐贾景伯来，与之言，邃于经书，博取诸史群
子昔之为文章者，毕贯统，言未尝波，行未尝怪。其居室嗜唬不欲出门，其见
人侃侃而肃。召之仕，怏然不喜；导之还中国，视其意，夷夏若均，莫取其是非，
曰“姑为道而已尔。”若然者，其实为己乎，非已乎？使吾取乎今之世，贾君果
其人乎？其足也则居，其匮也则行，行不苟之，居不苟容，以是之于今世，其果
逃于匮乎？吾名逐禄贬，言见疵于世，奈贾君何？于其之也，即其舟与之酒，侑
之以歌。歌曰：充乎己之居，或踬其涂。匮乎己之虚，或盈其庐。孰匮孰充？为
泰为穷。君子乌乎取？以宁其躬。”若君者，之于道而已尔，世孰知其从容者耶？
    ○送方及师序
    代之游民，学文章不能秀发者，则假浮屠之形以为高；其学浮屠不能愿悫者，
则又托文章之流以为放。以故为文章浮屠，率皆纵诞乱杂，世亦宽而不诛。今有
方及师者独不然。处其伍，介然不逾节；交于物，冲然不苟押。遇达士述作，手
辄缮录，复习而不懈。行其法，不以自怠。至于践青折萌，泛席灌手，虽小教戒，
未尝肆其心，是故异夫假托为者也。薛道州、刘连州，文儒之择也，馆焉而备其
敬，歌焉而致其辞，夫岂贷而滥欤？予用是得不系其说，以告于他好事者。
    ○送文畅上人登五台遂游河朔序
    昔之桑门上首，好与贤士大夫游。晋宋以来，有道林、道安、远法师、休上
人，其所与游，则谢安石、王逸少、习凿齿、谢灵运、鲍昭之徒，皆时之选。由
是真乘法印，与儒典并用，而人知向方。今有释文畅者，道源生知，善根宿植，
深嗜法语，忘甘露之味，服道江表，盖三十年。谓王城雄都，宜有大士，遂蹑虚
而西，驱锡逾纪，而秦人蒙利者益众。云、代之间，有灵山焉，与竺乾、鹫岭角
立相望，而往解脱者，去来回复，如在步武。则勤求秘宝，作礼大圣，非此地莫
可。故又舍筏西土，振尘朔陲，将欲与文殊不二之会，脱去秽累，超诣觉路，吾
徒不得而留也。
    天官顾公、夏官韩公、廷尉郑公、吏部郎中杨公，有安石之德，逸少之高，
凿齿之才，皆厚于上人，而袭其道风，伫立瞻望，惧往而不返也。吾辈常希灵运、
明远之文雅，故诗而序之。又从而谕之曰：“今燕、魏、赵、代之间，天子分命
重臣，典司方岳，辟用文儒之士，以缘饰政令，服勤圣人之教，尊礼浮屠之事者，
比比有焉。上人之往也，将统合儒释，宣涤疑滞，然后蔑衣衤戒之赠，委财施之
会不顾矣。其来也，盍亦征其歌诗，以室迥躅，伟长、德琏之述作，岂擅重千
祀哉！庶欲窃观风之职，而知郑志耳。
    ○送巽上人赴中丞叔父召序
    或问宗元曰：悉矣，子之得于巽上人也！其道果何如哉？对曰：吾自幼好佛，
求其道，积三十年。世之言者，罕能通其说，于零陵，吾独有得焉。且佛之言，
吾不可得而闻之矣。其存于世者，遗道其书。不于其书而求之，则无以得其言。
言且不可得，况其意乎？今是上人究其书，得其言，谕其意，推而大之，逾万言
而不烦；总而括之，立片辞而不遗。与夫世之析章句，征文字，言至虚之极，则
荡而失守，辩群有之伙，则泥而皆存者，其不以远乎？
    以吾所闻知，凡世之善言佛者，于吴则惠诚师，荆则海云师，楚之南则重巽
师。师之言存，则佛之道不远矣。惠诚师已死，今之言佛者加少。其由儒而通者，
郑中书洎孟常州。中书见上人，执经而师受，且曰：“于中道吾得以益达。”常
州之言曰：“从佛法生，得佛法分。”皆以师友命之。今连帅中丞公具舟来迎，
饰馆而俟，欲其道之行于远也，夫岂徒然哉！以中丞公之直清严重，中书之辩博，
常州之敏达，且犹宗重其道，况若吾之昧昧者乎？
    夫众人之和，由大人之倡。洞庭之南竟南海，其士（一作土）汪汪也，求道
者多半天下。一唱而大行于远者，是行有之，则和焉者，将若群蛰之有雷，不可
止也。于是书以为巽上人赴中丞叔父召序。
    ○送僧浩初序
    儒者韩退之与予善，尝病予嗜浮屠言，訾予与浮屠游。近陇西李生础自东都
来，退之又寓书罪予，且曰：“见《送元生序》，不斥浮屠。”浮屠诚有不可斥
者，往往与与《易》《论语》合，诚乐之，其于性情然，不与孔子异道。退之
好儒，未能过杨子，杨子之书，于庄、墨、申、韩皆有取焉。浮屠者，反不及庄、
墨、申、韩之怪僻险贼耶？曰：“以其夷也。”果不信道而斥焉以夷，则将友恶
来、盗跖，而贱季札、由余乎？非所谓去名求实者矣。吾之所取者与《易》《论
语》合，虽圣人复生，不可得而斥也。
    退之所罪者其迹也，曰：“髡而缁，无夫妇父子，不为耕农蚕桑而活乎人。”
若是，虽吾亦不乐也。退之忿其外而遗其中，是知石而不知韫玉也。吾之所以嗜
浮屠之言以此。与其人游者，未必能通其言也。且凡为其道者，不爱官，不争能，
乐山水而嗜间安者为多。吾病世之逐逐者唯印组为务以相轧也，则舍是其焉从？
吾之好与浮屠游以此。
    今浩初间其性，安其情，读其书，通《易》《论语》，唯山水之乐，有文而
文之。又父子咸为其道，以养而居，泊焉而无求，则其贤于为庄、墨、申、韩之
言，而逐逐然唯印组为务以相轧者，其亦远矣。李生础与浩初又善。今之往也，
以吾言示之。因此人寓退之，视何如也。
    ○送元谑π
    中山刘禹锡，明信人也。不知人之实，未尝言，言未尝不雠。元谑居武陵，
有年数矣，与刘游久且昵。持其诗与引而来，予视之，申申其言，勤勤其思，其
为知而言也信矣。予观世之为释者，或不知其道，则去孝以为达，遗情以贵虚。
今元谝麓侄食菲，病心而墨貌。以其先人之葬，未返其土，无族属以移其哀，
行求仁者以冀终其心。勤而为逸，远而为近，斯盖释之知道者欤？释之书有《大
报恩》十篇，咸言由孝而极其业。世之荡诞慢施者，虽为其道而好违其书，于元
谑Γ吾见其不违且与儒合也。元谔帐献印Ｆ渖衔通侯，为高士，为儒先。资
其儒，故不敢忘孝；迹其高，故为释；承其侯，故能与达者游。其来而从吾也，
现其为人，益见刘之明且信，故又与之言，重叙其事。
    ○送琛上人南游序
    佛之迹，去乎世久矣，其留而存者，佛之言也。言之著者为经，翼而成之者
为论，其流而来者，百不能一焉，然而其道则备矣。法之至，莫尚乎“般若”；
经之大，莫极乎《涅鳌贰Ｊ乐上士，将欲由是以入者，非取乎经论则悖矣。而
今之言禅者，有流荡舛误，迭相师用，妄取空语，而脱略方便，颠倒真实，以陷
乎已，而又陷乎人。又有能言体而不及用者，不知二者之不可斯须离也。离之外
矣，是世之所大患也。吾琛则不然，观经得“般若”之义，读论悦“三观”之理，
昼夜服习而身行之。有来求者，则为讲说。从而化者，皆知佛之为大，法之为广，
菩萨大士之为雄，修而行者之为空，荡而无者之为碍。夫然，则与夫增上慢者异
矣。异乎是而免斯名者，吾无有也。将以广其道而被于远，故好游。自京师而来，
又南出乎桂林，未知其极也。吾病世之傲逸者，嗜乎彼而不求乎此，故为之言。
    ○送文郁师序
    柳氏以文雅高于前代，近岁颇乏其人，百年间无为书命者。登礼部科，数年
乃一人。后学小童，以文儒自业者又益寡。今有文郁师者，读孔氏书，为诗歌逾
百篇，其为有意乎文儒事矣。又遁而之释，背笈箧，怀笔牍，挟海溯江，独行山
水间，爷胰荒Ｗ次锾，搜伺隐隙，登高远望，凄怆超忽，游其心以求胜语，若
有程督之者。己则被淄艾，茹蒿芹，志终其身。吾诚怪而讥焉。对曰：“力不任
奔竞，志不任烦洹９兑云渌好，行而求之而巳尔。”终不可变化。吾思当世以
文儒取名声，为显官，入朝受憎衩摆黜摧伏不得守其土者，十恒八九。若师者，
其可讪而黜耶？用是木复讥其行，返退而自讥。于其辞而去也，则书以界之。
    ○送元举归幽泉寺序
    佛之道，大而多容，凡有志乎物外而耻制于世者，则思入焉。故有貌而不心，
名而异行，刚狷以离偶，纡舒以纵独，其状类不一，而皆童发毁服以游于世，其
孰能知之！今所谓元举者，其视瞻容体，未必尽思迹佛，而持诗句以来求予，夫
岂耻制于世而有志乎物外者耶？夫道独而迹押则怨，志远而形羁则泥。幽泉山，
山之幽也。间其志而由其道，以遁而乐，足以去二患，舍是又何为耶？既曰为予
来，故于其去，不可以不告也。
    ○送浚上人归淮南觐省序
    金仙氏之道，盖本于孝敬，而后积以众德，归于空无。其敷演教戒于中国者，
离为异门，曰禅，曰法，曰律，以诱掖迷浊，世用宗奉。其有修整观行，尊严法
容，以仪范于后学者，以为持律之宗焉。上人穷讨秘义，发明上乘，奉威仪三千，
虽造次必备。尝以此道宣于江湖之人，江湖之人悦其风而受其赐，攀慈航望彼岸
者，盖千百计。天子闻之，征至阙下，御大明秘殿以问焉。导扬本教，颇甚称旨。
京师士众，方且翘然仰大云之泽以植德本，而上人不胜顾复之恩，退怀省侍之礼，
恳迫上乞’“，遂无以夺。由是杖锡东顾，振衣晨征。
    右司员外郎刘公，深明世典，通达释教，与上人为方外游。始荣其至，今惜
其去，于是合郎署之友，诗以贶之。”退使孺子执简而序之，因系其辞曰：
    上人专于律行，恒久弥固，其仪刑后学者欤？诲于生灵，触类蒙福，其积众
德者欤？觐于高堂，视远如迩，其本孝敬者欤？若然者，是将心归空无，舍筏登
地，固何从而识之乎？古之赠礼，必以轻先重，故郑商之犒先乘韦，鲁侯之赠后
吴鼎。今饯诗之重，皆众吴鼎也，故乘韦之比得序而先之。且曰由礼而不敢让焉。
    ○序饮
    买小丘，一日锄理，二日洗涤，遂置酒溪石上。向之为记所谓牛马之饮者，
离坐其背。实觞而流之，接取以饮。乃置监史而令曰：当饮者举筹之十寸者三，
逆而投之，能不洄于γ，不止于坻，不沉于底者，过不饮。而洄而止而沉者，饮
如筹之数。既或投之，则旋眩滑汩，若舞若跃，速者迟者，去者住者，众皆据石
注视，欢⒁灾其势。突然而逝，乃得无事。于是或一饮，或再饮。客有娄生图
南者，其投之也，一洄一止一沉，独三饮，众乃大笑欢甚。予病痞；不能食酒，
至是焉醉。遂损益其令，以穷日夜而不知归。吾闻昔之饮酒者，有揖让酬酢百拜
以为礼者，有叫号屡舞如沸如羹以为极者，有裸裎袒裼以为达者，有资丝竹金石
之乐以为和者，有以促数纠逖而为密者，今则举异是焉。故舍百拜而礼，无叫号
而极，不袒褐而达，非金石而和，去纠逖而密，简而同，肆而恭，ぅぅ而从容，
于以合山水之乐，成君子之心，宜也。作《序饮》以贻后之人。
    序棋
    房生直温与予二弟游，皆好学。予病其确也，思所以休息之者。得木局，隆
其中而规焉，其下方以直，置棋二十有四。贵者半，贱者半，贵曰上，贱曰下，
咸自第一至十二，下者二乃敌一，用朱墨以别焉。房子是取二毫，如其第书之。
既而抵戏者二人，则视其贱者而贱之，贵者而贵之。其使之击触也，必先贱者，
不得已而使贵者，则皆栗焉忄昏焉，亦鲜克以中。其获也，得朱焉则若有余，得
墨焉则若不足。
    予谛睨之，以思其始，则皆类也，房子一书之而轻重若是。适近其手而先焉，
非能择其善而朱之，否而墨之也。然而上焉而上，下焉而下，贵焉而贵，贱焉而
贱，其易彼而敬此，遂以远焉。然则若世之所以贵贱人者，有异房之贵贱于兹棋
者欤？无亦近而先之耳！其有果能择其善否者欤？其敬而易者，亦从而动心矣，
有敢议其善否者欤？其得于贵者，有不气扬而志荡者欤？其得于贱者，有不貌慢
而心肆者欤？其所谓贵者，有敢轻而使之击触者欤？其所谓贱者，有敢避其使之
击触者欤？彼朱而墨者，相去千万且不啻，有敢以二敌其一者欤？予墨者徒也，
观其始与末，有似棋者，故叙。

    ●卷五百八十
    ☆柳宗元（十二）
    ○监祭使壁记
    《礼・檀弓》曰：祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。
是必礼与敬皆足，而后祭之义行焉。
    《周礼》：祭仆视祭祀有司百官之戒具，诛其远敬者。汉以待御史监祠。
《唐开元礼》：凡大祠若干，中祠若干，咸以御史监视，祠官有不如仪者以闻。
其刻印移书，则曰监祭使。宝应中，尤异其礼，更号祠祭使，俄复其初。又制，
凡供祠之吏，虽当斋戒，得以决罚，由是礼与敬无足者。
    圣人之于祭祀，非必要神之也，盖亦附之教焉。事于天地，示有尊也，不肃
则无以教敬；事于宗庙，示广孝也，不肃则无以教爱；事于有功烈者，示报德也，
不肃则无以劝善。凡肃之道，自法制始，奉法守制，由御史出者也。故将有事焉，
则祠部上其日，吏部上其官，奉制书以来告，然后颁于有司，以百事。太常修其
礼，光禄合其物，百工之役，先一日咸至于祠而考阅焉。御史会公卿有司执简而
临之，故其粢盛牲牢酒醴菜果之馔，必实于庖厨；钟鼓笙竽琴瑟戛击之乐，иね
缀兆之数，必具于庭内；樽彝柘促薅工豉侵器，必洁于坛堂之上。奉奠之士，
赞礼之童，乐工舞师洎执殳而卫者，咸引数（“引数”一作“列若”）其实，设
棰朴于堂下，以修官刑，而群吏莫敢不备物，罗奏牍于几上以严天宪，而众官莫
敢不尽诚。而祭之日，先升立于西阶之上，以待卒事。其礼之周旋，乐之节奏，
必周知之，退而视其燔燎瘗埋，终之以敬也。居常则饬四方祀贡之物，以时登于
王府。服器之修具，祠宇之缮理，牛羊毛涤之节，三宫御廪之实，毕备而听命焉。
    旧以监察御史之长居是职，贞元十九年十二月，御史多缺，予班在三人之下，
进而领焉。明年，中山刘禹锡始复旧制。由礼与敬以临其人，而官事益理，制令
有不宜于时者，必复于上，革而正之。于是始为记，求簿书，得为是职者若干人
书焉。
    ○四门助教厅壁记
    周人置虞痒于四郊，以养国老，教胄子。《祭统》曰：天子设四学。盖其制
也。《易传・太初篇》曰：天子旦入东学，昼入南学，夕入西学，暮入北学。蔡
邕引之，以定明堂之位焉。《大戴礼・保傅篇》曰：帝入东学以贵仁，入南学以
贵信，入西学以贵德，入北学以贵爵。贾生述之，以明太了之教焉。故曰为大教
之宫，而四学具焉。参明堂之政，原大教之极，其建置之道宏也。
    后魏大和中，立学于四门，置助教二十人，隋氏始隶于国子，而降置五人。
皇朝始合于太学，又省至三人。员位弥简，其官尤难，非儒之通者不列也。四门
学之制，掌国之上士、中士、下士凡三等，侯、伯、子、男凡四等。其子孙之为
胄子者，及庶士、庶人之子为俊士者，使执其业而居其次，就师儒之官而考正焉。
助教之职，佐博士以掌鼓箧贾楚之政令，分其人而教育之，其有通经力学者，
必于岁之杪，升于礼部，听简试焉。课生徒之进退，必酌于中道，非博雅庄敬之
流，固不得临于是，故有去而升于朝者。贺秘书由是为博士，归散骑由是为左拾
遗。旧制以拾遗为八品清官，故必以名实者居于其位。
    贞元中，王化既成，经籍少间，有司命太学之官，颇以为易。专名誉、好文
章者，咸耻为学官。至是，河东柳立始以前进士求署兹职，天水武儒衡、闽中欧
阳詹又继之。是岁，为四门助教凡三人，皆文士，京师以为异。余与立同祖于方
舆公，与武公（“武公”一作“武君”）同升于礼部，与欧阳生同志于文。四门
助教署未尝纪前人名氏，余故为之记，而由夫三子者始。
    ○武功县丞厅壁记
    《殷颂》曰：“邦畿千里。”周制，千里之内曰甸服。《狭骸肺街寰内诸
侯，为王内臣，其制甚重。今京兆尹理京师部二十有三县，幅员之广，其犹古也。
县吏之长曰令，曰丞。丞之位，正八品下，盖丞述六职以辅其令也。秦、汉有丞
相，今（一作令）尚书有左右丞，御史有中丞，至于九卿之列，亦皆有丞，下以
达天下之县。政有大小，其旨同也。
    武功为甸内大县，案其图，古后稷封有贾地。秦作四十一县，肌⒚姥簟
武功各异，至是合焉。盖尝为稷州，已而复县。其土疆沃美高厚，有丘陵坟衍之
大；其植物丰畅茂遂，有髫Щ糨闹宜。其人善树艺，其俗有礼让，宜乎其
《大雅》之遗烈焉。
    贞元十五年某日，改邑于南里，既成新城，凡官署旧记，壁坏文逸，而未克
继之者。后三年，而颖川陈南仲居是官，邑人宜之，号为简靖，因其族子存持地
图以来谒余为记。夫以武功疆理之大，人徒之多，而陈生以简靖辅其理，斯固难
矣。汉高帝尝诏天下，凡以战得首爵，七大夫公乘以上，令丞与抗礼，故为吏益
难。今天子崇武念功，与汉初相类，分禁旅以守县道，武功为多。陈生为丞于是，
而又职盗贼。其为理无败事，吾庸可以度哉！为之记云。
    ○汽窍匦率程眉
    贞元十八年五月某日，新作食堂于县内之右，始会食也。自兵兴以来，西郊
捍戎县为军垒二十有六年，群吏咸寓于外。兵去邑荒，栋宇倾圮，又十有九年，
不克以居。由是县之联事，离散而不属，凡其官僚，罕或觌见。及是，主簿某病
之。于是且掌工役之任，俾复其邑居。廪库既成，学校既修，取其余材，以构斯
堂。其上栋自南而北者，二十有二尺。周阿峻严，列楹齐同，其饰之文质，阶之
高下，视邑之大小与群吏之品秩，不陋不盈。高山在前，流水在下，可以俯仰，
可以宴乐。堂既成，得羡财，可以为食本，月权其赢，羞膳以充。乃合群吏于兹
新堂，升降坐起，以班先后，始正位秩之叙；礼仪笑语，讲议往复，始会政事之
要；筵席肃庄，笾豆静嘉，燔炮烹任，益以酒醴，始获僚友之乐。
    卒事而退，举欣欣焉，曰：“惟礼食之来古也，今京师百官，咸有斯制。甸
服亦王之内邑，且官有联属，则直统会以齐之也。向之离而今之合，其得失也远
甚。我是以肃焉而在，ぅ焉而和，群疑以亡，嘉言以彰，旨乎其在此堂也。不惟
其馨香醉饱之谓，某之力也夫！宜伐石以志，使是道也不替于后。”乃列其事来
告，使余书之。
    ○诸使兼御史中丞厅壁记
    古者，交政于四方谓之使。今之制，受命临戎，职无所统属者，亦谓之使。
凡使之号，盖专焉而行其道者也。开元以来，其制愈重，故取御史之名而加焉。
至于今若干年，其兼中丞者若干人。其使绝域，统兵戎，案州部，专货食，而柔
远人，固王略，齐风俗，和关石，大者戡复于内，拓定于外，皆得以壮其威，张
其声，其用远矣。假是名以莅厥职，而尊严若是，况乎总宪度于朝端，树风声于
天下，其所以翼于君、正于人者，尤可以知也。武公以厚德在位，甚宜其官。视
其署，有记诸使中丞者而多阙漏，于是求其故于诏制，而又质于史氏，增益备具，
遂命其属书之。且曰：由其号而观其实，后之居于斯者，有以敬于事。
    ○馆驿使壁记
    凡万国之会，四夷之来，天下之道途毕出于邦畿之内。奉贡输赋，修职于王
都者，入于近关，则皆重足错毂，以听有司之命。征令赐予，布政于下国者，出
于甸服，而后案行成列，以就诸侯之馆。故馆驿之制，于千里之内尤重。
    自万年至于渭南，其驿六，其蔽曰华州，其关曰潼关。自华而北界于栎阳，
其驿六，其蔽曰同州，其关曰蒲津。自灞而南至于蓝田，其驿六，其蔽曰商州，
其关口武关。自长安至于好汽牵其驿十有一，其蔽曰洋州，其关曰华阳。自武
功而西至于好矗其驿三，其蔽曰凤翔府，其关曰陇关。自谓而北至于华原，其
驿九，其蔽日坊州。自咸阳而西至于奉天，其驿六，其蔽日怪荨Ｓ伤暮Ｖ内，
总而合之，以至于关；由关之内，束而会之，以至于王都。华人夷人往复而授馆
者，旁午而至，传吏奉符而阅其数，县吏执牍而书其物。告至告去之役，不绝于
道；寓望迎劳之礼，无旷于日。而春秋朝陵之邑，皆有传馆。其饮饮饩馈，咸出
于丰给；缮完筑复，必归于整顿。列其田租，布其货利，权其入而用其积，于是
有出纳奇赢之数，勾会考校之政。
    大历十四年，始命御史为之使，俾考其成，以质于尚书。季月之晦，必合其
簿书，以视其等列，而校其信宿，必称其制。有不当者，反之于官。尸其事者有
劳焉，则复于天子而优升之。劳大者增其官、其次者降其调之数，又其次犹异其
考绩。官有不职，则以告而罪之，故月受俸二万干太府。史五人，承符者二人，
皆有食焉。
    先是假废官之印而用之，贞元十九年，南阳韩泰告于上，始铸使印而正其名。
然其嗣当斯职，未尝有记之者。追而求之，盖数岁而往则失之矣。今余为之记，
遂以韩氏为首。且曰修其职，故首之也。
    ○岭南节度飨军堂记
    唐制，岭南为五府，府部州以十数。其大小之戎，号令之用，则听于节度使
焉。其外大海多蛮夷，由流求、诃陵，西抵大夏、康居，环水而国以百数，则统
于押蕃舶使焉。内之幅员万里，以执秩拱稽，时听教命；外之羁属数万里，以译
言贽宝，岁帅贡职。合二使之重，以治于广州，故宾军之事，宜无与校大。且宾
有牲牢饔饩，嘉乐好礼，以同远合疏；军有犒馈宴飨，劳旋勤归，以群力一心。
于是治也，鱼冉仔颍不可与他邦类，必厚栋大梁，夷庭高门，然后可以上充于
揖让，下周于步武。
    今御史大夫扶风公廉广州，且专二使，增德以来远人，申威以修戎政。大飨
宴合乐，从其丰盈。先是为堂于治城西北陬，其位，公北向，宾众南向，奏部伎
于其西，视泉池子其东。隅奥庳仄，庭庑下陋，日未及晡，则赫炎当目，汗眩更
起，而礼莫克终。故凡大宴飨、大宾旅，则寓于外垒，仪型不称。公于是始斥其
制，为堂南面，横八楹，纵十楹，飨宴之位，化为东序，西又如之。其外更衣之
次，膳食之宇，列观以游目，偶亭以展声，弥望极顾，莫究其往。泉池之旧，增
浚益植，以暇以息，如在林壑。问工焉取，则师舆是供；问役焉取，则蛮隶是征；
问材焉取，则隙字是迁。或益其阙，伐山浮海，农贾拱手，张目视具。
    乃十月甲子克成，公命飨于新堂。幢牙茸纛，金节析羽，旆旗鸩隧，咸饰于
下。鼓以{卉鼓}晋，金以铎铙。公与监军使肃上宾，延群僚，将校士吏，咸次于
位。卉裳湟拢胡夷猜，睢盱就列者，千人以上。枚μ褰冢燔炮阒耍羽鳞
狸互之物，沉泛醍盎之齐，均饫于卒士。兴王之舞，服夷之伎，楔击吹鼓之音，
飞腾幻怪之容，寰观于远还迩。礼成乐遍，以叙而贺，且曰：“是邦临护之大，
五人合之，非是堂之制不可以备物，非公之德不可以容众。旷于往初，肇自今兹，
太和有人，以观远方，古之戎政，其曷用加此！”
    华元，名大夫也，杀羊而御者不及；霍去病，良将军也，余肉而士有饥色。
犹克称能，以垂到今。矧兹具美，其道不废，愿勒于金石，以水示后祀。遂相与
来告，且乞辞。某让不获，乃刻于兹石。
    ○鼓进奏院记
    凡诸侯述职之礼，必有栋宇建于京师。朝觐为修容之地，会计为交政之所。
其在周典，则皆邑以具汤沐；其在汉制，则皆邸以奉朝请。唐兴因之，则皆院以
备进奏，政以之成，礼于是具，由旧章也。
    皇帝宅位十一载，悼边氓之未拢恶凶虏之犹阻，博求群臣，以朗宁三张公
为能。俾其建节剖符；守股肱之郡，统爪牙之职，董制三军，抚柔万人。乃新斯
院，宏我旧制。高其鱼龋壮其门闾，以奉王制，以修古典，至敬也；以尊朝觐，
以率贡职，至忠也。执忠与敬，臣道毕矣。公尝鸣沃从瘢展礼天朝。又尝伐叛
获丑，献功魏阙。其余归时事，修常职，宾属受辞而来使，旅贲奉章而上谒。稽
疑于大宰，质政于有司，下及奔走之臣，传递之役，川流环运，以达教令。大凡
展采于中都，率由是焉。放领斯院者，必获历阊阖，登太清，仰万乘之威，而通
内外之事。王宫九关而不间，辕门十舍而如近，斯乃军府之要枢，鼓之能政也。
    惟公瑞明而厚，温裕而肃，宏略特出，大志高迈。施德下邑，而黎人咸怀；
设险西陲，而戎虏伏息。茂功溢于太常，盛烈动于人听，则斯院之设，乃他政之
末者也。赞公于他政之末，故词不周德；称公于天子之都，故礼不称位，斯古道
也。贞元十二年十月六日，河东柳宗元为记。
    ○兴州江运记
    御史大夫严公牧于梁五年，嗣天子举周汉进律增秩之典，以亲诸侯。谓公有
功德理行，就加礼部尚书。是年四月，使中谒者来锡公命。宾僚吏属，将校卒士，
黧老童孺，填溢公门，舞跃欢呼，愿建碑纪德，垂亿万祀。公固不许，退而相与
怨咨，遑遑如不饮食。于是西鄙之人，密以公刊山导江之事，愿刻岩石。曰：
    惟梁之西，其蔽曰某山，其守曰兴州。兴州之西为戎居，岁备亭障，实以精
卒。以道之险隘，兵困于食，守用不固。公患之曰：“吾尝为兴州，凡其土人之
故，吾能知之。自长举北至于青泥山，又西抵于成州，过栗亭川，逾宝井堡，崖
谷峻隘，十里百折，负重而上，若蹈利刃。盛秋水潦，穷冬雨雪，深泥积水，相
辅为害。颠踣腾借，血流栈道。糗粮刍藁，填谷委山。马牛群畜，相借物故。
饣军夫毕力，守卒延颈，嗷嗷之声，其可哀也。若是者，绵三百里而余。自长举
之西，可以导江而下，二百里而至，昔之人莫得知也。吾受命于君而育斯人，其
可已乎？”乃出军府之币，以备器用，即山僦功。由是转巨石，仆大木，焚以炎
火，沃以食醯，摧其坚刚，化为灰烬。畚锸之下，易甚朽坏，乃辟乃垦，乃宣乃
理。随山之曲直以休人力，顺地之高下以杀湍悍。厥功既成，咸如其素。于是决
去壅土，疏导江涛，万夫呼，莫不如志。雷腾云奔，百里一瞬，既会既远，淡
为安流。仆节└瑁枕卧而至，戍人无虞，专力待寇。
    惟我公之功，畴可侔也！而无以酬德，致其大愿，又不可得命。矧公之始来，
属当恶岁，府庾甚虚，器备甚殚，饥谨昏札，死徙充路。赖公节用爱人，克安而
生，老穷有养，幼乳以遂，不问不使，咸得其志。公命鼓铸，库有利兵；公命屯
田，师有余粮；选徒以遂，有众孔武；平刑议狱，有众不黩；增石为防，膏我稻
粱；岁无凶灾，家有积仓；传馆是饰，旅忘其归；杠梁以成，人不履危。若是者，
皆以戎隙帅士而为之，不出四方之力，而百役已就。且我西鄙之职官，故不能具
举。惟公和恒直方，廉毅信让，敦尚儒学，抑损贵位，率忠与仁，以厚其诚。其
有可以安利于人者，行之坚勇，不俟终日，其兴功济物，如此其大也。
    昔之为国者，惟水事为重。故有障大泽，勤其官而受封国者矣。西门遗利，
史起兴叹。白圭壑邻，孟子不与。公能夷险体劳，以惠万代，其功烈尤章章焉不
可盖也。是用假辞谒工，勒而存之，用永宪于后祀。
    ○全义县复北门记
    贤者之兴，而愚者之废，废而复之为是，循而习之为非。恒人犹且知之，不
足乎列也。然而复其事，必由乎贤者。推是类以从于政，其事可少哉？贤莫大于
成功，愚莫大于吝且诬。桂之中岭而邑者曰全义，卫公城之，南越以平。卢遵为
全义，视其城塞北门，凿他雉以出，问之。其门人曰：“余百年矣。或曰：‘巫
言是不利于令，故塞之。’或曰：‘以宾族之多，有惧竭其饩馈者，欲回其途，
故塞之。”’遵曰：“是非吝且诬欤？贤者之作，思利乎人；反是，罪也。余其
复之。”询于群吏，吏叶厥谋；上于大府，大府以俞；邑人便焉，欢舞里闾。居
者思止其家，行者乐出其途。由道废邪，用贤弃愚，推以革物，直民之苏。若是
而不列，殆非孔子徒也。为之记云。
    ○潭州杨中丞作东池戴氏堂记
    宏农公刺潭三年，因东泉为池，环之九里。丘陵林麓距其涯，坻岛渚洲交其
中。其岸之突而出者，水萦之若脱伞３刂胜，于是为最。公曰：“是非离世乐
道者不宜有此。”卒授宾客之选者谯国戴氏曰简，为堂而居之。堂成而胜益奇，
望之若连舻縻舰，与波上下。就之颠倒万物，辽廓眇忽。树之松柏杉槠，被之菱
荣芙渠，郁然而阴，粲然而荣。凡观望浮游之美，专于戴氏矣。
    戴氏尝以文行累为连率所宾礼，贡之泽宫，而忘不愿仕。与人交，取其退让，
受诸侯之宠，不以自大，其离世欤？好孔氏书，旁及《庄》《文》，莫不总统。
以至虚为极，得受益之道，其乐道欤？贤者之举也必以类。当宏农公之选而专兹
地之胜，岂易而得哉！地虽胜，得人焉而居之，则山若增而高，水若辟而广，堂
不待饰而已奂矣。戴氏以泉池为宅居，以云物为朋徒，摅幽发粹，日与之娱，则
行宜益高，文宜益峻，道宜益懋，交相赞者也。既硕其内，又扬于时，吾惧其离
世之志不果矣。
    君子谓宏农公刺潭得其政，为东地得其胜，授之得其人，岂非动而时中者欤？
于戴氏堂也，见公之德，不可以不记。
    ○桂州裴中丞作訾家洲亭记
    大凡以观游名于代者，不过视于一方，其或傍达左右，则以为特异。至若不
骛远，不陵危，环山洄江，四出如一，夸奇竞秀，咸不相让，遍行天下者，唯是
得之。
    桂州多灵山，发地峭坚，林立四野。署之左曰漓水，水之中曰訾氏之洲。凡
峤南之山川，达于海上，于是毕出，而古今莫能知。元和十二年，御史中丞裴公
来莅兹邦，都督二十七州诸军州事。盗遁奸革，德惠敷施，期年政成，而富且庶。
当天子平淮夷，定河朔，告于诸侯，公既施庆于下，乃合僚吏，登兹以嬉。观望
悠长，悼前之遗。于是厚货居氓，移于闲壤，伐恶木，弗刂奥草，前指后画，心
舒目行。忽然若飘浮上腾，以临闫，万山西向，重江东隘，联岚含辉，旋视具
宜，常所未睹，倏然互见，以为飞舞奔走，与游者偕来。乃经工化（一作庀）材，
考极相方。南为燕亭，延宇垂阿，步檐更衣，周若一舍。北有崇轩，以临千里。
左浮飞阁，右列间馆。比舟为梁，与波升降。苞漓山，含龙宫，昔之所大，蓄在
亭内。日出扶桑，云飞苍梧，海霞岛雾，来助游物。其隙则抗月槛于回溪，出风
榭于篁中。昼极其美，又益以夜。列星下布，颖气回合，邃然万变，若与安期、
羡门接于物外。则凡名观游于天下者，有不屈伏退让以推高是亭者乎？
    既成以燕，欢极而贺。咸曰：昔之遗胜概者，必于深山穷谷，人罕能至，而
好事者后得以为己功，未有直治城，挟坐郑车舆步骑，朝过夕视，讫千百年，
莫或异顾，一旦得之，选出于他邦，虽博物辩口，莫能举其上者。然则人之心目，
其果有辽绝特殊而不可至者耶？盖非桂山之灵，不足以瑰观；非是洲之旷，不足
以极视；非公之鉴，不能以独得。噫！造物者之设是久矣，而尽之于今，余其可
以无籍乎！
    ○邕州柳中丞作马退山茅亭记
    冬十月，作新亭于马退山之阳。因高丘之阻以面势，无薄栌节壑华。不
斫椽，不剪茨，不列墙，以白云为藩篱，碧山为屏风，昭其俭也。
    是山巳黄鹩诿Р灾中，驰奔云矗，亘数十百里，尾蟠荒陬，首注大溪，诸
山来朝，势若星拱，苍翠诡状，绮绾绣错。盖天钟秀于是，不限于遐裔也。然以
壤接荒服，俗参夷徼，周王之马迹不至，谢公之屐齿不及，岩径萧条，登探者以
为叹。
    岁在辛卯，我仲兄以方牧之命，试于是邦。夫其德及故信孚，信孚故人和，
人和故政多暇。由是尝徘徊此山，以寄胜概。乃壁乃涂，作我攸宇，于是不崇朝
而木工告成。每风止雨收，烟霞澄鲜，辄角巾鹿裘，率昆弟友生冠者五六人，步
山椒而登焉。于是手挥丝桐，目送还云，西山爽气，在我襟袖，以极万类，揽不
盈掌。
    夫美不自美，因人而彰。兰亭也，不遭右军，则清湍修竹，芜没于空山矣。
是亭也，僻介闽岭，佳境罕到，不书所作，使盛迹郁湮，是贻林间之愧。故志之。
    ○永州韦使君新堂记
    将为穹谷峭岩渊池于郊邑之中，则必辇山石，沟涧壑，凌绝峰阻，疲极人力，
乃可以有为也。然而求天作地生之状，咸无得焉。逸其人，因其地，全其天，昔
之所难，今于是乎在。
    永州实惟九疑之麓，其始度土者，环山为城。有石焉，翳于奥草；有泉焉，
伏于土涂。蛇虺之所蟠，狸鼠之所游，茂树恶木，嘉葩毒卉，乱杂而争植，号为
秽墟。韦公之来既逾月，理甚无事，望其他，且异之。始命芟其芜，行其涂，积
之丘如，蠲之浏如。既焚既酾，奇势迭出，清浊辨质，美恶异位。视其植，则清
秀敷舒；视其蓄，则溶漾纤余。怪石森然，周于四隅，或列或跪，或立或仆，窍
穴逶邃，堆阜突怒。乃作栋宇，以为观游。凡其物类，无不合形辅势，效伎于堂
庑之下。外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显。迩延野绿，远混天碧，咸会于谯
门之外（一作内）。
    已乃延客入观，继以宴娱。或赞且贺曰：“见公之作，知公之志。公之因土
而得胜，岂不欲因俗以成化？公之择恶而取美，岂不欲除残而佑仁？公之蠲浊而
流清，岂不欲废贪而立廉？公之居高以望远，岂不欲家抚而户晓？夫然，则是堂
也，岂独草木土石水泉之适欤？山原林麓之观欤？将使继公之理者，视其细，知
其大也。”宗元请志诸石，措诸壁，编（一作屋漏）以为二千石楷法。
    ○永州崔中丞万石亭记
    御史中丞清河男崔公来莅永州。间日，登城北墉，临于荒野丛翳之隙，见怪
石特出，度其下必有殊胜。步自西门，以求其墟。伐竹披奥，欹侧以入。绵谷跨
溪，皆大石林立，涣若奔云，错若置棋，怒若虎斗，企若鸟厉。抉其穴则鼻口相
呀，搜其根则蹄股交峙，环行卒愕，疑若搏噬。于是到刳辟朽壤，剪焚榛秽，决
沟浍，导伏流，散为疏林，洄为清池。寥廓泓氵亭，若造物者始判清浊，效奇于
兹地，非人力也。乃立游亭，以宅厥中。直亭之西，石若掖分，可以眺望。其上
青壁斗绝，沉于渊源，莫究其极。自下而望，则合乎攒峦，与山无穷。
    明日，州邑耋老，杂然而至，曰：“吾侪生是州，艺是野，眉齿鲵，未尝
知此。岂天坠地出，设兹神物，以彰我公之德欤？”既贺而请名。公曰：“是石
之数，不可知也。以其多而命之曰万石亭。”耋老又言曰：“懿夫公之名亭，岂
专状物而已哉！公尝六为二千石，既盈其数。然而有道之士，成恨公之嘉绩未洽
于人。敢颂休声，祝于明神。汉之三公，秩号万石，我公之德，宜受兹锡。汉有
纯臣，惟万石君。我公之化，始于闺门。道合于古，讨自天。野夫献辞，公寿
万年。”
    宗元尝以笺奏隶尚书，敢专笔削，以附零陵故事。时元和十年正月五日记。

    ●卷五百八十一
    ☆柳宗元（十三）
    ○零陵三亭记
    邑之有观游，或者以为非政，是大不然。夫气愤则虑乱，视壅则志滞。君子
必有游息之物，高明之具，使之情宁平夷，恒若有余，然后理达而事成。
    零陵县东有山麓，泉出石中，沮洳污涂，群畜食焉，墙藩以蔽之，为县者积
数十人，莫知发视。河东薛存义，以吏能闻荆楚间，潭部举之，假湘源令。会零
陵政赋扰，民讼于牧，推能济弊，来莅兹邑。遁逃复还，愁痛笑歌，逋租匿役，
期月辨理。宿蠹藏奸，披露首服。民既卒税，相与欢归道途，迎贺里闾。门不施
胥交之席，耳不闻吖闹音。鸡豚糗醑，得及宗族。州牧尚焉，旁邑仿焉。然而
未尝以剧自挠，山水鸟鱼之乐，淡然自若也。乃发墙藩，驱群畜，决疏沮洳，搜
剔山麓，万石如林，积拗为池。爰有嘉木美卉，垂水嘉峰，珑玲萧条，清风自生，
翠烟自留，不植而遂。鱼乐广闲，鸟慕静深，别孕巢穴，沉浮啸萃，不蓄而富。
伐木坠江，流于邑门；陶土以埴，亦在署侧；人无劳力，工得以利。乃作三亭，
陡降晦明，高者冠山巅，下者俯清池。更衣膳饔，列置备具，宾以燕好，旅以馆
舍。高明游息之道，具于是邑，由薛为首。
    在昔裨湛谋野而获，宓子弹琴而理。乱虑滞志，无所容入。则夫观游者，果
为政之具欤？薛之志，其果出于是欤？及其弊也，则以玩替政，以荒去理。使继
是者咸有薛之志，则邑民之福，其可既乎？予爱其始而欲久其道，乃撰其事以书
于石。薛拜子曰：“吾志也。”遂刻之。
    ○连山郡复乳穴记
    石钟乳，饵之最良者也。楚越之山多产焉，于连于韶者，独名于世。连之人
告尽焉者五载矣，以贡，则买诸他部。今刺史崔公至，逾月，穴人来以乳复告。
邦人悦是祥也，杂然谣曰：“手熙熙，崔公之来。公化所彻，土石蒙烈。以为
不信，起视乳穴。”穴人笑之曰：“是恶知所谓祥也？向吾以刺史之贪戾嗜利，
徒吾役而不吾货也，吾是以病而结焉。今吾刺史令明而志洁，先赖而后力，欺诬
屏息，信顺休治，吾以是诚告焉。且夫乳穴必在深山穷林，冰雪之所储，豺虎之
所庐。由而入者，触昏雾，龙蛇，束火以知其物，縻绳以志其返。其勤若是，
出又不得吾直，吾用是安得不以尽告？今令人（一本无“令人”二字）而乃诚，
吾告故也。何祥之为！”吾闻之曰：“谣者之祥也，乃其所谓怪者也；笑者之非
祥也，乃其所谓真祥者也。君子之祥也，以政不以怪，诚乎物而信平道，人乐用
命，熙熙然以效其有。斯其为政也，而独非祥也欤！”
    ○道州毁鼻亭神记
    鼻亭神，象祠也。不知何自始立，因而勿除，完而恒新，相传且千岁。
    元和九年，河东薛公由刑部郎中刺道州，除秽革邪，敷和于下。州之罢人，
去乱即治，变呻为谣，若痿而起，若朦而校腾踊相视，欢爱克顺。既底于理，
公乃考民风，披地图，得是祠。骇曰：“象之道，以为子则傲，以为弟则贼，君
有鼻而天子之吏实理。以恶德专世祀，殆非化吾人之意哉！”命亟去之。于是撤
其屋，墟其地，沉其主于江。公又惧楚俗之尚鬼而难谕也，乃遍告于人曰：“吾
闻‘鬼神不歆非类’，又曰‘淫祀无福’。凡天子命刺史于下，非以专土疆、督
货贿而已也。盖将教孝弟，去奇邪，俾斯人敦忠睦友，祗肃信让，以顺于道。吾
之斥是祠也，以明教也。苟离于正，虽千载之违，吾得而更之，况今兹乎？苟有
不善，虽异代之鬼，吾得而攘之，况斯人乎？”州民既谕，相与歌曰；“我有苟
老，公燠其肌。我有病癃，公起其羸。髫童之へ，公实智之。鳏孤孔艰，公实遂
之。孰尊恶德？远矣自古。孰羡淫昏？俾我斯瞽。千岁之冥，公辟其户。我子洎
孙，延世有慕。”
    宗元时谪永州，迩公之邦。闻其歌诗，以为古道罕用，赖公而存，斥一祠而
二教兴焉。明罚行于鬼神，恺悌达于蛮夷，不惟禁淫祀，黜非类而已。愿为记以
刻山石，俾知教之首。
    ○永州龙兴寺息壤记
    永州龙兴寺东北陬有堂，堂之地隆然负砖甓而起者，广四步，高一尺五寸。
始之为堂也，夷之而又高，凡持插者尽死。永州居楚越间，其人鬼且礻几。由是
寺之人皆神之，人莫敢夷。《史记・天官书》及汉志有地长之占，而亡其说。甘
茂盟息壤，盖其地有是类也。昔之异书，有记洪水滔天，鲧窃帝之息壤以湮洪水，
帝乃令祝融杀鲧于羽郊，其言不经见。今是土也，夷之者不幸而死，岂帝之所爱
耶？南方多疫，劳者先死，则彼持锸者，其死于劳且疫也，土乌能神？予恐学者
之至于斯，征是言而唯异书之信，故记于堂上。
    ○永州龙兴寺东丘记
    游之适大率有二：旷如也，奥如也，如斯而已。其地之陵阻峭，出幽郁，寥
廓悠长，则于旷宜；抵丘垤，伏灌莽，迫遽回合，则于奥宜。因其旷，虽增以崇
台延阁，回环日星，临瞰风雨，不可病其敞也；因其奥，虽增以茂树丛石，穹若
洞谷，蓊若林麓，不可病其邃也。今所谓东丘者，奥之宜者也。其始龛之外弃地，
予得而合焉，以属于堂之壮陲。凡坳洼低岸之状，无废其故。屏以密竹，联以曲
梁。桂桧松杉便楠之植，几三百本，嘉卉美石，又经纬之。亻免入绿缛，幽荫
荟蔚。步武错迁，不知所出。温风不烁，清气自至。水亭狭室，曲有奥趣。然而
至焉者，往往以邃为病。
    噫！龙兴，水之佳寺也。登高殿可以望南极，辟大门可以瞰湘流，若是其旷
也。而于是小丘，又将披而攘之。则吾所谓游有二者，无乃阙焉而丧其地之宜乎？
丘之幽幽，可以处休。丘之，可以观妙。溽暑遁去，兹丘之下。太和不迁，
兹丘之巅。奥乎兹丘，孰从我游？予无召公之德，惧翦伐之及也，故书以祈后君
子。
    ○永州法华寺新作西亭记
    法华寺居永州，他最高。有僧曰觉照，照居寺西庑下。病之外有大竹数万，
又其外山形下绝。然而薪蒸臬牛蒙杂拥蔽，吾意伐而除之，必将有见焉。照谓
予曰：“是其下有陂池芙蕖，申以湘水之流，众山之会，果去是，其见远矣。”
遂命仆人持刀斧，群而翦焉。丛莽下颓，万类皆出，旷焉茫焉，天为之益高，地
为之加辟，丘陵山谷之峻，江湖池泽之大，咸若有增广之者。夫其地之奇，必以
遗乎后，不可旷也。予时谪为州司马，官外乎常员，而心得无事。乃取官之禄秩
以为其亭，其高且广，盖方丈者一焉。或异照之居于斯，而不蚤为是也。余谓昔
之上人者，不起宴坐，足以观于空色之实，而游乎物之终始。其照也逾寂，其觉
也逾有，然则向之碍之者为果碍耶？今之辟之者为果辟耶？彼所谓觉而照者，吾
讵知其不由是道也？岂若吾族之挈挈于通塞有无之方以自狭耶？或曰：然则宜书
之。乃书于石。
    ○永州龙兴寺西轩记
    永贞年，予名在党人，不容于尚书省。出为邵州，道贬永州司马。至则无以
为居居龙兴寺西序之下。予知释氏之道且久，固所愿也。然予所庇之屋甚隐蔽，
其户北向，居昧昧也。寺之居，于是州为高。西序之西，属当大江之流；江之外，
山谷林麓甚众。于是凿西墉以为户，户之外为轩，以临群木之杪，无所不瞩焉。
不徙席，不运几，而得大观。夫室，向者之室也；席与几，向者之处也。向也昧
而今也显，岂异物耶？因悟夫佛之道，可以转惑见为真智，即群迷为正觉，舍大
暗为光明。夫性岂异物耶？孰能为予凿大昏之墉，辟灵照之户，广应物之轩者，
吾将与为徒。遂书为二：其一志诸户外，其一以贻巽上人焉。
    ○柳州复大云寺记
    越人信祥而易杀，傲化而亻面仁。病且忧，则聚巫师，用鸡卜。始则杀小牲，
不可，则杀中牲，又不可，则杀大牲，而又不可，则诀亲戚，伤死事，曰：“神
不置我，已矣！”因不食，蔽面而死。以故户易耗，田易荒，而畜字不孳。董之
礼则顽，束之刑则逃，唯浮屠事神而语大，可因而入焉，有以佐教化。
    柳州始以邦命置四寺，其三在水北，而大云寺在水南。水北环治城六百室，
水南三百室。俄而水南火。大云寺焚而不复且百年。三百室之人失其所依归，复
立神而杀焉。元和十年，刺史柳宗元始至，逐神于隐远而取其他。其傍有小僧舍，
辟之广大，逵达横术，北属之江。告于大府，取寺之故名，作大门，以字揭之。
立东西序，崇佛庙，为学者居。会其徒而委之食，使击磬鼓钟，以严其道而传其
言。而人始复去鬼息杀，而务趣于仁爱。病且忧，其有告焉而顺之，庶乎教夷之
宜也。凡立屋大小若干楹，凡辟地南北东西若干亩，凡树木若干本，竹三万竿，
圃百畦，田若干塍。治事僧曰退思、曰令寰、曰道坚。后二年十月某日，寺皆复
就。
    ○永州龙兴寺修净土院记
    中国之西数万里，有国曰身毒，释迦牟尼如来示现之地。彼佛言曰：“西方
过十万亿佛土，有世界曰极乐，佛号无量寿如来。其国无有三恶八难，众宝以为
饰；其人无有十缠九恼，群圣以为友。有能诚心大愿归心是土者，苟念力具足，
则往生彼国，然后出三界之外。其于佛道无退转者，其言无所欺也。”晋时庐山
远法师作《念佛三昧咏》，大劝于时。其后天台ダ大师著《释净土十疑论》宏宣
其教，周密微妙，迷者咸赖焉，盖其留异迹而去者甚众。
    永州龙兴寺，前刺史李承髦良吧法林，置净土堂于寺之东偏，常奉斯事。
逮今余二十年，廉隅毁顿，图像崩坠。会巽上人居其宇下，始复理焉。上人者，
修最上乘，解第一义。无体空折色之迹，而造乎真源，通假有借无之名，而入于
实相。境与智合，事与理并。放虽往生之因，亦相不舍。誓葺兹宇，以开后学。
有信士图为佛像，法相甚具焉。今刺史冯公作大门以表其位，予遂周延四阿，环
以廊庑，绘二大士之像，绘增盖幢幡，以成就之。呜呼！有能求无生之生者，知
舟筏之存乎是。遂以《天台十疑论》书于墙宇，使观者起信焉。
    ○永州铁炉步志
    江之浒，凡舟可縻而上下者曰步。永州北郭有步，曰铁炉步。予乘舟来，居
九年，往来求其所以为铁炉者无有。问之，人曰：“盖尝有锻者居，其人去而炉
毁者不知年矣，独有其号冒而存。”
    予曰：“嘻！世固有事去名存而冒焉若是耶？”步之人曰：“子何独怪是？
今世有负其姓而立于天下者，曰：“吾门大，他不我敌也。”问其位与德，曰：
“久矣其先也。”然而彼犹曰“我大”，世亦曰“某氏大”。其冒于号有以异于
兹步者乎？向使有闻兹步之号，而不足釜小⑶伞⒌钉者，怀价而来，能有得
其欲乎？则求位与德于彼，其不可得亦犹是也。位存焉而德无有，犹不足以大其
门，然且乐为之下。子胡不怪彼而独怪于是？大者桀冒禹，纣冒汤，幽厉冒文武，
以傲天下。由不推知其本而姑大其故号，以至于败，为世笑辏斯可以甚惧。若
求兹步之实，而不得釜小⑶伞⒌钉者，则去而之他，又何害乎？子之惊于是，
末矣。”
    予以为古有太史，现民风，采民言。若是者，则有得矣。嘉其言可采，书以
为志。
    ○游黄溪记
    北之晋，西适豳，东极吴，南至楚越之交，其间名山水而州者以百数，永最
善。环永之治百里，北至于浯溪，西至于湘之源，南至于泷泉，东至于黄溪东屯，
其间名山水而村者以百数，黄溪最善。
    黄溪距州治七十里，由东屯南行六百步，至黄神祠。祠之上，两山墙立，如
丹碧之华叶骈植，与山升降。其缺者为崖峭岩窟，水之中，皆小石平布。黄神之
上，揭水八十步，至初潭，最奇丽，殆不可状。其略若剖大瓮，侧立千尺，溪水
积焉。黛蓄膏氵亭，来若白虹，沉沉无声，有鱼数百尾，方来会石下。南去又行
百步，至第二潭。石皆巍然，临峻流，若颏颔腭。其下大石离列，可坐饮食。
有鸟赤首乌翼，大如鹄，方东向立。自是又南数里，他告一状，树益壮，石益瘦，
水鸣皆锵然。又南一里，至大冥之川，山舒水缓，有土田。始黄神为人时，居其
地。
    传者曰：“黄神王姓，莽之世也。莽既死，神更号黄氏，逃来，择其深峭者
潜焉。”始莽尝曰：“予黄虞之后也，”故号其女曰黄皇室主。黄与王声相迩，
而又有本，其所以传言者益验。神既居是，民咸安焉。以为有道，死乃俎豆之，
为立祠。后稍徒近乎民，今祠在山阴溪水上。元和八年五月十六日，既归为记，
以启后之好游者。
    ○始得西山宴游记
    自予为耆耍居是州，恒惴栗。其隙也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒
上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉
则更相枕而卧，卧而梦（一无“卧而梦”三字）。意有所极，梦亦同趣。觉而起，
起而归。以为凡是州之山有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。
    今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，
缘染溪，斫榛莽，焚茅筏，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而邀，则凡数州之土
壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙蹩累积，
莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特出，不与培雎ξ
类，悠悠乎与灏气俱，而莫得其涯；洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满
酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心
凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始，故为之文以志。是岁，
元和四年也。
    ○钴钅母潭记
    钴钅母潭在西山西，其始盖冉水自南奔注，抵山石，屈折东流，其巅委势峻，
荡击益暴，啮其涯，故旁广而中深，毕至石乃止。流沫成轮，然后徐行，其清而
平者且十亩，有树环焉，有泉悬焉。
    其上有居者，以予之亟游也，一旦款门来告曰：“不胜官租私券之委积，既
芟山而更居，愿以潭上田贸财以缓祸。”予乐而如其言。则崇其台，延其槛，行
其泉于高者而坠之潭，有声ぺ然。尤与中秋观月为宜，于以见天之高，气之迥。
    孰使予乐居夷而忘故土者，非兹潭也欤？
    ○钴钅母潭西小丘记
    得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴钅母潭。西二十五步，当湍
而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状
者，殆不可数。其然相累而下者，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上者，若熊
罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，曰：“唐氏之弃地，货
而不售。”问其价，曰：“止四百。”予怜而售之。李深源、元克己时同游，皆
大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美
竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之邀游，举熙熙
然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清冷之状与自谋，潆潆之声与耳谋，
悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，
或未能至焉。
    噫！以兹丘之胜，致之丰、镐、骸⒍牛则贵游之士争买者，日增千金而愈
不可得。今弃是州也，农夫渔父过而陋之，价四百，连岁不能售。而我与深源、
克己独喜得之，是其果有遭乎！书于石，所以贺兹丘之遭也。
    ○至小丘西小石潭记
    从小丘西行百二十步，隔篁竹闻水声，如鸡佩环，心乐之。伐竹取道，下见
小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸卷石底以出，为坻为屿，为錾跷岩。青树
翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影
布石上，怡然不动；ㄈ不远逝，往来翕忽，似与游者相乐。
    潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，
四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记
之而去。
    同游者吴武陵龚古，予弟宗玄。隶而从者崔氏二小生，曰恕己，曰奉壹。
    ○袁家渴记
    由冉溪西南水行十里，山水之可取者五，莫若钴钅母潭。由溪口而西陆行，
可取者八九，莫若西山。由朝阳岩东南水行至芜江，可取者三，莫若袁家渴。皆
永中幽丽处也。楚越之间方言，谓水之反流者为“渴”。音若“衣褐”之“褐”。
渴上与南馆高嶂合，下与百家濑合。其中重洲小溪，澄潭浅渚，间厕曲折，平者
深黑，峻者沸白。舟行若穷，忽又无际。有小山出水中，山皆美石，上生青丛，
冬夏常蔚然。其旁多岩洞，其下多白砾，其树多枫楠石楠便槠樟柚，草则兰芷。
又有异卉，类合欢而蔓生，觜铪醺鹚石。每风自四山而下，振动大木，掩苒众
草，纷红骇绿，蓊{艹勃}香气，冲涛旋濑，退贮溪谷，摇扬葳蕤，与时推移。其
大都如此，余无以穷其状。永之人未尝游焉，予得之，不敢专也，出而传于世。
其地世主袁氏，故以名焉。
    ○石渠记
    自渴西南行，不能百步，得石渠，民桥其上。有泉幽幽然，其鸣乍大乍细。
渠之广或咫尺或倍尺，其长可十许步。其流抵大石，伏出其下。逾石而往，有石
泓，昌蒲被之，青藓环周。又折西行，旁陷岩石下，北堕小潭。潭幅员减百尺，
清深多延恪Ｓ直鼻行纤余，睨若无穷，然卒入于渴。其侧皆诡石怪木，奇卉美
箭，可列坐而休焉。风摇其巅，韵动崖谷。视之既静，其听始远。予从州牧得之，
揽去翳朽，决疏土石，既崇而焚，既酾而盈。惜其未始有传焉者，故累记其所属，
遗之其人，书之其阳，俾后好事者求之得以易。元和七年正月八日，蠲渠至大石。
十月十九日，逾石得石泓小谭。渠之美于是始穷也。
    ○石涧记
    石渠之事既穷，上由桥西北，下土山之阴，民又桥焉。其水之大，倍石渠三
之一。亘石为底，达于两涯。若床若堂，若陈筵席，若限阃奥。水平布其上，流
若织文，响若操琴。揭跣而往，折竹扫陈叶，排腐木，可罗胡床十八九居之。交
络之流，触激之音，皆在床下；翠羽之水，龙鳞之石，均荫其上。古之人其有乐
乎此耶？后之来者有能追予之践履耶？得意之日，与石渠同。由渴而来者，先石
渠，后石涧；由百家濑上而来者，先石涧，后石渠。涧之可穷者，皆出石城村东
南，其间可乐者数焉。其上深山幽林，逾峭险，道狭不可穷也。
    ○小石城山记
    自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得；其一少
北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨梁丽之形，
其套出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久
乃已。环之可上，望甚远，无土壤，而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类
智者所施设也。噫！吾疑造物者之有无久矣。及是愈以为诚有。又怪其不为之中
州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固（一作故）劳而无用，神者倘不
直如是，则其果无乎？或曰：“以慰夫贤而辱于此者。”或曰：“其气之灵不为
伟人，而独为是物，故楚之南少人而多石。”是二者，予未信之。
    ○柳州东亭记
    出州南谯门，左行二十六步，有弃地在道南。南值江，西际垂杨传置，东曰
东馆。其内草木猥奥，有崖谷倾亚缺记。豕得以为囿，蛇得以为薮，人莫能居。
至是始命披制蠲疏，树以竹箭松枉桂桧柏杉。易为堂亭，峭为杠梁。下上徊翔，
前出两翼。凭空拒江，江化为湖。众山横环，欣氵婴湾。当邑居之剧，而忘
乎人间，斯亦奇矣。乃取馆之北宇，右辟之，以为夕室；取传置之东宇，左辟之，
以为朝室；又北辟之，以为阴室；作属于北墉下，以为阳室；作斯亭于中，以为
中室。朝室以夕居之，夕室以朝居之，中室日中而居之，阴室以违温风焉，阳室
以违凄风焉。若无寒暑也，则朝夕复其号。既成，作石于中室，书以告后之人，
庶勿坏。元和十二年九月某日，柳宗元记。
    ○柳州山水近治可游者记
    古之州治，在薄水南山石间。今徙在水北，直平四十里，南北东西皆水汇。
    北有双山，夹道崭然，日背石山。有支川，东流入于浔水。浔水因是北而东，
尽大壁下。其壁曰龙壁。其下多秀石，可砚。
    南绝水，有山无麓，广百寻，高五丈，下上若一，曰甑山。山之南，皆大山，
多奇。又南且西曰驾鹤山，壮耸环立，古州治负焉。有泉在坎下，恒盈而不流。
南有山，正方而崇，类屏者，曰屏山。其西曰姥山，皆独立不倚。北流浔水濑下。
    又西曰仙奕之山。山之西可上，其上有穴，穴有屏，有室，有宇。其守下有
流石成形，如肺肝，如茄房，或积于下，如人，如禽，如器物，甚众。东西九十
尺，南北少半。东登入小穴，常有四尺，则廓然甚大。无窍，正黑，烛之，高仅
见其宇，皆流石怪状。由屏商室中入小穴，倍常而上，始黑，已而大明，为上室。
由上室而上，有穴，北出之，乃临大野，飞鸟皆视其背。其始登者，得石杆子上，
黑肌而赤脉，十有八道，可奕，故以云。其山多柽，多槠，多谬闹竹，多橐吾。
其鸟多株秭归。
    石鱼之山，全石，无大草木，山小而高，其形如立鱼，尤多秭归。西有穴，
类仙奕。入其穴，东出，其西北灵泉在东趾下，有麓环之。泉大类毂，雷鸣，西
奔二十尺，有洄，在石涧，因伏无所见，多绿青之鱼及石鲫，多选
    雷山，两崖皆东西，雷水出焉。蓄崖中曰雷塘，能出闫，作雷雨，变见有
光。祷用俎鱼、豆彘、修形、糈徐、酒阴，虔则应。在立鱼南，其间多美山，无
名而深。峨山在野中，无麓，峨水出焉，东流入于浔水。
    ○韦夫人坟记
    韦夫人终成都，殡万年，迁柩渭南，诙不合，大葬未利，以俟礼也。其族
系如某人之志，堋用元和十四年月日，子某为石刻而纳诸扩。
    ○下殇女子墓砖记
    下殇女子生长安善和里，其始名和娘。既得病，乃曰：“佛，我依也，愿以
为役。”更名佛婢。既病，求去发为尼，号之为初心。元和五年四月三日，死永
州，凡十岁。其母微也，故为父子晚。性柔惠，类可以为成人者，然卒夭。敛以
（一作用）缁褐，铭用砖甓，葬零陵东郭门外第二岗之西隅。铭曰：
    孰致也而生？孰召也而死？焉从而来？焉往而止？魂气无不之也，骨肉归复
于此。
    ○小侄女墓砖记
    字为雅，氏为柳。生甲申，死己丑。日十二，月在九。是日葬，东岗首。生
而惠，命则夭。始也无，今何有。质之微，当速朽。铭兹瓦，期永久。

    ●卷五百八十二
    ☆柳宗元（十四）
    ○维论
    《管子》以礼义廉耻为四维，吾疑非管子之言也。彼所谓廉者，曰“不蔽恶
也”；世人之命廉者，日不苟得也。所谓耻者，曰“不从枉”也，世人之命耻者，
曰羞为非也。然则二者果义欤，非欤？吾见其有二维，未见其所以为四也。夫不
蔽恶者，岂不以蔽恶为不义而去之乎？夫不苟得者，岂不以苟得为不义而不为乎？
虽不从（“虽不从”一无“不”字）枉与羞为非皆然。然则廉与耻，义之小节也，
不得与义抗而为维。圣人之所以立天下，曰仁义。仁主恩，义立断。恩者亲之，
断者宜之，而理道毕矣。蹈之斯为道，得之斯为德，履之斯为礼，诚之斯为信，
皆由其所之而异名。今管氏所以为维者，殆非圣人之所立乎？又曰：“一维绝则
倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。”若义之绝，则廉与耻其果存乎？
廉与耻存，则义果绝乎？人既蔽恶矣，苟得矣，从枉矣，为非而无羞矣，则义果
存乎？使管子庸人也，则为此言；管子而少知理道，则四维者，非管子之言也。
    ○封建论
    天地果无初乎？吾不得而知之也。生人果有初乎？吾不得而知之也。然则孰
为近？曰有初为近。孰明之？由封建而明之也。彼封建者，更古圣王尧舜、禹汤、
文武而莫能去之。盖非不欲去之也，势不可也。势之来（一本“来”字下有“则”
字），其生人之初乎？不初，无以有封建。封建，非圣人意也。
    彼其初与万物皆生，草木榛榛，鹿豕犭丕犭丕，人不能搏噬，而且无毛羽，
莫克自奉自卫。苟卿有言：必将假物以为用者也。夫假物者必争，争而不已，必
就其能断曲直者而听命焉。其智而明者，所伏必众；告之以直而不改，必痛之而
后畏；由是君长刑政生焉。故近者聚而为群。群之分，其争必大，大而后有兵有
德。又有大者，众群之长又就而听命焉，以安其属，于是有诸侯之列。则其争又
有大者焉。德又大者，诸侯之列又就而听命焉，以安其封，于是有方伯、连帅之
类。则其争又有大者焉。德又大者，方伯、连帅之类又就而听命焉，以安其人，
然后天下会于一。是故有里前而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯，有诸侯而后
有方伯、连帅，有方伯、连帅而后有天子。自天于至于里胥，其德在人者，死必
求其嗣而奉之。故封建非圣人意也，势也。
    夫尧舜禹汤之事远矣，及有周而甚详。周有天下，裂土田而瓜分之，设五等，
邦群后，布星罗，四周子天下，轮运而辐集。合为朝觐会同，离为守臣城。
然而降于夷王，害礼伤尊，下堂而迎觐者，历于宣王，挟中兴复古之德，雄南征
北伐之威，卒不能定鲁侯之嗣。陵夷迄于幽厉，王室东徙，而目列为诸侯。厥后，
问鼎之轻重者有之，射三中肩者有之，代凡伯、诛苌宏者有之，天下乖，无君
之心。予以为周之丧久矣，徒建空名于公侯之上耳！得非诸侯之盛强，末大不掉
之咎欤？遂判为十二，合为七国，威分于陪臣之邦，国殄于后封之秦。则周之败
端，其在乎此矣。
    秦有天下，裂都会而为之郡邑，废侯卫而为之守宰，据天下之雄图，都六合
之上游，摄制四海，运于掌握之内，此其所以为得也。不数载而天下大坏，其有
由矣。亟役万人，暴其威刑，竭其货贿。负锄梃谪戍之徒，加圜视而合从，大呼
而成群。时则有叛人而无叛吏，人怨于下，而吏畏于上，天下相合，杀守劫令而
并起。咎在人怨，非郡邑之制失也。
    汉有天下，矫秦之枉，徇周之制，剖海内而立宗子，封功臣。数年之间，奔
命扶伤而不暇。困平城，病流矢，陵迟不救者三代。后乃谋臣献画，而离削自守
矣。然而封建之始，郡国居半，时则有叛国而无叛郡。秦制之得，亦以明矣。继
汉而帝者，虽百代可知也。
    唐兴，制州邑，立守宰，此其所以为宜也。然犹桀猾时起，虐害方域者，失
不在于州而在于兵，时则有叛将而无叛州。州县之设，固不可革也。
    或者曰：“封建者，必私其士，子其人，适其俗，修其理，施化易也。守宰
者，苟其心，思迁其秩而已，何能理乎？”予又非之。周之事迹，断可见矣。列
侯骄盈，黩货事戎。大凡乱国多，理国寡。侯伯不得变其政，天子不得变其君。
私土于人者，百不有一。失在于制，不在于政，周事然也。秦之事迹，亦断可见
矣。有理人之制，而不委郡邑是矣；有理人之臣，而不使守宰是矣。郡邑不得正
其制，守宰不得行其理，酷刑苦役，而万人侧目。失在于政，不在于制。秦事然
也。汉兴，天子之政行于郡，不行于国；制其守宰，不制其侯王。侯王虽乱，不
可变也；国人虽病，不可除也。及夫大逆不道，然后掩捕而迁之，勒兵而夷之耳。
大逆未彰，奸利浚财，怙势作威，大刻于民者，无如之何。及夫郡邑，可谓理且
安矣。何以言之？且汉知孟舒于田叔，得魏尚于冯唐，闻黄霸之明审，睹汲黯之
简靖，拜之可也，复其位可也，卧而委之以辑一方可也。有罪得以黜，有能得以
奖。朝拜而不道，夕斥之矣；夕受而不法，朝斥之矣。设使汉室尽城邑而侯王之，
纵令其乱人，戚之而已。孟舒、魏尚之术，莫得而施；黄霸、汲黯之化，莫得而
行。明谴而导之，拜受而退已违矣。下令而削之，缔交合从之谋，周于同列，则
相顾裂毗，勃然而起。幸而不起，则削其半。削其半，民犹瘁矣，曷若举而移之，
以全其人平？汉事然也。今国家尽制郡邑，连置守宰，其不可变也固矣。善制兵，
谨择守，则理平矣。
    或者又曰：“夏、商、周、汉封建而延，秦郡邑而促。”尤非所谓知理者也。
魏之承汉也，封爵犹建。晋之承魏也，因循不革。而二姓陵替，不闻延祚。今矫
而变之，垂二百祀，大业弥固，何系于诸侯哉？”
    或者又以为：“殷周圣王也，而不革其制，固不当复议也。”是大不然。夫
殷周之不革者，是不得已也。盖以诸侯归殷者三千焉，资以黜夏，汤不得而废；
归周老八百焉，资以胜殷，武王不得而易。徇之以为安，仍之以为俗，汤、武之
所不得已也。夫不得已，非公之大者也，私其力于己也，私其卫于子孙也。秦之
所以革之者，其为制，公之大者也；其情，私也，私其一己之威也，私其尽臣畜
于我也。然而公天下之端自秦始。
    夫天下之道，理安，斯得人者也。使贤者居上，不肖者居下，而后可以理安。
今夫封建者，继世而理。继世而理者，上果贤乎？下果不肖乎？则生人之理乱，
未可知也。将欲利其社稷，以一其人之视听，则又有世大夫世食禄邑，以尽其封
略。圣贤生于其时，亦（一本无“亦”字）无以立于天下，封建者为之也。岂圣
人之制使至于是乎？吾固曰：“非圣人之意也，势也。”
    ○天爵论
    柳子曰：仁义忠信，先儒名以为天爵，未之尽也。夫天之贵斯人也，则付刚
健、纯粹于其躬，倬为至灵，大者圣神，其次贤能，所谓贵也。刚健之气，钟于
人也为志，得之者，运行而可大，悠久而不息，拳拳于得善，孜孜于嗜学，则志
者其一端耳。纯粹之气，注于人也为明，得之者，爽达而先觉，鉴照而无隐，盹
盹于独见，渊渊于默识，则明者又其一端耳。明离为天之用，恒久为天之道，举
斯二者，人伦之要尽是焉。故善言天爵者，不必在道德忠信，明与志而已矣。
    道德之于人，犹阴阳之于天也，仁义忠信，犹春秋冬夏也。举明离之用，运
恒久之道，所以成四时而行阴阳也。宣无隐之明，著不息之志，所以备四美而富
道德也。故人有好学不倦，而迷其道挠其志者，明之不至耳；有照物无遗，而荡
其性脱其守者，志之不至耳。明以鉴之，志以取之，役用其道德之本，舒布其五
常之质，充之而弥六合，播之而奋百代，圣贤之事也。
    然则圣贤之异愚也，职此而已。使仲尼之志之明，可得而夺，则庸夫矣；授
之于庸夫，则仲尼矣。若乃明之远迩，志之恒久，庸非天爵之有级哉？故圣人曰
“敏以求之”，明之谓也；“为之不厌”，志之谓也。道德与五常，存乎人者也；
克明而有恒，受于天者也。呜呼！后之学者，尽力于斯（一本无“斯”字）所及
焉。
    或曰：“子所谓天付之者，若开府库焉，量而与之耶？”曰：否。其各合乎
气者也。庄周言天曰自然，吾取之。
    ○守道论
    或问曰：“守道不如守官，何如？”对曰：是非圣人之言，传之者误也。官
也者，道之器也，离之非也。未有守官而失道，守道而失官之事者。是固非圣人
之言，乃传之者误也。
    夫皮冠者，是虞人之物也。物者，道之准也。守其物，由其准，而后其道存
焉。苟舍之，是失道也。凡圣人之所以为经纪，为名物，无非道者。命之曰官，
官是以行吾道云尔。是故立之君臣、官府、衣裳、舆马、章绶之数，会朝、表著、
周旋、行列之等，是道之所存也。则又示之典命、书制、符玺、奏复之文，参伍、
殷辅、陪台之役，是道之所由也。则又劝之以爵禄、庆赏之美，惩之以黜远、鞭
扑、梏亍⒄渡敝惨，是道之所行也。故自天子至于庶民，咸守其经分，而无有
失道者，和之至也。失其物，去其准，道从而丧矣。易其小者，而大者亦从而丧
矣。古者居其位，思死其官，可易而失之哉？《礼记》曰：“道合则服从，不可
则去。”孟子曰：“有官夺者，不得其职则去。”然则失其道而居其官者，古之
人不与也。是故在上不为抗，在下不为损，矢人者不为不仁，函人者不为仁，率
其职，司其局，交相致以全其工也。易位而处，各安其分，而道达于天下也（
“也”一作“矣”）。
    且夫官所以行道也，而曰守道不如守官，盖亦丧其本矣。未有守官而失道，
守道而失官之事者也。是非圣人之言，传之者误也，果矣。
    ○时令论上
    《吕氏春秋》十二纪，汉儒论以为《月令》，措诸《礼》以为大法焉。其言
有十二月七十有二候，迎日步气，以追寒暑之序，类其物宜而逆为之备，圣人之
作也。然而圣人之道，不穷异以为神，不引天以为高，利于人，备于事，如斯而
已矣。观《月令》之说，苟以合五事，配五行，而施其政令，离圣人之道，不亦
远乎？
    凡政令之作，有俟时而行之者，有不俟时而行之者。是故孟春修封疆，端径
术，相土宜，无聚大众。仲春利堤防，达沟渎，止田猎，备蚕器。季春合牛马，
百工无悖于时。孟夏无起土功，无发大众，劝农勉人。仲夏班马政，聚百药。季
夏行水杀草，粪田畴，美土疆，土功、兵事不作。孟秋纳材苇。仲秋劝人种麦。
李秋休百工，人皆入室，具衣裘；举五谷之要，合秩刍，养牺牲；趋人收敛，务
蓄菜，伐薪为炭。孟冬筑城郭，穿窦窖，修共振ゲ郑谨盖藏，劳农以休息之，
收水泽之赋。仲冬伐木，取竹箭。季冬讲武，习射御；出五谷种，计耦耕，具田
器；合诸侯，制百县轻重之法，贡赋之数。斯固俟时而行之，所谓敬授人时者也。
其余郊庙百祀，亦古之遗典，不可以废。
    诚使古之为政者，非春无以布德和令，行庆施惠，养幼少，省囹圄，赐贫穷，
礼贤者；非夏无以赞杰俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，断薄刑，决小罪，节嗜
欲，静百官；非秋无以选士励兵，任有功，诛暴慢，明好恶，修法制，养衰老，
申严百刑，斩杀必当；非冬无以赏死事，恤孤寡，举阿党，易关市，来商旅，审
门闾，正贵威近习，罢官之无事者，去器之无用者。则其阙政亦以繁矣，斯固不
俟时而行之者也。变天之道，绝地之理，乱人之纪，舍孟春则可以有事乎？作淫
巧以荡上心，舍季春则可以为之者乎？夫如是，内不可以纳于君心，外不可以施
于人事，勿书之可也。
    又曰：“反时令，则有飘风、暴雨、霜雪、水潦、大旱、沉阴、氛雾、寒暖
之气，大疫、风咳、鼾嚏、疟寒、疥病之疾，螟蝗、五谷瓜瓠果实不成、蓬蒿藜
莠并兴之异，女灾、胎夭伤、水火之讹，寇戎来入相掠、兵革并起、道路不通、
边境不宁、土地分裂、四鄙入保、流亡迁徙之变。”若是者，特瞽史之语，非出
于圣人者也。然则夏后、周公之典逸矣。
    ○时令论下
    或者曰：月令之所作，以为君人者法也。盖非为聪明睿智者为之，将虑后代
有昏昧傲诞，而肆于人上，忽先王之典，举而废之，近而取之，若陈、隋之季是
也。故取仁义礼智信之事，附于时令，俾时至而有以发之也。不为之，将因循放
荡，而皆无其意焉尔。于是又为之言五行之反戾、相荡、相摩、妖灾之说，以震
动于厥心，古之所以防昏乱之术也。今子发而扬之，使前人之奥秘布露显明，则
后之人而又何惮耶？”
    曰：圣人之为教，立中道以示于后。曰仁、曰义、曰礼、曰智、曰信，谓之
五常，言可以常行（一本“行”字下有“之”字）者也。防昏乱之术，为之勤勤
然书于方册，兴亡治乱之致，永守是而不去也。未闻其威之以怪，而使之时而为
善，所以滋其怠傲而忘理也。语怪而威之，所以炽其昏邪淫惑，而为祷禳、厌胜、
鬼怪之事，以大乱于人也。且吾子以为畏册书之多，孰与畏人之言？使谔谔者言
仁义利害，焯乎列于其前而犹不悟，奚暇顾《月令》哉？是故圣人为大经以存其
直道，将以遗后世之君臣，必言其中正而去其奇邪。其有へ然而不顾者，虽圣人
复生，无如之何，又何册书之有？
    若陈、隋之季，暴戾淫放，则无不为矣。求之二史，岂复有行《月令》之事
者乎？然而其臣有劲悍者，争而与之言先王之道，犹十百而一遂焉。然则《月令》
之无益于陈、隋亦固矣。立大中，去大惑，舍是而曰圣人之道，吾未之信也。用
吾子之说罪我者，虽穷万世，吾无憾焉尔。
    ○断刑论下
    余既为《断刑论》，或者以《释刑》复于余，其辞云云。余不得已而为之一
言焉。
    夫圣人之为赏罚者非他，所以惩劝者也。赏务速而后有劝，罚务速而后有惩。
必曰赏以春夏而刑以秋冬，而谓之至理者，伪也。使秋冬为善者，必俟春夏而后
赏，则为善者必怠；春夏为不善者，必俟秋冬而后罚，则为不善者必懈。为善者
怠，为不善者懈，是殴天下之人而入于罪也。殴天下之人入于罪，又缓而慢之，
以滋其懈怠，此刑之所以不措也。必使为善者不越月逾时而得其赏，则人勇而有
劝焉；为不善者不越月逾时而得其罚，则人惧而有惩焉。为善者日以有劝，为不
善者日以有惩，是殴天下之人而从善远罪也。殴天下之人而从善远罪，是刑之所
以措而化之所以成也。
    或者务言天而不言人，是惑于道者也。胡不谋之人心以熟吾道？吾道之尽而
人化矣。是知苍苍者焉能与吾事而暇知之哉？果以为天时之可得顺，太和之可得
致，则全吾道而得之矣。全吾道而不得者，非所谓天也，非所谓太和也，是亦必
无而已矣。又何必枉吾之道，曲顺其时，以谄是物哉？吾固知顺时之得天，不如
顺人顺道之得天也。何也？使犯死者自春而穷其辞，欲死不可得。贯三木，加连
锁而致之狱吏，大暑者数月，痒不得搔，Φ不得摇，痛不得摩，饥不得时而食，
渴不得时而饮，目不得瞑，支不得舒，怨号之声，闻于里人，如是而太和之不伤，
天时之不逆，是亦必无而已矣。彼其所宜得者，死而已也，又若是焉何哉？
    或者乃以为：“雪霜者，天之经也；雷霆者，天之权也。非常之罪，不时可
以杀，人之权也；当刑者必顺时而杀，人之经也。”是又不然。夫雷霆雪霜者，
特一气耳，非有心于物者也；圣人，有心于物者也。春夏之有雷霆也，或发而震，
破巨石，裂大木，木石岂为非常之罪也哉？秋冬之有霜雪也，举草木而残之，草
木岂有非常之罪也哉？彼岂有惩于物也哉？彼无所惩，则效之者惑也。
    果以为仁必知经，智必知权，是又未尽于经权之道也。何也？经也者，常也；
权也者，达经者也。皆仁智之事也。离之，滋惑矣。经非权则泥，权非经则悖。
是二者，强名也。曰当，斯尽之矣。当也者，大中之道也。离而为名者，大中之
器用也。知经而不知权，不知经者也；知权而不知经，不知权者也。偏知而谓之
智，不智者也；偏守而谓之仁，不仁者也。知经者，不以异物害吾道；知权者，
不以常人佛吾虑。合之于一而不疑者，信于（一本无“于”字）道而已矣。且古
之所以言天者，盖以愚蚩蚩者耳，非为聪明睿智者设也。或者之未达，不思之甚
也。
    ○辨侵伐论
    《春秋》之说曰：“凡师有钟鼓曰伐，无曰侵。”《周礼・大司马》九伐之
法曰：“贼贤害人则伐之，负固不服则侵之。”
    然则所谓伐之者，声其恶于天下也。声其恶于天下，必有以厌于天下之心，
夫然后得行焉。古之守臣，有羧酥财，危人之生，而又害贤人者，内必弃于其
人，外必弃于诸侯，从而后加伐焉，动必克矣。然犹校德而后举，量力而后会，
备三有余以用其人：一曰义有余，二曰人力有余，三曰货食有余。是三者大备，
则又立其礼，正其名，修其辞。其害物也小，则洁誓征令不过其邻；虽大，不出
所暴；非有逆天地横四海者，不以动天下之师。故师不逾时而功成焉。斯为人之
举也，故公之。公之，而钟鼓作焉。
    夫所谓侵之者，独以其负固不服而壅王命也。内以保其人，外不犯于诸侯，
其过恶不足暴于天下，致文告，修文德，而又不变，然后以师问焉。是为制命之
举，非为人之举也，故私之。私之，故钟鼓不作。斯圣人之所志也。
    周道既坏，兵车之轨交于天下，而罕知侵伐之端焉。是故以无道而正无道者
有之，以无道而正有道者有之，不增德而以遂威者又有之，故世日乱。一变而至
于战国，而生人耗矣。是以有其力，无其财，君子不以动众；有其力，有其财，
无其义，君子不以帅师。合是三者，而明其公私之说，而后可（“可”下一本有
“行”字）焉，呜呼！后之用师者，有能观其侵伐之端，则善矣。
    ○六逆论
    《春秋左氏》言卫州吁之事，因载六逆之说曰：贱妨贵、少陵长、远间亲、
新间旧、小加大、淫破义，六者，乱之本也。余谓少陵长、小加大、淫破义，是
三者，固诚为乱矣。然其所谓贱妨贵、远间亲、新间旧者，虽为理之本可也，何
必曰乱？
    夫所谓贱妨贵者，盖斥言择嗣之道，子以母贵者也。若贵而愚，践而圣且贤，
以是而妨之，其为理本大矣，而可舍之以从斯言乎？此其不可固也。夫所谓远间
亲、新间旧者，盖言任用者之道也。使亲而旧者愚，远而新者圣且贤，以是而间
之，其为理本亦大矣，又可舍之以从斯言乎？必从斯言而乱天下，谓之师古训可
乎？此又不可者也。
    呜呼！是三者，择君置臣之事，天下理乱之大本也。为书者执斯言，著一定
之论，以遗后代，上智之人固不惑于是矣；自中人而降，守是为大据而以致败乱
者，固不乏焉。晋厉死而悼公入，乃理；宋襄嗣而子鱼退，乃乱：贵不足尚也。
秦用张禄而黜穰侯，乃安；魏相成璜而疏吴起，乃危：亲不足与也。符氏进王猛
而杀樊世，乃兴；胡亥任赵高而族李斯，乃亡：旧不足倚也。顾所信何如尔。然
则斯言殆可以废矣。
    噫！古之言理者，罕能尽其说。建一言，立一辞，则О芏不安，谓之是可
也，谓之非亦可也，混然而已。教于后世，莫知其所以去就。明者慨然将定其是
非，则拘儒瞽生相与群而咻之，以为狂为怪，而欲世之多有知者，可乎？夫中人
可以及化者，天下为不少矣，然而罕有知圣人之道，则固为书者之罪也。

    ●卷五百八十三
    ☆柳宗元（十五）
    ○乞巧文
    柳子夜归自外庭，有设祠者，{衍食}饵馨香，蔬果交罗，插竹垂绥，剖瓜犬
牙，且拜且祈。怪而问焉。女隶进曰：“今兹秋孟七夕，天女之孙将嫔于河鼓。
邀而祠者，幸而与之巧，驱去蹇拙，手目开利，组欧熘疲将无滞于心焉。为是
祷也。”
    柳子曰：“苟然欤？吾亦有所大拙，傥可因是以求去之。”乃缨弁束衽，促
武缩气，旁趋曲折，伛偻将事，再拜稽首，称臣而进曰：“下土之臣，窃闻天孙，
专巧于天，觜铪醺痂玑，经纬星辰，能成文章，黼黻帝躬，以临下民。钦圣灵、
仰光耀之日久矣。今闻天孙不乐其独得，贞卜于元龟，将蹈石梁，款天津，俪于
神夫，于汉之滨。两旗开张，中星耀芒。灵气翕，兹辰之良。幸而弭节，薄游民
间。临臣之庭，曲听臣言。臣有大拙，智所不化，医所不攻，威不能迁，宽不能
容。乾坤之量，包含海岳，臣身甚微，无所投足。蚁适于垤，蜗休于壳，龟鼋螺
蚌，皆有所伏。臣物之灵，进退唯辱。仿佯为狂，局束为诌，吁吁为诈，坦坦为
忝。他人有身，动必得宜，周旋获笑，颠倒逢嘻。己所尊昵，人或怒之。变情佝
势，射利抵峨。中心甚憎，为彼所奇。忍仇佯喜，悦誉迁随。胡执臣心，常使不
移？反人是已，曾不惧疑。贬名绝命，不负所知。忭嘲似傲，贵者启齿。臣旁震
惊，彼且不耻。叫稽匍匐，言语谲诡。令臣缩恧，彼则大喜。臣著效之，撑丛
已。彼诚大巧，臣拙无比。王侯之门，狂吠狸犴。臣到百步，喉喘颠汗。睛盯逆
走，魄遁神叛。欣欣巧夫，徐入纵诞。毛群掉尾，百怒一散。世途昏险，拟步如
漆。左低右昂，斗冒冲突。鬼神恐悸，圣智危栗。泯焉直透，所至如一。是独何
工，纵横不恤。非天所假，彼智焉出。独啬于臣，恒使玷黜。沓沓骞骞，恣口所
言。迎知喜恶，默测憎怜。摇唇一发，径中心原。胶加钳夹，誓死无迁。探心扼
胆，踊跃拘牵。彼虽佯退，胡可得旃。独结臣舌，喑抑衔冤。擘毗流血，一辞莫
宣。胡为赋授，有此奇偏。眩耀为文，琐碎排偶。抽黄对白，触叻勺摺ｆ樗馁
六，锦心绣口。宫沉羽振，笙簧触手。观者舞悦，夸谈雷吼。独溺臣心，使甘老
丑。へ昏莽卤，朴钝枯朽。不期一时，以俟悠久。旁罗万金，不鬻弊帚。跪呈豪
杰，投弃不有。眉颦柞浚喙唾胸呕。大赧而归，填恨低首。天孙司巧，而穷臣
若是，卒不余畀，独何酷欤？敢愿圣灵悔祸，矜臣独艰。付与姿媚，易臣顽颜。
凿臣方心，规以大圆。拔去呐百舌，纳以工言。文词婉软，步武轻便。齿牙饶美，
眉睫增妍。突梯卷脔，为世所贤。公侯卿士，五属十连。彼独何人，长享终天！”
    言讫，又再拜稽首，俯伏以俟。至夜半，不得命，疲极而睡，见有青袖朱裳，
手持绛节，而来告曰：“天孙告汝，汝词良苦，凡汝之言，吾所极知。汝择而行，
嫉彼不为。女之所欲，汝自可期。胡不为之，而诳我为。汝唯知耻，谄貌淫辞。
宁辱不贵，自适其宜。中心已定，胡妄而祈。坚汝之心，密汝所持。得之为大，
失不污卑。凡吾所有，不敢汝施。致命而升，汝慎勿疑。”
    呜呼！天之所命，不可中革。泣拜欣受，初悲后怿。抱拙终身，以死谁惕！
    ○骂尸虫文（并序）
    有道士言：“人皆有尸虫三，处腹中，伺人隐微失误，辄籍记。日庚申，幸
其人之昏睡，出谗于帝以求飨。以是人多谪过、疾疠、夭死。”柳子特不信，曰：
“吾闻聪明正直者为神。帝，神之尤者，其为聪明正直宜大也。安有下比阴秽小
虫，纵其狙诡，延其变诈，以害于物，而又悦之以飨？其为不宜也殊甚！吾意斯
虫若果为是，则帝必将怒而戮之，投于下土，以殄其类，俾夫人咸得安其性命，
而苛慝不作，然后为帝也。”余既处卑，不得质之于帝，而嫉斯虫之说，为文而
骂之。
    来，尸虫！汝曷不自形其形？阴幽诡仄而寓乎人，以贼厥灵。膏肓是处兮，
不择秽卑。潜觑默听兮，导人为非。冥持札牍兮，摇动祸机。卑陬拳缩兮，宅体
险微。以曲为形，以邪为质。以仁为凶，以为吉。以淫谀诬为族类，以中正和平
为罪疾。以通行直遂为颠蹶，以逆施反斗为安佚。谮下谩上，恒其心术。妒人之
能，幸人之先。利昏伺睡，旁服窃出。走谗于帝，透入自屈。幂然无声，其意乃
毕。求味己口，胡人之恤！彼修蛔恙心，短蛲穴胃。外搜疥病，下索疥痔。侵人
肌肤，为己得味。世皆祸之，则惟汝类。良医刮杀，聚毒攻饵。旋死无余，乃行
正气。汝虽巧能，未必为利。帝之聪明，宜好正直。宁悬嘉飨，答汝谗慝。叱付
九关，贻虎豹食。下民舞蹈，荷帝之力。是则宜然，何利之得！速收汝之生，速
灭汝之精。蓐收震怒，将敕雷霆。击汝邦都，糜烂纵横。俟帝之命，乃施于刑。
群邪殄夷，大道显明。害气永革，厚人之生。岂不圣且神欤！
    祝曰：尸虫逐，祸无所伏，下民百禄。惟帝之功，以受景福。尸虫诛，祸无
所庐，下民其苏。惟帝之德，万福来符。臣拜稽首，敢告于元都。
    ○斩曲几文
    后皇植物，所贵乎直。圣主取焉，以建家国。亘为栋楹，齐为阎阈。外隅平
端，中室谨饬。度焉以几，维量之则。君子凭之，以辅其德。末代淫巧，不师古
式。断兹木，以限肘腋。欹形诡状，曲程诈力。制类奇邪，用绝绳墨。勾身陋狭，
危足僻侧。支不得舒，胁不遑息。余胡斯蓄，以乱人极。追咎厥始，惟物之残。
享气失中，遭生不完。托地┷欤反时燠寒。郁闷结涩，癃蹇艰难。不可以遂，
遂亏其端。离奇洁屈，缩恧峨ヴ。含蝎孕蠹，外邪中乾。或因先容，以售其皤。
病夫甘焉，制器以安。彼风毒败形，阴诊迁魄。祸气侵骨，淫神化脉。体仄筋倦，
荣乖卫逆。乃喜兹物，以为己适。器之不祥，莫是为敌。乌可昵近，以招祸癖。
且人道甚恶，推曲为先。在心为贼，在口为愆。在肩为偻，在膝为挛。威施跨跤，
匍匐拘拳。古皆斥远，莫致于前。问谁其类，恶水盗泉。朝歌回车，简犊载焉。
昭王市骨，乐毅归燕。今我斩此，以希古贤。谄谀宜惕，正直宜宣。道焉是达，
法焉是专。咨尔君子，曷不乾乾。既和且平，获逃谔臁Ｈザ裨谖，慎保其传。
    ○宥鸡蛇文（并序）
    家有憧，善执蛇。晨持一蛇来谒曰：“是为蝮蛇。犯于人，死不治。又善伺
人，闻人咳喘步骤，辄不胜其毒，捷取巧噬肆其害。然或嫌不得于人，则愈怒，
反啮草木，草木立死。后人来触死茎，犹堕指、挛腕、肿足，为废病。必杀之，
是不可留。”余曰：“汝恶得之？”曰：“得之榛中。”曰：“榛中若是者可既
乎？”曰：“不可，其类甚博。”余谓憧曰：“彼居榛中，汝居宫内，波不汝即，
而汝即彼，犯而斗死，以执而谒者，汝实健且险，以轻近是物。然而杀之，汝益
暴矣。彼耕获者，求薪苏者，皆土其乡，知防而入焉，执耒、操鞭、持基朴以远
其害。汝今非有求于棒者也，密汝居，易汝庭，不凌奥，不步暗，是恶能得而害
汝？且彼非乐为此态也，造物者赋之形，阴与阳命之气，形甚怪僻，气甚祸贼，
虽欲不为是不可得也。是独可悲怜者，又孰能罪而加怒焉？汝勿杀也。”余悲其
不得已而所为若是，叩其脊，谕而宥之。其辞曰：
    吾悲乎天形汝躯，绝翼去足，无以自扶。曲膂屈胁，惟行之纡。目兼蜂虿，
色混泥涂。其颈蹩恧，其腹次且。筹鼻钩牙，穴出榛居。蓄怒而蟠，衔毒而趋。
志蕲害物，阴妒潜狙。汝之禀受若是，虽欲为蛙为螺，焉可得已？凡汝之为恶，
非乐乎此。缘形役性，不可自止。草摇风动，百毒齐起。首拳脊努，冉舌摇尾。
不逞其凶，若病乎已。世皆寒心，我独悲尔。吾将治嵬ィ葺吾槛，窖（一作窒）
吾垣，严吾扃，啤奥草不植，而穴巢不萌，与法异途，不相交争。虽汝之恶，
焉得而行？
    噫！造物者胡甚不仁，而巧成汝质。既禀乎此，能无危物？贼害无辜，准汝
之实。阴阳为戾，假汝忿疾。余胡汝尤，是戮是扶。寡汝于野，自求终吉。彼樵
竖持基，农夫执耒，不幸而遇，将除其害，余力一挥，应手糜碎。我虽汝活，其
惠实大。他人异心，谁释汝罪？形既不化，中焉能悔？呜呼悲乎！汝必死乎！毒
而不知，反讼其内。今虽宽焉，后则谁赍？阴阳尔，造化尔，道乌乎在？可不悲
欤？
    ○憎王孙文（并序）
    猿、王孙居异山，德异性，不能相容。猿之德静以恒，类仁让孝慈。居相爱，
食相先，行有列，饮有序。不幸乖离，则其鸣哀。有难，则内其柔弱者。不践稼
蔬，木实未熟，相与视之谨；既熟，啸呼群苹，然后食，衍衍焉。山之小草木，
必坏而行遂其植。故猿之居山恒郁然。王孙之德躁以嚣，勃泽号呶，强强，
虽群不相善也。食相噬啮，行无列，饮无序。乖离而不思。有难，推其柔弱者以
免。好践稼蔬，所过狼籍披攘。木实未熟，辄蛇咬投注。窃取人食，皆知自实其
嫌。山之小草木，必凌挫折挽，使之瘁然后已。故王孙之居山恒蒿然。以是猴群
众则逐王孙，王孙群众亦龌猿。猿奔去，终不与抗。然则物之甚可憎，莫王孙若
也。余弃山间久，见其趣如是，作《憎王孙》云：
    湘水之氵攸氵攸兮，其上群山。胡兹郁而彼瘁兮，善恶异居其间。恶者王孙
兮善者猿，环行遂植兮止暴残。王孙兮甚可惜，噫，山之灵兮，胡不贼前。跳踉
叫嚣兮，冲目宣断。外以败物兮，内以争群。排斗善类兮，哗骇披纷。盗取民食
兮，私己不分。充赚果腹兮，骄傲欢欣。嘉华美木兮硕而繁，群被竞啮兮枯株根。
毁成败实兮更怒喧，居民厌苦兮号穹亍Ｍ跛镔馍蹩稍鳎噫，山之灵兮，胡独不
闻。猿之仁兮，受逐不校。退优游兮，惟德是效。廉来同兮圣囚，禹稷合兮凶诛。
群小遂兮君子违，大人聚兮孽无余。善与恶不同乡兮，否泰既兆其盈虚。伊细大
之固然兮，乃祸福之攸趋。王孙兮甚可憎，噫，山之灵兮，胡逸而居。
    ○逐毕方文（并序）
    永州元和七年夏，多火灾。日夜数十发，少尚五六发，过三月乃止。八年夏，
又如之。人咸无安处，老弱燔死，晨不爨，暝不烛，皆列坐屋上，左右视，罢不
得休。盖类物为之者。讹言相惊，云有怪鸟，莫实其状。《山海经》云：“章义
之山，有鸟如鹤，一足，赤文白喙，其名曰毕方，见则其邑有讹火。”若今火者，
其可谓讹欤？而人有以乌传者，其毕方欤？遂邑中壮而图之，禳而碟之，为之文
而逐之：
    后皇庇人兮，敬授群材。大施栋宇兮，小蔽草莱。各有攸宅兮，时阖而开。
火炎为用兮，化食生财。胡今兹之怪戾兮，日十载而穷灾。朝储清以联邃兮，夕
荡覆而为灰。焚伤羸老兮，炭死童孩。叫号隳突兮，户骇人哀。袒夫在走兮，倏
忽往来。郁攸孽暴兮，混合恢台。民气不舒兮，僵踣颠颓。休炊息燎兮，仄伏煨
煤。门甍晦黑兮，启伺奸回。若坠之天兮，若生之鬼。令行不讹兮，国恐盍已。
问之禹书，毕方是祟。嗟尔毕方兮，胡肆其志。皇ゴ厦髻猓念此下地。灾皇所
爱兮，晁牢薹　Ｓ男紊榷举猓阴险诡异。法今不惩兮，众骤咸至。皇斯震怒兮，
殄绝汝类。祝融惨祸兮，回禄屏气。太阳施威兮，元冥行事。汝虽赤其文，只其
趾。逞工巧，莫救汝死。黠知亟去兮，愚乃止此。高飞兮翱翔，远伏兮无伤。
海之南兮天之裔，汝优游兮可卒岁。皇不怒兮永汝世，日之良兮今速逝。急急如
律令。
    ○辩伏神文（并序）
    余病痞且悸，谒医视之。曰：“唯伏神为宜。”明日，买诸市，烹而饵之，
病加甚。召医而尤其故，医求现其滓。曰：“吁！尽老芋也。彼攀药者欺子而获
售。子之懵也，而反尤千余，不以过乎？”余戍然惭，汽然忧。推是类也以往，
则世之以芋自售而病乎人者众矣，又谁辩焉！申以词云：
    伏神之神兮，惟饵之良。愉心舒肝兮，魂平志康。殴开滞结兮，调护柔刚。
和宁悦修兮，复彼恒常。休嘉折合兮，邪怪遁藏。君子食之兮，其乐扬扬。余殆
于理兮，荣卫蹇极。伏杯积块兮，悸不得息。有医道余兮，求是以食。往沽之市
兮，欣焉有得。涤濯爨烹兮，专恃尔力。反增余疾兮，昏愦凭塞。余骇其状兮，
往尤于医。征滓以观兮，既笑而嘻。曰子胡昧愚兮，兹谓蹲鹏。处身很大兮，善
植圩卑。受气顽昏兮，阴僻欹危。累积星纪兮，以老为奇。潜苞水土兮，混杂
蝈椟蜇怠２恍页涓官猓唯瘤之宜。野夫技害兮，假是以欺。刮肌刻貌兮，观者
匆疑。中虚以脆兮，外泽而夷。误而为饵兮，命或殆而。今无以追兮，后慎观之。
呜呼！物固多伪兮，知者盖寡。考之不良兮，求福得祸。书而为词兮，愿寤来者。
    ○螭文（并序）
    零陵城西有螭，室于江。法曹史唐登治其涯，螭牵以入。一夕，浮水上。吾
闻凡山川必有神司之，抑有是耶？于是作《螭》投之江曰：
    天明地幽，孰生之兮。寿善夭殇，终何为兮。堆山酾江，司者谁兮。突然为
人，使有知兮。畏危虑害，趋走祗兮。父母孔爱，妻子嘻兮。出入公门，不获非
兮。氵攸氵攸湘流，清且微兮。阴幽洞石，蓄怪螭兮。胡濯兹热，卒无归兮。亲
戚叫号，间里思兮。魂其安游，觐湘累兮。嗟尔怪螭，害江湄兮。游泳重澜，物
莫威兮。蟒钚尉瞿浚潜伺窥兮。膏血是利，私自肥兮。岁既大旱，泽莫施兮。
妖猾下民，使颠危兮。充心饱腹，肆敖嬉兮。洋洋往复，流逶迤道兮。惟神高明，
胡纵斯兮。蔑弃无辜，逞怪姿兮。胡不降罚，肃川坻兮。舟者欣欣，游者熙兮。
蒲鱼浸用，吉无疑兮。牲镉癫，人是依兮。匪神之朔，将安期兮。神之有亡，
于是推兮。投之北流，心孔悲兮。
    ○哀溺文（并序）
    零陵之氓咸善游。一日，水暴甚，有五六氓乘小船绝湘水。中济，船破，皆
游。其一氓尽力而不能寻常。其侣曰：“汝善游最也，今何后为？”曰：“吾腰
千钱，重，是以后。”曰：“何不去之？”不应，摇其首。有顷，益怠。已济者
上岸上，呼且号曰；“汝愚之甚！蔽之甚！身且死，何以货为？”又摇其首，遂
溺死。吾哀之。且若是，得不有大货之溺大氓者乎？于是作《哀溺》。
    吾哀溺者之死货兮，惟大氓之为忧。泄涛鼓以风涌兮，浩傻炊无舟。不让
禄以辞富兮，又旁窥而诡求。手足乱而无如兮，负重逾乎崇丘。既浮颐而灭膂兮，
不欲释利而离尤。呼号者之莫救兮，愈摇首以沉流。发被龌以舞澜兮，魂怅怅而
焉游。龟鼋互进以争食兮，鱼鲔族而为羞。始贪赢以啬厚兮，终负祸而怀雠。前
既没而后不知惩兮，更揽取而无时休。哀兹氓之蔽愚兮，反贼己而从仇。不量多
以自谏兮，姑指幸者而为谋。夫人固灵于鸟鱼兮，胡昧周而蒙钩。大者死大兮，
小者死小。善游虽最兮，卒以道夭。与害偕行兮，以死自绕。推今而鉴古兮，鲜
党以保其生。衣宝焚纣兮，专利灭荣。豺狼死而犹饿兮，牛腹尸而不盈。民既贸
贸而无知兮，故与彼咸谥为氓。死者不足哀兮，冀中人之为余再更。噫！
    ○招海贾文
    咨海贾兮，君胡以利易生而卒离其形？大海荡汩兮，颠倒日月。龙鱼倾侧兮，
神怪隳突。沧茫无形兮，往来遽卒。阴阳开阖兮，氛雾氵翁渤。君不返兮逝恍惚。
舟航轩昂兮，下上飘鼓。腾越─滟猓万里一睹。卒入泓坳兮，视天若亩。奔
螭出忭兮，翔鹏振舞。天吴九首兮，更笑迭怒。垂涎闪舌兮，挥霍旁午。君不返
兮终为虏。黑齿栈龌鳞文肌，三角骈列耳离披。反义牙踔崖，蛇首犭希鬣虎
豹皮。群没互出让邀嬉，臭腥百里雾而弥。君不返兮以充饥。弱水蓄缩，其下不
极。投之必沉，负羽无力。鲸鲵疑畏，淫淫嶷嶷。君不返兮卒自贼。怪石森立涵
重渊，高下置滔危颠，崩涛搜疏剡戈。君不返兮砉沉额。其外大泊氵平ち沦，
终古回薄旋天垠，八方易位更错陈。君不返兮乱星辰。东极倾海流下属，混混超
忽纷荡沃。殆而一跌兮沸入汤谷，舳舻霏靠解梢若木。君不返兮魂焉薄。海若啬
货号风雷，巨鳌颔首丘山颓，猖狂震シ九垓。君不返兮糜以摧。
    咨海贾兮，君胡乐出幽险而疾平夷？忄匈骇愁苦而以忘其归。上党易野恬以
舒，蹈蹂厚土坚无虞。歧路脉布弥九区，出无入有百货俱。周游傲睨神自如，撞
钟击鲜恣欢娱。君不返兮欲谁须。胶隔得圣捐盐鱼，范子去相安陶朱。吕氏行责
南面孤，宏羊心计登谋漠。煮盐大冶九卿居，禄秩山委收国租。贤智走诺争下车，
逍遥纵傲世所趋。君不返兮溢为愚。
    咨海贾兮，贾尚不可为，而又海是图。死为险魄兮，生为贪夫。亦独何乐哉？
归来兮，宁君躯。
    ○梁邱据赞
    齐景有嬖，曰梁邱子。同君不争，古号媚士。君悲亦悲，君喜亦喜。曷贤不
赞？卒赞于此。媚余所仇，激赞有以。梁邱之媚，顺心狎耳。终不挠厥政，不嫉
反己。晏子躬相，梁邱不毁。恣其为政，政实允理。时睹晏子食，寡肉缺味。爱
其不饱，告君使赐。中心乐焉，国用不坠。后之嬖君，罕或师是。导君以谀，闻
正则忌。谗贤协恶，民蠹国记。呜呼！岂惟贤不逮古，嬖亦莫类。梁邱可思，又
况晏氏。激赞梁邱，心焉孔瘁。
    ○霹雳琴赞（并序）
    霹雳琴者，零陵湘水西震余枯桐之为也。始枯铜生石上，说者言有蛟龙伏其
。一夕暴震，为火之焚，至曰乃已，其余艨杖坏刮缘郎稀Ｕ鹋灾民，稍柴薪
之。超道人闻之，取以为三琴。琴莫良于桐，桐之良，莫良于生石上，石上之枯，
又加良焉，火之余，又加良焉，震之于火为异。是琴也，既良且异，合为二美，
天下将不可载焉。微道人，天下之美几丧。余作赞辞，识其越之左与右，以著其
事，又益以序，而为他传。辞曰：
    惟湘之涯，惟石之危。龙伏之灵，震焚之奇。既良而异，爰合其美。超实为
之，赞者柳子。
    ○尊胜幢赞（并序）
    以佛之为尊而尊是法，严之于顶，其为最胜宜也。既尊而胜矣，其为拔济尤
大。尘飞而灾去，影及而福至，睦州于是诚焉不疑。砻石六觚，其长半寻，乃篆
乃刻，立之为福马孺人之墓。孺人之生，奉佛道未尝敢怠。今既没，睦州又成其
志，择最胜且尊之道，文之于石，以延其休。则其生佛所得佛道，宜无疑也。赞
曰：
    世所尊兮又尊道，胜无上兮以为宝。拔大苦兮升至真，灵合赞兮神而神。驾
元气兮济直津，谁为友兮上品人。德无已兮石无磷，延永世兮奠坤垠。灵受福兮
公之勤。
    ○龙马图赞（并序）
    始吾闻明皇帝在位，灵昌郡得异马于河西，而莫知其形。好事者涿人卢遵以
其图来示余。其状龙鳞、虺尾、拳毛、环目、肉鬣，马之灵怪有是耶？居帝闲，
为马几二十年，从封禅郊藉，鸣和銮者数十事。遇乱，帝西幸，马至咸阳西入渭
水，化为龙，泳去，不知所终。且其来也宜于时，其去也存其神，是全德也。既
睹其形，不可以不赞。
    灵和粹异，孕至神兮。保尾童鬣，疏紫鳞兮。巍然特出，瑞圣人兮。理平和
乐，百礼陈兮。鸣銮在御，大路遵兮。世道悖，还吾真兮。哀鸣延首，慕水滨
兮。沛焉潜泳，旋ち沦兮。渊居海游，灵无邹兮。出处孔时，类至仁兮。嗟尔众
类，孰是伦兮。进昏死乱，阽厥身兮。匪马之慕，吾谁亲兮。赞之斯图，宜世珍
兮。
    ○伊尹五就桀赞（并序）
    伊尹五就绪。或疑曰：“汤之仁闻且见矣，继之不仁闻且见矣，夫胡去就之
亟也？’柳子曰：“恶，是吾所以见伊尹之大者也！彼伊尹，圣人也。圣人出于
天下，不夏商其心，心平生民而已。曰：孰能由吾言？由吾言者为尧舜，而吾生
人尧舜人矣。退而思曰：汤诚仁，其功迟；桀诚不仁，朝吾从而暮及于天下可也。
于是就桀。桀果不可得，反而从汤。既而又思曰：尚可十一乎？使斯人蚤被其泽
也。又往就桀，桀不可，而又从汤。以至于百一、千一、万一，卒不可，乃相汤
伐桀。亻畀汤为尧舜，而人为尧舜之人，是吾所以见伊尹之大者也。仁至于汤矣，
四去之；不仁至于桀矣，五就之，大人之欲速其功如此。不然，汤桀之辨，一恒
人尽之矣，又奚以憧憧圣人之足观乎？吾观圣人之急生人，莫若伊尹；伊尹之大，
莫若于五就桀”作《伊尹五就桀赞》。
    圣有伊尹，思德于民。往归汤之仁，曰仁则仁矣，非久不亲。退思其速之道，
宜夏是因。就焉不可，复反毫殷。犹不忍其迟，亟往以观。庶狂作圣，一日胜残。
至千万冀一，卒无其端。五往不疲，其心乃安。遂升自而，黜桀尊汤，遗民以
完。大人无形，与道为偶。道之为大，为人父母。大矣伊尹，惟圣之首。既得其
仁，犹病其久。恒人所疑，我之所大。呜呼远哉！志以为诲。
    ○诫惧箴
    入不知惧，恶可有为？知之为美，莫若去之。非曰童昏，味昧勿思。祸至后
惧，是诚不知。君子之惧，惧乎未始。儿动乎微，事迁乎理。将言以思，将行以
止。中决道符，乃顺而起。起而获祸，君子不耻。非道之恣，非中之诡。惧而为
惧，虽惧焉如。君子不惧，为惧之初。
    ○忧箴
    忧可无乎？无谁以宁。于如不忧，忧日以生。忧不可常，常则谁译。子常其
忧，乃小人戚。敢问忧方，吾将告子。有闻不行，有过不徒。宜言不言，不宜而
烦。宜退而勇，不宜而恐。中之诚恳，过又不及。忧之大方，谁是焉急。内不自
得，甚泰为忧。省而不疚，虽死优游。所忧在道，不在乎祸。吉之先见，乃可无
过。告子如斯，守之勿堕。
    ○师友箴（并序）
    今之世，为人师者众笑之，举世不师，故道益离；为人反者，不以道而以利，
举世无友，故道益弃。呜呼！生于是病矣，歌以为箴。既以儆己，又以诫人。
    不师如之何？吾何以成。不友如之何？吾何以增。吾欲从师，可从者谁。借
有可从，举世笑之。吾欲取反，谁可取者。借有可取，中道或舍。仲尼不生，牙
也久死。二人可作，惧吾不似（“似”一作“以”）。中焉可师，耻焉可友。谨
是二物，用惕尔后。道苟在焉，佣丐为偶。道之反是，公侯以走。内考诸古，外
考话物。师乎友乎，敬尔不忽。
    ○永字八法颁
    侧不愧卧，勒常患平。努过直而力败。匆司而势生。策仰收而暗揭，掠左
出而锋轻。啄仓皇而疾罨，磔<走历><走昔>以开撑。

    ●卷五百八十四
    ☆柳宗元（十六）
    ○沛国汉原庙铭（并序）
    昔在帝尧，光有四海，元首万邦。时则舜、禹、稷、戊，性命垂统，股肱天
下。圣德未衰而内禅，元臣继天而受命。四姓承休，送有中邦；五神环运，炎德
复起。周道削灭，秦德暴戾，皇天畴庸，审厥保承，乃命唐帝之后振而兴之，又
惮元臣之后，翊而登之。所以招复丕绩，不坠厥祀。故曲逆起为策士，辅成帝图，
吐谋洞灵，奋奇如神，舜之胄也。汝阴脱帝密网，摧虏暴气，扶乘天休，运行嘉
谋，禹之苗也。挪侯保绥三秦，控引汉中，宏器廓度，以大帝业，Ｖ裔也。淮
阴整齐天兵，导扬灵威，覆赵夷魏，拔齐殄楚；平阳破三秦，掳魏王；维侯定楚
地，固刘氏，皆稷之裔也。克复尧绪，昭哉甚明。天意若曰：建火德者，必唐帝
之胄，故汉氏兴焉；翼炎运者，必唐臣之孙，故群雄登焉。是以高帝诞膺圣祥，
以垂德厚，探吴穹之奥旨，载幽明之休獭Ｉ卑椎塾诖笤螅以承其灵；建赤旗于
沛邑，以昭其神。假手于嬴，以混诸侯；凭力于项，以离关东。奉缴尧之元命，
而四代之后，咸献其用；得乘木之大统，而秦楚之盛，不保其位。既建是极，设
都咸阳，抚征四方，训齐天下。乃乐沛宫，以连造邦之本；乃歌《大风》，以昭
武成之德；乃奠旧都，以壮王业之基。生为汤沐之邑，没为思乐之地。且曰：万
岁之下，魂游于此。
    惟兹原庙，沛宫之旧也。祭蚩尤于是庭，而赤精降；导灵命于是邦，而群雄
至。登布衣于万乘，而子孙得以纟赞其绪；化环堵为四海，而黎元得以安其业，
基岱岳之高，源洪河之长，蓄灵拥休，此焉发迹。盖以道备于是，而后行之天下；
制成于是，而后广之宇内。天下备其道，而神复乎本；宇内成其制，而心怀于旧。
宜其正名以表功，用成其始，悼生灵尽其敬焉；陈本以宅神，用成其终，俾生灵
尽其慕焉。故高帝定位，建兹宫，惠皇嗣服，爰立清庙，绵越千祀，至今血食，
此所以成终而成始也。
    且夫以断蛇之威，安知不运其密，用佐岁功以流泽欤？以约法之仁，安知不
流其神，眷相旧邦之遗黎欤？以绍唐之余庆，统天之遗烈，安知不奋其圣化，大
逃谙峦领＃咳辉蛘咕雌蛄椋乌可已也。铭于旧邑，以迪天命。其辞曰：
    荡荡明德，时惟放勋。揖让而退，祚于后昆。群蛇辅龙，以翊天门。登翼炎
运，唐臣之孙。秦纲既离，鹿骇东夏。长蛇封豕，蹈跃中野。天复尧绪，钟逃
刘。赫矣汉祖，播兹皇献。扬旗沛庭，约从诸侯。豪暴震叠，威声布流。总制虎
臣，委成良畴。剿殄霸楚，遂荒神州。区宇怀儒，黔黎辑柔。表正万国，炎灵用
作。定宅咸阳，以都上游。留观本邦，在镐如周。穆穆惠皇，宗淇顺小３绯缗
宫，清庙是凭。原念大业，肇经兹地。乃专元命，亦举严祀。建逍乒模遂据天
位。魂游故都，永介丕祉。焕列唐典，严恭罔坠。勒此休铭，以昭本始。
    ○涂山铭（并序）
    惟夏后氏建大功，定大位，立大政，勤劳万邦，和宁四极，威怀九有，仪刑
后王。当平洪流方割，灾被下土，自壶口而导百川，大功建焉。虞帝耄期，顺承
天历，自南河而受四海，大位定焉。万国既同，宣省风教，自涂山而会诸侯，大
政立焉。功莫崇乎御大灾，乃锡元圭，以承帝命；位莫崇乎执大象，乃辑五瑞，
以建皇极；政莫先乎齐大统，乃朝玉帛，以混经制。是所以承唐虞之后，垂子孙
之丕业，立商周之前，树帝王之洪范者也。
    呜呼！天地之道尚德而右功，帝王之政崇德而赏功。故尧舜至德，而位不及
嗣；汤武大功，而祚延于世。有夏德配于二圣，而唐虞让功焉；功冠于三代，而
商周让德焉。宜乎立极垂统，贻于后裔，当位作圣，著为世准。则涂山者，功之
所由定，德之所由济，政之所由立，有天下者宜取于此。追惟大号既发，华盖既
狩，方岳列位，奔走来同，山川守神，莫敢逞宁，羽族四合，衣裳咸会，虔恭就
列，俯偻听命。然后示之以礼乐，和气周浴；申之以德刑，天威震耀。制立谟训，
宜在长久。厥后启征有扈，而夏德始衰；羿距太康，而帝业不守。皇祖之训不由，
人亡政坠，卒就陵替。向使继代守文之君，又能绍其功德，修其政统，卑宫室，
恶衣服，拜昌言，平均赋入，制定朝会，则诸侯常至，而天命不去矣。兹山之会，
安得独光于后欤？是以周穆通追遗法，复会于是山，声垂天下，亦纪前轨，用此
道也。故予为之铭，庶后代朝诸侯制天下者，仰则于此。辞曰：
    惟禹体道，功厚德茂。会朝侯卫，统一宪度。省方宣教，化制殊类。咸会坛
位，承奉仪矩。礼具乐备，德容既军。乃举明刑，以弼圣谟。则戮防风，遗骨专
车。克明克威，畴敢以渝。宣昭黎宪，底定寰区。传祚后允，丕承帝图。涂山岩
岩，界彼东国。唯禹之德，配天无极。即山刊碑，贻后作则。
    ○剑门铭（并序）
    惟蜀都重险多货，混同戎蛮，人ζ俗剽，嗜为寇乱。皇帝元年八月，帅丧众
暴，群疑不制，妖孽煽行。估恃富强，滔天阻兵，攻陷他部，北包剑门，凭负丘
陵，以张骛猛，坚利锋镝，以拒大顺，谓雷霆之诛莫己加也。惟梁守臣礼部尚书
严公，以国害为私仇，以天讨为己任。推六仗信，不待司死，而人致其命；立义
抗愤，不待喋血，而士一其心。悉师出次，祗俟明诏。凡诸侯之师，必出于是。
储峙飨贲，取其丰穰。乃遣前军严秦，奉扬王诛，诬告南土。十一月，右师逾利
州，蹈寇地，乘山轨虏，以遏奔冲。左师出于剑门，大攘顽へ，谕引劫胁，蚁溃
鼠骇，险无以固，收夺利地，以须王师。到刳肾肠，振拔根柢，俾无以肆毒，用
集我勋力。{彭贲}鼓一振，元戎启行，取其渠魁，以为大戮。由公忠勇愤排，授
任坚明，谋献弘长，用能启辟险厄，夷为大涂，衰沮害气，对乎天意。帝用休
嘉，议功居首，增秩师长，进为大藩，宅是南服。将校群吏，愿刊山石，昭著公
之功，垂号无穷。铭曰：
    并络坤垠，时惟外区。界山为门，环于蜀都。丛险积货，混并羌望。狂猾窥
隙，狺狺啸呼。凭据势胜，厚其凶徒。皇帝之仁，宥而不诛。暴非德驯，害及巴
渝。乃出王旅，乃咨列岳。牧臣司梁，当其要束。器备攸积，粮粮是蓄。人无增
赋，师以饶足。喋血誓士，元机在握。分命貔貅，陈为犄角。右逾岷山，左直剑
门。攻出九地，上披重云。攀天蹈空，夷视阻艰。破裂层垒，殄歼群顽。内获固
圉，外临平原。天兵徐驱，卒乘单々。大憨囚戮，戎夏咸欢。帝图厥功，惟梁
是先。开国进位，南服于藩。邦之清夷，人以完安。铭功鉴乱，永代是观。
    ○寿州安丰县孝门铭（并序）
    寿州刺史臣承思言：九月丁亥，安丰县令臣某上所部编户世钚耍父被恶疾，
岁月就亟，兴自刃股肉，假托馈献。其父老病，已不能啖啜，经宿而死。兴号呼
抚臆，口鼻垂血，捧土就坟，沾渍涕Д。坟左作小庐，蒙以苫茨，伏匿其中，扶
服顿踊，昼夜哭诉。孝诚幽达，神为见异，庐上产紫芝白芝二本，各长一寸，庐
中醴泉涌出，奇形异状，应验图记。此皆陛下孝理神化，阴中其心。而克致斯事。
谨案兴适贱陋，循习伐下，性非文字所导，生与耨耒为业，而能钟彼醇孝，超
出古列，天意神道，犹锡瑞物，以表殊异。伏惟陛下有唐尧如天如神之德，宜加
旌褒，合于上下，请表其里闾，刻石明白，宣延风美，观示后祀，永永无极。臣
昧死上请。制曰“可”。铭云：
    懿厥孝思，兹惟淑灵。禀承粹和，笃守天经。泣待羸疾，默祷隐冥。引刃自
向，残肌败形。羞膳奉进，忧劳孝诚。惟时高高，曾不是听。创巨痛仍，号于穹
亍Ｅ跬铃μ椋顿首成坟。陷膺腐皆，寒暑在庐。草木悴死，鸟兽蜘躇。殊类异
族，亦相其哀。肇有二位，孝道爱兴。克修厥猷，载籍是登。在帝有虞．以孝
啤Ｖ倌崾鼍，以教于曾。惟昔鲁侯，见命夷宫。亦有考叔，悟庄称纯。显显李
氏，实与之伦。哀嗟道路，涕幕里邻。邦伯章奏，稽首殷勤。上动帝心，旁达明
神。神锡秘祉，三秀灵泉。帝命荐加，亦表其门。统合上下，交赞天人。建此碑
号，亿龄扬芬。
    ○武冈铭（并序）
    元和七年四月，黔巫东鄙，蛮撩杂扰，盗弄库兵，贼胁守帅，南钩鳎外
诱西原，置魁立帅，杀牲盟誓，洞窟林麓，啸呼成群。皇帝下铜兽符，发庸、蜀、
荆、汉、南越、东匝之师，四面讨问。畏罪凭阻，逃遁不即诛。
    时惟潭部戎帅御史中丞柳公绰，练立将校，提年五百，屯于武冈，不震不骞，
如山如林，告天子威命，明白信顺。乱人大恐，视公之师如百万，视公之令如风
雷，怨号呻吟，喜有攸诉，投刃顿伏，愿完父子，卒为忠信，奉职输赋，进比华
人，无敢不龚。母弟生婿，继来于潭，成致天庭。皇帝休嘉，式新厥命。凶渠同
恶，革面向化，如醉之醒，如狂之宁。公为药石，件复其性。诏书显异，进临江
汉，益兵三倍，为时硕臣，殿于大邦。文儒申申，有此武功。
    于是夷人始复。闻分之去，相与高蹈涕呼，若寒去裘。昔公不夸首级为己能
力，专务教诲，悍邦斯平。我老泊幼，由公之仁，小不为虺蜮，大不为鲸鲢，恩
重事特，不迩而远，莫可追已。愿铭武冈首，以慰我思，以昭我邻，以示我子孙。
弥亿万年，俾我奉国，如令之诚。邻之我怀，如公之勤。其辞曰：
    黔山之Л，巫水之妗Ｓ愫Ф离，兽犯而残。户恐谷窜，披攘仍乱。王师来
诛，期死以缓。公明不疑，公信不欺。援师定命，俾邦克正。皇仁天施，我反其
性。我涂四阖，公示之门。我愚抵死，公示之恩。既骨而完，既亡而存。奉公之
训，贻我子孙。我始蝥贼，由公而仁。我始寇仇，由公而亲。山畋泽郏输赋于
都。陶穴刊木，室我姻族。烹牲是祀，公受介福。揲蓍以占，公宜百禄。皇懋公
功，陟于大邦。远哉去我，谁嗣其良。有穴之丹，有犀之颠。匪曰予固，公不可
路。祝邻之德，恒遵公则。勖予之世，永谨邦制。南夷作诗，刻示来裔。
    ○井铭（并序）
    始州之人各以罂<臬瓦>负江水，莫克井饮。崖岸峻厚，旱则水益远，人陟降
大艰。雨多，则涂滑而颠。恒为咨嗟，怨惑讹言，终不能就。元和十一年三月朔，
命为井城北隍上。未晦，果。寒食冽而多泉，邑人以灌。其上坚蹋其利悠久。
其相者浮图谈康、军事牙将米景。凿者蒋晏。凡用罚布六千三百，役庸三十六，
大砖千七百。其深八寻有二尺。铭曰：
    盈以其神，其来不穷，惠我局之人。喉！畴肯似于政，其来日新。
    ○天说
    韩愈谓柳子曰：“若知天之说乎？吾为子言天之说。今夫人有疾痛、倦辱、
饥寒甚者，因仰而呼天曰：‘残民者昌，佑民者殃！’又仰而呼天曰：‘何为使
至此极戾也？’若是者，举不能知天，夫果找食既坏，虫生之；人之血气败逆
壅底，为痈疡、疣赘、瘘痔，虫生之；木朽而蝎中，草腐而萤飞，是岂不以坏而
后出耶？物坏，虫由之生；元气阴阳之坏，人由之生。虫之生而物益坏，食啮之，
攻穴之，虫之祸物也滋甚。其有能去之者，有功于物者也；繁而息之者，物之仇
也。人之坏元气阴阳也亦滋甚：垦原田，伐山林，凿泉以井饮，墓以送死，而
又穴为郾溲，筑为墙垣、城郭、台榭、观游，疏为川渎、沟洫、陂池，燧木以燔，
革金以熔，陶甄琢磨，悴然使天地万物不得其情，幸幸冲冲，攻残败挠而未尝息。
其为祸元气阴阳也，不甚于虫之所为乎？吾意有能残斯人，使日薄岁削，祸元气
阴阳者滋少，是则有功于天地者也；蓄而息之者，天地之仇也。今夫人举不能知
天，故为是呼且怨也。吾意天闻其呼且怨，则有功者受赏必大矣，其祸焉者受罚
亦大矣。子以吾言为何如？”
    柳子曰：“子诚有激而为是耶？则信辩且美矣。吾能终其说。彼上而元者，
世谓之天；下而黄者，世谓之地；浑然而中处着，世谓之元气；寒而署者，世谓
之阴阳。是虽大，无异果铡⒂钢獭⒉菽疽病＜俣有能去其攻穴者，是物也，其
能有报乎？蕃而息之者，其能有怒乎？天地，大果找玻辉气，大痈痔也；阴阳，
大草木也，其乌能赏功而罚祸乎？功者自功，祸者自祸，欲望其赏罚者，大谬矣；
呼而怨，欲望其哀且仁者，愈大谬矣。子而信子之仁义以游其内，生而死尔，乌
置存亡得丧于果铡⒂钢獭⒉菽疽？”
    ○鹘说
    有骛曰鸡者，巢于长安荐福浮图有年矣。浮图之入室宇于其下者，伺之甚熟，
为予说之曰：“冬日之夕，是鹘也，必取乌之盈握者完而致之，以懊其爪掌，左
右易之。旦则执而上浮图之肢焉纵之，延其首以望，极其所如，往必背而去焉。
苟东矣，则是日也不东逐，南北西亦然。”呜呼！孰谓爪吻毛翮之物而不为仁义
器耶？是固无号位爵禄之欲，里闾亲戚朋友之爱也，出乎っ卵，而知攫食决裂之
事尔，不为其他。凡食类之饥，唯旦为甚，今忍而释之，以有报也。是不亦卓然
有立者乎？用其力而爱其死，以忘其饥，又远而违之，非仁义之道耶？恒其道，
一其志，不欺其心，斯固世之所难得也。
    予又疾夫今之说曰：以煦煦而默、徐徐而俯者，善之徒；以翘翘而厉、炳炳
而白者，暴之徒。今夫枭鸺，晦于昼而神于夜；鼠不穴寝庙，循墙而走，是不近
于ゑゑ者耶？今夫鹘，其立慈唬其动砉然，其视的然，其鸣革然，是不近于翘
翘者耶？由是而观其所为，则今之说为未得也。孰若鹘者，吾愿从之。毛耶翩耶，
胡不我施？寂寥泰清，乐以忘饥。
    ○朝日说
    柳子为御史，主祀事。将朝日，其僚问曰：“古之名曰朝日而已，今而曰祀
朝日，何也？”予曰：“古之记者，则朝拜之云也。今而加把焉者，则朝旦之
也。今之所云非也。”问者曰：“以夕而偶请朝，或者今之是乎？”予曰：“夕
之名，则朝拜之偶也。古者旦见曰朝，暮见曰夕，故《诗》曰：‘邦君诸侯，莫
肯朝夕。’《左氏传》曰：‘百官承事，朝而不夕。’《礼记》曰：‘日入而夕。’
又曰：‘朝不废朝，暮不废夕。’晋侯将杀竖襄，叔向夕。楚子之留乾溪，右尹
子革夕。齐之乱，子我夕。赵文子砻其椽，张老夕。智襄子为室美，士茁夕。皆
暮见也。《汉仪》夕则两郎向琐闱拜，谓之夕郎。亦出是名也。故曰大采朝日，
少采夕月。又曰春朝朝日，秋夕夕月。若是足矣。又加祀焉，盖不学者为之也。”
僚曰：“欲子之书其说，吾将施于世，可乎？”予从之。
    ○捕蛇者说
    永州之野产异蛇，黑质而白章，触草木尽死，以啮人，无御之者。然得而腊
之以为饵，可以已大风、挛凇瘘、疠，去死肌，杀三虫。其始，大医以王命聚
之，岁赋其二，募有能捕之者，当其租入，永之人争奔走焉。
    有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾
嗣为之十二年，几死者数矣。”言之，貌若甚戚者。予悲之，且曰：“若毒之乎？
予将告于莅是者，更若役，复若赋，则如何？”蒋氏大戚，汪然出涕曰：“君将
哀而生之乎？则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已
病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣，而乡邻之生日蹙。殚其地之出，竭
其庐之入，号呼而转徙，饥渴而顿踣，触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者
相籍也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉；与吾父居者，今其室十无二三焉；与
吾居十二年者，今其室十无四五焉，非死即徙尔。而吾以捕蛇独存。悍吏之吾乡，
叫嚣乎东西，隳突乎南北，哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，
而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。
盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉！今虽死乎此，
比吾乡邻之则已后矣，又安敢毒耶？”
    予闻而愈悲。孔子曰：“苛政猛于虎也。”吾尝疑乎是，今以蒋氏观之犹信。
呜呼！孰知赋敛之毒，有甚于是蛇者乎！故为之说，以俟夫观人风者得焉。
    ○礻昔说
    柳子为御史，主祀事。将礻昔，进有司以问礻昔之说，则曰：“合百神于南
郊，以为岁报者也。先有事，必质于户部。户部之词曰旱于某，水于某，虫蝗于
某，疠疫于某，则黜其方守之神，不及以祭。”余尝学《礼》盖思而得之，则曰：
“顺成之方，其礻昔乃通。”若是，古矣。继而叹曰：神之貌乎，吾不可得而见
也；祭之飨乎，吾不可得而知也。是其诞漫惝恍，冥冥焉不可执取者。夫圣人之
为心也，必有道而已矣，非于神也，盖于人也。以其诞漫惝恍，冥冥焉不可执取，
而犹诛削若此，况其貌言动之块然者乎？是设乎彼而戒乎此者也，其旨大矣。
    或曰：“若子之言，则旱乎、水乎、虫蝗乎、疠疫乎，未有黜其吏者，而神
黜焉，而曰‘盖于人’者，何也？”予曰：“若子之云，旱乎、水乎、虫蝗乎、
疠疫乎，岂人之为耶？故其黜在神。暴乎、毛乎、沓贪乎、罢弱乎，非神为之
也，故其罚在人。今夫在人之道，则吾不知也。不明斯之道，而存乎古之数，其
名则存，其教之实则隐。以为非圣人之意，故叹而云也。”
    曰：“然则致雨反风，蝗不为灾，虎负子而趋，是非人之为则何以？”予曰：
“子欲知其以乎？所谓偶然者信矣。必若人之为，则十年九潦、八年七旱者，独
钶如人哉？其黜之也，苟名乎教之道，虽去古之数可矣。反是，则诞漫之说胜，
而实名之事丧，亦足悲乎！”
    ○乘桴说
    子曰：“道不行，乘桴浮于海，从我者其由与！”子路闻之喜。子曰：“由
也，好勇过我，无所取材。”说曰：海与桴与材，皆喻也。海者，圣人至道之本，
所以浩然而游息者也。桴者，所以游息之具也。材者，所以为桴者也。《易》曰：
“复其见天地之心乎？”则天地之心者，圣人之海也。复者，圣人之桴也。所以
复者，桴之材也。孔子自以拯生入之道，不得行乎其时，将复守至道而游息焉。
谓由也勇于闻义，果于避世，故许其从之也。其终曰：“无所取材”云者，言子
路徒勇于闻义，果于避世，而未得所以为复者也。此以退子路兼人之气，而明复
之难耳。然则有其材以为其桴，而游息于海，其圣人乎？子谓颜渊曰；“用之则
行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”由是而言，以此迫庶几之说，则回近得矣。
而曰“其由也与”者，当是叹也，回死矣夫。或问曰“子必圣人之云尔乎？”曰：
“吾何敢？吾以广异闻，且使遁世者得吾言以为学，其于无闷也，扌建焉而已矣。”
    ○说车赠杨诲之
    杨诲之将行，柳子起而送之门，有车过焉，指焉而告之曰：“若知是之所以
任重而行于世乎？材良而器攻，圆其外而方其中然也。材而不良，则速坏。工之
为功也，不攻则速败。中不方则不能以载，外不圆则窒拒而滞。方之所谓者箱也，
圆之所谓者轮也。匪箱不居，匪轮不涂。吾子其务法焉者乎！”曰：“然。”
    曰：“是一车之说也，非众车之说也，吾将告子乎众车之说。泽而杼，山而
侔，上而轾，下而轩且曳。祥而旷左，革而长毂以戟，巢焉而以望，安以爱老，
辎以蔽内，垂绥而以畋，载十二旒，而以庙以庙，以陈于庭，其类众也。然而其
要，存乎材良而器攻，圆其外而方其中也。是故任而安之者箱，达而行之者轮，
恒中者轴，扌局而固老蚤，长而挠，进不罪乎马，退不罪乎人者辕，却暑与雨者
盖，敬而可伏者轼，服而制者马若牛，然后众车之用具。
    今杨氏，仁义之林也，其产材良。诲之学古道，为古辞，冲然而有光，其为
工也攻。果能恢其置若箱，周而通之若轮，守大中以动乎外而不变乎内若轴，摄
之以刚健若蚤，引焉而且御乎物若辕，高以远乎污若盖，下以成乎礼轼，险而安，
易而利，动而法，则庶乎车之全也。《诗》之言曰：“驷牡褒埃六辔如琴。”
孔氏语曰：“左为六官，右为执法。此其以达于大政也。凡人之质不良，莫能方
且恒。质良矣，用不周，莫能以圆遂。孔子于乡党，恂恂如也，遇阳货必曰诺，
而其在夹谷也，视叱齐侯类蓄狗，不震乎其内。后之学孔子者，不志于是，则吾
无望焉耳矣。”
    诲之，吾戚也，长而益良，方其中矣。吾固欲其任重而行于世，惧圆其外者
未至，放说车以赠。
    ○谪龙说
    扶风马孺子言；年十五六时，在泽州，与群儿戏郊亭上。顷然有奇女坠地，
有光煜然，被纟取裘白纹之里，首步摇之冠。贵游年少骇且悦之，稍狎焉。奇女
<并页>尔怒曰：“不可。吾故居钧天帝宫，下上星辰，呼嘘阴阳，薄蓬莱，羞昆
仑而不即者。帝以吾心侈大，怒而谪来，七日当复。今吾虽辱尘土中，非若俪也。
吾复，且害若。”众恐而退。遂入居佛寺讲室焉。及期，进取杯水饮之，唬成
气，五色爷乙病Ｒ蛉◆梅粗，化为白龙，徊翔登天，莫知其所终。亦怪甚矣。
呜呼！非其类而狎其谪，不可能。孺子不妄人也，故记其说。
    ○复吴子松说
    子之疑木肤有怪文，与人之贤不肖、寿夭、贵贱，果气之寓欤？为物者裁而
为之欤？予固以为寓也。子不见夫云之始作乎？勃怒冲涌，击石薄木，而肆乎空
中，偃然为人，拳然为禽，敷舒为林木，曷蘖为宫室，谁其搏而斫之者？风
出洞窟，流离百物，经清触浊，呼召窍穴，与夫草木之俪偶纷罗，雕葩剡芒，臭
朽馨香，采色之赤碧白黄，皆寓也，无裁而为之者。又何独疑兹肤之奇诡，与人
之贤不肖、寿夭、贵贱，参差不齐者哉？是固无情，不足穷也。然有可恨也，人
或权褒贬黜陟为天子求士者，皆学于圣人之道，皆又以仁义为的，皆曰我知人，
我知人。披辞窥貌，逐其声而锲渌蹈者，以升而降。其所升，恒多蒙瞀祸贼僻
邪，罔人以自利者；其所降，率多清明冲淳，不为害者。彼非无情物也，非不欲
得其升降也，然犹反戾若此。逾千百年，乃一二人幸不出于此者。征之，犹无以
为告。今子不是病，而木肤之问，为物者有无之疑，子胡横讯过诘，扰扰焉如此
哉？
    ○罴说
    鹿畏ァ，ァ畏虎，虎畏罴。罴之状，被淙肆，绝有力而甚害人焉。楚之南
有猎者，能吹竹为百兽之音。昔云（一作寂寂）持弓矢罂火而即之山，为鹿鸣以
感其类，伺其至，发火而射之。ァ闻其鹿也，趋而至。其人恐，因为虎而骇之。
ァ走而虎至，愈恐。则又为罴，虎亦亡去。罴闻而求其类，至则人也。ㄏ搏挽裂
而食之。今夫不善内而恃外者，未有不为罴食也。
    ○观八骏图说
    古之有记周穆王驰八骏升昆仑之墟者，后之好事者为之图，宋、齐以下传之。
观其状甚怪，咸若骞若翔，若龙凤麒麟，若螳螂然。其书尤不经，世多有，然不
足采。世闻其骏也。因以异形求之。则其言圣人者，亦类是矣。故传伏羲曰牛首，
女娲曰其形类蛇，孔子如亻其头，若是者甚众。孟子曰：“何以异于人哉？尧舜
与人同耳！”
    今夫马者，驾而乘之，或一里而汗，或十里而汗，或数十里百里而不汗才者，
视之，毛物尾鬣，四足而蹄，龅草饮水，一也。推是而至于骏，亦类也。今夫人，
有不足为负贩者，有不足为吏者，有不足为士大夫者，有足为者，视之，圆首横
目，食谷而饱肉，倍清，裘而燠，一也，推是而至于圣，亦类也。然则伏羲氏、
然则伏羲氏、女娲氏、孔子氏，是亦人而已矣。骅骝、白羲、山子之类，若果有
之，是亦马而已矣。又乌得为牛，为蛇，为亻其头，为龙、凤、麒麟、螳螂然也
哉？然而世之慕骏者，不求之马，而必是图之似，故终不能有得于骏也。慕圣人
者，不求之人，而必若牛、若蛇、若亻其头之问，故终不能有得于圣人也。诚是
天下有是图者，举而焚之，则骏马与圣人出矣。

    ●卷五百八十五
    ☆柳宗元（十七）
    ○桐叶封弟辩
    古之传者有言成王以桐叶与小弱弟戏，曰：“以封汝。”周公入贺。王曰：
“戏也。”周公曰：“天子不可戏。”乃封小弱弟于唐。吾意不然。王之弟当封
耶？周公宜以时言于王，不待其戏而贺以成之也。不当封耶？周公乃成其不中之
戏。以地以人与小弱弟者为之主，其得为圣乎？且周公以王之言不可苟焉而已，
必从而成之耶？设有不幸，王以桐叶戏妇寺，亦将举而从之乎？凡王者之德，在
行之何苦。设未得其当，虽十易之不为病；要于其当，不可使易也，而况以其戏
乎？若戏而必行之，是周公教王遂过也。吾意周公辅成王宜以道，从容优乐，要
归之大中而已，必不逢其失而为之辞。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急
则败矣。且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者耶？是直小丈夫斋照咧事，
非周公所宜用，故不可信。或曰：封唐叔，史佚成之。
    ○辩列子
    刘向古称博极群书，然其录《列子》，独曰郑穆公时人。穆公在孔子前几百
岁，《列子》书言郑国，皆云子产、邓析，不知向何以言之如此？《史记》：郑
鹿二十四年，楚悼王四年，围郑，郑杀其相驷子阳。子阳正与列子同时。是岁，
周安王四年，秦惠公、韩烈侯、赵武侯二年，魏文侯二十七年，燕鸸五年，齐
康公七年，宋悼公六年，鲁穆公十年。不知向言鲁穆公时逐误为郑耶？不然，何
乖错至如是？其后张湛徒知怪《列子》书言穆公后事，亦不能推知其时。然其书
亦多遭增窜，非其实。要之，庄周为放依其辞，其称夏棘、徂公、纪氵省子、季
威等，皆出《列子》，不可尽纪。虽不概于孔子道，然其虚泊寥阔，居乱世，远
于利，祸不得逮于身，而其心不穷。《易》之“遁世无闷”者，其近是欤？予故
取焉。其文辞类《庄子》而尤质厚，少为作，好文者可废耶？其《杨朱》《力命》
疑其杨子书。其言魏牟、孔穿皆出列子后，不可信。然观其辞，亦足通知古之多
异术也，读焉者慎取之而已矣。
    ○辩文子
    《文子》书十二篇，其传曰老子弟子。其辞时有若可取，其指意皆本老子。
然考其书，盖驳书也。其浑而类者少，窃取他书以合之者多。凡孟、管辈数家，
皆见剽窃，┤欢出其类。其意绪文辞，义牙相抵而不合。不知人之增益之欤？
或者众为聚敛以成其书欤？然观其往往有可立者，又颇惜之，悯其为之也劳。今
刊去谬恶乱杂者，取其似是者，又颇为发其意，藏于家。
    ○论语辩二篇
    △上篇
    或问曰：儒者称《论语》孔子弟子所记，信乎？曰：未然也。孔子弟子，曾
参最少，少孔子四十六岁。曾子老而死。是书记曾子之死，则去孔子也远矣。曾
子之死，孔子弟子略无存者矣。吾意曾子弟子之为之也。何哉？且是书载弟子必
以字，独曾子、有子不然。由是言之，弟子之号之也。然则有子何以称子？曰：
孔子之殁也，诸弟子以有子为似夫子，立而师之。其后不能对诸子之间，乃叱避
而退，则固尝有师之号矣。今所记独曾子最后死，予是以知之。盖乐正子春、子
思之徒与为之尔。或曰：孔子弟子尝杂记其言，然而卒成其书者，曾氏之徒也。
    △下篇
    尧曰：“咨尔舜！天之历数在尔躬，四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹：
“予小子履，敢用元牡，敢昭告于皇天后土，有罪不敢赦。万方有罪，罪在朕躬。
联躬有罪，无以尔万方。”或问之曰：《论语》书记问对之辞尔，今卒篇之首，
章然有是，何也？柳先生曰：《论语》之大，莫大乎是也。是乃孔子常常讽道之
辞云尔。彼孔子者，覆生人之器者也。上之尧舜之不遭，而禅不及己；下之无汤
之势，而已不得为天吏。生人无以泽其德，日视闻其劳死怨呼（一作乎），而己
之德涸焉无所依而施，故于常常讽道云尔而止也。此圣人之大志也，无容问对于
其间。弟子或知之，或疑之不能明，相与传之。故于其为书也，卒篇之首严而立
之。
    ○辩鬼谷子
    元冀好读古书，然甚贤《鬼谷子》，为其《指要》几千言。《鬼谷子》要为
无取，汉时刘向、班固录书，无《鬼谷子》。《鬼谷子》后出，而险峭薄，恐
其妄言乱世，难信，学者直其不道。而世之言纵横者，时葆其书。尤者，晚乃益
出七术，怪谬异甚，不可考校，其言益奇，而道益惬，使人狙狂失守，而易于陷
坠。幸矣，人之葆之者少。今元子又大之以《指要》，呜呼，其为好术也过矣！
    ○辩晏子春秋
    司马迁读《曼子春秋》，高之，而莫知其所以为书。或曰：晏子为之，而人
接焉；或曰：晏子之后为之，皆非也。吾疑其墨子之徒有齐人者为之。墨好俭，
晏子以俭名于世，故墨子之徒尊著其事，以增高为己术者。且其旨多尚同、兼爱、
非乐、节用、非厚葬久丧者，是皆出《墨子》。又非孔子，好言鬼事、非儒、明
鬼，又出《墨子》。其言问枣及古冶子等尤怪诞，又往往言墨子闻其道而称之，
此甚显白者。自刘向、歆，班彪、固父子皆录之儒家中。甚矣，数子之不详也！
盖非齐人不能具其事，非墨子之徒则其言不若是。后之录诸子书者，宜列之墨家。
非晏子为墨也，为是书者墨之道也。
    ○辩亢仓子
    太史公为《庄周列传》，称其为书，《畏累》《亢桑子》皆空言无事实。今
世有《亢桑子》书，其首篇出《庄子》，而益以庸言。盖周所云者尚不能有事实，
又况取其语而益之者，其为空言尤也。刘向、班固录书无《亢仓子》，而今之为
术者，乃始为之传注，以教于世，不亦惑乎！
    ○辩夜谧
    子读贾谊《「场罚嘉其辞，而学者以为尽出《鸡冠子》。予往来京师，求
《夜谧印罚无所见。至长沙，始得其书。读之，尽鄙浅言也，唯谊所引用为美，
余无可者。吾意好事者伪为其书，反用《「场芬晕氖沃，非谊有所取之，决也。
太史公《伯夷列传》称贾子曰：“贪夫殉财，烈士殉名，夸者死权。”不称《
冠子》。迁号为博极群书，假令当时有其书，迁岂不见耶？假令真有《夜谧印
书，亦必不取《「场芬猿淙胫者。何以知其然耶？曰：不类。
    ○敌戒
    皆知敌之仇，而不知为益之尤；皆知敌之害，而不知为利之大。秦有六国，
兢兢以强。六国既除，施施乃亡。晋败楚鄢，范文为患。厉之不图，举国造怨。
孟孙恶臧，孟死臧恤：药石去矣，吾亡无日。智能知之，犹卒以危。矧今之人，
曾不是思。敌存而俱，敌去而舞。废备自盈，髫狄嫖恕５写婷鸹觯敌去召过。
有能知此，道大名播。惩病克寿，矜壮死暴。纵欲不戒，匪愚伊耄。我作戒诗，
思者无咎。
    ○三戒（并序）
    吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞，或依势以干非其类，出技以怒
强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其非，作《三戒》。
    △临江之麋
    临江之人，畋得靡魔，畜之。入门，群犬垂涎，扬尾皆来。其人怒，怛之。
自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使麋与之戏。积久，犬皆如人意。麋荷源螅
忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。畏主人，与之俯仰甚善，然时啖
其舌。三年，糜出门外，见外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀
食之，狼籍道上。麋至死终不悟。
    △黔之驴
    黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，
以为神。蔽林间窥之，稍出近之，铆萌荒相知。他日，驴一鸣，虎大骇，远遁，
以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不
敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：“技止此耳！”
因跳踉大阚，断其喉，尽其肉，乃去。噫！形之庞也类有德，声之宏也类有能。
向不出其技，虎虽猛，疑畏，卒不敢取。今若是焉，悲夫！
    △永某氏之鼠
    水有某氏者，畏日，拘忌特甚。以为己生岁直子，鼠，子神也。因爱鼠，不
畜猫犬，禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。由是鼠相告，皆来某氏，饱食
而无祸。某氏室无完器，施无完衣，饮食大率鼠之余也。昼累累与人兼行，夜
则窃啮斗暴，其声万状，不可以寝，终不厌。数岁，某氏徙居他州。后人来居，
鼠为态如故。其人曰：“是阴类恶物也，盗暴尤甚，且何以至是乎哉！”假五六
猫，阖门，撤瓦灌穴，购童罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。呜呼！
彼以其饱食无祸为可恒也哉！
    ○设渔者对智伯
    智氏既灭范、中行，志益大，合韩、魏围赵，水晋阳。智伯瑶乘舟以临赵，
且又往来观水之所自，务速取焉。
    群渔者有一人坐渔，智伯怪之，问焉。曰：“若渔几何？”曰：“臣始渔于
河，中渔于海，今主大兹水，臣是以来。”曰：“若之渔何如？”曰：“臣幼而
好渔。始臣之渔于河，有笊佟Ⅻ笥搿Ⅶ、篪者，不能自食，以好臣之饵，日
收者百焉。臣以为小，去而之龙门之下，伺大鲔焉。夫大鲔之来也，从鲂鲤数万，
垂涎流沫，后者得食焉。然其饥也，亦返吞其后。愈肆其力，逆流而上，慕为螭
龙。及夫抵大石，乱飞涛，折鳍秃翼，颠倒顿踣，顺流而下，宛委冒懵，环坻溆
而不能出。向之从鱼之大者，幸而啄食之，臣亦徒手得焉。犹以为小。闻古之渔
有任公子者，其得益大。于是去而之海上，北浮于碣石，求大鲸焉。臣之具未及
施，见大鲸驱群鲛，逐肥鱼于渤镏尾，震动大海，簸掉巨岛，一啜而食若舟者
数十，勇而未已，贪而不能止，北蹙于碣石，槁焉。向之为食者，反相与食之，
臣亦徒手得焉。犹以为小。闻古之渔有太公者，其得益大，钓而得文王。于是舍
而来。”
    智伯曰：“今若遇我也如何？”渔者曰：“向者臣已言其端矣。始晋之侈家，
若栾氏、祁氏、奘稀⒀蛏嗍弦允数，不能自保，以贪晋国之利，而不见其害，
主之家与五卿，尝裂而食之矣，是无异笊佟Ⅻ笥搿Ⅺ薄Ⅻ篪也。脑流骨腐于主
之故鼎，可以惩矣，然而犹不肯悟。又有大者焉，若范氏、中行氏，贪人之土田，
侵人之势力，慕为诸侯而不见其害。主与三卿，又裂而食之矣，脱其鳞，绘其肉，
刳其肠，断其首而弃之，鲲鲕遗胤，莫不备俎豆，是无异夫大鲔也。可以惩矣，
然而犹不肯悟。又有大者焉，吞范、中行以益其肥，犹以为不足，力愈大而求食
愈无餍，驱韩、魏以为群鲛，以逐赵之肥鱼，而不见其害。贪肥之势，将不止于
赵，臣见韩、魏惧其将及也，亦幸王之蹙于晋阳。其目动矣，而主乃忄敖然以为
咸在机俎之上，方磨其舌。抑臣有恐焉，今辅果舍族而退，不肯同祸，段规怨深
而造谋，主之不悟，臣恐主为大鲸，首解于邯郸，鬣摧于安邑，胸披于上党，尾
断于中山之外，而肠流于大陆，为鲜[B161]以充三家子孙之腹。臣所以大惧。不
然，主之勇力强大，于文王何有？”智伯不悦，然终以不悟。于是韩、魏与赵合
灭智氏，其地三分。
    ○愚溪对
    柳子名愚溪而居。五日，溪之神夜见梦曰：“子何辱予，使予为愚耶？有其
实者，名固从之，今予固若是耶？予闻；闽有水，生毒雾厉气，中之者温屯呕泄；
藏石走濑，连舻糜解；有鱼焉，锯齿锋尾而兽蹄，是食人，必断而跃之，乃仰噬
焉。故其名曰恶溪。西海有水，散涣而无力，不能负芥，投之则委靡垫没，及底
而后止，故其名曰弱水。秦有水，掎汨泥淖，挠混沙砾，视之分寸，眙若睨壁，
浅深险易，昧味不觌，乃合泾渭，以自彰秽迹，故其名曰氵蜀泾。雍之西有水，
幽险若漆，不知其所出，故其名曰黑水。夫恶弱，六极也；浊黑，贱名也。彼得
之而不辞，穷万世而不变者，有其实也。今予甚清与美，为子所喜，而又功可以
及圃畦，力可以载方舟，朝夕者济焉。子幸择而居予，而辱以无实之名以为愚，
卒不见德而肆其诬，岂终不可革耶？”
    柳子对曰：“汝诚无其实，然以吾之愚而独好汝，汝恶得避是名耶！且汝不
见贪泉乎？有饮而南者，见交趾宝货之多，光溢于目，思以两手左右攫而怀之，
岂泉之实耶？过而往贪焉，犹以为名，今汝独招愚者居焉，久留而不去，虽欲革
其名，不可得矣。夫明王之时，智者用，愚者伏。用者宜迩，伏者宜远。今汝之
托也，远王都三千余里，仄僻回隐，蒸郁之与曹，螺蚍钪与居，唯触罪摈辱愚
陋黜伏者，日鸣靡杂稳辏闯闯以守汝。汝欲为智乎？胡不呼今之聪明皎厉握天
子有司之柄以生育天下者，使一经于汝，而唯我独处？汝既不能得彼而见获于我，
是则汝之实也。当汝为愚而犹以为诬，宁有说耶？”
    曰：“是则然矣。敢问子之愚何如而可以及我？”柳子曰：“汝欲穷我之愚
说耶？虽极汝之所往，不足以申吾喙；涸汝之所流，不足以儒吾翰。姑示子其略：
吾茫洋乎无知，冰雪之交，众裘我保讳崾钪铄，众从之风，而我从之火。吾荡
而趋，不知太行之异乎九衢，以败吾车；吾放而游，不知吕梁之异乎安流，以没
吾舟。吾足蹈坎井，头抵木石，冲冒榛棘，僵仆虺蜴，而不知怵惕。何丧何得，
进不为盈，退不为抑，荒凉昏默，卒不自克。此其大凡者也。愿以是污汝可乎？”
    于是溪神深思而叹：“嘻！有余矣，是及我也。”因俯而羞，仰而吁，涕泣
交流，举手而辞。一晦一明，觉而莫知所之。遂书其对。
    ○对贺者
    柳子以罪贬永州，有自京师来者，既见，曰：“予闻于坐事逐，予适将唁子。
今予视子之貌浩浩然也，能是达矣，于无以唁，敢更以为贺。”柳子曰：“子诚
以貌乎则可也，然吾岂若是而无志者耶？姑以戚戚为无益乎道，故若是而已矣。
吾之罪大，会主上以宽理人，用和天下，故吾得在此。凡吾之贬斥幸矣，而又戚
戚焉何哉？夫为天子尚书郎，谋画无所陈，而群比以为名，蒙耻遇辏以待不测
之诛。苟人不，有不汗栗危厉而度徽咴眨∥岢⒕泊σ运迹独行以求，自以上不
得自列于圣朝，下无以奉宗祀，近丘墓，徒欲苟生幸存，庶几似续之不废。是以
傥荡其心，倡佯其形，茫乎若升高以望，溃乎若乘海而无所往，故其容貌如是。
子诚以浩浩而贺我，其孰承之乎？嘻笑之怒，甚乎裂眦；长歌之哀，过乎恸哭。
庸讵知吾之浩浩非戚戚之尤者乎？子休矣。”
    ○杜兼对
    或问曰：“朝廷以公且明，进善、退不肖，未尝不当。然否有一疑焉，愿有
闻于子以释予也。”曰：“何哉？”曰：“杜兼为濠州，幸兵之乱，杀无罪士二
人。蓄货足欲，吾以为唐勹弧Ⅶ吟颜咄鲆砸臁Ｈ欢卒入为郎中、给事中，出由
商至河南尹，乃死。夫何取于兼者若是幸也？”曰：“若子之言，兼之罪，吾虽
不睹乎目，然闻之熟，宜废而不用久矣。然而吾有一取焉。吾闻兼在濠州，有钟
离令卢某者，宰相戚也，而谗且谀，日状其僚之过恣以致于兼，且曰：‘是过是
愆，我独无有。’其僚因惴恐，以俟谪怒于上，令日施施自负，曰：州君将我陟
也。兼得之，乃大怒，罚令，使僚也威得自达，以进乎善，因摈令，终不得面焉。
人由是不苟免，而谗谀之道大息。朝廷进兼，于内则给事中，于外则至河南尹。
盖知兼有是善也欤？诚然，不为公且明耶？”或者曰：兼，凶狡人也。恣杀以充
己，其为过章章者，凡天下儿童，（后阙）。
    ○天对
    问曰：遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？冥昭瞢暗，谁能极之？
冯翼惟像，何以识之？明明暗暗，惟时何为？
    对曰：本始之茫，诞老者传焉。鸿灵幽纷，曷可言焉！缓谖眇，往来屯屯，
庞昧革化，惟元气存，而何为焉！
    阴阳三合，何本何化？
    合焉者三，一以统同。吁炎吹冷，交错而功。
    圜则九重，孰营度之？
    无营以成，沓阳而九。运辕浑沦，蒙以圜号。
    惟兹何功，孰初作之？
    冥凝元穑无功无作。
    斡维焉系？天极焉加？
    乌溪系维，乃糜身位。无极之极，漭イ非垠。或形之加，孰取大焉！
    八柱何当，东南何亏？
    皇熙峻荆胡栋胡宇！宏离不属，焉恃夫八柱！
    九天之际，安放安属？
    无青无黄，无赤无黑。无中无旁，乌际乎天则。
    隅隈多有，谁知其数？
    巧欺淫诳，幽阳以别。无隈无隅，曷懵厥列。
    天何所沓？十二焉分？
    折[QXDD]剡唬午施旁竖，鞠明究曛，自取十二。非予之为，焉以告汝！
    日月安属？列星安陈？
    规毁魄渊，太虚是属。棋布万荧，咸是焉托。
    出自汤谷，次于蒙汜？
    辐旋南昼，轴奠于北。轨彼有出次，惟汝方之侧。平施旁运，恶有谷汜！
    自明及晦，所行几里？
    当焉为明，不逮为晦。度引无穷，不可以里。
    夜光何德，死则又育？
    毁炎莫俪，渊迫而魄，遐违乃专，何以死育！
    厥利维何，而顾菟在腹？
    元阴多缺，爰感厥兔，不形之形，惟神是类。
    女歧无合，夫焉取九子？
    阳健阴淫，降施蒸摩，歧灵而子，焉以夫为！
    伯强何处？惠气安在？
    怪イ冥更，伯强乃阳。顺和调度，应气出行。时届时缩，何有处乡。
    何阖而晦？何开而明？
    明焉非辟，晦兮非藏。
    角宿未旦，曜灵安藏？
    孰旦孰幽，缪躔于经。苍龙之寓，而廷彼角亢。
    不任汩鸿，师何以尚之？佥答何忧，何不课而行之？
    惟鲧讠尧讠尧，邻圣而孽。恒师庞蒙，乃尚其圯。后惟师之难，颦资故浴
    鸱龟曳衔，鲧何听焉？顺欲成功，帝何刑焉？永遏在羽山，夫何三年不施？
    盗堙息壤，招帝震怒。赋刑在下，而投弃于羽。方陟元子，以允功定地。胡
离厥考，而鸱龟肆喙！
    伯禹腹鲧，夫何以变化？纂就前绪，遂成考功。何续初继业，而厥谋不同？
    气孽宜害，而嗣续得圣，污涂而蕖，夫固不可以类。胝躬卟剑桥堞踣。
厥十有三载，乃盖考丑。宜仪刑九畴，受是玄宝。昏成厥孽，昭生于德。惟氏之
继，夫孰谋之式！
    洪泉极深，何以之？
    行鸿下ㄨ，厥丘乃降。焉填绝渊，然后夷于土！
    地方九则，何以坟之？
    从民之宜，乃九于野。坟厥贡艺，而有上中下。
    应龙何画？河海何历？
    胡圣为不足，反谋龙智？畚锸究勤，而欺画厥尾！
    鲧何所营？禹何所成？康回冯怒，地何故以东南倾？
    圜焘廓大，厥立不植。地之东南，亦已西北。彼回小子，胡颠陨尔力！夫谁
骇汝为此，而以堤旒？
    九州何错？川谷何ㄜ？
    州错富媪，爰定于处。躁川静谷，形有高庳。
    东流不溢，孰知其故？
    东穷归墟，又环西盈。脉穴土区，而浊浊清清。坟垆燥疏，渗渴而升。充融
有余，泄漏复行。器运氵攸氵攸，又何溢为！
    东西南北，其修孰多？
    东西南北，其极无方。夫何鸿洞，而课校修长。
    南北顺椭，其衍几何？
    茫忽不准，孰衍孰穷！
    昆仑县圃，其尻安在？
    积高于乾，昆仑攸居。蓬首虎齿，爰穴爰都。
    增城九重，其高几里？
    增城之里，万有三千。
    四方之门，其谁从焉？
    清温燠寒，迭出于时。时之丕革，由是而门。
    西北辟启，何气通焉？
    辟启以通，兹气之元。
    日安所到？烛龙何照？
    修龙口燎，爰北其首，九阴极冥，厥朔以炳。
    羲和之未扬，若华何光？
    惟若之华，禀羲以耀。
    何所冬暖？何所夏寒？
    狂山凝凝，冰于北至。爰有炎洲，司寒不得以试。
    焉有石林？何兽能言？
    石胡不林？往视西极！兽言，人名是达。
    焉有虬龙，负熊以游？
    有虬蛭蛇，不角不鳞，嬉夫元熊，相待以神。
    雄虺九首，倏忽焉在？
    南有怪虺，罗首以噬。倏、忽之居，帝南北海。
    何所不死，长人是守？
    员丘之国，身民后死。封之守，其横九里。
    靡熬裴椋苹安居？
    有萍九歧，厥图以诡。浮山孰产？赤华伊啤
    灵蛇吞象，厥大何如？
    巴蛇腹象，足觌厥大。三岁遗骨，其修已号。
    黑水元趾，三危安在？
    黑水淫淫，穷于不姜。元趾则北，三危则南。
    延年不死，寿何所止？
    仙者幽幽，寿焉孰慕！短长不齐，咸各有止。胡纷华漫汗，而潜谓不死！
    鲮鱼何所？<鬼斤>堆焉处？
    鲮鱼人貌，迩列姑射。<鬼斤>雀峙北号，惟人是食。
    羿焉锉先眨课谘山庥穑
    焉有十日，其火百物！羿宜炭赫厥体，胡庸以枝屈！大泽千里。群乌是解。
    禹之力献功，降省下土四方。焉得彼[B135]山女，而通之于台桑？闵妃匹合，
厥身是继。胡维嗜欲不同味，而快{旦黾}饱？
    禹惩于续，[B135]妇亟合。怖胴史簦三门以不氐。呱呱之不[B242]，
而孰图厥味！卒燥中野，民攸宇攸暨。
    启代益作后，卒然离{氤}？
    彼呱克臧，俾姒作夏。献后益于帝，谆谆以不命。复为叟耆，曷戚曷孽！
    何启惟忧，而能拘是达？皆归射鞠，而无害厥躬？
    呱勤于德，民以乳活。扈仇厥正，帝授柄以挞凶穷。圣庸夫孰克害！
    何后益作革，而禹播降？
    益革民艰，咸粲厥粒。惟禹授以土，爰稼万亿。违溺践蹋休居以康食。姑
不失圣，天胡往不道！
    启棘宾商，《九辩》《九歌》？
    启达厥声，堪舆以呻。辨同容之序，帝以梨伞
    何勤于屠母，而死分竞坠？
    禹母产圣，何韶事茫”灰言乱烟，聪<耳或>以不处。
    帝降夷羿，革孽夏民。胡羿射夫河伯，而妻彼雒嫔？
    夷羿滔荒，割更后相。夫孰作厥孽，而诬帝以降。震高厥鳞，集矢於颉
肆叫帝不谌，失位滋肌Ｓ新逯聆В焉妻于狡！
    冯珧利决，封袷巧洹：蜗渍羧庵膏，而后帝不若？
    夸夫快杀，鼎褚月潜ァ＼肮请榈郏叛德恣力。胡肥台舌喉，而滥厥福！
    浞娶纯狐，眩妻爰谋。何羿之射革，而交吞揆之？
    寒谗妇谋，后夷卒戕。荒弃于野，俾奸民是臧。举土作仇，徒怙身弧！
    阻穷西征，岩何越焉？化为黄熊，巫何活焉？
    鲸殛羽岩，比黄而渊。
    成播黍，莆藿是营？
    子宜播殖飨，于丘于川。维莞维蒲，维菰维芦。丕彻以图，民以让以都。
    何由并投，而鲧疾修盈？
    尧酷厥父，厥子激以功，克硕厥祀，后世是郊。
    白褂ǎ胡为此堂？安得夫良药，不能固臧？天式从横，阳离爰死。大鸟
何鸣，夫焉丧厥体？
    王子怪骇，剐吸ㄉ选Ｒ埋莶俑辏犹懵夫药良。终鸟号以游，奋厥篚筐。
漠莫谋，形胡在胡亡。
    昂牌鹩辏何以兴之？
    阳潜而爨，阴蒸而雨。捌疽孕耍厥号爰所。
    撰体协胁，鹿何膺之？
    气怪以神，爰有奇躯。胁属支偶，尸帝之隅。
    鳖戴山，何以安之？
    宅灵之丘，掉焉不危，鳌厥首而恒以恬夷。
    释舟陵行，何以迁之？
    要释而陵，殆或谪之。龙伯负骨，帝尚窄之。
    惟浇在户，何求于嫂？何少康逐犬，而颠陨厥首？
    浇揭粤Γ兄鹿聚之。康假于田，肆克宇之。
    女歧缝裳，而馆同爰止。何颠易厥首，而亲以逢殆？
    既裳既舍，宜咸坠厥首。
    汤谋易旅，何以厚之？
    汤奋癸旅，爰以亻区拊。载厥德于葛，以诘仇饷。
    覆舟斟寻，何道取之？
    康复旧物，寻焉保之。覆舟喻易，尚或艰之。
    桀伐蒙山，何所得焉？妹嬉何肆，汤何殛焉？
    惟桀嗜色，戎得蒙妹，淫处暴娱，以大启厥伐。
    舜闵在家，父何以鳏？尧不姚告，二女何亲？厥萌在初，何所意焉？
    瞽父仇舜，鳏以不俪。尧专以女，兹俾允厥世。惟蒸蒸翼翼，于妫之馈
    璜台十成，谁所极焉？
    纣台于璜，箕克兆之。
    登立为帝，孰道尚之？
    惟德登帝，师以首之。
    女娲有体，孰制匠之？
    娲躯虺号，占以类之。胡曰日化七十，工获诡之！
    舜服厥弟，终然为害。何肆犬体，而厥身不危败？
    舜弟氐厥仇，毕屠水火。夫固优游以圣，而孰殆厥祸！犬断于德，终不克
以噬。昆庸致爱，邑鼻以赋富。
    吴获迄古，南岳是止。孰期去斯，得两男子？
    嗟伯之仁，逊季旅岳。雍同度厥义，以嘉吴国。
    缘鹄饰玉，后帝是飨。何承谋夏，桀终以灭丧？帝乃降观，下逢伊挚。何条
放致罚，而黎伏大说？
    空桑鼎殷，谄羹厥鸽。惟轲知言，骷溲梢晕不。仁易愚危，夫曷揆曷谋。
咸逃丛渊，虐后以刘。降厥现于下，匪挚孰承！条伐巢放，民用溃厥疣，以夷于
肤，夫曷不谣！
    简狄在台，喾何宜？元鸟致贻，女何喜？
    喾狄祷蓿契形于胞。胡乙っ之食，而怪焉以嘉！
    该秉季德，厥父是臧？
    该德允考，蓐收于西。爪虎手钺，尸刑以司慝。
    胡终弊于有扈，牧夫牛羊？
    牧正矜矜，浇扈爰踣。
    干协时舞，何以怀之？
    阶干以娱，苗革而格。不迫以死，夫胡狃厥贼！
    平胁曼肤，何以肥之？
    辛后量瘢无忧以肥。肆荡弛厥体，而充膏于肌。啬宝被躬，焚以旗之。
    有扈牧竖，云何而逢？击床先出，其命何从？
    扈释于牧，力使后之。民仇焉宇，启床以汀
    恒秉季德，焉得夫朴牛？何往营班禄，不但还来？
    殷武踵德，爰获牛之朴。夫唯陋民是冒，而丕号以瑞。卒营而班，民心是市。
昏微循迹，有狄不宁。何繁鸟萃棘，负子肆情？
    解父狄淫，遭悫以报。彼中之不目，而徒以色视。
    眩弟并淫，危害厥兄。何变化以作诈，后嗣而逢长？
    象不兄龚，而奋以谋盖。圣孰凶怒，嗣用绍厥爱。
    成汤东巡，有莘爰极。何乞彼小臣，而吉妃是得？水滨之木，得彼小子。夫
何恶之，媵有莘之妇？
    莘有玉女，汤巡爰获。既内克厥合，而外弼于德。伊知非妃，伊之知臣，曷
以不识！胡木化于母，以蝎厥圣！喙鸣不良，谩以诡正。尽邑以垫，孰译彼梦！
    汤出重泉，夫何罪尤？不胜心伐帝，夫谁使挑之？
    场行不类，重泉是囚。违虐立辟，实罪德之由。师凭怒以割，癸挑而仇。
    会{旦黾}争盟，何践吾期？苍鸟群飞，孰使萃之？到击纣躬，叔旦不嘉。何
亲揆发，足周之命以咨嗟？授殷天下，其位安旅？反成乃亡，其罪伊何？争遣伐
器，何以行之？并驱击翼，何以将之？
    胶鬲比耄雨行践期。捧盎救灼，仁兴以毕随。鹰之咸同，得使萃之。颈纣
黄钺，旦孰喜之！民父有穑嗟以美之。位庸芘民，仁克莅之。纣淫以害，师殛
圮之。咸逭厥死，争徂器之。冀鼓颠御，让舞靡之。
    昭后成游，南土爰底。厥利惟何，而逢彼白雉？
    水滨玩昭，荆陷弑之。缪迓越裳，畴肯雉之。
    穆王巧拇，夫何为周流？环理天下，夫何索求？
    穆懵《祈招》，猖洋以游。轮行九野，惟怪之谋。胡绐娱戴胜之兽，觞瑶池
以迭谣！
    妖夫曳，河号乎市？周幽谁诛，焉得夫褒姒？
    孺贼厥诜，爰其弧。幽祸湟钥洌惮褒以渔。淫嗜[B16k]杀，谏尸谤屠。
孰鳞胍哉鳎而化鼋是辜。
    天命反侧，何罚何佑？
    天邈以蒙，人么以离。胡克合厥道，而洁彼允违。
    齐桓九会，卒然身杀？
    桓号其大，任属以傲。幸良以九合，逮孽而坏。
    彼王纣之躬，孰使乱惑？何恶辅弼，谗谄是服？比干何逆，而抑沈之？雷开
何顺，而赐封之？何圣人之一德，卒其异方？梅伯受醢，箕子佯狂？
    纣无谁使惑，惟志为首。逆图倒视，辅谗以瓿琛８梢煺偎溃雷济克后。文
德迈以被，芮鞫顺道。醢梅奴箕，忠咸丧以丑厚。
    稷惟元子，帝何笃之？投之于冰上，鸟何燠之？何冯弓挟矢，殊能将之？既
惊帝切激，何逢长之？
    弃灵而功，笃胡爽焉。翼冰以炎，盍崇长焉。既歧既嶷，宜庸将焉。纣凶以
启，武绍尚焉。
    伯昌号衰，秉鞭作牧。何令彻彼歧社，命有殷之国？
    伯鞭于西，化江汉浒。易岐社以太，国之命以祚武。
    迁藏就岐，何能依？
    逾梁橐囊，膻仁蚁萃。
    妲有惑妇，何所讥？
    妲灭淫商，民以亟去。
    受赐兹醢，西伯上告。何亲就上帝，罚殷之命以不救？
    肉梅以颁，乌不台诉！孰盈癸恶，兵躬殄祀！
    师望在肆，昌何志？鼓刀扬声，后何喜？
    牙伏牛渔，积内以外萌。歧目厥心，玄氐显光。奋力屠国，以髀髋厥商。
    武发杀殷，何所悒？载尸集战，何所急？
    发杀曷逞，寒民于烹。惟栗厥文考，而虔予以徂征。
    伯林雉经，维其何故？何感天抑坠，夫谁畏惧？
    中谮不列，恭君以雉。胡蛞讼蛲贼，而以变天地。
    皇天集命，惟何戒之？受礼天下，又使至代之？
    天集厥命，惟德受之。允怠以弃，天又讨。
    初汤臣挚，后兹承辅。何卒官汤，尊食宗绪？
    汤挚之合，祚以久食。昧始以昭末，克庸成绩。
    勋阖梦生，少离散亡。何壮武厉，能流厥严？
    光征梦祖，憾离以厉。仿惶激覆，而勇益德迈。
    彭铿斟雉，帝何飨？受寿永多，夫何久长？
    铿羹于帝，圣孰嗜味！夫死自暮，而谁飨以俾寿！中央共牧，后何怒？蜂蚁
微命，力何固？
    蚬砟鲆讯荆不以外肆。细腰群螫，夫何足病！
    惊女采薇，鹿何蹋勘戎粱厮，萃何喜？
    萃回偶昌，鹿曷桃耘！
    兄有噬犬，弟何欲？易之以百两，卒无禄？
    钅咸欲兄爱，以快侈富。愈多厥车，卒逐以旅。
    薄暮雷电，归何忧？厥严不奉，帝何求？伏匿穴处，爰何云？荆勋作师，夫
何长先？悟过改更，我又何言？
    咨吟于野，胡若之很！严坠谊殄丁厥任，合行违匿固若所。咿嗄忿毒意谁与？
丑齐徂秦地收，谗登狡庸弗以施。甘恬祸凶亟锄夷。愎不可化徒若罢。
    吴光争国，久予是胜？何环穿自闾社丘陵，爰出子文？吾告堵敖以不长，何
试上自予，忠名弥彰？
    阖绰厥武，滋以侈颓。於菟不可以作，怠焉庸归？款吾敖之阏以旅尸，诚若
名不尚，曷极而辞？

    ●卷五百八十六
    ☆柳宗元（十八）
    ○晋问
    吴子问于柳先生曰：“先生晋人也，晋之故宜知之。”曰：“然。”“然则
吾愿闻之可乎？”曰：“可。晋之故封，太行掎之，首阳起之，黄河迤之，大陆
靡之。或巍而高，或呀而渊。景霍、汾、浍，以经其雩。若化若迁，钩婴蝉联，
然后融为平川，而侯之都居，大夫之邑建焉。其高壮，则腾突撑拒，聱岈郁怒，
若熊罴之咆、虎豹之嗥，终古而不去；攫秦搏齐，当者失据，燕狄惴怯，若卵就
压，振振业业，觑关蹀户，惕若仆妾。其案衍，则平盈旋缘，纡徐夷延，若飞鸢
之翔舞，洄水之容与；以稼则硕，以植则茂，以牧则蕃，以畜则庶，而人用是富，
而邦以之阜。其河，则浚源昆仑，入于天渊，出乎无门，行乎无垠，自匈奴而南，
以介西鄙，冲奔太华，运肘东指；混溃后土，套趋绶校鼋鼍诡怪，于于汩汩，
腾倒失越，委泊涯悖呀呷合纳，摧杂失坠。其所荡激，则连山参差，广野
坏裂，轰雷怒风，撼含于戛；崩石之所转跃，大木之所擢拔，氵崩氵平洞踏
者，弥数千里，若万夫之斩伐。而其轴轳之所负，ㄅ樯之所御，鳞川林壑，隳云
遁雨，瞬目而下者，榛榛荦埽百舍一赴。若是何如？”
    吴子曰：“先生之言丰厚险固，诚晋之美矣。然晋人之言表里山河者，备败
而已，非以为荣观显大也。吴起所谓‘在德不在险’，此普人之借也。愿闻其他。”
    先生曰：“大卤之金，棠之工，火化水淬，器备以充。为棘为矛，为铩为
钩，为镝为镞。为槊为钅侯。出太白，征蓐收，召招摇，伏蚩尤，肃肃魁浚合
众灵而成之。博者狭者，曲者直者，歧者劲者，长者短者，攒之如星，奋之如霆，
运之如萦，浩浩奕奕，淋淋涤涤，荧荧的的，若雪山冰谷之积。观者胆掉，目出
寒液。当空发耀，英精互绕，晃荡洞射，天气尽白，日规为小，铄云破霄，ㄢ坠
飞鸟。弓人之弓，函人之甲，胶角百选，犀兕七属。乃使跟超掖夹之伦，服而持
之，南瞰诸华，北蝗阂模技击节制，闻于天下，是为善师。延目而望之，固以
拳拘喘汗，免胄肉袒，进不敢降，退不敢窜。若是何如？”
    吴子曰：“夫兵之用，由德则吉，由暴则凶，是又不可为美观也。先轸曰
‘师直为壮，曲为老，’况徒以坚甲利刃之为上哉！”
    先生曰：“晋国多马，屈焉是产。土寒气劲，崖拆谷裂，草木短缩，鸟兽坠
匿，而马蕃焉。师师ЗЗ，溶溶荦埽觜洹╆リィ或赤或黄，或元或苍，或醇
或龙，<黑>然而阴，炳然而阳，若旌旃逯闹煌煌。乍进乍止，乍伏乍起，
乍奔乍踬，若江汉之水，疾风驱涛，击山荡壑，云沸而不止。群饮源稿，回食野
赭，浴川蹙浪，喷震播洒，溃溃焉若海神驾雪而来下。观其四散惝耍开合万状，
喜者鹊厉，怒者人搏，决然坌跃，千里相角。风げ雾鬣，簧骄褊郑耳摇层云，
腹捎众木，寂寥远游，不久而复。攫地跳梁，坚骨兰筋，交颈互啮，斗目相驯，
聚溲更嘘。昂首张断。其小者则连牵缴绕，仰乳俯，蚁杂螽集，啾啾氵集々，
旅走丛立。其材之可者，收敛攻教，掉手飞縻，指毛命物，百步就羁。牵以荀息，
御以王良，超以范鞅，轩以栾针，以佃以戎，兽获敌摧。若是何如？”
    吴子曰：“‘恃险与马’者，子不闻乎？故曰‘冀之北土，马之所生’，
‘是不一姓’。请置此而新其说。”
    先生曰：“晋之北山有异材，梓匠工师之为宫室求大木者，天下皆归焉。仲
冬既至，寒气凝成，外凋内贞，沈液不行，乃坚乃良。万工举斧以入，必求诸岩
崖之欹倾，涧壑之纡萦，凌Лヴ之杪颠，漱泉源之淦潆，根绞怪石，不土而植，
千寻百围，与石同色。罗列而伐者，头抗河汉，刃披虹霓，声振连峦，柿填层溪。
丁丁登登，袅肌├饫猓若兵车之乘凌。其响之所应，则溃溃氵崩々，汹汹薨薨，
若骞若崩，若螭龙之斗，风霆相腾。其殊而下者，札戛捎杀，摧它鲅毽荆霞
披电裂，又似共工触不周而天柱折。仞羸漾停号鸣飞翔，ァ<豸干>虎兕，奔触
焕酰伏无所入，遁无所脱。然后断度收罗，捎危颠，芟繁柯，乘水潦之波，以
入于河而流焉。荡突筘＃转腾冒没，类秦神驱石以梁大海；抵曲鳞蹙，汇流雷
解，前者汩越，后者迫隘，乃下夫龙门之悬水。扌汤颓踏，ㄏ首轩尾，Е入重
渊，不知其几百里也。涛波之旋，滔山触天，既氵亭既平，弥望悠焉。良久，乃
始昂屹涌溢，挺拔而出，林立峰耍穿云蔽日，涣然自挠，复就行列，浑浑而去，
以至其所。唯良工之指顾，丛台、阿房，长乐、未央，建章、昭阳之隆丽诡特，
皆是之自出。若是何如？”
    吴子曰：“吾闻君子患无德，不患无土；患无土，不患无人；患无人，不患
无宫室；患无宫室，不患材之不已有。先生之所陈，四累之下也。且崞罴瘸桑
诸侯叛之。”
    先生曰：“河鱼之大，上迎涛波，罗壅津涯，千里雷驰，重马轻车，遂以君
命，矢而纵观焉。大罟断流，修网亘山，罩鳕{寺}，织牌浼洌巨舟轩昂，
仡仡回环，水师更呼，声裂商颜。于是鼓噪沓集而从之，扼龙吭，拔鲸鳍，戮白
鼋，逐毒螭，叱冯夷，立水湄。搜搅流离，掬缩推移，梁会网蹙，腾天弥围，掉
蹙拥踊，以登夫历山之垂。如川之归，如山之摧，如云之披。其有乘化会神，振
拔涟沦，ゼ奇文，出怪鳞，腾飞涛而上逸，生电雷于龙门者，犹仰伦飞缴，顿踏
而取之，莫不脱角裂翼，呀哧匍匐，复就脔切，莫保龙籍，具糅五味，布列雕俎，
风云失势，沮散远去。若夫笊佟Ⅻ蟪、鲔、鲤、篪、鳢、鲂、笥胫琐屑蔑
裂者，夫固不足悉数，漏脱赌浚养之水府，而三河之人，则已填溢餍饫，腥膏
舄卤，闻脍炙之美，则掩鼻蹙祝贱甚粪土而莫顾者也。若是何如？”
    吴子曰：“一时之观，不足以夸后世；口舌之味，不足以利百姓。姑欲闻其
上者。”
    先生曰：“猗氏之盐，晋宝之大也，人之赖之与谷同，化若神造，非人力之
功也。但至其所，则见沟塍畦畹之交错轮ィ若稼若圃，敞兮匀匀，涣兮鳞鳞，
逦イ纷属，不知其垠。俄然决源酾流，交灌互澍，若枝若股，委屈延布，脉写膏
浸，氵集湿滑汩，弥高掩庳，漫垅冒块，决决没没，远近混会，抵值堤防，氵婴
瀛沛埽偃然成渊，漭然成川。观之者徒见浩浩之水，而莫知其以及。神液阴漉，
甘卤密起，孕灵富媪，不爱其美。无声无形，方嵫腹睿回眸一瞬，积雪百里。
羹该菝荩奋偾离析，锻圭椎壁，眩转的。乍似陨星及地，明灭相射，冰裂雹
碎，峻テ增益。大者印累，小者珠剖，涌者如坻，坳者如缶，日晶熠煜，萤骇电
走，亘步盈车，方尺数斗。于是裒敛合集，举而堆之，皓皓乎悬圃之巍巍，昂
氵羔乎狂山太白之淋漓。骇化变之神奇，卒不可推也。然后驴骡牛马之运，西出
秦陇，南过樊邓，北极燕代，东逾周宋，家获作咸之利，人被六气之用，和钧兵
食，以征以贡。其赉天下也，与海分功，可谓有济矣。若是何如？”
    吴子曰：“魏绛之言曰‘近宝则公室乃贫’，岂谓是耶？虽然，此可以利民
矣，而未为民利也。”
    先生曰：“愿闻民利。”
    吴子曰：“安其常而得所欲，服其教而便于己，百货通行而不知所自来，老
幼亲戚相保而无德之者，不苦兵刑，不疾赋力。所谓民利，民自利者是也。”
    先生曰：“文公之霸也，援秦破楚，囊括齐宋，曹卫解裂，鲁郑震恐，定周
于温，奉册受锡，夹辅纠逖，以为候伯，并盟践土，低昂玉帛。天子恃焉，以有
诸侯；诸侯恃焉，以有其国；百姓恃焉，以有其妻子而食其力。叛者力取，附者
仁抚；推德义，立信让；示必行，明所向；达禁止，一好尚。《春秋》之事，公
侯大夫策文马，驰轩车，出入环连，贯于国都，则有五筵之堂，九凡之室，大小
定位，左右有秩，禽牢饩馈，交错文质，飨有嘉乐，宴有庭实，登降好赋，牺象
毕出，犒劳赠贿，率礼无失。六卿理兵，大戎小戎，钟鼓丁宁，以讨不恭。车埒
万乘，卒半天下，鼓之则震，旆之则畏。其号令之动，若水之源，若轮之旋，莫
不如志。当此之时，咸能欢娱以奉其上，故其民至于今，好义而任力。此以民力
自固，假仁义而用天下，其遗风尚有存者。若是可以为民利也乎？”
    吴子曰：“近之矣，然犹未也。彼霸者之为心也，引大利以自向，而搂他人
之力以自为固，而民乃后焉。非不知而化，不令而一，异乎吾向之陈者，故曰近
之矣，犹未也。”
    先生曰：“三河古帝王之更都焉，而平阳，尧之所理也，有茅茨、采椽、土
型之度，故其人至于今俭啬；有温恭、克让之德，故其人至于今善让；有师锡、
佥曰、畴咨之道，故其人至于今好谋而深；有百兽率舞、凤凰来仪、于变时雍之
美，故其人至于今和而不怒；有昌言、儆戒之训，故其人至于今忧思而畏祸；有
无为、不言、垂衣裳之化，故其人至于今恬以愉，此尧之遗风也。愿以闻于子，
何如？”
    吴子离席而立，拱而言曰：“美矣善矣，其蔑有加矣。此固吾之所欲闻也。
夫俭则人用足而不淫；让则遵分而进善，其道不斗；谋则通于远而周于事；和则
仁之质；戒则义之实；恬以愉则安而久于其道也。至乎哉！今主上方致太平，动
以尧为准，先生之言，道之奥者，若果有贡于上，则吾知其易易焉也。举晋国之
风以一诸天下，如斯而已矣。敬再拜受赐。”
    ○答问
    有问柳先生者曰：“先生貌类学古者，然遭有道不能奋厥志，独被罪辜，废
斥伏匿。交游解散，羞与为戚，生平向慕，毁书灭迹。他人有恶，指诱增益，身
居下流，为谤薮泽。骂先生者不忌，陵先生者无谪。遇揖目动，闻言心惕，时行
草野，不知何适。独何劣耶？观今之贤智，莫不舒翘扬英，推类援朋，叠足天庭，
魁全恢张，群驱连行。奇谋高论，左右抗声，出入翕忽，拥门填扃，一言出口，
流光垂荣。岂非伟耶？先生虽读古人书，自谓知理道、识事机，而其施为若是其
悖也。狼狈摈辏何以自表于今之世乎？”
    先生答曰：“敬闻命。然客言仆知理道、识事机，过矣。仆懵夫屈伸去就，
触罪受辱，幸得联肢体、完肌肤，犹食人之食，衣人之衣，用人之货，无耕织居
贩，然而活给羞愧恐栗之不暇，今客又推当世贤智以深致诮责，吾缧囚也，逃山
林入江海无路，其何以容吾躯乎？愿客少假声气，使得详其心次其论。”
    客曰：“何取？”先生曰：“仆少尝学问，不根师说，心信古书，以为凡事
皆易，不折之以当世急务，徒知开口而言，闭目而息，挺而行，踬而伏，不穷喜
怒，不究曲直，冲罗陷阱，不知颠踣，愚蹩胥＃若是甚矣。又何以恭客之教而
承厚德哉？今之世工拙不欺，贤不肖明白。其显进者，语其德，则皆茫洋深闳，
端贞鲠亮，苞并涵养，与道俱往。而仆乃蹇浅窄僻，跳浮怿，抵瑕陷厄，固
不足以趑趄批捩而追其迹。举其理，则皆谟明渊沉，剖微究深，劈析是非，校度
古今。而仆乃缄钳默塞，耗毛窒惑，抉异探怪，起幽作匿，攸攸恤恤，卒自祸
贼，固不足以睢盯激昂而效其则。言其学，则皆总揽罗络，横竖杂博，天旋地缩，
鬼神交错。而仆乃单庸撇莩，离疏空虚，窃听道涂，颛嚣蒙愚，不知所如，固不
足以抗颜摇舌而与之俱。称其文，则皆汗漫辉煌，呼嘘阴阳，觜铪醺鹑元，陶
熔帝皇。而仆乃朴鄙艰涩，培雎氵集氵拾，毫联缕缉，尘出鲅肴耄固不足以
摅ゼ踊跃而涉其级。兹四者悬判，虽庸童小女，皆知其不及，而又裹以罪恶，缠
以羁絷，客从而挤之，不亦忍乎？且夫白羲、舳之得康庄也，逐奔星，先飘风，
而跛驴不出泥滓。黄钟元间之登清庙也，铿天地，动神祗，而呜呜咬哇，不入里
耳。西子、毛嫱之蹈后宫也，俺日，焕浮悖而无盐逐于乡里。蛟龙之腾于天
渊也，弥六合，泽万物，而虾与蛭不离尺水。卓诡倜傥之士之遇明世也，用智能，
显功烈，而么眇连蹇，颠顿披靡，固其所也。客又何怪哉？且夫一涉险厄惩而
不再者，烈士之志也；知其不可而速已者，君子之事也。吾将窃取之以没吾世，
不亦可乎？”
    乃歌曰：“尧舜之修兮，禹益之忧兮，能者任而患者休兮。跹跹蓬ワ，乐吾
囚兮。文墨之彬彬，足以舒吾愁兮。已乎已乎，曷之求乎！客乃笑而去。
    ○起废答
    柳先生既会州刺史，即治事，还，游于愚溪之上。溪上聚黧老壮齿，十有一
人，谡足以进，列植以庆。卒事，相顾加进而言曰：“今兹是州，起废者二焉，
先生其闻而知之欤？”答曰：“谁也？”曰：“东祠吒⊥迹中厩病颡之驹。”
    曰：“若是何哉？”曰：“凡为浮图道者，都邑之会必有师，师善为律，以
敕戒始学者与女释者，甚尊严，且优游。吒⊥加惺Φ溃少而病撸日愈以剧，
居东祠十年，扶服舆曳，未尝及人，仄匿愧恐殊甚。今年，他有师道者悉以故去，
始学者与女释者伥伥无所师，遂相与出吒⊥家晕师，盥濯之，扶持之，壮者执
舆，幼者前驱，被以其衣，导以其旗，怵惕疾视，引且翼之。吒⊥疾坏靡眩凡
师数百生。日馈饮食，时献巾В洋洋也，举莫敢逾其制。中厩病颡之驹，颡之
病亦且十年，色元不，无异技，艨杖淮蠖。然以其病，不得齿他马。食斥弃
异皂，恒少食，屏立摈辱，掣顿异甚，垂首披耳，悬涎属地，凡厩之马，无肯为
伍。会今刺史以御史中丞来莅吾邦，屏弃群驷，舟以溯江，将至，无以为乘。厩
人咸曰：‘病颡驹大而不，可秣饰焉；他马巴、拨迪粒无可当吾刺史者。’
于是众牵驹上燥土大庑下，荐之席，縻之丝，浴剔蚤瘢刮恶除Д；庖缘窈，
秣以香萁；错贝鳞纟襄，凿金文羁；络以和铃，缨以朱绥；或膏其鬣，或靡刂其
隹；御夫尽饰，然后敢持。除道履石，立之水涯；幢饲奥蓿杠盖后随；千夫
翼卫，当道上驰；抗首出臆，震奋邀嬉。当是时，若有知也，岂不曰宜乎？”
    先生曰：“是则然矣，叟将何以教我？”黧老进曰：“今先生来吾州亦十年，
足轶疾风，鼻如膻香。腹溢儒书，口盈宪章。包今统古，进退齐良。然而一废不
复，曾不若咦阆羊之犹有遭也。朽人不识，敢以其惑，愿质之先生。”先生笑
且答曰：“叟过矣！彼之病，病乎足与颡也；吾之病，病乎德也。又彼之遭，遭
其无耳。今朝廷洎四方，豪杰林立，谋猷川行。群谈角智，列坐争英。披华发辉，
挥喝雷霆。老者育德，少者驰声。卯角羁贯，排厕鳞征。一位暂缺，百事交并。
骈倚悬足，曾不得逞。不若是州之乏释师大马也。而吾以德病伏焉，岂咦阆羊
之可望哉？叟之言过昭昭矣，无重吾罪！”于是黧老壮齿，相视以喜，且吁曰：
“谕之矣！”拱揖而旋，为先生病焉。
    ○读韩愈所著毛颖传后题
    自吾居夷，不与中州人通书。有来南者，时言韩愈为《毛颖传》，不能举其
辞，而独大笑以为怪，而吾久不克见。杨子诲之来，始持其书，索而读之，若捕
龙蛇、搏虎豹，急与之角而力不敢暇，信韩子之怪于文也。世之模拟窜窃，取青
媲白，肥皮厚肉，柔筋脆骨，而以为辞者之读之也，其大笑固宜。
    且世人笑之也，不以其俳乎？而俳又非圣人之所弃者。《诗》曰：“善戏谑
兮，不为虐兮。”《太史公书》有《滑稽列传》，皆取乎有益于世者也。故学者
终日讨说答问，呻吟习复，应对进退，掬溜播洒，则罢惫而废乱，故有“息焉游
焉”之说。不学操缦，不能安弦。有所拘者，有所纵也。太羹元酒，体节之荐，
味之至者。而又设以奇异小虫、水草、楂梨、橘柚，苦咸酸辛，虽蜇吻裂鼻，缩
舌涩齿，而咸有笃好之者。文王之昌蒲菹，屈到之芰，曾皙之羊枣，然后尽天下
之味以足于口。独文异乎？韩子之为也，亦将弛焉而不为虐欤！息焉游焉而有所
纵欤！尽六艺之奇味以足其口欤！而不若是，则韩子之辞，若壅大川焉，其必决
而放诸陆，不可以不陈也。
    且凡古今是非六艺百家，大细穿穴用而不遗者，毛颖之功也。韩子穷古书，
好斯文，嘉颖之能尽其意，故奋而为之传，以发其郁积，而学者得以励，其有益
于世欤！是其言也，固与异世者语，而贪常嗜琐者，犹占々然动其喙，亦劳甚
矣乎！
    ○舜禹之事
    魏公子丕，由其父得汉禅。还自南郊，谓其人曰：“舜禹之事，吾知之矣。”
由丕以来皆笑之。
    柳先生曰；“丕之言若是可也。向者丕若曰；“舜禹之道，吾知之矣，”丕
罪也。其事则信。吾见笑之者不知言，未见丕之可笑者也。
    凡易姓授位，公与私，仁与强，其道不同；而前者忘，后者系，其事同。使
以尧之圣，一日得舜而与之天下，能乎？吾知小争于朝，大争于野，其为乱，尧
无以已之。何也？尧未忘于人，舜未系于人也。尧之得于舜也以圣，舜之得于尧
也以圣，两圣独得于天下之上，奈愚人何？其立于朝者放齐犹曰：“朱启明”，
而况在野者乎？尧知其道不可，退而自忘；舜知尧之忘己而系舜于人也。进而自
系。舜举十六族，去四凶族，使天下咸得其人；命二十二人，兴五教，立礼刑，
使天下咸得其理；合时月，正历数，齐律、度、量、权衡，使天下咸得其用。积
十余年，人曰：“明我者舜也，齐我者舜也，资我者舜也。”天下之在位者，皆
舜之人也。而尧ㄨ然聋其聪，昏其明，愚其圣。人曰：“往之所为尧者，果乌乎
在哉？”或曰“耄矣”，曰“匿矣”。又十余年，其思而问者加少矣。至于尧死，
天下曰：“久矣，舜之君我也。”夫然后能揖让受终于文祖。舜之于禹也亦然。
禹旁行天下，功系于人者多，而自忘也晚。益之自系犹是也，而启贤闻于人，故
不能。夫其始系于人也厚，则其忘之也迟。不然，反是。
    汉之失德久矣，其不系而忘也甚矣。宦、董、袁、陶之贼盈矣。丕之父攘祸
以立强，积三十余年，天下之主，曹氏而已，无汉之思也。丕嗣而禅，天下得之
以为晚，何以异夫舜禹之事耶？然则汉非能自忘也，其事自忘也；曹氏非能自系
也，其事自系也。公与私，仁与强，其道不同，其忘而系者无以异也。尧舜之忘，
不使如汉，不能授舜禹；舜禹之系，不使如曹氏，不能受之尧舜。然而世徒探其
情而笑之，故曰笑其言者非也。问者曰：“尧崩，天下若丧考妣，四海遏密八音
三载。子之言忘若甚然，是可不可欤？”曰：是舜归德于尧，史尊尧之德之辞者
也。尧之老更一世矣，德乎尧者，盖已死矣，其幼而存者，尧不使之思也。不若
是，不能与人天下。
    ○谤誉
    凡人之获谤誉于人者，亦各有道。君子在下位则多谤，在上位则多誉；小人
在下位则多誉，在上位则多谤。何也？君子宜于上不宜于下，小人宜于下不宜于
上，得其宜则誉至，不得其宜则谤亦至。此其凡也。然而君子遭乱世，不得已而
在于上位，则道必弗于君，而利必及于人，由是谤行于上而不及于下，故可杀
可辱而人犹誉之。小人遭乱世而后得居于上位，则道必合于君，而害必及于人，
由是誉行于上而不及于下，故可宠可富而人犹谤之。君子之誉，非所谓誉也，其
善显焉尔。小人之谤，非所谓谤也，其不善彰焉尔。
    然则在下而多谤者，岂尽愚而狡也哉？在上而多誉者，岂尽仁而智也哉？其
谤且誉者，岂尽明而善褒贬也哉？然而世之人闻而大惑，出一庸人之口，则群而
邮之，且置于远迩，莫不以为信也。岂惟不能褒贬而已，则又蔽于好恶，夺于利
害，吾又何从而得之耶？孔子曰：“不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”善
人者之难见也，则其谤君子者为不少矣，其谤孔子者亦为不少矣。传之记者，叔
孙武叔，时之显贵者也。其不可记者，又不少矣。是以在下而必困也。及乎遭时
得君而处乎人上，功利及于天下，天下之人皆欢而戴之，向之谤之者，今从而誉
之矣。是以在上而必彰也。
    或曰：“然则闻谤誉于上者，反而求之，可乎？”曰：“是恶可，无亦征其
所自而已矣！其所自善人也，则信之；不善人也，则勿信之矣。苟吾不能分于善
不善也，则已耳。如有谤誉乎人者，吾必征其所自，未敢以其言之多而举且信之
也。其有及乎我者，未敢以其言之多而荣且惧也。苟不知我而谓我盗跖，吾又安
取慎焉？苟不知我而谓我仲尼，吾又安取荣焉？知我者之善不善，非吾果能明之
也，要必自善而已矣。”
    ○咸宜
    兴王之臣，多起污贱，人曰“幸也”；亡主之臣，多死寇盗，人曰“祸也”。
予咸宜之。当两汉氏之始，屠贩徒隶出以为公侯卿相，无他焉，被固公侯卿相器
也。遭时之非是以诎，独其始之不幸，非遭高、光而以为幸也。汉晋之末，公侯
卿相劫戮困俄伏墙壁间以死，无他焉，彼固劫戮困饿器也。遭时之非是以出，独
其始之幸，非遭卓、曜而后为祸也。彼困于昏乱，伏志气，屈身体，以下奴虏，
平难泽物之德不施于人，一得适其亻素，其进晚尔，而人犹幸之。彼伸于昏乱，
抗志气，肆身体，以傲豪杰，残民兴乱之伎行于天下，一得适其亻素，其死后耳，
而人犹祸之。悲夫！予是以咸宜之。
    ○鞭贾
    市之鬻鞭者，人问之，其贾直五十，必曰五万。复之以五十，则伏而笑；以
五百，则小怒；五千，则大怒；必以五万而后可。有富者子适市买鞭，出五万，
持以夸予。视其首，则拳蹙而不遂；视其握，则蹇仄而不植；其行水者，一去一
来不相承；其节朽黑而无文材，掐之灭爪，而不得其所穷；举之<票羽>然若挥虚
焉。予曰：“子何取于是而不爱五万？”曰：“吾爱莫黄而泽。且贾者云。”予
乃召僮龠汤以濯之，则胰豢荩苍然白，向之黄者栀也，泽者蜡也。富者不悦。
然犹持之三年。后出东郊，争道长乐坂下。马相是，因大击，鞭折而为五六。
马是不已，坠于地，伤焉。视其内则空空然，其理若粪壤，无所赖者。今之栀
其貌，蜡其言，以求贾技于朝者，当其分则善；一误而过其分，则喜；当其分则
反怒，曰：“予曷不至于公卿？”然而至焉者亦良多矣。居无事，虽过三年不为
害。当其有事，驱之于陈力之列以御乎物，以夫空空之内，粪壤之理，而以责其
大击之效，恶有不折其用而获坠伤之患者乎？
    ○吏商
    吏而商也，污吏之为商，不苦廉吏之商，其为利也博。污吏以货商，资同恶
与之为曹，大率多减耗，役佣工，费舟车，射时有得失，取货有苦良，盗贼水火
杀焚溺之为患，幸而得利，不能什一二，身败禄夺，大者死，次贬废，小者恶，
终不遂。污吏恶能商矣哉？廉吏以行商，不役佣工，不费舟车，无资同恶减耗，
时无得失，货无良苦，盗贼不得杀，水火不得焚溺，利愈多，名愈尊，身富而
家强，子孙葆光。是故廉吏之商博也。苟修严洁白以理政，由小吏得为县，由小
县得大县，由大县得刺小州，其利月益各倍。其行不改，又由小州得大州，其利
月益三之一。其行又不改，又由大州得廉一道，共利月益之三倍，不胜富矣。苟
其行又不改，则其为得也，夫可量哉？虽赭山以为章，涸海以为盐，未有利大能
苦是者。然而举世争为货商，以故贬吏相逐于道，百不能一遂。人之知谋好迩富
而近祸如此，悲夫！
    或曰：“君子谋道不谋富，子见孟子之对宋璁：酰亢我岳为也。”柳子曰：
“君子有二道，诚而明者，不可教以利；明而诚者，利进而害退焉。吾为是言，
为利而为之者设也。或安而行之，或利而行之，及其成功，一也。吾哀夫没于利
者以乱人而自败也，姑设是，庶由利之小大登进其志，幸而不挠乎下以成其政，
交得其大利。吾言不得已尔，何暇从容若孟子乎？孟子好道而无情，其功缓以疏，
未若孔子之急民也。”
    ○东海若
    东海若陆游，登孟诸之阿，得二瓠焉，刳而振其犀以嬉，取海水杂粪壤蛲
蛴榷实之，臭不可当也。窒以密石，举而投之海。逾时焉而过之，曰：“是故
弃粪耶？”其一彻声而呼曰：“我大海也。”东海若呀然而笑曰：“怪矣，今夫
大海，其东无东，其西无西，其北无北，其南无南，旦则浴日而出之，夜则滔列
星，涵太阴，扬阴火珠宝之光以为明，其尘霾之杂不处也，必泊之西ㄛ。故其大
也深也洁也光明也，无我若者。今汝海之弃滴也，而与粪壤同体，臭朽之与曹，
蛲蛴戎与居，其狭咫也，又冥暗若是，而同之海，不亦羞而可怜哉！子欲之乎？
吾将为汝抉石破瓠，荡群秽于大荒之岛，而同子于向之所陈者可乎？”粪水泊然
不悦曰：“我固同矣，吾又何求于若？吾之性也，亦若是而已矣。秽者自秽，不
足以害吾洁；狭者自狭，不足以害吾广；幽者自幽，不足以害吾明。而秽亦海也，
狭、幽亦海也，突然而往，于然而来，孰非海者？子去矣，无乱我！”其一闻若
之言，号而祈曰：“吾毒是久矣！吾以为是固然不可异也。今子告我以海之大，
又目我以故海之弃粪也，吾愈急焉。涌吾沫不足以发其窒，旋吾波不足以穴瓠之
腹也，就能之，穷岁月耳，愿若幸而哀我哉！”东海若乃抉石破瓠。投之孟诸之
陆，荡其秽于大荒之岛，而水复于海，尽得向之所陈者焉。而向之一者，终与臭
腐处而不变也。
    今有为佛者二人，同出于毗卢遮那之海，而汩于五浊之粪，而幽于三有之瓠，
而窒于无明之石，而杂于十二类之蛲蛴取Ｈ擞形恃桑其一人曰：“我佛也，毗
卢遮那、五浊、三有、无明、十二类，皆空也，一也，无善无恶，无因无果，无
修无证，无佛无众生，皆无焉，吾何求也！”问者曰：“子之所言，性也，有事
焉。夫性与事，一而二，二而一者也，子守而一定，则大患者至矣。”其人曰：
“子去矣，无乱我！”其一人曰：“嘻，吾毒之久矣！吾尽吾力而不足以去无明，
穷吾智而不足以超三有、离五浊，而异夫十二类也。就能之，其大小劫之多不可
知也，若之何？”问者乃为陈西方之事，使修念佛三昧一空有之说。于是圣人怜
之，接而致之极乐之境，而得以去群恶，集万行，居圣者之地，同佛知见矣。向
之一入者，终与十二类同而不变也。夫二人之相违也，不若二瓠之水哉！今不知
去一而取一，甚矣！
    ○吾子
    曰：“吾子来也，以有余而欲及人乎？”曰：“然。”“若用子而能使竭忠
孝乎？”曰：“否。夫无忠而忠见，无孝而孝闻，曷若使不见而忠，无闻而孝，
肃然已出，熙然已及，夫已也浑然矣乎！”

    ●卷五百八十七
    ☆柳宗元（十九）
    ○箕子碑（并序）
    凡大人之道有三：一曰正蒙难，二曰法授圣，三曰化及民。殷有仁人曰箕子，
实具兹道，以立于世。故孔子述六经之旨，尤殷勤焉。
    当纣之时，大道悖乱，天威之动不能戒，圣人之言无所用。进死以并命，诚
仁矣，无益吾祀，故不为；委身以存祀，诚仁矣，与亡吾国，故不忍。具是二道，
有行之者矣。是用保其明哲，与之俯仰，晦是谟范，辱于囚奴，昏而无邪，ㄨ而
不息。故在《易》曰“箕子之明夷”，正蒙难也。及天命既改，生人以正，乃出
大法，用为圣师，周人得以序彝伦而立大典。故在《书》曰“以箕子归，作《洪
范》”，法授圣也。及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋，惟人无远，用广殷祀，俾
夷为华，化及民也。率是大道，丛于厥躬，天地变化，我得其正，其大人欤？於
埃〉逼渲苁蔽粗粒殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武
庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理？是固人事之或然者也。然则先生隐忍而为
此，其有志于斯乎？唐某年作庙汲郡，岁时致祀，嘉先生独列于《易》象，作是
颂云：
    蒙难以正，授圣以谟。宗祀用繁，夷民其苏。宪宪大人，显晦不渝。圣人之
仁，道合隆污。明哲在躬，不陋为奴。冲让居礼，不盈称孤。高而无危，卑不可
逾。非死非去，有怀故都。时诎而伸，卒为世模。《易》象是列，文王为徒。大
明宣昭，崇祀式孚。古阙颂辞，继在后儒。
    ○道州文宣王庙碑
    谨桉某年月日，儒师河东薛公伯高由尚书刑部郎中为道州。明年二月丁亥，
公用牲币祭于先圣文宣王之庙。夜漏未尽三刻，公元冕以入，就位于庭，惕焉深
惟。夫子之祀，爰自京师太学，遍于州邑，遐阔僻陋，咸用斯时致奠展诚。宿燎
设悬，樽俎逭拢粲穆布列，周天之下。呜呼！夫子之道闳肆尊显，二帝三王其
无以侔大也。然其堂庭庳陋，椽栋毁坠，曾不及浮图外说，克壮厥居。水潦仍至，
岁加荡沃。公蹙然不宁，若罔获承。既祭而出，登墉以望，爰得美地，丰衍端夷。
水环以流，有枪之制。是日树表列位，由礼考宜，然后节用以制货财，乘时以
僦功役，逾年而克有成。庙舍峻整，阶序廓大。讲肆之位，师儒之室。立廪以周
食，圃畦以毓蔬。权其子母，赢且不竭。由是邑里之秀民，感道怀和，更来门下，
咸愿服儒衣冠，由公训程。公摄衣登席，亲释经旨，丕谕本统。父庆其子，长劢
其幼，化用兴行，人无争讼。
    公又曰：夫子称门弟子颜回为庶几，其后从于陈蔡，亦各有号。言出一时，
非尽其徒也。于后失厥所谓，妄异科第，坐祀十人以为哲，岂夫子志哉？余案
《月令》则曰：释奠于先圣先师，国之故也。乃立夫子像，配以颜氏。笾豆既嘉，
笙镛既成，九年八月丁未，公祭于新庙。退考疑义，合以燕飨，万民翼翼，观礼
识古。
    于是《春秋》师晋陵蒋坚、《易》师沙门凝恕⒅教某、学生某等来告，愿
刻金石，明夫子之道及公之勤。惟夫子极于化初，冥于道先，群儒咸称，六籍具
存。苟赞其道，若誉天地之大，褒日月之明，非愚则惑，不可犯也。惟公探夫子
之志。考有国之制，光施彝典，革正道本，俾是荒服，移为阙里。在周则鲁侯申，
能修枪，《诗》有其歌；在汉蜀守文翁，能首儒学，史有其赞。今公法古之大，
同于鲁；化人之艰，侔于蜀。盍铭兹德，以告于史氏，而刊之兹碑。铭曰：
    荆楚之阳，厥服惟荒。民鲜由仁，帝降其良。振振薛公，惟德之造。赤旗金
节，来莅于道。师儒咸会，嘉有攸告。吉日丁亥，献于枪。庭燎伊煌，有焕其
容。公升于位，心莫不恭。爰念圣祀，遍于海邦。服冕陈器，州邑攸同。感忻以
欷，思报圣功。卜迁于嘉，惟吉之逢。匀匀其原，既夷且大。涣涣其流，实
环于外。作庙有严，昭祀显配。洁兹器用，观礼斯会。布筵依位，作廪伊秩。以
丰其仪，以壮其室。新宫既成，崇报孔明，于古有经，公粹厥诚。邦民之良，弁
服是缨。公躬讲论，虔默以听。公降酬酢，进退平。柔肌洽体，莫不充盈。归欢
于心，父子弟兄。钦惟圣王，厥道无涯。世有颂辞，益疚其多。公斯考礼，民感
休嘉。从于鲁风，只以咏歌。公锡于天，眉寿来加。公赉于王，休命是荷。师于
辟雍，大邦以和。侑∩晟辏王道式讹。诸儒作诗，思继撬。丕扬厥声，以告
太史。
    ○柳州新修文宣王庙碑
    仲尼之道，与王化远迩。惟柳州古为南夷，椎髻卉裳，攻劫斗暴，虽唐虞之
仁不能柔，秦汉之勇不能威。至于有唐，始循法度，置吏奉贡，咸若采卫，冠带
宪令，进用文事。学者道尧舜孔子，如取诸左右，执经书，引仁义，旋辟唯诺。
中州之士，时或病焉。然后知唐之德大以遐，孔氏之道尊而明。元和十年八月，
州之庙屋坏，几毁神位。刺史柳宗元始至，大惧不任，以坠教基。丁未奠荐法齐
时事，礼不克施。乃合初、亚、终献三官衣布，洎于赢财，取土木金石，征工僦
功，完旧益新。十月乙丑，王宫正室成。乃安神栖，乃正法庭，祗会群吏。卜日
之吉，虔告于王灵曰：昔者夫子尝欲居九夷，其时门人犹有惑圣言，今夫子去代
千有余岁，其教始行，至于是邦。人去其陋，而本于儒。孝父忠君，言及礼义。
又况巍然炳然，临而炙之乎！惟夫子以神道设教，我今罔敢知。钦若兹教，以宁
其神。追思告诲，如在于前。苟神之在，曷敢不虔。居而无陋，罔贰昔言。申陈
严祀，永永是尊。丽牲有碑，刻在庙门。
    ○终南山祠堂碑（并序）
    贞元十二年，夏洎秋不雨。穑人焦劳，嘉谷用虞。皇帝使中谒者祷于终南，
申命京兆尹韩府君，祗饬祀事，考视祠制。以为栋宇不称，宜有加饰。遂命汽
令裴均，虔承圣谟，创制祠堂。乃征土工、木工、石工，备器执用，来会祠下。
斩板干，砻柱础，陶瓴甓，筑垣墉，恢度旧制，立三筵六寻。既兴功，元云触石，
霈泽周被，植物擢茂，期于丰登。神道感而宣灵，人心欢而致和。嘉气充溢，忭
蹈布野。
    于是邑令僚吏，至于胥、徒、黄发、耆艾、野夫、版尹，佥曰：盖闻名山之
列天下也，其有能奠方域，产财用，兴云雨，考于《祭法》，宜在祀典。惟终南
据天之中，在都之南，西至于褒、斜，又西至陇首，以临于戎；东至于商颜，又
东至于太华，以距于关。实能作固，以屏王室。其物产之厚，器用之出，则ギ、
琳、琅停《夏书》载焉；纪堂条枚，《秦风》咏焉。今其神又能对于祷祝，化
荒为穰，易为和。厥功章明，宜受大礼，俾有凭托，而宣其烈也。非我后敬神
重谷，则曷能发大号尊明灵？非我公勤人奉上，则曷能对休命作新庙？人事既备，
神用（一作“明”）时若。丰我公田，遂及我私。粢盛无虞，储峙用充，厥猷茂
哉！遂相与东向蹈舞，拜手稽首，愿颂帝力，且宣神德，永著终古。辞曰：
    皇帝垂德，制定统极，神道泰宁。祀典修饰，禳祈漩В皆有准程。顾惟终
南，祠位庳陋，不称显名。爰降制诏，充大厥宇，启寤诚明。昭感神衷，道宜天
休，获此利贞。笃灾愆阳，化为丰穰，实我粢盛。人赖蓄给，鼓腹而歌，以乐其
生。巍巍灵山，兴利产材，作固镐京。拥其嘉休，眷佑于人，永宅厥灵。奕奕新
庙，整顿端庄，神位密清。后礼承则，治心勤礼，导畅纯精。邑吏啬夫，鲐背鲵
齿，愿垂表经。颂宣圣德，篆刻金石，永世飞声。
    ○湘源二妃庙碑（并序）
    元和九年八月二十日，湘源二妃庙灾。司功掾守令彭城刘知刚，主簿安邑卫
之武，告于州刺史御史中丞清河崔公能。祗栗厥戒，会群吏洎众工，发开元诏书，
惧废守祀。搜考赢羡，均节委积。咸执牍聿（《大典》作“笔”，《英华》作
“律”），至于祠下。稽度既备，佣役惟时。斩木于上游，陶埴于水涯，乃桴乃
载，工逸事遂。作貌显严，粲然而威。十有一月庚辰，陈奠荐辞，立石于庙门之
宇下。惟父子夫妇，人道之大。大哉二神，咸极其会。为子而父尧，为妇而夫舜。
齐圣并明，弼成授受。内若嚣瞽，上承辉光。克艰以拢德罔不至。帝既野死，
神亦不返。食于兹川，古有常典。驱祓戾孽，恢宣淑灵。敢或失职，以奸大刑。
有翼其躬．有┢滠啊Ｉ蛏爰告，即石是铭。铭曰：
    渊懿承圣，舜妻尧女。德刑妫溃神位湘浒。揆兹有初，克硕厥宇。唐命秩
祀，兹邑攸主。毛锛泉桑椒馨爰糈。允于万年，期保伊祜。潜火煽孽，敦于
融风。神用播迁，时罔克龚。邑令群吏，告于郡公。廉用积余，以就尔功。桴木
负埴，载流于江。既夷以成，崇宇峻墉。挈严清闲，左右率从。神乐来归，徒御
雍雍。神既安止，邦人载喜。奉其吉玉，以对嘉祉。南风氵胥氵胥，湘水如舞。
将子无让，神听钟鼓。丰其交报，邦邑是与。刻此乐歌，以极终古。
    ○太白山祠堂碑
    雍州西南界于梁，其山曰太白，其地恒寒，冰雪之积未尝已也。其人以为神，
故岁水旱则祷之，寒暑乖候则祷之，厉疾崇降则祷之，咸若有答焉者。贞元十二
年孟秋，旱甚。皇帝遇灾悼惧，分命祷祀，至于兹山。又诏京兆尹，宜饰祠庙，
遂下令于甸邑。邑令裴均，临事有恪，革去狭陋，恢闳栋宇，阶室之广，三倍其
初。翌日大雨，黍稷用丰。野夫欢谣，钦圣信神。愿垂颂声，刻在金石。
    △碑阴文
    时尹韩府君讳皋，祗泰制诏，发付邑吏。令裴府君讳均，承荷君公之命，督
就祠宇，莅事谨甚。克媚神意，用获显贶。邑人灵之，其事遂闻。诏书嘉异，劳
主者甚厚。乃刻兹石，立于西序右阶之下，肆列裴氏之政于碑之阴。惟君教行于
家，德施于人。抚字惠厚、柔仁博爱之道，洽于鳏嫠；廉毅肃给、威断猛制之令，
行于强御。狱讼不私于上，罪责不及于下。农事课励，厚生克勤，征赋首入，而
其人益赡；创立传馆，平易道路，改作甚力，而其人弥逸。韩府君每用嘉褒，称
其理为甸服最。今兹设庙位神，神欢而宁。宜为君之诚敬，克合于上，用启之也。
不可以不志。
    ○饶娥碑（并序）
    饶娥，饶人，饶姓娥名，世渔鄱水。娥为室女，渊懿靖专，虽小家，未尝出
游。治备穑供女事循整，乡闾敬式。娥父醉渔，风卒起，不能舟，遂以溺死。
求尸不得。娥闻父死，走哭水上，三日不食，耳鼻流血，气尽伏死。明日尸出，
鼋鱼鼍蛟浮死万数，塞川下流。鄱旁小民悲感怨号，以为神奇。县人乡人会钱具
仪，葬娥鄱水西横道上。追思不足，相与作石，以诏后世。其辞曰：
    生德无类，气灵而休。嗟兹孝娥，惟行之周。渊懿含贞，好靖不游。纤葛
海克供以修。蒸蒸在家，其父世渔。饮酒不节，死乎风涛。匍匐来哭，号天以
呼。颜目耳鼻，膏血交流。三日顿踣，气竭形枯。父尸既出，孝质已殂。龟鳖鼋
鼍，有蛟洎鱼。充流溢岸，旁出仰浮。见怪形异，适与我谋。鄱民哀号，或以颂
歌。齐女色忧，伤槐罢诛。赵姬完父，操棹爰讴。肉刑不施，汉美淳于。烈烈曹
娥，水死上虞。娥之至德，实与为俦。恒久有言，惟教是图。懿兹德女，家世不
儒。奇行特出，神道莫酬。穷哀罔泄，终古以留。乡人好礼，爰立兹丘。建铭当
道，过者下车。
    ○唐故特进赠开府仪同三司扬州大都督南府君睢阳庙碑（并序）
    急病让夷义之先，图国忘死贞之大。利合而动，乃市贾之相求；恩加而感，
则报施之常道。睢阳所以不阶王命，横绝凶威，超千祀而挺生，奋百代而特立者
也。时惟南公，天与拳勇，神资机智，艺穷百中，豪出千人。不遇兴词，郁ζ眉
之都尉；数奇见惜，挫猿臂之将军。
    天宝末，寇剧凭陵，隳突河华。天旋亏斗极之位，地圮积狐狸之穴。亲贤在
庭，子骏陈谟以佐命；元老用武，夷甫委师而劝进。惟公与南阳张公巡、高阳许
公远，义气悬合，裟贝笸。誓鸠武旅，以遏横溃。裂裳而千里来应，左袒而一
呼皆至。柱厉不知而死难，狼覃见黜而奔师。忠谋朗然，万夫齐力。公以推让，
且专奋击，为马军兵马使。出战则群校同强，入守而百雉齐固。初据雍丘，谓非
要害。将保江淮之臣庶，通南北之奏复，拔我义类，扼于睢阳。前后捕斩要遮，
凶气连阻。汉兵已绝，守疏勒而弥坚；虏骑虽强，顿盯眙而不进。
    贼徒乃弃疾于我，悉众合围。技虽穷于九攻，志益专于三板。Τ阳悬布之劲，
境窃溲ㄖ奇。息意牵羊，羞郑师之大临；甘心易子，鄙宋臣之病告。诸侯环顾
而莫救，国命阻绝而无归。以有尽之疲人。敌无已之强寇。公乃跃马溃围，驰出
万众，抵贺兰进明乞师。进明乃张乐侑食，以好聘待之。公曰：“敝邑父子相食，
而君辱以燕礼，独何心欤？”乃自噬其指曰：“啖此足矣！”遂恸哭而返，即死
孤城。首碎秦庭，终懵《无衣》之赋；身离楚野，徒伤带剑之辞。至德二年十月，
城陷遇害。无傅燮之叹息，有周苛之慷慨。闻义能徙，果其初心。烈士抗词，痛
臧洪之同日；直臣致愤，惜蔡恭于累旬。
    朝廷加赠特进扬州大都督，功定为第一等，与张氏、许氏并立庙睢阳，岁时
致祭。男在襁褓，皆受显秩，赐之土田。葬刻鲍信之形，陵图庞德之状。纳官其
子，见勾践之心；羽林字孤，知孝武之志。举门关于周典，征印绶于汉仪。王猷
以光，宠锡斯备。
    於戏！睢阳之事，不惟以能死为勇，善守为功；所以出奇以耻敌，立忄堇以
怒寇，俾其专力于东南，而去备于西北，力专则坚城必陷，备去则天讨可行。是
故即城陷之辰，为克敌之日。世徒知力保于江淮，而不知功靖乎丑虏。论者或未
之思欤！
    公讳霁云，字某，范阳人。有子曰承嗣，七岁为婺州别驾，赐绯鱼袋，历施、
涪二州，服忠思孝，无替负荷。惧祠宇久远，德音不形，愿斫坚石，假辞纪美。
惟公信以许其友，刚以固其志，仁以残其肌，勇以振其气，忠以摧其敌，烈以死
其事，出乎内者合于贞，行乎外者贯于义，是其所以奋百代而超千祀者矣。其志
不亦宜乎？庙貌斯存，碑表攸记。洛阳城下，思乡之梦傥来；麒麟阁中，即图之
词可继。铭曰：
    贞以图国，义惟急病。临难忘身，见危致命。汉宠死事，周崇死政。烈烈南
公，忠出其性。控扼地利，奋扬兵柄。东护吴楚，西临周郑。婪婪群凶，害气弥
盛。长蛇封豕，踊跃不定。屹彼睢阳，制其要领。横溃不流，疾风斯劲。梯冲外
舞，缶穴中侦。铃马非艰，析骸犹竞。浩浩烈士（一作列土），不闻济师。兵食
歼焉，守逾三时。公奋其勇，单车载驰。投躯无告，噬指而归。力穷就执，犹抗
其辞。圭壁可碎，坚贞不亏。寇力东尽，凶威西恧。孤城既拔，渠魁受戮。雷霆
之诛，由我而速。巢穴之固，由我而覆。江汉淮湖，群生咸育。倬焉勋烈，孰与
齐躅。天子震悼，陟是元功。旌褒有加，命秩斯崇。位尊九牧，礼视三公。建兹
祠宇，式是形容。牲牢伊硕，黍稷伊丰。虔虔孝嗣，望慕无穷。刊碑河浒，万古
英风。
    ○曹溪第六祖赐谥大鉴禅师碑（并序）
    扶风公廉问岭南三年，以佛氏第六祖未有称号，疏闻于上。诏谥大鉴禅师，
塔曰“灵照之塔”。元和十年十月十三日，下尚书祠部，符到都府。公命部吏洎
州司功掾，告于其祠。幢盖钟鼓，增山盈谷，万人咸会，若闻鬼神。其时学者千
有余人，莫不欣踊奋厉，如师复生；则又感悼涕慕，如师始亡。因言曰：自有生
物，则好斗夺相贼杀，丧其本实，悖乖淫流，莫克返于初。孔子无大位，没以余
言持世，更杨、墨、黄、老益杂，其术分裂，而吾浮图说后出，推离还源，合所
谓生而静者。梁氏好作有为，师达摩讥之，空术益显。六传至大鉴。大鉴始以能
劳苦服役，一听其言，言希以究，师用感动，遂受信具。遁隐南海上，人无闻知。
又十六年，度其可行，乃居曹溪，为人师，会学去来尝数千人。其道以无为为有，
以空洞为实，以广大不荡为归。其教人，始以性善，终以性善，不假耘锄，本其
静矣。中宗闻名，使幸臣再征，不能致，取其言以为心术。其说具在，今布天下，
凡言禅皆本曹溪。大鉴去世百有六年，凡治广部而以名闻者以十数，莫能揭其号，
乃今始告天子，得大谥，丰佐吾道，其可无辞。
    公始立朝，以儒重。刺虔州，都护安南，由海中大蛮夷，连身毒之西，浮舶
听命，咸被公德。受旗纛节戟。来莅南海，属国如林。不杀不怒，人畏无噩，允
克光干有仁。昭列大鉴，莫如公宜。其徒之老，乃易石于宇下，使来谒辞。其辞
曰：
    达摩乾乾，传佛语心。六承其授，大鉴是临。劳勤专默，终揖于深。抱其信
器，行海之阴。其道爰施，在溪之曹。合猥附，不夷其高。传告咸陈，惟道之
褒。生而性善，在物而具。荒流奔轶，乃万其趣。匪思愈乱，匪觉滋误。由师内
鉴，咸获于素。不植胡根，不耘胡苗。中一外融，有粹孔昭。在帝中宗，聘言于
朝。阴翊王度，俾人逍遥。百有六祀，号谥不纪。由扶风公，告今天子。尚书既
复，大行乃诔。光于南土，其法再起。厥徒万亿，同悼齐喜。惟师教所被，洎扶
风公所履，咸戴天子。天子休命，嘉公德美。溢于海夷，浮图是视。师以仁传，
公以仁理。谒辞图坚，永允不已。
    ○南岳弥陀和尚碑（并序）
    在代宗时，有僧法照，为国师，乃言其师南岳大长老有异德，天子南向而礼
焉。度其道不可征，乃名其居曰般舟道场，用尊其位。
    公始居山西南岩石之下，人遗之食则食；不遗，则食土泥、茹草木。其取衣
类是。南极海裔，北自幽都，来求厥道。或值之崖谷，羸形垢面，躬负薪，
以为仆役而林，乃公也。凡化人，立中道而教之权，俾得以疾至。故示专念、
书涂巷、刻谷，丕勤诱掖，以援于下。不求而道备，不言而物成。人皆负布帛、
斩木石，委之岩户，不拒不营。祠宇既具，以洎于德宗，申诏褒立，是为弥陀寺。
施之余，则与饿疾者，不尸其功。
    公始学成都唐公，次资川诜公，诜公学于东山忍公，皆有道。至荆州，进学
玉泉真公。真公授公以衡山，俾为教魁，人从而化者以万计。初，法照居庐山，
由正定趣安乐国，见蒙恶衣侍佛者。佛告曰：“此衡山承远也。”出而求之，肖
焉，乃从而学。传教天下，由公之训。公为僧凡五十六年，其寿九十一，贞元十
八年七月十九日，终于寺。葬于寺之南冈，刻石于寺大门之右。铭曰：
    一气回薄茫无穷，其上无初下无终。离而为合蔽而通，始末或异今焉同。虚
无混冥道乃融，圣神无迹示教功。公之率众峻以容，公之立诚教其中。服庇草木
蔽穹隆，仰攀俯取食以充。形游无极交大雄，天子稽首师顺风。四方奔走云之从，
经始寻尺成灵宫。始自蜀道至临洪，咨谋往复穷真宗。弟子传教国师公，化流万
亿代所崇。奉公寓形于南冈，幼曰宏愿惟孝恭，立之兹石书元踪。
    ○南岳云峰寺和尚碑
    乾元元年某月日，皇帝曰：“予欲俾慈仁怡愉，洽于生人，惟浮图道允迪。”
乃命五岳，求厥元德，以仪于下。惟兹岳上于尚书，其首曰云峰大师法证，凡莅
事五十年，贞元十七年乃没。其徒曰诠、曰远、曰振、曰巽、曰素，凡三千余人。
其长老咸来言曰：“吾师轨行峻特，器宇宏大。有来受律者，吾师示之以为尊严
整齐，明列义类，而人知其所不为；有来求道者，吾师示之以为高广通达，一其
空有。而人知其所必至，元臣硕老，稽首受教；髫童毁齿，踊跃执役。故从吾师
之命而度者，凡五万人。吾师冬不燠裘，饥不丰食。每岁会其类，读群经，俾圣
言毕出，有以见其大；又率其件，伐木辇土，作佛塔庙洎经典，俾象法益广，有
以见其用。将没，告门人曰：‘吾自始学至去世，未尝有作焉，然后知其动无不
虚，静无不为，生而未始来，殁而未始往也。’其道备矣。愿刻山石，知教之所
以大。”其词曰：
    师之教，尊严有耀，恭天子之诏，维大中以告，后学是效。师之德，简峻渊
默，柔惠以直，涣焉而不积，同焉而皆得，兹道惟则。师之功，勤劳以庸，维奥
秘必通，以兴祠宫，遐迩攸从。师之族，由虢而郭，世德有奕，从佛于释。师之
寿，七十有八，惟终始罔缺，丕冒遗烈。厥徒蒸蒸，维大教是膺，维宪言是征。
溥溥恢宏，如川之增，如云之兴，如岳之不崩。终古其承之。
    ○南岳般舟和尚第二碑（并序）
    佛法至于衡山及津大师，始修起律教。由其坛场而出者，为得正法。其大弟
子曰日悟和尚，尽得师之道，次补其处，为浮图者宗。世家于零陵，蒋姓也。和
尚心大而行密，体卑而道尊。以为由定发慧，必用毗尼为之室宇，遂执业于东林
恩大师，究观秘义，乃归传教。不视文字，悬判深微。登坛莅事，度比丘众，凡
岁千人者三十有七，而道不怠Ｒ晕去凡即圣，必以三昧为之轨道，遂服勤于紫
霄远大师。修明要奥，得以观佛，浩入性海，洞开真源。道场专精，长跪右绕，
不衡不倚，凡七日者百有二十，而志不衰。
    初，开元中诏定制度，师乃居本郡龙兴寺。肃宗制天下名山，置大德七人，
兹岳尤重，推择居首。师乃即崇岭，是作精室。辟林莽，刳岩峦，殿舍宏大，廊
庑修直，不命而献力，不祈而荐货。凡南方人颛念佛三昧者，必由于是，命曰般
舟台焉。和尚生十三年而始出家，又九年而受具戒，又十年而处坛场，又三十七
年而当贞元二十年正月十七日，化于兹室。
    呜呼！无德而修，故念为实相；不取于法，故律为大乘。坏衣不饰，揣食不
味。覆荐服役，凡出于生物者，摈而勿用，不自知其慈；摄取调御，凡归于正真
者，动而成群，不自知其教。万行方厉，一性恒如，寂用之涯，不可得也。有弟
子曰景秀，嗣居法会。欲广其师之德，延于罔极。故申明陈辞，俾刊之兹碑。铭
曰：像教南被，及津而尊。威仪有严，载辟其门。吾师是嗣，增龅涝础６戎谟
广，大明群昏。乃兴毗尼，微密是论。八万总结，彰于一言。声闻熙熙，遐迩来
奔。如木既拔，有植其根。乃法般舟，奥妙斯存。百亿冥会，观于化元。同道祁
祁，功庸以敦。如水斯壅，流之无垠。帝求人师，登我先觉。赫矣明命，表兹灵
岳。于彼南阜，斋宫爰作。负揭致货，时靡要约。袒奋程力，不呼而诺。是刈是
凿，既涂既斫。层构孔硕，以延后学。出不牛马，服不絮帛。匪安其躬，亦菲其
食。勤而不劳，在用恒寂。纵而不傲，在舍恒得。洪融混合，孰究其迹？懿兹遗
光，式是嘉则。容貌往矣，轨仪无极。其徒追思，赓荐兹石。
    ○南岳大明寺律和尚碑（并序）
    儒以礼立仁义，无之则坏；佛以律持定慧，去之则丧。是故离礼于仁义者，
不可与言儒；异律于定慧者，不可与言佛。达是道者，惟大明师。师姓欧阳氏，
号曰惠闻。唐开元二十一年始生，天宝十一载始为浮图，大历十一年始登坛为大
律师，贞元十三年十一月十一日卒。元和九年正月，其弟子怀信、道嵩、尼无染
等，命高道僧灵屿为行状，列其行事，愿刊之兹碑。宗元今掇其大者言曰：师先
因官世家潭州，为大族，有勋烈爵位，今不言，大浮图也。凡浮图之道衰，其徒
必小律而去经，大明恐焉。于是从峻洎侃，以究戒律，而大法以立。又从秀洎昱，
以通经教，而奥义以修。由是二道，出入隐显。后学以不惑，来求以有得。广德
二年，始立大明寺于衡山，诏选居寺僧二十一人，师为之首。乾元元年，又命衡
山立《毗尼藏》，诏选讲律僧七人，师应其数。凡其衣服器用，动有师法；言语
行止，皆为物轨。执巾颉⒎钫儒穑为侍者数百；剪发髦、被教戒，为学者数万。
得众若独，居尊若卑；晦而光，介而大，灏灏焉无以加也。其塔在祝融峰西趾下，
碑在塔东。其辞曰：
    儒以礼行，觉以律兴。一归真源，无大小乘。大明之律，是定是慧。丕穷经
教，为法出世。化人无量，垂裕无际。诏尊硕德，威仪有继。道遍大洲，徽音勿
替。祝融西麓，洞庭南裔。金石刻辞，弥亿千岁。
    △碑阴
    凡葬大浮图，无卵ǎ其于用碑不宜。然昔之公室，礼得用碑以葬。其后子
孙因宜不去，遂铭德行，用图久于世。及秦刻山石，号其功德，亦谓之碑，而其
用遂行。然则虽浮图亦宜也。凡葬大浮图，其徒广则能为碑，晋、宋尚法，故为
碑者多法。梁尚禅，故碑多禅。法不周施，禅不大行，而律存焉，故近世碑多律。
凡葬大浮图，未尝有比丘尼主碑事，今惟无染实来，涕泪以求，其志益坚，又能
言其师他德尤备，故书之碑阴。师凡主戒事二十二年，宰相齐公映、李公泌、赵
公憬，尚书曹王皋、裴公胄，侍郎令狐公亘，或师或友，齐亲执经受大义为弟
子。又言师始为童时，梦大人缟冠素舄来告曰：“居南岳大吾道者，必尔也。”
已而信然。将终，夜有光明，笙磬之音，众咸见闻。若是类甚众。以儒者所不道，
而无染勤以为请，故末传焉。无染，韦氏女，世显贵，今主衡山戒法。
    ○龙安海禅师碑（并序）
    佛之生也，远中国仅二万里；其没也，距今兹仅二千载。故传道益微，而言
禅最病。拘则泥乎物，诞则离乎真，真离而诞益胜。故今之空愚失惑纵傲自我者，
皆诬禅以乱其教，冒于へ昏，放于淫荒。其异是者，长沙之南曰龙安师。
    师之言曰：“由迦叶至师子，二十二世而离，离而为达摩。由达摩至忍，五
世而益离，离而为秀为能。南北相訾，反戾斗狠，其道遂隐。呜呼！吾将合焉。
且世之传书者，皆马鸣、龙树道也。二师之道，其书具存。征其书，合于志，可
以不怠！庇谑潜毖в诨菀，南求于马素，咸黜其异，以蹈乎中，乖离而愈同，
空洞而益实，作《安禅通明论》。推一而适万，则事无非真；混万而归一，则真
无非事。推而未尝推，故无适；混而未尝混，故无归。块然趣定，至于旬时，是
之谓施用；茫然同俗，极乎流动，是之谓真常。居长沙，在定十四日，人即其处
而成室宇，遂为宝应寺。去于湘之西，人又从之，负大木、砻密石，以益其居，
又为龙安寺焉。尚书裴公某、李公某，侍郎吕公某、杨公某，御史中丞房公某，
咸尊师之道，执弟子礼。凡年八十一，为僧五十三期，元和三年二月九日而没。
    其弟子元觉洎怀直、浩初等，状其师之行，谒予为碑。曰：师，周姓；如海，
名也。世为士，父曰择交，同州录事参军。叔曰择从，尚书礼部侍郎。师始为释，
其父夺之志，使仕，至成都主簿，不乐也。天宝之乱，复其初心。尝居京师西明
寺，又居岣嵝山，终龙安寺，葬其原。铭曰：
    浮图之修，其奥为禅。殊区异世，谁得其传？遁隐乖离，浮游散迁；莫征旁
行，徒听浮言。空有互斗，南北相残。谁其会之，楚有龙安。龙安之德，惟觉是
则。苞并绝异，表正失惑。貌昧形静，功流无极。动言有为，弥寂而默。祠庙之
严，我居不饰；贵贱之来，我道无得。逝耶匪追，至耶谁抑？惟世之几，惟道之
微，既陈而明，乃去而归。象物徒设，真源无依。后学谁师？呜呼兹碑！
    ○岳州圣安寺无姓和尚碑铭（并序）
    维某年月日，岳州大和尚终于圣安寺。凡为僧若干年，年若干。有名无姓，
世莫知其闾里、宗族。所设施者有问焉，而以告曰：“性，吾姓也。其原无初，
其胄无终，承于释师，以系道本，吾无姓耶？法剑云者，我名也。实且不有，名
恶乎存？吾有名耶？性海，吾乡也。法界，吾宇也。戒为之墉，惠为之户，以守
则固，以居则安。吾闾里不具乎？度门道品，其数无极；菩萨大士，其众无涯。
吾与之戚而不吾异也，吾宗族不大乎？”其道可闻者如此而止。读《法华经》
《金刚般若经》数逾千万。或讥以有为，曰：“吾未尝作。”呜呼！佛道逾远，
异端竞起，唯天台大师，为得其说。和尚绍承本统，以顺中道，凡受教者，不失
其宗。生物流动，趣向混乱，惟极乐正路为得其归。和尚勤求端悫，以成至愿，
凡听信者，不惑其道。或讥以有迹，曰：“吾未尝行。”始居房州龙兴寺，中徙
居是州，作道场于楞伽北峰，不越阃者五十祀。和尚凡所严事，皆世高德。始出
家，事而依者曰卓然师，居南阳立山，卒葬岳州。就受戒者曰道颖师，居荆州。
弟子之首曰怀远师，居长沙安国寺，为南岳戒法。岁来侍师，会其终，遂以某月
日葬于卓然师塔东若干步。铭曰：
    道本于一，离为异门。以性为姓，乃归其根。无名而名，师教是尊。假以示
物，非吾所存。大乡不居，大族不亲。渊懿内朗，冲虚外仁。圣有遗言，是究是
勤。惟动惟默，逝如浮恪＝叹靡嫖，世罕究陈。爰有大智，出其真门。师以显
示，俾民惟新。情动生变，物由湮沦。爰授乐国，参乎化源。师以诱导，俾民不
昏。道用不作，神行无迹。晦明俱如，生死偕寂。法付后学，施之无攵。葬从
我师，无忘真宅。荐是昭铭，刻兹贞石。
    △碑阴记
    无姓和尚既居是山，曰：“凡吾之求，非在外也，吾不动矣。”宏农杨公炎
自道州以宰相征，过焉。以为宜居京师，强以行，不可。将以闻，曰：“愿间岁
乃往。”明年，杨去相位，窜谪南海上，终如其志。赵郡李萼，辩博人也。为岳
州，盛气欲屈其道，闻一言，服为弟子。河东裴藏之举族受教，京兆尹宏农杨公
某以其隐地为道场，奉和州刺史张惟俭，买西峰广其居。凡以货利委堂下者，不
可选纪，受之亦无言。将终，命其大弟子怀远，授以道妙，终不告其姓。或曰周
久也。信州刺史李某为之传，长沙谢楚为《行状》，博陵崔行俭为《性守》一篇。
凡以大辞道和尚功德者，不可悉数。宏农公自余杭命以《行状》来，怀远师自长
沙以《传》来，使予为碑。既书其辞，故又假其阴以记。

    ●卷五百八十八
    ☆柳宗元（二十）
    ○唐相国房公德铭之阴
    天子之三公称公，王者之后称公，诸侯之入为王卿士亦曰公。有上封，其臣
称之曰公。尊其道而师之，称曰公。楚之僭，凡为县者皆曰公。古之人通谓年之
长老曰公。故言三公若周公、召公，王者之后若宋公，为王卿士若卫武公、虢文
公、郑桓公。其臣称之，则列国皆然。师之尊若太公。楚之为县者若叶公、白公。
年之长老若毛公、申培公。而大臣罕能以姓配公者，虽近有之，然不能著也。唐
之大臣以姓配公最著者曰房公。房公相玄宗，有劳于蜀，人咸服其节；相肃宗，
作训于岐，人咸尊其道。惟正直慈爱以成于德。用是进退，所居而事理辩，所去
而人哀号。理袁人，袁人不胜其怀。为文士赵郡李华铭公之德。乱，故不克立。
    今刺史太原王涯嘉公之道犹在乎人，袁人不忘公之道，为之刻石。且曰：
“州之南有亭，曰需宴亭，公之为也，人之思也。”乃增饰栋宇，即而立焉。州
人大悦，咸会陨涕，言曰：“昔公以周召之德，微子之仁，有土封以为卿士，道
为三公，德为国师，年为元老。尝为县，县怀其化；至于州，州濡其泽。凡我子
孙，罔不戴慕。”盛德之词，文而不刻。更刺史数十，莫克兴起，乃卒归于王公。
王公尝以机密匡天子于禁中，承公之道，刺于我邦，由公之理。又能尊公之德，
起遗文以昭前烈，则其入为卿士三公也，孰曰不宜？吾惧其去我也遽，愿书于铭
之阴，用永表于邦之良政。
    ○故御史周君碣
    有唐贞臣汝南周氏，讳某字某。以谏死，葬于某。贞元十二年，柳宗元立碣
于其墓左。在天宝年，有以谄谀至相位，贤臣放退。公为御史，抗言以白其事，
得死于墀下，史巨书之。公死，而佞者始畏公议。於埃」胖不得其死者众矣。
若公之死，志匡王国，气震奸佞，动获其所，斯盖得其死者与！公之德之才，洽
于传闻，卒以不试，而独申其节，犹能奋百代之上以为世轨者也。若令生于定、
哀之间，则孔子不曰‘未见刚者”；出于秦楚之后，则汉祖不曰“安得猛士”。
而存不及兴王之用，没不遭圣人之叹，诚立志者之所悼也。故为之铭。铭曰：
    忠为美，道是履。谏而死，佞者止。史之志，石以纪，为臣轨兮。
    ○国子司业阳城遗爱碣（并序）
    四年五月，皇帝以银印赤级，即隐所起阳公为谏议大夫。后七年，廷诤恳至，
累日不解，帝尤嘉异，迁为国子司业。旌直优贤，道光师儒。又四年，九月己巳，
出拜道州刺史。太学生鲁郡李季傥、庐江何蕃等百六十人，投业奔走，稽首阙下，
叫阍吁天，愿乞复旧。朝廷重更其事，如己已诏。翌日，会徒北向如初。行至延
喜门，公使追夺其章，遮道愿罢，遂不果献。生徒嗷嗷，顾盼徘徊。昔公之来，
仁风扇扬。暴忄敖革面，柔软有立。听闻嘉言，乐甚钟鼓。瞻仰德宇，高逾嵩岱。
及公当职施政，示人准程。良士勇善，伪夫去饰。惰者益勤，诞者益恭。沉酗腆
酒，斥逐郊遂。违亲三岁，罢退乡党。令未及下，乞归就养者二十余人。礼顺克
彰，孝弟以兴。则又讲贯经籍，俾达奥义。简习孝秀，俾极儒业。冠屦裳衣，由
公而严。进退揖让，由公而仪。公征甚遐，吾党谁师？遂相与咨度署吏，布告诸
儒。愿立贞珉，侔高状明。乃访于学古之士，纪公名字，垂宪于后。
    公名城，字亢宗，家于北平，隐于条山。惟公端粹冲和，高嶷懿醇，道德仁
明，孝爱友悌，薰袭里樱布闻天下。守节贞固，患难不能迁其心；怡性坦厚，
荣位不足动其神。为司谏，义震于周行；为司业，爱加于生徒。宜乎立石，俾后
是宪。其词曰：
    惟兹阳公，履道葆醇。爰初隐声，覆篑基仁。德充而形，乃作谏臣。抗志励
义，直道是陈。帝求师儒，贰我成均。开朗蒙滞，宣明德教。太和潜布，元机密
照。群生闻礼，后学知孝。进退作则，动言是效。匪公之轨，人用奚蹈。粗厉贪
氵欤待公顺之。欺伪谲诈，待公信之。少年申申，咸适其宜。夏楚废弛，尊
严而威。公褒其良，俾升于堂。癯者既肥，荣加兖衣。公弃不用，惩咎内讼。既
讼于内，犹公之诲。匪仁孰亲，匪德孰尊。今公于征，孰表儒门。生徒上言，稽
首帝阍。谓天盖高，曾莫我闻。青衿涕濡，阗街盈衢。远送于南，望慕踟蹰。立
石书德，用扬懿则。呜呼斯文，遗爱罔极。
    ○唐故给事中皇太子侍读陆文通先生墓表
    孔子作《春秋》千五百年，以名为传者五家，今用其三焉。秉觚牍，焦思虑，
以为论注疏说者百千人矣。攻讦狠怒，以词气相击排冒没者，其为书，处则充栋
宇，出则汗牛马，或合而隐，或乖而显。后之学者，穷老尽气，左视右顾，莫得
而本。则专其所学，以訾其所异，党枯竹，护朽骨，以至于父子伤夷。君臣诋悖
者，前世多有之。甚矣，圣人之难知也！有吴郡人陆先生质，与其师友天水啖助
洎赵匡，能知圣人之旨。故《春秋》之言，及是而光明。使庸人小童，皆可积学
以入圣人之道，传圣人之教，是其德岂不侈大矣哉！
    先生字某，既读书，得制作之本，而获其师友。于是合古今，散同异，联之
以言，累之以文。盖讲道者二十年，书而志之者又十余年，其事大备，为《春秋
集注》十篇，《辩疑》七篇，《微指》二篇。明章大中，发露公器。其道以圣人
为主，以尧舜为的，包罗旁魄，胶醺鹣律希而不出于正。其法以文武为首，以
周公为翼，揖让升降，好恶喜怒，而不过乎物。既成，以授世之聪明之士，使陈
而明之，故其书出焉，而先生为巨儒。用是为天子诤臣尚书郎国子博士给事中皇
太子侍读，皆得其道。刺二州，守人知仁。永贞年，侍东宫，言其所学，为《古
君臣图》以献，而道达乎上。是岁，嗣天子践阼而理，尊优师儒，先生以疾闻，
临问加礼。某月日，终于京师，某月日，葬于某郡某里。
    呜呼！先生道之存也以书，不及施于政；道之行也以言，不及睹其理。门人
世儒，是以增恸。将葬，以先生为能文圣人之书通于后世，遂相与谥曰文通先生。
后若干祀，有学其书者过其墓，哀其道之所由，乃作石以表碣。
    ○先侍御史府君神道表
    呜呼！先君之墓，仲父殿中君志焉。孤宗元不敢称道先德，然而无以昭于外
者，用敢悉取仲父之所陈而系其辞，刻兹石表。
    先君讳镇，字某。六代祖讳庆，后魏侍中平齐公。五代祖讳旦，周中书侍郎
济阴公。高祖讳楷，隋刺济、房、兰、廓四州。曾伯祖讳，字子燕，唐中书令。
曾祖讳子夏，徐州长史。祖讳从裕，沧州清池令。皇考讳察躬，湖州德清令。世
德廉孝，苡诤愉埃士之称家风者归焉。
    先君之道，得《诗》之群，《书》之政，《易》之直方大，《春秋》之惩劝，
以植于内而文于外，垂声当时。天宝末，经术高第。遇乱，奉德清君夫人载家书
隐王屋山。间行以求食，深处以修业，作《避暑赋》。合群从弟子侄讲《春秋左
氏》《易王氏》，ぅぅ无倦，以忘其忧。德清君喜曰：兹谓遁世无闷矣。乱有间，
举族如吴，无以为食。先君独乘驴无僮御以出，求仁者冀以给食。尝经山涧，水
卒至，流抵大壑，得以无苦。被濡涂以行无愠容，观者哀悼而致礼加焉。季王父
六合君忤贵臣，死于吏舍，犹鞫其状。先君改服徒行，逾四千里，告于上，由是
贷其问。
    既而以为天子平大难，发大号，且致太平。人罹兵戎，农去耒耜，宜以时兴
太学，劝耦耕，作《三老五更议》《芴锸椤罚斋沐以献。道不果用。授左卫率
府兵曹参军。尚父汾阳王居朔方，备礼延望，授左金吾卫仓曹参军，为节度推官，
专掌书奏，进大理评事。以为刑法者军旅之桢干，斥候者边鄙之视听，不可以不
具。作《晋文公三罪议》《守边论》，议事确直，世不能容。表为晋州录事参军。
晋之守，故将也，少文而悍，酣嗜杀戮，吏莫敢与之争，先君独抗以理，无辜将
死，常以身笞，拒不受命。守大怒，投几折箦，而无以夺焉。以为自下绳上，
其势将殆，作《泉竭木摧诗》。终秉直以免于耻，调长安主簿。居德清君之丧，
哀有过而礼不逾，为士者咸服。服既除，常吏部命为太常博士。先君固曰：“有
尊老孤弱在吴，愿为宣城令。”三辞而后获，徒为宣城。四年作阌乡令。考绩皆
最，吏人怀思，立石颂德。迁殿中侍御史，为鄂岳沔都团练判官。元戎大攘狡虏，
增地进律，作《夏口破虏颂》。后数年，登朝为真，会宰相与宪府比周，诬陷正
士，以校私仇。有击登闻鼓以闻于上，上命先君总三司以听理，至则平反之。为
相者不敢恃威以济欲，为长者不敢怀私以请间，群冤获宥，邪党侧目，封章密献，
归命天子，遂莫敢言。逾年，卒中以他事，贬夔州司马。作《鹰允》。居三年，
丑类就殛，拜侍御史。制书曰：“守正为心，疾恶不惧。”先君捧以流涕，曰：
“吾惟一子，爱甚，方谪去至蓝田，诀曰：‘吾目无涕。’今而不知衣之濡也，
抑有当我哉！”作《喜霁之歌》。副职持宪，以正经纪。
    贞元九年，宗元得进士第。上问有司曰：“得无以朝士子冒进者乎？”有司
以闻。上曰：“是故抗奸臣窦参者耶！吾知其不为子求举矣。”是岁五月十七日，
终于亲仁里第，享年五十五。七月某日，葬于万年县栖凤原。后十一年，宗元由
御史为尚书郎。天子行庆于下，申命崇赠，而有司草创颇缓。会宗元得罪，遂寝
不行。
    太夫人范阳卢氏，某官某之女，实有全德，为九族宗师。用柔明勤俭以行其
志，用图史箴诫以施其教，故二女之归他姓，咸为表式。太夫人既授封河东县太
君，会册太上皇后于兴庆宫。既乃宗元贬秩为永州司马，奉侍温清，未尝见忧。
元和元年五月十五日，终于州之佛寺，享年六十八。
    呜呼！宗元不谨先君之教，以陷大祸，幸而缓于死。既不克成先君之宠赠，
又无以宁太夫人之饮食，天殛荐酷，名在刑书。不得手开元堂以奉安冢罪恶益
大，世无所容。尚顾嗣续，不敢即死。支缀气息，以严邦刑。大惧祭祀之无主，
以忝盛德。敢用特牲，昭告神道，号叫万里，以毕其辞云。
    ○先君石表阴先友记
    袁高，河南人。以给事中敢谏争。贞直忠蹇，举无与比。能使所居官大，再
赠至礼部尚书。
    姜公辅，为内学士，以奇策取相位。好谏诤，免。后以罪贬为复州刺史，卒。
    齐映，南阳人。为相。以文敏显用。
    严郢，河南人。刚厉好杀，号忠能。为京兆、河南尹，御史大夫。善举职，
为邪险构扇，以贬死。
    元全柔，河南人。气象甚伟，好以德报怨，恢然者也。为大官，有土地，入
为太子宾客。
    杜黄裳，京兆人，宏大人也，善言体要，为相，有墙仞，不佞，以谋克蜀，
加司空，出为河中节度。
    刘公济，河间人。厚宽硕大，与物无忤。为渭北节度，入为工部尚书，卒。
    杨氏兄弟者，宏农人。皆孝友，有文章。凭，由江南西道入为散骑常侍。凝
以兵部郎中卒。凌以大理评事卒，最善文。
    穆氏兄弟者，河南人。皆强毅仁孝。赞，为御史中丞。提佞幸得贬。后至宣
池歙处置使，卒。质，为尚书郎。以侍御史内供奉卒。最善文。
    皇甫政，河南人。有威仪。由浙东廉使为太子宾客。
    裴枢，同郡人。为御史。天子以隐罪诛吏，枢顿首愿白其状，以故贬。后为
尚书郎。
    李舟，陇西人。有文学，俊辨，高志气。以尚书郎使危疑反侧者再，不辱命。
其道大显。被谗妒，出为刺史，废痼卒。
    李停江夏人。果检自负，嶷然善为官。为御史中丞、京兆尹、凤翔节度。
    梁肃，安定人。最能为文，以补阙修史。侍皇太子。卒，赠礼部郎中。
    陈京，泗上人。始为谏官，数谏诤。有内行，文多诂训。为给事中。上方以
为相，会惑疾，自刃，废痼卒。
    韩会，昌黎人。善清言，有文章，名最高。然以故多谤。至起居郎，贬官，
卒。弟愈，文益奇。
    许孟容，吴人。读书为文口辩。为给事中，尝论事。由太常少卿为刑部侍郎。
    李觌，陇西人。行义甚修。至刑部郎中，卒。故与先君为三司者也。其大理
者曰杨妗｝嫖蘅裳裕犹以狱直为御史。
    字文邈，河南人。有文，谨悫人也。为御史中丞，龊龊自守。然以直免官，
复为刺史，卒。
    袁滋，陈郡人。善篆书，文敏不竞。为相，出使辱命，贬刺史。复为义成军
节度，卒。
    卢群，范阳人。杂博，多所许与。使反侧之地，天子以为任事。为义成军节
度，卒。
    崔损。清河人。畏慎，为相，无所发明。然不害物。天子独爱幸，以损为长
者。
    郑余庆，荥阳人。再为相。始天下皆以为长者，及为大官，名益少。今为尚
书、河南尹，无恙。
    郑利用，余庆从父兄也。真长者。由大理少卿为御史中丞，复由中丞为大理
少卿。
    李益，陇西姑臧人。风流有文词。少有僻疾，以故不得用。年老常望仕，非
其志，复为尚书郎。
    王纾，其弟绍，太原人。绍得幸德宗，为尚书，在宰相之右。今为徐泗节度。
纾有学术，鲁直，为尚书郎。
    路泌，河南人。以尚书郎使西戎。留戎中，度今已年八十余。既和戎，十五
年不得归，无为言者。
    虞当，会稽人。为郭尚父从事，终沔州刺史。以信闻。
    贾危长乐人。善士也。为校书郎，卒。弟全，至御史中丞。
    赵需，天水人。┦々儒士也，有名。至兵部郎中，卒。
    张式，南阳人。
    张莒，常山人。
    张惟俭，宣城当涂人。皆善言谑。式至河南尹。莒，邓州刺史。惟俭和州刺
史。
    奚陟，江都人。柔敏。至吏部侍郎。世谓陟善宦。然其智足以自处也。
    卢景亮，涿人。有志义，多所激发。为谏官，奏书如水赴壑。坐贬，废弃甚
久。至顺宗时，为尚书郎，升中书舍人，卒。
    杨於陵，宏农人。善吏，敏秀者也。为中书舍人、京兆尹。
    张因，某人。举诏策为长安尉。愿去官为道士，甚有名。以其弟回降封州，
曰：“吾老矣，必死。”回也哭而行。遂死封州。
    高郢，渤海人。有文章规矩自立者，不干贵幸。以太常为相，罢居尚书。
    唐次，北海人。有文章学行义甚高。以尚书郎出为刺史，屏弃。永贞中，召
以为中书舍人。道病，去长安七十里，死传舍。
    苗拯，上党人。有学术，峭直。以谏议大夫漏泄省中语，贬万州，卒。
    柳氏兄弟者，先君族兄弟也。最大并，字百存。为文学，至御史。病瞽遂废。
次中庸、中行，皆名有文。咸为官，早死。
    柳登、柳冕者，族子也。自其父芳，善文史，与冕并居集贤书府，冕文学益
健，颇躁。自吏部郎中出为刺史。至福建廉使，卒。登晚仕至尚书郎、秘书少监。
    薛丹，同郡人。至尚书郎。
    吕牧，东平人。由尚书郎刺泽州，卒。
    崔镇，清河人。至检校郎官。子群，为右补阙，赠给事中。
    房启，河南人。善清言。由万年令为容州经略。
    于申，河南人。至尚书郎。
    常仲孺，河南人。今为谏议大夫。
    苏弁，武功人。好聚书，至三万卷。与先君通书。以户部侍郎贬，复为刺史。
    崔稹，博陵人。善言名理。为御史尚书郎。
    郑元均，荥阳人。强抗，少所推让，然以此多怨，困不得位。
    辛恽，陇西人。有史学。
    韩衡，昌黎人。善士。
    陈众甫，梓潼人。高志气。
    薛伯高，同郡人。好读书，号为长者。后至尚书卒。
    张宣力，清河人。儒善。后表其名去“力”，但为宣。自元均至宣力，皆没
没无显仕者。
    孤宗元曰：先君之所与友，凡天下善士举集焉。信让而大显，道博而无杂。
今之世言交者以为端。敢悉书所尤厚者，附兹石以铭于背如右。
    ○故殿中侍御史柳公墓表
    唐贞元十二年二月庚寅，葬我殿中侍御史河东柳公于万年县之少陵原。公讳
某，字某，邑居于虞乡。曾王父某官，王父某官，皇考某官。奕世馀庆，丛而未
稔。济德流祉，其后宜大。秀而不实，为善者惑。呜呼哀哉！
    惟公敦柔峻清，恪慎端庄。进止威仪，动有恒常。英风超伦，孤厉贞方。居
室孝悌，与人信让。当职强毅，游刃立断。自少耽学，颇工为文。既穷日力，又
继以夜。乡里推择，敦迫上道。乃与计偕，来游京师。观艺灵台，贡文有司。射
策合程，遂冠首科。休有令问，群士羡慕。居数年，授河南府文学。教励生徒，
选择贡士。儒党相贺，庶人观礼。秩满，渭北节度使延为参佐，总齐军政，甚获
能称，加太常寺协律郎。既丧主师，罢归私室。方将脱遗纷埃，退与道俱。冲漠
保神，优柔隶儒。四方闻风，交驰鹄书。载笔乘轺，乃作参谋。出入朔方，陪佐
戎车。迁大理评事，又加章绶。朱裳银印，宗党有耀。权略密勿，潜机埋照。完
彼亭堡，时其讲教。实从我谋，邻国是效。改度支判官，转大理司直。出纳府库，
颁给军食。下无仇敛，黔首休息。月校岁会，莫不如画。库丰财羡，制成计得。
又迁殿中侍御史度支营田副使。分阃之寄，参制其半。柔以仁抚，刚以义断。戎
臣坐啸，公堂无事。朝端延首，方待以位。既而禄不及伐冰，政不获专达，以其
年正月九日遇疾，终于私馆，享年五十。呜呼痛哉！奔骥骋力，中途谧恪８吆
轻举，在云坠翼。凡我所知，哀恸无极。本道节度尚书朔宁王张公，震悼涕慕，
不任于怀。临遣牙将试殿中监李辅忠监备凶礼，铌缟鹾瘛Ｐ芯司马侍御史韦重
规等，匍匐救助，事用无阙。丹潘爻担归于上京。撰期定宅，莫有愆素。故友
诸生，宗人外姻，号恸会葬，哀礼咸申。克窆元堂，掩坎广轮。顾盼无依，徘徊
增哀。愿勒休声，延垂后贤。于是汝南周君巢等，相与琢石书德，用图不朽。文
曰：
    抱元淳，禀粹和。既强毅，又柔嘉。登仪曹，耀文章。司学徒，儒风扬。自
渭北，佐朔方。戎政闲，黔首康。冠惠文，垂朱裳。才不施，天茫茫。刊乐石，
篆遗德。延休烈，垂宪则。于万年，长无极。
    ○故宏农令柳府君坟前石表辞
    少陵原柳氏之大墓，唐贞元十九年某月日，孤某奉其先府君洎夫人之丧谟
其位。由新墓而南若干步，曰高祖王父兰州府君讳某字某之墓。又东若干步，曰
曾祖王父怪莞君讳某之墓。西若干步，曰祖王父司议郎府君讳某之墓。咸异兆
而相望。昭穆之有位序，壤树之有丰杀，皆如律令。
    府君讳某，字某，由父任为太庙斋郎、更许昌、阳武、伊阙、华原尉，王屋
丞，汝阴令。为宏农二年，推其诚心，裕于其人。辟土生谷，若有天相之道。衣
食给足，故人不札夭；教厉明具，故俗不争夺。遂以治于太和，事理克彰。刺史
卢杞加礼褒旌，考绩绝尤。推君之政，风于下邑。命为吏部尚书郎。庾河南受命
黜陟，状君理绩殊异，宜升天朝，帝有叹焉。方图优升，命用不长，年五十五，
建中二年某月日，卒于官。以其素廉，家之蓄不足以充凶事，遂殡于是邑。仍会
危难，至于今乃克返葬。孤某，尝为黔州录事参军，今无禄仕，而志不敢缓。初，
公娶司农少卿京兆韦山之孙泾阳主簿回智之女，德容温良，大历二年某月日，卒
于越而假葬焉。孤某，徒行自越，举夫人之丧至于虢，举宏农君之丧，咸至于墓，
窆焉。既窆，立石表于坟前，示后之人以无忘孝敬。
    呜呼！世有难仕于外而葬其族者鲜矣。孝子之心，有待驷马五鼎而卒不至者
焉。若今之杀衣黜食，寒妻子，饥仆御，终身由之而志益不懈，为旅人徒跣万里，
以厄困终事，孝之难者欤！五十而慕者舜也，禄千钟而悲者曾子也，圣且贤难之
若是。今之人有由其道者，得不立于世乎？
    ○亡友故秘书省校书郎独孤君墓碣
    呜呼！有唐仁人独孤君之墓，谟谄涓柑子舍人讳助之墓之后。自其祖赠太
子少保讳问俗而上，其墓皆在灞水之左。今王父营陵于其侧，故再世在此。
    呜呼！在独孤君之道和而纯，其用端而明，内之为孝，外之为仁，默而智，
言而信。其穷也不忧，其乐也不淫。读书推孔子之道，必求诸其中。其为文深而
厚，尤慕古雅，善赋颂，其要咸归于道。昔孔子之世，有颜回者，能得于孔子，
后之仰其贤者，譬之如日月，而莫有议者焉。呜呼！独孤君之明且仁，如遭孔子，
是有两颜氏也。今之世有知其然者其信于天下乎？使夫人也夭而不嗣，世之惑者，
犹曰尚有天道，噫乎甚邪！君讳申叔，字子重，年二十二举进士，又二年用博学
宏词为校书郎，又三年，居父丧，未练而没，盖贞元十八年四月五日也。是年七
月十日而葬，乡曰某乡。原曰某原。
    呜呼！君短命，行道之日未久，故其道信于其友，而未信于天下。今记其知
君者于墓：韩泰安平，南阳人。李行谌元固、其弟行敏中明，赵郡赞皇人。柳宗
元，河东解人。崔广略，清河人。韩愈退之，昌黎人。王涯广津，太原人。吕温
和叔，东平人。崔群敦诗，清河人。刘禹锡梦得，中山人。李景俭致用，陇西人。
严休复玄锡，冯翊人。韦词致用，京兆杜陵人。
    ○唐故万年令裴府君墓碣
    公讳瑾，字封叔，河东闻喜人。太尉公讳行俭，实高祖。侍中公讳光庭，实
曾祖。刑部员外郎府君讳稹，实祖。大理卿府君讳儆，实父。公由进士上第，校
书崇文馆，伤馆事，修整左春坊，由是立署局。后参京兆军事，案覆校巡，大尹
恒得以取直。为太常主簿，搜剔疑互，探抉遁隐，宿工老师，不得伏匿，皆来会
堂下。耆股肱，役喉喙，以集乐事。作坐立二部伎图。卿奇其绩，奏超以为丞。
司空杜公联奉崇陵、丰陵礼仪，再以为佐。离纷，导滞塞，关百执事，条直显
遂，司空拱手以成。自开元制礼，讳去《国恤》章，累圣陵寝，皆因事揽缀，取
一切乃已，有司卒无所征。公乃撰《二陵集礼》，藏之南阁。转殿中侍御史，仍
拜尚书比部员外郎，会校成要，期岁毕具。刺金州，决高弛隙，去人水祸，渚茭
原茅，辟成稻粱。陟万年令，丛剧辨肃，谈宴终日，人视之若居冗官然。会金州
猾吏来，扬言恐喝，以烦亵事，曰：“不得三十万，吾能为祸。”公大怒，召骂
之，恣所为。吏巧以闻，御史案章具狱，再谪道州、循州为佐掾。会赦，量移吉
州长史。元和十二年七月日，病┲泄卒。
    始公以唯诺闻长安中，奔人危急，轻出财力，如索水火。性开荡，进交大官，
不视齿类；挟同列，收下辈，细大毕欢。喜博奕，知声音，饮酒甚少，而工于
纟谪。谣舞击Ф，纤屑促密，皆曲中节度，而终身不以酒气加人。昼接人事，
夜读书考礼，收捃策牍，未尝释手，以是重诸公间。初娶范阳卢氏，无子，后夫
人柳氏，德为九族冠。生三男子，丧其二焉。贞元十六年某月日卒，谟诔ぐ灿
宿之北原，冢子铣，奉柩以明年月日克葬于墓。铣以文书来柳州，告其叔舅宗元，
愿碣于墓左。则涕为之铭。其辞曰：
    有郁其馨，惟裴之卿。世服大僚，仍耀烈名。封叔申之，实惟其英。雠书宫
闱，佐职于京。太常命吏，以能增秩。相仪考礼，大弁斯毕。鸠工展伎，爰备声
律。或图或书，藏之府室。史于柱下，郎于会司。徼循以周，大比是宜。作牧于
金，金人允怀。沟防汉浒，垫沃卒移。增我岁食，易其芋魁。游手闲民，相顾聚
来。征为万年，治剧于都。百务叙成，谈宴以娱。谁恤谁恃，不忍悍吏。胡巧其
辞，案章以遂。由道斥循，施施三年。更赦进资，庐陵是迁。人曰世德，宜庆于
延。又曰良能，宜力之宣。朝有大赉，期赐其还。鬼神不享，命陨在前。长原有
墓，高曾祖父，淑灵是凇７馐咫脊椋左右惟具。孤铣磨石，祈辞海陬。遂升其
趺，于道之周。
    ○唐故兵部郎中杨君墓碣
    贞元十九年正月某日，守尚书兵部郎中杨君卒，某年月日，葬于奉先县某原。
既葬，其子侄洎家老，谋立石以表于基。葬令曰：凡五品以上为碑，龟趺螭首。
降五品为碣，方趺圆首，其高四尺。案即中品第五，以其秩不克偕，降而从碣之
制，其世系则纪于大墓。
    君讳凝，字懋功，与李弟凌生同日，不周月而孤。伯兄凭，翦发为重，家居
于吴。太夫人母道尊爱，教饰谨备。君之昆弟，孝敬出于其性，礼范奉于其旧，
克有成德，辑其休光。东薄海、岱，南极衡、巫，文学者皆知诵其词，而以为模
准；进修者率用歌其行，而有所矜式。君既举进士，以校书郎为书记，毗赞元侯，
于汉之明，式徙荆州，由协律郎三转御史。元戎出师，用显厥谋，遂入王庭为起
居郎。书事不回，著垂国典。又为尚书司封员外郎，革正封邑，申明嫡媵，事连
权右，斥退匆惮。直声彰闻，仍参选部，以驭群吏。好臣席势，威福自己。他人
求附离而不可得者，公则拗。私以胥吏求署，一皆罢遣。曰：“吾不以三尺法
为己利害。”居丧致哀，内尽其志，外尽其物，而无有不得于心者。服除，为右
司郎中，危言直己，以致其诚。然卒中于讠皮辞，不得朝请，以检校交吏部郎中
为宣武军节度判官。亳人缺守，往莅其政，孤老抚安，强猾戮死。垦凿鲆⒙保
芟艾榛荒。作爰田，以赡人食。浚决潢污，筑复堤防，为落渠以定水祸。理不半
岁，利垂千祀。会朝复命，次于汴郊，帅丧卒乱，不可以入，遂西走阙下。玺书
迎门，劳徕甚备。以疾居家三年，复登于朝，遐迩咏歌。仍遇痼疾，天子致问，
逾三月不赐告，幸其愈而用之。遂卒。天下文行之士，为之悲哀。
    呜呼！君有深淳之行，有强毅之志。内以和于亲戚，正于族属；外以信于朋
友，施于政事。故身之进退，人之喜戚系焉。凡其昆弟，申明于朝，制书咸曰孝
友。君子谓杨氏其仁义之府。君之文若干什，皆可以传于世。若某者，以姻旧获
爱，不腆之文，君实知之。惟车马币玉，无可以称其德，用君之所以知者酬焉。

    ●卷五百八十九
    ☆柳宗元（二十一）
    ○尚书户部侍郎王君先太夫人河间刘氏志文
    夫人姓刘，其先汉河间王。王有明德，世绍显懿。至于唐，有文昭者，为绵
州刺史，号良二千石。其嗣慎言，为仙居令、光州长史，克荷于前人。光州，夫
人之父也。夫人既笄五年，从于北海王府君讳某。府君举明经，授任城尉左金吾
卫兵曹。修经术，以求圣人之道；通古今，以推一王之典。会世多难，不克如志，
卒以隐终。
    夫人生二子：长曰彝伦，举五经，早夭；少曰叔文，坚明直亮，有文武之用。
负贞中待诏禁中，以道合于储后，凡十有八载，献可替否，有匡弼调护之勤。先
帝弃万姓，嗣皇承大位。公居禁中，糈佣命，有扶翼经纬之绩，由苏州司功参
军为起居舍人翰林学士。将明出纳，有弥纶通变之劳，副经邦阜财之职。加户部
侍郎，赐紫金鱼袋。重轻开塞，有和钩肃给之效。内赞谟画，不废其位，凡执事
十四旬有六日。利安之道，将施于人，而夫人卒于堂，盖贞元之二十一年六月二
十日也。知道之士，为苍生惜焉。天子使中谒者临问其家，赙以布帛。
    呜呼！夫人之在女氏也，贞顺以自处，孝谨以有奉；其在夫族也，祗敬以承
上，严肃以莅下。事良人四十有九年，而勤劳不懈；生户部五十有三年，而教诫
无阙。年七十有九，而户部之道闻于天下，为大僚，垂紫绶，以就奉养。公卿侯
王，咸造于门。既寿而昌，世用羡慕。然而天子有诏，俾定封邑，有司稽于论次，
终以不及，时有痛焉。是年八月某日，谟诒曹府君之墓。铭曰：
    夫人之德，温柔敬直。承于明教，式是嫔则。克生良子，用扬懿美。有其文
武，宏我化理。天子是毗，邦人是望。若若紫绶，荣于高堂。惟昔孟氏，号为母
师。在汉称贤，有隽不疑。懿懿夫人，惟其似之。山北之里，神禾之原。问于灵
龟，此显魂。勒石垂体，永永万年。
    ○朗州员外司户薛君妻崔氏墓志
    唐永州刺史博陵崔简女讳媛，嫁为朗州员外司户河东薛巽妻。三岁知让，五
岁知戒，七岁能女事。善笔札，读书通古今，其暇则鸣纟玄桐讽诗骚以为娱。始
简以文雅清秀重于当世，其后病惑，得罪投戎荨Ｖ钆蓬垢涕号，柳氏出也。以
叔舅命归于薛。惟恭柔专勤，以为妇妻，恩其故他姬子杂己子，造次莫能辨。无
忮忌之行，无犯迕之气，一亩之宅，言笑不闻于邻。元和十二年五月二十八日，
既乳，病肝气逆肺，牵拘左腋，巫医不能已，期月之日，洁服饬容而终，年若干。
某月日，迁枢于洛，某月日，谟谀埂Ｔ诒壁山南洛水东。巽始佐河北军食有劳，
未及录。会其长以罪闻，因从贬。更大赦，方北迁，而其室已祸。
    巽之考曰大理司直仲卿，祖曰太子右赞善大夫环，曾祖曰平舒令煜，高祖曰
工部尚书真藏。简之父曰大理司直煜，祖曰某官鲵。唐兴，中书令仁师议刑不孥。
其二世，大父也。巽之他姬子，丈夫子曰老，女子曰张婆。妻之子，女子曰陀罗
尼，丈夫子曰某，实后子。铭曰：
    翼翼仁师，惟仁之硕。一言刑轻，绵载二百。其庆中缺，曾元不绩。简之温
文，卒昏以易。七男三女，八我之出。仍祸六稔，数存如殁。宜福而灾，伊谁云
恤。惟薛之妇，德良才全。邻无言闻，臧获以虔。推仁抚庶，孩不异怜。兄公是
怙，夫属忻然。[QMDB]┶峨峨，笾豆惟嘉。蒸尝宾燕，其羞孔多。有┯醒希神
飨斯何。奚仲仲虺，胡滩诲凇８咴祖考，胡嘏之讹。淑人不居，谁任于家。书
铭告哀，以钛野。
    ○马氏女雷五葬志
    马室女雷五，父曰师儒，业进士。雷五生巧慧异甚，凡事丝纩文绣，不类人
所为者，余睹之甚骇。家贫，岁不易衣，而天姿洁清修严，恒若簪珠几，衣纨
悖寥然不易为尘垢杂。年十五，病死。后二日，葬永州东郭东里。以其姨母为
嫂于余也，将死，曰：“吾闻柳公尝巧我慧我，今不幸死矣，安得分之文志我于
墓？”其父母不敢以云。葬之日，余乃闻焉，既而闵焉。以攻石之后也，遂为砂
书元砖，追而纳诸墓。
    ○唐故尚书户部郎中魏府君墓志
    魏氏世墓于某县某原。唐兴，有闻士讳之者，与子及孙，咸举进士，嗣为
儒，家绵州。涪城尉讳全缶，魏州临黄主簿讳钦慈，太常主簿讳绲，尚书膳部
员外郎兼江陵少尹讳万成，凡五代，名高而不浮于行，才具而不得其禄。江陵府
君益之以闳达之量，经纬之谋，故豪士贤大夫痛慕加厚。生郎中府君讳宏简，字
曰裕之，以文行知名。既冠，而德礼闻于乡党；既仕，而法制立于官政。温柔发
乎外，见而人莫不亲；直方存乎内，久而人莫不敬。由进士策贤良，连居科首，
授太子校书，历桂管、江西、福建、宣歙四府为判官副使，累授协律即大理评事，
三为御史，赐绯鱼袋。在州六年，而人乐之。廉使崔衍曰：“吾敢专天下之士，
独惠兹人乎？”遂献于天子，拜度支员外郎，转户部郎中。邦赋克举，人望逾重。
年四十七，贞元二十年九月三十日，不疾而殁。震悼之声，遐迩一辞。且曰：
“斯人也，而不得为善之利，中人其怠乎！”
    君尝三娶，而卒无主妇，庭无倚庐，堂无抱孤。有令兄弟以主其丧，有孝女
以守其祀。故哭于客位，吊于殡东者，咸加哀焉。凡为部从事，府丧而当其位者
三，州缺而居其守者二，皆得其理。君之先，再世贫不得葬。故以禄仕游于诸侯，
薄衣食，损车马，凡十有余祀，卒获于厥心。其族属之无主后者，皆位于墓；娣
侄之无归从者，咸会于家。由是处约以终其世。既敛，家宰庀其政。视廪惟釜钟，
视藏惟束帛，无余积焉。十有一月，遣车归于洛师。某日，谟谀埂＜嗖煊史柳
宗元闻其道而玩其文也久，居又同樱故哀而铭之。其辞曰：
    郎中之道，惟直是保，淳泊坦厚，温恭孝友。郎中之文，惟孝是宣，溥畅周
流，炳蔚纷纶。为周贤能，为汉贤良。始仕雠校，篇籍有光。仍授使檄，裟用
扬。二居郎位，征赋以理。休声载起，显命伊始。生而不寿，孰知其止。殁而不
嗣，孰济其美。有翩其旗，爰举裳帷。行道迟迟，望墓而归。象物是宜，卜筮孔
时。里人作铭，不愧于辞。
    ○唐故朝散大夫永州刺史崔公墓志
    维元和五年九月十五日壬子，永州刺史崔公薨于位，享年六十八。己未，殡
于路寝。景寅，迁神于舟。以某年某月日，归葬于某县某原，谟诨士祭舨渴汤
赠户部尚书府君之墓。尚书讳漪，元宗南巡，内禅圣嗣，府君以谋画定命，起一
旅以复天下，厥功载焉。尚书之先曰贵乡丞赠太常少卿府君讳子美。太常之先曰
扬州江都丞府君讳道祯。行高位卑，华冠士族。
    公讳某，字某。承世德之清源，浚之以蠲洁，以端其志；采群言之枝叶，植
之以茂实，以修其能。始由右千牛备身佐环卫，更汽恰⑷原、蓝田尉，仍有大
故，三徙同位。继授许州临颖、汝州龙兴令，推以直道，二邑齐风。哥舒曜尹河
南，鲸寇猾骛，黎人播越。表公尉河南，糗粮刍茭，戎备毕给，版图田洫，民事
时隆Ｇㄑ镏萋际虏尉，实吴楚之大都会也。政令烦溃贡奉丛沓。一日不葺，
镌谯四至，公为之优游有裕。长史司徒杜公与之揖让，异于宾僚。入为太子司议
郎，拜归州刺史。岩险湍悍，人类鸟兽，古号难理。公克有声，迁永州刺史朝散
大夫。惟是南楚，风浮俗鬼，户为胥徒，家有禳礻更。大者虐鳏孤以盗邦赋，殴
愚蒙以神讹言。悖于政经，莫有禁御。公于是修整部吏，黜侵凌牟渔者数百人，
以付信于下，而征贡用集；擒戮妖师，毁栎镆昏者千余室，以举正群枉，而田
闾克和。宽以容物，直以率下。邦人方安其理，缙神犹郁其望。体魄遽降，哀何
有穷？呜呼！
    公前夫人徐州参军荥阳郑钜女，有子曰义和，早夭。后夫人万年尉范阳卢彤
女，嘉淑之德，继闻宗族。有子曰贻哲、贻俭，克承于家。洎公之兄子曰励曰礼，
诚愿志于墓，无忘公之德。铭曰：
    孰为德门？清河浚源，远哉荦堋Ｗ砸抖根，世有显懿，扬其清芬。焕炳增
华，昭于后昆。惟鲂与鲤，旧史是尊。孰为茂功？尚书清风，蔼其有融。勃焉而
兴，披草从龙。布令诸夏，敷和六戎。赫矣太阳，克升于中。孰为惠政？公嗣余
庆，形于谣咏。小程其功，大遂其性。黠吏是省，妖风以正。干邑于邦，克扬休
命。孰为遗爱？公去昭代，邦人斯埂Ｊ佳墒抢担今也何戴。孰葬我公？于洛之
会。何以铭之？徽音不昧。
    ○故永州刺史崔君流配戎萑ㄘ戎
    博陵崔君，由进士入山南西道节度府，始掌书记。至府留后，凡五徙职。六
增官，至刑部员外郎。出刺连、水两州。未至永，而连之人君。御史案章具狱
・，坐流戎荨Ｓ椎芩现畛。天子黜连帅，罢御史，小吏咸死，投之荒外，而君
不克夏。元和七年正月二十六日卒。孤处道洎守讷，奉君之丧，逾海水，不幸遇
暴风，二孤溺死。七月某日，柩至于永州。八月甲子，藁葬于社橹北四百步。
崔氏世嗣文章，君又益工。博知古今事，给数敏辨。善谋画，南败蜀虏，西遏戎
师，其虑皆君之自出。后饵五石，病疡且乱。故不承于初。今尚有五丈夫子。夫
人河东柳氏，德硕行淑，先崔君十年卒。其葬在长安东南少陵北，君以窜没，家
又有海锅，力不克凇Ｈ年，将复故葬也。徒志其一二大者云。
    鲵为祖，煜为父。世文儒，积弥厚。简其名，子敬字。年五十，增以二。葬
湘ㄛ，非其他。后三年，辞当备。
    唐故中散大夫检校国子祭酒兼安南都护御史中丞充安南本管经略
    ○招讨处置等使上柱国武城县开国男食邑三百户张公墓志铭（并序）
    汉光中兴，马援雄绝域之志；晋武一统，陶横布殊俗之恩。理随德成，功与
时并。今皇帝载新景命，丕冒海隅。时惟张公，祗复厥绩，交趾之理。续于前人。
    公讳某，字某，某郡人也。曾祖彦师，朝散大夫尚书驾部郎中。祖瑾，怀州
武德县令。考清，朝议郎试大理寺丞，赠右赞善大夫。咸有懿美，积为余庆。公
以忠肃循其中，以文术昭于外，推经旨以饰吏事，本法理以平人心。始命蕲州蕲
春主簿，句会敏给，厥声显扬。仍以左领军卫兵曹为安南经略巡官，申固捍卫，
有闻彰彻。转金吾卫判官。三历御史，绩用宏大，扬于天庭。加检校尚书礼部员
外郎，换山南东道节度判官。复转郎中，为安南副部护，赐紫金鱼袋，充经略副
使。迁检校太子右庶子，兼安南都护御史中丞，充本管经略招讨处置等使。
    公自为吏，习于海邦，凡其比较勤劳，利泽长久。去之则夷獠复乱，复至而
寇攘顺化。及受命专征，得陈嘉谟，誓拔祸本，纳于夷轨。乃命一其贡奉，平其
敛施。牧人尽区处之方，制国备刑体之法。道阻而通百货，地偏而具五人。储
亻待委积，师旅无庚癸之呼；缮完板圻，控带兼戊巳之位。文单环王，怙力背义，
公于是陆联长毂，海合艨艟，再举而克殄其徒，廓地数圻，以归于我理；乌蛮酋
帅，负险蔑德，公于是外申皇威，旁达明信，一动而悉朝其长，取州二十，以被
于华风。易皮弁以冠带，化奸宄为诚敬，皆用周礼，率由汉仪。公患浮海之役，
可济可覆，而无所恃，乃刳连乌，以辟坦途。鬼工来并，人力罕用，沃日之大，
束成通沟；摩霄之阻，哲为高岸，而终古蒙利。公患疆埸之制，一彼一此，而不
可常，乃夏铜柱，为正古制。鼓铸既施，精坚是立。固圉之下，明若白黑，易野
之守，险逾丘陵，而万世无虞。奇琛良货，溢于玉府；殊俗异类，盈于藁街。优
诏累旌其忠良，太史嗣书其功烈。就加国子祭酒，封武城男，食邑三百户。凡再
策勋至立柱国，三增秩至中散大夫。某年月，薨于位，年若干。天子震悼，伤辞
有加。明年，其孤某官与宗人号奉裳帷，率其家老，咨子叔父延唐令某，卜宅于
潭州某原。葬用某月某日，人谋皆从，龟兆袭吉。乃刻兹石，著公之阀，以志于
丘拢告于幽明。铭曰：
    周限荆衡，秦开百粤。交州之治，炎刘是设。德大来服，道消自绝。伏彼南
征，汉威载烈。宛陵北附，晋政爰发。我唐流泽，光于有截。皇帝中兴，武城授
铽。肃肃武城，惟夫之哲。更历毗赞，显扬彰彻。既受休命，秉兹峻节。度其谋
猷，守以廉洁。厚农薄征，匪貂匪桀。通商平货，有来胥悦。践山跨海，坚其鹤
列。制器足兵，溃兹蚁结。乌蛮屈服，文单剪灭。柔远开疆，会朝天阙。铜注乃
复，环山以[QYDM]。海无遘迕，贼罔逾越。琛赆之献，周于穷发。帝嘉成德，载
旌茂阀。增秩策勋，土封斯裂。位厄元侯，年亏大耋。邦人号呼，夷裔凄咽。卜
葬长沙，连冈启穴。书铭荐辞，德音罔缺。
    ○唐故邕管经略招讨等使朝散大夫持节都督邕州诸军事守邕州刺史兼御史中
丞赐紫金鱼袋李公墓志铭（并序）
    公讳某，字某，实惟文皇帝之元孙。别子曰承乾，为皇太子，以藩爱逼夺，
危栗致祸，后封恒山，为愍王，赠荆州大都督。继别曰象，蕲春郡太守，赠越州
大都督，封郇国公。大宗曰比，太子詹事，赠秘书监。生е，尚书节约左丞。
凡四代，有土田，居贵仕。公丕承之，以率南服，克荷天庥，继有功德。
    公始以通经入崇文馆，登有司第，选同州参军，入佐金吾卫，进太仆主簿，
参引大驾。府移为左右神策行营兵马节度，以为推官。拜监察御史，赐绯鱼袋。
凡二使，其率皆范司空希朝。进殿中侍御史湖南都团练判官。以宽通简大，辅治
得中道，府迁主后事。师人爱慕，欲以贞元故事为请。公恐惧抑留，复从浙东为
都团练副使。转侍御史。又徙浙西，如其职，加著作郎。凡三使，其率皆薛大夫
苹。刺岳、信二州，得刘向秘书，以能卒化黄白，日召徒试术，为仇家上变。就
鞫无事，敕答杀告者，犹降建州司马。陟刺泉州，会乌犭许夷刺杀郡吏，殴缚农
民，诏以公都督邕州兼御史中丞，赐紫金鱼袋，为经略招讨使。既至，则鹿橐
甲，去斥候，禁部内无敢以贼名，使得自氵诲。诸酋长咸顿首送款，放虏获输
税奉贡，愿比内郡人，遣子吏都督所。人复耕稼，无有威刑。居五月顷，有黑螭
鼓江流，坏北岸，直城南门，覆船杀人然后去。父老泣曰：“吾公其殆矣！”尝
合汞流黄丹砂为紫丹，能入火不动，以为神，服之且十年。然卒以是病，暴下赤
黑，”数日薨。实元和十三年六月十五日，年五十七。僚宰庀事，有缇五两，无
金银泉贝，几不克敛。夷人号呼致币归。以明年月日葬，谄淠鲁ぐ参髂细哐粼
上。
    夫人陈氏，先公十五年殁。父昙，亦都督邕州终。孤孟舆，愿且文。亚曰仲
权，次曰季谋，年自九岁以下。有两婿，博陵崔行检俭，劲峭有立志；荥阳郑师
贞，敏捷能群，皆闻名。铭曰：
    文浚维祥，实亘实延。冢谗不嗣，宗以支传。郇公克庸，詹事继贤。左
丞，惟道之宣。公宽且惠，以教则顺。五参戎政，二佩郡印。师欢民爱，克怀以
信。讠皮辞告讪，卒白其讯。乌犭许猖狂，盗海剽山。帝命平南，逖彼群蛮。虎
龙煌煌，英荡是将。舟之金玉，以为公服。公既莅止，告以文理。推义赴仁，
弓服矢，辟是垣垒，完其父子。复我邦赋，弛予卒士，貌不功矜，情不伐喜。蛮
人涕怀，投刃以俟。方底成绩！虫孽告妖。悍石构灾，升屋而号。椎{髟介}卉裳，
来赙来观。无々无鳞原，谥显魂。松柏芊芊，封域安安。代有高坟，尧文之
孙。
    ○唐放邕管招讨副使试大理司直兼贵州刺史邓君墓志铭（并序）
    君讳某，字某，南阳人，汉司徒禹之后也。曾祖倚，皇建州浦城令。祖少立，
皇沧州司马。考邕，皇左武卫兵曹参军。惟君敏给以御下，廉忠以承上，还浦
称，洽于诸侯；信谨之迹，彰于所莅。故自始仕以至没世，示尝无闻焉。初以试
太常寺奉礼郎，更职于剑南、湖南、江西。前后连帅咸器其能，以柄于事。于剑
南则亭拟阅实，以循官刑，尽哀敬之情，致淑问之颂，宽猛之适，克合于中。于
湖南则外案属城。内专平准，莅卯人锡石之地，参凫氏鼓铸之功。溢山告祥，国
用益赡，吏无并缘以巧法，人无怨ゥ以苦役，凡处斯职。莫能加焉。于江西则旁
缉传置，下绳支郡，俾无有异政，以一于诏条，财赋之重，待君而理。
    无何，邕州经略使路公恕奏署试大理评事兼贵州刺史。参帷幕之任，董龟虎
之威，夷俗敬爱，革面受事。朝廷将以武定南服，命安南大校御史中丞赵良金为
邕州，复以君兼招讨判官。录其导能，奏加司直，升招讨副使兼统横、廉、贵三
州事。茸之下，直道有立，犷悍之内，义威必行。赋增而不扰，法一而无憾。
然以忧栗间于多虞，卒成耳目之塞，遂致齿牙之猾。元和五年五月二十一日，疾
卒于公馆，年五十五。明年某月日，返葬于潭州某原。夫人陇西李氏，大理评事
练之女，年三十三，贞元十六年终于郴州。有子四人，曰贽，曰某。贽十三年矣，
哀礼具焉。
    京兆尹宏农公始由湖南为江西，再以君为从事，知之最厚。痛君之能不施于
剧任，惜君之志见屈于群疑，且以志授宗元，使备其缺。古者观其所使，而知在
上之德；今也观其所使，而知在下之诚。呜呼！可无辞乎？铭曰：
    曼姓之裔，司徒隆汉。惟君是承，有植其干。始属奉常，出参藩翰。议谳西
蜀，平其狴犴。巡视南楚，总兹条贯。贸迁化居，货殖攸赞。改煎璺叮贡输增
算。既饬财赋，亦专传馆。去牧荒陬，肃其听断。襄攵以息，暴戾斯逭。行非
选事，进不避难。始赖其宁，终闻见惮。疾与忧积，志随魄散。年极中身，葬兹
高岸。才耶命耶？君子兴叹。
    ○吕侍御恭墓铭（并序）
    吕氏世居河东，至延之始大，以御史大夫为浙东道节度大使。延之生渭，为
中书舍人尚书礼部侍郎，刺湖南七州。生四子，温、恭、俭、让。以温为尚书郎，
再赠至右仆射。恭字敬叔，他名曰宗礼，或以为字，实惟吕氏宗子。尚气节，有
勇略，不事小谨。读从横书，理《阴符》《握机》《孙子》之术，曰：“我师尚
父胄也。大父洎先人，咸统方岳。今天下将理平，蔡、兖、冀、幽洎戎犹负命。”
早夜呼愤，以为宜得任爪牙，毕力通天子命，作文章咸道其志云。又曰：“由吾
兄而上三世，世为进土。吾为文不坠教诫，独武事未克缵厥绪。”因弃去。从山
南西道节度府掌书记，预谋画，不甚合，以试守军卫佐加协律郎，入荐为长安主
簿。复出，以监察御史参江南西道都团练军事。府表进殿中侍御史，为桂管部防
御副使。元和八年去桂州，相国尚书郑公遮留，假岭南道节度判官。至广州，病
痞疟加<疒带>，六月二十八日卒。妻裴氏，户部尚书延龄女。有丈夫子三人：曰
爽，曰瑰，曰特；女子三人：曰环，曰鸾，曰倩，皆幼。行于道而倩又死，遂
以柩加洛阳，谠嵊诖竽梗款志。
    吕氏世仕至大官，皆有道，宜兴于世。温洎恭名为豪杰，知者以为是必立王
功、活生人。不幸温刺衡州，年四十卒。恭未及理人，年三十七又卒。世固有有
其具而不及其用若温、恭者耶？恭貌奇壮，有大志，信善容物，宜寿考硕大而又
不克。吕氏之道恶乎兴！铭曰：
    氵风氵风之风兮不可追，有志之大乎今安归？吕君去我死乎吾谁依？
    ○唐故岭南经略副使御史马君墓志
    元和九年月日，扶风马君卒。命于守龟，谟谙染食。卜葬明年某月庚寅亦
食。其孤使来以状谒铭，宗元删取其辞曰：君凡受署，往来桂州、岭南、江西、
荆南道，皆大府。凡命官，更佐军卫录王府事、番禺令、江陵户曹录府事、监察
御史，皆为显官。凡佐治，由巡官、判官至押番舶使、经略副使，皆所谓右职。
凡所严事，御史中丞良、司徒佑、嗣曹王皋、尚书胄、尚书伯仪、尚书昌，皆贤
有劳诸侯。其善事，凡管岭南五府储寺，出卒致谷，以谋画平哥舒晃，假守州
邑，民以便安。殄火讹，杀吏威，海盐增溃邦赋大减，所至皆用是理。年七十，
不肯仕，曰：“吾为吏逾四十年，卒不见大者。今年至虑耗，终不能以筋力为人
赢缩。”因罢休，以经书教子弟，不问外事。加七年卒。君始以长者重许与闻，
凡交大官皆见礼。司徒佑尝以国事征，顾谓君曰：“愿以老母为累。”受托奉视
优崇，至忘其子之去。君讳某，字某。曾祖某，某官。祖某，某官。父某，某官。
嗣子陇西李氏出，曰征，由进士为右卫胄曹，早殁。次四子，皆京兆韦氏出，曰
儆、曰仿、曰敏、曰庭。女一人，嫁柳氏，婿曰宗一。其铭曰：
    不懈于位，不替于谋。虑寇以平，抚民以苏。僭火不孽，悍吏不侔。帷宝于
盐，亦赢其筹。公以忠施，私以义跻。既至于年，乃静于怀。衣柔膳甘，子侍孙
携。观经考古，教导斯齐。克寿克乐，呜呼终哉。于阴之原，爰位其墓。千万子
孙，来拜来凇
    ○唐故安州刺史兼侍御史贬柳州司马孟公墓志铭
    孟氏之孤曰遵庆，奉其父命书九篇，为善状一篇，来告曰：月日君薨，月日
将葬于某。敢请刻辞。
    呜呼！公自假左赞善大夫桓王司马太常少卿为义成军中军兵马使。其帅魏国
公尬宰相，命公左领军卫将军。事德宗、顺宗、今上，立朝九年，加朝议大夫。
居丧，会用兵于赵，起复居故官，为左神策行营先锋兵马使知牙，而赵兵罢，不
受禄，去金革，服丧终期。命安州刺史，仍加侍御史安州防遏兵马使。贬柳州司
马。
    公尝佐魏公平襄阳，靖梁州，立义成军。魏公宏大恢奇，公能以任军政，是
以又为卫将军。虔恭洁廉，勋得礼节。伐赵之役，坚立堡垒，誓死麾下。法制明
具，权力无能移。进不避患，退不败礼。安州迫寇攘，多戎事，政出一切，吏以
文持之，故贬。明年，用兵于蔡，朝廷诸公洎外诸侯咸以公为请。未及征，气乘
肺，溢为水，浮肤而卒，年六十。惟公志专于中，貌严于外。尝立廷中毅然，望
之若图形刻像。闻国难，辄不寝食，谋度愤吒，以故病不可治。
    曾祖某官，讳某。祖某官，讳某。父某官，讳某。公之讳曰常谦。子遵庆。
弟曰某。铭曰：
    鲁仲孙氏，其世为孟。贲勇光武，轲儒绍圣。公传师法，以训戎政。执稽以
庸，咸致厥命。济济于朝，冕服以光。墨非从利，终役复丧。忠孝孔明，君子攸
彰。昔者云中，六级下吏。公刺于安，法亦可议。黜伏南荒，豪士垤ぁＮ拍岩
激，去食废寐。神乖气离，支膈莫遂。廷臣进言，侯伯拜章。帝命将施，俄仆于
京。代山丸丸，植柏与松。其名维何，忠孝孟公。
    ○故连州员外司马凌君权厝志
    年月日，尚书都官员外郎和州刺史连州司马富春凌君讳准卒于桂阳佛寺。先
是六月，告于州刺史博陵崔君曰：“余尝学《黄帝书》，切脉视病，今余肝伏以
氵啬，肾浮以代，将不腊而死，审矣。凡予之学孔氏为忠孝礼信，而事固大谬，
卒不能有立乎世者，命也。臣道无以明乎国，子道无以成乎家。下之得罪于人，
以谪徙丑地；上之得罚于天，以降被罪疾。余无以御也。敢以鬼事为累。”又告
为老氏者某曰：“余生于辰，今而寓乎戌，辰、戌冲也，吾命与脉叶，其死矣乎！
吾罪大，惧不克归柩于吾乡，是州之南，有大冈不食，吾甚乐焉，子其以是葬吾。”
及是，咸如其言云。孤夷仲、求仲，以其先人之善余也，勤以志为请。呜呼！”
    君字宗一，以孝悌闻于其乡。杭州刺史常召君以训于下。读书为文章，著
《汉后春秋》二十余万言。又著《六经解围又文集》未就。有谋略，尚气节，
人之急，出货力犹弃鸨劝蕖Ｄ甓十，以书干丞相。丞相以闻，试其文，日万言，
擢为崇文馆校书郎。又以金吾兵曹为鼓节度掌书记。Г烃之乱，以谋画佐元戎，
常有大功，累加大理评事御史，赐绯鱼袋。换节度判官，转殿中侍御史，府丧罢
职。后迁侍御史，为浙东廉使判官，抚循罢人，案验污吏。吏人敬爱，厥绩以懋，
粹然而光，声闻于上，召以为翰林学士。德宗崩，还臣议秘三日乃下遗诏，君独
抗危词以语同列王亻丕，画其不可音十六七，乃以旦日发丧，六师万姓安其分。
遂入为尚书郎，仍以文章侍从，由本官参度支，调发出纳，奸吏衰止。以连累出
和州，降连州。居母丧不得归，而二弟继死。不食哭泣，遂丧其明以没。盖君之
行事如此，其报应如此。
    夫人高氏，在越。孤四人，南仲、殷仲在夫人所，未至。执友河东柳宗元哀
君有道而不明白于天下，离愍逢尤夭其生，且又同过，故哭以为志，其辞哀焉。
铭曰：
    噫凌君，生不淑，学孔氏，扬芬郁。好谋谟，富天禄，仇禁书，赞推毂。观
灵龟，获贞卜。徙东越，翊明牧。罢人苏，污吏覆。升侍从，躬启沃。匡危疑，
兴大福。吏尚书，徒隶肃。佐经邦，财用足。道之踬，身则辱。乌江垂，九疑麓。
仍祸凶，遘兹酷。能知命，无怨毒。罪不泯，死犹辍：我栽幔南岭曲。魂有灵，
故乡复。封兹壤，归骨肉。为之铭，志陵谷。
    ○故连州员外司马凌君墓后志
    元和某年月日，立太子，赦下。尝有非其罪，柩得返葬。凌氏孤夷仲、求仲，
自连桂阳举其先人之柩，龟筮吉利，某年月归于杭之新城，谟谄淠埂？獭肚爸尽
志其行，益以《后志》志其时，立碣于坟东南隅，申志于外。噫！亦勤矣。以其
先人之行，宜克大于后，以其孤之志，宜克承于初。艰其躬以延于无穷，承而大，
直哉！

    ●卷五百九十
    ☆柳宗元（二十二）
    ○万年县丞柳君墓志
    惟贞元十二年龙集景子三月日，前万年县丞柳君终于长安升平里之私第，享
年五十。长子宏礼，承家当位，次曰传礼，幼曰好礼，奉夫人洎仲父之命，考时
定制，动合古道，三日而殡，三月而葬。粤五月十九日甲子，克开长安县高阳原，
谟谙溶悖礼也。先时撰辰酌礼，称义备物，外姻毕至，宗人来会。从弟宗元受
族属之教，江涕濡翰，书辞纪行。曰：
    君讳元方，字某，解人也。系自周鲁，后得柳姓。七代祖虬，后魏中书令，
封美阳公。四叶至皇考叮皇朝散大夫资阳令。祖延州司马。考颐，宣州宁国丞。
济德克绍厥类，藏聪晦明，粹为淑和。少孤，季父建抚字训道，通《左氏春秋》，
贯历代史，旨画罗列，接在视听，嗜为文章，辞富理精。以门荫出身，调补宣州
溧水尉。网簿贡职，入于天府，特授同州冯翊尉。改京兆府云阳主簿，转长安主
簿，迁万年丞。端靖守贞，处剧不挠。秩满居养素食贫，常好竺乾之道，自搌尘
昏之外，泊如也。既而婴被沉疾，不克永寿。姻戚动怀，朋友道伤，佥曰：“天
之报施善人，何如哉！”
    君前娶河南独孤氏，左司郎中缅之女，无子，早世。继室以裴夫人，谏议大
夫虬之女，阴教内则，著于闺闱，有女三人焉。呜呼！铭志之来古矣，是不可阙，
遂勒元石，措于阴堂。铭曰：
    振振吾宗，德之宅耶。惟君之德，至期颐耶。德而不寿，今既厄耶”。松柏
苍耶，不朽石耶。
    ○处士段宏古墓志
    段处士宏古，读纵横书，刚峭少合，尤落不事产。人或交之，度非义，辄
去，以故年五十不就禄。常以法家言抵御史大夫何士斡，延以上座。将用之，会
士凰馈Ｎ畔逖艚诙仁褂讦桶人大言，遂干以兵画，一见喜甚，居月余，视ν终
不可与立功，又遁去。陇西李景俭、东平吕温，高气节，尚道义，闻其名，求见，
大欢。留门下，或一岁，或半岁，与言不知日出。温卒，景俭逐，前右拾遗张宿
与然诺，南见中山刘禹锡、河东柳宗元，二人者言于御史中丞崔公。公时降治永
州，知其信贤，徼其去。又南抵好义容州扶风窦群，途过桂林，守旧知君，拒不
为礼。君愤怒发病，不肯治，曰：“平生见大人，未尝相下。今穷于此，年加老，
接接无所容入也，益困于俗笑，吾安用生为？埋道边耳！”居六月，死逆旅中。
崔公为出涕，命特赠赙，致其丧来永州，哭为祭之。与丧具道里费，归葬澧州安
乡县黄山南麓上。
    “君之死，元和九年八月十六日，后某月日葬。祖某官，父某官。妻彭城刘
氏。子知微、知章，皆未冠。铭曰：
    廉不贪，直不倚。困者安之，通者不以。不惩其踬，卒以亢死。观游非类，
有贱非鄙。何以葬之？黄山南趾。
    ○潞州兵马曹柳君墓志
    柳氏子某为平陆丞，王父母之丧，寓于外，贞元二十一年，始葬于虢之阌乡，
窆墨遇食，乃贻书其族尚书礼部员外郎宗元，使为其志。且曰：“吾之先，自魏
已来，为宰相者累世。我高祖讳万齿，为伊阙令，袭其先河间郡公曾祖讳某，浙
州刺史，咸有懿德。洎于兵曹府君讳某，勤身惠志，好义能让而同，故交者固；
直而敬，故亲者睦。凡举明经者四，皆获美仕。初为陆浑主簿，次吴县尉，次上
党丞，次潞州兵曹参军。其勾稽摘发，毗赞关决，无不胜职，加朝散大夫。某年
月日终于官次，殡于州若干里。会世多难，家又贫窭，故不及夫妻。呜呼！我曾
祖王父葬于颍阳，我伯祖、叔祖洎伯父皆葬阌乡皇天原望寿里。颍阳北临间，其
他阴狭，岸又数坏，大惧不克久安神居。是以从他兆于兹，卜用七月六日甲子，
将以具于玄堂之下，固故有望乎尔也。”于是删其书为文，置于邮中，俾移于石
上。
    ○永州司功参军谭随亡母毛氏志文
    毛氏夫人，父曰仪禹，丰州别驾。祖宏义，济州户曹。夫人归谭氏，曰损，
为邓州司仓参军。损父昌，为常州录事参军。祖曰元爱，为左羽林大将军宏农男。
惟谭洎毛氏，于周咸为诸侯，谭入于莒，毛及魏为后族，千岁复合。夫人生丈夫
子曰随。随谨愿好礼。始克于裴、柳为姻。随娶裴氏，今中书舍人次元之族弟也。
女子嫁柳氏，曰从肇，曰予族兄也。予早承族兄之教，闻夫人之德。且曰：随之
所以能立，洎吾嫂之所以令，皆夫人之训。则宜有以文其声诗，刻而措诸墓。夫
人讳某，寿若干，某年月日终，某月日谟诖恕Ｖ驹唬
    周之列国，谭子毛伯。合是二姓，从其匹敌。夫人有训，乃策厥族。惟时善
良，不享丰福。懿厥子姓，追号宪德。内言不出，孰表贞节。愿垂休铭，永志幽
谷。
    ○筝郭师墓志
    郭师名无名，无字。父爽，云中大将。无名生善音，能鼓十三弦。其为事天
资独得，推七律三十五调，切密邃靡，布爪指，运掌猓使木声丝声均其所自出，
屈折愉绎，学者无能如。自去乳，不近荤肉，以是慕浮屠道。既失父母，即弃去
兄弟，自髡缁入代清凉山，又南来楚中，然遇其故器，不能无抚弄。吴王宙刺复
州，或以告，乃延入，强之，宙号知声音，⒌敢晕神奇。会宙贬贺州，遂以来。
性爱酒，不能已，因纵发为黄老术。薛道州伯高抵宙以书，必致之，至与坐起。
伯高，褒邪人也，嗜其音，至善处，辄自为击节。教阍管谨视出入。饵仄柏，不
食谷。三年，变服遁逃九疑丛祠中，披取之益善，亲遇，终不屑。卒乘暴水入小
船，下岣嵝山，求道篆，会欧阳师死，不果受。张诫副岭南，又强与偕。诫死，
至是抵予。时已得骨髓病，日犹鼓音四五行。居数日，益笃。既病，自为歌。死
三日，葬州北冈西。志其词曰：
    云州生，柳州死。年五十，病骨髓，天与之音今已矣。丁酉之年秋既季，月
缺其团于是始。心为浮屠形道士，仁人我哀埋勿弃。
    ○赵秀才群墓志
    婴臼死信孤乃立，王侯世家天水邑。群字容成系是袭，祖某父某仕相及。嗟
然秀才胡诃冢体貌之恭艺始习。娶于赤水礼犹执，南浮合浦遽远集。元和庚寅
神永戢，问年二纪益以十。仆夫返柩当启蛰，廉湘之交瘗原隰。稚妻号叫幼女泣，
和者凄欷行路悒。追初悯夭铭兹什。
    ○太府李卿外妇马淑志
    氏曰马，字曰淑，生广陵。母曰刘，客倡也。淑之父曰总，既孕而卒，故淑
为南康讴者。李君为睦州，诋狂寇见诬，左官为循州录，过而慕焉，纳为外妇，
偕窜南海上。及移永州，州之骚人多李之旧，日载酒往焉。闻其操鸣弦为新声，
抚节而歌，莫不感动其音，美其容，以忘其居之远而名之辱，方幸其若是也。元
和五年五月十九日，积疾卒于湘水之东，葬东冈之北垂，年二十四。铭曰；
    容之丰兮艺之工，隐忧以舒和乐雍。佳冶坶媸虐睬睢Ｐ彻纳兮湘之浒，嗣
灵音兮永终古。
    ○故岭南盐铁院李侍御墓志
    天宝中，诏李氏由凉武昭王以下，皆得籍宗正。故沂州刺史福以姑臧入附属
于宁、歧为族。曾祖生乐寿令昱，昱生虢州司马叶，世以儒闻。叶生监察御史
氵唬字濯缨，明两经，仕历永兴、临晋尉。会天子方事诛伐，南平蔡，北服赵，
西走戎，东讨齐鲁。五年间，兵征卒戍、籴行千里，凡进用，唯财赋为难。君以
试大理评事佐荆南两税使，督天下诸侯之半，调食饶给，车击舟连。又守湖南盐
铁转院，以能迁官。移岭南，益积功劳，以介厉敦勤为率群吏先。年五十三，元
和十三年月日卒。妻庐江何氏，凡五世，世郑出，父曰士锷，季父曰士唬有大
名。君之子二人：曰夔，曰导。女一人，曰某。夔、导皆幼，不能事，何夫人哭
且戒。柩行万里，人咸观其礼焉。葬伊阙，用明年某月日甲子。铭曰：
    凉为帝基，克顾厥允。皇宏国牒，四邑显进。沂以属尊，世仕倚儒。宪宪濯
缨，亦用学徒。既谷既官，式懋尔劳。四方用师，卒食之饶。致其廉介，率是诸
侯。于荆于交，关石是钧。邦有休功，惟吏之勤。冀施于大，以尽其有。孰司寿
夭？君不克久。吉日来冢伊阙之墓。子嗣孙承，有达宜兴。铭诏于神，永永是
征。
    ○故试大理评事裴君墓志
    裴氏之昭，曰赠户部尚书讳某。穆曰起居郎讳某。生均州刺史讳某。均州与
其弟大理更为刑部郎，用文史名于朝，善杜礼书。长子曰某，射进士策不中，去
过汴，韩司徒宏迎取为从事，以闻，拜太子通事舍人，进大理评事。当伐蔡及郓
州，尝为军首，赞佐有劳。既事，将侍太夫人于京师，道发疽，元和十四年月日，
终于河南敦厚里。年若干，字曰某。弟某，以其丧归葬于某县某里，未果。娶，
有男子二人，女一人。男之长曰某，通两经，始杖且庐。铭曰：
    世守不迁，秀于士乡。不利有司，爰客于梁。梁委其躬，乃相戎政。宫臣理
属，仍受国命。南蔡北曹，五载首兵。柔刚辅理，平视太平。马牛既宁，告养于
京。栈车草草，我来周道。载饥载劳，神夺其孝。形经于洛，魂其焉如。庶终尔
诚，阴侍里闾。膳饮不违，有弟之恭。既安且盈，厥志斯从。铭之故人，以慰尔
衷。
    ○故大理评事柳君墓志
    晋之乱，柳氏始分，曰耆，为汝南守，居河东。又五世曰庆，相魏。貌相之
嗣曰旦，仕隋，为黄门侍郎。其小宗曰楷，至于唐，刺济、房、兰、廓四州。楷
生夏县令府君讳绎。绎生司议郎府君讳遗爱。皆葬长安少陵原。遗爱生御史府君
讳开，葬南阳。其嗣曰宽，字存谅，读其世书，扬于文词，南方之人多讽其什。
颇学礼而善为容，修吏事。始仕家令主簿，进左骁卫兵曹，试大理评事，为岭南
节度推官荆南永安军判官。府罢，为游士，出桂阳，下广州，中厉气呕泄，卒于
公馆，元和六年八月七日也，年四十七。前娶琅琊王拱子。拱，国子祭酒。后娶
河东裴陵子。陵，告成令。裴氏之出口裴七。君之从弟以君之丧归，过零陵，哭
且告于宗元曰：“吾伯兄从事岭南，其地多货，其民轻乱，能以简惠和柔，匡弼
所奉，假守支郡，海隅以宁，斗狠仇怨，敦谕克顺。从公于荆，绥戎永安，仍专
郡治，政用休阜。是时蜀寇始灭，邦人疮痍，怀君之泽，咸忘其痛。其理也惠，
而不施之于大；其行也和，而不至于年；其言也文，而不显其声。今将以某月日
谠幔苟又不得令词而志焉，是无以盖前人之大痛，敢固以请。”呜呼！予惧辞
之不令以为神羞，予曷敢不诺。铭曰：
    柳族之分，在北为高。充于史氏，世相重侯。中书之世，实曰兰州。夏县政
良，司议德优。营营御史，乃佐元侯。惟君是嗣，其政克修。储闱补吏，环卫分
曹。南越之庞，从事以宁。永安披攘，荐仍于兵。是董是经，既柔且平。浩浩呻
呼，革为和声。胡不使寿，而夺之龄。柩于海雩，圹于邓邦。厥弟孔哀，惟行
之恭。呱呱小子，炼不庐。充充令妻，ヮ首而居。鸟兽号鸣，助我踟蹰。刻此
悲辞，藏之奥隅。
    ○故秘书郎姜君墓志
    秘书郎姜＃字某，开元皇帝外孙也。始，楚国公皎与上游，益贵幸，子庆
初得尚某公主，生＃Ｉ三日，上曰：他物无以饷吾孙。即敕有司以第六品告
与绯衣银鱼，得通籍出入。凡名是官七十某年，终不徙。然其间在蜀、汉、荆、
楚以大诸侯命守州邑，辄以劳称。时缺则复命。好游嗜音，以生贵富，畜妓，能
传宫中声，贤豪大夫多与连欢。后加老风病，手足奇右可用，不能就官。士有载
酒来，则出妓搏髀笑戏，观者尚识承平王孙故态。元和十四年月日终。桂州都督
御史中丞裴公曰：“噫！帝戚也，葬不可以廉。”为具物祭以豚酒。月日葬州东
南一里。子某，年若干。母曰雷姬。铭曰：
    始贱终贵。于世为遂。幼荣老穷。在物为凶。均之得丧，谁缺谁丰。若君者
银朱子始生，钟鼎以及壮。不矍矍于进取，不施施于骄伉。左弦右壶，乐以自放。
虽老而客死，未尝戚乎己。与夫拳拳恐悸，蒙谄负义，得之拘拘，荣不盖愧，以
终其身而不能止者，不犹优乎！
    ○故襄阳丞赵君墓志
    贞元十八年月日，天水赵公矜，年四十二，客死于柳州，官为敛葬于城北之
野。元和十三年，孤来章始壮，自襄州徒行求其葬，不得，征书而名其人，皆死
无能知者。来章日哭于野，凡十九日，唯人事之穷，则庶于卜筮。五月甲辰，卜
秦讠利兆之曰：“金食其墨，而火以贵。其墓直丑，在道之右。南有贵臣，家土
是守。乙巳于野，宜遇西人。深目而髯，其得实因。七日发之，乃觏其神。”明
日求诸野，有叟荷杖而东者，问之，曰：“是故赵丞儿耶？吾为曹信，是迩吾墓。
噫，今则夷矣。直社之北二百举武，吾为子恃伞！毙梁テ敉粒有木焉，发之，
绯衣纟取衾，凡自家之物皆在。州之人皆为出涕，诚来章之孝，神付是叟，以与
龟偶，不然，其协焉如此哉？六月某日就道，月日葬于汝州龙兴县期城之原。夫
人河南源氏，先殁而谥。矜之父曰渐，南郑尉。祖曰倩之，郓州司马。曾祖曰
宏安，金紫光禄大夫国子祭酒。
    始矜由明经为舞阳主簿，蔡帅反，犯难来归，擢授襄城主簿，赐绯鱼袋。后
为襄阳丞，其墓自曾祖以下皆族以位。时宗元刺柳，用相其事，哀而旌之以铭。
铭曰：
    讠利也挈之，信也手。有朱其绂，神具列之。恳恳来章，神实恫汝。锡之
老叟，告以兆语。灵其鼓舞，从而父祖。孝斯有终，宜福是与。百越蓁蓁，羁鬼
相望。有子而孝，独归故乡。涕盈其铭，旌尔勿忘。
    ○故温县主簿韩君墓志
    有唐故温县主簿韩慎，字某，汉弓高侯其先也。徙于南阳，传世至今，唐侍
中讳瑗，克用贞亮，奋于国难。传侍中兄子郢州刺史讳某，某生御史著作郎讳某，
某生尚书库部郎中万州刺史讳某，嗣以文行，大其家业。君万州长子也，以父任
为建陵挽郎，累调授王府参军襄州襄阳尉，至于是邑。贞元十六年，又调于天官
署河阳丞，未拜，十有一日，暴病卒于长安永崇里先人之庐。又十有二日，龟策
袭吉，谟谙萄艉殇略先人之墓，礼也。先三日，外姻家老谋为之志，季弟泰哀
不能文，故托于友焉。呜呼！生施于人事，无往下达。予故得受其辞，书于石。
曰：
    友而爱而，忠孝宜之。貌称其行，行称其词。贱而不寿，为善是悼。谟谧
考，初筮攸告。季也之纯，置哀无垠。终窭且贫，控于仁人。备物称家。其仪式
陈。爰相其悲，载刻兹珉。
    ○东明张先生墓志
    东明先生张氏曰因，尝有以文荐于天子，天子策试甚高，以为长安尉。一年，
投去印绶，愿为黄老术，诏许之。居东明观三十余年，受毕法，道行峻异，得众
真秘书诀恚聚经籍图史，侔于麟阁。经弟回降秩封州，先生曰：“吾老矣，支
体不可解也。”遂从以去。明年，回之子袭的，哭之恸，遂病。既亟，以命回曰：
“吾生天宝，讫贞元乙酉岁十月，今死于汝之手，盈吾志矣。京师，吾生也，毕
原，先人之归也，必以返葬。”乃自为志而卒。明年正月某日，葬如其言。弟子
某等为碑以志于墓。辞曰：
    匪禄而康，匪爵而荣。漠焉以虚，充焉以盈。言而不为华，光而不为名，介
洁而周流，苞涵而清宁。幽观其形，与化为冥。寂寞以成其道，是以勿婴。世皆
狂狂，奔利死名。我独浩浩，端一以生。或曰：先生友弟以遁，慈幼以死，若不
能忘情者向耶？”吾曰：“道去友耶？去慈耶？从容以求，其得之耶？荡莽狠悻，
道之非耶？且夫亏恩坏礼，枯槁憔悴。堕圣图寿，离中就异。讶挥肷窆砦偶，
顽然以木石为类。倥侗而不实。穷老而死。先生之道，固知异夫此也。”乃书于
石以纪。
    ○故处士裴君墓志
    河东闻喜裴君讳某，字某，好学未仕，年若干，元和十四年月日终于京兆渭
南墅。君之弟中丞公督桂州，命其寮柳宗元以铭。君之出河间邢群以状来告曰：
“曾祖讳某，宁州刺史，赠户部尚书。祖讳某，起居郎。父讳某，尚书刑部员外
郎，议官及浮图事独出。载在史册。以八使行天下，当河北道疑危顽狠难处分之
地，用天子命，制断得宜，于时为第一，天下皆仰以为相。会疾终，再赠至大理
卿。”长老咸曰：“裴氏世积德，起居，丞相弟也，以文史用，大理，名世人也，
咸闻而不大。”君以友悌悫植，承其休光，幽而不扬，岂天钟美于中丞，啬而不
克并耶？不然，君无位以夭，其可问哉？君前娶韦氏，成都少尹士谟女。生二子，
字曰某，名曰某，以文敏，中丞公尤爱幸，恒从，不幸卒于桂林。某举明经，后
娶于薛氏，无子，父き位卑。是年月日，葬渭南某里，迁韦夫人之丧自万年来，
有俟，犹异室。铭曰：
    畴之沃沃，宜其嘉谷。有耕有耨，同施异禄。明昭次穆，丞相之族。尚书之
孙，大理之门。有庆实延，宜硕而繁。不位不年，晦于丘园。懿懿大理，惟德之
元。摧佞抑释，太史是论。黜陟冀幽，邦命以尊。神啬丰福，不并于君。渭之洋
洋，爰墓其南。孝思是怀，祖考之依。郡人作铭，惟相其哀。
    ○覃季子墓铭（并序）
    覃季子，其人生爱书，贫甚，尤介特，不苟受施。读经传言其说数家，推
《太史公》《班固书》下到今，横竖钩贯，又且数十家，通为书，号《覃子史纂》。
又取《鬻》《老》《管》《庄》《子思》《晏》《孟》下到今，其术自儒、墨、
名、法，至于狗彘草木，凡是益于世者，为《子纂》又百有若干家。笃于闻，不
以任为事。黜陟使取其书以氏名闻，除太子校书。某年月日死永州祁阳县某乡。
将死，叹曰：“宁有闻而穷乎，将无闻而丰乎？宇介而踬乎，将溷而遂乎？”葬
其乡。后若干年，柳先生来永州，戚其文不大于世，求其墓以石铭。铭曰：
    困其独，丰其辱。
    ○续荥泽尉崔君墓志
    太傅公既志荥泽君之葬，明年，为中书侍郎同中书门下平章事以卒。荥泽君
之嗣曰膺，备物具货入于汴，汴陷于戎，丧焉不果行。会世难，不幸膺亦死。膺
之亚曰太素，仕至云阳令，求其志，将行，谪南海上。元和九年，移信州，犹有
累，不克如其乡。大惧缓慢滋久，哭命其子某，以某月日启君之丧，至于某，葬
用某月甲子，志用太傅公之辞。又命河东柳某书缓故，且志终事之年月日。
    ○先太夫人河东县太君归谥
    先夫人姓卢氏，讳某，世家涿郡，寿止六十有八，元和元年，岁次丙戌，五
月十五日，弃代于永州零陵佛寺。明年某月日，安谟诰┱淄蚰昶芊镌先侍御史
府君之墓。其孤有罪，衔哀待刑，不得归奉丧事以尽其志，侄洎太夫人兄之子宏
礼承事焉。呜呼天乎！太夫人有子不令而陷于大辏徙播厉土，医巫药膳之不具，
以速天祸，非天降之酷，将不幸而有恶子以及是也。又今无适主以葬，天地有穷，
此冤无穷。既举葬纟引，犹以不孝之辞，拟述先德，且志其酷焉。
    尝逮事伯舅，闻其称太夫人之行以教曰：“汝宜知之，七岁通《毛诗》及刘
氏《列女传》，斟酌而行，不坠其旨。汝宗大家也，既事舅姑，周睦姻族，柳氏
之孝仁益闻。岁恶少食，不自足而饱孤幼，是良难也。”又尝侍先君，有闻如舅
氏之谓，且曰：“吾所读旧史及诸子书，夫人闻而尽知之无遗者。”某始四岁，
居京城西田庐中，先君在吴，家无书，太夫人教古赋十四首，皆讽传之。以诗礼
图史及剪制缕结授诸女，及长，皆为名妇。
    先君之仕也，伯母叔母姑姊妹子侄虽远在数千里之外，必奉迎以来。太夫人
之承之也：尊己者，敬之如臣事君；下己者，慈之如母畜子；敌己者，友之如兄
弟。无不得志者也。诸姑之有归，必废寝食，礼既备，尝有劳疾。先君将改葬王
父母，太夫人泣以莅事。事既具，而大故及焉，不得成礼。
    既得命于朝，祗奉教曰：“汝忘大事乎？吾冢妇也，今也宜老，而唯是则不
敢暇，抑将任焉。苟有日，吾其行也。”及命为邵州，又喜曰：“吾愿得矣。”
竟不至官而及于罪。是岁之初，天子加恩群臣，以宗元任御史尚书郎，封太夫人
河东县太君。八月，会册太上皇后于兴庆宫，礼无违者。既至永州，又奉教曰：
“汝唯不恭宪度，既获戾矣，今将大儆于后，以盖前恶，敬惧而已。苟能是，吾
何恨哉！明者不悼往事，吾未尝有戚戚也。”而卒以无孝道，不能有报焉。
    丧主子妇七岁，而不果娶。窜穷徼，人多疾殃，炎暑高蒸，其下卑湿，非
所以养也。诊视无所问，药石无所求，祷祠无所实，苍黄叫呼，遂遘大罚。天乎
神乎，其忍是乎！而独生者谁也？为祸为逆，又顽狠而不得死，逾月逾时，以至
于今。灵车远去而身独止，元堂暂开而目不见。孤囚穷絷，魄逝心坏。苍天苍天，
有如是耶？而犹言犹食者，何如人耶？已矣已矣！穷天下之声，无以舒其哀矣。
尽天下之辞，无以传其酷矣。刻之坚石，措之幽阴，终天而止矣。
    ○伯祖妣赵郡李夫人墓志铭
    夫人姓李氏，辨族氏者曰赵郡赞皇之东祖。祖某，为某官。父冲，为单父尉。
夫人生于良族，嶷然殊异。及笄，德充于容，行践于言，高朗而不伤其柔，严恪
而不害其和。特善女工剪制之事，又能为雅琴素声操缦之具。妇道既备，宜为君
子之配偶焉。我伯祖临邛令府君讳某，受夫人于李氏之庙而归于正室。临邛府君
之先曰我曾王父清池府君讳某。清池之先曰徐州府君讳某。又其先曰常侍府君讳
楷。常侍之兄曰中书令讳。自中书以上，为宰相四世。
    噫！我怕祖以宗胄硕大而济其德厚，夫人以族属清显而修其礼范，合二姓以
承先祖，为士者荣之。故佐奉养，承祭祀，妇德用光，家道甚宜。无何，伯祖终
于临邛而窆焉。夫人从子而反于淮浒。呜呼！我先府君每得仕，未尝不奉迎供养，
必诚必亲。男既立，必使之有禄仕，女必使之有家。将嫁己子，必先择良士可以
配诸姑者，定，然后议焉。仲父殿中侍御史府君由是志也。
    夫人生男一人，讳某，不幸终于宣州旌德尉。女三人，皆得良婿。陇西李伯
和为杨子丞，疾Φ废痼而没。太原王纾，今为右补阙。颍川陈苌，为校书郎渭南
尉，知名。贞元十六年，王氏姑定省扶持，自扬州至于京师，道路遇疾，遂馆于
陈氏。以诸婿之良，诸女之养，无不得意焉。享年八十一，是岁六月二十九日，
终于平康星。自小敛至于大敛，比及葬，则二婿实参主之。有孙二人，长曰曹郎，
奉之以炼正于位。八月二十四日，葬于万年县之少陵原，实栖凤原，介于我先
府君仲父二兆之间，神心之所安也。
    呜呼！嗣子早夭，临邛万里，以岁之不易，未克合冢哀孰甚焉。诸姑命宗
元以为斯志。以从人之道，内夫家，外父母家，且又葬于我，志于我，故叙柳氏
为备。铭曰：
    蔼其芳，寿且康，大梁鹑火沉幽光。夙沦夫子嗣又丧，跚噜不复岷之阳。
兆灵趾，栖凤里。艮之山，兑之水。灵之车，当返此。子孙百代承灵祉，谁之言
者青乌子。
    ○叔妣吴郡陆氏夫人志文
    夫人讳则，字内仪，姓陆氏，家于吴郡，盖江左上族。以宗子在他国，家牒
逸坠，故曾王父、王父之讳官，不克究知而阙其文。父覃，皇河南陆浑令。夫人
生而柔，笄而礼。会伯舅为河南尹，撰择寮き，谓我文学掾仲父，士林殊英，儒
流推高，故夫人归于我。夫人之志也，温顺以承上，冲厚以字下，不敢逾于冢妇，
不敢侮于臣妾。是宜允膺福寿，集成母仪。禀命不淑，享年三十有五，贞元十二
年十一月己亥，终于长安太平里第。呜呼！夫人生男一人，曰曹婆，幼孺在抱，
委辆臀弧Ｅ一人，曰喜子，匍匐襁褓，寄妇人之手。哀哉！盖衰门薄蹋神道
不相，顾仲父违背于岁首，而夫人捐弃于是日。遗孤眇藐，未克承绍，凡我族属，
其痛巨乎！遂以其年十二月十三日庚午，合谟谏倭暝之墓。恭惟仲父之讳字，
夫人之爵齿，备于版文，今不书，惧再告也。
    ○亡姑渭南县尉陈君夫人权厝志
    唐贞元十七年九月六日甲子，前渭南县尉颍川陈君之夫人河东柳氏终于平康
里。将终，告于陈君曰：“吾生四十有四年，为陈氏介妇九年，谨饬不怠，以至
此，命也。既成妇矣，宜谟诨使茫从兆于三原，然而不幸中道而有痼疾，既不
及养于舅姑，又不得佐于蒸尝，生君之子，不期月而殒。尝谓君宜有贵位，而不
克见。执亲之丧，不得终纪。皆天谴之大者也。且愿杀礼，以成吾私，迩先夫人
之墓而窆我焉。将俟君之不讳，而归复于正，其可也。”陈君乃卜十二月十八日，
权厝于城南，原曰栖凤，如夫人之志。且以时日甲子授于宗元曰：“子之姑孝于
家，移于我之长；睦于族，施于我之党。是用宾而礼之，如益者之友，今则去我，
已矣，吾无以报焉。他日尝谓子悫而文，愿以为志，庶幸而有知，将安子之为也，
苌无恨矣。”呜呼！贵不必贤，寿不必仁，天之不可恃也久矣。遂哭而受命，书
夫人之世，以记于兹石。夫人六代祖讳庆，五代祖讳旦，位皆至宰相。高祖讳楷，
为济州刺史。曾祖讳某，为徐州长史。祖讳某，为清池令。考讳某，为临邛令。
妣李氏，赵郡赞皇人。其他则俟改葬而后备。
    ○亡姊前京兆府参军裴君夫人墓志
    柳氏至于唐，其著者中书令讳。中书之弟之子曰徐州府君讳子夏，实有孝
德，世其家业。清池府君讳从裕，继之以茂实。德清府君讳察躬，承之以善政。
以至于侍御史府君讳镇，用贞信劲正，达于帮家。克生贤女，以配于裴氏。裴氏
至于唐，其著者礼部尚书讳行俭。礼部之子曰侍中讳光庭，嗣用忠肃，书于国史。
祠部府君讳贞，业之以贞直，以至于金吾府君讳儆，用纯懿端亮，闻于天下。实
生良子，以配夫人。
    呜呼！夫人与仁孝偕生，以礼顺偕长，始于家，纯如也；终于夫族，穆如也。
其为子道也，孝以和，恭以惠，取与承顺，必称所欲。先君与太夫人恩遇尤厚，
故夫人侍侧，无威怒之教焉。天祸弊族，夙遭大故，我诸孤奉太夫人之养，不敢
图死，至于复常。夫人三岁无汤沐，无盐酪，顿踊叫号，哀彻天地。外除发不胜
笄，体不胜带。太夫人泣而命之，固犹不食，朝夕谕诲，仅而济焉。其为妻道也，
贞顺之宜，恒服于身体；疑忌之虑，不萌于心术；忿忄又色，不兆于容貌，同
焉而合于礼，婉焉而得其正。其为妇道也，惟听顺谨敬睦姻任恤之行甚备，常以
不幸不及姑舅之养，用为大恨。是故相春秋之事，视涤濯，羞簋铮劳以待旦。
每怵惕之感至焉，则又移其孝于裴氏之门，而以睦于冢妇介妇，必敬必亲，下以
不失其赤子之心，姻族归厚，率由是也。呜呼！我之大谴欤？裴氏之大不幸欤？
以夫人之德行，宜贵寿，宜康宁，然而年始三十，不克至于寿。良人官为参军事，
不及偕其贵。骨髓之疾，实钟于身，以贞元十六年三月十三日甲子，终于光德里
第。痛矣夫！
    始夫人之疾也，夫人之族视之如己，其家老、长妾、臧获之微，皆以其私奔
谒于道路，祷鬼神、问人筮者相及也，既病，太夫人在侧，尚虑和忧伤于尊怀，
犹持形立气，绐以少间。故二稚未龀，良人在远，不及有绪言遗念以传于后。则
我呼天之痛，宜有加焉。呜呼！天胡厚是懿德而阙其报施，独何咎欤？予一不知
天之忍也。既逾月，良人至自洛师，望门而哭曰：“无以立吾家成吾身矣。”凡
生三子，幼曰崔七，先夫人八月而殡，魂气无不之也。次曰崔六，后夫人五旬而
夭，因谘伞＝衿浯嬲咴淮尬澹幸无恙，托于乳媪，以虞水火。哀哉！其年八月
十八日甲子，安厝于长安县之神禾原，从于先茔，谟诨使茫宜也。
    母弟号哭而为之志，毒痛凭塞，略不能具。敢告无愧辞，无溢美，庶用正直，
克安神心。呜呼！至哀无文，至敬不饰，故无其辞。

    ●卷五百九十一
    ☆柳宗元（二十三）
    ○亡妻宏农杨氏志
    亡妻宏农杨氏，讳某。高祖皇司勋郎中讳元政。司勋生殿中侍御史讳志元。
殿中生醴泉县尉讳成名。醴泉生今礼部郎中凝。代济仁孝，号为德门。郎中娶于
陇西李氏，生夫人。夫人生三年而皇妣即世，外王父兼居方伯连帅之任，历刺南
部。夫人自幼及笄，依于外族，所以抚爱视遇着，殆过厚焉。夫人小心敬顺，居
宠益畏，终始无骄盈之色，亲党难之。五岁，属先妣之忌，饭僧于仁祠，就问其
故，保傅以告，遂号泣不食。后每及是日，必遑遑涕慕，抱终身之戚焉。及许嫁
于我，柔日既卜，乃归于柳氏。恭惟先府君重崇友道，于郎中最深。髫稚好言，
始于善谑，虽间在他国，终无异辞。凡十有三岁，而二姓克合，奉初言也。
    夫人既归，事太夫人，备敬养之道，敦睦夫党，致肃雍之美。主中馈，佐蒸
尝，怵惕之义，表于宗门。太夫人尝曰：“自吾得新妇，增一孝女。”况又通家，
爱之如己子，崔氏、裴氏姊视之如兄弟。故二族之好，异于他门。然以素被足疾，
不能良行。未三岁，孕而不育，厥疾增甚。明年，以谒医救药之便，来归女氏永
宁里之私第，八月十日甲子，至于大疾，年始二十有三。呜呼痛哉！以夫人之柔
顺淑茂，直延于上寿；端明惠和，直齿于贵位；生知孝爱之本，宜承于余庆。是
三者皆虚其应，天可问乎？
    衰门多纾上天无蹋故自辛未，逮于兹岁，累服齐斩，继缠哀酷。其间冠
衣纯采，期月者三而已矣。无乃以是累夫人之寿欤？悼恸之怀，曷月而已矣。哀
夫！遂以九月五日庚午，克葬于万年县栖凤原，从先茔，礼也。是岁，唐贞元十
五年，龙集己卯。为之志云。
    坤德柔顺，妇道肃雍。惟若人兮，婉娩淑姿。锵翔令容，委穷尘兮。佳城郁
郁，闭白日兮。之死同穴，归此室兮。
    ○亡姊崔氏夫人墓志盖石文
    我伯姊之葬，良人博陵崔氏为之志。凡归于夫家，为妇为妻为母之道，我之
知不若崔之悉也。然而自笄而上以至于幼孩，崔固不若我之知也，又乌可以已。
今之制，凡志于墓者，琢密石，加盖于其上，用敢附碑阴之义，假兹石而书焉。
呜呼！夫人天命之性，固有以异于人。孩而声和，幼而气柔。以吾族之大，尊长
之多，夫人自能言，而未尝误举其讳。与其类戏于家，游弄之具未尝有争。先公
自鄂如京师，其时事会世难，教告罕至，夫人忧劳逾月，默泣不食，又惧贻太夫
人之忧虑，绐以疾告，书至而愈，人乃知之。善隶书，为雅琴，以自娱乐，隐而
不耀。工足以致美于服而不为异，言足以发扬于礼而不为辩。孝之至，敬之备，
仁之大，又以配君子。然而不克会于贵寿，以至于斯，孰谓之天有知者耶？太夫
人生二女，幼曰裴氏妇，如夫人之懿。在二族咸以令德闻，而皆早世。其弟昏愚
而独存，孰谓天可问耶？呜呼，痛其甚欤！遂濡血以书，志终天之哀，与兹石永
久。
    ○故叔父殿中侍御史府君墓版文
    柳氏之先，自黄帝及周鲁，其著者无骇以字为展氏，禽以食采为柳姓。厥后
昌大，世家河东。呜呼！公讳某字某，曾王父朝请大夫徐州长史讳子夏，遗贞白
之操，表仪宗门，王父朝请大夫沧洲清池令讳从裕，垂博裕之道，启佑后允。皇
考湖州德清令讳察躬，宏孝悌之德，振扬家声。惟公端庄无谄，徽柔有裕。峻而
能容，介而能群。其在闺门也，动合太和，皆由顺正。恺悌雍睦，莫有间言，故
宗党歌之。其在公门也，释回措枉，造次秉直。事不失当，举无秕政，故官府诵
之。用冲退径尽之志，以宏正友道，信称于外焉。用柔和博爱之道，以视遇孤弱，
仁著于内焉。此公修己之大经也。自进士登高第，调受河南府文学。秩满，渭北
节度使论惟明辟为从事，受太常寺协律郎。元戎即世，罢职家食。无何，朔方节
度使张献甫辟署参谋，受大理评事，赐绯鱼袋。改度支判官，转大理司直。迁殿
中侍御史，加度支营田副使。此公从政之大略也。既佐戎事，实司中府。匪颁有
制，会计明白。呜呼！分阃委政，ム公而成务；朝右虚位，待公而周事。宗门期
公而光大，姻党仰公而振耀。贞元十二年岁在丙子，正月九日壬寅，遇暴疾，终
于私馆，享年五十。痛矣！夫人吴郡陆氏，洎仲弟综、季弟续、冢侄某等，抱孤
即位，牵率备礼。祗奉裳帷，归于京师。以某年二月二十八日庚寅，安厝于万年
县之少陵原，礼也。公有男一人，始六年矣。在髫知孝，呱呱涕Д，凡我宗戚，
抚视增恸。呜呼哀哉！初，公元兄以纯深之行、端直之德，名闻于天下。官至侍
御史，持斧登朝，宪章肃清。尝以充公之神未克迁冢不正席，不甘味，及撰日
定期，而昊天不吊，志夺礼废。公实敬承遗志，行有日矣，而闵凶荐及，不克终
事。则我宗族之痛恨，其有既乎？惟公尽敬于孝养，致毁于居忧。表正宗姓，观
示他族。故宗人咸曰“孝如方舆公”。修词以藻德，振大而导志。以为理化之始，
莫尊乎尧，作《尧祠颂》；以为述德之道，不忘于祖，作《始祖碑》；以为纪广
大之志，叙正直之节，不嫌于亲，作《元兄侍御史府君墓志》。其余讽咏比兴，
皆合于古。故宗人咸曰“文如吴兴守”。当官贞固，确乎不拔。持议端方，直而
不苛。故宗人咸曰“正如卫太史”。率性廉介，怀贞抱洁。嗣家风之清白，绍遗
训于儒素。故宗人咸曰“清如鲁士师”。兼备四德，具体而微，公之谓矣。
    小子常以无兄弟，移其睦于朋友；少孤，移其孝于叔父。天将穷我而夺其志，
故罔极之痛仍集焉。朴鲁甚粒不能文字，敢用书宗人之辞以致其直，故质而俚。
辍哭纪事，哀不能文，故叙而终焉。
    ○志从父弟宗直殡
    从父弟宗直，生刚健好气，自字曰正夫。闻人善，立以为己师；闻人恶，若
己仇；见佞色谄笑者，不忍与坐语。善操觚犊，得师法甚备。融液屈折，奇峭博
丽，知之者以为工。作文辞，淡泊尚古，谨声律，切事类。撰汉书文章为四十卷，
歌谣言议，纤悉备具，连累贯统，好文者以为工。读书不废蚤夜，以专故，得上
气病。胪胀奔逆，每作，害寝食，难俯仰。时少间，又执业以兴，呻痛咏言，杂
莫能知。兄宗元得谤于朝，力能累兄弟为进士。凡业成十一年，年三十三不举。
艺益工，病益牢。元和十年，宗元始得召为柳州刺史。七月，南来从余。道加疟
寒，数日良已。又从谒雨雷塘神所，还戏灵泉上，洋洋也，归卧至旦，呼之无闻，
就视，形神离矣。呜呼！天实折余之形，残余之生，使是子也能无成！是月二十
四日，出殡城西北若干尺，死七日矣。俟吾归，与之俱，志其殡。
    ○南岳云峰和尚塔铭（并序）
    云峰和尚，族郭氏，号法证（一作“澄”），为竺乾道五十有七年，年七十
有八，贞元十七年九月十七日终，十月二十七日葬。凡度学者五万人，为弟子者
三千人。色厉而仁，行峻而周，道广而不尤，功高而不有。毅然居山之北峰，以
为仪表。世之所谓贤人大臣者，至南方，咸所严事。由其内者，闻大师之言律义，
莫不震动悼惧，如听誓命；由其外者，闻大师之称道要，莫不凄欷欣踊，如获肆
宥。故时推人师，则专其首；诏求教宗，则冠其位。披山伐木，崇构法宇，则地
得其胜；捐衣去食，广阅群经，则理得其深。其道实勤，而其心无求。自大师化
去，教亦随丧。呜呼！大师之葬，门人慕号，长老愁痛，遂相与以为兹塔。砻石
峻整，植木蓊茂，凡衡山无与为比者。然而未有能纪其事。余既与大乘师重巽游，
巽，其徒也，亟为余言，故为其铭。铭曰：
    苞元极兮韬大方，威而仁兮幽以光。行峻洁兮貌斋庄，气混溟兮德洋洋。演
大律兮离毫芒，度群有兮耀柔刚。栋宇立兮像法彰，文字阐兮圣言扬。诏褒列兮
宅南方，道之广兮用其常。后是式兮宜久长，灵室兮记崇冈。即元石兮垂文章，
学者慕兮哀无疆。
    ○衡山中院大律师塔铭（并序）
    衡山中院大律师曰希操，没年五十七。既没二十七年，其大弟子诫盈奉公之
遗事，愿铭塔石。公昝姓，凡去儒为释者三十一祀，掌律度众者二十六会。南尼
戒法，坏而复正，由公而大兴；衡岳佛寺，毁而再成，由公而丕变。故当世之士
若李丞相泌，道未尝屈，睹公而稽首，尊之不名；出世之士若石廪瓒公，言未尝
形，遇公而叹息，推以护法。是以建功之始，则震雷大风示其兆；灭迹之际，则
陨星黑告其期。斯为神怪，不可度已。故其与物大同，终站无争，受学之众，他
莫能偕也。凡所受教，若华严照公、兰若贞公、荆州至公、律公，皆大士；凡所
授教，若惟瑗、道郢、灵弧⑽┱、惠常、诫盈，皆闻人。呜呼！始终哉。为之
铭曰：
    首有承兮卒有传，革大讹兮持法权。众之至兮志益虔，雷发兆兮功已宣。星
告妖兮寿不延，灵变化兮迎大仙。砻兹石兮垂万年，世有坏兮德无迁。
    ○段太尉逸事状
    太尉始为泾州刺史时，汾阳王以副元帅居蒲。王子谖尚书，领行营节度使，
寓军怪荩纵士卒无赖。谷送凳缺┒裾撸卒以货窜名军伍中，则肆志，吏不得
问。日群行丐取于市，不兼，辄奋击折人手足，椎釜鬲瓮盎盈道上，袒臂徐去，
至撞杀孕妇人。鼓节度使白孝德以王故，戚不敢言。
    太尉自州以状白府，愿计事。至则曰：“天子以生人分公理，公见人被暴害，
因恬然。且大乱，若何？”孝德曰：“愿奉教。”太尉曰：“某为泾州，甚适，
少事；今不忍人无寇暴死，以乱天子边事。公诚以都虞候命某者，能为公已乱，
使公之人不得害。”孝德曰：“幸甚！”如太尉请。
    既署一月，诰士十七人入市取酒，又以刃刺酒翁，坏酿器，酒流沟中。太
尉列卒取十七人，皆断头注槊上，植市门外。谝挥大噪，尽甲。孝德震恐，召
太尉曰：“将奈之何？”太尉曰：“无伤也。请辞于军。”孝德使数十人从太尉，
太尉尽辞去。解佩刀，选老哒咭蝗顺致恚至诿畔隆＜渍叱觯太尉笑且入曰：
“杀一老卒，何甲也？吾戴吾头来矣。”甲者愕。因谕曰：“尚书固负若属耶？
副元帅固负若属耶？奈何欲以乱败郭氏？为白尚书，出听我言。”诔黾太尉。
太尉曰：“副元帅勋塞天地，当务始终。今尚书恣卒为暴，暴且乱，乱天子边，
欲谁归罪？罪且及副元帅。今谷硕褡拥芤曰醮苊军籍中，杀害人，如是不止，
几日不大乱？大乱由尚书出，人皆曰尚书倚副元帅，不戢士。然则郭氏功名，其
与存者几何？”言未毕，谠侔菰唬骸肮幸教谝缘溃恩甚大，愿奉军以从。”
顾叱左右曰：“皆解甲，散还火伍中，敢哗者死！”太尉曰：“吾未哺食，请假
设草具。”既食，曰；“吾疾作，愿留宿门下。”命持马者去，明旦来。遂卧军
中，诓唤庖拢戒候卒击柝卫太尉。旦，俱至孝德所，谢不能，请改过。怪萦
是无祸。
    先是，太尉在泾州，为营田官。泾大将焦令谌取人田，自占数十顷，给与农，
曰：“且熟，归我半。”是岁大旱，野无草，农以告谌。谌曰：“我知入数而已，
不知旱也。”督责益急，农且饥死，无以偿，即告太尉。太尉判状，辞甚巽，使
人来谕谌。谌盛怒，召农者曰：“我畏段某耶？何敢言我！”取判铺背上，以大
杖击二十，垂死，舆来庭中。太尉大泣曰：“乃我困汝。”即自取水洗去血，裂
裳衣疮，手注善药，旦夕自哺农者，然后食。取骑马卖，市谷代偿，便勿知。淮
西寓军帅少尹荣，刚直士也。入见谌，大骂曰：“汝诚人耶？泾州野如赭，人且
饥死；而必得谷，又用大杖击无罪者。段公，仁信大人也，而汝不知敬。今段公
惟一马，贱卖市谷入汝，汝取之不耻。凡为人傲天灾、犯大人、击无罪者，又取
仁者谷，使主人出无马，汝将何以视天地，尚不愧奴隶耶！”谌虽暴抗，然闻言
则大愧流汗，不能食，曰：“吾终不可以见段公。”一夕，自恨死。
    及太尉自泾州以司农征，戒其族：“过岐，朱Г幸致货币，慎勿纳。”及过，
Г固致大绫三百疋。太尉婿韦晤坚拒，不得命。至都，太尉怒曰：“果不用吾言！”
晤谢曰：“处贱，无以拒也。”太尉曰：“然终不以在吾第。”以绫如司农治事
堂，栖之梁木上。Г反，太尉终，吏以告Г，Г取视，其故封识具存。
    ○太尉逸事如右
    元和九年某月日，守永州司马员外置同正员柳宗元谨上史馆。今之称太尉大
节者出入，以为武人一时奋不虑死，以取名天下，不知太尉之所立如是。宗元尝
出入岐、周、埂技洌过真定，北上马岭，历亭鄣堡戍，窃好问老校退卒，能
言其事。太尉为人窬濑窬洌常低首拱手促步，言气卑弱，未尝以色待物；人视
之，儒者也。遇不可，必达其志，决非偶然者。会州刺史崔公来，言信行直，备
得太尉遗事，覆校无疑，或恐尚逸坠，未集太史氏，敢以状私于执事。谨状。
    ○银青光禄大夫右散骑常侍轻车都尉宜城县开国伯柳公行状
    曾祖善才，皇荆王侍读。
    祖尚素，皇润州曲阿县令。
    父庆休，皇渤海郡县丞，赠蔡州刺史、工部尚书。
    汝州梁县梁城乡思义里柳浑年七十四状。
    公字惟深，其先河东人。晋永嘉年，有济南太守卓者，去其土代仕江左，公
实后人。柳氏自黄帝、后稷降于周鲁，以字命族，因地受氏，载在《左氏内外传》
及《太史公书》。自卓至公十有一代，为士林盛族，著于南朝历代史及柳氏家牒。
惟公质貌魁杰，度量宏大，宏和博达而遇节必立，恢旷放弛而应机能断。其居室，
奉养抚字之诚，仪于宗戚，而内行著焉；其莅政，柔仁端直之德，洽于府寺，而
外美彰焉。凡为学，略章句之烦乱，采摭奥旨，以知道为宗；凡为文，去藻饰之
华靡，汪洋自肆，以适己为用。自始学至于大成，耽嗜文籍，注意钻砺，倦不知
游息，威不待夏楚。儒言雅旨，夙有闻知。
    年十余岁，有称神巫来告曰：“若相法当夭且贱，幸而为释，可以缓而死耳，
位禄非若事也。”公诸父素加抚爱，尤所信异，遽命夺去其业，从巫之言也。公
不可，且曰：“夫性命之理，圣人所罕言，萆鹫咚不道，巫何为而能尽之也？
且令从之而生，去圣人之教而为异术，不若速死之愈也。”于是为学甚笃。其在
童幼，固不惑于怪谲矣。
    开元中，举汝州进士，计偕百数，公为之冠。礼部侍郎韦陟异而目之，一举
上第。调授宋州单父尉。操断举措，通乎细大，炝检守，形于造次。加云骑尉。
秩满，江南西道连帅闻其名，辟至公府。以信州都邑，人罹凶害，糜弊残耗，假
守永丰令。公于是用重典以威奸暴，溥太和以惠鳏嫠，殴除物害，消去人隐，吏
无招权乾没之患，政无犯令茸之蠹，宰制听断，渐于讼息。耕夫复于封疆，商
旅交于关市。既庶而富，廉耻兴焉；既富而教，庠塾列焉。里哟蟊洌克有能称，
遂表为洪州丰城令。到职，如永丰之政，而仁厚加焉。授衢州司马。
    夫器宏者，耻效以圭撮之任；足逸者，难局以寻常之地。公遂灭迹藏用，遁
隐于武宁山。群公交书，诸侯走币，皆谢绝不就。方将究贤人之业，穷君子之儒，
味道腴以代膏粱，含德辉而轻绂冕，遗荣养素，恬淡如也。朝右籍甚有声，征拜
御史。公曰：“君命也，安敢逃乎？”即日装束上道。公常好大体，不为细故家
之迫速。非其志也，以疾辞。授右补阙。不隐忠以固位，不形直以干名。除殿中
侍御史，赐绯鱼袋，赴江西，与租庸使议复榷铁及常平仓，便宜制置，得以专任。
和钧关石之绪，出纳平准之宜，国利人逸，得其要道。迁侍御史，充江南西路都
团练判官。时属支郡，不知连帅之职，公请出巡尽征之地。大诘奸谬，所至风动。
其有非常之政裕于人者，必举其课绩，归之使府。又以文采殷勤歌咏之，俾其风
谣颂声，闻于他部，达于京师而后已。改祠部员外郎，转司勋郎中，余如故。就
拜袁州刺史。公于是酌古良牧之政宜于今者，宗而奉之；考诸理国之说称于人者，
承而守之。均利器用，以致其富；昭明物则，以教之礼。示优裕之德以周惠，利
缓九赋；推广厚之心以固和，慈保万人。明其制量，临长群吏，示之法禁，考中
备败，无不得其极。理行高第，朝廷休之，召拜谏议大夫，充浙江东西道黜陟使，
将举其能政端于外邦也。公则修《虞书》之考绩，举汉代之课第，处事详谛，无
依违故纵之败，奉法端审，无隐忌峭刻之文。时分部所系于公尤重，陵江并海，
竟吴越之域，皆所莅焉。复命称职，加朝散大夫。又拜左庶子、集贤殿学士。奉
翊储后，修其宫政，统理文籍，纪于秘府。拜尚书右丞。直而多容，简而有制，
去苛削之文而吏皆率法，务宏大之道而政不失中。加银青光禄大夫，迁右散骑常
侍。
    泾卒之乱，公以变起卒遽，尽室奔匿于终南山。贼徒访公所在，追以相印。
既及公而问焉，公变名氏以绐之，捐家属以委之。贼遂执公爱子，榜讯问，折
其右肱，而公不之顾。即步入穷谷，披草径，逾秦岭，由褒骆朝于行宫。上嘉其
诚节，不时召见。公顿首流涕，累陈计画。贼平策勋，赐轻车都尉，封宜城县开
国伯，拜尚书兵部侍郎。初公名载，字元舆，至是奏请改命，以涤伪署之污。是
岁，盗据淮浒，方议讨戮，宰相以大理评事李元平者有名，以为才堪攘寇，拜为
汝州。群臣望声徇利者皆曰德举，公独慷慨言于朝曰：“是夫喋喋，玉而贾石
者也。王衍误天下，殷浩败中军，华而不实，异代同德，往且见获，何寇之攘？”
时人不之信也。未几，盗袭汝州，以元平归，凡百莫不嗟服焉。俄以本官同中书
门下平章事，登翊圣皇，匡弼大政。造膝尽规谏之志，当事无矜大之容。援下情
于上，以酌天心；顺嘉谟于外，用彰君德。故致绩用茂著而人罕知之。然其章布
于外，敷闻在下者十一二焉。
    贞元初，上以甸服长人，天下理本，于是亲择郎吏，分宰于京师外部。未几
而人谣大和，击壤之颂归于帝力。上召丞相告之，左仆射平章事张延赏忭蹈称庆。
公俯伏不贺，且曰：“甸服之政，固宜慎重，然此屑屑者，特京兆尹之职耳。陛
下当择臣辈以辅圣德，臣当选京兆以承大化，京兆当求令长以亲细事，夫然后宜。
舍此而致理，可谓爱人矣，然非王政之大伦也。不知所贺。”上深然之。汉惠悦
曹参之言，绛侯惭曲逆之对，考之前志，我无负焉。既而西戎乘间入邑，诈以请
盟。侍中北平王燧建议许之，自公卿以下，莫有异虑。公独陈谋献画，言戎之诈，
固不可许。竟留中不下，而前议遂行。于是册命上将，莅盟诸戎。戎果纵兵逼好，
大殴掠而去。上召对前殿，嘉叹者久之。时谏臣有廷诤陷于讪上者，上未之善也。
公从容候间，陈古以讽。所以示宽裕之德，招谠正之言，词旨切直，意气勤恳，
动合圣谟，卒见纳用。无何，工人有以理乘舆服器得罪于左右者，有司以盗易御
物，请论如法。制初可之。公不奉诏，因抗疏曰：“迹其罪状，来甚指明。方春
杀人，恐伤和气。”上览之，大悦，即原其罪。刑官慎恤之事，正于邦典；圣君
含育之德，彰于天下。论者难之。时上相与光禄卿裴腆不协，候公休沐，以御酒
或阙，阴请贬之。制命既行，公坚执不下，请讯支计之吏，校其供入之实，原本
定罪，穷理辩刑，而腆竟获宥，克复本职。白志贞有羁跎字勤，献利屡中，上
嘉其功效，特宠异之。方议大用，公以为胥徒杂类，出自微贱，负乘致寇，盗之
招也，累疏以闻而止。
    公竭诚尽忠，忧劳庶务，有耄忘之疾，恳迫陈让，除右散骑常侍，罢知政事。
贞元五年二月五日，薨于昌化里。终于散地，故褒赠不及。惟公致君之志，孜孜
焉不有怠也；立诚之节，侃侃焉无所屈也。故处心积虑，博蹇之道，表于朝端；
弼违释回，朴忠之诚，沃于帝念。内有敢言之勇，进当不讳之明，用能直道自达，
而无罪悔者也。公累更重任，禄秩之厚，布于宗姻，无一廛之土以处其子孙，无
一亩之宫以聚其族属。待禄而饱，佣室而安，终身坦荡，而细故不入，其达生知
足，落落如此。夫其子恭父慈，善行也；拊循制理，能政也；直廉洁静，俭德也；
拒疑独断，明识也。冒危以牧圉，大节也；犯颜以陈糈樱至忠也。有一于此，
尚宜旌褒，矧兹备体，焉可以已！固当饰以荣号，章示后来，而故吏遗孤，沦寓
遐壤，久稽彝典，罪在宗属。敢用评骘旧行，敷赞遗风。若乃扬孔氏褒贬之文，
举周公惩劝之法，徵于诔谥，则有司存，谨状。
    ○唐故秘书少监陈公行状
    五代祖某，陈宜都王。
    曾祖某，皇会稽郡司马。
    祖某，皇晋陵郡司功参军。
    父某，皇右补阙翰林学士赠秘书少监。
    某州某县某乡某里，陈京年若干状。
    公姓陈氏，自颍川来隶京兆万年胄贵里，讳京。既冠，字曰庆复。举进士，
为太子正字、咸阳尉、太常博士、左补阙、尚书膳部考功员外郎、司封郎中、给
事中、秘书少监。自考功以来，凡四命为集贤学士。德宗登遐，公病痼，舆曳就
位，备哀敬之节，由是滋甚，遂以所居官致仕。贞元二十一年四月二十五日，终
于安邑里妻党之室。无子伯兄前监察御史希仲兄前大理评理苌，以公文行之大
者，告于尝吏于公者，使辞而陈之。
    大历中，公始来京师，中书常舍人衮、杨舍人炎读其文，惊以相视曰：“子
阒徒也。”常以兄之子妻公，由是名闻。游太原，太原尹喜曰：“重客至矣。”
授馆致饩，厚以泉布献焉。公曰：“非是为也。某尝为《北都赋》未就，愿即而
就焉。其宫室城郭之大，河山之富，关又壮，与其土疆之所出，风俗之所安，
王业之所由兴，苟得闻而睹之足矣。若曰受大利，是以利来，盖异前志也。吾不
能。敢辞。”遂逆大河，逾北山，徜徉而归。《赋》成，果传天下。为咸阳尉，
留府廷主文章，决大事得其道。为博士，举疵礼。修坠典，合于大中者众焉。
    泾人作难，公徒行以出，奔问官守。段忠烈之死，上议罢朝七日。宰相曰：
“不可，方居行宫，无以安天下。”公进曰：“是非宰相之言。天子褒大节，哀
大臣，天下所以安也，况其特异者乎？”上用之。其劳勤（一作“勤劳”）侍从，
谋议可否，时之所赖者大。巡狩告至，上行罪己之道焉，曰：“凡我执事之臣，
无所任罪。予惟不谨于理而有是也。”将复前之为相者。公曰：“天子加惠群臣
而引慝焉，德之厚也，而为相者复，无以大警于后，且示天下。”率其党争之。
上变于色，在列者咸忄匈而退。公大呼曰：“赵需等勿退！”遂进而尽其辞焉。
不果复。上迎访太后，间数岁，外颇怠其礼。公密疏发之，天子感悦焉。初礼部
试士，有与亲戚者，则附于考功，莫不阴授其旨意而为进退者。及公则否，卓然
有有司之道，不可犯也。太庙阙东向之礼且久矣，公自为博士、补阙、尚书郎、
给事中，凡二十年，勤以为请。殷祭之不坠，ム公之忠恳是赖，故有赤绂银鱼之
报焉。昭陵山峻而高，寝宫在其上。内官惩其上下之勤，挽汲之艰也，谒于上，
请更之。上下其议，宰相承而讽之，召官属使如其请。公曰：“斯太宗之志也。
其俭足以为法，其严足以有奉，吾敢顾其私容而替之也？”奏议不可。上又下其
议，凡是公者六七人，其余皆曰更之便。上独断焉，曰：“京议得矣。”从之。
在集贤，奏秘书官六员隶殿内，而刊校益理。纳资为胥而仕者罢之。求遗书，凡
增缮者，乃作艺文新志，制为之名曰《贞元御府群书新录》。始御府有食本钱，
月权其赢以为膳，有余，则学士与校理官颁分之，学士常受三倍，由公而杀其二。
书史之始至，入礼币钱六十缗，亦皆分焉，公悉致之官，以理府署作书ト，广群
官之堂，不取于将作少府，而用大足。居门下，简武官，议典礼，上以为能，益
器之。与信臣议，且致相位。遇公有惑疾，使视之，疾甚，不能知人，遂不用。
用郑吏部、高太常为相，而以秘书命公，所以示优之也。
    公有文章若干卷，深茂古老，慕司马相如、扬雄之辞，而其诂训多《尚书》
《尔雅》之说，纪事朴实，不苟悦于人，世得以传其稿。其学自圣人之书以至百
家诸子之言，推黄、炎之事，涉历代洎国朝之故实，钩引贯穿，举大苞小，若太
仓之蓄，崇山之载，浩浩乎不可知也，岂杨子所谓仲尼驾说者耶？
    夫其忠烈之褒也，相府之有诫也，太庙之东向也，昭陵之不更其故也，官守
之不可夺也，立言之不可诬也，利之不苟就也，害之不苟去也。其忠类朱云，其
孝类颍考叔，廉类公仪休，而又文以文之，学以辅之，而天子以为之知。既得其
道，又得其时，而不为公卿者，病也。故议者咸惜其始而哀其终焉。公之丧，凡
五十四日，而夫人又没，毁也。夫人之父曰偕，司农卿。祖曰某，赠太子太保。
宗元，故集贤束也，得公之遗事于其家，书而授公之友，以志公之墓。谨状。永
贞元年八月五日，尚书礼部员外郎柳宗元状。

    ●卷五百九十二
    ☆柳宗元（二十四）
    ○刘叟传
    鲁有刘叟者，尝以御龙术进于鲁公，云云。刘叟曰：“岁不雨，无以出终无
以入。民枯然视天，卿士大夫绝智，谋山川、祷神祗以祈，咸不应。臣投是龙于
尺池之内，不逾晷，雷孚上下，电孚东西，于是先之以风，腾之以云，从之以雨。
如君之意，欲一邑足之，欲一国足之，欲天下足之。”鲁公曰：“斯龙也其神乎？
是则寡人之国非敢用。”刘叟曰：“臣闻避风雨，御寒暑，当在未寒暑乎？是故
事至而后求，曷若未至而先备。”于是鲁公止刘叟而内龙。明年，果大旱，命刘
叟出龙，果大雨。
    ○宋清传
    宋清，长安西部药市人也。居善药。有自山泽来者，必归宋清氏，清优主之。
长安医工得清药辅其方，辄易雠，咸誉清。疾病<疒匕>疡者，亦皆乐就清求药，
冀速已。清皆乐然响应，虽不持持者，皆与善药，积券如山，未尝诣取直。或不
识遥与券，清不为辞。岁终，度不能报，辄焚券，终不复言。市人以其异，皆笑
之，曰：“清，蚩妄人也。”或曰：“清其有道者欤？”清闻之曰：“清逐利以
活妻子耳，非有道也，然谓我蚩妄者亦谬。”
    清居药四十年，所焚券者百数十人，或至大官，或连数州，受俸博，其馈遗
清者，相属于户。虽不能立报而以赊死者千百，不害清之为富也。清之取利远，
远故大，岂若小市人哉？一不得直，则怫然怒，再则骂而仇耳。波之为利，不亦
剪剪乎！吾见蚩之有在也。清诚以是得大利，又不为妄，执其道不废，卒以富。
求者益众，其应益广。或斥弃沉废，亲与交视之落然者，清不以怠，遇其人，必
与善药如故。一旦复柄用，益厚报清。其远取利皆类此。
    吾观今之交乎人者，炎而附，寒而弃，鲜有能类清之为者。世之言徒曰“市
道交”。呜呼！清，市人也，今之交有能望报如清之远者乎？幸而庶几，则天下
之穷困废辱得不死亡者众矣，“市道交”岂可以少耶？或曰：“清，非市道人也。”
柳先生曰：清居市不为市之道，然而居朝廷、居官府、居庠塾乡党以士大夫自名
者，反争为之不已，悲夫！然则清非独异于市人也。
    ○种树郭橐驼传
    郭橐驼，不知始自何名。病偻，癃然伏行，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。
驼闻之曰：“甚善，名我固当。”因舍其名，亦自谓橐驼云。其乡曰丰乐乡，在
长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，
或移徙，无不活，且硕茂蚤实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。
    有问之，对曰：“橐驼非能使木之寿且孳也，以能顺木之天，以致其性焉耳。
凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，
去不复顾。其莳也若子，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而
已，非有能硕而茂之也；不抑耗其实而已，非有能蚤而蕃之也。他植者则不然，
根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及。苟有能反是者，则又爱之太恩，忧之
太勤，旦视而暮抚，已去而复顾。甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，
而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之，故不我若也。
吾又何能为矣哉？”
    问者曰：“以子之道移之官理可乎？”驼曰：“我知种树而已，理，非吾业
也。然吾居乡，见长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。旦暮吏来而呼曰：
‘官命促尔耕，勖尔植，督尔获。蚤缲而绪，蚤织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚。’
鸣鼓而聚之，击木而召之。吾小人具飧餐以劳吏，且不得暇，又何以蕃吾生安吾
性耶？故病且怠。若是，则与吾业者其亦有类乎？”
    问者曰：“嘻，不亦善夫！吾问养树，得养人术。”传其事，以为官戒也。
    ○童区寄传
    柳先生曰：越人少恩，生男女以货视之。自毁齿以上，父兄鬻卖，以觊其利。
不足，则盗取他室，束缚钳梏之。至有须鬣者，力不胜，皆屈为僮，当道相贼杀
以为俗。幸得壮大，则缚取么弱者。汉官因以为己利，苟得僮，恣所为不问。以
是越中户口滋耗。少得自脱，惟童区寄以十一岁胜，斯亦奇矣。桂部从事杜周士
为余言之。
    童区寄者，郴州荛牧儿也。行牧且荛，二豪贼劫持反接，布囊其口，去逾四
十里之虚所卖之。寄伪儿啼，恐栗为儿恒状。贼易之，对饮酒醉。一人去为市，
一人卧，植刃道上。童微伺其睡，以缚背刃，力下上，得绝，因取刃杀之。逃未
及远，市者还，得童大骇。将杀之，童遽曰：“为两郎僮，孰若为一郎僮耶？彼
不我恩也。郎诚见完与恩，无所不可。”市者良久计曰：“与其杀是童，孰若卖
之；与其卖而分，孰若吾得专焉。幸而杀彼，甚善。”即藏其尸，持童抵主人所，
愈束缚牢甚。夜半，童自转以缚即炉火，烧绝之，虽疮手勿惮，复取刃杀市者。
因大号，一虚皆惊。童曰：“我区氏儿也，不当为僮。贼二人得我，我幸皆杀之
矣，愿以闻于官。”
    虚吏白州，州白大府，大府召视，儿幼愿耳。刺史颜证奇之，留为小吏，不
肯。与衣裳，吏护还之乡。乡之行劫缚者，侧目莫敢过其门。皆曰：“是儿少秦
武阳二岁，而计杀二豪，岂可近耶！”
    ○梓人传
    裴封叔之第在光德里。有梓人款其门，愿佣隙宇而处焉。所职寻引、规矩、
绳墨，家不居砻斫之器。问其能，曰：“吾善度材，视栋宇之制，高深、圆方、
短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇。故食于官府，吾受禄三倍；
作于私家，吾收其直大半焉。”他日，入其室，其床阙足而不能理，曰：“将求
他工。”余甚笑之，谓其无能而贪禄嗜货者。
    其后京兆尹将饰官署，余往过焉。委群材，会众工。或执斧斤，或执刀锯，
皆环立向之。梓人左持引右执杖而中处焉。量栋宇之任，视木之能，举挥其杖曰：
“斧！”彼执斧者奔而右；顾而指曰：“锯！”彼执锯者趋而左。俄而斤者斫，
刀者削，皆视其色，俟其言，莫敢自断者。其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。
画宫于堵，盈尺而曲尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉。既成，书于上栋，
曰“某年某月某日某建”，则其姓字也。凡执用之工不在列。余圜视大骇，然后
知其术之工大矣。
    继而叹曰：“彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤？吾闻劳心者役人，
劳力者役于人，彼其劳心者欤？能者用而智者谋，彼其智者欤？是足为佐天子、
相天下法矣！物莫近乎此也。彼为天下者本于人。其执役者，为徒隶，为乡师、
里胥；其上为下士；又其上为中士、为上士；又其上为大夫、为卿、为公。离而
为六职，判而为百役。外薄四海，有方伯、连率。郡有守，邑有宰，皆有佐政。
其下有胥吏，又其下皆有啬夫、版尹，以就役焉，犹众工之各有执伎以食力也。
彼佐天子、相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整
顿焉，犹梓人之有规矩、绳墨以定制也。择天下之士，使称其职；居天下之人，
使安其业。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉，
犹梓人画宫于堵而绩于成也。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之，亦莫
敢愠。不能，不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才讨论其大经，犹
梓人之善运众工而不伐艺也。夫然后相道得而万国理矣。相道既得，万国既理，
天下举首而望曰：“吾相之功也。”后之人循迹而慕曰：“彼相之才也。”士或
谈殷周之理者，曰伊、傅、周、召，其百执事之劳勤而不得纪焉，犹梓人自名其
功而执用者不列也。大哉相乎！通是道者，所谓相而已矣。其不知体要者反此：
以恪勤为功，以簿书为尊，能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职百役之事，听
听于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直、
规矩之方圆、寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至
败绩用而无所成也。不亦谬欤？
    或曰：“彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守而道谋是用，
虽不能成功，岂其罪耶？亦在任之而已。”余曰：不然。夫绳墨诚陈，规矩诚设，
高者不可抑而下也，狭者不可张而广也。由我则固，不由我则圮。彼将乐去固而
就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去，不屈吾道，是诚良梓人耳。其或嗜其货
利，忍而不能舍也，丧其制量，屈而不能守也，栋桡屋坏，则曰“非我罪也”，
可乎哉，可乎哉？余谓梓人之道类于相，故书而藏之。梓人，盖古之审曲面势者，
今谓之都料匠云。余所遇者，杨氏，潜其名。
    ○李赤传
    李赤，江湖浪人也。尝曰：“吾善为歌诗，诗类李白。”故自号曰李赤。游
宣州，州人馆之。其友与俱游者有姻焉。间累日，乃从之馆。赤方与妇人言，其
友戏之。赤曰：“是媒我也，吾将娶乎是。”友大骇，曰：“足下妻固无恙，太
夫人在堂，安得有是？岂狂易病惑耶？”取绛雪饵之，赤不肯。有间，妇人至，
又与赤言。即取巾经其ㄕ，赤两手助之，舌尽出。其友号而救之，妇人解其巾走
去。赤怒曰：“法无道，吾将从吾妻，汝何为者？”赤乃就牖间为书，辗而圆封
之。又为书，博而封之。讫，如厕久，其友从之，见赤轩厕抱瓮，诡笑而倒视，
势且下入。乃倒曳得之。又大怒曰：“吾已升堂面吾妻。吾妻之容，世固无有，
堂宇之饰，宏大富丽，椒兰之气，油然而起。顾视汝之世犹溷厕也，而吾妻之居，
与帝居钧天、清都无以异，若何苦余至此哉？”然后其友知赤之所遭，乃厕鬼也。
聚仆谋曰：“亟去是厕。”遂行宿三十里。夜，赤又如厕久，从之，且复入矣。
持出，洗其污，众环之以至旦。去抵他县，县之吏方宴，赤拜揖跪起无异者。酒
行，友未及言，饮已而顾赤，则已去矣。走从之，赤入厕，举其床捍门，门坚不
可入，其友叫且言之。众发墙以入，赤之面陷不洁者半矣。又出洗之。县之吏更
召巫师善咒术者守赤，赤自若也。夜半，守者怠，皆睡。及觉，更呼而求之，见
其足于厕外，赤死久矣，独得尸归其家。取其所封书读之，盖与其母妻诀，其言
辞犹太也。
    柳先生曰：李赤之传不诬矣。是其病心而为是耶？抑故有厕鬼也？赤之名闻
江湖间，其始为士，无以异于人也。一惑于怪，而所为若是，乃反以世为溷，溷
为帝居清都，其属意明白。今世皆知笑赤之惑也，及至是非取与向背决不为赤者，
几何人耶？反修而身，无以欲利好恶迁其神而不返，则幸耳，又何暇赤之笑哉？
    ○蚋狐虬娲
    蚋狐虬嫘〕嬉病Ｐ杏鑫铮辄持取，∈赘褐。背愈重，虽困剧不止也。其
背甚涩，物积因不散，卒踬仆不能起。人或怜之，为去其负。苟能行，又持取如
故。又好上高，极其力不已，至坠地死。今世之嗜取者，遇货不避，以厚其室，
不知为已累也，唯恐其不积。及其怠而踬也，黜弃之，迁徙之，亦已病矣。苟能
起，又不艾。日思高其位，大其禄，而贪取滋甚，以近于危坠，观前之死亡不知
戒。虽其形魁然大者也，其名人也，而智则小虫也。亦足哀夫！
    ○虞鸣鹤诔（并序）
    维某年月日，前进士虞九皋，字鸣鹤，终于长安亲仁里。既克葬于高阳原，
二三友生皆至于墓，哀其行之不昭于世，追列遗懿，求诸后土，申荐嘉名，实曰
恭甫。乃作诔曰：
    吴虞之分，爰大阳。其后优游，在越为乡。延诩辅汉，恢定封疆。东徙之贤，
时惟仲翔。曰预曰喜，在晋克彰。义笃斯文，有芯其芳。秘书多能，垂耀于唐。
洎于汉阳，世德以昌。毗赞尚父，休徽用扬。惟我先君，并时翱翔。洽主记室，
蔚其耀光。实契伯仲，永永不忘。汉阳元子，实绍其美。传袭儒风，彪炳文史。
克恭以孝，惟礼是履。誉洽于乡，论为秀士。百郡之选，丛于京师。昧没腾藉，
乘凌蔽欺。生之始至，则奋其仪。退默以谦，人悦而随。名卿是挈，先进咸推。
方出群类，振耀于时。祸丁舅氏，漂沦海沂。捧讣号呼，匍匐增悲。丧有幼主，
礼或多遗。孰徇于名，而不是思。投袂就道，乘艰若夷。竭诚丧具，申敬裳帷。
万里来复，祗谟谀埂ｅ岵涣杞冢俭而有度。由其温恭，守以贞固。行道咨嗟，
观礼兴慕。复从乡赋，焕发其华。克不再举，闻于邦家。倚闾千里，欢咏斯多。
姻族盈门，载笑且歌。君之不淑，名立志阻。庆归其乡，身终逆旅。生死已间，
寿觞方举。贺书在途，委骨归土。哀欢易地，吊庆交户。神胡不仁，降比大苦。
呜呼哀哉！惟昔夏首，羁贯相亲。通家修好，讲道为邻。既冠于阼，思致其身。
升于司徒，及尔继年。交欢二纪，莫间斯言。愉乎其和，确尔其坚。更为砥砺，
咸去韦弦。今则遽已，吾其缺然。呜呼哀哉！诔行谋谥，惟古之道。生而无位，
没有其号。惟是友生，徘徊顾悼。爰用壹惠，幽明是告。温温其恭，惟德之经。
先民有作，今也是旌。呜呼恭甫，钦此嘉名。
    ○衡州刺史东平吕君诔
    维唐元和六年八月日，衡州刺史东平吕君卒。爰用十月二十四日，藁葬于江
陵之野。呜呼！君有智勇孝仁，惟其能，可用康天下；惟其志，可用经百世。不
克而死，世亦无由知焉。君由道州以陟为衡州。君之卒，二州之人哭者逾月。湖
南人重社乡饮酒，是月上戊，不酒去乐，会哭于神所而归。余居永州，在二州中，
闻其哀声交于南北，舟船之下上，必呱呱然，盖尝闻于古而观于今也。君之志与
能，不施于生人，知之者又不过十人。世徒读君之文章，歌君之理行，不知二者
之于君其末也。呜呼！君之文章，宜传于百世，今其存者，非君之极言也，独其
词耳；君之理行，宜及于天下，今其闻者，非君之尽力也，独其迹耳。万不试而
一出焉，犹为当世甚重。若使幸得出其什二三，巍然为伟人，与世无穷，其可涯
也？君所居官为第三品，宜得谥于太常。余惧州吏之逸其辞也，私为之诔，以志
其行。其词曰：
    麟死鲁郊，其灵不施。濯濯夫子，故洁其仪。冠仁服义，干橹《书》《诗》。
忠贞继佩，智勇承綦。跨腾商周，尧舜是师。道不胜祸，天固余欺。鬼神齐怒，
妖孽咸疑。何付之德，而夺其时。呜呼哀哉！
    命姓为吕，勤唐以力。辅宁万邦，受胙尔国。维师元圣，周以降德。世征五
侯，伊祖之则。嗣济厥武，前书是式。至于化光，爰耀其特。《春秋》之元，儒
者咸惑。君达其道，卓焉孔直。圣人有心，由我而得。敷施变化，动无不克。推
理惟公，舒文以翼。宣于事业，与古同极。
    道不苟用，资仕乃扬。进于礼司，奋藻含章。决科联中，休问用张。署雠百
氏，错综逾光。超都谏列，屡皂其囊。帝殊尔能，人服其智。戎悔厥祸，款边求
侍。盛选邦良，难乎始使。看登御史，赞命承事。风动海雩，皇威以致。来总
征赋，甲兹郎吏。制用经邦，时推重器。诸臣之复，周官匪易。汉课笺奏，鲜
能备。君自他曹，载出其技。笔削自任，群儒革议。正郎司刑，邦宪为贰。纟
佞肃邪，谄谀具畏。
    迁理于道，民服休嘉。恩疏若昵，惕迩如遐。实闭其阁，而抚于家。载其愉
乐，申以舞歌。赋无吏迫，威不刑加。浩然顺风，从令无哗。丝蚕外邑，我茧盈
车。杂耕邻邦，我黍之华。既字其畜，亦艺其麻。吖乃蛊粒人喜则多。始富中
教，兴良废邪。考绩既成，王用兴嗟。陟于岳滨，言进其律。号呼南竭，讴谣北
溢。欺吏悍民，先声如失。逋租匿役，归诚自出。兼并既息，罢羸乃逸。惟昔举
善，盗奔于邻。今我兴仁，化为齐人。惟昔富人，或赈之粟。今我厚生，不竭而
足。邦思其弼，人戴惟父。善胡召灾，仁胡罹咎。俾民伊祜，而君不寿。矫矫贪
凌，乃康乃茂。呜呼哀哉！
    廪不余食，藏无积帛。内厚族姻，外肀隹汀：闶切磬，逮兹易箦。僮无凶
服，葬非旧陌。呜呼哀哉！
    君昔与余，讲德讨儒。时中之奥，希圣为徒。志存致君，笑咏唐虞。揭兹日
月，以耀群愚。疑生所怪，怒起特殊。齿舌嗷嗷，雷动风驱。良辰木偶，卒与祸
俱。直道莫试，嘉言罔敷。王佐之器，穷以郡符。秩在三品，宜谥王都。诸生群
吏，尚拥良图。故友咨怀，累行陈谟。是旌是告，永永不渝。呜呼哀哉！
    ○吊苌宏文
    有周之羸兮，邦国异图。臣乘君则兮，王易为侯。威强逆制兮，郁命转幽。
疹蛊胶密兮，肝胆为尤。奸权蒙货兮，忠勇以刘。伊时云幸兮，大夫之羞。呜呼
危哉！河渭溃溢兮，横躯以抑。嵩高坼堕兮，举手排直。压溺之不虑兮，坚刚以
为式。知死不可挠兮，明章人极。
    夫何大夫之炳烈兮，王不寤夫谗贼。卒施快于剽狡兮，怛就制乎强国。松柏
之斩刈兮，蓊茸欣植。盗骊折足兮，罢驽抗臆。鸷鸟之高翔兮，孽狐惴而不食。
窃畏忌以群朋兮，夫孰病百而伸一。挺寡以校众兮，古圣人之所难。矧援羸以威
忄敖兮，兹固蹈殆而违安。杀身之匪予戚兮，闵宗周之不完。岂成城以夸功兮，
哀清庙之将残。嫉彪子之肆诞兮，弥皇览以为谩。姑舍道以从世兮，焉用夫考古
而登贤。
    指白日以致愤兮，卒颓幽而不烈。版上帝以飞精兮，；ホ寥廓而殓绝。シ
阋鸳猖兮，终冥冥以郁结。欲登山以号辞兮，愈洋洋以超忽。心Ё涸其不化兮，
形凝冰而自栗。图始而虑末兮，非大夫之操。陷瑕委厄兮，固袁世之道。如不可
而愈进兮，誓不偷以自好。陈诚以定命兮，侔贞臣以为友。比干之以仁义类兮，
缅辽绝以不群。伯夷殉洁以莫怨兮，孰克轨其遗尘。苟端诚之内亏兮，虽耆老其
谁珍。古固有一死兮，贤者乐得其所。大夫死忠兮，君子所与。呜呼哀哉！敬吊
忠甫。
    ○吊屈原文
    后先生盖千祀兮，余再逐而浮湘。求先生之汨罗兮，揽蘅若以荐芳。愿荒忽
之顾怀兮，冀陈辞而有光。
    先生之不从世兮，惟道是就。支离抢攘兮，遭世孔疚。华虫荐壤兮，进御羔
袖。牝鸡咿缳猓孤雄束朱。哇咬环观兮，蒙耳大吕。堇喙以为羞兮，焚弃
稷黍。岸狱之不知避兮，宫庭之不处。陷涂藉秽兮，荣若绣黼。榱折火烈兮，娱
娱笑舞。谗巧之哓哓兮，惑以为咸池。便媚鞠恧兮，美逾西施。谓谟言之怪诞兮，
反瞽而远违。匿重痼以讳避兮，进俞缓之不可为。
    何先生之凛凛兮，厉针石而从之。但仲尼之去鲁兮，曰吾行之迟迟。柳下惠
之直道兮，又焉往而可施。今夫世之议夫子兮，曰胡隐忍而怀斯。惟达人之卓轨
兮，固僻陋之所疑。委故都以从利兮，吾知先生之不忍。立而视其覆坠兮，又非
先生之所志。穷与达固不渝兮，夫惟服道以守义。矧先生之悃忄葙猓蹈大故而
不贰。沈璜瘗佩兮，孰幽而不光。荃蕙蔽匿兮，胡久而不芳。
    先生之貌不可得兮，犹仿佛其文章。托遗编而叹喟兮，涣余涕之盈眶。呵星
辰而驱诡怪兮，夫孰救于崩亡。何挥霍夫雷电兮，苟为是之荒茫。耀窨浯侵
党朗兮，世果以是之为狂。哀余衷之坎坎兮，独蕴愤而增伤。谅先生之不言兮，
后之人又何望。忠诚之既内激兮，抑衔忍而不长。芊为屈之几何兮，胡独焚其中
肠。
    吾哀今之为仕兮，庸有虑时之否臧。食君之禄畏不厚兮，悼尔位之不昌。退
自服以默默兮，曰吾言之不行。既裼岱缰不可去兮，怀先生之可忘。
    ○吊乐毅文
    许纵自燕来，曰：燕之南有墓焉，其志曰“乐生之墓”。余闻而哀之。其返
也，与之文，使吊焉。
    大厦之骞兮，风雨萃之。车亡其轴兮，乘者弃之。呜呼夫子兮，不幸类之。
尚何为哉？昭不可留兮，道不可常。畏死疾走兮，狂顾结濉Ｑ喔次齐兮，东海
洋洋。嗟夫子之专直兮，不虑后而为防。胡去规而就矩兮，卒陷滞以流亡。惜功
美之不就兮，俾愚昧之周章。岂夫子之不能兮，无亦恶是之遑遑。仁夫对赵之悃
款兮，诚不忍其故邦。君子之容与兮，弥亿载而愈光。谅遭时之不然兮，匪谋虑
之不长。跽陈辞以陨涕兮，仰视天之茫茫。苟偷世之谓何兮，言余心之不臧。

    ●卷五百九十三
    ☆柳宗元（二十五）
    ○舜庙祈晴文
    年月日，某官某，敢用牲牢之奠，昭祭于虞帝之神。帝入大麓，雷雨不迷。
帝在璇玑，七政以齐。九泽既陂，锡禹玄圭。至德神化，后谁与稽。勤事南巡，
祀典以跻。此焉告终，宜福遗黎。庙貌如在，精诚不睽。今阳德愆候，有氵纹
凄。降是水潦，混为涂泥。岸有善崩，流或断堤。泛滥畴陇，陂也圃畦。恒雨
获戾，循咎增凄。忍兹嘉生，均彼蓬藜。敢望诛黑蜢澹扌失阴埂Ｊ角后土，
以廓天倪。粢盛不害，余粮可栖。或簸或溲，为酒为醯。枪枪笙镛，坎坎鼓鼙。
百忙祀德，心不携。岂独驹澹征诸涧溪。帝其听之，无作神羞！
    ○雷塘祈雨文
    惟神之居，为坎为雷。专此二象，宅于岩隈。风马愠担肃焉徘徊。能泽地
产，以祛人灾。钦兹有灵，爰以庙飨。神惟智知，我以诚往。苟失其应，人将安
仰。岁既旱剑害兹生长。敢用昭告，期于帷Ｄ匙猿受命，临兹裔壤。莅政
方初，庶无淫枉。廉洁自持，忠信是仗。苟有获戾，神其可罔。擢擢嘉生，惟天
之养。岂使粢盛，夷于草莽。腾波通气，出地奋响。钦若成功，惟神是奖。
    ○恃牢
    维年月日，某官某，以清酌少牢之奠，视诰牙之神。秦定百越，汉开九郡，
自兹编列，同于诸华。天宝兆乱，北方荐役，惟是南方，久稽讨伐。藩蛮怙险，
乳字生聚，悖傲威命，虐夷齐人。黄姓陋孽，实恣盗暴，僮壮杀老，掠使臣。
枭视洞窟，以逃大戮。今皇帝受天景命，敷于有仁，凡百凶毒，罔不震伐。齐鲁
劓殄，赵魏显化。溥天之下，咸顺帝理。唯是琐眇，尚恣昏顽，致天震怒，命底
于罚。官臣某钦率邦典，统戎于征。惟尔有神，懋扬乃职，敢告无纵诡类，无刘
我徒。镞刃锋锷，毕集于凶躬，铠甲干盾，咸完于义躯。焚炀荡沃，往如行虚。
俾人怀于安，以靖离之隅。在是举也。往，钦哉！无作神羞。急急如律今。
    ○祭纛文
    维年月日，某官以牲牢之奠，祭于纛神。惟昔沣有大特，化为巨梓。秦人凭
神，乃建茸头，是为兵主，用以行师。汉宗蚩尤，亦作灵旗。既类既剩指于有
罪。北面诏盟，抗侯以射。虽有古典，今弃不用，惟兹之制，神实守祀。有蠢黄
孽，保固虐人。俾兹太平，犹用戎律。天子有命，威施于下，惟守臣某，董众抚
师。秉羽先刃，出用兹日。敢修外事，爰荐求牛。庶无留行，以殄有罪。国有祀
典，属于神明。伤夷大命，无敢私顾，惟克胜敌，以全天兵。去兹蟊贼，达我涵
育。收厥隶圉，役于校人。海隅黎献，永底于理。无或顿刃，以为神耻。急急如
律令。
    ○祭井文
    致祭于水土之神。惟神蓄是元德，演为人用。不穷之养，功并乳氵重。惟古
有制，八家所共。是邦阙焉，官守斯恐。蕴利滋久，灵则深。爰告有神，惟恻
我心。卜兹利兆，于彼城阴。神斯有仁，是鉴是临。惟昔善崩，今则坚好。惟昔
匝石，今则顺道。终古所无，聿从心祷。非神是与，人力焉保。发自元冥，成于
富媪。克长厥灵，不爱其宝。敬修报礼，式荐驹濉
    ○涿盼
    溆诔敲胖神。惟神配阴含德，司其翕辟。能收水，以坛杉āＲ雨斯降，
害于韭蟆Ｒ胺蛐擞牵官守增惕。诸阴既闭，休征未获。敬用瓢齐，以展周索。
纳其闫，复我川泽。惟神是依，式伫来格。
    ○祭六伯母文
    维贞元十七年，岁次辛巳，二月癸巳朔，二十五日丁巳，侄男华州华阴县主
簿，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于六伯母之灵。伏惟天锡考寿，神资淑德。高明
而和，柔惠且直。敬长慈幼，宗姻仰则。不偕贵位，孰不凄恻。呜呼哀哉！移天
夙丧，丁此闵凶。主器继夭，莫承于宗。懿彼贤女，孝诚自中。温温良人，竟扬
德风。承顺必敬，滑甘则丰。致养有荣，其道克终。天祸弊族，远承哀讣。缠牵
官事，奔哭无路。亦既请告，聿来京师。以号以呼，祗拜堂帷。子姓凋落，宗门
日衰。托于外姻，陈此灵仪。幼女号恋，誓言固之。仁贤见容，曲遂其私。内顾
孱眇，祗益摧悲。诚愧于人，岂曰得宜。今岁调选，获参士林。主其簿书，于华
之阴。受禄虽微，莫遂曩心。夙驾东征，祖醑步临。朔望是违，哀怀岂任。呜
呼哀哉！
    ○祭独孤氏丈母文
    维年月日，某以清酌之奠祭于独孤氏丈母之灵。惟灵育德涵仁，克生贤子。
生而不淑，未壮而死。名播九围，望高群士。虽微禄位，人羡其美。在抱无孙，
承家乏祀。孝女良婿，适遵燕喜。某曩与子重，道契义均。知心为贵，实在斯人。
奉养宜继，将致其勤。竟罹祸谪，逾纪漂沦。夙志斯阻，微衷莫申。冀荣末路，
私愿获陈。遽此承讣，天胡不仁。呜呼哀哉！昔也高堂，世悲其独。今兹元室，
孝道当复。神感昭融，不疾而速。灵识逾浚，承欢载穆。式致其安，宁置其毒。
愿言有知，以慰幽躅。
    ○祭从兄文
    呜呼！我姓婵嫣，由古而蕃。钟鼎世绍，圭茅并分。至于有国，爵列加尊。
联事尚书，十有八人。中遭诸武，抑遏仇冤。踣弊不振，数逾百年。近者纷纷，
稍出能贤。族属旌耀，期复于前。君修其辞，楚越犹传。从事诸侯，假乎郡藩。
人谣吏畏，威惠咸宣。神胡不佑，命不能延。兴起之望，是越是愆。岁首去我，
将滨海雩。留连欢娱，涉月弥旬。夜鸶嗑妫昼凌风烟。理策岖，縻舟潺印
将辞又醉，就往而旋。今者之来，徒御凄然。垂帷正眨飞欧翻。升拜无形，
合哭谁闻。逝归从冢于邓之原。铭墓有辞，发我狂言。祗陈其悲，匪暇于文。
觞有旨酒，豆有犭屯肩。伊奠之菲，而诚孔繁。灵耶罔耶？有涕涟涟。
    ○祭弟宗直文
    维年月日，八哥以清酌之奠，祭于亡弟十郎之灵。吾门凋丧，岁月已久。但
见祸谪，未闻昌延。使尔有志，不得存立。延陵已上，四房子胜，各为单孑，
忄造忄造早夭，汝又继终，两房祭祀，今已无主。吾又未有男子，尔曹则虽有如
无。一门嗣续，不绝如线。仁义正直，天竟不知，理极道乖，无所告诉。汝生有
志气，好善嫉邪，勤学成癖，攻文致病，年才三十，不禄命尽。苍天苍天，岂有
真宰？如汝德业，尚早合出身，由吾被谤年深，使汝负才自弃。志愿不就，罪非
他人，死丧之中，益复为窆怼Ｈ昴法绝代，识者尚稀，及所著文，不令沉没。
吾皆收录，以授知音。文类之功，更亦广布，使传于世人，以慰汝灵。知在永州，
私有孕妇，吾专优恤，以俟其期。男为小宗，女亦当爱。延子长大，必使有归。
抚育教视，使如己子。吾身未死，如汝存焉。炎荒万里，毒瘴充塞，汝已久病，
来此伴吾。到未数日，自云小差，雷塘灵泉，言笑如故。一寐不觉，便为古人。
茫茫上天，岂知此痛！郡城之隅，佛寺之北，饰以殡纟引，寄于高原。死生同归，
誓不相弃，庶几有灵，知我哀恳。
    ○祭姊夫崔使君简文
    永州刺史博陵崔公之灵。天之生人，或哲或愚。君取其英，爰曜于初。誉动
京邑，施于方隅。密勿书奏，元侯是俞。蜀寇内侮，祸联羌{髟矛}，君出显画，
披攘其徒。南平剑门，西获戎俘。超受刑曹，留总南都。移刺连部，下民其苏。
道不可常，病惑中途。悍石是饵，元精以渝。雷谤爰兴，案验增诬。始虽进律，
终以论辜。溟海浩浩，而君是逾。崇山茫茫，而君是居。厥弟抗愤，叫于康衢。
天子悯焉，讯以文书。御史既斥，连帅是除。期复中壤，遽沦别区。丧还大浸，
又溺二孤。痛毒荐仍，振古所无。何谪于天，降此剪屠。柩不及归，寓葬荒墟。
将葺将就，誓还里闾。呜呼哀哉！君之子姓，惟自我出。母仪先亏，父训又失。
茕茕相值，抚悼增恤，咸冀其才，以大家室。惟昔与君，年殊志匹。昼咨夕计，
期正文律。实契师友，岂伊亲昵。谁谓斯人，变易成疾。良志莫践，乖离永诀。
呜呼哀哉！永山之西，湘水之东。殡纟引以出，斧屋爰封。神非久留，息驾于中。
书石为志，世德斯崇。手酪怎，涕出焉穷。
    ○又祭崔简旅榇归上都文
    嘻乎崔公之柩！嘻乎崔公！楚之南，其土不可以室。或龇侄颓，或确而恕
阴流泄漏，氵菝挥逡纭Ｋ妒蟠笠希傍穿侧出，亏疏脆薄，久乃自窒。不如君之
乡，式坚且密。嘻乎崔公！楚之南，其鬼不可与友。躁戾佻险，ㄦ申欺苟。脞
贱暗勿，轻嚣妄走。不思己类，好是群丑。不如君之乡，式和且偶。日月甚良，
子姓甚勤。具是舟舆，宁君之神。去尔夷方，返尔故邻。奕奕其归，宜乐且欣。
君死而还，我生而留。永矣殊世，曷从之游。酹觞于座，与涕俱流。
    ○祭崔氏外甥文
    年月日，八舅、十舅以酒肉之奠，敬祭外甥韦六小卿之魂。呜呼！生有孝姿，
淑且茂兮。谓吉其终，道克就兮。胡典而丧，离厥咎兮。蹈道而违，死谁藤狻
岂汝之昧，不能究兮。将夺之鉴，使昏曩狻７锤唇劣瑁哀何救兮。骨肉无从，
魂焉靓兮。庶几来归，芬再з狻＞剖涤邗，肉盈豆兮。岂伊异人，余所授兮。
来耶否耶，歆气臭兮。
    ○祭崔氏外甥女文
    叔舅宗元祭于二十六娘子之灵。凡我诸甥，惟尔为首。甥于我氏，恩顾弥厚。
惠明贞淑，仁爱孝友。女德之全，素风斯守。播于族属，芬馨自久。恭惟伯姊，
道茂行高。上承下训，克敬能劳。夙有仪则，刑于汝曹。虽云惟性，抑自良陶。
汝之先君，以文诲我。周流辩论，有疑必果。恒革其非，以成其可。孰云具美，
易以生祸。汝及诸弟，流离莫从。幸获我依，以慰困穷。归之令族，有蔚其容。
方冀荣寿，遽罹灾凶。呜呼哀哉！汝自艰酷，二弟继终。海门之哀，今古罕同。
骈也英文，敷畅洽通。实期振耀，宏我儒风。又兹夭阏，神理何蒙。盛德余庆，
宜福其丰。胡然降戾，惟祸之逢。呜呼哀哉！前岁诏追，廷授远牧。武陵便道，
往来信宿。幸兹再见，缓我心曲。犹且轻别，瞻程务速。孰知自此，遂间幽躅。
临视无路，溯风恸哭。怛焉自中，如刃之触。邙阜有位，青乌载卜。道途尚艰，
岁月逾蹙。方俟归纟引，再期奠沃。寄哀斯文，心焉往复。呜呼哀哉！
    ○祭外甥崔骈文
    祭于卿郎之魂。呜呼！天吝灵奇，取不可贪。既睿又力，神谁以堪。法不是
思，而纵其志。盗其管裉猓褰其箧匮。抽深抉密，担重揭贵。守吏失职，诉帝
行事。果殄尔躬，以宁其位。岂不信耶？不然，无鬼诛之行，而中道夭死；有拔
萃之才，而三见废委。仁充其躯，毒中骨髓，其何以为累也？兄弟逾十，我出惟
八。既孤数祀，中分存没。我为汝舅，牧为我甥。求仁具得，为艺继成。天下莫
伦，古罕并行。人而思之，几不欲生。呜呼哀哉！既致其爱，祗极其衰。秦越万
里，心魂徘徊。念与汝别，桓公之台。顾余犹壮，视尔如孩。戏抽佛策，前次沲
隈。笑颔即路，鸣鞘不回。岂云古今，自此而乖。孰为鬼神，忍是阴诛？得疾之
日，兄弟莫在。谒医问巫，卒以幽昧。葬之东野，谁钏会。既虞以奠，谁主谁
酹。孤魂冥冥，何托何逝。呜呼哀哉！刑曹继之，以病告余。衔忧驱使，裹药操
书。虽惊状剧，犹恃神扶。岂知所赖，终以误吾。我自得罪，无望还都。想尔新
墓，少陵之隅。何时归冢圮土下呼。渍泪彻圹，以沾以徐。此心未谦，祗益摧
纡。累见于梦，宁知有无。寄之哀辞，惟俎及壶。呜呼哀哉！
    ○祭杨凭詹事文
    年月，子婿谨以清酌庶羞之奠，昭祭于丈人之灵。卿云轮ィ天汉昭回。自
然物外，宁杂尘埃。公禀间气，心灵洞开。翱翔自得，谁屑群猜。孝友忠信，闻
于九垓。ゼ华发藻，其动如雷。世荣甲科，亦矜显处。公之俊德，有而不顾。御
史之选，朝之所注。公勤于养，投劾引去。时任方隅，威刑是务。公施其惠，亦
莫有<辶Ф>。京兆之难，下多怨怒。或由以黜，瓦石盈路。公捍其强，仁及童孺。
左迁而出，拥道牵慕。道峻多谤，德优见憎。烦言既诋，倚法斯绳。南过九疑，
东逾秣陵。颠沛三载，天书乃征。入傅王国，嘉声聿兴。詹事东宫，致政是膺。
年唯始至，道则弥励。颉颃今古，优游德艺。实期浚发，再光文陛。谁谓吴天，
遽兹降厉。呜呼哀哉！某以通家承德，夙奉良姻。莫成子姓，早丧淑人。恩礼斯
重，眷抚惟新。绸缪其志，实敬实勤。迨今挈然，十有八祀。家缺主妇，身迁万
里。谤言未明，黜伏逾纪。德辉间绝，音尘莫俟。岁首发函，视远如迩。虽当沉
痼，心术犹治。抚膺顿首，流泣瞪视。既敛而还，莫传音旨。乡风长拗，于兹已
矣。呜呼哀哉！承讣之始，卜兆既逾。载驰斯文，出拜路隅。哀从海ㄛ，礼致皇
都。寸诚相续，终岁不渝。天道悠远，人世多虞。寄心双表，长恨囚拘。呜呼哀
哉！
    ○祭穆质给事文
    昭祭于绘事五丈之灵。自古直道，鲜不颠危。祸之重轻，则系盛衰。矫矫明
灵，克丁圣时。形躯获宥，三黜无亏。贤良发策，始振其仪。天子动容，敬我直
辞。载之册府，命以谏司。抗奸替否，与正为期。奏书百上，知无不为。谁谓刘
贾，英风莫追。给事黄门，奉职枢机。封还付外，动获其宜。无旷尔位，惟公在
斯。达道之行，实惟交友。患难相死，其废日久。公实毅然，警均海咎。挺身立
气，不改其守。黜刺南荒，义言盈口。封章致命，志期殒首。邈矣高标，谁嗣于
后。王命南下，郡符东剖。流滞湮沦，歼此遐寿。呜呼哀哉！
    公之伯仲，信惟先执。感激之风，道同义立。中司守直，奸权是袭。致之徽
纟墨，诬以贿入。琐琐其徒，榜讯愈急。诏下三司，议于洛邑。噫我先君，邦宪
是辑。平及群枉，大忤三揖。危法旋加，潜言俄及。左官夔国，义夫掩泣。邪臣
既黜，乃进其级。端于庶僚，直声允集。虔虔小子，夙奉遗则。公在即位，再罹
摈抑。时忝宪司，窃分任直。抗辞犯长，有志无力。惟韩洎刘，同愤沾臆。道之
不行，衔愧罔极。公在在掖，议登秋官。先定于志，将发其难。决白无状，以申
祸端。秉心撰词，义不可干。会逢友累，曾莫自安。感于褚中，有涕ォ澜。呜呼
哀哉！
    寿宫久翳，狼荒万里。礼不可违，诚不可弭。抽哀泄愤，舒文致美。愿溯海
风，以穷洛恪Ｇ迕魅缭冢神鉴何已。呜呼格思，以慰勤止。
    ○祭吕衡州温文
    维元和六年岁次辛卯九月癸巳朔某日，友人守永州司马员外置同正员柳宗元，
谨遣书吏同曹、家人襄儿，奉清酌庶羞之奠，敬祭于吕八兄化光之灵。呜呼天平！
君子何厉？天实仇之。生人何罪？天实仇之。聪明正直，行为君子，天则必速其
死。道德仁义，志存生人，天则必夭其身。吾固知苍苍之无信，漠漠之无神。今
于化光之殁，悲逾深而毒逾甚。故复呼天以云云。
    天乎痛哉！尧舜之道，至大以简。仲尼之文，至幽以默。千载纷争，或失或
得。倬乎吾兄，独取其直。贯于化始，与道成极。推而下之，法度不忒。旁而肆
之，中和允塞。道大艺备，斯为全德。而官止刺一州，年不逾四十。佐王之志，
没而不立。岂非修正直以召灾，好仁义以速咎者耶？
    宗元幼虽好学，晚未闻道，洎乎获友君子，乃知适于中庸，削去邪杂，显陈
直正，为道不谬，兄实使然。呜呼！积乎中不必施于外，裕乎古不必谐于今，二
事相兼，从古至少，至于化光，最为太甚。理行第一，尚非所长，文章过人，略
而不有，夙志所蓄，巍然可知。贪愚皆贵，险很皆老，则化光之夭厄，反不荣欤？
所恸者志不得行，功不得施，蚩蚩之民，不被化光之德；庸庸之俗，不知化光之
心。斯言一出，内若焚裂。海内甚广，知音几人？自友朋凋丧，志业殆绝，惟望
化光伸其宏略，震耀昌大，兴行于时，使斯人徒，知我所立。今复往矣，吾道息
矣！虽其存者，志亦死矣！临江大哭，万事已矣！穷天之英，贯古之识。一朝去
此，终复何适。
    呜呼化光！今何为乎？止乎行乎？昧乎明平？岂荡为太空与化无穷乎？将结
为光耀以助临照乎？岂为雨为露以泽下土乎？将为雷为霆以泄怨怒乎？岂为凤为
麟、为景星为卿云以寓其神乎？将为金为锡、为圭为壁以牺其魄乎？岂复为贤人
以续其志乎？将奋为神明以遂其义乎？不然，是昭昭者其得已乎，其不得已乎？
抑有知乎，其无知乎？彼且有知，其可使吾知之乎？幽明茫然，一恸肠绝。呜呼
化光！庶或听之。
    ○祭李中丞文
    维贞元二十年岁次甲申五月某朔二十二日，故吏儒林郎守侍御史王播、将仕
郎守殿中传御史穆质、奉议郎行殿中侍御史冯邈、承奉郎守监察御史韩泰、宣德
郎行监察御史范传正、文林郎守监察御史刘禹锡、承务郎监察御史里行柳宗元、
承务郎监察御史里行李程等，谨以清酌之奠，敬祭于故中丞赠刑部侍郎李公之灵。
    惟公坚贞守道，洁廉成德。当官秉彝，卓尔孤直。高节外峻，纯诚内植。临
事不回，执心无惑。矫矫劲质，擢于天枝。式是邦族，粲其羽仪。发迹内史，参
其军事。自下靡刂上，直词屡至。于后受邑，历抚疲人。公去逾久，人滋咏呻。
夏从京邑，辟署司录。振其纲条，端我甸服。黠吏屏气，贪官窒欲。赫赫有命，
登于王庭。邦赋以修，国用是经。实抗其长，以奉准程。校其簿书，无失奇赢。
进为正郎，勾会是专。乃刺于商，虎节登山。化黾刮沃，致夷于艰。道途讴歌，
有诏征还。丞我御史，执其宪矩。纠逖之志，直清是举。慎择寮吏，必薪之楚。
终始七载，不忘祗勤。事无观瞻，道有屈伸。皂囊密启，忠恳屡陈。今望逾重，
名卿是属。拖绅遽闻，卷衣已复。礼备钤，恩加命服。窀穸有时，岁月逾蹩。
    播等猥备官属，况当荐延。承其规模，奉以周旋。近或逾月，远则累年。咸
承至公，官守获全。故事尽在，遗风蔼然。俯仰庭除，顾慕潺印Ｖ鲁弦货，拜
诀堂筵。呜呼哀哉！
    ○为韦京兆祭杜河中文
    维年月日甲子，京兆尹韦夏卿，谨以清酌之奠，敬祭于故河中节度赠礼部尚
书杜公之灵。自古谋帅，恒在诸儒。晋登摞悖亦以诗书。爰及近代，二柄殊途。
授钺之臣，率由武夫。时惟明灵，道冠学徒。天子有命，总其戎车。何以邦之？
维绛及蒲。有山有河，殿此大都。室昌时，振宣后学。命服之盛，光于列岳。
谓保丰福，永縻王爵。寿如何期，神不可度。呜呼哀哉！
    大历之岁，诏征茂才。时忝同道，俱起草莱。怀策既陈，纶言焕开。考第居
甲，自天昭回。分命邦畿，步武获陪。同志为友，星霜屡回。长我十年，礼宜兄
事。周游欢洽，莫不如志。于后多幸，谬列周行。又同制书，并命文昌。及余稍
迁，吏部为郎。公属中兵，此焉分行。再获联事，东西相望。出处同道，乐惟其
常。后予出刺，几载南服。公自左辅，遂膺推毂。我勤魏阙，爰总九流。谁谓河
广，愿言莫由。烹鱼之间，往复相酬。惠好斯厚，惟以绸缪。余弟宗卿，获庇仁
宇。命佐廉问，忘其愚鲁。假以羽翼，俾之骛翥。惠文峨峨，赤绂在股。荣映斯
极，从容何补。承庆惟深，报恩无所。呜呼哀哉！天子震悼，哀我良臣。密印追
赠，尚书礼殷。四方兴嗟，况此故人。循念平苟，徘徊悲辛。卜葬斯及，礼仪毕
陈。敬荐行潦，泄哀兹辰。呜呼哀哉！
    ○为韦京兆祭太常崔少卿文
    维年月日甲子，京兆尹韦夏卿，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于亡友故太常少卿
崔君之灵。惟灵率是良志，蹈其吉德，炳蔚文彩，周流学殖。孔氏之训，专其传
释。黄老之言，探乎幽喷。六书奥秘，是究是索。叩尔元关，保其真宅。艺成行
备，披云骋迹。康庄未穷，豌嵋鸭。呜呼哀哉！
    夙岁同道，从容洛师。接袂交襟，以遨以嬉。策驾嵩少，溯舟梢痢Ｐτ街
星，其乐熙熙。丹霄可望，青云可期。洛中十友，谈者荣之。惟郑洎齐，各登鼎
司。或丧或存，山川是违。ム我夫子，宜相清时。命之不遐，孰不凄悲。呜呼哀
哉！
    往佐居守，及尔同僚。笑遨交欢，匪夕则朝。入同其室，出联其镳。投文报
章，既歌且谣。及我为郎，优游吏部。公为御史，持宪天路。文陛徐趋，眷恋相
顾。欢爱之分，有加于素。自我于迈，历刺东吴。离忧十年，复会名都。余为侍
郎，铨总攸居。实得茂彦，奉其规模。联事合情，又倍其初。我尹克兆，公亚奉
常。步武相望，佩玉以锵。谓保愉乐，长此翱翔。抱疾几何，忽焉其亡。呜呼痛
哉！
    原念往昔，爱均骨肉。我有书笥，盈君尺犊。寤言在耳，今古何速。失涕兴
哀，匍匐往哭。抚筵一呼，心焉摧剥。日月逾迈，佳城遽卜。素车子里，逶迤山
谷。晦尔精灵，藏之斧屋。呜呼哀哉！丹旌即路，祖奠在庭。去此昭昭，就尔冥
冥。敬陈伦茫以告明灵。临觞永痛，庶写哀忱。呜呼哀哉！伏维尚飨。
    ○为李京兆祭杨凝郎中文
    维贞元十九年岁次癸未四月辛未朔某日，检校工部尚书京兆尹司农卿李实，
谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故兵部郎中杨公之灵。
    惟灵清标霜洁，馨德兰熏。冲和茂著，孝友彰闻。浚发洪绪，激扬清芬。思
侔德祖，学绍子云。莹彼灵府，彬其英文。吐论冠时，舒华轶群。百氏之奥，一
言可分。旁贯释老，岂伊《典》《坟》。谓蹑公相，赞扬圣君。高山安仰，逝水
荦堋Ｎ睾舭г眨
    惟是伯仲，并为士则。连擢首科，迭层显职。公之懿美，发自朋僚。播于四
方，令闻克昭。炯然烛识，卓尔孤标。翼翼其容，羽仪清朝。载笔东掖，动无不
纪。起草南宫，时论增美。大梁有艰，天子是使。密勿之谋，唯道是履。复归郎
署，职兹中兵。简稽无挠，以考其成。英风未摅，沉疴遽婴。孰云积善，降以促
龄。昔岁江表，获同宴语。谬为好仁，不我遐阻。公之元兄，复惠德音。化优多
暇，眷眄逾深。情言盈耳，尺素相寻。冀兹竞爽，诗等辶帧＜按说衤洌祗摧我
心。呜呼哀哉！
    遣车就引，哀挽先路。迅风凄悲，颓景幽幕。倾都殄瘁，挥涕相顾。矧兹故
人，谁任痛慕。横污一觞，讵写平素。尚飨。
    ○为安南杨侍御祭张都护文
    维年月日，故史某职官某，致祭于故都护御史中丞张公之灵。交州之大，南
极天际。禹绩无施，秦强莫制。或宾或叛，越自汉世。至唐宣风，初鲜宁岁。稍
臣卉服，渐化椎髻。卒为华人，流我恺悌。士燮之理，惟公克继。勤劳远图，敷
赞嘉惠。铜柱南表，前功载修。空道北出，式遏蛮瞰。梯航连连，施筛悠悠。辐
凑都会，皇威以流。方荷天宠，宜公宜侯。声驰帝乡，魄降炎州。呜呼哀哉！
    公昔试吏，时推清能。公昔乘，人知准绳。鳏嫠以安，征赋用登。柱史稍迁，
郎曹继升。程功佐理，海裔斯澄。乃纪南方，专任是凭。礼分五玉，恩锡百朋。
开府辟椽，群英攸属。顾兹陋微，敢厕甄录。既受筐篚，载加命服。赐有楚冠，
用惭豸角。星言赴命，注望帷幄。视险如夷，瞻程非邈。伯氏左宦，爰滞中途。
流连隐忧，言念涕儒。子姓莫在，使命顿殊。兢魂吊影，敢废斯须。情留江徼，
梦结天隅。恩切有裕，义乖从役。顾慕长恸，展转增惕。膂力犹在，中肠屡激。
方俟消忧，永期投迹。谦德不福，法星降灾。庭悬遽彻，ㄞ讣爰来。抚躬益恨，
循顾增哀。瞻容莫及，报德何阶。跚喑当痹，申奠克谐。望拜徒至，音尘永乖。
南州斗酒，庶写幽怀。
    ○祭万年裴令文
    惟灵孝友之性，实惟天与，饰以儒书，洽其誉处。枵然其量，廓尔其宇。人
以义来，我以身许。褰裳赴急，不避寒暑。交半域中，多容鲜拒。贤于博奕，媚
兹宴语。或泛或沉，两得其所。考礼成文，坠章克举。展乐承职，音官式序。既
联赛复，亦图┺ね。播在奉常，永传仪矩。脱略细微，傲忽烦言。坦然自居，无
顾仇怨。卒成官谤，莫究祸源。坐黜中徙，再期腾て。孰云宿愤，遽此归魂。呜
呼哀哉！世称姻党，鲜克终吉。唯我与君，久而逾密。追惟淑德，嫔于君室。上
顺尊卑，下欢俦匹。致其孝敬，式是仁恤。爰及童孩，处心勿失。君之仲季，茂
于文术。游艺相从，操觚散帙。顾余蹇劣，厕迹奔逸。二纪于今，交情若一。屡
闻凋缺，互见迁黜。契阔伶俜，分形间质。方期末路，稍追曩日。时不我谋，于
焉斯毕。营营卫尉，独守邦秩。想其永哀，淮海萧索。呜呼哀哉！闻疾驰简，其
命未返。翩其讣书，来自番禺。块守穷荒，山夔与居。有眉不申，有志不舒。况
逢零悴，当此囚拘。拊膺长恸，长恸何如。菲礼无取，况哀有余。呜呼哀哉！
    ○祭吕敬叔文
    维年月日朔，友人从内兄守永州司马员外置同正员柳宗元，敬以酒肉之奠，
致祭于亡友吕敬叔之魂。呜呼！鞠躬历聘，或以不答，屠渔乖离，夫何克合？大
或不容，小或见遗。往来逢迎，今古参差。惟子之中，忠勇充之。以诚与物，退
受其疵。智谋宏长，辨论恢奇。岩峨博大，与世异姿。何付之器，而踬于时。常
日余武，王功是期。誓耆其力，以达皇威。边鄙不靖，俾供舆师。诸侯顺道，戎
貊咸宜。今其殁矣，哀志之违。知之无补，世又罕知。呜呼哀哉！昔与子游，尚
疑其志。及观其长，诚任其新。日异其能，岁增其智。进如川行，浩浩而遂。天
乎有亡，中道是弃。余慎取友，惟心之虔。周游人间，余二十年。摈辱非耻，升
扬非贤。一贯于道，无四五焉。子之我知，不以事迁。言而见信，貌阻心传。我
黜终世，子夭于前。徒称子志，谁信我言。与子俱已，孰云后先。惟子之兄，志
同义比。官刺一州，四十而死。子仕方初，百年有几。如何默默，去我选己。有
稚之妻，有弱之子。海雩东周，号哭万里。葬纟引之行，获出于此。爰陈酒肉，
式嘉且旨。读兹哀辞，以奠而诔。呜呼敬叔，吾道已矣。尚飨。
    ○祭崔君敏文
    夫产昆仑者难为玉，植邓林者难为木。公以令望，显于华族。艺邃六书，学
该七录。耽此黄老，恬于宠辱。入补黑衣，出参甸服。纪纲淮海，政令惟肃。宰
治岳滨，周于仁育。储闱典议，直清攸属。久次推能，二州继牧。至于是邦，率
由旧俗。和易勿亟，优游自足。既有少吏，勤干庶狱。妖诬殄除，淫祠剪覆。出
令三岁，人无怨ゥ。进律未行，‘归神何速。某咸以罪戾，谪兹炎方。公垂惠和，
枯槁以光。鸣銮适野，泛嘌叵妗９泱勖乐，华烛飞觞。高歌屡舞，终以无荒。
纷虑斯屏，忧怀暂忘。良时不再，斯乐难常。今其奈何，顾慕感伤。呜呼！室有
迭去，川无息流。追怀曩辰，恍若梦游。奠彻中寝，魂迁乘舟。邦人永思，匍匐
隐忧。况我怀德，心焉若抽。洁诚可荐，驹宸切摺
    ○祭段宏古文
    世病乎直，人悦其和。行而不容，虽圣奈何。提其信义，谁与同波。┮
终，坚不可磨。游得其仁，友择其益。始如可进，终会于厄。精诚介然，将贯金
石。追恩怀旧，兴词愤激。君昔来辱，备闻嘉言。宵会北堂，昼宴南轩。去适於
越，不日其旋。载除我居，望尔北辕。今者之来，丹庞恤妗￣兹英志，限此中
年。呜呼哀哉！居实斯贫，有子而幼。孰云履信，惟天所獭５劳局资，敢废于
旧。志君之行，铭石斯授。有洁其觞，有楚其豆。庶鉴于诚，临兹飨侑。
    ○祭李中明文
    致祭于亡友中明之灵。夫子之道，邈以恒兮。夫子之志，励以兢兮。求中慊
末，若履冰兮。敦仁以孝，实泣瀑狻Ｎ毁死亏礼，其他莫惩兮。秉端守一，信
厥明兮。月逾岁长，行若登兮。外温其颜，内类直绳兮。谩言来加，不遽陵兮。
举世群非，自视宏兮。庶化游于道，大赉是承兮。掩冤舒抑，与类升兮。胡茫茫
其不信，卒以祸仍兮。岂韬忠裒信，鬼所憎兮。将教言吾欺，终不可征兮。吾方
期子于暮，冀有兴兮。今而弃予，志若崩兮。若将援而上，丧厥肱兮。怛其陨心，
交背膺兮。水之绵绵，山万层兮。又淫以雨雪，纡委衾委粼兮。互鸺夜啼，
群瞑凝兮。魂鬼以行，中道掰忐昕速狻ｗ西三鹾牵曷可凭兮。聊致吾愤，斯言
孰称兮。
    ○哭张后余辞（并序）
    后余常山张氏，孝其家，忠其友，为经术甚邃而文。少余七年，颇弟畜之。
与之居，终日冲然，忘其有，人与之言，铿尔而厉，辨而归乎中。凡人有道而不
显于世，则曰非其世也；道而得乎世，然犹不显，则曰命。命之微不可知，知而
索乎外者曰性与貌，后余之性可谓良矣，其貌可谓肃矣。博实宏裕，宜为大官者
老，求其所以夭贱，无可得焉。既得进士，明年，疽发髀卒。后余之死，人咸痛
之，曰：天之礼善人而杀是子，何也？激者曰：天之杀，恒在善人，而滩恍ぁ
庄周之说，以为人之君子，天之小人，张君岂天所谓小人者耶？是二者又非论之
适也。吾谓善与恶、夭与寿、贵与践，异道而出者也，无所喜怒于其中。道之出
者多，其合焉固少，是以君子之难贵且寿也。后余母者而丧良子，东西行者助之
哭焉，况其知者耶？然后余不与谄冒者同贵，不与悖乱者同寿，归洁平身，闻道
而死，虽勿哭焉可也。呜呼！向更使既闻道而且贵且寿，则其显庸也远矣，又乌
能勿痛乎？遂哭之以辞：
    嗟嗟张君，善不必寿。惟道之闻，一日为老，人皆反是，百稔犹幼。子之优
游，是亦黄稀｀掂嫡啪，宠不必贵。尊严为仁，早服高位。淫议肆欲，银艾沦
弃。子之崇高，无愧三事。吾见皤皤而童，赫赫而辱。进襦掠诩刚龋负泥涂于
冕服。己虽有余，人视不足。子之迹不混乎其间者幸也，宜贺而吊，宜歌而哭，
吾其过乎？与其宠而加贵，善而加寿，道施于人，庆及于母，从容邦家，乐我朋
友，岂不光裕显大欤？而不克也，则吊而哭者，其无过乎？呜呼！
    ○杨氏子承之哀辞（并序）
    杨氏子承之，既冠，有成人之道。其明年四月，不幸而夭。其外姻解人柳宗
元，为之恸且出涕。噫！是子也，气淳以愿，志专以勤，确然而直方，吾未知其
止也。作辞赋书论，其言甚伟，余方爱之，谓可以成器者，故不知恸且出涕，况
其亲戚者乎？凡天之生物也不类，精粗纷庞，贤愚混同，或远而合，或亲而殊，
然则虽人亲戚，亦将有不克知其美者。若杨氏子者，其亲戚皆贤，咸得知之者也。
使知之徒以增其悲愁怨号之声，无为也。用是为之辞，以相其哀焉。
    葆醇熙兮承贞则。懿文章兮好循直。诚耿介兮又绰宽。学之勤兮行弥专。质
圭璋兮文虎豹。超凌厉兮驰圣道。力未具兮志求通。道之远兮足先穷。有母敫
々兮有弟哀号。世父孔悲兮湘水滔滔。去昭旷兮沉幽寞。魂冥冥兮竟难托。死者
静兮生者愁。子之淑兮徒增忧。志甚良兮命甚蹙。子之生兮又何欲。悲吾心兮动
吾神。谁使子兮淑且仁。呜呼已乎不可追。终怨苦兮徒何为。

    ●卷五百九十四
    ☆吴仲舒
    仲舒，贞元五年进士，为雄武军使张仲武从事。
    ○南风之薰赋（以“悦人阜财，生物咸遂”为韵）
    歌南风之黛兮，肇自前烈。美凯风以时兮，流乎俊哲。澹澹荡荡，生乎无间；
馥馥微微，播于有截。故功成作乐，而上下昭著；治定制礼，而君臣有别。吾亦
乘日月之至明，致中和之令节。言而履之，万国称庆；动而法之，千寮胥悦。此
所谓规模帝舜，慰洽吾人。操五弦之琴而八风从律，征三代之乐而六气平均。使
天下霈然而有感，穷海外飒尔而知春。至于传之永久，垂之不朽。可以动萌芽，
可以荣林薮。薰风之有德也，使国富以人安；薰风之有惠也，使时和而俗阜。若
乃燠佳气兮允塞，埽祥烟兮乍开。早绽青门之柳，先惊上苑之梅。晦入阳春之曲，
潜吹玉管之灰。此亦韶年之丽景，况有顺时而丰财。或披襟而乍对，或临水而轻
拂。承长养则芳气袭于一人，阐煦妪则膏露沾于万物。斯以发号施令，前规后监。
三农以之协洽，兆人以之无咸。如此则典礼备，麟凤至。吾道不乐兮，发身有时。
薰风自南兮，万物咸遂。物本无情，因时而生。百姓日用而不觉，五音岁兆于未
萌。傥高飙之借便，顺下风而长鸣。
    ☆李夷亮
    夷亮，宰相夷简之弟。贞元五年进士。
    ○鱼在藻赋（以“潜泳水府，形诸雅什”为韵）
    鸿钧之代兮，动植斯庆。至德旁流兮，潜鱼在泳。忻藻荇之是依，美阴阳之
克正。载颁其首，将同宴镐之观；不脱于泉，自乐观濠之性。极浦风霁，澄潭月
虚。纤鳞缭绕，聚沫纡徐。或在鲛人之室，或过陵鲤之居。莲花东西，信可游而
可息；文竿上下，徒欲钓而求诸。岂不以当在宥之时，处恬然之水。乘灏灏之元
气，得生生之至理。大信波及，湛恩草靡。无虑竭泽之灾，自保深泉之美。伊元
风之扇物，物无细而不沾。惟广运之之铺时，时或与人发潜。（阙）
    ○南风之薰赋（以“悦经阜财，生物咸遂”为韵）
    时之和兮道之至，彼南风兮舒以肆。发于地鼓万物以生成，登于天叶三光而
能粹。岂不以律有度而咸应，乐无声而大备。郁郁也从四气之攸分，熙熙然见群
芳之已遂。若乃涉维夏，背芳晨。迫艘邀拢率土惟淳。云物必书，识烟霞之改
旧；君臣有礼，知动植之怀仁。符元化，越洪钧。式观风于我后，终解愠于吾人。
伊昔虞帝君临，忧劳是切。将纳隍为己任，垂大训于前烈。援琴写操，知庶政之
惟和。负站幼穑俾含生之是悦。然后泽及幽岩，九区克咸。气扬湮郁，四海无
弗。且攸叙于彝伦，故克遗于一物。国家敬授惟明，稽古作程。式宣其和，以
厚实生。是以东作之勤，不遗于帝力；南风之咏，屡起于皇情。峻径嗍浚茫茫
万有。犹偃草而咸若，沐薰风之自久。惟德斯硕，惟财孔阜。
    ☆李方叔
    方叔，德宗朝官侍御史，贬江陵掾。
    ○南风之薰赋（以“悦人阜财，生物咸遂”为韵）
    至矣哉！如天之君，声明化淳。穆南端而作乐，播薰风以养人。顺圣时而和，
则气无留慝；解吾氓之愠，故物无不亲。所以应乎品类，遍乎天地。感一德而当
阳，处八方之正位。使夫微者必扇，幽者必遂。不以动而有光，和而能至。风之
始也，日月贞明，星辰齐平。然后荡荡而起，熙熙而生。触类而煦然长育，无朕
而潜来备盈。行而有孚，倚五弦而调四气；广而不费，匝九垓而周八丁。非比
夫抵华叶，陵高城。转丛蕙而渥彩，合万籁而成声者也，风之达也。本于元首，
播于群有。使五福富昌，万物殷阜。宜其叶无为之大化，匪独革有苗之小丑。亦
有广莫北动，阊阖东来。不如自其南而掩器，一其薰而阜财。则知端拱垂黻，化
人无拂。则必合其君，资其物。岂惟三国不监，二叔不咸。徒偃其禾，而表其谗。
故我君烈烈，行道有截。歌祖德而庶事用康，谐舜乐而鸣琴不撤。被南风之溥畅，
慰远黎之胥悦。士有欲抟风于九霄，希假势于一挈。
    ☆贾棱
    棱，贞元八年进士。
    ○明水赋（以“元化无宰，至精感通”为韵）
    祭祀上洁，精诚克宣。伊明水之为用，谅至诚以为先。积阴以成，符嘉应于
冥数；以鉴而取，感无私于上元。将假以表敬，式彰乎告虔。皎皎泛月，轧越
天。既禀气在阴，亦成形于夜。有无虽系于恍惚，融结宁随于冬夏。明者诚也，
我则暗然而彰；水惟信焉，吾非倏尔而化。徒观其清霄雾敛，朗月轮孤。鉴清荧
而类镜，水滴沥而疑珠。混金波而共洁，迷玉露而全无。感而遂通，配阳遂之为
火；融而不涸，异寒冰之在壶。彼既无情，此何有待。始同方而合体，宁望远而
功倍。故能佐因心于霜露，均润下于江海。有形有实，徒加以强名；无臭无声，
孰知其真宰。是以昭其俭，洁其意。含水月之淳粹，修粢盛于丰备。作元酒而礼
崇，登清庙之诚贵。嗤潢污之野荐，陋甘醴之莫致。祀事孔明，其仪既精。无
关而有，不为而成。二气相临，本自瞻赊之魄；三危莫比，殊非沆瀣之英。至
道自元而兆，醴泉因地而生。原夫月丽于天，水习乎坎。物有时而出，故方诸而
夜呈；事有关而因，故阴灵而下感。大满若冲，其来不穷。风尘莫染其真质，
天地不隔其幽通。况国家崇仪礻勺祀，荐敬伛贰７接行古道，稽淳风。客有赋
明水之事，敢闻之于宫。
    ☆李宗和
    宗和，贞元九年进士。
    ○平权衡赋（以“昼夜平分，钧铢取则。为韵）
    王者统四时，均五则。彼权衡之为准，验阴阳之不忒。钩深致远，黍累于焉
靡差；称物平施，晷度由之斯得。惟权也分其重，惟衡也取其平。明乎国经，固
悬兹以垂范；掌乎天秩，如用兹而永贞。衡任权以钩物，权资衡以作程。故一人
体之以清万国，万国仰之而庶政以成。当其元鸟司分，畴人敬授。既量诸夕，又
测其昼。盈虚气等，何藉于土圭；日夜时分，已传于玉漏。莫不同度量以应其时，
平权衡以叶其候。苟顺气以颁节，实从时而不谬。其功斯博，其道式孚。谅同均
于远近，故不失于锱铢。俾称物者守之无易，抡材者持之罔逾。皇矣我君，康哉
神化。万方取则，自得干均平；二气尚分，无愆于昼夜。不然者，何以佐邮嘀
斟酌，调元气以蛆俊Ｉ旰蹙烧拢孰似权衡之大；匪无同异，所纪春秋之分。齐
其重轻，等其规矩。岂钧铢之是待，在绳准而有取。固将平邦国，亦以叙彝伦。
七政惟齐，有符乎应天之运。百工咸赖，实资乎秉国之钧。宜其平域中而齐律度，
贞天下而利黎人。惟正直可法，惟中乎可均。夫如是，则权衡者盖亦考兹义而是
遵。
    ☆陈佑
    佑，贞元九年进士。九淄青节度副大使李师道寮属，师道叛，佑抗节忏贼被
囚。
    ○平权衡赋（以“昼夜平分，钧铢取则”为韵）
    俾民不迷，兹器惟则。行之而万象正，动之而天下直。一人不宰，命任权者
必公；百辟以孚，在持衡者守德。此盖国之恒准，教以顺行。虽因时以考正，乃
假人而后成。权之垂，知俯下而斯重；衡之正，乃得一以至贞。忠以自胜，直哉
惟清。物无偏以表德，器守公而作程。动必推移，佐隅岫克正。静无偃仰，若
泰阶之既平。懿夫衡之诚悬，德乃是茂。秉中正以不忒，在毫厘而何谬。众星分
列，若历历以拱辰；一权下临，正亭亭而当昼。斯斟酌之所以，俾名实以相副者
也。尔其观象取则，其数可陈。积而成重，铢以和钧。称物平施，则其道无极；
从时利用，乃有命惟新。既审度而攸准，夫何患乎不均。安则无倾，正以顺化。
四时行令，必因其阴阳；一德奉天，谅贞夫日夜。是知分寸相生成乎象，盈虚有
准观夫文。因黄钟以起数，应元鸟之司分。尔乃七政允修，五常斯睹。为时德也，
诚金义而木仁；为器法焉，乃左旋而右矩。既轻重之必审，虽微细而待取。平之
为美，曲逆终作汉臣；中以见称，伊尹是为殷辅。兹乃衡之为道也可大，权之为
义也斯孚。绳从则正，德不可诬。动不欺于累黍，用有识于分铢。若夫求平之至
者，执中之谓乎。
    ☆陈左流
    左流（《英华》注：“总目作九流。”），贞元十二年进士。
    ○进善旌赋（以“设之通衢，俾人进善”为韵）
    彼旌孑孑兮，五逵之中。进善为名兮，求善为功。状咄ひ源魅眨势耸擢以
凌空。王者所以开谠谏之路，作耳目之聪。故帝尧设之，道由此达；洎我唐建也，
化乃斯通。观其迥立长衢，孤标数仞。丽晴天以独出，抗高阁而争峻。体惟能正，
俾止恶而来观。影则不亏，使言善而思进。莫非明主求臣，愿闻所陈。期乎启沃
之佐，想夫股肱之人。由是标格寰中，万姓瞻之以为准。高居物外，九重隔之以
为臬。至乃不倾不危，持坚孤绝。非虹怪光欲拖，岂日月之明能揭。故邦无道
则我斯废，邦有道则我斯设。彼书谤之木，安可与齐。承露之盘，何能并列。吾
君庶政允厘，献纳是思。多闻得贤之颂，每咏补衮之诗。犹恐化理未洽，俊律
遗。而彼士则可招矣，在斯旌故宜立之。且夫为干者其功眩为旌者其利浅。曷
若当天下之用，进海内之善。揄扬不倦，道已盛于方今。正直长存，事足昭于古
典。况登于睿鉴，旌之通衢。人则是仰，物岂能逾。谓善建者手不可拔，岂有力
者负之能趋。是知昔之设旌也，其美如彼。今之设旌也，其美如此。君若好善，
士皆可俾。士有愿歌乎圣德，庶无惭于末技。
    ☆陶拱
    拱，贞元中进士。
    ○天晴景星见赋（以“有道之邦，德星昭见”为韵）
    我皇以化洽四夷，德应昌期。能使嘉祥昭于国典，景星耀于天维。岂徒呈光
芒而出矣，遇精彩而见之。于时元穹正清，白日初匿。烂景星之效质，绚佳气以
竞色。起青方者，萦瑞彩以葱笼；发赤位者，统祥光而翕病１然持槎其状匪异，
等抱珥而其仪不忒。懿吐黄以争光，矧聚三而表德。莫不荧煌于碧汉，诗涤谇
霄。照下土而乍朗，掩繁星而自昭。或半亏其形，类蟾魄而当晦朔；或中虚其状，
疑金环之在沉取９实挛帝王之美，作祥符之首。信历代之罕见，既今辰而方有。
稽往牒之隐见，验前经之休咎。则天下和平，域中殷阜。佐朗月而其色惟盛，临
安邦而其美不朽。所以呈祥帝室，效祉天庭。表我皇之道泰，彰我君之德馨。岂
比夫汉代称奇，空闻乎再中之日。尧年纪异，徒传乎入昴之星而已乎？则知天赞
巨唐，神依至道。必著明于元象，实垂曜于苍昊。叶妙理于上德，表鸿休于天造。
不然者，何为效灵莫匹，具美无双。骇远目于千里，播英声于万邦。是以绥厥黎
庶，垂诸史传。德非星而不著，星非德而莫见。盖应运于英精，亦叶时之灵变。
虽云瑞之众祥之多，未可比兹星之独擅。
    ○五色比象赋（以“车服有制，示不徒设”为韵）
    圣人以王命之施，官秩之设。贵有品类，贱有等列。望之可辨，非旌表而焉
知；出而自殊，宜车服之有别。于是招绘素之党，召彩笔之徒。程乱目之众色，
写外物于百夫。以侯伯子男之服为饰，以山龙华虫之象为殊。莫不煌煌荧荧，奕
奕煜煜。青为山兮┽诙争峻，赤为火兮炽而含燠。粉米以纯白而璀璨，宗彝以
太元而黝倏。纟卒（一作睿┒为羽，则振迅而对飞。晕而为龙，则跨腾而相逐。
盖上古之礼制，亦当今之法服。必谓美妙无尽，精微有余。侔桂月之规，纵丽天
而莫胜；拟海藻之质，虽ゼ文而不如。实逞巧之无比，信取象而靡虚。岂徒用别
于莅职，盖亦或施于乘车。懿其创自于心，成之在手。或大之者不遗其美恶，小
之者不失其妍丑。此实权等于真宰，功齐于妙有。所以作国家之程式，辨王臣之
印绶。历万代之恒规，经百王而共守。不然者，法实纷纠，制有允休。何必假其
彩色之炳焕，于君子之衣裘。合九章之物者则写，非五等之服者则不。故往代垂
模，明君立制。一则爵命之易辨，一则制容之昭丽。宜乎嘉其义，重其事。佐盛
礼而罔易，垂后代以永示。信哉表德之为良，亦美作者之深意。
    ○灭裂禾赋（以“为功不至，其报则然”为韵）
    昔子罕之秉权，有封人之问焉。以为事不可以不敬，物不可以不虔。于是陈
曩日，耕大田。予之于禾也，其情易尔；禾之于予也，其状悴然。莫不报其素，
莫不答其先。予知其意，遽变予志。倍勤于他时，尽力于兹地。然后萌而密，叶
以翠。契本心而罔违，充所养而不匮。故知生寡者其功未既，实稀者其心不至。
苟狳嵋宰郧浚何升芍莫致。是以人之从政，士之饬躬。佥黾勉而无极，并陵
兢而靡穷。未有不课而名立，未有不勤而道融。所谓君子重其实，贵其功。以行
之慎者比其盛，以动之慢者譬其不。惟盛也，著美而可观；惟不也，售能而谁取。
信乎卤莽于庶绩，何异灭裂于南亩。草既在兹，众亦弃之。虽有百廛，莫得就而
获；虽有万顷，焉可俯而持。哂之者宜夫莞尔，叹之者何莫凄其。则知恶必由人，
善随厥操。往无不复，施无不报。虽斯言之细微，实所讽之元奥。足以将惩躁竞，
用戒浇漓。勖万代之攸习，励迫酥所为。若然者，功以之成，利凭而得。实辅
政之义理，亦劝学之典则。在稼尚其如斯，人乎曷不鉴之以隐恻。
    ☆张复元
    复元，贞元中进士。
    ○太清宫观紫极舞赋（以“大乐与天地同和”为韵）
    乐者所以谐万国，舞者所以节八风。故元宗致紫极之舞，朝太清之宫。俾观
舞以知德，德以容备；省风以作乐，乐以文同。吾君缵道纪，修祖功。将有事以
朝献，必斯舞之是崇。方其一人在庭，群后列位。奉常执礼以恭命，太乐陈仪而
蒇事。望圣主以龙升，见舞童而の至。舞之作矣，应其度而展其容；乐乃遍焉，
动于天而蟠于地。其始也，顾步齐进，蹁跹有序。既乍抑而复扬，遂将坠而还举。
始蹑迹以盼睐，每动容于取与。陈器用之煌煌，曳衣裳之楚楚。观乎俯仰回旋，
乍离乍联。轻风飒然，杳兮俯虹霓而观列仙。飘浊ㄑ樱或却或前。清宫肃然，
俨兮若披阄矶睹青天。惟紫也，取紫宫之清；惟极也，明太极之先。用之则邦
国之光备，施之则中和之气宣。徐而匪浊，比上帝钧天之乐；静而不过，小圜丘
忝胖和。亦何必持彼羽旌，方闻乎得礼。执其干戚，然后为止戈。彼延陵空叹
于象Ω，宋玉徒美其阳阿。讵能合天地之大德，调阴阳之大讹者乎？洪惟我后，
遵祖为大。道其乐使万物无不宣，饰其容使兆人无不赖。客有观而作颂，愿播之
于九域之外。
    ☆吕
    桑贞元十四年进士。
    ○万年县试金马式赋（以“汉朝铸金，为名马式”为韵）
    马以行地致用，式乃铸金取规。表骐骥以立则，拟形容而可知。合诸法象，
遵彼权奇。卓尔し姿，想从革而乍见；骇兹殊相，疑轶尘而载驰。毫发尽似，纤
遣徊睢３峡ス侵倜傥，亦巧心之云为。本其称自前朝，制于往汉。金也者，持
坚刚之可久；式也者，验逸异而有案。形乃辨于千里，功讵劳于万锻。匪刻鹄之
同科，岂偶人而齐贯。载炼载精，我马是程。武脊乍睹，龙文可名。星气相合，
金光发明。谧悴磺埃如俟孙阳之顾；望云邈视，宁殊洼水之生。向日而疑将奋
影，临风而状若长鸣。曲尽其趣，不愆于素。写逸态以全能，制兰筋而巧附。瞳
双镜而可鉴，颧两月以合度。谓天骥之呈材，乃良金之所铸。取则不远，其象孔
昭。常矫矫以示众，特昂昂而建标。」在目，飞黄立朝。晒求市之三年，终观
骏死；无相肥于一概，何虑驹跳。所以稽乎骥德，垂此作式。指半汉以成规，岂
驾骀之可惑。置于宫，有待献书之贤；铸以越铜，载假伏波之力。事与名远，理
将意深。宁俟造父之能驯，骅骝可觌；何必九方之善相，骊牝独寻。等循形以观
影，咸得骏于斯金。故日考兹术也，选无违者。可以断臧否，明取舍。形分似是，
类别真假。欲献状于国门，期一中于名马。
    ○玉书赋（以“泥丸百节，皆说有神”为韵）
    上清中，元圣立教，存书示人。以玉为至精之宝，喻道于强名之真。使其复
归于本，近取诸身。保长生于气母，通不死于谷神。妙哉灵决，虚皇之说。清紫
府之内，瑕瑜不藏；洗丹田之中，琼瑶比洁。蓬莱有寿配金石，姑射有颜如冰雪。
讶其与天地相终，而莫知寒暑易节。时所未喻，兹焉在列。我是以纪庭庐之位，
论藏府之官。得之于此甚易，求之于彼则难。嘘吹可以自审，性命于焉内观。专
气致柔，则顺途而同辙；适性任欲，将背驰而走丸。五气理于先后，三关启其户
牖。精粹自成于渣滓，宠辱不惊于纷纠。同美玉之韫椟，我其善守。以隋珠而弹
雀，尔于何有。以取请其怀，致于道孔皆。目可通于两耀，神相应于百骸。乃知
化自仙册，形为真宅。传此希言，服之无攵。神明不见，指象帝于虚无。元览
可寻，捧斯文而探赜。代所贵，人受益。不然，何道德并经于五千，灵仙自古而
累百。虽羽化之独跻，于国理而无睽。用以修真，则致虚抱一。移于砥行，乃立
节思齐。故炼质者，慕凌厉飞腾于碧落；致身者，以诗书礼乐为丹梯。俾克躬以
服道，乃洁己而如帧Ｐ解上智之性，指南下愚之迷。客有仰《黄庭》之秘录，
空自叹于尘泥。
    ☆郑俞
    俞，贞元十六年进士，官长水县令。
    ○性习相近远赋（以“君子之所慎焉”为韵）
    酌人心之善败，惟性习之所分。习者物之迁，以动为主；性者生之质，以静
为君。运情有同于熔铸，通志亦比夫耕耘。或定心以纯一，或逐境而纠纷。故定
心者若疏源而自得，逐境者犹理丝而又棼。且物之惑人无穷，人之徇物无已。近
之则归于正性，远之则灭于天理。虽真妄之多端，谅御用而由己。至若习于所是，
则孟母之训子。其居也，初坐种是邻，遂贾鬻而无耻。及夫又徙于学，徒示以
坟史。卒能振文行以标名，郁古今而播美。岂不以性相近，而习之至矣。又若效
之而非，则寿陵之从师。其故也，等善行之无辙，见大道之甚夷。及夫邯郸之学，
匍匐于兹。既所能之未尽，终故步而莫追。岂不以习相远，而性亦失之。固宜人
定其情，物安其所。苟欲迁性习以交丧，易贤愚之攸处。则舍于己而效于人，学
弥得而性弥阻。述而莫息，亦莫之御。是非乖理而亦徇，未若袭慎而委顺。勿牵
外以概名，在执中而克慎。钦若奥旨，闻诸古先。习之则善道可进，守之则至理
自全。兹义也，智所不染，愚亦难迁。傥中庸之可甄，愿斯焉而取焉。
    ☆关构
    构，贞元中进士。
    ○日载中赋（以“汉文帝时数如此”为韵）
    日以运行，时维贞观。验载中之照烛，表一德之协赞。至诚则感，实所应于
皇家。偶圣必呈，岂独符于炎汉。既退舍以回薄，又增明而辉焕。且夫天地蛆浚
日月垂文。始将倾而复正，愿何鉴而不分。当下委之碧落，又上排之青云。经纪
回旋，乃晖晶而射耀；次舍中正，则澄霁而销氛。何丽天以昭晰，谅触物而缤纷。
然而日乃阳德，光于四裔。阳为看德，配以上帝。既居中而有感，亦临下而罔替。
昔连珠而合璧，或五色而四彗。咸逐物而迁移，并随时而启闭。曷若此将旰而复，
昭昭无际。则知阴阳冥通，乃与仁圣符契。徒观其炫晃在兹，气肃风追。合人君
以乘时，又观其昭回绵邈。霞张雪保美嘉祥之欲数。时以我既再，我则盈缩而
自持；时以我当中，我则清明而不浊。既照临于率土，信叶和而反朴。夫日也，
变动不居，周流六虚。天垂象以咸若，精可贯而皎如。既匪亏焉，比皇明以无极；
斯呈瑞也，谅至化之有余。且神功而不测，乃驻晷其实徐。所谓悬鉴在彼，观光
由是。仰大明之载中，知积清而率俾。因征今以赋事，谅舍彼而取此。
    ☆徐复
    复，元和初官太常博士。
    ○驳李巽拟相国赠尚书右仆射郑黎ぺ忠
    郑黎ち畹虑骞妫坐镇风俗，理人而善政浃洽，作相而谋猷密勿。其终始事
迹，当时罕俦。所以表贤易名，实曰“文献”。夫文者，焕乎大行；献者，轩然
高名。今而褒之，厥有经义，亦犹贞惠文子累数其功，至于再三，以劝事君者。
    今奉《驳议》议其无进拔，无是非，无赈施，无謇谔。且曰：“二字之谥，
非三代两汉事。”愚以为巽之驳，所谓进拔者，岂不推择群萃致之于庭乎？黎
往司铨衡，暨当钧轴，流品式叙，英髦在朝。若无奖拔之明，则何以至此？但如
来议寡言慎行，故其端兆不可得而窥也。当先朝之日，上体不平，奸臣王叔文招
权作朋，将害于国，其视丞相如无也，轻诣相府，不循旧章。黎ひ馑淠苤铮力
固不足，移疾高谢，万情所归，则是非之明，孰大于此？夫所谓赈施者，在《礼》：
“家施不及国。”贤人君子，广爱为心。莫不开称物之源，布厚生之政。曩者恤
灾患，免逋租，亦既当之矣。其于笃亲庇族，衣无常主，践名教者，谁则不行？
若以分孤寡之资，同于赈施，则黎に羞言也，奚谓无哉？至如謇謇匪躬，前议
已书其微婉矣。既承高论，敢不指明？德宗季年，李实为京兆尹，殊恩昼接，贵
幸无比，而实以羡余称贷，莫之敢非。黎ぶ谮邓繇，上陈利害。且曰：“取于
人而未酬其直，焉得有余？”是其言不可谓之无謇谔矣。
    伏以国朝宰辅，谥文而兼字者，代有人焉。故房元龄谥曰文昭，狄仁杰谥曰
文惠，魏徵、陆象先、苏瑰、宋浮⒄潘怠⒋撄谈Σ②衷晃恼辏刘仁轨、刘幽
求、姚元崇、裴耀卿、张九龄并谥曰文献，李元丁⒑休并曰文忠，薛元超曰文
懿，卢怀慎曰文成，苏脑晃南埽杨绾曰文简，其余不可悉数。若以文包美，不
宜以他字配之，则房玄龄、狄仁杰以降，昭惠贞献忠懿成简，皆不得正矣。我唐
声名文物二百年，更阅群才，发挥王度，岂拟名之典，独未得中邪？不然，何轻
沮之为，驳正所设，但当论谥之当否，不宜诘字之多少。苟有不当，虽一字可乎？
若皆允宜，虽二字何害？如韦巨源附会凶党，李北海夺其嘉名，所言至公，人则
悦服。今既曰贤相，而又非之，君子于其言，岂得苟而已乎？若曰二字非三代两
汉之规，则又异乎愚所学者矣。夫威、烈、慎、靓，周王之谥也；文终、文成，
汉祖之佐命也。霍光为宣成，孔光为简烈，中代之勋德也；刘宽为昭烈，杨赐为
文烈，东都之鼎臣也。安谓其无二字哉！
    况文之为名，其义多矣，有经纬天地焉，有忠信节礼焉，有宽立不慑、坚强
不暴焉，有敏而好学、不耻下问焉。夫匪一端，各有所当，若皆西伯、季孙之德，
然后可称文，则鲁侯与文伯蜀之类，皆不为文矣。故诔谥之制，因时旌别。前
状议黎ぶ行，曰为一代之名臣，斯其旨欤？谨上采《礼经》，旁观旧史，参诸
国典，以定二名。请依前谥曰文献。

    ●卷五百九十五
    ☆欧阳詹（一）
    詹，字行周，泉州晋江人。举进士，为国子监四门助教，卒年四十余。
    ○出门赋
    出门辞家兮，人有志而斯逞，予纷然而远游。别天性之至慈，去人情之好仇。
严训戒予以勿久，指蒲柳以伤秋。弱室咨予以遄归，目女萝而起愁。心眷眷以缠
绵，泪浪浪而共流。惕怀安以败名，曾何可以少留。于是驱忠信以为车，执艺业
以为贽。越三江，逾五岭，望尧旌而求试。庶亦呈功取爵，建德扬名。获甘旨以
报勤，光昼锦以回衡。如弧斯张，如鸟斯征。射百步而期中，飞三年而必鸣。
<风萧>[QO51]天寒，峥嵘岁晚。鹊联翩以不定，蓬悠扬而自转。逮前程之尚遥，
顾所离而日远。事纷酪哉拔，情交戾而不和。退藩篱则弱羽恋于懵罚激龙门
则纤鳞限乎尺波。身违日日之晨昏，恋凄凄而莫遣；亲益年年之羸老，思摇摇而
若何。ê灵辄于困穷，举冀缺于垄亩。一仁声之永大，一孝德之滋久。伊锡类以
极穷，岂今无而昔有。尔乃循否泰以俟命，默风尘以怆艰。苟疏溟以纳流，愿覆
篑以成山。路实多歧，丝无定色。任元黄之濡染，信强理之南北。管因媒而解缚，
越自遇而升车。虞先荣而后悴，姜始卷而终舒。伤哉！数子之税驾，吾未知其所
如。
    ○石韫玉赋（以“清润积中，光华外发”为韵）
    荆山之石兮玉在其中，和氏不见兮追师不攻。内抱贞明，蓄骤岸自异；外
封硗确，与桧露攸同。纷尔千峰，块然一石。石居山而有类，玉处胎而无迹。
昭彰奇彩，象鸾镜之犹埋。特达英姿，状街橹未拆。齐草木之偕贱，叠泥沙而
共积。瑰材则韫，精气时扬。结白虹于林簿，浮清气于岩冈。多见已形，空知六
瑞之贵；罕穷未关，谁分十仞之光。混瘗嵌岩，沉蒙翳荟。同夫有智，怀其有
以若无；侔彼不争，守厥屯而俟泰。明其内，晦其外。将藏器以待知，不干物以
招害。原夫石则称坚而可转，玉则受琢而凝清。日遇良工，一则有顺而无固；时
惟哲后，一则无胫而前呈。我唐文武建元，成康绍胤。获王母之玉樱致淮夷之
琛赆。向华池而效色，从温树以流润。伊抱璞之未闻，亦梯山而自进。佳粱糅秕，
黄金在沙。必簸糠而扬砾，冀取实以除华。雕琢傥行，辉章希发。愿同三献之纳，
庶免再来之刖。
    ○回銮赋
    夫何降一人兮，将凝帖乎万方。神其精而杰其质兮，赫赫巍巍以昂昂。应千
年之宝历，承八圣之重光。道为纪，德为纲。仁为宅，义为防。化悠悠而荡荡，
风习习以洋洋。沐雨露以蕃昌，烛日月以皆康。癸亥之岁，太┧菊。乃作幸于
西，顺上帝之令。将行曰：相彼元元，以哲后为父母，视淫君犹刍狗。予其在德，
则夷狄皆予之子也。伊重关击析，虞谁而守乎？予其不淑，则骨肉实予仇敌也。
虽金城汤池，于予何有乎？四门大开，七寝停警。[QO51]凛幸苑缜澹寂澄凝而
月静。于时厥有顽民，从愚至逆。假鸿恩以出入，弄神器于间隙。于是天忿地怒，
人惨神恻。积愤气以交冲，叠冤心以潜逼。灾变流演，妖氛充塞。山河列以长晦，
日月在而无色。明则士庶，幽则灵拧ｋ嘤阌惺叮草木无知。企喁喁以嗷嗷，望
我后之来仪。如孺子之忆慈亲焉，如涸鳞之念长津焉，如枯苗之待膏雨焉，如笼
鸟之仰林莽焉。既而文物无荒，声名有素。木叶犹飞，金风未暮。圣泽西浃，天
颜东顾；回旌旗，整鸾辂。雨师启途，风伯前驱。丰隆布令，列缺行诛。神功莫
仇，天力谁虞。栉缤纷于氵婴溟，骈骆驿乎虚无。洗地轴，拂天衢。歼有罪，福
无辜。况采ǖ从阱厩，尘埃涤濯乎皇都。元凶不戮而沦，未睹而遥苏。尔其灵
物既先，乘舆乃从。愠笛淘Γ春心日容。郁霏霏以葳蕤，胳陟谝匝宵耄幌榉
<风><风>以淫淫，瑞色Χ溶溶。蒙笼焉虹霓之萦仪凤，仿佛焉江雾之送
游龙。若夷若夏，乃愚乃贤。振振骈骈，殷殷阗阗。巷如流以汤汤，野若草而芊
芊。愀【拊溃水集洪川。至喜翻悲，含泪而前。曰：自沐元化，溟溟绵绵。如
戴于天，如饮于泉。卒岁永年，皆谓自然。异日殷忧，方昭厥由。归欤归欤？人
其待居。是日也，皇帝乃辟金门，升紫宫。宣睿旨，将天衷。熙乎若微雷淑气畅
昆虫。芬乎若韶光丽景发青葱。下蟠厚地，上洽元穹。扶桑而西，虞泉而东。百
福交通，万汇大同。白日三舍以逡巡，瞪丕征以融融。南山万岁以争呼，颔若动
而崇崇。至矣哉，之德也！深乎大乎！滂乎沛乎！尔其汪芎酰】晌缴虾咸炀，
下叶坤灵。旁统神明，中获人情。故能不守有与之守，不争有与之争。此一举也，
足见天地之心，足辨人神之意，谅无党以无偏，唯夫道德之比者也。
    ○将归赋
    忆求名于薄艺，曾十稔以别离。才还乡以半龄，又三年于路歧。红颜匪长，
白日如驰。苒苒皆尽，悠悠为谁。亲有父母，情有闺闱。居惟苦饥，行加相思。
加相思兮宁苦饥。辞家千里，心与偕归。南陔之兰，北山之薇。一芳一菲，何是
何非。归去来兮，秋露沾衣。
    ○王者宜日中赋（以题为韵）
    杲杲者日，中则重光。烛生生于有晦，暖物物于无疆。人在下，君体阳。故
法之象之，宜诸帝王。亭然止六合居中，赫然洞九霄临下。取其正谅无邪僻之徒，
仿其明讵有幽阴之者。瞻端严则体率，慕光昭以心写。想照弥乎八叮庶化覃于
九野。观夫高舂始上，虞泉未移。面方舆而再朗，点圆昊以重规。有隼之墉，匿
寸阴而影尽。无禽之井，透百尺以光披。含灵峻荆处植离离。穴有向阳之户，
柯无不煦之枝。伊体元在己，有国于斯。形厥功以居大，固其义之攸宜。况日则
类王，王实况日。道符罔二，理契惟一。当其食昃，用贬膳以去悬；仰以高明，
直弃俦而背匹。是以如之致唐尧之盛，假之在《周易》之丰。暮非乏照，朝亦有
融。或背篱东之蛰，或遗山右之蒙。掩彼不言，黜履邪而有蔽；放兹取则，贵无
偏以处中。正不正，通难通。可以励垂衣之圣政，可以激御远之神聪者也。我皇
祗若高穹，保兹洪祚。顺三辰之耿耀，稽八卦之明谕。觌兢庄，沾煦妪。美盛德
之形容，遂屏营而作赋。
    ○瑾瑜匿瑕赋（以“物无终美，舍短从长”为韵）
    玉之美者，其曰瑾瑜。虽特达之自有，岂疵瑕之则无。菲食其端，葑采其下。
苟当无而可用，谅在人而罔舍。况服饰所珍，礼容攸假。五德人尚，居然总之；
百宝物雄，又其尤者。只如夷吾委质，曲逆从王。一则措其所短，一则举其所长。
伊十仞之可贵，讵一眚而为伤。是故异比荆山，奇同郑市。纵青蝇之下点，有白
虹以旁起。琢中良工，佩宜君子。尔若恶其细而弃其大，我则扬其表而掩其里。
矧乃只蛑履ィ璧当可指。终酬九年之积，不损连城之美。勖矣乎！韫独明之见，
宰万物之工。睹其材而辨其器，履其始而知其终。建莫大之勋，与悠悠既异；收
稀代之宝，将琐琐宁同。梃弊猿洌散材徒郁。苟无分寸之痕翳，罔有寻尺之盘
屈。莹乏光华，弦乖音律。攻之有旷乎日力，斫之不益于人物。空知有玷与无疣，
岂不道疏而理拂。至刚也，必时时而外缺；至清也，乍浑浑而罔容。考瑾瑜之含
匿，亦厥义之云从。不然者，元黄已疲，奚复骋乎千里；轮ピ虿。焉得用于九
重。瑜之体全者则稀，瑾之无瑕者亦罕。惟追师之鉴选，纳尺长而寸短。
    ○征君洪涯子图赋（以“云际长松，以表贞节”为韵）
    矫矫征君，居幽行闻。朗咏尧年之日，栖迟姑射之云。英英时杰，好奇艺绝。
窥穷图绘之能，写得隐沦之哲。岂不以怀材习技，我蕴跨俗之工。履道全真，彼
有过人之节者也。观夫杖藜载酒，面石依松。尽是山中之意，全移物外之踪。入
室终窥，知裂缯而画出；升堂始睇，疑在野而相逢。如言实默，如行实止，萝纤
纤以垂帽，草青青而藉履。洋乎令闻昭晰，得其所由；俨夫仪刑仿佛，知其所以。
原夫贤达作范，丹青立程。将模前而示后，必体物而归诚。服惟身表，容实心旌。
对冰雪之颜，睹兰蕙之缨。暗识伯夷之洁，遥怜虞仲之贞。知身已谢，看画如生。
矜且复庄，若此辰之有识。贪之与欲，同在日之无情；形似植以亭亭，衣如风而
曳曳。临诸瑶席之上，想彼云林之际。万物方秀，千峰初霁。神飘飘而自远，身
悠悠而不系。我之心矣，惟贤允臧。披图画于是日，得夫君乎此堂。乃知君之于
德也大，画之于工也长。画非君无以展其妙，君非画莫得扬其光。物有相假，不
其昭彰。揆人事之类恶，论功庸之夥少。伊画也，可以称智者之先；惟君也，可
以作真人之表者也。
    ○明水赋（以“元化无宰，至精感通”为韵）
    智之不测，有明水焉。方诸在手，圆月居天。象质遐分，则迢遥而迥远。英
华潜合，遂滴沥以流涟。可谓妙自斯妙，交之又元。此道也，自何而来；彼灵也，
从何而借。越杳杳之苍兀阻溟溟之永夜。望蟾魄而光彩殊流，端蛤形而清冷忽
下。等阳燧之通感，实柔祗之秘化。岂不以我惟阳德，伊乃阴徒。精灵合契，气
类相符。共禀坤而配坎，谅交津以有濡。此理焉自取之乎必有，斯水也遂生之于
本无。精洁可嘉，清明斯在。湛玉壶以无垢，入牺樽而有待。处枋稻簦今则由
于鬯人；置下升堂，已不关乎真宰。稽乎所自，原夫所致。临庭目击，虽从阴鉴
而来。向月心祈，又似上天而至。来莫我挈，至莫我精。弃本不仁，故存名而曰
水；从宜酌号，遂表性而称明。信可荐宗┙，祈上清。故得归先岁享，告帝功成。
冠三酒而首进，掩五齐以先行。招百神之景福，致万姓之元祯。无益于人，鄙玉
浆于夜漏；自求其益，哂珠露于金茎。游原习坎，固有冥感；处陆浮空，不无元
通。龙吟云而致雨，虎啸谷而来风。动无手里之效，润才百里之功。讵若以握中
之琐细，向天上之瞳怠＞液下融，神人以崇。而福禄攸同者乎。
    ○春盘赋（以“裁红晕碧，巧助春情”为韵）
    多事佳人，假盘盂而作地，疏绮绣以为春。丛林具秀，百卉争新。一本一枝，
叶陶甄之妙致；片花片，得造化之穷神。日惟上春，时物将革。柳依门而半绿，
草连河而欲碧。室有慈孝，堂居斑白。命闻可续，年知暗惜。研秘思于金闺，同
献寿乎瑶席。昭然斯义，哿矣而明。春是敷荣之节，盘同馈荐之名。始曰春兮，
受春有未衰之意；终为盘也，进盘则奉养之诚。傥观表以见中，庶无言而见情。
懿夫繁而不挠，类天地之无巧；杂且莫同，何才智之多工。庭前梅白，蹊畔桃红。
指掌而幽深数处，分寸则芳菲几丛。呼翕旁临，作一园之朝露；衣巾暂拂，成
万树之春风。原其心匠始规，神谋创运。从众象以遐览，总群形而内蕴。彼有材
实，我则以短长小大而模；彼有文华，我则以元黄赤白而晕。故得事随意制，物
逐情裁。凝神而珍奇竞集，下手而芬馨乱开。不然者，欲玩扶疏，须买青山以树；
要窥菡萏，待疏绿沼而栽。将以缓愁予之思，将以逞吾人之才。此一作也，察其
所由，稽其所据，匪徒为以徒设，诚有裨而有助者也。
    ○藏冰赋（以“西陆朝觌方出之”为韵）
    晓日离斗兮昏星见奎，鸿向北兮龙角徂西。天子虑层冰以为灾，辟凌
而大纳；山人于其时而贡职，庶寿域以同脐。黑既馨，元冥已祝。人惟任土，侔
有赋以归王；物或称琛，类无胫而奔陆。凿固Ё于穷壑，闭重泉乎夏屋。炯乎干
将之出地，灿乎连城之韫椟。尔乃东风月仲之节，西陆晨觌之朝。荐明灵于寝庙，
颁有位乎中朝。光可鉴形，鄙照车之宝楚；清能御暑，轻谄沃珍尧。向玉堂以
孤莹，镇琼筵而自昭。助微凉于长簟，回烦燠于炎飙。鬼神以之而飨集，君臣以
之而利饶。岂止疾雷不震，凄风不飘。致两仪之交泰，作六气之和调而已哉。冰
之藏也，旨意可稽。冰之赋焉，英华可觌。休宗社之成礼，畅乾坤而树绩。顺时
元吉，为我政之恒孚；悻道致尤，宁鲁臣之屡析。六合苍苍，万物攘攘。讵无时
启，亦有时藏。绎其功而此譬，于厥德而何方。劲挺金相，贞清玉质。展其用无
愧于明时，韫其光不欺于暗室。乘凛冽以冬入，涤赫曦而夏出。穿杨发彼，观国
于兹。几鬻三冬之学，又当二日之时。业属辞以比事，遂含毫而赋之。
    ○怀忠赋（并序）
    丙寅岁，因受谴，季冬之月，次于殷墟，历关龙逄墓焉。昔聆其风，未尝不
回肠涕，睹夫茔垄，心又增伤，遂写愤于言，为赋以吊。先生以忠谏致命，故以
怀忠命篇云。其辞曰：
    天生彼辛兮，用歼覆于夏家。欲悠悠而罔极，毒浩浩而无涯。无幸殒身，肆
市朝之若莽；有道并命，委炮烙以如麻。伊先生之谔谔，为酷烈之所加。尝披图
于往载，每废卷以兴嗟。萧条旧邑，漭沧空陂。陷陵成坎，古木无枝。或人曰此
其墓也，又一倍以增悲。呜呼！麟非腾噬之俦，讵豺狼之共穴。凤实仁灵之类，
岂鹰灾同列。惟玉石之明分，亦薰莸之自别。是以謇謇心兢，昂昂面折。彼炎
炎之原燎，信扑扑而不灭。宁归死以申怀，不贪生而结舌。痛矣哉！古人有言：
辅仁者天，福善者神。胡为是日，功不如人。使典章之不信，俾忠义之空勤。律
中大吕，日临蒙谷。风飕飕于衰草，烟茫茫乎平陆。思凄凄而填臆，泪淫淫以盈
目。义则非其知友，亲故远乎骨肉。节临危而不挠，行于艰而弥笃。惟其有之，
是以伤之而恸哭。
    ○律和声赋（以“见象声律，以和万方”为韵）
    咏声调兮律声遍，人心厚兮国风变。伊在尧之既引，载得夔而斯见。哀思虑
始，安和追往。宗伯官也，择人乎有才；正始化焉，选音于无象。缀咸池之雅韵，
去桑间之末响。图风普以雨周，算天长而地广。律则以宫激徵，咏则从浊扬清。
且惩流而反正，常诫险以归平。若近若远，非幽非明。类无臭，等无声。信矣惟
时，与四时而德洽；纯如合莫，弥六合以文成。善咏者声，应声者律。会高低以
齐奏，谐疾徐而并出。迹不得寻，功如何述。为灾为眚，曾莫奉于淫君；调阳序
阴，屡见资乎圣日。故得之者体圆御方，失之者亡渚祀。比屋可戮，桀纣罔测
其所由；率上可封，尧舜固知其所以。不然者，移风之言曷谓，易俗之训则那。
我所以清六管，顺赓歌。载唱载吹，匪埙篪之独叶；一张一弛，岂琴瑟之空和。
八队薪兀四海无波。物阜人蕃，虽归之乎至德。鸟来兽舞，盖于斯而靡他。其
理微，其用远。论有助也，侔大君之得一；考无情焉，同八风之吹万。可谓我咏
斯畅，我律斯臧。发扬六气，孕育群方。处植者以之而茂实，含识者于焉而寿昌。
彼离连与栗陆，复何道而称皇。
    ○秋月赋（以“至明周照”为韵）
    粤惟日行于冀，风发于庚。白露下降，鸿雁来征。野飒飒而木落，天寥寥而
气清。独孤亭之不寐，见凉月兮东生。上迢迢之霄汉，掩冽冽之恒星。出江山之
磅，豁阊阖之峥嵘。皎皎摇摇，晶晶盈盈。映阶墀以历历，对窗户以亭亭。虽他
时之并照，何斯夕之为明。异夫白鹤翩翻，不分其色；寒泉洒落，空闻其声。乃
遥夜以虚烛，实纯风之至精。于是照曜必周，通冥洞幽。其色也，润林峦之卉物；
其影也，莹江湖之乱流。益池亭之寂寂，增气候之飕飕。起离家之远恨，生去国
之繁忧。何处而不见，何人而不愁。岂谓征客怀归，徘徊于黄榆之塞；佳人怨别，
萧条于红粉之楼。已矣哉！信知宇宙之中，光明为至。非凄凉之独感，亦清贞之
可类。临照者足以仿有德之君，洁白焉宜将匹无瑕之士。伤哉不肖，结辶脶琛
时雨露兮未沾，自形影兮相吊。愿穷经兮取老，恐用人兮尚少。幸君子兮如月，
冀余光兮一照。
    ○德胜颂二章（并序）
    唐贞元六年，岁在庚午。阴阳家流曰：“岁在午，人马食土。”人之所食也
谷，马之所食也草，今言食土，明岁无嘉谷，而野无青草。则运数于兹，合凶灾
之大者。于是天寻旧步，地转恒轴，交纠回薄，将有结于常。自春三月，至于
夏五月，或赫日杲杲，或密云溶溶，为ㄡ灼，为霖霪，似不日而至。皇帝宿布太
和，人神、鸟兽、鱼鳖咸若。腾欢心，扬灵台，欣欣熙熙，休气中积。浃磅礴，
浮苍苍，潜相戛磨，力强者胜。九阳构旱而莫展，六阴作潦而不就。氛贪为庆
悖烈景拔祥光。油油熏熏，宛复如春，块不破而雨足，条无声而风畅。日者
眚气欲凝，淑气犹竞，彼虽罔得为祸，此亦未能为福。徘徊相持，时泽不降；五
稼含萌而待艺，百芳蓄颖以思坼。至是土膏融，甘液宣，若决氵亭泉，如开涌烟。
丰草增歧，升擅嗝啵无硗瘠与良沃，获一十于百千。剩蔬云矗以萎圃，余粮岳
峙而栖亩。夫体病不能害心，心平必能制体。古人曰：“人者，天地之心也。”
既和且平，则天地之病，又焉得成欤？况奔走游泳之物，曰灵曰祗之类。皆吁
怡逸于其中乎！宜其疗乾元之宿，愈坤元之常疾，以至于交泰，如斯之盛也。
古先帝王，至圣则尧，至仁则汤，有黎室猿评恚历水旱而莫御。岂不以道未全
洽，而德尚凉哉！皇帝非徒能御之，又易之为大庆殊祥，其于道德，可谓充塞洋
溢，光今而迈古矣。元元蚩蚩，呜呜哑哑，歌圣代者，动天殷地，以夜继昼，而
其词末宏，辄为颂二章，用贻于康衢，庶事明而声畅，流乎无穷，而以德胜目篇。
颂曰：
    岁在午，天灾于常。昔人食土，今我饫粱。匪徒我饫梁，鳏寡千箱。盛矣乎！
吾皇之德，变眚为祥。休哉德兮！
    岁在午，天灾斯属。昔马食土，今牛餍菽。匪徒牛餍获，犬豕粱肉。盛矣哉！
吾皇之德，转祸为福。休哉德兮！

    ●卷五百九十六
    ☆欧阳詹（二）
    ○与郑伯义书
    居方足下：胡穸物故，仁孝多感，悲恸如何！远助凄恻。秋凉，体与神康。
仆素寡危畅遐亦可。悉华下来人，承今冬以前，明经赴调，罢举进士。何颠且
不沛，逝而能复欤？居方哉！夫非有必行，则谏必有拒，忤情怀欢，古人所难，
虽仆于居方，亦不易之。今流既从川，华既归根，辄分间布白，致以笺素，居方
忖览。
    知及蘧瑗四十九年之已往，陶潜今是昨非之悟焉。渔者所务唯鱼，不必在梁
在笱；弋者所务唯禽，不必在缭诮伞９家设尊官厚禄，为人民也，为社稷也。
在求其人，非与人求，在得其人、非与人得。唯道德膺厥求，唯贤能膺厥得。贤
能事事而后见，道德诚诚而后信。苟须事事，苟须诚诚，则必委以务，命以职，
从而核之。四海之大，亿兆之众，不可逢而委命之，是用启稍异之间，姑致其我
乐而自耀者。读往载，究前言，则曰明经；属以辞，赋以事，则曰进士。中夫程
度者取政事，最轻小者命以始。又令公侯子孙、卿大夫子弟，能力役供给者，曰
千牛进马三卫斋郎，限以年月，终亦试之。其有成则陟，陟不已乃尊乃厚；其有
败则黜，黜不已乃戮乃亡。取之于请科暂殊，用之于诸科则一。良未即以进士贤
而明经不贤也。但以选才如选材焉，以规则失之于方，以矩则失之于圆，欲方圆
毕至，然后择其利用者宝之。中方则善于圆，中圆则善于方。木材也者，在坚贞
可久；人才也者，在德行有恒。不可久，不有恒，虽售之于今，必不售之于后。
蚩蚩之人，贵此贱彼，是不深达国家选土之意，见近而迷远者。居方宁斯人之徒
欤？况目睹进士出身，十年二十年而终于一命者有之；明经诸色入仕，须臾而践
卿相者有之。
    忠与孝相生，君与父相随。于家美，即于国良；为闺门重，则为朝廷尚。此
古今圣贤绝虑，万不失一之得也。仆忝居方交游，自贞元之初，于今十有三祀，
熟得居方之为人。甘旨可求，则己在尊长之前矣；衣食可让，则已在兄弟之边矣。
急难当行，则必在交游之先；礼义当往，则无在时贤之后。晨昏无方之性，爱悌
友手之情，长长之敬，下下之眷，与朋友之信，接物之道，居方无不尽。则于家
于闺门至矣，于国于朝廷讵少哉！尝清宵月下，寒序火边，或醉或醒，接以余论，
君子欲其暗然而彰。恶自自媒沽名者。二年间，见居方求试于词场，仆恨恨如
失。才如居方，地如居方，方于所得，讵止乎？然诸科中升乎一科矣，宜存一梁、
一笱、一纭⒁唤芍义，事事诚诚之旨，中规中矩之求，委恒久，循黜陟，俟乎
暗然之来也。况近闻宗懿之中，景行居方弥笃焉。上以居方达慈于下，下待居方
申爱乎上。居贫孀孤，达宦棺梓，悉居方竭力，已可行咨乎可及，饥饱不异，魂
体皆归，年才弱冠，行迹如此，岂徒生哉！借如居方束帛到门，而有未起，居方
以艺自谒，虽从家命，亦以非矣。悲哉！更逐齐人之后耶？仆窃以为知人，曩得
居方，以为居方也；洎昨视所行，则非居方；今聆嘉闻，又知居方矣。如其知，
如其知，竟履元和以叶愚念，得之以道，为姜为傅，不得以道，为回为宪，时之
令人，岂不善欤！面叙不周，此亦何云。
    ○与王式书
    公范足下：长史及大人以薄官，予自能记忆，只见驰载长幼，勤勤南北。予
虽童稚，意甚不居。洎有安固丞、潮阳掾，予时已冠，似或议事，以为地分遐陋，
进取必无远大。若肄业承家，则安固、潮阳，亦几于不坠矣，便怀耕食凿饮之心
焉。事亲敬长之道，睦友与人之义，恂恂自勉。不意窃乡曲之誉，所疑不忘质，
所见不忘述，时时有得。多幸忝侪类之归，加以薄窥坟籍，适有章句。
    濮阳仲宣、河东千龄、荥阳从易、济北有融、琅琊次巨，皆博雅明达君子，
公范亦其人焉。每论性行，量识度，评学业，酌文词，不以虚薄，往往挂于牙齿。
予年二十有一，公范与群公则可予以进士之目，而有令予观国之心。予以群公所
贶之名，绎先贤正名之旨：进士者，岂不言其可以仕进，而能裨助政化，始自下
而升上，终自上而利下者也？近代亦曰举人，实古今举贤进能之科也。则有若风
后力牧，膺黄帝之举；舜禹稷契，膺唐尧之举；缙云高阳，膺虞舜之举；伊尹姜
牙，膺汤武之举；管仲冀缺，膺桓文之举；五偃杰，膺嬴刘之举：皆齐圣广渊，
明允笃诚，立功立事，出于人表之流也。降自晋宋齐梁，则有若陆机、鲍昭、谢
眺、江淹，亦以登庸，虽道德器用，不及曩辰，而词学诗流，为一时之秀。当群
公之论，岂容易之？度力不任，又先与灵源道士、虹岩逸人有潘湖合炼奉养之契，
乞从宿志，勤勤恳恳，获与灵源、虹岩同居者三年。公范与群分虽不苦以前事相
追，而流言时至。
    建中初，因当道廉察，故相国常公、本州将故中书舍人薛公，南涧之谈，西
湖之礼，丹青目下，程准前期，公范举群公激厉转加，予亦稍信云云之劝。时兄
弟亲属，方以众情闻于大人，大人与群公遂有龙首之会。特询可否，至于再三。
群公不悔前言，以为可固可必。人之于予，皆欲其升高致远。至其秋，大人则有
遣从计吏之命。当发之日，大人及慈亲亲祭行于东郊，公范与群公亦共飞裼嘤
野席。离觞既辍，大人诫勖数言，言可切骨铭心。征车云动，慈亲呜咽数声，声
堪断肠褫魄。公范与群公备见备闻也。慰上下之望，在乎早成名，早归宁。予必
不惜伎能，而有所绝坠，以深上下之念，汲汲摇摇，如旌如翘。
    受遣之明年，达于长安。赁庑六秋，礼闱四上，频竭激昂之力，累为簸扬之
弃。反躬忖己，徘徊又疑，岂常、薛公轻于布素，而有佞欤？为群公温良，与朋
友有不忠欤？杨朱对歧，墨翟观素；劲挺之志，半作归心。况以近梦慈亲，以乱
丝绕予之身万重，大人啮予臂见血。盖神祗以大人诚切远警于予焉。丝绕者，岂
非思念缠绵之象也；啮臂者，岂非啮指令归之义也；万重见血者，岂非示其甚也？
    公范与予游处最深者，且莆阳读书，接席五年，其于为人，公范知之。莆阳
去家四百余里，晨昏之思忽至，珍异之味忽得，亦不以始昨违离，便奔驰而去。
性自天至，实非勉为。今一辞庭闱，而逾半纪。以本心每每，驰恋若此；魂梦昭
昭，感发如彼。日夜之心，公范可量。窃欲审核良骛，摭分进退，阻故人，无新
知，恍不可问，因考使回，更有决斯科也。先以才艺取，次以德行伸。大以事君，
细以临人。如予所习，可以当之于取乎？如予事亲，可以移之于君乎？如予理身，
可以施之于人乎？其可也，则待命待知，庶荣亲之道，抑温清之心。如其不可，
则任材任器，息干时之机，谢风尘之苦。书至与裁，裁已遄复，家在国在，伫为
去就。
    予于为子之道，所恨不知也，知必无不竭；若于为臣之道，所恨不知也，知
必无不为。人生于世，区区者所务，岂不立名乎？有名于国，亦名也；有名于家，
亦名也。予何攘臂于其间，丑于家而美于国哉？予无此心，亦公范知之。东风扇
和，山青水清；野芳且荣，林鸟时鸣。樽有酒，匣有琴，公范休畅。某再拜。
    ○送张尚书书
    前乡贡进士欧阳詹，于洛阳旅舍再拜授仆人书，献尚书阁下：某同众君子伏
在尚书下风久矣。孟冬已寒，伏惟尚书尊体动止万福！人生于世，令天下之人识
与未识，有一善则愿知之，有一困则愿知之。尚书以为其人何如哉？愚以百年二
百年无一而已矣。尚书岂知身则其人乎？既知其人，某斯所以愿也。
    凡今之人，进路于长者，或以殚词褒颂为先者，亦或求人书状为先者。伏计
尚书饱见之，英明特达，必不之爱。小子固直，亦窃丑之。况尚书茂德雄才，则
腾于寰宇矣，岂假区区片言只字，彰明于身乎？以尚书山容海纳，则自断于胸襟
矣，岂在悠悠八行尺牍，进退于人乎？知不然矣。某才拙鲁讷，不敢游词。
    某闽越人，向京师七千里矣。去秋远应直言极谏诏，不逮试，便往西秦。今
冬将从博学宏词科赴集期。昨至东洛，旧负人钱五万，卒然以逢，某则合还，人
又艰迫，唯一驴一马，悉以偿之。赁庑之下，如丧手足，兀然不能出门者，再旬
于兹矣。亦以窘逼，遍祈于人，人无非常，所与唯匹帛斗粟，供朝夕则才可过，
其外则莫就。无车无储，寄人之庐，士之穷莫穷乎此。今日有来相看者曰：“子
之困至于是，何不以情闻于徐方南阳公乎？”明日有来相看者曰：“子之困至于
是何不以情闻于徐方南阳公乎？”某昼忖夜量，既在尚书矣，又人人异口同词，
区区之心与议并，俾忘干犯，以困投于尚书。
    尚书之力，上将驱憷祝清宇宙，副万乘之赖，答亿兆之望，岂独遗某所愿
知之困乎？尚书下将燮阴阳，调风雨，合百神之意，允飞走之望，岂独遗荣所愿
知之困乎？救火之家，水虽在远，不以远而往者，知其必能济患也。某之困，曾
未拜伏尚书，所居洛阳，西邻陕虢，北俯河阳，南接陈许，东有汴滑，舍东南西
北之近，越千里控于尚书者，亦知尚书必救所困焉。神游五侯之门遍，心择王公
之量匝，方决意投于尚书，尚书留意焉。布露微辞，亦非容易，考试事毕，特冀
拜伏。虽有蓄积，庶及面陈。
    ○上郑相公书
    将仕郎守国子监四门助教欧阳某，谨斋沐缄书，再拜遣隶子弟，献于相公中
衢之车下，庶及乎阁下：当今主上圣明，宰辅贤明，可行已行，可止已止。其或
未行未止，非不知也，非不念也，未可行而未可止也。某愚蒙，欲陈所见，则在
知之之后，念之之内矣，不敢复言，今斯有言，自言而已。
    人有百行修，万事精，内扣潜鸣，外听无声，非不愿用，而人不用，非不愿
旌，而人不旌，虽和平之代，至老至死者，相公以为有之乎？某将十有十百有百
千有千也。何以若知？自近之耳。某尝读《论语》，得孔子曰：“古之学者为己，
今之学者为人。”伤时之学者，不由所学，矜所学也。某虽不敏，伤窃如之。况
禀羔羊鸿雁之性，未资训导，而敬顺和合乎教者，十或四五。洁身畏人，直拙自
守，始亦以孝弟忠信，约礼从义，人生合尔，博闻游艺，行义修词，人生固然，
殊不以有为而为也。幸属昭代，以此官人，敬趋条目，遂希诠择。五试于礼部，
方售乡贡进士，四试于吏部，始授四门助教。夫人百行庶几，万事留心，不仕则
已，仕则冀就高衡远途，展其素蓄，垂名于后代，播美于当时。匪徒利斗粟，希
片帛，救寒暑，给朝夕也。所以利斗粟、希片帛者，不能无之，其将百行庶几，
万事留心之流，有所分别也。某非斯人之徒欤？其幕彼人之徒欤？企夫高衢远途
也。噫！四门助教，限以四考，格以五选，十年方易一官也。自兹循资历级，然
得太学助教，其考选年数，又如四门。若如之，则二十年矣。自兹循资历级，然
得国子助教，其考选年数，又如太学。若如之，则三十年矣。三十年间，未离助
教之官。人寿百岁，七十者希。某今四十年有加矣，更三十年于此，是一生不睹
高衢远途矣。况先三十年，孰知存亡哉？其或素蓄，当在重泉之下矣。忖己方人，
所以知百行修，万事精，内扣潜鸣，外听无声，非不愿用，而人不用，非不愿旌，
而人不旌，虽和平之代，至老至死者，十有十百有百千有千也。
    呜呼！今之高悬爵禄，广设名位，实待乎德行与乎能事也。德行也者，孝悌
也，忠信也，不可于公堂斯须而得试也，须渐乎父母昆弟之言，洽乎州闾乡曲之
誉。某远人也，父母昆弟，居万里之外；州闾乡曲，在三江之南。孝悌之言，无
由渐朝廷之耳；忠信之誉，莫得洽阙下之闻也。能事也者，秉持也，应奉也，不
可虚处无任而得呈也，须形乎政令裁制之庸，著乎伎艺使才之致。某冗官也，政
令裁制，一月两衙之谓；伎艺使才，二奠陪行而已。秉持之庸，不可形考课之目；
应奉之致，是亦绝著选能之见也。纵有颜闵之德，游夏之学，宰我之政事，夫子
之文章，其于是也，但父母昆弟自相知，州闾乡曲自相许于海隅岭徼，其奈拳拳
之身何？夫大田斯获，而有遗秉滞穗也，万秉稀一，万穗稀一，某岂遂当其一乎？
且天地也，命之翅，必与之羽翩，副其巨细，使得飞也；命之足，必与之蹄，
称其长短，使得行也。若命之翅，而不与之羽翮，与之而巨细不相副，飞则坠；
若命之足，而不与之蹄，与之而长短不相称，行则颠。命适遗之坠，与适遗之
颠，则如无命无与也。其庸愚不知造物之旨者，视之则不之怪；其明贤深探理源
者，其谓天他何？且邦国也，劝人以德行，用锡之爵禄，必契其分量，使得行道
也。耸人以能事，用锡之名位，必权其轻重，使得荣身也。若劝以德行，而不锡
之爵禄，锡之而分量不相契，道则屈；若耸以能事，而不锡之名位，锡之而轻重
不相权，身则辱。劝适遗之屈，耸适遗之辱，则如无劝无耸也。其庸愚不知政化
之旨者，视之则不之怪；其明贤深探理源者，其谓邦国何？
    某代居闽越，自闽至于吴，则绝同乡之人矣；自吴至于楚，则绝同方之人矣。
过宋由郑，逾周到秦，朝无一命之亲，路无回眸之旧。犹孤根寄不食之田也，人
人耘耨所不及，家家溉灌所不沾。其濯乃条枚，成乃华实者，上天至仁之膏泽，
厚地无私之阳春乎？相公为上天霖雨，佐厚地发生也，何以处某焉？夫举善不遗
于微陋，使能必尽其材器，真宰相之任也。自唐及虞有其人，自夏及商有其人，
自周及秦有其人，自汉而降，无代无有，洎国朝历历可数也。相公能以某为手下滥
觞乎？似善斯升，真善以至；似能斯拔，真能以来。古人行此，天下归仁也。相
公行之哉！行之哉！今则犹古，算度途远，苍皇造次。某惶恐再拜。
    ○上董相公东风诗启
    某启：某业文者。相公昔领大司成，则饮相公训人成俗之教；中为大司乐，
则煦相公合莫移风之德；及筹庙略，则浃相公调元厚生之化。竟未能歌谣芬馥，
纪叙茂实。下居暗室，有愧明神。昨以赴调东周，又聆相公此方镇安之美。陪舆
人诵，作《东风诗》二首。既咏诸途，辄尘左右，干犯明白。不任战惧。
    ○泉州刺史席公宴邑中赴举秀才于东湖亭序
    贡士有宴，我牧席公新礼也。贞元癸酉岁，邑有秀士八人，公将首荐于阙下。
古者相觌相祖，有享有宴，事以昭恭俭，宴以示慈惠。二典为用，鲜或克兼。诸
侯升俊造于天子，遣之日唯行乡饮酒之礼，则享礼也。闳庠酒，莫饮莫食。公
念肉不使食，则仁不下浃；酒不使饮，则欢不上交。方欲激邦俗于流ㄤ，致王人
乎德行。而贤者仁未伊浃，才者欢未我交，其若蚩蚩何？
    秋七月，与八人者乡饮之礼既修，乃加之以宴，肴移已膳，醴出家酝。求丝
桐、匏竹以将之，选华轩胜境以光之。后一日，遂有东湖亭之会。公削桑梓之礼，
执宾主之仪，揖让升堂，雍容就筵。乐遍作而情性不流，爵无算而仪形有肃，锵
锵焉，济济焉。于是老幼来窥，尽室盈岐，非其亲懿，则其闾里，皆内讼而誓迁
善焉。於戏！行其教，不必耳提而口授；移其风，不必门扇而户吹。公斯宴，则
风移教行其间矣，真尽心竭诚，奉主化民之宰也。
    烟景未暮，酒德俱饱，有逡巡避位而言曰：“夫诗者，有以美盛德之形容。
君侯因片善，附小能，回一邑之心，成一邑之行，而昭吾人恭俭于嘉享，示吾人
慈惠于清宴。回人心，成人行，周孔之才也；昭恭俭，示慈惠，管晏之贤也。不
有歌咏，其如六义何？”是日人有《甘棠》《枪》之什，客有天水姜阅、河东
裴参和、颍川陈诩、邑人济阳蔡沼佐赞盛事，亦献雅章。小子公之剩幸鼓微声，
先八人者鸣。捧豆伺彻，时在公之侧，睹众君子之作，遂从卜商之后，书其旨为
首序。
    ○别柳由庾序
    孔子见老聃，曰：“鱼吾知其能游，鸟吾知其能翔，游可网，翔可弋。至于
龙，则吾不知。聃其龙乎？”今予遇河东柳由庾，亦孔子之聃矣。眉长五寸，耳
近上顶，寡言少笑，皎若冰雪。意或时发，皆玄漠沓冥之事。从君子累忝之游，
松栎殊姿，鸦鸾异情。翌日，予去之京师。柳曰：“月阴日阳，鳞潜羽翔，海鹏
君于焉期化，冥鸿君从此而游。南充近有上升者，留言于长老，岂为吾设耶？吾
焉往夫！”其德行文学，可以敦教化，正雅颂。予劝裨尧而补舜，柳颔而不对。
贞元十三年七月十六日，绵州紫极宫黄碚场别。
    ○送族叔行元下第归广陵序
    族叔行元既射策，与主司不合，春二月，将归淮南。所寓群公设祖，方献未
酬，叔悄然有不畅之色，群公亦愕尔而阻欢。小子侍觞，奉而前曰：“归好事，
春美时，酒乐物，叔于三者加同人将之，而有未悦，岂礼闱失意之为乎？昆吾产
金，荆山产玉，自民役巧，熔琢盖多，惟干将和璞有大闻。非百炼则其良可用欤？
非三献而其宝可真欤？苟良苟真，不即成，不即售，适以精其研，稔其实。如叔
也，亦何稽于一邂逅哉？若昔之人，作必行，动必中，则是苏秦无履穿之叹，甯
戚无石烂之歌，孙宏无十上之勤，商鞅无再干之劳也。知泰而不知否，知易而不
知难，是夫人也，非所以待乎叔也，叔如之何？”叔欣然见卞氏再来之路，平归
心，纳春景，安酒意。四座以叶，千钟有娱。既醉升车，秋为到期。
    ○送巴东林明府之任序
    国以人为本，县令亲人之亲者，苟有命授，无非慎择。今年执政，又加精选，
自吏曹铨拟仕而退下者，十之五六。济南林公，以始任之调，发硎之刃，请宰一
邑。天官剧巴东也，而使为之。平衡无疑，钓轴不转。非轻重质器，目以昭如，
则安可于其难而易若此。解褐结绶，当时之盛，既受牒恭命，而济南公与予乡而
且故，幼而知公。行先乡曲誉，是通闾井之意；术以明经升，实操教化之本。今
有社稷，有民人，则弓矢入养叔之手，徽弦在师旷之膝，何微之不中？何妙之不
尽？去矣，无使朱邑鲁恭，专美是官。其余则巫峡峨峨，岷江汤汤，水天下清，
山天下秀，游盘贵境，为地为墉，退公多暇，为我回睇。
    ○送建上人寻阳司业后留诣泾原刘行军序
    建上人自兹而西，更为故人也。巫咸山有道释子建上人，元和之淳，气以类
合，休神遂性。曩与少司成阳公得于林栖，公从下风之请，斯縻大君之爵，同方
相致，殊途且来。虽羁鸾冥鸿，一飞一笼，遐心远意，终共超旷。游佛庙，赏灵
台，壶冰片玉，光洁再裕。来为去始，散实聚终。上人故人有在西土，曰：“大
梦未觉，还宜一欢。”陶瓶芒履，此焉而往，东路着首，悠然高云。西之人几日
而觌，松柏之下无凡草，蝶胖侣无凡禽。西之人岂阳公之俦欤？觏遇之辰，琼
玖之列，诗可颂德，睹于斯，其撰之竹帛，傥传，俾后之人知贞元是岁贤人之会
二也。
    ○送李孝廉及第东归序
    明经自汉而还，取士之嘉也。经也者，圣人讲善之录，志立身正，家齐国理，
在乎其中。为人父者，莫不欲其子之明；为人君者，莫不欲其臣之明。明斯行斯，
近则平乎性命，远则成乎政令。迩来加取比兴属词之流，更曰进士，则近于古之
立言也，为时稍称。其侥幸浮薄之辈，希以无为有，虽中干外槁，多舍明趋进。
俾去华取实，君子恶以真混假，纵含章抱器，半舍进为明。新及第李孝廉，则含
章抱器，舍进为明者。皙皙肌骨，松寒玉清。以志学升太学，以学就升宗伯。背
文手占，滞义口占，二戴不往，皇郑复来。投短书，出长卷，精专炳焕，涛伦裒
然。圣朝贞元癸丑岁，明经登者不上百人，孝廉冠其首。非独学胜，亦以文闻。
则有我芳华，加之典实，不恶夫侥幸浮薄，角力于比兴属词，并矢分弓，未知鹿
死谁手不为也。拾青紫之有路，献荣名以趋庭。长途春光，我美多彼。噫！尽艺
而适，犹有前闻，家食非明时相待之意，孝廉其志之。
    ○送常熟许少府之任序
    始入仕，一有县尉，或中或上或紫，铨衡评才，若地称而命之。至于紧，无
得幸而处；而紧中之美者，尤难其人。今年孝廉郎高阳许君授常熟尉者，实紧中
之美。君十三举明经，十六登第。后三举进士，皆屈于命。去冬以前明经从常调，
荫资贵中之乙，判居等外之甲。既才且地，擢以是官。夏四月，随牒之官。玉貌
青春，芬芳有ぁＭ棠阴而委质，郁兰陔以辞亲。征车辚辚，所往在目。异时九
仞，由兹一篑。在邦犹家，不出于忠信，许君常以为己任。夫何恤哉！士之生，
怀四方之志，轻念于离别，非所以为士也。行乎！
    ○送张陲山南谒严相公序
    相国冯翊王作镇南梁，为名贤薮泽。四方浮川走陆，结辙连舻，岷山之坡碾
成谷，汉水之碛汩成渊。耀华呈实，涌溢门馆，量器而待，未始失贤。故天下真
贤，虽远皆往。以贤蹑迹者，清河张子乎？张百行为实，五言为华；有实可呈，
有华可耀。度虚襟之必答，抗高步以斯谒。玉露初降，金风景清，褒斜峰峰。千
万相见，奋客情如归意，指危栈犹平道。冯翊之门，唯才与德，人之所与，冯栩
无不与。是行也，非张独知其可，众君子共知之。既知之，若咏老歌，各言其知。
    ○送王式东游序
    琅琊王式字公范，予邑之英，而忘形之友生也。少同所好，服膺周孔之教；
长齐所得，愿裨尧舜之化。时命不与，人无已知，雨散云乖，四方五祀。既乏孔
融、郑庄之公荐，乃效张仪、苏季之自鬻。百川会海，相得上国。凡诚未昭于镜
鉴，黄金已销于桂玉。予怀待兔之固，犹伺北阙寝书之报。公范见变豹之理，将
游东诸侯之国。鱼川鸟陆，俾为异路，曩日之别，复起于今。
    嗟乎！夫人不得自然之至道，冥冥飘于物外，则天之至愚，亻昏亻昏贸贸乎
泥滓各得其方，无枉性矫神之艰也。企瞩仁义，盘旋礼乐，下不植地，上不丽天，
孤云随风，断蓬逐睿是不能，唼亭昭灼，扬光其间。坼华资而公范犹蒙，贾
薄艺而予莫售，禽牺朽木，蠖屈穷辙。可悲也夫！况赫赫皇都，实吾人逞志之所。
大丈夫敛尘襟而瞻绂冕，策蹇驴以窥轩盖，食米菽而觇粱肉，吟寒苦以聆钟鼓。
伤哉公范，得无愧耶！加之离情，恨恨何述！万乘之都，千箱之年，有故人而适
远，无卮酒以叙别。男儿卮酒之不致，亦何论他日之浮沉哉！平生之怀，未易言
也。离者会之资，会实离之本。今离既由昨会，后会得不由今离乎？离会相生，
盖不足叹，公范勉之！东诸侯闻有梁孝、燕昭矣。
    ○送蔡沼孝廉及第后归闽觐省序
    昔人论别有赋，论恨有赋，状仳离，陈感愤，其未见予于蔡侯是日之情，盖
古人之遗情也。人之惭，莫先乎同有求而一不得；人之慕，莫甚乎偕远游而一先
归。蔡侯沼字虚中，予之邑人，又懿亲也。虚中以学，予谬以文，共受遣乎长吏，
皆求试于宗伯。虚中登太常第，归宁故园；予有曝鳃之困，犹留京师。同求在予
则不得，偕游虚中则先归。堂俱有亲，身亦祈达。自负违颜落羽之耻，对人飞鸣
就养之庆。怀方寸为丈夫，禀太和曰人子。不包羞，不痛心，行道之人也。虚中
胸中有心者，以予此辰之意如何哉？忄良忄良凄凄，浑浑迷迷，饮甘觞以若荼，
视春光其如秋。周秦九轨之道，吴楚千里之水。骋逸骑，扬轻舟，激尔清风，欢
拜非远。人则姻昵，家惟里闾，到日荣贺，尽室当在。念沽名之不异，想出门之
是同，父也母也，兄也弟也。虽喜人之善则有，而伤子之不肖岂无？重增于部结
之端矣。明镜前，平衡下，姿媚无取，铢两不登，才欤命欤？不自知也。烹乳为
醍醐，锻金为干将，予期烹锻以变化。虚中其行乎！勿谓业就不增修，勿谓名成
有所忽，及此方远大。虚中志之。

    ●卷五百九十七
    ☆欧阳詹（三）
    ○送盐山林少府之任序
    新授盐山尉孝廉郎济南林君，脂辖东辕莅官也。盐山，沧州之属邑也。沧州，
戎狄接境之地，国家虞守之会。东南居恃力之卒，西北有矜功之众，从事之剧，
惟天下先。若非机足应权，达能通变，则不之与也。公以二善，而时与之。夫骐
骥未驰，知有致远之力；干将未割，知有兰嶂功。堂堂林君，假道试使，峄桐
ㄍ竹，必中音律，勉以能事，为邦之光。禄者，所以食人为国；奉者，所以衣人
赞时。予知之，而君岂不知之？苟知之，何往而不利。
    ○送周孝廉擢第归觐序
    始未与周相接，二年间，于贡府稠人中见之，年甚华，神甚清，英如颖如，
若金在沙，若松在林。常奇之曰：“谁家千里驹，可羡也。岂权衡藻镜，而遗于
是邪？”今春献艺，果登孝廉上第。予以片言只字进，亦同年成名。既昔情所佳，
又今迹斯叶，或因有觌，独与之语。宫商起于朱弦，姜桂在乎太牢，泠然可听，
芬乎可尝。已比郄诜之玉，思怀陆绩之橘。夏五月，自京而东，赁庑陋居，回轩
见别。予则不敏，辄奉以言。会稽之竹既镞矣，宜羽之；荆山之璞既琢矣，直砻
之。虽休勿作，古有光大，晨昏之暇勿忘，则叠札之望可酬，连城之价可取。勉
哉！有如君材，盖不易得。
    ○送裴八侃茂才却东游序
    幼秀裴侃，昨自江湖西入关游京师，今自京师东出关游江湖。十二斯冠，才
气卓异。身犹三尺，交友四海。著丈数篇，其措意规格，储乎远大。旬时阙下，
都发声闻。公卿名德，待以优礼。告离之日，祖醑蚕嗍簟Ｓ沙考邦ǎ方容升车，
轩盖相追，百有余两。长沙欧阳某，企以芳馥，亦驱弊蹂睿将欲分手，诏之自
爱。曰：“梗楠出地，知为梁为栋；鸾凤在っ，知摩霄薄云。子之他日，岂在乎
此？”不独斯为，群公斯谓。子姑行无忽，所谓非徒谓也。
    ○送无知上人往五台山序
    无生永存，旨不易源，绵兮在烦，澄兮处浑，释氏子味其实，归其根，其教
虽传，非言可言，唯相似者，复到其门。无知上人，其到门者欤？上人从儒至道，
从道至释，如历星月，以得白日。若弃扇霎，而洒长风，真空洞照，热恼顿尽。
水其性，云其身，周四海以终静，出六合而非寄。维扬秋杪，方至自闽，日未成
旬，作台山之适。目关河于不计，拟衣食乎随施，怡如也，澹如也。此行逢流得
抵，虚舟无程，峨峨五峰，几日而上。登异清凉，侣善知识，所至也之至，元之
又元乎？予弱冠之年，同时谛之学，神不远逮，溺在名利，礼足而别，凄然自伤。
歧路既殊，聊各以行。勉哉！无知公。勉哉！欧阳生。
    ○送杨据见漳州李使君序
    儒有驭百行，驾六艺，曳长裾于王侯之门，以礼待。杨夫子是日之告谒漳浦
李太守之行，行儒之事也。子几于儒久矣，李太守天枝之英，金镜之明，盛物之
量，秤物之衡，夫子姿容不孤其鉴，多少有登其概，何往而不利？高梧始华，瑶
草欲碧，去矣夫子！时景宜往。
    ○送陈八秀才赶举序
    诸侯岁贡俊才于天子，故陈侯今年有观光之举。白露肃物，青天始高，云回
鸿盘，言遵永途。吾观夫雄心锐志，将领能事，则夷山堙谷，不尽其力。何东堂
一枝，南荆一片，足尘其虑邪？勉哉陈！有其才，奏其试，知其成矣。
    ○鲁山令李胃三月三日宴僚吏序
    三月三日，以酒食出于野，曰禊饮，古俗也。有唐今上御宇之九年，年定三
节：一以二月一日之中和，终取九月九日之重阳，次取此日之禊饮。赐群臣大宴，
登高临流，与时所宜。洎四方有土之君，亦得自宴其僚属。
    贞元十二年暮春，月哉生明一日，则其日也。临汝鲁山令赵郡李胃恭国令宴
于县南氵蚩滨。先宴曰：“夫宴者，古所以示慈惠而期合欢者也。国家锡以斯宴
者，情亦古情焉。况食在充肠，不在充目；酒在成礼，不在溺神。歌发其所自和，
舞登其所自乐。穷八珍，竭千钟，强发扬，课丝竹，则有劳有逸，岂合欢之意欤？”
于是首设一席，肉一肩，酒一壶，命自天子命为佐者；次一席，酒肉亦如之，命
自己命以为吏者；次一席，酒肉亦如之，命乡闾许以耆年有德者。肉既饱，酒既
酣，因化育之宿洽，有歌谣者进，有舞蹈者作，皆诚激乎中，章乎形容，婆裟慷
慨，与习而为者不类。然后渔者请以其舟，农者请以其器，圃者请以其蓄，弋者
请以其鲜。啐浊尝漉，浮泛漪澜，风恬日和，川晴野媚，以熙以怡，万心一之。
至义之门，大顺之家，父兄子弟，一族一堂之中，不是过也。非仁德淳化，其孰
能至于是邪？旅游之子，实窥盛事。
    兹宴也，虽溥于天下，百里不同风雨，恐他邑之景物此辰，不得似公之邑也；
一方不同教化，恐他邑之欢乐此辰，不得似公之邑也。故序之。
    ○泉州泛东湖饯裴参和南游序
    泛舟饯行，别礼之重也。昔李郭有之，降自近代，名望之士，亦往往而用。
皆其殷勤俺鲇谌艘猓文雅足赋乎时物，俾操执之容可观，风景之媚不孤。理未
符此，事罔得举。清源郡春正月，客有河东裴参和将南游，郡司户置同正前大理
评事扶风窦公，因携俎豆，展故实，盖厚裴而昭己德也。奇哉！英秀哉！其裴欤？
明嶷乎风姿，瑰丽乎词华，朗如嵩如，辉如焕如。予翰苑十年之游，饱睹四方之
彦，九霄寸步，一日千里者，予得识之：如其人，如其人！是饯也，主贤宾贤，
譬古无作。指方舟以直上，绕长河而屡回，弦管铙拍，出没花柳。胜趣则深，离
觞且酣，斜日应程，宾辞及固。噫！停桡一挹，裴其升车。美哉裴！何往而不利！
况此选列郡，莫非哲人，有知之鉴，其岂相失？游意傥尽，姑为时起。予从此更
诣承明，窦公不日应召宣室。秋风似紧，当共天衢，伫羊角而来，一举磨苍苍矣。
诗人同志之。
    ○送洪儒卿赴乡举序
    三折肱为良医，予五升词场，四遭掎摭，是以窃知乎文，则洪氏子举秀才，
前后胜负，予得而度。夫子黼黻之性，加好勤苦之节，纺绩坟典，组织篇什，观
经纬机杼，则重锦绣段，日日当成。今年秋贡士，果居首荐，歌鹿鸣以饮饯，想
鹏抟而饬驾。金欲求锻，玉将就磨，光挥币，朝夕以冀。回雁宾海，秋风落山，
虽难别离，向庆无恨。中鹊余矢，犹思再发，升冬元月，期会于阙下。
    ○曲江池记
    水不注川者，在薮泽则曰陂曰湖，在苑囿则为池为沼。苑之沼，囿之池，力
垦而成则多，天然而有则寡。兹池者，其天然欤？循原北峙，回冈旁转，圆环四
匝，中成[QVDC]坎，{穴孝}愿鄱瓷泉嗡源，东西三里而遥，南北三里而遥。当
天邑别卜，缭垣未绕，乃空山之泺际，旷野之湫。然黄河作其左堑，清渭为其后
洫，褒斜右走，太一前横。崇山浚川，钩结盘护，不南不北，湛然中淳。西北有
地，平坦弥望，五六十里而无洼坳，紫盖凝而不散，黄旗郁以常在，实陶钧之至，
造化之功。沙汰一气之辰，财成六合之日，既以硗确，外为寰宇，敞无垠雩叮
以居亿兆，又选英精，内为区域，束以襟带，用宅君长。若人斯生，支体具矣，
有心以系其神焉。若堂斯考，廊庑设矣，有室以处其尊焉，彼如紫盖黄旗之气，
岂陶钧造化者用宅君长英精之所耶？
    夫物苟相表里，制必同象，泄夫外则廓以灵海，导夫内则融乎此湫。历代帝
王，未得而有，岂降巢宅土之后，联绵千百之代，建卜都邑，不欲合夫天意而居
乎？将天意尚伺其根深蒂固，可与终毕者而命处之。故涸于有隋，兆我皇唐之在
孕，逮其季主，营之以须焉。揆北辰以正方，度南端而制极。墉隍划趾，勾陈定
位，地回帝室，湫成厥池。既由我署，才成伊去。真主巍巍，龙盘虎踞。爰自中
而轨物，取诸象以正名。字曰曲江，仪形也。观夫妙用在人，丰功及物。则总天
府之津液，疏皇居之垫隘，潢污入其洞澈，销涎胍韵鲁危污<广盍>随其佳气，
荡郁攸而上灭，万户无重腿之患，千门就爽垲之致。其流恶含和，厚生蠲疾，有
如此者。皎晶如练，清明若空。俯睇冲融，得渭北之飞雁；斜窥澹泞，见终南之
片石。珍木周庇，奇华中缛，重楼夭矫以萦映，危榭傺乙曰灾颉７曳家裆，
氵养电诞，凝烟吐霭，泛羽游鳞。斐郁郁以闲丽，谧徽徽而清肃。其涵虚抱景，
气象澄鲜，有如此者。皇皇后辟，振振都人，遇佳辰于令月，就妙赏乎胜趣。九
重绣毂，翼六龙而毕降；千门锦帐，同五侯而偕至。泛菊则因高平断岸，祓禊则
就洁乎芳俊Ｏ分墼鼐疲或在中流。清芬入襟，沉昏以涤；寒光炫目，贞白以生。
丝竹骈罗，缇绮交错，五色给章于下地，八音成文于上空。砰踬攴形迹神仙奏
钧天于赤水；黔蔼敷俞，天人曳云霓于元都。其洗虑延欢，俾入怡怿，有如此者。
至若嬉游以节，宴赏有经，则纤埃不动，微波以宁，荧荧氵亭氵亭，瑞见祥形。
其或淫湎以情，泛览无攵，则飘风暴振，洪涛喷射，崩腾骆驿，妖生祸觌，其
栖神育灵，与善惩恶，有如此者。
    小子幸因受遣，观光上国，身不佞而自弃，日无名以多暇，询奇览物，得之
于斯。瞩太始之元造，访前踪于硕老。天生地成之理，识之于性情；物仪人事之
端，征之于耳目。夫流恶含和，厚生蠲疾，则去阴之慝，辅阳之德也。涵虚抱景，
气象澄鲜，则藻饰神州，芳荣帝宇也。洗虑延欢，俾人怡悦，则致民乐土，而安
其志也。栖神育灵，与善惩恶，则俗知所劝，而重其教也。号惟天邑，非可谬创，
一山一水，拳石草树，皆有所谓。兹池者，其谓之雄焉。意有我皇唐，须有此地
以居之；有此地，须有此池以毗之：佑至仁之亭毒，赞无言之化育。至矣哉！以
其广狭而方于大，则小矣，以其渊洞而谕夫深，则浅矣。而有功如彼，有德若此，
代之君子，盖有知之而不述，令民无得而称焉。辄粗陈其旨，刊诸岸石，庶元元
荷日用之力也。
    ○福州南涧寺上方石像记
    万物阗阗，各由袭沿，无袭无沿，而忽以然，苟非妖怪，实为珍庆。斯石像
者，其珍庆欤？始孕灵韫质，兆朕未见，则峨峨巨石，岩峭山立，镇郡城之前阜，
压莲宫之上界，海若鞭而莫动，天时泐而终固。皇唐天宝八年五月六日清昼，忽
腾云旁涌，骤雨来集，惊飙环骇，轩訇杳冥。雄雄者雷，砉然中震，迸火喷野，
大声殷空，岑岭夔尼，潭洞簸荡。须臾，风雨散，憷资铡＜づ轮ィ斩然
中辟，南委地以梯落，北干霄而碣树。不上不下，不西不东，亭亭厥心，隐隐真
像。三十二相具，八十种好备；列侍环卫，品觉有序；庄严供养，文物咸秩；端
然慈面，严矣仪形。似倚雪山而授法，如开月殿以趺坐。异矣哉！不曰博闻乎？
未聆于既往；不曰多智乎？罔测其所来。且物之坚，莫坚于石，况高厚广袤，又
群石之杰。一朝瓜剖，中有雕琢。其为造石之初，致有相以外封乎？其为有石之
后，入无间以内攻乎？噫！不可以人事征，请试以神化察。
    巍巍释氏，发挥道精。其身既倾，其神不生。等二仪以通变，齐四大而有力。
教于时有所颓靡，人于教有所忸怩。则为不可思议，以煦以吹。故示此无迹之迹，
难然之然。俾知我存存，入我之门。经曰：“千百亿化身，盖随感而应。”兹身
者，则千百亿之一焉。昔诸佛报现，皆托于有命，有命则有生，有生则有灭。曷
若因其不朽之物，凭乎不动之基？形既长存，法亦随是。与夫为童男而出世，假
长者以来化，元元之徼则虽一，永永之利则不侔。可以礼足而悔罪，寄影以安乐。
予则求福不回者，焚香跪仰，或从释子之后，故于冽僦余仞，聊书其所由来。
    ○泉州北楼记
    《释名》曰：“楼，娄也。”谓其高明觌远。娄娄然也。建于第宅，
则以阅园林有媚；树于雉堞，则以警寇盗不虞。故《墨子》曰：“城三十步一坐
候楼，百步一立候楼。”兹楼者，盖此郡北墉之立候楼也。卜筑之始，微而具之，
袤不倍常，广唯再寻。制造日远，土木力殆，左骞右多，上露下圮，有年数矣。
邦牧安定席公，贞元七年下车，至九年牧之三祀，重民力而未形言。是年暮秋，
岁丰农隙，有司率常典，告有事于土功。公曰：“斯郡之南极也，元后帝乡，实
在于北。《诗》不云乎？‘心平爱矣，遐不谓矣。欲因恋主，向北瞻瞩。’惟此
有楼，半倾半摧，日夜阙登陴击柝之所，风雨忧折榱复隍之患。政因时令，尔其
营之。俾有布席跪立之地间，更人防卒之莅事。予将时跻，展北面拱辰之心焉。”
受命者感公之意，如公之意；野人群庶感公之诚，如公之诚：川朝子来，坏崩易
蠹。趾有余而不划，基鍪自延；材有长而不剪，栋宇自崇。既望庀徒，未晦成
功，倚层霄于轩槛，纳卡里乎窗牖，如鳞之廨署，若岸之军壁。得之之状，苦连
山之有重峦，长江之蹙洪涛，气势繇是以雄焉。
    公每子牟情来，庄舄思生，俯仰于斯，徘徊于斯。夫完城壮邑，有邦之本也；
恋阙爱君，为臣之节也。善矣哉！公广兹楼也，远得有邦之本，近贞为臣之节。
执邦之本曰公，谨臣之节曰忠，唯公与忠，公斯昭矣。小子家在委巷，多闻舆颂，
艺忝儒术，每侍公居，上志下衷，两获而达。敬书其事，为之记以献。至若眺四
维之云物，临万井之烟景，遐象佳致，眸莫胜观。非公有楼之素，故不之载。
    ○二公亭记
    胜屋曰亭，优为之名也。古者创栋宇，才御风雨，从时适体，未尽其要，则
夏寝冬室，春台秋户，寒暑酷受，不能自减。降及中古，乃有楼观台榭，异于平
居，所以便春夏而陶湮郁也。楼则重构，功用倍也；观亦再成，勤劳厚也。台烦
版筑，榭加栏槛，畅耳目，达神气。就则就矣，量其材力，实犹有蠹。近代袭古
增妙者，更作为亭。亭也者，藉之于人，则与楼、观、台、榭同；制之于人，则
与楼、观、台、榭殊：无重构再成之糜费，加版筑槛栏之可处。事约而用博，贤
人君子多建之；其建之，皆选之于胜境。
    今年暮春月，邦牧安定席公、别驾置同正员前相国天水姜公，念兹邦川逼溟
渤，山连苍梧，炎氛时回，湿云多来；又日临胃次，斗建辰位，和气将徂，畏景
方至。《月令》云：“可以升山陵，可以居高明，盖谓是月。”况地理卑庳，而
不择爽垲，以荡夫污<广盍>乎？因问风俗，相原隰，郭东里所，共得奇阜，高不
至崇，庳不至夷，形势广袤，四隅若一。含之以澄湖万顷，挹之以危峰千岭，点
圆水之心，当奔崖之前，如钟之纽，状鳌之首。二公止旌舆以回睇，假渔舟而上
陟：幕烟茵草，玩怿移日，心谋意筹，有建亭之算，而未之言也。二公既回，邑
人踵公游于斯者如市。登中隆，观媚丽，前来后至，异口同词。昔汉帝不曰“百
姓安其田里而无愁怨之声者，其由良二千石乎”？是谓政平教成，时和境清，使
俗泰而民以才者也。《虞书》不曰“股肱良哉，庶事康哉”？是谓翼帝藩皇，调
阴序阳，使物阜而民以昌者也。席公今日之化育，吾徒是以宁；姜公昔岁之弼谐，
吾徒是以昌。且以之宁，又以之昌，恺梯君子也。《诗》云：“恺悌君子，民之
父母。”二公者，真吾父母也。兹阜二公攸选，尚而加爱，务体讼简，必复斯至。
上露下芜，忍令父母憩之乎？遂偕发言为公就亭之功，如墙而前，陈诚于县尹。
县尹允其请，而为之辨方经，环当上顶，诫奢训简，以授子来。于是家有余粮，
圃有余木；或掬一А土焉，或剪一枝材焉；一心百身，蜂还蚁往。榛莽可去以自
郑瓦甓无胫而奔萃。一之日斤斧之功毕，二之日圬鲒ぶ佣息。再晨而成，二
公莫知。层梁亘以中豁，飞甍翼而四翥。东西南北，方不殊致，糊白坟以呈素，
ぬ崛蓝垂绘。通以虹桥，缀以绮树，华而非侈，俭而不陋。烟水交浮，岩峦叠
迥，精舍奉其旁达，都城企其遐际。容影光彩，漪入澜澄。指朱轩于潭底，阅
岑乎波里。广煌由演，如飞若动，又钓人飘子谧笥遥游禽出没平前后。一盼
一睐，千趣万态。税息之者，若在蓬壶方丈之上。二公重清旷于旧赏，纳衷恳乎
群庶，寻幽探异常于斯，劳宾祖客常于斯。加以平畴开辟，通途在下，可以亲耕
耨，可以采讴谣，作一亭而众美具。
    噫！天造兹阜，其固与人为事欤？不然，何不远郛郭，而博敞诡秀之若此？
非常之地，意待非常之人，故越千万礼祀而至二公方觌也。邑人想之，复言曰：
“事无隐义，物有正名。地为二公而见，亭从二公而建，斯亭也，可署曰二公亭。”
虽刍荛之云，中实有谓。二公不忽，遂以为号。小子艺忝于文，曾观光上国，去
之日，历越游吴，归之辰，逾荆泛汉，会稽之兰亭，姑苏之华亭，襄阳岘首，豫
章湖中，皆古今称为佳境，或栋宇犹在，或基趾未没，山川物象，遍得而览。方
之于此，远有惭德。懿哉！二公。智周德厚，卜地如此，感民若彼。某非饰说，
入吾邑者升吾亭者知之。古之制器物，造官室，或有铭颂，以昭其义。斯亭也，
岂无学攵古而为之章句者？小子薄劣，不敢议其事，粗述其旨，姑为之记。兼借
二公之名，纪于左以为邦荣，在位宾僚，亦以次序从公而列。
    ○泉州六曹新都堂记
    贞元八年，刺史安定席公为邦之二祀，冬，造六曹之都堂，公表微而虑远也。
天子建六官以纪纲天下，分刺史六司，用经纬封中，犹天之有四时，而人之有四
肢：一时不若，则岁罔成功；一肢不和，则体莫全用。公以六司之掾如股肱，思
安之，与身之安也。火流定中，将坏城郭，亲览廨宇，首视斯署，既聩而隘，非
凝神揆务之所。日抚人民不则有国，营宫室是亦为政，乃量羡府以度用，指斯宇
而命易。又曰：“处湫居卑，非智也；烦人蠹财，非仁也。吾欲全仁而就智，蒇
事者志之。”有司于是审基址，程广袤，山节藻郏僭也；削而不取，土阶茅檐，
逼也。革而是捐，非约非丰，允执厥中，然后计具材，量日力，山水则酬之如市，
人功则税之若时。物乐民愿，未旬而毕。飞梁五道而通负，连楣六接以都豁；阳
轩遐引，阴室旁启；挹以重屏，翼以回廊；ㄙ黔黔以秘邃，屹崇崇而宏敞。夏处
其达，则炎天以凉；冬居其奥，则凄风以温。足以宁肌静心，以厘厥职者也。
    夫哲人有作，不唯利身在利人，不惟利今在利后。相斯堂者，公侯卿士，礼
隔殊品，公不之降也，斯不亦利人不唯利于身欤？坚壮固护，存延千祀，人不之
逮也，斯不亦利后不唯利于今欤？睹斯堂，见公之意，时某处某乙为司功，某处
某已为司户、司仓、司法、司兵、司田，皆外庄内融，怀材抱忠，无回邪以莅下，
有謇谔以承上，当时之彦也。请列于记左，庶后之君子，睹名访德，知夫是日，
堂有人焉。
    ○右街副使厅壁记
    使有副，副之言继也，其一继之辅也，所以继其或缺，而又辅其违焉。其亦
总使之务欤？皇街使之副，其职大矣。天子外有六合，教内辟六街以达之，彼为
庭除，此为堂室。静诸外必先诸内，乃置使以清之，我唐新典也。盖以警正天衢，
纠逖王慝，领环游式曷之卒，专扌取徼循之令。夫京师，豪杰英俊之都会，蛮
夷戎狄之来萃，排轮重足，冯众多挠。我防则户，伊动必由；我察则目，伊瑕必
见。繇是九城之中，乘避贵，负敬长。金玉可拾，遗则犹土；幼弱可欺，遇则如
伤。出门若有宾，让路若有神。云兴乌合而无暴，自东自西以咸萃。憧憧焉斯焉
而能在其中，悖悖焉斯焉而谨在其中。六合澄晏，六街源之，则街使之功，副使
攸同也。
    贞元八年，上以元舅兵部尚书大金吾濮阳公兼右街使，俾访忠良以自佐。濮
阳公先以节行选，次以材能择，加之以更历，因之以故旧，得建州别驾前尚衣奉
御高阳许公以闻。上素知公名，即日召见，敷对器实，有符曩声，当锡紫绶金章
于殿庭，而允其请。濮阳公本官用视兹佐得人，街之政悉以相付。公静而敏，清
而贞，坚钥禁枢，深锄事根。不诫而部伍增肃，不案而逵陌倍理。日出作，日入
息。三条四出，风恬月静。职斯有述，公此无怍。迁蕲州别驾，副使如故，旌其
劳，且藉能也。夫迹以行生，言由事立。公厘斯署之绩，得国家建斯署之义，遂
书其义，昭其绩，为公厅之壁记云。其或接公之武践兹位者，任是既重，德亦无
轻，列云之左，虽百代可也。
    ○太学张博士讲礼记记
    说释典籍谓之讲，讲之为言，耩也，如农之耕田畴焉。田畴将植而求实，虽
耕矣必耩，分其畦垄，嘉谷由是乎生；典籍将肄以求明，虽习突必讲，穷其旨趣，
儒术由是乎成。我国庠春享先师后，更日命太学博士清河张公讲《礼记》，成儒
术也。圣祖三刊九经，公通其六，精于五，而《礼记》在乎其中。礼也者，御人
之大，故首于群籍而讲之。束芳刃校筵肆乃设。公就几北坐南面，直讲抗牍南
坐北面，大司成端委居于东，少司成率属列于西，国子师长序公侯子孙自其馆，
太学师长序卿大夫子孙自其馆，四门师长序八方俊造自其馆，广文师长序天下秀
彦自其馆。其余法家、墨家、书家、算家、辍业以从，亦自其馆。没阶云来，即
集鳞次，攒弁如星，连襟成帷。公先申有礼之本，次陈用礼之要。正三代损益得
失，定百家疏义长短；熔乎作者之意，注乎学者之耳。河倾于悬，风落于天，清
泠洒荡，幽远无泥。所昧镜彻于灵台，所疑冰释于心泉。后一日，闻于朝，百司
达官造者半；后一日闻于都，九域知名造者半，皆寻声得器，虚来实归。予职在
下庠。亦掌有教，道不足训，领徒从公，惟始洎终，睹公之美，敬书盛事，记诸
屋壁。并列当时执简抠衣者于左偏。
    ○同州韩城县西尉厅壁记
    《说文》曰：“尉，畏也，亦慰也，主也。故字从尸、示、寸。”寸者，寸
量礼度以敬上；示者，示陈教令以谕下；尸者，典职司以居位。敬上所谓畏，谕
下所谓慰，居位所谓主：全兹三者，以莅王爵，则仕义周。是以古之人嘉用尉字
为官号，陶唐有太尉，周有军尉，秦亦有太尉、舆尉、东、南尉。洎汉则复命县
掾曰尉，自是以名，至于我唐无或易，所命善也。我唐极天启宇，穷地辟土，列
县出于五千，分为七等：第一曰赤，次赤曰畿，次畿曰望，次望曰紧，次紧曰上，
次上曰中，次中曰下。赤县仅二十，万年为之最；畿县仅于百，渭南为之最；望
县出于百，郑县为之最；紧县出于百，夏阳为之最；上县仅三百，韩城为之最。
上之最次于紧之最，非最之紧无与焉；紧之最次于望之最；非最之望无与焉；望
之最次于畿之最，非最之畿无与焉；畿之最次于赤之最，非最之赤无与焉。最之
县长于余县，如麟凤五灵之长于群灵也。数长不数类，则韩城之称，与万年、渭
南、郑县、夏阳并。自紧而上，簿尉皆再命三命已往而授，资历至之而至也。上
县而下，则自解褐授。
    韩城既上县之最，簿尉解褐之贵者，唯三员伺其阙，非年年之有。或一员之
阙，天下皆知之；授之日亦皆知之，曰某人授韩城尉。是其人则颂，非其人则诽。
虽一命之官，其为人尚也如此，则主司慎择才地精美。县亦有六曹，尉二人，一
判功户仓，其署曰东厅；一判兵法士，其署曰西厅。兹厅兵法士之厅也，根之州，
则司兵司法司士尽在；形之国，即兵部刑部工部尽在。兵主武，法主刑，士主工。
今武未大威，务尚繁；刑未大措，讼尚生；工与人兴，无时休。州县司或双曹，
六人分其职，国则部属僚，八九十人分其职。一人理六人、八九十人之理，虽大
小有异，而揆绪不殊。其绪不殊，其官不易；能至于易者，则人无敢易之。人无
敢易之，则国必重之；国重之，则践洪钧大柄，所由乎此也。
    贞元十五年春，余友人荥阳郑伯义授焉。郑自上，累叶声名为天下闻。郑以
明经登科，又三举进士，屈于命，词学亦流辈推内行第一。其受命之年，五月，
余诣焉；十月，又诣焉，见东厅有记，西厅无记，因请书其姓氏，序于左。其或
先于郑，芳馨犹在者，亦得之；至于郑，系于郑谱皆系之。若土壤广狭，物产有
无，尉非得主，不敢僭序。

    ●卷五百九十八
    ☆欧阳詹（四）
    ○怀州应宏词试片言折狱论
    夫子说季路于人曰：“片言折狱者，其由也欤？”夫子之言，盖有激于季路
之云也。后之人不穷圣旨，以为夫子美夫季路，任一时之见，轻而折狱者，十有
八九焉。迂哉！斯人也。夫两讼之为狱，狱折而有刑。刑者，亻刑也；亻刑者，
成也。一成而不可变，不其重欤？
    古之帝王，将刑一人，循三槐，历九棘，讯群臣，讯群交，讯万人。亿兆绝
议，然后致法。徇于朝、于市、于野，昭然与众，方弃之，所以不易也。君莫圣
于尧，而有舜、禹、稷、契佐之；莫明于舜，而有夔龙、缙云、高阳佐之。莫哲
于禹，莫贤于汤，莫察于文武，莫敏于成康，于时皆济济盈朝，明明在位。岂无
独见，而可臆断？慎刑之道，如斯不敢失，明刑狱不可轻也。凡至狱讼，多在小
人，至于讼也，皆欲己胜，何则？不胜，乃罪戾随之。若是，则君子时或妄讼于
人，未有小人而能自讼者。片之为言偏也，偏言一家之词也。偏词虽君子不信之，
矧非君子乎？且先师曰：“人而无恒，不可以作巫医。”巫以鬼神占，医以筋脉
体，无恒之人，筋脉且不足以自体，而况讼乎？鬼神不足以为占，而况视听乎？
以斯折狱也，小则肌肤必有扶扑之滥焉；大则性命必有恐冤焉。
    夫子祖述尧舜，宪章文武，师老聃而崇周公，此六人无一以伤于人者。夫子
岂好轻伤哉？脱夫子实为片言可以折狱也，不几乎一言可以丧邦欤！夫子之言，
非于季路，贤者审之，片言不可以折狱，必然之理也。
    ○自明诚论
    自性达物曰诚，自学达诚曰明。上圣述诚以启明，其次考明以得诚。苟非将
圣，未有不由明而致诚者。文武周孔，自性而诚者也。无其性，不可得而及矣。
颜子游夏，得诚自明者也。有其明，可得而至焉。从古而还，自明而诚者众矣：
尹喜自明诚而长生，公孙宏自明诚而为卿，张子房自明诚而辅刘，公孙鞅自明诚
而佐嬴。明之于诚，犹玉待琢，器用于是乎成。故曰“玉不琢，不成器；人不学，
不知道”。器者，隐于不琢而见于琢者也；诚者，隐于不明而见乎明者也。无有
琢玉而不成器，用明而不至诚焉。呜呼！既明且诚，施之身，可以正百行而通神
明；处之家，可以事父母而亲弟兄；游于乡，可以睦闾里而宁讼争；行于国，可
以辑群臣而子黎剩涣⒂诔，可以上下序；据于天下，可以教化平。明之于诚，
所恨不诚也；苟诚也，蹈水火其罔害，弥天地而必答，岂止君臣乡党之间乎！父
子兄弟之际乎！大哉！明诚也。凡百君子有明也，何不急夫诚？先师有言曰：
“生而知之者上也。”所谓自性而诚者也。又曰：“学而知之者次也。”所谓自
明而诚者也。且仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。夫然，则自明而诚可致也。苟致
之者，与自性而诚，异派而同流矣。知之者知之，委之者知之。
    ○珍祥论
    汉武帝览交门之歌，顾谓东方大夫曰：“古人列后巍巍荡荡者，则予今日其
庶几乎？”东方大夫曰：“何谓也？”曰：“远人率俾，天降珍祥。殷汤上感，
实获白狼；周成旁浃，远致越裳。放勋曰圣，幸祀四方；武乙不淑，出有震亡。
予享虞舜于九疑，吊罢民乎盛唐；登名山于华阴，俯大川乎浔阳。天清地谧，符
应昭彰。是旷迹交神，致放勋之庆；修身远害，免武乙之殃。紫芝产于甘泉，白
麟呈于雍矗惶炻砩于渥洼之域，宝鼎出于汾水之滨。风云草木，相继于时。头
飞鼻饮之长，涅齿穿胸之貌。绝域款塞，无月无之。是多白狼之祉，不少越裳之
珍也。比夫巍巍荡荡，尔有何见而感焉？”
    东方大夫曰：“噫！陛下误意巍巍荡荡欤？非古所谓巍巍荡荡者。夫巍巍者
德之容，荡荡者化之称，非谓广游从于险阻，幸仿佛于神祗，录莫测于妖祥，免
偶然之压溺，致傥来之贡赋，获无用之戎狄耳。且此之数者，理不可冯亦明也。
秦皇帝周施天下不为德，我太宗不下阶闼不为微，周懿死于牖下不为是，虞舜崩
于苍梧不为非。虢叔得神丧其国，西伯无神人以归。龙降于庭夏道昧，雉ず于鼎
商祚辉。苗民逆命尧以盛，有缗来宾桀以衰。以此观之，即虐如秦皇，虽车辙遍
于宇内，不如太宗端拱于堂上也；弱如周懿，虽终于帷席，不如虞舜之没于草莽
也；淫如虢叔，虽获灵祜，不如西伯无所祷祈也；邪如孔甲，虽有嘉祥，不如武
丁之妖怪也；酷如夏桀，虽异人屈膝，不如唐尧域中之解体也。天道冲融，变化
无穷，发祥布象，时异始而同终。神理密，吉凶罔测，示形告兆，亦同纪而异
极。有多端以表善，有积庆以稔慝，有无灾以厚毒，有见眚以警德。今多端多庆，
不知天之表善欤？其稔慝欤？无灾无眚，不知神之厚毒欤？其亦警德欤？以是先
王或不致珍祥而有天下，或屡服蛮夷而覆宗社，或有鸿灾巨眚国以宁，或有灵踪
异迹而身以倾。珍祥之实，乍凶乍吉；妖怪之踪，乍吉乍凶。譬诸药工也，其有
活人之者，亦有杀人之者焉。譬诸酒醴也，虽有败人之道，固有成人之道焉。”
武帝曰：“若之何而信之？”曰：“唯德可以信之。钦若上帝，辑宁下民。其表
善也，虽休勿休，则百福是遒；其稔慝也，将覆不覆，则转祸为福。且人神之主，
天地之心也。孰为妖怪，神乓玻渴胛珍祥，天地也者？苟修德以待人，未有主
人恰悦而客忿怒，心善而形为恶也。若有其德，目睹妖怪，其巍巍也，若无其德，
日对珍祥，其未荡荡也。
    武帝矍然敛膝而言曰：“善矣哉！微而体大。珍祥不必利，妖怪不必害。而
今而后，以二者弃乎道德之外。敕内府，诏宗伯，加东方大夫命一等，而赠之束
帛。”
    ○暗室箴
    夫行以检身，非以为人。无淫无佚，其处宜一。孜孜硕人，冥冥暗室。罔纵
尔神，罔轻尔质。远兹小恶，念彼元吉。勿谓旁帷上盖，天监无外；勿谓后掩前
扃，神在无形。天不长慝，神实正直。神怒天诛，未始有极。昔者赵盾，假寐兢
庄。天回厥害，Θ阂酝觥Ｓ钟蟹坚，窃为制度。神败其类．苍蝇以呼。天窥神
窥，人无不知；神忿天忿，身无所隐。涧松抱节，幽兰有薰。岁寒不变，无人亦
芬。草木犹尔，人其曷云。恐惧乎其所不见，戒慎乎其所不闻。先师有言，敢告
夫君。
    ○栈道铭（并序）
    秦之坤，蜀之良，连高夹深，九州之险也。阴溪穷谷，万仞直下。奔崖峭壁，
千里无土。亘隔呀绝，冽仝ぺぁＣ勇刮搋瑁猿猱相望。自三代而往，蹄足莫之
能越。秦虽有心，蜀虽有情，五万年间，安幌嘟印Ｇ仪刂与蜀也，人一其性，
物同所宜。嗜欲无余门，教化无余源，可贸迁，可亲昵。擘坼地脉，睽离物理，
岂造化之意乎？天实凝清而成，地实凝浊而形。当其凝也，如杞鹣轮，腾云上
浮，空隙有所不开，回翔有所不合。澄结既定，缺生乎其中：西南有漏天，天
之窥缺也；于斯有兹地，地之缺也。天地也者，将以上覆下焘，含蓄万灵，可
通必使而通者也。苟有可通而未通，则圣贤代其工而通之，故有为舟以济川，为
梯以逾山。唯兹地有川不可以舟涉，有山不可以梯及。粤有智虑。以全元造，立
巨衡而举追氏，缒悬纟卢以下梓人，猿垂绝冥，鸟傍危岑，凿积石以全力，梁半
空于木栅。斜根玉垒，旁缀青泥，截断岸以虹矫，绕翠屏而龙凇＜峋⒔汗蹋
横砥平，总庸蜀之通途，统岐雍之康庄。都邑之能步，山川之无胫。若水决防，
如鸿向阳，南之北之，踵武汤汤。跻峨峨以自若，临苍苍而不惧。繇是贽币以达，
人神会同，稽礼乐之短长，量威力之污隆，可王者王，可公者公，而相次以风。
或曰：受琢之石长存，可构之材无穷。易元刂代蠹，斯道也未始有终。呜呼！为
上怀来在乎德，为下昭德在乎义。德义之如今日，则或人之言有孚。其反之，则
石虽存恐不为琢，材虽多恐不为构。想夫往昔，有时而有，有时而无，是用惕惕，
天下蚩蚩。知圣贤创物之意之人寡，明德义固物之道之人稀。敢陈两端之要，铭
诸斯道之左，庶主德义者存今日之所履，踵武汤者荷古人之攸作。铭曰：
    天覆地焘，本亦备设。大象难全，或漏或缺。损多益寡，圣贤代工。彼虽有
缺，与无缺同。维北则秦，维南则蜀。地缺其间，坤维不续。斗起断岸，屹为两
区。秦人路绝，蜀火烟孤。天实不通，贤斯有造。钻坚剡劲，无蹊以道。若川匪
舟，若陆匪车。缘危转虚，步骤交如。构虽在功，存亦由德。项怫刘怒，从完以
踣。隋落我营，自颠而植。地非革势，材不易林。踣植之致，惠怨之心。勿谓斯
道不恒，勿谓斯道可久。礼不以礼，可有而无；恭不以恭，可无而有。创之之意
如彼，固之之理若兹。彼知不易，兹而易知。勒石道左，其同我思。
    ○陶器铭（并序）
    尝侍论于长者，亻逃兄曰：“近代之作玉杯，丽则丽矣，愚以谓不如古人
之为陶。”长者韪之，以为知言。退而思其所自多，亦不忝伊人之誉。器以利用，
道从易简。利用者贵无往而不适，易简者取立功而匪勤。今天下之至富者，土也；
不劳而成者，火也。夫陶，掬壤以制，焚蒸以凝。就其不劳，因其至富。不莹而
冰清珠皖，不锻而金固石坚。一工致功，千室以给。[A16N]鬲椠В瓶缶杯盂，
大穷儋石，小极圭撮，经鼎镬而自若，在单鸲莫渝。满堂绝侈靡之讥，提挈
无剽杀之患。其功则易简也，其实则利用也，其藏又保安也。易简二仪之理，利
用五行之本。保安立身之方，执人之方，履物之本，从天地之理，此三皇五帝所
以内户不扃，外户不闭，无为之德所由生也。岂夫玉杯之独劣，其余孰得而俦焉？
则元刂材搜璞，穷山越壑，砻磨雕琢，铸炼丹ぬ。力尽终年之功，财殚不訾之产。
量才升合，质忌汤火；置家得奢盈之议，中怀生贼害之累。其功则非易简也，其
实则非利用也，其藏又非保安也。悖二仪之理，违五行之本，乖立身之方。此夏
桀商纣所以人人颇邪，比屋可戮，亡身之祸所由生也。省费鲜劳，皆备于物，德
且如彼，而人贱之；烦人蠹财，不周于用，祸又如此，而人贵之。久矣哉！世之
迷也。物有贱而可贵，亦有贵而可贱，惟贤者能审之。小子不幸，亿而有中，诚
背常人之见，敬为铭以广之。铭曰：
    黜污易А，圣人制器。易简作程，利用为贵。稽诸往载，陶实攸兴。裁因掬
壤，成假焚蒸。不ぬ不丹，不雕不刻。自结金坚，天然冰色。财无害产，功匪殚
力。量尽洪纤，用穷幽仄。物有千金相异，我取不费为利。物有积功相崇，我取
不劳为工。物有患汤忌火，我取往无不可。物有剽杀焚躯，我取怀藏不虞。心存
目税，奢寻彼至。室满堂盈，侈莫我生，省庸周用，所贱谓何。贾害勤人，所贵
者那。可贵不贵，物失其类。失类曰昏，虽隆必坠。可贱不贱，物得其选。得选
曰明，虽幽必见。上惟五帝，下洎三王。实有以兴，亦有以亡。蚩蚩百工，孰若
我陶。敬铭有器，永告滔滔。
    ○补汉书封雍齿册文
    曰臣节贵忠，后德贵公。忠则为其主所自尽，公则于其人罔以私。咨尔雍齿，
尔有臣节孔明，予以公心奖尔。其敬听予言罔忒。呜呼！昔嬴氏不臧，流毒四海，
天将剿绝厥类，假手于予一人。尔主项氏，昧厥命，木蠹猪突，附振旁挠。予在
泉未跃，用困于彭地。尔为厥主来戕予，实有必戮之志。罔若天之历数，徂于予
躬，俾泰山万寻，蔽于一叶。予于所自，隐有见尔心。于时尔为楚臣，予为汉人，
予则尔仇敌，尔宜讨之，予罔攸憾。今大宝归予，夷嬴歼项，予钦若上帝，惟天
下君。尔则率土之滨，罔非予民。予宜子之，尔罔攸惕。夫爵以尊德，禄以养贤。
尔能致身于厥主，孰若尔贤德？予分尔茅土，以劝所事君。尔奉上之诚，罔易乎
旧。予体元之政，咸用维新。砥砺尔能，辅予一人。兢兢栗栗，共阐大猷。无使
齐桓管仲，专于奔暇之美。念之哉！
    ○唐天文述
    天虽覆育生生，如其情，则或与或否。其与也非徒与，其否也非徒否。受命
有生生者，率其道，反其道之致焉。率则与，反则否。斯理也，固必信至皇帝以
孚。皇唐百七十有一载，皇帝御宇之十四祀也，岁在辛未，实贞元七年，其受命
率道，天与生生如情之秋与。神哉灵哉！明允惠和哉！是岁之天也，亭乎其正，
洞九霄之清澈。清澈之中，若有伺夫有求者，郁乎其变，浮五色以薰郁。薰郁之
中，若有察夫所厌者，称物之性，应时之欲。手足之赴人心，羽翼之循鸟情。农
夫在畦，蚕妇在林，商或舟车，工或鐾ぬ。愿燥愿湿，罔不从志。其余则三光
序流，六气时行，上至事事，下洎营营。羽毛鳞介，勾甲芽萌，求诸濡渥则常雨，
求诸煦旭则常晴，求诸吹荡则常风，求诸恬谧则常宁，求诸烟阍虺Ｒ酰求诸日
月则常明。非不雨也，非不晴也，非不风也，非不宁也，非不阴也，非不明也。
合雨而后雨，物不乏其雨；合晴而后晴，物不乏其晴；合风而后风，物不乏其风；
合宁而后宁，物不乏其宁；合阴而后阴，物不乏其阴；合明而后明，物不乏其明。
实皇帝知上帝以生生为己物，与其祸福配已得失而钪，钦若兢若，温如穆如。
心性二仪，支体四时，似续上元之效，与夫人子能领父之忧，承父之命，继堂绍
构得其心，赠遗献酬惬其衷，则财贿器物，唯意是役，牧圉台隶，惟意是用。以
其役无不当也，以其用无不宜也。士德胜隋，天实维唐。皇帝则唐天第九子也，
既克负荷，上天所以唯意焉。且烟惴缬辏亦天之财贿也；日月星辰亦天之器物
也；神祗精灵，亦天之牧圉台隶也。是以皇帝动息神祗莫不随，旨趣精灵莫不申。
肃穆寂寥，骆驿虚无，囊箧日月，管钥风雨，敬恭诛责，而启闭多少之。故将荫
休施烟悖若自诸帷幕而使舒张矣；将洒润散风雨，若自诸盆た而使浇扇矣；将
ピ清昼布阳德，若自诸灶而使烊灼矣；将光幽夜启阴灵，若自诸灯烛而使昭明矣。
处置唯滋，含灵不折，莓莓熙熙。盖子祗父慈，相为福鹨病
    凡书恶记善，虽史官之职，箴人述德，或人所通规。鲰生则人之一夫耳，讴
吟日用而为之志，若简册已载，复何言哉？傥犹未也，庶补其阙。是岁也，扶风
窦公参、河中董公晋辅政之三年，赵郡李公纾为天官之四年，范阳卢公徽为地官
之元年，范阳张公臀春官之三年，昌黎韩公洄为夏宫之三年，吴郡陆公贽同为
夏宫之二年，京兆社公黄裳为秋官之二年，清河张公Ｎ冬官之五年。夫太宰六
官，于天子之为理棼澄而清洪流者，故列于斯志之末。
    ○刖卞和述
    昔卞和以荆山之璞献楚怀王，王曰：“非宝也。”刖之。次献于平王，平王
亦曰：“非宝也。”又刖之。世皆有二君不识宝之议，小子鄙虑，尝致于斯，
娄娄然若见二君之意。后世议者，脱未之思焉。夫国之安危，人之邪正，如
影与响，系乎后躬，于则从而于，易则从而易。珠玉者，劳之母，财之蠹，侈之
本，害之圃。国君好之，下必从之，则将有不耕而搜山，不艺而攻石，背义而忘
仁，轻谷而贱帛。耕之隳，艺之堕，谷之散，帛之耗，义之亏，仁之挫，则国从
而丧矣。古人有言曰：“不贵难得之货，使民不为盗。”又曰：“大宝曰位。”
二君所言卞氏之璞非宝者，盖宝此者也。不然，玉之与石，犹菽比麦，虽至愚昧，
亦或辨之，况二君乎？纵时狐疑，忍爱玉人须臾之功，不试琢磨于一石，而忽先
王之法，轻绝人之四体欤？甚不然矣！实将抑奇玩，却无益；剪奢靡之萌，启淳
庞之迹。欲其块桴土鼓，上复于羲轩；象箸玉杯，下销于辛受；四方风行而自化，
百姓日用而不知也。大功无形，至德无名。人以琐琐之智，莫睹冥冥之情。昔宋
玉以蕃禽井鲋，不测灵凤长鲸，信哉！呜呼！使仲尼居今，则与秦伯同称矣。小
子不敏，窃述其旨，以佐知言云。
    ○甘露述
    述甘露，昭孝德也。贞元壬申岁，福州福唐县尉清源莆田邑人济南林公瓒太
夫人终，公每一痛至，水浆不入口，或三日，或五日，内外羸备，殆至殒灭。癸
酉，将与先府君修合葬之礼。公之于亲，事存既竭其力，送终思尽其勤。曰：
“含衤遂品章，则有王度，不敢或越也。莹域固护，实在我私，当恳行之而已。”
于是躬开坎室，自埏砖臂，与兄弟手攻肩负，以凿以筑。虽率情性，而无愆法度，
不违典礼而有异常仪。载考载理，而未之窆。
    春三月五日，忽异气自天，氛氲下蒙，非云非烟，幂幂绵绵，彩耀光鲜，馨
香馥然，起朝及暝，徘徊不散。先是绕垄已栽松柏，洎晨，枝叶间遍悬露滴，其
滴齐大如梧子。公奇之，与兄弟及乡人时相慰者而尝之，其味甘，异于人间所甘
之味。日渐高，不销不冢转坚转明，莹然珠相，铿然玉声。如是者三日，睹者
争取，或食或玩。
    噫！天冥冥，其间蓄灵；地陈陈，其间蓄神。灵无形，神无身。无形无言，
无身无声，苟有可褒，以物而旌；苟无可褒，物不虚行。其德常，其物常；其德
稀，其物稀。予闻甘露之说，莫觌甘露之实，其为稀也，不亦甚乎！今为公而降，
公之德岂常德欤？况殊香启途，异彩相宣，凝结丰圆，向日翻坚者哉！则其至诚
所招又多矣。予执吊礼，幸获而见珍；耸不足，遂为之述。
    ○有唐故银青光禄大夫行平州别驾马公墓志铭
    呜呼！死也者，君子曰终。有唐兴元二年六月二十四日，银青光禄大夫行平
州别驾马公终于京师。国丧英才，家亡令子，家国不幸，痛毒可知。
    公讳某，字某，其先京兆扶风人。始实赵氏，累叶继将，多总戎塞下，有以
因居，今为燕之名流。曾祖某某官，祖某某官，父某某官，公则某官第某子也。
积奕世忠贞之庆，得阴方严劲之气，天骨山峻，神葱玉辉。有孝有悌，闺门以和；
有信有义，州闾以附。矛戟韫器，风云驰声，燕赵多奇士，公其人也。用正直奉
筹略，拥旄仗节者尊；以果断行政令，擐甲执兵者伏。前后佐全师大幕，不有暂
宁。方将张翼翔云，扬队武椋大命不永，大病遄及，享年三十三。秦氏医迟，
颜生祸促。哀哉！
    夫人某处某氏。子二人：长曰纵，次曰绪，永思之感，至性过人。以贞元十
二年岁在某月某日，大通卜宅于京兆某乡某里某原，礼也。天长地久，堙川堑阜，
于何不有，乃为铭德，而志墓云：
    土比常才，如瑜在珉。燕赵多奇，公则其人。业继忠贞，识资筹略。器流瑚
琏，羽族雕鹗。题舆大郡，佐律雄师。虽犹在德，亦匪孤时。南仰搏鹏，更期遐
堋６观逝水，忽兹永往。卜远斯及，窆于此冈。惟安惟永，地久天长。
    ○有唐故朝议郎行鄂州司仓参军杨公墓志铭
    公讳某，字某，其先关右弘农人，永嘉过江，公自始迁之祖，若干代处于闽
越。曾祖某，皇唐循州司马；祖某，漳州长史；父某，泉州南安县丞。公则南安
第若干子。长七尺，骨目瑰异，温良节行，所至自昭，风神识度，群居不掩。六
籍外偏好穰苴、管子之术。
    永泰中，以耕战之法致梁宋军，画用有成。大历元年，节度使右仆射田公荐
授左武卫率府仓曹参军事，在位以贞慎闻。公以不仕则坠业，躁求则背道，或出
或处，圣人为中。依吏部节文，敬遵常调。大历八年集授吉州永新县丞。兴元元
年集授庐州司田参军。贞元二年授鄂州司仓参军。累职贞慎，如率府仓曹时，每
罢官待集，卜胜屏居，晏如也。鄂州秩满，爱其风土，亦止焉。贞元十二年冬又
合集，春赴京师。遇疾于途，以二月四日，终于汝州龙兴县之逆旅，时年六十七。
凡入仕三十一年，历官四政，禄非丰，俭以足，务虽剧，通以简。上以中正重，
下以公平瞩，皆白治掮瑁朱弦有声。呜呼！公之材之量，如钟含音，如水待盛，
大小当应，方圆必合。我则不衔，人胡不求？莫能全展光耀，以至殒没。悲夫！
夫保性居业，时行则行，时止则止，道也。公昔于名宦之理是焉，士禄农耕，犹
生则营，若死则已，亦道也。公昨于歧路之役是焉，公存以道始，亡以道终，至
人不违道，公与之周旋，正矣乎！善始终者也。
    夫人陇西彭氏，戴天之感，痛以礼成。长子晃，次子晕，季子杲，伏凶之号，
以至见血。以某年某月日，卜葬某乡某原，礼也。佳城一闭，他时古丘，后之人
孰知丘中之德？墓许有志，故为《墓志铭》，庶睹今为古者，明斯地泉下，有君
子焉。铭曰：
    一种鳞物，神则回龙。一种植物，贞则曰松。杨公于人，被贞役神。艺术潜
宏，温良内克。名不称实，禄有负德。夭桃信美，不能秋敷。冬日可爱，亦用西
徊。大期斯来，无贤无愚。英英杨公，与逝川俱。卜此修原，有形永宅。东海西
山，其庐罔易。
    ○大唐故辅国大将军兼左骁卫将军御史中丞马公墓志铭
    墓有志，志有铭。志，记也；铭，名也。名之记墓，庶高岸为谷，幽壤或呈，
情当掩者，有所归认，斯马公之墓也。公讳实，字某，其先扶风人，生于幽州。
高祖某，某官，祖某，某官。父某，某官，若干子，皆以雄谋果断称。公则第三
人，长八尺有羡，雕姿鹦灵，霜严壁峻。乐而后笑，时而后言。孝弟忠信，分义
节概，睹容可见。好史学，历代英豪，得失皆核，其有不正不直，辩论慷慨，若
加诸己。明《阴符》，善司马法。
    起家为范阳军要籍，本军疑政，画多自出。迁千夫长、万夫长、三军兵马使。
莫州近边，戎数为害，本军元帅请统镇之。戎远逃遁，莫人大拢拜御史中丞莫
州刺史。俄蓟州之患加莫州，移蓟州，蓟人继康。摄州刺史。贞元初，本军之事
有大者，合议于天子，自管内二千石已下择贤能，以公当其选。天子异其议，奇
其词，决所议答于本军，而留近侍，拜左骁卫将军。宿卫十一年，长松在林，利
锥处囊，森竦颖脱，锋于独见。天子储而将用，未有所当。贞元十四年寝疾，其
年七月十一日，终于京师常乐里之私第。出身从事若干年，署职莅宫若干政，春
秋五十一。当时俊杰怀材抱器者，无不惊呼叹息。
    呜呼！骐骥有腾千骋万之足伏乎枥，干将有老截象之槐蘸跸唬将用未用，
一朝变化，为骨燕市，入泉延平，为知人之痛惜，公其比欤？
    夫人雁门田氏，雁门郡王某之女，哭泣之慕，痛而中礼。男五人：一人先公
卒，四人在，曰绶、曰缜、曰某、曰某、缓年三十八，缜年十五，其余幼稚，不
言可知。女二人：一人先公卒，一人在，四岁，至性攀号，感动飞走。以某年十
一月一日，卜葬于京兆府万年县洪固乡延信里司马村之少陵原，礼也。其承眷长
沙欧阳某，执绋及墓，就志而铭曰：
    骨肉归土，贤愚共门。英英马公，亦封此原。大节大成，平生所志。贞心壮
气，松孤壁峙。抡择虽致，材成则未。岑詹源洌俄摧忽坠。修短无涯，伤如之
何。
    ○有唐君子郑公墓志铭
    贞元十一年岁次乙亥某月某日，清源郡晋江县君子郑公年若干终于其居。州
闾亲识，远近涟涕，重吉人也。呜呼！杞梓植于深林，人虽不知，不妨其为天下
之材也；珠玉碎于重泉，人虽未玩，不妨其丧天下之宝也。公之生则深林之材，
公之殁则重泉之宝，不知而有，未玩而亡。哀哉！
    公讳晚，字季实，其先宅荥阳，永嘉之迁，远祖自江上更徙于闽，今为清源
晋江人。曾祖某官，祖某官，父某官。太夫人同郡颖川陈氏，育者三男三女，公
则长男也。自七八岁，则明敏严洁，无复童心；洎十二三，则温良贞亮，有成人
之德。既冠，仪表可观，孝悌惠和，侔于前哲。人望无间，时誉皆归。凤不近腥，
龙多自盘。优游仁里，四十不试。詹有若人之妹，获配于公。公大夫人早世，妹
不逮事，则见公霜露之感，蒸尝之敬。公尊府君近捐甘旨，妹及同养。则见公晨
昏之爱，琳吨至，奉公居闺门乡党者十有五年。顾詹于公善良，内外兼得。受
命不永，其如命何！兰芬蕙馨，或亦中败。惜哉！
    子二人，皆幼，公在日名之曰彦方、彦章。詹既在京师，不遂抚慰。来人有
述，实孺能号，妻亦闻哀有过人，礼不逾制。窆取远日，堂殡三年，以贞元十二
年某月日，永厝于郡城东偏闻儒里常熟湖之北原，礼也。妹有远告，咨予题志，
既忝真懿，实旧知人。江岭则遐，想像不昧，取思芳茂，为铭以寄。铭曰：
    有斐秀实，君子之祯。忠信温良，自幼而行。少不改任，长更推诚。材植远
林，宝产遐壤。无知无玩，自生自丧。骨肉归土，用瘗斯原。呜呼斯原，永栖君
子之魂。
    ○南阳孝子传（并论）
    贞元九年，某旅行虢州，税于村店，有一党先止焉：老翁一人，丈夫一人，
妇人一人，孩幼两三人。丈夫出绢两疋卖，其囊裹衣服，非称有其绢者。视绢有
字，乃故人郑师俭手题其名焉。问所得，曰：“来自襄阳，至临汉之北郊，有闵
吾父年老而所乘驴弱者。遗此绢，使与驴博驴。”问得姓名乎？曰：“其人扶护
亲丧回上京，不知姓名也。”某既占郑书，又知郑侍看灵榇自南，当由彼而还也，
意其必郑焉，不复问焉，各遵所往。
    贞元十一年，获与郑遇，因道所见。郑垤の言之曰：“豫章之回，次南阳
大泽，见一贫翁乘驴，驴甚瘠；一丈夫肩负杂物，可三十斤；妻抱半岁婴孩，童
稚驱行。两人山路初尽，始行陂泽。属久霖雨，泥水深，老翁瘠驴往往颠踣。丈
夫则翁之子也，每见驴倒，掷其负，若泥若水无顾惜，扶抱洗拭，泪辄盈目。倒
既数，悲不自胜，遂以所负置诸驴，而负其父。平田积雨，潦淖到胫。不至店舍，
竟无憩歇。父在子上，殊自安畅；子在父下，亦尽欢心。父与子笑，子与父笑，
如同乘高车，连辔逸骑，怡怡焉，欣欣焉。与之行止者三日，日无易日时。爱其
事父母能竭其力也，又痛自欲竭力。已无其所，赠绢一疋，令与驴博驴，代以载
父，其人将求驴者三店，知欲分路，却其绢曰：‘无驴可博，顾夏本绢。’始嘉
其孝，又贵以忠，为度一绢博驴未就，更与一绢。自此东西，足下之见，岂斯人
欤？”
    某以如其人所行是难能也，是亦皇唐纯孝一人焉。行既可述，遂以郑说为之
传。其间问其姓氏，亦不知何许人。实于南阳泽中见之，还以为南阳孝子。论曰：
    负父信孝矣，而赠绢非孝欤？唯其有之，是以似之。郑与南阳孝子偕孝矣。
    ○吊九江驿碑材文
    吊伤而有辞者也。噫！九江驿之碑，其何兴辞而吊欤？斯碑之材，昔太师鲁
国颜忠肃公所建祖亭之碑也。公素负辞华，昭代之铭志，多公之辞。又好采异留
名之致，顷为湖州牧，州产碑材石，每使工琢之，与词兼行，磨砻而成，常心使
用者不可胜数。斯碑也，终山之穷僻，得之于自然。趺本有龟，护顶有螭，虽不
甚成，而括哔切耍如神如灵。公神而珍之，精选所处，湖州无称立，罢守回朝，
载而途卜。出苏台，入毗陵，亦无称立。转丹阳，游建业，亦无称立。次江州，
州南有湖，湖东有山，蛟奔螭引，直至湖心。顿趾之处，则茂林峭石，势瑰气胜，
非往时所睇，而神祠曰祖将军庙在焉。公觌其诡秀，与碑材叶，即日以酒械炱
祖神。出钱五万，造亭曰祖亭。南香炉峰，北浔阳城；九江为庭，千艘历阶。亭
既就，公制亭之文，手勒斯碑而立之。公文为天下最，书为天下最，斯亭之地，
亦天下最。庶资三善，加以斯碑之奇，相持万古，而采异留名之致一得也。后典
州吏，于州之九江驿，有修坯之劳，状其末绩，乃取斯碑，公之述，置己之述，
今为九江驿之碑焉。
    予旅游江州，税于兹驿，祠部员外郎郑恕同之。郑与州将严士良共为予说，
而俱以相示，呜呼！先践后贵，世之常也；先贵后践，人之伤也。以祖亭方九江
驿，则兰室鲍肆矣；以鲁公之文方今之文，则牢醴糟糠矣；以鲁公之札翰方今之
札翰，则锦绣坡橐樱灰月彻之用方今之用，则华夏夷狄矣。痛哉斯碑！出祖亭，
入九江驿；失鲁公文，得人之文；削鲁公之札翰，题人之札翰；亡鲁公之用，就
人之用：是去兰室而居鲍肆，舍牢醴而食糟糠，脱锦绣而服坡椋黜诸夏而即夷
狄。可悲之甚者！况我质天成，必将可名，鲁公所以卜择敬慎如彼，而常人无良
黩辱如此。与有道而黯，无罪而刖，投四裔，御魑魅，何以别邪！石不能言，岂
其无冤？故吊之。有文曰：
    情违乃伤，理怫乃冤。人实有之，物亦应然。呜呼子碑，冤可予知。阴骘子
材，岂曰无意。必有以殊，方颁以异。与颜表胜，以殊则名。从吏居卑，以异奚
旌。子产既授，子不终致。悠悠彼苍，何嗟及矣。美玉抵禽，高冠藉足。有类子
碑，光荣后辱。继世生哲，讵无贤兮。将觌于斯，将悼于斯。庶涤所黩，而复攸
宜。屹屹子碑，如神如祗。人得以专，天造何为。其不然矣，其不然矣。

    ●卷五百九十九
    ☆刘禹锡（一）
    禹锡字梦得，彭城人。贞元九年进士，又登博学宏词科。顺宗朝擢屯田员外
郎。宪宗立，贬连州刺史。开成中，官至太子宾客分司。会昌二年卒，年七十一。
赠户部尚书。
    ○望赋
    邈不语兮临风，境自外兮感从中。晦明转续兮，八极鸿蒙。上下交气兮，群
生异容。发孤照于寸眸，骛遐情乎太空。物乘化兮多象，人遇时兮不同。嗟乎！
有目者必骋望以尽意，当望者必缘情而感时。有待者瞿瞿，忘怀者熙熙。虑深者
瞠然若丧，乐极者冲然无违。外徙倚其如一，中纠纷兮若斯。
    望如何其？望最乐。希庆霄兮溯阿阁。如云兮天颜咫尺，如草兮臣心踊跃。
扇交翟兮葳蕤，旗升龙兮蠖略。日转黄道，天开碧落。凝瑞景于庭树，掬非烟于
殿幕。
    望如何其？望且欢！登灞岸兮见长安。纷扰扰兮红尘合，郁葱葱兮佳气盘。
池象汉兮昭回，城依斗兮阑干。避御史之骢马，逐幸臣之金丸。
    望如何其？望攸好。宗万灵兮越四奥。汉帝仙台兮，秦皇海峤。霓裳踊于
河上，马迹穷乎越徼。紫气度关而斐荆神光属天而照耀。魍昃炀煲猿矍椋耸
专专而观妙。
    望如何其？望有形。视蠢蠢兮穷冥冥。楚塞氛恶兮，萧关燧明。晕笼孤月兮，
角奋长庚。沙多似雪，碛有疑城。烟惴桥子之气，草木尽王者之兵。审曳柴之
虚警，破来骑之先声。信有得于风鸟，示无言于旆旌。
    望如何其？望且慕。恩意隔兮年光度。雕辇已辞兮，金屋何处。长信草生兮，
长门日暮。翠华之傥来，仰玄天以自诉。况复湘水无还，漳河空注。泪染枝叶，
香余纨素。风萧萧兮北渚波，烟漠漠兮西陵树。夫不归兮江上石，子可见兮秦原
墓。拍琴翻朔塞之音，挟瑟指邯郸之路。
    望如何其？望最伤。俟环唾馑嫉巯纭Ａ门不见兮，阄聿圆浴Ｇ悄竞涡碣猓
山高水长。春之气兮悦万族，独含踪庾永锬俊Ｇ镏景兮悬清光，偏结愤兮九回
肠。羡环拱于白榆，借驰晖于落棠。谅冲斗兮谁见，伊戴盆兮何望！
    岂止苏武在胡，管宁浮海。送飞鸿之灭没，附阴火之光彩。鹤颈长引，乌头
未改。恨已极兮平原空，起何时兮东山在。永望如何，伤怀孔多。降将有依风之
感，宫人成亿月之歌。歌曰：
    张衡侧身愁思久，王粲登楼日回首。不作谓滨垂钓臣，羞为洛阳拜尘友。
    ○何卜赋
    余既幼惑力命之说兮，身久放而愈疑。心回穴其莫晓兮，将取质夫秉龟。楚
人俗巫而好术兮，叟有鬻卜而来思。乃招而讯之曰：“嘻！人莫不塞，有时而通，
伊我兮久而愈穷；人莫不病，有时而闲，伊我兮久而滋蔓。吾闻人肖五行，动止
有则。四时转续，变于所极。一岁之旱，人斯具舟；三月之热，人斯具裘。极必
反焉，其犹合符。子首圆而足方，子腹阴而背阳。胡形象之有肖，而变化之殊常？
经曰‘剥极则贲’，居贲而未尝剥者其谁？‘否极受泰’，居否而未尝泰者又其
谁？鹤朗不截，凫胡不裨？夔何罚而甚踔，蛐何功而扶持？纷纭恣睢，交作
舛驰。似与似夺，似信似欺。孰主张之？问于子龟。”
    卜者曰：“招我以粗，问我以微。有天下之是非，有仁人之是非。在此为美
兮，在彼为蚩。或昔而成，或今而亏。君问曷由，主张其时。时乎时乎，去不可
邀，来不可逃。淹兮（阙）孰舍孰操？豕喙之毒堇，鸡首之贱毛，各于其时，而
伯其曹。屠龙之伎，非曰不伟，时无所用，莫若履瘢蛔髻钢工，非曰可珍，时
有所用，贵于斫轮。络首縻足兮，骥不能跬。前无所阻兮，破鳖千里。同涉于川，
其时在风，沿者之吉，溯者之凶；同艺于野，其时在泽，伊魍之利，乃齄钪
厄。故曰，是耶非耶，主者时耶！谅淑恶之同出兮，顾所卜之若何。夫如是，得
非我美，失非我耻。其去曷思，其来曷期。姑蹈常而俟之，夫何卜为？”言讫，
执龟而起。予退而作《何卜赋》。于是蹈道之心一，而俟时之志坚。内视群疑，
犹冰释然。
    ○伤往赋（有序）
    人之所以取贵于蜚走者，情也，而诞者以遣情为智，岂至言耶？予授室九年
而鳏，痛若人之夭阏弗遂也，作赋以伤之，冀夫览者有以增伉俪之重云。
    叹独处之悒悒兮，愤伊人之我遗。情可杀而犹毒，境当欢而复悲。人或朝叹
而暮息，夫何越月而逾时。太极运乎三辰，转寒暑而下驰。有归于无兮，盛夏于
衰。犹昧爽之必暮，又安得而怨咨？我今怨夫若人兮，曾旭旦而潜晖。飘零日及
之萼，倏忽蜉蝣之衣，川走下而不还，露迎阳而易凇６饕焉踬饽丫，见无期兮
永思。
    我行其野，农民桑者，举案来饣盍，亦在林下。我观于途，裨版之夫，同荷
均挈，荆钗布襦。羽毛之蕃，鳞介之微，和鸣灌丛，双泳涟漪。薨薨伊虫，蠢蠢
伊豸，游空穴深，两两相比。何动类之万殊，必雄雌而与俱！物莫失俪以孤处，
我方踽踽而焉如！
    我复虚室，目凄凉兮心伊郁，心伊郁兮将语谁？坐匡床兮抚婴儿，何所丐沐
兮，何从仰饴？襦裤在身兮，昔围蹉跌；ひ囊附臂兮，余馥葳蕤。诚天性之潜感，
顾童心兮如疑。晓然有难继之墓，漠然减好弄之姿。指遗曩饽苋希空帷兮欲
归。
    我入寝宫，痛人亡兮物改其容。宝瑟僵兮弦柱绝，瑶台倾兮镜奁空。寒炉委
灰，虚幌多风。隙驹晨转，窗蟾夜通。步摇昏兮网粘翡翠，芳褥掩兮尘化蚓掾恕
阅刀尺之余泽，见巾箱之故封。玩服俨兮犹具，繁华谢兮焉从！想翩翻于是非，
求撄萦脍っ伞Ｐ牌媸踔可致，嗟此生兮不逢。徒注视以寂听，恍神疲而目穷。
还抱影以独出，纷百哀而攻中。系曰：
    龙门风霜苦，别鹤哀鸣夜衔羽。吴江波浪深，雌剑一去无遗音。悲之来兮愦
予心，汹如行氵存浸淫。怅缘情而莫极，思执礼以自箴。已焉哉！苒苒生死，悠
悠古今。乘彼一气兮，聚散相寻。或鼓而兴，或罢而沈。以无涯之情爱，悼不驻
之光阴。谅自迷其有分，徒终怨于匪忱。彼蒙庄兮何人！予独累叹而长吟。
    ○平权衡赋（以“昼夜平分，钧铢取则”为韵）
    惟天垂象，惟圣作程。播二气而是分晷度，立五则而在审权衡。上穆天时，
应阴阳之克正；下统人极，俾准绳而惟平。于是黍累无差，毫厘必究，等度量而
化通远迩，体平均而势行宇宙。当其夹钟中律，南吕戒候，铜浑应节于寒暑，玉
漏方齐乎宵昼。繇是命有司而申令，考前王而是遵，权轻重以审则，中规矩而和
钧。事垂文兮，风传乎千古；道如砥兮，日用于兆人。懿夫正以处中，平而立矩：
命其同也，有虞之制克彰；称其谨焉，宣父之言可取。故能用该仁里，象合天文：
既左旋而右折，量轻并而重分。持平罔亏，可为范于秉钧之佐；立信惟一，将有
助于执契之君。不然，则何以悬之而息彼奸诈，正之而协于晨夜？得平则正，我
之道兮允执厥中；益寡裒多，众所用兮不言而化。化之有孚，功莫可逾。立规程
罔惭夫龟镜，揣钩石宁失乎锱铢。匪假垂钓，而其用不匮；何劳剖斗，而所争自
无。
    方今百度惟贞，万邦承则，顺时设教兮靡不获所，同律和声兮尤臻其极。玉
衡正而三阶以平，七政齐而庶政不忒矣。美君臣之同体，犹权衡以合德；宰准绳
之在心，庶轻重之不惑。
    ○砥石赋（有序）
    南方气泄而雨淫，地慝而伤物。媪神噫湿，渝色坏味。虽金之坚，亦失恒性。
始予有佩刀甚良，至是涩不可拔。剖其室乃出。溯阳眇视，传刃蒙脊，鳞然如
痴，如黑子，如青蝇之恶。锐气中锢，犹人被病然。客有闻焉，裒密石以遗予。
沃之草腴，杂以鸟膏，切靡刂下上，真质焯见。踌躇四顾，卸谢客：“微子之
贻，几丧吾宝。”客曰：“吾闻诸梅福曰：‘爵禄者，天下之砥石也。高皇帝所
以砺世磨钝。’有是邪！”予退感其言，作《砥石赋》。
    我有利金兮，以利为佩。遭土卑而慝作兮，雄芒为之潜晦。如景昏而蚀既兮，
与肌漆而为厉。顾秋蓬之不可弗刂兮，尚何游乎髋髀之外。利物蒙蔽，材人惆怅。
悼百汰之至精，蟠一检而多恙。岂害气之独然兮，将久不试而然！彼屠者之刀兮，
猎者之诞。不灌不淬兮，糅错衔铅。日鼓月挥兮，半榛飨省ｍ椟庖砸芒，
氵翁淫夷而腾膻。岂不以涉暑而蒙兮，鼎用之而成妍？
    有客自东，遗于越砥。圭形石质，苍色腻理。郭其鳞皴，滑以氵枫咚濉Ｈ
衣浣垢，如鼎出否。雾尽披天，萍开见水。拭寒焰以破毗，击清音而振耳。故态
复还，宝心再起。即赋形而终用，一蒙垢焉何耻？感利钝之有时兮，寄雄心于瞪
视。
    嗟乎！石以砥焉，化钝为利。法以砥焉，化愚为智。武王得之，商俗以厚。
高帝得之，杰才以奏。得既有自，失岂无因？汉氏已还，三光景分。随道阔狭，
用之得人。五百余年，唐风始振。悬此大砥，以砻兆民。播生在天，成器在君。
天为物天，君为人天。安有执砺世之具，而患乎无贤欤！
    ○山阳城赋（有序）
    山阳故城，遗趾数雉。四百之运，终于此墟。裔孙作赋，盖悯汉也。辞曰：
    我止行车，柑橛谏窖糁墟。是何苍莽与惨淬，舂陵之气兮焉如？踏昌运于
四百，辞至尊而伍匹夫。有利器而倒持兮，曾何蝗兄足舒！懿王迹之肇基，暨
坤维之再敷。邈汜阳与高阝土，恍蛇变而龙摅。痛人亡而事替，终此地焉忽诸。
嗟乎！积是为治，积非成虐。文景之欲，处身以约。播其德芽，迄武乃获；桓灵
之欲，从心于昏，燕其妖焰，逮献而焚。彼伊周不世兮，奸雄乘衅而腾振。物象
摧以易位，被虚号而阳尊。终势弹而事去，胡窃揖让以为文？呜呼？维神器之至
重兮，盖如山之不骞。使人得譬乎逐鹿，固健步者所先。谅人事之云尔，孰云当
途之兆也自天！乱曰：久矣莫可追，升彼墟兮嘻嘻。独遗武兮，贻后王之元龟。
    ○楚望赋（有序）
    予既谪于武陵，其他故郢之裔邑，与夜郎诸夷错杂。系乎天者，阴伏阳骄；
系乎人者，风巫气窳。是以嚣扛「。利于楼居。城之丽谯，实邻所舍。四垂无
蔽，万景坌入。因道其远迩所得，为《楚望赋》云。
    翼轸之野，祝融所司，阴迫而专，专实生。天濡而蓿土泄而泥。气罕淑
清兮，淫氛аа。中人支体兮，为瘥为瘵以旷涤烦兮，利居高于物外。我卜我居，
于城之隅。宛在藩落，丽谯渠渠。四阿垂空，洞户发枢。眸子不运，坐陵虚无。
岁更周流，时极惨舒。万象起灭，森来贶予。
    棂轩之外，群山あ毗。冈陵靡ヌ，势若相拱。出云见怪，窈蔚森耸。露夕霞
朝，望。如飞动。檐庑之下，大江Е洞。支流合输，泄入云梦。羲和望舒，出没
两涯。涵泳之族，聱取咸呀。秋水灌盈，漩石飘沙。流轩昂，舞于盘涡。逮
及收潦，澹如铥怼０资磷磷，倒影罗生。灸┓缙穑有文无声。悠远烟绵，与
空苍然。
    湘沅之春，先令而行。腊月寒尽，温风发荣。土膏如濡，言鸟嘤嘤。三星ィ
其晓。中，植物飒以飘英。云归高唐，草蔽洞庭。目与天尽，神将化并。圆方相
函，游气沓冥。熙熙蔼蔼，藻饰群形。树童丘，积空凝青。环洲曲塘，含景曜
明。恢台之气，发于春季。涉夏如铄，逮秋愈炽。土山焦熬，止水瀵沸。翔禽ㄢ
堕，呀喙垂翅。曦赫敲蒸，阳极召阴。二仪交精，下上相歆。云兴天际，讶舫
盖。凝卢未瞬，弥漫ЩЪ。惊雷出火，乔木糜碎。殷地鹂眨万夫皆废。悬ニ
绠缒，日中见昧。移晷而收，野无完块。
    少阴之中，景物澄鲜。丹叶星房，烛耀川原。夕月既望，曜于丹泉。上镜下
冰，湔尘濯烟。宿丽潜芒，独行高躔。皓一气之悠悠，洁有形而溢清。去杳微明
以斐荆想游目于化先。夜无朕以徂征，金霞晕乎海雩。明星方扬，斜汉西悬。
颖如堕，半沉层澜。鸡啁析而晨鸣兮，日荏苒以腾晶。动植操庖逊郑山
川郁乎不平。复人寰之喧卑，汹浩浩以营营。追向时之景光，不可骤得以再更。
意华胥之梦还，犹仿像而驰精。
    日次于房，天未降霜。百卉犹泽，水泉收脉。故道粝鳎衍为广斥。水禽嬉
戏，引吭伸翮。纷惊鸣而决起，拾彩翠于砂砾。于时北风，振槁扬埃。萧条边声，
与雁俱来。寒氛委积，万窍交激。楚云改容，飞雨凝滴。洒林递响，浙沥梢械。
飞电照雪以腾光，柔蔬傲霜而透坼。
    躔次殊气，川谷异宜。民生其间，俗鬼言夷。招三闾以成谣，德伏波而构祠。
投ХЦ以鼓揖，豢宾卸如牺。蟠木靓深，孽妖凭之。祈年去厉，蠲敬磐。击
鼓肆筵，河旁水湄。荐诚致祝，却略夔尼。渚居鲜食，大掩水物。罟张饵啖，
不可遁伏。显举潜缒，昼撞夜触。设机沉深，如拾于陆。彼游修之琐类，咸跳脱
于窘束。虽三趾与六眸，时或加乎一目。亦有轻舟，轩轾泛浮。拖纶往复，驯鸥
相逐。暮夜澄寂，啸歌群族。伧音俚态，幽怨委曲。逗疏柝于江城，引哀猿于山
木。巢山之徒，抨木开田。灼龟伺泽，兆食而蟠。郁攸起于岩阿，腾绛气而蔽天。
熏歇雨濡，颖垂林颠。盗天和而藉地势，谅无劳而有年。
    罢士闲人，逸为末作。求金渚埃，淘汰氵蹄呔簟Ａ髯氵ㄨ沱，繁光熠龠。
贪贾来贸，发于怀握。无翼而飞，润于丰屋。哂耘耕之悒悒，徒胼以自鞠。
    我处层轩，日星回环。阅天数而视民风，百态变见乎其间。非耳剽以臆说兮，
固幽求而纵观。观物之余，遂观我生。何广覆与厚载，岂有形而无情？高莫高兮
九阁，远莫远兮故园。舟有楫兮车有辖，江山坐兮不可越。吾又安知其所如？恍
临高以观物。
    ○秋声赋（有序）
    相国中山公赋秋声，以属天官太常伯，唱和俱绝，然皆得时行道之余兴，犹
有光阴之叹，况伊郁老病者乎？吟之斐然，以寄孤愤。
    碧天如水兮，悠悠。百虫迎莫兮，万叶吟秋。欲辞林而萧飒，潜命侣以
啁啾。送将归兮临水，非吾土兮登楼。晚枝多露蝉之思，夕草起寒づ之愁。至若
松竹含韵，梧楸圣脱。惊绮疏之晓吹，堕碧砌之凉月。念塞外之征行，顾闺中之
骚屑。夜蛩鸣兮机杼促，朔雁叫兮音书绝。远件续兮何冷冷，虚窗静兮空切切。
如吟如啸，非竹非丝。合自然之宫微，动终岁之别离。废井苔冷，荒园露滋。草
苍苍兮人寂寂，树槭槭兮虫咿咿。则有安石风流，巨源多可。平六符而佐主，施
九流而自我。犹复感阴虫之鸣轩，叹凉叶之初堕。异宋玉之悲伤，觉潘郎之么麽。
嗟乎！骥伏枥而已老，鹰在鞲而有情。聆朔风而心动，盼天籁而神惊。力将[QI56]
兮足受绁，犹奋迅于秋声。
    ○三良冢赋（有序）
    鲁文六年，秦伯任好卒，以子车氏之三子奄息、仲行、钅咸虎为殉。皆秦之
良也，国人哀之，为之赋《黄鸟》。君子曰：“秦穆之不为盟主也，宜哉。先王
违世，犹贻之法，而况夺之善人乎！是以知秦之不复东征也。”秋，季月，吾西
游尽⑽迹出于岐、雍之间，于古道傍得三良冢，心甚哀之，涕泗者久之而去。
辞曰：
    昨宿岐城，晓涉渭东。霜凌雪结，飞沙乱蓬。中野踌躇，届此古墟。野人曰：
即车氏之冢。方驱驾班如，久而咤曰：吾尝读旧史矣。古者秦氏，大于穆公。出
师则宁东夏，用贤则霸西戌。大邦服其礼，小邦畏其雄。谋已集，战亦武。不能
勤王，不为盟主者何居？以灭天之良，丧人之特。百夫仰系，一朝而踣，可哀也
哉！宛其三子，遭时佝摹Ｖ饕鸭词溃身皆靡全。指冥茫而为期，抚昭世而坐捐。
方惴惴以临穴，且哀哀而号天。（阙）从有言于寒原，莽荡千里，回眺无垠。上
刺衰德，下伤幽魂。挂骚垅树，脱剑山门。掇野芳以为荐，汲行潦而充樽。矧今
情之犹悲，谅古恨之潜吞。死而不作，吾谁与言。代事浩氵羔，人寿尔夭。言念
君子，中心悄悄。哀生人之长恸，赴永夕之莫晓。归去来兮不可留，且悲吟于
《黄鸟》。
    ○谪九年赋
    古称思妇，已历九秋。未必有是，举为深愁。莫高者天，莫浚者泉。推以极
数，无逾九年。伊我之谪，至于数极。长沙之悲，三倍其时。廷尉不调，行当
而。天有寒暑，闰余三变。朝有考绩，明幽三见。顾尧之民兮，亦昏垫而有叹。
叹息兮倘佯，登高高兮望苍苍。突弁之夫，我来始黄。合抱之木，我来犹芒。山
增昔容，水改故坊。童者郁郁兮，涸者洋洋。天覆地生，蓊兮无伤。彼族而居，
向之投荒。彼轩而游，昨日桁杨。信及泽濡，俄然复常。稽天道与人纪，咸一偾
而一起。去无久而不还，棼无久而不理。何吾道之一穷兮，贯九年而犹尔。噫！
不可得而知，庸讵得而悲？苟变化之莫及兮，又安用夫肖天地之形为？
    ○问大钧赋（有序）
    始，余失台郎为刺史，又贬州司马，俟罪朗州，三见闰月。人咸曰：数之极，
理当迁焉。因作《谪九年赋》以自广。是岁腊月，诏追。明年，自阙下重领连山
郡印缓。人咸曰：美恶周必复。第行无恤，岁杪其复乎？居五年，不得调。岁二
月，有事于社。前一日致斋，孤居虑静，滞念数起，伊人理之不可以晓也，将质
诸神乎！谨贡诚驰精；敢问大钧。其夕有遇，寤而次第其辞以为赋。
    圆方相函兮，浩其无垠。冥翁辟兮，走三辰以腾振。孰主张是兮，有工其
神。迎随不见兮，强名之曰大钧。欹以临下兮，巍乎雄尊。天为独阳，高不可问。
工居其中，与人差近。身执其权，心平其运。循名想像，或可以讯。曰：“嘻！
蒙之未生，其犹泥耳。落乎埏植，惟钧所指。忽然为人，为幸大矣。工赋其形，
七情与俱。啬智不受，畀之以愚。坦坦之衢，万人所趋。蒙一布武，化为畏途。
人或誉之，百说徒虚；人或排之，半言有余。物壮则老，乃惟其常；否终则倾，
亦不可长。老先期而骤至兮，否逾数而叵量。虽一夫之不获兮，亦大化之攸病。
谨荐诚上问兮，亻免伏以听。”
    是夕寝熟，梦游乎无何有之乡。抗陛级乎重霄兮，异人间之景光。中有威神，
巾金甲而炜煌。命之使前兮，其音琅琅。曰：“吾大化之一工也。居上临下，廉
其不平。汝今有辞，吾一以听。播形肖貌，生类积亿。橐袢匡，枇断息。我
之司智，初不尔啬。不守以愚，覆为汝贼。既赋汝形，辅之聪明。盍求世师，资
适攸宜？胡然抗志，遐想前烈？倚梯青冥，举足斯跌。韬尔智斧，无为自伐。凿
窍太繁，天和乃泄。利径前诱，多逢覆辙。名肠内煎，外火非热。今哀汝穷，将
厚汝愚。剔去刚健，纳之柔濡。塞前窍之伤痍兮，招太和而与居。贳以待人兮，
急以自拘。道存壶奥，无示四隅。轧物之势不作兮，见伤之机自无。汝不善用，
吾焉啬乎？且夫贞而腾气者无无，健而垂精者昊昊。我居其中，犹轮是蹈。
以不息为体，以日新为道。倮鳞蜚走，灌莽苞皂。乃牙乃甲，乃暄乃剖。阳荣
阴悴，生濡死槁。各乘气化，不以意造。赋大运兮无有淑恶，彼多方兮自生丑好。
尔奚不德余以骤壮，姑尤我以速老耶？观汝百为，又或不然。赤子哇哇，忽其能
言。亦既名物，几时蹁千。春耕其丘，投种之日，释耒而叹，何时实栗？望所
未至，谓余舒舒。欲其久留，谓我瞥如。我一子二，谁之曲与？彼蒹葭之苍苍兮，
霜霰苦而中坚。松竹之皲皴索箨兮，不若时笋之可怜。纳材苇而构明堂兮，固
容消而力完。扬且之皙兮，不可以常然，当锡尔以老成。苍眉皓髯，山立时行。
去敌气与矜色兮，噤危言以端诚。俾人望之，侮黯不生。尔之所得，孰与壮多？
不善处老，问余而何？”
    授教而回，蘧蘧形开。向之威神，孰为来哉？乃遽衣促盥，端虑涤想。委佩