   
                       ┌────┐
                       │ 全齐文 │
                       └────┘
    ●卷一
    ☆高帝（一）
    帝姓萧，讳道成，字绍伯，小名斗将，南兰陵武进人。元嘉末为左军、中兵
参军，袭父承之爵晋兴县男。孝武即位，历大司马参军、太宰、员外郎、直阁中
书舍人，抚军参军、建康令、北中郎中兵参军。丁母忧，起为武烈将军，复为建
康令。景和中，除後军将军。泰始初，为右军将军，加辅国将军，除骁骑将军。
封西阳县侯，迁卫军司马，除征北司马、南东海太守、行南徐州事，假冠军将军，
迁南兖州刺史，入拜散骑常侍、太子左卫率。泰始末，为右卫将军，领卫尉。元
徽中，加侍中、平南将军、尚书左仆射。寻弑苍梧王，迎立顺帝。进侍中、司空、
录尚书事、骠骑大将军，封竟陵郡公。假黄钺，进太尉、都督南徐等十六州诸军
事，进都督中外诸军事、太傅，领扬州牧。升明三年三月，进相国，总百揆，封
齐公，加九锡。四月，进爵为王，受禅，改元建元。在位四年，谥曰高皇帝，庙
号太祖。
    ○即位改元大赦诏（建元元年四月）
    五德更绍，帝迹所以代昌，三正迭隆，王度所以改耀。世有质文，时或因革，
其资元膺历，经道振民，固以异术同揆，殊流共贯者矣。朕以寡昧，属值艰季，
推肆勤之诚，藉乐治之数，贤能悉心，士民致力，用获拯溺龛暴，一匡天下。业
未参古，功殆侔昔。宋氏以陵夷有征，历数攸及，思弘乐推，永鉴崇替，爰集天
禄於朕躬。惟志匪薄，辞弗获昭，遂钦从天人，式繇景命，祗月正於文祖，升
鬯於上帝。猥以寡德，光宅四海，纂革代之踪，托王公之上，若涉渊水，罔知所
济。宝祚初启，洪庆惟新，思俾利泽，宣被亿兆，可赦天下。改升明三年为建元
元年。赐民爵二级，文武进位二等，鳏寡孤独不能自存者谷人五斛，逋祖宿债勿
复收。有犯乡论论清议，赃污淫盗，一皆荡涤，洗除先注，与之更始。长徒敕系
之囚，特皆原遣。亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○降封宋世公侯诏
    继世象贤，列代盛典，畴庸嗣美，前载令图。宋氏通侯，乃宜随运省替。但
钦德怀义，尚表坟闾，况功济区夏，道光民俗者哉？降差之典，宜遵往制。南康
县公、华容县公可为侯，萍乡县侯可为伯，减户有差，以继刘穆之、王弘、何无
忌後。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○庆宥诏
    宸运肇创，宝命惟新，宜弘庆宥，广敷蠲汰。劫贼馀口没在台府者，悉原赦。
诸负衅流徙，普听还本土。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○下二宫诸王诏
    自庐井毁制，农桑易业，盐铁妨民，货鬻伤治，历代成俗，流蠹岁滋。援拯
遗弊，革末反本，使公不专利，氓无失业。二宫诸王，悉不得营立屯邸，封略山
湖。太官池御，宫停税入，优量省置。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○宋世有功者仍本封诏（建元元年五月）
    宸运革命，引爵改封，宋氏第秩，虽宜省替，其有预效屯夷，宣力齐业者，
一仍本封，无所减降。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○断众募诏
    设募取将，悬赏购士，盖出权宜，非曰恒制。顷世艰险，浸以成俗，且长逋
逸，开罪山湖。是为黥刑不辱，亡窜无咎。自今以後，可断众募。（《南齐书・
高帝纪》下）
    ○恤枯骸毁榇诏（建元元年六月）
    宋末频年戎寇，兼灾疾凋损。或枯骸不收，毁榇莫掩，宜速宣下，埋藏营恤。
若标题犹存，姓字可识，可即运载，致还本乡。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○宣抚交州诏（建元元年七月）
    交趾比景，独隔书朔，斯乃前运方季，负海不朝，因迷遂往，归款莫由。曲
赦交州部内李叔献一人即抚南土，文武详才选用，并遣大使宣扬朝恩。（《南齐
书・高帝纪》下）
    ○甄叙遗才诏（建元元年十月）
    朕婴缀世务，三十馀岁，险阻艰难，备尝之矣。末路屯夷，戎车岁驾，诚藉
时来之运，实资士民之力。宋元徽二年以来，诸从军得官者，未悉蒙禄，可催速
下访，随正即给。才堪馀任者，访洗量序。若四州士庶，本乡沦陷，簿籍不存，
寻校无所，可听州郡保押，从实除奏。荒远阙中正者，特许据军簿奏除。或戍
边役，末由旋反，听於同军各立五保，所隶有司，时为言列。（《南齐书・高帝
纪》下）
    ○诏报夏侯恭叔
    与运隆替，自古有之，朝议已定，不容复厝意也。（《南齐书・刘悛传》。
太祖受禅，平西记室参军夏侯恭叔上书，以柳元景中兴功臣，刘π殒身王事，宜
存封爵。诏云云。）
    ○与褚渊手诏（建元元年）
    向见世隆毁瘠过甚，殆欲不可复识，非直使人恻然，实亦世珍国宝也。（
《南齐书・柳世隆传》）
    ○答陈显达诏（建元元年）
    朝廷爵人以序。卿忠发万里，信誓如期，虽屠城殄国之勋，无以相加。此而
不赏，典章何在。若必未宜尔，吾终不妄授，於卿数示，意同家人，岂止於君臣
邪？过明，与王、李俱祗召也。（《南齐书・陈显达传》）
    ○手诏赐张融衣
    见卿衣服粗故，诚乃素怀有本；交尔蓝缕，亦亏朝望。今送一通故衣，意谓
虽故，乃胜新也。是吾所著，已令裁减称卿之体。并履一量。（《南齐书・张融
传》）
    ○原王逊诏（建元初）
    俭门世载德，竭诚佐命，特降刑书宥逊。（《南齐书・王俭传》。俭弟逊，
建元初为晋陵太守，有怨言，中丞陆澄依事举奏，下诏。）
    ○以豫章王嶷为荆湘二州刺史诏（建元元年）
    神牧总司王畿，诚为治要；荆楚领驭遐远，任寄弘隆。自顷公私凋尽，绥抚
之宜，尤重恒日。复以为都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事、南蛮校尉、荆湘
二州刺史，持节、侍中、将军、开府如故。（《南齐书・豫章王嶷传》）
    ○下陆澄诏（建元元年）
    澄表据多廖，不足深劾，可白衣领职。（《南齐书・陆澄传》）
    ○授加罗国王荷知诏（建元元年）
    量广始登，远夷洽化。加罗王荷知款关海外，奉贽东遐。可授辅国将军、本
国王。（《南齐书・东南夷传》）
    ○诏答河南王拾寅（建元元年）
    皇帝敬问使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、车骑大将军、开府
仪同三司、领护羌校尉、西秦河二州刺史、新除骠骑大将军、河南王：宝命革授，
爰集朕躬，猥当大业，祗惕兼怀。闻之增感。王世武至，得元徽五年五月二十一
日表，夏中湿热，想比平安。又卿款诚遥著，保宁遐疆。今诏升徽号，以酬忠款，
遣王世武衔命拜授。又仍使王世武等往芮芮，想即资遣，使得时达。又奏所上马
等物悉至，今往别牒锦绛紫碧缘黄青等纹各十匹。（《南齐书・河南氐羌传》。
按：河南即吐谷浑。）
    ○下葭芦镇主杨广香诏（建元元年）
    昔绝国入贽，美称前册，殊俗内款，声流往记。伪虏葭芦镇主、阴平郡公杨
广香，怨结同族，衅起亲党，当宋之世，遂举地降敌。葭芦失守，华阳暂惊。近
单使先驰，宣扬皇威，广香等追其远世之诚，仰我惟新之化。肉袒请附，复地千
里，氐羌杂种，咸同归从。宜时领纳，厚加优血阝。广香翻迷反正，可特量所授。
部曲酋豪，随名酬赏。（《南齐书・氐羌传》）
    ○征明僧绍诏（建元元年冬）
    朕侧席思士，载怀尘外。齐郡明僧绍标志高栖，耽情坟素，幽贞之操，宜加
贲饰，征为正员外郎。（《南齐书・明僧绍传》）
    ○下顾欢刘思效诏
    朕夙旦惟夤，思弘治道，伫梦岩滨，垂精管库，旰食萦怀，其勤至矣。吴郡
顾欢、散骑郎刘思效，或至自丘园，或越在冗位，并能献书金门，荐辞凤阙，辨
章治体，有协朕心。今出其表，外可详择所宜，以时敷奏。欢近已加旌贲，思效
可付选铨序，以显谠言。（《南齐书・顾欢传》）
    ○答刘休诏（建元初）
    卿职当国司，以威裁为本，而忽惮世诮。卿便应辞之，如事可获，何惰晚节
邪？（《南齐书・刘休传》）
    ○遣还流徙诏（建元二年二月）
    江西北民避难流徙者，制遣还本土，蠲今年租税。单贫及孤老不能自存者，
即听翻籍，郡悬押领。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○除宥诏（建元二年六月）
    昔岁水旱，曲赦丹阳、二吴、义兴四郡遭水尤剧之县，元年以前，三调未充，
虚列已毕，官长局吏应共偿备外，详所除宥。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○诏朝臣（建元二年）
    黄籍，民之大纪，国之治端。自顷氓俗巧伪，为日已久，至乃窃注爵位，盗
易年月，增损三状，贸袭万端。或户存而文书已绝，或人在而反手工死叛，停私
而云隶役，身强而称六疾。编户齐家，少不如此。皆政之臣蠹，教之深疵。比年
虽却籍改书，终无得实。若约之以刑，则民伪已远；若绥之以德，则胜残未易。
卿诸贤并深明治体，可各献嘉谋，以振浇化。又台坊访募，此制不近，优刻素定，
闲剧有常。宋元嘉以前，兹役恒满，大明以後，乐补稍绝。或缘寇难频起，军荫
易多，民庶从利，投坊者寡。然国经未变，朝纪恒存，相揆而言，隆替何速。此
急病之洪源，晷景之切患，以何科算，革斯弊邪？（《南齐书・虞玩之传》，又
见《通典》三。）
    ○赠谥刘善明诏（建元二年）
    善明忠诚夙亮，干力兼宣，豫经夷险，勤绩昭著。不幸殒丧，痛悼於怀。赠
左将军、豫州刺史，谥烈伯。（《南齐书・刘善明传》）
    ○遣吕安国安集司州诏（建元二年）
    郢、司之间，流杂繁广，宜并加区判，定其隶属。参详两州，事无专任，安
国可暂往经理。以本官使持节、总荆郢诸军北讨事，屯义阳西关。（《南齐书・
吕安国传》）
    ○铨序垣崇祖等诏（建元二年）
    丑虏送死，敢寇寿春，崇祖、盘龙，正勤义勇，乘机电奋，水陆斩击，填川
蔽野。师不淹晨，西蕃克定。斯实将率用命之功，文武争伐之力。凡厥勋勤，宜
时铨序，可符列上。（《南齐书・周盘龙传》）
    ○遣李安民援徐兖诏（建元三年）
    青徐泗州，义举云集。安民可长辔遐驭，指授群帅。（《南齐书・李安民传》）
    ○立学诏（建元四年正月）
    立国学，置学生百五十人。其有位乐入者五十人。生年十五以上，二十以还，
取王公已下至三将、著作郎、廷尉正、太子舍人、领护诸府司马谘议经除敕者、
诸州别驾治中等、见居官及罢散者子孙，悉取家去都二千里为限。（《南齐书・
礼志》上。）
    （《南齐书・高帝纪》下有建元四年正月立学诏，编入《江淹集》中。）
    ○蠲复建元已来战亡家租布杂役诏（建元四年正月）
    比岁申威西北，义勇争先，殒气寇场，命尽王事。战亡蠲复，虽有恒典，主
者遵用，每伤简薄。建元以来战亡，赏蠲租布三十年，杂役十年。其不得收尸，
主军保押，亦同此例。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○大渐召褚渊王俭诏（建元四年三月）
    吾本布衣素族，念不到此，因藉时来，遂隆大业。风道沾被，升平可期。遘
疾弥留，至於大渐。公等奉太子如事吾，柔远能迩，辑和内外，当令太子敦睦亲
戚，委任贤才，崇尚节俭，弘宣简惠则天下之理尽矣。死生有命，夫复何言！
（《南齐书・高帝纪》下）

    ●卷二
    ☆高帝（二）
    ○敕荀伯玉（升明初）
    我出行日，城中军悉受长懋节度。我虽不行，内外直防及诸门甲兵，悉令长
懋时时履行。（《南齐书・文惠太子传》）
    ○与刘怀慰手敕
    有文事者必有武备，今赐卿玉环刀一口。（《南齐书・刘怀慰传》。齐国建
以怀慰为齐郡太守，手敕。）
    ○敕世子赜
    三昧至性如此，恐不济，汝可与共往，每抑割之。（《南史》四十三。武陵
王晔母罗氏从高帝在淮阴，以罪诛。晔年四岁，每恸吐血。高帝敕武帝云云。三
昧，晔小字也。）
    ○敕答柳引
    柏年幸可，不尔为之恨恨。（□□□□□□范柏年为梁州刺史，沈攸之事起，
遣将声援京师，而候望形势，朝廷许为府左史，因执诛之。引称启太祖敕答。）
    ○手敕张岱（建元元年）
    大邦任重，乃未欲回换，但总戎务殷，宜须望实，今用卿为护军，加给事中。
（《南齐书・张岱传》）
    ○敕醒景真
    主衣中似有玉介导，此制始以大明末，後泰始尤增其丽。留此置主农，政是
兴长疾源，可即时打碎。凡复有可异物，皆宜随例也。（《南齐书・高帝纪》下）
    ○敕垣崇祖修理芍陂田（建元二年）
    卿视吾是守江东而已邪？所少者食，卿但努力营田，自然平殄虏寇。昔魏置
典农，而中都足食，晋开汝颖，而河汴委储，卿宜勉之。（《南齐书・垣崇祖传》，
又见《通典》二）
    ○敕给垣崇祖鼓吹
    韩白何可不与众异，给鼓吹一部。（《南史》二十五）
    ○敕刘怀慰
    闻道标分明来，其儿妇并在都，与诸弟无复同生者，凡此类，无为不多方
忄吴之，纵不全信，足使豺狼疑惑。（《南齐书・薛渊传》。虏遣将薛道标寇寿
春，太祖以道标渊之亲近，敕齐郡太守刘怀慰云云，令为渊书与道标示购之之意。）
    ○敕柳世隆（建元二年）
    历阳城大，恐不可卒治，正宜断隔之，深为保固。处分百姓，若不将家守城，
单身亦难可委信也。（《南齐书・柳世隆传》）
    吾更历阳外城，若有贼至，勒百姓守之，故应胜割弃也。（同上。）
    比思江西萧索，二豫两办为难。议者多云，省一足一，於事为便。吾谓非乃
乖谬，卿以为云何？可具以闻。（同上。垣崇祖既破虏，上欲罢并二豫，敕世隆。）
    ○敕周山图（建元二年）
    知卿绥边抚戎，甚有次第，应变策略，悉以相委。恐列丑未必能送死，卿丈
夫无可藉手耳。（《南齐书・周山图传》。上策虏必不出淮阴，乃敕山图。）
    卿当尽相帅驭理，每存全重，天下事唯同心力，山岳可摧。然用兵当使背後
无忧虑，若後冷然，无横来处，闭目痛打，无不摧碎。吾政应铸金，待卿成勋耳。
若不藉此平四州，非丈夫也。努力自运，勿令他人得上功。（《南齐书・周山图
传》。是时淮北四州起义，上使山图自淮入清，倍道应赴，敕山图。）
    ○手敕饷周盘龙妾杜氏
    饷周公阿杜。（《南齐书・周盘龙传》。上送金钗镊二十八，手敕。又《南
史》四十六。）
    ○敕陈显达（建元二年）
    虏经破散後，当无复犯关理。但国家边防，自应过存备豫。宋元嘉二十七年
後，江夏王作南兖，徙镇盱眙，沈司空亦以孝建初镇彼，政当以淮上要於广陵耳。
卿谓前代此处分云何？今佥议皆云卿应据彼地，吾未能决。乃当以扰动文武为劳。
若是公计，不得惮之。（《南齐书・陈显达传》）
    ○敕柳世隆（建元三年）
    比有北信，贼犹治兵在彭城，年已垂尽，或当未必送死。然豺狼不可以理推，
为备或不可懈。彼郭既无关要，用宜开除，使去金城三十丈政佳耳。发民治之，
无嫌。若作三千人食者，已有几米？可指牒付信还。民间若有丁多而细口少者，
悉令戍，非疑也。（《南齐书・柳世隆传》）
    昨夜得北使启，锺离间贼已渡淮，既审送死，便当制加剿扑。卿好参候之，
有急，令诸小戍还镇，不可贼至不觉也。贼既过淮，不容迩退散，要应有处送死
者，定攻寿阳，吾当遣援军也。（《南齐书・柳世隆传》）
    吕安国近在西土，断郢、司二境上杂民，大佳，民殆无惊恐。近又令垣豫州
断其州内商，得崇祖启事，已行竟，近无云云，殊称前代旧意。卿视兖部中可行
此事不？若无所扰，春便就手也。（《南齐书・柳世隆传》）
    ○敕崔文仲（建元三年）
    北间起义者众，深恐良会不再至，卿善奖沛中人，若能一时攘袂，当遣一佳
将直入也。（《南齐书・崔祖思传》）
    ○敕江谧（建元三年）
    江谧寒士，诚当不得竞等华侪。然甚有才干，堪为委遇，可迁掌吏部。（
《南齐书・江谧传》）
    ○敕周盘龙（建元三年）
    角城涟口，贼始复进，西道便是无贼，卿可率马步下淮阴，就安民军。锺离
船少，政可致衣仗数日粮，军人抚淮步下也。（《南齐书・周盘龙传》）
    ○与王珍国手敕
    卿爱人治国，甚副吾意也。（《梁书・王珍国传》。迁南谯太守，治有能名，
齐高帝手敕。）
    （《南齐书・高帝纪》上有升明元年闰月出屯新亭教，编入《江淹集》中。）
    ○敕国内令
    国内殊死以下，今月才五日昧爽以前，一皆原赦，鳏寡孤独不能自存者，赐
谷五斛，府州所领，亦同荡然。（《南齐书・高帝纪》上。升明三年三月丁巳下
令。）
    ○上表诛黄回（升明二年四月）
    黄回出自厮伍，本无信行，仰值泰始，谬被驱驰，阶藉风云，累明显位。及
沈攸之作逆，事切戎机，臣暗於知人，冀其搏噬，遣统前锋，竟不接刃。军至郢
城，乘威迫胁，陵掠所加，必先尊贵。武陵王马器服咸被虏夺，城内文武，剥剔
靡遗。及至还都，纵恣弥甚，先朝御服，犹有二舆，弓剑遗思，尚在车府，回遂
启求，以拟私用，僭侮无厌，罔顾天极。又广纳逋亡，多受劫盗，亲信此等，并
为爪牙。观其凶狡，忧在不测。恶积罪著，非可含忍，应加剿除，以明国宪。寻
其衅状，实宜极法，但尝经将帅，微有尘露，罪疑从轻，事炳前策，请在降减，
特原馀嗣。臣过荷隆寄，言必罄诚，谨陈管穴，式遵宏典，伏愿圣明，特垂允鉴。
臣思不出位，诚昧甄才，追言既往，伏增惭恧。（《宋书・黄回传》。沈攸之反，
回与新亭诸将帅谋应袁粲，攻齐王於朝堂，事既不果，齐王抚之如旧。至是，以
回终为祸乱，乃上表诛之。）
    ○与褚渊袁粲书
    下官常人，志不及远。随运推斥，妄践非涯，才轻任重，夙宵冰惕。近值国
危，含气同奋，况在下官，宁吝身命。履冒锋炭，报效恒理，而褒嘉之典，偏见
甄沐，贵登端戎，秩加爵士，瞻言霄衢，魂神震坠。下官奉上以诚，率性无矫，
前後忝荷，未尝固让。至若今授，特深忄匡迫。实以衔恩先旨，义兼陵阙，识蔽
防萌，宗戚构祸，引诮归咎，既已友眨乃复乘灾求幸，藉乱取贵，斯实国之耻，
非臣子所忍也。且荣不可滥，龙不可昧，乞蠲中候，请停增邑，庶保止足，输效
淮湄。如使伐匈奴，凯归反旆，以此受爵，不复固辞矣。（《南齐书・褚渊传》。
元徽二年，太祖既平桂阳，迁中领军领南兖州，增户邑。太祖固让，与渊及卫军
袁粲书。）
    ○与虞玩之书
    张华为度支尚书，事不徒然。今漕藏有阙，吾贤居右丞，已觉金粟可积也。
（《南齐书・虞玩之传》。元徽中为右丞，时太祖参政，与玩之书。又见《通典》
二十二。）
    ○与江夏内史书
    汝既入朝，当须文武兼资，人与汝意合者，委以後事，世隆其人也。（《南
齐书・柳世隆传》。朝廷疑惮沈攸之，密为之备，太祖与世祖书。）
    ○报沈攸之书
    辱足下诮书，交道不终，为耻已足。欲下便来，何故多罔君子。
    吾结发入仕，岂期远大，盖感子路之言，每不择官而宦。逮文帝之世，初被
圣明鉴赏；及孝武之朝，复蒙英主顾眄。因此感激，未能自反。及与足下敛袂定
交，款著分好，何尝不劝慕古人国士之心，务重前良忠贞之节。至於契阔杯酒，
殷勤携袖，荐女成姻，志相然诺，义信之笃，谁与间之。又乃景和陵虐，事切忧
畏，明帝正位，运同休显，启臆论心，安危岂贰。元徽之季，听高道庆流言，欲
相讨伐，发威施敕，已行内外。于时臣子钳口，道路以目。吾以分交义重，患难
宜均，犯陵白刃，以相任保。悖主手敕，今封送相示。岂不畏威，念周旋之义耳。
推此阴惠，何愧怀抱，不云足下猥含祸讠皮。前遣王思文所牒朝事，盖情等家国，
共详衷否，虚心小大，必以先输。问张雍州迁代之日，将欲谁拟？本是逆论来事，
非欲代张，乃封此示张，激使见怒。若张惑一言，果兴怨恨，事负雅素，君子所
不可为，况张之奉国，忠亮有本，情之见与，意契不贰邪？又张雍州启事，称彼
中蛮动，兼民遭水患，敕令足下思经拯之计。吾亦有白，论国如家，布情而往，
每思虚达。事之相接，恒必猜离。反谓无故遣信，此乃觇察。平谅之襟，动则相
阻，伤负心期，自谁作故？先时足下遣信，寻盟敦旧，厉以笃终，吾止附还白，
申罄情本，契然远要，方固金石。今日举错，定是谁恧久言邪？
    元徽末德，执亡潇耄足下备闻，无待亟述。太后惟忧，式遵前诰，兴毁之
略，事属鄙躬黜昏树明，实惟前则，宁宗静国，何愧前修。废立有章，足下所允，
冠弊之讥，将以何语？封为郡王，宁为失礼？景和无名，方之不愈乎？龙逢自匹
夫之美，伊、霍则社稷之臣，同异相乘，非吾所受也。登斋有赏，寿寂已蒙之於
前；同谋获功，明皇亦行之於昔。此则接踵成事，谁敢异之。
    谓其大收宫女，劫夺天藏，器械金宝，必充私室。必若虚设市虎，亦可不翅
此言；若以此诈民，天下岂患无眼。心苟无瑕，非所耿介。甲杖之授，事既旧典，
岂见有任镇邦家，勋经定主，而可得出入轻单，不资宠卫！斯之患虑，岂直身忧。
祗奉此恩，职惟事理。
    朱方之牧，公卿佥意，吾亦谓微勋之次，无忝一州。且魏、晋旧事，帝乡蕃
职，何尝豫州必曹，司州必马？折胶受柱，在体非愧。袁粲据石头，足下无不可；
吾之守东府，来告便谓非。动容见疾，频笑入戾，乃如是乎！
    袁粲、刘秉，受遇深重，家国既安，不思抚镇，遂与足下表里潜规，据城之
夜，岂顾社稷。幸天未长乱，宗庙有灵，即与褚卫军协谋义断，以时殄灭。想足
下闻之，怅然孤沮。小儿忝侍中，代来之泽，遇直上台，便呼一家两录。发不择
言，良以太甚。吾之方寸，古列共言，乃以陶、庾往贤，大见讥责，足下自省，
讵得以此见贻邪？比踪夷、叔，论吾则可，行过桀、跖，无乃近诬哉！
    谓吾不朝，此则良诲，朝之与否，想更问之。下受先帝之恩施，拥戎西州。
鼎湖之日，率土载奔，而宴安中流，酣饮自若，即怀狼望，陵侮皇朝。晋熙殿下，
以皇弟代镇，而断割候迎，罔蔑宗子，驱略士马，悉以西上，郢中所遗，仅馀劣
弱。昔征茅不入，犹动义师，况荆州物产，雍、昏、交、梁之会，自足下为牧，
荐献何品？良马劲卒，彼中不无，良皮美洌商赂所聚。前後贡奉，多少何如？
唯闻太官时纳饮食耳。桂阳之难，坐观成败，自以雍容汉南，西伯可拟。赖原即
大世，非望亦消。又招集逋亡，断遏行侣，治舟试黾啵恒以朝廷为族的，秣马
按剑，常愿天下有风尘，为人臣者，固若是邪！至乃不遵制书，敕下如空，国恩
莫行，命令拥隔，诏除郡县，辄自板代，罢官去职，禁还京师。凶人出境，无不
千里寻蹑，而反募台将，来必厚加给赏。太妃遣使市马，赍宝往蜀，足下悉皆断
折，以为私财，此皆远迩共闻，暴於视听。
    主上睿明当璧，宇县同庆，绝域奉贽，万国通书，而盘桓百日，始有单骑，
事存送往，於此可征。不朝如此，谁应受诮？反以见呵，非所反侧。今乃勒兵以
窥象馆，长戟以指魏阙，不亦为忠臣孝子之所痛心疾首邪？贤子元琰，获免虎口，
及凌波西迈，吾所发遣。犹推素怀，不畏嗤嗤。足下尚复灭君臣之纪，况吾布衣
之交乎？遂事不谏，既往难咎。今六师西向，为足下忧之。（《南齐书・张敬儿
传》。按：《周氪》云：“沈攸之送绝交书，太祖口授令氩么稹！痹虼耸辄
所作，而其大略乃高帝口授也。今故编入高帝文。）
    ○与王广之书
    黄回虽有微勋，而罪过转不可容。近遂启请御大小二舆，为刺史服饰，吾乃
不惜为其启闻，政恐得舆，复求画轮车。此外罪不可胜数，弟自悉之。今启依法。
（《南齐书・王广之传》）
    ○书
    吾今至破岗，在路粗可。寻还，迟见卿不远，愿信知卿深意也。（《淳化阁
帖》）
    ○与崔祖思书
    明居士标意可重，吾前旨竟未达邪？小凉欲有讲事，卿可至彼，具述吾意，
令与庆符俱归。
    不食周粟而食周薇，古犹发议。在今宁得息谈邪？聊以为笑。（《南齐书・
明僧绍传》）
    ○与王延之书
    韬云卿未尝有别意，当缘刘家月旦故邪？（《南齐书・王延之传》。延之为
江州刺史，每致饷下都，阮韬与朝士同列。太祖闻其如此，与延之书。）
    ○譬刘悛书
    承至性毁瘵，转之危虑，深以酸怛。终哀全生，先王明轨，岂有去缣纩，彻
温席，以此悲号，得终其孝性邪？当深顾往旨，少自抑勉。（《南齐书・刘悛传》）
    ○报武陵王晔
    见汝二十字，诸儿作中最为优者。但康乐放荡，作体不辩有首尾，安仁、士
衡，深可宗尚，颜延之抑其次也。（《南齐书・武陵王晔传》。晔作短句，诗学
谢灵运体，以呈上报。）
    ○答刘善明
    省所献《杂语》，并列圣之明规，众智之深轨。卿能宪章先范，纂镂情识，
忠款既昭，渊诚肃著，当以周旋，无忘听览也。（《南齐书・刘善明传》。善明
上表陈事，又撰《贤圣杂语》奏之，托以讽谏，上答。）
    ○又答刘善明
    具卿忠谠之怀。夫赏罚以惩守宰，饰馆以待遐荒。皆古之善政，吾所宜勉。
更撰新礼，或非易制。国学之美，已敕公卿。宣阳门今敕停。寡德多阙，思复有
闻。（《南齐书・刘善明传》。善明又谏起宣阳门，表陈宜明守宰赏罚；立学校，
制齐礼；广开宾馆，以接邻国。上又答。）
    ○答萧景光
    风俗沦败，二十馀年以吾当之，岂得顿埽？幸得数载尽力，救苍生者，必有
功於万物也。治天下者，虽圣人犹须良佐，汝等各各自竭，不忧不治也。（□□
□□□□□景先启称上德化之美，上答之。）
    ○答杨公则启经略之宜（建元三年）
    文弘罪不可恕，事中政应且加恩耳。卿若能袭破白水，必加厚赏。（《南齐
书・氐羌传》。晋寿太守启经略之宜，上答。）
    ○答褚渊（建元中。）
    公所道臧荣绪，吾甚志之。其有史翰，欲令入天禄，甚佳。（《南齐书・臧
荣绪传》）
    ○即位告天文
    皇帝臣道成敢用玄牡，昭告皇皇后帝。宋帝陟鉴乾序，钦若明命，以命於道
成。夫肇自生民，树以司牧，所以阐极则天，开元创物，肆兹大道。天下惟公，
命不于常。昔在虞、夏，受终上代，粤自汉、魏、揖让中叶，咸炳诸典谟，载在
方册。水德既微，仍世多故，实赖道成匡拯之功，以弘济於厥艰。大造颠坠，再
构区宇，宣礼明刑，缔仁缉义。晷纬凝象，川岳表灵，诞惟天人，罔弗和会。乃
仰协归运，景属与能，用集大命於兹。辞德匪嗣，至於累仍，而群公卿士，庶尹
御事，爰及黎献，至於百戎，佥曰“皇天眷命，不可以固违，人神无托，不可以
旷主”。畏天之威，敢不祗从鸿历。敬简元辰，虔奉皇符，升坛受禅，告类上帝，
以永答民衷，式敷万国。惟明灵是飨！（《南齐书・高帝纪》下，又见《南史》
四。）

    ●卷三
    ☆武帝（一）
    帝讳赜，字宣远，小名龙儿。高帝长子。初为寻阳国侍郎，辟州西曹书佐，
出为赣令。泰始中征为尚书库部郎、征北中兵参军，封西阳县子，带南东莞太守，
越骑校尉、正员郎、抚军长史、襄阳太守，转宁朔将军、广兴相。元徽中，转司
徒右长史、黄门郎。出为镇西长史、江夏内史、行郢州事。升明初为左卫将军，
转散骑常侍，征虏将军、江州刺史，封闻喜县侯，征侍中、领军将军，转散骑常
侍、尚书仆射、中军大将军、开府仪同三司，进爵为公。齐国建，为齐公世子，
加侍中、南豫州刺史，进爵王太子。高帝受禅，为皇太子。以建元四年三月即位，
明年改元永明。在位十一年。谥曰武皇帝，庙号世祖。
    ○下内外官诏（建元四年三月）
    丧礼虽有定制，先旨每存简约，内官可三日一还临。外官间一日还临。後有
大丧皆如之。（《南齐书・武帝纪》）
    ○原城直诏（建元四年三月）
    城直之制，历代宜同，顷岁逋弛，遂以万计。虽在宪宜惩，而原心可亮。积
年逋城，可悉原荡。自兹以後，申明旧科，有违纠裁。（《南齐书・武帝纪》）
    ○赈血阝贫民诏
    比岁未稔，贫穷不少，京师二岸，多离其弊。遣中书舍人优量赈忄血。（
《南齐书・武帝纪》）
    赈忄血灾民诏（建元四年五月）
    顷水雨频降，潮流荐满，二岸居民，多所淹渍。遣中书会人与两县官长优量
赈血忄。（《南齐书・武帝纪》）
    ○讯狱蠲租诏（建元四年六月）
    水潦为患，星纬乖序。京都囚系，可克日讯决；诸远狱委刺史以时察判。建
康、秣陵二县贫民加赈赐，必令周悉。吴兴、义兴遭水县，蠲除租调。（《南齐
书・武帝纪》）
    ○恤桓康诏（建元四年七月）
    康昔预南勋，义兼常怀，倍深恻怆。凶事所须，厚加料理。（《南齐书・桓
康传》。）
    司徒褚渊死下诏（建元四年八月）
    司徒奄至薨逝，痛怛恸怀，比虽●，便力出临哭。给东园秘器，朝服一具，
衣一袭，钱二十万，布二百疋，蜡二百斤。（《南齐书・褚渊传》。）
    ○赠谥褚渊诏（建元四年八月）
    夫褒德所以纪民，慎终所以归厚。前王盛典，咸必由之。故侍中、司徒、录
尚书事、新除司空、领骠骑将军、南康公渊，履道秉哲，鉴识弘旷。爰初弱龄，
清风夙举。登庸应务，具瞻允集。孝友著於家邦，忠贞彰於亮采。佐命先朝，经
纶王化，契阔屯夷，绸缪终始。总录机衡，四门惟穆，谅以同规往古，式范来今。
谦光弥远，屡陈降挹，权从高旨，用亏大猷。将登上列，永翼声教。天不靡牛
奄焉薨逝，朕用震恸於厥心。其赠公太宰，侍中、录尚书，公如故。给节，加羽
葆鼓吹，增班剑为六十人。葬送之礼，悉依宋太保王弘故事。谥曰文简。（《南
齐书・褚渊传》）
    ○又诏
    渊妻宋故巴西公主埏隧暂启，宜赠南康郡公夫人。（同上。）
    ○宣旨缘淮戍将临会诏（建元四年九月）
    缘淮戍将，久处边劳，三元行始，宜沾恩庆。可遣中书舍人宣旨临会。後每
岁皆如之。（《南齐书・武帝纪》，又见《南史》四。）
    ○追恤宋建平王景素诏（初即位）
    宋建平王刘景素，名父之子。少敦清向，虽末路失图，而原心有本，年流运
改，宜弘优泽，可听以王礼还葬旧墓。（《宋书・建平王宏传》，又略见《南史》
十四。）
    ○优奖守宰诏（永明元年正月）
    经邦之寄，实资莅民，守宰禄俸，盖有恒准。往以边虞告警，故沿时损益，
今区宇宁晏，庶绩咸熙，念勤简能，宜加优奖。郡县丞尉，可还田秩。（《南齐
书・武帝纪》，又见《南史》四。）
    ○甄黜守宰诏（永明元年三月）
    宋德将季，风轨陵迟，列宰庶邦，弥失其序，迁谢遄速，公私凋弊。泰运初
基，草昧惟始，思述先范，永隆治根，莅民之职，一以小满为限。其有声绩克举，
厚加甄异，理务无庸，随时代黜。（《南齐书・武帝纪》）
    ○申辛亥赦恩诏
    朕自丁荼毒，奄便周忌，瞻言负荷，若坠渊壑。而远图尚蔽，政刑未理，星
纬失序，阴阳愆度。思播先泽，兼酬天眚，可申辛亥赦恩五十日，以期讫为始。
京师囚系，悉皆原宥。三署军徒，优量降遣。都邑鳏寡尤贫，详加赈血阝。（
《南齐书・武帝纪》）
    ○又诏
    四方见囚，罪无轻重，及劫贼馀口长徒敕系，悉原赦。逋负督赃，建元四年
三月以前，皆特除。（《南齐书・武帝纪》）
    ○改葬袁粲等诏（永明元年四月）
    昔魏矜袁绍，恩洽丘坟，晋亮两王，荣覃馀裔，斯盖怀旧流仁，原心兴宥，
二代弘义，前载美谈。袁粲、刘秉，并与先朝同奖宋室，沈攸之於景和之世，特
有乃心，虽末节不终，而始诚可录。岁月弥往，宜沾优隆。粲、秉前年改葬茔兆，
未凡墓伲可为经略，粗合周礼。（《南齐书》作“材椁可为经理，令粗足周礼。”）
攸之及其诸子丧柩在西，可符荆州，以时致送，还反旧墓，在所营葬事。（《宋
书・袁粲传》、《南齐书・武帝纪》，又略见《南史》二十六。）
    ○诛垣崇祖诏（永明元年四月）
    垣崇祖凶诟险躁，少无行业。昔因军国多虞，采其一夫之用。大运光启，频
烦升擢，溪壑靡厌，浸以弥广。去岁在西，连谋境外，无君之心，已彰遐迩。特
加遵养，庶或悛革。而猜贰滋甚，志兴乱阶，随与荀伯玉允合不逞，窥窬非觊，
构扇边荒，互为表里。宁朔将军孙景育究悉奸计，具以启闻。除恶务本，刑兹罔
赦。使可收掩，肃明宪辟。（《南齐书・桓崇祖传》）
    ○诛张敬儿诏（永明元年五月）
    敬儿蠢兹边裔，昏迷不贰Ｊ糁邓渭径嗄眩颇获野战之力。拔迹行伍，超登
非分。而愚躁无已，矜伐滋深。往莅本州，久包异志。在昔含弘，庶能惩革。位
班三槐，秩穷五等，怀音靡闻，奸回屡构。去岁迄今，嫌贰滋甚。镇东将军敬则、
丹阳尹安民，每侍接之日，陈其凶狡，必图反噬。朕犹谓恩义所感，本质可移。
顷者已来，衅戾遂著，自以子弟在西，足动殊俗，招扇群蛮，规扰樊、夏。假托
妖巫，用相震惑，妄设征祥，潜图问鼎。履霜认开运之辰，坚冰於嗣业之世，此
而可忍，孰不可容？天道祸淫，逆谋显露。建康民汤天获商行入蛮，备睹奸计。
信驿书翰，证验炳明。便可收掩，式正刑辟，同党所及，特皆原宥。（《南齐书
・张敬儿传》）
    ○报薛渊诏（永明元年）
    远隔殊方，声问难审。渊忧迫之深，固辞朝列。昔东关旧典，犹通婚宦，况
母出有差，音息时至，依附前例，不容申许。便可断表，速还章服。（《南齐书
・薛渊传》）
    ○罪谢超宗诏（永明元年）
    超宗衅同大逆，罪不容诛。彖匿情欺国，爱朋罔主，事合极法，特原收治，
免官如案，禁锢十年。（《南齐书・谢超宗传》）
    ○封茹法亮诏（永明元年）
    茹法亮近在盆城，频使衔命，内宣朝旨，外慰三军。义勇齐奋，人百其气。
险阻艰难，心力俱尽。宜沾茅土，以甄忠绩。封望蔡县男、食邑三百户。（《南
齐书・茹法亮传》）
    ○青溪宫落成小会诏（永明二年七月）
    夫乐所自生，先哲垂诰，礼不忘本，积代同风。是以汉光迟回於南阳，魏文
殷勤於谯国。青溪宫体天含晖，则地栖宝，光定灵源，允集符命。在昔期运初开，
经纶方远，缮筑之劳，我则未暇。时流事往，永惟哽咽，朕以寡薄，嗣奉鸿基，
思存缔构，式表王迹。考星创制，揆日兴功，子来告毕，规摹昭备。宜申衅落之
礼，以畅感尉之怀，可克日小会。（《南齐书・武帝纪》）
    ○加恩京师二县诏（永明二年八月）
    窆枯掩骼，义重前诰，血阝老哀癃，实惟令典。朕永思民瘼，弗忘鉴寐。声
忄惠未敷，物多乖所。京师二县，或有久坟毁发，可随宜掩埋。遗骸未榇，并加
敛瘗。疾病穷困不能自存者，详为条格，并加沾瘗。（《南齐书・武帝纪》）
    ○增封豫章王嶷诏（永明二年）
    汉之梁孝，宠异列蕃，晋之文献秩殊恒序。况乃地侔前淮，勋兼往式，虽天
伦有本，而因事增情。宜广田邑，用申恩礼，增封为四千户。（《南齐书・豫章
王嶷传》）
    ○诏报扶南国王（永明二年）
    具摩醯降灵，流施彼士，虽殊俗异化，遥深欣赞。知鸠酬罗於彼背叛，窃据
林邑，聚凶肆掠，殊宜翦讨。彼虽介遐陬，旧修蕃贡，自宋季多难，海译致壅，
皇化惟新，习迷未革。朕方以文德来远人，未欲便兴干戈。王既款列忠到，远请
军威，今诏交部随宜应接。伐叛柔服，实惟国典，勉立殊效，以副所期。那伽仙
屡衔边译，颇悉中土阔狭，令其具宣，上报以绛紫地黄碧绿纹绫各五匹。（《南
齐书・扶南国传》）
    ○兴学诏（永明三年正月）
    《春秋国语》云：“生民之有学学攵，犹树木之有枝叶。”果行育德，咸必
由兹。在昔开运，光宅华夏，方弘典谟，克隆教思，命彼有司，崇建庠塾。甫就
经始，仍离屯故，仰瞻徽猷，岁月弥远。今遐迩一体，车轨同文，宜高选学官，
广延胄子。（《南齐书・武帝纪》）
    ○考课诏
    守宰亲民之要，刺史案部所先，宜严课农桑，相土揆时，必穷地利。若耕蚕
殊众，足厉浮堕者，所在即便列奏。其违方骄矜，佚事妨农，亦以名闻。将明赏
罚，以劝勤怠。校核殿最，岁竟考课，以申黜陟。（《南齐书・武帝纪》）
    ○答豫章王嶷求解大傅诏（永明三年）
    公惟德惟行，无所厝辞。且鲁且卫，其谁与二。方式范当时，流声史籍。岂
容屡秉跚，以乖期寄。（《南齐书・豫章王嶷传》）
    ○蠲孤独田租诏（永明三年五月）
    氓俗凋弊，于兹永久，虽年谷时登，而歉乏比室。凡单于之身及茕独而秩养
养孤者，并蠲今年田租。（《南齐书・武帝纪》）
    ○下梁弥颉诏（永明三年八月）
    行宕昌王梁弥颉，忠款内附，著绩西服，宜加爵命，式隆蕃屏。可使持节、
督河凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王。
（《南齐书・氐羌传》）
    ○皇太子释奠诏（永明三年十月）
    皇太子长懋讲毕，当释奠，王公以下，悉往观礼。（《南齐书・武帝纪》）
    ○耕藉诏（永明三年十二月）
    九谷之重，八材为末，是故洁粢丰盛，祝史无愧於辞，不藉千亩，周宣所以
贻谏。昔期运初启，庶政草昧，三推之典，我则未暇。朕嗣奉鸿基，思隆先轨，
载耒躬亲，率由旧式。可以开春发岁，敬简元辰，鸣青鸾於东郊，冕朱绂而莅事，
仰荐宗涓┷们皂。将使モ啄诔洌遗秉外枞校既富而教，兹焉攸往。（《南
齐书・武帝纪》）
    ○进河南王易度侯为车骑大将军诏（永明三年）
    易度侯守职西蕃，绥怀允缉，忠绩兼举，朕有嘉焉。可进号车骑大将军。
（《南齐书・河南氐羌传》）
    ○耕藉恩诏（永明四年闰正月）
    夫耕藉所以表敬，亲载所以率民。朕景行前规，躬执良耜，千畛咸事，六稔
可期，教义克宣，诚感兼畅。重以天符灵贶，岁月鳞萃，宝鼎开玉匣之详，嘉禾
发同穗之颖，甘露凝晖於夷粒神爵骞翥於兰囿。斯乃宗稷之庆，岂寡薄所臻。
思俾休和，覃兹黔皂，见刑罪殊死以下悉原宥。诸逋负在三年以前尤穷弊者，一
皆蠲除。孝悌力田，详授爵位，孤老贫穷，赐谷十石。凡欲附农而粮种阙乏者，
并加给贷，务在优厚。（《南齐书・武帝纪》）
    ○车驾幸宣武堂讲武诏（永明四年闰月）
    今亲阅六师，少长有礼，领双群帅，可量班赐。（《南齐书・武帝纪》）
    ○定户租钱布诏（永明四年五月）
    扬、南徐二州今年户租，三分二取见布，一分取钱。来岁以後，远近诸州输
钱处，并减布直，匹淮四百，依旧折半，以为永制。（《南齐书・武帝纪》）
    ○沈冲卒下诏（永明四年）
    冲丧柩至止，恻怆良深。以其昔在南蕃，特兼悯悼。（《南齐书・沈冲传》）
    ○赠谥沈冲诏
    冲贞详闲理，志局淹正。诚著蕃朝，绩彰出守。不幸早世，朕甚悼之。追赠
太常，谥曰恭子。（《南齐书・沈冲传》）
    ○赠谥李安民诏（永明四年）
    安民历位内外，庸绩显著。忠亮之诚，每简朕心。敷政近畿，方申任寄。奄
至殒丧，痛伤於怀。赠镇东将军，鼓吹一部，常侍、太守如故，谥曰肃侯。（
《南齐书・李安民传》）
    ○下杨集始等诏（永明四年）
    後起奄峙殒逝，恻怆予怀。绥御边服，宜详其选。行辅国将军、北秦州刺史、
武都王杨集始，干局沈亮，乃心忠款，必能缉境宁民，宣扬声教。可持节、辅国
将军、北秦州刺史、平羌校尉武都王。後起弟後明为龙骧将军、白水太守。集始
弟集朗为宁朔将军。（《南齐书・氏羌传》）
    ○赐孤贫粮饩诏（永明五年正月）
    朕昧爽丕显，思康民瘼。虽年谷亟登，而饥馑代有。今履端肇运，阳和告始，
宜协时休，覃诸黎庶。诸孤老贫病，并赐粮饩，遣使亲赋，每存均普。（《南齐
书・武帝纪》）
    ○遣萧景先讨蛮诏（永明五年正月）
    得雍州刺史张环启事，蛮虏相扇，容或侵轶。蜂虿有毒，宜时剿荡。可遣征
虏将军丹阳尹景先，总率步骑，直指义阳。可假节，司州诸军，皆受节度。（
《南齐书・萧景先传》）
    ○赈赐京师二县灾民诏（永明五年六月）
    比霖雨过度，水潦氵存溢，京师居民，多离其弊。中书舍人、二县官长随宜
赈赐。（《南齐书・武帝纪》）
    ○停丹阳属县逋租诏（永明五年七月）
    丹阳属县，建元四年以来至永明三年所逋田租，殊为不少。京甸之内，宜加
优贷。其非中赀者，可悉原停。（《南齐书・武帝纪》）
    ○蠲吴兴义兴租调诏（八月）
    今夏雨水，吴兴、义兴二郡田农多伤，详蠲租调。（《南齐书・武帝纪》）
    ○幸商飙馆诏（九月）
    九日出商爽馆登高，宴群臣。（《南齐书・武帝纪》）
    ○和市诏（九月）
    善为国者，使民无伤，而农益劝。是以十一而税，周道克隆，开建常平，汉
载惟穆。岱畎丝疲浮汶来贡，杞梓皮革，必缘楚往。自水德将谢，丧乱弥多，
师旅岁兴，饥馑代有。贫室尽於课调，泉贝倾於绝域，军国器用，动资四表，不
因厥产，咸用九赋，虽有交贸之名，而无润私之实，民咨涂炭，实此之由。昔在
开运，星纪未周，馀弊尚重。农桑不殷於曩日，粟帛轻贱於当年。工商罕兼金之
储，匹夫多饥寒之患。良由圜法久废，上币稍寡。所谓民失其资，能无匮乎？几
下贫之家，可蠲三调二年。京师及四方出钱亿万，籴米谷丝绵之属，其和价以优
黔首。远邦尝市杂物，非土俗所产者，皆悉停之。必是岁赋攸宜，都邑所乏，可
见直和市，勿使逋刻。（《南齐书・武帝纪》）
    ○萧景先卒下诏（永明五年）
    西信适至，景先奄至丧逝，悲怀切割，不自胜任。今便举哀。赙钱十万，布
二百疋。（《南齐书・萧景先传》）
    ○赠萧景先诏（永明五年）
    故假节征虏将军丹阳尹新吴侯景先，器怀开亮，干局通敏。绸缪少长，义兼
勋戚。诚著夷险，绩茂所司。方升宠荣，用申任寄。奄至丧逝，悲痛良深。可赠
侍中、征北将军、南徐州刺史。给鼓吹一部。假节、侯如故。谥曰忠侯。（《南
齐书・萧景先传》）
    ○赠萧睿明诏（永明五年）
    龙骧将军、安西中兵参军、松滋令萧睿明，爱敬敦深，色养尽礼，丧过乎哀，
遂致毁灭。虽未达圣教，而一至可愍。宜加荣命，以矜善人。可赠中书郎。（
《南齐书・萧睿明传》）
    ○委太子亲决狱诏（永明六年正月）
    狱讼之重，政化所先。太子立年作贰，宜时详览此讯事，委以亲决。（《南
齐书・文惠太子传》）
    ○原北边逋租诏（永明六年闰十月）
    北兖、北徐、豫、司、青、冀八州，边接疆场，民多悬磬，原永明以前所逋
租调。（《南齐书・武帝纪》）
    ○报梁弥承诏（永明六年）
    知须军仪等九种，并非所爱。但军器种甚多，致之未易。内伎不堪涉远。秘
阁图书，例不外出。《五经集注》、《论语》今特敕赐王各一部。（《南齐书・
氐羌传》。宕昌王使求军仪及杂伎书，诏报。）
    ○原雍州逋租诏（永明七年正月）
    雍州频岁戎役，兼水旱为弊，原四年以前逋租。（《南齐书・武帝纪》）
    ○蠲恤贫民诏
    春颁秋敛，万邦所以惟怀，柔远能迩，兆民所以允殖。郑浑宰邑，因姓立名，
王睿剖符，户口殷盛。今产子不育，虽炳常禁，比间所在，犹或有之。诚复礼以
贫杀，抑亦情由俗淡。宜节以严威，敦以惠泽。主者寻旧制，详量附定，蠲血阝
之宜，务存优厚。（《南齐书・武帝纪》）
    ○增俸诏
    诸大夫年秩隆重，禄食殊薄，岂所谓下车惟旧，趋桥敬老。可增俸，详给见
役。（《南齐书・武帝纪》）
    ○量给孔子祭秩诏（永明七年二月）
    宣尼诞敷文德，峻极自天，发辉七代，陶钧万品，英风独举，素王谁匹。功
隐於当年，道深於日月，感麟厌世，缅邈千祀，川竭谷虚，丘夷渊塞，非但洙泗
湮沦，至乃飨尝乏主。前王敬仰，崇非廾恚岁月亟流，鞠为茂草。今学学攵兴
立，实禀洪规，抚事怀人，弥增钦属。可改筑宗示方，务在爽垲，量给祭秩，礼
同诸侯，奉圣之爵，以时绍继。（《南齐书・武帝纪》）
    ○定婚礼诏（永明七年四月）
    婚礼下达，人伦攸始，《周官》设媒氏之职，《国风》兴及时之咏。四爵内
陈，义不期侈，三鼎外列，事岂存奢晚俗浮丽，历兹永久，每思惩革，而民未知
禁。乃闻同牢之费，华泰尤甚。膳羞方丈，有过王侯。富者扇其骄风，贫者耻躬
不逮。或以供帐未具，动致推迁，年不再来，盛时忽往。宜为节文，颁之士庶。
并可拟则公朝，方累供设，合卺之礼无亏，宁俭之义斯在。如故有违，绳之以
法。（《南齐书・武帝纪》）
    ○赠谥王俭诏（永明七年五月）
    慎终追远，列代通规，褒德纪勋，弥峻恒策。故侍中、中书令、太子少傅、
领国子祭酒、卫军将军、开府仪同三司、南昌公俭，体道秉哲，风宇渊旷。肇自
弱龄，清猷自远。登朝应务，民望斯属。草昧皇基，协隆鼎祚。宏谟盛烈，载铭
彝篆。及赞朕躬，徽绩光茂。忠图令范，造次必彰。四门允穆，百揆时序。宗臣
之重，情寄兼常。方正位论道，永厘衮职，弼兹景化，以赞隆平。天不靡牛奄
焉死逝，朕用震恸於厥心。可追赠太尉，侍中、中书监、公如故。给节，加羽葆
鼓吹，增班剑为六十人。葬礼依故太宰文简公褚渊故事。冢墓材官营办，谥文宪
公。（《南齐书・王俭传》）
    ○吉凶条制诏（永明七年十月）
    三季浇浮，旧章陵替，吉凶奢靡，动违矩则。或裂锦绣以竞车服之饰，涂金
镂石以穷茔域之丽。至班白不婚，露棺累叶，苟相窨湎危罔顾大典。可明为条
制，严勒所在，悉使画一。如复违犯，依事纠奏。（《南齐书・武帝纪》。）

    ●卷四
    ☆武帝（二）
    ○大赦诏（永明八年七月）
    阴阳舛和，纬象愆度，储胤婴患，淹历旬晷。思仰祗天戒，俯纾民瘼，可大
赦天下（《南齐书・武帝纪》）
    ○原司雍逋租诏（永明八年七月）
    司、雍二州，比岁不稔，雍州八年以前、司州七年以前逋租悉原。汝南一郡，
复限更申五年。（《南齐书・武帝纪》）
    ○赈恤京邑诏（永明八年八月）
    京邑霖雨既过，居民泛滥，遣中书舍人、二县官长赈血阝。（《南齐书・武
帝纪》）
    ○赈赐吴兴诏（永明八年十月）
    吴兴水淹过度，开所在仓赈赐。（《南齐书・武帝纪》）
    ○量增尚书郎赐禄诏（永明八年十二月）
    尚书丞郎，职事繁剧，血阝俸未优，可量增赐禄。（《南齐书・武帝纪》）
    ○黄籍限断诏（永明八年）
    夫简贵贱，辨尊卑者，莫不取信於黄籍。岂有假器滥荣，窃服非分。故所以
澄革虚妄，式允旧章。然衅起前代，过非近失，既往之侃，不足追咎。自宋升明
以前，皆听复注。其有谪役国疆，各许还本。此後有犯，严加翦治。（《南齐书
・虞玩之传》，又见《通典》三。）
    ○太庙时荐诏（永明九年正月）
    太庙四时祭，荐宣皇帝面起饼、鸭霍；孝皇后笋、鸭、卵、脯酱、炙白肉；
高皇帝荐肉脍、菹羹；昭皇后茗鸩嶂擞恪＝运嗜也。（《南齐书・礼志》上，
又见《南史》十一、《通典》四十九。）
    ○赠谥柳世隆诏（永明九年）
    故侍中、左光禄大夫贞阳公世隆，秉德居业，才兼经纬。少播清徽，长弘美
誉。入参内禁，出赞西牧，专寄郢郊，克挫巨猾，超越前勋，功著一代。及总任
方州，民颂宽德，翼教崇闼，朝称元正。忠谟嘉猷，简於朕心，雅志素履，邈不
可逾。将登铉味，用燮鸿化，奄至薨殒，震恸良深。赠司空，班剑三十人，鼓吹
一部，侍中如故。谥曰忠武。（《南齐书・柳世隆传》）
    ○赙谥戴僧静诏（永明九年）
    僧静志怀贞果，诚著艰难。克殄西墉，勋彰运始。奄至殒丧，恻怆伤怀。赙
钱五万，布百匹。谥壮侯。（《南齐书・戴僧静传》）
    ○以范当根纯为林邑王诏（永明九年）
    林邑虽介在遐外，世服王化。当根纯乃诚款到，率其僚职，远绩克宣良有可
嘉。宜沽爵号，以弘化泽，可持节、都督缘海诸军事、安南将军、林邑王。（
《南齐书・南夷传》）
    ○原责逋增禄俸诏（永明十年正月）
    诸责负众逋，七年以前悉原除。高赀不在例。孤老六疾，人谷五斛。内外有
务众官增禄俸。（《南齐书・武帝纪》）
    ○豫章王薨下诏（永明十年四月）
    嶷明哲至亲，勋高业始，德懋王朝，道光区县，奄至薨逝，痛酷抽割，不能
自胜，奈何奈何！今便临哭。九命之礼，宜备其制。敛以衮冕之服，温明秘器，
命服一具，衣一袭，丧事一依汉东平王故事，大鸿胪持节护丧事，大官朝夕送奠，
大司马、太傅二府文武悉停过葬。（《南齐书・豫章王嶷传》。）
    ○赠豫章王嶷诏（永明十年）
    宠章所以表德，礼秩所以纪功。慎终追远，前王之盛策，累行畴庸，列代之
通诰。故使持节、都督扬徐二州诸军事、大司马、领太子太傅、扬州刺史、新除
中书监、豫章王嶷，体道秉哲，经仁纬义，挺清誉於弱龄，发韶风於早日，缔纶
霸业之初，翼赞皇基之始，孝睦著於乡闾，忠谅彰乎邦邑。及秉德论道，总牧神
甸，七教必荷，六府咸理，振风润两，无侃於时侯，血阝民拯物，有笃於矜怀，
雍容廊庙之华，仪形列郡之观，神凝自远，具瞻允集。朕友于之深，情兼家国，
方授以神图，委诸庙胜，缉颂九叮陪禅五岳。天不靡牛奄焉薨逝，哀痛伤惜，
震恸乎厥心。今先远戒期，龟谋袭吉，宜加茂典，以协徽猷。可赠假黄钺、都督
中外诸军事、丞相、扬州牧，绿纟戾绶，具九服锡命之礼，侍中、大司马、太傅、
王如故。给九旒鸾辂，黄屋左纛，虎贲班剑百人，せ蹙┏担前後部羽葆鼓吹，
葬送仪依东平王故事。（《南齐书・豫章王嶷传》）
    ○赈赐京邑诏（永明十年十一月）   $顷者霖雨，樵粮稍贵，京邑居民，多
离其弊。遣中书舍人、二县官长赈赐。（《南齐书・武帝纪》）
    ○资遣魏俘诏（永明十年）
    时虞帝钦明，苗山记倒戈之阵，夏君踵武；钧台载不战之兵，今锋镝陵边。
彤云入侯，加讨而後擒，待征而知服，此乃朕之凉德，彼将何德？徒哀其积习为
性，因染遂变，不识天时，用干人事。虽同滨率境，自隔王臣，直曰斯民，独为
系虏。父母生乖，妻儿则桑梓悠悠，坟茔万里，情甚悲之，可解纲改祝，听归巢
穴。岂直邻好足鄙，特以哀矜自中，以时资遣，称朕意焉。（《文苑英华》六百
五十。淮阴太守移魏，淮阳太守文引诏。）
    ○配享太祖庙诏（永明十年）
    故太宰褚渊、故太尉王俭、故司空柳世隆、故骠骑大将军王敬则、故镇东大
将军陈显达、故镇东将军李安民六人，配享太祖庙庭。（《南齐书・礼志》上。
按：王敬则死於永泰元年，陈显达死於永元元年，今此诏为永明十年，必有误也。
蒋目疑两“故”字後人妄增，此乃未死而预定配享。）
    ○斩王奂下诏（永明十一年三月）
    逆贼王奂，险讠皮之性，自少及长。外饰廉勤，内怀凶慝，贻戾乡伍，敢弃
衣冠。拔其文笔之用，擢以显任，出牧樊阿，政刑驰乱。第三息彪，矫弄威权，
父子均势。故宁蛮长史刘兴祖，忠於奉国，每事匡执，奂忿其异己，诬以讪谤，
肆怒囚录，然後奏闻。朕察奂愚诈，诏送兴祖还都，乃惧奸谋发露，潜加杀害。
欺罔既彰，中使辩核，遂援兵登陴，逆捍王命。天威电扫，义夫咸奋，曾未浃辰，
罪人斯获，方隅克殄，汉南肃清。自非犯官兼预同逆谋，为一时所驱逼者，悉无
所问。（《南齐书・王奂传》。）
    ○原长沙王妃诏（永明十一年）
    奂自陷逆节，长沙王妃男女并长，且奂又出继，前代或当有准，可特不离绝。
（《南齐书・王奂传》奂亻由女为长沙王晃妃，世祖诏。）
    ○恤灾诏（永明十一年五月）
    水旱成灾，谷稼伤弊，凡三调众逋，可同申至秋登。京师二县、朱方、姑熟，
可权断酒。（《南齐书・武帝纪》）
    ○又诏（七月）
    顷风水为灾，二岸居民，多离其患。加以贫病六疾，孤老稚弱，弥足矜念。
遣中书舍人履行沾恤。（《南齐书・武帝纪》）
    水旱为灾，实伤农稼。江淮之间，仓廪既虚，遂草窃充斥，互相侵夺，依阻
山湖，成此逋逃。曲赦南兖、兖、豫、司、徐五州，南豫州之历阳、谯、临、江、
庐江四郡三调，众逋宿债，并同原除。其缘淮及青、冀新附侨民，复除已讫，更
申五年。（《南齐书・武帝纪》）
    ○大渐下诏（永明十一年七月）
    始终大期，贤圣不免，吾行年六十，亦复何恨。但皇业艰难，万机自重，不
无遗虑耳。太孙进德日茂，社稷有寄。子良善相毗辅，思弘治道；内外众事无大，
小悉与鸾参怀共下意。尚书是职务根本，悉委王晏、徐孝嗣。军旅捍边之略，委
王敬则、陈显达、王广之、王玄邈、沈文季、张环、薛渊等。百辟庶僚，各奉尔
职，谨事太孙，勿有懈怠。知复何言。（《南齐书・武帝纪》，又《南史》四。）
    ○又诏
    我识灭之後，身上著夏衣画天衣，纯鸟犀导，应诸器服悉不得用宝物及织成
等，唯装复衤夹衣各一通。常所服身刀长短二口铁环者随我入梓宫。祭敬之典，
本在因心，东邻杀牛，不如西家袷祭。我灵上慎勿以性为祭，唯设饼、茶饮、干
饭、酒脯而已。天下贵贱，咸同此制。未山陵前，朔望设菜食。陵墓万世所宅，
意尝恨休安陵未称，今可用东三处地最东边以葬我，名为景安陵。丧礼每存省约，
不须烦民。百官停六时入临，朔望祖日可依旧。诸王六宫，并不须从山陵。内殿
凤华、寿昌、耀灵三处，是吾所治制。夫贵有天下，富兼四海，宴处寝息，不容
乃陋，谓此为奢俭之中，慎勿坏去。显阳殿玉像诸佛及供养，具如别牒，可尽心
礼拜供养之。应有功德事，可专在中。自今公私皆不得出家为道，及起立塔寺，
以宅为精舍，并严断之。唯年六十，必有道心，听朝贤选序，已有别诏。诸小小
赐乞及ト内处分，亦有别牒。内外禁卫劳旧主帅左右，悉付萧谌优量驱使之，勿
负吾遗意也。（《南齐书・武帝纪》，又《南史》四。）
    ○临崩又诏
    凡诸游费，宜从休息。自今远近荐献，务存节俭，不得出界营求，相高奢丽。
金粟缯纩，弊民已多，珠玉玩好，伤工尤重，严加禁绝，不得有违准绳。（《南
齐书・武帝纪》）
    ○敕虞忄宗赐谢超宗死（永明元年）
    谢超宗令於彼赐自尽，勿伤其形骸。（《南齐书・谢超宗传》。超宗徙越州，
行至豫章，上敕豫章内史虞忄宗。）
    ○敕庐陵王子卿
    吾前後有敕，非复一两过，道诸王不得作乖体格服饰，汝何意都不忆吾敕邪？
忽作毒瑁乘具，何意？已成不须坏，可速送下。纯银乘具，乃复可尔，何以作
镫亦是银？可即坏之。忽用金薄裹箭脚，何意？亦速坏去。凡诸服章，自今不启
吾知复专辄作者，後有所闻，当复得痛杖。（《南齐书・庐陵王子卿传》）
    汝比在都，读书不就，年转成长，吾日冀汝美，勿得敕如风过耳，使吾失气。
（同上。）
    ○敕谢一苟
    侍读虞云自宜恒应侍接。铱苫苟肌＃ā赌掀胧椤ば畸掖》）
    ○敕徙刘祥（永明中）
    卿素无行检，朝野所悉。轻弃骨肉，侮蔑兄嫂，此是卿家行不足，乃无关他
人。卿才识所知，盖何足论。位涉清途，於分非屈。何意轻肆口哕，诋目朝士，
造席立言，必以贬裁为口实。冀卿年齿已大，能自感厉，日望悛革。如此所闻，
转更增甚，宣议朝廷，不避尊贱，肆口极辞，彰暴物听。近见卿影《连珠》，寄
意悖慢，弥不可长。卿不见谢超宗，其才地二三，故在卿前，事殆是百分不一。
我当原卿性命，令卿万里思侃。卿若能改革，当令卿得还。（《南齐书・刘祥传》）
    ○敕吕安国（永明四年）
    吾恒忧卿疾病，应有所须，勿致难也。（《南齐书・吕安国传》）
    ○敕王晏（永明中）
    慈在职未久，既有微疾，不堪朝。又不能骑马，听乘车在仗後。（《南齐书
・王慈传》）
    ○敕茹法亮（永明六年）
    吾见吕安国疾状，自不宜劳，且脚中既恒恶，扶人至吾前，於礼望殊成有亏，
吾虽敕之。其人甚讳病，卿可作私意向，其若好差不复须扶人，依例入，幸勿牵
勉。（《南齐书・吕安国传》）
    ○又敕
    可问萧惠休。吾先使卿宣制，答其勿以私禄足充献奉。今段殊觉其下情厚於
前，後人间之，故当不复私邪？吾欲分受之也。（《南齐书・萧惠基传》。弟惠
休永明四年为广州刺史。罢任，献奉倾资。上敕中书舍人茹法亮。）
    ○敕丘冠先子雄（永明八年）
    卿父受使河南，秉忠守死，不辱王命，我甚赏惜。丧尸绝域，不可复寻，於
卿後宦涂无妨，甚有高比。（《南齐书・河南氐羌传》）
    ○敕曹虎（永明八年）
    广陵须心腹，非吾意可委者，不得处此任。（《南齐书・曹虎传》）
    ○敕王晏（永明九年）
    世隆虽抱疾积岁，志气未衰，冀医药有效，痊差可期。不谓一旦便为异世，
痛怛之深，此何可言。昔在郢城，诚心夙忄困，全保一蕃，勋业克著。寻准契阔，
增泣悲咽。卿同在情，亦当无已已耶！（《南齐书・柳世隆传》）
    ○敕晋安王子懋（永明十一年）
    吾比连得诸处启，所说不异，虏必无敢送死理，然为其备，不可暂懈。今秋
犬羊辈越逸者，其亡灭之征。吾今亦行密纂集，须有分明指的，便当有大处分。
今普敕镇守，并部偶民丁，有事即便应接连，已敕更遣，想行有至者，汝共诸人
量觅，可使人数往南阳舞阴诸要处参觇，粮食量为根本，更不忧人仗，常行视驿
亭马，不可有废阙。并约语诸州，当其界皆尔，不如法，即周章。
    吾敕荆、郢二镇，各作五千人阵，本拟应接彼耳。若送死者，更即呼取之。
已敕子真，鱼继宗、殷公愍至镇，可以公愍为城主，三千人配之便足。汝可好以
阶级在意，勿得人求，或超五三阶级，文章诗笔，乃是佳事。然世务弥为根本，
可常忆之。汝所记仗，此悉是吾左右御仗也，云何得用之。品格不可乖，吾自当
优量觅送。
    知汝常以书读在心，足为深欣也。（并《南齐书・晋安王子懋传》）
    ○策命百济国王牟大（永明八年）
    於戏！惟尔世袭忠勤，诚著遐表，沧路肃澄，要贡无替。式循彝典，用纂显
命。往钦哉！其敬膺休业，可不慎欤？制诏行都督百济诸军事、镇东大将军百济
王牟大，今以大袭祖父牟都为百济王，即位章绶等五，铜虎竹符四，王其拜受，
不亦休乎！（《南齐书・东夷传》）
    ○任用沈宪启
    县岂不可治，但用不得其人耳。（《南齐书・沈宪传》武陵王晔为会稽，以
宪为左军司马。太祖以山阴户众难治，欲分为两，世祖启云云。乃以宪带山阴令。）
    ○与虞问质
    今因江吏郎有白，以君情顾，意欲相屈。（《南齐书・虞未》升明中，世
祖为中军，引挝谘议参军，使吏部郎江谧持手书谓忄宗云云。）
    ○与玄元度书
    努力成臂上之相也。（□□□□□□□建元二年，魏围朐山戍主，玄元度出
击，大破之初。元度云臂上有封侯志，宋世以示。）
    ○致沙门法猷书
    承远上无常，弟子夜中已自知。之远上此去，甚得好处，诸佳非一，不复增
悲也。一二迟见法师，方可叙瑞梦耳。今正为作功德，所须可具疏来也。（《高
僧传》八。释僧远姓皇，渤海重合人。居锺山五十年。永明二年卒於定林上寺，
武帝致书於献。献姓徐，西海延水人。任定林上寺，为僧正。）
    ○答豫章王嶷（永明元年）
    事中恐不得从所陈。（《南齐书・豫章王嶷传》。永明元年，嶷领太子太傅，
手启上，上答。）
    ○又答（永明二年）
    仪刀、捉刀，不应省也。侠毂、白直，乃可共百四五十以还正是耳。亦不曾
闻人道此。吾自不使诸王无仗，况复汝耶？在私园苑中乘此非疑。郊外鸣角及合
扇并拂，先乃有，不复施用，此来甚久。凡在镇自异还京师，先广州乃立鼓吹，
交部遂有辇事，随时而改，亦复有可得依旧者。汝若有疑，可与王俭诸人量衷，
但令人臣之仪无失便行也。（同上。）
    传诏台家人耳，不足涉嫌。鄣扇吾识及以来未见，故有敕耳。小儿奴子，本
非嫌也。吾有所闻，岂容不敕汝知，令物致议耶。吾已有敕，汝一人不省侠毂，
但牵之。吾昨不通仗事，俭已道，吾即令答，不烦有此启。须间言，自更一二。
（同上。）
    茹亮今启汝所怀及见别纸，汝劳疾亦复那得不动，何意为作烦长启事！凡诸
普敕，此意可寻，当不关汝一人也。宜有敕事，吾亦必道，顷见汝自更委悉，书
不欲多及。屋事慎勿强厝此意，白泽亦当不解何意尔。（同上。）
    ○又答豫章王嶷（永明四年）
    欺巧那可容！宋世混乱，以为是不？蚊蚁何足为忧，己为义勇所破，官军昨
至，今都应散灭。吾政恨其不辨大耳，亦何时无亡命邪。（同上。）
    ○答王晏（永明七年）
    俭年德富盛，志用方隆，岂意暴疾，不展救护，便为异世，奄忽如此，痛酷
弥深。其契阔艰运，义重常怀，言寻悲切，不能自胜。痛矣奈何！往矣奈何！
（《南齐书・王俭传》。吏部尚书王晏启及俭丧，上答。）
    ○又答
    学常启吾，为其鼻中恶。今既以何胤、王莹还门下，故有此回换耳。（《南
齐书・江学传》。学转都官尚书，领骁骑将军。王晏启，上答。）
    ○答王融请给虏书（永明中）
    吾意不异卿。今所启，比相见更委悉。（《南齐书・王融传》。）

    ●卷五
    ☆郁林王
    王讳昭业，字元尚。文惠太子长子，小名法身。武帝即位，封南郡王。太子
死，立为皇太孙。以永明十一年七月即位，明年，改元隆昌。在位一年，明帝废
之为郁林王，见弑。
    ○即位下诏（永明十一年八月）
    朕以寡薄，嗣膺宝政，对越灵命，钦若前图，思所以敬守成规，拱揖群后。
哀荒在日，有懵大猷，宜育德振民，光昭睿范。凡逋三调及众债，在今年七月三
十日前，悉同蠲除。其备偿封籍货鬻未售，亦皆还主。御府诸署池田邸冶，兴废
沿事，本施一时，於今无用者，详所罢省。公宜权禁，一以还民关市征赋，务从
优减。（《南齐书・郁林王纪》）
    ○放遣俘囚诏
    近北掠馀口，悉充军实。刑故无小，罔或攸赦，抚辜兴仁，事深睿范。宜从
荡宥，许以自新，可一同放遣，还复民籍。已赏赐者，亦皆为赎。（《南齐书・
郁林王纪》）
    ○序用劳人诏
    往岁蛮虏协谋，志扰边服，群帅授略，大歼凶丑。革城克捷，及舞阴固守，
二处劳人，未有沾爵赏者，可分遣选部，往彼序用。（《南齐书・郁林王纪》）
    ○诏选部（永明十一年九月）
    东西二省府国，长老所积，财单禄寡，良以矜怀。选部可甄才品能，推校年
月，邦守邑丞，随宜量处，以贫为先。（《南齐书・郁林王纪》）
    ○追崇竟陵王子良诏（隆昌元年四月）
    褒崇明德，前王令典，追远尊亲，沿情所隆。故使持节、都督扬州诸军事、
中书监、太傅、领司徒、扬州刺史、竟陵王、新除督南徐州，体睿履正，神鉴渊
邈。道冠民宗，具瞻允集。肇自弱龄，孝友光备。爰及赞契，协升景业。燮曜台
陛，五教克宣。敷奏朝端，百揆惟穆。寄重先顾，任均负图。谅以齐晖《二南》，
同规往哲。方凭保蹋永翼雍熙。天不靡牛奄焉薨逝。哀慕抽割，震于厥心。
今龟谋袭吉，先远戒期。宜崇嘉制，式引风烈。可追崇假黄钺、侍中、都督中外
诸军事、太宰、领大将军、扬州牧，绿纟戾绶，备九服锡命之礼。使持节、中书
监、王如故。给九旒鸾辂，黄屋左纛，せ蹙┏担前後部羽葆鼓吹，挽歌二部，
虎贲班剑百人，葬礼依晋安平王孚故事。（《南齐书・竟陵王子良传》，又见
《文选・齐竟陵王行状》，与此小异。案：《南齐书・郁林王纪》有隆昌元年正
月诏，《文苑英华》载有全文，以为沈约作。）
    ○征吴苞诏（隆昌元年）
    处士濮阳吴苞，栖志穹谷，秉操贞固，沈情味古，白首弥厉。征太学博士。
（《南齐书・吴苞传》）
    ☆海陵王
    王讳昭文，字季尚。文惠太子第二子。永明四年封临汝公，历济阳太守、南
豫州刺史。郁林即位，封新安王，为扬州刺史。以隆昌元年七月即位，改元延兴。
在位四月，为明帝所废，降封海陵王，见弑。谥曰恭王。
    ○即位诏（延兴元年七月）
    太祖高皇帝英谋光大，受命作齐；世祖武皇帝宏猷冠世，继晖下武；世宗文
皇帝清明懿铄，四海宅心，并德漏下泉，功昭上象，声教所覃，无思不洽。洪基
式固，景祚方融，而天步多阻，运锺否剥。嗣君昏忍，暴戾滋多，弃侮天经，悖
灭人纪，朝野重足，遐迩侧视，民怨神恫，宗祧如缀。赖忠谟肃举，霄汉廓清，
俾三后之业，绝而更纽，七百之庆，危而复安。猥以冲人，入纂乾绪，载怀驭朽，
若坠诸渊，思与黎元，共绥戬福。（《南齐书・海陵王纪》）
    ○叙用新安国臣诏
    新安国五品以上，悉与满叙，自此以下，皆听解遣。其欲仕者，适其所乐。
（《南齐书・海陵王纪》）
    ○铨用淮关戍将诏（延兴元年九月）
    顷者以淮关徭戍，勤瘁於行役，故覃以荣阶，簿酬厥劳。勋状淹留，未集王
府，非所以急舍爵之典，趣报功之旨。便可分遣使部，往彼铨用。（《南齐书・
海陵王纪》）
    ○亟婚嫁停徭役诏（延兴元年十月）
    周设媒官，趣及时之制，汉务轻徭，在休息之典，所以布德弘教，宽俗阜民。
朕君制八叮志敷九德，而习俗之风，为弊未改，静言多愠，无忘昏昃。督劝婚
嫁，宜严更申明，必使禽币以时，В梅息怨。正厨诸役，旧出州郡，征吏民以
应其数，公获二旬，私累数朔。又广陵年常递出千人以助淮戍，劳扰为烦，抑亦
苞苴是育。今并可长停，别量所出。诸县使村长路都防城直县，为剧尤深，亦宜
禁断。（《南齐书・海陵王纪》）
    ☆明帝
    帝讳鸾，字景栖，小名玄度。始安贞王道生子。仕宋，历安吉令，迁宁朔将
军、淮南宣城二郡太守。齐受禅，迁侍中，封西昌侯，为冠军将军、郢州刺史，
进号征虏将军。武帝即位，转度支尚书，迁侍中，历吴兴太守、豫州刺史、尚书
右仆射，领卫尉，转左仆射，领右卫将军，迁侍中、尚书令。郁林王即位，加镇
军将军，进大将军、中书监。海陵王即位，为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史。
封宣城郡公，加黄钺、都督中外诸军事、太傅，封宣城王。以延兴元年十月即位，
改元二，建武、永泰。在位五年。谥曰明皇帝，庙号高宗。
    ○即位大赦诏（建武元年十月）
    皇齐受终建极，握镜临宸，神武重辉，钦明懿铄，七百攸长，盘石斯固，而
王度中蹇，天阶荐阻，嗣命多违，蕃衅孔棘，宏图景历，将坠诸渊。宣德皇后远
鉴崇替，宪章旧典，畴咨台揆，允定灵策，用集宝命于予一人。猥以虚薄，缵承
大业，仰系鸿丕，顾临兆民，永怀先构，若履春冰，寅忧多惕，罔识攸济，思与
万国，播此惟新。大赦天下，改元。宿卫身普转一阶，其馀文武，赐位二等。逋
租宿责，换负官物，在建武元年以前，悉原除。劫贼馀口在台府者，可悉原放。
负衅流徒，并还本乡。（《南齐书・明帝纪》）
    ○崇俭诏
    自今雕文篆刻，岁时光新，可悉停省。蕃牧守宰，或有荐献，事非任土，严
加禁断。（《南齐书・明帝纪》）
    ○停息後渚税诏
    顷守职之吏，多违旧典，存私害公，实兴民蠹。今商旅税石头後渚及夫卤借
倩，一皆停息。所在凡厥公宜，可即符断。主曹详为其制，宪司明加听察。（
《南齐书・明帝纪》。）
    ○铨叙东西二省旧臣诏
    日者百司耆齿，许以自陈，东西二省，犹沾微俸，辞事私庭，荣禄兼谢，兴
言爱老，实有矜怀。自缙绅年及，可一遵永明七年以前铨叙之科。（《南齐书・
明帝纪》）
    ○断土贡诏（建武元年十一月）
    邑宰禄薄俸微，不足代耕，虽任土恒贡，亦为劳费，自今悉断。（《南齐书
・明帝纪》）
    ○满叙宣城国臣诏
    宣城国五品以上，悉与满叙。自此以下，皆听解遣。其欲仕，适所乐。（
《南齐书・明帝纪》）
    ○达下情诏（建武元年十二月）
    上览易遗，下情难达，是以甘棠见美，肺石流咏。自月一视黄辞，如有含枉
不申，怀直未举者，莅民之司，并任厥失。（《南齐书・明帝纪》）
    ○手诏王思远（建武初）
    此人殊可惜。（□□□□□□□顾谥与思远并属文章。建武初，以疾归，
高宗手诏与思远。）
    ○求直言诏（建武二年正月）
    京师系囚殊死，可降为五岁刑，三署见徒，五岁以下悉原赦。王公以下，各
举所知。随王公卿士，内外群僚，各举朕违，肆心极谏。（《南齐书・明帝纪》）
    ○防矸刿廒
    京师二县，有毁发坟垅，随宜修理。（《南齐书・明帝纪》）
    ○课农桑诏
    食惟民天，义高姬载，蚕实生本，教重轩经。前哲盛范，後王茂则，布令审
端，咸必由之。朕肃昭依龋思弘风训，深务八政，永鉴在勤，静言日昃，无忘
寝兴。守宰亲民之主，牧伯调俗之司，宜严课农桑，罔令游惰，揆景肆力，必穷
地利，固返谭溃考校殿最。若耕蚕殊众，具以名闻。游怠害业，即便列奏。主
者详为条格。（《南齐书・明帝纪》）
    ○蠲南徐州三课诏（建武二年三月）
    南徐州侨旧民丁，多充戎旅，蠲今年三课。（《南齐书・明帝纪》）
    ○停雍豫等五州税调诏
    雍、豫、司、南兖、徐五州遇寇之家，悉停今年租调。其与虏交通，不问往
罪。（《南齐书・明帝纪》）
    ○诛萧谌诏（建武二年六月）
    萧谌擢自凡庸，识用轻险，因藉幸会，早预驱驰。永明之季，曲颁恩纪。郁
林昏悖，颇立诚效。宠灵优渥，期遇兼隆，内总戎柄，外畅蕃威，兄弟荣贵，震
灼朝野。曾不感佩殊荷，少答万一。自以勋高伊、霍，事均难赏，才冠当时，耻
居物後。矫制王权，与夺由己。空怀疑惧，坐构嫌猜。觇候宫掖，希觊非望。蔽
上罔下之心，诬君不臣之迹，固以彰暴民听，喧聒遐迩。遂潜散金帛，招集不逞，
交结禁卫，互为唇齿，密契戚邸，将肆奸逆。朕以其任寄既重，爵列河山，每加
弥缝，弘以大信，庶能怀音，翻然悛改。而豺狼其性，凶谋滋甚。夫无将必戮，
《阳秋》明义，况衅积祸盈，若斯之大。可收付廷尉，速正刑书。罪止元恶，馀
无所问。（《南齐书・萧谌传》）
    ○赠仇池公杨元秀诏（建武二年七月）
    仇池公杨元秀，氐王苗胤，乃心忠勇，丑虏凶逼，血诚弥厉，宣播朝威，招
诱戎种，万里齐契，响然归从。诚效显著，实有可嘉。不幸殒丧，凄怆於怀。夫
死事加恩，《阳秋》明义。宜追覃荣典，以弘劝奖。赠仇池公。持归国。（《南
齐书・氏羌传》。元秀病死，符幼孙领其众。高宗诏。）
    ○下氐王杨馥之诏（建武二年七月）
    氐王杨馥之，世纂忠义，率厉部曲，树绩边城，克殄奸丑。复内禀朝律，外
抚戎荒，款心式昭，朕甚嘉之。以为持节、督北秦雍二州诸军事、辅国将军、平
羌校尉、北秦州刺史、仇池公。沙州刺史杨炅进号安西将军。（《南齐书・氐羌
传》。氐杨馥之聚义众据池。）
    ○崇俭诏（建武二年十月）
    轨世去奢，事殷哲后，训物以俭，理镜前王。朕属流弊之末，袭浇浮之季，
虽恭已弘化，刻意隆平，而礼让未兴，侈华犹竞。永鉴玄风，竞言集愧，思所以
还淳改俗，反古移民。可罢东田，毁兴光楼。并诏水衡量省御乘。（《南齐书・
明帝纪》）
    ○方帝诸陵诏（建武二年十二月）
    旧国都邑，望之怅然。况乃自经南面，负斟肪樱或功济当时，德覃一世，
而茔垅赞秽，封树不修，岂直嗟深牧竖，悲甚信陵而已哉。昔中京沦覆，鼎玉
东迁，晋元缔构伊始，简文遗咏在民，而松门夷替，埏路榛芜。年代殊往，抚事
兴怀。晋帝诸陵，悉加修理，并增守卫。吴、晋陵二郡失稔之乡，蠲三调有差。
（《南齐书・明帝纪》）
    ○报江ぺ（建武二年）
    柃必手训，送终以俭，立言归善，益有嘉伤，可从所请。赠散骑常侍、太
常。谥曰敬子。（《南齐书・江学攵传》）
    ○诏守长（建武三年正月）
    申明守长六周之制。（《南齐书・明帝纪》）
    ○血阝将士死亡诏
    去岁索虏寇边，缘边诸州郡将士。有临阵及疾病死亡者，并送还本土。（
《南齐书・明帝纪》）
    ○车府诏（建武三年三月）
    车府乘舆有金银饰校者，皆剔除。（《南齐书・明帝纪》）
    ○停光新诏（建武三年闰十二月）
    今岁不须光新，可以见钱为百官供给。（《南齐书・明帝纪》）
    ○诛王晏诏（建武四年正月壬寅）
    晏闾阎凡伍，少无持操，阶缘人乏，班齿官途。世祖在蕃，搜扬擢用，弃略
疵瑕，遂升要重。而轻跳险锐，在贵弥著，猜忌反覆，触情多端。故以两宫所弗
容，十手所共指。既内愧於心，外惧宪牍，掩迹陈疴，多历年载。频授蕃任，辄
辞请不行，事似谦虚，情实诡伏。隆昌以来，运集艰难，匡赞之功，颇有心力。
乃爵冠通侯，位登元辅，绸缪恩寄，朝莫均焉。溪壑可盈，无厌将及。视天画地，
遂怀异图。广求卜相，取信巫觋。论荐党附，遍满台府。令太息德元渊薮亡命，
同恶相济，剑客成群。弟诩凶愚，远相唇齿，信驿往来，密通要契。去岁之初，
奉朝鲜于文粲备告奸谋。朕以信必申中，义无与贰，推诚委任，觊能悛改。而长
恶易流，构扇弥大，与北中郎司马萧毅、台队主刘明达等克期窃发。以河东王铉
识用微弱，可为其主，得志之日，当守以虚器。明达诸辞，炳然具存。昔汉后以
反唇致讨，魏臣以虬须为戮，况无君之心既彰，陵上之迹斯著，此而可容，谁置
刑辟。并可收付廷尉，肃明国典。（《南齐书・王晏传》）
    ○兴学诏（建武四年正月庚午）
    嘉肴停俎，定方旨於必甘，良玉在攻，表骤办都染停是以陶钧万品，务本
为先，经纬九区，学学攵为大。往因时康，崇建庠序，屯虞荐有，权从省废，讴
诵寂寥，倏移年稔，永言古昔，无忘旰昃。今华夏掳玻要荒慕向，缔修东序，
实允适时。便可式依旧章，广延国胄，弘敷景业，光被後昆。（《南齐书・明帝
纪》）
    ○下谢フ诏（建武四年）
    夫昭然荣观，风流自远；蹈彼幽人，英华罕值。故辰揖楚相，见称南国；高
谢汉臣，取贵良史。新除侍中、中书令フ，早藉羽仪，夙标清尚，登朝树绩，出
守驰声。遂敛迹康衢，拂衣林氵止，抱箕颖之馀芳，甘憔悴而无闷。抚事怀人，
载留钦想。宜加优礼，用旌素概。可赐床帐褥席，俸以卿禄，常出在所。（《梁
书・谢フ传》フ为吴兴太守。建武四年，诏征为侍中、中书令，抗表不应。筑室
郡之西郭，明帝下诏。）
    ○报芮芮王求医工等物诏（建武中）
    知须医及织成锦工、指南车、漏刻，并非所爱。南方治疾，与北土不同。织
成锦工，并女人，不堪涉远。指南车、漏刻，此虽有其器，工匠久不复存，不副
为忄吴。（《南齐书・芮芮传》）
    ○遣陈显达北讨诏（永泰元年正月）
    晋氏中微，宋德将谢，蕃臣外叛，要荒内侮，天未悔祸，左衽乱华，巢穴神
州，逆移年载。朕嗣膺景业，踵武前王，静言隆替，思虑夏。但多难甫夷，恩
化肇洽，兴师扰众，非政所先，用戢远图，权缓北略，冀戎夷知义，怀我好音。
而凶丑剽狡，专事侵掠，驱扇异类，蚁聚西偏，乘彼自来之资，抚其天亡之会，
军无再驾，民不重劳，传檄以定三秦，一麾而臣禹迹，在此举矣。且中原士庶，
久望皇威，乞师请援，结轨驰道。信不可失，时岂终朝。宜分命方岳，因兹大号。
侍中太尉显达，可暂辍槐阴，指授群帅，中外篡严。（《南齐书・陈显达传》）
    ○复孔子祭秩诏（永泰元年三月）
    仲尼明圣在躬，允光上哲，弘厥雅道，大训生民，师范百王，轨仪千载，立
人斯仰，忠孝攸出，玄功潜被，至德弥阐。虽反袂遐旷，而祧荐靡阙，时祭旧品，
秩比诸侯。顷岁以来，祀典陵替，俎豆寂寥，牲奠莫举，岂所以克昭盛烈，永隆
风教者哉！可式循旧典，详复祭秩，使牢饩备礼，钦飨兼申。（《南齐书・明帝
纪》）
    ○罪王敬则诏（永泰元年五月）
    谢移羰绿谛煸懒腥缬摇Ｍ蹙丛蛸髦市谆，本谢人纲。直以宋季多艰，颇有
膂力之用，驱奖所至，遂升荣显。皇运肇基，预闻末议，功非匡国，赏实震主。
爵冠报郑身登衮，固已《风雅》作刺，缙绅侧目。而溪谷易盈，鸱枭难改，猜
心内骇，丑辞外布。永明之朝，履霜有渐，隆昌之世，坚冰将著，从容附会，朕
有力焉。及景历惟新，推诚尽礼，中使相望，轩冕成阴。乃嫌迹愈兴，祸图兹构，
收合亡命，结党聚群，外候边警，内伺国隙。元迁兄弟，中萃渊薮，奸契潜通，
将谋窃发。壹匆黾遥岳又邑子，取据匪他，昭然以信。方、邵之美未闻，韩、
彭之衅己积。此而可容，孰寄刑典！便可即遣收掩，肃明国宪。大辟所加，其父
子而已。凡诸诖误，一从荡涤。（《南齐书・王敬则传》。案：是年七月遗诏，
编入沈约集中。）
    ○敕赐傅昭漆合烛盘
    卿有古人之风，故赐卿古人之物。（《南史・傅昭传》）
    ☆东昏侯
    侯讳宝卷，字智藏，本名明贤。明帝第二子。建武元年立为皇太子。永泰元
年七月即位，明年改元永元。在位三年见弑，追封东昏侯。
    ○优诏免议陈显达（永元元年四月）
    昔卫、霍出塞，往往无功，冯、邓入关，有时亏丧。况公规模肃举，期寄兼
深，见可知难，无损威略。方振远图，廓清朔土。虽执宪有常，非所得议。（
《南齐书・陈显达传》）
    ○诛谢フ诏（永元元年）
    公等启事如此，易市郧嵯眨久彰物议。直以雕虫薄伎，见齿衣冠。昔在渚
宫，构扇蕃邸，日夜从谀，仰窥俯画。及还京师，翻自宣露，江、汉无波，以为
己功。素论於兹而尽，缙绅所以侧目。去夏之事，颇有微诚，实擢曲加，逾迈伦
序，感悦未闻，陵竞弥著。遂复矫构风尘，妄惑朱紫，诋贬朝政，疑间亲贤。巧
言利口，见丑前志，涓流纤蘖，作戒远图。宜有少正之刑，以申去害之义。便可
收付廷尉，肃明国典。（《南齐书・谢掖》）
    ○徐孝嗣赐死下诏（永元元年十月）
    周德方熙，“三监”迷叛，汉历载昌，宰臣构戾，皆身膏斧钺，族同烟烬。
殷鉴上代，垂戒後昆。徐孝嗣凭藉世资，早蒙殊遇，阶缘际会，遂登台铉。匡翼
之诚无闻，讠舀黩之迹屡著。沈文季门世（下缺，《南齐书・徐孝嗣传》）
    ☆和帝
    帝讳宝融，字智昭，明帝第八子。建武元年封随郡王。永元元年改封南康王，
出为西中郎将、荆州刺史。二年，长史萧颖胄、雍州刺史萧衍举兵。三年，拥立
于江陵。改元中兴。在位二年，禅位于梁，封巴陵王。寻死，追谥曰和帝。
    ○举义下教
    吾躬率晋阳，翦此凶孽，戎事方勤，宜覃泽惠。所领内系囚见徒，罪无轻重，
殊死已下，皆是遣。先有位署，即复本职，将吏转一阶。从征身有家口停镇，给
廪食。凡诸杂役，见在诸军带甲之身，克定之後，悉免为民。其功效赏报，别有
科条。（《南齐书・和帝纪》）
    ○复除荆雍义众诏（中兴元年四月）
    荆雍义举所基，实始王迹。君子劳心，细人尽力，宜加酬奖，副其乃诚。凡
东讨众军及诸向义之众，可普复除。（《南齐书・和帝纪》）
    ○诏报崔偃（中兴元年）
    具卿冤切之怀。卿门首义，而旌德未彰，亦追以概然，今当显加赠谥。
（《南齐书・崔慧景传》）

    ●卷六
    ☆文安王后
    后讳宝明，琅邪临沂人。宋吴兴太守韶之孙女。泰始末，高帝为文惠太子纳
为室。建元元年，为南郡王妃。四年，为皇太子妃。永明十一年，为皇太孙太妃。
郁林即位，尊为皇太后，称宣德宫。历郁林至和帝，废立大事，咸假其命。天监
十一年薨，年五十八。谥曰安后
    ○废少帝为郁林王令
    镇军、车骑、左仆射、前将军、领军、左卫、卫尉、八座：自我皇历启基，
受终于宋，睿圣继轨，三业重光。太祖以神武创业，草昧区夏，武皇以英明提极，
经纬天人。文帝以哲之资，体元良之重，虽功未被物，而德已在民。三灵之眷方
永，七百之基已固。嗣主特锺气，爰表弱龄，险戾著於绿车，愚固彰於崇正。
狗马是好，酒色方湎。所务唯鄙事，所疾唯善人。世祖慈爱曲深，每加容掩，冀
年志稍改，立守神器。自入纂鸿业，长恶滋甚。居丧无一日之哀，六疚欢宴之
服。昏酣长夜，万机斯壅，发号施令，莫知所从。阉竖徐龙驹专总枢密，奉叔、
珍之互执权柄，自以为任得其人，表里缉穆，迈萧、曹而愈信、布，倚太山而坐
平原。於是恣情肆意，罔顾天显，二帝姬嫔，并充宠御，两宫遗服，皆纳玩府。
内外混漫，男女无别，丹屏之北，为酤鬻之所，青蒲之上，开桑中之肆。又微服
潜行，信次忘反，端委以朝虚位，交戟而守空宫积旬矣。宰辅忠贤，尽诚奉主，
诛锄群小，冀能悛革，曾无克己，更深怨憾。公卿股肱，以异己置戮，文武昭穆，
以德誉见猜，放肆丑言，将行屠脍，社稷危殆，有过缀旒。昔太宗克光於汉世，
简文代兴於晋氏，前事之不忘，後人之师也。镇军居正体道，家国是赖，伊霍之
举，实寄渊谟，便可详依旧典，以礼废黜。中军将军新安王体自文皇，睿哲天秀，
宜入嗣鸿业，永宁四海。外即以礼奉迎。未亡人属此多难，投笔增慨。（《南齐
书・郁林王纪》）
    ○废少帝为海陵王令
    司空、後将军、丹阳尹、右仆射、中领军、八座：夫明晦迭来，屯平代有，
上灵所以卷命，亿兆所以归怀。自皇家淳耀，列圣继轨，诸侯官方，百神受职。
而殷忧时启，多难荐臻，隆昌失德，特紊人鬼，非徒四海解体，乃亦九鼎将移。
赖天纵英辅，大匡社稷，崩基重造，坠典再兴。嗣主幼冲，庶政多昧，且早婴
疾，弗克负荷，所以宗正内侮，戚藩外叛，觇天视地，人各有心。虽二祖之德在
民，而七庙之危行及。自非树以长君，镇以渊器，未允天人之望，宁息奸究之谋。
太傅宣城王胤体宣皇，锺慈太祖，识冠生民，功高造物，符表夙著，讴诵有在，
宜入承宝命，式宁宗┙，帝可降封海陵王，吾当归老别馆。昔宣帝中兴汉室，简
文重延晋祀、庶我鸿基，於兹永固。言念国家，感庆载怀。（《南齐书・海陵王
纪》）
    ○数东昏侯罪恶令
    皇室受终，祖宗齐圣，太祖高皇帝肇基骏命，膺录受图，世祖武皇帝系明下
武，高宗明皇帝重隆景业，咸降年不永，宫车系晏。皇祚之重，允属储元。而禀
质凶愚，发於稚齿。爰自保姆，迄至成童，忍戾昏顽，触途必著。高宗留心正嫡，
立嫡惟长，辅以群才，间以贤戚，内外维持，冀免多难，未及期稔，便逞屠戮。
密戚近亲，元勋良辅，覆族歼门，旬月相系。凡所任杖，尽慝穷奸，皆营伍屠贩，
容状险丑，身秉朝权，手断国命，诛戮无辜，纳其财产，睚眦之间，屠覆比屋。
身居元首，好是贱事，危冠短服，坐卧以之。晨出夜反，无复已极，驱斥氓庶，
巷无居人，老细奔遑，置身无所，东迈西屏，北出南驱，负疾舆尸，填街塞陌。
兴筑缮造，日夜不穷，晨构夕毁，朝穿墓塞，络以隋珠，方斯已陋，饰以璧希
曾何足道。时暑赫曦，流金铄石，移竹艺果，匪日伊夜，根未及植，叶已先枯，
畚锸纷纭，勤倦无已。散费国储，专事浮饰，逼夺民财，自近及远，兆庶忄匡
忄匡，流窜道路。府帑既竭，肆夺市道，工商稗贩，行号道泣。屈此万乘，躬事
角抵，昂首翘肩，逞能ㄅ木，观者如堵，曾无怍容。芳乐、华林，并立坐郑踞
肆鼓刀，手铨轻重。干戈鼓噪，昏晓靡息，无戎而城，岂足云譬。至於居丧淫
讠燕之愆，三年载弄之丑，反道违常之衅，牝鸡晨鸣之慝，於事已细，故可得而
略也。罄楚、越之竹，未足以言，校辛、癸之君，岂或能匹。征东将军，忠武奋
发，投袂万里，光奉明圣，翊成中兴。乘胜席卷，扫清京邑，而群小靡识，婴城
自固，缓戮稽诛，倏弥旬月，宜速剿定，宁我邦家。可潜遗间介，密宣此旨，忠
勇齐奋，遄加荡扑，放斥昏凶，卫送外第。未亡人不幸，骤此百罹，感念存没，
心焉如割。奈何！奈何！（《南齐书・东昏侯纪》）
    ○迎立南康王令
    西中郎将南康王宜纂承皇祚，光临亿兆，方俟清宫，未即大号，可且封宣城、
南琅邪、南东海、东阳、临海、新安、寻阳、南郡、竟陵、宜都十郡为宣城王，
相国、荆州牧，加黄钺，置僚属，选百官，西中郎府南康国并如故。须军次近路，
主者详依旧典，法驾奉迎。（《南齐书・和帝纪》。骁骑将军夏侯禀自京师至江
陵，称宣德大后令。）
    ○以巴陵王宝义为太尉领司徒令
    不言之化，形于自远。（《南齐书・明七王传》、《南史》四十四。）
    ☆豫章王嶷
    嶷字宣俨，小名阿玉。高帝第二子。宋泰始中，为太学博士、长城令，入为
尚书左民郎、钱唐令。赐爵晋寿县侯，除通直散骑侍郎。元徽初为宁朔将军，迁
中书郎。出为安远护军、武陵内史。迁顺帝车骑谘议参军，随府迁骠骑、从事中
郎。及即位，转侍中，加冠军将军。迁中领军，加散骑常侍。出为左将军、江州
刺史，改封永安县公。徙镇西将军、荆州刺史。齐受禅，迁侍中、尚书令、骠骑
大将军、开府、仪同三司、扬州刺史。封豫章郡王，徙南蛮校尉、荆湘二州刺史。
入为中书监、司空、扬州刺史。武帝即位，进太尉、领太子太傅，进大司马。永
明十年卒，赠丞相、扬州牧，谥曰文献王。
    ○请立州郡秩俸供给定格表
    宋氏以来，郡州秩俸及杂供给，多随土所出，无有定准。夫（己上二十二字
《通典》有之，本《传》在叙事中。）循革贯宜，损益资用，治在夙均，政由一
典。伏寻郡县长尉俸禄之制，虽有定科，而其馀资给，复由风俗，东北异源，西
南各绪，习以为常，因而弗变，缓之则莫非通规，澄之则靡不入罪。殊非约法明
章，先令後刑之谓也。臣谓宜使所在各条公用公田秩石迎送旧典之外，守宰相承，
有何供调，尚书精加洗核，务令优衷。事在可通，随宜开许，损公侵民，一皆止
却，明立定格，班下四方，永为恒制。（《南齐书・豫章王嶷传》，又见《通典》
五。）
    ○让领太子太傅手启
    陛下以睿孝纂业，万宇惟新，诸弟有序，臣屡荷隆爱，叨授台首，不敢固辞，
免仰祗宠，心魂如失。负重量力，古今同规。臣穷生如浮，质操空素，任居鼎右，
已移气序，自顷以来，宿疾稍缠，心虑恍惚，表於容状，视此根候，常恐命不胜
恩。加以星纬屡见灾祥，虽范逃泻悖能不耿介。比心欲从俗，启解今职，但厝
辞为鄙，或贻物诮，所以息意缄嘿，一委时运，而可复加宠荣，增其颠坠。且储
傅之重，实非恒选，遂使太子见臣必束带，宫臣皆再拜，二三之宜，何以当此。
陛下同生十馀，今惟臣而已，友于之爱，岂当独臣锺其隆遇。别奉启事，仰祈恩
照。臣近亦侍言太子，告意子良，具因王俭申启，未知粗上闻未？福庆方隆，国
祚永始，若天假臣年，得预人位，唯当请降貂希以饰微躯，永侍天颜，以惟毕
世，此臣之愿也。服之不衷，犹为身灾，况宠爵乎！殊荣厚恩，必誓以命请。
（《南齐书・豫章王嶷传》）
    ○自陈启
    臣自还朝，便省仪刀，捉刀左右十馀亦省，唯郊外远行，或复暂有，入殿亦
省服身。今所牵仗，二侠毂，二白直，共七八十人。事无大小，臣必欲上启，伏
度圣心，脱未委曲，或有言其多少，不附事实，仰希即赐垂敕。（《南齐书・豫
章王嶷传》）
    ○又启
    扬州刺史旧有六白领合扇，二百拂，臣脱以为疑，不审此当云何？行园苑中
乘舆，出篱门外乘举鸣角，皆相仍如此，非止於带神州者，未审此当云何？方有
行来，不可失衷。（《南齐书・豫章王嶷传》）
    ○又启
    臣拙知自处，暗於疑访，常见素姓扶诏或箸布ハ，不意为异。臣在西朝拜王
仪饰，悉依宋武陵事例，有二鄣扇，仍此下都，脱不为疑。小儿奴子，并青布
衫，臣斋中亦有一人，意谓外庶所服，不疑与羊车相类。曲荷慈旨，今悉改易。
臣昔在边镇，不无羽卫，自归朝以来，便相分遣，侠毂、白直，格置三百许人，
臣顷所引，不过一百。常谓京师诸王，不烦牵仗，若郊外远行，此所不论。有仗
者非臣一人，所以不容方幅启省，又因王俭备宣下情。臣出入荣显，礼容优泰，
第宇华旷，事乖素约，虽宋之遗制，恩处有在，犹深非服之惭。威卫之请，仰希
曲照。（《南齐书・豫章王嶷传》）
    ○又启
    违远侍宴，将逾一纪，忧苦间之，始得开颜。近频侍坐，不胜悲喜。沾饮过
量，实得仰示恩狎，令自下知见，以杜游尘。陛下留恩子弟，此情何异，外物政
自强生间节，声其厚薄。伏度或未上简。臣前在东田，承恩过醉，实思叹往秋之
谤，故言启至切，亦令群物闻之，伏愿已照此心。前侍幸讳（梁文帝讳也。）宅，
臣依常乘车至仗後，监伺不能示臣可否，便互竞启闻，云臣车逼突黄屋，麾旄如
欲相中。推此用意，亦何容易。仰赖慈明，即肠垂敕；不尔，臣终不知暗贻此累。
比日禁断整密，此自常理，外声乃云起臣在华林，辄捉御刀，因此更严，度情推
理，必不容尔，为复上启知耳。但风尘易至，和会实难，伏愿犹忆臣石头所启，
无生间缝。比闲侍无次，略附茹亮口宣。臣由来华素，已具上简，每欲存衷，意
虑不周，或有乖当。且臣五十之年，为玩几时，为此亦复不能以理内自制。北第
旧邸，本自甚华，臣改氛而已，小小制置，已自仰简。往岁收合得少杂材，并
蒙赐故板，启荣内许作小眠斋，始欲成就，皆补接为辨，无乖格制，要是柽柏之
华，一时新净。东府又有斋，亦为华屋。而臣顿有二处住止，下情窃所未安。讯
访东宫玄圃，乃有柏屋，制甚古拙，内中无此斋，臣乃欲坏取以奉太子，非但失
之於前，且补接既多，不可见移，亦恐外物或为异论，不审可有垂许送东府斋理
否？臣公家住止，率尔可安，臣之今启，实无意识，亦无言者，太子亦不知臣有
此屋，政以东宫无而臣自处之，体不宜尔尔。所启蒙允，臣便当取臣第屋，安之
不疑。陛下若不照体臣心，便当永废不贰３甲晕浇衿舴堑是自处宜然，实为微
臣往事，伏愿必垂降许。伏见以诸王举货，屡降严旨，少拙营生，已应上简。府
州郡邸舍，非臣私有，今巨细所资，皆是公润，臣私累不少，未知将来罢州之後，
或当不能不试学营觅以自赡。连年恶疾馀，顾影单回，无事畜聚，唯逐手为乐耳。
（《南齐书・豫章王嶷传》）
    ○唐寓之贼起启
    此段小寇，出於凶愚，天网宏罩，理不足论。但圣明御世，幸可不尔，比藉
声听，皆云有由而然。岂得不仰启所怀，少陈心款。山海崇深，臣获保安乐，公
私情愿，於此可见。齐有天下，岁月未久，泽沾万民，其实未多，百姓恃险，怀
恶者众。陛下曲垂流爱，每存优旨。但顷小大士庶，每以小利奉公，不顾所损者
大，扌适籍检工巧，督血阝简小塘，藏丁匿口，凡诸条制，实长怨府。此目前交
利，非天下大计。一室之中，尚不可精，宇宙之内，何可周洗。公家何尝不知民
多欺巧，古今政以不可细碎，故不为耳，为此者实非乖理。但识理者百不有一，
陛下弟兄大臣，犹不皆能伏理，况复天下，悠悠万品，怨积聚党，凶迷相类，止
於一处，何足不除，脱复多所，便成纭纭。久欲上启，闲侍无因，谨陈愚管，伏
愿特留神恩。（《南齐书・豫章王嶷传》、《南史》四十二。）
    ○疾笃启
    臣自婴今患，亟降天临，医走术官，泉开藏府，慈宠优渥，备极人臣。生年
疾迫，遽阴无几。愿陛下审贤与善，极寿苍兀强德纳和，为亿兆御。臣命违昌
数，奄夺恩怜，长辞明世，伏涕鸣咽。（《南齐书・豫章王嶷传》）
    ○与沙州刺史杨广香书
    夫废兴无谬，逆顺有恒，古今共贯，贤愚同察。梁州刺史范柏年怀挟诡态，
首鼠两端，既已被伐，盘桓稽命。遂潜遣李鸟奴叛。杨文弘扇诱边疆荒杂。柏年
今已枭禽，乌奴频被摧破，计其馀烬，行自消夷。今遣参军行晋寿太守王道宝、
参军事行北巴西新巴二郡太守任之、行宕渠太守王安会领锐卒三千，遄涂风迈，
浮川电掩。又命辅国将军三巴校尉明惠照、巴郡太守鲁休烈、南巴西太守柳弘称、
益州刺史傅琰，并简徒竞骛，选甲争驰。雍州水步，行次魏兴，并山东侨旧，会
於南郑。或泛舟垫江，或飞旌剑道，腹背飙腾，表里震击。
    文弘容纳叛戾，专为渊薮，外侮皇威，内凌国族。君奕世忠款，深识理顺，
想即起义，应接大军，共为犄角，讨灭乌奴，克建忠勤，茂立诚节。沈攸之资十
年之积，权百旅之众，师出境而城溃，兵未战而自屠，朝廷无遗镞之费，士民靡
伤痍之弊。况蕞尔小坚，方之蔑如，其取歼殄，岂延漏刻。忝以寡昧，分陕司蕃，
清氛荡秽，谅惟任职。此府器械山积，戈旗林耸，士卒剽劲，蓄锐积威，除难剿
寇，岂俟召集，但以翦伐萌菌，弗劳洪斧，扑彼蚊蚋，无假多力。皇上圣哲应期，
恩泽广被，罪止首恶，馀无所问。赏罚之科，具写如别。《南齐书・氐羌传》）
    ○戒诸子
    凡富贵少不骄奢，以约失之者鲜矣。汉世以来，侯王子弟以骄恣之故，大者
灭身丧族，小者削夺邑地，可不戒哉！（《南史》四十二）
    ○遗令
    人生在世，本自非常，吾年已老，前路几何。居今之地，非心期所及。性不
贪聚，自幼所怀，政以汝兄弟累多，损吾暮志耳。吾亡後，当共相勉厉，笃睦为
先。才有优劣，位有通塞，运有富贫，此自然理，无足以相陵侮。若天道有灵，
汝等自各妨，灼然之分无失也。勤学行，守基业，治闺庭，尚闲素，如此足无
忧患。圣主储皇及诸亲贤，亦当不以吾殁易情也。三日施灵，唯香火、盘水、干
饭、酒脯、槟榔而已。朔望菜食一盘，加以甘果，此外悉省。葬後除灵，可施吾
常所乘舆扇撒。朔望时节，席地香火、盘水、酒脯、干饭、槟榔便足。虽才愧古
人，意怀粗亦有在，不以遗财为累。主衣所馀，小弟未婚，诸妹未嫁，凡应此用，
本自茫然，当称力及时，率有为办。事事甚多，不复甲乙。棺器及墓中，勿用馀
物为後患也。朝服之外，唯下铁环刀一口。作冢勿令深，一一依格，莫过度也。
後堂楼可安佛，供养外国二僧，馀皆如旧。与汝游戏後堂船乘，吾所乘牛马，送
二宫及司徒，服饰衣裘，悉为功德。（《南齐书・豫章王嶷传》。临终，召子子
廉、子恪云云。子廉等号泣奉行。）
    ☆江夏王锋
    锋字宣颖，小名绽瑁高帝第十三子。（《南史》作“十二子”。）建元三
年封江夏王。永明中，历辅国将军、南彭城平昌二郡太守、散骑常侍、左卫将军，
转侍中，领石头戍事。出为南徐州刺史。郁林即位，加散骑常侍。隆昌初入为侍
中，领骁骑将军，加秘书监。延兴元年，为明帝所杀。
    ○修柏赋
    既殊群而抗立，亦含贞而挺正。岂春日之自芳，在霜下而为盛。冲风不能摧
其枝，积雪不能改其性。虽坎Б於当年，庶後凋之可咏。（《南史・江夏王锋传》）
    ☆始安王遥光
    遥光字元晖。高帝兄子。袭父道生爵始安王，历员外郎，转给事黄门郎、太
孙洗马，转中书郎。明帝即位，以为前将军、扬州刺史，进抚军将军，加散骑常
侍，进大将军。东昏奉遗诏，加侍中、中书令。永元元年，据东府反，伏诛。
    ○上明帝表荐王骷硗跎孺
    臣闻求贤暂劳，垂拱永逸，方之疏壤，取类导川。伏唯陛下道隐旒纩，信充
符玺，白驹空谷，振鹭在庭；犹惧隐鳞卜祝，藏器屠保，物色关下，委裘河上。
非求制於一狐，谅求味於兼采。而五声倦响，九工是询；寝议庙堂，借听舆皂。
臣位任隆重，义兼邦家，实欲使名实不违，徼幸路绝。势门上品，犹当格以清谈；
英俟下僚，不可限以位貌。窃见秘书丞琅邪王骷恚年二十一，七叶重光，海内
冠冕，神清气茂，允迪中和。叔宝理遣之谈，彦辅名教之乐，故以晖映先达，领
袖後进。居无尘杂，家有赐书；辞赋清新，属言玄远；室迩人旷，物疏道亲。养
素丘园，台阶虚位；庠序公朝，万夫倾首。岂徒荀令可想，李公不亡而已哉！乃
东序之秘宝，瑚琏之茂器。
    前侯官令东海王僧孺，年三十五，理尚虚约，思致悟敏，既笔耕为养，亦庸
书成学。至乃照萤映雪，编薄缉柳，先言往行，人物雅俗，甘泉遗仪，南宫故事，
画地成图，抵掌可述；岂直<鼠廷>鼠有必对之辨，竹书无落简之谬，访对不休，
质疑斯在。（《梁书・王骷泶》、《王僧孺传》）
    ○诛谢移
    谢易市韵毡。大彰远近。王敬则往构凶逆，微有诚效，自尔升擢，超越伦
伍。而壑无厌，著於触事。比遂扇动内外，处处奸说，妄贬乘舆，窃论官禁，
间谤亲贤，轻议朝宰，丑言异计，非可具闻。无君之心既著，共弃之诛宜及。臣
等参议，宜下北里，肃正刑书。（《南齐书・谢掖》。东昏失德，江┙欲立
始安王遥光，遥光密致意於遥揖寮引，即以┙等谋告左兴盛，┙闻，以
告遥光，遥光大怒，乃称敕召遥付廷尉，与徐孝嗣、┙、暄等连名启诛摇＃
    ☆文惠太子
    太子讳长懋，字云乔。武帝长子。小字白泽。升明初为辅国将军，迁晋熙王
抚军主簿，转秘书丞，不就，除中书郎，迁黄门侍郎。出为左中郎将、宁蛮校尉、
雍州刺史。齐受禅，封南郡王，进号征虏将军，征为侍中、中军将军，移镇西州。
迁征北将军、南徐州刺史。武帝即位，立为皇太子。永明十年死，谥曰文惠。葬
景安陵。郁林即位，追尊为文帝，庙称世宗。有集十一卷。
    ○疾笃上表
    臣地属元良，业微三善，光道树风，於焉盖阙，晨宵忄凶）惧，有若临渊。
摄生舛和，构离疴疾，大渐惟几，顾阴待谢，守器难永，视膳长违，仰恋慈颜，
内怀感哽。窃为死生定分，理不足悲，伏愿割无已之悼，损既往之伤，宝卫圣躬，
同休七百，臣虽没九泉，无所遗恨。（《南齐书・文惠太子传》）

    ●卷七
    ☆竟陵王子良
    子良字云英。武帝第二子。升明中授宁朔将军，历邵陵王左军参军。转主簿、
安南记室参军。迁安南长史，再迁辅国将军、会稽太守。高帝受禅，封闻喜县公。
寻为征虏将军、丹阳尹。武帝即位，封竟陵郡王，历镇北将军、南徐州刺史，徙
侍中、征北将军、南兖州刺史。入为护军将军、兼司徒，进号车骑将军，正位司
从徒，领尚书令，徙扬州刺史，加中书监。郁林王即位，进太傅，督南徐州。死
谥文宣王。有集四十卷。
    ○梧桐赋
    植椅桐於广囿，嗟倏忽而成林。依层楹而吐秀，临平台而结阴。乃抽叶於露
始，亦结实於星沈。耸轻条而丽景，涵清风而散音。发雅咏於悠昔，流素赏之在
今。必鸾凤而後集，何燕雀之能临。匪伊楚宫侧，岂独峄山芩。邈嵩莱之难俪，
永配道於仙琴。（《初学记》二十八。）
    ○请停台使检课表
    前台使督逋切调，恒闻相望於道。及臣至郡，亦殊不疏。凡此辈使人，既非
详慎勤顺。或贪险崎岖，要求此役。朝辞禁门，情态即异；暮宿村县，威福便行。
但令朱鼓裁完，铍槊微具，顾眄左右，叱咤自专。扌适宗断族，排轻斥重，胁遏
津埭，恐喝传邮。破罔水逆，商旅半引，逼令到下，先过己船。浙江风猛，公私
畏渡，脱舫在前，驱令俱发。呵蹙行民，固其常理。侮折守宰，出变无穷。既瞻
郭望境，便飞下严符，但称行台，未显所督。先诃强寺，却摄群曹，开亭正扌翕，
便振荆革。其次绛标寸纸，一日数至，征村切里，俄刻十催。四乡所召，莫辩枉
直，孩老士庶，具令付狱。或尺布之逋，曲以当匹；百钱馀税，且增为千。或诳
应质作尚方，寄系东冶，万姓骇迫，人不自固。遂漂衣败力，竞致兼浆。值今夕
酒谐肉饫，即许附申赦格；明日礼轻贷薄，便复不入恩科。筐贡微阙，棰挞肆情，
风尘毁谤，随忿而发。及其犭屯蒜转积，鹅粟渐盈，远则分鬻他境，近则托贸吏
民。反请郡邑，助民申缓，回刺言台，推信在所。如闻顷者令长守牧，离此每实，
非复近岁。愚谓凡诸检课，宜停遣使，密畿州郡，则指赐敕令，遥外镇宰，明下
条源，既各奉别旨，人竞自罄。虽复台使盈凑，会取正属所办，徒相疑偾，反更
淹懈。
    凡预衣冠，荷恩盛世，多以暗缓贻侃，少为欺猾入罪。若类以宰牧乖政，则
触事难委，不容课逋上纲，偏觉非才。但赊促差降，各限一期。如乃事速应缓，
自依违纠坐之。坐之之科，不必须重，但令必行，期在可肃。且两装之船，充拟
千绪；三坊寡役，呼订万计。每一事之发，弥晨方办，粗计近远，率遣一部，职
散人领，无减二十，舟船所资，皆复称是。长江万里，费固倍之。较略一年，脱
得省者，息船优役，实为不少。兼折奸减窃，远近暂安。（《南齐书・竟陵王子
良传》，又略见《通典》四。）
    ○分翁炼舯
    京尹虽居都邑，而境壤兼跨，广袤周轮，几将千里。萦原抱隰，其处甚多，
旧遏古塘，非唯一所。而民贫业废，地利久芜。近启遣五官殷氵尔、典签刘僧瑗
到诸县循履，得丹阳、溧阳、永世等四县解，并村耆辞列，堪垦之田，合计荒熟
有八千五百五十四顷，分翁炼簦可用十一万八千馀夫，一春就功，便可成立。
（《南齐书・竟陵王子良传》）
    ○上谠言表
    臣闻明台既僻，承云之歌阐、衢室爰启，南风之颂流，莫非降道爝军，纡
灵浸泽。陛下凝庆协图，席昌属历，乾临冬暧，海镜春亭，选议钧俗，观风调纪。
垂听革之典，降聆金之训，用能诗史无辍，工颂有闻。是故置四辅，立七谏，正
国度，箴王阙。臣谓当今宜崇谏司，专事昭塞，职蹈謇谔，绩宣王文，则优其宠
秩，厚其节礼。庶献鲜之美，方高圣代。至乃靡衣女俞食，曾宇雕墉，商货浮侈，
田莱芜替，木或朴爽流，标梅失序。勉民观俗之宜，设官立事之要，随阙兴规衮
废能补。如此则壤咏无远，辕乐可追。（《艺文类聚》二十四。）
    ○钱法表
    顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。稼穑艰劬，斛直数十，机杼
勤苦，疋才三百。所以然者，实亦有由。年常岁调，既有定期，僮血阝所上，咸
是见直。民间钱多翦凿，鲜复完者，公家所受，必须圆大，以两代一，困於无所，
鞭捶实繁，益致无聊。（《通典》九。）
    ○陈时政密启
    臣思水潦成患，良田沃壤，变为污泽；农政告祥，因高肆务，播植既周，继
以旱虐。黔庶呼嗟，相视褫气。夫国资於民，民资於食，匪食匪民，何以能政？
臣每一念此，寝不便席。本始中，郡国大旱，宣帝下诏除民租。今闻所在逋馀尚
多，守宰严期，兼夜课切，新税力尚无从，故调於何取给？政当相驱为盗耳。愚
谓逋租宜皆原除，少降停恩，微纾民命。
    自宋道无章，王风陵替，窃官假号，骈门连室。今左民所检，动以万数，渐
渍之来，非复始适，一朝洗正，理致沸腾。小人之心，罔思前恩，董之以威，反
怨後罚，兽穷则触，事在匪轻。齐有天下日浅，恩洽未布，一方或饥，当加优养。
愚谓自可依源削除，未宜便充猥役。且部曹检校，诚存精密，令史奸黠，鲜不容
情。情既有私，理或枉谬。耳目可限，群狡无极。变易是非，居然可见。详而後
取，於事未迟。
    明诏深矜狱圄，恩文累坠。今科网严重，称为峻察。负罪离侃，充积牢户。
暑时郁蒸，加以金铁。聚忧之气，足感天和。民之多恐，非国福矣。
    顷土木之务，甚为殷广，虽役未及民，勤费已积。炎旱致灾。或由於此。皇
明载远，书轨未一，缘淮带江，数州地耳，以魏方汉，犹一郡之譬，以今比古，
复为远矣。何得不爱其民，缓其政，救其危，存其命。
    湘区奥密，蛮寇炽强，如闻南师未能挫戮。百姓齐民，积年涂炭，疽食侵淫，
边虞方重。交州熬一垂，实惟荒服，恃远後宾，固亦恒事。自青德启运，款关
受职，置之度外，不足纟圭言。今县军远伐，经途万里，众寡事殊，客主势异，
以逸待劳，全胜难必。又缘道调兵，以足军力，民丁乌合，事乖习锐。广州积岁
无年，越州兵粮素乏，加以发借，必致忄匡扰。愚谓叔献所请，不宜听从；取乱
侮亡，更俟後会。虽缓岁月，必有可禽之理，差息发动费役之劳。刘楷见甲以助
湘中，威力既举，蚁寇自服。（《南齐书・竟陵王子良传》）
    ○又启
    臣一月入朝，六登文陛，广殿稠人，裁奉颜色，纵有所怀，岂敢自达。比天
眚亟见，地孽亟臻，民下妖讹，好生尊沓。谷价虽和，比室饥兼；缣纩虽
贱，骈门<身果>质。臣一念此，每入心骨。三吴奥区，地惟河、辅，百度所资，
罕不自出，宜在蠲优，使其全富。而守宰相继，务在裒克，围桑品屋，以淮赀课。
致令斩树发瓦，以充重赋，破民财产，要利一时。东郡使民，年无常限，在所相
承，准令上直。每至州台使命，切求悬急，应充猥役，必由穷困。乃有畏失严期，
自残躯命，亦有斩绝手足，以避徭役。生育弗起，殆为恒事。守长不务先富民，
而唯言益国，岂有民贫於下，而国富於上邪？
    又泉铸岁远，类多翦凿，江东大钱，十不一在。公家所受，必须轮郭完全，
遂买本一千，加子七百，犹求请无地，捶革相驱。寻完者为用，既不兼两，回复
迁贸，会非委积，徒令小民每婴困苦。且钱帛相半，为制永久，或闻长宰须令输
直，进违旧科，退容奸利。
    八属近县，既在京畿，发借征调，实烦他邑，民特尤贫，连年失稔，草衣藿
食，稍有流亡。今农政就兴，宜蒙赈给，若逋课未上，许以申原。
    兖、豫二藩，虽曰旧镇，往属兵虞，异弃乡土。密迩寇庭，下无安志。编草
结庵，不违凉暑；扶淮聚洛，靡有生向。俱禀人灵，独绝温饱，而赋敛多少，向
均沃实。谓凡在荒民，应加蠲减。
    又司市之要，自昔所难。顷来此役，不由才举，并条其重赀，许以贾。前
人增估求侠，後人加税请代，如此轮回，终何纪极？兼复交关津要，共相唇齿，
愚野未闲，必加陵诳，罪无大小，横没赀载。凡求试谷帛，类非廉谨，未解在事，
所以开容？
    夫狱讼惟平，画一在制，虽恩家得罪，必宜申宪，鼎姓贻侃，最合从网。若
罚典惟加贱下，辟书必蠲世族，惧非先王立礼之本。
    尚书列曹，上应乾象。如闻命议所出，先谘於都，都既下意，然後付郎，谨
写关行。愚谓郎官尤宜推择。
    宋运告终，戎车屡驾，寄名军牒，动窃数等。故非分充朝，资奉殷积。广、
越邦宰，梁、益郡邑，参差调补，实允事机。且此徒冗杂，罕遵王宪，严加廉视，
随违弹斥，一二年间，可减大半。（《南齐书・竟陵王子良传》，又略见《南史》
四十四、《通典》五。）
    ○又启
    伏寻三吴内地，国之关辅，百度所资。民庶雕流，日有困殆，蚕农罕获，饥
寒尤甚，富者稍增其饶，贫者辅锺其弊，可为痛心，难以辞尽。顷钱贵物贱，殆
欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。稼穑难劬，斛直数倍。机杼勤苦，匹裁三百。所
以然者，实亦有由。年常岁调，既有定期，僮血卩所上，咸是见直。民间钱多翦
凿，鲜复完者，公家所受，必须员大，以两代一，困於所贸，鞭捶质系，益致无
聊。
    臣昔忝会稽，粗闲物俗，塘丁所上，本不入官。良由陂湖宜壅，桥路须通，
均夫订直，民自为用。若甲分毁坏，则年一犯模蝗粢蚁藜嵬辏则终岁无役。今
郡通课此直，悉以还台，租赋之外，更生一调。致令塘路崩芜，湖源泄散，害民
损政，实此为剧。
    建元初，狡虏游魂，军用殷广。浙东五郡，丁税一千，乃有质卖妻儿，以充
此限，道路愁穷，不可闻见。所逋尚多，收上事绝，臣登具启闻，即蒙蠲原。而
此年租课，三分逋一，明知徒足扰民，实自弊国。愚谓塘丁一条，宜还复旧，在
所逋血阝，优量原除。凡应用钱，不限大小，仍令在所，折市布帛。若民有杂物，
是军国所须者，听随价准直，不必一应送钱，於公不亏其用，在私实荷其渥。
    昔晋氏初迁，江左草创，绢布所直，十倍於今，赋调多少，因时增减。永初
中，官布一匹，直钱一千，而民间所输，听为九百。渐及元嘉，物价转贱，私货
则束直六千，（《通典》作“匹直六百”。）官受则匹准五百，所以每欲优民，
必为降落。今入官好布，匹堪百馀，其四民所送，犹依旧制。昔为损上，今为刻
下，氓庶空俭，岂不由之。
    救民拯弊，莫敢减赋。时和岁稔，尚尔虚乏，傥值水旱，宁可熟念。且西京
炽强，实基三辅，东都全固，实赖三河，历代所同，古今一揆。石头以外，裁足
自供府州，方山以东，深关朝廷根本。夫股肱要重，不可不血阝。宜蒙宽政，少
加优养。略其目前小利，取其长久大益，无患民赀不殷，国财不阜也。宗臣重寄，
咸云利国，窃如愚管，未见可安。（《南齐齐・王敬则传》，又见《通典》五又
十一。）
    臣闻车旗有章，载自前史，器必依礼，服无舛法。凡盖员象天，轸方法地，
上无二天之仪，下设两盖之饰，求之志钅录，恐为乖衷。又假为麟首，加乎马头，
事不师古。鲜或可施。
    （《南齐书・舆服志》。永明初，加王辂为重盖，又作麒麟头，采画，以马
首戴之。竟陵王子良启。又见《通典》六十四。）
    ○车制启
    ○谏射雉启
    銮舆亟动，天跸屡巡，陵犯风烟，驱驰野泽。万乘至重，一羽甚微。从甚微
之欢，忽至重之诫。顷郊郛以外以外，科禁严重，匪直刍牧事罢，遂乃窀掩殆废。
且田月向登，桑时告至，士女呼嗟，易生尊议，弃民从欲，理未可安。曩时巡
幸，必尽威防，领军景先、詹事赤斧坚甲利兵，左右屯卫。今驰骛外野，交侍疏
阔，晨出晚还，顿遗清道，此实愚臣最所震迫。
    狡虏玩威，甫获款关，二汉全富，犹加曲待。如闻使臣，频亦怨望，前会东
宫，遂形言色。昔宋氏遣使，旧列阶下，刘缵衔使，始登朝殿。今既反命，宜赐
优礼。
    愚谓中堂云构，实惟峻绝，檐陛深严，事隔凉暑，而别为一室，如或有疑。
边带广途，讹言孔炽，毁立之易，过於转圆，若依旧制通敞，实允观听。
    顷市司驱扇，租估过刻，吹毛求瑕，廉察相继，被以小罪，责以重备。愚谓
宜敕有司，更详优格。
    臣年方朝贤，齿未相及，以管窥天，犹知失得，廊庙之士，岂暗是非。未闻
一人开一说，为陛下忧国家，非但面从，亦畏威耳。臣若不启，陛下於何闻之？
（《南齐书・竟陵王子良传》）
    ○又谏谢雉启
    忽闻外议，伏承当更射雉。臣下情震越，心怀忧悚，犹谓疑妄，事不必然。
伏度陛下以信心明照，所以倾金宝於禅灵，仁爱广洽，得使禽鱼养命於江泽，岂
惟国庆民欢，乃以翱翔治乐。夫卫生保命，人兽不殊；重躯爱体，彼我无异。故
《礼》云：“闻其声不食其肉，见其生不忍其死。”且万乘之尊，降同匹夫之乐，
夭杀无辜，伤仁害福之本。菩萨不杀，寿命得长。施物安乐，自无恐怖。不恼众
生，身无患苦。臣见功德有此果报，所以日夜劬勤，厉身奉法，实愿圣功，康豫
若此。每至寝梦，脱有异见，不觉身心立就ㄡ烂。陛下常日舍财修福，臣私心
耄尚恨其少，岂可今日见此事？一损福业，追悔便难。臣此启闻，私心实切。
若是大事，不可易改，亦愿陛下照臣此诚，曲垂三思。况此嬉游之间，非关当否，
而动辄伤生，实可深慎。
    臣闻子孝奉君，臣忠事主，莫不灵祗通感，征祥证登。臣近段仰启，赐希受
戒，天心洞远，诚未达胜善之途，而圣恩迟疑，尚未垂履曲降尊极，岂可今月复
随此事？臣不隐心，即实上启。（《南齐书・竟陵王子良传》）
    ○请加赠豫章王嶷启
    臣闻《春秋》所以称王母弟者，以尊其所重故也。是以礼秩殊品，爵命崇异，
在汉则梁王备出警入跸之仪，在晋则齐王具殊服九命之赠。江左以来，尊亲是阙，
故致衮章之典，废而不传，实由人缺其位，非礼亏省。齐王故事，与今不殊，缔
构王业，功迹不异。凡有变革随时之宜者，政缘恩情有轻重，德义有厚薄，若事
筹前规，礼无异则。且梁、齐阙令终之美，犹飨褒赠之荣；况故大司马仁和著於
天性，孝悌终於立身，节义表於勤王，宽猛彰於御物，奉上无艰劬之貌，接下无
毁伤之容，淡矣止於清贞，无喜愠之色，悠然栖於静默，绝驰竞之声。《诗》云：
“靡不有初，鲜克有终。”夫终之者，理实为难，在於今行，无废斯德。东平乐
於小善，河间悦於诗书，勋绩无闻，艰危不涉，尚致卓尔不群，英声万代；况今
协赞皇基，经纶霸始，功业高显，清誉逾彰，富贵隆重，廉洁弥峻，等古形今，
孰类兹美。臣愚忖度，未有斯例。凡庶族同气，爱睦尚少，岂有仰睹陛下垂友于
之性若此者乎？共起布衣，俱登天贵，生平游处，何事不同，分甘均味，何珍不
等，未尝睹貌而天心不欢，见形而圣仪不悦。爰及临危舍命，亲瞻喘息，万分之
际，没在圣目，号哭动乎天地，感恸惊乎鬼神，乃至撤膳移寝，坐泣迁旦，神仪
损耗，隔宿改容，奉瞻圣颜，谁不悲悚，历古所未闻，记籍所不载。既有若斯之
大德，而典服之赠不彰，如其脱致亏忘，追改为烦，不令千载之下，物有遗恨。
其德不具美者，尚荷嘉隆之命；况事光先烈者，宁可缺兹盛典。臣恐有识之人，
容致其议。且庶族近代桓温、庾亮之类，亦降殊命，伏度天心，已当有在。（
《南齐书・豫章王嶷传》）
    ○答张融
    此乃是长史美事，恐朝廷有常典，不得如长史所怀。（《南齐书・张融传》。
竟陵张欣时为诸暨令，坐罪当死。融启竟陵王子良，乞代欣时死，子良答。）
    ○答顾宪之
    非君无以闻此德音。（《梁书・顾宪之传》。竟陵王於宣城、临成、定陵三
县界立屯，封山泽数百里，禁民樵采，宪之固陈不可，王答。）
    ○与安陆侯缅书
    窃承下风，数十年来，姑苏未有此政。（《南史》四十一，又《南齐书・安
陆王缅传》。缅为吴郡太守，大著风绩，竟陵王子良与缅书。）
    ○答王僧虔书
    辱告，并五纸，举体精隽灵奥，执玩反覆，不能释手，虽太傅之婉媚玩好，
领军之静逖答绪，方之蔑如也。昔杜度杀字甚安，而笔体微瘦，崔瑗笔势甚快，
而结字小疏，君处二者之间，亦犹仲尼方於季孟也。夫工欲善其事，必先利其器，
伯喈非流纨体素，不妄下笔，若子邑之纸，妍妙辉光，仲将之墨，一点如漆，伯
英之笔，穷神尽善，妙物远矣，邈不可追。遂令思挫於弱毫，数屈於陋墨，言之
使人於邑，若三珍尚存，四宝斯觌，何但尺素信札，动见模式，将一字径丈，方
寸千言也。（张彦远《法书要录》载此，误与王僧虔论书混为一篇，张怀稀妒
断》引“子邑之纸”至“邈不可追”八句作竟陵王与僧虔书，今据编入竟陵王集
中。）
    与孔中丞稚质
    览君书，具一二，每患浮言之妨正道，激烈之伤纯和，亦已久矣。孟子有云，
君王无好智，君王无好勇，勇智之过，生乎患祸，所遵正当仁义为本。今因修释
训，始见斯行之所发，誓念履行，欲卑高同其美，且取解脱之喻，不得不小夫存
其大，至於形外之间，自不足及言，真俗之教，其致一耳。取之者未达，故横起
异同君云积业栖信，便是言行相舛，岂有奉亲一毁一敬，而云大孝，未之前闻。
夫仁人之行，非是残害加其美，廉洁之操，不藉贪窃成其德。如此则三归五戒，
岂得一念而可舍；十善八正，宁瞥想之可遗。未见轻其本而能重其末，所谓本既
倾矣，而後枝叶从之。今云二途虽异，何得相顺，此言故是见其浅近之谈耳。君
非不睹经律所辨，何为偏志一方，埋没通路。夫士未尝离俗施训，即世之教，可
以知之。若云斯法，空成诡妄，更增疑惑，应当毁灭。就即因而言，闺门孝悌者，
连乡接党，竟有几人，今可得以无其多，纟圭诸训诰经史箴诫，悉可焚之不。君
今迟疑於内教，亦复与此何殊哉？所以归心胜法者，本不以礼敬标其心，兢仰祗
崇者，不以在我故忘物。今之殷勤克己者，政为君辈之徒耳。欲今相与去╂矜，
除慢傲，节情欲，制贪求，修礼让，习谦恭，奉仁义，敦孝弟，课之以博施，广
之以泛爱，赏之以英贤，拔之以亻隽异，复何惭於鬼神乎？孜孜策励，良在於斯，
虽未有奉遵，亦意不忘之。今未有夜光之投，而按剑已起，欲相望於道德，宁不
多愧，当繇未见此情，故常信斯心耳。在怀则不然，每苦其不及。司徒之府，本
五教是劝，方共敦斯美行，以率无欲，使□诡谄佞，望门而自殄，浮伪荡逸，践
庭而变迹，等彼息心之馆，齐此无欲之台，不亦善乎！一则以仰顺宸极普天之慈，
二则敬奉储皇垂爱之善。宵旦而警惕者，正患此心无遂耳。悠悠之语，好自多端。
其云愿善，政言未知伤化之重，傥令诡事以忠孝，佞悦以仁义，虚设以礼让，假
枉以方直，乃至一日克己，天下归仁，况能旬则有馀，所望过矣。本自开心所纳，
正苦此矫不多，如其此烦未广，故鄙薄深慨，君正应规谏其乖，开发未达。云何
言伤孝本，语损义基，於邑有怀，非所望也。若此事可弃，则欣闻馀善。又云，
未必劝人持戒，当令善繇下发，必如此而弘教者，放勋须四凶革而启圣，虞舜待
商均贤而德明，如斯而遂美，其可望乎？君之此意，则应广有所折，便当诘尧以
土阶之俭，嘉离宫之丽，贬禹以茅之陋，崇阿房之贵，耻汲黯之正容，荣祝蛇之
媚色，其馀节义贞信谦恭之德，皆当改途而反面，复何行之可修也。凡闻於言，
必察其行，睹於行必求於理，若理不乖而行不越者，请无造於异端，真殊途同归，
未必孱然一贯。顷亦多有与君此意同者，今寄言此纸，情不专一者，厝心於疑妄，
国君普宣示之。略言其怀，无见仿佛，翰迹易烦，中不尽意，比见君，别更委悉
也。
    夫人心之不同，犹若其貌，岂其容一而等其智乎？鉴有待之参差，足见情灵
之乖舛矣。一得其志者，非言谈之所尽；一背其途者，岂游说之所翻。见君虽复
言面委尽，而不及此处者，良由彼我之见既异，幸可各保其方差，无须空构是非，
横起谤议耳。栖心入信者，前良不无此志。今以效善之为乐，故挫╂陵以待物。
君若以德越往贤，圣逾前罚智超群类，位极人贵者，自可逍遥世表，以道化物，
高其怀无求自足，而退於前良，恐未能悬绝，空秉两涂，独异胜法。若悠悠相期，
本不及言，意在不薄，为复示斯怀耳。比面别一二，近聊有此释滞两卷，想於外
已当见之。今送相示，若已览者付反，幸无劳形目。脱未睹者，为可一历意，本
不期他翻，正是自释疑滞耳。君见之必当抚掌也。（并《弘明集》十一）
    ○答孔中丞书
    君此书甚佳，宜广示诸未逵者。（《弘明集》十一）
    ○与南郡太守刘景蕤书
    冬去因君与刘居士书，今春得其返价，辞趣翩翩，足有才藻，实子云之笔札，
元瑜之书记。伸复咨嗟，弥用钦想，此子含真抱璞，比调云霞，背俗居幽，寓欢
林溆。养志南荆，可与卞宝争价，韬光梵服，固同隋照共明。虽颜段之栖迟偃仰，
扬郑之寂寞恬淡，取之若人，信可同日而语矣。且道性天悠，禅心自谧，敦悦九
部，研味三乘。在家菩萨，行之而不难，白衣居士，即之而匪易。逝将烛昏霾於
慧炬，拯沦溺於法桥，扇灵Ｖ留风，镜贞林之绝影。仆栖尚既同，情契弥至，
而悠悠京苑，间以江山。假复神通远迩，冥交晓曙，畴得写析深襟，辨明幽旨，
迹生灭之中谈，究真俗之谛义，故重有别书，招来畿邑，居问道之次，具为敦请。
此兰山桂水，既足逍遥，儒侣玄宗，复多朋往。非以一爵相加，岂其旌蒲为分，
直暗投诚素，庶必能玄了。脱悠尔来仪，想时加资遣也。（《释藏》轻四、《广
弘明集》十九。案：《广弘明集》十九有萧子良与荆州隐士刘虬书，其篇末云，
王元长之词也。今编入王融集。）
    ○致沙门法猷书
    远法师一代名德，志节清高，潜山树美，四海氵食风。弟子暗昧，谬蒙师范，
方欲仰禀仁化，用洗烦虑，不谓此疾，奄然异世，悲痛之心，特不可忍。远上即
既业行圆通，旷劫希有，弟子意不欲遗形影迹，杂处众僧墓中，得别卜馀地，是
所愿也。方应树刹表奇，刻石铭德矣。（《高僧传》八）
    ○宾僚七要
    松既烟而接汉，竹缘岭而负筠。哀过鸿於月晓，悲夜猿於霜亍Ｄ撕准葜非
远，信羽车之可邻。鸿池广象，太液染华。势含五水，气疏九河。既百寻而照底，
亦千丈而分沙。故乘流以神王，或鼓地而目多，岂能从我，泛此安波。（《艺文
类聚》五十七）
    ○行宅时序
    余禀性端疏，属爱闲外。往岁羁役浙东，备历江山之美。名都胜境，极尽登
临。山原石道，步步新情。回池绝涧，往往旧识。以吟以咏，聊用述心。
    ○登山望雷居士精舍同沈右卫过刘先生墓下诗序
    沛国刘子郑学优未仕，迹迩心遐，履信体仁，古之遗德。潜舟迅景，灭赏
沦辉，言念芳猷，式怀嗟述。属舍弟随郡，有示来篇。弥绩久要之情，益深宿草
之叹。升望西山，率尔为答，虽因事雷山，实申悲刘子云尔。
    ○《净住子》序
    遗教经云，波罗提木义是汝大师，若住於世，无异我也。又云，波罗提木义
住，则我法住，波罗提木义灭，则我法灭。是故众僧於望海再说禁戒，谓之布萨。
外国云布萨，此云净住，亦名长养，亦名增进。所谓净住，身口意身吉意，如戒
而住，故曰净住。子者绍继为义以沙门净身口七支不起诸恶，长养增进菩提善根，
如是修习，成佛无差，则能绍续三世佛种，是佛之子，故云《净住子》（《广弘
明集》二十七上。案：《净住子》有专行本，张溥刻《竟陵王集》全载之。凡三
十一章，今不具录。每章有王融颂。今编入王融集中。案：《广弘明集》一本无
此序。）
    ○眼铭
    惟正是视，玄黄匪惑。非礼不观，仪形是则。慎尔所觌，无愆斯德。（《艺
文类聚》十七）
    ○耳铭
    惟耳是听，仁爱是闻。详察巧言，离辩异群。无迷邪谄，弦惑莫分。（《艺
文类聚》十七）
    ○口铭
    惟口是慎，慎乎语笑。三箴是戒，事重周庙。戒之戒之，无贻厥诮。（《艺
文类聚》十七）
    ☆鱼复侯子响
    子响字云音。武帝第四子。出嗣豫章王嶷。为辅国将军南彭城、临淮二郡太
守，迁右卫将军、仍出为冠军将军、豫州刺史，进号右将军，入为散骑常侍、右
卫将军。永明六年，还本，封巴陵郡王，迁中护军。出为江州刺史。迁镇军将军、
荆州刺史。有罪赐死，改姓蛸氏，贬为鱼复侯。
    ○临死启
    刘寅等入斋检仗，具如前启。臣罪既山海，分甘斧钺。奉敕遣胡谐之、茹法
亮赐重劳，某等至，竟无宣旨，便建旗入津，对城南岸筑城守。臣累遣书信唤法
亮渡，乞白服相见，其永不肯，群小惧怖，遂致攻战，此臣之罪也。臣此月二十
五日，束身投军，希还天阙，停宅一月，臣自取尽，可使齐代无杀子之讥，臣免
逆父之谤。既不遂心，今便命尽，临启哽塞，知复何陈。（《南齐书・鱼复侯子
响传》）
    ○藏妃裙带中启
    轻舫还阙不得，此苦之深，惟愿矜怜，无使竹帛齐有反父之子、父有害子之
名。（□□□□□子响兵败缢死，密作启数纸，藏妃王氏裙带中，具自申明。）
    ☆随郡王子隆
    子隆字云兴。武帝第八子。历荆州刺史、侍中、中军大将军。为明帝所害。
有集七卷。
    ○山居序
    西园多士，平台盛宾，邹马之客咸在，伐木之歌屡陈，是用追芳昔娱，神游
千古，故亦一时之盛事。

    ●卷八
    ☆萧景先
    景先，本名道先。高帝从子。仕宋为海陵王国上军将军，补建陵令，累迁至
宁朔将军、骁骑将军、武帝抚军中军二府司马、兼左卫将军。齐受禅，迁太子左
卫率，封新吴县伯。出为司州刺史，领义阳太守。武帝即位，征为侍中，领左军
将军、兼领军将军，转中领军，进爵为侯，领太子詹事。遭母丧，起为领军将军。
迁征虏将军、丹杨尹，假节督司州。卒，赠侍中、征北将军、南徐州刺史。谥曰
忠侯。
    ○遗言
    此度疾病，异於前後，自省必无起理。但夙荷深恩，今谬充戎寄，暗弱，每
事不称，上惭慈旨。便长违圣世，悲哽不知所言。可为作启事，上谢至尊，粗申
愚心。毅虽成长，素阙训范。贞等幼稚，未有所识。方以仰累圣明，非残息所能
陈谢。自丁荼毒以来，妓妾已多分张，所馀丑猥数人，皆不似事。可以明月、佛
女、桂支、佛儿、玉女、美玉上台，美满、艳华奉东宫。私马有二十馀匹，牛数
头，可简好者十匹、牛二头上台，马五匹、牛一头奉东宫，大司马、司徒各奉二
匹，骠骑、镇军各奉一匹。应私仗器、亦悉输台。六亲多未得料理，可随宜温血阝，
微申素意。所赐宅旷大，恐非毅等所居，须丧服竟，可输还台。刘家前宅，久闻
其货，可合率市之，直若短少，启官乞足。三处田，勤作，自足供衣食。力少，
更随宜买粗猥奴婢充使。不须馀营生周旋。部曲还都，理应分张，其久旧劳勤者，
应料理，随宜启闻乞恩。（《南齐书・萧景先传》）
    ☆萧缅
    缅字景业。高帝从子。封安陆侯，为吴郡太守。永明中，历雍州刺史。卒赠
王。
    ○与卫军王俭书论庾杲之
    盛府元僚，实难其选。庾景行泛绿水，依芙蓉，何其丽也。（《南史・庾杲
之传》。王俭以庾杲之为卫将军长史，缅与俭书。）
    ☆萧颖胄
    颖胄，高帝从子。为秘书郎，迁太子舍人。永明三年，袭父赤斧爵南丰伯，
历竟陵王司徒外兵参军，晋熙王文学。除明威将军、安陆内史，迁中书郎。除左
将军，出为新安太守。隆昌初，徙南东海太守，行南徐州事。除黄门郎，迁卫尉。
建武中，进爵为侯，迁冠军长史，复为卫尉。出为後军长史、广陵太守、行南兖
州事，进南兖州刺史。和帝为荆州，以为西中郎长史、南郡太守、行荆州事。与
梁王举义，进相国左长史、镇军将军。和帝即位，进侍中、尚书令，领吏部尚书，
行荆州刺史。中兴元年卒，赠侍中、丞相。梁天监初，追谥曰献武。
    ○遗表
    臣疹患数日，不谓便至困笃，气息绵微，待尽而已。臣虽庸薄，忝籍葭莩，
过受先朝殊常之眷，循宠砺心，誓生以死。属皇业中否，天地分崩，总率诸侯，
翼奉明圣。赖社稷灵长，大明在运，故兵之所临，无思不服。今四海垂平，干戈
行戢，方希陪翠华，奉法驾，反东都，观旧物。不幸遘疾，奄辞明世，怀此深恨，
永结泉壤。窃惟皇业至重，万机甚大，登之实难，守之未易。陛下富於春秋，当
远寻祖宗创业艰难，殷鉴季末颠覆厥绪，思所以念始图终，康此兆庶。征东大将
军臣衍，元勋上德，光赞天下，陛下垂拱仰成，则风流日化，臣虽万没，无所遗
恨。（《南齐书・萧颖胄传》）
    ○移檄京邑
    西中郎府长史、都督行留诸军事、右军将军、南郡太守、南丰县开国侯萧颖
胄，司马、征虏将军、新兴太守夏侯详告京邑百官、诸州郡牧守：
    夫运不尝夷，有时而陂；数无恒剥，否极则亨。昔商邑中微，彭、韦投袂；
汉室方昏，虚、牟效节。故风声永树，卜世长久者也。昔我太祖高皇帝，德范生
民，功格天地，仰纬彤云，俯临紫极。世祖嗣兴，增光前业，云雨之所沾被，日
月之所出入，莫不举踵来王，交臂纳贡。郁林昏迷，颠覆厥序，俾我大齐之祚，
翦焉将坠。高宗明皇帝，建道德之盛轨，垂仁义之至踪，绍二祖之鸿基，继三五
之绝业。昧旦丕显，不明求衣，故奇士盈朝，异人辐凑。若乃经礼纬乐之文，定
鼎作洛之制，非云如醴之祥，白质黑章之瑞，谅以则天比大，无德称焉。而嗣主
不纲，穷肆陵暴，十侃毕行，三风咸袭。丧初而无哀貌，在戚而有喜容。酣酒嗜
音，罔惩其侮。谗贼狂邪，是与比周。遂令亲贤婴荼毒之诛，宰辅受菹醢之戮。
江仆射、萧、刘领军、徐司空、沈仆射、曹右卫，或外戚懿亲，或皇室令德，或
时宗民望，或国之虎臣，并勋彰中兴，功比周、邵，秉钧赞契，受遗先朝。咸以
名重见疑，正直贻毙，害加党族，虐及婴孺。曾无《渭阳》追远之情，不顾本枝
歼落之痛。信必见疑，忠而获罪，百姓业业，罔知攸暨。崔慧景内逼淫刑，外不
堪命，驱土崩之民，为免死之计，倒戈回刃，还指宫阙。城无完守，人有异图。
赖萧令君勋济宗┙，业拯苍氓，四海蒙一匡之德，亿兆凭再造之功。江夏王拘
迫威强，牵制巨力，迹屈当时，乃心可亮。竟不能内恕探情，显加鸩毒。萧令君
自以亲惟族长。任实宗臣，至诚苦言，朝夕献入，谗丑交构，渐见疏疑，浸润成
灾，奄离怨酷。用人之功，以宁社稷，刈人之身，以骋淫滥。
    台辅既诛，奸小竞用，梅虫儿、茹法珍妖忍愚戾，穷纵丑恶，贩鬻主威，以
为家势，营惑嗣主，恣其妖虐。宫女千馀，裸服宣淫，孽臣数十，袒裼相逐。帐
饮姿林间，宵游街陌之上，提挈群竖，以为欢笑。
    刘山阳潜受凶旨，规肆狂逆，天诱其衷，即就枭翦。
    夫天生蒸民，树之以君，使司牧之，勿使失性。岂有尊临宇县，毒遍黔首，
绝亲戚之恩，无君臣之义，功重者先诛，勋高者速毙。九族内离，四夷外叛，封
境日蹙，戎马交驰，帑藏既空，百姓已竭，不血阝不忧，慢游是好。民怨於下，
天惩於上，故荧惑袭月，孽火烧宫，妖水表灾，震蚀告。七庙阽危，三才莫
纪，大惧我四海之命，永沦于地。
    南康殿下，体自高宗，天挺英懿。食叶之征，著於弱年，当璧之祥，兆乎绮
岁。亿兆朦耄咸思戴奉。且势居上游，任总戎略，家国之否，宁济是当。莫府
身备皇宗，忝荷顾托，忧深责重，誓清时难。今命冠军将军、西中郎谘议、领中
直兵参军、军主杨公则，宁朔将军、领中兵参军、军主王法度，冠军将军、谘议
参军、军主庞玻辅国将军、谘议参军、领别驾、军主宗伲辅国将军、谘议参
军、军主乐蔼等，领劲卒三万，陵波电迈，迳造秣陵。冠军将军、领谘议、中直
兵参军、军主蔡道恭、辅国将军、中直兵参军、右军府司马、军主席阐文，辅国
将军、中直兵参军、军主任漾之，宁朔将军、中直兵参军、军主韩孝仁，宁朔将
军、中直兵参军、军主朱斌，中直兵参军、军主宗冰之，建威将军、中直兵参军、
军主朱景舒，宁朔将军、中直兵参军、军主庾域，宁远将军、军主庾略等，被甲
二万，直指建业。辅国将军武宁太守、军主邓元起，辅国将军、前军将军、军主
王世兴等，铁骑一万，分趋白下。征虏将军、领司马、新兴太守夏侯详、宁朔将
军、谘议参军、军主柳忱、宁朔将军、领中兵参军、军主刘孝庆，建威将军、军
主、江陵令江诠等，帅组甲五万，骆驿继发。雄剑高麾，则五星从流，长戟远指，
则云虹变色。天地为之栈剩山渊以之崩沸。莫府亲贯甲胄，授律中权，董帅熊
罴之士十有五万，征鼓纷沓，雷动荆南。宁朔将军、南康王友萧颖达，领虎旅三
万，抗威後拒。萧雍州勋业盖世，谋猷渊肃，既痛家祸，兼愤国难，泣血枕戈，
誓雪怨酷，精卒十万，已出汉川。张郢州节义慷慨，悉力齐奋。江州邵陵王、湘
州张行事、王司州皆远近悬契，不谋而同，并勒骁猛，指景风驱。舟黾嘤憷觯
万里盖水，车骑云屯，平原雾塞。以同心之士，伐倒戈之众，盛德之师，救危亡
之国，何征而不服，何诛而不克哉！
    今兵之所指，惟在梅虫儿、茹法珍二人而已。诸君德载累世，勋著先朝，属
无妄之时，居中否之运，受迫群竖，念有危惧。大军近次，当各思奋迹，来赴军
门。檄到之日，有能斩送虫儿、法珍首者，封二千户开国县侯。若迷惑因党，敢
拒命者，刑兹无赦，戮及宗族。赏罚之信，有如麟溉眨江水在此，余不食言。
（《南齐书・萧颖胄传》。）
    ☆王琨
    琨，琅邪临沂人。晋卫将军荟孙。宋永初中，除郎中、驸马都尉，奉朝请。
元嘉初，为尚书仪曹郎、州治中。累迁左军谘议，领录事，出为宣城太守、司徒
从事中郎、义兴太守。还为北中郎长史、黄门郎、宁朔将军、东阳太守。孝建初，
迁廷尉卿、骠骑长史，加临淮太守，转吏部郎。出为广州刺史，还为廷尉。加给
事中，转历阳内史，徙东中郎长史，迁度支尚书。出为广陵太守。泰始初，迁度
支尚书，加光禄大夫。出为冠军、将军吴郡太守，迁中领军，加太常及金紫，加
散骑常侍，出为会稽太守。元徽中，迁金紫光禄、本州中正，加特进。顺帝即位，
进右光禄大夫。齐受禅，领武陵王师，加侍中。建元四年卒，年八十四。赠左光
禄大夫。
    ○请以小息佟袭封从兄华爵表
    臣门侄不休，从孙长，是故右卫将军嗣息，少资常猥，犹冀晚进。顷更昏酣，
业身无检。故卫将军华忠肃奉国，善及世祀；而长负衅承封，将倾基绪。嗣小息
佟，闲立保退，不乖素风，如蒙拯立，则存亡荷荣，私禄更构。（《南齐书・王
琨传》。从兄华孙长袭华爵为新建侯，嗜酒多侃失。泰始元年，琨上表。）
    ☆王逡之
    逡之字宣约。琨从子。仕宋为江夏王国常侍，行大司马参军、章安令、山阳
王骠骑参军、兼治书御史、安成国郎中、吴令。升明末，以著作郎兼尚书左丞。
齐受禅，为国子博士。永明中，兼著作，转通直常侍、骁骑将军。出为宁朔将军、
南康相、大中、光禄大夫，加侍中。
    ○奏劾谢超宗袁彖
    臣闻行父尽忠，无礼斯疾；农夫去草，见恶必耘。所以振缨请良，登朝著绩，
未有尸位存私，而能保其荣名者也。
    今月九日，治书侍御史臣司马侃启弹征北谘议参军事谢超宗，称“根性昏动，
率心险放，悖议爽真，嚣辞犯实，亲朋忍闻，衣冠掩目，辄收付廷尉法狱治罪”。
处劾虽重，文辞简略，事入主书，被却还外。其晚，兼御史中丞臣袁彖改奏白简，
始粗详备。厥初隐卫，实彖之由。寻超宗植性险戾，禀行凶讠皮，豺狼野心，久
暴遐迩。张敬儿潜图反噬，罚未塞侃，而称怨痛枉，形於言貌。协附奸邪，疑间
勋烈，构扇异端，讥议时政，行路同忿，有心咸疾。而阿昧苟容，轻文略奏。又
弹事旧体，品第不简，而衅戾殊常者，皆命议亲奏，以彰深侃。况超宗罪愈四凶，
过穷南竹，虽下辄收，而文止黄案，沈浮并见，轻重相乖，此而不纠，宪纲将替。
    彖才识疏浅，质干无闻，凭戚升荣，因慈荷任。不能克己厉情，少酬恩奖，
挠法容非，用申私惠。何以纠正邦违，式明王度？臣等议请以见事免彖，所居官，
解兼御史中丞，辄摄曹依旧下禁止，视事如故。
    治书侍御史臣司马侃，虽承禀有由，而初无疑执，亦合及咎。请杖督五十，
夺劳百日。
    令史卑微，不足申尽，启可奉行。
    侃奏弹之始，臣等并即经见加推纠，案入主书，方被却检，疏谬之侃，伏追
震悚。（《南齐书・谢超宗传》）
    ○锡辂议
    大辂，殷之祭车，故不登周辂之名，而《明堂位》云：“大辂，殷辂也。”
注云：“大辂，木辂也。”《月令》：“中央士，乘大辂。”注云：“殷略也。”
《礼器》：“大辂繁缨一就。”注云：“大辂，殷之祭天车也。”《周礼》五路，
玉路、金路、象路、革路、木路。则周之木辂，殷之大辂也。周革路建大白，以
即戎，此则戎辂也。意谓国之大事，在祀与戎，故锡以殷祭天之车，与周之即戎
之路。祀则以殷，戎必以周者，明郊天义远，建前代之礼，即戎事近，故以今世
之制。《明堂位》云：“鲁君孟春乘大辂，载十有二旒，日月之章，祀帝于郊。”
天子以大略以锡诸侯，良有以也。今木路，即大路也。（《齐书・舆服志》。宋
升明三年，锡齐王大辂、戎辂各一。乘黄五辂，无大辂、戎辂。左丞王逡之议。）
    ☆王种
    种，逡之从弟。建元中为祠部郎中，累迁至长水校尉，有《齐职仪》五十
卷。
    ○丧遇闰议
    丧以闰施，功衰以下，小祥值闰，则略而不言。今虽厌屈，祥名犹存，异於
馀服。计月为数，屈追慕之心，以远为迩。日既馀分，月非正朔，含而全制，於
情唯允。仆射俭议，理据详博，谨所附同。今司徒渊始虽疑难，再经往反，未同
俭议。依旧八座丞郎通共博议为允。以来五月晦小祥，其祥礻覃自依常限。奏御，
班下内外。（《南齐书・礼志》下。建元三年，祠部郎中王种议。又见《通典》
一百。）
    ☆王颢
    颢，种子。永明中为中军参军。
    ○上父种齐职仪启
    臣亡父故长水校尉种，籍素为基，依儒习性。以宋元徽二年，被敕使纂集
古设官历代分职。凡在坟策，必尽详究。是以等级掌司，咸加编录。黜陟迁补，
悉该研记。述章服之差，兼冠佩之饰。属值启运，轨度惟新。故太宰臣渊奉宣敕
旨，使速洗正。刊定未毕，臣私门凶祸。不揆庸微，谨冒启上，凡五十卷，谓之
《齐职仪》。仰希永升天阁，长铭秘府。（《南齐书・王逡之传》）
    ☆王僧虔
    僧虔，宋左禄大夫昙首次子。元嘉中，除秘书郎、太子舍人，累迁至尚书令。
齐受禅，转侍中，抚军将军，丹杨尹。授左光禄大夫，出为征南将军、湘州刺史。
武帝即位，授侍中、左光禄大夫。永明三年卒，赠司空，谥曰简穆。
    ○书赋
    情凭虚而测有，思沿想而图空。心经於则，目像其容，手以心麾，毫以手从，
风摇挺气，妍靡深功。尔其隶明敏蜿蠖，绚か墙。ゼ文篚缛，托韵笙簧。仪春
等爱，丽景依光。沈若云郁，轻若蝉扬。稠必昂萃，约实箕张。垂端整曲，裁邪
制方。或具美於片巧，或双兢於两伤。形绵靡而多态，气陵厉其如芒。故其委貌
也必妍，献体也贵壮。迹乘规而骋势，志循检而怀放。（《艺文类聚》七十四）
    ○乐表
    臣闻《风》、《雅》之作，由来尚矣。大者系乎兴衰，其次者箸於率舞。在
於心而木石感，铿锵奏而国俗移。故郑相出郊，辩声知戚；延陵入聘，观乐知风。
是则音不妄起，曲岂徒奏。哥倡既设，休戚已征，清浊是均，山琴自应。斯乃天
地之灵和，升降之明节。今帝道四达，礼乐交通，诚非寡陋所敢裁酌。伏以三古
缺闻，六代潜响，舞咏与日月偕湮，精灵与风云俱灭。追馀操而长怀，抚遗器而
太息，此则然矣。夫钟县之器，以雅为用，凯容之制，八佾为体。故羽窕鬓裕
以相谐应，季氏获诮，将在於此。今总章旧佾二八之流，礻圭服既殊，曲律亦异，
推今校古，皎然可知。又哥钟一肆，克谐女乐，以哥为称，非雅器也。大明中，
即以宫县合和《な》、《拂》，节数虽会，虑乖雅体。将来知音。或讥圣世。若
谓钟舞已谐，不欲废罢，别立哥钟，以调羽佾，止於别宴，不关朝享，四县所奏，
谨依雅则，斯则旧乐前典，不坠於地。臣昔已制哥磬，犹在乐官，具以副钟，配
成一部，即义沿理，如或可安。又今之《清商》，实由铜雀，魏氏三祖，风流可
怀，京、洛相高，江左弥重。谅以金县干戚，事绝於斯。而情变听改，稍复零落，
十数年间，亡者将半。自顷家竞新哇，人尚谣俗，务在噍危，不顾律纪，流宕无
涯，未知所极，排斥典正，崇长烦淫。士有等差，无故不可以去礼；乐有攸序，
长幼不可以共闻。故宣丑之制，日盛於廛里，风味之韵，独尽於衣冠。夫川震社
亡，同灾异戒，哀思靡漫，异世齐欢。咎征不殊，而欣畏并用，窃所未譬也。方
今尘静畿中，波恬海外，《雅》、《颂》得所，实在兹辰。臣以为宜命典司，务
勤课习，缉理旧声，迭相开晓，凡所遗漏，悉使补拾。典全者禄厚，艺敏者位优，
利以动之，则人思自劝，风以靡之，可不训自革，反本还源，庶可跋踵。（《宋
书・乐志》一。顺帝升明二年，尚书令王僧虔上表，并言三调哥。又见《南齐书
・王僧虔传》，有删节。）
    ○请禁上汤杀囚疏
    汤本以救疾，而实行冤暴，或以肆忿。若罪必入重，自有正刑；若去恶宜疾，
则应先启。岂有死生大命，而潜制下邑。愚谓治下囚病，必先刺郡，求职司与医
对共诊验；远县，有人省视，然後处理。可使死者不限，生者无怨。（《南齐书
・王僧虔传》。郡县狱相承有上汤杀囚，僧虔上疏言之。）
    ○辞判二岸杂事启
    臣僧虔启，刘伯宠陶瑾称敕二岸，杂事悉委臣判，圣恩罔已，奖使入效，斯
实臣下驱驰至愿。且职事所司，不应多陈。虽奉今旨，臣岂敢於外下意不先上闻？
正当罄率管见，令官长启审可否之宜，会须恩裁，此乃更乱天听。或致烦壅，且
得仍旧，以待能者，恐於事体，二三惟允。伏愿少留神照，察览所启，非敢辞务，
惧尘圣化。谨冒输请，伏追震怍。谨启。（《淳化阁帖》三）
    ○请用谢宪督运启
    臣僧虔启，南台御史谢宪，乃堪驱使，臣门义旧，粗是所悉。统内新故杂米
数十万斛，实须督切，宪今请假在此，臣欲折以统摄，庶得速办，其频经督运，
已有前效。谨以启闻，伏愿听许。谨启。（《淳化阁帖》三）
    ○为王琰乞郡启
    太子舍人王琰（阙十五字。）牒在职三载，家贫，仰希江郢所统小郡，谨牒，
七月廿四日。（阙）僧虔启。（梅鼎祚《文纪》引《宝章集》）
    ○答高帝论书启（阙）
    ○条疏古来能书人名启
    臣僧虔启，昨奉敕须古来能书人名，臣所知局狭，不辨广悉，辄条疏上呈羊
欣所撰录一卷。寻案未得，续更呈闻。谨启。
    秦丞相李斯
    秦中车府令赵高。（右二人善大篆。）
    秦狱吏程邈善大篆。得罪始皇，囚於云阳狱。增减大篆体，去其繁复。始皇
善之，出为御史。名书曰隶书。
    扶风曹喜，後汉人，不知其官。善篆隶，篆小异李斯，见师一时。
    陈留蔡邕，後汉左中郎将。善篆隶，采斯喜之法，真定直父碑文，犹传於世。
篆者师焉。
    杜陵陈遵，後汉人，不知其官。善篆隶，每书一座皆惊，时人谓为陈惊座。
    上谷王次仲，後汉人。作八分楷法。
    师宜官，後汉不知何许人、何官。能为大字方一丈，小字方寸千言。耿球碑
是宜官书，甚自矜重。或空至酒家，先书其壁，观者云集，酒因大售，俟其饮足，
削书而退。
    安定梁鹄，後汉人，官至选部尚书。得师宜官法，魏武重之，常以鹄书悬帐
中。宫殿题署，多是鹄手也。
    陈留邯郸淳，为魏临淄侯文学。得次仲法，名在鹄後。
    毛弘，鹄弟子。今秘书八分，皆传弘法义，有左子邑，与淳小异，亦有名。
    京兆杜度，为魏齐相。始有草名。
    安平崔瑗，後汉济北相。亦善草书，平苻坚得摹崔瑗书，王子敬云：“极似
张伯英。”瑗子实，官至尚书，亦能草书。
    弘农张芝，高尚不仕。善草书，精劲绝伦。家之衣帛，必先书而後练。临池
学书，池水尽墨。每书云，匆匆不暇草书。人谓为草圣。弟昶，汉黄门侍郎，亦
能草。今世云芝草者，多是昶作也。
    姜诩、梁宣、田彦和及司徒韦诞，皆伯英弟子，并书草，诞书最优。诞字仲
将，京兆人。善楷书，汉魏宫馆宝器，皆是诞手写。魏明帝起凌云台，误先钉榜
而未题，以笼盛诞，辘轳长纟互引之，使就榜书之。去地上二十五丈，诞甚危惧，
乃掷其笔以下焚之。仍诫子孙，绝此楷法，著之家令。官至鸿胪少卿。诞子少季，
亦有能称。
    罗晖赵袭，不详何许人，与伯英同时，见称西州，而矜许自与，众颇惑之。
伯英与朱宽书自叙云：“上比崔杜不足，下方罗赵有馀。”
    赵台张超，亦善草，不及崔张。
    晋齐王攸，善草行书。
    太山羊忱，晋徐州刺史；羊固，晋临海太守；并善行书。
    江夏李式，晋侍中，善写隶草。弟定，子公府，能名同式。
    晋中书院李充母卫夫人，善锺法，王逸少之师。
    琅邪王е，晋平南将军荆州刺史。能章楷，谨传锺法。
    晋丞相王导，善稿行。（е从兄也。）
    王恬，晋中军将军、会稽内史，善隶书。（导第一子也。）
    王洽，晋中书令、领军将军。众书通善，尤能隶行。从兄羲之云：“弟书遂
不减吾。”（恬弟也。）
    王珉，晋中书令，善隶行。（洽少子也。）
    王羲之，晋中将军、会稽内史。博精群法，特善草隶。羊欣云：“古今莫二。”
（е兄子也。）
    王献之，晋中书令。善隶稿，骨势不若父，而媚趣过之。（羲之第七子也。）
儿玄之、徽之，兄子淳之，并善草行。
    王允之，晋卫军将军、会稽内史，亦善草行。（舒子也。）
    太原王停晋司徒左长史，能草隶。子修，琅邪王文学，善隶行，与羲之善，
故殆穷其妙。早亡，未尽其美。子敬每省修书云：“咄咄逼人。”
    王绥，晋冠军将军、会稽内史，善隶行。
    高平却郄剩晋司空会稽内史，善章草，亦能隶。郄超，晋中书郎，亦善草。
（首右病＃
    颖川庾亮，晋太尉，善草行。庾翼，晋荆州刺史，善隶行，时与羲之齐名。
（亮弟也。）
    陈郡谢安，晋太傅，善隶行。
    高阳许靖民，镇军参军。善隶草，羲之高足。
    晋穆帝时，有张翼，善学人书，写羲之表。表出，经日不觉，後云几欲乱真。
    飞白本是宫殿题，八分之轻者，全用楷法。吴时张弘，好学不仕，常著鸟巾。
时人号为张鸟巾，此人特善飞白，能书者无不好之。（自秦至晋凡六十九人。
《法书要录》。案：本注六十九人，今此启仅五十七人，当有误。）
    ○报檀质
    征北板比岁处遇小优，殷主簿从此府入崇礼，何仪曹即代殷，亦不见诉为苦。
足下积屈，一朝超升，政自小难。泰始初，勤苦十年，自未见其赏，而顿就求称，
亦何可遂。吾与足下素抚怨憾，何以相侵苦，直是意有佐佑耳。（《南齐书・王
僧虔传》。元徽中，迁吏部尚书。高平檀炙呱虔求禄不得，与僧虔书。僧虔报
书。）
    ○与兄子俭书
    古语云：“中国失礼，问之四夷。”计乐亦如。符坚败後，东晋始备金石乐，
故知不可全诬也。北国或有遗乐，诚未可便以补中夏之阙，且得知其存亡，亦一
理也。但《鼓吹》旧有二十一曲，今所能者，十一而己，意谓北使会有散役，得
今乐署一人粗别同异者，充此使限。虽复延州难追，其得知所知，亦当不同。若
谓有此理者，可得申吾意上闻否？试为思之。（《南齐书・王僧虔传》）
    ○与张绪书
    孔蹋敬康曾孙也。行动幽祗，德标松桂，引为主簿，遂不可屈，此古之遗
德也。（《南史・杜京产传》）
    ○与某书
    承天凉体豫，复欲缮写一赋。倾迟晖采，心目俱劳。承阅览秘府，备睹群迹，
崔张归美於逸少，虽一代所宗，仆不见前古人之迹，计亦无以过於逸少，既妙尽
深绝，便当得之实录。然观前世称目，窃有疑焉。崔杜之後，共推张芝，仲将谓
之笔圣，伯玉得其筋，巨山得其骨。索氏自谓其书银钩虿尾，谈者诚得其宗。刘
德升为锺胡所师，两贤并有肥瘦之断，元鸣获钉壁之习，师宜致酒简之多，此亦
不能止。长胤狸骨，右军以为绝伦，其功不可及。由此言之，而向之论，或致投
杖，聊呈一笑，不妄言耳。（《法书要录》引王僧虔《论书》与竟陵王子良《答
僧虔书》混为一篇。今从梅鼎祚《文纪》割为“与某书”。）
    ○诫子书
    诫子书
    知汝恨吾不许汝学，欲自悔厉，或以阖棺自欺，或更择美业，且得有慨，亦
慰穷生。但亟闻斯唱，未睹其实。请从先师听言观行，冀此不复虚身。吾未信汝，
非徒然也。往年有意於史，取《三国志》聚置床头百日许，复徙业就玄，自当小
差於史，犹未近彷佛。曼倩有云：“谈何容易。”见诸玄，志为之逸，肠为之抽，
专一书，转诵数十家注，自少至老，手不释卷，尚未敢轻言。汝开《老子》卷头
五尺许，未知辅嗣何所道，平叔何所说，马、郑何所异，《指》、《例》何所明，
而便盛於尘尾，自呼谈士，此最险事。设令袁令命汝言《易》，谢中书挑汝言
《庄》，张吴兴叩汝言《老》，端可复言未尝看邪？谈故如射，前人得破，後人
应解，不解即输赌矣。且论注百氏，荆州《八帙》，又《才性四本》，《声无哀
乐》，皆言家口实，如客至之有设也。汝皆未经拂耳瞥目。岂有庖厨不罚而欲
延大宾者哉？就如张衡思侔造化，郭象言类悬河，不自劳苦，何由至此？汝曾未
窥其题目，未辨其指归；六十四卦，未知何名；《庄子》众篇，何者内外；《八
帙》所载，凡有几家；《四本》之称，以何为长。而终日欺人，人亦不受汝欺也。
由吾不学，无以为训。然重华无严父，放勋无令子，亦各由己耳。汝辈窃议，亦
当云“何越不学？在天地间可嬉戏，何忽自课谪？幸及盛时逐岁暮，何必有所灭？”
汝见其一耳，不全尔也。设令吾学如马、郑，亦必甚胜；复倍不如今，亦必大减。
致之有由，从身上来也。汝今壮年，自勤数倍许胜，劣及吾耳。世中比例举眼是，
汝足知此，不复具言。
    吾在世虽乏德业，要复推排人间数十许年，故是一旧物，人或以比数汝等耳。
即化之後，若自无调度，谁复知汝事者？舍中亦有少负令誉弱冠越超清级者，於
时王家门中，优者则龙凤，劣者犹虎豹，失荫之後，岂龙虎之议？况吾不能为汝
荫，政应各自努力耳。或有身经三公，蔑尔无闻；布衣寒素，卿相屈体。或父子
贵贱殊，兄弟声名异，何也？体尽读数百卷书耳。吾今悔无所及，欲以前车诚尔
後乘也。汝年入立境，方应从官，兼有室累，牵役情性，何处复得下帷如王郎时
邪？为可作世中学，取过一生耳。试复三思，勿讳吾言。犹捶挞志辈，冀脱万一，
未死之间，望有成就者，不知当有益否？各在尔身己切，岂复关吾邪？鬼唯知爱
深松茂柏，宁知子弟毁誉事！因汝有感，故略叙胸怀。（《南齐书・王僧虔传》，
又略见《南史》二十二。）
    ○论书
    宋文帝书，自云可比王子敬，时议者云：“天然胜羊欣，工夫少於欣。”王
平南е，是右军之叔，自过江东，右军之前唯е为最善。为晋明帝师，书为右军
法。
    亡曾祖领军洽书与右军书，俱变古形，不尔，至今犹法锺、张。右军云：
“弟书遂不减吾。”
    亡从祖中书令珉书，笔力过於子敬。书旧品云：“有四匹素绢，自朝操笔，
至暮便竟，首尾如一，又无误字。”子敬戏云：“弟书如骑骡，鸣煤阌度骅骝
前。”
    庾征西翼书，少时与右军齐名，右军後进，庾犹不忿，在荆州与都下人书云：
“小儿辈乃贱家鸡，皆学逸少书，须吾还，当比之张翼。”
    张翼善学人书，右军自书表，晋穆帝令翼写题後答右军，右军当时不别，久
後方悟云：“小子几欲乱真。”
    张芝、索靖、韦诞、锺会、二卫并得名前代，古今既异，无以辨其优劣，唯
见其笔力惊绝耳。
    张澄书，当时亦呼有意。
    郄收虏荩亚於右军。
    晋齐王攸书，京洛以为楷法。
    李式书，右军云：“是南平之流，可比庾翼。”王停┦橐嗫杀肉滓怼
    陆机书，吴士书也。无以校其多少。
    庾亮书，亦能入录。
    亡高祖丞相导，亦甚有楷法。以师锺卫，好爱无厌，丧乱狼狈，犹以锺繇尚
书宣示帖衣带过江。後在右军处，右军借王敬仁。敬仁死，其母见菲缴所爱，
遂以入棺。
    郄超草书，亚於二王，紧媚过其父，骨力不及也。
    桓玄书，自谓右军之流，论者未之许，云可比孔琳之。
    谢安亦入能书录，殊亦自重。乃为子敬书嵇中散诗，得子敬书，有时裂作校
纸。
    羊欣丘道护，并亲受于子敬，欣书见重一时，行草尤善，正乃不称。孔琳之
书，天然放纵，极有笔力，规矩恐在羊欣後。丘道护与羊欣，俱面受子敬，故当
在欣後。
    范晔与萧思话同师羊欣，范後背叛，既失故步，为复小有意耳。
    萧思话书，全法羊欣，风流趣好，殆当不减，而笔力恨弱。
    谢灵运书乃不伦，遇其合时，亦得入流。昔子敬上表，多於中书杂事中，皆
自书，窃易真本，相与不疑。元嘉初，方就索还。上谢太傅殊礼表，亦是其例。
亲闻文皇说此。
    谢综书，其舅云：“紧洁生趣，实为得赏。至不重羊欣，欣亦惮之。书法有
力，恨少媚好。”
    颜腾之、贺道力，并便尺牍。
    康昕学右军草，亦欲乱真，与南州识道人作右军书货。
    孔琳之书，放纵快利，笔道流便，二王後略无其比。但工夫少自任，故未得
尽其妙，故当劣于羊欣。
    谢静、谢敷，并善写经，亦入能境，居锺索之美，迈古流今。是以征南还有
所得。（案：此下有阙文，《法书要录》误以“辱告”并“五纸”一段及“承天
凉体豫”一段混为一篇，今据《书断》载竟陵王子良答王僧虔书有“子邑之纸”
八句，定“辱告”一段入《竟陵王集》，“承天凉”一段为僧虔与某书，《梅鼎
祚文纪》亦如此。案：宝泉《述书赋》注云：“王僧虔答竟陵王子良书，序古善
书人，评议无不至当。本行于世，其真迹今御史大夫黎翰得之，则此论为答竟陵
王明矣。”《法书要录》旧写本，又略见《南齐书・王僧虔传》、《南史》二十
二，又《御览》七百四十八引两条。）
    锺公之书，谓之尽妙。锺有三体：一曰铭石书，最妙者也。二曰章程书，世
传秘书教小学者也。三曰行押书，行书是也。三法皆世人所善。（《御览》七百
四十八。）
    张超字子并，河间人。卫觊字伯儒，河东人。为魏尚书仆射，谥敬侯，善草
及古文，略尽其妙。草体如伤瘦，而笔迹精杀，亦行于代。子希字伯玉。晋司
空太保，为楚王所害。喜烧胖ゲ莘ǎ取父书参之，更为草稿，世传其善。子恒，
字巨山，亦能书。
    索靖字幼安，敦煌人。散骑常侍张芝姊之孙也。传芝草而形异，甚矜其书，
名其字势曰银钩虿尾。
    韦诞字仲将，京兆人。善楷书，汉魏宫观题署多是诞手。魏明帝起凌云台，
先钉榜，未题，笼盛诞，辘轳长纟互引上，使就榜题，榜去地将二十五丈，诞危
惧。诚子孙绝此楷法，又著之家令。官至大鸿胪，为飞白书，题尚书省壁。
    圆行方止，物之定质，注（一作贰＃┲不已则溢，高之不已则忄栗，驰之
不已则踬，引之不已则逸，（一作“迭”。）是故去之宜疾。（《南史》二十二）
    ☆王慈
    慈字伯宝，僧虔子。仕宋为秘书郎、太子舍人，入齐为安成王抚军主簿，转
记室。迁秘书丞、司徒左西属、右长史，试守新安太守、黄门郎、太子中庶子，
领射声校尉、安成王冠军、豫章王司空长史、司徒左长史、兼侍中。出为辅国将
军、豫章内史，以父忧去。起为建武将军、吴郡太守。迁宁朔将军、大司马长史，
重除侍中，领步兵校尉。转冠军将军、司徒左长史，出为东海太守，行徐州事。
还为庐陵王中军长史，未拜。永明九年卒，赠太常，谥曰懿子。
    ○朝堂讳榜表
    夫帝后之德，绸缪天地，君人之亮，蝉联日月。至於名族不著，昭自方策，
号谥聿宣，载伊篇籍。所以魏臣据中以建议，晋主依经以下诏。朝堂榜志，讳字
悬露，义非绵古，事殷中世，空失资敬之情，徒乖严配之道。若乃式功鼎臣，赞
庸元吏，或以勋崇，或由姓表。故孔悝见，谓标叔舅，子孟应图，称题霍氏。况
以处一之重，列尊名以止仁；无二之贵，夤冲文而止敬。昔东平即世，孝章巡宫
而洒泣；新野云终，和熹见似而流涕。感循旧类，尚或深心；矧观徽迹，能无恻
隐？今扃禁邃，动延车盖，若使銮驾纡览，四时临阅，岂不重增圣虑，用感宸
衷？愚谓空标简第，无益於匪躬；直述朝堂，宁亏於夕惕。伏惟陛下保合万国，
齐圣群生，当删前基之弊轨，启皇齐之孝则。（《南齐书・王慈传》。慈以朝堂
讳榜，非古旧制，上表。）

    ●卷九
    ☆王俭（一）
    俭字仲宝，僧虔兄子。袭父僧绰爵豫宁侯。尚阳羡公主，拜驸马都尉。为秘
书郎、太子舍人、秘书丞、司徒右长史、义兴太守，还为黄门郎，转吏部郎。高
帝为太尉，引为右长史，转左长史。齐台建，迁右仆射，领吏部。及受禅，改封
南昌县公，转左仆射，加侍中，领太子詹事、尚书令、左镇军将军。永明初，进
号卫军将军，领国子祭酒、丹阳、尹太子少傅、本州中正，进开府仪同三司，领
中书监。卒赠太尉，谥曰文宪。有《吊答仪》十卷、《吉书仪》二卷、《百家订
谱》十卷、《元徽元年四部书目录》四卷、《今书七志》七十卷、集六十卷。
    ○和竟陵王子良高松赋
    山有乔松，峻极青葱。既抽荣於岱岳，亦擢颖於荆峰。受灵命於后土，方虞
舜以齐踪。贯四时而不改，超五玉之嘉容。上拂天而独远，下流云而自重。重阴
微微，漏景含晖。日既升而犹晦，时方中而未凇Ｍㄏ龊憾隐影，集鸾皇之翻飞。
渴澈投辅性，墨翟昌言於宋围。想周穆之长陂，念东平之思归。若乃朔穷於
纪，岁亦暮止。隆冰峨峨，飞雪千里。馊秀而靡遗，望九山其相侣。翔雁哀回
於天津，振鹭惊鸣於川悖嗟万有之必衰，独贞华之无已。积皓霰而争光，延微
飚而响起。（《艺文类聚》八十八、《初学记》二十八。）
    ○灵丘竹赋应诏
    灵丘深沈，蔓竹凝阴。神根合拱，桢干百寻。振芳条乎昆岳，敷缘采於高岑。
沿淮海而蔚映，带沮漳而萧森。志东南而擅美，在淇澳而流音。方灵寿而均茂，
仪菌桂而成林。若乃青春受谢，九野舒荣，绿频齐叶，白芷抽萌。干{怠}々而
特秀，筱擢颖而垂英。霜麟妇奠对隰，木衰疏於郊阡。翠叶与飞雪争采，贞柯
与曾冰竞鲜。（《艺文类聚》八十九。）
    ○策齐公九锡文
    天地变通，莫大乎炎凉，悬象著明，莫崇乎日月。严冬播气，贞松之操自高，
光景时昏，若华之饔⒚窒浴Ｊ枪视㈩５甭叶不移，忠贤临危而尽节。自景和昏
虐，王网弛紊，太宗受命，绍开中兴，运属屯难，四郊多垒。萧将军震威华戎，
实资义烈，康国济民，於是乎在。朕以不造，夙罹闵凶。嗣君失德，书契未纪。
威侮五行，虔刘九县，神厌灵绎，海水群飞，彝器已尘，宗渌主，缀旒之殆，
未足为譬，岂直《小宛》兴刺，《黍离》作歌而已哉？天赞皇宋，实启明宰，爰
登寡昧，纂成大业，鸿绪再维，闳基重造，高熏至德，振古绝伦。昔保衡翼股，
博陆匡汉，方斯蔑如也。今将授公典礼，其敬听朕命。
    乃者袁、邓构祸，实繁有徒，子房不臣，称兵协乱，跨蹈五湖，凭陵吴、越，
浮炭鞒剑沈氛晦景，桴鼓振於王畿，锋镝父乎天邑。顾瞻宫掖，将成茂草，言
念邦国，翦为仇雠。当此之时，人无固志。公投袂殉难，超然奋发，执金板而先
驰，登寅车而戒路，军政端严，卒乘辑睦，麾钺一临，凶党冰泮。此则霸业之基，
勤王之始也。安都背叛，窃据徐方，敢率犬羊，陵虐淮浒，索儿愚悖，同恶相济，
天祚无象，背顺归逆，北鄙黔黎，奄坠涂炭，均人废职，边师告警。公受命宗
礻方，精贯朝日，拥节和门，气逾霄汉，破釜之捷，斩馘蔽野，石梁之战，禽其
渠帅，保境全民，江阳即序。此又公之功也。张淹迷昧，弗顾本朝，爰自南区，
志图东夏，潜军间入，窃觊不虞。于时江服未夷，皇涂荐阻，公忠诚慷慨，在险
弥亮，深识九变，妙察五色，以寡制众，所向风偃。朝廷无东顾之忧，闽越有来
苏之庆。此又公之功也。匈奴野心，侵掠疆场，前师失律，王旅崩挠，洒血成川，
伏尸千里。丑羯亻舟张，势振彭、泗，乘胜长驱，窥觎京甸，冠带之轨将湮，被
发之容行及。公奉辞伐罪，戒旦晨征，兵车始交，氛淌钡矗吊死抚伤，弘宣皇
泽，俾我淮肥，复沾盛化。此又公之功也。自兹厥後，猃狁孔炽，封豕长蛇，重
窥上国。而世故相仍，师出日老，战士无临阵之心，戎卒有怀归之思。是以下邳
精甲，望风振恐，角城高垒，指日沦陷。公眷言王事，发愤忘食，躬擐甲胄，视
险若夷，短兵接，巨猾鸟散，分疆画界，开创青、兖。此又公之功也。泰始之末，
入参禁旅，任兼军国，事同顾命。桂阳负众，轻问九鼎，裂冠毁冕，拔本塞源，
入兵万乘之国，顿戟象魏之下，烈火焚於王城，飞矢集乎君屋。机变倏忽，终古
莫二，群后忧惶，元戎无主。公按剑凝神，则奇谋贯世，秉旄指麾，则懦夫成勇。
曾不崇朝，新亭献捷，信宿之间，宣阳底定，云雾廓清，区宇康隆４擞止之功
也。皇室多难，血阝起戚蕃，于阝、晋、应、韩，翻为雠敌，建平失图，兴兵内
侮。公又指授六师，义形乎色，役未逾旬，朱方宁晏。此又公之功也。苍梧肆虐，
诸夏糜沸，淫刑以逞，谁则无罪，火炎昆冈，玉石俱焚，黔首相悲，朝不谋夕，
高祖之业已沦，文、明之轨谁嗣。公远稽殷、汉之义，近遵魏、晋之典，猥以眇
身，入奉宗┙，七庙清谧，九区反政。此又公之功也。袁粲无质，刘秉携贰，
韬、述相扇，成此乱阶，丑图潜构，危机窃发，据有石头，志犯应、路。公神谋
内运，霜锋外举，妖载澄，国涂悦穆。此又公之功也。沈攸之苞祸，岁月滋
彰，蜂目豺声，阻兵安忍。哀彼荆汉，独为匪民，乃眷西顾，缅同异域。而经纶
维始，九伐未申，长恶不悛，遂逞凶逆。驱合奸回，势过觯朝野忧疑，三军沮
气。公秉钺出关，凝威江甸，正情与麟溉胀亮，明略与秋云竞爽。至义所感，
人百其心，{卉鼓}鼓一麾，夏首宁谧，云梯未举，鲁山克定。积年逋诛，一朝显
戮，沮浦安流，章台顺轨。此又公之功也。公有济天下之勋，重之以明哲，道庇
生民，志匡宇宙，戮力肆心，劬劳王室，自东徂西，靡有宁晏，险阻艰难，备尝
之矣。若乃缔构宗稷之勤，造物资始之泽，云布雾散，光被六幽，弼予一人，永
清四海。是以草腾芳於郊园，景星垂晖於清汉，遐方款关而慕义，荒服重译而
来庭，汪哉邈乎！无得而名焉。
    朕闻酬庸表德，前王盛典，崇树侯伯，有国攸同。所以文命成功，玄窒晕，
姬旦秉哲，典阜启蕃，或改玉以弘风，或胙土以宣化，礼绝常班，宠冠群辟，爰
逮桓文，车服异数。惟公勋业，超於先烈，而褒赏阙於旧章，古今之道，何其爽
欤？静言钦叹，良有缺然。今进授相国，以青州之齐郡、徐州之梁郡、南徐州之
兰陵、鲁郡、琅邪、东海、晋陵、义兴、扬州之吴郡、会稽，凡十郡，封公为齐
公。锡兹玄土，苴以白茅，定尔邦家，用建冢社。斯实尚父故藩，世作盟主，纪
网侯甸，率由旧则。往者周、召建国，师保兼任，毛、毕执郑入作卿士，内外
之宠，同规在昔。今命使持节、兼太尉、侍中、中书监、司空、卫将军、雩都县
开国侯渊授公相国印绶，齐公玺绂；持节、兼司空副、守尚书令僧虔授齐公茅土，
金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相国位总百辟，秩逾三铉，职以礼
移，号随事革。其以相国总百辟，去录尚书之称。送所假节、侍中貂蝉、中外都
督太傅太尉印绶、竟陵公印策。其骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史如故。又加
公九锡，其敬听後命，以公秉礼弘律，仪形区宇，遐迩一体，人无异业，是用锡
公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。公崇修南亩，所宝惟谷，王府充实，百姓繁衍，
是用锡公兖冕之服，赤舄副焉。公居身以谦，导物以义，杈庶品，罔不和悦，
是用锡公轩县之乐，六佾之舞。公翼赞王猷，声教远洽，蛮夷竭欢，回首内附，
是用锡公朱户以居。公明鉴人伦，澄辨泾渭，官方与能，英驴司伲是用锡公纳
陛以登。公保佑皇朝，厉身化下，杜渐防萌，含生夤式，是用锡公虎贲之士三百
人。公御宄以刑，御奸以德，君亲无将，将而必诛，是用锡公铁钺各一。公凤举
西维，龙骞八表，威灵所振，异域同文，（《南史》作“异类同义”。）是用锡
公彤弓一，彤矢百，弦弓十，弦矢千。公明发载怀，肃恭潇耄孝敬之重，义感
灵祗，是用锡公鬯一卣，骤陡毖伞Ｆ牍置丞相以下，一遵旧式。往钦哉！其
祗服朕命，经纬乾坤，宏亮洪业，茂昭尔大德，阐扬我高祖之休命。（《南齐书
・高帝纪》上。案：《王俭传》云：“诏策皆出於俭，褚渊唯为禅诏文。”又见
《南史》四。）
    ○策命齐王
    伊太古初陈，万物纷纶，开耀灵以鉴品物，立元后以驭蒸人。若夫容成、大
庭之世，宓羲、五龙之辰，靡得而详焉。自轩黄以降，坟素所纪，略可言者，莫
崇乎尧舜。披金绳而握天镜，开玉匣而总地维，德之休明，宸居灵极。期运有终，
归禅与能。所以大唐逊位，讠劳然兴歌，有虞揖让，卿云发采。亮符命之攸臻，
坦至公以成务，怀生载怿，灵祗效祉，遗风馀烈，光被无垠。汉魏因循，弗敢失
坠，爰逮晋氏，亦遵前仪。惟我祖宗英睿，勋格幽显，从天人而齐七政，凝至德
而抚四维。末叶不造，仍世多故，日蚀星陨，山沦川竭。
    惟王圣哲渊明，荣镜宇宙，体望日之威，资就云之泽，临下以简，御众以宽，
仁育群生，义征不惠，国涂荐阻，弘五虑而履，皇绪将湮，秉六术以匡济。及
至权臣内侮，蕃屏陵上，兵革云翔，万邦震骇，裁之以武风，绥之以文化，遐迩
清夷，表里肃穆。戢周戈而事黼黻，委旌门而恭儒馆，声化远洎，荒服无尘，
殊类同规，华戎一揆。是以五光来仪於轩庭，九穗含芳於郊牧。象纬昭澈，布新
之符已显，图谶彪炳，受终之义既彰。灵祗乃眷，兆民引领。朕闻至道深微，惟
人是弘，天命无常，惟德是与。所以仰鉴玄情，俯察群望，敬禅神器，授帝位于
尔躬。四海困穷，天禄永终。於戏！王其允执厥中，仪刑前式，以副率土之欣望。
命司裘而谒苍昊，奏《云门》而升圜丘，时膺大礼，永保洪业，岂不盛欤！（
《南齐书・高帝纪》上，又见《南史》四。）
    ○再命玺书
    皇帝敬问相国齐王。大道之行，与三代之英，朕虽暗昧，而有志焉。夫昏明
相袭，晷景之恒度，春秋递运，时岁之常序。求诸天数，犹且隆替，矧伊在人，
能无终谢。是故勋华弘风於上业，汉魏垂式於後昆。
    昔我高祖，钦明文思，振民育德，皇灵眷命，奄有四海。晚世多难，奸宄实
繁，{卉鼓}鼓宵闻，元戎旦警，亿兆夷人，启处靡厝。加以嗣君荒怠，敷虐万方，
神鼎将迁，宝策无主，实赖英圣，匡济艰危。惟王体天则地，含弘光大，明并日
月，惠均云雨。国步斯梗，则棱威外发，王猷不造，则渊谟内昭。重构闽、吴，
再宁淮、济，静九江之洪波，卷海沂之氛，放斥凶昧，存我宗祀，旧物惟新，
三光改照。逮至宠臣裂冠，则裁以庙略，荆汉反噬，则震以雷霆。麾旆所临，风
行草靡，神算所指，龙举云属。诸夏廓清，戎翟思韪，兴文偃武，阐扬洪烈。明
保冲昧，翱翔礼乐之场，抚柔黔首，咸跻仁寿之域。自霜露所坠，星辰所经，正
朔不通，人迹罕至者，莫不逾山越海，北面称蕃，款关重译，修其职贡。是以祯
祥发采，左史载其奇，玄象垂文，保章审其度，凤书表肆类之运，龙图显班瑞之
期。重以珠衡日角，神姿特挺，君人之义，在事必彰。《书》不云乎，“皇天无
亲，惟德是辅”。民心无常，惟惠之怀。神祗之眷如彼，苍生之愿如此。笙管变
声，锺石改调。朕所以拥璇持衡，倾伫明哲。
    昔金德既沦，而传祚於我有宋，历数告终，实在兹日，亦以水德而传於齐。
式遵前典，广询群议，王公卿士，咸曰惟宜。今遣使持节、兼太保、侍中、中书
监、司空、卫将军、雩都县侯渊，兼太尉、守尚书令僧虔奉皇帝玺绶，受终之礼，
一依唐虞故事。王其允副幽明，时登元后，宠绥八表，以酬昊天之休命。（《南
齐书・高帝纪》上）
    ○拜仪同三司章
    臣闻日中则昃，盈虚之定分；器满必倾，往复之恒理。遂乃班同衮章，变和
台曜，外参论道，内总百司，物议惟尘，自识非据。（《艺文类聚》四十七、
《御览》二百四十三。）
    ○让左仆射表
    待臣於常均之外，眄臣於代僚之右。亲乖其章，乘非其器。霸府方隆，超居
元佐，国朝草昧，参赞百揆。（《艺文类聚》四十八。）
    ○谏起宣阳门表
    臣闻德者身之基，俭者德之舆。春台将立，晋卿秉议，北宫肇构，汉臣尽规。
彼二君者，或列国常侯，或守文中主，尚使谏诤，在义即悦，况陛下圣哲应期，
臣等职司隆重，敢籍前诰，窃乃有心。陛下登庸宰物，节省之教既昭，龙衮璇极，
简约之训弥远。乾华外构，采椽不艚铮紫极故材，为宣阳门，臣等未譬也。夫
移心疾於股肱，非良医之美；畏影迹而驰骛，岂静处之方？且又三农在日，千畛
咸事，辍望岁之勤，兴土木之役，非所以宣昭大猷，光示遐迩。若以门居宫南，
重阳所属，年月稍久，渐就沦胥，自可随宜修理而合度，改作之烦，於是乎息。
所启谬合，请付外施行。（《南齐书・王俭传》。建元元年，壤宋明帝紫极殿，
以材柱起宣阳门，俭与褚渊及叔父僧虔连名上表谏。）
    ○请解领选表
    臣远寻终古，近察身事，邀恩幸藉，未见其伦。何者？子房之遇汉后，公达
之逢魏君，史籍以为美谈，君子称其高义。二臣才堪王佐，理非曲私，两主专仗
威武，有伤宽裕，岂与庸流之人，凭含弘之泽者，同年而语哉？预在有心，胡宁
无感。如使倾宗殒元，有益尘露，犹当毕志驱驰，仰讠州万一，岂容稍在形饰，
以徇常事。九流任要，风猷所先，玉石朱素，由斯而定。臣亦不谓文案之间，都
无微解，至於品裁臧否，特所未闲。虽存自勖，识不副意，兼窃而任，彼此俱壅，
专情本官，庶几仿佛。且前代掌选，未必具在代来，何为於今，非臣不可。倾心
奉国，匪复退让之与，预同休戚，宁俟位任为亲。陛下若不以此理赐期，岂仰望
於殊眷。频冒严威，分甘尤戾。（《南齐书・王俭传》）
    ○又求解选表
    臣比年辞选，具简天明，款言彰於侍接，丹诚布於朝野，物议不以为非，圣
心未垂矜纳。臣闻知慧不如明时，求之微躬，实允斯义。妄庸之人，沈浮无取，
命偶休泰，遂践康衢。秋叶辞条，不假风飚之力；太阳跻景，无俟萤爝之晖。晦
往明来，五德递运，圣不独治，八元亮采。臣逢其时，而叨其位，常总端右，亟
管铨衡。事涉两朝，岁绵一纪。盛年已老，孙孺巾冠。人物徂迁，逝者将半。三
考无闻，九流寂寞。能官之咏，辍响於当时；《大车》之刺，方于以来日。若夫
珥貂衣衮之贵，四辅六教之华，诚知匪服，职务差简，端揆虽重，犹可勉励。至
於品藻之任，尤惧其阻。夙宵罄竭，屡试无庸。岁月之久，近世罕比。非唯悔吝
在身，故乃惟尘及国。方今多士盈朝，群才竞爽，选众而授，古亦何人。冒陈微
翰，必希天照。至敬无文，不敢烦黩。（《南齐书・王俭传》）
    ○奏劝受禅
    被宋诏逊位。臣等参议，宜克日舆驾受神，撰立仪注。（《南齐书・高帝纪》
上）

    ●卷十
    ☆王俭（二）
    ○国史条例议
    金粟之重，八政所先，食货通则国富民实，宜加编录，以崇务本。《朝会志》
前史不书，蔡邕称先师胡广说《汉旧仪》，此乃伯喈一家之意，曲碎小仪，无烦
录。宜立《食货》，省《朝会》。《洪范》九畴，一曰五行。五行之本，先乎水
火之精，是为日月五行之宗也。今宜宪章前轨，无所改革。又立《帝女传》，亦
非浅识所安。若有高德异行，自当载在《列女》，若止於常美，则仍旧不书。
（《南齐书・檀超传》。左仆射王俭议。）
    ○乘舆副车议
    时乘黄无副，借用五辂，大朝临轩，权列三辂。今衣书十二乘，古制车之象
也，亦曰五时副车。青萌车是谓扌翕舫怠＃ā锻ǖ洹妨十四）
    ○服章议
    依汉三公服山龙九章，卿华虫七章。（《南齐书・舆服志》）
    ○金貂议
    汉景六年，梁王入朝，中郎谒者金貂，出入殿门。左思《魏都赋》云：“蔼
蔼侍列，金貂齐光。”此藩国侍臣有貂之明文。晋《百官表》云：“太尉参军四
人，朝服武冠。”此又宰府之明文。（《南史》二十二《王俭传》）
    ○公府长史朝服议
    《春秋国语》云：“貌者情之华，服者心之文。”岩廓盛礼，衣冠为大。是
故军国异容，内外殊序。而自顷承用，每有乖违。府职掌人，教四方是则。臣居
毗佐，志在当官，永言先典，载怀夕惕。案晋令，公府长史，官品第六，铜印，
墨绶，朝服，进贤两梁冠。掾、属，官品第七，朝服，进贤一梁冠。晋官表注，
亦与《令》同。而今长史、掾、属，但著朱服而已，此则公违明文，积习成谬。
谓宜依旧制，长史两梁冠，掾、属一梁冠，并同备朝服。中单韦舄，率由旧章。
若所上蒙允，并请班司徒二府及诸仪同三府，通为永准。又寻旧事，司徒公府领
步人者职僚，悉同降朝不领兵者。主簿祭酒，中单韦舄并备，令史以下，唯著玄
衣。今府既开公，谨遵此制。其或有署台位者，玄服为疑。案《令》称诸有兼官，
皆从重官之例。寻内官为重，其署台位者，悉宜著位之服，不在玄服之例。若署
诸卿寺位兼府职者，虽三品，而卿寺为卑，则宜依公府玄衣之制。服章事重，礼
仪所先，请台详服。（《宋书・礼志》五。元徽四年，司徒右长史王俭议。）
    ○又议
    自顷服章多阙，有违前准，近议依令文，被报不宜改革，又称左丞刘议，案
令文，“凡有朝服，今多阙亡。然则文存服损，非唯铉佐，用舍既久，即为旧章”，
如下旨。伏寻皇宋受终，每因晋旧制，律令条章，同规在昔。若事有宜，必合惩
改，则当上关诏书，下由朝议，悬诸日月，垂则後昆。岂得因外府之乖谬，以为
盛宋之兴典，用晋氏之律令，而谓其仪为颓法哉！顺违从失，非所望於高议；申
明旧典，何改革之可论。又左丞引令史之阙服，以为铉佐之明比。夫名位不同，
礼数异等，令史从省，或有权宜；达官简略，为失弥重。又主簿、祭酒，备服於
王庭，长史、掾、属，朱衣以就列。於是伦比，自成矛盾。此而可忍，孰不可安。
将引令以尊旧，台据失以为例，研详符旨，良所未譬。当官而行，何强之有，制
令昭然，守以无贰。（同上。）
    ○郊殷议
    案《礼记・王制》，天子先袷後时祭，诸侯先时祭後袷。《春秋》鲁僖二年
袷，明年春兀自此以後，五年再殷。《礼纬・稽命征》曰“三年一袷，五年一
亍保经、记所论伛视胧奔溃其言详矣，初不以先殷後郊为嫌。
    至於郊配之重，事由王迹，是故杜林议云：“汉业特起，不因缘尧，宜以高
帝配天。”魏高堂隆议以舜配天，蒋济云：“汉时奏议，谓尧已禅舜，不得为汉
祖，舜亦已禅禹，不得为魏之祖。今宜以武皇帝配天。”晋、宋因循，即为前式。
    又案《礼》及《孝经・援神契》并云“明堂有五室，天子每月於其室听朔布
教，祭五帝之神，配以有功德之君。”《大戴礼记》曰：“明堂者，所以明诸侯
尊卑也。”许慎《五经异义》曰：“布政之宫，故称明堂。明堂，盛貌也。”
《周官・匠人职》称明堂有五室。郑玄云：“周人明堂五室，帝一室也。”初不
闻有文王之寝。郑《志》赵商问云：“说者谓天子庙制如明堂，是为明堂即文庙
邪？”郑答曰：“明堂主祭上帝，以文王配耳，犹如郊天以后稷配也。”袁孝尼
云：“明堂法天之宫，本祭天帝，而以文王配，配其父於天位则可，牵天帝而就
人鬼，则非义也。”太元十三年，孙耆之议，称郊以祀天，故配之以后稷；明堂
以祀帝，故配之以文王。由斯言之，郊为皇天之位，明堂即上帝之庙。徐邈谓配
之为言，必有神主；郊为天坛，则堂非文庙。《史记》云，赵绾、王臧欲立明堂，
于时亦未有郊配。汉又祀汾阴五矗即是五帝之祭，亦未有郊配。
    议者或谓南郊之日，已旅上帝，若又以无配而特祀明堂，则一日再祭，於义
为黩。案古者郊本不共日。蔡邕《独断》曰：“祠南郊，祀毕，次北郊，又次、
明堂、高庙世祖庙，谓之五供。”马融云：“郊天之祀，咸以夏正，五气用事，
有休有王，各以其时，兆於方郊，四时合岁，功作相成，亦以此月总旅明堂。”
是则南郊、明堂各日之证也。近代从省，故与郊同日，犹无烦黩之疑。何者？其
为祭虽同，所以致祭则异。孔晁云，言五帝佐天化育，故有从祀之礼，旅上帝是
也。至於四郊明堂，则是本祀之所，譬犹功臣从飨，岂复废其私庙。且明堂有配
之时，南郊亦旅上帝，此则不疑於共日，今何故致嫌於同辰。又《礼记》：“天
子祭天地、四方、山川、五祀，岁彳扁。”《尚书・尧典》：“咸秩无文。”
《诗》云：“昭事上帝，聿怀多福。”据此诸义，则四方、山川，犹必享祀，五
帝大神，义不可略。魏文帝黄初二年正月，郊天地明堂，明帝太和元年正月，以
武皇帝配天，文皇帝配上帝，然则黄初中，南郊明堂，皆无配也。
    又郊日及牲色，异议纷然。《郊特牲》云：“郊之用辛，周之始郊也。”卢
植云：“辛之为言，自新煲病！敝Ｐ云：“用辛日者，为人当斋戒自新煲病！
汉魏以来。或丁或已，而用辛常多。考之典据，辛日为允。《郊特牲》又云，郊
牲币宜以正色。缪袭据《祭法》云，天地も犊，周家所尚，魏以建丑为正，牲宜
尚白。《白虎通》曰，三王祭天，一用夏正，所以然者，夏正得天之数也。魏用
异朔，故牲色不同，今大齐受命，建寅创历，郊庙用牲，一依晋、宋。
    谓宜以今年十月殷祀宗庙。自此以後，五年再殷。来年正月上辛，有事南郊。
宜以共日，还祭明堂。又用次辛，飨祀北郊。而并无配。牺牲之色，率由旧章。
（《南齐书・礼志》上。建元元年七月。）
    ○朝堂讳训议
    后讳依旧不立训。礼，天子诸侯讳群祖，臣隶既有从敬之义，宜为太常府君
讳。至於朝堂榜题，本施至极，既追尊所不及，礼降於在三，晋之京兆，宋之东
安，不列榜题。孙毓议称京兆列在正庙，臣下应讳，而不上榜。宋初博士司马道
敬议，东安府君讳宜上榜，何休承天执不同，即为明据。其有人名地名犯太常府
君及帝后讳者，皆改。宣帝讳同。二名不偏讳，所以改承明门为北掖，以榜有
“之”字与“承”并，东宫承华门亦改为宣华云。（《南齐书・礼志》上。建元
元年，太常上朝堂讳训，仆射王俭议。）
    ○太子迎车驾临丧议
    寻《礼记・服问》，君所主夫人妻、太子、嫡妇，言国君为此三人为主丧也。
今鸾舆临降，自以主丧而至，虽因事抚慰，义不在吊，南郡以下，不应出门奉迎。
但尊极所临，礼有变革，权去杖荆移立户外，足表情敬，无烦主哭。皇太子既
一宫之重，自应以车驾幸宫，依常奉候。既当成服之日，吉凶不容相干，宜以衰
帻行事。望拜止哭，率由旧章。尊驾不以临吊，奉迎则惟常体，求之情礼，如为
可安。（《南齐书・文惠太子传》。穆妃薨，成服日，车驾出临丧，朝议疑太子
应出门迎。左仆射王俭云云。又《南史・》四十四。）
    ○国臣为太子妃服议
    《礼》“庶人为国君齐衰”，先儒云，庶人在官，若府史之属是也。又诸侯
之大夫妻，为夫人服む衰七月，以此轻微疏远，故不得尽礼。今皇孙自是蕃国之
王公，太子穆妃是天朝之嫡妇。宫臣得申小君之礼，国官岂敢为夫人之敬。当单
衣白蚝纤卮哭於中门外，每临辄入，与宫官同。（《南齐书・礼志》下。建元
二年，太子穆妃薨，南郡王闻喜公国臣疑制君母服，俭又议。）
    ○宫臣为太子妃服议
    《礼记・文王世子》：“父在斯为子，君在斯为臣。”且汉魏以来，宫僚充
备，臣隶之节，具体在三。昔庾翼妻丧，王允、滕弘（《南史》作“含”。）谓
府吏宜有小君之服，况臣节之重邪？宜依礼为旧君妻齐衰三月，居官之身，并合
属假，朝晡临哭，悉系东宫。今臣之未从官在远者，於居官之所属宁二日半，仍
行丧成服，遣笺表，不得奔赴。（《南齐书・礼志》下。建元二年，皇太子妃薨，
前宫臣疑所服，左仆射王俭议。又略见《南史》二十二。）
    ○太子妃铭旌议
    礼，既涂棺，祝取铭置于殡东，大敛毕，便应建于西阶之东。（《南齐书・
礼志》下。太子妃斩草乘黄，议建铭旌，仆射王俭议。）
    ○太子妃薨建旒议
    旒本是命服，无关於凶事，今公卿以下，平存不能备礼，故在凶乃建耳。东
宫秩同上公九命之仪，妃与储君一体，义不容异，无缘未同常例，别立凶旒。大
明旧事，是不经详议，率尔便行耳。今宜考以礼典，不得效尤从失。吉部伍自有
桁辂，凶部别有铭旌，若复立旒，复置何处？た自用八。（《南齐书・礼志》下，
宋大明二年，太子妃薨，建九旒。有司又议：“斩草日建旒与不？若建旒，应几
旒？及画龙升降云何？又用几た？”，仆射王俭议。又见《通典》八十四。）
    ○太子妃灵还在道不设祭议
    既虞卒哭，祭之於庙，本是祭序昭穆耳，未全同卒吉四时之祭也，所以有朔
望殷事。蕃国不行权制，宋江夏王妃卒哭以後，朔望设祭。帝室既以卒哭除丧，
无缘方有朔望之祭。灵筵虽未升庙堂，而舫中即成行庙，犹如桓玄及宋高祖长沙、
临川二国，并有移庙之礼。岂复谓灵筵在途，便设殷事邪？推此而言，朔望不复
俟祭。宋懿后时旧事不及此，益可知时议。（《南齐书・礼志》下。有司奏“穆
妃卒哭後，灵还在道，遇朔望，当须设祭不？”王俭议。）
    ○太子妃丧遇闰议
    三百六旬，《尚书》明义，文公纳币，《春秋》致讥。《谷梁》云：“积分
而成月。”《公羊》云：“天无是月。”虽然，《左氏》谓告朔为得礼。是故先
儒咸谓三年期丧，岁数没闰，大功以下，月数数闰。夫闰者，盖是年之馀日，而
月之异朔，所以吴商云：“合闰以正期，允协情理。”今杖期之丧，虽以十一月
而小祥，至於祥缟，必须周岁。凡厌屈之礼，要取象正服。祥缟相去二月，厌降
小祥，亦以则之。又且求之名义，则小祥本以年限，考於伦例，则相去必应二朔。
今以厌屈而先祥，不得谓此事之非期，事既同条，情无异贯，没闰之理，固在言
先。设令祥在此晦，则去缟三月，依附准例，益复为碍。谓应须五月晦乃祥。此
国之大典，宜共精详。并通关八座丞郎，研尽同异。（《南齐书・礼志》下。建
元三年，左仆射王俭议。又见《通典》一百。）
    ○答褚渊难丧遇闰议
    含闰之义，通儒所难。但祥本应期，屈而不遂。语事则名体俱存，论哀则情
无以异。迹虽数月，义实计年，闰是年之归馀，故宜总而苞之。期而两祥，缘尊
故屈，祥则没闰，象年所申，屈申兼著，二途具举。经纪之旨，其在兹乎！如使
五月小祥，六月乃闰，则祥之去缟，事成二月，是为十一月以象前期，二朔以放
後岁，名有区域，不得相参。鲁襄二十八年“十二月乙未楚子卒”。唯书上月，
初不言闰，此又附之明义也。郑、射、王、贺唯云期则没闰，初不复区别杖期之
中祥，将谓不俟言矣。成休甫云：“大祥后礻覃，有闰别数之。”明杖期之祥，
不得方於纟┪缟之末。即恩如彼，就例如此。（《南齐书・礼志》下。建元三年。
又见《通典》一百。）
    ○穆太妃小祥南郡王应不相待议
    礼有伦序，义无徒设。如令远则不待，近必相须，礼例既乖，即心无取。若
疑兄弟同居，吉凶舛杂，则远还之子，自应开立别门，以终丧事，灵筵祭奠，随
在家之人，再期而毁。庶子在家，亦不待嫡。而况储妃正体王室，中军长嫡之重，
天朝又行权制，进退弥复非疑。谓应不相待，中军祥缟之日，闻喜致哀而已，不
受吊慰。至闻喜变除，昆弟亦宜相就写情，不对客。（《南史・四十四竟陵王良
传》。太妃以七月薨，子良以八月奉凶问。及小祥，疑南郡王应相待。尚书左仆
射王俭议。）
    ○安陆王子妇为范贵妃服议
    孙为慈孙，妇为慈妇，姑为慈姑，宜制期年服。（《南史・四十四安陆王子
敬传》。子敬所生早亡，帝命贵妃范氏母养之，及范氏薨，而子及妇服制礼无明
文。永明中，尚书令王俭议。）
    ○单拜录尚书优策议
    见居本官，别拜录，推理应有策书，而旧事不载。中朝以来，三公王侯，则
优策并设，官品第二，策而不优。优者褒美，策者兼明委寄。尚书职居天官，政
化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多
与本官同拜，故不别有策。即事缘情，不容均之凡僚，宜有策书，用申隆寄。既
异王侯，不假优文。（《南齐书・褚渊传》。）
    ○司空未拜而薨掾属为吏敬议
    依《礼》，妇在涂，闻夫家丧，改服而入。今掾属虽未服勤，而吏节禀於天
朝，宜申礼敬。（《南齐书・褚渊传》）
    ○司空解职而薨府史制服议
    依中朝士孙德祖从乐陵迁为陈留，未入境，卒，乐陵郡吏依见君之服，陈留
迎吏依娶女有吉日齐衰吊，司徒府宜依居官制服。（《南齐书・褚渊传》）
    ○庶姓三公跣璩狄
    官品第一，皆加幢络。（《南齐书・褚渊传》）
    ○昭皇后迁谝且
    奠如大敛。贺循云：“从墓之墓，皆设奠，如将葬庙朝之礼。”范甯云：
“将窆而奠。”虽不称为祖，而不得无祭。（《南齐书・礼志》下。建元四年，
高帝山陵，昭皇后应迁凇ｌ舨恳捎凶婕兰扒财糁畹炀欧怪仪不？左仆射王俭
议。）
    ○迁谏栌菀
    范甯云：“葬必有魂车。”若不为其归，神将安舍？世中改葬，即墓所施灵
设祭，何得不祭而毁邪？贺循云：“既窆，设奠於墓，以终其事。”虽非正虞，
亦粗相似。晋氏修复五陵，宋朝敬后改葬，皆有虞。今设虞非疑。（《南齐书・
礼志》下。建元四年，昭皇后迁冢有司奏应无虞，左仆射王俭议。）
    ○谅暗议
    权典既行，丧礼斯夺，事兴汉世，而源由甚远。殷宗谅暗，非有服之称，周
王即吉，唯宴乐为讥。《春秋》之义，嗣君逾年即位，则预朝会聘享焉。《左氏》
云：“凡君即位，卿出并聘，践修旧好。”又云：“诸侯即位，小国聘焉，以继
好结信，谋事补阙，礼之大者。”至於谅暗之内而图婚，三年未终而吉谛，齐归
之丧不废郏杞公之卒不彻乐，皆致讥贬，以明鉴戒。自斯而谈，朝聘蒸尝之典，
卒哭而备行，婚谛劾种事，三载而後举，通塞兴废，各有由然。又案《大戴礼
记》及《孔子家语》并称武王崩，成王嗣位，明年六月既葬，周公冠成王。而朝
於祖，以见诸侯，命祝雍作颂。襄十五年十一月，晋侯周卒；十六年正月，葬晋
悼公。平公既即位，改服修官，朴谇沃。《礼记・曾子问》孔子曰：“天子崩，
国君薨，则祝取群庙之主而藏诸祖庙，礼也。”卒哭成事，而後主各反其庙。
《春秋左氏传》：“凡君卒哭而冢诙特祀於主，蒸尝仂睹怼！毕热逶
“特祀於主者，特以丧礼奉新亡者主於寝，不同於吉。蒸尝，仂睹碚撸卒
哭成事，群庙之主，各反其庙。则四时之祭，皆即吉也。三年丧毕，吉仂睹恚
跻群主以定新主也。”凡此诸义，皆著在经诰，昭乎方册，所以晋、宋因循，同
规前典，卒哭公除，亲奉蒸尝，率礼无违，因心允协。爰至泰豫元年，礼官立议，
不宜亲奉，乃引“三年之制，自天子达”。又据《王制》称“丧三年不祭，唯祭
天地社稷，越绋而行事”。曾不知自天子达，本在至情，既葬释除，事以权夺，
委衰袭衮，孝享宜申，直绋之旨，事施未葬，卒哭之後，何绋可越？复依范宣之
难杜预，谯周之论士祭，并非明据。晋武在丧，每欲存宁戚之怀，不全依谅暗之
典，至於四时蒸尝，盖以哀疾未堪，非便顿改旧式。江左以来，通儒硕学，所历
多矣，守而弗革，义岂徒然。又且即心而言，公卿大夫，则负涨琢伲蝗元告始，
则朝会万国。虽金石辍响，而иね充庭；情深於恒哀，而迹降於凡制。岂曰能安
国家故也。宗庙蒸尝，孝敬所先，宁容吉事备行，斯典独废。就令必宜废祭，则
应三年永阙，乃复同之他故，有司摄礼，进退二三，弥乖典衷。谓宜依旧亲奉。
（《南齐书・礼志》上。建元四年，尚书令王俭采晋《中朝谅暗议》奏，从之。
又见《通典》五十二。）
    ○嗣位郊祀议
    案秦为诸侯，杂祀诸矗始皇并天下，未有定祠。汉高受命，因雍四炊起
北矗始祀五帝，未定郊丘。文帝六年，新垣平议初起渭阳五帝庙。武帝初至雍
郊见五矗後常三岁一郊祠雍。元鼎四年，始立后土祠於汾阴，明年，立太一祠
於甘泉，自是以後，二岁一郊，与雍更祠。成帝初即位，丞相匡衡於长安定南北
郊。哀、平之际，又复甘泉、汾阴祠。平帝元始五年，王莽奏依匡衡议，还复长
安南北二郊。光武建武二年，定郊祀兆於洛阳。魏、晋因循，率由汉典，虽时或
参差，而类多间岁。至於嗣位之君，参差不一。宜有定制。检晋明帝太宁三年南
郊，其年九月崩，成帝即位，明年改元即郊；简文咸安二年南郊，其年七月崩，
孝武即位，明年改元亦郊；宋文帝元嘉三十年正月南郊，其年二月崩，孝武嗣位，
明年改元亦郊。此则二代明例，差可依放。今圣明系业，幽显宅心，言化则频郊
非嫌，语事则元号初改，淞堑桥洌孝敬兼遂。谓明年正月宜飨祀二郊，虔祭明
堂。自兹厥後，依旧间岁。（《南齐书・礼志》上。建元四年，世祖即位，尚书
令王俭议。又略见《南史》二十二、《通典》四十二。）
    ○日蚀废社议
    《礼记・曾子问》：“天子尝亟忌缥屐胫祭，矬既陈。”唯大丧乃废。
至於当祭之日，火及日蚀则停。寻伐鼓用牲，由来尚矣，而矬初陈，问所不及。
据此而言，致斋初日，仍值薄蚀，则不应废祭。又初平四年，博士孙瑞议以日蚀
废冠而不废郊，朝议从之。王者父天亲地，郊社不殊，此则前准，谓不宜废。
（《南齐书・礼志》上。永明元年十二月，有司奏：“今月三日腊祠太社稷，一
日合朔，日蚀既在致斋内，未审於社祠无疑不？曹检未有前准。”尚书令王俭议。
又见《通典》七十八。）

    ●卷十一
    ☆王俭（三）
    ○南郊明堂异日议
    前汉各日，後汉亦不共辰，魏晋故事，不辨异同，宋立明堂，唯据自郊徂宫
之义，未达祀天旅帝之旨。何者？郊坛旅天，甫自诘朝，还祀明堂，便在日昃，
虽致祭有由，而烦黩斯甚，异日之议，於理为弘。《春秋感精符》云：“王者父
母地。”则北郊之祀，应在明堂之先。汉、魏北郊，亦皆亲奉，晋泰宁有诏，未
及遵遂。咸和八年，甫得营缮，太常顾和秉议亲奉。康皇之世，已经遵用。宋氏
因循，未遑厘革。今宜亲祠北郊，明年正月上辛祠昊天，次辛瘗后土，後辛祀明
堂，御并亲奉。车服之仪，率遵汉制。南郊大驾，北郊明堂，降为法驾。衮冕之
服，诸祠咸用。（《南齐书・礼志》上。永明二年，尚书令王俭议。）
    ○释奠释菜议
    《周礼》：“春入学，舍菜合舞。”《记》云：“始教，皮弁祭菜，示敬道
也。”又云：“始入学，必释奠先圣先师。”中朝以来，释菜礼废，今之所行，
释奠而已。金石俎豆，皆无明文。方之七庙则轻，比之五祀则重。陆纳、车胤谓
宣尼庙宜依亭侯之爵；范甯欲依周公之庙，用王者仪，范宣谓当其为师则不臣之，
释奠日，宜备帝王礼乐。此则车、陆失於过轻，二范又伤於太重。喻希云：“若
至王者自设礼乐，则肆赏於至敬之所；若欲嘉美先师，则所（《通典》作“则须
所”。）况非备。”寻其（《通典》作“细寻”。）此说，守附情理。皇朝屈尊
弘教，待以师资，引同上公，即事惟允。元嘉立学，裴松之议应舞六佾，以郊乐
未具，故权奏登歌。今金石已备，宜设轩县之乐，六佾之舞，牲牢器用，悉依上
公。（《南齐书・礼志》上。永明三年，尚书令王俭议。又见《通典》五十三。）
    ○皇孙南郡王冠议
    皇孙冠事，历代所无，礼虽有嫡子，无嫡孙，然而地居正体，下及五世。今
南郡王体自储晖，实惟国裔，元服之典，宜异列蕃。案《士冠礼》：“主人玄冠
朝服，宾加其冠，赞者结缨。”郑玄云：“主人，冠者之父兄也。”寻其言及父
兄，则明祖在，父不为主也。《大戴礼记・公冠篇》云：“公冠自为主，四加玄
冕，以卿为宾。”此则继体之君及帝之庶子，不得称子者也。《小戴礼记・冠义》
云：“冠於阼，以著代也。醮於客位，三加弥尊，加有成也。”注称“嫡子冠於
阼，庶子冠於房”。《记》又云：“古者重冠，故行之於庙，所以自卑而尊先祖
也。”据此而言，弥与郑注《仪礼》相会。是故中朝以来，太子冠则皇帝临轩，
司徒加冠，光禄赞冠。诸王则郎中加冠，中尉赞冠。今同於储皇则重，依於诸王
则轻。又《春秋》之义，“不以父命辞王父命”，《礼》“父在斯为子，君在斯
为臣”，皇太子居臣子之节，无专用之道。南郡虽处蕃国，非支庶之列，宜禀天
朝之命，微申冠阼之礼。晋武帝诏称汉、魏遣使冠诸王，非古正典。此盖谓庶子
封王，合依公冠自主之义，至於国之长孙，遣使惟允。宜使太常持节加冠，大鸿
胪为赞，醮酒之仪，亦归二卿，祝醮之辞，附准经记，别更撰立，不依蕃国常体。
国官陪位拜贺，自依旧章。其日内外二品清官以上，诣止车集贺，并诣东宫南门
通笺。别日上礼，宫臣亦诣门称贺，如上台之仪。既冠之後，克日谒庙，以弘尊
祖之义。此既大典，宜通关八座丞郎，并下二学详议。（《南齐书・礼志》上。
永明五年，有司奏南郡王昭业冠，求仪注未有前准。尚书令王俭议。又见《通典》
五十六。）
    ○江学不宜继逊启
    礼无後小宗之文，近世缘情，皆由父祖之命，未有既孤之後，出继宗族也。
虽复臣子一揆，而义非天属。江忠简胤嗣所寄，唯学一人，傍无眷属。学宜还本。
若不欲江逊绝後，可以学小儿继逊为孙。（《南齐书・江学传》。初，宋明帝敕
学出继从叔逊，为从祖淳後，於是仆射王俭启。）
    ○谏省南豫州启
    愚意政以江西连接汝、颖，土旷民希，匈奴越逸，唯以寿春为阻。若使州任
得才，虏动要有声闻，豫设防御，此则不俟南豫。假令或虑一失，丑羯之来，声
不先闻，胡马倏至，寿阳婴城固守，不能断其路，朝廷遣军历阳，己当不得先机。
戎车初戒，每事草创，孰与方镇常居，军府素正。临时配助，所益实少。安不忘
危，古之善政。所以江左屡分南豫，意亦可求。如闻西豫力役尚复粗可，今得南
谯等郡，民户益薄，於其实益，复何足云。（《南齐书・州郡志》上。建元二年。）
    ○立春在郊无烦迁日启
    案《礼记・郊特牲》云：“郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。”
《易说》“三王之郊，一用夏正”，卢植云：“夏正在冬至後，《传》曰启蛰而
郊，此之谓也。”然则圜丘与郊各自行，不相害也。郑玄云：“建寅之月，昼夜
分而日长矣。”王肃曰：“周以冬祭天於圜丘，以正月又祭天以祈谷。”《祭法》
称“燔柴太坛”，则圜丘也。《春秋传》云“启蛰而郊”，则祈谷也。谨寻《礼》、
《传》二文，各有其义，卢、王两说，有若合符。中朝省二丘以并二郊，即今之
郊礼，义在报天，事兼祈谷，既不全以祈农，何必俟夫启蛰。史官惟见《传》义，
未达《礼》旨。又寻景平元年正月三日辛丑南郊，其月十一日立春，元嘉十六年
正月六日辛未南郊，其月八日立春，此复是近世明例，不以先郊後春为嫌。若或
以元日合朔为碍者，则晋成帝咸康元年正月一日加元服，二日亲祠南郊，元服之
重，百僚备列，虽在致斋，行之不疑。今斋内合朔，此即前准。若圣心过恭，宁
在严欤合朔之日，散官备防，非预斋之限者，於止车门外别立幔省，若日色有
异，则列於省前，望实为允，窃谓无烦迁日。（《南齐书・礼志》上。永明元年
当南郊，而立春在郊後，世祖欲迁郊，尚书令王俭启。又略见《通典》四十二。）
    ○与豫章王嶷笺
    旧楚萧条，仍岁多故，荒民散亡，（《南史》作“政荒人散”。）实须缉理。
公临莅甫尔，英风惟穆，江、汉来苏，八州慕义。自庾亮以来，荆楚无复如此美
政。古人期月有成，而公旬日致治，岂不休哉！（《南齐书・豫章王嶷传》。建
元元年，迁扬州刺史，封豫章郡王，仆射王俭笺。又《南史》四十二以此书在齐
未受禅时。）
    ○答陆澄书
    《易》体微远，实贯群籍，施、孟异闻，周、韩殊旨，岂可专据小王，便为
该备？依旧存郑，高同来说。元凯注《传》，超迈前儒，若不列学官，其可废矣。
贾氏注《经》，世所罕习，《谷梁》小书，无俟两注，存麋略范，率由旧式。凡
此诸义，并同雅论。疑《孝经》非郑所注，仆以此书明百行之首，实人伦所先，
《七略》、《艺文》，并陈之六艺，不与《苍颉》、《凡将》之流也。郑注虚实，
前代不嫌，意谓可安，仍旧立置。（《南齐书・陆澄传》）
    ○答王逡之问
    皇太子穆妃服，尚书左丞兼著作郎王逡之问左仆射王俭：“中军南郡王小祥，
应待闻喜不？穆妃七月二十四日薨，闻喜公八月发哀，计十一月之限，应在六月。
南郡王为当同取六月，则大祥复申一月，应用八月，非复正月，在存亲之义，若
各自为祥，庐垩相间，玄素杂糅，未审当有此疑不？”俭曰：“送往有已，复生
有节，罔极非服制所申，祥缟明示终之断。相待之义，经记无闻。世人多以庐室
衰麻，不宜有异，故相去一二月者，或申以俱除。此所谓任情径行，未达礼旨。
昔撰《丧记》，已尝言之。远还之人，自有为而未祭，在家之子，立何辞以不变？
礼有除丧而归者，此则经记之遗文，不待之明据。假使应待，则相去弥年，亦宜
必待，乃为衰居婪以穷生，吉蠲长绝於宗庙，斯不可矣。苟曰非宜，则旬月之
间，亦不容申。何者？礼有伦序，义无徒设。今远则不待，近必相须，礼例既乖，
即心无取。若疑兄弟同居，吉凶舛杂，则古有异宫之义。设无异宫，则远还之子，
自应开立别门，以终丧事。灵筵祭奠，随在家之人，再期而毁。所以然者，《奔
丧礼》云‘为位不奠’，郑玄云‘以其精神不存乎此也’。闻哀不时，实缘在远。
为位不奠，益有可安。此自有为而然，不关嫡庶。庶子在家，亦不待嫡矣。而况
储妃正体王室，中军长嫡之重，天朝又行权制，进退弥复非疑。谓不应相待。中
军祥缟之日，闻喜致哀而已，不受吊慰。及至忌辰变除，昆弟亦宜相就写情而不
对客。此图之大典，宜通关八座丞郎，共尽同异。然後奏御。”（《南齐书・礼
志》下）
    ○竟陵王山居赞
    升堂践室，金晖玉朗。峻敬笊兀遥遥闲赏。道以德弘，声由业广。义重实
归，情深虚往。濠梁在兹，安事遐想。（《艺文类聚》三十六）
    ○畅连珠
    盖闻王佐之才虽远，岂必见采於当世，凌云之气徒盛，无以自致於云间，是
故魏人指玉於外野，和氏泣血於荆山。（《艺文类聚》五十七）
    ○高帝哀策文
    降阶执礼，泣血缠心，感容台之罢御，哀恭馆之不临。仰神仪而邈绝，视区
物而凄阴。俾兹良史，敬修旧则。敢图鸿规，式扬至德。其辞曰：
    灵源遥裔，肇惟商丘。圣功宁夏，贤识归周。我皇踵武，超冠前猷。英风允
迪，德音孔修。月准敷仁，日精表孝。则地均和，体天合照。外弘三至，内隆七
教。水祀将倾，干维晦象。韦弁长袭，鼓磬属响。声化已沦，政刑遂往。国图靡
缉，民规载爽。康世以德，拨乱资武。威以雷霆，润以风雨。六术允昭，四义克
举。自东徂北，遐方即叙。功被河济，化隆江汉。帝暮仰式，王维伫干。改步藩
屏，来登翼赞。绸缪总章，因循阳馆。昔在保衡，君违斯正。爰兹博陆，亦鉴灵
命。放昏以忠，登明资敬。义焕金石，功昭舞咏。蠢尔荆汉，悖乱人经。谋连枢
禁，兵接神垌。御奸以德，御宄以刑。献捷宗寝，饮至王庭。政教云行，徽猷天
造。山鉴紫璇，苑茂朱草。玉检腾晖，金绳荐宝。天镜既穆，地维既肃。遐迩壹
体，表里礻是福。乃眷斯民，昧旦杼轴。兴文偃武，缵禹旧服。所尚惟简，所宝
惟贤。居尊弥约，无善不延。胶庠载缉，风轨克宣。上洞清仪，下达玄泉。听览
闲日，应物馀景。怡虑以文，栖心以静。鸿章晨瑛，徽言夕永。迹庇区服，情深
箕颍。万宇飧和，百神受职。梁甫欣仪，云亭望式。辅德伊何，奄捐民极。嵩岳
长倾，宸晖斯昃。机照惟寂，达鉴靡伤。慎终敬始，知微知彰。立言垂范，玉润
金相。瞻仰遗式，哀结流霜。旋玉醮笾麟妇担动云旗之逶迤。振哀笳於八极，
响清跸於咸池。顾应掖而稍远，视机衡而长离。风迟迟而怀暮，日よよ其若垂。
感衣冠於乔岳，追弓剑之在斯。悼丁年之薄祜，诉穷心於两仪。（《艺文类聚》
十四）
    ○皇太子妃哀策文
    肇惟初识，芳猷夙就。翩翻礼园，徘徊乐囿。视秋齐明，方春等茂。伊宋之
季，天衢荐阻。咨我储贰，缔胥江浒。卫女事齐，樊姬赞楚。美著嫔嗣，徽音踵
武。数盈则反，否极斯昌。肃膺灵命，经纬三光。往仪衡馆，来式椒堂。纟川组
咸事，象服有章。八演仰则，六幽望景。悠悠草昧，如何不永。方中委曜，先秋
落颖。世有遗尘，庭无馀影。呜呼哀哉！遵三兆之嘉日，迨九筮之灵期。澄金波
而映銮旆，命飞廉而拂琼辎。扬清笳於汉表，动嘶挽於云基。（《艺文类聚》十
六）
    ○太宰褚彦回碑文（并序）
    夫太上有立德，其次有立功，此之谓不朽。所以子产云亡，宣尼泣其遗爱；
随武既没，赵文怀其馀风，於文简公见之矣。公讳渊，字彦回，河南阳翟人也。
微子以至仁开基，宋段以功高命氏。爰逮两汉，儒雅继及。魏晋以降，奕世重晖。
乃祖太傅元穆公，德合当时，行比州壤，深识臧否，不以毁誉形言，亮采王室，
每怀冲虚之道，可谓婉而成章，志而晦者矣。自兹厥後，无替前规，建官惟贤，
轩冕相袭。公禀川岳之灵晖，含骤岸挺曜，和顺内凝，英华外发，神茂初学，
业隆弱冠。是以仁经义纬，敦穆於闺庭，金声玉振，寥亮於区寓，孝敬淳深，率
由斯至。尽欢朝夕，人无间言。逍遥乎文雅之囿，翱翔乎礼乐之场。风仪与秋月
齐明，音徽与春云等润。韵宇弘深，喜愠莫见其际，心明通亮，用言必由於己。
汪汪焉，洋洋焉，可谓澄之不清，挠之不浊。袁阳源才气高寄，综核精裁；宋文
帝端明临朝，鉴赏无昧。袁既延誉於遐迩，文亦定婚於皇家，选尚馀姚公主，拜
驸马都尉。汉结叔高，晋姻武子，方斯蔑如也。释褐著作佐郎，转太子舍人，濯
缨登朝，冠冕当世，升降两宫，实惟时宝。具瞻之范既著，台衡之望斯集。出参
太宰军事，入为太子洗马。俄迁秘书丞，赞道槐庭，司文天合，光昭诸侯，风流
藉甚。以父忧去职，丧过乎哀，几将毁灭，有识留感，行路伤情。服阕，除中书
侍郎。王言如丝，其出如纶，恪居官次，智效惟穆。于时新安王宠列蕃，越敷邦
教，毗佐之选，妙尽国华。出为司徒右长史，转尚书吏部郎。执铨以平，御烦以
简。裴揩清通，王戎简要，复存於兹。泰始之初，入为侍中，曾不移朔，迁吏部
尚书。是时天步初夷，王途尚阻。元戎启行，衣冠未缉。内赞谋谟，外康流品。
制胜既远，泾渭斯明。赏不失劳，举无失德。绩简帝心，声敷物听。事宁，领太
子右卫率，固让不拜。寻领骁骑将军，以帷幄之功，膺庸只之秩，封雩都县开国
伯，食邑五百户。既秉辞梁之分，又怀寝丘之志，所受田邑，不盈百井。久之，
重为侍中，领右卫将军，尽规献替。均山甫之庸，缉熙王旅，兼方叔之望，丹阳
京辅。远近攸则，吴兴襟带，实惟股肱，频作二守，并加蝉冕，政以礼成。民是
以息，明皇不豫，储后幼冲，贻厥之寄，允属时望。征为吏部尚书，领卫尉，固
让不拜。改授尚书右仆射。端流平衡，外宽内直。弘二八之高暮，宣由庚而垂咏。
太宗即世，遗命以公为散骑常侍、中书令、护军将军。送往事居，忠贞允亮，秉
国之钧，四方是维。百官象物而动，军政不戒而备。公之登太阶而尹天下，君子
以为美谈，亦犹孟轲致欣於乐正，羊职悦赏於士伯者也。丁所生母忧谢职，毁疾
之重，因心则至，朝议以有为为之。鲁侯垂式，存公忘私。方进明准，爰降诏书。
敦还摄任，固请移岁。表奏相望，事不我与，屈己弘化。属值三季在辰，戚蕃内
侮。桂阳失图，窥窬神器。鼓棹则沧波振荡，建旗则日月蔽亏。出江派而风翔，
入京师而雷动。鸣控弦於宗稷，流锋镞於象魏。虽英宰临戎，元渠时殄，而馀党
实繁，宫庙忧逼，公乃总熊罴之士，不贰心之臣，戮力尽规，克宁祸乱。康国祚
於缀旒，拯王维於已坠，诚由太祖之威风，抑亦仁公之翼佐，可谓德刑详礼义信，
战之器也。以靖难之功，进爵为侯，兼授尚书令、中军将军，给班剑二十人，功
成弗有，固秉蹀凇８氖谑讨小⒅惺榧啵护军如故。又以居母难去官。虽事缘义
感，而情均天属，颜丁之合礼，二连之善丧，亦曷以逾。天厌宋德，水运告谢。
嗣王荒怠於天位，强臣凭陵於荆楚，废昏继统之功，龛乱宁民之德，公实仰赞宏
规，参闻神算，虽无受赈出车之庸，亦有甘寝秉羽之绩。乃作司空，山川攸序，
兼授卫军，戎政辑睦。既而齐德龙兴，顺皇高禅。深达先天之运，匡赞奉时之业。
弼谐允正，徽猷弘远，树之风声，著之话言，亦犹稷契之臣虞夏，荀裴之奉魏晋。
自非坦怀至公，永鉴崇替，孰能光辅五君，寅亮二代者哉！大启南康，爰登中铉，
时膺土宇，固辞邦教。今之尚书令，古之冢宰，虽秩轻於衮司，而任隆於百辟。
暂遂冲旨，改授朝端，迩无异言，远无异望。帝嘉茂庸，重申前册，执五礼以正
民，简八刑而罕用。故能骋绩康卫，延慈哲后，义在资敬，情同布衣，出陪銮躅，
入奉帷殿。仰南风之高咏，餐东野之秘宝。雅议於听政之晨，披文於宴私之夕。
参以酒德，间以琴心，暖有馀晖，遥然留想。君垂冬日之温，臣尽秋霜之戒，肃
肃焉，穆穆焉，於是见君亲之同致，知在三之如一。太祖升遐，绸缪遗寄，以侍
中、司徒、录尚书事，禀玉几之顾，奉缀衣之礼，择皇齐之令典，致声化於雍熙。
内平外成，实昭旧职，增给班剑三十人。物有其容，徽章斯允。位尊而礼卑，居
高而思降。自夏徂秋，以疾陈退，朝廷重违谦光之旨，用申超世之尚，改授司空，
领骠骑大将军，侍中、录尚书如故。景命不永，大渐弥留，建元四年八月二十一
日，死於私第，春秋四十有八。昔柳庄疾棘，卫君当祭而辍礼，晏婴既往，齐君
浅刀行哭。公之云亡，圣朝震悼於上，群后忄匡恸於下，岂惟哀缠一国，痛深
一主而已哉？追赠太宰，侍中、录尚书如故，给节羽葆鼓吹班剑为六十人，谥曰
文简，礼也。夫乘德而处，万物不能害其贞；虚己以游，当世不能扰其度。均贵
贱於条风，忘荣辱於彼我，然後可兼善天下。聊以卒岁，经始图终，式免只悔，
谁云克备，公实有焉。是以义结君子，惠沾庶类，言象所未形，述咏所不尽。故
吏某甲等，感逝川之无舍，哀清晖之眇默。餐舆诵於丘里，瞻雅咏於京国。思卫
鼎之垂文，想晋锺之遗则。方高山而仰止，刊玄石以表德。其辞曰：
    辰精感运，昴灵发祥。元首惟明，股肱惟良。天鉴睿曜，踵武前王。钦若元
辅，体微知章。永言必孝，因心则友。仁洽兼济，爱深善诱。观海齐量，登岳均
厚。五臣兹六，八元斯九。内谟帷幄，外曜台阶。远无不肃，迩无不怀。如风之
偃，如乐之谐。光我帝典，缉彼民黎。率礼蹈谦，谅实身干。迹屈朱轩，志隆衡
馆。眇眇玄宗，萋萋辞翰。义既川流，文亦雾散。嵩构云颓，梁阴载缺。德猷靡
嗣，仪形长递。怊怅馀徽，锵洋遗烈。久而弥新，用而不竭。（《文选》、《艺
文类聚》四十五。）
    ○南郡王冠祝辞
    皇帝使给事中、太常、武安侯萧惠基加南郡王冠。祝曰：“筮日戒宾，肇加
元服。弃尔幼志，从厥成德。亲贤使能，克隆景福。”（《南齐书・礼志》上。
永明五年南郡王昭业冠。又见《通典》五十六。）
    ○南郡王冠醮酒辞
    旨酒既清，嘉荐既盈。兄弟具在，淑慎仪形。永届眉寿，於穆斯宁。（《南
齐书・礼志》上。《通典》五十六。）

    ●卷十二
    ☆王奂
    奂，僧虔从子。出继从祖中书令球，字彦孙。仕宋为著作佐郎、太子舍人、
安陆王冠军主簿、太子洗马、本州别驾、中书郎、桂阳王司空谘议、黄门郎。元
徽初为晋熙王征虏长史、江夏内史，迁侍中，领步兵校尉。复出为晋熙王镇西长
史，加冠军将军、江夏武昌太守。征祠部尚书，转掌吏部。升明初迁冠军将军、
丹杨尹。出为吴兴太守，进号征虏将军。齐受禅，进号左将军。迁太常，仍转侍
中、秘书监，领骁骑将军。又迁征虏将军、临川王镇西长史、领南蛮校、尉南郡
内史，进号前将军。武帝即位，征右仆射，转使持节前将军湘州刺史，徙散骑常
侍、江州刺史，迁中仆射、本州中正。迁尚书仆射、领军将军，转左仆射，加给
事中，出为使持节、镇北将军、雍州刺史。永明十一年，坐擅杀宁蛮长史刘兴祖
被收，举兵拒命，寻伏诛。
    ○让领南蛮校尉表
    今天地初辟，万物载新，荆蛮来威，巴濮不扰。但使边民乐业，有司修务，
本府旧州，日就殷阜。臣昔游西土，较见盈虚，兼日者戎炉之後，痍毁难复。虽
复缉以善政，未及来苏。今复割撤大府，制置偏校，崇望不足以助强，语实安能
以相弊？且资力既分，职司增广，众劳务倍，文案滋烦。非独臣见其难，窃以为
国计非允。（《南齐书・王奂传》）
    ☆王融（一）
    融字元长，俭从子，宋中书令僧达孙。举秀才，为晋安南中郎参军。历竟陵
王司徒法曹参军，迁秘书丞、丹阳丞、中书郎、兼主客郎。竟陵王子良以为宁朔
将军、军主。郁林王即位，收下廷尉狱，赐死，年二十七，有集十卷。
    ○拟风赋
    奄兮日采之既移，忽兮群景之将驰。靡轻筠之碧叶，泛曾松之翠枝。总高羽
而萧瑟，韵珠露之参差。此烈士之英风，长寥亮其如斯。（《艺文类聚》一、
《初学记》一。）
    ○应竟陵王教桐树赋
    梧桐生矣，于邸岫之曾隈，仪龙门而插干，伫凤羽以抽枝，踪楚宫而留称，
藉溜馆以翻声。直不绳而特秀，圆匪规而天成。同岁草以委暮，共辰物而滋荣。
岂远心於自外，宁有志於孤贞。（《艺文类聚》八十八）
    ○永明九年策秀才文
    问秀才高第明经，朕闻神灵文思之君，聪明圣德之后，体道而不居，见善如
不及。是以崆峒有顺风之请，华封致乘云之拜。或扬旌求士，或设ね待贤，用能
敷化一时，馀烈千古。朕夤奉天命，恭惟永图，审听高居，载怀只惧。虽言事必
史，而象阙未箴，寤寐嘉猷，延伫忠实。子大夫选名升学，利用宾王，懋陈三道
之要，以光四科之首，盐梅之和，属有望焉。
    又问，昔周宣惰千亩之礼，虢公纳谏；汉文缺三推之义，贾生置言。良以食
为民天，农为政本，金汤非粟而不守，水旰有待而无迁。朕式照前经，宝兹稼穑，
祥正而青旗肃事，土膏而朱绂戒典。将使杏花菖叶，耕获不愆，清川冷风，述
遵无废。而释耒佩牛，相沿莫反，兼贫擅富，浸以为俗。若爰井开制，惧惊扰愚
民，舄卤可腴；恐时无史白，兴废之术，矢陈厥谋。
    又问，议狱缓死，大易深规，敬法血阝刑，虞书茂典。自萌俗浇驰，法令滋
彰，κ少不冤之人，棘林多夜哭之鬼。朕所以明发动容，奥食兴虑，伤秋荼之
密网，恻夏日之严威，永念画冠，缅追刑厝，徒以百锾轻科，反行季叶，四支重
罚，爰创前古。访游禽於绝涧，作霸秦基；歌鸡鸣於阙下，称仁汉牍。二途如爽，
即用兼通，昌言所安，朕将亲览。
    又问，聚人曰财，次政曰货。泉流表其不匮，贸迁通其有亡。既龟贝积寝，
昏纟强专用，世代滋多，销漏参倍。下贫无兼辰之业，中产阙氵存岁之赀，惟瘼
血阝隐，无舍矜叹。上帝薄临，赐朕休宝，命邛斜之谷，开而出铜。且有後命，
事兹璺叮充都内之金，绍圜府之职。但赤侧深巧学之患，榆荚难轻重之权，开
塞所宜，悉心以对。
    又问，治历明时，绍迁革之运；改宪敕法，审刑德之原。分命显於唐官，文
条炳於邹说。及夷废职，昧谷亏方。汉秉素只之征，魏称黄星之验，纷争空轸，
疑论无归。朕获纂洪基，思弘至道，庶令日月休征，风雨玉烛，克明之旨弗远，
钦若之义复还，於子大夫何如哉？其骊翰改色，寅丑殊建，别白书之。（《文选》）
    ○永明十一年策秀才文
    问秀才，朕秉碛天，握枢临极，五辰空抚，九序未歌。至於思政明台，访
道宣室，若坠之恻每勤，如伤之念恒轸。故血阝贫缓赋，省繇慎狱，而多黍多
饔啵不兴两穗之谣，无褐无衣，必盈七月之叹。岂布政未优，将罢民难业，登
尔於朝，是属宏议，罔弗同心，以匡厥辟。
    又问，惟王建国，惟典命官。上叶星象，下符川岳。必待天爵具修，人纪咸
事，然後沿才受职，揆务分司。是以五正置於朱宣，下民不忒；九工开於黄序，
庶绩其凝。周官三百，汉位兼倍，历兹以降，游惰实繁。若闲冗毕弃，则横议无
已；冕笏不澄，则坐谈弥积。何则可修，善详其对。
    又问，昔者贤牧分陕，良守共治，下邑必树其风，一乡可以为绩。至有旦抚
鸣琴，日置醇酒，文而无害，严而不残，故能出人於阽危之域，跻俗於仁寿之地。
是以贾谊有言，天下之有恶，吏之罪也。顷深汰址，妙简铜墨，而春雉未驯，
秋螟不散。人在朕前，凑其智略，出连城守，阙尔无间。岂薪之道未弘，为
网罗之目尚简，悉意正辞，无侵执事。
    又问，朕闻上智利民，不述於礼，大贤强国，罔图惟旧。岂非疗饥不期於鼎
食，拯溺无待於规行，文儒是竞，弃本殉末，厥弊滋多。昔宋臣以礼乐为残贼，
汉主比文章於郑卫，岂欲非圣无法，将以既道而权。今欲专士女於耕桑，习乡闾
以弓骑，五都复而事庠序，四民富而归文学，其道奚若，尔无面从。
    又问，自晋氏不纲，关河荡析，宋人失驭，淮汴崩离。朕思念旧民，永言攸
济，故选将开边，劳来安集，加以纳款通和，布德修礼。歌皇华而遣使，赋膏雨
而怀宾，所以关洛动南望之怀，獯夷遽北归之念。夫危叶畏风，惊禽易落，无待
干戈，聊用辞辩，片言而求三辅，一说而定五州。斯路何阶，人谁或可，进谋诵
志，以沃朕心。（《文选》）
    ○拜秘书丞谢表
    臣闻升离戒晨，阴墙不照其景；肤云停夕，幽草或漏其津。至如明兼就日，
泽深行雨，不有圣德，谁或其然？所以钦至道而出青皋，舍布衣而望朱阙，怀禄
仕在代耕，期荣不谋入用，岂悟特擢之例？事均延祖，置佐之恩，任光元辅，逾
溢情涯，普烛身表。畏翘车而必让，诫濡翼之愿辞，既圣主谓其可施，故愚臣默
思自勉。（《初学记》十二）
    ○为主俭让国子祭酒表
    窃以庠均义重，振古所崇，资师道尊，有来攸尚。匪曰兰芷，畴变入室之情，
不自朱蓝，何迁素丝之质。（《艺文类聚》四十六、《御览》二百三十六）
    ○又表
    况臣仁惭富侣，德谢润身，识陋令经，器非匣重。何以升坠道於殊身，反斯
文於遥日，将使良玑修竹，无增莹羽，敬逊务时，遂骞星岁。（《艺文类聚》四
十六）
    ○又表
    臣闻修危方湛，弱露沾而取覆；悬衡纪正，轻尘委而必移。况臣才非应俗，
用乖知治，取其集木饮冰，旌悬轮骜。方臣之念，未足言矣。（《艺文类聚》四
十六）
    ○上疏请给虏书
    臣侧闻佥议，疑给虏书，如臣愚情，切有未喻。夫虏人面兽心，狼猛蜂毒，
暴悖天经，亏违地义，逋窜烛幽，去来幽朔，绵周、汉而不悛，历晋、宋其逾梗。
岂有爱敬仁智，恭让廉修，惭犬马之驯心，同鹰虎之反目。设稿秣有储，筋竿足
用，必有草窃关燧，寇扰边疆；宁容款塞卑辞，承衣请朔。陛下务存遵养，不时
侮亡，许其膜拜之诚，纳裘之赆。况复愿同文轨，傥见款遣，思奉声教，方致猜
拒。将使旧邑遗逸，未知所置，衰胡馀噍，或能自推。一令蔓草难Θ，涓流泛酌，
岂直疥痒轻疴，容为心腹重患。
    抑孙武之言也，困则数罚，窘则多赏，先暴而後畏其众者，虑之谓乎？前中
原士庶，虽沦慑殊俗，至於婚葬之晨，犹巾衤挝礼。而禁令苛刻，动加诛に。
于时獯粥初迁，犬羊尚结，即心徒怨，困惧成逃。自其将卒奔离，资待销阙，北
畏稳洌西逼南胡，民背如崩，势绝防断。於是曲从物情，伪窃章服，历年将绝，
隐蔽无闻。既南向而泣者，日夜以觊；北顾而辞者，江淮相属。凶谋岁窘，浅虑
无方，於是稽颡郊门，问礼求乐。若来之以文德，赐之以副书，汉家轨仪，重临
畿辅，司隶传节，复入关河，无待八百之师，不期十万之众，固其提浆伫俟，挥
戈原倒，三秦大同，六汉一统。
    又虏前後奉使，不专汉人，必介以匈奴，备诸觇获。且设官分职，弥见其情，
抑退旧苗，扶任种戚。师保则后族冯晋国，总录则わ姓直勒渴侯，台鼎则丘颓、
苟仁端，执政则目凌、钳耳。至於东都羽仪，西京簪带，崔孝伯、程虞虬久在著
作，李元和、郭季躺嫌谥惺椋李思冲饰虏清官，游明根泛居显职。今经典远被，
诗史北流，冯、李之徒，必欲遵尚；直勒等类，居致乖阻。何则？匈奴以毡骑为
帷床，驰射为糇粮，冠方帽则犯沙陵雪，服左衽则风骧鸟逝。若衣以朱裳，载之
玄<支页>，节其揖让，教以翔趋，必同艰桎梏，等惧冰渊，婆娑蹒辟，困而不
能前已。及夫春草水生，阻散马之适，秋风木落，绝驱禽之欢，息沸唇於桑墟，
别醍乳於冀俗，听《韶》、《雅》如聋聩，临方丈若爰居，冯、李之徒，固得志
矣，虏之凶族，其如病何？於是风土之思深，愎戾之情动，拂衣者连裾，抽锋者
比镞，部落争於下，酋渠危於上，我一举而兼吞，卞庄之势必也。且棘宝荐虞，
晋疆弥盛，大锺出智，宿氏以亡。帝略远孚，无思不服，銮光幸岱，匪暮斯朝。
臣请收籍伊桑兹书复掌，犹取之内府，藏之外ぷ），於理有惬，即事何损。若
狂言足采，请决敕施行。（《南齐书・王融传》。虏遣使求书，朝议欲不与，融
上疏。）
    ○画汉武北伐图上疏（《艺文类聚》题作“答敕撰汉武北伐图赋启”。）
    臣闻情忄畜自中，事符则感，象构於始，机动斯彰。庄敬之道可宗，会揖让
其弥肃，勇烈之士足贵，应鼙铎以增思。肇植生民，厥详既缅，降及兴运，维道
有征，莫不有所因循而升皇业者也。若夫膏腴既称，太乙知五方之富，皮币已列，
帝刘测四海之尊。异封禅之文，则升中之典攸鬯，叹舆地之图，乃席卷之庸是立。
    伏惟陛下穷神尽圣，总极居中，偶化两仪，均明二耀，拯玄纲於颓绝，反至
道於浇淳，可谓区寓仪刑，齐民先觉者也。臣亦遭逢，生此嘉运，凿饮耕食，自
幸唐年。而识用昏霾，经术疏浅，将迈且轴，岂蕨与薇。皇鉴烛幽，天高听下，
赏片言之或善，矜一物之失时，湔拂尘蒙，沾饰光价，拔足草庐，厕身朝序，复
得拜贺岁时，瞻望日月，於臣心愿，曾已毕矣。但千祀一逢，休明难再，思策讼
驽，乐陈涓龈恰Ｇ韵罢秸蠊ナ刂术，农桑牧艺之书，申、商、韩、墨之权，伊、
周、孔、孟之道。常愿待诏朱阙，俯对青蒲，请闲宴之私，谈当世之务。位贱人
微，徒深倾款。
    方今九服清怡，三灵和晏，木有附枝，轮无异辙，东常┫孜瑁南辫传歌，
羌、灿馍剑秦、屠越海，舌象玩委体之勤，且胙嵴把仓数，固将开桂林於凤
山，创金城於西守。而蠢尔獯狄，敢雠大邦，假息关河，窃命函谷，沦故京之爽
垲，变旧邑而荒凉，息反坫之儒衣，久伊川之被发。北地残氓，东都遗老，莫不
茹泣吞悲，倾耳戴目，翘心仁政，延首王风。若试驰咫尺之书，具甄戎旅之卒，
徇其堕城，纳其降虏，可弗劳弦镞，无待干戈。真皇王之兵，征而不战者也。臣
乞以执殳先迈，式道中原，澄瀚渚（《艺文类聚》作“海”。）之恒流，扫狼山
之积雾，系单于之颈，屈左贤之膝，习呼韩之旧仪，拜銮舆之巡幸。然後天移云
动，勒（《艺文类聚》作“升”。）封岱宗，咸五登三，追踪七十，百神肃警，
万国具僚，会弁星离，玉帛云聚，集三烛於兰席，聆万岁之祯声，岂不盛哉！
岂不韪哉！
    昔桓公志在伐莒，郭牙审其幽趣，魏后心存去汉，德祖究其深言。臣愚昧，
忖诚不足以知微，然伏揆圣心，规模弘远，既图载其事，必克就其功。臣不胜欢
喜。（《南齐书・王融传》。永明末，世祖欲北伐，使毛惠秀画《汉武北伐图》，
使融掌其事。融好功名，因此上疏。《艺文类聚》五十九。）
    ○上疏乞自效（《艺文类聚》题作“劝高帝北伐启”，乃武帝之误。）
    臣每览史传，见忧国忘家，捐生报德者，未尝不抚卷叹息，以为古今共情也。
然或以片言微感，一食小惠，参国士之眄，同布素之游耳。岂有如臣独拔无闻之
伍，过超非分之位，名器双假，荣禄两升，而宴安昃罢之晨，优游旰食之日。所
以敢布丹愚，仰闻宸听。
    今议者或以西夏为念，臣窃谓之不尔。其故何哉？陛下圣明，群臣悉力，顺
以制逆，上而御下，指开赏黜之言，微示生死之路，方域之人，皆相为敌。既兵
威远临，人不自保。虽穷鸟必啄，固等命於梁（《艺文类聚》作“良”。）鹑，
困兽斯惊，终并悬於厨鹿。凯师劳饮，固不待晨。臣之寸心，独有微愿。
    自猃狁荐食，荒侮伊桑天道祸淫，危亡日至，母后内难，兵力外虚，谣言
物情，属当今会。若藉巫、汉之归师，骋士卒之馀愤，取函谷（《艺文类聚》作
《河》。）如反掌，陵关塞若摧枯。但士非素蓄，无以即用，不教民战，是实弃
之。特希私集部曲，豫加习校。若蒙垂许，乞隶监省，拘食人身，权备石头防卫
之数。臣少重名节，早习军旅，若试而无绩，伏受面欺之诛；用且有功，仰酬知
人之哲。（《南齐书・王融传》。朝廷讨雍州刺史王奂，融复上疏。《艺文类聚》
五十九。）
    ○求自试启
    臣闻春庚秋蟀，集侯相悲，露木风荣，（《艺文类聚》作“萤”。）临年共
悦。夫唯动植，且或有心；况在生灵，而能无感。臣自奉望宫阙，沐浴恩私，拔
迹庸虚，参名盛列，缨剑紫复，趋步丹墀，岁时归来，讠夸荣邑里。然无勤而官，
昔贤曾议；不任而禄，有识必讥。臣所用慷慨愤懑，不遑自安。诚以深恩鲜报，
圣主难逢，蒲柳先秋，光阴不待，贪及明时，展悉愚效，以酬陛下不世之仁。若
微诚获信，短才见序，文武吏法，惟所施用。夫君道含弘，臣术无隐，翁归乃居
中自见，充国曰“莫若老臣”。窃景前修，敢蹈轻节。以（《艺文类聚》作“虽”。）
冒不媒之鄙，式罄奉公之诚。抑又唐尧在上，不参二八，管夷吾耻之，臣亦耻之。
愿陛下裁览。（《南齐书・王融传》、《艺文类聚》五十一。）
    ○谢武陵王赐弓启
    殿下ゼ藻蕙楼，畅艺兰苑，敷积（《艺文类聚》作“缋”。）玉於风筵，叠
连珠於月韵。（《御览》作“的”。）兔园掩秀，邺水惭奇。融揖让未工，滥升
下（《御览》作“陪升”。）饮之赏，操孤反正。（《艺文类聚》作“矢”。）
谬奉招贤之锡，文韬镂景，逸干梢云，玩溢百龄，佩流千载。（《艺文类聚》六
十、《初学记》二十二、《御览》三百四十七）
    ○谢敕赐御裘等启
    云衣降授，仙裾曲委，荣振素里，泽骇蓬心。昔汉帝解裘，不独前宠，曹王
褫带，复降今恩。（《艺文类聚》六十七）
    ○谢竟陵王赐纳裘启
    降饰自尊，垂荣及贱，玄玉不纯，曾波夺采。南陆方永，北风日壮，无衣无
褐，发念圣衷。而挟纩之问每流，解裘之赐偏委。（《艺文类聚》六十七。）
    ○谢竟陵王示扇启
    窃以六翮风流，五明气重，若此圆绡，有兼玩实，轻逾雪羽，觳⑺文。子
淑赏其如规，班姬俪之明月，岂直魏王九华，汉臣百绮，况复动制圣衷，垂言炯
式，载摹听示，戒范枢机。（《艺文类聚》六十九）
    ○谢司徒赐紫∑
    东越水羞，实罄乘时之美；南荆任土，方揖∮阒最。（《艺文类聚》七十
二）
    ○谢敕赐米启
    臣无王阳之术，计然之智，不能负粟百里，分地一廛，上亏温养，自取饥切，
岂悟外恩横集，天私妄委。（《艺文类聚》七十二）
    ○谢安陆王赐银钵启
    素金之贵，有访仙经，镌刻可奇，见符神鼎。撤膳器於珍羞之席，降宝玩於
箪瓢之门。（《艺文类聚》七十三、《御览》七百五十九。）
    ○谢竟陵王示法制启
    翔慧烛於昏涂，洒法水於尘路。至夫澄心洗累之规，庄情束影之制，解网出
界之训，灭惑净照之旨，固以行首霜威，字端风厉。信可以糟滓五书，糠鸨劝
氏，升罩聃周，筲竽尼旦，所谓窥七泽而狭潢污，登太山而小天下（《艺文类聚》
七十七）
    ○法门颂启
    伏以迦文启圣，道冠百灵，常住置言，理高万乘。神仪挺发，非望云就日所
追，睿识独尊，岂生明弱言能企。鹿苑金轮，弘汲引以济俗；鹤林双树，显究竟
以开氓。惜乎祗园灭影，鹫岳沦光，微辞既遥，大义如缀。自不宣游十地，拥接
九区，岂有导觉水之塞源，极法云於落仞。明分览四谛之必空，悟三业之暂有。
应务屈己，则仁兼旦），随方申道，则慧一净名。驱率土於福林，入苍黔於正
术。（《艺文类聚》七十七）
    ○为竟陵王与隐士刘虬书
    玉烛登年，金商在律，炎凉始贸，动静惟安，勤味道腴，幸遵雅尚，岂不乐
哉！仆诚幸甚，百姓一心，众生不疾，比屋可封，将又何求？但良书独拥，善谈
无析，愿言之子，实刮倚摹Ｋ以不远千里，尺书道意。自淳清既辨，浇漓代袭，
隐显之术参差，默语之途纷互。或饰智以警愚，或激情以悟俗，或秽己以暗通，
或谬歌以明道。屠羊驵马，未足磷其坚，佯狂如愚，岂能缁其白？官楚蕃魏，人
外之气逾邈；入汉游梁，区中之韵弥少。及推其轻重，品其得失，则渊怀洞赏，
宁或符之。仆夙养间襟，长慕出概，迹尘肿椋心逸江湖，末面自亲，间风如旧。
而回驾之念徒轸，式闾之礼无阶，固已伫轴深衷，倾筐遐路者矣。君矫然独远，
确乎难拔，素志与白云同悠，高情与青松共爽。宣习质文，缁林枯而重茂，昭辨
空有，连河壅而复滔。所谓忘言之人，可论天人之际，岂能凤举鹤翻，有心仪群，
高逾爱海，比策禅衢。沾濠射之冥游，屈只鹫之法侣，阐三乘於穷子，发二谛於
困蒙，有是因也，何其畅欤？今皇风具穆，至道弘被，四海不溢，五岳无尘，胶
序肇修，经法敷广，人贱玑璜，家习礼让，樵苏必时，郊林全郁，Ｍ有节，鳞
羽偕翔。至於层山绝涧，还带畿畎，膏田沃野，互望庑躔，信可以招往隐沦，栖
集胜寄。故文举筑室冶城之阿，次宗植援西山之趾。葛洪考黛逗ａ叮释远肥遁
於锺幽。每践其遗踪，辄深九原之叹，若高步可迁，复何怀乎四子。昔宣尼之见
伯雪，师利之往维摩，岂不知相忘之道哉？谅有以也。未叙之间，为道自爱，一
二令凌琚之口具。（《广弘明集》十九。末云王元长之词也。）
    ○下狱答辞
    囚实顽蔽，触行多侃，但夙忝门素，得奉教君子。爰自总发，迄将立年，州
闾乡党，见许愚慎，朝廷衣冠，谓无揪獭９蒙大行皇帝奖育之恩，又荷文皇帝
识擢之重，司徒公赐预士林，安陆王曲垂眄接。既身被国慈，必欲以死自效，前
後陈伐虏之计，亦仰简先朝。今假犬羊乍扰，纪僧真奉宣先敕，赐语北边动静，
令囚草撰符诏，于时即因启闻，希侍銮舆。及司徒宣敕招募，同例非一，实以戎
事不小，不敢承教。续蒙军号，赐使招集，衔敕而行，非敢虚扇。且格取亡叛，
不限伧楚，狡算声势，应有形迹。专行权利，又无赃贿。反覆唇齿之间，未审悉
与谁言？倾动颊舌之内，不容都无彼此。但圣主膺教，实所沐浴，自上《甘露颂》
及《银饔启》、《三日诗序》、《接虏使语辞》，竭思称扬，得非诽谤？且王公
百司，唯贤是与，高下之敬，等秩有差，不敢逾滥，岂应訾毁？囚才分本劣，谬
被策用，悚怍之情，夙宵兢惕，未尝讠夸示里闾，彰曝远迩，自循自省，并愧流
言。良由缘浅寡虞，致贻嚣谤。伏惟明皇临宇，普天蒙泽，戊寅赦恩，轻重必宥。
百日旷期，始蒙旬日，一介罪身，独婴宪劾。若事实有征，爰对有在，九死之日，
无恨泉壤。（《南齐书・王融传》）

    ●卷十三
    ☆王融（二）
    ○三月三日曲水诗序
    臣闻出豫为象，钧天之乐张焉。时乘既位，御气之驾翔焉。是以得一奉宸，
逍遥襄城之域，体元则大，怅望姑射之阿，然眇寂寥，其独适者已。至如夏后
两龙，载驱睿台之上，穆满八骏，如舞瑶水之阴，亦有飨云，固不与万民共也。
我大齐之握机创历，诞命建家，接礼贰宫，考庸太室。幽明献期，雷风通飨。昭
华之珍既徙，延喜之玉攸归。革宋受天，保生万国。度邑静鹿丘之叹，迁鼎息大
垌之惭。绍清和於帝猷，联显懿於王表。骏发开其远祥，定尔固其洪业。皇帝体
膺上圣，运锺下武，冠五行之秀气，迈三代之英风。昭章云汉，晖丽日月，牢笼
天地，弹压山川。设神理以景俗，敷文化以柔远，泽普氵已而无私，法含弘而不
杀。犹且具明废寝，昊晷忘餐，念负重於春冰，怀御奔於秋驾，可谓巍巍弗与，
荡荡谁名。秉灵圆而非泰，涉孟门其何险。储后睿哲在躬，妙善居质，内积和顺，
外发英华，斧藻至德，琢磨令范，言炳丹青，道润金璧。出龙楼而问竖，入虎闱
而齿胄，爱敬尽於一人，光耀究於四海。若夫族茂麟趾，宗固磐石，跨掩昌姬，
韬轶炎汉。元宰比肩於尚父，中铉继踵乎周南。分陕流勿翦之欢，来仕允克施之
誉。莫不如秩玷埃令闻令望，朱ㄋ够剩室家君王者也。本枝之盛如此，稽古
之政如彼，用能免群生於汤火，纳百姓於休和。草莱乐业，守屏称事。引镜皆明
目，临池无洗耳。沈冥之怨既缺，迈轴之疾已消。兴廉举孝，岁时於外府；署行
议年，日夕于中甸。协律总章之司，厚伦正俗；崇文成均之职，导德齐礼。挈壶
宣夜，辩气朔於灵台；书笏珥彤，纪言事於仙室。褰帷断裳，危冠空履之吏；票彡
摇武猛，扛鼎揭旗之士。勤恤民隐，纟斗逖王慝，射集隼於高墉，缴大风於长
隧。不仁者远，惟道斯行，谗莠蔑闻，攘争掩息。稀鸣桴於砥路，鞠茂草於圆扉。
耆年阙市井之游，稚齿丰车马之好，宫邻昭泰，荒憬清夷，侮食来王，左言入侍。
离身反踵之君，ヮ首贯胸之长，屈膝厥角，请受缨縻。文钺碧柚琛，奇干善芳
之赋，纨牛露犬之玩，乘黄兹白之驷，盈衍储邸，充仞郊虞，匦牍相寻，骋胛
旷。一尉侯於西东，合车书於南北，畅毂埋辚辚之辙，绥旌卷悠悠之旆。四方无
拂，五戎不距，偃革辞轩，销金罢刃。天瑞降，地符升。泽马来，器车出。紫脱
华，朱英秀。佞枝植，历草孽。云润星晖，风扬月至。江海呈象，龟龙载文。方
握河沈璧，封山纪石，迈三五而不追，践八九之遥迹。功既成矣，世既贞矣，信
可以优游暇豫，作乐崇德者欤。于时青鸟司开，条风发岁，粤上斯已，惟暮之春，
同律克和，树草自乐。禊饮之日在兹，风舞之情咸荡。去肃表乎时训，行庆动於
天瞩。载怀平圃，乃卷芳林。芳林园者，福地奥区之凑，丹陵若水之旧。殷殷均
乎姚泽，无々尚於周原。狭丰邑之未宏，陋谯居之犹褊。求中和而经处，揆景
纬以裁基。飞观神行，虚檐云构。离房乍设，层楼闾起。负朝阳而抗殿，跨灵沼
而浮荣。镜文虹於绮疏，浸兰泉於玉砌。幽幽丛薄，秩秩斯干。曲拂幕兀潺
径复。新胺壶浚华桐发岫。杂夭采於柔荑，乱嘤声於绵羽。禁轩承幸，清宫俟
宴。缇帷宿置，幕宵悬。既而灭宿澄霞，登光辨色。式道执殳，展趿钚Ъ荨
徐銮警节，明锺畅音。七萃连镳，九ヵ齐轨。建旗拂霓，扬葭振木。鱼甲烟聚，
员胄星罗。重英曲蚤之饰，绝景遗风之骑。昭灼甄部，驵骏函列。虎视龙超，
雷骇电逝。轰轰隐隐，纷纷轸轸。羌难得而称计，尔乃回舆驻罕。岳镇渊氵亭，
比萦心隆１鲆鞘叫颍授几肆筵。因流波而成次，蕙肴芳醴；任激水而推移，葆
佾陈阶。金袍在席，戚奏翘舞，穸故。召鸣鸟于沃荩（《艺文类聚》作
“山”。）追伶伦於ㄍ谷。发参差於王子，传妙靡於帝江。正歌有阕，羽觞无算。
上陈景福之赐，下献南山之寿。信凯讠燕之在藻，知和乐於食苹。桑榆之阴不居，
草露之滋方渥。有诏曰：今日嘉会，咸可赋诗。凡四十有五人，其辞云尔。
（《文选》、《艺文类聚》四。）
    ○净住子颂
    ○皇觉辨德篇颂
    紫实昧朱，狂斯滥哲。舛迳扬镳，分源竞汀＠鼍盎蛴模澄舒每缺。水激波
生，湮深火灭。情端徒总，理向空彻。不有明心，谁驱圣辙。
    ○开物归信篇颂（《艺文类聚》七十六作“归信门颂”。）
    生浮命舛，识罔情违。业云结影，慧日潜晖。逶迤修道，极夜无归。登山小
鲁，泛海难沂。参珉见璧，辨砾知玑。迷其未远，匪正何依。
    ○涤除三业篇颂（《艺文类聚》作“忏悔三业门颂”。）
    乐由生灭，患以身全。业资意造，事假言筌。利名相倚，荣辱兹缠。燕骥匪
蹑，周锴徒镌，惑端风绪，爱境旌悬。不勤一至，何阶四禅。
    ○防砹根篇颂
    倾都丽佳，绕梁之曲。肥马轻裘，蕙肴芳睢；藓谧躺，昏嚣竞欲。貌荡魂
浮，身甘意触。灵龟摄根，晴葵卫足。虫草或虞，人如不勖。
    ○生老病死篇颂
    腔易迁，繁蕉不实。星发鲐肌，邻先忄曷日。二竖潜言，十巫空术。生之
往矣，高松萧瑟。即化翻灵，从缘坠质。噬脐有讥，嗟然何汨。
    ○克责身心篇颂
    瞻彼进德，莫敢或遑。顾咨小智，徒以大康。岂无通术，跋此榛荒。虽有重
离，迹照萤光。循情内负，抚事外伤。层罗一举，空念高翔。
    ○检覆三业篇颂
    浑风缅没，旅俗胶加。竞文内疾、谁有蔫ΑＴ傥┣榉矗三省身华。贵危穷滥，
贫慑豪奢。幕亓蔽，纷纶七邪。不图厥始，逸马难置。
    ○诃诘四大篇颂
    迅矣百龄，绵兹六八。出没昏疑，兴居爱习。狳嶙忧螅营营尔给。匪德日
归，惟殃斯集。贪人败类，无厌自及。昭回不希，玄墟何泣。
    ○出家顺善篇颂（《艺文类聚》作“出家善门颂”。）
    澡身浴德，晦迹埋名。将安宝地，谁留化城。道场旷谧，禅迳间清。风飘弗
响，震辄徒惊。啸傲焉虑，脱落何营。长捐有结，永置无生。
    ○在家从恶篇颂
    石磨则磷，玉生虽坚。维居必徙，岂曰能贤。冰开春日，兰败秋年。教随类
反，习乃情迁。命符三漏，生偕十缠。兹焉遂往，忧畏方延。
    ○沈冥地狱篇颂
    冥津殊复晓，高听亦能卑。阴墙虽两密，幽夜有四知。炎山翻烈火，冰涧币
寒澌。罗城振云幕，锋树郁霜枝。茹荼非云苦，集木岂称危。求仁曾已得，长叹
欲何为。
    ○出家怀道篇颂
    韫石谅非真，饰瓶信为假。窃服皋门上，滥吹溜轩下。凤祀徒惊心，驺交终
好野。实相岂或照，浮荣未能舍。迹殊冠冕客，事袭驱驰者。已矣歇郑声，无然
乱周雅。
    ○在家怀善篇颂（《艺文类聚》作“在家善门颂”。）
    处尘贵不染，被褐重怀珠。美玉曜幽石，曾兰挺丛刍。四氏不为侣，三界岂
能渝。谅兹亲爱染，宁以财利拘。烦流舍智宝，榛路坦夷途。万物竟何匹，烈火
树红趺。
    ○三界内苦篇颂
    心怨动纷绕，情怡辄迁互。欢爱一离远，伤忧坐衰暮。连幌结清阴，高台起
风露。腐毒缘芳旨，夭伐实修ㄥ。欲网必亏生，繁置或全兔。眇眇夜何期，悠悠
终肯悟。
    ○出三界外乐篇颂
    端襟测烦海，矫步写埃氛。三受犹绝雨，八苦若浮云。输心仰圆极，罄质委
方坟。朝游净国侣，暮集灵山群。灯只开远照，香字荐嘉薰。亻免首睇人俗，信
矣静为君。
    ○断绝疑惑篇颂
    生涂非一理，识绪固饶津。徒骇东陵富，空嗟北郭贫。国生曾已戾，颜氏信
为仁。逢尤昭往业，习善会兹身。勤忧永夷泰，晏安终苦辛。合名且云重，岂若
树良因。
    ○十种惭愧篇颂
    神膏施惟重，玄酒恩未隆。明玑隋水上，润玉蓝田中。禀天性所极，资敬道
攸崇。羽毛共以势，轮轨相为通。报德怆前雅，酬言爱馀风。遵途每多舛，顾省
能无忡。
    ○极大惭愧篇颂
    冬狐理丰毳，春蚕绪轻丝。形骸翻为阻，心识还自欺。华容羁卯日，生平少
年时。驱车追侠客，酌酒弄妖姬。但念目前好，安知身後悲。惕然一以愧，永与
情爱辞。
    ○善友奖劝篇颂
    兰室改蓬心，梅崖变伊草。丹青有必沦，丝岂常皓。曲辕且绳直，诡木遂
雕藻。一篑或成山，百里倦中道。隆汉乃王臣，失楚信元保。勉矣德不孤，至言
匪虚造。
    ○戒法摄心篇颂
    金山严宝仞，琼畹烈瑶荑。墙狐议不窟，檐燕岂能栖。净花庄思序，慧沼盥
身倪。六群倘未一，七众固恒齐。端仪有直景，正道无倾蹊。维宫超以悟，襄野
竟何迷。
    ○自庆毕故止新篇颂
    春非我春秋非秋，一经长夜每悠悠。陶形练气住元造，启蒙夷阻出重幽。荣
公三乐非为旷，箕生五福岂能求。灵姿妙境往难集，微言至道此去修。年逢生幸
曾以庆，盈愆贰过倘知忧。毕故断新别苦海，希贤庶善凭智流。
    ○大忍恶对篇颂
    春山之下玉抵禽，汉水之阳璧千金。清业神居德非重，洁己愚侣道已深。爱
憎喜怒生而习，荣华芳旨世所钦。鸿才巨力万夫敌，谁肯制此方寸心。逸骥狂兕
犷不御，繁羁密柙傥能禁。遣情遗事复何想，寂然无待恣幽寻。
    ○缘境无碍篇颂
    悦象惚物终不名，龙举鸾集竟谁辩。绝智亡身孰为碍，韬名戢曜故能显。匪
日匪月灼以悬，安飞安翔虚而践。璧石无间恣出没，水火有性任舒卷。敷教应俗
骛泉流，现迹依方迅风转。大哉超世莫与群，希辕慕舜宜自勉。
    ○一志努力篇颂
    像北二山尚有移，河中一洲亦可为。精诚必至霜尘下，意气所感金石离。有
子刺掌修名立，王生擢发美誉垂。自来勤心少骞坠，何不努力出忧危。胜幡法鼓
萦且击，智师道众纷以驰。有常无我俨既列，无明有缚孰能窥。
    ○礼舍利宝塔篇颂
    越人铸金诚有思，魏后庄木亦云悲。中贤小节犹可恋，去圣弥远情弥滋。祗
树萧条多宿楚，王宫寂寞甚遗基。设像居室若有望，间仪驻景暧如之。连卿共日
独先後，道悠命舛将无时。倾怀结想恻以慕，乖灵写照拂尘疑。
    ○敬重正法篇颂（《艺文类聚》作“法门颂”。）
    出不自户将何由，行不以法欲焉修。之燕入楚待骏足，凌河越海寄轻舟。仁
言为利壮已博，圣道弘济邈难求。通明洞烛焕曾景，深凝广润湛渊流。翼善开贤
敷教义，照蒙启惑涤烦忧。功成弗有名弗居，淡然无执与化游。
    ○奉养僧田篇颂
    五玉已润谈而信，八桂虽芳风乃扫。妙理至言唯圣宝，不自伊人孰弘道。照
空观法识迁流，抚俗瞻光厌生老。绝灭情嗜断欢怡，纵落豪华弃雕藻。亲爱倏忽
信风烟，财利悠悠若尘草。测以龙云岂曰高，濯足江汉更惭皓。
    ○劝请增进篇颂
    俟河之清逢圣朝，灵智俯接一其遥。白日驰光不流照，葵藿微志徒倾翘。遍
盈空有尽三界，绵塞宇宙罄八辽。德光业远升至觉，寂寞常住独能超。煎灼欲火
思云露，沈汨使水望舟桥。弘慈广度昔有誓，法轮道御且徐镳。
    ○随喜万善篇颂
    闻善若己烛良书，见贤思齐美通诰。感幽动地孝有诚，殒首流肠忠为操。振
礼ゼ文弘宪则，机谋飚勇静奸暴。明白八素志冲闻，高论穷微契神奥。捐躯济物
不邀名，轻财贵义岂期报。百行万善纷涂轨，求诚罄想毕欢蹈。
    ○回向佛道篇颂
    悠悠九土各异形，扰扰四俗非一情。驱车秣马徇世业，市交鬻义衔虚名。三
墨纷纭殊不会，七儒委郁曾未并。吉凶拘忌乃数术，取与离合实纵横。朝日夕月
竟何取，投岩赴火空捐生。咄嗟失道尔回驾，沔彼流水趣东瀛。
    ○发愿庄严篇颂
    心所期兮彼之岸，何事浮俗久淹逭。照慧日兮驾法云，腾危城兮出尘馆。芳
珠烨兮闻岁时，宝树兮警昏旦。清露溥甘永以挹，喜园流采常为玩。无待殷鼎
方丈羞，安用秦筝纤指弹。勒诚款愿长不渝，习苦尘劳从此捍。
    ○皇太子哀策文
    绣幕启涂，铜池从殡。葆铎既行，枚魄乙。皇帝痛粢盛之阙奉，哀匕鬯之
有亡，悯含嗟乎崇正，顾掩欷於承光。式卷元良，永怀人宝，俾兹史策，载馀
风道。其辞曰：
    居辰北极，在日重离。诞惟妙善，克自生知。资神为契，合圣如规。地维缺
位，月纪褰期。哀缠晦朔，燧改岁时。饣ブ嗖灰纾姜桂无滋。免终心礼，昌我
帝基。思皇下武，缵戎上德。将叶人神，永贻家国。用稽嗣典，实弘储则。庸器
改物，徽号崇名。往辞绿盖，来驭朱缨。迤祆届唬鸾纛声明。守器宣华，访安
永福。上漏骖轩，初晨戒服。庆色伊满，夤仪载肃。至诚莫感，遐福空辞。氛程
月志，潭年司。素癔卜噶校青云失滋。中楹轸梦，当户陈诗。楚药毁方，秦
医反辙。高议虚演，奇文徒说。远宾上灵，长违昭世。痛结宸慈，哀震华棣。呜
呼哀哉！轩帷高寂，庭帐深阴。鹤关昼掩，凫灯夜沈。仍袭未改，容馔如临。暧
徽仪而可慕，标嗣子之纯心。呜呼哀哉！韦弁告期，麻衣请日。辩域展图，扬龟
献吉。文物充阶，具僚在位。总葭挽之哀凄，视风烟之骚瑟。呜呼哀哉！饰麾辂
而南指，转旌羽而北徂。车结轸於雕毂，马缓节於金苏。寄灵心於万象，增恋恋
於国都。呜呼哀哉！光徙靡而欲沈，山荒凉而遂晚。城阙缅而何期，平原忽而超
远。情有望而弗追，顾如疑於将反。呜呼哀哉！（《艺文类聚》十六）
    ○永嘉长公主墓志铭
    作仪阿媛，取俪汉妃。相金漏质，抢畈殃汀Ｋ嗄赂救荩静恭女德。顾史求
箴，披图问则。庆善郁夷，与仁冥默。宵燧亡明，晓挽已声。松门严阔，泉帐寒
清。悠哉白日，郁彼佳城。（《艺文类聚》十六。）
    ○豫章文献王墓志铭
    领袖倾沦，人网弛没。半岳推峰，中河坠月。眷然晓隧，如何夜台。鲸骖惋
慕，葆吹徘徊。千秋万祀，顾有馀哀。（《艺文类聚》四十五）
    ☆王秀之
    秀之字伯奋，琅邪临沂人。宋仪同敬弘孙。历著作佐郎、太子舍人，转洗马、
司徒左西属。出为晋平太守，还除安成王骠骑谘议。转中郎，又为高帝骠骑谘议。
升明末，转左军、豫章王嶷长史、寻阳太守，随府转镇西长史、南郡太守。齐受
禅，迁司马，加宁朔将军。迁长史，领儒林祭酒。迁南郡王司马，复为黄门郎，
领羽林监。迁长沙王中军长史。武帝即位，为太子中庶子、吏部郎，出为义兴太
守，迁侍中祭酒，转都官尚书。进侍中，领射声校尉。出为辅国将军、随王镇西
长史、南郡内史。征侍中，领游击将军，未拜。仍为辅国将军、吴兴太守。隆昌
元年卒，谥曰简子。
    ○贻宗测书
    昔人有图画侨札，轻以自方耳。（《南史・宗测传》）
    ○与朝士书
    此郡承虞公之後，善政犹存，遗风易遵，差得无事。（《南齐书・虞愿传》、
《南史・虞愿传》）
    ○遗令
    朱服不得入棺，祭则酒脯而已。世人以仆妾直灵助哭，当由丧主不能淳至，
欲以多声相乱，魂而有灵，吾当笑之。（《南史》二十四。）
    ☆王晏
    晏字士彦，琅邪临沂人。宋通直常侍弘之孙。大明末为临贺王国常侍、员外
郎、巴陵王征北参军、安成王抚军参军，随府转车骑参军、晋熙王安西主簿、武
帝镇西记室谘议，累迁领军司马、中军从事中郎。齐受禅，转太子中庶子。武帝
即位，转长兼侍中。领步兵校尉，迁侍中。累至右仆射，领太孙右卫率。郁林即
位，转左仆射。海陵即位，转尚书令，加後将军，封曲江县侯。明帝即位，进骠
骑大将军，领太子太傅，进爵为公。建武四年坐罪诛。
    ○奏为文惠太子服
    案《丧服经》：“为君之父、长子，同齐衰期。”今至尊既不行三年之典，
止服期制，群臣应降一等，便应大功。九月功衰，是兄弟之服，不可以服尊。臣
等参议，谓宜重其衰裳，减其月数，同服齐衰三月。至於太孙，三年既申，南郡
国臣，宜备齐衰期服。临汝、曲江既非正嫡，不得祢先储，二公国臣，并不得服。
（《南齐书・礼志》下。永明十一年，文惠太子薨，右仆射王晏等奏。又见《通
典》八十二。）
    ○又奏
    案《丧服经》虽有“妾为君之长子从君而服”，二汉以来，此礼久废，请因
循前准，不复追行。（《南齐书・礼志》下、《通典》八十二。）
    ○又奏
    伏寻御服文惠太子期内不奏乐，诸王虽本服期，而储皇正体宗庙，服者一同，
释服，奏乐姻娶，便应并通。窃谓二事俱是嘉礼，轻重有异。娶妇思嗣，事非全
吉，三日不乐，礼有明文。宋代期丧降在大功者，婚礼废乐，以伸私戚，以从前
典。（《南齐书・礼志》下、《通典》八十二。）
    ○又奏
    案礼，祥除皆先於今夕易服，明旦乃设祭。寻比世服临然後改服，与礼为乖。
今东宫公除日，若依例皇太孙服临方易服。臣等参议，谓先哭临竟，而後祭之。
应公除者，皆於府第变服，而後入临，行奉慰之礼。（《南齐书・礼志》下、
《通典》八十二。）
    ○奏太子诖竺砝
    故太子谔庙，既无先准。检宋元后故事，太尉行礼，太子拜伏与太尉俱。
臣等参议，依拟前典。太常主庙位，太尉执礼冢太孙拜伏，皆与之俱。正礼
既毕，阴室之祭，太孙宜亲自进奠。（《南齐书・礼志》上。永明十一年，右仆
射王晏、吏部尚书徐孝嗣、侍中何胤奏，诏可。）
    ○明堂配飨议
    若用郑玄祖宗通称，则生有功德，没垂尊称，历代配帝，何止於二邪？今殷
荐上帝，元属武帝。（《齐书》作“允属世祖”。）百代不毁，其文庙乎！（
《南齐书・礼志》上。隆昌元年，左仆射王晏议。又见《通典》四十四。）
    ○江学不应转都官尚书启
    江学今重登礼阁，兼掌六军，慈渥所覃，实有优忝。但语其事任，殆同闲辈。
天旨既欲升其名位，愚谓以侍中领骁骑，望实清显，有殊纳言。（《南齐书・江
学传》。永明七年，徙为侍中，领骁骑将军。寻转都官尚书，领骁骑将军。王晏
启。）
    ○西昌侯不应领选启
    鸾清干有馀，然不谙百氏，恐不可居此职。（《南史》十四）
    ☆王思远
    思远，晏从弟，小字阿戎。宋建平王景素辟为南徐州主簿，除晋熙王抚军行
参军、安成王车骑参军。建元初，为长沙後军主簿、尚书殿中郎，出补竟陵王征
北记室参军，随府迁司徒、录事参军、太子中舍人、建安内史。除中书郎、大司
马谘议、吴郡丞。还为司徒谘议参军，领录事，转黄门郎，迁御史中丞。建武中，
迁吏部郎，改授司徒左长史。永元二年，迁度支尚书，未拜卒。赠太常，谥贞子。
    ○让吏部郎表
    近频烦归启，实有微概。陛下矜遇之厚，古今罕俦。臣若孤恩，谁当戮力。
既自誓轻躯命，不复以尘黩为疑，正以臣与晏地惟密亲，必不宜俱居显要。忄娄
忄娄丹赤，守之以死。臣实庸鄙，无足奖进。陛下甄拔之旨，要是许其一节。臣
果不能以理自固，有乖则哲之明。犯冒之尤，诛责在己，谬赏之私，惟尘圣鉴。
权其轻重，宁守褊心。且亦缘陛下以德御下，故臣可得以礼进退。伏愿思垂拯宥，
不使零坠。今若只膺所忝，三公不足为泰，犯忤之後，九泉未足为剧。而臣苟求
刑戮，自弃富荣，愚夫不为，臣亦庶免。此心此志，可怜可矜。如其上命必行，
请罪非理，圣恩方置之通涂，而臣固求摈压，自愍自悼，不觉涕流。谨冒钺，
悉心以请。穷则呼天，仰祈一照。（《南齐书・王思远传》。）

    ●卷十四
    ☆褚渊
    渊字彦回，河南阳翟人，晋义兴太守爽曾孙，尚宋文帝女南郡献公主，拜驸
马都尉，除著作佐郎、太子舍人、太宰参军、太子洗马、秘书丞，袭父湛之都乡
侯，历中书郎、司徒右长史、吏部郎。明帝即位，迁侍中，转吏部尚书，领太子
右卫率，加骁骑将军，改封雩都县伯，转侍中，领右卫将军，迁散骑常侍、丹杨
尹，出为吴兴太守，复征吏部尚书，授右仆射，受遗诏，为中书令、护军将军，
元徽初为中军将军，加侍中，进爵为侯，授中书监，升明初改号卫将军、开府仪
同三司，进中书监、司空。齐受禅，迁司徒，改封南康郡公，寻加尚书令，录尚
书事。武帝即位，复为司空，领骠骑将军，卒。赠太宰，谥曰文简。有集十五卷。
    ○秋伤赋
    云纷纷而夹转兮，树菸黄而陨落。瞻孤游之流鸿兮，观云间之舞鹤。景暧暧
而向颓兮，时冉冉而将薄。独悲愁而凄惨兮，敛轻裾以归幕。（《初学记》三）
    ○为宋顺帝禅位齐王诏
    惟德动天，玉衡所以载序，穷神知化，亿兆所以归心，用能经纬乾坤，弥纶
宇宙，阐扬鸿烈，大庇生民。晦往明来，积代同轨，前王踵武，世必由之。宋德
湮微，昏毁相袭，景和骋悖於前，元徽肆虐於後，三光再霾，七庙将坠，璇极委
驭，含识知泯，我文、武之祚，眇焉如缀。静惟此紊，夕惕疚心。
    相国齐王，天诞睿圣，河岳炳灵，拯倾提危，澄氛静乱，匡济艰难。功均造
物。宏谋霜照，秘算云回，旌旆所临，一麾必捷，英风所拂，无思不偃，表里清
夷，遐迩宁谧。既而光启宪章，弘宣礼教，奸宄之类，睹隆威而隔情，慕善之俦，
仰徽猷而增厉，道迈於重华，勋超乎文命，荡荡乎无得而称焉。是以辫发左衽之
酋，款关请吏，木衣卉服之长，航海来庭，岂惟肃慎献苦，越裳荐疃已哉。
故四奥载宅，六府克和，川陆效珍，祯祥鳞集，卿烟玉露，旦夕扬藻，嘉オ芝英，
晷刻呈茂。革运斯炳，代终弥亮，负眨┪帐啵允归明哲，固以狱讼去宋，讴歌
适齐。
    昔金政既沦，水德缔构，天之历数，皎焉攸征。朕虽寡昧，暗於大道，稽览
隆替，为日已久，敢忘列代遗则，人神至愿乎？便逊位别宫，敬禅于齐，一依唐
虞、魏晋故事。（《南齐书・高帝纪》上。案《王俭传》云，褚渊为禅诏文。）
    ○答诏称抑世隆
    世隆至性纯深，哀过乎礼。事陛下在危尽忠，丧亲居忧，杖而後起，立人之
本，二理同极，加荣增宠，足以厉俗敦风。（《南齐书・柳世隆传》）
    ○奏劾陆澄
    宋世左丞苟伯子弹彭城令张道欣等，坐界劫累发不禽，免道欣等官；中丞王
淮不纠，亦免官。左丞羊玄保弹豫州刺史管义之谯梁群盗，免义之官；中丞傅隆
不纠，亦免隆官。左丞羊玄保又弹兖州刺史郑从之滥上布及加课租绵，免从之官；
中丞傅隆不纠，免隆官。左丞陆展弹建康令丘珍孙、丹阳尹孔山士劫发不禽，免
珍孙、山士官；中丞何勖不纠，亦免勖官。左丞刘蒙弹青州刺史刘道隆失火烧
府库，免道隆官；中丞萧惠开不纠，免惠开官，左丞徐爰弹右卫将军薛安都属疾
不直，免安都官；中丞张永结免。澄讠叟闻肤见，贻挠後昆，上掩皇明，下笼朝
识，请以见事免澄所居官。（《南齐书・陆澄传》）
    ○难王俭丧遇闰议
    厌屈之典，由所尊夺情，故祥缟备制，而年月不申。今以十一月而祥，从期
可知。既计以月数，则应数闰以成典。若犹含之，何以异於缟制。疑者正以祥之
当闰，月数相县。积分馀闰，历象所弘（《通典》作“私”）。计月者数闰，故
有馀月，计年者苞含，故致盈积。称理从制，有何不可？（《南齐书・礼志下》。
又见《通典》一百。）
    ○荐臧荣绪启
    荣绪，朱方隐者。昔臧质在宋，以国戚出牧彭岱，引为行佐，非其所好，谢
疾求免。蓬庐守志，漏湿是安，灌蔬终老。与友关康之沈深典素，追古著书，撰
《晋史》十帙，赞论虽无逸才，亦足弥纶一代。臣岁时往京口，早与之遇。近报
其取书，始方送出，庶得备录渠阁，采异甄善。（《南齐书・臧荣绪传》）
    ○谢赐佩启
    传诏宣敕，赐臣玉佩一具。制懋姬嬴，宝冠荆越，璇瑰镇曜，珩湍华，采
贲蓬楹，响闻绳户，佩服载惊，心容交惕。（《初学记》二十六）
    ○逊位启
    臣顾惟凡薄，福过灾生，未能以正情自安，远惭彦辅。既内怀耿介，便觉晷
刻难推。叨职未久，首岁便婴疾笃，尔来沈痼，频经危殆，弥深忧震。陛下曲存
迟回。或谓佥议同异，此出於留慈每过，爱欲其荣。臣年四十有八，叨忝若此，
以疾陈逊，岂骇听察。总录之任，江左罕授，上邻亚台，升降盖微。今受禄弗辞，
退绌斯愿，於臣名器，非曰贬少，万物耳目，皎然共见，宁足仰延圣虑，稍垂矜
惜。臣若内饰廉誉，外循谦後，此则宪书行劾，刑纲是肃。臣赤诚不能行，亦幽
明所不宥。区区寸心，归启以实。自吝寸阴，实愿万倍尧世。昔王弘固请，乃於
司徒为卫将军，宋氏行之不疑，当时物无异议，以臣方之，曾何足说。伏愿恢阐
宏猷，赐开亭造，则臣死之日，犹生之年。（《南齐书・褚渊传》）
    ○答萧领军书
    来告颖亮，敬挹无已。谦贬居心，深承非饰，此诚此旨，久著言外，况复造
席舒衿，迂翰绪意，推情顾己，信足书绅。但今之所宜商榷，必以轻重相推。世
惟多难，事属雕弊，四维忄匡扰，边氓未安，国家费广，府藏须备，北狄侵边，
忧虞交切。宇内含识，尚为天下危心，相与共荷任寄若此，当可稍修廉退不？求
之怀抱，实谓不可。了其不可，理无固执，且慰芮钚祝势过原燎，衅逆仓卒，
终古未闻，常时惧惑，当虑先定，结垒新亭，枕戈待敌，断决之策，实有由然。
锋镝初交，元恶送首，总律制奇，判於此举。裂邑万户，登爵槐鼎，亦何足少酬
勋劳，粗塞物听。今以近侍禁旅，进升中候，乘平随牒，取此非叨。济河昔所履
牧，镇军秩不逾本，详校阶序，愧在未优，就加冲损，特亏朝制。奉职数载，同
舟无几，刘领军峻节霜明，临危不顾，音迹未冢奄成今古，迷途失偶，恸不及
悲。戎谟内寄，恒务倍急，秉操辞荣，将复谁委？诚惟军柄所期，自增茂圭社，
誓贯朝廷，匹夫里语，尚欲信厚，君令必行，逡巡何路。凡位居物首，功在众先，
进退之宜，当与众共。苟殉独善，何以处物。受不自私，弥见至公。表里详究，
无而後可。想体殊常，深思然纳。（《南齐书・褚渊传》，元徽二年，太祖既平
桂阳，迁中领军，领南兖州，增户邑。太祖固让，与渊及卫军袁粲书。渊、粲答。）
    ○答何昌寓书
    追风古人，良以嘉叹。但事既昭晦，理有逆从。建平初阻，元徽未悖，专欲
委咎阮、杨，弥所致疑。於时正亦谬参此机，若审如高论，其愧特深。（《南齐
书・何昌寓传》）
    ☆张冲
    冲字思约，吴郡吴人，宋南兖州刺史永从兄子。元嘉中辟州主簿，除盱眙太
守，历尚书驾部郎、桂阳王征南中兵、振威将军、征西从事中郎、通直郎、武陵
王北中郎直兵参军、长水校尉、宁朔将军、左军将军，加辅国将军，出为马头太
守，徙盱眙太守，永明中，迁西阳王冠军司马、假节、青冀二州刺史。郁林即位，
进号冠军将军。明帝即位，加征虏将军，徙南梁郡太守，除江夏王前军长史。东
昏即位，出为建安王征虏长史、江夏内史，行郢州事，历持节南兖州、司州、郢
州刺史，进征虏将军，封定襄侯。永元三年，距梁武于郢城，病卒。赠散骑常侍、
护军将军。
    ○乞断谷启
    淮北频岁不熟，今秋始稔。此境邻接戎寇，弥须沃实，乞权断谷过淮南。
（《南史》四十七《崔元祖传》）
    ○报邓元起书
    足下在彼，吾在此，表里之势，所谓金城汤池；一旦舍去，则荆棘生焉。
（《梁书・邓元起传》）
    ☆明僧绍
    僧绍字休烈，一字承烈，平原鬲人。宋元嘉中再举秀才，永光中，镇北府辟
功曹，泰始末征通直郎，升明中征记室参军。齐受禅，征正员外郎，永明初征国
子博士，并不就。
    ○正二教论道士有为夷夏论者，故作此以正之。）
    及闻殊论，锐言置家，有惧诬圣，将明其归，故先详正所证二经之句，庶可
两悟幽津。
    论称道经云：老子入关之於天竺维卫国。国王夫人，名曰清妙。老子因其昼
寝，乘日之精，入清妙口中。後年四月八日夜半时，剖右腋而生。堕地，即行七
步，举手指天曰：“天上天下，唯我为尊，三界皆苦，何可乐者。”於是佛道兴
焉。（事在《玄妙内篇》，是汉中真典，非穿览之书。）正曰：“道家之旨，
具在老氏二经；敷玄之妙，备乎庄生七章。而得一尽灵，无闻形变之奇；彭殇均
寿，未睹无死之唱。故恬其天和者，不务变常，安时处顺。夫何取长生？若乘日
之精，入口剖腋，年事不符，托异合说，称非其有。诞议神化，秦汉之妄，妖延
魏晋，言不经圣，何云真典乎？
    论称佛经云：释迦成佛，已有尘劫之数。或为儒林之宗，国师道士。（此皆
《成实正经》，非方便之说也。）正曰：佛经之宗，根明极教，而三世无得，
俗证觉道，非可事显。然精深所会，定慧有征於内；缘感所应，因果无妄於外。
夫释迦发穷源之真唱，以明神道之所通也。故其练精研照，非养正之功；微善阶
极，异殆庶自崖。道济在忘形，而所贵非全生，生生不贵，存存何功？忘功而功
著，寂来而道常，出乎无始，入乎无终，靡应非身，尘劫非遐，此其所以为教也。
    论曰：二经之旨，若合符契。正曰：夫佛开三世，故圆应无穷，老止生形，
则教极浇淳。所以在形之教，不议殊生，圆应之化，爰尽物类。是周、孔、老、
庄，诚帝王之师，而非前说之证。既关塞异教，又违符合之验矣。
    论曰：道则佛也，佛则道也。正曰：既教有方圆，岂睹其同。夫由佛者固可
以权老，学老者安取同佛？苟挟竞慕高，撰会杂妄，欲因其同，树邪去正，是所
乃学非所学，自漏道蠹，只多不量，见耻守器矣。
    论曰：其入不同，其为必异。各成其性，不易其事。又曰：或昭五典，或布
三乘。教在华而华言，化夷而夷语。又曰：佛道齐乎达化，而有夷夏之别，正曰：
寂感遂通，在物必畅，佛以一音，随类受悟。在夷之化，岂必三乘？教化之道，
何拘五教？冲用因感，既夷华未殊，而俗之所异，孰乖圣则，虽其入不同。然其
教自均也。
    论曰：端委萆穑诸华之容也；翦发缁衣，群夷之服也。正曰：将求理之所
贵，宜无本礼俗，沿袭异道，唯其时物。故君子豹变，民文先革，颛孙膺训，丧
志学殷，夫致德韶武，则禅代异典，后圣有作，岂限夷华？况由之极教，必拘国
服哉。是以系其恒方，而迷深动踬矣。水陆既变，致远有节，舟车之譬，得无翩
乎？而刻船守株，固以两见所归。
    论曰：下弃妻孥，上废宗祀，嗜欲之物，咸以礼伸，孝敬三典，独以法屈，
悖德犯顺，曾莫之觉。又曰：全形守祀，继善之教也；毁貌易性，绝恶之学也。
理之可贵者道，事之可贱者俗。正曰：今以废宗祀为犯顺，存嗜欲以申礼，则是
孝敬三典，在我为得，俗无必贱矣。毁貌绝恶，自彼为鄙，道无必贵矣。爱俗拘
旧，崇华尚礼，贵贱迭置，义成独说，徒欲蠹溺於凡观，岂期本理於圣言邪？
    论曰：泥洹仙化，各是一术，佛号正真，道称正一，一归无死，真会无生。
正曰，侯王得一而天下贞，莫议仙化，死而不亡者寿，不论无死。臆说诬滥，辞
非而泽，大道既隐，小成互起，诚哉是言。其诸诬诡谤慢，欲以苟济其违，求之
圣言，固不容讥矣。今之道家所教，唯以长生为宗，不死为主，其练映金丹，餐
霞饵玉，灵升羽蜕，尸解形化，是其托术，验之而竟无睹其然也。又称其不登仙，
死则为鬼，或召补天曹，随其本福。虽大乖老庄立言本理，然犹可无违世教，损
欲趣善，乘化任往，忘生生存存之旨。实理归於妄，而未为乱常也。至若张葛之
徒，又皆离以神变化俗，怪诞惑世，符咒章劾，咸托老君所传，而随稍增广，遂
复远引佛教，证成其伪，立言舛杂，师学无依，考之典义，不然可知。将令真妄
浑流，希悟者永惑，莫之能辩，诬乱已甚矣。
    客既悉於佛老之正，犹未值其津，今将更粗言其隅，而使自反焉。夫理照研
心，二教两得，乃可动静兼尽，所遇斯乘也。老子之教，盖修身治国，绝弃贵尚，
事止其分，虚无为本，柔弱为用，内视反听，深根宁极，浑思天元，恬高人世，
浩气养和，失得无变，穷不谋通，致命而俟，达不谋己，以公为度。此学者之所
以询仰馀流，而其道若存者也。安取乎神化无方，济世不死哉？其在调霞羽蜕，
精变穷灵，此自缮积前成，生甄异气，故虽记奇之者有之，而言理者弗由矣。稽
之神功，爰及物类，大若麟凤怪瑞，小则雀雉之化。夫既一受其形，而希学可致
乎？至乃颜孔道邻，亲赀纳之极，固将仰灵尘而止，欲从末由，则分命之不妄有，
推之可明矣。故仲尼贵知命，而必有所不言，伯阳去奇尚，而固守以无为，皆将
以抑其诞妄之所自来也。然则穷神尽教，固由之有宗矣，道成事得，各会之有元
矣。夫行业著於前生，而强学以求致其功；积习成於素孱，而横暴以妄易其为。
首燕求越，其希至何由哉。故学得所学，而学以成也；为其可为，而为可致也。
则夫学镜生灵，中天设教，观象测变，存而不论，经世之深，孔老之极也。为於
未有，尽照穷缘，殊生共理，练伪归真，神功之正，佛教之弘也。是乃佛明其宗，
老全其生，守生者蔽，明宗者通。然静止大方，乃虽蔽而非妄；动由其宗，则理
通而照极。故必德贵天全，自求其道，崇本赀通，功归四大，不谋非然，守教保
常，孔老之纯，得所学也。超宗极览，寻流讨源，以有生为尘毒，故息敬於君亲，
不惊议其化异，不执方而骇奇，妙寂观以拓思，功积见而要来，则佛教之粹，明
於为也。故夫学得所学，则可以赀全生灵，而教尊域中矣；明为於为，将乃灭习
反流，而邈天人矣。过此已往，未之或知，洗虑之得，其将在兹。（《弘明集》
六，又略见《齐书・顾欢传》，《南史・顾欢传》）
    ☆檀超
    超字悦祖，高平金乡人。元嘉中为州西曹，孝建中为宣威府参军，还直东宫，
除骠骑参军、宁蛮主簿、镇北谘议，转尚书度支郎，车骑功曹、桂阳内史，入为
殿中郎，兼中书郎、零陵内史、征北骠骑记室、国子博士，兼左丞，入齐，迁骁
骑将军、常侍、司徒右长史。
    ○上表立国史条例
    开元纪号，不取宋年。封爵各详本传，无假年表。立十志：《律历》、《礼
乐》、《天文》、《五行》、《郊祀》、《刑法》、《艺文》依班固，《朝会》、
《舆服》依蔡邕、司马彪，《州郡》依徐爰，《百官》依范晔，合《州郡》。班
固五星载《天文》，日蚀载《五行》，改日蚀入《天文志》，以建元为始。帝女
体自皇宗，立传以备甥舅之重。又立《处士》、《列女传》（《南齐书・檀超传》，
建元二年，初置史官，以超与骠骑记室江淹掌史职，上表立条例。）
    ☆沈渊
    渊字□□，吴兴武康人，宋侍中怀文第二子，永明中为吏部郎，与兄淡、弟
冲俱历御史中丞司直。
    ○荐沈麟士表
    吴兴沈麟士，英风夙挺，峻节早树，贞粹禀於天然，综博生乎笃习。家世孤
贫，藜藿不给，怀书而耕，白首无倦，挟琴采薪，行歌不辍。长兄早卒，孤侄数
四，摄【现桑吞苦推甘。年逾七十，业行无改。元嘉以来，聘召仍叠，玉质逾
洁，霜操日严。若使闻政王庭，服道槐掖，必能孚朝规於边鄙，播圣泽於荒陲。
（《南齐书・沈麟士传》，永明六年，吏部郎沈渊、中书郎沈约表荐，征太学博
士，不就。）
    ☆沈冲
    冲字景绰，怀文第三子，历抚军正佐兼记室，迁司徒录事，出为征虏长史、
浔阳太守，入齐为太子中庶子。武帝即位，转御史中丞、侍中，迁五兵尚书，卒
赠太宰，谥曰恭子。
    ○奏劾江谧
    谧少怀轻躁，长习谄薄，交无义合，行必利动。特以奕世更局，见擢宋朝，
而阿谀内外，货赂公行，咎盈宪简，戾彰朝听，舆金辇宝，取容近习。以沈攸之
地胜兵强，终当得志，委心托身，岁暮相结。以刘景素亲属望重，物应乐推，献
诚荐子，窥窬非望。时艰网漏，得全首领。太祖匡饬天地，方知远图，薄其艰洗
之瑕，许其革音之效，加以非分之宠，推以不次之荣，列迹勋良，比肩朝德。以
往者微勤，刀笔小用，赏厕河山，任忝出入。轻险之性，在贵弥彰；贪昧之情，
虽富无满。重莅湘部，显行断盗，及居铨衡，肆意受纳。连席同乘，皆讠皮黩旧
侣，密筵闲讠燕，必货贿常客。理合升进者，以为己惠；事宜贬退者，并称中旨。
谓贩鬻威权，奸自不露，欺主罔上，奸议可掩。先帝寝疾弥留，人神忧震。谧托
病私舍，曾无变容。国讳经旬，甫暂入殿，参访遗诏，觇忖时旨。以身列朝流，
宜蒙兼带，先顾不逮，旧位无加，遂崇饰恶言，肆丑纵悖，讥诽朝政，讪毁皇猷，
遍蚩忠贤，历诋台相。至於蕃岳入授，列代恒规，勋戚出抚，前王彝则。而谧妄
发枢机，坐构嚣论，复敢贬谤储后，不顾辞端，毁折宗王，每穷舌杪。皆云诰誓
乖礼，崇树失宜，仰指天，俯画地，希幸灾故，以申积愤。犯上之迹既彰，反噬
之情已著。请免官削爵土，收送廷尉狱治罪。（《南齐书・江谧传》）
    ☆沈宪
    宪字彦章，金紫光禄大夫演之从子，泰始中为驾部郎，补乌程令，入齐，累
迁少府卿、左军、武陵王会稽司马、兼山阴令，永明中，为晋安王後军长史、广
陵太守、西阳王冠军长史，太守如故，後除散骑常侍，未拜，卒。
    ○求改二豫属郡启
    二豫分置，以桑龉子亭为断，颖川、汝阳在南谯、历阳界内，悉属西豫。
庐江居晋熙汝阴之中，属南豫。求以颖川、汝阳属南豫，庐江还西豫。（《南齐
书・州郡志上》永明四年。）
    ☆李安民
    安民，兰陵承人。宋孝武举义，板建威将军，积功至武卫将军。明帝时，累
迁宁朔将军、山阳太守，元徽初除司州刺史，领义阳太守，假节，征授左将军，
加给事中，转征虏将军、东中郎司马、行会稽郡事，升明初，征冠军将军、南兖
州刺史，加征虏将军，进前将军、郢州刺史，迁左卫将军，领卫尉。齐受禅，为
中领军，封康乐侯，迁领军将军，加散骑常侍，进侍中。武帝即位，迁抚军将军、
丹杨尹，进尚书左仆射，改授散骑常侍、金紫光禄大夫，出为安东将军、吴兴太
守，永明四年卒，赠镇东将军，谥曰肃侯。
    ○断募部曲表
    自非淮北常备，其外馀军，悉皆输遣，若视近宜立随身者，听限人数。（
《南齐书・李安民传》）
    ☆谢超宗
    超宗，陈郡阳夏人，宋临川内史灵运孙。孝建初为奉朝请，选补新安王子鸾
国常侍，转抚军参军，泰始初为建安王司徒参军、尚书殿中郎，迁司徒主簿、丹
杨丞、建安王司徒记室、正员郎，兼尚书左丞中郎，左迁通直常侍。高帝为领军，
引为长史、临淮太守，徙义兴太守，升明中为骠骑谘议。齐受禅，转黄门郎，出
为南郡王中军司马，以怨望免。武帝即位，使掌国史，除竟陵王征北谘议参军，
永明元年徙越州，行至豫章，赐死。
    ○策秀才议
    片辞折狱，寸言挫众，鲁史褒贬，孔论兴替，皆无俟繁而後秉裁。夫表事之
渊，析理之会，岂必委牍方切治道。非患对不尽问，患以恒文弗奇。必使一通峻
正，宁劣五通而常；与其俱奇，必使一亦宜采。（《南齐书・谢超宗传》，宋泰
始三年，都令史骆宰议策秀才考格，五问并得为上，四三为中，二为下，一不合
与第。超宗议云云，诏从宰议。）

    ●卷十五
    ☆张融
    融字思光，一名少子，吴郡吴人，宋会稽太守畅子。孝建中为新安王北中郎
参军，出为封溪令，举秀才对策中第，除仪曹郎，摄祠、仓二曹，兼掌正厨，解
职为安成王抚军仓曹参军，转南阳王友，高帝辟为太傅掾，历骠骑豫章王司空谘
议参军，迁中书郎，齐受禅，历长沙王镇军、竟陵王征北谘议，并领记室，迁司
徒从事中郎。永明中为司徒右长史，迁黄门郎、太子中庶子、司徒左长史，建武
四年卒。有集二十七卷，又《玉海集》十卷，《大泽集》十卷，《金波集》六十
卷。
    ○海赋（并序）
    盖言之用也。情矣形乎。使天形寅内敷，情敷外寅者，言之业也。吾远职荒
官，将海得地，行关入浪，宿渚经波，傅怀树观，长满朝夕，东西无里，南北如
天，反覆悬鸟，表里菟色。壮哉水之奇也，奇哉水之壮也。故古人以之颂其所见，
吾问翰而赋之焉。当其济兴绝感，岂觉人在我外，木生之作，君自君矣。
    分浑始地，判气初天。作成万物，为山为川。总川振会，导海飞门。尔其海
之状也。之相也：则穷区没渚，万里藏岸，控会河、济、朝总江、汉。回混浩溃，
巅倒发涛。浮天振远，灌日飞高。ψ苍虬讼掖莰瑁鼓怒则九纽折裂。扌会长风
以举波，氵郭天地而为势。氵蜇泽氵沓洽，来往相拉，汨氵突氵尉渤，{穴羊}石
成窟。西冲虞渊之曲，东振汤谷之阿。若木於是乎倒覆，折扶桑而为渣。氵药
氵门浑，涫氵和粑酚海渤淬沦氵尊，澜浅垄だ。湍转则日月似惊，浪动而星河
如覆。既裂太山与昆仑相压而共溃，又盛雷车震汉破天以折毂。
    卷涟ネ濑，辗转纵横。扬珠起玉，流镜飞明。是其回堆曲浦，欹关弱渚之形
势也。沙屿相接，洲岛相连。东西荡酰如满于天。梁禽楚兽，胡木汉草之所生
焉。长风动路，深云暗道之所经焉。苕苕蒂蒂，翳翳，晨鸟宿於东隅，落河
浪其西界。茫沆汴河，汨艄砺桓。旁踞委岳，横竦危峦。重彰岌岌，攒岭聚立。
{山律}艨{山林}{山铁}，架石相阴。{山阴}{山ㄨ}陀陀，横出旁入。嵬嵬磊磊，
若相追而下及。峰势纵横，岫形参错。或如前而未进，乍非迁而已却。天抗晖於
东曲，日倒丽於西阿。岭集雪以怀镜，岩昭春而自华。
    江洚氵伯々，氵祭岩拍岭。触山舡锸，污氵Ф氵寒况，粑枫筱呲胥甙，
流柴赳九。顿浪低波，[B13H]艚稽艄猓折岭挫峰，牢浪袅嫁澹崩山相
舸穑，万里霭霭，极路天外。电战雷奔，倒地相舾恰Ｊ廾畔笠荩鱼路鲸奔。
水遽龙魄，陆振虎魂。却瞻无後，向望何前。长寻高眺，唯水与天。若乃山横蹴
浪，风倒摧波。磊若惊山竭岭以竦石，郁若飞烟奔云以振霞。连瑶光而交彩，接
玉绳以通华。
    尔乎夜满深雾，昼密长云，高河灭景，万里无文。山门幽暖，岫户蝎稀＞
天相掩，五地交氛。汪汪横横，沆沆浩浩。淬溃大人之表，泱荡君子之外。风沫
相排，日闭云开。浪散波合，岳起山ㄨ。
    若乃氵鹿沙构白，熬波出素。积雪中春，飞霜暑路。尔其奇名出录，诡物无
书。高岸乳鸟，横门（《艺文类聚》作“阎”。）产鱼。则何忄罗鳙笾迹蠓
笕它蠊蠊恰：逶峦孪迹吞河漱月。气开地震，声动天发。喷洒哕噫，流雨而
扬云。乔<骨卢>壮脊，架岳而飞坟。荻崩五山之势，间仑焕七曜之文。
蝓蝙瑁蛑。《艺文类聚》作“毒瑁”。绮贝绣螺。玄朱互彩，绿紫相华。
游见秋濑，泳景登春。伏鳞渍彩，升蠓窒次摹
    若乃春代秋绪，岁去冬归。柔风丽景，晴云积晖。起龙途於灵步，翔螭道之
神飞。浮微云之如瞢，落轻雨之依依。触巧途而舾性叮抵栾木以激扬。浪相
舯《起千状，波独涌乎惊万容。苹藻留映，荷芰提阴。扶容曼彩，秀远华深。
明藕移玉，清莲代金。眄芬芳於遥渚，泛灼烁於长浔。浮舻杂轴，游舶交艘。帷
轩帐席，方远连高。入惊波而箭绝，振排天之雄飙。越汤谷以逐景，渡虞渊以追
月。遍万里而无时，浃天地於挥忽。雕隼飞而未半，鲲龙慷不逮。舟人未及复
其喘，已周流宇宙之外矣。
    阴鸟阳禽，春毛秋羽。远翅风游，高翮云举。翔归栖去，连阴日路。澜涨波
渚，陶玄浴素。长端亩希平表九绝。雉翥成霞，鸿飞起雪。合声鸣侣，并翰翻
群。飞关溢绣，流浦照文。
    尔夫人微亮气，小白如淋。凉空澄远，增汉无阴，照天容於蟮茕荆镜河色
於笊黉薄＠ǜ氢乓越广，浸夏洲以洞深。形每惊而义维静，迹有事而道无心。
於是乎山海藏阴，云尘入岫。天英篇华，日色盈秀，则若士神中，琴高道外。袖
轻羽以衣风，逸玄裾於云带。筵秋月於源潮，帐春霞於秀濑。晒蓬莱之灵岫，望
方壶之妙阙。树遏日以飞柯，岭回峰以蹴月。空居无俗，素馆何尘。谷门风道，
林路云真。
    若乃幽崖邑兀隈奥之穷，骏波虎浪之气，激势之所不攻。有卉有木，
为灌为丛。络糅网杂，结叶相笼。通云交拂，连韵共风，荡洲綦赴叮而千里若
崩，冲崖沃岛，其万国如战。振骏气以摆雷，飞雄光以倒电。
    若夫增云不气，流风敛声。澜文复动，波色还惊。明月何远，沙里分星。至
其积珍全远，架宝谕深。琼池玉壑，珠岫回岑。合日开夜，舒月解阴。珊瑚开
缋，留璃竦华。丹文镜色，杂照冰霞。洪洪溃溃，浴干日月。淹汉星墟，渗河
天界。风何本而自生，云无从而空灭。笼丽色以拂烟，镜悬晖以照雪。
    尔乃方员去我，混然落情。气暄而浊，化静自清。心无终故不滞，志不败而
无成。既覆舟而载舟，固以死而以生。弘刍狗於人兽，导至本以充形。虽万物之
日用，谅何纬其何经。道湛天初，机茂形外。亡有所以而有，非胶有於生末。亡
无所以而无，信无心以入太。不动动是使山岳相崩，不声声故能天地交泰。行藏
虚於用舍，应感亮於圆会。仁者见之谓之仁，达者见之谓之达。舌者几於上善，
吾信哉其为大矣。（《南齐书・张融传》，《艺文类聚》八。）
    ○与豫章王笺请宥朱谦之
    礼开报仇之典，以申孝义之情；法断相杀之条，以表权时之制。谦之挥刃斩
冤，既申私礼；系颈就死，又明公法。今仍杀之，则成当世罪人；宥而活之，即
为盛朝孝子。杀一罪人，未足弘宪；活一孝子，实广风德。张绪、陆澄，是其乡
旧，应具来由。融等与谦之并不相识，区区短见，深有恨然。（《南齐书・孝义
朱谦之传》，谦之，吴郡钱唐人。所生母亡，假葬田侧，为族人朱幼方燎火所焚。
永明中，手刃杀幼方，诣狱自系。别驾孔稚圭，兼记室刘摇⑺就阶笪鬓蛘湃诩
与刺史豫章王。）
    ○与从叔征北将军永书
    融昔称幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性。布衣苇席，弱年所安，箪食
瓢饮，不觉不乐。但世业清贫，民生多待，榛栗枣修，女贽既长，束帛禽鸟，男
礼已大。勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。昔求三吴一丞，虽屡舛错。
今闻南康缺守，愿得为之。融不知阶级，阶级亦可不知，融政以求丞不得，所以
求郡，求郡不得，亦可复求丞。（《南齐书・张融传》）
    ○与吏部尚书王僧虔书
    融，天地之逸民也。进不辨贵，退不知贱，兀然造化，忽如草木。实以家贫
累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟颇弱，抚之而感，古人以悲。岂能山海陋禄，
申融情累。阮籍爱东平土风，融亦欣晋平闲外。（《南齐书・张融传》）
    ○与从兄吴郡太守瑰书
    吴郡何晚，何须王反。闻之嗟惊，乃是阿兄。（《南史》三十一）
    ○以门律致书周氲戎钣紊
    吾门世恭佛，舅氏奉道。道也与佛，逗极无二，寂然不动，致本则同，感而
遂通，达迹成异，其犹乐之，不沿不隔。五帝之秘，礼之不袭，三皇之圣岂三。
与此皆殊时，故不同其风，异世，故不一其义。安可辄驾庸愚，诬讠罔神极？吾
见道士与道人战儒墨，道人与道士狱是非。昔有鸿飞天道，积远难亮，越人以为
凫，楚人以为乙。人自楚越耳，鸿常一鸿乎？夫澄本虽一，吾自俱宗其本；鸿迹
既分，吾已翔其所集。汝可专遵於佛迹，而无侮於道本。书与二何两孔，周剡山
茨。（以上门律，《弘明》作“门论”。）少子致书诸游生者曰：张融白，鸟哀
鸣於将死，人善言於就暮。顷既病甚生衰，此亦魂留丧气。况惊舟失舵於空壑，
山足无绊於泽中。故视阴之间，虽寸每遽，不缝不徙也。欲使魄後馀意，绳墨弟
侄，故为门律，数感其一章，通源二道。今奏诸贤，以为何若。（《弘明集》六，
《南史》七十五《顾欢传》，融著通源之论，其名少子。）
    ○答周胧椴⒋鹚问
    张融白，吾未能忘身，故有情身分外。既化极魂首，复为子弟留地，不欲使
方寸旧都，日夜荒没，平生所困，横馗而草，所以制是门律，以律其门。非佛与
道。门将何律？故告气缓命，凭魄申阴，数感十应，通源定本。实欲足下发予奇
意，果能翔牍起情，妙见正析。既赴所志，今为子言。
    周之问曰：论云：“致本则同。”请问何义，是其所谓本乎？答彼周曰：夫
性灵之为性。能知者也；道德之为道，可知者也。能知而不知所可知，非能知之
义；可知而不为能知所知，非夫可知矣。故知能知必赴於道，可知必知所赴。而
下士雷情波照，鼓欲噪神，精明驱动，识用沈蔼，所以倒心下灌，昭隔於道，至
若伯阳专气致柔，停虚任魄，载营抱壹，居凝通静。静唯通也，则照无所没；魄
绪停虚，故融然自道。足下欲使伯阳不静，宁可而得乎？使静而不怕，道亦于何
而可得？今既静而两神，神静而道二，吾未之前闻也。故逗极所以一为性游简且
韵猖狂，旷不能复行，次战思定霸宇内，但敷生灵以竦志，庶足下罔象以扪珠。
是以则帝属五而神常一，皇有三而道无二，凫乙之交，定者鸿乎。吾所以直其绳
矣。
    周之问曰：言道家者，岂不以二篇为主？言佛教者，亦应以般若为宗。二篇
所贵，义极虚无；般若所观，照穷法性，虚无法性。其寂虽同，住寂之方，其旨
则别。答彼周曰：法性虽以即色图空，虚无诚乃有外张义。然环会其所中，足下
当加以半思也。至夫游无荡思，心尘自拂，思以无荡，一举形上。是虽忘有老如
骞释。然而有忘释不伐老。当其神地悠悠，精和坐废，寂然以湛其神，遂通以冲
其用。登其此地，吾不见释家之与老氏。陟其此意，吾孰识老氏之与释家。逗极
之所以无二，亲情故妙得其一矣。直以物感既分，应物难合，令万象与视听交错，
视听与万象相横，著之既已深，却之必方浅。所以苦下之翁，且藏即色，顺其所
有，不震其情，尊其所无，渐情其顺。及物有潜去，人时欲无，既可西风昼举，
而致南精夕梦，汉魂中寐，不其可乎？若卿谓老氏不尽乎无，则非期於得意；若
卿谓尽无而不尽有，得意复爽吾所期。卿苦疑老氏不尽乎无，则非期於得意；若
卿谓尽无而不尽有，何以峻迹？斯时卿苦以释家时宜迹峻，其犹老氏时峻此迹。
逗极之同，慈焉余意。
    周之问曰：论云：时殊故不同其风，是佛教之异於道也。世异故不一其义，
是道言之乖於佛也。道佛两殊，非凫则乙。答彼周曰：非凫则乙，迹固然矣。迹
固其然，吾不复答。但得其世异时殊，不宜异其所以之异。
    周之问曰：未知高鉴，缘何识本？答彼周曰：综识施本，已吐前牍。吾与老
释相识正如此，正复是目击道斯存。卿欲必曲鞠其辞，吾不知更所以自讼。
    周之问曰：若犹取二教以位其本，恐战狱方兴，未能听讼也。答彼周曰：得
意有本，何至取教？
    周之问曰：若虽因二教同测教源者，则此教之源，每沿教而见矣。答彼周曰：
诚哉有是言。吾所以见道未壹於佛，但吾之即此言，别有奇即耳。
    周之问曰：自应鹿巾环杖，悠然目击，儒墨りり，从来何诤？答彼周曰：虞
芮二国之斗田，非文王所知也。碎白玉以泯斗，其别有尊者乎？况夜战一鸿，妄
申凫乙，斯自鹿巾之空负头上，环杖之自诬掌中，吾安得了之哉？
    周之问曰：苟合源共是，分迹双非，则二迹之用，宜均去取。奚为翔集所向，
勤务唯佛，专气抱一，无谨於道乎？答彼周曰：应感多端，神情数广。吾不翔翮
於四果，卿尚无疑其集佛；吾不翔翮於五通，而於集道复何晦？且宝圣宜本，迹
匪情急，矧吾己有所集，方复移其翔者邪？卿得其无二於两楹，故不峻督其去取。
    周之问曰：吾则心持释训，业爱儒言，未知足下雅意，佛儒安在？为当本一
末殊，为本末俱异邪？答彼周曰：吾乃自元混百圣，同投一极，而近论通源，儒
不在议。足下今极其儒，当欲列儒围道，故无属垣耳隙，思潜师夜以遂图掩天城，
恐难升之险，非子所跻。则吾见师之出，不见其入也。吾已谓百圣同所投，同容
本未俱其异。更以沥势倒兵，恣卿智勇，吾之勇智，自纵横凑出。（《弘明集》
六）
    ○与周胧槁凼头ǔ
    古人遗族，故留儿女。法宠法师绝尘如弃唾，若斯之志，大矣远矣。（《续
高僧传》，法宠姓冯，南阳冠军人，寓海盐，纳妻半年，舍家住兴皇寺，从道猛
昙济学《成实论》。融与胧槌浦。）
    ○门律自序
    吾文章之体，多为世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳为心师也。夫文岂有
常体，但以有体为常，政当使常有其体。丈夫当删《诗》、《书》，制礼乐，何
至因循寄人篱下。且中代之文，道体阙变，尺寸相资，弥缝旧物。吾之文章，体
亦何异，何尝颠温凉而错寒暑，综哀乐而横歌哭哉？政以属辞多出，比事不羁，
不阡不陌，非途非路耳。然其传音振逸，鸣节竦韵。或当未极，亦已极其所矣。
汝若复别得体者，吾不拘也。吾义亦如文，造次乘我，颠沛非物。吾无师无友，
不文不句，颇有孤神独逸耳。义之为用，将使性入情波，尘洗犹沐。无得钓声同
利，举价如高，俾是道场，险成军路。吾昔嗜僧言，多肆法辩，此尽游乎言笑，
而汝等无幸。（《南齐书・张融传》）
    人生之口，正可论道说义，惟饮与食。此外如树网焉。吾每以不尔为恨，尔
曹当振纲也。（同上。）
    ○白日歌序
    悬象著明，莫大乎日月，而彼日月不能不谢，固知无准。衰为盛之终，盛为
衰之始，故为白日歌。（□□□□□□□□）
    ○遗令
    吾生平所善，自当凌云一笑。三千买棺，无制新衾。左手执《孝经》、《老
子》，右手执小品《法华经》。妾二人，哀事毕，各遣还家。（《南齐书・张融
传》）
    以吾半生之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺阁。（同上。）
    ○戒子
    手泽存焉，父书不读！况文音情，婉在其韵。吾意不然，别遗尔音。吾文体
英绝，变而屡奇，既不能远至汉魏，故无取嗟晋宋。岂吾天挺，盖不ㄨ家声。汝
若不看，父祖之意欲汝见也。可号哭而看之。（《南齐书・张融传》）
    ○防墓
    孔子既得合葬於防。言既得，明未葬时未知墓处也。虽仲由之言，亦孔子不
知其墓。若征在见娉，则当言墓以告孔子，何得不知其墓？（《通典》一百三，
齐张融评。）
    ☆王玄载
    玄载字彦休，下邳人，宋左光禄大夫玄谟从弟，为江夏王国侍郎、太宰参军，
泰始初为长水校尉，历冠军将军、徐州刺史、宁朔将军，领山阳东海二郡太守，
进督青兖二郡刺史，迁左军将军，改冠军将军、南豫州刺史，迁抚军司马，出为
秦梁二州刺史，进号征虏将军，徙益州刺史、建宁太守，升明中进号後军将军，
封鄂县子。齐受禅，入为左民尚书，领广陵，加平北将军，假节行南兖州事，进
光禄大夫、员外散骑常侍，出为平北将军、兖州刺史，永明六年卒，年七十六，
谥曰烈子。
    ○释普恒赞
    大觉眇无像，悬应贵忘靖，一念会道场，空过方劫永。信心虚东想，遇圣藻
西影，妙趣澄三界，传神四禅境。俗物故参差，真性理恒炳，韬光寄浮世，遗德
方化迥。（《高僧传》十一，《法苑珠林》一百一。）
    ☆江谧
    谧字令和，济阳考城人。仕宋孝武为奉朝请、辅国参军、于湖令。明帝即位，
以为骠骑参军，转尚书度支郎，迁右丞，兼比部郎，出为建平王景素冠军长史、
长沙内史、行湘州事，免。元徽初为武帝镇军长史、广陵太守，入为游击将军，
领尚书左丞。升明初，迁黄门侍郎、吏部郎、太尉谘议、录事参军。齐台建，为
右卫将军，及受禅，迁侍中，出为长沙内史，行湘州事，寻为湘州内史，封永新
县伯，进左民尚书。武帝即位，出为征虏将军、镇北长史、南东海太守，未及行，
赐死。
    ○奏劾孙
    跋炔谎斜妫混同谬议。准以事例，亦宜及咎。（《南齐书・江谧传》，泰
始四年，江夏王义恭女卒，年十九，未笄。礼官议从成人服，诸王服大功。左丞
孙爸刈嘣圃疲见《全宋文》，谧又奏。）
    ☆陆澄
    澄字彦渊，吴郡吴人。仕宋为太学博士、中军卫军府佐、太宰参军、太常丞、
部主簿、北中郎参军，泰始初为尚书殿中郎，转通直郎，兼中书郎。转兼左丞，
又转著作正员郎，历安成、东海太守，迁御史中丞。齐受禅，坐事白衣领职，寻
转给事中、秘书监，迁吏部，复为秘书监，领国子博士，迁都官尚书。武帝即位，
出为辅国将军、镇北镇军二府长史、廷尉，领骁骑将军，转度支尚书，领国子博
士，转散骑常侍、秘书监、吴郡中正、光禄大夫，加给事中，领国子祭酒，隆昌
元年转光禄大夫，未拜，卒。年七十。谥靖子。
    ○上表自理
    周称旧章，汉言故事，爰自河雒，降逮淮海，朝之宪度，动尚先准。若乃任
情违古，率意专造，岂谓酌诸故实，择其茂典。
    案遐启弹新除谘议参骠骑大将军军事沈宪、太子庶子沈旷、并弟息，敕付建
康，而宪被使，旷受假，俱无归罪事状。臣以不纠宪等为失。伏寻晋宋左丞案奏，
不乏於时，其及中丞者，从来殆无。王献之习达朝章，近代之宗，其为左丞，弹
司徒属王偷罚自解，属疾游行，初不及中丞。桓秘不奔山陵，左丞郑袭不弹秘，
直弹中丞孔欣时，又云别摄兰台检校，此径弹中丞之谓。唯左丞庾登之奏镇北檀
道济北伐不进，致虎牢陷没，蕃岳宰臣，引咎谢愆，而责帅之劾，曾莫奏闻，请
收治道济，免中丞何万岁。夫山陵情敬之极，北伐专征之大，秘霸季之贵，道济
元勋之盛，所以咎及南司，事非常宪，然秘事犹非及中丞也。今若以此为例，恐
人之贵贱，事之轻重，物有其伦，不可相方。
    左丞江奥弹段景文，又弹裴方明；左丞甄法崇弹萧珍，又弹杜骥，又弹段国，
又弹范文伯；左丞羊玄保又弹萧汪；左丞殷景熙弹张仲仁；兼左丞何承天弹吕万
龄。并不归罪，皆为重劾。凡兹十弹，差是宪、旷之比，悉无及中丞之议。左丞
荀万秋、刘藏、江谧弹王僧朗、王云之、陶宝度，不及中丞，最是近例之明者。
谧弹在今龛黎之後，事行圣照。远取十奏，近征二案：自宜依以为体，岂得舍而
不遵？
    臣窃此人乏，谬奉国宪。今遐所纠，既行一时，若默而不言，则向为来准，
後人被绳，方当追请，素冫食之责，贻尘千载。所以备举显例，弘通国典，虽有
愚心，不在微躬。请出臣表付外详议。若所陈非谬，裁由天鉴。（《南齐书・陆
澄传》，建元元年，骠骑谘议沈宪等坐家奴客为劫，子弟被劾，宪等晏然。左丞
任遐奏澄不纠，请免澄官。澄上表自理。）
    ○皇弟休倩殇服议
    案礼有成人之道，则不为殇。今既追祚土宇，远崇封秩，圭韦脖傅洌成孰
大焉。典文式昭，殇名去矣。夫嘉偶在室，元服表身，犹以免孺子之制，全丈夫
之义。安有名颁爵首，而可服以殇礼。（《宋书・礼志》二，孝建元年六月，有
司奏故第十六皇弟休倩薨夭，年始及殇，追赠谥东平冲王。服制未有成准，辄下
礼官详议。太学博士陆澄议云云，又见《通典》八十二。）
    ○重议
    窃谓赠之为义，所以追加名器。故赠公者便成公，赠卿者便成卿。赠之以王，
得不为王乎？然则有在生而封。或既没而爵，俱受帝命，不为吉凶殊典；同备文
物，岂以存亡异数。今玺策咸秩，是成人之礼；群后临哀，非下殇之制。若丧用
成人，亲以殇服，末学含疑，未之或辩。敢求详衷如所称。（《宋书・礼志》二，
《通典》八十二。）
    ○庙祠有故迁日议
    案《周礼》宗伯之职，“若王不与祭祀则摄位。”郑君曰：“王有故，行其
祭事也。”臣以为此谓在致斋，祭事尽备，神不可渎，斋不可久，而王有他故，
则使有司摄焉。晋太始七年四月，世祖将亲祠於太庙。庚戌，车驾夕牲。辛亥，
雨。有司行事。此虽非人故，盖亦天艉ヒ病Ｇ笾古礼，未乖周制。案《礼记》，
“孔子答曾子，当祭而日蚀太庙火，如牲至未杀，则废。”然则祭非无可废之道
也。但权所为之轻重耳。日蚀庙火，变之甚者，故乃牲至尚犹可废。推此而降，
可以理寻。今散斋之内，未及致斋，而有轻哀甚雨，日时展事，可以延敬。不愆
义情，无伤正典，改择令日。夫何以疑。愚谓散斋而有举哀若雨，可更迁日。唯
入致斋及日月逼晚者，乃使有司行事耳。又前代司空顾和启，南郊车驾已出遇雨，
宜迁日更郊，事见施用，郊之与庙，其敬可均，至日犹迁，况散斋邪。（《宋书
・礼志》四，大明三年，太常丞陆澄议。）
    ○皇太子冕服议
    服冕以朝，实著经典。秦除六冕之制，至汉明帝始与诸儒还备古章。自魏晋
以来，宗庙行礼之外，不欲令臣下服兖冕，故位公者，每加侍官。今皇太子承乾
作副，礼绝群后，宜遵圣王之盛典，革近代之陋制。臣等参议，依礼，皇太子元
正朝贺，应服兖冕九章衣。以仲起议为允。撰载仪注。（《宋书・礼志》五，泰
始六年，兼左丞陆澄议，又见《南齐书・陆澄传》）
    ○南郊明堂异日议
    遗文馀事，存乎旧书，郊宗地近，势可共日。不共者，义在必异也。元始五
年正月六日辛未，郊高皇帝以配天，二十二日丁亥，宗祀孝文於明堂，以配上帝。
永平二年正月辛未，宗祀五帝於明堂，光武皇帝配。章帝元和二年，巡狩岱宗，
柴祭，翌日，祠五帝於明堂。柴山祠地，尚不共日，郊堂宜异，於例益明。陈忠
《奏事》云，“延光三年正月十三日南郊，十四日北郊，十五日明堂，十六日宗
庙，十七日世祖庙。”仲远五祀，绍统五供，与忠此奏，皆为相符。高堂隆表，
二郊及明堂宗庙各一日，挚虞《新礼》议，明堂南郊间三兆，涮祺系酃踩罩证
也。又上帝非天。昔人言之已详。今明堂用日，宜依古在北郊後。汉唯南郊备大
驾，自北郊以下，车驾十省其二，今祠明堂，不应大驾。（《南齐书・礼志》上，
永明二年，尚书陆澄议。）
    ○与王俭书
    《易》近取诸身，远取诸物，弥天地之道，通万物之情。自商瞿至田何，其
间五传，年未为远，无讹杂之失；秦所不焚，无崩坏之弊。虽有异家之学，同以
象数为宗。数百年後，乃有王弼。王济云弼所悟者多，何必能顿废前儒。若谓
《易》道尽於王弼，方须大论，意者无乃仁智殊见。四道异传，无体不可以一体
求，屡迁不可以一迁执也。晋太兴四年，太常荀崧请置《周易》郑玄注博士，行
乎前代，于时政由王、庾，皆隽神清识，能言玄远，舍辅嗣而用康成，岂其妄然。
泰元立王肃《易》，当以在玄、弼之间。元嘉建学之始，玄、弼两立。逮颜延之
为祭酒，黜郑置王，意在贵玄，事成败儒。今若不大弘儒风，则无所立学，众经
皆儒，惟《易》独玄，玄不可弃，儒不可缺。谓宜并存，所以合无体之义。且弼
於注经中已举《系辞》，故不复别注。今若专取弼《易》，则《系》说无注。
    《左氏》泰元取服虔，而兼取贾逵《经》，服传无《经》，虽在注中，而传
又有无《经》者故也。今留服而去贾，则《经》有所阙。案杜预注《传》，王弼
注《易》，俱是晚出，并贵後生。杜之异古，未如王之夺实，祖述前儒，特举其
违。又释例之作，所引惟深。
    《谷梁》泰元旧有麋信注，颜益以范宁，麋犹如故。颜论闰分范注，当以同
我者亲。常谓《谷梁》劣，《公羊》为注者又不尽善，竟无及《公羊》之有何休，
恐不足两立。必谓范善，便当除麋。
    世有一《孝经》，题为郑玄注，观其用辞，不与注书相类。案玄自序所注众
书，亦无《孝经》，且为小学之类，不宜列在帝典。（《南齐书・陆澄传》，
《南史》四十八《陆澄传》）
    ○法论目录序
    第一论或列篇立第兼明众义者，今总其宗致，不复レ分。合之则体全，别之
则文乱。置难形神，援譬薪火，庾阐发其议，谢瞻广其意。然桓谭未及闻经，先
著此言，有足奇者，宜其缀附也。牟子不入教门，而入缘序，以特载汉明之时，
像法初传故也。魏祖答孔，是知英人开尊道之情；习生贻安，则见令主弘信法之
心。所以有取二书，指存两事。又支遁敷翰远国，述江南僧业，故兼录。（《释
藏》百二，宋明帝敕中书侍郎陆澄撰《法论目录序》）
    ☆顾测
    测为扬州主簿。
    ○与太守萧缅笺论陆澄
    澄欲遂子弟之非，未近义方之训，此趋贩所不为，况萆鹆煨洌儒宗胜达乎。
（《南齐书・陆澄传》，测以两奴就澄弟鲜质钱，鲜死，子髯课芪卖券，澄为
中丞，测与书相往反，後又笺与太守萧缅，测遂为澄所排抑。）

    ●卷十六
    ☆祖冲之
    冲之字文远，范阳蓟人，晋侍中台之曾孙，宋大明中为南徐州从事参军，出
为娄县令，历谒者仆射，入齐，永明中转长水校尉，永元二年卒，年七十有二。
有集五十一卷。
    ○上新历表
    臣博访前坟，远稽昔典，五帝躔次，三王交分，《春秋》朔气，《纪年》薄
蚀，谈，迁载述，彪、固列志，魏世注历，晋代《起居》，探异今古，观要华戎。
书契以降，二千馀稔，日月离会之征，星度疏密之验。专功耽思，咸可得而言也。
加以亲量圭尺，躬察仪漏，目尽毫厘，心穷筹策，考课推移，又曲备其详矣。
    然而（《宋志》无，《南齐书》有。）古历疏舛，类不精密，群氏纠纷，莫
审其会。寻何承天所上，意存改革，而置法简略，今已乖远。以臣校之，三睹厥
谬，日月所在，差觉三度，二至晷影，几失一日，五星见伏，至差四旬，留逆进
退。或移两宿。分至失实，则节闰非正，宿度违天，则伺察无准，臣生属圣辰，
询逮在运，敢率愚瞽，更创新历。
    谨立改易之意有二，设法之情有三。改易者一：以旧法一章，十九岁有七闰，
闰数为多，经二百年辄差一日。节闰既移，则应改法，历纪屡迁，实由此条。今
改章法三百九十一年有一百四十四闰，令却合周、汉，则将来永用，无复差动。
其二：以《尧典》云，“日短星昴，以正仲冬。”以此推之，唐世冬至日，在今
宿之左五十许度。汉代之初用秦历，冬至日在牵牛六度。汉武改立《太初历》，
冬至日在牛初。後汉四分法，冬至日在斗二十二。晋世姜岌以月蚀检日，知冬至
在斗十七。今参以中星，课以蚀望，冬至之日，在斗十一。通而计之，未盈百载，
所差二度。旧法并令冬至日有定处，天数既差，则七曜宿度，渐与舛讹。乖谬既
著，辄应改易。仅合一时，莫能通远。迁革不已，又由此条。今令冬至所在岁岁
微差，却检汉注，并皆审密，将来久用，无烦屡改。又设法者，其一：以子为辰
首，位在正北，爻应初九斗气之端，虚为北方列宿之中，元气肇初，宜在此次。
前儒虞喜，备论其义。今历上元日度，发自虚一。其二：以日辰之号，甲子为先，
历法设元，应在此岁。而黄帝以来，世代所用。凡十一历，上元之岁，莫值此名。
今历上元岁在甲子。其三：以上元之岁，历中众条，并应以此为始。而《景初历》
交会迟疾，元首有差。又承天法，日月五星，各自有元，交会迟疾，亦并置差，
裁得朔气合而已，条序纷错，不及古意。今设法日月五纬，交会迟疾，悉以上元
岁首为始，群流共源，庶无乖误。（《宋志》作“实精古法”。）若夫测以定形，
据以实效。悬象著明，尺表之验可推；动气幽微，寸管之候不忒。今臣所立，易
以取信。但综核始终，大存缓密。（《宋志》作“整密”。）革新变旧，有约有
繁。用约之条，理不自惧，用繁之意，顾非谬然。何者？夫纪闰参差，数各有分，
分之为体，非细不密。臣是用深惜毫厘，以全求妙之准，不辞积累，以成永定之
制，非为思而莫悟，知而弗改也。窃恐赞有然否，每崇远而随近；论有是非。或
贵耳而贱目。所以竭其管穴，俯洗同异之嫌；披心日月，仰希葵藿之照。（已下
二句，《宋志》有，《齐书》无。）庶陈锱铢，少增盛典。（《宋书・历志下》，
大明六年，《南齐书・祖冲之传》。）
    ○辩戴法兴难新历
    臣少锐愚尚，专功数术，搜练古今，博采沉奥，唐篇夏典，莫不揆量，周正
汉朔，咸加该验。罄策筹之思，究疏密之辨。至若立圆旧误，张衡述而弗改；汉
时斛铭，刘歆诡谬其数。此则算氏之剧疵也。《乾象》之弦望定数，《景初》之
交度周日，匪谓测候不精，遂乃乘除翻谬，斯又历家之甚失也。及郑玄、阚泽、
王蕃、刘徽，并综数艺，而每多疏舛。臣昔以暇日，撰正众谬，理据炳然，易可
详密，此臣以俯信偏识，不虚推古人者也。按何承天历，二至先天，闰移一月，
五星见伏。或违四旬，列差妄设，当益反损，皆前术之乖远，臣历所改定也。既
沿波以讨其源，删滞以畅其要，能使躔次上通，晷管下合，反以讥诋，不其惜乎。
寻法兴所议六条，并不造理难之关楗。谨陈其目。
    其一：日度岁差，前法所略，臣据经史辨正此数，而法兴设难，征引《诗》、
《书》，三事皆谬。其二，臣校晷景，改旧章法，法兴立难，不能有诘，直云
“恐非浅虑，所可穿凿。”其三，次改方移，臣无此法，求术意误，横生嫌贬。
其四，历上元年甲子，术体明整，则苟合可疑。其五，臣其历七曜，咸始上元，
无隙可乘，复云“非凡夫所测。”其六，迟疾阴阳，法兴所未解，误谓两率日数
宜同。凡此众条。或援谬目讥，或空加抑绝，未闻折正之谈，厌心之论也。谨随
诘洗释，依源征对。仰照天晖，敢罄管穴。
    法兴议曰：“夫二至发敛，南北之极，日有恒度，而宿无改位。故古历冬至，
皆在建星。”冲之曰：周汉之际，畴人丧业，曲技竞设，图纬实繁。或借号帝王
以崇其大。或假名圣贤以神其说。是以谶记多虚，桓谭知其矫妄；古历舛杂，杜
预疑其非直。按《五纪论》，黄帝历有四法，颛顼、夏、周，并有二术，诡异纷
然，则孰识其正，此古历可疑之据一也。夏历七曜西行，特违众法，刘向以为後
人所造，此可疑之据二也。殷历日法九百四十，而《乾鉴度》云殷历以八十一为
日法。若《易纬》非差，殷历必妄，此可疑之据三也。《颛顼》历元，岁在乙卯，
而《命历序》云：“此术设元，岁在甲寅。”此可疑之据四也。《春秋》书食有
日朔者凡二十六，其所据历，非周则鲁。以周历考之，检其朔日，失二十五，鲁
历校之，又失十三。二历并乖，则必有一伪，此可疑之据五也。古之六术，并同
《四分》，《四分》之法，久则後天。以食检之，经三百年，辄差一日。古历课
今，其甚疏者，朔後天过二日有馀。以此推之，古术之作，皆在汉初周末，理不
得远。且却校《春秋》，朔并先天，此则非三代以前之明征矣，此可疑之据六也。
寻《律历志》，前汉冬至日在斗牛之际，度在建星，其势相邻，自非帝者有造，
则仪漏或阙，岂能穷密尽微，纤毫不失。建星之说，未足证矣。
    法兴议曰：“战国横骛，史官丧纪，爰及汉初，格候莫审，後杂觇知在南斗
二十二度，元和所用，即与古历相符也。逮至景初，终无毫忒。”冲之曰：古术
讹杂，其详阙闻，乙卯之历，秦代所用，必有效於当时，故其言可征也。汉武改
创，检课详备，正仪审漏，事在前史，测星辨度，理无乖远。今议者所是不实见，
所非徒为虚妄，辨彼骇此，既非通谈，运今背古，所诬诚多，偏据一说，未若兼
今之为长也。《景初》之法，实错五纬，今则在冲口，至曩已移日。盖略治朔望，
无事检侯，是以晷漏昏明，并即《元和》，二分异景，尚不知革，日度微差，宜
其谬矣。
    法兴议曰：“《书》云‘日短星昴，以正仲冬。’直以月推四仲，则中宿常
在卫阳，羲、和所以正时，取其万代不易也。冲之以为唐代冬至，日在今宿之左
五十许度，遂虚加度分，空撤天路。”冲之曰：《书》以四星昏中审分至者，据
人君南面而言也。且南北之正，其详易准，流见之势，中天为极。先儒注述，其
义佥同，而法兴以为《书》说四星，皆在卫阳之位，自在巳地，进失向方，退非
始见，迂回经文，以就所执，违训诡情，此则甚矣。舍午称巳，午上非无星也。
必据中宿，馀宿岂复不足以正时。若谓举中语兼七列者，觜参尚隐，则不得言，
昴星虽见，当云伏矣。奎娄已见，复不得言伏见（缺）不得以为辞，则名将何
附。若中宿之通非允。当实谨检经旨，直云星昴，不自卫阳，卫阳无自显之义，
此谈何因而立。苟理无所依，则可愚辞成说，曾泉、桑野，皆为明证，分至之辨，
竟在何日，循复再三，窃深叹息。
    法兴议曰：“其置法所在，近违半次，则四十五年九月率移一度。”冲之曰：
《元和》日度，法兴所是，唯征古历在建星，以今考之，臣法冬至亦在此宿，斗
二十二了无显证，而虚贬臣历乖差半次，此愚情之所骇也。又年数之馀有十一月，
而议云九月，涉数每乖，皆此类也。月盈则食，必在日冲以检日则宿度可辨，请
据效以课疏密。按太史注记，元嘉十三年十二月十六日中夜月蚀尽，在鬼四度，
以冲计之，日当在牛六。依法兴议曰“在女七”，又十四年五月十五日丁夜月蚀
尽，在斗二十六度，以冲计之，日当在井三十。依法兴议曰：“日在柳二。”又
二十八年八月十五日丁夜月蚀，在奎十一度，以冲计之，日当在角二。依法兴议
曰：“日在角十二。”又大明三年九月十五日乙夜月蚀尽，在胃宿之末，以冲计
之，日当在氐十二。依法兴议曰：“日在心二。”凡此四蚀，皆与臣法符同，纤
毫不爽，而法兴所据，顿差十度，违冲移宿，显然易睹。故知天数渐差，则当式
遵以为典，事验昭皙，岂得信古而疑今。
    法兴议曰：“在《诗》‘七月流火’，此夏正建申之时也。‘定之方中’，
又小雪之节也。若冬至审差，则幽公火流，晷长一尺五寸，楚宫之作，昼漏五十
三刻，此诡之甚也。”冲之曰：臣按此议三条皆谬，《诗》称流火，盖略举西移
之中，以为惊寒之候。流之为言，非始动之辞也。就如始说，冬至日度在斗二十
二。则火星之中，当在大暑之前，岂邻建申之限。此专自攻纠，非谓矫失。《夏
小正》：“五月昏，大火中。”此复在卫阳之地乎。又谓臣所立法，楚宫之作，
在九月初。按《诗》传笺皆谓定之方中者，室辟昏中，形四方也。然则中天之正，
当在室之八度。臣历推之，元年立冬後四日，此度昏中，乃自十月之初，又非寒
露之日也。议者之意，盖误以周世为尧时，度差五十，故致此谬。小雪之节，自
信之谈，非有明文可据也。
    法兴议曰：“仲尼曰：‘丘闻之，火伏而後蛰者毕。今火犹西流，司历过也。’
就如冲之所误，则星无定次，卦有差方，名号之正，古今必殊，典诰之音，时不
通轨。尧之开、闭，今成建、除，今之寿星，乃周之鹑尾也。即时东壁，已非玄
武，轸星顿属苍龙，诬天背经，乃至於此。”冲之曰：臣以为辰极居中，而列曜
贞观，群象殊体，而阴阳区别，故羽介咸陈，则水火有位，苍素齐设，则东西可
准，非以日之所在，定其名号也。何以明之？夫阳爻初九，气始正北，玄武七列，
虚当子位。若圆仪辨方，以日为主，冬至所舍，当在玄枵；而今之南极，乃处东
维，违体失中，其义何附。若南北以冬夏禀称，则卯酉以生杀定号，岂得春躔义
方，秋丽仁域，名舛理乘，若此之反哉！因兹以言，固知天以列宿分方，而不在
於四时，景纬环序，日不独守故辙矣。至於中星见伏，记籍每以审时者，盖以历
数难详，而天验易显，各据一代所合，以为简易之政也。亦犹夏礼未通商典，
《》容岂袭《韶》节，诚天人之道同差，则艺之兴，因代而推移矣。月位称建，
谅以气之所本，名随实著，非谓斗杓所指，近校汉时，已差半次，审斗节时，其
效安在。或义非经训，依以成说，将纬候多诡，伪辞间设乎？次随方名，义合宿
体，分至虽迁，而厥位不改，岂谓龙火贸处，金水乱列，名号乖殊之讥，抑未详
究？至如壁非玄武，轸属苍龙，瞻度察晷，实效咸然。《元嘉历法》，寿星之初，
亦在翼限，参校晋注，显验甚众。天数差移，百有馀载，议者诚能驰辞骋辩，令
南极非冬至，望不在冲，则此谈乃可守耳。若使日迁次留，则无事屡显，乃臣历
之良证，非难者所宜列也。寻臣所执，必据经史，远考唐典，近征汉籍，谶记碎
言，不敢依述，窃谓循经之论也。月蚀检日度，事验昭著，史注详论，文存禁阁，
斯又稽天之说也。《尧典》四星，并在卫阳，今之日度，远准元和，诬背之诮，
实此之谓。
    法兴议曰：“夫日有缓急，故斗有阔狭，古人制章，立为中格，年积十九，
常有七闰，晷或盈虚，此不可革。冲之削闰坏章，倍减馀数，则一百三十九年二
月，於四分之料，顿少一日；七千四百二十九年，辄失一闰。夫日少则先时，闰
失则事悖。窃闻时以作事，事以厚生，此乃生民之所本，历数之所先。愚恐非冲
之浅虑，妄可穿凿。”冲之曰，按《後汉书》及《乾象》说，《四分历法》虽分
章部创自元和，而晷仪众数定於嘉平三年。《四分志》，立冬中影长一丈，立春
中影九尺六寸。寻冬至南极，日晷最长，二气去至，日数既同，则中影应等，而
前长後短，顿差四寸，此历景冬至後天之验也。二气中影。日差九分半弱，进退
均调，略无盈缩，以率计之，二气各退二日十二刻，则晷影之数，立冬更短，立
春更长，并差二寸，二气中影俱长九尺八寸矣。即立冬、立春之正日也。以此推
之，历置冬至，後天亦二日十二刻也。嘉平三年，时历丁丑冬至，加时正在日中。
以二日十二刻减之，天定以乙亥冬至，加时在夜半後三十八刻。又臣测景历纪，
躬辨分寸，铜表坚刚，暴润不动，光晷明洁，纤毫忄画然。据大明五年十月十日，
影一丈七寸七分半，十一月二十五日，一丈八寸一分太，二十六日，一丈七寸五
分强，折取其中，则中天冬至，应在十一月三日。求其蚤晚，令後二日影相灭，
则一日差率也。倍之为法，前二日减，以百刻乘之为实，以法除实，得冬至加时
在夜半後三十一刻，在《元嘉历》後一日，天数之正也。量检竟年，则数减均同，
异岁相课，则远近应率。臣因此验，考正章法。今以臣历推之，刻如前，窃谓至
密，永为定式。寻古历法并同《四分》，《四分》之数久则後天，经三百年，朔
差一日。是以汉载四百，食率在晦。魏代已来，遂革斯法，世莫之非者，诚有效
於天也。章岁十九，其疏尤甚，同出前术，非见经典。而议云此法自古，数不可
移。若古法虽疏，永当循用，谬论诚立，则法兴复欲施《四分》於当今矣，理容
然乎？臣所未譬也。若谓今所革创，违舛失衷者，未闻显据有以矫夺臣法也。
《元嘉历》术，减闰馀二，直以袭旧分粗，故进退未合。至於弃盈求正，非为乖
理。就如议意，率不可易，则分无增损，承天置法，复为违谬。节气蚤晚，当循
《景初》，二至差三日，曾不觉其非，横谓臣历为失，知以少之先时，未悟增月
之甚惑也。诚未睹天验，岂测历数之要，生民之本，谅非率意所断矣。又法兴始
云穷识晷变，可以刊旧革今。今复谓晷数盈虚，不可为准，互自违伐，罔识所依。
若推步不得准，天功绝於心目，未详历纪何因而立。案《春秋》以来千有馀载，
以食检朔，曾无差失，此则日行有恒之明征也。且臣考影弥年，穷察毫微，课验
以前，合若符契，孟子以为千岁之日至，可坐而知，斯言实矣。日有缓急，未见
其证，浮辞虚贬，窃非所惧。
    法兴议曰：“冲之既云冬至岁差，又谓虚为北中，舍形责影，未足为迷。何
者？凡在天非日不明，居地以斗而辨。借令冬至在虚，则黄道弥远，东北当为黄
锺之宫，室壁应属玄枵之位，虚宿岂得复为北中乎？曲使分至屡迁，而星次不改，
招摇易绳，而律吕仍往，则七政不以玑衡致齐，建时亦非摄提所纪，不知五行何
居，六属安托。”冲之曰：此条所嫌，前牒已详。次改方移，虚非中位，繁辞广
证，自构纷惑，皆议者所谬误，非臣法之违设也。七政致齐，实谓天仪，郑、王
唱述，厥训明允，虽有异说，盖非实义。
    法兴议曰：“夫置元设纪，各有所尚，或据文於图谶。或取效於当时。冲之
云：‘群氏纠纷，莫审其会。’昔《黄帝》辛卯，日月不过，《颛顼》乙卯，四
时不忒，《景初》壬辰，晦无差光，《元嘉》庚辰，朔无错景，岂非承天者乎。
冲之苟存甲子，可谓为合以求天也。”冲之曰：夫历存效密，不容殊尚，合谶乖
说，训义非所取，虽验当时，不能通远，又臣所未安也。元值始名，体明理正。
未详辛卯之说何依，古术诡谬，事在前牒，溺名丧实，殆非索隐之谓也。若以历
合一时，理无久用，元在所会，非有定岁者，今以效明之。夏、殷以前，载籍沦
逸，《春秋》汉史，咸书月蚀，正朔详审，显然可征。以臣历检之，数皆协同，
诚无虚设，循密而至，千载无殊，则虽远可知矣。备阅曩法，疏越实多。或朔差
三日，气移七晨，未闻可以下通於今者也。元在乙丑，前说以为非正，今值甲子，
议者复疑其苟合，无名之岁，自昔无之，则推先者，将何从乎？历纪之作，几於
息矣。夫为合必有不合，愿闻显据，以核理实。
    法兴曰：“夫交会之元，则蚀既可求，迟疾之际，非凡夫所测。昔贾逵略见
其差，刘洪粗著其术，至於疏密之数，莫究其极。且五纬所居，有时盈缩，即如
岁星在轸，见超七辰，术家既追算以会今，则往之与来，断可知矣。《景初》所
以纪首置差，元嘉兼又各设後元者，其并省功於实用，不虚推以为烦也。冲之既
违天於改易，又设法以遂情，愚谓此治历之大过也。”冲之曰：迟疾之率，非出
神怪，有形可检，有数可推，刘、贾能述，则可累功以求密矣。议又云：“五纬
所居，有时盈缩。”“岁星在轸，见超七辰。”谓应年移一辰也。案岁星之运，
年恒过次，行天七匝，辄超一位。代以求之，历凡十法，并合一时，此数咸同，
史注所记，天验又符。此则盈次之行，自其定准，非为衍度滥徙，顿过其冲也。
若审由盈缩，岂得常疾无迟。夫甄耀测象者，必料分析度，考往验来，准以实见，
据以经史。曲辩碎说，类多浮诡，甘、石之书，互为矛盾。今以一句之经，诬一
字之谬，坚执偏论，以罔正理，此愚情之所未厌也。算自近始，众法可同，但
《景初》之二差，承天之元，实以奇偶不协，故数无尽同，为遗前设後，以从省
易。夫建言倡论，岂尚矫异，盖令实以文显，言势可极也。稽元曩岁，群数咸始，
斯诚术体，理不可容讥；而讥者以为过，谬之大者。然则《元嘉》置元，虽七率
舛陈，而犹纪协甲子，气朔俱终，此又过谬之小者也。必当虚立上元，假称历始，
岁违名初，日避辰首，闰馀朔分，月纬七率，并不得有尽，乃为允衷之制乎？设
法情实，谓意之所安，改易违天，未睹理之讥者也。
    法兴曰：“日有八行，合成一道，月有一道，离为九行，左交右疾，倍半相
违，其一终之理，日数宜同。冲之通周与会周相觉九千四十，其阴阳七十九周有
奇，迟疾不及一匝，此则当缩反盈，应损更益。”冲之曰：此议虽游漫无据，然
言迹可检。按以日八行譬月九道，此为月行之轨，当循一辙，环匝於天，理无差
动也。然则交会之际，当有定所，岂容或斗或牛，同丽一度。去极应等，安得南
北无常。若日月非例，则八行之说是衍文邪？左交右疾，语甚未分，为交与疾对？
为舍交即疾，若舍交即疾，即交在平率入历七日及二十一日是也。值交蚀既当在
盈缩之极，岂得损益。或多或少。若交与疾对，则在交之冲，当为迟疾之始，岂
得入历或深或浅，倍半相违，新故所同，复标此句，欲以何明。臣览历书，古今
略备，至如此说，所未前闻，远乖旧准，近背天数，求之愚情，窃所深惑。寻迟
疾阴阳不相生，故交会加时，进退无常。昔术著之久矣，前儒言之详矣。而法兴
云日数同。窃谓议者未晓此意，乖谬自著，无假骤辩。既云盈缩失衷，复不备记
其数。或自嫌所执，故泛略其说乎？又以全为率，当互因其分，法兴所列二数皆
误。或以八十为七十九，当缩反盈，应损反益，此条之谓矣。总检其议，岂但臣
历不密，又谓何承天法乖谬弥甚。若臣历宜弃，则承天术益不可用。法兴所见既
审，则应革创。至非景极，望非日冲，凡诸新说，必有妙辩乎？（《宋书・历志》
下）
    ○安边论
    《南史》七十二，冲之造《安边论》，欲开屯田，广农殖，已佚。

    ●卷十七
    ☆柳世隆
    世隆字彦绪，河东解人，宋尚书令元景弟之子，海陵王休茂辟为雍州主簿，
除西阳王抚军法曹参军，出为武威将军、上庸太守，泰始初为尚书仪曹郎，擢太
子洗马，历巴西、梓潼、南泰山、东海太守，安西司马，元徽末转武陵前军长史、
江夏内史，行郢州事，升明中，征为侍中，迁尚书右仆射，封贞阳县侯，出为左
将军、吴郡太守。齐受禅，为平南将军、南豫州刺史，进爵为公，寻进号安南将
军，出为安北将军、南兖州刺史。武帝即位，加散骑常侍，入为侍中、护军将军，
迁尚书右仆射，改左仆射，出为镇南将军、湘州刺史，复为左仆射，转尚书令、
左光禄大夫，永明九年卒，赠司空，谥曰忠武，有《龟经秘要》二卷。
    ○奏省流寓民户帖
    尚书符下土断条格，并省侨郡县。凡诸流寓，本无定憩，十家五落，各自星
处。一县之民，散在州境，西至淮畔，东届海隅。今专罢侨邦，不省荒邑，杂居
舛止，与先不异。离为区断，无革游滥。谓应同省，随界并帖。若乡屯里聚，二
三百家，井甸可罚区域易分者，别详立。（《南齐书・州郡志上》，永明元年，
南兖州刺史柳世隆奏。）
    ○与刘怀慰书
    胶东流化，颖川致美，以今方古，曾何足云。（《南齐书・刘怀慰传》，兖
州刺史柳世隆与怀慰书。）
    ☆丘巨源
    巨源，兰陵兰陵人，宋孝武时举丹阳郡孝廉。明帝即位，自南台御史为王景
文镇军参军，元徽中除奉朝请，历佐诸王府，转羽林监。齐受禅，为尚书主客郎、
领军司马、越骑校尉，除武昌太守，改馀杭令，以事见杀，有集十卷。
    ○为尚书符荆州
    沈攸之出自垅亩，寂寥累世。故司空沈公，以从父示荫，爱之若子，羽翼吹
嘘，得升官次。景和昏悖，猜畏柱臣，而攸之凶忍，趋利乐祸，请衔诏旨，躬行
反噬。又攸之与谭金、童泰壹等，暴宠狂朝，并为心膂，同功共体，世号“三侯”。
当时亲昵，情过管、鲍，仰遭革运，凶党惧戮，攸之反善图全，用得自免。既杀
从父，又虐良朋，虽吕布贩君，郦寄卖友，方之斯人，未足为酷。泰始开辟，网
漏吞舟，略其凶险，取其搏噬，故阶乱获全，因祸兴福。
    攸之禀性空浅，躁而无谋，浓湖土崩，本非己力，彭城、下邳，望旗宵遁，
再弃王师，久应肆法，值先帝宥其回溪之耻，冀有封崤之捷，故得幸会推迁，频
烦显授。内端戎禁，外绥万里。圣去鼎湖，远颁顾命，托寄崇深，义感金石。而
攸之始奉国讳，喜形於颜，普天同哀，己以为庆。累登蕃岳，自郢迁荆。晋熙王
以皇弟代镇，地尊望重，攸之断割候迎，肆意陵略。料择士马，简算器械，权拨
精锐，并取自随。郢城所留，十不遗一。专恣卤夺，罔顾国典。践荆已来，恒用
奸数，既怀异志，兴造无端。乃迫蹙群蛮，骚扰山谷，扬声讨伐，尽户发上。蚁
聚郭邑，伺国衰盛，从来积年，永不解甲。遂四野百县，路无男人，耕田载租，
皆驱女弱。自古酷虐，未闻於此。
    昔岁桂阳内保宗庙阽危。攸之任官上流，兵强地广，勤王之举，实宜悉行。
裁遣羸弱，不满三千，至郢州禀受节度，欲令判否之日，委罪晋熙。招诱剑客，
羁绊行旅，窜叛入境，辄加拥护，逋亡出界，必遣穷追。视吏若雠，遇民如草，
峻太半之赋，暴参夷之刑，鞭棰国士，全用虏法，一人逃亡，阖宗捕逮。皇朝赦
令，初不遵奉，旷荡之泽，长隔彼州，人怀怨望，十室而九，今乃举兵内侮，奸
回外炽，斯实恶熟罪成之辰，决痈溃疽之日。幕府过荷朝寄，义百常愤，董御元
戎，龚行天罚。
    今遣新使持节郢州司州之义阳诸军事、平西将军、郢州刺史、闻喜县开国侯
黄回，员外散骑常侍、辅国将军、骁骑将军、重安县开国子、军主王敬则，屯骑
校尉、长寿县开国男、军主王宜，与屯骑校尉陈承叔，右军将军、葛阳县开国男
彭文之、骠骑行参军、振武将军邵宰，精甲二万，冲其首旆。又遣散骑常侍、游
击将军、临湘县开男吕安国，持节宁朔将军、越州刺史孙昙希屯骑校尉、宁朔
将军崔慧景，宁朔将军、左军将军、新亭候任侯伯，龙骧将军、虎贲中郎将尹略，
屯骑尉、南城令曹虎头，辅国将军、骁骑将军萧鸾、新除宁朔将军、游击将军、
下邳县开国子桓崇祖等，舳舻二万，骆驿继迈。又遣屯骑校尉苟元宾、抚军参军
郭文考、抚军中兵参军程隐隽、奉朝请诸袭光等，轻シ一万，截其津要。骁骑将
军周盘龙、後将军成买、辅国将军王敕勤，屯骑校尉王洪范等，铁骑五千，步道
继进，先据陆路，断其走伏。持节、督雍梁二州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、
征虏将军、宁蛮校尉、雍州刺史、襄阳县开国侯、新除镇军将军张敬儿，志节慷
慨，卷甲樊、邓，水步俱驰，破其巢窟。持节、督司州诸军事、征虏将军司州刺
史、领义阳太守、范阳县侯姚道和，义烈梗概，投袂方隅，风驰电掩，袭其辎重。
万里建旌，四方飞旆，莫不总率众师，云翔雷动。人神同愤，远迩并心。
    今皇上圣明，将相仁爱，约法三章，宽刑缓赋，年登岁阜，家给人足，上有
惠民之泽，下无乐乱之心。攸之不识天时，妄图大逆，举无名之师，驱雠怨之众，
是以朝野审其易取，含识判其成禽。彼土士民，罹毒日久，今复相逼迫，投赴锋
刃。交战之日，兰艾难分，去就在机，望思先晓，无使一人迷疑，而九族就祸也。
弘宥之典，有如皎日。（《南齐书・柳世隆传》，按《巨源传》云，太祖使巨源
为尚书符荆州。）
    ○驰檄数沈攸之罪恶
    夫弯弓射天，未见能至；挥戈击地，多力安施。何则？逆顺之势定殊，祸福
之验易原也。是以违乎天者，鬼神不能使其成；会乎人者，圣哲不能令其毁。故
刘濞赖七国连兵之势，隗嚣恃跨河据陇之资，毋丘俭伐其逾海越岛之功，诸葛诞
矜其待士爱民之德，彼四子者，皆当世雄杰，以犯顺取祸，覆窟倾巢，为竖子笑。
况乎行陈凡才，斗筲小器，而怀问鼎之志，敢扌勾无君之逆哉。
    逆贼沈攸之，出自莱亩，寂寥累世，故司空沈公以从父宗荫，爱之若子，卵
翼吹嘘，得升官秩。废帝昏悖，猜畏柱臣，攸之贪竞乘机，凶忍趋利，躬行反噬，
请衔诛旨。又攸之与谭金、童太壹等，并受宠任，朝为牙爪，同功共体，世号三
侯，当时亲昵，情过管、鲍。遭仰革运，凶党惧戮，攸之狡猾用数，图全卖祸，
既杀从父，又害良朋。虽吕布贩君，郦寄卖友，方之斯人，未足为酷。此其不信
不义，言诈翻覆，诸夏之所未有，夷狄之所不为也。泰始开辟，网漏吞舟，略其
凶险，取其搏噬，故得阶乱获全，因祸保福。攸之空浅，躁而无谋，浓湖崩挫，
本非己力；及北伐彭泗，望贼宵奔；重讨下邳，一鼓而遁；再弃王师，久应肆法。
先帝英圣，量深河海，宥其回溪之败，冀收曲崤之捷，故得推迁幸会，顿升崇显，
内端戎禁，外临方牧。圣灵鼎湖，远颁顾命，托寄崇深，义感金石。而攸之知奉
国讳，喜见于容，普天同哀，己以为庆。此其乐祸幸灾，大逆之罪一也。
    又攸之累登蕃岳，自郢迁荆，晋熙殿下以皇弟代镇，地尊望重。攸之肆情陵
侮，断割候迎，料择士马，简算器甲，精器锐士，并取自随，郢城所留，十不遗
一，专擅略虏，罔顾国典。此其苞藏祸志，不恭不虔，大逆之罪二也。
    又攸之践荆以来，恒用奸数，既欲发兵，宜有因假，遂乃蹙迫群蛮，骚扰山
谷，扬声讨伐，尽户发上，蚁聚郭邑，伺国盛衰，从来积年，永不解甲。遂使四
野百县，路无男人，耕田载租，皆驱女弱，自古酷虐，未闻有此。其侮蔑朝廷，
大逆之罪三也。
    去昔桂阳奇兵（阙）起，京师内保宗庙阽危。攸之任居上流，兵强地广，
救援颠沛，实宜悉力，国家倒悬，方思身虑，才遣弱卒三千，并皆羸老，使就
郢州，禀受节度，欲令判否之日，委罪晋熙。何其平日颜牛实轻周、邵，尔
时恭谨，虚重皇威。此其伏慝藏诈，持疑两端，大逆之罪四也。
    又攸之累据方州，跋扈滋甚，招诱轻狡，往者咸纳，羁绊行侣，过境必留，
仕子穷困，不得归其乡，商人毕命，无由还其土，叛亡入境，辄加拥护，逋逃出
界，必遣穷追。此其大逆之罪五也。
    又攸之自任专恣，恃行惨酷，视吏若雠，遇民如草，峻太半之赋，暴参夷之
刑，鞭捶国士，全用虏法，一人逃亡，阖宗补代。毒遍婴孩，虐加斑白。狱囚恒
满，市血常流。男不得耕，女不得织。奔驰道路，号哭动天。皇朝赦令，初不遵
奉，欲杀欲击，故旷荡之泽，长隔彼州。此其无君陵上，大逆之罪六也。
    苍梧狂凶，衅深桀纣，猜贰外蕃，文课鞴耍留其长息元琰，以为交质，父
子分张，弥积年稔。赖社稷灵长，独夫遄戮，攸之豫禀心灵，宜同欢幸。遂迷惑
颠倒，深相嗟惜，举言哀桀，扬声吠尧。此其不辨是非，罔识善恶，违情背理，
大逆之罪七也。
    废昏立明，先代盛典，交、广先到，梁、秦蚤及，而攸之密迩内畿，川途弗
远，驿书至止，晏若不闻，末遣章表，奄积旬朔。防风後至，夏典所诛，此其大
逆之罪。八也。
    升明肇历，恩深泽远，申其父子之情，矜其骨肉之恩，驰遣元琰，衔使西归，
并加崇授，宠贵重叠。元琰达西，便应反命，攸之得此集聚，蒙谁之恩，不荷盛
德，反生雠衅，此其大逆之罪九也。
    攸之以溪壑之性，含枭鸩之肠，直置天壤，已称丑秽。况乃举兵内侮，逞肆
奸回，斯实恶熟罪成之辰，决痈溃疽之日。幕府过荷朝寄，义百常愤，董司元戎，
龚行天罚。（案：此下《南齐书》多四百四十三字，《宋书》以与前符重复，
故节去之。）今皇上圣明，将相仁厚，约法三章，轻刑缓赋，年登岁阜，家给
人足，上有惠和之泽，下无乐乱之心。攸之不识天时，妄图奸逆，举无名之师，
驱怨雠之党。是以朝野审其易取，含识判其成禽。熊罴厉爪，蓄攫裂之心；虎豹
摩牙，起吞噬之愤。鼓怒则冰原激电，奋发则霜野奔雷。以此定乱，岂移晷刻。
虽复众徒梗陆，举郡阻川，何足以抗沸海之涛，当烧山之焰。
    彼土士民，罹毒日久，逃窜无路，常所悯然。今复相逼，起接锋刃，交战之
日，兰艾难分。土崩倒戈，宜为蚤计，无使一人迷昧，而九族就祸也。宏宥之典，
有如皎日。（《宋书・沈攸之传》，顺帝升明元年，攸之发兵反攻郢城，齐王出
顿新亭，驰檄数攸之罪恶。）
    ○与尚书令袁粲书
    民信理推心，暗於量事，庶谓丹诚感达，赏报孱期；岂虞寂寥，忽焉三稔？
议者必云笔记贱伎，非杀活所待；开劝小说，非否判所寄。然则先声後实，军国
旧章，七德九功，将名当世。仰观天纬，则右将而左相，俯察人序，则西武而东
文，固非胥祝之伦伍，巫匠之流匹矣。
    去昔奇兵，变起呼吸，虽凶渠即剿，而人情更迷。茅恬开城，千龄出叛，当
此之时，心膂胡、越。奉迎新亭者，士庶填路；投名朱雀者，愚智空闺。人惑而
民不惑，人畏而民不畏，其一可论也。
    临机新亭，独能抽刃斩贼者，唯有张敬儿；而中书省独能奋笔弗顾者，唯有
丘巨源。文武相方，诚有优劣，就其死亡以决成败，当崩天之敌，抗不测之祸，
请问海内，此胆何如，其二可论也。
    又尔时颠沛，普唤文士，黄门中书，靡不毕集，ゼ翰振藻，非为乏人，朝廷
洪笔，何故假手凡贱？若以此贼强盛，胜负难测，群贤怯不染毫者，则民宜以勇
获赏；若云羽檄之难，必须笔杰，群贤推能见委者，则民宜以才赐列，其三可论
也。
    窃见桂阳贼赏不赦之条凡二十五人，而李恒、锺爽同在此例，战败後出，罪
并释然，而吴迈远族诛之。罚则操笔大祸而操戈无害，论以赏科，则武人超越而
文人埋没，其四可论也。
    且迈远置辞，无乃侵慢，民作符檄，肆言詈辱，放笔出手，即就齑粉。若使
桂阳得志，民若不に裂军门，则应腰斩都市，婴孩脯脍，伊可熟念，其五可论也。
    往年戎旅，万有馀甲，十分之中，九分冗隶，可谓众矣。攀龙附鳞，翻焉云
翔。至若民狂夫，可谓寡矣。徒关敕旨，空然泥沈。讵其荷<盾>尘末，皆是白
起，操牍事始，必非鲁连邪？民亻真，国算迅足，驰烽旆之机，帝择逸翰，赴
罗之会。既能陵敌不殿，争先无负，宜其微赐存在，少沾饮。遂乃弃之沟间，
如蜉如蚁，掷之言外，如土如灰。纟圭隶帖战，无拳无勇，并随资峻级矣；凡豫
台内，不文不武，已坐拱清阶矣。抚骸如此，瞻例如彼，既非草木，何能弭声？
（《南齐书・丘巨源传》）
    ☆袁彖
    彖字纬才，小字史公，陈郡阳夏人，宋武陵太守觊子。大明中举秀才，元徽
中除安成王征虏参军主簿、尚书殿中郎，出为庐陵内史、豫州治中、高帝太傅相
国主簿，及受禅，以为秘书丞，迁中书郎，兼太子中庶子，永明初兼御史中丞，
转黄门郎，兼中丞，免，寻补安西谘议，南平内史，转长史、南郡内史，行荆州
事，还为太子中庶子、本州大中正，出为冠军将军，监吴兴郡事，免官，付东冶，
寻白衣行南徐州事、司徒谘议、卫军长史，迁侍中，隆昌元年卒，谥靖子，有集
五卷。
    ○奏劾谢超宗
    风闻征北谘议参军谢超宗，根性浮险，率情躁薄。仕近声权，务先谄狎。人
裁疏黜，亟便诋贱。卒然面誉，旋而背毁。疑间台贤，每穷诡舌。讪贬朝政，必
声凶言。腹诽口谤，莫此之甚；不敬不讳，罕与为二。
    辄摄白从王永先到台辨问，“超宗有何罪过，诣诸贵皆有不逊言语，并依事
列对。”永先列称：“主人超宗恒行来谒诸贵要，每多触忤，言语怨怼。与张敬
儿周旋，许结姻好，自敬儿死後，惋叹忿慨。今月初诣李安民，语论‘张敬儿不
应死。’安民道‘敬儿书疏，墨迹炳然，卿何忽作此语？’其中多有不逊之言，
小人不悉尽罗缕谙忆。”如其辞列，则与风闻符同。超宗罪自已彰，宜附常准。
    超宗少无士行，长习民慝，狂狡之迹，联代所疾；迷傲之衅，累朝兼触，戋刂
容扫辙，久埋世表。属圣明广爱，忍祸宣慈，舍之宪外，许以改过。野心不悛，
在宥方骄；才性无亲，处恩弥戾。遂连扇非端，空生怨怼，恣嚣毒於京辅之门，
扬凶悖於卿守之席。此而不翦，国章何寄。此而可贷，孰不可容？请以见事免超
宗所居官，解领记室。辄勒外收付廷尉法狱治罪。超宗品第未入简奏，臣辄奉白
简以闻。（《南齐书・谢超宗传》，永明元年，上积怀超宗轻慢，使兼中丞袁彖
奏。）
    ○苟蒋之胡之罪议
    夫迅寒急节，乃见松筠之操，危机迥构，方识贞孤之风。窃以蒋之、胡之杀
人，原心非暴，辩谳之日，友于让生，事怜左右，义哀行路。昔文举引谤，获漏
疏网，蒋之心迹，同符古人，若陷以深刑，实伤为善。（《南史》二十六《袁彖
传》，南郡江陵县人苟蒋之弟胡之妇，为曾口寺沙门所淫，夜入苟家，蒋之杀沙
门，为官司所检。蒋之列实已所杀，胡之列又如此，兄弟争死。江陵令躬启州，
荆州刺史庐陵王求博议。彖曰。）
    ○驳檀超国史条例议
    夫事关业用，方得列其名行。今栖遁之士，排斥皇王，陵轹将相，此偏介之
行，不可长风移俗，故迁书未传，班史莫编。一介之善，无缘顿略，宜列其姓业，
附出他篇。（《南齐书・袁彖传》，彖为秘书丞，时檀超掌史职，表上条例，立
处士传。彖驳。）
    ☆垣崇祖
    崇祖字敬远，下邳人，宋豫州刺史护之弟子。为州主簿，除新安王国上将军，
景和中转义阳王征北参军。泰始初，陷入魏，寻据朐山归命，授辅国将军、北琅
邪兰陵二郡太守，封下邳县子，泰豫初行徐州事，历盱眙、平阳、东海三郡太守，
转邵陵王南中郎司马，复为东海太守，升明初除游击将军，寻督青冀二州，累迁
冠军将军、兖州刺史。齐受禅，徙豫州刺史，封望蔡县侯，进都督，号平西将军。
武帝即位，加号安西，迁五兵尚书，领骁骑将军，永明元年见杀。
    ○启宋明帝乞假名号
    淮北士民，力屈胡虏，南向之心，日夜以冀。崇祖父伯并为淮北州郡，门族
布在北边，百姓所信，一朝啸咤，事功可立。第名位尚轻，不足威众，乞假名号，
以示远近。（《南齐书・垣崇祖传》，崇祖为朐山戍主拒虏，因欲恢复淮北，启。
明帝以为辅国将军、北琅邪兰陵二郡太守。）
    ☆刘休
    休字弘明，沛郡相人。仕宋为驸马都尉、奉朝请、明帝湘东国常侍，袭祖徽
爵南乡侯，泰始中为吴喜辅师府录事参军，历桂阳王征北参军，除员外郎，累迁
至黄门郎、前军长史、齐台散骑常侍，建元初为御史中丞，出为豫章内史，加冠
军将军。
    ○请致仕启
    臣自尘荣南宪，星晷交春，谬闻弱奏，劾无空月。岂唯不能使蕃邦敛手，豪
右屏气，乃遣听已暴之辜，替网触罗之鸟。而犹以此，里失乡党之和，朝绝比肩
之顾，覆背腾其喉唇，武人厉其觜吻。怨之所聚，势难久堪，议之所裁，孰怀其
允。臣窃寻宋世载祀六十，历职斯任者五十有三，校其年月，不过盈岁。於臣叨滥，
宜请骸骨。（《南齐书・刘休传》）
    ○与亲知书
    虞公散发海隅，同古人之美，而东都之送，殊不蔼蔼。（《南史》四十七，
《虞玩之传》，玩之告退东归，王俭不出送，朝廷无祖饯者。中丞刘休与亲知书。）
    ☆刘悛
    悛字士操，初名忱，彭城安上里人，宋司空π子。大明中辟司空从事，拜驸
马都尉，转宁蛮主簿、司徒骑兵参军，迁员外郎、太尉司徒二府参军、尚书库部
郎，假宁朔将军，累迁通直散骑侍郎，出为安远护军、武陵内史，元徽初除散骑
侍郎，父丧，服阕，除中书郎，升明初加辅国将军，除黄门郎，行吴郡事，转晋
熙王抚军中军二府长史，行扬州事，出为持节都督广州广州刺史，袭爵鄱阳县侯。
齐受禅，国除，进号冠军将军，迁太子中庶子，领越骑校尉。武帝即位，改领前
军将军，历竟陵王子良征北长史、广陵太守，转持节都督司州诸军事、司州刺史，
迁长兼侍中、冠军将军、司徒左长史，行北兖州事，徙始兴王前军长史、平蛮校
尉、蜀郡太守，行益州事，改内史，随府转安西，寻代始兴王为益州刺史。郁林
即位，收付廷尉，见原。海陵即位，以白衣除兼左民尚书，寻除正。明帝即位，
加领骁骑将军，迁散骑常侍、右卫将军，转五兵尚书，领太子左卫率，未拜。东
昏即位，改授散骑常侍，领骁骑将军，尚书如故，卒赠太常，谥曰敬，有集二十
卷。
    ○蒙山采铜启
    南广郡界蒙山下，有城名蒙城，可二顷地，有烧炉四所，高一丈，广一丈五
尺。从蒙城渡水南百许步，平地掘土深二尺，得铜，又有古掘铜坑，深二丈，并
居宅处犹存。邓通，南安人，汉文帝赐通严道县铜山铸钱。今蒙山近在青衣水南，
青衣左侧，并是故秦之严道地。青衣县文帝改名汉嘉，且蒙山去南安二百里，按
此必是通所铸。近唤蒙山獠出，云“甚可经略”。此议若立，润利无极。并献蒙
山铜一片，又铜石一片，平州铁刀一口。（《南齐书・刘悛传》，永明八年启，
上从之，《南史》三十九。）
    ☆刘绘
    绘字士章，悛弟。仕宋为著作郎，行高帝太尉参军、豫章王嶷左军主簿、镇
西外兵曹参军。齐受禅，随府转骠骑主簿、司空记室录事。转太子洗马，永明中
复为豫章王嶷大司马谘议，领录事，出为南康相，征还，为安陆王护军司马，转
中书郎，隆昌中为明帝镇军长史，转黄门郎，复为明帝骠骑谘议，领录事，及即
位，迁太子中庶子，出为宁朔将军、抚军长史，迁安陆王宝髦凉诰长史、长沙
内史，行湘州事，又为晋安王征北长史、南东海太守，行南徐州事，永元末转建
安车骑长史，中兴初转大司马从事中郎，有集十卷。
    ○为豫章王嶷乞收葬蛸子响表
    臣闻将而必戮，炳自《春秋》，罄於甸人，著於《经》、《礼》。犹怀不忍
之言，尚有如伦之痛。岂不事因法往，情以恩留。故庶人蛸子响，识怀靡树，见
沦不逞，肆愤一朝，致陷凶德，遂使迹邻非孝，事近无君，身膏草野，未云塞衅。
但矢倒戈，归罪司戮，即理原心，亦既迷而知返。衅骨不收，辜魂莫赦，抚事
惟往，载伤心目。昔闵荣伏痍。怆动坟园；思荆就辟，侧怀丘墓。皆两臣衅结於
明时，二主议加於盛世，积代用之为美，历史不以云非。伏愿一下天矜，爰诏蛸
氏，使得安兆末郊，旋窆馀麓，微列苇跚嘀容，薄申封树之礼。岂伊穷骸被德，
实且天下归仁。臣属忝皇枝，偏留友睦，以臣继别未安，子响言承出命，提携鞠
养，俯见成人，虽辍胤蕃条，归体璇萼，循执之念不移，傅训之怜何已。敢冒宸
严，布此悲乞。（《南齐书・鱼复侯子响传》，按，《刘绘传》云，子响诛後，
嶷欲求葬之，召绘言其事，使为表。绘求纸笔，须臾便成。嶷足八字，云，“提
携鞠养，俯见成人。”乃叹曰，“祢衡何以过此”。）
    ○难何佟之南北郊牲色议
    《语》云“犁牛之子も且角，虽欲勿用，山川其舍诸。”未详山川合为阴祀
不？若在阴祀，则与黝乖矣。（《南齐书・礼志》上，建武二年，何佟之奏，南
郊用も牲，北郊用黝牲。前军长史刘缓议。）
    ○与始安王遥光笺
    智不及葵。（《南史》四十一）

    ●卷十八
    ☆虞玩之
    玩之字茂瑶，会稽馀姚人。宋大明中为东海王参军、乌程令，泰始中，除晋
熙王国郎中令、尚书起部郎、通直郎，元徽中为右丞，迁安成王车骑录事，转少
府。高帝为骠骑，引为谘议参军，迁骁骑将军、黄门郎，领郡中正，入齐，至永
明八年致仕。
    ○陈时事表
    天府虚散，垂三十年。江、荆诸州，税调本少，自顷以来，军募多乏。其谷
帛所入，折供文武。豫、兖、司、徐，开口待哺，西北戎将，裸身求衣。委输京
都，盖为寡薄。天府所资，唯有、淮海。民荒财单，不及曩日。而国度引费，四
倍元嘉。二卫台坊人力，五不馀一；都水材官朽散，十不两存。备豫都库，材竹
俱尽；东西二鎏眩砖瓦双匮。敕令给赐，悉仰交市。尚书省舍，日就倾颓，第
宅府署，类多穿毁。视不遑救，知不暇及。寻所入定调，用恒不周，既无储蓄，
理至空尽。积弊累）耗，钟於今日。昔岁奉敕，课以扬、徐众逋，凡入米谷六十
万斛，钱五千馀万，布绢五万匹，杂物在外，赖此相赡，故得推移。即今所悬转
多，兴用渐广，深惧供奉顿阙，军器辍功，将士饥怨，百官骞禄。署府谢雕丽之
器，土木停缇紫之容，国戚无以赡，勋求无以给。如愚管所虑，不日则岁矣。
    经国远谋，臣所不敢言，朝夕祗勤，心存於匪懈。起伏震遽，事属冒闻。伏
愿陛下留须臾之鉴，垂永代之计，发不世之诏，施必行之典。则氓隶齐欢，高卑
同泰。（《宋书・後废帝纪》，元徽四年五月，尚书右丞虞玩之表陈时事。帝优
诏答之。）
    ○黄籍革弊表
    宋元嘉二十七年，八条取人，孝建元年书籍，众巧之所始也。元嘉中，故光
禄大夫傅隆，年出七十，犹手自书籍，躬加隐校。隆何必有石建之慎，高柔之勤，
盖以世属休明，服道飞砉识。今陛下日盱忘食，未明求衣，诏逮幽愚，谨陈妄
说。古之共治天下，唯良二千石，今欲求治取正，其在勤明令长。凡受籍，县不
加检合，但封送州，州检得实，方却归县。吏贪其赂，民肆其奸，奸弥深而却弥
多，赂愈厚而答愈缓。自泰始三年至元徽四年，扬州等九郡四号黄籍，共却七万
一千馀户。於今十一年矣，而所正者犹未四万。神州奥区，尚或如此，江、湘诸
部，倍不可念。愚谓宜以元嘉二十七年籍为正。民惰法既久，今建元元年书籍，
宜更立明科，一听首悔，迷而不反，依制必戮。使官长审自检校，必令明洗。然
後上州，永以为正。若有虚昧，州县同咎。今户口多少，不减元嘉，而板籍顿阙，
弊亦有以。自孝建以来，入勋者众，其中操干戈卫社稷者，三分殆无一焉。勋簿
所领，而诈注辞籍，浮游世要，非官长所拘录，复为不少，寻苏峻平後，庾亮就
温峤求勋簿，而峤不与，以为陶侃所上，多非实录。寻物之怀私，无世不有，宋
末落纽，此巧尤多。又将位既众，举恤为禄，实润甚微，而人领数万，如此二条，
天下合役之身，已据其太半矣。又有改注籍状，诈入仕流，昔为人役者，今反役
人。又生不长发，便谓为道，填街溢卷，是处皆然。或抱子并居，竟不编户，迁
徙去来，公违土断。属役无满，流亡不归。宁丧终身，疾病长卧。法令必行，自
然竞反。又四镇戍将，有名寡实，随才部曲，无辨勇儒，署位借给，巫媪比肩，
弥山满海，皆是私役。行货求位，其途甚易，募役卑剧，何为投补？坊吏之所以
尽，百里之所以单也。今但使募制明信，满复有期，民无迳路，则坊可立表而盈
矣。为治不患无制，患在不行，不患不行，患在不久。（《南齐书・虞玩之传》，
又见《通典》三。）
    ○上表告退
    臣闻负重致远，力穷则困，竭诚事君，智尽必倾，理固然也。四十仕进，七
十悬车，壮则驱驰，老宜休息。臣生於晋，长於宋，老於齐，世历三代，朝市再
易。臣以宋元嘉二十八年为王府行佐，於兹三十年矣。自顷以来，衰耗渐笃。为
性不懒惰，而倦怠顿来。耳目本聪明，而聋懵转积。脚不支身，喘不绪气。景刻
不推，朝昼不保。大功兄弟，四十有二人，通塞寿夭，唯臣独存。朝露末光，宁
堪长久。且知足不辱，臣已足矣。禀命饥寒，不求富贵，铜山由命，臣何恨焉，
久甘之矣。直道事人，不免缧绁，属遇圣明，知其非罪，臣之幸厚矣。授命於道
消之晨，效节於百揆之日，臣忠之效也。庆降於文明之初，荷泽於天飞之运，臣
命之偶也。不谋巧宦而位至九卿，德惭李陵而忝居门下。尧舜无穷，臣亦通矣。
年过六十，不为夭矣。荣期之三乐，东平之一善，臣俱尽之矣。经昏践乱，涉艰
履危，仰圣德以求全，凭贤辅以申节，未尝厌屈於勋权，畏溺於狐鼠，臣立身之
本，於斯不亏。在其壮也，当官不让。及其衰也，豪露靡因。伏愿慈临，赐臣骸
骨。非为希高慕古，爱好泉林。特以丁运孤贫，养礼多阙，风树之感，夙自缠心，
庶天假其辰，得二三年间，扫守丘墓，以此归全，始终之报遂矣。（《南齐书・
虞玩之传》）
    ☆刘
    ┳肿庸纾小名阿称，沛国相人，晋丹杨尹忄炎六世孙，大明中举秀才，
除奉朝请，不就，除邵陵王郡主簿、安陵王国常侍、安成王抚军参军，免，除车
骑参军、南彭城郡丞、尚书祠部郎，并不拜。齐受禅，重拜彭城郡丞，除会稽郡
丞、步兵校尉，不拜，永明七年卒。天监元年，诏立碑，谥曰贞简先生。有集三
十卷。
    ○与张融王思远书
    奉教使恭召，会当停公事，但念生平素抱，有乖恩顾。吾性拙人闲，不习仕
进，昔尝为行佐，便以不能及公事免黜，此皆眷者所共知也。量己审分，不敢期
荣。夙婴贫困，加以疏懒，衣服容发，有足骇者。中以亲老供养，褰裳徒步，脱
尔逮今，二代一纪。先朝使其更自氛，勉厉於阶级之次，见其纟监缕，或复赐
以衣裳，袁、褚诸公咸加劝励，终不能自反也。一不复为，安可重为哉？昔人有
以冠一免不重加於首，每谓此得进止之仪。古者以贤制爵。或有秩满而辞老，以
庸制禄，或有身病而求归者，永瞻前良，在己何若。又上下年尊，益不愿居官次，
废晨昏也。先朝为此，曲申从许，故得连年不拜荣授，而带帖薄禄。既习此岁久，
又齿长疾侵，岂宜摄斋河间之听，厕迹东平之僚？本无绝俗之操，亦非能偃蹇为
高，此又诸贤所当深察者也。近奉初教，便自希得托迹於客游之末，而固辞荣级，
其故何耶？以古之王侯大人。或以此延四方之士、甚美者则有辐凑燕路，慕君王
之义，骧镳魏阙，高公子之仁；继有追申白而入楚，羡邹枚而游梁。吾非敢叨夫
曩贤，庶欲从九九之遗踪，既於闻道集泮不殊，而幸无职司拘碍，可得奉温清，
展私计，志在此尔。（《南齐书・刘┐》，永明初，竟陵王子良请为司徒记
室，┯胝湃凇⑼跛荚妒椤＃
    ☆刘
    易肿誉敬，┑埽宋泰豫中为明帝挽郎，建平王景素为镇军，举秀才，
历镇北主簿、法曹参军、邵陵王征虏安南参军。齐受禅，为武陵王晔冠军征虏参
军、豫章王太尉掾。文惠太子召入侍，寻署中兵、兼记室参军、大司马军事、射
声校尉，有集三卷。
    ○上书理宋建平王景素
    臣闻曾子孝於其亲而沈乎水，介生忠於其主而焚於火，何则？仁也不必可依，
信也不必可恃。昔者墨翟议云梯於荆台之下，宋人逐之；夷叔为卫军隐难於晋，
公子殪之；李牧北逝强胡之旗，南拒全秦之卒，赵王不图其功，赐以利剑；陈蕃
白首固义，忘生事主，汉灵不明其忠，卒被刑戮。彼数子者，皆身栖青云之上，
而困於泥尘之里，诚以危行不容於衰世，孤立聚尤於众人，加谗谄蛆蛊其中，谤
隙蜂飞而至故也。臣闻浸润之行，骨肉离绝，疑似一至，君臣易心，此中山所以
垤ぷ嗬郑孟博所以慷慨囊头者也。臣每惟故举将宋建平王之祸，悲彻骨髓，气
凝霜霰。今璇鼎启运，人神改物，生罪尚宥，死冤必申。臣诚不忍王之负谤而不
雪，故敢明言其理。
    臣闻孝悌为志者，不以犯上，曾子不逆薪而爨，知其不为暴也；秦仁获海
知其可为傅也。臣闻王之事献太妃也。朝夕不违养，甘苦不见色。帐下进珍馔，
太妃未食，王投箸辍饭。太妃起居有不安，王旁行蓬发。臣闻求忠臣者於孝子之
门，安有孝如王而不忠者乎？其可明一也。
    当泰始、元徽中，王公贵人无谒景宁陵者，王独抗情而行，不以趋时舍义，
出镇入朝，必亻免拜陵所。王尚不弃先君，岂背今君乎？其可明二也。
    王博闻而容众，与谏而爱士，与人言若有伤。闻人之善，誉而进之，见
人之恶，掩而诲之。李蔚之，蓬庐之寒素也，王枉驾而讯之；何季穆等，宣简王
之旧也。王提挈以升之，王虚己以厚天下之士，尚不欲伤一人之心，何乃亲戚图
相菹脍乎？其可明三也。
    臣昔以法曹参军，奉讯於听朝之末。王每断狱，降声辞，和颜色，以待士女
之讼。时见夏伯以童子缧絷，王怆然改貌，用不加刑。徐州尝岁饥，王散秩粟俸
帛，以继民之乏。蠲理冤疑，咸息繇务，所在皆有爱於民。臣闻善人，国之纪也。
安有仁於民庶，而虐其宗国者乎？其可明四也。
    王飞斫嘈校言无近杂，内去声酌之娱，外无田弋之好。每所临践，不加穿
筑，直卫不繁，第宅无改。荆州高斋，刻楹柏构，王废而不处。昔朝廷欲赐王东
陵甲第，又辞而不当。两宫所遗珍玩，尘於笥箧。无他嬖私，不耽内宠，姬嫱数
人，皆诏令所赐。王身食不逾一肉，器用瓦素，时有献镂玉器，王顾谓何昌寓曰：
“我持此安所用哉？”乃谢而反之。王恭己蹈义若此。其可明五也。
    王之在荆州也，时献太妃初薨，宋明帝新弃天下。京畿诸王，又相继非命，
王乃征入为太常，楚下人士并劝勿下，王谓：“为臣而距先皇之命，不忠；为子
不奉亲之窀穸，不孝。”於是弃西州之重，而匍伏北阙。王若志欲倔强，便应高
枕江汉，何为屈折而受制於人乎？其可明六也。
    王名高海内，义重太山，耆幼怀仁，士庶慕德。故从昏者忌明，同枉者毁正，
搦弦为钩，张一作百，行坐咳嚏，皆生风尘。会王季符负罪流谤，事会谗人之心，
权丑相扇，鸱枭奋翼。王虽遘愍离凶，而诚分弥款，散情中孚，挥斥满素。虞玩
之衔使归旋，世子入质京邑，续解徐州，请身东第，後求会稽，降阶外抚。虞玩、
殷焕实为诠译，诚心殷勤，备留圣听。王若亻舟张跋扈，何事若斯？其可明七也。
    自是以後，日同殊论，苍梧之衰德既彰，群小之奸慝弥广，下盈其毒，上不
可依。时长王并见诛锄，公卿如蹈虎尾，众人翕翕，莫不注仰於王。厢阁诸人，
同谋异志，王心不从利，忠不背本，执周天锡而斩之，以距王宜与等，遣司马孙
谦归款朝廷。王若欲拟非觊，宁当如此乎？其可明八也。
    又是年五月以後，道路皆谓阮佃夫等欲潜图宫禁，因兵北袭，而黄回、高道
庆等傅构其事，武人奖乱，更相恐胁。至六月而京师征赋车徒，将讲众北垒，都
鄙疑骇，佥言衅作。垣祗祖因民情嚣荡，扬声北奔，绐辞惑众，穷乱极祸。会州
人自都还，说：“掖门已闭，殊不知台中安不？”王既素籍异论，谓为信然，收
率疲弱，志在投散，冰炭在怀，但恐迟後。何图兵以顺出，翻为逆动乎？夫往来
之人，喧哗幻惑，皆出辇毂，非从徐州起也。且台以六月晦夜无何呼北兵已至，
皆登陴抽刃，而朱方七月朔犹缓带从容，其晚闻京都变乱，始乃鸠兵简甲耳，王
岂先造祸哉！其可明九也。
    王闻京室有难，坐不安，食不甘，言及太后，未尝不交巾掩泣。又临危之际，
抚槛而叹曰：“吾恐三才於斯绝矣。”兹岂不诚在本朝，以天下为忧乎。自非深
忠远概，孰能身灭之不恤，独眷眷国家安危哉？其可明十也。
    夫王起兵之日，止在匡救昏难，放殛奸盗，非它故也。请较言之。当时君臣
之道，治乱云何？杨运长、阮佃夫，为有罪耶？无罪耶？若其无罪，何故为戮？
若其有罪，讨之何辜？王岂不知君亲之无将乎？顾以救火之家，岂遑先白丈人，
非不恭也。徒以运属陵丧，智力无所用之，蹉跌倾覆，此乃时也，岂谓反乎？果
然今日王亡，明日宋亡，王何负於社稷，何愧於天下哉！
    臣闻武王克商，未及下车，而封王子之墓，汉高定天下，过大梁，蹑燕、代，
沸帕曛祀，存望诸之裔；晋世受命，亦追王凌之冤，而诏其孙为郎。夫比干，
殷辛之罪人也；无忌，魏之疑臣也；乐毅，燕之逃将也；彦云；齐之贼而晋害也。
适逢圣明之君，革运创制，昭功诚，荡嫌怨，清议以天下之善也。或殊世而相明，
故四贤咸济其令问，三后驰光於万叶，君子荣其辉，小人服其义。今陛下尊英雄
之高轨，振逸世之奇声，何至仍衰世之异议，以掩贤人之名哉。若王之中外不明，
终始忄舀德，臣惧方今之人，不复为善矣。且世之兴衰，何代无有，今齐苗裔万
世之後，其能无污隆乎。苟前良可废，何以劝後之能者。伏愿上同周、汉、西晋
之如彼，下为来胤垂范之如此。傥能隆明诏，笺枉道，使往王得洗谤议，拯冥魂，
赐以王礼反葬，则民之从义，犹若回风之卷草也。臣闻鹳鸣皋垤，则降阴吐雨；
腾蛇耸跃，而沈云郁冥。但伤臣言轻落毛，身如横芥，神高听邈，终焉莫省，直
欲内不负心，庶将来知王之意耳。（《宋书・建平王宏传》）
    ☆刘善明
    善明，平原人。仕宋为治中从事，举秀才，泰始中为宁朔长史、北海太守，
除尚书金部郎，迁绥远将军、冀州刺史，除屯骑校尉，出为海陵太守，还为後军
将军、直阁，元徽中为辅国将军、西海太守，行青冀二州刺史，升明初，征为冠
军将军、高帝骠骑谘议、南东海太守，行南徐州事，迁散骑常侍，领长水校尉、
黄门郎，领後军将军、太尉右司马。齐受禅，为征虏将军、淮南宣城二郡太守，
封新淦伯，卒。赠左将军、豫州刺史，谥烈伯。有集十卷。
    ○上表陈事
    周以三圣相资，再驾乃就。汉值海内无主，累败方登。魏挟主行令，实逾二
纪。晋废立持权，遂历四世。景祚攸集，如此之难者也。陛下凝晖自天，照湛神
极，睿周万品，道洽无垠。故能高啸闲轩，鲸鲵自翦，垂拱云峦，九服载晏，靡
一战之劳，无半辰之棘，苞池江海，笼苑嵩岱，神祗乐推，普天归奉，二三年间，
允膺宝命，胄临皇极，正位宸居，开辟以来，未有若斯之盛者也。夫常胜者无忧，
恒成者好怠。故虽休勿休，姬旦作《诰》；安不忘危，尼父垂范。今皇运草创，
万化始基，乘宋季叶，政多浇苛，亿兆倒悬，仰齐苏振。臣早蒙殊养，志输肝血，
徒有其诚，曾阙埃露。夙宵惭战，如坠渊谷，不识忌讳，谨陈愚管，瞽言刍议，
伏待斧钺。
    所陈事凡十一条：其一，以为：“天地开创，人神庆仰，宜存问远方，宣广
慈泽。”其二，以为：“京师浩大，远近所归，宜遣医药，问其疾苦。年九十以
上及六疾不能自存者，随宜量赐。”其三，以为：“宋氏赦令，蒙原者寡。愚谓
下赦书，宜令事实相副。”其四，以为：“匈奴未灭，刘昶犹存，秋风扬尘，容
能送死。境上诸城，宜应严备，特简雄略，以待事机，资实所须，皆宜豫办。”
其五，以为：“宜除宋氏大明太始以来诸苛政细制，以崇简易。”其六，以为：
“凡诸土木之费，且可权停。”其七，以为：“帝子王姬，宜崇俭约。”其八，
以为：“宜诏百官及府州郡县，各贡谠言，以弘唐虞之美。”其九，以为：“忠
贞孝悌，宜擢以殊阶，清俭苦节，应授以民政。”其十，以为：“革命惟始，天
地大庆，宜时择才辩，北使匈奴。”其十一，以为：“交州险埃要荒之表，宋
末政苛，遂至怨叛。今大化创始，宜怀以恩德，未应远劳将士，摇动边氓。且彼
土所出，唯有珠宝，实非圣朝所须之急。讨伐之事，谓宜且停。”（《南齐书・
刘善明传》）
    ○遗崔祖思书
    昔时之游，于今邈矣。或携手春林，或负杖秋涧，逐清风於林杪，追素月於
园垂，如何故人，徂落殆尽。足下方拥旄北服，吾剖竹南甸，相去千里，间以江
山，人生如寄，来会何时？尝览书史，数千年来，略在眼中矣。历代参差，万理
同异。夫龙虎风云之契，乱极必夷之几，古今岂殊，此实一揆。日者沈攸之拥长
蛇於外，粲、秉复为异识所推；唯有京镇，创为圣基。遂乃擢吾为首佐，授吾以
大郡，付吾关中，委吾留任。既不辨有抽剑两城之用，横槊搴旗之能。徒以挈瓶
小智，名参佐命，常恐朝露一下，深恩不酬。忧深责重，转不可据，还视生世，
倍无次绪。藿羹布被，犹笃鄙好，恶色憎声，暮龄尤甚。出蕃不与台辅别，入国
不与公卿游，孤立天地之间，无猜无托，唯知奉主以忠，事亲以孝，临民以洁，
居家以俭。足下今鸣笳旧乡，衣绣故国，宋季荼毒之悲，已蒙苏泰；河朔倒悬之
苦，方须救拔。遣游辩之士，为乡导之使，轻装启行，经营旧壤，令泗上归业，
稷下还风，君欲谁让邪？聊送诸心，敬申贫赠。（《南齐书・刘善明传》）
    ○答释僧岩书
    庄篇有弱丧之谬，释典有穷子之迷。每读其书，为之长慨。敬慎发肤，扬名
後史，仰显既重，俯宏为大，远寻圣言，斯教为最，近取诸身，实迷情理。瞿昙
见此，亦当莫逆於心，况君辨破秋毫，识洞今古，裂冠不疑，拔本不悟，幽冥相
骇，遐迩致惊。昔吕尚抱竿於八十之年，志钓（案：志钓上下有阙文。）由时
未遇。君沈沦未及，冀能有美若人耳，如其不尔，敢不悲哉！仆忝莅梓藩，庶在
明仄，观贡帝庭，必尽才懿，故欲通所未通，屈所未屈。如来告纷纭，有乖真唱，
苟为诞说，岂所期邪。昔王祥樵采沂侧，耳顺始应州命；公孙弘牧豕海上，白首
方充乡举。终能致位元台，朝天燮地，道畅当年，声留万载。君意何如？敬布腹
心，想更图之。刘君白答。（《弘明集》十一）
    ○再答
    重获来简，始见玄解，皎然之悟，可谓相视而笑矣。君识鉴众流，智该理奥，
每检感应之源，穷寻分合之说，何常不句句破的，洞尽义宗。而苟自谦光，乖其
侧席，仍踵覆车，无诲败辙，非知之难，行之不易也。夫去国三年。见似家人者
喜，作客日久，宁不悲心。今誓舍重担而安坐，弃羁旅如还家，对孔怀之好，敦
九族之美，赵门欣欣，为乐已甚。况复文明御运，姬召协政，思贤赞道，日昃忘
飧。以君之才，弘君之德，带玉声朝，披锦振远，功济世猷，名扬身後。与夫髡
翦之辱，鳏绝之苦，岂可同年而语哉？相与契阔久要，颇练深志，若隐展禽之贤，
恐招臧氏不忠之责，故力疾题心，重敷往白，岁云暮矣，时不相待，君其勉之，
勿有噬脐之悔，刘君白答。（《弘明集》十一）
    ○三答
    君谈天语地，神情如镜，抽毫拂简，智思入渊，而幼失理根，蹭蹬皓发。惜
君之才，恒用叹息，君虽心在云上，而形居坎下，既与黄雀为群，恐没鸾胖美。
故率弓帛之礼，屈应宾主之举，徽牍三枉，陋札再酬。苟自谦冲，固辞年耄。度
君齿德，方享元吉，未能俯志者，正当游翔择木，待椅桐竹实耳。鄙命轻召，曷
足降哉。敬揖清风，肃从所尚，本图既乖，裁还惭悯。刘君白答。（《弘明集》
十一）
    ☆吕安国
    安国，广陵广陵人。宋大明末为将领，泰始中为建威将军，封钟武县男，累
迁至宁朔将军、义阳太守，改封湘南县男，徙司州刺史，领义阳太守，迁右军将
军，假辅师将军，元徽中为晋熙王征虏司马，转游击将军，出为辅师将军、兖州
刺史，进号冠军将军，加散骑常侍、征虏将军，升明初为湘州刺史，寻进号前将
军。齐受禅，转右卫将军，加给事中，改封湘乡。武帝即位，授平西将军、司州
刺史，领义阳太守，徙平北将军、南兖州刺史，复为都督湘州刺史，征为光禄大
夫，迁都官尚书，领太子左率，迁领军将军，又迁散骑常侍、金紫光禄大夫、兖
州中正，卒。谥肃侯。
    ○请置东平郡启
    北兖州民戴尚伯六十人诉：“旧壤幽隔，飘寓失所，今虽创置淮阴，而阳平
一郡，州无实土，寄山阳境内。窃见司、徐、青三州，悉皆新立。并有实郡。东
平既是望邦，衣冠所系。希於山阳、盱眙二界间，割小户置此郡，始招集荒落。
使本壤族姓，有所归依。”臣寻东平郡既是此州本领，臣贱族桑梓，愿立此邦。
（《南齐书・州郡志》上，永明七年，光禄大夫吕安国启。）
    ☆裴昭明
    昭明，河东闻喜人，宋南中郎参军る子。泰始中太学博士，元徽中出为长沙
郡丞。入齐，历祠部通直郎，永明中为始安内史，建武初为安北长史、广陵太守，
有集九卷。
    ○议皇太子纳征礼
    按周礼，纳征，玄束帛俪皮。郑玄注云：“皮为庭实，鹿皮也。”晋太子
纳妃注，“以虎皮二。”太元中，公主纳征，以虎豹皮各一具。岂谓婚礼不辨王
公之序，故取虎豹皮以尊革其事乎。虎豹虽文，而征礼所不用。熊罴吉祥，而婚
典所不及。圭璋虽美。或为用各异。今帝道弘明，徽则光阐，储皇聘纳，宜准经
诰。凡诸僻谬，并合详裁。虽礼代不同，文质或异，而郑为儒宗，既有明说，守
文浅见，盖有惟疑。（《宋书・礼志》一，明帝泰始五年十一月，博士裴昭明议，
又见《南齐书・裴昭明传》，《南史》三十三，《通典》五十八。）
    ○郊殷议
    今年七月宜殷祠，来年正月宜南郊明堂，并祭而无配。（《南齐书・礼志》
上，建元元年七月，曹郎中裴昭明、仪曹郎中孔议。）
    ☆刘祥
    祥字显征，东莞莒人，宋吴郡太守式之孙。仕宋为巴陵王征西参军，历骠骑、
中军二府，高帝太尉东阁祭酒、骠骑主簿。齐受禅，为冠军征虏功曹，除正员郎，
永明初迁长沙王镇军、谘议参军，历鄱阳王征虏、豫章王大司马谘议、临川王骠
骑从事中郎，以连珠忤旨徙广州，卒。有集十卷。
    ○对狱鞠辞
    被问“少习狡异，长而不悛，顷来饮酒无度，轻议乘舆，历贬朝望，每肆丑
言，无避尊贱。”迂答奉旨。囚出身入官，二十馀年，沈悴草莱，无明天壤。皇
运初基，便蒙抽擢，祭酒主簿，并皆先朝相府。圣明御宇，荣渥弥隆，谘议中郎，
一年再泽。广筵华宴，必参末列，朝半问讯，时奉天晖。囚虽顽愚，岂不识恩？
有何怨望，敢生讥议？囚历府以来，伏事四王；武陵功曹。凡涉二载；长沙谘议，
故经少时；奉隶大司马，并被恩拂；骠骑中郎，亲职少日；临川殿下不遗虫蚁，
赐参辞华；司徒殿下文德英明，四海倾属。囚不涯卑远，随例问讯，时节拜觐，
亦沾眄议。自馀令王，未被祗拜，既不经伏节，理无厚薄。敕旨制书，令有疑则
启，囚以天日悬远，未敢尘秽。私之疑事，卫将军臣俭，宰辅圣朝，令望当世，
囚自断才短，密以谘俭，俭为折衷，纸迹犹存。未解此理云何敢为“历贬朝望。”
云囚“轻议乘舆”，为向谁道？若向人道，则应有主甲，岂有事无仿佛，空见罗
谤？囚性不耐酒，亲知所悉，强进一升，便已迷醉。其馀事事自申。（《南齐书
・刘祥传》）
    ○连珠（十五首）
    盖闻兴教之道，无尚必同；拯俗之方，理贵祛弊。故揖让之礼，行乎尧舜之
朝；干戈之功，盛於殷周之世。清风以长物成春，素霜以凋严戒节。
    盖闻鼓{卉鼓}怀音，待扬桴以振响；天地涵灵，资昏明以垂位。是以俊义之
臣，借汤、武而隆；英达之君，假伊、周而治。
    盖闻悬饥在岁，式羡藜藿之饱；重炎灼体，不念狐白之温。故才以偶明为劭，
道以调俗为尊。
    盖闻习数之功，假物可寻；探索之明，循时则缺。故班匠日往，绳墨之伎不
衰，大道常存，机神之智永绝。
    盖闻理定於心，不期俗赏；情贯於时，无悲世辱。故芬芳各性，不待汨渚之
哀，明白为宝，无假荆地之哭。
    盖闻百仞之台，不挺陵霜之木；盈尺之泉，时降夜光之宝。故理有大而乖权，
物有微而至道。
    盖闻忠臣赴节，不必在朝；列士匡时，义存则干。故包胥垂涕，不荷肉食之
谋；王蜀投身，不主庙堂之算。
    盖闻智出乎身，理无或困；声系於物，才有必穷。故陵波之羽，不能净浪；
盈岫之木，无以辍风。
    盖闻良宝遇拙，则奇文不显；达士逢谗，则英才灭耀。故坠叶垂荫，明月为
之隔辉，堂宇留光，兰灯有时不照。
    盖闻迹慕近方，必势遗於远大；情系驱驰，固理忘於肥遁。是以临川之土，
时结羡网之悲，负肆之氓，不抱屠龙之叹。
    盖闻数之所隔，虽近则难；情之所符，虽远则易。是以陟叹流霜，时获感天
之诚；泣血从刑，而无悟主之智。
    盖闻妙尽於识，神远则遗；功接於人，情微则著。故钟鼓在堂，万夫倾耳；
大道居身，有时不遇。
    盖闻列草深岫，不改先冬之悴；植松涧底，无夺後凋之荣。故展禽三黜，而
无下愚之誉；千秋一时，而无上智之声。
    盖闻希世之宝，违时则贱；伟俗之器，无圣必沦。故鸣玉黜於楚岫，章甫穷
於越人。
    盖闻听绝於聪，非疾响所达；神闭於明，非盈光所烛。故破山之雷，不发聋
夫之耳；朗夜之辉，不开蒙叟之目。（《南齐书・刘祥传》）

    ●卷十九
    ☆孔稚圭
    稚圭字德璋，会稽山阴人。宋泰始中为州主簿，举秀才，除安成王车骑法曹
参军，转尚书殿中郎，寻为骠骑高帝记室参军，迁正员郎、中书郎。入齐，为尚
书左丞、司徒从事中郎、州治中、别驾、从事史、本郡中正，转骁骑将军，复领
左丞，迁黄门郎，转太子中庶子、廷尉，转御史中丞，迁骠骑长史、辅国将军，
建武初，迁冠军将军、平西长史、南郡太守，征侍中，不行。东昏即位，为都官
尚书，迁太子詹事，加散骑常侍。永元三年卒。赠金紫光禄大夫。有集十卷。
    ○为王敬则让司空表
    故李通豪赡，以亲宠登司；王基才勇，以声华入选。先帝擢臣以荣华，陛下
伸臣以富贵。遂得北带五州，东跨六郡，内亚三鼎，外齐四岳。蝉佩之映，则左
右交晖；龟组之华，则纵横吐耀。轻轮徐动，则剑骑如云；飞盖暂停，则歌锺成
列。金龙吹郁其前，鸣笳凤管叠其後。邓禹若不遭汉光，则南阳之掾吏；微臣
若不逢明圣，则孤城之戍客。岂可加以正台之席，登以论道之寄，启黄扉而燮五
纬，蹑青帷而调四序。（《艺文类聚》四十七，《御览》二百八。）
    ○让詹事表
    皇太子霞骞青殿，日光春宫，驾紫谷之英，振洛笙之响。自非器上白云，韵
同明月，何以延芳芝苑，插羽琼条。窦婴戚贵於西京，陆晔风素於东国，伊人之
美，方曰可举，臣亦何斯，而敢参冒也。（《艺文类聚》四十九）
    ○上新定律注表
    臣闻匠万物者以绳墨为正，驭大国者以法理为本。是以古之圣王，临朝思理，
远防邪萌，深杜奸渐，莫不资法理以成化，明刑赏以树功者也。伏惟陛下蹑历登
皇，乘图践帝，天地更筑，日月再张，五礼裂而复缝，六乐颓而爰缉。乃发德音，
下明诏，降恤刑之文，申慎罚之典，敕臣与公卿八座共删注律。谨奉圣旨，谘审
司徒臣子良，禀受成规，创立条绪。使兼监臣宋躬、兼平臣王植等抄撰同异，定
其去取。详议八座，裁正大司马臣嶷。其中洪疑大议，众论相背者，圣照玄鉴，
断自天笔。始就成立《律文》二十卷，《录叙》一卷。凡二十一卷。今以奏闻，
请付外施用，宣下四海。
    臣又闻老子、仲尼曰：“古之听狱者，求所以生之；今之听狱者，求所以杀
之。”“与其杀不辜，宁失有罪。”是则断狱之职，自古所难矣。今律文虽定，
必须用之；用失其平，不异无律。律书精细，文约例广，疑似相倾，故误相乱，
一乖其纲，枉滥横起。法吏无解，既多谬僻，监司不习，无以相断，则法书徒明
於里，冤魂犹结於狱中。今府州郡县千有馀狱，如令一狱岁枉一人，则一年之中，
枉死千馀人。冤毒之死，上干和气，圣明所急，不可不防。致此之由，又非但律
吏之咎，列邑之宰，亦乱其经。或以军勋馀力。或以劳吏暮齿，犷情浊气，忍并
生灵，昏心狠态，吞剥氓物，虐理残其命，曲文被其罪，冤积之兴，复缘斯发。
狱吏虽良，不能为用。使于公哭於边城，孝妇冤於遐外，陛下虽欲宥之，其已血
溅九泉矣。
    寻古之名流，多有法学，故释之、定国，声光（《艺文类聚》作著。）
汉台；元常、文惠，绩映魏阁。今之士子，莫肯为业，纵有习者，世议所轻。良
由空勤永岁，不逢一朝之赏；积学当年，终为闾伍所蚩。将恐此书永坠下走之手
矣。今若弘其爵赏，开其劝慕，课业宦流，班习胄子，拔其精究，使处内局，简
其才良，以居外仕，方岳咸选其能，邑长并擢其术，则皋繇之谟，指掌可致，杜
郑之业，郁焉何远。然後奸邪无所逃其刑，恶吏不能藏其诈，如身手之相驱，若
弦括之相接矣。
    臣以疏短，谬司大理。陛下发自圣衷，忧矜刑网，御廷奉训，远照民瘼。臣
谨仰述天官，伏奏云陛。所奏谬允者，宜写律上，国学置律助教，依《五经》例，
国子生有欲读者，策试上过高第，即便擢用，使处法职，以劝士流。（《南齐书
・孔稚圭传》，《艺文类聚》五十四。）
    ○上和虏表
    匈奴为患，自古而然，虽三代智勇，两汉权奇，算略之要，二途而已。一则
铁马风驰，奋威沙漠；二则轻车出使，通驿虏庭。榷而言之，优劣可睹。今之议
者，咸以丈夫之气，耻居物下，况我天威，宁可先屈？吴、楚劲猛，带甲百万，
截彼鲸鲵，何往不碎？请和示弱，非国计也。臣以为戎狄兽性，本非人伦，鸱鸣
狼踞，不足喜怒，蜂目虿尾，何关美恶。唯宜胜之以深权，制之以远算，弘之以
大度，处之以蟊贼。岂足肆天下之忿，捐苍生之命，发雷电之怒，争虫鸟之气。
百战百胜，不足称雄，横尸千里，无益上国。而蚁聚蜂攒，穷诛不尽，马足毛群，
难与竞逐。汉高横威海表，窘迫长围；孝文国富刑清，事屈陵辱；宣帝抚纳安静，
朔马不惊；光武卑辞厚礼，寒山无霭。是两京四主，英济中区，输宝货以结和，
遣宗女以通好，长辔远驭，子孙是赖。岂不欲战，惜民命也。唯汉武藉五世之资，
承六合之富，骄心奢志，大事匈奴。遂连兵积岁，转战千里，长驱瀚海，饮马龙
城，虽斩获名王，屠走凶羯，而汉之器甲士亡其九。故卫霍出关，千队不反；贰
师入漠，百旅顿降。李广败於前锋，李陵没於後阵。其馀奔北，不可胜数。遂使
国储空悬，户口减半，好战之功，其利安在？战不及和，相去何若？
    自西朝不纲，东晋迁鼎，群胡沸乱，羌狄交横，荆棘攒於陵庙，豺虎咆於宫
闱，山渊反覆，黔首涂地，逼迫崩腾，开辟未有。是时得失，略不稍陈。近至元
嘉，多年无事，末路不量，复挑强敌。遂乃连城覆徙，虏马饮江，青、徐州之际，
草木为人耳。建元之初，胡尘犯塞，永明之始，复结通和，十馀年间，边候且息。
    陛下张天造历，驾日登皇，声雷宇宙，势压河岳。而封豕残魂，未屠剑首，
长蛇馀喘，偷窥外甸，烽亭不静，五载於斯。昔岁蚁坏，瘘食樊、汉，今兹虫毒，
浸淫未已。兴师十万，日费千金，五岁之费，宁可赀计。陛下何惜匹马之驿，百
金之赂，数行之诏，诱此凶顽，使河塞息肩，关境全命，蓄甲养民，以观彼弊。
我策若行，则为不世之福，若不从命，不过如战失一队耳。或云“遣使不受，则
为辱命。”夫以天下为量者，不计细耻，以四海为任者，宁顾小节。一城之没，
尚不足惜；一使不反，曾何取惭？且我以权取贵，得我略行，何嫌其耻？所谓尺
蠖之屈，以求伸也。臣不言遣使必得和，自有可和之理；犹如欲战不必胜，而有
可胜之机耳。今宜早发大军，广张兵势，征犀甲於岷峨，命楼船於浦海。使自青
徂豫，候骑星罗，沿江入汉，云阵万里。据险要以夺其魂，断粮道以折其胆，多
设疑兵，使精销而计乱，固列金汤，使神茹而虑屈。然後发衷诏，驰轻驿，辩辞
重币，陈列吉凶。北虏顽而爱奇，贪而好古，畏我之威，喜我之赂，畏威喜赂，
愿和必矣。陛下用臣之启，行臣之计，何忧玉门之下，而无款塞之胡哉？
    彼之言战既殷勤，臣之言和亦慊阔。伏愿察两途之利害，检二事之多少，圣
照玄省，灼然可断。所表谬奏，希下之朝省，使同博议。臣谬荷殊恩，奉佐侯岳，
敢肆瞽直，伏奏千里。（《南齐书・孔稚圭传》）
    ○荐杜京产表
    窃见吴郡杜京产，洁静为心，谦虚成性，通和发於天挺，敏达表於自然。学
遍玄、儒，博通史、子，流连文艺，沈吟道奥。泰始之朝，挂冠辞世，遁舍家业，
隐於太平，葺宇穷岩，采芝幽涧，耦耕自足，薪歌有馀。确尔不群，淡然寡欲，
麻衣藿食，二十馀载。虽古之志士，何以加之。谓宜释巾幽谷，结组登朝，则岩
谷含欢，薜萝起扌卞矣。（《南齐书・杜京产传》，永明十年，孔稚圭及光禄大
夫陆澄，祠部尚书虞危太子右率沈约，司徒右长史张融表荐京产。不报。）
    ○奏劾王奂
    雍州刺史王奂启录小府长史刘兴祖，虚称“兴祖扇动山蛮，规生逆谋，诳言
诽谤，言辞不逊。”敕使送兴祖下都，奂虑所启欺妄，於狱打杀兴祖，诈启称自
经死。止今体伤楗苍黢，事暴闻听。
    摄兴祖门生刘倪到台辨问，列“兴祖与奂共事，不能相和。自去年朱公恩领
军征蛮失利，兴祖启闻，以启呈奂，奂因此便相嫌恨。若云兴祖有罪，便应事在
民间；民间恬然，都无事迹。至十年九月十八日，奂使仗身三十人来，称敕录兴
祖付狱。安定郡蛮先在郡赃私，兴祖既知其取与，即牒启，奂不问。兴祖後执录，
奂仍令蛮领仗身於狱守视。兴祖未死之前，於狱以物画漆半子中出密报家，道
无罪，令启乞出都一辨，万死无恨。”又云：“奂驻兴祖严禁信使，欲作方便，
杀以除口舌。”又云：“奂意乃可。奂第三息彪随奂在州。凡事是非皆干豫，扇
构密除兴祖。”又云：“兴祖家饷糜，中下药，食两口便觉，回乞狱子，食者皆
大利。兴祖大叫道：‘糜中有药。’近狱之家，无人不闻。”又云：“奂治著兴
祖日急，判无济理。十一月二十一日，奂使狱吏来报兴祖家，道兴祖於狱自经死。
尸出，家人共洗浴之，见兴祖颈下有伤，肩胛乌<黑敢>，阴下破碎，实非兴祖自
经死。家人及门义共见，非是一人。”重摄检雍州都留田文喜，列与倪符同状。
    兴祖在狱，兼苦望下，既蒙降旨，欣愿始遂，岂容於此，方复自经？敕以
十九日至，兴祖以二十一日死，推理检迹，灼然矫假。寻敕使送下，奂辄拒诏，
所谤诸条，悉出奂意。毁故丞相若陈显达，诽讪朝事，莫此之深。彪私随父之镇，
敢乱王法，罪并合穷戮。（《南齐书・王奂传》，奂为雍州刺史，辄杀宁蛮长史
刘兴祖，上大怒，使御史中丞孔稚圭奏其事。）
    ○奏劾王融
    融姿性刚险，立身浮竞，动迹惊群，抗言异类。近塞外微尘，苦求将领，遂
招纳不逞，扇诱荒伧，狡算声势，专行权利，反覆唇齿之间，倾动颊舌之内。威
福自己，无所忌惮，诽谤朝政，历毁王公，谓己才流，无所推下，事曝远近，使
融依源据答。（《南齐书・王融传》，郁林深忿疾融，即位十馀日，收下廷尉狱。
然後使中丞孔稚圭倚为奏，又见《南史》二十一。）
    ○谢赐生荔枝启
    绿叶云舒，朱实星映，离离昔闻，晔晔今睹，信西岷之佳珍，谅东鄙之未识。
（《艺文类聚》八十七。）
    ○答竟陵王启（三首）
    稚圭启：民蚤奉明公提拂之仁，深蒙大慈弘引之训。恩奖所驱，性命必尽。
敢沥肝髓，乞照神襟。民积世门业，依奉李老，以冲尽为心，以素退成行，迹蹈
善万之渊，神期至顺之宅。民仰攀先轨，自绝秋尘，而宗心所向，犹未敢坠。至
於大觉明教，般若正源，民生平所崇，初不违背。常推之於至理，理至则归一，
置之於极宗，宗极不容二。自仰禀明公之训，凭接明公之风，导之以正乘，引之
以通戒，使民六滞顿祛，五情方旭，回心顶礼，合掌愿持。民齐敬归依，蚤自净
信，重律轻条，素已半合。所以未变衣钵，眷眷黄老者，实以门业有本，不忍一
日顿弃，心世有源，不欲终朝悔遁。既以二道大同，本不敢惜心回向，实顾言称
先业，直不忍弃门志耳。岂不思乐方广，勤志一乘。况仰资明公齐礼道德，加须
奉诵明公清信，至制净住子序，万门朗奥，亿品宣玄，言虽愿违，心不觉醉，更
未测明公善诱之妙，一至如此。博约纷纶，精晖照出，欲罢尚其不能，欲背何以
免向，而昔而前，民固不敏，而今而後，斯语请事。民之愚心，正执门范，情於
释老，非敢异同。始私追寻民门，昔尝明一同之义，经以此训张融，融乃著通源
之论，其名少子，少子所明，会同道佛。融之此悟，出於民家，民家既尔，民复
何碍。始乃迟迟执迹，今辄兼敬以心，一不空弃黄老，一则归依正觉。不期一朝
霍然大悟，悟之所导，举自明公，不胜踊跃之至。谨启。（《弘明集》十一）
    事以闻，复窃研道之异佛，止在论极，极未尽耳。道以论极，极在诸大；佛
乃鄙此，不出三界。斯则精粗远近，实有惭於大方矣。然寻道家此教，指设机权，
其犹仲尼外典，极惟天地，盖起百姓所见，二仪而已。教本因心，取会万物，用
其所见，顺而尊之。当其尊地，俱穷妙物，故老子之橐瘢维摩之无我，合德天
地。易家有太极，所以因物之崇天，仍崇之以极妙，而至极终有地，固渊於天表。
老子亦云；有物混成，先天地生。已是道在天外，稍不以天为道也。何异佛家罗
汉，亦指极四果，方至胜罚自知有馀地。道之崇天极，犹佛有罗汉。果佛竟不
止於罗汉，道亦於天不息。甫信道之所道，定与佛道通源矣。民今心之所归，辄
归明公。所一向道家戒善，故与佛家同耳，两同之处，民不苟舍道法。道之所异，
辄婉辄入公大乘。请於今日不敢复位异同矣。服膺之至，谨启下诚。伏愿采其末
悔，亮其始位，退自悔始，自恭自惧。谨启。（《弘明集》十一）
    十一月二十九日，州民御史中丞孔稚圭启，得示具怀，甚有欣然。理本无二，
取舍多途，诤论云云，常所慨也。但在始通，道则宜然，教而学者则未可。君但
广寻诸经，不患沦滞其迹也。比面别一二。（《弘明集》十一）
    ○北山移文
    锺山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭。夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘
之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，
芥千金而不眄，屣万乘其如脱。闻凤吹於洛浦，值薪歌於延濑，固亦有焉。岂期
终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭，乍回迹以心染。或先贞而後黩，
何其谬哉！呜呼！尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏？
    世有周子，隽俗之土，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶
吹草堂，滥巾北岳，诱我松桂，欺我云壑。虽假容於江皋，乃缨情於好爵。其始
至也。将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯，风情张日，霜气横秋。或叹幽人
长往，或怨王孙不游，谈空空於释部，核玄玄於道流。务光何足比，涓子不能俦。
及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚
芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆。望林峦而有失，
顾草木而如丧。至其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首，张英风於海甸，
驰妙誉於浙右，道帙长殡，法筵久埋，敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀，琴歌
既断，酒赋无续，常绸缪於结课，每纷纶於折狱，笼张赵於往图，架卓鲁於前恚
希踪三辅豪，驰声九州牧。使我高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣，
艏涫摧绝无与归，石迳荒凉徒延伫。至於还飚入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹄
怨，山人去兮晓猿惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。於是南岳献嘲，北垄
腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮，慨游子之我欺，悲无人以赴吊。故其林惭无尽，
艏淅⒉恍，秋桂遗风，春萝罢月，骋西山之逸议，驰东皋之素谒。
    今又促装下邑，浪拽上京，虽情投於魏阙，或假步於山扃。岂可使芳杜厚颜，
薜荔无耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅於蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩
云关，敛轻雾，藏鸣湍，截来辕於谷口，杜妄辔於郊端。於是丛条车ǎ叠颖怒
魄，或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。（《文选》）
    ○褚先生百玉碑
    夫河洛ゼ宝，神道之功□传；□华吐秘，仙灵之迹可睹。盖事详於玉牒，理
焕於金符，虽冥默难源，显晦异轨，测心观古，可得而言焉。是以子晋笙歌，驭
凤於天海；王乔云举，控鹤於玄都。亦有羽化蝉蜕，触影遁形，神翥帝宫，迹留
剑杖，游瑶池而不返，宴玄圃以忘归。永嘉恶道者，穷地之险也。欹窦遏日，折
石横波，飞浪突云，奔湍急箭。先生攀途跻阻，宿蜕孥撸而衡飚夜鼓，山洪暴
激，忽乃崩舟坠壑，一倒千仞，飘地沦篙，翻透无底。徒侣判其冰碎，舟子悲其
雹散，危魂中夜，赴阻相寻，方见先生，恬然安席。铭曰：
    关西升妙，洛右飞英。凤吹金阙，箫歌玉京。绝封万古，乃既先生。先生浩
浩，唯神其道。泉石依情，烟霞入抱。秘影穷岫，孤栖幽草。心图上玄，志通大
造。（《艺文类聚》三十七）
    ○玄馆碑
    夫朋白兔而谷青鸟，启银函而讲金字者，有道存焉。故能大叩玄宗，郁为物
范，则天地而正六合，照日月而导苍生。神道无门，阴阳不测。是故赤松家石室
之下，神农行弟子之敬，广成在崆峒之上，轩辕禀顺风之礼，洛浦笙飞之秀，关
山驾凤之英。凡此之俦，希世间出，皆雍容以沐咸池，或萧洒而开阊阖。（《艺
文类聚》七十八）
    ○祭外兄张长史文
    惟君之德，高明秀挺，浩汗深度，昂藏风领，学不师古，因心则睿，筌蹄象
繇，糠鸨茸惠。吾与夫子，分协芳金，凭风共酒，藉月同琴。（《艺文类聚》
三十八）
    ☆何昌
    昌茸仲餐，庐江人，宋司空尚之弟子。泰始中，建安王休仁辟为扬州主
簿，迁司徒参军、太傅五官、司徒东阁祭酒、尚书仪曹郎，又为建平王景素征北
南徐府主簿，出为湘东太守，寻为高帝骠骑功曹，转记室，迁司徒左西属。齐受
禅，为中书郎。武帝即位，为王俭卫军长史、竟陵王文学，转扬州别驾，迁太子
中庶子，出为临川内史。复为太子中庶子，领屯骑校尉。迁吏部郎，转侍中、临
海王西中郎长史、辅国将军、南郡太守，行荆州事，明帝入为侍中、领长水校尉，
转吏部尚书，复为侍中，领骁骑将军，建武四年卒，赠太常，谥曰简子。
    ○与萧骠骑启理建平王景素
    伏寻故建平王，因心自远，忠孝基性，徽和之誉，早布国言，胜素之情，夙
洽民听。世祖绸缪，太宗眷异，朝中贵人，野外贱士，虽闻见有殊，谁不悉斯事
者？
    元徽之间，政关群小，构扇异端，共令倾覆。殷勤之非，古人所悼，况苍梧
将季，能无惑。一年之中，藉者再三，有必巅之危，无暂立之安，行路寒心，
往来喧。而王夷虑坦然，委之天命，惟谦惟敬，专诚奉国，闺无执戟之卫，门
阙衣介之夫，此五尺童子所见，不假阔曲言也。一沦疑似，身名顿灭，冤结渊泉，
酷贯穹昊。时经隆替，岁改三元，旷荡之惠亟申，被枉之泽未流。俱沐温光，独
酸霜露。
    明公铺天地之施，散云雨之润，物无巨细，咸被庆渥。若今日不蒙照涤，则
为万代冤魂。昌确歉夷娇犊之士，激扬当世，实义切於心，痛入骨髓。沥肠纾
愤，仰希神照，辩明枉直，亮王素行，使还名帝籍，归灵旧茔，死而不泯，岂忘
德於黄垆。分躯碎首，不足上谢。（《南齐书・何昌取罚
    ○与司空褚渊书理建平王景素
    天下之可哀者有数，而埋冤於黄泉者为甚焉。何者？百年之寿，同於朝露，
挥忽去留，宁足道哉！政欲阖棺之日，不陨令名，竹帛传芳烈，钟石纪清英。是
以昔贤甘心於死所者也。若怀忠抱义，而负枉冥冥之下，时主未之矜，卿相不为
言，良史濡翰，将被以恶名，岂不痛哉！岂不痛哉！
    窃寻故建平王，地属亲贤，德居宗望，道心惟冲，睿性天峻。散情风云，不
以尘务婴衿，明发怀古，惟以琴书娱志。言忠孝，行忄享慎，二公之所深鉴也。
前者阮、杨连党，构此纷纭，虽被明於朝贵，愈结怨於群丑。觇察继踪，疑防重
著，小人在朝，诗史所叹。（少一句。）清识饮涕。王每永言终日，气泪交
横。既推信以期物，故日去其备卫，朱门萧条，示存典刑而已。求解徐州，以避
北门要任，苦乞会稽，贪处东瓯闲务。此并彰於事迹。与公道味相求，期心有素，
方共经营家国，劬劳王室，何图时不我与，契阔屯昏，忠诚弗亮，罹此百殃。
    岁朔亟流，已经四载。皇命惟新，人沾天泽，而幽然深酷，未蒙照明。封殡
卑杂，穷魂莫寄，昭穆不序，松柏无行。事伤行路，痛结幽显。吾等叩心泣血，
实有望於圣时。公以德佐世，欲物得其所，岂可令建平王枉直不分邪？田叔不言
梁事，袁丝谏止淮南，以两国衅祸，尚回帝意，岂非亲亲之义，宁从敦厚。而今
疑似未辨，为世大戮。若使王心迹得申，亦示海内理冤枉，明是非。存亡国，继
绝世，周汉之通典，有国之所急也。昔叔向之理，恃祁大夫而获亮；戾太子之冤，
资车丞相而见察。幽灵有知，岂不眷眷於明顾？碎首抽胁，自谓不殒。（《南齐
书・何昌却》）

    ●卷二十
    ☆徐孝嗣
    孝嗣字始昌，小字遗奴，东海郯人，宋司空湛之孙。袭爵枝江县公，泰始中
拜驸都尉，除著作郎，为司空太尉二府参军、安成王文学。升明中迁太祖骠骑从
事中郎，领南彭城太守，随府转太尉谘议参军。齐台建，为世子庶子，及受禅，
国除，出为晋陵太守，还为太子中庶子、闻喜公子良征虏长史，迁尚书吏部郎、
太子右卫率，转长史、御史中丞，出为吴兴太守，征五兵尚书，迁太子詹事，加
右军将军，领太子左卫率，转右仆射。隆昌初，迁散骑常侍、前将军、丹杨尹，
以废立功封枝江县侯，转左仆射。明帝即位，加侍中、中军大将军，进爵为公，
转尚书令，领本州中正、开府、仪同三司，加中书监，永元初进司空，赐死。中
兴初赠太尉，谥曰文忠，有集十卷。
    ○表立屯田
    有国急务，兵食是同，一夫辍耕，於事弥切。故井陌疆理，长毂盛於周朝；屯
田广置，胜戈富於汉室。降此以还，详略可见。但求之自古，为论则赊；即以当
今，宜有要术。窃寻缘淮诸镇，皆取给京师，费引既殷，漕运艰涩。聚粮待敌，
每苦不周，利害之基，莫此为急。臣比访之故老及经彼宰守，淮南旧田，触处极
目，陂遏不罚，咸成茂草。平原陆地，弥望尤多。今边备既严，戍卒增众，远
资饣鬼运，近废良畴，士多饥色，可为嗟叹。愚欲使刺史二千石躬自履行，随地
垦辟，精寻灌溉之源，善商肥确之异。州郡县戍主帅以下，悉分番附农。今水田
虽晚，方事菽麦，菽麦二种，益是北土所宜，彼人便之，不减粳稻。开创之利，
宜在及时。所启允合，请即使至徐、兖、司、豫，爰及雍、荆，各当境规度，勿
有所遗。别立主曹，专司其事。田器耕牛，台详所给。岁终言殿最，明其刑赏。
此功克举，庶有弘益。若缘边足食，则江南自丰，权其所饶，略不可计。（《南
齐书・徐孝嗣传》）
    ○奏劾萧元蔚等
    风闻山东群盗，剽掠列城，虽匪日而殄，要暂干王略。郡县阙攻守之宜，仓
府多侵耗之弊。举善惩恶，应有攸归。吴郡所领盐官令萧元蔚、桐庐令王天愍、
新城令陆赤奋等，县为首劫破掠，并不经格战，委职散走。元蔚、天愍还台，赤
奋不知所在。又钱塘令刘彪、富阳令何洵，乃率领吏民相战，不敌，未委归台。
馀建德、寿昌在劫断上流，不知被劫掠不。吴兴所领馀杭县被劫破，令乐琰乃率
吏民径战，不敌，委走出都。会稽所领诸暨县，为劫所破，令陵琚之不经格战，
委城奔走，不知所在。案元蔚等妄藉天私，作司近服，昧斯隐慝，职启虔刘。会
稽郡丞张思祖，谬因承乏，总任是尸，涓诚刍效，终焉无纪。平东将军、吴郡太
守文季，征虏将军、吴兴太守西昌侯鸾，任属关河，威怀是寄，辄下禁止彪、琰、
洵、思祖、文季视事如故，鸾等纳赎论。（《南齐书・徐孝嗣传》）
    ○嗣君庙见议
    嗣君即位，并无庙见之文，蕃支纂业，乃有虔谒之礼。（《南齐书・礼志》
上，永泰元年，有司议应庙见不。尚书令徐孝嗣议。）
    ○冠婚礼议
    夫人伦之始，莫重冠婚，所以尊表成德，结欢两姓。年代氵于隆，古今殊则，
繁简之仪，因时或异。三加废於士庶，六礼限於天朝，虽因习未久，事难顿改，
而大典之要，深宣损益。案《士冠礼》，三加毕，乃醴冠者，醴则唯一而已，故
醴辞无二。若不醴，则每加辄醮以酒，故醮辞有三。王肃云：“醴本古，其礼重，
酒用时味，其礼轻故也。”或醴或醮，二三之义，详记於经文。今皇王冠毕，一
酌而已，即可拟古设醴。而犹用醮辞，实为乖衷。寻婚礼实篚以四爵，加以合卺，
既崇尚质之理，又象泮合之义。故三饭卒食，再∮泌帷Ｏ热逡岳癯珊煤希事终
於三。然後用卺合。《仪注》先≮幔以再以三，有违旨趣。又《郊特牲》曰：
“三王作牢用陶匏。”言太古之时，无共牢之礼，三王作之，而用太古之器，重
夫妇之始也。今虽以方累示约，而弥乖昔典。又连卺以钅巢，盖出近俗。复别
有牢烛，雕费采饰，亦亏曩制。方今圣政日隆，声教惟穆，则古昔以敦风，存饩
羊以爱礼，沿袭之规，有切治要，嘉礼实重，宜备旧章，谓自今王侯以下冠毕一
酌醴，以遵古之义。醴即用旧文，於事为允。婚亦依古，以卺酌终≈酒，并除
金银连钅巢，自馀杂器，悉用埏陶。堂人执烛，足充鹆牵牢烛华侈，亦宜停省。
庶斫雕可期，移俗有渐。（《南齐书・礼志》上，永泰元年，尚书令徐孝嗣议，
又见《通典》五十八。）
    ☆周
    胱盅迓祝汝南安成人，晋左光禄大夫ダ七世孙。仕宋为海陵国侍郎。萧惠
开临益州，以为厉锋将军，带肥乡、成都二县令。随府转辅国参军主簿，补安成
王辅军参军，元徽初出为剡令，还历邵陵王南中郎参军，升明中转齐台殿中郎。
高帝受禅，徙长沙王後军参军、山阴令，还为文惠太子中军录事参军，随府转征
北。永明初为正员郎、始兴王前军谘议，转太子仆、兼著作，迁中书郎，转国子
博士，有集十六卷。
    ○言滂民於闻喜公子良
    窃见滂民之困，困实极矣。役命有常，只应转竭，蹙迫驱催，莫安其所。险
者或窜避山湖，困者自经沟渎尔，亦有摧臂斫手，苟自残落，贩佣贴子，权赴急
难。每至滂使发动，遵赴常促，辄有且杖被录，稽颡阶垂，泣涕告哀，不知所
振。下官未尝不临食罢箸，当书偃笔，为之久之，怆不能已。交事不济，不得不
就加捶罚，见此辛酸，时不可过。山阴邦治，事倍馀城；然略闻诸县，亦处处皆
踬。惟上虞以百户一滂，大为优足，过此列城，不无凋罄。宜应有以普救倒悬，
设流开便，则转患为功，得之何远。（《南齐书・周滂传》，建元初胛山阴令，
县旧订滂民以供杂使，胙灾於太守闻喜公子良。）
    ○驳伏曼容车辂尚色议
    三代姓音，古无前记，裁音配尚，起自曼容。则是曼容善识姓声，不复方假
吹律。何故能识远代之宫商，而更迷皇朝之律吕，而云当今无知吹律以定所尚，
宜附汉以从阙邪？皇朝今以行运为所尚，非关不定於音氏。如此，设有善律之知
音，不宜遵声以为尚。（《南齐书・舆服志》）
    ○与杜京产书
    贤子学业清标，後来之秀，嗟爱之怀，岂知云已。所谓人之英彦，若已有之
也。（《南齐书・杜栖传》，中书郎周胗刖┎书。）
    ○与何点书劝令菜食（《广弘明集》点作胤。）
    丈人之所以未极遐蹈，或在不近全菜邪？脱洒离析之讨，鼎俎网罟之兴，载
策其来实远，谁敢干议？观圣人之设膳羞，仍复为之品节，盖以茹毛饮血，与生
民共始，纵而勿裁，将无崖畔。善为士者，岂不以恕己为怀？是以各静封疆，罔
相陵轶。况乃变之大者，莫过死生；生之所重，无逾性命。性命之於彼极切，滋
味之在我可赊，而终身朝晡，资之以味，彼就冤残，莫能自列，我业久长，吁哉
可畏。且区区微卵，脆薄易矜，颛彼弱海顾步宜愍。观其饮啄飞行，人应怜悼，
况可甘心扑褫，加复恣忍吞嚼。至乃野牧盛群，闲豢重圈，量肉揣毛，以俟支剥，
如土委地，佥谓常理，可为怆息，事岂一途。若云三世理诬，则幸矣良快，如使
此道果然，而受形未息，则一往一来，一生一死，轮回是常事。杂报如家，人天
如客，遇客日鲜，在家日多，吾侪信业，未足长免，则伤心之惨，行亦自及。丈
人於血气之类，虽无身践，至於晨凫夜鲤，不能不取备屠门。财贝之经盗手，犹
为廉士所弃；生性之一启鸾刀，宁复慈心所忍。驺虞虽饥，非自死之草不食，闻
其风者，岂不使人多愧。众生之禀此形质，以畜肌螅皆由其积壅痴迷，沈流莫
反，报受秽浊，历苦酸长，此甘与肥，皆无明之报聚也。何至复引此滋腴，自
氵于肠胃。丈人得此有素，聊复寸言发起耳。（《南齐书・周氪》，《南史》
三十，又见《广弘明集》三十。）
    ○答张融书难门律
    周剡山茨归书少子曰：周攵偈祝懋制来班，承复峻其门，则参子无踞，诚
不待奖。敬寻同本，有测高心。虽神道所归，吾知其主，然自释之外，儒纲为弘；
过此而能与仲尼相若者，黄老实雄也。其教流渐，非无邪弊，素朴之本，义有可
崇。吾取舍旧怀，粗有泾渭，与夺之际，不至朱紫，但蓄积怀抱，未及历言耳。
途轨乖顺，不可谬同异之闻，文宜有归。辨来旨，谓致本则同，似非吾所谓同，
时殊风异，又非吾所谓异也。久欲此中微举条裁，幸因雅趣，试共极言，且略如
左，迟闻深况。
    通源曰：道也与佛，逗极无二，寂然不动，致本则同，感而遂通，达迹诚异。
周之问曰：论云：致本则同。请问何义，是其所谓本乎？言道家者，岂不以二篇
为主，言佛教者，亦应以般若为宗。二篇所贵，义极虚无，般若所观，照穷法性。
虚无法性，其寂虽同，住寂（《南齐书・顾欢传》作“位寂”。）之方，其旨则
别。论所谓逗极无二者，为逗极於虚无，当无二於法性邪？将二途之外，更有异
本，傥虚无法性，其趣不殊乎？若有异本，思告异本之情，如其不殊，愿闻不殊
之说。
    通源曰：殊时故不同其风，异世故不一其义。吾见道士与道人战儒墨，道人
与道士狱是非。昔有鸿飞天道，积远难亮，越人以为凫，楚人以为乙，人自楚越
耳，鸿常一鸿乎？夫澄本虽一，吾自俱宗其本，鸿迹既分，吾已翔其所集。周之
问曰：论云：时殊故不同其风，是佛教之异於道也。世异故不一其义，是道言之
乖於佛也。道佛两殊，非凫则乙，唯足下所宗之本，一物为鸿耳。驱驰佛道，无
免二乖，未知高鉴缘何识本，轻而宗之，其有旨乎？若犹取二教以位其本，恐战
狱方兴，未能听讼也。若虽因二教同测教源者，则此教之源，每沿教而见矣。自
应鹿巾环杖，悠然目击。儒墨りり，从来何诤。苟合源共是，分迹双非，则二迹
之用，宜均去取。奚为翔集所向，勤务唯佛，专气抱一，无谨於道乎？言精旨远，
企闻後要。
    通源曰：汝可专遵於佛迹，而无侮於道本。周之问曰：足下专遵佛迹，无侮
道本。吾则心持释训，业爱儒言。未知足下雅意，佛儒安在，为当本一末殊，为
本末俱异邪？既欲精探彼我，方相究涉，理类所关，不得无请。（《弘明集》六）
    ○重答张融书难门律
    周攵偈住７蚩梢栽思幕潮В非理何师，中外声训，登途所奉，而使此中介
介然去留无薄，是则怏怏失路，在我奚难。足下善欲言之，吾亦言之未已也。辄
复往研，迟承来析。
    通源曰：法性虽以即色图空，虚无诚乃有外张义，所以苦下之翁，且藏即色，
顺其所有，不震其情，尊其所无，渐情其顺。周之问曰：苦下之藏即色，信矣斯
言也。更恐有不及於即色，容自托於能藏。则能藏者广。或不独出於厉乡耳。夫
有之为有，物知其有，无之为，人识其无，老氏之署有题无，无出斯域，是吾三
宗鄙论，所谓取舍驱驰，未有能越其度者也。佛教所以义夺情灵，言诡声律，盖
谓即色非有，故擅绝於群家耳。此途未明，在老何续？但纷纷横沸，皆由著有之
家因俗，兹焉是患。既患由有滞，而有性未明，矫有之家，因崇无术。有性不明，
虽则巨蔽，然违谁尚静，涉累实微，是道家之所以有埤弘教，前白所谓黄老实雄
者也。王何旧说，皆云不及圣。若如斯论，不得影响於释宗矣。吾之位老，不至
乃然。夫大士应世，其体无方，或为儒林之宗，或为国师道士。斯经教之成说也。
乃至宰官长者，咸托身相。何为老生独非一迹？但未知涉观浅深，品位高下耳。
此皆大明未启，权接一方，日月出矣，爝火宜废，无馀既说，众权自寝。足下犹
欲抗遗燎於日月之下，明此火与日月通源，既情崇於日月，又无侮於火本。未知
此火本者，将为名乎？将为实哉？名而已邪？道本安在？若言欲实之，日月为实
矣。斯则事尽於一佛，不知其道也。通源之旨，源与谁通？
    通源曰：当其神地悠悠，精和坐废，登其此地，吾不见释家之与老氏；陟其
此意，吾孰识老氏之与释家。又曰：今既静而两神，神静而道二，吾未之前闻也。
又曰：伯阳专气致柔，停虚任魄，魄绪停虚，故融然自道也。又曰：心尘自拂，
一举形上。周之问曰：足下法性虽以即色图空，虚无诚乃有外张义。窃谓老释重
出，对分区野，其所境域，无过斯言。然则老氏之神地悠悠，自悠悠於有外；释
家之精和坐废，每坐废於色空。登老氏之地，则老异於释；涉释氏之意，则释殊
於老。神既静而不两，静既两而道二。足下未之前闻，吾则前闻之矣。苟然则魄
绪停虚，是自虚其所谓虚；融然自道，亦非吾之所闻道。若夫心尘自拂，一举形
上，皆或未涉於大方，不敢以通源相和也。
    通源曰：足下欲使伯阳不静，宁可而得乎？使静而不怕道，亦於何而不得。
周之问曰：甚如来言，吾亦虑其未极也。此所谓得在於神静，失在於物虚，若谓
静於其静，非曰穷静；魄於其魄，不云尽魄。吾所许也。无所间然。
    通源曰：若卿谓老氏不尽乎无，则非想期於得意。若卿谓尽无而不尽有，得
意复爽吾所期。周之问曰：尽有尽无，非极莫备，知无知有，吾许其道家。唯非
有非无之一地，道言不及耳。非有非无，三宗所蕴，倘赡馀虑，唯足下其眄之。
念不使得意之相爽，移失於有归耳。
    通源曰：非凫则乙，迹固然矣，迹固其然，吾不复答。又曰：吾与老释相识
正如此，正复是目击道斯存。又曰：得意有本，何至取教。又曰：诚哉有是言，
吾所以见道来一於佛。周之问曰：足下之所目击道存，得意有本，想法性之真义，
是其此地乎？佛教有之，足下所取非所以，何至取教也。目击之本，即在教迹，
谓之凫乙，则其鸿安渐哉？诸法真性，老无其旨，目击高情，无存老迹，旨迹两
亡，索宗无所。论所谓无侮於道本，当无侮於何地哉？若谓探道家之迹，见其来
一於佛者，则是真谛实义，沿文可见矣。将沿於道章而得之乎？为沿於德篇而遇
之也。若无所沿，而玄德於方寸者，此自足下怀抱，与老释而为三耳。或可独树
一家，非老情之所敢逮也。
    通源曰：虞芮二国之斗田，非文王所知也。斯自鹿巾之空负头上，环杖之自
诬掌中。吾安能了之哉？周之问曰：足下谓苦下之且藏即色，则虚空有阙矣。足
下谓法性以即色图空，则法性为备矣。今有人於此，操环杖而言法姓，鹿巾之士，
执虚无而来诮曰：“尔不同我吾与尔斗。”足下从容倚棘听断於鞭间，曰：“皆
不可也。”谓其鹿巾空负於头上，环杖自诬於掌中。以足下之精明特达，而判讼
若斯，良虞芮之所於邑也。
    通源曰：吾不翔翮於四果，卿尚无疑其集佛。吾翮不翔於五通，而於集道复
何晦？周之问曰：足下不翔翮於四果，犹勤集於佛教，翮不翔於五通，何独弃於
道迹乎？理例不通，方为彼诉。
    通源曰：当欲列儒围道，故先属垣隙。周之问曰：足下通源，唯道源不及儒。
吾因疑其阙。是以相访。但未知融然自道，唯道能，融将道之融然，修儒可会邪？
虽非义本，纵言宜及。想释本多暇，幸惠馀音。（《弘明集》六。）
    ○抄成实论序
    寻夫数论之为作也，虽制兴於晚集，非出於一音。然其所以开家命部，莫不
各有弘统，皆足以该领名教，隆赞方等，契阔显益，不可訾言。至如成实论者，
总三乘之秘数，穷心色之微阐，标因位果，解惑相驰。凡圣心枢，罔不毕见乎其
中矣。又其设书之本，位论为家，抑扬含吐，咸有宪章，则优柔窥探，动开奖利，
自发聚之初首，至道聚之本章。其中二百二品，鳞彩相综，莫不言出於奥典，义
溺於邪门。故必旷引条绳，碎陈规墨，料同洗异，峻植明途，裨济之功，实此为
著者也。既宣效於正经，无染乎异学，虽则近派小流，实乃有变方教。是以今之
学众，皆云志存大典，而发迹之日，无不寄济此途。乘津骛永，本期长路。其书
言精理赡，思味易耽，顷遂赴蹈争流，重趼相蹑。又卷广义繁，致功难尽，故
往不旋，终妨正务。顷《泥洹》、《法华》，虽或时讲；《维摩》、《胜贰罚
颇参馀席。至於《大品》精义，师匠盖疏，《十住》渊弘，世学将殄，皆由寝处
於论家，永均於弱丧，是使大典榛芜，义种行辍。兴言怅悼，侧寐忘安。《成实》
既有功於正篆，事不可阙。学者又遂流於所赴，此患宜裁。今欲内全《成实》之
功，外蠲学士之虑，故诠引论才，备详切缓，刊文在约，降为九卷，删赊采要，
取效本根。则方等之助无亏，学者之烦半遣。得使功归至典，其道弥传，《波若》
诸经，无坠於地矣。业在心源，庶无裁削之累，令典故全，岂有妨於好学。相得
意於道心，可不谋而随喜也。（《释藏》百一，《出三藏记》集十一。）
    ☆王琰
    琰，太原人。
    ○冥祥记自序
    此像常自供养，庶必永作津梁，修复其事，有感深怀，沿此征觌，缀成斯记。
夫镜接近情，莫逾仪像，瑞验之发，多自是兴。经云，桧酵肩溃类形相者，爰
能行动，及放光明。今西域释迦、弥勒二像，辉用若真，盖得相乎？今东夏景模，
神应亟著。亦或当年群生，因会所感，假凭木石，以见幽异。不必克由容好而能
然也。故沈石浮深，实阐闽吴之化；尘金泻液，用舒彭宋之祸。其馀铨示繁方，
虽难曲辨，率其大抵，允归自从。若夫经塔显效，旨证亦同，事非殊贯，故继其
末。（《法苑珠林》）
    ☆刘虬
    虬字灵预，一字德明，南阳涅阳人，晋豫州刺史乔七世孙。宋泰始中为晋平
王骠骑记室，除当阳令，罢归。齐建元初，豫章王辟荆州别驾，永明中征通直郎，
建武中征国子博士，并不就，卒。谥曰文范先生，有集二十四卷。
    ○答竟陵王子良书
    虬四节卧病，三时营灌，畅馀阴於山泽，托暮情於鱼鸟。宁非唐虞重恩，周、
邵宏施？虬进不研机入玄，无洙泗稷馆之辩，退不凝心出累，非冢间树下之节。
远泽既洒，仁规先著。谨收樵牧之嫌，敬加轼龟之义。（《南齐书・刘虬传》）
    ○无量义经序
    无量义经者，取其无相一法，广生众教，含义不赀，故曰无量。夫三界群生，
随业而转。一极正觉，任机而通。流转起灭者，必在苦而希乐，此叩圣之感也。
顺通示现者，亦施悲而用慈，即救世之应也。根异教殊，其阶成七。先为波利等
说五戒，所谓人天善根，一也。次为拘邻等转四谛，所谓授声闻乘，二也。次为
中根演十二因缘，所谓授缘觉乘，三也。次为上根举六波罗蜜，所谓授以大乘，
四也。众教宜融，群疑须导，次说《无量义经》，既称《得道差品》，复云未显
真实，使发求实之冥机，用开一极之由绪，五也。故《法华》接唱，显一除三，
顺彼求实之心，去此施权之名，六也。虽权开而实现，犹掩常住之正义，在双树
而临崖，乃易我净之玄音，七也。过此以往，法门虽多，撮其大归，数尽於此。
亦犹众声不出五音之表，百氏并在六家之内。
    其《无量义经》，虽《法华》首载其目，而中夏未睹其说，每临讲肆，未尝
不废谈而叹，想见斯文。忽有武当山比丘慧表，生自羌胃伪帝姚略从子，国破之
日，为晋军何澹之所得。数岁聪黠，澹之字曰螟蛉，养为假子。俄放出家，便勤
苦求道，南北游寻，不择夷险。以齐建元三年，复访奇搜秘，远至岭南，於广州
朝亭寺。遇中天竺沙门昙摩伽陀耶舍，手能隶书，口解齐言，欲传此经，未知所
授。表便殷勤致请，心形俱至，淹历旬朔，仅得一本。仍还峤北，赍入武当。以
今永明三年九月十八日，顶戴出山，见校弘通。奉觌真文，欣敬兼诚，咏歌不足，
手舞莫宣。辄虔访宿解，抽刷庸思，谨立序注云：
    自极教应世，与俗而差，神道救物，称感成异。玄圃已东，号曰太一；浔
已西，字为正学。东国明殃庆於百年，西域辩休咎於三世。希无之与修空，其揆
一也。有欲於无者，既无得无之分，施心於空者，岂有入空之照。而讲求释教者。
或谓会理可渐。或谓入空必顿，请试言之，以筌幽寄。
    立渐者以万事之成，莫不有渐，坚冰基於履霜，九成作於累土。学人之入空
也。虽未圆符，譬如斩木，去寸无寸，去尺无尺，三空稍登，宁非渐耶？立顿者，
以希善之功，莫过观法性，法性从缘，非有非无。忘虑於非有非无，理照斯一者，
乃日解空；存心於非有非无，境智犹二者，未免於有。有中伏结，非无日损之验，
空上论心，未有入理之效。而言纳罗汉於一听，判无生於终朝，是接诱之言，非
称实之说。妙得非渐，理固必然。既二谈分路，两意争途，一去一取，莫之或正。
寻得旨之匠，起自支、安。支公之论无生，以七住为道慧阴足，十住则群方与能，
在迹斯异，语照则一。安公之辩异观，三乘者始篑之因称，定慧者终成之实录，
此谓始求可随根而三，入解则其慧不二。譬喻亦云：大难既夷，乃无有三；险路
既息，其化即亡。此则名一为三，非有三悟明矣。生公云：道品可以泥洹，非罗
汉之名；六度可以至佛，非树王之谓。斩木之喻，木存故尺寸可渐。无生之证，
生尽故其照必顿。
    案三乘名教，皆以生尽照息，去有入空。以比为道，不得取像於形器也。今
无量义亦以无相为本，若所证实异，岂曰无相？若入照必同，宁曰有渐。非渐而
云渐，密筌之虚教耳。如来亦云：空拳诳小儿，以此度众生。微文接粗，渐说或
允。忘象得意，顿义为长。聊举大较，谈者择焉。（《释藏》草九又迹九。）

    ●卷二十一
    ☆曹虎
    虎字士威，本名虎头，武帝改。下邳人。宋泰始末为直厢，累迁屯骑校尉，
领南城令，封罗江县男，除前军将军。齐受禅，除宁朔将军、东莞太守，改封监
利，除游击将军。武帝即位，除员外常侍，迁南中郎司马，加宁朔将军、南新蔡
太守，累迁至梁南秦二州刺史、征虏将军，郁林即位，进号前将军，迁冠军将军、
雍州刺史。明帝即位，进右将军，寻进平北将军，爵为侯，永泰初迁给事中、右
卫将军。东昏即位，迁前将军、镇军司马，转散骑常侍、右卫将军，未及拜，见
杀。和帝即位，追赠安北将军、徐州刺史。
    ○答魏主托跋宏书
    自金精失道，皇居徙县，乔木空存，茂草方郁。七狄交侵，五胡代起，顾瞻
中原，每用吊焉。知弃皋兰，随水氵厘涧，伊川之象，爰在兹日。古人有云：
“匪宅是卜，而邻是卜。”樊、汉无幸，咫尺殊风，折胶入塞，乘秋犯边，亲属
穷於斩杀，士女困於虔刘。与彼蠢左，共为唇齿，仁义弗闻，苛暴先露。乃复改
易毡裘，妄自尊大。我皇开运，光宅区夏，而式乱逋逃，弃同即异。每欲出车鞠
旅，以征不庭，所冀干戚两阶，叛命咸格，遂复游魂不戢，乱猾孔炽。孤总连率，
任属方邵，组甲十万，雄戟千群，以此戡难，何往不克？主上每矜率土，哀彼民
黎，使不战屈敌，兵无血刃。故部勒小戍，闭壁清野，抗威遵养，庶能怀音。若
遂迷复，知进亡退，当金钲戒路，云旗北扫，长驱燕代，并羁名王，使少卿忽诸，
头曼不祀。兵交无远，相为悯然。（《南齐书・曹虎传》）
    ☆虞宗
    宗字景豫，会稽馀姚人。仕宋为州主簿、建平王参军尚书、仪曹郎、太子洗
马、领军长史、正员郎，累至州治中、别驾、黄门郎。升明中，武帝为中军，引
为谘议参军。齐受禅，转太子中庶子，迁後军长史、领步兵校尉、镇北长史、宁
朔将军、南东海太守，寻为豫章内史，迁辅国将军、始兴王长史、平蛮校尉、蜀
郡太守，转司徒司马，迁散骑常侍、太子右卫率，转侍中，迁祠部尚书，出为冠
军将军、车骑长史，转度支尚书，领步兵校尉。郁林即位，改领右军将军、扬州
大中正、兼大匠卿。明帝即位，转给事中、光禄大夫，寻加正员常侍，永元元年
卒。
    ○引疾上表
    臣族陋海区，身微稽土，猥属兴运，荷窃稠私，徒越星纪，终惭报答。卫养
乖方，抱疾婴固，寝瘵以来，倏逾旬朔，频加医治，曾未瘳损。惟此朽顿，理难
振复，乞解所职，尽疗馀辰。（《南齐书・虞宗传》）
    ☆胡谐之
    谐之，豫章南昌人。仕宋为州从事主簿，历临贺晋熙邵陵王议参军、武帝江
州别驾、北中郎征虏司马、扶风太守，爵关内侯。齐受禅，为给事中、骁骑将军、
本州中正，转黄门郎，领羽林监。武帝即位，转守卫尉，加给事中，迁散骑常侍、
太子右卫率，进左卫将军、都官尚书、太子中庶子，改卫尉，转度支尚书，卒。
赠右将军、豫州刺史，谥曰简。
    ○上表乞解职
    臣私门罪衅，早备荼苦。兄弟三人，共相抚鞠，婴孩抱疾，得及成人。长兄
臣谌之，复早殒没，与亡第二兄臣谟之衔戚家庭，得蒙训长，情同极荫。何图一
旦奄见弃放，吉凶分违，不获临奉，乞解所职。（《南齐书・胡谐之传》）
    ☆周山文
    山文，元徽中太学博士，入齐为助教。
    ○皇弟训为养母服议
    案庶母慈己者，小功五月。郑玄云：“其使养之命，不为母子，亦服庶母慈
己之服。”愚谓第七皇弟宜从小功之制。（《宋书・礼志》二，元徽二年七月，
有司奏，第七皇弟训养母郑修容丧。未详服制，下礼官正议。太学博士周山文议。）
    ○祠孝武皇帝及昭皇太后亲执爵议
    按礼，尊者尊统上，卑者尊统下。孝武皇帝於至尊，虽亲非正统，而祖宗之
号，列於七庙。愚谓亲奉之日，应执觞爵。昭皇太后既亲非礼正，宜使三公行事。
（《宋书・礼志》四，元徽二年十月，有司奏：至尊亲祠太庙孝武皇帝及昭皇太
后，未详应亲执爵与否。太学博士周山文议。）
    ○亥日藉田议
    卢植云：“元，善也。郊天，阳也，故以日。藉田，阴也，故以辰。”蔡邕
《月令章句》解元辰云：“日，干也。辰，支也。有事於天，用日，有事於地，
用辰。”（《南齐书・礼志》上，永明三年，助教周山文议。）
    ☆裴叔业
    叔业，河东闻喜人。宋元徽末为羽林监。高帝为骠骑，引为参军，及受禅，
除屯骑校尉、宁朔将军，永明中，累迁广平扶风太守、晋熙王冠军司马，延兴初
加宁朔将军，建武中封武昌县伯、持节、冠军将军、徐州刺史，徙辅国将军、豫
州刺史。东昏侯即位，徙南兖州刺史，进冠军将军。惧诛，降於魏，寻卒。
    ○上疏献谠言
    成都沃壤，四塞为固，古称一人守隘，万夫趑趄。雍、齐乱於汉世，谯、李
寇於晋代，成败之迹，事载前史。顷世以来，绥驭乖术。地惟形势，居之者异姓；
国实武用，镇之者无兵。致寇掠充斥，赋税不断。宜遣帝子之尊，临抚巴蜀，总
益、梁、南秦为三州刺史。率文武万人，先启昏汉，分遣郡戍，皆配精力，搜
荡山源，纠虔奸蠹，威令既行，民夷必服。（《南齐书・裴叔业传》）
    ☆崔慧景
    慧景字君山，清河东武城人。初为国子学生，宋泰始中历位至员外郎，迁长
水校尉、宁朔将军，升明初除前军，出为武陵王安西司马、河东太守，迁豫章王
镇西司马、兼谘议。齐受禅，封乐安县子，转平西府司马、南郡内史，仍迁南蛮
长史。加辅国将军，进梁南秦二州刺史。武帝即位，进号冠军将军，还迁黄门郎，
领羽林监，迁随王东中郎司马，出为司州刺史。征太子左率，加通直常侍，迁右
卫将军，加给事中，出为豫州刺史。郁林即位，进号征虏将军，征还为散骑常侍、
左卫将军。建武中迁度支尚书，假节督雍州，加平北将军。东昏即位，改领右卫
将军，迁护军将军，加侍中，寻加平南将军，改授平西将军，征寿阳，回军内向，
败死。
    ○报薛渊
    索在界首，遣信拘引，已得拔难。（《南齐书・薛渊传》，渊母索氏。改嫁
长安杨氏。渊私遣购赎。梁州刺史崔慧景报渊。）
    ☆崔觉
    觉，慧景子，永元初为直阁将军，慧景败，亡命为道人，见报伏诛。
    ○临刑与妹书
    舍逆旅，归其家，以为大乐；况得从先君游太清乎。古人有力扛周鼎，而有
立锥之叹，以此言死，亦复何伤！平生素心，士大夫皆知之矣。既不得附骥尾，
安得施名於後世，慕古竹帛之事，今皆亡矣。（《南齐书・崔慧景传》）
    ☆崔偃
    偃，慧景次子，建武初太学博士，历始安内史，慧景败，藏窜得免。和帝西
台立，以为宁朔将军，寻下狱死。
    ○上书理父冤
    臣窃惟太祖、高宗之孝子忠臣，而昏主之贼臣乱子者，江夏王与陛下，先臣
与镇军是也。臣闻尧舜之心，惟以天下为忧，而不以位为乐。彼孑然之舜，垄亩
之人，犹尚若此；况祖业之重，家国之切？江夏既行之於前，陛下又蹈之於後，
虽成败异术，而所由同方也。
    陛下初登至尊，与天合符。天下纤介之屈，尚望陛下申之，丝发之冤，尚望
陛下理之。况先帝之子，陛下之兄，所行之道，即陛下所由哉？如此尚弗恤，其
馀何几哉？陛下德侔造化，仁育群生，虽在昆虫草木，有不得其所者，览而伤焉。
而况乎友爱天至，孔怀之深。夫岂不怀，将以事割。此实左右不明，未之或详。
惟陛下公听并观，以询之刍荛。群臣有以臣言为不可，乞使臣廷辩之，则天人之
意塞，四海之疑释。必若不然，亻幸小民之无识耳。使其晓然知此，相聚而逃陛
下，以责江夏之冤，朝廷将何以应之哉？若天听沛然回光，发恻怆之诏，而使东
牟朱虚东裒仪父之节，则荷戈之士，谁不尽死？愚戆之言，万一上合，事乞留中。
（《南齐书・崔慧景传》，觉弟偃，中兴元年，诣公车门上书，事寝不报。）
    ○又上疏
    近冒陈江夏之冤，定承圣诏，已有褒赠，此臣狂疏之罪也。然臣所以谘问者，
不得其实，罪在万没，无所复云。但愚心所恨，非敢以父子之亲，骨肉之间，而
侥幸曲陛下之法，伤至公之义。诚不晓圣朝所以然之意。若以狂主虽狂，而实是
天子，江夏虽贤，实是人臣，先臣奉人臣，逆人君，以为不可申明诏，得矣。然
未审陛下亦是人臣不？而镇军亦复奉人臣逆人君，今之严兵劲卒，方指於象魏者，
其故何哉？臣所不死，苟存视息，非有他故，所以待皇运之开泰，申冤魂之枉屈。
今皇运既已开泰矣，而死於社稷尽忠，反以为贼，臣何用此生陛下世矣。
    臣闻王臣之节，竭智尽公，以奉其上。居股肱之任者，申理冤滞，荐达群贤。
凡此众臣，夙兴夜寐，心未尝须臾之间而不在公。故万物无不得其理，而颂声作
焉。臣谨案镇军将军臣颖胄，宗室之亲，股肱之重，身有伊、霍之功，荷陛下稷、
旦之任，中领军臣衍，受帷幄之寄，副宰相之尊。皆所以栋梁朝廷，社稷之臣，
天下所当，遑遑匪懈，尽忠竭诚，欲使万物得理，而颂声大兴者，岂复宜逾此哉？
而同知先臣股肱江夏，匡济王室，天命未遂，王亡与亡，而不为陛下瞥然一言。
知而不言，是不忠之臣，不知而言，乃不智之臣，此而不知，将何所知？
    如以江夏心异先臣，受制臣力，则江夏同致死毙，听可昏政淫刑，见残无道。
然江夏之异，以何为明，孔、吕二人，谁以为戮。手御麾幡，言辄任公，同心共
志，心若胶漆，而以为异，臣窃惑焉。如以先臣遣使，江夏斩之，则征东之驿，
何为见戮？陛下斩征东之使，实诈山阳；江夏违先臣之请，实谋孔矜。天命有归，
故事业不遂耳。夫唯圣人，乃知天命，守忠之臣，唯知尽死，安顾成败。诏称江
夏遭时屯故，迹屈行令，内恕探情，无玷纯节。今兹之旨，又何以处镇军哉？
    臣所言毕矣，乞就汤镬。然臣虽万没，犹愿陛下必申先臣。何则？恻怆而申
之，则天下伏；不恻怆而申之，天下之人北面而事陛下者，徒以力屈耳。先臣之
忠，有识所知，南史之笔，千载可期，亦何待陛下屈申而为褒贬。然小臣忄卷
忄卷之愚，为陛下计耳。臣之所言，非孝於父，实忠於君。唯陛下孰察，少留心
焉。
    臣频触宸严，而不彰露，所以每上封事者，非自为戆地，犹以《春秋》之义
有隐讳之意也。臣虽浅薄。然今日之事，斩足断头，残身灭形，何所不能，为陛
下耳。臣闻生人之死，肉人之骨，有识之士，未为多感。公听并观，申人之冤，
秉德任公，理人之屈，则普天之人，争为之死。何则？理之所不可以已也。陛下
若引臣冤，免臣兄之罪，收往失，发恻怆之诏，怀可报之意，则桀之犬实可吠尧，
跖之客实可刺由，又何况由之犬，尧之客。臣非吝生，实为陛下重此名於天下。
已成之基，可惜之宝，莫复是加，寝明寝昌，不可不循，寝微寝灭，不可不慎。
惟陛下熟察，详择其衷。
    若陛下犹以为疑，镇军未之允决，乞下征东共详可否，无以向隅之悲，而伤
陛下满堂之乐。何则？陛下昏主之弟；江夏亦昏主之弟，镇军受遗托之恩，先臣
亦荷顾命之重。情节无异，所为皆同，殊者唯以成败仰资圣朝耳。臣不胜愚忠，
请使群臣廷辩者，臣乞专令一人，精赐本语。侥幸万一，天听昭然，则轲沈七族，
离燔妻子，人以为难，臣岂不易。（《南齐书・崔慧景传》，偃又上疏，诏报可。
寻下狱死。）
    ☆崔祖思
    祖思字敬元，慧景宗人，汉末中尉琰七世孙，仕宋为州主簿，历武帝，转国
主簿，除奉朝请、安成王抚军参军、员外正员郎，转相国从事中郎，迁齐国内史。
齐受禅，转长兼给事黄门侍郎，迁宁朔将军、冠军司马，领郡太守，迁冠军将军，
进号征虏将军，假节青冀二州刺史，有集二十卷。
    ○国名启
    谶书云：“金刀利刃齐刈之。”今宜称齐，实应天命。（《南齐书・崔祖思
传》，宋朝初议封太祖为梁公，祖思启，从之。）
    ○陈政事启
    《礼》、《诰》者，人伦之襟冕，帝王之枢柄。自古开物成务，必以教学为
先。世不习学，民忘志义，悖竞因斯而兴，祸乱是焉而作。故笃俗昌澡，莫先道
教，不得以夷祸革虑，俭泰移业。今无员之官，空受禄力。三载无考绩之效，九
年阙登黜之序。国储以之虚匮，民力为之凋散。能否无章，泾渭混流。宜太庙之
南，弘修文序；司农以北，广开武校。台州列国，限外之职，问其所乐，依方课
习，各尽其能。月供僮干，如先充给，若有废堕，遣还故郡。殊经奇艺，待以不
次，士修其业，必有异等，民识其利，能无勉励。
    汉文集上书囊以为殿帷，身衣弋绨，以韦带剑，慎夫人衣不曳地，惜中民十
家之产，不为露台。刘备取帐钩（《南史》作构。）铜铸钱以充国用，魏武遣
女，皂帐，婢十人，东阿妇以绣衣赐死，王景兴以淅米见诮。宋武节俭过人，张
妃房帷（《南史》作唯。）碧绡蚊帱，三齐仙截席，五盏盘桃花米饭。殷仲
文劝令畜伎，答云：“我不解声。”仲文曰：“但畜自解。”又答：“畏解，故
不畜。”历观帝王，未尝不以约素兴，侈丽亡也。伏惟陛下，体唐成俭，踵虞为
朴。寝殿则素木卑构，膳器则陶瓢充御。琼簪玉箸，碎以为尘，珍裘绣服，焚之
如草。斯实风高上代，民偃下世矣。然教信虽孚，氓染未革，宜加甄明，以速归
厚。详察朝士，有柴车蓬馆，高以殊等；雕墙华轮，卑其称谓。驰禽荒色，长违
清编，嗜音酣酒，守官不徙，物识义方，且惧且劝，则调风变俗，不俟终日。
    宪律之重，由来尚矣。故曹参去齐，唯以狱市为寄，馀无所言。路温舒言
“秦有十失，其一尚在，治狱之吏是也。”实宜清置廷尉，茂简三官，寺丞狱主，
弥重其选，研习律令，删除繁苛。诏狱及两县，一月三讯，观貌察情，欺枉必达。
使明慎用刑，无忝大《易》；宁失不经，靡愧《周书》。汉来治律有家，子孙并
世其业，聚徒讲授，至数百人。故张、于二氏，洁誉文宣之世，陈、郭两族，流
称武、明之朝。决狱无冤，庆昌枝裔，槐兖相袭，蝉紫传辉。今廷尉律生，乃令
史门户，族非咸、弘，庭缺于训。刑之不措，抑此之由。如详择笃厚之士，使习
律令，试简有征，擢为廷尉僚属。苟官世其家而不美其绩，鲜矣；废其职而欲善
其事，未之有也。若刘累传守其业，庖人不乏龙肝之馔，断可知矣。
    乐者，动天地，感鬼神，正情性，立人伦，其义大矣。按前汉编户千万，太
乐伶官方八百二十九人，孔光等奏罢不合经法者四百四十一人，正乐定员，惟置
三百八十八人。今户口不能百万，而太乐雅、郑，元徽时校试千有馀人，後堂杂
伎，不在其数，糜废力役，伤败风俗。今欲拨邪归道，莫若罢杂伎，王庭唯置锺
ね羽戚、登歌而已。如此，则官充给养，国反淳风矣。
    论儒者以德化为本，谈法者以刻削为体。道教治世之梁肉，刑宪乱世之药石，
故以教化比雨露，名法方风霜。是以有耻且格，敬让之枢纽；令行禁止，为国之
关楗。然则天下治者，赏罚而已矣。赏不事丰，所病於不均；罚不在重，所困於
不当。如令甲勋少，乙功多，赏甲而舍乙，天下必有不劝矣；丙罪重，丁眚轻，
罚丁而赦丙，天下必有不悛矣。是赏罚空行，无当乎劝沮。将令见罚者宠习之臣，
受赏者仇雠之士，戮一人而万国惧，赏匹夫而四海悦。
    籍税以厚国，国虚民贫；广田以实廪，国富民赡。尧资用天之储，实拯怀山
之数，汤凭分地之积，以胜流金之运。近代魏置典农，而中都足食；晋开汝、颖，
而汴河委储。今将扫辟咸、华，题镂龙漠，宜简役敦农，开田广稼。时罢山池之
威禁，深抑豪右之兼擅，则兵民优赡，可以出师。
    古者左史记言，右史记事，故君举必书，尽直笔而不污；上无妄动，知如丝
之成纶。今者著作之官，起居而已；述事之徒，褒谀为体。世无董狐，书法必隐；
时阙南史，直笔未闻。
    又废谏官，听纳靡依。虽课励朝僚，征访刍舆，莫若推举质直，职思其忧。
夫越任于事，在言为难；当官而行，处辞或易。物议既以无言望己，已亦当以吞
默惭人。中丞虽谢咸、玄，未有全废劾简；廷尉诚非释之，宁容都无讯牒。故知
与其谬人，宁不废职，目前之明效也。汉征贡禹为谏大夫，矢言先策，夏侯胜狂
直拘系，出补讽职，伐柯非遐，行之即善。
    天地无心，赋气自均，宁得诞秀往古，而独寂寥一代，将在知与不知，用与
不用耳。夫有贤而不知，知贤而不用，用贤而不委，委贤而不信，此四者，古今
之通患也。今诚重郭隗而招剧辛，任鲍叔以求夷吾，则天下之士，不待召而自至
矣。（《南齐书・崔祖思传》。）
    ☆崔元祖
    元祖，祖思从弟，为射声校尉，历骁骑将军，出为东海太守。
    ○请留蒋少游启
    少游，臣之外甥，特有公输之思。宋世陷虏，处以大匠之官。今为副使，必
欲模范宫阙。岂可令毡乡之鄙，取象天官？臣谓且留少游，令使主反命。（《南
齐书・魏虏传》，永明九年。）
    ☆卞彬
    彬字士蔚，济阴冤句人，晋中领军嗣之孙。仕宋为西曹主簿，奉朝请、员外
郎。齐台建，除右军参军，出为南康郡丞，除南海王国郎中令、尚书比部郎、安
吉令、车骑记室。永元中为平越长史、绥建太守。
    ○虾蟆赋
    纡青拖紫，名为蛤鱼。（《南齐书・卞彬传》，世谓比令仆也。又见《南史》
十二，《御览》九百四十九。）
    科斗唯唯，群浮暗水，维朝继夕，聿役如鬼。（同上，比令史谘事也。）
    ○蚤虱赋（序）
    余居贫，布衣十年不制。一袍之浚有生所托，资其寒暑，无与易之。为人
多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。兼摄性懈惰，懒事皮肤，澡刷不谨，浣
（沐失时，四体<宁毛>々），加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。淫痒渭，
无时恕肉，探揣扌獯椋日不替手。虱有谚言，朝生暮孙。若吾之虱者，无汤沐
之虑，绝相吊之忧，宴聚乎久襟烂布之裳，服无改换，掐齿不能加，脱略缓懒，
复不勤於捕讨，孙孙息息，三十五岁焉。（《南齐书・卞彬传》，又见《南史》
七十二，《御览》八百十九、九百五十一。）
    ○禽兽决录目
    羊性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。（《南齐书・卞彬传》，
《南史・卞彬传》，《御览》八百八十九。）

    ●卷二十二
    ☆顾欢
    欢字景怡，一字玄平，吴郡盐官人，宋末征。为扬州主簿，永明初为太学博
士，并不就，有集三十卷。
    ○献治纲表
    臣闻举网提纲，振裘持领，纲领既理，毛目自张。然则道德纲也，物势目也。
上理其纲，则万机时序；下张其目，则庶官不旷。是以汤、武得势师道则祚延，
秦、项忽道任势则身戮。夫天门开阖，自古有之，四气相新，濒么进。今火泽
易位，三灵改宪，天树明德，对时育物，扌叟扬仄陋，野无伏言。是以穷谷愚夫，
敢露偏管，谨删撰《老氏》，献《治纲》一卷。伏愿稽古百王，斟酌时用，不以
刍荛弃言，不以人微废道，则率土之赐也，微臣之幸也。幸赐一疏，则上下交泰，
虽不求民而民悦，不祈天而天应，应天悦民，则皇基固矣。臣志尽幽深，无与荣
势，自足云霞，不须禄养。陛下既远见寻求，敢不尽言。言既尽矣，请从此退。
（《南齐书・顾欢传》）
    ○夷夏论
    夫辩是与非，宜据圣典。寻二教之源，故两标经句。道经云：“老子入关之
天竺维卫国，国王夫人名曰净妙，老子因其昼寝，乘日精入净妙口中，後年四月
八日夜半时，剖右腋而生，堕地即行七步，举手指天曰：‘天上天下，唯我为尊，
三界皆苦，何可乐者。’於是佛道兴焉。”此出《玄妙内篇》。佛经云：“释迦
成佛，有尘劫之数。”出《法华》、《无量寿》。或为国师道士，儒林之宗。”
出《瑞应本起》。
    欢论之曰：五帝、三皇，不闻有佛，国师道士，无过老、庄，儒林之宗，孰
出周、孔。若孔、老非圣，谁则当之。然二经所说，如合符契。道则佛也，佛则
道也。其圣则符，其迹则反。或和光以明近；或曜灵以示远。道济天下，故无方
而不入；智周万物，故无物而不为。其入不同，其为必异。各成其性，不易其事。
是以端委萆穑诸华之容；翦发缁衣，群夷之服。擎跽磬折，侯甸之恭；狐蹲狗
踞，荒流之肃。棺殡椁葬，中夏之制；火焚水沈，西戎之俗。全形守礼，继善之
教；毁貌易性，绝恶之学。岂伊同人，爰及异物。鸟王兽长，往往是佛，无穷世
界，圣人代兴。或昭五典，或布三乘。在鸟而鸟鸣，在兽而兽吼，教华而华言，
化夷而夷语耳。虽舟车均於致远，而有川陆之节；佛道齐乎达化，而有夷夏之别。
若谓其致既均，其法可换者，而车可涉川，舟可行陆乎？今以中夏之性，效西戎
之法，既不全同，又不全异。下弃妻孥，上废宗祀，嗜欲之物，皆以礼伸；孝敬
之典，独以法屈。悖德犯顺，曾莫之觉。弱丧忘归，孰识其旧？且理之可贵者，
道也；事之可贱者，俗也。舍华效夷，义将安取？若以道邪？道固符合矣。若以
俗邪？俗则大乖矣。
    屡见刻舷沙门，守株道士，交诤大小，互相弹射。或域道以为两，或混俗以
为一。是牵异以为同，破同以为异。则乖争之由，淆乱之本也。寻圣道虽同，而
法有左右。始乎无端，终乎无末。泥洹仙化，各是一术。佛号正真，道称正一。
一归无死，真会无生。在名则反，在实则合。但无生之教赊，无死之化切。切法
可以进谦弱，赊法可以退夸强，佛教文而博，道教质而精。精非粗人所信，博非
精人所能。佛言华而引，道言实而抑，抑则明者独进，引则昧者竞前。佛经繁而
显，道经简而幽。幽则妙门难见，显则正路易遵。此二法之辨也。
    圣匠无心，方圆有体，器既殊用，教亦异施。佛是破恶之方，道是兴善之术。
兴善则自然为高，破恶则勇猛为贵。佛迹光大，宜以化物；道迹密微，利用为己。
优劣之分，大略在兹。
    夫蹲夷之仪，娄罗之辩，各出彼俗，自相聆解。犹虫嗄耨，何足述效。
（《南齐书・顾欢传》，《南史・顾欢传》，《弘明集》七。）
    ○答袁粲驳夷夏论
    案道经之作，著自西周，佛经之来，始乎东汉，年逾八百，代悬数十。若谓
黄老虽久，而滥在释前，是吕尚盗陈恒之齐，刘季窃王莽之汉也。
    经云，戎气强犷，乃复略人颊车邪？又夷俗长跽，法与华异，翘左碛遥全
是蹲踞。故周公禁之於前，仲尼戒之於後。又舟以济川，车以征陆，佛起於戎，
岂非戎俗素恶邪？道出於华，岂非华风本善邪？今华风既变，恶同戎狄，佛来破
之，良有以矣？佛道实贵，故戒业可遵；戎俗实贱，故言貌可弃。今诸华士女，
民族弗革，而露首偏踞，滥用夷礼，云於翦落之徒，全是胡人，国有旧风，法不
可变。
    又若观风流教，其道必异，佛非东华之道，道非西戎之法，鱼鸟异渊，永不
相关，安得老、释二教，交行八表。今佛既东流，道亦西迈，故知世有精粗，教
有文质。然则道教执本以领末，佛教救末以存本。请问所异，归在何许？若以翦
落为异，则胥靡翦落矣。若以立像为异，则俗巫立像矣。此非所归，归在常住。
常住之象，常道孰异？
    神仙有死，权便之说。神仙是大化之总称，非穷妙之至名。至名无名，其有
名者二十七品，仙变成真，真变成神。或谓之圣，各有九品，品极则入空寂，无
为无名。若服食茹芝，延寿万亿，寿尽则死，药极则枯，此修考之士，非神仙之
流也。（《南史・顾欢传》）
    ○题东府柱
    三十年二月二十一日。（《南史・顾欢传》，元嘉中出都，寄住东府，忽题
柱云云，因东归。後元凶弑逆，是其年月日也。）
    ☆宗测
    测字敬微，一字茂深，南阳人，宋征士炳孙。州举秀才、主簿，豫章王再辟
参军，永明中征太子舍人，建武中征司徒主簿，并不就。
    ○答府召
    何为谬伤海鸟，横斤山木。？（《南齐书・宗测传》，豫章王嶷征为参军，
测答。）
    ○又答
    性同鳞羽，爱止山壑，眷恋松筠，轻迷人路。纵宕岩流，有若狂者，忽不知
老至，而今鬓已白，岂容课虚责有，限鱼慕鸟哉。（《南齐书・宗测传》，豫章
王嶷复遣书请之，辟为参军。测答。）
    ○答鱼复侯子响
    少有狂疾，寻山采药，远来至此。量腹而进松术，度形而衣薜萝，淡然已足，
岂容当此横施。（《南齐书・宗测传》，子响为江州，厚遣赠遗。测曰云云。）
    ☆陈文建
    文建，宋末为将作匠，太史令，入齐未详。（按《天文志》作文孝建陈天文，
《南史》作文建陈天符瑞，今从《高纪》）
    ○奏符命
    六，亢位也。後汉自建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏；魏自黄初
至咸熙二年，四十六年而禅晋；晋自太始至元熙二年，一百五十六年而禅宋；宋
自永初元年至升明三年，凡六十年，咸以六终六受。六，亢位也。验往揆今，若
斯昭著。敢以职任，备陈管穴。伏愿顺天时，膺符瑞。（《南齐书・高帝纪》上，
太史、将作匠陈文建奏符命，又见《南史》四。）
    ○奏陈天文
    自孝建元年至升明三年，日蚀有十，亏上有七。占曰：“有亡国失君之象。”
一曰：“国命绝，主危亡。”孝建元年至升明三年，太白经天五。占曰：“天下
革，民更王，异姓兴。”孝建元年至升明三年，月犯房心四，太白犯房心五。占
曰：“其国有丧，宋当之。”孝建元年至永光元年，奔星出入紫宫有四。占曰：
“国去其君，有空国徙王。”大明二年至元徽四年，天再裂。占曰：“阳不足，
白虹贯日，人君恶之。”孝建二年至大明五年，月入太微。泰豫元年至升明三年，
月又入太微。孝建元年至元徽二年，太白入太微各八，荧惑入太微六。占曰：
“七曜行不轨道，危亡之象。贵人失权势，主亦衰，当有王入为主。”孝建二年
至升明二年，太白、荧惑经羽林各三。占曰：“国残更世。”孝建二年四月十三
日，荧惑守南斗，成句己。占曰：“天下易正更元。”孝建三年十二月一日，填
星、荧惑、辰星合於南斗，占曰：“改立王公。”大明二年十二月二十六日，太
白犯填星於斗。六年十一月十五日，太白、填星合於危。占曰：“天子失土。”
景和元年十月八日，荧惑守太微，成句己。占曰：“王者恶之，主命无期，有徙
主，若主王，天下更纪。”泰始三年正月十七日，白气见西南，东西半天，名曰
长庚。六年九月二十七日，白气又见东南，长二丈，并形状长大，猛过彗星。占
曰：“除旧布新，易主之象，远期一纪。”至升明三年，一纪讫。泰始四年四月
二十四日，太白犯填星於胄。占曰：“主命恶之。”泰始七年六月十七日，太白、
岁星、填星合於东井。占曰：“改立王公。”元徽四年至升明二年三月，日有频
食。占曰：“社稷将亡，王者恶之。”元徽四年十月十日，填星守太微宫，逆从
行，历四年。占曰：“有亡君之戒，易世立王。”元徽五年七月一日，荧惑、太
白、辰星合於翼。占曰：“改立王公。”升明二年六月二十日，岁星守斗建。阴
阳终始之门，大赦升平之所起，律历七政之本源，德星守之，天下更年，五礼更
兴，多暴贵者。升明二年十月一日，荧惑守舆鬼。三年正月七日，荧惑守两戒间，
成句己。占曰：“尊者失朝，必有亡国去王。”升明三年正月十八日，辰星孟效
西方。占曰：“天下更王。”升明三年四月，岁星在虚危，徘徊玄枵之野，则齐
国有福厚，为受庆之符。（《南齐书・天文志》上，宋升明三年，太史令将作匠
文孝建陈天文奏。）
    ☆任遐
    遐字景远，乐安博昌人。仕宋。入齐为尚书左丞，永明中为御史中丞，建武
末为光禄大夫。
    ○奏劾刘祥
    祥少而狡异，长不悛徙，请谒绝於私馆，反唇彰於公庭，轻议乘舆，历贬朝
望，肆丑无避，纵言自若。厥兄浮榇，天伦无一日之悲，南金弗获，嫂侄致其轻
绝，孤舟胺矗存殁相捐；遂令暴客掠夺骸柩。行路流叹，有识伤心。摄祥门生
孙狼儿列：“祥顷来饮酒无度，言语阑逸，道说朝廷，亦有不逊之语，实不避左
右，非可称纸墨。兄整先为广州，於职丧亡，去年启求迎丧，还至大雷，闻祥与
整妻孟争计财物撤蓿祥仍委前还，後未至鹊头，其夜遭劫，内人并为凶人所淫
略。”如所列与风闻符同，请免官付廷尉。（《南齐书・刘祥传》，有以祥连珠
启上者，上令御史中丞任遐奏。）
    ☆张欣泰
    欣泰字义亨，竟陵竟陵人，宋左卫将军兴世子。辟州主簿，历诸王府佐，入
齐历官宁朔将军，除尚书都官郎。武帝即位，以为直阁将军，历豫章王太尉参军、
安远护军、武陵内史，复为直阁、步兵校尉，除正员郎，徙随王子隆镇西中兵，
改领河东内史，免。明帝即位，为领军长史，迁谘议参军，出为永阳太守。东昏
侯即位，除辅国将军、庐陵王安东司马，进雍州刺史，以谋废立伏诛。
    ○移魏广陵侯
    闻攻锺离，是子之深策，可无谬哉！《兵法》云：“城有所不攻，地有所不
争”。岂不闻之乎。我国家舟舸百万，覆江横海，所以案甲於今不至，欲以边城
疲魏士卒。我且千里运粮，行留俱弊，一时霖雨，川谷涌溢。然後乘帆渡海，百
万齐进，子复奚以御之？乃令魏主以万乘之重，攻此小城，是何谓欤？攻而不拔，
谁之耻邪？假令能拔，子守之，我将连舟千里，舳舻相属，西过寿阳，东接沧海，
仗不再请，粮不更取，士卒偃卧，起而接战，乃鱼鳖不通，飞鸟断绝，偏师淮左，
其不能守，皎可知矣。如其不拔，吾将假法於魏之有司，以请子之过。若挫兵夷
众，攻不卒下，驱士填隍，拔而不能守，则魏朝名士，其当别有深致乎，吾所未
能量。昔魏之太武佛狸，倾一国之众，攻十雉之城，死亡太半，仅以身返。既智
屈於金墉，亦虽拔而不守，皆算失所为，至今为笑。前鉴未远，已忘之乎？和门
邑邑，戏载往意。（《南齐书・张欣泰传》）
    ☆司马宪
    宪，仕宋，入齐为殿中郎。
    ○郊殷议
    南郊无配，飨祠如旧，明堂无配，宜应废祀。其殷祠同用今年十月。（《南
齐书・礼志上》，建元元年七月。）
    ☆熊襄
    襄，豫章人。
    ○齐典序
    《尚书・尧典》，谓之《虞书》，则附所述，故通谓之齐，名为《河洛金匮》
（《南齐书・檀超传》，时豫章熊襄著《齐典》，上起十代。其序云云，又见
《南史・檀超传》）
    ☆孔觊
    觊，会稽人，建元中为奉朝请。
    ○上铸钱均货议（建元四年）
    食货相通，理势自然。李悝曰：“籴甚贵伤民，甚贱伤农。”民伤则离散，
农伤则国贫。甚贱与甚贵，其伤一也。三吴国之关阃，比岁被水潦而籴不贵，是
天下钱少，非谷穰贱，此不可不察也。铸钱之弊，在轻重屡变，重钱患难用，而
难用为累轻，轻钱弊盗铸，而盗铸为祸深。民所盗铸，严法不禁者，由上铸钱惜
铜爱工也。惜铜爱工者，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而
易成，不详虑其为患也。自汉铸五铢钱，至宋文帝，历五百馀年，制度世有废兴，
而不变五铢钱者，明其轻重可法，得货之宜也。以为宜开置钱府，方收贡金，大
兴柚，钱重五铢，一依汉法。府库以实，国用有储，乃量奉禄，薄赋税，则家
给民足。顷盗铸新钱者，皆效作翦凿，不铸大钱也。磨泽淄染，始皆类故；交易
之後，渝变还新。良民弗皆淄染，不复行矣。所鬻卖者，皆徒失其物。盗铸者，
复贱买新钱，淄染更用，反复生诈，循环起奸，此明主尤所宜禁而不可长也。若
官铸钱已布於民，使严断翦凿，小轻破缺无周郭者，悉不得行，官钱细小者，称
合铢两，销以为大。利贫良之民，塞奸巧之路。钱货既均，远近若一，百姓乐业，
市道无争，衣食滋殖矣。（《南齐书・刘悛传》，建元四年，奉朝请孔觊上《铸
钱均货议》，又见《通典》九。）
    ☆蔡履
    履，永明初为祠部郎中。
    ○南郊明堂异日议
    郊与明堂，本宜异日。汉东京《礼仪志》：“南郊礼毕，次北郊、明堂、高
庙、世祖庙，谓之五供。”蔡邕所据亦然。近世存省，故郊堂共日。来年郊祭，
宜有定准。（《南齐书・礼志上》）

    ●卷二十三
    ☆谢
    易中晖，陈郡阳夏人，永明初为豫章王太尉参军，迁随王东中郎府属，转
王俭卫军东阁祭酒、太子舍人、随王镇西功曹，转文学，迁新安王中军记室，寻
兼尚书殿中郎。明帝辅政，以为骠骑谘议，领记室；及即位，转中书郎，出为宣
城太守，又为晋安王镇北谘议、南东海太守，行南徐州事，迁尚书吏部郎。永元
中，为始安王遥光所诛。有集十二卷，逸集一卷。
    ○拟风赋奉司徒教作
    起日域而摇落，集桂宫而送清，开翠帐之影蔼，响行沃轻鸣。扬淮南之妙
舞，发齐后之妍声，下鸿池而莲散，上雀台而云生。至於新虹明岁，高月照秋，
ㄧ仪乃豫，冲想云浮。邹马之宾咸至，申穆之醴已酬。朝役登楼之咏，夕引小山
之讴。厌朱邸之沈邃，思轻举而远游，霹浦马鱼跃，飘鉴车而水流。此乃大王
之盛风也。若夫子云寂寞，叔夜高张，烟霞润色，荃荑结芳，出幽涧而泉冽，入
山户而松凉，眇神王於丘壑，独起远於孤觞。斯则幽人之风也。（本集，又略见
《艺文类聚》一。）
    ○七夕赋奉护军命作
    金祗司短，火曜方流，素钟登御，夷律鸣秋，朱光既敛，凉云始浮。盈夕露
之蔼蔼，升夜月之悠悠。步广庭而延睐，属天媛之淹留。嗟斯灵之淑景，招好仇
於服箱。迈级鸲擢质，凌瑶华而擅芳。靥白玉而为饰，霏丹霞而为裳。回龙驾
之容裔，乱凤管之凄锵。腾烛光於西极，命二妃於潇湘，轼帝车而捐停凌天津
而上翔。怅汉渚之夕涨，忻河广之既梁。临瑶席而宴语，绵含睇而蛾扬。嗟阑夜
之难永，泣会促而怨长。忌纤阿之方驾，吝长庚之末光。抚鸣琴而修耍浩安歌
而自伤。歌曰：
    月殿清兮桂觞酬，云幄静兮香风浮。龙镳蹀兮玉銮整，卷星河兮不可留。分
双袂之一断，何四气之可周。斯乃向像恍惚，彷佛幽暧，耳之无闻，目之无缋。
故钟鼓闻而延子隐，白日沈而季后对。岂形气之所求，亦理将其如昧。君王壮思
风飞，冲情云上，顾楚诗而纵辔，瞻兰书而竞爽，实研精之多暇，聊馀日之骀荡。
赋幽灵以去惑，排视听而玄往。哂阳云於荆梦，赋洛篇於陈想。乃澄心而闲邪，
庶绸缪於兹赏。（本集，又见《艺文类聚》四，《初学记》四。）
    ○临楚江赋
    爰自山南，薄暮江潭，滔滔积水，袅袅霜岚。忧与兮竟无际，客之行兮岁已
严。尔乃云沈西岫，风动中川，驰波郁素，骇浪浮天，明沙宿莽，石路相悬。於
是雾隐行雁，霜眇虚林，迢迢落景，万里生阴，列攒笳兮极浦，弭兰噘饨浔，
奉王<缶尊>之未暮，冫食胜赏之芳音。愿希光兮秋月，承永照於遗簪。（本集，
又见《初学记》四。）
    ○思归赋（并序）
    夫鉴之积也无厚，而纳穷神之照，心之径也有域，而怀重渊之深。余少而薄
游，身（缺）防方思俄然万里，晚而自省，谅非一途。
    余菲薄以固陋，受灵恩而不訾，拖银黄之沃若，剖金符之陆离。舟未济而河
广，途方遥而马疲，忽中寝而念厉，魂申旦而九移。昔受教於君子，逢知己之隆
盼，被名立之羽仪，沾宦成之藻绚，羌服义而不怠，岂临岐而渝变。势方迅於转
圆，理好旋於奔电，援弱葛而能升，践重岗而不眩，信礻是福之非已，宁悔祸其
如见。大明廓以高临，吹万忻而同悦，跨神皋之沃衍，奉英藩之壑哲，承比屋之
隆化，踵芳尘之馀烈，怀龌龊之褊心，无夸毗之诞节，竟伊郁而不怡，赖遐计於
先哲。纷吾生之游薄，弥一纪而历兹，自下车於江海，涉青春於是时。眷崇岗而
引领，望大厦而长思，虽曲街之委陋，犹寤寐而见之，况神交而通梦，眇河汉於
佳期。尔乃眷言兴慕，南眺悠然，方整归辔，原受一廛。考华城之直陌，相洛浦
之回阡，连飞甍於故友，接闲馆以怀仙，临南场以艺藿，寄北地而采莲，睇微英
之霍霍，望水叶之田田。乃翦山木，不日为功，非轮非奂，去斫去砻。夜索纟萄
而绕绕，旦乘屋而升桑竹棂崎岖而经北，绳玉厚灰粤俣，布菌萧於疏燎，织
汐于回栊，於是篱插芳槿，门拂长杨，檐桃春发，窗竹夏凉。晨露诙草馥，
微风起而树香，无芳菲以袭予，空旖旎於都房。恒离居以岁月，痛销落而徒伤。
我闻时命，有殖无迁，征事或在，求理未甄。譬丰草之区别，随霜露而天延，背
萱鲜於堂北，尚幽幽而未捐，苟外物以能感，亦在应而无骞。况朝霞之采可咽，
琼扉之饰方宣，养以虚白之气，悟以无生之篇。岂加璧之赠可动，执圭之位能缠？
归来薄暮，聊以永年。（本集，又略见《艺文类聚》二十七。）
    ○酬德赋（并序）
    右卫沈侯以冠世伟才，眷予以国士，以建武二年，予将南牧，见赠五言。予
时病，既以不堪莅职，又不获复诗。四年，予忝役朱方，又致一首。迫东偏寇乱，
良无暇日。其夏还京师，且事宴言，未遑篇章之思。沈侯之丽藻天逸，固难以报
章，且欲申之赋颂，得尽其体物之旨。《诗》不云乎：“无言不酬，无德不报。”
言既未敢为酬，然所报者寡於德耳。故称之曰酬德赋，其辞曰：
    悲夫！四时游之代序，六龙鹜而不息，轻盖靡於骏奔，玉衡劳於拊翼。嗟岁
晏之鲜欢，曾阴默以凄恻，玄武伏於重介，宛虹潜以自匿。览斯物之用舍，相群
芳之动植，吊悴躯於华省，理衣簪而自敕。思披文而信道，散忿懑於胸臆，嗟民
生之知用，知莫深於知己，彼知己之为深，信怀之其何已，牵弱葛之蔓延，寄陵
风於松杞，指曲蓬之直达，固有凭於原皋。彼排虚与跖实，又相鸣於林浚兴
《伐木》於友生，咏《承筐》於君子。矧景行之在斯，方寄言於同耻，求相仁於
积习，寓神心於名理。惟敦牧之旅岁，实兴齐之二六，奉武运之方昌，睹休风之
未淑，龙楼俨而洞开，梁邸焕其重复。君奉笔於帝储，我曳裾於皇穆，藉风云之
化景，申游好於兰菊，结德言而为佩，带芳猷而为服，援雅范以自绥，懿前修之
所勖。昔仲宣之发颖，实中郎之倒屣，及士衡之藉甚，托壮武之高义，有杞梓之
贞心，协丹采之辉被。伊吾人之陋薄，虽黼藻之何置？惟风雅之未变，知云纲之
不廓，譬层栋之将倾，必华榱之先落。翳明离以上宾，属传体於纤萼，周二辉而
分崩，挤九鼎於重壑。虽鱼鸟之欲安，骇风川而回薄，微天道之布新，嗟员首其
焉托？予窘迹以多悔，块离尤而独处。君纡组於名邦，贻话言於川渚。怅分手於
东津，望徂舟而延伫，虑古今之为隔，岂山川之云阻。赖先德之龙兴，奉英灵之
电举，事紫泥之密勿，腰青纟呙而容与，沾後惠以ダ矗竟卒获其笑语。我舣舟
以命徒，将汨徂於南夏，既勖予以炯戒，又引之以风雅，若笙簧之在听，虽舒忧
而可假。昔┲病於漳滨，思继歌而莫写。恩灵降之未已，奉京级作傅，临邦途
之永陌，怀予马於骐纾望平津而出宿，登崇岗而兴赋。顾归糁南回，引行
镳而东驱，何瑰才之博侈，申赠辞於萱树，指代匠而切叮比治素而引喻，方
含毫而报章，迫纷埃之东鹜。释未位以言归，忽乘驿以南赴，连篇章之莫酬，欲
寄言於往句，类铩翮之难矫，似洞源之不注，意搔搔以杼柚，魂营营而驰鹜。尔
腰戟於戎禁，我拂剑於郎闱，愿同车以日夜，城望昏而掩扉。时游盘以未极，眷
落景之租辉，苦清颜之倏忽，吝欢赏之多违。排重关而休告，知南馆之有依，骖
职门以右转，仆望路其如归，忘清漏之不缓，惜晓露之方凇Ｎ欧蚓之东守，地
隐蓄而怀仙，登金华以问道，得石室之名篇。悟寰中之迫胁，欲轻举而舍旃，离
宠辱於毁誉，去夭伐於腥膻。忽携手以上征，跻中皇之修迥，巾帝车之广轼，棹
河舟之轻艇，历星术之熠耀，浮天潢之氵婴溟，机九转於玉浆，练七明於神鼎，
吹万化而不喧，度千春之可并。齐天地於倏忽，安事人间之纡裥以铡＃ū炯，
又略见《艺文类聚》三十三。）
    ○游後园赋
    积芳兮选木，幽兰兮翠竹，上芜芜兮荫景，下田田兮被谷，左蕙畹兮弥望，
右芝原兮写目，山霞起而削成，水积明以经复。於是敞风闺之蔼蔼，耸云馆之迢
迢，周步檐以升降，对玉堂之氵穴寥，追夏德之方暮，望秋清之始飚，藉宴私而
游衍，时寤语而逍遥。尔乃日栖榆柳，霞照夕阳，孤蝉已散，去鸟成行。惠气湛
兮帷殿肃，清阴起兮池馆凉。陈象设兮以玉填，纷兰籍兮咀桂浆，仰微尘兮美无
度，奉英轨兮式如璋。藉高文兮清谈，豫含毫兮握芳，则观海兮为富，乃游圣兮
知方。（本集，又略见《艺文类聚》六十五。）
    ○高松赋奉竟陵王教作
    阅品物於幽记，访丛育於秘经，巡汜林之弥望，识斯松之最灵。提於岩以群
茂，临於水而宗生，岂榆柳之比性，指冥椿而等龄。若夫修干垂荫，乔柯飞颖，
望肃肃而既间，即微微而方静，怀风阴而送声，当月露而留影，既芊眠於广隰，
亦迢递於孤岭，集九仙之羽仪，栖五凤之光景。固总木之为选，贯山川而自永。
尔乃青春爰谢，云物含明，江皋绿草，暧然已平，纷弱叶而凝照，竞新藻而抽英，
陵翠山其如翦，施悬罗而共轻。至於星回穷纪，沙雁相飞，同云泱其无色，阳光
沈而减晖，卷风飚之盐，积霰雪之严霏，岂雕贞於岁暮，不受令於霜威。若
乃体同器制，质兼上才，夏书称其岱畎，周篇咏其徂徕，乃屈己以弘用，构大壮
於云台，幸为玩於君子，留神心而顾怀。君王乃徙宴兰室，解佩明椒，搴幽兰於
夕阴，咏耸干於琴朝，陵高丘以致思，御风景而逍遥，夷黻冕之隆贵，怀汾阳之
寂寥，邈道胜於千祀，蕴神理而自超。夫江海之为大，实涓浍之所归，赡衡恒之
峻极，不让壤於尘微。嗟孤陋之无取，幸闻道於清徽，理弱羽於九万，愧不能兮
奋飞。（本集，又见《艺文类聚》八十八，《初学记》二十八。）
    ○杜若赋奉隋王教於坐献
    冯瑶圃而宣游，临水木而延伫。柳含色於远岸，泉镜流於枉渚，荫绿竹以淹
留，藉幽兰而容与，览兹荣之悦茂，纷为芳於清睢９鄯蚪岣擢色，发曜垂英，
缘春峦以纤布，荫凉潭而影清，景奕奕以四照，枝靡靡而叶倾。冒霜蹊以独ぃ
当春郊而迳平，搴汀洲以企予，怀石泉於幽情。嗟中岩之纤草，厕金芝於芳丛，
夕舒荣於溽露，旦发彩於春风，承羲阳之光景，庶无悲於转蓬。（本集，又见
《艺文类聚》八十八。）
    ○野骛赋（并序）
    有门人毙一野骛，因以为献。予时命以登俎，用待宾客，客有爱其羽毛，请
予为赋。其词曰：
    大何罗人之伎巧，荐江海之逸禽。落摩天之迅羽，绝归飞之好音，碎文锦之
丹臆。裂雕绮之翠襟。孤雏惊以靡翼，饥雌叫而莫寻，越沧流以远致，乃交留以
兼金，因阍寺以传请，排邃户以重深，贵敷衽以取爱，愿登俎以甘心。（本集，
又略见《艺文类聚》九十一。）
    ○为录公拜扬州恩教
    昔召南分陕，流甘棠之德；平阳好道，深狱市之寄。吾忝属负荷，任总侯伯，
受饯元戎，作牧中甸。此地五都杂会，四方是则，而向隅之矜斯积，纳隍之叹犹
繁。兴念下车，无忘待旦，有齐礼导德，致之仁寿，弘漏网之宽，申在宥之泽。
（《艺文类聚》五十。）
    ○临东海饷诸璩谷教
    昔长孙东组，降龙丘之节；文举北辎，高通德之称。所以激贪立懦，式扬风
范。处士诸葛璩，高风所渐，结辙前修。岂怀珠被褐，韬玉待价，将幽贞独往，
不事王侯者邪？闻事亲有啜菽之窭，就养寡藜蒸之给，岂得独享万钟，而忘兹五
秉。可饷谷百斛。（《梁书・诸葛璩传》，谢椅东郡太守教。）
    ○为宣城公拜章
    惟天为大，日星度其象；谓地盖厚，河岳宣其气。斯冕旒所以贞观，兖职所
以代终。惭下穆而上尊，岂南征而北怨？何以克咏九歌，载宣七德，铭彼旗常，
勒斯钟鼎。（《艺文类聚》五十一）
    ○为明帝拜录尚书表
    升降玉阶，对扬休命，六辔在手，千里何偕？司会天官之统，尚书百僚之本，
弘之即庶绩惟凝，替之则彝伦斯攵。修身践言，本惭五美；果行育德，未阶六
正。妄属负图之寄，多谢五仁之绩。操桧楫於龙津，荷梓梁於云构。无以辅位明
堂，遗象麟阁。（《艺文类聚》四十八）
    ○为齐明帝让封宣城公表
    如其悬旌灞拢刷马伊谷，洒酒望属车之尘，整笏侍升平之礼。陛下糈
玄览，钦若宏图，览臣匪躬；共申彝训。虽量能之请，近遂微躬，则弘长之风，
足轨来世。（《艺文类聚》五十一）
    ○为百官劝进齐明帝表
    臣闻时乘在御，必待先天之业；神化为皇，乃叶应期之运。况复汤孙有绪，
纂尧惟德，旧邦伫新，复禹归祉。大齐之权舆宝历，孕育前古，昭假四海，克酬
三灵。而嗣命疾威，蕃鄙叛涣，委裘御宇，彝鼎如忽。陛下文思体道，犭旬齐作
圣，翦应龙於冀州，戮长蛇於沮水。荣光之瑞昭回，延喜之宝润色，天眷爰发，
人谋咸赞。伏愿陛下仰答灵牛弘宣景命，诞受多方，奄宅万国。（《艺文类聚》
十四）
    ○拜中军记室辞随王笺
    故吏文学谢宜雷锼雷铮即日被尚书召，以也怪芯新安王记室参军。椅
潢污之水，愿朝宗而每竭；驽蹇之乘，希沃若而中疲。何则？皋壤摇落，对之惆
怅，岐路西东。或以鸟邑。况乃服义徒拥，归志莫从，邈若坠雨，翩似秋蒂。
月兆实庸流，行能无算。属天地休明，山川受纳，褒采一介，抽扬小善，故舍耒
场圃，奉笔兔园，东乱三江，西浮七泽，契阔戎旃，从容宴语。长裾日曳，後乘
载脂，荣立府庭，恩加颜色，沐发谘簦未测涯氵矣，抚臆论报，早誓肌骨。不
悟沧溟未运，波臣自荡，渤氵解方春，旅翮先谢，清切藩房，寂寥旧荜，轻舟反
溯，吊影独留，白云在天，龙门不见，去德滋永，思德滋深。唯待青江可望，候
归サ於春渚；朱邸方开，效蓬心於秋实。如其簪履或存，衽席无改，虽复身填沟
壑，犹望妻子知归。揽涕告辞，悲来横集，不任犬马之诚。（《文选》，《南齐
书・谢掖》，《南史》十九）
    ○为王敬则谢会稽太守启
    臣本布衣，不谋远大，折冲之勤不举，燮理之义何阶，常恐覆饣束是贻，咎
征斯应。陛下继历胜统，日月重光，得以桓圭兖服，拜奉岁时，视濯献牲，鞠躬
郊庙。而鸿恩妄假，复授龟符，玉节迈於双璜，表东侔於四履。临边三事，既谢
张温；颖川再抚，亦惭黄霸。（《艺文类聚》六）
    ○谢随王赐左传启
    昭晰杀青，近发中汗，恩劝挟册，慈勖下帷。椅炊蒙襟樱早懵河籍，业谢
专门，说非章句。庶得既困而学，括羽莹其蒙心，家藏赐书，嬴金逊其贻厥。披
览神胜，吟讽知厚。（《初学记》二十一，《艺文类聚》五十五）
    ○谢随王赐紫梨启
    味出灵关之阴，旨珍玉津之茎。岂徒真定归美，大谷惭滋。将恐帝台妙棠，
安期灵枣，不得孤擅玉盘，独甘仙席。虽秦君传器，汉后推食，望古可俦，於今
何答？（《艺文类聚》八十六，《初学记》二十八。）
    ○齐明皇帝谥册文
    维永泰元年九月朔日，哀子嗣皇帝讳，仰惟大行皇帝早弃万邦，圣烈方远，
式遵帝世，俾鬯鸿猷。咸以为无名以化，则言繁莫宣其道；有求斯应，则影响庶
同（《艺文类聚》作图。）其功。所以永言配命，寄心宗极，光昭令德，允
树风声。伏惟大行皇帝合信四时，齐明日月，创光大（《艺文类聚》作保文。）
於登庸，通神机（《艺文类聚》作机神。）於受命。因时以畅，藉九万而轻
举；天保既定，运四海而高临。及乃开物成务，重维国纲，（《艺文类聚》作
纽。）风行草化，心往如神，左贤右戚，内乐外礼，辑五材以教民，申三驱而
在宥。用能盛德殷荐，美善斯毕，皇矣之业既孚，蒸哉之道咸备。景化方远，厌
世在天，龟筮告期，远日无改，仰则前王，俯询百辟，累德弥睿，允极鸿名。谨
命某甲奉太牢之奠，谨上尊谥曰明皇帝。庙号高宗。天人允协，神其尚飨。呜呼
哀哉。（《艺文类聚》十四，《文苑英华》八百三十五。）
    ○齐敬皇后哀策文
    惟永泰元年秋九月朔日，敬皇后梓宫启自先茔，将陟赌沉辍Ｆ淙罩磷鹎追
奠某皇帝，乃使兼太尉某设祖於行宫，礼也。翠峦舒阜，玄堂启扉，俎彻三献，
筵卷六衣。哀子嗣皇帝怀蜃卫而延首，想组而抚心，痛椒涂之先廓，哀长信之
莫临。身隔两赴，时无二展，旋诏左言，光敷圣善。其辞曰：
    帝唐远胄，御龙遥绪，在秦作刘，在汉开楚。肇惟淑圣，克柔克令，清汉表
灵，曾沙膺庆。爰定厥祥，徽音允穆，光华沼浚荣曜中谷。敬始舵延，教先
魍蹋睿问川流，神襟兰郁。先德韬光，君道方被，於佐求贤，在谒无讠皮。
顾史弘式，陈诗展义，厚下曰仁，藏往伊智。十乱斯俟，四教罔忒，思媚诸姑，
贻我嫔则。化自公宫，远被南国，轩曜怀光，素舒伫德。闵予不蹋慈训早违，
方年冲藐，怀褒靡依。家臻宝业，身嗣昌晖，寿宫寂远，清庙虚归。呜呼哀哉。
帝迁明命，民神胥悦，乾景外临，阴仪内缺。空悲故剑，徒嗟金穴，璋瓒奚献，
衰棕枭琛Ｎ睾舭г铡７胂喔纟獭ｅ肪映ね，贻厥远图，末命是奖。怀丰沛之绸
缪兮。背神京之弘敞。陋苍梧之不从兮，遵鲋隅以同壤。呜呼哀哉。陈象设於园
寝兮，映舆钅鬯於松楸。望承明而不入兮，度清洛而南游。继池旗锻ü熨猓接
龙帷於造舟。回塘寂其已暮兮，东川澹而不流。呜呼哀哉。藉宫之远烈兮，闻
缵女之遐庆。始协德於苹蘩兮，终配哦表命。慕方缠於赐衣兮，哀日隆於抚镜。
思寒泉之罔极兮，托彤管於遗咏。呜呼哀哉。（《文选》，《艺文类聚》十五，
《初学记》十。）
    ○临海公主墓志铭
    长发有祥，瑶台乃构，玄鸟归飞，北音斯奏。聿来徐土，祯符爰授，帝体灵
柯，腔以秀。饰馆东鲁，言归景族，有教公宫，无系车服。既肃簪珥，亦崇汤
沐，率礼衡门，降情云屋。彼月斯望，在钓维纟昏，瞻须配景，望烛齐神。霾华
昆岫，灭采上春，慈缠云陛，悲动外姻。郁彼崇芒，卷然城辇，辎翟按辔，龙旒
徐转。（《艺文类聚》十六）
    ○新安长公主墓志铭
    氛氲长发，时惟睿文，诞兹明淑，玉振兰芬。誉宣女师，德侔高行，肃穆嫔
风，优游阃正。抚事成箴，临图作镜，如何冥默，方春委盛。（《艺文类聚》十
六）
    ○齐郁林王墓志铭
    绿车旖旎，翠蕤掩映，癸贰戏良，临祧弛盛，毁德归桐，弃尊君郑。（《艺
文类聚》四十五）
    ○齐海陵王墓铭
    中枢诞圣，膺历受命，於穆二祖，天临海镜。显允世宗，温文著性，三善有
声，四国无竞。嗣德方衰，时惟介弟，景祚云及，多难攸启。载骤车令猎。（
《艺文类聚》作“载驱趿钕健薄＃└弑俅邸，庶辟欣欣，威仪济济。亦既负眨
言观帝则，正位恭己，临朝渊默。虔思宝缔，负荷非克，敬顺天人，高逊明德；
西光已谢，东旭（《艺文类聚》作“东龟”。）又良，龙纛夕俨，葆挽晨锵。风
摇草色，日照松光，春秋非我，晚夜（《艺文类聚》作晓夜。）何长。（《梦溪
笔谈》十五，又见《艺文类聚》四十五，有删节。）
    ○为诸娣祭阮夫人文
    婉娩嫔德，幽闲妇性。眄史弘箴，陈诗成咏。嘉言足题，清晖可映。契阔未
几，音尘如昨。中景遽倾，芳木先落。畴日交觞，享也虚荐。带上先结，握中遗
扇。迸泪失声，潺氵爰如霰。（《艺文类聚》三十八）
    ○为隋王粲东耕文
    谷躔星景，穑表蜡先，八政奚首，六府兹宣。弊嗟非国，登颂有年，一夫或
怠，望岁谁天。（《艺文类聚》三十九）
    ○祭大雷周何二神文
    大过在运，小雅尽缺，琼镜曰沦，金车未晰。周生电断，神谟英冠，正因部
奇，风敛云散。晋德如毁，功资叶赞，山无猛鸷，时旷忠贤。流王於彘，龟鼎忽
焉，忠肃布衣，君亲自然。驱狐上国，斩鲵中川，纷纶凯入，氛氲配天。（《艺
文类聚》七十九）

    ●卷二十四
    ☆王
    蹋永明初太学博士。
    ○南郊明堂日议
    来年正月上辛，宜祭南郊，次辛，有事明堂，后辛，纟食祀北郊。（《南齐
书・礼志》上，永明二年。）
    ☆刘蔓
    蔓，永明初兼博士。
    ○南郊明堂异日议
    汉元鼎五年，以辛巳行事，自後郊日，略无违异。元封元年四月癸卯，登封
泰山，坐明堂。五年甲子，以高祖配。汉家郊祀，非尽天子之县，故祠祭之月，
事有不同。后汉永平以来，明堂兆于国南，而郊以上丁，故供修三祀，得并在初
月。虽郊有常日，明堂犹无定辰。何则？郊丁社甲，有说则从，经礼无文，难以
意造，是以必算良辰，而不祭寅丑。且礼之奠祭，无同共者，唯汉以朝日合于报
天尔。若依《汉书》五供，便应先祭北郊，然後明堂，则是地先天食，所未可也。
（《南齐书・礼志》上，永明二年。）
    ○亥日藉田议
    《礼》，孟春之月，立春迎春，又于是月以元日祈谷，又择元辰躬耕帝藉。
卢植说礼通辰日，日，甲至癸也，辰，子至亥也，郊天，阳也。故以日。藉田，
阴也，故以辰。阴礼卑后，必居其末，亥者辰之末，故《记》称元辰，法曰吉亥。
又据五行之说，木生于亥，以亥日祭先农，又其义也。（《南齐书・礼志上》，
永明三年，太学博士刘蔓议。）
    ☆蔡仲熊
    仲熊，济阳人，永明初兼太常丞，累官至尚书左丞。
    ○南郊明堂异日议
    《郑志》云：“正月上辛，祀后稷于南郊，还于明堂，以文王配。”故宋氏
创立明堂，郊还即祭，是用《郑志》之说也。盖为《志》者失，非玄意也。玄之
言曰：“未审周明堂以何月，于《月令》则以季秋。”案玄注《月令》季秋大飨
帝云：“大飨，遍祭五帝。”又云：“大飨于明堂，以文武配。”其时秋也，去
启蛰远矣。又《周礼・大司乐》：“凡大祭祀，宿县。”寻宿县之旨，以日出行
事故也；若日暗而后行事，则无假预县。果日出行事，何得方俟郊还。东京《礼
仪志》不记祭之时日，而《志》云：“天郊夕牲之夜，夜漏未尽八刻进熟；明堂
夕牲之夜，夜漏未尽七刻进熟。”寻明堂之在郊前一刻，而进献奏乐，方待郊还。
魏高堂隆表：“九日南郊，十日北郊，十一日明堂，十二日宗庙。”案隆此言，
是审于时定制，是则《周礼》、二汉及魏，皆不共日矣。《礼》以辛郊，《书》
以丁祀，辛丁皆合，宜临时详择。（《南齐书・礼志》上，永明二年。）
    ☆纪德真
    德真，爵里未详。
    ○造释迦石像记
    齐永明二年甲子太岁甲子四月廿日，弟子纪德真，为亡弟僧惠敬造释迦石像，
追往悼心，泣深友爱。愿僧惠齐神离苦，永与福会，七世亡灵，同生净土，见在
眷属，长保吉□，家门雍睦，子孙昌炽，愿愿果遂，享善无穷。□□使蜀，于涪
陵丧思寺就颖法师造。（《古刻丛钞》）孔兄
    兄，会稽山阴人，宋光禄大夫季恭孙。初为国子生，举孝廉，除卫军参军、
员外郎、尚书三公郎，出为乌程令，还迁通直郎，补吴令，迁尚书左丞，转前军
将军兼少府，迁骁骑将军，出为宁朔将军、明帝冠军征虏长史、江夏内史，还为
正员常侍兼左民尚书、廷尉卿，出为临海太守，又为辅国将军，监吴兴郡，寻拜
太守，隆昌初，迁宁朔将军、晋熙王冠军长史、江夏内史。
    ○表王文殊
    文殊性挺五常，心符三教。以父没獯庭，抱终身之痛，专席恒居，衔罔极之
恤。服虹梢跃年，饵蔬菽以俟命，婚义灭于天情，官序空于素抱。傥降甄异
之恩，榜其闾里。（《南齐书・孝义王文殊传》，文殊，吴兴故鄣人。永明十一
年，太守孔兄表云云。郁林诏榜门，改所居为孝行里。）
    ☆庾杲之
    杲之字景行，新野人。为奉朝请，累迁尚书左丞、黄门郎、御史中丞、太子
右卫率，加通直常侍，永明九年卒，谥曰贞子。
    ○临终上表
    臣昨夜及旦，更增气疾，自省绵痼，顷刻危殆，无容复卧，任居隆显，玷尘
明世，乞解所忝，待终私庭。臣以几庸，谬徼昌运，奖擢之厚，千载难逢，且年
逾知命，志事荣显，修夭有分，无所厝言。若天鉴微诚，暂借馀历，倾宗殒元，
陈力无远。仰违庭阙，伏枕鲠恋，送貂蝉及章。（《南齐书・庾杲之传》）
    ○为竟陵王致书刘隐士
    司徒竟陵王，懋于神者，言象所绝，接乎事者，远近所宗。钟石非礼乐之本，
缨褐岂朝野之谓？想暗投之怀，不以形骸为阻，一日通籍梁邸，亲奉语言，梦想
清颜，为岁已积。以丈人非羔雁所策，故息蒲帛之典，胜寄冥通，谅有风期之迟。
君王卜居郊郭，萦带川阜，显不徇功，晦不标迹，从容人野之间，以穷二者之致。
且弘护为心，广敷真俗，思闻系表，共剖众妙，式筵山阿，虚馆川悖实望载然，
少酬侧迟。昔东平乐善，旌君大于东阁，哲王爱素，致吾子于西山；岂不盛欤。
百龄飘骤，凝滞自物，千载一期，为仁由己。且陵雪戒途，非灭迹之效，鸿钟在
御，岂销声之道？已标异人之迹，固有同物之劳。岂山水无情，应之以会，爱闲
在我，触地萧条。衡岳何亲？锺山何薄？想弘思有在，不俟繁言。（《广弘明集》
十九。）
    ☆殷イ
    イ，永明中为南豫州别驾。
    ○请以庐江属南豫牒
    颖川、汝阳，荒残来久，流民分散在谯、历二境，多蒙复除，获有郡名，租
输益微，府州绝无将吏，空受名领，终无实益。但寄治谯、历，于方断之宜，实
应属南豫。二豫亟经分置，庐江属南豫，滨带长江，与南谯接境，民黎租帛，从
流送州，实为便利，远逾西豫，非其所愿，郡领舒及始新左县，村竹产，府州
采伐，为益不少。府州新创，异于旧藩。资役多阙，实希得庐江。请依昔分置。
（《南齐书・州郡志》上，永明七年，南豫州别驾殷イ称云云。尚书参议宜依所
牒，诏可。）
    ☆何之
    之，永明中为太常丞。
    ○亥日藉田议
    《郑注》云：“元辰，盖郊后吉亥也。”亥，水辰也。凡在垦稼，咸存洒润。
五行说十二辰为六合，寅与亥合，建寅月东耕，取月建与日辰合也。（《南齐书
・礼志》上，永明三年，太常丞何之议。）
    ○祭用鲜槁鱼议
    今祭有生鱼一头，干鱼五头。《少牢・馈食礼》云：“司士升鱼腊肤鱼，用
鲋十有五。”上既云“腊”，下必是“鲜”。其数宜同。称“肤”足知鳞革无毁。
《记》云：“槁鱼曰商祭，鲜曰廷祭。”郑注：“商，量；廷，直也。”寻
“商”旨裁截，廷义在全。贺循《祭义》犹用鱼十五头。今鲜顿删约，槁皆全
用。谓宜鲜、槁各二头，槁微断首尾，示存古义。（《南齐书・礼志》上，永明
六年，太常丞何之议。）
    ○服章议
    案周礼命数，改三公八旒，卿六旒。（《南齐书・舆服志》，永明六年。）
    ○功臣配飨坐板议
    功臣配飨，累行宋世，检其遗事，题列坐位，具书赠官爵谥及名，文不称主，
便是设板也。《白虎通》云：“祭之有主，孝子以系心也。”揆斯而言，升配庙
廷，不容有主。宋时板度，既不复存，今之所制，大小厚薄如尚书召板，为得其
衷。有司摄太庙旧人亦云见宋功臣配飨坐板，与尚书召板相似，事见《仪注》
（《南齐书・礼志》上，永明十年，诏褚渊，王俭、柳世隆、王敬则、陈显达、
李安民六人配享太祖庙庭，祠部郎何之议。）
    ☆桑惠度
    惠度，永明中为国子助教。
    ○亥日藉田议
    寻郑玄以亥为吉辰者，阳生于子，元起于亥，取阳之元以为生物，亥又为水，
十月所建，百谷赖兹沾润毕熟也。（《南齐书・礼志》上，永明三年，国子助教
桑惠度议。）
    ○难何之祭用鲜槁鱼议
    《记》称尚玄酒而俎腥鱼。玄酒不容多，鲜鱼理宜约。干鱼五头者，以其既
加人功，可法于五味，以象酒之五齐也。今欲鲜、槁各双，义无所法。（《南齐
书・礼志》上，永明六年。）
    ☆顾谥
    谥字士明，吴人，永明中为殿中郎，历安西谘议，兼著作，建武初以疾归。
    ○亥日藉田议
    郑玄称先郊後吉辰，而不说必亥之由。卢植明子亥为辰，亦无常辰之证。汉
世躬藉，肇发汉文，诏云：“农，天下之本，其开藉田。”斯乃草创之令，未睹
亲载之吉也。昭帝癸亥耕于钩盾弄田，明帝癸亥耕下邳，章帝乙亥耕定陶，又辛
丑耕怀，魏之烈祖，实书辛未，不系一辰，征于两代矣。推晋之革魏，宋之因晋，
政是服膺康成，非有异见者也。班固序亥位云：“阴气应亡射，该藏万物，而杂
阳阂种。”且亥既水辰，含育为性，播厥取吉，其在兹乎？班固序丑位云：“阴
大旅助黄锺宣气而牙物。”序未位云：“阴气受任，助蕤宾君主种物，使长大茂
盛。”是汉朝迭选，魏室所迁，酌旧用丑，实兼有据。（《南齐书・礼志》上，
永明三年，殿中郎顾谥议。）
    ☆王ゼ
    ゼ，东海郯人，永明中为秣陵令，累迁永明太守，建武中进尚书左丞，永元
中为国子博士。
    ○郊坛瓦屋议
    埽地而祭于郊，谓无筑室之议。（《南齐书・礼志》上，建武三年，兼左丞
王，ゼ议。）
    ○驳何佟之明堂配飨议
    《孝经》：“周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。”不云武王。
又《周颂》“《思文》，后稷配天也。”“《我将》，祀文王于明堂也。”武王
之文，唯《执竞》云：“祀武王。”此自周庙祭武王诗，弥知明堂无矣。”（
《南齐书・礼志》上，永元二年，国子博士王ゼ议。）
    ☆陆厥
    厥字韩卿，吴郡吴人，太常亻垂从子。永明中举秀才，历少傅王晏主簿，迁
后军法曹参军，有集十卷。
    ○与沈约书
    范詹事《自序》：“性别宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。古今文人，
多不全了斯处，纵有会此者，不必从根本中来。”沈尚书亦云：“自灵均以来，
此秘未睹。”或“暗与理合，匪由思至。张蔡曹王，曾无先觉，潘陆颜谢，去之
弥远。”大旨钧使“宫羽相变，低昂舛节。若前有浮声，则后须切响。一简之内，
音韶尽殊；两句之中，轻重悉异。”辞既美矣，理又善焉。但观历代众贤，似不
都暗此处，而云“此秘未睹”，近於诬乎？
    案范云：“不从根本中来。”尚书云：“匪由思至。”斯可谓揣情谬於玄黄，
レ句差其音律也。范又云：“时有会此者。”，尚书云：“或暗与理合。”则美
咏清讴，有辞章调韵者，虽有差谬，亦有会合，推此以往，可得而言。夫思有合
离，前哲同所不免；文有开塞，即事不得无之。子建所以好人讥弹，士衡所以遗
恨终篇。既曰遗恨，非尽美之作，理可诋诃。君子执其诋诃，便谓合理为暗。岂
如指其合理而寄诋诃为遗恨邪？
    自魏文属论，深以清浊为言，刘桢奏书，大明体势之致，吾妥忄占之谈，
操末续颠之说，兴玄黄於律吕，比五色之相宣，苟此秘未睹，兹论为何所指邪？
故愚谓前英已早识宫徵，但未屈曲指的，若今论所申。至於掩瑕藏疾，合少谬多，
则临淄所云“人之著述，不能无病”者也。非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、
陆又称“竭情多悔，不可力强”者也。今许以有病有悔为言，则必自知无悔无病
之地，引其不了不合为暗，何独诬其一合一了之明乎？意者亦质文时异，古今好
殊，将急在情物，而缓於章句。情物，文之所急，美恶犹且相半；章句，意之所
缓，故合少而谬多。义兼於斯，必非不知明矣。
    《长门》、《上林》，殆非一家之赋；《洛神》、《池雁》，便成二体之作。
孟坚精整，《咏史》无亏於东主；平子恢富，《羽猎》不累於凭虚。王粲《初征》，
他文未能称是；杨修敏捷，《暑赋》弥日不献。率意寡尤，则事促乎一日，翳翳
愈伏，而理赊於七步。一人之思，迟速天悬；一家之文，工拙壤隔。何独宫商律
吕，必责其如一邪？论者乃可言未穷其致，不得言曾无先觉也。（《南齐书・陆
厥传》，《南史・陆厥传》，又略见《艺文类聚》五十八。）
    ☆綦母珍之
    珍之，郁林时领中书通事舍人，封汝南县侯，後谋诛萧谌，事败死。
    ○自牒求封
    当世祖晏驾之时，内外纷扰，珍之手抱至尊，口行处分，忠诚契阔，人谁不
知。今希千户侯，於分非过。（《南史》）
    ☆李
    酰永明中为博士，建武初为祠部郎、太常丞。
    ○朝堂讳榜议
    据《周礼》，凡有新令，必奋铎以警众，乃退以宪之於王宫。注“宪，表悬
之也。”（《南齐书・王慈传》）
    ○郊坛瓦屋议
    《周礼》“凡祭祀张其旅幕，张尸次。”尸则有幄。郑仲师云：“尸次，祭
祀之尸所居更衣帐也。”凡祭之文，既不止於郊祀，立尸之言，理应关於宗庙。
古则张幕，今也房省。宗庙旅幕，可变为栋宇；郊祀毡案：何为不转制檐甍？
（《南齐书・礼志》上，建武二年，祠部郎李跻椋《通典》四十二作李檐，疑
误。）
    ○泄哀仪议
    寻尊号既追，重服宜正，但已从权制，故苴杖不说。至於钻燧既同，天地亦
变，容得无感乎。且晋景献皇后崩，群臣备小君之服。追尊之后，无违后典，追
尊之帝，固宜同帝礼矣。虽臣子一例，而礼随时异，至尊龙飞中兴，事非嗣武，
理无深衣之变。但王者体国，亦应吊服出正殿举哀，百僚致恸，一如常仪。（
《南齐书・礼志下》，建武二年正月，太常丞李跻椤＃

    ●卷二十五
    ☆王植
    植，永明中为尚书删定郎，徙校籍郎，坐事免。
    ○奏上撰定律章表
    臣寻《晋律》，文简辞约，旨通大纲，事之所质，取断难释。张斐、杜预同
注一章，而生杀永殊。自晋泰始以来，唯斟酌参用。是则吏挟威福之势，民怀不
对之怨，所以温舒献辞於失政，绛侯忄亢慨而兴叹。皇运革祚，道冠前王，陛下
绍兴，光开帝业。下车之痛，每恻上仁，满堂之悲，有矜圣思。爰发德音，删正
刑律，敕臣集定张杜二注。谨砺愚蒙，尽思详撰，削其烦害，录其允衷。取张注
七百三十一条，杜注七百九十一条。或二家两释，於义乃备者，又取一百七条。
其注相同者，取一百三条。集为一书。凡一千五百三十二条，为二十卷。请付外
详校，レ其违谬。（《南齐书・孔稚圭传》）
    ☆王亻间之
    亻间之，永明中太常丞。
    ○朝堂讳榜议
    尊极之名，宜率土同讳。目可得睹，口不可言。口不可言，则知之者绝，知
之者绝，则犯触必众。（《南齐书・王慈传》）
    ☆杜元懿
    元懿，永明中为西陵戍主。
    ○乞官领摄牛埭税格启
    吴兴无秋，会稽丰登，商旅往来，倍多常岁。西陵牛埭税官格日三千五百，
元懿如即所见，日可一倍，盈缩相兼，略计年长百万。浦阳南北津及柳浦四埭，
乞为官领摄，一年格外长四百许万。西陵戍前检税，无妨戍事，馀三埭自举腹心。
（《南齐书・陆慧晓传》，又见《咸淳临安志》八十九）
    ☆苟平
    苟平（《南史》作荀丕）。字令哲，颖川人，永明中为镇西随王府西曹书佐，
後上书忤武帝旨，下荆山狱，赐死。
    ○遗王秀之书
    仆闻居《谦》之位，既刊於《易》；傲不可长，《礼》明其文。是以信陵致
夷门之义，燕丹收荆卿之节，皆以礼而然矣。丈夫处世，岂可寂漠恩荣，空为後
代一丘土？足下业润重光，声居朝右，不修高世之绩，将何隔於愚夫？仆耿介当
年，不通群品，饥寒白首，望物嗟来。成人之美，《春秋》所善，荐我寸长，开
君尺短，故推风期德，规於相益，实非碌碌有求於平原者也。仆与足下，同为四
海国士。夫盛衰迭代，理之恒数，名位参差，运之通塞，岂品德权行为之者哉？
第五之号，既无易於骠骑，西曹之名，复何推於长史？足下见答书题久之，以君
若此非典，何宜施之於国士？如其循礼，礼无不答，谨以相还，亦何犯於逆鳞哉？
君子处人，以德不以位，相如不见屈於渑池，毛遂安受辱於郢门，造敌临事，仆
必先於二子。未知足下之贵，足下之威，孰若秦、楚两王？仆以德为宝，足下以
位为宝，各宝其宝，於此敬宜。常闻古人交绝，不泄恶言，仆谓之鄙。无以相贻，
故荐贫者之赠。（《南齐书》王秀之传》，又略见《南史・四十二《豫章王嶷传》）
    ○与王俭书
    足下建高世之名，而不显高世之迹，将何以书於齐史哉？（《南齐书・王秀
之传》）
    ☆崔慰祖
    慰祖字悦宗，清河东武城人。永明中为奉朝请，历始安王抚军，行墨曹参军，
转刑狱，兼记室。
    ○临卒与从弟纬书
    常欲更注迁、固二史，采《史》、《汉》所漏二百馀事，在厨簏，可检写之，
以存大意。《海岱志》良未周悉，可写数本，付护军诸从事人一通，及友人任稹
徐寅、刘祥、裴揆，令後世知吾微有素业也。（《南齐书・崔慰祖传》，《南史》
七十二。）
    ○又令
    以棺亲土，不须砖，勿设灵座。（《南齐书・崔慰祖传》）
    ☆丘雄
    雄，吴兴乌程人。
    ○诣阙上书
    臣父执节如苏武，守死如谷吉，遂不书之良史，甄之褒策，万代之後，谁死
社稷？建元四年，车僧朗衔使不异，抗节是同，诏赠正员外郎，此天朝旧准，臣
父成例也。今僧朗反葬冢茔，臣父湮弃绝域，语忠烈则亦不谢车，论荼苦则彼优
而此剧，名位不殊，礼数宜等，乞申哀赠。（《南史》七十三《丘冠先传》，永
明中，使蠕蠕见杀。武帝以冠先不辱命，赐其子雄钱一万，布三十匹，雄不受，
诣阙上书云云，书奏不省。）
    ☆谢昙济
    昙济，永明末为国子助教。
    ○明堂配飨议
    案《祭法》，亟甲孀冢并列严祀。郑玄注义，亦据兼飨。宜祖宗两配，
文武双祀。（《南齐书・礼志》上，隆昌元年，有司奏，参议明堂，咸以世祖配。
国子助教谢昙济议。又见《通典》四十四，双祀作兼祀。）
    ○泄哀仪议
    夫丧礼一制，限节两分。虞谧吠鲋情，小祥抑存之礼，斯盖至爱可申，
极痛宜屈耳。文皇帝虽君德早凝，民化未洽，追崇尊极，实缘於性。今言臣则无
实，论己则事虚。圣上驭宇，更奉天眷，祗礼七庙，非从三后，周忌祥礻覃，无
所依设。（《南齐书・礼志下》，建武二年正月，给事中领国子助教谢昙济议。）
    ☆江祀
    祀字景昌，济阳考城人。永明末为南郡王国常侍，延兴初，明帝引为骠骑东
阁祭酒，兼秘书丞，建武中，出为晋安王宝义镇北长史、南东海太守，行南徐州
事，入为卫尉卿，永泰末，奉遗诏为侍中。东昏初，与兄┙及刘暄、始安王遥光、
徐孝嗣、萧坦之为六贵，寻谋废立，与┙俱诛。中兴初赠散骑常侍、太常卿。

    ○荐诸葛璩於明帝
    璩安贫守道，悦礼敦诗，未尝投刺邦宰，曳裾府寺。如其简退，可以扬清厉
俗。请辟为议曹从事。（《梁书・诸葛璩传》）
    ○遣信报兄┙
    刘暄似有异谋，今作何计？（《南齐书・江┙传》）
    ☆虞炎
    炎，会稽人，初为博士，累迁散骑侍郎、骁骑将军，有集七卷。
    ○郊坛瓦屋议
    诚悫所施，止在一坛。汉之郊祀，飨帝甘泉，天子自竹宫望拜，息殿去坛场
既远，郊奉礼毕，旋幸於此。瓦殿之与帷宫，谓无简格。（《南齐书・礼志》上，
建武二年，骁骑将军虞炎议，又略见《通典》四十二。）
    ○鲍照集序
    鲍照字明远，本上党人，家世贫贱，少有文思。宋临川王爱其才，以为国侍
郎。王死，始兴王睿又引为侍郎。孝武初除海虞令，迁太学博士兼中书舍人。
（一本云，时上多忌，以文自高，趋侍左右，深达风旨，以此赋述，不复尽其
才思。）出为秣陵令，又转永嘉令。大明五年，除前军行参军，侍临海王镇荆
州，掌知内命，寻迁前军刑狱参军事。宋明帝初，江外拒命，及义嘉败，荆土震
扰。江陵人宋景因乱掠城，为景所杀，时年五十馀。身既遇难，篇章无遗，流迁
人间者，往往见在。储皇博采群言，游好文艺，片辞只韵，罔不收集。照所赋述，
虽乏精典，而有超丽，爰命陪趋，备加研访，年代稍远，零落者多，今所存者，
傥能半焉。（宋本《鲍照集》）
    ☆虞羲
    羲字士光，会稽馀姚人，建武初为前军参军，卒於晋安王侍郎，有集十一卷。
    ○与萧令王仆射书为袁彖求谥
    袁侍中体高亮之宏姿，挺孤奇之逸操，孝友结於衡闾，忠正表於邦域，怀抱
七经，该综百氏，清文丽目，几义穷神。言非义而不发，容导礼而後动。居贫无
闷，事等安期；处显不惊，道均无叹。兄弟亲从，同居共财，怡怡雍穆，人所不
闻。顾与善无征，报施徒语，岱山委岫，昆岳摧峰，四海萆穑谁不掩泣？明公
德冠时宗，道高物表，若得横议圣时，斟酌今古，采茂实於当年，标芳流於千载，
驰徽谥於山道，润贞气於泉门，岂非体国之至公，典谟之盛轨者哉。（《艺文类
聚》四十）
    ☆陶韶
    韶，建武初博士。
    ○泄哀仪议
    名立义生，自古之制，文帝正号祖宗，式序昭穆，祥忌礻覃日，皇帝宜服祭
服，出太极泄哀，百僚亦祭服陪位。（《南齐书・礼志下》，建武二年正月，博
士陶韶议。）
    ☆徐景
    景冢建武初国子助教。
    ○郊坛瓦屋议
    伏寻《三礼》，天地两祀，南北二郊，但明祭取牺牲，器用陶匏，不载人君
偃处之仪。今栋瓦之构虽殊，俱非千载成例，宜务因循。（《南齐书・礼志》上，
建武二年。）
    ☆庾弘远
    弘远，颖川鄢陵人，宋吏部尚书炳之子，永元中为江州长史。
    ○为陈显达与朝贵书
    诸君足下，我太祖高皇帝睿哲自天，超人作圣，属彼宋季，纲纪自顿，应禅
从民，遘此基业。世祖武皇帝昭略通远，克纂洪嗣，四关罢险，三河静尘。郁林、
海陵，顿孤负荷。明帝英圣，绍建中兴。至乎後主，行悖三才，琴横块席，绣积
麻筵，淫犯先宫，秽兴闺闼，皇陛为市廛之所，雕房起征战之门。任非华尚，宠
必寒厮。
    江仆射兄弟，忠言属荐，正谏繁兴，覆族之诛，於斯而至。故乃犴噬之刑，
四剽於海路，家门之衅，一起於中都。萧、刘二领军，并升御座，共禀遗诏，宗
戚之苦，谅不足谈，《渭阳》之悲，何辜至此。徐司空历叶忠荣，清简流世，匡
翼之功未著，倾宗之罚已彰。沈仆射年在悬车，将念几杖，欢歌园薮，绝影朝门，
忽招陵上之罚，何万古之伤哉。遂使紫台之路，绝萆鹬俦，缨组之阁。罢、金
张之胤，悲哉！蝉冕为贱宠之服。呜呼！皇陛列劫竖之坐。
    且天人同怨，乾象变错，往岁三州流血，今者五地自动。昔汉池异色，胥王
因之见废；吴郡暂震，步生以为奸亻幸。况事隆於往怪，衅倍於前虐，此而未废，
孰不可兴？王仆射、王领军、崔护军，中维简正，逆念剖心。萧卫尉、蔡詹事、
沈左卫，各负良家，共伤时险。先朝遗旧，志在名节，同列丹书，要同义举。建
安殿下秀德冲远，实允神器。昏明之举，往圣流言。今忝役戎驱，亟请乞路。须
京尘一静，西迎大驾，歌舞太平，不亦佳哉！裴豫州宿遣诚言，久怀慷慨，计其
劲兵，已登淮路；申司州志节坚明，分见迎合，总勒偏率，殿我而进；萧雍州、
房僧寄并已纂迈，旌鼓将及；南兖州司马崔恭祖，壮烈超群，嘉驿屡至，伫听烽
谍，共成唇齿；荆郢行事萧、张二贤，莫不案剑冫食风，横戈待节；关畿蕃守之
俦，孰非义侣。
    我太尉公体道合圣，杖德修文，神武横於七伐，雄略震於九纲，是乃从彼英
序，还抗社稷。本欲鸣笳细锡，无劳戈刃。但忠党有心，节义难遣。信次之间，
森然十万。飞旌咽於九派，列舰迷於三川，此盖捧海浇萤，烈火消冻耳。吾子其
择善而从之，无令竹帛空为後人笑也。（《南齐书・陈显达传》，显达举兵，令
长史庾弘远、司马徐虎龙与朝贵书。）
    ☆谢赫
    爵里未详。
    ○古画品
    夫画品者，盖众画之优劣也。图绘者莫不明劝戒，著升沈，千载寂寥，披图
可鉴。虽画有六法，罕能尽该，而自古及今，各善一节。六法者何？一气韵，生
动是也。二骨法，用笔是也。三应物，象形是也。四随类，赋彩是也。五经营，
位置是也。六传移，模写是也。唯陆探微、卫协备该之矣。然迹有巧拙，艺无古
今，谨依远近，随其品第，裁成序引。故此所述，不广其源，但传出自神仙，莫
之闻见也。
    ○第一品（五人）
    △陆探微（事五代宋明帝，吴人。）
    穷理尽性，事绝言象，包前孕後，古今独立，非复激扬所能称赞。但价重之，
极乎上上品之外，无他寄言，故屈标第一等。
    △曹不兴（五代吴时，事孙权，吴兴人。）
    不兴之迹，殆莫复传，惟秘阁之内一龙而已。观其风骨，名岂虚成。（案：
《御览》七百五十一《历代名画记》引谢赫云，不兴之迹，代不复见，秘阁内一
龙头而已。观其风骨，擅名不虚，在第一品矣。）
    △卫协（五代晋时）
    古画之略，至协始精，六法之中，迨为兼善。虽不说备形妙，颇得壮气，凌
跨群雄，旷代绝笔。
    △张墨、荀勖
    风范气候，极妙参神，但取精灵，遗其骨法。若拘以体物，则未见精粹，若
取之象外，方厌膏腴，可谓微妙也。
    ○第二品（三人）
    △顾骏之
    神韵气力，不逮前贤，精微谨细，有过往哲。始变古则今，赋彩制形，皆创
新意。若包牺始更卦体，史籀初改书法。尝结构层楼，以为画所，风雨炎焕之时，
故不操笔，天和气爽之日，方乃染毫，登楼去梯，妻子罕见。画蝉雀，骏之始也。
宋大明中，天下莫敢竞矣。
    △陆绥
    体韵遒举，风彩飘然，一点一拂，动笔皆奇，传世盖少，所谓希见，卷轴故
为宝也。
    △袁
    北方陆氏，最为高逸，象人之妙，亚美前贤，但志守师法，更无新意。然和
璧微玷，岂贬十城之价也。
    ○第三品（九人）
    △姚昙度
    画有逸方，巧变锋出，馗魁神鬼，皆能绝妙。同流真为雅郑，兼善莫不俊拔，
出人意表，天挺生知，非学所及。虽纤微长短，往往失之，而舆皂之中，莫与为
匹。岂真栋梁萧艾，可唐突淫险咴铡
    △顾恺之（五代晋时，晋陵无锡人，字长康，小字虎头。）
    格体精微，笔无妄下，但迹不逮意，声过其实。
    △毛惠远
    画体周赡，无适不该，出入穷奇，纵横逸笔，力遒韵雅，超迈绝伦，其挥霍
必也极妙。至於定质块然，未尽其善，神鬼及马，泥滞於体，颇有拙也。
    △夏瞻
    虽气力不足，而精彩有馀。擅名远代，事非虚美。
    △戴逵
    情韵连绵，风趣巧拔，善图贤圣，百工所范。荀卫已后，实为领袖，及乎子
耄能继其美。
    △江僧宝
    斟酌袁陆，亲渐朱蓝，用笔骨梗，甚有师法。像人之外，非其所长也。
    △吴骷
    体法雅媚，制置才巧，擅美当年，有声京洛。
    △张则
    意思横逸，动笔新奇，师心独见，鄙於综授，变巧不竭，若环之无端，景多
触目。谢题徐落云：此二人后不得预焉。
    △陆杲
    体致不凡，跨迈流俗，时有合作，往往出人，点画之间，动流恢服，传於后
者，殆不盈握。桂枝一芳，足激本性，流液之素，难效其功。
    ○第四品（五人）
    △蘧道愍、章继伯
    并擅寺壁，兼长画扇，人马分数，毫厘不失，别体之妙，亦为入神。
    △顾宝先
    全法陆家，事事宗禀，方之袁ぃ可谓小巫。
    △王微、史道硕（五代晋时。）
    并师荀卫，各体善能。然王得其细，史传其真，细而论之，景玄为劣。
    ○第五品（三人）
    △刘顼
    用意绵密，画体纤细，而笔迹困弱，形制单省，其於所长，妇人为最，但纤
细过度，翻更失真。然观察详审，甚得姿态。
    △晋明帝（讳绍，元帝长子，师王厉。）
    虽略於形色，颇得神气，笔迹超越，亦有奇观。
    △刘绍祖
    善於传写，不闲其思，至於雀鼠，笔迹历落，往往出群。时人为之语，号曰
移画。然述而不作，非画所先。
    ○第六品（二人）
    △宋炳
    炳明於六法迄无适善，而含毫命素，必有损益，迹非准的，意足师放。
    △丁光
    虽擅名蝉雀，而笔迹轻羸，非不精谨，乏於生气。

    ●卷二十六
    ◎阙名
    ○敕
    未登黄门郎，不得畜女伎。（《南史》二十四）
    ○奏得季子庙沸井
    延陵令戴景度称所领季子庙旧有涌井二所，庙祝列云旧井北忽闻金石声，即
掘，深三尺，得沸泉。其东忽有声铮铮，又掘得泉，沸涌若浪。泉中得一银木简，
长一尺，广二寸，隐起文曰：“庐山道人张陵再拜谒诣起居。”简木坚白而字色
黄。谨案《瑞应图》：“浪井不凿自成，王者清静，则仙人主之。”《孔氏世录》
云：“叶精帝道，孔书明巧，当在张陵。”宋均注云：“张陵佐封禅。一云陵，
仙人也。”（《南齐书・祥瑞志》，建元元年四月，有司奏。）
    ○奏请议郊殷礼
    郊殷之礼，未详郊在何年？复以何祖配郊？殷复在何时？未郊得先殷与不？
明堂亦应与郊同年而祭不，若应祭者，复有配与无配？不祀者，堂殿职僚毁置云
何。（《南齐书・礼志》上，建元元年七月，有司奏。）
    ○奏祭明堂
    明堂寻礼无明文，唯以《孝经》为正。窃寻设祀之意，盖为文王有配则祭，
无配则止。愚谓既配上帝，则以帝为主。今虽无配，不应缺祀。徐邈近代硕儒，
每所折衷，其云“郊为天坛，则堂非文庙”，此实明据。内外百司立议已定，如
更询访，终无异说。旁儒依史，竭其管见。既圣旨惟疑，群下所未敢详，废置之
宜，仰由天鉴。（《南史书・礼志》上，建元元年七月议郊殷。诏“可，明堂可
更详。”有司又奏，诏依旧。）
    ○奏请议太子妃丧遇闰
    皇太子穆妃以去年七月薨，其年闰九月。未审当月数闰，为应以闰附正月？
若用月数数闰者，南郡王兄弟便应以此四月晦小祥，至於祥月，不为有疑不？
（《南齐书・礼志下》，建元三年，有司奏。）
    ○奏请议嗣位郊祀
    寻前代嗣位。或於前郊年，或别始，晋宋以来，未有画一。今年正月已郊，
未审明年应南北二郊祀明堂与不？依旧通关八座丞郎博士议。（《南齐书・礼志》
上，建元四年，世祖即位，其秋有司奏，又见《通典》四十二。）
    ○奏迁谟ξ抻
    昭皇后神主在庙，今迁谠幔庙有虞以安神，神既已处庙，改葬出灵，岂
应虞祭？郑注改葬云：“从庙之庙，礼宜同从墓之墓。”事何容异。前代谓应无
虞。（《南齐书・礼志下》，建元四年，有司又奏。）
    ○奏复宕昌王梁弥机等官爵
    前使持节、都督河凉二州军事、镇西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、陇西
公、宕昌王梁弥机，前使持节、平北将军、西凉州刺史羌王像舒彭，并著勤西垂，
宁安边境，可复先官爵。（《南齐书・氐羌传》，永明元年，八座奏。）
    ○奏请议日蚀废社
    今月三日，腊祠太社稷。一日合朔，日蚀既在致斋内，未审於社祠无疑不？
（《南齐书・礼志》上，永明元年，有司奏。）
    ○奏定庙乐歌诗
    太祖高皇帝庙神室，奏高德宣烈之舞，未有歌诗，郊应须歌辞。穆皇后庙神
室，亦末有歌辞。案傅玄云：“登歌庙异其文，飨神十室同辞。”此议为允。又
寻汉世歌篇，多少无定，皆称事立文，并多八句，然後转韵。时有两三韵而转，
其例甚寡。张华、夏侯湛亦同前式，傅玄改韵颇数，更伤简节之美。近世王韶之、
颜延之并四韵乃转，得赊促之中。颜延之、谢庄作三庙歌，皆各三章，章八句，
此於序述功业详略为宜，今宜依之。郊配之日，改降尊作主，礼殊宗庙，穆后母
仪之化，事异经纶。此二歌为一章八句，别奏事御奉行。（《南齐书・乐志》，
永明二年，尚书殿中曹奏。）
    ○奏杨后起功状
    后起勤彰款塞，忠著边城。（《南齐书・氐羌传》，永明二年，八座奏。）
    ○奏请议释奠释菜
    宋元嘉旧事，学生到，先释奠先圣先师。礼又有释菜。未详今当行何礼？用
何乐及礼器？（《南齐书・礼志》上，永明三年正月，有司奏。）
    ○奏封杨集始母
    集始驱狐翦棘，仰化边服。母以子贵，宜加荣宠。除集始母姜氏为太夫人，
假银印。（《南齐书・氐羌传》，永明五年，有司奏。）
    ○奏鱼复侯子响宜还本
    子响体自圣明，出继宗国。大司马臣嶷昔未有胤，所以因心鞠养。陛下弘天
伦之爱，臣嶷深犹子之恩。遂乃继体扶疏，世祚垂改，茅蒋肺担冢嗣莫移，诚
欣忄享睦之风，实亏立嫡之教。臣等参议，子响宜还本。（《南齐书・鱼复侯子
响传》，永明六年，有司奏。）
    ○奏进杨炅位号
    杨炅嗣勤西牧，驰款内昭，宜增戎章，用辉遐外。进号前将军。（《南齐书
・氐羌传》，永明九年，八座奏。）
    ○奏定文惠太子丧服
    御服期，朝臣齐衰三月，南郡国臣齐衰期，临汝曲江国臣并不服，六宫不从
服。（《南史》四十四。）
    ○参议蛮封不应在解例
    蛮封应在解例，参议以：“戎夷疏爵，理章列代，酋豪世袭，事炳前叶。今
宸历改物，旧册匀降，而梅生等保落奉政，事须绳总，恩命升赞，有异常品。
谓宜存名以训殊俗。（《南齐书・蛮夷传》，太祖即位，有司奏，蛮封应在解例，
参议以云云。）
    ○参议太子妃石志
    墓铭不出礼典。近宋元嘉中，颜延之作王球石志。素族无碑策。故以纪德。
自尔以来，王公以下，咸共遵用。储妃之重，礼殊恒列，既有哀策，谓不须石志。
（《南齐书・礼志下》，建元二年，有司奏：大明故事，太子妃玄宫中有石志。
参议。）
    ○参议江学攵子出继
    间世立後，礼无其文。荀岂攵无子立孙，坠礼之始。何期又立此论，义无所
据。（《南齐书・江学攵传》，初宋明帝敕学攵出继从叔逊，为从祖逊后。於是
仆射王俭启，可以学攵小儿继逊为孙，尚书参议云云，於是学攵还本家。）
    ○难何佟之社稷位向议
    《郊特牲》又云：“君之南向，答阳也。臣之北向，答君也。”若以阳气在
南，则位应向北，阴气在北，则位宜向南。今南北二郊，一限南向，皇帝黑瓒阶
东西向。（《通典》作今一郊一社南向，皇帝奠币东西向。）故知坛龅ノ
系於阴阳，设位宁拘於南北。群神小祠，类皆限南面。荐飨之时，北向行礼，盖
欲申灵胖尊，表求幽之义。魏世秦静使社稷别营，称自汉以来，相承南向。汉
之於周，世代未远，高阝上颓基，商丘馀树，犹应尚存，迷方失位，未至於此，
通儒达识，不以为非。庾蔚之昔已有此议，後徐爰、周景远并不同，仍旧不改。
（《南齐书・礼志》上，永明十一年，何佟之议，以为社北向，稷东向。仪曹称
治礼学士议，又见《通典》四十五。）
    ○讨始安王郑光符
    逆顺之数，皎然有征，干纪乱常，刑兹罔赦。萧遥光宗室蚩庸，才行鄙薄，
缇裙可望，天路何阶。受遇自昔，恩加犹子，礼绝帝体，宠越皇季。旗章东服，
穷千乘之尊；汾蛩罔，逾百雉之制。及圣后在天，亲受顾托，话言在耳，德音
犹存，侮蔑天明，罔畏不义，无君之心，履霜有日。遂乃称兵内犯，窃发京畿，
自古巨衅，莫斯为甚。今便分命六师，弘宣九伐。皇上当亲御戎轩，弘此庙略。
信赏必罚，有如大江。（《南齐书・始安王遥光传》，尚书符遥光。）
    ○移虏淮阳太守文
    永明十年太岁某，淮阴太守某移淮阳长，大齐乘乾，得一清静。今皇上体圣
居震，绩戎昌绪，仁泽之所洒沾，惠风之所偃靡，威武之所腾骧，刑政之所宣畅，
浩浩乎其不可涯悖固能徼岷禺，关夷海，拓沙渚，道零山，八胤承嗣，九垓
礻是福，含齿戴发，其乐只且。所以通欢魏境，静息边民，嗟尔黔氓，共和优忝。
而魏主不笃我信誓，侮弱我慈怀，凭陵我南城，寇扰我樊邓。元帅逞枭鸢之心，
锐卒畜蜂虿之毒，蝇飞藩棘，蚁附池隍。我聊命偏将，执而俘之，连左衽於郊门，
频编首於外阙。有司将加诛焉，天子弗之许也。重谒而请，天子又不许也。更从
请所以置之？乃制诏曰：
    “昔虞帝钦明，苗山记倒戈之阵；夏君踵武，钧台载不战之兵。今锋镝陵边，
彤云入候，加讨而後擒，待征而知服，此乃朕之凉德。彼将何德，徒哀其积习为
性，因染遂变，不识天时，用干人事。虽同滨率境，自隔王臣，直曰斯民，独为
系虏，父母生乖，妻儿则桑梓悠悠，坟茔万里。情甚悲之。可解网改祝，听归巢
穴。岂直邻好足鄙，特以哀矜自中。以时资遣，称朕意焉。”已遵明诏，部送所
虏若干人，即日在界，宜速近护，时施故堡，使幽荒之外，知皇王之德音。故移。
（《文苑英华》六百五十）
    ○鼎铭
    作宝鼎，齐臣万年，子孙承宝。（《南齐书・祥瑞志》，永明三年，越州南
高凉俚人海中网鱼，获铜兽一头。铭曰云云。）
    ○玺文
    坤维圣帝永昌。
    ◎外国
    ☆百济王
    牟大，牟都孙，宋末袭位。
    ○乞听除所假姐瑾等封爵表
    （上缺）报功劳勤，实存名烈，假行宁朔将军臣姐瑾等四人，振竭忠效，
攘除国难，志勇果毅，等威名将，可谓城，固蕃社稷，论功料勤，宜在甄显。
今依例辄假行职。伏愿恩愍，听除所假。宁朔将军、面中王姐瑾，历赞时务，武
功并列，今假行冠军将军、都将军、都汉王。建威将军八中侯馀古，弱冠辅佐，
忠效夙著，今假行宁朔将军、阿错王。建威将军馀历，忠款有素，文武烈显，今
假行龙骧将军、迈卢王。广武将军馀固，忠效时务，光宣国政，今假行建威将军、
弗斯侯。（《南齐书・东夷传》）
    ○又表
    臣所遣行建威将军、广阳太守、兼长史臣高达，行建威将军、朝鲜太守、兼
司马臣杨茂，行宣威将军、兼参军臣会迈等三人，志行清亮，忠款夙著。往泰始
中，比使宋朝，今任臣使，冒涉波险，寻其至效，宜在进爵，谨依先例，各假行
职。且玄泽灵休，万里所企，况亲趾天庭，乃不蒙赖。伏愿天监特愍除正。达边
效夙著，勤劳公务，今假行龙骧将军、带方太守。茂志行清壹，公务不废，今假
行建威将军、广陵太守。迈执志周密，屡致勤效，今假行广武将军、清河太守。
（《南齐书・东夷传》）
    ○乞德除所假沙法名等封爵表
    臣自昔受封，世被朝荣，忝荷节钺，克刂攘列辟。往姐瑾等并蒙光除，臣庶
咸泰。去庚午年，猃狁弗悛，举兵深逼。臣遣沙法名等领军逆讨，宵袭霆击，匈
犁张惶，崩若海荡。乘奔追斩，僵尸丹野。由是摧其锐气，鲸暴韬凶。今邦宇谧
静，实名等之略，寻其功勋，宜在褒显。今假沙法名行征虏将军、迈罗王，赞首
流为行安国将军、辟中王，解礼昆为行武威将军、弗中侯，木干那前有军功，又
拔台舫，为行广威将军、面中侯，伏愿天恩特愍听除。（《南齐书・东夷传》，
建武二年，牟大遣使上表。）
    ○又表
    臣所遣行龙骧将军、乐浪太守兼长史臣慕遣，行建武将军、城阳太守兼司马
臣王茂，兼参军、行振武将军、朝鲜太守臣张塞，行扬武将军陈明，在官忘私，
惟公是务，见危授命，蹈难弗顾。今任臣使，冒涉波险，尽其至诚。实宜进爵，
各假行署。伏愿圣朝特赐除正。（《南齐书・东夷传》）
    ○邢墓怕藁
    邢基怕藁兀芮芮国相。
    ○奉表
    夫四象禀政，二仪改度，而万物生焉。斯盖亏盈迭袭，历数自然也。昔晋室
将终，楚桓窃命，实赖宋武匡济之功，故能扶衰定倾，休否以泰。祚流九叶，而
国嗣不继。今皇天降祸於上，宋室猜乱於下。臣虽荒远，粗窥图书，数难以来，
星文改度，房心受变，虚危纳祉，宋灭齐昌，此其验也。水运遘屯，木德应运，
子年垂刘穆之记，昏岭有不衽之山。京房谶云：“卯金十六，草肃应王。”历
观图纬，休征非一，皆云庆锺萧氏，代宋者齐。会有使力法度及（阙）此国
使反，采访圣德，弥验天纵之姿。故能挟隆皇祚，光权定之业，翼亮天功，济悖
主之难。树勋京师，威振海外。仗义之功，侔踪汤武。冥绩既著，宝命因归，受
终之历，归於有道。况夫帝无常族，有德必昌，时来之数，惟灵是与。陛下承乾
启之机，因乘龙之运，计应符革祚，久已践极，荒裔倾戴，莫不引领。设未龙飞，
不宜冲挹，上违天人之心，下乘黎庶之望。
    皇芮承绪，肇自二仪，拓土载民，地越沧海，百代一族，大业天固。虽吴汉
殊域，义同唇齿，方欲克期中原，龚行天罚。治兵缮甲，俟时大举。振霜戈於并、
代，鸣和铃於秦、赵，埽殄凶丑，枭翦元恶。然后皇舆迁幸，光复中华，永敦邻
好，侔踪齐、鲁。使四海有奉，苍生咸赖，荒馀归仰，岂不盛哉！（《南齐书・
芮芮虏传》，宋升明二年，太祖辅政，遣骁骑将军王洪轨使芮芮，建元二年、三
年，芮芮频遣使上书。）
    ☆扶南王
    王姓侨陈如，名找跋摩，宋末袭位。
    ○遣天竺道人释那伽仙上表
    扶南国王臣侨陈如找跋摩叩头启曰：“天化抚育，感动灵牛四气调适。
伏愿圣主尊体起居康豫，皇太子万福，六宫清休，诸王妃主内外朝臣普同和睦，
邻境士庶万国归心，五谷丰熟，灾害不生，土清民泰，一切安稳。臣及人民，国
土丰乐，四气调和，道俗济济，并蒙陛下光化所被，咸荷安泰。
    臣前遣使赍杂物，行广州货易。天竺道人释那伽仙於广州因附臣舶欲来扶南，
海中风漂到林邑，国王夺臣货易，并那伽仙私财。具陈其从中国来此，仰序陛下
圣德仁治，详议风化，佛法兴显，众僧殷集，法事日盛，王威严整，朝望国轨，
慈愍苍生，八方六合，莫不归伏。如听其所说，则化邻诸天，非可为喻。臣闻之，
下情踊悦，若暂奉见尊足，仰慕慈恩，泽流小国，天垂所感，率土之民，并得皆
蒙恩獭Ｊ且猿冀袂泊说廊耸湍琴は晌使，上表问讯，奉贡微献，呈臣等赤心，
并别陈下情。但所献轻陋，愧惧唯深。伏愿天慈曲照，鉴其丹款，赐不垂责。
    臣有奴名鸠酬罗，委臣逃走，别在馀处，构结凶逆，遂破林邑，仍自立为王。
永不恭从，违恩负义，叛主之愆，天不容载。伏寻林邑昔为檀和之所破，久已归
化。天威所被，四海弥伏，而今鸠酬罗守执奴凶，自专很强。且林邑扶南邻界相
接，亲又是臣奴，犹尚逆去，朝廷遥远，岂复遵奉。此国属陛下，故谨具上启。
伏闻林邑顷年表献简绝，便欲永隔朝廷，岂有师子坐而安大鼠。伏愿遣军将伐凶
逆，臣亦自效微诚，助朝廷翦扑，使边海诸国，一时归伏。陛下若欲立馀人为彼
王者，伏听敕旨。脱未欲灼然兴兵伐林邑者，伏愿特赐敕在所，随宜以少军助臣，
乘天之威，殄灭小贼，伐恶从善。平荡之日，上表献金吾婆罗。今轻此使送臣丹
诚，表所陈启，不尽下情。谨附那伽仙并其伴口具启闻。伏愿愍所启。并献金镂
龙王坐像一躯，白檀像一躯，牙塔二躯，古贝二双，留璃苏钅立二口，毒瑁
槟榔半一枚。（《南齐书・南夷扶南传》，永明二年，找跋摩遣天竺道人释
那伽仙上表。）
    ◎释氏
    ☆那伽仙
    那伽仙，天竺道人，永明二年，为扶南国上表奉贡。
    ○上书
    吉祥利世间，感摄於群生。所以其然者，天感化缘明。仙山名摩耽，吉树敷
嘉荣。摩醯首罗天，依此降尊灵。国土悉蒙蹋人民皆安宁。由斯恩被故。是以
臣归情。菩萨行忍慈，本迹起凡基。一发菩提心，二乘非所期。历生积功业，六
度行大悲。勇猛超劫数，财命舍无遗。生死不为厌，六道化有缘。具修於十地，
遗果度人天。功业既已定，行满登正觉。万善智圆备，惠日照尘俗。众生感缘应，
随机授法药。佛化遍十方，无不蒙济擢。皇帝圣弘道，兴隆於三宝。垂心览万机，
威恩振八表。国土及城邑，仁风化清皎。亦如释提洹，众天中最超。陛下临万民，
四海共归心。圣慈流无疆，被臣小国深。（《南齐书・扶南传》，那伽仙诣京师，
言其国事摩醯首罗天神，神常降於摩耽山，土气恒暖，草木不落。其上书云云。）
    ☆释玄申
    玄申姓赵，河西金城人，凉州出家，宋元嘉中达扬州，齐永明初终於京师。
    ○致傅琰书
    贫道栖荆累稔，年衰疹积，厌毒人喧，所以远托岷界，卜居斯阜。在广阳之
东，去城千步。逶迤长亘，连垒叠岭，岭开四涧，亘列五峰，抱郭怀邑，回望三
方，负峦背岳，远瞩九流。以去年四月二十三日创功覆篑，前冬至此，访承尔日
正是陛下龙飞之辰。盖闻道配太极者，嘉瑞自显；德同二仪者，神应必彰。所以
河洛鞅有周之兆，灵石表大晋之征。伏谓兹山之符验，岂非齐帝之灵应邪？檀
越奉国情深，至使运属时征，不能忘心，岂能遗事。辄疏《山赞》一篇，以露愚
抱。赞曰：
    峨峨齐山，诞自幽冥，潜瑞几昔，帝号乃明。岑戴圣字，兆祚休名，峦根云
坦，峰岳霞平。规岩拟刹，度岭缔经，创工之日，龙飞紫庭。道侔二仪，四海均
清，终天之祚，岳德表灵。（《释藏》驱二，《高僧传》八，又尹八。）
    ○诃梨跋摩传
    诃梨跋摩者，宋称师子铠，佛泥洹后九百年出在中天竺，婆罗门子也。若人
之生也。固亦命世而诞。幼则神期秀拔，长则思周变通。至若世典围陀，并是阴
阳奇术；提舍高论，又亦外诰情辨。皆经耳而究其幽，遇心而尽其妙，直以世训
承习，弗为心要也。遇见梵志，导以真轨，遂抽簪革服，为萨婆多部达摩沙明究
摩罗陀弟子。其师既器而非凡，即训以名典迦旃延所造《大阿毗昙》，乃有数千
偈。而授之曰：“此论盖是众经之统例，三藏之要目也。若能专精寻究，则悟道
不远。”於是跋摩敬承钻习，功不逾月，皆精其文义，乃慨然而叹曰：“吾闻佛
旨虚寂，非名相所议，神澄妙绝，罕常情攸测。故为先达之所遵崇，我亦注心归
仰。如今之所禀，唯见浮繁妨情，支离害志，纷纭名相，竟无妙异。若以为先圣
应期适时之渐，斯则教之流，非化之源矣。”遂乃数载之中，穷三藏之旨，考九
流之源，方知五部创流荡之基，迦旃启偏竞之始，纷纶遗踪，谋方百辙，由使归
宗者昧其繁文，寻教者惑其殊轨。夫源同末异，乃将衰之征。然颓纲不振，亦弘
道者之忧也。遂抗言五异，辩正众师，务遵洪范，当而不让。至乃敏捷锋起，苞
笼群达，辩若悬河，清对无滞。
    于时众师雷动，相视阙如。后以他日集而议曰：“此子恃明，凌轹旧德，据
言有本，未易可倾，迈年值此，运也如何。”或有论者曰：“岂唯此子才明过人，
抑亦吾等经论易穷耳，意谓学无自足，暗则谘明，明昧之分，已自可知，何为苟
守偏识，不师广见邪？”诸耆德曰：“相与诚复慕明情深，而忝世宗仰，於兹久
矣。当不能忽废旧业，问道少年明矣。何者？夫根同叶散，像数自然，五部之异，
有自来矣。但常敦其素业，祗而行之。既生属千载之末，孰能远轨正法之初哉！
且跋摩抽簪之始，受道吾党，中参异学，已自离群。夫师祖不同，所以五部不杂，
点异之制，盖先师旧典，幸可述其独见之明，以免雷同之众”。
    跋摩既宏才放达，广心远度，虽众诮交喧，傲然容豫，深体忘怀，明游常趣，
神用闲邃，择木改步。时有僧挪可住巴连弗邑，并遵奉大乘，云是五部之本，
久闻跋摩才超群彦，为众师所忌，相与慨然，要以同止。遂乃研心方等，锐意九
部，采访微言，搜简幽旨。於是博弘百家众流之谈，以检经奥通塞之辩，澄汰五
部，商略异端，考核迦旃延，斥其偏谬，除繁弃末，慕存归本，造《迷明论》，
厥号《成实》，崇附三藏，准列四真，大明荃极，为二百二品。志在会宗，先隆
遗轨，庶废乖竞，共遵通济。斯论既宣，渊懿向萃，旬日之间，倾震摩竭。
    於时天竺有外道论师，云是优楼亻去弟子，明鉴纵达，每述讥正之辩，历国
命训，莫能制者。闻华氏王崇敬三宝，将阻其信情，又欲振名殊方，遂杖策恒南，
直至摩竭。王闻不悦，即宣募境内，有能辩屈之者，当奉为国师。阖境豪彦，皆
惮其高名，咸曰：“才非跋摩，孰堪斯举。”王闻甚悦，即敕奉迎。跋摩既至，
王便请升论堂，令与外道决其两正。於时外道志气干云，乃傲然而咏曰：“吾大
宗楼迦伟籍世师。繁文则六谛同贯，简旨则知异於神。神为知王，唯断为宗，敢
有抗者，斩首谢焉。”跋摩既宏才邈世，睹之杪然，神期凌霄，容无改颜。乃慨
然对曰：“异哉子之谈也。子所以跨游殊方，将欲崇其神而长其知也。又以断为
宗，而自诬其旨。子无知乎？神可亡乎？神既非知，为神知，知知神乎？若神知
知，知神者谁？知若知神，知亦神乎？”外道乃退自疑曰：“理必若断，我无知
矣。知若知神，神非宗矣。”於是沈惟谢屈，心形俱伏。王及臣民，庆快非恒，
即与率土，奉为国师。王乃谴其旧众。昔忌名贤，本众相视，怀愧阙然，咸共追
逊，固请旧居。王又曰：“夫制邪归正，其德宏矣。但弘教之贤，业尚殊背，乖
迕遗荃，浊乱像轨，请以检一，令谬昧钦明。”王即宣告，号为像教大宗。由使
八方论士，渊异之徒，感思旧决，明契而萃。
    跋摩以绝伦之才，超群之辩，每欲师圣附经，藉同黜异，遂博举三藏开塞之
途，大壮五部乖竞之路，难其所执，释其所难，明辩恢廓，苞罗众说，理乱叩机，
神王若无。於是群方名杰，莫能异见，咸废殊谋，受道真轨。淳化以之而隆，邪
霭以之再骞。非夫神契实津，道参冲旨，孰能荡定群异，令废我求通者哉。所以
粗述始末，垂诸好事云尔。（《释藏》百一。）
    ☆释智林
    智林，高昌人，宋泰始初入京，住灵基寺，齐永明末还本国，卒。
    ○致周胧
    近闻檀越叙二缔之新意，陈三宗之取舍，声殊恒律，虽进物不速，如贫道鄙
怀，谓天下之理，唯此为得焉。不如此，非理也。是以相劝，速著纸笔。比见往
来者，闻作论已成，随喜充遍，特非常重。又承檀越恐立异当时，干犯学众，制
论虽成，定不必出，闻之矍然，不觉悲悲。
    此义旨趣似非初开，妙音中绝六十七载。理高常韵，莫有能传。贫道年二十
时，便参得此义，常谓藉此微悟，可以得道，窃每欢喜，无与共之。年少见长安
耆老，多云关中高胜乃旧有此义，当法集盛时，能深得斯趣者，本无多人。既犯
越常情，后进听受，便自甚寡，传过江东，略无其人。贫道捉麈尾已来，四十馀
年，东西讲说，谬重一时，其馀义统，颇见宗录，唯有此途白黑无一人得者。贫
道积年，乃为之发病。既衰癃未愈，加复旦夕西旋，顾唯此道，从今永绝不言。
    檀越天机发绪，独创方寸，非意此音，猥来入耳，且欣且慰，实无以况。建
明斯义，使法灯有种，始是真实行道第一功德。虽复国城妻子，施佛及僧，其为
福利，无以相过。既幸已诠述，想便宜广宣，使赏音者见也。论明法理，当仁不
让，岂得顾惜众心，以失奇趣邪？若此论已成，遂复中寝，恐檀越方来，或以此
为巨障，往之恳也，然非戏论矣。想便写一本为惠。贫道赍以还西，使处处弘通
也。比小可牵曳，故入山取叙，深企付之。（《高僧传》八，《南齐书・周氪》，
《广弘明集》二十四，《南史》三十四）
    ☆释道盛
    道盛俗姓朱，沛国人，宋明帝时入京，住天保寺，为僧纲领，终於齐。
    ○上萧骠骑启论检试僧事（升明元年，丹阳尹沈文季建议责僧属籍，欲行沙
汰，道盛启。）
    天保寺释道盛启，昔者仲尼养徒三千，学天文者则戴圆冠学地理者，则履方
屦。楚庄周诣哀公曰：“盖闻此国有知天文地理者不少，请试之。”哀公即宣令
国内知天文者戴圆冠，知地理者著方屦，来诣门。惟有孔丘一人到，问无不对，
故知馀者皆为窃服矣。释迦兴世，说四谛六度，制戒威仪，舍利佛等皆得罗汉，
故知大法非为无宗。但自尔已来，人根转钝，去道悬远，习惑缠心，若能隔意，
则合律科，不尔，皆是窃服者。伏愿陛下圣明，深恕此理，弗就凡夫求圣人之道。
昔郑子产称曰大贤，尚不能收失，为申徒嘉所讥，况今未法比丘，宁能收失？若
不收失，每起恶心，寺之三官，何以堪命？国有典刑，愿敕在所，依罪治戮，幸
可不乱圣听。盛虽老病，远慕谤木，敢以陈闻，伏纸流汗。谨启。（《宏明集》
十二。）
    ☆释弘充
    弘充，凉州人，大明末过江，为湘宫寺纲领，终于齐。
    ○新出首楞严经序
    《首楞严》三昧者，盖神通之龙津，圣德之渊府也。妙物希微，非器像所表；
幽玄冥湛，岂情言所议？冠九位以虚升，果万行而圆就，量种智以穷贤，绝殆庶
而静统。用能灵台十地，扃旆ㄔ疲罔象环中，神图自外。然心虽澄一，应无不
周，定必凝泊，在感斯至。故明宗本则三达同寂，论善救则六度弥纶，辩威效则
强魔慑沦，语众变则百亿星繁。至乃征号龙上，晦迹尘光，像告诸乘，有尽无灭，
斯皆参定之冥功，成能之显事，权济之枢纲，勇伏之宏要矣。罗什法师弱龄言道，
思通法门，昔纡步关右，译出此经。自云布已来，竞辰而衍。中兴启运，世道载
昌，宣传之盛，日月弥懋。太宰江夏王，该综群籍，讨论渊敏，每览兹卷，特深
远情。充以管昧，尝厕玄肆，预遭先匠，启训音轨，参听儒纬，仿佛文意。以皇
宋大明二年岁次奄茂，於法言精舍略为注解，庶勉不习之传，敢慕我闻之义。如
必纰谬，以俟君子。（《释藏迹》七）
    ☆释慧琳
    慧琳，未详。（案：宋元嘉中有释慧林姓刘，徙交州卒。此诔云建武四年，
别是一人也。《广弘明集》云，南齐释慧琳。）
    ○新安寺释玄运法师诔（并序）
    维建武四年五月八日甲午，沙门玄运右卧不兴，神去危城。呜呼哀哉！法师
本谯邦右族，寓于敦煌。幼禀端明仁和之性，长树宏懿冲闲之德，真粹天挺，夙
鉴道胜，乃遗摈俗缠，超出尘碍，濯景玄津，栖习法道。率由仪律之绝，精学体
微之妙，潜仁晦名之行，散畜忘相之施，无得而称者，日夜而茂焉。敷说架乎当
时，理思冠乎中世。钻仰之徒，自远而来，虚至实归，遍於辙迹。帝后储贰之尊，
藩英鼎宰之重，莫不揖道宗师，瞻猷结敬。而宏量邃奥，不以贵贱舛其顾眄；夷
整渊深，不以寒暑品其怀抱。所以总综象末，崇振溃流者，法师其人矣。启训之
缘有限，负手之歌会终。风火告征，愈恬明於危识；灵圣灭现，屡恭悦於告渐。
春秋六十九，呜呼哀哉。外禀哽识，内谘恸魂，慕题往迹，行实浮言。乃作诔曰：
    世滞悠旷，苦海遐长，欲善修掩，爱网宏张。法灯不曜，慧日霾光，朽宅燔
仆，炎火浮扬。二仪构毁，算其有岁，三转廓辽，空劫谁计？从冥讵晓，沦川莫
济，接踵既疏，实资命世。日诞明哲，降灵自缘，涵徽蕴器，有表孩年。神机幼
彻，凝鉴早宣，犹玉初莹，若珠启泉。疵厌尘浊，超悟玄微，诀舍愚缚，澄翦情
违。龆年植节，鏊甏邮Γ承规检敬，肃范仪威。秉躬淳洁，淑慎心行，学辨秘
源，问穷理啊Ｇ耙用昭，往疑斯镜，匠佚工倍，思高业盛。爰自中岁，绰奥宏
广，轮演法空，云涤日朗。乘衢若夷，拥门似敞，悠悠品类，式是宗仰。右河振
闻，左江标秀，声因德宣，称缘道富。提奖询求，悦怿研授，仁厚犹地，志高如
岫。辍餐赴兼，舍纩矜寒，蓄无停日，财以施殚。宁贱傲色，匪贵愉颜，湛兹
懿庆，均彼藉兰。教之所洽，晦识斯明，智之所诱，务以心成。接昏茂货，抚迷
谅情，凭微请要，莫不咸亨。险路恒远，开引有极，生灭相挥，念念匪息。徂年
寡留，西光遽逼，云变岂停，将运净域。呜呼哀哉！体深病苦，虑达四疾，针石
医巫，分剂贬失。端情法旅，正想慈律，不舍界勤，誓拯群物。呜呼哀哉！合既
终离，假会应谢，同悲素林，寂然中夜。谈人勖善，瞻天俨驾，即彼绀宫，去此
尘舍。呜呼哀哉！绝微言於永没，毁舟航於遐ㄛ，挨崇台之严华，芜峻堂之雕丽。
舍形有其若遗，迁情灵其何界？资训仰兮眷徒，空血泪兮感逝。呜呼哀哉！（
《广弘明集》二十三。）
    ☆竺法真
    法真住湘宫寺。（见《梁高僧传》八，附《僧宗传》）
    ○登罗浮山疏
    又有筋竹，色似黄金。（《齐民要术》十。）
    越王鸟，状似鸢，口句末可受二升许，南人以为酒器，珍於文螺。不践地，
不饮江湖，不唼百草，不饵虫鱼，唯啖木叶，粪似薰陆香。山人遇之，既以为香，
又治杂疮。（《御览》九百二十八。）
    五距鸟，足有重距，其音先顾。或谓之先顾鸟，似孔雀，背连钱文。（同上。）
    荔枝，冬青，夏至日，子始赤，六七日可食，甘酸宜人。其细核者，谓之焦
核，荔枝之最珍也。（《御览》九百七十一。）
    罗浮山有沙棠，华黄赤实，昧甘如李。（《御览》九百七十二。）
    越王捣薰陆香。（《御览》九百八十一。）
    旃檀，出外国。元嘉末，曾有人於山见一大树，圆荫数亩，三丈馀围，辛芳
酷烈，其间枯条数尺，援而刃之，乃白旃檀。（《御览》九百八十二。）
    沈香，叶似冬青，树形崇竦，其木枯折，外皮朽烂，内乃香。山虽有此树，
而非香所出。新会高凉土人，斫之经年，肉烂尽心，则为沈香，出北景县。树极
高大，土人伐之累年，须外皮消尽，乃割心得香。（同上。）
    ☆释僧岩
    僧岩俗姓赵，北海人，州举秀才，不就。
    ○与青州刺史刘善明书辞举秀才
    贫道弱龄出家，早违俗务，游心释风，志乖孔教，虽复道场未即，故亦洙训
缅矣。方将委质馁兽，庶超九劫之功；分肌哺鸽，情存乘云之驭。宁能垂翼中田，
反迹笼樊，舍夫途中之适，婴兹庙堂之累哉？且夫官人以器，位必须才，未有叨
越分之举，终能保其荣也。今辄奉还板命，愿收过恩，无令曹公重叹，王舟再惭。
补秀之召，非所克堪。释僧岩呈。（《宏明集》十一）
    ○再与刘刺史书
    纡辱还诲，优旨仍降，征庄援释，理据皎然，徒欲仗义辩情，末由也已，虽
高象出众，微言入神，鄙怀所执，犹或可晓。何者？夫知人者哲，自审者明，忘
分昧进，良所未安。昔成直应命，终获减名之惭；遵祖聘能，卒招扬鹄之耻。若
遗我欲效彼，追踪王吕，恐曝鳃龙津，点额众矣。盗所盗器，与盗同罪，举失其
才，亦宾主交鄙，可不慎乎！又礼云非指王帛，孝乎岂止保肤。故割肌无讥於前
代，断发有加於曩晨。斯盖斩手全躯，所全者大，夫何怪者。愿贷愚执，赐遂陋
襟。释僧岩呈。（《宏明集》十一）
    ○三与刘刺史书
    比日之事，为可聊作一乐，不谓恩旨绸缪，芳音骤届，劳诲之厚，一至於斯。
伏读未周，惭污交集。然鄙志区区，已备前款，且岩之壮也，犹后於人，今既老
矣，岂能有为？夫以耄耋之年，指麾成务，此自苍灵特授，假手天功，协佐龙飞
之英，翼赞革命之主。今欲以东亩之农夫，西园之杼叟，侧景前光，参踪古烈，
无异策驽足以均骅骝，系泽雉以双鸾鹤，斯之不伦，宁俟深察。昔子泰伏命抚节，
公孙豫报智伯，漆身靡悔，今日过赏，德粹两贤，正恨年逼崦嵫，命急豌幔吞
炭倒戈，永与愿隔。临纸恻怆，罔识所陈，幸收过眷，不复翻覆。释僧岩呈。
（《宏明集》十一。）
    ☆释玄光
    玄光，俗姓时代未详。（案：论中引陆修静事，修静南齐人，《宏明集》此
论编在梁刘勰之前。）
    ○辩惑论（并序）
    夫大遐邈，万化无际，尘游梦境，染惑声华，缘想增霭，奚识明政，由淳风
漓薄，使众魔纷竞矣，若矫诈谋荣，必行五逆，威强导蒙，必施六极，虫气霾满，
致患非一，念东吴遭水仙之厄，西夷载鬼卒之名，闽薮留种民之秽，汉叶惑思子
之歌，忠贤抚叹，民治陵歇，揽地沙草，宁数其罪，涓流未学，莫知宗本，世教
讹辞，诡蔽三宝，老鬼民等，咏差盈路，皆是炎山之煨烬，河雒之渣糁，沦氵胥
险难，余甚悼焉，聊诠往迹，庶镜未然，照迷童於互乡，显妙趣於尘外，休风冥
被，彼我情判，岂是言声，所能摅写。
    ○禁经上价一逆
    夫言籍云舒，贵空有之美，圣贤功绩，何莫由斯，实学者之渊海，生民之日
月，所以波仑菩萨，慈悲等照，震电光於炎途，弭魔贼於险泽，泛灵舟於信风，
接浮生於苦海，闻道诸经，制杂凡意，教迹邪险，是故不传》，怪哉道化，空被
禁锢，观今学者，不顾严科，但得金帛，便与其经，贫者造之，至死不睹，贪利
无慈，逆莫过此，又其方术，秽浊不清，乃扣齿为天鼓，咽唾为醴泉，马屎为灵
薪，老鼠为芝叶，赀此求道，焉能得乎。昔秦皇汉武，不获轻身，使徐福公孙，
远冥云波，祈候通仙，影响无陈。夫闲心祛欲，则事与道邻，岂假骤涉之劳，咽
唾嗑齿者乎。
    ○妄称真道二逆
    夫质懋霞者，言神丹之功，开明净智者，必荡花之气，虽保此为真，而未
能无终，况复张陵妄称天师，既侮慢人鬼，即身受报，汉兴平未，为蟒蛇所翕，
子衡奔寻无处，畏负清议之报讥，乃假设权方，以表灵化之迹，生縻鹄足，置石
崖顶，谋事办毕，克期发之，到建安元年，遗使告曰，正月七日，天师升玄都，
米民山獠蚁集阈外，云台治民等，稽首再拜言，伏闻圣驾玄都，臣等长辞荫接，
尸尘方享，九幽方夜，衡入，久之乃出，诡称曰，吾旋驾辰华，尔各还所治，净
心持行，存师念道，衡便密抽游＃鹤直冲虚空，民獠愚戆，佥言登仙，贩死利
生，欺罔天地。
    ○合气释罪三逆
    夫灭清去欲，则道心明真，群斯班姓，妄造黄书，咒癞无端，以伏轻诮，乃
开命门，抱真人，婴儿戏龙虎，作如此之势，用消灾形祸，其可然乎，其可然乎，
汉时仪君，行此为道，觥魅乱俗，被斥敦煌，後至孙恩，佚荡滋甚，士女溷漫，
不异禽兽。夫色尘易染，爱结难消，况交气丹田，延命仙穴，肆兵过玉门之禁，
变态穷龙虎之势，和无忠贞之节，死有青庭之苦，诚愿明天，检镜斯辈，物我端
清，莫负冥诏。
    ○侠道作乱四逆
    夫冥宗难晓，声华易惑，缘累重渊岳，德轻风露，如黄巾等，鸢望汉室，反
易天明，罪悉伏诛，次有子鲁，复称鬼道，神挪蛔簦为野麋所突，末後孙恩，
复称紫道，不以民贱之轻，欲图帝贵之重，作云响於幽窦，发妄想於空玄，水仙
惑物，枉杀老稚，破国坏民，岂非凶逆。是以宋武皇帝惟之慨然，乃龙飞千里，
虎步三江，掩扑群妖，不劳浃辰，含识怀欢，草木春光。
    ○章书代德五逆
    夫至化馀尘，不可诬蔽，诠谥灵魄，务依明德，道无真体，妄逐妖空，辄言
东行，醉酒没故，如此顽瞢，宁非陋僻，又迁达七祖，文意浅薄，乞免担沙石，
长作道鬼。夫圣智穷微，有念斯照，何烦祭酒，横费纸墨，若必须辞诉。然後判
者，始知道君无玄鉴之能，天曹无天眼之照，三官疲於谨案：伺吏劳於讨捕，闻
其奏章，本拟急疾，而戊辰之日，上必不达，不达太上，则生民枉死，呜呼哀哉，
实为五逆。
    ○畏鬼带符妖法之极一
    夫真心履顺者，妖忤革其气。是以至圣高贤，无情於万化，故能洞游金石，
卧宿烟霞，此纯诚感通，岂佩带使然哉，其经辞致窨渎鬼毙云：左佩太极章，
右佩昆吾铁，指日则停晖，拟鬼千里血，若受黄书亦章，言即是灵仙，袅煎烊
靖，不朝太上，至於使六甲神而跪拜团厕，愚痴颠倒，岂识仪节，闻其著符。昔
时军标，张角黄符，子鲁戴绛，卢悚紫标，孙恩孤虚，并矫惑王师，终灭人鬼。
    ○制民课轮欺巧之极二
    夫五斗米教，出自天师，後生邪浊，复立米民，世人厌畏。是以子明杜恭，
俱困魔蟒，又途炭斋者，事起张鲁，氐夷难化，故制斯法，乃驴展泥中，黄卤
泥面，レ头悬抑，埏埴使熟，此法指在边陲，不施华夏，至义熙初，有王公，其
次贪宝惮苦，窃省打拍，吴陆修静，甚知源僻，犹泥探额，悬縻而巳，痴僻之极，
幸勿言道。
    ○解厨纂门不仁之极三
    夫开阐大施，与物通美，左道馀气，乃纂门解厨，矜身与食，怀咙班之熊。
昔张子鲁汉中解福，大集祭酒，及诸鬼卒，酣进过常，遂致逸，丑声遐布，远达
岷方，刘璋教曰。夫灵仙养命，犹节松霞，而厚身嗜味，奚能尚道，子鲁闻之，
愤耻意深，罚其埽路，世传》道士，後会举标，以防斯难，制厨令，酒限三升，
汉末已来，谓为制酒，至王灵期，削除灸浚先王道民，并具赈锡，虽有五利之
贵，更为妖物之名。
    ○度厄苦生虚妄之极四
    夫质危为蒂，命薄春冰，业风吹荡，蓬回化境，所以景公任於缘命，孙子记
为行尸，迷徒湫学，不识大方，至有疾病衰祸，妄甚妖崇之原，渊鬼鹤以为灾，
渡危厄於遐川，詹钓星於悬溜，雪丹章於华山，乃蹙颦眉貌，溪诟冥鬼，云三官
使者，巳送光归，逝者故然，空丧辞货，斯实祭规巾糈之利，蚕食百姓，公私并
损，致使火宅惊於至圣，归歌动於人思矣。
    ○梦中作罪顽痴之极五
    夫天属化始，乃识照为原，弃舍身命，草木非数。然大地丘山，莫非我故尘，
沧川氵嘎，皆是我泪血，以此而观，谁非亲友。或梦见先亡，辄云变怪。夫人
鬼虽别，生灭固同，恩爱之情，时复影响，群邪无状，不识逆顺，召食鬼吏兵，
奏章断之，割截幽灵，单心谁照，幸愿未来，勿尚迷言，使天堂无辍食之思，冰
河静灾念之声。
    ○轻作寒暑凶佞之极六
    夫渊默心口者，万行之真德，而尘界众生，率无慈爱，鲂仔柏，符章竞作，
悬门贴户，以诳愚俗，高贤有识，末之安也。造黄神越章，用持杀鬼，又制赤章，
用持杀人，趣悦世情，不计殃罪，阴谋怀嫉，经有旧准，死入铁钳火狱，生出鸱
贝<疒音>痖，精骸昏朽，沦离永劫，谁知斯乎，老鬼民辈，道相不然，事之宜
质。夫谏刺虽苦，智者甘闻，故略致言，幸试三思，能拂迹改图，即与大化同风
矣，良其不革，请俟明德，备照声曲，以晓长夜，岂是今日弱辞所陈哉。（弘明
集八）
    ☆阙名
    ○百句譬喻经记
    永明十年九月十日，中天竺法师求那毗地出修多罗藏十二部经中，抄出譬喻，
聚为一部。凡一百事，天竺僧伽斯法师集行大乘，为新学者撰说此经。（《释藏
迹》九）
    ○善见律毗婆沙记
    齐永明十年岁次实沈三月十日，禅林比丘尼净秀闻僧伽跋陀罗法师於广州共
僧朔ㄊσ氤鲨蟊尽渡萍毗婆沙律》一部十八卷，京师未有，渴仰欲见，僧伽跋
陀罗其年五月还南，凭上写来，以十一年岁次大梁四月十日得律还都，顶礼执读，
敬写流布，仰惟世尊泥洹已来年载，至七月十五日受岁竟，於众前谨下一点，年
年如此，感慕心悲，不觉流泪。（释藏百一）
    ◎仙道
    ☆孟景翼
    景翼，吴兴人，为道士。
    ○正一论
    《宝积》云：“佛以一音广说法。”老子云：“圣人抱一以为天下式。”一
之为莫之能名，强号为一，在佛曰“实相”，在道曰“玄牝”，道之大象，即佛
之法身，以不守之守守法身，以不执，之执执大象，但物有八万四千行，说有八
万四千法，法乃至於无数，行亦达於无央，等级随缘，须导归一，归一曰回向，
向正即无邪，邪观既遗，亿善日新，三五四六，随用而施，独立不改，绝学无忧，
旷劫诸圣，共遵斯“一”，老、释未始於尝分，迷者分之而未合，亿善篇修，修
篇成圣，虽十号千称，终不能尽终不能尽，岂可思议。（《齐书顾欢传》，《南
史・顾欢传》。）
                               