实劳我心。
    刘宏为荆州刺史立诸葛孔明羊叔子碣使参军李兴为之文。
    前秦苻朗为晋州刺史桑虞五世同居闺门邕穆朗甚重之尝诣虞家升堂拜其母时
人以为荣。
    宋张崇为吴兴太守乌程人吴达经荒饥病合门死者十有三人达夫妻仅存家极贫
窘期年成七墓十三棺时人赙赠一无所受崇义之以羔雁之礼礼焉刘悛为武陵内史汉
寿人邵荣兴六世同爨表其门闾。
    刘损为吴郡太守至阊门便入泰伯庙时堂宇颓毁垣墙不匪疴肴辉唬呵宄旧锌
仿佛衡宇一何摧颓即令份荨
    南齐竟陵王子良为会稽太守郡民朱百年有至行先卒赐其妻米百斛蠲一人给其
薪苏。
    王纶之为豫章太守下车祭徐孺子许子将墓图画陈蕃华歆谢鲲像於郡朝堂。
    梁顾宪之为豫章太守有贞妇万谡呱冁拙游拮邮戮斯糜刃⒏改赣夺而嫁之誓
死不许宪之赐以束帛表其节义。
    谢椅东海太守辟琅邪人诸葛璩为议曹不就医淘唬何舫に锒徂降龙邱之节
文举北辎高通德之称所以激贪立懦式扬风范处士诸葛璩高风所渐结辙前菲窕持
被褐韬玉待价将幽贞独往不事王侯者邪闻事亲有啜菽之窭就养寡蒸梨之给岂得独
享万锺而忘兹五秉可饷习脔。
    蔡兴宗为会稽太守先是郡人郭原平有孝行为乡里宗仰太守王僧朗察不就兴宗
临郡深加贵异以私米馈原平友山阴朱百年妻下教曰：秩年之贶著自图书饩贫之典
有闻甲令况高柴穷老莱妇屯暮者哉！水兴郭原平世禀孝德洞业储虚深仁绝操追风
旷古栖真处约华戏窖仙揭踔彀倌甑乐瘴锉砥蘅遵蟪萱拙玉榔炔腥涨辗绺事嗟慨
满怀可以帐下米各饷百斛原平固让不受。
    後魏卢道将为燕郡太守下车表乐毅霍光之墓而为之立祠（乐墓在良乡霍墓在
蠡州）。
    任城王澄为扬州刺史下车封孙叔敖之墓。
    高允为怀州刺史秋月巡境问民疾苦至郡县见邵公庙废毁不立乃叹曰：邵公之
德阙而不祀为善者何望乃表闻份葜。
    李安世为相州刺史以西门豹史起有功於民者为之肥蚊硖谩
    隋汉王谅为并州总管先是文水人郭隽家门雍睦七叶共居犬豕同乳乌鹊通巢时
人义之谅闻嘉叹赐兄弟二十人衣各一袭。
    唐许景先开元中为鹗州刺史阌乡人梁文贞少从征役比回而父母皆卒文贞恨不
终养乃泣血庐墓三十馀年景先奏请宣付史官。
    李栖筠为浙西观察使时苏州嘉兴人徐岱少好学六籍诸子悉所探究栖筠厚遇之
为改所居为复礼乡。

    ●卷六百八十八
    ○牧守部・荐贤爱民荐贤
    国有进贤之令易称汇征之吉盖淑人君子志不掩善义从公共冀得英哲以奉其上
者也。夫十室之邑必有忠信三人同行必有我师况乎！百城共治万夫观政按察封部
亲抚氓俗者哉！至乃节行纯正才誉彰著名迹韬饔⑾缋锿品或属吏之善治或令族
之久废咸能特达慰荐周旋称述扬於王庭举不失德。《传》曰：惟善人能举其类岂
虚语也。哉！
    汉吴公为河南守雒阳人贾谊年十八以能诵诗书属文称吴公召置门下文帝初立
徵吴公以（史失其名）为廷尉乃言谊年少颇通诸家之书帝召以为博士。
    王襄宣帝时为益州刺史时蜀人王褒既为刺史作颂（即中和乐职宣布诗也。以
美盛德故谓之颂也。）。又作其传（解释颂歌之义及作者之意）襄因奏褒有轶才
帝乃徵褒既至诏褒为圣主得贤臣颂。
    徐明元帝时为涿郡守郡人王尊为护羌将军坐擅离部会赦免归家明荐尊不宜久
在闾巷帝以尊为チ睢
    萧育成帝时为朔方刺史时冯野王以中山孝王舅出为上郡太守育奏封事荐言野
王行能高妙内足以图身外足以虑化（图谋也。虑思也。）窃惜野王怀国之宝而不
趋陪朝廷与朝者并野王前以王舅出以贤复入明国家乐进贤也。帝自为太子时闻知
野王会其病免复以故二千石使行河是因拜为琅邪太守。
    後汉铫期建武初为魏郡太守时功曹冯勤有能称期常从光武征伐政事一以委勤
勤同县冯巡等举兵应光武谋未成而为豪右焦廉等所杀勤乃率将老母兄弟及宗亲归
期期悉以为腹心荐於光武初未被用後乃除为郎中给事尚书。
    刘育建武初为济阴太守郡丞刘平有孝行育甚重之任以郡职上书荐平会平遭父
丧去官服阕拜全椒长。
    杜诗建武初为南阳太守雅好推贤数进知名士清河刘统及鲁阳董崇等。
    张辅章帝建中初为东郡太守郡吏王清者祖父翁与前太守翟义起兵攻王莽及义
败馀众悉降翁独守节力战莽遂燔烧之父隆建武初为都尉功曹清为小吏与父俱从都
尉行县道遇贼隆以身卫全都尉遂死於难清亦被矢贯咽音声流遏前太守以清身有金
痍竟不能举辅见之叹息曰：，岂有一门忠义而爵赏不及乎！遂擢用郡右曹乃上疏
荐清三世死节宜蒙显异奏下三公繇此为司空所辟除步兵司马辅伤清不遂复举其子
孝廉也。
    鲁丕和帝永元初为东郡太守数荐达幽隐名士王龚等皆备帷幄近侍。
    张霸永元中为会稽太守表用郡人处士顾奉公孙松等奉後为颍川太守松为司隶
校尉并有名称其馀有业行者皆见擢用郡中争厉志节习经者以千数道路但闻诵声。
    庞奋和帝时为河南尹缑氏人庞参初仕郡未知名奋见而奇之举为孝廉拜左校令。
    向苗为沛郡守有名迹举桓鸾孝廉为胶东令。
    法雄安帝时为交蕴守先是交远嘉竞贡（一作庞）子广为郡散吏雄举广孝
廉既到京师试以章奏帝以广为天下第一（故事孝廉高第三公尚书辄优文诗劳来其
举将，於是公府下诏书劳来雄焉）旬月拜尚书郎。
    李固顺帝时为荆州刺史荐桂杨太守栾巴治迹徵拜议郎守光禄大夫。
    范津为北地太守明知人举傅燮孝廉及津为汉阳与燮交代合符而去乡邦荣之。
    盖勋灵帝中平初为京兆尹是时汉阳叛人臣国众十馀万攻陈仓三辅震动勋领郡
兵五千人自请满万人因版用处士扶风孙瑞为鹰鹞都尉桂阳魏杰为破敌都尉京兆杜
楷为威虏都尉弘农杨儒为乌击都尉长陵第五隽为靖寇都尉凡五部都尉皆素有名悉
领属功。
    张浩为彭城相荐隐士闾丘邈等。
    刘翊为汝南太守举郡人许靖计吏察孝廉除尚书郎典选举。
    阴修为颍川太守以旌贤擢俊为务举五官擢张中方正察功曹锺繇主簿荀Ｖ骷
掾张礼贼曹掾杜绦⒘荀攸计吏部图为吏以光国朝。
    孔融为北海相荐举贤良郑玄彭ギ邴原等。
    高晃并州刺史时常林有高行槐砦骑都尉林辞不受。
    魏梁习汉末为并州刺史荐州界名士常林阳俊王陵王象荀纬太祖皆以为县长。
    孟达为安定太守尝荐涿郡太守王雄曰：臣闻明君以求贤为业忠臣以进善为效
故易称拔茅连茹。《传》曰：举尔所知臣不自量窃慕其义日以人乏谬备部职时涿
郡太守雄为西部从事与臣同僚雄天性良固果而有谋历试三县政成民和顷任近职奉
宣威德怀柔有术清慎持法臣往年出使经过雄郡自说特受陛下拔擢之恩尝厉节精心
思投命为效言辞激扬情趣款恻臣虽愚暗不识真伪以为雄才兼资文武忠烈之性逾越
伦辈今涿郡领户三千孤寡之家参居其半比有守兵藩卫之固诚不足舒雄智力展其勤
欢已也。臣受恩深厚无以报国不胜氙肭臣之情谨冒陈闻诏曰：昔萧何荐韩信
邓禹进吴汉惟贤知贤也。雄有胆智技能文武之姿吾宿知之今使以参散骑之选方使
少在吾严轮指归便大用之矣。天下之士欲使皆先历散骑然後出据州郡是吾本意。
    高堂隆为陈留太守犊民酉牧年七十馀有至行举为计曹掾明帝嘉之特除郎中以
显焉。
    张既为雍州刺史时武威太守笄鹦松跤谢菡既上。表曰：河右遐远丧乱弥久
武威当诸郡路道喉辖之要加民夷杂处数有兵难领太守笄鹦说焦倌诟Ю裘裢饣城
胡士卒柔附为官效用黄怀张进初图逆乱扇动左右兴志气忠烈临难不顾为将扌交民
夷陈祸福言则涕泣於时男女万口咸怀感激形毁渎沂男闹旅寻率精兵餍舱乓醇
拔领太守杜通西海太守张睦张掖番和骊醺啥县吏民及郡杂胡并恶诣兴兴皆安┰
使尽力田兴每所历尽竭心力诚国之良吏殿下即位留心万几苟有毫毛之善必有赏录
臣伏缘圣旨指陈其事。
    蜀刘焉汉末为益州牧广汉郡人任安兼通数经究极图谶不就徵辟焉表荐安味精
道度厉节高邈揆其器量国之元宝宜处弼凝之辅以消非常之咎玄之礼所宜招命时
王涂隔塞遂无聘命。
    晋王戎为荆州刺史时乐广有名戎闻广为夏侯玄所赏乃举为秀才後广为右仆射
领吏部代戎为尚书令始戎荐广而终践其位时人美之。
    裴楷为河内郡太守范晷为丞楷雅知之荐为侍御史。
    山涛为冀州刺史冀州俗薄无相推毂涛甄拔隐居搜访贤才旌命三十馀人皆显名
当时人怀慕向风俗颇革。
    华谭为庐江内史举寒族周访为孝廉访果立功名时以谭为知人。
    王敦为庐江刺史时怀帝诏王公举贤良方正敦以贺循为贤良杜夷为方正乃上疏
曰：臣闻有唐畴咨元凯登用汉武钦贤俊彦乡应故能允协时雍敷崇盛化伏见於孙舍
人会稽贺循处士庐江杜夷履道弥高清操绝俗思学融通才经王务循宰二县皆有名实
备僚东宫忠恪允著清虚冲淡上俗异轨考骺展确识菽浼８蔷国之良宝聘命之所急。
若得待诏公车承对册问必有忠谠良谟弘益政道矣。敦，於是逼夷赴雒夷渺妒傺簟
    孔镂吴兴太守先是郡人王谈父为邻人窦度所杀後以铮斩度太守孔严宥之及
镂太守究其义行举为孝廉时称得人何充为东阳太守荐徵士虞喜。
    孔愉为会稽内史韩续好文学以潜退高操愉上疏荐之召拜博士续称老病不起。
    後秦郭播为陇东太守时赫连勃勃乞伏乾归作乱西北秃湄槿杼淳谇蒙逊擅兵
河右畴咨将帅之臣欲镇抚二方播言於姚兴曰：岭北二州镇户皆数万。若得文武之
才以绥抚之足靖塞奸路兴曰：吾每思得廉颇李牧镇抚四方使便宜行事然任非其人
尝致负败卿试举之播曰：清洁善抚边则平陆子王元始雄武多奇略则建威王焕赏罚
必行临敌不顾则奋武彭蚝兴曰：蚝令行禁止则有之非绥边之才也。始焕年少吾未
知其为人播曰：广平公弼才兼文武宜镇督一方愿陛下远鉴高车近悟後辙兴不从。
    宋王韶之为吴兴太守郡人潘综少有孝行综乡人秘书鉴丘继祖廷尉沈赤默以综
异行廉补左右令史除遂昌长岁满还家韶之临郡发曰：前被符孝廉之选必审其人虽
四科难该文质寡备必能孝义迈俗拔萃著闻者便足以显应明易攵允称符旨乌程潘综
守死孝道全亲济难乌程吴达义行纯至列坟成行咸积诚内淳休声外著可并察孝廉并
列上州台陈其行迹。
    陆徽为益州刺史先是龚[A13C]为前刺史毛璩从事璩为谯纵所杀[A13C]独不屈
节及纵僭号徵之。又不起逼以兵刃执志益坚纵平後元嘉二十四年徽上。表曰：臣
闻运缠明夷则艰贞之节显时属栋挠则独立之操彰昔者皇纲紊谯纵乘[C260]肆虐巴
庸害杀前益州刺史毛璩窃据蜀土涪岷士庶怵迫受职璩故吏龚[A13C]秉心贞白抗志
不挠殡送旧君哀敬尽礼全操九载不染伪朝纵虽残凶尤重义跛煅右造好劫以兵威
[A13C]忠诚奋发辞色方壮虽桎梏在身践危愈信其节白刃临颈见死不更其守。若王
熘抗辞燕军同周苛之肆詈楚主方之於[A13C]蔑以加焉诚当今之忠壮振古之遗烈
而名未登於王府爵犹齿於乡曹斯实边氓远土所为於邑臣过叨恩私宣风万里志存砥
砺有怀必闻故率愚悫举其所知过惧纰妄伏增悚忄栗[A13C]遂不被朝命终於家。
    陆徽为广州刺史上表荐士曰：伏见广州别驾从事史朱万嗣年五十三字少豫理
业冲夷秉操纯白行称私庭能著官政虽氏非世禄职无通资而随牒南服位极僚首九综
州纲三端府职频掌藩机屡显符守年暨知命廉尚愈高冰心与贪流争激霜情与脆节弥
茂历宰金山家无宝镂之饣希连组珠海室靡乡碇珍确然守志不求闻达是以澄革
吏洗镜贪氓臣谬忝司牧任专万里虽情祗慎擢才阙毫露敢罄愚陋举其所知如得提名
礼闱抗节朝省扌岭表之清风负冰壶之洁望则恩融一臣而施光万物敢缘天泽悴
时德雨施每甄外州荣加远国是以献其瞽言希垂听览。
    蔡兴宗为会稽太守时会稽贵重望计及望孝盛族出身不减秘署泰始七年兴宗欲
举山阴孔仲智长子为望计郭原平次息为望孝仲智会土高门原平一邦至行欲以相敌
会太宗别敕用人故二选并寝泰豫元年兴宗徵还京师表其殊行宜举拔显以劝风俗。
    南齐褚渊为吴兴太守郡人丘灵鞠为乌程令不得志泰始初坐事党锢数年及渊至
谓人曰：此郡才士唯有丘灵鞠及沈勃耳乃启申之。
    王奂为吴兴太守武康之沈鳞士隐居教授学者数十百人奂上表荐之诏徵为奉朝
请不就。
    梁谢フ为吴兴太守唯与姑熟周兴嗣谈文史而已及罢郡还因大相称荐本州举秀
才除桂阳郡丞。
    郑绍叔为司州刺史能倾心接物多所荐举士类以此归之。
    後魏穆罴为汾州刺史前吐京太守刘升在郡甚有威惠限满还都胡民八百馀人诣
罴请之前定阳令吴平人亦有恩信户增数倍罴以吏民怀之并为表请孝文皆从焉。
    胡泥为幽州刺史有阳尼少好学博通群籍泥以其学艺文雅乃表荐之徵拜秘书著
作郎。
    李安世为相州刺史时路恃庆有挥糜牍闫剿畏俱知名为乡闾所称安世并表荐
之太和中除奉朝请恃庆以从兄文居有才望因推言之孝文遂并拜焉。
    郑羲为兖州刺史酸枣令郑伯孙甄城令董腾别驾贾德治中申灵度并在任廉贞勤
恤百姓羲皆申表称荐时论多之。
    北齐王昕为东莱太守时杜弼为光州曲城令为政清净务在仁恕普泰中吏曹下访
守令尤异弼已代还昕以弼应诏。
    後周陈公纯为岐州刺史举遂伯中大夫乐逊为贤良。
    唐陈少游为扬州刺史吴郡陆贽有经学少游爱其才辟为从事後荐於朝拜左拾遗。
    张九皋为宋州刺史时高煤醚б允知名佳句朝出夕遍人口九皋表荐之。
    韩晌浙西观察使时万年人韦渠年少警悟涉览经史勺嗍谑悦厥槭⌒Ｊ槔伞
    韦夏卿为苏州刺史扶风窦群以处士隐毗陵尝著书号古今名臣略三十卷夏卿以
丘园茂异荐部兼献其书不报及夏卿为京兆尹。又荐之徵拜左拾遗韦皋为西川节度
使西河人段文昌家于荆州倜傥有气义节度使裴胄知之而不能用皋在蜀表授校书郎。
    杨汝士为同州刺史入朝荐防御判官魏廖右拾遗文宗以廖横缰後颇奇待之。
    後唐张全义初仕梁为河南尹以李专美名族之後奏为陆浑尉。
    晋赵在礼天福中为宋州节度使奏荐前节州节度使官李掀虺一官寻授监察御
史。
    ○牧守部・爱民
    夫牧守吏民之本可以感物而行化者也。居其任者苟能宣恩泽之诏布忠厚之教
广求民瘼洞达治体知所疾苦去其繁密俾夫百姓宽息一境休和兹所谓良二千石矣。
汉氏而下循吏间作至有专行仁惠务於安辑振恤周困拯济孤弱或条上其损益或蠲省
其赋调至於推恕心以惜民力违科禁以顺物情苟利於人靡顾於己或出私积以代民租
故能上下忻赖所在化行为吏人所称绩用可纪非夫忠信之长慈惠之师，庶几乎！德
让之风者亦胡以臻此。
    汉黄霸为颍川太守力行教化而後诛罚（力犹勤也。先以德教化於下。若有不
从然後用刑罚）。
    薛宣为陈留太守入守左冯翊所居皆有条教可纪多仁恕爱利（爱而安利也。）。
    後汉锺离意为鲁相视事五年以爱利为化人多殷富。
    季善为日南太守以爱惠为政。
    刘岱为兖州刺史虚己爱物。
    魏何夔为长广太守是时太祖始制新科下州郡。又收租税丝绢夔以郡初立近以
师旅之後不可卒绳以法乃言曰：自丧乱以来民人失所今虽小安然服教日浅所下新
科皆以明罚敕法齐一大化也。所领六县疆域初定加以饥馑。若一切齐以科禁恐或
有不从教者不从者不得不诛则非官民设教随时之意也。先王辩九服之则以殊远近
制三典之刑以平治乱愚以为此郡宜依远域新邦之典其民间小事使长吏临时随宜上
不背正法下以顺百姓之心比及三年民安其业然後齐之以法则无不治矣。太祖从其
言。
    袁涣为沛南部都尉是时新募民开信田民不乐多逃亡涣白太祖曰：夫民安土重
迁不可卒变易以顺行难以逆动宜顺其意乐之者乃取不欲者勿馓祖从之百姓大悦。
    卢毓为梁谯二郡太守帝以谯旧乡故大徙民充之以为屯田而谯土地鲆百姓穷
困毓愍之上表徙民於梁国就沃衍失帝意帝虽听毓所表心犹恨之遂左迁毓使将徙民
为睢阳典农校尉毓心在利民躬自临视择居美田百姓赖之迁安平广平太守所在有惠
化。
    王观为涿郡太守明帝即位下诏书使郡县条为剧中平者主者欲言郡为中平观教
曰：此郡滨近外虏数有寇害云：何不为剧邪主者曰：若郡为外剧恐於明府有任子
观曰：夫君子所以为民也。今郡在外剧则於役条当有降差，岂可为太守之私而负
一郡之民乎！遂言为外剧郡後送任子诣邺时观但有一子而。又幼弱其公心如此观
治身清洁帅下以俭僚属承风莫不自励。
    晋王羲之为会稽内史时东土饥荒赋役繁重吴会尤甚羲之每上疏争事多见从。
又遗尚书仆射谢安。《书》曰：顷所陈论每蒙允纳所以令下小得苏息各安其业。
若不尔此一郡久已蹈东海矣。今事之大者未布运漕是也。吾意望朝廷可申下定期
委之所司勿复事下但当岁终考其殿最长吏尤殿命槛车送诣天台三县不举二千石必
免或可左降令在疆寒极难之地。又自吾到此从事尝有四五兼以台司及都水御史行
台文符如雨倒错违背不复可知吾。又瞑目循常推前取重者及纲纪轻者在五曹主者
莅事未尝得十日吏民趋走功费万计卿方任其重可徐寻所言江左平日杨州一良刺史
便足统之况以群才而更不理正繇为法不一牵制者众思简而易从便足以说断而时意
不同近检校诸县无不皆尔馀尤千万解重敛以资奸吏令国用空乏良可叹也。自军兴
以来征役及充运死亡叛散不反者众虚耗至此而捕代修尝所在凋困莫知所出上命所
差上道多叛则吏及叛者席卷同去。又有常制辄令其家及同伍课捕捕不擒家及同伍
寻复亡叛百姓流亡户口日减其源在此。又有百工医寺死亡绝殁家户空尽差代无所
上命不绝事起或十年十五年弹举获罪无懈息而无益实事何以堪之请自今诸死罪原
轻者及五岁刑可以充此其减死者可长充兵役五岁者可充杂工医寺皆令移其家以实
都邑都邑既实是政之本。又何绝其叛亡不移其家逃亡之患复如初耳令除罪而充杂
役尽移其家小人愚迷，或以为重於杀戮可以绝奸刑名虽轻惩肃实重，岂非檬敝
宜邪。
    宋徐豁为始兴太守朝廷遣大使巡行四方并使郡县各言损益豁因此表陈三事其
一曰郡大田武吏年或十六便课米六十斛十五以下至十三便课米三十斛一户随丁多
少悉皆输米但十三岁儿未堪力田或是惮向无相兼通年及应输便自逃免。且边接蛮
俚去就益易或乃断截支体产子不养户口岁减实此之繇谓宜更量课限使得存立今。
若减其米课虽有交损考之将来理有深益其二曰郡领银民三百馀户凿坑探砂皆二三
丈功役既苦不顾摧压一岁之中每有死者官司检切犹致逋违老少相随永绝农业千有
馀口皆资他食岂惟一夫不耕或受其饥而已所以岁有不稔便致甚困寻台邸用米不异
於银谓宜准银课米即事为便其三曰中宿县俚民课银一丁输南称半两寻此县自不出
银。又俚民皆巢居鸟语不闲货易之宜每至买银为损已甚。又称两受入易生奸巧山
俚愚佚不辩自中官所课甚轻民以所输为剧今。若听计丁课米公私兼利太祖嘉之。
    梁顾宪之仕齐永明中为隋王东中郎长行会稽郡事时西陵戍主杜元懿启吴兴无
秋会稽丰登商旅往来倍多常岁西陵牛埭税课格日三千五百元懿即如所见日可一倍
盈缩相兼略计年长百万浦阳南北津及柳浦四埭乞为官领摄一年外长四百许万西陵
戍前简税无妨戍事馀三埭自举腹心世祖敕示会稽郡此讵是事宜可访察宪之议曰：
寻始立一牛埭之意非苟逼僦以纳税也。当以风涛迅险人力不扌建屡致胶弱济急利
物耳既公私是乐所以输直无怨京师航渡即其例也。而後之监领者不达其本各务己
功生於理外或禁遏别道或空税江河或扑航倍价或力周犹责凡音大如此类不经牛埭
烦告者上详被报格外十条并蒙停寝从来讠宣诉始得族舭肝庑似邓晔э今兹尤馑
去之从丰良繇饥棘或徵货贸粒还拯亲累或携老扶弱陈力饣胡口埭司责税依格弗降
旧格新减尚未议登格本加倍将何以济皇兹┰隐振廪蠲调而元懿幸灾擢利重增困瘼
人而不仁古今共疾。且比见加格置市者前後相属非惟新加无赢并皆旧格犹阙愚恐
元懿今启亦当不殊。若事不嗣言惧加谴诘使百姓侵苦为公贾怨元懿禀性苛刻已彰
往效任以物土譬以狼将羊其所欲举腹心亦当虎而冠耳书云：与其有聚敛之臣宁有
盗臣此言盗公为损益徵敛民所害乃大也。今雍熙在运草木含泽其非事宜仰如圣旨
然掌斯任者应简廉平廉则不窃於公平则无害於民矣。愚。又以便宜者盖谓便於公
宜於民也。窃见顷之言便宜者非能於民力之外用天分地者也。率皆即日不宜於民
方来不便於公名与实反有乖政体凡如此等诚宜深察山阴一县课户二万其民赀不满
三千者殆将居半刻。又刻之犹。且三分馀一凡有赀者多是士人复除其贫极者悉皆
露户役三五属官盖惟分端输调。又则尝然比众局检校首尾寻续横相质累者亦复不
少一人被摄十人相追一绪裁萌千孽年起蚕事弛而农业废贱取庸而贵取积应公赡私
日不暇给欲无为非其可得乎！死。且不惮矧伊刑罚身。且不爱何况妻子是以前简
未穷後巧复滋网辟从峻犹不能悛窃寻名之多伪佤硭渭揪旅繁兴役赋殷重不堪勤
剧倚巧祈优积习生常迷途忘反四海之大黎庶之众用心参差难卒澄一化宜以渐不可
疾责诚存不扰藏疾纳污实增崇旷务详览简则稍自归淳。又被简病前後年月久被其
事不存符旨归严不敢暗信县简送郡郡简呈使殊形诡状千变万源闻者莫不惊怀见者
实足伤骇兼亲属里伍流离道路时转寒涸事方未巳其士人妇女弥难厝衷不简则疑其
有巧欲简复未知所安愚谓此条宜县简保举其纲领略其毛目乃当有漏不出贮中庶婴
疾沉痼者重荷生还之恩也。又永兴与诸暨罹唐瓤苋殴私残烬弥复特甚傥值水旱
实不易思俗谚云：会稽打鼓送┰吴兴步担令史会稽旧称沃壤今犹。若此吴兴本是
黾雇潦略诳芍用循馀弊诚宜改张置法臣缘元懿令启敢陈管见世祖并从之繇是以
方直见委。
    萧景为雍州刺史初到州省除三迎羽仪器服不得烦扰吏人。
    陆果为义兴太守在郡宽惠为民下所称。
    後魏任城王澄为定州刺史初入中每横调百姓烦苦前後牧守未能蠲除澄多所省
减民以忻赖裴良为汾州刺史先是官粟贷民未及收聚仍值寇乱民大饥人相食贼知仓
库空虚攻围日甚死者十三四良以饥窘因与人民奔赴西河汾州之治西河自良始也。
    张昭为幽州刺史年谷不登州廪虚罄民多菜色昭谓民吏曰：何我之不德而遇斯
时乎！乃使富人通济贫乏车马之家籴运外境贫弱者劝以农桑岁乃大熟士女称颂之。
    辛彦为汝阳太守值水涝民饥上表请轻税赋从之遂敕汝阳一郡听以小绢为调。
    张煜为岐州刺史矜恤贫弱为民所爱代还值元显入雒仍令复州。
    刘道试为武邑太守时冀州新益元愉逆乱之後加以连年灾险道试频为表请蠲其
税赋百姓赖之。
    崔游为河东太守郡有盗户常供州郡兵子孙见丁从役游矜其劳苦乃表闻请听更
代郡内感之。
    杜纂为清河内史尤爱贫老所至问民疾苦对之流涕。
    北齐裴谳之为永昌太守客旅过郡皆出私财供给人间所无预代下民所出为吏人
所怀。
    赫连悦为林虑太守文襄往晋阳路繇郡因问所不便悦答云：临水武安二县去郡
遥远山岭重叠车步艰难。若东属魏郡则地平路近文襄笑曰：卿徒知便民不觉损
悦答云：所言者民所疾苦不敢以私润负心文襄云：卿能如此甚善甚善乃敕依事施
行房谟尝为徐兖二州刺史魏朝以河南数州乡俗绢滥退绢一疋徵钱三百民庶苦之谟
乃表请钱绢两受任人所乐朝廷从之徵拜侍中。
    後周韦孝宽为雍州刺史先是路侧一里置一土堠经雨颓毁每须分孝宽临州乃
勒部内当堠处植槐树代之既免犯葱新谩Ｓ值帽右裉祖後见怪问知之曰：岂得一
州独尔当令天下同之，於是令诸州吏道一里种一树十里种三树百里种五树焉。
    唐崔善太宗贞观初拜陕州刺史时朝廷立议户殷之处听徙宽乡善为上表称畿内
之地是谓户殷下壮之人悉入军府。若听移转便出关外此则历近实远非经通之议其
事乃止。
    贾敦实高宗咸亨初为洛阳长史洛阳令杨德挥瘸撇忻投厥滴饺嗽唬赫在养人
义须存育伤生过多虽能亦不足贵也。尝抑止德坏慢灰辔之稍减敬晖则天圣历初
为魏州刺史时河北新有突厥之寇方秋而烦遣魂￡拖鲁滴皆唬航鹛婪撬诙不守，
岂有弃收获而缮城郭哉！悉令罢散繇是人吏咸歌咏之。
    狄仁杰中宗通天元年契丹攻瀛州河北震动太后制起仁杰为魏州刺史前刺史畏
契丹猝至悉驱百姓入城缮修守具仁杰既至悉放归农谓曰：贼犹在远何必如是万一
贼来吾自当之必不关百姓也。贼闻之自退百姓咸歌诵之。
    韩休玄宗开元中为虢州刺史以地在两京之间车驾在京及东都并为近州常被支
税藁以纳闲厩休奏请均配馀州中书令张悦驳之曰：若独免虢州即当移向他郡是刺
史欲为私惠耳乃下符不许休复将执奏寮吏曰：更奏必忤执政之意休曰：为刺史不
能救百姓之弊何以为政必以忤上得罪所甘心也。竟执奏获免州人于今称之。
    崔纵为河南尹时兵革甫定人户什耗六七纵悉心为理惠爱简易蠲苛去烦先是戍
边之师岁繇雒阳者储器取办於编户纵始官备不徵於人令五家相保俾自占告发敛以
绳胥吏之私。又益导伊雒以通里痈裙嗤货皆不扰人。
    嗣曹王皋累为谭洪荆襄观察使至常平物价布帛贵则官出卖之或给将吏廪俸故
豪家不得擅其利人不大困。
    崔衍为虢州刺史居华陕之间而税重数倍其苗钱华陕之郊畎出十有八而虢之人
畎徵七十衍乃上其事时裴延龄领度支方务聚敛乃诘衍以前後刺史无言者衍。又上
陈人困日久有司不宜以进言为谴其略曰：伏见比来诸州应缘百姓间事患在长吏因
循不为申请不患陛下不忧恤患在申请不诣实不患朝廷不矜放有以不言受谴者未有
以言得罪者是用不敢回顾。
    苟求自安上奏切直为时所称後为宣歙池观察使时天下好进奉以结主恩徵求聚
敛州郡颇耗竭韦皋刘赞裴肃为之首赞死而衍代其位衍虽不能尽革其弊而衍居州十
年颇以勤俭府库盈溢。
    穆赞代崔衍为宣歙池观察使宣州岁馑赞遂以钱四十二万贯代百姓之税故宣州
人不流散。
    郑黎ふ暝中为河南尹清净惠下贱敛贵发以便百姓时吴少诚寇许州韩全义为
招讨使全义与监军使发牒催督或非条黎さ秒洪挂壁不以付吏及军罢尽数百封其
所供市草粟黎に匾源⒒於阳翟密县与官军相近故河南百姓不知僦运之劳而事集
矣。
    房式宪宗元和中为河南尹时讨王承宗於镇州配河南府饣鬼饣军车四千辆式表
以凶旱人贫力微难以徵发帝可其奏既免役人怀而安之。
    李渤为江州刺史张平叔判度支奏徵久远逋悬渤在州上疏曰：伏奉诏敕云：度
支决奏令臣设计徵填当州贞元二年逃户所欠钱四千四百四十贯臣当州管田二千九
百一十七顷今巳旱死一千九百顷有馀。若更勒犭旬度支使所为必惧史官书陛下於
大旱中徵三十六年前逋悬臣任刺史罪无所逃臣既上副圣情下不忍鞭笞黎庶不敢轻
离符印特乞放臣归田穆宗下诏云：江州所奏实为恳诚。若更抑为必难胜济所诉逋
欠宜令时放。
    卫次公为陕虢观察使请蠲租钱三百万人得苏息後唐安彦威为河中节度上言被
省符课丁夫运石泛育是农事方急请以牢城军千人代役从之。
    晋东郡留守石重人奏皇后一行发往汴州所有汾路支赡诸杂物色等并合雇脚乘
搬驮不扰百姓。
    卢质知汴州军府事时孔谦握利权志在聚敛累移文於汴配民放丝质坚论之事虽
不行时论赏之。
    汉赵德钧为蓟门守以北虏孔炽虽军威不振郡任甚理兵粮皆给於朝廷而百姓数
年不藉租调增峻城洫惟以军士役作境内歌之。

    ●卷六百八十九
    ○牧守部・威严革弊威严
    《书》曰：威克厥爱允济故子产有言惟有德者能以宽服人其次莫如猛夫火
之烈民望而畏之故鲜死焉斯威严之谓也。繇汉以来长人之吏以武彳建忄龆著称
者盖有之矣。莫不因其天姿之峻厉乘其民风之豪横繇是惩习俗之弊严其约束去害
群之恶正其典刑奸吏震悚群盗屏去风化肃於境内威声动於邻壤人用胥畏吏不敢欺
此其所以为能也。若夫山甫之不吐刚茹柔而德举仲尼谓以宽济猛而致和亦何必厉
气作威然後臻夫治者巳。
    汉义纵为河内都尉至则族灭其豪穰氏之属河内道不拾遗後为南阳太守吏民重
足敛迹。
    尹立为京兆尹尚威严有治辨名。
    隽不疑为京兆尹京师吏民敬其威信每行县录囚徒还（省录之知其情状有冤滞
与不也。而近俗不晓其意为思虑之虑）其母辄问不疑所平反活几何人（反谓奏使
从轻也。）即不疑多有所平反母喜笑为饮食语异於他时或亡所出母怒为不食故不
疑为吏严而不残。
    赵广汉为京兆尹长安少年数人会穷里空舍谋共劫人（穷里里中之极隐处）坐
语未讫广汉使使捕治具服富人苏回为郎二人劫之（劫取其身为质令家将财赎之）
有顷广汉将吏到家自立庭下使长安丞龚奢叩堂户晓贼（晓谓谕告之）曰：京兆尹
赵君谢两卿无得杀质此宿卫臣也。释质束手得善相遇幸逢赦令或时解脱（。若束
手自来虽合处牢狱当善处遇之或逢赦令则得脱免也。）二人惊愕。又素闻广汉名
即开户出下堂叩头广汉诡谢曰：幸全活郎甚厚送狱敕吏谨遇给酒肉至冬当出死豫
为调棺给敛葬具告语之（调办具之也。棺敛以棺衣敛尸也。）皆曰：死无所恨。
    何武为扌褐荽淌匪举奏二千石长吏必先露章服罪者为亏枉除免之而巳（亏
减也。减除其状直令免去也。）不服极法奏之抵罪或至死。
    王温舒为广平都尉齐赵之郊盗不敢近广平广平称为道不拾遗迁为中尉为人少
文它忄麾唰鞑槐妫ㄑ晕馀官则心意蒙蔽职事不举）至於中尉则心开素习关中俗
知豪恶吏豪恶吏尽复为用吏苛察氵┒裆倌晖额暮蠊焊嫜约椋钅后所以受投书也。）
置百落长以牧司奸。
    魏相为河南太守禁止奸邪豪馕贩。
    朱博为冀州刺史行部有老从事教吏民数百人遮道自言官府尽满博驻车决遣四
五百人皆罢去如神後博徐问知老从事所教乃杀此吏州郡畏博威严後迁琅琊太守齐
郡舒缓养名（齐人之俗其性迟缓多自高大以养名声）博亲视事右曹掾史皆移病卧
博问其故对言惶恐故事二千石新到辄遣吏存问致意乃敢起就职博夺髯抵几曰：观
齐儿欲以此为俗邪皆斥罢诸病吏白巾走出府门郡中大惊博治郡尝令属县各用其豪
杰以为大吏县有剧贼及它非常博辄移书以诡责之其尽力有效必加厚赏怀诈不称诛
罚辄行以是豪强恐服。
    翟义字文仲为南阳都尉宛令刘立与曲阳侯为婚。又素著名州郡轻义年少义行
太守事行县至宛丞相史在傅舍立持酒肴谒丞相对饮未讫会义亦往外吏曰：都尉方
至立语言自。若（自。若言如故）须臾义至内谒径入（内谒犹今之通名也。）立
乃走下义既还大怒阳以它事召立至以主守盗十金贼杀不辜部掾夏恢等收缚立傅送
邓狱（部分其掾而遣之邓分亦南阳之县）恢亦以宛大县恐见篡夺白义可因随後行
县送邓（因太守行县以文自随即送之邓狱）义曰：欲令都尉自送则如勿收邪（言。
若都尉自送至狱不如本不收治）载环（环绕也。）宛市乃送吏民不敢动威震南阳。
    後汉梁统为武威太守为政严猛威行邻郡。
    盖延为左冯翊视事四年人敬其威信。
    朱晖字文季南阳人为临淮太守好节跤兴拔用皆厉行士其诸报怨以义犯率皆
为求其理多得生济其不义之囚即时僵仆吏人畏爱为之歌曰：强直自遂南阳朱季吏
畏其威人怀其惠。
    贾宗字武孺少有操行多智略建初中为朔方太守旧内郡徙人在边者率多贫苦为
居人所仆役不得为吏宗擢用其任职者与边吏参选转相监司以摘发其奸，或以功次
补长吏故各愿尽死匈奴畏之不敢入塞。
    贾琮为冀州刺史旧典传车骖驾垂赤帷裳迎於州界及琮之部升车言曰：刺史当
远视广听纠察美恶何有反垂帷裳以自掩塞乎！乃命御者褰之百城闻风自然悚震其
诸赃过者望风解印绶去惟瘿陶长济阴董昭观津长梁国董就当官待琮，於是州界翕
然。
    郅寿为京兆尹郡多夂兰楸┎唤三辅素闻寿在冀州皆怀震悚各相检敕莫敢干
犯寿虽威严而推诚下吏皆愿效死莫有欺者。
    张宗为琅琊相其政好厉猛敢杀伐。
    张衡为河间王相时国王骄奢不遵典宪。又多豪右共为不轨衡下车治威严整法
度阴知奸党名姓一时收擒上下肃然称为正理。
    张形东郡太守虽儒者性刚断下车擢用义勇搏击豪强。
    韩陵为南阳太守发摘奸盗郡中震忄栗政号严平。
    朱穆字公叔桓帝永兴元年河溢漂害人庶数十万户百姓荒馑流移道路冀州盗贼
尤多故擢穆为冀州刺史州人有宦者三人为中常侍并以檄谒穆穆疾之辞不相见冀部
令长闻穆济河解印绶去者四十馀人及到奏劾诸郡至有自杀者以威略权宜尽诛贼渠
帅举劾权贵或乃死狱中有宦者赵忠丧父归葬安平僭为宵矣裣慌既耍ㄓ裣怀こ吖
二寸半衣死者自腰以下至足连以金缕天子之制也。）穆闻之下郡案验吏畏其严明
遂发墓剖棺陈尸出之而收其家属帝闻大怒徵穆诣廷尉（谢成。《书》曰：穆临当
就道冀州从事欲为画像置厅事上穆留板。《书》曰：勿画吾形以为重负忠义之未
显何形像之足纪也。）输作左校後复赦之。
    王涣为兖州刺史绳正部郡风威大行（部郡所属之郡也。）。
    张禹为下邳相功曹史戴闰故大尉掾也。权动郡内有小谴禹令自致徐狱然後正
其法自长史以下莫不震肃。
    范康为太山太守郡内豪姓多不法康至奋威怒施严令莫有干犯者先所侵夺人田
宅皆遽还之。
    赵苞为辽西太守抗厉威严名振边俗。
    陈蕃为豫章太守性方峻不接宾客士民亦畏其高（蕃丧妻乡人里邑惟许子将不
往曰：仲举性峻峻则少通故不造也。）徵为尚书令送者不出郭门。
    李膺为青州刺史有威政守令畏威明多望风弃官属城闻风皆自引去。
    成晋迁南阳太守郡旧多豪强中官黄门凡至境界下车振威以简摄之。
    刘涛司隶校尉时权贵子弟罢州郡还入京师者每至界首辄改易舆隐匿财宝威
行朝廷。
    陈龟为京兆尹时三辅豪强之族多侵任小民龟到厉威严悉平理其怨屈者郡内大
悦。
    桥玄为汉阳太守时上わ令皇甫祯有赃罪玄收考髡笞死於冀市一境皆震。
    刘表为荆州刺史诸守令闻表威名多解印绶去。
    魏陈登汉末为东阳长有能名奉使到许太祖以登为广陵太守令阴合众以图吕布
登在广陵明审赏罚威信宣布海贼薛州之群万有馀户束手归命未及期年功化以就百
姓畏而爱之。
    王基为安丰太守郡接吴寇为政清严有威惠民设防备敌不敢犯加讨寇将军。
    蜀张嶷为越隽太守定樘ǖ潜八三县去郡三百馀里旧出盐铁及漆而夷徼久自
固食嶷率所领夺取署长史焉嶷之到定槎é槁屎览轻髂就蹙松跷蛮夷所信任忿
嶷自侵不自来诣嶷使壮士数十直往收致挞而杀之持尸还种类厚加赏赐喻以狼岑之
恶。且曰：无得妄动动即殄矣。种类咸面缚谢过嶷杀牛飨宴重申恩信遂获盐铁器
用周赡。
    晋何曾魏末为河内外守在任有威严之称徵拜侍中。
    葳肺雍州刺史在任威严明断甚得四方声誉。
    王逊为魏兴太守永嘉四年宁州治中毛孟诣京师求刺史乃以逊为南夷校尉宁州
刺史使於郡便之镇逊与孟俱行道遇寇贼逾年乃至外逼李雄内有夷寇吏士散没城邑
丘墟逊披荒纠厉收聚离散专仗威刑鞭挞殊俗逊未到州遥举董联为秀才建宁功曹周
悦谓联非才不行版檄逊既到收悦杀之悦弟潜谋杀逊以前建宁太守赵混子涛代为刺
史事觉并诛之。又诛豪右不奉法度者数十家征伐诸夷俘馘千计获马及牛羊数万馀，
於是莫不震服威行宁土。
    吴彦为顺阳内史时顺阳王畅骄纵前後内史皆诬之以罪及彦为之清贞率下威刑
严肃众皆畏惧畅不能诬乃更荐之冀其去职。
    山遐为东阳太守为政严猛康帝诏曰：东阳顷来竟囚每多入重岂郡多罪人将垂
所求莫能自固邪遐处之自。若郡境肃然。
    宋吉翰为徐州刺史时有死罪囚典签意欲活之因翰入斋阁呈其事翰省其语令。
且去明可便呈明旦典签不敢复入呼之乃来取昨所呈事视讫谓之曰：卿意当欲宥此
囚死命昨於斋坐见其事亦有心活之但此囚罪重不可全贷既欲加恩卿便当代任其罪
因命左右收典签付杀之原此囚生命其刑政如此自下畏服莫敢犯禁。
    刘怀慎为徐州刺史为政严猛境内震肃。
    刘湛领历阳太守为人刚严用法奸吏犯赃百钱以上皆杀之自下莫不震肃。
    沈攸之为郢州刺史州从事跞∮敫录事鞭攸之免从事官而更鞭录事五十谓人
曰：州官鞭府职诚非体要繇小人凌侮士大夫也。
    萧惠开行雍州州府事善於为政令行禁止。又为东海太守时会稽太守蔡兴宗之
郡而惠开自京口请假还郡相逢於曲阿惠开先与兴宗名位略同。又经情款日以负
[C260]摧屈虑兴宗不能诣已戒勒自下蔡会稽部伍。若借问慎不得答惠开素严自下
莫敢违犯兴宗见惠开舟力甚盛不知为谁遣人历船讯惠开有舫十馀事力二三百人皆
低头直去皆无一人答者。
    南齐孔兄为辅国将军监吴兴郡寻拜太守治称清严。
    梁萧[A13C]达为豫章内史在任威严郡人畏之。
    萧景监扬州事在州尤称明断符教严整有田舍老姥尝诉得符还至县县吏未即发
姥语曰：萧监州符如火大粝汝手何敢留之其为所畏敬如此。
    江革为庐陵王长史行府州事以清严为百城所惮。又为会稽郡丞行府州事功必
赏过必罚民安吏畏百城震恐。
    琅琊王骞为山阴令赃货狼藉望风自解。
    何远为新兴内史其听讼犹人不能过绝而性果断民不敢非为畏而惜之所至皆生
为立祠表言治状高祖每优诏答焉。
    後魏元兴都聪敏刚毅为河涧太守为政严猛百姓惮之。
    元志为扌褐荽淌吩谥萃名虽减李崇（臣钦。若等曰：李崇延昌初为扬州刺
史大有威望）亦为扬荆楚所惮寻为雍州刺史。
    穆钅蔑为平北将军并州刺史在公以威猛称。
    李诜试守博陵郡抑强扶弱政以威严为名。
    房士达为平原太守时邢杲寇乱惮其威名越郡城西度不敢攻逼。
    苟颓为雒州刺史为政刚严抑强扶弱山蛮畏威不敢为冠。
    李曾为赵郡太守并州丁零数为山东之害知曾能得百姓死力惮不入境贼於常山
界得一尸妄谓赵郡地贼长责之还令送归故处。
    张彝为安西将军秦州刺史务尚典式考访故事及临陇右弥加制习，於是出入直
卫方伯威仪赫赫然可观羌夏畏服惮其整严一方肃静号为良牧。
    刘藻为秦州刺史诛戮豪横羌氐神之遇车驾南征以藻为来道都督秦人纷扰诏藻
还州人情乃定夏侯道历华州瀛州刺史为政清严。
    裴他为赵郡太守为治有方威惠甚著猾吏奸民莫不改肃。
    羊敢为广平太守甚有名能奸吏喧秋毫无犯。
    宋世景为荥阳太守郑尚弟远庆先为苑陵令多所受纳百姓患之而世景下车召而
谓之曰：与卿亲宜假借吾未至之前一不相问今日之後终不相舍而远庆行意自。若
世景绳之以法远庆惧弃官亡走，於是寮属畏服莫不改肃。
    王椿为太原太守历华殷冀瀛四州刺史性严察下不容奸所在吏民畏之重足。
    北齐清河王岳为冀州刺史转青州刺史任权日久素为朝野畏服久为三藩百姓望
风坏。
    蔡隽为齐州刺史为人严暴。又多受纳然亦明解有部分使民畏服之。
    刘纬为睢州刺史边人服其威信甚得疆场之和。
    後周裴果为正平郡守果正平本郡人也。以威猛为政百姓畏之盗贼亦为之屏息。
    宇文深为东雍州刺史为政严明示民以信抑挫豪右吏民怀之。
    崔说为凉州刺史说莅政强毅百姓畏之。
    郑伟为华州刺史伟前後莅职皆以威猛为政吏人莫敢犯禁盗贼亦为之休止虽未
仁政然颇以此见称。
    隋库狄士文为贝州刺史僮隶无敢出门所置盐菜必於外藏凡百出入皆封署其门
亲故绝迹庆吊不通法令严肃吏人贴服道不拾遗。
    崔宏度为襄州总管宏度素贵御下严急动行捶罚吏人黄闻其声莫不战忄栗所
在之处令行禁止盗贼屏迹。
    田式为渭南太守政尚严猛吏人重足而立无敢违犯者。
    元亨为卫州刺史卫土俗薄亨以威严镇之。
    高励为上开府陇右诸羌数为寇乱朝廷以励有威名拜洮州刺史下车大崇威惠民
夷悦附其山谷间生羌相率谒府称诣前後至者数十馀户豪猾屏迹路不拾遗在职数年
称为治理。
    尔朱敞为徐州总管在职数年号为明肃民吏惧之唐李拐旯壑惺诠饴淮蠓蛐胁
州大都尉府长史在并州凡十六年令行禁止号为称职。
    李晖检校雍州长史纠发奸豪无所容贷甚为吏人畏服。
    王方庆为广州都督管内诸州首领多贪纵百姓有诣府称冤官以先受首领饣鬼饷
未曾鞫问方庆乃禁止府寮绝其交往首领纵暴者悉绳其罪繇是境内清肃。
    杨德焕泽齐汴相四州刺史治有威名郡人为之语曰：宁食三斗蒜不逢杨德弧
    权怀恩为变莱卫雅四州刺史合州长史所历皆以威名御下人吏重足而立俄出为
宋州刺史时汴州刺史杨德灰嘁匝纤嘤牖扯髌朊怀恩路繇汴州德凰统鼋蓟扯骷
新桥中途立木以禁车过者谓德辉唬阂谎源Ψ郑岂不得何用此为德淮蟛咽币樗
以为不如怀恩也。
    薛季昶则天时为雍州长史威名甚著後历魏陕二州刺史雒州长史所在皆以威肃
为政。
    张知謇天授以後历房和舒延德定稷晋雒宣贝十一州刺史所莅有威严人不敢犯。
    魏元忠为左肃政台御史大夫兼检校雒州长史政号清严宋庆礼为贝州刺史迁检
校营州都督为政清严而勤於听理所历之处人吏不敢犯。
    张嘉贞为并州长史为政严肃甚为人吏敬思。
    李谖汝州刺史为政严简州境肃然。
    韦虚心为荆杨长史兼采访使所在官吏振肃威令甚举。
    崔隐甫为东都留守为政严肃甚为人吏所惮。
    信安王衤韦历蜀濮二州刺史政号清肃人吏畏而服之。
    李齐物历凤翔京兆尹无术学在官严整好发官吏阴事以察为能少恩而清廉自
饣希人吏莫敢抵犯。
    李择言为汉襄相岐四州刺史所历皆以严晃拧
    严郢为京兆尹清严疾恶练於法令敢诛杀盗贼屏息胥吏莫敢欺。
    李。若初为浙西观察使善於吏道至性刚严饬κ下吏人甚畏服。
    李臀淮南节度使当官严重以峻法操下所至称理而刚决。
    穆宁为鄂岳沔都团练时淮西节度使李忠臣贪暴不奉法设防戍以税商贾。又纵
兵士剽劫行者殆绝与宁夹江为理惮宁威名寇盗辄止。
    刘赞父汇祖子元皆左常侍赞为宣州刺史宣歙池观察使赞领宣州十馀年祖父皆
以文学称赞不知书惟以强猛立威官吏畏重之。
    王沛为海沂密节度使邦实新造人多犭广{敖鸟}沛明法制董师旅军镇大理。
    王起镇蒲州每岁蕃使繇於郡府逆旅邮傅咸苦之起至是待之以礼抑之以威无敢
犯者。
    萧廪乾符中除京兆尹时军容使杨复恭有假子抵罪廪命地界捕之寻为所殴既至
断曰：新除京兆尹敢收所繇将令百司难逃一死时政救者盈门寻杀之繇是内外畏服。
    梁冯行袭镇同州到任诛大吏张澄暴其罪州人莫不惴慑。
    後唐孔循为许州节度使为政严明军民畏而爱之周武行德为西京留守白马寺僧
永顺每岁至四月於寺聚众击鼓摇铃衣妇人服赤麻缕画袜诵杂言里人废业聚观有自
远方来者行德恶其惑众杀之。又前留守恩都押衙徐衙徐祚以醉讹言行德斩之。
    ○牧守部・革弊
    夫政化之贪弊民俗之浮伪因习而不改流荡而忘返非夫贤明之长穷察其事形於
教条峻其科谪去蠹害纳之轨物。又曷能嗬刍之根抵革闾阎之视听哉！东汉而
下居方牧之任者乃有勤求民瘼崇树治本敦正道以喽嗥Ю鞯律以窒邪思去泰甚以
厚其生蠲烦苛以除其疾出令画一而下莫敢犯立诚果断而妖不下兴用能阜康斯人澄
清属邑信孚於比屋风动於百姓兴化成治易俗至道惠浃於封内泽及於後世。《诗》
曰：恺悌君子民之父母其是之谓欤。
    後汉第五伦为会稽太守会稽俗多氵╈牒貌敷呙癯⒁耘＜郎癜傩詹撇以之困
匮其自食牛肉而不以荐祀者发病。且死先为牛鸣前後郡将莫敢禁伦到官移书属县
晓告百姓其巫祝有依⒐砩裾┎烙廾窠园嘎壑有妄屠牛者吏辄行罚民初颇恐惧或
祝诅妄言伦案之愈急後遂断绝百姓以安。
    周举为并州刺史太原一郡旧俗以介子推焚骸有龙忌之禁（新序曰：晋文公反
国介子推无爵遂去而之介山之上文公求之不得乃焚其山推遂不出而焚死龙皇木之
谓也。春见东方心为火之盛故谓之禁火禁火俗传本子推以此日被焚禁火）至其亡
日咸谓神灵不乐举火繇是士民每冬中辄一月寒食莫敢烟爨老少不堪岁多死者举既
到州乃作吊书以置子推之庙言盛冬去火残损民命非贤者之意以宣示愚民使还温食，
於是众惑稍解风俗颇革。
    宋均为九江太守浚遒县（故城在今慎南县）有唐后二山民共祠之众巫遂取百
姓男女以为公妪（以男为山公以女为山妪犹祭之有尸主也。）岁岁改易既而不敢
嫁娶前後守令莫敢禁均乃下。《书》曰：自今以後为山娶者皆娶巫家勿扰良民，
於是遂绝。
    张奂为武威太守其俗多妖忌二月五日产子及与父母同月生者悉杀之奂示以义
方严加赏罚风俗遂改。
    栾巴为豫章太守郡土多山川鬼怪小人尝破赀产以祈祷巴素有道术能役鬼神乃
悉毁坏房祀剪理奸巫，於是妖异自消百姓始颇为惧终皆安之。
    蜀吕挛蜀郡太守蜀郡一都之会户口众多。又诸葛亮卒之後士伍亡命更相重
冒奸巧非一碌焦傥之防禁开喻劝道数年之中漏脱自出者万馀口晋王恂为河南尹
时魏氏给公卿以下租牛客户数各有差自後小人惮役多乐为之贵势之门动有百数太
原诸郡部亦以モ奴胡人为田客多者数千武帝践位诏禁募客恂明峻其防所部莫敢犯
者。
    庾和穆帝升平中代孔严为丹阳尹表除众役六十馀事。
    殷仲堪为荆州刺史以异姓相养礼律所不许子孙继亲族无後者唯令主其蒸尝不
听别籍以避役也。佐史咸服之。
    刘敬宣为宣城内史襄城太守宣城多山县郡旧立屯以供府郡费用前人多发调工
巧造作器物敬宣到郡悉罢私屯唯伐竹木治府舍而已亡叛多首出遂得三千馀户。
    宋谢方明为会稽太守江东民户殷盛风俗峻刻强弱相陵奸吏蜂起符书一下文摄
相续。又罪及比伍动相连坐一人犯吏则一村废业邑里惊扰狗吠达旦方明深达治体
不拘文法阔略苛细务在纲领州台符摄即时宣下缓民期会展其辩举郡县监司不得妄
出贵族豪士莫敢犯禁除比户之罪判久系之狱每征伐兵运不充悉发倩士庶事既宁息
皆使还本而属所刻害即以补吏守宰不明与夺乖方人事不至必被抑塞方明简汰精当
各慎所宜虽服役十载亦一朝从理东土至今称咏。
    羊元保为宣城大守先是刘式之为宣城立吏民士叛制一人不禽付五里吏送州作
部。若获者赏位一阶元保以为非宜陈之曰：臣伏寻亡叛之繇皆为穷逼未有足以推
存而乐为此者也。今立殊制於事为苦臣闻苦节不可以贞惧致流弊昔龚遂譬民於乱
绳缓之然後可理黄霸以宽和为用不以严刻为先臣愚以单身逃役便为尽户今一人不
测坐者甚多既惮重负各为身计牵挽逃窜必致繁滋。又能禽获叛身类非谨惜既无堪
能坐邻劳吏名器虚借所妨实多将恐阶级不足供赏伏勤无以自勤。又寻此制施一邦
而已。若其是耶则应是与天下为一。若其非耶亦不宜独行一郡民罹忧患其弊将甚
臣忝守所职惧难遵用敢率管{宀几}冒以陈闻繇此此制得停。
    萧摹之为丹阳尹奏曰：佛化被於中国已历四代形像塔寺所在千数进可以系心
退足以招劝而自顷以来情敬浮末不以精诚为主更以奢意为重旧宇颓弛曾莫之修而
各务造新以相窨渖屑椎谙哉於兹殆尽材竹铜采縻损无极无关神祗有累人事遵中
越制宜加裁简不为之防流竟未息请自今以後有欲铸铜像者悉诣台自开兴造塔寺精
舍皆先诣在所二千石通辞郡依事列言本州须许报然後就功其有跞≡焖律嵴呓砸
不承用诏书律铜宅材瓦悉没入官诏可。
    南齐豫章王嶷为荆州刺史务存约省停州府仪迎物初沈攸之欲聚众开人相告士
庶坐执役者甚众嶷至镇一日遣二千馀人见囚五岁以下不连台者悉皆原遣之以市税
重多所宽假百姓甚悦。
    王僧虔为丹阳尹郡县狱相承有上汤杀囚僧虔上言汤本救疾而实行冤暴。若罪
必入重自有正刑。若去恶宜疾则应先启，岂有死生大命而潜制下邑太祖纳其言而
止。
    竟陵王子良为会稽太守夏禹庙盛有祷祀子良曰：禹泣辜表仁菲食旌约服玩墓
棕足以致诚使岁献扇簟而已。
    顾宪之为衡阳内史土俗山民有病辄去就祖为祸皆开冢剖棺水洗枯骨名为除祟
宪之晓谕为陈生死之别事不相繇风俗遂改时刺史王奂新至唯衡阳独无讼者乃叹曰：
顾衡阳之化至矣。若九郡率然吾将何事。
    刘怀珍为冀州刺史於尧庙祠神庙有苏侯像怀珍谓主簿崔祖思曰：尧圣人而与
杂神为列欲去之何如祖思曰：苏峻今日可谓四凶之主也。怀珍遂令除诸杂神。
    梁杨公则为湘州刺史湘俗单家以赂求州职公则至悉断之所辟引皆州郡著姓高
祖班下诸州以为法。
    宣城康王秀为郢州刺史郢州当途为剧地百姓贫至以妇人供役其弊如此秀至镇
务安之主者或求召吏秀曰：不识救弊之术此州鄄胁豢扇乓玻於是务存省薄去游
费境壤晏然也。
    王神念为青冀二州刺史性刚正先时郡有神庙妖巫欺惑百姓縻费极多神念令毁
撤风俗遂改。
    萧琛为吴兴太守禁杀牛解祀以脯代肉。
    张缵为湘州刺史至州停遣十郡慰劳解放老疾吏役及关市戍逻先所防人皆省并。
    鄱阳忠烈王恢为益州刺史成都去新城五百里陆路往来悉订私马百姓患焉累政
不能改恢乃市马千疋以付所订之家恣其骑乘有用则以次发民人赖之。
    袁君正为豫章内史性不信巫邪有师万世荣称道术为郡巫长君正在郡小疾主簿
熊荐之师云：须疾者衣为信命君正以所着襦与之事竟取襦师云：神将送与北斗君
君正使检诸身於衣裹获之以为乱众即刑於市而焚神一都无敢行巫。
    後魏任城王澄为定州刺史初人中每模调百姓烦苦前後牧守未能蠲除澄多所省
减民以忻赖。又禁造布绢不任衣者。
    杨椿为定州刺史自道武平中山多置军府以相威摄凡八军军各配兵五千食禄主
军师各四十六人自中原稍定八军之兵渐各南戍一军兵统千馀然主师如故费禄不少
椿表罢四军减其主师百八十四人州有宗子稻田屯兵八百户年尝发夫三千草三百车
修补畦堰椿以屯兵输此田课更无徭役及至闲月即应修治不容复劳百姓椿亦表罢朝
廷从之。
    封回为安州刺史山民愿朴父子宾旅同寝一室回下车勒令别处其俗遂改。
    鹿生为济南太守前後在任十年时三齐始附人怀苟。且υ博终朝颇废农业生制
断之闻者嗟喜。
    崔猷为京兆尹时婚姻礼嫁娶会之辰多举音乐。又ㄩ里富室衣服奢氵┠擞兄
成文绣者猷请禁断事并施行。
    北齐苏琼为南清太守禁断氵╈簟
    清河王励为楚州刺史先是城北有伍子胥庙其俗敬神祈祷者必以牛酒至破家业
励叹曰：子胥贤者岂宜损百姓乃告谕所部自此遂止百姓赖之。
    隋辛公义为岷州刺史土俗畏病。若一人有疾则合家避之父子夫妻不相看养孝
义道绝繇是病者多死公义患之欲变其俗因分遣官人巡检部内凡有疾病皆以床舆来
安置听事暑月疫时病人或至数百厅廊悉满公义亲设一榻独坐其间终日连夕对之理
事所得秩俸尽用市药为迎医疗之躬观其饮食，於是悉愈方召其亲戚而喻之曰：死
生繇命不关相看前汝弃之所以死耳今我聚病者坐卧其间。若言相染那得不死病而
复差汝等勿复信之诸病家子孙惭谢而去。
    唐萧龄之贞观十八年为广州都督表称岭南州县多用土人任官不顾宪章唯求润
屋其婚姻资须即税人子女百姓怨苦数为背叛。且都督刺史多居庄宅动经旬月不至
州府所有辞讼皆委之判官省选之人竟无几案惟有敕诏施行才经省览而巳。又守领
之辈年别娶妻不限多少各营别第肆情侵夺专恣。若是实ル彝伦，於是诏下并皆禁
断自此蛮俗便之。
    党仁宏为戎州都督夷獠之俗卖亲鬻子仁宏制法禁断百姓便之。
    李谖太原尹旧俗有僧徒以习禅为业及死不敛但舆尸送近郊以饲鸟兽如是积
年土人号其地为黄坑坑侧有饿犬千数食死人肉因侵害幼弱远近苦之前後官吏不能
禁止诘焦偕昝骼硐芷诓辉俜溉苑⒈捕杀群狗其风遂革。
    杜亚为淮南观察使侨寄衣冠及工商等多侵街衢造屋行旅拥蔽亚乃开拓疏启公
私悦赖焉。
    裴度为蔡州节度使吴元济平度乃视事蔡人大悦其俗旧令途无偶语夜不然烛人
有经过醉饮者皆以军法论度始至惟盗贼斗杀外馀尽除之其往来者不复以昼夜为限，
於是百姓始知生人之乐。
    薛珏为楚州刺史本州营田使先是州营田宰相遥领使刺史得专达俸钱及他给百
馀万田官数百员奉厮役者三千户岁以优授官者复十馀人珏皆省之十留一二而租入
有赢。
    于ν为苏州刺史吴俗事鬼神ν病氵╈敕仙业庙宇皆撤唯吴太伯伍员等三数
庙存焉。
    王播为京兆尹奏以诸县皆有镇军并随逐水草牧放羊马贼徒因兹假⑿带军器
晨夜混杂善恶不分伏请从今日巳後牧放之徒不得躬带刀剑器仗等放牧仍请诏下後
十日外有犯者百姓所在集众决重杖二十属军者许臣擒捉牒送本镇亦准例科决仍便
解退其近城弋猎准前後敕并以禁断公郡驸马将军子弟子鹰鹞准敕但许城南按放不
得辄越诸界并请不得别持刀剑等所冀邦畿之内盗贼屏息居人行客晨夕获安诏可其
北军按习不同私家任随便近。
    孔为广州刺史至郡禁绝卖女口。
    郗士美为昭义军节度前政之丰给浮费至则皆减撤焉。
    杨於陵为京兆尹先是禁军影占编户无以别白於陵请置挟名敕每五丁者得两丁
入军四丁三丁者差以条限繇是京师豪强复知所畏。
    李德裕为浙西观察使壮年得位锐於报政凡旧俗之害民者悉革其弊江岭之间信
巫祝惑鬼怪有父母兄弟疠疾者举室弃之而去德裕欲变其风择乡人之有识者谕之以
言绳之以法数年之间弊风斯革属郡祠庙按方志前代名臣贤后则祠之四郡之内除
氵╈胍磺б皇所。又罢私设山房一千四百六十以清寇盗人乐其政优诏嘉之时徐
泗观察使王智兴奏请於当道置浮图戒坛度僧尼元和以来屡有诏旨禁绝此弊诸道莫
敢有请独智兴首启其事因缘率敛甚於王税自淮巳南蚩蚩之徒奔走尤甚智兴之家资
累巨万盖因以此德裕状论云：徐州观察使近於泗州开元寺置戒坛从去冬便遣僧人
於两浙福建已来所在帖榜召僧尼受戒江淮自元和二年後更不度人百姓闻知远近臻
凑当道僧尼。又皆私蓄资产与编氓无异自有戒坛已来一户有三丁五丁者皆发遣一
人出家意在规避丁徭影占资产正月已来百姓落湔呶奘[B13N]山渡僧一日点得一
百馀人过江勘问唯下四人是旧出家沙弥及客僧馀悉是苏常州百姓亦无本州公凭其
时并勒归本贯还俗讫闻泗州所置戒坛只在聚敛财货殊非为降诞资福之意其僧到者
每人纳钱二千当日给牒放回元不受戒。若不钤制直到降诞日方停计两浙及福建合
失却六十万丁壮此事非小系於朝廷法度况江淮赋役至重实要稍为限约状到中书门
下即时奏停。又宋汴观察使令狐楚上言亳州圣水出有疾者饮之辄愈无远近老幼莫
不奔赴兼繇中书门下德裕。又状论云：亳州圣水访问本因无良僧三数人欲求丐钱
物与侧近百姓相知称此水能疗疾病讹言一扇遂至惑人数月已来自淮泗达於闽越无
不奔走。又闻此水每斗三贯价每三二十家即顾一人就亳州取水发心之时数十家已
不食荤血服此水後。又三七日蔬食兼於门墙帖榜食荤辛者不得入门就任妄中。又
多非本水皆是无良之徒所在别取水贩卖其百姓羸老病疾者既须逾月蔬食。又尽屏
绝医药饮此恶水并皆困笃自秋已来此水过江者每日尝不下三五十人除当道百姓外
兼半是越州福建百姓近已於[B13N]山津严加捉搦。若不绝其根本终恐信惑不已伏
以吴时有圣水宋齐有圣火皆虚诞人以为妖今亳州水颇近於此。又为黎手害伏乞
特申典制速令填塞所冀人知禁令俗保掳玻於是宰相裴度於汴州状後判曰：妖繇
人兴水不自作牒宋汴观察使填塞讫报时人皆以为当德裕後为淮南节度使。又奏比
以妇人长裾大袖朝廷制度尚未颁行微臣之分合副天心比闾阎之间阔四尺今令阔一
尺五寸裙曳四尺今令曳五寸事关鸶锊桓也蛔啵ㄕ月十五日延安公主以衣服逾制
驸马窦坏米锏略Ｒ蛴惺亲啵。
    陆亘为浙东观察使将行延英面奏节制分兵在州贻患於国诏天下兵分於属郡者
隶於刺史初越之永嘉郡城於海ヂ尝陷寇境夺官吏廪禄之半以代常赋因循相踵吏返
为奸亘按举赃罪表请郡守已降增给其俸人至於今赖之。
    崔郾为郏州观察使旧弊有二供不足夺吏俸以益之岁八十万郾以廉使常用之直
代之。
    牛僧孺为鄂岳观察使江夏城客土散恶难立垣墉每年加板筑赋菁茅以复之吏缘
为奸蠹弊绵岁僧孺至计茅苦被筑之费岁十馀万即赋之以傅以当苦筑之价凡五年墉
皆孑蒹急子莱。
    王彦威为陈许节度奏毁除管内山房三千八百馀所。
    卢均为广州节度使奏请禁土人与外蕃婚姻及禁蕃人置田宅可之夷人与华人杂
居婚娶岁月滋久至均方能立法以禁之。
    後唐冯ど为北京留守先是以相堂为使院後以为乐营群吏簿籍无定居。又取太
原县为军营县寄治潜玄观ど至并询旧制复以相堂为史院太原归旧县其馀触类如之。
    周知裕为安州留後淮土之风恶其病者至於父母有疾不亲省视甚者避於他室或
时问讯即以食物揭於长竿之首委之而去知裕心恶之召乡之顽狠者诃诘教导俾知父
子骨肉之恩繇是弊风稍革。
    王晏球长兴中为青州节度使奏臣所部州县点检到见役节级所繇等四千五百馀
人今留合充役者二千八百馀人并放归农讫明宗优诏褒之。
    晋王傅拯为宁州刺史州接蕃部前政滋章民多厌苦傅拯自下车除去弊政数十件
百姓便之。
    王周为泾州节度使奏前节度使张彦泽在任日不法事二十六条已改正停废诏褒
之。
    汉阎建为景州刺史本州三正至节进马一疋价钱五万旧例分配牙前及诸县人吏
因兹丐敛编民今後所买进马刺史出自俸钱。又每岁冬月量於乡村分配柴薪供州乡
因此求取过倍荐席蔬园旧亦诸县取给今并止绝沧州奏之优诏奖激仍示诸道州府。
    周李从敏为定州节度使其政静而不烦易定征赋旧典三镇同风赋税出自藩侯朝
法不能拘制至是从敏削旧弊载振朝纲不取兵於民不横赋於境部内便之。

    ●卷六百九十
    ○牧守部・强明
    古者列爵分土以封诸侯威福自专政令已出故俗既易治民亦恭命秦氏而下罢侯
置守地广於曩日势轻於昔人至於抑兼并制豪猾评狱犴静乡闾非强以立威明以鉴物
则何以致尤异之治兴谣诵之声乎！然则宽猛相济韦弦在御乃有诫之於懦以苛为强
防之在ウ用察为明即古之循良异乎！斯矣。苟或强而不苛明而不察曲直立断而辅
以简易情伪洞见而兼以仁恕固可以三月而报政百年而胜残焉。
    汉田广明为淮阳太守岁馀故城父令公孙勇与客胡倩等谋反（倩音千见反）倩
诈称光禄大夫从车骑数十言使督盗贼止陈留傅舍太守谒见欲收取之广明觉知发兵
皆捕斩焉而公孙勇衣绣衣乘驷马车至围（陈留县名）圉使小史待之亦知其非是守
尉魏不害与费啬夫江德尉史苏昌共收捕之。
    赵广汉为京兆尹吏咸愿为用僵仆无所避广汉聪明皆知其能之所宜尽力与否其
或负者辄先闻知风（风读曰讽）谕不改乃收捕之无所逃案之罪立具即时伏辜广汉
为人强力天性精於吏职见吏民，或不寝至旦尤善为钩距以得事情（钩致也。距闭
也。使对者无疑。若不问而自知众罔觉所繇以闭其术为距也。）钩距者设欲知马
贾则先问狗（贾读曰价下同）已问羊。又问牛然後及马参伍其贾以类相准则知马
之贵贱不失实矣。唯广汉至精既行之它人效者莫能及郡中盗贼闾里轻侠其根株窟
穴所在及吏受请求铢两之奸皆知之广汉尝记召湖都亭长（为书记以召之。若今之
下符追呼人也。）湖都亭长西至界上界上亭长戏曰：至府为我多问赵君（多厚也。
言千万问讯也。）亭长既至广汉与问事毕谓曰：界上亭长寄声谢我（谢告也。）
何以不为致问亭长叩头服实有之广汉因曰：还为我谢界上亭长勉思职事有以自效
京兆不忘卿厚意其发奸摘伏如神皆此类也。长老以为自汉兴治京兆者莫能及时左
冯翊右扶风皆治长安中犯法者从迹喜过京兆界（从读曰纵喜许吏反）广汉叹曰：
乱吾法者常二辅也。诚令广汉得兼治之直差易耳。
    张敞为京兆尹为人敏疾赏罚分明见恶辄时时越法纵舍有足大者（越法纵舍即
足大者也。）其治京兆略循赵广汉之迹方略耳发伏禁奸不如广汉然敞本治春秋以
经术自辅其政颇杂儒雅往往表贤显善不醇用诛罚以此能自全竟免於刑戮京兆与京
师长安中浩穰於三辅尤为剧（浩大也。穰盛也。言人众之多也。穰人掌反）郡国
二千石以高第入守及为其久者不过三二年近者数月一岁辄毁伤失名以罪过罢唯广
汉及敞任职敞为京兆朝廷每有大议引古今处便宜公卿皆服天子数从之。
    田延年为河东太守选拔尹翁归等以参爪牙诛Θ豪强奸邪不敢发以选入为大司
农。
    尹翁归为东海太守治郡明察吏民贤不肖及奸邪罪名尽知之县县有记籍自听其
政（言决断诸县奸邪之事不委令长）有急名则少缓之吏民小解辄披籍（披有罪者
籍也。解读曰懈）县县收取黠吏豪民案致其罪常至於死取人必於秋冬课吏大会中
及出行县（於大会之中及行县时则收取罪人以警众也。）不以无事其有所取也。
以一警百吏民皆服恐惧改行自新以高第入守右扶风选用廉平疾奸吏以为右职治如
在东海故迹奸邪罪名亦县县有名籍盗贼发其比伍中（比为左右相次者。若今伍保
也。）翁归辄召其县长吏晓示以奸黠主名教使用类推迹盗贼所过抵（抵归也。所
经过及所归投也。）类常如翁归言无有遗脱。
    黄霸为[A13C]川太守吏民见者语次寻绎（绎谓抽引而出也。）问他阴伏以相
参考尝欲有所伺察择长年廉吏遣行属令周密（属戒也。周密不泄漏也。属之欲反）
吏出不敢舍邮亭（止舍也。）食於道傍鸟攫其肉（攫搏持之也。）民有欲诣府口
言事者眉之霸与语道此後日吏还谒霸霸见迎劳之曰：甚苦食於道傍乃为鸟所盗
肉吏大惊以霸具知其起居所问毫鸩桓矣兴隐鳏寡孤独有死无以葬者卿部书言霸
具为区处（区处谓分别而处置也。）某所大木可以为棺某所猪子可以祭吏往皆如
言其识事聪明如此（识记也。音式二反）吏民不知所出（不知其果何术也。）咸
称神明奸人去入他郡盗贼日少。
    薛宣守左冯翊满岁称职为真始高陵令杨湛栎阳令谢会皆贪猾不逊持郡短长前
二千石数案不能竟（虽每案验之不能穷竟其事）及宣视事诣府谒宣设酒饭与相对
接待甚备已而阴求其罪赃具得所受取宣察湛有改节敬宣之效乃手自牒书条其奸赃
（牒书为书於简牒也。）封与湛曰：吏民条言君如牒或议以为疑於主守盗（法有
主守盗断官钱自入）冯翊敬重令。又念十金法重不忍相暴章（依当时律条减直十
金则至重罪）故密以手书相晓欲君自图进退可复申眉於後（申眉言无忧也。且令
自去职不废其後更为官者）即无其事复封还记为君分明之（记谓所与湛书也。分
明为考问使知清白也。宣恐其匪讳即欲验治之）湛自知罪赃皆应记（与宣书记相
当）宣辞语温润无伤害意湛即时解印绶付吏为记谢宣终无怨言而栎阳令游自以大
儒有名轻宣宣独移书显责之曰：告栎阳令吏民言治行烦苛梅Ｗ魇骨人以上（
读曰谪）贼取钱财数十万给为非法（言敛取钱物以供给与造非法之用）卖买听任
富吏贾数不可知（贾读价）证验以明白欲遣吏考案恐负举者耻辱儒士（游本因荐
举得官而身。又是儒者故云：）故使掾平镌令（平掾之名镌谓琢凿也。）孔子曰：
陈力就列不能者止令详思之方调守（言欲选人具代游守令职）游得檄亦解印绶去。
又[A13C]阳县北当上郡西河为数郡凑多盗贼其令平陵薛恭本县孝者功次稍迁未尝
治民职不辨而粟邑县小辟在山中（辟读曰僻）民谨朴易治令钜鹿尹赏久郡用事吏
为楼烦长举茂才迁在粟宣即以令奏赏与恭换县（时令条有不称职得改之）二人视
事数月而两县皆治宣因遗书劳勉之曰：昔孟公绰优於赵魏而不宜滕薛（孔子曰：
孟公绰为赵魏老则优不可以为滕薛大夫言器能各有所施也。赵魏晋卿之家老家之
长相也。滕薛小国诸侯也。）故，或以德显，或以功举君子之道焉可怃也。（怃
音诬同也。兼也。）属县各有贤君冯翊垂拱蒙成（言自端拱无为而受县之成功）
愿勉所职卒功业。
    朱博为冀州刺史博本武吏不更文法（更历也。音上衡反）及为刺史行部（行
下更反）吏民数百人遮道自言官寺尽满从事白请。且留此县录见诸自言者事毕乃
发欲以观试博博心知之告外趣驾（趣读曰足）既白驾办博出就车见自言者使从事
明敕告吏民欲言县丞尉者刺史不察黄绶各自诣郡（丞尉职卑皆黄绶）欲言二千石
墨绶长史者行部还诣治所（治所刺史止理事所）其民为吏所冤及言盗贼辞讼事各
使属其部从事（属委也。音之欲反）博驻车决遣四五百人皆罢去如神吏民大惊不
意博应事变乃至於此後博徐问知老从事教民聚会博杀此吏州郡畏博威严徙为并州
刺史护漕都尉迁琅琊太守齐部舒缓养名（言齐人之俗性迟缓多自高大以养名声）
博新视事右曹掾史皆移病卧（右曹上曹也。移病谓移书言病也。一曰以病而移居
也。）博问其故对言惶恐（言惧新太守之威）故事二千石新到辄遣吏存问致意乃
敢起就职博奋髯抵几曰：（髯颊毛也。抵击也。音纸）观齐儿欲以此为俗耶乃召
见诸曹史书佐及县大吏选视其可用者出教置之（皆新补置以代移病）皆斥罢诸病
吏白巾走出府门郡中大惊顷之门下掾赣遂（赣古送反）耆老大儒教授数百人拜起
舒迟博出教主簿（以此教告主簿）赣老生不习吏礼主簿。且教拜起闲习乃止。又
敕功曹官属多褒衣大衤召（音绍谓大乱病＃┎恢薪诙茸越褶蚴芬陆粤钊サ厝寸
博尤不爱诸生所至郡辄罢去议曹曰：，岂可复置谋曹耶文学儒吏时有奏记称说云：
云：博见谓曰：如太守汉吏奉三尺律令以从事耳亡奈生所言圣人道何也。（言不
能用）。且持此道归尧舜君出为陈说之其折逆人如此视事数年大改其俗掾史礼节
如楚赵吏博治郡尝令属县各用其豪杰以为大吏文武从宜（各因其材而任之）县有
剧贼及它非常博辄移书以诡责之其尽力有效必加厚赏怀诈不称诛罚辄行（称副也。）
以是豪强{执心}服（{执心}之涉反）姑幕县有群辈八人执仇廷中皆不得（於县廷
之中执仇杀人而其贼亡捕不得也。）长吏自系书言府贼曹掾史自白请至姑幕事留
不出功曹诸掾即皆自白复不出，於是府丞诣阁博乃见丞掾曰：以为县自有长吏府
未书尝与也。丞掾谓府当与之耶（与读皆曰：预）阁下书佐入博口占檄文曰：
（隐度其言口授之占之瞻反）府告姑幕令丞言贼发不得有书（言巳得县之文书如
此）檄到令丞就职游徼王卿力有馀如律令（游檄职主捕盗贼故云：如律令）王卿
得敕惶怖亲属失色昼夜驰骛十馀日间捕得五人博复移。《书》曰：王卿忧公甚效
檄到赍阀阅诣府（阀功劳也。阅所经历也。）部掾以下亦可用渐尽其馀矣。（部
掾所部之掾也。）其操持下皆此类也。以高第入守左冯翊满岁为甄其治左冯翊文
理聪明殊不及薛宣而多武谲网络张设少爱利敢诛杀（言少仁爱而不能便於人）然
亦纵舍时有大贷（纵放也。舍置也。贷谓宽假於下也。音土戴反）下吏以此为尽
力长陵大姓尚方禁（姓尚方名禁）少时尝盗人妻见斫创著其颊府功曹受赂白除禁
调守尉博闻知以它事召见视其面果有瘢博辟左右问禁（辟读曰辟）是何等创也。
禁自知情得（言其得被斫之情状）叩头服状博叹曰：丈夫固时有是（言情欲之事
人所不免）冯翊欲洒卿耻扌文拭用禁（洒音先里反扌文音丈粉反）能效不禁。且
喜。且惧对曰：必死（言尽死力也。）博因敕禁毋得泄语有便宜辄记言（不泄
扌文拭之言而外有便宜之事为书记以言於博）因亲信以为耳目禁晨夜发起部中盗
贼及它伏奸有功效博擢禁连守县令久之召见功曹闭阁数责以禁等事与笔札自记积
受取一钱以上无得有所匿（积累前後受取之事）欺谩半言断头矣。（谩诳也。音
慢。又莫连切）功曹惶怖具自疏奸赃大小不敢隐博知其对以实乃令就席受敕自改
而已投刀使削所记遣出就职功曹後常战栗不敢蹉跎博遂成就之（言进达也。）。
    何武为楚内史迁沛郡太守疾朋党问文吏必於儒者问儒者必於文吏以相参简欲
除史先为科例以防请。
    後汉孔奋繇武都郡丞为武都太守奋自为府丞已见敬重及拜太守举郡莫不改操
为政明断甄善疾非见有美德爱之如亲其无行者忿之。若雠郡中称为清平。
    羊续为南阳太守当入郡界乃羸服间行侍童子一人观历县邑采问风谣然後乃进
其令长贪洁吏民良猾令悉逆知其状郡内惊悚莫不震慑。
    法雄为青州刺史每行部录囚徒察颜色多得情伪长吏不奉法者皆解印绶去。
    栾巴为桂阳太守视事七年政事明察。
    荀淑为朗陵侯相莅事明理称为神君。
    刁题为鲁东海二郡相性抗厉有明略所在称神陈蕃为乐安太守民有赵宣葬亲而
不闭埏隧因居其中行服二十馀年乡邑称孝州郡数礼请之郡内以荐蕃与相见问及妻
子而宣五子皆服中所生蕃大怒曰：圣人制礼贤者俯就不肖企及。且祭不欲数以其
易黩故也。况乃寝宿冢藏而孕育其中诳时惑众诬污鬼神乎！遂致其罪。
    王吉为沛相（吉宦者王甫养子年二十馀）晓达政事能断察疑狱发起奸伏多出
众议课使郡内各举奸吏豪人诸尝有微过酒肉为赃者虽数十年犹加贬弃注其名籍谢
夷吾为荆州刺史雅性明达能决断罪疑行部始到南阳县遇章帝巡狩驾幸鲁阳有诏敕
荆州刺史入博录见囚徒诫长吏勿废旧仪朕将览焉帝临西厢南面夷吾处东厢分帷隔
中央夷吾所决正一县三百馀事与帝合帝叹息曰：诸州刺史尽如此者朕不忧天下常
以励群臣。
    马严为陈留太守下车明赏罚发奸慝郡界清静时京师讹言贼从东方来百姓奔走
转相惊动诸郡惶急各以状闻严察其虚妄独不为备诏书敕问使驿系道严固执无贼後
卒如所言。
    张禹为杨州刺史历行郡邑深幽之处莫不毕到亲录囚徒多所明举。
    黄昌为蜀郡太守李根年老多悖政百姓称冤及昌到吏人讼者七百馀人悉为断理
莫不得所密捕盗帅一人胁使条诸县强暴之人姓名居处乃分遣掩讨无有遗脱宿恶大
奸皆奔走他疆。
    魏仓慈为敦煌太守属城狱讼众猥县不能决多集治下慈躬往省阅料简轻重自非
殊死但鞭杖遣之一岁决刑曹不满十人。
    袁涣为梁相鲜斐ぢ泪善朱渊袁津遣使行学还召用之与相见出署渊师友祭酒
津决疑祭酒渊等因各归家不受署岐大怒将吏明收渊等皆杖杀之议者多非焉涣教勿
劾主簿孙徽等以为渊等罪不足死长吏无专杀之义孔子称唯器与名不可以假人谓之
师友而加大戮刑名相伐不可以训涣教曰：主簿以不请为罪此则然矣。谓渊等罪不
足死则非也。夫师友之名古今有之然有君之师友有士大夫之师友君置师友之官者
所以敬其臣也。有罪加於刑焉国之法也。今不论其罪而谓之戮师友斯失之矣。主
簿取弟子戮师之名而加君诛臣之实非其类也。夫圣哲之治观时而动容不必循常将
有权也。间者世乱民陵其上虽务尊君卑臣犹或未也。而反长世之过不亦谬乎！遂
不劾。
    司马岐为陈留相梁郡有系囚千数连及数岁不决诏书徙狱於岐属县请豫治牢具
岐曰：今囚有千数既巧诈难符。且已倦楚毒其情易见岂当复久处囹圄耶及囚至诘
之皆莫敢匿诈一朝决竟遂超为廷尉。
    陈矫为魏郡太守时系囚千数至有历年矫以为周有三典之制汉约三章之法今惜
轻重之理而忽久系之患可谓谬矣。悉自览罪状一时论决。
    王修为魏郡太守为治抑强扶弱明赏罚百姓称之蜀杨洪字李休诸葛亮表洪领蜀
郡太守众事皆办遂使即真。
    晋苟谖兖州刺史练於官事文簿盈积断决如流人不敢欺。
    陶侃为荆州刺史性纤密好问颇类赵广汉尝课诸营种柳都尉夏施盗官柳植之於
已门侃後见驻车问曰：此是武昌西门前柳木何因盗来此种施惶怖谢罪。
    纪瞻为会稽内史时有诈称大将军府符收诸军令令受拘瞻觉其诈便破槛出之讯
问使者果伏诈妄刘颂为淮南相任官严整有政绩旧修陂年用数万人豪强兼并孤贫失
业颂使大小戮力计功受分百姓歌其平惠。
    刘道规为荆州刺史善於为治政刑明理州民莫不畏而爱之。
    周处为广汉太守郡多滞讼有经三十年而不决者处详其枉直一朝决遣。
    前秦苻融为司隶校尉苻坚及朝臣雅皆叹服疑狱莫不折之於融融观色察形无不
尽其情状。
    南齐王敬则历南兖州刺史丹阳尹虽不大识书然性警黠临州郡令省事读辞下教
判决皆不失理。
    豫章王嶷为荆州刺史时太祖辅政务在约省停府州仪迎物初沈攸之欲聚众开民
相告士庶坐执役者甚众嶷至镇一日遣三千馀人见囚五岁刑以下不连台者皆原遣。
    裴昭明为始安内史郡民龚元宣云：神人与其玉印玉板书不须笔吹纸便成字自
称龚圣人以此惑众前後郡守敬事之昭明付狱治罪。
    梁始兴忠武王忄詹为荆州刺史民辞讼者皆立能待符教决狱俄顷曹无留事民益
悦焉。
    安成康王秀牧荆州时武宁太守为弟所杀乃伪云：土反秀明其隐慝望风首伏咸
谓之神。
    萧异为晋陵太守下车励名迹除烦苛明法宪严於奸吏优养百姓旬日之间郡中大
化。
    萧景为兖州刺史居州清恪有威裁明解吏职文案无拥下不敢欺吏人畏敬如神。
    孔休源为宣惠将军监扬州而神州都会簿领殷繁休源割断如流傍无私谒。
    张缅为淮南太守时年十八高祖疑其年少未闲吏事乃遣主书封取郡曹文案见其
决断允惬甚称赏之。
    江革为会稽郡丞行府州事郡境殷广辞讼日数百革分判辩析曾无疑滞。
    陈周罗鑫豫章内史狱讼庭决不关吏手民怀其惠立碑颂德焉。
    後魏崔光韶知青州事清直明断吏民爱之。
    杨逸字遵道为光州刺史折节绥抚乃心民务或日昃不食夜分不寝法令严明宽猛
相济，於是合境肃然莫敢干犯逸为政爱人尤憎豪猾广设耳目其兵吏出使下邑皆自
持粮人或为设食者虽在ウ室终不敢进咸言杨使君有千里眼那可欺之在州政绩尤美。
    陆裕ㄒ舨侥痉矗┪相州刺史简取诸县饷虐兮湃艘晕假子诱接殷勤赐以衣
服令各归家为耳目於外，於是发奸レ伏事无不验百姓以为神明无敢劫盗者江文遥
为咸阳太守勤於礼节终日坐厅事至者见之假以恩颜屏人密问，於是民所疾苦大盗
姓名奸猾吏长无不知悉郡中震肃奸劫悉止治为雍州诸郡之最徵拜骁骑将军孝明初
拜平原太守在郡六年政治如在咸阳。
    樊子鹄为兖州刺史先遣腹心缘历民间采察得失及入境太山太守彭穆参候失仪
子鹄责让穆并载其罪状穆皆引伏，於是州内震悚。
    宋世景为荥阳太守县吏三正至即见之尝屏人密语民间之事巨细必知发奸レ伏
有。若神明尝有一吏休满还郡食人鸡豚。又有一皇苋艘幻薄Ｓ质扯鸡世景叱之
曰：汝何敢食甲乙鸡豚取丙丁之帽吏贿低贩罪，於是上下震悚莫敢犯禁。
    淮南王他孙法寿为安州刺史先令所亲微服入境观察风俗下车便大行赏罚，於
是境内肃然北齐司马子如行冀州事甚有声誉发レ奸伪寮吏畏伏之转行并州事。
    彭城景思王氵攸为沧州刺史为政严察郡内肃然守令参佐下及胥吏行游往来皆
自赍粮食氵攸纤介知人间事有湿氵蚕刂鞑菊糯锍⒁柚菀轨度松崾臣Ω氵攸察知
之守令毕集氵攸对众曰：食鸡羹何不还价直达即伏罪合境号为神明。
    苏琼为南清河太守郡中旧贼一百馀人悉充左右人间善恶及长吏饮人一盏酒无
不即知。
    冯翊王润为定州刺史性廉慎方雅习於吏职レ发隐伪奸吏无所匿其情。
    郎基为[A13C]川郡守积年留滞数日之中剖判咸尽而台报下并允基所陈条纲既
疏狱讼清息官民遐迩皆相庆悦。
    後周齐王宪子贵为幽州刺史贵虽出自深宫而留心庶政性聪过目辄记尝道逢一
人谓其左右曰：此人是县党何因辄行左右不识贵便说其姓名莫不嗟服白兽烽经为
商人所烧烽师纳货不言其罪他日此师道随例来参贵乃问曰：商人烧烽何因私放烽
师愕然遂自首伏明察如此。
    崔兼为钜鹿太守下车道人以礼豪族皆放心整肃事无巨细必自亲览在县有贫弱
未理者皆曰：我自告白须公不虑不决。
    于仲文字次武为始州刺史屈突尚宇文护之党也。先坐事下狱无敢绳者仲文至
郡穷治遂竟其狱蜀中为之语曰：明断无双有于公不避强御有次武。
    隋乞伏惠为曹州刺史曹武旧俗民多奸隐户口簿帐尝不以实惠下车案察得户数
万後为齐州刺史得隐户数千。
    裴政为襄州总管妻子不之官所受秩俸散给察吏犯罪者阴悉知之或竟岁不发至
再三犯乃因都会时於众中召出亲案其罪五人处死流徙者众合境惶惧令行禁止。
    高权为雍州司马以明断见称裴蕴为京兆赞治发レ纤毫使民慑惮。
    梁彦光为相州刺史以静镇之邺都杂俗人多变诈作歌称其不能理坐是免官岁馀
拜赵州刺史彦光言於文帝曰：臣前待罪相州百姓呼为戴帽场臣自分废黜无复衣冠
之望不谓天恩复垂收采请复为相州改弦易调庶有以变其风俗上答洪恩帝从之复为
相州刺史豪猾者闻彦光自请而来莫不嗤笑彦光下车发レ奸隐有。若神明狡猾之徒
莫不潜窜合境大歌。
    辛公义为牟州刺史下车先至狱中因露坐牢侧亲自简问十馀日间决断咸尽方还
大厅受领新讼皆不立文案遣当直佐寮一人侧坐讯问事。若不尽应须禁者公义即宿
厅事终不还阁。
    韦鼎为光州刺史中州有土豪外修边幅而内行不轨尝为劫盗鼎於都会时谓之曰：
卿是好人那忽作贼因条其徒党谋议逼留其人惊惧即自首伏陈孝意为雁门郡丞发奸
レ伏动。若有神吏民称之杨元感为郢州刺史到官潜布耳目察长吏能不其有善政及
赃握呦私楸刂之往往发其事莫敢欺隐吏民敬服皆称道其能。
    樊子盖为齐州刺史武威太守临民明察下莫敢欺薛胄为兖州刺史有陈州人向道
力者伪称高平郡守将之官胄遇诸涂察其有异将留诘之司马王君馥固谏乃听诣郡既
而悔之即遣主簿追禁道力有部人徐俱罗者尝任海陵郡守先是以为道力伪代之比至
秩满公私不悟俱罗遂语君馥曰：向道力已经代俱罗为郡使君岂容疑之君馥以俱罗
所陈。又固请胄呵君馥曰：吾已察知此人之诈也。司马容奸当连其罪君馥乃止遂
往收之道力惧而引伪其发奸レ伏皆此类也。时人谓为神明。
    唐张亮历怀州刺史历夏幽麟三州都督府长史督府长史所莅之职潜遣左史伺察
善恶发レ奸隐动。若有神抑豪强而恤贫弱故所在见称。
    武士蔽涞履┪扬州都督府长史移丹阳郡於都不日而就时论以为明弧
    李晦河间王孝恭之子为右金吾卫将军兼检校雍州长史京辇殷烦奸豪所聚前後
官长多不能检察晦纠发其奸无所容贷甚为人吏畏服。
    姚则天时为益州大都督府长史时蜀中官吏多贪暴屡发レ奸无所容则天尝
谓侍臣曰：凡为官长者能清身甚易得寮属甚难至於姚可谓兼之矣。
    李栖筠为浙西观察使浙西大藩。且为中原衣食之本栖筠明於政术临事风生当
时嗟伏。若有神助吴溱贞元中为京兆尹府县掾吏等以溱自少因缘外戚为官当未闲
习吏事有疑狱斗竞难决者多候溱将出府时方谘呈冀免指摘瑕噤诿吭氖颖啬芘谈
错节举其利病而批押之未尝分毫差舛官吏过犯者以理晓谕之罕有责罚。
    李选历湖南江西观察使锐於为理持下以法吏不敢欺而动必知察。
    嗣曹王皋累为潭洪荆襄观察使性勤俭明察知人疾苦多设监伺能参听於下将吏
短长赏罚必信每遗人粮肉令自持量衡以致之官署布帛令纵书其幅而印之以绝吏之
更易。
    李宪西平王晟之子宪宗元和中历卫绛二州刺史累迁江西观察使後为镇南节度
使宪虽出自勋伐之家弱冠以吏道自进前後所至能平反冤狱全活无辜者数百人政无
败事人颇称之。
    杨於陵为京兆尹先是禁军影占编户无以别白於陵请置挟名敕每五丁者得两丁
入军四丁三丁者差以条限繇是京师豪强复知所畏。
    刘栖楚为京兆尹摧抑豪右不顾患难事无大小必设钩钜故时人异之或称其机往
往有类於西汉时赵广汉者。
    梁赵图镜荦ㄎ忠武留後ü恢才播於远迩至於符籍虚实财虾牡潜冈钠
根本民之利病无不洞知庶事简廉公私俱济太祖深加慰荐寻加特进检校司徒後唐张
宪为兴唐尹知留守事宪学识优深尤精吏道剖析听断人不敢欺。
    晋高汉筠为曹州刺史以勾吏积欺在已妄扰封民民去者半汉筠鞫而得情杀吏於
廷民不逾月呼寻比户歌之。
    卢文进为昭义节度使将吏以凶狡相尚言讼成风数政不能治文进至止鞫其罪必
诛之其事渐息武臣临事洁身有断当时少比。
    相里金为忻州刺史凡部曲私属皆不令干预民事但优其赡给使分掌家事而已故
郡民安之大有声绩。
    安重荣为成德军节度使尝有夫妇共讼其子不孝者重荣面诘责抽剑令自杀之其
父泣曰：不忍也。其母诟骂杖剑逐之重荣疑而问之乃其继也。因叱出後射之一箭
而毙闻者以为快意繇此境内以为强明大得民情。
    汉刘铢为青州节度使乾讨凶颓啻罄眍下令捕蝗略无遗漏田苗无害先是滨海
郡邑皆有两浙回易务取民利如有所负回易吏自置刑案追摄士民前後长吏利其厚赂
不能禁止铢即告所部不得与吴越徵偿及擅行追摄浙人惕息莫敢干命。

    ●卷六百九十一
    ○牧守部・智略
    夫钩深致远表微达变之谓智临事制宜经物成务之谓略盖君子之所以熙民志而
赞邦治何莫繇斯道也。若乃膺长人之寄总连城之政兵农之众条教所出礼俗之化风
轨攸系由汉而下良吏接武乃有材谋兼蕴几神独渡杓撇咭云量艿镣贫餍哦怀戎旅
抚御夷落而威惠式孚招辑氓庶而流徙来复兴利以竭地力备患以谨天戒式遏边圉而
保障增固居守京邑而辇毂以清斯皆负兼济之用得驭众之术真王国之杰俊者哉！
    汉龚遂宣帝时为渤海郡太守渤海左右郡岁饥盗贼并起郡闻新太守至发兵以迎
遂皆遣还移书敕属县悉罢逐捕盗贼吏诸持Θ钩田器者皆为良民吏毋得问持兵者乃
为贼遂单车独行至府郡中翕然盗贼亦皆罢渤海。又多劫略相随闻遂教令即时解散
弃兵弩而持钩Θ盗贼，於是悉平。
    孙宝为谏议大夫成帝鸿嘉中广汉群盗起选为益州刺史广汉太守扈商者大司马
车骑将军王音娣子软弱不任职宝至部亲入山谷谕告群盗非本造意渠率皆得悔过自
出（擅放盗归故云：矫制）遣归田里自劾矫制（文公张步字）。
    後汉王闳更始遣为琅琊太守郡人张步聚众据本郡闳为檄晓谕吏人降得赣榆等
六县收兵数千人与步战不胜步拓地浸广甲兵日盛闳惧兵众散乃诣步相见欲诱以义
方步大陈兵引闳怒曰：步有何过君前见攻之甚乎！闳按剑曰：太守奉朝命而文公
拥兵相拒闳攻贼耳何谓甚耶步默然良久离席跪谢陈乐献酒待以上宾之礼令闳关掌
郡事（关通也。）。
    窦融为张掖属国都尉既到抚结雄杰怀辑羌虏甚得其忄嘈暮游黥馊还橹是时
酒泉太守梁统金城太守渠大也。厍钧（厍姓即仓月旨後也。今羌中有姓厍音舍云：
承钧之後）张掖都尉史苞（苞字叔文茂陵人）酒泉都尉竺曾敦煌都尉辛彤并州郡
英俊融皆与为厚善及更始败融与梁统等计议曰：今天下扰乱未知所归河西斗绝在
羌胡中不同心戮力则不能自守权均力齐难以相率当推一人为大将军共全五郡观时
变动议计定而各谦让咸以融世任河西为吏人所敬向乃推融行河西郡将军事是时威
武太守马期张掖太守任冲并孤立无党乃共移书告示之二人即解印绶去，於是以梁
统为武威太守史苞为张掖太守竺曾为酒泉太守辛彤为敦煌太守厍钧为金城太守後
隗嚣兵寇安定光武将自西征之先戒窦融期会遇雨道断。且嚣兵已退乃止融至姑臧
被诏罢归融恐大兵遂久不出乃上。《书》曰：隗嚣闻车驾将西臣融东下士众骚动
计。且不战嚣将高峻之属皆欲逢迎大车後闻兵罢峻等复疑嚣扬言东方有变西州豪
杰遂复附从嚣入引公孙述令守突门臣融孤弱介在其间虽承威灵宜速救助国家当其
前臣融促其後缓急迭用首尾相资嚣执排迮不得进退此必破也。若兵不早进久生持
疑则外长寇仇内示困弱复令谗邪得有因缘臣窃忧之惟陛下哀矜帝深美之。
    鲍永为鲁郡太守时董宪别帅彭丰虞休皮常等各千馀人称将军不肯下顷之孔子
阙里无故荆棘自除从讲堂至于里门永异之谓府丞及鲁令曰：方今危急而阙里自开
斯岂夫子欲令太守行礼助吾诛无道耶乃会人众修乡射之里请丰等共会观视欲因此
擒之丰等亦欲杀永乃持牛酒劳飨而潜挟兵器永觉之手格杀丰等禽破党与光武嘉其
略封为关内侯。
    魏梁习为太祖西曹属汉土新附习以别部司马领并州刺史时承高换穆抑馀胡
狄在界张雄跋扈吏民亡叛入其部落兵家拥众作为寇害更相扇动往往棋寺习到官
诱谕招纳皆礼召其豪右稍稍荐举使诣幕府豪右已尽乃次发诸丁庖晕义从。又因
大军出征分请以为勇力吏兵已去之後稍移其家前後送邺凡数万口其不从命者兴兵
致讨斩首千数降附者万计单于恭顺名王稽颡部曲服事供职同于编户边境肃清百姓
布野勤劝农桑鲜卑大人盲延常为州所畏而一旦将其部落五千馀骑诣习求互市习念
不听则恐其怨。若听到州下。又恐为所略于是乃许之往与会空城中交市遂敕郡县
自将治中以下军往就之市易未毕市吏收缚一胡延骑皆惊上马弯弓围习数重吏民惶
怖不知所施习乃徐呼市吏问缚胡意而胡实侵犯人习乃使译呼延延到习责延曰：汝
胡自犯法吏不侵汝汝何为使诸骑惊骇耶遂斩之馀胡破胆不敢动是後无寇虏至太祖
拔汉中诸军还到长安因留骑督太原乌丸王鲁昔使屯咸阳以备芦水昔有爱妻住在晋
阳昔既思之。又恐遂不得归乃以其部五百骑叛还并州留其馀骑置山谷间而单骑独
入晋阳盗取其妻已出城州郡乃觉吏民。又畏习善射不敢追昔乃令从事张景募鲜卑
使逐昔昔马负其妻重骑行迟未及与其众合而为鲜卑所射死始太祖闻昔叛恐其为乱
於北边会闻已杀之大喜以习前後有策略封为关内侯。
    裴潜为太祖仓曹属时代郡大乱以潜为代郡太守乌丸王及其大人凡三人各自称
单于专制郡事前太守莫能治正太祖欲授潜精兵以镇讨之潜辞曰：代郡户口殷众士
马控弦动有万数单于自知放横日久内不自安今多将兵往必惧而拒境少将则不见惮
宜以计谋图之不可以兵威迫也。遂单车之郡单于惊喜潜抚之以静单于以下脱帽稽
颡悉还前後所略妇女器械财物潜案诸郡中大吏与单于为表里者郝温郭端等十馀人
北边大震百姓归心杜畿代王邑为河东太守而高痪俨⒅莘春佣人卫固范先外以请
邑为名而内实与煌谋太祖遣夏侯短种未至荀Ｎ界茉唬阂诵氪蟊畿曰：河东
有三万户非皆欲为乱也。今兵迫之急欲为善者无主必惧而听于固固等势专必以死
战讨之不胜四邻应之天下之变未息也。讨之而胜是残一郡之民也。且固等未显绝
王命外以请故君为名必不害新君吾单车直往出其不意固为人多计而无断必伪受吾
吾得居郡一月以计縻之足矣。遂诡道从豆阝津渡范先欲杀畿以威众。且观畿去就
於门下斩杀主簿已下三十馀人畿举动自。若，於是固曰：杀之无损徒有恶名。且
制之在我遂奉之畿谓卫固范先曰：卫范河东之望也。吾仰成而已然君臣有定议成
败同之大事当共平议以固为都督行承事领功曹将校吏兵三千馀人皆范先督之固等
喜虽阳事畿不以为意固欲大发兵畿患之说固曰：夫欲为非常之事不可动众心今大
发兵众必扰不如徐以赀募兵固以为然从之遂为赀调发十日乃定诸将贪多应募而少
遣兵。又入谕固等曰：人情顾家诸将掾史可分遣休息缓急召之不难固等恶逆众心。
又从之，於是善人在外阴为巳援恶人分散各还其家则众豆阝音豆离矣。会白骑攻
东垣高蝗膻泽上党诸县杀长吏弘农执郡守固等密调兵未至畿知诸县附已因出单
将数十骑赴张辟拒守吏民多举城助畿者比数十日得四千馀人固等与高徽抨晒补
畿不下略诸县无所得会大兵至魂砂芄痰确诛其馀党皆赦之使复其居业。
    牵招为雁门太守郡在边陲虽有候望之备而寇钞不断招既教民战阵。又表复乌
丸五百馀家租调使备鞍马远遣侦候虏每犯塞勒兵逆击来跞〈萜疲於是吏民胆气
日锐荒野无虞。又构间离散使虏更相猜疑鲜卑大人步度根泄归泥等与轲比能为隙
将部落三万馀家诸郡附塞敕令还击比能杀比能弟苴罗侯及叛乌丸归义侯王同王寄
等大结仇怨是以招自出率将归泥等讨比能於阒泄士ご笃浦招通河西鲜卑附头等
七有馀万家缮治陉北故上馆城置屯戍以镇内外夷虏大恐莫不归心诸亡叛虽亲戚不
敢藏匿咸悉收送于是野居晏闭寇贼静息。
    赵俨为扶风太守时被书差千二百兵往助汉中守使平难将军殷署督送之行者卒
与室家别皆有忧色署发後一日俨虑其有变乃自追至斜谷人人慰劳。又深戒署还宿
雍州刺史张既舍署军复前四十里兵果叛乱未知署吉凶而俨自随步骑百五十人皆与
叛者同部曲或婚姻得此问各惊被甲持兵不复自安俨欲还既等以为今本营党已扰乱
一身赴之无益可须定问俨曰：虽疑本营与叛者同谋要当闻行者变乃发之。又有欲
善不能自定宜及犹豫促抚宁之。且为之元帅既不能安辑身受祸难命也。遂去行三
十里止放马息尽呼所从人喻以成败慰劳恳切皆慷慨曰：生死当随护军不敢有二前
到诸营各召料简诸奸结叛者八百馀人散在原野惟取其造谋魁率治之馀一不问郡县
所收送皆放遣乃即相率还降俨密白宜遣将诣大营请旧兵镇守关中太祖遣将军刘柱
将二千人当须到乃发遣而事露诸营大骇不可安喻俨谓诸将曰：旧兵既少东兵未到
是以诸营图为邪谋。若或成变为难不测因其狐疑当令早决遂宣言当差召新兵之温
厚者千人镇守关中其馀悉遣东便见主者内诸营兵籍案累重立差别之留者意定与俨
同心其当去者亦不敢动俨一日尽遣上道因所留千人分布罗落之东兵寻至乃复胁喻
并徙千人令相及共东凡所全致二万馀口。
    王观字伟台为涿郡太守涿北接鲜卑数有寇盗观令边民十家已上屯居筑京候时
或有不愿者观乃假遣朝吏使归助子弟不与期会但敕事讫各还，於是吏民相率不督
自劝旬日之中一时俱成守御有备寇钞以息。
    孙礼为荥阳都尉鲁山中贼数百人保固险阻为民作害乃徙礼为鲁相礼至官出俸
戏⒗裘衲际准墩心山蹈绞够刮间应时平泰。
    胡质为东征将军假节都督青徐诸军事广农积嫌屑婺曛储置东征台。且佃。
且守。又通渠诸郡利舟楫严设备以待敌海边无事。
    吴殷扎为零陵太守言於大帝曰：今天弃曹氏丧诛累见分争之际而幼童莅事陛
下身自御戎取乱侮亡宜涤荆扬之地举赓之数使庹咧搓羸者转运西命益州军於
陇右授诸葛瑾朱然大众指事襄阳陆逊朱桓别征寿春大驾入淮阳历青徐襄阳寿春困
于受敌长安以西务对蜀军许雒之众势必分历犄角瓦解民必内应将帅对向或失便宜
一军败绩则三军离心便当秣马脂车陵蹈城邑乘胜逐北以定华夏。若不悉军动众循
前轻举则不足大用易於屡退民痛威消时往力竭非出兵之策也。帝弗能用。
    诸葛恪为抚越将军领丹阳太守时山贼未平恪到府乃移书四部属城长吏令各保
其疆界明立部伍其从化平民悉令屯居乃分内诸将罗兵幽阻但缮藩篱不与交锋候其
霞诮熟跞∽荼芟刈使无遗种旧霞染⌒绿锊皇掌矫裢途勇晕匏入，於是山民
饥穷渐出降首恪乃复敕下曰：山民去恶从善皆当抚慰徙出外县不得嫌疑有所执拘
越阳长胡伉得降民周遗遗旧恶民困迫暂出内图叛逆伉纟专送府恪以伉违教斩以徇
以状表上民闻伉坐执人被戮知官惟欲出之而已，於是老幼相携而出岁期人数皆如
本规恪自领万馀人分给诸将大帝嘉其功拜恪威北将军封都乡侯。
    晋杜预为荆州刺史咸宁三年诏曰：今年霖雨过差。又有虫灾颍州襄城自春以
来略不下种深以为虑主者何以为百姓计促处当之预上疏曰：臣窃思惟今者水灾东
南特剧非但五稼不收居业并损下田所在停胃叩亟远囗婉ご思窗傩绽穷方在来年
虽诏书切告长吏二千石为之设计而不廓开大制定其趣舍之宜恐徒文具所益盖薄当
今秋夏蔬食之时而百姓已有不赡前至冬春野无青草则必指仰官弦晕生命此乃一
方之大事不可不预为思虑者也。臣愚谓既以水为困当恃鱼菜螺蚍疃洪波謇钠
弱者终不能得今者宜大坏兖豫州东界诸陂随其所归而宣导之交令饥者尽得水产之
饶百姓不出境界之内旦暮野食此目下日给之益也。水去之後填淤之田亩收数锺至
春大种五衔妪媳胤岽恕Ｓ置髂暌嬉病３记捌舻淠林峙２还└驾至于老不穿鼻者
无益於用而徒有吏士喜葜费岁送任驾者甚少尚复不调习宜大出卖以易霞拔赏
直诏曰：孳育之物不宜咸散事遂停寝问王者今典虞右典牧种产牛大小相通有四万
五千馀头苟不益世用头数虽多其费日广古者匹马邱牛居则以耕出则以战非如猪羊
类也。今徒养宜用之牛终为无用之费甚失事宜东南以水田为业今无牛犊今既坏陂
可分种牛三万五千头以付二州将吏士庶使及春耕系侵後头责二百斛是为化无用
之费得运水次成掀甙偻蝓此。又数年後之益也。加以百姓降邱宅土将来公私之
饶乃不可计其所留好种万头可即令右典牧都尉官属养之人多畜少可并佃牧地明其
考课此。又三魏近甸岁当复入数千万斛吓！Ｓ纸缘钡飨岸可驾用皆今日之可全
者也。预。又言诸欲修水田者皆以火耕水耨为便非不尔也。然此事施於新田草莱
与百姓居相绝离者耳往者东南草创人稀故得火田之利自顷户口日增而坡鲫滤昃
良田变生蒲苇人居沮泽之际水陆失宜放牧绝种树木立枯皆陂之害也。陂多则土薄
水浅潦不下润故每有水雨跞「春崃餮蛹奥教镅哉卟凰计涔室蛟疲捍送敛豢陕街
臣计汉之户口以验今之陂处皆陆业也。其或有旧陂旧鲫略蚣嵬晷薰谭墙袼谓当
为人害者也。臣前见尚书胡威启宜坏坡其言恳至臣中者。又见宋侯相应遵上便宜
求坏泗坡徙运道时下都督度支共处当各据所见不从遵言臣案遵上事运道东诣寿春
有旧渠可不繇泗陂泗陂在遵地界坏地凡三千馀顷伤败成业遵县领应佃二千六百口
可谓至少而犹患地狭不足肆力此皆水之为害也。当所共恤而都督度支方复执异非
所见之难直以不同害理也。人心所见既不同利害之情。又有异军家之与郡县士大
夫之与百姓其意莫有同者。此皆偏其利以忘其害者也。此理之所以未尽而事之所
以多患也。臣。又案豫州界二度支所领佃者州郡大军杂士凡用水田七千五百馀顷
耳计三年之储不过二万馀顷以常理言之无为多积无用之水况於今者水潦分溢大为
灾害臣以为与其失当宁泻之不畜宜发明诏敕刺史二千石其汉氏旧陂旧鲫录吧焦
私家小陂皆当修缮以积水其诸魏氏以来所造立及诸因雨决溢蒲苇马腹陂之类皆决
沥之长吏二千石躬亲劝功诸食力之人并一时附功令比及水冻得粗枯涸其所修功食
之人皆以俾之其旧陂鲫鹿登当有所补塞者皆寻求微迹一如汉时故事预为部分列
上须冬东南休兵交代各留一月以佐之夫川渎有常流地形有定体汉氏居人数多犹以
无患今因其所患而宣写之迹古事以明近大理显然可坐论而得臣不胜愚意切谓最是
今日之实益也。朝廷从之。
    陶侃为江夏太守鹰扬将军陈敏遣其弟恢来寇武昌侃与诸军并力拒恢乃以运船
为战舰或言不可侃曰：用官物讨官贼但须列上有本末耳，於是击恢所向必破。
    宋申怙为济南太守时。又迁换诸郡守怙上。表曰：伏惟朝恩当加臣济南太守
仰惟优旨荒心散越臣殃咎之馀遭蒙逾{天水}宠私罔已复兼今授岂其愚迷所能上答
臣近至止即履行所统究其形宜河济之间应置戍其中四处急须修立瓮口故城。又
是要所宜移太原委以边事缘山诸逻并得除省防卫绥怀利便非一吕绰诚效益著深同
臣意百姓闻者咸皆附悦急有回异二三求宜。且房绍之莅郡经年君民粗狎改以带臣
有旧事远牵太原於民为苦而瓮口之计复成义牙人情非乐容有不安疆场威刑患不开
广。若得依先处分公私允缉帝从之。
    颜竣为丹阳尹时岁旱民饥竣上言禁饣易一月息米近万斛。
    南齐王玄邈为梁南秦二州刺史兄弟同时为方伯高帝建元初亡命李鸟奴作乱梁
部玄邈使人伪降鸟奴告之曰：王使君兵弱携爱妾二人已去矣。鸟奴尽轻兵袭州城
玄邈奇兵破之帝闻之曰：玄邈果不负吾。
    夏侯详为新兴太守便道先到江阳时始安王遥光称兵京邑南康王长吏萧[A13C]
胄并未至中兵参军刘山阳先在州山阳副潘绍欲谋作乱详伪呼绍议事即於城门斩之
州府乃安。
    柳庆远字文和为魏兴太守郡遭暴水流漂居民吏请徙民祀城庆远曰：天降雨水
岂城之所知吾闻江河长不可三日斯亦何虑命筑土而已俄而水过百姓服之。
    梁张齐为巴西梓潼二郡太守巴西郡居益州之半。又当东道冲要刺史经过军府
远涉多馈遗齐缘路聚粮食种蔬菜行者皆取给焉其能济办多此数也。後魏于栗┟
元时为豫州刺史帝南幸盟津谓栗┰唬汉涌汕藕酰±醑┰唬憾旁ぴ烨乓攀驴上肽
编次大船构桥於治坂六军既济帝深叹美之。
    南安王祯孝文初拜南豫州刺史大胡山蛮时钞掠前後守牧多羁縻而已祯乃召新
蔡襄城蛮首使之观射先选左右能射者二十馀人祯自发数箭皆中然後命左右以次而
射先出一囚犯死罪者使参射限命不中祯即责而斩之蛮魁等伏强畏威相视股忄栗。
又预教左右取死囚四十人皆着蛮衣云：是钞贼祯乃临坐伪举目瞻天微风有动祯谓
蛮曰：风气少暴似有钞贼入境不过十人当在西南五十里许即命骑追掩果纟专送十
人祯告诸蛮曰：尔乡里作贼如此合死不蛮等即叩头曰：合万死祯即斩之因慰喻遣
还自是境无暴掠。
    苟颓为司空孝文大驾行幸三州颓留守京师沙门法秀谋反颓率禁兵收掩毕获内
外晏然驾还饮至文明太后曰：当尔之日卿。若持疑不即收捕处分失所则事成不测
矣。今京畿不扰宗社获安者实卿之功也。
    于烈孝文末为散骑常侍时齐将陈显达寇马圈帝亲征之以烈为留守及彭城王勰
称诏召宣武会驾鲁阳以烈留守之重密报以孝文凶问烈处分行留神色无变後迁车骑
大将军太尉咸阳王禧友谋反武兴王杨集始驰于北邙以告时宣武从禽於野左右分散
直卫无几仓卒之际莫知计之所出乃敕烈子忠驰视虚实烈时留守已处处有备因忠奏
曰：臣虽朽迈心力犹可此等猖狂不足为虑愿缓跸徐还以安物望帝闻之甚以慰悦。
    李彦宣武时为徐州刺史延昌二年夏大霖雨川渎皆溢彦相水陆形势随便疏通得
无淹溃之害朝廷嘉之频诏劳勉。
    北齐潘乐为东雍州刺史神武尝议欲废州乐以为东雍地界山河境连胡蜀形胜之
会不可弃遂如故杨津为岐州刺史有武功民赍绢三疋去城十里为贼所劫时有使者驰
驿而被劫人因以告之使者到州以状白津津乃下教云：有人着某色衣乘某色马在城
东十里被劫不知姓名。若有家人可速收视有一老母行出而哭云：是巳子，於是遣
骑追收并绢俱获自是合境畏服。
    祖菸徐州刺史至州会有陈寇百姓多反莶豢城门守陴者皆令下城静坐街巷
禁断人行鸡犬不听鸣吠贼无所闻见者不测所以或闻人走空城不设警备莺鋈涣畲
叫鼓讠疡天贼大惊登时走散後复结陈向城莩寺碜猿隽盥际虏尉王君植率兵马
乃亲临战贼先闻其盲谓为不能抗拒忽见亲在戎行弯弧从镝相与惊怪畏之而罢。
    李愍为南荆州刺史当州大都督此州自孝昌以来旧路断绝前後刺史皆从间道始
得达州愍勒部曲数千人径向悬弧从比汤旧道。且战。且前三百馀里所经之处即立
邮亭蛮酋大服。
    後周崔猷西魏大统中为浙州刺史侯景据河南归款行台王思政赴之太祖与思政。
《书》曰：崔猷智略明赡有应变之才。若有所疑宜与量其可不思政初顿兵襄城後
於颍川为行台并致书于猷猷。《书》曰：襄城控带京洛实当今之要地如有动静易
相应接者也。颍川既叱谏官出者数四时中外属望大寮三数人廷辨其事仆射窦易直
曰：人臣无将将而必诛闻者愕然惟京兆尹崔哟罄砬渫跽雅连上疏请出内狱。且
曰：王师文未获即狱未具请出豆卢者与申锡同付外廷勘当人情翕然推重初议申锡
抵死顾物论不可。又将杀于岭表帝终悟外廷之言乃有开州之命初申锡既被罪怡然
不以为意自中书归私第止于外厅素服以俟命妻出谓之曰：公为宰相人臣位极於此
何负天子反乎！申锡对曰：吾自书生被厚恩擢相位不能锄去奸乱反为所罗网夫人
察申锡岂反者乎！因相与泣数行下申锡至自居内廷及为宰相以时风侈靡居要位者
尤取纳不顾风俗不暇更方远古。且与贞观时甚相背矣。申锡至此约身谨洁尤以公
廉为己任四方问遗悉无受者既被罪为有司验劾多获其四方收领所还问遗之状朝野
为之叹息丁未诏曰：朕以菲德奉兹丕构虽处恭修已不敢暇逸而诚意格物未能弘敷
遂使奸凶怀非觊之端藩同日生日言貌有贵相在陈世已据南海平陈後文帝因而抚之
即拜安州刺史然骄倨恃险未尝参谒熙手书谕之申以交友之分其母有疾熙复遗以药
猛力感之诣府谒不敢为非。
    李询为司卫上士武帝建德三年幸阊艄委以留府事卫王直作乱焚肃章门询於
内益火故贼不敢入帝闻而善之。
    隋梁睿周末为益州总管威振西州夷獠归附惟南宁酋帅爨震恃远不宾时高祖总
百揆睿上疏曰：窃以远抚长驾王者令图易俗移风有国常典宁州汉氏髦地近代
以来分置兴古隳辖宁朱提四郡户口殷众金宝富饶二河有骏马明珠益宁出盐井犀
角晋太始七年以益州旷远分置宁州至伪梁置南宁州刺史徐文盛被湘东徵赴荆州属
东夏尚阻未遑远略土民爨瓒遂窃据一方国家遥授刺史其子震相承至今而震臣礼多
亏贡赋不入每年献不过数十匹马其处去益路止一千朱提北境即与戎州接界今闻彼
民苦其苛政思被皇风伏惟大丞相礻卑赞圣朝宁济区宇继後光前方垂万代辟土服远
今正其时幸因平蜀士众不烦重兴师旅压獠既讫即请略定南宁自泸戎以东军粮须给
过此即于蛮夷徵税以供兵马其宁州朱提隳衔黛嗖⒅米芄苤菹丶票耸毂渥獾髯愎
城防仓储一则以肃蛮夷一则礻卑益军国今谨件南宁州郡县及事意如别有大都督杜
神敬昔曾使彼俱所谙练今并送往书未答。又请曰：窃以柔远能迩著自前经拓土开
疆王者所务南宁州汉世髦郡其地沃壤多是汉民既饶宝物。又出名马今。若往
取仍置州郡一则远振威名二则有益军国其处与交广相接路乃非通汉世开此本为讨
越之计伐复之日复是一机以此商量决谓须取高祖深纳之然以天下初定恐民心不安
未之许後竟遣史万岁讨平之并自睿之策也。唐敬晖为卫州刺史时河北新有突厥之
寇方秋而修城不辍晖下车谓曰：金汤非粟而不守，岂有弃收获而缮城郭哉！悉令
罢散繇是吏人感悦。
    王方翼为夏州都督属牛役无以营农方翼造人耕之法施关键使人推之百姓赖焉。
    王任河中少尹节度留後有悍将凌正者横猾扰军政因约夜鼓讠颜豆匾灾瘥
有告日吣怂跻孤┦刻以差其期贼惊而遁遂戮其首乱者。
    康日知为赵州刺史会成德军节度使李宝臣卒其子惟岳谋有父位令兵马使王武
俊统众击日知日知遣使谓武俊曰：惟岳孱而无谋何足同反我城坚众一未可以岁月
下之。且惟岳恃田悦为援前岁悦之丁男甲卒涂地於邢州城下犹不能陷况此城乎！
复绐为手诏招武俊武俊信之遂倒兵入镇州杀惟岳。
    李承建中初为襄阳节度时李希烈虽归蔡州留守将校等於襄州守当所掠得财帛
什器等繇是使使襄汉往来不绝承亦使腹心臧叔雅往来许蔡厚结希烈腹心周曾王
姚忄詹等及曾谋杀希烈以众归朝多承首建谋也。累赐密诏褒美之。
    刘怦为涿州刺史居数年朱氵そ兵讨田承嗣奏署怦领留府宽缓得众心时李宝
臣为田承嗣间说与之通谋承嗣。又以沧州与宝臣乃以兵劫朱氵び谕咔陪弋ね焉
走乘胜欲袭取幽州怦设方略镇抚宝臣不敢进以功加御史中丞自是氵っ拷兵皆以
怦为守。
    韦皋为凤翔判官权知陇州营田留後德宗幸奉天凤翔兵马使李楚琳杀张镒以府
城叛归於朱Г陇州刺史郝通奔於楚琳先是朱Г自范阳入朝以甲士随因为凤翔节度
故陇州有卢龙之卒五百人而牛愎馕之将愎馑厥搂ぇぜ纫员围奉天愎庖虺萍
请皋为帅将谋乱擒皋以赴Г皋将翟晔知之白皋愎庵事泄遂率其兵以奔Г及狙
遇Г之家僮苏玉将使于皋所苏玉因请愎庠唬禾尉既为天子矣。今使我持诏以韦
皋为御史中丞君可领兵士疾返韦皋。若承命即吾人矣。如不受彼图之无不济矣。
乃反旗疾趋陇州皋迎劳之先纳苏玉受其命乃问愎庠唬菏疾桓娑去今。又来者何
愎庠唬呵拔粗公心故前去今公既受新天子命则复来愿与公合力立功同生死耳皋
应曰：大使苟不怀诈请纳器甲使城中人无所疑众乃可入愎庖允樯视皋。且以为
信然乃并戈甲皋即受之乃纳其众明日皋伏兵宴愎馑沼癫⒊屡＞脐其卒即就坐杀
其卒斩愎馑沼袷滓匝场
    刘昌裔为陈州刺史贞元十六年韩全义讨蔡州败於氵殷水诸道兵皆走保陈州求
舍昌裔登城谓曰：天子命公讨蔡州今乃来陈州义不敢纳请舍城外已而从千骑入全
义营持牛酒劳军全义不自意惊喜叹服。
    郗士美为鄂州观察使贞元末安黄节度使伊慎来朝其子宥主留事朝廷未能去会
宥母卒於京师宥贪其土不发丧士美命从事⑺故过其境宥果迎之告以凶问先备宥
监即日遣之。
    吕元膺为东郡留守畿汝防御使时朝廷方讨淮西郓贼李师道遣将率凶徒数十人
伏雒阳邸潜结嵩山群盗欲焚劫雒阳屠衣冠以挠朝廷计指日将发会有告者元膺发留
守兵捕之贼党白昼持满斩关而去雒人震恐河南府门往往昼闭留守兵残弱不可倚而
元膺坐皇城自。若以故居人稍安後数日得贼于嵩山斩之。
    柳公绰为襄州刺史山南东道节度使行部至邓县二吏犯法一赃贿一舞文县令以
公绰守法必杀赃吏狱具判之曰：赃吏犯法法在奸吏坏法法亡诛舞文者汉赵在礼为
晋昌节度使在郡有飞蝗为害在礼使北户张幡帜鸣鼙鼓蝗皆越境而去人亦服其智焉。

    ●卷六百九十二
    ○牧守部・招辑
    小雅鸿雁之作美其能劳来安集使离散者宁其居鳏寡者得其所也。若乃总列城
之任膺民社之寄或仍岁凶荒民居流徙或师旅之後疮痍未复或寇盗群萃侵扰封部或
夷狄狙犭广密迩亭障乃能怀辑化诱循抚爱养俾襁负者相属而至安堵者无改其旧推
以恩信凶戾为之革音敦以仁惠殊俗因而款附下兴乐国之咏上有长城之赖斯固道德
齐礼之馀风招携怀远之美政也。
    汉王成宣帝时为胶东相流民自占八万馀（占谓隐度名数而来附业也。）帝下
诏褒之爵关内侯（事具牧守褒宠门）。
    龚遂为渤海太守时渤海左右郡岁饥盗贼并起遂乘传至渤海界郡闻新太守至发
兵以迎遂皆遣还移书敕属县悉罢逐捕盗贼吏诸持钩Θ田器者皆为良民吏无得问持
兵者乃为贼遂单车独行至府郡中翕然盗贼亦皆罢渤海。又多劫略相随及闻遂教令
皆即时解散弃其兵弩而持钩Θ盗贼，於是悉平。
    王尊为益州刺史居部二岁怀来徼外蛮夷归附服其威信。
    後汉郭诠馕涫蔽渔阳太守在职五岁户口增倍後颍川盗贼群起徵拜颍川太守
召见辞谒帝劳之曰：贤能太守去帝城不远河润九里冀京师并蒙福也。君虽精於追
捕而山道险厄自斗当一士耳深宜慎之诘娇ふ谢成皆粞粝恼院晗宄钦傥獾仁百人
皆束手诣诮迪で补楦脚┮蜃咱雷命帝美其策不以咎之後宏吴等党与闻谕信远
自江南或从幽冀不期俱降络绎不绝。
    夏恭为太山都尉和集百姓甚得其欢心。
    应奉汝南人为郡决曹吏和帝时大将军梁冀举奉茂才先是武陵蛮詹山等四千馀
人反叛执县令屯结连年诏下公卿议四府举奉才堪将帅永兴元年拜武陵太守到官慰
纳山等皆悉降散。
    虞诩安帝时为武都太守先是羌寇武都诩掩击破之乃占相地势筑营壁二百八十
所招还流亡假赈贫人郡遂以安诩始到都户裁盈万及绥聚荒馀招还流散二三年间遂
增至四万馀户盐米丰贱十倍于前（一云：诩始到鲜千盐石八千见户万三千视事
三岁米八十盐四百流人还归郡户数万人足家给一郡无事）。
    汝郁为鲁相以德教化百姓称之流人归者八九千户。
    霍为金城太守性明达笃厚能以恩信化诱殊俗甚为羌胡所敬服。
    张乔顺帝时为交蕴守先是日南象林徼外蛮夷攻烧城寺杀长吏乔至开示慰诱
并皆降散。
    祝良为九真太守单车入贼中设方略招以威信降者数万人皆为良筑起府寺繇是
岭外复平。
    李固为梁商从事中郎永和中荆州盗贼起弥年不定乃以固为荆州刺史固到遣吏
劳问境内赦盗寇前[C260]与之更始，於是贼帅夏密等敛其魁党六百馀人自缚归首
固皆原之遣还使自相招集开示信法半岁间馀类悉降州内清平。
    种谖益州刺史谒乜犊好立事在职三年宣恩远夷开晓殊俗岷山杂落皆怀服
汉德其白狼髂咎骗疒鲽仓罟自前刺史朱辅卒後遂绝谥聊烁淳僦窒蚧。
    傅燮为汉阳太守善┰人叛羌怀其恩化并来降附赵温为蜀郡太守桓帝之世板
数反温以恩信降服之。
    刘虞为幽州刺史转甘陵相甚得东土戎狄之心。又青徐士庶被黄巾之难归虞者
百馀万口皆收视温恤为安立生业流民皆忘其迁徙。
    魏何夔仕汉为长广太守郡滨山海黄巾未平豪杰多背叛袁谭就加以官位长广县
人管承徒众三千馀家为寇害议者欲举兵攻之夔曰：承等非生而乐乱也。习於乱不
能自还未被德教故不知反善。若兵迫之急彼恐夷灭必并力战攻之既未易拔虽胜必
伤吏民不如徐喻以恩德使各自悔可不烦兵而定乃遣郡丞黄珍往为陈成败承等皆请
服夔遣使成弘领校尉长广县丞等郊迎奉牛酒诣郡。
    刘繇仕汉兴平中为扬州牧时袁术据淮南繇乃移居曲阿值中国丧乱士民多南奔
繇携接收养与同忧剧甚得名称。
    刘表汉末为荆州牧荆州人情好扰加以四方骇震寇贼相扇处处糜沸表招诱有方
威怀兼治其奸猾宿贼更为效用万里肃清大小咸悦而服之关西兖豫学士归者盖有千
数表安慰赈饥皆得资全。
    张既汉末为京兆尹招怀流民兴复县邑百姓怀之锺繇汉末督关中百事自天子西
迁洛阳人民单尽繇徙关中民。又招纳亡叛以充之数年间民户稍实太祖征关中得以
为资表繇为前军师。
    苏则汉末为武都太守太祖征张鲁过其郡见则悦之使为军导鲁破则绥安下辨诸
氐通河西道徙为金城太守是时丧乱之後吏民流散饥穷户口损耗则抚循之甚谨外招
怀羌胡得其牛羊以养贫老与民分粮而食旬月之间流民皆归得数千家乃明为禁令有
干犯者跞÷酒浯咏陶弑厣颓鬃越堂窀种其岁大丰收繇是归附者日多。
    杜袭为太祖丞相长史随到汉中讨张鲁太祖还留督汉中军事绥怀开导百姓自乐
出徙洛邺者八万馀口。
    夏侯尚为荆州牧时荆州荒残外接蛮夷而与吴阻汉水为境旧民多居江南尚自上
庸通道西行七百馀里山民蛮夷多服从者五六年间降附数千家。
    刘馥为太祖司徒掾会孙策所置庐江太守李述攻杀扬州刺史严象庐江梅乾雷绪
陈兰等聚众数万在江淮间郡县残破太祖表馥为扬州刺史馥既受命单车造合肥空城
建立州治南怀绪等皆安集之贡献相继数年中恩化大行百姓乐其政流民越江南而归
者以万数。
    梁茂为御史时泰山多盗贼以茂为泰山太守旬月之间襁负而至者千馀家。
    郭淮为雍州刺史安定羌大帅辟蹄反讨破降之每羌胡来降淮跞∠仁谷送莆势
亲理男女多少年岁长幼及见一二知其款曲讯问周至咸称神明正始元年蜀将姜维出
陇西淮遂进军追至庵形退遂讨羌迷当等案抚柔氐三千馀落拔徙以实关中迁左将
军。
    吕虔为泰山太守郡接山海世乱闻民人多藏窜袁绍所置中郎将郭祖公孙犊等数
十辈保山为寇百姓苦之虔将家兵到郡开示恩信祖等党属皆降服诸山中亡匿者尽出
安土业简其强者补战士泰山由是遂有精兵冠各州郡。
    蜀王嗣为西安围督汶山太守绥集羌胡咸悉归服诸种素桀恶者皆来首降待以恩
信时北境得以安静。
    张嶷为越隽太守汉嘉郡界旄牛夷种类四千馀户其率狼路欲为姑鲴愣逢报怨
遣叔父离将逢众相度形势嶷逆遣亲近赍牛酒劳赐。又令离姊逆逢妻宣畅意旨离既
受赐并见其姊姊弟欢悦悉率所领将诣嶷嶷厚加赏待遣还旄牛繇是跞〔晃患。
    吴步骘为交州刺史时益州大姓雍缘壬笔袼署太守正昂与士燮相闻求欲内附
骘因承制遣使宣恩抚纳繇是加拜平戎将军封广信侯。
    虞潭领庐陵太守绥抚荒馀咸得其所。
    锺离牧为海南太守揭阳县贼率曾夏等众数千人历十馀年以侯爵杂缯千匹下书
购募绝不可得牧遣使慰譬登时首服自改为良民。
    晋鲁芝宣帝初为天水太守郡邻於蜀数被侵掠户口减削寇盗充斥芝倾心镇卫更
造城市旧境悉复。又为并州刺史以绥辑有方迁大鸿胪。
    华轶为江州刺史甚有威惠州之豪士接以有道得江表之欢心流亡之士赴之如归。
    刘弘为荆州刺史于时流人在荆州十馀万尸羁旅贫乏多为盗贼弘乃给其田种粮
食擢其贤才随资叙用。
    褚蛭丹阳尹时京邑焚荡人物凋残蚴占散亡甚有惠政。
    曹摅为襄城太守时襄城屡经寇难摅绥怀振理旬月克服。
    王彪之为会稽内史居郡八年豪右敛迹亡民归者三万馀口。
    桓宣镇襄阳宣遣步骑收南阳诸郡百姓没贼者八千馀人以归。
    周处为新平太守抚和戎狄叛羌归附雍土美之。
    宋张茂度为始兴相郡经贼寇廨宇焚烧民物凋散百不存一茂度创立城寺吊死抚
伤收集离散民户渐复在郡一周徵为太尉参军。
    刘道产为西戎校尉梁南秦二州刺史在州有惠化关中流民前後出汉川归之者甚
多元嘉六年道产表置陇西宋康二郡以领之。又为襄阳太守善於临民在雍部政绩尤
著蛮夷前後叛戾不受化者并皆顺服悉出缘沔为居百姓乐业民户丰赡县此有襄阳乐
歌自道产始也。
    臧熹为临海太守郡经兵寇百不存一熹绥辑纲纪招聚流散归之者千馀家。
    陆徽文帝时为长沙内史母忧去职时张寻赵广为乱于益州兵寇之馀政荒民扰元
嘉二十三年乃遣徽为持节益宁二州诸军事益州刺史隐┰有方威惠兼著寇盗静息民
物殷阜蜀土安悦至今称之。
    王僧虔为湘州刺史巴峡流民多在湘土僧虔表割益阳罗湘西三县缘江分立湘阴
县从之。
    王景文为江州刺史晋安王子勋起兵以焦度为先锋及事败逃宫亭湖中为寇贼朝
廷闻其勇甚忧患之使景文诱降度等度将部曲出首景文以为巳镇南参军寻领中直兵
厚待之。
    张穆为交蕴守治有异绩会刺史死交土大乱穆以威怀循拊境内以宁文帝嘉之。
    范述曾为永嘉太守所部横阳县山谷险峻为逋逃所聚前後二千石讨捕莫能息述
曾下车开示恩信凡诸凶党襁负而出编户属籍者二百馀家自是商贾流通居民安业。
    梁萧敷初仕齐为随郡内史招怀远近黎庶安之以为前後之政莫之及也。
    杨公则初自高祖举义师於雍州以公则为湘州刺史初公则东下湘部诸郡多未宾
从及公则还州然後诸屯聚并散湘州寇乱累年民多流散公则轻刑薄敛顷之户口克复
为政虽无威严然保己廉慎为吏民所悦。
    安成康王秀为郢州刺史时司州叛蛮田鲁生弟鲁贤超秀据蒙笼来降高祖以鲁生
为北司州刺史鲁贤北豫州刺史超秀定州刺史为北境捍蔽而鲁生超秀互相谗有去就
意秀抚喻怀纳各得其用当时赖之。
    王茂为江州刺史时九江新罹军寇民思反业茂务农省役百姓安之夏侯ノ豫州
南豫二州刺史寿春久罹兵荒百姓多流散デ嵝瘫「澄衽┦∫矍曛民户充复。
    张讠赞为湘州刺史州界零陵衡阳等郡有莫亻┞者依山险为居历政不宾服至
是向化在政四年流人自归户口增益十万馀州境大安。
    江革为都官尚书出监吴郡于时境内荒俭劫盗公行革至郡惟有公给仗身二十人
百姓皆惧不能静寇及省游军尉民下愈恐革乃广施恩抚明行制令盗贼静息民吏安之。
    臧严历监义阳武宁郡郡界皆蛮夷前郡守常选武人以兵镇之严独以数门生单车
入境群蛮悦服遂绝寇盗。
    王褒为安城郡守及侯景渡江建业扰乱褒辑宁所部见称。
    陈沈君理为吴郡守是时兵革未宁百姓荒弊军国足用咸资东境君理招集士卒修
理器械民下悦附深以焕砑称。
    後魏于栗┟髟帝时为豫州刺史洛阳虽历代所都久为边裔城阙萧条野无烟火
栗┛辟榛荒劳来安集德刑既设甚得百姓之心。
    韦阆太武时为武都太守属告城镇将郝温及盖吴反关中扰乱阆尽心抚纳所部。
    李祥大武时因南土未宾遣尚书韩元兴率众出青州以祥为军司略地至於陈汝淮
北之民诣军降者七千馀户迁之於兖豫之南置淮阳郡以抚之拜祥为太守加绥远将军
流民归之万馀家。
    司马淮字臣之晋汝南王亮之後为广甯太守悦近来远清俭有称大武嘉之赐布六
百疋。
    李佐为辅国将军行荆州事在州威信大行边民悦附前後归之者二万许家寻为正
刺史。
    秦明王翰曾孙祯孝文初为南豫州刺史淮南人相率投附者三千馀家置之城东汝
水之侧名曰：归义坊。
    韦欣为彭城内史广陵侯元衍为徐州刺史。又请为长史带彭城内史抚绥内外甚
得民和。
    裴宣为益州刺史善於抚绥甚得羌戎之心後晋寿更置益州改宣所莅为南秦州先
是有馀平曷酋扬孟孙拥户数万自立为王通引梁寇数为边患宣乃遣使招喻晓以逆顺
孟孙感恩即遣子诣阙武兴曷姜谟等千馀人上书乞延更限宣武嘉焉。
    高绰为豫州刺史为政清平抑强扶弱百姓爱之流民归附者三千馀户。
    崔鉴为奋武将军徐州刺史鉴欲安悦新附民有年老者表假以守令诏从之。
    吕罗汉为秦益二州刺史秦益菰赌狭仇池西接赤水诸羌恃菔为叛逆自罗汉
莅州抚以威惠西戎怀德士庶帖然。
    伊利为兖州刺史善抚导在州数年边民归之五千馀户。
    武昌简王平原为齐州刺史善于怀抚边民归附者千有馀家。
    临淮王昌弟孚为冀州刺史先是州人张孟都张洪建马潘崔独怜张叔绪崔蠊碚
天宜崔思哲等八家皆屯保林野不臣王命州郡号曰：八王孚至皆请入城愿致死效力。
    京兆王子推为征南大将军长安镇大将性沉雅善于绥接秦雍之人皆服。
    安丰王猛子延明为都督徐州刺史频经师旅人物鄄醒用髡行新故人悉安业百
姓咸附。
    尉诺为幽州刺史时改邑辽西燕土乱久民户凵⑴翟谥萸搬崾十年还业者万馀
家。
    裴庆孙为邰郡太守当郡都督民经贼乱之後率多逃窜庆孙务安集之咸来归业。
    李仲璇为弘农太守先是宫牛二姓阻险为害仲璇示以威惠并即归伏。
    房景伯为清河太守郡民刘简武曾失礼於景伯闻其临郡阖家逃亡景伯督切属县
追捕擒之即署其子为西曹掾命喻山贼贼以景伯不念旧恶一时俱下论者称之。
    刘藻庄帝永安中为南郡主书号为称职时北地诸羌数万家恃葑髀仪搬崮潦夭
能制奸异之徒并相依附朝廷患之以藻为北地太守藻推诚布信诸羌咸来归附藻稽其
名籍收其赋税朝廷嘉之。
    刘桃符为豫州刺史善抚蛮夷为吏民所怀。
    裴他为荆州刺史蛮酋田盘石田敬宗等部落万馀家恃众阻险不宾王命前後牧守
虽屡征讨未能降款他至州单使宣慰示以祸福敬宗等闻他夙德相率归附，於是合境
清晏寇贼寝息边民怀之襁负而至者千馀家。
    李洪之为秦益二州刺史赤葩渴郎羌深居山谷虽相羁縻王人罕到洪之芟山为道
广十馀步示以军行之势乃兴军临其境山人惊骇洪之将数十骑至其里闾抚其妻子问
所疾苦因资遗之众羌喜悦求编课调所入十倍于常。
    史宁为东义州刺史州既邻接疆场百姓流移宁留心抚慰咸来复业。
    崔孝辔赵郡太守郡经葛荣离乱之後民户丧亡六畜无遗斗粟乃至数缣民皆卖
鬻儿女夏椹大熟孝嘟堂穸嗍罩郡内无牛教其人种招抚遗散先恩後威一周之後民
大至。
    司马袤字遵府西魏大统六年为北徐州刺史八年入朝文帝嘉之特蒙赏劳顷之河
内有四千馀家归附并袤之乡旧乃命领河内郡守令安集流人。
    北齐尉长命为幽州剌史居北垂土荒民散长命虽多聚剑然以恩抚民多得安集。
    尧雄为瀛州剌史时禁网疏涧官司相与聚剑惟雄义然后取复能接下以恩甚焉为
吏民所怀
    庐潜文帝天保中为杨州道行台左丞先是梁将王琳为陈兵所败雍其主萧庄归寿
阳朝廷以琳为杨州剌史敕潜与枉为南讨经略枉部曲义故多在杨州与陈寇粼接潜辑
谐内外甚得边俗
    源文宗孝昭皇建中为泾州剌史以恩信待物甚得边境之和为粼人所钦服前攻破
钞掠多被
    独孤求业为笾菰诤幽仙朴谡懈Ч榻嫡咄蚣蒲∑湮瓜牙。
    元景安后主天统中为豫州剌史景安之在边州粼他境绥和边鄙不相侵暴人物安
之。又官内多毕少景安被以恩威咸得宁辑比至武平末招慰生蛮输租赋者数万户。
    後周长孙俭从太祖平侯莫陈悦为秦州长史时西夏州仍未内属而东魏遣许和为
刺史俭以信义招之和乃举州归附即以俭为西夏州刺史总统三夏州。
    王雅为汾州刺史励精为治人庶悦而附之自远至者七百馀家。
    元伟为成州刺史政尚清静百姓悦附流民复业者三千馀家。
    杨雄为平州刺史时寇乱之後户多逃散雄在所慰抚民并安辑。
    元定为政州刺史威信兼济甚得豪羌之情生羌据险不宾者至是并出山谷从征赋
焉及代还羌豪等咸恋慕之。
    刘椅同和郡守疑旗陡慰莅职未期生羌降附者五百馀家。
    辛昂为渠州通州刺史昂推诚布信甚得夷獠欢心秩满还京首领皆随昂诣阙朝觐
以昂化洽夷落进位骠骑大将军开府仪同三司。
    梁昕为东荆州刺史昕抚以仁惠蛮夷悦之流民归者相继而至。
    贺兰祥为荆州刺史先是祥尝行荆州事虽未期月颇有政惠至是重往百姓安之由
是汉南流民襁负而至者日有十数远近蛮夷莫不款附祥随机抚纳咸得欢心。
    阎庆为河州刺史州居河外地接戎夷庆留心抚纳颇称简惠。
    尉迟运为陇州刺史地带疚济袼啄阎卧舜骨楦纳甚得时誉。
    泉仲遵为南洛州刺史留情抚接百姓安之流民归附者相继而至初蛮帅杜青和自
称巴州刺史以州入附朝廷因其所据而授之仍隶东都青和以仲遵善於抚御请隶仲遵
朝议以山川非便弗之许也。青和遂结安康酋帅黄仲宝等举兵围东梁州复遣王雄讨
平之改巴州为洵州隶于仲遵先是东梁州刺史刘孟良在职贪婪民多背叛仲遵以廉简
处之群蛮率服。
    韦世康为司州总管长史于时东夏初定百姓未安世康绥抚之士民胥悦。
    赵芬为能州刺史抚纳降附得二千户加开府仪同三司。
    隋王长述初仕後周为广州刺史甚有威惠吏人怀之在任数年蛮夷归之者三万馀
户朝议嘉之就拜大将军。
    令狐熙开皇初为沧州刺史时山东承齐之弊户口簿籍类不以实熙晓喻之令自归
首至者一万户在职数年风化大洽称为良二千石高祖以岭南夷越数为反乱徵拜桂州
总管十七州诸军事许以便宜从事熙至部大弘恩信其溪洞渠帅更相谓曰：前时总管
皆以兵威相胁今者乃以手教相谕我辈其可违乎！，於是相率归附。
    卫玄仁寿初为卫尉少卿会山獠作乱出为资州刺史以镇抚之玄既到官时獠攻围
太牢镇玄单骑造其营谓群獠曰：我是刺史衔天子诏安养汝等勿惊惧也。诸贼莫敢
动，於是说以利害渠帅感悦解兵而去前後归附者十馀万口高祖大悦赐缣二千疋除
遂州总管仍令剑南安抚。
    刘权大业中为南海太守行至鄱阳会群盗起不得进诏令权召募讨之权率兵与贼
相逢不与战先乘单舸诣贼营说以利害而群贼感悦一时降附炀帝闻而嘉之。
    慕容三藏大业末为廓州刺史州极西界与吐谷浑邻接奸宄犯法者皆迁配彼州流
人多有逃逸及三藏至招纳绥抚百姓爱悦襁负而至吏民讠哥颂之丘和为交蕴守抚
诸豪杰甚得蛮夷之心。
    唐韦仁寿隋大业末为蜀郡司法书佐高祖入关遣使定巴蜀使者承制拜仁寿州
都督府长史时南宁州内附朝廷每遣使安抚类皆受贿边人患之或有叛者高祖以仁寿
素有能名令检校南宁州都督寄听政於越使每岁一至其地以抚慰之仁寿将兵五百
人至西洱河承制置八州十七县授其豪帅为牧宰法令肃清人怀欢心。
    刘政会武德初以卫尉少卿留守太原内辑军士外和戎狄远近莫不悦服。
    赵王元景武德中为安州大都督其旧安陆都民隋末流宕他所者皆归之。
    陈君宾贞观元年累转邓州刺史郡邑丧乱以後百姓流离君宾至才期月皆来复业
二年天下诸州并遭霜涝君宾一境独免当年多有储积蒲虞等州户口尽入其境逐食太
宗下诏劳之。
    党仁弘贞观初授南宁州都督夜郎之表声教久绝仁弘下车招抚远近安辑。
    李素立贞观中累转扬州大都督府司马时突厥铁勒部相率内附太宗於其地置瀚
海都护府以统之以素立为瀚海都护。又有阙泥孰别部犹为边患素立遣使招谕降之
夷人感其惠牵牛以馈素立素立惟受其酒一杯馀悉还之为建立廨舍开置屯田。
    崔知温高宗时为兰州刺史会有党项三万馀众来寇州城城内胜兵既少众大惧不
知所为知温使开城门延贼贼恐有伏不敢进俄会将军权善才率兵来救大破党项之众
馀首领乞降欲尽坑之以绝後患知温力语其下曰：弗逆克奔古之善战诛无噍类祸及
後世。且山谷峥嵘草木幽蔚万一变生悔之何及善才然其计。又欲分降者五百人以
与知温知温曰：向论安危之策乃公事也。岂图私利哉！固辞不受党项馀众繇是悉
皆降附。
    冯元常则天时授眉州刺史剑南先时火光贼夜掠居人昼潜山谷元常至喻以恩信
许其首露仍切加捕逐贼徒舍器仗面缚自陈者相继。又转广州都督便道之任不许诣
都寻属安南首领李嗣仙杀都护刘延特庀葜菹仉吩常讨之率士卒济南海先驰檄示
以威恩喻以祸福嗣仙徒党多相率归降因纵兵诛其魁首安慰居人而还。
    裴怀古则天时始安贼欧阳倩拥徒数万剽陷州县授怀古桂州都督仍充招慰讨击
使才及岭飞书招诱示以祸福贼徒迎降自陈为吏人侵逼乃举兵尔怀古知其诚恳乃轻
骑以赴之左右曰：夷獠难亲未可信也。怀古曰：吾仗忠信可通于神明况于人乎！
因造其营以慰喻之群贼喜悦归其所掠财货纳于公府诸洞酋长素持两端者尽皆款附
岭外悉定。
    薛登本名谦光中宗时检校常州刺史属宣州狂寇锺大臣作乱百姓奔走谦光严备
安辑合境肃然在官未期流人稍复鸡犬之音复相接矣。
    宋庆礼开元中累迁贝州刺史仍为河北支度营田使初营州都督府置在柳城控带
奚契丹则天时都督赵文舱理乖方两蕃反叛攻陷州城其後移于幽州东二百里渔阳
城安置开元五年奚契丹各款塞归附玄宗欲复营州于旧城侍中宋腹陶以为不可独
庆礼盛陈其利乃诏庆礼及太子詹事姜师度左骁卫将军邵宏等充使更于柳城筑营州
城兴役三旬而毕俄拜庆礼御史中丞兼检校营州都督开屯田八十馀所追拔幽州及渔
阳淄青等户并招辑商胡为立店肆数年间营州仓廪颇实居人渐殷。
    鲜于叔明代宗永泰大历间为东州节度使兵荒之後鄄衅纳跏迕骼碇近二十年
招抚其适夷落皆获安集。
    张延宾大历二年拜河南尹充诸路营田副使河雒久当兵冲闾井邱墟延宾勤身率
下政尚简约疏导河渠修筑宫庙数年间流庸归附邦畿复完诏书褒美之。
    崔灌大历中为澧州刺史下车削去烦苛以安人为务居二年风化大行流亡襁负而
至增户数万。
    韩傻伦诮ㄖ谐跫涛苏州润州刺史安辑百姓均其租税未及逾年境内称理。
    张建封兴元初为亳寿庐等三州观察使大修葺城池悉心绥抚远近悦附。
    袁滋贞元中出为华州刺史中丞潼关防御镇国军使以宽易清简为政百姓有至自
他境者皆给地以居曰：义合里专以慈惠为本人甚爱之。
    曲环贞元中为陈许观察使时陈许州以李希烈扰乱遭剽颇甚人多逃窜他邑以避
祸环勤身恭俭赋役均平政令宽简不三二岁襁负而归者相属训农理戎兵食皆丰羡。
    殷侑为沧景节度观察等使时沧州百战之馀野无人烟侑至之日以仁惠为理襁负
而归者众焉。
    姜廖秦州刺史至州抚以恩信盗贼悉来归首士庶安之。
    马植文宗开成中为安南都护上言当管羁縻州首领或处巢穴自固为南蛮所诱久
不招喻事有可虞臣自到镇约以信诚晓之逆顺今诸首领恳发忠言愿纳赋税其武陆管
伏请改为武陆州从之。
    梁韩建初仕唐为华州刺史河潼经大寇之後户口流散建披荆棘辟卫橙翱闻┦
树植蔬果出入闾里亲问疾苦不数年流亡毕集军民充实。
    赵充裕唐末领亳郑二州刺史时关东藩镇方为蔡寇所毒黎元流散不能相保充裕
妙有农战之备复善于绥怀民赖而获安者众太祖表为河南节度使成牢荆州节度使
是时荆州经巨盗之後居民才一十七家栏Ъ凋残励精为理通商务农勤於惠养比及
末年仅及万户时韩建披荆棘以辑华州亦善於绥抚故其时号北韩南郭郭即谰擅爸
姓也。张归厚权知笾菔强こ⒘轿晋人所陷井邑萧条归厚抚之数月之内民庶翕然
太祖自镇定还睹其辑理之政大嘉赏之。
    高季兴为荆南兵马留後荆州自唐乾符之後兵火互集井邑不完季兴招辑离散流
民归复太祖嘉之乃授节钺。
    谢瞳为宣义军留後在滑州十三年部内增户约五万益兵数千人。
    後唐李嗣昭为潞州节度使被围历年城中士民饥死大半廛里萧条嗣昭缓法宽租
劝农务穑一二年间军城完集三面邻於敌境寇钞纵横设法枝梧边鄙不耸。
    李存贤为磁州刺史磁与晋绛接境存贤招怀控抚颇得邻和。
    汉王周初仕晋为泾州节度使先是前帅张彦泽在任苛虐部民逃者五千馀户及下
车革前弊二十馀事逃民归复赐诏褒美。
    周刘禧广顺初为单州刺史自之任招复逃户二千四百六十七。
    翟光邺广顺中为青州防御使时郡民丧亡十之六七而招怀抚喻视之如伤故期月
之间流亡再集。

    ●卷六百九十三
    ○牧守部・武功
    自秦分天下为三十六郡而守尉皆领兵至晋武平吴去州郡武备其後盗贼四起以
至大乱山涛之论精矣。若乃百城提封之广比屋士民之富或因岁凶荒啸聚不逞合乌
鸟之众弄潢池之兵窃法干纪敢行称乱至於边城候望之所羌戎走集之地或伺间而入
寇或属国之内叛烈火燎原当急图于扑灭农夫去草非可使其滋蔓盖有乘其便宜不暇
中覆率厉士众摧锋致讨震耀国威攘除民患固己名载勋籍事藏策府其或邻敌接畛申
严警备拒战而克胜交侵而大获者其绩亦茂矣。诗云：干城传云：保障皆是之谓欤。
    汉朱买臣武帝时召待诏会东越数反覆买臣因言故东越王居保泉山一人守险千
人不得上今闻东越王更徙处南行去泉山五百里居大泽中令发兵浮海直指泉山陈舟
列兵席卷南行可破灭也。帝拜买臣会稽太守居岁馀买臣受诏将兵与横海将军韩说
等俱击破东越有功徵入为主爵都尉。
    田广明为淮阳太守岁馀故城父令公孙男与客胡倩等谋反倩诈称光禄大夫从车
骑数十言使督盗贼止陈留传舍太守谒见欲收取之广明觉知发兵皆捕斩焉。
    陈立为魈守立临邛人前为连然长不韦令（皆益州县也。）蛮夷畏之及至
髭透嬉估赏跣瞬淮用立请诛之未报乃从吏数十人出行县至兴国。且同亭召兴
兴将数千人往至亭从邑君数十人入见立立数责因断头邑君曰：将军诛亡状为民除
害愿出晓士众以兴头示之皆释兵降（释解以）钩町王禹漏卧侯俞震恐入粟千斛牛
羊劳吏士立还归郡兴妻父翁指与子邪务收馀兵迫胁旁二十二邑反至冬立奏募诸夷
与都尉长史降分将攻翁指等翁指据厄为垒立使骑兵绝其饣襄道从反间以诱其众都
尉万年曰：兵久不决费不可共引兵独进败走橇⒂立怒叱戏下令格之都尉复还战
立引兵救之时天大旱立攻绝其水道蛮夷共斩翁指持首出降立已平定西夷徵诣京师。
    赵护为河东都尉成帝鸿嘉中广汉男子郑躬等六十馀人攻官寺募囚徒盗库兵自
称山君党与浸广犯历四县众。且万人拜护为广汉太守发郡中及蜀郡合三万人击之
或相捕斩除罪（贼党相捕斩而来者赦其本罪）旬月平迁为执金吾赐黄金百斤。
    严治汝南太守永始三年山阳铁官徒苏令等二百二十八人攻杀长吏盗库兵自
称将军经郡国十九杀东郡太守汝南都尉遣丞相长史御史中丞持节督趣逐捕植墩
令等迁为大司农。
    後汉耿况为上谷太守更始时五校贼二十馀万北寇上谷况与子舒连击破之贼皆
退走建武初渔阳太守彭宠反征虏将军祭遵屯良乡（县名属涿郡）骁骑将军刘喜屯
阳乡（县名故城在今幽州故安县西北）以拒宠宠遣弟纯将モ奴二千馀骑宠自引兵
数万分为两道以击遵喜胡骑经军都（县名属广阳郡有军都山在西北）舒袭破其众
斩モ奴两王宠乃退走况复与舒攻宠取军都。
    铫期为虎牙大将军建武初檀乡五楼贼入繁阳内黄（县名繁阳在今相州内黄在
西北）。又魏郡大姓数反复而更始将卓京（京一作原）谋欲相率反邺城帝以期为
魏郡太守行大将军事期发郡兵击卓京破之斩首六百馀级京亡入山追斩其将校数十
人获京妻子进击繁阳内黄复斩数百级郡界清平。
    鲍永为谏议大夫建武初董宪礻卑将屯兵於鲁侵害百姓乃拜永为鲁郡太守永到
击讨大破之降者数千人。
    寇恂建武初为河内太守坐击考上书者免是时颍川人严终赵敦聚众万馀与密人
贾期连兵为寇恂免数月复拜颍川太守与破奸将军侯进俱击之数月斩期首郡中悉平。
    陈俊为琅邪太守建武八年张步既降步将妻子逃奔临淮与弟弘监欲招其故众乘
船入海俊追击斩之。
    王霸为上谷太守建武九年领屯兵捕虏无拘郡界（拘限也。）明年霸与吴汉等
四将军六万人出高柳击贾览诏霸与渔阳太守陈纸兵为诸军锋モ奴左南将军将数
千骑救览霸等连战於平城下破之追出塞斩首数百级十三年将弛刑徒起亭障自代至
平城三百馀里凡与モ奴乌桓大小数十百战。
    祭彤为辽东太守有勇力能贯三百斤弓虏每犯塞常为士卒先数破走之建武二十
一年秋鲜卑万馀骑寇辽东彤率数千人迎击之自被甲陷陈虏大奔投水死者过半遂穷
追出塞虏急皆弃兵裸身散走斩首三千馀级获马数千匹自是後鲜卑震怖畏彤不敢复
袢明帝永平元年彤使鲜卑击赤山乌桓大破之斩其渠帅（赤山在辽东西北数千里）。
    廉范永平中为阒刑守会モ奴大入塞烽火日通故事虏入过五千人移书傍郡吏
欲传檄求救范不听自率士卒拒之虏众盛而范兵不敌会日暮令军士各交缚两炬三头
鸹鹩中星列（用两炬交缚如十字鹌淙头手持一端使敌人望疑兵士之多也。）
虏遥望火多谓汉兵救至大惊待旦将退范乃令军中蓐食晨往赴之（蓐食早起食于寝
蓐中也。）斩首百级虏自相辚藉死者千馀人（辚轹也。藉相陷藉也。）繇此不敢
复向阒小
    耿夔为辽东太守和帝元兴初貊人寇郡界夔追击斩其渠帅。
    王堂拜巴郡太守安帝永初中回羌寇郡堂驰兵赴贼斩虏千馀级巴庸清静吏民生
为立祠。
    法雄为青州刺史永初三年海贼张伯路等寇海滨雄与御史中丞王宗并力讨之连
战破贼斩首溺死者数百人馀皆奔走收器械财物甚众会赦诏到贼犹以军甲未解不敢
归降，於是王宗召刺史太守议皆以为当遂击之雄曰：不然兵凶器战危事勇不可恃
胜不可必贼。若乘船浮海深入远岛攻之未易也。及有赦令可。且罢兵以慰诱其心
势必解散然後图之可不战而定也。宗善其言即罢兵贼闻大喜乃还所略人而东莱郡
兵独未解甲贼复惊恐遁走辽东止海岛上五年春乏食复抄东莱间雄率郡兵击破之贼
逃还辽东辽东人李文等共斩平之，於是州界清静。
    杨璇为零陵太守是时苍梧桂阳猾贼相聚郡县贼众多而璇力弱吏人忧恐璇乃特
制马车数十乘以排囊盛石灰於车上系布索於马尾。又为兵车专彀弓弩克共会战乃
令马车居前顺风鼓灰贼不得视因以火烧布然马惊奔突贼阵因使後车弓弩乱发钲鼓
鸣震群盗波骇破散追逐伤斩无数枭其渠帅郡境以清。
    王衡为吴郡太守顺帝永和三年郡丞羊珍反攻郡府衡破斩之。
    张纲为御史汉安元年广陵贼张婴等众数万人杀刺史二千石寇乱扬徐间积十馀
年朝廷不能讨梁冀乃讽尚书以纲为广陵太守因欲以事中之前遣郡守率多求兵马纲
独请单车之职既到乃将吏卒十馀人径造婴以慰安之求得与长老相见申示国恩婴初
大惊既见纲诚信乃出拜谒纲延置上坐问所疾苦乃譬之曰：前後二千石多肆贪暴故
致公等怀愤相聚二千石信有罪矣。然为之者。又非义也。今主上仁圣欲以文德服
叛故遣太守思以爵禄相荣不愿以刑罚相加今诚转祸为福之时也。若闻义不服天子
赫然震怒荆扬兖豫大兵愫希岂不危乎！若不料馊醴敲饕病Ｆ善取恶非智也。
去顺效逆非忠也。身绝血嗣非孝也。背正从邪非直也。见义不为无勇也。六者成
败之几利害所从公其深计之婴闻泣下曰：荒裔愚人不能自通朝廷不堪侵枉遂复相
聚偷生。若鱼游釜中喘息须臾间耳今闻明府之言乃婴等更生之辰也。既陷不义复
恐投兵之日不免孥戮纲约之以天地誓之以日月婴深感悟乃辞还营明日将所部万馀
人与妻子面纟专归降纲乃单车入婴垒大会置酒为乐散遣部众任从所之亲为卜居宅
相田畴子弟欲为吏者皆引召之人情悦服南州晏然朝廷论功当封梁冀遏绝乃止天子
嘉美徵欲擢用纲而婴等上书乞留乃许之。
    魏朗为九真都尉先是九真贼起朗到官奖励吏兵讨破群贼斩首二千级桓帝美其
功徵拜议郎度尚为右校令延熹中长沙零。
    陵贼七八千人自称将军。又豫章艾县六百馀人应募而不得赏直遂反谒者督州
郡讨之不能克乃擢尚为荆州刺史尚躬率部曲与同劳逸广募杂种诸蛮夷明设购赏进
击大破之降者数万人出兵二年群寇悉定後迁辽东太守数月鲜卑率兵攻尚与战破之
戎狄惮畏。
    李氚涂と宋太尉掾延熹五年益州郡诸夷反叛执太守雍陟遣御史中丞朱龟讨
之不能克朝议以为郡在边外蛮夷喜叛劳师远役不如弃之虢ú咛址ツ税蔹胍嬷萏
守与刺史庞芝发板苈击破平之还得雍陟胱溽嵋娜烁磁岩怨愫壕耙阄太守讨定
之。
    陈奉为桂阳太守延熹六年桂阳盗贼李研等寇郡界奉与战大破降之。
    陆康为议郎会庐江贼黄穰等与江夏蛮夷结十馀万人攻没四县拜康庐江太守康
申明赏罚击破穰等馀党悉降。
    张堪为渔阳太守モ奴尝以万骑入渔阳堪率数千骑奋击大破之郡界以静。
    黄琬为豫州牧时寇贼陆梁州境鄄戌讨击平之威声大震。
    翟形酒泉太守叛羌千馀骑从敦煌来钞郡界懈盎髡妒拙虐倩髑贾诩妇⊥名
大震。
    皇甫规为泰山太守初规以诗易教授时泰山贼叔孙无忌侵乱郡县中郎将宗资讨
之未服公车特徵规拜太守规到官广设方略寇虏悉平。
    臧匚扬州刺史时会稽妖贼许昭起兵句章自称大将军立其父生为越王攻破城
邑众以万数芈实ぱ籼守陈寅击昭破之昭遂复更屯结大为人患氐冉兵连战三年
破平之获昭父子斩首数千级夏育为北地太守会鲜卑入寇育率休著屠各追击破之迁
育为护乌桓校尉。
    耿临为玄菟太守灵帝建宁二年高句丽王宫死子伯固立临讨之斩首虏数百级伯
固降属辽东。
    朱俊为交蕴守先是俊为兰陵令光和元年合浦交晕阡奥叛招引九真日南民
攻没郡县而交圆咳涸舨⑵鹉潦佝酾弱不能禁。又交栽袅毫等万馀人与南海太
守孔芝反叛攻破郡县即拜俊刺史令过本郡简募家兵及所调合五千人分从两道而入
既到州界按甲不前先遣使诣郡观贼虚实宣扬威德以震动其心既而与七郡兵俱进逼
之遂斩梁龙降者数万人旬月尽定以功封都亭侯千五百户赐黄金五十斤四年俊讨交
院掀治阡奥破之後为太仆贼帅常山人张燕寇河内逼京师，於是出俊为河内太守
将家兵击却之。
    王允中平元年为侍御史黄巾贼起特选拜豫州刺史辟荀爽孔融等为从事上除禁
党讨击黄巾别帅大破之与左中郎将皇甫嵩右中郎将朱俊等受降数十万。
    何苗为河南尹中平四年荥阳贼数千人群起故烧郡县杀中牟县令诏苗出击之苗
攻下群贼平定而还。
    祁续为庐江太守扬州黄巾贼攻舒州焚烧城郭续发县中男子二十已上皆持兵勒
陈其小弱者悉使负水灌火会集数万人并势力战大破之郡界平後安风（安风县属庐
江郡）贼戴风等作乱续复击破之斩首三千馀级生获渠帅其馀党辈原为平民赋与佃
器使就农业中平三年江夏兵赵慈反叛杀南阳太守秦颉攻没六县拜续为南阳太守发
兵与荆州刺史王敏共击慈斩之获首五千馀级属县馀贼并诣续降续为上言宥其枝附。
    刘虞为幽州牧前中山相张纯叛入乌桓与乌桓峭王等攻破清和平原虞到州罢省屯
兵务广恩信遣使告峭王等以朝恩宽弘开计善路。又设赏购纯走出塞馀皆降散纯为
其客王政所杀函首诣虞北州乃定。
    李章为琅邪太守时北海安邱大姓夏长思等反遂囚太守处兴（处姓也。）而据
营陵城章闻即发兵千人驰往击之掾史止章曰：二千石行不得出界兵不得擅发章按
剑怒曰：逆虏无状囚劫郡守此何可忍。若坐讨贼而死吾不憾也。遂引兵安邱城下
募勇敢烧城门与长思战斩之获三百馀级得牛马五百馀头而还兴归郡以状上闻悉以
所得颁劳军士。
    陶谦为阳武都尉会徐州黄巾起以谦为徐州刺史击黄巾破走之。
    应劭为泰山太守黄巾贼三十万众入郡界劭纠率文武连与贼战前後斩首数千级
获生口老弱万馀人辎重二千两贼皆退却郡内以安。
    魏董昭汉末为魏郡太守时郡界大乱贼以万数遣使往来交易市买昭厚待之因用
为间乘虚掩讨跞〈罂似贫日之中羽檄三至。
    满宠汉末为许令时袁绍盛於河朔而汝南绍之本郡门生宾客布在诸县拥兵拒守
太祖忧之以宠为汝南太守宠募其服从者五百人率攻下二十馀壁诱其未降渠帅於坐
上杀十馀人一时皆平得户二万兵三千人令就田业。
    陈登为广陵太守吴孙权围之登令功曹陈矫求救於太祖太祖乃遣赴救吴军既退
登多设间伏勒兵追奔大破之。
    郑浑为左冯翊时梁兴等略吏民五十馀家为寇钞诸县不能御皆恐惧寄治郡下议
者悉以为当移就险浑曰：兴等破散窜在山阻虽有随者率胁从耳今当广开降路宣谕
恩信而保险自守此示弱也。乃聚敛吏民治城郭为守御之备遂发民逐贼明赏罚与要
誓其所得获十以七赏百姓百姓大悦皆愿捕贼多得妇女财物贼之失妻子者皆还求降
浑责其得他妇女然後还其妻子，於是转相寇盗党与离散。又遣吏民有恩信者分布
山谷告谕出者相继乃使诸县长吏各还本治以安集之兴等惧将馀众聚怀翘祖使夏
侯渊就郡助击之浑率吏民前登斩兴及其支党。又贼靳富等胁将夏阳长邵陵令并其
吏民入山浑复讨击破富等获二县长吏将其所略还及赵青龙者杀左内史程休浑闻
遣壮士就枭其首前後归附四千馀家繇是山贼皆平民安产业。
    梁习为并州刺史乌丸王鲁昔叛还并州习令从事张景募鲜卑逐昔昔为鲜卑所射
死始太祖闻昔叛恐其为乱於北边会闻已杀之大喜以习前後有策略封为关内侯。
    何夔为长广守牟平贼从钱众亦数千夔率郡兵与张辽共讨定之东牟人王营众三
千馀家胁昌阳县为乱夔遣吏王钦等授以计略使离散之旬月皆平定。
    苏则为金城太守李越以陇西反则率羌胡围越越即请服太祖崩西平<走>演叛
称护羌校尉则勒兵讨之演恐乞降文帝以其功加则护羌校尉赐爵关内侯後演复结旁
郡为乱张掖张进执太守杜通酒泉黄华不受太守辛机进华皆自称太守以应之。又武
威三种胡并寇钞道路断绝武威太守笄鹦烁婕膘对蚴庇毫怪詈澜郧略羌胡以从进
郡人咸以为进不可当。又将军郝昭魏平先是各屯守金城亦受诏不得西渡则乃见郡
中大吏及昭等与羌豪帅谋曰：今贼虽盛然皆新合或有胁从未必同心因[C260]击之
善恶必离而归我我增而彼损矣。既获益众之实。且有倍气之势率以进讨破之必矣。
若待大军旷日持久善人无归必合於恶善恶既合势难卒离虽有诏命违而合权专之可
也，於是昭等从之乃发兵救武威降其三种胡与兴击进於张掖演闻之将步骑三千迎
则辞来助军而实欲为变则诱与相见因斩之出以犭旬军其党皆散走遂与诸军围张掖
破之斩进及其支党众皆降演军败华惧出所执乞降河西平乃还金城进封都亭侯邑三
百户。
    贾逵为豫州刺史黄初中与诸将并征吴破吕范於洞浦进封阳里亭侯。
    张既为凉州刺史酒泉苏衡反与羌豪邻戴及丁令胡万馀骑攻边县既与夏侯儒击
破之衡及邻戴等皆降。
    徐邈为抚军军师明帝时凉州绝远南接蜀寇以邈为凉州刺史使持节领护羌校尉
至值诸葛亮出祁山陇右三郡反邈跞∏膊尉及金墉城太守等击南安贼破之。
    牵招为雁门太守鲜卑大人轲比能大合骑来到故平州塞北招潜行扑讨大斩首级。
    胡质为荆州刺史景初元年孙权遣将朱然等二万人围江夏郡质击之退走。
    笄鸺笪幽州刺史齐王正始七年二月俭讨高句骊五月讨荃鼋云浦。
    王基为荆州刺史嘉平三年正月攻吴破之降者数千人。
    邓艾为兖州刺史笄鸺笞髀仪册芙ú疥迨橛疑惑大众艾斩之兼道进军先趋乐
嘉城作浮桥司马景王至遂据之文钦以後大军破贼於城下艾追之至邱头钦奔吴吴大
将军孙峻等号十万众将渡江镇东将军诸葛诞遣艾据肥阳艾以与贼势相远非要害之
地跞∫仆透酵で蔡┥教守诸葛绪等於黎浆拒战逐走之。
    蜀霍弋为护军时永昌郡夷獠恃险不宾素为寇害乃以弋领永昌太守率偏军讨之
遂斩其豪帅破坏邑落郡界宁静。
    李严为犍为太守盗贼马秦高胜等起事於妻阝合聚部伍数万人到资中县时先主
在汉中严不更发兵但率将郡士五千人讨之斩秦胜等首支党星散悉复民籍。又越
夷率高定遣军围新道县严驰往赴救贼皆破走。
    吴朱然字义封大帝分丹阳为临川郡以然为太守授兵一千人会山贼盛起然平讨
旬月而定。
    锺离牧为南海太守高凉贼率仍弩等破掠百姓残害吏民牧越界扑讨旬日降服。
    周鲂为丹阳西部都尉黄武中鄱阳大帅彭绮作乱攻没属城乃以鲂为鄱阳太守与
胡综戮力致讨遂生擒绮送诣武昌加昭义校尉。
    蒋钦为西部都尉会稽治贼吕合秦狼等为乱钦将兵讨击遂擒人狼五县平定徙讨
越中郎将以合拘昭阳为奉邑。
    陈表为翼正都尉嘉和中诸葛恪领丹阳太守讨平山越以表领新安都尉与恪参势
表在官三年广开降纳得兵万馀人事捷当出会鄱阳民吴遽等为乱攻没城郭属县摇动
表便越界赴讨以破之遽遂降陆逊拜表偏将军进封都乡侯。
    黄盖为武锋中郎将武陵蛮夷反乱攻守城邑以盖领太守时郡兵才五百人自以不
敌因开城门贼半入乃击之斩首数百馀皆奔走尽归邑落诛讨魁帅附从者赦之自春讫
夏寇乱尽平诸幽邃巴醴繇诞邑侯君长皆改操易节奉礼请见郡境遂清後长沙益阳县
为山贼所攻盖。又讨平加偏将军。
    朱治为吴郡都尉从钱唐欲进到吴吴郡太守许贡拒之於繇拳治与战大破之贡南
就山贼严白虎治遂入郡领太守事。
    吕岱为交州刺史时交蕴守士燮卒大帝以燮子徽为安远将军领九真太守徽不
承命举兵戍海口岱，於是上疏请讨徽罪督兵三千人晨夜浮海，或谓岱曰：徽藉累
世之恩为一州所附未易轻也。岱曰：徽虽怀逆计未虞吾之卒至。若我潜军轻举掩
其无备破之必也。稽留不速使得生心婴城固守七郡八蛮愫舷煊λ溆兄钦咚能图
之遂行过合浦徽闻岱至果大震怖不知所出即率兄弟六人肉袒迎岱岱皆斩送其首。
    晋王鑫益州刺史时张弘杀前刺史鲋辽璺铰韵こ记铡Ｈ舻仍唬呼砣地名在
吴郡诛弘等以勋封关内侯。
    嵇喜初为江夏太守吴将孙遵李承率众寇江夏喜击破之。又为徐州刺史吴故将
莞恭帛奉举兵反攻害建邺令遂围扬州喜讨平之。
    吴彦代陶璜为交州刺史璜之死也。九真戍兵作乱逐其太守九真贼帅赵祉围郡
城彦悉讨平之。
    丁绍为冀州刺史到镇率州兵讨破汲桑有功加宁北将军假节监冀州诸军事时境
内羯贼为患绍捕而诛之号为严肃河北人畏而爱之。
    罗尚领益州刺史时李特寇成都尚据大城自守李流进屯江西尚惧遣使求和是时
蜀人危惧并结村堡请命於特特遣人安抚之益州从事任明说尚曰：特既凶逆侵暴百
姓。又分人散众在诸村堡骄怠无备是天亡之也。可告诸村密克期日内外击之破之
必矣。尚从之明先伪降特特问城中虚实明曰：米弦延尽但有货帛耳因求省家特
许之明潜说诸村诸村悉听命还报尚尚许如期出军诸村亦许一时赴会二年惠帝遣荆
州刺史宋岱建平太守孙阜救尚阜已次德阳特遣荡督李璜助任臧距阜尚遣大众掩袭
特营连战二日众少不敌特军大败收合馀卒引趣新繁尚军引还特复追之转战三十馀
里尚出大军逆战特军败绩斩特及李辅李远皆焚尸传首雒阳。
    华谭为庐江内史时石冰之党陆值韧途葜钕靥非菜韭眈叶靥制街。又遣别军
击冰都督孟徐获其骁率以功封都亭侯食邑千户。
    邓岳为西阳太守及苏峻反平南将军温峤遣岳与督护王愆期鄱阳太守纪睦等率
舟军赴难峻平还郡郭默之杀刘裔也。大司马陶侃使岳率西阳之众讨之默平迁督交
广二州军事建武将军领平越中郎将广州刺史假节。
    锺雅为宣城内史钱凤作逆雅率众屯青弋时广德县人周鑫凤起兵攻雅雅退据
泾县收合士庶讨稣吨凤平徵拜尚书左丞。
    袁真为庐江太守攻合肥执南蛮校尉桑垣迁其百姓而还。
    王е为庐江鄱阳二郡豫讨周馥杜乱怨累增封邑。
    任权为蜀郡太守斩苻坚益州刺史李平遂平益州辛景为临海太守时孙恩叛乱寇
临海景讨破之恩穷蹙乃赴海自沉妖党及妓妾谓之水仙投水从死者百数。
    刘牢之为淮阴太守妖贼刘黎僭尊号於皇丘牢之讨灭之。
    桓冲为江州刺史桓温之破姚襄也。获襄将张骏杨凝等徙于寻阳冲在江陵未及
之职而骏率其徒五百人杀江州都护赵毗掠武昌府军将妻子北反冲遣将讨获之遽还
所镇。
    朱序为江夏相哀帝兴宁末梁州刺史司马勋反桓温表序为征讨都护征之以功拜
征虏将军太和中迁兖州刺史时长城人钱弘聚党百馀人藏匿原乡山以序为中军司马
吴兴太守序至郡讨禽之事讫还兖州。
    周楚从父抚入蜀为鹰扬将军犍为太守父卒楚监梁益二州时梁州刺史司马勋作
逆楚与朱序讨平之进冠军将军海西公太和中蜀盗李金银广汉妖贼李弘并聚众为寇
伪称李势子当以圣道王年号凤凰。又陇西人李高诈称李雄子攻破涪城梁州刺史杨
亮失守楚遣其子琼讨平之。
    杜瑗为交蕴守孝武太元五年十月九真太守李逊据交州反六年七月瑗斩逊交
州平。
    辟闾浑为平原太守太元十七年齐国内史蒋飞崩职蔡守辟闾鼍萸嘀莘椿胩
平之。
    诸葛长民为宣城内史于时桓歆聚众向历阳长民击走之。
    魏咏之为豫州刺史桓歆寇历阳咏之率众击走之刘谦之为始兴相安帝义熙末东
海人徐道期流寓广州无事行为侨旧所陵侮因刺史谢欣死合率郡不逞之徒作乱攻没
州城杀士庶素恨者百馀倾府库招集亡命出攻始兴谦之破走之齐平广州诛其党与仍
行州事即以为振威将军广州刺史。
    刘敬宣为江州刺史时桓玄兄子亮自号江州刺史寇豫章亮。又遣苻宠寇庐陵敬
宣并讨平之。
    宋孟龙符晋末为淮陵太守与刘藩向弥征桓歆桓石康破斩之。
    刘怀慎晋末为徐州刺史亡命王灵秀为寇讨平之褚谈为会稽太守富阳人孙法光
反寇山阴谈遣山阴令陆邵讨败之。
    徐循为宁州刺史晋宁太守爨松子反叛循讨平之刘道隆为徐州刺史司州刺史刘
季之反叛道隆讨斩之。
    薛继孝为义州刺史雍州刺史海陵王休茂杀司马庾深之举兵反继孝讨斩之。
    刘道产为巴西梓潼二郡太守郡人黄公生任肃之张石之等并谯纵馀烬与姻亲侯
揽罗奥等招引白水氐规欲为乱道产诛公生等二十一家宥其馀党申怙为北谯梁二郡
太守郡境边接任榛屡被寇掠怙到密知贼来仍伏兵要害出其不意悉皆擒殄。
    沈叔任为梓潼太守戍涪城东军既反二郡强宗侯励罗奥聚众作乱四面愫纤熘
万馀人攻城急叔任东兵不满五百推布腹心众莫不为用出击大破之逆党皆平。
    褚叔度为广州刺史时桓玄族人开山聚谋掩广州事觉叔度悉平之。
    萧思话为青州刺史有亡命司马朗之元之可之兄弟聚党於东莞发干县谋为寇乱
思话遣北海太守萧汪之讨斩之馀党悉平。
    赵伯符为竟陵太守时竟陵蛮屡为寇伯符征讨悉破之繇是有将帅之称。
    王玄谟为豫州刺史淮上亡命司马黑石推立夏侯方进为主改姓李名姓以惑众玄
谟讨斩之。
    崔武帝永初末为振威将军东莱太守景平初亡命司马灵期司马顺之千馀人围
东莱击之斩灵期等。
    杜瑗为交蕴守时胜Т之为交州刺史Т之在州十馀年与林邑累相攻伐Т之将
北还林邑王范胡达攻破日南九德九真三郡遂围州城Т之去已远瑗与第三子玄之悉
力固守多设权策累战大破之追讨於九真日南达走还林邑乃以瑗为龙骧将军交州刺
史义旗建进号冠军将军。
    沈文季为吴兴太守沈登之作乱於吴兴文季讨斩之。
    刘真道为梁南秦二州刺史文帝元嘉十八年氐贼杨难当寇汉中真道率军讨破之。
    檀和之为交州刺史元嘉二十四年十月豫章胡诞反杀太守桓陵和之南还至豫章
因讨平之。
    南齐柳世隆为江夏内史行郢州事宋蠲髟年冬沈攸之反乘轻舸从数百人先大
军下住白螺州坐胡床以望其军有自骄色既至郢以郢城弱小不足攻遣人告世隆曰：
被太后令当谆苟记浼认嘤敕罟想得此意世隆使人答曰：东下之师久承声问郢城
小镇自守而已攸之将去世隆遣人於西渚挑战攸之果怒令诸军登岸烧郭邑筑长围百
道俱攻顾谓人曰：以此攻城何城不克昼夜攻战世隆随宜拒应众皆披却孝武初下与
世隆别曰：攸之一旦为变焚夏口舟舰沿流而东则坐守空城不可制也。虽留攻城不
可卒拔卿为其内我为其外乃无忧耳至是孝武遣军主桓敬苟元宾等八军据西塞令坚
壁以待贼疲虑世隆危急遣腹心胡元直潜使入郢城通援军消息内外并喜郢城既不可
攻而平西将军黄回军至西阳乘三层舰作羌胡伎溯流而进攸之素失人情本逼以威力
初发江陵已有叛者至是稍多攸之日夕乘马历营抚慰而去不息攸之大怒召谓军主曰：
我被太后令建义下都大事。若克白纱帽共著耳如其不振朝廷自诛我百口不关馀人
此军人叛散皆卿等不以为意我亦不能悉按问自今军中有叛者军主任其罪，於是一
人叛遣并去不反莫敢发觉咸有异计军旅大散攸之度鲁山岸犹有数十匹骑自随宣令
军中曰：荆州城中大有钱可相与还取以为资粮郢城未有追军而散军畏蛮抄更相聚
结可二万人随攸之将至江陵乃散世隆乃遣军副刘僧麟道追之攸之已死世隆後为湘
州刺史永明中湘州蛮陈双李搭寇掠郡县刺史吕安国讨之不克世隆到州督众征讨乃
平之。
    王诩为始兴内史广州刺史刘缵为奴所杀诩率郡兵讨平之。
    萧惠休为徐州刺史明帝武建二年魏军攻锺离惠休破之。
    萧意为徐州刺史武建二年魏军围汉中意拒退之杨公则为扶风太守荆州刺史巴
东王子响构乱公则率师进讨事平迁武宁太守。
    陈显达为益州刺史广汉贼司马龙驹据郡反显达讨平之。

    ●卷六百九十四
    ○牧守部・武功第二
    梁曹景宗初为萧赤斧冠军中兵参军领天水太守时齐建元初蛮寇群动景宗东西
讨击多所擒破韦砦豫州刺史领历阳太守魏众来寇砺手荼击走之。
    邓元起初仕齐为弘农太守时西阳马荣率众缘江寇抄商旅断绝刺史萧遥欣使元
起率众讨平之後为武宁太守东昏永元末魏军逼义阳元起自郡援焉蛮帅田孔明附于
魏自号郢州刺史寇掠三关窥袭夏口元起率锐卒攻之旬月之间频陷六城斩获万计馀
党悉皆散走乃戍三关。
    刘季连初仕齐为益州刺史永平二年巴西人雍道诼嗜涸敉蜮疟瓢臀魅タな里
道诔普蛭鹘军号建义巴西太守鲁休烈与涪令李膺婴城自守季连遣中兵参军李奉
伯率众五千救之奉伯至与郡兵破擒道谡吨涪市。
    裴邃为庐江太守天监五年魏将吕颇率众五万奄来攻郡遂率麾下拒破之加右军
将军。
    桓和为青冀二州刺史天监五年伐魏和前军克朐山城。
    蔡撙为吴兴太守天监九年宣城郡吏吴承伯挟妖道聚众攻宣城杀太守朱僧勇因
转屠旁县逾山寇吴兴所过皆残破众有二万掩袭郡城东道不习兵革吏民怯扰奔散并
请撙避之撙坚守不动募勇敢固郡承伯尽锐攻撙撙命众出拒众於门应手摧破临阵斩
承伯馀党悉平加信武将军。
    李昔为交州刺史天监十五年十一月昔斩交州反者阮宗孝传首京师曲赦交州。
    成景俊为徐州刺史普通五年八月景俊克魏童栈九月。又克睢陵城。
    夏侯夔为司州刺史大通元年正月夔进军三关所至皆克捷。
    徐呶临贺内史湘衡之界五十馀洞不宾敕令衡州刺史韦粲讨之粲委呶都督
悉平殄粲启武帝称叱淆唤第褒赏仍加超武将军征讨广衡二州山贼。
    安成王秀为荆州刺史先是巴陵马营之蛮为缘江寇害後军马高江产以郢州军伐
之不克江产死蛮遂盛秀遣防阁文炽率众讨之燔其林木绝其蹊径蛮失其萜谒甓江
路清，於是州境盗贼遂绝。
    张齐为巴西太守郡人摇景和聚合蛮蛋钞断江路攻破金城齐讨景和於平昌破之。
    陆襄为鄱阳内史先是郡民鲜于琛服食修道法常入山采药拾得五色幡旄。又于
地下得石玺窃怪之琛先与妻别室望琛所处常有异气益以为神大同元年遂结其门徒
杀广晋令王筠号上愿元年署置官属其党转相诳惑有众万馀人将出攻郡襄先令率民
吏修城隍为备御及贼至连战破之生获琛馀众逃散。
    兰钦为北梁州刺史大同元年十一月攻汉中克之後为衡州刺史兼广州因破俚帅
陈文彻兄弟并擒之。
    新喻侯映为广州刺史大同十年广州人卢子略反映讨平之。
    杨膘为交州刺史中大同元年正月克交约文城贼李贲窜入獠洞交州平。
    陈庆之为北兖州刺史会有妖贼沙门僧强自称为帝土豪蔡伯龙起兵应之僧强颇
知幻术更相扇惑众至三万攻陷北徐州济阴太守杨起文弃城走锺离太守单希宝见害
使庆之讨焉庆之受命而行曾未浃辰斩伯龙僧强传其首。
    裴之高为梁郡太守时魏汝阴来附敕之高应接仍假节飚勇将军颍州刺史士民夜
反逾城而入之高率家僮与麾下奋击贼乃散走。
    杜怀宝为梁州刺史进督华州值秦州所部武兴氐王杨绍反怀宝击破之。
    王佥为建安太守山酋方善谢稀聚徒依险屡为民害佥潜设方略率众平之有诏褒
美颁示州郡。
    陈周敷仕梁为宁州刺史熊昙朗之杀周文育据豫章将兵万馀人袭敷径至城下敷
与战大破之追奔五十馀里昙朗单马获免尽收其军实昙朗走巴山郡收合馀党敷因与
周迪黄法等进兵围昙朗屠之。
    周文昭仕梁为弋阳太守侯景之乱元帝承制改授西阳太守封西阳县伯景遣子思
穆据守齐安文昭率骁勇袭破思穆擒斩之以功授持节高州刺史周迪为江州刺史武帝
永定二年熊昙朗杀都督周文育举兵反文帝天嘉元年迪平南中斩昙朗传首京师。
    後魏元延为并州刺史道武皇始二年并州守将封真率其种族与徒河为逆将攻延
延讨平之。
    赵德为赵郡太守神瑞二年司马顺之入恒山流言惑众称受天帝命年二十五应为
人君遂聚党於封龙山德执送京师斩之。
    许宗之为定州刺史乞佛成龙为并州刺史文成太安二年丁零数千家亡匿井陉山
聚为寇贼诏宗之成龙等讨平之。
    武昌王平原为齐州刺史孝文延兴元年妖贼司马小君聚众反於平陵平原讨擒之。
    尉雒侯为秦益二州刺史太和元年秦州路略阳民王元寿聚众五千馀家自号为冲
天王雒侯讨破元寿获其妻子送京师。
    李肃为幽州刺史太和二十三年州民王惠定聚众反自称明法皇帝肃捕斩之。
    苟颓为司空孝文行幸三州颓留守京师沙门法秀谋反颓率禁旅收掩毕获内外晏
然。
    桓道进为荆州刺史宣武景明元年攻南齐下{艹乍}茂拔之降者三千馀户。
    田益宗为东豫州刺史景明元年破齐将吴子阳邓元起于长风。
    杨大眼为东荆州刺史正始元年大破群蛮樊季安等。
    薛真度为扬州刺史正始二年大破梁将王超宗俘斩三千。
    司马灵寿为陈郡太守宋师侵境诏灵寿招引义士得二千馀人平公安颉破虎牢滑
台雒阳三城徙五百馀家入河内。又从讨蠕蠕西征凉州所在著功。
    薛怀吉延昌中为梁州刺史南秦氐攻逼武兴怀吉遣长史崔纂司马韦弼别驾范
击平之进号右将军。
    桓叔兴为南荆州刺史延昌三年大破梁军于九山斩其虎旅将军蔡令孙冠军将军
席世兴贞义将军蓝次孙。
    魏子建为东益州刺史孝明正光五年招降南秦氐民复六郡十二州。又斩贼王韩
祖香南秦贼王张良命畏逼乃造降於萧宝寅孝昌元年莫折念生遣都督杨×合卤缃
齐等攻仇池郡城子建遣将盛迁击破之斩下辩齐等首。
    安乐王鉴为青州刺史孝昌元年齐州清河民崔畜杀太守董遵广川民傅堆执太守
刘莽反鉴讨平之吕罗汉为秦益二州刺史泾州民张羌郎扇惑陇东聚众千馀人州军讨
之不能制罗汉率步骑一千击羌郎擒之。
    武昌悼王鉴为徐州刺史梁角城戍主柴庆宗以城内附鉴遣淮南太守吴秦生率千
馀赴之梁淮阴援军已来断路秦生屡战破之乘胜而进遂克角城。
    李元护为齐州刺史入朝以州民聊世明图为不轨元护驰还历城至即擒殄诛戮所
加微为滥酷。
    彭城王勰子劭为青州刺史齐州民刘均房顷等扇动三齐梁遣彭城郡王辩等搔扰
边陲劭频有防拒之效。
    陆希质为胶州刺史梁武帝遣将率数万从郁州浮海据岛来侵州界希质讨破之。
    郑辑之为黎阳太守属元颢入雒令其舅范遵镇守滑台与辑之隔岸相对遵潜军夜
度规欲掩袭辑之率厉城民拒河击之遵遂遁走朝廷嘉之除司州别驾。
    崔元珍为平阳太守频破胡贼郡内以安。
    杨椿初为梁州刺史以母老解还後武都氐杨会反假椿节冠军都督西征诸军事行
梁州刺史与军司羊祉讨破之。
    房亮为平原太守时冀州刺史京兆王愉据州反平原界在河北与愉接境愉乃遣人
说亮啖以荣利亮即斩其使人发兵防捍愉怒遣其大将张灵和率众攻亮亮督厉兵民喻
以逆顺出城拒击大破之。
    路思令为南冀州刺史假平东将军都督时葛荣遣其清河太守李虎据高唐城以招
叛民思令乃命麾下并率乡曲潜军夜往出其不意遂大破之徐乃收众南还。
    潘永基为南徐州刺史梁将曹世宗马洪武等率众来寇永基出讨破之。
    奚康生为南青州刺史梁武帝自郁州遣军主徐济寇边康生率将出破之擒济赏帛
千疋。
    宋翻为兖州刺史梁将先据荆山规将虏窃属寿春沦舀遂乘势径趣项城翻遣将
成僧达潜军讨袭频战破之自是州境帖然。
    张普惠为东豫州刺史梁将胡广来寇安阳军主陈明祖等胁白沙鹿城二戍梁。又
遣定州刺史田超秀田僧达等窃舀石头戍径据安陂城郢州新塘梁军近在州西数十
里普惠前後命将拒战并破之李贤为原州刺史茹茹围逼州城剽掠居民驱拥畜牧贤欲
战大都督王德犹豫未决贤固请德乃从之贤勒兵将出贼密知之乃引军退贤因率骑士
追击斩二百馀级捕虏百馀人获马牛羊二万头财物不可胜计所掠之人还得安堵。
    李孝怡为魏郡太守时相州刺史中山王熙据邺起兵孝怡阴结募城民与熙长史柳
元章别驾游荆之等率众擒熙赏爵昌乐伯。
    裴果为龙州刺史州人张遁李糖率百姓围逼州城时粮仗皆阙兵士。又寡果设
方略以拒之贼便退走，於是出兵追击累战破之旬日之间州境清晏。
    叔孙建为相州刺史饥胡刘虎等聚党反叛公孙表等为虎所败建督表等以讨虎斩
首万馀级馀众奔走投沁水而死水为不流虏其十馀万口。
    蔡隽为济州刺史前青州刺史梁侯反攻掠青齐济州隽讨平之。又胡迁等据兖州
作逆隽与齐州刺史尉景讨平之。
    北齐尧奋为南汾州刺史胡夷畏惮之西魏行台薛崇礼举众攻奋与战大破之崇礼
兄弟乞降送於相府转奋骠骑将军左光禄大夫颍州刺史。
    尧雄在魏为豫州刺史梁将李洪芝王当伯袭破平乡城侵扰州境雄设伏要击生擒
洪芝当伯等俘获甚众梁司州刺史陈庆之复率众逼州城雄出与战所向披靡身被二创
壮气益厉庆之败弃辎重走。
    高季式在魏为济州刺史天平中山东旧贼刘盘ヌ史明曜等攻劫道路剽掠村邑齐
兖青徐四州患之历政不能讨季式至皆破灭之寻有濮阳民杜灵椿等攻剽野聚众将万
人季式遣骑三百一战擒之。又阳平路叔文徒党绪显等立营栅为乱季式讨平之。又
有群贼破南河郡季式遣兵临之应时斩戮自兹以後远近清晏。
    王峻为营州刺史茹茹主仿蕹铰势溻诺扯徙峻度其必来预为之备未几仿蕹
到顿军城西峻乃设奇伏大破之获其名王郁久闾豆拔提等数十人送於京师仿蕹届
此遁走先是刺史陆士茂诈杀室韦八百馀人因此朝贡遂绝至是峻分命将士要其行路
室韦果至大破之虏其酋帅而还因厚加恩礼放遣之室韦遂献诚款朝贡不绝峻有力焉。
    任城王氵皆为青州刺史後主武平中州人崔蔚波等夜袭州城氵皆部分仓卒之际
咸得齐整击贼大破之後周寇俊为凉州刺史时梁遣其将曹琰之镇魏兴继日版筑琰之
屡扰疆埸边民患之俊遣长史杜休道率兵攻克其城并擒琰之琰之即梁大将景宗之季
弟也，於是梁人惮焉。
    郭彦为澧州刺史时齐南安城主冯显密遣使归降其众未之知也。柱国宇文贵令
彦率兵应接齐人先令显率所部送粮南下彦惧其众不从命乃於路邀之显因得自拔其
众果拒战彦纵兵奋击并虏获之以南安无备即引兵掩袭显外兵参军邹绍既为彦所获
因请为乡导彦遂夜至城下令绍诈称显归门者开门待之彦引兵而入遂有其城俘获三
千馀人晋公护嘉之。
    史宁在西魏为车骑将军行泾州事时贼帅莫折後炽寇掠居民宁率州兵与行原州
事李贤讨破之转东义州刺史宁仅得入州梨苟亦至宁逆击破之斩其雒安郡守冯善道
转凉州刺史宁未至而前刺史宇文仲和据州作乱诏遣独孤信率兵与宁讨之宁先至凉
州为陈祸福城中吏民皆相率降附仲和仍据城不下寻亦克之加车骑大将军仪同三司。
    宇文神举为并州刺史所部东寿阳县土人相聚为盗率其众五千人来袭州城神举
以兵讨平之。
    韩褒为汾州刺史州界北接太原当千里径先是齐寇数入民废耕桑前後刺史莫能
防捍褒乃不下属县民既不及设备以故多被抄掠齐人喜相谓曰：汾州不觉吾至先未
集兵今者之还必莫能追蹑我矣。繇是益懈不为营垒褒已先勒精锐伏北山中分据险
阻邀其归路乘其众怠纵伏击之尽获其众故获生口者并囚送京师褒因是奏曰：所获
贼众不足为多俘而辱之但益其忿耳请一切放还以德报怨有诏许焉自此抄兵颇息。
    杜杲为修武都守属凤州人仇周贡等构乱攻逼修武杲信洽於民部内遂无叛者寻
而开府赵昶督诸军进讨杲率郡兵与昶合势遂破平之。
    梁台为平凉郡守时莫折後炽结聚轻剽寇掠居民刺史史宁讨之历时不克台陈贼
形势兼论攻取之策宁善而从之遂破贼徒。
    和洪为龙州刺史先是蛮人任公忻李国立等聚乱刺史独孤善力不能御朝议以洪
有武略代善为刺史月馀擒公忻国立皆斩首枭之馀党悉平。
    杨文思为武都太守十姓獠反文思讨平之复治冀州事党项羌叛文思率州兵讨平
之进击资中武康隆山生獠及东山犭襄戎属并破之。
    赵昶为安夷郡守时属军机科发切急氐情难之相率谋叛昶乃潜遣吏说离间其情
因其携贰遂轻往临之群氐不知所为咸来见昶乃收其首逆者二十馀人斩之馀众遂定。
又为武州刺史兴州人暹讣柏登踅多复反攻没郡县昶讨斩之。
    贺。若谊为熊州刺史平齐之役谊率兵出函谷先据雒阳即拜雒州刺史。
    陆腾为江州刺史明帝初陵眉戎江资邛新遂八州夷夏及合州民张瑜兄弟并反众
数万人攻破郡县腾率兵讨之转潼州刺史後为龙州刺史州民李广嗣李武等据凭岩险
以为堡壁招集不逞之徒攻劫郡县历政不能治腾密令多造飞梯身率麾下夜往掩袭未
明四面俱上遂破之执广嗣等於鼓下其党有任公忻者更聚徒众围逼州城乃语腾曰：
但免广嗣及武即散兵请罪腾谓将士曰：吾。若不杀广嗣等可谓隳军实而长寇雠事
之不可者也。公忻竖子乃敢要人即斩广嗣及武以首示之贼徒沮气，於是出兵奋击
尽获之。
    隋赵贤通初仕後周为陕州刺史蛮酋向天王聚众作乱以兵攻信陵秭归贤通勒所
部五百人出其不意袭击破之二郡获全时周人於江南岸置安蜀城以御陈属霖雨数旬
城颓百馀步蛮酋郑南乡叛引陈将吴明彻欲掩安属议者皆劝贤通益修守御贤通曰：
不然吾自有以安之乃遣使说诱江外生蛮同武阳令乘虚掩袭所居获其南乡父母妻子
南乡闻之其党各散陈兵遂退明年吴明彻屡为寇患贤通勒兵御之前後十六战每挫其
锋获陈礻卑将覃ぁ王足子吴朗等三人斩首一百六十级以功封开府仪同三司迁荆州
总管长史。
    元景山为建州刺史时高祖为丞相司马消难之以郧州入陈也。遣将樊毅马杰等
来援景山率轻骑五百驰赴之毅等惧掠居民而遁景山追之一日一夜行三百馀里与毅
战於漳口三合皆克毅等退保甑山镇其城邑消难所舀者悉平之拜安州总管桐柏山
蛮相聚为乱景山复击平之及高祖受禅拜景山亳州总管陈人张景遵以淮南内属为陈
将任蛮奴所攻破其数栅景山发谯颍兵援之蛮奴引军而退徵为候正。
    刘宏彭城人初仕後周为郡太守尉迟回之乱遣其将席毗寇掠徐兖宏勒兵拒之以
功授仪同。
    元亨为雒州刺史尉迟回之乱颍阳人梁康邢流水等举兵应回旬月之间众至万馀
州治中王文舒潜与梁康相结将图亨亨阴知其谋乃选关中兵得二千人为左右执文舒
斩之以兵袭击梁康邢流水皆破之。
    豆卢通为北徐州刺史尉迟回之乱遣其所署莒州刺史乌丸尼率众来攻通逆讨破
之赐帛八百褰位大将军。
    苏沙罗为资州刺史冉ζ羌作乱攻汶山金川二镇沙罗率兵击破之授邛州刺史。
    韦冲检校栝州事时东阳贼帅陶子定吴州贼帅罗方慧并聚众为乱攻围州永康
乌程诸县冲率兵击破之。
    张须ヌ为齐郡丞贼帅王薄聚结亡命数万人寇掠郡境官军击之多不利须ヌ发兵
拒之薄遂引军南转掠鲁郡境须ヌ蹑之及於岱山之下薄恃骤胜不设备须ヌ选精锐出
其不意击之薄众大溃因乘胜斩首数千级薄收合亡散得万馀人将北渡河须ヌ追之至
临邑复破之斩五千馀级获六畜万计薄复北连豆子釉羲镄雅石髫跌蘸滦⒌碌戎
十馀万攻章邱须ヌ遣舟师断其津济亲帅马步二万袭击大破之贼徒散走既至津梁复
为舟师所拒前後获其家累辎重不可胜计其年贼帅裴长才石子河等众二万奄至城下
纵兵大掠须ヌ未暇集兵亲率五骑与战贼竞赴之围百馀重身中数创勇气弥厉会城中
兵至贼稍却须ヌ督兵复战长才败走後数旬贼帅秦君宏方预等合军围北海兵锋甚锐
须ヌ谓官属曰：贼自恃强谓我不敢救吾今速去破之必矣，於是简精兵倍道而进贼
果无备击大破之斩数万级复获辎重三千两。又贼左孝友众将十万屯於蹲狗山须ヌ
列八营以逼之复分兵扼其要害孝友窘迫面缚来降其党解散王良郑大彪李宛等众
各万计须ヌ悉讨平之威振东夏以功迁齐郡通守领河南道十二郡黜陟讨捕大使。
    杨善会为清河郡丞贼帅张金称以轻兵掠寇氏善会与平原通守杨元宏步骑数万
众袭其不意武贲郎将王辩军亦至金称释寇氏来援因与辩战辩不利善会选精锐五百
赴之所当皆靡辩军复进贼退守本营诸军各还于时山东思乱从盗如市郡县微弱舀
没相继能抗贼者惟善会而已前後七百馀阵未尝负败每憾众寡悬殊未能灭贼会太仆
杨义臣讨金称复为贼所败退保临清取善会之策频与决战贼乃退走乘胜遂破其营尽
俘其众金称将数百人遁逃後归漳南招集馀党善会追捕斩之传首行在所炀帝赐以尚
方甲槊弓剑进拜清河通守其年从杨义臣斩漳南贼高士达传首江都宫帝下诏褒扬之
士达所部将窦建德自号长乐王来攻信都临清贼王安阻兵数千与建德相影响善会袭
安斩之陈孝意为雁门郡丞炀帝幸江都马邑刘武周杀太守王仁恭举兵作乱孝意率兵
与武贲郎将王智辩讨之战於下馆城反为所败武周遂转攻傍县百姓忄凶忄凶将怀叛
逆前郡丞杨长仁雁门令王确等并桀黠为无赖所归谋应武周孝意阴知之族灭其家郡
中战忄栗莫敢异志俄而武周来攻孝意拒之每致克捷慕容三藏为叠州总管党项羌时
有反叛三藏随便讨平之部内夷夏咸得安辑。
    杨义臣为检校赵郡太守妖贼向海公聚众作乱寇扶风安定间义臣奉诏击平之。
    王世充为江都郡丞领江都宫监及吴元感反吴人朱燮晋陵人管崇起兵江南以应
之自称将军拥众十馀万炀帝遣将军吐万绪鱼俱罗讨之不能克充募江都万馀人频击
破之每有克捷必归功於下所获军实皆推与士卒身无所受繇此人争为用功最居多齐
郡贼帅孟让自长白山寇掠诸郡至盱眙有众十馀万充以兵拒之而羸师示弱保都梁山
为五栅相持不战後因其解弛出兵奋击大破之乘胜尽灭贼让乃以数十骑遁去斩首万
人六畜军资莫不尽获帝以充有将帅才略始遣领兵讨诸小盗所向皆破之。
    郭绚为涿郡通守山东盗贼起绚逐捕之多所克获时诸郡无复完者惟涿郡独全。
    唐萧娉跏怂逦河池郡守既至有山贼万馀人寇暴纵横媲澳加赂抑士设奇而
击之在阵斩贼帅而降其众所获财畜咸赏有功繇是人竭其力续以薛举遣众数万侵掠
郡境姘苤自後诸贼莫敢进郡中复安。
    邱和隋末交蕴守会炀帝为宇文化及所弑鸿胪卿宁长真以郁林始安之地附於
萧铣马盎以苍梧高梁珠崖番禺之地附於林士宏各遣人召之和初未知隋亡皆不就林
邑之西诸国并遣遗和明珠文犀金宝之物富埒王者铣闻利之遣将长真率百越之众渡
海侵和和遣高士廉率交爱首领击之长真退走境内获全郡中树碑颂德。
    于德秀武德中为庆州刺史梁师都来侵德秀击却之。
    杨则为灵州长史梁师都遣兵侵灵州则击走之。
    任环为现荽淌吠跏莱淝财浣郭士衡步骑数千来侵环逆击大破之俘斩。且尽。
    张善为伊州总管武德二年王世充遣其将王世充寇伊州善击走之。
    丁伯德为西济州刺史王世充遣其将来侵伯德击破之。
    许绍为陕州刺史萧铣遣其将杨道生来侵绍击破之。
    郭仁勖为同州留守胡贼掠同州之白水县坊仁勖讨平之。
    开绪为朔州刺史刘武周遣其将牛让来侵开绪击走之。
    独孤开远为辽州刺史刘黑闼扰乱山东所在多舀没开远率厉百姓保其州境屡
将兵断贼粮道贼竟不敢侵逼。
    公孙武达贞观初为肃州刺史岁馀突厥数千骑辎重万馀人侵肃州欲战虏稍却急
攻之遂大溃犄之於张掖河。又命军士於上流以代渡兵击其馀众贼半济两岸夹攻
之斩溺略尽降玺书慰勉之拜右监门将军。又突厥犯西偏武达与甘州刺史成仁重击
大破之俘其男女千馀口杂畜数千计。
    李道彦贞观中为岷州都督吐谷浑来寇道彦击走之执其名王二人俘斩七百馀级。
    崔义元以高宗永徽中为婺州刺史时睦州女子陈硕真作乱寇东阳义元发兵拒之
百姓讹言硕真有神灵犯其兵马无不灭门士众忄匈惧司功参军崔元籍曰：起兵仗顺
犹惧无成此乃妖诳岂得能久义元乃遣元籍为先锋自率官吏继进至下淮戍擒其间谍
数十人夜有流星坠贼营诘朝进击之左右以鼙渭义元曰：刺史尚欲避箭谁肯致死
遽令去之，於是士卒齐力贼众大溃斩首数千级馀众悉许其归进至睦州界归者万计
房仁裕之军与义元相会遂获硕真等斩之馀党悉平。
    刘鳞为南海太守以元宗天宝三载破海贼吴令光永嘉郡平颜杲卿为恒山太守天
宝十四载安禄山舀东都杲卿与长史袁履谦贾深等杀贼将李钦凑执贼将何千年高
邈送京师。
    颜真卿天宝末为平原太守安禄山遣其将李钦凑高邈何千年等守土门真卿从兄
弟恒山太守杲卿与长史袁履谦杀钦凑邈擒千年送京师土门既开十七郡同日归顺共
推真卿为帅得兵二十馀万横绝燕赵诏加真卿户部侍郎依前平原太守。
    薛景仙以肃宗至德初为扶风太守安禄山逆贼曳落河兵数万人来寇景仙与将军
康景龙率百姓斩其渠帅十馀人馀皆奔走。
    武齐庄为交城太守破贼安定远等五千馀众尽获其军资器械。
    韦伦为商州刺史荆襄等道租庸使会襄州礻卑将康楚元张嘉延拥众为叛凶党万
馀人自称东楚义王襄州刺史王政弃城遁走嘉延。又南袭破江陵汉沔馈运阻绝朝廷
旰食伦乃调兵驻镇州界楚元凶党有来降者必厚加赏数日後楚元众颇怠伦进军击之
生擒楚元以献馀众悉走收租庸钱物仅二百万贯并免失坠荆襄二州平。
    高晃为汝州刺史破逆贼史思明贼众三千生擒贼帅八十人及马器械不可胜
数明年。又破逆贼五千众生擒三千人。
    李抱玉为泽州刺史史思明图泽州抱玉夜出军大破之。
    邢济宝应初为桂州刺史讨西原贼帅吴功曹等平之。
    裴虬为道州刺史代宗永泰五年湖南都圃练使崔灌为其兵马使嗡杀尉萏吨
虬出军讨纹街。
    李勉为江西观察使贼帅陈庄连舀江西州县偏将吕太一武日钕嗉瘫撑衙阌
诸道兵战悉攻平之王却罄中为容州刺史初安禄山反诏徵岭南募兵命南阳太守鲁
炅统之以遏南侵鲁与贼战败于叶县岭南山洞夷獠乘此相聚为乱其首领梁崇牵自号
平南十道大都统及其党帅覃问等因诱西原贼张侯夏永攻舀城邑偷据容州前後陈
仁欣羁购罱鹨枪⑸骰笤结长孙全绪等容州刺史皆寓理藤州或居梧州者及戎撂
州言於众曰：吾为容州刺史安得寄理他邑乃出私财募将彳建许奏以高官厚勋以是
人各尽力未数日有斩贼帅欧阳殖弁广州见节度李勉求兵应援勉曰：容州陷贼已
久贼势。且强必难图也。若速讨祗自败耳终无成功雀辞朐唬捍蠓颉Ｈ舨荒苊帅
但谍告诸州扌貉匀千兵援助冀藉为势耳勉然之饶耸衷告谕义州刺史陈仁咸
州刺史李晓庭等盟约讨贼雀茨既千馀人同力鏖战至六年三月遂克复容州故城贼
犹压境战日数合节度使牒止扔帽嚷腔蠼士匿其牒奋起士卒大破贼数万众擒其
大首领梁崇牵贼遁数百里外尽复容州故境确⒈硪晕抛嘀盟持菀远翕趴芮搬岽笮
百馀战生擒贼帅上献者七十馀人累加银青光禄大夫兼御史中丞充招讨处置使取
又令其将张利用李实等分讨袭西原遂收复郁林诸州部内渐安後因哥舒晃杀节度使
吕崇贲岭南复乱惹泊蠼李实悉所管兵赴援广州西原贼帅覃问复招集其党白容管
兵马尽枪阒菘上取之，於是悉众奄至取Ｓ至φ酱笃浦生擒覃问代宗累遣中使
慰问加冉鹱瞎饴淮蠓颉
    于邵为益州刺史时岁俭夷獠相聚山泽为盗数千万人来围州城邵抚励州兵与之
拒战凡旬有二日间遣使说喻示以善恶山盗邀邵出乃以儒服出城致之不疑因皆降之
节度使李抱玉以闻邵迁梓州刺史张万福摄庐寿二州刺史州送租赋诣京师至颍州界
为盗所劫万福领轻兵入颍州界讨之贼不意万福至忙迫不得战万福悉聚而诛之尽得
其所亡物并得前後所掠人妻子财物牛马等万福悉还其家不能自致者万福给船乘以
遣寻拜寿州刺史淮南节度副使为节度使崔圆所忌失刺史改鸿胪卿以节度副使将千
人镇寿州万福不以为憾许杲以平卢行军司马将三千人驻濠州不去有窥淮南意圆令
万福摄濠州刺史杲闻即提卒去止当涂陈庄贼陷舒州圆。又以万福为舒州刺史督淮
南岸盗贼连破其党大历三年召赴京师代宗谓曰：闻卿名欲一识卿。且将累卿以许
杲焉万福拜谢因前曰：陛下以许杲召臣如河北诸将叛欲以属何人代宗笑谓曰：且
与吾了许杲事方当大用卿以为和州刺史行营防御使督淮南岸盗贼至州杲惧移军上
元杲至楚州大掠节度使韦元甫命万福追讨之未至淮阴杲为其将康自劝所逐自劝拥
兵继掠循淮南东万福倍道追而杀之免者十二三尽得掳掠金帛妇女等皆护致其家军
还元甫将厚赏将士万福曰：官彳建常虚费衣粮无所事今乃一小烦之不足过赏请用
三之一代宗发诏以劳之赐衣一袭禁锦十双。
    郗士美以德宗建中年为黔中观察使时溪州贼帅向子琪连结夷蛮控据山洞众号
七八千士美设奇略讨平之诏书劳慰加检校右常侍封高平郡公。又为鄂岳观察使讨
伊慎有功授安黄节度。
    韩晌润州刺史李希烈陷汴州稍衿淙褡淞铎瓯敖李长荣王西曜与宣武军节
度使刘元佐掎角讨袭解宁陵之围复宋汴之路晒ξ多。
    李澄为滑州刺史破李希烈逆众於郑州南境擒贼党四十七人戎器二千馀事。
    辛秘以宪宗元和中为湖州刺史属李凶杳将收支郡以大将守之遂分兵取四州
刺史苏常杭睦或先以战破或先被拘执贼党以为秘儒懦甚易之秘密遣牙门将邱知二
勒兵数百人候贼将动逆战大破之知二中流矢坠马起而复战斩其将焚其营一州遂安
贼平以功赐金紫繇是佥以秘材任将帅李宪为纟逯荽淌吩笾萸咚县妖贼李有经聚
众三千馀人来寇翼城县宪以州兵及神策镇军击破之擒有经以献。
    李听为楚州刺史李师道反郓人素易淮南之卒听潜训练出其不意趋海州据险要
破沭阳兵降朐山戍怀仁东海两城望风乞降山东平以功授夏州节度。
    窦易直以穆宗长庆中为润州刺史部将王国清以所部八百人为乱易直自将牙兵
拒之国清众溃斩於京口馀党连亲兵复为乱皆诛之。
    裴谊以文宗太和中为江南西道观察使谊奏吉州破赤石徐庄等洞贼戮杀擒获共
二百三十六人收贼栅七所器械三千二百三十事水陆田四百顷牛马等四百七十馀头。
    梁王敬荛唐末为颍州刺史州境荒馑大寇继至黄巢数十万众聚寨於州南敬荛极
力抗御逾旬而退俄。又秦宗权之众陵暴益甚合围攻壁皆力屈而去蔡贼复遣将刁君
务以万众来逼敬荛列阵当之身先驰突杀敌甚多繇是竟全郡垒远近归附及淮人不恭
太祖屡以大军南渡路繇州境敬荛悉心供亿太祖深嘉之。
    张敬方开平中为均州刺史时襄阳小将王永杀留後王班间使附于蜀房州闻之亦
叛敬方能完其郡。又移兵克房陵。
    後唐袁建丰为相州刺史领相州军事行营在外指挥使孟谦据城以叛建丰引兵讨
平之改隰州刺史。
    索自通为京兆尹西京留守属河中指挥使杨彦温据河中作乱自通率师讨平之。
    晋马全节後唐清泰初为全州防御使会蜀军攻其州城兵才及千人兵马都监陈隐
惧⒁运事出城领三百人顺流而逃贼既盛人情忧沮全节悉出其家财以给士复出奇
拒战以死继之贼退朝廷嘉其功。
    孙彦韬仕後唐为濮州刺史清泰末群寇入郡郡人大扰彦韬率帐下百人一呼破之
人皆感之。
    刘遂清为易州刺史时王都与契丹连结将使遏其寇冲既至郡大有御侮之略境内
赖焉。
    周许迁为隰州刺史以太祖广顺元年十二月朝见赐袭衣金带银鞍马奖守城之功
也。

    ●卷六百九十五
    ○牧守部・刺举
    夫方伯之任民物是司必在当官而行临事而断不畏权亻幸靡私亲髂渚婪㈣
[C260]考案是非使吏不能为奸民不受其弊政事明举风威振肃共治之善於斯为要先
民有言养禾者去其稂莠其斯之谓与。
    汉盖宽饶为司隶校尉刺举不可回避。
    魏相为杨州刺史考案郡国守相多所贬退。
    何武为杨州刺史所举奏二千石长吏必先露章服罪者为亏除免之而已（亏减也。
减除其状令免去也。）不服极法奏之抵罪（又云：二千石有罪应时举奏其馀贤
不肖敬之如一）。
    後汉郅寿为冀州刺史冀部属郡多封诸王宾客放纵类不检节寿案察之无所容贷
乃使部从事专住王国。又徙督邮舍王宫外动静失得即时骑驿言上奏王罪及劾傅相，
於是藩国畏惧并为遵节视事三年冀土肃清。
    徐ギ字孟玉为荆州刺史时董太后姊子张忠为南阳太守因势放滥赃罪数亿ギ临
当之部太后遣中常侍以忠属ギギ对曰：臣身为国不敢闻命太后怒遽徵忠为司隶校
尉以威相临ギ到州举奏忠赃馀一亿使冠军县上簿诣大司农以彰暴其事。又奏五郡
太守及属县有赃握呦め绨缸锿风大行。
    苏章字孺文为冀州刺史故人为清河太守章行部案其奸赃乃请太守为设酒肴陈
平生之好甚欢太守喜曰：人皆有一天我独有二天章曰：今夕苏孺文与故人饮者私
恩也。明日冀州刺史案事者公法也。遂举正其罪州境知章无私望风畏肃。
    第五种为兖州刺史时中常侍单超兄子裔为济阴太守负势贪放种欲收举未知所
使会闻从事魏羽素抗直乃召羽具告之曰：闻公不畏庥今欲相委以重事。若之何
对曰：愿，庶几於一割羽出遂驰到定陶闭门收裔宾客亲吏四十馀人六七日中纠发
其赃五六十万种即奏裔并以劾超。
    蔡衍为冀州刺史中常侍贝瑗⑵涞芄Ь倜才衍不受乃收赍书者案之。又劾奏
河间相曹鼎赃罪千万鼎中常侍腾之弟腾使大将军梁冀为书请之衍不答鼎竟坐输作
左校。
    羊陟为冀州刺史奏案贪浊所在肃然。
    陈翔字子鳞为杨州刺史举奏豫章太守王永奏事中官吴郡太守徐参在职贪秽并
徵诣廷尉参中常侍璜之弟繇此威名大振。
    刘涛杨州刺史时会稽太守梁卮蠼军冀之从弟也。叹僮嗥渥稂刈徵。
    王龚为青州刺史劾奏贪浊二千石数人安帝嘉之徵拜尚书。
    赵戒为荆州刺史时梁襄弟让为南阳太守恃椒房之宠不奉法戒到州劾奏之後戒
为南阳太守纠豪杰恤吏人奏免中官贵戚子弟为令长贪浊者徵拜为尚书令。
    种谖益州刺史永昌太守冶铸黄金为文蛞病Ｒ韵状蠼军梁诰婪⒆凡冻鄞
上言。
    魏贾逵为豫州刺史是时天下初复州郡多不摄逵曰：州本以御史出监诸郡以六
条诏书察长吏二千石以下故其状皆言严能鹰扬有督察之才不言安静宽仁有恺悌之
德也。今长吏慢法盗贼公行州知而不举天下复何取正乎！兵曹从事受前刺史假逵
到官数月乃还考竟其二千石以下阿纵不如法者皆举奏免之文帝曰：逵真刺史矣。
布告天下当以豫州为法赐爵关内侯。
    後魏辛术为东南道行台尚书安州刺史时临清太守盱眙蕲城二镇将犯法术皆按
奏杀之。
    武昌悼王鉴为徐州刺史先是京兆王愉为徐州王既年少长史卢渊宽以驭下郡县
多不奉法鉴。表曰：梁郡太守程灵虬惟酒是尢安莆事虐政残民寇盗并起黩音悖
响盈于道路郡境吁嗟佥焉怨酷梁郡密迩伪畿蠊砩易布非直有点清风臣恐取嗤荒
远请免所居官以明刑宪诏免灵虬郡守徵还京师，於是徐境肃然。
    薛虎子为徐州刺史时沛郡太守邵安下邳太守张攀咸以赃位⒆影钢於法。
    唐孔。若思为衡州刺史先是诸州别驾皆以宗室为之不为刺史致敬繇是多行不
法。若思至州举奏别驾李道钦罪犯请加鞫讯乃诏别驾於刺史致礼。
    嗣曹王皋为温州长史摄行州事州人李钧及弟锷弃其亲不养凡十馀年时钧为殿
中侍御史锷为京兆法曹皋奏钧锷不孝皆除名勿齿。
    柳公绰为山南东道节度观察使司农少卿李彤前为邓州刺史坐赃钱百馀万仍自
刻石纪功号为善政碑公绰以事闻贬吉州司马同正。
    ○牧守部・屏盗
    夫养鸡者不畜狸牧兽者不育豺树木者忧其蠹保人者除其贼故古之为邦者著诘
盗之制垂去恶之训以惠保于小民也。矧乃百城共治之攸重万夫观政之所属宽猛为
术惨舒云：系而能奋嫉恶之志竭刺奸之劳勇略速成威信兼达广设科禁周深渊薮行
反间之计开自新之路悬告捕之赏恕既往之罪传檄敦谕歼厥凶渠厉兵掩击灭其党类
或窜伏他境或悔归本业澄清所治震肃邻部路有遗而莫顾商次野而如室其或饥民放
僻犭广俗贪残无假滋章不烦血刃推心布惠令行禁止斯。又尧舜之良吏也。汉王温
舒为广平都尉择郡中豪敢往吏十馀人为爪牙（豪杰而性果敢一往而无所顾者以为
吏也。）皆把其阴重罪而纵使督盗贼快其意所欲得此人虽有百罪弗法（言其捕盗
贼得其人而快温舒意者则不问其先所犯罪也。法谓行法也。）即有避回夷之亦灭
宗以故齐赵之郊盗不敢近广平广平声为道不拾遗赵广汉为颍川太守郡大姓原褚宗
族横恣（原褚二姓也。）宾客犯为盗贼前二千石莫能禽制广汉既至数月诛原褚首
恶郡中震小
    龚遂为渤海太守先是左右郡岁饥盗贼并起闻新太守至发兵以迎遂皆遣还移书
敕属县悉罢逐捕盗贼吏诸持Θ钩田器者皆为良民吏毋得问持兵者乃为贼遂单车独
行至府郡中翕然盗贼亦皆罢渤海。又多劫掠相随闻遂教令即时解散弃其兵弩而持
Θ钩盗贼，於是悉平。
    严延年为涿郡太守时郡比得不能太守（比频也。）涿人毕野白等繇是废乱大
姓西高氏东高氏（西高氏各以其所居为号者）自郡吏以下皆畏避之莫敢与牾（牾
逆也。）咸曰：宁负二千石莫负豪大家宾客放为盗贼发跞∪敫呤侠裟敢追浸浸
日多道路张弓拔刃然後敢行其乱如此延年至遣掾蠡吾赵绣按高氏得其死罪绣见延
年新将（谓郡守为郡将者以其兼领武事也。）东心内惧即为两劾欲先白其轻者观
延年意怒乃出其重劾延年已知其如此矣。赵掾果白其轻者延年索怀中得重劾即收
送狱夜入晨将至市论杀之先所按者死（在前高氏者死）吏皆股栗更遣吏分考两高
穷竟其奸诛杀各数十人郡中震恐道不拾遗三岁迁河南太守赐黄金二十斤豪庑蚕
野无行盗威震旁郡。
    张敞为胶东相先是胶东盗贼起敞自请治之既辞之官。又自请治剧郡非赏罚无
以劝善惩恶吏追捕有功效者愿得一切比三辅尤异（一切权时也。赵广汉奏请令长
安游徼狱史秩百石左冯翊有二百石卒史此之谓尤异也。）天子许之敞到胶东明设
购赏开群盗令相捕斩除罪吏追捕有功上名尚书调补县令者数十人由是盗贼解散转
相捕斩吏民翕然国中遂平是时颍川太守黄霸以治行第一入守京兆尹霸视事数月不
称罢归颍川，於是制以胶东相敞守京兆尹自赵广汉诛後比更守尹如霸等数人皆不
称职京师浸废长安市偷盗尤多百贾苦之宣帝以问敞敞以为可禁敞既视事求问长安
父老偷盗酋长数人居皆温厚出从童骑闾里以为长者敞皆召见责问因贳其罪把其宿
负令致诸偷以自赎偷长曰：今一旦召诣府恐诸偷惊骇愿一切受署敞皆以为吏遣归
休置酒小偷悉来贺。且饮醉偷长以赭纹湟埋绽糇里闾阅出者昔齄跞∈崭恐一
日捕得数百人穷治所犯或一人百馀发尽行法罚繇是χ<壹皮>稀鸣市无偷盗（χ击
<壹皮>椎也。）天子嘉之後杀贼捕掾絮舜亡命数月冀州部中有大贼天子思敞功效
使使者即家拜为冀州刺史敞起亡命复奉使典州既到部而广川王国群辈不道贼连发
不得敞以耳目发起贼主名区处诛其渠帅广川王姬昆弟及王同族宗室刘调等通行为
之囊橐吏（言容止贼盗。若囊之盛物也。）逐捕穷窘踪迹皆入王宫敞自将郡国
吏车数百两围守王宫搜索调等果得之殿屋重醍侵校醍谴也。重醍侵罔也。
重棼即今之廊舍也。一边虚为两厦者也。）敞传吏皆捕格断头（言敞自监护吏而
捕之）县其头王宫门外因劾奏广川王天子不忍致法削其户敞居部岁馀冀州盗贼禁
止。
    王尊成帝时为京兆尹先是南山郡盗亻崩宗等数百人为吏民害拜故弘农太守傅
刚为校尉将迹射士千人逐捕（迹射言能寻迹而射取之也。）岁馀不能禽或说大将
军王凤贼数百人在毂下发军击之不能得难以视四夷独选贤京兆尹乃可，於是凤荐
尊为谏议大夫守京辅都尉行京兆尹事旬月间盗贼清息。
    萧育为大鸿胪以好贼梁子政阻山为害久不伏辜（名贼者自显其名无所避匿
言其强也。）育为右扶风数月尽诛子政等。
    薛宣为临淮太守政教大行会陈留郡有大贼废乱徙为陈留太守盗贼禁止吏民敬
其威信。
    朱博为犍为太守先是南蛮。若儿数为寇盗博厚结其昆弟使为反间袭杀之郡中
清平。
    後汉董宣为北海相坐杀人多滥左转宣怀令後江夏有剧贼夏喜等寇乱郡境以宣
为江夏太守到界移。《书》曰：朝廷以太守能禽奸贼故辱斯任今勒兵界首檄到幸
思自安之宜喜等闻惧即时降散。
    郭谖渔阳太守渔阳既罹王莽之乱重以彭宠之败民多猾恶寇贼充斥诘绞疽
信赏纠戮渠帅盗贼销散。
    鲁恭为乐安相时东州多盗贼群辈攻劫诸郡患之恭到重购赏开恩信其渠帅张汉
等率支党降恭上以汉补博昌尉其馀遂自相捕击尽破平之州郡以安。
    马棱为濮阳太守坐事抵罪後数年江湖多剧贼以棱为丹阳太守棱发兵掩击皆禽
灭之。
    第五种为高密侯相永寿中徐兖二州盗贼群辈高密在二州之郊种乃大储粮餍
勤厉吏士贼闻皆惮之桴<壹皮>不鸣流民归者岁中至数千家。
    度尚为泰山都尉寇贼望风奔亡及在长沙宿贼皆平。
    张霸为会稽太守始到越贼未解郡界不宁乃移书开购明用信赏贼遂束手归附不
烦士卒之力童谣曰：弃我戟捐我矛盗贼尽吏皆休。
    樊晔为天水太守道不拾遗行旅至夜聚衣装道傍曰：以付樊公。
    阳球辟司徒刘宠府举高第九江山贼起连月不解三府上球有理奸才拜九江太守
球到设方略凶贼殄破收郡中奸吏尽杀之。
    魏臧洪汉末为青州刺史洪在州二年群盗奔走。
    田豫为南阳太守时郡人侯音反聚数千人在山中为群盗大为郡患前太守收其党
与五百馀人表奏皆当死豫到郡悉见诸系囚慰喻开其自新之路一时破械遣之诸囚皆
叩头愿自效即相告语群贼一朝解散郡内清静具以状上太祖善之。
    晋周鑫吴兴太守吴兴寇乱之後百姓饥馑盗贼公行錾跤型惠百姓敬爱之期
月之间境内宁谧陶侃为武昌太守时天下饥荒山夷多断水劫掠侃令诸将诈作商船以
诱之劫果至生获数人是西阳王糁左右侃即遣兵逼袅畛鱿蛟糍┱阵於钓台为後
继舾克驼氏露十人侃斩之自是水陆肃清前秦苻融为司隶校尉及镇关东所在贼盗
止息路不拾遗。
    宋刘锺为高阳内史领石头戍事高祖讨司马休之前军将军道怜留镇东府领屯兵
治亭群盗数百夜袭锺垒拒击破之。
    南齐虞欣祖为豫章王嶷中兵参军嶷为荆湘二州刺史时义阳劫帅张群亡命积年
鼓行为贼义阳武陵天门南平四界郡被其残破沈攸之连讨不能禽末乃首用之攸之起
事群从下郢於路先叛结砦于三溪依据深险嶷遣祖为义阳太守使降意诱纳之厚为礼
遗於坐斩首其党数百人皆散四郡获安。
    王敬则为吴兴太守郡旧多剽掠有十数岁小儿於路取遗物杀之以犭旬自此道不
拾遗郡无劫盗。又录得一偷召其亲属於前鞭之令偷身长扫街路久之乃令偷举旧偷
自代诸偷恐为其所缉皆逃走境内以清。
    梁王珍国为桂阳内史捕讨盗贼境内肃清。
    萧景为雍州刺史州内清肃缘汉水陆千馀里抄盗绝迹。又为郢州刺史齐安晋陵
郡接魏界多盗贼景移书告示魏即焚坞戍保境不复侵略。
    臧厥字献卿为晋安太守郡居山海常结聚逋逃前二千石虽募讨捕而寇盗不止厥
下车宣风化凡诸凶皆襁负而出居民复业商旅流通。
    谢览为吴兴太守郡境多劫为东道患览下车肃然一境清谧。
    檀和之为豫州刺史和之先历始兴太守交州刺史所在有威名盗贼屏迹每出猎猛
兽伏不敢起。
    陈王猛为晋陵太守威惠兼举奸盗屏迹富商野次云：以付王府君郡人歌之以比
汉之赵广汉。
    徐俭为浔阳内史为政严明盗贼静息。
    後魏莫题道武时为中山太守督司州之山东七郡事车驾征姚兴次于晋阳而上党
群盗秦颇丁零翟都等聚众於壶关诏题帅众三千以讨之上党太守捕颇斩之都走林虑
诏题搜穷讨尽平之。
    李曾为赵郡太守令行禁止劫盗奔窜胡元嘉之。
    薛裔为河北太守郡带山海路多盗贼有韩马两姓各二千馀家恃强凭险最为狡害
劫掠道路侵暴乡闾裔至都之日即收其奸魁二十馀人一时戮之，於是群盗慑气郡中
清肃。
    韩均为冀州刺史广阿泽在定冀相三州之界土广民稀多有盗贼乃置镇以静之均
在冀州劫盗止息夏侯道为西平将军华州刺史转安东将军瀛州刺史为政清严善禁盗
贼。
    李安世为相州刺史初广平人李波宗族强盛残掠生民前刺史薛道标亲往讨之波
率其宗族拒战大破道标军遂为逋逃之薮公私咸患百姓为之语曰：李波小妹字雍容
褰裙逐马如卷蓬左射右射必叠双妇女尚如此男子那可逢安世设方略诱波及诸子侄
三十馀人斩於邺市境内肃然。
    高涛西兖州刺史设禁贼之方令五户相保。若盗发皆连坐初虽似烦碎後风化
大行寇盗止息广阳王嘉子深孝明初拜肆州刺史预行恩信胡人便之劫盗止息。
    李崇为兖州刺史兖土旧多劫盗崇乃村置楼楼悬一<壹皮>盗发之处双槌乱击四
面诸村始闻者挝<壹皮>一通次复闻者以二为节次後闻者以三为节各击数千槌诸村
闻<壹皮>皆守要路是以盗发俄顷之间声布百里之外其中险要悉有伏人盗窃始发便
尔擒送诸州置楼悬<壹皮>自崇始也。
    崔休为渤海太守性严明雅长治体下车先戮豪猾数人广布耳目所在奸盗莫不擒
翦百姓畏之寇盗止息清身率下渤海大治。
    崔延伯为荆州刺史荆州土险蛮左为寇每有结聚者延伯跞∽蕴种莫不摧殄繇
是穰土帖泰无敢为患。
    辛纂为荥阳太守民有姜洛生康乞得者旧是太守郑仲明左右豪猾偷窃境内为患
纂伺捕擒获枭於郡市百姓欣然。
    李洪之为河内太守河内北连上党南接武牢地险人悍数为劫害长吏不能禁洪之
至郡严设科防募斩贼者便加重赏勤劝务本盗贼止息诛Θ奸党过为酷虐。
    北齐王峻为营州刺史营州地接边城贼数为民害峻至州远设斥候广置疑兵每有
贼发常出其不意要击之贼不敢发合境获安。
    苏琼为南清河太守其郡多盗贼及琼至民吏肃然奸盗止息或外境奸非跞〈咏
中行过者无不捉送之。
    宋世良为清河太守郡东南有曲是成公一姓阻而居之群盗多萃於此人为之语
曰：宁渡东吴会稽不历成公曲是世良施八条之制盗奔他境民。又谣曰：曲是
虽险贼何益但有宋公自屏迹。
    後周泉企为东雍州刺史蜀人张国隽聚党剽劫州郡不能制企命收而戮之阖境清
肃。
    李迁哲为直州刺史镇白帝黔阳蛮田乌度田都唐等每抄掠江中为百姓患迁哲随
机出讨杀获甚多由是诸蛮畏威各送粮饩。又遣子弟入质者千有馀家迁哲乃於白帝
城外筑城以处之并置四镇以静峡路自此寇盗颇息军粮赡给。
    韩褒为北雍州刺史州带北山多有盗贼褒密访之并豪右所为也。而阳不之知厚
加礼遇谓之曰：刺史起自书生安知督盗所赖卿等共分其忧耳乃悉召桀黠少年素为
乡里患者署为主帅分其地界有盗发而不获者以故纵论，於是诸被署者莫不惶惧皆
首伏曰：前发者并某等为之所有徒侣皆列其姓名或亡命隐匿者亦悉言其所在褒乃
取盗名簿藏之因大榜州门曰：自知行盗者可急来首即除其罪尽今月不首者显戮其
身籍没妻子以赏前首者旬日之间诸盗咸悉首尽褒取名簿校之一无差异并原其罪许
以自新繇是群盗屏息。
    宇文贵为益州刺史蜀人多劫盗贵乃召任侠杰彳建者署为游军令其督捕繇是颇
息。
    隋元景山为亳州总管先是州民王回洛张季贞等聚结亡命每为劫盗前後牧守不
能制景山下车逐捕之回洛季贞挺身奔江南擒其党数百人皆斩之法令明肃盗贼屏迹
称为大治。
    阴世师为武贲郎将辽东之役出襄平道明年帝复击高丽以本官为涿郡留守於时
盗贼蜂起世师逐捕之往往克捷及帝还大加赏劳。
    杨子崇为离石太守时百姓饥馑相聚为盗子崇前後捕斩数千人。
    河间王宏为蒲州刺史得以便宜从事时河东多盗贼民不得安宏奏为盗者百馀人
投之边裔州境帖然号为良吏。
    麦铁杖为汝南太守稍习法令群盗屏迹。
    唐吕子臧仕隋为南阳郡丞性刚直有挥锰只魅涸敉往克胜诸郡多荒残南阳殷
实子臧之力也。
    楚王灵龟为魏州刺史为政严肃奸盗屏绝。
    左难当太宗贞观初为江州刺史时以江中盗贼劫掠为商旅之害诏以难当为静江
大使自是江路肃清。
    李栖筠代宗时为常州刺史时草贼帅张度因荒馑聚徒於阳羡西山。且地接宣城
逼之则乌散坡谷缓之则公行寇掠累岁为四境之患莫能翦除栖筠既至部设权略不逾
时而覆其巢穴度子六七人一朝伏辜繇是郡界无犬吠之虞而人知敬让。
    吕元膺宪宗元和中为东都防御使时淄青节度使李师道置邸於河南府兵谍杂以
往来吏不敢辨因吴元济北犯郊畿多警防御兵尽戍伊阙师道潜以兵数千百人内其邸
谋焚宫阙而肆杀掠既烹牛飨众矣。明日将出会有卒杨进李再兴者谒元膺告急变元
膺始自伊阙追兵围之半日无敢进攻者防御判官王{艹戌}元杀一人而进或有毁其墉
而入者贼众突出杀数人围兵奔骇贼得结伍中衢内其妻子於襄橐以甲胄殿而行防御
兵罗观其後不敢追贼出长夏门杀行人而夺其马转掠郊墅济伊水乃望山而逸元膺诫
境上兵重购以捕之数日有山棚鬻鹿於市贼遇而夺之山棚走而徵其党或引官军共围
之谷中尽获之穷验得其魁中岳寺僧曰：圆净年八十馀尝为史思明将伟悍过人初执
之使巨力者奋钅追折其胫不能折圆净骂曰：鼠子折人脚犹不能敢称彳建儿乎！乃
自置其足使折之如其教乃折临诛乃曰：误我事不得使洛城流血死者凡数千人留守
防御将二人都亭驿卒五人甘水驿卒三人皆潜受其职而为之耳目自始谋及将败无知
者初师道多买田於伊阙陆浑之间凡十馀处故以舍山棚而衣食之訾嘉珍门察者潜布
分之以属圆净圆净以师道钱千万伪理嵩山之佛光寺期以嘉珍窃发时举火於山中集
二县山棚入作乱及穷按之嘉珍门察皆称贼武元衡者也。元膺密槛闻以送之苏良嗣
为雍州长史时京城人相食盗贼纵横良嗣为政严肃盗发三日内无不擒获远近称为神
明。
    崔郾为岳鄂安黄等州观察使江湖之间萑蒲是聚因造蒙冲小舰上下千里期月而
尽获群盗。
    梁蔡从训开平末权知汝州刺史杀山贼诛其首领李虔。
    後唐窦廷琬同光初为复州游奕使奸盗屏迹。
    晋孙彦韬初仕後唐为濮阳刺史属清泰末群盗入郡郡人大扰彦韬率帐下百人一
呼破之。
    陆思铎为深州刺史群盗结聚与属邑为患思铎率数十骑朝夕讨捕出必擒获境内
肃然百姓赖之。
    周李虾耗┪工部侍郎权知开封府以中牟多盗诱县人求其渊薮有刘德馀者梁
时累摄簿尉於畿甸德馀时丫又心沧谡之刘继儒与之有旧因见而问曰：高祖践祚
四方群盗屏息何国门之外惟中牟为患德馀素皇挛郊倘逶唬喝绯廷要捕贼假仆摄
主簿或镇时可剿绝矣。继儒登时言於淆夏善溲匝鞍媸鹕阒鞑窘鲅日锨胧涛辣
数十骑付德馀悉擒其党一人县佐吏一人役御史台为其首也。索其家得金宝犀玉带
罗锦衣服颇多积年兄弟为贼自是中牟无道路之患。
    王晏为徐州节度使晏滕人少以无赖攻剽为吏所搜索乃从军洎为节将于故里徐
方多盗前後帅守不能禁诘晏下车悉召故时僚友与之衣服鞍马谓之曰：吾乡有多盗
之名後来者应出诸君之下为我召集遍谕之当我镇抚时各宜禁戢由是自晏抚封闾井
晏然χ<壹皮>之音顿息。
    ○牧守部・折狱
    吕刑有折狱之文秋官有弊讼之义非夫明智绝俗临事不惑。又安能察微隐而辩
疑似以厌乎！人心者哉！自炎汉而下修举吏职亲民之重济以法术繇是按察捕劾著
绩尤异。若乃诘作折惑申冤讯盗断之以经义听之以辞气济之以识略参之以奇谲靡
待两造之备克申片言之敏铎断芊ㄎ贰Ｈ羯衩魉构碳蜴谠氖抵可尚也。
    汉隽不疑昭帝时为京兆尹时有一男子自称卫太子诏公卿将军中二千石杂视不
疑到叱从吏收缚，或曰：是非未可知。且安之不疑曰：诸君何患於卫太子昔蒯
贵违命出奔辄拒而不纳春秋是之（蒯贵卫灵公太子辄蒯贵子也。蒯贵得
罪于灵公而出奔晋及灵公卒使辄嗣位而晋赵鞅纳蒯贵于戚欲求入卫鲁哀公三年
春齐国夏卫石曼姑帅师围戚公羊。《传》曰：曼姑受命于灵公而立辄曼姑之义固
可以距蒯贵也。辄之义可以立乎！曰：可其子奈何不以父命辞王父命也。）卫
太子得罪先帝亡不即死今来自诣此罪人也。遂送诏狱天子与大将军霍光闻而嘉之
曰：公卿大臣当用经术明於大谊由是名声重於朝廷在位者皆自以不及也。
    魏国渊为魏郡太守时有投书诽谤者太祖疾之欲必知其主渊请留其本书而不宣
露其书多引二京赋渊敕功曹曰：此郡既大今在都辇而少学问者其简开解年少欲遣
就师功曹差三人临遣引见训以所学未及二京赋博物之书也。世人忽略少有其师可
求能读者从受之。又密喻旨旬日得能读者遂往受业吏因请使作笺比方其书与投书
人同手收摄案问具得情理。
    胡质为东太守士卢显为人所杀质曰：此士无雠而有少妻所以死乎！悉见其
比居年少书吏李。若见问而色动遂穷诘情状。若即自首罪人斯得。
    孙礼为冀州牧太傅司马宣王谓。《礼》曰：今清河平原争界八年更二刺史靡
能决之虞芮待文王而了宜善令分明。《礼》曰：讼者据墟墓为验听者以先老为正
而老者不可加以夏楚。又墟墓或迁就高敞或徙避仇雠如今所云：虽皋陶犹将为难。
若欲使必也。无讼当以烈祖初封平原时图决之何必推古问故以益辞讼昔成王以桐
叶封叔虞周公便以封之今图藏在天府便可于坐上断也。岂待到州乎！宣王曰：是
也。当别下图礼到案图宜属平原而曹爽信清河言下书云：图不可用当参异同礼上
疏曰：管仲伯者之佐其器。又小犹能夺伯氏骈邑使没齿无怨言臣受牧伯之任奉圣
朝明图验地著之界界实以王翁河为限而俞阝以马丹侯为验诈以鸣犊河为界假虚讼
诉疑误台阁窃闻众口铄金浮石沈木三人成市虎慈母投其杼今二郡争界八年一朝决
之者缘有解书图画可得寻按レ校也。平原在两河向东上其间有爵是爵是在高
唐西南所争地在高唐西北相去二十馀里可为长叹息流涕者也。案解与图奏而俞阝
不受诏此臣软弱不胜其任臣亦何颜尸禄素餐辄束带著履驾车待放爽见礼奏大怒劾
礼怨望结刑五岁在家期年众人多以为言除城门校尉。
    前秦符融为司隶校尉京兆人董丰游学三年而返过宿妻家是夜妻为贼所杀妻兄
疑丰杀之送丰有司丰不堪楚掠诬引杀妻融察而疑之曰：汝行往还颇有怪异及卜筮
与否丰曰：初将发夜梦乘马南渡水返而北渡复自北而南马停水中鞭之不去俯而视
之见两日在于水下马左白而湿右黑而燥寤而心悸窃以为不祥还之夜梦如初问之筮
者云：忧讼狱远三枕避三沐既至妻为具沐夜授丰枕丰记筮者之言皆不从之妻乃自
沐枕枕而寝融曰：吾知之矣。《周易》坎为水马为离梦乘马南渡旋北而南从坎之
离三爻同变变而成离离为中女坎为中男两日二夫之象坎为执法吏吏诘其夫妇人被
流血而死坎二阴一阳离二阳一阴相承易位离下坎上既济文王遇之囚桌镉欣穸生
无礼而死马左而湿湿水也。左水右马冯字也。两日昌字也。其冯昌杀之乎！，於
是推验获昌而诘之昌具首服曰：本与其妻谋杀董丰期以新沐枕枕为验是以误中妇
人。又在冀州有老母遇劫於路母杨声唱盗行人为母逐之既擒劫者返诬行人为盗时
日垂暮母及路人莫知孰是乃俱送之融见笑曰：此易知耳可二人并走先出凤阳门者
非盗既而还入融正色谓後出者曰：汝真是盗何以诬人其发奸摘伏皆此类也。
    後魏司马悦字庆宗为豫州刺史有汝南上蔡董毛奴者赍钱五千死在道路郡县疑
民张是为劫。又於是家得钱五千是惧拷掠自诬言杀狱既至州悦观色察言疑
其不实引见毛奴兄灵之谓曰：杀人取钱当时狼狈应有所遗此贼竟遗何物灵之云：
惟得一刀鞘而已悦取鞘视之曰：此非里巷所为也。乃召州城刀匠示之有郭门者前
曰：此刀鞘门手所作去岁卖与郭民董及祖悦收及祖诘之曰：汝何故杀人取钱而遗
其刀鞘及祖引灵之。又於及祖身上得毛奴所着皂Ъ白娣法悦之察狱多此类也。
    宋世良为清河太守阳平郡移掩劫盗三十馀人世良讯其情状惟送十二人馀皆放
之阳平太守魏明朗大怒云：跞》盼嵩艏巴莆仕驼呓允捣耪呓苑敲骼蚀蠓。
    辛祥为并州平北府司马有白壁还兵乐道显被诬为贼官属推处咸以为然祥曰：
道显面有悲色察狱以色其此之谓乎！苦执申之月馀别获真贼。
    柳崇为河北太守初留郡郡民张明失马疑十馀人崇见之不问贼事人别借以温颜
更问其亲老存否农桑多少而微察其辞色即获真贼吕穆等二人馀皆放遣郡中畏服境
内帖然。
    李崇为杨州刺史先是寿春县人苟泰有子三岁遇贼亡失数年不知所在後见在同
县人赵奉伯家泰以状告各言已子并有邻证郡县不能断崇曰：此易知耳令二父与儿
各在别处禁经数旬然後遣人告之曰：君儿遇患向已暴死有教解禁可出奔哀也。苟
泰闻即号兆悲不自胜奉伯咨嗟而已殊无痛意崇察知之乃以儿还泰诘奉伯诈状奉
伯乃款引云：先亡一子故妄认之。又定州流人解庆宾兄弟坐事俱徙扌褐莸芩及
背役亡归庆宾惧後役追责规绝名贯乃认城外死尸诈称其弟为人所杀迎归殡葬颇类
思安见者莫辩。又有女巫杨氏自云：见鬼说思安被害之苦饥渴之意庆宾。又诬疑
同军兵苏显甫李盖等所杀经州讼之二人不胜楚毒各自款引狱将决矣。崇疑而停之
密遣二人非州内所识者伪从外来诣庆宾告曰：仆住在州北去此三百里有一人见过
寄宿夜中共语疑其有异便即诘问迹其繇绪乃云：是流兵背役逃走姓解字思安时欲
送官苦见求及称有兄庆宾今住扌褐菹喙城内嫂姓徐君脱矜愍为往报。若见申委
曲家兄闻此必重相报所有资财当不爱惜今但见质。若往不获送官何晚是故相造指
申此意君欲见顾几何当放贤弟。若其不信可见随看之庆宾怅然失色求其少停当备
财物此人具以报崇崇摄庆宾问曰：尔弟逃亡何故妄认他尸庆宾引伏更问盖等乃云：
自诬数日之间思安亦为人纟专送崇召女巫视之鞭笞一百崇断狱精审皆此类也。
    李惠为雍州刺史人有负盐负薪者同释重担息於树阴二人将行争一羊皮各言藉
背之物惠遣争者出顾州纲纪曰：以此羊皮拷知主乎！群下以为戏言咸无应者惠令
人置羊皮席上以杖击之见少盐屑曰：得其实矣。使争者视之负薪者乃伏而就罪凡
所察宄多如此类繇是吏民莫敢欺犯。
    北齐任城王氵皆为并州刺史有妇人临汾水浣衣有乘马人换其新靴而去妇人持
故靴诣州言之氵皆召城外诸妪以靴示之绐曰：有乘马人於路被贼劫害遗此靴焉得
无亲属乎！一妪抚膺哭曰：儿昨着此靴向妻家如其语捕获一时称明察。
    彭城王氵攸为沧州刺史有一人从幽州来驴驮鹿脯至沧州界脚痛行迟偶会一人
为伴盗驴及脯去明旦告州氵攸乃令左右及府僚吏分市鹿脯不限其价其主见识之推
获盗者转都督定州刺史时有人被盗黑牛背上有白毛长史韦道建谓中从事魏道胜曰：
使君在沧州擒奸如神。若捉得此定神也。氵攸乃诈为上府市牛皮倍酬价直使牛主
认之因获其盗建等叹服。又有老母姓王孤独种菜三亩数被偷氵攸乃令人密往书菜
叶为字明日市中看菜叶有字获贼尔後境内无盗政化为当时第一。
    苏琼为南清河太守初零陵县民魏双成失牛疑其村人魏子宾送至郡一经穷问知
子宾非盗者即便以诈求之乃作匿名书多榜官门曰：我等共劫胡家徒侣混杂终恐泄
露今欲首惧不免诛。若听先首免罪便欲来告庆乃复施免罪之榜居二日广阳王欣家
奴面缚自告榜下因此推穷尽获党与庆之守正明察皆此类也。每叹曰：昔于公断狱
无私辟高门可以待封倘斯言有验吾其，庶几乎！
    于仲文为安固太守有任氏杜家各失牛後得牛两家俱认州郡久不能决益州长史
韩伯亻曰：于安固少聪察可令决之仲文曰：此易解耳，於是令二家各驱牛至郡
乃放所认者遂同任氏群牛。又阴使人微伤其牛任氏嗟怨杜家自。若仲文，於是词
诘杜氏杜氏服罪而去。
    隋元褒为原州总管有商人为贼所劫其人疑同宿者而执之褒察其色冤而辞正遂
舍之其盗寻发于他所。
    韦鼎为光州刺史有人客游通主家之妾及其还去妾盗珍物於夜逃去寻于草中为
人所杀主家知与客通因告客杀之县司鞫问具得奸状因断客死狱成上於鼎鼎览之曰：
此客实奸而杀非也。乃某寺僧讠玄妾盗物令奴杀之赃在某处即放此客遣人掩僧放
之双成诉云：府君放贼去百姓牛何处可得琼不理其语密遣访获盗者从此畜牧不收
多放散云：但付府君有邻郡富人将财物寄置界内曰：我物已寄苏公矣。遂去平原
郡有妖贼刘黑狗构结徒侣通於沧海所部人连接村居无相染累邻邑於此服其德後为
左丞行徐州事徐州城中五级寺忽被盗铜像一百区有司徵捡四邻防宿及踪迹所疑逮
系数十人琼一时放遣寺僧怨诉不为推贼琼遣僧谢曰：但。且还寺得像自送尔後十
日抄贼姓名及赃处所径收掩悉获实验贼徒款引道路叹伏。
    後周柳庆初仕後魏为雍州别驾有贾人持金二十斤诣京师交易寄人停止每欲出
行常自执管钥无何缄闭不异而失之谓是主人所窃诣县讯问主人遂自诬服庆闻而叹
之乃召问贾人曰：卿钥常置何处对曰：常自带之庆曰：颇与人同宿乎！曰：无曰：
与人同饮乎！曰：向者曾与一沙门再度酣宴醉而昼寝庆曰：主人特以痛自诬非盗
也。彼沙门乃真盗耳即遣吏逮捕沙门乃怀金逃匿後捕得尽获所失之金。又有胡家
被劫郡县按察莫知贼所邻近被囚系者甚多庆以贼徒既众似是乌合既非旧交必相疑
阻可并获赃物自是部内肃然不犯咸称其有神道不拾遗。
    晋张希崇镇汾州日有民与郭氏为义子自孩提以至成人因愎戾不受训遣之郭氏
夫妇相次俱死郭氏有嫡子已长时郭氏诸亲与义子相约云：亲子欲分其财助而讼之
前後数政不能理遂成疑狱希崇览其诉断云：父在已离母死不至止称假子孤二十年
抚养之恩倘曰：亲儿犯三千条悖逆之罪颇为伤害名教复敢理认田园其生涯并付血
裔所讼人与朋奸者委法官以律定刑闻者服其明。

    ●卷六百九十六
    ○牧守部・修武备
    夫备豫不虞古之善教思艰图易政之善经乃有居牧伯之重总连城之寄属寇攘之
连结或羌戎之密迩以至俯逼强敌旁接叛垒而能发先见之虑设未然之防厚ゲ种蓄
增池隍之固简稽军实申明师律训练讲阅之必至斥堠烽燧之必严峻诛赏之令治战守
之具触类而长大为之防用能应变无穷遇战必克叶干城之咏得庇民之术者焉古所谓
物不素具则不可以应卒诚哉！是言矣。
    後汉第五种为高密侯相时徐兖二州盗贼群起高密在二州之郊伦乃大储粮餍
勤厉吏士贼闻皆惮之桴<壹皮>不鸣流民归者岁至数千家。
    郭谖渔阳太守时匈奴数抄郡界边境苦之谡勒士马设攻守之略匈奴畏惮远
迹不敢复入塞民得安业後为并州牧谥卢芳夙贼卒难以力制常严烽堠明购赏以结
寇心芳将随昱遂谋胁芳降诜寄送鋈胄倥。
    崔实为五原太守是时胡虏连入阒兴贩缴甭岳裘褚凰曛辆疟济实整厉士马严
烽堠虏不敢犯常为边最。
    樊准为钜鹿太守而赵魏之郊数为羌所钞暴准外御寇虏内抚百姓郡境以安後转
河内太守时羌复屡入郡界准跞〗兵讨逐修理坞壁威名大行。
    任延为武威太守郡北当匈奴南接种羌民畏寇抄多废田业延到选武略之士千人
明其赏罚令将杂种胡骑休屠黄石屯据要害其有警急逆击追讨虏常多残伤绝不敢出。
    魏刘馥为扬州刺史高为城垒多积木石编作草苫数千万枚益贮鱼膏数千斛为战
守备建安十三年孙权率十万众攻围合肥城百馀日时天连雨城欲摧，於是以苫蓑覆
之夜燃脂冻峭馐釉羲作而为备贼以破走扬州士民益追思之以为虽董安于之守晋
阳不能过也。
    贾逵为豫州刺史州南与吴接逵明斥堠缮甲兵为守贼之备贼不敢犯。
    张既为凉州刺史与夏侯儒击叛胡破之遂上疏请与儒治左城筑鄣塞置烽堠邸阁
以备胡西羌恐率众二万馀落降。
    魏范粲为武威太守时戎夷颇侵疆场粲明设防备敌不敢犯西城流通无烽燧之警。
    吴吾彦为建平太守时王鼋伐吴造船於蜀彦觉之请增兵为备皓不从彦乃跞
为铁锁横断江路及师临境缘江诸城皆望风降附或见攻而拔唯彦坚守大众攻之不能
克。
    晋王鑫益州刺史武帝谋吴诏鲂拗劢Ⅺ瞿俗鞔蟠连舫方百二十步受二千馀
人以木为城起楼橹开门四出其上皆得驰马来往。又画嗍坠质揿洞首以惧江神舟
楫之盛自古未有鲈齑於蜀其木[A081]蔽江而下吴建平太守吴彦取流[A081]以呈
孙皓曰：晋必有攻吴之计宜增建平兵建平不下终不敢渡皓不从寻以谣言拜鑫龙
骧将军监梁益诸军事。
    刘敬宣为江州刺史课集军粮搜召舟乘军戎要用常有储备故西征诸军虽失利退
据因之每即振复虞潭为吴国内史修沪渎垒以防海抄百姓赖之。
    梁庐陵王续为雍州刺史多聚马仗畜养骁雄金帛内盈仓廪外实。
    郑绍叔为司州刺史创立城隍缮修兵器。
    陈毛喜为永嘉内史喜至郡不受俸秩政尚清静民吏便之遇丰州刺史章大宝举兵
反郡与丰州相接而素无备御喜乃修治城隍严饬器械。又遣所部松阳令周媪烨П
援建安贼平授南安内史。
    後魏韦Ｎ豫州刺史於城北置崇武馆以习武焉境内清肃。
    江文遥为汝州刺史善於绥纳甚得物情时雒州葛荣等相继叛逆自幽燕以南悉皆
沦陷惟文遥介在群贼之外孤城独守鸠集荒馀。且耕。且战百姓皆乐为用。
    北齐封子绘为合州刺史到州未几值萧轨裴英起等江东败没行台司马恭发历阳
径还寿春疆场大骇兼在州器械随军略尽城隍楼雉亏坏者多子绘乃修造城楼缮治军
器守御所须毕备人情渐安寻敕於舟营造船舰子绘为大使总监之陈武帝曾遣其护军
将军徐度等率轻舟从栅口历东关入巢湖径袭合肥规烧船舰以夜一更潜寇城下子绘
率将士格战陈人奔退。
    後周王思政为荆州刺史州境卑湿城堑多坏思政乃命都督蔺小欢督工匠缮治之。
    权景宣为南阳太守地邻敌境景宣修起城楼多备器械寇盗敛迹民得肄业。
    宇文测行绥州事先每岁河冰合後突厥即来寇掠测乃於要路数百处并多积柴仍
远斥堠知其动静唐颜真卿为平原太守时安禄山逆节颇著真卿以霖雨为⑿蕹强３
阴科丁壮储廪实乃阳会文士泛舟外池饮酒赋诗或谗於禄山密侦之以为书生不足虞
无几禄山反河朔尽陷独平原城守具备。
    张镒为濠州刺史属李灵曜反於汴州镒训练乡兵严守御之备诏书褒异加侍御史
缘淮镇守。
    李晌陈州刺史时李灵曜反於汴州永平节度使李勉署杉尜裰莘烙使练达军
事兵备甚肃。
    关播为淮南节度陈少游判官摄滁州刺史时李灵曜阻兵跋扈於汴州少游自领兵
镇淮上所在盗贼蜂起播调阅州兵令具守备。
    嗣曹王皋为洪州刺史时梁崇义反乃集州吏令军中曰：尝有功未伸者别为行有
策谋及器能堪佐军者别为行有礻卑将伊慎李伯潜刘亟宰哉几薏炱浯势验其有功
皆补大将擢王锷委之中军以马彝许孟容为宾介缮甲兵具战舰将军二万焉。
    张建封为寿州刺史时李希烈陷汴州遣使赴扬州未至为建封所得斩之希烈闻之
大怒即署其大将杜少诚为伪仆射淮南节度令先平寿州然後取广陵建封於霍丘坚栅
严加守御少诚竟不能进後为濠寿庐三州观察使大修缉城池悉心绥抚远近悦附。
    韩晌润州刺史属舆驾巡幸河汴骚然裳盗肥孔漕宁屙赂昙壮莆精劲。
    王任东都留守凡开置二十馀屯复市劲筋长铁简练器械无何吴少诚反蔡州
赋车籍甲仅得完缮而卒。
    吕元膺为东都留守请募置山棚子弟以卫宫城山谷旷远多麋鹿猛兽人习射猎不
务耕稼春夏以其族党迁徙无常俗呼为山棚前留守权德舆知其东畿西南联邓号山可
縻而用将请之会诏徵故元膺继请焉。
    李景略为丰州刺史廪储备器械具二岁後军声雄冠北边。
    梁赵吞颇┪陈州刺史时黄巢犯宫阙臀浇吏曰：贼巢之虐遍於四方苟不为
长安市人所诛则必驱残党以东下况与忠武久为仇雠凌我土疆势必然也。乃遣增垣
墉龉典实仓廪积薪刍凡四门之外两舍之内民有资粮者悉令趺馊肟ぶ猩杉桌兵
剑槊弓弩矢石无不毕备。又招召劲勇钪麾下以仲弟昶为防遏都指挥使以季弟
为亲从都知兵马使长子麓次子霖皆分领锐兵黄巢在长安果为王师四面振束食尽人
饥谋东奔之计先遣骁将孟楷拥徒万人直入项城鸵兵击之贼众大溃斩获略尽生擒
孟楷中和三年朝廷闻其功就加检校兵部尚书。
    王檀守密州刺史郡接淮戎旧无壁垒乃率丁夫修筑罗城六旬而毕居民赖之。
    邓季筠为登州刺史下车称理登州旧无罗城及季筠至郡率丁壮以筑之民共安之。
    ○牧守部・抑豪
    孔子曰：齐之以刑国侨曰：纠之以猛是知刚严武彳建以御其下者盖亦有不得
已而然也。若夫豪猾之民陵暴疲弱兼并之族雄张邑里挠败法令侵害吏治复有倚恃
强势肆行奸宄条教不足以惩违德义不能以宣化繇是耸疾邪之志以除恶为务靡顾权
右专事威断道德齐礼我则未暇风行霜烈一致於法俾暴横者自禁柔忄耍者获全其或
深刻之过差胜任而裼峥旃逃敕蚨隙鲜氐乐吏异矣。
    汉郅都景帝时为中郎将济南间氏宗人三百馀家豪猾二千石莫能制，於是帝
拜都为济南守至则诛间氏首恶馀皆股栗（言惧之甚至於股脚战栗也。）居岁馀
郡中不拾遗旁十馀郡守畏都如大府。
    严延年武帝时为涿郡太守其治务在摧折豪强扶助贫弱贫弱虽陷法曲文以出之
其豪桀侵小民者以文纳之（饰文而入之为罪）。
    义纵为河内都尉至则族灭其豪穰氏之属河内道不拾遗。
    赵广汉守京兆尹时新丰杜建为京兆掾护作平陵方上（氵广藏上也。）建素豪
侠宾客为奸利广汉闻之先风告不改，於是收案致法（致至也。令至於罪罚之法）
中贵人豪长者为请无不至终无所听（中贵人居中朝而贵者也。豪豪杰也。长者名
德之人也。）宗族宾客谋欲篡取（逆取曰：篡）广汉尽知其计议主名起居（起居
谓居止之处及欲发之状）使吏告曰：若计如此。且并灭家令数吏将建弃市莫敢近
者京师称之迁颍川太守先是颍川豪杰大姓相与为婚姻吏宿朋党广汉患之厉使其中
可用者受计（受相讼笺记也。择其中可使者奖厉而使之）出有案问既得罪名行法
罚之广汉故漏泄其语令相怨咎（遣知其事由某人发故结怨咎也。）。又教吏为
<缶后>粒<缶后>。若今盛钱藏瓶为小孔可入而不可出或<缶后>或两晕此制而
用受书令投於其中也。）及得投书削其主名而⒁晕豪杰大姓子弟所言其後强宗
大族家家结为仇雠奸党散落风俗大改吏民相告讦（面相斥曰：讦）广汉得以为耳
目盗贼以故不发发。又跞〉靡磺兄卫硗名流闻。
    孙宝为京兆尹以立秋日署侯文东部督邮入见敕曰：今月鹰隼始击当顺天气取
奸恶以成严霜之诛掾部渠有其人乎！（渠岂也。言掾所部内，岂有其人乎！）文
≡唬何奁淙瞬桓铱帐苤埃ī∥窖鐾范对也。）宝曰：谁也。文曰：霸陵杜飨
季宝曰：其次（除季飨之外更有谁也。）文曰：豺狼当道不宜复问狐狸（言不
当释大而取小也。）宝默然飨季者大侠与卫尉淳于长大鸿胪萧育等皆厚善宝前
失车骑将军与红阳侯有荩ㄊС灯锝军谓失王音意奏扈商事也。）自恐见危时淳
于长方贵幸友宝宝亦欲附之始视事而长以飨季⒈故宝穷无以复应文文怪宝气
索（索尽也。）知其有故因曰：明府素著威名今不敢取飨季当。且阖ト勿有所
问（阖闭也。）如此竟岁吏民未敢诬明府也。（诬谤也。）即度飨季而谴它事
（过度不治罪）众口ん讠华终身自堕（堕毁也。）宝曰：受教飨季耳目长闻知
之杜门不通水火（杜塞也。不通水火谓虽邻伍亦不往来也。）穿舍後墙为小户但
持Θ自治园因文所厚自陈如此（具言恐惧改饰之状也。）文曰：我与飨季幸同
土壤素无睚眦顾受将命分当相直（言自顾念受天子命为郡将以职分故当相直遇也。）
诚能自改严将不治前事即不更心但更门户们黛旯潭（更改也。）飨季遂不敢
犯法宝亦竟岁无所谴。
    何并为颍川太守郡人锺元为尚书令领廷尉用事有权弟威为郡掾臧千金（臧谓
致罪之臧也。）并过辞锺廷尉廷尉免冠为弟请一等之罪（减死罪一等）愿蚤就髡
钳并曰：罪在弟身与君律不在於太守元惧驰遣人呼弟时阳翟轻侠赵季李款多畜宾
客以气力渔食闾里（渔者谓侵夺取之。若渔猎之为也。）至奸人妇女持吏长短纵
横郡中闻并。且至皆亡去并下车求勇猛晓文法吏。且十人使文吏治三人狱武吏往
捕之各有所部敕曰：三人非负太守乃负王法不得不治锺威所犯多在赦前驱使入函
谷关勿令蚊窦洳蝗牍啬耸罩赵李桀恶虽远去当得其头以谢百姓锺威负其兄止雒
阳（负谓恃其权力也。）吏格杀之亦得赵李它郡持头还并皆县头及其具狱於市郡
中清静。
    尹翁归为东海太守大豪郯许仲孙（郯县之豪姓许名仲孙）为奸猾乱吏治郡中
苦之二千石欲捕者跞∫粤κ票湔┳越庵漳能制翁归至论弃仲孙市一郡怖栗莫敢
犯禁东海大治以高第入守右扶风满岁为真缓於小弱急於豪强豪强有论罪输掌畜官
（论罪决罪也。扶风畜牧所在有苑师之属。故曰：掌畜官也。）使斫猓ì庹兑病＃
责以员程不得取代（员数也。计其人及日数为功程）不中程跞◇祝ǘ皆鹨病＃
督极者至以自刭而死（所獾兑病Ｊ蛊漤浆夤室蛞袁獾蹲载伲┚┦ξ菲渫严
扶风大治。
    陈咸为南阳太守操持掾史（操执也。）郡中长吏皆令闭门自敛不得逾法公移
敕。《书》曰：（公然移书以约敕也。）即各欲求索自快是一郡百太守也。何得
然哉！下吏畏之豪强{执心}服令行禁止然亦以此见废。
    後汉蔡茂为广汉太守有政绩称时阴氏宾客在郡界多犯吏禁茂跞【啦煳匏回
避。
    董宣为北海相到官以大姓公孙丹为五官掾丹新造宅而卜工以为当有死者丹乃
令其子杀道行人置尸舍内以塞其咎宣知即收丹父子杀之丹宗族亲党三十馀人操兵
诣府称冤号叫宣以丹前附王莽虑交通海贼乃悉系剧狱（剧县之狱）使门下书佐水
丘岑尽杀之青州以其多滥奏宣考岑宣坐徵诣廷尉在狱晨夜讽诵无忧色及当出刑官
属具馔送之宣乃厉声曰：董宣平生未曾食人之食况死乎！升车而去时同刑九人次
当及宣光武驰使驺骑特原宣刑。且令还狱遣使者诘宣多杀无辜宣具状以对言水丘
岑受臣旨意罪不繇之愿杀臣活岑使者以闻有诏左转宣怀令令青州勿案岑罪。
    第五伦为蜀郡太守蜀地肥饶人吏富实掾吏家资多至千万皆鲜车怒马以财货自
达（怒马谓马之肥壮其气愤怒也。）伦悉简其丰赡者遣还之更选孤贫志行之人以
处曹任，於是争赇抑绝文职修理。
    羊陟为河南尹禁治豪右京师惮之。
    史弼为平原相为政特挫抑豪强其小民有罪多所容贷。
    张歆为淮阳王相时王新归国宾客放纵干乱法禁歆将令尉入宫搜捕王白上歆坐
左迁为汲令。
    王畅为南阳太守前後二千石逼惧帝乡贵戚多不称职畅深疾之下车奋厉威猛其
豪党有[C260]秽者莫不纠发会赦事得散畅追恨之更为设法诸受臧二千万以上不自
首实者尽入财物。若其隐伏使吏发屋伐树堙井夷灶豪右大震。
    任延为武威太守将兵长史田绀郡之大姓其子弟宾客为人暴害延收绀系之父子
宾客伏法者五六人绀少子尚乃聚会轻薄数百人自号将军夜来攻郡延即发兵破之自
是威行境内吏民累息。
    滕延为济北相时小黄门妍种谐Ｊ毯罾兰以诩靡趿⑻镆到济北界仆从宾客侵
犯百姓劫掠行旅延一切收捕杀数十人陈尸路衢览执笤挂允律纤哐幼多杀无辜徵
诣廷尉免。
    朱穆为冀州刺史州人有宦者三人为中常侍并以檄谒穆穆疾之辞不相见。
    黄昌为陈相县人彭氏旧豪纵造起大舍高楼临道昌每出行县彭氏妇人跞∩楼
而观昌不喜也。亟敕付狱案杀之郡中震忄栗。
    任宏为弘农太守考案郡中有事官官买爵位者虽位至二千石皆掠考收捕遂杀数
十人威动邻界。
    苑康迁泰山太守是时山阳张俭杀常侍侯览毋案其宗党宾客或有迸匿泰山界者
康既尝疾阉官因此皆穷相收掩无得遗脱览大怨之诬康与兖州刺史第五种及都尉壶
嘉诈上贼降徵康诣廷尉狱减死罪一等徙日南颍阴人及太山羊陟等诣阙为讼乃原还
本郡。
    李固为荆州刺史上奏南阳太守高赐等赃秽赐等惧罪遂共重赂大将军梁冀冀为
千里移檄（言移一日行千里救之急也。）而固持之愈急冀遂令徙固为泰山太守。
    李燮为河南尹先是颍川甄邵讠舀附梁冀为邺令有同岁生得罪於冀亡奔邵邵伪
纳而阴以告冀冀即捕杀之邵当迁为郡守会母亡邵。且埋尸於马屋先受封然後发丧
邵还至雒阳燮行途遇之使卒投车於沟中笞捶乱下大署帛於其背曰：讠舀贵卖友贪
官埋母乃具表其状邵遂废锢终身。
    杜密历代郡泰山太守北海相其宦官子弟为令长有奸恶者跞〔栋钢。
    第五种为兖州刺史中常侍单超兄子匡为济阴太守负势贪放种欲收举未知所使
会闻从事卫羽素抗厉乃召羽具告之谓曰：闻公不畏强御今欲相委以重事。若何对
曰：愿，庶几於一割羽出遂驰至定陶闭门收匡宾客亲吏四十馀人六七日中纠发其
赃五六十万种即奏匡并以劾超超窘迫遣刺客刺羽羽觉其奸乃收系客具得情状州内
震忄栗朝廷嗟叹之。
    荀昱为沛相弟昙为广陵太守兄弟皆正身疾恶志除以铅刀论阉官其支党宾客有
在二郡者纤罪必诛昱後共大将军窦武谋诛中官与李膺俱死昙亦禁锢终身魏仓慈为
敦煌太守郡在西陲以丧乱隔绝旷无太守二十岁大姓雄张遂以为俗前太守尹奉等循
故而已无所改革慈到抑挫权右抚恤贫羸甚得其理旧大族田地有馀而小民无立锥之
土慈皆随口割赋稍稍使毕其本直。
    吴郑胄为建安太守时校事吕壹宾客於郡犯法胄收付狱考竟壹怀恨後密谮胄大
帝大怒召胄还潘龀卤聿⑽请得释（太常潘銎将军陈表）。
    晋刘裔为豫章太守郡人莫鸿南土豪族因乱杀本县令横恣无道百姓患之裔至诛
鸿及诸豪右界内肃然。
    宋蔡兴宗为会稽太守郡多豪右不遵王宪。又幸臣近习参半宫省封略山湖妨民
害治兴宗皆以法绳之会稽全实民物殷阜王公妃主邸舍相望所在挠乱大为民患子息
滋长督责无穷兴宗悉启罢省。又陈原诸逋负解遣杂役并见从。
    南齐顾宪之为东中郎长史行会稽郡事山阴人吕文度有宠於武帝於馀姚立邸颇
纵横宪之至郡即表除之文度後还葬母郡县争赴吊宪之不与相闻文度深恨之卒不能
伤也。
    梁谢览为吴兴太守中书舍人黄睦之家居乌程子弟专横前太守皆折节事之览未
到郡睦之子弟来迎览览逐去其船杖吏为通者自是陆之家杜门不出不敢与公私关通。
    何远为东阳太守疾强富如仇雠视贫细如子弟特为豪右所畏惮。
    後魏赵郡王谧弟谭自羽林监出为高阳太守为政严断豪右畏之。
    房士达为平原太守抑推豪强境内肃然。
    刘藻为秦州刺史秦人恃险率多粗暴或拒课输或害长吏藻开示恩信诛戮豪强羌
氐惮之守宰，於是始得居其旧所。
    实窦炽为原州刺史抑挫豪右申理幽滞泉企为东雍州刺史部民杨年皮太保椿之
从弟恃⒋皇魄趾Π傩帐卦锥啾黄淞栉杲晕范不敢闻企收而治之将加极法，於是
杨氏渐惧阖宗诣阙请恩自此豪右屏迹无敢犯者。
    元仲景为河南尹奉法无私时吏部尚书樊子鹄部下纵横。又为盗窃仲景密加收
捕悉获之咸即行决，於是豪贵寒心。
    北齐裴让之为清河太守郡有二豪吏田转贵孙舍兴久吏奸猾多有侵削，於是遂
胁人取财计赃依律不至死让之以其乱法杀之。
    後周柳庆魏末孝武帝时为雍州别驾广陵王元欣魏之懿亲其甥孟氏屡为凶横或
有告其盗牛庆推捕得实趣令就禁孟氏殊无惧容乃谓庆曰：今。若加以桎梏後复何
以脱之欣亦遣使辨其无罪孟氏繇此益骄庆，於是大集僚吏盛言孟氏依倚权戚侵虐
之状言毕便令笞杀之此後贵戚敛手不敢侵暴。
    韩褒为都督西凉州刺史羌胡之俗轻贫弱尚豪富豪富之家侵渔小民同於仆隶故
贫者日削豪者益富褒乃悉募贫民以充兵士优复其家蠲免徭赋。又调富人财物以赈
给之每西域商货至。又先尽贫乏者市之，於是贫富渐均户口殷。
    隋库狄士文为雍州长史士文谓人曰：我向法深不能窥候要贵必死此官矣。及
下车执法严正不避贵戚宾客莫敢至门人多怨望。
    唐魏元忠则天长安中为并州副元帅时奉宸令张易之尝纵其家奴凌暴百姓元忠
笞杀之权豪莫不敬惮。
    路嗣恭代宗大历中为江南西道都<囗专>练观察使在官恭恪善理财赋贾明观者
事北军都虞候刘希暹及鱼朝恩诛希暹从坐明观积恶犯众怒时宰相元载受赂遣江南
效力魏少游承载意苟容之及嗣恭代少游即日杖杀识者称之。
    郑叔则德宗贞元初为京兆尹奏射生神策及六军将士准三月二十一日敕如有关
府县须其辨对者先具奏闻然後移牒本军不得悬有追捕伏以浩穰之地奸慝不常小失
提防恐难惩肃其婚田常务即请准敕处分其盗贼斗殴及奸伪等。若待奏报恐失罪人
请以时追捕具状申奏从之。
    许孟容宪宗元和四年为京兆尹神策军吏李昱假贷长安富人钱八百贯满三岁不
偿孟容遣吏收捕械系克日命还之曰：不及期当死自兴元以後禁军有功。又中贵人
尤有恩渥者方得护军故军士益横府县不能制孟容刚正不惧以法绳之一军尽惊冤诉
於帝帝命中使旨令送本军孟容系之不遣中使再至乃执奏曰：臣诚知不奉诏当诛然
臣职司辇毂合为陛下弹抑豪强钱未尽输昱不可得帝以其守正许之自此豪右敛迹威
望大震。
    王播元和五年代许孟容为京兆尹时禁军诸镇布列畿内军人出入属脚褰Ｍ往
盗发难以擒奸播奏请畿内军镇将卒出入不得持戎具诸王驸马权豪之家不得於畿内
试鹰犬畎猎之具诏从之，於是奸豪弥息。
    刘栖楚敬宗宝历中为京兆尹摧抑豪右甚有钩距时人比之西汉赵广汉。
    冯宿为河南尹雒苑使姚文寿纵部下侵欺百姓吏不敢捕一日遇大会常所捕者傲
睨於文寿之侧宿知而掩之杖死。
    王起镇蒲州有豪民怙西军之势者立擒而鞭之一境获济。
    韦长文宗太和末为京兆尹奏准敕天下州府所犯罪除情状巨蠹者其他过误及寻
常公事违犯不得鞭背者伏以京师浩穰奸豪所聚终日惩罚榉赣潭嘈∮锌砣菁茨呀
戢。若恭守敕旨则无以肃清。若临事用刑则有违诏命伏望许依前据轻重处置从之。
    薛元赏开成初为京兆尹奏京城豪猾素难禁戢自去冬後益恣凶狂假⒕司劫掠
坊市伏望自去年十一月後府县所繇及坊市百姓投名诸军诸使诸司悉令解还府县冀
得畿内宁止辇下清肃许之。
    柳仲郢武宗会昌中为京兆尹时纥于泉诉表甥刘翊殴母翊为禁军小校仲郢不候
奏下杖杀之。
    王龟宣宗大中中为同州防御使同州素称难理春夏稍有水旱公赋不齐以妄诉者
得计龟下车之後春雨г洽夏复诉之乃分焕羯其强者蠲其贫者有牙将白约者凶戾
狡谲前後长吏皆为姑息龟知之一日有军士杨言云：月给亏损承前必挞其主吏遂令
擒杨言者於其理所诘之咸曰：白约所教也。遂遣判官韦岳鞫而得情杖杀之有为党
者悉配之於外繇是凶豪者肃然革面感其威而。且惠。

    ●卷六百九十七
    ○牧守部・酷虐
    孔子曰：道之以政齐之以刑民免而无耻。《老子》曰：其政察察其民缺缺故
历代史官以酷吏叙传者其贬恶亦深矣。自秦网凝密不务教化灭绝仁义残及至亲上
之所行下有甚者至於守土之吏。又何足论本其为术出於法家故其御民也。若质
之去草既崇之。又行火焉汉承秦弊凡事简易禁网疏阔仅至刑措然吏二千石而下
以能挫豪猾威震郡国为己任者亦比比而有其弊也。冰惨火烈鹰击虎怒以刀锯为治
具流膏血於境内急。若束湿害过屠伯充积冤气鲜闻令终斯乃椎埋刻薄之人非乡党
礼义之士任官苟失何世无之如狼牧羊诚非虚语则共理之政得不慎择其循良也。哉！
    汉周阳由（周阳姓由名也。）景帝时为郡守武帝即位吏治尚修谨然由居二千
石中最为暴酷骄恣所爱者挠法治之所憎者曲法灭之（挠亦屈曲也。）所居郡必夷
其豪。
    宁成为内史抵罪家居武帝欲以为郡守御史大夫公孙弘曰：臣居山东为小吏时
成为济南郡尉其治如狼牧羊成不可令治民帝乃拜成为关都尉岁馀关吏税肄郡国出
入关者（肄阅也。）号曰：宁见乳虎无值宁成之怒（猛虎产乳养护其子则搏噬过
常故以喻也。值当也。）其暴如此。
    义纵为河内都尉至则族灭其豪穰氏之属河内道不拾遗自河内迁为南阳太守闻
关都尉宁成家居南阳及至关宁成侧行送迎然纵气盛弗为礼至郡遂案宁氏破碎其家
成坐有罪及孔暴之属皆奔亡南阳（孔氏暴氏二家素豪猾者）吏民重足一迹而平氏
朱舛叛芏胖芪纵爪牙之吏任用（平氏杜衍二县名）迁为廷尉史军数出定襄定襄
吏民乱败，於是徙纵为定襄太守纵至掩定襄狱中重罪二百馀人及宾客昆弟私入相
视者亦二百馀人纵一切捕鞫曰：为死罪解脱（一切皆捕之也。律诸囚徒私解脱桎
梏钳赭加罪一等为人解脱与同罪纵鞫相赂饷者二百人以为解脱死罪尽杀之鞫穷也。
谓穷治也。）是日皆报杀四百馀人（奏请得报而论罪）郡中不寒而忄栗猾民佐吏
为治（百姓有豪猾素为罪恶者今畏纵之严反为吏耳目助治公务以自效）是时赵禹
张汤为九卿矣。然其治尚宽辅法而行纵以鹰击毛挚为治（言如鹰隼之击奋毛羽执
取飞鸟也。）後会更五铢钱白金起（更改也。）民为奸京师尤甚以纵为右内史
王温舒为中尉温舒至恶所为弗先言纵纵必以气陵之（言温舒虽酷恶而纵。又甚也。）
败坏其功其治所诛死甚多然取为小治奸盗不胜直指始出矣。吏之治以斩杀缚束为
务阎奉以恶用矣。
    王温舒为广平郡尉择郡中豪敢往吏十馀人为爪牙（豪杰而性果敢一往无所顾
者以为吏）皆把其阴重罪而纵使督盗贼快其意所欲得此人虽有百罪弗法（言所捕
盗贼得其人而快温舒意者则不问其先所犯罪也。法谓行法也。）即有避回夷之亦
灭宗（避回谓不尽意捕击也。）以故盗不敢近广平（事具牧守屏盗门）迁为河内
太守素居广平时皆知河内豪奸之家及往以九月至令郡具私马五十疋为驿自河内至
长安（以私马於道上往往置驿也。）部吏如居广平时方略捕郡中豪猾相连坐千馀
家上书请大者至族小者乃死家尽没入偿赃（以赃致罪者既没入之。又令出倍赃或
收入官或还其主也。）奏行不过二日得可事论报至流血十馀里（天子可其奏而论
决之杀人既多故流血十馀里）河内皆怪其奏以为神速尽十二月郡中无犬吠之盗其
颇不得失之旁郡追求会春温舒顿足叹曰：嗟乎！令冬月益展一月足吾事矣。（立
春之後不复行刑故云：然展伸也。）其好杀行威不爱人如此。
    尹齐为淮阳都尉所诛灭尤甚及死仇家欲烧其尸妻亡去归葬。
    田阒衅盍将军广明之弟为淮阳守亦敢诛杀吏民守阙告之竟坐弃市。
    严延年为涿郡太守疾恶太甚中伤者多尤巧为狱文善史书所欲诛杀奏成於手中
主簿亲近史不得闻知奏可论死奄忽如神冬月传属县囚会论府上（总集郡府而论杀）
流血数里河南号曰：屠伯（言延年杀人如屠儿之杀六畜伯长也。）令行禁止郡中
清正。
    尹赏为江夏太守捕格江贼及所诛吏民甚多坐残贼免。
    郑昌为太原涿郡太守南阳太守弘之弟也。昌用刑罚深不如弘平。
    陈咸为南阳太守所居以杀罚立威豪猾吏及大姓犯法辄论输府（府谓郡之府）
以律程作司空（司空主作役之官）为地臼木杵舂不中程或私解脱钳锻衣服不如法
（钳在颈钅大在足皆以铁为之）辄加罪笞督作剧不胜痛（作程剧苦。又被督察笞
罚既多故不胜痛也。）自绞死岁数百千人久者虫出腐烂家不得收。
    後汉樊晔为天水太守政严猛好申韩法善恶立断人有犯其禁者率不生出狱吏人
及羌胡畏之凉州为之歌曰：游子尝苦贫力子天所富宁见乳虎穴不入冀府寺大笑期
必死忿怒或见置嗟我樊府君安可再遭值。
    李章为千乘太守坐诛斩盗贼过滥徵下狱免。
    周纡为司隶校尉六年夏旱车驾自幸雒阳录囚徙二人被掠生虫坐左转骑都尉。
又为渤海太守每赦令到郡辄隐闭不出先遣使属县尽决刑罪乃出诏书坐徵诣廷尉免
归。
    阳球为平原相天下大旱司空张颢条奏长吏苛酷贪污者皆罢免之球坐严苛徵诣
廷尉。
    王吉中常侍甫之养子为沛相颛选剽悍吏击断非法。若有生子不养即斩其父母
合土棘埋之凡杀人皆磔尸车上随其罪目宣示属县夏月腐烂则以绳连其骨周遍一郡
乃止见者骇惧视事五年凡杀万馀人其馀惨毒刺刻不可胜数郡中忄栗恐（忄栗惧也。）
莫敢自保及阳球奏甫（球为司隶校尉奏收甫等）乃就收执死雒阳狱魏施畏丹阳人
倪觊鲁郡人胡业南阳人并为刺史郡守时人谓之苛暴。
    刘类高阳人历位宰守苛慝犹甚嘉平中为弘农太守吏二百馀人不与休暇专使为
不急过无轻重辄ㄏ其头。又乱杖挝之牵出复入如是数四乃使人掘地求钱所在市里
有孔穴。又外⒓蚴∶砍鲂醒綦范接什坏檬构偈羟修礼敬而阴识不来者辄发怒中
伤之。
    苟谖领青州刺史以严刻立功日加斩戮流血成川人不堪命号曰：屠伯诔鐾
无盐以弟纯领州刑杀更甚於诎傩蘸判」犊犰洞蠊丁
    晋裴盾为徐州刺史委任长史司马奥奥劝盾刑杀立威大发良人为兵有不奉法者
罪便至死在任三年百姓著怨。
    王е代陶侃为荆州刺史е在州大行诛戮侃时将佐及徵士皇甫方回，於是大失
荆土之望人情乖阻帝乃徵е为辅国将军加散骑常侍。
    羊聃为庐陵太守疑郡人简良等为贼杀一百九十人徙谪百馀人有疾见简良为祟
旬日而卒。
    宋赵伯符为徐兖二州刺史为政苛暴吏人畏之。若豺虎然而寇盗远窜无敢犯境
为丹阳尹在郡严酷吏人苦之或至委判被录赴水而死典笔吏取笔不如意鞭五十。
    沈攸之为郢州刺史为政刻薄或鞭士大夫上佐以下有忤意辄面加骂辱将吏一人
亡叛同籍符伍充代者十馀人而晓达吏事自强不息士民畏惮人莫敢欺。
    江谧为长沙内史行湘州事政治苛刻僧遵道常与谧情款随谧莅郡犯小事饿系郡
狱遵道裂三衣食之既尽而死为有司所奏徵还遇赦得免。
    南齐刘季连为益州刺史东昏即位徵季连为右卫将军道断不至季连闻东昏失德
京师多故稍骄矜本以文吏知名性忌而褊狭至是遂严愎酷狠士人始怀怨望。
    萧惠开为益州刺史严用威刑蜀人号曰：卧虎。
    梁臧厥为晋安太守为政严酷少恩吏民小事必加杖罚百姓谓之臧兽。
    後魏赵郡王谧为岐州刺史性严暴虐下人。
    元丽为雍州刺史为政严酷吏人畏患之後迁冀州刺史入为尚书左仆射帝问曰：
闻公在州好杀无理枉滥非一。又大杀道人对曰：臣在冀州仅杀道人二百许人亦复
何多帝曰：一物不得其所。若纳诸隍况杀道人二百而言不多丽脱冠谢。
    元瞻字道周任城王澄之子为兖州刺史颇爱书史而贪暴好杀澄深耻忿之绝其往
来。
    薛忱为北广平太守为治暴虐曾因公事一家之内并杀数人为民所讼将致之罪遇
患卒於郡。
    于雒侯为秦州刺史而贪酷安忍州人富炽夺民吕胜胫缠一具雒侯辄鞭富炽一百
截其右腕百姓王陇客刺杀民王羌奴王愈二人依律罪死而已雒侯生拔陇客舌刺其本
并刺胸腹二十馀疮陇客不堪苦痛随刀战动乃立四柱磔其手足命将绝始斩其首支解
四体分悬道路见之者无不伤楚合州惊震人怀怨愤百姓王元寿等一时反叛有司纠劾
孝文诏使者於州尝刑人处宣告民兵然後斩雒侯以谢百姓。
    胡尼为宋州刺史以暴虐刑罚酷滥就家赐自尽。
    李洪之为安南将军秦益二州刺史在任设禁奸之制有带刀行者罪与劫同轻重品
格各有条章，於是大享州中豪杰长老示之法制乃夜密遣骑分部覆诸要路有犯禁者
辄捉送州宣告斩决其中枉见杀害者百数刻害之声闻於朝野。
    崔暹为瀛州刺史贪暴安忍庶人患之尝出猎州北单骑至於民村井有汲水妇人暹
令饮马因问曰：崔瀛州何如妇人不知其暹也。答曰：百姓何罪得如此癞儿刺史暹
默然而去。
    王质为瀛州刺史质在州十年风化粗行察奸纠慝究其情状民庶畏服之而刑政刻
峻多所笞戮号为威酷。
    元昭孝明时为尚书河南尹聋而狠戾理务峭急所在患之寻出为雍州刺史在州贪
虐大为人害。
    元暹字叔蹲帝初除南兖州刺史在州猛暴多所杀害累迁秦州刺史先秦州城人
屡为反覆暹尽诛之存者十一二後除凉州刺史贪暴无极欲窥府人及商胡富人等物诈
台符诬诸豪等云：欲加赏一时屠戮所有资财生口悉没自入。
    郑伯猷为青州刺史在州贪忄林妻安丰王元延明女专为聚敛货赂公行润及亲戚
户口逃散邑落空虚乃诬陷良民云：欲反叛藉其资财尽以入已诛其丈夫妇女配没百
姓怨苦声闻四方为御史纠劾死罪数十条遇赦免因以顿废齐文襄作相每诫厉朝士尝
以伯猷及崔叔仁为喻。
    皇甫何豫州刺史为政残暴百姓患之。
    北齐库狄伏连为开府郑州刺史性严酷不识士流开府参军多是衣冠士族伏连加
以挞逼遣筑墙隋库狄士文为贝州刺史至州发摘奸隐长吏尺布<豆斗>粟之赃无所
宽贷得千人悉配防岭南亲戚相送哭声遍於州境至岭南遇瘴疠死者十八九，於是父
母妻子唯哭骂士文士文闻之令人捕搦捶楚盈前而哭者弥甚司马京兆韦是搴诱源
二人并苛刻唯长史有惠政时人语曰：刺史罗刹政司马蝮蛇吵な泛笑判清河坐吃
人文帝闻之叹曰：士文暴过猛兽竟坐免。
    燕荣为青州总管荣在州选绝有力者为伍伯吏人遇之者必加诘问辄楚挞之疮多
见骨奸盗屏迹境内肃然他州县人行经其界者畏。若寇雠不敢休息後为幽州总管荣
性严酷有威容长吏见者莫不惶惧自范阳卢氏代为著姓荣皆署为吏卒以屈辱之鞭笞
左右动至千数血流盈前饮啖自。若尝案部道次见┚？拔笞捶命取之辄以试人人
或自陈无咎荣曰：後。若有罪当免尔及後犯细过将挝之人曰：前日被杖使君许有
罪宥之荣曰：无过尚尔况有过耶榜捶如旧。
    田式为襄州总管颛以立威为务每视事於外必盛气以待其下官属股忄栗无敢仰
视有犯禁者虽至亲昵无所容贷其女婿京兆杜宁自长安省之式诫宁无出外宁久之不
得还窃上北楼以畅羁思式知之笞宁五十其所爱奴尝诣式白事有虫上其衣袷挥袖拂
去之式以为慢已立棒杀之或僚吏奸赃部内劫盗者无问轻重悉禁地牢中寝处粪秽令
其苦毒自非身死终不得出每赦书到州未暇省读先召狱卒杀重囚然後宣示百姓其刻
暴如此。
    元弘嗣除观州总管长史在州专以严峻任事吏人多怨之二十年转幽州总管长史
于时燕荣为总管肆虐於弘嗣每被笞辱弘嗣心不伏遂禁弘嗣於狱将杀之及荣诛死弘
嗣为政酷。又甚之每推鞫囚徒多以酢灌鼻或喳弋其下窍无敢隐情奸伪屏息赵仲
卿为石州刺史法令严猛纤微之失无所容舍鞭笞长吏辄至二百官人战忄栗无敢违犯
盗贼屏息皆称其能迁兖州刺史未之官拜朔州总管于时塞北盛兴屯田仲卿总统之微
有不理者仲卿辄召主掌挞其胸背或解衣倒曳於荆棘中时人谓之猛兽事多克济繇是
收获岁积边戍无饣鬼运。
    王文同为常山郡丞有一人豪猾每持长吏长短前後守吏咸惮之文同下车闻其名
召而数之因令左右剡木为大橛埋之於廷出尺馀四角各埋小橛令其人踣心於木橛上
缚四支於小橛以捧殴其背应时溃烂郡中大骇吏人相视慑气。
    元褒为齐郡太守旱坌肆啥之役郡官督事者前後相属有西曹掾当行诈疾褒
诘之掾理屈褒杖之掾遂大言曰：我将诣行在所欲有所告褒大怒因杖百馀数日而死
坐是免官。
    唐兰谟为武候大将军令於雒阳宫留守谟性苛刻遇下无恩纵有病者亦逼令就役
小吏或惧威而自缢者诏遣案验使者以法绳之谟以为诘已遂妄称疾密入京繇是坐免。
    崔为襄州刺史请别开南山新路以趣商州役工数万死者十三四仍严锢旧道不
许人行其新路每经夏潦摧压踣陷行旅艰辛僵仆相继後流於岭表俄诛戮於路山南
人先苦所役竞以砖瓦投掷其尸应时尽碎而商州奏请复依旧路而行。
    张仁愿为并州都督府长史神龙二年检校洛州长史时都城瞎蟮燎陨踔谌试敢
切皆捕获杖杀之尸积府门远近震慑无敢犯者。
    令狐彰为滑州节度使性识猜阻人有忤意不加省察辄至毙踣。
    李选为江西观察使犭旬喜怒无辜而毙踣者不可胜纪。
    李实为京兆尹恃宠强愎不顾文法人皆侧目贞元二十年春夏旱关中大歉实为政
猛暴方务聚敛进奉以固恩宠百姓所诉一不介意因入对德宗问人疾苦实奏曰：今年
虽旱田仙鹾敏硎撬白饨圆幻馊饲钗薷婺顺肺萃吣韭裘缏笠怨└沉灿湃顺筛ǘ艘
戏作语为秦民艰苦之状实闻之怒言辅端诽谤国政德宗遽令决杀京师无不切齿以怒
实二十一年有诏蠲王畿内逋租实违诏徵之百姓大困官吏多遭笞罚剥割掊敛聚钱三
十万贯胥吏或犯者即按之有乞丐丝涔趟牢拚摺Ｇ以唬核酪嗖磺亦杖杀之京师贵
贱同苦其暴虐顺宗在谅ウ逾月实毙人於府者十数遂议逐之乃贬为通州长史制出市
人皆袖瓦石将碎其首实知之繇月营门自苑西出人人相贺。
    韩晌浙江东西两镇观察使政令明察末年伤於严急尝以纵人庶之杀耕牛政之
蠹也。巡内婺州傍县有犯其令诛及邻伍死者数百人。又俾推覆官分察境内情涉疑
似必罴法诛杀残忍一判即剿数十人月无虚日虽令行禁止而冤滥相寻。
    于ν为陕虢观察使自以为得志益恣威虐官吏日加笞罚掾曹姚岘不胜其虐与其
弟逯垤逗铀熳酝抖死。
    李绅为杨州节度使七年令行禁止擒摘生杀一委军吏参伍束手居人颇陷非法王
遂为沂兖海等州观察使遂器用不弘僻於聚敛而非廉抚之才但峻威刑以绳乱俗其所
制杖笞率逾常制遂既死监军中使封其杖进呈上令出示於朝以诫廉使。
    李绅为杨州节度使有举子诉杨子江舟人不渡恐失试期绅判云：昔在风尘曾遇
此辈今之多幸得以相逢各抛付杨子江其苛急也。如此。
    周慕容彦超晋天福中累授磁单仆埭等州刺史志性轻脱人面兽心氵公法为奸是
为常态用酷虐为气势以阴狡为聪明故所至以贪苛闻执事者不胜其苦然搜摘盗贼必
穷隐伏凶黠之辈窜奔他境而良善之民横遭诖误破家陷狱者不可胜纪。
    叶仁鲁汉乾讨惺谖乐荽淌凡磕诙嗟猎羧事趁壳鬃郧懿端嬉馍甭纠乃勒咧诔
有群贼部民聚而追之追至山林不复见贼矣。仁鲁至尽执追者为盗悉断其足筋曝於
林麓之下宛转号呼数日而死。
    许迁为单州刺史切於除盗嫉恶过当或钉磔贼人令部下脔割。
    ○牧守部・苛细
    汉宣帝有言曰：与我共治者其惟良二千石乎！若夫不务宽大惟尚烦苛令既滋
彰民不堪命政失宽裕俗所厌劳为之师长不其爽欤仲尼所谓苛政甚於猛虎其是之谓
乎！
    汉减宣为左内史其治米盐（米盐细杂也。）事小大皆关其手自部署县名曹宝
物官吏令丞弗得擅捶痛以重法绳之居官数年一切为小治辩然独宣以小至大能自行
之难以为经（经常也。不可谓常法也。）。
    鲍宣为豫州牧岁馀丞相司直郭钦奏宣举错烦苛代二千石署吏听讼所察过诏条
坐免归家。
    王吉为沛相课使郡内各举奸吏豪人诸尝有微过酒肉为赃者虽数十年犹加贬弃
注其名籍。
    後汉孙堪为左冯翊坐遇下促急司隶校尉举奏免官。
    魏王思为豫州刺史思亦能吏然苛碎无大体。
    刘类为弘农太守吏二百馀人不与休暇专使为不急过无轻重辄ㄏ其头。又乱杖
挝之牵出复入如是数四乃使人掘地求钱所在市里皆有孔穴。又外⒓蚴∶砍鲂醒
敕督邮不得使官属曲修礼敬而阴识不来者辄发怒中伤之性。又少信每遣大吏出辄
使小吏随覆察之白日常自於墙壁间裆烈故过涣察诸曹复以徊蛔阈拧Ｓ智擦逑
及奴婢使转相简验尝案行宿止民家民家二狗逐猪猪惊走头插栅间鸣呼良久类以为
外之吏擅共饮食不复徵察便使伍伯曳五官掾系弼入顿头责之弼以实对类自愧不详
因诈问以他事民尹昌年垂百岁闻类出行当经过谓其儿曰：扶我迎府君我欲陈恩儿
扶昌在道左类望见呵其儿曰：安用是死人扶来见我其视人无礼皆此类也。
    晋王宏为河南尹务为苛碎後为司隶校尉简察士庶使车服异制庶人不得衣紫绀
及绮练锦缋武帝尝遣左右微行观风俗宏缘此复遣吏科简妇人袒服至褰发於路论者
以为暮年谬妄由是获讥於世坐免官。
    宋王玄谟为雍州刺史令九品以上租役贫富相通境内莫不嗟怨。
    刘道济为益州刺史初道济以五城人帛玄奴梁显为参军督护费谦固执不与远方
商人多至蜀土赀货或有直数百万者谦。又限市丝绵各不得过五十斤马无善恶限蜀
钱二万府。又立治一断民私鼓铸而贵卖铁器商旅吁嗟百姓咸欲为乱玄奴既怀恚忿
聚党为盗贼。
    北齐库狄干为定州刺史不闲吏事事多扰烦。
    隋李德林为怀州刺史在州逢亢旱课民掘井溉田空致劳扰竟无补益为考司所贬
岁馀卒官。
    唐潘好礼玄宗开元中为豫州刺史为政孜孜而繁於细事人吏虽惮其清严亦厌其
苛察。
    于颀代宗大历中为京兆尹为政苛细无大体及为河南尹以无政绩代还。
    卢德宗建中初为京兆尹无术学为政苛躁卢杞甚恶之讽有司弹奏贬抚州司马。
    吕渭贞元中为湖南都团练观察使在任三岁政理烦碎。
    薛珏贞元中为京兆尹以勤身率下失於纤悉无文学大体。
    元义方宪宗元和中为福建观察徵拜京兆尹历环还鄄焓菇灾程能趣办之绩然
为政稍务苛刻人多怨之。
    崔咏元和中为岭南节度使为吏清刻然不知大体政号苛碎。
    李绅文宗开成中为汴州节度使绅上言於本州置利润楼店从之议者以为与下争
利非长人者所宜晋李永福高祖时为同州节度使性鄙狭无器局好察人微事多有诋讦
锥刀小过不能恕工商之业舆隶之情官吏之幸皆善知之虽不欺诈不贪浊然自任所见
无所准的故人多薄之。
    ○牧守部・骄逸夫荷千里之寄布六条之政必勤┰而是务岂骄逸而可恣其有以
小人之质乘君子之器恃其豪率不拘简节惟夸诧以自得率胸臆以行事声色自娱奢费
无度受词讼於游猎画龙虎於兵车及乎！罪戾不解犹悔自掇非不幸也。
    汉韩延寿为东郡太守後为左冯翊延寿在东郡时试骑士（每岁大试也。）治
饣希兵车画龙虎朱爵延寿衣黄纨方领（以黄色素作直领也。衣於记切）驾四马传
总建幢（幢麾也。有衣之戟也。其衣以朱墨缯为之幢文江切音启）植羽葆
（植亦立也。羽葆聚翟尾为之亦今纛之类也。植尝职切）鼓车歌车（如今郊驾时
车上鼓吹也。郊驾祀时备法驾也。）功曹引车皆驾四马载戟五骑为伍分左右部
军假司马千人持幢旁毂（旁步浪切）歌者先居射室（都试射堂也。）望见延寿车
敫兆楚歌（敫音叫呼之叫兆音涤濯之涤。又它钓切）延寿坐射室骑吏持
戟夹陛列立骑士从者带弓铰掎幔焦衣也。音居言切）使骑士兵车四面营陈被
甲掣揖勇砩媳у蟾豪迹彻即兜夔也。盛弩矢者也。其形如木桶扯∞汕泄莫
侯切）。又使骑士戏车弄马盗骖（戏车弄马之技也。驰盗解骖马御者不见也。）
延寿。又取官铜物候月蚀铸作刀剑钩镡放效尚方事（钩亦兵器也。似剑而曲所以
钩杀人也。镡剑鼻也。又曰：镡似剑而小陋镡音氵。又音寻）及取官钱帛私假
繇使吏（假谓过赁也。繇读与徭同）及治饣希车甲二百万以上御史大夫萧望之劾
奏延寿延寿竟坐弃市。
    魏毕轨为黄门郎子尚公主居处殷富迁并州刺史在州名为骄豪。
    夏侯段陈留太守举郡人卫臻计吏命妇出宴臻以为末世之俗非礼之正杜执
臻既而赦之。
    晋魏志字允恭为乐平太守後迁章武赵郡太守虽累郡职不以政事为意昼则游猎
夜诵诗书以声色自娱当时见者未能审其量也。
    宋臧质为徐兖二州刺史奢费无度爵命无章为有司所纠。
    王僧达为宣城太守性好游猎而山郡无事僧达肆意驰骋或三五日不归受词讼多
在猎所民或相逢不识问府君所在僧达曰：近在後。
    周朗为卢陵内史郡後荒芜颇有野兽母薛氏欲见猎朗乃合围纵火令母观之火逸
烧郡廨朗悉以秩米起屋偿所烧之限称疾去官为州司所纠还都谢孝武曰：州司举臣
愆失多有不允臣在郡虎三食人虫鼠犯稼以此二事上负陛下帝变色曰：州司不允或
可有之虫虎之灾宁关卿小物。
    後魏元志为杨州刺史晚年藓蒙妓侍侧将百人器服珍丽冠於一时。
    李治相州刺史献文以种挝诸州之最加赐衣服自是遂有骄矜自得之志。
    北齐高季式为济州刺史豪率好酒。又恃举家勋功不拘简节与光州刺史李元忠
生平游款在济州夜饮忆元忠开城门令左右乘驿马持一壶酒往光州劝元忠饮朝廷知
而容之。
    唐李邕为汲郡北海二郡太守性豪侈不护细行严武为成都尹蜀土颇饶珍产武穷
极奢靡赏赐无度或悦一言赏至百万蜀方闾里以徵敛殆至匮竭然蕃虏亦不敢犯境而
性本狂狡视事多率胸臆虽慈母之言亦不之顾。
    裴均自江陵节度使入为仆射未几出镇襄阳居两府凡十年荒纵无法度士流以为
秽耻。
    晋房知温为兖州节度使厚敛不已积货数百万治第於南城出则以妓乐相随任意
所之曾不以政事为务有幕客颜ぅ者正直之士也。委曲陈其利病知温不能用焉。
    ○牧守部・邪佞
    古人有言曰：邪佞者宇宙之螟王化之蟊贼也。斯贤者疾之巳甚之言也。然
而。《诗》曰：思无邪盖将举直以错诸枉者也。《传》曰：远佞人盖恶色取而行
违者也。若乃受专城之寄总方伯之任利奸而为用希世以取容或谄事权贵致毒良善
或潜行赂遗苟图爵宠阿上意以裼岷县衙窳σ允卸飨虏涣纳自为得计斯先王之法
所深恶者也。亦复为英主之所察致伪行之靡顾彰厥心迹盖无几焉所以前训谓其孔
壬先圣言其厚貌者良谓是已。
    後汉移良安帝时为弘农太守时太尉杨震为中常侍樊丰等共讠替遂策收太尉印
绶遣归本郡行至城西夕杨亭饮簋而卒良承樊丰等旨遣吏於陕县留停震丧露棺道
侧谪震诸子代邮行书道路皆为陨涕（邮境上行书舍也。）。
    晋苟诨莸凼蔽兖州刺史见朝政日乱惧祸及已而多所交结每得珍物即贻都下
亲贵兖州去洛五百里恐不鲜美募得千里牛每发信旦遣暮还。
    鞠仲为慕容德青州刺史德僭位後因宴其群臣酒酣笑而言曰：朕虽寡薄恭巳南
面而朝诸侯在上不骄夕惕於位可方自古何等主也。仲曰：陛下中兴之圣后少康光
武之俦也。帝顾命左右赐仲帛千疋仲以赐多为让德曰：卿知调朕朕不知调卿乎！
卿饣希对非实故亦以虚言相赏赏不谬加何足谢也。
    宋刘德愿孝武时为秦郡太守性杞锹饰帝所狎侮帝宠姬殷贵妃薨葬毕数与群
臣至殷氏之墓谓德愿曰：卿哭贵妃。若悲者当加厚赏德愿应声便号恸抚膺擗踊涕
泗交流帝甚悦以为豫州刺史。
    南齐崔慧景武帝时为南郡内史梁南秦二州刺史。又为司州刺史每罢州辄资献
奉动数百万帝以此嘉之。
    刘悛武帝时为益州刺史悛既藉旧恩尤能悦附人主承迎权贵宾客闺房供费奢广
罢广司二州倾资贡献家无留储。
    後魏长孙道生明元时为冀州刺史取人美女以献帝切责之以旧臣不加罪黜。
    寇臻字仙胜献文末为中川太守时雒州刺史马熙政号贪虐仙胜微能附之甚得其
意转弘农太守。
    薛怀吉宣武时为汾州刺史偏有聚纳之响自以支庶饵诱胜已共为婚姻多携亲戚
悉令同行兼为之弥缝恣其取受而奖劳宾客曲尽物情送去迎来不避寒热性少言每有
接对但默然而返既指授先期明人马之数左右密已记录俄而酒馔相寻刍粟继至逮於
将别赠以钱缣下及厮佣咸过本望其延纳贵贱。若此。
    韦景孝明时为武威太守内官贾灿与元挛党废灵太后自云：本出武威魏太尉
文和之後遂移家焉景承露意以其兄绪为功曹绪时年向七十未几。又以绪为西平太
守比景代下巳转武威太守。
    北齐敬长瑜为广陵太守多受财贿刺史陆骏将启劾之长瑜以货求於散骑常侍和
士开士开以画屏风诈为长瑜之献齐主大悦骏启寻至遂不问焉。
    隋鱼俱罗易帝时为赵郡太守因朝集至东都与将军梁伯隐有旧数相往来。又
从郡多将杂物以贡献帝不怀吉散骑常侍莫度之庶子受因遗权贵御史劾俱罗以郡将
交通内臣帝大怒与伯隐俱坐除名。
    王世充为江都郡丞易帝数幸江都充善候人主颜色阿谀顺旨每入言事帝善之。
又以郡丞领江都宫监乃垅幌３靥ㄒ踝嘣斗秸湮镆悦撵兜埕硎且骊侵。
    唐赵元楷太宗时为蒲州刺史贞观十二年驾幸其境元楷课父老服黄纱单衣迎谒
路左盛饣希廨宇修营楼雉欲以求媚。又潜饷羊百口鱼数千头将馈贵戚帝知而数之
曰：朕巡省河雒经历数州凡有所须皆资官物卿饷羊养鱼垅幌Ｔ河畲四送鏊灞姿
不可复行当识朕心改卿旧态。
    黎淮宗时为京兆尹大历九年七月以旱故祈雨於朱雀门街造土龙悉召城中巫
觋舞於龙所挥胛钻旮舞观者骇笑弥月不雨弧Ｓ智氲混段男王庙帝闻之曰：丘
之祷久矣。命毁土龙祈雨减膳节用以听天命俄而澍雨丰霈朝野相贺。
    陈少游历晋郑二州刺史厚敛财货交结权右以是频获迁擢後除桂管观察使少游
以岭徼遐远欲规求近郡时中官董秀掌枢密用事少游乃宿於其里候其下直际晚谒之
从容曰：七郎家中人数几何每月所费复几何秀曰：久忝近职家累甚重。又属时物
腾贵一月过千馀贯少游曰：据此之费俸钱不足支数日其馀常须索求外人方可取济
倘有输诚供亿者但留心庇福之固易为力耳少游虽不才请以一身独供七郎之费每岁
请送钱五万贯今见有大半请即受纳馀到官续送免贵人劳虑不亦可乎！秀既逾於始
望欣惬颇甚因与之厚相结少游言讫泣曰：南方炎瘴深怆远僻但恐不生还载睹颜色
矣。秀遽曰：中丞美才不当远官请从容旬日冀竭蹇分时少游。又已纳贿於元载子
仲武矣。秀载内外引荐数日拜宣州刺史兼御史中丞宣歙池都团练观察使大历五年
改越州刺史兼御史大夫浙东观察使八年迁杨州长史淮南观察使所在悉心绥缉而多
以任数为政好行小惠胥吏得职人亦安焉十馀年间三总大藩皆天下殷厚处也。以故
徵求贸易。且无虚日敛积财宝巨累亿万多赂遗权贵视文雅清流之士蔑如也。初结
元载每年馈金帛约十万贯。又多纳贿於用事中官骆奉先刘清潭吴承倩等繇是美声
达於中禁後见元载在相位年深以过犯渐见疑忌少游亦稍疏之无何载子伯和贬官杨
州少游外与之交结而阴使人伺其过失密以上闻代宗以为忠待之益厚。
    宋晦为虢州刺史与元载贿交率百姓采卢氏山林为载制造东都私第并私致书结
载子弟及主书卓英倩载得罪晦遂为百姓所发帝初犹疑下宪司讯鞫悉自款伏自同州
刺史贬沣州员外司马。
    杜亚德宗时东都留守厚赂中官令奏河南尹。
    郑式瞻为衢州刺史进绢五千疋银二千两德宗曰：式瞻坐事已诏御史按问进物
宜付左藏库。
    裴肃德宗时为常州刺史鬻薪货炭案牍百价之上皆规利焉岁馀。又进奉无几迁
浙东观察使天下刺史进奉自肃始。
    卢徵德宗时自户部侍郎历同华刺史故事同华以近地人贫每至端午降诞所献甚
微薄徵遂竭其财赋每所进献辄加常数人不堪命。
    裴均德宗时为山南东道节度使均素与内官左神护策军中尉窦文场善有崔太素
亦得幸於文场太素一日晨省文场文场卧帐中宾客填门独引太素入卧内太素自谓文
场之眷极深徐观後床一人寝方醒乃均也。太素大惭而出。
    李形湖州刺史是时李齐运独被德宗恩顾计从言行欣垡晕庵斜货密输齐运
繇是迁润州刺史范传正宪宗时为宣歙观察使厚以财货问遗权贵视公蓄如私藏幸而
不至甚败。
    李修历坊州绛州刺史饣希厨传以奉往来中贵及宾客以求名称後为京兆尹颛务
聚敛贡献以希恩宠班行正直之士多潜见诬毁时人为之侧目时宪宗方切於货财以浙
西宣歙皆号富饶遂与王遂同拜观察使数岁以病归阙庭未朝见而卒人皆相贺。
    李道古为鄂州观察使以贪暴闻惧终得罪乃荐山人柳泌以媚於宪宗。
    裴弘泰文宗时为郑滑节度使奏缘妖星见为国设三千僧斋。
    刘源文宗时为银州刺史请置营田事多不实或朝廷遣使至边上源必先令下吏多
驱马皆负布囊实之以土声言运粮於屯田百千驮之中或致粟麦之囊一二因潜为识认
於使者前私决其囊以遗之用取信於人而广以财贿交通遂擢授夏州节度使。又虚增
监牧马数以取其度支供给时人知其赃仗倚权亻幸有司不敢举劾终不铎都法议者
以为幸。
    冯行袭哀帝时为金州节度使奏当道昭信军额内一字与元帅梁王讳字同乃赐号
戎昭军後唐迥仕梁为怀州刺史乾化元年十二月梁祖北征回过郡凝贡献加等梁祖
大悦二年梁祖复北征凝迎奉进贡有加於前。
    杨思权为怪萁诙仁菇新修佛寺图思权前帅禁军倒戈入岐州违负朝廷获节旄
之赏心尝愧畏辜此既ü世锼炻拭裥匏录较阴祸故也。

    ●卷六百九十八
    ○牧守部・懦劣
    夫居专城之任责共守之功既须才贤必资果断乃可以外申还之力内成庇民之
术者也。乃有巽Й无立<骨皮>苟存处金汤之固委符於外寇挟兵卫之势敛衽於凶
徒条教靡行僚吏不率政归於下民无攸措岂惟败事之责盖成灭身之祸书之於册良可
羞焉。
    後汉刘度为荆州刺史桓帝延熹三年武陵蛮寇江陵度与谒者马睦南郡太守李肃
皆奔走肃主簿胡爽扣马首谏曰：蛮夷见郡无儆备故敢乘间而进明府为国大臣连城
千里举旄鸣鼓应声十万奈何委符守之重而为逋逃之人乎！肃拔刃向爽曰：掾促去
太守今急何暇此计爽抱马固谏肃遂杀爽而走桓帝闻之徵肃弃市度睦减死一等复爽
闾门拜家一人为郎。
    甘定为苍梧太守延熹五年长沙贼起寇桂阳攻没苍梧取铜虎符定与刺史侯辅各
奔出城。
    焦和为青州刺史灵帝时黄巾群盗处处飚起而青郡殷实军革尚众和欲与诸同盟
西赴京师未及得行而贼已屠城邑和不理戎警但坐列巫史涞蝗荷瘛Ｓ挚衷舫硕扯
过命多作陷冰丸以投於海众遂溃散和亦病卒。
    刘璋袭父焉为益州牧性柔宽无威略献帝建安初督义司马张鲁据汉中以璋ウ懦
不复承顺十九年蜀先主围成都数十日城中有精兵三万人现б荒昀裘裣逃拒战璋
言父子在州二十馀岁无恩德以加百姓而攻战三载肌膏草野者以璋故也。何忍能安
遂开城出降群下莫不流涕。
    宋周峤为吴兴太守文帝元嘉末元凶劭弑立随王诞举义於会稽劭加峤冠军将军
诞檄。又至峤素懦怯回惑不知所从为府司马丘珍孙所杀。
    南齐戴元孙为汶阳太守太祖建元元年北土黄蛮文勉德寇汶阳元孙孤城力弱虑
不自保弃戍归江陵。
    房法乘为交州刺史至镇属疾不理事专好读书长史伏登之因此擅权改易将吏不
令法乘知录事房季文白之法乘大怒系登之於狱十馀日登之厚赂法乘妹夫崔景叔得
出将部曲袭州执法乘谓之曰：使君既有疾不宜劳囚之别室法乘无事复就登之求书
读之登之曰：使君静处犹恐动疾，岂可看书遂不与乃启法乘心疾动不任视事孝武
仍以登之为交州刺史法乘还至岭而卒。
    梁谢览为新安太守高祖天监九年山贼吴承伯破宣城郡馀党散新安叛吏鲍叙等
与之合攻没黟歙诸县进兵击览览遣郡丞周兴嗣於锦沙立坞拒战不敌遂弃郡奔会稽
台军平山寇览复还郡左迁司徒谘议参军。
    袁君正为吴兴太守高祖太清末侯景乱贼遣干子悦攻之新城戍主戴僧劝令距守
吴人陆映公等惧不胜贼遂族其家乃曰：贼军甚锐其锋不可当今。若距之恐民心弗
从也。君正性怯懦乃送米及牛酒郊迎子悦子悦既至掠夺其财物女子君正因感疾卒
陈萧乾为建安太守文帝天嘉二年留异反陈宝应将兵助之。又资周迪兵粮出寇临川
因逼建安乾单使临郡力不能守乃弃郡以避宝应。
    後魏房伯祖为历城郡内史ウ弱委事於功曹张僧皓僧皓大有受纳伯祖衣食不充。
    皮喜为豫州刺史在州宽怠以饮酒废事威不禁下乙琼为济南太守时逆贼刘桃攻
郡琼逾城获免後都督李叔仁讨桃平之琼乃还郡。
    崔道固为北齐郡太守是时频岁不登郡内饥弊道固虽在位积年抚慰未能周尽是
以多有怨叛。
    王衍为兖州刺史届治未几属尔朱仲远称兵内向州既路冲为其攻逼衍不能守为
仲远所擒以其名望不害也。令其骑牛从军久乃见释。
    隋史祥为燕郡太守被贼高开道所围祥称疾不视事及城陷开道甚礼之会开道与
罗艺通和送祥於涿郡卒於途。
    唐韦光裔德宗建中中为汝州刺史时李希烈反叛朝廷以汝州与贼接壤而光裔懦
弱不任职乃以李元平代之。
    李元平自湖南观察判官为宰臣关播所荐授检校吏部郎中兼汝州别驾知州事既
至郡募工徒缮理郛郭李希烈乃使勇士应募执役版筑凡入数百人元平不之觉希烈将
李克诚以百骑突至先应募执役者应於内纟专元平驰去既见希烈遗下污地希烈见其
无须眇小戏谓克诚曰：使汝取李元平何得将元平儿来因慢骂曰：盲宰相使汝当我
何待我浅耶後唐王正言庄宗同光中为兴唐尹留守邺都时武德使史彦琼监守邺都廪
帑出纳兵马制置皆出彦琼将佐官吏顺指气使正言不能以道御之但趑趄听命及贝州
戍兵乱入魏州彦琼望风败走乱兵剽劫坊市正言促召书吏写奏章家人曰：贼已杀人
纵火都城已陷何奏之有是日正言引诸寮佐谒赵在礼望尘再拜请罪在。《礼》曰：
尚书重德勿自卑屈余受国恩与尚书共事但思归之众仓卒见迫耳。
    ○牧守部・失政
    牧守之任本乎！长人提封之内所以观政盖夫知微┰隐恕已爱人之谓仁摘奸屏
盗抑强扶弱谓明敦本务农立学阜俗之谓化恶衣菲食约已奉公之谓清反是四德政何
有焉民何仰焉中世而下乃有专务纵弛致纪律之靡修失於简御俾群下之肆暴或愆於
保障之义或乖夫惕厉之训或偏执而违道或诈矫以市恩或委任非其人而乱乎！伦理
或酣纵过乎！度而成乎！湎氵┧挂嗪我愿偌土谐潜碚庶吏至有罹厥刑典以被废
黜者固其宜哉！
    後汉向栩为赵相及到官略不视文书舍中生蒿莱孔融为北海相自以智能优赡溢
才命世当时豪俊皆不能及亦自许大志。且欲举军耀甲与群贤要功自於海岱结殖根
本不肯碌碌如平居郡守事方伯赴期会而已然其所任用好奇取异皆轻剽之才至於稽
古之士谬为恭敬礼之虽备不与论国政也。高密郑玄称之郑公执子孙礼及高谈教今
盈溢官曹词气温雅可玩而诵论事考实难可悉行但能张磔网罗其自理甚疏租赋少稽
一朝杀五部督邮奸民卫艋乱朝市亦不能治幽州精兵乱至徐州卒到城下举国皆恐
融直出说之令无异志遂与别校谋夜覆幽州幽州军败悉有其众无几时还复叛亡黄巾
将至融大饮醇酒躬自上马御之氵来水之上寇令上部与融相拒两翼径涉水直到所治
城城溃融不得入转至南县左右稍叛连年倾覆事无所济遂不能保障四境弃郡而去後
徙徐州以北海相自还领青州刺史治郡北邮欲附山东外接辽东得戎马之利建树根本
孤立一隅不与共也。于时曹袁公孙共相首尾战士不满数百喜恢镣蝓王子法刘孔
慈凶辨小才信为腹心左承祖刘义逊清俊之士备在坐席而已言此民望不可失也。承
祖劝融自⑶抗融不听而杀之义逊弃去遂为袁谭所攻自春至夏城小寇众流矢雨集
然融凭几安坐读书论议自。若城坏众亡身奔山东室家为谭所虏。
    魏陶谦为徐州刺史时徐州百姓殷盛厦追嵘牧髅穸喙橹而谦背道任情广陵太
守琅琊赵昱徐方名士也。以忠直见疏曹宏等谗慝小人也。谦亲任之刑政失和良善
多被其祸由是渐乱。
    刘类为弘农太守郡民尹昌年垂百岁闻类出行当经过谓其儿曰：扶我迎府君欲
陈恩儿扶昌在道左类望见呵其儿曰：安用是死人扶来见我其视人无礼皆此类也。
旧俗民谤官长者有三不肯谓迁免与死也。类在弘农吏民患之乃题其门曰：刘府君
有三不肯类虽闻之犹不能自改其後安东将军司马文王西征路经弘农弘农人告类荒
耄不任宰郡乃召入为五官中郎将。
    晋刘琨为并州刺史人士奔迸者多归於琨琨善於怀抚而短於控御一日之中虽归
者数千去者亦相继初单于猗以救东羸公腾之功琨表其弟猗卢为代郡公与刘希合
众於中山王浚以琨侵已之地数来击琨琨不能抗由是声实稍损。
    郑冲为陈留太守以儒雅为德莅民不为痪种誉王机为成都内史终日醉酒不存
政事由是百姓怨之人情骚动。
    王澄为荆州刺史澄既至镇日夜纵酒不亲庶事虽寇戎急务亦不以在怀擢顺阳人
郭舒於寒悴之中以为别驾委以州府。
    殷仲堪出镇江陵时以仲堪虽有美誉议者未以分陕许之既受腹心之任居上流之
重朝野属想谓有异政乃在州纲目不举而好行小惠。
    宋萧思话为丹阳尹时京邑多有劫掠二旬中十七发引咎陈逊不许。
    张淹为东阳太守逼郡吏烧膏斗鸢傩沼凶锸估穹鹗晷潭至数千拜後免官禁锢
起为光禄勋。
    南齐虞袤失志不仕王敬则反取袤监会稽郡而军事悉付寒人张灵宝郡人攻郡杀
灵宝袤以不豫事得全。
    谢フ为义兴太守不省杂事悉付纲纪曰：吾不能作王者吏但能作太守耳。
    後魏李元护为齐州刺史值州内饥俭民人困弊志存隐┰表请赈贷蠲其赋役但多
有部曲时为侵扰城邑苦之故不得为州良刺史也。
    刘尼为定州刺史在州清慎然率多酒醉治事日甚少冯熙为洛州刺史洛阳虽经破
乱而旧三字石经宛然犹在至熙与常伯夫相继为州废毁分用大至颓落。
    北齐李元忠魏永安初就拜南赵郡太守以好酒无政绩徐之才为兖州刺史在州无
所侵害但不甚闲法理颇亦疏慢用舍自由。
    隋丘和为代州刺史旱郾毖补州和献食至精及至朔州刺史杨廓独无所献帝
不悦而宇文述。又盛称之乃以和为博陵太守仍令杨廓至博陵观和为式及驾至博陵
和上食。又丰帝甚称之由是所幸处献食者竞为华侈。
    卫元字文钣氪王留守京师大业十一年诏元安抚关中时盗贼蜂起百姓饥馑元
竟不能恤而官方坏乱货赂公行唐义师入关自知不能守忧惧称疾不知政事城陷归於
家。
    唐任瑰为徐州总管选补官吏颇私亲故或依倚其势多所求纳瑰知而不禁。
    侯希逸为淄青节度政事怠惰尤崇释教。且好畋游兴工创寺宇军州苦之。
    崔寓为河中尹代宗广德二年秋河中府镇兵叛大掠河中廨署及居人庐舍赀货不
可胜纪盖寓失政故也。时将征蕃寇寓发防秋将行为法不一众遂叛终夕乃定。
    王任京兆尹属发泾原兵讨李希烈军次滤缺付偃獍芰隔现谂借以为名而
叛缺贾练钐臁
    杜亚为杨州长史淮南节度观察使时陈少游征税繁重奢侈僭滥之後。又遭王绍
乱兵剽掠淮南之人望亚之至革旧弊冀以康宁亚自以临当公辅之选而联出外职志
颇不谜事多委参佐但招引宾客谈论而已。
    孟简为浙西观察使初李逊廉问越俗励心为政抑士族太过而编户恣横及简莅政
一皆反之农估贱夫多受其弊当时议者谓两未弥小
    李德裕为杨州节度使先是府库仓廪节度使交代例皆申奏州帑藏见在者八十馀
万贯匹德裕所申奏交割止於四十万仍元未到已前张鹭知留务。又用其半德裕之党
不知以为府库虚竭欲发制使鞫问前节度之罪时宰相李固言得交割之数於前淮南节
度副使张鹭宰相李石因许德裕再具交割人数申奏德裕既知隐没事已彰露遂录军资
杂以朽败奇零之物广为数百万之数上闻仍以表自陈初到疾病为下吏所误。且请自
罚兼罪胥吏以解其过当时补阙王绩魏谟崔谠韦有翼拾遗令狐畚こ老樊宗仁等抗
疏论之中外党庇事竟不行。
    梁李思安乾化元年为相州刺史思安自谓当拥旄仗钺久矣。得是殊不快但因循
宴安无意为政及太祖出幸以候骑之设落然无所备而复壁垒荒圯帑廪空涸帝怒甚遂
贬柳州司户寻以怨望斩之。
    後唐王瓒初仕梁历兖华等州节度使颇能除盗而明不能断录耙正京邑委政於
爱鲴阊澜辛廷尉曲法纳贿因缘为奸。
    王正言庄宗同光中为兴唐尹知留守事正言年耄风病事多忽忘比无经治之才武
德使史彦琼者以伶官得幸帝待以腹心之任都府之中威福自我正言已下皆胁肩低首
曲事不暇由是政无统摄奸人得以窥图。
    袁建丰为相州刺史领相州军事行营在外委州事於小人失於抚驭指挥使孟守谦
据城以叛。
    李从璋为彰国军节度使明宗天成中以璋昧於政理诏归阙。
    张进为郑州防御使与副使咸继威并停任以盗掠城中居人故也。
    晋皇甫遇历团练使节度使所至苛暴以诛敛为务高祖入都自襄邓移领中山与镇
州叛臣安重荣结姻好仍移上党改平阳咸以忄佥人执事政皆隳紊及镇河阳部内创别
业开畎水泉以通溉灌所经坟墓悉毁之时朝廷姑息群帅莫之敢诉。
    张景迁前为登州刺史为三司所奏景迁自到任至得替月日合徵去年秋税课利等
比并诸州系欠最多其官吏省司已行决罚其张景迁伏候进止敕张景迁宜降阶爵各一
级勒归私第。
    汉王松初仕晋权知青州军州事松性坦率不事边幅乐於欢宴政事不治人士讥之。
    周赵凤为单州刺史广顺三年十一月入朝有本州民张州僧智温等十馀人捉凤马
於皇城门讼凤在郡不道敕遣通事舍人刘言控鹤官二人监凤下御史台收系。又为宋
亳宿三州刺史部下纲纪号宋蛮刁孙矩者始随凤为暴至是委以心腹平民因捕盗而破
家者多矣。
    ○牧守部・专恣
    《书》曰：臣有作福作威玉食害於而家凶於而国。《礼》曰：敖不可长欲
不可纵斯盖圣人立言垂训以警乎！臣子之乱大猷者也。乃有剖符守土分忧治俗凭
恃恩宠废格科法听讼由其喜怒任人系乎！爱憎戮辱俊良刻轹黔庶或前吏不由中覆
或宥罪非从诏令以至露凶戾之迹形贪黩之咎侈汰自任逸豫无度小则竟俣废职大
则亡身而覆族书良史之笔为吉士之笑固与夫守靖恭之节树谦让之德者不可同年而
语也。千载之下其鉴之哉！
    汉周阳由景帝时为郡守（史阙郡名）武帝即位吏治尚修谨然由居二千石中最
为暴酷骄恣所爱者挠法活之所憎者曲法灭之。
    黎扶封醮蠛钤封九年坐为东海太守行郡擅发卒为卫当斩会赦免。
    後汉鲁平为陈留太守请郡人李充署功曹充不就平怒乃援充以捐沟中因谪署都
亭长。
    晋申仪魏末为魏兴太守时司马宣王平孟达於新城仪久在魏兴专威疆场辄承制
刻印多所假授达既诛有自疑心时诸郡守以宣王新克捷奉礼求贺皆听之乃使人讽仪
仪至问承制状执之归於京师宋褚叔度晋末为广州刺史晋安帝义熙八年卢循馀党刘
敬道等窘迫诣交州归降刺史杜慧度以事言统府叔度以敬道等路穷请命事非款诚报
使诛之慧度不加防录敬道招集亡命攻破九真杀太守杜章民慧度讨平之叔度辄贬慧
度号为奋扬将军坐不先上为有司所纠诏原之。
    南齐李叔献交匀顺醮有殖と噬苯恢荽淌肪葜菖咽年病死叔献嗣事号令未行
遣使求刺史宋朝以南海太守沈焕为交州刺史以叔献为焕宁远军司武平新昌二郡太
守叔献得朝命人不服从发兵守险不纳焕焕停郁林病之太祖建元元年仍以叔献为交
州刺史就安慰之叔献受命继而断割外国贡献寡少世祖欲讨之永明三年以司农刘楷
为交州刺史发南康庐陵始兴郡兵征交州叔献闻之遣使愿更申数年献十二队纯银兜
鍪及孔雀毛世祖不许叔献惧为楷所袭间道自湘州还朝。
    梁鱼弘襄阳人历南谯盱眙竟陵太守尝曰：我为郡有四尽水中鱼鳖尽山中獐鹿
尽田中米暇〈謇锶耸尽丈夫生如轻尘栖弱草白驹之过隙人生但欢乐富贵在何时，
於是恣意酣赏侍妾百馀人所用金翠服玩车马皆穷一时之奢丽有眠床一张皆是蹙柏
四周无一有异通用银镂金花福寿两重为脚後魏济阴王诞为齐州刺史家人奴隶悉迫
取良人为妇。
    元丽为雍州刺史其妻诞一男丽遂出州狱囚死及徒流案未申台者一时放免。
    冯熙为雒州刺史因事取人子女为奴婢有容色者幸之为妾有子女数十人号为贪
纵。
    北齐高慎为光州刺史时天下初定听慎以本乡部曲数千人自随慎为政严酷。又
纵左右吏民苦之。
    平鉴为杨州刺史其妻生男因喜饮醉擅免境内囚误免关中细作二人醒而知之上
表自劾。
    库狄伏连为郑州刺史开府参军多是衣冠士族皆捶挞逼遣筑墙隋燕荣为幽州总
管每巡省管内闻官人及百姓妻女有容色辄舍其室而氵┲贪暴放纵日甚高祖遣考
功侍郎刘士龙驰驿鞫问奏荣毒虐非虚。又赃秽狼藉遂赐死。
    唐段纶高祖武德中为益州总管于时巴蜀初降得以便宜行事承制拜授益州富饶
而纶生杀自已乃高下恣情多所凌傲有人告纶将反遣使镏无状徵还京师。
    张虔陀明皇天宝中为隳咸守旧事南诏尝与其妻女谒见都督虔陀皆私之。又
有所徵求ト罗凤皆不应虔陀遣人骂辱之仍密奏其罪恶ト罗凤忿怒因发兵反攻围虔
陀杀之。
    张登德宗贞元中为漳州刺史暴狠贪冒擅赋百姓没买州人为奴婢者三十人奸乱
礻卑将家财非一其不堪辱有缢死者部人蔡化诉于阙下诏命就鞫幽死州狱。
    于ν贞元中为苏州刺史虽为政有绩然横暴已甚追憾湖州旧尉封杖以计强决之
观察使王纬奏其事德宗不省及後ν累迁乃与纬。《书》曰：一蒙恶奏三度改官由
大理卿迁陕虢观察使自以为得志益恣威虐官吏日加笞罚掾曹姚岘不胜其虐与其弟
逯垤逗铀熳酝抖死。
    严砺贞元末为东川节度使擅籍没管内官吏居人等八十八户田宅一百一十一所
奴婢二十七人税外徵草四十一万五千束钱七千贯米五千石死後为监察御史元桢劾
奏之。
    崔元略文宗太和中为京兆尹以徵畿甸放免缗钱万七千贯为侍御史萧澈弹劾有
诏刑部郎中赵元亮大理正元从质侍御史温造充三司覆理元略有中助止於削兼大夫。
    庾威太和中为湖州刺史贬吉州长史以御史台所奏威为郡日自立条制应田地奴
婢下及竹树鹅鸭等并估计出税差军人一千一百五十人散入乡村捡责剩徵税钱四千
九百馀贯。
    王晏平开成初为灵武节度使擅将官马四百一十五匹并旗幡器械六千一十七事
归东郡私第河南府奏之准敕收纳。

    ●卷六百九十九
    ○牧守部・枉滥
    以私害公厥政用坏依势作威其下安仰自汉承秦弊训俗务刑酷暴馀风薰莸相尚
故有任气以逞文致其罪怀诡诈以巧诋挟[C260]隙以仞报倚法以削论死非一覆盆曷
锻莫获亦有识用不敏听断罔审不辜是杀冤气由集天监在下咎徵乃见自兹以降
世或有之秉心奸回虐下滋甚乃至诬构其状本非服辩凭纵所欲颛在规求政以贿成民
用愁叹是知长人之寄可不慎柬其循良哉！
    汉张敞为京兆九岁坐与光禄勋杨恽厚善後恽坐大逆诛公卿奏恽党友不宜处位
等比皆免（比例也。音必寐切）而敞奏独寝不下（天子惜敞故留所奏事不出）敞
使贼捕掾絮舜有所案验（贼掾主捕贼者也。絮姓也。音女居切。又人馀切）舜以
敞劾奏当免不肯为敞竟事私归其家人或谏舜舜曰：吾为是公尽力多矣。今五日京
兆耳安能复案事敞闻舜语即部吏收舜是时冬月未尽数日按事吏书夜验治舜竟致其
死事舜当出死敞使主簿持教告舜曰：五日京兆竟何如冬月已尽延命乎！（言汝不
欲望延命乎！）乃弃舜市。
    东海太守（史不书姓名）郡有孝妇少寡亡子养姑甚谨姑欲嫁之终不肯姑谓邻
人曰：孝妇事我勤苦哀其亡子守寡我老久荻∽衬魏危ō莨爬圩忠病Ｒ袅θ鹎校
其後姑自经死（不欲累妇故自杀）姑女告吏妇杀我母吏捕孝妇词不杀吏验治孝妇
自诬服具狱上府（府郡之曹府也。上音时掌切）吏于公以为此妇养姑十馀年以孝
闻必不杀也。太守不听于公争之弗能得乃抱其具狱哭於府上（具狱者狱案已成其
文备具也。）因辞疾去太守竟论杀孝妇郡中枯旱三年后太守至卜筮其故于公曰：
前孝妇不当死太守强杀之咎党在是乎！（党音他郎切），於是太守杀牛自祭孝妇
蒙因表其墓天立大雨岁熟郡中以此大敬重于公。
    汝南太守欲枉杀人决曹掾周燕谏不听遂杀囚而黜燕。
    严延年为涿郡太守众人所谓当死者一朝出之所谓当生者诡杀之（诡违正理而
杀也。）吏民莫能测其意深浅战栗不敢犯禁按其狱皆文致不可得反（致至密也。
言其文案整密也。反音皤）。
    山寿为商利侯代郡太守宣帝元康元年坐故劾十人罪不直免。
    翟义为南阳都尉行太守事收宛令刘立立与曲阳侯有亲立家轻骑驰从武关入语
曲阳侯曲阳侯白成帝帝以问丞相方进遣吏敕义出宛令宛令已出吏还白状方进曰：
小儿未知为吏也。其意以为入狱当辄死矣。（谓其不知立有所持挟以自免脱）。
    後汉会稽太守（史不书姓名）郡人孟尝仕为户曹吏上虞有寡妇至孝养姑姑年
老寿终夫女弟先怀嫌忌乃诬妇厌苦供养加鸩其母列讼县庭郡不加寻察遂结竟其史
失其名罪尝先知枉状备言於太守不为理尝哀泣外门因谢病去妇竟冤死自是郡中连
旱二年祷请无所获後太守殷丹到任访问其故尝诣府具陈寡妇冤诬之事因曰：昔东
海孝妇感天致旱于公一言甘泽时降宜戮讼者以谢冤魂庶幽枉获申时雨可期丹从之
即刑讼女而祭妇墓天应时澍雨霞谝缘恰
    曹绍中常侍曹节从子也。灵帝时为东郡太守建宁中青蛇见前殿大风拔木郎中
谢弼上封事左右恶其言出为广陵府丞去官归家绍忿疾於弼遂以它罪收考掠案死狱
中时人悼伤焉。
    段纪明为司隶校尉初苏不韦父谦为李诼铀烙中不韦既复谥伏後太傅陈蕃
辟不韦为郡五官掾初弘农张奂睦於苏氏而纪明与谒厣漆巅加爰兔饔邢都凹兔魑
司隶以礼辟不韦不韦惧称病不诣纪明既积愤於奂因发怒乃追咎不韦前报谑乱晕
诒碇吻事被报见诛君命天也。而不韦仞之。又令长安男子告不韦多将宾客夺舅
财物遂使从事张贤等就家杀之乃先以鸩与贤父曰：若贤不得不韦便可饮此贤到扶
风郡守使不韦奉谒迎贤即时收执并其一门六十馀人尽诛灭之诸苏以是衰破及纪明
为阳球所诛天下以为苏氏之报焉。
    侯参中常侍侯览之兄为益州刺史民有丰富者辄诬以大罪皆诛之没入其财。
    周纡为齐相颇严酷颛任刑法坐杀无辜左转博平令。
    魏公孙度汉末为玄菟郡吏稍迁冀州刺史以谣言免同郡徐荥为董卓中郎将荐度
为辽东太守曩度起玄菟小吏为辽东郡所轻先是属国公孙昭守襄平令召度子康为伍
长度到官立收昭笞杀於襄平市郡中名豪大姓田韶等宿遇无恩皆以法诛所夷灭百馀
家郡中震忄栗东伐高句骊西击乌丸威行海外故西河太守李敏郡中知名恶度所为恐
为其所害乃将家属入於海度怒掘其父冢剖棺焚尸诛其宗族。
    晋顾寿交蕴守参弟也。参卒寿求领州州人不听固求之遂领州寿乃杀长史胡
肇等。又将杀帐下督梁硕走得免起兵讨擒之付寿母令鸩杀之。
    南齐谢瀹为吴兴太守长城县民卢道优家遭劫诬同县殷孝悌等四人为劫乃收付
县狱考正孝悌母骆诣登闻诉称孝悌为道优所诽谤横劾为劫一百七十人连名保徵在
所不为申理瀹闻孝悌母诉乃启度建康狱覆道优理穷款首依法斩刑有司奏免瀹官。
    後魏赵郡王谧为岐州刺史孝明初台使元延到其州界以驿逻无兵摄使简锒又
高保愿列言所有之兵王皆私役谧闻而大怒鞭保愿等五人各二百数日之间谧召近州
夫闭城四门内外严固搜掩城中楚掠备至。又无事而斩六人合城忄匈惧众遂大呼屯
门谧登楼毁梯以自固人士散走城人分守四门灵太后遣游击将军王靖驰驿喻之城人
既见靖至开门谢罪奉送管钥乃罢谧州。
    赵邕为幽州刺史在州与范阳卢氏为婚女父早亡其叔许之而母不从母北平阳氏
携女至家藏避规免邕乃拷掠阳叔遂至於死阳氏诉冤台遣中散大夫孙景安研简事状
邕坐处死会赦得免。
    唐郑式瞻为衢州刺史初盐铁使李徐夺橹堇缮皆湟式瞻诬银工杖杀十馀人人
冤之。
    杜亚德宗时为东都留守恶大将令狐运会贼发雒城之北运糜肫洳肯骂膘侗辈
亚意其为盗遂执讯之逮系者四十馀人监察御史杨寰按其事亚以为不直密表陈之寰
遂得罪亚将逞其宿怒。且以得贼为功上表指明运盗之状帝信而不疑宰臣以狱大宜
审奏请覆之命侍御史李元素就决亚迎以狱成告元素验之五日尽释其囚以还亚大惊。
且怒亲追送马上责之元素不答亚遂上疏。又诬奏元素元素还奏言未毕帝怒曰：出
俟命元素曰：臣未尽词帝。又曰：且去元素复奏臣一出不得复见陛下乞容尽词帝
意稍缓元素尽言运冤状明白帝乃寤曰：非卿孰能辩之後数月竟得真贼元素由是为
时器重。
    杜兼贞元中为濠州刺史性浮险豪侈矜气属德宗厌兵革姑息戎镇至军郡刺史亦
难於更代兼探上情遂练卒修武占召劲勇三千人以闻乃得自恣录事参军韦赏团练判
官陆楚皆以守职论事忤兼密诬奏二人通谋扇动军中忽有制使至兼率官吏迎於驿中
前呼韦赏陆楚出宣制使杀之赏进士擢第楚兖公象先之孙皆名家有士林之誉一朝以
无罪受戮郡中股忄栗天下冤叹之。
    李绅文宗开成中镇维扬有颜氏女殊色为游客吴湘所聘（吴湘即江都县尉也。
与绅争婚颜氏绅怒其无礼拾赃罪奏而杀之非游客也。）绅屡求之意欲遗李德裕为
湘所拒乃诬以他罪害之颜氏寻亦自裁。
    後唐韦坚知徐州事百姓杨知元诣阙讼坚知元割耳称冤坚赂权势请知元归本道
推劾洎至枉杀之愤痛之声闻於远迩。
    张全义为河南尹四十年少长军中不明刑法立性朴滞凡百姓有词讼取先诉者得
理以是人多屈滥为时所非。
    周赵凤为单州刺史凤既刚忿不仁得位逾炽刑狱之间尤为不道尝断杀贼丁鸾而
纳其室。又民家女赵哥者许嫁李诲未成婚凤逼纳之母杨辞以女许嫁不可凤叱之与
三缣携之入第杨号泣告诉凤怒召李诲及行媒崔氏并杨氏三人俱决杖五十经两月馀
杨氏。又号於州门凤出赵哥见杨子母俱鞭臀十七仍配赵哥为州妓。又凤妻兄刘迁
纳州民冯氏女为妾冯氏母诣州讼迁凤召迁与冯氏母俱杖之冯氏诉有娠凤鞭背十七
尽之外镇。又成武县僧智源弟子智壳灾窃辞十八千告官勘鞫伏罪其弟子诬师与
尼奸械系智源六十馀日须令伏奸鞭眷十七尽没其资财。又单州民张翰张忠诲等
诉男张弘滋等被赵凤巡捕时拷捶令伏与贼通纳赂方免。
    ○牧守部・谴让
    秦开郡县之制汉重牧守之选崇其服章授以符契自兹厥後其寄弥隆所以分字
黎大畅王泽其有冯朱幡之轼据黄堂之坐遐弃厥职罔思其忧忘┰纬之义昧守器之道
奉制令而不谨决爰书而多误或巽懦不事沉湎自安投刃乖方代庖违旧亏损於仪序受
讥於谣咏以致纲纪废坠图籍参互χ鼓竞发狱讼滋丰亏共治之规烦切责之诏既速官
谤用干刑书皆著於篇以警厥後云：
    汉严助武帝时为会稽太守数年不闻问赐。《书》曰：制诏会稽太守君厌承明
之庐（承明庐在石渠阁外直宿所止曰：庐）劳侍从之事怀故土（怀思也。）出为
郡吏会稽东接於海南近诸越（越种非一故言诸）北枕大江间者阔绝久不闻问具以
春秋对毋以苏秦从横（从音子容切）助恐上书谢称春秋天王出居於郑不能事母故
绝之（周惠王之子襄王也。弟叔带有宠於惠后惠后欲立之故襄王避难而出奔也。
僖公二十四年经书天王出居於郑公羊。《传》曰：王者无外此其言出何不能事母
者）无善声臣事君犹子事父母也。臣助当伏诛陛下不忍加诛愿奉三年计最（旧法
当使丞奉岁计令躬自欲入奉也。又曰：最凡要也。）诏许。
    吾丘寿王武帝时为东郡都尉是时军旅数发年岁不熟多盗贼诏赐寿王玺。《书》
曰：子在朕前之时智略辐凑（无方而室。若车轮之归於毂也。）以为天下少双海
内寡二及至连十馀城之守任四千石之重（郡守都尉皆二千石以寿王为都尉不置太
守兼於二任故云：四千石也。）职事并废盗贼从横（从音子容切）甚不称在前时
何也。寿王谢罪谒言其状复徵入为光禄大夫侍中。
    黄柔武帝时为汝南太守坐知民不用赤侧钱为赋免为鬼薪（时并令以充赋而汝
南不奉诏令）。
    公孙度武帝时为南阳太守坐诏徵钜野令史成诣公车度留不遣免为城旦。
    郝贤武帝时为上谷太守坐入戎卒财物计谩免（上财物之计簿而欺谩不实）。
    公孙戎奴武帝时为上党太守坐发兵击匈奴不以闻免。
    黄霸宣帝时为京兆尹坐发民治驰道不先闻。又发骑士诣北军马不檬浚ü匚
人谓补满为寐砩偈慷嗖幌嗖孤也。）劾之军兴运贬秩有诏归[A13C]川太守官以
八百石居治如其前。
    鲍宣为豫州牧岁馀丞相司直郎钦奏宣行部乘传去法驾（行音下更切传音张恋
切）驾一马（言其单率不依典制也。）舍宿乡亭为众所非宣坐免归家。
    後汉王梁光武时为河南尹梁穿渠引纤注雒阳城下东泻巩川及渠成而水不流
七年有司劾奏之梁惭惧上书乞骸骨乃下诏以梁前将兵征伐众人称贤故擢典京师建
议开渠为人兴利旅力既愆迄无成功（旅众也。愆过也。言众力已过而功不成）百
姓怨ゥ谈者讠宣讠华虽蒙宽宥犹执谦退君子成人之美（。《论语》载孔子之言也。）
其以梁为济南太守。
    任延光武时为九真太守视事四年徵诣雒阳以病稽留左转睢阳令後为武威太守
坐擅诛差不先上左转召陵令。
    谢庾吾章帝时为钜鹿太守後以行春乘柴车从两吏冀州刺史上其仪序失中有损
国典左转下邳令晋袁耽为历阳太守成帝咸康初石季龙游骑十馀匹至历阳耽上列不
言骑少时胡寇强盛朝野危惧王导以宰辅之重请自讨之既而贼骑不多。又已退散导
止不行朝廷以耽失於轻妄黜之。
    宋袁豹晋末为丹阳尹坐使徒上钱降为太尉谘议参军。
    张永明帝时为左将军会稽太守有宾客谢方童阮顷何逵之等窃其权赃货盈积方
童等下狱死永乃降号冠军将军。
    檀韶为琅邪内史坐六门内乘舆白衣领职。
    蔡兴宗为安西将军郢州刺史坐诣尚书切论以何始真为谘议参军初不被许後。
又重陈帝怒贬号平西将军。
    南齐王琨初仕宋明帝时为吴郡太守坐在郡用朝舍钱三十六万营饷二宫诸王及
作绛袄奉献军用左迁光禄大夫後为会稽太守坐误竟囚降号冠军将军。
    王伦之为豫章太守武帝幸琅邪城伦之与光禄大夫全景文等二十一人坐不参承
为有司奏免官裴昭明明帝时为广陵太守帝以其在事无所启奏代还责之昭明曰：臣
不欲竞执关键故耳。
    後魏陈建文成帝时为幽州刺史假秦郡公帝以建贪暴惰弱遣使就州罚杖五十。
    皮喜为散骑常侍豫州刺史诏让其在州宽怠以饮酒废事威不禁下遣使者就州决
以杖罚。
    韩均献文时为冀州刺史都督定冀相三州军事均怀新附之民咸受优复然旧人奸
逃者多往投焉均表陈非便朝议罢之言後均所统劫盗颇起诏书诮让之。
    王袭孝文时为并州刺史车驾诣雒路幸其治民庶多为立铭置於大路虚相称美或
云：袭所教也。帝闻而召问之对不以实因是面被责让尚书奏免其官准降号二等。
    元修义孝明时为秦州刺史表陈庶人禧庶人愉等请宥前愆赐葬陵城灵太后曰：
收葬之恩事由上旨藩岳何得越职干陈。
    元弼孝明时为河东太守太原太守韩伯华为弼所辱其侄子熙乃泣诉朝廷诏遣按
简弼遂大见诘让隋梁彦光高祖开皇初为相州刺史邺都杂俗人多变诈为之作歌称其
不能理化帝闻而谴之。
    韦冲开皇中为南宁州总管兄子伯仁随冲在府掠人之妻士卒纵暴边人失望高祖
闻之大怒令蜀主秀按其事益州太守元岩性方正按冲无所宽贷竟坐免官。
    长孙平开皇中为相州刺史在州数年会正月十五日百姓大戏画衣裳为鍪甲之象
帝怒而免之。
    唐顾少连德宗时为京兆尹京兆上言好捶缬瓯⑸讼穆蠓员二十馀里帝命县吏
与品官同覆视不实诏罚少连已降有差。
    裴行立为费州刺史宪宗元和四年闰三月敕行立违制书迂路诣观察使宜罚一月
俸料观察使郗士美不举奏罚一季俸。
    裴瑾为金州刺史以上供违旨条限为度支所奏罚一季俸料属官免殿者八人。
    柳公绰为湖南观察使崔晌江南观察使元和七年三月敕公绰崔伤进绢等所
司奏闻各有欠少事缘贡献皆合精详致使阙遗固非审慎柳公绰宜罚两季俸料崔煞
一季俸。
    袁滋为襄州观察使有李洪者尝为前观察使于ν推官按罪深刻以奉ν之指使有
小卒吏为洪所鞫不胜其忿因抽佩刀以斫洪数疮ν为洪杀卒吏归洪於汝州及ν坐事
降责则洪之前过益彰既配流之出襄州军吏谋劫洪以杀之滋知之虑其乱因杖洪十五
而後上闻为御史所举罚一月俸料。
    李嘉京兆尹坐纵狱罚一月俸初合厝舜抟准蛴胩眯至⑹以财竞他日阴使奴
杀立而埋之有发其事者易简博陵右族。且多姻戚之援家蚱渖绷⒍不使穷究罚推
官而杖其典及县尉陈中师移摄法曹重按之帝命御史台覆得其情。且言奴杀立而易
简酬以钱帛具狱上奏故罚之。
    王遂为邓州刺史元和九年御史台奏遂辄诣观察使有违前後敕文遂坐罚一季俸。
    赵宗儒为河中尹晋绛慈隰等节度观察使元和九年赴镇後擅用供军钱八千贯坐
罚一月俸。
    乌重裔令狐楚魏义通并为怀州刺史穆宗长庆元年六月知怀州河南节度参谋兼
监察御史韦珩奏论当州元和九年秋至十四年夏准圣旨额外加徵并节度使司简见苗
徵子及草等共计五百六十万三千五百八十石束敕曰：前刺史乌重裔等并位居守土
职在牧人加税纵缘军须岂得不先闻奏遇赦虽当原宥亦合量有科惩乌重裔令狐楚魏
义通等宜各罚一月俸料知州官释放。
    刘遵古为京兆尹长庆二年六月诏曰：遵古官守尹寺所寄非轻奏事之间先须摭
实阙於详审须示薄惩宜罚一月俸料遵古前奏于方等阴事及有诏狱遂令所由潜罗元
稹私第为稹所斥故坐罚。
    崔元略为京兆尹兼御史大夫敬宗宝历元年四月诏元略宜削兼御史大夫元略为
京兆尹误用诏条畿内放钱万七千贯侍御史萧彻於阁门弹奏诏命刑部郎中赵元亮大
理正元从质侍御史温造鞫其事不谬故有是命。
    殷侑为江西观察使宝历二年三月侑上言请於洪州宝历寺置僧尼戒坛敕殷侑故
违制令擅置戒坛须示薄惩用警方任罚一季俸料其戒坛敕停。
    沈传师为江西观察使文宗太和三年十月奏当道未具戒僧尼等愿因降诞之月於
当州开方等道场凡私度之人皆与正度诏曰：不度僧尼累曾有敕传师既为藩守合奉
条诏诱致迷妄须示薄惩罚一月俸料戒僧勒停。
    陈君奕为凤翔节度使文宗开成元年九月己卯诏罚君奕两月俸以旧制西藩非贺
正贺冬继好使臣不至论屈热等不由三事而来节度使宜留之奏听朝旨君奕不遵旧制
故有是罚。
    李[A13C]为郑州刺史开成三年六月诏曰：郑州中牟县私置坛场度僧一百六十
人并抑勒归邑役其刺史李[A13C]罚一季俸料摄县令前管城县令叔良停摄官仍殿本
官两选。
    郑复为京兆尹开成四年六月敕罚复摄祭在郊外信宿不辞台丞御史中丞高元裕
举旧事以请故也。裴弘泰为郑滑节度使开成四年十一月弘泰奏庆成节日放当州囚
徒以资圣寿诏曰：弘泰以庆成令节擅放累囚虽曰：竭诚。且为干禁恐开後例须示
薄惩宜罚一月俸料。
    後唐孔知邺明宗天成三年为濮州刺史先为船粮妄称逃却人户奉敕大驾省巡六
师屯聚览有司所奏虑军食稍亏须议转般然後供赡事非获已理在权行而濮州地里匪
遥户民不少才承旨命广奏逋逃及降条流却申齐足颇惊闻听犹涉因循盖抚驭之无方
致黎氓之暂惑既乖体国何以济时尚缘装发已齐转纳将毕聊从薄罚以诫众多孔知邺
罚一月俸。
    曹廷隐为齐州防御使天成三年以举奏失实配流永州。
    张进为郑州防御使咸继威为副使明宗长兴元年五月敕自张进等或位分符竹或
职ヘ郡城殊乖警备之方致此瓤襄攵之苦更容虚诳不戢元随须举宪章以为惩戒宜
勒停见任以盗掠城中居人故也。
    药纵之为磁州刺史纵之迂疏在郡弛於抚驭每王人经繇傲睨不接藉藉言之岁馀
罢之。
    冯晖为兴州刺史末帝清泰初配同州衙前安置晖为兴州屯乾梁蜀人来侵晖自屯
所奔归凤翔故有是责。
    康承询为丹州刺史清泰三年闰十一月停任配流邓州时承询奉诏率义军赴延州
义军乱承询奔恢莨视惺窃稹
    晋郭重义为内园使留守雒京高祖天福二年七月敕重义先因张从宾作乱之时收
田承肇妻女入宅宜收身定罪以闻者诏决杖勒停所职。
    慕容彦超天福中为濮州刺史违法配敛贷官麦造麴Ｅ洳棵窦耙频[A13C]州为
濮民所讼诏下御史台狱彦超伏罪汉祖镇并州上章救解朝廷不得已曲法减死配流房
州。
    王彻为怀州刺史天福中坐断狱不平罚征马十匹陈延福为房州刺史少帝开运二
年为民任行通所论创置支计司回图钱物及改移市井末利下御史台鞫云：其支计回
图是本州旧事改移市井充公家使用敕曰：陈延福位居牧守首被讼论移市肆以创回
图已彰生事假役夫而科采捕犹验扰人但以称赡本州云：承累政虽除奸革弊全昧经
心而案罪计赃未明人已聊从惩罚用显含洪宜罚征马十匹放周赵凤为单州刺史太祖
广顺三年十二月御史台奏凤在任日残虐百姓非理科率十六事敕赵凤骤承委寄合禀
宪章临民不利於抚绥率性但闻於儿暴氵公淮巡寇当年之残忍难名近郡颁条在任之
贪虐犹甚夺部民之妻女率州户之资财招纳贼徒搔扰生聚尔不奉法国有常刑其赵凤
宜削夺在身官爵赐自尽。
    石仁ど为申州刺史世宗显德五年十一月责授右清道府率先是命诸道州府悉於
京师创修邸院时仁ど方为郡守不时禀命故黜之。

    ●卷七百
    ○牧守部・贪黩
    夫天子所与共治者惟良二千石尔嗟乎！风教陵迟廉耻凋丧见得思义几何人哉！
犭旬利之夫厚颜斯甚荷析圭剖符之宠膺百城千里之寄而乃割剥氓庶雠敛货财见金
而不见人知得而不知丧识多积之可乐ウ厚亡之难悔贯盈恶稔颠沛随之故君子辞富
以求安知足以远辱者岂犭旬名安节至性之所存抑失身殄祀古人之攸戒也。繇汉以
来居长人之任彰贪墨之迹者悉条著於篇云：
    汉居益昌嗣湘城侯（臣钦。若等按南粤传桂林监居翁注姓居名翁益昌即其子
也。而功臣表云：监居翁误也。）为九真太守坐盗使人出买犀奴婢赃百万以上不
道诛。
    陈咸为南阳太守其治放严延年其廉不如所居调发属县所出食物以自奉养奢侈
玉食（玉食美食如玉也。）。
    後汉欧阳歙自汝南太守徵为大司徒坐在汝南赃罪千馀万发觉下狱。
    羊元群罢北海郡赃罪狼藉郡舍溷轩有奇巧乃载之以归（溷轩厕室）。
    侯参中常侍览之兄为益州刺史民有丰富者辄诬以大逆皆诛灭之没入财物前後
累亿计太尉杨秉奏槛车徵於道自杀京兆尹远逢於旅舍阅参车三百馀两皆金银锦帛
珍玩不可胜数。
    韦毅为陈留太守桓帝延熹九年坐赃自杀。
    左昌为梁州刺史灵帝中平初北地羌胡与边章等寇乱陇右昌等因军兴断盗数十
万（断谓割截）汉阳长史盖勋固谏昌怒乃使勋别屯河阳以拒贼锋（河阳县属天水
郡）欲因军事罪之而勋数有战功昌坐断盗徵。
    晋石崇为荆州刺史崇[A13C]悟有才气而任侠无行简在荆州劫远使商客致富不
赀调徒均切。
    孙盛为桓温从事中郎出补长沙太守以家贫颇营资货部从事至郡察知之服其高
名而不劾之盛与温笺而辞旨放荡称州遣从事观采风声进无威凤来仪之美退无鹰
搏击之用徘徊湘川将为怪鸟温得盛笺复遣从事重按之赃私狼藉槛车收盛到州舍而
不罪。
    周仲孙为宁州刺史在州贪暴人不堪命。
    後秦周班为姚兴始平太守以黩货诛，於是郡国肃然。
    北凉隗仁为沮渠蒙逊高昌太守为政有威惠之称然颇以爱财为失。
    宋刘式之为宣城淮南二太守在任赃货狼藉杨州刺史王弘遣从事检校从事呼摄
吏民欲加辨覆式之召从事谓曰：治所还白使君刘式之於国家粗有微介偷数百万钱
何有况不偷耶吏民及文书不可得从事还具白弘弘曰：刘式之便如此亦可繇此得停。
    裴方明为[A13C]川南平昌太守皆坐赃私免官。
    褚叔度为广州刺史在任四年广营资货贿财丰积坐免官禁锢终身。
    刘道锡为广州刺史坐贪纵过度自杖治中荀齐文垂死乘舆出城行与阿尼同载为
有司所纠值赦徵。又以赦後馀赃收下廷尉被宥。
    王僧达为吴郡太守吴郭西台寺多富沙门僧达求须不称意乃遣主簿顾旷率门义
劫寺内沙门竺法瑶得数百万。
    桓闳为交州刺史闳罢州还资财钜万孝武末年贪欲刺史二千石罢任还都必限使
献奉。又以υ戏取之要令罄尽乃止闳还至南州值明帝即位拥南资为富人後为益州
刺史蜀还之货亦数千金先送献物倾西州之半明帝犹嫌其少及闳至都诣廷尉自薄先
诏狱官留闳，於是悉送资财然後被遣凡蛮夷不受鞭罚输财卖罪谓之赕时人谓闳被
赕刺史。
    南齐崔慧景为梁南秦二州刺史在州蓄聚多获珍货。
    王洪范为鲁郡太守多取赃贿为州所按大惧弃郡奔建邺。
    梁王筠为临海太守在郡侵刻还资有芒ハ两舫他物称是为有司奏不调累年。
    江禄为武宁郡守颇育资产积钱於壁壁为之倒迮铜物皆鸣人戏之曰：所谓铜山
西倾雒钟东应者也。湘东王恨之既深以其名禄改字曰：荣财以志其忿萧恭为雍州
刺史武帝以雍为边镇运数州粟以实储恭乃多取官米还赡私宅。又恭典签陈保印侵
刻百姓为荆州刺史庐陵王所启被诏徵还在都朝谒白服随例帝曰：白衣者为谁对曰：
前衡山侯恭帝厉色曰：不还我陈保印吾当白汝未巳而保印实投湘东王改其姓名袁
逢恭竟不叙用。
    为湘州刺史颇好积聚多写图书数万卷有油二百斛米四千石他物称是。
    曹景宗为郢州刺史在州鬻货聚敛於城南起宅长是以东夏口以北开街列门东
西数里而部曲残横民颇缺厌之。
    蔡樽为临海太守百姓杨元孙以婢采兰时与同里黄权约生子笫厝椴钢比ㄋ泪
元孙就权妻吴赎婢母子五人吴背约不还元孙诉樽判还本主吴能为卒赂樽妾遂改判
与吴元孙挝登闻鼓讼之为有司所劾时樽已去郡虽不坐而常以为耻。
    陈庾持监临海郡以贪纵失民和为山盗所劫幽执十旬文帝遣刘澄讨平之乃获免。
    後魏元志为杨州刺史耽好声妓後为雍州刺史逾尚华侈聚敛无极声名遂损。
    元仲景为凉州刺史贪暴无极欲窥府人及商胡富人财物诈作一台符诬诸豪等云：
欲加赏一时屠戮所有资财生口悉没自入。
    元遄制瞻参营州刺史性贪残人不堪命相率逐之遄咂街荨
    元诞为齐州刺史在州贪暴大为人患牛马骡驴无不逼夺家之奴隶悉迫取良人为
妇有沙门为诞采药还见诞问外消息对曰：惟闻王贪愿王早代诞曰：齐州七万家吾
到来一家未得三斗钱何得言贪耶为御史中尉元纂所纠会赦免。
    武昌王鉴为齐州刺史兄和罢沙门归俗弃其妻子纳一寡妇曹氏为妻曹氏年齿已
长携男女五人随鉴至历城干乱政事和与曹及五子七处受纳鉴皆顺其意言无不从，
於是狱以贿成取受狼藉齐人苦之鉴治名大损。
    邓羡为东魏郡太守兼齐州长史在治十年经三刺史以清勤著称齐人怀其恩德号
曰：良二千石及代还大受民吏送遗颇以此为损後为郢州刺史镇义阳在州锐於聚敛。
又纳贿於于忠徵为给事黄门侍郎。
    王阄兖州刺史坐受所部荆山戍主桂受财货。又取官绢因染割易御史纠劾付
廷尉遇赦免。
    寇臻为弘农太守坐受赂为御史所弹遂废卒於家寇治臻之子也。为河州刺史在
任数年城民诣都列其贪状十六条会赦免。
    崔康为广平内史大纳财货为清论所鄙。
    郑羲为安东将军西兖州刺史多有受纳政以贿成性。又啬[A092]民有礼饷者皆
不与杯酒脔肉西门受羊酒东门酤卖之以李冲之亲法官不知纠羲子懿为齐州刺史好
劝课善断决虽不洁清义然後取百姓犹思之羲兄洞林为濮阳太守坐贪秽除名洞林兄
子平城为东平太守性清狂使酒为政贪残平城子伯猷为南青州刺史在州贪忄林妻安
丰王元延明女专为聚敛货贿公行润及亲戚户口逃散邑落空虚乃诬陷良民云：欲反
叛籍其资财尽以入已诛其丈夫妻女配没百姓怨苦声闻四方为御史纠劾死罪数十条
遇赦免因以顿废齐文襄王作相每诫厉朝士尝以伯猷及崔叔仁为喻。
    郑阕值篮豪雁门濮阳二郡贪秽狼藉以纳贿为事。
    刘腾为安州刺史坐选举受财为御史所纠因暴病卒。
    赵超宗为汝南太守多所受纳徙河东太守卒官超宗长子叔隆为中山内史在郡无
德政专以货贿为事。
    薛道次为秦州刺史带陇西太守後为荣阳太守迁肆州刺史所在贪秽在州弥甚纳
贿於司空刘腾以求美官未得而腾死。
    高双为清河太守黩货将刑在市遇赦免後为太尉史俄出为凉州刺史专肆贪暴以
罪免既纳货高肇复起为幽州刺史。又以贪秽被劾罪未判遇赦复仕未几而卒。
    李迁哲崇之子也。崇性好财货家资巨万营求不息迁哲为相州刺史亦无清名邺
雒市廛收擅其利时论所鄙迁哲初至州斥逐细人迁徙佛寺逼买其地广兴第宅百姓患
之崇北征之後徵兼太常卿御史高道穆毁发其罪过。
    张纂为乐陵太守在郡多所受纳闻御史至弃郡逃走，於是除名乃卒。
    傅敬和竖眼之子竖眼前为益州刺史朝廷以其父有遗惠复以敬和为益州聚敛无
已好酒嗜色远近失望。
    崔延治为安北将军并州刺史在州贪挝澎对督李子贞为兖州刺史坐贪未退馈
    贾智为沧州刺史贪纵甚为民害。
    李洪之为秦益二州刺史洪之素非廉清每多受纳时孝文始建禄制法禁严峻司察
所闻无不穷纠遂锁洪之赴京孝文临太华庭集群官有司奏洪之受赃狼藉。又以酷暴
孝文亲临数之以其大臣听在家自裁。
    高遵为齐州刺史选召寮吏多所取纳。又其妻胡氏家在齐州母弟舅甥共相凭属
争求货利严暴非理杀害甚多贪酷之响孝文颇闻之及车驾幸邺遵自州来朝会有赦宥
遵临还州请辞帝於行宫引见诮让之遵自陈无负帝厉声曰：若无迁都赦必无高遵矣。
又卿非惟贪忄林。又虐於刑法自谓何如齐阴王犹不免於法卿何人而为此行自今宜
自谨约还州仍不悛革齐州人孟僧振至雒讼遵诏廷尉少卿刘述穷鞫皆如所诉先沙门
道登过州遵以道登荷宠於帝多奉以货深⒄讨道登屡因言次申咨救遵帝不省纳遂
诏述赐遵死时遵子元荣诣雒讼冤犹恃道登不时还赴道登知事决方乃遣之。
    安乐王长乐为定州刺史多不奉法以贪暴徵诣京师子铨宣武初为凉州刺史在州
贪秽政以贿成。
    许彦自散骑常侍出为相州刺史在州受纳多违法度诏书切让之然以彦腹心近臣
弗之罪也。
    崔暹为南兖州刺史盗官瓦赃卫墙逦御史中尉李平所纠免官後行豫州事寻即
真坐遣子析户分隶三县广占田宅藏匿官奴障[A092]陂苇侵盗公私为御史中尉王显
所弹免官。
    胡泥为定州刺史以刑罚酷滥受纳货贿徵还戮之张赦提为幽州刺史颇纵妻段氏
多有受纳令僧尼因事通请贪虐流闻中散李真香出使幽州访牧守政绩真香验按其罪
赦提惧死欲逃其妻姑为太尉东阳王丕妻恃丕亲贵自许诣丕申诉求助谓赦提曰：当
为诉理幸得申雪愿。且宽忧不为异计赦提以此差自解慰段乃陈列真香昔尝因假而
过幽州知赦提有好牛从索不果今为台使心胁前事故威逼部下考楚过极横以无辜证
成诬罪执事恐有不尽使驾部令赵秦州重往究讯事状如前处赦提大辟孝文诏赐死於
第。
    北齐元垣为冀州刺史专务聚敛每百姓纳赋除正税外别先青绢五疋然後为受。
    王则为雒州刺史性贪忄林在州取受非法旧京诸像毁以铸钱兹时世号阿阳钱皆
出其家後为徐州刺史取受狼藉锁送晋阳文襄恕其罪。
    常山王演孙彦道为徐州刺史坐夺商人财物免官段孝言为齐州刺史以赃贿为御
史所劾遇赦免尔朱浑元为并州刺史以贪污捞丶原。
    斛律武都为梁兖二州刺史所在并无政绩惟事聚敛侵渔百姓。
    司马消难为北豫州刺史镇武牢消难博涉史传有风神然不能廉洁在州为御史所
劾。
    张保雒为沧州刺史封敷城郡王在州聚敛免官削夺王爵。
    任胄为东郡太守家本丰财。又多聚敛动极豪华宾客往来将迎至厚寻以赃挝
有司所劾。
    库狄伏连为郑州刺史鄙[A092]愚狠无治民政术及居州任专事聚敛。
    薛修义为齐州刺史以黩货除名。
    尧杰为南兖州刺史多所取受然性果决吏民畏之封延之为青州刺史好财利在州
多所受纳。
    卢勇为齐州刺史好财利多所受纳後行梁州事除散骑常侍为夏阳太守段业告其
在州聚敛被禁止送梁州穷治未竟遇疾卒於禁所。
    王段北豫州刺史所历皆好聚敛然性和直吏民不甚患之。
    韩轨为瀛州刺史在州聚敛为御史纠劾削除官爵广阳王深为镇州刺史在州多所
受纳政以贿成私家有马千匹者必取百匹以此为常深子湛孝静初为冀州刺史所在聚
敛风政不立。
    崔叔仁为[A13C]州刺史以贪黩为御史所劾兴和中赐死於宅。
    崔季叔为齐州刺史坐遣人渡淮平市亦有赃贿事为御史所劾会赦不问。
    隋灵贲为齐州刺史民饥厦子还蟊杖速岫自粜之坐是除名。
    张威为青州总管在州颇治产业遣家奴於民间鬻芦荻根其奴缘此侵扰百姓帝深
加遣责坐废於家王仁恭为马邑太守时天下大乱百姓饥馁道路隔绝仁恭颇改旧节受
纳货贿。又不敢辄开仓廪赈恤百姓。
    唐席辨贞观中为沧州刺史辨虽有宦远性贪鄙时所部长芦令李太辨恣行侵夺
贿赂盈门按察既知屡加诮让太辨惧求媚於辨送缣二百疋罗三十疋以遗之辨遂纳之
反加顾遇事发诏朝集便临观而戮之太辨亦伏法。
    李敬业为眉州刺史中宗嗣圣元年坐赃贬授柳州司马。
    左感意为廓州刺史开元二年坐赃杖杀。
    张嘉贞开元初为定州刺史至州於恒岳庙中立颂嘉贞自为其文乃书於治其碑用
白石为文素质黑文甚为奇丽先是岳祠为远近祈赛有钱百万嘉贞自以为颂文之功纳
其数万。
    萧执治岚州刺史卢季牢复州刺史崔憬为银州刺史开元八年并坐贬诏曰：
先王制法度立师长将以为理也。夫刺史者受方岳之寄为吏人之表以宣法则以树风
教故得人则河润九里京师蒙其福非才则虐流百城黎庶受其害所以汉宣云：与我共
理者其惟良二千石欤中大夫前守岚州刺史萧执滞ㄒ榇蠓蚯笆馗粗荽淌仿季乐
散大夫前守银州刺史崔憬等各藉阶资谬居藩牧不率法度情匪在公凭此尸素黩其货
贿，岂有奉条察之委居道化之先颛利无厌贪以败类固上行而下效岂澄源以正本有
用婺渴悼鞣缦芩渥镂匏漏已钚陶露情颇难容宜从远谪执忠顺名配隶营府即
差使所在驰驿领送至彼不得东西季揽啥髦菟韭磴娇墒┲菟韭聿⒃蓖庵猛正员即
发遣赴任仍颁於郡国以励在官。
    崔较为河南尹开元八年贬代州都督受贿故也。
    李邕为陈州刺史开元十三年车驾东封回邕於汴州谒见献词赋甚称旨颇自矜
中书令张说甚恶之俄而陈州赃滥事发下狱鞫讯罪当死许州人孔彰上书救之请以身
代邕罪疏奏会赦减死贬为钦州遵化县尉彰亦配岭南。
    卢晖为魏州刺史开元二十九年坐赃诏云：晖素为妄庸幸承资地早升清列爰典
大藩不能励彼公心少申答效而咨其鄙识莫顾廉隅黩货无厌蠹政斯甚或增加赋敛或
减截官钱入己之赃六百馀贯自外所犯数倍於兹况。又役使人工殆三十万复有何要
辄化为劳慢法犭旬私触类非一朕志存抚育情切好生特宽斧恐诛俾从流放之典可
长流富州百姓与朕共理伊迩列城自顷以来每加优异凡在远近固合周知，岂有受恩
而不尽节都。若此咸宜勉之无或效尤自投於网。
    王琚为邺郡太守天宝五载坐赃诏云：琚久经任使历典藩条恃朝廷之见宽冒宪
法而无惮凡所莅职罕著善声自顷移官益彰喧讼志由贪败政以贿成所犯赃私动盈千
计正名论罪合盍餍体豆推恩犹从贬任可江华郡司马员外置。
    刘巨鳞为南海太守充岭南五府经略采访处置等使坐赃下狱死。
    李宓为隳咸守犯赃贬为沣阳郡慈利县丞员外置。
    韦陟为河东太守天宝十三年贬为临贺郡桂岭县尉员外置仍驰驿发遣陟天宝初
自吏部侍郎出为襄阳锺离义阳三郡太守杨国忠专政徵为河东太守本道采访使陟以
名位素著怏怏久失职及临关辅冀有任用而性颇侈豪所莅不修清廉之操遂恣其利欲
盛以河东土物入馈权要为部人所发诏下御史讯鞫陟时朝谒在华清宫惶怖不安乃厚
遗御史中丞吉温求救於禄山事泄为国忠奏贬温亦坐贬沣州长史。
    李巨肃宗乾元初为河南尹於城市桥梁出入车牛皆税钱以供国用颇有乾没士庶
怨之後与妻张氏不睦张氏即皇后从父妹宗正卿李遵构之发其赃贬为遂州刺史。
    张万顷为广州刺史上元二年以赃贬巫州龙标县尉员外置长任。
    李鼎自凤翔入为卫尉卿宝庆六年贬为思州长史员外置坐赃也。鼎守凤翔以贿
闻虽去职奸状皆露既行赐死於路。
    李佚为宣州刺史代宗永泰二年坐赃二十四万集众杖杀籍没其家。
    黎淮罄八年复拜京兆尹兼御史大夫蛔砸晕得志无心内理贪暴益甚犭旬於
财色。
    薛邕为宣州刺史德宗建中初盗官货计钱万万殿中侍御史员寓因私憾而奏举之
故贬官无几。又配流象州。
    崔穆为黔中观察使贞元十一年部人告穆赃二十七万贯及他犯遣监察御史李直
方往州覆按。
    刘赞贞元十二年为宣州刺史天下殷赡处也。赞厚敛殖货以务贡献用求恩宠。
又不训子弟童稚者便以骄傲为事。
    路Κ为涪州刺史贞元十四年以赃追夺两官仍勿齿三五年。
    阳履为永州刺史贞元十六年观察使吕渭奏履犯赃令三司使推鞫履。又表自言
当州营备钱物上献为观察使所鞫按令中使王文凑就州取履至京师三司使讯其所妄
破用履云：市马进讫及讯其马於何人处买及价直齿岁履答状马主东西南北贵公子
也。今不知所在言马齿岁按礼经齿路马者当诛今不敢言其他状款多如此类德宗悦
其进奉之言不责也。但令免官而已。
    郑式瞻为衢州刺史贞元十七年死於州狱初盐铁使李徐夺橹菁瓷皆湟式瞻诬
银工杖杀十馀人人怨之观察使举奏发御史就鞫之坐赃二千贯笞四十流崖州诏未至
而死。
    张登为漳州刺史贞元十七年死於州狱登暴狼贪冒擅赋百姓没买州人为奴婢者
三十人奸乱礻卑将家财非一其不堪辱有缢死者部人蔡化诉於阙下诏命就鞫遂幽死。
    陈审为明州刺史贞元十九年坐赃配流崖州。
    臧涣为韶州刺史元和四年以贿闻贬贺州司马。
    王仲周为明州刺史元和四年坐赃贬韶州司户。
    刘文翼为泸州刺史元和四年坐赃贬为崖州登迈县尉。
    陈当为荣州刺史元和五年贬为罗州吴川县尉以坐赃故也。
    张为将作少监元和五年贬为朗州长史前为蕲州刺史坐赃为观察使郗士美
所奏。
    李少和前为江西观察使元和七年敕曰：李少和职奉察廉迹乖周慎除替已後犹
取公钱或交换未填或转移私费今除已填纳赃数外尚欠三千七百馀贯身已沦没不可
徵收宜放免。
    李宙为丹王府长史元和七年以前任复州刺史坐赃贬为贺州司户参军。
    孟尝谦为安州刺史元和八年坐在郡贪浊弋猎扰人贬柳州司马。
    李将顺为袁州刺史元和九年坐以官钱贸易以求利。且擅兴工役贬循州司户参
军。
    李彦辅为简州刺史元和十年坐赃贬韶州司马。
    庞说为忠州刺史元和十年贬为端州司户说尝改易其州库门以内向用便回货故
及贬。
    马平阳为□州刺史元和十年以贪虐贬为韶州司户。
    夏侯至为汴州刺史元和十年以贪虐贬潮州司户李逢为台州刺史元和十二年坐
赃贬康州司户参军。
    啖异为集州刺史元和十二年坐赃贬封州司户参军。
    崔祝为郑州刺史元和十二年御史台奏祝坐赃三万馀贯敕崔祝抵犯刑章宜加贬
逐缘其身居忧服未可授官宜。且於康州安置待服满日处分其赃充进助者仍令度支
收管本道观察使觉察不早特宜释放祝於当州顾召行营车除充佑给付。又擅出州仓
粟麦贵货之以利入己及观察使举闻发御史按之乃以助军进奉为名昼夜促进祝父老
病闻御史按祝竟以忧死祝既除名所至迟留。又锢身配流康州。
    第五申为资州刺史元和十四年坐赃贬连州司马崔励为邛州刺史元和十四年坐
赃决杖流戎荨
    宋君平为涪州刺史元和十五年坐赃削官一任。
    杨朗为郑州刺史元和十五年坐赃削官一任徵十斤铜。
    唐庆前为寿州刺史长庆四年刺史杨归厚告论庆违赦敕科配百姓税钱及破用官
库钱物等事庆犯正入己赃四千七百馀贯敕唐庆入己赃仅五千贯据罪定刑实难全宥
但以惟新之日政务从宽要示含容俾从流窜宜除名长流崖州。
    李彤自邓州刺史入为司农少卿长庆四年贬吉州司马员外同正彤前在邓州坐赃
钱百馀万仍自刻石纪功号为善政碑观察使柳公绰以事闻故有是命。
    元稹以穆宗长庆中为浙东观察使既放意娱游稍不修边幅以黩货闻於时。
    梁张思慎为蔡州刺史以贪货大失民情。
    後唐李存儒为卫州刺史为梁将段凝所陷存儒控御无术诛敛州民防城之卒皆徵
月课纵其归去段凝知其。若此夜渡舟师诘旦登城存儒不之觉。
    李邺为亳州刺史明宗天成二年诏配崖州长流百姓所在赐自尽邺为政贪斡信
为人转金冀回公道奴匿其金邺知遂杀之其家人上论诉其私事遂伏法。
    成景宏为曹州刺史受仓吏百缗天成三年七月敕成景宏位列百城秩膺八命在旌
旃而甚至於委任以非轻所宜均我诏条副余优寄而乃罔遵寻宪辄恣贪求差廪吏以非
公取货财而润己才行鞫勘果伏罪尤宜行窜逐之文以示澄清之道可贬绥州司户参军
续敕长流宥州。
    韩知章为汉州刺史天成四年以在任日恣诛求达於圣聪勒归私第。
    卢质为沧州节度使长兴四年奏荐沧景观察判官靳诩雪得冤狱乞行恩奖诩父名
儒沧州市井之富民也。家财钜万前後镇帅无不受其赂者先是应圣节靳儒来朝帝见
之於後楼下儒因言其子诩为本道观察判官月限已满乞量留一年帝即从之。又荐押
牙郝寓帝曰：寓乃何人朝廷事有大臣朕不自由尔无宜多言也。诩商贩之子不数年
至本州从事质书生备位廉察而受赂荐许人士蠊碇。
    晋李彦牢坊州刺史高祖天福五年十二月犯枉法赃特敕免官彦谰昧俚缘揽
暴不法结怨所部宜君县民唐与李妇争田彦滥苫呤十万曲断其事故李妇诣御史
府上诉按诘伏罪法寺详断以上奏敕曰：李彦狼晡分符不能求瘼既受赃而枉法合
准律以定刑特与含弘聊示惩戒宜夺一任官送虢州收管。
    周安审信历许兖二镇所至以聚敛为务民甚苦之叶仁鲁为莱州刺史贪暴特甚吏
民不胜其苦受代日遁离本州及为部民所讼下狱鞫之仁鲁伏罪赃卫墙濉
    赵凤为单州刺史以进奉南郊为名率敛部民财货为人所讼。
    张顺为楚州刺史显德五年十二月己丑赐死於都城外顺发身戎伍累迁虎捷厢主
历登汝楚三州防御使在楚州日尝隐落下碇税钱五十馀万官库丝绵二千馀两及纵其
部下侵民民甚苦之为转运判官冯瓒所奏下御史府讯之得实故铎斗ㄑ伞

    ●卷七百一
    ○令长部・总序
    古者列爵惟五分土惟三文轨所通诸侯而已县道之制盖未闻焉周初小司徒之职
都鄙之制四甸为县方一十里。《周书》千里百县其名虽肇其地尚小东周之末诸侯
强大封内之县制始盛矣。掌其政者鲁谓之宰仲尼为中都宰是也。齐谓之大夫齐威
封即墨大夫烹阿大夫是也。楚谓之尹沈尹戍为方城之外县尹是也。亦谓之公叶公
诸梁是也。秦氏罢侯置守以郡统县其制万户已上置令秩千石至六百石减万户置长
秩五百石至三百石所职治民显善劝义禁奸罚恶理讼平赋恤民时务秋冬集课上计於
所属郡国其列侯所食者为国国置相所掌如令长皇太后皇后公主所食曰：邑有蛮夷
曰：道皆置令长汉因之秩六百石以上皆铜印墨绶三百石铜印黄绶成帝绥和初。又
诏长相皆墨绶哀帝建平中复黄绶後汉自千石令至四百石长皆墨绶哀帝三采青赤绀
淳青质长丈六尺八十首其属官丞一人署文书典知仓狱大县尉二人小县一人主盗贼
各置诸曹掾有廷掾劝农掾制度掾之类其馀大约如郡员丞尉秩四百石至二百石名为
长吏计食佐史百石以下名为小吏统内五家为伍十家为什百家为里里有魁以相简察
十里为亭亭置长以禁盗贼十亭为乡乡置有秩三老啬夫凡五千户置有秩秩百石小者
置啬夫皆主知民善恶为役先後知民贫富为赋多少三老掌教化凡孝子顺孙贞女义妇
让财救患及学士为民法式者皆表其门以兴善行游徼掌徼循禁司奸盗。又有乡佐主
收赋税丞尉而下并两汉之通制也。後汉以雒邑京邑所治属官差多故丞有三人焉魏
循汉制千户以上及州治下皆置令减此置长并铜印墨绶朝服进贤一梁冠雒阳置六部
尉大县二尉次县一尉小县一尉。又有主簿录事史主记室史门下书佐挥吾枰樯循
行功曹史小史廷掾功曹史小史书佐环门曹唤鸩指巢苻虮曹史吏曹史狱小吏狱
门亭长都亭贼捕掾等户不满三百以下职吏十八人散吏四人三百以上职吏二十八人
散吏六人五百以上职吏四十人散吏八人千以上职吏五十三人散吏一十二人千五百
以上职吏六十八人散吏一十八人三千以上职吏八十八人散吏二十六人邺及长安置
吏得同三千户之制。又县户百五已上置乡三千已上置二乡五千已上置三乡万已上
置四乡乡置啬夫一人千户已上置治书史一人千户以上置史佐各一人正一人千五百
已上置史一人佐二人。又统内百户置里吏一人千户以上置较官掾一人。又皆置方
略吏四人宋齐已後多如晋制县令秩千石者铜印环剑墨绶朝服进贤冠两梁馀并一梁
亦有带杂号将军而为之者亦有以台省而带之者後魏县置三令长为封国者置相雒阳
令其品从五上县令相其品六中县令相其品七下县令相其品七下孝文初制县令能静
一县劫盗者兼治二县即食其禄能静二县者兼治三县三年迁为郡守太和中复次职令
其禄甚厚京官清贫者或带县令以优之其後用人益杂但选勤旧令史为之而萆鸪芫
焉北齐制县自上上至下下凡九等之差上上上中县其品并从五邺临漳成安三县同之
上下县其品六中上中中中下其品从六下上县其品七下中下下县其品从七然用人尚滥
武成帝搜扬世胄子弟总召集神武门宣旨慰谕而授之自是始用士人凡上县有丞尉先
迎功曹先迎主簿功曹主簿录事及两曹户曹金曹租曹兵曹等掾市长等员合五十四人
上中上下县迎减五人中上县减六人中中县减五人中下至下下县迎减一人各置白直
以供役邺临漳成安三县其员差多邺。又领右部西部三尉凡一百三十五里临漳。又
领左部东部二尉凡一百一十四里成安。又领後部北部二尉凡七十四里里各置正後
周长安万年县令正五命七千户以上令亦同之四千户以上县令正四命二千户以上令
四命五百户以上令正三命户百以下令三命随增大兴长安东雒阳四县令为正五品诸
县以丫绯逡为等级属官改尉为正唐制有赤县畿县望县县上县中县中下县下县
之差赤令其品正五畿令其品正六上县令其品从六望同之中县令其品正七下县令
其品从七其後。又有次赤次畿之名後魏已後冠服并随其品焉亦有假台省官以荣之
者属官置录事司功司仓司兵司法司士略如周制丞为副贰如州上佐主簿捡辖如州录
事参军尉分治诸曹如州判司统内百户为里里置正五里为乡置耆老亦曰：父老五代
因之夫一同之地有社稷焉有吏民焉可以事神可以为政有督责之令有刑罚之威劝课
以率下贡赋以奉上盖生民舒惨之所属国家休戚之所同至于丞尉而下皆亦攸助其治
居其任者可不重乎！今故铨次其善恶之迹以为後世之戒焉凡二十一门。
    ○令长部・选任
    令长参五等之列布一同之政苟非选任曷补风化所以蕴徊哦有声因笃行而辟
召。若非务其还剖匾粤勤恕察民情精深理道则曷能与於此哉！故曰：正理之本
必在于亲人亲人之官莫切于令长斯之谓矣。
    汉严延年任侍御史坐法致死亡命会赦出丞相御史府徵书同日到延年以御史书
先至诣御史府复为掾宣帝识之（识其前劾霍光擅废立）拜为平陵令。
    尹赏为粟邑令左冯翊薛宣奏赏能治剧徙为频阳令後以御史举为郑令成帝永始
元年延间长安中奸猾浸多闾里少年群辈杀吏受赇报仇（或有自怨于吏或受人贿赂
为仇雠也。）相与探丸弹（为弹丸作赤黑白三色而共探取之也。）得赤丸者斫武
吏得黑者斫文吏白者主治丧（其党与有为吏及他人所杀者则主其丧事也。中薄暮
尘起剽劫行者死伤横道χ鼓不绝（χ击鼓椎也。）赏以三辅高第选守长安令得一
切便宜从事。
    後汉吴桃怨饴凰男星胶东侯相（汉官仪曰：四行敦厚质朴逊让节俭）。
    韩韶辟司徒府时太山贼公孙举伪号历年守令不能破散多为坐法尚书选三府掾
能理剧者乃以韶为嬴长贼闻其贤相戒不入嬴境。
    魏何夔为太祖司空掾属时东南多变太祖以东郡为ガ令夔为城父令诸县皆用名
士以镇抚之其後吏民稍定。
    郑挥字文公避难淮南太祖闻其笃行召为邵陵令蜀邓芝字伯苗先主定益州为郫
邸阁督先主出至郫与语大奇之擢为郫令。
    南齐沈宪为左军司马太祖以山阴户众难治欲分为两县武帝启曰：县，岂不可
治但用不得其人耳乃以宪带山阴令治声大著孔稚智爰俣归谓人曰：沈令料事特
有天才。
    傅琰初为山阴令有能名及为江夏王录事参军太祖辅政以山阴狱讼烦积复以琰
为山阴令。
    陈沈君高为廷尉卿宣帝太建元年东境大水百姓饥敝乃以君高为贞威将军吴令。
    萧沈为中庶子以疾去官明年京师多盗乃复起为贞威将军建康令。
    褚挝中书侍郎太建中山阴县多豪猾前後令皆以赃蚊庑帝患之谓中书舍人
蔡景历曰：稽阴大邑久无其宰卿文士之内试思其人景历进曰：褚瘟俭有挥梦
审堪其选不帝曰：甚善卿言与朕意同乃除戎昭将军山阴令。
    北齐路去病为殿中侍御史以正直知名时敕用土人为县宰以去病为定州饶阳令。
    後周辛昂为龙州长史领龙安郡时事成都一方之会风俗舛杂尉迟迥平蜀以昂达
於从政表昂行成都令。
    唐权怀恩高宗时为尚乘奉御有奉乘安毕罗善于调马帝颇狎之怀恩因奏事遇毕
罗在帝左右言戏无礼怀恩既退执而杖之帝知而嗟赏谓侍臣曰：怀恩乃能不避强御
真良吏也。即日擢为万年县令。
    窦申德宗时为司勋员外郎贞元二年正月诏曰：政理之本必在於亲人亲人之官
莫切于长令台郎御史选重当时得以分朕之忧司勋员外郎窦申等十人咸以器能精深
理道辍於周行往氵位通邑申可长安县令郑黎ぜ煨＠舨吭蓖饫杉娣钕认亓畛Ｎ浼
校礼部员外郎兼昭应县令贾全咸阳县令兼监察御史。
    韦贞伯蓝田县令兼监察御史崔淙以原县令兼侍御史王仓检校比部员外郎兼美
原县令曾汽窍亓罴婕嗖煊史李鲲富平县令兼殿中侍御史韦夏卿为刑部员外郎时
久旱诏于郎官中选畿赤令繇是改奉天县令。
    冯伉贞元中为膳部员外郎泽潞节度使李抱真卒充吊赠使抱真男遗伉帛数百疋
不纳。又专送至京伉因表奏固请不受属醴泉阙县令宰臣进人名德宗意不可谓宰臣
曰：前使泽潞不受财帛者。此人必有清政可以授之遂改醴泉县令。
    梁季文矩为司门郎中太祖开平元年六月以文矩为开之县令司勋员外郎孙拙为
浚仪县令先是二邑皆吏部注授今钗赤县故命二省郎理。
    ○令长部・褒异
    夫赏有功褒有德帝王之彝典也。古者子男之任实列于诸侯宰字之官或选于郎
署盖民政之攸系而教化之所出也。西汉而下暨夫五代乃有知识深远材用周敏洁身
以驰誉勤职而集事布优异之政著殊尤之绩狱讼稀简冠盗衰息以至济危窘而有备制
庥而不慑力劝乎！耕稼诞宣其条教由是增之爵秩进诸章绶或降彼恩诏临问其勤
劳或载在册书激劝乎！群萃或宠之蕃锡或赐之嘉名斯皆薰灼其声猷便蕃其崇奖咸
用编次式垂于後。
    汉王尊行美阳令事宣帝行幸雍过虢尊供张如法而办（尊虽行美阳令而就虢供
张也。）以高第擢为安定太守。
    後汉卓茂前汉末为密令有异政光武即位下诏褒之拜太傅封褒德侯。
    欧阳歙为原武令光武初平河北到原武见歙在县修政迁河南都尉。
    孔奋建武初守姑臧长光武诏书以为治有绝迹赐爵关内侯。
    董宣为雒阳令卒于官光武诏遣使者临视惟见布被覆尸妻子对哭有麦数斛敝车
一乘帝伤之曰：董宣廉洁死乃知之帝以宣尝为二千石赐文绥葬以大夫礼拜子并为
郎中。
    冯鲂迁郏令光武车驾西征隗嚣颍州盗贼群起郏贼延褒等众三千馀人攻围县舍
鲂率吏士七十许人力战连日弩矢尽城陷鲂乃遁皇帝闻其反即驰赴颍川鲂诣行在所
帝案行斗处知鲂力战乃嘉之曰：此健令也。
    祭彤为襄贲令时贼钞掠到官诛Θ奸猾县界清静诏书增秩一等赐缣百疋。
    寒朗为济阳令以母丧去官百姓追思之章帝东巡狩过济阳三老吏人上陈朗前政
状帝至梁见朗诏三府为辟首由是辟司徒府。
    鲁恭为中牟令有异政河南尹袁安上书言状章帝异之会诏百官举贤良方正恭荐
中牟名士王方帝即徵方诣公车礼之与公卿所举同恭在事三年州举尤异後拜侍御史。
    鲁丕恭之弟也。为新野令州课第一擢拜青州刺史陈重为细阳令举尤异迁会稽
太守。
    臧匚卢奴令冀州举尤异迁杨州刺史。
    童恢为不其令青州举尤异迁丹阳太守。
    魏杨沛汉末为新郑长太祖为兖州刺史西迎天子所将千馀人皆无粮沛进乾椹太
祖喜後太祖以为邺令已拜太祖见之问曰：以何治邺沛曰：竭尽心力奉宣科法太祖
善之顾谓坐席曰：诸君皆可畏也。赐其生口十人绢百疋既欲以励之。且以报乾椹
也。
    崔林河东武城人太祖定冀州召除邬长冀无车马单步之官太祖征壶关问长吏德
政最者并州刺史张陟以林对于是擢为冀州主簿。
    吴张纯字元基补广德令治有异绩擢为太子辅义都尉。
    晋菡初仕蜀为秘书郎入晋除安县令武帝泰始八年诏曰：正昔在成都颠沛守
义不违忠节及见受用尽心皇掠兄卫碇绩以正为巴西太守。
    窦允为谒者泰始中诏曰：当官者能洁身修己然後在公之节乃全身善有章虽贱
必赏此兴化立教之务也。谒者窦允前为浩长以修勤清白见称河右是当擢用使立行
者有所劝主者详复参访有以旌表之拜临水令。
    夏谡为邺令卒咸宁元年以谡有清称赐习脔。
    宋刘真道为钱塘令文帝元嘉十三年东饥帝遣扬州治中从事史沈演之巡行在所
演之上表荐真道政绩为治民之良宰帝嘉之赐锨斛以真道为步兵校尉。
    江秉之为山阴令以在县有能迁补新安太守。
    梁何远为武康令励廉节正身率职民甚称之高祖闻其能擢为宣城太守自县为近
畿大郡近代未之有也。
    陈褚挝山阴令县民张次的王休达等与诸猾吏贿赂通奸全丁大户类多隐没
乃锁次的等以其状启台宣帝手敕慰劳。
    北齐薛叔初仕後魏为雒阳令孝明时京师久旱悉召集华林理问惟雒阳狱有三
人帝嘉之赐绢百疋後周路去病初仕北齐为饶阳令有能名武帝平齐重其能官阴郡守
公孙景茂二人不被替代发诏褒扬。
    隋房恭懿高祖开皇初吏部尚书苏威荐为新丰令政为三辅之最时雍诸县令每朔
谒帝见恭懿必呼至榻前访以理人之术苏重荐之超授泽州司马刘旷为临颍令清名善
政为天下第一尚书左仆射高ρ云渥锤咦嬲僦及引见劳之曰：天下县令固多矣。
卿能独异于众良足美也。顾谓侍臣曰：若不殊奖何以劝于天下优诏擢拜黄州刺史。
    郭绚为漆县丞炀帝问纳言苏威天下清名第一者谁威以绚对帝赐绚帛百疋令朝
集使送至郡郊以旌异焉。
    唐李大亮高祖武德初为土门令劝以垦辟岁因大稔时太宗居藩抚巡北境闻而嘉
之赐马一疋帛五十濉
    王甫武德初年为醴泉县令有善政赐帛五十迳椭。
    贾敦实为饶阳令政化清净老幼怀之时兄敦顺复授瀛州刺史旧制大功已上不复
连官朝廷以其兄弟在职俱有能名遂不迁替。
    韦崇德为叶县令高宗咸亨二年冬幸许汝等州诏赐崇德绢百疋表清节也。
    邓玄挺为顿丘令为县有异政玺书劳问。
    冯元淑为清漳令政有殊绩。又历浚仪始平二县令中宗时降玺书劳勉仍令史官
编其事迹。
    李朝隐为长安令有宦官内寺伯干以非法朝隐正色叱之仍系于狱睿宗下制褒之
曰：夫不吐刚而谄上不茹柔而黩下者君子之事也。践ニ必绳登车无屈者正人之务
也。中大夫行长安县令李朝隐见义不回强直自遂亟闻佳政累著能名近者中官入官
有干仪式遂能责之以礼绳之以亻替但宦竖之流多有凭恃柔宽之代必弄威权每观载
籍尝为叹息朕规戒前古勤求典宪能副朕意实在斯人虞延持皇后之客梅陶鞭太子之
傅古称遗直复见于今思欲旌其美行迁以重职为时当阅户政在养人宜加一阶用表刚
烈。
    刘思穆为深州饶阳县令崔怀嶷为冀州信都县令玄宗开元三年并以课绩居最各
赐物三十疋敕有司待秩满日优与处分。
    唐钗河东县令代宗大历七年褒罱字脸散大夫更留三年旌善政也。
    韦涤为泾阳令德宗贞元二年正月诏曰：涤有御灾之术有字物之方人不流亡事
皆办集惟是一邑之内独无愁怨之声古之循良何以迈此可检校工部员外郎兼本官赐
绯鱼袋并赐衣一袭绢一百疋马一匹凡百君子各宜自勉。
    郑黎の奉先令韦武为昭应令崔琮为华元令韦贞伯为蓝田令李曾为汽橇钫
元三年五月诏以黎の饶州刺史武为遂州刺史琮为歙州刺史贞伯为舒州刺史曾为
郢州刺史录善政也。各赐马一匹并采物衣服以遣之。
    王正雅为万年县令当穆宗时京邑号为难理正雅抑强扶弱政甚有声会柳公绰为
京兆尹於帝前褒称帝命以绯衣银章就县宣赐迁户部郎中。
    梁刘群为长子令开平二年三月太祖在泽州群率人户来见。且言久在山谷保护
亲族每与军前潜探报蕃贼行止时亦供饣鬼刍粟的相告报帝嘉其忠节乃赐群章服百
姓赈而遣之。
    李济美为开封令薛昭文为浚仪令乾化二年开封尹以其课最来上请未除替敕曰：
李济美等宰邑浩穰有及物之政朕甚嘉之宜量留一年。
    後唐王延禧摄汤阴县令柳承翰摄主簿明宗天成元年八月并赐绯鱼袋以帝赴难
时经过供顿之劳也。
    李温美为博州武水县令废帝清泰二年县民郭ど而下再经州将陈状乞奏留之观
察使言温美公廉无滥赋于民实为良吏诏曰：州县量留已有规制李温美赐绯鱼袋。
    晋赵赉为寿长令高祖天趟哪昶咴纶考满之外量留三年飞蝗避境故也。
    汉刘继儒晋末为晋阳县令兼昌陵台令开运三年诏曰：兴王旧地原庙所存载怀
瞻奉之心允属循良之吏以尔莅官有政晋人美之假其省衔许留周岁更图尽瘁以称陟
明可检校工部员外郎仍量留一年从北京奏故也。
    周刘表微为新安令太祖广顺元年迁河东府司录参军奖能吏也。
    ○令长部・公正
    古者子男居五等之列令宰为百里之长人民社稷之攸系政教威令之所出故名器
斯重选任非易历代而下惟贤是图乃有禀刚方之性励贞固之操中立不倚当官而行拒
非理之求绝谄上之迹谨守科法靡顾庥惟公是犭旬惟弊是革以至矫偷薄之俗弃印
绶而去者咸足多尚者已。
    齐晏婴字平仲治东阿三年景公召而数之曰：吾以子为可而使子治东阿今子治
而乱子退而自察也。寡人将加大诛乎！《晏子》曰：臣请改道易行而治东阿三年
不治臣请死之景公许之于是明年上计景公迎而贺之曰：善矣。子之治东阿也。
《晏子》对曰：前臣之治东阿属⒉恍谢趼覆恢邻槌刂鱼以利贫民当此之时民无
饥者而君反以罪今臣之治东阿也。属⑿谢趼钢潦伦笥亿槌刂鱼入权家民之饥者
过半君反迎而贺臣臣愿乞骸骨公乃下席而谢曰：子强复治之东阿者子之东阿也。
人无复与焉。
    後汉虞延少为户牖亭长时王莽贵人魏氏宾客放纵延率吏卒突入其家捕之以此
见怨故位不升陈球为繁阳令时魏郡太守讽县求纳货贿球不与之太守怒而挝督邮欲
令逐球督邮不肯。
    袁安初为县功曹奉檄诣从事因安致书于令安曰：公事自有邮驿私情则非功曹
所持辞不肯受从事惧然而止。
    赵俨为郎陵长阳安太守李通妻伯父犯法俨收治致之大辟是时杀生之柄决于牧
守通妻子号泣以请其命通曰：方与曹公戮力义不以私废公嘉俨执宪不阿与为亲交。
    武周为下邳令时徐州刺史沛国公臧霸敬异周身诣令舍部从事讠总调不法周得
其罪便收考竟霸益以善周。
    周规为临湘令长沙太守程徐二月行县敕诸县治道规以方春向农民多剧务不欲
夺人良时徐出督邮责规即委官而去徐怃然有愧色遣功曹赍印绶檄书谢请还归规谓
功曹曰：程府君爱马蹄不重民力径逝不顾。
    魏满宠汉末为许令故太尉杨彪收付县狱尚书令荀Ｉ俑孔融等并属宠但当受
词勿加考掠宠一无所报考讯如法数日求见太祖言之曰：杨彪考讯无他词语当杀者
宜先彰其罪此人有名海内。若罪不明必大失民望窃为明公惜之太祖即日赦出彪初
Ｈ谖趴悸颖虢耘及因此得了更善宠。
    司马芝为广平令征虏将军刘勋贵宠骄豪。又芝故郡将宾客子弟在界数犯法勋
与芝书不著姓名而多所属⒅ゲ槐ㄆ涫橐唤匀绶ㄡ嵫以不轨诛交关者皆获罪而芝
以此见称。
    吴陶谦为舒令郡太守张磐同郡先辈与谦父友谦耻为之屈当舞属谦谦不为起固
强之乃舞舞入不转磐曰：不当转耶曰：不可转转则胜人。
    晋李密为温令而憎疾从事尝与人。《书》曰：庆父不死鲁难未已从事白其书
司隶司隶以密在县清慎弗之劾也。密政化严明中山诸王每过温县必赍求供给温吏
民患之及密至中山王过县欲求刍茭薪蒸密笺引高祖过沛宾礼老幼桑梓之供一无烦
扰伏惟明王孝思惟则动识先戒本国望风式歌。且舞诛求之辟所未闻命自後诸王过
不敢有烦陇西圭司马子舒深敬友密而贵势之家惮其公正。
    前秦徐嵩为长安令贵戚子弟犯法者嵩一皆考竟请⒙肪苻坚甚奇之谓其叔父
咸曰：人为长吏故当应耳此年少落落有端贰之才。
    南齐孔逭为阳羡长义兴太守王缋跞÷伎だ舫虏喜付阳羡狱欲杀之逭不知何
罪不受缋教为有司所奏缋坐白衣领职。
    梁顾宪之初仕宋为建康令至于权要请⒊だ籼安芯莘ㄖ鄙无所阿纵。
    罗研为信安令故事置劝农谒者围桑度田劳扰百姓研请除其弊从之。
    隋刘行本为太子左庶子以本官领大兴令权贵惮其方直无敢至门者由是请⒙
绝法令清简吏民怀之。
    唐李义琰为太原尉时李刮并州都督僚吏皆望风忄谭义琰独挺持曲直股
礼之。
    李元素为武德令时州将李文骷斫调率金银造尝满囊韵装傩丈醣字而官吏
无敢异议者元素抗词固执文骷砟怂鹌渲贫纫约也朴之。
    杨魑麟游令时御史大夫窦怀贞检校造金仙玉仙二观移牒近县徵百姓所隐逆
人资财以充观用骶芏不受怀贞怒曰：焉有县令卑微敢拒大夫之命乎！髟唬核
论为人冤抑不知计位高卑贞壮其对遂寝其事。又中宗时韦庶人上表请以年二十二
为丁限及韦氏败省司举徵租调髦丛唬何な人临朝当国制书非一或进阶卿士或赦
宥罪人何独于已役中男重徵丁课恐非保人之术省司遂依魉执一切免之。
    薛讷为蓝田令有富商倪氏于御史台理其私债中丞来俊臣受其货财断取义仓粟
数千石以给之讷曰：义仓本备水旱以为储蓄安敢绝众人之命以资一家之产竟执之
不与会俊臣得罪其事遂行。
    後唐罗贯为河南县令贯为人强直正身奉法不避权豪时宦官伶人用事凡请⒂
贯者其书盈阁一无所报皆以示郭崇韬崇韬因奏其事由是左右每言贯之失。

    ●卷七百二
    ○令长部・能政
    夫建县邑置令长有社稷焉有人民焉政之所由出也。历代而下曷尝不推择而授
任故其宣美绩流淑声者亦不乏其人焉或明以都榛蛑悄苤尉缁蛲浦以恩信或镇之
以清静或兼文武之用或每砻椭宜而史氏之述曰：其民称之怀之咏歌之不欺之畏
而爱之虽为政不同归于能矣。孔子为中都宰一年四方皆则之。
    宓不齐字子贱治单父其民附孔子曰：告丘之所以治之者对曰：不齐发仓廪赈
穷补不足孔子曰：是小附耳未也。对曰：当有能招贤才退不肖孔子曰：是士附耳
未也。对曰：所父事者三人所兄事者五人所友事者十有二人所师者一人孔子曰：
所父事者三人所兄事者五人足以教弟矣。所友者十有二人足以达壅蔽矣。所师者
一人足以虑无遗策举无败功矣。惜乎！不齐为之大功乃与尧舜参。《诗》曰：恺
悌君子民之父母子贱其似之矣。（。《吕氏春秋》曰：宓子贱治单父弹鸣琴身下
堂而单父治巫马期以星出以星入日夜不居以身亲之而单父亦治巫马期问其故于宓
子宓子曰：我之谓任人子之谓任力任力者固劳任人者固逸子贱君子矣。逸四支平
耳目而百官以治义矣。任其教而已矣。）子奇年十八齐君使之化阿至阿铸其库兵
以为耕器出仓廪以赈贫穷阿县大化。
    西门豹魏文侯时为邺令河内称治名闻天下（子产治郑民不能欺子贱治单父民
不忍欺西门豹治邺民不敢欺三子之才能谁最贤哉！辨治者当能别之）汉朱邑字仲
卿庐江舒人少时为舒桐乡啬夫廉平不苛以爱利为行（仁爱于人而安利也。）未尝
笞辱人存问耆老孤寡遇之有恩所部吏民爱敬焉。
    召信臣字翰卿九江寿春人以明经甲科为郎出补涎舫ぞ俑叩谇ㄉ喜坛て渲问
民如子所居见称述超为零陵太守。
    後汉公孙述字子阳扶风茂陵人哀帝时以父任为郎後父仁为河南郡尉而述补清
水长仁以述年少遣门下掾随之官月馀掾辞归白仁曰：述非待教者也。
    卓茂为密令劳心谆谆视人如子举善而教口无恶言吏民亲爱而不忍欺之。
    欧阳歙为原武令世祖平河北到原武见歙在县修政迁河南都尉。
    班彪察司徒廉（察举也。司徒荐为廉）为望都长吏民爱之。
    耿国历顿丘阳翟上蔡令所在吏人称之。
    李咸为高密令政多奇异青州表其状。
    刘平彭城人为郡吏守昵鸪ふ教大行其後每属县有剧贼跞×钇绞刂所至皆
理由是一郡称其能後为全椒长政有恩惠百姓怀感人或增赀就赋或减年从役刺史太
守行部狱无系囚人自以得所不知所问惟班诏书而去。
    鲁王兴光武兄子试守缑氏令有明略善听讼甚得名称。
    法雄为平氏长善政事吏人畏爱之南阳太守鲍得上其理状迁兖陵令。
    滕抚为涿令有文武才用太守以其能委任郡职兼六县风政修明流爱于人在事七
年道不拾遗。
    刘撄余为氵贞阳长政化大行道不拾遗韦义为广都长甘陵陈二县令政甚有
绩官曹无事牢狱空虚。
    陆康为高城令县在边陲旧制令户一人具弓弩以备不虞不得行来长史新到跞
发民缮修城郭康至皆罢遣百姓大悦以恩信为治寇贼亦息州县表上其状。
    和拂为宛令时南阳县郡吏因休沐游市里为百姓所患拂出逢之必下车公谒以愧
其心自是莫敢出者政有能名行来犹往来也。
    第五访补新都令政平化行三年之间邻县归之户口十倍。
    赵苞为广陵令视事三年政教清明郡表其状迁辽西太守。
    葛龚为汤阴令。又为临汾令居二县皆有称绩。
    王涣为雒阳令以平正居身得宽猛之宜。
    任浚为剧令（剧县名属北海郡）初雒阳令王涣卒後连诏三公时选皆不称职顺
帝永和中以浚补之浚擢用文武吏皆尽其能一岁断狱不过数十。
    卫飒辟大司徒邓禹府举能按剧除侍御史襄城令政有名绩。
    童翊举孝廉除须昌长化有异政吏人生为立碑。
    宋登为汝阴令为政明能号称神父。
    桓鸾为已吾汲二县令甚有名迹诸公并荐。
    刘洪为曲成侯相政教清均吏民爱而畏之为州郡之所礼异也。
    崔瑗为汲令在事数言便宜视事一年百姓歌之。
    袁安历阴平长任城令所在吏人畏而爱之。
    荀淑为朗陵侯相号称神君。
    刘虞为博平令治政推平高尚纯朴境内无盗贼灾害不生。
    魏梁习汉末为漳长累转乘氏海西下邳令所在有治。
    崔林河东武成人太祖定冀州召除邬长无车马单步之官太祖征壶关问长吏德政
最者并州刺史张陟以林对于是擢为冀州主簿徙署别驾丞相掾属仓慈字孝仁黄初末
为长安令清约有方吏民畏而爱之。
    吉茂字叔畅举茂才除临汾令在官清静吏民不忍欺。
    蜀吕。又为新都绵竹令乃心隐┰百姓称之为一州诸城之首。
    晋曹摅为雒阳令仁惠明断百姓怀之。
    乔智明少以德行闻成都王[A13C]表为殄寇将军隆虑共二县令二县爱之号为神
君。
    窦允始平人出自寒门清尚自修少仕县稍迁郡主簿察孝廉除浩境で谟谖政劝
课田蚕平均调役百姓赖之为临水令克己励俗改修政事士庶悦服咸歌咏之。
    潘京历巴丘邵陵泉陵三令京明于政术路不拾遗陆阄浚仪令县居都会之要名
为难理愕焦偎嗳幌虏荒芷凼形薅价。
    宋传僧逃欣舨旁傥山阴令甚有能名末世令长莫及。
    江秉之为乌程令以善政著名东土徵为建康令为治严察京邑肃然後为山阴令民
户三万政事烦扰讼诉殷积阶庭常数百人秉之御繁以简常得无事宋世惟顾凯之亦以
省务著绩其馀虽复刑政循理而未能简事以在县有能迁补新安太守。
    徐豁为山阴令精练法理为时所推。
    陆徽吴人也。补建康令清平无私为太祖所善。
    南齐沈宪为乌程令甚著政绩太守褚渊叹之曰：此人方圆可施。
    萧赤斧为钱塘令治政为百姓所安迁正员郎吏民请留之时议见许。
    萧景为永宁令永嘉太守范述曾居郡号称廉平雅服景为政乃榜郡门曰：诸县有
凝滞者可就永宁令决之。
    传琰字季稚揭趿钌套右病ｇ。又为山阴令山阴东土大县难为官长僧淘
县有称琰尤明察父子并著奇绩江左鲜有世云：诸傅有治县谱子孙相传不以示人
（一云：琰为武库令迁山阴令并著能名一县皆谓之傅圣也。）。
    刘玄明有吏能为山阴令大著名绩傅琰子泊玄明为山阴令问玄明曰：愿以旧
政告新政尹答曰：我有奇术卿家谱所不载我临去当告卿将别谓之曰：作县惟日食
一升饭而莫饮酒此第一策也。
    顾宪之为建康令性清俭强力为政甚得民和故京师饮酒者得醇旨跞『盼顾建
康醇清。且美也。
    丘仲孚为山阴令居职甚有声称百姓为之谣曰：二傅沈刘不如一丘前世傅琰父
子沈宪刘玄明相继宰山阴并有政绩言仲孚皆过之也。
    吉澳晔七应辟为本州主簿出监万年县摄官期月风化大行。
    陈殷不佞初仕梁承圣初为武康令时兵荒饥馑百姓流移不佞巡抚招集襁负而至
者以千数。
    江德藻为新渝令政尚恩惠颇有异绩。
    後魏韩念祖为上党令徐州刺史尉元表念祖始临之初旧民南叛全无一人抚慰招
集爱民如子南来民费迪鹊惹搬峁楦交е炼百有馀南济阴郡睢陵县人赵怜等辞称
念祖善于绥抚清身请乞念祖为睢陵令。若得其人必能招集离叛成立一县献文诏曰：
树君为民之情如此可听如请。
    吴平仁为定阳令有恩信户增数倍汾州刺史穆罴以吏民怀之为表请孝文从之。
    杨机行河阴县事明达政事断狱以情甚有声誉。
    高谦之为河阴令在县二年损益治体多为政事。
    北齐杜弼为光州曲城令为政清静务尽仁恕词讼止息远近称之。
    隋房恭一字慎言沉深有局量达于从政为平恩令有能名。
    郎茂初仕北齐为保城令有能名百姓为立清德颂周平齐後为卫国令历年词讼不
诣州省魏州刺史元晖谓茂曰：长史言卫国民不敢申诉者要明廉耳茂进曰：民犹水
也。法令为是防是防不固必致奔突苟无决溢使君何患哉！晖无以应之。
    长孙炽为谏议大夫摄长安令与大兴令梁毗俱为称职然毗以严正闻炽以宽平显
为政不同部内各化。
    魏德深大业中为贵乡长辽东之役徵税百端使人往来责成郡县于时王纲弛紊吏
多赃贿所在徵敛下不堪命惟德深一县有无相通不竭其力所求皆给百姓不扰称为大
化于是盗贼群起武阳诸城多被沦陷惟贵乡独全郡丞元宝藏受诏逐捕盗贼每战不利
则器械必尽跞♂绶⒂谌硕以军法从事如法者数矣。其邻城营造皆聚于厅事吏人
递相督责昼夜喧嚣犹不能清德深各问其所欲任随便修营官府寂然常。若无事惟约
束长吏所修不须过馀使百姓劳苦然在下各自竭心常为诸县之最。
    高世行大业末为栎阳令刘高为萧令刘炽为城皋令俱有恩惠风教大洽狱无系囚
为吏人所称。
    唐颜师古隋仁寿中为安养尉尚书左仆射杨素见师古年弱貌羸因谓曰：安养剧
县何以克当师古曰：割鸡焉用牛刀素奇其对官梁以焕砦拧
    独孤怀恩为合亓罡咦嫫骄┏鞘诔ぐ擦钤谥把厦魃醯檬庇。
    韦承庆调露中为乌程令风化大行。
    李岘信安王说谌子乐善下士颇有吏才以门荫入仕累迁高陵令政术知名特迁
万年令所莅皆著声绩。
    蒋沅乾元中为陆浑汽窍萄舾吡晁牧畹本旅之後疮痍未平沅竭心抚绥所至安
辑副元帅。《郭子》仪每统兵由其县必诫军吏曰：蒋令清严话旃┮诠痰庇惺士
众得蔬饭见馈则已无挠清政其为时人所称如此。
    关播大历中为河南府兵曹摄职数县皆有政能。
    田庭挝翰┙诙仁剐酥父幼敦儒雅不乐军职起家为平舒丞迁乐寿清池东城河
间四县令所至以良吏称。
    王正雅穆宗朝为万年令时京邑号为难理正雅抑强扶弱政甚有声会柳公绰为京
兆尹于帝前保称帝命以绯衣银章就县宣赐迁户部郎中。
    後唐贾复累为镇冀属邑令所莅有能政。
    刘远清泰初为钜野令县民张廷煦等举留远诏曰：月限外量留一年。
    李温美清泰中为博州武水令县民二百举留温美诏本限外留一年。
    王遵美为密州诸城令考限欲满部人以善政举留时已除替人特减一选。
    晋李颛美为武阳令性廉谨大著政声。
    任沉为青州邑益都令县民举留敕量留一年。
    孟承诲为宗城令秩满以百姓举留移常山脸橇罱杂猩普。
    宇文颉为汝州襄城令县民举请敕月限外量留一年。
    李殷为太谷令北京上言殷鹞窆廉以德化下狱无囚系刑无鞭扑薪水之事不扰
于民力赋舆之数不失于公程三时劝农躬行田井乾糇曝饣散裹行而食一邑熙熙长幼
有序流者归复如恋父母今考秩垂满众情愿留敢希明恩重令治任诏下褒美量留一年。
    周司徒诩清河人後唐明宗之镇邢台诩往谒之甚见礼遇命试吏于邯郸历永年须
城令皆有能名景范初以明经擢第历贝州清阳簿濮州范县令皆以强恢名。
    李元懿为青州北海县令民五千馀诣阙举称元懿所任添千户出税钱贯疋万劝课
百姓种树十三万于县廨内种树千其年早霜北海不损田诸县蝗不入县界泥龙求雨无
应李令笞龙责之即日雨足民有词讼当面剖断出俸钱修公廨置什物当李令在官曾将
其事于本州举请前使刘铢以为阿附例遭决责令以元懿之政望更赐李令三二年时元
懿已授宋城令以县民坚请遂复为北海以奖之。
    ○令长部・遗爱
    观夫寄百里之命布一同之政。若乃清白自处风教外行趾厦袂樵收橥趸则有
因伏腊以放囚系劝农桑而成岁事民怀其惠吏不忍欺颂德以立碑画像以配祀故先民
有言曰：善人为政殁。且不朽其是之谓乎！
    西门豹为邺令凿十二渠引河水灌民田皆溉至汉时长吏以为十二渠桥绝驰道相
比近不可欲合渠水。且至驰道合三渠为一桥邺民人父老不肯听长吏以为西门君所
为也。贤君之法式不可更也。长吏终听置之。
    汉朱邑少时为舒桐乡啬夫平不苛以爱利为行未尝笞辱人存问耆老孤寡遇之有
恩所部吏民爱敬焉後迁大司农病死属其子曰：我故为桐乡吏其民爱我必葬桐乡後
世子孙奉尝我不如桐乡民（尝谓瞥⒅祭）及死其葬之桐乡西郭外民果共为邑起
蒙立祠岁时祠祭至今不绝。
    焦赣为小黄令化行县中举最当选三老官属上书愿留赣有诏许增秩留。
    後汉卓茂初为密令是时王莽秉政置大司农下部丞劝农桑迁茂为京丞密人老少
皆涕泣随送。
    鲁恭为中牟令会遭母丧去官吏人思之。
    王乔为叶令及卒百姓乃为立庙号叶君祠。
    韦义为广都长以兄顺丧去官广都为生立庙後为甘陵陈二县令及卒二县吏民为
义举哀。若丧考妣寒郎为济阳令以母丧去官百姓追思之章和元年和帝东巡狩过济
阳三老吏人上书陈郎前政状帝至梁召见郎三府为辟首由是辟司徒府。
    杨仲绩为祁令甚有德惠人为立祠。
    刘宠为东平陵令以仁惠为吏民所爱母疾弃官去百姓将送塞道车不得进乃轻服
遁归。
    姜诗为江阳令卒于官所居治乡人为立祀。
    宋登为汝阴令後为颍川太守病免卒汝阴人配社祠之。
    王涣为雒阳令病卒百姓市道莫不咨嗟男女老壮皆相与赋敛致奠螫以千数涣
丧西归道经弘农民廉皆顾{般衣}按于路吏问其故咸言平常持米到雒为卒司所钞常
亡其半自王君在事不见侵枉故来报恩其政化怀物如此人思其德为立祠于安阳亭西
每食跞∠腋杓鲋。
    陈匚太丘长修德清静百姓以安以沛相赋敛违法乃解印绶去吏人追思之。
    荀淑为当涂长历朗陵侯相及卒二县皆为立祠。
    刘陶为顺阳长（又云：名撄余为氵贞阳）以病免吏民思而歌之曰：邑
然不乐思我刘君来安此下民。
    蜀董和为成都令县界豪强惮和严去讫益州牧刘璋转和为巴东属国都尉吏民老
幼相携乞留和者数千人璋听留二年。
    晋荀勖为安阳令转骠骑从事中郎勖有遗爱安阳生为立祠。
    陆阄浚仪令郡守害其能屡谴责之隳巳ス侔傩兆匪贾图画形像配食县社。
    孔奕为全椒令在官有惠化及卒市人。若丧慈亲。
    南齐乐预为永世令民怀其德卒有一老妪行担解蔌。若将诣市闻预死弃担号泣。
    周胛剡令有恩惠百姓思之。
    梁乐蔼为龙阳相以父忧去职吏民诣州请之葬讫起焉。
    刘香为临津令有善绩秩满县人三百馀人诣阙请留敕许焉。
    萧景为永宁令以疾去官永嘉人胡仲宣等千人诣阙表请景为郡不许还为骠骑将
军。
    傅岐为始平令後去县民无老小皆出境拜送啼号之声闻于数十里。
    隋刘旷高祖开皇初为平乡令在职七年风教大洽及去官吏人无少长号泣于路将
送数百里不绝魏德深炀帝大业中为贵乡长百姓不扰称为大化迁馆陶长贵乡吏人闻
之相与言及其事皆欷哿魈橛锊怀缮及将赴任倾城送之号泣之声道路不绝既至馆
陶阖境老幼皆如见父母贵乡父老冒涉险难诣阙请留有诏许之馆陶父老复诣郡相讼
以贵乡文书为诈郡不能决会持节使者韦霁杜鸬戎亮较匾枋顾现乃断从贵乡贵乡
吏人歌呼满道互相称庆馆陶众庶合境悲哭因而居住者数百家後与贼战没于阵贵乡
馆陶人庶至今怀之。
    房彦谦为长葛令超授郑州司马吏民号哭相谓曰：房明府今去吾属何用生为其
百姓思之立碑颂德唐张元济隋大业中为武阳令务以德教训下百姓怀之。
    高砦通义令以善政称去官後人吏树碑颂其德崔务智为博州清平令以岁满当
去职百姓怀其善政诣阙请更留一年制许之。
    韦景骏为肥乡令後为赵州长史路由肥乡人吏惊喜竞来犒饯留连经日有童稚数
人年甫十馀岁亦在其中景骏谓曰：计吾去此时汝辈未生既无旧恩何殷勤之甚也。
咸对曰：比闻长宿传说县中廨宇学堂馆舍是桥并是明公遗迹将谓古人不意亲得
瞻睹不觉欣恋倍于常也。其为人所思如此。
    崔纵为蓝田令宽明勤谨德化大行县人请立碑。
    薛珏为渭南令以清白尤异闻迁昭应令县人请立碑纪政珏因固让不受。
    裴耀卿为长安令在职二年宽猛得衷及去官县人甚思咏之。
    晋史圭为乐寿令里人为之立碑。
    ○令长部・课最
    夫郡县者国之藩维令长者民之父母欲亲其民必修其政则有立神明之誉兴廉让
之风吏民悦服狱讼和平清白尤异课绩连最莫不升诸公朝待之异数所以三考黜陟前
王令典五等优劣後世准绳不然清浊不分善恶何劝乎！
    汉卜式为缑氏令缑氏便之迁成皋令将漕最（为县令而。又使领漕其课最上）。
    赵广汉为阳翟令以治行尤异迁京辅都尉守京兆尹。
    王尊行美阳令事宣帝行幸雍过虢尊供张如法而办（尊虽行美阳令而就虢供张
也。）以高第擢为安定太守。
    义纵补上党郡中令治敢往少温藉（敢行暴虐之政少温藉言无所含容也。）县
无逋事（也。）举第一迁为长陵及长安令焦延寿守赣为少黄令爱养吏民化行县中
举最当迁（以课最而被举故一迁而为他官也。）三老官属上书愿留赣有诏许增秩
留（依许留而增其秩）。
    召信臣为涎舫ぞ俑叩谇ㄉ喜坛ぁ
    後汉杜诗为成皋令视事三岁举政尤异。
    鲁恭为中牟令在事三年州举尤异。
    鲁丕为新野令视事期年州课第一。
    祭肜为偃师长有权略视事五岁县无盗贼课为第一。
    牟融以司徒茂才为丰令视事三年县无狱讼吏畏而爱之治有异迹为州郡最。
    孔奋守姑臧长诏书以奋在姑臧治有绝迹赐爵关内侯。
    胡绍为河内怀令政教清平为三河表。
    陈重举茂才除细阳令政有异化举尤异当选为会稽太守。
    刘坛任城令兖州举为尤异。
    童恢为不其令青州举尤异迁丹阳太守。
    伏恭为剧令视事十三年以惠政公廉闻青州举为尤异。
    魏张既字德容冯翊高陵人举茂才除新丰令治为三辅第一。
    臧匚卢奴令冀州举尤异迁扬州刺史。
    蜀吕义为新都绵竹令乃心隐┰百姓称之为一州诸城之首。
    晋郑袤为黎阳令吏民悦服太守班下属城特见甄异为诸县之最。
    杜轸除池阳令为雍州十一郡最。
    宋夏侯详为新汲令治有异绩豫州刺史宸鹑侔嘞戮衬谖属城表转治中从事史。
    南齐萧景为永宁令治为百城最。
    梁丘仲孚再为山阴令仲孚长于拨烦善萌ū淅裘窬捶号称神明治天下第一。
    隋长孙炽建德二年授雍州仓城令寻转汽橇钇翟锥邑考绩连最迁崤郡守。
    刘旷开皇中为临颍令清名善政为天下第一。
    房恭懿开皇初为新丰令政为三辅之最。
    房彦谦为长葛令仁寿中文帝令持节使者巡行州县察长吏能否以彦谦为天下第
一。
    唐刘思穆为深州饶阳令与冀州信都令崔怀嶷课绩居最。
    薛珏拜试太子中允兼渭南令奏课第一间岁复以清白尤异闻。
    路嗣恭始名剑客後历仕郡县有能名後授神乌令考绩上下为天下最以其能赐名
嗣恭。
    裴向累为京兆府户曹转栎阳渭南县令奏课皆第一朝廷亟闻其理行擢为户部员
外郎。
    王播为殿中侍御史授三原令临所部政理修明恃势豪门未尝贷法岁终考课为畿
邑之最。

    ●卷七百三
    ○令长部・教化
    传著格耻之论雅有胥亻效之训盖邑宰之任风化之所出焉有社稷之守有人民之
众施于为政足以成俗乃有示之礼让陈之德义推之以诚信勖之以仁厚躬行俭约以戒
奢侈兴隆学校以尚经术责己以息其讼随方以劝其善繇是俗化斯革政事惟醇贪暴用
悛亲党咸睦下以无争人不忍欺至于道不拾遗耕者让畔斑白不挈弦诵相闻者盖有之
矣。颂曰：怀我好音班固亦云：廪廪，庶几德让君子之遗风者皆斯之谓也。
    鲁孔子为中都宰一年四方皆则。
    仲繇字子路为蒲大夫三年孔子过之入其境而善之曰：繇乎！恭敬以信矣。入
其邑曰：善哉！繇乎！忠信以宽矣。至其庭曰：善哉！繇乎！明察以断矣。子贡
执辔而问曰：夫子未见繇而三称善可得闻乎！孔子曰：我入境田畴草莱甚辟此恭
敬以信故民尽力入其邑墉屋甚尊树木甚茂此忠信以宽其民不偷入其庭甚汛嗣鞑
以断故民不扰也。
    言偃字子游为武城宰孔子之武城闻弦歌之声莞尔而关曰：割鸡焉用牛刀
（言治小国，何须用大道）子曰：昔者偃也。闻诸夫子曰：君子学道则爱人小人
学道则易使（道谓礼乐也。乐以和人人和则易使）孔子曰：二三子（谓从行者）
偃之言是也。前言戏之耳（戏治小而用大道）。
    宓子贱治单父恐鲁君听谗令己不得行术将行请迎史二人俱至单父使其书将书
宓子掣其肘书不善则怒史患之请归报鲁君太息曰：宓子以此谏寡人也。乃令告宓
子曰：自今以来单父非寡人之有也。子有之也。有便于人者决之五岁而言其要宓
子敬诺得行其术三年巫马期往而观化于单父见夜渔者得则舍之期归告孔子曰：宓
子之德化至矣。使民ウ行。若有严刑于旁敢问何以至于此孔子曰：丘尝与言曰：
诚乎！此者形乎！彼宓子必行此术也。
    高柴字子皋（一作子羔）为成宰初成人有其兄死而不为衰者闻子皋将为成宰
遂为衰成人曰：蚕则绩而蟹有筐范则冠而蝉有夹衷蛩蓝子皋为之衰（嗤兄死者
言其衰之不为兄死如蟹有筐蝉有疾晃蚕之绩之冠也。范蜂也。蝉蜩也。嘉津
啄长在腹下也。）魏西门豹为邺令仓无积粟府无储钱兵甲官无计会人数言其过于
文侯文侯身往行其县果。若人言文侯曰：翟黄任子治邺大乱子能变道则可不能将
加诛于子西门豹曰：王主富民霸主富武亡国富府库今君欲为霸者也。臣敢为绩于
民君以臣请先登鼓之甲兵粟米可立具也。乃登城而鼓之致甲模甲铠募矢也。）
操兵弩而出再鼓服捷载粟米而出（服驾出而捷檐）文侯曰：罢之西门豹曰：信非
一日积也。一举而欺之其後不可复用也。燕尝侵魏八城臣请北击之以复侵地遂举
兵击燕复地而後反。
    後汉卓茂为密令劳心谆谆视人如子举善而教口无恶言吏人亲爱而不忍欺之人
尝有言部亭长受其米肉遗者茂辟左右问之曰：亭长为从汝求乎！为汝有事嘱之而
受乎！将平居自以恩意遗之乎！人曰：往遗之耳茂曰：遗之而受何故言耶人曰：
窃闻贤明之君使人不畏吏吏不欺人今我畏吏是以遗之吏既卒受故来言耳茂曰：汝
为敝人矣。凡人所以贵于禽兽者以有仁爱知相敬事也。今邻里长老尚致饣鬼遗此
乃人道所以相亲况吏于民乎！吏顾不当乘威力馇肭蠖凡人之生群居杂处故有经
纪礼义以相交接汝独不欲修之宁能高飞远走不在人间邪亭长素善吏岁时遗之礼也。
人曰：苟如此律何故禁之茂笑曰：律设大法礼顺人情今我以礼教汝汝必无怨恶以
律治汝何所措其手足乎！一门之内小者可论大者可杀也。且归念之于是人纳其训
吏怀其恩初茂到县有所废置吏人笑之邻城闻者皆嗤其不能河南郡为置守令茂不为
嫌理事自。若数年教化大行道不拾遗。
    鲁恭为中牟令专以德化为治不任刑罚讼人许伯等争田累守令不能决恭为平理
曲直皆退而自责辍耕相让亭长从人借牛而不肯还之牛主讼于恭恭召亭长敕令归牛
者再三犹不从恭叹曰：是教化不行也。欲解印绶去掾史泣涕共留之亭长乃惭悔还
牛诣狱受罪恭贳不问于是吏人信服。
    刘宠为东平陵令是时民俗奢泰宠到官躬俭训民以礼上下有序都鄙有章。
    宋均为辰阳长其俗少学者而信巫鬼均为立学校禁绝淫祀人皆安之後为上蔡令
时府下记禁人丧葬不得侈长（禁之不得奢侈有馀）均曰：夫送终逾制失之轻者今
有不义之民尚未循化而遽过礼非政之先竟不肯施行。
    贾彪为新息长小民困贫多不养子彪严为其制与杀人同罪城南有盗劫害人者北
有妇人杀子者彪出按贳宽贷也。法而掾吏欲引南彪怒曰：贼寇害人此则常理母子
相残逆天违道遂驱车北行按验其罪城南贼闻之亦面纟专自首数年间人养子者千数
佥曰：贾父所长生男名为贾子生女名为贾女。
    吴涛胶东侯相政惟仁简以身率物民有争诉者跞”崭笞栽鹑缓蠖掀渌弦缘
譬之或身到闾里重相和解自是之後争隙省息吏人怀而不欺啬夫孙性私赋民钱市衣
以进其父父得而怒曰：有君如是何忍欺之促归伏罪性惭惧诣阁持衣自首唐磷笥
问其故性具谈父言淘唬恨蛞郧坠适芪刍嘀名所谓观过斯知仁矣。使归谢其父还
以衣遗之。
    刘矩为雍丘令以礼让化之其无孝义者皆感悟自革民有争讼矩尝引之於前提耳
训告以为忿恚可忍县官不可入使归更寻思讼者感之跞「靼杖ァＳ钟新返靡耪呓
推寻其主。
    杨仁为什邡令宽惠为政劝课掾史弟子悉令就学其有通明经术者显之右署或贡
之朝由是义学大兴。
    陈匚太丘长修德清静百姓以安邻县人归附者佝跞⊙档计┙夥⑶哺髁罨贡
县司官行部吏虑有讼者白欲禁之卦唬核弦郧笾苯之理将何申其勿有所拘司官闻
而叹息曰：陈君所言。若是，岂有怨於人乎！亦竟无讼者。
    刘梁为北新城长告县人曰：昔文翁在蜀道著巴汉庚桑瓒隶风移粑伏衾畚崴
小宰犹有社稷苟赴期会理文墨岂本志乎！乃更大作讲舍延聚生徒数百人朝夕自往
劝戒躬执经卷试策殿最儒化大行此邑至後犹称其教焉。
    仇览为蒲亭长劝人生业农事既毕乃令子弟群居还就黉学其剽轻游恣者皆役以
田桑严设科罚躬助丧事赈┰穷寡期年称其大化览初到亭人有陈元者独与母居而母
诣览告元不孝览惊曰：吾近日过舍庐落右署上司整顿耕耘以时此非恶人当是教化
未极至耳母守寡养孤苦身投老奈何肆忿於一朝欲致子以不孝乎！母闻感悔涕泣而
去览乃亲到元家与其子母饮因为陈人伦孝行譬以祸福之言元卒成孝子（一曰览为
县阳遂亭掾好行教化部人羊元凶恶不孝其母诣览言元览呼元诮责元以子道与一卷
孝经使诵读之元深改悔到床下谢罪曰：元少孤为母所骄谚曰：孤犊触乳骄子骂母
乞自改母子更相向泣，於是元遂修孝道後成佳士）乡邑为之谚曰：父母何在在我
庭化我鸱枭哺所生。
    锺离意为瑕丘令吏有檀建者盗窃县内意屏人问状建叩头服罪不忍加刑遣令长
休建父闻之为建设酒谓曰：吾闻无道之君以刃残人有道之君以义行诛子罪命也。
遂令建进药而死。
    童恢为不其令吏人有犯违禁法跞∷娣较示。若吏称其职人行善事者皆赐以
酒饣肴之礼以劝励之耕织种收皆有条章一境清静牢狱连年无囚比县流人归化徙居
二万馀户。
    刘平为全椒令掾吏五日一朝罢门<门东>卒署各遣就农人怀感至或增赀就赋或
减年从役刺史行部狱无囚徒民各自以为职不知所问惟颁诏书而已。
    魏郑浑历下蔡长邵陵令天下未定民皆剽轻不念产殖其生子无以相活率皆不举
浑所在夺渔猎之具课使耕桑。又兼开稻田重去子之法民初畏罪後稍丰给无不举赡
所育男女多以郑为字。
    赵俨为朗陵令县多豪猾无所畏忌俨取其尤{宀取}者收缚案验皆得死罪俨既囚
之乃表府解放自是威恩并著。
    司马朗为堂阳长其治务宽惠不行鞭杖而民不犯禁先时民有徙充都内者後县调
当作船徙民恐其不办乃相率私还助之其见爱如此。
    高柔为管长县中素闻其名奸吏数人皆自引去柔教曰：昔邴吉临政吏尝有非犹
尚容之况此诸吏於吾未有失乎！其召复之咸还皆自励咸为佳吏。
    蜀董和字幼宰刘璋以为成都令蜀土富实时俗奢侈货殖之家侯服王食婚姻葬送
倾家竭产和躬率以俭恶衣蔬食防遏逾僭为之轨制所在皆移风变善畏而不犯。
    晋杜轸为建宁令导以德政风化大行夷夏悦服。
    唐彬为邺令道德齐礼期月化成。
    范甯为馀杭令在县兴学校养生徒洁己修礼志行之士莫不往宗之期年之後风化
大行自中兴以来崇学敦教未有如甯者也。
    江道为太末令县界深山中有亡命数百家恃险为阻前後守宰莫能平道到官召其
魁帅厚加抚接谕以祸福旬月之间襁负而至朝廷嘉之。
    宋孔欣之为武康令时吴兴人沈道虔居石山下乡里年少相率受学道虔尝无食以
给学徒欣之厚相资给受业者咸得有成。
    梁裴子野为诸暨令在县不行鞭罚民有争者示之以理百姓称悦合境无讼。
    後周辛昂为成都令到县便与诸生祭文翁学堂因共欢宴谓诸生曰：子孝臣忠师
严友信立身之要如斯而已。若不事斯语何以成名宜自勉克成令誉昂言切理至诸生
等深感悟归而告其父老曰：辛君教诫如此不可违之，於是井邑肃然咸从其化。
    隋刘旷开皇初为平乡令单骑之官人有争讼者跞《∧口晓以义理不加绳劾自
各引咎而去所得俸禄赈施穷乏百姓感其德化更相笃励曰：有君如此何得为非在职
七年风教大治狱中无系囚争讼绝息囹圄尽皆生草庭可张罗。
    郎茂为卫国令有民张元预与从父弟思兰不睦承尉请加严法茂曰：元预兄弟本
相憎疾。又坐得罪弥益其忿非化民之意也，於是遣县中耆旧更往敦谕道路不绝元
预等各生感悔诣县顿首请罪茂晓之以义遂相亲睦称为友悌。
    唐高智周常州晋陵人高宗朝举进士补费县令与丞尉均分俸钱政化大行人刊石
以颂之。
    韦景骏开元中为肥乡令县人有母子相讼者景骏谓之曰：吾少孤每见人养亲自
痛终天无分汝幸在温冫青之地何得如此锡类不行令之罪也。因垂泣呜咽乃取孝经
与之令习读，於是母子感悟自请改悔遂称慈孝。
    冯伉贞元中为醴泉令患百姓多昏猾为著谕家十四篇大指明忠孝仁义劝学务农
每乡给一卷俾其传习。
    ○令长部・感化夫寄百里之命布一同之政既惠爱以临民必诚心而待物则有民
怀感而附德物反妖而为瑞是以兽出其境凤集于庭雉驯蝗散灭火反风感化所至其道
可见。《书》曰：德惟善政政在养民斯之谓也。
    後汉卓茂初为密令时天下大蝗河南二十馀县皆被其灾独不入密县界督邮言之
太守不信自出案行见乃服焉。
    刘昆以光武建武五年为江陵令时县连年火灾昆跞∠蚧疬低范嗄芙涤曛狗纭
    谢夷吾为寿张令明帝永平十五年蝗发泰山流徙郡国荐食五瞎寿张界飞逝不
集。
    郑引为驺令勤行德化部人王逢等得路遗宝物县於道衢求主还之鲁国当春大旱
五喜坏擎愣乐掠昶熟永平十五年蝗起泰山流被郡国过驺界不集郡因以状闻诏不
以为然遣使案行如言也。
    戴封为西华令时汝颍有蝗灾独不入西华界时督邮行县蝗忽大至督邮其日即去
蝗亦顿除一境奇之其年大旱封祷请无获乃积薪坐其上以自焚火起而大雨暴至，於
是远近叹服。
    杨统章帝建初中为彭城令一州大旱统推阴阳消伏县界蒙泽在县休徵时序风雨
得节嘉禾生於寺舍人庶称神也。
    鲁恭为中牟令建初七年郡国螟伤稼犬牙缘界不入中牟河南尹袁安闻之疑其不
实使仁恕掾肥亲往谦（仁恕掾主狱属河南尹廉察也。）恭随行阡陌俱坐桑下有雉
过止其傍傍有童儿亲曰：儿何不捕之儿言雉方将雏亲瞿然而起与恭诀曰：所以来
者欲察君之政迹耳今虫不犯境此一异也。化及禽兽此二异也。竖子有仁心此三异
也。以留徒扰贤者耳还府具以状白安是岁嘉禾生恭便坐廷中（便坐於便侧之处非
正室也。恭廉不矜功封以言府府即奏上尹以檄劳曰：君以名德久屈中牟乐产之化
流行天降休瑞应行而生尹甚嘉之）安因上书言状章帝异之。
    公沙穆为弘农令县界有螟虫食稼百姓惶惧乃设坛谢曰：百姓有过罪穆之由请
以身祷，於是暴雨不经日既霁而螟虫自消百姓称曰：神明。
    童恢为不其令民尝为虎所害乃设槛捕之获二虎恢闻而出咒虎曰：天生万物惟
人为贵虎狼当食六畜而残暴於人王法杀人者死伤人则论法汝。若是杀人者当垂头
服罪自知非者当号呼称冤一虎低头闭目状如震惧即时杀之其一视恢鸣吼踊跃自奋
遂令放释吏人为之歌颂。
    韩棱字伯师为下邳令视事未期吏民爱慕时邻县皆雹伤稼惟下邳界独无。
    王阜字世公为重泉令吏民向化鸾鸟集止学宫阜使校官掾长沙叠为张雅乐击磬
鸟举足垂翼应声而舞翱翔复上县庭屋十馀日乃去。
    刘平为全椒令先是县多虎为害平到修政选进儒良退黜贪残视事三月虎皆渡江
而去。
    陈晔字文锺为卒令有惠政桑旅生二万馀株民以自给。
    刘虞为博平令治政推平高尚纯朴境内无盗贼灾害不生时邻县接壤蝗虫为害至
博平界飞过不入南齐夏侯恭叔为竟陵令惠化大行木连理上有光如烛咸以善政所致。
    梁庾黔娄仕齐为编令治有绩先是县境多虎暴黔娄至皆渡往临沮界当时以为仁
化所感。
    陈司马申宣帝太建九年除秣陵令在职以清能见纪有白雀巢于县庭。
    唐元德秀为鲁山令部人为盗吏捕之系狱会县界有猛兽为暴盗自陈曰：愿格杀
猛兽以自赎德秀许之猾吏曰：盗诡计苟免擅放官囚无乃累乎！德秀曰：吾不欲负
约累则吾坐必请不及诸君即破械出之翼日格猛兽而还诚信化人大率此类。
    晋赵赓为寿张令高祖天福四年闰七月诏赓考满之外量留年以飞蝗避境故也。
    ○令长部・劝课
    夫百里之长教乃居先四民之业农为之首俾尽力乎！树艺在以时而敦勖。若乃
严制科令笃劝生业虽果菜之细鸡豕之微咸有名数以为程课所以风化振举户口繁多
靡不由此者也。所谓劝穑以固本原生以利人斯之谓矣。
    後汉仇览为蒲亭长劝人生业为制科令至於果菜为限鸡豕有数。
    魏杨沛字孔渠为新郑长兴平禾人饥穷沛课民益蓄乾椹收芑豆阅其有馀以补不
足如此积得千馀斛藏在小仓会太祖为兖州刺史西迎天子所将千馀人皆无粮过新郑
沛谒见乃皆进乾椹。
    杨仁为什邡令垦田千馀顷。
    邢胛行唐令劝民农桑风化大行。
    吴陆逊为海昌屯田都尉并领县事县连年荒旱逊开仓弦躁馄睹袢岸脚┥０傩
蒙赖。
    晋窦允字文雅始平人为浩境で陟段政劝课田蚕平均调役百姓赖之。
    梁姚察为原乡令时邑境萧条流亡不及察轻其赋役劝以耕种，於是户口殷盛民
至今称焉。
    沈嫖建德令教民一丁种十五株桑四株柿及梨栗女丁半之人咸劝悦顷之成林。
    唐李大亮武德初为土门令属百姓饥荒大亮劝以垦辟岁因大稔。

    ●卷七百四
    ○令长部・仁惠
    《传》曰：中心忄替怛爱人之仁也。又曰：德以施。若夫居宰邑之任蕴
恤下之志诚信既笃吏不忍欺仁惠所化民用胥悦斯固道德齐礼，庶几乎！耻格者也。
至有遭疫疠而给以医药值伏腊而免其徒系遣囚申孝活人甘戾开公廪以赈乏出私
以济贫重绝世嗣俾有遗育或便人而坐罚或受饷而代输及夫兴利以厚其生捍患而济
其戾裒多以矜弱克己以爱人用能兴廉让之风成恺悌之政非夫恂恂君子以教化为任
者畴能及是哉！
    汉朱邑庐江舒人也。少时为桐乡啬夫廉平不苛以爱利为行（仁爱於人而安利
也。）未尝笞辱人存问耆老孤寡遇之有恩所部民吏爱敬焉。
    後汉冯鲂为郏令光武西征隗嚣颍川盗贼群起郏贼延褒等众三千馀人攻围县舍
鲂率吏士七十许人力战连日弩矢尽城陷鲂乃遁去帝闻郡国反即驰赴颍川鲂诣行在
所帝案行斗处知鲂力战乃嘉之曰：此彳建令也。所当讨击勿拘州郡褒等闻帝至皆
自髡剔负铁锁将其众请罪帝。且赦之使鲂转降诸聚落县中平定诏乃悉以褒等还鲂
诛之鲂责让以行军法皆叩头曰：今日受诛死无所恨鲂曰：汝知悔过伏罪今一切相
赦听各反农桑为令作耳目皆称万岁是时每有盗贼并为褒等所发无敢动者县界清静。
    虞延为细阳令每至岁时伏腊跞⌒萸餐较蹈魇构榧也⒏衅涠鞯掠ζ诙还有囚
於家被病自载诣狱既至而死延率掾吏殡于门外百姓咸悦之。
    鲍昱为Г阳长政化仁爱境内清净县人赵坚杀人系狱其父母诣昱自言年七十馀
惟有一子眯氯⒔裣涤当死长无种类涕泣永哀昱怜其言令将妻入狱解械上宿遂全
其有子。
    锺离意会稽山阴人少为郡督邮太守贤之任以县事建武十四年会稽大疫死者万
数意独身自隐亲经给医药（隐亲谓亲自隐恤之经给谓经营济给之）所部多蒙全济
後为堂邑令初到市无屋意乃出俸钱作屋民赍茅竹或持材木争赴趣作不日而成既毕
为解土祝曰：兴工役者令也。如有祸祟令自当之民皆大悦邑人防广为父报雠系狱
其母病死广哭泣不食意怜伤之乃听广归家使得殡敛丞掾皆争意曰：罪自我归义不
累下遂遣之广敛母讫果还入狱意密以状闻竟得以减死论。
    曹褒为圉令以礼理人以德化俗时它郡盗徒五人来入圉界吏捕得之陈留太守马
严闻而疾恶风县杀之褒敕吏曰：夫绝人命者天亦绝之皋陶不为盗制死刑管仲遇盗
而升诸公今承旨而杀之是逆天心顺府意也。其罚重矣。如得全此人命而身生之吾
所愿也。遂不为杀严奏褒Й弱免官归郡。
    吴涛胶东侯相安丘男子丘长与母俱行市道遇醉客辱其母长杀之而亡安丘追
踪於胶东得之毯舫の皆唬鹤幽讣辱人情所耻然孝子忿必虑难动不虑亲今。若背
亲逞怒白日杀人赦。若非义刑。若不忍将如之何长以械自系曰：国家制法囚身犯
之明府虽加哀矜恩无所施涛食び衅拮雍酰《栽唬河衅尬从凶右病＜匆瓢睬鹚统
妻到解其桎梏使同宿狱中妻遂怀孕冬至尽行刑长泣谓母曰：负母应死当何以报吴
君乎！乃指而吞之含血言曰：妻。若生子名之吴生言我临死吞指为誓属儿以报
吴君因投纟龆死。
    崔瑗为汲令为人开稻田数百顷视事七年百姓歌之。
    苏章为武原令时岁饥跞】仓廪活三千馀户。
    度尚为文安令遇时疾疫瞎笕思⑸锌仓廪给营救疾者百姓蒙其济时冀州刺史
朱穆行部见尚甚奇之。
    周泽为渑池令奉公克己矜恤孤羸吏人归爱之。
    韩韶为嬴长贼闻其贤相戒不入嬴境馀县多被寇盗废耕桑其流入县界索衣粮者
甚众韶愍其饥困乃开仓赈之所资赡万馀户主者争谓不可韶曰：长活沟壑之人而以
此伏罪含笑入地矣。太守素知韶名德竟无所坐。
    陈登为东阳长养耆育孤视民如伤。
    吴朱桓为馀姚长往遇疫疠鲜郴墓蠡阜植砍だ粢亲医药餐粥相继士民感戴之。
    晋乔智明隆虑共二县令部人张兑为父报雠母老单身有妻无子智明愍之停其狱
岁馀令兑将妻入狱兼阴纵之人有劝兑逃者兑曰：有君如此吾何忍累之纵吾得免作
何面目视息世间於狱产一男会赦得免其仁感如是。
    华谭为郏令于时兵乱之後境内饥馑谭倾心抚┰司徒王戎闻而善之出先百斛
以助之谭甚有政绩。
    范广为堂邑令丞刘荣坐事当死郡劾以付县荣即县人家有老母至节广跞√暂
还荣亦如期而反县堂为野火所及荣脱械救火事毕还自著械後大旱米贵广散私详
饥人至数千斛远近流寓投之户口十倍卒於官。
    夏方为高山令百姓有罪应加捶挞者方向之涕泣而不加罪大小莫敢犯焉曹摅为
临淄令狱有死囚岁夕摅行狱愍之曰：卿等不幸致此非所如何新岁人情所重，岂不
欲暂见家耶众囚皆涕泣曰：若得暂归死无恨也。摅悉开狱出之克日令还掾吏固争
咸谓不可摅曰：此虽小人义不见负自为诸君任之至日则相率而还并无违者一县叹
服号曰：圣君。
    南齐周胛山阴令县旧订滂民以供杂使胙灾於太守闻喜公子良曰：窃见滂
民之困困实极矣。役命有常祗应转竭蹙迫驱催莫安其所险者或窜避山湖困者或自
经沟渎亦有摧臂褪质啄坎新浔嵊短子权赴急难每至滂使发动遵赴常促跞∮兄
杖被炕颡皆垂泣涕告哀不知所振下官未尝不临食罢箸当书偃笔为之久之怆不能
已交事不济不得不就加捶罚见此辛酸时不可过山阴邦治事倍馀城然略闻诸县亦处
处皆踬唯上虞以百户一滂大为优足过此列城不无垠酪擞τ幸云站鹊剐设流开便
则转患为功得之何远。
    何思澄为长城令有能名在县清廉不受礼遗夏节至忽榜门受饷数日得米二千馀
斛他物称是悉以代贫人输税。
    梁傅岐为始新令县民有因斗相殴而死者死家讣郡郡录其仇人考掠备至终不引
咎郡乃移狱于县岐即命脱械以和言问之便即首服法当偿死会冬节至岐乃放其还家
使过节一日复狱掾曹固争曰：古者乃有此於今不可行岐曰：其。若负信县令当坐
主者勿忧竟如期而反太守深相叹异遽以状闻。
    隋房恭懿开皇初为新丰令政为三辅之最文帝闻而嘉之赐物四百骞к惨运得
赐分给穷乏未几赐米三百石恭懿。又以赈贫人帝闻而止之时应州诸县令每朝谒帝
必呼恭懿至榻前访以化下之言魏德深大业末为贵乡长越王侗徵兵於郡丞元宝藏令
德深率兵千人赴东都俄而宝藏以武阳归李密德深所领皆武阳人也。以本土从贼念
其亲戚跞〕龆济哦向恸哭而反人，或谓之曰：李密兵马近在金墉去此二十馀里
汝欲归谁能相禁何为自苦如此其人皆垂泣曰：我与魏明府同来不忍弃去岂以道路
难乎！其得人心如此。
    唐李大亮为土门令属百姓饥荒盗贼充斥大亮卖所乘马分给贫弱劝以垦田岁因
大稔。
    员半千为武陟尉属频岁旱饥劝县令殷子良开仓以赈贫馁子良不从会子良赴州
半千便发仓粟以给饥人怀州刺史郭齐宗大惊因而按之时黄门侍郎薛元超为河北道
存抚使谓齐宗曰：公之百姓不能救之而使惠归一尉，岂不愧也。遽令释之。
    裴耀卿开元初为长安令旧有配户和市之法百姓苦之耀卿到官一切令出储蓄之
家预给其直遂无奸僦弊公私甚以为便。
    卢坦为寿安令时河南尹徵赋限穷而县人许以机织未就坦请延十日府不许坦令
人但就其织而输勿顾限也。违之不过罚令俸耳既成而输坦亦坐罚由是知名。
    韦景骏为肥乡令县北界漳水连年泛溢旧堤迫近水漕虽修筑不息而漂流相继景
骏审其地势拓南数里因高筑堤暴水至而堤南以无水患水去而堤北称腴田泽水旧有
架柱长桥每年修葺景骏。又改造为浮桥自是无复水患至今赖焉时河北饥景骏躬抚
合境村闾必通赡恤贫弱独免流离。
    晋史圭初仕後唐同光中为宁晋令擅给驿廪以代饥民民甚感之及为乐寿令里人
为之立碑。
    ○令长部・静治
    令长之德有仁恕有明察有强毅有清俭各行其志同归於理然字人之道简易为先
不严而理不肃而成民性本静斯得不烦之旨焉古人有足不下堂智周於物不求课最政
宽务简浑无朕迹化。若神明几乎！无为之治清静之化老氏曰：治大国。若烹小鲜
斯之谓矣。
    子奇齐人年十八齐君使之治阿既行矣。悔之使使追曰：未至阿及之还之已至
勿还也。使者及之而不还君问其故对曰：臣见所与共载者白首也。夫以老者之智
以少者之决必能治阿矣。是以不还至阿铸其库兵以为农耕器出仓廪以赈贫穷阿县
大化。
    宓子贱鲁人为单父宰子贱辞去因请借善书者二人使书宪法数品鲁君与之至单
父使书子贱从旁引其肘书蠊碓蚺之欲好书。又引之书者患之请辞去归以告鲁君
鲁君曰：子贱苦吾忧之使不得施其善政也。乃命有司无得擅徵发单父大治（宓子
贱弹鸣琴身不下堂单父治巫马期亦治单父以星出以星入夜不处以身亲之而单父亦
治巫马期问其故宓子曰：我之谓任人子之谓任力任力者劳任人者佚）。
    汉原涉为大司徒史丹举能治剧为谷口令（在冯翊之县今之阊艄瓤谑瞧浯σ病＃
时年二十馀谷口闻名不言而治李历为新城长政贵无为。
    後汉陈匚太丘长修德清静百姓以安邻县人户归附者佝跞⊙档计┙夥⑶哺
令还本县司官行部吏虑有讼者白欲禁之卦唬核弦郧笾苯之理将何申其勿有所拘
司官闻而叹息曰：陈君所言。若是，岂有怨於人乎！亦竟无讼者。
    刘永国字叔儒为东城令闻其名枉者更直浊者强清肃然无事唯以著作为务。
    魏仓慈字孝仁文帝黄初末为长安令清约有方吏民畏而爱之。
    吉茂字叔畅为临汾令在官清静吏民不忍欺。
    晋夏侯湛出为野王令以┰隐为急而缓於公调政清务闲优游多暇。
    李裔为乐平侯相政尚清简。
    王衍为元城令终日清谈而县务亦理。
    刘超为句容令推诚於物为百姓所怀当年赋税主者常自四出结诬家皆至超但作
大函封别付之使各自书家产投函中讫送还县百姓依实投上课输所入有逾当年。
    贺循为阳羡令以宽为本不求课最。
    宋顾凯之为山阴令山阴民户三万海内剧邑前後官长昼夜不得休事犹不举凯之
理繁以约县用无事昼日垂帘门鼋韵屑抛运问牢山阴务简而绩修莫能尚也。
    江秉之为山阴令民户三万政事烦扰讼诉殷积庭鼋猿Ｊ百人秉之御繁以简常
得无事。
    南齐傅茬之子参官亦有能名後为吴令别建康令孙廉廉因问曰：闻丈人发
奸摘伏化如神何以至此阍唬何匏也。唯勤而清清则宪纲自行勤则事无不理纲
自行则吏不能欺事自理则物无凝滞欲不理得乎！後为建康令复有能名。
    梁刘霁为海盐令前後宰二邑并以和理著称何段永康令以和理著称。
    後魏泉企字思道年十二为丰阳令虽童幼而好学恬静百姓安之。
    隋刘旷文帝开皇初为平乡令人有争讼者跞《∧晓以义理不加绳刻各自引咎
而去。
    魏德深炀帝大业中为贵乡长为政清静不严而化唐张元济隋末为武阳令务以德
教训百姓怀之。
    ○令长部・廉俭
    廉以自敛俭为恭德诚以约而鲜失亦远耻而斯在乃有分莅邑政克敦清节彰明於
素履率厉於颓俗处脂膏而弗润立折貉而无愧服饮蔬菲器玩质朴唯仰给於俸禄咸抑
让其馈礼损己┰下致孝博爱迨乎！罢秩罔能治生乃至云：亡曾无馀粒。若乃浮
公廪脱屣室家彻庖爨之具减刍秣之微虽切自修亦矫激太过耳。
    後汉董宣为雒阳令卒於官诏遣使者临视唯见布被覆尸妻子对哭有大麦数斛敝
车一乘光武伤之曰：董宣廉洁死乃知之。
    孔奋建武初为姑臧长时天下扰乱唯河西独安而姑臧称为富邑通货羌胡市日四
合每居县者不盈数月跞≈练峄奋在职四年财产无所增事母孝谨虽为俭约奉养极
求珍膳躬率妻子同甘菜茹时天下未定士多不修节操而奋力行清洁为众人所笑以为
身处脂膏不能以自润徒益苦辛耳奋既立节治贵仁平太守梁统深相敬待不以官属礼
之尝迎於大门引入见母陇蜀既平河西守令咸被徵召财货连厦志勾ㄔ笪ǚ芪拮实
车就路姑臧吏民及羌胡更相畏曰：孔君清廉仁贤举县蒙恩如何今去不共报德遂相
赋敛牛马器物千万以上追送数百里奋谢之而已一无所受。
    胡绍为河南怀令三日一视事十日一诣仓受俸米於阁外炊作乾饭食之不设釜灶。
    宋度为定陵令素杯食麦饭。
    范丹字史阄莱芜长去官於市卖卜妻绩纺以自给闾里歌之曰：甑中生尘范史
愀中生鱼范莱芜魏时苗字德胄为寿春令其始之官乘薄愠祷皮牛布被囊居官岁
馀牛生一犊及其去留其犊谓主簿曰：令来时无此犊犊是淮南所生者也。群吏曰：
六畜不识父自当随母苗不听时人皆以为矫激然由此名闻天下。
    蜀董和汉末为江原长成都令蜀土富实时俗奢侈货殖之家侯服玉食婚姻葬送倾
家竭产和躬率以俭恶衣蔬食防遏逾僭为之轨制。
    晋杜轸为建宁令秩满将归群蛮追送路遗甚多轸一无所受去如初至。
    宋何子平有孝行为六郡海虞令县禄唯给供养一身妻子不犯一毫人或疑其俭薄
子平曰：希禄本在养亲不在为己问者惭而退。
    南齐褚球为溧阳令在县清白资公俸而已。
    周洽历句容曲河上虞吴令廉约无私卒於都水使者无以殡敛吏人为买棺器武帝
闻而非之曰：洽累历名邑而居处不理遂坐无车宅死令吏衣棺之此故宜罪贬无论褒
┰乃敕不给赠赙。
    梁孙谦为宁朔将军钱塘令治烦以简狱无系囚及去官百姓以谦在职不受饷遗追
载缣帛以送之谦却不受每去官跞∥匏秸常借官空库廊居焉。
    何敬叔为东海令在县清廉不受馈。
    刘香为馀姚令在县清洁人有馈遗一无所受郡守湘东王发教褒称之。
    乐法才为建康令不受俸秩比去任将至百金县曹启输台库高祖嘉其清节曰：居
职。若斯可以为百城表矣。
    何远为武康令愈厉廉节除淫祀正身率职民甚称之太守王彬巡属县诸县盛供帐
以待焉至武康远独设糗水而已彬去远送至境进斗酒只鸡为别彬戏曰：卿礼有过陆
纟ぁ将不为古人所笑乎！
    严植之建武中为康乐侯相在县清白民吏称之。
    丘师施以廉洁称罢临安县还唯有二十笼簿书并是仓库券帖当时以比范述曾位
至台郎（范述曾事具牧守门）陈褚挝山阴令在任岁馀守禄俸而已去官之日不堪
致因留县境种蔬菜以自给或嗤我苑前倮镏才未鹪唬何嵛输课最不後列城除残
去暴奸吏喧。若谓其不能自润脂膏则如来命以为不达从政吾未服也。时人以为
信。
    隋高世衡为栎阳令刘高为萧令刘炽为成皋令大业之末长吏多赃惟衡高及炽清
节逾厉。
    冯履谦为河北尉有部人张怀道任江阳尉与谦畴旧饣鬼镜一面谦集寮吏遍示之
曰：此张公所致也。吾与之有旧吾效官以俸禄自守岂私受遗哉！昌言曰：清水见
底明镜缎挠嘀效官必至於此复书於使者乃归之。
    唐袁承序武德中为建昌令在任清洁士吏怀之。
    冯元淑为浚仪始平二县令单骑赴职未尝以妻子之官所乘马午後则不与刍云：
令其作斋身及奴仆每旦食而已俸禄之馀皆备公用并给与贫乏或讥其邀名元淑曰：
此本性不为苦。
    柳公绰为渭南尉属岁饥其家虽给而每饮不过一器岁稔复初。
    晋李为光初仕後唐为临颍令己俸之外未尝受邑人馈遗其县署被损有年矣。累
政因循无复修者为光以文告乃属县上户出材植人工营葺悦而使之百姓子来不数月
公宇一新暨得替移家唯有大豆数石。
    汉邓守中为开封令妻子不之官舍其所履有可称者。

    ●卷七百五
    ○令长部・明察
    百里之民惨舒系之令长之谓也。若非临下有立断之敏处事知矫枉之效何以纠
正微隐擒摘奸伏使盗贼之辈避其严明孤弱之流受其惠养乎！加之有始有卒惟清惟
勤勤则事无不理清则人皆自惮上可以宣帝王之风下可以礻卑岳牧之政次之简编俾
後生之击节尔。
    汉魏相以对策高第为茂陵令顷之御史大夫桑弘羊客诈称御史止传（传谓县之
传舍）丞不以时谒客怒纟专丞相首奸收捕案致其罪客弃市（杀之於市）茂陵大治。
    焦延寿字赣梁人为郡史察举补小黄令以其能先知奸邪盗贼不得发（以其尝先
知奸邪故欲为盗贼者不敢起发）。
    後汉公孙述为清水长太守以其能使兼摄五县政事修理奸盗不发郡中谓有鬼神
（言明察也。）周纟亏为召陵侯相廷掾惮纟亏严明欲损其威乃晨取死人断手足立
寺门纟亏闻便往至死人边。若与死人共语状阴察视口眼有稻芒乃密问守门人曰：
悉谁载藁入城者（悉犹知也。）门者对唯有廷掾耳。又问铃下（铃下侍阁辟车此
皆以名自定者也。）外颇有疑我与死人语者不对曰：廷掾疑君乃收廷掾考问具服
不杀人取道边死人後人莫敢欺者。
    法雄为平氏长善政事好发摘奸伏盗贼希发吏人畏而爱之。
    度尚为上虞长为政严峻明於疑理发摘奸非吏人谓之神明荀淑为朗陵侯相号称
神君。
    方储字圣明为句章长时人田还置馀粟一石及刀锄於田陌明日求亡去疑其傍家
储曰：此人呼县功曹谓曰：君何取人粟置家後积茭中功曹款服後为雒阳令功曹是
窦宪客为窦所讽夜杀人断头著奁中置厩门下欲令储去官储摩死者耳边问谁所杀有
顷者死人言为功曹所杀收功曹拷竟具服蜀何祗为成都县令时郫县令缺以祗兼二县
二县户口猥多切近都治饶诸奸秽每比人尝眠睡值其觉寤跞〉眉檎┲谙涛届笾发
摘，或以为有术无敢欺者。
    晋孔奕为全椒令明察过人时有遗其酒者始提入门奕遥呵曰：人饷吾两[B124]
酒其一何故非也。简视之一[B124]果是水或问奕何以知之奕曰：酒者手有轻重之
异故耳。
    陈珉为吴令善发摘奸伏境内以为神明。
    宋刘秀之为建康令性纤密善纠摘微隐政甚有声吏部尚书沈演之每称之於太祖。
    南齐孙廉为建康令时吴令傅参牌淞白因问曰：闻丈人发奸摘伏惠化如神何
以至此答曰：无他也。唯勤而清清则宪纲行勤则事物无不理纲自行则吏不能欺事
自理则物无疑滞欲不理得乎！
    梁王籍仕齐为馀杭令政化如神善於摘伏目下莫能欺也。
    孙谦为句容令清慎强记人号为神明。
    顾宪之为建康令发奸摘伏人号为神明。
    後周柳带韦为解县令转分阴令发奸摘伏百姓畏而爱之。
    唐张元济隋末为武阳令尝道逢一老母种葱者结庵守之元济谓母曰：但归不烦
守也。若遇盗当求吾令老母如言居一宿而葱大失母以告元济济悉召葱地十里中男
女毕集元济呼前验问果得盗葱者季畜为鹚主簿处事敏速有声称虽村童厮养之辈
一阅之後无不知替代姓名者。
    李勉天宝末为开封尉时钇饺站勉曛菟陆所辏邑居庞杂号为难理勉与联尉卢
成轨等并有擒奸摘伏名。
    李夷简建中末为华阴尉德宗发豳陇戴兰宄哨傻仁将兵东讨李希烈逦迤进发
相次出关朱Г既僭位乃使以伪诏追令却回至华阴县夷简见Г使非常人也。言於知
驿官李翼令捕斩之翼初未许夷简再三言令追及於潼关即Г所使腹心刘忠孝赍书
牒也。遂与关使骆元光立杀之故Г所召兵不得时入关骆元光得以整齐师旅华州竟
免陷贼。
    冯元淑则天时为清章令百姓号为神明。
    ○令长部・折狱
    夫令长字人之官听断立政之本善恶攸司曲直是主一境由其治乱三农系乎！惨
舒非夫明达君子忠信饬躬孰能使其无讼乎！苟非其人则轻重由心上下其手货赂公
行民受其弊矣。孔子曰：刑罚不中则民无所措手足至哉！斯言乎！
    後汉王涣为雒阳令其冤嫌久讼历政所不断法理所难平者莫不曲尽情诈压塞群
疑。又能以谲数发摘奸伏京师称叹以为涣有神馈
    魏杜畿年二十为郡功曹守郑县令县囚系数百人畿亲临狱裁其轻重尽决遣之虽
未悉当郡中奇其年少而有大意也。
    胡质为顿丘令县民郭政通於从妹杀其夫程他郡吏冯谅系狱为证政与妹皆耐掠
隐抵谅不胜痛自诬当反其罪质至官察其情色更详其事检验具服吴张举字子清为句
章令有妇杀夫者因焚屋言烧死其弟疑而讼之举案尸开口视无灰令人取猪二头杀一
生一而俱焚之开视其口所杀者无灰生者有灰乃明夫死妇遂首服焉政化流行民歌遗
泽。
    晋曹摅为雒阳令时天雨雪宫门夜失行马群官检察莫知所在摅夜收门士众官咸
谓不然摅曰：宫掖禁严非外人所敢盗，必是门士以燎寒耳诘之果服调补临淄令县
有寡妇养姑甚谨姑以其年少劝令改酶臼亟诓灰乒庙之密自杀亲党告妇杀姑官为
考鞫寡妇不胜苦楚乃自诬狱当决弥缔蟮睫笾其有冤更加辨究具得情实时称其明。
    陆阄浚仪令人有见杀者姓名不立懵计淦薅无所问十许日遣出密令人随後
谓曰：而去不出十里当有男子候之与语便缚来既而果然问之具服云：与此妻通共
杀其夫闻妻得出欲与语惮近县故远相要俟，於是一县称为神明。
    宋顾宪之元徽中为建康令时有盗牛者被失者所认盗者亦称己牛二家辞理等前
後令莫能决宪之至覆其状谓二家曰：无为多言吾得之矣。乃令解牛任其所去牛迳
还本主宅盗者始伏其辜发奸摘伏多如此类人号曰：神明。
    南齐傅琰为山阴令卖针卖糖老姆争团丝来诣琰琰不辨覆团丝於柱鞭之密视有
铁屑乃罚卖糖者二野父争鸡琰各问何以食为一人云：粟一人云：豆乃破鸡得粟罪
言豆者县内称神无敢复为盗。
    傅岐为始兴令县民有因斗相殴而死者死家诉郡郡录其仇人考掠备至终不引咎
郡乃移狱於县岐即命脱械以和言问之便即首服。
    後魏高谦之为河阴县令有人囊盛瓦砾指作钱物诈市人马因而逃去诏令追捕必
得以闻谦之乃伪枷一囚立於马市宣言是前诈市马贼今欲刑之密遣腹心察市中私议
者有二人相见忻然曰：无复忧矣。执送案问具伏盗马徒党悉获。
    北齐薛叔魏正光中行雒阳令部内肃然有犯法者未加考掠直以辞理穷锒嗟
其情，於是豪猾畏法事务简静。
    隋郎茂为卫国令时有系囚二百茂亲自究审数日释免者百人人历年辞讼不诣州
省。
    唐张元济隋大业中为武阳令务以德教训下百姓怀之元武县与其邻接有人以
牛依其妻家者八九年牛孳生至十馀头及将异居妻家不与县司累政不能决其人诣武
阳质於元济元济曰：尔自有令何至此也。其人垂泣不止具言所以元济遂令左右缚
牛主以衫蒙其头将诣妻家村中云：捕盗牛贼召村中牛悉集各问所从来处妻家不知
其故恐被连及指其所诉牛曰：此是女{巩耳}家牛也。非我所知元济遂发蒙谓妻家
人曰：此即女{巩耳}可以归之妻家叩头服罪。
    ○令长部・武功
    夫字人之职恤隐为先御武之备遇事则应或当纷扰之际有庖阒能寇戎之来吏
民是赖或自完其郭邑或往覆其巢穴盖会其时而集事亦不得已而用兵可与之权厥功
茂矣。
    後汉鲍昱字文泉光武建武初太行山中有剧贼上党太守戴陟闻昱有智略乃就谒
请署守高都长昱应之遂讨击群贼诛其渠帅道路开通由是知名冯衍为曲阳令诛斩剧
贼郭胜等降五千馀人论功当封以谗毁故赏不行。
    傅育明帝永平初为临羌长与捕虏将军马武等击羌须吾功冠诸军。
    魏贾逵举茂才为污池令高轩之反张琰将举兵以应之逵不知其谋往见琰闻变起
欲还恐见执乃为琰画计如与同谋者琰信之时县寄治蠡城城堑不固逵从琰求兵修城
诸欲为乱者皆不隐其谋故逵得尽诛之遂修城拒琰。
    杜袭汉末为西鄂长县滨南境寇贼纵横时长吏皆敛民保城郭不得农业野荒民困
仓庾空虚袭自知恩结於民乃遣老弱各分散就田业留丁獗甘乩裘窕对没峋Ｖ莩霾
骑万人来攻城袭乃悉召县吏民任拒守者五十馀人与之要誓其亲戚在外欲自营护者
恣听遣出皆叩头愿致死，於是身执矢石率与戮力吏民感恩咸为用命临阵斩数百级
而袭众死者三十馀人其馀十八人尽被创贼得入城袭帅伤痍吏民决围得出死丧略尽
而无反背者遂收散民徙至摩陂营吏民慕而从之如归。
    吴贺齐为太末长汉建安元年孙策临郡察齐孝廉时王郎奔东治候官长商升为起
兵策遣永宁长韩晏领南部都尉将兵讨升以齐为永宁长晏为升所败齐。又代晏领都
尉事升畏齐威名遣使乞盟齐因告谕为陈祸福升遂送上印绶出舍求降。
    陆逊领海昌县事时吴会稽丹阳多有伏匿逊陈便宜乞与募焉会稽山贼大帅潘临
旧为所在毒害历年不禽逊以手下召兵讨治深险所向皆服部曲已有二千馀人鄱阳贼
帅尤突作乱复往讨之拜定威扌交尉屯利浦。
    徐盛领芜湖令讨临成南阿山贼有功徙中郎将督校兵。
    周鲂举孝廉为宁国长转在怀安钱唐大帅彭式等蚁聚为寇以鲂为钱唐侯相旬月
之间斩式首及其支党。
    晋虞潭为醴陵令值张昌作乱郡县多从之潭独起兵斩昌别率邓穆等襄阳太守华
恢上潭领建平太守以疾固辞遂周旋征讨以军功赐爵都亭侯。
    宋陆邵为山阴令废帝景平元年富阳人孙法光反寇山阴会稽太守褚谈遣邵讨败
之。
    梁韦爱为冠军南平王司马带襄阳令时京邑未定雍州空虚魏兴太守颜僧都等据
郡反州内惊扰百姓携贰爱沉敏有谋素为州里信伏抚御晓示逆顺兼率募乡里得千馀
人与僧都等战於始平郡南大破之百姓乃安。
    丘仲孚仕齐为曲阿令值会稽太守王敬则举兵反乘朝廷不备反问始至而前锋已
留曲阿仲孚谓吏民曰：贼乘胜虽锐而乌合易离今。若收船舰凿长岗埭泻渎水以阻
其路得留数日台军必至则大事济矣。敬则军至值渎涸果顿兵不得进遂败散仲孚以
距守有功迁山阴令。
    陈萧摩诃兰陵人文帝天嘉初除本县令以平留异欧阳纥之功累迁巴山太守。
    周铁虎少膂力过人便马槊事梁河东王誉誉为广州刺史以铁虎为广州令誉迁湘
州。又为临蒸令侯景之乱元帝於荆州遣世子方等代誉具以兵临之誉拒战大捷方等
死铁虎功{宀取}。
    贺当迁为宣城郡泾县令天嘉元年高州刺史纪机自叛还宣城掾郡以应王淋当迁
讨平之。
    後魏穆琳举秀才为安戎令颇有吏凰娉に镏烧魇裼泄Τ尚书屯田郎。
    泉企上雒丰阳人世袭本县令雍州萧宝夤反遣其党。《郭子》恢袭据潼关企率
乡兵三千人拒之虏其将军宝夤。又遣兵万人趣青泥诱动巴人图取上雒豪族泉杜二
姓密应企与刺史董绍潜兵掩袭二姓散走宝夤军亦退迁右将军沂州刺史。
    北齐杜弼为光州曲城令时天下多难盗贼充斥徵召兵役涂多亡叛朝廷患之乃令
兵人所赍戎具道别车载。又令县令自送军所时光州发兵弼送部达北海郡州兵一时
散亡唯弼所送不动他境叛兵并来攻劫欲与同去弼率所领亲共格斗终莫肯从遂得俱
达军所军司崔锺以状上闻其得人心如此。
    隋陶模炀帝大业中为大兴令杨玄感之反也。率兵从卫玄击之以功进位银青光
禄大夫。
    杨善会大业中为俞阝令山东饥馑百姓相聚为盗善含以左右数百人逐捕之往往
克捷其後贼帅长金称聚数万屯于县界屠城剽邑郡县莫能御善会率励所领与贼搏战
或日有数合每挫其锋炀帝遣将军宕锢刺纸鸪粕苹峤计於达不能用军竟败焉达深
谢善会复与贼战进止以谋之，於是大克金称复引渤海贼孙宣雅高士达等众数十万
破黎阳西还军锋甚盛善会以劲兵千人邀击破之擢拜朝请大夫清河郡丞。
    唐李大亮高祖武德初为土门令躬捕寇盗所击跞∑绞碧宗在藩巡抚北境闻而
嗟叹下书劳之其後胡贼寇境大亮众少不敌遂单马诣贼营召其魁渠谕以祸福群胡感
悟相率请降大亮。又杀所乘马与之宴乐徒步而归，於是降者千馀人县境以清高祖
闻而奇之超拜员外散骑侍郎。
    穆宁玄宗天宝末为蓝山尉是时安禄山始叛伪署刘道玄为景城守宁唱义起兵斩
道玄传檄郡邑多有应者贼将史思明来寇郡宁以摄东光将兵御之思明遣使诱宁立斩
之。
    ○令长部・屏盗
    夫宰字之任风化之先容民期洽於敉宁除恶必资於芟蕴苟害马之未去岂夜犬之
获安则有扇高风覃酿化肴膳在御弦歌不辍而人怀其吏不忍欺行路无怀璧之忧草
窃革见金之志使清静之政无得而称礼义之邦询簟Ｇ依植黄湮ピ眨∮帧Ｈ艟乐刑
政一之明察访游禽於绝涧猛以济宽惩跛於太山威克厥爱使暴民不作能政用成耕
凿之亩甘榆自得虽较诸善化谅同功而异情然要其大归盖百虑而一致矣。
    汉尹赏为郑令成帝永始元延间怠於政贵戚骄恣红阳长仲兄弟交通轻侠藏匿亡
命（姓红阳而兄字长弟字仲今书长字或作张者非也。後人所改耳一曰红阳侯正立
之子兄弟长少也。）而北地大豪浩商等报怨杀义渠长妻子六人往来长安中丞相御
史遣掾求逐党与诏书召捕久之乃得长安中奸猾浸多闾里少年群辈杀吏受赇报仇
（或有自怨於吏或受人赇赂为报仇雠也。）相与探丸为弹（为弹丸作黑赤白三色
而共探取之也。）得赤丸者斫武吏得黑丸者斫文吏白者主治丧（其党与有为吏及
他人所杀者则主其丧事也。）城中薄暮尘起剽劫行者死伤横道χ鼓不绝（χ击鼓
椎也。）赏以三辅高弟选守长安令得一切便宜从事赏至修治长安狱穿地方深各数
丈致令辟为郭（致谓积累之也。令辟也。郭谓四遇之内也。）以大石覆其口名为
虎穴乃部户曹掾史与乡吏亭长里正父老伍人（五家为伍伍人者各其同伍之人也。）
杂举长安中轻薄少年恶子（恶子不承父母教命者）无市籍商贩作务而鲜衣凶服被
铠杆持刀兵者悉籍记之（凶服危险之服铠甲也。杆臂衣也。籍记为名籍以记之）
得数百人赏一朝会长安吏车数百两分行收捕皆劾以为通行饮食群盗赏亲阅见十置
一（置放也。）其馀尽以次内虎穴中百人为辈覆以大石数日一发视皆相枕籍死便
舆出瘗寺门桓东（瘗埋也。旧亭传於四角面百步筑土四方上有屋屋上柱出高丈馀
有大板贯柱四出名曰：桓表县所夹西边各一桓陈宋之俗言桓声如和今犹谓之和表
即华表也。）揭著其姓名（揭伐也。揭伐於瘗处而书死者名也。）百日後令死
者家各自发取其尸亲属号哭道路皆垤こぐ仓懈柚曰：安所求子死桓东少年场
（安犹焉也。死谓尸也。）生时谅不谨枯骨後何葬（谅信也。葬字合韵）赏所置
皆其魁宿（魁根本也。宿久旧也。）或故书长家子失计随轻点愿自改者财数十百
人皆贳其罪（贳缓也。）诡令立功以自赎（诡责也。）尽力有效者因亲用之为爪
牙追捕甚精蜿燃槎裆跤诜怖羯褪邮率月盗贼止郡国亡命散走各归其处不敢癯
安。
    後汉祭肜为襄贲令时天下郡国尚未悉平襄贲盗贼日日公行肜至诛破奸猾殄其
支党数年襄贲政清。
    公孙述为清水长太守以其能使兼治五县政事修理奸盗不发郡中谓有神明。
    侯霸为随宰县界广远滨带江湖而亡命者多为寇盗霸到即案诛豪猾分捕山贼县
中清净。
    冯鲂为郏令贼延褒攻县舍後褒等降光武悉以褒等还鲂诛之鲂一切相赦令作耳
目是时每有盗贼并为褒等所发无敢动者县界清净。
    陆康为嵩成令县在边陲旧制令户一人具弓弩以备不虞不得往来长吏新到跞
发民缮修城郭康至皆罢遣百姓大悦以恩信为治寇盗亦息州郡表上其状。
    刘平为昵鸪ふ教大行其後每属县有剧贼跞×钇绞刂所至皆理由是一郡称
其能。
    李章为阳平令时赵魏豪右往往屯聚清河大姓赵纲遂於县界起坞壁缮甲兵为在
所害章到乃设飨会而延谒纲纲带兵剑被羽衣从士百馀人来到章与对宴饮有顷手剑
斩纲伏兵亦悉杀其从者因驰诣坞壁掩击破之吏人遂安。
    法赧课平民长善政事好发摘伏奸盗贼稀发杭徐守宣城长悉移深林远薮椎髻
鸟语之人置于县下由是境内无复盗。
    胡绍为河内怀令得一强盗问其党与得数百人皆诛之政教清平为三河表。
    王涣为温令县多奸猾积为人患涣以方略讨击悉诛之境内清夷商人露宿无遗有
放牛者跞≡疲阂允糁勺用窦渲瘴耷址浮
    虞诩为郎中大将军邓骘恶之朝歌贼甯季等数千人攻杀长吏州郡不能禁乃以诩
为朝歌长故旧皆吊诩曰：得朝歌何衰诩笑曰：忠不求易事不避难臣之职也。不遇
盘根错节何以别利器乎！始到谒河内太守马棱棱勉之曰：君儒者当筹谋庙堂反在
朝歌耶诩曰：初除之日士大夫皆见吊勉以诩筹之知其无能为也。朝歌者韩魏之郊
背太行临黄河去敖仓百里而青冀之人流亡数万贼不知开仓招众劫库兵守城皋断天
下右臂此不足忧也。今其众新盛难与争锋兵不厌权愿宽假辔策勿令有所拘阂而已
及到官设令三科以募求壮士自掾史以下各举所知其攻劫者为上伤人偷盗者次之带
丧服而不事家业者为下收得百馀人诩为飨会悉贳其罪使入贼中诱令劫掠乃伏兵以
待之遂杀贼数百人。又潜遣贫人能缝者佣作贼衣以朱纟延缝其裾为识有出市里者
吏跞∏葜贼由是骇散咸称神明（纟延当作线）。
    吴潘璋为大市刺奸盗贼断绝由是知名迁豫章西安长。
    晋王育为南武阳令为政清约宿盗逃奔他郡。
    宋朱龄石为武康令时县人姚系祖招集亡命专为劫盗所居险阻郡县畏惮不能讨
龄石至县伪与系祖亲厚召为参军系祖恃其兄弟徒党强盛谓龄石必不敢图己乃出应
召龄石潜结心腹知其居处涂迳乃要系祖宴会叱左右斩之乃率吏人驰至其家掩其不
备莫有得举手者悉斩系祖兄弟数十人由是一郡得清。
    南齐王敬则为暨阳令军荒之後县有一部劫逃紫山中为民患敬则遣人致意劫帅
可悉出首当相申论治下庙神甚酷烈百姓信之敬则引神为誓必不相负劫帅既出敬则
於庙中设会於座收缚曰：吾先启神。若负誓还神十牛今不违誓即杀十牛解神并斩
诸劫百姓悦之。
    唐张元济初仕隋为武阳令行人候晓先发遗衫於路行十数里方觉，或谓曰：我
武阳境内路不拾遗但能回取物必当在如言果得远近称之。
    ○令长部・屈才
    倚天之剑不可以补履涵牛之鼎不可以烹鹜故才屈於命位不充量古今之所难也。
乃有亻黾亻免象雷之任躬亲字人之事或宴安自得或弛慢无状或退藏而不拜或慨愤
而罢去历代而下时或有之所以诗人兴简兮之刺大易垂井渫之象者焉。
    言偃为武城宰孔子之武城间闻纟玄歌之声莞尔而笑（莞尔小笑貌）曰：割鸡
焉用牛刀（言治小，何须用大道）子游对曰：昔者偃也。闻诸夫子曰：君子学道
则爱人小人学道则易使也。（道谓礼乐也。乐以和人和则易使）子曰：二三子
（从行者）偃之言是也。前言戏之耳（戏以治小而用大道）。
    宓不齐为单父宰孔子曰：惜哉！不齐所氵位者小所治者大，庶几矣。
    汉汲黯以谒者为荥阳令黯为令称疾归田里武帝闻乃召为中大夫。
    後汉仇览（一名香）为蒲亭长考城令王涣署为主簿谓览曰：主簿闻陈元之过
不罪而化之（陈元不孝其母告之览为陈人伦孝行元卒成孝子）得无少鹰灾志邪
览曰：以为鹰圆蝗琊椒锘列焕涝唬鸿准非鸾凤所栖百里非大贤之路乃以月俸资
览令入太学。
    虞诩辟大尉李修府拜郎中後朝歌贼甯季等数千人屯聚州县不能禁乃以诩为朝
歌长故旧皆吊诩曰：得朝歌何衰诩笑曰：志不求易事不避难臣之职也。不遇盘根
错节何以别利器乎！
    蜀庞统以荆州从事守耒阳令在县不治免官吴将鲁肃遗先主。《书》曰：庞士
元非百里才也。使处治中别驾之任始当展其骥足耳诸葛亮亦言之於先主先主见与
谭大器之以为治中从事。
    蒋琬字公琰随先主入蜀除广都长先主尝因游观奄至广都见琬众事不理时。又
沉醉先主大怒将加罪戮军师将军诸葛亮请曰：将琬社稷之器非百里之才也。其为
政以安民为本不以修饰为先愿主公重加察之先主雅敬亮乃不加罪仓卒但免官而已
晋潘岳辟司空太尉府举秀才才名冠世为众所疾遂栖迟十年出为河阳令负其才郁郁
不得志夏侯湛自尚书郎出为野王令居邑累年朝野多叹其屈除中书侍郎。
    宋张岱为东迁令时殷仲堪治吴兴谓人曰：张东迁亲贫须养所以栖迟下邑然名
器方显终当大至唐颜师古初仕隋仁寿中授安养尉尚书左仆射杨素见师古年弱貌羸
因谓曰：安养剧县何以克当师古曰：割鸡焉用牛刀素奇其对到官果以焕砦拧
    李淳风父播仕隋为高唐尉秩卑不得志弃官为道士。

    ●卷七百六
    ○令长部・强毅
    皋陶之述九德其一曰强而义仲尼曰：刚毅木讷近仁。又曰：士不可以不弘毅。
若夫宰百里之邑为千室之长非夫志除豪横不畏强御亦何以庇民而兴化哉！战国而
下居是职者乃有力祛蠹政深抑权亻幸敢犯贵势穷讨奸宄专任威克资以武断用能保
安罢弱澄清邑里巨猾收敛而知惧下吏震忄栗而不欺盗徙於邻邦声震于别部苛慝屏
去政化以成自非器识迈伦劲直成性见义而有勇遭事而不惑者亦畴能及，於是乎！
    魏西门豹为邺令豹往到邺会长老问之民所疾苦长老曰：苦为河伯娶妇以故贫
豹问其故对曰：邺三老廷掾常岁赋敛百姓收取其钱得数百万用其二三十万为河伯
娶妇与祝巫共分其馀钱持归当其时巫行视小家女好者云：是当为河伯妇即聘取洗
沐之为治新缯绮阋颅丫诱戒为治斋宫河上张缇绛帷女居其中为具牛酒饭食行十
馀日共粉饰之如嫁女床席令女居其上浮之河中始浮行数十里乃没其人家有好女者
恐大巫祝为河伯取之以故多持女远逃亡以故城中益空无人。又固贫所从来久远矣。
民人俗语曰：即不为河伯娶妇水来漂没溺其人民云：豹曰：至为河伯娶妇时愿三
老巫祝父老送女河上幸来告语之吾亦往送女皆曰：诺至其时豹往会之河上三老官
属豪长者里父老皆会以人民往观之者二三千人其巫老女子也。已年七十从弟子女
十人所皆衣缯单衣立大巫後豹曰：呼河伯妇来视其好蠊砑唇女出帷中来至前豹
视之顾谓三老巫祝父老曰：是女子不好烦大巫妪为入报河伯得更求好女後日送之
即使吏卒共抱大巫妪投之河中有顷曰：巫妪何久也。弟子趣之复以弟子一人投之
河中有顷曰：弟子何久也。复使一人趣之复投一弟子河中凡投三弟子豹曰：巫妪
弟子是女子不能白事烦三老为入白之复投三老河中豹簪笔罄折乡河立待良久长老
吏傍观者皆惊恐豹顾曰：巫妪三老不来还奈之何欲复使廷掾与豪长者二人入趣之
皆叩头叩头。且破额血流地色如死灰豹曰：诺。且留待之须臾须臾豹曰：廷掾起
矣。状河伯留客之久皆罢去归矣。邺吏民大惊恐从是以後不敢复言为河伯娶妇。
    汉义纵武帝时任长陵及长安令直法行事不避贵戚以捕按太后外孙修成子中
（修成君王太后所生金氏女也。中其子也。）帝以为能。
    胡建昭帝时为渭城令帝幼皇后父上官安与帝姊盖主私夫丁外人相善外人骄恣
怨故京兆尹樊福使客射杀之客藏公主庐吏不敢捕建将吏卒围捕盖主闻之与外人上
官将军多从奴客往[B12H]射追吏（奔走赴之而射也。）吏散走主使仆射劾渭城令
游主家奴建报亡它坐（言游徼奉公无他坐也。）盖主怒使人上书告侵辱长公主射
甲舍门（甲舍即甲第公主之宅）知吏贼伤奴辟报故不穷审（言为游徼避罪而妄报
文书故不穷治也。）大将军霍光寝其奏後光病上官氏代听事下吏捕建建自杀。
    何并字子廉哀帝时为长陵令道不拾遗初功成太后外家王氏贵而侍中王林卿通
轻侠倾京师後坐法免宾客愈盛归长陵上蒙因留饮连日并恐其犯法自造门上谒谓林
卿曰：蒙间单外君宜以时归林卿曰：诺先是林卿杀婢婿埋蒙舍并具知之以非已时。
又见其新免故不发举欲无令留界中而已即遣吏奉谒侍送林卿素骄惭於宾客并度其
为变储兵马以待之林卿既去北度泾桥令骑奴还至寺门拔刀剥其建鼓（诸官曹之所
通呼为寺建鼓一名植鼓建立也。谓植木旁悬鼓焉县有此鼓者所以召集号令为开闭
之时）并自从吏兵追林卿行数十里林卿迫窘乃令奴冠其冠被其榨鬃源乘车从童
骑身变服从间径驰去会日暮追及收缚冠奴奴曰：我非侍中奴耳并心自知已失林卿
乃曰：王君因自称奴得脱死刑叱吏断头持还县所剥鼓置都亭下署曰：故侍中王林
卿坐杀人埋蒙舍使奴剥寺门鼓吏民惊骇林卿因亡命众庶ん讠华以为实死（ん讠华
众议也。）成帝王后以功成太后爱林卿故闻之涕泣为帝哀帝问状而善之迁并陇西
太守。
    尹公为茂陵守令原涉为中郎免官欲上冢不欲会宾客密独与故人期会涉单车驱
上茂陵投暮入其里宅因自匿不见人遣奴至市买肉奴乘涉气与屠争言斫伤屠者亡是
时尹公新视事涉未谒也。闻之大怒知涉名豪欲以示众厉俗遣两吏胁守涉室日中奴
不出吏欲便杀涉去涉迫窘不知所为会涉所与期上冢者车数十乘到皆诸豪也。共说
尹公尹公不听诸豪则曰：原巨先奴犯法不得使肉袒自缚箭贯耳诣延门谢罪於君威
亦足矣。尹公许之涉如言谢复服遣去（巨先涉字也。令涉如故著衣服也。）。
    後汉赵建武中为怀令大姓李子春先为琅邪相豪猾并兼为人所患下车闻其
二孙杀人事未发觉即穷诘其奸收李子春二孙自杀京师为请者数十终不听。
    董宣建武中为雒阳令时湖阳公主苍头白日杀人匿主家吏不能得及主出行而以
奴骖乘宣於夏门亭候之乃驻车叩马以刀画地大言数主之失叱奴下车因格杀之主即
还宫诉於光武帝大怒召宣欲杀之宣叩头曰：愿乞一言而死帝曰：欲何言宣曰：
陛下圣德中兴而纵奴杀良人将何以理天下乎！臣不须请得自杀即以头击楹流血
被面帝令小黄门持之使宣叩头谢主宣不从强使顿之宣两手据地终不肯俯主曰：文
叔为白衣时藏亡匿死吏不敢至门今为天子威不能行一令乎！帝笑曰：天子不与白
衣同因敕强项令出（敕令诣太守赐食宣受诏出饭尽覆否食机上大官以状闻上问
宣宣对曰：臣食不敢遗馀如奉职不敢遗力）赐宣钱三十万宣悉以班诸吏由是抟击
强莫不震忄栗京师号为卧虎歌之曰：χ鼓不鸣董少平（少平宣之字也。）。
    冯鲂建武中为虞令为政敢杀伐以威信称迁郏令後光武西征隗嚣颍川贼起攻围
县舍鲂力战弩矢尽城陷鲂遁去帝闻叛驰赴颍川鲂诣行在所帝案行斗处知力战乃嘉
之曰：此健令也。
    虞延建武末为雒阳令是时阴氏有客马成者尝为奸盗延收考之阴氏屡请获一书
跞〖迎径百信阳侯阴就乃诉帝讠替延多所冤枉帝乃临御道之馆亲录囚徒延陈其
狱状可论者在东无理者在西成乃回欲趋东延前执之曰：尔人之巨蠹久依城社不畏
熏烧今考实未竟宜当尽法成大呼称枉陛戟郎以戟刺延叱使置之帝知延不私谓成曰：
汝犯王法身自取之呵使速去後数日伏诛，於是外戚敛手莫敢千法。
    杜安为宛令先是宛有报雠者其令不忍致理将与俱亡县中豪强有告其处者致捕
得安深疾恶之到官治戮肆之於市惧有司绳弹遂自免。
    祝良为雒阳令案太尉庞参夫人有司以良不先闻奏跞≌廴柙紫嘧系诏狱良能
得百姓心雒阳吏人守阙请代其罪者日有数千万人诏乃原刑。
    吴树为宛令之官辞梁冀冀宾客布在县界以情⑹魇鞫栽唬盒∪思轶急任菘芍
明将军以椒房之重处上将之位宜崇贤善以补朝阙宛为大都士之渊薮自侍坐以来未
闻称一长者而多⒎侨顺戏歉椅偶胶偃徊辉檬鞯较厮熘锷奔娇臀人害者数十人由
是深怨之。
    刘陶为除顺阳长县多奸猾陶到官宣募吏民有气力勇猛能以死易生者不拘亡命
奸臧，於是剽轻剑客之徒过晏等千馀人（过姓也。过国之後）皆来应募陶责其先
过要以後效使结所厚少年得数百人皆严兵待命，於是覆案奸宄所发。若神。
    黄昌为宛令政尚严猛好发奸伏人有盗其车盖者昌初无所言後乃密遣亲客至门
下贼曹家掩取得之收其家一时杀戮大姓战惧皆称神明。
    张升守外黄令吏有受赇者即论杀之或讥升守领一时何足趋（趋急也。）明威
戮乎！对曰：昔仲尼暂相诛齐之侏儒手足异门而出故能威震强国反其侵地君子仕
不为己职思其忧岂以久而异其度哉！
    周纟亏永平中补南行唐长到官晓吏人曰：朝廷不以长不肖使牧黎民而性雠猾
吏志除豪贼。且勿相试遂杀县中尤无状者数十人吏人大震迁博平令收考奸赃无出
狱者後徵拜雒阳令下车先问大姓主名吏数闾里豪庖远枣亏厉声怒曰：本问贵戚。
若马窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！，於是部吏望风旨争以激切为事贵戚喧京师
肃清皇后弟黄门郎窦笃从宫中归夜至止奸亭亭长霍延遮止笃苍头与争延遂拔剑拟
笃而肆詈恣口笃以表闻诏召司隶校尉河南尹诣尚书谴问遣剑戟士收纟亏送廷尉诏
狱数日贳出後窦氏贵盛笃兄弟秉权睚眦宿怨无不僵仆纟亏自谓无全乃柴门自守以
待其祸然笃等以纟亏公正而怨隙有素遂不敢害。
    缪肜辟公府举尤异迁中牟令县近京师多权豪肜到诛诸奸吏及⒚贵戚宾客者
百有馀人威名遂行。
    王涣永元末为雒阳令以谲数发摘奸伏京师称叹任峻渤海人为剧令自王涣卒後
连诏三公特选雒阳令皆不称职永和中以峻补之峻推用文武吏皆尽其能纠剔奸盗不
得旋踵一岁断狱不过数十威风猛於涣而文理不及之王烦跗街惺馗呙芰罡呙芩锸
素豪侠人客数犯法民有相劫者贼入孙氏吏不能执方吏民围之孙氏拒守吏民畏惮
不敢近妨罾裘窀矣胁还フ哂胪罪孙氏惧乃出贼繇是豪强慑服後守胶东令胶东人
公沙卢宗强自为营堑不肯应发调范澜数骑径入其门斩卢兄弟公沙氏惊愕莫敢动
犯慰其馀由是寇少止。
    魏司马芝为管长时天下草创多不奉法郡主簿刘节旧族豪侠宾客千馀家出为盗
贼入乱吏治顷之芝差节客王同等为兵掾吏据白节家前後未尝给繇。若至时岁匿必
为留负芝不听与节。《书》曰：君为大宗加股肱郡而宾客每不与役既众庶怨望或
流声上闻令条同等为兵幸时发遣兵已集郡而节藏同等因令督邮以军兴诡责县县掾
吏穷困乞代同行芝乃驰檄济南具陈节罪太守郝光素敬信芝即以节代同行青州号芝
以郡主簿为兵。
    赵俨为朗陵长县多豪猾无所畏忌俨取其尤甚者收缚案验皆得死罪俨既囚之乃
表府解放自是威恩并著。
    杨沛为长社令时曹洪宾客在县界徵调不肯如法沛先挝折其脚遂杀之由此太祖
以为能累迁九江东平乐安太守并有治迹坐与督军争斗髡刑五岁输作未竟会太祖出
征在谯闻邺下颇不奉科禁乃发教选邺令当得严能如杨沛比故沛从徒中起为邺令已
拜太祖见之问曰：以何治邺沛曰：竭尽心力奉宣科法太祖曰：善顾坐席曰：诸君
此可畏也。赐生口十人绢百疋既欲以励之。且以报乾椹也。初沛为兴平长人多饥
穷沛收乾椹萱豆积千馀斛太祖军过无粮沛乃进乾椹太祖甚喜故言及之沛辞去未到
而军中豪右曹洪刘勋等畏沛各遣家驰骑告子弟使各自简敕沛为令数年以公能转为
护羌都尉沐并为成皋令校事刘肇出过县遣人呼县吏来索笼鲜鞘被群倒傥抻屑未
办之间肇人从之并之阁下呼骂吏并怒因ε履提刀而出多从吏卒欲收肇肇觉知驱
走具以状闻有诏肇为牧司爪牙吏而并欲收缚无所忌惮自恃清名遂收欲杀之肇髡决
减死刑竟复吏由是放散十馀年。
    满宠字伯宁守高平令县人张苞为都督邮贪秽受取干乱吏政宠因其来在传舍率
吏卒出收之诘责所犯即日考竟遂弃官归後为许令时曹洪宗室亲贵有宾客在界数犯
法宠收治之洪书报宠宠不听洪白太祖太祖召许主者宠知将欲原乃速杀之太祖喜曰：
当事不当尔邪。
    吴黄盖从孙策及权诸山越不宾有寇难之县跞∮酶俏守长石城县吏特难简御
盖乃置两掾分主诸曹教曰：令长不得徒以武功为官不以文吏为称今贼寇未平有军
旅之务一以文书委付两掾当简摄诸曹纠摘谬误两掾所置事入诺出。若有奸欺终不
加以鞭杖宜各尽心无为众先初皆怖威夙夜恭职久之吏以盖不视文书渐容人事盖亦
嫌外懈怠时有所省各得两掾不奉法数事乃悉请诸掾吏赐酒食因出事诘问两掾辞屈
皆叩头谢罪盖曰：前已相敕终不以鞭杖相加非相欺也。遂杀之县中震忄栗後转春
铣ぱ把袅罘彩鼐畔厮在平定迁丹阳都尉抑强扶弱山越怀附。
    贺齐字公苗会稽山阴人少为郡吏守剡长县吏斯从轻侠为奸齐欲治之主簿谏曰：
从县大族山越所附今日治之明日寇至齐闻大怒便立斩从从族党遂相纠合众千馀人
举兵攻县齐率吏民开城门突击大破之威震山越。
    凌操为永平长平治山越奸猾敛手。
    晋张辅为蓝田令不为豪强所屈时强弩将军庞宗西州大姓护军赵浚宗妇族也。
故僮仆放纵为百姓所患辅绳之杀其二奴。又夺宗田二百馀顷以给贫户一县称之转
山阳令太尉陈准家僮亦暴横辅复击杀之。
    山遐字彦林为馀姚令时江左初基法禁宽弛豪族多挟藏户口以为私附遐绳以峻
法到县八旬出口万馀县人虞喜以藏户当弃市遐欲绳喜诸豪强莫不切齿於遐言於执
事以喜有高节不宜屈辱。又以遐跞≡煜厣崴旖灼渥镥谟牖峄内史何充笺乞留百
日穷翦逋逃退而就罪无恨也。充申理不能得竟坐免官。
    前秦王猛为始平令县多枋头（枋头地名）西归之人豪右纵横劫盗充斥猛下车
明法峻刑澄察善恶禁勒强豪鞭杀一吏百姓上书讼之有司劾奏槛车徵下廷尉诏狱苻
坚亲问之曰：为政之体德化为先莅任未几而杀戮无数何其酷也。猛曰：臣闻宰宁
国以礼治乱邦以法陛下不以臣不才任臣以剧邑谨为明君翦除凶猾始杀一奸馀尚万
数。若以臣不能穷残尽暴肃清轨法者敢不甘心鼎镬以谢孤负酷政之刑臣实未敢受
之坚谓群臣曰：王景略固是夷吾子产之俦也，於是赦之。
    宋虞玩之为乌程令路太后外亲朱仁弥犯法玩之依法录治太后怨诉孝武坐免官。
    刘亮为武康令时境内多盗铸钱亮掩讨无不擒者所杀以千数。
    南齐丘仲孚为于湖令有能名太守吕文显当时亻幸臣凌诋属县仲孚独不为之屈。
    孔兄为吴兴令有小儿年十岁偷刈邻家稻一束兄付狱治罪或谏之兄曰：
十岁便能为盗长大何所不为县中皆震肃。
    梁张稷为剡县令时贼唐瑶作乱稷率励县人保全县境。
    江革历秣陵建康令为治明肃豪强惮之。
    王离为秣陵令清直请谒不行羽林队主潘敞有宠二宫势倾人主妇弟犯法敞为
之请离离投书於地更鞭四十敞怒讠替之明日而见代。
    沈嫖馀姚令县大姓虞氏千馀家请谒如市前後令长莫能绝自娴椒撬纤通其
有去者悉立之阶下以法绳之县南。又有豪族数百家子弟纵横迎相庇荫厚自封植百
姓甚患之嬲倨淅险呶石头仓监少者补县僮皆号泣道路自是权右屏迹娉踔粮焕
皆鲜衣美服以自彰别媾曰：汝等下县吏何自拟贵人邪悉使着芒鞋粗布侍立终日
足有蹉跌跞〖影耖嫖⑹背⒆灾链隋魍咂魑富人所辱故因以报焉由是士庶骇怨
而媪洁自守故得遂行陈萧引为建康令时殿内队主吴曳垂官李善庆蔡脱儿等多
所请嘱引一皆不许引始族子密时为黄门郎谏引曰：李蔡之势在位皆畏惮之亦宜少
为身计引曰：吾之立身自有本末亦安能为李蔡改行就令不平不过解职耳吴揖棺
飞书李蔡证之坐免官卒於家。
    褚挝山阴令县民张次的王休达等与诸猾吏贿赂通奸全丁大户类多隐没文
锁次的等具以状启台宣帝手敕慰劳并遣使助嗡牙ㄋ出军民八百馀户时舍人曹义
达为宣帝所宠县民陈信家富於财讠舀事义达信父显文恃势横暴文饲彩怪聪晕谋
之一百，於是吏民服忄栗莫敢犯者。
    後魏元志为雒阳令不避强御与御史中尉李彪争路俱入见面陈得失彪言御史中
尉辟承华车盖驻论道剑鼓安有雒阳令与臣抗衡志言神乡县主普天之下谁不编户，
岂有俯同众官趋避中尉孝文曰：雒阳我之丰沛自应分路杨镳自今以後可分路而行
及出与彪折尺量道各取其半帝谓邢峦曰：此儿竟可所谓王孙公子不镂自雕峦曰：
露竹霜条故多劲节非鸾则凤其在本枝也。
    宋翻字飞乌为河阴令顺阳公主家奴为劫摄而不送翻将兵围主宅执{巩耳}冯穆
步驱向县时正炎暑立之日中流汗г地县旧有大枷时人号曰：弥尾青及翻为县主吏
请焚之翻曰：且置南墙下以待豪家未几有内监杨小驹诣县请事辞色不善命取尾青
以镇之既免入诉於宣武大怒敕河南尹推治其罪翻具自陈状诏曰：卿故违朝法，岂
不欲作威以买名翻对云：造者非臣买名者亦宜非臣所以留者非敢施於百姓欲待凶
暴之徒如小驹者耳，於是威震京师高绰字僧裕为洛阳令为政强直不避豪右京邑惮
之。
    杨机字显略行河阴县事当官正色不避权势後为雒阳令京辇伏其威风希有干犯。
    邓渊字彦海为蒲吾令诛翦奸猾盗贼肃清。
    阳固字敬安为雒阳令在县甚有威风。
    高崇字积善为雒阳令为政清断吏民畏其威风每有发摘不避强御县内肃然。
    北齐路去病为定州饶阳令去病明闲时务性颇严毅人不敢欺然至廉平为吏民叹
服擢为成安令辇毂之下旧号难治重以政乱时难纲维不立功臣内戚请属百端去病消
息事宜以理抗闶埔之徒虽厮养小人莫不惮其风格亦至嫌恨自迁邺以还邺与临漳
成安三县令治术去病独为称首。
    後周乐运建德中为万年县丞抑挫豪右号称强直高祖嘉之特许通籍事有不便於
时者令巨细奏闻隋魏德深大业中为馆陶长阖境老幼皆如见其父母有猾人员外郎赵
君实与郡丞元宝藏深相交结前後令长未有不受其指麾者自德深至县君实屏处於室
未尝跞「页雒盘哟苤徒归来如市。
    唐刘仁轨为陈仓尉部人有折冲都尉鲁宁者恃有高班豪纵无礼历政莫能禁止仁
轨特加诫喻期不可再犯宁。又横暴尤甚竟杖杀之州司以闻太宗怒曰：是何县尉辄
杀吾折冲遽追入与语奇其刚正擢授栎阳丞。
    李朝隐景愠跷长安令朝隐政刑毕举权豪慑惮有内寺伯非礼干忤朝隐叱系於
狱睿宗嘉之加朝隐大中大夫。
    马燧宝应中为赵城尉是时回纥大军还国恃复东都之功倔强恣睢所过或虏掠廪
饩不如意跞≡羯敝泽潞节度李抱玉难其供办宾介皆惮不敢行燧自赞请主邮驿比
回纥至则先厚赂其渠帅与明要约回纥乃授燧旗帜为识有犯令者令燧戮之燧。又取
死囚给左右厮役小违令杀之回纥相顾色动涉其境无敢暴掠抱玉奇之。
    窦参代宗朝为奉先尉县人曹芬隶北军素凶暴与弟殴其女弟芬父救之不得遂投
井死参捕理芬兄弟当死官皆请俟免丧参曰：子因父生父由子死。若以丧延罪是杀
父不坐也。皆正其罪而杖杀之一县畏伏。
    晋颜衍兖州曲阜人仕梁为青州北海主簿自卑官不畏强御县民有豪暴者必严刑
制之由是知名。

    ●卷七百七
    ○令长部・酷暴
    逸德比於烈火苛政甚於猛虎虽百里之非广乃编氓之攸赖则有性既严酷貌复凶
很惟申韩之是法於理刑而失中报虐以威敛怨於下峻罚是长残杀无罪或冯势而成滥
亦击强而过正乃至榜楚不绝网交设重足斯畏谣言载兴宁失不经斯可鉴矣。汉义
纵补上党郡中令治敢往少温藉（敢行暴害之政少温藉言无所含容温於问切藉才夜
切）。
    严延年为平陵令坐杀不辜去官。
    尹赏为频阳令坐残贼免。
    後汉阳球为高唐令性严厉好申韩之学以严苛过理郡守收举（收击举劾之）会
赦见原。
    周纡为雒阳令章帝知纡奉法疾奸不事贵戚然苛惨失中（惨虐也。）数为有司
所奏遂免官。
    徐宣为下邳令暴虐尤甚先是求故汝南太守下邳李谂不能得及到县遂将吏卒
至诩以仄渑归戏射杀之埋著寺内。
    魏满宠汉末为许令时曹洪宗室亲贵有宾客在界数犯法宠收治之洪书报宠宠不
听洪白太祖召许主者宠知将欲原乃速杀之太祖喜曰：当事不当尔耶故太尉杨彪收
付县狱尚书荀Ｉ俑孔融等并属宠但当受辞勿加考掠宠一无所报考讯如法数日求
见太祖言之曰：杨彪考讯无他辞诸当杀者宜先彰其罪此人有名海内。若罪不明必
大失民望窃为明公惜之太祖即日赦出彪初Ｈ谖趴悸颖虢耘及因此得出复善宠
（裴松之以为杨公积德之门身为名士纵有愆负犹宜宥免氵┬趟滥而可加其楚掠
乎！若理考讯荀孔二贤岂其妄有相请属哉！宠以此为能酷吏之用心耳虽有後善何
解前虐）。
    齐江介为吴令其父谧为长沙内史谧政治苛刻介治亦深切民间榜死人髑髅为谧
首介弃官而去。
    梁沈嫖馀姚令富吏鲜衣美服以自彰别媾曰：汝等下县吏何自拟贵人邪悉
使著芒履粗布侍立终日足有蹉跌跞〖影耖。
    陈庚时为临安令坐杖杀县民免。
    唐权怀恩高宗咸亨中为万年令不避强御时有雒阳令杨德灰嘁酝严为人吏所
畏时人语曰：宁吃三斗尘不逢权怀恩宁吃三斗炭不逢杨德弧
    杨德晃雒阳令杖杀人吏以立威名雒州长史贾敦实曰：政在养人义须存抚伤
生过多虽能亦不足贵也。常抑止德坏乱辔稍减。
    杨回为盈川令政残酷人吏动不如意辄榜杀之。
    王钧玄宗开元中为雒阳尉与河南丞严安之皆性毒虐笞罚人畏其不死决杖讫不
放起须其肿愤徐乃重杖之懊血流地苦楚欲死钧与安之始眉目喜畅故人吏慑惧。
    毛。若虚天宝中为蜀川尉。若虚眉毛覆於眼性残忍使司以推勾见任。
    侯遵德宗贞元中为富平令县人李载配纳元陵园粪两车愆期或讠替毁载於遵者
因寄怒以痛绳之载所负之值不过数千而罚之三百贯文枷禁拽辱焉载妹鲴阏训没
后弟王杲奏之帝命御史台鞫之遵具款伏宰臣董晋窦参进曰：李载不纳差科未为巨
蠹侯遵峻其惩罚颇越常伦况是国亲去就有礼毁损过甚理当罪责望贬澧州司户参军
帝不欲以戚属之故而罪吏止停其官。
    ○令长部・黜责
    令长字民之重任也。黜陟驭下之大典也。列国以大夫守邑汉氏以郎官出宰自
兹已降名数浸优宜乎！抚惠黎蒸宣畅德泽。若乃性异明达行非贞素依违不断苛刻
无恩讼起狱丰土荒民散或沉湎弃职聚敛是图储峙阙供裁处非允疮骷然怨ゥ并兴
废百里之威烦三尺之法为人臣者可不慎欤其有因虐吏之奏劾繇要臣之诬毁以陷於
非罪者亦类次于篇云：
    阿大夫（史不书姓名）齐威王即位召阿大夫语曰：自子之守阿誉日闻然吾使
人视阿田野不辟民人贫苦是子以币厚吾左右以求誉也。乃烹阿大夫。
    汉任安为三百石长坐上行出游共帐不办斥免尹赏为频阳令坐残贼免。
    朱阄杜令坐故纵亡命会赦。
    後汉郑兴为莲勺令（莲音辇勺音酌故城在今下わ县）是时丧乱之馀郡县残荒
兴方欲筑城郭修礼教以化之会以事免。
    尹敏为长陵令明帝永平五年诏书捕男子周虑虑素有名称而善於敏敏坐系免官
及出叹曰：读之徒真世之有道者也。何谓察察而遇斯患乎！
    周纡为雒阳令苛惨失中数为有司所奏遂免官。
    阳球为高唐令以严苛过理郡守收举（收系举劾之）会赦见原。
    曹褒为圉令以礼理人以德化俗时它郡盗徒五人来入圉界吏捕得之陈留太守马
严闻而疾恶风县杀之褒敕吏曰：夫绝人命者天亦绝之皋陶不为盗制死刑管仲遇盗
而升诸公今承旨而杀之是逆天心顺府意也。其罚重矣。如得全此人命而身坐之吾
所愿也。遂不为杀严奏褒Й弱免官归郡。
    蜀蒋琬字公琰为广都长先主尝因游观奄至广都琬众事不理时。又蘧葡戎鞔
怒将加罪戮军师将军诸葛亮请曰：蒋琬社稷器非百里之才其为政以安民为本不以
修饰为先愿主公重加察之先主雅重亮乃不加罪仓卒免官而已。
    宋沈文秀字仲达为建康令坐为寻阳王鞭杀私奴免官加杖百寻复官。
    南齐沈Л之为丹徒令性疏直在县自以清产不事左右浸润日至遂锁系尚方叹曰：
一见天子足矣。武帝召问曰：复欲何陈答曰：臣坐清复以获罪帝曰：清复何以获
罪曰：无以承奉要人帝曰：要人为谁Л之以手板四面指曰：此赤衣诸贤皆是。若
臣得更鸣必令清誉日至Л之虽危言帝亦不责。
    梁庾仲容历永康钱唐武康令治县并无绩多被劾唐裴行俭为长安令高宗显庆中
坐褚遂良事左迁西州都督府长史。
    王同庆为汾州平遥县令玄宗开元十一年坐贬处州赣县尉敕曰：朕问俗观人务
存节俭先有处分不许烦劳王同庆违法扰人借敛无纪望乡科被率户出鞋屏风花盘计
盈数百徵求既广般运。又劳以此字人岂我良宰宜书刑典以诫具寮。
    李泳为邓州南阳县令开元二十四年坐擅兴赋役遂贬康州都城县尉。
    薛近为长安县尉徐纲为万年尉代宗大历五年四月贬近连州连山县尉纲邵州武
冈县尉并员外置是月久雨京城饥代宗令出米五万石减价分粜贫人近等逾法犭旬私
是以惩也。
    刘澡为渭南令大历十二年京畿水旱京兆尹黎蛔嗨鹛锘Р渴汤膳卸戎Ш芍
奏徊皇的嗣巡覆时澡曲附度支具干善名以县界田并无损白於府及户部分巡御史
赵计不欲忤度支奏报协澡代宗览奏以为水旱咸均不宜渭南独免特命侍御史朱敖再
覆敖覆命渭南损田三千馀顷帝叹息久之大怒澡因谓敖曰：县令职在字人不损犹宜
称损损而不问，岂有恤隐之意耶卿之此行可谓称职下有司讯覆澡及赵计并伏罪乃
贬澡为万州南浦县员外尉计为澧州员外司户参军。
    荀曾为三原县令德宗贞元二年四月以无政理改授司议郎。
    李伫为虔化县令宪宗元和九年七月敕伫虐下以惨讯罪违律至使馈饷皆绝瘐死
非辜因其壅隔更令残毁戕人及此良用怃然俾投御魅之乡以戒字氓之长可守雷州海
康县尉。
    刘行馀为冯翊县尉敬宗宝历元年十月坐擅决军人贬道州延昌尉。
    姚中立为万年县令孟游长安县令文宗太和九年十一月两县捕贼官领其徒受
罗立言指使（王钦。若等曰：立言为同李训郑注事）内万年县捕贼官郑洪惧而诈
令其家人丧服而哭中立阴识之虑其诈闻不能免所累以其状告之洪藏入左神参军洪
衔中立之返言追集所繇皆县令指挥故贬中立为朗州长史游硖州长史寻再贬中立
为韶州司户参军游梧州司户参军。
    朱俦为京兆府美原县主簿文宗开成三年十二月贬为衡州衡山县尉初奉先冯翊
等县百姓为牛羊使占其田产俦奉使推鞫尽以百姓田归牛羊司给事姚合列疏其事遂
贬之。
    梁高绾为封丘令太祖开平元年六月以封丘境内虫蝗为灾最甚太祖令近界扑灭
下明敕以悬赏罚之戒以绾不恭罚金仍免官。
    田光裔为鲜煜亓羁平四年四月宋州衡王友谅进瑞麦一茎三オ太祖览奏不怿
曰：古来上瑞惟在丰年合[A13C]两岐皆是虚事乃停光裔官仍追毁历任官牒以瑞麦
故也。
    後唐刘知章为醴泉县令长兴元年七月明宗命回鹘侯三走马入回鹘部给程有日
沿路乘驿而行醴泉既非冲要素无驿马长吏供亿无准洎侯三至县索驿马馆纤司未
办糜鲋章不在县，或谓侯三云：知章出从禽之矣。镇将以马给之俄而知章至哀
诉引过侯三不之顾因奏其状明宗大怒促命械送至京事几不测安重诲从容奏覆方得
减死配流沁州张绍业为湘州临漳令长兴元年县人刘晖讼绍业赃贿不公及借便官物
敕旨张绍业勒停见任。
    薛文玉为武功县令长兴元年九月西京奏武功县百姓三千馀人持白棒入县乱击
人吏分劫县库税钱公廨什物寻差兵士捉到结集首领武功镇将跌琉等三十二人各
招本罪称县令以大竿尺简田所以众心难抑其跌琉准法科断文玉罚七十直主簿李
彦柔罚五十直并勒停。
    郑延朗为卫县令长兴元年九月魏忄专奏延郎自於狱中推劾盗贼妄引平人孙厚
延郎自行拷决孙厚致死敕旨付大理详覆以闻。
    卢嵩为获嘉令长兴元年五月坐户民关延韬不伏责问喧悖令从人曳扑良久致死
大理寺断配流大德敕旨卢嵩容易宰邑造次怒人不如法以行刑遂寻时而致死原情则
本非故杀据律则当处极刑小不忍而难追内自讼而何及法不可坠义亦须明但究彼根
繇似缘公事罪虽甚重理稍可疑峻行则虑致民骄轻恕则恐滋吏酷永从远窜特贷馀生
聊以慰往者之鬼兼可戒为官之属嵩宜配蔚州长流百姓纵逢恩赦不在放归之限其出
身历任告敕付所司焚毁馀依省寺详断。
    王韬玉前为湖阳令愍帝时於端门接宰臣陈考绩事不实配流坊州。
    晋张嗣宗为襄邑县令少帝开元二年开元府奏嗣宗先被百姓赵觉直论讼不公法
寺定罪合徒一年半以官收赎赎铜三十斤府司寻科放讫据新除襄邑令王允钭瓷瓿
张嗣宗不肯交割县务称未考满者敕旨张嗣宗已招过犯断处徒刑虽定徵铜更难居任
既闻除替便合禀承乃敢拒违益彰狡恶须加窜谪俾省尤宜配流商州。
    周陈权前为清水令太祖广顺三年四月敕追夺前任官牒毁弃仍长流房州权居许
州舞阳县与邻子曙争地诈埋石为记及揩改契内文字既伏其罪故有是责。
    骆延规为开封县令世宗显德六年九月除名流沙门昂先是延规有过停任有司召
延规宣敕延规拒命为宪司所按故有是命。
    ○令长部・贪黩
    夫制锦之重象雷之威有社稷焉有民人焉可以专刑辟可以移风俗一同之地祸福
所繇百乘之赋丰约斯系自非守不欺之诫存慎独之心则何以奉政经去民瘼其或罔思
洁己姑务藩身忘清白之训恣贪墨之欲或凌厉其气以威下民或便辟其容以附权右肆
豺狼之心盈壑之志或人不堪命盗以之兴或法不可逃身繇之殒虽恶有巨细事有隐
显然而流毒於下敛怨于上则一揆焉尔诗云：贪人败类其恶之深矣。
    汉杨湛为高陵令谢游为栎阳令皆贪猾不逊左冯翊薛宣手自牒书条其奸赃湛自
知罪赃皆应记即时解印绶付吏为记谢宣而游自以大儒有名轻宣宣独移书显责之曰：
告栎阳令吏民言令治行烦苛梅Ｗ魇骨人以上贼取钱财数十万给为非法卖买听任
富吏贾数不可知（贾读曰价）证验明白游得檄亦解印绶去。
    後汉居风令（史不书姓名）贪暴无度县人朱达等及蛮夷相聚攻杀之。
    张朔为野王令贪残无道闻司隶校尉李膺威严惧罪逃还京师。
    晋袁毅陈郡人为鬲令贪浊而赂遗公卿以求虚誉後事露槛车送廷尉。
    李彰为姚苌槐里令以黩货诛，於是郡国肃然矣。梁丘仲孚仕齐为山阴令居职
甚有声称齐末颇有赃赂为有司所举将见收仲孚窃逃迳还京师诣阙会赦得不治。
    唐王钧为雒阳县主簿玄宗开元十年三月坐赃杖杀。
    裴景仙为冀州武强令开元十年八月坐赃逃匿听集众杀之敕曰：有善必赏所以
劝能有罪必诛所以惩恶代天理物勤忧万姓求瘼恤人寄之牧宰共理天下卦陟蹲扰
景仙幸以绪馀素无名检恣行贪冒不惮典刑聚敛之赃至五十疋肆其威虐剥我黎元自
作何逃仍更亡命此而将舍罪孰可诛虽法有常科合钔洞芏情在难恕用申惩肃宜令
集众决杀仍宣告遐迩。
    宋廷晖为宣州溧阳令周仁公为泾州良原令裴裔为宁州彭原令开元二十五年正
月皆犯赃坐死刑玄宗以阳和在候特恕之悉杖六十配流于龚州敕曰：朕思致时和每
矜刑典而贪饕之吏抵犯自多犹冀耻格岂在哀矜宣州溧阳令宋廷晖等各效官荣非无
禄利不能砥砺乃黩货赃使者绳违刑曹定罪并当极法合正严科然而发生在时布泽兹
始永言恻隐能无惠恤乃期改过。且用轻刑宜并配流即差纲领送虽止杀之义颇乖於
国体而好生之德冀洽於人心教而不诛庶乎！不及何必峻罚然後为善凡今在位宜副
此怀。
    柳钗长安县令天宝三年坐赃於朝堂杖杀之。
    窦瘴万年县令代宗永泰元年坐赃流虔州百姓高暧为郑州阳武县令宪宗元和
九年七月坐侵蠹百姓贬恩州阳江县尉。
    殷复易为长水县令元和九年九月坐求利扰人贬永州司户参军。
    韩晤为万年捕贼尉元和十二年以奸赃发京兆尹窦易直使法曹掾韦正收鞫之得
赃三十万帝意其未尽令复鞫之果得赃三百万晤除名配流昭州王仲堪为激州上蔡县
令穆宗长庆元年八月坐赃钱八百二十贯敕上蔡久经寇虐方藉缉绥忍加厚敛害此疲
俗委本道观察使决重杖处死。
    庞骥为遂宁县令长庆四年东川观察使奏骥犯赃事下大理寺以法论中书舍人杨
嗣复等参酌曰：庞骥赃货之数为钱四百馀千其间大半是枉法据赃定罪合处极刑虽
经恩赦不在原先伏以近日赃吏皆蒙小有矜宽类例之间虑须贷死敕长吏犯赃其数不
少纵宽刑典难免鞭笞但以近遇鸿恩人思减等虽节文不在免限於情理亦要哀矜庞骥
宜除名溪州其赃付所司准法。
    孟孚为苏州嘉兴县令敬宗宝历元年六月坐赃杖四十除名流康州。
    刘伉为蓝田令宝历二年三月御史台推勘在任日将诸色钱隐没破用凡九十馀万
制曰：刘伉所犯赃私其数至广恣为贪猾固抵刑章。若据本条合当极法以其大父於
国有劳特为矜量俾从宽宥宜除名流雷州伉故宰相晏之孙也。
    李林宗为河南县令为县未数月贱买市人缣帛文宗太和七年三月坐赃贬。
    梁陈知古为华阴县令太祖开平元年十一月同州刘知俊奏知古因抽选丁藏匿富
户以受其赂り县诉论今已按验罪状帝恶其贪猾委本道以法诛之王涣为青州寿光令
黩货聚敛强夺下民资粮材木修建私第百姓苦之乃诉於产使者因鞫劾计赃十馀万有
司以闻帝怒开平二年三月委本郡长吏准格处分。
    尹崇规为青州北海令残虐於民贿赂彰显开平二年七月委本道长吏毙之。
    後唐张延辉为许州临颍令明宗长兴元年九月为县人韦知进所讼称知进父充所
繇为衙参不到决杖致死。又论延辉取赃赂法司估计钱三十三贯以绢平之得绢二十
二疋准法决重杖一顿处死主簿高延诲罚两月俸。
    杨镣为鼓城令长兴四年七月镇州奏镣与主簿徐延同情出卖官麴一十二硕计钱
三十八千估绢三十四疋二丈其钱入己破使事下法司大理正张仁彖刑部郎中康澄
继准律主当监官罪并当绞徐延专掌卖麴县令监临据罪并绞关连典吏笞杖徒流有差
从之。
    吕澄为秦州清水县令长兴四年七月观察使奏澄於长兴元年二年三年相以乞敛
人户财物共计一千一百二十九硕显贴贯计赃三百六十八贯事下法司大理少卿康澄
断准律受所监临赃罪当赎流三千里吕澄以两任官当三年徒罪馀二年徒罪徵铜四十
斤刑部员外郎薛冲。又详覆吕澄赃赂事发因镇将上论乞取之赃。又无文簿镇将遍
下乡村勘问。又无人户姓名积数虽多未尝正格量其情状难逭刑章敕旨吕澄命为宰
字委以民人不守公廉恣行聚敛赃数甚广情状难矜当钪匦倘源釉洞芤司黾拐榷十
配流岚州关连人吏依法司所奏。
    晋郭绾为绛州翼城令少帝开运二年法寺奏绾乞门户人粟八百一十五硕五斗计
赃绢八十疋准律徒四年以官当注毁四任告敕流三千里从之。
    周陆宪为曹州冤句令太祖广顺元年十月坐赃丝五万两先是本部民杨文投匦论
宪下开封府推鞫宪以本部内放丝伏罪狱成追毁入任官牒。
    陈守愚为唐州方城令广顺三年二月在任克留人户蚕一千五百斤货之兼丐率资
金为民所讼守愚携牌印自诉於阙下御史台推劾伏罪杖死之。

    ●卷七百八
    ○宫臣部・总序
    古之有天下者必立储贰用承统绪并建子弟以屏王室莫不内制宫朝之秩外设国
藩之职为之辅佐焉唐虞之前官次莫记夏商之际教世子之法太傅在前少傅在後入则
有保出则有师（晋荀绰百官表云：太子太傅唐虞官而未详所得）动有司过史处有
彻膳之宰所以翼导乎！元良教喻而成德者也。周监二代建职制吏地官司徒之属有
师氏掌以三德教国子中大夫一人上士二人保氏掌养国子以道教以六艺下大夫一人
中士二人夏官司马之属有诸子掌国子之ヘ掌其戒令下大夫二人中士四人皆有胥徒
府史之属（燕义云：周天子官有庶子是也。）斯皆六联之内左右太子者也。而太
傅居三公论道之位少傅当三孤贰公之任职在经纬匪专辅导（班彪云：成王为孺子
时出则周公召公史佚入则太颠闳夭南宫括散宜生左右前後贾谊云：成王在褓之中
置三少皆上大夫曰：少保少傅少师与太子宴者也。又幽王时有太子傅作小弁之诗）
列国太子亦有师傅少师之名（晋杜元款为太子申生傅楚潘崇为太子商臣师伍奢为
太子建师无极为太子建少师）战国亦置师傅（秦商鞅黥孝公太子师傅）秦立百官
之职因古制设太子太傅少傅增置属官有太子门大夫庶子各五人洗马十六人掌前驱
舍人无员。又置詹事掌太子家有丞属官有太子率更家令丞仆中盾卫率厨厩长丞率
更掌知漏刻中盾主周卫徼道卫率主门卫汉氏因之而大裂疆土分王子弟宫室百官同
制京师王国有太傅辅王内史治国民中尉掌武职丞相统众官群卿大夫都官如汉朝
（国家惟为置丞相其御史大夫以下皆自置之群卿已上皆秩二千石）景帝中五年改
丞相曰：相省御史大夫廷尉少府宗正博士官大夫谒者郎诸官长丞皆损其员（时七
国之乱抑损诸侯王始令诸国皆天子为置吏）武帝改丞仆曰：仆（并郎中令皆损其
秩为千石）成帝绥和元年省内史更令相治民如郡太守中尉如郡都尉而太子宫复有
左右户将左右户直郎後汉省之及省詹事员而太傅专职辅导不领官属少傅亦司辅导
而悉主诸职员吏十二人以率更令主庶子舍人更直职比光禄属官庶子舍人皆无员庶
子如三署郎舍人如三署郎中（一云：舍人一十三人选良家子充）家令主仓弦食
职比司农少府属官增置太子仓令一人主仓库太子食官令一人主饮食太子仆主车马
职如太仆属官厩长一人主车马门大夫比郎将（一云：员二人选四掾属充）增置中
庶子员五人职如侍中洗马职如谒者（选以郎中补）中盾卫率如故皇子封王者并置
傅相相有长史如郡丞馀诸卿皆如旧制。又有大夫无员掌奉王使至京都奉璧贺正及
使诸国皆持节（旧有尚书寻改治书。又更名大夫）谒者掌冠长员十六人礼乐长主
乐人卫士长主卫士医工长主医药永巷长主宫中婢使（宦者为之）祠祀长主祠祀。
又有郎中无员二汉以来尝以詹事少傅主太子家然时有以他官监护娱侍辅导者（孝
宣欲以中郎将监护太子。又以王褒刘向子侨等娱侍太子元帝以侍中史丹护太子家
光武以侍中阴识守执金吾辅导太子顺帝立太子居光宫以侍御史种诩嗷ぶ）魏国
初建太子官属率拟汉台之制而别有太子侍讲尝从虎贲督保傅丞东宫摘句郎其诸王
国别有文学监国谒者典书令家令都尉长史司马之职其侯国。又有家丞（武帝选邢
胛平原侯桓丞陈思王有监国谒者灌均）明帝已後东宫制度废阙官司不具惟置卫
率令典兵二傅并摄众事他皆阙焉蜀有太子太傅家令舍人中庶子庶子之名（後主为
太子以诸葛亮为太子太傅谯周为太子家令董允为太子舍人後主立太子痈瓿逦中
庶李讠巽为庶子）吴有左辅右弼辅正翼正二都尉为太子四友亦有太傅少傅中庶子
之官（孙权立子登为太子以诸葛恪为左辅张休为右弼顾谭为辅正都陈表为翼正都
尉是为四友孙和为太子以阚泽为太傅薛综为少傅及以中庶子为亲近之官）晋帝秦
始二年始建东宫损益前制备置官属以太子太傅少傅总宫事并有功曹主簿五官（太
傅少傅专职训导後以储副体尊遂命诸公居之本位重故或行或领盖一时之制也。）
始置中卫率其中庶子正置四人（皆以俊茂者为之，或以郡守参选）其食官令一人
职如太官令庶子四人比散骑常侍中书监令太子舍人十六人比散骑中书侍郎从驾则
正直从次直守妃出则次直从洗马八人准秘书郎掌图籍释奠讲经率更令主宫殿门户
及赏罚事职如光禄卫尉家令主刑狱匣跻食职比司农少府丞一人（後汉以家令主
食官令至是食官自为官不复属家令）仆主车马亲秩如太仆宗正诸王置师友文学各
一人後改师为傅（避景帝讳）改太守为内史省相及仆有郎中令中尉大农为三卿大
国置左右常侍各一人省郎中置侍郎二人典书典祠典卫学官令典书丞各一人治书四
人中尉司马世子庶子陵庙牧长各一人谒者四人中大夫六人舍人十人典医典府丞各
一人（公国无中尉常侍侯国。又无大农侍郎伯子男惟典书已下无学官令史皆以次
损公侯置官属皆随大小无定制其馀官司各有差皆选其文武官）五年分中卫率为左
右卫率各领一军咸宁元年复置詹事掌宫事二傅不复领官属大国置上中下军三将军
次国上下二将军小国上军後。又省詹事崇广傅训之职置太子太保并太傅皆以诸公
领之少傅亦以重官兼领吏属如旧四年始置中舍人四员以舍人才学美者为之与中庶
子共掌文翰职如黄门侍郎惠帝元康元年复置詹事职拟尚书令掌三令四率中庶子庶
子洗马舍人等官丞一人主簿五官掾功曹史主记门下史录事户曹法曹仓曹贼曹功曹
书佐门下亭长门下书佐省事各二人愍怀建宫乃置六傅三太三少（太师後避景帝讳
改为太保而詹事文书皆关通六自元康已後诸傅不备或二或三或四或六）加置前後
二卫率各有丞一人永康中。又不置詹事惟置丞一人拟尚书左右丞掌奉行文书关通
六傅。又置中卫率是为五率太安已来复置詹事江左有太傅少傅不立师保省前後二
率（詹事丞用员外郎博士之迁尚书郎）孝武大元中。又复前後二率僭伪诸国亦有
东宫藩国诸职（前赵刘挛皇太弟有太师太傅太保东宫人刘曜时。又有太子少师
前秦苻坚有太子舍人後秦姚苌为秦王置左右长史司马掾属参军及为子。又置中舍
人洗马）宋氏之始东宫王国皆循晋制惟二傅各加置丞一人以家令率更令仆为太子
三卿仓官令属中庶子止置左右二率增置屯骑步兵翊军校尉各七人冗从仆射七人旅
贲中郎将十人。又置左右积弩将军左十人右二人殿中将军十人殿中员外将军二十
人复置门大夫一人王国师改为傅馀皆无改齐因宋制二傅詹事始称府无庶子官复置
常从虎贲督王国改傅为师置典签帅增置食官厩牧长仓官令（无内史治书司马世子
子陵庙长中大夫舍人典医典府丞）公侯国惟置郎中令一卿自魏晋已来诸王多领将
军州镇而王国属官率兼幕府之职（。若长史司马参军别驾治中祭酒仪曹从事史功
曹兵曹书佐主簿掾属东西阁祭酒之辈）梁以太子太傅视尚书令少傅视左仆射詹事
视中护军任总宫朝门大夫视谒者仆射通事舍人视南台御史（多以他官兼之）左右
卫率视御史中丞（左率领果毅统远立德建宁陵锋夷寇祚德等七营右率领崇营永吉
崇细射等四营）二率各置殿中将军十人正员司马四人。又有员外司马督官而旅贲
中郎将冗从仆射左右积弩将军各置一人。又置通事守舍人（以中庶子功高者一人
为祭酒中舍人庶子功高者各一人与中庶子酒共掌其坊之禁令而以舍人专掌丈记）
典法守舍人置典经局洗马八人视通直郎掌文（取甲族有才名者为之）翰属官有典
经守舍人典事守舍人无员。又有外监殿局内监殿局导客局斋内局主玺主衣扶持等
局复有门局锡库局内厩局中药藏局食官局外厩局车厩局（各有司存以承其事）皇
弟皇子府置师长史马从事中郎谘议参军友掾属中记室中直兵等参军功曹史录事记
室中兵等参军文学主簿正参军行参军长兼参军等员（副王府减师友文学长兼行参
军藩王府减从事中郎议参军掾属录事记室中兵参军等员）王国复置庙长陵长典医
典府丞舍人中大夫增置执书中尉（嗣王国惟置郎中令常侍大农寺员藩王。又省常
侍馀皆循前制）天监初置东宫常侍（以散骑常侍为之）六年诏家令视通直常侍率
更仆视黄门皆置丞（东宫三卿宋齐已来清流者不为之至是武帝始诏革其选）七年
以太子中舍人司从中郎为庶子（自齐庶子用人卑杂至是诏革其选）大通三年。又
置金家令（以昭明太子妃居金华宫）陈仍梁制东宫惟置太傅而无师保。又有东宫
学士之员王府藩正员之外复有版授之职後魏起於北土亦封建王侯因郡为国其大郡
王国吏二百人次郡王国一人皆立典师职比家丞总统群师太武延和三年始立东宫备
置屯卫比西宫三分之一孝文太和中始定官品东宫之属增置太子主书主衣舍人典书
典衣令史左右卫率主簿而分詹事为左右改食官令为食官长复置中盾之名（三太三
少左右卫率中庶子庶子三卿三授官常从虎贲督守中舍人洗马门夫舍人仓令厩长詹
事五官舍人并仍旧制）王国置王家尉王家吏（诸王师友皆仍旧号）亦置皇子府官
属别有开府从事中郎开府掾属郎中令列曹参军事开府祭酒中尉参军事列曹参军事
侍郎上中下将军参军督护中大夫二率丞典书典卫典祠学官等四令（馀并同梁制）
其始藩王二藩王三藩王之官属有长史司马谘议参军录事参军事功曹记室户曹参军
中兵参军事功曹史主簿列曹参军事列曹行参军参军督护（一云：皆有师傅）。又
有王公国置郎中令大农中尉常侍侍郎上中下将军中大夫等官北齐制官多循後魏而
东宫职局统领有异以詹事总内外众务领三寺左右率二坊（置司马功曹主簿以丞其
事）家令寺领食官典仓司藏等署令丞。又领内坊令丞食官。又别领器局酒局二丞
典仓。又别领园丞司藏。又别领仗库典作二局丞率更等领中盾署令丞其仆寺领厩
牧署令丞车舆局丞左右卫署防率各领骑官备身正副都督骑官备身五职骑官备身。
又有内直备身正副都督内直备身五职内直备身而。又有备身正副都督备身五职备
身直阁直前直後等员。又有旅骑屯卫典军校尉各二人骑尉三十人门下坊有中庶子
中舍人通事守舍人主事守舍人各四人领殿内局内直监六人副直监四人典膳局监丞
各二人药藏局监丞各二人侍医四人斋帅局斋帅内阁帅各二人典书坊庶子四人舍人
二人十人领典经坊洗马八人守舍人二人门大夫坊门大夫主簿各一人。又统伶官西
凉二部清商二部王置师一人皇子王国置郎中令大农中尉常侍各一人侍郎二人上中
下三将军各一人上中大夫各二人防阁四人典书典祠学官典卫令各一人斋帅四人食
官厩牧长各一人典医丞二人典书二人谒者四人舍人十人诸王国增置陵长庙长常侍
各一人上中大夫各减一人并减中将军（诸公。又减防阁斋帅典衣丞等员侯伯子男
减诸国公将军大夫员）後周武帝六官之建有小师氏保氏司戎司武司卫等员皆宫卫
之职而诸侯之宫谓之外命建德二年增改东宫官员三年置太子谏议大夫四人文学十
人皇弟皇子各置友二人学士六人後。又置太子宫正宫尹诸王侍读隋室{艹车}命官
名俱复置三太三少以二坊分统诸局（以门下内史二省开皇初置詹事二年罢之）门
下坊左庶子二人内舍人四人录事二人主事二人主事令史四人所统六局司经局洗马
四人校书六人正字二人（时。又有太子学士史不其员）宫门局大夫二人内直局监
副监各二人监殿舍人四人典膳局监丞各二人药藏局监丞各二人侍医四人斋帅局斋
帅四人典书坊右庶子二人舍人通事舍人各八人录事二人主事令史四人。又有内坊
典内及丞各二人丞直四人录事一人内厩尉二人其家令率更令仆三寺各置丞（家令
寺二人二寺各一人）家令领三署食官署令一人食官二人典仓署令一人典仓一人司
藏署令一人司藏三人仆寺领厩牧令一人凡五卫十率左右卫各置率一人副率二人有
长史司马录事功曹兵骑兵等曹参军事法曹铠曹行参军各一人行参军四人。又别置
直阁四人直寝八人直前直後各十人左右宗卫官如左右卫各置行参军二人（宗卫掌
以宗人侍卫无直阁直寝直前直等员）左右虞候各置开府一人馀如左右卫止置行参
军一人（虞候掌斥候伺并无录事参军员）左右内率各一人官与虞候同别有千牛备
身备身左右各八人备身二十人（内率掌领备身以上禁内侍卫供奉兵仗无功骑兵法
等曹及行参军员千牛备身掌执千牛刀备身左右掌供奉弓箭备身掌宿卫侍从）左右
监门率各一人副率二人直长十人馀官同内率亲王置师友各一人文学二人长史司马
谘议参军事掾属各一人主簿各二人录事功曹记室户仓兵等曹骑兵城局等参军事东
西阁祭酒各一人参军事四人法田水铠士等曹参军事各一人行参军事六人长兼参军
八人典签二人（时亦有学士之名史不载其员者）嗣王加置参军事一人行参军六人
（无师友减主簿录事参军东西阁祭酒长兼行参军等员馀同亲王府）自後东宫。又
有侍讲之职炀帝省内舍人洗马各二人改家令为司府令宫门大夫为宫门监通事舍人
为宣令舍人正字为正书左右卫率为左右侍率左右宗卫为左右武卫虞候开府为左右
虞候左右监门率为左右监门将军唐初多因隋制复置詹事府以统东宫众务增置少詹
事复以司府令为家令宫门监为宫门大夫宣令舍人为通事舍人内舍人为中舍人正书
为正字左右侍率为左右卫率增置亲勋翊三府中郎将各一人郎将二人左右武卫为左
右宗卫左右监门将军为左右监门率馀皆如旧时秦王齐王府官之外各置左右六护军
府及左右亲事帐内府（左一右一护军府护各一人副护军各二人长史录事参军及史
各一人仓兵铠曹参军事并府史各一人统军各五人将各一人左二右二左三右三护军
府各减统军三人别将六人馀职员并同左右亲事府统军各一人长史录事参军事并史
各一人兵铠曹参军事并府史各一人左右别将各一人帐内府同。又有库直及驱直
量事置之）秦王。又置天策上将府官员（长史司马各一人从事中郎二人军谘祭酒
二人典签四人主簿录事记参军事功仓兵骑铠士等曹参军事各二人参军事六人六曹
各有令史书令史等）。又置文学馆学士（以房乔等十八人为之）武德七年定令东
宫置三师三少詹事府三坊三寺十率府王公已下定置府佐国官（是时王府置师及常
侍侍郎舍人之职。又有侍读其太子亦有侍读并以他官领之其後多以官领詹事庶子）
太宗贞观初改太子中舍人为中允复置中舍人（以中允拟黄门侍郎中舍人拟书侍郎
中舍人。又谓之太子中书舍人）後。又置崇贤馆有学士直学士及雠校之职（崇贤
馆掌经籍图书教授诸生隶门下坊）十八年。又於门下坊置太子司议郎四人（时皇
太子请置史职以司箴戒乃置北官妙简名士掌从规谏驳正启奏并录东宫记注分判坊
事）高宗永徽三年改中允为内允中舍人为内舍人寻复旧（初避皇太子忠讳俄太子
逊位而复）显庆元年置太子宾客四人（汉高将废太子时东园公绮里季夏黄公饫
先生侍从太子为宾卒护太子至武帝。又为太子立博望苑以通宾客。若有宴赐则太
子宾客皆预焉晋元康元年愍怀太子在东宫惠帝诏太保卫舷⑼ニ究章の魍跆┫⒙
太子太傅杨济息毖太子少师裴楷息宪太子少傅张华息松惺榱罨е息常游处太子
左右谓之东宫宾客皆非官也。至是乃以太子少傅兼侍中韩瑗中书令朱济礼部尚书
许敬宗左仆射兼太子少师于志宁为太子宾客遂为正官员四人以象四皓焉）龙朔二
年改詹事府为端尹府詹事为端尹少詹事为少尹门下坊为左春坊典书坊为右春坊左
右庶子为左右中护中允为左赞善之大夫中舍人为右赞善大夫司议郎为左司议郎舍
人为右司议郎洗马为司经大夫家令寺为宫府寺令为宫府大夫率更寺为司更寺令为
司更大夫仆寺为驭仆寺仆为驭仆大夫典膳药藏内直三局监宫门大夫并为郎（内直
郎拟尚辇奉御宫门郎拟城郎）斋帅为典设郎左右卫率府为典戎卫左右宗卫率府为
司御卫左右虞候率府为清道卫左右监门率府为崇掖卫左右内率府为奉裕卫太子千
牛为奉裕三年置太子左右谕德各一人（拟散骑常侍）分司经局置桂坊置令一人司
直二人太子文学四人（坊比御史台令比大夫司直比直侍御史在弹劾以肃宫寮以崇
贤馆隶之）未几废桂坊改崇贤馆为崇文馆（桂坊之废以司直隶詹事文学隶司经崇
贤馆复隶春坊寻避沛王贤讳。又改名）咸亨元年官名并复旧仍置赞善大夫左右各
五员（左庶子拟侍中右庶子拟中书令司议郎拟事中赞善拟谏议大夫）。又以诸卫
依旧为率府（惟司御清道奉裕三率府未复旧名）仪凤四年增置左右赞善大夫各十
员以授诸王之子（永淳元年立皇孙重昭为皇太孙将置府寮高宗以问吏部郎中王方
庆对曰：晋惠帝立愍怀子襄阳王尚为皇太孙时皇太子官属即转为皇太孙官属南齐
永明中立文惠太子昭业为皇太孙便居东宫帝悦使方庆定官属乃奏太孙府置师傅友
文学祭酒长史曹掾主簿管记司录已下六曹从事等官各加王府一级事亦不行）则天
垂拱元年。又以詹事府为宫尹府詹事为宫尹少詹事为少尹左右监门率府为鹤禁卫
率府铠曹为胄曹中宗神龙元年复詹事府官号。又以司御卫率府为宗卫率府清道卫
率府为虞候率府鹤禁卫率府为监门率府左右奉裕卫为内率府时。又以他官检校太
子宾客（秘书监杨敫太常卿武崇训并检校太子宾客）睿宗景隳旮匆悦畔路晃
左春坊典书坊为右春坊二年改王府师为傅令赞善大夫兼用庶姓明皇先天元年诏东
宫三师三少宜开府置令丞各一人隶詹事府等罢开元初复以宗卫率府为司御卫率府
虞候率府为清道率府（自贞观至开元凡府卫坊局改易其丞主簿率副率等官属皆随
府卫坊局号改复）七年改崇文馆雠校为校书二十五年始总定官数裁为典制太子六
傅不必备惟其人无则阙之以宾客掌赞相礼仪先後太子詹事总三寺十率之政令二坊
掌分领诸职詹事府有丞主簿司直各二人左右春坊各有庶子二人谕德一人赞善大夫
五人（皆分左右）传令四人。又皆有录事主事令史书令史亭长掌固员以丞其事左
春坊别有中允二人司议郎四人掌议二人赞善四人其所统有崇文馆司经典膳药藏内
直典设宫门等六局崇文馆学士无员学生三十人校书典书扌书手各二人熟纸匠笔
匠各三人装潢匠五人司经局有洗马二人文学三人馀五局皆有郎一人丞二人司经之
属别有校书四人正字二人典书四人楷书二十五人典膳之属别有主食六人典食二百
人药藏之属别有侍医四人黄药药童各九人内直之属别有典服三十人典扇典书各十
五人典设之属别有幕士六百人宫门之属别有门仆一百三十三人而皆有令史书令史
书吏掌固等为之吏役右春坊别有中舍人二人通事舍人八人典谒二十一人内坊掌东
宫阁内之禁有典内二人丞二人典直四人导客舍人六人阁师六人内给使无员内厩典
事亭长各二人驾士三十人掌固四人家令寺有丞二人主簿录事各一人府十人史二十
人亭长掌固各四人统食官典仓司藏三署署各有令丞一人食官署别有掌膳十二人供
膳四百人奉觯三十人典仓署别有园丞二人典事六人司藏署别有典事四人皆有府史
掌固之属率更寺有丞一人府三人史四人伶官师二人漏刻博士二人掌漏六人漏童六
人典鼓二十四人馀官如家令寺仆寺史五人丞府如率更寺馀官如家令寺领厩牧署有
典乘牧长各四人典事六人翼驭十五人驾士三十人兽医二十人馀职如食官等署左右
卫率府左右司御率府左右清道率府各置率一人副率二人长史录事参军事录事并史
各一人仓兵胄曹参军事各一人府史各有差。又有亭长掌固中候司戈各二人司阶一
人执戟三人左右监门率府左右内率府无仓曹参军事以兵曹兼之。又减司阶中候司
戈执戟等员而监门率府别有监门直长七十八人内率府别有千牛十六人备身二十八
人主仗六十人馀官并同诸卫其亲勋翊三府仍隶左右卫率府有中郎将左右郎将兵曹
参军事录事并府各一人史二人校尉五人旅帅十人队正副队正各二十人亲王府傅谘
议参军事各一人文学二人东西阁茶酒长史司马掾属主簿各一人史二人记室参军事
并史各二人录事参军事参军事录事各一人史二人功仓户兵骑法士等曹参军并府各
一人史各二人参军事二人行参军四人典签二人。又有亲事帐内二府亲事府典军副
典军各二人府一人史二人执仗亲事执乘亲事各十六人亲事三百三十人校尉旅师队
正队副准人部领帐内府无执仗等亲事之职别有帐内六百六十七人馀官同亲事府亲
王国有令一人大农尉各二人丞录事各一人府五人史十人典卫八人舍人四人学官长
食官丞各一人厩牧典府长丞各二人二十七年以内坊隶内侍省为局肃宗在宫邸始置
侍书之职（时以韩择木为侍书）德宗建中四年增宾客二员兴元初。又增四员贞元
四年复旧员数十六年置太子侍直（时以山人崔芊为右赞善大夫太子直）穆宗长庆
元年封煌醯仁四人王每府惟置傅长史司马谘议参军友功曹参军各一员参军二员
（唐故事王府官属随王之任及在京师各有曹局天宝已後诸王不出阁所置寮き过於
讶咚潮历中琼王长史裴简求始论奏其事自後稍复旧制焉）文宗太和四年始限流
外官不得为东宫局郎（时左庶子孙革奏青宫则局护翼元良必用卿相子弟先择文学
端士近年特有流外出身徼授任实玷流品当司有司经局校书正字品秩至卑而文学之
人求之盖无有尘杂故也。其典膳等局郎资序本是清品。若授流外不已则渐成蔓伏
请吏部今後不拟流外人诏从之）开成二年诸王有讲读之职（时刘仲武为讲读间日
入对诸王授经）五代多故典制未备储副居尹京之任皇子分节镇之职宫国寮吏盖多
阙焉惟後唐长兴中秦王府始置官属（梁开平元年宰臣议亲王令建府置寮属太祖抑
而不行後唐同初中书门下秦王府及东宫属司请未除授至长兴四年始以秘书监刘赞
兼秦王傅前忠武军节度官苏瓒为秦王友前襄州观察使鱼崇远为秦王府记室参军）
然自唐室至於五代东宫之职王府属或总领他务或授左降分司致仕官不专为宫府之
任。若建置储嫡诸王出阁则宫府之职多以他官兼领及检校之天宝後武臣及藩镇牙
校幕府僚佐亦多检校东宫之职以为散官原其拟职上台辅翊帝嗣列位藩国左右宗亲
历代以还授任斯重其有宣亮直之德敦训导之礼讲以经义规以正道懿文秀茂明识渊
邃事之尽节临难不夺膺慎简之典被隆宠之数洎亵慢求媚典宪是罹者并用论次以垂
厥後云：尔凡宫臣部十二门。
    ○宫臣部・选任
    《礼》曰：凡三王之教世子太傅少傅以养之欲其知父子君臣之道。又曰：
太傅在前少傅在後入则有保出则有师师也。者教之以事而喻诸德者也。慎诸身以
辅翼之而归诸道也。由汉而下曷尝不茂建储两崇树蕃屏上以贞邦而固本次以强
而昌世故其左右前後必询求於正人傅相官属咸参取於时彦资乎！忠亮赖其老成将
以申切磋之益成温文之美芝兰俱化允归於善道磐维克固诞扬於颂声斯固乃僚慎简
之攸先为邦令典之称首者也。
    汉张良既封留侯性多疾即导引不食细咦孀越东击黥布良强起至曲邮谓曰：
子房虽疾强卧傅太子时叔孙通己为太傅以良行少傅事。
    周昌为御史大夫时高祖忧赵王如意年少而戚夫人与吕后有隙用符玺御史赵尧
计为赵王置贵强相尧进言昌为人坚忍伉直自吕后太子及大臣皆素严惮之独昌可高
祖曰：善，於是召昌谓曰：吾固欲烦公，公强为我相赵昌泣曰：臣初起从陛下独
奈何中道而弃之於诸侯乎！高祖曰：吾极知其左迁然吾私忧赵念非公无可者公不
得已强行，於是徙昌为赵相。
    贾谊为长沙王太傅岁馀文帝思谊徵之乃拜为梁怀王太傅怀王帝少子爱而好书
故令谊傅之。
    石奋孝文时为大中大夫无文学恭谨无与比时东阳侯张相如为太子太傅免选可
为傅者皆推奋奋为太曲邮在新丰固必也。烦劳也。是时尊右卑左故谓贬秩位为左
迁子太傅。
    辕固治诗为博士景帝以固廉直拜为清河王太傅卫绾为中郎将景帝以为廉忠实
无他肠乃拜绾为河间王太傅後为中尉赐告归帝立胶东王为太子召拜太子太傅。
    石庆为沛守武帝元狩元年立太子选群臣可傅者以庆为太子太傅。
    严彭祖为东郡太守以高第选太子太傅。
    韦玄成丞相贤之子宣帝爱淮阳宪王钦欲立之以太子蚤失母故弗忍也。久之帝
以玄成阳狂让侯兄经明行高称於朝廷乃召拜玄成为淮阳中尉欲感谕宪王辅以推让
之臣由是太子遂安。
    疏受太子太傅广之兄子也。受次公子亦以贤良举为太子家令受好礼恭谨敏而
有辞（敏谓所见捷利）宣帝幸太子宫受迎谒应对及置酒宴奉觞上寿辞礼闲雅帝甚
人担ㄋ刀猎辉茫┣曛拜受为少傅。
    史丹字君仲元帝为太子以丹为中庶子侍从十馀年帝即位为驸马都尉侍中出常
骖乘甚有宠帝以丹旧臣皇考外属（父恭有女弟为卫太子良娣）信之诏丹护太子家。
    傅喜少好学问有志行哀帝初为太子成帝选喜为太子庶子。
    後汉张佚为博士光武大会百官诏问谁可傅太子者群臣承意皆言太子舅执金吾
阴识可佚正色曰：今陛下立太子为阴氏乎！为天下乎！即为阴氏则阴侯可为天下
则固宜用天下之贤才帝称善曰：欲置傅者以辅太子也。今博士不难正朕况太子乎！
即拜为太子太傅。
    杜林为光禄勋时称通儒有节行会皇太子强求乞自封东海王故重选官属以林为
王傅。
    何汤豫章人桓荣弟子明帝始立为皇太子选求明经乃擢汤为虎贲中郎将以尚书
授太子。
    阴识为侍中明帝始立为皇太子以识守执金吾辅导东宫。
    魏邢胛左冯翊以病去官时武皇诸子高选官属令曰：侯家吏宜得渊深法度如
邢氡菜煲晕平原侯植家丞後参丞相军事转东曹掾初太子未定而临淄侯有宠丁仪
等并赞翼其美太祖问朦攵栽唬阂允代宗先世之戒也。愿殿下深重察之太祖识其
意後遂以为太子少傅迁太傅。
    郑称为侍中文帝初嗣王位封子砦武德侯以称为傅令曰：龙渊太阿出昆吾之
金和氏之璧由井里之田砻之以砥砺错之以他山故能致连城之价为命世之宝学亦人
之砥砺也。称笃学大儒勉以经学辅侯宜旦夕入侍曜明其志。
    司马孚宣王次弟时陈思王有俊才清选官属以孚为文学掾。
    蜀董允字休昭时掌军中郎将和之子先主立太子允以选为舍人。
    李讠巽字钦仲延熙元年後主立太子以讠巽为庶子迁为仆射转中散大夫右中郎
将犹侍太子太子爱其多知甚悦之。
    吴阚泽字德润究览群籍孙和为太子以泽为太子太傅。又以薛宗为少傅而蔡颍
张纯封亻甫严维等皆从容侍从。
    程秉字德枢汝南南顿人也。避乱交州大帝闻其名儒以礼徵秉既到拜太子太傅。
    张温字惠恕父允名显州郡少修节操容貌奇伟大帝闻之以问公卿曰：温当今与
谁为比大司农刘基曰：可与全琮为辈太常顾雍曰：基未详其为人也。温当今无辈
帝曰：如是张允不死也。徵到延见文辞占对观者倾竦帝改容加礼寻迁太子太傅。
    陈表字文奥孙登为太子表及诸葛恪张休顾谭等以迁入传讲诗书出从骑射太傅
张温言於大帝曰：夫中庶子官最亲密切问近对宜用俊彦，於是乃用表等为中庶子。
    华融字德蕤祖父避乱居山阴时皇象亦寓居山阴吴郡张温来就象学欲得所舍或
告温曰：有华德蕤者虽年少美有令志可舍也。温遂止融家朝夕谈讲俄而温为选部
尚书乃推擢融为太子庶子。
    晋郑袤荥阳开封人魏武帝初封诸子为侯精选宾友袤与徐痪阄临淄文学。
    郭奕性刚正武帝践祚初建东宫以奕及郑默并为中庶子。
    何邵为中书监惠帝永熙元年以初建东宫太子年幼欲令亲万机故盛选师傅以邵
为太子太师吏部尚书王戎为太子太傅卫将军杨济为太子太保裴楷为少师张华为少
傅和峤为少保。
    刘匚散骑常侍愍怀太子初封广陵王高选师友以匚师孟珩为友杨准冯荪为
文学及建东宫。又诏曰：丈杏酌山癯龆宫惟当赖师傅群贤之训其游处左右宜得
正人使共周旋能相长益，於是使太保卫舷⑼ニ究仗┫⒙蕴子太傅杨济息毖太子
少师裴楷息宪太子少傅张华息松惺榱罨е息常与太子游处以相辅导焉。
    高光为散骑常侍从惠帝还雒阳时太弟新立重选传训以光为少傅加光禄大夫常
侍如故。
    孔坦少方直有雅望善。《左氏传》解属文元帝为晋王以坦为世子文学东宫建
补太子舍人。
    丁潭为尚书祠部郎元帝建武初琅邪王裒始受封帝欲引朝贤为其国上卿将用潭
以问中书令贺循循曰：郎中令职望清重匾松笫谔肚宕菊甏庋庞幸正圣明所简才
实宜之遂为琅邪王郎中令。
    顾荣字彦先吴人也。时入雒者惟陆机陆慵叭偃人而已以南州望士补吴王郎
中令王衍举辽东太守不就以名闻超为太子舍人。
    贺循字彦先元帝时为中书令以老疾固辞拜太子太傅诏曰：循清直履道秉尚真
实居身以冲约为本立德以仁让为行可躬训储宫默而成化。
    周ダ太兴初明帝为太子ダ以吏部尚书更拜太子少傅ダ上疏让曰：臣退自循省
学不通一经智不效一官止足良难未能守分遂忝显任名位过量不悟天监忘臣顽弊乃
欲使臣内管铨衡外忝傅训质轻蝉翼事重千钧此之不可不待识而明矣。若臣受负乘
之责必贻圣朝惟尘之耻俯仰愧惧不知所图诏曰：绍幼冲便居储副之贵当赖轨匠以
祛蒙蔽望之俨然斯不言之益何学之习邪所谓与田苏游忘其鄙心者便当副往意不宜
冲让。
    殷仲堪少好学能清言善属文人士咸钦爱之以孝行称康帝闻其名召为太子中庶
子甚相知悦。
    颜含为东阳太守东宫初建含以儒素笃行补太子中庶子。
    傅畅右仆射祗之子年未弱冠甚有重名以选入侍讲东宫为秘书丞。
    孔安国为领军将军安帝诏曰：安国贞慎清正外内播誉可以本官领东海王师必
能导达津梁依仁游艺。
    宋裴松之为高祖治中从事史既克洛阳高祖敕曰：松之廊庙之才不宜久尸边务
今召为世子洗马与殷景仁同可令知之。
    王惠字令明为世子征虏长史宋国初建尝置郎中令高祖难其人谓傅亮曰：今用
郎中令不可减袁曜卿也。既而曰：吾得其人矣。乃以惠居之迁世子詹事王僧达太
保弘之少子也。少好学善属文年未二十以为始兴王後军参军迁太子舍人。
    谢述从兄曜为义康王长史丧官述代之太祖与义康。《书》曰：今以述代曜其
才应详练著於历职故以佐汝汝始亲庶务而任事殷宜寄怀群贤以尽弼谐之美想自得
之不俟吾言也。
    谢超宗解褐奉朝请孝武帝宠子子鸾为新安王超宗以选补国常侍。
    齐王僧虔弱冠宽厚宋孝武时自太子中庶子出为豫章王子尚抚军长史迁散骑常
侍复出为新安王子鸾北中郎长史东海太守行南徐州事二藩皆帝爱子也。
    王琨为历阳内史初仕宋孝武以琨忠实徙为宠子新安王东中郎长史加辅国将军
迁右卫将军度支尚书出为永嘉王左军始安王征虏二府长史加辅国将军广陵太守皆
孝武诸子。
    谢颢武帝永明初高选文学以颢为竟陵王友。
    何昌寓永明初为竟陵王子良文学以清信相得意好甚厚。
    王景文明帝时为中书监领太子太傅景文固辞太傅帝遣新除尚书右仆射褚渊宣
旨以古来比例六事诘难之不得已乃受拜。
    张绪字思曼清简寡欲明帝时为太子中庶子迁司徒左长史吏部尚书袁粲言於帝
曰：臣观张绪有正始遗风宜为宫职转中庶子。
    梁沈约初仕齐为步兵校尉惠文太子入居东宫约管书记当时王侯到官，或不得
进约每以为言太子曰：吾生平懒起是卿所悉得卿谈论然後忘寝卿欲我夙兴可常早
入迁太子家令。
    徐勉为太子中庶子侍东宫昭明太子尚幼时选极亲贤妙尽时誉勉陈让数四。又
与沈约书授侍讲诏不许然後就焉转太子詹事。又改授侍中频表解官职优诏不许。
    王规天监中为中书黄门侍郎敕与陈郡殷均琅邪王锡范阳张缅同侍东宫俱为昭
明太子所礼。
    到洽天监中为太子中舍人与庶子陆亻垂对掌东官管记俄为侍读侍读省仍置学
士二人洽复充其选陆襄大通中为太子中庶子会昭明太子薨妃蔡氏别居金华宫以襄
为中散大夫领步兵校尉金华宫家令知金华宫事。
    刘杳为东宫通事舍人昭明太子薨新宫建旧人例无停者敕特留杳焉。
    庾於陵为太子洗马旧东宫官属通为清选洗马掌文翰尤其清者近世用人皆取甲
族有才望时於陵与周舍并擢充职高祖曰：官以人而清岂限於甲族时论以为美。
    徐ゼ为左卫司马会晋安王出戍石头高祖谓周舍曰：为我求一人文学俱长兼有
行者欲令与晋安游处舍曰：臣外弟徐ゼ形质陋小。若不胜衣而堪此选高祖曰：必
有仲宣之才亦不简其容貌以ゼ为侍读普通四年晋安王为西平将军宁蛮校尉ゼ为王
谘议。
    徐陵ゼ之子也。参晋安王宁蛮府军事大通二年王立为皇太子东宫置学士陵充
其选。
    孔休源为宣惠晋安王尉长史南郡太守行荆州府州事高祖谓之曰：荆州总上流
冲要义高分陕今以十岁儿委卿善辅翼之勿惮周昌之举也。对曰：臣以庸鄙曲荷恩
遇方揣丹诚效其一割帝善其对乃敕晋安王曰：孔休源人伦仪表汝年尚幼当每事师
之宗史字明易攵武帝嫡孙南郡王居西州以史管书记史既以笔札被知贞正见许故任
焉俄而文惠太子薨王为皇太孙史仍旧管书记。
    庾肩吾为中庶子初简文在藩雅好文章士时肩吾与东海徐ゼ吴郡陆罩彭城刘遵
刘孝仪弟孝威同被赏接及居东宫。又开文德省置学士肩吾子信ゼ子陵吴郡张长公
北地傅弘东海鲍至等充其选。
    王嫖秘书丞时宣城王大器简文帝之蒙嫡即嬷姑子也。于时盛选僚佐乃以
嫖学士。
    陈蔡景历为高祖记室时衡阳献王昌为吴兴郡昌年尚少吴兴王之乡里父老故人
尊卑有数高祖恐昌年少接对乖礼乃遣景历辅之。
    王魑中庶子父冲尝为鞔侵惺子文帝顾谓冲曰：所以久留黛冻谢正欲使
太子微有鞣绶ǘ虞寄自闽还朝文帝谓刘仲举曰：衡阳王既出阁虽未置府僚然须
得一人旦夕游处兼掌书记宜求宿士有行业者仲举未知所对文帝曰：吾自得之乃手
敕用寄寄入谢帝曰：所以暂屈卿游藩者非止以文翰相烦乃令以师表相助也。
    陆缮为太子中庶子领步兵校尉掌东宫管记缮仪表端丽进退闲雅文帝使太子诸
王咸取则焉其趋步蹑履皆令习缮规矩除尚书吏部郎中步兵如故仍侍东宫。
    顾野王宣帝太建中为国子博士後主在东宫野王兼东宫管记迁太子率更令兼通
事舍人时宫僚有济阳江总吴国陆琼北地傅纟宰吴兴姚察并以才学显著论者推重焉。
    陆琼为中书侍郎太子家令长沙王为江州刺史不循法度宣帝以王年少授琼长史
行江州府国事带寻阳太守琼以母老不欲远出太子亦固请留之遂不行。
    後魏车路头代人也。道武时以忠厚选给东宫为明元帐下师。
    谷浑明元时为前锋将军从幸河南还选给事东宫卢鲁元敏而好学宽和有雅度明
元时选为直郎以忠谨给侍东宫恭勤尽节太武亲爱。
    李灵字虎符太武时为淮阳太守以学优温谨选授文成经。
    李敷字景文选入中书教学以忠谨给事东宫。
    卢诞本名恭祖为给事黄门侍郎太武诏曰：经师易求人师难得朕诸儿稍长欲命
卿为师，於是亲幸晋王第敕晋王以下皆拜之於帝前因赐名曰：诞加征东将军散骑
常侍。
    陆馥献文将禅位於京兆王子推陇西王源贺并固谏馥抗言曰：皇太子圣德承基
四海属望不可横议干国之纪臣请刎颈殿廷有死无二久之帝意乃解诏曰：馥直臣也。
其能保吾子乎！遂以馥为太保。
    郑羲孝文延兴初为散骑常侍中山王沓栊业笔啦⒅猛豕亵宋其傅。
    祖莹太和中为司徒彭城王勰法曹行参军孝文顾谓勰曰：萧赜以王元长为子良
法曹今为汝用祖莹，岂非伦匹也。敕令掌勰书记。
    高谅字废吞和末京兆王愉开府辟召孝文妙简僚佐谅与陇西李仲尚赵郡李凤
起等同时应选。
    游肇孝文时为太子中庶子以谨素敦重文雅见任李冲为侍中吏部尚书时咸阳王
禧自冀州刺史朝京师孝文诏曰：仲尼在乡党犹尚恂恂周文王为世子卑躬求道禧等
虽连萼宸晖得不尊尚师傅也。故欲为置之以嘉令德廷尉卿李冲可咸阳王师东宫既
建拜太子少傅。
    杨机少有志节为士流所称宣武时解褐奉朝请於时皇太子国官多非其人诏选清
直之士机见举为京兆王愉国中尉愉甚敬惮之。
    崔光宣武延昌初为中书监帝幸东宫召光与黄门甄琛广阳王渊等并赐坐诏光曰：
卿是朕西台大臣当令为太子师傅光起拜固辞诏不许即命孝明出从者十馀人敕以光
为传之意令孝明拜光。又拜辞不当受太子拜复不蒙许孝明遂南面再拜詹事王显启
请从太子拜，於是宫臣毕拜光北面立不敢答拜惟西面拜谢而出。
    裴伯茂西魏出帝永兴中以广平王赞盛选宾僚以伯茂为文学。
    北齐李铉为太子博士高祖令世宗在京妙简硕学以教诸子世宗以铉应旨徵诣晋
阳时中山石曜北平阳绚北海王谇搴哟拚肮闫剿吻盏兰肮な槿撕毅同在东馆师友
诸王。
    李浑文宣太保初除太子少保邢邵为少师杨饰少傅皆以为荣。
    封孝琰为太子舍人出入东宫甚有令望丁母忧解任除晋州法曹参军寻徵还复除
太子舍人。
    王谛⒄鸦式ǔ跷丞相从事中郎时百官请建东宫敕未许每令诰投堂监视太
子冠服导引趋拜为太子太傅谝跃炙痉钪冂坊侍子释奠。又兼中庶子帝谓曰：今
既当剧职不得寻常舒慢也。谘脱庞衅鞫壬裎浞贸廷子弟忠孝谨密者令与诸子游
谟肭搴哟拚岸偾鹄疃确堆袈正通首应此选文襄时为大将军握诘仁衷唬何业懿
向成长志识未定近善狎恶可移吾弟不负义方即禄位常亚舍弟。若苟使回邪致相诖
误罪及门族非止一身谒嫔裎涞浇阳补中外府功曹参军带常山公演友。
    崔瞻为征虏将军孝昭践祚皇太子就傅受业诏除太子中庶子徵赴晋阳敕专在东
宫调护讲读及进退礼度皆归委焉。
    冯子琮为东宫管记。又奉别诏令共胡长粲辅导太子转庶子。
    孙灵晖後主时为潼郡太守天统中敕令朝臣推举可为南阳王绰师者吏部尚书尉
瑾表荐灵晖徵为国子博士授南阳王经绰虽不好文学亦甚相敬重启除其府谘议参军
绰除定州刺史仍随之镇绰所为猖獗灵晖惟默默忧牟荒苴烧绰欲以管记马子结为
谘议参军乃表请转灵晖为王师以子结为谘议朝廷以王师三品启奏不合後主於启下
手答云：但用之仍手报南阳书并依所请儒者甚以为荣後周裴文举字道裕少忠谨涉
猎经史西魏大统十年起家奉朝请迁丞相府墨曹参军时太祖诸子年幼盛简宾友文举
以选与诸公子游雅相钦敬未尝戏狎。
    隋苏亮初仕西魏文帝为中书舍人魏文帝子宜都王武为秦州刺史以亮为司马帝
谓亮曰：黄门侍郎，岂可为秦州司直以朕爱子出藩故以心腹相委勿以为恨临辞赐
以御马。
    尉迟运初仕周明帝为右司卫时宣帝在东宫亲狎讠舀佞数有罪失武帝於朝臣内
选忠谅鲠正者以辅弼之，於是以运为右宫伯建德三年帝幸阊艄。又令运以本官
兼司武与长孙览辅皇太子居守。
    李彻字广达初仕周武帝为左武卫将军後入隋及炀帝为晋王镇并州妙选府官诏
彻总晋王府军事进爵齐安郡公时蜀王秀亦镇益州帝谓侍臣曰：安得文同王子相武
如李广达者乎！其见重如此。
    颜之仪初仕後周明帝为麟趾殿学士稍迁司书上士武帝初建储宫盛选师傅以之
仪为太子侍读。
    明克让高祖受禅拜太子舍人率更令于时东宫盛徵天下才学之士至于博学洽闻
皆出其下。
    褚亮初仕陈为尚书殿中侍郎开皇中陈亡入京文帝诏亮侍游东宫为太子学士。
    苏孝慈开皇中为兵部尚书待遇愈密时皇太子勇颇知时政帝欲重宫官之望多令
大臣领其职于是拜孝慈为太子右卫率尚书如故。
    张虔威字元敬开皇初炀帝为晋王出镇并州盛选僚佐以虔威为刑狱参军累迁为
属王甚美其才与河内张衡俱见礼晋邸称为二张焉。
    徐孝克陵之弟也。炀帝为皇太子文帝以孝克为国子博士侍东宫讲礼传。
    宇文述开皇中为右卫大将军及晋王为皇太子以述为左卫率旧令率官第四品文
帝以述素贵遂进率品为第三其见重如此。
    柳謇之大业初为黄门侍郎时元德太子初薨朝野注望以齐王当立帝亦重王府选
拜为齐王长史帝法服临轩命齐王于西朝堂遣吏部尚书牛弘内史令杨约左卫大将军
宇文述等从殿庭引謇之诣齐王所西面立宣敕谓齐王曰：我出藩之初时年十二先帝
立我于西朝堂乃令高τ萸煸蛟氐却幽谒屯踝酉囔段医胛以唬阂匀晡锤世事令
子相作辅於汝事无大小皆可委之无得昵近小人疏远子相。若从我言者有益於社稷
成立汝名行如不用此言惟国及身败无日矣。吾受敕奉以周旋不敢失坠微子相之力
吾几无今日矣。若与謇之从事一如子相也。又敕謇之曰：今以卿作辅相齐副朕所
望也。若齐王德业修备富贵自当锺卿一门。若有不善罪亦相及。
    唐李纲初为太子詹事以太子建成渐狎无行之徒有猜忌之谋不可谏止频乞骸骨
高祖慢骂之曰：卿为何潘仁长史何乃羞为朕尚书。且建成在东宫遣卿辅导何为屡
致辞乎！纲顿首陈谢曰：潘仁贼也。诫在杀害每谏便止所活极多为其长史故得无
愧陛下功成业泰颇自矜伐臣以凡劣才乖元凯所言如水投石安敢久为尚书兼以愚臣
事太子所怀鄙见复不采纳既无补益所以请退帝谢曰：知公直士勉弼我儿，於是擢
拜太子少保尚书詹事并如故。
    杜淹武德末隐太子诛後擢为御史大夫判太子詹事诏东宫仪式簿领并取淹节度
至贞观初为散骑常侍行太子左庶子兼崇贤馆学士太宗谓曰：国之储副自古所重必
择善人为之辅佐今太子年在幼冲志意未定朕。若朝夕见之可得随事诫约今既委以
监国不在目前知卿志怀贞悫能执直道故辍卿於朕以辅太子宜知委任轻重也。
    王治礼部尚书魏王泰师太宗尝谓侍臣曰：古来帝子生于宫闼及其成人无不
骄逸是以倾覆相踵少能自济我今严教子弟欲令皆得安全王治揖们使是所谙悉以
其意存忠孝选为子师尔宜语泰汝之待秩缡挛乙病？梢晕薰泰每为之先拜忠嘁
师道自居物议善之。
    孔[A13C]达为给事中以正直称庶人承乾之在东宫也。妙选朝望为官属以[A13C]
达为太子中允累迁常侍国子祭酒仍侍讲东宫。
    于志宁为太子左庶子太宗谓志宁曰：古者太子既生卜士负之即置辅弼昔成王
幼小周召为师傅日闻正道习以成性今皇太子既幼小卿当辅之正道无使邪僻关其心
勉之无忘当称所委官赏可不次而得也。
    房玄龄为左仆射拜太子少师玄龄上表逊位优诏不许玄龄固让乃下诏曰：夫选
贤之义无私为本奉上之道当仁是贵列代所以弘风通贤所以叶力卿忠肃恭懿明允笃
诚草昧霸图绸缪帝道仪形礼阁庶政惟和辅翼春宫望实斯在而忘彼大体徇兹小节虽
恭教谕之职乃辞机衡之务岂所谓弼余一人共安四海者也。宜听此怀无烦固让玄龄
固不奉诏。又诏曰：玄龄德为时秀位隆朝右业履恭俭志怀冲退频表陈诚固辞执法
朕昃食思治虚己钦贤方资启沃共康兆庶岂得申其雅尚用亏彝典便可断表即令摄职。
    魏徵为特进知门下省事贞观中皇太子承乾不修德业魏王泰宠爱日隆内外庶僚
并有疑议太宗闻而恶之谓侍臣曰：当今朝臣忠謇无逾魏徵我遣傅皇太子用绝天下
之望後拜太子太师知门下省事如故徵自陈有疾诏答曰：汉之太子四皓为助我之赖
公即其义也。知公疾病可卧护之。
    马周贞观中为御史中丞兼知谏议大夫事高宗在藩盛隆府望周以本官检校晋王
长史及升储位加中书侍郎兼太子左庶子。
    长孙无忌为司徒定策立晋王为太子太宗以无忌为太子太师房玄龄萧嫖傅保
制曰：明两之重实固宗祧辅导之职莫先师保是以吕望召腾芳于有周叔孙玄成继
美於隆汉司徒赵国公无忌器范宏邈风鉴秀远材称栋坏丶嬉銎葑裘之功勒乎！锺
鼎论道之誉穆乎！台槐股肱是属邦国攸赖教谕少阳佥望斯在司空梁国公玄龄体业
忠肃识具弘通诚著霸图功宣鼎业奉上之节所怀必尽益国之事知无不为必能厉兹六
行审喻三善特进宋国公娌傩星逶际毒终暾夙受先遇早升朝右立身之操必在於直
道体国之心无忘於忠义辅翼储贰望实攸归无忌可太子太师玄龄可太子太傅婵商
子太保。又以黄门侍郎褚遂良为太子宾客。
    李刮兵部尚书高宗践储宫以刮太子詹事兼右卫率同中书门下三品太宗谓
乖唬何叶新登储两卿旧长史今以宫事相委故有此授虽屈阶资可勿怪也。
    来济为考功员外郎时初置太子司议郎妙选人望遂以济为之仍崇文馆直学士。
    敬播为著作佐郎以撰实录功迁太子司议郎时此官初置极为清望。
    韩瑗高宗显庆初为侍中时代王弘为皇太子瑗与中书令来济礼部尚书许敬宗并
为皇太子宾客。又以尚书左仆射于志宁为太子太傅。
    刘仁轨上元中为左仆射雍王为皇太子仁轨与右仆射戴至德侍中张文现惺榱
郝处俊并为皇太子宾客。
    王方庆为麟台监中宗立为东宫方庆兼检校太子左庶子则天圣历二年正授左庶
子俸料同职事三品兼侍皇太子读书。
    崔融累补宫门丞兼直崇文馆学士中宗在春宫制融为侍读兼侍属文。
    刘酥为中书侍郎转相王府司马高宗谓曰：朕之爱子以卿忠孝之门藉卿师范
所冀蓬生麻中不扶自直耳。
    元让高宗末为太子右内率府长史岁满还乡里中宗居东宫徵拜司议郎及谒见则
天谓曰：卿既孝於家必能忠於国今授此职须知朕意宜以孝道辅我儿也。
    源乾曜司刑太常伯直心之子开元初雇跏乩窀僚吏有犯法者玄宗令左右求堪
为王府长史者太常卿姜皎荐乾曜公清有吏灰蛘偌与语乾曜神气清爽对答皆有伦
序玄宗甚悦之乃拜少府监兼雇醺长史。
    潘好礼开元初为雇醺长史六年二月诏曰：分命诸王典於大郡谅存公道以镇
淳风雇踬餍云目碓ο虏凰唷Ｇ腋醇蚬笪聪曷桌砉恃「罩比沃端寮王家奴客等有
违法纲者长史潘好礼随事检校科决。若王有何怪僻好礼具状闻彻王历虢陇襄滑晋
等州刺史时皆择首僚以持纲纪好礼与源乾曜袁嘉祚皆为垢长史兼州佐。
    郗常通为国子博士开元六年皇太子及郯王嗣直等五人年近十岁尚未就学左散
骑常侍褚无量内缮写。《论语》孝经各五本以献玄宗览之曰：吾知无量意矣。乃
下诏曰：修身贵乎！慎始笃学在乎！自幼朕诸子已各髫鲂胛攀礼宜于儒官中选
德行耆宿三五人入阁教授俄以常通国子博士郭谦光左拾遗潘元祚等为太子及郯王
已下侍读。
    贺知章开元中为散骑常侍时肃宗为陕王天性属辞典丽玄宗甚爱之诏知章与潘
肃吕向皇甫彬邢等侍读韩择木侍书。
    孔述睿德宗建中初为谏议大夫会有诏东宫官宜择端厚之士皇太子时幸太学行
齿胄之礼乃以述睿为太子侍读。
    徐岱贞元初以前京兆府功曹为膳部员外郎睦王已下侍读岁中迁水部郎中皇太
子侍读兼。
    舒王已下侍读冯伉贞元中为醴泉令韦渠牟荐给事中充皇太子诸王侍读崔芊自
茅山徵为右赞善大夫充太子侍直新名也。
    归登贞元末为兵部员外郎皇太子侍读顺宗即位迁给事中元和四年宪宗册皇太
子与吕元膺俱为皇太子侍读诏曰：辅翼元良教谕成德使目睹正事耳闻正言形于施
为渐于心术非齐庄忠悫之士不在兹选工部侍郎归登给事中吕元膺并践履端方行义
修洁通於经训而得其要达於教化而蹈其中侍讲承华师范磐石访乃公议副予精求并
可充皇太子诸王侍读。
    李逢吉为给事中元和七年与司勋员外郎李巨并为太子诸王侍读。
    韦绶为屯田郎中元和九年八月以为职方郎中充皇太子及诸王侍读。
    薛放为兵部郎中宪宗以储皇好书求端士辅导经义旋充皇太子侍读。
    吕元膺为谏议大夫给事中规谏大举其职及出为同州刺史乃入谢帝访以时政元
膺抗辞直对无所阿谀帝察其忠荩命复守旧官加皇太子侍读赐以金紫。
    丁公著为右补阙集贤殿直学士元和十一年九月改为水部员外郎充皇太子侍读。
    庾敬休为户部侍郎文宗太和六年以敬休守本官兼鲁王傅。又以太常少卿郑肃
守本官兼鲁王府长史以户部郎中李践方守本官兼鲁王府司马鲁王帝之元子帝以年
幼思贤傅辅导之时鲁王傅和元亮因侍制召问事元亮出於卒吏不知书一不能对後宰
相延英奏事帝从容曰：鲁王质性可教宜择贤士大夫为官属不可复用和元亮之辈因
有是命。
    崔有为中书舍人太和九年二月以有及考功员外郎史馆修撰苏涤兼充皇太
子侍读。
    王起为兵部尚书判户部事太和九年七月以起及翰林学士太常少卿知制诰陈夷
行并充皇太子侍读仍每五日一入长生院对皇太子。
    刘仲武为国子监四门助教开成元年十二月仲武充奉诸王讲读。
    桥庶为河南府缑氏县开成二年四月以庶为诸王讲读与刘仲武更入教授。
    韦温为给事中开成二年五月以温充皇太子侍读窦宗直为秘书少监开成二年七
月以宗直为皇太子侍读。
    周敬复为礼部员外郎兼起居郎史馆修撰开成三年五月以敬复守本官充皇太子
侍读依前史馆修撰。
    狄兼廖渥诨岵三年二月以兼良嬉嫱醺抵＜蛑兼益王府长史制曰：古者圣
王之教子也。皆选天下之端士以卫翼之汉代梁王好书则以贾谊经纬之才而耀明之
其淮阳好政则以玄成让兄之节而镇静之前王令猷百代可法况朕建立元子锡之奥区
朱邸初开黄涫窍芤约姝量犊立志有袁盎正席之忠以简之取舍俟时有贡禹弹冠之
操皆行不苟合诚无暗欺历职有声居正不挠举其素行擢在显僚尔宜广德义之风明孝
爱之道俾其严於问寝敬不绝驰化与心成中道。若性钦哉！休命可不勉欤（王钦。
若等按。《唐书》本传不载此事唐年补录有此诏而不载兼恋缺竟伲。
    王牍为太子宾客昭宗乾宁四年韩建献封事十条其三太子诸王请置师傅教导乃
以牍为诸王侍读制曰：王者之子在襁褓中置三师训之由古道也。我思成人已来遘
此多难师训之义翦焉阙闻南面称尊愧于寡昧由是言念诸子疚于厥心择正人为之傅
导今丞相言尔牍老於大学雅有德行明君臣父子之道知礼乐诗书之源可使高步承华
大参望苑琢磨羽翼朕有冀焉爰授正卿以加峻级。且旌优异往为傅师邪蒿鲍鱼勿俾
登俎胄筵讲肆为惜分阴使其知东平为善之规喜王娑大镏赋承万代之业固磐石之
基斯实赖於老成人也。
    後唐刘赞明宗时为刑部侍郎时秦王为元帅秦王府判官太子詹事王居敏与赞乡
曲之旧以秦王盛年自恣须朝中选端士纳诲冀其禀畏乃奏荐赞焉授秘书监兼秦王傅。

    ●卷七百九
    ○宫臣部・正直
    夫明神之介福本夫正直宗室之成德由乎！辅导自汉而下崇建储贰分树藩戚精
选端士并列宫属资其明智导之治体其或安於佚乐不遵宪度简局非慎骄奢自恣则必
箴规以正道补察其邪心至於简督群下忠亮自处形りり之色有凛凛之风俾夫闻义则
迁以严见惮王制是守国政用修斯古人任夫贤直辅以德义之明效也。若乃切辞而被
恶由谏而免罪斯。又出於诚心立身无挠者矣。
    汉汲黯字长孺以父任孝景时为太子洗马以严见惮。
    汉龚遂为昌邑王贺郎中令昭帝亡子贺嗣立官属皆徵入王相安乐迁长乐卫尉遂
见安乐流涕谓曰：王立为大臣任举其子弟为官天子日益骄溢谏之不复听今哀痛未
尽（谓新居丧服）日与近臣饮食作乐斗虎豹貂皮轩车九流驱驰东西所为讠孛道古
制宽大臣有隐退今去不得佯狂恐知身死为世戮奈何君陛下故相宜极谏争王即位二
十七日卒以淫乱废昌邑群臣坐陷王於恶不道皆诛死者二百馀人唯遂与中尉王吉以
数谏争得减死髡为城旦。
    王吉字子阳为昌邑中尉昌邑王既即位二十馀日以行淫乱废昌邑群臣坐在国时
不举奏王罪过令汉朝不闻知。又不能辅道陷王大恶（道读曰导）皆下狱诛惟吉与
郎中令龚遂以忠直数谏正得减死髡为城旦王式字翁思为昌邑王师王嗣立以行淫乱
废昌邑群臣皆下狱诛惟中尉王吉郎中令龚遂以数谏减死论式系狱当死治事使者责
问曰：师何以亡谏书式对曰：臣以诗三百五篇朝夕授王至於忠臣孝子之篇未尝不
为王反复诵也。（复方目切）至於危亡失道之君未尝不流讠孛乖音布内切涕为王
深陈之也。臣以三百五篇谏是以亡谏书使者以闻亦得减死论。
    疏广为太子太傅太子外祖父特进平恩侯许伯以为太子少自使其弟中郎将舜监
护太子家上以问广广对曰：太子国储副君师友必於天下英俊不宜独亲外家许氏。
且太子自有太傅少傅官属已备今复使舜护太子家视陋非所以广太子德於天下也。
（视读曰示言独亲外家示天下以浅陋）上善其言以语丞相魏相相免冠谢曰：此非
所能及。
    王尊为东平相是时东平王以至亲骄奢不奉法度傅相连坐（前任傅相者频坐以
王得罪）及尊视事奉玺书至庭中王未及出受诏尊持玺书归舍食已乃还致诏後谒见
王太傅在前说相鼠之诗（相鼠头缙名刺无礼诗也。）尊曰：毋持布鼓过雷门
（雷门会稽城门也。有大鼓越击此鼓声闻雒阳故尊引之也。布鼓谓以布为故无声）
王怒起入後宫尊亦直趋出就舍先是王数私出入驱驰国中与后姬家交通尊到官召敕
厩长大王当从官属鸣和鸾乃出自今有令驾小车叩头争之言相教不得後尊朝王王复
延请登堂尊谓王曰：尊来为相人皆吊尊也。以尊不容朝廷故见使相王耳天下皆言
王勇顾但负贵安能勇（顾念也。负持也。安焉也。）如尊乃勇耳王变色视尊意欲
格杀之即好谓尊曰：相君佩刀（阳为好语也。）尊举掖顾谓傍侍郎前引佩刀视王
（视读曰示）王欲诬相拔刀向王邪王情得（谓尊所测王得其情也。）。又雅闻尊
高名大为尊屈酌酒具食相对极攘夯耐跆傅辅（史不书姓）成帝鸿嘉中奏荒王立
一日至十一犯法臣下愁苦莫敢亲近不可谏止愿令王非耕祠法驾毋得出宫尽出马置
外苑收兵仗藏私府毋得以金钱财物假赐人事下丞相御史请许（许太傅所奏）奏可
後数复殴伤郎（殴捶击音一口切）夜私出宫傅相连奏坐削或千户或五百户如是者
数焉。
    後汉鲁丕章帝时为赵相赵王商尝欲避疾（商赵王良之孙）便时移住学官丕止
不听（学官谓学舍人）王乃上疏自言诏书下丕丕奏曰：臣闻礼诸侯薨於路寝大夫
卒於嫡室死生有命未有逃避之典也。学官传五常之道修先王礼乐教化之处王欲废
塞以广游宴事不可听诏从丕言王以此惮之张幸陨惺榻淌诿鞯哿钊胧诨侍子形
人质直守经义每侍讲间隙数有规正之辞以严见惮（东观记曰：太子家时为奢侈物
未尝不正谏甚见重焉）章帝即位出为东郡太守帝每见诸王师傅尝言张星叭胧探
屡有谏正りり恻恻出於诚心可谓有史鱼之风矣。
    沈景吴郡人顺帝时为河间王相王政傲狠不奉法宪景到国谒王王不正服箕踞殿
上侍郎赞拜景峙不为礼（峙立也。）问王所在虎贲曰：是非王耶景曰：王不服常
人何别今相谒王岂谒无礼者邪王惭而更服景然後拜出住宫门外请王傅责之曰：前
发京师陛下见受诏以王不恭使相检督诸君空受爵禄而无训导之义因奏治罪诏书让
政而诘责傅景因捕诸奸人上案其罪杀戮尤恶者数十人出冤狱百馀人政遂为改节悔
过自修。
    李燮字德公灵帝时为安平相先是安平王续为张角贼所略国家赎王得还朝廷议
复其国燮上奏曰：续在国无政为妖贼所虏守藩不称损辱圣朝不宜复国时议者不同
而续竟归藩燮以谤毁宗室输作左校未满岁王果坐不道被诛乃拜燮为议郎京师语曰：
父不肯立帝子不肯立王。
    魏邴原为太子五官中郎将长史太子燕会众宾百数十人太子建议曰：君父各有
笃疾有药一丸可救一人当救君邪父邪众人纷纭或父或君时原在坐不与此论太子谘
之於原原勃然对曰：父也。太子亦不复难之。
    司马孚为陈思王植文学掾植负才凌物孚每切谏初不合意後乃谢之。又孚为中
庶子太子即位时当选侍中常侍等官太子左右旧人颇讽谕主者便欲就用不调馀人孚
曰：虽有尧舜必有稷契今嗣王新立当进用海内英贤犹患不得如何因际会自相荐举
邪官失其任得者亦不足贵遂更他选。
    吴陆逊字伯言黄龙初为上大将军大帝东巡建业留太子皇子及尚书九官乃徵逊
辅太子并掌荆州及豫章三郡事董督军国时建昌侯虑於堂前作斗鸭栏颇施小巧逊正
色曰：君侯宜勤览经典以自新益用此何为虑即时毁撤之射声校尉松於公子中最亲
戏兵不整逊对之髡其职吏南阳谢景善刘е之先刑後礼之论逊诃景曰：礼之长於刑
久矣。е以细辩而诡先圣之教皆非也。君今侍东宫宜遵仁义以彰德音。若彼之谈
不须讲也。
    晋杜锡为太子中舍人性亮直忠烈屡谏愍怀太子言辞恳切太子患之後置针著锡
常所坐处毡中刺之流血他日太子问锡向著何事锡对曰：醉不知太子诘之曰：君喜
责人何自作过也。
    江统参大司马齐王军事ぁ骄荒将败统切谏。又为成都王[A13C]请为记室多所
箴谏申论陆阈值艽巧跚兄痢
    孔衍为太子中庶子王敦专权衍私於太子曰：殿下宜博延朝彦搜扬才俊询谋时
政以广圣聪敦闻而恶之乃启出衍为广陵郡时人为之寒心而衍不形于色。
    宋谢景仁为会稽王辅国参军事王世子元显嬖人张法顺权倾一时内外无不造门
者惟景仁不至沈演之为彭城王义康别驾从事史领本郡中正深为义康所待故在府州
前後十馀年後刘湛刘威等结党欲排废尚书仆射殷景仁演之雅仗正义与湛等不同湛
因此谗之於义康尝因论事不合旨义康变色曰：自今後我不复相信演之与景仁素善
尽心于朝廷太祖甚嘉之。
    阮韬为征南江州长史桂阳王休范在镇数出行游韬性方峙未尝随从。
    南齐范述曾为太子步兵校尉带开阳令述曾为人謇谔在官多所谏争太子虽不能
全用然亦弗之罪也。竟陵王深相器重号为周舍时太子左卫率沈约亦以述曾方汲黯。
    梁范愠跏似胛竟陵王子良记室参军事时子良兄文惠王子尝出东田观获顾谓
众宾曰：刈此亦殊可观众皆唯唯愣涝唬悍蛉时之务实为长勤伏愿殿下知稼穑之
艰难无徇一朝之宴逸既出侍中萧缅先不相识因就车握闶衷唬翰煌冀袢崭次炮匝
江革为庐陵王长史时王少行事多倾意於签帅革以正直自居不与典签等同坐。
    陈袁宪字德章为太子詹事皇太子颇不率典训宪手表陈谏凡十条皆援引古今言
辞切直太子虽外示容纳而心无悛改後主欲立宠姬张贵妃子始安王为嗣尝从容言之
吏部尚书蔡徵顺旨称赞宪厉色折之曰：皇太子国家储嗣亿兆宅心卿是何人轻言废
立是夏竟废太子为吴兴王後主知宪有规谏之事叹曰：袁德章实骨鲠之臣即日诏为
尚书仆射後魏高道悦为太子中庶子正色立朝俨然难犯宫官上下咸畏惮之。
    阳固领汝南王悦郎中令先是清河王怿举固为步兵校尉领是职时悦年少行多不
法屑近小人固上疏切谏并面陈往代诸王贤愚之分以感动悦悦甚敬惮之怿大悦以为
举得其人怿领太尉辟固从事中郎属怿被害及悦为太尉选举多非其人。又轻肆挝挞
固以前为元卿虽离国犹上疏切谏悦辟固为从事中郎不就。
    杨昱为广平王怀左常侍王好武事数出游猎昱每规谏宣武正始中以京兆广平二
王国臣多有纵恣公行嘱请，於是诏御史中尉崔亮穷治之伏法於都市者三十馀人其
不死者悉除名为民惟昱与博陵。
    崔楷以忠谏得免崔楷为广平王怀文学正始中以王国官非其人多被刑戮惟楷与
杨昱以数谏诤获免。
    北齐王昕字元景汝南王悦辟为骑兵参军悦尝散钱於地令诸佐争拾之昕独不拾
悦。又散银钱以目昕昕乃取其一悦与府寮饮酒起自移床人争进手昕独执版却立悦，
於是作色曰：我帝孙帝子帝弟帝叔今为宴们灼鹩叽睬涫呛稳硕牢偃蹇对曰：元
景位望微劣不足使殿下式瞻仪刑安敢以亲王寮き从厮养之役悦谢焉坐上皆引满酣
畅昕先起卧於咽移嫡俨恢猎媚俗砸韬糁曰：怀其才而忽府主可谓仁乎！昕曰：
商辛沈湎其亡也。忽诸府主自忽微寮敢任其咎悦大笑而去。
    後周宇文孝伯高祖深委信之为东宫正建德之後皇太子稍长既无令德惟昵近小
人孝伯谓高祖曰：皇太子四海所属而德声未闻臣忝宫官实当其责。且春秋尚少志
业未成请妙选正人为其师友调护圣质犹望日就月将如，或不然悔无及矣。帝敛容
曰：卿世载鲠直竭诚所事观卿此言有家风矣。孝伯拜谢曰：非言之难受之难愿陛
下思之帝曰：正人岂复过君，於是以尉迟运为右宫正孝伯仍为左宫正宗师中大夫
累迁右宫伯尝因侍坐帝问我儿比长进不答曰：皇太子比惧天威更无罪失及王轨因
内宴捋帝须言太子之不善帝罢酒责孝伯曰：公尝谓我云：太子无过今轨有此言公
为诳矣。孝伯拜曰：臣闻父子之际人所难言臣知陛下不能割情忍爱遂尔结舌帝知
其意默然久之。又曰：朕已委公矣。公其勉之。
    隋裴政为太子左庶子时右庶子刘荣性甚专固时武职交番通事舍人赵元恺作辞
见帐未及成太子有旨再三催促荣语元恺云：但尔口奏不须造帐及奏太子问曰：名
帐安在元恺曰：禀承刘荣不听造帐太子即以语诘荣荣便拒讳云：无此语太子付政
推问未及奏状有附荣者先言於太子曰：政欲陷荣推事不实太子召责之政奏曰：凡
推事有两一察情一据证审其曲直以定是非臣察刘荣位高任重纵令实语元恺盖是纤
介之亻替计理而论不须隐讳。又察元恺受制於荣岂敢以无端之言妄相点累二人之
情理正相似元恺引左卫率崔さ任证さ瓤罘悉与元恺符同察情既敌须以证定臣
谓荣语元恺事必非虚太子亦不罪荣而称政平直政好面折人短而退无後言时愣ㄐ
数入侍太子为奇服异器进奉後宫。又缘女宠来往无节政数切谏太子不纳政因谓定
兴曰：公所为者不合礼度。又元妃暴薨道路藉藉此於太子非令名也。愿公自引退
不然将及祸定兴怒以告太子益疏政由是出为襄州总管刘行本拜太子左庶子领治书
如故皇太子勇虚襟敬惮时唐令则亦为左庶子太子昵狎之每令以弦歌教内人行本责
之曰：庶子当正太子以正道何有嬖昵房幄之间哉！令则甚惭而不能改时沛国刘臻
平原明克让魏郡陆爽并以文学为太子所亲行本怒其不能调护每谓三人曰：卿等止
解读书耳时左卫率长史夏侯福为太子所昵尝於阁内与太子戏福大笑声闻於外行本
在阁下闻之待其出行本数之曰：殿下宽容赐汝颜色汝何物小人敢为亵慢因付执法
者治之数日太子为福致请乃释之太子尝得良马令福乘而观之太子甚悦因欲令行本
复乘之行本不从正色而进曰：至尊置臣於庶子之位者欲令辅导殿下以正道非为殿
下作弄臣也。太子惭而止未几卒於官上甚伤惜之及太子废上曰：嗟乎！若使刘行
本在勇当不及乎！此。
    唐李纲在隋开皇末为太子洗马皇太子勇尝以岁首宴宫臣左庶子唐令则自请奏
琵琶。又歌武媚娘之曲纲白勇曰：令则身任宫卿职当调护乃於宴座自比倡优进淫
声秽视听事。若上闻令则罪在不测，岂不累於殿下臣请遽正其罪勇曰：我欲为乐
耳君勿多事纲起而出文帝废太子勇召东宫寮属切让之无敢对者纲进曰：今日之事
乃陛下之过也。非太子之罪太子才非上品性是常人得贤明之士辅导之足嗣皇业方
今多士盈朝当择善人居任奈何以弦歌鹰犬之才日在其侧致令至此乃陛下训导不足
岂太子之罪耶文帝奇其对擢为尚书右丞贞观中。又为太子少师太子每亲政事太宗
必令纲及左仆射房玄龄侍中王质套太子尝商略古来君臣名教竭忠尽节之事纲凛
然曰：⒘尺之孤寄百里之命古人以为难纲以为易每吐论发言皆辞色慷慨有不可
夺之志。
    权万纪为西韩州刺史会吴王恪以骄纵被谴拜万纪为长史万纪厉其抗直恪遂折
节从之太宗以齐王棠缜槿盒∫酝蚣臀长史万纪性刚毅所在以强直称涛牌涿望
风畏惮亲爱左右咸诡示疏斥外接万纪而内深疾之万纪见谭欠ǔ７秆涨汹沙跎杏
从者後皆相反焉左右昝君亮好突⒉⒁陨粕湟磅沟眯异饵掏蚣椭柃刹荒伤旖咱乐
之而糖鼻舱醒俞蟒髂溆甚会万纪宅中有土块夜落万纪以为君恋冉害己悉收系
狱而乘传以闻虽不显言而意指於獭Ｓ衷疲河胄∪司垡杀马而食内人代判畋猎无
时同为非者数十人诏遣刑部尚书刘德威往覆之事颇有实者。
    孔[A13C]达为太子右庶子庶人承乾不循法度[A13C]达每犯颜进谏庶人乳母遂
安夫人见其发言亮直谓[A13C]达曰：太子成长何宜屡得面折[A13C]达对曰：蒙国
厚恩死无所恨谏诤逾切。
    崔义玄为左司郎中兼韩王府长史与友孟神庆虽志好不同各以介直规正府寮王
并委任之。
    苏良嗣高宗时为周王府司马王时年少举事不法良嗣正色规谏甚见敬惮王府官
属多非其人良嗣守文简括莫敢有犯深为高宗所称。
    王及善迁左奉裕率孝敬皇帝之居春宫宴集命之掷倒及善对曰：殿下自有乐官
正当守职此非臣任也。臣将奉令恐非殿下羽翼之美太子谢而遣之。
    後唐刘赞为尚书刑部侍郎时言事者云：亲王旧有师傅以为辅导请为亲王置师
傅上顾问近臣王官如何执政以秦王从荣名势既隆凡事不敢制置因王官宜委从荣自
择从荣奏为秘书监兼秦王傅赞朝之正人也。有节操不趋竞方为列曹侍郎一旦为王
官掩泣陈诉素知从荣之为人尤惧获祸时秦王府参佐皆新进小生动多轻脱或称颂从
荣功德阿意谭笑而赞每见从容讽议必献嘉言时从荣溺於篇章凡门客及通谒游士必
坐於客次日出题目令赋一章然後接见酒筵之中悉令秉笔赋咏赞虽师傅亦与诸生混
然令秉笔赋诗赞虽承命容状不悦从荣心知其意自是戒左右勿通令每月一度至府赞
既官系王府不敢朝参不通庆吊闭关喑呜而已。

    ●卷七百十
    ○宫臣部・辅导
    三王之教世子也。建师保之职喻之德而归诸道汉氏之分王子弟亦为选置傅相
故储闱以至於戚藩莫不资贤良之士申辅导之义然後成温文之德著信厚之质者焉乃
有藉其素望以定大计极其诚心以安宗社陈礼义而救其失援法度而窒其邪周旋以尽
规切磋以缝阙以至形於笔述表乎！箴讽皆所以罄哮现衷励蹇蹇之节盖夫朋友著
忠告之义官师有相规之训况乎！委质事人，岂不念纳忠而成美哉！
    汉东园公与绮里季夏黄公饫锵壬四人惠帝为太子时高帝欲废太子立赵王如
意吕后用张良计令建成侯吕泽奉太子卑辞迎四人至客建成侯所高帝十一年黥布反
高祖疾欲使太子往击之四人相谓曰：凡来者将以存太子太子将兵事危矣。乃说建
成侯请吕后乘间言诸将皆陛下故等夷乃令太子将此属莫肯为用，於是高祖自将而
东以良行太子少傅事十二年高祖破布归疾益甚愈欲易太子良谏不听因疾不视事叔
孙太傅称说引古以死争太子高祖阳许之犹欲易之及宴置酒太子侍四人者从太子年
皆八十有馀须眉皓白衣冠甚伟（所以谓之四皓）高祖怪问曰：何为者四人皆对各
言其姓名上乃惊曰：吾求公避逃我今公何自从吾儿游乎！四人曰：陛下轻士善骂
臣等义不辱故恐而亡匿今闻太子仁孝恭敬爱士天下莫不延颈愿为太子死者故臣等
来上曰：烦公幸卒调护太子（调谓和平之护谓保之四人为寿已毕趋去高祖目送之
（以目瞻之讫而出也。）召戚夫人指视曰：我欲易之彼四人为之辅羽翼已成难动
矣。吕氏真主矣。（乃汝也。）。
    叔孙通为太子太傅高帝欲以赵王如意易太子通谏曰：昔者晋献公以骊姬故废
太子立奚齐晋国乱者数十年为天下笑秦以不早定扶苏胡亥诈立自使灭祀此陛下所
亲见今太子仁孝天下皆闻之吕后与陛下攻苦食啖（啖当作淡淡谓无味之食言共攻
击勤苦之事而食无味之食）其可背哉！陛下必欲枚立少（枚猎坏眨┏荚赶确
诛以颈血污地高帝曰：公罢矣。吾特戏耳（特。且也。）通曰：太子天下本本壹
摇天下震动奈何以天下戏高帝曰：吾听公。
    淮南相（史失姓名）孝景三年吴楚七国反吴使者至淮南王安欲发兵应之其相
曰：王必欲应吴臣愿为将王乃属之（谓以兵委之也。）相以将兵婴城守不听王而
为汉汉亦使曲城侯将兵救淮南（曲城侯蛊达之子也。名捷）淮南以故得完。
    董仲舒为江都易王相易王帝兄素骄好勇仲舒以礼谊规正王敬重焉。
    史丹为驸马都尉护太子家时孝成为太子喜酒乐燕元帝不以为能而定陶恭王有
材艺母傅昭仪。又爱幸帝以故尝有意欲以恭王为嗣赖丹护太子家辅助有力帝亦以
先帝尤爱太子故得无废。
    後汉公沙穆为缯相时缯侯敞东海恭王之後也。所为多不法废嫡立庶傲狠放恣
穆到官谒曰：臣始除之日京师咸谓臣曰：缯有恶侯以吊小相明侯何因得此蠊砩
之甚也。幸承先人之支体传茅土之重不战战兢兢而违越法度故朝廷使臣为辅愿改
往修来自求多福乃上没敞所侵官民田地废其庶子还立嫡嗣其苍头儿客犯法皆收考
之因苦辞谏敞敞涕泣为谢多从其所规。
    何敞为济南王康太傅康尊贵骄甚敞至国辅康以道义数引法度谏正之康敬礼焉。
    程坚为赵王乾傅先是乾居父丧私聘小妻。又白衣出司马门坐削五县及坚为傅
辅以礼义乾改悔前过坚列上复所削县。
    魏吴质字季重以才学通博为世子及诸侯所礼为元城令太祖尝出征世子及临淄
侯植并送路侧植称述功德发言有章左右属目太祖亦悦焉世子怅然自失质耳曰：王
当行流涕可也。及辞世子泣而拜太祖及左右咸垤な墙砸灾泊嵌嗷而诚心不及也。
    贾诩为大中大夫时文帝为五官将而临淄侯植才名方盛各有党与有夺宗之议帝
使人问诩自固之术诩曰：愿将军恢崇德度躬素士之业朝夕孜孜不违子道如此而已
帝从之深自砥砺。
    高堂隆为历城侯徽相遭太祖丧不哀及游猎驰骋隆以义正谏甚得辅导之节蜀霍
弋为太子中庶子太子雍闷锷涑鋈胛薅冗援引古义尽言规谏甚得切磋之体。
    晋安平王孚初为魏国太子中庶子文帝初闻太祖薨号哭过甚孚谏曰：大行晏驾
天下恃殿下为命当上为宗庙下为万国奈何效匹夫之孝乎！太子良久乃止曰：卿言
是也。
    嵇喜为齐王攸司马攸居文帝丧哀毁过礼左右以稻米乾饭杂理中丸进之攸泣而
不受喜谏曰：毁不灭性圣人之教。且大王地即密亲任惟元辅匹夫犹惜其命以为祖
宗况荷天下之大业负帝室之重任而可尽无极之哀与颜闵争孝不可令贤人笑愚人幸
也。喜躬自进食攸不得已为之强饭喜退攸谓左右曰：嵇司马将令我不忘居丧之节
得存区区之身耳。
    丁绥为高密王泰司空祭酒楚王玮之被收泰严兵将救之绥谏曰：公为宰相不可
轻动。且夜中仓卒宜遣人参审定问泰从之。
    王修为东平王龀な坊莸郾闭饕辕龆级叫熘萋手诟摆汤阴之役东海王越奔于
下邳霾荒稍侥嘶构帝既西幸越总兵谋迎大驾錾蹙逍匏翟唬憾海宗室重望今将
兴义公宜举徐州以授之此克让之美也。龃又。
    卞何明帝东中郎长史。又为世子师呵搬峋邮ψ糁任尽裨辅之节一府贵而
惮焉。
    温峤为太子中庶子数陈规讽。又献侍臣箴甚有弘益（峤。又与阮放等共劝太
子游谈老庄不教以经史太子甚敬之）。
    华е为太子少傅动遵礼典得辅导之义。
    梁江革为武陵王长史王惮之雅相钦重每至侍宴言论必以诗书王因此扪Ш梦
典签沈炽文以王所制诗呈高祖高祖谓仆射徐勉曰：江革果称职乃除都官尚书。
    後魏游雅为太子少傅时恭宗总百揆监国雅上疏曰：殿下亲览百揆经营内外昧
旦而兴谘询国老臣职忝凝承司是献替汉武时始启河右四郡议诸疑罪而レ徙之十数
年後边郡充实并修农戍孝宣因之以服北方此近世之事也。帝王之於罪人非怒而诛
之欲其从善而惩恶レ徙之苦其惩亦深自非大逆正刑皆可从徙虽举家投远忻喜赴路
力役终事不敢言苦。且远流分离心或思善如此奸邪可息边陲足备恭宗善其言然未
之行。
    杨昱为詹事丞于时孝明在怀抱之中至於出入左右乳母而已不令宫寮闻知昱谏
曰：陛下不以臣等凡浅备位宫臣太子动止宜令翼从然自此以来轻尔出入进无二傅
辅导之美退阙群寮陪侍之式非所谓示民仪轨著君臣之义陛下。若召太子必降手诏
令臣下咸知为後世法，於是诏曰：自今已後。若非朕手敕勿令儿辄出宫臣在直者
从至万岁门。
    程骏为任城王憷芍辛罱箴於王王纳而嘉焉。
    裴瑗为汝南王悦郎中令悦散费无常每王俸初入一日之中分赠极意瑗每随例常
辞多受少伺悦虚竭还来奉贡悦虽性情不常然亦相赏爱。
    宗钦初仕沮渠蒙逊为世子洗马钦上东宫侍臣箴北齐邢峙为国子助教授皇太子
经厨宰进太子食有菜曰：邪蒿峙命去之曰：此菜有不正之名非殿下所宜食文襄闻
而嘉之赐以被褥缣纟广拜国子博士王谖常山王友时文宣昏乱王以切谏为文宣所
挞王从容谓谠唬褐魃掀鹁硬怀Ｇ涠目所具吾，岂可以前逢一怒遂尔结舌卿宜为
撰谏草吾当伺便极谏谒焯跏馀事以呈切谏王曰：今朝廷乃尔欲学介子匹夫轻一
朝之命狂药令人不自觉刀箭岂复识亲疏一旦祸出理外将奈殿下家业何奈皇太后何
乞。且将顺日慎一日王垤げ蛔允ぴ唬耗酥潦呛酰∶魅占谠唬何岢ひ咕潘冀癖
息意便命火对诜僦。
    後周伊娄穆初为卫公直长史武帝建德初授荆州复以穆为总管府长史穆频贰戚
藩甚得裨赞之誉萧圆肃建德中为太子少傅以任当师傅调护是职乃作少傅箴太子见
而悦之致书劳问。
    郑译为太子宫尹时太子多失德内史中大夫乌丸轨每劝帝废太子而立秦王由是
太子常不自安其後诏太子西征吐谷浑太子阴乃谓译曰：秦王上爱子也。乌丸轨上
信臣也。今吾此行得无扶苏之事乎！译曰：愿殿下勉著仁孝无失子道而已勿为他
虑太子然之。
    隋裴政为太子勇左庶子多所规正见称纯悫东宫凡有大事皆以委之。
    唐孔[A13C]达为右庶子皇太子承乾始自幼小太宗令[A13C]达专侍读书[A13C]
达性真正每读书至可规诫必反覆引谕然以早居侍奉意颇狎之虽心有不平而免於憎
忿时左庶子于志宁。又受诏辅导承乾志宁正色直道多所补益撰谏苑二十卷以进承
乾太宗并嘉之二人各赐帛百疋黄金一斤以厉承乾之意仍迁志宁为詹事。
    王治礼部尚书兼魏王师王问忠灾倚Ⅺ执鹪唬罕菹峦踔君也。事君思尽忠
陛下王之父也。事父思尽孝忠孝之道可以立身可以成名当年可以享天题欧伎梢
垂後叶王曰：忠孝之道已闻教矣。愿闻所习执鹪唬汉憾平王苍云：为善最乐太
宗谓侍臣曰：古来帝子生於宫闼及其成人无不骄逸是以倾覆相踵少能自济我今严
教子弟欲令皆得安全王治揖们使是所谙悉以其意存忠孝选为子师尔宜语泰汝之
待秩缡挛乙病？梢晕薰泰每为之先拜忠嘁允Φ雷跃游镆樯浦。
    苏簧僖悦骶累授徐王府记室参军王好畋猎幻口芍怪刘宪睿宗景愠跷太
子詹事玄宗在东宫留意经籍宪因上启曰：自古及今皆重于学至于光辉盛德发杨令
问安静身心保宁家国无以加焉殿下居副君之位有绝人之才岂假寻章摘句盖止略知
大意用功甚少为利极多伏愿克成美志无弃暇日上以慰至尊之心下以答庶寮之望侍
读褚无量经明行修耆年宿望时赐召问以察其言幸甚褚无量为国子司业景愠跣宗
在春宫无量兼皇太子侍读尝撰翼善记以进之太子降书嘉劳赉绢四十疋。
    ○宫臣部・讲习
    夫先王之教子也。建师保之职申诲谕之道莫不先之以礼乐遵之以典法使其近
正人而闻正言达古义而式古训化与心会习与性成然後德智长而治道得矣。汉氏而
下学术尤盛名儒硕生乘时间出乃有奉持素业入参讲议敷畅经旨进对宴说以师道而
自处蒙体貌之殊等博约浸润以敦乎！艺文切磋琢磨以成乎！德范自非诵说有法进
退可度秉践言之善行富博古之多闻者畴以充是选哉！
    汉瑕丘江公受狭捍呵锛笆於鲁申公武帝时江公与董仲舒并为博士仲舒通五
经能持论善属文江公讷於口上使与仲舒议不如仲舒而丞相公孙弘本为公羊学比辑
其议卒用董生，於是帝因尊公羊家诏太子受公羊春秋由是公羊大兴太子既通复私
闻狭憾善之。
    欧阳地馀其先欧阳生事伏生授倪宽宽授欧阳生子世世相传地馀宣帝时为太子
中庶子授太子萧望之为太傅以。《论语》礼传授皇太子。
    张禹元帝初元中立皇太子而博士郑宽中以尚书授太子荐言禹善。《论语》令
禹授太子。《论语》由是迁光禄大夫。
    孔霸事太傅夏侯胜传尚书之学为大中大夫授太子。
    郑宽中有隽材事小夏侯建传尚书为博士授太子後汉桓荣门徒尝四百馀人何汤
为高第明帝始立为皇太子选求明经乃擢汤为虎贲中郎将以尚书授太子光武从容问
汤本师为谁汤对曰：事沛国桓荣帝即召荣令说尚书甚善之拜为议郎。
    刘昆受施氏易於戴宾光武时代杜林为光禄勋乃令入授皇太子及诸王小侯五十
馀人。
    包咸习。《论语》举孝廉为郎中建武中入授皇太子。《论语》。
    锺兴习严氏春秋明帝时为左中郎将诏令定春秋章句去其复重以授皇太子。又
使宗室诸侯从兴受章句召驯习韩诗章帝时为左中郎将入授诸王音衤复魏应习鲁诗
建初四年拜五官中郎将诏入授千乘王伉。
    蜀尹默为仆射以。《左氏传》授太子（太子後主也。）。
    吴张休字叔嗣大帝以子登为太子欲登读。《汉书》习知近代之事以张昭有师
法重烦劳之乃令休从昭受请还以授登（休弱冠与诸葛恪顾谭等俱为太子登僚友以
汉授登）。
    晋徐邈为中书侍郎武帝时皇太子尚幼帝甚锺心文武之选皆一时之俊以邈为前
卫率领本郡大中正授太子经帝谓邈曰：虽未敕以师礼相待然不以博士不相遇也。
魏晋以来使人教授号为博士不复尊以为师故帝有云：
    阮放字思度为太子中舍人迁庶子时虽戎车屡驾而放侍太子常说老庄不及军国
明帝甚友爱之。
    邓攸以儒学尝授皇太子诗。
    庾亮为中书郎领著作侍讲东宫其所论释多见称述。
    宋何承天为率更令领国子博士皇太子讲孝经承天与中庶子颜延之同为执经。
    蔡茂之侍庐陵王义真读书官至彭城王义康骠骑从事中郎。
    南齐伏曼容字公仪武帝永明初为太子率更令侍皇太子讲。
    王俭为少傅文惠太子於崇政殿讲孝经俭令摘句太仆周胱为义疏。
    梁何佟之初仕齐明帝建武中为镇北记室参军侍皇太子讲。
    张讥为士林馆学士简文在东宫每有降集必使召之及侯景寇逆於围城之中犹侍
哀太子武德後殿讲老庄。
    庾黔娄为尚书金部郎迁中军表记室参军东宫建以本官侍皇太子讲甚见知重诏
与太子中庶子殷均中舍人到洽国子博士明山宾等迎日为太子讲五经义。
    贺革为湘东王府谘议参军。
    顾越聪慧有口辩说毛氏诗傍通异议解褐扬州议曹吏兼太子左卫率丞越於义理
精妙尤善持论与会稽贺文发俱为梁南平王伟所重引为宾客寻补五经博士迁国子博
士世祖即位除始兴王谘议参军侍东宫讲读世祖以敦笃厚遇之。
    许懋年十四入大学领师说尤晓故事文惠太子闻而召之侍读于崇明殿仆射江┙
重之号为经史笥陈沈文阿文帝时为通直散骑常侍兼国子博士领羽林监仍令於东宫
讲孝经。《论语》。
    沈德威笃学无倦遂治经业天嘉元年徵出都侍太子讲礼传。
    王元规为鄱阳王记室参军领国子助教後主在东宫引为学士亲授礼记。《左传》
丧服等义赏赐优厚国子祭酒新安王伯固尝因入宫没嵩规将讲乃启请执经时论以
为荣。
    姚察入隋为员外散骑常侍。又敕侍晋王讲读炀帝初在东宫数被召见访以史籍。
    徐孝克初为散骑常侍陈亡入隋授国子博士後侍东宫讲礼传後魏梁越为礼经博
士太祖以其谨厚举动可则拜上大夫会授诸皇子经书。
    谷洪少受学中书太武令洪入授太子经位至尚书李郁字永穆为广平王怀友怀深
相礼遇时学士徐遵明教授山东生徒甚盛怀徵遵明在馆令郁问其五经义例十馀条遵
明所答数条而已。
    刘芳为中书侍郎与邢产入授皇太子经迁太子庶子从驾洛阳自在路及旋京师尝
侍坐讲读。
    高允为秦王翰傅後敕以经授恭宗甚见礼待。
    孙惠蔚自宣武在东宫为博士侍读及世宗即位之後常在左右敷训经典自冗从仆
射迁秘书丞。
    董徵为四门小学博士後宣武诏徵入旋华宫令孙惠蔚问以六经仍诏徵教授京
兆清河广平汝南四王。
    卢辨孝武时为太子少傅太子及诸王等皆行束分礼受业於辨。
    北齐马敬德世祖时为後主择师傅为侍讲後主既不好学敬德侍讲甚疏时以春秋
入授。
    後周乐逊为太尉李弼府谘议参军太祖召逊教授诸子在馆六年与诸儒分经授业
逊讲孝经。《论语》毛诗及服虔所注春秋。《左氏传》辛庆之以经明行酚肼诞
等。
    斛斯徵为司乐中大夫高祖以徵治经有师法诏令教授皇太子宣帝时为鲁公与诸
皇子等咸服青衿行束分礼受业於徵仍并呼徵为夫子儒者荣之隋元善洛阳人通涉
五经尤明。《左氏传》初仕後周武帝甚礼之以为太子宫尹赐爵江阳县公每执经以
授太子。
    杨汪字元度勤学专精。《左氏传》通三礼初仕周冀王侍读王甚重之每曰：杨
侍读德业优深孤之穆生也。唐孔[A13C]达武德中为秦府文学馆学士以经授中山王
承乾。
    陆德明为秦府文学馆学士命中山王承乾从其受业。
    马嘉连武德中为崇贤馆学士与洗马秦嗟仁探驳钪卸骼裆蹁住
    王元感濮州鄄城人也。少举明经累补博城县丞兖州都督纪王慎深礼之命其子
东平王续从元感受学。
    萧嫖太子太保贞观十七年十一月甲辰诞皇太孙太宗幸东宫谓皇太子曰：尔
国之储贰府藏是同金玉绮罗不足为赐但先圣典籍可为镜诫耳因赐尚书毛诗孝经各
一部婀蚨言曰：臣道德才术无一可称徒以犬马之年谬当求旧之举擢其朽质以保
储皇尘露之资实惭无效五经义训臣颇闻之今所赐书请陈其要太宗许之婺讼人敌
经次述尚书末叙毛诗咸举其要旨申明义趣可为深诫者皆委曲言之太宗大悦以为保
傅得人。
    高智周高宗时为兰台大夫时孝敬在东宫智周与司文郎中贺凯司经大夫王真儒
等俱以儒学受诏为侍读。
    吴文衔道士以儒学善教诱童孺大历中代宗召入宫太子及诸王尝受经艺。
    王起为皇太子侍读文宗开成二年正月诏起及陈夷行再入长生院对皇太子讲读
刘仲武桥庶十日对诸王讲读二月诏起夷行三日入长生院对皇太子讲读仲武庶八日
入内见诸王授书三月诏起夷行五日一入长生院对太子讲读仲武间日入对诸王授经
四月甲午朔皇太子於长生殿对起夷行诸王对仲武。
    窦宗直为秘书少监开成二年七月以宗直为太子侍读三年七月诏宗直及周敬复
令每遇双日入对皇太子九月。又诏宗直敬复依前隔日入少阳院。

    ●卷七百十一
    ○宫臣部・文学
    《传》曰：言之无文行之不远记曰：玉不琢不成器人不学不知道是知文学
者士君子立身修己之本也。乃有锺粹和之气挺嚓手才列职宫坊曳裾藩邸ゼ辞奋
藻著糜弥称索隐钩深得待问之旨故彬彬儒雅冠映一时者焉。
    汉疏受为太子家令好礼恭谨敏而有辞宣帝幸太子宫受迎谒应对及置酒宴奉觞
上寿辞礼闲雅上甚人怠
    吴韦曜为太子中庶子时蔡[A13C]亦在东宫性好博奕太子和以为无益命曜论之。
    晋潘尼元康初为太子舍人上释奠颂江统为愍怀太子洗马及太子之死改葬统作
诔叙哀为世所重宋谢连为彭城王义康法曹参军时义康治东府城城堑中得古蒙为
之改葬使连为祭文留信待成其文甚美。
    南齐谢超宗初仕宋为新安王子鸾国常侍王母殷淑妃卒超宗作诔奏之孝武大嗟
赏曰：超宗殊有凤毛恐灵运复出（超宗灵运之孙）。
    谢椅齐王子隆文学子隆在荆州武帝敕一苟见业乐形诗以寄西府。
    梁沈约为齐文惠太子步兵校尉管记室直永寿省校四部图书时东宫多士特被亲
遇。
    王筠为太子洗马中书舍人并掌东宫管记昭明太子爱文学士尝与筠及刘孝绰陆
亻垂到洽等游宴玄圃太子独执筠袖抚孝绰肩而言曰：所谓左把浮丘袂右拍洪渭
昭明薨敕为哀册文大见嗟赏。
    刘孝绰为太子仆掌东宫管记时昭明太子好士爱文孝绰与王筠等同见宾礼太子
起乐贤堂乃使画工图孝绰焉太子文章繁富群才咸欲撰录太子独使孝绰集而序之。
    刘孝威为太子中舍人庶子率更令并掌管记大通九年白雀集东宫孝威上颂其辞
甚美。
    徐ゼ为太子家令兼掌管记ゼ文体既别春坊尽学之宫体之号自斯而起高祖闻之
怒召ゼ加让及见应对明敏词义可观高祖意释。
    刘香为东宫通事舍人注太子徂归赋称为博悉庾肩吾为简文晋安王国常侍兼记
室参军王为皇太子肩吾兼东宫通事舍人历率更令中庶子初简文在藩雅好文章士时
肩吾与东海徐ゼ吴郡陆杲彭城刘遵刘孝仪仪弟孝威同被赏接及居东宫。又开文德
省置学士肩吾子信ゼ子陵吴郡张长公北地傅引东海鲍至等充其选。
    萧恺为太子洗马中舍人家令并掌管记简文在东宫早引接之时中庶子谢嘏出守
建安於宣猷堂宴饯并召时才赋诗同用十五剧韵恺诗先就其辞甚美简文与湘东王令
曰：王筠本自旧手後进有萧恺可称信为才子。
    陈徐伯阳为新安王记室鄱阳王为江州刺史伯阳奉使造焉王率府僚与伯阳登匡
岭置宴酒酣命笔赋剧韵二十伯阳与祖孙登先成王赐以奴婢杂物及皇太子幸太学诏
刘安王於辟雍发。《论语》题仍命伯阳为辟雍颂甚见嗟赏。
    陆瑜为东宫学士太建二年太子释奠令宫臣并赋诗命瑜为序文甚赡丽。
    顾野王为太子率更令兼通事舍人时後主在东宫宫僚有济阳江总吴国陆琼北地
傅纟宰吴兴姚察并以才学显著论者推重焉。
    隋柳誓为晋王谘议参军王朝京师还作归藩赋命誓为序词甚典丽初王属文为庾
信体及见誓已後文体遂变。
    潘徽为秦孝王俊学士尝从俊朝京师在涂令徽於马上为赋行一驿而成名曰：述
思赋俊览而善之复令为万字文并遣撰集字书名为韵纂徽为序。
    唐杜淹武德中为秦王府文学馆学士尝侍宴赋诗时八人同赋淹为称首赐以银锺。
    褚亮为秦王文学秦府初开文学馆以房玄龄等十八人为学士皆图画其象令亮为
之赞。
    薛元敬武德末太宗入东宫时为太子舍人时军国之劳总於东宫元敬专掌文翰号
为称职。
    崔融字安成中宗在春宫为侍读兼侍属文东宫表疏多成融手。
    ○宫臣部・智识
    《传》曰：智者不惑。又曰：识者不求所告盖观乎！事机非智则不周察乎！
人情非识则不达。若夫列藩国之任居傅相之地怀研几之虑临事而洞分负先见之明
未萌而预辨陈王霸之体序君臣之分继之以礼乐济之以规讽逮汉而下世有人焉皆著
於篇以永其誉。
    汉宋昌为代王中尉太尉周勃朱虚侯章等既诛诸吕遂使人迎代王郎中令张武等
议皆曰：汉大臣皆故高帝时将习兵事多谋诈其属意非止此也。（言尝有异志也。
属意犹言注意也。属音之欲切）特畏高帝吕太后威耳今已诛诸吕新喋血京师（喋
音长颊切本字当作蹀蹀谓履涉之耳）以迎大王为名实不可信愿称疾无往以观其变
昌进曰：群臣之议皆非也。夫秦失其政豪杰并起人人自以为得之者以万数然卒践
天子位者刘氏也。（卒终也。）天下绝望一矣。高帝王子弟地犬牙相制所谓磐石
之宗也。（犬牙言地形如大之牙交相入也。）天下服其强二矣。汉兴除秦烦苛约
法令施德惠（约省也。）人人自安难动摇三矣。夫以吕太后之严立诸吕为三王擅
权专制然而太尉以一节入北军一呼（呼叫也。音文故切）士皆袒左为刘氏叛诸吕
卒以灭之此乃天授非人力也。今大臣虽欲为变百姓弗为使（为音于伪反）其党宁
能专一邪内有朱虚东牟之亲外畏吴楚淮南琅邪齐代之强方今高帝子独淮南王与大
王大王。又长贤圣仁孝闻於天下故大臣因天下之心而欲迎立大王大王勿疑也。代
王遣太后弟薄昭见勃勃具言所迎立王者昭还报信矣。代王笑谓昌曰：果如公言
（大王即文帝也。）。
    董仲舒为江都相事易王久之王问仲舒曰：越王勾践与大夫泄庸种蠡谋伐吴
（种大夫种也。蠡范蠡也。种之勇切蠡音礼）遂灭之孔子称殷有三仁寡人亦以为
越有三仁（泄庸一也。大夫种二也。范蠡三也。）桓公决疑於管仲寡人决疑於君
仲舒对曰：臣愚不足以奉大对（大对谓大问也。）闻昔者鲁君问柳下惠吾欲伐齐
何如柳下惠曰：不可归而有忧色曰：吾闻伐国不问仁人此言何为至於我哉！徒见
问耳。且犹羞之况设诈以伐吴乎！由此言之越本无一仁夫仁人者正其谊不谋其利
明其道不计其功是以仲尼之门五尺之童羞称五伯（伯读曰霸此下亦同）为其先诈
力而後仁谊也。苟为诈而已故不足称於大君子之门也。（仲尼之门故称大也。）
五伯比於他诸侯为贤其比三王犹е与美玉也。（石之似玉者也。）王曰：
善。
    阎崇为太子少傅时哀帝自定陶王立为太子月馀天子立楚孝王孙景为定陶王奉
恭王後太子议欲谢崇以为春秋不以父命废王父命（王父谓祖也。）为人後之礼不
得顾私亲不当谢太傅赵玄以为当谢太子从之诏问所以谢状尚书劾奏玄左迁少府。
    吴是仪为尚书仆射时南鲁二宫初立仪以本职领鲁王傅仪嫌二宫相近切乃上疏
曰：臣窃以鲁王天挺懿德兼资文武当今之时宜镇四方为国藩辅宣杨德美广耀威灵
乃国家之良规海内所瞻望但臣言辞鄙野不能究尽其意愚以二宫宜有隆杀正上下之
序明教化之本书三四上为傅尽忠动跞」孚山匪辔怀帝豫章王典书令帝立为皇
太弟。且以清河王覃本太子也。惧不敢当肃曰：二相经营王室志宁社稷储贰之重
宜归时望亲贤之举非大王而谁清河幼弱未允众心是以既升东宫复赞藩国今乘舆播
越二宫久旷尝恐氐羌饮马於泾川蚱裰诳叵异栋运宜及吉辰登储副上翼大驾早宁
东京下允黔首喁喁之望帝曰：卿吾之宋昌也。乃从之。
    宋王华为文帝宜都王司马帝将入奉大统以少帝见害不敢下华曰：先帝有大功
於天下四海所服虽嗣主不纲人望未改徐羡之中才寒士傅亮布衣诸生非有晋宣帝王
大将军（王大将军谓王敦也。）之心明矣。畏庐陵严断将来必不自容殿下宽睿慈
仁中外所知己。且越次奉迎冀以见德悠悠之论殆必不然羡之亮晦。又要檀道济王
引五人同功孰肯相让势必不行今日就徵万无所虑帝从之曰：卿复欲为吾之宋昌矣。
乃留华总後任帝即位以华为侍中右卫将军。
    梁何敬容为太子詹事时简文帝频於玄圃自讲老庄二书学士吴孜时寄詹事府每
日入听敬容谓孜曰：昔晋代丧乱颇由祖尚虚玄胡贼殄覆中夏今东宫复袭此殆非人
事其将为戎乎！俄而侯景难作其言有徵。
    北齐魏收为太子少傅仍兼詹事文宣帝数宴喜收每须侍从皇太子之纳郑良娣也。
有司备设牢馔帝既酣饮起而自毁覆之仍召收曰：知我意否收曰：臣愚谓良娣既东
宫之妾理不须牢仰惟圣怀缘此毁去帝大笑握收手曰：卿知我意。
    王谖常山王友时文宣昏乱王录尚书事新除官者必诣王谢职去必辞谘造锻
曰：受爵天朝拜恩私第自古以为干犯朝廷文武出入辞谢宜一约绝主上朦肜档钕
扶翼王纳焉。
    唐尉迟敬德为太宗秦王府左二副参军太宗讨隐太子巢刺王命敬德侍卫高祖南
衙北门兵马及二宫左右犹相拒战敬德奏请降手敕令诸军兵兼受秦王处分，於是内
外遂定高祖劳敬德曰：卿於国有安社稷功也。
    ○宫臣部・褒宠
    三王之教世子也。咸建保傅之职以敦道德之训曷尝不咨求硕德申择隽望为之
辅导而申其教谕焉兹所以重燕翼之谋增磐维之固者也。汉室而下英伟间出蒙被选
擢周旋翼亮，或以经术精遂进见讲授，或以志行修整雍容翼从，或以才藻蒙赏，
或以故旧见思由是厚其赐予之数异其褒命之礼形於奖叹申之委遇乃至不幸沦逝饰
终弥渥褒贤之典不其韪欤。
    汉夏侯胜宣帝时为太子太傅受业诏撰尚书。《论语》赐黄金百斤卒官赐蒙茔
葬平陵。
    疏广为太子太傅太子外祖父特进平恩侯许伯为太子少傅自使其弟中郎将舜监
护太子家宣帝以问广广以为不宜独亲外家许氏帝善其言广由是见器重数受赏赐及
乞骸骨帝以其年笃加赐黄金二十斤。
    後汉桓荣光武时为太子少傅赐以辎车乘马荣大会诸生陈其车马印绶曰：今日
所蒙稽古之力也。可不勉哉！
    桓郁明帝时为侍中入授皇太子经迁越骑校尉诏敕太子诸王各奉贺致礼桓焉为
太子少傅月馀迁太傅以母忧自乞听於大夫行丧逾年诏使者赐牛酒夺服即拜光禄大
夫。
    魏应习鲁经为五官中郎将章帝诏入授千乘。
    王伉应经明行修章帝甚重之数进见论难於前特受赏赐。
    魏袁涣字曜卿为魏国郎中令及卒武帝为之流涕赐隙千斛一教以太仓锨斛
赐郎中令家一教以垣下锨斛与曜卿家外不解其意教曰：以太仓险吖俜ㄒ病Ｒ
垣下险咔拙梢病
    吴程秉为太子太傅黄武四年大帝为太子登聘周瑜女秉守太常迎妃於吴大帝亲
幸秉船深见优礼晋山涛字巨源武帝时为太子少傅在东宫年已七十疾病告退手诏不
听帝尝讲武於宣武时有疾诏涛乘步辇导皇太子。
    温峤元帝时为太子中庶子峤在东宫特见嘉宠僚属莫与为此。
    贺循为太子太傅及疾笃车驾亲幸执手流涕太子亲临者三焉往还皆拜儒者以为
荣太兴二年卒元帝素服举哀哭之甚恸赠司空谥曰：穆将葬帝。又出临其柩哭之尽
哀遣兼侍御史持节监护皇太子追送近涂望龉流涕。
    南齐王俭领太子詹事加兵三十人。
    张绪永明中为太子詹事每朝见世祖目送之谓王俭曰：绪以位尊我我以德贵绪
也。
    梁柳忄炎为太子詹事加散骑常侍武帝因宴为诗贻忄炎曰：尔实冠群后惟余实
念切。
    周舍为右骁骑将军知太子詹事普通五年卒武帝临哭哀动左右诏曰：太子詹事
豫州大中正舍奄至殒丧恻怆于怀其学思坚明志行开敏劬劳机要多历岁年才用未究
弥可嗟恸宜隆追远以旌善人可赠侍中参军将军鼓吹一部给东园秘器朝服一具衣一
袭丧事随用资给谥曰：简子。
    王规为散骑常侍太子中庶子大同二年卒诏赠散骑常侍光禄大夫赙钱二十万布
百疋谥曰：章。
    陆亻垂为太子中舍人管东宫书记诏为右阙铭记奏之敕曰：太子中舍人陆亻垂
所制阙铭词义典雅足为佳作昔虞丘辩物邯郸献赋赏以金帛前史美谈可赐绢三十疋
迁太子庶子。
    到洽与从弟沆齐名洽为太子舍人高祖御幸华光殿诏洽及沆萧琛任鹗萄绺扯
十韵诗以洽辞为工赐绢二十疋高祖谓鹪唬褐畹娇晌讲抛欲鸲栽唬撼汲⑶砸樗蔚
其武梁得其文（洽祖彦之仕宋武有战功）。
    王佥为太子中庶子掌东宫管记太清二年卒赠侍中给东园衤必器朝服一具衣一
袭。
    萧时为太子舍人卒遗启简文求为墓志铭帝为制铭焉。
    庾於陵为太子洗马旧东宫官属通为清选洗马当文翰尤其清者近世用人皆取甲
族有才望者於陵与周舍并擢充职高祖曰：官以人而清岂限以甲族时论以为美。
    陈孔奂为仁威将军始兴王长史奂在职清俭多所规正宣帝嘉之赐米五百斛并累
降敕书殷勤劳问张讥宣帝时为建安王府记室参军兼东宫学士转武陵王限内记室学
士如故後主在东宫集官僚置宴时造玉柄尘尾新成後主亲执之曰：当今虽复多士如
林至於堪捉此者独张讥耳即手授讥仍令於温文殿讲老庄宣帝幸宫临听赐御所服衣
一袭後主嗣位领南平王府谘议参军东宫学士寻迁国子博士学士如故後主尝幸锺山
开善寺召从臣坐於寺西南松林下敕召讥竖义时索尘尾未至後主敕取松枝手以属讥
曰：可代尘尾顾谓群臣曰：此即是张讥後事。
    袁宪为侍中信威将军太子詹事後主至德元年太子加元服二年行释奠之礼宪，
於是表请解职後主不许给扶二人进号泖饨军置佐使。
    阮卓为始兴王叔陵记室叔陵之诛也。後主谓朝臣曰：阮卓素不同逆宜加旌异。
    後魏张黎太武时赐爵广平公恭宗初总百揆黎与东郡公崔浩等辅政忠於奉上非
公事不言诏曰：侍中广平公黎东郡公浩等保傅东宫有老成之勤朕甚嘉焉其赐布帛
一千疋以褒旧勋。
    古弼太武时为安西将军建兴公及恭宗总摄万机徵为东宫四辅与宜都王穆寿等
并参政事诏以弼保傅东宫有老成之勤赐帛千疋绵千斤。
    卢统父鲁元为太保录尚书事统以父任侍东宫太武以元舅阳平王杜超女南安长
公主道妻之恩礼甚厚每有四方珍异跞∫源椭。
    唐李纲为太子少保高祖以纲隋代名臣甚加优礼每手敕未尝多称名其见重如此
贞观四年拜太子少师时纲有脚疾不堪践履太宗特赐步舆令纲乘至阁下数引禁中问
以政道及纲遇疾太宗遣尚书左仆射房玄龄诣宅存问赐绢二百疋五年卒年八十五赠
开府仪同三司谥曰：贞太子为之立碑。
    房玄龄为秦府记室参军高祖尝谓侍臣曰：此人深识机宜足堪委任每为我儿陈
事必会人心千里之外犹对面语耳。
    孔[A13C]达为太子右庶子太宗以[A13C]达在东宫数规谏太子承乾与左庶子于
志宁各赐黄金一斤绢百疋仍迁志宁为詹事。
    于志宁为太子詹事太子承乾败徙黔州左庶子张玄素等皆免为庶人唯志宁以骤
谏承乾太宗嘉之而特慰劳焉。
    李刮太子詹事太宗尝蜒绻宋烬乖唬弘藿嘱以幼孤思之无越卿者公往不遗
於李密今岂负於朕哉！寡┨榇切灰蚰鲋噶餮俄而沈醉乃解御衣覆之。
    刘武仲以国子四门助教充奉诸王讲读上於禁中会宴诸王因命武仲每双日入内
对诸王仍令上食供食。
    陆敦信为太子舍人尝纂录古先太子善恶之事多所规讽太宗尝召劳之曰：尔所
录诚有可嘉因赐帛五十疋。
    秦辔太子舍人从幸定州加授朝散大夫守洗马还京未几而卒皇太子深悯惜之
吊赠甚厚。
    萧德言为太子侍读寻以年老请致仕太宗不许。又遗之。《书》曰：朕历观前
代详览儒林至於颜冉之才不终其寿游夏之德不逮其学惟卿幼挺骤百碚妹烙下帷
闭户包括六经映雪聚萤牢笼百氏自隋季板荡庠序无闻儒道坠泥涂诗书填坑眷言
坟典每用伤怀顷年以来天下无事方欲建礼作乐偃武修文而卿年齿已衰教将何恃所
冀才德犹茂卧振高风更使济南伏生重存於兹日关西孔子复显於当今令闻令望何其
美也。寻赐爵封阳县侯拜秘书少监两宫礼赐甚厚。
    李百药为太子右庶子贞观五年与左庶子于志宁中允孔[A13C]达舍人陆敦信侍
读于弘教殿时太子颇留意典坟然蜒缰处嬉戏过度百药作赞道赋以讽焉太宗见而
遣使谓百药曰：朕於皇太子处见卿所献赋悉述古来储贰事以戒太子甚是典要朕选
卿以辅弼太子正为此事大称所委但须善始令终耳因赐采帛三百段。
    王方庆圣历初为麟台监兼检校太子左庶子二年正除太子左庶子俸料并同职事
三品兼侍皇太子读书及卒赠兖州都督谥曰：贞。
    薛元超为中书令兼太子左庶子高宗幸东都太子於京师监国因留元超侍太子元
超数上疏谏太子高宗知而称善遣使慰谕赐帛百段。
    王及善为左奉裕率孝敬居春宫因宴集令宫臣掷倒次至及善及善辞曰：此非臣
任也。孝敬谢而遣之高宗闻之特加赏慰赐绢百疋。
    姚菸太子詹事兼左庶子节愍太子举事不法前後上书谏诤太子虽称善竟不悛
革太子败诏遣索其宫中得葳墒橹凶诩纹淝兄笔惫臣皆贬黜唯葸拜右散骑常侍。
    源乾曜为太子少傅安阳郡公薨赠幽州大都督帝於洛城南门举哀深悼惜之。
    陆象先为太子太保兖国公开元二十四年七月薨制曰：象先含和毓粹体道居身
迹在区中心游象外懋昭丕德光辅先朝爰悉优恩是为师保方期承命以配上祥厉疾无
瘳徽音剧隔兴言念旧震悼于怀宜旌端揆之职用光窀穸之事赠尚书左丞赙物二百段
米粟二百石。
    韦见素代宗时为太子太师宝应中诏曰：太子太师见素太子少傅李遵太子少保
韩择木太子宾客嗣吴王祗太子詹事兼扬州长史崔圆并承东宫优异品秩已高不可更
改宜各与子孙一人官见素後以疾终帝以老臣悼之赠司徒辍朝一日。

    ●卷七百十二
    ○宫臣部・规讽
    古者世子既冠爰有司过之史饣鬼膳之宰至於列树藩屏咸置傅相盖所以保其无
咎格诸非心者也。乃。若德义不修奢纵败度罔慎所履将蹈危机繇是始终弥缝从容
进说铺述奏记更献箴言竭忠以尽规陈古以申讽乃至激发吟咏情极涕Д指祸福之门
陈顺逆之理周旋靡刂切冀其感悟斯固忠於所奉义不顾私极虑无隐弥缝其阙者焉其
或知窆砀耐家蛞悦筛Ｄ擞行韵氨逞抵昭刹汇龟鉴所存良足劝戒。
    汉韦孟为楚元王傅傅子夷王及孙王戊（韦为{林之}王傅而历相三王也。）戊
荒淫不遵道孟作诗讽谏曰：肃肃我祖国自豕韦（在商为豕韦氏）黼衣朱绂四牡龙
澹黼衣尽斧形而白与黑为彩也。朱绂为朱衣尽为亚文也。亚古弗字也。故因谓
之绂字。又作黻其音同声）彤弓斯征抚宁遐荒（言受彤弓之赐）总齐群邦以翼大
商（翼佐助也。）迭彼大彭勋绩维光（大彭豕韦为商伯迭互也。言自豕韦氏与大
彭互为伯于殷商也。迭徒反）至于有周历世会同（继为诸侯预盟会之事也。）王
赧听讠替实绝我邦（王郝周末王听讠替受讠替绝豕韦氏也。）我邦既绝厥政斯逸
（逸放也。管仲曰：令而不行谓之放）赏罚之行非繇王室庶尹群后靡扶靡卫五服
分离宗周以队（五服谓甸服侯服绥服要服荒服也。庶尹众官之长也。群后诸侯也。
队失也。音直类）我祖斯微千于彭城（言我之先祖于此遂微也。千古迁字）在予
小子勤讠矣。厥生（讠矣。叹声音许其切）〈睡记伛珩暌愿（言遭秦暴嘉
有列位躬耕于野）悠悠记厣咸觳荒乃眷南顾授汉京（高祖起在丰沛于秦为南。
故曰：南顾言以秦之京邑授于汉也。）於赫有汉四方是征（於读曰乌乌叹辞也。
赫明貌凡此诗中诸叹辞称於者其音皆同）靡貌换惩蚬衅剑怀思也。来也。
古攸字攸所也。言汉兵所往之处人皆思附而来万国以平也。）乃命厥弟建侯于楚
俾我小臣惟傅是辅兢兢元王恭俭静壹（兢兢戒谨也。）惠此黎民纳彼辅弼享国渐
世垂烈于後（元王立二十七年而薨垂遗业於後嗣也。）乃及夷王克奉厥绪咨命不
永唯王统祀（咨嗟也。永长也。夷王立四年而薨戊乃嗣立故言永也。）左右陪臣
此惟皇士（皇正也。）如何我王不思守保不惟履冰於此得专征伐也。以继祖考
（惟亦思也。言不思念敬慎如履薄冰之义用继其祖考之业也。）邦事是废逸游是
娱犬马繇繇是放是驱（繇与悠同悠悠行貌放放犬也。驱驱马也。）务彼鸟兽忽此
稼苗蒸民以匮我王以裼幔裼嵊胗渫乐也。言众人失此稼穑以致困匮而王反以
为乐也。）所引非德所亲非俊惟囿是恢惟谀是信（恢大也。谀讠舀言也。）俞
々讠舀夫ФФ黄洌俞俞目媚貌ФФ直言也。俞音愉Ф五各反）如何我王
曾不是察既藐下臣追欲从逸（藐远也。与疏同言疏远忠贤之辅追情欲纵逸游也。
下臣孟自谓也。从读曰纵）急讼宰媲嶙认鼢磬掂滴彝鹾褐睦亲（睦密也。言服
属近）曾不夙夜以休令闻（休美也。令善也。闻声名也。）穆穆天子临尔下土明
明群司执宪靡顾（靡无也。言执天子之法无所顾望也。顾读如古协也。）正遐繇
近殆其怙兹（言欲正远人先从近亲始而王怙恃与汉戚属不自勖慎以致危殆也。）
嗟嗟我王曷不此思非思非鉴嗣其罔则（不思鉴戒之义是令後嗣无所法则也。）弥
弥其失岌岌其国（弥弥犹稍稍也。罪过滋甚也。岌岌危动貌音五合切）致冰匪霜
致队匪颊拔┪彝跷裘也涣罚ㄑ约岜之成起于微霜陨队之咎繇于怠慢也。练犹阅
历也。言往昔之皆在王心无所不阅也。）兴国救颠孰违悔过追思黄淝啬乱园
（言兴复邦国救止颠队之道无如能自悔其过恶秦穆公伐郑为晋所败而归乃作秦誓
曰：虽则员然尚犹询兹黄湓蜇杷愆谓虽有员然之失，庶几以道谋于黄渲贤则
行无所过矣。黄淅鲜僦人也。谓渎涓生黄也。员与云：同）岁月其徂年其逮
希ù及也。险呃先嗣嫔如垢也。言岁月骤往年将及老不可殆忽也。）於昔君
子庶显於後（於难辞也。古昔之君子，庶几善道所以能大显于後世也。）我王如
何曾不斯览（览视也。叶韵音滥）黄洳唤胡不时监（黄洳唤者斥远侠现人
也。近其靳反）。
    邹阳齐人文帝时吴王濞招致四方游士阳与严忌枚乘等俱仕吴皆以文辨著名久
之吴王以太子事怨望称疾不朝阴有邪谋阳奏书谏其事尚隐恶指斥言故先引秦为谕
因道胡越齐赵淮南之难然後乃致其意曰：臣闻秦倚曲台之宫（始皇帝所治之处。
若汉家未央宫倚恃也。）悬衡天下（关西为衡）画地而人不敢犯兵加胡越（画地
不犯者法制之行也。）至其晚节末路张耳陈胜连从兵之（从音子容反）以叩函谷
咸阳遂危（叩击）何则列郡不相亲万室不相救也。今胡数涉北河之外上覆飞鸟下
不见伏兔（言胡来人马之盛扬尘上覆飞鸟下不见伏兔也。一曰覆尽也。言上射飞
鸟尽伏免也。覆尽是也。音方目反）斗城不休救兵不止死者相随辇车相属（属连
也。音之欲反）转粟流输千里不绝何则庹栽痨逗蛹洌ㄕ杂耐跷吕后所幽死文帝
立其长子遂为赵王取赵之河间立遂弟辟疆为河间至子哀王无嗣国除遂欲复还得河
间）六齐望於惠后（高后割齐济南郡为吕王台奉邑。又割琅郡封营陵侯刘泽为琅
琊王文帝乃立悼惠王六子为王言六齐不保今日之恩而追怨惠帝与吕后也。一说惠
帝二年悼惠王入朝吕后欲鸩杀之献城阳郡尊鲁元公主得免六子以此怨之）城阳顾
於卢博（城阳喜也。喜父章与弟兴居讨诸吕有功本当尽以赵地王章梁地王兴居文
帝闻其欲立齐王更以二郡王之章失职岁馀薨兴居诛死卢博济北王治处喜故顾念而
怨也。）三淮南之心思坟墓（淮南厉王三子为三王念其父见千杀思坟墓欲报怨也。
三子谓淮南衡山济北也。）大王不忧臣恐救兵之不专（言诸国各有私怨欲申其志
不肯专为吴非不敢相救也。）胡马遂进窥于邯郸长沙还舟青阳（青阳地名也。还
舟聚舟船也。言胡为赵难越为吴难不可恃也。）虽使梁并淮阳下淮东越广陵以遏
越人之粮汉亦折西河而下北守漳水以辅大国胡亦益进越亦益深此臣之所为大王患
也。（折截也。阳知吴王阴连结齐赵淮南胡越欲谏不敢指斥言故陈胡越之难齐赵
之怨微言梁并淮阳绝越人之粮汉折西河以辅大国以破难其计欲隐其词故谬言胡益
进越益深为大王患之以错乱其语。若吴为忧助汉者也。自此以下乃致其意焉）臣
闻蛟龙襄首翼则浮愠隽魑碛晗碳也。（襄举也。）圣王砥节修德则游谈之士归
义思名（砥砺也。音止）今臣尽智毕议易精极虑（改易精思以极尽谋虑也。）则
无国而不可奸饰固陋之心则何王之门曳长裾乎！然臣所以历数王之朝背淮千里而
自致者非恶臣国而乐吴民也。窃高下风之行尤说大王之义（言在下风侧听高尚美
悦大王之行义也。说读曰悦）故愿大王之无忽察听志臣闻鸷鸟莅俨蝗缫火剩鸷
击之鸟鹰灾属也。鸷鸟比诸侯鹗鸟比天子也。莨爬圩逐室翥捣蛉赵之时（全
赵赵未分之时）武力鼎士ㄚ服丛台之下者一旦成市（ㄚ服盛服也。鼎士举鼎之士
丛台赵王之台也。在邯郸ㄚ音州县之县）而不能止幽王之湛患（幽王谓赵幽王友
也。湛读曰沈患言幽王为吕后所幽死）淮南连山东之侠死士盈朝不能还厉王之西
也。（厉王淮南厉王长也。西谓废迁严道而死於雍也。）而不得虽诸贲不能安其
位亦明矣。（诸谓专诸贲谓孟贲皆古勇士也。）故愿大王审画而已（画计也。音
获）始孝文皇帝据关入立寒心销志不明求衣（文帝入关而立天下多难故乃寒心战
忄栗未明而起）自立天子之後使东牟朱虚褒义父之後（天下已定文帝遣朱虚侯章
东谕齐王嘉其首举兵欲诛诸吕犹春秋褒仪父也。立天子谓立为天子也。义读曰仪
父读曰甫）深割婴儿王之（，或曰：皇子武为代王参为太王揖为梁王）壤子王梁
代（文帝第二子。又曰：梁益之间所爱谓其肥盛曰：壤）益以淮阳卒仆济北囚弟
於雍者，岂非象新垣平等哉！（仆僵仆也。济北王兴居反见诛囚弟於雍者南王长
有罪见徙死於雍所以然者坐二国有奸臣如新垣平等劝王共反仆音赴）今天子新据
先帝之遗业左规山东右制关中变权易势大臣难知大王弗察臣恐周鼎复起於汉新垣
过计於朝（新垣平诈言鼎在泗水中臣望东北汾阴有金宝气鼎其在乎！弗迎则不至
为吴计者犹新平之言周鼎终不可得也。）则我吴遗嗣不可期於世矣。（言吴当绝
无遗嗣也。）高皇帝烧栈章邯（章邯为雍王高祖以水灌其城破之也。）兵不留行
（言无所稽留不废于行）收弊民之倦东驰函谷西楚大破（项羽自号西楚霸王）水
攻则章邯以亡其城陆击则荆王以失其地（荆楚也。谓项羽败走）此皆国家之不几
者也。（言不可，庶几）愿大王熟察之吴王不纳其言，於是邹阳枚乘严忌知吴不
可说皆梁。
    枚乘字子叔淮阴人为吴王濞郎中吴王之初怨望谋为逆也。乘奏书谏曰：臣闻
得全者全昌失全者全亡舜无立锥之地以有天下禹无十户之聚以王诸侯（聚聚邑也。
音才喻切）汤武之土不过百里上不绝三光之明下不伤百姓之心者有王术也。（德
政和平上感天象则日月星辰无有错缪故言不绝三光之明也。）故之道天性也。忠
臣不避重诛以直谏（言父子君臣其义一也。）则事无遗策功流万世臣乘愿披腹心
而效愚忠唯大王少加意念恻怛之心於臣乘言夫以一缕之任系千钧之重上县无极之
高下垂不测之渊虽甚愚之人犹知哀其将绝也。马方骇鼓而惊之（骇亦惊也。鼓击
鼓也。）系方绝。又重镇之系绝於天不可复结坠入深以复出其出不出间不容
（改计取福正在今日言其激切甚急也。）能听忠臣之言百举必脱（脱者言免於祸
也。音吐活切）必。若所欲为危於萋涯鸯渡咸毂渌欲为易於反掌安於泰山今欲
极天命之寿敝无穷之乐究万乘之福ū志∫病Ｇ罹挂病＃┏龇凑浦易以居泰山之
安而欲乘萋阎危走上天之难（走趋向之也。音奏）此愚臣之所大惑人性有畏其
景而恶其迹者荼扯走迹愈多景愈疾（背音步内切）不如就阴而止景灭迹绝欲勿
闻莫。若勿言欲人勿知莫。若勿为欲汤之冫仓（音凄怆之怆寒也。）一人炊之百
人扬之无益谓爨火也。）不如绝薪止火而已不绝之於彼而救之於此譬犹抱薪而救
火也。养繇基楚之善射者也。去杨叶百步百发百中杨叶之大加百中焉可谓善射矣。
然其所止乃百步之内耳比於臣乘未知操弓持矢也。（乘自言所知者远非见百步之
中故谓繇基为不晓射也。）福基祸生有胎（基胎皆始也。）纳其基绝其胎祸何自
来（纳犹藏也。何自来言无所从来也。）山之ニ穿石单极之断唬ㄧ古绠字也。
单尽也。尽极之绠断痪上四交之怀Ｎ汲索所锲伤也。亢音鲠锲契皆刻也。音
口计反）水非石之钻索非木之锯渐靡使之然也。（靡尽也。）夫铢铢而称之至石
必差寸寸而度之至丈必过（言至小以至於大数则有轻重不同也。度音徒各反）石
称量径而寡失（径直也。）夫十围之木始生如蘖足可搔而绝手可擢而拔（如蘖。
若蘖之生芽也。搔谓扌瓜也。搔音索高切抓音庄交切）据其未先其未形也。磨砻
砥砺不见其损有时而尽（砻亦磨也。砥柔石砺皂石皆可以磨者砻音聋）种树畜养
不见其益有时而大积德累行不知善有时而用弃义背理不知其恶有时而亡臣愿大王
熟计而身行之此百世不易之道也。吴王不纳乘等去而之梁从孝王游景帝即位御史
大夫晁错为汉定制度损削诸侯吴王遂与六国谋反举兵西乡（乡读曰乡）以诛错为
名汉闻之斩错以谢诸侯枚乘复说吴王曰：昔者秦西举胡戎之难北备榆中之关（今
所谓榆关也。）南z橹塞（槲髂弦囊病Ｒ舨鸥鞣矗┒当六国之从（从子容反）
六国乘信陵之籍（魏公子无号信陵君无忌尝总五国却秦有地资也。）明苏秦之约
厉荆轲之威并力一心以备秦然秦卒禽六国灭其社稷而并天下是何也。则地利不同
而民轻重不也。今汉据全秦之地兼六国之众啡值抑义（修恩义以抚夷狄）而南
朝z榇似溆肭氐叵喽民相百大王之所明知也。（地十倍於秦民百倍於秦）今夫
谗谀之臣为大王计者不论骨肉之之轻重国之大小以为吴祸（言劝王之反则於吴为
祸也。）此臣所以为大王患也。夫举吴兵以訾於汉（訾量也。音子私反）譬犹蝇
蚋之附群牛腐肉之齿利剑锋接必无事矣。（蚋蚊属齿谓当之也。蚋音芮。又音人
悦反）天子闻吴率失职侯愿责先王之遗约（失职谓被削黜失其常分）今汉亲诛其
三公以谢前过是大王之威加於天下而功越於汤武也。夫吴有诸侯之位而实富於天
子有隐匿之名而居过於中国（隐匿谓僻在东南）夫汉并二十四郡十七诸侯输错出
运行数千里不绝於道其珍怪不如东山之府（言汉此时有二十四郡十七诸侯方轨而
输杂出赋入于天子犹不如吴也。）转粟西乡陆行不绝水行满河不如海陵之仓（海
陵县名也。有吴太仓乡读曰乡）修治上林杂以离宫积聚玩好圈守禽兽不如洲之苑
（吴苑也。以江水洲为苑在吴东）游曲台临上路不如朝夕之池（曲台长安台临道
上吴以海水朝夕为池也。）深壁高垒副以关城不如之险此臣所以为大王乐也。
（言其富饶及游宴之处逾天子也。）今大王还兵疾归尚得十半（十分之中可冀五
分无云：尚得十半）不然汉知吴之有吞天下之心也。赫然加怒遣羽林黄头循江而
下（羽林黄头郎习水战）袭大王之都鲁东海绝吴之饣襄道（饣襄古饷字。王饬车
骑习战射（饬与敕同饬整也。）积粟固守以备荥阳待吴之饥大王虽欲反都亦不得
已（已语终之辞）夫三淮南之计不负其约（吴反皆守约不从也。）齐王杀身以灭
其迹（齐孝王将闾也。吴楚反坚守距三国後挛布闻齐初与三国有谋欲伐之王惧自
齐王传云：吴楚已平齐王乃自杀今兹枚乘谏书即已称之二传不同当有误者）四国
不得出兵其（胶东胶西济北淄川王也。发兵应吴楚皆见诛）赵囚邯郸（汉将郦寄
围赵王於邯郸与囚无异此不可掩亦已明矣。（言事已彰著）大王已去千里之国而
制於十里之内矣。（梁下屯兵方十里矣。）张韩将北地（张张羽韩韩安国也。将
北地言将军而处吴军之北以拒吴）弓高宿左右（弓高侯韩颓也。宿止也。言弓高
所将之兵屯止於吴军左右也。）兵不得下壁军不得大息臣窃哀之愿大王熟吴王不
用乘策卒见禽灭汉已平七国乘繇是知名。
    韩安国为梁内史梁孝王时公孙诡羊胜说王求为帝太子及益地事恐汉大臣不听
乃阴使人刺汉用事谋臣及杀故吴相袁盎景帝遂闻诡胜等计画乃遣使捕诡胜必得
（必令得之）汉使十辈至梁相以下举国大索（索搜也。音山客反）月馀弗得安国
闻诡胜匿王所乃入见王而泣曰：主辱者臣死大王良臣故纷纷至此今诡胜请辞赐死
王曰：何至此安国泣数行下曰：大王自度於皇帝孰与太上皇之与高帝及皇帝与临
江王亲（孰与犹言何如也。）王曰：弗如也。安国曰：夫皇临江亲父子间然高帝
曰：提三尺取天下者朕也。（三尺谓剑也。）故太上终不得制事居於栎阳临江
长太子（枚猎坏眨┮砸谎怨废王临江（景帝尝属诸姬子太子母栗姬言不繇是废
太子栗姬忧死也。）用宫垣事卒自杀中尉府（以侵雩垣徵自杀也。）何者治天
下终不用私乱公语曰：虽有亲父安知不为虎虽有亲兄安知不为狼（言其恩爱不可
必保也。大王列在诸侯讠术邪臣浮说（讠术诱也。音戍）犯上禁挠明法（挠曲也。
音女教反）天子以太后故忍致法於大王太后日夜涕泣幸大王自改大王终不觉悟有
如太后宫车即晏驾大王尚谁攀乎！语未卒王泣数行而下谢安国曰：吾今出之即日
诡胜自杀汉使还报梁事皆得释（释解也。）安国力也。
    伍被为淮南王安中郎安阴有邪谋被微谏（私谏之也。）後王坐东宫召伍被欲
与计事呼之曰：将军上被曰：王安得亡国之言乎！昔子胥谏吴王不用乃曰：臣今
见麋鹿游姑苏（台名）之台也。今臣亦将见宫中生荆棘露沾衣也，於是王怒系被
父母囚之复召被曰：将军许寡人乎！被曰：小臣将为大王画计耳臣闻聪者听於无
声明者见於未形（言智虑通达事未形兆皆预见）故圣人万举而万全文王一动而功
显万世列为三所谓因天心以动作者也。王曰：方今汉庭治乎！乱乎！被曰：天下
治王不说（说读曰：悦。）曰：公何以言天下治也。被对曰：被窃观朝廷君臣父
子夫妇长幼之序皆得其理上之举错遵古之道（错音干故反）风俗纪纲未有所缺重
装富贾周流天下道无不通交易之道行南越宾服羌补毕锥瓯入朝（参髂弦囊病
音蒲北反）广长榆（广谓斥大之也。长榆塞名王恢所谓树榆以为塞也。榆在朔方
即卫青传所云：榆旧塞是也，或谓之榆中）开朔方モ奴折伤虽未及古太平时然
犹治王怒被谢死罪王。又曰：山东即有变汉必使大将军将而制山东公以为大将军
何如人也。被曰：臣所善黄义从大将军击匈奴言大将军遇士大夫以礼与士卒有恩
众皆乐为用骑上下山如飞膂力绝人如此数将习兵末易当也。及谒者曹梁使长安来
言大将军号令明当敌勇常为士卒先须士卒休乃舍穿井得水乃敢饮军罢士卒已逾河
乃渡皇太后所赐金帛尽以赏赐虽古名将不过是也。王曰：夫蓼太子（淮南太子也。
亦犹汉之栗太子）知略不世出非常人也。以为汉廷公列侯皆如沐猴而冠耳被曰：
独先刺大将军乃可举事王复问被曰：公以为吴举兵非邪被曰：非也。夫吴王赐号
为刘氏祭酒（祭祠时唯尊长者以酒沃酹）受几杖而不朝王四郡之众地方数里采山
铜以为钱煮海水以为盐伐江陵之木以为船国富民众行珍宝赂诸侯与七国合从举兵
而西破大梁败狐父（在梁砀之间也。父音甫）奔走而还为越所禽死於丹徒（东润
州县也。头足异处身灭祀绝为天下戮（天下之人皆共戮之一曰天下之大戮也。）
夫以吴众不能成功者何也。诚逆天违众见时也。王曰：男子之所死者一言耳（言
男子感气相许一言不顾其死，或曰：一言之恨不顾危亡以此致死也。）。且吴何
汉将一日过成皋者四十馀人（言不知塞成皋口而令汉将得出之是不知反计也。）
今我令缓成皋之口（缓者名也。不知其姓今流俗书本於缓上妄加楼字非也。）周
被下颍川兵塞に辕伊阙之道发南阳兵守武关河南太守独有雒阳耳（如此计则汉河
南郡唯有雒阳在耳馀皆不属）何足忧然此北尚有临晋关河东上党与河也。内赵国
界者通谷数行（言此北尚险阻其谷可得通行者有数处）人言绝成皋之道天下不
据三川之险招天下之兵公以为何如被曰：臣见其祸未见其福也。後汉逮淮南王孙
建系治之王恐阴事泄谓被曰：事至吾欲遂发天下劳苦有间矣。（有间犹言中间已
有也。故谓此者皆为间）诸侯颇有失皆自疑我举兵西乡必有应者（乡读曰乡）无
应即还略衡山势不得不发被曰：略衡山以击庐江有浔阳之船守下雉之城（下雉江
夏县名）结九江之浦绝豫章之口忮罅俳而守以禁南郡之下东保会稽南通劲越屈
强江淮间（屈音具勿反）可以延岁月之寿耳未见其福也。王曰：左吴赵贤朱骄如
皆以为什八九成（吴贤骄如王之三臣）公独以为无福何被曰：大王之群臣近幸素
能使众者皆前系狱馀无可用者王曰：陈胜吴广无立锥之地百人之聚起於大泽奋臂
大呼天下乡应（呼音火故反乡读曰乡）西至於戏而兵百二十万今吴国虽小胜兵可
得二十万公何以言有无福被曰：臣不敢避子胥之诛愿大王无为吴王之听往者秦为
无道残贼天下杀术士燔诗书灭圣迹弃礼义任刑法转海濒之粟致於河西（濒涯也。
海濒谓缘海之地濒音频。又音宾）当是之时男子疾耕不足於粮饣鬼（饣鬼古馈字
也。）女子纺绩不足於盖形遣蒙恬筑长城东西里暴兵露师尝数十万死者不可胜数
僵尸满野流血千里，於是百姓力屈（屈尽也。音其勿切）欲乱者十室而五。又使
徐福入海求仙药多赍珍宝童男女三千人五种百工而行（五种五现种也。徐福入
平原大泽止王不来，於是百姓悲痛愁思欲为乱者十室而六。又使尉佗逾五岭攻百
越尉佗知中国劳极止王南越（南海尉任嚣谓赵佗曰：闻陈胜等作乱豪杰叛秦相立
被佗书行南海尉事嚣死後佗始自为王今此乃言尉佗先王陈胜乃反此盖一时对辞伍
被不究其实）行者不还往者莫返，於是百姓离心瓦解欲为乱者十室而七兴万乘之
驾作阿房之宫收大半之赋发闾左之戍父不宁子兄不安弟（言不能相保）政苛刑惨
民皆引领而望倾耳而听悲号仰天叩心怨上（叩击也。）欲为乱者十室而八客谓高
皇帝曰：时可矣。高帝曰：待之圣人当起东南间不一岁陈吴大呼（中间不经一岁
也。呼音火故反）刘项并和天下乡应（和音胡卧反乡读曰响）所谓蹈瑕[C260]因
秦之亡时而动百姓愿之。若枯旱之望雨故起於行陈之中以成帝王之功今大王见高
祖得天下之易也。独不观近世之吴楚乎！当今陛下临制天下一齐海内汜爱蒸庶
（汜普也。蒸亦众也。汜音敷剑反）布德施惠口虽未言声疾雷震令虽未出化驰如
神心有所怀威动千里下之应上犹影乡也。（言如影之随形乡之应声乡读响）而大
将军材能非直章邯杨熊也。王以陈胜吴广论之被以为过矣。（过误也。）。且大
王之兵众不能什分吴楚之一天下安宁。又万倍於秦时愿王用臣之计臣闻箕子过故
国而悲作麦秀之歌（箕子将朝周过殷故都见麦及禾黍心悲乃作歌曰：麦秀之渐渐
兮黍苗之渐渐兮彼狡童兮与我好兮狡童谓纣也。）痛纣之不用王子比干之言也。
故孟子曰：纣贵为天子死曾不如匹夫是纣先自绝久矣。非死之日天去之也。今臣
亦窃悲大王弃千乘之君将赐绝命之书为群臣先（在群臣先死）身死於东宫也。
（王时所居所也。）被因流涕而起王复召问被苟如公言不可以徼幸邪（徼要也。
幸望之福也。）被曰：必不得已被有愚计王曰：奈何被曰：当今诸侯无异心百姓
无怨气朔方之郡土地广美民徙者不足以实其地可为丞相御史请书（谓诈为此文书
令徙人也。）徙郡国豪杰及耐罪已上以赦令除家产五十万以上者皆徙其家属朔方
之郡（以赦令除谓赦免罪者）益发甲卒急其会日（促其期日）。又为左右都司空
上林中都官诏狱书（宗正有左右都司空上林有水司空皆主囚徒官也。中官京师诸
官府也。）以逮诸侯太子及幸臣如此则民怨诸侯惧即使辩士随而说之党可以徼幸
（党读曰傥）王曰：此可也。虽然吾以为不至。若此专发而已（言不须为此诈直
自发兵而已）後事发觉被诣吏自告遂坐诛。
    田叔为鲁相（王钦。若等曰：张敖子鲁王偃也。）初至官民以王取其财物自
言者百馀人叔取其渠率二十人笞怒之曰：王非汝主邪何敢自言主鲁王闻之大惭发
中府钱使相偿之（中府王之财物藏也。）相曰：王自使人偿之不尔是王为恶而相
为善也。（不尔是则王为恶）鲁王好猎相尝从入苑中王辄休相就馆相尝暴坐苑外
（於外自暴露而坐）终不休曰：吾王暴露何非为舍王以故不大出游。
    韩义为燕刺王旦国郎中旦之谋逆也。义谏而死国人闵之。
    王吉昭帝时为昌邑王中尉王好游猎驱驰国中动作亡节吉上疏谏曰：臣闻古者
师日行三十里吉行五十里诗云：匪风发兮匪车揭兮顾瞻周道中心{制心}兮（桧风
匪风之篇发飘风貌揭疾驱驰_古怛字伤也。言见此飘风及疾驱则顾念哀伤思周道
也。音丘列反）说曰：是非古之风也。发发者是非古之车也。揭揭者盖伤之也。
（今之发发然者有道之风也。）今者大王幸方与（今之揭揭然者非古有道之车也。
故伤之）曾不半日而驰二百里百姓颇废耕桑治道牵马愚以为民不可数变也。（县
名也。）昔召公述职（数音朔召读曰邵）当民事时舍於棠下而听断焉（舍止息也。）
人皆得其所後世思其仁恩至乎！不伐甘棠甘棠之诗是也。大王不好书术而乐逸游
冯式撙衔（撙挫也。音子奔反）驰骋不止倦乎！叱咤（咤亦吒字也。音竹驾反）
手苦於辔（音止累反）身劳乎！车舆朝则冒雾露昼则被埃（冒音莫克切）夏
则为大暑之所暴炙冬则为风寒之所薄（与偃同言遇疾风则偃靡也。薄迫也。）
数以Й脆之玉体犯勤劳之（Й音而兖反）非所以全寿命之宗也。（宗尊也。）。
又非所以进仁义之隆也。（隆高也。）夫广厦之下细旃之上（广厦大屋也。旃与
毡同）明师居前劝诵在後上论唐虞之际下及殷周之盛考仁圣之风习治国之道织
焉发愤忘食日新厥德（止判雷郑┢淅制裢较伍又间哉！（衔马衔橛车钩心橛音
其月反）休则俯仰诎信以利形（形体也。信读曰进退步趋以实下（今人不行则膝
已下虚弱不实）吸新吐故以练藏专意积精以蒙瘢ú匚逶嘁病Ａ妨菲淦也。煤
也。）於以养生，岂不长哉！大王诚留意如此则尧舜之志体有乔松之寿（乔松仙
人伯乔及赤松子也。）美声广誉登而上闻则福禄其辏而社稷安矣。（辏与臻同臻
至也。）皇帝仁圣至今思慕未怠（皇帝言昭帝也。言武帝晏驾未）於宫馆囿池弋
猎之乐未有所幸大王宜夙夜念此以承圣诸侯骨肉莫亲大王大王於属则子也。於位
则臣也。一身而二任之责加焉恩爱行义纤介有不具者於以上闻非飨国之福也。臣
吉愚戆愿大王察之王贺虽不久故尚思慕遵道然犹知敬礼吉乃下令曰：寡人造行不
能无惰中尉甚忠数辅吾过遣谒者千秋赐中尉牛肉五百斤酒五石脯五束其後复放从
（从音子用反）吉跞≮哨荷醯酶ㄥ鲋义虽不治民国中莫不敬重焉及大将军霍光
秉政遣大鸿胪宗正迎昌邑王吉即奏书戒王曰：臣闻高宗谅ウ三年不言今大王以丧
事徵宜日夜哭泣悲哀而已慎毋有所发（发谓兴举众事）。且何独丧事凡南面之君
何言哉！天不言四时行焉百物生焉愿大王察之大将军仁爱勇智忠信之德天下莫不
闻事孝武皇帝二十馀年未尝有过先帝弃群臣属以天下寄幼孤焉（属音之欲切。）
大将军抱持幼君襁褓之中布政施教海内晏然虽周公伊尹亡以加也。今帝亡嗣大将
军惟思可以奉宗庙者攀援而立大王（援引也。音爰）其仁厚，岂有量哉！（言其
深多也。量音力向反）臣愿大王事之敬之政事一听大王垂拱南面而已愿留意常以
为念。
    龚遂字少卿山阳人为昌邑郎中令事王贺动作多不正遂为人忠厚刚毅有大节内
谏诤於王外责传相引经义陈祸福至於涕泣蹇蹇亡已（蹇蹇不阿顺之意也。易蹇卦
曰：王臣蹇蹇）面刺王过王至掩耳起走曰：郎中令善窆砣斯砉爬⒆掷⑷枰病＃
及国中皆畏惮焉（王及国人皆惮之）王尝久与驺奴宰人游戏饮食赏赐亡度遂入见
王涕泣膝行左右侍御皆出涕王曰：郎中令何为哭遂曰：臣痛社稷危也。愿赐清间
竭愚王辟左右（讯猎唬合斜僖舯伲┧煸唬捍笸踔胶西所以为无道亡乎！王曰：
不知也。曰：臣闻胶西王有谀臣侯得王所为亻疑於桀纣也。（亻疑比也。）得以
为尧舜也。王说其讠舀谀常与寝处（说读曰悦）唯得所言以至，於是（唯用得之
邪言故亡）今大王亲近群小渐渍邪恶所习存亡之机不可不慎也。臣请选郎通经术
有行义者与王起居坐则诵诗书立则习礼容宜有益王许之遂乃选郎中张安等十八人
侍王居数日王皆逐去安等及王被徵乘七乘传诣长安邸夜漏未尽一刻以火发书其日
中贺发苁敝炼ㄌ招邪偃十五里侍从者马死相望於道遂谏王令还郎谒者五十馀人
贺到济阳求长鸣鸡（鸣声长者也。）道买积竹杖（合竹作杖也。）过引农使大奴
衣车载女子（凡言大奴者谓奴之尤长大者也。）至湖（即湖县）使者以让相安乐
（使者长安使人也。让责也。）安乐告遂遂入问贺贺曰：无有遂无有何爱一善以
毁行义请收属吏（以善付吏也。属音之欲切其下亦同）以湔洒大王（湔氵灰病
洒濯也。湔子颠反先礼反）即ㄏ善属卫士长行法（ㄏ持头也。卫士长主卫之官ㄏ
音才兀反）贺到霸上大鸿胪郊驺奉乘舆车王使仆寿成御郎中令遂参乘旦至广明东
都门遂曰：礼奔丧望见国都哭此长安东郭门也。贺曰：我嗌痛不能哭（嗌疾咽也。
音益）至城门遂复言贺曰：城门与郭门等旦至未央宫东阙遂曰：昌邑帐在是阙外
驰道北（吊哭帐也。是谓此）未至帐所有南北行道马足至数步大王宜下车乡阙西
面伏哭尽哀止（乡读曰乡）王曰：诺到哭位如仪王受皇帝玺绶即位二十七日行淫
乱废贺归故国初贺在国时数有怪尝见白犬高三尺无头其颈以下似人而冠方山冠後
见熊左右皆莫见。又大鸟飞集宫中王知恶之跞∫晕仕煳言其故王仰天叹曰：不
祥何为数来遂叩头曰：臣不敢隐忠数言危亡之戒大王不说夫国之存亡岂在臣言哉！
愿王内自揆度大王诵诗三百五篇人事浃王道备（浃彻也。）王之所行中诗一篇何
等也。（言王所行皆不合法度王自谓当於何诗之文也。）大王位为诸侯戊妒人
以存难以亡易宜深察之後。又血瓮踝席王问遂遂叫然号曰：宫空不久妖祥数至
血者阴忧象也。宜畏慎自省贺终不改节居无何徵既即位後王梦青蝇之矢积西阶东
可五六石以屋版瓦（版瓦大瓦也。）覆发视之青蝇矢也。以问遂遂曰：陛下之诗
不云：乎！（犹言陛下所诗也。）营营青蝇至于藩恺悌君子毋信谗言陛下左侧谗
人众多如是青蝇恶矣。（恶即矢也。越王勾践为吴王尝恶亦其义也。）宜进先帝
大臣子孙亲近以为左右如不忍昌邑故人（如。若也。不忍谓不能疏远也。）信用
谗谀必有凶咎愿挽祸为福逐之臣当先逐矣。贺不用其言卒至於废。
    王式为昌邑王师昌邑王嗣立以行淫乱废昌邑群臣皆下狱诛唯中尉王吉郎中令
龚遂以数谏减死论式系狱当死治事使者责问曰：师何以亡谏书式对曰：臣以诗三
百五篇朝夕授王至於忠臣孝子之篇未尝不为王反复诵之也。至於危亡失道之君未
尝不流涕为王深陈之也。臣以三百五篇谏是以亡谏书使者以闻亦得减死论张敞为
胶东相王太后数出游猎敞奏书谏曰：臣闻秦王好淫声叶阳后为不听郑卫之乐（叶
阳秦昭王后也。音式涉反）楚庄好田樊姬为不食鸟兽之肉（樊姬楚庄王姬也。）
口非恶旨甘耳非憎丝竹也。所以抑心意绝耆欲者（耆读曰嗜）将以率二君而全宗
祀礼君母出门则乘辎锵绿迷虼痈的福辎镆鲁狄病ｊ⒁翮蕖Ｓ殖疑切锊角Х矗
进退则玉佩内饰则结绸缪（谓衣裳结束绸缪也。组纽之属所以自结固也。绸直留
反缪亡蚪反）此言尊贵所以自敛制不从恣之义也。（从读曰纵）今太后资质淑美
慈爱宽仁诸侯莫不闻而少以田猎纵欲为名於以上闻亦未宜也。（上闻闻於天子也。）
唯观览於往古全行乎！来今令得有所法则下臣有所称诵敞幸甚书奏太后止不复出。
    後汉桓郁为侍中入授皇太子经太子赐郁鞍马刀剑郁乃上书皇太子曰：伏见太
子体性自然包含今古谦谦允恭天下共见郁父子受恩无以明益夙夜惭惧诚思自竭愚
以为大子上当圣心下当卓绝於众宜思远虑以光朝廷。
    何敞为济南王傅王康奢侈恣欲游观无节敞上疏谏康曰：盖闻诸侯之义制节谨
度然後能保其社稷和其民人大王以骨肉之亲享食茅土当施张政令明其典法出入进
止宜有期度舆马台隶应为科品而今奴婢厩马皆有千馀增无用之口以自蚕食宫婢闭
隔失其天性感乱和气。又多起内第触犯防禁费以巨万而功犹未半夫文繁者质荒木
胜者人亡皆非所以奉礼承上传福无穷者也。故楚作章华以凶吴兴姑苏而灭景公千
驷民无称焉今数游诸第晨夜无节。又非所以远防未然临深履薄之法也。愿大王修
恭俭遵古制省奴婢之口减乘马之数斥私用之富节游观之宴以礼起居则敞乃敢安心
自保惟大王深虑愚言康素敬重敞虽无嫌牾然终不能改。

    ●卷七百十三
    ○宫臣部・规讽第二
    魏崔琰为太祖别驾从事太祖北征并州留琰傅文帝於邺世子仍出田猎变易服乘
志在驱逐琰书谏曰：盖闻盘于游田书之所戒鲁隐观鱼春秋讥之此周孔之格言二经
之明义殷鉴夏后诗称不远子卯不乐礼以为忌此。又近者之得失不可不深察也。袁
族富强公子（王钦。若等曰：袁族言袁绍之家也。）宽放盘游滋侈义声哲人君子
俄有色斯之志熊罴壮士堕於吞噬之用固所以拥徒百万跨有河朔无所容足也。今邦
国殄瘁惠康未洽士女企踵所思者德况公亲御戎马上下劳惨世子宜遵大路慎以行正
思经国之高略内鉴近戒外杨远节深惟储副以身为宝而猥亵虞旅之贱服忽驰骛而陵
险志雉兔之小娱忘社稷之为重斯诚有识所以恻心也。唯世子燔翳捐褶以塞众望不
令老臣获罪於天世子报曰：昨奉嘉命惠示雅教欲使燔翳捐褶翳已坏矣。褶亦去焉
後有此比蒙复诲诸。
    刘桢为平原侯植庶子时邢胛植家丞敕老幸岳裎匏屈挠由是不合桢书谏曰：
家丞邢氡蓖林彦少秉高节玄静澹泊言少理多真雅士也。桢诚不足同贯斯人并列
左右而桢礼遇特殊敕词杓蛩骄骞壅呓谓君侯习近不肖礼贤不足采庶子之春华忘
家丞之秋实为上招谤其罪不小以此反侧。
    蜀谯周字允南後主为太子以周为家令後主时颇出游观增广声乐周上疏谏曰：
昔王莽之败豪杰并起跨州据郡欲弄神器世祖初入河北贤才智士思望所归未必以其
势之广狭唯其德之厚薄也。
    霍弋为太子中庶子太子雍贸凵涑鋈胛薅冗援引古事尽言规谏甚得切磋之体。
    吴程秉为太子傅黄武四年迎太子登妃於吴既还秉从容进说登曰：婚姻人伦之
始王教之基是以圣王重之所以率先众庶风化天下故诗美关睢以为称首愿太子尊礼
教於闺房存周南之所咏则道化隆於上颂声作於下矣。登笑曰：将顺其美规救其恶
诚所赖於傅君也。
    晋齐王攸为太子太傅献箴於太子（王钦。若等曰：太子即惠帝也。）曰：伊
昔上皇建国立君仰观天文俯察地理创道以安人承祀祚延统重故援立太子尊以弘道
固以贰已储德既立邦有所恃夫亲仁者功成迩佞者国倾故保相之材必择贤明昔在周
成旦作傅外以明德自辅内以亲亲立固德以义济亲则自然羸废公族其摧如山刘建
子弟汉祚永传楚以无极作乱宋以伊戾兴难张禹佞给卒危夂焊ㄥ霾恢一黾澳斯匪
徒乃躬乃丧乃邦无曰：父子不间昔有江充无曰：至亲匪贰或容潘崇谀言乱真讠替
润离亲骊姬之谗晋侯疑申固亲以道勿固以恩修身以敬勿⒁宰鹱运鹫哂锈抛砸嬲
弥昏庶事不可以不恤大本不可以不敦见亡戒危睹安思存蒙子司义敢告在阍。
    陆阄吴王晏郎中令晏於西园大营第室闵稀！妒椤吩唬撼记约世祖武皇帝
临朝拱默训世以俭即位二十有六载宫室台榭无所新崇屡发明诏厚戒丰奢国家纂承
务在遵奉而世俗陵迟家竞盈溢渐渍波荡遂已成风虽严诏追述先帝节俭之教恳切之
旨刑于四海清河王毁坏成宅以奉诏命海内听望咸用欣然臣以先帝遗教日以陵替今
以国家协崇大化追阐前踪者实在殿下先敦素朴而後可以训正四方凡在崇丽一宜节
之以制然後上厌帝心下允时望臣以凡才特蒙拔擢亦思竭忠效节以报所受之施是以
不虑犯逆敢陈所怀如愚臣言有可采乞垂三省时晏信任部将使覆察诸官钱帛恪Ｓ
陈曰：伏见令书以部曲将李咸冯南司马吴定给使徐泰等覆校诸官市买钱帛簿臣愚
以圣德龙兴光有大国选众官材庶工隶业中尉该大农诞皆清廉淑慎恪居所司其下众
官悉州闾一介疏ウ之咎虽可日闻至处义用情庶无大戾今咸南军旅小人定泰士卒厮
贱非有清慎素著忠公足称大臣所关犹谓未详咸等督察然後得信既非开国勿用之义。
又伤殿下推诚旷荡之量虽使咸等能尽节益国而功利百倍至於光辅国美犹未。若开
怀信士之无失况所益不过姑息之利而使小人用事大道陵替此臣所以慷慨也。臣备
位大臣职在献可苟有管见敢不尽规愚以宜发明令罢此等覆察庶事一付治书则大信
临下人思尽节矣。
    江统为愍怀太子洗马在东宫累年甚被亲礼太子颇好游宴或阙朝觐。又奢费过
度多诸禁忌统上书谏曰：臣闻古之为臣进思尽忠退思补过献可替否拾遗补阙是以
人主得以举无失行言无口过德音发闻扬名後世臣等不逮无能云：补思竭愚诚谨陈
五事如右惟蒙一省再省少垂察纳其一曰六行之义以孝为首虞舜之德以孝为称故太
子以朝夕视君膳为职左右就养无方文王之为世子可谓笃於事亲者也。故能擅一代
之美为百王之宗自顷圣体屡有疾患数阙朝侍远近观听者不能深知其故以致疑惑伏
愿殿下虽有微苦可堪扶舆则宜自力。《易》曰：君子终日乾乾盖自勉獠幌⒅谓
也。其二曰古之人君虽有聪明之姿睿分质必须辅弼之助相导之功故虞舜以五臣
兴周文以四友隆及成王之为太子也。则周召为保傅史佚昭文章故能闻道早备登崇
大业刑措不用流声洋溢三曰古之圣王莫不以俭为德故尧称采椽茅茨禹称卑宫恶服
汉文身衣弋绨足履革舄以身先物政致太平存为明主没见宗祀及诸侯修之者鲁僖以
恭俭节用声列雅颂砻耙泽俾防堵朴谜懦国大夫修之者。《文子》相鲁妾不衣帛
晏婴相齐鹿裘不补亦能匡君济俗兴国隆家庶人修之者颜回以箪食瓢饮扬其仁声原
宪以蓬户绳枢迈其清德此皆圣主明君贤臣智士之所履行也。故能悬名日月永世不
朽盖俭之福也。及至末世以奢失之者帝王则有瑶台琼室玉杯象箸肴膳之珍则熊燔
豹胎酒池肉林诸侯为之者至於丹楹刻桷饩徵百牢大夫有琼弁玉缨庶人有击锺鼎食
亦罔不亡国丧宗破家失身蠊砻彰闻以为後戒切闻後园镂饣希金银刻磨犀象画室
之巧课试日精臣等以为今四海之广万物之富以今方古不足为侈也。然上之所好下
必从之是故居上者必慎其所好也。昔汉光武皇帝时有献千里马及宝剑者马以驾鼓
车剑以赐骑士世祖武皇帝有上雉头裘者即诏有司焚之都街高世之主不尚尤物故能
正天下之侈刑四方之风臣等以为画室之功可。且减省後园杂作一皆罢遣肃然清静
优游道德则日新之美光于四海矣。其四曰以天下而供一人以百里而供诸侯故王侯
食籍而衣税公卿大夫受爵而资禄莫有不赡者也。是以士农工商四业不离交易而退
以通有无者庶人之业也。《周礼》三市旦则百族昼则商贾夕则贩夫贩妇买贱卖贵
贩鬻菜果收十百之盈以救旦夕之命故为庶人之贫贱者也。樊迟匹夫请学为圃仲尼
不答鲁大夫臧文仲使妾织蒲。又讥其不仁公仪子相鲁则拔其园葵言食禄者不与贫
贱之人争利也。秦汉以来风俗转薄公侯之尊莫不殖园圃之田而收市井之利渐染相
仿莫以为耻乘以古道诚可愧也。今西园卖葵菜蓝子鸡面之属亏败国体贬损令闻其
五曰窃见禁土令不得缮修墙壁动正屋瓦臣以为此既违典彝旧义。且以拘挛小忌而
废弘廓大道宜可蠲除於事为宜朝廷善之杜锡预之子也。为太子中舍人性亮直忠烈
屡谏愍怀太子言辞激切。
    裴权为愍怀太子詹事太子性刚知贾谧恃后之贵不能假借之谧至东宫或舍之而
於後庭游戏权谏曰：贾谧甚有宠於中宫而有不顺之色。若一旦交构大事去矣。宜
深自谦屈以防其变广延贤人用自辅翼太子不能从。
    曹摅为齐王ぁ记室督ぁ辅政尝从容问摅曰：天子为贼臣所逼莫有能奋吾率四
海义兵兴复王室今入辅朝廷救振时难或有劝吾还国於卿意何如摅曰：荡平国贼兴
复帝祚古今人臣之功未有如大王之盛也。然道罔隆而不杀物无盛而不衰非唯人事
抑亦天理窃预下问敢不尽情愿大王居高虑危在盈思冲精选百官存公屏欲举贤进善
务得其才然後脂车秣马高揖归藩天下同庆摅等幸甚ぁ不纳。
    王豹顺阳人也。少而抗直为齐王ぁ大司马主簿ぁ骄纵失天下心豹致笺於ぁ曰：
豹闻王臣蹇蹇匪躬之故将以安主定时保存社稷者也。是以为人臣而欺其君者刑罚
不足以为诛为人主而逆其谏者幽厉不足以为谥伏惟明公虚心下士开怀纳善款诚以
著而逆耳之言未入於听豹伏思晋政渐缺始自元康以来宰相在位未有一人获终乃事
势使然未为跞∮胁簧埔病＝窆克平祸乱安国定家故复因前倾败之法寻中间覆车
之轨欲冀长存非所敢闻今河间树根於关右成都盘桓於旧魏新野大封於江汉三面贵
王各以方刚强盛并典戎马处险害之地。且明公兴义讨逆功盖天下圣德光茂名震当
世今以难赏之功挟震主之威独据京都专执大权进则亢龙有悔退则蒺藜生庭冀此求
安未知其福敢以浅见陈写愚情昔武王伐纣建诸侯为二伯自陕以东周公主之自陕以
西召公主之及至其末霸国之世不过数州之地四海强兵不敢入阚九鼎所以然者天下
习於所奉故也。今诚能尊用周法以成都为北州伯统河北之王侯明公为南州伯以摄
南土之官长各因本职出居其方树德於外尽忠於内岁终率所领而贡於朝简良才命贤
隽以为天子百官则四海长宁万国幸甚明公之德当与周召同其至美危败路塞社稷可
保愿明公思高祖纳娄敬之策悟张良履足之谋远临深之危保泰山之安。若合圣思宛
许可都也。书入无报豹重笺曰：豹书御以来十有二日而圣旨高远未垂采察不赐一
字之令不敕可否之宜盖霸王之神宝安危之秘术不可须臾而忽者也。伏思明公挟大
功抱大名怀大德执大权此四大者域中所不能容圣贤所以战战兢兢日昃不暇食虽休
勿休者也。昔周公以武王为兄成王为君伐纣有功以亲辅政执德弘深圣思博远至忠
至仁至孝至敬而摄事之日四国流言离主出奔居东三年赖风雨之变成王感悟。若不
遭皇天之应神人之察恐公旦之祸未知所恨也。至於执政犹与召公分陕为伯今明公
自视功德孰如周公元康已来宰相之患危机窃发不及容思密祸潜起辄在呼吸岂复晏
然得全生计前鉴不远公所亲见也。君子不有远虑必有近忧忧至悔悟无所及也。今。
若从豹此策皆遣王侯之国北与成都分河为伯成都在邺明公都宛宽方千里以与圻内
侯伯子男小大相率结好要盟同奖皇家贡御之法一如周典。若合圣规可先与成都共
论虽以小才愿备行人昔厮养燕赵之微者耳百里奚秦楚之商人也。一开其说而两国
以宁况豹虽陋大州之纲纪加明公起事险难之主簿也。故身虽轻其言未必否也。ぁ
令曰：得前後白事具意辄别思量也。会长沙王轮领钉“干霞豹笺谓ぁ曰：小子
离间骨肉何不铜下打杀ぁ既不能嘉豹之策遂纳卵阅俗啾曰：臣忿奸凶肆逆
皇祚颠坠与成都长沙新野共兴义兵安复社稷惟欲戮力皇家与亲亲宗室腹心从事此
臣夙夜自誓无负神明而主簿王豹比有白事敢造异端谓臣忝备宰相必遭危害虑在一
旦不祥之声可乔足而待欲臣与成都分陕为伯尽出藩王上诬圣朝鉴御之威下长妖
惑疑阻众心尊锉吃髑陕袅蕉粟ㄉ习下谗内间外遘恶导奸坐生猜嫌昔孔丘辅鲁
而诛少正子产相郑先戮邓析诚以交乱名实。若赵高诡怪之类也。豹为臣不忠不顺
不义辄敕都街考竟以明邪正豹将死曰：悬吾头大司马门见兵之攻齐也。众庶冤之
俄而ぁ败。
    祖纳为赵王伦太子庶子东莱王蕤齐献王攸之子也。历步兵屯骑校尉蕤性强暴
使酒数陵侮弟ぁぁ以兄故容之ぁ起义兵赵王伦收蕤及弟北海王宴系廷尉当诛纳上
疏谏曰：罪不相及恶止其身此先哲之弘谟百王之达制也。是故鲧既殛死禹乃嗣兴
二叔诛放而邢卫无责逮乎！战国及至秦汉明恕之道寝猜嫌之情用乃立质任以御众
设从罪以发奸其所由来盖三代之弊法耳蕤实献王之子明德之裔宜蒙特宥以全穆亲
之典会孙秀死蕤等悉得免邵续为成都王[A13C]参军[A13C]将讨长沙王滦谏曰：
续闻兄弟如左右手今明公当天下之敌而欲去一手乎！续窃惑之[A13C]不纳。
    温峤为太子中庶子（太子即明帝也。）数见规讽。又献侍臣箴甚有弘益时太
子起西池楼观颇为劳费峤上疏以为朝廷草创巨寇未灭宜应俭以率下务农重兵太子
纳焉王敦举兵内向六军败绩太子将自出战峤执褛稍唬撼嘉派普秸卟慌善胜者不
武如何万乘储副而以身轻天下太子乃止。
    庾亮为中书郎领著作侍讲东宫时元帝方事刑法以韩子赐皇太子亮谏以申韩刻
薄伤化不足留圣心太子甚纳焉。
    宋刘混之为竟陵王诞司空主簿诞有宝琴左右犯其徽诞罚焉混之谏诞曰：此余
宝也。混之曰：前哲以善人为宝不以珠玉为宝故王孙圉称观射父为楚国之宝未闻
以琴瑟为宝诞忸然不悦。
    南齐袁廓之为太子洗马于时何涧亦称才子为文惠太子作杨畔歌辞甚恻丽太子
甚悦廓之谏曰：夫杨畔者既非典雅而声甚哀思殿下当降意箫韶奈何听亡国之响太
子改容谢之。
    梁江掩初仕宋为巴陵王景素左常侍景素为荆州淹从之镇少帝即位多失德景素
专据上流咸劝因此举事淹每从容谏曰：流言纳谏二叔所以同亡抵局衔怨七国於焉
俱毙殿下不求宗庙之安而信左右之计则复见麋鹿懵镀莒豆盟罩台矣。景素不纳
及镇京口淹。又为镇军参军事领南东海郡丞景素与腹心日夜谋议淹知祸机将发乃
赠诗十五首以讽焉。
    范愠跏似胛竟陵王子良主簿恩礼甚隆忝肯姿鹨嫖闯阿意子良尝启齐武帝
论阄郡帝曰：庸人闻其尝相卖弄不复穷法当宥之以远子良曰：不然愣相规诲
谏书俱存请取以奏既至有百馀纸辞皆切直帝叹息因谓子良曰：不谓隳芏方使弼
汝何宜出守齐文惠太子尝出南田观获稻顾谓众宾曰：刈此亦殊可观众皆唯唯愣
曰：夫三时之务实为勤劳伏愿殿下知稼穑之艰难无犭旬一朝之宴逸也。既出侍中
萧缅先不相识因就车握闶衷唬翰晃浇袢崭次炮匝浴
    周弘正为晋安王主簿及昭明太子薨其嗣华容公不得立乃以晋安王为皇太子弘
正乃奏记曰：窃闻跚之象起於羲轩爻画揖让之原生於尧舜禅受其来尚矣。可得
而详焉夫以庙堂汾水殊途而同归稷契巢许异名而一贯出者称为元首处者谓之外臣
莫不内外相资表里成治斯盖万代同规百王不易者也。暨于三王之世浸以陵夷各亲
其亲各子其子乃至七国争雄刘项竞逐皇汉扇其俗有晋扬其波谦让之道废多历年所
矣。夫文质递变浇淳相革还朴反古今也。其时伏惟明大王殿下天挺将圣聪明神武
百辟冠冕四海归仁是以皇上发德音下明诏以大王为国之储副乃天下之本焉虽复夏
启周诵汉储魏两此数君者安足道哉！意者愿闻殿下抗目夷上仁之义执子臧大贤之
节逃王舆而弗乘弃轩冕如脱屣庶改浇竞之俗以大吴国之风古有其人今闻其语能行
之者非殿下而谁能使无为之化复兴於遂古让王之道不坠於来叶，岂不盛欤弘正陋
学书生义惭稽古家自汝颍世传忠烈先人决曹掾燕高节万乘正色三府虽盛德之业将
绝而狂直之风未坠是以敢布腹心肆其愚瞽如使刍言野说少陈於听览纵复委身烹鼎
之下绝命肺石之上虽死之日犹生之年。
    後魏程骏为任城王憷芍辛罱箴於王王纳而嘉之。
    宋钦初仕沮渠蒙逊为世子洗马钦上东宫侍臣箴高允字伯恭以经授景穆太子甚
见礼待太子季年颇亲近左右营立田园以收其利允谏曰：天地无私故能覆载王者无
私故能包养昔之明王以至公宰物故藏金於山藏珠於渊示天下以无私训天下以至俭
故美声洋溢千载不衰今殿下国之储贰四海属心言行举动万方所则而营立私田畜养
鸡犬乃至贩酤市厘与民争利议声流布不可追掩夫天下者殿下之天下富有四海何求
而不获何欲而不从而与贩夫竞此尺寸昔虢之将亡神乃下降赐之土田卒丧其国汉之
灵帝不修人君之重好与宫人列肆贩卖私立府藏以营小利卒有颠覆倾乱之祸前鉴。
若此甚可畏惧夫为人君者必审於择人故称知人则哲惟帝难之商书云：无迩小人孔
父有云：小人近之则不逊远之则怨矣。武王爱周召齐毕所以王天下殷纣爱飞廉恶
来所以丧其国历观古今存亡之际莫不由之今东宫诚曰：乏人隽虏簧偾昀词逃左
右者恐非在朝之选故愿殿下察愚言斥出邪佞亲近忠良所在田园分给贫下畜产贩卖
以时收散如此则休声日至谤议可除太子不纳。
    阳固为汝南王悦郎中令悦年少行多不法亵近小人固上疏切谏并面陈往代诸王
贤愚之分以感动悦悦甚敬惮之後为清河王怿从事中郎悦性不伦ㄈ傥难测无故过杖
京兆王伦子宝月固虽离国犹上疏谏曰：伏闻殿下乃以小怒过行威罚诚严训有馀而
慈惠不足当今主上幼冲宰辅用事履冰践霜兢兢业业犹恐不济况肆意非彝任情用事
欲保全福禄其可得乎！昔龚遂去国犹献直言韦孟离朝不忘本国况臣忝属朝私猥充
谬举伏隶国僚闻道有岁敢不尽言悦览之大怒。
    鹿涅初为真定公元子直国中尉恒劝以忠廉之节尝赋五言。《诗》曰：峄山万
丈树雕镂作琵琶繇此材高远弦响蔼中华。又曰：援琴起何调幽兰与白闼抗茉衔
成莫使弦响绝子直少有令闻涅欲其善终故以讽焉。

    ●卷七百十四
    ○宫臣部・规讽第三
    後周刘休徵为齐王宪友休徵献王箴一首宪美之休徵後。又以此箴上高祖高祖
甚悦其文。
    萧元肃建德三年为太子少傅元肃以任当师傅调护是职乃作少傅箴曰：惟王建
国辨方正位左。《史记》言右。《史记》事莫不立太子为皇之贰是以易称明两礼
云：上嗣东序养德震方主器束渚脱宵雅便隶朝读百篇乙夜乃寐爱日惜力寸阴无
弃视膳再饭寝门三至小心翼翼大孝蒸蒸询谋记虑问对疑丞安乐必敬无忘战兢夫天
道益谦人道恶盈汉嗣不绝乎！驰道魏储回还乎！邺城前史攸载後世扬名三善既备
万国以贞姬周长久实赖元良嬴秦短祚诚繇少阳虽卜年七百有德过历而昌数世一万
无德不及而亡敬之敬之天音小惟显思光副皇极永固洪基观德审谕敢告职司太子见
而悦之致书劳问。
    隋柳肃高祖开皇中为太子仆学士刘臻尝进章仇大翼於宫中为巫蛊事肃知而谏
曰：殿下帝之蒙子位当储贰诫在不孝无患见疑刘臻书生鼓摇唇舌米阋韵嘹课笤
殿下勿纳之太子不怿他日谓臻曰：汝何故漏泄使柳肃知之令面折我自是後言皆不
用。
    唐长孙敞隋开皇末为晋王库直尝从猎於骊山见群鹿骇轶王策马凌危逐之敞驰
下马谏曰：大王不虑垂堂淫於原兽小人之情未见其可王乃忻然而止。
    李纲为太子詹事上书谏太子建成曰：纲耄矣。日顾时流坟树已拱幸未就土
传圣躬无以酬恩请效愚直伏愿殿下详之窃见饮酒过多诚非养生之术。且凡为人子
者务於孝友以慰君父之心不宜听受邪言妄生猜忌建成览书不怿而所为如故纲以数
言事忤太子旨道既不行郁郁不得志。
    李百药为右庶子时太子嬉戏无度乃作赞道赋以讽谏之。
    于志宁为散骑常侍行太子左庶子志宁以太子承乾数亏礼度志在规救撰谏苑二
十卷讽之太宗大悦承乾尝於盛农之时营造曲室累月不止所为多不法志宁上书谏曰：
臣闻克俭节用实引道之源崇侈恣情乃败德之本是以凌悱跞杖秩耍於是致讥峻宇
雕墙夏书以之作诫昔赵盾佐晋吕望师周或劝之以节财或谏之以厚敛莫不尽忠以佐
国竭诚以奉君欲茂实播於无穷英声被乎！物听咸著简策以为美谈今所居东宫隋日
营建睹之者尚讥其侈见之者犹叹其华何容此中更有修造财帛日费土木不停斧斤之
工穷极磨砻之妙。且丁匠官奴入内比者曾无伏鉴此等或兄犯国章或弟罹王法往来
御苑出入禁闱钳凿缘其身槌杵在其手监门本防非虑宿卫以备不虞直长既自不知千
牛。又复不见牙爪在外厮役在内所司何以自安臣下岂容无惧。又郑卫之乐古谓淫
声昔朝歌之乡回车者墨翟夹谷之会挥剑者孔丘先圣既以为非通贤将以为失顷闻宫
内屡有鼓声大乐伎儿入便不出闻之者股忄栗言之者心战往年口敕伏请重寻圣旨殷
勤明诫恳切在於殿下不可不思至於微臣不得无惧臣自驱驰宫阙已积岁年犬马尚解
识恩木石犹能知感所有管见敢不尽言如鉴以丹诚则臣有生路。若责其忤旨则臣是
罪人但悦意取容臧孙方之疾犯颜逆耳春秋比之药石伏愿停工匠之作罢久役之人
绝郑卫之音斥群小之辈则三善允备万国作贞矣。承乾不纳承乾。又令阉官多在左
右志宁上书谏曰：臣闻尧称稽古功著於明扬舜曰：聪明绩彰于去恶然开元立极布
政辨方莫不旌贲英贤驱除不肖理乱之本咸在於兹况阉宦之徒体非全气便蕃阶闼左
右宫阙⑶捉以立威权假出纳以为祸福昔易牙被任变起齐邦张让执钧乱生汉室伊
戾为诈宋国受其殃赵高作奸秦氏锺其弊加以弘用事京贾则连首受诛王曹掌权何窦
则踵武被戮遂使缙绅重足宰司屏气然顺其情者则荣逮幼冲逆其旨者则灾及襁褓爰
暨高齐都邺亦嬖阉官邓长胛恢潦讨谐碌滦啪袈】府外干朝政内预宴私宗枝藉其
吹嘘重臣仰其鼻息罪积山岳靡挂於刑书功无涓尘已勒於钟鼎富逾金穴财甚铜山是
以家起怨嗟人怀愤叹骨鲠之士语不见听蹇谔之臣言必被斥齐都颠覆职此之繇向使
任谅直之臣退佞给之士据赵魏之地拥漳滏之兵修德行仁养政施化何区区周室而敢
觊觎焉然杜渐防萌古人所以远祸以大喻小先哲於焉取则伏惟殿下道茂重离德光守
器宪章古始祖述前修欲使休誉远闻英声遐畅臣窃见寺人一色未识上心或轻忽高班
或凌轹贵士便是品命失序纲纪不立取笑通方之人见讥有识之士然典内职掌唯在门
外通传给使主司但缘阶闼供奉今乃往来ト内出入宫中行路之人咸以为怪伏望狎近
君子屏出小人上副圣心下允众望承乾览书甚不悦承乾尝驱使司驭等不许分番。又
私引突厥达哥支入宫内志宁上书谏曰：臣闻上天盖高日月以光其德明君至圣辅佐
以赞其功是以周颂升储见规毛毕汉盈居震取资黄绮姬旦抗法於伯禽贾生陈事於文
帝莫不殷勤于端士恳切於正人昔邓禹名臣方居审谕之任疏受宿望始陈辅导之官历
代贤君莫不丁宁于太子者良以地膺上嗣位处副君善则率土г其恩恶则海内罹其祸
近闻仆寺司驭爰及驾士兽医始自春初迄兹夏晚尝居内後不放分番或家有尊亲阙於
温冫青或室有幼弱绝於抚养春则废其耕垦夏则妨其播植事乖存育恐致怨嗟。且突
厥达哥支等人面兽心岂得以礼教期不可以仁信待心则未识於忠孝言则莫辨其是非
近之有损於英声髂渲无益於盛德引之入阁人皆惊骇岂臣愚识独用不安臣下为殿
下之股肱殿下为臣下之君父君父以存抚为务股肱以匡救为心是以苦口之药以奉身
逆耳之言以安位古人树诽谤之木以求己愆悬敢谏之鼓以思身过由是从谏之主鼎祚
克昌愎谏之君洪业隳坠承乾大怒。
    孔[A13C]达为太子右庶子承乾令撰孝经义疏[A13C]达因文见意更广规讽之道
学者称之後承乾不修法度[A13C]达每犯颜进谏承乾乳母遂安夫人谓曰：太子成长
何宜屡致面折对曰：蒙国厚恩死无所恨谏诤愈切承乾不能纳。
    王引直为汉王元昌友元昌畋猎无度乃上书以谏其略曰：夫宗子维城之⒄咚
以固邦家之业也。大王功无任城战克之效行无河间乐善之心爵高五等邑富千室当
思答极施之洪慈保无疆之永祚其为计者在乎！修德冠履诗书畋猎史传览古人成败
之所由鉴既往存亡之异轨覆前戒後居安虑危奈何列骑齐驱交横垄亩野有游客巷无
居人贻众庶之忧逞一时之乐从禽不息实用寒心元昌览书而遽止然渐见疏斥。
    王治礼部尚书兼魏王师王问忠灾倚Ⅺ执鹪唬罕菹峦踔君也。事君思尽忠
陛下王之父也。事父思尽孝忠孝之道可以立身可以成名当年可以享天题欧伎梢
垂後叶王曰：忠孝之道已闻教矣。愿闻所习答曰：汉东平王苍云：为善最乐。
    李义府自高宗在春宫时为太子舍人尝献承华箴以申讽谕词甚典美。
    邢文伟咸亨中为典膳丞时皇太子久在内罕与宫臣相接文伟辄减膳上疏谏曰：
窃见礼戴记曰：太子既冠成人勉於保傅之严则有司过之史彻膳之宰史之义不得不
司过宰之义不得不彻膳皇帝式稽前典妙简英俊自庶子以下至司议舍人及学士侍读
等使翼佐殿下以成圣德近者以来未甚延纳谈议不狎谒见尚稀参朝之後但与内人独
居何以发挥圣智使稣芪拿髡吆酰〗袷匪溷诠僭椎狈钪般帽杆司不敢逃死谨守礼
经微申减膳皇太子答曰：顾以虚庸早向坟典每欲研精政术极意书林但往在幼年未
闲将卫竭诚眈诵因即损心比日以来风尘更积中奉恩旨不许重劳加以趋侍含元温
冫青朝夕承亲无自专之道遵礼以色养为先所以屡阙坐论时乖学绪公潜申雅勖式荐
忠规敬寻来请良符宿志自非情思审谕义均弼谐，岂能尽此药言形於简墨抚躬三省
感愧兼深伟自此益知名。
    韦承庆为太子司议郎仪凤四年皇太子贤监国时太子颇近声色户奴等与之款洽
承庆上书谏曰：臣闻太子者君之贰国之本也。所以承宗庙之重系亿兆之心万国以
贞四海属望殿下以仁孝之德明睿之姿岳峙泉氵亭金真玉裕天皇升殿下以储副寄殿
下以监抚欲使段薏患岸魑薏获百僚仰重曜之辉万姓闻氵存雷之响夫君以人为本
人以食为命君非人无以保其位人非食无以全其生故有子曰：百姓足君孰与不足百
姓不足君孰与足自顷年以来频有水旱菽粟不能丰稔黎庶自致煎穷今夏亢阳米价腾
踊贫屡之室无以自资朝夕弗遑惟忧馑馁下人之瘼实可哀矜稼穑艰难所宜详悉天皇
所以垂衣北极殿下所以守器东朝为天下之所尊得天下之所利者岂惟上玄之幽赞亦
百姓之倚命也。故百姓危则社稷不得独安百姓乱则帝王不能独理古之明君饱而知
人饥暖而知人寒每以天下为忧不以四海为乐今关陇之外凶寇凭陵西土边实蛏ソ
尽干戈日用烽火荐惊千里有劳於馈粮三农不遑於稼穑殿下为臣为子乃国乃家为臣
在於竭忠为子期於尽孝在家不可以自逸在国不可以自康一物有亏圣上每留神念三
边或梗殿下，岂不兢怀况当养德之秋非是任情之日伏承北门之内造作不常玩好所
营或有烦费娼优杂伎不息於前鼓吹繁声亟闻於外既喧听览。且黩宫闱兼之仆隶小
人缘此得亲左右亦既奉承颜色能不恃⒍鞴庾鞲Ｗ魍莫不由此不加防慎必有愆非
倘使微累德音於後悔之何及书云：不作无益害有益之事故高而不危所以长守贵满
而不溢所以长守富是知高危不可不慎满溢不可不持也。《易》曰：君子终日乾乾
夕惕。若厉敬慎之谓也。在於凡庶能守而行之犹可以高振声华坐致荣禄况殿下有
少阳之位有天挺之姿片善而天下必闻小能而天下咸服，岂可不为尽善尽美之道以
取可久可大之名哉！伏愿博览经书以广其德屏退声色以抑其情静默无为恬虚寡欲
非礼勿动非法不言居处服玩必循节俭畋猎游娱不为纵逞正人端士必引而亲之便辟
侧媚必斥而远之使惠风溢於远近仁声翔於内外则可以克享终吉长保利贞为上嗣之
称首奉圣人之鸿业者矣。承庆。又上谕善箴以讽太子劳而遣之。
    薛元超永隆中拜中书令兼太子左庶子时皇太子在京师颇以畋猎为事元超上启
谏曰：臣闻位隆载鼎居之者匪易业峻承祧守之者为重伏惟殿下幼彰岐嶷夙擅温文
大孝因心不繇於外奖深仁植性禀之於自然故能聿膺景福式光正绪皇基永固宸构克
昌加以识度几晤天姿独秀生知之量振古莫俦比者监守务殷亲贤政事所关视听决断
如流凡在朝行佥论极美况臣委质阶陛齿迹宫闱恭闻喜跃实百常品区区所望惟愿圣
德日新励兹三善无忘四术伏见去年之内数召学士等讨论经籍峻静痪氪肆钗什レ
遐迩在外闻者谁不欣然今夏以来接对讲艺之道有谢曩时臣之事君在於无隐敢缘兹
义辄献愚忠但臣智识庸浅未足以发明雅训求之史传扬扌穸言焉昔汉苑招贤高轩
同敞曹园爱客飞盖连阴此乃副君之待士也。亦有推心郑众每伫於谘询隆礼桓荣用
承於诲命此则副君之尊师也。魏太祖征并州留太子在邺颇出畋猎崔季进书谏曰：
盘于游田书之所诫鲁侯观渔春秋讥之此周孔之格言二经之明义也。深惟储副以身
为宝今忽驰骛而陵险诚有识所惧晋明帝之在宫中庶子温峤中书舍人阮放谏马射曰：
臣闻千金之子犹坐不垂堂况万乘之贰。若有骇驷之艰，岂可不熟念哉！殿下纵一
日之娱忘万代之基凡人犹知其不可况在圣明乎！太子答云：省所陈明卿等忠至咸
从卿等动静此则副君之纳规谏不以为嫌者也。非独一时之美事固亦千载之芳猷。
且思患预防著於易象乐不可极陈之礼经列圣垂模可为龟镜殿下昔在藩邸时以打球
为戏当此之日已经坠马近取诸身足为深鉴。又殿下仁孝之德闻於四海自车驾发京
天慈许入苑内臣窃惟殿下之意既承恩旨始复出游以为上副圣怀非犭旬盘游之乐顾
以园苑之地草树极深绝磴危桥往往而有控纤离之马拥太阿之剑截轻禽逐狡兔倘有
衔橛之变虽悔不追至如户奴等辈非是一种或反逆之嗣或破亡之馀夷狄遗蠊砑嬖
其数密计凶谋理难悬测忽有潜身翳荟侍卫不虞白龙鱼服事出虑表臣每一思至此魂
爽飞越夫为人子者不登高不临深恐近於危辱也。故乐正子春下堂伤足三月犹有忧
色弟子问之子春曰：君子跬步不敢忘孝今孝之道失是以有忧色也。子春匹夫尚知
爱其身体储后之尊何可以不慎焉倘马逢佚驭微致毁伤，岂不上贻二圣之忧下乖兆
人之望伏请打球驰射深段；天皇所赐诫书殷勤切至网罗今古罕得名言窃循旨要
在於披怀虚己书云：山林隐逸草泽高人总萃春坊冀朝夕谭对采其礻卑赞广纳忠规
机务之馀游心坟籍莹襟灵於艺囿散耳目於书林披帙横经克勤无怠此之至诫亦何不
思殿下敦崇儒术阐扬文艺爰徵学士奖收人物应斯举者。若登龙津莫不延颈企踵思
承顾盼皆愿隳肝胆露款诚布衣之交一言相⑸杏谢持己之遇衔国士之恩殿下数存
接引与其切磋道义竭忠进善必日有异闻则玉色弥光金声自远顷日时景炎郁不敢望
有引召金商戒序物侯渐凉伏乞听政馀蚜羟榉氐渌读班史请毕残功前者别敕赐物
本缘殿下书进时请临池染翰使笔力转遒仍请每月一两度总唤学士因为设食文学张
君相素明老庄命之谈说能畅玄风殿下假以温颜人各申其艺业钩深理窟者思逞怀蛟
摭实词条者文成吐凤此亦一时之奇观可以澡虑怡神预在宫僚人知自效便辟取容者
疏之正直不挠者亲之弃不急之务而省游娱绝无益之欲而敦节俭以儒墨为城池翱翔
其际以礼义为干橹栖息其间一则遵天皇诫书不敢失坠二则挹古人遗范有所发挥，
岂不美欤，岂不盛欤伏乞燔翳捐褶以塞众望太子报曰：昨奉嘉命广开正路翳已燔
矣。褶亦去焉师傅之言实获我心帝闻元超有谏书遣使慰勉仍召赴东都。
    唐休冈蛱焓蔽夏官尚书同鸾台凤阁三品孝和居春官转太子右庶子依旧知政
事以契丹入寇复拜夏官尚书检校幽州都督及将行进启皇太子曰：张易之兄弟幸蒙
宠遇数侍宴禁中纵情失礼非人臣之道惟加防察。
    姚班为太子左庶子中宗太子重俊性明果少未有师傅举事，或不法班前後四上
疏以谏其一曰臣闻贾谊曰：选天下之端士孝悌博闻有道术者使与太子居处出入故
太子乃生而见正事闻正言行正道左右前後皆正人也。夫习与正人居不能无正习与
不正人居不能无不正太子既冠成人免於保傅之严则有记过之史彻膳之宰进善之旌
诽谤之木敢谏之鼓史诵诗工诵箴谏大夫进谋故年与智长化与心成夫教得而左右正
则太子正矣。太子正而天下定矣。臣。又闻之木从绳则正后从谏则圣善言古者可
以验於今伏惟殿下睿德洪深天姿聪敏近代成败远古安危莫不悬览在心动合典礼臣
以庸朽滥居辅弼虚备耳目叨预股肱辄荐尘露庶礻卑山海伏以内置作坊工巧得入宫
闱之内禁卫之所或言语内出或事状外通小人无知不识轻重因为诈伪有玷徽猷臣望
并付所司以停宫内造作如或要须便近犹望宫外安置庶得工匠往来不於宫禁出入其
二曰臣闻汉文帝身衣弋绨足履革舄齐高帝栏槛用铜者皆易以铁经侯带玉具剑环
以过魏太子不视经侯曰：魏国亦有宝乎！太子曰：主信臣忠魏之宝也。经侯委剑
味去太子使追还之谓曰：珠玉珍玩寒不可衣饥不可食无遗我贼经侯杜门不出臣
观圣贤经籍务以简素为贵皇王政化皆以菲薄为德伏惟殿下留心恭俭靡尚浮奢臣愚
犹望损之。又损居简而行简减省造作节量用度其三曰臣闻银榜铜楼宫闱严秘门阁
往来皆有簿历殿下时有所须唯遣门司宣令或恐诈假之辈因此妄为增减脱有文状舛
错事理便即差违近日吕钪便乃代署宣敕伏赖殿下睿敏当即觉察其奸伪自馀臣下
庸浅，岂能深辨真虚望请墨令及覆事行下并用内印画署之後冀得免有诈假乃是长
久规模臣。又闻之忠臣事君有犯而无隐明主驭下纳谏以进德故书云：有言逆於志
必求诸道有言顺於心必求诸非道伏惟殿下仁明昭著圣敬日跻通幽洞微穷神索隐事
之善恶毫鹈也罾碛形Ｒ娠蓬无爽臣以庸愚叨侍春闱职居献替岂敢缄默伏乞降明
离之德俯察微诚纡氵存雷之威赐矜翘恳倘得摇山益峻少海增深碎首縻躯其甘如荠
轻尘视听伏待刑书其四曰臣闻圣人不专其德贤智必有所师。故曰：与善人言如入
芝兰之室久自芬芳与不善人言如火销膏不觉而尽伏惟殿下神逾藏往理冠生知留意
篇章研精典籍然而山岳不弃尘壤是以能高大江河不逆细流所以成深广伏愿崇儒敬
业访道稽疑是则品物增晖怀生欣忭今司经见无学士供奉未有侍读伏望时因侍膳奏
请置人所冀讲席谈筵务尽忠规之道披文摘句方资审谕之勤臣。又闻臣之事主必尽
乃诚君之进贤务求忠谠伏惟殿下养德储闱理以端静为务恭膺守器必以学业为先经
所以立德修身史所以谙识成败雅诰既习忠孝乃成传记方通安危斯辨知父子君臣之
道识古今鉴诫之规经史为先斯乃急务至於工巧造作寮吏直司实为末事无足劳虑。
    用原悌为太子洗马时玄宗在东宫原悌上启曰：臣闻事有可言者直臣所以抗议
忠而见弃者志士所以太息至於竭诚事君信而获罪怀禄辅国谄於取容二者难明取舍
或异臣窃为朝廷忧之伏惟殿下孝敬纯深仁明善断有大功於天下继元良於社稷万姓
所以拭目百寮所以清耳皆欲王化之兴隆风俗之革易也。顷年以来天纲少紊小人趋
竞内难屡起方当振纲张弦之秋委才任士之日。若推心得人则万目直举如托寄非所
则百度斯废故王者先择良臣复能任使均明同日月无私并天地功高化洽地平天成。
又以为官择人者理为人择官者乱理乱之由官人之职也。自二月以来敕令授官吏部
注拟填塞府寺满盈台省其优劳当作别敕放选或虚名邀功或非才侥亻幸日以增益布
列州县殚竭府库侵削黎元臣诚以为渐不可长也。昔晋政多门官以贿进刘毅忧其危
傅咸恐其乱武帝终迷而不悟卒有败官之尤十数年间亿兆涂炭是知古者省吏以崇化
不闻多官以致理臣以为惩其弊者归乎！任人者也。故忠臣难进而易退无党而孤立
守死善道执心不移乃奸人之所嫉为国家之所利近者姚元之宋妇酉滋嬷职处铨衡
之地用节员位颇立绳纪不为权门黩货所拘而以平心汲引为务于时草泽之贤翘足待
用天下凛然复有钇街望也。臣观二相为人励己忠肃直身鲠亮虽有微疵。又受黜
责。且守正之士志节之人弃瑕录用今其时也。昔叔向下狱祁奚讼之犹将宥其十世
以劝能者况其身不免乎！往者易之三思倾动朝政所赖柬之元忠戮力王室社稷殆危
忠臣处朝而获安神器将移贤者竭诚而必复，岂非忠臣良士力哉！傅刃惺挛捭媒
古夫安必思危理则忧乱明王之诫也。忠臣处朝奸邪屏退兴邦之道也。《易》曰：
雷雨作解君子以赦过宥罪殿下诚能舍其无咎收彼众望因主上之馀岩槌政之臧否
使并悔过令复旧职则举善之美垂於无穷滥官之弊澄清匪日矣。
    贾曾为太子舍人睿宗景闳年八月太子屡遣访召女乐宫臣就率更署阅乐多奏
女妓曾进启谏曰：臣闻作乐崇德以感神人韶夏有容咸英有节妇人亵黩无预其间昔
鲁用孔子几致於霸齐人惧之遗以女乐鲁君既受孔子遂行戎有由余兵夤富秦人反
间遗之女妓戎王蘩钟捎嗄吮妓勾笫ッ贤疾之已甚良以妇人为乐必务冶容娃姣动
心蛊惑丧志上行下效淫俗将成败国乱人实由兹起伏惟殿下神武命代文思登庸宇内
朦胝把龅禄而渴贤之美未被於民心好伎之声已惑於人听岂足追启诵之徽烈袭尧
舜之英风者哉！至。若监抚馀蜒缢蕉嘣メ嵬ブ乐古或有之非以风人为敝犹隐至
於所司教习章示众寮技艘声实亏睿化愿下教令发德音屏倡优敦雅颂率更女乐并
令禁断诸采召一切皆停则朝野内外皆知殿下放远邪佞辉光日新凡在含灵孰不欣戴
皇太子令答曰：比尝闻公正直信亦不虚寡人近日颇寻典籍至於政化遍所留心女乐
之徒亦拟禁断公之所言雅符本志。
    归登为工部侍郎东宫诸王侍读献龙楼箴以讽丁公著为水部员外郎充皇太子及
诸王侍读著皇太子及诸王训十卷。

    ●卷七百十五
    ○宫臣部・忠於所事
    士有修身立志策名委质夙夜匪懈思不出位风雨如晦不改其节所谓善於其职而
无窆盱度艘印Ｈ裟苏亟ù闱列树藩戚尊崇保傅慎简寮き所以赞翊元良保伦谑
式固本支以隆邦翰则有博识端士老成硕德周旋辅导朝夕规诲奉之以义不纳於邪者
盖比比有焉其或处艰难之际奋不顾身明趋向之方继之以死信可以敦激薄俗昭示後
世者也。
    汉周昌为赵王相高祖宴驾太后使使名赵王昌令王称疾不行使者三反昌曰：高
帝属臣赵王（属委也。音之欲反）王年少窃闻太后戚夫人欲召王并诛之臣不敢遣
王王。且亦不疾不能奉诏太后怒乃使使召赵相相至谒太后太后骂昌曰：尔不知怨
戚氏乎！而不遣赵王昌既徵高后使使召赵王王果来至长安月馀见鸩杀昌谢病不朝
见三岁而薨。
    贾谊为梁王傅梁王胜坠马死（文三王传言揖此言胜为有两名）谊自伤为傅无
状（无善状。）尝哭泣後岁馀亦死。
    韩安国事梁孝王为中大夫梁王以至亲故得自置相二千石出入游戏僭於天子
（僭亻疑也。）景帝闻之心不善太后知帝不善乃怒梁使者弗见案责王所为安国为
梁使见大长公主而泣（大长公主景帝姊也。）曰：何梁王为人孝为人臣之忠而太
后曾不省也。（省视也。）夫前日吴楚齐赵七国反自关以东皆合从而西乡（从音
子容切）唯梁最亲为艰难梁王念太后帝在中（京师为中犹言中国也。）而诸侯扰
言泣数行而下跪送臣等六人将兵击菸獬吴楚以故兵不敢西而卒破亡梁之力也。
今太后以苛礼责望梁王（苛细也。）梁王父兄皆帝王而所见者大故出称跸入言警
（跸止行人也。警令戒肃子出入皆备此仪而今云：出称跸入言警者互举之耳）车
旗皆帝所赐即以聆П尚∠兀聆б艉羲登锌濑褙币病＃┣驰国中欲夸诸侯令天
下知太后帝爱之也。今梁使来辄案责之梁王恐日夜涕泣思慕不知所为何梁王之忠
孝而太后不恤也。长公主具以告太后太后喜曰：为帝言之言之帝心乃解免冠谢太
后曰：兄弟不能相教乃为太后遗忧悉见梁使厚赐之其後梁王益亲忍后长公主更
赐直千馀金（更音工衡切）繇此显结於汉。
    窦婴景帝时为栗太子傅十年太子废婴争不能得谢病屏居蓝田南山下数月诸窦
宾客辨士说莫能来。
    史丹为驸马都尉元帝令丹护太子家时傅昭仪子定陶共王有材伲ü捕猎还В
子母俱爱幸而太子颇有酒色之失母王皇后无宠建昭之後元帝被疾不亲政事留好音
乐（留意於音乐）或置鼙鼓殿下天子自临轩槛上ㄨ铜丸以摘鼓（ㄨ音颓下也。摘
音持益丁历二切投也。）声中严鼓之节（庄严鼓节）後宫及习知音者莫能为而定
陶王亦能之帝数称其材丹进曰：凡所谓材者敏而好学温故知新皇太子是也。若乃
器人於丝竹鼓鼙之间则是陈惠李微高於匡衡可相国也。（器人取人器能也。陈惠
李黄门鼓吹也。），於是帝默然而关（关古笑字）其後中山哀王薨太子前吊
哀王者帝之少弟与太子游学相长大（同长养以至於壮大）帝望见太子感念哀王悲
不能自止太子既至前不哀帝大恨曰：安有人不慈仁而可奉宗庙为民父母者乎！帝
以责谓丹（谓者告语也。）丹免冠谢帝曰：臣诚见陛下哀痛中山王至以感损向者
太子当进见臣窃戒属毋涕泣感伤陛下（属之欲切）罪乃在臣当死帝以为然意乃解
丹之辅相皆此类也。竟宁元年帝寝疾傅昭仪及定陶王常在左右而皇后太子希得进
见帝疾稍侵意忽忽不平（稍侵言渐笃也。平和也。）数问尚书以景帝时立胶东事
是时太子长舅阳平侯王凤为卫尉侍中与皇后太子皆忧不知所出（不知计所出）丹
以亲密臣得侍视疾候帝间独寝时丹直入卧内顿首伏青蒲上（以青规地曰：青蒲自
非皇后不得至此）涕言曰：皇太子以贸ち⒒十馀年（枚猎坏眨┟号系於百姓
天下莫不归心臣窃见定陶王雅素爱幸今者道路流言为国生意以为太子有动摇之议
审。若此公卿以下必以死争不奉诏臣愿先赐死以示群臣天子素仁不忍见丹涕泣言。
又切至帝意大感喟然太息曰：吾日困劣而太子两王幼少意中恋恋亦何不念乎！然
无有此议。且皇后谨慎先帝。又爱太子吾，岂可违指驸马都尉安所受此语（安焉
也。）丹即却顿首曰：愚臣妄闻罪当死（却退也。离青蒲上）帝因密谓丹曰：吾
病浸加恐不能自还（还读曰旋）善辅道太子毋违我意（道读曰导）丹嘘唏而起
（嘘音虚唏许既切）太子繇是遂为嗣矣。
    後汉郅恽为上东城门侯光武令恽授皇太子饩郭后既废而太子意不自安恽乃
说太子曰：久处疑位上违孝道下近危殆昔高宗明君吉甫贤臣及有纤介放逐孝子春
秋之义母以子贵太子宜因左右及诸皇子引愆退身奉养母氏以明圣教不背所生太子
从之帝竟听许。
    张湛为太子太傅及郭氏废因称疾不朝拜大中大夫居中东门候舍故时人号曰：
中东门君帝数存问赏赐。
    朱晖为东平王苍掾正月朔旦苍当入贺故事少府给璧是时阴就为府卿贵骄吏傲
不奉法苍坐朝堂漏。且尽而求璧不可得顾谓掾属曰：若之何晖望见少府主簿持璧
即往绐之曰：我数闻璧而未尝见试请观之主簿以授晖顾召令吏奉之主簿大惊遽以
白就就曰：朱掾义士勿复求更以它璧朝苍既罢召晖谓曰：属者掾自视孰与蔺相如
光武闻而壮之。
    杜抚字叔和为骠骑将军东平王苍所辟及苍就国掾史悉补王官属未满岁皆自劾
归时抚为大夫不忍去苍闻赐车马财物遣之辟太尉府。
    种谖侍御史顺帝擢监太子於承光宫中尝侍高梵从中单驾出迎太子时太傅杜
乔等疑不欲从惶惑不知所为谀耸纸５背翟唬禾子国之储副天命所系今常侍来无
诏何以知非奸邪今日有死而已梵辞屈不敢对驰命奏之诏报太子乃得去乔退而叹息
愧诹偈虏换蟮垡嗉纹涑种爻粕普吡季梦庑痪白质宸⒂氲笮羊道等皆为太子登宾
客及登薨景时为豫章太守不胜哀情弃官奔赴拜表自劾大帝曰：君与太子从事异於
他吏使中使慰劳听复本职即遣还乡。
    陆裔字敬宗凯弟也。始为御史尚书选曹郎太子和闻其名待以殊礼会全寄杨竺
等阿附鲁王霸与和分争阴相谮构坐收下狱楚毒备至终无他辞。
    晋刘卞为愍怀太子左卫率知贾后废太子之谋甚忧之以计干司空张华而不见用
益以不平贾后亲党微服听察外间颇闻卞言乃迁卞为轻车将军雍州刺史卞知言泄恐
为贾后所诛乃饮药卒。
    江统为愍怀太子洗马及太子废徙许昌贾后讽有司不听宫臣追送统与洗马潘滔
舍人杜蕤王敦鲁瑶等冒禁至伊水拜辞道左悲泣流涟。
    荀晕齐王ぁ掾属长沙王录戎铯”┦於西明亭三日而莫敢收敛员砥蜷朐
许之。
    卢志为成都王[A13C]左长史[A13C]之败也。官属奔散唯志随从不怠及[A13C]
薨亲自殡送时人嘉之。
    王矩为长沙王国左常侍时成都王[A13C]遣刺客图长沙王戮厥讨奔客色动杀
之。
    丁潭为琅琊王褒郎中令褒薨潭上疏元帝求行终丧。《礼》曰：在三之义礼有
达制近代以来或随时降杀宜一鸶镆远仂夺狺跞“噶钗耐鹾钪丧官僚服斩既葬而
除今国无继统丧庭无主臣实陋贱不足当重谬荷首任礼宜终丧诏下博议诏使除服心
丧三年张衤韦为琅琊王国郎中令从王至雒还京都宋高祖封药酒一[B124]付衤韦使
密加簋毒衤韦受既还於道自饮而卒。
    宋王现琅琊人有才局为竟陵王诞录事参军时诞在广陵孝武遣戴明宝袭之诞
遣壮士击破之帝。又遣车骑大将军沈庆之讨诞时现五子悉在建邺现尝乘城庆
之缚其五子示而招之许以富贵现曰：吾受主王厚恩不可以二心三十之年未获死
所耳安可以私亲诱之五子号叫於外呼其父及城平庆之悉扑杀之。
    南齐何昌任临海王昭秀西中郎长史行荆州事明年上遣玄庆西害藩镇诸王玄
庆至荆州欲以便宜从事昌仍唬浩褪艹廷意寄翼辅外藩何容以殿下付君一介之使。
若朝廷必须殿下还当更听後旨昭秀以此得还京师。
    江泌为南康王子琳侍读子琳为明帝所害泌往哭之泪尽以血亲视殡葬乃去时广
汉王侍读严桓之亦哭王尽哀。
    王皎为晋安王子懋外兵参军子懋叛明帝遣王玄邈及南北讨使军主裴叔业袭盆
城中兵参军于琳之说子懋重赂叔业子懋使琳之往因说叔业请取子懋叔业遣军主徐
玄庆将四百人随琳之入城僚佐皆奔散唯周英及皎更移入城内子懋闻之叹曰：不意
吾府有义士二人琳之从二百人伏入斋子懋笑谓之曰：不意渭阳翻成枭獍琳之以袖
障面使人害之故人惧罪无敢至者唯英皎及董僧慧号哭尽哀为之丧殡。
    王思远为建平王景素南徐州主簿深见礼遇景素被诛左右离散思远亲视殡葬手
种松柏与庐江何昌扰婵ち貔疑媳砝碇事感朝廷景素女废为庶人思远分衣食以相
资赡。
    梁庾於陵为齐随王子隆荆州主簿子隆寻为明帝所害僚吏畏避莫有至者唯於陵
独留。
    陆闲者襄之父也。为始安王遥光扬州治中遥光之据东府作乱或劝闲去之闲曰：
吾为人吏何所逃死台军攻陷城闲见执将刑第二子纟迩蟠死不获遂以身蔽刃刑者
俱害之。
    徐ゼ为太子左卫率太清末侯景攻陷台城时简文居永福省贼众奔入举兵上殿侍
卫奔散莫有存者ゼ嶷然侍立不动徐谓景曰：侯公当以礼见何得如此凶威遂折侯景
令拜由是景尝惮ゼ帝嗣位进授左卫将军固辞不拜帝後被幽闭ゼ不获朝因感气疾而
卒。
    严植之仕齐为广汉王国右常侍王诛国人莫敢视植之独奔哭手营殡殓徒跣送丧
墓所为起蒙葬毕乃还当时义之。
    陈萧允初仕梁为太子洗马侯景攻陷台城百僚奔散允独整衣冠坐於宫坊景军敬
焉弗之逼也。
    司马谑肆何太子庶子江陵陷随例入关而梁室屠戮太子瘗殡失所谝怨臣乃
抗表周朝求还江陵改葬辞甚酸切周朝优诏答曰：昔主父从戮孔车有长者之风彭越
就诛栾布得陪臣之礼庶子乡国已改犹怀送往之情始验忠贞方知臣道即敕荆州以礼
安厝。
    顾越文帝时为黄门侍郎东宫皇太子尝虚己礼接越以宫僚未尽时彦。且太子仁
弱宣帝有夺宗之兆内怀愤激乃上疏曰：臣梁世薄官禄不代耕季年板荡窜身穷谷幸
属圣期得逢昌运朝廷以臣微涉艺学远垂徵引擢臣以贵仕资臣以厚秩二宫恩遇有异
凡流木石知感犬马识养臣独何人罔怀报德伏惟皇太子天下之本养善春宫臣陪侍经
籍於今五载如愚所见多有旷官辅弼丞凝未极时选至於文宗学府廉洁正人当趋奉龙
楼晨游夕论恒闻前圣格言往贤正道如此则非僻之语无从而入臣年事侵迫非有邀求
正是怀此不言则为有负明圣敢奏狂瞽愿留中不泄疏奏帝深感焉而竟不能改革。
    殷不佞为太子通事舍人及文帝晏驾废帝嗣位高宗为太傅录尚书辅政甚为朝望
所归不佞素以名节自立。又受委东宫乃与仆射到仲举中书舍人刘师知尚书右丞王
暹等谋矫诏出高宗众人犹豫未敢先发不佞乃驰诣相府面宣敕令相王还第及事发仲
举等皆伏诛高宗雅重不佞特赦之免其官而已。
    後魏王雒儿明元在东宫时给事帐下帝尝猎於氵垒南乘冰而济冰陷没马雒儿投
水奉帝出岸水没氵垒水名在雁门雒儿殆将冻死帝解衣以赐之自是恩宠日隆元绍之
逆帝左右唯雒儿与帐下师车路头而已昼居山岭夜还雒儿家雒儿邻人李道潜相奉给
晨复还山众庶颇知喜而相告绍闻收道斩之雒儿犹冒难往还京都通问於大臣大臣遂
出奉迎百姓奔赴明元还宫社稷获脉枚有功焉。
    韩子熙为清河王怿常侍迁郎中令及领军元潞怿久不得葬子熙为之忧悴屏处
田野每言王。若不得复封以礼迁葬誓以终身不仕後灵太后反政以元挛尚书令解
其领军子熙与怿中大夫刘定兴学官令傅灵宾客张子慎伏阙上。《书》曰：窃惟故
主太傅清河王职综枢衡位居论道尽忠贞以奉公竭心膂以事国自先皇晏驾陛下冲幼
负盏背义同分陕宋维反常小子性。若青蝇伟椎愫诓髫是务以元禄室讨鲴
权势攸归遂相附⒐媲笕倮共结图谋坐生眉眼诬告国王枉以大逆赖明明在上赫赫
临下泥渍自消玉质路头少以忠厚选给东宫还洁谨案律文诸告事不实以其罪罪之维
逭无罪出为大郡刑赏僭差朝野怪愕。若非宋维与挛计岂得全其身命方抚千里王
以权在宠家尘谤纷杂恭慎之心逾深逾厉去其本宅移住殿西阖门静守亲宾阻绝于时
吏部谘禀刘腾奏其弟官郡戍兼补及经内呈为王蓖颂谟纱松嫌私深怨怒遂乃擅废
太后离隔二宫掠拷胡定诬王行毒含齿戴淠不悲惋及会公卿议王之罪莫不亻免眉
饮气唯诺是从仆射游肇亢言厉气发愤成疾为王致死王之忠诚款笃节义纯贞非但蕴
藏胸襟实乃形於文翰搜括史传撰显忠录区目十篇分卷二十既欲彰忠心於万代，岂
可为逆乱於一朝乞追遗志足明丹款陆宄枰銎菔盐毡马无君之心实怀皂白擅废太
后枉害国王生杀之柄不由陛下赏罚之诏一出於旅藩重地皆其亲党京官要任必其
心腹中山王熙本兴义兵不图神器戮其大逆合门灭尽遂令元略南奔为国巨患奚康生
国之猛将尽忠弃市其馀枉被屠戮者不可胜数缘此普天丧气匝地愤伤致使朔陇猖狂
历岁为乱荆徐蠢动职是之繇昔赵高秉秦令关东鼎沸今元轮慈ㄊ顾姆舰闳抛怨偶
今竹帛所载贼子乱臣莫此为甚开逆之始起自宋维成祸之末良由腾矣。而令逆徒奸
党迭相树置高官厚禄任情自取非但臣等痛恨终身抑为圣朝怀惭负愧以臣赤心氙
之见乱髓芍盍焦郇芷渖崧腾合斫棺斩骸沉其五族上谢天人幽隔之愤下报忠臣冤
酷之痛方乃崇亚三事委以枢端所谓虎也。更傅其翼朝野切齿遐迩扼腕蔓草难除去
之宜尽历观旷代缅追振古当断不断其祸更生况虏氯谈居衡要臣中宵永叹窃以寒
心实愿宸鉴早为之所臣等潜伏闾阎於兹六载旦号白日夕泣星辰叩地寂寥呼天无响
卫野纳肝秦庭夜哭千古之痛何足相比今幸遇陛下睿圣亲鉴万几太后仁明更抚四海
臣等敢诣阙披陈乞报冤毒书奏灵太后义之乃引子熙为舍人後遂剖腾棺赐滤馈
    北齐魏收为太子少傅文宣每以酣宴之次云：太子性懦宗社事重终当传位常山
收谓杨试唬汗湃嗽疲禾子国之根本不可动摇至尊三爵後每言传位常山令臣下疑
贰。若实便须决行此言非戏魏收既忝师傅正当守之以死但恐国家不安室允昭宰
帝自此便止。
    孙灵晖为南阳王绰师绰死後每至七日至於百日灵晖尝为请僧设斋转经行道。
    隋姚最为蜀王秀友秀镇益州迁秀府司马秀後阴有异谋文帝令公卿穷治其事开
府庆整郝伟等并推过於秀最独曰：凡有不法皆最所为王实不知也。榜讯数百卒无
异词竟坐诛论者义之。
    王延为秦王俊府将性忠厚领亲信兵十馀年俊甚礼之及俊有疾尝在ト下衣不解
带俊薨勺饮不入口者数日羸顿骨立文帝闻而悯之赐以御药授骠骑将军典宿卫俊葬
之日延号恸而绝帝叹异之令通事舍人吊祭焉诏葬延於俊侧。
    唐李纲初仕周为齐王宪参军宣帝将害宪召僚属证成其罪纲誓之以死终无挠辞。
    姚思廉初仕隋为代王侍读属义师平京城府寮骇散唯思廉侍王不离其侧大言曰：
义师本扶王室卿等不宜无礼於王众服其言，於是布列阶下须曳太宗至闻而义之许
其扶侑至顺阳ト下泣拜而去观者咸叹曰：忠烈之士也。仁者有勇此之谓乎！太宗
居藩引为文学及亲征徐圆郎思廉时在雒阳太宗尝从容言及隋亡之事慨然曰：姚思
廉不惧兵刃以明大节求诸古人亦何以加也。因寄物百段遗其。《书》曰：想卿节
义之风故有斯赠後为文学馆学士写其形像列於十八学士图令文学褚亮为之赞曰：
志苦精勤纪言实录临危殉义馀风厉俗。
    王治太子中允刘黑闼反旨拔横缥教子建成曰：殿下但以地居嫡长爰践元
良功绩既无可称仁声。又未遐布而秦王勋业克隆威震四海人心所向殿下何以自安
今黑闼率破亡之馀众不盈万加以粮运阻绝疮痍未瘳。若大军一临可一战而擒也。
愿请讨之。且以立功深自封植因结山东英俊建成从其计遂请讨刘黑闼擒之而旋。
    张公谨倜傥好奇略太宗引入幕府时太宗功德甚隆每为建成元吉之所谮毁因召
公谨访以自安之术对甚合旨未见亲遇及建成将为乱公谨与长孙无忌等九人奉太宗
於玄武门以讨乱其党来犯玄武门公谨闭门以拒之以功累转左武候将军封定远县公
邑二千户别食一千户。
    魏徵为隐太子洗马甚礼之徵见太宗勋业日隆每劝建成早为之所及败太宗使召
之谓曰：汝离间我兄弟何也。徵曰：皇太子。若从徵言必无今日之祸太宗素器之
引为詹事主簿。
    尉迟敬德为秦王府副护兵隐太子巢刺王之有异谋也。乃致书於敬德赠以金银
器物一车敬德拒之不受因以启闻太宗谓曰：公之素心郁如山岳积金以至斗极未能
动公之情，何须虑也。元吉等深忌之乃令壮士往刺敬德觉之终不能害乃谮敬德於
高祖囚之於大理并拘其亲属讯验无状然後得释会突厥侵扰河西建成与元吉为将西
讨相与阴谋请太宗同送於昆明池因欲肆其凶逆敬德既闻其谋遽启其事。且曰：大
王。若不速正之则恐被其图害然後社稷危矣。太宗叹而言曰：如公之言寡人实有
兹虑然一旦仓卒其。若在上惊动何其。若骨肉痛伤何同怀之情终所不忍时房玄龄
杜如晦皆被斥在外不得复入太宗密令长孙无忌召之玄龄等报曰：有敕不许更得事
王今。若私谒必至诛灭不敢奉命太宗大怒谓敬德曰：玄龄如晦召之不来果背我也。
乃取所佩刀以授敬德曰：以赐公。且往观玄龄等意。若无来意。且斩其首以进也。
玄龄闻之惶惧因随敬德服道士衣以谒敬德朝夕进劝太宗犹豫未决敬德固诤十返然
後计定二凶既诛高祖逯酆３靥宗乃令敬德身往侍卫高祖意乃安，於是赐以珍物
敬德并辞而不受事平之後授太子左卫率。
    段志玄大业末随父在太原义兵起志玄召募得千馀人授军头从太宗後转右参军
隐太子及齐王元吉竞以金帛诱之志玄拒而不顾每以白太宗及即位迁左骁卫大将军。
    程知节为秦王府左三统军为隐太子所忌构之於高祖除康州刺史知节白太宗曰：
大王手臂今并剪除身必不久知节以死不去愿速自全遂从讨建成元吉事定拜太子右
卫率。
    薛万彻为车骑将军封武安县公隐太子建成引置左右建成被诛万彻率官兵战於
玄武门鼓讠呀入秦府将士大惧乃以建成首示之万彻以十馀骑亡於终南山太宗累
遣使谕意万彻释仗而来太宗以其忠於所事不之罪也。
    李安严与隐太子同取郑氏因事东宫及建成败率兵拒战太宗以为忠於所事故渐
任用之。
    谢叔方事巢刺王元吉数有战功元吉与隐太子作乱太宗讨逆於玄武门叔方率府
兵与东宫率冯立合军拒战於北阙下杀屯憬军敬君引中郎将吕衡俄而尉迟敬德传
元吉首以示之叔方号哭而遁明日出首太宗曰：义士也。命释之。
    李义琰为太子右庶子章怀太子之废也。高宗慰勉官僚尽舍罪令复其位薛元超
等皆舞蹈谢思义琰独引罪涕泣时论美之。
    李安仁为太子右庶子显庆元年皇太子忠既废黜官僚皆惧罪亡匿无敢见者安仁
独候忠涕泣拜辞而去时论美之
    ○宫臣部・昵狎
    夫出入承华游从博望皆调护斯属羽仪攸寄者也。固当敦厚为德教导是先其有
怠弃典礼昵狎元良追随禁闼之中群言罔恤陪侍杯筵之右酣饮过差近失师资远贻讥
谤岂足以增前星之元彩继南山之轨躅焉。
    汉昌邑王贺从官驺宰奴二百馀人尝与居禁闼内敖戏。
    魏刘桢字公晃文帝五官将文学与王粲等并见友善帝尝赐桢廓落带其後师死
欲借取以为像因书嘲桢云：夫物因人为贵故在贱者之手不御至尊之侧今虽取之勿
嫌其不反也。桢答曰：桢闻荆山之璞曜元后之宝隋侯之珠烛庶士之好南垠之金登
窈窕之首<鼠军>貂之尾缀侍臣之帻此四宝者伏朽石之下潜淤泥之中而杨光千载之
上发彩畴昔之外亦皆未能初自接於至尊也。夫尊者所服卑者所修也。贵者所御贱
者所先也。故厦屋初成而大匠先立其下嘉禾始熟而农夫先尝其粒桢所带无他妙饰。
若实殊异尚可纳也。桢辞旨巧妙皆如是繇是特为诸公子所亲爱其後太子尝请诸文
学酒酣坐欢命夫人甄氏出拜坐中众人咸伏而桢独平视太祖闻之乃收桢减死输作。
    吴质文帝初为五官将时质以才学通博为五官将及诸侯所礼及即位尝召质及曹
休欢会命郭后出见质等曰：卿谛视之其亲昵如此。
    晋殷仲堪能清言善属文孝武为太子召为中庶子甚相亲爱。
    陈江总为太子詹事共太子为长夜之饮养良娣陈氏为女太子微行游总家宣帝怒
而免之。
    後魏卢内领太保录尚书事鲁元之少子内给侍东宫恭宗深髂渲尝与卧起同衣
父子有宠两宫势倾天下。
    郭祚领太子少师孝明在东宫幼弱祚尝随宣武幸东宫怀一黄<扁瓜>出奉太子时
应诏左右赵桃弓及祚皆私狎之时人谓之桃弓仆射黄<扁瓜>少师。
    北齐和士开为长广王府参军王性好握槊士开善於此戏繇是遂有此举加以倾巧
便辟。又能弹胡琵琶因此亲狎尝谓王曰：殿下非天人也。是天帝也。王曰：卿非
世人也。是世神也。其深相爱重如此文宣知其轻薄不欲令王与小人相亲善责其戏
狎过度徙之马城。
    隋郑译仕周为太子宫尹坐亵狎皇太子武帝大怒除名为民太子复召之译戏狎如
初因言於太子曰：殿下何时可得据天下太子悦而益昵之。
    唐令则为太子左庶子太子勇昵狎之每令以弦歌教内人时刘行本亦为左庶子责
之曰：庶子当辅太子以正道何有嬖昵房帷之间哉！令则甚惭而不能改。又太子岁
首宴宫臣令则自请奏琵琶。又歌武媚娘之曲洗马李纲白太子曰：令则身任宫卿职
当调护乃於宴坐自比优倡进淫声以秽视听事。若上闻罪在不测，岂不累於殿下臣
请正其罪勇曰：我欲为乐耳君勿多事纲趋而出。
    夏侯福为太子左卫率长史为太子勇所昵尝於阁内与太子戏福大笑声闻於外左
庶子刘行本时在阁下闻之待其出行本数之曰：殿下宽容赐汝颜色汝何物小人敢为
亵慢因付执法者治之数日太子为福致请乃释。
    刘臻为太子勇东宫学士甚亵狎之。
    柳誓为晋王谘议参军王为太子引誓为东宫学士加通直散骑常侍检校洗马甚见
亲待每召入卧内与之宴谑誓尤俊辩多在侍从有所顾问答应如响性。又嗜酒言杂俳
谐繇是弥为太子所亲狎。
    唐杨敫中宗世为秘书监太常卿武崇训并检校太子宾客在职不能谠言正议以
申调护之礼唯以打球猥戏取媚於太子故大为时论所讥。
    ○宫臣部・罪谴
    夫任处储官职参王府自非才行优著艺术精明故不可以赞於重离资於磐石。若
乃失调护之方忘辅导之训忠言不发善道靡彰昵狎小人阴图非望以至自贻官谤坐速
刑章者不亦宜乎！
    汉公孙诡为梁孝王中尉初景帝废栗太子太后心欲以梁王为嗣大臣及袁盎等有
所开说於帝太后议格（音ト）梁王怒袁盎及议臣乃与诡及羊胜之属谋阴使人刺杀
盎及他议臣十馀人贼未得也，於是天子意（意疑也。）梁逐贼果梁使之遣使冠盖
相望於道覆案梁事捕公孙诡羊胜皆匿王後宫使者责二千石急梁相轩丘豹（姓轩丘
名豹）及内史安国（即韩安国）皆泣谏王王乃令胜诡皆自杀出之。
    枚皋为梁恭王郎（恭王名贾孝王子也。）三年为王使与{宀几}从事（{宀几}
从散职之从王者也。谗恶遇罪（恶谓{宀几}从言其短恶之事）室家没入官皋亡至
长安会赦。
    许广汉为昌邑王郎从武帝上甘泉误取他郎鞍以被其马发觉吏劾从行而盗当死
有诏募下蚕（死罪囚欲就宫者听之）。
    王式为昌邑王师为王废式系狱当死治事使者责问曰：师何以亡谏书式对曰：
臣以诗三百五篇朝夕授王至於忠臣孝子之篇未尝不为王反复诵之也。（复方六切）
至於危亡失道之君未尝不流涕为王深陈之也。臣以三百五篇谏是以亡谏书使者以
闻亦得减死论。
    王吉为昌邑王贺中尉後贺即位二十馀日以行淫乱废昌邑群臣坐在国时不举奏
王罪过令汉朝不闻知。又不能辅道陷王大恶（道读曰导）皆下狱诛唯吉与郎中令
龚遂忠直数谏正得减死髡为城旦。
    後汉楚王英既以不道废徙丹阳泾县乃悉出楚官属无辞语者师迁为陈愍王宠国
相灵帝熹平二年迁奏前相魏视氤韫布捞焐裣Ｐ曳羌阶镏敛坏烙兴咀嗲彩拐甙秆
诏槛车传送室璞彼纶狱使中常侍王校ㄒ蛔魍醺Γ┯肷惺榱钍逃史杂考蚀怯
王共祭黄老君求长生福而已无他冀幸械茸帑手霸诠嬲而所为不端迁诬告其王罔
以不道皆诛死有诏赦宠不案。
    魏楚王彪有罪自杀彪之官属以下及监国谒者坐知情无辅导之义皆伏诛。
    晋江统为太子洗马太子奢费过度统上书谏及太子废徙许昌。
    南齐张充为武陵王友坐书与尚书令王俭辟旨激扬御史中丞到跛奏免官禁锢
论者以为有恨於俭也。
    梁王僧孺高祖天监中为南康王长史行府州国事王典签汤道愍髂溆谕跤檬赂
内僧孺每裁抑之道愍遂谤讼僧孺逮诣南司奉笺辞府曰：下官不能避溺山隅而正冠
李下既贻疵辱方致徽绳解硎蒸。且归初服窃以董生伟器止相骄王贾子上才爰傅
卑土下官生年有值谬仰清尘假翼西雍窃步东阁多惭ㄚ服取乱长裾高榻相望直居坐
右长阶如画独在僚端借其从容之词假以宽和之色恩礼远过申白荣望多厕应徐厚德
难逢小人易悦方谓离肠陨首不足以报一言露胆披诚何能以酬屡顾宁谓温薏镁傥
禽先落阊阖始吹细草仍坠一辞九畹方去五阕萏焱是漏圣恩可恃亦复孰寄心骸何
施眉目方当横潭乱海就鱼鳖而为群披榛扪树从虺蛇而相伍岂复仰听金声式瞻玉色
顾步高轩悲如霰委踟蹰下席泪。若绠縻僧孺坐免官。
    後魏冯诞为太子太师孝文谓其无师傅奖道风诞深自悔责。
    游肇为中庶子孝文谓曰：自建承华已经一稔然东宫之官无直言之士虽未经三
载事须考点肇及中舍人李平识学可观可为中庶子安乐王诠可为下中解东华之任退
员外散骑常侍冯夙可为下下免中庶子免爵两任员外常侍如故中舍人闾贤保可为下
下退为武骑都尉。
    隋韦世约高祖开皇中为太子洗马兄冲为南宁州总管士卒纵暴益州长史元岩治
其事无所宽贷世约谮岩於皇太子帝谓太子曰：古人有沽酒酸而不售者为噬犬耳今
何用世约乎！美廴暌病Ｊ涝妓斐名。
    柳肃开皇中为太子仆射太子废坐除名为民。
    柳謇之炀帝大业中为齐王长史王擅宠左右放纵乔令则之徒深见昵狎謇之虽知
其罪失不能辅正及玉得罪謇之竟坐除名。
    唐韦挺高祖武德中为太子左卫骠骑检校左卫率隐太子恩遇甚隆宫臣罕与为比
会有上事者称挺得幸於隐太子构扇异端帝讯之有状与王值韧流於越。
    王治涞轮形太子中允为隐太子所礼後以连及阴谋事流於州。
    杜正伦太宗贞观中为中书侍郎兼太子左庶子时太子承乾有足疾不能朝谒好昵
近群小太宗谓正伦曰：我儿疾病乃可事也。但全无令誉不闻爱贤好善私相引接多
是小人卿可察之。若教示不得须来告我正伦数谏不纳乃以太宗语告之承乾抗表闻
奏太宗谓正伦曰：何故漏泄我语对曰：训导不入故以陛下语哧之冀其有惧或当反
善帝怒出为现荽淌贰
    薛大鼎贞观中为齐王坛な伏棠缜槿盒〈蠖β炮刹惶太宗以鼎辅导无方竟坐
免而以权万纪代之。
    张玄素贞观中为太子左庶子赵智引令狐德┪右庶子濮王仁表家令崔知机并
以材选用太子承乾既败太宗引大义以让之皆免为庶人。
    王勃高宗乾封初上东岳颂及乾元殿颂沛王贤奏就府修撰时诸王以斗鸡为戏勃
作檄英王鸡文高宗闻之曰：回车朝歌不践胜母者恶其名也。勃之此文恐成交构之
渐斥勃不令入府。
    盖文达为蜀王师坐王非法免。
    萧嵩玄宗开元中为太子太师尝以城南别业遗宦者牛仙童仙童得罪嵩坐交通小
人出为青州刺史令狐亘初为衡州刺史李泌辅政召拜右庶子修史无何泌卒窦参秉
政恶其为人贬吉州刺史。
    苏弁为太子詹事初入朝班位失序殿中侍御史邹儒立对仗弹之弁於金吾待罪数
刻特释旧制太子詹事班次太常宗正卿之下贞元三年御史中丞窦参叙定班位移詹事
在河南太原尹之下弁乃引旧班制立台官诘之仍绐云：已白宰相请依旧故为儒立弹
之。
    韦绶宪宗元和中为谏议大夫充皇太子侍读绶好谐戏兼通人间小说太子因侍，
或以绶所谭言之他日帝谓宰臣曰：侍读者当以经术辅导太子使深知其君臣父子之
教今或闻绶之谈论有异，於是岂导太子者因命罢其职寻。又出之。
    白居易元和中为太子左赞善大夫先是居易母因看花坠井死时居易作赏花及新
井诗名教之士讥焉，或以其事上言因命宰臣与居易远州刺史中书舍人王淮上言居
易所坐事迹不合理郡乃授江州司马。
    後唐司徒诩为户部员外郎秦王从荣之开府也。朝廷以诩充河南府判官王之遇
害例贬宁州寻移相州司马。

    ●卷七百十六
    ○幕府部・纟总序
    《周礼》六官六军并有吏属大则命於朝廷次则皆自辟除春秋诸国有军司马
尉侯之职而未有幕府之名战国之际始谓将帅所治为幕府秦分天下为郡属官有丞边
郡有长史主兵汉丞相三公开府置掾史司隶刺史有从事史佐京尹守相有掾史曹属皆
幕府之职也。文帝二年丞相府置两长史秩千石武帝时有三长史。又分丞相长史为
两府（三长史盖有守者非正员故也。至刘屈鹞相始分丞相长史为两府）元狩五
年初置丞相司直比二千石掌佐丞相举不法其馀寮属之职逮於中兴名次大备太傅太
尉司空府皆有长史一人掾属令史御属各有差（太傅掾属二十四人令御史属三十二
人太尉掾属同太傅加置令史御属一人司徒皆置掾属八人令史御属十三人司空减司
徒掾属二人加置令史御属八人正曰：掾副曰：属）长史掌署诸曹事掾史属则西曹
主府史署用东曹主二千石长史迁除及军吏户曹主民户祠祀农桑奏曹主奏议辞曹主
辞讼法曹主邮驿科程尉曹主卒徒转运贼曹主盗贼决曹主罪法兵曹主兵金曹主货币
盐铁仓曹主仓狭钍吩蛴懈笙铝钍分鞲笙峦仪记室令史主上章表报书记门下令史
主府门其馀令史各典曹文书御属主为公御职如录事太尉府别有黄阁主簿录省众事
司空别有桥道掾主桥道大将军骠骑将军府有司马一人从事中郎二人长史掾属同司
空府令史御属减司空府五人骑卫将军无长史司马。又减大将军掾属九人御属六人
别有部集一人纟总知营事兵曹掾史主兵事器械禀假掾史主禀假禁司外刺刺奸主罪
法皆无员其领兵外讨则营有五部部置校尉军司马各一人部有曲曲置军候一人曲有屯
屯置长一人。若不置校尉则部但有军司马假军候其别部则有别部司马其馀将军置
以征伐者则府无员职惟有部曲司马军候以领兵其城门屯骑越骑步兵胡骑射声等校
尉各有司马一人主兵使匈奴郎将护羌护乌桓等校尉皆置从事二人有事随事置掾因
而为员司隶校尉有从事史二十人假佐二十五人都官功曹别驾簿曹兵曹等从事主簿
门亭长功曹书佐经师月令师律令师簿曹都官等书佐皆无员所部郡国各有从事书佐
一人刺史省都官从事改功曹从事为治中从事馀官同司隶河南京兆等尹有掾史五人
四部督邮吏部掾二十六人案狱仁恕掾三人监津渠漕水掾二十五人卒吏二百五十人
文学守助掾六十人书佐五十人循行二百三十人恍∈范百三十一人郡守官属有掾
史督卸仓功等曹（史不备载其职）光武建武中置司徒司直寻省。又罢边郡丞以长
领职明帝增骠骑将军长史掾史员为四十人（四府长史掾史皆无四十人东平王苍为
骠骑明帝特置四十人以优之）和帝时窦宪为车骑将军置官属如司空府。又置中参
军一人与参谋议安帝置右扶风都尉京兆虎牙都尉皆置诸曹掾史略如公府无东西曹
有功曹史主选署功劳五官椽署功曹及诸曹事五部督邮曹掾主监属县亭长主正门记
室史主录记书催期会无令史阁下及诸曹各有佐恢魑氖榛傅墼嘉二年置礼仪大将
军增掾属令史置舍人各十人（时以梁冀为礼仪大将军）灵帝时以九卿出州牧（太
常刘焉为益州宗正刘虞为幽州太仆黄琬为豫州）其任渐重官属有别驾从事史主财
喜臼楸曹从事史主兵事主簿录阁下众事省署文书门亭长主州正门功曹书佐主选
用孝经师主监试经月令师主时节祭祀律令师平律簿曹佐主簿书各一人部郡从事史
主察非法典郡书佐主一郡文书每郡各一人献帝建安十二年置中护中军领军各有长
史司马员魏武帝为丞相置左右长史各一人徵事二人省西曹掾是时三国鼎峙官府吏
属各因汉制加有正行参军行参军员後晋景帝为魏大将军置东西户仓贼金水兵骑兵
等曹掾各一人不置属文帝为相国府官置中卫骁卫二将军左右长史司马从事中郎主
簿各四人舍人十九人参军二十二人参战十一人後复置左右户贼金水兵等曹属各一
人仓曹属二人增置铠集法奏等曹掾属各一人士马媒等曹属各一人散属九人晋初诸
公开府位从公（骠骑车骑卫将军伏波抚军都军护镇中军四征四镇龙骧典军上军辅
国等大将军左右光禄光禄三大夫开府者皆为位从公）长史一人西东阁祭酒西东曹
掾户仓贼曹令史属各一人御属阁下令史西东仓户贼等曹令史门令。《史记》室省
事令史阁下记室书令史西东曹学事各一人司徒加置左右长史各一人主簿左西曹掾
属各一人改西曹为右西曹司空加置桥道掾一人其加兵者增置司马一人从事中郎二
人主簿记室督掾各一人舍人四人兵铠士曹营军刺奸帐下都督外都督令史各一人为
持节都督者增参军六人骠骑以下及大将军不开府非持节都督及三品将军者置长史
司马各一人主簿功曹史门下督录事兵铠士贼曹营军刺奸帐下都督功曹书佐门下书
史各一人州刺史置别驾治中从事主簿门亭长录事记室书佐诸曹佐守从事武猛从事
都水从事等吏四十一人所领郡各置部从事一人边州。又置弓马从事五十馀人徐州
别置淮海从事凉州别置河津从事荆州别置监佃督各一人凉益州。又加置吏员八十
五人郡置主簿主记室门下贼曹议生门下。《史记》室史录事史书佐门下书佐循行
恍∈肺骞俎蚬Σ苁樽粞行小史五官掾文学掾等员（河南郡京师所在则置尹王国
以内史掌太守事其吏属并同凡郡国户减五千者职五十人散吏十三人五千以上加职
吏十三人散吏八人万户以上。又加职吏六人散吏十八人）武帝初置左右卫将军亦
有长史司马功曹主簿员後安平献王孚为太宰而分府兵铠士营军刺奸五曹增置属杨
骏为太傅。又增祭酒为四人分兵曹为左右法金田集水戎车马等曹皆置属赵王伦为
相国置左右长史司马从事中郎四人参军二十人主簿记室督祭酒各四人东西曹。又
置属馀十八曹加置掾诸曹。又皆置御属令史学坏仍倍海王越为丞相府。又置行
参军兼行参军元帝初为镇东将军置录事参军为丞相置从事中郎分掌诸曹有录事度
支三兵等中郎以谘议参军主讽议事有录事记室东西度支户法金仓理中兵外兵骑兵
典兵兵贼运禁防典宾铠田士骑士车直兵长流刑狱城局水右户墨等曹其后公府止置
长史仓曹掾户曹属东西阁祭酒各一人主簿舍人二人御属二人令史无定员领兵者置
司马一人从事中郎二人参军无定员加崇者置左右长史司马从事中郎四人掾属四人
增置仓曹属户曹掾领兵者。又置军谘祭酒参军督护以领兵中护中军领军府增置功
曹主簿出征则置参军（时。又有长兼参军除拜则为参军事府版则为行参军。又为
版行参军）五校亦置司马功曹主簿员後省（五校屯骑步兵越骑长水射声校尉也。）。
又罢左右卫将军长史员成帝咸康中置江州别驾祭酒省诸郡丞宋高祖为相止置谘议
录事记室户仓外兵骑兵长流贼刑狱城局法田水铠士集右户墨等曹参军皆无员合中
兵直兵置一参军曹仍旧为二自後公府皆循其制而小府省长流参军置禁防参军诸府
参军督护罢领军兵骑将军以下为刺史都督仪同三司者置官属并如公府都督不带仪
同者不置从事中郎置公曹一人主吏在主簿上刺史则有别驾从事史治中从事从王簿
西曹书佐祭酒从事史议曹从事史部郡从事史扬州无祭酒以主簿治事荆州别有从事
史广州徐州别有月令从事豫州别有长史参军别驾（西曹主吏及选事西曹汉之功曹
也。治中主众曹文书祭酒分掌诸曹事）郡属卒因前制文帝元嘉四年定置郡官略如
公府无东西曹有功曹史主选举五官掾主诸曹部县有都御门亭长主记史催督期会齐
州郡之职亦循前制三公府置左右长史左西曹掾属主簿祭酒令史从事中郎仓曹掾户
曹属东西阁祭酒主簿舍人御属等员加崇者长史以下并增员数大将军位从公开府仪
同等府置左长史司马各一人谘议以下参军并同宋公府而城局以上曹署正参军法以
下曹署行参军无曹职为专兼员梁诸公大将军大司马等府置长史司马谘议参军掾属
从事中郎记室主簿列曹参军行参军舍人等员司徒府则有左右长史左西曹掾州别有
文学从事郡官仍旧陈庶姓公府置谘议参军长史司马从事中郎掾属府中录事记室直
兵参军板中录事记室直兵参军主簿祭酒参军等员庶姓持节府省从事中郎参军别置
功曹史馀同公府庶姓非公不持节将军止置长史主簿安蛮戎越校尉中郎将止置长史
司马正员之外皆有版授官自馀州郡之吏皆循梁制後魏起於代北庶职草创道武皇始
元年初令州郡定置刺史太守而寮属未著至大和定令官制始详三公大将军府有司马
长史元士谘议参军主簿从事中郎参军行记室督掾属舍人御属令史阁下令史。又有
录事参军事功曹记室户仓中兵参军事参军事列曹行参军行参军长兼行参军参军都
督开府置长史从事中郎谘议参军正参军主簿行参军记室督令史一品二品三品正从
将军开府别有功曹史无元士记室督掾属舍人御属令史其长史谘议录事及诸参军督
护员并如公府四品五品正从将军止置长史司马主簿列曹参军列曹行参军中军镇军
抚军有长史司马中散行参军校督州有别驾功曹都官司事从事录事从事史治中从事
史主簿议曹从事史郡有功曹主簿通事等员宣武永平二年并省诸州谘议记室户刑狱
田水集士等曹参军孝庄初增大丞相太宰佐史（时以尔朱荣为大丞相元天穆为太宰）
孝静天平中置京畿大都督立府置佐而史阙其职後齐立大三公府无元士分户曹为左
右加置外兵骑兵长流城局刑狱等曹参军事东西阁祭酒法墨田水铠集士等曹行参军
馀并如後魏制司徒府加左右长史三公以下仪同三司开府者减记室仓城局田水铠士
等曹各一人领军中领军参军中参军府皆有长史司马功曹主簿录事等员其领军府所
领左右卫左右参军府所领东西南北四中郎将府各减功曹录事员而郎将府加置录事
参军统府录事直兵功仓中兵外兵骑兵长流城局等参军法田铠曹行参军司府牧置别
驾从事史治中从事史州都主簿西曹书佐记室户功金租兵骑等曹都官法部郡等从事
（主簿置史西曹以下各置掾史）清都郡置丞中正功曹主簿都御五官门下督录事主
记议生功曹记室户田金租兵骑贼法等曹掾中部掾州刺史属官有长史司马录事功仓
中兵等曹参军事及掾史主簿及掾记室掾史外兵骑兵长流城局刑狱等参军参军事及
掾史参军事法墨田铠集士等曹行参军及掾史左户掾史行参军长兼参军参军督护统
府直兵箱录事等员州属官有别驾从事史治中从事史州都先迎主簿主簿西曹佐月令
史祭酒从事史都郡从事早服从事典签及史门下督省事都录事及史箱录事史朝直刺
奸记室户田金租兵左户等掾史（上上州刺史府及州属官佐吏共三百九十三人上中
上下州各差减十人中上州。又减五十一人中中中下州。又差减十人下上州。又减
五十人下中下下州。又差减十人）郡太守属官有丞中正先迎功曹先迎主簿功曹主
簿五官省事及西户金租兵集等曹掾佐太学博士助教太学生市长仓督等（上上郡太
守官属佐吏共二百十二人上中上下郡各差减五人中上。又减四十五人中中中下郡。
又减五人下上郡。又减四十人下中下下郡。又差减二人）後周六官之制公府有上
大夫元士统军骠骑车骑柱国大将军四征中镇抚诸将军府有长史司马司录中郎掾属
列曹参军戍副等员别将开府有长史司马司录呼药别驾侍中列曹参军等员隋三师不
置府属三公依後周置官寮而左右卫左右武卫左右武侯大将军并有长史司马录事功
仓兵骑曹参军法铠曹行参军各一人行参军左右卫武侯各六人武卫八人左右卫。又
各统亲卫置开府仪同二府开府府官属减功骑曹参军铠曹行参军仪同府。又减法曹
行参军馀如左右卫左右领左右府属同开府府左右监开府别有行参军四人馀官如左
右府左右领军府别有掾属各一人明法四人加行参军十人馀官如左右卫後高祖。又
采後周之制置上柱国柱国上大将军大将军上开府仪同三司仪同三司上仪同三司仪
同三司大都督帅都督总十一等上柱员国府长史司马谘议参军事掾属各一人功曹记
室户仓兵骑兵城局等曹参军事各一人参军事五人法田水铠士等曹行参军各一人行
参军十二人典签二人柱国省骑兵参军事水曹行参军员减参军事行参军各一人上大
将军。又省谘议参军事田铠曹行参军员。又减行参军一人大将军。又省掾属员减
参军事二人上开府。又省法士曹行参军事参军事员开府。又省典签员减行参军二
人上仪同。又省功曹城局参军事员。又减行参军事三人仪同。又省仓曹员减行参
军二人。又令三师三公置府佐与柱国同雍州牧置别驾赞务州都郡正主簿录事西曹
书佐金户兵法士等曹从事部都从事武猛从事并佐史等员五百二十人京兆尹置丞正
功曹主簿金户兵法士等曹佐并佐史等员二百四十四人州刺史置长史司马录事功户
兵等曹参军法士曹行参军典签州都光初主簿郡正主簿西曹书佐祭酒从事部郡从事
仓督市令丞并佐史等员（上上州三百二十三人上中州减十二人上下州。又减十六
人中上州。又减二十九人中中中下州。又差减二十人下上州。又减十人下中州。
又减十五人下下州。又减二人）郡太守置丞尉正光初主簿县正功曹主簿西仓户兵
法士等官曹市令佐史等员（上上郡一百四十六人上中郡减五人上下郡。又减四人
中上郡。又减十九人中中郡。又减六人中下郡。又减五人下上郡。又减十九人下
中郡。又减五人下下郡。又减六人）开皇二年罢郡以州统县改别驾赞务为长史司
马罢辟署令史部除授品官为州郡佐官四年一迁以曹为名者并改为司（自两汉以降
府幕官都自辟署亦有朝命者梁魏以州都县正以下皆州郡自调用理时事至是以为乡
官始以品官纟总职）开皇十二年悉改诸州司从事为参军十五年尽罢州郡乡官炀帝
即位置十二卫将军各有长史录事司仓兵骑铠等曹左右翊卫。又有亲侍鹰扬二府各
有司马长史兵仓曹左右侯卫别置察非掾二人罢州置郡罢长史司马赞赞务一人置东
西掾主簿司功仓户兵法士等书佐各因郡之大小而为增减改行参军为行书佐其後诸
郡。又加置通守一人改赞务为丞位在通守下唐丞相之务归於台省三公无官属改郡
为州仍置总管之职武德四年始改总管为都督府贞观中分为二等大都督府有长史司
马录事参军录事六曹参军事各二员功士曹一员参军事典狱间事丞佐史仓督等员有
差中都督府别有别驾一人馀官并同大都督府上州中州刺史府官同中都督府下州刺
史省长史馀与中州同其大都督府无别驾士曹及参军事以下员上都督府。又无法曹
员馀同上州。又因隋制置十二卫皆有卫佐（长史录事仓兵骑等曹参军司皆中侯司
戈执戟奉车都尉等员龙朔二年置左右羽林军开元二十七年置左右龙武军官属同十
二卫佐。又有十六卫将军正有长安史曹录事校尉等员）则天长寿中有经略使睿宗
景汜嵊薪诙仁顾嘧谥恋箩嵊泄鄄焓姑骰侍毂後有团练防御使节度使之属有副使
一人行军司马一人判官二人掌书记一人参谋无员随军四人观察使有判官支使经略
使有判官等员其後节度观察使防御团练皆有推官巡官之职兼度支营田招讨使者。
又有度支营田等判官自是正为幕府之职（自後上佐曹官皆为州县之职更不复纪其
有军校。若都虞侯都知兵马使之比有武功参军谋者则次焉）皆奏请有出身人及六
品以下正员官为之惟两省供奉尚书省御史台见任郎官不得奏请其辟署未有官者皆
谓之摄自从诸使兵马留後两京留守後置判官盐铁度支及场院使亦置判官推巡之职
後唐庄宗同光二年令诸道节度副使两使判官朝廷除授外幕不职吏皆委本道选任明
宗天成二年。又限诸藩镇幕职不得兼录事参军邺都管内诸州录事参军不得兼防御
判官始改刺史州防团练判官为军事判官晋高祖天福二年。又限防御团练刺史不得
奏未有官人为从事汉乾淘年。又禁诸道不得奏荐行军副使两使判官周世宗显德
二年始令刺史州置军士推官一员原其参佐将幕礻卑赞公府承刺举之职分守相之务
而能左右宣力出入尽规洁素靡渝亮直是与建谋议而惟允集勋伐以居多竭乃忠诚膺
其倚赖至於懿文秀茂明识渊粹承辟署之美膺栋梁之重及贪墨自恣回邪是图宪法所
罹罪[C260]连及并用论次以儆方来凡幕府部一十六门。
    ○幕府部・选任
    夫任官惟贤前经之丕训以能诏事三代之达道二汉之际始盛宾佐之选故辟署之
命行焉施及鼎国兴戎右武晋宋以降藩寄弥重其或誓师遣将建牙开府并建宗室出临
屏翰以至掌司留务委之腹心尊崇宰弼重其参赞则必简乎！朝议精择素望既咨其策
画亦赖其傅导至乃取於近侍掇自高位，岂非慎重大事贵经武之有功协比正人冀茂
亲之盛德者也。
    魏杜袭为太祖丞相长史从讨汉中太祖东还当选留府长史镇守长安主者所选多
不当太祖令曰：释骐骥而不乘焉皇皇而更索遂以袭为留府长史驻关中。
    张缉为温令会蜀相诸葛亮出缉上便宜诏以问中书令孙资资以为有筹略遂召拜
骑都尉遣参征蜀军。
    晋王舒为溧阳令明帝之为东中郎将妙选上佐以舒为司马转後将军宣城公褚裒
谘议参军频领望府咸称明练。
    宋张邵为高祖扬州主簿世子始开征虏府以邵为录事参军迁谘议参军领记室。
    张敷少整贵文韵端雅武帝闻其美召见奇之曰：真千里驹也。以为世子中军参
军。
    袁洵元嘉中累历显官卢陵王绍为南中郎将江州刺史少年未亲政以洵为长史寻
阳太守行府州事张畅为尚书主客郎未拜除江夏王义恭征北记室参军孝武镇彭城畅
为安北长史沛郡太守元嘉末畅履行盱眙城欲立大镇时魏军声云：当出襄阳故以畅
为南谯王义宣司空长史。
    张永为右卫将军免官时孝武宠子新安王子鸾为南徐州刺史割吴郡属徐州起永
为别驾从事史南齐张融字思光吴人宋孝武间融有早誉解褐为新安王北中郎参军。
    张岱初仕宋为抚军谘议参军领山阴令时巴陵王休。若为北徐州未亲政事以岱
为冠军谘议参军领彭城太守行府州国事後临海王为征虏广州豫章王为车骑扬州晋
安王为征虏南兖州岱历三府谘议迁骠骑长史领广陵太守新安王子鸾以盛宠为南徐
州高选佐史孝武召岱谓之曰：卿美效夙著兼资宦已多今欲用卿为子鸾总刺史之任
无谓小屈终当大伸也。
    王琨初仕宋为历阳内史孝武以琨忠实徙为宠子新安王东中郎长史历右卫将军
度支尚书出为永嘉王左军始安王征虏二府长史皆孝武诸子也。
    王僧虔初仕宋自太子庶子出为豫章王子尚抚军长史迁散骑常侍复出为新安王
子鸾北中郎长史二藩皆孝武之爱子也。
    陆慧晓为太子洗马建元初武陵王晔守会稽太祖为精选僚吏以慧晓为征虏功曹。
    王缋为东阳太守武帝为抚军时吏部尚书张岱选缋为长史呈选牒太祖笑谓岱曰：
此素望也。
    张冲建武中为庐陵王北中郎司马未拜丰城公遥昌为豫州帝虑寇未已徙仲为征
虏长史南梁郡太守。
    胡谐之为武帝江州别驾文惠太子初镇襄阳帝以谐之心腹出为北中郎征虏司马
扶风守爵关内侯在镇毗赞甚有心力。
    崔慧景为南郡内史南蛮长史加辅国将军内史如故先是蛮府置佐资用甚轻至是
始重其选。
    孔兄为吴兴太守时明帝辅政防制诸藩致密旨于上佐隆昌元年迁兄为宁朔
将军晋熙王冠军长史江夏内史行郢州事。
    梁张率字士简为秘书丞直寿光省晋安王戍石头以率为泖庵屑鞘彝跚南兖州
转宣毅谘议参军兼记室王还都率除中书侍郎王为荆州复以率为宣惠谘议领江陵令
府迁江州以谘议领记室出监豫章临川郡率在府十年恩礼甚笃。
    到溉为湘东王绎轻车长史行府郡事武帝敕绎曰：到溉非直为汝行事足为汝师。
    江革为少府卿时武陵王在东州颇自骄纵高祖召革面敕曰：武陵王年少臧盾性
弱不能规正欲以卿代为行事非卿不可不得有辞乃除折冲将军东中郎武陵王长史会
稽郡丞行府州事。
    後魏邓述为齐州刺史初改置百官始重公府元佐时太傅元丞出为并州刺史以述
为太傅长史带太原太守。
    刁整字景智少有大度颇涉书史为郡功曹太和十五年奉朝请孝文都雒亲自临选
除司空法曹参军从帝南讨命广阳王嘉镇荆州以整为嘉外兵参军事。
    崔菸典属国下大夫太和十八年大将军宋王刘昶南镇彭城诏假立义将军为昶
府长史菀约泊敲饽艘酝跛辔长史。
    李凭唐茂卢尚之孝文时赵郡王晃都督冀定瀛三盾王之官属也。州诸军事诏
以凭为长史茂为司马尚之为谘议参军以辅弼之。
    传永字修期为任城王长史王肃之为豫州以永为平南长史咸阳王禧虑肃难信言
於孝文孝文曰：已选传修期为其长史虽威仪不足而文武有馀矣。肃以永宿士礼之
甚厚永亦以肃为孝文眷遇尽心事之情义至穆。
    崔鸿为尚书都兵郎中永平初豫州城人白早生杀刺史司马悦据悬瓠叛诏镇南将
军邢峦讨之以鸿为行台镇南长史。
    李系为主客郎齐文襄王摄选以系为司徒谘议参军因谓之曰：自郎署至此所谓
不次以卿人才故有此举耳。
    後周薛钗魑耗┪中书令时车骑大将军仪同三司燕公于谨征江陵以钗司录
军中谋略畈⒉沃。
    薛端字仁直太祖时大军东讨以柱国李弼为别道元帅妙简首僚数日不定帝谓弼
曰：为公思得一长史无过薛端对曰：真其才也。乃遣之。
    乐逊为小师氏下大夫以经术教授谯王俭以下束沸械茏又礼及卫公直镇蒲州
以逊为直府主簿加车骑将军左光禄大夫。
    隋元岩为兵部尚书高祖初即位遣晋王广镇并州蜀王秀镇益州盛选寮佐於时岩
与王韶俱以骨鲠知名物议称二人才俱侔於高频由是拜岩为益州总管长史韶为河北
道行台右仆射高祖谓之曰：公宰相大器今屈辅我儿亦如曹参相齐之意也。及岩到
官法令明肃吏民称焉。
    令狐熙为上开府会蜀王秀出镇於蜀纲纪之选盛属正人以熙为益州总管长史。
    杨异为宗正少卿蜀王秀之镇益州也。朝廷盛选纲纪以异方直拜益州总管长史
赐钱二十万缣三百疋马五十匹而遣之。
    宇文弼领太子虞侯时朝廷以晋阳为重镇并州总管必属亲王长史司马亦一时高
选前长史王韶卒以弼有文武挥贸鑫并州长史。
    皇甫诞开皇中为尚书左丞时汉王谅为并州纟总管朝廷盛选寮佐前後长史司马
一时名士高祖以诞公方著称拜并州扌总管司马总府政事一以谘之谅甚敬焉。
    赵轨开皇中自齐州别驾徵至京师时卫王爽为原州纟总管高祖见爽年少以轨所
在有声授原州纟总管司马源师为尚书右丞时蜀王秀颇违法度乃以师为益州纟总管
司马。
    刘臻开皇中为仪同三司左仆射高频之伐陈也。以臻随军典文翰进爵为伯。
    唐宇文歆为右卫将军武德初齐王元吉为并州纟总管时刘武周南侵汾晋遣歆助
元吉守并州。
    封伦为内史侍郎武德初太宗之讨王世充高祖召伦参谋军事以功封平原县公兼
天策府司马。
    温彦博为中书侍郎武德中突厥入寇高祖命右卫大将军张理为并州道行军纟总
管出拒之以彦博为行军长史。
    窦昭为少卿监天宝末玄宗幸蜀以永王为山南东路及黔中江南西路节度度支
采访以昭为之副邓景山为陇西太守天宝末玄宗以丰王珙为威武都督领河西陇右安
西北庭等路节度采访使以景山为之副。
    裴冕为御史中丞肃宗即位於灵武以元子广平王领朔方河东河北三道节度使以
冕为之副。
    苏震为吏部侍郎畅璀为谏议大夫至德初肃宗以广平王为天下兵马元帅以震璀
为副使判官。
    李进为御史中丞宝应初代宗以元帅雍王统河东朔方及诸道行营兵马时回纥兵
马十馀万东讨逆贼史朝义以进为行军司马。又以中书舍人韦少华为掌书记。
    李复大历中历江陵府司录江陵少尹建中初李希烈背判荆南节度张伯仪数出兵
为希烈所败时朝廷忧之以复久在江陵得军州人心时复在母丧乃起复为江陵少尹兼
中丞充节度行军司马。
    萧复为兵部侍郎建中末晋王谊为扬州大都督持节荆襄江西沔鄂等道节度使兼
诸将军行营兵马都元帅讨李希烈以复为户部尚书兼御史大夫充帅统军长史（旧令
有行军长史以复父名衡更之）。又以新除潭州刺史孔巢父为右庶子兼御史中丞行
军左司马山南东道节度行军司马检校兵部郎樊泽为谏议大夫兼御史中丞行军右司
马刑部员外郎刘从一为吏部郎中侍御史韦赞为工部郎中并兼御史中丞充判官兵部
员外郎高参为兵部郎中掌书记右金吾卫大将军浑为检校工部尚书兼御史大夫为
中军虞侯。又以左散骑常侍归崇敬参谋（会朱Г乱不行）。
    陆长源为汝州刺史贞元中董晋为宣武军节度朝廷恐晋柔懦寻以长源为晋行军
司马。
    李景略为左羽林将军贞元中对於延英殿奏论ぅぅ有大臣风采时河东李说有疾
诏以景略为太原少尹节度行军司马时方镇节度使少徵入换代者皆死亡乃命为行军
司马尽简自上意受命之日人心属之。
    郗士美未冠为阳翟丞李抱真镇潞州邀为从事雅有参赞之绩其後易二帅皆诏士
美佐之。
    裴向为户部员外郎德宗季年天下方镇副ヘ多选自於朝防一日有变遂就授之节
制向以选为太原少尹德宗召见喻旨寻用为行军司马兼御史中丞辛秘为湖州刺史佥
以材任将帅元和初太原节度范希朝领师出讨王承宗诏徵秘为河东行军司马。
    崔弘礼为棣州刺史元和中魏博田弘正请入觐思得副其事者弘礼以选授卫州刺
史充魏博节度副使久之除郑州刺史长庆元年刘扌总入觐张弘靖移镇范阳复以弘礼
检校左散骑常侍充幽州卢龙军节度副使。
    胡证为长安县令元和中田弘正以魏博内属诏证以左庶子为之副。
    马纟总为刑部侍郎元和十二年门下侍郎平章事裴度出为彰义军节度淮西宣尉
处置等使宪宗以纟总兼御史大夫充副使右庶子韩愈兼御史中丞充行军司马司勋员
外郎李正封都官员外郎冯宿礼部员外郎李宗闵并兼侍御史充判官书记。
    钱可复为礼部郎中太和末翰林侍讲学士工部尚书郑注出镇凤翔文宗以可复为
检校兵部郎中兼御史中丞充凤翔行军司马兼赐紫以驾部员外郎卢简能为检校司封
郎中兼侍御史充凤翔节度判官以主客员外郎萧杰为检校工部郎中兼侍御史充凤翔
观察判官并赐绯以左拾遗卢茂弘为凤翔节度掌书记。
    後唐任圜为工部尚书同光二年魏王继岌为伐蜀行营都统庄宗以圜及翰林学士
李愚从王出征参预军机。
    任赞为刑部侍郎长兴四年秦王从荣为兵马元帅以赞为兵部侍郎充元帅府判官。
    马义为比部郎中天福中以为检校尚书吏部郎中兼御史中丞充河阳节度判官朝
廷选佐皇子故也。汉张允初仕後唐为兵部员外郎知制诰清泰初皇子重美为河南尹
典六军诸卫事时朝廷选参佐以允刚介改给事中充六军判官。
    周张可复为左谏议大夫汉乾坛跸嬉豕镇徐方朝行中选可ヘ戎者因授武宁军
节度副使检校礼部尚书。
    王敏为侍御史世宗镇澶渊太祖以敏谨厚有称遂命为澶州节判及世宗尹正王畿
改开封少尹。
    ○幕府部・倚任
    夫居牧伯之任当将帅之重虽复奉法遵职尽节效命亦何尝不推择僚佐咨诹委赖
然後政成而功立者哉！由汉以来选辟甚盛乃有待遇隆笃周旋倚任至於条教宪令俾
之裁处机谋戎务咸用关决假其风望以挟弹豪纵倚其忠厚以纟总督居留极其辞藻之
能施之文檄之用知人而善使推诚而不疑繇是怀才者得尽其长立义者得宣其教叶赞
斯至勋业用彰古人谓申於知己者。此之谓也。
    汉黄霸为河南太守丞霸为人明察内敏。又习文法为丞处职当於法令太守甚任
之。
    陈汤为大将军王凤从事中郎幕府事壹决於汤後汉刘平为济阳郡丞太守刘育甚
重之任以郡职韩棱颍川舞阳人初为郡功曹太守葛兴中风病不能听政棱阴代兴视事
出入二年令无违者。
    朱穆举孝廉属江淮盗贼群起大将军梁冀素闻穆名乃辟之使典兵事甚见亲任。
    赵勤南阳人太守桓虞召为功曹委以郡事尝有重客过虞欲⒁皇挛曹吏虞曰：
我有贤功曹赵勤当与议之客潜於内中听虞乃问勤勤对曰：恐未合众客曰：止止勿
复道也。
    范滂字孟博汝南人太守宗资请署功曹委任政事时人谣曰：汝南太守范孟博南
阳宗资主画诺。
    岑髦磷止孝南阳太守成晋下车欲振威严闻髦撩请为功曹时人谣曰：南
阳太守岑公孝弘农成晋但坐啸。
    王涣为广汉功曹太守陈宠徵为大司农和帝问何以为治宠曰：臣任功曹王涣由
是知名（一云：宠显用良吏王涣钅覃显以为腹心讼者日减郡中清肃）。
    陈蕃为汝南郡主簿太守王堂搜才礼士不苟自专乃教掾史曰：古人劳於求贤逸
於任使故能化清於上事缉于下其宪章朝右简锍职委功曹陈蕃礻卑政理务拾遗补
阙任主簿应嗣庶循名责实察言观效焉自是委诚求当不复妄有辞教郡内称治。
    魏审配汉末为袁绍冀州别驾绍委以腹心并扌缒桓。
    臧洪广陵人汉末为郡功曹太守张超兄邈谓超曰：闻弟为郡守政教威恩不由己
出动任臧洪洪果何人超曰：洪才略智术优超超甚爱之海内奇士也。邈即引见洪与
语大奇之。
    蒋济为太祖丞相主簿西曹属令曰：舜举皋陶不仁者远臧否得中望於贤属。
    杨修字德祖为太祖丞相仓曹属主簿是时军国多事修扌缰内外事皆称意自魏
太子已上并争与交好。
    徐奕字季才为太祖司空掾属从西征马超超破军还时关中新服未甚安留奕为丞
相长史镇抚西京称其威信转为雍州刺史复还为东曹属太祖征吴徙为留府长史谓奕
曰：君之忠亮古人不过也。然微太严昔西门豹佩韦以自缓夫能以柔弱制刚庹咄
之于君也。今使君统留事孤无复还顾之忧也。
    满宠字伯宁山阳昌邑人也。年十八为郡督邮时郡内李朔等各拥部曲害於平民
太守使宠纠焉朔等请罪不复钞略。
    蜀蒋琬字公琰为丞相诸葛亮参军亮住汉中琬与长史张裔统留府事後代裔为长
史亮素外出琬尝足食足兵以相供给亮每言公琰⒅局已诺庇胛峁苍尥跻嫡咭病
    杨仪为诸葛亮长史加绥军将军亮数出军仪尝规画分部筹度粮喜换思虑斯须
便了军戎节度取办於仪。
    吴刘靖卢江人孙皓为征虏将军督夏口委靖以得失委江夏李允以众事广陵吴硕
河南张梁以军旅而倾心亲待莫不自尽。
    晋裴秀历文帝安东及卫将军司马军国之政多见信纳迁散骑常侍帝讨诸葛诞秀
与尚书仆射陈泰黄门侍郎锺会以行台从豫参谋略。
    山涛为文帝大将军从事中郎锺会作乱於蜀帝将西征时魏氏诸王公并在邺帝谓
涛曰：西偏吾自了之後事深以委卿以本官行军司马给亲兵五百人镇邺。
    王祥为吕虔徐州别驾虔委以州事州界清静政化大行时人歌之曰：海沂之康每
赖王祥邦国不空别驾之功（一云：民事一以委之世多其任能）。
    郭舒顺阳人王澄为荆州刺史既至镇日夜纵酒不亲庶事虽寇戎急务亦不以在怀
擢舒于寒悴之中以为别驾委以州府。
    罗尚字敬之善属文荆州刺史王戎以尚及刘乔为参军并委任之。
    刘毅字仲雄侨居阳平太守杜恕举为功曹月馀日沙汰郡吏百馀人为之语曰：但
闻刘功曹不闻杜府君。
    应詹为镇南大将军刘弘长史弘詹之祖舅请之曰：君器识宏深後当代。《老子》
于荆南矣。乃委以军政弘著绩汉南詹之力也。
    温峤为刘琨平北大将军参军琨迁司空以峤为右司马时并土荒残寇盗群起石勒
刘聪跨带疆场峤为之谋主琨所凭恃焉。
    诸葛恢为元帝琅琊王从事中郎愍帝即位徵用四方贤隽召恢为尚书郎王以经纬
硕才疏留之。
    卞鹤滞之元帝为琅琊王镇建业召为从事中郎委以选举甚见亲仗。
    赵裔为王导从事中郎南顿王宗反裔杀宗，於是导及庾亮并倚仗之转镇军将军。
    毛穆之宝之子果毅有父风为安西将军庾翼参军翼等专制陕西以子方之为建武
将军守襄阳方之年少翼选武将可信仗者为辅弼乃以穆之为建武司马。
    王牢桓温大司马主簿时温经略中夏竟无宁岁军中机务并委姥伞
    江形吴令中军将军殷浩将谋北伐请为谘议参军浩甚重之迁长史浩方修复雒
阳经营荒梗形上佐甚有辅弼之益军中书檄皆以委小
    刘锺为刘牢之镇北参军督护高祖每有戎事锺不辞艰剧专心尽力甚见爱信。
    宋刘穆之高祖初定京城辟为车骑主簿诸大处分皆仓卒立定并穆之所建也。遂
委以腹心之任动止谘焉穆之亦竭节尽诚无所遗隐从征广固还拒卢循常居幕中画策
决断众事刘毅等疾穆之见亲每从容言其权重高祖愈信仗之後迁太尉中军司马高祖
西伐司马休之中军将军长沙王道知留任而事无大小一决穆之乃加丹阳尹高祖西
讨刘毅以诸葛长民监留府扌缟汜崾赂咦嬉沙っ衲讯廊瘟裟轮以辅之加建威将军
置佐吏配给实力长民果有异谋而犹豫不能发乃屏人谓穆之曰：悠悠之言皆云：太
尉与我不平何以至此穆之曰：公溯流远伐而以老母稚子委节下。若一毫不尽岂容
如此邪意乃小安高祖还长民伏诛。
    臧焘为通直郎高祖镇军车骑中军太尉谘议参军高祖北伐关雒大司马琅琊王同
行除大司马从事中郎扌缌舾事。
    谢景仁为高祖车骑司马及高祖北伐时大司马琅邪王天子母弟属当储副高祖深
以根本为忧转景仁为大司马专扌绺任。
    徐羡之为高祖太尉左司马高祖北伐掌留任以副贰刘穆之。
    谢晦为高祖太尉主簿从征关雒内外要任悉委之王诞为高祖太尉谘议参军转长
史尽心归奉日夜不懈高祖甚委使之。
    张茂度为高祖太尉主簿杨州治中从事史高祖西伐刘毅茂度居守留州事悉委之
军还迁中书侍郎高祖北伐关雒复任留州事。
    王华为文帝司马太祖入奉大统留华扌玑崛巍
    颜竣为孝武安北镇军北中郎府主簿孝武镇浔阳迁南中郎记室参军元嘉三十年
春以父延之致仕固求解职不许赐假未发而孝武举兵入讨元凶转谘议参军领录事任
总外内并造檄书孝武发浔阳便有疾领录事自沈庆之以下并不得相见唯竣皆专断施
行。
    张邵初为世子中军参军武帝北伐邵请见曰：人生危脆必当远虑刘穆之。若邂
逅不幸谁可代之事业如此苟有不讳事将如何帝曰：此自委穆之及卿耳。又为文帝
荆州司马领南郡相事悉决於邵。
    刘湛为彭城王义康豫州长史梁郡太守义康弱年未得亲政府州事悉委湛後为江
夏王义恭抚军长史湛子琰于江陵病卒湛求自送丧还都义恭亦为之陈请文帝答义恭
曰：吾亦得湛启事为之酸怀乃不欲苟违所请但汝弱年新涉庶务八州殷旷专断事重
畴咨委仗不可不得其人量算二三未获便相顺许今答湛启权停彼葬顷朝臣零落相继
寄怀转寡湛实国器吾乃欲令其引还直以西夏任重要。且停此事耳汝庆赏黜罚豫关
失得者必宜悉相委寄庾登之为衡阳王义季征虏长史义季少年未亲政众事一以委之。
    范晔为始兴王鲠峋长史领南下邳太守及鑫杨州未亲政事悉以委晔。
    谢方明为左将军道长史高祖命府内众事皆谘决之随府转中军长史寻更加晋
陵太守复为骠骑长史南郡相委任如初。
    江湛为吏部郎随王诞为北中郎将南徐州刺史以湛为长史南东海太守政事悉委
之。
    南齐胡谐之南昌人武帝顿盆城使谐之守浔阳城及为江州复以谐之为别驾委以
事任。
    沈冲字景绰为武帝征虏长史浔阳太守甚见委遇帝还都使冲行府州事。
    江┙为明帝骠骑谘议参军帝时辅政委以腹心。
    沈嫖竟陵王子良府参军领参州部传从事子良甚相知赏家事皆委孀恿嫁褒
复事刺史始安王遥光尝被使送民丁速而无怨遥光谓同使吏曰：尔何不学沈嫠为
乃令孀ㄖ州狱事。
    李种字孔璋为蔡兴宗安西府佐委以职事清治见知。
    宗史为南康王荆州别驾时西土位望唯史与同郡乐谒刘坦为州人所推信故领军
将军萧[A13C]胄深相委仗每事谘焉。
    徐ゼ为晋安王谘议参军王总戎北伐以ゼ兼宁蛮府长史参赞戎政教命军书多自
ゼ出。
    孔休源为晋安王府长史南兰陵太守别敕专行南徐州事休源累佐名藩甚得民誉
王深相倚仗军民机务动止询谋尝于中斋别施一榻云：此是孔长史坐人莫得预焉其
见敬如此。
    梁蔡道恭齐末为和帝西中郎中兵参军帝起兵萧[A13C]胄以道恭素著威略专相
委任。
    王茂为高祖雍州长史帝以王佐许之事无大小皆询焉。
    何远为後汉军鄱阳王恢录事参军在府尽其智力知无不为恢亦推心仗之恩寄甚
密。
    萧允为晋王长史王为南豫州允从为长史时王尚少未亲民务故委允行府州事。
    刘衔湘东王中记室太清中侯景乱世祖称制上疏书檄多委焉弦嘟吡尽忠甚
蒙赏遇。
    许亨为太尉王僧辨从事中郎与吴兴沈景对掌书记府朝政务一以委焉。
    庾黔娄乡人邓元起为益州刺史以黔娄为录事参军。又得荆州刺史萧遥欣故客
蒋光济并厚待之任以州事黔娄甚清洁光济多计谋并劝为善政。
    刘盈为岳阳王察中郎府录事参军随察之镇有器度勤于公军国经谋颇得察预。
    陈谢岐仕梁为山阴令侯景乱岐流寓东阳景平依於张彪彪在吴郡及会稽庶事一
以委之彪每征讨尝留岐监郡知後事。
    赵知礼字齐旦高祖讨元景仲引为记室常侍左右深被委任当时计画莫不预焉知
礼亦多所献替。
    陆山才字孔章为周文育南豫州都督长史文育不知书疏政事悉以委之文育南讨
欧阳呒苹多出山才及文育西征王琳留山才监江州事仍镇豫章。
    卢渊为京兆王愉兼长史赐绢百疋愉既年少巨细多决于渊渊以诚信御物甚得东
南民和。
    陆见贤侍中缮之兄子宣帝为杨州牧乃以为治中从事史深被知遇历给事黄门侍
郎。
    程文季为始兴王府门内中直兵参军是时王为杨州刺史镇治城府中事悉以委之。
    後魏辛琛为荥阳郡丞孝文南征太守元丽从舆驾诏琛曰：委郡事如太守也。
    高颢自符玺郎中出为冀州别驾未之任属刺史元愉据州反宣武遣尚书李平为都
督率众讨之平以颢彼州领袖乃引为录事参军仍领统军军机取舍多与参决。
    杨机字显略为河南尹元晖功曹晖尤委以郡，或谓晖曰：弗躬弗亲庶人弗信何
得委事于机高卧而已晖曰：吾闻君子劳於求士逸於任贤吾既委得其才何为不可由
是声名更著。
    阳固为尚书考功郎大军征硖石敕为仆射李平行台匕兵郎平奇固勇敢军中大事
悉与谋之。
    崔光韶为济州辅国府司马刺史高祖甚知之政事多委访焉。
    甄楷字德旨定州人刺史广阳王渊被徵还朝时楷丁忧在乡渊临发召楷兼长史委
以州任。
    高绪为冀州仪同府中司兵参军为府主封隆之所赏隆之行梁州引自随常令扌
摄数郡。
    房天乐为青州别驾大将军文秀拔为长史督齐郡州府之事一以委之。
    高道穆初为萧宝寅行台郎中军机之事多以委之大都督崔延伯败後贼势转饴
请益兵朝廷不许宝寅谓道穆曰：非卿一行兵无益理遂令乘传赴雒灵太后亲问贼势
道穆具以状对太后怒曰：比来使人皆言贼弱何独云：其强也。道穆曰：前使不实
者当是冀陛下恩颜望г爵赏臣既忝使人不敢虚妄愿令近臣亲简足知虚实。
    杨侃为叔椿雍州录事参军带长安令府州之务多所委决。
    崔康为彭城王勰卫军府录事参军勰从征行招致壮侠以为部下勰目之谓左右曰：
吾当寄胆气於此人。
    姜俭为太尉外兵参军萧宝寅讨关西引为开府属军机谋略多所参预俭亦自谓遭
逢知己遂竭诚委⒙阳乌为彭城王府长史京兆王愉拜都督徐州刺史以阳乌兼长史
州事巨细委之。
    朱瑞为将军尔朱荣府户曹参军瑞长厚质直敬爱人士。又为大行台郎中甚为荣
所亲任。
    刘贵为尔朱荣府骑兵参军荣性猛急贵尤严峻每见任使多惬荣心遂被信遇位望
日重加抚军将军北齐薛叔东魏天平初神武引为丞相长史叔宿有能名深被礼遇
军国之事多所关知叔亦推诚尽节屡进忠谠。
    张华原字满国少明敏有器度神武开骠骑府引为法曹参军迁大丞相府属仍侍左
右从于信都深为高祖所亲待高祖每号令三军府尝令宣谕意旨。
    孙搴为神武相府主簿掌文笔能通鲜卑语兼宣传号令当烦剧之任大见赏重。
    赵彦深为神武丞相功曹参军专掌机密及文襄嗣位丞相虑河南有变乃自巡抚委
彦深後事转大行台都官郎中临发握手泣曰：以母弟相⑿业么诵募榷内外宁静彦
深之力也。
    裴昭字元景为文襄府墨曹参军甚见亲委与陈元康崔暹等参谋机密。
    裴隽为幽州刺史卢文伟平北府长流参军隽案旧迹修督亢陂溉田万馀顷民赖其
修立之功多以委焉。
    崔昂文襄在藩尝委以腹心之任及入辅朝政召为开府长史时勋将亲族宾客在都
下放纵多行不轨孙腾司马子如之门尤剧昂受帝密旨以法绳之未几之间内外齐肃。
    李义深为并州长史时刺史可朱浑道元不亲细务民事多委义深甚济机速。
    後周令狐整初为後魏东阳王元荣主簿委以庶务画诺而已赵善初为後。
    魏尔朱天光主簿天光讨邢杲及万俟蠊砼以善为长史军中谋议每参预之。
    苏亮初为後魏齐王萧宝寅参军历开府主簿记室参军宝寅称大将军仍为之掾宝
寅雅知重亮凡有文檄谋议皆以委之寻行武功郡事甚著声绩长孙稚尔朱天光等西讨
并以亮为郎中专典文翰及贺拔岳为关西行台引亮为左丞典机密。
    吕思礼初为後魏关西大行台贺拔岳郎中与姚幼愉入关俱为岳所重专掌机密甚
有时誉。
    柳虬初为後魏冯翊王季海行台郎中时军旅务殷虬励精从事或通夜不寝季海尝
云：柳郎中判事我不复重看。
    李昶初为後魏绥德公陆通司马太祖许之旭虽年少通特加接待公私之事咸取决
焉。
    王思政初为後魏员外散骑侍郎属万俟蠊砼宿勒明达等扰乱关右北海王颢率
兵讨之启思政随军军中所有谋议并与参详。
    申徽为太祖夏州记室参军兼府主簿太祖察徽沉密有度量每事信委之。
    长孙俭为太祖夏州录事深敬器之贺拔岳被害太祖赴平凉凡有经纶谋策俭皆参
预。
    赵肃字庆雍雒阳人大统三年独孤信东讨肃为司州别驾兼督粮储军用不匮太祖
闻之谓人曰：赵肃可谓雒阳主人也。
    柳敏字白泽为太祖丞相府户曹参军兼记室每有四方宾客常令主之爰及吉凶礼
仪亦令监综。
    冯迁为晋公护府掾性质直小心畏慎虽居枢要不以势位加人兼明练时事善于断
决每校阅文簿孜孜不倦从晨逮夕未尝休止以此甚为护所委任。
    隋阴寿为高祖丞相掾尉迥之乱韦孝宽以元帅击之令寿监军时孝宽有病不能亲
扌缛质旅课哉手星哺救舜教命三军纲纪皆取决于寿以功进位上柱国。
    卢昌衡为寿州扌绻苡钗氖龀な肥錾蹙粗委以州务。
    李圆通为秦王并州扌绻艹な吠跞嗜嶙匀跎俣暇龈中事多决於圆通。
    唐任瑰陈末为衡州司马都督王勇甚敬异之委以州府之务。
    裴矩初仕隋伐陈之役领元帅记室及陈平晋王令矩与高κ粘峦技归之秘府。
    李靖为赵郡王孝恭行军长史讨萧铣高祖以孝恭未更戎旅三军之任一以委靖。
    朱仙客开元中为河西节度萧嵩判官嵩以军政委仙客清勤不倦接待上下必以诚
信。
    裴冕天宝中为京畿采访使王钅共判官冕虽无学术守职通明果於临事钅共甚委
之韦元甫初任滑州白马尉以吏术知名本道采访使韦陟深器之奏充支使与同幕判官
员锡齐名元甫精於简牍锡详于讯覆陟推诚任之时谓员推韦状吕为陇右河西节度
哥舒翰度支判官性谨守勤於吏职虽同寮追赏而块然视事不离案簿翰益亲之段秀实
至德初为安西判官父殁丧毁过礼都将李嗣业授节制思秀实如失左右手表请起复为
义王友充节度判官。
    张群为京兆府司录肃宗以府尹刘晏判度支晏委府事於群及杜亚综大体议论号
为称职。
    李复大历中为江陵府司录精晓吏道尹卫伯玉厚遇之府中之事多以谘委性刻削
为伯玉所信奏为江陵令迁少尹。
    李融大历中为福建都团练鲍防判官防移江西融复为团练判官政事多决于融。
    张建封大历中为河阳节度马燧判官李灵曜反於梁宋间与魏博田悦犄角同为叛
燧与李忠臣同讨平之军务多以委建封人称其能。
    郑沐咏ㄖ心┓钐熘难以谏议大夫奔赴行在居数日神策行营节度李晟表为行
军司马戎略多咨之王锷贞元中为江西节度嗣曹王皋都虞侯锷小心习业事善探府军
情状至于语言动静巨细毕以白皋皋亦推心委之虽家笱嗥夼之会锷或在焉锷亦感
皋之知事无所。
    避卢群贞元中为江西节度嗣曹王皋判官曹王移镇江陵襄阳群皆佐使府幕中之
事多以谘委以正直闻。
    严震贞元中为东川节度判官韦收荐为押衙改镇王府司马严武以宗姓之故军府
之事多以委之。
    元义方精於吏理贞元中为京兆府司录时韦夏卿李实继居尹正府之公务一以谘
之。
    梁敬翔为太祖宣武从事太祖与蔡贼相拒累岁城门之外战声相闻机略之间翔颇
预之太祖大悦恨得翔之晚故军谋政术一以谘之蔡贼平奏授太子中允赐绯从平兖郓
检校水部郎中。
    裴迪太祖至汴延在宾席恩礼甚优厥後每统帅出征咸命主留事迪亦勤瘁夙夜不
失所委累迁职至节度判官官至检校仆射光化初太祖榜于院曰：谬膺重委扌缧Ｈ
藩军机虽罄于拙谋民政全ム于右席节度裴判官详明吏理首冠宾筵冰蘖不渝始终如
一自此应诸州钱闲逃等事并请指挥乃遍报管内咸遣知委。
    後唐司空奈魏州节度使罗绍威掌书记绍威聚书万卷尤工篇什每公私宴集无
不属和幕中皆知名士而囊婷绳卷遇军机政术必先图议诛牙军之谋囊嘣ぱ伞
    淳于晏在霍彦威幕相得甚欢及历数镇皆为从事军府之事至于私门事无巨细俱
取决于晏虽为幕宾有。若家宰尔後公侯门客往往效之时谓之效淳故彦威所至称治
由晏之力也。
    晋张彭仕後唐为真定留守任圜推官事无巨细悉访於彭。

    ●卷七百十七
    ○幕府部・知识
    《传》曰：知者不失人亦不失言。《易》曰：君子见几而作乃有受署戎府
参佐郡务咨以策画赖其协赞汉魏而下选辟甚盛贤英举集话言多在至或深识政本洞
达治要究时之利病知事之善败察奸宄之情状辨强弱之形势犹豫之论立决旷废之典
斯举援经义以正大体酌物理而见未然用能释患而解纷成务而宣绩道茂乎！当世美
流乎！无穷斯所谓好谋而成其智足使者已。
    後汉郑兴为更始丞相李松长史松先入长安令兴还奉迎迁都更始诸将皆山东人
咸劝留雒阳兴说更始曰：陛下起自荆楚权政未施一朝建号而山西雄桀争诛王莽开
关郊迎者何也。此天下同苦王氏虐政而思高祖之旧德也。今。又不抚之臣恐百姓
离心盗贼复起矣。春秋书齐小白入齐不称侯未朝庙故也。今议者欲先定赤眉而後
入关是不识其本而争其末恐国家之守转在函谷虽卧雒阳庸得安枕乎！更始曰：朕
西决矣。
    鲍永上党人为郎功曹时有矫称侍中止传舍者太守赵兴欲谒之永疑其诈谏不听
而出兴遂驾往永乃拔佩刀截马当胸乃止後数日诏书果下捕矫称者永由是知名。
    锺离意会稽山阴人少为郡督邮时部县亭长有受人酒礼者府下记案考之意封还
记入言于太守曰：春秋先内後外诗云：刑於寡妻以御於家邦明政化之本自近及远
今宜先清府内。且阔略远县细微之愆太守甚贤之遂任以县事。
    周章南阳人初仕郡为功曹时大将军窦宪免封冠军侯就国章从太守行春到冠军
太守犹欲谒之章进谏曰：今日公行春，岂可越仪私交。且宪椒房之亲势倾王室而
退就藩国祸福难量明府剖符大臣千里重任举止进退其可轻乎！太守不听遂便升车
章前拔佩刀绝马鞅，於是乃止及宪被诛公卿以下多以交关得罪太守幸免以此重章。
    崔瑗辟车骑将军阎显府时太后称制显入参政事先是安帝废太子为济阴王而以
北乡侯为嗣瑗以侯立不以正知显将败欲说令废立而显日沈醉不能得见乃谓长史陈
禅曰：中常侍江京陈达等得以嬖宠惑蛊先帝遂使废黜正统扶立疏孽少帝即位发病
庙中周勃之徵於斯复见（吕后立惠帝後宫子为少帝周勃废之也。）今欲与长史君
共求见说将军白太京等废少帝引立济阴王必上当天心下合人望伊霍之功不下席而
立则将军兄弟传祚於无穷。若拒违天意久旷神器则将以无罪并辜元恶（元大也。
《书》曰：元恶大憝）此所谓祸福之会分功之时（泽说范雎曰：君独不观夫博者
乎！，或欲大投，或欲分功今君相秦坐制诸侯使天下皆畏秦此亦秦之分功之时也。）
禅犹豫未敢从会北乡侯薨孙程立济阴王是为顺帝阎显兄弟悉伏诛瑗坐被斤门生苏
祗具知瑗谋欲上书言状瑗闻而遽止之时陈禅为司隶校尉召瑗谓曰：第听祗上书禅
请为之证瑗曰：此譬犹儿妾屏语尔愿使君勿复出口遂辞归。
    周举辟司徒李じ时宦者孙程等既立顺帝诛灭诸阎议郎陈禅以为阎太后与帝
无母子恩宜徙别馆绝朝见群臣议者咸以为宜举谓ぴ唬何糁Ｎ浣谋杀庄公庄公誓
之黄泉秦始皇怨母失行久而隔绝後感颍考茅焦之言修复子道书传美之今诸阎新诛
太后幽在离宫。若悲愁生疾一旦不虞主上将何以令于天下如从禅议後世归咎明公
宜密表朝廷令奉太后率厉群臣朝觐如旧以厌天心以答人望ぜ瓷鲜璩轮明年正月
帝乃朝於东宫太后由此以安。
    锺皓为司徒掾公出（臣钦。若曰：公谓司徒也。史失其名）道路泥泞导从恶
其相洒去公车绝远公推轼言司徒今日为独行尔还府向闻钤下不扶令揖掾属公奋手
不顾时举府掾属皆投劾出皓为西曹掾即开府门分布晓语已出者曰：臣下不能得自
直于君。若司隶举绳墨以公失宰相之礼。又不胜任诸君终身。
    何所任邪掾属以故皆止都官果移西曹掾问室府去意皓召都官吏以见掾属名示
之乃止何肽涎羧吮偎究崭每三府掾属会议氩吣庇锈湃私宰砸晕不及。
    魏沮授为袁绍从事时绍进军黎阳遣颜良攻刘延于白马曹公救延与良战破斩良
先是绍临发授会其宗族散资财以与之曰：夫势在则威无不加势亡则不保一身哀哉！
其弟宗曰：曹公士马不敌君何惧焉授曰：以曹兖州之明略。又挟天子以为资我虽
克公孙众（谓公孙瓒也。）实疲弊而将骄主忄太军之破败在此举也。扬言六国蚩
蚩为嬴弱姬今之谓也。及绍将济河授谏曰：胜负变化不可不详今宜留屯延津分兵
官渡。若其克获还迎不晚设其有难众弗可还绍弗从授临济叹曰：上盈其志下矜其
功悠悠黄河吾其不反乎！遂以疾辞绍恨之乃省其所部兵属郭图绍後果败。
    王朗举孝廉辟公府不应徐州刺史陶谦察朗茂才时汉帝在长安关东兵起朗为谦
治中与别驾赵昱等说谦曰：春秋之义求诸侯莫如勤王今天子越在西京宜遣奉承王
命谦乃遣昱奉章至长安天子嘉其意拜谦安东将军以昱为广陵太守朗会稽太守荀
为太祖奋武司马时董卓威陵天下太祖以问ｘＴ唬鹤勘┡耙焉醣匾月抑瘴弈芪也。
    国渊为太祖大司空掾属太祖征关中渊统留事田银苏伯反河间银等既破破贼文
书旧以一为十及渊上首级如其实数太祖问其故渊曰：夫征讨外寇多其斩获之数者
欲以大武功宣示民听也。河间在封域之内银等叛逆虽克捷有功渊窃耻之太祖大悦。
    郭嘉为太祖司空军祭酒太祖谓嘉曰：本初拥冀州之众青并从之地广兵强而数
为不逊吾欲讨之力不敌如何对曰：刘项之不敌公所知也。汉祖唯智胜项羽虽庵
为所擒嘉窃料之绍有十败公有十胜虽兵强无能为也。绍繁礼多仪公体任自然此道
胜一也。绍以逆动公奉顺以率天下此义胜二也。汉末政失于宽绍以宽济宽故不摄
公纠之以猛而上下知制此治胜三也。绍外宽内忌用人而疑之所任唯亲戚子弟公外
易简而内机明用人无疑唯才所宜不问远近此度胜四也。绍多谋少决失在後事公策
得辄行应变无穷此谋胜五也。绍因累世之资高议揖让以收名誉士之好言饰外者多
归之公以至心待人推诚而行不为虚美以俭率下与有功者无所吝士之忠正远见而有
实者皆愿为用此德胜六也。绍见人饥寒恤念之形於颜色其所不见虑，或不及也。
所谓妇人之仁尔公于目前小事时有所忽至于大事与四海接恩之所加皆过其望虽所
不见虑之所周无不济也。此仁胜七也。绍大臣争权谗言惑乱公御下以道浸润不行
此明胜八也。绍是非不可知公所是进之以礼所不是正之以法此文胜九也。绍好为
虚势不知兵要公少以克众用兵如神军人恃之敌人畏之此武胜十也。太祖笑曰：如
卿所言孤何德以堪之後刘备来奔太祖以为豫州牧，或谓太祖曰：备有英雄志今不
早图後必为患太祖以问嘉嘉曰：有是然公提剑起义兵为百姓除暴推诚仗信以招俊
杰犹惧其未也。今备有英雄名以穷归已而害之是以害贤为名则智士将自疑回心择
主公谁与定天下夫除一人之患以沮四海之望安危之机不可不察太祖笑曰：君得之
矣。太祖将北征三郡乌丸诸将皆曰：袁尚亡虏尔夷狄贪而无亲，岂能为尚用今深
入征之刘备必说刘表以袭许万一为变事不可悔惟嘉策表必不能任备劝太祖行。
    何夔为太祖司空掾属时有传袁术军乱者太祖问夔曰：君以为信不夔对曰：天
之所助者顺人之所助者信术无信顺之实而望天人之助此不可以得志于天下夫失道
之主亲戚叛之而况于左右乎！以夔观之其乱必矣。太祖曰：为国失贤则亡君不为
术所用乱不亦宜乎！
    和洽为太祖丞相掾属时毛未掮并以忠清皇缕溲∮孟壬屑蠼谇⒀栽唬禾煜
大器在位与人不可以一节论也。俭素过中自以处身则可以此节格物所失或多今朝
廷之议吏有著新衣乘好车者谓之不清长吏过营形容不饰衣裘敝坏者谓之廉洁至令
士大夫故稳杵湟虏仄溆叻朝府大吏或自挈壶冫食以入官寺夫立教观俗贵处中庸
为可继也。今崇一跄芽爸行以简殊涂激而为之必有疲瘁古之大教务在通人情而
已凡激诡之行则容隐伪矣。程昱为奋武将军太祖征马超文帝留守使昱参军事田银
苏伯等反河间遣将军贾信讨之贼有千馀人请降议者皆以为宜如旧法昱曰：诛降者
谓在扰攘之时天下闫鸸饰Ф後降者不赦以示威天下开其利路使不至于围也。今
天下略定。且在邦域之中此必降之贼杀之无所威惧非前日诛降之意臣以为不可诛
也。纵诛之宜先启闻众议者曰：军事有专无请昱不答文帝起入特引见昱曰：君有
所不尽邪昱曰：凡专命者谓有临时之急呼吸之间者尔今此贼制在贾信之手无朝夕
之变故老臣不愿将军行之也。文帝曰：君虑之善即白太祖太祖果不诛太祖还闻之
甚说谓昱曰：君非徒明于军讨。又善处人父子之间。
    田豫字国让公孙瓒使守东州令瓒败而鲜于辅为国人所推行太守事素善豫以为
长史时英杰并起辅莫知所从豫谓辅曰：终能定天下者必曹氏也。宜遂归命无後祸
期辅从其计因受封宠太祖召豫为丞相军谋掾。
    蜀王商为益州牧刘璋治中从事初韩遂与马腾作乱关中数与璋父焉交通信至腾
子超复与璋相闻有连蜀之意商谓璋曰：超勇而不仁见得不思义不可以为唇齿。
《老子》曰：国之利器不可以示人今之益部土美民丰宝物所出斯乃狭夫所欲倾覆
超等所以西望也。若引而近之则犹养虎将自贻患矣。璋从其言乃拒绝之。
    黄权为刘璋主簿时别驾张松建议宜迎先主使伐张鲁权谏曰：左将军有骁名今
请到欲以部曲遇之则不满其心欲以宾客礼待则一国不容二君。若客有泰山之安则
主有累卵之危可但闭境以待河清璋不听竟遣使迎先主出权为广汉长。
    杨洪为定蜀太守李严功曹先主争汉中急书发兵军师将军诸葛亮以问洪洪曰：
汉中为益州咽喉存亡之机会。若无汉中则无蜀矣。此家门之祸也。方今之事男子
当战女子当运发兵何疑。
    周群为先主儒林校尉先主欲与魏太祖争汉中问群群对当得其地不得民也。若
出偏军必不利当戒慎之时後部司马张裕天才过群谏先主曰：不可争汉中军必不利
先主竟不用裕言果得地而不得民也。遣将军吴兰雷铜等入武都皆没不还悉如其言
吴顾徽为大帝主簿常近出行见营军将一男子至市行刑问之何罪云：盗百钱徽语使
住须臾驰诣阙陈启方今畜养士众以图北虏视此兵丁健儿。且所盗少愚乞哀原帝许
而嘉之转东曹掾。
    潘鑫大帝荆州治中军事一以谘之武陵部从事樊暧盏贾钜耐家晕淞晔袅醣
外白差督督万人往讨之帝不听特召问鳆龃鹨晕迩П往足以擒甑墼唬呵浜我郧
之鲈唬函晔悄涎艟尚胀侥芘唇吻而实无辨论之才臣所以知之者晡舫⑽州人设
馔比至日中食不可得而十馀自起此亦侏儒观一节之验也。帝大笑而纳其言即遣
将五千往果斩平之。
    晋唐彬鲁国邹人为郡门下掾转主簿刺史王沉集诸参佐盛论拒吴之策以问九郡
吏彬与谯郡主簿张恽俱陈吴有可兼之势沉善其对。又使彬难言吴未可伐者而辞理
皆屈後为文帝参军邓艾之诛也。帝以艾久在陇右素得士心一旦夷灭恐边情骚动使
彬密察之彬还白帝曰：邓艾忌克诡狭矜能负才顺从者谓为见事直言者谓之触迕虽
长史司马参佐牙门答对失指辄见骂辱处身无礼大失人心。又好施行事役数劳众力
陇右甚患苦之喜闻其祸不肯为用今诸军已至足以镇压外内愿无以为虑。
    荀勖为文帝从事中郎领记室时官骑赂遗求为刺客入蜀勖言於帝曰：明公以至
公宰天下宜仗正义以伐违贰而名以刺客除贼非所谓刑于四海以德服远也。帝称善
时锺会谋叛审问未至而外人先告之帝待会甚厚未之信也。勖曰：会虽受恩然其性
未可许以见得思义不可不速为之备帝即出镇长安杜轸蜀郡成都人为郡功曹吏时邓
艾至成都轸白太守曰：今大军来征必除旧布新明府宜避之此全福之道也。太守乃
出艾果遣其参军牵引自之郡引问轸前守所在轸正色对曰：前守达去就之机辄自出
官舍以俟君子引器之命复为功曹轸固辞。
    魏舒为相国参军府朝碎务未尝见是非至於废兴大事众人莫能断者舒徐为筹之
多出众议之表。
    潘京武陵汉寿人辟郡主簿後立太庙州郡皆遣使贺京白太守曰：夫太庙立移神
主应问讯不应贺遂遣京作文使诣京师以为永式。
    陈κ字延思元帝迁镇东κ行参军事典法兵二曹建兴初制板补录事参军参佐掾
属多设辞故以避事任κ议诸寮属乘昔西台养望馀弊小心恭肃更以为俗偃蹇倨慢以
为优雅至今朝士纵诞临事游行渐弊不革以至倾国故百寻之屋突直而燎焚千里之
是蚁垤而穿败古人防小以全大慎微以杜萌自今临使称疾须催乃行者皆免官初赵
王篡位三王起义制己亥格其後论功虽小亦皆依用κ意谓不宜以为常式驳之曰：圣
王县爵赏功制罚纟违斯道苟明人赴水火。且名器之实不可妄假非才谓之致寇宠
厚戒在斯亡昔孙秀口唱篡逆手弄天机惠皇失御九服无戴三王建义席卷四海合起义
之众结天下之心故设己亥义格以权济难此皆一切之法非常伦之格也。其起义以来
依格杂猥遣人为侯或加兵伍或出皂仆金紫佩士卒之身符策委佣隶之门使天官降辱
王爵黩贱非所以正皇纲重名器之谓也。请自今以後宜停之。
    顾和为王导杨州从事导遣八部从事之部和为下传还同时俱见诸从事各言二千
石官长得失和独无言导问和卿何所闻答曰：明公作辅宁使网漏吞舟何缘采听风闻
以察察为政导咨嗟称善。
    毛宝为温峤平南参军苏峻作逆峤将赴难而征西将军陶侃怀疑不从峤屡说不能
回更遣使顺侃意曰：仁公。且守仆宜先下遣信已二日会宝别使还闻之说峤曰：凡
举大事当与天下共同众克在和不闻有异假令可疑犹当外示不觉况自作疑邪便宜急
追信改旧书说必应俱征。若不及前信宜更遣使峤意悟即遣信改书侃果共征峻。
    罗含为桓温征西参军温尝使含诣太守谢尚有所检劾含至不问郡事与尚累日酣
饮而还温问所劾事含曰：公谓尚何如人温曰：胜也。含曰：，岂有胜我公而行非
邪故一无问温奇其意而不责焉。
    殷仲堪为谢玄冠军长史致书於玄曰：寇亡之後中原子女鬻於江东者不可胜数
骨肉星离荼毒终年怨苦之气感伤和理诚丧乱之常足以惩戒复非王泽广润爱育苍生
之意也。当世大人既慨然经略将以救其涂炭而使理至於此良可叹息愿节下宏之以
道德运之以神明隐心以及物垂理以禁暴使足践晋境者必无怀贰之心枯槁之类莫不
同渐天润仁义与干戈并运德心与功业俱隆实所期於明德也。顷闻抄掠所得多皆采
稆饥人壮者欲以救子少者志在存亲行者倾箱以顾念居者吁嗟以待延而一旦幽絷生
离死绝求之於情可伤之甚昔孟孙猎而得菏骨匚饕灾归其母随而悲鸣不忍而放之
孟孙赦其罪以傅其子禽兽犹不可离况於人乎！夫鸱味衲褚病Ｊ成］赜袒澈靡羲
曰：戎狄其无情乎！苟感之有物非难化也。必使边界无贪小利强弱不得相陵德音
一发必声振沙漠二寇之党将靡然向风何忧黄河之不济函谷之不开哉！玄深然之。
    宋胡藩为高祖镇军参军事从征鲜卑贼保广固累月未拔之夜佐史并集忽有鸟大
如鹅苍黑色飞入高祖帐里众皆骇愕以为不祥藩起贺曰：苍黑者胡虏之色胡虏归我
大吉之祥也。明旦攻城舀之。
    臧焘为东海太守参高祖车骑中军军事高祖将征广固议者多不同焘从容言曰：
公。若凌威北境拯其涂炭宁一六合未为无期高祖曰：卿言是也。
    谢景仁为高祖车骑司马义熙中高祖以内难既宁思弘外略将伐鲜卑朝议皆谓不
可刘毅时镇姑孰固止高祖以为苻坚侵境谢太傅犹不自行宰相远出倾动根本景仁独
曰：公建桓文之烈应天人之心兴复皇祚芟夷奸逆虽业高振古而德刑未孚宜推亡固
存广树威略鲜卑密迩疆甸屡犯边陲伐罪吊民，於是乎！在平定之後养锐息徒然後
观兵雒佬薷丛扒蓿岂有坐长寇虏纵敌贻患者哉！高祖纳之。
    张邵为扬州王谧主簿刘毅为亚相爱才好士当世莫不辐凑独邵不往或问之邵曰：
主公命世人杰，何须多问刘穆之闻以白高祖高祖益亲之转太尉参军署长流贼曹卢
循寇迫京师使邵守南城时百姓临水望贼帝怪而问邵邵曰：若节钺未反奔散之不暇
亦何能观望今当无复恐尔後迁世子中军谘谋参军时高祖北伐邵与刘穆之掌留务青
州刺史檀耪蚬懔晔背州结聚亡命怕手谘谥刘穆之恐以为变将发军邵曰：檀韶
据中流道济为军首。若疑状发露恐生大变宜。且遣慰劳以观其意既而殴不动及
穆之卒朝廷恐惧便欲发诏以司马徐羡之代之邵对曰：今诚急疾任终在徐。且世子
无专命宜须北谘信反方使世子出命曰：朝廷及大府事悉谘徐司马其馀启还武帝重
其临事不挠有大臣体。
    王懿字仲德为高祖中兵参军及卢循寇逼败刘毅于桑落帝北伐始还士卒创夷堪
战者可数千人贼众十万舳舻百里奔败而归者咸称其雄众议并欲迁都仲德正色曰：
今天子当阳而治明公命世作辅新建大功威震六合妖贼豕突乘我远征既闻凯入将自
奔散今自投草间何以威物此谋。若行请自此辞武帝悦之後迁谘议参军帝欲迁都雒
阳众议咸以为宜仲德曰：非常之事常人所骇今暴师日久士有归心固当以建业为王
基候文轨大同然後议之可也。帝深纳之使卫送姚泓先还彭城。
    申永为刘毅府谘议参军高祖初诛毅领荆州问永曰：今日何施而可永曰：除其
宿[C260]倍其惠泽贯叙门次显擢才能如此而已。
    王华为文帝湘州司马帝入奉大统以少帝见害疑不敢下华建议曰：羡之等授寄
崇重未容便敢背德废主。若存忧其将来受祸致此就害盖由每生情多宁敢一朝顿怀
逆志。且三人势均莫相推服不过欲握权自固以少主仰待尔今日就徵万无所虑文帝
从之。
    张永为江夏王义恭大司马从事中郎领中兵时使百僚献谠言永以为宜立谏官开
不讳之路讲师旅示安不忘危。
    张畅为孝武安北长史沛郡太守元嘉二十七年魏太武南侵太尉江夏王义恭总统
诸军出镇彭城时太武亲率大众已至萧城去彭城十数里彭城众虽多而军食不足义恭
欲弃彭城南归计议弥日不定时历城众少食多安北中兵参军沈庆之建议欲以车营为
函箱陈精兵为外翼奉二王及妃媛直趣历城分兵配护军萧思话留守太尉长史何勖不
同欲席卷奔郁洲自海道还京都义恭去意已判惟二议未决更集群僚谋之众咸皇扰莫
有异议畅曰：若历城郁洲有可至之理下官敢不高谈今城内乏食百姓咸有走情但以
关扃严每贪也。固欲去莫从尔。若一旦动脚则各自散走欲至所在何由可得今军食
虽寡朝夕犹未窘罄量其欲尽临时更为其宜，岂有舍万安之术而就危亡之道。若此
计必用下官请以颈血污公马蹄孝武既闻畅议谓义恭曰：阿父既为总统去留非所敢
干道民忝为城主而损威延寇其为愧恧亦已深矣。委镇奔逃实无颜复奉朝廷当与此
城共其存没张长史言不可异也。畅言既坚孝武。又赞成其议义恭乃止及魏军自瓜
步北走经彭城下过遣人语城内食尽。且去须麦熟更来义恭大惧闭门不敢追之虑期。
又至议欲芟剪麦苗移民堡聚众论不同复更会议镇军录事参军王孝孙独曰：虏不能
复来既自可保如其更至此议亦不可立百姓闭在内城饥馑日久方春之月野采自资一
入堡聚饥死立至民知必死何可制邪虏。若必来芟麦未晚四坐默然莫之敢对畅曰：
孝孙之议实有可寻镇军府典签董元嗣侍帝侧进曰：王录事义不可夺实如来论别驾
王子夏因曰：此论诚然畅敛板白帝曰：下官欲命孝孙弹子夏（别驾王子夏也。）
帝曰：王别驾有何事邪畅曰：芟麦移民可谓大议一方安危事系于此子夏亲为州端
曾无同异及闻元嗣之言则忄嘈Τ甏鸢⒁庾笥液我允戮子夏大惭元嗣亦有愧色义
恭之议遂寝文帝闻畅屡有正议甚嘉之沈怀文为西阳王子尚扬州别驾从事史时荧惑
守南斗孝武乃废西州旧馆使子尚移居东城以厌之怀文曰：天道示变宜应之以德今
虽空西州恐无益也。帝不从而西州竟废。
    南齐刘善明为太祖骠骑谘议沈攸之反太祖深以为忧善明曰：攸之控引八州纵
情蓄敛收众聚骑营造舟仗包藏贼志於焉十年性既险躁才非持重而起逆累旬迟回不
进，岂有所待也。一则暗于兵机二则人情离怨三则有掣肘之患四则天夺其魄本虑
其剽勇长于一战疑其轻速掩袭未备今六师齐奋诸侯同举昔谢晦失理不斗自溃卢龙
乖道虽众何施。且袁粲刘秉贼之根本根本既灭枝叶岂久此是已笼之鸟尔及事平太
祖谓善明曰：卿策沈攸之虽复张良陈平萌绱硕。
    梁江淹字文通宋末齐高祖辅政闻其才召为尚书驾部郎骠骑参军事俄而荆州刺
史沈攸之作乱帝谓淹曰：天下纷纷。若是君谓何如淹对曰：昔项强而刘弱袁众而
曹寡羽号令诸侯卒受一剑之辱绍跨蹑四州终为奔北之虏此谓在德不在鼎公何疑哉！
帝曰：闻此言者多矣。试为虑之淹曰：公雄武有奇略一胜也。宽容而仁恕二胜也。
贤能毕立三胜也。民望所归四胜也。奉天子而伐判逆五胜也。彼志锐而器小一败
也。有威而无恩二败也。士卒解体三败也。缙绅不怀四败也。悬兵数千里而同恶
相济五败也。故虽豺狼十万而终为我获焉帝笑曰：君谈过矣。
    柳忱仕齐为西中郎主簿功曹史东昏遣巴西太守刘山阳由荆州袭高祖西中郎长
史萧[A13C]胄计未有定召忱及其所亲席阐文等夜入议之忱曰：朝廷狂悖为恶日滋
顷闻京中长者莫不重足累息今幸在远得假日自安雍州之事。且藉以相毙尔独不见
萧令君乎！以精兵数千破崔氏十万众竟为群邪所舀祸酷相寻前事不忘後事之师
也。若使彼凶心已逞岂知使君不旋踵而及。且雍州士锐粮多萧使君雄姿冠世必非
山阳所能拟。若破山阳荆州复受失律之责进退无可。且深虑之阐文亦深劝同高祖
[A13C]胄乃诱斩山阳以忱为宁朔将军。
    席阐文仕齐为雍州刺史萧赤斧中兵参军与其子[A13C]胄善和帝称尊号时[A13C]
胄暴卒州府搔扰阐文以和帝幼弱中流任重时始兴王忄詹留镇雍部乃与西朝群臣迎
王扌缰菔鹿世狄阅辑。
    庾域为长沙宣武王梁州录事参军带华阳太守时魏军攻围南郑州有空仓数十所
域封题指示将士云：此中粟皆满足支二年但努力坚守众心以安虏退以功拜羽林监。
    陈毛喜初为宣帝参军时废帝冲昧宣帝录尚书辅政仆射到仲举等知朝望有归乃
启太后令遣宣帝还东府当时疑惧无敢厝言喜即驰入谓宣帝曰：陈有天下日浅海内
未夷兼国祸并锺万邦危惧皇太后深惟社稷至计令王入省方当共康庶绩比德伊周今
日之言必非太后之意宗社之重愿加三思以喜之愚须更闻奏无使奸贼得肆其谋竟如
其策。
    後魏温子钗上党王天穆行台郎中时天穆讨邢杲元颢入雒天穆召子钗试唬
即欲向京师为随我北渡对曰：主上以虎牢失守致此狼狈元颢新入人情未安今往讨
之必有征无战王。若克复京师奉迎大驾桓文之举也。舍此北渡窃为大王惜之天穆
善之而不能用遣子罨滚抿以为中书舍人庄帝还宫为颢任使者多被废黜子罡次
舍人天穆每谓子钤唬汉薏挥们淝凹啤
    北齐封子绘为大行台吏部郎中武定元年高仲密以武牢西叛周文帝拥众东侵高
祖於邙山破之乘胜长驱遂至潼关或谏不可穷兵极武者高祖总命群寮议其进止子绘
言曰：贼帅才非人雄偷窃名号遂敢驱率亡叛送死伊商斓阑鲆一朝瓦解虽仅以身
免而魂胆俱丧混一车书正在今日天与不取反得其咎时难遇而易失昔魏祖之征汉中
不乘胜而取巴蜀失在迟疑悔无及已伏愿大王不以为疑高祖深然之但以时既盛暑方
为後图遂命班师。
    後周陆通为太祖夏州帐内督顷之贺拔岳为侯莫陈悦所害时有传军府已亡散者
太祖忧之通以为不然数日问至果如所策。
    苏绰为太祖大将军行台郎中在官岁馀太祖未深知之然诸曹疑事皆询于绰而後
定所行公文绰。又为之条式台中咸称其能後太祖与仆射周惠达论事惠达不能对请
出外议之乃召绰告以其事绰即为量定惠达入呈太祖称善谓惠达曰：谁与卿为此议
者惠达以绰对因称有王佐之才太祖曰：吾亦闻之久矣。寻除著作佐郎。
    宇文深为太祖丞相府直阁齐神武率大众渡河涉洛至于沙苑诸将皆有惧色唯深
独贺太祖诘之曰：贼来充斥何贺之有对曰：高欢之抚河北甚得众心虽乏智谋人皆
用命以此自守未易可图今悬师渡河北非众所欲唯欢耻失窦氏愎谏而来（臣钦。若
等曰：窦氏即齐将窦为周太祖所获）所谓忿兵一战可以擒也。此事昭然可见不贺
何为请假深节发王熊罴之兵邀其走路使无遗类矣。太祖然之寻而大破齐神武军如
深所策隋薛道衡开皇八年伐陈授淮南道行台尚书吏部郎兼掌文翰王师临江高σ
坐幕下谓之曰：今日之举克定江东与不君试言之道衡答曰：凡论大事成败先须以
至理断之禹贡所载九州本是王者封域後汉之季群雄竞起孙权兄弟遂有吴楚之地晋
武受命寻。又吞并永嘉南迁重自分剖自尔以来战争不息否终斯泰天道之常郭璞有
云：江东偏王三百年还与中国合今数将满矣。以运数而言其必克一也。有德者昌
无德者亡自古兴灭皆由此道主上躬履恭俭忧劳庶政叔宝峻宇雕墙酣酒荒色上下离
心人神同愤其必克二也。为国之体在于任寄彼之公卿备员而已拔小人施文庆委以
政事尚书令江总惟事诗酒本非经略之才萧摩阿任蛮奴是其大将一夫之用尔其必克
三也。我有道而大彼无德而小量其甲士不过十万西自巫峡东至沧海分之则势悬而
力弱聚之则守此而失彼其必克四也。席卷之势其在不疑π廊辉唬壕言成败事理
分明吾今豁然矣。本以才学相期不意筹略乃尔唐韦伦天宝中为杨国忠所署铸钱内
作使判官国忠恃权宠。又邀名称多徵诸州县农人铸钱农夫既非本色工匠被所司抑
令就役多遭捶罚人不聊生伦白国忠铸钱须得本色人抑令百姓农人为之尤费力无功
人。且兴谤请厚悬估价募工晓者为之由是役使减少而益铸钱之数。
    班宏为剑南西川节度高门泄偈鼻喑巧接醒贼张安居以左道惑众事觉多诬引
大将冀缓日月军吏皆恐惧宏验理而速杀之人心乃安。
    杜黄裳为。《郭子》仪朔方从事子仪入朝令主留务于朔方部将李怀光与监军
设谋将代子仪乃伪为诏书欲诛大将温儒雅等黄裳力辨其伪以示怀光怀光流汗伏罪
诸将有难制者黄裳矫子仪命尽出之数月而难不作。
    卢坦为义成军节度使李复判官复疾笃监军使薛盈珍虑变遽封府库入其麾下五
百人于使衙军士忄匈忄匈坦密言于盈珍促收之及复卒坦护复丧归东都。
    刘昌裔为陈许节度曲环判官环卒诏上官氵兑知节度留後时淮西吴少诚攻许州
氵兑新领事欲去城走昌胤追止之曰：留後既受诏宜以死守况城中士马足以破贼但
坚壁不战不过五六日贼势必衰我以全制之可也。氵允然之。
    张弘靖为东都留守杜亚从事留守将令狐运逐禽兽出郊其日有劫转运绢于道者
亚以运豪家子意其为之乃令判官穆员及弘靖同鞫其事员与弘靖皆以运职在衙门必
不为盗坚请不按亚不听遂以狱闻仍斥员及弘靖出幕府有诏令三司使杂治之後果于
河南界得贼。
    裴向建中初为同州刺史李纾从事朱Г反李怀光。又叛河中使其将赵贵先筑垒
于同州纾来奔奉天向领州务贵先因胁县尉林宝役徒板筑不及期将斩之吏人百姓奔
穷向即诣贵先军垒以顺逆之理责之贵先感悟遂来降故同州不舀向繇是知名後唐
任圜为潞州观察判官常山之役李嗣昭为帅卒于军圜代扌缙涫潞帕钊缫坏腥瞬恢
庄宗闻之倍加奖赏。
    周边蔚为怪堇畹铝鸫邮陆高祖建义入雒德琉不即献城蔚力劝曰：清泰运去
新主勃兴两都衣冠归之大器在手矣。公宜表率西诸侯入觐何迟疑。若此稍稍达于
外则後悔无及矣。德琉然之乃驰使入觐朝廷知蔚有其力寻徵拜虞部员外郎。
    段希尧初为晋高祖从事清泰中晋祖总戎于代北一日军乱呼万岁晋祖惑之希尧
曰：夫兵犹火也。弗戢将自焚遽请戮其乱首乃止。

    ●卷七百十八
    ○幕府部・才学
    两汉而下公府将幕咸得以辟署宾佐咨其策画焉故士之怀才者莫不愿伸於知己
而效其所长者矣。乃有藻翰英发学术渊奥洽闻强识稽古博达擅笔牍之敏驰文雅之
誉辞令尚乎！体要书檄畅於事情铭记极於温润赋咏臻於典丽用能飞腾光价抑扬望
实耸和门之风采为士林之矜式固可以隆宾礼之异数为道义之益友。又岂特曳长裾
⑨岢艘言眨♂岷焊狄阏碌凼蔽郎中以文雅显於朝廷车骑将军马防外戚尊重请毅
为军司马及马氏败免官归永元元年车骑将军窦宪复请毅为记室崔る为主簿及宪迁
大将军复以毅为司马班固为中参军宪府文章之盛冠於当世。
    班固永元初为大将军窦宪中参军与参议从宪平匈奴固与傅毅之徒皆置幕府以
典文章宪登燕然山去塞三千馀里刻石勒功纪汉盛德令固作铭魏陈琳广陵人汉末为
大将军何进主簿其後避难冀州袁绍使典文章袁氏败琳归太祖太祖谓曰：卿昔为本
初移书但可罪状孤而已恶恶止其身何乃上及父祖邪琳谢罪太祖爱其才而不咎以为
司空军谋祭酒管记室宣琳作诸书及檄草成呈太祖太祖先苦头风是日疾发卧读琳所
作翕然而起曰：此愈我病数加厚赐。
    阮娉铝羧撕耗┒蓟げ芎橛使掌书记嬷詹晃屈太祖以婕俺铝瘴司空军谋
祭酒管记室军国檄书多琳嫠作也。太祖尝使孀魇橛牒遂时太祖媒出嫠娲
因於马上具草书成呈之太祖览毕欲有所定而竟不能增损繁钦为太祖丞相主簿钦既
长於书记。又善为诗赋其所与太子书记发喉转意率皆巧丽。
    徐晃太祖司空军谋祭酒掾属淮鲜肚⑽挪俸渤烧绿祖特加旌命後为五官将
文学。
    董昭为袁绍参军事既归太祖为太祖作书与长安诸将李亻窆汜等各随轻重致
殷勤。
    傅嘏字兰石司空陈群辟为掾时散骑常侍刘劭作考课法事下三府嘏著论难劭正
始初除尚书郎蜀李朝为先主益州牧别驾从事群下上先主为汉中王其文朝所造也。
    刘巴字子初为先主左将军西曹掾先主称尊号昭告於皇天上帝后土神祗凡诸文
诰策命皆巴所作吴滕胄善属文大帝为吴侯时待以宾礼军国书疏尝令损益润色之。
    胡综字伟则大帝为讨虏将军时以综为金曹从事累迁书部领右都督自帝统事诸
文诰策命邻国书符略皆综之所造也。
    晋荀勖初为文帝从事中郎记室会平蜀还雒与裴秀羊祜共管机密时将发使聘吴
并遣当时文士作书与孙皓帝用勖所作皓既报命和亲帝谓勖曰：君前作书使吴思顺
胜十万之众也。
    刘舆为东海王越左长史越既总录以舆为上佐宾客满筵文案盈几远近书记日有
数千终日不倦，或以夜继之皆人人欢畅莫不悦附命议如流酬对款备时人服其能比
之陈遵时称越府有三才潘滔大才刘舆长才裴邈清才。
    孙惠为东海王越记室专掌文疏越迁太傅以惠为军谘祭酒数谘访得失每造书檄
越或驿马亻裰应命立成皆有文采。
    诸葛恢为元帝镇东参军与卞壶并以时誉迁从事中郎兼统记室时四方多务笺疏
殷积恢斟酌酬答咸称折中於时王氏为将军而恢兄弟及顾含并居显要刘超以忠谨掌
书令时人以帝善任一国之才孔衍避地江东元帝引为安东参军专掌记室书令殷积而
衍每以称职见知。
    袁宏为大司马桓温府记室温重其文笔专扌缡榧轻嵛东征赋赋末列称过江诸
名德而独不载桓彝时伏滔先在温府。又与宏善苦谏之宏笑而不答温知之甚忿而惮
宏一时文宗不欲令人显问後游青山饮归命宏同载众为之惧行数里问宏云：闻君作
东征赋多称先贤何故不及家君宏答曰：尊公称谓非下官敢专既未遑启不敢显之耳
温疑不实乃曰：君欲为何辞宏即答曰：风鉴散朗或搜或引身虽可亡道不可殒宣城
之节信义为允温泫然而止後从温北征作北征赋皆其文之高者。
    伏滔为桓温参军从温伐袁真至寿阳以淮南屡叛著论二篇名曰：正淮。
    罗含为征西将军桓温参军温尝与寮属宴会含後至温问众坐曰：此何如人，或
曰：可谓荆楚之材温曰：此真江左之秀岂惟荆楚而已徵为尚书郎温雅重其才。又
表转征西户曹参军。
    习凿齿为桓温别驾善尺牍论议温甚器遇之时与清谈文章之士韩伯伏滔等并相
友善。
    宋刘穆之为高祖车骑府记室穆之与参军朱龄石并便尺牍尝於高祖坐与龄石答
书自旦至日中穆之得百函龄石得八十函而穆之应对无废也。
    傅亮博涉经史尤善文辞为高祖太尉从事中郎掌记室自登庸之始文笔皆是参军
滕演北征广固悉委长史王诞及宋国建以至受命表策文诰皆亮辞也。
    谢晦为高祖太尉主簿涉猎文义朗赡多通高祖深加爱赏群僚莫及。
    沈怀文文帝时为扬州治中从事史时议省录尚书怀文以为非宜上议曰：昔天官
正纪六典序职载师掌均七府成务所以翼平辰衡经赞邦极故总属之原著夫官典和统
之要昭於国言夏因虞礼有深冢司之则用承殷法无损掌邦之仪用乃调佐王均缉亮帝
度而式宪之轨宏正汉庭述章之范崇明魏室虽条录之名立称於中代总鹬实不愆於
自古比代相沿历朝罔贰及乎！爵以事变级以时改皆兴替之道无害国章八统元任靡
或省革按台辅之职三曰礼典以和邦国以统百官四曰政典以平邦国以正百官郑康成
云：冢宰之於庶寮无所不总也。考於兹义备於典文详古准今不宜虚废帝从之。
    南齐孔稚秩嗡挝尚书殿中郎太祖为骠骑以稚钟形暮踩∥记室参军与江淹
对掌辞笔。
    刘绘为豫章王嶷骠骑主簿绘聪警有文义善隶书数被赏召进对华敏僚吏之中见
遇莫及琅邪王诩为功曹以吏能自进嶷谓僚佐曰：吾虽不能得应嗣陈蕃然阁下自有
二骥也。
    谢椅随王子隆镇西功曹转文学子隆在荆州好辞赋数集僚友乙晕牟庞缺簧
爱流连晤语不舍日夕长史王秀之以夷晟倜芷粑涞矍ㄐ掳餐踔芯记室壹愦亲勇
曰：椅配戬沃水思朝宗而每竭驽蹇之乘希沃。若而中疲何则皋壤摇落对之惆怅
岐路西东，或以呜邑而乃服义徒拥归志莫从邈。若坠雨飘似秋蒂沂涤沽餍心芪
算属天地休明山川受纳褒采一介搜扬小善舍耒场圃奉笔旁岸迦江西浮七泽契
阔戎旃从容宴语长裾日曳後乘载脂荣立府庭恩加颜色沐潼谘粑床庋凝愀б苈郾
早誓肌骨不寤沧溟末运波臣自荡渤锓酱郝敏缦刃磺迩蟹房寂寞旧荜轻舟反溯吊
影独留白阍谔炝门不见去德滋永思德滋深唯待清江可望俟归サ於春渚朱邸方开
效蓬心於秋实如其簪履或存衽席无改虽复身填沟壑犹望妻子知归揽涕告辞悲来横
集及为尚书殿中郎明帝辅政以椅骠骑谘议领记室掌霸府文笔。
    王秀之为豫章王骠骑长史王於荆州立学以秀之领儒林祭酒。
    梁王僧孺仕齐为太学博士尚书仆射王晏深相赏好晏为丹阳尹召补郡功曹使僧
孺撰东宫新记。
    范阄齐竟陵王子良会稽主簿子良克日登秦望山及命恽阋陨缴嫌星厥蓟士
石此文三句一韵人多作两句读之并不得韵。又皆大篆人多不识乃夜取。《史记》
读之令上口明日登山子良令宾僚读之皆茫然不识末问恽阍唬合鹿俪⒍痢！妒芳恰
见此刻石文乃进读之如流子良大悦因以为上宾自是宠冠府朝。
    江淹字文通齐高帝辅政闻其才召为骠骑参军及荆州刺史沈攸之作乱是时军书
表记皆使淹具草相国建补记室参军事。
    任鹌胗烂鞒跷澜军王俭领丹阳尹引为主簿俭每见其文必三复殷勤以为当时
无辈曰：自传季友已来始复见於任子。若孔门是用入其室升其堂，於是令鹱饕
文及见曰：正得吾腹中之欲乃出自作文令鸬阏鹨蚨ㄊ字俭拊几叹曰：後世谁
知子定吾文其见知如此後为司徒竟陵王记室参军时琅邪王融有隽才自谓无对当时
见鹬文巳蛔允А
    裴邃河东闻喜人齐建武初刺史萧遥昌引为府主簿寿阳有八公山庙遥昌为立碑
使邃为文甚见称赏丘迟字希范齐末为殿中郎高祖平建业引为骠骑主簿甚被礼遇时
劝进梁王及殊礼皆迟文也。天监四年中军将军临川王宏北伐迟为谘议参军领记室
时陈伯之在北与魏军来拒迟以书喻之伯之遂降。
    锺嵘字仲伟天监中衡阳王元简出守会稽引为宁朔记室专掌文翰时居士何裔筑
室。若邪山山发洪水漂拔树石而裔室独存元简命嵘作瑞室颂以旌表之辞甚典丽。
    颜协为元帝湘东王。《荆州记》室时吴郡顾协亦在藩邸与协同名才学相亚府
中称为二协。
    刘缓字含度少知名历安西湘东王记室时西府盛集文学缓居其首。
    周宏直幼而聪敏为元帝外兵记室参军与东海鲍泉南阳宗忄禀平原刘缓沛郡刘
阃掌书记。
    刘衔元帝中记室大清中侯景乱帝承制上流书檄多委涎伞
    萧子范为大司马平王户曹属从事中郎王爱文学士子范偏被恩遇帝曰：此宗室
奇才也。使制千字文其辞甚美王命记室蔡远注释之由是府中文笔皆使具草。
    後梁蔡大宝初为岳阳王髭岩椴尉元帝与河东王誉结隙髁畲蟊κ菇陵以观
之元帝素知大宝见之甚悦乃示所制玄览赋令注解焉三日而毕元帝大嗟赏之赠遗甚
厚。
    陈王劢仕梁为南滁州别驾从事史大同末武帝谒园陵道出朱方劢随例迎候敕劢
令从辇侧所经山川莫不顾问劢随事应对咸有故实。又从登北顾楼赋诗辞义清典帝
甚嘉之。
    孔奂梁时为扬州刺史王僧辨治中从事史时侯景新平每事草创宪章故事无复存
者奂博物强识甄明故实问无不识仪注体式笺表书翰皆出於奂赵知礼字齐旦天水人
高祖之讨元景仲或荐之引为记室知礼为文赡速每占授军书下笔便就率皆称旨及征
侯景军至白茅湾上表於梁元帝及与王僧辩论军事其文并知礼所制。
    蔡景历为高祖记室高祖将讨王僧辨独与侯安都等数人谋之景历弗之知也。部
分既毕召令草檄景历援笔立成辞义感激事皆称旨僧辨诛高祖辅政除从事中郎掌记
室如故。
    徐伯阳初为司空侯安都府记室参军事安都素闻其名见之降席为礼时甘露降乐
游苑诏赐安都令伯阳为谢表文帝览而奇之。
    毛喜天嘉中为宣帝骠骑将军府谘议参军领中记室府朝文翰皆喜词也。文帝谓
宣帝曰：我诸子皆以伯为名汝诸儿宜用叔为称宣帝以访於喜喜即条牒自古名贤杜
叔英虞叔卿等二十馀人以启帝称善。
    後魏胡方回初为赫连屈丐中书侍郎大武破赫连昌方回入国虽雅有才尚未为时
所知也。後为北镇司马为镇繁碛兴称庆大武览而嗟叹问谁所作既知方回召为中
书博士赐爵临泾子。
    张普惠为任城王澄司空仓曹参军澄之表议书记多出普惠。
    温子升字鹏举为广阳王深东北道行台郎中时黄门郎徐讫受四方表启答之敏速
於深独沉思曰：彼有温郎中才藻可畏。
    袁跃为太傅清河王怿文学雅为怿所爱赏怿之文表多出於跃。
    王伟为侯景行台郎中武定中景据河南齐文襄令韩轨讨之不克议者咸云：侯景
犹有北望之心乃遗景书景复答文襄览之问谁为作，或曰：其行台郎王伟王曰：伟
才如此何因不使我知。
    北齐杨饰神武行台郎时神武攻邺未下命首骷牢牧潜隙城陷由是转大行台
右丞，於是霸图草创军国务广文檄教令皆自食觥
    後周卢柔为太祖行台郎中除从事中郎时沙苑之役大军屡捷汝颍之间多举义来
附书翰往反日百馀牒柔随机报答皆合事宜。
    田徽为太祖夏州记室参军时军国草创幕府务殷四方书檄皆徽之辞也。
    裴侠字嵩和河东解人时王思政镇玉壁归於太祖乃以侠为长史齐神武以书招思
政思政令侠草报书甚壮烈太祖善之曰：虽鲁仲连无以加也。
    元伟字猷道少好学有文性尉迟迥伐蜀以伟为司录书檄文记皆伟之所为。
    裴汉初仕魏为大丞相府属曹参军汉善尺牍尤便簿领理识明赡决断如流相府为
之语曰：日下灿烂有裴汉。
    刘页跷梁雍州刺史萧循司马循在汉中与萧纪笺及答国家书移襄阳文皆抑
辞也。
    隋刘臻字宣挚周末为冢宰宇文护中外府记室军书羽檄多成其手。
    李德林为高祖大丞相府属未几而三方乱军书羽檄朝夕填委一日之中动逾百数
或机速竞发口授数人文意百端不加治点进授丞相府从事内中郎禅代之际其相国
扌绨俎窬盼殊礼诏策笺表玺书皆德林之词也。
    祖君彦大业中位至东平郡书佐郡陷翟让因为李密所得密甚礼之署为记室军书
羽檄皆成其手。
    唐魏徵字玄成隋末武阳郡丞元宝藏举兵以应李密召徵使典书记密每见宝藏文
疏未尝不称善既闻徵所为遽使召之徵进十策以干密密虽奇之而不能用。
    陈叔达高祖建议为丞相主簿禅代文诰多叔达所为寻拜黄门侍郎。
    房玄龄为秦府记室参军时戎轩岁警羽檄交驰出入十年尝典管记每军书表奏驻
马立成文约理赡初无虏荨
    薛收为天策府记室参军太宗初授天策上将尚书令命收与虞世南并作第一让表
竟用收者太宗曾侍高祖游後园池中获一白鱼命收为献表收授笔立疏不复停思时人
推其二表赡而速。
    薛元敬有文学为从父收之亚武德初为天策府参军事署学士与许敬宗俱以本官
直记室。
    张昌龄为昆山道行军记室破卢明月平龟兹军书露布皆昌龄之文也。
    韦承庆为雍王府参军府中文翰皆出於承庆词藻之美擅於一时。又尝扈从九成
宫为山诗十首文理清畅属和者数百。
    令狐楚为太原掌书记时节度使郑儋在镇暴卒不及指踽崾戮中讠宣讠华将欲
有变中夜忽数十骑持刃迫楚至军门诸将逼之令草遗表楚在白刃之中搦管立成读示
三军无不感泣由是名声益重。
    李商隐为令狐楚天平宣武巡官商隐能为古文不喜偶对楚能章奏遂以其道授商
隐自是始为今体章奏傅学强记下笔不能自休善为诔奠之词与太原温庭筠南郡段成
式齐名时号三才商隐後为河阳王茂元掌书记。
    桂州郑亚东蜀柳仲郢判官有表状集四十卷。
    刘三复长於章奏李德裕始镇浙西迄於淮甸皆参佐宾筵军政之馀与之吟咏终日。
    李巨川为王重荣河中掌书记时僖宗在蜀贼据京师重荣纠合诸藩协力殄寇军书
奏请堆案盈几巨川文思敏速翰动如飞传之藩邻无不耸动後为韩建华州掌书记时昭
宗驻跸於华建以一州之力供亿万乘虑其不济遣巨川传檄天下请助转饷同辅王室四
方书檄笫俦ǚ辏巨川洒翰陈叙文理俱惬昭宗深重之。
    梁李菸太祖掌书记沧州节度使刘守文拒命太祖引兵十馀万围之久而未下乃
召莶菹班师即就外次笔不停辍登时而成大为太祖嗟赏。
    後唐李袭吉为武皇河东节度副使好学有笔述虽军前马上手不释卷凡太原自中
和末所发笺奏军书皆袭吉所为也。昭宗重其文章因入奏授谏议大夫使上事北省以
荣之上事竟遣归太原复其戎职马郁幽州人少警悟有俊才多智数言辨纵横下笔成文
乾宁末为幽州府刀笔小吏时节帅李威为王杷杀枋楸ㄆ涞苜痹疲和谋危军府衷
甲窃发与三军接战而死俦遣使於栉誓甭冶灸┠豢臀书多不知旨郁时直记室即起
草为之条列事状云：可疑者十词理俊赡以此知名因得署幕职後在庄宗幕府自李袭
吉卒後每有四方会盟书檄多命郁为之答吴蜀书与王檀檄皆郁文也。
    卢汝弼初仕唐为祠部郎中知制诰天佑三年归於武皇代李袭吉为副使军国政务
委其参决汝弼美书翰文彩绮丽人士称之。
    司空某跷罗绍威魏州掌书记後为杨师厚招讨判官师厚卒贺德伦初至三军乱
张彦召德伦判官王正言令草奏正言本非文士。又为乱兵所迫汗流浃背秉笔不能措
一词张彦怒排之榻下曰：钝汉辱我叱书吏曰：谁能为吾草奏者吏曰：司空郎中罗
令公幕客有俊才即驰骑召之囊驯回舛岜忠露至长揖彦即操笔於白刃间神气自。
若笔不停辍连草数奏张彦读至军府无非甚切朝廷却以为驯亍Ｈ羲南蛉∧钡恐六
州俱失彦甚怪其意即日与之仆马乃令德伦请为判官。
    李愚同光末自翰林学士为魏王继岌伐蜀都统判官是时幕府军书羽檄皆出其手
蜀平就拜中书舍人。
    周张沆後唐明宗朝擢进士第秦王从荣为河南尹表沆为巡官王童年疏率动不由
礼每宾僚大集手自出题令面赋诗小不如意则坏裂抵弃沆初通刺属合座客各为南湖
厅记谓沆曰：闻生名请为此文沆不获已措翰及群士记成独取沆所为勒之於石繇是
署职。
    王仁裕初仕後唐为王思同西京留守判官及思同败绩废帝素闻其名召令随驾入
雒沿路书诏皆出仁裕之手。

    ●卷七百十九
    ○幕府部・公正
    夫率性蹈道中立不倚毅然其色确乎！其志其行已也。强御不畏其事上也。诡
随靡纵斯烈士之所守也。汉氏之後选辟尤盛故戎府之宾佐州郡之从事济济乎！其
多贤才焉乃有氵位职刚果遇事忄亢慨临难不苟当官而行靡念裼岷衔闯⑶意杜塞
请⒅径劝激忠义之节持论守正造次由礼胁逼而无挠危险而靡惮乃至言之不用志
之不伸投传而去裹足而逝者盖有之矣。斯皆含忠履洁立诚秉操守死而不贰者也。
顾岂肯枉道而事人希世而取容者哉！《诗》曰：靖恭尔位好是正直。《传》曰：
不为利回不为义疚盖古之益友者欤。
    汉尹翁归为河东督邮河东二十八县分为两部汾北翁归部汾南所举应法得其罪
辜属长吏虽中伤莫有怨者。
    後汉樊准字幼陵南阳人为州从事临职介正不发私书。
    卫羽为兖州从事时中常侍单超兄子康为济阴太守负其势大为贪放刺史第五种
欲劾之闻羽素抗厉乃召羽谓曰：闻公不畏强御今欲相委以重事。若何对曰：愿，
庶几於一割羽出遂驰至定陶闭城门收康宾客亲吏四十馀人七日中纠发其赃五六千
万种即举奏一州震忄栗。
    杨伦为大将军梁商长史谏诤不合出补常山王傅吴涛大将军梁冀长史及冀诬
奏大尉李固涛哦请见与冀争之不听时扶风马融在坐为冀章草桃蛭饺谠唬豪罟
之罪成于卿手李公即诛卿何面目见天下之人乎！冀怒而起入室桃嗑度ゼ剿斐鳇
为河间相。
    杨仁辟云：徒桓虞府掾有宋章者贪奢不法仁终不一云：为郡功曹与交言同席
时人畏其节。
    陈蕃字仲举汝南平舆人也。初仕郡举孝廉刺史周景辟别驾从事以谏争不合投
传而去。
    何敞辟大尉宋由府时齐殇王子都乡侯畅奔吊国忧上书未报侍中窦宪遂令人刺
杀畅于城门屯卫之中而主名不立敞。又说由曰：刘畅宗室肺腑茅土藩臣来吊大忧
上书须报亲在武卫致此残酷奉宪之吏莫锰植蹲偌２幌灾髅不立敞备数肱股职典
贼曹故欲亲至发所以纠其变而二府以为故事三公不与贼盗昔陈平生於征战之世犹
知宰相之分云：外镇四夷内抚诸侯使卿大夫各得其宜今二府执事不深惟大义或於
所闻公纵奸慝莫以为咎惟明公运独见之明昭然勿疑敞不胜所见请独奏案由乃许焉
二府闻敞行皆遣主者随之，於是推举具得事实京师称其正。
    朱震字伯厚初为州从事奏齐阴太守单康赃罪并连单兄中常侍车骑将军超桓帝
收康下廷尉以谴超超诣狱谢三府谚曰：车如鸡栖马如狗疾恶如风朱伯厚。
    胡腾字子升桂阳人桓帝巡狩南阳以腾为护驾从事公卿贵戚车骑万计徵求费役
不可胜极腾上言天子无外乘舆所幸即为京师臣请以荆州刺史比司隶校尉（南阳属
荆州故请以刺史比司隶）臣同都官从事帝从之（都官从事主雒阳百官朝会与三府
掾同也。）自是肃然莫敢妄有所干腾以此显名。
    盖勋为汉阳长史时武威太守倚恃权势恣行贪横从事武都苏正和案致其罪凉州
刺史梁鹄畏惧贵戚欲杀正和以免其负乃访之于勋勋素与正和有仇或劝勋可因此报
隙勋曰：不可谋事杀良非忠也。乘人之危非仁也。乃谏鹄曰：夫绁食鹰鸢欲其鸷
鸷而烹之将何用哉！鹄从其言正和喜于得免而诣勋求谢勋不见曰：吾为梁使君谋
非为苏正和也。怨之如初。
    王允太原人为郡吏郡人有路佛者少为名行而太守王球召以补吏允犯颜固争球
怒收允欲杀之刺史邓盛闻而驰传辟为别驾从事。
    刘惠为冀州治中董卓废少帝袁绍奔冀州绍举兵刺史韩馥乃谋於众曰：助袁氏
乎！助董氏乎！惠勃然曰：兴兵为国安问袁董。
    孔融辟司徒杨赐府时隐覆官僚之贪浊者将加贬黜融多举中官亲族尚书畏迫内
宠召掾属诘责之融陈对罪恶言无阿挠。
    韩嵩北海人避难南方刘表逼以为别驾转从事中郎表郊祀天地嵩正谏不从渐见
违忤。
    魏牵招字子经冀州牧袁绍辟为督军从事兼领乌丸突骑绍舍人犯令招先斩乃白
绍奇其意而不见罪也。
    徐奕为太祖东曹属丁仪等见宠於时并害之而奕终不为动（，或谓奕曰：夫以
史鱼之直孰与遽伯玉之智丁仪方贵重宜思所下之奕曰：以公明圣仪岂得久行其伪
乎！且奸以事君者吾所能御也。子宁以他规我）。
    国渊辟太祖司空掾属每於公朝论议常直言正色退无私焉。
    袁涣避地江淮间为袁术所命术每有所咨访涣常正议术不能抗然敬之不敢不礼
也。
    崔琰初为袁绍所辟後太祖领冀州牧。又辟琰为别驾从事太祖谓琰曰：昨案户
籍可得三十万众故为大州也。琰对曰：今天下分崩九州幅裂二袁兄弟亲寻干戈冀
方蒸庶暴骨原野未闻王师仁声先路存问风俗救其涂炭而扌交计甲兵唯此为先斯岂
鄙州士女所望於明公哉！太祖改容谢之於时宾客皆伏失色。
    邴原为五官将长史闭门自守非公事不出。
    贾逵为文帝丞相主簿从至黎阳津渡者乱行逵斩之乃整。
    高堂隆泰山人太守薛悌命为督邮郡督军与悌争论名悌而呵之隆按剑叱督军曰：
昔鲁定见侮仲尼历阶赵弹秦筝相如进缶临臣名君义之所讨也。督军失色悌惊起止
之。
    蜀费诗为部永昌从事初汉阳县降人李鸿来诣诸葛亮时蒋琬与诗在坐鸿谓亮曰：
孟达委仰明公无复已巳亮谓琬。《诗》曰：还都当有书与子度相闻诗进曰：孟达
小子昔事振威不忠後。又背叛先主反覆之人何足与书耶亮默然不答。
    吴刘繇东莱牟平人汉末州辟部济南济南相中常侍子贪秽不修繇奏免之。
    潘鲎殖忻魑淞旰菏偃撕何淳Ｖ菽亮醣肀傥部江夏从事时沙羡长赃秽不修
按杀之一郡震靖晋刘毅字仲雄魏平阳太守杜恕请为功曹沙汰郡吏百馀人三魏称焉
为之语曰：但闻刘功曹不闻杜府君魏末辟司隶都官从事京邑肃然弹河南尹司吏不
许曰：攫兽之犬鼷鼠蹈其背毅曰：既能攫兽。又能杀鼠何损于犬投传而去。
    卢钦字子。若初仕魏大将军曹爽辟为掾爽弟尝有所属请钦白爽子弟不宜干犯
法度爽深纳之而罚其弟。
    程卫为刘毅都官从事毅奏中参军羊蟹赶苡λ牢涞塾朦杏芯赡饲财胪踟喻毅
许之卫正色以为不可径自驰车入参军营收惺衾艨嘉室跛较茸帱兴犯狼籍然後言
於毅由是名振遐迩百官厉行傅咸为司徒左长史在位多所执正豫州大中正夏侯骏上
言鲁国小中正司马孔毓四移病所不能接宾求以尚书郎曹馥代毓旬日复上毓为中正
司徒三却骏故据正咸以俊与夺惟意乃奏免骏大中正司徒魏舒骏之姻属屡却不署咸
据正甚苦舒终不从咸遂独上舒奏咸激讪不直诏转咸为车骑司马王龊昱┤酥荼俸
东从事守令有不廉洁者望风自引而去。
    王铨为梁王肜大将军参军肜尝大会谓铨曰：我从兄为尚书令不能啖大脔大脔
故难铨曰：公在此独嚼尚难矣。肜曰：长史大脔为谁曰：卢播是也。肜曰：是家
吏隐之耳铨曰：天下咸是家吏便恐王法不可复行肜。又曰：我在长安作何等不善
因指单衣补贴以为清铨答曰：朝野望公举荐贤才使不仁者远而位居公辅单衣补贴
以此为清无足取也。肜有惭色。
    羊亮为太傅杨骏参军时京兆多盗窃骏欲更重其法盗百钱加大辟请官属会议亮
曰：昔楚江一母失布以为盗由令尹公。若无欲盗宜自止何重法为骏惭而止。
    卞敦字仲仁为东海王越主簿王弥逼雒敦及胡母辅之劝越击王弥而王衍潘滔共
执不听敦庭争苦至众咸壮之。
    陈κ字延思陈国苦人州辟部从事劾按沛王韬狱未竟会解结代杨准为刺史韬因
河间王胧艚峤嶂链蠡嵛手鞑臼贩镌唬号嫱豕蠓州据何法而擅拘邪时κ在坐对曰：
甲午诏书刺史衔命国之外台其非所部而在境者刺史并纠事徵文墨前後列上七被诏
书如州所劾无有违谬结曰：众人之言不可妄听宜依法穷竟。
    陶侃为卢江郡主簿会州部从事之郡欲有所按侃闭门部勒诸吏谓从事曰：若鄙
郡有违自当明宪直绳不宜相逼。若不以礼吾能御之从事即退。
    何充为大将军王敦主簿敦兄含时为庐江郡贪卫墙宥爻㈧蹲中称曰：家兄在
郡定佳庐江人士咸称之充正色曰：充即庐江人所闻异于此敦默然傍人皆为之不安
充晏然自。若由是忤敦左迁东海王文学。
    宋刘敬宣晋末为会稽王元显骠骑从事中郎元显骄氵┳菟寥合禄之敬宣每预
燕会未尝饮酒调戏之来无所酬答元显甚不悦。
    吉翰字休文为长沙王道骠骑中兵参军从事中郎为将佐十馀年清谨刚正甚为
高祖所知赏。
    刘湛为庐陵王义贞车骑长史义贞居高祖忧使帐下备膳湛禁之义贞乃使左右人
索鱼肉珍羞於斋内别立厨帐会湛入因命鼍浦顺凋湛正色曰：公当今不宜有此设
义贞曰：旦甚寒一碗酒亦何伤长史事同一家望不为异酒既至湛因起去曰：既不能
以礼自处。又不能以礼处人。
    沈演之为彭城王义康别驾从事史领本郡中正深为义康所待故在府州前後十馀
年後刘湛刘威等结党欲排废尚书仆射殷景仁演之雅付正义与湛等不同湛因此谗之
於义康尝因论事不会义康旨义康变色曰：自今後我不复相信演之与景仁素善尽心
於朝廷太祖甚嘉之。
    袁淑为彭城王义康军司时祭酒刘湛淑从母兄也。欲其附已而淑不以为意由是
大相乖失以久疾免官。
    张畅为南谯王义宣长史及义宣有异图蔡超等以畅人望劝义宣留之乃解南蛮校
尉以授畅加冠军将军领丞相长史畅遣门生荀僧宝下郡因颜竣陈义宣[C260]状僧宝
载私货止巴陵不时下会义宣起兵津路断绝遂不得前义宣将为逆使嬖人翟灵宝告畅
畅陈必无此理请以死保之灵宝还白义宣云：畅必不可回请杀以犭旬众赖丞相司马
竺超民得免进号抚军别立军部以收人望畅虽署文檄饮酒常醉不省其事。
    阮韬为兖州别驾时刺史江夏王义恭起逆求其资费钱韬曰：此朝廷物执不与。
    南齐刘医ㄔ初为武陵王华冠军征虏参军华与寮佐饮自割鹅炙以唬河
刃落俎膳夫之事殿下亲执鸾刀下官未敢安席因起请退。
    萧畅为始安王遥光谘议参军遥光初起兵问畅畅正色拒折不从乃与抚军长史沈
昭略潜自南出济淮还台。
    梁孙谦仕宋为征北司马府主簿建平王将称兵患谦庵爆⑹虑彩咕┦θ会嶙髀
及建平诛迁左军参军。
    夏侯详为齐明帝豫州别驾及帝辅政招令出都将大用之每引详及乡人裴叔业日
夜与语详辄末略不酬帝问叔业叔业告详详曰：不为福始不为祸先由此微有忤出为
征虏长史义阳太守。
    庾荜仕齐为荆州别驾初梁州人益州刺史邓元起功勋甚著名地卑愿名挂士流
时始兴忠武王忄詹为州将元起位已高谓挂籍不先州官则不为乡里所悉元起上籍出
身州从事忄詹命荜用之荜不从忄詹大怒责之曰：元起已经我府卿何为苟惜从事荜
曰：府是尊府州是荜州宜须品藻忄詹不能折遂止。
    庾乔荜子也。为荆州别驾时元帝为荆州刺史而州人范兴话以寒贱仕加九流选
为州主簿。又皇太子令及之故元帝勒乔听兴话到职及属元日府州朝贺乔不肯受列
曰：庾乔忝为端右不能与小人范兴话同处兴话羞惭还乡愤卒世以乔为不坠家风。
    沈嫖寻阳太守仍为信威萧[A13C]达长史太守如故嫘葬惹棵库[A13C]达
[A13C]达衔之天监八年因入谘事辞。又激厉[A13C]达作色曰：朝廷用君作行事邪
娉鑫饺嗽唬何宜蓝後已终不能倾侧面从是日於路为盗所杀多以[A13C]达害焉子
续累讼之遇[A13C]达亦寻卒由是遂不穷竟。
    後魏公孙同庆笃厚廉慎为李崇骠骑府外兵参军随崇北征有方直之称。
    阳固为大将军宋王刘昶征义阳法曹行参军昶严暴治军甚急三军战忄栗无敢言
者固启谏并面陈事宜昶大怒欲斩之使监当攻道固在军勇决志意闲雅了无惧色昶甚
奇之。
    费穆字郎兴为泾州平西府长史时刺史皇甫集灵太后之元舅恃外戚之亲多为非
法穆正色规谏集亦惮之转安定太守仍为长史。
    辛少雍为高阳王雍田曹参军少雍性清正不惮庥积年久讼造次决之请⒙肪
时称坚明。
    辛雄为清河王怿司徒左曹参军并当烦剧争讼填委雄用心平直加以闲明政事经
其断割莫不悦服怿重之每谓人曰：必也。无讼乎！辛雄有焉由是名显怿迁太尉。
又为记室参军。
    鹿涅为贵州彭城王劭府司马广川人刘钧清河人房须反劭遣涅监州军讨之战於
商山颇有所捷将统皆劭左右擅增首级妄请赏帛涅面执不与劭弗从涅勃然作色曰：
竭志立言为王为国岂涅家事不辞而出劭追而谢焉窃勋者放言尊镉加私害涅闻
而笑之不以介意。
    羊敦为梁州别驾公平正直见有非法敦终不判署于烈为司空长史太傅录尚书北
海王详亲尊权重将作大匠王遇多随详所欲而给之後因公事烈于详前谓遇曰：殿下
国之周公阿衡王室所须财用自应关旨何至阿谀附势损公惠私也。遇既不宁详亦惭
谢。
    北齐卢勇为高祖丞相主簿属山西霜俭运山东租输皆令载实违者治罪令勇典其
事琅邪公主虚僦千馀车勇绳劾之公主钟诟咦娑勇守法不屈高祖谓郭秀曰：卢勇
忄禀忄禀有不可犯之色真公直人也。方当委之大事岂直纳租而已。
    杜弼为大行台郎中相府法曹辛子炎议事云：须取署子炎读署为树高祖大怒曰：
小人都不知避人家讳弼进曰：礼二名不偏讳子炎因蒙释宥世子在京闻之语杨试唬
王左右赖有此人方正庶天下皆蒙其利岂独吾家也。
    李绘天保初除司徒右长史绘质性方重未尝趋事权门以此久而沉屈。
    隋李雄为鸿胪卿开皇中晋王出镇并州高祖以雄为河北行台兵部尚书雄当官正
直侃然有不可犯之色王甚敬惮吏民称焉。
    王韶为晋王并州行台右仆射韶性刚直王甚惮之每事诏询不敢违於法度。
    元岩为兵部尚书封平昌郡公蜀王秀镇益州以岩为总管长史王性好奢侈尝欲取
獠口以为阉人。又欲生剖死囚取胆和为药岩皆不奉教排阁切谏王辄谢而止惮岩为
人每循法度蜀中狱讼岩所裁断莫不悦服其有得罪者相谓曰：平昌公与吾何怨焉帝
甚嘉之赏赐优洽。
    房彦谦年十八属齐广宁王孝衍为齐州刺史辟为主簿时禁网疏阔州郡之职尤多
纵弛及彦谦在职清简守法州境肃然莫不敬惮。
    唐杜景俭为益州录事参军时隆州司马房嗣业除益州司马除书未到欲即视事。
又鞭笞僚吏特以威胜景俭谓曰：公虽受命为此州司马而州司莫受命也。何藉数日
之禄而不待九重之旨即欲视事不亦急耶益怒景俭。又曰：今公持咫尺之制真伪未
知即欲揽一州之权谁敢相保扬州之祸非此类邪遂叱左右各罢散房惭赧而止俄有制
除嗣业荆州司马竟不得视事人吏为之语曰：录事意与天通益州司马折威风景俭由
是稍知名。
    韦伦天宝末为剑南节度行军司马时中官及禁军人相次到蜀多所侵暴号为难理
伦清俭率身以化之蜀川咸赖其理竟遭中官毁谮贬衡州司户。
    穆宁上元二年为殿中侍御史佐盐铁转运使副元帅李光弼以饷运不继或恶宁者
诬谮於光弼。且言将杀宁以胁之宁直抵徐州见光弼喻以义理不为挠折光弼深敬之
宁得行职。
    崔谈ξ永平军行军司马寻知本军京师留後性刚直无所容受遇事不回。
    高郢为朔方节度。《郭子》仪掌书记仪尝怒从事张昙奏杀之郢极言争救遂忤
其意奏贬猗氏丞。
    王宗为寿州团练副使贞元十五年寿州刺史杨承恩老耄多病其政事委於男澄及
判官卿侃孔目官林盏戎潦羌采踬┑饶擞虢校等谋以澄为刺史宗知之密与大将军
田娴纫樵唬貉畲蠓蛟菁捕当即痊平脱有不讳即朝廷自除刺史，岂可便令杨澄知
事也。遂囚系澄侃等驿骑以闻故授宗权知寿州刺史事召┑鹊米镅凹幼谟史中丞。
    李藩为东都留守杜亚从事雒中盗发有诬牙将令狐运者亚信之拷掠竟罪藩知其
冤争之不从辞出後获真盗宋瞿昙藩益知名。
    薛戎少有学术不求闻达居阳羡山辟江西从事府罢归山柳冕为福建观察表戎为
从事会泉州阙刺史冕署戎权领州事是时姚南仲节制郑滑从事马扌缫云渲钡牢监
军使诬奏贬泉州别驾冕附会权势将构成扌缱锸谷职肝是成之戎以扌缥薰疾淮
冕意别白其状戎还自泉州冕盛气据衙令引戎入戎叱引者曰：安有观察使据衙而见
宾客哉！遂历东厢从容而入冕度势未可屈徐起以见一揖而退。又构其罪具以状闻
置戎于佛寺环以武夫恣其侵辱如是累月诱令成扌缰罪戎操心如一竟不动摇杜佑
镇淮南知戎之冤乃上其表发书谕之戎难方解遂辞职寓居於江湖间。
    贾直言居河朔间始以孝闻乡里得齿士类後为李师道宾佐颇以逆顺之理规正之
师道前後将加危害者数四及师道就戮刘悟於禁锢之所引为上介移镇东郡上党皆在
府幕悟有纤毫之失未尝缄言，於是正直之誉颇洽群听朝廷以谋议大夫徵之诏下之
时无不称当。
    韩愈贞元中参故相董晋汴州幕府後为张建封徐州从事言多率直无所畏避。
    孔戡元和初为昭义军节度卢从史从事从史狂恣不道戡以言直不从引去及从史
败时已死赠司勋员外郎。
    後唐谭善达为宁江军节度使西方邺判官邺为政贪虐善达每箴其失邺忿形於色
令左右告善达受人金下狱拷掠善达亦刚词多不逊遂杀於狱中无几寝疾时见善达入
其户俄卒於治所。
    刘赞明宗朝为刑部侍郎时秦王为元帅秦王府判官太子詹事王居敏与冀乡曲之
旧以秦王盛年自恣须朝中选端士纳诲冀其禀畏乃荐赞明宗授秘书监兼秦王傅赞性
雍和与物无忤居官畏慎人。若以私故干之虽权豪不能移其操及在秦府因事或发正
论王侧目怒视殊无下贤之色或与诸僚候於外屏有竟日不召而不得食而指阙之谋故
不预闻及秦府得罪或传旨安慰言止於朝降而赞已被麻衣驴乘在门闻其安慰曰：此
存抚之情也，岂有国君之嗣一旦举室涂地而参佐朝降免死幸也。俄而台吏示敕长
流即时诣贬所在岚州逾年放归田里。
    晋符蒙ヘ常山戎事安重荣在镇所为不法蒙多否之为左右所间几罹其祸。
    ○幕府部・清廉
    夫委之货财不亏其义儒者之行也。约失者鲜俭则固先民之训也。由汉而下盛
幕府之选士之负气节怀智术者多归焉故有敦尚名检砥砺廉隅内怀耿介无所迁染以
至奉身居家俭而有度轻财辞赂举无矫饰受赐不思於苟得安贫未闻於改乐自非道义
中积志尚绝俗。又恶能确然秉操言不陨获者哉！汉赵广汉涿郡蠡吾人少为郡吏州
从事以廉洁通敏下士为名。
    後汉王良为大司徒司直在位恭俭妻子不入官舍布被瓦器。
    闻人袭为郡督邮行则负担卧则无被连蛊ひ宰愿膊皇苋酥费。
    雷义字仲公豫章鄱阳人初为郡功曹尝济人死罪罪者後以金二斤谢之不受金主
伺义不在密投金於承尘上後葺理屋宇乃得金金主已死无所复还义乃以付县曹。
    范丹辟公府步行无被囊自随。
    盖勋为汉阳长史中平初黄巾贼起故武威太守黄亻隽被徵失期刺史梁鹄欲奏诛
亻隽勋为言得免亻隽以黄金二十斤谢勋谓亻隽曰：吾以子罪在八议故为子言吾岂
卖评哉！终辞不受。
    魏王修为袁谭别驾袁氏政宽在职势者多蓄聚太祖破邺籍没审配等家财物货以
万数及破南皮阅修家喜宦十斛有书数百卷太祖叹曰：士不妄有名乃辟为司空掾
行司金中郎将。
    晋薛廉为元帝丞相长史甚勤王事以上佐禄优每自约损取周而已。
    南齐王延之仕宋为司徒建安王休仁左长史加宁朔将军延之清贫居宇穿漏褚渊
往候之见其如此具启明帝帝即敕有司为构三间斋室。
    梁范岫仕齐为蔡兴宗荆州主簿兴宗将卒以岫贫乏遗旨赐钱二十万岫辞拒之。
    庾荜仕齐为荆州别驾前後纪纲皆致富饶荜再为之清身率下杜绝请⒉急皇呤
妻子不免饥寒明帝闻而嘉焉手敕褒美州里荣之。
    庾黔娄为邓元起益州长史及成都平城中珍宝山积元起悉分与僚佐唯黔娄一无
所取元起恶其异众厉声曰：长史何独为高黔娄示不违之请书数箧萧介为武陵王扬
州长史在职清白为朝廷所称。
    萧洽为南徐州中从事近畿重镇职吏数千人前後居者皆致巨富洽清身率职馈遗
一无所受妻子不免饥寒。
    江革历官八府长史四王行事旁无姬侍家徒壁立世以此高之。
    後魏高允神嘉三年大武舅阳平王杜超行征南大将军镇邺以允为从事中郎年四
十馀矣。超以方春而诸州囚多不决乃表允与中郎吕熙等分诣诸州共评狱事熙等皆
以贪秽得罪唯允以清平获赏。
    刘懋为太尉司马家甚清贫亡之日家徒四壁而已太傅清河王怿及当时才隽莫不
痛惜之。
    张普惠为任城王澄参军及澄转扬州普惠。又为开府主簿历佐二藩甚有声誉旋
京之日装束蓝缕澄赉绢二十疋以充行资。
    鹿涅为真定公元子直国中尉子直出镇梁州涅随之州州有兵粮和籴者靡不润屋
涅不取子直强之终不从命。
    平恒为幽州别驾廉贞寡欲不营资产衣食至常不足妻子不免饥寒。
    温子钗广阳王东北道行台郎中高车破走珍宝盈满子钊【钏氖疋。
    北齐张耀为中军大都督韩轨府长史及轨除瀛冀二州长史。又以耀为轨谘议参
军後为御史所劾州府僚佐及轨左右以赃罪挂网者百有馀人唯耀以清白独免徵为丞
相府仓曹。
    後周裴文举为齐王宪府司录宪出镇剑南复以文举为益州总管府中郎蜀土沃饶
商贩百倍或有劝文举以利者文举答之曰：利人为贵莫。若身安身安则道隆非货之
谓是以不为非恶财也。宪矜其贫窭每欲资给之文举常自谦逊辞多受少。
    隋赵轨开皇初为齐州别驾有能名其东邻有桑葚落其家轨遣人悉拾还谓其诸子
曰：吾非以此求名意者非机杼之物不愿侵人汝等宜以为诫在州考绩连最持节使者
ぱ艄梁子恭上状文帝赐以米帛甚优令入朝父老将送者各挥涕曰：别驾在官水火
不与百姓交是以不敢杯酒相送公请酌一杯水奉饯轨受饮之。
    韦师平陈之役领元帅掾陈国府藏悉委於师秋豪无犯称为清白。
    陈孝意大业中为雁门郡丞时政刑日紊长吏多赃污孝意清节弥励。
    敬肃大业末为颍川郡丞去官之日家无馀财。
    唐崔义元清河人大业末说贼帅黄君汉归国拜怀州总管府司马王世充遣将高毗
略河内义元击败之君汉将分所获金帛义元拒而不受。
    杜暹为婺州参军秩满将归州吏以纸三万馀张以赠之暹唯受一百馀悉还之时州
僚别者见而叹曰：昔清吏受一文钱复何异也。
    韦伦天宝末为剑南节度行军司马时中官及禁军相次到蜀多所侵暴号为难理伦
清俭率身以化之蜀川咸赖其理。
    晋李遐天福初为西京留守判官兼监西京左藏库会张从宾作乱使人辇取金帛以
赏群逆遐曰：不奉诏书安敢承命遂为其下所害。
    汉王松晋高祖镇太原时松为节度判官晋祖令监帑廪以清苦见重。
    周冯道初为河东节度掌书记所得廪赐不置别庖皆与从者共之。

    ●卷七百二十
    ○幕府部・谋画
    仲尼曰：可与立未可与权盖夫揣摩成败之理裁量用舍之要终以寡过而有成功
者为难矣。汉氏而下公卿牧伯多所聘署故其从事掾佐颇有卓荦奇伟之士至或参议
正典经纶戎务决机制胜料敌应变虑必周物举无遗策斯固心术明悟出於中智之上识
理深粹预乎！天下之精者已乃有失於听纳终贻悔吝事机既往追咎奚及盖俊哲之忠
谋贤达之嘉论不可以不察也。
    汉杜钦字子夏大将军王凤辅政奏钦为其军武库令会西南夷夜郎王等相攻汉遣
大中大夫张康解和不从命钦说凤曰：大中大夫康使和解（选Й怯不前之意也。）
蛮夷王侯王侯受诏已复相攻轻易汉使不惮国威其效可见恐议者选Й复守和解太守
察动静有变乃以闻如此则复旷一时（一时三月也。言空废一时不早发兵）王侯得
收猎其众申固其谋党助众多各不胜必相殄灭自知罪成狂犯守尉远藏温暑毒草之地
虽有孙吴将贲育士。若入水火往必焦没知勇亡所施屯田攻守之费不可胜量宜因其
罪恶未成未疑汉家加诛阴敕旁郡守尉练士马大司农豫调匣要害处选任职太守往
以秋凉时入诛其王侯尤不轨者即以为不毛之地亡用之民圣主不以劳中国（不毛言
不生草木）宜罢郡放弃其民绝其王侯勿复通如以先帝所立累世之功不可堕坏（堕
毁也。）亦宜因其萌芽早断绝之及已成形然後战师则万姓被害凤纳其说後为议郎
以病免徵诣大将军幕府钦见凤专政泰重戒之曰：昔周公身有至圣之德属有叔父之
亲而成王有独见之明无信谗之听然管蔡流言而周公惧穰侯昭王之舅也。权重於秦
威震邻敌有旦暮偃伏之爱（言昭王幼少旦夕偃伏戏弄於舅之旁侧也。）心不介然
有间然范睢起徒步繇异国无雅信（雅信谓素相任信）开一朝之说而穰侯就封（范
睢为丞相穰侯就国）及近者武安侯之见退（武安侯谓田硪病Ｍ宋角肟脊さ匾嬲
帝怒乃退也。）三事之迹相去各数百岁。若合符节甚不可不察愿将军由周公之谦
惧损穰侯之威放武安之欲毋使范雎之徒得间其说顷之复日蚀京兆尹王章上封事求
见果言凤专权蔽主之过宜废勿用以应天变，於是天子感寤召见章与议欲退凤凤甚
忧惧钦令凤上疏谢罪乞骸骨文指甚哀太后涕泣为不食帝少而亲倚凤亦不忍废复起
凤就位凤心惭称病笃欲遂退钦复说之曰：将军深悼辅政十年变异不已故乞骸骨归
咎於身刻已自责至诚动众愚知莫不感伤。虽然是无属之臣执进退之分洁其去就之
节者耳（无属无亲属於上也。分等或作介隔其义两通）非主上所以待将军非将军
所以报主上也。昔周公虽老犹在京师明不离成周示不忘王室也。仲山父异姓之臣
无亲於宣就封于（诗言仲山甫徂齐者言衔命往治齐城郭也。而韩诗以封於齐故钦
引之）齐犹叹息永怀宿夜徘徊不忍远去况将军之於主上主上之与将军哉！夫欲天
下治安变异之意莫。若将军（言众人之意皆不如也。）主上昭然知之故攀援不遣
（援引也。）书称困我（此。《周书》洛诰成王告周公词也。言公必须留此毋得
遂去而令我困盖成帝与凤诏书引此言之）唯将军不为四国流言自疑於成王以固至
忠凤复起视事上令尚书劾奏京兆尹章章死诏狱章既死众庶冤之以讥朝廷钦欲救其
过复说凤曰：京兆尹章所坐事密吏民见章素好言事以为不坐官职疑其以日蚀见对
有所言也。假令章内有所犯虽舀正法事不暴扬自京师不晓况於远方恐天下不知
章实有罪而以为坐言事也。如是塞争引之原损宽明之德（争引谓引事类以谏争也。
一曰下有谏争之言上引而纳之也。）以为宜因章事举直言极谏并见郎从官展尽其
意加於往前以明示四方使天下咸知主上圣明不以言罪下也。若此则流言消释疑惑
著明凤白行其策钦之补过将美皆此类也。
    後汉冯衍初为王莽更始将军廉丹掾丹讨伐山东与衍俱至定陶莽追诏丹曰：仓
廪尽矣。府库空矣。可以战矣。将军受国重任不捐身於中野无以报恩塞责丹惶恐
夜召衍以书示之衍因说丹曰：衍闻顺而成者道之所大也。逆而功者权之所贵也。
是故期於有功不问所由论於大体不守小节昔逄丑父伏轼而使其君取饮称於诸侯郑
祭仲立突而出忽终得复位见美春秋盖以死易生以存易亡君子之通也。诡於众意宁
国存身贤智之虑也。故。《易》曰：穷则变变则通通则久是以自天讨吉无不利。
若夫知其不可而必行之破军残众无补於主身死之日负义於时智者不为勇者不行。
且衍闻之得时无怠张良以五世相韩椎秦始皇博浪之中勇冠乎！贲育名高乎！泰山
将军之先为汉信臣新室之兴英俊不附今海内溃乱人怀汉德甚於诗人思召公也。爱
其甘棠而况子孙乎！人所歌舞天必从之方今为将军计莫。若屯据大郡镇抚吏士砥
厉其节百里之内牛酒日赐纳雄杰之士询忠智之谋要将士之心待从横之变兴社稷之
利除万人之害则福禄流於无穷功烈著於不灭何与军覆於中原身膏於草野功败名丧
耻及先祖哉！圣人转祸而为福智士因败而为功愿明公深计而无与俗同丹不能从进
及睢阳复说丹曰：盖闻明者见於无形智者虑於未萌况其昭嬲吆酰》不忌於所忽
祸发於细微败不可悔时不可失公孙鞅曰：有高人之行负非於世有独见之虑见赘於
人故信庸庸之论破金石之策袭当世之操失高明之德夫决者智之君也。疑者事之役
也。时不重至公勿再计丹不听遂进及无盐与赤眉战死衍乃亡命河东。
    卫羽为兖州刺史第五种从事是时太山贼叔孙无忌等暴横一境州郡不能讨羽说
种曰：中国安宁忘战日久而太山险阻寇猾不制今虽有精兵难以赴敌羽请往譬降之
种敬诺羽乃往亻嗡祷龈Ｎ藜杉此其党与三千馀人降。
    韩嵩为刘表从事中郎刘先为别驾时曹操与袁绍方相持於官渡绍遣人求助於表
表许之而不至亦不佐操欲保江汉间观天下变嵩先说。表曰：豪杰并争两雄相持天
下之重在於将军将军。若欲有为起乘其弊可也。若不然固将择所从将军拥十万之
众安坐而观望夫求援而不能助见贤而不肯归此两怨必集於将军将军不得中立矣。
夫以曹公之明哲天下贤俊皆归之其势必举袁绍然後称兵以向江汉恐将军不能御也。
故为将军计者不。若举州以附曹公曹公必重德将军长享福祚垂之後嗣此万全之策
也。表大将蒯越亦劝表表狐疑乃遣嵩诣曹操以观虚实嵩还深陈操威德说表遣子入
质表疑嵩反为太祖说大怒欲杀嵩考究随嵩行者知嵩无他意乃止。
    魏荀Ｎ太祖奋武将军司马太祖领兖州牧任Ａ羰禄嵴佩愠鹿以兖州潜迎吕
布Ｕ俣郡太守夏侯吨林锱颜吣硕ㄊ痹ブ荽淌饭贡帅众数万来至城下或言与吕
布同谋众甚惧贡求见ｘ＝往兜仍唬汉沃贡不与吕布同谋而轻欲见之君一州镇
也。往必危不可Ｔ唬汗庇脲愕确址撬亟嵋病＝窭此偌票匚炊及其未定说之纵不
为用可使中立。若先疑之彼将怒而成计贡见Ｎ蘧逡馕桔渤俏匆坠ニ煲兵去。又
与程昱计使说范东阿卒全三城以待太祖太祖自徐州还击布濮阳布东走二年夏太祖
军乘民大饥人相食陶谦死太祖欲遂取徐州还乃定布Ｔ唬何舾咦姹９刂泄馕渚莺
内皆深根固本以制天下进足以胜敌退足以坚守故虽有困败而终济大业将军本以兖
州首事平山东之难百姓无不归心悦服。且河济天下之要地也。今虽残坏犹易以自
保是亦将军之关中河内也。不可以不先定今以破李封薛兰。若分兵东击陈宫宫必
不敢西顾以其间勒兵收熟麦约食畜弦痪俣布可破也。破布然後南结扬州共讨袁
术以临淮泗。若舍布而东多留兵则不足用少留兵则民皆保城不得樵采布乘虚寇暴
民心益危唯鄄城范卫可全其馀非已之有是无兖州也。若徐州不定将军当安所归乎！
且陶谦虽死徐州未易亡也。彼惩往年之败将惧而结亲相为表里今东方皆以收麦必
坚壁清野以待将军攻之不拔略之无获不出十日则十万之众未战而自困耳前讨徐州
威罚实行其子弟念父兄之耻必人自为守无降心就能破之尚不可有也。夫事固有弃
此取彼者以大易小可也。以安易危可也。权一时之势不患本之不固可也。今三者
莫利愿将军熟虑之太祖乃止大收麦复与布战分兵平诸县布败走兖州遂平建安元年
太祖击破黄巾汉献帝自河东还雒阳太祖议奉迎都许，或以山东未平韩暹杨奉新将
天子到雒阳北连张杨未可卒制Ｈ疤祖曰：昔晋文公纳周襄王而诸侯景从高祖东
伐为义帝缟素而天下归心天子播越将军首唱义兵徒以山东扰乱未能远赴关右然犹
分遣将帅蒙险通使虽御难於外乃心无不在王室是将军匡天下之素志也。今车驾旋
轸东京榛芜义士有存本之思百姓感旧而增哀诚因此时奉主上以从民望大顺也。秉
至公以服雄杰大略也。扶宏义以致英俊大德也。天下虽有逆节必不能为累明矣。
韩暹杨奉其敢为害。若不时定四方生心後虽虑之无及太祖遂至雒阳奉迎天子都许。
    毛挝太祖治中从事语太祖曰：今天下分坏国主迁移生民废业饥馑流亡公家
无经岁之储百姓无安固之志难以持久今袁绍刘表虽士民众强皆无经远之虑未有树
基建本者也。夫兵义者胜守位以财宜奉天子以令不臣修耕植畜军资如此则霸王之
业可成也。太祖敬纳其言转幕府功曹。
    刘晔为太祖司空主簿从征张鲁既至汉中山峻难登军食颇乏太祖曰：此妖妄之
国耳何能为有无吾军少食不如速还便自引归令晔督後诸军使以次出晔策鲁可克加
粮道不继虽出军犹不能皆全驰白太祖不如致攻遂进兵多出弩以射其营鲁奔走汉中
遂平晔进曰：明公以步卒五千将诛董卓北破袁绍南征刘表九州百郡十并其八威震
天下势忄毯Ｍ饨窬俸褐惺袢送风破胆失守推此而前蜀可传檄而定刘备人杰也。
有度而迟得蜀日浅蜀人未恃也。今破汉中蜀人震恐其势自倾以公之神明因其倾而
压之无不克也。若小缓之诸葛亮明於治而为相愠ひ淼掠鹿谌军而为将蜀民既定
据险守要则不可犯矣。今不取必为後忧太祖不从大军遂还後蜀降人言蜀中一日数
十惊虽斩之不能安也。太祖延问曰：今尚可击否晔曰：今已小定未可击也。贾诩
参太祖司空军事太祖破荆州欲顺江东下诩谏曰：明公昔破袁绍今收汉南威名远著
军势既大。若乘旧楚之饶以飨吏士抚安百姓使安土乐业则可不劳众而江东稽服矣。
太祖不从军遂无利。
    司马朗为太祖丞相主簿朗以为天下分崩之势由秦灭五等之制而郡国无坩飨
战之备故也。今虽五等未可复行可令州郡并置兵外备四夷内威不轨於策为长。又
以为宜复井田往者以民各有累世之业难中夺之是以至今今承大乱之後民人分散土
业无主皆为公田宜及此时复之议虽未施行然州郡领兵朗本意也。
    高柔为太祖仓曹属时太祖欲遣锺繇等讨张鲁柔谏以为今猥遣大兵西有韩遂马
超谓为已而举将相扇动作逆宜先招集三辅三辅苟平汉中可传檄而定也。繇入关遂
超等果仄。
    曹纯以议郎参太祖军事督虎豹骑从围南皮袁谭出战士卒多死太祖欲缓之纯曰：
今千里蹈敌进不能克退必丧威。且悬师深入难以持久彼胜而骄我败而惧以惧敌骄
必可克也。太祖善其言遂急攻之谭败纯麾下骑斩谭首。
    陈群[A13C]川人蜀先主临豫州辟为别驾时陶谦病死徐州迎先主先主欲往群说
先主曰：袁术尚强今东必与之争吕布。若袭将军之後将军虽得徐州事必无成先主
遂东与袁战布果袭下邳遣兵助术大破豫州军先主恨不用群言。
    赵浮为韩馥冀州都督从事浮与程奂将强弩万张屯河阳浮等闻馥欲以冀州与袁
绍自孟津驰东下时绍常在朝歌清水口浮等从後来船数百艘众万馀人整兵鼓夜过绍
营绍甚恶之浮等到谓馥曰：袁本初军无斗粮各已离散虽有张杨於扶罗新附未肯为
用不足敌也。小从事等请自以见兵拒之旬日之间土分瓦解明将军但当开ト高枕何
忧何惧馥不从乃避位出居赵忠故舍遣子赍冀州印绶於黎阳与绍。
    董昭字公仁为袁绍参军事绍逆公孙瓒於界桥钜鹿太守李邵及郡冠盖以瓒兵强
皆欲属瓒绍闻之使昭领钜鹿问御以何术对曰：一人之微不能消众谋欲诱致其心唱
与同义及得其情乃当权以制之耳计在临时未可得言时郡右姓孙伉等数十人专为谋
主惊动吏民昭至郡伪作绍檄告郡云：得赋罗候安平张吉辞当攻钜鹿贼故孝廉孙伉
等为应檄到收行军法恶止其身妻子弗坐昭案檄告令皆即斩之一郡惶恐乃以次安慰
遂皆平集事讫白绍绍善之。
    程昱东郡人太祖辟昱表为东平相太祖与吕布战於濮阳数不利蝗虫起乃各引去，
於是袁绍使人说太祖连和太祖亦欲遣家居邺太祖新失兖州军食尽将许之时程昱使
没挂见因言曰：窃闻将军欲遣家与袁绍连和诚有之乎！太祖曰：然昱曰：昔田
横齐之世族兄弟三人更王据千里之齐拥百万之众与诸侯并南面称孤既而高祖得天
下而横顾为降虏当此之时横，岂可为心哉！太祖曰：然此诚丈夫之至辱也。昱曰：
昱愚不识大旨以为将军之志不如田横田横齐一壮士耳犹羞为高祖臣今闻将军欲遣
家往邺将北面事袁绍夫以将军之聪明神武而反不羞为袁绍之下窃为将军耻之意者
将军殆临事而惧不然何虑之不深也。夫袁绍据燕赵之地有并天下之心而知不能济
也。将军自度能为之下乎！将军以龙虎之威可为韩彭之事邪今兖州虽残尚有三城
能战之士不下万人以将军之神武与文。若昱等收而用之霸王之业可成也。愿将军
更虑之太祖乃止。
    郭嘉为太祖司空军祭酒太祖将讨袁绍嘉曰：绍方北击公孙瓒可因其远征东取
吕布不先取布。若绍为寇布为之援此深害也。太祖曰：然太祖讨吕布欲引军还嘉
曰：昔项籍七十馀战未尝败北一朝失势而身死国亡者恃勇无谋故也。今布每战辄
破气衰力尽内外失守布之威力不及项籍而困败过之。若乘胜攻之此成禽也。太祖
曰：善急攻之遂禽布太祖欲速征刘备议者惧军出袁绍袭其後进不得战而退失所据
太祖疑以问嘉嘉劝太祖曰：绍性迟而多疑来必不速备新起众心未附急击之必败此
存亡之机不可失也。太祖曰：善遂东征备备败奔绍绍果不出後嘉从讨袁谭袁尚於
黎阳连战数克诸将欲乘胜遂攻之嘉曰：袁绍爱此二子莫昧⒁病Ｓ泄图逄纪为之
谋臣必交斗其间还相离也。急之则相持缓之而後争心生不如南向荆州。若征刘表
者以待其变变成而後击之可一举定也。太祖曰：善乃南征军至西平谭尚果争冀州
谭为尚军所败走保平原遣辛毗乞降太祖还救之遂从定邺。又从攻谭於南皮冀州平
封嘉洧阳亭侯（河北既平太祖多辟召青冀幽并知名之士渐臣事之以为省事掾属皆
嘉之谋也。）太祖将征袁尚及三郡乌丸诸下多惧刘表使刘备袭许以讨太祖曰：公
虽威震天下胡恃其远必不设备因其无备卒然击之可破灭也。且袁绍有恩於民夷而
尚兄弟生存今四州之民徒以威附德施未加舍而南征尚因乌丸之资招其死主之臣胡
人一动民夷俱应以生蹋顿之心成觊觎之计恐青冀非已之有也。表坐谈客耳自知才
不足以御备重任之则恐不能制轻任之则备不为用虽虚国远征公无忧矣。太祖遂行
至易嘉言曰：兵贵神速今千里袭人辎重多难以趋利。且彼闻之必为备不如留辎重
轻兵兼道以出掩其不意太祖乃密出卢龙塞直指单于庭虏卒闻太祖至惶怖合战大破
之斩蹋顿及名王已下尚及兄熙走辽东。
    沮授为袁绍从事太祖征绍还官渡绍进保阳武授曰：北兵数众而果劲不及南南
闲樯俣货财不及北南利在於急战北利在於缓搏宜持久旷以日月绍不从。
    李孚为袁尚冀州主簿後尚与其兄谭争斗尚出军诣平原留别驾审配守邺城孚随
尚行会太祖围邺尚还欲救邺行未到尚疑邺中守备少复欲令配知外动止与孚议所遣
孚答尚言今使小人往恐不足以知外内。且恐不能自达孚请自往尚问孚当何所得孚
曰：闻邺围甚坚多人则觉以为直当将三骑足矣。尚从其计孚自选温信者三人不语
所之皆敕使具脯粮不得持兵仗各给快马遂辞尚来南所在止亭传及到梁淇使从者研
问事杖三十枚系著马边自著平上帻将三骑投暮诣邺下是时大将军虽有禁令而刍牧
者多故孚因此夜到以一鼓中自称都督历北围循表而东从东围表。又循围而南步步
呵责守围将士随轻重行其罚遂历太祖营前径南过从南围角西折当章门复责怒守围
者收缚之因开其围驰到城下呼城上人城上人以绳引孚得入配等见孚悲喜鼓讠殉
万岁守围者以状闻太祖笑曰：此非徒得入也。方。且复得出孚事讫欲得还而顾外
围必急不可复冒谓已使命当速反乃阴心计请配曰：今城中仙傥抻美先跷也。不
如驱出之以省弦病Ｅ浯悠浼颇烁匆辜虮鹗千人皆使持白幡从三门并出降。又使
人持火孚乃无何将本所从作降人服随辈夜去时守围将士闻城中悉降火光蛾椎共
观火不复视围孚出北门遂从西角突围得去其明太祖闻孚已得出抵掌笑曰：果如吾
言也。孚北见尚尚甚欢喜会尚不能救邺破走至中山而袁谭。又追击尚尚走孚与尚
相失遂诣谭复为谭主簿。
    郭淮为征西将军夏侯渊司马渊与蜀战淮时有疾不出渊遇害军中扰扰淮收散卒
推荡寇将军张の军主诸营乃定其明日蜀先主欲渡汉水来攻诸将议众寡不敌备便
乘胜欲依水为阵以拒之淮曰：此示弱而不足挫敌非算也。不如远水为阵引而致之
半济而复击备可破也。既阵蜀先主疑不渡淮遂坚守示无还心以状闻太祖善之假
节复以淮为司马。
    赵俨为扶风太守时蜀将关愠のд髂辖军曹仁於樊俨以议郎参仁军事南行与
平寇将军徐晃俱前既到关围仁遂坚馀救兵未到晃所督不足解围而诸将呵责晃促救
俨谓诸将曰：今敌围素固水潦犹盛我徒卒单少而仁隔绝不得同力此举盟以弊内
外耳当今不。若前军Τ围遣谍通仁使知外救以励将士计北军不过十日尚足坚守然
後表里俱发破敌必矣。如有缓救之戮余为诸军当之诸将皆喜便作地道箭飞书与仁
消息数通北军亦至并势大战蜀军既退舟船犹据沔水襄阳隔绝不通而孙权袭取关辎
重关闻之即走南还仁会诸将议咸曰：今因关危惧必可追禽也。俨曰：权邀关连兵
之难欲掩制其後顾关还救恐我承其两疲故顺辞求救乘[C260]因变以观利钝耳今关
已孤迸更宜存之以为权害。若深入追北权则改虑於彼将生患於我矣。王必以此为
深虑仁乃解严太祖闻关走恐诸将追之果疾敕仁如俨所策。
    蒋济字子通楚国平阿人为州别驾建安中吴大帝率众围合肥时大军征荆州遇疾
疫唯遣将军张喜单将千骑过领汝南兵以解围颇复疾疫济乃密白刺史为伪得喜书云：
步骑四万已到雩娄遣主簿迎喜三部使赍书语城中守将一部得入城二部为贼所得大
帝信之遽烧围走城用得全後为太祖丞相主簿时关侯围樊襄阳太祖以汉帝在许近贼
欲徙都司马宣王及济说太祖曰：于禁等为水所没非战攻之失於国家大计未足有损
刘备孙权外亲内疏关。若得志权必不愿也。可遣人劝蹑其後许割江南以封权则樊
围自解太祖如其言权闻之即引兵西袭公安江陵关遂见擒。
    魏常林为文帝五官功曹时太祖西征田银苏伯反幽冀扇动文帝欲亲讨之林曰：
昔忝博陵。又在幽州贼之形势可度料也。北方吏民乐安厌乱服化已久守善者多银
伯犬羊相聚智小谋大不能为害方今大军在远外獾薪军为天下之镇也。轻动远举
虽克不武文帝从之遣将往伐应时克灭。
    蜀殷观为先主荆州主簿吴大帝遣使云：欲共取蜀，或以为宜报听许吴终不能
越荆有蜀蜀地可为已有观进曰：若为吴先驱进未能克蜀退为吴所乘即事去矣。今
但可然赞其伐蜀而自说新据诸郡未可以动吴必不敢越我而独取蜀如此进退之计可
以收吴蜀之利先主从之吴果辍计迁观为别驾从事庞统为先主军师中郎将说先主曰：
荆州荒残人物殚尽东有吴孙北有曹氏鼎足之计难以得志今益州国富民饣Э诎偻
四部兵马所出必俱宝货无求於外今可权借以定大事备曰：今指与吾为水火者曹操
也。操以急吾以宽操以暴吾以仁操以谲吾以忠每与操反事乃可成耳今以小故而失
信义於天下者吾所不取也。统曰：权变之时固非一道所能定也。兼弱攻昧五伯之
事逆取顺守报之以义事定之後封以大国何负於信今日不取终为人利耳备遂行统随
从入蜀益州牧刘璋与先主会涪统进策曰：今因此会便可执之则将军无用兵之劳而
坐定一州也。先主曰：初入他国恩信未著此不可也。璋既还成都先主尝为璋北征
汉中统复说曰：阴选精兵昼夜兼道径袭成都璋既不武。又素无预备大军卒至一举
便定此上计也。杨怀高沛璋之名将各杖獗据守关头闻数有笺谏璋使发遣将军还
荆州将军未至遣与相闻说荆州有急欲还救之并使装束外作归形此二子既服将军英
名。又喜将军之去计必乘轻骑来见将军因此执之进取其兵乃向成都此中计也。退
还白帝连引荆州徐还图之此下计也。若沉吟不去将致大困不可久矣。先主然其中
计即斩怀沛还向成都所过跞】恕
    杨洪字季休为益州治中从事时先主征吴不克还住永安汉嘉太守黄元素为丞相
诸葛亮所不善闻先主疾病惧有後患举郡反烧临邛城时亮东行省疾成都单虚是以元
益无所惮洪即启太子遣其亲兵使将军陈恢４绿衷众议以为元。若不能困成都当
繇越据南中洪曰：元素性凶暴无他恩信何能办此不过乘水东下冀主上平安面缚
归死如其有异奔吴求活耳敕淮碌於南安峡口遮即便得矣。淮鲁泻檠怨生获元。
    马谡为诸葛亮丞相参军建兴三年亮征南中谡送之数十里亮曰：虽共谋之历年
今可更惠良规谡对曰：南中恃其险远不服久矣。虽今日破之明日复反耳今公方倾
国北伐以事强贼彼知官势内虚其叛亦速。若殄尽遗类以除後患既非仁者之情。又。
且不可仓卒也。夫用兵之道攻心为上攻城为下心战为上兵战为下愿公服其心而已
亮纳其策赦孟获以服南方故终亮之世南方不敢反。
    吴张冻跷大帝长史从征合肥城久不拔督计曰：古之围城开一面以疑众心
今围之甚密攻之。又急诚惧并命戮力死战之衔固难卒衔拔及救未至可小宽之以观
其变议者不同会救骑至数至围下驰骋挑战。
    晋何恽为扬州别驾刺史周浚随王浑伐吴与中军大战俘馘万计进军屯于横江时
闻龙骧将军王黾绕粕戏姐⑺悼Ｔ唬赫陪┞示锐之卒悉吴国之众殄灭於此吴之朝
野莫不震慑今王龙骧既破武昌兵威甚盛顺流而下所向辄克土分之势见矣。窃谓宜
速渡江直指建业大军卒至夺其胆气可不战而擒浚善其谋便使白浑恽曰：浑ウ於事
机而欲慎已免咎必不我从浚固使白之浑果曰：受诏但令江北抗衡吴军不使轻动贵
州虽武，岂能独平江东今者违命胜不足多。若其不胜为罪已重。且诏令龙骧受我
节度但当具君舟戢一时俱济耳恽曰：龙骧克万里之寇以既济之功来受节度未之
闻也。且握兵之要可则夺之所谓受命不受辞也。今渡江必全克获将有何虑。若疑
於不济不可谓智知而不行不可谓忠实鄙州上下所以恨恨也。浑执不听居无何而
至浑召之不来乃直指三山孙皓遂降於龌肷詈拗。
    任明为益州刺史罗尚从事时流人李特寇成都尚据大城自守李流进屯江西尚惧
遣使求和是时蜀人惧并结村堡请命于特特遣人安抚之明说尚曰：特既凶逆侵暴百
姓。又分人散众在诸村堡骄怠无备是天亡之也。可告诸村密克期日内外击之破之
必矣。尚从之明先伪降特特问城中虚实明曰：米弦延尽但有货帛耳因求省家特
许之明潜说诸村悉听命还报尚尚许如期出军诸村亦许一时赴会二年惠帝遣州刺史
宋岱建平太守孙阜救尚阜已次德阳特遣荡督李璜助任臧阜尚遣大众奄袭特营连战
三日众少不敌特军大败收合馀卒引趣新繁尚军引还特复追之转战三十馀里尚出大
军逆战特军败绩斩特及李辅李远皆焚尸传首雒阳。
    陈珍为凉州牧张{艹戌}参军刘曜遣将攻韩璞於冀城{艹戌}出次石头谓珍曰：
刘曜以乘胜之声握三秦之锐缮兵积年士卒习战。若以精骑奄克南安席卷河外长驱
而至者计将何出珍曰：曜虽乘威怙众恩德未结於下。又其关东离贰内患未除精卒
寡少多是氐羌乌合之众终不能近舍关东之难增陇上之戍旷日持久与我争衡也。若
一旬不退者珍请为明公率弊卒数千以擒之{艹戌}大悦以珍为平虏参军率卒骑一千
八百救韩璞曜阴欲引归声言要先取陇西然後回灭桑壁尔暮发氐羌之众击翟走
之克复南安茂深嘉之拜折冲将军。
    赵诱字元孙州辟主簿值刺史郗隆被齐王ぁ檄使起兵讨赵王伦隆欲承檄举义而
诸子侄并在雒阳欲坐观成败恐为ぁ所讨进退有疑会群吏计议诱说隆曰：赵王篡逆
海内所病今义兵飚起其败必矣。今为明使君计莫。若自将精兵径赴许昌上策也。
不然。且可留後遣猛将将兵会盟亦中策也。若遣小军随形助胜下策也。隆不从遂
被攻死。
    卢志字子道自尚书郎出为邺令成都王[A13C]之镇邺也。爱其才量委以心膂遂
为谋王齐王问起义遣使告[A13C][A13C]召志计事志曰：赵王无道肆行篡逆四海人
神莫不愤怒今殿下扌忽率三军应期电发子来之众不召自至扫夷凶逆必有征无战然
兵事至重圣人所慎宜旌贤任才以收时望[A13C]深然之改选上佐高辟掾属以志为谘
议参军仍补左长史专掌文翰[A13C]前锋都督赵骧为伦所败士众震骇议者多欲还保
朝歌志曰：今我军失利敌新得胜必有轻易凌轹之情。若顿兵不进三军畏衄惧不可
用。且战何能无胜负宜更选精兵星行倍道出贼不意此用兵之奇也。[A13C]从之及
伦败志劝[A13C]曰：齐王号众百万与张泓等相持不能决大王迳得济河北之大勋莫
之与比而齐王当今与大王共辅朝政志闻两雄不俱处功名不并立今宜因太妃微疾求
还定省推崇齐王徐结四海之心此计之上也。[A13C]纳之遂以母疾还藩委重於ぁ由
是[A13C]获四海之誉天下归心朝廷封志为武夂罴由⑵锍Ｊ獭
    淳于定为南阳王模谋臣模为征西大将军镇关中东海王越表徵模为司空遣中书
监傅抵代之定说模曰：关中天府之国霸王之地今以不能绥抚而还既於声望有亏义
公兄弟唱起大事而并在朝廷。若自庠蛴凶ㄈㄖ罪弱则受制於人非公之利也。模
纳其言不就徵。
    潘滔为东海王越司马时苟谖抚军将军都督青兖有威名滔说越曰：兖州要冲
魏武以之辅相汉室苟谟写笾痉谴砍季昧畲χ则患生心腹矣。若迁于青州厚其名
号诒卦霉自牧兖州经纬诸夏藩卫本朝此所谓谋之于未有为之於未乱也。越以为
然乃迁谡鞫大将军开府仪同三司加侍中假节都督青州诸军事领青州刺史。
    孔坦为尚书左丞相时苏峻挟天子幸石头坦奔陶侃侃引为长史时侃等夜筑白石
垒至晓而成闻峻军严声咸惧来攻坦曰：不然。若峻攻垒必须东北风急令我水军不
得往救今天气清净贼必不动决遣军出江乘掠京口以东矣。果如所筹时郗鉴镇京口
侃等各以兵会既至坦议以为本不应须召郗公遂使东门无限今宜遣还虽晚犹胜不也。
侃等犹疑坦固争甚切始令鉴还据京口遣郭默屯大业。又令骁将李闳曹统周光与默
并力贼遂势分率如坦计。
    高崧为简文帝抚军司马时桓温擅威率众北伐军次武昌简文患之崧曰：宜致书
谕以祸福自当反旆如其不尔便六军整驾逆顺於兹判矣。若有异计请先[C260]鼓便
於坐为简文书草曰：寇难宜平时会宜接此实为国远图经略大算能宏斯会非足下而
谁但以此兴师动众要当以资实为本运转之艰古人之所难不可易之於始而不熟虑须
所以深用为疑在乎！此耳然异常之举众之所骇游声尊锵胱阆乱嗌傥胖苟患失
之无所不至或能望风振扰一时分散如其不然者则望实并丧社稷之事去矣。皆吾ウ
弱德信不著不能镇静群庶保固维城所以内愧于心外惭良友吾与足下虽职有内外安
社稷保国家其致一也。天下安危系之明德先存宁国而後图其外使王基克隆大义弘
著所望於足下区区诚怀，岂可复顾嫌而不尽哉！温得书还镇。
    郄超为桓温参军太和中温将伐慕容氏於临潼超谏以道远汴水。又浅运道不通
温不从遂引军自济入河超。又进策於温曰：清水入河无通运理。若寇不战运道。
又难因资无所实为深虑也。今盛夏悉力径造邺城彼伏公威略必望阵而走退还幽朔
矣。若能决战呼吸可定设欲城邺难为功力百姓布野尽为官有易水以南必交臂请命
但恐此计轻次公必务其持重耳。若此计不从便当顿兵河济控引粮运令资储充备足
及来夏虽如赊迟终亦济克。若舍此二策而连军西进进不远决退必愆乏贼因此势日
月相引亻黾亻免秋冬船道涩滞。且北地早寒三军裘褐者少恐不可以涉来此大限阂
非惟无食而已温不从果有枋头之败温深惭之。
    晋邓潜之为何无忌大将军府长史无忌将率众以距卢循潜之谏曰：今以神武之
师抗彼逆众回山压卵未足为譬然国家之计在此一举闻其舟舰大盛势居上流蜂虿之
毒邾鲁成鉴宜决破南塘守二城以待之其必不敢舍我远下蓄力候其疲老然後击之。
若弃万全之长策而决成败於一战如其失利悔无及矣。无忌不从果败。
    宋刘敬宣晋末为会稽王世子元显征虏参军事隆安二年王恭起兵於京口以诛司
马尚之兄弟为名敬宣父牢之时为恭前军司马辅国将军晋陵太守置佐领兵而恭以豪
戚自居甚相陵忽牢之心不能平及恭此举使牢之为前锋太傅会稽王道子与牢之书备
言祸福使以兵反恭牢之呼敬宣谓曰：王恭昔蒙先帝殊恩今居伯舅之重义心未彰唯
兵是纵吾不能审恭事捷之日必能奉戴天子缉穆宰相与不今欲奉国威灵以明逆顺汝
以为何如敬宣曰：朝廷虽无成康之隆未有桓灵之乱而恭怙乱阻兵志陵京邑大人与
恭亲无骨肉分非君臣虽共事少时意好不协今日讨之於情何有牢之至竹里斩恭大将
颜延遣敬宣率高雅之等还京袭恭恭方出城耀军驰骑横击之一时散溃元显进号後将
军以敬宣为谘议参军加宁朔将军。
    胡藩为高祖镇军参军事从征鲜卑贼屯聚临朐藩言於高祖曰：贼屯军城外守者
必寡今往取其城而斩其旗帜此韩信所以克赵也。高祖乃遣檀韶与藩等潜往既至即
克其城贼见城舀一时奔走还保广固。
    王诞为高祖太尉长史卢循自察洲南走毅固求追讨高祖持疑未决诞密白曰：公
既平广固复灭卢循则功盖终古勋无与二如此大威，岂可馀人分之毅与公同起布衣
一时相推耳今既已丧败不宜复使立功高祖从其说。
    颜竣为孝武安北镇军北中郎府主簿魏军自彭城北归复求互市竣议曰：愚以为
与虏和亲无益已然之明效何以言其然夷狄之欲侵暴正苦力之不足耳未尝拘制信义
用辍其谋昔年江上之役乃是和亲之所招历稔交聘遂求国婚朝廷羁縻之义依违不绝
既积岁月渐不可诬兽心无厌重以忿怒故至於深入今幸因兵交之後华戎隔判。若言
互市则复开曩弊之萌议者不过言互市之利在得马今弃此所重得彼下驷四千匹尚不
足言况所得之数裁不十百耶一相交关卒难闭绝衔负力玩陵骄黠已甚虽云：互市实
觇国情多赡其求则桀敖罔已通而为节则必生边虞不如塞其端渐杜其觖望内修德化
外经边事保境以观其[C260]於事为长。
    沈庆之年三十未知名往襄阳省兄伦之见而赏之伦之子伯符时为竟陵太守伦之
命伯符拔为宁远中兵参军竟陵蛮屡为寇庆之为设规略每击破之伯符由此致将帅之
称。

    ●卷七百二十一
    ○幕府部・谋画第二
    南齐纪僧真为太祖领军功曹太祖将废立谋於袁粲褚渊僧真启曰：今朝廷猖狂
人不自保天下之望不在袁褚明公岂得默然坐受夷灭存亡之机仰希熟虑太祖纳之太
祖欲渡广陵起兵僧真。又启曰：主上累世皇基犹固磐石今百口北渡何必得俱纵得
广陵城天子居深宫施号令目明公为逆何以避此如其不胜则应北走胡中窃谓此非万
全策也。太祖曰：卿顾家，岂能逐我行耶僧真顿首称无贰。
    梁夏侯详仕宋为豫州刺史殷琰主簿泰始初琰叛明帝遣辅国将军刘π讨之攻守
连月人情危惧将请救於魏详说琰曰：今日之举本效忠节。若社稷有奉便归身朝廷
何可屈身北面异俗。且今魏氏之卒近在淮次三军未测去就惧有异图今。若遣使致
款必厚相慰纳岂免罪而已。若谓不杀请充一介琰许之出见π曰：将军严围崤垒矢
刃如霜城内愚迷实同困兽士庶惧诛咸欲投魏仆所以逾城归德敢布腹心愿将军宏旷
荡之恩垂霈然之惠解围退舍则皆相率而至矣。π曰：审尔当如君言请反命π遣人
到城下呼城中人语以π辞即日琰及众俱出一州以全π为刺史。又补详主簿。
    陈毛喜为宣帝参军时废帝冲昧仆射到仲举与右卫将军韩子高通谋其事未发喜
请帝曰：且简选人马配与子高并赐铁炭使修器甲帝惊曰：子高谋反即欲收执何为
更如是耶喜答曰：山陵始毕边衔尚多而子高受委前朝名为效顺然甚轾狷不时授首
脱其稽诛或愆王度宜推心安诱使不自疑一壮士之力耳帝深然之卒行其计。
    後魏李先为卫王府左长史从平邺到义台破慕容ら军回定中山先每一进上所向
克平道武还代以先为尚书左中兵郎。
    郦范为征南大将军慕容白曜左司马师次无盐宋戍主申纂凭城拒守识者佥以攻
具未周不宜便进范曰：今轻军远袭深入敌境无宜淹留久稽机候。且纂必以我军来
速不去攻守谓方城可凭弱卒可恃此天亡之时也。今。若外潜威刑内整戎旅密厉将
士出其非意可一攻而克之白曜曰：一日纵敌数世之患今。若舒迟民心固矣。司马
之策是也。遂潜军伪退示以不攻纂果不设备，於是即夜部分旦便腾城崇朝而克白
曜将尽以其人为军实范曰：齐四履之地世号东秦不远为经略恐未可定也。今皇威
始被民未г泽连城有怀贰之将比邑有拒守之夫宜先信义示之轨物然後民心可怀二
州可定白曜曰：此上策也。乃免之进次肥城白曜将攻之范曰：肥城虽小攻则淹日
得之无益军声失之有损威势。且见无盐之卒死者涂炭成败之机足为鉴矣。若飞书
告喻可不攻自伏纵其不降亦当逃散白曜乃以书晓之肥城果溃白曜目范於众曰：此
行也。得卿三齐不足定矣。军达升城宋太原守房崇吉弃母妻东走宋青州刺史沈文
秀遣其宁朔将军张元孙奉笺归款请军接援白曜将遣偏师赴之范曰：桑梓之恋有怀
同德文秀家在江南青土无坟柏之累拥众数万劲甲坚城强则拒战势屈则走师未逼之
朝夕无事竟何所畏已求援军。且观其使词烦而颜愧视下而志怯币厚言甘诱我也。
若不远图惧亏军势既进无所取退遇强敌羝羊触藩羸角之谓未。若先守历城平盘阳
下梁邹克乐陵然後方轨连镳杨旌直进何患不壶浆路左以迎明公者哉！白曜曰：卿
前後纳策皆不失衷今日之牢崴不取何者道固孤城裁能自守盘阳诸戍势不野战文
秀必能克除意在先诚天与不取後悔何及范曰：如范短见犹谓不真历城足食足兵非
一朝可拔文秀既据东阳为诸城根本多遣军则历城之固不立少遣众则无以惧敌心脱
文秀还叛闭门拒守偏师在前为其所挫梁邹诸城追击其後文秀身率大军必相乘迫腹
背受敌进退无途虽有韩白恐无全理愿更思审勿入贼计中白曜乃止遂表范为青州刺
史以抚新民。
    李璨为中书郎太安初宋徐州刺史薛安都举彭城降诏镇南大将军博陵公尉元镇
东将军阳城公孔伯恭等率众迎之献文复以璨参二府军事达九里山安都率文武出迎
元不加礼出接安都还城使遂不至时宋将张永沈攸之等率先屯下舾窃令璨与中书
郎高阁入彭城说安都安都即与俱载赴军元等入城收管钥其夜永攻南门不克退还时
永辎重在武原璨劝元乘永失据攻永米船大破之斫首数千级时大雪寒冰军冻死者万
计，於是遂定淮地加璨宁朔将军。
    郑羲为中书博士大安初宋司州刺史尝珍奇据汝南来降献文诏殿中尚书元石为
都将赴之并招慰淮汝遣羲参右军事到上蔡珍奇率文武三百人来迎既相见议欲顿军
於汝北未即入城羲谓石曰：机事尚速今珍奇虽来意未可量不如直入其城夺其管钥
据有府库虽出其非意要以全制为胜石从羲言遂策马径入其城城中尚有珍奇亲兵数
百人在珍奇宅内石既克城意益骄怠置酒嬉戏无警防之虞羲谓石曰：观珍奇甚有不
平之色可严兵设备以待非常其夜珍奇果使人烧府厢屋欲因救火作难以石有备乃止
明旦羲赍白虎幡慰郭邑众心乃定明年春。又引军东讨汝阴刘Ｈ暌跆守张超城守
不下石率精锐攻之不克遂退至陈项议欲还军长社待秋击之诸将心乐早还咸称善计
羲曰：今张超驱市人负担石蚁聚穷城命不延月宜安心守之超食已尽不降当走可翘
足而待成擒物也。而欲弃还长社道涂悬远超必修城深堑多积薪辖来难图矣。石
不纳遂旋师长社至冬复往攻超超果设备无功而还历年超死杨文长代戍食尽城溃乃
克之竟如羲策。
    杨侃为长孙稚杨州录事参军梁豫州刺史裴遂治合肥城规相掩袭密购寿春郭人
李瓜花袁建等令为内应遂已募勒兵士有期日矣。而虑寿春疑觉遂谬移云：魏始於
马头置戍如闻复欲修白捺旧城。若尔便稍相侵逼此亦须营欧阳设交境之备今板卒
已集唯听信还白捺佐寮咸欲以实答之云：无修白捺意而侃曰：白捺小城本非形胜
遂好小黠今集兵遣移虚构是言得无有别图也。稚深悟之乃云：录事可造移报侃曰：
彼之募兵想别有意何为妄构白捺也。他人有心予忖度之勿谓秦无人也。遂得移谓
已知觉便尔散兵瓜花等以期契不会便相告发伏辜者十数家。
    郦恽字幼和为长孙稚行台郎恽颇兼武略尝以功名自许每进计於稚多见纳用以
功赏魏昌县开国子邑三百户。
    甄楷中山无极人为尚书仪曹郎丁忧在乡时定州刺史广阳王渊被徵还朝临发召
楷兼长史委以州任寻值鲜于修礼毛普贤等率北镇流民反於州西北之左人城屠村掠
野引向州城州城之内先有燕常闳州避难之民皆依傍市草庐攒住修礼等声云：
欲收此辈共为举动既外衔将逼恐有内应楷见人情不安虑有变起乃收州人中粗豪者
皆杀之以威外贼固城民之心及刺史元固大都督杨津等至楷乃还家。
    阳固孝明初征陕右以固为仆射李平行台七兵郎中平命固节度水军固设奇计先
期乘贼获其外城北齐魏兰根初仕魏为尚书令李崇讨茹茹都督长史因说崇曰：缘边
诸镇控摄长远昔时初置地广人稀或激发中原强宗子弟或国之肺腑寄以爪牙中年以
来有司乖实号曰：府户役同厮养官婚班齿致失清流而本宗旧类各各荣显顾瞻彼此
理当愤怨更张琴瑟今也。其时静境宁边事之大者宜改镇立州分置郡县凡是府户悉
免为民入仕次叙一准其旧文武兼用威恩并施此计。若行国庶无北顾之虑矣。崇以
奏闻事寝不报。
    薛叔初仕魏为上党王天穆讨邢果行台尚书时元颢已据赞阝城天穆集文武议
其所先议者咸以果众强盛宜先经略唯叔以为邢果聚众无名虽强犹贼元颢皇室昵
亲来称义举此恐难测果鼠盗狗窃非有远志宜先讨颢天穆以群情所欲遂先讨果果降
军还颢入雒天穆谓叔曰：不用君言乃至於此天平初高祖引为丞相长史时高祖大
举西伐将渡蒲津叔谏曰：西戎遇年饥馑无可食舀故冒死来入陕州欲取仓粟今
高司徒已围陕城粟不得出但置兵诸道勿与野战比及来年麦秋人民尽应饿死宝炬黑
獭自然归降愿王无渡河也。侯景亦曰：今者之举兵众极大万一不捷卒难收敛不如
分为二军相继而进前军。若胜後军承之高祖皆不纳遂有沙苑之败陈元康为相府功
曹参军从高祖破周文帝於邙山大会诸将议进退之策咸以为野无青草人马疲瘦不可
远追元康曰：两雄交争岁月已久今得大捷便是天授时不可失必须乘胜追之高祖曰：
若遇伏兵孤何以济元康曰：王前沙苑还军彼尚无伏今奔败。若此何能远谋。若舍
而不追必成後患高祖竟不从後为大行台右丞及高祖疾笃谓文襄曰：邙山之战不用
元康之言方贻汝患以此为恨死不瞑目。
    徐周徐招初仕後魏为广阳王深府长流参军深讨鲜于修礼招陈策请离间之葛荣
竟杀修礼自为魁帅。
    卢柔初仕後魏为贺拔胜荆州大行台郎中掌书记军之机务柔多预之及胜为太保
以柔为掾孝武後召胜引兵赴雒胜以问柔柔曰：高欢⒔阳之甲意实难知公宜席卷
赴都与决胜负存没以之此忠臣之上策也。若北阻曾阳南并旧楚东连兖豫西接关中
带甲十万观[C260]而动亦中策也。举三荆之地通款梁国可以身免功名去矣。策之
下者胜轻柔年少唯而不应及孝武西迁东魏遣侯景袭穰胜败南奔梁唐瑾初仕後魏吏
部尚书于谨南伐江陵以瑾为元帅府长史军中谋略多出瑾焉。
    李棠字长卿初仕东魏为高仲密北豫州掾先是仲密与吏部郎中崔暹有隙暹被齐
文襄委遇仲密恐其构已每不自安将图来附时东魏。又遣镇城奚寿兴典兵事仲密但
知民务而已既至州遂与棠谋伏壮士欲因此执之寿兴辞而不赴棠遂往见之曰：君与
高公义符昆季今日之席以为君首，岂有宾客总萃而公无事不行将恐远近闻之窃有
疑怪寿兴遂俱赴便发伏执之乃帅其士众据城遣棠诣关归款宇文深为太祖丞相府直
阁齐神武屯蒲坂分遣其将窦泰趣潼关高敖曹围雒阳太祖将袭泰诸将咸难之太祖乃
隐其事阳。若未谋者而独问策於深深对曰：窦氏欢之骁将也。顽凶而勇战亟胜而
轻敌欢每仗之以为御侮今者大军。若就蒲坂则高欢拒守窦泰必援之内外受敌败之
道也。不如选轻锐之卒潜出小关泰性躁急必来决战高欢持重未即救之则泰可擒也。
既虏窦泰欢势自阻回师御之可以制胜太祖喜曰：是吾心也。军遂行果获泰而齐神
武亦退深。又说太祖进取弘农复克之太祖大悦谓深曰：君即吾家之陈平也。
    隋李询初仕後周为司卫大将军高祖为丞相尉迟迥作乱遣韦孝宽击之以询为元
帅长史委以心膂军至永桥诸将不一询密启高祖请重臣监护高祖遂令高监军与
同心协力唯询而已。
    李德林为高祖丞相府属时郧公韦孝宽为东道元帅师次永桥为沁水泛长兵未得
渡长史李询上密启云：大将梁士彦宇文欣崔宏度并受尉迟迥金军中忄匈忄匈人情
大异高祖得询启深以为忧与郑译议欲代此三人德林独进计云：公与诸将并是国家
贵臣未相伏驭今以挟令之威使得之耳安知後所遣者能尽腹心前所遣人独致乖异。
又取金之事虚实难明即令换易彼将惧罪恐其逃逸便须禁锢。然则郧公以下必有惊
疑之意。且临敌代将自古所难乐毅所以辞燕赵括以之败赵也。如愚所见但遣公一
腹心明於智略为诸将旧来所信服者速至军所观其情伪纵有异志必不敢动丞相大悟
曰：若公不发此言几败大事即令高Τ坻渫军所为诸将节度竟成大功凡厥谋多此
类也。
    李彻为左武卫将军突厥沙钵略可汗犯塞高祖令卫王爽为元帅击之以彻为长史
遇虏於白道行军总管李充请袭之诸将多以为疑唯彻奖成其事请同行遂掩击大破之
沙钵略弃所服金甲而遁因此称藩。
    唐裴寂为高祖大将军府长史从至河东屈突通拒命攻之不下三辅豪杰归义者日
有千数高祖将先定京师议者恐通为後患犹豫未决寂进说曰：今通据蒲关。若不先
平前有京城之守後有屈突之援此乃腹背受敌败之道也。未。若攻蒲州下之後入关
京师无援可不攻而定太宗曰：不然兵法尚权权在於速宜乘机早度以骇其心我。若
迟留彼则生计。且关中群盗所在此徒未有定主易可招怀贼附兵强何城不克屈突通
自守贼耳不足为虞。若入关之机则事未可知矣。高祖两从之留兵围河东而引军入
关刘文静为高祖大将军府司马文静劝改旗帜以彰义举。又请连突厥以益兵威高祖
并从之。
    房元龄为太宗秦王府记室参军太宗尝至隐太子所食中毒而归府中震骇计无所
出元龄因谓长孙无忌曰：今嫌隙已成祸机将发天下忄匈忄匈人怀异志变故一作大
乱必兴非直祸及府朝正恐倾危社稷此之际会安可不深思也。仆有愚计莫。若遵周
公之事外宁区夏内安宗社申孝养之礼古人有云：为国者不顾小节此之谓欤孰。若
国家沦亡身名俱灭乎！无忌曰：久怀此谋未敢披露公定所说深会宿心乃入白之太
宗召元龄谓曰：阽危之兆其迹已见将。若之何对曰：国家患难今古何殊自非睿圣
钦明不能安辑大王功盖天地事锺压纽神赞所在匪藉人谋因与府属杜如晦同心戮力
隐太子将有变太宗令无忌召房玄龄及如晦令衣道士服潜引入阁计事遂平内难。
    杜如晦为太宗秦王府属从征薛仁杲刘武周王世充窦建德尝参谋帷幄及隐太子
之变如晦尝入画策及事捷与房元龄功等。
    薛收为太宗秦王府主簿判陕东道行台北部郎中太宗之讨王世充也。窦建德率
兵来拒诸将皆以为宜。且退军以观贼形势收独建策曰：世充据有东都府库填积其
兵皆是江淮精锐所患者在於乏食是以为我所持求战不可建德亲总军旅来拒我师亦
当尽彼骁雄期於奋决。若纵其至此两衔相连转河北之粮以相资给则伊雒之问战斗
不已今宜分兵守营深其沟防即世充欲战慎勿出兵大王亲率猛锐先据成皋之险训兵
坐甲以待其至彼以疲敝之师当我堂堂之势一战必克建德即破世充自下矣。不过两
旬二国之君可面缚麾下。若退兵自守计之下也。太宗纳之卒擒建德。
    段秀实天宝十二年为安西节度封尝清判官开大勃律师次贺萨劳城一战而胜尝
清逐之秀实进曰：贼兵行饵我也。请备左右搜其山林遂歼其伏大历中秀实为泾原
节度马行军司马时吐蕃来衔战于盐仓官军不利为衔戎所隔逮暮未还败将溃兵
争道而入时都将焦令谌与诸将四五辈狼狈而至秀实召让之曰：兵法大将麾下当斩
公等忘其死而欲安其家耶令谌等恐惧下拜数十秀实乃悉驱城中士卒未出战者使骁
将统之东依古原列奇兵示贼将战。且以收合败亡蕃众望之不敢逼及夜方获归。
    李捎捞┏跷江西观察使李勉判官时宣饶二州人方清陈庄聚众据山洞西绝江
路劫商旅以为乱赡饲腱肚锲种弥菔仄湟地以破其谋勉然其计以闻代宗嘉之以宣
州之秋浦青阳饶州之至德置池州以缮阈兄菔隆
    齐抗大历中为寿州刺史张镒判官镒为江西观察陇西节度前後筹量幕中事多出
抗。
    严郢为河东副元帅。《郭子》仪判官子仪迁镇怪蒇领留府时军士久处河中
各有生业不乐迁徙多匿名姓自固踊观悉捕得其渠帅戮之人心方定。
    李自良德宗初为试殿中监隶浙东节度使薛兼训移镇太原自良从至镇兼训卒鲍
防代为节度使会回鹘入衔防令大将焦伯瑜杜荣国将兵击之自良言於防曰：回鹘远
来不可与争锋不如于归路筑二垒以兵守之坚壁不动虏求战不得师老必退还然後出
兵逐之二垒扼其归路策之上者也。防不从趣伯瑜等与战于百井军大败自良繇是稍
知名。
    齐映建中末为凤翔行军司马时德宗居奉天凤翔逼於贼Г节度使张镒懦缓不晓
事部将有李楚琳者剽悍凶暴军中皆畏之乘间将谋乱先数日映与同列齐抗皆觉之乃
密言於镒令杀之镒不从映言乃示其宽大召楚琳语云：欲令公使於外楚琳恐惧是夜
作乱乃杀镒以应Г军中多为映指导故得免因赴奉天行在除御史中丞。
    崔宏礼元和中为东都留守吕元膺从事时淮西吴少阳初死吴元济阻兵拒命山东
反侧之徒为之影援东平李师道谋惊东雒以胁朝廷宏礼为元膺筹画部分兵众以固东
都平亦无累。
    梁谢馓颇┚犹祖门下太祖据同州遂署右职广明初太祖与河中交战再不利连
上章请兵於黄巢伪右军中尉孟楷抑而不进獯太祖有择福意乃进说曰：黄家以数
十万之师值唐朝久安人不习战因利乘便遂下两京然始窃伪号任用已失其所今将军
勇冠三军力战於外而孟楷专务壅蔽奏章不达下为庸才所制上无独断之明破亡之兆
必矣。况土德未厌外兵四集漕运波注日以收复为名惟所天察之太祖曰：我意素决
尔。又如是复何疑哉！翌日遂定策戮伪监军使悉众归顺于河中王重荣表馕检校屯
田员外郎赐绯令奉表于蜀僖宗大悦召入顾问锡赉甚厚以功授朝散大夫太子率更令
赐紫。
    李振为太祖从事唐光化中往长安议事时昭宗为中尉刘季述废为太上皇振东归
太祖方在邢雒遽还于梁大计未决季述遣养子希度以社稷委输於梁欲中帝意。又遣
供奉官李奉本副介支彦勋称上皇诰喻以传皆季述党也。振入言曰：夫竖刁伊戾之
乱所以资霸者之事也。今阉竖幽辱天子王不能讨无以令诸侯时监军使刘重楚季述
兄也。固党其族旧相张鲈诤幽乡檬弦嗬次降墼唬和中官则事易济。且得所欲唯
振坚执不改独曰：行正道则大勋可立帝英悟忽厉色曰：张公劝我同敕使是欲倾附
自求宰相耶乃定策絷伪使李奉本支彦勋与希度等即日召程岩折足械至镇杖杀之请
振将命于京师遂与宰臣谋返正。
    裴迪为太祖节度判官唐天复中太祖驻军于岐下忽有青州彳建步苗公立者赍其
帅王师范书问至府迪召之询以东事微觉色动因去左右密徵其说公立乃具述师范称
兵之状时太祖犹子友宁为马步军指挥使迪不俟命遽请友宁统在府诸军至兖郓巡警
以示军威及昭宗还长安太祖归梁邸凡府僚并被命迁秩兼锡功臣之号迪独转官为检
校司徒号宁銮叶赞功臣一日宾佐集谒太祖目迪曰：叶赞之名唯司徒独有之他人莫
及也。其见重如此。
    李班为成谰Ｖ菡剖榧翘旄粗谢聪未缶傥夏口逼巴陵太祖患之飞命成缆仕
军十万援于鄂李班入言曰：今舳舻容介士千人载稻倍之缓急不可动吴人剽轻。若
为所绊则武陵武安皆我之雠也。将有後虑不如遣饶将屯巴陵大军对岸一月不与战
则吴衔粮绝而鄂围解矣。佬愿站霾惶淮人果乘风纵火舟尽焚兵尽溺酪嘧猿劣
江郎人潭人遂入荆渚一如所料。
    後唐李愚同光中自翰林学士为魏王继岌征蜀都统判官仍带本职从军物议以蜀
险阻未可长驱招计使郭崇韬问计於愚愚曰：如闻蜀人厌其主荒恣仓卒必不为用宜
乘其人情二三风驰电掣彼必破胆安能守险及前军至固镇守军食十五万斛崇韬因谓
愚曰：公能料事吾军济矣。招讨判官陈轮帘鸡称疾乞留在後愚厉声曰：陈录
利则进惧难则止今大军涉险人心易惑正可斩之以殉繇是军中无敢迟留者是时军书
羽檄皆出其手笔蜀平就拜中书舍人。

    ●卷七百二十二
    ○幕府部・礻卑赞二
    汉而下公卿牧伯皆有官属参于幕府盖其辟署之为盛焉故世之英髦多齿乎！宾
佐其於周旋礻卑赞著之话言者亦不乏其人矣。观其被知己之遇敦报德之义或推达
名士置于宾馆或裁制条式施於军务辨刑章之枉则释其非辜陈政事之失则救其不逮
乃至转祸为福知所去就犭旬公灭私不畏庥竭虑而纳忠尽规而补过用能弥缝其失
激扬其美临机事而无爽全大节而克终仲尼之所谓益友者斯近之矣。
    汉杜钦字子夏成帝时为议郎以病免徵诣大将军王凤幕府国家政谋凤尝与钦虑
之（虑计也。）数称达名士王骏韦安世王延等（王骏王阳子也。韦安韦贤之孙方
山之子也。王延即成帝时塞河堤者）救解冯野王王尊胡尝之罪过及继功臣绝世镇
抚四夷当世善政多出於钦者。
    後汉陈宠沛国人少为州郡吏辟司徒鲍昱府是时三府掾属专尚交游以不肯视事
为高宠常非之独勤心物务数为昱陈当世便宜昱高其能。
    韩棱颍川人为郡功曹时太守葛兴中风病不能听政棱阴代兴视事出入二年令无
违者兴子尝发教欲署吏棱拒执不从因令怨者章之事下案验吏以棱掩蔽兴病专典郡
职遂致禁锢明帝知其忠後特诏原之。
    刘诩为[A13C]川功曹时阳翟黄纟ぁ恃程夫人权力求占山泽以自营植太守种拂
召诩问曰：程氏贵盛在帝左右不听则恐见怨与之则夺民利为之柰何诩曰：名山大
泽不以封盖为民也。明府听之则被亻妄亻幸之名矣。若以此获祸贵子申甫则自以
不孤也。拂从诩言遂不与之。
    魏国渊为太祖司空属太祖征关中以渊为居府长史统留事田银苏伯反河间银等
既破後有馀党皆应伏法渊以为非首恶请不行刑太祖从之赖渊得生者千馀人。
    董昭为司空军祭酒时建议宜修古建封五等太祖曰：建设五等者圣人也。又非
人臣所制吾何以堪之昭曰：自古以来人臣佐世未有今日之功有今日之功未有久处
人臣之势者也。今明公耻有惭德而未尽善乐保名节而无大责德美过於伊周此至德
之所极也。然太甲成王未必可遭今民难化甚於殷周处大臣之势使人以大事疑己诚
不可不重虑也。明公虽迈威德明法术而不定其基为万世计犹未至也。定基之本在
地与人宜稍建立以自藩卫明公忠节[A13C]露天威在颜耿未蚕轮言朱英无妄之论
不得过耳昭受恩非凡不敢不陈。
    何夔为太祖丞相东曹掾言於太祖曰：自军兴以来制度草创用人未详其本是以
各引其类时忘道德夔闻以贤制爵则民慎德以庸制禄则民兴功以为自今所用必先核
之乡闾使长幼顺叙无相逾越显忠直之赏明公实之报则贤不肖之分居然别矣。又可
修保举故不以实之令使有司别受其负在朝之臣时受教与曹并选者各任其责上以观
朝臣之节下以塞争竞之源以督群下以率万民如是则天下幸甚太祖称善。
    刘壹为豫章太守华歆功曹时孙策在椒邱遣虞翻说歆翻既去歆请壹入议壹劝歆
在城遣檄迎军歆曰：吾虽刘刺史新置上用犹是剖符吏也。（刘繇为杨州刺史豫章
杨之属郡也。）今从卿计恐死有矣。壹曰：王景兴既汉朝所用。且尔时会稽人众
盛庥碳原恕明府何虑，於是夜遂作檄明旦出城遣吏赍迎策便进军与歆相见待以
上宾接以朋友之礼。
    王基字伯舆为青州刺史王凌别驾凌流称青土盖繇基协和之辅也。
    蜀来忠敏之子也。博览经学有敏风与尚书向充等并能协赞大将军姜维维善之
以为参军。
    吴骆统字公绪大帝领会稽太守召为功曹行骑都尉妻以从兄辅女统志在补察苟
所闻见夕不待旦尝劝帝以尊贤接士勤求损益飨赐之日可人人别进问其燥湿加以密
意诱谕使言察其志趣令皆感恩戴义怀欲报之心帝纳用焉。
    晋丁赜为齐王攸主簿攸都督青州将就国不悦赜曰：昔太公封齐犹表东海桓公
九合以长五伯况殿下诞德钦明恢弼大藩穆然东轸莫不得所何必绛阙乃宏帝载攸曰：
吾无佐时之用卿言何多。
    何攀蜀郡郫人也。王鑫益州辟为别驾瞿狈ノ馇才史畋硪杼口陈事机诏再
引见乃令张华与攀筹量进讨之宜黾媲才使羊祜面陈伐吴之策攀善於将命武帝善
之诏攀参鼍事及孙皓降於龆王浑恚於後机将攻雠嗜胞鏊宛┯牖媵硎鞘陆庖
攀为龈ü司马封关内侯。
    何恽为周浚扬州别驾浚随王浑伐吴恽劝浚速渡江诣建业浚言於王浑浑不从及
孙皓降王龌肷詈拗而欲与稣功恽笺与浚曰：书贵克谦易大谦光斯古文所咏道
家所崇前破张悌吴人失气龙骧因之舀其区宇论其前後我实缓师动则为伤事则不
及而今方竞其功彼既不吞声将亏雍穆之宏兴矜争之鄙斯愚情之所不取也。浚得笺
即谏止王浑浑不能纳遂相表奏。
    孙洵为新野郡公歆参军时赵王伦篡位以歆为南中郎将及齐王ぁ举义移檄天下
歆未知所从嬖人王绥曰：赵亲而馄胧瓒弱公宜从赵洵大言於众曰：赵王凶逆天
下当共讨之大义灭亲古之明典歆从之乃使洵诣ぁぁ迎执其手曰：使我得成大节者
新野公也。ぁ入雒歆躬冒甲胄率所领导ぁ以劝进封新野郡王。
    嵇含为长沙王骆羝锛鞘叶忌惺槔甥掠氤啥纪[A13C]交战[A13C]军转盛尚书
郎旦出督战夜还理事含言於略唬何粑何涿坑芯事增置掾属青龙二年尚书令陈峤
以有军务亦奏增郎今奸逆四逼王路拥塞倒悬之急不复过此但居曹理事尚须增郎况
今都官中骑三曹昼出督战夜还理事一人两役内外废乏含谓今有千万人都督各有主
帅推毂授绥委付大将不宜复令台僚杂与其间麓又乃增郎及令史。
    郭舒为荆州刺史王澄别驾澄终日酣饮不以众务在意舒尝切谏之及天下大乱。
又劝澄修德养威保完州境澄以为乱自京都起非复一州所能御虽不能从然重其忠亮。
    虞预会稽人太守庾琛命为主簿预上记陈时政所失曰：军衔以来赋役繁数兼值
年荒百姓失业是轻繇薄敛宽刑省役之时也。自顷长吏跞《嗳ダ此凸视新交错道
路受迎者惟恐船马之不多见送者惟恨吏卒之常少穷奢竭费谓之忠义省烦从简呼为
薄俗转相仿效流而不反虽有常防莫肯遵修加以三途未夷所在停滞送者经年永失播
植一夫不耕十夫无食况转百数所妨不訾愚谓宜勒属县。若令尉先去官者人船吏侍
皆具条例到当依法减省使公私允当。又今统务多端动加重制每有特急跞×⒍接
计今直兼三十馀人人船吏侍皆当出官益不堪命宜复减省严为之防琛善之即皆施行。
    孔严为殷浩扬州别驾时朝廷崇树浩以抗拟桓温温深以不平浩。又引接荒人谋
立功於阃外严言於浩曰：当今时事艰难可谓百六之运使君屈己应务属当其会圣怀
所以日昃匪懈临朝斤斤每欲深根固本静边宁国耳亦岂至私哉！而处任者所志不同
所见各异人口云：云：无所不至顷来天时人情良可寒心古人为政防人之口甚於防
川间日侍坐亦已粗申所怀不审竟当何以镇之。《老子》云：夫惟不争则万物不能
与之争此言不可不察也。愚意故谓朝廷宜更明授任之方韩彭可专征伐萧曹可守管
衲谕庵任各有攸司廉蔺屈伸之道平勃相和之义令婉然通顺人无间言然後乃可保
大定功平济天下也。又观顷日降附之徒皆人面兽心贪而无亲难以义感而聚著都邑
杂处人间使君尝疲圣体以接之虚府库以拯之足以疑惑视听耳浩深纳之。
    习凿齿为桓温别驾温出征伐凿齿或从或守所在任职每处机要莅事有绩。
    宋刘穆之高祖初定京城辟为主簿时晋纲宽弛威禁不行盛族豪右负势陵纵小民
穷蹙自立无所重以司马元显政令违舛桓玄科条繁密穆之斟酌时宜随方矫正不盈旬
日风俗顿改高祖书素拙穆之曰：此虽小事然宣被四远愿公小复留意高祖既不能留
意。又禀分有在穆之乃曰：公但纵笔为大字一字径尺无嫌大既足有所包。且其势
亦伟高祖从之一纸不过六七字便满穆之外所闻见莫不大小必白虽复闾里言谑涂陌
细事皆一一以闻高祖每得民间委密消息以示聪明皆繇穆之也。又爱好宾游坐客尝
满布耳目以为视听故朝野同异穆之莫不毕知虽复亲匿短长皆陈奏无隐人或讥之
穆之曰：以公之明将来会自闻达我蒙公恩义无隐讳此张辽所以告关侯欲叛也。
    谢晦为高祖太尉主簿从征关雒内外要任悉委之帝於彭城大会命纸笔赋诗晦恐
帝有失起谏帝即代作曰：先荡临淄秽却清河雒尘华阳有逸骥桃林无伏轮，於是群
臣并作。
    张邵为高祖太尉参军高祖镇扬州邵补主簿悉心政事精力绝人及诛刘藩邵时在
西州直庐即夜诫众曹曰：大军当大讨可各修舟船仓库及晓取辨旦日高祖求诸簿署
应时即至怪问其速诸曹答曰：昨夜受张主簿处分高祖曰：张邵可谓同我虑忧矣。
    殷景仁为高祖太尉参军建议宜令百官举才以所荐能否为黜陟。
    蒯恩为世子征虏将军中兵参军高祖北伐留恩侍卫世子命朝士与之交恩益自谦
损与人语尝呼位官而自称为鄙人抚待士卒甚有纲纪众咸亲附之张畅为南谯王义宣
司空长史元凶弑逆义宣发哀之日即便举兵畅为元佐举哀毕改服着黄韦埋蕹錾涮
简人音仪容止众皆瞩目见者皆愿为尽命事平徵为吏部尚书封夷道县侯。
    颜竣为世祖抚军主簿甚被爱遇竣亦尽心补益。
    沈怀文为西阳王子尚杨州别驾从事及子尚移镇会稽迁抚军长史行府州事时囚
系甚多动经年月怀文到任讯五郡九百三十六狱众咸称平後为竟陵王诞骠骑录事参
军淮陵太守时国哀未释诞欲居内斋怀文以为不可乃止。
    南齐蔡约为宜都王冠军长史时诸王行事多相裁割约在任主佐之涯氯缫病
    梁庾黔娄邓元起之乡人也。元起为益州刺史黔娄为录事参军。又得荆州刺史
萧遥欣故客将光济并厚待之任以州事黔娄甚清洁光济多计谋并劝为善政。
    陈虞寄初为梁岳阳王髦屑鞘耶魑会稽太守寄领郡五官掾在职简略去烦苛务
存大体曹局之内终日寂然。
    後魏高允为乐安王范从事中郎范大武之宠弟西镇长安允甚有礻卑益秦人称之。
    游肇为南安王祯镇北府长史王薨复为高阳王雍镇北府长史为政清简加以礻卑
赞历佐二王甚有声迹。
    韩务为征蛮都督李崇司马崇翦荡群蛮除近畿之患务有力焉。
    傅永字菲谖王肃豫州平南长史咸阳王禧虑肃难信言於孝文孝文曰：已选傅
菲谖其长史虽威仪不足而文武有馀矣。肃以永宿士礼之甚厚永亦以肃为孝文眷
遇尽心事之情义至穆。
    郦范为慕容白翟征南大将左司马范前後屡陈策画大破宋师乃表范为青州刺
史以抚新民。
    高颢为冀州别驾时军旅之後因之饥馑颢为纲纪务在宽静甚收时誉。
    路恃庆为定州河间王琛长史琛贪暴肆意恃庆每进苦言。
    王则骁果有武艺初随叔父广平王内史老生征讨每有战功。
    卢道约为开府高岳长史岳除青冀二州道约仍为长史两藩有毗佐之称。
    北齐徐远为高祖丞相骑兵参军事尝征伐克济军务深为高祖所知。
    後周苏绰为太祖行台郎中在官岁馀太祖未深知之然诸曹疑事皆询於绰而後定
所行公文绰。又为之条式台中咸称其能。
    寇亻隽为太祖行台记室时侯莫陈悦阻兵陇右太祖志在平之乃令俊伪作魏帝敕
书与费也。头令将兵助太祖讨悦俊依旧敕模写及代舍人主书等署与真无异太祖悦
费也。头已曾得魏帝敕书及见此敕不以为疑遂遣步骑一千受太祖节度。
    唐温彦博初仕隋为幽州总管罗艺司马艺以幽州归国彦博赞成其事授幽州总管
府长史。
    褚亮为秦王文学太宗平王世充窦建德等亮尝侍从军中宴筵必预欢赏从容讽议
多所礻卑益。
    元万顷乾封中从英国公李拐鞲呃鑫辽东道管记时别帅冯本以水军援礻卑将
郭待封船破失期待封作书与箍指呃鲋其救兵不至乘危迫之乃令万顷作离合诗赠
过共淮锲湟獯笈曰：军机危切何用诗为必斩之万顷为解释之乃止。
    第五琦天宝末为须江丞时太守贺兰进明甚重之会安禄山反进明迁北海郡太守
奏琦为录事参军禄山已舀河间信都等五郡进明未有战功元宗大怒遣中使封刀促
之曰：不即进复斩进明之首进明惶惧不知所出琦乃劝令厚以财帛募勇敢士出奇力
战遂收所舀之郡。
    齐映大历中为滑亳节度令狐彰掌书记彰疾甚草遗表因与谋後事映说彰令上表
请代令子建归京师彰然之。
    刘昌为宋州牙门将李灵曜据汴州反刺史李僧惠将受灵曜牵制密遣僧神表潜说
僧惠僧惠因问昌昌泣赞其事乃使神表赍表诣阙下遂翦灵曜左翼汴州平李忠臣嫉僧
惠功遂杀之昌潜遁及刘元佐为刺史乃复其职。
    柳浑为江西观察使魏少游判官时与崔谈ν在使府并推公正州有开元寺僧徒
夜饮因醉失火延烧讲堂翌日归罪於守门杜虞侯亦受财而同其状械奴送府少游将
断狱人知杜之冤莫敢言者浑与谈遽入具言醉僧之罪内外蒙蔽致有冤滥少游大
惊趣令讯鞫醉僧首状杜见原少游谢曰：微二君子之言几成老夫ウ劣矣。
    马彝为襄阳节度嗣曹王皋宾介以正直恺怀坪貉敉跽偶碇有园林在州西公府
多假之宴集皋尝谓彝曰：汉阳子孙贫弱欲买之如何彝敛容曰：张汉阳有中兴大功
其遗业故第当百世保之王纵欲之柰何令其子孙自鬻焉皋默然有惭色谓彝曰：皋
失词为足下羞微足下皋安得闻此言。
    李宪晟之子也。起家太原参军于ν镇襄阳宪自醴泉尉为从事时吴少诚据淮西
与襄阳压境少诚叛ν屡有功淮西独惮ν之令以宪之军谋致使然也。韦词为韦夏卿
东都留守从事颇有礻卑助其後累佐使府以公才闻。
    後唐李冲为平卢军节度使房知温行军司马初明宗镇北面知温为副部署废帝为
别将长兴末知温在青州位望骄倨及闻京师变起废帝起凤翔阴有窥伺之志尝於密室
召冲谋之曰：吾尝为明宗军副自有天下吾受恩隆异今岐阳不顺内侮王室，岂可坐
观其危亡哉！吾养士数千铠仗万计有钱数室今图建义何虑不成冲曰：以公之英武
诚如所料然主上冲年未更大事以岐帅之声望勇略世亦罕俦。又藉以属亲以馕耆
何事不济祸福纠缠不可误计也。仆愿为公奉表而西徐观其[C260]然後图之及冲到
京废帝已改元践阼群藩职贡冲还优诏奖谕冲谓知温曰：京邑熙熙然速宜入觐以保
远图及知温至帝以宿旧待之异礼。
    晋颜ぅ正直之士也。为青州房知温幕客知温厚敛不已积货数百万治第於南城
出则以妓乐相随任意所之曾不以政事为务ぅ委曲陈其利病知温不能用及高祖建义
入雒尚不即进献耀兵於牙帐之下ぅ正色谓曰：伪主当有天下多力善战岂明公之比
而天运有归坐成灰烬今青州迁延入贡何以求安千百武夫无足为恃深为明公之所忧
也。知温遂驰表称贺青人乃安及知温卒部曲将吏分其所聚列为富室ぅ。又劝其子
彦儒进钱十万贯以助国用朝廷除彦儒为沂州刺史其家保全皆ぅ之力也。
    熊懊鋈硕嘀数怪萁诙仁沽蹙把冶傥判官景岩比以盗据延州朝廷尝姑息之
扒叭氤言已说景岩肯移近地遂降命改镇执政以为坝谢杭罩力乃赐以金紫。
    汉王敏有文学举进士第依杜重威历数镇从事重威在任以黩货为务每箕敛民赋
敏力止之十亦行其一二人甚嘉之及重威镇邺不以朝命为事多失人情敏尝劝之泣下
重威始则不从及其穷也。纳敏之言翻然来降时以敏深达逆顺有纾难之力亦近代之
良士也。高祖命以宪秩奖其节义时重威幕容有刘当王眺睹鞯陆在匮伞
    周边蔚为毛璋鼓观察判官时璋为麾下所惑有跋扈之意蔚知其事急因乘间极
言。又喻以逆顺之理璋即时遣妻子入贡朝廷以蔚有赞画之效锡以三品章绶改许州
戍判。

    ●卷七百二十三
    ○幕府部・规讽
    两汉而下自将相府寺以至州郡率有掾属从事多自辟召以为佐助其所礼命良在
正人是以有知己之义焉有宾主之道焉。若乃政或未臧事有过举或失仁而趋利或凭
势以纵欲则必激切忠告奏记尽规谕以正道革其非心故从之者不失其令名拒之者或
舀於不义布在方册可以明徵孔子曰：成人之美不成人之恶盖有是夫。
    汉崔朝为幽州从事谏刺史无与燕刺王通及刺王败昭帝擢朝为侍御史（燕刺王
旦武帝子坐与上官桀等谋乱自杀）。
    杜钦辟大将军王凤幕府时琅邪太守冯野王病满三月赐告与妻子归杜陵就医药
凤风御史中丞劾奏野王（便安也。）赐告养病而私自便（风读曰讽）持出界归家
奉诏不敬钦素高野王父子行能奏记於凤为野王言曰：窃见令曰：吏二千石告过长
安谒（谒者自白得告也。律二千石以上告归归宁道不过行在所者便道之官无辞）
不分别予（予予告也。赐赐告也。）今有司以为予告得归赐告不得是一律两科失
省刑之意（省减也。夫三最予告令也。（在官连有三最则得予告也。）病满三月
赐告诏恩也。今告则得诏恩则不轻重之差。又二千石病赐告得归有故事不得去郡
亡著令（律施行无不得去郡之文也。）。《传》曰：赏疑从予广恩劝功也。（疑
当赏不当赏则予之疑厚薄则从厚）罚疑从去所以慎刑阙难知也。（疑当罚不当罚
之疑轻重则从轻）今释令与故事而假不敬之法（释废弃也。假谓假⒎律而致其
罪）甚违阙从去之意即以二千石守千里之地任兵马之重不宜去郡将以制刑为後法
者则野王之罪在未制令前也。刑赏大信不可不慎凤不听竟坐免野王。
    後汉范升王莽时为大司空王邑议曹史王莽频发兵役徵赋繁兴升乃奏记邑曰：
升闻子以人不间於其父母为孝臣以下不非其君上为忠今众人咸称朝圣皆曰：公明
盖明者无不见圣者无不闻今天下之事昭昭於日月震震於雷霆而朝云：不见公云：
不闻则元元焉所呼天公以为是而不言则过小矣。知而从令则过大矣。二者於公无
可以免宜乎！天下归怨於公矣。朝以远者不服为至念升以近者不悦为重缃穸与
时戾事与道反驰骛覆车之辙探汤败事之後後出益可怪晚发愈可惧耳方春岁首而动
发远役藜藿不充田荒不耕霞厶谠觉至数千吏人舀於汤火之中非国家之人也。
如此则胡貊守关青徐之衔在於帷帐矣。升有一言可以解天下倒悬免元元之急不可
书传愿蒙引见极陈所怀邑。虽然其言而竟不用。
    後汉虞延陈留人太守富宗闻延名召署功曹宗性奢靡车服器物多不中节延谏曰：
昔晏婴辅齐鹿裘不完季文相鲁妾不衣帛以约失之者鲜矣。宗不悦延即辞退居有顷
宗果以侈纵被诛临当伏刑馓槎叹曰：恨不用功曹虞延之谏光武闻而奇之。
    彭修会稽人仕郡为功曹时西部都尉宰晁行太守事以微过收吴县狱吏将杀之主
簿锺离意争谏甚切晁怒使收缚意欲案之掾吏莫敢谏修排阁直入拜於庭曰：明府发
雷霆於主簿请闻其过晁曰：受教三日初不奉行废命不忠，岂非过邪修因拜曰：昔
任座面折文侯朱闩驶倮讣髯苑窍途焉得忠臣今庆明府为贤君主簿为忠臣晁遂原
意并赦狱吏罪崔る为大将军窦宪掾宪擅权骄恣る数谏之及出征モ奴道路愈多不法
る为主簿前後奏记数十指切长短宪不能容稍疏之因察る高第出为长岑长る自以远
去不得意遂不之官而归。
    何敞辟太尉宋繇府时窦氏专政外戚奢侈赏赐过制仓帑为虚敞奏记繇曰：敞闻
事君之义进思尽忠退思补过历观世主时臣无不各欲为化垂之无穷然而平和之政万
无一者盖以圣主贤臣不能相遭故也。今国家秉聪明之宏道明公履晏晏之纯德君臣
相合天下翕然治平之化有望於今孔子曰：如有用我者三年有成今明公视事出入再
期宜当克己以笫偎暮Ｖ心礼一喜簧则损服彻膳天下不足。若已使然而比年水
旱人不收获凉州缘边家被凶害男子疲於战陈妻女劳於转运老幼孤寡叹息相依。又
中州内郡公私屈竭此实损膳节用之时国恩覆载赏赉过度但闻腊赐自郎官以上公卿
王侯以下至於空竭帑藏损耗国资寻公家之用皆百姓之力明君赐赉宜有品制忠臣受
赏亦应有度是以夏禹元圭周公束帛今明公位尊任重责深负大上当规正纲纪下当济
安元元岂但空空无违而已哉！宜先正己以率群下还所得赐因陈得失奏王侯就国除
苑囿之禁节省浮费赈恤穷孤则恩泽下畅黎庶悦豫上天聪明必有立应使百姓歌诵史
官纪德岂但子文逃禄公仪退食之比哉！繇不能用。
    周章字次叔南阳随人仕郡为功曹时大将军窦宪免封冠军侯就国章从太守行春
到冠军太守犹欲谒之章进谏曰：今日公行春，岂可越仪私交。且宪椒房之亲势倾
王室而退就藩国祸福难量明府剖符大臣千里重任举止进退其可轻乎！太守不听遂
便升车章前拔佩刀绝马鞅，於是乃止及宪被诛公卿以下多以交关得罪太守幸免以
此重章。
    张敞南阳人为郡功曹太守王畅下车奋厉威猛豪右大震敞奏记谏曰：五教在宽
著之经典汤去三面八方归仁武王入殷先去炮烙之刑高祖鉴秦唯定三章之法孝文皇
帝感一缇萦蠲除肉刑卓茂文翁召父之徒皆疾恶严刻务崇温厚仁心贤政流闻後世夫
明哲之君网漏吞舟之鱼然後三光明於上人物悦於下言之。若迂其效甚近发屋伐树
将为严烈虽欲惩恶难以闻远以明府上智之才日月之曜敷仁惠之政则海内改观实有
折枝之易而无挟山之难郡为旧都侯甸之国园庙出於章陵三后生自新野士女沾教化
黔首仰风流自中兴以来功臣将相继世而隆愚以为恳恳用刑不如行恩孳孳求奸未。
若礼贤舜举皋陶不仁者远随会为政晋盗奔秦虞芮入境让心自生化人在德不在用刑
畅深纳敞谏更崇宽政慎刑简罚教化遂行。
    周举辟司徒李じ後长乐少府朱伥代の司徒举犹为吏时宦者孙程等坐怀表
上殿争功顺帝怒悉徙封远县，於是乃敕雒阳令促期发遣举说伥曰：朝廷在西锺下
时非孙程等岂立虽韩彭吴贾之功何以加诸今忘其大德录其小过如道路夭折帝有杀
功臣之讥及今未去宜急表之伥曰：今诏怒二尚书已奏其事吾独表此必致罪谴举曰：
明公年过八十位为台辅不於今时竭忠报国惜身安宠欲以何求禄位虽全必舀佞邪
之讥谏而护罪犹有忠贞之名。若举言不足采请从此辞伥乃表谏顺帝从之。
    李固为大将军梁商从事中郎商以后父辅政而柔和自守不能有所整裁灾异数见
下权日重固欲令商先正风化退辞高满乃奏记曰：春秋褒仪父以开义路贬无骇以闭
利门夫义路闭则利门开利门开则义路闭也。前孝安皇帝内任伯荣樊丰之属外委周
广谢恽之徒开门受赂署用非次天下纷然怨声满道朝廷初立颇存清静未能数年稍复
堕损左右党进者日有迁拜守死善道者滞涸穷路而未有改敝立德之方。又即位以来
十有馀年圣嗣未立群下绝望可令中宫博简嫔媵兼采微贱宜子之人进御至尊顺助天
意。若有皇子母自乳养无委保妾医巫以致飞燕之祸明将军望尊位显当以天下为忧
崇尚谦省垂则万方而新营祠堂费功亿计非以昭明令德崇示清俭自数年以来灾怪屡
见比无雨润而沈阴郁决宫省之内容有阴谋孔子曰：智者见变思刑愚者观怪讳名天
道无亲可为祗畏加近者月食既於端门之侧月者大臣之体也。夫穷高则危太满则溢
月盈则缺日中则移凡此数者自然之数也。天地之心福谦忌盛是以贤达功遂身退全
名养寿无有怵迫之忧诚令王纲一整道行忠立明公闫鹈蝉嗖成之高全不朽之誉岂
与此外戚凡辈耽荣好位者同日而论哉！固狂夫下愚不达大体窃感古人一饭之报况
受顾遇而容不尽乎！商不能用。
    朱穆字公叔大将军梁冀使典兵事桓帝即位顺烈太后临朝穆以冀势地亲重望有
以扶持王室因推灾异奏记以劝戒冀曰：穆伏念明年丁亥之岁刑德合于乾位易经龙
战之会其文曰：龙战于野其道穷也。谓阳道将胜而阴道负也。今年九月天气郁冒
五位四候连失正气此互相明也。夫善道属阳恶道属阴。若氛守阳摧折恶类则福
从之矣。穆每事不逮所好唯学传受于师时有可试愿将军少察愚言申纳诸儒而亲其
忠正绝其姑息专心公朝割除私欲广求贤能斥远佞恶夫人君不可不学当以天地顺道
渐清其心宜为皇帝选置师傅及侍讲者得小心忠笃敦礼之士将军与之俱入参劝讲授
师贤法古此犹倚南山坐平原也。谁能倾之今年夏月晕房星明年当有小∫思敝锛
臣为天下所怨毒者以塞灾咎议郎大夫之位本以式序儒术高行之士今多非其人九卿
之中亦有乖其任者惟将军察焉。又荐种阼锇偷榷明年严笥心绷⑶搴油跛狻Ｓ
黄龙二见沛国冀无术学遂以穆龙战之言为应于是请谖从事中郎荐巴为议郎举穆
高第为侍御史冀骄暴不悛朝野嗟毒穆以故吏惧其[C260]积招祸复奏记谏曰：古之
明君必有辅德之臣规谏之官下至器物铭书成败以防遗失故君有正道臣有正路从之
如升堂违之如赴壑今明将军地有申伯之尊位为群公之首一日行善天下归仁终朝为
恶四海倾覆顷者官人俱匮加以水虫为害京师诸官费用增多诏书发调或至十倍各言
官无见财皆当出民勐痈畎强令充足公赋既重私敛。又深牧守长吏多非德选贪聚
无厌遇人如虏或绝命於楚之下或自贼于迫切之求。又掠夺百姓皆托之尊府遂令
将军结怨天下吏人酸毒道路叹嗟昔秦政烦苛百姓土崩陈胜奋臂一呼天下鼎沸而面
谀之臣犹言安耳讳恶不悛卒至亡灭昔永和之末纲纪少弛颇失人望四五岁耳而财空
户散下有离心马兔之徒乘敝而起荆杨之间几成大患（质帝时九江贼马兔称帝历阳
贼华孟称黑帝并九州都尉滕抚讨斩之）幸赖顺烈皇后初政清静内外同力仅乃讨定
今百姓戚戚困于永和内非仁爱之心可得容忍外非守国之计所宜久安也。夫将相大
臣均体元首共舆而驰同舟而济舆倾舟覆患实共之，岂可以去明即昧履危自安主孤
时困而莫之┰乎！宜时易宰守非其人者减省第宅园池之费拒绝郡国诸所奉送内以
自明外解人惑使挟奸之吏无所依⑺静熘臣得尽耳目宪度既张远迩清一则将军身
尊事显德滴耷钐斓烂鞑煳扪圆恍盼┐故±兰讲荒啥纵放日滋遂复赂遗左右交通
宦者任其子弟宾客以为州郡要职穆。又奏记极谏冀终不悟报书云：如此仆亦无一
可邪穆言虽切然亦不甚罪也。盖勋为汉阳长史时梁州刺史宋枭（一作宋泉）患多
寇谓勋曰：凉州寡于学术故屡致反暴今欲多写孝经令家家习之庶或使人知义勋谏
曰：昔太公封齐崔杼杀君伯禽侯鲁庆父篡位此二国岂乏知学者今不急静难之术遽
为非常之事既足结怨一州。又当取笑朝廷勋不知其可也。枭不从遂奏行之果被诏
书诘责坐以虚慢惩。
    陈琳为大将军何进主簿进欲诛诸宦官太后不听进乃召四方猛将并使引兵向京
城欲以劫恐太后琳谏进曰：易称即鹿无虞谚有掩目捕雀夫微物尚不可欺以得志况
国之大事其可以诈立乎！今将军总皇威握兵要龙骧虎步高下在心以此行事无异于
鼓洪炉以燎毛涞当速发雷霆行权立断遵经合道天人顺之而反委释利器更徵外助
大兵合聚庹呶雄所谓倒持干戈授人以柄必不成功祗为乱阶进不纳其言竟以取祸。
    梁衍为皇甫嵩左将军长史嵩与董卓有怨卓後秉政初平元年乃徵嵩为城门校尉
因欲杀之嵩将行衍说曰：汉室微弱阉竖乱朝董卓虽诛之而不能尽忠于国遂复衔掠
京邑废立从意今徵将军大则危祸小则困辱今卓在洛阳天子来西以将军之众精兵三
万迎接至尊奉命讨逆发命海内徵兵群帅袁氏逼其东将军迫其西此成禽也。嵩不从
遂就徵。
    鲍信为兖州刺史刘岱从事初平三年青州黄巾众百万入兖州杀任城相郑遂转入
东平岱欲击之信谏曰：今贼众百万百姓皆震恐士卒无斗志不可敌也。观贼众群辈
相随军无辎重唯以钞略为资今不。若畜士众之力先为固守彼欲战不得攻。又不能
其势必离散後选精锐据其要害击之可破也。岱不从遂与战果为所杀。
    阎圃巴西人张鲁领汉宁太守圃为功曹民有地中得玉印者群下欲尊鲁为汉宁王
圃谏鲁曰：汉川之民户出十万财富土沃四面险固上佐天子则为桓文次及窦融不失
富贵{人十}承制署置势足斩断不烦於王愿。且不称勿为祸先鲁从之。
    阎象为袁术大将军主簿兴平中献帝播越败於曹阳术大会群下因谓曰：今海内
鼎沸刘氏微弱吾家四世公（袁安及二子敞京京子汤汤子逄并为司空）辅百姓所归
欲应天顺于诸君何如众莫敢对象进曰：昔周自后稷至于文王积德累功三分天下犹
服事殷明公虽奕世克昌孰。若有周之盛汉室虽微未至殷纣之敝也。术默然使召张
范范辞疾遣弟承往应之术问曰：昔周室陵迟则有桓文之霸秦失其政汉接而用之今
孤以土地之广士人之众欲徼福于齐桓接迹于高祖可乎！承对曰：在德不在众苟能
用德以同天下之欲虽云：匹夫霸王可也。若陵僭无度干时而动众之所弃谁能兴之
术不说。
    沮授为袁绍冀州别驾绍有三子谭熙尚谭长而慧尚少而美绍後妻刘氏偏宠爱尚
数称于绍绍亦奇其姿容欲使得嗣乃以谭继兄後出为青州刺史授谏曰：世称一兔走
衢万人逐之一人获之贪者悉止分定故也。且年均以贤德均则卜古之制也。愿上惟
先代成败之戒下思逐兔分定之义绍曰：孤欲令儿各据一州以观其能授出曰：祸其
始此乎！
    崔琰为袁绍从事时士卒横暴掘发丘垅琰谏曰：昔孙卿有言不素教甲兵不利虽
汤武不能以战胜今道路暴骨民未见德宜敕郡县掩骼埋缡兢桠蛑爱追文王之仁绍
以为骑都尉後绍治兵黎阳次于延津琰复谏曰：天子在许民望助顺不如守境述职以
宁区宇绍不听遂败于官渡。
    王修为袁谭治中从事谭欲攻弟尚修谏曰：兄弟还相攻击是败亡之道也。谭不
悦然知其忠节後。又问修计安出修曰：夫兄弟者左右手也。譬人将斗而断其右手
而曰：我必胜。若是者可乎！夫弃兄弟而不亲天下其谁亲之属有谗人固将交斗其
间以求一朝之利愿明使君塞耳勿听也。若斩佞臣数人复相亲睦以御四方可以横行
天下谭不听遂与尚相攻击魏傅晃太祖丞相参军太祖征吴悔稍唬褐翁煜轮大具
有二文与武也。用武则先威用文则先德威德足以相济而後王道备矣。往者天下大
乱上下失序明公用武攘之十平其九今未承王命者吴与蜀也。吴有长江之险蜀有崇
山之阻难以威服易以德怀愚以为可直按甲寝兵息军养士分土定封论功行赏。若此
则内外之心固有功者劝而天下知制矣。然後渐兴学校以导其善性而长其义节公神
武震四海。若修文以济之则普天之下无思不服矣。今举十万之众屯之长江之滨。
若贼负固深藏则士马不得逞其能奇变无所用其权则大威有屈而敌心未能服矣。唯
明公思虞舜舞干戚之义全威养德以道制胜太祖不从军遂无功。
    杜袭为太祖留府长史驻关中时将军许攸拥部曲不附太祖而有慢言太祖大怒先
欲伐之群臣多谏可招怀攸共讨獾刑祖横刀于膝作色不听袭入欲谏太祖逆谓之曰：
吾计已定卿勿复言袭曰：若殿下计是邪臣方助殿下成之。若殿下计非邪虽成宜改
之殿下逆臣令勿言之何待下之不闳乎！太祖曰：许攸慢吾如何可置乎！袭曰：殿
下谓许攸何如人邪太祖曰：凡人也。袭曰：夫惟贤知贤惟圣知圣凡人安能知非凡
人邪方今豺狼当路而狐狸是先人将谓殿下避夤ト踅不为勇退不为仁臣闻千钧之
弩不为鼷鼠发机万石之钟不以莛撞起音今区区之许攸何足以劳神武哉！太祖曰：
善遂厚抚攸攸即归服。又文帝为太子夏侯尚髂溆谔子情好至密袭谓非益友不足
殊待以闻太祖文帝初甚不悦後乃追思其柔而不犯皆此类也。
    邢胛太祖丞相东曹掾初太子未定而临淄侯植有宠丁仪等并赞翼其美太祖问
朦攵栽唬阂允代宗先世之戒也。愿殿下深重察之太祖识其意後遂以为太子少傅
迁太传。
    蜀王商为益州牧刘璋治中从事时王涂隔绝州之牧伯犹七国之诸侯也。而璋懦
弱多疑不能党信大臣商奏记谏璋璋颇感悟。
    黄权为刘璋主簿璋用别驾从事张松计遣法正将兵迎先主权谏曰：刘备有枭名
（枭即骁也。以部曲遇之则不满其心以宾客待之则一国不容二王此非自安之道从
事王累自倒悬于州门以谏璋一无所纳李邈为丞相诸葛亮参军亮西征马谡在前败绩
亮将杀之邈谏以秦赦孟明用霸西戎楚诛子玉二世不竞失亮意还蜀。
    杨胛诸葛亮主簿亮尝自校簿书胫比脍稍唬何治有体上下不可相侵请为明
公以作家譬之今有人使奴执耕稼婢典炊爨鸡主司晨犬主吠盗牛负重载马涉远路私
业无旷所求皆足雍容高枕饮食而已忽一旦尽欲以身亲其役不复付任劳其体力为此
碎务形疲神困终无一成岂其智之不如奴婢鸡狗哉！失为家主之法也。是故古人称
坐而论道谓之三公作而行之谓之士大夫故丙吉不问横道死人而忧牛喘陈平不肯知
钱现数云：自有主者彼诚达于位分之体也。今明公为治乃躬自校簿书流汗竟日
不亦劳乎！亮谢之。
    王连为屯骑校尉领丞相长史时南方诸郡不宾诸葛亮将自征之连谏以为此不毛
之地疫疠之乡不宜以一国之望冒险而行亮虑诸将才不及己意欲必往而连言跞】
至故停留者久之。
    晋荀勖参文帝大将军事时魏高贵乡公欲为变大将军掾孙佑守阊阖门帝弟安阳
侯晃拍延入佑谓辉唬何从腥胝呖纱佣掖门及恢恋鄢僦灰宰窗椎塾族诛佑
勖谏曰：孙佑不纳安阳诚宜深责然事有逆顺用刑不可以喜怒为轻重今戍ヘ刑止其
身佑乃族诛恐义士私议乃免佑为庶人。
    李为并州别驾时骁骑将军秦朗过并州州将毕轨敬焉令乘车至ト固谏以为
不可轨不得已从之。
    江统蔡克枣嵩等为成都王[A13C]官属陆阄孟玖所讠替[A13C]将害之统等上
疏曰：统等闻人主圣明臣下尽规苟有所怀不敢不献昨闻教以陆机後失军期师徒败
绩以法加刑莫不谓当诚足以肃齐三军威示远近所谓一人受戮天下知诫也。且闻重
教以机图为反逆应加族诛未知本末者莫不疑惑夫爵人于朝与众共之刑人于市与众
弃之惟刑之恤古人所慎今明公兴举义兵以除国难四海同心愫舷缬ψ锶酥命县于
漏刻太平之期不旦则夕矣。机兄弟并拔蒙擢俱受重任不当背罔极之恩而向垂亡之
衔去太山之安而赴累卵之危也。直以机计虑浅近不能董摄群帅致果杀敌进退之间
事有疑似故令圣鉴未察其实耳刑诛事大言机有反逆之徵宜令王粹牵秀检校其事令
事验显然暴之万姓然後加愕戎诛未足为晚今此举错实为太重得之则足令天下情
服失之则必使四方心离不可不令审谛不可不令详慎统等区区非为陆闱胍簧碇命
实虑此举有得失之机敢竭愚戆以备诽谤[A13C]不纳统等重请[A13C]迟回者三日卢
志。又曰：昔赵王杀中参军赵浚赦其子骧骧诣明公而击赵即前事也。蔡克入至
[A13C]前叩头流血曰：阄孟玖所怨远近莫不闻今果见杀罪无彰验将令群心疑惑
窃为明公惜之僚属随克入者数十人流涕固请[A13C]恻然有宥闵孟玖扶[A13C]入
催令杀闶蹦晁氖二有二女无男门生故吏迎丧葬清河。
    孙惠为齐王ぁ贼曹属齐王辅政骄恣日甚终无悛志惠谏王曰：惠闻天下五难四
不可而明公皆以居之矣。捐宗庙之主忽千乘之重躬贯甲胄犯冒锋刃此一难也。奋
三百之卒决全胜之策集四方之众致英豪之士此二难也。舍殿堂之尊居单幕之陋安
嚣尘之惨同将士之劳此三难也。驱乌合之众当凶强之敌任神武之略无疑阻之惧此
四难也。檄六合之内著盟信之誓升幽宫之帝复皇祚之业此五难也。大名不可久荷
大功不可久任大权不可久执大威不可久居未有行其五难而不以为难遗其不可而谓
之为可惠窃所不安也。自永熙以来十有一载人不见德惟戮是闻公族构篡夺之祸骨
肉遭枭夷之刑群王被囚槛之困妃主有离绝之哀历观前代国家之祸至亲之乱未有今
日之甚者也。良史书过後嗣何观天下所以不去于晋符命长存于世者主无严虐之暴
朝无酷烈之政武帝馀恩献王遗爱圣慈惠和尚结人心四海所系实在於兹今明公建不
世之义而未为不世之让天下惑之思求所悟长沙成都鲁卫之密国之亲亲与明公计功
受赏尚不自先今之宜仿桓文之勋迈臧札之风刍狗万物不仁其化崇亲推近功遂身退
委万机于二王命方岳于群后狄迦弥旗鸣思归之銮宅大齐之墟振泱泱之风垂拱青
徐之域高枕营丘之藩金石不足以铭高八音不足以赞美姬文不得专圣于前太伯不得
独贤于後今明公忘亢极之悔忽穷高之凶弃五岳之安居累卵之危外以权势受疑内以
百揆损神虽处高台之上逍遥重仞之墉反其危亡之忧过於[A13C]翟之虑群下竦战莫
之敢言惠以衰亡之馀遭阳九之运甘矢石之祸赴大王之义脱褐冠胄从戎于许契阔战
阵功无可记当随风尘待罪初服屈原放斥心存南郢乐毅谜灾玖当毖嗫龌菔芏髌蒙
识养虽复孜デ槁《臣是以披露血诚冒昧干迕言入身戮义让功举退就看谁之
死贤於生也。ぁ不纳熊远字孝文元帝作相引为主簿时传北陵被发帝将举哀远上疏
曰：园陵既不亲行承传言之者未可为定。且园陵非一而直言侵犯远近吊问答之宜
当有主谓应更遣使摄河南尹按行得审问然後可发哀即宜命将至雒修复园陵讨除逆
类昔宋杀无畏庄王奋袂而起衣冠相追於道军成宋城之下况此酷辱之大耻臣子奔驰
之日夫修园陵至孝也。讨逆叛至顺也。救社稷至义也。┰遗黎至仁也。若修此四
道则天下响应无思不服矣。昔项羽杀义帝以为罪汉祖哭之以为义刘项存亡在此一
举群贼豺狼弱於往日恶逆之甚重于邱山大晋受命未改於上兆庶讴吟思德于下今顺
天下之心命貔貅之士鸣檄前丘大军後至威风赫然声振朔野则上副西土义士之情
下允海内延颈之望矣。属有杜轮难不能从建兴初正旦将作乐远谏曰：谨按尚书
四海遏密八音礼云：凶年天子彻乐减膳孝怀皇帝梓宫未反豺狼当涂人神同忿公明
德茂亲社稷是赖今杜乱暇巯娲ū人暾餍邪傩掌１坠适挂现诜钣未举履端元日正
始之初贡士鳞萃南北慵有识之士是观礼公与国同体忧容未歇昔齐桓贯泽之会有
忧中国之心不召而至者数国及葵丘自矜叛者九国人心所归惟道与义将诏皇纲于既
往叛霸业於来今表道德之轨阐忠孝之仪明仁义之统宏礼乐之本使四方之士退怀嘉
则今荣耳目之观崇戏美之好惧违闵匮潘讨美非纳轨物有尘大教谓宜设馔以赐群
下而已元帝纳之是时琅琊国侍郎王鉴劝帝亲征杜略丁Ｓ稚鲜柙唬夯矢偈统中夏
多故圣主肇祚远奉西都梓宫外次未反园陵逆寇游魂国贼未夷明公忧劳乃心王室伏
读圣教人怀慷慨杜滦∈寇抄湘州比年征讨经载不夷昔高宗伐鬼方三年乃克用兵
之难非独在今伏以古今之霸王遭时艰难亦有亲征以隆大勋亦有遣将以平小寇今公
亲征文武将吏度支筹量舟舆器械所出。若足用者然後可征愚谓宜如前遣五千人径
与水军进征既可得速必不後时昔齐用穰苴燕晋退军秦用王翦克平南荆必使督护得
才即贼不足虑也。会乱哑阶从事中郎。
    羊亮为太傅杨骏参军时京兆多盗窃骏欲更重其法盗百钱加大辟请官属会议亮
曰：昔楚江乙母失布以为盗繇令尹公。若无欲盗宜自止何重法为骏惭而止。
    羊胁握蛭黠窕峋事从平蜀及会谋反姓言苦谏还赐爵关内侯。
    熊甫为大将军王敦府参军见敦委任钱凤将有异图因酒酣谓敦曰：开国承家小
人勿用佞亻幸在位鲜不败业敦乃作色曰：小人阿谁甫无惧容因此告归临与敦别因
酒歌曰：阴风飚起盖山陵氛雾蔽日玉石焚往事既去可长叹念别惆怅会复难敦知其
讽已而不纳。
    谢鲲为王敦长史初敦谓鲲曰：吾当以周伯仁为尚书令戴。若思为仆射及至都
复曰：近来人情何如鲲对曰：明公之举虽欲大存社稷然悠悠之言实未达高义周ダ
戴。若思南北人士之望明公举而用之群情帖然矣。是日敦遣兵收周戴而鲲弗知敦
怒曰：君粗疏邪二子不相当吾已收之矣。鲲与ダ素相亲重闻之愕然。若丧诸已参
军王矫以敦诛ダ谏之甚切敦大怒命斩矫时人士畏惧莫敢言者鲲曰：明公举大事不
戮一人矫以献替忤旨便以[C260]鼓不亦过乎！敦乃止敦既诛害忠贤而称疾不朝将
还武昌鲲喻敦曰：公大存社稷建不世之勋然天下之心实有未达。若能朝天子使君
臣释然万方之心于是乃服伏众望以顺群情尽冲退以奉主上如斯则勋侔九合名垂千
载矣。敦曰：君能保无变乎！对曰：鲲近日入觐主上侧席迟得见公宫省穆然必无
虞矣。公。若入朝鲲请侍从敦勃然曰：正复杀君等数百人亦复何损于时竟不朝而
去。
    王臀司徒王导府掾导复引康术弟孝椭录阌诘荚唬嚎国承家小人勿用杖德
义以尹天下方将澄清彝伦崇重名器军国殊用文武异容，岂可令泾渭混流亏清穆之
风何以允答具瞻仪形海内导不答王述为庾冰征虏长史冰弟安西将军翼镇武昌以累
有妖人猛虎入府欲移镇避之述与冰笺曰：窃闻安西欲移镇乐乡不审此为佬敖是
情邪。若谓为涝虮巳ノ洳千有馀里数万之众造创移徙方当兴立城壁公私劳扰。
若信要害之地所宜进据犹当计移徙之烦权二者轻重况此非今日之要邪方今夂陆
梁当蓄力养锐而无故迁动自取非馈Ｓ纸州当溯流数千供继军府力役增倍疲曳道
路。且武昌实是江东镇戍之中非但御上流而已急缓赴告骏奔不难。若移乐乡远
在西陲一朝江渚有虞不相接救方岳驭重将故当居要害之地倚为内外形势使聱⒅
心不知所向。若是情邪则天道玄远鬼神难言妖祥吉凶谁知其故是以达人君子直道
而行不以情失昔秦忌亡胡之谶卒为刘项之资周恶弧之谣而成褒姒之乱此既然矣。
历观古今鉴其遗事妖异速祸败者盖不少矣。禳避之道苟非所审。且当择人事之胜
理思社稷之长计斯则天下幸甚令名可保矣。若安西盛意已耳不能安于武昌但得近
移夏口则其次也。乐乡之举咸谓不可愿将军体国为家固审此举时朝议亦不允翼遂
不移镇。
    郭娣氏之末为雒阳王穆左长史穆惑于谗间西伐索嘏孚稍唬何艉憾ㄌ煜氯
後诛功臣今事业未建而诛之立见麋鹿游於此庭矣。穆不从。
    刘牢之为王恭司马泰起兵将以诛王愉为名牢之谏曰：将军今动以伯舅之重执
忠贞之节相王以姬旦之尊时望所系昔年已戮宝绪送王锸槭巧罘将军也。顷所授
用虽非皆允未为大失割庾楷四郡以配王愉於将军何损晋阳之师其可再乎！恭不从
前燕封裕为记室将军慕容⒁阅僚８贫家田於苑中公收其八二分入私有牛而无地
者亦田苑中公收其七三分入私封裕谏曰：臣闻圣王之宰国也。薄赋而藏于百姓分
之以三等之田十一而税之寒者衣之饥者食之使家给人足虽水旱而不为灾者何也。
高选农官务尽劝课人给周田百<亩人>亦不假牛力力田者受旌显之赏惰农者有不齿
之罚。又量事置官量官置人使官必称职人不虚位度岁入多少裁而禄之供百僚之外
藏之太仓三年之耕馀一年之粟以斯而积公用於何不足水旱其如百姓何虽务农之令
屡发二千石令长莫有志勤在公锐尽地利者故汉祖知其如此以垦田不实徵杀二千石
以十数是以明章之际号称升平自永嘉丧乱百姓流亡中原萧条千里无烟饥寒流陨相
继沟壑先王以神武圣略保全一方威以殄奸德以怀远故九州之人塞表殊类襁负万里。
若赤子之归慈父流人之多旧土十倍有馀人殷地狭故无田者十有四焉殿下以英圣之
资克广先业南摧庹远灭句丽开境三千户增十万继武阐广之功有高西伯宜省罢诸
苑以业流人人至而无资产者赐之以牧牛人既殿下之人牛岂失乎！善藏者藏于百姓。
若斯而已尔者深副乐土之望中国之人皆将壶餮奉迎石季龙谁与居乎！且魏晋虽道
消之世犹削百姓不至于七八特官牛而官田者官得六分百姓得四分私牛而官田者与
官中分百姓安之人皆悦乐臣犹曰：非明王之道而况增乎！且水旱之厄尧汤所不免
王者宜鲋喂典循郑白西门史起溉灌之法旱则决沟为雨水则入于沟渎上无愫褐
忧下无昏垫之患句丽百济及宇文宀恐人皆兵势所徙非如中国慕义而至咸有思归
之心今户垂十万狭凑都城恐方将为国家深害宜分其兄弟宗属徙于西境诸城抚之以
恩简之以法使不得散在居人知国之虚实今中原未平资畜宜广官司猥多游食不少一
夫不耕岁受其饥必取于耕者而食之一人食一人之力游食数万损亦如之安可以家给
人足治致升平殿下降览古今之事多矣。政之巨患莫甚於斯其有经略出世才称时求
者自可随须置之列位非此已往其耕而食蚕而衣亦天之道也。殿下圣性宽明思言。
若渴故人尽刍荛有犯无隐前者参军王宪大夫刘明并竭忠献款以贡至言虽颇有逆鳞
意在无责主者奏以妖言犯上致之于法殿下慈宏包纳恕其大辟犹削黜禁锢不齿于朝
其言是也。殿下固宜纳之如其非也。宜亮其狂狷罪谏臣而求直言亦犹北行诣越，
岂有得邪右长史宋该等阿媚苟容轻劾谏士已无骨鲠嫉人有之掩蔽耳目不忠之甚四
业者国之所资教学者有国盛事习战务农尤其本也。百工商贾犹其末耳宜量军国所
须置其员数已外归之于教之战法学者三年无成亦宜还之于农不可徒充大员以塞聪
隽之路臣之所言当也。愿时速施行非也。登加罪戮使天下知朝廷从善如流罚恶不
淹王宪刘明忠臣也。愿宥忤鳞之愆收其药石之效。
    宋孔宁子为高祖太尉主簿上书陈损益曰：隆化之道莫先于官得其才枚卜之方
莫。若于人慎其举虽复因革不同损益有异求贤审官未之或改师锡佥曰：焕乎！钦
明之诰拔茅征吉著于幽赞之爻晋师有成瓜衍作赏楚乘无入录植缓亟窬擅惟新幽
人引领韶之尽美已备于振纲武之未尽善或存于理目虽九官之职未可备举亲民之选
尤宜在先愚欲使天朝四品官外及守牧各举一人堪为二千石长吏者以付选官随缺叙
用得贤受赏失举任罚夫惟帝之难岂庸识所易然举尔所知非求多之用百官之明孰与
一识之见执咎在已岂容殉物之私今非以选曹所铨其于乖谬众职所举必也。惟良宜
申求贤权其广涂考绩取其少殿。若才实拔群进宜尚德治阿之宰不必计年免徙之守
岂限资秩自此以还故当才均以资资均以地宰莅之官诚曰：吏职然监观民瘼翼化宣
风则隐厚之求急于刀笔能事之功接于德心以此论才行之年岁岂惟政无鸨润济癖
手足而已将使公路日清私请渐塞仕无心竞人必由已处士砥自求之节士子藏交驰之
情宁子庸微不识治体冒昧陈愚退惧违谬。
    何尚之为卢陵王义真车骑谘议参军义真与司徒徐聿之尚书令傅亮等不协每有
不平之言谏戒不纳义真被废入为中书侍郎。
    南齐周胛萧惠开府主簿尝谏惠开性太险峻惠开不悦答朐唬禾煜盏叵胀豕
设险但问用险何如耳。
    後魏韩麒麟参征南慕容白曜军事进攻升城师人多伤及城溃白曜将坑之麒麟谏
曰：今始践伪境方图进趣宜宽威厚惠以示贼人此韩信降范阳之计蔚性谇岸便坑
其众恐自此以东将人各为守攻之难克日久师老外民乘之以生变故则三齐未易图也。
白曜从之皆令复业齐人大悦。
    辛琛为荣阳郡丞太守元丽性颇使酒每谏之丽後醉跞×畋榨仍唬何鹗关┤胍病
    张普惠为任城王澄所知澄为雍州刺史启普惠为府录事参军澄功衰在身欲于七
月七日集会文武北园马射普惠奏记于澄曰：窃闻三杀九亲别疏昵之叙五服六术等
衰麻之心皆因事饣希情不易之道者也。然则莫大之痛深于终身之外书策之哀除於
丧纪之内外者不可无节故断之以三年内者不可遂除故敦之以日月礼大练之日鼓素
琴盖推以即吉也。若小功以上非虞附练除不沐浴此拘之以制也。曾子问曰：相识
有丧服可以与于祭乎！孔子曰：缌不祭。又何助於人祭既不与疑无宴食之道。又
曰：废丧服可以与於馈奠之事乎！子曰：脱衰与奠非礼也。注云：为其忘哀疾愚
谓除丧之始不与馈奠小功之内其可观射乎！杂记云：大功以下既葬萌巳耸持其
党也。食之非其党弗食也。食犹择人於射为惑伏见明教立射会之限将以二七令辰
集城中文武肄武艺于北园行揖让于中否时非大阅之秋景涉妨农之节国家缟礻覃甫
除殿下功衰仍袭释而为乐以训百姓便是易先王之典教忘哀浦至情恐非所以昭令
德示子孙者也。按射义射者以礼乐为本怠而从事不可谓礼钟鼓弗设不可谓乐舍此
二者何用射为。又七日之戏令制无之班劳所施虑违事体库府之虚宜待新调二三之
趣停之为便乞至九月备饰尽行然後奏质字章宣矍相之令声轩悬建泐凵衩癔殖
于斯时也。伏惟慈明远被万民是望举动以书发言唯则愿更广访赐垂曲采昭其管见
之心恕其谠言之责则刍荛无遗歌舆人有献诵矣。澄意纳其言托辞自罢乃答曰：文
武之道自昔成规明耻教战振古常轨今虽非公制而此州承前已有斯式既不劳民损公
任其私射复何失也。且纂文习武人之常艺，岂可于常艺之间要须令制乎！比糜
依前州府相率王务之暇肄艺良辰亦未言费用库物也。礼兄弟内除明哀已杀小功客
至主不绝乐听乐则可观武岂伤直自事缘须罢先以令停方获此请深具来意。
    北齐陈元康为高祖相府功曹参军高祖尝怒世宗于内亲加殴蹋极口骂之出以告
元康元康谏曰：王教训世子自有礼法仪形式瞻岂宜至是言辞恳恳至于流涕高祖从
此为之惩忿时或恚挞跞≡唬何鹗乖康知之其敬惮如此。
    杜弼为高祖大行台郎中相府法曹辛子炎谘事云：须取署子炎读署为树高祖大
怒曰：小人都不知避人家讳杖之於前弼进曰：礼二名不偏讳孔子言徵不言在言在
不言徵子炎之罪理或可恕高祖骂之曰：眼看人衬烁辞＞引礼叱令出去弼行十步
许呼还子炎亦蒙释宥。
    隋王韶为晋王广行台右仆射韶尝奉使简行长城其後王穿池起三山韶既还自锁
而谏王谢而罢之高祖闻而嘉叹赐金百两并後宫四人。
    源师为蜀王秀益州总管司马秀被徵恐京师有变将谢病不行师数劝之不可违命
秀作色曰：此自我家事何预卿师垂涕对曰：师荷国厚恩忝参府幕僚吏之节敢不尽
心但比年已来国家多故秦孝王寝疾奄致薨殂二十年庶人太子相次沦废圣上之情何
以堪处而有敕追王已淹时月今乃迁延未去百姓不识王心傥生异议内外疑骇发雷霆
之诏降一介之使王何以自明愿王熟计之秀乃从徵秀废之後益州官属多相连坐师以
此获免。
    皇甫诞为汉王谅并州总管司马炀帝即位徵谅入朝谅用谘议王颇之谋发兵作乱
数谏止谅不纳诞因流涕曰：窃料大王兵资无敌京师者加以君臣位定逆顺势殊士马
虽精难以取胜愿王奉诏入朝守臣子之节必有松乔之寿累代之荣如更迁延舀身叛
逆一挂刑书为布衣黔首不可得也。愿察区区之心思万全之计敢以死请谅怒而囚之。
    陶模为岚州司马汉王谅据并州作乱刺史乔锺葵发兵将赴逆模拒之曰：汉王所
图不轨公荷国厚恩致位方伯谓宜竭诚效命以答慈造，岂有大行皇帝梓宫未掩翻为
厉阶锺葵失色曰：司马反耶临之以兵辞气不挠锺葵义而释之军吏进曰：若不斩模
何以压众心于是囚之于狱悉掠取资财分赐党与及谅平炀帝嘉之拜开府授大兴。

    ●卷七百二十四
    ○幕府部・武功
    士之结潴呤宋质从政参预幕画列于丞佐。又岂只樽俎刀笔之用而已哉！乃
有内怀义勇兼资英跻蛳纬之窃发或夷蛮之内侮而能率励骁果挺身进击冒刃转斗
劫质靡顾临机制变歼厥蠊砝嘁灾磷诽滞雠殉宋Ｗ祸参从征伐分部四方或逆党侵
逼奸谋中遘驱攘摧败先期翦灭坚壁固守保完城堞集兹茂伐载之策府繇东汉而下咸
可述焉。
    後汉孔奋为武都郡丞时陇西馀贼隗茂等夜攻府舍残杀郡守贼畏奋追急乃执其
妻子欲以为质奋年已五十唯有一子终不顾望遂穷力讨之吏民感义莫不倍用命焉郡
多氐人便习山谷其大豪齐锺留者为郡氐所信向奋乃率励锺留等令要遮钞击共为表
里贼窘惧逼急乃推奋妻子以置军前冀当退却而击之愈励遂擒灭茂等奋妻子亦为所
杀光武下诏褒美拜为武都太守。
    杨竦为益州刺史张乔从事元初五年越夷叛诏乔选堪能从事讨之乔乃遣竦将
兵至缬芑髦贼盛未敢进先以诏书告示二郡密徵求武事重其购赏乃进军与封离
级等战大破之斩首三万级获生口千五百人资财四千馀万悉以赏军士封离级等惶怖
斩其同谋渠帅诣竦乞降竦厚加慰纳其馀三十六种皆来降附竦等因奏长吏奸猾侵犯
蛮夷者九十人皆减死州中论功未及上会竦病创卒张乔深痛惜之乃刻石勒铭图画其
像。
    董卓为凉州从事胡尝出钞多虏民人刺史成就使卓领兵骑讨捕大破之斩获千计。
    魏庞德字令明南安桓道人也。少为郡吏州从事汉初平中从马腾击反羌叛氐数
有功稍迁至校尉吕虔为太祖兖州从事将家兵守湖陆襄陵校尉杜松部民炅毋等作乱
与昌裢ㄌ祖以虔代松虔到招诱炅毋渠率及同恶数十人赐酒食简壮士伏其侧虔察
炅毋等皆醉使伏兵尽格杀之抚其馀众群贼乃平。
    田豫为鄢陵侯彰相彰征代郡军次易北虏伏骑击之军人扰乱莫知所为豫因地形
回车结圜阵弓弩持满于内疑兵塞其隙胡不能进散去追击大破之遂前平代皆豫策也。
    蜀张嶷巴西郡人州召为从事会广汉绵竹山贼张慕等钞盗军资劫掠吏民嶷以都
尉将兵讨之嶷度其鸟散难以战擒乃诈与和亲克期置酒酒酣嶷身率左右因斩慕等五
十馀级渠帅悉珍寻其馀类旬日清泰。
    吴朱治字君理丹阳故鄣人为孙坚司马从讨长沙零桂等三郡贼周朝苏马等有功
坚表治行都尉。
    晋羊猩倬倏ぜ撇握蛭黠窕峋事从平蜀还赐爵关内侯。
    刘乔为王戎建威将军参军事伐吴之役戎使乔与参军罗尚济江破武昌还授荣阳
令。
    纪瞻为元帝镇东长史以讨周馥功封都乡侯迁丞相军谘祭酒以讨陈敏功封临湘
侯。
    陶侃为刘宏宁朔将军司马会张昌妖乱破武昌攻宛及襄阳江杨跨带五州诏宏镇
宛宏遣侃与参军蒯桓皮初等率众讨昌於竟陵刘乔。又遣将军李阳督护尹奉总兵向
江夏侃等与昌苦战累日大破之纳降万计昌乃流窜于下隽山明年秋乃擒之传首京师。
    褚裒为吴王功文学苏峻之逆车骑将军郗鉴以裒为参军峻平以功封都乡亭侯。
    毛穆之为安西将军庾翼司马翼薨大将于瓒戴羲等作乱穆之与安西长史江霖司
马朱涛等共平之桓温伐蜀复取为参军从温平蜀。
    孙盛为桓温参军与温俱伐蜀军次彭模温自以轻兵入蜀盛领羸老辎重在後贼数
千忽至众皆遑遽盛部分诸将并力拒之应时败走蜀平赐爵安怀县侯累迁温从事中郎
从入关平雒以功封吴昌县侯刘牢之为谢玄参军会苻坚将句难南侵玄率何谦等拒之
牢之破难辎重於盱眙获其运船。
    毛璩为谯王恬司马海陵县界地名青蒲四面湖泽皆是菰葑逃亡所聚威令不能及
璩建议率千人讨之时大旱璩因放火菰葑尽然亡户窘迫悉出诣璩自首近有万户皆以
补兵朝廷嘉之。
    宋刘敬宣初仕晋为後将军元显谘议参军孙恩为乱东土骚扰敬宣父牢之自表东
讨军次虎钤艚运勒骄葱请以骑傍南山趣其後吴贼畏焉。又惧首尾受敌遂大败
进平会稽寻加临淮太守迁後将军从事中郎後为高祖中军谘议参军高祖伐鲜卑敬宣
从至临朐慕容超出军拒战敬宣与兖州刺史刘藩等奋击大破之龙骧将军孟龙符战没
敬宣并领其众围广固屡献规略。
    朱龄石为高祖参军卢循之逼京师龄石率劲勇千馀人过淮群贼数千皆长刀矛
精甲曜日奋力争进龄石所领多鲜卑善步槊并结阵以待之贼短兵弗能抗死伤者数百
人乃退走会日暮众亦归。
    朱超石为高祖太尉中兵参军义熙十二年高祖北伐超石前锋入河魏主姚兴之
鲴阋病Ｇ驳芑泼爬啥烨嗉街荽淌钒财焦乙旃眷襄州刺史拓拔道生青州刺史阿薄
干步骑十万屯河北尝有数千骑缘河随大军进止时军人缘河南岸牵百丈河流迅急有
漂渡北岸者跞∥魏军所杀略遣军才过岸魏军便退走军还即复东来高祖乃遣白直
队主丁魑缏势甙偃思俺蛋俪撕颖卑渡先ニ百馀步为却月阵两头抱河车置七仗士
事毕使竖一长白旄魏军见数百人步牵车上不解其意并未动高祖先命超石戒严白旄
既举超石驰往赴之并齐大弩百张一车益二十人设鼓排於辕上魏军见营阵既立乃进
围营超石先以软弓小箭射虏虏以众少兵弱四面俱至魏主。又遣南平公长孙嵩三万
骑至遂内薄攻营，於是百弩俱发。又选善射者┘射之魏军既多弩不能制超石初
行别赍大钅追并千馀张槊乃断槊长三四尺以钅追钅追之一槊辄洞贯三四人魏军不
能当一时奔溃临阵斩阿薄干首虏退还平城超石率胡蕃斩刘荣祖等追之复为虏所围
奋击尽日杀虏千计虏乃退走高祖。又遣振武将军徐猗之五千人向越骑城虏围猗之
以长戟结阵超石赴之未至悉奔走大军进克蒲坂以超石为河东太守戍之。
    蒯恩为高祖太尉长史领众二千随益州刺史朱龄石伐蜀至彭模恩所领居前大战
自朝至日旰勇气益奋贼破走进平成都擢为行参军恩自从征讨每有危急辄率先诸将
尝陷坚破阵不避艰险凡百馀战身被重疮。
    刘怀慎为高祖镇军参军从征鲜卑每战必身先士卒及克广固怀慎率所领先登从
高祖拒卢循於石头屡战克捷。
    向弥为高祖镇军参军从征鲜卑大败於临朐累日不决弥与檀韶等分军自间道攻
临朐城弥擐甲先登即时间溃斩其牙旗贼遂奔走攻拔广固弥。又先登。
    孟龙符为高祖建武参军江乘罗落覆舟三战并有功参镇军事封平昌县五等子。
    刘穆之为高祖主簿以平桓元功封西蓄县五等子王镇恶为高祖前部贼曹拒卢循
于查浦屡战有功高祖讨刘毅镇恶参军事袭毅于江陵未至五六里毅将朱显之觉之驰
去告毅行令闭诸城门镇恶亦驰进军人缘城得入门犹未及下关因得开大城东门大城
内毅凡有八队带甲千馀已得戒严蒯恩入东门便北回击射堂前攻金城东门镇恶入东
门便直击金城西门军分攻金城内东从旧将犹有六队千馀人西将及能细直吏快手复
有二千馀人食时就斗至中晡西人退散及归降略尽镇恶入城便因风放火烧大城南门
及东门。又遣人以诏及赦文并高祖手书凡三函示毅毅皆烧不视全城内亦未信高祖
自来有王桓者家在江陵昔手斩桓谦为高祖所赏拔尝在左右求还西迎家至是率十馀
人助镇恶战下晡间于金城东门北三十步凿城作一穴桓便先众入穴镇恶自後继之随
者稍多因短兵接战镇恶军人与毅东将或有是父兄子弟中表亲者镇恶令。且斗。且
共语众并知高祖自来人情离懈一更许听事前阵散溃斩毅勇将赵蔡毅左右兵犹闭东
西阁拒战镇恶虑ウ夜自相伤犯乃引军出绕金城开其南面以为退路毅虑南有伏兵三
更中率左右三百许人开北门突出初毅尝所乘马在城外不得入仓卒无马毅便就子肃
民取马肃民不与朱显之谓曰：人取汝父而惜马不与汝今自走欲何之夺马以授毅初
出正值镇恶军冲之不得去回冲蒯恩军军人斗已一日疲倦毅得从大城东门出奔牛牧
佛寺自缢死镇恶身被五箭射镇恶手所执槊于手中破折江陵平後二日大军方至署中
兵出为安远参军武陵内史以讨刘毅功封汉寿县子食邑五百户王仲德为高祖中兵参
军高祖伐广固仲德为前锋大小二十馀战辄克及卢循逼京师以仲德屯越城贼自蔡州
南走遣仲德追之贼留亲党范崇民五千人高舰百馀戍南陵仲德攻之大破崇民焚其舟
舰收其散卒功冠诸将封新涂县侯。
    檀祗初仕晋为孙无终辅国参军随无终东征孙恩屡有战功。
    刘怀肃晋末为刘敬宣宁朔府司马东征孙恩有战功振武将军长沙王道规追桓玄
以怀肃为司马玄留何澹之郭铨等戍桑落州进击破之[A13C]川太守刘统平除高平太
守玄既死从子振大破义军于杨林义军退寻阳怀肃与江夏相张畅之攻澹之于西塞破
之伪镇东将军冯该戍夏口东岸孟山图据曾山城桓仙客守月垒皆连壁相望怀肃与道
规攻之躬擐甲胄陷二城冯该走石城生擒仙客义熙元年正月振败走道规遣怀肃平石
城斩冯该及其子山靖三月桓振复袭江陵荆州刺史司马休之出奔怀肃自愣懦鄹爸
夜兼行七日而至振勒兵三万旗帜蔽野跃马横矛躬自突阵流矢伤怀肃额众惧欲奔怀
肃衬糠芨甑ㄆ益壮于是士卒争先临阵斩振首江陵既平休之反镇执怀肃手曰：微
子之力吾无所归矣。伪辅国将军符司马孙伪龙骧将军金符靓乐志等屯结中夏怀肃。
又讨之枭乐志等道规加怀肃督江夏九郡权镇夏口。
    沈叔任晋末为朱龄石伐蜀司马龄石遣叔任戍涪蜀人侯产德作乱攻涪城叔任击
破之斩产德胡藩为高祖太尉参军统别军至河东暴风漂藩重舰渡北岸魏军牵得此舰
取其器物藩气厉心愤率左右十二人乘小船径往河北贼骑五六百见藩来并笑之藩素
善射登岸射贼应弦而倒者十许人贼皆奔退悉收所失而反。又与朱超石等击姚业于
蒲坂超石失利退还藩收超石所舍资实徐行而反业不敢追。
    陆仲元为长沙王道司马道自京口入朝仲元居守时刁达子弥为亡命（刁姓
弥名）率数十人入京城仲元击斩之。
    裴方明为刘道济振武中兵参军立功蜀土。
    柳元景为南雍州刺史竟陵王诞中兵参军元嘉末文帝欲大举北讨以襄阳外接关
河欲广其资力乃罢江州军府文武悉配雍州湘州八台税租杂物悉给襄阳及大举北伐
命诸蕃并出师莫不奔败唯元景先克宏农关陕三城多获首级。
    刘亮为巴陵王休。若镇东中兵参军北伐南讨功冠诸将封顺阳侯食邑六百户。
    张兴世竟陵人白衣随王元谟伐蛮每战跞∮星芑裨谟旧部曲诸将不及甚奇之
还都白文帝称其胆力後随孝武镇寻阳以补南中参军督护入讨元凶劭。
    柳元景为前锋事定转员外将军领从队南郡王义宣反。又随元谟出梁山有战功
除建平王宏中军行参军领长刀。
    刘康祖为南平王铄安蛮府司马元嘉末後魏太武亲率大众攻围汝南文帝遣诸军
救援康祖总统为前驱军次新蔡与魏军战俱前百馀里济融水魏众大至奋击破之斩其
殿中尚书任城公乞地真去悬瓠四十里太武烧营退走转左军将军。
    焦度为青州刺史颜师伯辅国参军魏遣清水公舍贲敕文冠清口度领军救援刺魏
骑将豹皮公堕马获其具装铠槊手杀数十人。
    刘悛为刘延孙南徐州从事随父司空π征竟陵王诞以功拜驸马都尉转宗壳宁蛮
府主簿建安王司徒骑兵参军复随父π征殷琰於寿春累战皆胜。
    沈敞之为赵伦之征虏参军监南阳郡击蛮有功遂即真沈攸之元嘉二十九年征西
阳蛮始补队主巴口建义南中郎府板长史兼行参军新亭之战身被重创事宁为大尉行
参军封平雒县五等侯。又随沈庆之征广陵屡有功被箭破骨孝武以其善战配以仇池
步槊。
    南齐刘怀珍平原人宋文帝时本州辟主簿时亡命司马顺则聚党东扬州遣怀珍数
千人掩讨平之梁李昔为交州长史天兴四年刺史李凯据州反昔讨平之。
    萧昂为广州长史时司空王茂子贞秀有罪留广州乃潜结仁威府中兵参军杜景欲
袭州城昂讨之景与贞秀同戮荀朗为庐陵王府参军侯景之乱朗招率徒旅据巢湖闻无
所属台城陷後简文帝密诏授朗泖饨军豫州刺史令与外藩讨景景使仪同宋子仙任
约等频往征之朗据山立寨自守子仙不能克时京师大饥百姓皆于江外就食朗更招致
部曲解衣推食以相赈赡众至数万人侯景败于巴陵朗出自濡须截景破其後军。
    後梁尹正为宣帝雍州中兵参军擒张缵获杜岸皆正之力。
    陈侯安都初为梁始兴内史萧子范主簿侯景之乱招集兵甲至三千人高祖援京邑
安都引从高祖攻蔡路养破李迁仕克平侯景并力战有功元帝授猛烈将军通直散骑常
侍富川县子邑三百户。
    侯巴西人事益州刺史萧子范委以将帅之任山谷夷獠不宾附者并遣征之累
功授轻车府中兵参军。
    後魏崔敬邕为中山王英南讨都督府长史以功赐爵临淄男。
    杨侃为叔椿雍州录事参军带长安令北地功曹毛洪宾据郡引冠抄掠渭北侃启自
出讨之遂购募战士信宿之间得三千馀人衔枚夜进至冯翊郡西贼见大军卒至众情离
解洪宾遂通书送质乞求自效于是擒送。
    鹿涅为彭城王邵司马先是梁武遣将彭城郡王辩率众七万围逼琅邪自春及秋官
军不至而两青士马裁可万馀师次郧城久而未进邵乃遣涅南青州刺史胡平遣长史刘
仁之并监勒诸将径赴贼垒大破之斩首俘馘二千馀级孝明嘉之玺书劳问。
    王尝伽为行豫州事尧雄外兵参军雄随行台任延敬讨贺。若徽于[A13C]州延敬
等失利雄收集散卒保大梁周文帝因延敬之败遣其右丞韦孝宽等攻豫州雄都督郭丞
伯程多宝等举豫州降敌执刺史冯邕并家属及部下妻子数千口欲送之长安至乐口尝
伽与都督赫连隽等数十骑从大梁邀之斩多宝拔雄等家口还大梁。
    北齐尉兴敬为常山公府参军晋州民李小兴群聚为贼兴敬随司空韩轨讨平之。
    封隆之为汝南王悦中兵参军後魏延昌中道人法庆作乱冀方自号大乘众五万馀
遣大都督元遥及隆之擒获法庆赐爵武城子。
    张晏之字熙德高岳征[A13C]川以晏之为都督中兵参军兼记室晏之文士兼有武
幻坑朐泪≌手谋。又尝以短兵接刃亲获首级深为岳所嗟赏。
    後周吕思礼初仕魏为相州功曹参军葛荣围邺思礼有守御勋赐爵平陆县伯栾城
令。
    王子直初仕後魏为太尉参军时梁人围寿春临淮王元Ｂ示赴援子直以本官参
＞事与梁人战斩其军主夏侯景超梁人乃退淮南民庶因兵冠之後犹聚为盗Ａ钭
直招抚之咸来复业自合肥以北安堵如旧。
    于谨初仕後魏为行台仆射元纂铠曹从事纂令谨率二千骑追茹茹前後十七战尽
降其众。
    令狐整初仕魏为东阳王元荣主簿及邓彦窃据瓜州拒不受代整与开府张穆等密
应使者申徽执彦送京师太祖嘉其忠节表为都督。
    王悦为太祖相府刑狱参军东魏将侯景攻围雒阳太祖赴援悦。又率乡里千馀人
从军至雒阳将战夕悦罄其行资市牛飨战士悦所部尽力斩获居多迁大行台右丞。
    伊娄穆为卫公直襄州长史郢州城民王道胥反袭陷州城直遣穆率百馀骑驰往援
之穆至城下频破道胥众会大将军高琳率众军继进道胥等乃降唐州山蛮恃险逆命穆
率军讨之蛮酋等保据石窟一十四处穆分军进讨旬有四日并破之虏获六千五百人。
    隋赵贤通初为周太祖相府参军从事破雒阳及太祖班师贤通请留抚纳亡叛太祖
从之，於是帅所领与齐人前後五战斩郡守镇将县令五人虏获甚众以功封平定县男
邑三百户。
    柳旦初仕後周为兵部下大夫顷之益州总管王谦起逆拜为行军长史从梁睿讨平
之以功授仪同三司。
    令狐熙为司徒左长史时吐谷浑冠边以行军长史从元帅元谐讨之以功进位上开
府。
    卢毓字道生少英果有气节汉王谅出镇并州毓以妃兄为王府主簿从赵仲卿北征
突厥以功授仪同三司。
    刘宏开皇初为齐州长史志在立功不安佐职平陈之役表请从军以行军长史从总
管吐万绪渡江以功加上仪同封泽县公。
    段文振开皇初以行军长史从达奚震讨蛮平之加上开府。
    王仁恭为骠骑将军典蜀王军事山獠作乱蜀王命仁恭讨破之赐奴婢三百口。
    张须ヌ大业中为齐郡丞贼帅裴长才石子河等众二万奄至城下纵兵大掠须ヌ未
暇集兵亲率五骑战贼竞赴之围百馀重身中数疮勇气弥厉会城中兵至贼稍却须ヌ督
军复战长才败走。
    唐高士廉隋末为交趾太守邱和司法书佐钦州俚帅宁长真众率攻和和欲出门迎
之廉进说曰：长真兵势虽多悬军远至内离外蹙不能持久。且城中胜兵足以当之奈
何而欲受人所制和从之因命士廉为军司马水陆俱进逆击破之长真仅以身免馀众尽
降。
    窦轨字士则扶风人隋末为资阳郡东曹掾去官归于家高祖义兵起以为大丞相谘
议参军时稽胡贼五万馀人掠宜君命轨讨之行次黄钦山与贼相遇贼乘高纵矢王师稍
却轨斩其部将十四人拔队中小帅以代之轨自率数百骑殿参军後令之曰：闻鼓声有
不进者自後斩之既鼓士卒争死皆登山赴敌贼射之不能止因大破之斩首千馀级虏男
女二万口。
    唐休肝营府户曹调露中单于突厥背叛诱扇奚契丹侵掠州县其後奚渴胡。又
与桑乾突厥同反都督周道务遣休附兵击破之于独护山斩获甚众超拜丰州司马。
    伊慎大历中为江州别驾以西江牙军从李希烈讨梁崇义慎摧锋陷敌功居多希烈
意欲縻之慎以计遁归曹王皋希烈惧慎为曹王所任遣慎七属之甲诈为慎书行间焉德
宗遣中使即军以诘之曹王乃抗疏论雪上章未报会贼兵溯江来冠曹王乃召慎勉之令
战大破三千馀众朝廷始信其不贰累拔蔡山栅取蕲州降其将李良。又攻黄梅县杀贼
将韩霜露斩首千馀级优诏褒异授试太子詹事。
    韦万为福建从事贞元四年福建叛卒逐其观察使吴诜诜奔建州而叛兵四百馀人
溃亡入海延至温台明州冠掠乡闾颇为人患德宗忧其滋长令中使皇甫政设策备之政
乃令万巡抚二州择海浦形便起城栅修舰教弩选豪士者为统将以招讨之万有方略数
月之间杀获颇众馀悉降之自是濒海皆宁万及将吏各加官赐帛有差。
    刘昌裔为许州节度留後上官氵兑判官贞元十五年吴少诚攻许州日夕攻急堞坏
不得修昌裔令造战棚木栅以待募壮士斫营得突将千人凿城分出大破之固立战棚木
栅於城上以故不陷兵马使安国宁与氵兑不善谋反以城降贼事泄昌裔密讨斩之即召
其麾下千馀人就食之人赏缣两疋伏兵于委巷令见持缣者悉斩之无一人得脱十六年
以全陈许功以氵兑为节度使昌裔为陈州刺史。
    任迪简为左庶子及张茂昭去易定以迪简为行军司马既至属虞侯杨伯玉以府城
叛俄而众杀之将纳迪简兵马使张佐元。又叛迪简攻杀之乃得入加检校工部尚书充
节度观察使。
    郑权为泾原节度使刘昌从事昌病亟请入觐度军中必有变以权宽厚善容众俾主
留务既而兵果为乱权挺身于白刃中抗词以明逆顺因杀其首乱者数人士卒皆戢伏时
德宗厌言兵藩镇将吏得人心者多超授官爵于是自试卫佐擢为行军司马兼御史中丞。
    王栖曜为常州别驾时江左兵荒诏内常侍马日新领汴滑五千人镇之日新贪暴贼
萧庭兰乘人怨诉逐之而劫其众时栖曜游奕远郊遂为贼所胁进围苏州栖曜因其怠懈
挺身登城率城中出攻贼众大溃。
    衡方厚为邕管馆驿巡官前试左卫兵曹参军太和五年五月方厚状奏去年冬本使
差入洞招谕贼帅黄承祖部领至府本使己荐谕伏乞准容管告捷官例处分授邕州录
事参军。
    後唐任圜为潞州观察判官庄宗以上党之师攻常山城中万人突出大将孙文进死
之贼逼王师圜麾骑士击之颇有杀获尝以祸福谕其城中镇人信之使人乞降。
    淳于晏为霍彦威徐州从事同光末彦威从明宗入魏州监军使谋害彦威家属及所
留部曲欲据城拒命晏率部将先杀之天成初彦威授平卢军节度使以晏为副使。
    晋吴峦为沙彦来邮吕矍ù笸军节度判官高祖建号契丹之援太原也。彦谰
阒卸三顾望及契丹还塞彦莱龀怯谒寻为所虏时峦在城中谓其众曰：，岂有礼
义之人而臣于夷狄乎！即与阒薪吏关门拒守契丹大怒攻之半岁不能下高祖致书
于契丹乃解围而去召峦归阙授徐州节度副使。

    ●卷七百二十五
    ○幕府部・尽忠
    夫委质事人有死无贰烈士之节也。繇汉而下公府方面咸得聘署以至丞掾之选
率多英豪乃有当艰虞之际尽忠贞之效亢直以御侮奔走以赴难尽力于救恶而忘其楚
毒悉心于济难而安乎！厮役励节以固守蹈刃而无悔以至规谏之不听死以为谢事势
之既去义不改图追怀恩纪甘就鼎镬斯固英风激於颓俗茂烈著於信史千载之下凛乎！
其有生气矣。
    後汉周荣辟司徒袁安府安数与议论甚器之及安举奏窦景与窦宪争立北单于事
皆荣所具草窦氏客太尉掾徐股疃裰胁荣曰：子为袁公腹心之谋排奏窦氏窦氏悍
士刺客满城中谨备之矣。荣曰：荣江淮孤生蒙先帝大恩以历宰二城今复得备宰士
（荣辟司徒府故称宰士）纵为窦氏所害诚所甘心故尝敕妻子。若卒遇飞祸无得殡
敛（祸言仓卒而死也。）冀以区区腐身觉悟朝廷及窦氏败荣繇此显名。
    袁秘汝南汝阳人为郡门下议生黄巾起秘从太守赵谦击之军败秘与功曹封观主
簿陈端门下督范仲礼贼曹刘伟德主记史丁子嗣记室史张仲然等七人以身刃皆死
於阵谦以得免诏秘等旌表门闾号曰：七贤。
    耿武为韩馥冀州长史袁绍至馥从事十人弃馥去唯恐在後独武与别驾闵纯杖刀
兵不能禁绍後令田丰杀此二人鲜于辅汉末为幽州牧刘虞从事时公孙瓒既杀刘虞辅
以燕国阎柔有恩信共推柔为乌丸司马及瓒败死辅持其众奉王命以辅为建忠将军督
幽州六郡太祖与袁绍相拒於官渡阎柔遣使诣太祖受事迁护乌丸较尉而辅身诣太祖
拜左渡辽将军封亭侯遣还镇抚飞本州。
    祖授为袁绍冀州别驾官渡之败授为曹公军所执乃大呼曰：授不降也。为所执
尔曹公见授谓曰：分野殊异遂用起绝不图今日乃得相见授对曰：冀州失策自取奔
北授智力俱困宜其见禽曹公曰：本初无谋不相用计今丧乱过纪国家未定（十二年
曰：纪）方当与君图之授曰：叔父母弟悬命袁氏。若蒙公灵速死为福曹公叹曰：
孤早相得天下不足虑也。遂赦而厚遇焉授寻谋归袁氏乃诛之。
    魏贾逵为太祖丞相主簿太祖欲伐吴而大霖雨三军多不愿行太祖知其然恐外有
谏者教曰：今孤戒严未知所之有谏者死逵受教谓其同僚三主簿曰：今实不可出而
教如此不可不谏也。乃建谏草以示三人三人不获已皆署名入白事太祖大怒收逵等
当送狱取造意者逵即言我造意遂去诣狱狱吏以逵主簿也。不即著械谓狱吏曰：促
械我尊者。且疑我在近职求缓于卿今将遣人来察我逵著械闷而太祖果遣家中人
就狱视逵既而教曰：逵无恶意原复其职。
    鲁芝为大将军曹爽司马爽将诛芝与主簿杨综斩关奔爽及爽之将归罪也。芝综
泣谏曰：公居伊周之任挟天子杖天威孰敢不从舍此而欲就东市，岂不痛哉！（一
云：公挟天子权舍此以至东市乎！爽不从）有司奏收芝综科罪司马宣王赦之曰：
以劝事君者。
    庞氵育为凉州从事守破羌长会武威太守张猛反杀刺史邯郸徙哂号哭尸所猛
兵欲来缚氵育猛闻之叹曰：猛以杀刺史为罪此人以至忠为名如。又杀之何以劝一
州履义之士邪遂使行服。
    蜀黄权为益州牧刘璋主簿璋欲迎先主权谏不听出为广汉长及先主袭取益州将
帅分下郡县望风景附权闭城坚守须刘璋稽服乃诣降先主先主假权偏将军。
    吴虞翻为孙策功曹时策讨山越斩其渠帅悉令左右分行逐贼独骑与翻相得山中
翻问左右安在策曰：悉行逐贼翻曰：危事也。令策下马此草深卒有惊急马不及萦
策但牵之执弓矢以步翻善用矛请在前行得平地劝策乘马策曰：卿无马奈何答曰：
翻能步行日可三百里自征讨以来吏卒无及翻者明府试跃马翻能疏步随之行及大道
得一鼓吏策取角自鸣之部曲识声小大皆出遂从周旋平定三郡策薨权统事定武中郎
将诓咧从兄也。屯乌程整帅吏士欲取会稽会稽闻之使民守城以俟嗣主之命因令
人告谕诜说谠唬禾帜婷鞲不竟天年今摄事统众宜在孝廉翻已与一郡吏士婴城
固守必欲出一旦之命为孝廉除害惟执事图之于是谕恕
    晋郭娑鼗腿塑奘现末为雒阳王穆太府左长史穆惑于谗间西伐敦煌索嘏孚
曰：昔汉定天下然後诛功臣今事业未建而诛之立见麋鹿游於此庭矣。穆不从娉
城大哭举手谢城曰：吾不复见汝矣。还而引被覆面不与人言不食七日舆疾而归旦
夕祈死。
    郭舒为荆州刺史王澄别驾澄终日酣饮不以众务在意舒尝切谏之及天下大乱。
又劝澄修德养威保完州境澄以为乱自京都起非复一州所能防御虽不能从然重其忠
亮荆土士人宗钦尝因酒忤澄澄怒叱左右棒钦舒厉色谓左右曰：使君过醉汝辈何敢
妄动澄恚曰：别驾狂邪诳言我醉因遣扌舀其鼻炙其眉头舒领而受之澄意少释而钦
遂得免。
    桓雄长沙人少仕州郡谯王承为湘州刺史命为主簿王敦之逆承为敦将魏滤执
佐吏奔散雄与西曹韩阶从事武延并毁服为僮竖随承向武昌。又见雄姿貌长者进退
有礼知非凡人有畏惮之色因害之。
    谢纯字景懋晋末为刘毅豫州别驾毅镇江陵以为卫军长史南平相高祖遣王镇恶
率军袭毅已至城下时毅疾病佐吏皆入参承纯参承毕已出闻兵至驰还入府左右引车
欲还外廨纯叱之曰：我人吏也。逃欲安之乃入及毅兵败众散时已暗夜司马毛修之
谓纯曰：君但随仆纯不从挟两人出火光中为人所杀。
    韩延之为平西将军荆州刺史司马休之平西府录事参军休之以子文思为宋高祖
所杀遂结雍州刺史鲁宗之谋诛执政高祖讨之未至江陵密使与延之。《书》曰：文
思事源远近所知去秋遣康之送还司马君者推至公之极也。而了无愧心。又绝表疏
此是天地之不容吾受命西讨止其父子而已彼土侨旧为所驱逼一无所问往年郗僧施
谢邵任集之等交构积岁专为刘毅谋主所以至此卿等诸人一时逼迫本无纤[C260]吾
虚怀期物自有繇来今在近路正是诸人归身之日。若大军先登交锋接刃兰艾杂揉或
恐不分故白此意并可示同怀诸人延之报曰：承亲率戎马远履西畿阖境士庶莫不惊
骇何者莫知师出之名故也。今辱来疏始知以谯王前事良增叹息司马平西体国忠贞
款爱待物当于古人中求尔以君公有兴复之勋家国蒙赖推德委诚每事询仰谯王往以
微事见劾犹自表逊位况以大过而当嘿然邪但康之前言有所不尽故重使胡道谘白所
怀道未及反已奏表废之所不尽者命尔推寄相与之怀正当如此有何不可便兴兵戈自
义旗秉权以来四方方伯谁敢不先相谘畴而径表天子可谓欲加之罪其无辞乎！刘裕
足下海内之人谁不见足下此心而复欲欺诳国士天地所不容在彼不在此矣。来言虚
怀期物自有繇来今伐人之君陷人以利真可谓虚怀期物自有繇来者矣。刘藩死于阊
阖之门诸葛毙于左右之手甘言诧方伯袭之以轻兵遂使席上靡款怀之士阃外无自信
诸侯以是为得懒伎沙芤病９蟾将佐及朝廷贤德寄性命以过日心企太平久矣。吾
诚鄙劣尝闻道于君子以平西之至德宁可无授命之臣乎！未能自投虎口比迹郗任之
徒明矣。假令天长丧乱九流浑浊当与臧洪游于地下不复多言公视书叹息以示诸佐
曰：事人当使如此。
    宋刘穆之为高祖司马食必方丈尝为十人馔穆之尝谓高祖曰：穆之家本贫赡生
多阙自叨忝以来虽每存纳损而朝夕所须微为过丰自此之外一毫不以负公。
    胡藩初为荆州刺史殷仲堪参军尝说仲堪以崇待桓玄太过後参玄军事玄败高祖
素闻藩直言于殷氏。又为玄尽节召为员外散骑侍郎参镇军事。
    谢方明为高祖中兵主簿方明事思忠益知无不为高祖谓之曰：愧未有瓜衍之赏。
且当与卿共豫章国禄屡加赏赐。
    贺弼为竟陵王诞记室参军孝武将诛诞诞闭城拒弼固谏再三诞怒抽刀向之乃止
或劝弼出降弼曰：公举兵向朝廷此事既不可从荷公厚恩。又义无违背唯当死明心
尔乃服药自杀。
    边荣为沈攸之荆州仓曹参军尝为府录事所辱攸之为荣鞭杀录事及攸之自江陵
下以荣为留府司马守城张敬儿将至人或说之使诣敬儿降荣曰：受沈公厚恩一朝缓
急便改易本心不能也。城败见敬儿问曰：边公何为同人作贼不早来荣曰：沈荆州
举义兵安社稷身虽可灭要是宋世忠臣天下尚有直言之士不可谓之为贼身本不蕲生，
何须见问敬儿曰：死何难命斩之荣欢笑而去容无异色。
    臧寅为沈攸之功曹攸之兵败诸将军皆奔散唯寅曰：我委质事人豆可苟免乃投
水死。
    宗俨之为沈攸之记室攸之抗齐太祖表檄文疏皆俨之辞也。及事败责之答曰：
士为知巳用岂为军辈所识遂伏诛。
    南齐房叔安为青州刺史王玄邈长史齐高帝之镇淮阴为宋明帝所疑乃北劝魏遣
书结玄邈叔安进曰：夫布衣韦带之士御一冫食而不忘义使之然也。今将军居方州
之重托君臣之义无故举忠孝而弃之三齐之士宁蹈东海死尔不敢随将军也。玄邈意
乃定仍使叔安使建业发高帝谋高帝于路执之并求玄邈表叔安答曰：寡君使表上天
子不上将军。且仆之所言利国家而不利将军无所应问荀伯玉劝杀之高帝曰：物各
为主无所责也。
    郑绍叔为寿州治中从事时刺史萧诞以弟湛诛台遣收诞兵卒至左右莫不惊散绍
叔闻难独驰赴焉诞死侍诞丧柩人咸称之到京师司空徐孝嗣见而异之曰：祖逖之流
也。
    北齐孙腾初为高祖晋州长史高祖自晋阳出涂口行至襄垣尔朱兆率众追高祖高
祖与兆宴饮于水滨誓为兄弟各还本营明旦兆复招高祖高祖欲安其意将赴之临上马
腾牵衣止之兆乃隔水肆骂驰还晋阳高祖遂东。
    綦连猛魏末为尔朱兆都督猛父母兄弟皆在山东尔朱京缠欲投高祖谓猛曰：王
以尔父兄皆在山东每怀不信尔。若不走今夜必当杀尔可走去猛以素蒙兆恩拒而不
从京缠曰：我今亦欲去尔从我不猛。又不从京缠乃举槊曰：尔不从我必刺尔猛乃
从之去城五十里即背京缠复归及尔朱兆败乃归高祖问曰：尔朱京缠将尔投我尔中
路背去何也。猛乃具陈服事之理不可贰心高祖曰：尔莫惧服事人法须如此遂补都
督。
    慕容绍宗魏末为尔朱兆长史兆之败於韩陵也。士卒多奔兆惧将欲潜遁绍宗建
旗鸣角招集义徒军容既振与兆徐而上马。
    後周周惠达幼有志操魏齐王萧宝寅为瀛州刺史召惠达及河间冯景同在阁下甚
礼之及宝寅还朝惠达随入雒阳领军元率魄愫Ｄ诨荽锍⒁虮σ与卵月埯绿局刂
于座遗惠达衣物孝昌初魏临淮王１碧忠曰荽镂府长流参军及万俟蠊砼等构乱
萧宝寅西征惠达复随入关宝寅後与贼战不利退还仍除雍州刺史令惠达使雒阳未还
而宝寅反谋闻于京师有司以惠达是其行人将执之乃私驰还至潼关遇大使杨侃侃谓
惠达曰：萧氏逆谋已成何为故入虎口惠达曰：萧王为左右所误今往庶其改图及至
宝寅反形已露不可弥缝遂用惠达为光禄勋中书舍人宝寅既败人悉逃散唯惠达等数
人从之宝寅语惠达曰：人生富贵左右咸言尽节及遭厄难乃知岁寒也。後为贺拔岳
关中大行台从事中郎尝使至雒魏孝武与惠达语及世难惠达陈天下事势述岳有诚节
唯以忧国定难为事言辞激切帝甚嘉之及还具以白岳岳曰：人生于天受命於君，岂
有利人荣禄而不忧其祸难卿之所奏实获吾心自是更被亲礼岳每征讨尝命惠达居守。
又转岳府属岳为侯莫陈悦所害悦得惠达辞以疾不见许乃遁入汉阳之麦积崖。
    贾直言从事于李师道时师道不恭朝命直言冒刃说者二舆衬说者一师道讫不从。
    刘昌裔太原阳曲人少游三蜀杨琳之乱昌裔说其归顺及琳授雒州刺史以昌裔为
从事琳死乃去。
    冯宿为徐州节度使张建封掌书记建封卒其子饰军士所立淄清李师古欲乘丧
袭取冀镇时王武俊。且观其[C260]士志寮莆匏出宿乃以檄书招师古而说武俊曰：
张公与君为兄弟欲同力驱两河归天子众所知也。今张公殁幼子为乱兵所胁内则诚
款隔绝于朝廷外则境土侵逼于强寇孤危。若此公安得坐视哉！诚能奏天子念先仆
射之忠勋舍其子之迫胁使得束身归阙公于朝廷有靖乱之功于张氏有继绝之德矣。
武俊大悦即以表闻繇是朝廷赐式谌栽建封司徒。
    苏兆为淮西吴少阳判官与阳元卿及其将侯惟清同为少阳画朝觐计及元济自领
军事昏狠无知所髂浣跃中凶悍之徒素不便兆等既不受诏其左右告兆等有异志元
济乃引兆于别寝缢杀之归其尸于家械侯惟清而囚之时朝廷闻清已死赠兵部尚书赠
兆以右仆射。
    後唐苻习为镇州王瓒夹Ｗ宰宗经略河朔与枇衡尝令率师从征栉大将军
王德明所害德明据镇州时习在德胜行台德明上书请习归藩庄宗召习谓之曰：王德
明召尔归藩自为行计习雨泣而进曰：臣本赵人家世事王氏尝效忠义而德明乃幽沧
叛卒赵王知人不尽过意任使果致此反噬臣等虽不武愿在霸府血战而死不能委身於
凶首被其屠割庄宗曰：尔等既怀旧君之爱则能复仇乎！吾当助尔习等举身投地号
动感激良久谢曰：王必以故使辅翼之劳雪其冤耻臣不敢期师旅为助但悉本军可以
诛其逆竖帝即令阎宝史建塘助习兴师讨德明乃以习为镇冀节度留後及德明诛将正
授节钺习不敢当其任辞曰：臣缘故使未葬无嗣息臣合服斩衰候臣礼制毕听命及庄
宗兼领镇州乃割相卫二州置义宁军以习为节度使习奏曰：魏忄专六州霸王之府不
宜遽有割隶但授臣河南一镇臣自攻取便也。乃授天平军节度郓齐埭观察东南面招
讨等使习有器度性忠壮於荷恩感遇之际而能奋励思报自庄宗十年氵公河拒战左犄
右角习尝以本军景从心无顾望诸将服其为人。
    淳于晏登州人以明经登第自霍彦威为礻卑将日寄食於门下彦威尝败独脱其身
左右莫继唯晏仗剑从之徒步草莽自是彦威高其气义相得甚欢及历数镇皆为判官军
府之事咸取决焉至于私门簿籍婢仆支分事无巨细但取决于晏幕下兼家宰之任尔後
公卿之门客往往效焉时谓之效淳俾彦威数镇称治晏之尽心他人。又不可阶也。
    晋颜衍为青州节度房知温从事知温贪暴积货数百万治第於南城出则以妓乐相
随任意所之曾不以政事为务衍委曲陈其利病知温不能用焉及高祖建义入雒尚不即
进献耀兵于牙帐之下衍正色谓曰：清泰帝富有天下多力善战岂明公之比而天运有
归坐成灰烬今青州迁延不贡何以求安千百武夫无足为恃深为大王之所忧也。知温
遂驰表称贺青州乃安未几以沉湎成病而卒部曲将吏分其所聚例为富室衍。又劝其
子彦儒进钱十万贯以助国用朝廷除彦儒为沂州刺史其家幸获保全皆衍之力也。
    汉李恕初仕後唐为燕王赵延寿宾佐延寿舀虏十年朝廷不欲恕在朝出为从事
未几虏犯京师延寿为虏相辅复召恕委用会延寿子赞为河中尹命恕往佐之其年虏主
死高祖有中原移赞於京兆赞惧汉不能容潜通蜀军将谋夜遁恕谓赞曰：燕王入胡非
所愿也。汉朝建国必务怀来太尉泥首归朝必保富贵今。若狼狈入蜀理难万全所谓
蹄涔不能容吞舟之鱼後悔无及愿公归汉其福万全苟听卑言请先入朝为公申理即命
恕上章高祖引见谓恕曰：赞何以附西川军恕曰：赞以家在胡中身受胡命自怀忧恐
谓陛下终不能容招引川军盖图苟免以微臣意必料国家抚安所以令臣哀祈请觐高祖
曰：赞父子皆吾人也。事虏出于不幸今闻延寿落于槛ㄎ嵴忍不容赞恕未还赞已
离永兴朝廷嘉恕之忠以为怪萁诙扰泄佟
    周和凝仕梁为滑州节度贺瑰宾幕时瑰与後唐庄宗相拒於河上战於胡柳陂瑰军
败而北唯凝随之瑰顾曰：无相随当自努力凝对曰：大丈夫受人知有难不报非素志
也。但恨未有死所旋有一礻卑将来逐瑰凝叱之不止遂引弓以射应弦而毙瑰复免既
而谓诸子曰：昨非和公无以致此和公文武全才而有志气後必享重位尔宜谨事之遂
以女妻之繇此声望益隆。
    王敏仕晋为杜重威数镇从事汉初重威叛于邺时敏为留守判官尝泣谏重威恳请
归顺重威始则不从及其穷也。纳敏之言以其城降时魏之饥民十犹四五咸保其馀生
者敏之力也。

    ●卷七百二十六
    ○幕府部・辟署
    汉氏公卿郡守皆得自举其属中兴之後辟召尤盛故当时幕府彬彬然多贤才焉魏
晋而下内居宰弼之任外膺将领之寄者曷尝不选众而举得人为盛哉！盖夫藩辅之重
安危注意纲纪之职左右惟人故能参赞于策画经纶于政务蔼氵位官之嘉绩昭治戎之
善志周旋翊佐以成其美焉至乃羔雁之贽璧马之聘盖所以致礼才彦将其厚意然而宣
尼有择木之喻展禽怀枉道之耻。若夫含忠履洁之士非志义相期而用舍同趣。又岂
肯屈身而苟合哉！
    汉倪宽为廷尉从史之北地视畜数年还至府上畜簿会廷尉时有疑奏已再见菀印
掾史莫知所为宽为言其意掾史因使宽为奏成读之皆服以白廷尉汤汤大惊召宽与语
乃奇其材以为掾汤繇是乡学以宽为奏谳掾甚重之及汤为御史大夫以宽为掾萧望之
署小苑东门候免归为郡吏御史大夫魏相除望之为属。
    尹翁归河东人太守田延年除补卒吏案事发奸穷竟事情延年大重之自以能不及
翁归徙署邮督薛广德字长卿萧望之为御史大夫除广德为属数与论议器之。
    冯奉世以选为郎前将军韩增奏以为军司空令本始中从事击匈奴军罢复为郎。
    陈汤免射声校尉大将军王风奏以为从事中郎幕府事尽决于汤。
    王尊涿郡人给事太守府问诏书行事尊无不对太守奇之补除书佐署守属监狱久
之称病去复召署守属治狱为郡决曹。
    诸葛丰字少季以明经为郡文学名特立刚直贡禹为御史大夫除丰为属举侍御史。
    孙宝颍川人以明经为郡吏御史大夫张忠辟宝为属欲令授子经更为除舍设储
亻待宝自劾去忠固还之心内不平後署宝主簿宝徙入舍祭灶请比邻忠阴察怪之使所
亲问宝前大夫为君设除大舍子自劾去者欲为高节也。今两府高士俗不为主簿子既
为之徙舍甚说何前後不相副也。宝曰：高士不为主簿而大夫。若以宝为可一府莫
言非士安得独自高前日君男欲学文而移宝自近礼有来学义无往教道不可诎身诎何
伤。且不遭者可无不为况主簿乎！忠闻之甚惭。
    侯文京兆故吏刚直不苟合尝称疾不肯仕孙宝为京兆尹以恩礼请文欲为布衣友
日设酒食妻子相对文求署为掾进见如宾礼数日以立秋署文东部督邮。
    厚涉字巨先父为南阳太守父死涉还南阳赙送行丧冢庐三年繇是显名京师礼毕
扶风谒请为议曹陈咸为御史中丞颇言石显短後坐事减死髡为城旦因废成帝初即位
大将军王风以咸前指言石显有忠直节奏请咸补长史。
    杜钦延年子也。王风以外戚辅政求贤以自助风父顷侯禁与钦兄缓相善故风深
知钦能奏请钦为大将军武库令职盐奘虑账好也。
    谷永为长安小吏博学经书建昭中御史大夫繁延寿闻其有茂材除补属举为太常
丞。
    杜邺以病去郎王商为大司马卫将军除邺以为腹心举侍御史。
    母将隆字君房王音为大司马车骑将军内领尚书外典兵马踵故选置从事中郎
（踵犹蹑也。言承蹑故事也。）谋议奏请隆为从事中郎。
    後汉卓茂初辟丞相府史事光光称为长者。
    董均建武中举孝廉司徒府博通古今数言政事。
    鲁恭扶风平陵人十五与弟丕俱举大学兄弟俱为诸儒所称恭怜弟丕小欲先就其
名⒓膊皇丝ぞ儇Х秸恭始为郡吏大傅赵熹闻而辟之。
    尹敏待诏公车拜郎中辟大司空府。
    吴良齐国人初为郡吏岁旦与掾史入贺门下掾王望举觞上寿讠舀称太守功德良
勃然责之太守敛容而止转良功曹耻以言受进终不肯谒时骠骑将军东平王苍闻而辟
之署西曹甚相敬爱。
    董宣初为司徒侯霸所辟举高第累迁北海相。
    鲍永字君长上党人父宣哀帝时任司隶校尉为王莽所杀永为郡功曹莽以宣不附
已欲灭其子孙都尉路平承望风旨规欲害永太守苟谏拥护召以为吏尝置府中谏卒永
自送丧归扶风平遂收永弟升新太守赵兴到闻乃叹曰：我受汉茅土不能立节而鲍宣
死之，岂可害其子也。敕县出升复署永功曹。
    周泽建武末辟大司马府署议曹祭酒数月徵试博士。
    卫飒字子产建武二年辟大司徒邓禹府举能案剧除侍御史。
    王景少学易沈深多伎艺辟司徒伏恭府。
    崔る善属文窦宪为车骑将军辟る为掾宪府贵重掾属三十人皆故刺史二千石唯
る以处士年少擢在其间及宪迁大将军复以傅毅为司马班固为中参军宪府文章之盛
冠於当世。
    杜笃字季雅车骑将军马防击西羌请为从事中郎将战殁於射姑山。
    第五伦京兆长陵人京兆尹阎兴召伦为主簿。
    乐恢京兆长陵人为郡功曹辟司空牟融府。
    何敞扶风平陵人元和中辟太尉宋繇府繇待以殊礼。
    胡广南郡人六世祖刚清高有志节平帝时大司徒马宫辟之。
    桓荣字春卿少习欧阳尚书教授江淮间年六十馀始辟大司徒府。
    张兴辟司徒冯勤举孝廉稍迁博士。
    杨震字伯起邓骘为大将军属人士荒饥死者相望盗贼群起四夷侵畔骘崇节俭罢
力役辟震与朱宠陈禅置之幕府故天下复安。
    朱穆字公叔举孝廉属江淮盗贼群起州郡不能禁或说大将军梁冀曰：朱公叔才
兼文武海内奇士。若以为谋主贼不足平也。冀亦素闻穆名乃辟之使典兵事甚见亲
任。
    刘宽字文饶桓帝时大将军辟五迁司徒长史（大将军梁冀也。）。
    应奉为武陵太守坐公事免延熹中武陵蛮复寇乱荆州车骑将军冯绲以奉有威恩
为蛮夷所服上请与俱征拜从事中郎奉勤设方略贼破军罢绲推功于奉荐为司隶校尉。
    马融字季长大将军邓骘闻融名召为舍人非其好也。遂不应命客於凉州武都汉
阳界中会羌虏飚起边方扰乱菜嫌还笞怨匾晕鞯俐贻老嗤融既饥困乃悔而叹息谓
其友人曰：古人有言左手据天下之图右手刎其喉愚夫不为所以然者生贵於天下也。
今以世俗咫尺之羞灭无赀之躯殆非老庄所谓也。故往应骘召。
    周举字宣光初辟司徒李莞後为蜀郡太守坐事免大将军梁商表为从事中郎甚
重焉。
    董昌字圣真会稽馀姚人晓习文法仕郡为决曹史行部见昌奇之辟从事。
    杜乔字叔荣少为诸生举孝廉辟司徒杨震府。
    李膺初举孝廉为司徒胡广所辟高第迁青州刺史杜密为人沈踬少有厉俗志为司
徒胡广所辟。
    魏朗诣太学受五经京师长者李膺之徒争从之辟司徒府再迁彭城令。
    范滂汝南人为光禄主事弃官而去後为太尉黄琼所辟。
    巴肃为具丘长辞病去辟公府。
    羊陟少清直有学行举孝廉辟大尉李固府。
    张俭山阳人初举茂材以刺史非其人谢病不起太守崔超请为东部督邮。
    岑髦聊涎羧怂湓阢汤锟然有董正天下之志太守弘农成晋下车欲振威严闻
髦粮呙请为功曹。
    陈翔少知名举孝廉太尉周景辟高第拜侍御史。
    何胱植求党事起变名姓亡匿事解辟司空府董尚为蜀郡太守免大将军梁商表
为从事中郎特甚敬重。
    陈蕃汝南人周景为豫州刺史辟为别驾。又辟颍川李膺荀绲杜密沛国朱任从
事皆天下英俊之士也。
    史弼字公谦少笃学聚徒数百人州郡辟公府。
    童恢琅琊人少仕州郡为吏司徒杨赐闻其执法廉平乃辟之。
    王允太原人仕郡为吏人有路佛者少无名行而太守王球召以补吏允犯颜固争球
怒收允欲杀之刺史邓盛闻而驰传辟为别驾从事允繇是知名而路佛以之废弃允後为
冀州刺史辟荀爽孔融等为从事。
    虞诩字升卿早孤祖母终服阕辟太尉李修府拜郎中。
    边让字文礼初大将军何进闻让才名欲辟命之恐不至诡以军事徵召既到署令史
进以礼见之让善占谢能辞对宾客满堂莫不羡其风采。
    赵岐字骨浯撬究辙蜥嵛大将军梁冀所辟为陈损益求贤之策冀不纳举理剧为
皮氏长避仇逃难四方藏北海孙嵩家复壁中後因赦出三府闻之同时并辟九年乃应司
徒胡广之命。
    卢植涿郡人为尚书免官隐於上谷不交人事冀州牧袁绍请为军师蔡邕辟司徒乔
玄府甚敬待之出补河平长。
    孔融辟司徒杨赐府会河南尹何进当迁为大将军赐遣融奏谒贺进不时通融即奏
谒还府投劾而去河南官属耻之私遣剑客欲追杀融客有言於进曰：孔文举有重名将
军。若造怨此人则四方之士引领而去矣。不如因而礼之以示广於天下进然之既拜
而辟融高第为侍御史。
    刘表初被讪议为八顾诏书捕党人亡走得免党禁解辟大将军何进掾。
    锺繇为莒长委官还家初州牧陶谦初辟别驾从事辞疾逊遁谦重令杨州从事会稽
吴范宣旨坚守意不移欲威以刑罚然後乃起。
    魏夏侯蹲衷让太祖初起冻⑽礻卑将从征伐太祖行奋武将军以段司马。
    荀攸字公达为汉尚书太祖素闻攸名与语大悦谓荀ｏ耵碓唬汗达非尝人也。
吾得与之计事天下当何忧哉！以为军师。
    国渊字子尼乐安人与邴原管宁等避乱辽东既还嗤撂祖辟为司空掾。
    王修字叔治北河营陵人初平中北海相召以主簿袁谭在青州辟为治中从事别驾
袁绍。又辟修除即墨令後复为谭别驾袁氏政宽在职者多蓄聚太祖破邺籍没审配等
家财物货以万数及破南皮阅修家喜宦十斛书数百卷太祖叹曰：士不妄有名乃礼
辟为司空掾行司金中郎将。
    邴原字根矩北海朱虚人在辽东一年後太祖辟为司空掾（又云：孔融在北海
以郑玄为计掾计吏邴原为计位）。
    管宁字幼安避乱於辽东太祖辟为司空掾。
    崔琰字季智搴尤司椭Ｐ学会黄巾贼起去家四年乃归以琴书自娱大将军袁绍
闻而辟之太祖破袁氏领冀州牧辟琰为别驾从事。
    徐奕字季才东莞人避难江东孙策礼命之奕改姓名微服还本郡太祖为司空辟为
掾属。
    何夔字叔龙陈郡人避难淮南不应袁术辟研械辣究で曛太祖辟为司空掾。
    邢胱肿影何广宗长以故将丧弃官太祖更辟司空掾除行唐令入为丞相门下督
邮。
    鲍勋字叔业父信为济北相协规太祖身以遇害太祖为丞相追录信功封勋兄邵新
都亭侯辟勋丞相掾。
    华歆字子鱼为下わ令会天子使太傅马日┌布关东日┍凫为掾。
    郭嘉字奉孝太祖召见论天下事太祖曰：使孤成大事者必此人也。嘉出亦喜曰：
真吾主也。表为军司空董昭字公仁除瘿陶长相人令袁绍以为参军事。
    刘华字子扬太祖辟为司空仓曹掾。
    刘放字子弃遭世大乱渔阳王松据其土往依之太祖克冀州刘放说松举雍奴泉州
安次以附之放为松答太祖书其文甚丽太祖既善之。又闻其说繇是遂辟放与松俱至
以放参司空军事。
    刘馥字元[A13C]避乱扬州建安初说袁术将戚寄秦翊使率众与俱诣太祖太祖悦
之辟为司徒掾。
    王粲字仲宣汉末西京扰乱乃之荆州依刘表表卒粲劝表子琮令归太祖太祖辟为
丞相掾後迁军参谋祭酒。
    荀纬字公高少喜文学建安中召署军谋掾。
    卫觊字伯儒少夙成以才学称太祖辟为司空掾属刘е字恭嗣南阳人兄望之有名
於世荆州牧刘表辟为从事後望之见害е惧奔杨州遂归太祖太祖辟为丞相掾属转五
官将文学後徙署丞相仓曹属阮孀衷瑜太祖雅闻婷辟之不应连见Τ促乃逃入山
中太祖使人焚山得嫠椭烈晕司空军谋祭酒管记室。
    范粲州府交辟皆无所就久之乃应命为治中转别驾辟太尉掾。
    司马朗字伯达年二十二太祖辟为司空掾属。
    贾达字梁道除渑池令以祖父丧去官司空辟为掾徐邈字景山燕国人太祖平河朔
召为丞相军谋掾试守奉高令入为东曹议令史。
    胡质字文德寿春人为丞相东曹参令史州请为治中。
    王凌字彦闵郧ㄖ林猩教守所在有治迹太祖辟为丞相掾属。
    和洽字阳士汝南人太祖定荆州辟为丞相掾属。
    沐并字德信为人公果不畏庥丞相召署军谋掾裴潜字文行河东人避乱荆州刘
表待以宾礼潜私谓所亲曰：刘牧非霸王之才败无日矣。遂南贸ど程祖定荆州以
潜参丞相军事出历三县令入为仓曹掾属。
    韩暨字公至南阳人避袁术命召徙居山都之山刘表礼辟遂遁居孱陵界表深恨之
暨惧应命除宜城长太祖平荆州辟为丞相士曹属。
    高柔字文惠袁绍甥高恢弟灰圆⒅菖烟祖欲因事诛之以为刺奸令史柔夙夜
匪懈至拥膝抱文书而寝太祖尝夜微出观察诸吏见柔哀之徐解裘覆柔而去自是辟为
丞相仓曹属。
    孙礼字德达涿郡人太祖平幽州召为司空军谋掾王观字伟台少孤贫厉志太祖召
为丞相文学掾。
    杨阜字义山天水人以州从事为州牧韦端使诣许拜安定长史非其好遂去官端徵
为大仆子康代为刺史辟阜为别驾察孝廉辟丞相府州表留参军事高堂隆字升平泰山
人少为诸生太守薛悌命为督邮後去吏避地济南太祖召为丞相军谋掾。
    满宠字伯宁山阳人守高平令弃官归太祖临兖州辟为从事及为大将军辟署西曹
属。
    田豫字国让渔阳人公孙瓒败而鲜于辅为国人所推行太守事以豫为长史豫谓辅
曰：终能定天下者曹氏也。宜速归命辅从其计太祖召豫为丞相军谋掾。
    牵招字子经安平人冀州牧袁绍辟为督军从事兼领乌丸突骑太祖领冀州辟为从
事。
    杜夔字公良避乱奔荆州荆州降太祖以夔为军谋祭酒参大乐事。
    郭淮字伯济文帝为五官将召署门下贼曹转丞相兵曹议令史。
    邓艾字士载义阳人为典农纲纪上计吏因使见太尉司马宣王宣王奇之辟之为掾。
    管辂字公明平原人清河太尉华表召为文学掾安平赵孔曜荐辂於冀州刺史裴徽
徽辟为文学从事引与相见大善友之徙部钜鹿迁治中。
    傅嘏字兰石弱冠知名司空陈群辟为掾。
    胡遵安定人张既为雍凉二州刺史与天水杨之阜酒泉庞涓敦煌张恭周生烈等为
既所礼辟终皆有名位。
    张辽少为郡吏汉末并州刺史丁原以辽武力过人召为从事使将兵诣京都。
    单固字恭夏山阳人为人有器识正始中兖州刺史令狐愚与固父伯龙善辟固欲以
为别驾固不乐为州吏辞以疾愚礼意愈厚固母夏侯氏谓固曰：使君与汝父久善故命
汝不止汝亦固当仕进自可往耳固不获已遂往。
    虞松字叔茂陈留人弱冠有才从司马宣王征东宣王命作檄及破贼作露布松从宣
还宣王辟为掾时年二十四。
    蜀周群字仲直巴西阆中州牧刘璋辟为师友从事刘琰字威硕鲁国人先主在豫州
辟为从事以其宗姓有风流善谈论厚亲待之遂随从周旋尝为宾客刘巴字子幼零陵人
曹公征荆州辟为掾使招纳长沙零陵桂阳会先主略有三郡巴不得反使遂远媒恢合
主深以为恨巴复从交趾至蜀俄而先主定益州巴辞谢罪负先主不责而诸葛孔明数称
荐之先主辟为左将军西曹掾。
    庞统字士元襄阳人郡命为功曹先主治荆州以从事守耒阳令在县不治免官吴将
鲁肃遗先主。《书》曰：庞士元非百里才也。使处治中别驾之任始得展其骥足耳
诸葛亮亦言之先主先主见与善谭大器之以为治中从事。
    麋竺字子仲东河人徐州牧陶谦辟为别驾从事後曹公表竺领嬴郡太守去官随先
主周旋先主将镁Ｖ萸搀孟扔肓醣硐辔乓泽梦左将军从事中郎孙乾字公瘫焙Ｈ
先主领徐州辟为从事後随从周旋。
    简雍字宪和少与先主有旧随从周旋先主至荆州雍与麋竺孙乾同为从事中郎。
    伊籍字机伯随先主南渡江从入益州益州定以为左将军从事中郎。
    秦宓字子敕广汉人先主定益州广汉太守夏侯纂请为师友祭酒领五官掾称曰：
仲父益州辟宓从事祭酒建兴二年丞相亮领益州牧选宓迎为别驾。
    董和字幼宰刘璋以为益州太守先主定蜀徵为掌军中郎将。
    马良字季常先主领荆州辟为从事先主入蜀辟良左将军。
    廖立字公渊先主领荆州牧辟为从事年未三十。
    杨仪字威公襄阳人太守关侯命为功曹奉使诣先主先主大悦之辟为左将军兵曹
掾後为遥署弘农太守丞相亮以为参军署府事迁长史。
    费诗字公举犍为人先主领益州以为督军从事。
    杜琼字伯瑜益州牧刘璋辟为从事先主定益州以为议曹从事。
    尹默字思潜梓潼人先主定益州以为劝学从事谯周字允南巴西人丞相亮领益州
牧命为劝学从事大将军蒋琬领刺史徙为典学从事。
    黄权字公衡巴西人少为郡吏州牧刘璋召为主簿李恢字德昂建宁人先主领益州
牧以为公曹书佐主簿更迁别驾从事。
    蒋琬字公琰诸葛亮为丞相开府辟琬为东曹掾举茂材琬固让刘邕阴化庞延廖淳
亮教答曰：思惟背亲舍德以殄百姓众人既不隐於心实。又使远近不解其义是以君
宜显其功举以明此选之清重也。迁为参军。又代张裔为长史。
    姚曜肿有魑广汉太守丞相亮北驻汉中辟为掾并进文武之士亮称曰：忠益者
莫大於进人进人者各务其所向今姚掾并存刚柔以广文武之用可谓博雅矣。愿为掾
各希此事以属其望迁为参军。
    霍弋字绍先先主末年为太子舍人後主践祚除谒者丞相诸葛亮北临汉中请为记
室使与子乔共周旋游处。
    姜维天水冀人为中郎参本郡军事丞相诸葛亮军向祁山时天水太守贸霭感形
及功曹梁绪主簿尹赏主记梁处等从行太守闻蜀军垂至而诸县响应疑维等皆有异志，
於是夜亡保上わ维等觉太守去追迟至城门城门已闭不纳维等相率还冀冀亦不入维
维等乃惧诣诸葛亮会马谡败於街亭亮拔将西县千馀家及维等还故维遂与母相失亮
辟为仓曹掾加奉义将军封当阳亭侯。
    吴张昭字子布孙策创业命为长史。
    程秉字德枢避乱交州士燮命为长史。
    朱治字君理丹阳故鄣人初为县吏後察孝廉州辟从事。
    虞翻字仲翔会稽人太守王朗命为功曹孙策征会稽翻劝朗避策策後命为功曹待
以交友之礼。
    陆绩字公纪大帝统事辟为奏曹掾以直道见惮出为郁林太守。
    骆统字公绪大帝以将军领会稽太守统年二十试为乌程相民户过万咸叹其惠理
帝嘉之召为功曹行骑都尉。
    吾粲字孔休孙河为将军表粲为曲河丞迁为长史大帝为车骑将军召为主簿。
    全柔吴郡钱塘人汉灵帝时补尚书郎右丞董卓之乱弃官归州辟别驾从事後为丹
阳都尉大帝为车骑将军以柔为长史。
    潘鲎殖忻魑淞耆四耆十荆州牧刘表辟为部江夏从事先主领荆州以为治中从
事。
    胡综字伟则大帝为讨虏将军以综为金曹从事。
    步骘字子山大帝为讨虏将军召骘为主记除海盐长还辟车骑将军东曹掾（帝为
徐州牧以中从事举茂才）。
    顾徽字子钦少游学有唇吻大帝统事闻徽有才辩召署主簿。
    阚泽字德润究览群籍兼通历数大帝为骠骑将军辟补西曹掾。
    聂支有唇吻少为县吏虞翻徙交州县令使支送之翻与语而奇焉为书与豫章太守
谢斐令以为功曹郡时见有功曹斐见之问曰：县吏聂支可堪何职对曰：此人县间小
吏耳犹可堪曹佐斐曰：论者以为宜作功曹君其避之乃用为功曹。
    徐平字伯先诸葛恪为丹阳太守讨山越以平威重思虑可与效力请平为丞。
    晋王祥汉末遭乱携弟览避地庐江三十馀年徐州刺史吕虔檄为别驾祥年垂耳顺
固辞不受览劝之为具车牛祥乃应召虔委以州事。
    王览字玄通祥之弟也。名亚于祥应本郡之召稍迁司徒西曹掾。
    鲁芝扶风郡人辟州别驾魏车骑将军郭淮为雍州刺史深敬重之举孝廉除郎中会
丞相诸葛亮攻陇右淮复请芝为别驾从事。
    王沉好书善属文大将军曹爽辟为掾。
    邓殷亮直强正锺会伐蜀奇其才自黾池令召为主簿贾充伐吴请殷为长史。
    刘毅侨居平阳太守杜恕请为功曹後辟司隶从事大常郑袤举博士文帝辟为相国
掾辞疾积年不就时人谓毅忠於魏氏而帝怒其顾望将加重辟毅惧应命转主簿。
    裴秀字季彦度辽将军笄鸺蟪⒓鲂阌诖蠼军曹爽爽乃辟为掾。
    唐彬鲁国邹人初为郡门下掾累迁别驾彬忠肃公亮尽规扶救不显谏以自彰。又
奉使诣相府计事于时僚佐皆当世英彦见彬莫不钦悦称之於文帝荐为掾属帝以问其
参军人皆切忌其能良久不答陈骞在坐敛板而称曰：彬之为人胜骞甚远帝笑曰：但
能如卿固未易得何论於胜因辟彬为铠曹属帝问曰：卿何以致辟对曰：修业陋巷观
古人之遗迹言满天下无口过行满天下无怨恶帝顾四坐曰：名不虚行他日谓孔颢曰：
近见唐彬卿受蔽贤之责矣。
    裴楷字叔则锺会荐之于文帝辟相国掾。
    荀勖字公曾仕魏辟大将军曹爽掾。
    荀邃字道玄弱冠辟赵王伦相国掾。
    荀宰值烂饔忻称大司马齐王ぁ辟为掾。
    荀组字大章为荣阳太守赵王伦为相国欲收大名选海内德望之士以江夏李重及
组为左右长史东平王堪沛国刘谟为左右司马。
    韩寿字德真美姿貌善容止贾充辟为司空掾。
    李熹字季和宣帝辟为大傅属固辞疾郡县扶舆上道。
    王浑字玄冲雅有器量魏世辟大将军曹爽掾。
    王睿字士治弘农人州辟部河东从事守令有廉洁者皆望风自引而去。
    山涛字巨源河内人年四十始为郡主簿功曹上计掾州辟部河南从事。
    郭舒顺阳人刺史夏侯含辟为西曹转主簿含坐事舒自系含事得释刺史宗岱命为
治中丧母去职刘弘守荆州引为治中弘卒王澄代之闻其名引为别驾後转顺阳太守王
敦召为参军从事中郎。
    乐广字彦辅裴楷荐广于贾充遂辟太尉掾。
    温羡字长卿少以朗寤见称齐王攸辟为掾选尚书郎。
    程卫字长玄强正方严刘毅闻其名辟为都官从事奏中参军羊幸跛剿犯狼藉繇
是名振遐迩遂辟公府掾。
    何攀字惠兴蜀郡人仕州为主簿王鑫益州辟为别驾。
    刘颂字子雅少能辨物理为时人所称察孝廉举秀才不就文帝辟为相府掾。
    傅敷字[A13C]根清净有道素解属文永嘉之乱避地会稽元帝引为镇东从事中郎。
    向雄字茂伯河内人太守刘毅尝以非罪笞雄及吴奋代毅为太守。又以少谴系狱
司隶锺会於狱中辟雄为都官从事。
    阮籍字嗣京太尉蒋济闻其有隽才而辟之籍诣都亭奏记曰：伏惟明公以含一之
德据三台之位英豪翘首俊贤抗足开府之日人人自以为掾属辟书始下而下走为首昔
子夏在西河之上而文侯拥钭拮哟κ蚬戎阴而昭王陪乘夫布衣韦带之士孤居特立
王公大人所以礼下之者为道存也。今籍无邹卜之道而有其陋猥见采擢无以称当方
将耕於东皋之阳输黍稷之税避当涂者之路负薪疲病足力不獠估糁召非所克堪乞
回谬恩以光清举初济恐籍不至得记欣然遣卒迎之而籍已去济大怒，於是乡亲共喻
之乃就吏宣帝为大傅命为从事中郎。又为景帝大司马从事中郎文帝辅政以为大将
军从事中郎籍後遗落世事虽去佐职尝游府内朝宴必与焉。
    阮瞻字千里见司徒王戎戎问曰：圣人贵名教老庄明自然其旨同异瞻曰：将无
同戎咨嗟良久即辟之时人谓之三语掾。
    阮孚字遥集初辟大傅府迁骑兵属避乱渡江元帝以为安东参军转丞相从事郎中
终日酣纵尝为有司所纠帝每优容之。
    庾峻字山甫颍川人少好学有才思历郡功曹举计掾州辟从事。
    郭象字子玄少有才理辟司徒掾稍至黄门侍郎东海王越引为大傅主簿甚见亲委
遂任职当权熏灼内外繇是素论去之。
    挚虞字仲冶京兆人才学博通著述不倦郡檄主簿王接字祖游河东人为郡主簿迎
太守温宇宇奇之转功曹史州辟部平阳从事泰山羊亮为平阳太守荐之於司隶校尉王
堪出补都官从事。
    葳纷止慊为议郎母忧去职召为征东参军。
    华谭字令思广陵人爽慧有口辩为邻里所重杨州刺史周凌引为从事史爱其才器
待以宾友之礼建兴初元帝命为镇东军谘祭酒转丞相军谘。
    陆机字士衡太康末入雒张华荐之诸公太傅杨骏辟为祭酒陆阕质苛吴郡人刺
史周骏召为从事谓人曰：士龙当今之颜子也。
    潘岳字安仁少以才[A13C]见称早辟司空太尉府。
    江プ炙夹陈留人本州辟举秀才平南将军温峤以为参军後为州别驾辟司空郗
鉴掾除长山令鉴。又请为司马转黄门侍郎车骑将军庾冰镇江州请为长史冰薨庾翼
以为谘议参军江淳字思悛苏峻之乱避地东阳山太尉郗鉴檄为兖州治中。又辟太尉
掾康帝为司徒亦辟为征西将军庾亮请为儒林参军。
    孙楚字子荆参镇东石苞军事苞表楚讪毁时政湮废积年征西将军扶风王骏与楚
旧好起为参军。
    孙绰字兴公除著作佐郎征西将军庾亮请为参军後迁尚书郎杨州刺史殷浩以为
建威长史会稽王羲之引为右军长史。
    罗尚字敬之荆州刺史王戎以尚及刘乔为参军并委任之。
    赵诱字元孙淮南人世以将略显州辟主簿刺史郗隆为其下所害诱还家杜门不出
右将军王敦以为参军。
    周访字士达汝南人察孝廉除郎中上甲令皆不之官元帝渡江命参镇东军事。
    周抚字道和元帝辟为丞相掾父丧去官後除武昌太守王敦命为从事中郎将咸和
初司徒王导以为从事中郎。
    皇甫崆刂荽淌分刂弟齐王ぁ辅政以嵛参军ぁ诛长沙王乱晕参军。
    李含字世容陇西人州以短檄召为门亭长刺史郭奕素闻其贤下车擢为别驾处群
僚之右寻荐之公府大保卫媳傥掾。
    索靖字幼安敦煌人州辟别驾举贤良方正。
    贾疋字彦度初辟公府遂历显职。
    荀谧值澜少为司隶部从事累迁平阳太守齐王ぁ辅政诓韦【事ぁ诛坐免长
沙王挛骠骑将军以谖从事中郎。
    祖纳有操行性至孝平北将军王敦闻之遗其二婢辟为从事中郎有戏之曰：奴价
倍婢纳曰：百里奚何必轻於五倨ひ。
    范汪弱冠至京属苏峻作乱汪乃遁逃西归庾亮温峤屯兵浔阳汪劝峤等急宜进讨
是日参军平南二府礼命交至始解褐参护军军事。

    ●卷七百二十七
    ○幕府部・辟署第二
    晋羊曼字祖延少知名本州礼命太傅辟皆不就避难渡江元帝以为镇东参军转丞
相主簿委以机密王雷衷琳弱冠与陈郡谢玄为桓温掾後转主簿从讨袁真转大司马
参军。
    陶侃字士行为卢江县吏鄱阳孝廉范逵过卢江太守张夔称美之夔召为督邮迁主
簿後除郎中伏波将军孙秀以亡国支庶府望不显中华人士耻为掾属以侃寒宦召为舍
人。
    温峤字大真年十七州郡辟召不就司隶命为都官从事後举秀才灼然司徒辟东阁
祭酒补上党令平北大将军刘琨请为参军琨迁大将军峤为从事中郎琨迁司空以为右
司马。
    杨方字公回贺循称之于京师司徒王导辟为掾转东安太守迁司徒参军事。
    薛兼字令长察河南孝廉辟公府累历怀令司空东海王越引为参军转祭酒元帝为
安东将军以为军谘祭酒稍迁丞相长史。
    刘阮字大连彭城人为彭城内史避乱渡江元帝以为从事中郎迁丞相司直委以刑
宪。
    刁协字玄亮成都王[A13C]请为平北司马後历赵王伦相国参军长沙王骆羝锼
马东嬴公腾镇临漳以协为长史避乱渡江元帝以为镇东军谘祭酒转长史。
    戴渊字。若思举孝廉入雒陆机荐之于赵王伦伦乃辟之累转东海王越军谘祭酒
後元帝召为镇东右司马。
    戴邈字望之永嘉中元帝版行邵陵内史丞相军谘祭酒。
    周觊字伯仁累迁尚书吏部郎东海王越子毗为镇军将军以觊为长史元帝镇江右
请为军谘祭酒应詹字思远初辟公府为太子舍人赵王伦以为征东长史伦诛坐免城都
王[A13C]辟为掾镇南大将军刘弘詹之祖舅也。请为长史。
    卞壶字望之永嘉中除著作佐郎征东将军周馥请为从事中郎不就元帝镇建业召
为从事中郎将委以选举甚见亲仗。
    邓攸字伯通为太子洗马东海王越世子文学吏部郎中越弟腾为东中郎将请攸为
长史。
    孙惠字德施永宁初赴齐王ぁ义辟以大司马户曹掾转东曹属ぁ败成都王[A13C]
以为大将军参军後改姓名以遁东海王越举兵下邳惠诡称南岳逸士秦秘之以书干越
越榜道以求之惠乃出见越即以为记室参军後除太子中庶子复请补司空从事中郎熊
远字孝文豫章人太守会稽夏静辟为功曹及静去职远送至会稽以归州辟主簿元帝作
相引为主簿转从事中郎。
    顾和为司徒掾时东海王冲为长水校尉妙选僚属以刘眈为司马庾怿为功曹和为
主簿。
    陈κ字延思陈国人仕郡督邮简获隐匿者三千人为一州尤最太守刘享拔为主簿
州辟从事乘马车还家宗党荣之。
    高崧字茂琰总角时司空何充称其明慧充为杨州引为主簿益相钦重转骠骑主簿
累迁黄门侍郎简文辅政引为抚军司马。
    庾亮美姿仪善谈论而方严自守元帝为镇东时闻其名辟西曹掾及引见风情都雅
过於所望甚器重之。
    庾翼字稚恭苏峻作逆时翼年二十二兄亮使白衣领数百人备石头亮败与翼俱奔
事平始辟太尉陶侃府转参军累迁从事中郎在公府雍容讽议。
    庾怿字叔预东海王冲为长水校尉清选纲纪以怿为功曹。又为冲中军司马。
    王承字安期永宁初为骠骑将军後避难南下迁司空从事中郎後东海王越镇许以
为记室参军雅相知重。
    王述字怀祖年三十尚未知名人，或谓之痴司徒王导以门地辟为中兵属既见无
他言惟问以江东米价述张目不答导曰：王掾不痴人何言痴也。康帝为骠骑将军召
补功曹。又历庾冰征虏长史。
    王坦之字文度简文帝为抚军将军辟为掾累迁参军从事中郎仍为大司马桓温长
史。
    王е字世将初辟太傅掾转参军出为濮阳太守元帝作镇江右е弃郡过江帝见之
大悦以为司马後以冠军将军领丞相军谘祭酒。
    蔡谟字道明父克为成都王[A13C]大将军记室[A13C]为丞相擢为东曹掾後绝不
仕东嬴公腾为车骑将军镇河北以克为从事中郎知必不就以军期致之谟避乱渡江明
帝为东中郎将引为参军元帝拜丞相复辟为掾转参军後历大将军王敦从事中郎司徒
左长史。
    诸葛恢字道明元帝为安东将军以恢为主簿复为镇东参军与卞壶并以时举迁从
事中郎兼统记室孔愉字敬康会稽人值乱入新安山中改姓孙氏永嘉中元帝始以安东
将军镇杨土命愉为参军邦族寻求莫知所在建兴初始出应召为丞相掾仍除驸马都尉
参丞相军事时已五十矣。谢尚字仁祖司徒王导深器之比之王戎尝呼为小安丰辟为
掾转西曹属。
    谢安字安石年四十征西大将军桓温请为司马既到温甚喜言生平欢笑竟日既出
温问左右颇尝见我有如此客不。
    王献之字子敬转秘书丞谢安甚钦爱之请为骠骑长史安进号卫将军复为长史。
    桓宣谯国人为元帝丞相舍人时坞主张平自称豫州刺史樊雅自称谯郡太守转宣
行参军使说平雅平雅遣将军主簿诣丞相府受节度南中郎将王含请为参军。
    桓伊字叔夏有武户Ｎ蚣蚵饰王土蹒所知频参诸府军事累迁大司马参军。
    毛穆之字宪祖宝之子果毅有父风安西将军庾翼以为参军翼子方之为建武将军
守襄阳方之年少翼选武将可信仗者为辅弼乃以穆之为建武司马桓遐字应远勇力绝
人桓温以为参军数从温征伐虞预字叔宁馀姚人太守庾琛命为主簿预上计陈时政所
失琛善之即皆施行太守记瞻到预复为主簿转功曹史安东从事中郎诸葛恢参军庾亮
等荐预召为丞相行参军兼记室。
    枣据字道彦美容貌善文辞弱冠辟大将军府。
    周鲎中佩弱冠州郡辟命不就刺史初到召为别驾从事虚已备礼方始膺命。
    车胤风姿美劭机悟敏速甚有乡曲之誉桓温在荆州辟为从事以辩识义理深重之
引为主簿。
    习凿齿字彦威荆州刺史桓温辟为从事江夏相袁乔深器之数称其才於温转西曹
主簿亲遇隆密。
    谢玄字幼度有经国才略屡辟不起後与王谰惚换肝卤傥掾并礼重之。
    谢万弱冠辟司徒掾迁右西蜀不就简文帝作相闻其名召为抚军从事中郎万著白
纶巾鹤氅裘履版而前既见与帝共谈移日。
    邓粲长沙人少以高洁著名与南阳刘麟之南郡刘尚公同志友善并不应州郡辟命
荆州刺史桓冲卑辞厚礼请粲为别驾粲为其好贤乃起应召。
    孙盛字安国补浏阳令太守陶侃请为参军庾亮代侃引为征西主簿转参军庾翼代
亮以为安西谘议参军桓温代翼留为参军与俱伐蜀累迁从事中郎罗企生字宗伯豫章
人为临汝令刺史王凝之请为别驾殷仲堪之镇江陵引为功曹累迁武陵太守未之郡而
桓玄攻仲堪仲堪更以企生为谘议参军。
    宋徐羡之字宗文少为王雅太子少傅主簿刘牢之镇北功曹。又为桓循抚军中兵
参军与高祖同府深相亲结义旗建高祖拔为镇军参军领军司马补琅邪王大司马参军
司徒左西属深州别驾从事义熙十一年除鹰扬将军琅邪内史仍为大司马从事中郎将
高祖北伐转太尉左司马尝留任以副刘穆之王镇恶北海人广固之役或荐镇恶于高祖
即以为青州治中从事史行参中军大尉军事署前部贼曹义熙八年大军西讨转参军事
十二年高祖将北伐转谘议参军行龙骧将军领前锋。
    孟龙符怀玉弟也。早为高祖所知既克京城以为建武参军。
    朱龄石初为桓循抚军参军高祖克京城以为建武参军後迁武康令。又召为参军
累迁尚书都官郎寻复为参军坐事免复为参军。
    朱超石龄石之弟桓谦为卫将军以补行参军。又参何无忌辅国右军军事徐道覆
破无忌得超石以为参军至石头说其司舟人单舸走归高祖高祖甚喜之以为徐州主簿
迁车骑参军事复补中兵参军。
    毛修之字敬文少有大志颇读史籍荆州刺史殷仲堪以为宁远参军後为桓玄参佐
桓玄平还至京师高祖以为镇军谘议参军。
    羊欣字敬元桓玄辅政领平西将军以欣为平西参军义熙中弟徽被遇于高祖高祖
谓谘议郑鲜之曰：羊徽一时美器时论犹在兄後恨不识之即拔欣补右将军刘宜韭
转长史中军将军道谘议参军傅弘之字仲度少倜傥有大志义旗建辅国将军。
    刘道规以为参军刘道产彭城人初为辅国参军无锡令有能名高祖拔为中军行参
军。又为道怜骠骑参军後。又为彭城王骠骑中兵参军。
    王敬弘琅邪人桓玄辅政及篡位屡召不至高祖以为车骑从事中郎徐州治中从事
征西将军道规谘议参军。
    谢灵运陈郡人初为晋琅邪王大司马行参军抚军将军刘毅镇姑熟以为记室参军
毅镇江陵。又以为卫军从事中郎毅伏诛高祖拔为太尉参军高祖伐长安骠骑将军道
怜居守拔为谘议参军。
    刘秀之字道宝父仲道高祖克京城以补建武参军秀之累官建业令太祖镇襄阳以
为抚军录事参军张敷性整实风韵甚高好读古书兼属文论少有盛名高祖见而爱之以
为世子中军参军数见接父邵为湘州去官侍从太祖拔为西中郎参军江夏王义恭镇江
陵以为抚军功曹转记室参军。
    王华父锲鸨兵败不知存亡华布衣蔬食十馀年高祖欲收其才用乃发锷ノ适
华制服服阕高祖北伐长安领镇西将军北徐州刺史辟华为州王簿仍转镇西主簿治中
从事史历职著称。
    袁淑字阳源迁太子洗马以脚疾不拜卫军临川王义庆雅性好文章请为谘议参军
迁司徒左西属。
    谢庄为吏部尚书免官时北中郎将新安王子鸾有盛宠欲令招引才望孝武乃使子
鸾拔庄为长史。
    颜延之字延年文章之美冠绝当时饮酒不护细行後将军吴国内史刘柳以为行参
军因转主簿豫章公世子中军行参军颜师伯字长渊父邵刚正有局力为谢晦所知晦镇
江陵请为谘议参军领掾事师伯方孤贫刘道产为雍州以为辅国行参军弟师仲妻臧质
女也。质为徐州辟师伯为主簿衡阳王义季代质为徐州质荐之于义季即命为征西行
参军兴安侯义宾代义季世祖代义宾仍为辅国安北行参军谘议参军王景文荐之世祖
乃以为徐州主簿世祖镇寻阳启太祖请为南中郎主簿太祖不许谓典签曰：中郎府主
簿那得用颜师伯世祖。又启为长流正佐太祖。又曰：朝廷不能除之卿可自授亦不
宜署长流乃拔为参军事署刑狱。
    沈庆之字弘先兄敬之为赵伦之征虏参军南阳太守庆之往襄阳省兄伦之见而赏
之伦之子伯符为竟陵太守伦之命伯符弘为宁远中兵参军。
    顾觊之吴郡人初为郡主簿谢晦为荆州以为南蛮功曹仍为晦卫军参军晦爱其雅
素深相知待王弘辟为阳州主簿仍为晦卫军参军盐官令衡阳王义季右军主簿。
    沈穆夫字彦和少好学王恭命为前军主簿与其父警。《书》曰：足下既秉不拔
之志高卧东南故屈贤子共事非以吏职婴之也。
    刘π少有志节兼好文义家贫为广州增城令广州刺史刘道锡引为扬烈府主簿。
    何长瑜东海人卢陵王绍镇寻阳以长瑜为南中郎行参军掌书记之任。
    龚[A13C]遂宁人少好学益州刺史毛璩辟为劝学从事璩为谯纵所杀纵胁[A13C]
以兵刃[A13C]终不屈节其後刺史至跞〖颖僖历府参军州别驾从事。
    袁ダ父为吴郡ダ随父在官值元凶弑立安东将军随王诞举兵入讨拔ダ为谘议参
军。
    南齐孔稚肿值妈盎峄人少学涉猎有美誉太守王僧虔见而重之引为主簿州举
秀才解褐安成王车骑法曹行参军後为殿中郎太祖为骠骑以稚钟形暮踩∥记室参
军对掌辞笔。
    辛普明河南人有贤行後遭母丧几至毁灭扬州刺史豫章王辟为议曹从事。
    夏侯恭叔谯国人桓崇祖为豫州闻其才义辟为主簿兼掌书翰。
    庾杲之为王俭卫军长史时人呼俭府为入芙蓉池俭谓人曰：昔袁公作卫军欲用
我为长史虽不获就要是意向如此今亦应须知我辈人也。乃用杲之。
    垣崇祖字敬远下邳人年十四有宦源淌妨醯缆”傥主簿厚遇之。
    刘怀珍字道玉平原人本州辟主簿江夏王义恭出镇饔邺魈ǖ烙龌痴湟杂Χ约
重取为骠骑长史兼墨曹行参军。
    刘善明平原人年四十刺史刘道隆辟治中从事父怀民谓善明曰：我已见汝立身
复欲见汝立官也。善明应辟。
    周山图字季寂初为吴郡晋陵防郡队主兖州刺史沈僧荣镇瑕丘与山图有旧以为
已建武府参军。
    焦度字文续孝武帝初青州刺史颜师伯出镇台以度领幢主送之与魏军战于沙沟
破阵大捷师伯拔为已辅国府参军後补晋安王子勋夹毂队主子勋起兵事败逃宫亭湖
中朝廷闻其勇甚忧患之使江州刺史王景文诱降度景文以为已镇南参军寻领中直兵。
    虞玩之少闲刀笔沉涉书史累迁安成王车骑录事转少府太祖镇东府朝野致敬玩
之犹蹑履造席太祖引为骠骑谘议参军霸府初开宾客辐凑玩之与乐安任遐俱以应对
有席上之美齐名见遇。
    谢超宗陈郡人为新安王抚军行参军泰始初为建安王司徒参军事迁司徒主簿丹
阳丞建安王休仁引为司徒记室正员郎太祖为领军数与超宗共属文爱其才翰卫将军
袁粲闻之谓太祖曰：超宗开亮迥悟善可与语取为长史临淮太守。
    虞巫志霸セ峄人少而谨正有至性州辟主簿累至州治中别驾黄门郎武帝为中
军引挝谘议参军遣吏部江谧持手书谓卧唬航褚蚪吏部有白以君情意顾欲相屈。
    胡谐之豫章人州辟从事主簿累为邵陵王左军谘议武帝顿盆城使谐之守寻阳城
及为江州复以谐之为别驾以事任。
    萧景先南兰陵人太祖镇淮阴以景先领军主除後军行参军与世祖款髂涫雷嫖
广兴郡启太祖求景先同行除世祖宁朔府司马自此尝相随逐。
    江┙字弘业累官南徐州别驾高宗辅政委以心腹高宗为骠骑镇东府以┙为谘议
参军。
    江枳质逦募醚羧松儆忻烙桂阳王休范临州辟迎主簿不就後为安成王抚军记
室转骠骑从事褚渊为卫将军重栉人先通旨意引为长史。
    何昌茸仲餐庐江人宋建安王休仁为扬州辟昌戎葜鞑厩ㄋ就叫胁尉太傅五
官司徒东阁祭酒建平王景素为征北南徐州昌取Ｓ治府主簿以风素见重。
    谢{艹沦}字义炖酃僦粮Ь功曹武帝为中军引为记室建元初累至中书郎卫军
王俭引为长史雅相礼遇。
    王思远琅邪人少无仕心宋建平王景素辟南徐州王簿甚见礼遇。
    陆惠晓字叔明吴郡人初应州郡辟举秀才卫尉史历诸府行参军以母老还家太祖
辅政除尚书殿中郎太祖表禁奢侈惠晓撰答诏草为太祖所赏引为太傅东阁祭酒。
    王融字元长少而神明警惠晋安王南中郎授行参军坐公事免竟陵王为司徒授法
曹行参军。
    谢易中晖为新安王中军记室寻兼尚书殿中郎高宗辅政以眺为骠骑谘议领记
室掌霸府文笔。又掌中书诏诰。
    张欣泰字义亨宋左卫将军兴世之子少有志节不以武业自居好读子史辟州主簿
历诸王府佐。
    卞彬字士蔚才操不群文多指刺州辟西曹主簿丘巨源少举丹阳郡孝廉为宋孝武
所知江夏王义恭取为掌书记。
    王智深字悴沤ㄆ酵蹙八匚南徐州作观法篇智深和之见赏辟为西曹书佐未到
职而景素败。
    贾渊字希镜世传谱学大始初辟丹阳郡主簿蠲髦刑祖嘉渊世学取为骠骑参军。
    李种字孔璋江夏人少辟州从事宋泰始初蔡兴宗为郢州以种为安西府佐委
以职事。
    封延伯字仲琏渤海人有学行不与世人交州辟主簿不就垣崇祖为豫州辟启太祖
用为长史带梁郡太守。
    平蔼为豫章王嶷荆州刺史主簿参知州事嶷甚重焉州人嫉之或讠替蔼廨门如市
嶷遣觇之方见蔼闭阁读书嶷还都以蔼为太尉刑狱参军典书记。
    乐顺字文德南阳人世居南郡少而言行和谨湘州刺史王僧虔引为主簿以同僚非
人弃官去。
    蔡樽举高第为司徒法曹行参军王俭高选府僚以樽为主簿。
    梁沈约起家奉朝请济阳蔡兴宗闻其才而善之兴宗为郢州刺史引为安西外兵参
军兼记室兴宗尝谓其诸子曰：沈记室人伦师表宜善事之。
    范岫与吴兴沈约俱为蔡兴宗所礼兴宗为安西将军引为主簿。
    陆亻垂吴郡人年十七举本州秀才刺史竟陵王子良开西邸延英俊亻垂亦预焉辟
议曹参军。
    周舍有口辨王亮为丹阳尹闻而喜之辟为主簿政事委焉。
    龚惬遂宁人刘季连为益州刺史辟为府主簿惬之孙累世有学行故引。
    王僧孺为太学忄专士尚书仆射王晏深相赏好晏为丹阳尹召补郡功曹使僧孺撰
东宫新记後兼太学博士。《晏子》得元出为晋安郡以僧孺补郡丞。
    任鹞征西行参军永明初卫将军王俭领丹阳尹引为主簿俭雅钦重鹨晕当时
无辈。
    刘景昕事母孝谨母病三十年一朝而瘳乡里以为诚感荆州刺史湘东王辟为主簿。
    江淹蠲鞒跗氲鄹ㄕ闻其才召为尚书驾部行骠骑参军事。
    王亮为大司马从事中郎出为衡阳太守以南土卑湿辞不之官迁给事黄门侍郎寻
拜晋陵太守在职清公有美政时齐明帝作相闻而嘉之引为领军长史甚见缺缺赏纳。
    邓元起为武宁太守戍三关郢州刺史张冲督河北军事元起累与冲书求旋军冲报。
《书》曰：足下在彼吾在此表里之势所谓金城汤池一旦舍去则荆棘生焉乃表元起
为平南中兵参军事。
    乐法才少游京师造沈约约见而称之和帝为相国召为府参军镇军萧[A13C]胄辟
为主簿。
    王志字次道司空僧虔之子为大尉行参军。又为武陵王文学褚渊为司徒引志为
主簿谓僧虔曰：朝廷之恩本为殊特所可光荣在屈贤子。
    柳庆远字文和为襄阳令高祖临雍州问京兆人杜恽求州纲恽举庆远高祖曰：文
和吾已知之所问未知者耳因辟别驾从事史。
    夏侯详字叔远谯郡人年十六遭父艰服阕刺史殷琰召补主簿琰叛辅国将军刘π
讨平代为刺史。又补主簿顷之为新汲令豫州刺史表转治中从事仍迁别驾历事八将
州部称之。
    蔡道恭字怀俭少宽厚有大量齐文帝为雍州召补主簿。
    郑绍叔字仲明荣阳人年二十馀为安丰令有能名本州召补主簿转治中从事史高
祖临司州命为中兵参军领长流。
    柳忄炎字文通年十七齐武帝为中军命为参军转主簿。
    柳忄登字文深为中庶子後为镇北始兴王长史王移镇益州复请忄登帝曰：柳
忄登风标才气恐不能久为少王臣王请数四不得已以为镇西长史。
    宗僮置鳟弘赌涎羧怂蚊鞯奂次晃郢州治中以父老去官南康王为荆州刺史引
为别驾。
    乐蔼字蔚远南阳人宋建平王景素为荆州刺史辟为主簿景素为南徐州复引为征
北刑狱参军迁龙阳相齐豫章王嶷为武陵太守雅善蔼为政及嶷为荆州刺史以蔼为骠
骑行参军领州主簿参知州事嶷还都以蔼为太尉刑狱参军典书记迁支江令还为大司
马中兵参军转都记室後南康王为西中郎以蔼为谘议参军。
    傅昭字茂远宋世太原王延秀荐於丹阳尹袁粲深为所礼辟为郡主簿。
    萧琛字彦瑜少而朗悟为齐太学博士王俭宴於乐道苑琛著虎皮靴芾桃杖直造俭
坐俭与语大悦俭为丹阳尹辟为主簿後为晋熙王长史行南徐州兼少府高祖定京邑引
为骠骑谘议领录事。
    裴子野字几原为右军安成王参军俄迁兼廷尉正免职吴平侯萧景为南兖州刺史
引为冠军录事府迁职解。
    顾协字正礼为安成王国左常侍兼廷尉正大尉临川王闻其名召掌书记累迁轻车
湘东王参军事兼记室西丰侯正德受诏北讨引为府录事参军掌书记。
    贺琛字国宝会稽人於乡里聚徒教授普通中刺史临川王辟为祭酒从事。
    刘孺字季雉彭城人本州召迎主簿起家中军法曹行参军镇军沈约闻其名引为主
簿尝与游宴赋诗大为约所嗟赏。
    刘遵字孝陵累迁晋安王宣惠泖舛府记室甚见宾礼转南徐州治中王後为雍州
复引为安北谘议参军。
    臧盾字宣卿齐世为丹阳尹丞高祖平京邑霸府建引为骠骑刑狱参军。
    丘迟字希范吴兴人州辟从事累迁车骑录事参军高祖平京邑霸府开引为骠骑主
簿甚被礼遇。
    庾於陵字介传学有才思齐随王子隆为荆州召为主簿子隆代还。又以为送故主
簿後始兴王遥光为抚军引为行参军兼记室。
    吴均字叔彦吴兴人家世寒贱至均好学有俊才柳恽为吴兴召补主簿日引与赋诗
建安王伟为扬州引兼记室掌文翰。
    刘峻字孝标齐萧遥光为豫州引为府刑狱礼遇甚厚後为西省学士免安成王季好
峻文学及迁荆州引为户曹参军。
    伏挺字士В高祖义师至挺迎谒於新林高祖见之甚悦谓曰：颜子引为征东行参
军时年十八。
    颜见远博学有志行齐和帝之镇荆州以见远为录事参军。
    庾域少沉静有名乡曲梁文帝为郢州辟为主簿叹美其才曰：荆南柯梓其在斯乎！
加以恩礼。
    陈蔡景历字茂世为海阳令侯景之乱客游京口高祖镇朱方素闻其名以书要之景
历对使人答书笔不停缀文不重改高祖得书甚加钦赏仍更赐书报答即日授征北府中
兵参军仍领记室衡阳献王昌时为吴兴郡昌年尚少吴兴王之乡里父老故人尊卑有序
高祖恐昌年少接对乖礼乃遣景历辅之。
    沈恪吴兴武康人深有痪至盒掠搴钕粲澄郡特召为主簿映迁北徐州恪随映之
镇映。又迁广州以恪兼府中兵参军尝领兵讨伐。
    江德藻济阳人为武陵王行参军南平王伟为大司马闻其才名请为东阁祭酒。
    杜之伟幼精敏有才为邵陵王参军侯景之乱逃窜山泽及高祖为丞相素闻名召补
记室参军。
    周铁虎膂力过人便马槊事梁河东王誉以敢勇闻奏授为府中兵参军。
    张种为梁西昌侯府西曹掾时武陵王为益州刺史重选府僚以种为征西曹掾侯景
之乱种奉其母东奔母卒以凶荒未获葬服制虽毕而常。若在丧侯景平司徒王僧辩以
状闻起为贞威将军治中从事史并为具葬礼讫方即吉。
    沈ぁ字礼明少有隽才初为贼将宋子仙所逼掌书记子仙败梁将王僧辩购得之
羽檄军书皆出于礼明僧辩为司徒以礼明为从事中郎。
    虞寄字安次会稽人闭门称疾以书籍自娱岳阳王为会稽太守引为行参军迁记室
参军领部五官掾转为中记室掾。
    到仲举字德言侯景之乱依文帝及景平文帝为吴兴郡守以仲举为郢郡丞与[A13C]
川庾持俱为文帝宾客文帝为宣毅将军以仲举为长史。
    萧乾字思惕五举明经再迁太子舍人建安侯萧正立出镇南豫州授录事参军累迁
中军宣城王中录事谘议参军侯景平高祖镇南徐州引为贞威将军司空从事中郎。
    孔奂字休文为仪曹侍郎丹阳尹何敬容以奂刚直请补功曹史丧母以孝闻侯景平
司徒王僧辩先下辟书引为左西掾。又补丹阳丞元帝即位于荆州徵奂及沈礼明僧辩
表留之帝手敕曰：孔沈二士今。且借公为朝廷所重如此仍除太尉从事中郎僧辩为
扬州。又补扬州治中从事高祖作相除司徒右长史。
    沈君理字仲伦起家湘东王法曹参军高祖镇南徐州遣君理谒见高祖高祖器之辟
为府西曹掾徐凌字孝穆梁晋安王为平西将军宁蛮校尉父ゼ为王谘议王。又引凌参
宁蛮府军事。
    谢贞字元正累官驾部侍郎始兴王叔陵为杨州刺史引为祠部侍郎阮卓记室辟贞
为主簿贞不得已乃行寻迁府录事参军领丹阳丞。
    注亨字亨通侯景之乱避地郢州梁邵陵王引为谘议参军王僧辩之袭郢州也。素
闻其名召为仪同从事郎中迁太尉从事中郎。
    徐度字孝节安陆人世居京师少倜傥不拘小节及长姿貌瑰伟嗜酒好博尝使童仆
屠酤为事始与内史萧介之郡度从之将领士卒征诸山洞以骁勇闻高祖征交院窭裾
之度乃委质。
    何之元解褐梁太尉临川王杨州议曹从事史寻转主簿及袁昂为丹阳尹辟为丹阳
五官掾总户曹事安西武陵王为益州刺史以之元为安西刑狱参军侯景之乱王琳召为
记室参军其後湘州刺史始兴王叔陵遣功曹史柳咸赍书召之之元始与朝廷有隙及书
至大惶恐读书至孔章无罪左车见用之元仰而叹曰：辞旨。若此岂欺我哉！遂随咸
至湘州再迁中卫府谘议参军。

    ●卷七百二十八
    ○幕府部・辟署第三
    後魏莫含雁门繁慈思沂乐郴蹶呃劬尥蛄蹒为并州辟含从事含居近塞下尝往
来国中穆帝爱其才器善待之及为代王备置官属求含於琨琨遣含入国含心不愿琨喻
之曰：当今胡寇滔天泯灭诸夏百姓流离死亡涂地主上幽执沉溺蠊砺参ù艘恢萁
在群胡之间以吾薄德能自存立者赖代王之力是以倾身竭宝长子远质觊灭残贼报雪
大耻卿为忠节亦是奋义之时何得苟惜共事之小诚以忘出身之大益入为代王腹心非
但吾愿亦一州所赖含乃入代参国官。
    郎博字幼和范阳涿鹿人好学有文才尤长吏淮淌放嵫遇劣梦主簿。
    崔孝嘧志匆挡┝臧财饺松倏硌旁缰长者之风彭城王勰之临定州辟为主簿释
褐冀州安东府外兵参军。
    崔孝芬字恭梓博学好文司徒彭城王勰拔为行参军後除著作郎尚书令高肇亲宠
权盛子植除青州刺史启孝芬为司马後除司徒记室参军司空属。
    崔士和为西道行台元芬遄筘┬秀州事萧宝寅之在关中高选寮佐以为督府长
史。
    崔长谦清河人好学妨⑸儆辛蠲刺史尉景取为开府谘议参军事。
    崔勉字宣祖永安初除建节将军尚书右中兵郎中後太尉豫章王萧赞启为谘议参
军。
    辛纂为越骑校尉尚书令李崇北伐蠕蠕引为录事参军临淮王１闭饕宰胨娉缬
称启为长史及广阳王渊北伐。又引为长史。
    李瑾美容貌有才学清河王怿知赏之辟司徒参军宋辅字处仁少慷慨有大操博览
群书州辟别驾。
    李东字休贤郡辟功曹以父忧去职终身不食酒肉孝明初司空任城王澄嘉其操尚
以为参军事。
    张普惠以学业为任城王澄所重澄为安西将军雍州刺史启普惠为府录事参军。
    房士达起家济州左将军府仓曹参军时京兆王继为大将军出镇闻其名徵补骑兵
参军领帐内参军房景远事二兄至谨抚养兄孤恩训甚笃益州刺史传坚良慕其名义
启为昭武府功曹参军。
    卢道将秘书监渊之子涉猎经史颇有文才诸父并敬惮之彭城王勰任城王澄皆虚
襟相待勰为中军大将军辟行参军迁司徒东阁祭酒。
    裴仲规少好经史颇有志节咸阳王禧为司州牧辟为主簿。
    裴瑗字珍宝河北郡人少孤贫而清苦自立太守司马悦召为中正悦为将军征义阳
引为中兵参军瑗夙夜恭勤为悦所知。
    郭祚字季趟镄∥并州刺史以祚为主簿重祚文才兼任之以书记时人多之。
    李元忠少励志操居丧以孝闻清河王怿为司空辟为士曹参军。
    崔道固字季坚父辑南徙青州为泰山太守道固贱出媚感值惹嵛曛时宋孝武为
徐兖二州刺史得辟他州民为从事辑乃资给道固令其南征既至彭城骏以为从事道固
美形容善举止便弓马好武事骏稍嘉之会青州刺史新除过彭城骏谓之曰：崔道固人
身如此，岂可为寒士至老乎！而世人以其偏庶便相陵侮可为叹息青州刺史至州辟
为主簿转治中後为义隆诸子参军。
    薛谨字法顺辩之子也。宋武帝擒姚泓辟相府行参军随武帝渡江转记室参军。
    寇赞字奉国少以清素知名苻坚仆射韦华州里高达虽年时有异尝以风味相待华
为冯翊太守召为功曹高允字伯恭渤海人郡召功曹神龟三年太武舅阳平王杜超行征
南大将军镇邺以允为从事中郎年四十馀矣。
    高燮字季和渤海人亦有文才尝从容於家州辟主簿。
    阴道方性和雅颇涉书传为李神隽所知赏神隽为前将军荆州刺史请道方为其府
长流参军。
    姜俭字文简起家徐州车骑府田曹参军转太尉外兵参军萧宝寅讨关西引为开府
属宝寅为雍州仍请开府从事带长安令。
    甄楷字德方粗有文学颇习吏事除秘书郎免官任城王澄为司徒引为法曹参军稍
迁尚书郎孝明末定州刺史广阳王渊被徵还朝时楷丁忧在乡临发召楷兼长史委以州
任。
    杨固字敬安太和中从大将军刘昶征义阳板府法曹行参军还言之高祖年三十馀
始辟大将军府参军事署城局仍从昶镇彭城神龟末清河王怿领太尉辟固从事中郎怿
被害汝南王悦为太尉辟固从事中郎不就正光二年京兆王继为司徒高选官寮辟固从
事中郎。
    李琰之曾游河内北山便欲有隐遁意会彭城王勰辟为行台参军苦相敦引。
    胡叟少聪慧好属文孤标坎谖从惺寺匪烊牒褐兴瘟呵厝州刺史冯翊吉翰以叟
才士颇相礼接授叟末佐不称其怀未几翰迁益州叟随入蜀多为豪隽所尚。
    穆子琳出帝时为镇东将军以占夺民田免官爵久之阿至罗国主副越居为蠕蠕所
败其子去宾来奔齐献武王奏去宾为安北将军肆州刺史封高车王招慰夷虏表子琳为
去宾长史复其前封。
    羊侃字士业年三十一袭父爵华阴伯释褐太尉汝南王悦骑兵参军杨州刺史长孙
稚请为录事参军後奏为统军。又请为其府录事参军带长安令府州之务多所委决。
    王士良字君明少方鞑煌交游孝庄末尔朱仲远启为府参军事。
    叱罗协少寒微尝为小吏以恭谨见知尝州刺史杨均擢为从事。
    北齐司马子如阒腥诵⒉中北州沦陷子如携家口南奔肆州为尔朱荣所礼遇假
以中军荣之向雒也。以子如为司马。
    庞苍鹰太原人知高祖有霸王之量每私加敬割其宅半以奉高祖繇此遂蒙亲识高
祖之牧晋州引为兼治中从事。
    李绘字敬文仪貌端伟神情朗俊齐王萧宝寅引为主簿记室专管表檄待以宾友之
礼。
    王蹲质β薮蟀踩顺醮痈鹑俜炊朱荣遣使喻之然後始降以为府从事中郎。
    封子绘字仲藻渤海人尔朱兆之乱与父隆之举义信都奉使诣高祖高祖至信都召
署开府主簿仍典书记中兴元年转大丞相主簿。
    张华原字蒲国代郡人少明敏有器度高祖开骠骑府引为法曹参军迁大丞相府属
仍侍左右从於信都深为高祖所亲待。
    崔陵字长儒河东人释褐太学博士坐事免归乡里高祖於信都起义陵归焉高祖见
之甚悦以为谘议参军。
    崔瞻字彦通陵之子也。年十五刺史高昂召署主簿清河公岳辟为开府西阁祭酒
後除御史高祖入朝还晋阳被敕与北海王谂愦泳阄诸子宾友仍为相府中兵参军转
主簿。
    祖鸿勋涿郡人魏永安初元罗为东道大使署封隆之邢邵李浑李象及鸿勋并为子
使。
    高德政字士贞北海锶烁赶晕翰字荽淌返抡幼而敏慧有风神仪表文宣引为开
府参军知管记事甚相亲狎神武入擢为相府掾委以腹心。
    徐远字彦遐广宁人少习吏事郡辟功曹高祖以远闲习书计命为丞相骑兵参军深
为高祖所知。
    崔昂性端直少华沉深志略坚实难倾动少好章句颇综文词文襄广开幕府引为记
室参军。
    张亮字伯德西河人初事尔朱兆拜平远将军兆败自缢於树亮伏尸而哭高祖嘉叹
之授丞相府参军事渐见亲待委以书记之任。
    元景安魏昭成五世孙也。沉敏有痪稚俟て锷渖旗妒氯耸秃侄朱荣大将军府
长流参军。
    张纂字徽纂代郡人初为尔朱兆都督长史为兆使於高祖遂被顾识高祖起义山东
刘诞据相州拒守纂亦在其中高祖攻而拔之引参丞相军事。
    独孤永业字世基中山人也。有才槐愎马被简擢补定州六州都督宿卫晋阳或
称其有识用文襄与语悦之超授中外府外兵参军。
    王峻字峦嵩零丘人明悟有宦愿咦嬉晕相府墨曹参军坐事去官久之文宣为仪
同开府引为城局参军。
    崔廓之陈郡阳夏人沉隐有识量以学业见称自临水令为琅邪王俨大司马西ト祭
酒迁领军功曹参军。
    李元忠赵郡人魏清河王怿为司空辟为士曹参军迁太尉启复为长流参军怿後为
太傅被诏为营构明堂大都督。又引为主簿。
    羊烈字信卿太山人魏孝昌中方弱冠州辟主簿。又兼治中从事史以吏事为意
济见知择中太师咸阳王行参军。
    卢文伟字休族范阳人北州冠族少为乡闾所敬州辟主簿年三十八始举秀才。
    卢恭道性温良有文学州辟主簿李崇北征以为开府墨曹参军。
    李幼廉赵郡人初为济州长史文襄嗣事召诣晋阳除霸府掾谓杜弼曰：并州王者
之基须好长史各举所知时玄有所称皆不允众人未阄南迥宋匠略康曰：我教君好
长史处李幼廉即其人也。遂命为并州长史尝在文襄第内与陇西辛术等六人号为馆
客待以上宾之礼。
    平鉴燕郡人鉴归尔朱荣於晋阳因陈靖乱安民之策荣大奇之即署参军前锋从平
巩密每陈先登除抚军襄州刺史。
    孙搴字彦举乐安人高祖西讨令作檄其文甚美高祖大悦即署相府主簿专典文笔。
    崔伯谦字士逊少孤贫善养母高祖召赴晋阳补相府功曹称之曰：清直奉公真良
佐也。迁赢州别驾。
    苏琼字珍之幼时随父在边尝谒东荆州刺史曹芝芝戏问之曰：卿欲官否对曰：
设官求人非人求官芝异其对署为府长流参军。
    高隆之字延兴身长八尺美须髯沉深有志气魏汝南王悦为司州牧以为户曹从事
迁员外散骑侍郎高祖与行台于晖出讨羊侃於太山晖引隆之为行台郎中。
    孙腾少质直明解吏事属尔朱荣建义腾随荣入雒高祖之为晋州引腾为长史加後
将军。
    斛律羡字丰雒少有机警尤善射艺高祖见而称之世宗擢为开府参军。
    薛元[A13C]太常卿光炽之子廉谨有信义起家永安王参军。
    陆∥吏部郎中上雒王思宗为清郡尹辟为邑中正食具邱县弧
    卢潜范阳涿人容貌瑰伟善言谈少有成人志上仪同贺拔胜辟开府行参军。
    刘逖字子长彭城人少而聪敏弋猎骑射以行乐为事爱交游善戏谑郡辟功曹。
    崔暹字季伦世为北州著姓父穆州主簿暹书生避地渤海依高乾以妹妻乾弟慎後
临光州启暹为长史。
    宋游道广平人魏广阳王深北伐请为铠曹及为定州刺史。又以为府佐。
    卢斐字子章性残忍以强断知名世宗引为刑狱参军。
    李愍孝昌之末天下兵起愍潜居林虑山观候时变贼帅鲜于防衩普贤作乱诏遣
大都督长孙稚讨之稚素闻愍名召兼帐内统军。
    裴诹之为沛王大司马府记室迁邺後诹之留在河南西魏领军独孤信入据金墉以
诹之为开府属号曰：雒阳遗彦（又。《周书》云：柳蚪退耕阳城大统三年冯翊
王元季海领军独孤信镇雒阳时旧京荒废人罕存唯有蚪在阳城诹在颍川信等乃俱徵
之以蚪为行台郎中诹为督府属并掌文翰时人为之语曰：北府裴诹南省柳蚪）。
    裴藻少机辩有不羁志太傅司马子如以为主簿子如之子消难镇北豫。又以为中
兵参军。
    後周宇文深初仕後魏秘书郎时群盗蜂起深屡言时事尔朱荣雅知重之拜厉武将
军寻除车骑府主簿後为子都督太祖以深有谋略欲引致左右图议政事乃启为丞相府
主簿。
    周惠达字怀文章武人魏齐王萧宝寅为瀛州刺史召惠达及河间冯景同在阁下甚
礼之孝昌初魏临淮王Ｒ曰荽镂府长流参军（又云：宝寅为大督景同为功曹参
军）。
    皇甫野捕ㄈ松僦医饔旋宦灾荼傥掾太祖为牧补主簿以勤事被知每蒙褒赏引
为丞相府行参军冀隽魏太昌初为贺拔岳墨曹参军及岳被害太祖引为记室。
    薛端字仁直河东人年十七司空高乾邕辟为参军赐平阴男。
    柳带韦字孝孙深沉有度量少好学身长八尺三寸美风仪善占对韩贤素为雒州刺
史召为主簿。
    苏亮字景顺魏齐王萧宝寅引为参军後宝寅开府为其府主簿宝寅西征转记室参
军宝寅迁大将军仍为之掾宝寅雅知重之。
    柳敏河东解县人为河东郡丞及文帝克复河东见而器异之乃谓之曰：今日甚喜
得卿也。即拜丞相府参军事转户曹参军兼记室。
    卢柔字子刚贺拔胜出牧荆州以柔为大行台郎中掌书记及胜为大保以柔为掾。
    赵善字僧庆尔朱天光为肆州刺史辟为主簿深器重之。又以为长史军中谋议每
参预之天光为关右行台表善为行台右丞後贺拔岳总关中兵复以为长史。
    韩裒为大中大夫魏室乱裒避地於夏州太祖为丞相引裒为录事参军寻为丞相府
属。
    赵肃河南人早有操行魏正光中郦元为河南尹辟为主簿。
    薛钗中书令车骑大将军仪同芜公于谨征江陵以钗司录军中谋略畈⒉沃。
    李旭顿邱人初谒太祖深奇之绥德公陆通盛选僚き请以旭为司马太祖许之後太
祖尝欲以书记委之，於是以旭为丞相府记室参军。
    檀翥高平人司州牧城阳王元徽以翥为从事寻谢病客游三辅时毛Т为行台镇北
雍州表翥为行台郎中。
    元伟河南人为幽州都督府长史尉迟回伐蜀以伟为司录书檄文记皆伟所为。
    梁昕安定人为关中著姓後居京兆之汽俏赫光中秦陇乱萧宝寅为大都督统兵
出讨以昕为行参军以功累进征西将军尔朱天光入关复引为外兵参军太祖迎魏孝武
军次雍州昕以三辅望族上谒太祖见昕容貌瑰伟深赏异之即授右府长流参军辛庆之
陇西狄道人为秘书郎司空杨津为北道行台讨尔朱氏启庆之为行台左丞与参谋议後
贺拔岳为行台复启庆之为行台吏部郎中开府掾。
    樊深字文深河东猗氏人于谨引为府参军事累转从事中郎谨拜司空以深为谘议。
    杜叔毗字子弼性慷慨有志节晋公护辟为中外府乐曹参军。
    令狐整字延保敦煌人世为西土冠族魏东阳王元荣辟为主簿。
    颜之仪父协在梁不仕元帝为湘东王引协为其府记室参军协不得已乃应命。
    隋柳雄亮字信诚幼有志节好学不倦柱国蔡国公广钦其名行引为记室参军年始
弱冠府中文笔颇亦委之。
    赵芬字士茂少有辩智颇涉经史太祖引为相府铠曹参军历记室。
    辛彦之不交非类博涉经史太祖见而器之引为中外府礼曹赐以衣马珠玉。
    卫玄字文钌儆衅魇吨芪涞墼诜引为记室。
    柳Ｉ俸醚颇涉经史大蒙宰宇文护引为中外府记室。
    李文博为县丞数载不调薛道衡为司隶大夫遇之於东都尚书省甚嗟愍之遂奏为
从事因谓齐王司马李网曰：今日遂遇文博得奏用之以为忄嘈ζ浼赏知音如此。
    刘行本自梁归周以讽读为事性刚烈大蒙宰宇文护引为中外府记室。
    元岩少以名节自许与高[A13C]友善周大蒙宰宇文护见而器之以为中外府记室。
    郭荣太原人周大蒙宰宇文护引为亲信护察荣谨厚擢中外府水曹参军。
    李德林字公辅在齐为殿中将军天保之季谢病还乡阖门自守乾明初尚书令杨遵
彦奏追德林入议曹长广王作相居守在邺引授丞相府行参军。
    赵贤通沉深有器局周太祖引为相府参军事。
    王邵字君懋少沉嘿好读书弱冠齐尚书仆射魏收辟开府军事。
    庾季才幼[A13C]悟好占玄象梁庐陵王续辟荆州主簿湘东王绎重其术艺引授外
兵参军。
    萧宝美风仪善谈笑年未弱冠名重一时高祖辅政引为丞相府典签深被识遇。
    诸葛[A13C]清辩有俊才晋王广素闻其名引为参军事韦师字公[A13C]京兆人周
大蒙宰宇文护引为中外府记室转宾曹参军齐王宪为雍州牧引为主簿。
    韦世康京兆人幼而沉敏有器度年十岁州辟主簿逦恼裥愿罩泵鞔锸蔽裎後周
宇文护亲信知其有挥眠授中外府兵曹。
    韦寿字世龄孝宽之子在周以贵公子罕有令誉赵王为雍州牧引为主簿。
    韦肃在周为宣纳上士高祖为相引为宾曹参军。
    长孙炽字仲光在州为御正上士高祖作相擢为丞相府功曹参军。
    卢恺字长仁神情爽悟沿涉书记颇解属文周齐王宪引为记室。
    卢昌衡字子均年十七魏济阴王元晖召补太尉参军事兼外兵参军。
    魏澹字彦深世以文学自业齐博陵王济闻其名引为记室及琅邪王俨为京畿大都
督以澹为铠曹参军。
    陆爽字开明少而聪敏年十七齐司州牧清河王岳引为主簿。
    赵绰周初为夏官下士以明患知後为掌教中士高祖为丞相知其清正引为录事
参军。
    鲍宏字润身尝和梁湘东王绎诗嗟赏不已引为中记室。
    裴政字德表年十五辟梁邵陵王府法曹参军事累转枝江令湘东王之临荆州召为
宣惠府记室。
    柳庄字思敬少有远量博览坟籍兼善辞令梁岳阳王萧鞅傥参军转法曹。
    郎茂字蔚之为陈州户曹属高祖亳州总管见而悦之命掌书记。
    高构字孝基北海人好读书工史事弱冠州补主簿仕齐河南王参军事。
    张处威字元敬年十二州补主簿十八为太尉中兵参军齐亡仕周为宣纳中士高祖
得政引为相府典签。
    裴矩字弘大河东人齐北平王贞为司州牧辟为典曹从事转高平王文学及齐王不
得调高祖为定州总管召补记室甚亲敬之以毋忧去职高祖作相遣使者驰召参相府记
室事。
    何稠字桂林仕周御饬下士及高祖为丞相召补参军兼掌细作署。
    皇甫诞字玄宪安定人少刚毅有器局周毕王贤通引为仓曹参军。
    游元字楚客广平人少聪敏年十六齐司徒徐显秀引为参军事开皇中为殿内侍御
史晋王广为扬州总管以元为法曹参军。
    张祥京兆人少为高祖所知其後引为丞相参军事陆彦师字惴亢醚Ы馐粑奈合
城王元旭引为参军事齐彭城王氵攸为司州牧召补主簿後历中外府东阁祭酒。
    赵轨河南人少有行简周蔡王引为记室以清苦闻刘绰字士元都昌人以儒学知名
为州博士刺史赵贤通引为从事。
    刘炫字光伯河间人周武帝平齐瀛州刺史宇文亢引为户曹从事後刺史李绘署礼
曹从事以吏恢名。
    刘臻字宣挚沛国人仕梁为召陵王东阁祭酒後仕萧魑中书侍郎周蒙宰宇文护
辟中外府记室参军事羽檄多成其手。
    孙万寿字仙期信都人滕穆王引为文学坐衣冠不整配防江南行军总管宇文述召
典军书。
    唐俭字茂约并州人高祖在太原留守俭与太宗周密高祖开大将军府授简记室参
军。
    刘政会滑州人隋大业中为太原鹰扬府司马高祖大将军府建引为户曹参军从平
长安除丞相府掾武士辈⒅萑烁咦娉跣芯於汾晋休止其家因蒙顾接及为太原留守
引为行军司铠以士蔽大将军府铠曹。
    姜燎刂萑舜笠的┪晋阳长高祖留守太原见辽钇髦大将军府建引为功曹参
军平京城除相国宾曹参军。
    温大雅字彦弘高祖在太原甚礼之义兵起引为大将军府记室参军专掌文翰。
    窦威字文蔚隋蜀王秀辟为记室以秀行事多不法称疾还田里累转考功郎中坐事
免高祖入关召补大丞相府司录参军。
    李纲字文纪少慷慨有志节每以忠义自命周齐王宪引为参军。
    封伦字德彝隋开皇末江南作乱内史杨素往征之署为行军记室。
    房乔字玄龄齐人太宗犭旬渭北一见便如旧识署为北道行军记室参军。
    杜如晦字克明仕隋补淦阳尉寻弃官而归太宗平京城引为秦王府兵曹参军。
    张公谨字弘怀倜傥好奇略检校郢州别驾初未知名太宗为秦王李怪杓鲋，於
是引入幕府。
    岑文本字景仁南阳人萧铣僭号召署中书侍郎及河间王孝恭定荆州署荆州别驾
孝恭进击辅公陶俚渚书复署行台考功郎中。
    令狐德┮酥萑艘迤旖淮安王神通据太平宫自称总管以德┪记室参军高祖
入关引直大丞相府记室。
    于志宁为银青光禄大夫太宗为秦王天策上将志宁累授天策府从事郎中。
    李守素有实学高才为山东名族容仪魁伟性识通辩工谈论言词简要文洞名理太
宗平王世充徵为学士署天策府仓曹。
    李桐客仕隋为门下录事从讨窦建德建德平太宗授秦府法曹参军。
    蔡允恭初仕隋为起居舍人太宗平山东召入幕府署参军事补学士。
    苏味道为咸阳尉吏部侍郎裴行俭甚加礼遇及征突厥阿史那都之引为管记。
    徐坚为太子文学圣历中车驾在三阳宫御史大夫杨再思太子左庶子王方庆为东
都留守引坚为判官。
    牛仙客泾州鹑觚人初为县吏县令傅文静甚重之文静後为陇右营田使引仙客参
预其事遂以军功累转洮州司马开元初王君ㄎ河西节度使以仙客为判官甚委信之。
    封常清为四镇都知兵马使高仙芝亻兼人以破达奚功授叠州戍主便以为判官仙
芝代夫蒙灵魑安西节度使便奏为庆王府录事参军充节度判官每出征讨常令知留
後事。
    崔圆累官司勋员外郎宰臣杨国忠遥制剑南节度使引圆佐理乃奏授尚书郎兼蜀
郡大都督府左司马知节度留後。
    逍闶德ぶ萑顺梁穸喽咸毂Τ醢参鹘诙嚷砹楫魇鹞别驾奏从讨护密有功授安
西府别将七载高仙芝代灵骶俦围怛罗斯黑衣救至灵鞔篝军士相失夜中闻都将
李嗣业之声因大呼责曰：军大而求免非夫也。嗣业甚惭遂与秀实纠合散卒复成其
军师还嗣业请于仙芝以秀实为判官授大侯府果毅後。又为节度荔非元礼白孝德判
官孝德改镇鼓奏秀实试大常卿支度营田二副使。
    苗晋卿深沉有精识为中书舍人时宰臣李林甫兼河南节度使以晋卿为判官处事
精审林甫重之裴冕为渭南县尉以吏道闻御史中丞王钅共充京畿采访使表为判官迁
监察御史钅共有罪诛河西节度使哥舒翰表冕为行军司马。
    吕为宁陵尉本道采访使韦陟以为支使及哥舒翰为陇右河西节度使奏授左龙
武军仓曹充支度判官历太子通事舍人性谨密勤於职务在使幕纵无事块然独坐不离
案牍翰益亲之。
    徐浩字季海累迁右拾遗丽正殿校理幽州节度使张守肿嘣谀桓改监察御史。
    令狐濞彰父也。天宝中仕邓州录事参军以清白闻本道采访使宋鼎引为判官。
    高煤醚б允知名为汴州封邱尉时边将用事务收俊潞游鹘诙仁垢缡婧脖恣
为左骁卫兵曹充掌书记。
    赵骅为河东县丞采访使韦陟以骅履操清直颇推敬之表为宾僚使罢陈留采访使
郭纳复奏骅为支使。
    韦伦为蓝田尉以吏事勤恪杨国忠署为铸钱内作使判官。
    马炫以儒学著名隐苏门山李光弼镇太原辟为掌书记累迁侍御史尝参军府谋议
光弼益器之。
    韩勺痔冲少贞介好学至德初青齐节度邓景山辟为判官授监察御史兼北海郡
司马以道路阻绝不获赴因辟地山南采访使李承昭奏充判官授通州长史彭王府谘议
参军。
    杜亚京兆人善言物理及历代成败之事至德初献封章授校书郎杜鸿渐为河南节
度辟为从事永泰末剑南叛乱鸿渐以宰相出领山南副元帅以亚及杨炎并为判官。
    陆长源少涉猎书记乾元中陷河北诸贼因为昭义军节度薛嵩从事累授检校郎中。
    张镒苏州人朔方节度齐邱之子以门荫授左卫兵曹参军。《郭子》仪为关内副
元帅以尝伏事齐邱辟镒为判官後为殿中侍御史坐事贬抚州司户量移晋陆令未之官
洪吉观察张镐辟为判官奏授殿中侍御史。
    元载为监察御史韦镒充使监选黔中引载为判官崔元翰年已五十馀李勉镇滑台
辟为从事後马燧在太原闻其名致礼之。又为燧府掌书记。
    裴胄为秘书郎陈少游为陈郑节度使留後奏授大理司直少游罢陇右节度李抱玉
奏授监察御史不得意归免陈少游为宣歙观察复辟在幕府抱玉发怒奏贬桐卢尉江西
观察使李栖筠有重望虚心下士幕府盛选才彦观察判官许鸣谦有学识栖筠尝异席咨
事之崔造辈皆所荐引一见胄深重之荐於栖筠奏授大理评事观察支使。
    马燧字洵美宝应中泽潞李抱玉署奏赵城尉令说相卫薛嵩拒绝仆固怀恩署奏左
武卫兵曹历太子通事舍人迁著作郎营田判官。
    齐抗少游会稽剡溪中好读书为文长於笺奏寿州刺史张镒辟为判官闲史事而敏
於机镒甚重之镒为江南西道都专练观察使抗随在幕府建中三年镒自中书侍郎平章
事出为凤翔陇西节度使奏抗为监察御史前後筹量幕中事多出抗。
    张建封兖州人大历初道州刺史裴蚪荐建封於观察使韦之晋辟为参谋奏授左清
道兵曹不乐吏役而去素与马燧有故燧为河阳三城镇过使辟为判官及燧为河东节度
复奏建封为判官特拜侍御史裴延龄乾元末为汜水县尉遇东都陷贼因寓居鄂州後华
州刺史董晋辟为防御判官。
    姚南仲自右补阙贬海盐令浙江东西观察使韩杀傥推官无何表殿中侍御史内
供奉充支使。
    齐饔⑸倬俳士以博学宏词授河南府参军滑亳节度令狐彰辟为掌书记及彰卒
後兵乱饔⑼焉砉槎都河阳三城使马燧辟为判官奏殿中侍御史张镒出为凤翔节度
使署奏为判官。
    杜佑字君卿京兆万年人父希望西河郡太守佑以阴入仕补济南郡参军剡县丞时
润州刺史韦元甫尝受恩於希望佑谒见元甫元甫未之知以故人子待之他日元甫视事
有疑狱不能决佑时在旁元甫试讯於佑佑口对响应皆得其要元甫奇之乃奏为司法参
军及为浙西观察淮南节度皆辟为从事深信委之。
    卢群字载初少好读书初学於垂山淮南节度陈少游闻其名辟为从事建中末荐於
朝廷会李希烈反叛诏诸将讨之以群为监察御史江西行营粮料使兴元元年江西节度
嗣曹王皋奏为判官曹王移镇江陵襄阳皆佐使幕府中事多以咨委以正直闻。
    严砺为梓州玄武尉从祖兄震节制南梁委以廪饷之职事甚修辨署为从事加兼监
察御史。
    路泌为城门郎从幸梁州以策说浑署为从事讨李怀光累奏为副元帅判官。
    李景略幽州人为幽府功曹寓居河中李怀光为朔方节度招在幕府怀光反状始萌
景略退归私家寻为灵武节度杜希全辟在幕府转殿中侍御史。
    高郢字公楚授咸阳尉。《郭子》仪辟为掌书记後忤子仪旨奏贬猗氏丞李怀光
节制鼓奏为从事转副元帅判官及怀光叛马燧平河中。又辟郢为掌书记权德舆字
载之韩洄黜陟河南辟为从事试秘书省校书郎贞元初复为江西观察使李兼判官府罢
杜佑裴胄皆奏请表同日至德宗雅闻其名徵为太常博士。
    李。若初为陈州太康令刺史李克厚遇之克迁河阳三城使奏。若初为从事军中
事多委之。
    李融少孤自修立性严正善吏事累官至美原尉京兆尹贾至举授长安主簿朔方节
度。《郭子》仪署奏监察御史为宾佐居无何子仪听谗署奏大理司直兼襄陵令官罢
鲍防署奏监察御史福建都专练判官马彝扶风人嗣曹王皋为襄阳节度善用人彝未知
名皋始辟之卒以正直强怀啤

    ●卷七百二十九
    ○幕府部・辟署第四
    唐于颀字休甫河南人少以吏事闻累授京兆府士曹为尹史菜知渤稣蛳逖糇
为御史充判官大历中第五琦署为河东租庸粮料盐铁等使务元载为诸道营田使。又
署为郎官令於东都汝州开置屯田。
    于ν字允元河南人始以千牛备身调华阴尉黜陟使刘湾辟为判官。
    李元谅勇敢多计少从军备禁卫积功劳至试太子詹事镇国军节度使李怀让署奏
镇国军副使使领州。
    卢纶建中初为昭应令朱Г之乱咸宁王浑充京城西面副元帅板纶为元帅判官
检校金部郎中。
    吕元膺郓州东平人质度瑰伟有公侯之器建中初策贤良对问高第授陕州安邑尉
同州刺史侯钅乔闻其名辟为长春宫判官属蒲贼侵轶钅乔失所守元膺遂潜迹不务进
取贞元初论惟明节制渭北延在宾席自是名达於朝廷。
    郑沐榆阳人大历初举进士性果诞敢言客游两河以画干朱ГГ悦表为判官授
大理评事累谏议大夫奉天之难奔赴行在居数月李晟表为行军司马戎略多咨之贼平
拜给事中。
    赵植奉天人朱Г之乱德宗幸奉天以家人奴客奋力拒守仍献家财以助军资贼平
咸宁王浑辟为推官贞元初迁郑州刺史郑滑节度使李融奏兼副使。
    郗士美字和夫未冠为阳翟丞李抱真镇潞州辟为从事雅有参赞之绩。
    李妥纸ê钗李怀光所辟怀光叛兔茏嘣艟虚实及攻取之势事泄怀光囚之狱
中怀光死马燧就狱致礼表为河东从事寻以言不行归养雒中襄州节度嗣曹王皋致礼
延辟署为从事。
    崔从贞元初进士登第释褐山南西道推官以父忧免丧不应辟命久之西川节度韦
皋奏掌西山运务知邛州事刘辟阻命从拒守不从之辟平从事坐累多伏法唯从以拒辟
免卢坦在宣州辟为国练副使胡证字启中河东人举进士贞元中登科浑为河中节度
使辟为从事自殿中侍御史拜韶州刺史以母年高不可迷陡氖谔子舍人襄阳节度使
于ν请为掌书记。
    程异为华州郑县尉精於吏职剖析无滞杜雍之刺同州帅河中辟为宾佐。
    韦绶字子章初为长安尉朱Г之乱变服乘驴赴奉天于ν镇襄阳辟为宾佐。
    迤街倬俳士杜佑李复相继镇淮南皆表为掌书记复移镇华州仍为从事刘伯刍
登进士第志行方骰茨隙庞颖傥从事。
    穆员工文词尚节义杜亚为东都留守辟为从事检校员外郎。
    路随泌子也。为润州参军为李兴困使知市事随胰蛔市中不介意韦夏卿为
东都留守闻而辟之由是声名自振。
    孟郊少隐於嵩山称处士李翱分司雒中与之游荐於留守郑馀庆辟为宾佐馀庆镇
兴元。又奏为从事辟书下而卒。
    窦群为侍御史顺宗时附王叔文为叔文之党出为唐州刺史群至唐州节度使于ν
以故人待之署群为副使表兼御史中丞赐金紫。
    窦尝字中行大历十四年登进士第寓居广陵之柳杨结庐种树不求苟进以讲学著
书为事凡二十年不出贞元十四年杜佑镇淮南奏授校书郎为节度参谋。
    马总字会元为刑部侍郎元和十二年宰相裴度为淮西宣慰处置使奏总为宣慰副
使司勋员外郎李正封都官员外郎冯宿礼部员外郎李宗闵等为两使判官书记皆从之。
    韩愈字退之元和中为右庶子时方讨淮蔡兵久无功丞相裴度兼淮西节度督军於
郾城奏愈守本官兼御史中丞为行军司马仍赐金紫旋以蔡州平随度归阙拜刑部侍郎。
    崔戎字可大为蓝田主簿为藩镇名公交辟裴度领太原署为参谋。
    窦巩字友封元和二年登进士第袁滋镇滑州辟为从事滋改荆襄二镇皆从之掌书
记之任平卢薛平。又辟为副使入朝为刑部郎中元稹观察浙东奏为副使兼中丞赐金
紫移镇武昌巩。又从之终於鄂渚孔敏行字至之元和五年进士擢第吕元膺廉问岳鄂
辟为宾佐丁毋忧而罢後元膺为东都留守移镇河中敏行皆从之。
    梁觐梁州城固人夫妻隐於城固南山山南西道节度使郑馀庆高其行辟为节度参
谋。
    贾直言初从事於李师道师道不恭朝命直言冒刃说者二舆衬说者一师道讫不从
及刘悟斩师道节制郑滑得直言於禁锢之间。又嘉其所为因奏置幕中悟迁於潞亦与
之俱後穆宗以谏议大夫徵之悟拜章乞留复授检校右庶子兼御史大夫依前充昭义军
行军司马。
    张。又新为左补阙与拾遗李续之尤蒙宰相李逄吉卷待指为鹰犬逢吉出为山
南东道节度使请。又新为行军司马续之为副使。
    薛戎字元夫河中宝鼎人少有学术不求闻达居於毗陵之阳羡山年逾四十不易其
操江西观察使李衡辟为从事使者三返方应召故相齐映代衡。又留署职府罢归之。
    高嫔俸寐郾释褐右金吾曾曹累辟诸府从事王质字华卿释褐岭南管记历佐淮
蔡许昌梓潼兴见四府累奏兼监察御史入朝累官户部员外郎葆府延荐检校司封郎中
赐紫金鱼袋充兴元节度副使。
    崔咸少有林壑之志往往潜游南山经时不返既冠连中文科尤长於篇咏好饮酒每
风月孤静吟啸移时多凄怆流涕至酷醉则已郑馀庆李夷简皆辟於幕中如奉师反。
    崔向博陆人王质为宣州观察使辟向及刘ナ裴夷直赵哲为从事皆一代名流。
    罗让丁父忧丧服既除尚麻衣茹荼不从四方之辟者十年李臀淮南节度就其家
拜请从事除监察御史。
    李德裕字文饶元和初以父再秉国均避嫌不仕台省累辟诸府从事张引靖罢相镇
太原辟为掌书记繇大理评事迁殿中侍御史。
    李石元和十三年进士擢第从凉国公李听历四镇从事後为兵部郎中令狐楚奏为
太原节度副使韦澳字子斐太和六年擢进士第性贞退登第後十年不仕周墀镇郑滑辟
为从事。
    刘ナ宝历二年擢进士第太和二年策试贤良不第令狐楚在兴元牛僧儒在襄阳辟
为从事待如师友郑亚字子佐李德裕在翰林亚以文干谒深知之出镇浙西辟为从事。
    郑畋字台文亚之子也。释褐汴州节度推官大中朝白敏中令狐巯嗉瘫政素与
李德裕相恶凡德裕亲旧多废斥之畋不得偕於士伍咸通末令狐鄢稣蚧春Ａ跽罢虮
门辟为从事。
    卢简求字子藏释褐江西王仲舒从事。又从元髡晡浙东江夏二府掌书记裴度
镇襄阳保鸲雒皆辟为宾佐入朝为监察御史裴度镇太原复奏为记室令狐楚弱冠擢
进士第桂州观察使王拱爱其才辟为幕府惧不从请飞章而後致意父承简时为太原功
曹楚有庭闱之恋至桂林谢知不预晏游乞解职奉养李说严绶郑儋继镇太原高其节行
累辟为掌记。
    郑朗字有融长庆元年登进士甲科覆落柳公绰镇襄阳首辟之朗後为名相公绰。
又辟卢简辞崔舷暮钭挝こだ钍媒灾凉卿。
    柳璧进士第文格高雅马植镇陈许辟为掌书记。又从植汴州李瓒镇桂州奏为观
察判官。
    柳比初辟高度支推官逾年拜左补阙出镇泽潞奏为节度副使入为殿中侍
御史李尉镇襄阳辟为掌书记再镇泽潞复为副使。
    李商隐少负奇才令狐楚罢相历汴州兴元节度辟为从事游处之间未尝相舍楚卒
王茂元镇泾原闻其才命为管记茂元移任俱之河阳茂元卒桂州郑亚复奏为判官官至
侍御史在岭表累年大中十三年入朝京兆尹卢弘正奏署掾曹令典笺奏明年令狐圩
相商隐屡启陈情鄄恢省弘正镇徐州。又从为掌书记府罢复以文章干勰瞬固学
博士会河南尹柳仲郢镇东蜀辟为节度判官。
    刘三复润州人李德裕为浙西观察使三复以所业诣郡干谒德裕阅其文倒屣迎之
辟为从事德裕三为浙西三复皆从太和中德裕辅政用为员外郎居无何罢相复镇浙西
三复从之汝州刺史刘禹锡以宗人遇之深重其才尝为诗赠三复序曰：从弟三复三为
浙右从事凡十馀年往年主公入相荐用登朝中复从公之京口未几而罢昨以尚书员外
郎奉使至潞旋承新命改辕而东三从公皆在旧地徵诸故事拔奁浔纫蚋呈饯别以志
之。又从德裕历滑台西蜀扬州累迁御史中丞。
    杨收字藏之兄发为润州从事因家金陵收得第东归路繇淮右故相司徒杜握蜓
州延收署节度推官奏授校书郎自伟障嗾蛭鞔ǜ垂芗鞘以紫嗦碇沧辔渭南尉充集
贤校理改监察御史收辞以兄尚从事侯府植嘉之收即密达意於西蜀愿复为参佐渭
表为节度判官植乃以收弟严代为校理周墀罢相镇西蜀表严为掌书记墀至镇而卒
乃辟严为观察判官兄弟同幕为两使判官时人荣之。
    刘邺三复子也。三复尝为李德裕浙西从事大中初德裕贬逐邺无所依以文章客
游江浙高元裕廉察陕虢署为国练推官。
    王荛龟子也。苦学善属文以季父作相避嫌不就科试乾符初崔瑾廉察湖南崔涓
镇江陵皆辟为从事温庭筠太原人本名岐字飞卿大中初应进士累年不第徐商镇襄阳
往依之署为巡官。
    李艮勺志巴大中十三年登进士第归仁晦镇大梁穆仁裕镇河阳自监察殿中相
次奏为从事。
    王调为长安令郑从谠罢相为太原尹北都留守河东节度兼行营招讨制下许自择
参佐乃奏调为副使兵部员外郎史馆修撰刘崇龟为节度判官前司勋员外郎史馆纷
赵崇为观察判官前进士刘崇鲁充推官前左拾遗李渥充掌书记前长安尉崔泽充支使
开幕之盛冠於一时中朝瞻望者目太原为小朝廷言名人之多也。
    刘崇望登进士科王凝廉问宣歙辟为巡官崔安潜镇许昌成都崇望昆仲四人皆在
安潜幕下。
    赵光裔为膳部郎中知制诰刘季述废立之後旅游江表以避患岭南刘隐深重之奏
为副使。
    司空图咸通中登进士第三司王凝於进士中尤奇之凝廉问宣歙为上客召拜殿中
侍御史以赴阙迟留责授光禄寺主簿分司东都宰相卢携罢免以宾客分司嘉其高节携
入朝路繇分陕谓陕帅卢渥曰：司空御史高士也。公其厚之渥即日奏为宾佐後为礼
部郎中故相王徽镇泽潞乃表图为副使徽不赴镇而止。
    韦寂字处默释褐为万年尉同州夏阳令崔裔知为循吏辟盐铁巡官。
    梁张策为膳部员外郎华帅韩建辟为戎判及建领许州。又为掌书记天复中策奉
其主书币来聘太祖见而喜曰：张夫子。且至矣。即奏为掌记兼赐金紫孙骘滑台人
知书亦微有词笔唐光启中魏博从事公乘亿以女妻之因教以笺奏程式时中原多难缝
掖之士缩影窜迹不复自显亿既死魏帅以表章笺疏淹积兼月不能发一字，或以骘为
言即署末职主奏记事累迁职自支使掌记至节度判官。
    敬翔字子振同州冯翊人唐平阳王晖之後也。翔好读书尤长刀笔应用敏捷乾符
中举进士不第及黄巢舀长安乃东出关时太祖初镇大梁有观察使支使王发者翔里
人也。翔往依焉发以故人遇之然无繇荐达翔久之计窘乃与人为笺刺往往有警句传
於军中太祖比不知书章檄喜浅近语闻翔所作爱之谓发曰：知公乡人有才可与俱来
及见应对称旨即补右职每令从军翔不喜武职求补文吏即署馆驿巡官俾专掌檄奏龙
纪元年六月以朝散大夫前太子中允为中大夫检校水部郎中守扬州大都督府左司马
赐紫金鱼袋翔始以书檄从军每进规画自经始蔡寇至于殄灭梁祖嘉其侍从礻卑赞之
绩特表其事遂有此授。
    李振仕唐为台州刺史会盗据浙东不克之任以策干太祖太祖奇之辟为从事太祖
兼领郓州署天平军节度副使。
    韦震仕唐为右武卫将军归于太祖表为扬州左司马。又表为蔡州四面都统判官
寻奏授检校左仆射充宣武节度副使。
    谢瞳字子明为亳州国练使太祖征淮南过郡因求侍府幕表为宣义节度副使留後。
    高途字昭远初为恢荽邮挛盐铁使秦韬玉所知荐於太祖乃署宣武军掌记迁汴
宋亳观察判官改平宣义两府从事。
    卢曾颇好书有所执守始为齐州防御使朱瑗从事瑗降与之偕来太祖辟为宣义幕
职。
    李葑止度为监察御史丁内艰忧阕再徵为御史以疾不起成勒蚓Ｖ荼傥掌书
记逾时乃就浪老逅д阅复奏为掌记入为左补阙太祖为元帅复署为天下掌记一日
大会将佐指菰唬捍苏媸榧且病Ｂ抟馀杭人也。唐广明中因乱归乡里节度使钱Α
辟为从事。
    後唐任圜京兆人李嗣昭典兵於晋阳与圜游处分义甚洽及镇泽潞请为观察判官
制授廷评解褐赐朱绂。
    王缄幽州刘仁恭故吏也。少以刀笔直记室仁恭假以幕职令使凤翔还经太原属
仁恭阻命武皇留之缄坚辞复命书词稍抗武皇怒下狱诘之谢罪听命乃署为推官历掌
书记从庄宗经略山东授检校司空魏博节度副使。
    赵光逢幼嗜坟典动守规检议者目之为玉界尺昭宗朝登进士第逾月辟度支巡官
凤翔支使。
    豆卢革少直乱离避地煌⒆入山中王处直礼之辟於幕下有奏记之誉因牡丹会
赋诗讽处直以叶枯为意言甚古雅渐加器仰转节度判官。
    赵凤幽州人从刘守奇奔梁用守奇为博州刺史表凤为判官。
    何瓒闽人也。天倘年登进士第谒庄宗於晋阳一见受知辟河东推官渐转留守
判官张承业卒代知军府处事明敏胥吏畏其清而服其能好会宾友饮馔精简谈笑婉洽
外疏内密事有所执性愎不回邺中建号拜谏议大夫虑帝业不成坚乞判留守於北京诏
下许之未行车驾已平梁苑瓒从至雒下郭崇韬欲留於两掖为人所忌竟赴北京。
    卢汝弼唐大顺中登进士第宣歙观察使裴枢辟为判官後为祠部员外郎知制诰从
昭宗迁雒移疾退居客游上党过潞府为太原所攻节度使丁会归降汝弼从会至太原武
皇奏为节度副使累奏户部侍郎。
    卢程天复末登进士第为盐铁巡官昭宗迁雒阳程客游燕赵中山王处直礼遇未优
故投于太原庄宗署为推官寻改支使後历观察判官。
    李敬义卫公德裕孙也。尝从事浙东退归雒南平泉旧业昭宗迁都雒阳敬义为司
勋员外郎辞疾不授乃为卫尉寺主簿後挈族客居卫州者累年庄宗定河朔遣使迎至魏
州署北京留守判官。
    孔邈兖州曲阜人乾宁五年登进士第除校书郎崔远在中书奏万年尉充集贤校理
以亲舅独孤损方在廊庙避嫌不赴职谒罗绍威於邺下辟为判官。
    萧希甫梁时登进士第之镇州王枋鸩尉後遁於易州落湮僧庄宗搜扬贤俊幽
州马绍宏以希甫闻召至魏州辟为推官。
    李袭吉乾符末为河东节度李都榷盐判官时丧乱之後衣冠多逃难汾晋间袭吉访
颧至太原武皇署为府掾出宰榆社光启初武皇遇难上源记室殁焉既归镇辟掌奏者多
不如旨或有荐袭吉能文召试称旨即奏为掌书记三迁节度副使。
    陈人少好学善属文尝客於浮阳会浮阳军乱徙居大梁庄宗平梁郭崇韬遥领常山
召居宾榻崇韬从魏王继岌伐蜀署为招讨判官。
    药纵之太原人少为儒明宗刺代州署为军事衙推从明宗镇邢州为掌书记历天平
宣武两镇节度副使。
    马郁幽州人刘仁恭入燕用为掌书记唐天淘年汴人寇沧景仁恭求援於武皇武
皇徵其兵同攻潞州仁恭遣郁与监军张居翰率师数万赴会泽潞既平仁恭为其子守光
所囚兄守文。又失沧景乃留郁不遣署为副留守累官至检校司空秘书监武皇与庄宗
礼遇俱厚岁时给赐优异。
    司空谋粗萸逖羧司案Ｖ芯俳士不第罗绍威为节度副大使囊运业干之幕客
公乘亿为延誉罗弘信署为府参军辟馆驿巡官改节度巡官历掌书记。
    张宪字允中晋阳人精力游学庄宗嗣世补太原府司录参军天淌三年授监察赐
绯署魏博推官改掌书记魏博观察判官镇州平授魏博镇冀十郡观察判官。
    胡装礼部尚书曾之孙庄宗署馆驿巡官未几迁节度巡官赐绯寻历推官。
    王正言郓州人早孤贫为沙门密州刺史贺德伦令归俗署郡职德伦镇青州表为推
官改镇青州观察判官。
    周玄豹本燕人有袁许之术庄宗署玄豹北京巡官石知讷本梁时之走吏也。渐厕
簪组夏鲁奇辟为河阳节度判官移任许州亦佐之。
    晋赵莹初依梁将康延孝延孝奔唐庄宗同光初用为郑州防御使表莹为判官三年
延孝为陕帅。又署宾职高祖为陕府两使留後莹时在郡以前官谒之一见如旧相识即
奏署官高祖历诸镇皆从之。
    刘骶滗弥萑宋难в派囊居上谷太宁山与吕梦奇张麟结饭泊Χㄖ萘帅王处
直以其子都为易州刺史署骶湮军事衙推及都去任假五回令都招骶渲林猩交崞
兄髫ㄎ节度衙推不逾岁命为观察推官。
    冯玉字赋忌儆进士不第唐长兴中宣徽使冯ど出镇太原玉以宗盟之分往依之
ど乃奏玉为从事府罢入朝拜监察御史。
    崔税梁永明三年举进士主文薛廷职其才擢升甲科开封尹王瓒表为从事专掌
书奏瓒待之。若亲友。
    吕琦幽州人励志勤学游於汾晋唐天讨凶宗方开霸府翘伫贤士墨制授琦代州
军事判官秩满归太原监军使张承业重琦器业礼遇尤厚会其子狭祺胫荽淌纺吮夔
从事同光中赵德均镇沧州表琦为节度推官德均移镇幽州亦从之。
    殷鹏字大举大名人少而隽秀为乡曲所称弱冠擢进士第唐闵帝之镇魏州闻其名
辟为从事。
    曹国珍字彦辅少值燕蓟乱离因落浔荤豢陀诤游餮又莞咄蛐诵值芙院梦谋傥
从事国珍尝以文章自许求贡礼闱万兴飞表荐之梁永明中特敕进士及第还为万兴幕
客。且掌书奏期年入为左拾遗史圭常山人後唐同光中任圜为真定尹擢本府司录不
应命郭崇韬领其地辟为从事及明宗代崇韬复以旧职縻之。
    尹玉羽京兆长安人杜门隐居无名宦之意梁永明中刘钥幕环槐傥保大军节
度推官历雍汴滑兖从事。
    孔崇弼登进士第为弘文校理昭宗幸雒阳河南尹张宗以崇弼名家子署为幕宾。
    陈保极闽中人也。少好学善属文後唐天成中擢进士第泰王荣後闻其名辟为从
事。
    汉李崧深州饶阳人仕後唐为太常寺协律郎王师伐蜀王继岌为都统署都统掌书
记。
    苏逢吉京兆人也。父悦为高祖从事因从容荐逢吉令事左右高祖召见以神情爽
惠甚怜之有顷擢为宾佐为节度判官。
    李钅谏倬俳士累举不第客游河朔入常山赵王璞傥从事常山平庄宗以钅
为霸府支使。
    龙敏幽州人少为儒丐游都邑庄宗定魏博敏闻故人冯道为霸府记室乃客于河中
岁内归太原馆於冯道之家监军使张承业从容谓道曰：吾子乡友南来何不相见遂得
通刺会庄宗在魏州召道从军承业即署敏为巡官典监军奏记。
    张允镇州人幼学为儒仕本州为参军张文礼之据州叛唐庄宗致讨允随文礼子处
瑾请降於邺不允与处瑾并系于狱镇冀平宥之留于邺署府功曹赵在礼婴城叛署节度
推官从事沧兖二镇书记。
    周冯道瀛州人唐天讨辛跏毓馐鹞幽府掾守光败遁归太原监军使张承业辟为
本院巡官寻为霸府从事庄宗归宁太原置酒公宴举酒谓张承业曰：予今於此会取一
书记先以卮酒辟之即举酒属道道以所举非次抗酒辞庄宗曰：勿谦抑无逾於卿也。
遂署太原掌书记。
    马胤孙同光末擢进士第唐末帝为潞王镇河中胤孙客游依之署为支使俄改记室
潞王守河中留京师岁馀胤孙不离于邸第长兴中潞王自西京留守改节凤翔胤孙累转
观察判官。
    和凝字成绩十九登进士第滑师贺环知其名辟钅幌隆
    苏禹肿中锡以五经中第为潞并管记汉高祖作镇并门奏为廉判。
    杨凝式为礼部员外郎三川守张宗见而嘉之请以本官充留守巡官。
    王仁裕天水人入蜀为翰林学士蜀亡入雒复为秦州戎判秩满归田里时王思同镇
兴元闻仁裕名奏辟为幕宾寻改西京留守判官。
    司徒诩清河人少好读书弱冠应乡举不第唐明宗镇邢台诩往谒之甚见礼遇命试
吏历须城令有能名长兴初唐末帝镇河中奏辟为从事。
    贾纬真定人举进士不第归河朔本府累署参军邑宰范延光镇真定表授赵州军事
判官。
    刘┽崽瞥跬陡呒拘遂毒Ｄ侠畚荆州摄官既而兄骶涿髯诔为学士遣人召归
梁汉胝虻酥荼傥从事入为监察御史历水部员外郎史馆纷长兴末宰臣赵凤镇邢
台表为节度判官。
    张沆徐州人登进士第唐明宗子秦王好文每宾寮大集手自出题令面前赋诗少不
如意则坏裂抵弃沆初通刺属合座客各为南湖厅记谓沆曰：闻生名久矣。请为此文
沆不获已从之及群士记成独取沆所为勒之於石繇是署为河南府巡官秦王败勒归乡
里晋初桑维翰秉政沆以文干进用为著作佐郎集贤校理右拾遗维翰出镇奏为记室。
    张昭赵郡宁晋人後唐同光中依兴唐尹张宪宪奏为从事及宪移河东留守与之俱
行遇庄宗雒阳之变宪为部将苻彦超所害昭仅以身免。

    ●卷七百三十
    ○幕府部・连累
    古者三公将帅并开幕府必精於聘选以为参佐故崇璧马之礼盛弓旌之招为之佐
助待以师友。若乃礻卑赞无状计画靡闻使其僭拟致祸骄侈取亡或阴拱以观其谋或
踊跃以挺其恶以至法当连茹祸及沦胥至於禁锢终身孥戮亲族岂繇天孽非不幸焉後
汉傅毅为车骑将军马防军司马毅以文雅显於朝廷防外戚尊重待以师友之礼及马氏
败免官而归。
    班固为大将军窦宪中参军与参议及宪败固先坐免官。
    崔瑗为度辽将军邓遵所辟居无何遵被诛瑗免归羊陟辟大尉李固府举高第拜侍
御史会固被诛陟以故吏禁锢历年。
    何休辟太尉陈蕃府与参政事蕃败休坐废锢。
    魏王基为大将军曹爽官属除河南尹未拜而爽伏诛基随例罢。
    卢钦为大将军曹爽掾除尚书郎爽诛免官。
    裴秀为大将军曹爽掾迁黄门侍郎及爽诛以故吏免。
    蜀向朗领丞相诸葛亮长史随亮汉中朗素与马谡善谡逃亡朗知情不举亮恨之免
官还成都。
    晋潘岳为太傅杨骏主簿骏诛除名。
    嵇含为楚王纬掾纬诛坐免。
    应詹为赵王伦征东长史伦诛坐免。
    陆玩徵拜侍中以疾辞王敦请为长史逼以军期不得已而从命敦平尚书令郗鉴议
敦佐吏不能谏正奸恶宜皆免官禁锢会温峤上表申理得不坐复拜侍中。
    宋庾登之为谢晦抚军长史及晦拒王师欲使登之留守登之不许晦败登之以无任
免罪禁锢还家。
    陆展为臧质车骑长史寻阳太守质败伏诛。
    荀伯玉为晋安王子勋镇军行参军子勋举事伯玉友人孙冲为将帅伯玉隶其驱使
封新亭侯事败伯玉还都卖卜自业。
    陈韦谅为始兴王叔陵录事参军兼记室叔陵谋逆谅伏诛。
    後魏路仲信章武王融之讨葛荣也。仲信为其都督府长史融败殁仲信遂亦免弃。
    李凤为定州刺史安乐王长乐主簿长乐以罪赐死时卜筮者河间邢瓒辞引凤曰：
长乐不轨凤为谋主伏诛。
    李遗元为京兆王愉功曹参军带扶邛令为愉所亲逼与同反愉败遗元逃窜会赦乃
雪。
    北齐王谖常山王友时文宣昏逸常山王数谏帝疑王假辞於谟加大辟王私谓
谠唬翰┦棵魅盏弊饕惶跏挛欲相活亦图自全宜深体勿怪乃於众中杖诙十帝寻
发怒闻诘谜纫怨什簧摈毡耷配甲坊居三年王。又固谏争大被欧挞闭口不食太后
极忧之帝谓左右曰：傥小儿死柰我老母何，於是每问王疾谓曰：努力强食当以王
诨谷昴耸忘诹钔王抱谠唬何崞息忄然恐不复相见诹魈樵唬禾斓郎衩髌窳
殿下遂毙比舍至尊亲为人兄尊为人主安可与计殿下不食太后亦不食殿下纵不自惜
不惜太后乎！言未卒王强坐而饭隰硎敲忉慊刮王友。
    後周陆逞为河州刺史晋公护雅重其才表为中外府司马颇委任之寻复为司会兼
纳言迁小司马及护诛坐免官。
    隋苏沙罗为益州总官长史会越人王奉举兵作乱沙罗从逦恼裉制街赐奴婢
百口会蜀王秀废吏案奏沙罗云：王奉为奴所杀秀乃诈称左右斩之。又调属僚令出
奴婢沙罗隐而不奏繇是除名。
    李圆通为并州长史时秦孝王为刺史以奢侈得罪圆通亦免官。
    唐崔器天宝中为监察御史中丞宋浑东畿采访使浑引器为判官浑坐贼流岭南器
亦随贬。
    李白天宝末为永王江淮兵马都督从事谋乱兵败白坐长流夜郎遇赦得还。
    卢徵永泰中江淮转运使刘晏辟为从事委以腹心之寄累授殿中侍御史晏得罪徵
贬珍州司户元幸嚓讨门人兴元中为户部侍郎判度支荐徵为度支员外郎械米镝
坐贬为信州长史。
    马总贞元中姚南仲镇滑台辟为从事南仲与监军使不叶监军诬奏南仲不法及罢
免总坐贬泉州别驾监军入掌机务福建观察使柳冕希旨欲杀总遣从事穆赞鞫总赞称
无罪总方免死。
    沈亚之为桓耆沧德宣慰判官耆帅数百骑入沧州取节度使李同捷赴京诸将害耆
邀功争上表论列耆贬循州司户亚之贬虔州南康尉。
    钱可复太和末为礼部郎中郑注出镇凤翔李训选名家子以为宾佐授可复检校兵
部郎中兼御史中丞充凤翔节度副使训注败可复为凤翔监军使所害。
    李巨川为王重荣河中府掌书记重荣为部下所害朝议罪参佐贬为汉中掾。
    後唐刘赞明宗朝为刑部侍郎时秦王为元帅秦王府判官太子詹事王居敏与赞乡
曲之旧以秦王盛年自恣须朝中选士纳诲冀其凛畏乃荐赞明宗授秘书监兼秦王傅赞
性雍和与物无忤居官畏慎人。若以私故干之虽权豪不能移其操及在秦府因事或发
正论王侧目怒视殊无下贤之色或与诸僚候於外屏有竟日不召而不得食而指阙之谋
故不预闻及秦府得罪或传旨安慰言止於朝降而赞已被麻衣乘驴在门闻其安慰曰：
此存抚之情也，岂有国君之嗣一旦举室涂地而参佐朝降免死幸也。俄而台吏示敕
长流即时赴贬所。
    後唐乐文纪为亳州判官刺史李邺为政贪长流崖州百姓文纪坐昧於赞佐配祁州
长流百姓。
    ○幕府部・贪纵
    汉陈汤为大将军王凤从事中郎汤明法令善因事为执纳说多从尝受人金钱作章
奏卒以此败。
    後汉宋章为司徒桓虞掾章贪而不法同府掾杨仁凡挥虢谎酝席。
    魏丁斐为太祖典军校尉从征吴斐以家牛羸私易官牛。
    晋郭象辟司徒掾稍至黄门侍郎东海王越引为太傅主簿甚见亲委遂任职当权熏
灼中外繇是表论去之。
    诸葛长民为桓玄平西参军有文武挥萌徊怀中屑蛭尴缜之誉寻以贪刻免。
    後魏韩务为平北长史颇有受纳为御史中尉李平所劾付廷尉会赦免。
    张僧皓为历城郡功曹时内史房伯祖ウ弱委事僧皓僧皓大有受纳伯祖衣食不充。
    祖莹为冀州镇东府长史以货事发除名後李崇为都督北讨引莹为长史。又坐截
没军资除名。
    羊祉为司空辅国长史侵盗公私营构居宅有司按之抵死孝文特恕远徙复还。
    元庆智为太尉主簿事无大小得物然後判或十钱或二十钱得便取之府号曰：十
钱主簿。
    东魏裴景颜孝静初徙司空长史在官贪秽武定二年为中尉崔暹所劾事下廷尉遇
疾死於狱中。
    北齐陈元康为神武相府功曹参军便辟善事人希颜候意多有进举而不能平心处
物溺於财利受纳金帛不可胜纪放债交易遍於州郡为清论所讥。
    祖菸神武开府仓曹参军性疏率不能廉慎守道仓曹虽云：州局乃受山东大文
绫并连珠孔雀罗等百馀疋令诸妪掷ヅ蒲调新曲招城市年少歌舞为娱游诸倡家与陈
元康穆子容任胄元士亮等为声色之游文宣罢州堇应随府规为仓局之间致请於陈
元康元康为白繇是还任仓曹荨Ｓ治体附参军事摄典签陆子先并为画计请粮之际
令子先宣教出仓粟十车为寮官捉送神武亲问之葑匝圆皇鸸樽镒酉壬裎湫哦释之
莩龆言曰：此丞相天缘明鉴然实孝徵所为葆嵛秘书丞领舍人事文襄州客至请
卖华林遍略文襄多集书人一日一夜写毕退其本曰：不须也。菀员槁允帙质钱ヅ
υ文襄杖之四十。又与令史李双仓督成祖等作晋州启请粟三千石代功曹参军赵彦
深宣神武教给城局参军事过典签高景略疑其不实密以问彦深彦深答都无此事遂被
推检菁匆伏神武大怒决鞭二百配甲坊加钳其媳夺缥醇翱苹岵⒅荻ü寺成神武
谓陈元康温子升曰：昔作芒山寺碑文时称妙绝今定国寺碑当使谁作词也。元康因
荐莶叛Р⒔庀时坝锬烁笔札就禁所具草二日内成文甚丽神武以其工而。且速特
恕不问然犹免官散参军府文襄嗣事以为功曹参军及文襄遇害元康被伤葑中⑨绱
重倩葑魇槭艏依凼虏⒃疲鹤嫦脖哂猩傩砦镆嗽缢魅ˇ菽瞬煌ù耸榛阶婕宜轿实
金二十五铤唯与祖喜二铤馀尽自入。又盗元康家书数千卷祖喜怀恨遂告元康二弟
叔谌季璩等叔谌以语杨墅墅酌即鹪唬嚎植灰嫱稣咭虼说猛Ｎ男作相菽獠沽钍
十馀人皆有受纳据法处绞帝寻舍之。又盗官遍略一部事发文宣付从事中郎王士雅
推检并与平阳公淹令录莞督勿令越逸淹遣田曹参军孙子宽往菔苊便尔私逃黄
门郎高德正留台事谋云：葑灾有犯惊恐是常但宣一命向秘书称奉并州约束须五
经三部仰丞亲检校催遣如此则菀獍惨沟被拐然後掩取莨如德正所图遂还宅薄
晚就家掩之缚菟屯⑽揪莘竿鞣ù绞刑文宣以莘事先世讽所司命特宽其罚遂奏
免死除名天保元年复被召从驾依除免例参於晋阳菅扒ǖ溆。又奏造胡桃油复为
割藏免官文宣每见之常呼为贼。
    唐陆长源为宣武节度行军司马好轻言无威仪自到汴州不为军州所礼重判官孟
叔度性苛刻。又纵恣声色数至乐营与诸妇人嬉戏自称孟郎繇是人恶而轻之众心共
怒故节度使董晋卒未十日兵乱杀长源叔度仍脔食之。
    卿侃为寿州刺史杨承恩判官侃擅行威令贪冒货财多欲枉法贞元十五年七月命
权知寿州刺史王宗集众决疑。
    後唐马郁唐末为幽州李俦掌书纪尝使於镇州王韫偌擞凶转者美丽善歌舞因
宴席郁屡桃之枘豢驼旁笠嘁晕恼掠忻谓郁曰：子能坐上成赋可以此妓奉酬郁抽
笔操纸即时成赋拥妓而去。
    豆卢革初为定州王处直判官理家无法有日独请谒见处直虑布政有阙疑有所勉
敛板出迎革立通尺牍处直蒹伺之乃为嬖人祈军职也。
    司空奈庄宗魏博节度判官是时帝方事河南连年征役魏博军政决之於睦矍
检校右仆射权军府事长史补署多通赂遗家畜妓妾不修廉隅同职恶之。
    晋张从フ为晋昌府节度行军司马以伪蜀故夔王媵李氏富於妆奁从フ略娶为妻
李氏诉之天福七年四月敕以曾该赦宥止配灵武收管永不任用。
    ○幕府部・邪谋
    夫汉魏之後并开幕府参佐之列其犹股肱莫不资济济之贤成婉婉之画也。若乃
以利伤行枉道事人毁信废忠交私逢恶纵肆邪说协比匪人故大则毁其龟玉小亦累其
长上听其言者曾不是图观其谋始之端犹谓相得之晚稔其干纪俾之覆宗斯则为人谋
而不忠当法家之所耻者也。是以於奉国为不臣於事人为不义前车之覆可以明徵谋
谟是资尤所深诫者矣。
    晋钱凤为大将军王敦铠曹参军数得进见知敦有不臣之心因进邪说遂相朋构专
弄威权言成祸福遭父丧外⒒乖岫密为使与沈充交构沈充为王敦参军明帝将伐敦
遣其乡人沈祯谕充许以为司空充谓祯曰：三司具瞻之重岂吾所任币厚言蚬湃怂
畏。且丈夫共事终始当同宁可中道改易人谁容我祯曰：不然舍忠与顺未有不亡者
也。大将军阻兵不朝爵赏自己五尺之童知其异志今此之举将行篡弑耳岂同於往年
乎！是以疆场诸将莫不归赴本朝内外之士咸愿致死正以移国易主义不北面以事之
也。奈何协同逆谋当不义之责朝廷诚信祯所见也。贼之党类犹宥其罪与之更始况
见机而作邪充不纳率兵临发谓其妻子曰：男儿不竖豹尾终不还也。及败归吴兴亡
失道误入其故将吴儒家为儒所杀。
    周抚为王敦从事中郎与邓岳俱为敦爪牙甘卓遇害敦以抚为沔北诸军事南中郎
将镇沔中及敦作逆抚领二千人从之敦败抚与岳俱亡走。
    任让为冠军将军苏峻参军庾亮辅政徵峻为散骑常侍峻疑亮害已表乞补青州界
一荒郡以展鹰犬之用复不许峻严装将赴召犹豫未决让谓峻曰：将军求处荒郡而不
见许事势如此恐无生路不如勒兵自守峻从之遂不应命。
    郗超为大司马桓温征西将军枋头之败温深耻之既而超就温宿中夜谓温曰：明
公都有虑不温曰：卿欲有所言邪超曰：明公既居重任天下之责将归於公矣。若不
能行废立大事为伊霍之举者不足镇压四海震服宇内，岂可不深思哉！温既得此计
深纳其言遂定废立超始谋也。
    卞范之为桓玄江州刺史委以心膂之任潜谋密计莫不决之後玄将为纂乱以范之
为丹阳尹与殷仲文阴撰策命玄僭位其禅诏即范之文也。
    殷仲文为桓玄谘议参军时王谧见礼而不亲卞范之被亲而少礼而仲文宠遇隆重
兼於王卞矣。玄将为乱使总领诏命以为侍中领左卫将军玄九锡仲文之辞也。初玄
篡位入宫其床忽舀群下失色仲文曰：将军圣德深厚地不能载玄大悦。
    後秦韦宗为姚宣参军姚泓初立宣时镇李闰北地太守毛雍据赵氏坞以叛于泓泓
使姚超擒之宣未知雍败遣部将姚佛生等来卫长安众既发宗奸讠舀好乱说宣曰：主
上初立威化未著勃勃馐⑽害必深本朝之难未可弭也。殿下居维城之任宜深虑之
邢望地形险固总三方之要。若能据之虚心无御非但克固维城亦霸王之业也。宣乃
率户三万八千弃李闰以叛。
    宋何承天为谢晦荆州谘议参军领记室文帝元嘉三年晦将见讨其弟黄门郎骶
密信报之晦问承天曰：若果尔卿令我云：何承天曰：以王者之重举天下以攻一州
大小既殊顺逆。又异境外求全上计也。其次以腹心领兵戍於义阳将军率众於夏口
一战。若败即趋义阳以出北境其次也。晦良久曰：荆楚用武之国兵力有馀。且当
决战走不晚也。乃使承天造立表檄。
    宗俨之为沈攸之荆州主簿攸之既举兵反初至郢州有顺流之志俨之劝功曹臧寅
以为攻守势异非旬日所拔。若不时举挫锐损威今顺流长丘计日可捷既倾根本则
郢城，岂能自固攸之不从。
    焦度为江州刺史王景文镇南参军随景文还都尝在府州内景文被害度大怒劝景
文拒命景文不从陈彭嵩为始兴王叔陵书记领衡阳内史叔陵为逆嵩伏诛嵩叔陵舅也。
有宠谋谟皆预焉。
    後魏斛斯椿既归尔朱荣署外兵事椿性亻妄巧甚得荣心军之密谋颇亦关预。
    北齐司马子如魏末为尔朱荣司马荣之诛子如知有变自宫内突出荣宅弃家随荣
妻子与尔朱世隆走出京城世隆便欲还北子如曰：事贵应机兵不厌诈天下汹汹唯强
是视於此际会不可以弱示人。若必走北即恐变故随起不如分兵守河桥回军向京出
其不意或可离溃假不如心犹足示有馀力使天下观听惧我威强，於是世隆还逼京城。
    隋张衡为汉王谅侍读及谅转牧扬州衡复为掾谅甚亲任之衡以竭虑尽诚事之夺
宗之计多衡所建唐高尚玄宗天宝末为安禄山平卢掌书记出入卧内禄山甚信用之禄
山肥疾。若睡尚执笔在旁通宵不寐繇是益亲信遂与严庄等共解图谶因其疑惧劝其
谋反禄山累表至屯田员外郎及随禄山寇舀东京伪授中书侍郎伪赦书制敕尽尚为
之毁黩本朝所不忍闻皆繇尚曲说其事也。
    卢会昌德宗贞元中为昭义节度李抱真营田副使抱真卒其子缄匿丧不发会昌令
抱真从甥元仲经潜与缄谋其明日将吏会集仲经诈为抱真令曰：吾疾甚不能莅职今
令缄掌军事诸军善佐之节度副使李氵兑及诸将吏亻免首皆曰：诺须臾缄盛服而出
众拜之缄乃悉府藏颁赏军士会昌仍诈为抱真表请以职事付缄翌日。又令诸将连奏
请缄领军事帝闻抱真卒乃遣中使第五守进驰传观变。且命以军事属於大将军王延
贵守进至潞州缄诈言抱真疾病请见明日如此者凡三日缄乃出造中使左右皆陈兵甚
严备中使谓缄曰：朝廷已知相公薨殁令以军务属延贵侍御宜归发丧行服也。缄愕
然出谓诸将曰：有诏不许缄掌军事诸公意如何将吏莫有对者缄惧而退遽以使印及
管钥归监军是日乃发丧毕一哭中使召延贵以口诏令视事趣遣缄赴东都元仲经逃于
外延贵捕得杀之既归罪仲经会昌因得不坐卿侃贞元中为寿州刺史杨承恩判官承恩
老耄多病其政事委男澄及侃与孔目官林盏瘸卸骷燃采踬┑饶擞虢校等谋以澄为
刺史团练副使王宗知之密与大将田娴纫樵唬貉畲蠓蛟菁膊〉奔慈平脱有不讳即
朝廷自除刺史，岂可便令杨澄知事也。遂因系澄侃等驿骑以闻故授宗官召┑鹊
罪季贞抱昭宗时为幽州李威幕客威以军乱故推其弟卫为留後镇州王枰酝失国因
请税驾於常山北郭海子园⒁郧走既造之威遂逼以兵仗同诣理所乃入自子城东偏
门内有柚亲骑营中之卒忽掩其外关复於缺垣中有一人识是。
    ○幕府部・谴斥
    唐殷峤为吏部侍郎从太宗击薛举为元帅府司马时太宗遇疾委军於刘文静诫之
曰：贼众远利在急战难与争锋。且宜持久待粮尽然後可图也。峤谓文静曰：王体
不安虑公不济故发此言宜可因机破贼乃以蔚幸磐跻病＞弥言於文静曰：王不愈
恐贼轻我请耀武以威之遂陈兵鍪圻为薛举所乘军乃大败峤坐减死除名。
    元万顷为李沽啥道管记钩⒘钔蚯曜魑南高丽其语有讥高丽不知守鸭渌水
险莫离友报云：谨闻命矣。遂移兵固守鸭渌官军不得入万顷坐是流于岭外。
    张弘靖为东都留守杜亚从事留守将令狐运逐兽出郊其日有劫运绢於道者亚以
运豪家子意其为之乃阙文令判官穆员及弘靖同鞫其事员与弘靖皆以运职在衙必不
为盗劫坚请不按亚不听遂以狱闻仍斥员及弘靖出幕府有诏令三司使杂治之後果於
河南界得贼。
    後唐卢程庄宗在晋阳程为推官及出师赵魏欲迁为书记程以无刀笔才不敢奉命
故卢质典记室留於晋阳自行台驻魏州河东军之务专制於监军张承业承业尝命程监
诸廪出纳程辞之曰：此事非仆所能请择其能者承业叱之曰：公称文士即合飞书草
檄开济霸图命为书记坚称短拙及令监廪。又以为辞公所能者何也。程垂涕谢之。
    勾龙阶为陕州观察判官清泰二年勒停追毁见任官牒以断狱谬误故也。

    ●卷七百三十一
    ○陪臣部・总序
    古者建侯分土皆有臣吏（。若有虞庖正有仍牧正之比）夏商以往其详盖阙周
王之制始以侯上大夫卿下大夫上士中士下士为五等大国三卿皆命於天子次国三卿
二卿命於天子一卿命於其君小国二卿皆命於其君而国皆有下大夫五人上士二十七
人平王东迁诸侯立政家陪之职多拟王室其见於春秋者鲁有司徒司马司空司寇太宰
（皆卿官也。诸侯仿此）祝宗卜史之职（大祝掌祠祀宗人掌礼太卜掌卜筮太史掌
记事国皆有但不备见於经尔鲁太史之外复有外史）。又有工正掌车服隧正主役徒
周人掌图籍宰人礼书马正校人掌马县邑则有大夫宰以守邑有贾正掌物价（诸国县
邑皆有大夫唯楚县置尹或僭称宋以司徒为司城（避武公讳）有大司马少司马司马
大司徒司徒右师左师大司衔少司衔司衔太宰太宰督少宰大尹卿正门尹。又有御士
主公御司里掌闾里迹人主迹禽兽校正主马工正主车晋以司徒为中军（避僖侯讳）
有大司空司空太傅司衔司马太师太史之职三军之外复有中行右行左行之官（周制
大国三军皆以卿将之大夫佐之晋旧有三军。又新作三军天子六军之制故以行为右）。
又有军司马军尉军候亚旅侯奄皆掌军事。又有候正主斥候舆师主兵车校正主马司
士主车右五正主五官执秋主爵秩七舆大夫主车舆大士主治狱公族旄车掌公族馀子
掌公米又母弟公行掌庶子舆尉掌役司典掌典籍复陶主衣服筮史膳宰乐师各掌其
事齐卿官及太史太师之外有锐司徒主锐兵辟司徒主辟垒工正主百工衡虞主山舟鲛
掌泽虞候掌薮祈望掌海。又有侍渔监取鱼虞人掌山泽县大夫之外别有师掌地域楚
有令尹太宰右尹宰少宰司徒司空司马左司马右司马司败（陈楚谓司寇为司败）七
大夫莫敖敖连尹工尹乐尹蓝尹箴尹针尹嚣尹陵尹寝尹沈尹芊尹郊尹卜尹莠尹门尹
马尹宫厩尹中厩尹。又有太师掌环列之尹封人主役右领左史为贱官县尹之外。又
有司马郑卿官之外有司宫主宫令正主作辞令马师主马封人主封疆卜大夫府人库人
郊人各掌其事其馀国则卫有右宰吴有太宰随有少师它职皆不见於经其战国之际公
侯多僭王号诸国皆有相国假相国上卿客卿国尉御史田部吏其用兵则有大将军将军
军师监宰礻卑将等官县则有园吏市椽监门之职秦孝公时。又置县令以公士上造簪
⒉桓（不更亦见於春秋）大夫公大夫官大夫公乘五大夫右庶长左更中更右更少
上造大上造驷车庶长大庶长关内侯彻侯为二十爵惠文君时。又置左右丞相及有犀
首之官（。若汉虎牙将军）楚。又有左徒三闾大夫其家臣则春秋时有蒙宰蒙司马
祝宗差车战国有舍人中庶子其太子官及官者皆见於本序此不复纪夫陪贰藩国分守
官次所以辅翊其主尊屏王室而有智用渊达谋虑沈敏挺贤懿之德秉忠亮之操方正不
挠辞令克允为礼明上下之等临政每砻椭要规正阙失荐达贤彦临难而尽节受邑而
建嗣至於擅命恣横僭上奢纵罔循典礼连构祸危诡谲交变戕贼肆害任性以忿竞弃国
而奔越咸用论叙以著於篇凡陪臣部二十门。
    ○陪臣部・封邑
    周制卿大夫士有禄秩之差诸侯亦自命其陪臣卿佐故其家邑采地制禄受封亦惟
旧矣。东迁之後庶邦立政虽大国之卿当命於天子者亦罕闻焉。若夫霸者之土过於
数圻强家之赋逾於百乘当其以能诏爵以功裂壤赏之以衍沃锡之以陪敦传世延嗣保
姓受氏自尔胄绪蕃衍宗族炽大专制国命以弱公室者亦固有之。《传》曰：末大必
折尾大不掉其是之谓也。
    桓叔晋文侯弟成师也。文侯封之於曲沃曲沃邑大於翼翼晋君都邑也。成师封
曲沃号为桓叔靖侯庶孙栾宾相桓叔桓叔是时年五十八矣。好德晋国之众皆附焉君
子曰：晋之乱其在曲沃矣。末大於本而得民心不乱何待。
    共叔段郑庄公母弟也。母姜氏为共叔段请制公曰：制岩邑也。虢叔死焉他邑
惟命（虢叔东虢君也。恃制岩险不修德郑灭之恐段复然故辟以他邑虢国号今荥阳
县）请京使居之谓之京城大叔（公顺姜请使段居京师谓之京城大叔言宠异於众臣
京郑邑今荥阳京县）季猜匙公弟也。僖公元年以汝阳费阝封季友（汝阳费阝鲁
二邑）。
    韩武子为晋大夫封於韩原。
    赵夙毕万皆晋大夫晋献公伐魏赵夙御戎毕万为右以灭耿灭霍灭魏还赐赵夙耿
赐毕万魏。
    赵衰晋大夫晋文公伐曹卫兵先下山东而以原封赵衰（河内沁水县西北有原城）。
    狐溱阳处父皆晋大夫先食於温地。
    萑苯大夫晋襄公反自箕以一命命萑蔽卿复与之冀。
    孙叔敖为楚相及卒其子穷困负薪逄优孟优孟谓楚庄王曰：念为廉吏奉法守职
竟死不敢为非廉吏安可为也。楚相孙叔敖持廉至死及今妻子穷困负薪而食不足为
也，於是庄王谢优孟乃召孙叔敖子封之寝丘（在固始）四百户以奉其祀後十世不
绝。
    士伯晋大夫晋荀林父败赤狄於曲梁乃灭潞晋侯治兵于稷以略狄土赏桓子（林
父也。）狄臣千室赏士伯以瓜衍之县曰：吾获狄士子之功也。微子吾丧伯氏矣。
    北郭佐齐大夫齐庆氏亡皆召群公子具其器用而反其邑焉与。《晏子》邶殿其
鄙六十弗受与北郭佐邑六十受之。
    子展子产皆郑大夫郑伯赏入陈之功享子展赐之先辂三命之服先八邑赐子产次
辂再命之服先六邑子产辞邑曰：自上以下降杀以两礼也。臣之位在四。且子展之
功也。臣不敢及赏礼请辞邑公固予之乃受三邑。
    斗辛楚大夫鲁昭公十四年楚子杀斗成然後灭养氏之族使斗辛居郧。
    魏舒为晋卿韩宣子卒魏献子为政（献子即魏舒也。）分祁氏之田以为七县分
羊舌氏之县司马弥牟为邬大夫贾辛为祁大夫司马乌为平陵大夫魏戍为梗阳大夫知
徐吾为涂水大夫韩固为马首大夫孟丙为孟大夫乐霄为铜炒蠓蛘猿为平阳大夫僚
安为杨氏大夫。
    夫概王吴王阖闾弟也。夫概王自立为王败走奔楚楚王封夫概王於棠（在慎
县一云：汝南有吴房县）为棠氏。
    田常齐大夫割安平以东为己封封邑大於齐。
    颜涿聚齐大夫颜庚也。鲁哀公二十七年晋荀瑶伐郑郑请救于齐齐师将兴陈成
子设乘车两马系五邑焉（乘服车两马大夫服。又加之五邑）召涿聚之子晋曰：隰
之役而父死焉（隰役在二十三年）以国之多难未汝恤也。今君命汝以是邑也。服
车而朝无废前劳。
    伯鲁赵简子太子也。简子废伯鲁立子母┰简子卒毋┰立是为襄子襄子姊前为
代王夫人简子既葬未除北登夏屋（山在广武）请代王使厨人操铜斗以食代王及
从者行斟阴令宰人各（一作雒）斗击杀代王及从官遂兴兵平代地遂以代封伯鲁
子周为代成君乐羊为魏文侯将伐取中山文侯封乐羊以灵寿（属在恒山）。
    苏秦为赵相既约六国从亲归赵赵肃侯封为武安君乐毅为燕亚卿伐齐破之济西
追至於临淄齐耐踔败济西亡走保於莒。
    乐毅独留犭旬齐齐皆城守乐毅攻入临淄尽取齐宝财物祭器输之燕燕昭王大悦
亲至济上劳军行赏飨士封乐毅於昌国（属齐）号为昌国君毅犭旬齐五岁下齐七十
馀城唯独莒即墨未服昭王死惠王使骑劫代将而召乐毅乐毅畏诛西降赵赵封乐毅於
观津号曰：望诸君燕王复以乐毅子乐间为昌国君。
    田单为齐将大败燕军燕军败走楚王遂夷杀其将骑劫燕军扰乱奔走齐人追亡逐
北所过城邑皆畔燕而归齐田单兵日益多乘胜燕日败亡卒至河上而齐七十馀城皆复
为齐乃迎襄王於莒入临淄而听政襄王封田单号曰：安平君。
    廉颇为赵将大破燕军於高阝杀燕将栗腹遂围燕燕割五城请和乃听之赵以尉文
（邑也。）封廉颇为信陵君为假相国。
    乐乘昌国君乐间之宗也。燕王喜用其相栗腹之计欲攻赵而问乐间乐间曰：赵
四战之国也。其民习兵伐之不可燕王不听遂伐赵赵使廉颇击大破栗腹之军於高阝
禽栗腹乐乘赵封乐乘为武襄君。
    范睢为秦相秦昭王封睢以应号为应侯。
    蔡泽为秦相数月人或恶之惧诛乃谢病归相印号为纲成君。
    李宗。《老子》之子也。为魏相封於甯桑ㄎ阂孛）。
    冯亭为韩上党守秦昭王四十五年伐韩之野王野王降秦上党道绝亭与民谋曰：
郑道已绝（河南新郑韩之国都是也。）韩必不可得为民秦兵日进韩不能应不如以
上党归赵赵。若受怒必攻赵赵被兵必亲韩韩赵为一则可以当秦因使人报赵赵孝成
王与平阳君平原君计之平阳曰：不如勿受受之祸大於所得平原君曰：无故得一郡
受之便赵受之因封冯亭为华阳君。
    樗里子秦惠王弟也。惠王二十五年使樗里子为将伐赵虏赵将军庄豹拔蔺明年
助魏章攻楚败楚将屈モ取汉中地秦封樗里子号为严君。
    魏冉为秦相秦昭王封魏冉於穰复邑於陶（一作阴）号曰：穰侯。
    卫鞅为秦相孝公使鞅将而伐魏既破魏还秦封之於商（弘农商县也。）十五邑
号为商君。
    赵奢赵之田部吏也。秦伐韩军於阏与赵王令赵奢将救之大破秦军秦军解而走
遂解阏与之围而归赵惠文王赐奢号为马服君。
    李牧为赵将赵幽缪王三年封李牧为武安君。
    田婴为齐大夫齐将封婴於薛楚武王闻之大怒将伐齐齐王有辍志公孙釉唬悍
之成与不非在齐也。又将在楚铀党王令其欲封公也。又甚於齐婴曰：愿委之於
子公孙游匠王曰：鲁宋事楚而齐不事者齐大而鲁宋小王独利鲁宋之小不恶齐之
大何也。夫齐之削地而封田婴是其所以弱也。愿勿止楚王曰：善因不止。
    田文为齐相封孟尝君既救赵赵王封之武城。
    田忌为齐大夫亡齐而之楚邹忌代之相齐恐田忌欲以楚权复於齐杜赫曰：臣请
为留楚谓楚王曰：邹忌所以不善楚者恐田忌以楚权复於齐也。王不如封田忌於江
南以示忌之不复返齐也。邹忌必以齐厚事楚田忌亡人也。而得封必德王。若复於
齐必以齐事楚此用二忌之道也。楚果封之於江南。
    邹忌子以鼓琴见齐威王三月而受相印期年封以下邳号曰：成侯。
    公子无忌魏昭王少子安鹜跻炷傅芤病Ｕ淹蹀鞍昌鹜跫次环夤子为信陵君。
    黄歇为楚相封春申君赐淮北地十二县後十五岁黄歇言於楚王曰：淮北边齐其
事急请以为郡便因献淮北十二县请封於江东考烈王许之春申君因城故吴墟自以为
都邑。
    赵胜为赵相封於东武城（属清河）。
    张仪秦惠王时为相封五邑号武信君。
    白起秦昭王时为相封武安君。
    李同赵邯郸传舍吏子也。秦惠王围邯郸邯郸急。且降平原君甚患之李同说平
原君平原君从死之士三千人李同遂与三千人赴秦军秦军为之却三十里亦会楚魏救
至秦兵遂罢邯郸复存李同战死封其父为李侯（河南成皋有李城）。
    虞卿游说之子也。说赵季成王再见为赵上卿故号为虞卿（食邑於虞）。
    吕不韦阳翟人也。秦庄襄王元年为丞相封文信侯食河内雒阳十万户。
    ○陪臣部・立嗣
    春秋之世诸侯立政家陪之列或执国命传祚强大与国升降远者绵绵不绝近者不
十数世其有父没子继兄亡弟及或家老请嗣或宗人议立或决於龟筮或私於憎爱乱亡
之患争夺之源於兹多矣。然而年钧择贤义钧以卜所以生世弥嗣承大宗之重克荷
先业大庇族人自非奉。若前训以稽乎！至顺慎求令德无忝尔祖亦曷能洁蒸尝而缚
基绪者哉！
    石骀仲卫大夫石粑糁族也。骀仲卒无米佑惺子六人卜所以为後者（莫
立也。）曰：沐浴佩玉则兆（言齐洁则得吉兆）五人者皆佩玉石祁子曰：孰有执
亲之丧而沐浴佩玉者乎！不沐浴佩王（心正。且知礼）石祁子兆卫人以龟为有知
也。
    赵衰字子馀晋大夫初从公子重耳（文公也。）奔狄狄人伐咎如获其二女纳
诸公子公以叔隗妻赵衰生盾後文公妻赵衰（文公以女妻赵衰）生原同屏括楼婴赵
姬请逆盾与其母（姬文公女）子馀辞姬曰：得宠而忘旧何以使人必逆之固请许之
来以盾为贤请于公以为嫡子而使其三子下之。
    公孙敖鲁大夫也。出奔莒鲁人立文伯文伯（文伯敖子敷也。）疾而请曰：
之子弱（子孟献子年尚少）请也。（难敷弟）许之文伯卒立惠叔。
    赵武晋大夫盾之孙朔之子也。朔妻晋成公女庄姬也。晋讨赵同赵括（同括并
盾之弟也。从姬氏畜於公宫以其田与祁奚韩厥言於晋侯曰：成季之勋宣孟之忠
（成季赵衰宣孟赵盾）而後为善者惧矣。乃立武而反其田焉仲婴齐鲁大夫公孙婴
齐也。（未见於经为公孙婴齐今见於经仲婴齐）公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐为兄
後也。为兄後则曷为谓之仲婴齐（括本公孙）为人後者为之子也。（更为公孙之
子故不得复氏公孙）为人後者为其子则其称仲何（括氏非一）孙以王父字为氏也。
（谓诸侯子也。顾兴灭继绝故纪族出）。然则婴齐孰後後归父也。归父使于晋而
未反（宣公十八年自晋至圣奔齐讫今未还）何以後之（括已绝也。）叔仲惠伯
传赤者也。（叔仲者叔彭生氏也。文家自积於叔叔仲有长幼故连氏之经云：仲者
明春秋质家当积仲惠谥也。）文公死子幼（子赤幼也。）公子遂谓叔仲惠伯曰：
君幼如之何愿与子虑之叔仲惠伯曰：吾子相之老夫抱之（礼大夫七十而致仕。若
不得谢则必赐之几杖行役以妇人从盟姆匠税渤底猿评戏颍┖斡拙之有公子遂知
其不可与谋退而杀叔仲惠伯弑子赤而立宣公（杀叔仲惠伯不书者举弑君为重叔仲
惠伯事与荀息相类不得为累者有异也。叔仲惠直先见杀耳不如荀息死之）宣公死
成公幼臧宣叔者相也。（臧孙许宣谥）君死不哭聚诸大问焉曰：昔者叔仲惠伯之
事孰为之诸大夫皆杂然曰：仲氏也。其然乎！，於是遣归父之家（时见君幼欲以
防示诸大然後哭君归父使乎！晋还自晋至圣闻君薨家遣龅メ】蘧成踊反命於
介自是走之齐鲁人徐伤归父之无後也。（徐者皆共之辞也。关东语伤其先人为恶
身见逐幼不忿怼也。），於是齐後之也。（弟无後兄之义为乱昭穆之序失父子之
亲故不言仲孙明不与子为父孙）。
    鲍牵齐大夫也。齐刖鲍牵来召鲍国而立之（国牵之弟。《文子》）初鲍国弃
鲍氏而来为施孝叔臣氏施卜宰句须吉（卜立蒙宰）施氏之宰有百室之邑与句须邑
使为宰以让鲍国而致邑焉施孝叔曰：子实吉对曰：能与忠良吉孰大焉鲍国相施氏
忠故齐人取以为鲍氏後。
    国佐齐大夫杀庆克以吓哑牒罡粗国胜言难于晋使待命于清（胜国佐子使以
高氏之难欲讨国佐故留其子於外）成十八年齐杀国佐于内宫之朝使清人杀国胜国
弱来奔（弱胜之弟）王湫奔莱（湫国佐党）庆为大夫庆佐为司寇（封佐皆庆克子）
既齐侯反国弱使嗣国氏礼也。（佐云：罪不及乏祀）。
    荀偃晋大夫将中军伐齐还荀偃痈疽生疡於头济河及著雍病目出大夫先归者皆
反士モ请见弗纳请後曰：郑甥可（郑甥荀吴其母郑女）。
    公孙黑肱郑大夫黑肱有疾归邑于公召室老宗人立段（段子石黑肱子）季武子
鲁大夫无米庸弥长而爱悼子欲立之（公弥公Θ悼子纥也。）访於申丰曰：弥与
纥吾皆爱之欲择才焉而申丰趋退归尽室将行（申丰季氏属大夫）他日。又访焉对
曰：其然将具敝车而行（其然犹必尔）止（止不立纥）访於臧纥臧纥曰：饮我酒
吾为子立之季氏饮大夫酒臧纥为客（为上宾。）既献（己献酒）臧孙命北面重席
洁之（酒樽既新复洁澡之）召悼子降逆之大夫皆起（臧孙下迎悼子）及旅而召公
Θ（献酬礼毕而通行为旅）使与之齿从庶子之礼列在悼子之下）季孙失色（恐公
Θ不从）季氏以公Θ为马正（马正家司马）愠而不出闵子马见之（闵子马闵马父）
曰：子无然祸福无门唯人所召为人者患不孝不患无所（所位处）敬共父命何常之
有（言废置在父无常位也。）。若能孝敬富倍季氏可也。（之则可富）奸回不轨
祸倍下民可也。（祸甚於贫贱）公Θ然之敬共朝夕恪居官次（次舍也。）季孙喜
使饮己酒而以具往尽舍旃（具飨燕之具）Θ氏富。又出为公左军（出季氏家臣仕
於公。）。
    孟。《庄子》鲁大夫也。孟孙恶臧孙（不相善）季孙爱之（爱其成己志）孟
氏之御驺丰点好羯也。（羯孟。《庄子》之庶子孺子秩之弟孝伯也。）曰：从余
言必为孟孙（为孟孙後。）再三云：羯从。《庄子》疾丰点谓公Θ苟立羯请雠臧
氏（使孟氏与公Θ共憎臧孙）公Θ谓季孙曰：孺子秩固其所也。（固自当立）。
若羯立则季氏信有力於臧氏矣。（臧氏因季孙之欲立纥而定之犹为有力今。若专
立孟氏之少则季氏有力过於臧氏弗应孟孙卒公Θ奉羯立於尸侧（尸侧丧位）季孙
至入哭而出曰：秩焉在公Θ曰：羯在此矣。季孙曰：孺子长公Θ曰：何长之有唯
其才也。（季孙废Θ立纥云：欲择才故以此答之）。且夫子之（遂诬孟孙）遂立
羯秩奔邾。
    臧孙纥鲁大夫出奔邾初臧宣叔娶於铸生贾及为而死（铸国济北蛇邱县所治）
继室以其子谓兄弟之子为侄）穆姜之姨子（侄穆姜姨母之子与穆姜姨兄弟）生纥
长於公宫姜氏爱之故立之（立为宣叔嗣）臧贾为出在铸（还舅氏也。）臧武仲自
邾使告臧贾。且致大蔡焉（大蔡大龟）曰：纥不敏失守宗祧（远宗庙为祧）敢告
不吊（不为天所吊恤）纥之不及不祀（言应有後）子以大蔡纳请其可（请为先人
立後）贾曰：是家之祸也。非子之过也。贾闻命矣。再拜受龟使为以纳请（贾使
为为己请）遂自为也。（为自为请。）臧孙如防（臧孙邑）使来告曰：纥非能害
也。知不足也。（言使甲从己但虑事浅耳）非敢私请其先人请也。）苟守先祀无
废二勋（二勋文仲宣叔）敢不辟邑（据邑请後故孔子以为要君）乃立臧为臧纥致
防而奔齐。
    崔杼齐大夫也。生成及疆而寡（偏丧曰：寡寡特也。）娶东郭姜生明东郭姜
以孤入曰：棠无棠公之子）与东郭偃相崔氏（东郭偃姜之弟也。）崔成有疾而废
之（有恶疾）而立明成请老於崔（济南东朝阳县西北有崔氏城欲居崔邑以老）崔
子许之偃与无咎弗予曰：崔宗必在宗主（宗邑宗庙所在宗主谓崔明）成与疆怒将
杀之告庆封曰：夫子之身亦子所知也。唯无咎与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫
子敢以告（夫子谓崔杼）庆封曰：子姑退吾图之告卢蒲妫ǐ媲旆馐舸蠓蚍庖猿
疆之言告妫┞蒲嬖唬罕司之雠也。天或者将弃彼矣。彼实家乱子何病焉（君
谓齐庄公为崔杼所弑）崔之薄庆之厚也。（崔败则庆专权）他日。又告（成疆复
告）庆封曰：苟利夫子必去之难吾助汝崔成崔疆杀东郭偃棠无咎於崔氏之朝崔子
怒而出其众皆逃求人使驾不得使圉人驾寺人御而出（圉人养马者寺人奄士）。且
曰：崔氏有福止余犹可（恐灭家祸不止其身）遂见庆封庆封曰：崔庆一也。（言
如一家）是何敢然请为子讨之使卢蒲嫠Ъ滓怨ゴ奘洗奘宪ζ涔而守之（堞短垣
使其众居短垣内以守）弗克使国人助之遂灭崔氏杀成与疆而尽俘其家其妻缢（妻
东郭姜也。）娓疵於崔子。且御而归之（嫖崔子御）无归矣。乃缢崔明夜辟
诸大墓（开先人之冢以藏之）遂奔鲁。
    高止齐大夫也。出奔燕故高竖以卢叛（竖高止子）闾丘婴帅师围卢高竖曰：
苟使高氏有後请致邑（还邑於君）齐人立敬仲之曾孙燕阝（敬仲高担┝季粗僖病
（良犹贤也。）高竖致卢而出奔鲁。
    驷偃字子游郑大夫也。偃娶於晋大夫生丝弱（弱幼少）其父兄立子瑕（子瑕
子游淑父
    臧会鲁人也。臧昭伯如晋鲁窃其宝龟偻句（偻句龟所出地名）以卜为信与僭
僭吉（僭不信也。）臧氏如晋问（问昭伯起居）会请往（代家老行）昭伯问家故
尽对（故事也。）及内子与母弟叔孙则不对（内子昭伯妻不对。若故）再三问不
对归及郊会逆问。又如初（又不对）至次於外而察之皆无之执而戮之逸奔后阝
后阝鲂假使为贾正焉（后阝在东平盐县东南鲂假后阝邑大夫贾正掌货物使有常价。
若市吏然）计於季氏（送计簿於季氏）臧氏使五人以戈芊诸桐汝之间（桐汝里
名）会出逐之反奔执诸季氏中门之外平子怒曰：何故以兵入吾门拘臧氏老季臧有
恶（相怨恶。）及昭伯从公（昭伯从昭公孙齐）平子立臧以为臧氏後）会曰：偻
句不余欺也。（传言卜筮之验善恶由人）。
    季桓子有疾命正常曰：无死（正常桓子之宠臣欲付以後事故敕令勿从己死）
南孺子之子男也。则以告而立之（南孺子桓子之妻言。若生男告公而立之）女也。
则肥也。可（肥康子也。）季孙卒康子即位既葬康子在朝（在公朝）南氏生男正
常载以如朝告曰：夫子有遗言命其圉臣曰：南氏生男则以告於君与大夫而立之今
生矣。男也。敢告遂奔卫康子请退（退辟公）公使共刘视之（共刘鲁大夫）则或
杀之矣。乃讨之（讨杀者）。
    公仪仲子之丧檀弓免焉（故为非礼以非仲子也。礼朋友皆在他邦乃袒免）仲
子舍其孙而立其子（此其所立非也。公仪盖鲁同姓。《周礼》米铀烂盟镂後）
檀弓曰：何居我未之前闻也。（居读为姬姓之姬齐鲁之间语也。前犹故也。）趋
而就子服伯子於门右曰：仲子舍其孙而立其子何也。（去宾位就主人兄弟之贤者
而问之子服伯子盖仲孙蔑之玄孙子服景伯鲁大夫）伯子曰：仲子亦犹行古之道也。
昔者文王舍伯邑考而立武王微子舍其孙盾而立衍也。夫仲子亦犹行古之道也。
（伯子为亲者隐耳立子非也。之立武王权也。微子米铀懒⑵涞苎苷吣艘罄褚病＃
子游问诸孔子孔子曰：否立孙（据。《周礼》）。
    惠叔兰卫将军。《文子》弥牟之弟司寇惠子也。惠子之丧（惠叔兰生子虎）
子游为之麻衰牡子废昧⑹为之重服以讥之麻衰以重服之布为衰）。《文子》辞
曰：子辱与弥牟之弟游（谢其存）。又辱为之服敢辞（时止之服也。）子游曰：
礼也。《文子》退反哭（子游名习礼。《文子》亦以为当然未觉其所讥）子游趋
而就诸臣之位（深讥之大夫之家臣位在宾後）。《文子》。又辞曰：子辱与弥牟
之弟游。又辱为之服。又辱临其丧敢辞（止之在臣位）子游曰：固以请（再不从
命）。《文子》退扶米幽厦娑立曰：子辱与弥牟之弟游。又辱为之服。又辱临
其丧虎也。敢不复位（觉所讥也。虎米用。《文子》亲扶而辞敬子游也。南面
而立则诸臣位门内北面明矣。）子游趋而就客位。
    赵简子晋大夫也。子母┰（襄子也。）母贱翟婢也。简子尽召诸子与语母┰
最贤乃废太子。
    赵襄子为兄伯鲁之不立也。不肯立子。且必欲傅位兴伯鲁子代成君代成君先
死乃取代成君为太子。
    田婴齐宣王庶弟也。婴有子四十馀人其贱妾有子曰：文婴使文主家待宾客宾
客日进名声闻於诸侯诸侯皆使人请薛公田婴以文为太子婴许之婴卒谥为靖郭君
（皇览曰：靖郭君冢在鲁国薛城中南陬）而文果代立於薛是为孟尝君。

    ●卷七百三十二
    ○陪臣部・智识
    古人有言曰：智者心之符。又曰：识洞机先则知智识之为用也。德必有邻道
无不在奉国之主当为政之先经济之有成故动静而无爽言以见志可威强敌之兵默以
成谋乃挫邻国之势至於立功遂事出言有章为当时之规范垂後世之鉴戒信为霸者之
佐焉。
    士陆大夫也。庄公二十七年晋侯将伐虢士略唬翰豢呻焦骄。若骤得胜於
我必弃其民（弃民不养之）无众而後伐之欲御我谁与夫礼乐慈爱众所畜也。夫民
让事乐和爱亲哀丧而後可用也。（止之使民以义让不可哀乐为本言力猓╇揭病
亟战将饥（言虢而不畜让而力战）。
    荀息晋大夫也。晋献公欲伐虢荀息曰：君何不以屈产之乘垂棘之璧而借道乎！
虞也。（屈邑垂棘出良璧）公曰：此晋国之宝也。如受吾币而不借吾道则如之何
荀息曰：此小国之所以事大国也。（此谓璧马之属）彼不借吾道必不敢受吾币如
受吾币而借吾道则是我取之中府而藏之外府取之中厩而置之外厩也。公曰：宫之
奇存焉（宫之奇虞之贤大夫）必不使受也。荀息曰：宫之之为人也。达心而懦
（懦弱）。又少长於君达心则其言略（明达之人言则举纲领要不言提其耳则愚不
悟）懦则不能廒缮俪れ毒则君轻之。且夫玩好在耳目之前而患在一国之後此中
知以上乃能虑之臣料虞君中知以下也。公遂借道而伐虢宫之奇谏曰：晋国之使者
其辞卑而币重必不便於虞虞公弗听遂受其币而借之道宫之奇谏曰：语曰：唇亡则
齿寒其斯之谓欤（语谚言也。）挈其妻子以奔曹献公亡虢五年而後举虞荀息牵马
操璧而前曰：璧则犹是也。而马齿加长矣。
    郄叔虎晋大夫也。晋献公田见翟祖之氛（田猎名祖国名氛灾气凶象也。凶曰：
氛吉曰：祥）寐（欲伐翟祖寐瞑也。）郄叔虎朝公语之（语以寝不寐郄叔父晋大
夫蒈侵父荼）对曰：床第之不安邪（笫箦）抑骊姬之不在侧邪公辞焉出遇士
略唬航裣君寝不寐必为翟祖（君意在翟祖）夫翟祖之君好专利而不忌难也。）
其臣竞讠舀以求媚其进者壅塞（其臣竞谄故进者则壅塞其上使不闻过也。）其退
违（其退去者则距违其君）其上贪以忍（忍为不义也。）其下偷以幸（偷苟也。
幸是徼亻幸）有纵君而无谏臣（纵放也。）有冒上而无忠下（冒怯冒言贪）以是
处国不亦难乎！君。若伐之可克也。言子必言之（不言让其上）士乱愿婀说乃
伐翟祖。
    史苏晋大夫献公卜伐骊戎史苏占之曰：胜而不吉公曰：何谓也。遇兆挟以衔
骨齿牙为猾（遇见也。挟会也。骨所以鲠刺人猾美也。齿牙谓兆端左聚逵兴瞥
牙中有从画。故曰：衔骨骨在口中齿牙弄之以象谗口之为害也。礼卜师作龟大夫
占色史占墨）戎夏交ㄏ（兆有二画外象戎内象诸夏夏谓晋也。兆端会齿牙有似ㄏ
交对也。）交ㄏ是交胜也。臣故云：且惧有口携人国移公焉公曰：何口之有口在
寡人寡人弗受谁敢兴之对曰：苟可以携其人也。必甘逞而不知胡可壅也。公不听
遂伐骊戎克之获骊姬以归有宠立为夫人公饮大夫酒令司正实爵与史苏曰：饮而无
肴夫骊之役女曰：胜而不吉故赏女以爵罚女以无肴克国得妃其有吉孰大焉史苏卒
爵再拜稽首曰：兆之有臣不敢蔽蔽兆之纪失臣之官有二罪焉何以事君大罚将及不
惟无肴抑君亦乐其吉而备其凶凶之无有备之何害。若其有之备之为瘳臣之不信国
之福也。何敢惮罚饮酒出史苏告大夫曰：有男戎必有女戎。若晋以男戎胜戎而戎
亦必以女戎胜晋其。若之何里克曰：何如史苏曰：昔夏桀伐有施氏有施人以妹喜
女焉妹喜有宠，於是乎！与伊尹比而亡夏殷辛伐有苏氏有苏氏以妲己女焉妲己有
宠，於是乎！与胶鬲比而亡殷周幽王伐有褒人有褒人以褒姒女焉褒姒有宠生伯服，
於是乎！与虢叔甫比逐太子宜臼而立伯服太子出奔申申人缯人召西戎以伐周周，
於是乎！亡今晋寡德而安俘女。又增其宠虽当三季之王不亦可乎！且其兆云：挟
以衔骨齿牙为猾我卜伐骊龟往离散以应我夫。若是贼之兆也。非吾宅也。离则有
之不跨其国可谓挟乎！不得其君能衔骨乎！若跨其国而得其君虽逢齿牙以猾其中
谁云：弗从诸夏从戎非败而何从政者不可以不戒亡无日矣。郭偃曰：夫三季王之
亡也。宜民之主也。纵惑不疚肆侈不违流志而行无所不疚是以其亡而不获追鉴今
晋国之方偏侯也。其土。又小大国在侧虽欲纵惑未获专也。且夫口三五之门也。
是以谗口之辞不过三五。且大家邻国将师保之多而骤立不其集亡虽骤立不过五矣。
夫挟小鲠也。可以小戕而不能丧国当之者戕焉於晋何害虽谓之挟而猾以齿牙口弗
堪也。其与几何晋国惧则甚矣。亡犹未也。商之衰也。其铭有之曰：兼兼之
德不足就也。不可以矜而祗取忧也。兼兼之食不足狃也。不能为膏而祗离舍
也。虽骊之乱其离咎而已其何服吾闻之以乱得聚者非谋不卒时非人不免难非礼不
终年非义不尽齿非德不及世非天不离数今不据其安不可谓能谋行之以齿牙不可谓
得人废国而向己不可谓礼不度而过求不可谓义以宠贾怨不可谓德少族而多敌不可
谓天吾观君夫人也。若为乱其犹隶农也。虽获沃田而勤易之将弗克飨为人而己士
略唬航淠如豫豫而後给夫子戒之抑二大夫之言其皆有焉既而骊姬不克晋正於秦
五立而後平（正者为秦所辅正谓以兵纳惠公文公杀吕郄之属也。五立奚齐卓子惠
公怀公至文公乃平）。
    里克晋大夫骊姬生奚齐其娣生卓子公将黜太子申生而立奚齐里克丕郑荀息相
见里克曰：夫史苏之言将及矣。其。若之何荀息曰：吾闻事君者竭力以役事不闻
违命君立臣从何贰之有丕郑曰：吾闻事君者从其义不阿其惑也。惑则误民民误失
德是弃民也。民之有君以治义也。义以生利利以丰民。若之何其民之与处而弃之
也。必立太子里克曰：我不佞虽不识义亦不阿惑吾其静也。献公使太子伐东山里
克谏曰：君行太子居以监国也。君行太子从以抚军也。今君居太子行未有此也。
公曰：非子之所知也。寡人闻之立太子之道三身钧以年年同以爱爱疑决之以卜筮
子无谋吾父子之间吾以此观之公不说里克退见太子太子曰：君赐我以偏衣金秃
也。里克曰：孺子惧乎！衣躬之偏而握金土畈煌狄印Ｈ孀雍尉宸蛭人子者惧不
孝不惧不得立。且吾闻之敬贤於请孺子勉之乎！君子曰：善处父子之间矣。
    卜偃晋大夫也。僖公二十三年晋怀公杀狐突偃称疾不出曰：。《周书》有之
乃大明服（。《周书》康诰言君能大明则服）己则不明而杀人以逞不亦难乎！民
不见德而惟戮是闻其何後之有。
    舅犯晋大夫也。与公子重耳同奔重耳自翟闷牍五鹿乞食於野人野人举块以
与之公子之子犯曰：天赐也。民以土服。又何求焉天事必象十有二年必获此土二
三子志之岁在寿星及鹑尾其有此土乎！天以命矣。复於寿星必获诸侯天之道也。
由是始之有此其以戊申乎！所以申土也。再拜稽首受而载之献公之丧秦穆公使人
吊重耳（献公杀其世子申生重耳辟难出奔是时在翟就吊之）。且曰：寡人闻之亡
国恒於斯得国恒於斯（言在丧代之际）虽吾子俨然在忧服之中丧亦不可也。时亦
不可失也。孺子其图之（劝其反国意欲纳之丧谓亡失位孺稚也。）以告舅犯（舅
犯重耳之舅犯偃也。字子犯）舅犯曰：孺子其辞焉丧人无宝仁亲以为宝（宝谓善
道可守者仁亲亲行仁义）父死之谓何。又因以为利（欲反国求为後是利父死）而
天下其孰能说之孺子其辞焉（说谓也。）公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳身丧
父死不得与於哭泣之哀以为君忧（谢之）父死之谓何或敢有他志以辱君义稽颡而
不拜哭而起起而不私（他志谓私心）子显以致命於穆公（使者公子絷也。卢氏云：
古者名字相配显当作跸裕┠鹿曰：仁夫公子重耳夫稽颡而不拜则未为後也。故
不成拜哭而起则爱父也。起而不私则远利也。里克杀奚齐卓子丕郑使屠岸夷告公
子重耳於翟曰：国乱民扰得国在乱治民在扰子盍入乎！吾请为子钅术重耳告舅犯
曰：里克欲纳我舅犯曰：不可夫坚树在始始不固本终必槁落夫长国者唯知哀乐喜
怒之节是以导民不哀丧而求国难因乱以入殆以丧得国则必乐丧乐丧必哀生因乱以
入则必喜乱喜乱必怠德是哀乐喜怒之节易也。何以导民民不我导谁长重耳曰：非
丧谁代我非乱谁纳我舅犯曰：偃也。闻之丧乱有小大大丧大乱之剡也。不可犯也。
父母死为大丧谗在兄弟为大乱今玫敝是故难公子重耳出见使者曰：子惠顾亡人
重耳父生不得供备洒扫之臣死。又不敢莅丧以重其罪。且辱大夫敢辞夫固国者在
亲众而善邻在因民而顺之苟众所利邻国所立大夫其从之重耳不敢违重耳在翟十二
年狐偃曰：自吾来此也。非以翟为荣可以成事也。吾日奔而易达因而有资资以择
利可以戾也。今戾久矣。久将底底著滞淫谁能兴之盍速行乎！吾不闷氤避其远
也。蓄力一纪可以远矣。齐侯长矣。而欲亲晋管仲没矣。多谗在侧谋而无正衷而
思始夫必追择前言求善以终餍迩逐远远人入服不为邮矣。会其季年可也。兹可以
亲皆以为然乃行。又僖公二十七年楚子及诸侯围宋宋公孙固如晋告急先轸曰：报
施救患取威定霸，於是乎！在矣。狐偃曰：楚始得曹而新昏於卫。若伐曹卫楚必
救之则齐宋免矣。（又云：楚围宋宋复告急晋文公欲救宋则攻楚为楚尝有德不
欲伐也。欲释宋宋。又尝有德於晋晋患之先轸曰：执曹伯分曹卫地以与宋楚急曹
卫其势宜释宋，於是文公从之而楚成王乃引兵归）。
    胥臣晋大夫也。文公问于胥臣曰：吾欲使阳处父傅ん也。而教诲之其能善之
乎！对曰：是在ん也。蘧除不可使俯戚施不可使仰僬侥不可使举侏儒不可使援
蒙瞍不可使视へ恫豢墒寡粤贵不可使听童昏不可使谋质将善而贤良赞之则
济可乙病Ｈ粲形ブ式探不入其何善之为臣闻昔者太任娠文王不变少溲于豕牢而
文王不加病焉文王在母不忧在傅弗勤处师弗烦事王不怒敬友二虢而惠慈二蔡刑于
太姒比于诸弟诗云：刑于寡妻至于兄弟以御于家邦于是乎！用四方之贤良及其即
位也。询于八虞而咨于二虢度于闳天而谋於南宫诹于蔡原而访於辛尹重之以周召
毕公孙固庄公孙先轸晋下军之佐原轸也。报宋赠马之施荣亿宁百神而和柔万民故。
《诗》曰：惠于宗公神罔时恫。若是则文王非专教诲之力也。公曰：。然则教无
益乎！对曰：胡为文益其质故人生而学非学不入公曰：奈夫八疾何对曰：官师之
所材也。戚施直赊粳蒙ギ侏儒扶卢蒙瞍修声聋贵司火僮昏へ顿战墓偈χ
所不材也。以实裔土夫教者因体能质而利之者也。若川然有原以∑侄後大（
迎也。言川己有原因开利迎之以浦後能大也。）。
    原轸晋大夫僖公三十三年初秦使孟明西乞白乙袭郑不克而还原轸曰：秦违蹇
叔而以贪勤民天奉我也。奉不可失敌不可纵纵敌患生违天不祥必伐秦师栾枝曰：
未报秦施而伐其师其为死君乎！（言以君死故忘秦施）先轸曰：不哀吾丧而伐吾
同姓秦则无礼何施之为（言秦以无礼加已施不足顾）吾闻之一日纵敌数世之患也。
谋及子孙可谓死君乎！（言不可谓背君）遂发命败秦师。
    赵衰晋大夫也。文公二年秦孟明视败於彭衙秦伯犹用孟明孟明增修国政重施
於民赵成子言於诸大夫曰：秦师。又至将必辟之惧而增德不可当也。《诗》曰：
毋念尔祖聿修厥德（诗大雅言念其祖考则宜修其德以显之毋念念也。）孟明念之
矣。念德不怠其可敌乎！
    荀林父晋大夫也。文公七年晋襄子卒灵公少赵孟使先蔑迎公子雍於秦穆嬴日
抱太子以啼于朝赵孟患之乃背先蔑立灵公而败秦师先蔑奔秦士会从之先蔑之使也。
荀林父止之曰：夫人太子犹在而外求君此必不行子以疾辞。若何不然将及（祸将
及己）摄卿以往可也。何必子同官为寮吾尝同寮敢不尽心乎！弗听为贼板之三章
（板诗大雅其三章义取刍荛之言犹不可忽况同寮乎！僖二十八年父将中行先蔑将
左行）。又弗听及亡荀伯尽送其孥及其器用财贿於秦曰：为同寮故也。
    中行桓子晋大夫也。赤狄伐晋围怀及邢邱（邢邱今河西平皋县）晋侯欲伐之
中行桓子曰：使疾其民（骄则数战为民使疾）以盈其贯将可殪也。（殪尽也。贯
犹习也。）。《周书》曰：殪戎殷（。《周书》康诰也。义取周武王以兵伐殷尽
灭之）此类之谓也。
    荀首晋大夫楚围郑晋救郑及河闻郑楚平晋荀林父欲还士会曰：善先阍唬翰
可以中军佐济知。《庄子》曰：此师殆哉！（。《庄子》荀首）。《周易》有之
在师あィ坎下坤上师）之临ǎǔ湎吕ど狭偈Τ趿变而之临）曰：师出以律
否臧凶（此师卦初六爻辞律法否不也。）执事顺成为臧逆为否（今彘子逆命不顺
故应否臧之凶）众散为弱（坎为众今变为充充柔弱）川壅为泽（坎为川今变为充
充为泽是川见壅）有律以如己也。（如从也。法行则人从法法败则法从人坎为法
象今为众则散为川则壅是失用从人之象）。故曰：律否臧。且律竭也。（竭败也。
坎变为{公儿}是法败）盈而以竭夭。且不整所以凶也。（水过天塞不得整流则竭
涸也。）不行之谓临（水变为泽乃成临卦泽不行之物）有帅而不从临孰甚焉此之
谓矣。（譬彘子之违命亦不可行）果遇必败（遇敌必败）彘子尸之（主此祸）虽
免而归必有大咎晋师果败明年晋杀先恪
    伯宗晋大夫也。宣公十五年楚子围宋宋使乐婴齐告急于晋晋侯欲救之伯宗曰：
古人有言曰：虽鞭之长不及马腹（言非所当击）天方授楚未可与争虽晋之强能违
天乎！谚曰：高下在心（度时制宜）川泽纳紊睫床丶玻ㄉ街有林薮毒害者居之）
瑾瑜匿瑕（言虽美玉之质亦或居藏瑕秽）国君含垢（忍垢耻）天道也。（晋侯耻
不救宋故伯宗说小恶不损大德之喻）君其待之（待楚衰）乃止。又晋侯将伐大夫
皆曰：不可丰阝舒有三隽才（丰阝舒潞相隽绝异也。言有才艺胜人者三）不如待
後之人伯宗曰：必伐之狄五罪隽才虽多何补焉不祀一也。嗜酒二也。弃仲章而夺
黎民地三也。（仲章潞贤人也。黎民黎侯国上党壶关县有黎亭我伯姬四也。伤其
君目五也。怙其隽才而不以茂德兹益罪也。後之人将敬奉德义以事神人而申其固
命（审其政令）。若之何待之不讨有罪曰：将待後後有辞而讨焉毋乃不可乎！夫
恃才与众亡之道也。商纣繇之故灭（繇用也。）天反时为灾（寒暑易节）地反物
为妖（群物失性）民反德乱则妖灾生故文反正为乏（文字反其正字即为乏字）伐
果克之。又与夏阳说卫孙良夫宁相郑人伊雒之戎陆浑蛮氏宋（夏阳说晋大夫蛮氏
戎别种也。河南新城县东南有蛮城经唯书孙良夫独卫吉也。）以其辞会也。师于
针卫人不保（不守备）说欲袭卫曰：虽不可入多俘而归有罪不及死伯宗曰：不可
卫唯信晋故师其在郊而不设备。若袭之是弃信也。居之虽多卫俘而晋无信何以求
诸侯乃止师还卫人登陴。又梁山崩晋侯以传召伯宗（传驿也。）伯宗辞重曰：辟
传（重载之辈。）重人曰：待我不如捷之速也。（捷邪出也。所曰：绛人也。问
绛事焉曰：梁山崩将召伯宗谋之问将。若之何曰：山有朽壤而崩可。若何国主山
川（主谓所主祭）故山崩川竭君为之不举（去盛馔）降服（捐盛服）乘缦（车无
文）彻乐（息音声）出次（舍於祝币（陈圭帛）史辞（自罪责）以礼焉（礼山川）
其如此而已虽伯宗。若之何伯宗请见之（见之於晋君。）不可（不肯见）遂以告
而从之（从重人言）。
    范武子晋大夫也。郄献子聘于齐齐顷公使妇人观而笑之郄献子怒归请伐齐范
武子退自朝谓其子曰：燮乎！吾闻之千人之怒必获毒焉夫郄子之怒甚矣。不逞於
齐必发诸晋国不得政何以逞怒余将致政焉以成其怒无易内以外也。尔勉从二三子
以承君命唯敬乃老（乃告老）范。《文子》晋大夫也。秦晋为成将会于令狐晋侯
先至焉秦伯不肯涉河次于王城使史颗盟晋侯于河东（史颗秦大夫）晋郄兔饲夭
于河西（记盟二
    范。《文子》曰：是盟也。何益齐盟所以质信也。（齐一心质成也。）会所
以信之始也。始之不从其可质伯归而背晋成晋人执鲁季。《文子》鲁使叔声伯请
于晋。《文子》谓栾武子曰：季孙於鲁相二君矣。（二君宣成）妾不衣帛马不食
粟可不谓忠乎！信谗慝而弃忠良。若诸侯何子叔婴齐奉君命无私（不受郄颓逡兀
谋国家不贰（谓四日不食以坚事晋）图其身不忘其君（邑不食皆先君而後身）。
若虚其请是弃善人也。子其图之乃许鲁平赦季孙。又鄢陵之役晋伐郑荆救之栾武
子将上军范。《文子》将下军栾武子将战范。《文子》不欲曰：吾闻之惟厚德者
能受多福无德而服者众必自伤也。今我战。又胜荆与郑吾君将伐智而多力怠教而
重敛大其私髂涠益妇人用战。若胜乱地之秩者也。其产将害大盍姑无战乎！武
子曰：昔韩之役惠公不复舍必阝之役三军不振旅箕之役先轸不复命晋国固有大耻
三今我任晋国之政不损晋耻。又以违蛮夷重之虽有後患非吾所知也。范。《文子》
曰：择福莫。若重择祸莫。若轻福无所用轻祸无所用重晋国固有大耻与其君臣不
相听以为诸侯笑也。盍姑以违蛮夷为耻乎！栾武子不听遂与荆人战於鄢陵大胜之，
於是乎！君伐智而多力怠教而重敛大其私髂渖比郄而尸诸朝纳其室而分妇人，
於是乎！国人弗蠲遂弑诸翼葬之翼东门之外以车一乘厉公之所以死者唯无德而功
烈多服者众也。一说鄢陵之役晋伐郑荆救之大夫欲死战范。《文子》不欲曰：吾
闻君人者刑其民成而後振武於外是以内和而外威今吾司寇之刀锯日弊而斧钺不行
也。内犹不刑而况外乎！夫战刑也。刑之过也。过由大而怨由细故以惠诛怨以忍
去过细无怨而大不过而後可以武刑外之不服者今吾刑外乎！大夫而忍於小民将谁
行武武不行而胜幸也。幸以为政必有内忧。且惟圣人能无外患。又无内忧讵非圣
人必偏而後可偏而在外犹可救也。疾自中起是难盍姑释荆与郑以为外患乎！（释
置也。）。又厉公将伐郑范。《文子》不欲曰：若以吾意诸侯皆畔则晋可为也。
唯有诸侯故扰扰焉凡诸侯难之本也。得郑忧滋长安用郑郄至曰：。然则王者多忧
乎！《文子》曰：我王者之功也。乎！哉！夫王者成其德而远人以其方贿归之故
无忧今我寡德而求王者之功故多忧子见无土而欲富者乐乎！哉！厉公败荆师於鄢
将归范。《文子》立於戎马之前曰：君幼弱诸臣不佞吾何福以及此吾闻天道无亲
惟德是授晋。且以劝荆乎！君与二三臣其戒也。夫德福之基也。无德而福隆犹无
基而厚墉也。其坏也。无日矣。又厉公败荆於鄢而反范。《文子》谓其宗祝曰：
君骄泰而有烈夫以德胜者犹惧失之而况骄泰乎！君多私令以胜归私必昭昭私难必
作吾恐及焉凡吾宗祝谓我析死先难为免七年夏范。《文子》卒冬难作始於三郄卒
及於公。
    范宣子晋大夫也。襄公五年楚子囊为令尹（公子贞）范宣子曰：我丧陈矣。
楚人讨贰而立子囊必改行（改子辛所行）而疾讨陈（疾急也。）陈近於楚民朝夕
急能无往乎！有陈非吾事也。无之而後可（言晋力不能及七年陈侯逃归也。）。
    韩献子晋大夫也。成公十五年楚子侵郑及暴隧隧侵卫及首止郑子罕侵楚取新
石（新石楚邑）晋栾武子欲报楚韩献子曰：无庸（庸用也。）使重其罪民将叛之
（背盟数战罪也。）无民孰战遂止子重救彭城伐宋（使偏师与郑人侵宋子重为後
镇）宋华元如晋告急韩献子为政（，於是栾书卒韩厥代将军）曰：欲求得人必先
勤之（勤恤其急）成霸安强自宋始矣。晋侯师於台谷以救宋（台谷地阙）遇楚师
於靡角之谷楚师还（畏晋强也。靡角宋地）。又楚司何忌鲁襄公三年侵陈四年春
楚师为陈叛故犹在繁阳（前年何忌之师侵陈犹未还繁阳楚地在汝南笸阳县南韩
献子患之言於朝曰：文王帅殷之叛国以事纣唯知时也。（时未可争）今我易之难
哉！（晋力未能服楚受陈为非时）中行献子晋大诸侯伐郑郑人恐乃行成（与晋成
也。）中行献子曰：遂围之以待楚人之救也。而与之战不然无成（献子荀偃也。
恐郑郑复属之）知武子曰：许之盟而还师以敝楚人（敝罢也。）吾三分四军（分
四军为三部）与诸侯之锐以逆来者（来者楚於我未病楚不能矣。（晋各一动而楚
三来。故曰：不能）犹愈於战（胜聚战）暴骨以逞不可以争（言争当以谋不可以
暴骨）大劳未艾君子劳心小人劳力先王之制也。（艾息也。言劳心之劳）诸侯皆
不欲战乃许郑成。又襄公十四年卫侯出奔卫人立公孙剽晋侯问卫故於中行献子
（问卫逐君当讨否）对曰：不如而定之卫有君矣。（谓剽己立）伐之未可以得志
而勤诸侯史佚有言曰：因重而抚之（重不可移就抚安之）仲虺有言曰：亡者侮之
乱者取之推亡固存国之道也。（仲虺汤左相）君其定卫以待时乎！（待其昏乱乃
伐之）冬会于戚谋定位也。（谋定立剽）。
    荀平大夫也。哀公十年宋公享晋侯于楚邱请以桑林（桑林殷天子之乐名）
荀拼牵ù侨弥）荀偃士モ曰：诸侯宋鲁，於是观礼（宋王者後鲁以周公故皆用
天子礼乐故可观）鲁有乩直黾烙弥三年大祭则作四代之乐别祭群公则用诸侯之
乐）宋以桑林享君不亦可乎！（言其天子乐也。师题以旌夏（师帅也。旌夏大旌
也。题识也。以大旌表识其行列）晋侯惧而退入于房（旌夏非常卒之人心偶有所
畏）去旌卒享而还及著雍疾（晋侯疾也。著雍晋地）卜桑林见（祟见於卜兆）荀
偃士モ欲奔请祷焉（奔走还宋祷）荀撇豢稍唬何掖抢褚印１嗽蛞裕ㄒ杂靡病＃
犹有鬼神於彼加之（言自当加罪于宋）。
    韩宣子晋大夫襄公二十七年初宋向戍善於赵。《文子》。又善於令尹子木欲
弭诸侯之兵以为名（欲获息民之名。）如晋告赵孟赵孟谋於诸大夫韩宣子曰：兵
民之残也。用之蠹（蠹害物之虫）小国之大暌病＝或弭之虽曰：不可必将许之
弗许楚将许之以召诸侯则我失为盟主矣。晋人许之（言虽知兵不得久弭今不可不
许）如楚楚亦许之如齐齐人难之陈子曰：晋楚许之我焉得已。且人曰：弭兵而我
弗许则固携吾民矣。将焉用之齐人许之告秦秦亦许之皆告於小国为会於宋。
    叔向晋大夫也。襄公二十一年诸侯会於商任齐侯卫侯不敬叔向曰：二君者必
不免会朝礼之经也。礼政之舆也。政身之守也。怠礼失政失政不立是以乱也。又
宋向戍如晋请弭诸侯之兵为会於宋楚人衷甲赵孟患楚衷甲以告叔向叔向曰：何害
也。匹夫一为不信犹不可单毙其死（单尽也。毙踣也。合诸侯之卿以为不信必不
捷矣。食言者不病（不病者单毙於死）非子之患也。（楚食言当死晋不食言患）
夫以信召人而以僭济之（济成也。）必莫之与也。安能害我。且吾因宋以守病
（为楚所病则欲入宋城）则夫能致死与宋致死虽倍楚可也。（宋为地主致死助我
则力可倍楚）子何惧焉。又不及是曰：弭兵以召诸侯而称兵以害我（称举也。）
吾庸多矣。非所患也。（晋独取信功多）宋之盟（弭兵之盟）楚人固请先软叔向
谓赵。《文子》曰：夫霸王之势在德不在先软子。若能以忠信质君而礻卑诸侯之
阙软虽後诸侯将载之何争於先。若违於德而以贿成事今虽先诸侯将弃之何欲以先
昔成王盟诸侯於岐阳楚为荆蛮置茅噬柰表与鲜牟守燎故不与盟（置立也。适
茅而立所以缩酒也。望祭山川立木为表其位也。鲜牟东夷国也。）与狎主诸侯之
盟唯有德也。子务德无争先务德所以服楚也。乃先楚人（让使楚先）。又昭公五
年韩宣子如楚逆女叔向为介郑子皮子太叔劳诸索氏（河南成皋县东有大索城）太
叔谓叔向曰：楚王汰侈己甚子其戒之叔向曰：汰侈己甚身之灾也。焉能及人。若
奉吾币帛慎吾威仪守之以信行之以礼敬始而思终终无不复（事皆可复行）从而不
失仪敬而不失威道之以训辞奉之以旧法考之以先王（以先王之礼成其好）度之以
二国（度晋楚之势虽汰侈。若我何及楚楚子朝其大夫将以韩宣子为阍叔向为司宫
纹艚曰：不可乃厚为其礼。又昭十三年诸侯会于平丘晋侯使叔向告刘献公（献
公王卿士刘子）曰：抑齐人不盟。若之何对曰：盟底信（底致也。）君苟有信诸
侯不贰何患焉告之以文辞董之以武师虽齐不许君庸多矣。（董督也。庸功也。讨
之有辞故功多也。）天子之老请帅王赋元戎十乘以先启行（天子大夫称老元戎戎
车在前者启开也。行道也。）迟君（欲佐晋讨齐）叔向告於齐曰：诸侯求盟己在
此矣。今君弗利寡君以为请对曰：诸侯讨贰则有寻盟。若皆用命何盟之寻（托用
命以拒）叔向曰：国家之败有事而无业事则不经（业贡赋之业）有业而无礼经则
不序（行礼而有次序）礼而无威序则不共（礼须威严而後共）有威而不昭共则不
明（威须昭告神明而後信义著）不明弃共百事不终所繇倾覆也。（信义不明则弃
威不弃礼无礼无威无经无业故百事不成）是故明王之制使诸侯岁聘以志业（志识
也。岁聘以修其业）间朝以讲礼（二年而一朝正班爵之义率长幼之序）再朝而会
以示威（六年而一会以训土下之制财用之节）再会而盟以显昭明（十二年而一盟
所以昭信义也。凡八聘四朝再会王一巡狩盟方岳之下）志业於好（聘也。）讲礼
於等（朝也。）示威於众（会也。）昭明於神（盟也。）自古以来未之或失也。
存亡之道常繇是兴晋礼主盟（依先王先公旧礼侯盟）惧有不治奉承齐牺（齐盟之
牺牲）而布诸君求终事也。（终竟也。）君曰：余必废之何齐之有唯君图之寡命
矣。齐人惧对曰：小国言之大国制之敢不听从既闻命矣。敬共以往迟速惟君叔向
曰：诸侯有间矣。（间隙也。）不可以不示众八月辛未治兵（习战）建而不旆
（建立旌旗不其旆旆游也。）壬申复旆之诸侯畏之（军将战则旆故曳旆以恐之）
昭公十五年荀跞如周葬穆后籍谈为介既葬除丧以文伯宴樽以鲁壶。且求彝器籍谈
归以告叔向叔向曰：王其不终乎！吾闻之所乐必卒焉今王乐忧。若卒以忧不可谓
终王一岁而有三年之丧二焉（天子绝期惟服三年故后虽期通谓之三年丧），於是
乎！以丧宾宴。又求器乐忧甚矣。且非礼也。彝器之来嘉功之繇非繇丧也。三年
之丧虽贵遂服礼也。王虽弗遂宴乐以早亦非礼也。（言今虽不能遂服犹当静嘿而
便宴乐。又失礼也。）礼王之大经也。一动而失二礼无大（失二礼谓既不遂服。
又设宴乐）言以考典（考成也。）典以志经忘经而多言举典将焉用之昭公十三年
楚灵王之弑也。子干自晋归楚人立为君韩宣子问於叔向曰：子干其济乎！对曰：
难宣子曰：同恶相求如市贾焉何难（宣子谓弃疾亲恃子干共同好故言如市贾同利
以相求）对曰：无与同好谁与同恶（言弃疾不与子干同好则亦不得同恶）取国有
五难有宠而无人一也。（宠须贤而固）有人而无主二也。（虽有贤人当须内主为
应）有主而无谋三也。（谋策谋也。）有谋而无民四也。众有民而无德五也。
（四者既备当以德成）子干在年矣。晋楚之从不闻达者可谓无人（晋楚之士从子
干游皆非达人）族尽亲叛可谓无主（无亲族在楚）无[C26而动可谓无谋（召子干
时楚未有大[C260]）为羁终世可谓无民（终身羁客在晋楚是谓无民亡无爱徵可谓
无德（楚人无爱念之者）王虐而不忌（灵王暴虐无所畏忌将自亡）楚君子干涉五
难以弑旧君谁能济之（言楚借君子以弑灵王终无能成。）有楚国者其弃疾乎！君
陈蔡城外属焉（城方城也。时穿封戍既死弃疾并领陈事）苛慝不作盗贼伏隐私欲
不违（不以私欲民事）民无怨心先神命之（先神谓群望）国民信之芈姓有乱必季
实立楚之常也。获神一也。（当璧拜）有民二也。（民信之）令德三也。（无苛
慝四也。（贵妃子）居常五也。（弃疾季）有五利以去五难谁能害之子干之官则
右尹也。数其贵宠则庶子也。以神所命则。又远之其贵亡矣。（位不尊）其宠弃
矣。（父既殁故）民无怀焉（非令德）国无与（无内主）将何以立宣子曰：齐桓
晋文不亦是乎！（皆言贱）对曰：齐桓卫姬之子也。有宠於僖（卫姬齐僖公）有
鲍叔牙宾须隰朋以为辅佐有莒卫以为外主（齐桓出奔莒卫有舅氏之助）有国高以
为内主（国氏高氏齐上卿）善如流（言其疾也。）下善齐肃（齐严也。肃敬也。）
不藏贿（清也。）不从欲（俭也。）施舍不倦（施舍犹言布恩德）求善不厌是以
有国不亦宜乎！我先君文公狐季姬之子也。有宠献好学而不贰（言笃志）生十七
年有士五人（狐偃赵衰颠颉魏武子司空季子五士从出）有先大夫子馀子犯以为腹
心（子馀赵衰子犯狐偃）有魏图仲⒁晕股肱（魏臀何渥右病３迫硕说四士贾
佗。又不在本数内盖叔向所贤）有齐宋秦楚以为外主（齐妻以女宋赠以马楚王之
秦伯纳之）有栾莺先以为内主（谓栾枝摞愫突先轸也。）亡十九年守志弥笃
惠怀弃民（惠公怀公不也。）民从而与之献无异亲民无异望（献公之子六人惟文
公在）天方相晋将何以代文此二君者异於子干共有宠子国有奥主弃疾也。）无施
於民无援於外去晋而不送归楚而不逆何以冀国（言子干所以蒙弑君之名弃疾所以
得国）。又昭公一年周单子归韩宣子于戚（单子单成公）视下言徐叔向曰：单子
其将死乎！朝有著定（著定朝内列位常处谓之表著会有表（野啻设表以为位）衣
有衤会带有结（衤会领衤会结啻结也。）会朝之言必闻於表著之位所以昭事序也。
视不过结衤会之中所以道容貌也。言以命之容貌以明之失则有阙今单子为王官伯
而命事於会视不登带言不过步貌不道容而言不昭矣。不道不共不昭不从（貌正曰：
容言顺曰：从）无守气矣。（为此年冬单子卒起。又叔向见司马侯之子抚而泣之
曰：自其父之死吾蔑与北面而事君矣。昔者其父始之我终之我始之夫子终之无不
可者籍偃在侧曰：君子有比乎！叔向曰：君子比而不别比德以赞事比也。引党以
封己利己而忘君别也。又楚令尹享赵孟事毕赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣。何
如（问将能成否）对曰：王弱令尹馄淇稍眨。ㄑ钥沙伞＃┧淇刹恢照悦显唬汉
故对曰：强以克弱而安之獠灰逡病＃ò察妒ぞ是不义）不义而馄浔斜厮佟
《诗》曰：赫赫宗周褒姒灭之獠灰逡病＃ㄊ小雅褒姒周幽王后幽王惑焉而行不
义是以灭令尹为王必求诸侯晋少懦矣。（懦弱也。）诸侯将往。若获诸侯其虐滋
甚（滋益也。）民弗堪也。将何以终夫以馊。ㄈ〔灰缘溃┎灰宥克为道（以不
义为道）道以虐淫弗可久也。矣。
    女叔侯晋大夫也。襄二十九年晋侯使司马女叔侯来鲁治杞田（使鲁归前侵杞
田所归少故不书）弗尽归也。晋悼夫人愠曰：齐也。取货（夫人平公母女也。谓
叔侯取货於鲁故不尽归杞田）先君。若有知也。不尚取之（不尚叔侯之取货）公
告叔侯叔侯曰：虞虢焦滑霍杨韩魏皆姬姓也。（八国皆晋所灭焦在陕县杨属平阳
县）晋是以大。若非侵小将何所取武献以下兼国多矣。（武公献公晋始盛之君）
谁得治之杞夏馀也。而即东夷（行夷礼。）鲁周公之後也。而睦於晋以杞封鲁犹
可而何有焉（何有尽归）鲁之於晋也。职贡不乏玩好时至公卿大夫相继於朝史不
绝书（书鲁之朝聘）府无虚月（无月不受朝贡）如是可矣。何必瘠鲁以肥。且先
君而有知也。毋宁夫人而焉用老臣（先君毋宁怪夫人之所为毋用责我）。
    士文伯晋大夫鲁昭公六年三月郑人铸刑书士文伯曰：火见郑其火乎！（火心
星也。周五月昏见）火未出而作火以铸刑器（刑器鼎也。）藏争辟焉象之不火何
为（象类也。同气相求火未出而用火相感以致灾）六月丙戍郑灾（终文伯之言）。
    祁午晋大夫也。昭公元年诸侯盟於虢祁午谓赵。《文子》曰：宋之盟楚人得
志於晋（得志谓先软午祁奚子）今令尹之不信诸侯之所闻也。子弗戒惧。又如宋
（恐楚复志）子木之信称於诸侯犹诈晋而驾焉（驾犹陵也。诈谓衷甲）况不信之
尤者乎！（尤甚也。）楚重得志於晋晋之耻也。晋国以为盟主於今七年矣。（襄
二十五年始为政以春言故云：七年）再合诸侯（襄二十五年会夷仪二十六年澶渊）
三合大夫（襄二十七年会於宋三十年会澶渊及二会虢也。）服齐狄宁东夏（襄二
十八年齐狄朝晋）平秦乱（襄二十九年秦晋为成）城淳于（祀二十九年城杞之淳
于杞迁都）师徒不顿国家不罢民无谤ゥ（ゥ诽也。）诸侯无怨天无大灾子之力也。
有令名矣。而终之以耻午也。是惧吾子其不可以不戒。《文子》曰：武受赐矣。
（受午言）然宋之盟子木有祸人之心武有仁人之心是楚所以驾於晋也。今武犹是
心也。楚。又行僭（僭不信）非所害也。武将信以为本循而行之譬如农夫是鳐
是{艹衮}（鳐耘也。壅苗为{艹衮}）虽有饥馑必有丰年（言耕耘不以水旱息必
获丰年之收也。）。且吾闻之能信不为人下吾未能也。（自恐未能信）。《诗》
曰：不僭不贼鲜不为则信也。（诗大雅僭不信贼害人也。）能为人则者不为人下
矣。吾不能是难楚不为患史赵晋大夫也。昭公八年楚师灭陈晋侯问於史赵曰：陈
其遂亡乎！对曰：未也。公曰：何故对曰：陈颛顼之族也。（陈祖舜舜出颛顼）
岁在鹑火是以卒灭陈将如之（颛顼氏以岁在鹑火而灭火盛而水灭也。）今在析木
之津犹将复繇（箕斗之间有天汉故谓之析木之津繇用也。）。且陈氏得政于齐而
後陈卒亡（物莫能两盛）自幕至于瞽瞍无违命（幕舜之先瞽瞍舜父从幕瞽瞍间无
违天命废绝者）舜重之以明德畹蚂端欤ㄋ焖瘁岣且笮舜嫠粗後而封遂言舜德乃
至于後）遂世守之及胡公不淫故周赐之姓使祀虞帝（胡公满遂之後也。事周武王
赐姓曰：妫封诸陈继舜後）臣闻盛德必百世祀虞之世数未也。继守将在齐其兆既
存矣。後陈灭而陈完之後复代齐。
    荀吴晋大夫也。昭公十一年楚师在蔡荀吴谓韩宣子曰：不能救蔡物以无亲
（物事也。）晋之不能亦可知也。己为盟主而不恤亡国将焉用之遂救蔡晋侯以齐
侯宴中行穆子相（穆子荀吴）投壶晋侯先穆子曰：有酒如淮有肉如坻（淮水名坻
山名）寡君中此为诸侯师中之齐侯举矢曰：有酒如渑有肉如陵（渑水出齐国临淄
县北入时水陵大阜也。）寡人中此与君代兴（代更也。）亦中之伯瑕谓穆子曰：
（伯瑕士文伯）曰：子失辞吾固师诸侯矣。壶何为焉其以中隽也。（言投壶中不
足为隽异）齐君弱吾君归弗来矣。（欲与晋君代兴是弱之）穆子曰：吾军师庥
卒乘竞劝今犹古也。齐将何事（言晋德不衰於古齐不事晋将无所事）公孙亻叟趋
进曰：日旰君勤可以出矣。以齐侯出（亻叟齐大夫传言晋之衰）。
    司马寅晋大夫也。初哀公十三年鲁哀公会单平公晋定公吴夫差于潢池吴晋争
先（争歃血先後）吴人曰：於周室我为长（吴为太伯後故为长）晋人曰：於姬姓
我为伯（为侯伯）赵鞅呼司马寅曰：日旰矣。（旰晚也。）大事未成二臣之罪也。
（大事盟也。二臣鞅与寅）建鼓整列二臣死之长幼必可知也。对曰：请姑视之反
曰：肉食者无墨（墨黑色下也。肉食之人气色下）今吴王有墨国胜乎！（国为敌
所胜）太子死乎！且夷德轻不忍久请少待之（少待无与争）乃先晋人（盟不书诸
侯耻之故）。
    士鞅晋大夫也。定公八年赵鞅言於晋侯曰：诸侯惟宋事晋好逆其使犹惧不至
今。又执之是绝诸侯也。将归乐祁士鞅曰：三年止之无故而归之宋必叛晋（执乐
祁在六年）献子私谓子梁曰：（献子范鞅子梁乐祁）寡君惧不得事宋君是以止子
子姑使溷代子（溷乐祁子）子梁以告陈寅陈寅曰：宋将叛晋是弃溷也。不如待之
（留待勿以子自代）乐祁归卒于大行（大行晋东南山）士鞅曰：宋必叛不如止其
尸以求成焉乃止诸州（州晋地）。
    訾谭缎子家臣也。范宣子与大夫争田久而无成宣子欲攻之问於伯华伯华
曰：外有军内有事赤也。外事也。不敢侵官。且吾子之心有出焉可徵讯也。问於
孙林父林父曰：鲁人所以事子也。惟事是待问於张老张老曰：老也。以军事承子
非戎则非吾所知也。问於祈奚祈奚曰：公族之不恭公室之有回内事之邪大夫之取
是吾罪也。若以军官从子之私惧子之应。且憎也。问於籍偃籍偃曰：偃也。以斧
钺从於张孟日听命焉。若夫子之命也。何二之有释夫子而举是反吾子也。问於叔
鱼叔鱼曰：待吾为子戮之叔向闻之范宣子曰：闻子与未宁遍问於大夫。又无决
盍访之於訾迢讨手倍博直能端辩之博能上下比之。且吾子之家老也。吾闻国
家有大事必顺於典刑而访咨於侠隙後行之宣子问於訾迢潭栽唬何糈羰遄游
周难於晋国生子舆为贪理以正於朝朝无奸官为司空以正於国国无败绩世及武子佐
文襄为诸侯诸侯无二心後之人可则是以受随范及。《文子》成晋荆之盟丰兄弟之
国今吾子嗣位於朝无奸行於国无邪民无四方之患无内外之忧赖三子之功而享其禄
位今既无事矣。而非，於是加宠将何治为宣子说乃益田而与之和訾趟婪缎
子谓献子曰：鞅乎！昔者吾有訾桃病Ｎ岢夕顾焉以相晋国。且为吾家今吾观女
也。专则不能谋则无与也。将。若之何对曰：鞅也。居处恭不敢安易敬学而好仁
和於政而好其道谋於众不以贾好和志虽衷不取谓是也。必长者之繇宣子曰：可以
免耳。
    赵简子晋大夫也。昭二十五年诸侯会於黄父简子令诸侯之大夫输王粟具戍人
曰：明年将纳王宋乐大心曰：我不输粟我於周为客（二王後为宾客）。若之何使
客晋士伯曰：自践土以来（践土在僖二十八年）宋何役之不会而何盟之不同曰：
同恤王室子焉得辟之子奉君命以会大事而宋背盟无乃不可乎！右师不敢对受牒而
退（右师乐大心）士伯告简子曰：宋右师必亡奉君命以使而欲背盟以干盟主无不
祥大焉（言不善无大於此者定十年乐大心出奔）。又简子有两白骊而甚爱之阳城
胥渠疾（阳城姓胥渠名疾犹病）广门之官夜款门而谒曰：主君之臣胥渠有疾（广
门邑之官小臣款叩赵简子门简子晋大夫称君）医教曰：得白骊之肝病则止（止愈
也。）不得则死谒者入董安于御于侧愠曰：讠喜胥渠胥渠也。欺吾君请即刑焉
（安于简子家臣也。愠怒也。即刑请就胥渠而刑之）简子曰：夫杀人以活畜不仁
乎！杀畜以活人不亦仁乎！，於是召庖人杀白骊取其肝以予阳城胥渠处无几何病
愈赵兴兵而攻习广门之官左七百人右七百人皆先登而获甲首（衣甲者之首也。）。
    傅亻叟晋赵简子属也。晋赵鞅与郑师战郑师大败获齐粟干车赵孟喜曰：可矣。
傅亻叟曰：虽克郑犹有知在忧未艾也。（言知氏将为难後竟有阳之患）。
    赵襄子晋大夫也。智伯攻赵襄子赵襄子出曰：吾何走乎！从者曰：长子近。
且城厚完襄子曰：罢民力以困之。又毙死以守之其谁与我从者曰：邯郸之仓库实
襄子曰：浚民之膏泽以实之。又因而杀之其谁与我其晋阳乎！先主之所属也。尹
铎之所宽也。民必和矣。乃走晋阳晋师围而灌之沉灶产蛙民无畔意赵襄子攻翟而
胜之尤人终人（尤人终人翟之二邑也。）使者来谒之襄子方将食而有忧色左右曰：
一朝而两城人之所喜也。今君有忧色何也。襄子曰：江河之大也。不过三日（三
日而灭也。）飘风暴雨日中不须臾（言其不能终日）今赵氏之德行无所积今一朝
两城下亡及其我乎！孔子闻之曰：赵氏其昌乎！夫忧所以为昌也。而喜所以为亡
也。胜非其所难者也。贤主以此持胜故其福及後世。
    贝媒大夫也。初智伯从韩魏兵以攻赵围晋阳而水之城下不沉者三版贝梦
智伯曰：韩魏之君必反矣。智伯曰：何以知之贝迷唬阂云涫轮之夫从韩魏之君
而攻赵赵亡难必及韩魏矣。今约胜赵而三分其地今城不浸者三版臼灶生蛙人马相
食城降有日而韩魏之君无喜志而有忧色是非反如何。
    明日智伯以告韩魏之君曰：疵言君之。且反也。韩魏之君曰：夫胜赵而三分
其地城今。且将拔矣。夫二家虽愚不弃美利於首背信盟之约而为危难不可成之事
其势可见也。是疵为赵计矣。使君疑二主之心而解於攻赵也。今君听谓臣之言而
离二主之交为君惜之趋而出贝梦街遣曰：君。又何以疵言告韩魏之君为智伯曰：
子安知之对曰：韩魏之君视疵端而趋疾贝弥其言之不听请使於齐智伯遣之韩魏
之君果反矣。

    ●卷七百三十三
    ○陪臣部・智识第二
    叔詹郑大夫也。晋公子重耳出奔过郑郑文公弗礼叔詹谏其君曰：晋公子贤而
其从者皆国相。且。又同姓郑之出自厉王而晋之出自武王郑君曰：诸侯亡公子过
此者众安可尽礼叔詹曰：君不礼不如杀之。且後为国患郑君不听晋重耳返国是为
文公以无礼讨郑。
    中侣炒蠓蛞病３跄谏哂胪馍叨缝吨Ｄ厦胖心谏咚懒年而厉公入公闻之问於
申略唬河逃醒乎！对曰：人之所忌其气焰以取之妖繇人兴也。（尚书洛诰无。
若火始焰焰未盛而进退之时以喻人心不坚正）人无[C260]焉妖不自作人弃常则妖
兴故有妖。
    孔叔郑大夫诸侯盟王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚辅之以晋可以少安（周
公宰孔也。王恨齐桓定太子之位故召郑伯使叛齐也。晋楚不服於齐故以镇安郑）
郑伯喜於王命而惧其不朝於齐也。故逃归不盟孔叔止之曰：国君不可以轻轻则失
亲（亲党携也。）失亲患必至患而乞盟所丧多矣。君必悔之弗听逃其师而归明年
诸侯伐郑。
    子良郑大夫也。宣公九年初楚子为厉之役故伐郑（六年楚伐郑取成於厉既成
郑伯逃归缺救郑郑伯败楚师於柳棼（柳棼郑地）国人皆喜惟子良忧曰：是国之灾
也。吾死无日矣。（自是晋楚交兵伐郑十二年卒有子入郑之祸）。
    子展郑大夫也。襄公二十九年葬周灵王郑上卿有事子展使印逋伯有曰：弱
不可（印迥晟俟俦埃┳诱乖唬河肫渫弱不犹愈乎！诗云：王事靡舨诲仄舸
（诗小雅舨患峁桃病Ｆ艄蛞病Ｑ酝跏挛薏患峁滩幌酒舸Γ┒西南北谁敢宁处
（谓上卿）坚事晋楚以蕃王室也。（言我固事晋楚乃所以藩屏王室）王事无旷何
常之有遂使印迦缰埽ù言周衰卑於晋楚）。又鲁襄公二十二年十二月游反将
归晋（游反公孙虿子）未出竟遭逆妻者夺之以馆于邑（舍之其邑不复行）丁巳
其夫攻子明杀之（子明即游反）以其妻行（十二月无丁巳丁巳十一月十四日也。）
子展废良而立太叔（良游反子太叔反弟）曰：国卿君之贰也。民之主也。不
可以苟请舍子明之类（子明有罪而良。又不贤故）求亡妻者使复其所使游氏勿怨
（郑国不讨专杀之人所以抑强扶弱临时之宜）曰：无昭恶也。（交怨则父之不修
益明也。）。
    子产郑大夫子国之子襄公八年郑人欲媚於晋使子国子耳侵蔡获蔡司马公子燮
（郑侵蔡欲以求媚於晋子耳子良之子不言败故获告）郑人皆喜子产曰：小国无文
德而有武功祸莫大焉楚人来讨能勿从乎！从之晋师必至晋楚伐郑自今郑国不四五
年弗得宁矣。子国怒之曰：尔何知国有大命而有正卿童子言焉将为戮矣。（大命
起师行军之命）。又郑简公三年郑相子驷欲自立为君子孔使尉子杀相子驷而代之
子孔。又欲自立子产曰：子驷为不可诛之今。又效之是乱无时息也，於是子孔从
之而相郑简公。又襄公十年子孔当国（代子驷）为载书以位序听政辟（自群卿诸
司各守其职位以受执政之法不得与朝政）大夫诸司门子弗顺将诛之（子孔欲诛不
顺者）子产止之请为之焚书（既止子孔。又劝令烧除载书）子孔不可曰：为书以
定国众怒而焚之是众为政也。国不亦难乎！（难以至治）子产曰：众怒难犯专欲
难成合二难以安国危之道也。不如焚书以安众子得所欲（欲为政也。）众亦得安
不亦可乎！专欲无成犯众兴祸子必从之乃焚书於仓门之外众而後定（不於朝内烧
欲使远近见所烧）其年郑尉止作乱杀子国子耳子西闻盗不儆而出（子西公孙夏子
驷子）尸而追盗（先临尸而追贼）盗入於北宫乃归授甲臣妾多逃器用多丧子产闻
盗为门者（置守门）庀群司（具众官）闭府库慎闭藏完守备成列而後出兵车十七
乘（千二百七十五人）尸而攻盗於北宫子蚯撬Ч人助之杀尉止子师仆盗众尽死
侯晋奔晋堵女父司臣尉翩司齐奔宋（尉翩尉止子司齐司成子）。又襄二十六年楚
子及秦人侵郑印堇父与皇颉戌城麋（印堇父郑大夫）楚人囚之以献於秦郑人取货
於印氏以请之子太叔为令正（主作辞令之正）以为请子产曰：不获（谓太叔辞以
货请堇父必不得）受楚之功而取货於郑不可谓国秦其不然（受楚献功大名也。以
货免之小利故谓秦不尔）。若曰：拜君之勤郑国微君之惠楚师其犹在敝邑之城下
其可（辞如此堇父可得）弗从遂行秦人不予更币从子产而获之（更遣使执币用子
产辞乃得堇父传称子产之善）。又楚子伐郑郑人将御之子产曰：晋楚将平诸侯将
和楚王是故昧於一来（昧谓贪昧）不如使逞而归乃易成也。（逞快也。）夫小人
之性[C260]於勇啬於祸以足其性而求名焉者非国家之利也。若何从之（[C260]动
也。啬贪也。言郑之故与楚战者皆[C260]事勇名之人非能为国计虑久利不可从也。）
子展说不御寇子产相郑伯以如晋叔向问郑国之政焉对曰：吾得见与否在此岁也。
驷良方争未知所成（驷氏子嬉病Ａ际喜有也。）。若有所成吾得见乃可知也。
叔向曰：不既和矣。乎！对曰：伯有侈而愎（愎狠也。）子婧迷谌松夏能相下
也。虽其和也。犹将积恶也。恶至无日矣。（此年秋良霄出奔）襄三十年子产为
政有事伯石赂与之邑（伯石公孙逵惺掠使之）子太叔曰：国皆其国也。奚独赂
与焉（言郑大夫共忧郑国事奚为独赂之）子产曰：无欲实难（言人不能无欲）皆
得其欲以从其事而要其成非我有成其在人乎！（言成犹在我非在人也。）何爱於
邑邑将焉往（言犹在国）子太叔曰：若四国何（恐为四邻所笑）子产曰：非相违
也。而相从也。（言赂以邑欲为和顺）四国何尤焉郑书有之（郑国史书）曰：安
定国家必大焉先（先和大族而後国家安）姑先安大以待其所归（要其成也。）既
伯石惧而归邑卒与之（卒终也。）伯有既死使太史命伯石为卿辞太史退则请命焉
（请太史更命已）复命之。又辞如是三乃受策入拜子产以是恶其为人也。（恶其
虚饰）使次己位（畏其作乱故宠之）襄三十一年子皮欲使尹何为邑（为邑大夫）
子产曰：少未知可否（尹何年少）子皮曰：愿吾爱之不吾叛也。（愿谨善也。）
使夫往而学焉夫亦愈知治矣。（夫谓尹何）子产曰：不可人之爱人求利之也。今
吾子爱人则以政（以政与之）犹未能操刀而使割也。其伤实多（多自伤）子之爱
人伤之而已其谁敢求爱於子子於郑国栋也。栋折榱崩侨将厌焉敢不尽言子有美锦
不使人学制焉（制裁也。）大官大邑身之所庇也。而使学者制焉其为美锦不亦多
乎！（言官邑之重多於美锦）侨闻学而後入政未闻以政学者也。若果行此必有所
害譬如田猎射御贯则能获禽（贯习也。）。若未尝登车射御则败绩厌覆是惧何暇
思获子皮曰：善哉！虎不敏吾闻君子务知大者远者小人务知小者近者我小人也。
衣服附在吾身我知而慎之大官大邑所以庇身也。我远而慢（慢易）之微子言吾不
知也。他日我曰：子为郑国我为吾家以庇焉其可也。今而後知不足（自知谋虑不
足谋其家）自今请虽吾家听子而行子产曰：人心之不同如其面焉吾岂敢谓子面如
吾面乎！抑心所谓危亦以告也。子皮以为忠故委政焉子产是以能为郑国（传言子
产之治乃子皮之力）其年郑人游於乡校（乡之学校）以论执政（论其得失）然明
谓子产曰：毁乡校何如（患人於中谤议国政）子产曰：何为夫人朝夕退而游焉以
议执政之善否其所善者吾则行之其所恶者吾则改之是吾师也。若之何毁之吾闻忠
善以损怨（为忠善则怨谤息）不闻作威以防怨（欲毁乡校即作威），岂不遽止然
犹防川（遽畏惧也。）大决所犯伤人必多吾不克救也。不如小决使道（道通也。）
不如吾闻而药之也。（以为药石）然明曰：蔑也。今而後知吾子之信可事也。小
人实不才。若果行此其郑国实赖之岂惟二三臣仲尼闻是语也。曰：以是观之人谓
子产不仁吾不信也。（仲尼以二十二年生，於是十岁长而後闻之）昭公元年游吉
如楚葬郏敖。且聘立君归谓子产曰：具行器矣。（行器曾备）楚王汰侈而自说其
事必合诸侯吾往无日矣。子产曰：不数年未能也。昭公四年楚子使椒举如晋求诸
侯楚子问於子产曰：晋其许我诸侯乎！对曰：许君晋君少安不在诸侯（安於小小
不能远图）其大夫多求（贪也。）莫匡其君在宋之盟。又曰：如一（晋楚同也。）。
若不许君将焉用之（焉用宋盟）王曰：诸侯其来乎！对曰：必来从宋之盟承君之
欢不畏大国何故不来（大国晋也。）不来者其鲁卫曹邾乎！曹畏宋邾畏鲁鲁卫Τ
於齐而亲於晋唯是不来其馀君之所及也。谁敢不至（言楚威力所能及）王曰：。
然则吾所求者无不可乎！对曰：求逞於人不可（逞快也。求人以快意人必违之）
与人同欲尽济申之会鲁卫曹邾不会其年子产作丘赋国人谤之子产曰：何害苟利社
稷死生以之吾不迁矣。（迁移也。）浑罕曰：（浑罕子宽）国氏其先亡乎！君子
作法於凉其敝犹贪（凉薄也。）作法於贪敝将。若之何（言不可久行）姬在列者
（在列国也。）蔡及曹滕其先亡乎！Τ而无礼（蔡Τ楚曹滕Τ宋）郑先卫亡Τ而
无法（Τ晋楚）政不率法而制於心民各有心何上之有（子产权时救急浑罕之正道）
昭公七年子产聘於晋为丰施归州田於宣子（丰施郑公孙逯子三年晋以州田赐澹
曰：日君以夫公孙逦能任其事而赐之州田今无禄早世不获久享君德其子弗敢有
不敢以闻於君私致诸子（此年正月公孙遄洌┬子辞子产曰：古人有言曰：其父
析薪其子弗克负荷（荷担也。以微薄喻重贵）施将惧弗能任其先人之禄其况能任
大国之赐纵吾子为政而可後之人。若属有疆场之言敝邑获戾（恐後代宣子者将以
郑取晋邑罪郑）而丰氏受其大讨吾子取州是免敝邑於戾而建置丰氏也。敢以为请
（传言子产贞而不谅）宣子受之以告晋侯晋侯以与宣子宣子为初言病有之（初言
谓与赵。《文子》争州田）以易原县於乐大心（乐大心宋大夫原晋邑以赐乐大心
也。）鲁昭公十一年秋会于厥媚本炔桃病＃ú皇榫炔滩还救）郑子皮将行子产
曰：行不远不能救蔡也。蔡小而不顺楚大而不德天将弃蔡以壅楚盈而罚之（盈楚
恶）蔡必亡矣。且丧君而能守者鲜矣。三年王其有咎乎！美恶周必复王恶周矣。
（元年楚子弑君而立岁在大梁後三年十三岁岁星周复于大梁）晋人使狐父请蔡于
楚弗许（狐父晋大夫）昭公十三年晋会诸侯同盟于平丘齐服也。令诸侯日中造于
除（除地为坛盟会处）癸酉退朝（先盟朝晋）子产命外仆速张于除（张帷幕）子
太叔止之使待明日及夕子产闻其未张也。使速往乃无所张矣。（地已满也。传言
子产每事敏于太叔）十六年郑大旱使屠击祝款竖付有事於桑山（三子郑大夫有
事祭也。）斩其木不雨子产曰：有事於山艺山林也。（当艺养令繁殖）而斩其木
其罪大矣。夺之官邑郑礻卑灶言於子产曰：宋卫陈郑将同日火。若我用嚣怯耔
郑必不火（消忠病ｙ怯窬翳渡滓病Ｓ以禳火）子产弗与（以为天灾流行非禳所
息故也。）明年五月宋卫陈郑皆火礻卑灶曰：不用吾言郑。又将火（前年礻卑灶
欲用嚣庆火子产不听复请用之）郑人请用之（信灶言）子产不可子太叔曰：宝
以保民也。若有火国几亡可以救亡子何爱焉子产曰：天道远人道迩非所及也。何
以知之灶焉知天道是亦多言矣，岂不或信（多言者或时有中）遂不与亦不复火
（传言天道难明虽礻卑灶犹不足以尽知之）郑之未灾也。里析告子产曰：将有大
祥（里析郑大夫祥变异之气）民震动国几亡吾身冫民焉弗良及也。（言将先灾死）
国迁其可乎！子产曰：虽可吾不足以定迁矣。（子产知天灾不可逃非迁所免故
以知不足）昭公十六年晋宣子有环其一在郑商（玉人同工其朴成此双环）宣子谒
诸郑伯（谒请也。）子产弗与曰：非官府之守器也。寡君不知子太叔子羽谓子产
曰：韩子亦无几求（言所求少）晋国亦未可以贰晋国韩子不可偷也。（偷薄也。）。
若属有谗人交斗其间鬼神而助之以兴其凶怒悔之何及吾子何爱於一环其以取憎於
大国也。盍求而与之子产曰：吾非偷晋而有二心将终事之是以弗与忠信故也。侨
闻君子非无贿之难立而无令名之患侨闻为国非不能事大字小之难无礼以定其位之
患夫大国之人令於小国而皆获其求将何以给之一共一否为罪滋大（滋益也。）大
国之求无礼以斥之何餍之有吾。且为鄙邑则失位矣。（不复成国）。若韩子奉命
以使而求玉焉贪淫甚矣。独非罪乎！出一玉以起二罪吾。又失位韩子成贪将焉用
之。且吾以玉贾罪不亦锐乎！（锐细小也。）韩子买诸贾人既成贾矣。商人曰：
必告君大夫韩子请诸子产曰：日起（起宣子名）请夫环执政弗义弗敢复也。（复
重求也。）今买诸商人商人曰：必以闻敢以为请子产对曰：昔我先君桓公与商人
皆出自周（郑本在周畿内桓公东迁并与商人俱）庸次比耦（庸用也。用次更相从
耦耕）以艾杀此地斩之蓬蒿藜藿而共处之世有盟誓以相信也。曰：尔无我叛我无
强贾（无强市其物）毋或モ夺尔有利市宝贿我勿与知恃此质誓故能相保以至于今
今吾子以好来辱而谓敝邑强夺商人是教敝邑背盟誓也。毋乃不可乎！吾子得玉而
失诸侯必不为也。若大国令而其无艺（艺法也。）郑鄙邑也。亦弗为也。（不欲
为鄙邑之事）侨。若献玉不知所成敢私布之（布陈也。）韩子辞玉曰：起不敏敢
求玉以徼二罪敢辞之（传言子产知礼宣子能改过）昭公十九年郑大水龙斗於时门
之外洧渊（时门郑城门也。洧水出荥阳密县东南至颍川长入颍）国人请为溲勺
产弗许曰：我斗龙不我觌也。（觌见也。）龙斗我独何觌焉禳之则彼其室也。
（渊龙之室）吾无求於龙龙亦无求於我乃止也。（传言子产之知）昭公十年郑子
皮如晋葬平公将以币行（见新君之贽）子产曰：丧焉用币用币必百两（载币用车
百乘）百两必千人千人至将不行（行用也。）不行必尽用之（不得见新君将自费
用尽）几千人而国不亡（言千人之费不可当）子皮固请以行既葬诸侯之大夫欲因
见新君叔孙昭子曰：非礼也。弗听叔向辞之曰：大夫之事毕矣。（送葬礼毕）而。
又命孤孤斩焉在六局中（既葬未卒哭故犹服斩衰）其以嘉服见则丧礼未毕其以
丧服见是重受吊也。大夫将。若之何皆无辞以见子皮尽用其币归谓子羽曰：非知
之实难将在行之（言不患不知患不能行）夫子知之矣。我则不足（言已繇子产之
戒既知其不可而遂行之是我之不足）。《书》曰：欲败度纵败礼（商书）我之谓
矣。夫子知度与礼矣。我实纵欲而不能自克也。（欲因丧以庆新君故纵而行之不
能自胜）。
    子羽郑大夫也。襄公二十九年楚郏敖即位（郏敖康王子熊麋也。）王子围为
令尹（围康王弟）子羽曰：是谓不宜必代之昌松柏之下其草不殖（言楚君弱令尹
强物不两盛昭元年围杀郏敖）昭元年楚公子围聘于郑。且娶於公孙迨衔榫傥介
（伍举椒举介副也。）将入馆（就客舍）郑人恶之（知楚怀诈）使行人子羽与之
言乃馆於外（舍城外）既聘将众逆（以兵入逆妇）子产患之使子羽辞曰：以敝邑
褊小不足以容从者请龅ヌ命（欲以城外除地为坛行昏礼）令尹命太宰伯州犁对
君辱贶寡大夫围谓围将使丰氏抚有而室（丰氏公孙澹┪Р技阁鄹骒蹲共之庙而
来（庄王为之祖共王之父）。若野赐之是委君贶於草莽也。是寡大夫不得列於诸
卿也。（言不得从卿礼）不宁惟是。又使围蒙其先君（蒙告先君而来不得礼於女
氏之庙故以为欺先君）将不得为寡君老（大臣称老惧辱命而黜退。）其蔑以复矣。
惟大夫图之子羽曰：小国无罪恃实其罪（国而无备则是罪）将恃大国之安静已而
无乃包藏祸心以图之小国失恃而惩诸侯使莫不憾者距违君命而有所壅塞不行是惧
（言已失所恃则诸侯惩恨以距君命壅塞不行所惧惟此）不然敝邑馆人之属（馆人
守舍人也。）其敢爱丰氏之祧（祧远祖庙）伍举知其有备也。请垂而入（垂
示无弓）许之入逆而出。
    子太叔郑大夫也。楚子使紊涑侵萸复茄人矣。（还复茄人於州屈）城丘皇
迁訾人焉（移訾人於州皇）使熊相某郭巢季然郭卷子（使二大夫为巢卷筑郭也。
卷城在南阳华县南）太叔闻之曰：楚王将死矣。使民而不安其土必忧忧将及王弗
能久矣。驷引郑大夫也。晋荀扑师围郑未至郑驷引曰：知伯愎而好胜是下之则
可行也。（行去声）乃先保南里以恃之。
    曹刿鲁人也。庄公十年齐师伐鲁庄公将战曹刿请见其乡人曰：肉食者谋之。
又何间焉（肉食在位者间犹与也。）刿曰：肉食者鄙未能远谋乃入见问战公曰：
衣食所安弗敢专也。必以分人对曰：小惠未遍民弗从也。（今公衣食所惠不过左
右。故曰：未公曰：枰迳玉帛弗敢加也。必以信（祝辞不敢以小为大以恶为美）
对曰：小信未孚神弗福也。（孚大信也。）小大之狱虽不能察必以情（必尽己情
察审也。）对曰：忠之属也。（上思利民忠也。）可以一战战则请从公与之乘
（共乘兵车）战于长勺公将刿曰：未可齐人三鼓刿曰：可矣。齐师败绩公将驰之
刿曰：未可下视其辙（视车迹也。）登轼而望之曰：可矣。遂逐齐师既克公问其
故对曰：夫战勇气也。一鼓作气再而衰三而竭彼竭我盈故克之夫大国难测也。惧
有伏焉（恐诈也。）吾视其辙乱望其旗靡故逐之。
    臧文仲鲁大夫也。僖公二十年宋襄公欲合诸侯文仲闻之曰：以欲从人则可
（屈己之欲从众之善。）以人从欲鲜济齐国。《庄子》来聘於鲁自郊劳至于礼成
而加之以敏（迎来曰：郊劳送去曰：赠贿敏审当於事）臧文仲言於公曰：国子为
政齐犹有礼君朝焉臣闻之服有礼社稷之卫也。公如齐。
    县子鲁大夫岁旱穆公召而问焉（凡穆公或作缪公）曰：天久不雨吾欲暴《
奚。若（奚。若何如也。≌呙嫦缣礻樘彀Ф雨之）曰：天则不雨而暴人之疾子
虐毋乃不可与（锢人之所哀暴之是虐）。然则吾欲暴巫而奚。若曰：天则不雨而
望之愚妇人於以求之毋乃己疏乎！（己犹甚也。巫主接神亦觊天哀而雨之春秋传
说巫曰：女曰：巫在男曰：觋。《周礼》大巫旱鳌Ｓ衷蛭桷б病＃┽闶性蜣伞
若曰：天子崩巷市七日诸侯薨巷市三日为之徙市不亦可乎！（徙市者庶人之丧礼
今徙市是忧戚於旱。若丧）。
    公子偃鲁大夫也。庄公十年齐师宋师伐鲁次於郎公子偃曰：宋师不整可败也。
宋败齐必还请击之鲁庄公弗许自雩门窃出蒙皋比而先犯之（雩门鲁南城门皋比虎
皮）公从之大败宋师於乘丘齐师乃还。
    季。《文子》鲁大夫也。文公十五年初齐侯侵鲁遂伐曹讨其朝鲁也。季。
《文子》曰：齐侯其不免乎！已则无礼（执王使而伐无罪。）而讨於有礼者曰：
女行礼礼以顺天天之道也。己则反天之道而。又以讨人难以免矣。《诗》曰：胡
不相畏不畏于天（诗小雅）君子之不虐幼贱畏于天也。在周颂曰：畏天之威于时
保之（诗周颂言畏天威，於是保福禄）不畏于天将何能保以乱取国奉礼以守犹惧
不终多行无礼弗能在矣。十八年齐人弑其君商人成公七年吴伐郯郯成季。《文子》
曰：中国不振旅蛮夷入伐而莫之或恤（振整也。旅众也。）无者也。夫（言中国
不能相愍恤故夷狄内侵）。《诗》曰：不吊昊天乱靡有定其此之谓与（诗小雅刺
在者不能吊愍下民故号天告乱）有上不吊其谁不受乱（主谓霸主）吾亡无日矣。
君子曰：知惧如是斯不亡矣。成公八年晋侯使韩穿来言汶阳之田归之于齐季。
《文子》饯之（饯送行饮酒）私言（私与之言）曰：大国制义以为盟主是以诸侯
怀德畏讨无有心谓汶阳之田敝邑之旧也。而用师於齐使归诸敝邑今有二命曰：归
诸齐信以行义义以成命小国所望而怀也。信不可知义无所立四方诸侯其谁不解体
（言不复肃敬於晋）。《诗》曰：女也。不爽士贰其行士也。极二三其德（爽差
也。极中也。诗卫风妇人怨丈夫不一其行喻鲁事晋犹女之事夫不敢过差而晋有极
之心反二三其德）七年之中一予一夺二三孰甚焉士之二三犹丧妃耦而况霸主霸主
将德是以（以用也。）而二三之其何以长有诸侯乎！《诗》曰：犹之未远是用大
简（犹图也。简谏也。诗大雅言王者图事不远故用大道谏之）行父惧晋之不远犹
而失诸侯也。是以敢私言之。
    季武子鲁大夫也。襄公三十年鲁使者在晋晋赵孟以绛县人为绛县师，於是归
以语诸大夫季武子曰：晋未可偷也。（偷薄也。）有赵孟以为大夫有伯瑕以为佐
（伯瑕士文伯）有史赵师旷而咨度焉有叔向女齐以师保其君其朝多君子其庸可偷
乎！勉事之而後可。
    孟献子鲁大夫也。聘於晋宣子觞之三徙钟石之悬不移而具献子曰：富家哉！
宣子曰：子之家孰与我家富献用师鞍之战子曰：吾家甚贫惟有二士曰：颜向慈无
灵者使吾邦家安平百姓和协惟此二者耳吾尽於此矣。献子出宣子曰：彼君子也。
以畜贤为富我鄙人也。以钟石金玉为富孔子曰：孟献子之富可著於春秋宣公十四
年楚伐宋孟献子言于宣公曰：臣闻小国之免於大国也。聘而献物（物玉帛皮币也。），
於是有庭实旅百（主人亦设笾豆百於庭以答宾）朝而献功（献其治国者征伐之功
於牧伯），於是有容貌采章嘉淑而有加货（容貌威仪容貌也。采章车服文章也。
嘉淑令辞称赞也。加货命宥币帛也。言往共来报亦备）谋其不免也。诛而荐贿则
无及也。（荐进也。见责而往则不足解罪）今楚在宋君之公说（明年归父会楚子
于宋）仲孙蔑襄公二年秋会晋荀扑位元卫孙林父曹人邾人于戚孟献子曰：请城
虎牢以Τ郑（虎牢旧郑邑今属晋）知武子曰：善曾阝之会吾子闻崔子之言今不来
矣。（元年孟献子与齐崔杼次于曾阝崔杼有不晋之言献子以告知武子）滕薛小邾
之不至皆齐故也。（三国齐之属）寡君之忧不惟郑（言复忧齐叛）平复於寡君
而请於齐（以城晋君而请齐会之欲以观齐志）得请而告吾子之功也。（得请谓齐
人应命告诸侯会筑虎牢）。若不得请事将在齐（将伐齐）吾子之请诸侯之福也。
（城虎牢足以服郑息征伐）岂唯寡君赖之（传言荀粕颇保┒复会于戚齐崔武子
及滕薛小邾之大夫皆会知武子之言故也。（武子言事将在齐齐人惧帅小国而会之）
遂城虎牢郑人乃成（献子之谋）。又襄公七年夏四月三卜郊不从乃免牲献子曰：
吾乃今而後知有卜筮夫郊祀后稷以祈农事也。（郊祀后稷以配天后稷周始能播植
者）是故启蛰而郊郊而後耕今既耕而卜郊宜其不从也。（启蛰夏正建寅之月耕谓
春分）晋使荮欣雌蚴将事不敬（将事致君命）孟献子曰：菔掀渫龊酰±裆碇
灰病＞瓷碇基也。葑游藁。且先君之嗣卿也。受命以求师将社稷是卫而惰弃
君命也。不亡何为（荮旋菘俗印９试唬核们溽峤果杀荮校。
    叔孙穆子鲁大夫也。虢之会诸侯之大夫寻盟未退季武子伐莒取郓莒人告於会
楚人将以叔孙穆子为戮晋乐王鲋求货於穆子曰：吾为子请於楚穆子不予梁其
谓穆子曰：有货以卫身也。出货而可以免子何爱焉穆子曰：非女所知也。承君命
以会大事而国有罪我以货私免是我会吾私也。苟如是则。又可以出货而成私欲乎！
虽可以免吾其。若诸侯之事何夫必将或循之曰：诸侯之卿有然者故也。则我求安
身而为诸侯法矣。君子是以患作作而不衷将或导之是昭其不衷也。余非爱货恶不
衷也。且罪非我之繇为戮何害楚人乃赦之。又卫孙。《文子》来聘。且拜武子之
言而寻孙桓子之盟（盟在成三年）公登亦登（礼登阶臣後君一等）叔孙穆子相趋
进曰：诸侯之会寡君尝後卫君（敌体并登）今吾子不後寡君寡君未知所过吾子必
少安（安徐也。）孙子无辞亦无悛容（悛改也。）穆叔曰：孙子必亡而君过不悛
亡之本也。《诗》曰：退食自公委蛇委蛇（委蛇顺貌诗召南言人臣自公门入私门
无不顺谓从者也。（从顺也。）衡而委蛇必折（衡横也。横不顺道必毁折其後林
父逐君）。又鲁襄公在楚楚人使公亲衤遂（诸侯有遣使赠衤遂之礼今楚欲依遣使
之礼）公患之穆叔曰：衤查攵衤遂则布币也。（先使巫衤渤殡之凶邪而行
衤遂礼与朝而布币异）乃使巫以桃先衤查耄ǐ黍穰）楚人弗禁既而悔之。又
楚子郏敖即位襄公三十年使伟掌嘎衬率逦释踝又为政何如（王子围为令尹）对
曰：吾侪小人食而听事犹惧不给命而不免於戾焉与知政固焉不告穆叔告大夫曰：
楚令尹将有大事子荡将与焉（子荡伟铡＃┲之匿其情矣。（子围素贵郏敖微弱
皆知其将为乱故穆叔问之）其後围弑郏敖澶渊之会穆叔至自会见孟孝伯语之曰：
晋赵孟将死矣。其语偷不似民主（偷苟。且）。且年未盈五十而谆谆焉如八九十
者弗能久矣。（成二年战於鞍赵朔已死，於是赵。《文子》始生至襄公三十年澶
渊盖年四十七八故言未盈五十）。若赵孟死为政者其韩子乎！（韩子韩起）吾子
盍与季孙言之可以树善君子也。（言韩起有君子之德今方知政可素往立善）晋君
将失政矣。若不树早备鲁（使韩子早为鲁备）既而政在大夫韩子懦弱大夫多贪求
欲无厌齐楚未足与也。鲁其惧哉！孝伯曰：人生几何谁能无偷朝不及夕将安用树
穆叔出而告人曰：孟孙将死矣。吾语诸赵孟之偷也。而。又甚焉（言朝不及夕偷
之甚也。）。又与季孙语晋故（知与孟孙言）季孙不从及赵。《文子》卒（在元
年）晋公室卑政在侈家韩宣子为政不能图诸侯鲁不堪晋求谗慝弘多是以有平丘之
会。又昭公三年小邾穆公来朝季武子欲卑之（不欲以诸侯礼待之）穆子曰：不可
曹滕二邾实不忘我好敬以之犹惧其贰。又卑一睦焉（一睦谓小邾）逆群好也。其
如旧而加敬焉志曰：能敬无灾。又曰：敬逆来者天所福也。季孙从之。又襄公二
十八年崔杼弑其君而後自缢齐人求杼尸将戮之不得叔孙穆子曰：必得之武王有乱
臣十人（乱治也。）崔杼其有乎！不十人不足以葬既崔氏之臣曰：与我拱璧吾献
其柩，於是得之。
    襄仲鲁大夫也。如齐拜现盟复曰：臣闻齐人将食鲁之麦以臣观之将不能齐
君之语偷臧文仲有言曰：民主偷必死明年齐人弑懿公。
    臧武仲鲁大夫也。襄公四年陈成公卒楚人将伐陈闻丧乃止（军礼不伐丧）陈
人不听命（不听楚命）臧武仲闻之曰：陈不服於楚必亡大国行礼而不在大犹有咎
而况小乎！楚彭名侵陈陈无礼故也。又襄公十四年卫侯奔齐在邾武仲如齐唁卫侯
卫侯与之言虐退而告其人曰：卫侯其不得入矣。其言粪土也。亡而不变何以复国
子展子鲜闻之见武仲与之言道（顺道理）臧孙说谓其人曰：卫君必入夫二子者或
趺庵或推之欲无入得乎！又襄公十九年季武子以所得於齐之兵作林锺而铭鲁功
焉（林锺律名铸钟声应林锺因以为名）武仲谓孙曰：非礼也。夫铭天子令德（天
子铭德不铭功）诸侯言时计功（举得时动有功则可铭也。）大夫称伐（铭其之劳）
今称伐则下等也。（从大夫故）计功则借人也。（借晋力也。）言时则妨民多矣。
何以为铭。且夫大伐小取其所得以作彝器（彝常也。谓钟鼎为宗庙之常器）铭其
功烈示子孙昭明德而惩无礼也。今将借人之力以救其死。若之何铭之小国幸於大
国（以胜大国为幸）而昭所焉以怒之亡之道也。
    孟公绰鲁大夫也。襄公二十五年齐崔杼帅师伐我北鄙以报孝伯之师（前年鲁
使孟孝伯为晋伐齐）公患之使告于晋孟公绰曰：崔子将有大志不在病必速归何患
焉其来也。不寇（不为寇害）使民不严（欲得民心）异於他日齐师徒归（徒空也。）。
    展庄叔鲁大夫也。襄二十八年齐庆封奔鲁献车於季武子美泽可以鉴（光鉴形
也。）庄展叔见之曰：车甚泽人必瘁宜其亡也。
    叔弓鲁大夫也。昭二年聘於晋晋侯使郊劳（聘礼宾至近郊君使卿劳之）辞曰：
寡君使弓来继旧好固曰：女无敢为宾彻命於执事敝邑弘矣。（彻达也。）敢辱郊
使请辞（辞郊劳）致馆辞曰：寡君命下臣来继旧好好合使成臣之禄也。（得通君
命则於己为荣禄）敢辱大馆（敢不敢也。）叔向曰：子叔子知礼哉！吾闻之曰：
忠信礼之器也。卑让礼之宗也。（宗犹主也。）辞不忘国忠信也。（谓称旧好）
先国後己卑让也。（始称敝邑之宏先国也。次称臣之禄後己也。）。《诗》曰：
敬慎威仪以近有德夫子近德矣。
    子服惠伯鲁大夫也。昭公七年楚子成章华之台愿与诸侯落之纹艚来召鲁昭
公，公将往梦襄公祖（祖祭道祖）梓慎曰：君不果行襄公之贸也。梦周公祖而
行今襄公实祖君其不行子服惠伯曰：行先君未尝贸故周公祖以道之襄公贸矣。
而祖以道。若不行何之後公如楚。
    叔孙昭子鲁大夫也。鲁昭公二十年二月己丑日南至（是岁朔旦冬至之岁也。
当言正月日南至史失闰闰更在二月後故经因史书正月传更具於二月记南至日以正
历也。）梓慎望氛气也。时鲁侯不行登台之礼使梓慎望氛）曰：今兹宋有乱国几
亡三年而後弭蔡有大丧（後宋华向出奔蔡侯卒）叔孙昭子曰：。然则戴桓也。
（戴族华氏桓族向氏）汰侈无礼已甚乱所在也。（传言妖繇人兴）二十一年宋华
亥向宁华定自陈入于南里以叛先是九年冬筑郎囿季平子欲其速成也。叔孙昭子曰：。
《诗》曰：经始勿亟庶民子来（诗大雅言文王始经营灵台非急疾之众民以子义来
欢乐为之）焉用速成其以剿民也。（剿劳也。）无囿犹可无民其可乎！
    叔仲昭伯鲁大夫也。从襄公如楚及汉闻康王卒欲还叔仲昭伯曰：君之来也。
非为一人也。为其名与其众也。今王死其名未改其众未败何为还诸大夫皆欲还子
服惠伯曰：不知所为姑从君乎！叔仲曰：子之来也。非欲安身也。为国家之利也。
故不惮勤远而听於楚非义楚也。畏其名与众也。夫义人者固庆其喜而吊其忧况畏
而服乎！闻畏而往闻丧而还苟芊姓实嗣其谁代之任丧王太子。又长矣。执政未改
子为先君来死而去之其谁曰：不如先君将为丧举闻丧而还其谁曰：非侮也。事其
君而任其政其谁曰：己贰求说其侮而亟於前之人其雠不滋大乎！说侮不懦执政不
贰帅大雠以惮小国其谁云：待之。若从君而走患则不如违君以避难。且夫君子计
成而後行二三子计乎！有御楚之术而有守国之备乎！则可也。若未有不如往也。
乃遂行。
    子家羁鲁大夫也。鲁昭公二十五年昭公伐季氏平子登台而请曰：君不察臣之
罪使有司讨以干戈臣请待於沂上以察罪弗许（鲁城南有沂水平子欲出待罪也。大
沂水出盖县南至下邳入泗）请囚於费弗许请以五乘亡弗许子家子曰：君其许之政
自之出久矣。隐民多取食焉（隐约穷困）为之徒者众矣。日入慝作弗可知也。
（慝奸恶也。日良槿私起其众助季氏不可知也。）众怒不可蓄也。（季氏众）
蓄而弗治将蕴（蕴积也。）蕴蓄民将生心生心同求将合（与季氏同求叛君者）君
必悔之弗听后阝孙曰：必杀之公使后阝孙逆孟懿子（懿子仲孙何忌）叔孙氏之司
马褥逖造镀渲谠唬喝糁何莫对（众疑所助）。又曰：我家臣也。不敢知国凡有
季氏与无於我孰利皆曰：无季氏是无叔孙氏也。褥逶唬骸Ｈ辉蚓戎钏徒以往陷
西北隅以入（陷公围也。）公徒释甲执冰而踞（言无战心也。冰椟丸盖或云：椟
丸是箭疗涓强梢匀∫）遂逐之（逐公徒）孟氏使登西北隅以望季氏见叔孙氏之
旌以告孟氏执后阝昭伯杀之于南门之西遂伐公徒子家子曰：诸臣伪劫君者而负罪
以出君止（使。若非君本意者君自可止不出）意如之事君也。不敢不改（意如季
平子名）公曰：余不忍也。与臧孙如墓谋（祭先君。且谋所奔）遂行己亥公孙于
齐臧昭伯率从者将盟载。《书》曰：戮力一心好恶同之信罪之有无（信明也。处
者有罪从者无罪）缱绻从公无通外内，於是以公命示子家子子家子曰：如此吾不
可以盟羁也。不佞不能与二三子同心而以为皆有罪（从者陷君留者逐君皆有罪也。），
或欲通外内。且欲去君（去君伪负罪出奔不必缱绻从公）二三子好亡而恶定焉可
同也。舀君於难罪孰大焉通外内而去君君将速入弗通何为而何守焉乃不与盟。
    子服景伯鲁大夫也。鲁哀公十三年会晋侯吴子於黄池吴人将以公见晋侯子服
景伯言而止既而悔之将囚景伯景伯曰：何也。立後於鲁矣。（何景伯名）将以二
乘与六人从迟速惟命遂囚以还及户牖（户牖陈留外黄县西北东鞒鞘牵┪教宰
曰：鲁将以十上辛有事於上帝先王季辛而毕何世有职焉（有职於祭事）自襄以来
未之改也。（鲁襄公）。若不会祝宗将实然（言鲁祝宗将告神云：景伯不会坐为
吴所囚吴人信鬼故以是恐之）。且谓鲁不共而执其贱者七人何损焉太宰庋造锻
曰：无损於鲁而祗为名（梦恶名）不如归之乃归景伯。
    阳。《文子》为鲁大夫楚惠王以梁与鲁阳。《文子》、《文子》辞曰：梁险
而在北境惧子孙之有贰者也。夫事君无憾憾则惧ΤΤ则惧贰夫盈而不Τ憾而不贰
者臣能自寿也。不知其他纵臣而得以其首领没惧子孙之以梁之险而乏臣之祀也。
王曰：子之仁不忘乎！子孙施及楚国敢不从子与之赐鲁。

    ●卷七百三十四
    ○陪臣部・智识第三
    仲孙湫齐大夫也。鲁庄公之薨闵公元年仲孙湫来省鲁难归曰：不去庆父鲁难
未已（时庆父亦已还鲁）公曰：若之何而去之对曰：难不已将自毙（毙踣也。）
君其待之鲁可取乎！对曰：不可犹秉。《周礼》、《周礼》所以本也。臣闻之国
将亡本必先颠而後枝叶从之鲁不弃。《周礼》未可动也。君其务宁鲁难而亲之亲
有礼因重固（能重能固则当成之）间携贰（离而相疑者其当因而间之）覆髀
（覆败也。）霸王之器也。又齐湫聘。且言王子带（前年王子带奔齐言欲伐之）
事毕不与王言（不言子带事）归命曰：未可王怒未息其十年乎！不十年王弗召也。
    管仲齐大夫也。僖公七年诸侯盟于宁母谋郑故也。管仲言於齐侯曰：臣闻之
招携以礼怀远以德（携离也。）德礼不易无人不怀齐侯修礼於诸侯诸侯官受方物
（诸侯官司各於齐受其方所当贡天子之物）郑伯使其太子华听命於会言於齐侯曰：
泄氏孔氏子人氏此三族者实违君之命（三族郑之大夫也。）君。若去之以为成我
以郑为内臣君亦无所不利焉（以郑事齐如封内齐侯将许之管仲曰：君以礼与信属
诸侯而以奸终之无乃不可乎！子父不奸之谓礼守命共时之谓信（守君命共时事）
违此二者奸莫大焉公曰：诸侯有讨於郑未捷今苟有[C260]从之不亦可乎！（子华
犯父命是其[C26隙）对曰：君。若绥之以德加之以训辞而帅诸侯以讨郑郑将覆亡
之不暇岂敢不惧。若总其罪人以临之（总将领也。子华奸父之命即罪人）郑有辞
矣。何惧（以大义为辞）。且夫合诸侯以崇也。会而列奸何以示後嗣（列奸用子
华）夫诸侯之会其德刑礼义无国不记记奸之位（位会位也。子华为奸人而列在会
位将为诸侯所记）君盟矣。（替废也。）作而不记非盛德也。（君举必书虽复齐
史隐讳亦损盛德）君其勿许郑必受子华既为太子而求介於大国以弱其国亦必不免
（介因也。）郑有叔詹堵叔师叔三良为政未可间也。齐侯辞焉子华繇是得罪于郑
冬郑伯使请盟於齐曹氵未为鲁将与齐战三败北鲁庄公与齐桓公盟曹氵未执匕首劫
桓公桓公乃许尽归鲁之侵地氵未下坛桓公怒欲倍其约管仲曰：不可夫贪小利以自
快弃信於诸侯失天下之援不如与之，於是桓公乃遂割鲁侵地曹氵未三战所亡地尽
复予鲁齐桓公合诸侯卫人後至公朝而与管仲谋伐卫罢朝而入卫姬望见君下堂再请
卫君之罪公曰：吾与卫无故子曷为请对曰：妾望见君之入也。足高气夥ス之志
也。见妾而有动色伐卫也。明日君朝揖管仲而进之管仲曰：君舍卫乎！公曰：仲
父安识之管仲曰：君之揖朝也。恭而言也。徐见臣而有惭色臣是以知之公曰：善
管仲治外夫人治内寡人知终不为诸侯笑矣。
    东郭邮齐人也。齐桓公与管仲阖门而谋伐莒未发而已闻於国矣。桓公密谓管
仲曰：寡人与仲父阖门而谋伐莒未发也。而已闻於国其故何也。管仲曰：国必有
圣人桓公曰：然夫日之役者有执席食以上视者彼，必是邪（桓公与管仲谋时役人
於前乃有执席而食私目上视所以察君也，必是人者知君谋），於是乃之复役毋复
相代（时执席而食者代人入役因得察君今不令相代彼亦知君觉已必当自来之也。
少焉东郭邮至桓公令摈者延而上（摈谓赞引宾客者也。）与之分级而上（公以客
礼待之故与之分级而上谓使之就宾阶也。）问焉曰：子言伐莒者乎！东郭邮曰：
然臣桓公曰：寡人不言伐莒而子言伐莒其故何也。东郭邮对曰：臣闻之君子善谋
而小人善意（善以意度之也。）臣意之也。桓公曰：以意之东郭邮曰：夫欣然喜
乐者钟鼓之色也。渊然清静者六局色也。然丰满（心在兵武则气盛故其貌丰
满）而手足拇动者（中勇外形必应故手足拇动也。）兵甲也。日者视二君之在台
上也。口开而不阖是言莒也。（莒字两口故二君开口相对即知其言莒也。）举手
而指势当莒也。且臣观小国诸侯服者唯莒，於是（惟莒不服，於是知之。）臣。
故曰：伐莒桓公曰：善哉！以微射明此之谓乎！（言以形色之微知伐国之明）子
其坐寡人与子同之（同伐莒之谋也。又云：齐桓公与管仲谋伐莒谋未发而闻於国
桓公怪之曰：与仲父谋伐莒未发而闻於国其故何也。管仲对曰：国必有圣人也。
桓公曰：讠喜日之役者有执胎而上视者意者其是邪乃令复役毋得相代少顷东郭
邮至管仲曰：此，必是已乃令宾者延之而上分之而立管仲曰：即言伐莒者对曰：
然管仲曰：我不言伐莒子何故言伐莒子何以意之对曰：臣闻君子有三色显然喜乐
者钟鼓之色愀然清静者六局色艴然充盈手足矜者兵革之色也。日者臣望君之在
台上者艴然充盈手足矜者。此兵革之色也。君去而不金去开金闭所言者
莒也。君举臂而指所当者莒也。臣切闻诸侯之不服者其莒乎！臣故言之）。
    晏桓子齐大夫也。公孙归父会齐侯於匣缸佑胫言鲁乐桓子告高宣子（桓子
晏婴父宣也。）曰：子家其亡乎！怀於鲁矣。（子家归父字怀思也。）怀必贪贪
必谋人谋人亦谋已一国谋之何以不亡归父奔齐）。
    晏平仲齐大夫也。晋栾盈奔楚鲁襄公二十二年秋盈自楚闷腙唐街傺造镀牒
曰：商任之会受命於晋今（受锢栾氏之命）纳栾氏将安用之小所以事大信也。失
信不立君其图之弗听退告陈。《文子》曰：君人执信臣人执共忠信笃敬上下同之
天之道也。君自弃也。弗能久矣。栾盈犹在齐。《晏子》曰：祸将作矣。齐将伐
晋不可以不惧（明年齐伐晋）齐侯自卫将遂伐晋平仲曰：君恃勇力以伐盟主。若
不济国之福也。不德而有功忧必及君襄公二十八年庆封患子雅子尾之怒使析归父
告晏平仲（欲与共谋子雅子尾）平仲曰：婴之众不足用也。知能谋也。言弗敢出
（不敢泄谋）有盟可也。子家曰：子之言云：（子家析归父）。又焉用盟告北。
《郭子》（子车齐大夫）子车曰：人各有以事君非佐之所能也。（佐子车名）。
又昭公三年齐公孙灶卒（灶子雅）司马灶见平仲（灶齐大夫）曰：又丧子雅矣。
平仲曰：惜也。子旗不免殆哉！（以旗不臣）姜族弱矣。而妫将始昌（妫陈氏）
二惠竞爽犹可雅子尾皆齐惠公之孙也。竞强也。爽明也。）。又弱一个（一作介）
焉姜其危哉！齐侯伐北燕将约简公（简公北燕伯三年出奔齐）。《晏子》曰：不
入燕有君民不二吾君贿左右谄谀作大事不以信未尝可也。又高子问。《晏子》曰：
子事灵公庄公景公皆敬子三君之心一邪夫子之心三邪对曰：善哉！问事君婴一心
可以事百君三心不可以事一君故三君之心非一心也。而婴之心非三心也。且婴之
於灵公也。尽复而不能立之政所谓仅全其四支以从其君者也。及庄公陈武夫尚勇
力欲辟胜於邪而婴不能禁故退而野处婴闻之言不用者不受其禄不理其事者不与其
难吾於庄公行之矣。今之君轻国而重乐薄於民而厚於养籍敛过量使令过任而婴不
能禁庸知能全身以事君乎！又晋叔向问。《晏子》曰：齐国之治衰矣。今子。若
何。《晏子》对曰：婴闻之事明君者竭心力以没其身行不逮则退不以诬持禄事惰
君者优游其身以没其世力不能则去不以谀持危。且婴闻君子之事君也。进不失忠
退不失行不苟合以隐志可谓不失忠不持利以伤廉可谓不失行叔向曰：善哉！诗有
之曰：进退惟谷其此之谓欤叔向。又问曰：事君之伦徒处之义奚如。《晏子》曰：
事君之伦知虑足以安国誉厚足以道君和柔足以怀众不廉上以为名不倍民以为行上
也。洁於治已不饰过以求先不谗谀以求进不阿所私不诬所能次也。尽力守职不敢
怠奉官从上不敢惰畏上故不苟忌罪故不辟下也。三者事君之伦也。及夫大贤则徒
处与有事无择也。随时宜者也。有所谓君子者能不足以补上退处不顺上治唐园考
菲履共恤上令第长乡里不夸言不愧行君子也。不以上为本不以民为忧内不恤其家
外不顾其交夸言愧行自勤於饥寒不及蠊碣命之曰：狂辟之民明上之所禁也。进
不能及上退不能独处作穷於富利之门毕志於亩亩之业穷通行无常处之虑佚於心利
通不能穷业不成命之曰：处封之民明上之所诛也。有知不足以补君有能不足以劳
民俞身徒处谓之傲上苟进不择所道苟得不知所恶谓之乱贼身无以与君能无以劳民
饰徒处之义扬轻上之名谓之乱国明君在上三者不免罪叔向曰：贤不肖性夫吾每有
问而退未尝自得也。又公孙接田开疆古冶子事景公以勇力搏虎闻。《晏子》过而
趋三子者不起。《晏子》入见公曰：臣闻明君之蓄勇力之士也。上有君臣之义下
有长率之伦内可以禁暴外可以威敌上利其功下服其勇故尊其位重其禄今君之蓄勇
力之士也。上无君臣之义下无长率之伦内不可以禁暴外不可以威敌危国之器也。
不。若去之公曰：三子者搏之恐不得刺之恐不中也。《晏子》曰：此皆力攻蔚
之人也。无长幼之礼因请公使人少饣鬼之二桃曰：三子何不计功而食桃公孙接仰
天而叹曰：。《晏子》智人也。夫使公之计吾功者不受桃是无勇也。士众而桃寡
何不计功而食桃矣。接一搏特猪而再抟乳虎。若接之功可以食桃而无与人同矣。
援桃而起田开疆曰：吾伏兵而萑军者再。若开疆之功亦可以食桃而无与人同矣。
援桃而起古冶子曰：吾尝从君济於河鼋御左骖以入砥柱之流当是时也。冶少不能
游潜行逆流百步顺流九里得鼋而杀之左操骖尾右挈鼋头鹤跃而出津人皆曰：河伯
也。若冶视之则大鼋之首也。若冶之功者亦可以食桃而无与人同矣。二子者何不
反桃抽剑而起公孙接田开疆曰：吾勇不子。若功不子逮取桃不让是贪也。然而不
死无勇也。皆反其桃挈领而死古冶子曰：二子死之冶独生之不仁夫耻人以言而夸
其声不义恨乎！所行而不死无勇。虽然二子同桃而节冶专桃而宜亦反其桃挈领而
死侍者复曰：已死矣。殓之以服葬之以士礼焉陈。《文子》齐大夫也。襄二十四
年齐侯伐晋而惧将欲见楚子楚子使纹艚如齐聘。且请期（请会期）齐社劬实
使客观之（祭社因阅数军器以示纹艚）。《文子》曰：齐将有冠吾闻之兵戢必
取其族（戢藏也。族类也。取族还自害也。）。
    苑何忌齐大夫也。昭公二十年齐侯使公孙青聘于卫既出闻卫乱使请所聘及卫
告宁于齐。且言子石（子石公孙青言其有礼）齐侯将饮酒遍赐大夫曰：二三子之
教也。（喜青敬卫侯）忌辞曰：与於青之赏必及於其罚（言青。若有罪亦并受其
罚）在康诰曰：父子兄弟罪不相及（尚书康诰）况在群臣臣贪君赐以干先王乎！
（言受赐则犯康诰之义）。
    驺忌子齐大夫也。魏惠王围邯郸赵求救於齐齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与
勿救驺忌子曰：不如勿救甯膳笤唬翰痪仍虿灰濉Ｇ也焕威王曰：何也。对曰：
夫魏氏并邯郸其於齐何利哉！且夫救赵而军其郊是赵不伐而魏全也。故不如南攻
襄陵以弊魏邯郸拔而乘魏之弊威王从其计一说魏伐赵赵与韩亲共击魏赵不利战於
南梁韩氏请救於齐齐宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救驺忌子曰：不如勿救田忌
曰：弗救则韩。且折而入于魏不如蚤救之孙子曰：夫韩魏之兵未弊而救之是吾代
韩受魏之兵顾反听命於韩也。且魏有破国之志韩见亡必东面而於齐矣。吾因深
结韩之亲而晚受魏之弊则可重利而得尊名也。宣王曰：善乃阴告韩之使者而遣之
韩因恃齐五战不胜而东委国於齐齐因起兵使田忌田婴将（徐广曰：婴一作分）
孙子为帅救韩赵以击魏大败之马陵杀将庞涓虏魏太子申（又国策云：南梁之难
韩氏请救於齐田侯召大臣而谋曰：早救之孰与晚救之便张丐对曰：晚救之韩。且
折而入魏不如早救之便田忌曰：不可夫韩魏之兵未弊而我救之是我代韩而受魏之
兵顾反听命於韩也。且夫魏有破韩之志韩见其亡必东於齐我因阴结韩之亲而晚
承魏之弊则国可重利可得名可尊矣。田侯曰：善乃阴告韩氏使者而遣之韩自以专
有齐国五战五不胜东於齐齐因起兵击魏大败之马陵魏破韩弱韩魏之君因田婴北
面而朝田侯田侯齐宣王也。）。
    田文齐公子号孟尝君初赵王封孟尝君以武城孟尝君择舍人以为武城吏而遣之
曰：鄙语，岂不曰：借车者驰之借衣者被之哉！皆对曰：有之孟尝君曰：文甚不
取也。夫所借衣车者非亲友则兄弟也。夫驰亲友之车被兄弟之衣文以为不可今赵
王不知文不肖而封之以武城愿大夫之任也。毋伐树木毋发屋室訾然使赵王悟而知
文也。
    宫之奇虞大夫也。僖公五年晋侯复假道於虞以伐虢宫之奇谏曰：虢虞之表也。
虢亡虞必从之晋不可启寇不可玩（玩习也。）一之谓甚其可再乎！（年假晋道灭
下阳）谚所谓辅车相依唇亡齿寒者其虞虢之谓乎！（辅颊辅车牙车）公曰：晋吾
宗也。岂害我哉！对曰：伯虞仲太王之昭也。太伯不从是以不嗣（太伯虞仲皆太
王之子不从父命俱让梦庵儆褐ё臃馕魑庥莨其後也。穆生昭昭生穆以世次计之
故太伯虞仲於周为昭）虢仲虢叔王季之穆也。季者太伯虞仲之母弟也。虢仲虢叔
王季之子文王之母弟也。仲叔皆虢君字）为文王卿士勋在王室藏於盟府（盟府司
盟之官）将虢是灭何爱於虞。且虞能亲於桓庄乎！其爱之也。桓庄之族何罪而以
为戮不唯Τ乎！（桓叔庄伯之族晋献公之从衤。且昆弟献患其Τ尽杀之）亲以宠
Τ犹尚害之况以国乎！公曰：吾享祀丰洁神必据我（据安也。）对曰：臣闻之鬼
神非人实亲唯德是依故。《周书》曰：皇天无亲惟德是辅（。《周书》逸书）。
又曰：黍稷非馨明德惟馨（馨香之远闻）。又曰：民不易物惟ム物（黍稷牲玉无
德则不见享有德则见享言物一而用异）如是则非德民不和神不享矣。神所凭依将
在德矣。若晋取虞而明德以荐馨香神其吐之乎！弗听许晋使宫之奇以其族行（行
去也。）曰：虞不腊矣。（腊岁终祭众神之名）在此行晋不更举矣。（晋伐虢之
役师出於虞宫之奇谏而不听出谓其子曰：虞将亡矣。惟忠信者能留外冠而不害除
ウ以应外谓之忠定身以行事谓之信今君施其所恶於人ウ不除矣。贪贿灭亲身不定
矣。夫国非忠不立非信不固既不忠信而留外冠人知其[C260]而归图焉已自拔其本
矣。何以能久吾不去惧及焉因以其孥梦魃饺月虞乃亡）公孙枝秦大夫也。僖公
九年晋惠公入秦伯谓公孙枝曰：夷吾其定乎！（公孙枝秦大夫子桑也。）对闻之
唯则定国。《诗》曰：不识不知顺帝之则文王之洲也。（诗大雅帝天也。则法也。
言文王ウ行自然合天之。又曰：不僭不贼鲜不为则（僭过差也。贼伤害也。能不。
然则可为人法则）无好无恶不忌不克之谓也。今其言多忌克（既僭而贼）难哉！
（言能自定难）公曰：忌则多怨焉能克是吾利也。僖十三年晋荐饥（荐饥皆不熟）
使乞籴于秦秦伯谓子桑子与诸乎！对曰：重施而报君将何求（言不损秦也。）重
施而不报其民必携携而讨焉无众必败（不义故民离）谓百里与诸里秦大夫）对曰：
天灾流行国家代有救灾恤邻道也。行道有福。
    百里奚秦大夫也。僖公二十三年秦伯将袭郑（轻行疾至不戒以入曰：袭）百
里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人未有不亡者也。（行疾不变必生道远多险阻遭变
必亡）秦伯怒曰：若尔之年者宰上之木拱矣。（宰蒙也。拱可以手对抱）尔曷知
师出百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死於ゾ之岩是文王之所辟风雨者也。
（其处险阻隘势一人可要百故文王之驱驰常。若辟风雨袭郑当繇也。）过吾将尸
尔焉（在床曰：尸在棺曰：柩）子揖师而行（揖其父于师中介胄不拜为其尊）百
里子与蹇叔子从其子而哭之秦伯怒曰：尔曷为哭吾师对曰：臣非敢哭君师哭臣之
子也。（言恐臣先死子不见故先哭之）弦高者郑商也。（郑商贾人）僖三十三年
遇之ゾ矫以郑伯则之命而犒师焉（诈称曰：矫犒劳也。见其军於非常不似君子恐
见虏掠故生意矫君命劳之），或曰：矣，或曰：反矣。（军中语也。时以为郑实
使弦高来犒之，或以为郑伯已知将见袭必设备不如还，或曰：也。当遂往之）然
而晋人与姜戎要之ゾ而击之匹马只轮无反者。
    绕朝秦大夫也。文公十三年晋使魏寿馀伪以魏叛者以诱士会秦伯师于河西魏
人在东寿馀曰：请东人之能与夫二三有司言者吾与之先（欲与晋人在秦者共先告
谕有司）使士会士会辞曰：晋人虎狼也。若背其言臣死妻子为戮无益於君不可悔
也。秦伯曰：若背其言所不归尔孥者有如河（言必归其妻子明白如河）士会往绕
朝赠之以策（策马挝别授马挝并示已所策以展情）曰：子无谓秦无人吾谋貌挥
也。（示已觉其情）既济魏人讠讯还秦人归其孥。
    后子秦大夫也。昭公元年奔晋见赵孟赵孟曰：吾子其曷归（问何时当归）对
曰：针惧选於寡君是以在此将待嗣君赵孟曰：秦君何如对曰：无道赵孟曰：亡乎！
对曰：何为一世无道国未艾也。（艾绝也。）国於天地有与立焉（言欲之者多）
不数世氵└ツ鼙幸病Ｕ悦显唬禾旌酰《栽唬河醒烧悦显唬浩浼负味栽唬赫胛胖
国无道而年虾褪焯煸拗也。（赞助也。）鲜不五稔（鲜少也。少尚当历五年多
则不啻）赵孟视荫夕不相及谁能待五（荫日景也。赵孟意衰以日景自喻故言朝夕
不相及谁能待五）后子出而告曰：赵孟将死矣。主民玩岁而忄曷日（玩忄曷皆贪
也。）其与几何（言不能久）。
    甘茂事秦武王为左丞相武王三年谓甘茂曰：寡人欲容车通三川以窥周室而寡
人死不朽矣。甘茂曰：请之魏约以伐韩而令向寿辅行甘茂至谓向寿曰：子归言之
於王曰：魏听臣矣。然愿王勿伐事成尽以为子功向寿归以告王王迎甘茂於息壤甘
茂至王问其故对曰：宜阳大县也。上党南阳积之久矣。名曰：县其实郡也。今王
倍数险行千里而攻之难矣。昔曾参之处费鲁人有与曾参同姓名者杀人人告其母曰：
曾参杀人其母织自。若也。顷之一人。又告其母曰：曾参杀人其母尚织自。若也。
顷。又一人告之曰：曾参杀人其母投杼下机逾墙而走夫以曾参之贤与其母之信也。
三人疑之其母惧焉今臣之贤不。若曾参王之信臣。又不。若曾参之母信曾参也。
疑臣者非特三人臣恐大王之投杼也。始张仪西并巴蜀之地北开西河之外南取上庸
天下不以多张子而以贤先王魏文侯令乐羊将而攻中山三年而拔之乐羊返而论功文
侯示之谤书一箧乐羊再拜稽首曰：此非臣之功也。主君之力也。今臣羁旅之臣也。
樗里子公孙二人者挟韩而议之王必听之是王欺魏王而臣受公仲侈之（一作冯）
怨也。王曰：寡人不听也。请与子盟，於是与之盟於息壤卒使丞相甘茂将兵伐宜
阳五月而不拔樗里子公孙果争之武王召甘茂欲罢兵甘茂曰：息壤在彼王曰：有
之因大悉起兵使甘茂击之斩首六万遂拔宜阳韩襄王使公孙侈入谢与秦平武王竟至
周而卒于周。
    甯。《庄子》卫大夫也。卫大旱卜有事於山川不吉甯。《庄子》曰：昔周饥
克殷而年丰今邢方无道诸侯无伯有事祭也。伯长天其或者欲使卫讨邢乎！从之师
兴而雨甯武子卫大夫也。僖公三十一年卫成公梦康叔曰：相夺予享（相夏后启之
孙居帝丘享祭也。）公命祀相武子不可曰：鬼神非其族类其祀（歆犹享也。）杞
曾阝何事（言杞曾阝夏後自当祀相）相之不享於此久矣。非卫之罪也。（言帝丘
久不祀相非卫所绝可以间成王周公之命祀（诸侯受命各有常祀）请改祀命（改祀
相之命）从之。
    右宰舷骞二十六年卫献公出奔求复国於宁喜宁喜告右宰嫌以显唬翰豢
获罪於两君（前出献公今弑剽）天下谁畜之（畜犹容也。）悼子曰：吾受命於先
人不可以子宁喜也。）显唬何仪胧寡啥观之（观之可还否）遂见公於夷仪反曰：
君淹恤在外十二年矣。（淹久也。）而无忧色亦无宽夫人也。（言其为人犹如故）。
若不已死无日矣。（已止也。）悼子曰：子鲜在右宰显唬鹤酉试诤我娑喽能亡
於我何为（言子鲜为义多不过亡出）悼子曰：虽然弗可以已献公入而果诛喜。
    北宫。《文子》卫大夫也。初襄公三十一年相卫襄公以如楚（。《文子》北
宫佗襄公献公子）过郑印段延劳于戳秩缙咐穸以劳辞（用聘礼而用郊劳之辞）。
《文子》入聘（报印澹┳佑鹞行人冯简子与子太叔逆客（逆。《文子》事毕而
出言於卫侯曰：郑有礼其数世之福也。其无大国之讨乎！诗云：谁能执热逝不以
濯（诗大雅濯以水濯手。）礼之於政之有濯也。濯以救热何患之有（此以上。
《文子》辞）卫侯在楚北宫。《文子》见令尹围之威仪言於卫侯曰：尹似君矣。
将有他志（言语瞻视行步不常）虽获其志不能终也。诗云：靡不有初鲜克有终终
之难令尹其将不免公曰：子何以知之对曰：诗云：敬慎威仪惟民之则令尹无威仪
民无则焉民所不则以在民上不可以终公曰：善哉！何谓威仪对曰：有威而可畏谓
之威有仪而可象谓之仪君有君之威仪其臣畏而爱之则而象之故能有其国家令闻长
世臣有臣之威仪其下畏而爱之故能守其官职保族宜家顺是以下皆如是是以上下能
相固也。卫。《诗》曰：威仪棣棣不可选也。（诗邶风棣棣富而闲也。选数也。）
言上下父子兄弟内外大小皆有威仪也。周。《诗》曰：朋友攸摄摄以威仪（诗大
雅攸所也。摄佐也。）言朋友之道必训以威仪也。《周书》数文王之德曰：（逸
书）大国畏其力小国怀其德言畏而爱之也。诗云：不识不知顺帝之则言则而象之
也。（大雅。又言文王行事无所斟酌惟在则象上天）纣囚七年诸侯皆从之囚纣，
於是惧而归之可谓爱之文王伐崇再驾而降为臣（文王闻崇德乱而伐之三旬不降退
修教而复伐之垒而降）蛮夷帅服可谓畏之文王之功天下诵而歌舞之可谓则之文王
之行至今为法可谓象之有威仪也。故君子在位可畏施舍可爱进退可度周旋可则容
止可观作事可法德行可象声气可乐动作有文言语有章以临其下谓之有威仪也。
    褚师圃卫大夫也。初齐伐晋卫侯乃过中牟中牟人欲伐之褚师圃亡在中牟曰：
卫虽小其君在焉未可胜也。齐师克城而骄其帅。又贱（城谓夷仪也。帅谓东郭书）
遇必败之不如从齐乃伐齐师败之。
    公叔。《文子》卫大夫也。定公十三年。《文子》朝而请享灵公（欲令君临
其家）退见史笄醵告之（史笄跏酚悖┦伏笄踉唬罕鼗鲆印Ｗ痈欢君贪罪其及
子乎！《文子》曰：然吾不先告子是吾罪也。君既许我矣。其。若之何史笄踉唬
无害子臣可以免（言能执臣礼）富而能臣必免於难上下同之（言尊卑皆然）戍也。
其亡乎！（戍。《文子》之子）富而不骄者鲜吾惟子之见骄而不亡者未之有也。
戍必与焉（与祸难）及。《文子》卒卫侯始恶於公叔戍以其富也。公叔戍。又将
去夫人之党（灵公夫人南子党宋朝之徒）夫人之曰：戍将为乱於戍奔鲁。
    目夷宋大夫也。字子鱼僖公二十一年宋襄公为鹿上之盟以求诸侯於楚楚人许
之公子目夷谏曰：小国争盟祸也。宋其亡乎！幸而後败诸侯会宋公盟于盂子鱼曰：
祸其在此乎！君欲已甚其何以堪之，於是楚执宋公以伐宋会于薄以释之子鱼曰：
祸犹未也。未足以惩君及二十二年夏宋公伐郑子鱼曰：所谓祸在此矣。与楚战於
泓宋师败绩公伤股。
    公孙固宋大夫也。晋重耳过宋宋襄公新困兵於楚伤於泓闻重耳贤欲得晋援乃
以国礼礼於重耳以马二十乘公孙固善於舅犯曰：宋小国新困不足以求入更之大国
重耳乃去。
    西Θ吾宋大夫也。成公十八年楚子郑伯伐宋宋鱼石复入于彭城宋人患之西Θ
吾曰：何也。若楚人与吾同恶以德於我吾固事之也。不敢贰矣。（恶谓鱼石）大
国无厌鄙我犹憾（言已事之则以我为鄙邑犹恨不足此吾患也。）不然而收吾憎使
赞其政（谓不同恶鱼石而使佐政）以间吾[C260]亦吾患也。今将崇诸侯之奸而披
其地（崇长也。谓楚今取彭城以封鱼披犹分也。）以塞夷庚（夷庚吴晋往来之要
道楚封鱼石於彭城欲以截吴晋之道）逞奸而携诸侯而惧吴晋（隔吴晋之道故惧携
离也。）吾庸多矣。非吾忧也。且事晋何为晋必恤之（言事晋何为顾有此患难）。
    子罕宋大夫也。襄公二十七年向戍会诸侯之大夫以弭兵（向戍宋左师。）左
师请赏曰：邑（欲宋君称功加厚赏故谦言免死之邑也。）公与之邑六十以示子罕
子罕曰：凡诸侯小国晋以兵威之畏而後上下慈和慈和而後能安靖其国家以事大国
所以存也。无威则骄骄则乱生乱生必灭所以亡也。天生五材（金木水火土也。）
民并用之废一不可谁能去兵兵之设久矣。所以轨而昭文德也。圣人以兴（谓汤武）
乱人以废（谓桀纣）废兴存亡髅髦术皆兵之繇也。而求去之不亦诬乎！以诬道
蔽诸侯罪莫大焉纵无大讨而。又求赏无厌之甚也。削而投之（削赏左师之书）左
师辞邑向氏欲攻司城（司城子罕）左师曰：我将亡夫子存我德莫大焉可攻乎！君
子曰：彼已之子邦之司直（诗郑风司主也。）乐喜之谓乎！何以恤我我其收之
（逸诗恤忧也。收取向戍之谓乎！（善向戌能知其过）。
    仲几宋大夫也。昭二十五年宋元公将为鲁昭公故如晋（请纳公）梦太子栾即
位於庙已与平公服而相之（平公元公父）。且召六卿公曰：寡人不佞不能事父兄
（父兄谓华向）以为二三子忧寡之罪也。若以群子之灵获保首领以没唯是扁
付所以藉徽撸扁付棺中グ床也。缓」且病＃┣胛蘧（欲自贬损）仲几
对曰：君。若以社稷之故私降昵宴群臣弗敢知（昵近也。降昵宴谓降损亲近宴乐
饮食之事）。若夫宋国之法死之度先君有命矣。群臣以死守之弗敢失坠臣之失职
常刑不赦臣不忍其死君命祗辱（言君命必不行靡匀枰病＃┧喂遂行卒於曲棘。
    逄滑为陈大夫哀元年吴之入楚也。使召陈怀公怀公朝国人而问焉曰：欲与楚
者右欲与吴者左陈人从田无田从党（都邑之人无田者随党而立不知所与故从所居
田在西者居右在东者居左）逄滑当公而进（不左不右）曰：臣闻国之兴也。以福
其亡也。以祸今吴未有福楚未有祸楚未可弃吴未可从而晋盟主也。若以晋辞吴。
若何公曰：国胜君亡非祸而何（楚为吴所胜）对曰：国之有是多矣。何必不复小
国犹复况大国乎！臣闻国之兴也。视臣如伤是其福也。（如伤恐惊动）其亡也。
以民为土芥是其祸也。（芥草也。）楚虽无德亦不艾杀其民吴日敝於兵暴骨如莽
（草生於广野莽。故曰：草莽）而未见德焉天其或者正训楚也。（使惧而改过）
祸之梦馄浜稳罩有（言至今）陈侯从之。

    ●卷七百三十五
    ○陪臣部・智识第四
    斗伯比楚大夫也。楚武王侵随（鲁桓公六年）使握虑蟪裳桑ō握鲁大夫）
军於瑕以之（瑕随地）随人使少师董成（少师随大夫董正也。）斗伯比言於楚子
曰：吾不得志於汉东也。我则使然我张吾三军吾甲兵以武临之彼则惧而协以谋我
故难间也。汉东之国随为大随张必弃小国（张自侈大也。）国离楚之利也。少师
侈请羸师以张之（羸弱也。）熊率。且比曰：季梁在何益（熊率。且比楚大梁随
贤臣）斗伯比曰：以为後图少师得其君（言季梁之谏不过一见从随侯卒当以少师
为计故云：以为後图二年蔡侯郑伯于邓始惧楚楚子自此遂盛终於抗衡中国故传备
言其事以终始之）王毁军而纳少师（从伯比之谋）少师归请追楚师随侯将许之季
梁止之随侯惧而修政楚不敢伐。
    叔伯楚大夫也。僖公二十三年成得臣帅师伐陈（成得臣子玉也。）讨其贰於
宋也。取焦夷城顿而还子文以为之功使为令尹叔伯曰：子。若国何（叔伯楚大夫
温酪病Ｒ晕子玉不任令尹）对曰：吾以靖国也。夫有大功而无贵仕（贵仕贵位）
其人能靖者与有几。
    录殖大夫僖公二十七年楚子将围宋使子文治兵於暌（子文时不为令尹故云：
使治兵习号令也。暌楚邑）终朝而毕戮一人（终朝自旦及食时也。）子玉复治兵
於拢ㄗ佑裎令尹故鲁邑）终日而毕鞭七人贯三人耳国老皆贺子。《文子》文
饮之酒（贺子玉堪其事）录稚杏揍嶂敛缓刈游奈手对曰：不知所贺子之传政於
子玉曰：以靖国也。靖诸内而败诸外所获几何子玉之败子之举也。举以败国将何
贺焉子玉刚而无礼不可以治民过三百乘其不能以入矣。苟入而贺何後之有。
    潘〕大夫也。文公十六年楚伐庸自庐以往振廪同食（往往伐庸也。振发也。
廪仓也。同食上下无异馔也。）次于句ㄛ（楚西界也。）使庐侵庸（戢黎庐大夫）
及庸方城（方城庸地上庸县东有方城亭也。）庸人逐之囚子扬窗（窗官属）三宿
而逸曰：庸师众群蛮聚焉不如复太师（还复句ㄛ师。）。且起王卒合而後进师叔
曰：不可（师叔∽郑┕谩Ｓ钟胫遇以骄之彼骄而後可克先君砻八以服陉隰也。
（砻俺武王诸父陉隰地名）。又与之遇七遇皆北（军走曰：北）唯延闳耸抵
之（礻卑延阌谷邑鱼鱼复县今巴东永安县轻楚故但使三邑人逐之）庸人曰：楚
足与战矣。遂不设备楚子乘驿会师于临品（驿传车也。临品也。名也。）分为二
队（队部也。分为攻之）子越自石溪子贝自亻刃以伐庸（子越斗椒也。石溪亻刃
入庸道）秦人巴人从楚师群蛮从楚子盟（蛮见楚强故）遂灭庸叔时楚大夫也。成
公十六年晋侯伐郑郑人闻有晋师使告于楚姚句耳与往（句耳郑大夫与往非使也。）
楚子救郑司马将中反）令尹将左（子重）右尹子辛将右（公子壬夫）过。《申子》
反入见申叔时（叔时老在申）曰：师其何如对曰：德刑详义信战之器也。（器犹
用也。）德以施惠刑以正邪详以事神义以建利礼以顺时信以守物民生厚而德正
（财足则思无邪）用利而事节（动不失利则事得其节）时顺而物成（群生得所）
上下和睦旋不逆（动顺理）求无不具（下应上）各知其极（无二心）故。《诗》
曰：立我蒸民莫匪尔极（敦厚庞也。）是以神降之福时无灾害民生敦和同以
听（蒸众也。极中也。诗颂王立其众民无不得中正）莫不尽力以从上命致死以补
其阙（阙战死也。）此战之所繇克也。今楚内弃其民（不施惠）而外绝其好（义
不建利）渎齐盟（不详事神）而食话言（信不守物）奸时以动（礼不顺时周四月
今二月妨农业）而疲民以逞（刑不正邪而苟快意）民不知信进退也。人恤所底其
谁致死（底至也。）子其勉之吾不复见子矣。（言其必败不反）姚句耳先归子驷
问焉对曰：其行速过险而不整速则失志（不思虑也。不整则丧列志失列丧将何以
战楚惧不可用也。战於鄢陵楚师败绩。
    巫臃氤大夫也。襄公二十四年楚子伐郑以救齐门于东门次于棘泽诸侯还救
郑楚子自棘泽还使纹艚帅师送陈无宇（传言齐楚固相结也。）吴人为楚舟师之
役故（在此年夏）召舒鸠鸠人叛楚（舒鸠楚属国名欲兴兵以伐楚也。）楚子师於
荒浦（荒浦舒鸠地）使沈尹寿与师祁犁让之（二子皆楚大夫也。）舒鸠子敬逆二
子而告。且请受盟二子复命王欲伐之巫釉唬翰豢杀烁娌慌选Ｇ仪胧苊硕。又伐
之伐无罪也。姑归息民以待其卒（卒终也。）卒而不贰吾。又何求。若犹叛我无
辞有庸乃还（彼无辞我有功楚灭舒鸠）。
    纹艚楚大夫也。齐侯既伐晋而惧将欲见楚子楚子使纹艚如齐聘。且请期
（请其会）齐社劬实使客观之（祭社因阅数军器以示纹艚）陈。《文子》曰：
齐将有寇吾闻之兵不戢必取其族（戢藏族类也。取族还自害）。
    沈尹戌楚大夫也。昭公二十三年楚囊瓦为令尹城郢（囊瓦子囊之孙子常也。
代阳モ楚用子囊遗言已筑郢城矣。今畏复增修以自固）沈尹戌曰：子常必亡郢苟
不能卫城无益也。古者天子守在四夷（德及远。）天子卑守在诸侯（政卑损）诸
侯守在四邻（邻国为之守）诸侯在四境（裁省）慎其四境结其四援（结四邻之国
以为援助）民狎其野（狎安习也。）三务成功（春夏秋三时之务）民忧而。又无
外惧国焉用城今吴是惧而城於郢守已小矣。卑之不获能无亡乎！（不获守四境）
昔梁伯沟其公宫而民溃（在僖公十八年也。弃其上不亡何待夫正其疆埸修其土田
险其走集（走集边境之垒壁）亲其民人明其伍候（使民有部伍相为候望）信其邻
国慎其官守守其交礼（交接之礼）不赞不贪不懦不耆（懦弱也。耆强也。）完其
守亻我源不虞畏矣。《诗》曰：无念尔祖聿修厥德（诗大雅无念念也。聿述也。
义取念祖考则述其治德以显之）无亦监乎！若敖砻办段湮模ㄋ木皆楚先君之贤
者）土不过同（方百里为一同言未满一圻）慎其四境犹未城郢土数圻（方千里为
圻）而郢是城不亦难乎！（言守。若是难以为安也。定四年吴入楚）。
    宁国楚大夫也。楚庄王欲伐陈使人视之使者曰：陈不可伐也。庄王曰：何故
对曰：城郭高沟洫深畜积多也。宁国曰：陈可伐也。夫陈小国而积畜多赋敛重也。
则民怨上矣。城郭高沟洫深则民力罢矣。兴兵伐之陈可取也。庄王听之遂取陈。
    孙叔敖楚大夫也。狐丘大人谓孙叔敖（丈人老人而居狐丘者）曰：人有三怨
子知之乎！孙叔敖曰：何谓也。对曰：爵高者士妒之官大者主恶之禄厚者怨处之
孙叔敖曰：吾爵益高吾志益下吾官益大吾心益小吾禄益厚吾施益博是以免三怨可
乎！故。《老子》曰：必贵而以贱为本必高而以下为基。又孙叔敖疾将死戒其子
曰：王数封我矣。吾不受也。（孙叔敖渭种子庄王之令尹也。我死王必封汝汝
必无受利地（人所贪利之地）楚越之间寝之邱者。此其地不利（人不利之）而名
甚恶（谓邱也。）荆人鬼而越人机（言荆人畏鬼神越人信吉凶之机详此地名邱恶
畏之终可长有者唯此也。（唯独也。）孙叔敖死王果以美地封其子辞而请寝之丘
至今不失孙叔敖之知知以不利之为利矣。知以人之所恶为巳之所善矣。此有道者
之所异乎！俗也。（众人利利孙叔病利）。
    申无宇楚大夫也。昭公四年楚子欲迁许於赖使斗韦龟与公子弃疾城之而还
（为许城也。韦龟子文之元孙）申无宇曰：楚祸之首将在此矣。召诸候而来伐国
而克城境莫校（筑城於外境诸侯无与争）王心不违民其居乎！（言将有事不能安
也。）民之不处其谁堪之不堪王命乃祸乱也。
    椒举楚大夫也。昭公四年申之会楚子示诸侯侈（自奢侈）椒举曰：夫六王二
公之事（六王汤武成康穆启也。二公齐桓公晋文皆所以示诸侯礼也。诸侯所繇用
命也。夏桀为仍之会有缗叛之（仍缗皆国名）商纣为黎之鄱夷叛之（黎东夷国
名）周幽为大室之盟戎狄叛之（大中岳）皆所以示诸侯汰也。诸侯所繇弃命也。
今君以汰无乃不济乎！王弗听子产见左师曰：吾不患楚矣。汰而愎谏（愎恨也。）
不过十年左师曰：然不十年侈其恶不远远恶而後弃（恶及远方而人弃之）善亦如
之德远而後兴。
    范无宇楚大夫也。楚灵王城陈蔡不羹使仆夫子嫖熟斗段抻钤唬何岵环诸夏
而独事晋何也。唯晋近我远也。今我城三国赋皆千乘亦当晋矣。又加之以楚诸侯
其来乎！对曰：其在志也。国为大城未有利者昔郑有京栎卫有蒲戚宋有萧蒙鲁有
卞费齐有渠丘晋有曲沃秦有徵衙叔逡跃┗甲公郑几不封栎人实使郑子不得其位
卫蒲戚实出献公宋萧蒙实弑昭公鲁卞费实弱襄公齐渠丘实弑无知晋曲沃实纳齐师
秦徵衙实难桓景皆志於诸侯此其不利者也。且夫制城邑。若体性焉有首领股肱至
於指拇毛脉大能掉小故变而不动地有高下天有晦明民有臣国有都鄙古之制也。先
王惧其不帅故制之以义旌之以服行之以礼辩之以名书之以文道之以言既其失也。
易物之繇夫边境者国之尾也。譬之如牛马处暑之既<亡虫>缵之既多而不能掉其尾
臣亦惧之不然是三城也，岂不使诸侯之心惕惕焉子娓疵王曰：是知天咫安知民
则是言诞也。右尹子革侍曰：民天之生也。知天必知民矣。是其言可以惧哉！三
年陈蔡及不羹人纳弃疾而弑当王。
    王子胜楚大夫也。昭十八年言于楚子曰：许於郑仇敌也。而居楚地以不礼於
郑（十五年平王复迁邑许自夷还居叶恃楚而不事郑）晋郑方郑。若伐许而晋助之
楚丧地矣。君盍迁许许不专於楚（自以旧国不专心事楚）郑方有令政许曰：余旧
国也。（许先郑封）郑曰：余也。（隐十一年郑灭许而复存之。故曰：我俘邑）
叶在楚国方城之外蔽也。（为方城外之蔽障。）士不可易（易轻也。）国不可小
（谓郑）许不可俘雠不其图之楚子说冬楚子使王子胜迁许於析实白羽（於传时白
羽改为析）。
    士尹池楚大夫也。使於宋司城子罕止而觞之南家之墙挽肚岸不直（陀坛
也。出於子西家之潦经其宫而不止（西家地高潦流注子罕之宫而不禁之也。）尹
池问其故子罕曰：南家工人也。者也。（鞔作履之工也。）吾将徙之其父曰：吾
恃为鞔以食三世矣。今徙是宋国之求鞔者不知吾处也。吾将不食愿相之忧吾不食
也。为是故吾不徙之也。西家高吾宫卑潦之径吾宫也。利故不禁也。士尹池归楚
眯吮而将攻宋士尹池谏曰：宋不可攻也。其主贤其相仁贤者得民仁者能用人。
若攻之必无功徒为天下笑耳遂释宋而攻郑孔子闻之曰：夫修之於庙堂之上而折冲
乎！千里之外者其司城子罕之谓。
    蓝尹境大夫也。子西叹於朝蓝尹驹唬何嵛啪子惟独居思念前世之崇替与
哀殡丧，於是叹其馀则否君子临政思义饮食思礼同宴思乐在乐思善无有叹焉今吾
子临政而叹何也。子西曰：阖庐能败吾师阖庐即世吾闻其嗣。又甚焉吾是以叹对
曰：子患政德之不修无患吴矣。夫阖庐口不贪嘉味耳不乐逸声目不氵╈渡身不
怀於安朝夕勤志恤民之羸闻一善。若惊得一士。若赏有过必悛有不善必惧是故得
民以济其志今吾闻夫差好罢民力以成私好纵过而翳谏一夕之宿台榭陂池必成六畜
玩好必从夫先自败也。已焉能败人子修德以待吴吴将毙矣。
    子西楚大夫也。哀公元年吴师在陈楚大夫皆惧曰：阖庐惟能用其民以败我於
柏举今闻其嗣。又甚焉将。若之何子西曰：二三子恤不相睦无患吴矣。昔阖庐食
不二味居不重席室不崇坛（平地作室不起坛也。）器不彤镂（彤丹也。镂刻也。）
宫室不观（观台榭）舟饰衣服财用择不取费（选取坚厚不尚细靡）在国天有牮
（疠疾疫也。）亲巡孤寡而共其乏困在军熟食者分而後敢食（必须军士皆分熟食
不敢先食分犹遍也。）其尝者卒乘与焉（所尝甘珍非常食）勤恤其民而与之劳逸
是以民不罢劳死知不旷（知身死不见旷弃）吾先大夫子常易之所以败我也。（反
也。）今闻夫差次有台榭陂池焉（积土为高曰：台有木曰：榭过再宿曰：次）宿
有妃嫱嫔御焉（妃嫱贵者嫔御贱者皆内官）一日之行所欲必成玩好必从珍异是聚
观乐是视民如雠而用之日新夫先自败也。已安能败我。
    范颛楚臣也。齐使甘茂於楚楚怀王新与秦合而龋ㄕ淹醵年时迎妇於楚）
而秦闻甘茂在楚使人谓楚王曰：愿送甘茂於秦楚王问於颛曰：（颛一作颛觯
寡人欲置相於秦孰可对曰：臣不足以识之楚王曰：寡人欲相甘茂可乎！对曰：不
可夫史举下蔡之监门也。大不为事君小不为家室以苟贱不廉闻於世甘茂事之顺焉
故惠王之明武王之察张仪之辩而甘茂事之取十官而无罪茂诚贤者也。然不可相於
秦夫秦之有贤相非楚国之利也。且王前尝用召滑于越（滑一作涓）而内行章义之
难（一云内自章昧之难）越国乱故楚南塞厉门（一作濑胡）而郡江东计王之功以
能如此者越国乱而楚治也。今王知用诸越而忘用诸秦臣以王为钜过矣。。然则王。
若欲置相於秦则莫。若向寿者可夫向寿之於秦王亲也。少与之同衣长与之同车以
听事王必相向寿於秦则楚国之利也，於是使使请秦相向寿於秦秦卒相向寿而甘茂
竟不得复入秦卒於魏。
    季札吴大夫也。襄公二十九年聘鲁见叔孙穆子说之谓穆子曰：子其不得死乎！
（不得以寿死）好善而不能择人吾闻君子务在择人吾子为鲁宗卿而任其大政不慎
所举何以堪之祸必及子昭四年竖牛作乱杀穆子遂聘於齐说晏平仲谓之曰：子速纳
邑与政（纳归之于公）无邑无政乃免於难齐国之政将有所归未获所归难未歇也。
（歇尽也。）故。《晏子》因陈桓子以纳政与邑是以免於栾高之难聘於郑见子产
如旧相识与之缟带子产献阂卵桑ù蟠也。吴地贵缟郑地贵汗矢飨滓阉贵示损
己不为彼货利）谓子产曰：郑之执政侈难将至矣。政必及子子为政慎之以礼不然
郑国将败（侈谓伯有）梦浪缔捐ィㄞ静玉）史狗（史朝之。《文子》）史笄
（史鱼）公子荆公叔发（公叔。《文子》）公子朝曰：卫多君子未有患也。自卫
如晋将宿于戚（戚孙。《文子》之邑）闻钟声曰：异哉！吾闻之也。辩而不德必
加於戮（辩犹争也。）夫子获罪於君以在此（孙。《文子》以戚叛）惧犹不足而
乐夫子之在此也。犹燕之巢于幕上（言至危）君。又在殡而可以乐乎！（献公卒
未葬）遂去之（不止宿）。《文子》闻之终身听琴瑟（闻义能徙）媒说赵。
《文子》韩宣子魏献子曰：晋国其萃於三家乎！（言晋国之政将集於三家）说叔
向将行谓叔向曰：吾子之君侈而多良大夫皆富政将在家（富而厚施故政在家）吾
子好直必思自免於难。
    李克魏大夫魏武侯之居中山也。问於李克曰：吴之所以亡者何也。李克曰：
骤战而骤胜武侯曰：骤战而骤胜国家之福也。其亡也。何故对曰：骤战则民罢骤
胜则主骄以骄主使罢民然而不亡者鲜矣。骄则恣恣则极物罢则极虑上下俱极吴之
亡也。犹晚。
    赵奢赵之田部吏也。收租税而平原君家不肯出赵奢以法治之杀平原君用事者
九人平原君怒将杀奢奢因说曰：君於赵为贵公子今纵君家而不奉公则法削法削则
国弱国弱则诸侯加兵诸侯加兵是无赵也。君安得有此富乎！以君之贵奉公如法则
上下平上下平则国强国强则赵固而君为贵戚岂轻於天下邪平原君以为贤言之於王
王用之治国赋国赋太平民富而府库实。
    蔺相如赵大夫也。为上卿位在廉颇之右廉颇曰：我为赵将有攻城野战之大功
而蔺相如徒以口舌之劳而位居我上。且相如素贱人吾羞不忍为之下宣言曰：我见
相如必辱之相如闻不肯与会相如每朝时常称病不欲与廉颇争列已而相如出望见廉
颇相如引车避匿，於是舍人相与谏曰：臣所以去亲戚而事君徒慕君之高义也。今
君与廉颇同列廉君宣恶言而君畏匿之恐惧殊甚。且庸人尚羞之况於将相乎！臣等
不肖请辞去蔺相如固止之曰：公之视廉将军孰与秦王曰：不。若也。相如曰：夫
以秦王之威而相如廷叱之辱其群臣相如虽驽独畏廉将军哉！顾吾念之强秦之所以
不敢加兵於赵者徒以吾两人在也。今两虎共斗其势不俱生吾所以为此以先国家之
急而後私雠也。廉颇闻之肉袒负荆因宾客至蔺相如门谢罪曰：鄙贱之人不知将军
宽之至此也。卒相与任刎颈之交。
    宋公者赵仇液之客也。秦昭王七年樗里子死而使泾阳君质於齐赵人楼缓来相
秦赵不利乃使仇液之秦请以魏冉为秦相仇液将行其客宋公谓液曰：秦不听公楼缓
必怨公，公不。若谓楼缓曰：请为公毋急秦秦王见赵请相魏冉之不急。且不听公，
公言而事不成以德楼子事成魏冉故德公矣，於是仇液从之而秦免楼缓而魏冉相秦。
    宁越赵大夫也。齐攻廪邱赵使孔青将兵救之与齐人战大败齐将死得车二千得
尸二万以为二京（京观也。）宁越谓之曰：惜矣。不如归尸以内攻之越闻之古之
善战莎随贲服（贲置也。服则置之）萆嵫邮（萆嵋曰浩涿袷沟檬罩）车甲尽
於战府库竭於葬之谓内攻之孔青曰：敌齐不尸则如何宁越曰：不然彼战而不胜其
罪一与人出而不与之入其罪二与之尸而不取其罪三民以此三者怨其上则上无以使
下下无以事上是之谓重攻之宁越可谓知用文武矣。
    商文事魏吴起谓商文曰：事君果有命矣。夫商文曰：何谓也。起曰：治四境
之内成驯教变习俗使君臣有义父子有亲子与我孰贤商文曰：吾不。若子曰：今日
置质为臣其主安重今日释玺辞官其主安轻子与我孰贤商文曰：吾不。若子起曰：
士马成列马与人敌人在马前援桴一鼓使三军之士乐死。若生子与我孰贤商文曰：
吾不。若子起曰：三者子皆不吾。若也。位则在吾上命也。未事君商文曰：善哉！
亦问子世变主少群臣相疑黔首不定属之子乎！属之我乎！起默然不对少顷乃曰：
吾不。若子商文曰：是吾所以加於子之上矣。
    魏敬魏臣也。初秦王立帝宜阳令计绾诞魏王将入秦魏敬谓魏王曰：以河内孰
与梁重王曰：梁重。又曰：梁孰与身重王曰：身重。若使秦求河内则王将与之乎！
王曰：不与魏敬曰：河内三论之下也。秦索其下而王不听之臣窃不取也。王曰：
善乃辍行。
    公子无忌魏信陵君也。无忌与魏王博而北境传举烽言赵冠至。且入界（作高
木橹橹上作兜零以薪置其中谓之烽常氏之有寇即火燃举之以相告）魏王释博欲
召大臣谋公子止王曰：赵王田猎耳非为寇也。复博如故王恐心不在博居顷复从北
方来传言曰：赵王猎矣。非为寇也。魏王大惊曰：公子何以知之公子曰：臣之客
有能探得赵王阴事者赵王所为客跞∫员ǔ汲家源酥之是後魏王畏公子之贤能不
敢任公子以国政。又齐楚相约而攻魏秦昭王救之故欲亲秦而伐韩以求故地无忌谓
魏王曰：秦与戎翟同俗有虎狼之心贪戾好利无信不识礼义德行苟有利焉不顾亲戚
兄弟。若禽兽耳此天下之所识也。非有所施厚积德也。故太后母也。而以忧死穰
侯舅也。功莫大焉而竟逐之两弟无罪而再夺之国此以亲戚。若此而况於仇雠之国
乎！今王与秦共伐韩而益近秦患臣甚惑之而王不识则不明群臣莫以闻则不忠今韩
氏以一女子奉一弱主内有大乱外交强秦魏之兵王以为不亡乎！韩亡秦有郑地与大
梁邻王以为安乎！王欲得故地今负强秦之亲王以为利乎！秦非无事之国也。韩亡
之後必将更事更事必就易与利就易与利必不伐楚与赵矣。是何也。夫越山逾河绝
韩上党而攻强赵是复阏与之事秦必不为也。若道河内倍邺朝歌绝漳釜水与赵兵决
於邯郸之郊是知伯之祸也。秦。又不敢伐楚道涉山谷行三千里而攻黾阝厄之塞
（楚之险塞也，或以为江夏黾阝县）所行甚远所攻甚难秦。又不为也。若道河外
倍大梁右蔡左召陵与楚兵决陈郊秦。又不敢。故曰：秦必不伐楚与赵矣。又不攻
卫与齐矣。夫韩亡之後兵出之日非魏无攻已秦固有怀茅（在修武轵县有茅亭）邢
邱（在平皋）城鑫＝蛞粤俸幽诤幽诠布潮匚＃汲属河内）有郑地（成皋荥阳亦
属郑）得垣雍（垣雍城在卷县卷县属魏地卷县。又有长城经阳到密者也。）决荥
泽水大梁大梁必亡王之使者出过而恶安陵氏於秦（召陵有安陵郡征羌有安陵亭也。）
秦之欲诛之久矣。秦叶阳昆阳与舞阳邻听使者之恶之随安陵氏而亡之绕舞阳之北
以东临许南国必危国无害己夫憎韩不爱安陵氏可也。夫不患秦之不爱南国非也。
异日者秦在河西晋国去梁千里（魏国之界千里。又云：河南梁县有注城）有河山
以之有周韩以间之从林乡军（林乡在宛县）以至于今秦七攻魏五入囿中（一作城
中）边城尽拔文台堕垂都焚（一魏山都焚句阳有垂亭）林木伐麋鹿尽而国继以围。
又长驱梁北东至陶卫之郊北至平监（平县属河南平或作乎！字。《史记》齐阚止
作监字阚东平须昌县）所亡於秦者山南山北河外河内大县数十（一作百）名都数
百（一作十）秦乃在河西晋去梁千里而祸。若是矣。又况於使秦韩有郑地无河山
而阑之无周韩而间之去大梁百里祸必繇此矣。异日者从之不成也。楚魏疑而韩不
可得也。今韩受兵三年秦桡之以讲识亡不听投质于赵请为天下雁行顿刃楚赵必集
兵皆识秦之欲无穷也。非尽亡天下之国而臣海内必不休矣。是故臣愿以从事王王
速受楚赵之约赵挟韩之质以存韩而求故地韩必效之此士民不劳而故地得其功多於
与秦共伐韩而。又免与馇亓谥祸也。夫存韩安魏而利天下此亦王之天时已通韩
上党於共甯（朝歌有甯乡）使道安成出入赋之是魏重质韩以其上党也。今有其赋
足以富国韩必魏爱魏重魏畏魏韩必不敢反魏是韩则魏之县也。魏得韩以为县卫大
梁河外必安矣。今不存韩二周安陵必危楚赵大破卫齐甚畏天下西乡而驰秦入朝而
为臣不久矣。
    惠施魏人也。齐魏战於马陵齐大胜魏杀太子申覆十万之军魏王召惠施而告之
曰：夫齐寡人之雠也。怨之至死不忘国虽小吾尝欲悉起兵而攻之何如对曰：不可
臣闻之王者得度而霸者知计今王所以告臣者疏於度与计王固先属怨於赵而後与齐
战今战不胜国无守战之备王。又欲悉起兵而攻齐此非臣之所谕也。王。若欲报齐
乎！则不如因变服折节而朝齐楚王必怒矣。王游人而令其斗则楚必伐齐以休楚而
伐罢齐则必为楚擒矣。是王以楚致齐也。王曰：善乃使人报於齐愿臣畜而朝田婴
许诺张尹曰：不可战不胜魏而得朝礼与魏和而下楚此可以大胜也。今战胜魏覆十
万之军而擒太子申臣万乘之魏而卑秦楚此其於暴戾矣。且楚王之为人也。好用兵
而甚务名终为齐患者必楚也。田婴不听遂内魏王而与之并朝齐使再至赵氏蠊碇
楚王怒自将而伐齐赵应之大败齐於徐州。
    虞卿赵上卿也。秦赵战於长平赵不胜亡一都尉赵王召楼昌与虞卿曰：军战不
胜尉复死（复一作系）寡人使束甲而趋之何如楼昌曰：无益也。不如发重使为媾
（右后切求和曰：媾）虞卿曰：昌言媾者以为不媾军必也。而制媾者在秦。且王
之论秦也。欲破赵之军乎！不邪王曰：秦之不遗馀力矣。必。且欲破赵军虞卿曰：
王听臣发使出重宝以附楚魏楚魏欲得王之重宝必内吾使赵使入楚魏秦必疑天下之
合从。且必恐如此则媾乃可为也。赵王不听与平阳君为媾发郑朱入秦秦内之赵王
召虞卿曰：寡人使平阳君为媾於秦秦已内郑朱矣。卿以为奚如虞卿对曰：王不得
媾军必破矣。天下贺战胜者皆在秦矣。郑朱贵人也。入秦秦王与应侯必显重以示
天下楚魏以赵为媾必不救王秦知天下不救王则媾不可得成也。应侯果显郑朱以示
天下贺战胜者终不肯媾长平大败遂围邯郸为天下笑秦既解邯郸围而赵王入朝王入
朝使赵郝（音释一作攻）约事於秦割六县而媾虞卿谓赵王曰：秦之攻王也。倦而
乎！王以其力尚能进爱王而弗攻乎！王曰：秦之攻我也。不遗馀力矣。必以倦而
归也。虞卿曰：秦以其力攻其所不能取倦而归王。又以其力之所不能取以送之是
助秦自攻也。来年秦复攻王王无救矣。王以虞卿之言告赵郝赵郝曰：虞卿诚能尽
秦力之所至乎！诚知秦力之所不能进此弹丸之地弗与令秦来年复攻王王得无割其
内而媾乎！王曰：请听子割矣。子能必使来年秦之不复攻我乎！赵郝对曰：此非
臣之所敢任也。他日三晋之交於秦相善也。今秦善韩魏而攻王王之所以事秦必不
如韩魏也。今臣为足下解负亲之攻开关通币齐交韩魏至来年而王独取攻於秦此王
之所以事秦必在韩魏之後也。此非臣之所敢任也。王以告虞卿虞卿对曰：郝言不
媾来年秦复攻王王得无割其内而媾乎！今媾郝。又以不能必秦之不复攻也。今虽
割六城何益来年复攻。又割其力之所不能取而媾此自尽之术也。不如无媾秦虽善
攻不能取六县赵虽不能守终不失六城秦倦而归兵必罢我以六城收天下以攻罢秦是
我失之於天下而取偿於秦也。吾国尚利孰与坐而割地自弱以强秦哉！今郝曰：秦
善韩魏而攻赵者必以为韩魏不救赵也。而王之军必孤有以王之事秦不如韩魏也。
是使王岁以六城事秦也。即坐而城尽来年秦复求割地王将与之乎！弗与是弃前功
而挑秦祸也。与之则无地而给之语曰：强者善攻弱者不能守今坐而听秦秦兵不弊
而多得地是强秦而弱赵也。以益强之秦而割愈弱之赵其计故不止矣。且王之地有
尽而秦之求无己以有尽之地而给无己之求其势必无赵矣。赵王计未定楼缓从秦来
赵王与楼缓计之曰：予秦地何如毋予孰高缓辞让曰：此非臣之所能知也。王曰：
虽然试言公之私楼缓对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎！公甫文伯仕於鲁病死女子为
自杀於房者二人其母闻之弗哭也。其相室曰：焉有子死而弗哭者乎！其母曰：孔
子贤人也。逐於鲁而是人不随也。今死而妇人为之自杀者二人。若是者必其於长
者薄而於妇人厚也。故从母言之是为贤母从妻言之是必不免为妒妻故其言一也。
言者异则人心变矣。今臣新从秦来而言勿予则非计也。言予之恐王以臣为秦也。
故不敢对使臣得为大王计不如与之王曰：诺虞卿闻之入见王曰：此饰说也。王
（徐广曰：音慎）勿予楼缓闻之往见王王。又虞卿之言告楼缓对曰：不然虞卿得
其一不得其二夫秦赵构难而天下皆说何也。曰：吾。且因强而乘弱矣。今赵兵困
於秦天下之贺战胜者则必尽在於秦矣。故不如亟割地为和以疑天下而慰秦之心不
然天下将因秦之强怒乘赵之弊瓜分之赵。且亡何秦之图乎！故曰：虞卿得其一不
得其二愿王以此决之勿复计也。虞卿闻之往见王曰：危哉！楼子之所以为秦者是
愈疑天下而何慰秦之心哉！独不言其示天下弱乎！且臣言勿予者非固勿予而已也。
秦索六城於王而王以六城赂齐齐秦之深雠也。得王之六城并力西击秦齐之听王不
待辞之毕也。则是王失之於齐而取偿於秦也。而齐赵之深雠可以报矣。而示天下
有能为也。王以此发声兵未窥於境臣见秦之重赂至赵而反媾於王也。从秦为媾韩
魏闻之必尽重王重王必出重宝以先於王则是王一举而结三国之亲而与秦易道也。
赵王曰：善则使虞卿东见齐王与之谋秦虞卿未反秦使者已在赵矣。楼缓闻之亡去
赵，於是封虞卿以一城居顷之而魏请赵王为从赵孝成王召虞卿谋过平原君平原君
曰：愿卿之论从也。虞卿入见王王曰：魏请为从对曰：魏过（光帅切）王曰：寡
人固未之许对曰：王过王曰：魏请从卿曰：魏过寡人未之许。又曰：寡人过。然
则从终不可乎！对曰：臣闻小国之与大国从事也。有利则大国受其福有败则小国
受其祸今魏以小国请其祸而王以大国辞其福臣。故曰：王过魏亦过窃以为从便王
曰：善乃合魏为从。
    骞婧康子臣也。赵葭魏宣子臣也。张孟谈赵襄子臣也。知伯帅赵魏而伐范
中行氏灭之休数年使人请地於韩韩康子欲勿与骞孚稍唬翰豢煞蛑伯之为人也。
好利而鸷愎来请地不与必加兵於韩矣。君其与之与之彼狃。又将请地於他国他国
不听必乡之以兵。然则韩可以免於患难而待事之变康子曰：善使使者致万家之邑
一於知伯如伯说。又使人请地於魏魏宣子欲弗与赵葭谏曰：彼请地於韩韩与之请
地於魏魏弗与则是魏内自强而外怨知伯也。然则其错兵於魏必矣。不如与之宣子
曰：诺因使人致万家之邑一於知伯知古卧切伯说。又使人之赵请蔡皋狼之地赵襄
子弗与知伯因阴结韩魏将以伐赵赵襄子召张孟谈而告之曰：夫知伯之为人阳亲而
阴疏三使韩魏而寡人弗与焉其移兵寡人必矣。今吾安居而可张孟谈曰：夫董阏安
於简主之才臣也。世治晋阳而尹铎循之其馀政教犹存君其定晋阳君曰：诺乃使延
陵王将车骑先之晋阳君因从之至行城郭案府库视仓廪召张孟谈曰：吾城郭之完府
库足用仓廪实矣。无矢奈何张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳公宫之垣皆以狄蒿苫楚
墙之其高至丈馀君发而用之，於是发而试之其坚则楂又劲不能过也。君曰：矢
足矣。吾铜少张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也。公宫之室皆以炼铜为柱质请发而
用之则有馀铜矣。君曰：善号令以定备守以具三国之兵乘晋阳城遂战三月不能拔
因舒军而围之决晋水而灌之围晋阳三年城中巢居而处悬金而炊财食将尽士卒羸病
襄子谓张孟谈曰：粮食匮城力尽士大夫病吾不能守矣。欲以城下何如张孟谈曰：
臣闻之亡不能存危不能安则无为贵知士也。君释此计勿复言也。臣请见韩魏之君
襄子曰：诺张孟谈，於是阴见韩魏之君曰：臣闻唇亡则齿寒今知伯帅二国之君伐
赵赵亡矣。亡则君为之次矣。二君曰：我知其然夫知伯之为人也。粗中而少亲我
谋未遂而知则其祸必至为之奈何张孟谈曰：谋出二君之口入臣之耳人莫之知也。
二君即与张孟谈阴约三军与之期日夜遣入晋阳张孟谈以报襄子襄子再拜之张孟谈
因朝知伯而出遇知过（一云知果）辕门之外知过入见知伯曰：二主殆将有变君曰：
何如对曰：臣遇张孟谈於辕门之外其志矜其行高知伯曰：不然吾与二主约谨矣。
破赵三分其地寡人所亲之必不欺也。子释之勿出於口知过出见二主入说知伯曰：
二主色动而意变必背君不如令杀之知伯曰：兵著晋阳三年矣。旦暮当拔之而乡其
利乃有他心不可子慎勿复言知过曰：不杀则遂亲之知伯曰：亲之奈何知过曰：魏
宣子之谋臣曰：赵葭韩康子之谋臣曰：骞媸墙阅芤破渚之计君其与二君约破赵
则封二子者各万家之县一如是则二主之心可不变而君得其所欲矣。知伯曰：破赵
而分其地。又封二子者万家之县一则吾所得者少不可知过见君之不用也。言之不
听出更其姓为辅氏遂去不见张孟谈闻之入见襄子曰：臣遇知过於辕门之外其视有
疑臣之心入见知伯出更其姓今暮不击必後之矣。襄子曰：诺使张孟谈见韩魏之君
曰：夜期教守堤之吏而决水灌知伯军知伯军救水而乱韩魏翼而击之襄子将卒犯其
前大败知伯军而擒知伯知伯身死国亡地分为三而天下笑此贪欲无厌也。夫不听知
过亦所以亡也。知氏尽灭惟辅氏存焉三晋已破知氏分其地骞嫖胶王曰：分地必
取成皋韩王曰：成皋石溜之地也。寡人无所用之骞嬖唬翰蝗怀嘉乓焕镏厚而动
千里之权者地利也。万人之众而破三军者不意也。王用臣言则韩必取郑矣。王曰：
善东取成皋至韩将之取郑也。果从成皋。

    ●卷七百三十六
    ○陪臣部・智谋
    传云：智者利人。又云：咨难曰：谋盖智以兴利谋以纾难者古之道也。春秋
之世下逮战国诸侯竞取其霸大夫各图其功故有处重臣之列负先见之明考几微极思
虑画经久之略献康济之谋诡辞以济祸乱重币以误仇敌或兵车之既会金鼓之既陈辨
盟载之义决胜负之策饰之以文辞润之以礼乐足以环诸夏光启邦家。若其合从连
衡构怨速祸专任喉舌遐弃二刑者盖不足称焉。
    《管子》名夷吾字敬仲齐大夫也。桓公问於管仲曰：楚者山东之强国也。
其人民习战斗之道举兵伐之恐力不能过兵弊於楚功不成於周为之奈何。《管子》
对曰：即以战斗之道与之矣。曰：何谓也。《管子》对曰：公贵买其鹿桓公即为
百里之域使人之楚买生鹿楚生鹿当一而八万。《管子》即令桓公与民通轻重藏
什之六令左司马伯公将白徒而铸钱於庄山令中大夫王邑载钱二千万求生鹿於楚楚
王告其相曰：彼金钱人之所重也。国之所以存明主之所以赏有功禽兽者群害也。
明主之所弃逐也。今齐以重宝贵买吾群害则是楚之福也。天。且以齐私楚也。子
告吾民急求生鹿以尽齐之宝楚民即释其耕农而田鹿管仲告楚之贾人曰：子为我致
生鹿二十赐子金百斤什至而金千斤也。则是楚不赋於民而财用足也。楚之男子居
外女子居涂隰朋杀民藏粟伍倍楚以生鹿藏钱伍倍。《管子》曰：楚可下矣。公曰：
奈何。《管子》对曰：楚钱伍倍其君。且自得而修锨伍倍是楚强也。桓公诺因
令人闭关不与楚通使楚王果自得而修淆喜豢扇月而得也。楚籴四百齐因令人载
粟处芊之南楚人降齐者十分之四三年而楚服桓公。又曰：寡人欲西朝天子而贺献
不足为此有数乎！《管子》对曰：请以令城阴里使其墙三重而门九袭因使玉人刻
石而为璧尺者万泉八寸者八千七寸者七千种兴那цブ形灏勹抵数已具。《管子》
西见天子曰：敝邑之君欲率诸侯而朝先王之庙观於周室请以令使天下诸侯朝先王
之庙观於周室者不得不以彤弓石璧不以彤弓石璧者不得入朝天子许之曰：诺号令
於天下诸侯载黄金珠玉五衔牟刹疾输齐以收石璧流而之天下天下财物流而之齐
故国八岁而无藉阴里之谋也。桓公。又曰：寡人多务令衡籍吾国之富商蓄贾称贷
家以利吾贫萌农夫不失其本事反此有道乎！。《管子》对曰：惟反之以号令为可
耳桓公曰：行事奈何。《管子》对曰：请使宾胥无驰而南隰朋驰而北宁戚驰而东
鲍叔驰而西四子之行定夷吾请号令谓四子曰：子能为我君视四方称贷之间其受息
之氓几何干家以报吾鲍叔驰而西反报曰：西方之氓者带济负河沮泽之萌也。渔猎
取薪蒸而为食其称贷之家多者千锺少者六七百锺其出之锺也。一锺其受息之萌九
百馀家宾胥无驰而南反报曰：南方之萌者山居谷处登降之萌也。上断轮轴下采杼
栗田猎而为食其称贷之家多者千万少者六七百万其出之中伯伍也。其受息之萌八
百馀家宁戚驰而东反报曰：东方之萌带山负海。若处上断福渔猎之萌也。治葛缕
而为食其称贷之家丁惠高国多者五千锺少者三千锺其出之中锺五釜也。其受息之
萌八九百家隰朋驰而北反报曰：北方之萌者衍处负海煮治盐梁济取渔之萌也。
薪食其称贷之家多者千万少者六七百万其出之中伯二十也。受息之萌九百馀家凡
称贷之家出泉三千万出粟三数千万锺受子息民三万家四子已报。《管子》曰：不
弃我君之有萌中一国而五君之正也。然欲国之无贫兵之无弱安可得哉！桓公曰：
为此有道乎！《管子》曰：惟反之以号令为可耳诸以令贺献者皆以钅枝兰鼓则
必坐长什倍其本矣。君之栈台之职以坐长什倍请以令召称贷之家君因酌之酒太宰
行觞桓公举衣而问曰：寡人多务令衡藉吾国闻子之假贷吾贫萌使有以终其上令寡
人有钅枝兰鼓其贾中纯万泉也。愿以为吾贫萌决其子息之数使无券契之责称贷
之家皆齐首而稽颡曰：君之忧萌至於此请再拜以献堂下桓公曰：不可子使吾萌春
有以亻事耜夏有以决芸寡人之德子无所宠。若此而不受寡人不得於心故称贷之家
曰：皆再拜受所出栈台之职未能参千纯也。而决四方子息之数使无券契之责四方
之萌闻之父教其子兄教其弟曰：夫垦田发务上之所急可以无庶乎！君之忧我至於
此此之谓反准。《管子》曰：昔者癸度居人之国必四面望於天下天下高亦高天下
高我独下必失其国於天下桓公曰：此。若言曷谓也。《管子》对曰：昔莱人善染
练茈之於莱纯锱纟呙绶之於莱亦纯锱也。其周中十金莱人知之闻綦茈空周。且敛
马作见於莱人操之莱有推马是自莱失綦茈而反准於马也。故可因者因之乘者乘之
此因天下以制天下此之谓国准桓公。又曰：寡人以定三君之居处矣。今。又将何
行。《管子》对曰：臣闻诸侯贪于利勿与分于利君何不发虎豹之皮文锦以使诸侯
令诸侯以缦帛鹿皮报桓公曰：诺，於是以虎豹皮文锦使诸侯诸侯以缦帛鹿皮报则
令因始行於天下矣。又桓公曰：仲父何不遂交楚哉！《管子》对曰：不可楚人攻
宋郑烧簏。又焚郑地使城坏者不得复筑也。屋之烧者不得复葺也。令人有丧
雌雄居屋如鸟鼠处穴要宋田夹塞两川使水不得东流东山之西水浅灭鑫Ｋ拿姘倮
而後可田也。楚欲吞宋郑思人众兵强而能害已者必齐也。是欲以文克齐（以宝币
赂齐而齐自服。故曰：以文齐）而以武取宋郑也。楚取宋郑而不知禁是失宋郑也。
禁之则是。又不信于楚也。知困於内兵困於外非善举也。桓公曰：善。然则。若
何。《管子》对曰：请兴兵而南存宋郑而令曰：无攻楚言与楚王遇（冬会曰：遇）
至於遇上而以郑城与宋水为请楚。若许则是我以文令也。楚。若不许则遂以武令
焉桓公曰：善于是遂兴三君杞邢卫兵而南存宋郑与楚王遇于召陵之上而令于遇上
曰：无贮粟无曲堤无擅废米游拗面以为妻因以郑城与宋水为请于楚楚人不许遂
退七十里而舍使军人城郑南之地立百代城焉（取其虽百代而无敢毁者）曰：自此
而北至于河者郑自城之而楚不隳也。东发宋田夹两川使水复东流而楚不敢塞也。
遂南伐及逾方城济于汝水望汶山（汶音岷岷山江水所从出）南致楚越之君而西伐
秦北伐狄东存晋君于南（自伐秦而自存晋於晋之南。故曰：东存）北伐孤竹还存
燕山兵车之会六乘车之会三九合诸侯反位为己霸修钟磬而复乐。《管子》曰：此
臣之所谓乐也。又桓公问於。《管子》曰：代国之出何有。《管子》对曰：代之
出狐白之皮公其贵买之。《管子》曰：狐白应阴阳之变六月而一见公贵买之代人
忘其难得喜其贵贾必相率而求之则是齐金钱不必出代民民必去其本而居山林之中
离枝闻之必侵其北离枝侵其北代必归於齐公因令齐载金钱而往桓公曰：诺即令中
大夫王师北将人徒载金钱之代谷之上求狐白之皮代王闻之即告其相曰：代之所以
弱於离枝者以无金钱也。今齐乃以金钱求狐白之皮是代之福也。子急令民求狐白
之皮以致齐之币寡人将以来离枝之民代人果去其本处山林之中求狐白之皮二十四
月而不得一离枝闻之则侵其北代王闻之大恐则将其士卒保於代谷之上离枝遂侵其
北王即将其士卒愿以下齐齐未亡一钱币使修三年而代服桓公。又问於。《管子》
曰：吾欲制衡山之术为之奈何。《管子》曰：公其令人贵买衡山之械器而卖之燕
代必从公而买之秦赵闻之必与公争之衡山之械器必倍其贾天下争之衡山械器必十
倍以上公曰：诺因令人之衡山求买械器不敢辨其贾齐修械器於衡山十月燕代闻之
果令人之衡山求买械器燕代修三月秦国闻之果令人之衡山求买械器衡山之君告其
相曰：天下争吾械器令其贾再什以上衡山之民释其本修械器之巧齐即令隰朋漕粟
於赵赵籴十五隰朋取之石五十天下闻之载粟而之齐齐修械器十七月修籴五月即闭
关不与衡山通使燕代秦赵即引其使而归衡山械器尽鲁削衡山之南齐削衡山之北内
自量无械器以应二敌即奉国而归齐矣。又桓公问曰：夫军令则寄诸内政矣。齐国
寡甲兵为之。若何。《管子》对曰：轻过而移诸甲兵制重罪赎以犀甲一戟（重罪
死罪犀犀皮可为甲戟车戟也。必长丈六尺）轻罪赎以豕蠖芤魂（轻罪劓刖之属
豕蠖茏夯有文如缋）小罪讠靡越鸱郑ㄐ∽锊蝗胛逍陶咭越鹗暧蟹至街差今之
罚金是也。《书》曰：金作赎刑）宥炎铮ㄥ渡庖病－炎镄谭Ｖ疑者尚。《书》
曰：五刑之疑有赦）索讼者三禁而不可上下坐成以矢（索求也。求讼者之情三禁
禁之三日使审实其辞不可上下辞定不可移也。坐成狱讼之坐成也。十二矢为东矢
取往而不反。《周礼》以两造禁民讼入束矢于朝然後听之）美金以铸戟剑（铸冶）
试诸狗马（狗马难为利者）恶金以铸Θ夷斤扌属（恶粗夷平也。所以削草平地也。
斤形似Θ而小扌属研也。）试诸壤土则甲兵大足也。
    王缪秦缪公内史也。戎将由余使秦秦缪公问之得失之要对曰：古有国者未尝
不以恭俭也。失国者未尝不以骄奢也。由余因论五帝三王之所以衰及至布衣之士
所以亡缪公然之，於是告王缪曰：邻国有圣人敌国之忧也。由余圣人也。将奈之
何王缪曰：夫戎王居僻陋之地未尝见中国之声色也。君遗之女乐以癞┢渲韭移
政其臣下必疏因为由余请缓期使其君臣有间然後可图缪公曰：善乃使王缪以女乐
二列遗戎王为由余请缓期戎王大悦许之，於是张酒听乐日夜不休终岁癞┳菖Ｂ
多死由余归数谏不听去之秦缪公迎拜之上卿遂以并国十二辟地千里（又云：秦
缪公见由余悦而欲留之由余不肯缪公以告蹇叔曰：君以告史廖廖曰：戎不达于五
音与五味君不。若遗之缪公以女乐二人与良宰遗之宰谓膳宰戎王喜迷惑大乱饮酒
昼不休由余骤谏不听因怒而归）。
    屈瑕楚莫敖也。楚伐绞军其南门屈瑕曰：绞小而轻轻则寡谋请无采樵者以
诱之（卫也。樵薪也。）从之绞人获三十人（获楚人也。）明日绞人争出驱楚
役徒于山中楚人坐其北门而覆诸山下（坐犹守也。覆设伏兵而待之）大败之为城
下之盟而还。
    公孙偃鲁大夫也。齐师宋师伐鲁次于郎公孙偃曰：宋师不整可败也。宋败齐
必还请击之鲁庄公弗许自雩门窃出蒙皋比而先犯之（雩门鲁南城门皋比虎皮）公
从之大败宋师于乘丘齐师乃还。
    斗廉楚大夫也。屈瑕将盟贰轸（贰轸二国名）郧人军于蒲骚将与随绞州蓼伐
楚师（郧国在江夏愣畔囟南有郧城蒲骚郧邑绞国名州国在南郡华容县南蓼国今
义阳棘阳县东南湖阳城）莫敖患之（莫敖楚官名即屈瑕）斗廉曰：郧人军其郊必
不诫。且日虞四邑之至也。（虞度也。四邑随绞州蓼也。）君次于郊郢以御四邑
（君谓屈瑕也。郊郢楚地）我以锐师宵加于郧郧有虞心而恃其城（恃近其城）莫
有斗志。若败郧师四邑必离莫敖曰：盍请济师於王（盍何不也。济益也。）对曰：
师克在和不在众商周之不敌君之所闻也。（商纣也。周武王也。《传》曰：武王
有乱臣十人纣有亿兆夷人）成军以出。又何济焉莫敖曰：卜之对曰：卜以决疑不
疑何卜遂败郧师于蒲骚卒盟而还。
    荀息晋大夫也。晋献公欲伐虢荀息曰：君何不以屈产之乘垂棘之璧而借道乎！
虞也。（荀息晋大夫屈邑产骏马垂棘出良璧）公曰：此晋国之宝也。如受吾币而
不借吾道则如之何荀曰：此小国之所以事大国也。（此谓璧马之属）彼不借吾道
必不敢受吾币如受吾币而借则是我取之中府而藏之外府取之中厩而置之外厩也。
公曰：宫之奇存焉（宫之奇虞之贤大夫）必不使受也。荀息曰：宫之奇之为人也。
达心而懦（懦弱）。又少长於君达心则其言略（明达之人言则举纲领要不言提其
耳则愚者不悟也。）懦则不能廒缮俪れ毒则君轻之。且夫玩在耳目之前而患在
一国之後此中知以上乃能虑之臣料虞公中知以下也。公遂借道而伐虢宫之奇谏曰：
晋国之使者其辞卑而币重必不便於虞虞公弗听遂受其币而借之道宫之奇谏曰：语
曰：唇亡则齿寒其斯之谓与（语谚语也。）挈其妻子以奔曹献公亡虢五年而後举
虞荀息牵马操璧而前曰：璧则犹是也。而马齿加长矣。（犹是言如故）先轸晋大
夫也。楚伐宋宋人使门尹般如晋师告急（门尹般宋大夫）公曰：宋人告急舍之则
绝（与晋绝）告楚不许我欲战矣。齐秦未可。若之何（未肯战）先轸曰：使宋舍
我而赂齐秦（求救於齐秦）藉之告楚（假借齐秦使为宋请）我执曹君而分曹卫之
田以赐宋人楚爱曹卫必不许也。（不许齐秦之请）喜赂怒顽能无战乎！（言齐秦
喜得宋赂而怒楚之顽必自战也。不可告请。故曰：顽）公悦执曹伯分曹卫之田以
畀宋人楚子使子玉去宋子玉使宛春告於晋师曰：请复卫侯而封曹臣亦释宋之围
（卫侯未出境曹伯见执在宋已失位故言复卫封曹）子犯曰：子玉无礼哉！君取一
臣取二（君取一以释宋围惠晋侯臣取二复曹卫为己功）不可失矣。（言可伐）先
轸曰：子与之定人之谓礼楚一言而定三国我一言而亡之我则无礼何以战乎！不许
楚言是弃宋也。救而弃之谓诸侯何（言将为诸侯所怪）楚有三施我有三怨怨已多
将何以战不如私许复曹卫以携之（私许二国使告绝于楚而後复之携离也。）执宛
春以怒楚既战而後图之（须胜负决乃定计）公悦乃拘宛春於卫。且私许复曹卫曹
卫告绝于楚子玉怒从晋师晋师退军吏曰：以君辟臣辱也。且楚师老矣。何故退子
犯曰：师直为壮曲为老岂在久乎！微楚之惠不及此（重耳过楚楚成王有赠送之礼）
退三舍辟之所以报也。（一舍三十里初楚子云：若返国何以报我故退三舍以报）
背惠食言以亢其雠（亢犹当也。雠谓楚也。）我曲楚直其众素饱不可谓老（直气
盈饱）我退而楚还我将何求。若其不还君退臣犯曲在彼矣。退三舍楚众欲止子玉
不可战於莘北楚师败绩。
    狐偃晋大夫也。楚子及诸侯围宋宋公孙固如晋告急（公孙固宋庄公孙）先轸
曰：报施救患取威定霸，於是乎！在矣。（先轸晋下军之佐原轸也。报宋赠马之
施）狐偃曰：楚始得曹而新黛段馈Ｈ舴ゲ芪莱必救之则齐宋免矣。（楚围宋宋
复告急于晋晋文公欲救则攻楚谓楚尝有德不欲伐也。欲释宋宋。又尝有德于晋晋
患先轸曰：执曹伯分曹卫地以与宋楚急曹卫其势宜释宋，於是文公从之而楚成王
乃引兵归）。
    师叔楚大夫潘∫病３伐庸自庐以往振廪同食（往往伐庸也。振发也。廪仓
也。同食异馔也。）次于句ㄛ（楚西界也。）使庐戢黎侵庸（戢黎庐大夫）及庸
方城（方城庸地上庸县东有方城亭）庸人逐之囚子扬{穴忽}（{穴忽}戢黎官属）
三宿而逸曰：庸师众群蛮聚焉不如复大师（还复句ㄛ。且起王卒合而後进师叔曰：
不可姑。又与之遇以骄之彼骄我怒而後可克先君砻八以服陉隰也。（砻俺武
王陉隰地名也。）乃与之遇七遇皆北（军走曰：北）惟礻卑鱼人实逐之（礻卑
鱼庸三邑鱼鱼复县今巴东永安县轻楚故但使三邑人逐之）庸人曰：楚不足与战
矣。遂不设备楚子乘驿会师於临品（驿传车也。临品地名）分为二队（队部也。
两道攻之）子越自石溪子贝自仞以伐庸（子越斗椒也。石溪仞皆庸道）秦人巴人
从楚师群蛮从楚子盟（蛮见楚强故）遂灭庸。
    公孙申郑大夫也。晋人执郑伯郑人围许公孙申谋之曰：我出师以围许（示不
畏晋）为将改立君者而纾晋使（纾缓也。勿亟遣使诣晋示欲更立君也。）晋必归
君明年晋归郑伯。
    仲孙蔑鲁大夫孟献子也。襄公二年秋会晋荀扑位元卫孙林父曹人邾人于戚
谋郑故也。（郑人叛晋谋计也。）孟献子曰：请城虎牢以Τ郑（虎牢旧郑邑今属
晋）知武子曰：善曾阝之会吾子闻崔子之言今不来矣。（元年孟献子与齐崔杼次
于曾阝崔杼有不晋之言献子以告武子）滕薛小邾之不至皆齐故也。（三国齐之属
言）寡君之忧不惟郑（复忧齐叛）平复於寡君而请于齐（以城事白晋君而请会
之欲以观齐志）得请而告吾子之功也。（得请谓齐人应命告诸侯会筑虎牢）。若
不得请事将在齐（将伐齐）吾子之请诸侯之福也。（城虎牢足以服郑息征伐）岂
惟寡君赖之（传言荀颇苡蒙颇保┒复会于戚齐崔武子及滕薛小邾之大夫皆会知
武子之言故也。（武子言吾事将在齐齐人惧帅小国而会之）遂城虎牢郑人乃成
（如献子之谋）。
    庆虎陈大夫也。楚子囊围陈诸侯会陈侯于为阝以救之（晋会诸侯）陈侯患楚
（楚围陈故）庆虎庆寅谓楚人曰：吾使公孙黄往而执之（二庆陈执政大夫公子黄
哀弟）楚人从之（为执黄）二庆使告陈侯于会（为阝之会）曰：楚人执公子黄矣。
君。若不来群臣不忍社稷宗庙惧有二图（背君属楚）陈侯逃归知武子晋大夫也。
诸侯伐郑郑人恐乃行成（与晋成也。）中行献子曰：遂围之以待楚人之救也。而
与之战不然无成（献子荀偃也。恐楚救郑郑复属之）知武子曰：许之盟而还师以
敝楚人（敝罢也。）吾三分四军（分四军为三部）与诸侯之锐以逆来者（来者楚
也。）於我未病楚不能矣。（晋各一动而楚三来。故曰：不能）犹愈於战（胜聚
战）暴骨以逞不可以争（言争当以谋不可以暴骨）大劳未艾君子劳心小人劳力先
王之制也。（艾急也。言当从劳心之劳）诸侯皆不欲战乃许郑成。
    子展郑大夫也。郑人患晋楚之故诸大夫曰：不从晋国几亡（几近也。）楚弱
於晋晋不吾也。（疾急也。）晋疾楚将辟之何为而使晋师致死於我（言当作何计）
楚弗敢敌而後可固与也。（固与晋子展曰：与宋为恶诸侯必至吾从之盟楚师至吾。
又从之则晋怒甚矣。晋能骤来楚将不能乃固与晋大夫说之使疆埸之司恶於宋（使
守疆埸之吏侵犯宋）宋向戍侵郑大获子展曰：师而伐宋可矣。若我伐宋诸侯之伐
我必疾吾乃听命焉。且告於楚楚师至吾。又与之盟而重赂晋师乃免矣。（言如此
乃免於晋楚之难）子展侵宋（欲以致诸侯）诸侯伐郑齐太子光宋向戍先至於郑门
於东门其莫晋荀浦劣谖鹘级侵旧许（许之旧国郑新邑）卫孙林父侵其北鄙诸侯
会于北林师于向（向地在颍川长社县东北）右还次于琐（北行而西为右还荣阳宛
陵县西有琐候亭）围郑观兵于南门（观示也。）西济于济隧（济隧水名）郑人
惧乃行成。
    荀偃晋大夫中行献子也。卫侯出奔卫人立公孙剽晋侯问卫故於中行献子（问
卫逐君当讨否）对曰：不如因而定之卫有君矣。（谓剽已立）伐之未可以得志而
勤诸侯史佚有言曰：因重而抚之（重不可移就抚安）仲虺有言曰：亡者侮之乱者
取之推亡固存国之道也。（仲虺汤左相）君其定卫以待时乎！（待其昏乱之时乃
伐之）冬会於戚谋定卫也。（定立剽）乐王鲋晋大夫桓子也。晋栾盈帅曲沃之甲
因魏献子以昼入绛（献子魏舒绛晋国都）初栾盈佐魏。《庄子》於下军（。《庄
子》魏绛献子之父）献子私焉故因之（私相亲爱）赵氏以原屏之难怨栾氏（成八
年庄癯稼谥栾菸徵）韩赵方睦（韩起让赵武故和睦）中行氏以伐秦之役怨栾
氏（十四年晋伐秦栾违荀偃命曰：余马首欲东）而固与范氏和亲（范宣子佐中
行偃于中军）知悼子少而听於中行氏（悼子知浦子荀盈也。少年十七知氏中行
氏同祖故相听从）程郑嬖於公（郑亦荀氏宗）惟魏氏及七舆大夫与之（七舆官名）
乐王鲋侍坐于范宣子或告曰：栾氏至矣。宣子惧桓子曰：奉君以走固宫必无害也。
且栾氏多怨子为政栾氏自外子在内其利多矣。既有利权。又执民柄（赏罚为民柄）
将何惧焉栾氏所得其惟魏氏乎！而可强取也。夫克乱在权子无懈矣。公有姻丧
（夫人有杞丧）王鲋使宣子墨撩谤荆晋自ゾ战还遂常墨粒┒妇人辇以如公
（恐栾氏有内应拒之故为妇人服而进）奉公以如固宫（固宫宫之有台官备守者）。
    叔孙豹鲁大夫穆叔也。襄公在楚楚康王卒楚人使公亲衤遂（望侯有遣使
礻遂之礼今楚欲依遣使之礼）公患之穆叔曰：祓殡而礻遂则布币也。（先使巫祓
除殡之凶而行礻遂礼与朝而布币无异）乃使巫以桃先祓殡。
    楚人弗禁既而悔之厨人濮宋厨邑大夫也。华登以吴师救华氏（登前年奔吴）
齐乌枝鸣戍宋（乌枝鸣齐大夫）厨人濮曰：军志有之先人有夺人之心後人有待其
衰盍及其劳。且未定也。伐诸。若入而固则华氏众矣。悔无及也。从之齐师宋师
败吴师于鸿口获其二帅公子苦<今隹>偃州员。
    冀芮晋大夫也。晋献公二十三年遂发贾华等伐屈（贾华晋右行大夫）屈溃夷
吾将奔翟冀芮曰：不可重耳已在矣。今往晋必移兵伐翟翟畏晋祸。且及不如走梁
梁近於秦秦强吾君百岁後可以求入焉遂奔梁二十五年晋伐翟翟以重耳故亦击晋於
桑（翟地）晋兵解而去晋既杀奚齐卓子秦穆使公子絷吊公子重耳重耳再拜不稽
首起而哭退而不私絷退吊公子夷吾于梁如吊重耳之命夷吾告冀芮曰：秦人勤我矣。
冀芮曰：公子勉之乎！亡人无狷洁狷洁不行重赂配德公子尽之无爱财人实有之我
以徼幸不亦可乎！夷吾出见使者再拜稽首而不哭退而私於公子絷曰：中大夫里克
与我矣。吾命之以汾阳之田百万丕郑与我矣。吾命之以负蔡之田七十万君苟辅我
蔑天命矣。吾必遂矣。亡人苟入扫除宗庙定社稷亡人何国之与有君实有郡县。且
入河外列城五岂谓君无有亦为君之东游津之上无有难急也。亡人之所环挟缨瑰以
望君之尘垢者黄金四十镒白玉之珩六双不敢当公子请纳之左右公子絷反致命穆公
曰：吾与公子重耳重耳仁再拜不稽首不敢为後也。起而哭爱其父也。退而不私不
没於利也。公子絷曰：君之言过矣。君。若求置晋君而戴之置仁不亦宜乎！君。
若求置晋君以成名於天下则不如置不仁以滑其中。且可以进退臣闻之仁有置武有
置仁置德武置服是故先置公子夷吾匚惠公穆公问冀芮曰：公子谁恃於晋国对曰：
臣闻之亡人无党有党必有雠夷吾之少也。不好弄戏不过所复怒不及色及其长也。
弗改是故出亡亦无恶於国而众安之不然夷吾不佞其谁能恃君子曰：善以徵劝。
    张孟谈赵臣也。知伯帅赵魏而伐范中行氏灭之休数年使人请地於韩韩康子欲
勿与骞孚稍唬翰豢煞蛑伯之为人也。好利而鸷复来请地不与必加兵於韩矣。君
其与之与之彼狃。又将请於他国他国不与必乡之以兵。然则韩可以免於患难而待
事之变康子曰：善使使者致万家之邑一於知伯知伯悦。又使人请地於魏魏宣子欲
勿与赵葭谏曰：彼请地於韩韩与之请地於魏魏弗与则是魏内自强而外怒知伯也。
然则其错兵於魏必矣。不如与之宣子曰：诺因使人致万家之邑一於知伯知伯悦。
又使人之赵请蔡皋狼之地赵襄子弗与知伯因阴结韩魏将以伐赵赵襄子召张孟谈而
告之曰：夫知伯之为人阳亲而阴疏三使韩魏而寡人弗与焉其移兵寡人必矣。今吾
安居而可张孟谈曰：夫董阏安于简子之才臣也。世治晋阳而尹铎循之其馀政教犹
存其定居晋阳君曰：诺乃使延陵君将车骑先之晋阳君因从之至行城郭案府库视仓
廪召张孟谈曰：吾城郭之完府库足用仓廪实矣。无矢奈何张孟谈曰：臣闻董子之
治晋阳公宫之垣皆以狄蒿苫楚之其高至丈君发而用之，於是发而试之其坚则
{路}之劲不能过也。君曰：矢足矣。吾铜少。若何张孟谈曰：臣闻董子之治晋
阳也。公宫之室皆以炼铜为柱质请发而用之则有馀铜矣。君曰：善号令以定备守
以具三国之兵乘晋阳城遂战三月不能拔因纾军而围之决晋水而灌之围晋阳三年城
中巢居而处悬釜而炊财食将尽士卒羸病襄子谓张孟谈曰：粮食匮城力尽士大夫病
吾不能守矣。欲以城下何如张孟谈曰：臣闻之亡不能存危不能安则无为贵知士也。
君释此计勿复言也。臣请见韩魏之君襄子曰：诺张孟谈，於是阴见韩魏之君曰：
臣闻唇亡则齿寒今知伯帅二国之君伐赵赵亡矣。亡则君为之次矣。二君曰：我知
其然矣。夫知伯之为人也。粗中而少亲我谋未遂而知则祸必至为之奈何张孟谈曰：
谋出二君之口入臣之耳人莫之知也。二君即与张孟谈阴约三军与之期日夜遣入晋
阳张孟谈以报襄子襄子再拜之张孟谈因朝知伯而出遇知过（一云知果）辕门之外
知过入见知伯曰：二主殆将有变君曰：何如对曰：臣遇张孟谈於辕门之外其志矜
其行高知伯曰：不然吾与二主约谨矣。破赵三分其地寡人所亲之必不欺也。子释
之勿出诸口知过出见二主入说知伯曰：二子色动而意变必背君不如令杀之知伯曰：
兵著晋阳三年矣。旦暮当拔之而乡其利乃有他心不可子慎勿复言知过曰：不杀则
遂亲之知伯曰：亲之奈何知过曰：魏宣子之谋臣曰：赵葭韩康子之谋臣曰：骞
是皆能移其君之计君其与二君约破赵则封二子者各万家之县一如是则二主之心不
可变而君得其所欲矣。知伯曰：破赵而三分其地。又封二子者则吾所得者少不可
知过见君之不用也。言之不听出更其姓为辅氏遂去不见张孟谈闻之入见襄子曰：
臣遇知过於辕门之外其视有疑臣之心入见知伯出更其姓今暮不击必後之矣。襄子
曰：诺使张孟谈见韩魏之君日夜期教守堤之吏而决水灌知伯军救水而乱韩魏翼而
击之襄子将卒犯其前大败知伯军而禽知伯知氏尽灭惟辅氏存焉。
    骞婧臣也。三晋已破知氏将分其地骞嫖胶王曰：分地必取成皋韩王曰：
成皋石溜之地也。寡人无所用之骞嬖唬翰蝗怀嘉乓焕镏厚而动千里之权者地利
也。万人之众而破三军者不意也。王用臣言则韩必取郑矣。王曰：善果取成皋至
韩之取郑也。果从成皋始大。
    伍员事吴吴子问於伍员曰：初而言伐楚余知其可也。而恐其使余往也。又恶
人之有余之功也。今余将自有之矣。伐楚何如对曰：楚执政众而乖莫萌位肌Ｈ
为三师以肄焉（肄犹劳也。）一师至彼必皆出彼出则归彼归则出楚必道敝（罢敝
于道）亟肄以罢之（亟数也。）多方以误之既罢而後以三军继之必大克之阖庐从
之楚，於是乎！始病。
    文种越大夫也。吴王夫差起师伐越越王勾践起师逆之江大夫种乃献谋曰：夫
吴之与越惟天所授王其无庸战夫申胥华登简服吴国之士於甲兵而未尝有所挫也。
一人善射百夫决拾胜未可成也。夫谋必素见成事焉而後履之不可以授命王不如设
戎约辞行成以喜其民以广侈吴王之心吾以卜之於天天。若弃吴必许吾成而不吾足
也。将必宽然有伯诸侯之心焉既罢弊其民而天夺之食安受其烬乃无有命矣。越王
许诺乃令诸稽郢行成于吴曰：寡君勾践使下臣郢不敢显然布币行礼敢私告於下执
事曰：昔者越国见祸得罪於天王天王亲举玉趾以心孤勾践而。又赦宥之君王之於
越也。ム起死人而肉白骨也。孤不敢忘天灾其敢忘君王之大赐乎！今句践申祸无
良草鄙之人敢忘天王之大德而思边垂之小怨以重得罪於下执事句践用帅二三之老
亲任重罪顿颡於边今君王不察盛怒属兵将残伐越国越国固贡献之邑也。君王不以
鞭使之而辱军士使寇令焉句践请盟一介嫡女执箕帚以骱バ侦锻豕一介嫡男奉
盘蛞运嬷钣春秋贡献不解於王府天王岂辱裁之亦征诸侯之礼也。夫谚曰：狐埋
之而狐扌骨之是以无成功今天王既封殖越国以名闻於天下而。又刈亡之是天王之
无成劳也。虽四方之诸侯则何实以事吴敢使下臣尽辞惟天王秉利度义焉吴王夫差
乃许越成。
    范蠡越大夫也。越国大饥（喜皇欤┩蹩终俜扼欢谋之蠡曰：王何患焉今之
饥此越国之福而吴之祸也。夫吴国甚富而财有馀其王年少智寡剽轻好须臾之名不
思後患（其王吴王夫差）王。若重币卑辞以请籴於吴则食可得也。（王越王勾践
也。）食得其粜越必有吴而王何患焉（得其粜终必得吴国王何忧焉）王曰：善乃
使人请食於吴王将与之伍子胥谏曰：不可与也。夫吴之与越接土邻境道易人通仇
雠敌国也。非吴丧越越必丧吴。若燕秦齐鲁山处陆居，岂能逾五湖九江越十七陂
以有吴哉！（逾渡也。越历也。陂险难也。曰：非吴丧越越必丧吴今将输之粟与
之食是长吾雠而养吾死也。财匮而民怨悔无及也。不。若勿与而攻之固其数也。
（数术也。）此昔吾先王之所以霸。且夫饥代事也。（先王阖闾也。代更也。）
犹渊之与陂谁国无有吴王曰：不然吾闻之义兵不攻服仁者食饥饿今服而攻之非义
兵饿而不食非仁者不仁不义虽得十越吾不为也。遂与之不出三年而吴亦饥使人请
食於越越王弗与乃攻之夫差为禽。
    陈轸与张仪俱事秦惠王皆贵重争宠轸奔楚楚未之重也。而使陈轸使於秦过梁
欲见犀首犀首谢弗见轸曰：吾为事来公不见轸轸将行不得待异日犀首见之陈轸曰：
公何好饮也。犀首曰：无事也。曰：吾请令公餍事可乎！曰：奈何曰：田需约诸
侯从亲楚王疑之未信也。公谓於王曰：臣与燕赵之王有故数使人来曰：无事何不
相见愿谒行於王王虽许公，公请勿多车以车三十乘可陈之於庭明言之燕赵燕赵客
闻之驰车告其王使人迎犀首楚王闻之大怒曰：田需与寡人约而犀首之燕赵是欺我
也。怒而不听其事齐闻犀首之北使人以事委焉犀首遂行三国相事皆断於犀首轸遂
至秦韩魏相攻期年不解秦惠王欲救之问於左右左右，或曰：救之便，或曰：勿救
便惠王未能为之决陈轸弥燎鼗萃踉唬鹤尤ス讶酥楚亦思寡人不陈轸对曰：王闻
夫越人庄舄乎！王曰：不闻曰：越人庄舄仕楚执钟星甓病楚王曰：舄故越之鄙
细人也。今仕楚执指还笠印Ｒ嗨荚讲恢行欢栽唬悍踩酥思故在其病也。彼思越
则越声不思越则楚声使人往听之犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉！
惠王曰：善今韩魏相攻期年不解，或谓寡人救之便，或曰：勿救便寡人不能决愿
子为子主计之馀为寡人计之陈轸对曰：亦尝有以夫卞。《庄子》刺虎闻於王者乎！
《庄子》欲刺虎馆竖子止之曰：两虎方。且食牛食甘必争争则必斗斗则大者伤小
者死从伤而刺之一举必有双虎之名卞。《庄子》以为然立须之有顷两虎果斗大者
伤小者死从伤者而刺之一举果有双虎之功今韩魏相攻期年不解是必大国伤小国亡
从伤而伐之一举必有两实此犹。《庄子》刺虎之类也。臣主与王何异也。惠王曰：
善卒弗救大国果伤小国亡秦兴兵而伐大克之此陈轸之计也。
    张仪事秦惠王王欲发兵以伐蜀以为道险狭难至而韩。又来侵秦秦惠王欲先伐
韩後伐蜀恐不利欲先伐蜀恐韩袭秦之敝犹豫未能决司马错与张仪争论於惠王之前
司马错欲伐蜀张仪曰：不如伐韩王曰：请闻其说仪曰：亲魏善楚下兵三川塞什谷
之口当屯留之道魏绝南阳楚临南郑秦攻新城宜阳以临二周之郊诛周王之罪侵楚魏
之地周自知不徐广曰：一作寻成皋巩县有寻口能救九鼎宝器必出据九鼎按图籍挟
天子以令於天下天下莫敢不听此王业也。今夫蜀西僻之国而戎翟之伦也。敝兵劳
众不足以成名得其地不足以为利臣闻争名者於朝争利者於市今三川周室天下之朝
市也。而王不争焉顾争於戎翟去王业远矣。司马错曰：不然臣闻之欲富国者务广
其地欲强兵者务富其民欲王者务博其德三资者备而王随之矣。今王地小民贫故臣
愿先从事於易夫蜀西僻之国也。而戎翟之长也。有桀纣之乱以秦攻之譬如使豺狼
逐群羊得其地足以广国取其财足以富民缮兵不伤众而彼已服焉拔一国而天下不以
为暴利尽西海而天下不以为贪是我一举而名实附也。而。又有禁暴止乱之名今攻
韩劫天子恶名也。而未必利也。又有不义之名而攻天下所不欲危矣。臣请论其故
周天下之宗室也。齐韩之与国也。周自知失九鼎韩自知亡三川将二国并力合谋以
因乎！齐赵而求解乎！楚魏以鼎与楚以地与魏王不能止也。此臣之所谓危也。不
如伐蜀完惠王曰：善寡人请听子卒起兵伐蜀十月取之遂定蜀贬蜀王更号为侯而使
陈庄相蜀蜀既属秦秦以益强富厚轻诸侯仪。又以商於六百里地诈楚怀王後秦要楚
欲得黔中地欲以武关外易之楚王曰：不愿易地愿得张仪而献黔中地秦王欲遣之口
弗忍言张仪乃请行惠王曰：彼楚王怒子之负以商於之地是。且甘心於子张仪曰：
秦强楚弱臣善靳尚尚得事楚夫人郑袖所言皆从。且臣奉王之节使楚楚何敢加诛假
令诛臣而为秦得黔中之地臣之上愿遂使楚楚怀王至则囚张仪将杀之靳尚谓郑袖曰：
秦王甚爱张仪而不欲出之今将以上庸之地六县赂楚以美人聘楚以宫中善讴歌者为
媵楚王重地尊秦秦女必贵而夫人斥矣。不。若为言而出之，於是郑袖日夜言怀王
曰：人臣各为其主用今地末入秦秦使张仪来至重王王未有礼而杀张仪秦必大怒攻
楚妾请子母俱迁江南毋为秦所鱼肉也。怀王後悔赦张仪厚礼之如故。
    甯膳笃氤家病Ｎ夯萃跷Ш郸赵求救於齐齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿
救驺忌子曰：不如勿救甯膳笤唬翰痪仍虿灰濉Ｇ也焕威王曰：何也。对曰：夫
魏氏并邯郸其於齐何利哉！且夫救赵而军其郊是赵不伐而魏全也。故不如南攻襄
陵以弊魏邯郸拔而乘魏之弊威王从其计。
    无忌魏公子也。齐楚相约而攻魏秦昭王救之魏王以秦救之故欲亲秦而伐韩以
求故地无忌谓魏王曰：秦与戎翟同俗有虎狼之心贪戾好利无信不识礼义德行苟有
利焉不顾亲戚兄弟。若禽兽耳此天下之所识也。非有所施厚积德也。故太后母也。
而以忧死穰侯舅也。功莫大焉而竟逐之两弟无罪而再夺之国此於亲戚。若此而况
於仇雠之国乎！今王与秦共伐韩而益近秦患臣甚惑之而王不识则不明群臣莫以闻
则不忠今韩氏以一女子奉一弱主内有大乱外交强秦魏之兵王以为不亡乎！韩亡秦
有韩地与大梁邻王以为安乎！王欲得其故地今负强秦之亲王以为利乎！秦非无事
之国也。韩亡之後必将更事更事必就易与利就易与利必不伐楚与赵矣。是何也。
夫越山逾河绝韩上党而攻强赵是复阏与之事秦必不为也。若道河内倍邺朝歌绝漳
滏水与赵兵决於邯郸之郊是知伯之祸也。秦。又不敢伐楚道涉山谷行三千里而攻
冥厄之塞（楚之险塞也。徐广曰：，或以为今江夏阝县）所行甚远所攻甚难秦。
又不为也。若道河外倍大梁右蔡左召陵与楚兵决陈郊秦。又不敢。故曰：秦必不
伐楚与赵矣。又不攻卫与齐矣。夫韩亡之後兵出之日非魏无攻已秦固有怀茅（在
修武轵县有茅）邢丘（在平皋）城鑫＝蛞粤俸幽诤幽诠布潮匚＃汲县属河内）
有郑地（成皋荥阳亦属郑）得垣雍（垣雍城在卷县卷县属魏地卷县。又有长城经
阳武到密者也。）决荥泽水灌大梁大梁必亡王之使者出过而恶安陵氏於秦（召陵
有安陵郡征羌有安陵亭也。秦之欲诛之久矣。秦叶阳昆阳与舞阳邻听使者之恶之
随安陵氏而亡之绕舞阳之北以东临许南国必危国无害已夫憎韩不爱安陵氏可也。
夫不患秦之不爱南国非也。异日者秦在河西晋国去梁千里（魏国之界千里。又云：
河南梁县有注城）有河山以阑之有周韩以间之从林乡军（林乡在宛县）以至於今
秦七攻魏五入囿中（一作城中）边城尽拔文台堕垂都（一云魏山都句阳有垂亭焚
林木伐麋鹿尽而国继以围。又长驱梁北东至陶卫之郊北至平监（平县属河南平或
作乎！字。《史记》齐阚止作监字阚在东平须昌县）所亡於秦者山南山北河外河
内大县数十（一作百）名都数百（一作十）秦乃在河西晋去梁千里而祸。若是矣。
又况於使秦无韩有郑地无河山而阑之无周韩而间之去大梁百里祸必繇此矣。异日
者从之不成也。楚魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年秦挠之以讲识亡不听投质於
赵请为天下雁行顿刃楚赵必集兵皆识秦之欲无穷也。非尽亡天下之国而臣海内必
不休矣。是故臣愿以从事王王速受楚赵之约赵挟韩之质以存韩而求故地韩必效之
此士民不劳而故地得其功多於与秦共伐韩而。又免与馇亓谥祸也。夫存韩安魏
而利天下此亦王之天时已通韩上党於共甯使道安城出入赋之是魏重质韩以其上党
也。今有其赋足以富国韩必德魏爱魏重魏畏魏韩必不敢反魏是韩则魏之县也。魏
得韩以为县大梁河外必安矣。今不存韩二周安陵必危楚赵大破卫齐甚畏天下西乡
而驰秦入朝而为臣不久矣。
    虞卿为赵上卿秦赵战於长平赵不胜亡一都尉赵王召楼昌与虞卿曰：军战长平
不胜尉复死（复一作系）寡人使束甲而趋之何如楼昌曰：无益也。不如发重使为
媾（古切求和曰：媾）虞卿曰：昌言媾者以为不媾军必破也。而制媾者在秦。且
王之论秦也。欲破赵之军乎！不邪王曰：秦不遗馀力矣。必。且欲破赵军虞卿曰：
王听臣发使出重宝以附楚魏楚魏欲得王之重宝必内吾使赵使入楚魏秦必疑天下之
合从。且必恐如此则媾乃可为也。赵王不听与平阳君为媾发郑朱入秦秦内之赵王
召虞卿朝歌有甯乡曰：寡人使平阳君为媾於秦秦已内郑朱矣。卿以为奚如虞卿对
曰：王不得媾军必破矣。天下贺战胜者皆在秦矣。郑朱贵人也。入秦秦王与应侯
必显重以示天下楚魏以赵为媾必不救王秦知天下不救王则媾不可得成也。应侯果
显郑朱以示天下贺战胜者终不肯媾长平大败遂围邯郸为天下笑秦解邯郸围而赵王
入朝使赵郝约事於秦割六县而媾虞卿谓赵王曰：秦之攻王也。倦而归乎！王以其
力尚能进爱王而弗攻乎！王曰：秦之攻我也。不遗馀力矣。必以倦而归也。虞卿
曰：秦以其力攻其所不能取倦而归王。又以其力之所不能取以送之是助秦自攻也。
来年秦复攻王王无救矣。王以虞卿之言告赵郝赵郝曰：虞卿诚能尽秦力之所至乎！
诚知秦力之所不能进此弹丸之地弗与秦来年复攻王王得无割其内而媾乎！王曰：
请听子割矣。子能必使来年秦之不复攻我乎！赵郝对曰：此非臣之所敢任也。他
日三晋之交於秦相善也。今秦善韩魏而攻王王之所以事秦必不如韩魏也。今臣为
足下解负亲之攻开关通币齐交韩魏至来年而王独取攻於秦此王之所以事秦必在韩
魏之後也。此非臣之所敢任也。王以告虞卿虞卿曰：郝言不媾来年秦复攻王王得
无割其内而媾乎！今媾郝。又以不能必秦之不复攻也。今虽割六城何益来年复攻。
又割其力之所不能取而媾此自尽之术也。不如无媾秦虽善攻不能取六县赵虽不能
守终不失六城秦倦而归兵必罢我以六城收天下以攻罢秦是我失之於天下而取偿於
秦也。吾国尚利孰与坐而割地自弱以强秦哉！今郝曰：秦善韩魏而攻赵者必以为
韩魏不救赵也。而王之军必孤。又以王之事秦不如韩魏也。是使王岁以六城事秦
也。即坐而城地尽来年秦复求割地王将与之乎！弗与是弃前功而挑秦祸也。与之
则无地以给之语曰：强者善攻弱者不能守今坐而听秦秦兵不弊而多得地是强秦而
弱赵也。以益强之秦而割愈弱之赵其计固不止矣。且王之地尽而秦之求无已以有
尽之地而给无已之求其势必无赵矣。赵王计未定楼缓从秦来赵王与楼缓计之曰：
予秦地何如毋予孰吉缓辞让曰：此非臣之所能知也。王曰：虽然试言公之私楼缓
对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎！公甫文伯仕於鲁病死女子为自杀於房中者二人其
母闻之弗哭也。其相室曰：焉有子死而弗哭者乎！其母曰：孔子圣人也。逐於鲁
而是人不随也。今死而妇人为之自杀者二人。若是者必其於长者薄而於妇人厚也。
故从母言之是为贤母从妻言之是必不免为妒妻故其言一也。言者异则人心变矣。
今臣新从秦来而言勿予则非计也。言予之恐王以臣为为秦也。故不敢对使臣得为
大王计不如予之王曰：诺虞卿闻之入见王曰：此饰说也。王幔ǖバ）勿予楼缓
闻之往见王王。又以虞卿之言告楼缓楼缓对曰：不然虞卿得其一不得其二夫秦赵
构难而天下皆说何也。曰：吾。且因强而乘弱矣。今赵兵困於秦天下之贺战胜者
则必尽在於秦有音慎矣。故不如亟割地为和以疑天下而慰秦之心不然天下将因秦
之强怒乘赵之弊瓜分之赵。且亡矣。何秦之图乎！故曰：虞卿得其一不得其二愿
王以此决之勿复计也。虞卿闻之往见王曰：危哉！楼子之所以为秦者是愈疑天下
而何慰秦之心哉！独不言其示天下弱乎！且臣言勿予者非固勿予而已也。秦索六
城於王而王以六城赂齐齐秦之深雠也。得王之六城并力西击秦齐之听王不待辞之
毕也。则是王失之於齐而取偿於秦也。而齐赵之深雠可以报矣。而示天下有能为
也。王以此发声齐兵末窥於境臣见秦之重赂至赵而反媾於王也。从秦为媾韩魏闻
之必尽重王重王必出重宝以先於王则是王一举而结三国之亲而与秦易道也。赵王
曰：善则使虞卿东见齐王与之谋秦虞卿未返而秦使者已在赵矣。楼缓闻之亡去赵，
於是封虞卿以一城虞卿。又谓赵王曰：人之情宁朝人宁朝於人乎！赵王曰：宁朝
人耳何故宁朝於人虞卿曰：夫魏为从主而违者范痤也。今王能以百里之地君万户
之都请杀范痤痤死则从事可移於赵赵王曰：善乃使人以百里之地请杀范痤於魏魏
主许诺使司空执范痤而未杀也。痤献书魏主曰：臣闻赵王以百里之地请杀痤之身
也。夫杀无罪痤薄故也。而得百里之地大利也。臣窃为大王美之。虽然而有一焉
百里之地大可得而死者不可复生也。则王必为天下笑也。臣窃以为与其死人市不。
若以生人市便也。又遗其後相信陵君（一作信安君）。《书》曰：夫赵魏敌战之
国也。赵王以咫尺之书来而魏王轻为杀无罪之痤痤虽不肖故魏之免相也。尝以魏
之故得罪於赵夫国内无用臣外虽得地势不能守然今能用魏者莫如君矣。王听赵杀
痤之後强秦袭赵之欲倍赵之割君将何以止之此君之累也。信陵君曰：诺遽言之王
而出之。
    孙膑齐臣也。魏伐赵赵与韩亲共击魏赵不利战於南梁宣王召田忌复故位韩氏
请救於齐宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救驺忌子曰：不如勿救田忌曰：弗救则
韩。且折而入於魏不如蚤救之孙膑曰：夫韩魏之兵未弊而救之是吾代韩受魏之兵
顾反听命於韩也。且魏有破国之志韩见亡必东面而於齐矣。吾因深结韩之亲而
晚承魏之弊则可重利而得尊名也。宣王曰：善乃阴告韩之使者而遣之韩因恃齐五
战不胜而东委国於齐齐因起兵使田忌田婴将（婴一作ツ）孙子为师救韩赵以击魏
大败之马陵杀其将庞涓虏魏太子申（又云：南梁之难韩氏请救于齐田侯召大臣
而谋曰：早救之孰与晚救之便张丐对曰：晚救之韩。且折而入于魏不如蚤救之田
忌曰：不可夫韩魏之兵未弊而我救之是我代韩而受魏之兵顾反听命于韩也。且夫
魏有破韩之志韩见。且亡必东于齐我因阴结韩之亲而晚承魏之弊则国可重利可
得名可尊矣。田侯曰：善乃阴告韩使者而遣之韩自以专有齐国五战五不胜东于
齐齐因起兵击魏大败之马陵魏破韩弱韩魏之君因田婴北面而朝田侯田侯齐宣王也。）。
    乐毅为燕亚卿当是时齐耐跚磕习艹相唐昧於重丘西摧三晋於观津遂与三晋
击秦助赵灭中山破宋广地千馀里与秦昭王争重为帝已而复归之诸侯皆欲背秦而服
於齐耐踝择姘傩崭タ埃於是昭王问伐齐之事乐毅对曰：齐霸国之馀业也。地大
人众未易独攻也。王必欲伐之莫如与赵及楚魏，於是使乐毅约赵惠文王别使连楚
魏令赵阎秦（阎进说之意）以伐齐之利诸侯害齐耐踔骄暴皆争从与燕伐齐
乐毅还报燕昭王悉起兵使乐毅为上将军惠施魏臣也。齐魏战於马陵齐大胜魏杀太
子申覆十万之军魏王召惠施而告之曰：夫齐寡人之雠也。怨之至死不忘国虽小吾
尝欲悉起兵而攻之何如对曰：不可臣闻之王者得度而霸者知计今王所以告臣者疏
於度与计王固先属怨於赵而後与齐战今战不胜国无守战之备王。又欲起而攻齐此
非臣之所谕也。王。若欲报齐乎！则不如因变服折节而朝齐楚王必怒矣。王游人
而令其斗则楚必伐齐以休楚而伐罢齐则必为楚禽矣。是王以楚毁齐也。王曰：善
乃使人报於齐愿臣畜而朝田婴许诺张丑曰：不可战不胜魏而得朝礼与魏和而下楚
此可以大胜也。今战胜魏覆十万之军而禽太子申臣万乘之魏而卑秦楚此其暴戾定
矣。且楚王之为人也。好用兵而甚务名终为齐患者必楚矣。田婴不听遂内魏王而
与之并朝齐使再至赵氏蠊碇楚王怒自将而伐齐赵应之大败齐於徐州。

    ●卷七百三十七
    ○陪臣部・荐贤
    夫十室之邑必有忠信三人同行厥有我师举尔所知惟君子之不比各於其党见士
庶之相让。若乃春秋务战之世敌国急贤之际而有处大夫之列挟霸王之术以尊其主
者何尝不勤接士类汲引材智推毂靡遗於後进拔茅乃至于汇征大则让卿宰之位小则
备家陪之列，或以素敦友善夙知隐滞，或以方在羁旅久为仆御并加推奖俾之效用
至於举雠取盗曾无嫌间自非深於知人忠於事上者其能。若是乎！
    鲍叔牙齐大夫也。桓公使为宰（宰太宰也。）辞曰：臣君之佣臣也。君加惠
于臣使不冻饥则君之赐也。若必治国家者则非臣之所能也。其惟管夷吾乎！臣之
所不如管夷吾者有五宽惠爱民臣不如也。治国家不失其秉臣不如也。（秉柄也。
柄所操以作事国柄者赏纪要故也。）忠信可结於诸侯臣不如也。制礼义可法於四
方臣不如也。执χ鼓立於军门使百姓皆加勇焉臣不如也。夫。《管子》民之父母
将欲治其子不可弃其父母公曰：夫管夷吾射寡人中钩殆於死今乃用之可乎！鲍叔
对曰：彼为其君动也。君。若宥而反之其为君犹是也。桓公遂任以政。
    管仲相齐三月请论百官桓公曰：诺管仲曰：升降揖让进退闲习辩辞之刚柔臣
不如隰朋请立以为大行垦草入邑辟土聚粟多众尽地之利臣不如宁戚请立以为司田
平原广牧（广远可牧之地）车不结辙士不旋踵鼓之而三军之士视死如归臣不如王
子城父请立以为大司马决狱折中不杀不辜不轻有罪臣不如宾胥无请立以为大司理
犯君颜色进谏必忠不避死亡不挠富贵臣不如东郭牙请立以为大谏之臣此五子者夷
吾一不如（於五子者各不如其一）然而以易夷吾夷吾不为也。（以五子之能易夷
吾之德则夷吾所以不能）君。若欲治国强兵则五子者存矣。若欲霸王夷吾在此桓
公曰：善孔子曰：管仲遇盗取二人焉上以为公臣曰：其所与游者僻也。可人也。
（言此人可也。但居恶人之中使人犯管仲死桓公使为之服宦於大夫者之为之服也。
自管仲始也。有君命焉尔也。（亦记失礼所由也。善桓公不忘贤举宦犹仕也。此
仕于大夫连升于公与为大夫之诸侯同尔礼不反服）。
    佚之狐郑大夫晋文公与秦伯围郑佚之狐言於郑伯曰：国危矣。若使烛之武见
秦君师必退（烛之武亦郑大夫）公从之辞曰：臣之壮也。犹不如人今老矣。无能
为也。已公曰：吾不能蚤用子今急而求子是寡人之过也。然郑亡子亦有不利焉许
之夜纟追而出见秦伯秦师乃还。
    臼季晋大夫使过冀见冀缺耨其妻饣盍之（臼季胥臣也。冀晋邑耨锄也。野馈
曰：饣盍）敬相待如宾与之归言诸文公曰：敬德之聚也。能敬必有德德以治民君
请用之臣闻之出门如宾（如见大宾）承事如祭（常敬谨也。）仁之则也。公曰：
其父有罪可乎！（缺父冀芮欲杀文公）对曰：舜之罪也。殛鲧其举也。兴禹（禹
鲧子）管敬仲桓之贼也。实相以济康诰曰：父不慈子不祗兄不友弟不恭不相及也。
（祗敬也。）。《诗》曰：采葑采菲无以下体君取节焉可也。（葑菲之菜上善下
恶食之者不以其恶而弃其善言可取其善节公以为下军大夫。
    百里奚秦大夫初仕虞虞亡走宛秦缪公以五傺蚱な曛授之国政号曰：五俅
夫百里奚让曰：臣不及臣友蹇叔蹇叔贤而世莫知臣尝游困於齐而乞食饣至人（侄
一作裰粒╁渴迨粘汲家蚨欲事齐君无知蹇叔止臣臣得脱齐难遂之周周王子颓好
牛臣以养牛干之及颓欲用臣蹇叔止臣臣去得不诛事虞君蹇叔止臣臣知虞君不用臣
臣诚私利禄爵。且留再用其言得脱一不用及虞君难是以知其贤，於是穆公使人厚
币迎蹇叔以为上大夫。
    虞丘相为楚相孙叔敖者楚之处士也。虞丘相进之於楚庄王以自代。
    赵。《文子》（赵武也。）为晋大夫所举於晋国管库之士七十有馀家（管库
之士府史以下官长所置也。举之於君以为士大夫也。管键也。库物所藏）晋平公
过九原而叹曰：嗟呼此地之蕴吾良臣多矣。若使死者起也。吾将与谁归乎！叔向
对曰：赵武乎！平公曰：子党於子之师也。对曰：臣敢言赵武之为人也。立。若
不胜衣言。若不出於口然其身举士於白屋下者四十六人皆得其意而公家甚赖之及。
《文子》之死也。四十六人皆就宾位是其无私德也。臣故以为贤也。平公曰：善
夫赵武贤臣也。相晋天下无兵革者九年春秋曰：晋赵武之力尽得人也。
    司马侯为晋大夫悼公与之升台而望曰：乐夫对曰：临下之乐则乐矣。德义之
乐则未公曰：何谓德义对曰：诸侯之为日在君侧以其善行以其恶戒可谓德义矣。
公曰：孰能对曰：羊舌ο办洞呵锬苏偈逑蚴垢堤子彪。
    祁奚为晋大夫请老（老致仕也。）问嗣焉（嗣续其职者）称解狐其雠也。将
立之而卒（解狐卒）。又问焉对曰：午也。可（午祁奚子），於是羊舌职死矣。
晋侯曰：孰可以代之对曰：赤也。可（赤职之子伯华），於是使祁午为中军尉羊
舌赤佐之（各代其父）君子谓祁奚，於是能举善矣。称其雠不为谄立其子不为比
举其偏不为党（谄媚也。偏媚属也。）。《周书》曰：无偏无党王道荡荡（荡荡
平正无私）其祁奚之谓矣。解狐得举（未得位。故曰：得举）祁午得位伯华得官
建一官而三物成（言惟有德之人能举似己者）能举善也。夫惟善故能举其类诗云：
惟其有之是以似之祁奚有焉（一官军尉物事也。）。
    赵盾为晋大夫（赵盾宣子也。）言韩献子於灵公（献子韩厥也。）以为司马
河曲之役赵孟使人以其乘车行献子执而戮之众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之
而暮戮其车其谁安之宣子召而礼之曰：吾闻事君者比而不党夫周以举义比也。举
以其私党也。夫军事无犯犯而不隐义也。吾言汝於君惧汝不能也。举而不能党孰
大焉勉之临长晋国者非汝其谁皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣。吾举厥也。而
中吾乃今知免於罪也。
    公叔。《文子》为卫大夫荐其家臣亻巽与。《文子》同升诸公（亻巽本。
《文子》家臣荐之使与己并为大夫同升在公朝上）孔子闻之曰：可以为文矣。
（言行如是可谥为文）。
    晏婴为齐相景公时晋伐阿鄄而燕侵河上齐师败绩景公患之晏婴荐田穰苴曰：
穰苴虽田氏庶孽（司马穰苴者田完之苗裔也。）然其人文能附众武能威敌愿君试
之景公召穰苴与语兵事大说之以为将军婴尝出其御之妻从门间而衿浞蚱浞蛭相
御拥大盖策驷马意气扬扬甚自得也。既而归其妻请去夫问其故妻曰：晏婴长不满
六尺身相齐国名显诸侯今者妾观其出志念深矣。常有以自下者今子长八尺乃为人
仆御然子之意自以为足妾是以求去也。其後夫自抑损。《晏子》怪而问之御以实
对。《晏子》荐以为大夫魏冉为秦相举白起使代向寿将而攻韩魏败之伊阙斩首二
十四万虏魏将公孙喜明年。又取楚之宛叶。
    公仲连为赵烈侯相国烈侯好音谓公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎！公仲连曰：
富之可贵之则否烈侯曰：然夫郑歌者枪石二人吾赐之田八万亩公仲曰：诺不与居
一月烈侯从代来问歌者田公仲曰：求未有可者有顷烈侯复问公仲终不与乃称疾不
朝蕃吾君自代来谓公仲曰：君实好善而未知所持今公仲相赵於今四年亦有进士乎！
公仲曰：未也。蕃吾君曰：牛畜荀欣徐越皆可公仲乃进三人及朝烈侯复问歌者田
何如公仲曰：方使择其善者牛畜侍烈侯施以仁义约以王道烈侯腥幻魅哲餍朗桃
选练举贤任官使能明日徐越侍以节财俭用察度功德所与无不充君说烈侯使使谓相
国曰：歌者之田。且止官牛畜为帅荀欣为中尉徐越为内史赐相国衣二袭（单复具
为一袭）。
    赵胜封平原君赵奢者赵之田部吏也。平原君以为贤言之於王王用之治国赋国
赋大平民富而府库实。
    田忌为齐大夫孙膑至齐田忌善而客待之进於威王威王问兵法遂以为帅大破梁
军。
    貂勃为齐大夫常恶安平君（田单）小人也。安平君闻之故蕃音盘常山有蕃吾
县为酒而召貂勃曰：单何以得罪於先生故常见誉於朝貂勃曰：跖之狗吠尧非贵跖
而贱尧也。狗固吠非其主也。且今使公孙子贤而徐子不肖然而公孙子与徐子斗徐
子之狗由将攫公孙子之腓而噬之也。若乃得去不肖者而为贤者狗岂得攫其腓而噬
之哉！安平君曰：敬闻命明日任之於王王有所幸臣九人之属伤安平君相与语於王
曰：燕之伐齐之时楚王使将军将万人而佐齐今国已定而社稷已安矣。何不使使者
谢於楚王王曰：左右孰可九人之属曰：貂勃可貂勃使楚。
    李克为魏大夫文侯谓李克曰：先生尝教寡人家贫则思良妻国乱则思良相今所
置非成则璜（璜翟璜也。成文侯弟）二子何如李克对曰：臣闻之卑不谋尊疏不谋
戚臣在关门之外不敢当命文侯曰：先生临事勿让李克曰：君不察故也。居视其所
亲富视其所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不取五者足以定之矣。何待克哉！
文侯曰：先生就舍寡人之相定矣。李克趋而出过翟璜之家璜曰：今者闻君召先生
而卜相果谁为之乎！李克曰：魏成子为相矣。翟璜忿然作色曰：以耳目之所睹记
臣何负於魏成子西河之守臣之所进也。君内以邺为忧臣进西门豹君谋欲伐中山臣
进乐羊中山已拔无使守之臣进先生君之子无傅臣进屈侯鲋臣何负於魏成子克曰：
且子之言克於子之君者岂将比周以求大官哉！君问置相非成则璜二子何如克对曰：
君不察故也。居视其所亲富视其所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不取五者
足以定之矣。何待克哉！是以知魏成子之为相也。且子安得与魏成子比乎！魏成
子食禄千锺什九在外什一在内是以东游得卜子夏田子方甯赡敬巳人者君皆师之
子之所进五人者君皆臣之子恶得与魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜鄙人也。失
对愿卒为弟子。
    郑安平魏人范睢既为魏齐笞击得出後魏齐悔复召求之安平闻之乃遂操范睢亡
伏匿更名姓曰：张禄当此时秦昭王使谒者王稽於魏郑安平诈为卒侍王稽王稽问魏
有贤人可与俱西游者乎！郑安平曰：臣里中有张禄先生欲见君言天下事其人有仇
不敢昼见王稽曰：夜与俱来郑安平夜与张禄见王稽语未究王稽知范睢贤谓曰：先
生待我於三亭之南与私约而去王稽辞魏去过载范睢入秦至湖关望见车骑从西来范
睢曰：彼来者为谁王稽曰：秦相穰侯东行县邑范雎曰：吾闻穰侯专秦权恶内诸侯
客此恐辱我我宁。且匿车中有顷穰侯果至劳王稽因立车而语曰：关东有何变曰：
无有。又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎！无益徒乱人国耳王稽曰：不敢
即别去范睢曰：吾闻穰侯智士也。其见事迟乡者疑车中有人忘索之，於是范睢下
车走曰：此必悔之行十馀里果使骑还索车中无客乃已王稽遂与范睢入咸阳已报使
因言曰：魏有张禄先生天下辩士也。曰：秦王之国危於累卵得臣则安不可以书传
也。臣故载来後秦王拜睢为相。
    ○陪臣部・贤德
    夫家陪攸设命曰：诸侯之臣德用孔彰乃为巨室之慕本自列国政出多门武力相
征谋臣并骛达从政之道处交兵之间而能灭私犭旬公克己致让谦抑周慎教戒垂裕改
过不吝容众在宽正以御家忠以事上信义兼著贞白自守饬行以炀厮∫岩酝埔逦抟
时哲得是民好谨厚而知节廉约而缮性至於进退语默咸闷湟苏沿噬猷为人景仰斯
乃得士君子之道矣。
    臾骈为晋上军佐初贾季奔狄赵宣子使臾骈送其孥（孥妻子也。宣子以贾季中
军之佐同官故）夷之奂旨韭爵ф殒橹人欲尽杀贾氏以报焉臾骈曰：不可吾闻前
志有之曰：敌惠敌怨不在後嗣忠之道也。（敌犹对也。若及子孙则为非对则为迁
怒）夫子礼於贾季我以其宠报私怨无乃不可乎！（言蒙宣已子宠位）介人之宠非
勇也。（介因也。）损怨益仇非知也。（杀季家欲以除怨宣子将复怨已是益仇私
害公非忠也。释此三者何以事夫子尽具其帑与其器用财贿亲帅之送致诸境。
    子良郑公子也。郑灵公遇弑郑人将立子良（穆公庶子）辞曰：以贤则去疾不
足（去疾子）以顺则公子坚长乃立襄公（襄公坚也。）襄公将去穆氏（逐群兄弟）
而舍子良（以其让已）子良不可曰：穆氏宜存则固愿也。若将亡之则亦皆亡去疾
何为（何为独留）乃舍之皆为大夫。
    菘耍菹鬃右病＃┪晋大夫将中军靡笄之役韩献子将斩人菹鬃映劢救之
至则既斩之矣。葑邮顾僖葬胙告其仆曰：吾以分谤也。（不欲韩氏独受谤）。
    士燮（范。《文子》也。）为晋大夫佐上军靡笄之役菹鬃邮κざ反范。
《文子》後入武子曰：燮乎！汝亦知吾望尔也。乎！对曰：夫师葑又师也。其
事臧。若先则恐国人之属耳目於我也。故不敢武子曰：吾知免矣。
    公子黑肱为郑大夫有疾归邑于公（黑肱子张）召室老宗人立澹遄邮黑肱
子）而使黜官薄祭（黜官无多受职）祭以特羊殷以少牢（四时祀以一羊三年盛祭
以羊豕殷盛也。）足以供祀尽归其馀邑曰：吾闻之生於乱世贵而能贫民无求焉可
以後亡敬共事君与二三子生在敬戒不在富也。是月子张卒君子曰：善戒。《诗》
曰：慎尔侯度用戒不虞郑子张其有焉（诗大雅侯维也。义取慎法度戒未然）。
    华元为宋大夫宋城华元为植巡功（植将主也。）城者讴曰：旱其目皤其腹
弃甲而复（旱出皤大腹弃谓亡师）于思于思弃甲复来（于思多须之貌）使其骖
乘谓之曰：则有皮犀兕尚多弃甲则那（那犹何也。）役人曰：从其有皮丹漆。若
何华元曰：去之夫其口众我寡（传言华元不吝其咎宽众）。
    子罕为宋司城郑尉氏司氏之乱其馀盗在宋（乱在鲁襄公十年。）郑人以子西
伯有子产之故纳赂于宋（三子之父尉氏所杀故）以马四十乘（百六十匹）与师茂
师惠（乐师也。茂惠其名也。）公孙黑为质焉（公孙黑子饕病＃┧境亲雍币远
汝父尉翩与之良司臣而逸之（贤而放之）⒅罴疚渥游渥莹钪畋澹ㄗ雍币运境棘
季氏）郑人醢之三人也。（三人堵汝父尉翩司齐也。）过宋朝将私焉（私小便）
其相曰：朝也。（相师者）慧曰：无人焉相曰：朝也。何故无人慧曰：必无人焉。
若犹有人岂其以之相易淫乐之蒙必无人焉故也。（千乘之相谓子产等也。言不
为子产杀三盗得赂而归之是重淫而轻国子罕闻之固请而归之（言子罕能改过）。
    荆人士尹（尹一作君）池使於宋子罕止而觞之南家之墙拥於前而不直西家之
潦经於宫而不止士尹池问其故子罕曰：南家工人也。为鞔者也。吾将徙之其父曰：
吾恃为鞔以食三世矣。今徙是宋邦之求鞔者不知吾处也。吾将不食愿相国之忧吾
不食也。为是故不徙也。西家高吾宫卑潦之经吾宫也。利为是故吾不禁也。士尹
池归荆眯吮欲攻宋士尹池谏於王曰：宋不可攻也。其主贤其相仁贤者得民仁者
能用人攻之无功为天下笑楚乃释宋而攻郑孔子闻之曰：夫修之于庙堂之上而折冲
于千里之外者司城子罕之谓也。
    范武子为晋大夫宋向戍请弭诸侯之兵为会于宋楚子木问於赵孟曰：范武子之
德何如（士会贤闻於诸侯故问之）对曰：夫子之家事治言於晋国无隐情其祝史信
於鬼神无愧辞（祝陈馨香德足副之故不愧）子木归以语王王曰：尚矣。（尚上也。）
能歆神人（歆享也。使神享其祭人怀其德）宜其光辅五君以为盟主也。（五君文
襄灵成景也。子产为郑大夫丰卷将祭请田焉弗许（田猎也。）曰：惟君用鲜（鲜
野兽）众给而已（众臣祭以刍豢为足）子张怒（子张丰卷也。）退而徵役（欲攻
子产）子产奔晋子皮止之而逐丰卷丰卷奔晋子产请其田里（请於公不没入）三年
而复反其田里及其入焉（田里所收入）。
    叔孙豹为鲁大夫季武子伐莒莒人告於虢之会楚告於晋请戮其使（时叔孙豹在
会欲戮之）乐王鲋相赵。《文子》欲求货於叔孙为之请叔孙弗与曰：诸侯之会卫
社稷也。我以货免鲁必受师是祸之也。何卫之为虽怨季孙鲁国何罪叔出季处有自
来矣。吾。又谁怨赵孟闻之曰：临患不忘国忠也。（谓言鲁国何罪）思难不越官
信也。（谓言叔出季处）图国忘死贞也。（谓不以祸免）谋主三者义也。（三者
忠信贞）有是四者。又可戮乎！（并义而四）乃请诸楚曰：鲁虽有罪其执事不辟
难（执事谓叔孙）畏威而敬命矣。（谓不敢避戮）子。若免之劝左右可也。若子
之群吏处不避危ǒ卫褪拢┏霾惶幽眩ú还睹猓┢浜位贾有患之所生味不治难
而不所由来也。能是二者。又何患焉不靖其能。又谁从之（安靖则众贤能附从）
鲁叔孙豹可谓能矣。请免以靖能者子会而赦有罪（不伐鲁）。又赏其贤（赦叔孙）
诸侯其谁不欣焉望楚而归之视远如迩疆之邑一彼一此何常之有恤大舍小足以为盟
主子其图之固请诸楚楚人许之乃免叔孙。
    陈桓子为齐大夫栾施高疆来奔於鲁陈鲍分其室。《晏子》谓桓子必致诸公让
德之主也。让之谓懿德凡有血气皆有争心故利不可猓ú豢搔馊。┧家逦愈义利
之本也。蕴利生孽（蕴畜也。孽妖害也。）姑使无蕴乎！可以滋长桓子尽致诸公
而请老于莒（莒桓子召子山（子山子商子周襄三十一年子尾所逐群公子）私具幄
幕器用从者之衣屦（私具不告公）而反棘焉（棘子山故邑齐国西安县东有戟里亭）
商亦如之而反其邑子周亦如之而与之夫于（子周本无邑故更与之齐南於陵县西北
有于亭）反子城子公，公孙捷（三子襄八年子所逐）而皆益其禄凡公子公孙之无
禄者私分之邑（桓子以己邑分之）国之贫约孤寡者私与之粟公与桓子莒之旁邑辞
（让不受）穆姬为之请高唐陈氏始大（穆孟姬景公母传言陈氏所以兴）叔孙寐
大夫也。为晋人所执叔孙所馆者虽一日必葺其墙屋（葺补治也。）去之如始至
（不以当去而有所毁坏）。
    延陵季子吴公子也。楚子期伐陈季子救之谓子期曰：二君不务德（二君吴楚）
而力争诸侯民何罪焉我请退以为子名务德而安民乃还（季子吴王寿梦少子）。
    司马牛为宋大夫桓之弟也。桓之宠害于公（恃宠骄盈）公使夫人骤请享
焉而将讨之（夫人景公母也。数请享欲因请讨）未及先谋公请以鞍易薄（鞍向
邑薄公邑欲因易邑为公享宴而作乱）乃益鞍七邑而请享公焉（伪喜于受赐）日
中为期家备尽往（甲兵之备）公知之奔卫司马牛致其邑与盅啥闷耄质匾
符信。）向出於卫地公文氏攻之（公文氏卫大夫）求夏后氏焉与之他玉而奔齐
陈成子使为次卿司马牛。又致其邑焉而梦猓ㄊ静挥氙同）吴人恶之而反赵简子
召之陈成子亦召之卒於鲁郭门之外亢氏葬之丘舆（亢氏鲁人也。泰山南城县
北有舆城录其卒葬所在贤者失所）。
    沈诸梁字子高为楚叶公白公胜作乱杀令尹子西司马子期围公阳穴宫负王（昭
王子惠王也。）以如昭夫人之宫（公阳楚大夫昭王母越女）叶公亦至及北门或遇
之曰：君胡不胄国人望君如望慈父母焉盗贼之矢。若伤君是绝民望也。若之何不
胄乃胄而进。又遇一人曰：君胡胄国人望君如望岁焉（岁年弦病＃┤赵乱约
（冀君来）。若君面是得艾也。（艾安也。）民知不死其亦夫有奋心犹将旌君以
犭旬於国（旌表也。）而。又掩民望不亦甚乎！乃免胄而进（言叶公得民心）遇
箴尹固帅其属将与白公（欲与白公并）子高曰：微二者楚不国矣。（二子子西子
期也。柏举之败二子功多）弃德从贼其可保乎！乃从叶公使与国人以攻白公白公
缢死沈诸梁兼二事（二事令尹司马）国宁乃使宁为令尹（子西之子子国）使宽为
司马（子期之子）而老於叶。
    赵。《文子》为晋大夫其中退然如不胜衣（中身也。退柔和貌乡射记曰：弓
二寸以为侯中退或为安）其言呐呐然如不出诸其口（呐呐舒嗫貌）所举於晋国管
库之士七十有馀家（管库之士府史以下官长所置也。举之於君以为大夫士也。管
键也。）生不交利（廉也。）死不属其子焉（洁也。）。
    晏婴为齐大夫事齐灵公庄公景公其在朝君及之即危言语不及之即危行国有道
即顺命无道即衡命以此三世显名於诸侯。

    ●卷七百三十八
    ○陪臣部・为政知礼为政
    自周室东迁诸侯为政咸保世以传祚必得士而乃昌焉故其霸者之佐乘时间出为
国以尽虑居位而不懈斟酌政典讲求治道制礼俗之法定兵赋之度修职秩之序搜遗滞
之隽明刑赏之训申儆备之略谨宾聘之仪翦寇盗之戾恤鳏穷之戚振威让之令由是纲
目咸举而轨物以甄国以富强民斯嘉靖观其总庶绩之要治千乘之邦裁成物宜导扬官
业彝伦克叙而不紊成宪遵行而可久非夫包兼济之术极惟几之虑者畴克以奋庸而垂
裕哉！
    孔子为鲁大司寇摄行相事与闻国政三月鬻羔豚者弗饰价男女行者别於涂涂不
拾遗四方之客至於邑者不求有司（有司常共其职客求而有在也。）皆予之以归初
鲁有沈犹氏旦饮羊饱之以人公慎氏有妻而氵┥縻词仙莩藿矩鲁市之鬻牛马者善
豫贾孔子将为鲁司寇沈犹氏不敢朝饮其羊公慎氏出其妻慎愦氏逾境而徙鲁之鬻牛
马不豫贾布正以待之也。既为司寇季孟堕后阝费之城齐人归所侵鲁之地由积正之
所致也。
    子服景伯鲁大夫子服何也。哀公三年五月辛卯司铎火（司铎官名）火逾公宫
桓僖灾（桓公僖公庙）救火皆曰：顾府（言常人爱财）南宫敬叔至命周人出御书
俟于宫（敬叔孔子弟子南宫阅周人司。《周书》典籍之官御书进于君者也。其待
命于宫）曰：庀女而不在死（庀具也。）子服景伯至命宰人出礼书（宰人家宰之
属）以待命命不共有常刑（待求之命）校人乘马巾车脂辖（校人掌马巾车掌车乘
马使四四相从四马）百官官备府库慎守官人肃给（国有大灾恐有变难故慎为备）
济濡帷幕郁攸从之（郁攸火气也。濡物于水出用为济）蒙葺公屋（以濡物冒覆公
屋。）自太庙始以悛（悛次也。先尊後卑以次救之）助所不给有不用命则有常刑
无赦公父文伯至命校人驾乘车（乘车公车）季桓子至御公立於象魏之外（象魏门
阙。）命救火者伤人则止财可为也。命藏象魏（。《周礼》正月县教令之法于象
魏使万民观之故谓其书为象魏）曰：旧章不可亡也。富父槐至曰：无备而官办者
犹拾氵审也。（槐富父终生之後氵审汁也。言不备而责办不可也，於是乎！去表
之粒ū肀砘鸬婪缢向者去其粱）道还公宫（开除道周匝公宫使火无相逼
    赵盾晋大夫宣子也。初晋使狐射姑将中军（代先。且居）赵盾佐之（代赵衰
也。盾赵衰子）阳处父至自温（往年聘卫过温今始至）改塾诙易中军（易以赵
盾为帅射姑佐之河东汾阴县有董亭）阳子成季之属也。（处父常为赵衰属大夫）
故党於赵氏。且谓赵盾能曰：使能国之利也。是以宣子，於是乎！始为国政（宣
赵盾谥）制其典（典常也。）正法罪（轻重当）辟狱刑（辟犹理也。逋逃（董督
也。）由质要（由用也。质要契券也。）治旧ㄜ（治理ㄜ秽）本秩礼（贵贱不失
其本）续常职（修废官）出淹滞（拔贤能也。）既成以授太傅阳子与太师贾佗使
行诸晋国以为常法。
    随会晋大夫范武子也。会聘于周王飨之饣肴蒸会私於原公曰：吾闻王室之礼
无毁折今此何礼也。王曰：子弗闻乎！亲戚宴飨则有饣肴蒸武子遂不敢对而退归
乃讲聚三代之典礼，於是乎！修执秩以为晋法会将中军。且为太傅，於是晋国之
盗逃奔於秦羊舌职曰：吾闻之禹称善人（称举也。）不善人远此之谓也。夫。
《诗》曰：战战兢兢如临深渊如履薄冰善人在位也。（言善人居位则无不戒惧）
善人在上则国无幸民谚曰：民之多幸国之不幸也。是无善人之谓也。
    魏绛晋大夫也。初晋会诸侯伐郑诸侯皆不欲战乃许成楚子伐郑楚庄王夫人卒
（共王母）王未能定郑而归晋侯归谋所以息民魏绛请施舍（施恩惠舍劳役）输积
聚以贷（输尽也。）自公以下苟有积者尽出之国无滞积（散在民）亦无困人（不
匮乏）公无禁利（与民共）亦无贪民（礼让行）祈以币更（不用牲）宾以特牲
（务崇省）器用不作（因仍旧）车服从给（足给事也。）行之期年国乃有节三驾
而楚不能与争（三驾三兴师谓十年师于牛首十二年师于向其秋观于郑东门自是郑
遂服）。
    赵武晋大夫也。代范モ为政令薄诸侯之币而重其礼（以重礼待诸侯）穆叔见
之谓穆叔曰：自今以往兵其少弭矣。（弭止也。）齐崔庆新得政将求善于诸侯武
也。知楚令尹（令尹屈建）。若敬行其礼道之以文辞以靖诸侯兵可以弭初齐人成
郏之岁其夏齐乌馀以廪丘奔晋（乌馀大夫廪丘今东郡廪丘县故城是）袭卫羊角取
之（今廪丘县所治羊角城是）遂袭鲁高鱼（高鱼城在廪丘县东北）有大雨自其窦
入（雨故水窦开）介于其库（入高鱼库而介其甲）以登其城克而取之。又取邑于
宋，於是范宣子卒（宣子范モ）诸侯弗能治也。及武为政乃卒治之武言于晋侯曰：
晋为盟主诸侯或相侵也。则讨而使归其地今乌馀之邑皆讨类也。（言如此宜见讨）
类而贪之是无以为盟主也。请归之公曰：诺。
    叔向为晋太傅秦后子来仕其车千乘楚公子干来仕其车五乘叔向实赋禄韩宣子
问二公子之禄焉对曰：大国之卿一旅之田（公之孤四命五百人为旅为田五百）上
大夫一卒之田（上大夫一命百人为卒为田一百顷也。）夫二公子者上大夫也。皆
一卒可也。宣子曰：秦公子富。若之何其均之也。对曰：夫爵以建事禄以食爵德
以赋之功庸以称之。若何其以富赋禄也。夫绛之富商韦藩木楗以过於朝（韦藩专
蔽前後木楗木担）惟其庸功少也。而能金玉其车文错其服能行诸侯之贿而无寻尺
之禄无大绩于民故也。且秦楚匹也。若之何其回於富也。乃均其禄乐喜宋大夫也。
初宋灾乐喜为司城以为典政（乐喜子罕也。为正卿知将有火灾素戒为备火政）使
伯氏司里（伯氏宋大夫司里里宰也。）火所未至彻小屋涂大屋（大屋难彻就屋涂
之）陈畚扌局具绠缶（畚篑笼扌局土跨汲索缶汲器）备水器（盆罂之属）量轻
重（计人力所任）蓄水潦积土涂巡丈城缮守备（巡行也。丈度也。缮治也。行度
守备之处恐因灾有乱）表火道（火起则从其所趣В表之）使华臣具正徒（华臣华
元子为司徒正徒役徒也。司徒之所主）令隧正纳郊保奔火所（隧正官也。五县为
隧纳聚郊野保守之民使随火所起往救之）使华阅讨右官官庀其司（亦华元子代元
为右师讨治也。庀具也。使具其官属）向戍讨左亦如之（向戍左师）使乐遄庀刑
器亦如之（乐遄司寇也。刑器刑书也。）使皇郧命校正出马工正出车备甲兵庀武
守（皇郧皇父充石之後校正主马工正主车使各备其官）使西Θ吾庀府守（Θ吾太
宰也。府六官之典）令司宫巷伯儆宫（司宫奄臣巷伯寺人皆掌宫内之事）二师令
四卿正敬享（二师左右师也。四卿大夫享祝也。）祝宗用马于四墉祀盘庚于西门
之外（祝大祝宗宗人墉城也。用马祭于四城以禳火盘庚殷王之远祖城积阴之气故
祀之凡天灾有币无牲用马祀盘庚皆非礼）。
    子皮郑大夫也。子展卒子皮即位（子皮代父为上卿），於是郑饥而未及麦民
病子皮以子展之命饩国人粟户一锺（在丧故以父命也。六斛四斗曰：锺）是以得
郑国之民故罕氏常掌国政以为上卿宋司城子罕闻之曰：邻於善民之望也。（民亦
望君为善）宋亦饥请於平公出公粟以贷使大夫皆贷司城氏贷而不书（施而不德）
为大夫之无者贷宋无饥人叔向闻之曰：郑之罕宋之乐其後亡者也。二者其皆得国
乎！（得掌国政）民之归也。施而不德乐氏加焉其以宋升降乎！（升降随宋盛衰）。
    国侨字子产为郑大夫子产为政使都鄙有章（国都及边鄙章服尊卑各有分部）
上下有服（公卿大夫服不相逾）田有封洫（封疆也。洫沟也。）庐井有伍（庐舍
也。九夫为井使五家相保）大夫之忠俭者（谓卿大夫）从而与之泰侈者因而毙之
（因其有罪而毙踣之）从政一年舆人诵之曰：取我衣冠而褚之（褚蓄也。奢侈者
畏法故蓄藏）取我田畴而伍之孰杀子产吾其与之（并畔为畴）及三年。又诵之曰：
我有子弟子产诲之我有田畴子产殖之（殖生也。）子产而死谁其嗣之（一曰子产
者郑之列大夫也。郑昭公以所爱徐挚为相国乱上下不亲父子不和大宫子期言之君
以子产为相为相一年竖子不戏狎斑白不提挈僮子不犁畔二年市不豫贾三年门不夜
关道不拾遗四年田器不归五年士无尺籍丧期不令而治郑二十六年而死丁壮号哭老
人儿啼曰：子产去我死乎！民将安归。又曰：子产相郑内无国中之乱外无诸侯之
患也。）子产之从政也。择能而使之冯简子能断大事子太叔美秀而文（其貌美其
才秀）公孙挥能四国之为（知诸侯所欲为）而辨于其大夫之族姓班位贵贱能否而。
又善为辞令礻卑谌能谋谋於野则获（得所谋也。）谋於邑则否（此才性之弊）郑
国将有诸侯之事子产乃问四国之为於子羽。且使多为辞令与礻卑谌乘以靡笆鼓
可否而告冯简子使断之事成乃授子太叔使行之以应对宾客是以鲜有败事北宫。
《文子》所谓有礼也。（传迹子产行事以明北宫。《文子》之言）子产作丘赋
（丘十六井当出马一匹牛三头今子产别赋其田如鲁之田赋田赋在哀公十一年国人
谤之（谤毁也。）曰：其父丧于路（谓子国为尉氏所杀）已为虿尾（谓子产重赋
毒害百姓）以令於国国将。若之何子宽以告（子宽郑大夫也。）子产曰：何害苟
利社稷死生以之（以用也。）。且吾闻为善者不改其度故能有济也。民不可逞度
不可改（度法也。）。《诗》曰：礼义不愆何恤于人言（逸诗也。自以为权制济
国於礼义无愆）吾不迁矣。（迁移也。）郑定公六年五月郑火作子产辞晋公子公
孙于东门（晋人新来未入故辞不使前也。）使司寇出新客（新来聘者）禁旧客勿
出于宫（为其知国情不欲令去）使子宽子上巡群屏摄至於大宫（二子郑大夫屏摄
祭祀之位大宫郑祖庙巡行宗庙不得使火之也。）使公孙登徙大龟（登开卜大夫）
使祝史徙主┙于周庙告于先君（┙庙主石函周庙厉王庙也。有火灾故合群主于祖
庙易救护）使府人库人各儆其事（儆备火也。）商成公儆司宫（商成公郑大夫司
宫巷伯寺人之官）出旧宫人钪罨鹚不及（旧宫人先公宫女）司马司寇列居火道
（备非常也。）行火所桑伸逡病＃┏窍轮人伍列登城（为部伍登城备奸也。）
明日使野司寇各保其徵（野司寇县士也。火之明日四方乃闻灾故戒保所徵役之人）
郊人助祝史除于国北（为祭处于国北者就大阴禳火）禳火于玄冥回禄（玄冥水神
回禄火神）祈于四停ō统且病３腔土阴气所聚故祈祭之以禳火之馀灾也。）书
焚室而宽其征与之财（征赋税也。）三日哭国不市（示忧戚不会市）使行人告于
诸侯七月子产为火故大为社（为治也。）祓禳于四方振除火灾礼也。（振弃也。）
乃简兵大劢为鄢（治兵于庙城内地迫故除广之）子太叔之庙在道南其寝在道
北其庭小（鄢∫病＃┕期三日（处小不得一时毕）使除徒陈於道南庙北曰：子
产过女而命速除乃毁於而乡（而女也。毁女所向）子产朝（朝君）过而怒之（怒
不毁）除者南毁子产及冲使从者止之曰：毁于北方（言子产仁不忍毁人庙）火之
作也。子产授兵登陴子太叔曰：晋无乃讨乎！（辞晋公子公孙而授兵似。若叛晋）
子产曰：吾闻之小国忘守则危况有灾乎！国之不可小有备故也。子产有疾谓子太
叔曰：我死子必为政惟有德者能以宽服民其次莫如猛夫火烈民望而畏之故鲜死焉
水懦弱民狎而玩之（狎轻也。）则多死焉故宽难（难治也。）疾数月而卒太叔为
政不忍猛而宽郑国多盗取人于萑苻之泽（萑苻泽名於泽内劫人）太叔悔之曰：吾
蚤从夫子不及此兴徒兵以攻萑苻之盗尽杀之盗少止仲尼曰：善哉！政宽则民慢慢
则纠之以猛（纠犹摄也。）猛则民残残则施之以宽宽以济猛猛以济宽政是以和。
《诗》曰：民亦劳止汔可小康惠此中国以绥四方施之以宽也。（诗大雅汔其也。
康绥皆安也。周厉王暴虐民劳于苛政故诗人刺之欲其施之以宽也。）毋从诡随
（诡人随人无正心不可从）以谨无良（谨敕慎也。）式遏寇虐惨不畏明纠之以猛
也。（式用也。遏止也。惨曾也。言为寇虐曾不畏明法者亦猛政纠治之也。）柔
远能迩以定我王予之以和也。（柔安也。迩近也。远者怀附近者各以能进则王室
定）。又曰：不竞不纟求不刚不柔（诗殷颂言汤政得中和竞强也。纟求急也。）
布政优优百禄是遒（优优和也。遒聚也。）和之至也。
    管仲既任政相齐以区区之齐在海滨通货积财富国强兵与俗同好恶故其称曰：
仓廪实而知礼节衣食足而知荣辱上服度则六亲固四维不张国乃灭亡（。《管子》
曰：四维一曰礼二曰义三曰四曰耻）下令如流水之原令顺民心故论卑而易行俗之
所欲因而予之俗之所否因而去之其为政也。善因祸而为福转败而为功贵轻重顺权
衡。《管子》卒齐国遵其政常庥谥詈睢
    卵谖楚司马（伦臃胫子）子木使庀赋（庀治）数甲兵（阅数之）卵谑
土田（书土地之所宜）度山林（度量山林之材以共国用）鸠薮泽（鸠聚也。聚成
薮泽使民不得焚燎坏之欲以备田猎之处）辨京陵（辨别也。绝高曰：京大阜曰：
陵别之以为蒙墓之地）表淳卤（淳卤鲳薄之地表异轻其赋税）数疆潦（疆界有
流潦者计数减其租入）规偃猪（偃猪下湿之地规度其受水多少也。）町原防（广
平曰：原防是也。是防间地不得方正如井田别为小顷町）牧隰皋（隰皋瓜岸
下隰为刍牧之地）井衍沃（衍沃平美之地则如。《周礼》制以为井田六尺为步步
百为亩亩百为夫九夫为井）量入修赋（量九土之所入而治理其赋税）赋车籍马
（齿疏其毛色岁籍以备军用）赋车兵（车兵甲士）徒兵（步卒）甲苤数（使器
苡谐Ｊ）既成以授子木礼也。（得治国之礼）孙叔敖为楚相施教导民上下和合
世俗盛美政缓禁止吏无奸邪盗贼不起秋冬则劝民山采春夏以水（乘多水时而出村
竹）各得其所使民皆乐其生庄王以为币轻更以小为大百姓不便皆去其业市令言之
相曰：市乱民莫安其处次行不定相曰：如此几何顷乎！市令曰：三月顷相曰：罢
吾今令之复矣。後五日朝相言之王曰：前日更币以为轻今市令来言曰：市乱民莫
安其处次行之不定臣请遂令复如故王许之下令三日而市复如故楚民俗好庳车王以
为库车不便马後下令使高之相曰：令数下民不知所好不可王必欲高车臣请教闾里
使高其困乘车者皆君子君子不能数下车王许之居半岁民悉自高其车此不教而民
从其化近者视而效之远者四面望而法之庄王十五年叔敖城沂（沂楚邑）使封人虑
事（封人其时主筑城者虑事先虑计功）以授司徒（司徒掌役）量功命日（财用筑
作之具）分财用（命作日数）平版Вǒц逡病＃┏欺沃（称量轻重畚盛土器）
程土物（为作程限）议远迩（均劳逸）略基趾（趾城足略行也。）具饣侯粮（
饣侯乾食也。）度有司（谋监主）事三旬而成（十日为旬）不愆于素（不过素所
虑之期也。言叔敖之能使民也。）。
    吴起相楚悼王明法审令捐不急之官废公族疏远者以抚养战斗之士要在强兵破
驰说之言从横者，於是南平百越北并陈蔡却三晋西伐秦。
    申不害为韩昭侯相内修政教外应诸侯十五年终。《申子》之身国治兵强无侵
韩者。
    卫鞅为秦左庶长定变法之令令民为什伍而相牧司连坐不告奸者腰斩告奸者与
斩敌首同赏匿奸者与降敌同罚民有二男以上不分异者陪其赋有军功者各以率（音
律）受上爵为私斗者各以轻重被刑大小炅Ρ疽蹈织致粟帛多者复其身事末利及
怠而贪者举以为牧孥宗室非有军功论不得为属籍明尊卑爵秩等级各以差次名田宅
臣妾衣服以家次有功者显荣无功者虽富无所芬华令既具未布恐民之不信已乃立三
丈之木於国都市南门募民有能徙置北门者予十金邑民怪之莫敢从复曰：能徙者予
五十金有一人徙之辄予五十金以明不欺卒下令令行於民期年秦国之民都言初令之
不便者以千数，於是太子犯法卫鞅曰：法之不行自上犯之将法太子太子君嗣也。
不可施刑刑其傅公子虔黥其师公孙贾明日秦人皆橇钚兄十年秦民大悦道不拾遗
山无盗贼家给人足民勇于公战怯于私斗乡邑大治秦民初言令不便者有来言令便者
鞅曰：此皆乱化之民也。尽迁之於边城其後民莫敢议令，於是以鞅为大良造居三
年作为筑冀斗宫庭於咸阳秦自雍徙都之而令民父子兄弟同室音律内息者为禁而集
小都乡邑聚为县置令丞凡三十一县为田开阡陌封疆而赋税平平斗桶（音勇今之斛
也。）权衡丈尺行之四年公子虔复犯约劓之居五年秦人富馓熳佑谛⒐诸侯毕贺。
    ○陪臣部・知礼
    礼者国之灰病Ｉ碇文也。於人之。若麴蘖在治之由粉泽降自中古下逮列国
承商因之制增周监之文故有家陪之臣礼义是习辨尊卑之序达升降之节别会盟之等
详赠劳之规或辞享於王朝彻加於邻国避湛露之赋归宰旅之司致三肃以惟恭荐六仪
而靡忒宜乎！宠以文路赐之州田享昌阜之祥加好货之数。《传》曰：忠信之人可
以学礼其斯之谓欤。
    韩厥为晋大夫晋菘擞肫牒钫接诎埃鲁成公二年）齐师败绩韩厥从齐侯及之
执絷马前（絷马绊也。执之示臣仆之职）再拜稽首奉觞加璧以进（进觞璧亦以示
敬）曰：寡君使群臣为鲁卫请曰：无令舆师陷入君地（本但为二国救请意乃过入
君地谦辞）下臣不幸属当戎行无所逃隐（属茫。且惧奔辟而忝两君臣辱戎士
（。若奔避则为辱晋君并为齐侯羞故二君此盖韩厥自处臣仆谦敬之饰言）敢告不
敏摄官承乏（言欲以己不敏摄承空乏从君俱还齐侯以逢丑父故获免（丑父齐臣与
公易位故韩厥获丑父也。）其後晋侯享齐侯（鲁成公二年）齐韩厥韩厥曰：君知
厥也。乎！齐侯曰：服改矣。（戎朝异服也。言服改明识其人）韩厥登举爵曰：
臣之不敢爱死为两君之在此堂也。葜廖晋大夫鄢陵之战（鲁成公十六年）葜
以盼ぶ跗注三遇王卒（贾逵云：一染曰：胖Ｋ九┧狄晕琶廴疽病／牌胍病
韦昭谓茅坨草也。急疾呼茅鄢莎乓病７踩疽蝗胛纟原跗注兵服也。自腰以下
注于跗也。）见王必下奔（下车奔走）退战王使工尹襄问之以弓（工尹楚官襄名
问遗也。）曰：方事之殷也。（事戎事殷中也。）有盼ぶ跗注君子也。属见不
隙下无乃伤乎！（属蒙丝制
    葜良纂卸见客免胄而听命（免脱也。脱胄为障耳）曰：君之外臣至以寡君
之灵间蒙甲胄（蒙被也。被介在甲胄之不敢当拜君命之辱为使者故敢三肃之（礼
军事肃拜肃拜者下手至地也。）君子曰：勇以知礼（礼军礼也。）。
    韩宣子为晋大夫聘于周（鲁襄公二十六年）王使请事（问何事来聘）对曰：
晋士起将归时事于宰旅无他事矣。（起宣子名礼诸侯大夫入天子国称士时事四时
贡职宰蒙宰之士言献职贡於宰旅不敢斥尊）王闻之曰：韩氏其昌阜於晋乎！辞不
失旧（阜大也。传言周衰诸侯莫能如礼惟韩起不失旧）。
    赵。《文子》为晋大夫楚屈建卒（鲁哀公二十八年）赵。《文子》丧之如同
盟礼也。（宋之盟有衷以此废好。故曰：礼）。
    公孙逦郑大夫郑伯如晋（鲁昭公三年）公孙逑嗌蹙炊卑礼无违者晋侯嘉
焉授之以策（策赐命之书）曰：子丰劳於晋国（子丰逯父）余闻而弗忘赐女州
田（州县今属河内郡。）以胙乃旧勋伯石再拜稽首受策以出君子曰：礼其人也。
乎！伯石之汰也。（伯石遄痔骄也。）一为礼於晋犹荷其禄况以礼终始乎！
《诗》曰：人而无不遄死其是之谓乎！
    女叔齐为晋大夫鲁昭公如晋（五年）自郊劳至於赠贿无失礼晋侯谓女叔齐曰：
鲁侯不亦善於礼乎！对曰：鲁侯焉知礼公曰：何为自郊劳至於赠贿礼无违者何故
不知对曰：是仪也。不可谓礼礼所以守其国行其政令无失其民者也。今政令在家
不能取也。有子家羁弗能用也。奸大国之盟陵虐小国利人之难不知其私室四分民
食于他思莫在公不图其终为国君难将及身不恤其所礼之本末将於此乎！在而屑屑
焉习仪以亟言善于礼不亦远乎！君子谓叔齐，於是知礼。
    赵孟为晋大夫越围吴（鲁哀公二十年）赵孟降於丧食（赵孟襄子无恤也。时
有父简子之丧）楚隆曰：三年之丧亲髂渲极也。主。又降之无乃有故（楚隆襄
子家臣）赵孟曰：黄池之役先主与吴王有质（先主简子质盟信也。）曰：好恶同
之今越围吴嗣子不废旧业而敌之（嗣子襄子欲敌越救吴）非晋之所能及也。吾是
以为降楚隆曰：若使吴王知之。若何赵孟曰：可乎！隆曰：请尝之（尝试之也。）
乃往先造乎！越军曰：吴犯间上国多矣。闻君亲讨焉诸夏之人莫不欣喜惟恐君志
之不从请入视之许之告于吴王曰：寡君之老无恤使陪臣隆敢展谢其不共（展陈也。）
黄池之役君之先臣志父得承齐盟曰：好恶同之今君在难无恤不敢惮劳非晋国之所
能及也。使陪臣敢展布之王拜稽首曰：寡人不佞不能事越以为大夫忧言以习仪为
急拜命之辱与之一箪珠（箪小笥）使问赵孟（问遗也。）曰：句践将生忧寡人寡
人死之不得矣。
    皇武子为郑卿宋成公如楚还入於（鲁僖公二十四年）郑郑伯将享之问礼於皇
武子对曰：宋先代之後也。於周为客天子有事番焉（有事祭宗庙也。番祭肉
尊之故赐以祭胙）有丧拜焉（宋吊周丧王特拜谢之）丰厚可也。郑伯从之享宋公
有加礼也。子产为郑大夫郑简公卒（鲁昭公十二年）将为葬除（除葬道）及游氏
之庙（游氏子太叔族）将毁焉子太叔使其除徒执用以立而无庸毁（用毁庙具）曰：
子产过女而问何故不毁乃曰：不忍庙也。诺将毁矣。（教毁庙者之辞）既如是子
产乃使辟之司墓之室有当道者（简公别营葬地不在郑先公旧墓故道有临时迁直也。
司墓之室之掌公墓大夫徒属之家）毁之则朝而崩（崩下棺）弗毁则日中而
崩子太叔请毁之曰：无。若诸侯之宾何（不欲久留宾）子产曰：诸侯之宾能来
会吾丧岂惮日中无损於宾而民不害何故不为遂弗毁日中而葬君子谓子产，於是乎！
知礼礼无毁人以自成也。是岁晋侯享诸侯子产相郑伯辞於享请免丧而後听命（简
公未葬）晋人许之礼也。（善晋不夺孝子之情）。
    季孙宿为鲁大夫如晋（鲁昭公六年）拜莒田也。（谢前年受牟夷邑不见讨）
晋侯享之有加笾（笾豆之数多于常礼）武子退使行人告曰：小国之事大国也。苟
免於讨不敢求贶（贶赐也。）得贶不过三献（常礼大夫三献）今豆有加下臣弗堪
无乃戾也。（惧以不堪为罪）宣子曰：寡君以为纫病＃ㄒ约永裰漫龋┒栽唬汗
君犹未敢（未敢当此加也。）况下臣君之隶也。敢闻加贶固请彻加而後卒事晋人
以为知礼重其好货（宴好之货）。
    叔孙武叔为鲁大夫从哀公会吴子伐齐（鲁哀公十一年）将战吴子呼叔孙（叔
孙武叔州仇也。）曰：而事何也。（问其何职）对曰：从司马（从吴司马所命）
王赐之甲剑铍曰：奉尔君事敬无废命叔孙未能对卫赐进（。
    赐子贡孔子弟子也。）曰：州仇奉甲从君而拜（拜受之）县子为鲁大夫陈。
《庄子》死赴於鲁鲁人欲勿哭（君无哭邻国大夫之礼陈。《庄子》齐大夫陈常之
孙名伯）缪公召县子而问焉县子曰：古之大夫束修之问不出竟欲哭之安得而哭之
（以其不外交）今之大夫交政于中国虽欲弗哭焉得而勿哭（言时君弱臣强政在大
夫专盟会以交接）。且臣闻之哭有二道有爱而哭之有畏而哭之（以权激劝之）公
曰：然。然则如之何而可县子曰：请哭诸异姓之庙（明不当哭），於是与哭诸县
氏。
    宁武子为卫大夫聘於鲁（鲁文公四年）公与之宴为赋湛露及彤弓（非礼之常
公特命乐人以示意故言为赋湛露彤弓诗小雅）不辞。又不答赋使行人私焉（私问
之）对曰：臣以为肄业及之也。（肄习也。鲁人失所赋宁武子佯不知此其愚不可
及）昔诸侯朝正於王（朝而受政教也。）王宴乐之，於是乎！赋湛露则天子当阳
诸侯用命也。（湛露曰：湛湛露斯匪阳不邳谇也。言日而乾犹诸侯禀命天子而
行）诸侯敌王所忾而献其功（敌犹当也。忾恨怒也。）王，於是乎！赐之彤弓一
彤矢百展矢千以觉报宴（觉明也。谓诸侯有四夷之功王赐之弓矢。又歌彤弓以
明报功宴乐）今陪臣来继旧好（方论天子之乐故自称陪臣）君辱贶之其敢干大礼
以自取戾（戾罪也。）。
    合左师为宋大夫楚子合诸侯于申（鲁昭公四年）使问礼於左师与郑子产左师
曰：小国习之大国用之敢不荐闻（言所闻谦言所未行）献公合诸侯之礼六（其礼
六仪也。宋爵公故献公礼）子产曰：小国共职敢不荐守献伯子男会公之礼六（郑
伯爵故称伯子男会公之礼其礼同所从言之异）君子谓合左师善守先代子产善相小
国。
    管仲为齐大夫齐侯使管仲平戎於王（鲁僖公十二年平和也。）王以上卿之礼
享管仲管仲辞曰：臣贱有司也。有天子之二守国高在（国子高子天子所命为齐守
臣皆上卿也。庄公二十二年高凳技经僖公二十八年国归父乃见归父之父曰：懿
仲高抵子曰：。《庄子》不知当今谁世）。若节春秋来承王命何以礼焉（节时
也。）陪臣敢辞（诸侯之臣曰：陪臣）王曰：舅氏（伯舅之使。故曰：舅氏）余
嘉乃勋应乃懿德谓督不忘往践乃职无逆朕命（功勋美可谓正而不可忘者不言位而
言职者管仲位卑而执齐政故欲以职尊之）管仲受下卿之礼而还（管仲不敢以职自
高卒受本位之礼）君子曰：管仲之世祀也。宜哉！让不忘其上。《诗》曰：恺悌
君子神所劳矣。
    国。《庄子》为齐大夫聘于鲁（鲁庄公三十三年）自郊劳至於赠贿礼成而加
之以敏（迎来曰：郊劳送去曰：赠贿敏审当于事也。）。
    穆叔为鲁大夫齐人城郏穆叔如周（鲁襄公二十四年）聘。且贺城王嘉其有礼
也。赐之大路（大路天子所乘车之总名）。
    商阳为楚工尹与陈弃疾追吴师及之（工尹楚官名弃疾楚公子弃疾也。）陈弃
疾谓工尹事也。子手弓而可手弓子射诸（商阳仁不忍伤人以王事劝之）射之毙死
弓（不忍复射毙死人死也。韬也。又及谓之。又毙二人每毙一人掩其目（掩
其目不忍视之）止其御曰：朝不坐燕不与杀三人亦足以反命矣。（朝燕於寝大夫
坐于上士立于下。然则商阳与御者皆士也。车参乘射者在左戈盾在右御在中央）
孔子曰：杀人之中。又有礼焉（善之）。

    ●卷七百三十九
    ○陪臣部・忠义
    夫骤爸德投烈火而辨松柏之姿涉岁寒而显忠臣之志因危难而睹义士之操遇
颠沛而彰当夫周道衰微诸侯立政既有内患。且多外虞苟或失人何以为国乃有参家
陪之列当<喜>厄之会秉大节仗明诚不以利回不以威夺临钺而靡惧隳肝胆而无
悔或身犭旬於社稷或功济於邦家虽成败有殊而蹈死无异故可书之竹帛贲其封树耸
观於千载伸劝於多士焉。
    徒人费齐人也。齐襄公以鲁桓十八年杀公子彭生鲁庄公八年齐连称管至父谋
作乱冬齐侯游于姑棼遂田于贝丘（姑棼贝丘皆齐地田猎也。乐安博昌县南有地名
贝丘）见大豕从者曰：公子彭生（公见大豕从者见是彭生皆妖鬼）公怒曰：彭生
敢见射之豕人立而啼公惧队于车伤足丧屦反诛屦于徒人费（诛责也。）弗得鞭之
见血走出遇贼于门劫而束之费曰：我奚御哉！袒而示之背信之费请先入（诈欲助
贼）伏公而出斗死於门中石之纷如死於鼋韵拢ㄊ之纷如齐小臣亦斗死）贼杀孟
阳於床（孟阳亦小臣代公居床）。
    仇牧宋大夫也。鲁庄公十二年宋长万搏闵公绝其ㄕ牧闻难而至遇万於门手剑
而叱之万臂拟仇牧而杀之齿著乎！门阖。
    鬻拳楚大阍也。鲁庄公十九年春巴人伐楚楚子御之大败于津（御巴人为巴人
所败津楚地，或曰：江陵县有津乡）还鬻拳弗纳遂伐黄（黄嬴姓国今弋阳县）败
黄师于昔陵（昔陵黄地）还及湫有疾（南郡。若阝县南有湫城）夏六月卒鬻
拳葬诸夕室（夕室地名）亦自杀也。而葬于净剩净授Ｇ般谏守门故死不失职）
初鬻拳獬子楚子不从临之以兵惧而从之鬻拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉遂自刖也。
楚人以为大阍谓之大伯（。若今城门校尉官）使其掌之（使其子孙掌主此官）君
子曰：鬻拳可谓爱君矣。谏以自纳于刑刑犹不忘纳君于善（言爱君非法也。楚文
王能尽其忠爱所以兴也。）。
    季友鲁公子也。鲁庄公三十二年公疾问後於叔牙对曰：庆父材（盖欲进其同
母兄）问於季臣以死奉般（季友庄公母弟故欲立般。）公曰：乡者牙曰：庆父材
成季使以君命命僖叔待于针（成季季友也。针巫氏鲁大夫）使针季簋之（簋
鸟名其羽有毒以画酒饮之则死）曰：饮此则有後於鲁国不然死。且无後饮之归及
泉而卒立叔孙氏（逵泉鲁地不以罪诛故得立後世其禄）八月癸亥公薨于路寝子般
即位。
    斗响睹馕令尹申公斗般杀子元（申楚县也。）令尹自毁其家以纾楚国之难。
    弘演（一作寅）卫懿公之臣也。受命而使未及反鲁闵公二年翟人攻卫，於是
懿公欲兴师迎之其民皆曰：君之所与禄位者鹤也。所富者宫人也。不。若亦使鹤
与宫人战余安能战（。《左传》曰：狄伐卫懿公好鹤鹤有乘轩者将战国人受甲者
皆曰：使鹤鹤实禄位余焉能战）遂溃而皆去翟人至追及懿公于荧泽杀之尽食其肉
独舍其肝弘演至报使於肝辞毕呼天而号尽哀而止曰：若臣者独死可耳，於是遂自
刳出腹实纳懿公之肝乃死齐桓公闻之曰：卫之亡也。以无道也。今有臣。若此不
可不存，於是复立卫于楚丘（如弘演可谓忠士矣。杀身以犭旬其君非徒犭旬其君。
又令卫之宗庙复立祭祀不绝可有大功者矣。）荀息晋大夫也。鲁僖公九年九月晋
献公卒里克丕郑欲纳文公故以三公子之徒作乱（丕郑晋大夫三公子申生重耳夷吾）
初献公使荀息傅奚齐公疾召之曰：以是诸孤（言其幼贱与诸子县藐）辱在大夫其。
若之何（欲屈辱荀息使保护之）荀息稽首而对曰：臣竭其股肱之力加之以忠贞其
济君之灵也。不济则以死继之公曰：何谓忠贞对曰：公家之利知无不为忠也。送
往事居偶俱无猜贞也。（往死者居生者偶两也。送死事生两无猜疑所谓正也。）
及里克将杀奚齐先告荀息曰：三作（三公子之徒）秦晋辅之子将何如荀息曰：将
死之里克曰：无益也。荀叔曰：吾与先君言矣。不可以贰能欲复言而爱身乎！
（荀叔荀息也。复言言可复虽无益也。将焉辟之。且人之欲善谁不如我我欲无贰
而能谓人已乎！（言不能止里克使勿忠于申生等冬十月里克杀奚齐于次（次丧寝）
荀息将死之人曰：不如立卓子而辅之荀息立公子卓以葬十一月里克杀公子卓于朝
荀息死之君子曰：诗所谓白圭之玷尚可磨也。斯言之玷不可为也。荀息有焉。
    叔詹郑大夫也。晋公子重耳过曹曹共公不礼焉闻其骈胁欲观其状止其舍谍其
将浴设微薄而观之（未候微蔽薄迫也。）公子过郑郑文公亦不礼焉叔詹谏弗听请
杀之弗听公子反国是为文公诛观状以伐郑郑人以名宝行成公不许曰：与我詹而师
还（詹叔儋伯也。）詹请往郑伯不许詹固请曰：一臣可以救百姓而定社稷君何爱
于臣也。郑人以詹与晋人晋人将烹之詹曰：臣欲尽辞而死公听其辞詹曰：天降郑
祸使淫观状弃礼违命（淫放也。放曹国不礼於君臣曰：不可夫晋公子贤明。若使
复国而得志於诸侯祸不赦矣。今祸及矣。尊明胜患智也。（明谓公子胜犹也。）
杀身赎国忠也。乃就烹据鼎耳而疾号曰：自今以往知忠以事君者与詹同命乃不杀
厚为之礼而归之郑人以詹伯为将军。
    侯犭需曹伯之竖（竖掌通内外者）鲁僖公二十八年晋执曹伯晋侯有疾（晋侯
文公也。货筮史（史晋史）使曰：以曹为解（以灭曹为解故）齐桓公为会而封异
姓（封邢卫）今君为会而灭同姓曹叔振铎文之昭也。（叔振铎曹始封之君文王之
子）先君唐叔武之穆也。且合诸侯而灭兄弟非礼也。与卫偕命（私许复曹卫）而
不与偕复非信也。同罪异罚非刑也。（卫已复故）礼以行义信以守礼刑以正邪舍
此三者君将。若之何公说复曹伯。
    宁俞卫大夫也。初卫侯与元亘讼宁武子为辅针。《庄子》为坐士荣为大士
（大士治狱官也。夫命妇不躬坐狱讼元亘。又不宜与其君对坐故使针。《庄子》
为主。又使卫之忠臣及其狱官质正元亘。《传》曰：王叔之宰与伯舆之大夫坐
狱于王庭各不身亲盖今长吏有罪先验吏卒之义）卫侯不胜（三子辞屈。）杀士荣
刖针。《庄子》谓宁俞忠而免之执卫侯归之於京师钪钌钍遥ㄉ钍冶鹞囚宁子职
纳橐饣パ桑宁俞以君在幽隘故亲以衣食为己任橐衣之橐饣ッ右病Ｑ云渲抑舅
虑者深也。）鲁三十年晋侯使医衍簋卫侯（衍医名晋侯实怨卫侯欲杀而罪不及
死故使医因治疾而加簋俞货医使薄其簋卫侯不死（俞视卫侯衣食故得知之）。
    弦高郑商人也。鲁僖公三十三年春秦使孟明西乞白乙侵郑及滑步高将市於周
遇之以乘韦先牛十二犒师（商行贾也。乘四韦先韦乃入牛古者将献遗于人必有以
先之）曰：君闻吾子将步师出于敝邑敢犒从者不腆敝邑为从者之淹居则具一日之
积（腆厚也。淹久也。积刍米菜薪）行则备一夕之卫。且使遽告于
    若敖克黄（令尹子文之孙）为楚箴尹鲁宣公四年楚子文卒子越将攻王战于
皋浒遂灭。若敖氏克黄使於齐还及宋闻乱其人曰：不可以入矣。箴尹曰：弃君之
命独谁受之君天也。天可逃乎！遂归复命而自拘于司败王思子文之治楚国也。曰：
子文无後何以劝善使复其所改命曰：生（易其名也。）。
    解扬晋大夫鲁宣公十五年楚围宋宋人告急于晋晋使解扬如宋使无降曰：晋师
悉起将至矣。郑人囚而献诸楚楚子厚赂之使反其言（反言晋不救）不许三而许之
登诸楼车使呼宋人而告之遂致其君命楚子将杀之使与之言曰：尔既许不隙反之
何故非我无信女则弃之速即尔刑对曰：臣闻之君能制命为义臣能成命为信信载义
而行之为利谋不失利以卫社稷民之主也。义无二信（欲为义者不行两言）信无二
命（欲行信者不受二命）君之赂臣不知命也。命以出有死无陨（陨废坠也。）。
又可赂乎！臣之许君以成命也。死而成命臣之福也。寡君有信臣下臣获考（考成
也。）死。又何求楚子舍之以归。
    逢丑父为齐顷公车右鲁成公二年六月齐侯与晋师战于鞍齐师败绩逢丑父与公
易位（居公位）将及华泉骖纟圭於木而止（骖马维也。）韩厥执絷马前（韩中军
司马絷马绊也。执之示修臣仆之礼）再拜稽首奉觞加璧以进曰：寡君使群臣为鲁
卫请曰：无令舆师陷入君地下臣不幸属当戎行无所逃隐。且惧奔辟而忝两君臣辱
戎士敢告不敏摄官承乏丑父使公下如华泉取饮郑周父御佐车宛{艹伐}为右载齐侯
以免（佐车副车）韩厥献丑父菹鬃咏戮之呼曰：自无有代其君任患者有一於此
将为戮乎！葑釉唬喝瞬荒岩运烂馄渚我戮之不祥赦之以劝事君者乃免之齐侯免
求丑父三入三出（重其代已故三入军求之）。
    子叔声伯鲁大夫也。成公十六年秋公会诸侯於沙随初宣伯（叔孙侨如）通於
穆姜（穆之母）欲去季孟而取其室（季。《文子》孟献子）将行穆姜送公而使逐
二子公以晋难告（会晋伐郑）曰：请反而命姜怒公子偃公孙Θ趋过（二公子公庶
弟）指之曰：女不可是皆君也。（言欲废公更立君）公待於坏ㄨ儆备（申敕宫备）
设守而後行七月公会尹武公及诸侯伐郑将行姜。又命公如初（复欲使公逐季孟）
公。又申守而行诸侯之师次郑西我师次于督扬不敢过郑（督扬郑东地）子叔声伯
使叔孙豹请逆於晋师（豹叔孙侨如弟侨如，於是遂作乱豹因奔齐）为食於郑郊师
逆以至（声伯戒叔孙以必须所逆晋师至乃食）声伯四日不食以待之食使者（使者
豹之介）後食（言其忠也。）宣伯使告莜驮唬郝持有季孟犹晋之有栾范也。政
令，於是乎！成今其谋曰：晋政多门不可从也。（政不由君）宁事齐楚有亡而已
蔑从晋矣。（蔑无也。）。若欲得志於鲁请止行父而杀之（行父季。《文子》也。）
我毙蔑也。夫子也。时留守公官）而事晋蔑有二矣。鲁不二小国必睦不然归必叛
矣。九月晋侯执季。《文子》於苕公还待於郓（郓鲁西邑东郡廪丘县东有郓城）
使子叔声伯请季孙於晋蓥旁唬汗度ブ偎锩锒季孙行父吾与子国亲於公室（亲鲁
甚于晋公室）对曰：侨如之情子必闻之矣。（闻其淫慝之情）。若去蔑与行是大
弃鲁国而罪寡君也。若犹不弃而惠徼周公之福使寡君得事晋君则夫二人者鲁国社
稷之臣也。若朝亡之鲁必夕亡以鲁之密迩仇雠（仇雠谓齐楚也。）亡而为雠治之
何及（言鲁属齐还为晋雠）莜驮唬何嵛子请邑对曰：婴齐鲁之常隶也。（隶贱
官）敢介大国以求厚焉（介由也。）承寡君之命以请（承奉也。）。若得所请吾
子之赐多矣。又何求范。《文子》谓栾武子曰：季孙於鲁相二君矣。（二君宣成）
妾不衣帛马不食粟可不谓忠乎！信谗慝而弃忠良。若诸侯何子叔婴齐奉君命无私
（不受莜颓胍兀┠惫家不二（四日不食以坚事晋。）图其身不忘其君（辞邑不
食皆先君而後身）。若虚其请是弃善人也。子其图之乃许鲁平赦季孙。
    韩厥晋大夫韩献子也。鲁成公十七年晋厉公既杀三蓁镂渥又行邢鬃游Ч於
匠丽氏乃召献子献子辞曰：杀君以求威非吾所能为也。威行为不仁事废为不智享
一利亦得一恶非所务也。昔者吾畜於赵氏孟姬之谗吾能违兵古人有言曰：杀老牛
莫之敢尸而况君乎！二三子不能事君安用厥也。中行偃欲伐之栾。《书》曰：不
可其身果而辞顺顺无不行果无不彻犯顺不祥伐果不克乃止。
    子驷郑大夫也。鲁襄公二年郑成公疾子驷请息肩於晋（欲避楚役以负担喻）
公曰：楚君亲集矢於目（谓鄢陵之战晋人射楚王中目）非异人任寡人也。（言楚
子任此患不为他人盖在己）。若背弃力与言其谁髂湮遥ㄑ悦耸闹言也。）免寡
人惟二三子秋七月庚辰郑伯饔嶙洌於是子罕当国（摄国事）子驷为政（为政卿）
子国为司马晋师侵郑（晋伐丧非也。）诸大夫欲从晋子驷曰：官命未改（成公未
葬嗣君未免襄故言未改不欲违先君意）公子贞字子襄楚令尹也。鲁襄公十四年子
襄还自伐吴卒将死遗言谓子庚必城郢（楚都郢未有城郭公子燮公子仪因筑城为乱
事未得讫子囊欲讫未暇故遗言见）君子谓子囊忠君薨不忘增其名（意谓谥君为共）
将死不忘卫社稷可不谓忠乎！（一云：荆人与吴人将战荆师寡吴师众荆将军子囊
曰：我与吴人战必败。若败王师王名亏壤土忠臣不忍为也。不复于王而遁至于郊
使人复於王曰：臣请死王曰：将军之遁也。以其为利今诚利将军何死子囊曰：遁
者无罪则後世之为主将者皆依不利之名而赦臣遁。若是则荆国终为天下笑遂伏剑
而死王曰：请成将军义乃为之桐棺三寸加斧科渖峡桑。
    贾获陈大夫鲁襄公二十五年郑伐陈陈侯扶其太子偃师奔墓遇贾获载其母妻下
之而授公车公曰：舍而母辞曰：不祥（虽急犹不欲男女无别）与其妻扶其母奔墓
亦免。
    祝佗父齐大夫鲁襄公二十五年五月崔杼弑庄公佗父祭於高唐（高唐有齐别庙）
至复命不脱弁而死於崔氏（爵弁祭服）。
    申蒯齐侍渔者（侍渔监取鱼之官。）崔杼之乱蒯退谓其宰曰：尔以孥免（孥
宰之妻子）其宰曰：免是反子之义也。（反死君之义）与之偕死（一曰申蒯渔於
海将入死之其御止之曰：道闻於天下不可死也。申蒯曰：安得食乱君之禄而死治
君之事乎！及门门者止之申蒯曰：汝疑我乎！吾与汝臂乃断左臂以与门者以示崔
杼崔杼陈八列令其入申蒯拔剑呼天斗七列未及崔子二列而死之）。
    陈不占齐人也。崔氏之乱不占闻君之难将赴之比去冫食则失匕上车失式御者
曰：怯如是去之益乎！不占曰：死君之义公也。无勇私也。不以私害公遂往闻战
斗之声恐骇而死人曰：不占可谓仁者之勇矣。
    申鲜虞齐庄公近臣也。崔氏之乱鲜虞奔鲁仆赁于野以丧庄公袁克陈侯嬖人之
贵者鲁昭公八年四月陈侯溺卒九月楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈（孙吴悼太子偃师
之子惠公也。）十一月壬午灭陈（壬午十月十八日言十一月误也。）克杀马毁玉
以葬（欲以非礼厚葬哀公）楚将杀之请钪（盥碛瘢┘取Ｓ智胨剑ㄋ骄【臣恩）
私於幄加眷厄而逃（幄帐也。逃不欲为臣也。）。
    夙沙鸸淖又臣也。鲁昭公十五年晋中行伯既克鼓以鼓子宛支来令鼓人各复
其所非寮勿从夙沙鹨云滏坌芯吏执之辞曰：我君是事非事土也。名曰：君臣岂
曰：土臣今君实迁臣何赖於鼓穆子召之曰：鼓有君矣。尔正事君吾定而爵禄对曰：
臣委质于翟之鼓未委质于晋之鼓也。臣闻之委质为臣无有贰心委质而策死古之法
也。君有烈名臣无畔质敢即私利以烦司寇而乱旧法其。若不虞何穆子叹而谓其左
右曰：吾何德之务而有是臣也。乃使行既献言於顷公与鼓子田于河阴使夙沙鹣
之。
    申亥楚芊尹无宇之子也。鲁昭公十三年楚灵王闻群公子之死也。氵公夏将欲
入鄢（夏汉别名顺流为氵公顺汉水南至鄢）亥曰：吾父再奸王命（谓断王旌执人
于章华宫）王弗诛惠孰大焉君不可忍惠不可弃吾其从王乃求王遇诸棘闱以归（棘
里名闱门也。）。
    厨人濮宋人也。鲁昭公二十一年宋华氏之乱华登以吴师救华氏齐乌枝鸣戍宋
华登败宋师宋公欲出（出奔）厨人濮曰：吾小人可藉死（可借使死难）而不能送
亡君请待之（请君复战决胜负）乃犭旬曰：扬徽者公徒也。（徽识也。）众从之
公自阳门见之（见国人皆扬徽雎阳正东门名阳门）下而巡之亡君死二三子之耻也。
岂专孤之罪也。厨人濮以裳裹首而荷以走曰：得华登矣。遂败华氏於新里（新里
华氏所取邑）。
    诸梁楚叶公也。楚令尹子西将召白公叶公止之不从及白公之乱子西子期死叶
公闻之曰：吾怨其弃吾言而德其治楚国之能平均以复先王之业者夫子也。以小怨
弃大德吾不义也。将入杀之帅方城之外以入杀白公而定王室葬二子之族。
    王孙由于楚大夫鲁定公四年吴伐楚入郢楚昭王济江入于梦中（入于忝卧笾
所谓江南之梦）王寝盗攻之以戈击王由于以背受之肩王奔郧由于徐苏而从子（以
背受戈故当时闷绝）西楚令尹也。吴伐楚楚昭王奔随王之在随也。子西为王车服
以保路国于脾泄（脾泄楚邑也。失王则恐国人溃散故伪为王车服立国脾泄以保安
道路之人闻王所在而後从王王使由于城麋（於麋筑城）复命子西问高厚焉弗知。
    子西曰：不能如辞（言自知不能当辞勿行）城不知高厚小大何知对曰：固辞
不能子使余也。有能有不能王遇盗于阒杏嗍芷涓昶渌犹在袒而示之背曰：此余
所能也。脾泄之事余亦弗能也。
    郧公辛楚斗辛也。吴伐楚楚败郧公辛之弟怀将弑昭王曰：平王杀吾父吾杀其
子不亦可乎！（辛蔓成然之子也。昭公十四年楚平王杀成然）辛曰：君讨臣谁敢
雠之君命天也。死天命将谁雠。《诗》曰：柔亦不茹刚亦不吐不侮矜寡不畏庥
惟仁者能之（言不辟强陵弱）违强陵弱非勇也。乘人之约非仁也。灭宗废祀非孝
也。（弑君罪应灭宗）动无令名非知也。必犯是余将杀女斗辛与其弟巢王奔随。
    子期楚昭王兄公子结也。昭王奔随吴人从之谓随人曰：周之子孙在汉川者楚
实尽之天诱其衷致罚於楚而君。又窜之（窜匿也。）周室何罪君。若顾报周室施
及寡人以奖天衷（奖成也。）君之惠也。汉阳之田君实有之楚子在公宫之北（随
公宫也。）吴人在其南子期似王逃王而已为王曰：以我与之王必免随人卜与之不
吉乃辞吴曰：以随之僻小而密迩於楚楚实存之世有盟誓至於今未改。若难而弃之
何以事君执事之患不惟一人（一人楚王也。）。若鸠楚竟敢不听命吴人乃退（鸠
安集也。）。
    申包胥楚人也。吴败楚兵于柏举遂入郢昭王出亡在随申包胥不受命而赴于秦
乞师曰：吴为无道行封豕长蛇以蚕食天下从上国始於楚寡君失社稷越在草莽使下
臣告急曰：吴夷狄之求无餍灭楚则西与君接竟。若邻于君君疆场之患也。逮吴之
未定君其图之。若得君之灵存抚楚国世以事君秦伯使辞焉曰：寡人闻命矣。子其
就馆将图而告子对曰：寡君越在草茅未获所休下臣何敢即安依於庭墙立哭日夜不
绝声水浆不入口七日七夜秦哀公为赋无衣之诗兵出包胥九顿首而坐秦哀公曰：楚
有臣。若此而亡吾无臣。若此吾亡无日矣，於是乃出师救楚申包胥以秦师至楚秦
大夫子蒲子虎率车五百乘子蒲曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而会之大败吴师
吴师既退昭王复国而赏始於包胥包胥曰：辅君安国非为身也。救急除害非为名也。
功成而受赏是卖勇也。君既定矣。又何求焉遂逃赏终身不见。
    棼冒勃苏楚人也。吴入郢棼冒勃苏羸粮潜行十日而薄秦朝鹤立不转昼吟宵泣
七日不得告水浆不入於口秦王闻而走之冠剑不相及左奉其首右濡其口，於是秦救
楚退吴师复楚。
    茅夷鸿邾大夫也。季康子伐邾以邾子益来献於亳社邾夷鸿以束帛乘韦自请救
於吴（无君命故言自也。）曰：鲁弱晋而远吴凭恃其众（凭依也。背君之盟辟君
之执事（辟陋也。）以陵我小国邾非敢自爱也。惧君威之不立小国之忧也。若夏
盟於曾阝衍（曾阝衍即曾阝也。）秋而背之成求其不违（言鲁成其所求无违逆也。）
四方其何以事君。且鲁赋八百乘君之贰也。（贰敌也。鲁以八百乘之赋贡于吴言
其国大也。）邾赋乘君之私也。（为私属）以私奉贰惟君图之吴子从之（明年吴
伐鲁）。
    子闾楚公子也。鲁哀公六年七月楚子在城父将救陈卜战不吉卜退不吉王曰：。
然则死也。再败楚师不如死（前已败于柏举今。若退还亦是败）弃盟逃雠亦不如
死死一也。其死雠乎！命公子申为王不可命公子结亦不可则命公子启（。《申子》
西结子期启子闾皆昭王之兄）五辞而後许将战王有疾庚寅昭王攻大冥卒於城父
（冥陈地吴师所在）子闾退曰：君王舍其子而让群臣敢忘君乎！从君之命顺也。
（从命许立）立君之子亦顺也。二顺不可失也。与子西子期谋潜师闭涂逆越女之
子章立之而後还（潜师密发也。闭涂不通外使也。越女昭王妾章惠也。）。
    公山不狃鲁人奔吴鲁哀公八年吴为邾故将伐鲁问於叔孙辄（问可伐否辄亦故
鲁人）叔孙辄对曰：鲁有名而无情（有大国之名无情实）伐之必得志焉退而告公
山不狃公山不狃曰：非礼也。君子违不闽殴（违奔亡也。）未臣而有伐之奔命
焉死之可也。（未臣所弥国。若有伐本国者则可还奔命死其难）所⒁病Ｔ蛞
（曾所因⒃蛭之。且夫人之行也。不以所恶废乡（不以其私怨恶废弃其乡党之
好）今子以小恶而欲覆宗国不亦难乎！（辄公族故谓之宗国）。若使子率子必辞
王将使我子张病之（子张辄也。）王问泄（子泄不狃）对曰：鲁虽无与立（缓时。
若无能自立）必有与毙（急则人人知惧皆将同死战）诸侯将救之未可以得志焉晋
齐楚辅之是四雠也。（与鲁而四）夫鲁齐晋之唇唇亡齿寒君所知也。不救何为三
月吴伐我子泄率故道险从武城（故由险道欲使鲁成备）。
    孔子鲁人也。哀公十四年齐陈成子弑简公孔子沐浴而朝告於哀公曰：陈常弑
其君请讨之（将告君故先齐齐必沐浴）公曰：告夫三子（谓卿）孔子曰：以吾从
大夫之後不敢不告也。君曰：告夫三子者（我礼当告君不当告三子君使我在故复
往告）之三子不可孔子曰：以吾从大夫之後不敢不告也。（孔子由君命之三子告
不可故复以此辞语之而止）。
    仲字子路卞人也。哀公十五年齐陈先绯（由铣潞阒兄子玉也。）过卫仲
由见之曰：天或者以陈氏为斧斤既斫丧公室而他人有之不可知也。（飨受也。）
其使终飨之亦不可知也。若善鲁以待时不亦可乎！何必恶焉（仲由事孔子故为鲁
言）子玉曰：然吾受命矣。子使告弟（弟成子也。）冬及齐平子服景伯如齐子赣
为介见公孙成（公孙成成宰公孙宿也。）曰：人皆臣人而有背人之心人虽为子役
其有不贰乎！（言子叛鲁齐人亦将叛子也。）子周公之孙也。多飨大利犹思不义
利不而丧宗国将焉用之（丧宗国谓以邑入齐使鲁有危亡之祸也。）成子曰：善哉！
吾不蚤闻命（传言仲尼之徒皆忠于鲁国）庆忌吴公子也。鲁哀公二十年庆忌骤谏
吴子曰：不必亡弗听（吴子弗听。）出居于艾（艾吴邑豫章有艾县）遂贸闻越
将伐吴冬请归平越遂归欲除不忠者以说于越吴人之。
    城北馀子由基者鲁人也。佛σ灾心蚕嘏焉杪灰卮抖υ唬河胛艺呤芤夭挥胛
者烹中牟之士皆与之由基独後至嘁陆入鼎曰：由基之义轩冕在前非义不乘斧钺
於後义死不避遂嘁陆入鼎佛χ怪赵简子屠中牟得而取之论有功者用由基为始
基曰：吾闻廉士不耻人如此受中牟之功则中牟之士终身惭矣。遂襁负其母南徙於
楚楚王高其义待以司马。
    申鸣者楚士也。治园以养其母孝闻於楚国王欲授之相申鸣辞不受其父曰：王
欲相汝汝何不受乎！申鸣对曰：舍父之孝子而为王之忠臣何也。其父曰：使其禄
於国立义於庭汝乐吾无忧矣。吾欲汝之相也。申鸣曰：诺遂入朝楚王因授之相居
三年白公为乱杀司马子期申鸣将往死之父止之曰：弃父而死其可乎！申鸣曰：闻
夫士者身归於君而禄归於亲今去父事君得无死於难乎！遂辞而往因以兵围之白公
谓石乞曰：申鸣者天下之孝子者也。子往劫其父以兵申鸣闻之必来与之语白公曰：
善则往取其父持之以兵告申鸣曰：子与吾吾与子分楚国子不与吾子父则死矣。申
鸣流涕而应之曰：始吾父之孝子也。今吾君之忠臣也。吾闻之也。食其食者死其
事受其禄者毕其能今吾已不得为孝子矣。乃君之忠臣也。吾何得以全身援桴鼓之
遂杀白公其父亦死王赏之百斤金申鸣曰：食君之食避君之难非忠臣也。定君之国
杀臣之父非孝也。名不可两立行不可两全也。如是而生何面目立於天下遂自杀。
    庄善楚人也。惠王有白公之难庄善辞其母将往死之其母曰：弃其亲而死其君
可谓义乎！庄善曰：吾闻事君者内其禄而外其身今所谓养母者君之禄也。身安得
无死乎！遂辞而行比至公门三废车中其仆曰：子惧矣。曰：惧曰：既惧何不返庄
善曰：惧者吾私也。死义吾公也。吾闻君子不以私害公及公门刎颈而死君子曰：
好义乎！哉！
    屈卢楚人也。楚白公胜将杀惠王王出亡令尹司马皆死复拔剑而属之于屈卢曰：
子与我将舍子不与我将杀子屈卢曰：诗有之曰：莫莫葛{ぱ系}延於条枚恺悌君子
求福不回今子杀子叔父而求福於卢也。可乎！且吾闻之知命之士见利不动临难则
死是谓人臣之礼故上知天命下知臣道其有可劫乎！子胡不推之白公胜乃入其剑焉。
    石他人齐人也。陈恒弑简公而盟者皆完其家不盟即杀之石他人曰：昔之事其
君者皆得其君而事之今谓他人曰：舍而君而事我他人不能。虽然不盟则杀父母也。
从而盟是无君臣之礼也。生於乱世不得正行劫於暴上不得道义故虽盟必以父母之
死不如退而自杀以礼其君乃自杀。
    子渊捷齐人也。陈恒弑君使勇士六人劫之子渊捷曰：子之欲与我以我为知乎！
臣弑君非知也。以我为仁乎！见利而倍君非仁也。以我为勇乎！劫我以兵惧而与
子非勇也。使吾无此三者与何补於子。若有此三者终不从子矣。乃舍之。
    孔谧肿铀伎鬃铀镆病＞屿段牢烙衅肟埽或曰：寇至盍去诸子思曰：如谌
君谁与守。
    王孙贾年十五事齐闵王王出走失王之处王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国杀闵
王欲与我诛者袒右市人从者四百人与之诛淖齿刺而杀之。
    王炱牖邑人（齐西南近邑画音获）燕之初入齐闻煜土罹中曰：环画邑三
十里无入以王熘故已而使人谓煸唬浩肴硕喔咦又义吾以子为将封子万家旃
谢燕人曰：子不听吾引三军而屠画邑王煸唬褐页疾皇露君烈女不更二夫齐王不
听吾谏故退而耕於野国既破亡吾不能存今。又劫之以兵为君将是助桀为暴也。与
其生而无义固不如烹遂经其颈于树枝自奋绝ㄕ而死齐亡大夫闻之曰：王觳家乱
不北面於燕况在位之食禄者乎！乃相聚如莒求诸子立为哀王。
    缩高秦安陵人其子为管守魏攻管不下信陵君使人谓安陵君曰：其遣缩高吾将
仕之以五大夫使为持节尉安陵君曰：安陵小国也。不能必使其民使者自往请使使
道使者至谓缩高曰：将使高为将缩高曰：君之幸高也。将使高攻管也。夫以父攻
子宗人大笑也。见臣而下是倍主也。父教子倍亦非君之所喜也。敢再拜辞使者以
报信陵君信陵君大怒遣大使之安陵曰：安陵之地亦犹魏也。今吾攻管而不下则秦
兵及我社稷必危矣。愿君之生束缩高而致之。若君弗致也。无忌将发十万之师以
造安陵之城安陵君曰：吾先君成侯受诏襄王以守此地手受太府之宪宪之上篇曰：
子杀父臣弑君有恒不赦国虽大赦降城亡子不得与焉缩高辞大位以全父子之义而君
曰：必生致之是使我负襄王诏而废太府之宪也。虽死终不敢行缩高闻之曰：信陵
君为人悍而自用此辞反必为国祸吾已全己之为人臣之义矣，岂可使吾君有魏患也。
乃之使者之舍刎颈而死信陵君闻缩高死素服辟舍使使者谢安陵君曰：无忌小人也。
困於思虑失言於君敢再拜释罪。
    乐毅为燕将去燕之赵赵王欲图燕毅泣曰：臣事昭王犹事大王。若获戾在於他
国终身不敢谋赵之徒隶况燕昭王後嗣乎！
    李同赵邯郸传舍吏子也。秦围邯郸急。且降平原君甚患之同说平原君曰：君
不忧赵亡耶平原君曰：赵亡则朕为虏何为不忧乎！同曰：邯郸之民炊骨易子而食
可谓急矣。而君之後宫以百数婢妾被绮汊帕喝舛民褐衣不完糟糠不厌民困兵尽
或剡木为矛矢而君器物钟磬自。若使秦破赵君安得有此使赵得全君何患无有今君
诚能令夫人以下编於士卒之间分功而作家之所有尽散以飨士方其危苦之时易德耳，
於是平原君遂从之得敢死士三千人李同遂与三千人赴秦军秦军为之却三十里亦会
楚魏救至秦兵遂罢邯郸复存李同战死封其父为李侯。
    申公子培荆大夫也。荆庄哀王猎於忝危荆庄哀王考烈王之子在春秋後忝
楚泽也。今在南郡华容县）射随兕中申公子培劫王而夺之（随兕恶兽申公子培申
邑宰也。楚僭称王邑宰称公也。杀随兕者凶故劫夺受殃也。）王曰：何其暴而不
敬也。命吏诛之（下陵其上谓之暴诛之诛子培也。）左右大夫进谏曰：子培贤者
也。又为王百倍之必有故愿王察之也。（子培之贤百倍于人必有所为也。故愿王
察之）不出三月子培疾而死（为代王杀随兕故也。）荆与晋师战于两裳大胜晋
（两裳地名也。荆克晋负。故曰：大胜）归而赏有功者申公培之弟请赏于吏曰：
人之有功也。於军旅臣之兄有功也。於车下（于王车下夺王随兕所以代王死之兄
是有功也。）王曰：何谓也。对曰：臣之兄犯暴不敬之名触死亡之罪於王之侧其
愚心将以忠於君王之身而持千岁之寿（忠犹爱也。持犹得也。忠爱君王犯夺随兕
是代君受死亡之疾使君王得千岁之寿也。臣之兄尝读古记曰：杀随兕者不出三月
（古记古书也。三月必死。故曰：不出也。）是以臣之兄惊惧而争之（惊惧王寿
之不长故与王争随兕而夺王也。）故伏其罪而死（罪殃王令人发平府而视之於古
记果有乃厚赏之（平府府名也。赏之赏子培之地）。
    黄歇楚人事顷襄王顷襄王使歇与太子完入质於秦秦留之数年楚顷襄王病太子
不得归而楚太子与秦相应侯善，於是黄歇乃说应侯曰：相国诚善楚太子乎！应侯
曰：然歇曰：今楚王恐不起疾秦不如归其太子太子得立其事秦必重而德相国无穷
是亲与国而得储万乘也。若不归则咸阳一布衣耳楚更立太子必不事秦夫失与国而
绝万乘之和非计也。愿相国熟虑之应侯以闻秦王曰：令楚太子之傅先往问楚王之
疾返而後图之黄歇为楚太子计曰：秦之留太子也。欲以求利也。今太子立未能有
以利秦也。歇忧之甚而阳文君子二人在中王。若卒大命太子不在阳文君子必立为
後太子不得奉宗庙矣。不如亡秦与使者俱出臣请止以死当之楚太子因变衣服为楚
使者御以出关而黄歇出也。守舍常为谢病度太子已远秦不能追歇乃言秦昭王曰：
楚太子已归出远矣。歇当死愿赐死昭王大怒欲听其自杀也。应侯曰：歇为人臣出
身以犭旬其主太子立必用歇故不如无罪而归之以亲楚秦因遣黄歇归歇至楚三月顷
襄王卒太子完立是为考烈王。

    ●卷七百四十
    ○陪臣部・规讽
    百王以下皆有父兄子弟以补察其政至於瞽史百工亦得献规而纳诲矧内参家陪
之列居卿佐之任者乎！春秋之世逮於战国其间挺公正之操怀忠谠之节或引经据古
援事取譬弼违箴阙以贡乎！谠言拂心逆耳以救乎！失德非惟官守言责之使然也。
至或农夫渔者乐正膳宰亦能有犯无隐罄其诚心原乎！进不图宠动非徼福以爱君利
国为念虽蒙耻触祸而靡惮自非蹇蹇匪躬之子坦坦履道之士亦恶能及是者哉！故献
可替否所以济其美改过从善所以成其德诗云：彼已之子邦之司直盖神明之介福焉。
    石粑粑卫大夫卫庄公夫人无子公子州吁嬖人之子也。有宠而好兵公弗禁庄
姜恶之石粑糈稍唬撼嘉沛郧仔乙病０子教之以义方弗纳於邪骄奢淫佚所自邪也。
四者之来宠禄过也。将立州吁乃定之矣。若犹未也。阶之为祸（将立为太子则宜
早定。若不早定州吁必缘而为祸）夫宠而骄骄而能降降而不憾憾而能跽呦室印
（如此言少也。降其身则必憾憾则思乱不能自安自重）。且夫贱妨贵少陵长远间
亲新间旧加大（小国而加兵于大国如息侯伐郑之比）淫破义所谓六逆也。君义臣
行父慈子孝兄爱弟敬所谓六顺也。（臣行君之义）去顺效逆所以速祸也。君人者
将祸是务去而速之无乃不可乎！
    臧僖伯鲁大夫鲁隐公将如棠观鱼者臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事（大事祀
与戎也。）其材不足以备器用则君不举焉（材谓皮革齿牙骨角毛羽也。君将纳民
於轨物者也。故讲事以度轨量谓之轨取材以章物采谓之物不轨不物谓之乱政乱政
亟行所以败也。故春巯拿缜稂径狩（鬯髟袢〔辉姓呙缥苗除害也。旧币病
以杀为名顺秋气也。狩围守也。冬毕成获则取之无所择也。）皆於农隙以讲事也。
（各随时事之间）三年而治兵入而振旅（时讲武犹复三年而大习出曰：治兵始治
其事入曰：振旅治兵礼毕整众而还振整也。旅众也。）归而至以数军实（饮于庙
以数车徒器械及所获也。）昭文章（车服旌旗）明贵贱辨等列顺少长习威鸟兽之
肉不登于俎（俎祭宗庙之器）皮革齿牙骨角毛羽不登于器（谓以饰法度之器）则
公不射古之制也。若夫山林川泽之事器用之资皂隶事官司之守非君所及也。（士
臣皂皂臣舆舆臣隶言取此杂猥之物以资器备是小臣有司之职非侯之所亲也。）公
曰：吾将略地焉（孙辞以略地略总摄巡行之名。《传》曰：东略之不知西则否矣。
往陈鱼而观之（陈设张也。公大设捕鱼之备而观之）僖伯称疾不从。
    公子佗陈桓公弟五父也。郑伯请成于陈（成犹平也。）陈侯不许五父谏曰：
亲仁善邻国之君其许郑陈侯曰：宋卫实难（畏难也。）郑何能为遂不许。
    臧哀伯鲁大夫僖伯之子也。鲁桓公取郜大鼎於宋纳于太庙（宋华督弑殇公以
郜大鼎赂鲁也。）臧哀伯谏曰：君人者将昭德塞临栋俟儆叹寤蚴е故昭令德以
示子孙是以清庙茅屋（以茅饰屋著俭也。清庙肃然清净之称）大路越席（路玉路
祀天车也。越席结草）大羹不致（大羹肉汁不致五味）粢食不凿（黍稷曰：粢不
精凿）其俭也。（此四者皆示俭）衮冕黻荩ㄙ蚧衣也。冕冠也。黻韦冠以蔽膝
也。萦耋艘病Ｈ艚窭糁持带裳幅舄（带革带也。衣下曰：裳幅。若今行者舄
衤复履）衡ヨ舵延（衡维持冠者ヨ冠之垂者队Т酉露上者纟延冠上覆）昭其
度也。（尊卑各有制度）藻率な酴（藻率以韦为之所玉也。王五采公侯伯三采
子男二采な佩刀镄ど鲜吸酴⑾率危─依鳐跤Вà疑鸫也。一名大带大带之垂者
游旌旗之游缨在马膺前如索{君巾}者）昭其数也。（尊卑各有数）火龙黼黻（火
画火也。龙画龙也。白与黑谓之黼。若斧形黑与青谓之黻两已昭其文也。（以文
章明贵贱）五色比象昭其物也。（车服器械之有五色皆以比象天地四方以示器物
设）锡鸾和铃昭其声也。（锡在马额鸾在镳和在衡铃在旆动皆有鸣声）三辰迤
昭其明也。辰日月星也。画于迤煜筇熘明）夫德俭而有度登降有数（登降谓上
下尊卑。）文物以纪之声明以发之以临栋俟侔俟伲於是乎！戒惧敢易纪律今灭
德立违（谓立华督违命之臣）而置其赂器於太庙以明示百官百官象之其。又何焉
国家之败由官邪也。官之失德宠赂章也。郜鼎在庙章孰甚焉武王克商迁九鼎于雒
邑（九鼎殷所受夏九鼎也。武王克商乃营雒邑而後去之。又迁九鼎焉时但营雒邑
未有都至周公乃卒营雒邑谓之王城即今河南城也。故。《传》曰：成王定鼎于郏
辱阝）义士犹或非之（盖伯之属）而况将昭违乱之赂器於太庙其。若之何公不听
周内史闻之曰：臧孙达其有後於鲁乎！君违不忘谏之以德。
    季梁随贤臣也。楚武王侵随使握虑蟪裳桑ō握鲁大夫）军於瑕以待之（瑕
随地）随人使少师董成（少师随大夫董正也。）斗伯比言於楚子曰：吾不得志于
汉东也。我则使然（斗伯比楚大夫令尹子文之父）我张吾三军而被吾甲兵以武临
之彼则惧而协以谋我故难间也。汉东之国随为大随张必弃小国（张自侈大也。）
小国离楚之利也。少师侈请羸师以张之（羸弱也。）熊率。且比曰：季梁在何益
（熊率。且比楚大夫）斗伯比曰：以为後图少师得其君（言季梁之谏不过一见从
随侯卒当以少师为计故云：以为後）王毁军而纳少师（从伯比之言）少师归请追
楚师随侯将许之（信楚弱也。）季梁止之曰：天方授楚楚之羸其诱我也。君何急
焉臣闻小之能敌大也。小道大淫所谓道忠於民而信於神也。上思利民忠也。祝史
正辞信也。（正辞不虚称君美）今民馁而君逞欲（逞快也。）祝史矫举以祭臣不
知其可也。（诈称功德以欺鬼神）公曰：吾牲锓庶盾粢盛丰备何则不信（牲牛
羊豕锎可完全也。盾亦肥也。黍稷曰：粢在器曰：盛）对曰：夫民神之主也。
（言鬼神之情依民而行）是以圣王先成民而後致力於神故奉牲以告曰：博硕肥
盾谓民力之普存也。（博广也。硕大也。）畜之硕大蕃滋也。谓其不疾<疒族>
蠡也。谓其备盾咸有也。（虽告神以博硕肥盾其实皆当四谓谓民力猛暝蛄
畜既大而滋也。皮毛无疥癣兼备而无有所阙）奉盛以告曰：洁粢丰盛谓其三时不
害而民和年丰也。（三时春夏秋）奉酒醴以告曰：嘉栗旨酒（嘉善也。栗谨敬也。）
谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香无谗慝也。（馨香之远闻）故务其三时
修其五教（父义母慈兄友弟共子孝）亲其九族以致其潇耄浣嗑匆病＞抛逦酵
祖父外祖母从母子及妻父妻母姑之子姊妹之女子之子并已之同族皆外亲有服而异
族者），於是乎！民和而神降之福故动则有成今民各有心而鬼神乏主（民饥馁也。）
君虽独丰其何福之有君姑修政而亲兄弟之国庶免於难随侯惧而修政楚不敢伐。
    曹刿为鲁大夫鲁庄公如齐观社（二十三年齐因祀社劬实以示客公往观之）
曹刿谏曰：不可夫礼所以正民也。是故先王制诸侯使五年四王壹相朝也。（王谓
王事天子也。五年之间四聘於王而一相朝相朝者将朝天子先相朝也。终则讲於会
以正班爵之义（终毕讲习班次也。谓朝毕则习礼於会以正爵位次序尊卑之义也。）
夫齐弃太公之法而观民於社（太公齐始祖太公望）君为是举而往观之（举举动也。）
非故业也。（业事）何以训民土发而社助时也。（土发春分周语曰：土方脉发社
者助时祈福为农始）收扌苟颇梢也。（扌故耙病６祭曰：埔蚣漓胍阅晌
现要休农夫也。月令孟冬祀宗大祀公社及门闾）今齐社而往观旅非先王之训也。
（旅众）天子祀上帝（上帝天也。）诸侯会之受命焉（助祭受君命）诸侯祀先王
先公（先王谓。若宋祖帝乙郑祖厉王之属先公先君）卿大夫佐之受事焉（事职事
也。）臣不闻诸侯之相会祀也。祀。又不法（不法谓观民）君举必书书而不法後
嗣何观不听遂如齐（一云庄公如齐观社曹刿谏曰：不可夫礼所以整民故会以训上
下之则制财用之节朝以正班爵之义帅长幼之序征伐以讨其不庭诸侯有王王有巡以
大习之非是君不举矣。故君举必书书而不法後嗣何观）御孙庆为鲁掌匠大夫鲁庄
公丹桓宫之楹而刻其桷（桓宫桓公庙也。楹柱也。庄公娶于齐曰：哀姜哀姜将至
当见于故丹柱刻榱以夸之也。）匠师庆言於公曰：臣闻圣王公之先封者（谓。若
汤武周公太公）遗後人之法今先君俭而君侈之（先君桓公）令德替矣。（替灭）
公曰：吾属欲美之（属靡病＇糜自美之非先君之意）对曰：无益於君而替前之
令德臣。故曰：庶可以已乎！（已止）公弗听（一云：庄公丹桓宫之楹。又刻桓
宫桷御孙谏曰：臣闻之德之共也。侈恶之大也。先君有共德而君纳诸大恶无乃不
可乎！）哀姜至公使宗妇觌用币非也。御孙曰：男贽大者玉帛（公侯伯子男执玉
诸侯世子附庸孤卿执帛）小者禽兽（卿执羔大夫执雁士执雉）以章物也。（章所
执之物以别贵贱）女贽不过榛栗枣修以告虔也。（榛小栗也。修脯虔敬也。皆取
其名以示敬也。）今男女同贽是无别也。男女之别国之大节也。而由夫人乱之无
乃不可乎！
    夏父展鲁宗人也。（宗人宗伯主男女贽币之礼）哀姜至公使大夫宗妇觌用币
（宗妇同宗大夫之妇觌见也。见夫也。用币与大夫同贽）夏父展曰：非故也。公
曰：君作故（言君所作则为故事）展对曰：君作而顺则故之（顺顺于礼则书为故
事）逆则亦书其逆也。臣从有司惧逆之书於後也。故不敢不告（从有司言备位随
从有司後行夫妇贽不过枣栗以告虔也。（枣取蚤起栗取敬栗虔敬也。曲礼妇人之
贽脯修枣栗也。）男则玉帛禽兽以章物也。（公执桓圭侯执信圭伯执躬圭子执
璧男执蒲璧孤执皮帛卿执夫执雁士执雉庶人执鹜工商执鸡章明也。明尊卑异物）
今妇执币是男女无别也。男女之别国之大节也。不可无也。公弗听。
    管仲为齐大夫齐桓公会鲁庄公于柯（鲁庄公十三年）曹氵未劫盟桓公桓公乃
许尽归鲁而桓公怒欲倍其约管仲曰：不可夫贪小利以自快弃信於诸侯失天下之援
不如与之于是桓公乃遂割鲁侵地曹氵未三战所亡地尽复于鲁桓公盟于宁母谋郑故
也。管仲言於齐侯曰：臣闻之招携以礼怀远以德（携离也。）德礼不易无人不怀
齐侯修礼於诸侯诸侯官受方物（诸侯官司各於齐受其方所当贡天子之物）郑伯使
太子华听命於言於齐侯曰：泄氏孔氏子人氏三族实违君命（三族郑大夫）君。若
去之以为成我以郑为内臣君亦无所不利焉（以郑事如封内臣）齐侯将许之管仲曰：
君以礼与信属诸侯而以奸终之无乃不可乎！子父不奸之谓礼守命共时之谓信（守
君命共时事）违此二者奸莫大焉公曰：诸侯有讨於郑未捷今苟有[C260]从不亦可
乎！（子华犯父命是其[C260]隙）对曰：君。若绥之以德加之以训辞而帅诸侯以
讨郑郑将覆之不暇岂敢不惧。若总其罪人以临之（总将领也。子华奸父之命即罪
人）郑有辞矣。何惧（以大义为辞）夫合诸侯以崇德也。会而列奸何以示後（列
奸用子华）嗣夫诸侯之会其德刑礼义无国不记记奸之位（位会位也。子华为奸人
而列在会位将为诸侯所记）君盟替矣。（替废也。）作而不记非盛（君举必书虽
复齐史隐讳亦损盛德）君其勿许郑必受盟夫子华既为太子而求介於大国以弱其国
亦必不免（介因也。）郑有叔詹堵叔师叔三良为政未可间也。齐侯辞焉子华由是
得罪於郑郑伯使请盟於齐桓公既霸会诸侯於葵丘而欲封禅（鲁僖公九年葵丘在陈
外黄县禅音上载反）管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家（音甫）而夷吾所记
者十有二焉昔无怀氏封泰山禅云：云：（无怀古之王者在伏羲前见。《庄子》云：
云：山在蒙阴县故城东北下有云：云：亭）ж羲封泰山禅云：云：（ж读曰伏）
神农氏封泰山禅云：云：炎帝封泰山禅云：云：（炎帝神农後）黄帝封泰山禅亭
亭（钜平有亭亭山）颛顼封泰山禅云：云：帝喾封泰山禅云：云：尧封泰山禅云：
云：舜封泰山禅云：云：禹封泰山禅会稽汤封泰山禅云：云：周成王封泰山禅社
首（在钜平南十三里）皆受命然後得封禅桓公曰：寡人北伐山戎过孤竹（伯夷国
也。在辽西令支令音郎定反支音神胖牛┪鞣ナ马县车上卑耳之山（将上山缠
束其马县钓其车世卑耳即齐语所谓辟耳）南伐至召陵（召陵地也。在汝南召读曰
劭）登熊耳山以望江汉（熊耳山在顺阳北益阴县东北禹贡所云：导雒自熊耳者也。
其山两峰状熊耳因以为名也。）兵车之会三乘车之会六九合诸侯一匡天下（兵车
之会三谓庄十二年会於北杏以平宋乱僖四年侵蔡蔡溃遂伐楚次泾六年伐郑围新城
也。乘车之会六谓庄十四年会于鄄十五年会于鄄十六年同盟于幽僖五年于首止八
年盟于洮九年会于葵丘也。一匡天下谓定襄王为天子之位也。一说谓阳现会令
侯云：无鄣谷无贮粟无以妾为妻天下皆从故云：一正也。）诸侯莫违我昔三代受
命亦何以异乎！，於是管仲睹桓公不可穷以辞因设之以事曰：古之封禅高阝上之
黍北里之禾所以为盛（高阝音霍高阝上北里地名也。盛谓以实矬）江淮之间
一茅三脊所以为藉也。（茅草有三脊也。谓灵茅也。藉以藉地藉音才夜反）东海
致比目之鱼（。《尔雅》云：东方有比目鱼言不比不行其名谓之蟑缫敉令练矗
西海有比翼之鸟（。《山海经》云：崇吾之山有鸟状如凫而一翼一目相得乃飞其
名曰：鸾。《尔雅》云：南有比翼鸟焉不比不飞其名谓之鹣鹣而管仲乃云：西海
其说异也。）然後物有不召而至者十有五焉今凤凰麒麟不至嘉禾不生而蓬蒿藜莠
茂鸱枭群翔（蓬蒿藜莠皆秽恶之草枭不祥鸟也。鸱盖今所谓角鸱也。枭土枭也。）
而欲封禅无乃不可乎！，於是桓公乃止葵丘之会天子使宰孔赐桓公文武胙。且曰：
谓尔伯舅无下拜桓公召。《管子》谋对曰：为君不君为臣不臣乱之本也。桓公惧
出见客。又桓公问管仲曰：寡人愿闻国君之信对曰：民爱之邻国亲之天下信之此
国君之信公曰：善请问信安始而可对曰：始于为身中于为国成于为天下公曰：请
问为身对曰：道血气以求长心长德（长心谓谋虑速长德谓恩施广）此为身也。公
曰：请问为国对曰：远举贤人慈爱百姓存亡国继绝世起诸孤（孤谓死王事者子孙）
薄税敛轻刑罚此为国之大礼也。法行而不苛刑廉而不赦有司宽而不陵（不虐瓒溃
菀浊困滞皆法度不亡（菀浊谓秽塞不洁清者也。困滞谓疲羸微隐者也。有如此者。
此皆以度加之不令有所失也。）往行不来而民游世矣。（其行法度者但往行而进
不却来而退而人以此自得行于世也。）此为天下也。又桓公之时宋伐杞狄伐邢卫
桓公不救蛱迮ξ赋萍玻ㄅδσ病Ｗ阅ζ湫亍Ｈ粲兴痛患也。）召管仲曰：寡人
有千岁之食而无百岁之寿今有疾病姑乐乎！《管子》曰：诺，於是令人悬钟磬之
装（装可以严饰之）陈歌舞竽瑟之乐日杀数十牛者数旬群臣进谏曰：宋伐杞狄伐
邢卫君不可不救桓公曰：寡人有千岁之食而无百岁之寿今。又有疾病姑乐乎！且
彼非伐寡人之国也。伐邻国也。子无事焉宋已取杞狄已拔邢卫矣。桓公起行┺ね
之间。《管子》从之从至大钟之西桓公南而立管仲北向对之大钟鸣桓公视管仲曰：
乐夫仲父管仲对曰：此臣之所谓哀非乐也。臣闻之古者之言乐於钟磬之间者不如
此言脱于口而令行乎！天下（脱出）在钟磬之间而无四面兵革之忧今君之事言脱
於口令不得行於天下在钟磬之间而有四面兵革之忧此臣所谓哀非乐也。桓公曰：
善，於是伐钟磬之悬（伐谓折断）并歌舞之乐也。（并除）宫中虚无人（不令人
掌守之）桓公曰：寡人已伐钟磬之县并歌舞之乐矣。请问所始於国将为何行。
《管子》对曰：宋伐杞狄伐邢卫而君之不救也。臣请以庆（以不救为是故庆之）
臣闻之诸侯争於强者勿与分於强（。若救三国是分于强）今君何不定三君之处哉！
（三君既失国当定其君处也。），於是桓公曰：诺因令以车百乘卒千人以缘陵封
杞车百乘卒千人以夷仪封邢车五百乘卒五千人以楚丘封卫。又桓公问於管仲曰：
王者何贵曰：贵天桓公仰视天管仲曰：所谓天非苍莽之天也。王以百姓为天百姓
与之即安辅之即强非之即危倍之即亡。又桓公置酒令诸侯大夫曰：後者饮一经程
管仲後当饮一经程饮其半而弃其半桓公曰：仲父当饮一经程而弃之何也。管仲曰：
臣闻之酒入者舌出舌出者弃其身与其身不宁宁弃酒乎！桓公曰：善。又桓公出於
野见亡国故城郭氏之墟问於野人曰：是为何墟野人曰：是为郭氏之墟桓公曰：郭
氏者何为为墟野人曰：郭氏者善善而恶恶桓公曰：善善而恶恶人之善行也。其所
以为墟者何也。野人曰：善善而不能行恶恶而不能去是以为墟也。桓公归以语管
仲管仲曰：其人为谁桓公曰：不知也。管仲曰：君亦一郭氏也，於是桓公召野人
而赏焉。
    公子完陈公子也。为齐工正饮桓公酒乐（齐桓贤之故就其家会据主人之辞故
言饮桓公酒）公曰：以火继之辞曰：臣卜其昼未卜其夜不敢君子曰：酒以成礼不
继以淫义也。（夜饮为淫乐）以君成礼弗纳於淫仁也。
    鲍叔为齐大夫齐桓公与管仲鲍叔宁戚饮酒桓公谓鲍叔姑为寡人祝乎！鲍叔奉
酒而起曰：祝吾君无忘其出亡而在莒也。使管仲无忘其束缚而从鲁也。使宁武子
无忘其饭牛于车下也。桓公辟席而拜曰：寡人与二大夫皆无忘夫子之言齐国之社
稷必不废此言尝思困隘之时必不骄矣。
    轮扁齐人也。桓公读书於堂轮扁斫轮於堂下释其椎凿而问桓公曰：君之所读
书者何书也。桓公曰：圣人之书轮扁曰：其人焉在（问作书之人何在也。）桓公
曰：已死矣。轮扁曰：是直圣人之糟粕耳（糟酒滓也。粕已精也。）桓公勃然作
色而怒曰：寡人读书工人焉得讥之哉！有说则可无说则死轮扁曰：然有说臣试以
臣之斫轮语之太疾则苦而不入（苦急意也。）太徐则甘而不固（甘缓意也。）不
甘不苦应於手厌於可以至妙者臣不能以教臣之子而臣之子亦不能得之於臣是以行
年六十老而为轮今圣人之所言者亦已怀其实穷而死独其糟粕在耳。
    士挛晋大夫晋侯将伐虢士略唬翰豢呻焦骄。若骤得胜於我必弃其民（弃
民不养之）无众而後伐之欲御我谁与夫礼乐慈爱战所蓄也。夫民让事乐和爱亲哀
丧而後可用也。（上之使臣以义让哀乐为本言不可力屈也。）虢弗蓄也。亟战将
饥（言虢不让而力战）。
    里克为晋大夫晋献公使太子申生伐东山皋落氏（赤狄别种也。皋落其氏族）
里克谏曰：太子奉冢祀社稷之粢盛（里克晋大夫冢大也。以朝夕视君膳者也。
（膳厨膳）。故曰：冢子君行则守有守则从从曰：抚军守曰：监国古之制也。夫
帅师专行谋（帅师者必专谋军事）誓军旅号令也。）君与国政之所图也。非太子
之事也。（国政正卿）师在制命而已（命者将军所制）禀命则不威专命孝故君之
嗣貌豢梢运师君失其官帅师不威将焉用之（太子帅师是失其官也。专命则不孝
是为帅必不也。）。且臣闻皋落氏将战君其舍之公曰：寡人有子未知其谁立焉不
对而退。
    孔叔为郑大夫楚人伐郑郑伯欲成孔叔曰：不可齐方勤我（孔叔郑大夫勤恤其
难）弃德不善也。）齐桓公与诸侯盟王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚辅之以晋
可以少安（周公宰孔也。王恨齐桓定太子之故召郑伯使叛齐也。楚不服于齐故以
镇安郑也。）郑伯喜於王命而惧其不朝於齐也。故逃归不盟孔叔止之曰：国君不
可以轻轻则失亲（亲党援也。）失亲患必至病而乞盟所丧多矣。君必悔之弗听逃
其师而归其後诸侯伐郑孔叔言於郑伯曰：谚有之曰：心则不竞何惮於病（竞强也。
惮难也。）既不能强。又不能弱所以毙也。国危下齐以救国公曰：吾知其所由来
矣。姑少待我（欲以申侯说）对曰：朝不及夕何以待君郑杀申侯以说於齐。
    宫之奇为虞大夫鲁僖公五年晋献公复假道于虞以伐虢宫之奇谏曰：虢虞之表
也。虢亡虞必从之晋不可启寇不可玩（玩习也。）一之为甚其可再乎！（为二年
假晋道灭下阳）谚所谓辅车相依唇亡齿寒者其虞虢之谓也。（辅夹辅车牙车）公
曰：晋吾宗也。岂害我哉！对曰：太仲太王之昭也。太伯不从是以不嗣（太伯虞
仲皆太王之子不从父命俱让梦庵儆褐子别封西吴虞公其後也。穆昭昭生穆以世
次计故太伯与虞仲于周为昭）虢仲虢叔王季之穆也。（王季者太伯虞仲之母虢仲
虢叔文王之母弟也。仲叔皆虢君字）为文王卿士勋在王室藏於盟府（盟府司盟之
官）将虢是灭何爱於虞。且虞能亲於桓庄乎！其爱之也。桓庄之族何罪而以为戮
不惟Τ乎！（桓叔庄伯之族晋献公之从祖昆弟献公患其Τ尽杀之）亲以宠Τ犹尚
害之况以国乎！公曰：享祀丰洁神必据我（据犹安也。）对曰：臣闻之鬼神非人
实亲惟德是依故。《周书》曰：皇天无亲惟德是辅（。《周书》逸书）。又曰：
黍稷非馨明德惟馨（馨香之远闻）。又曰：民不易物惟德ム物（黍稷牲玉无德则
不见享有德则见享言物一而用异）如是则非德民不神不享矣。神所凭依将在德矣。
若晋取虞而明德以荐馨香神其吐之乎！弗听许晋使宫之奇以其族行（行去也。）
曰：虞不腊矣。（腊祭众神之名。）在此行也。晋不更举矣。（不更举兵）是年
晋灭虢师还馆於虞遂袭虞灭之。
    庆郑为晋大夫秦饥使乞籴於晋晋人弗与庆郑曰：背施无亲幸灾不仁贪爱不祥
怒邻不义四德皆失何以守国虢射曰：皮之不存毛将安傅（虢射惠公舅也。皮以喻
所寄秦城毛以喻籴言既背秦为怨已深虽与之籴犹无皮而施毛也。）庆郑曰：弃信
背邻患孰恤之无信患作失援必毙是则然矣。虢射曰：无损於怨而厚於寇不如勿与
（言与秦粟不足解怨米闶骨厍浚┣熘Ｔ唬罕承以置袼弃也。近犹雠之况怨敌乎！
弗听退曰：君其悔是哉！秦伯伐晋晋惠公乘小驷郑入也。（郑所献马名小驷郑曰：
古者大事必乘其产生其水土而知其人心安其教训而服习其道惟所纳之无不如志今
乘异产以从戎事及惧而变将与人易（变易人意）乱气狡愤阴血周作张脉偾兴外
中乾（狡戾也。偾动也。气狡偾於外则血脉必周身而作随气张动外虽有强形而内
实乾进退不可周旋不能君必悔之弗听。
    臧文仲为鲁大夫鲁僖公伐邾取须句邾人以须句故出师公卑邾不设备而御之
（卑小也。）臧文仲曰：国无小不可易也。无备虽众不可恃也。。《诗》曰：战
战兢兢如临深渊如履薄冰（诗小雅言常戒惧也。）。又曰：敬之天惟显思（显明
也。思犹辞也。）命不易哉！（周颂言有国宜敬戒天明临下奉承其命甚难）先王
德犹无不难也。无不惧也。况我小国乎！君其无谓邾小蜂虿有毒而况国乎！弗听
公及邾师战于升陉我师败绩二十一年夏大旱公欲焚巫。ㄎ坐∨巫也。主祈祝请
雨者，或以为》且病ｑげ≈人其面上向俗谓天哀其病恐雨入其鼻故为之旱是以
公欲焚之）文仲曰：非旱备也。修城郭贬食省用务穑劝分（穑稻也。劝分有无相
济也。）此其务也。巫『挝天欲杀之则如勿生为旱焚之滋甚公从之是岁也。饥
而不害。
    公子目夷宋司马子鱼也。宋人围曹子鱼言於宋公曰：文王闻崇德乱而伐之军
三旬而不降（崇崇侯虎。）退修教而复伐之因垒而降（复往备不改前而崇自降也。）
诗云：刑于寡妻至于兄弟以御于家邦（诗大雅言文王之教自近及远寡妻嫡妻谓太
姒也。刑法也。）德无乃犹有所阙而以伐人。若之何盍姑内省德乎！无阙而後动。
    公孙固宋庄公之孙也。为大司马楚人伐宋宋公将战固谏曰：天之弃商久矣。
君将兴之弗可赦也。已（言君兴天所弃必不可不如赦楚勿与战也。）弗听泫宋师
败绩。
    宁。《庄子》名俞卫大夫也。卫文公有邢翟之虞不能礼晋文公重耳宁。《庄
子》言於公曰：夫礼国之纪也。亲民之结也。善德之建也。此三者公之所慎也。
晋公子善人也。而卫亲也。君不礼焉弃三德矣。君其图之康叔文之昭也。唐叔武
之穆也。周之大功在武苟姬未绝周室而卑守天聚者必武族武族惟晋实昌晋裔公子
实德晋仍无道天祚有德晋之守祀必公子也。若复而修其德镇抚其民必获诸侯以讨
无礼君弗蚤图卫而在讨小人是惧敢不尽心公弗听。
    叔詹郑大夫也。晋公子重耳过郑郑文公不礼焉叔詹谏曰：天之所启人弗及也。
晋公子有三焉天其或者将建诸君其礼焉男女同姓其生不蕃晋公子姬出也。而至于
今一也。（犬戎狐姬之子。故曰：姬出）离外之患（出亡在外）而天不靖晋国殆
将启之二也。有足以上人而从之三也。（国语云：狐偃赵衰贾佗三人皆卿才）晋
郑同侪（侪等也。）其过子弟固将礼焉况天之所启乎！弗听叔詹曰：若不礼焉则
请杀之詹一作瞻蕃息也。谚曰：黍稷无成不能为荣（稷粢也。无成谓死荣秀也。）
黍不为黍不能蕃庑（为成蕃滋庑丰也。稷不为稷不能蕃殖（殖长）所生不疑惟德
之基（所生谓生黍得黍种稷得稷。若不礼重耳则当除之不耳则当宜厚之如此不疑
是为得基）公弗听。
    胥臣晋大夫晋文公问曰：吾欲使阳处父傅ん也。而教诲之其能善乎！（阳处
父晋太傅阳子也。ん文公子襄公名）对曰：是在ん也。蘧不可使俯（蘧直者
为戚施不可使仰（戚施屈者）僬侥不可使举（僬侥长三尺不能举重）侏儒不可使
援（侏儒短者不能亢援）蒙瞍不可使视（有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：瞍）
へ恫豢墒梗口不道忠信之言为へ恫荒苎哉撸┝贵不可使听（耳不别五音之
和曰：聋生而聋曰：贵僮鞑豢墒鼓保ㄙ孜拗鳐β遥┲式善而贤良赞之则济
可乙病＃ㄔ薜家病＃。若有违质（违邪）教将不入（不入其心）其何善之为
（言不臣闻昔者太姒娠文王不变（娠有身也。不变不动也。）少溲于豕牢（少不
溲便也。）而得文王不加病焉（言易也。）文王在母不忧（体不变故不在传不勤
处师弗烦事王不怒（王谓王季）敬友二虢（善兄弟曰：友二虢文王弟虢仲虢叔）
而慈惠二蔡（惠爱也。二蔡文王子也。管叔初亦为蔡）刑于太姒（刑法也。太姒
文王妃也。）比于兄弟（比亲也。兄弟同宗之弟）诗云：刑于寡妻至于兄弟以御
于家（寡妻寡德之妻谓太妊也。御也。），於是乎！用四方之贤良（以自辅也。）
及其即位也。询于八虞（询谋也。八虞周八士皆在虞官）而咨于二虢（咨谋也。）
度于闳天而谋于南宫（贤臣度亦谋也。南宫括）诹于蔡原而访于辛尹（诹访皆谋
也。蔡公原公辛辛甲尹尹佚皆周贤大也。）重之以周召毕荣（周周文公召召康公
毕毕公荣荣公也。）亿宁百神（亿安也。）而和柔万民（柔安故。《诗》曰：惠
于宗公神罔时恫（惠顺也。宗公大臣也。恫痛也。言文王为政咨于臣顺而行之故
鬼神无恫者也。）。若是则文王非专教诲之力也。（言因体也。）公曰：。然则
教无益乎！对曰：胡为文益其质（亦有美质加以文采乃善人生而学非学不入（不
入不入于道也。）公曰：柰夫八疾何（蘧至僮鳎┒栽唬汗偈χ所材也。（师
长也。材古裁字）戚施直桑ㄖ敝骰髡擐芍髦诱撸┺粳蒙ギ（蒙载也。ギ玉磬不
能俯故使击磬。）侏儒扶卢（扶缘也。卢矛戟也。缘之以为戏也。）蒙瞍循声
（目无见于音声则闻使循之）聋贵司火（耳无闻于视则审故使主火）僮鳏禺
僬侥官师之所不材也。（所不能裁用）以实裔裔）夫教者因体能质而利之者也。
（能质性能也。）。若川然有原以印浦而後大（印迎也。言川已有原因开利迎之
以浦然後大也。）。
    郭偃晋大夫晋文公问於郭偃曰：始也。吾以国为易今也。难对曰：君以为易
其难也。将至矣。君以为难其易也。将至矣。（以为难而勤修之故其易将至矣。）。
    鱼攵者（史失其名）晋人也。晋文公出田逐兽砀入大泽迷不知所出其中有鱼攵
者文公谓曰：我。若君也。道安从出我。且厚赐。若鱼攵者曰：臣愿有献文公曰：
出泽而受之，於是遂出泽文公令曰：子之所欲以教寡人者何等也。愿受之鱼攵者
曰：鸿鹄保河海之中厌而欲移徙于小泽则必有缴缰忧蛟鼍保深渊厌而之浅渚
则必有罗网钓射之忧今君逐兽砀入至此何行之太远文公曰：善哉！谓从者记鱼攵
者名鱼攵者曰：君何以名为君其尊天事地敬社稷固四国慈爱万民薄赋敛轻租税者
臣亦与焉君不敬社稷不固四国外失礼於诸侯内逆民心一国流亡鱼攵者虽有厚赐不
得保也。遂辞不受曰：君亟归国臣亦反吾鱼攵所。

    ●卷七百四十一
    ○陪臣部・规谏第二
    老古晋之农夫也。晋文公逐麋而失之问老古曰：吾麋何在老古以足指曰：如
是往公曰：寡人问子子以足指何也。老古振衣而起曰：壹不意人君如此也。虎豹
之居也。厌讯近人故得鱼鳖之居也。厌深而之浅故得诸侯厌众而亡其国。《诗》
曰：维鹊有巢维鸠居之君故不归人将居之，於是文公恐归遇栾武子栾武子曰：猎
得兽乎！而有悦色文公曰：寡人逐麋而失之得善言故有悦色栾武子曰：其子安在
曰：吾未与来也。栾武子曰：处上位而不恤其下骄也。缓令急诛暴也。取人之言
而弃其身盗也。文公曰：善还载老古与俱归。
    子上楚令尹也。楚成王将以商臣为太子访诸子上子上曰：君之齿未也。（齿
年也。言尚少）而。又多爱黜乃乱也。国之举常在少者（举立也。）。且是人也。
蜂目而豺声忍人也。（能忍行不义）不可立也。弗
    乐豫宋大夫也。宋昭公将去群公子乐豫曰：不可公族公室之枝叶也。若去之
则本根无所庇荫矣。葛ぱ犹能庇其本根（葛之能ぱ蔓繁滋者以本枝荫庇之多）故
君子以为比（谓诗人取以喻族兄弟）况国君乎！此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也。
（纵放也。）必不可君其图之亲之以德皆股肱也。谁敢携贰。若之何去之不听穆
襄之族率国人以攻公（穆公襄公之子孙昭公所欲去者）杀公孙固公郑於公宫（二
子在公宫故为兵所杀）六卿和公室。
    叔仲惠伯鲁大夫也。穆伯（公孙敖也。）如莒莅盟。且为襄仲逆女见之美自
娶之仲请攻之公将许之惠伯谏曰：臣闻之兵作於内为乱於外为寇寇犹及人乱自及
也。今臣作乱而不禁以启寇雠。若之何公止之惠伯成之（平二子。）使仲舍之
（舍不娶）公孙敖反之（还莒女）复为兄弟如初
    士季晋大夫随会也。晋灵公不君宰夫而熊蹯不熟杀之糁钲问垢救嗽匾怨
朝（畚以草索为之菅属）赵盾士季见其手问其故而患之将谏士季曰：谏而不入则
莫之继也。会请先不入则子继之三进及溜而後视之（士季随会也。三进伏公不省。
又前也。公知欲谏故佯不见）曰：吾知所过矣。将之稽首而对曰：人谁无过过而
能改善莫大焉。《诗》曰：靡不有初鲜克有终夫如是则能补过者鲜矣。君能有终
则社稷之固也。岂惟群臣赖之。又曰：衮职有阙惟仲山甫补之能补过也。（衮君
之上服阙过也。言服衮者有惟仲山甫能之。）君能补过衮不废矣。（常服衮也。）。
    孙息晋大夫也。晋灵公造九层台费用千亿谓左右曰：敢有谏者斩孙息求见灵
公张弩持矢见之谓之曰：子欲谏邪孙息曰：臣不敢谏也。臣能累十二博棋加九鸡
子於其上公曰：吾未尝见也。子为寡人作孙息即正颜色定志意以棋子置下鸡子置
其上左右忄滔⒘楣曰：危哉！孙息曰：复有危於此者公曰：愿复见之息曰：九
层之台三年不成男不得耕女不得织国用空虚户口减少吏人叛亡邻国谋议将兴兵公
乃坏台（一云：晋平公为九层之台。又曰：叔向见司马侯之子抚而泣曰：自其父
之死吾蔑与事君矣。昔者其父始之我终之我始之夫子终之无不可者是女齐事君必
有规谏必谏作台）。
    泄冶陈大夫也。陈灵公与孔宁仪行父通於夏姬皆衷其衤日服以戏於朝（二子
陈卿夏姬女陈大夫御叔妻衷怀也。衤日服近身衣）泄冶谏曰：公卿宣氵┟裎扌
焉（宣示也。）。且闻不令君其纳之（纳藏衤日服）公曰：吾能改矣。公告二子
请杀之公弗禁遂杀泄冶。
    苏从楚大夫也。楚庄王侣即位三年不出号令日夜为乐令国中曰：有敢谏者死
无赦伍举入谏庄王左抱郑姬右抱越女在锺鼓之间伍举曰：愿有进隐（隐谓隐藏之
意）曰：有鸟在於阜三年不蜚不鸣是何鸟也。庄王曰：三年不蜚蜚将天三年不鸣
鸣将惊人举退矣。吾知之矣。数月氵┮嫔跛沾幽巳脍赏踉唬喝舨晃帕詈酰《栽唬
杀身以明君臣之愿也，於是罢氵├痔政所诛者数百人所进者数百人任伍举苏从
以政国人大说（一云：楚庄王莅政三年不治社稷危国将亡士庆问左右群臣曰：王
莅事政三年不治而好隐戏社稷危国将亡胡不入谏左右曰：子其入士庆入再拜而进
隐曰：有大鸟来上南山之阳三年不蜚不鸣不审其故何也。王曰：子其去矣。寡人
知之矣。士庆曰：臣言亦死不言亦死愿闻其说王曰：此鸟不蜚以长羽翼不鸣以观
群臣之慝是鸟虽不蜚蜚必冲天虽不鸣鸣必惊人士庆稽首曰：所愿闻已王大说士庆
之问而拜之以为令尹授之相印）。
    申叔时楚大夫也。楚庄王为陈夏氏乱故伐陈（夏姬子徵舒弑灵公）谓陈人无
动将讨於少西徵舒之祖子夏之名）遂入陈杀夏徵舒に诸栗门（に车裂也。栗门陈
城门）因县陈（城陈以为楚县）申叔时使於齐反复而退王使让之曰：夏徵舒为不
道杀其君寡人以诸侯讨而戮之诸侯县公皆庆寡人（楚县大夫皆僭称公）女独不庆
寡人故对曰：犹可辞乎！王曰：可哉！曰：夏徵舒弑其君其罪大矣。讨而戮之君
之义也。抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田（抑词也。蹊径也。）而夺之牛牵牛以
蹊者信有罪矣。而夺之牛罚已矣。诸侯之从也。曰：讨有罪也。今县陈贪其富也。
以讨召诸侯而以贪归之无乃不可乎！王曰：善哉！吾未之闻也。反之可乎！对曰：
可哉！吾侪小人所谓取诸其怀而与之也。（叔时谦言小人意浅谓譬如取人物於其
怀而还之为愈於不还）乃复封陈乡取一以归谓之夏州。
    申公巫臣楚大夫也。楚庄王讨陈夏氏欲纳夏姬巫臣曰：不可君召诸侯以讨罪
也。今纳夏姬贪其色也。贪色为氵┿弋┪大罚。《周书》曰：明德慎罚文王所
以造周也。明德务崇之之谓也。慎罚务去之之谓也。若兴诸侯以取大罚非慎之也。
君其图之王乃止。
    孙叔敖楚令尹也。楚庄王将兴师伐晋告士大夫曰：有敢谏者至死无赦孙叔敖
曰：臣闻畏鞭之严而不敢谏其父非孝子也。惧钺之诛而不敢谏其君非忠臣也，
於是遂进谏曰：臣园中有榆其上有蝉蝉方奋翼悲鸣欲饮清露不知螳螂之在後曲其
颈欲攫而食之也。螳螂方欲食蝉而。又不知黄雀在後举其颈欲蜀而食之也。黄
雀方欲食螳螂不知童子挟弹丸在榆下迎而欲弹之童子方欲弹黄雀不知前有深坑後
有掘也。此皆言前之利而不顾後害者也。又庄王问叔敖曰：寡人未得所以为国是
也。孙叔敖曰：国之有是众非之所恶也。臣恐王之不能定也。王曰：不定独在君
乎！亦在臣乎！孙叔敖曰：国君骄士曰：士非我无道安富士骄君曰：国非士无道
安强人君或至失国而不悟士或至饥而不进君臣不合国是无道定矣。夏桀殷纣不定
国是而以合其取舍者为是以为不合其取舍者为非故致亡而不知庄王曰：善哉！愿
相国与诸侯士大夫共定国是寡人岂敢以褊国骄士民哉！
    田赞衣儒衣而见荆王荆（楚庄王也。）王曰：先生之衣何其恶也。田赞对曰：
衣。又有恶於此者荆王曰：可得而闻耶对曰：甲恶於此王曰：何谓也。对曰：冬
日则寒夏日则热衣无恶於甲者也。赞也。贫故衣恶也。今大王万乘之主也。富厚
无枚好衣人以甲臣窃为大王不取也。意者为其义邪甲者兵之事折人之首刳人之
腹堕人城郭系人子女其名尤甚不荣意者为其贵邪苟虑害人人必虑害之苟虑危人人
亦必虑危之其贵人甚不安之二者为大王无取焉荆王无以应也。
    詹何楚人也。楚庄王问詹何曰：治国柰何对曰：何明於治身而不明於治国楚
王曰：寡人得立宗庙社稷愿学所以守之詹何对曰：臣未闻身治而国乱者也。亦未
尝闻身乱而国治者也。故本在於身不敢对以末楚王曰：善。
    优孟楚之乐人也。尝以谈笑讽谏楚庄王有爱马衣以文绣置之华屋之下席以露
床舀以枣脯马病肥死使群臣丧之欲以棺椁大夫礼葬之左右争之以为不可王下令
曰：有敢以马谏者罪至死优孟闻之入殿门仰天大哭王惊而问其故优孟曰：马者王
所爱也。以楚国堂堂之大何求不得而以大夫礼葬之薄请以人君礼葬之王曰：何如
对曰：臣请雕玉为棺文梓为椁便枫豫章为题凑（以木兰以木累棺木头皆内向。
故曰：题凑）发甲卒为穿圹老弱负土齐赵陪位於前韩魏翼卫其後（楚庄王时未有
赵韩魏三国）庙食大牢奉以万户之邑诸侯闻之皆知大王贱人而贵马也。王曰：寡
人之过一至此乎！为之柰何优孟曰：请以大王六畜葬之以垅灶为棺铜历为椁赍以
姜枣荐祭以粮稻衣以火光葬之於人腹肠，於是王乃使以马属太官无令天下久闻也。
    士渥浊晋大夫士贞子也。晋林父帅师与楚战於泌晋师败绩晋师归桓子（林父
也。）请晋侯欲许之士贞子谏曰：不可城濮之役晋师三日希ㄔ谫叶十八年）文
公犹有忧色左右曰：有喜而忧如有忧而喜乎！（言忧喜失时）公曰：得臣犹在忧
未歇也。（歇尽也。）困兽犹斗况国及楚杀子玉（子玉得臣）公喜而後可知也。
（喜见於颜色）曰：莫余毒也。已是晋再克而楚再败也。以再世不竞（成王至穆
王）今天或者大警晋也。（警戒也。）而。又杀林父以重楚胜其无乃久不竞乎！
之事君也。进思尽忠退思补过社稷之卫也。若之何杀之夫其败也。如日月之食焉
何损於明晋侯使复其位。
    伯宗晋大夫也。楚子围宋宋人使乐婴齐告急於晋晋侯欲救之伯宗曰：不可
（伯宗晋大夫）古人有言曰：虽鞭之长不及马腹（言非所系）天方授楚可与争虽
晋之强能违天乎！谚曰：高下在心（度时制宜）川泽纳危ㄊ墀巫牵┥睫床丶
（山之有林薮毒害者居之）瑾匿瑕（匿亦藏也。虽美玉之资亦或居藏瑕秽）国君
含垢（忍垢耻）天之道也。（晋侯耻不救伯宗为说小恶而损大德之喻）君其待之
（待楚衰）乃止。
    里革鲁太史克也。鲁宣公夏滥於泗渊（滥渍也。渍罟於泗水之渊以取鱼泗在
鲁城北。）里而弃之（罟网）曰：古者大寒降土蛰发（降下也。寒气初下谓季冬
建丑之月大寒之後也。土蛰发谓孟春建寅之月令孟春蛰虫始鱼上冰獭祭鱼）水虞，
於是乎！讲え魅∶鱼登川禽而尝之寝庙行诸国人助宣气也。（水虞渔掌川泽之
禁令讲习也。え鱼网黧岩病Ｃ鱼大鱼川禽鳖蜃之属诸之也。时阳气起鱼陟负冰
故令国人所以助宣气也。月令季冬始鱼乃尝鱼先荐寝庙）鸟兽孕水虫成（孕怀子
谓春时）兽虞，於是乎！禁髀<矛昔>鱼鳖以为夏槁（兽虞掌鸟兽之禁令兔罟罗
鸟罟禁禁不得施<矛昔>□槁乾也。夏不得取於此时□刺鱼鳖以为夏储）助生阜也。
（也。鸟兽方孕故取鱼鳖助生物）鸟兽成水虫孕水虞，於是乎！禁髀股璀ǘ
（鞯蔽{田令}髀剐⊥坑也。鄂作格所以误兽也。谓立夏鸟兽已成水虫怀孕
之时禁鱼鳖之网设取兽之物）以实庙庖畜功用也。（以兽实宗庙庖厨而长鱼鳖畜
四时功足国财用也。）。且夫山不槎蘖（槎斫也。以株生曰：蘖）泽不伐夭（草
木未成曰：夭）鱼禁鲲蠖（鲲鱼子蠖未成鱼）兽长{鹿夭}（鹿子曰：瑚
子曰：{鹿夭}）鸟翼っ多（翼成生哺曰：っ未乳曰：多）虫舍蜇迭蝈瑁蜇狄
子可以为醢蝈栩簏蟒蘅墒成岵蝗∫病＃┺庶物也。古之训也。（蕃息）今鱼方
别孕不教鱼长。又行网罟贪无艺也。（别二於雄而怀子艺极也。）公闻之曰：吾
过而里革正我不亦善乎！是良罟也。为我得法（良法）使有司藏之使吾无忘谂
（言见此罟则不忘里革言谂告也。）师存侍（师乐师名存）曰：藏罟不如罾锔
於侧之不忘也。（钪茫┙人杀厉公（晋人栾书中行偃）边人以告（边人疆埸之
司也。）成公在庙（成公鲁宣公之子墨肱）公曰：臣弑其君谁之过也。大夫莫对
里革曰：君之过也。夫君人者其威大矣。（君天也。故其威大）失威而至於弑其
过多矣。（过不积不至於弑）。且夫君也。者将牧民而正其邪者也。若君纵私回
而弃民事（回邪）民旁有慝无由省之（慝恶省察）益邪多矣。若以邪临民陷而不
振（陷坠振救）用善不肯专则不能使至於殄灭而莫之恤也。国安用之桀奔南巢
（南巢扬州之地巢伯之国庐江居巢是）纣踣于京（踣毙也。京殷京师）厉流於彘
（周厉王彘晋地）幽灭於戏（幽王为西戎所杀戏戏山在西周）皆是术也。（术道
也。失威多过之道）夫君也。者民之川泽也。行而从之美恶皆君之由民何能为焉
（以君喻川泽民喻鱼也。鱼从川之美恶以为肥瘠）。
    季。《文子》（季孙行父也。）鲁大夫也。鲁成公如晋晋侯见公不敬公至自
晋欲求成於楚而叛晋季。《文子》曰：不可晋虽无道未可叛也。国大臣睦而迩於
我（迩近也。）诸侯听焉未可以贰（听服也。）史佚之志有之（周文王大史）曰：
非我族类其心必异楚虽大非吾族也。其肯字我乎！公乃止苗贲皇晋大夫也。晋侯
盟诸侯於断道齐侯使高固晏弱蔡朝南郭偃会（晏弱桓子）及敛盂高固逃归晋人执
晏弱於野王执蔡朝於原执南郭偃于温（野王县今属河内）苗贲皇使见晏桓子（贲
皇楚斗椒之子楚灭斗氏而贲皇食邑於苗地晏弱时在野王故因使而见之）归言於晋
侯曰：夫。《晏子》何罪昔者诸侯事吾先君皆如不逮（言汲汲也。）举言群臣不
信诸侯皆有贰志（举亦皆也。）齐君恐不得礼（不见礼待）故不出而使四子来左
右或沮之（沮止也。）曰：君不出必执吾使故高子及敛盂而逃夫三子者曰：若绝
君好宁归死焉为是犯难而来吾。若善逆彼（彼齐三人）以怀来者吾。又执之以信
齐沮吾不既过矣。乎！过而不改而。又久之以成其悔何利之有焉使反者得辞（反
者高固谓得不当来之辞）而害来者以惧诸侯焉用之晋人缓之逸。
    士燮晋大夫范。《文子》也。晋厉公与楚子战於鄢陵楚子败绩宵遁晋入楚军
三日希ㄊ吵粟三日也。）范。《文子》立於戎马之前曰：君幼诸臣不佞（佞才
也。）何以及此君其戒之（戒勿骄）。《周书》曰：惟命不於常有德之谓（言胜
无常命惟德是与）。
    魏绛晋大夫魏。《庄子》也。无终子嘉父使孟乐如晋（无终山戎国名孟乐其
使臣）因魏。《庄子》纳虎豹之皮以请和诸戎（欲戎与晋和）晋侯曰：戎狄无亲
而贪不如伐之魏绛曰：诸侯新服陈新来和将观於我我德则睦否则携贰劳师於戎而
楚伐陈必弗能救是弃陈也。诸华必叛（诸华中国）戎禽兽也。获戎失华无乃不可
乎！夏训有之曰：有穷后羿（夏训夏书有穷国名后君也。羿有君之号）公曰：后
羿何如（怪其言不次故问之）对曰：昔有夏之方衰也。后羿自Θ迁於穷石因夏民
以代夏政（禹孙大康氵┓攀Ч夏人立弟仲康仲康亦微弱仲康卒子相立羿遂代相
号曰：有穷Θ羿本国名）恃其射也。（羿善射）不修民事而氵┯谠兽（氵┓
原野）弃武罗伯因熊髡庞圉（四子皆羿之贤臣）而用寒浞寒浞伯明氏之谗子弟也。
（寒国北海平寿县东有寒亭伯明其君名）伯明后寒弃之夷羿收之（夷氏）信而使
之以为已相浞行媚於内（内宫人）而施赂於外愚弄其民（欺罔之）而虞羿於田
（乐之以游田）树之诈慝以取其国家（树立也。）外内咸服（信浞诈）羿犹不悛
（悛改也。）将归自田（羿猎还）家众杀而烹之以食其子（食羿子）其子不忍食
诸死於穷门（杀之於国门）靡奔有鬲氏（靡夏遗臣事羿者有鬲国名今平原鬲县）
浞因羿室（就其妃妾）生浇及苁哑洳黜诈伪而不德於民使浇用师灭斟灌及斟寻
氏（二国夏同姓诸侯仲康之子后相所依乐安寿光县东南有灌亭北海平寿县南有斟
亭）处浇於过处莒陡辏ü戈皆国名也。东莱掖县北有过乡戈在宋郑之间）靡自
有鬲氏收二国之烬（烬遗民）以灭浞而立少康（少康夏后相之子）少康灭浇於过
后杼灭莒陡辏ê箬躺倏底樱┯星钣墒撬焱鍪人故也。（浞因羿室故不改有穷之
号）昔周辛甲之为太史也。命百官官箴王阙（辛甲周武王太史阙过也。使百官各
为箴辞戒王过）於虞人之箴（虞人掌田猎）曰：芒芒禹迹画为九州（芒芒远貌画
分也。）经启九道（启开九州之道）民有寝庙兽有茂草各有攸处德用不扰（人神
各有所归故德不乱）在帝夷羿冒於原兽（冒贪也。）忘其国恤而思其改担ㄑ缘
念兽）武不可重（重犹数也。）用不恢於夏家（羿以好武虽有夏家而不能恢大之）
兽臣司原敢告仆夫（兽臣虞人告仆不敢斥尊）虞箴如是可不惩乎！，於是晋侯好
田故魏绛及之。
    柳庄卫大夫献公出奔反於卫及郊将班邑於从者而后入（欲赏从者以惧居者献
公以鲁襄十四年出奔齐二十六年复于卫）柳庄曰：如皆守社稷则孰羁跎锥从如
皆从则孰守社稷（言从守。若一跎祖引也。）君反其国而有私也。毋乃不可乎！
（言有私则生恐）弗果班。
    师旷字子野晋太师也。卫公出奔师旷侍於晋侯（晋悼公也。）晋侯曰：卫人
出其君不亦甚乎！对曰：或者其君实甚良君将赏善而刑氵┭民如子盖之如天容
之如地民奉其君爱之如父母仰之如日月敬之如神明畏之如雷霆其可出乎！夫君神
之主而民之望也。若困民之主匮神乏祀百姓绝望社稷无主将安用之弗去何为天生
民而立之君使司牧之勿使失性有君而为之贰（贰卿佐）使师保之勿使过度是故天
子有公诸侯有卿卿置侧室（侧室支子之官）大夫有贰宗（贰宗宗子之副贰者）士
有朋友庶人工商皂隶牧圉皆有亲髂湟韵喔ㄗ粢病Ｉ圃蛏椭（赏谓宣扬）过则正
之患则救之（救其难也。）失则革之（革更也。）自王以下各有父兄子弟以补察
其政（补其愆过察其得失）史为书（谓太史君举则书）瞽为诗（瞽盲者为诗以风
刺）工诵箴谏（工乐人也。诵箴谏之辞）大夫规诲（规正谏诲其君）士传言（士
卑不得径达闻君过失传告大夫）庶人谤（庶人不与政闻君过得诽谤）商旅於市
（旅陈也。陈其货物以示时所贵尚）百工献艺（献其技艺以喻政事）故夏。《书》
曰：遒人以木铎犭旬於路（逸书遒人行人之官也。木铎木舌金铃犭旬於路求歌谣
之言）官师相规（官师大夫自相规正）工执艺事以谏（所谓献艺）正月孟春，於
是乎！有之谏失常也。（有遒人犭旬路之事）天之爱民甚矣。岂其使一人肆於民
上（肆放也。）以从其氵┒弃天地之性必不然矣。石言魏榆（魏榆晋地）晋侯
（晋平公也。）问於师旷曰：石何故言对曰：石不能言或冯焉（谓有精神冯依石
而言）不然民听滥也。（滥失也。）抑臣。又闻之（抑疑辞）曰：作事不时怨ゥ
动於民则有非言之物而言今宫室崇侈民力劬。ó凵艘病＃┰攻ゲ⒆髂保其性
（性命也。民不敢自保其性命）石言不亦宜乎！，於是晋侯方筑崞钪宫（崞
地名在绛西四十里临汾水）叔向曰：子野之言君子哉！君子之言信而有徵故怨远
於其身（怨咎远其身也。）小人之言僭而无徵故怨咎及之。《诗》曰：哀哉！不
能言匪舌是出惟躬是瘁（不能言谓不知言理以僭言见退其言非不纵舌出以僭而无
信自取瘁病故哀之）哿矣。能言巧言如流俾躬处休其是之谓乎！（哿善也。巧言
如流谓非正言而顺叙以听言见答者言其可嘉以信而有徵自取安逸师旷缘问流转终
归於谏故以比巧言如流也。当叔向时诗义如此故与今说诗者小异）是宫也。成诸
侯必叛君必有咎夫子知之矣。晋平公丫邮旷侍坐平公曰：子生无目甚矣。子之
墨墨也。师旷对曰：天下有五墨墨而臣不得与一焉平公曰：何谓也。师旷曰：群
臣行赂以采名誉百姓侵冤无所告而君不悟此一墨墨也。忠臣不用用臣不忠下才
处高不肖临贤而君不悟此二墨墨也。奸臣欺诈空虚府库以其少才覆塞其恶贤人逐
奸邪贵而君不悟此三墨墨也。国贫民罢上下不和而好财用兵嗜欲无餍讠舀谀之人
容容在傍而君不悟此四墨墨也。至道不明法令不行吏民不正百姓不安而君不悟此
五墨墨也。国有五墨墨而危者未之有也。墨墨耳何害乎！国家哉！
    范献子晋大夫也。鲁昭公如晋莒牟夷以牟娄及防兹来奔莒人于晋（鲁受
牟夷）晋侯（平公也。止公范献子曰：不可人朝而执之诱也。讨不以师而诱以成
之惰也。为盟主而犯此二者无乃不可乎！请归之间而以师讨焉（间暇也。）乃归
公。
    屠蒯晋宰夫也。晋荀盈如齐逆女（自为逆）还卒於戏阳（槐郡内黄县北有戏
阳城）殡於绛未葬晋侯饮酒乐（平公也。）膳宰屠蒯趋入请佐公使尊（公之使人
执尊酌酒请为之佐）许之（公许也。）而遂酌以饮工（工乐师师旷也。）曰：汝
为君耳将司聪也。（乐所以聪耳）辰在子卯谓之疾日（疾恶也。纣以甲子丧桀以
乙卯亡故国君以为忌日）君彻宴乐学人舍业为疾故也。君之卿佐是谓股肱股肱或
亏何痛如之（言痛疾过於忌日）女弗闻而乐是不聪也。（不闻是义而心乐）。又
饮外嬖叔（外都大夫之嬖者）曰：女为君目将司明也。（职在外故主视）服以旌
礼（旌表也。）礼以行事（事政令）事有其物（物类也。）物有其容（容貌也。）
今君之容非其物也。（有卿佐之丧而作乐欢会。故曰：非其物）而女不见是不明
也。亦自饮也。曰：味以行气气以实志（气和而志充）志以定言（在心为志发言
为诗）言以出令臣实司味二御失官而君弗命臣之罪也。（工与嬖叔侍御君者失官
不聪明）公说彻酒初公欲废知氏而立其外嬖为是悛而止。
    叔向晋大夫也。晋平公射安不死竖襄搏之失公怒拘将杀之叔向闻之夕君告
之叔向曰：君必杀之昔吾先君唐叔射兕于徒林殪以为大甲以封於晋今君嗣吾先君
唐叔射安不死搏之不得是扬吾君之耻也。君其必速杀之勿令远闻君忸怩颜乃趋
赦之固桑晋船人也。晋平公浮西河中流而叹曰：嗟乎！安得贤士与共此乐者固桑
（一云盖胥）进对曰：君言过矣。夫剑产於越珠产江汉玉产昆山此三宝者皆无足
而致今君苟好士则贤士至矣。平公曰：固桑来吾门下食客者三千馀人朝食不足暮
收市租暮食不足朝收市租吾尚可谓不好士乎！固桑对曰：今夫鸿鹄高飞冲天然其
所恃者六翮耳夫腹下之毳背上之毛增去一把飞不为高下不知君之食客者六翮耶将
腹背之毳也。平公默然而不应焉。
    郭荣齐大夫也。晋伐齐师至於杨门齐侯（灵公也。）驾将走邮棠（邮棠齐邑）
太子与郭荣扣马（太子光也。）曰：师速而疾略也。（言欲略行其地无久攻意）
将退矣。君何惧焉。且社稷之主不可以轻轻则失众君必待之将犯之大子抽剑断鞅
乃止。
    叔仲昭伯鲁大夫叔仲带也。襄公入楚及汉闻康王卒欲还叔仲昭伯曰：君之来
也。非为一人也。（一人谓康王）为其名与其众也。（名谓为大国有盟主之名也。
众略地多兵甲众）今王死其名未改其众未败何为还诸大夫皆欲还子服惠伯曰：不
知所为姑从君乎！（惠伯鲁大夫仲孙他之子子服椒也。姑。且也。）叔仲曰：子
之来也。非欲安身也。为国家之利也。故不惮勤远而听於楚（惮难）非义楚也。
畏其民与众也。（义楚非必楚有义而往）夫义人者固庆其喜而吊其忧况畏而服焉
（庆犹贺喜福也。）闻畏而往闻丧而还苟芊姓实嗣其谁代之任丧（芊楚姓嗣嗣世
任当也。谁当代之当丧为主乎！言必自当之故不可不往吊也。）王大子。又长矣。
执政未改（执政令尹司马改易）予为先君来死而去之其谁曰：不如先君（言我为
楚先君故来闻死而去後嗣臣子谁肯自谓德如先君）将为丧举闻丧而还其谁曰：非
侮也。（举动也。如在国闻楚有丧将为之举动而往况已至汉闻丧而还其谁言鲁不
轻侮之也。）事其君而任其政其谁由已贰（任当由从也。言楚臣方事其君而当其
政谁肯从已时而使诸有携贰者）求说其侮而亟於前之人其雠不滋大乎！（说犹除
也。滋益亟疾也。言楚之君臣求除其轻侮已者将亟疾於前之人其雠益大乎！）说
侮不懦执政不二帅大雠以惮小国其谁云：待之（懦弱惮难也。言楚人欲除侮慢之
耻不懦其执政之臣无二心以楚大雠为鲁作难其谁能待之待犹御也。）。若从君而
走患则不如违君以避难（走之）。且夫君子计成而後行二三子计乎！有御楚之术
而有守国之备乎！则可也。（可可还）。若未有不如往也。乃遂行。
    荣成伯名栾鲁大夫也。鲁襄公如楚反及方城闻季武子袭卞（方城楚北山卞鲁
邑季武子取之以自予）公欲还出楚师以伐鲁（伐季氏言鲁者季氏专鲁国也。）成
伯曰：不可君之於臣其威大矣。不能令於国而恃诸侯诸侯其谁髂渲（髂淝祝。
若得楚师以伐鲁鲁既不违夙之取卞也。必用命焉守必固矣。（夙武子名言夙取卞
时鲁人不违是听用其命必同心守。故曰：固矣。）。若楚之克鲁（克胜）诸姬不
获裱啥况君乎！彼无亦置其同类以服东夷而大攘诸夏将天下是王而何德於君其
予君也。（无亦亦也。同类攘却也。言楚亦将自置其同姓於鲁以取天下不予君）。
若不克鲁君以蛮夷伐之而。又求入焉必不获矣。不如予之（予之以卞予武子也。）
夙之事君也。不敢不悛（悛改）醉而怒醒而喜庸何伤（庸用也。言公欲伐鲁。若
人醉而怒今止。若醒而喜用何伤乎！）君其入也。乃归巫臃氤令尹也。吴人召
舒鸠人反楚（舒鸠楚属国召欲与共伐楚）楚子师於荒浦（荒浦舒鸠地）使沈尹寿
与师祁犁让之（二子楚大夫）舒鸠子敬逆二子而告无之。且请受盟二子复命王欲
伐之巫釉唬翰豢杀烁娌慌选Ｇ仪胧苊硕。又伐之伐无罪也。姑归息民以待其卒
（卒终也。）卒而不二吾。又何求。若犹叛我无辞有庸乃还（彼无辞我有功）。
    司马侯晋大夫也。楚灵王使椒举如晋求诸侯椒举致命曰：寡君使举曰：君有
惠赐盟于宋（宋盟在襄二十七年）曰：晋楚之从交相见也。以岁之不易（于易言
有难）寡人愿结褥抖三君（欲得诸侯谋事补阙）使举请问君。若苟无四方之虞
（虞度也。）则愿假宠以请於诸侯（欲借君之威宠以致诸侯）晋侯（平公也。）
欲勿许司马侯曰：不可楚王方侈天或者欲逞其心以厚其毒而降之罚未可知也。其
使能终亦未可知也。晋楚惟天所相（相助也。）不可与争君其许之而修德以待其
归。若归於德吾犹将事之况诸侯乎！若勉弋┡俺将弃之（弃不以为君）吾。又
谁与争公曰：晋有三不殆其何敌之有（殆危也。）国险而多马齐楚多难（多篡杀
之难）有是三者何乡而不济对曰：恃险与马而虞邻国之难是三殆也。四岳（东岳
岱西岳华南岳衡北岳常）三涂（在河南陆浑县南）阳城（在阳城县东北）大室
（在河南阳城县西南）荆山（在新城蜗缦啬希┲心希ㄔ谥纹轿涔ο啬希┚胖葜
险也。是不一姓（虽是天下至险无德则灭亡）冀之北土（燕代）马之所生无与国
焉恃险与马不可以为固也。从古以然是以先王务修德音以享神人（享通）不闻其
务险与马也。邻国之难不可虞也。或多难以固其国启其疆土或无难以丧其国失其
守宇（於国则四垂为宇）。若何虞难齐有仲孙之难而获桓公至今赖之（仲孙公孙
无知事在庄九年）晋有里丕之难而获文公是以为盟主（里克本郑事在僖九年）卫
邢无难敌亦丧之（闵二年狄灭卫僖二十五年卫灭邢）故人之难不可虞也。恃此三
者而不修政德亡於不暇。又何能济君其许之纣作氵┡拔耐趸莺鸵笫且栽芍苁且
兴夫岂争诸侯乃许楚使使叔向对曰：寡君有社稷之事是以不获春秋时见（言不得
自往也。）诸侯君实有之何辱命焉。（一说晋悼公与司马侯升台而望曰：乐夫对
曰：临观之乐则乐矣。德乐则未公曰：何谓德义对曰：诸侯之为日在君侧以其善
行以其恶戒可谓德义矣。公曰：孰能对曰：羊兮习於春秋乃使叔向傅太子彪平
公也。）。

    ●卷七百四十二
    ○陪臣部・规讽第三
    椒举楚大夫也。楚子会诸侯於申椒举言於楚子（灵王也。）曰：臣闻诸侯无
归礼以为归今君始得诸侯其慎礼矣。霸之济否在此会也。夏启有钧台之享（启禹
子也。河南阳翟县南钧台陂盖启享诸侯於此）商汤有景亳之命（河南巩县西南有
汤亭或言亳即偃师县）周武王有孟津之誓（将伐纣也。）成有岐阳之郏ㄖ艹赏
归自奄大垤夺山之阳岐山在扶风美阳县西北）康有丰阝宫之朝（郡在始平合
东有灵台康王，於是朝诸侯）穆有涂山之会（周穆王会诸侯於涂山涂山在寿春东
北）齐桓有召陵之师（在僖四年）晋文有践土之盟（在僖二十八年）君其何用宋
向戍郑公孙侨在诸侯之良也。君其选焉（选择所用）王曰：吾用齐桓（用会召陵
之礼）楚子示诸侯侈（自奢侈）椒举曰：夫六王二公之事（六王启汤武成康穆也。
二公齐桓晋文）皆所以示诸侯礼也。诸侯所由用命也。夏桀为仍之会有纟昏叛之
（仍纟昏皆国名）商纣为黎之鄱夷叛之（黎东夷国名）周幽为大室之盟戎狄叛
之（大室中岳）皆所以示诸侯汰也。诸侯所由弃命也。今君以汰无乃不济乎！王
弗听楚子围朱方执齐庆封而尽灭其族（庆封以襄二十八年奔吴）将戮庆封椒举曰：
臣闻无瑕者可以戮人庆封惟逆命是以在此（逆命谓性不恭顺）其肯从於戮乎！
（言不肯默而从戮）播於诸侯焉用之（播扬也。）王弗听负之斧钺以犭旬於诸侯
使言曰：无或如齐庆封弑其君弱其孤以盟其大夫（齐崔杼弑君庆封其党也。故以
弑君罪责之）庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麋而代之以盟诸侯王
使速杀之楚灵王为章华之台与伍举升焉（伍举即椒举也。）曰：台美夫对曰：臣
闻国君服宠以为美安民以为乐听德以为聪致远以为明不闻其以土木之崇高雕镂为
美而以金石匏竹之昌大嚣庶为乐不闻其以观大视侈氵┥以为明而以察清浊为聪
也。先君庄王为匏居之台高不过望国氛大不过容宴豆木不妨守备用不烦官府民不
废时务官不易朝常问谁宴焉则宋公郑伯问谁相礼则华元驷拔仕赞事则陈侯蔡侯
许男顿子其大夫侍之先君是以除乱克敌而无恶于诸侯今君为此台也。国民罢焉财
用尽焉年习苎砂俟俜逞删俟营之数年乃成愿得诸侯与始升焉诸侯皆距无有至者
而後使大宰启疆请於鲁侯惧之以蜀之役而仅得以来使富都那竖赞焉而使长鬣之士
相焉臣不知其美也。夫美也。者上下外内大小远迩皆无害焉。故曰：美。若於目
观则美以财用则匮是聚民利以自封而瘠民也。胡美之为夫君国者将民之与处民实
瘠君安得肥。且夫私欲弘侈则德义鲜少德义不行则迩者骚离而远者距违。若敛民
利以成其私欲使民蒿焉忘其安乐而有远心其为恶也。甚矣。安用目观故先王之为
台榭也。榭不过讲军实台不过望氛祥故榭度於大卒之居台度於临观之高其所不夺
穑地其为不匮财用其事不烦官业其日不败时务瘠硗之地，於是乎！为之城守之木，
於是乎！用之官寮之暇，於是乎！临之四时之隙，於是乎！成之故周。《诗》曰：
经始灵台经之营之庶民攻之不日成之经始勿亟庶民子来王在灵囿嘎关伏夫为台
榭将教民利也。不知其以匮之也。若君谓此台美而为之正楚其殆矣。
    纹艚楚大夫也。晋韩宣子如楚逆女叔向为介及楚楚子（灵王也。）朝其大
夫曰：晋吾仇敌也。苟得志焉无恤其佗今其来者上卿上大夫也。若吾以韩起为阍
（刖足使守门）以羊舌兮为司宫（加宫刑）足以辱晋吾亦得志矣。可乎！大夫
莫对纹艚曰：可苟有其备何故不可耻匹夫不可以无备况耻国乎！是以圣王务行
礼不求耻人朝聘有郑忠晕信）享ぽ有璋（享飨也。ぽ见也。既朝聘而享见也。
臣为君使执璋）小有述职（诸侯锰熳釉唬菏鲋埃┐笥醒补Γㄌ熳友彩卦唬貉补Γ
设几而不倚爵盈而不饮（言务行礼）宴有好货（宴饮以货为好衣服车马在客所无）
餮有陪鼎（熟食为餮陪加也。加鼎所以厚殷勤）入有郊劳（宾至逆劳之於郊）出
有赠贿（去则赠之以货贿）礼之至也。国家之败失之道也。则祸乱兴（失朝聘宴
好之道）城濮之役晋无楚备以败於必阝必阝之役楚无晋备以败於鄢自鄢以来晋不
失备而加之以礼重之以睦（君臣和也。）是以楚弗能报而求亲焉既获姻亲。又欲
耻之以召寇雠备之。若何（言何以为备）谁其重此（言怨重）。若有其人耻之可
也。（谓有贤人以敌晋则可耻之）。若其未有君亦图之晋之事君臣曰：可矣。求
诸侯而麇至（麇群也。）求昏而荐女（荐进也。）君亲送之上卿及上大夫致之犹
欲耻之君其亦有备矣。不然柰何韩起之下赵成中行吴魏舒范鞅知盈（五卿位在韩
起之下三军之将佐也。成赵武之子吴荀偃之子）羊舌兮之下祁午张唇逄概齐
梁丙张骼辅跞苗贲皇皆诸侯之选也。（言非凡人）韩襄为公族大夫韩须受命而使
矣。（韩襄无忌子也。为公族大夫须起之门子年虽幼已任出使）箕襄邢带（二人
韩氏族）叔禽叔椒子羽（皆韩起庶子）皆大家也。韩赋七邑皆成县也。（成县赋
百乘也。）羊舌四族皆饧乙病＃ㄋ淖逋巢华叔向叔鱼叔虎兄弟四也。）晋人。
若丧韩起羊兮五卿八大夫（五卿赵成以下八大夫祁午以下）辅韩须羊石（石叔
向子食我也。）因其十家九县（韩氏七羊舌氏四而言十家举大数也。羊舌四家共
二县故但言饧遥┏れ逼甙伲ǔれ比殖狄病Ｏ匕俪耍┢溻潘氖县遗守四千（计遗
守国者尚有四千乘）奋其武怒以报其大耻伯华谋之（伯华叔向兄）中行伯魏舒帅
之（伯仲行吴）其蔑不济矣。君将以亲易怨（失婚姻之亲）实无礼以速寇而未有
其备使群臣往遗之擒以逞君心何不可之有王曰：不现过也。大夫无辱（谢纹
疆）厚为韩子礼王欲敖叔向以其所不知而不能（言叔向之多知）亦厚其礼。
    申无宇楚大夫也。楚灵王城陈蔡不羹（襄城县东南有不羹城定陵西北有不羹
亭）使弃疾为蔡公王问於申无宇曰：弃疾在蔡何如对曰：择子莫如父择臣莫如君
郑庄公城栎而钭釉焉使昭公不立（子元郑公子庄公钭釉於栎桓十五年厉公因
以杀栎大夫檀伯遂居栎卒使昭公不安位而见杀）齐桓公城隙罟苤傺芍领督窭
之臣闻五大不在边五细不在庭（上古金木水火土谓之五官玄鸟氏丹鸟氏亦有五。
又以五氏五雉为五工正盖五官之本也。末世遂事施职是以官无常数今无宇称习古
言故云：五大言五之长专盛过节则不可居边细弱不胜任亦不可居朝廷）亲不在外
羁不在内今弃疾在外郑丹在内（襄十九年丹奔楚）君其少戒王曰：国有大城何如
对曰：郑京栎实杀曼伯（曼伯檀伯也。厉公得栎。又并京）宋萧亳实杀子游（在
庄十二年）齐渠丘实杀无知（在庄九年渠丘今齐国西安县也。齐大夫雍廪邑）卫
蒲戚实出献公（蒲宁殖邑戚孙林父邑出献公在襄十四年）。若由是观之则害於国
末大必折（折其本）尾大不掉君所知也。（又云：楚灵王城陈蔡不羹使仆夫子
嫖熟段抻钤唬何岵环诸夏而独事晋何也。惟晋近我远也。今吾城二国赋皆千乘
亦当晋矣。又加之以楚诸侯其来乎！对曰：其在志也。国为大城未有利者昔者郑
有京栎卫有蒲戚宋有萧蒙鲁有卞费齐有渠丘晋有曲沃秦有徵卫叔逡跃┗佳瞎郑
几不封栎人实使郑子不得其位卫蒲戚实出献公宋萧蒙实杀昭公鲁卞费实弱襄公齐
渠丘实弑无知晋曲沃实纳齐师秦徵卫实难桓景皆志於诸侯此其不利者也。且夫制
城邑。若体性焉有首领股肱至于指拇毛脉大能掉小故变而不勤地有高下天有晦明
民有君臣国有都鄙古之制也。先王惧其不帅制之以义旌之以服行之以礼辨之以名
书之以文道之以言及其失也。易物之由夫边境者国之尾也。譬之如牛马处暑之既
至[B150]{维虫}之既多而不能掉其尾臣亦惧之不然是楚三城也。，岂不使诸侯之
心惕惕焉子娓疵王曰：是知天咫安知民则是言诞也。右尹子革侍曰：民天之生
也。知天必知民矣。是其言也。可以惧哉！三年陈蔡不羹人纳弃疾而弑灵王矣。）。
    郑丹楚大夫也。楚子狩於州来（狩冬猎也。）次于颍尾（颍水之尾在下蔡西）
使荡侯潘子司马督嚣尹午陵尹喜帅师围徐以惧吴（五子楚大夫徐吴与国欲围之以
Τ吴）楚子次於乾（在谯国城父县南）以为之援雨雪王皮冠秦复陶（秦所遗羽
衣也。）翠被（以翠羽饰被）豹舄（以豹皮为履）执鞭而出（执鞭以教令）仆析
父从（楚大夫）右尹子革夕（子革郑丹夕莫也。）王见之去冠被舍鞭（敬大臣）
与之语曰：昔我先王熊绎（楚始封君）与吕级（齐太公之子丁公）王孙牟（卫康
叔子康伯）燮父（晋唐叔之子）禽父（周公子伯禽）并事康王（康王成王子）四
国皆有分我独无有（四国齐晋鲁卫分珍宝之器）今吾使人於周求鼎以为分王其与
我乎！对曰：与君王哉！昔我先王熊绎辟在荆山（在新城氵示乡县南）筚路蓝缕
以处草莽跋羯搅忠允绿熳游┦翘一〖矢以共御王事（桃弧棘矢以御不祥言楚在
山林少所出有）齐王舅也。（成王母齐太公女）晋及鲁卫王母弟也。楚是以无分
而彼皆有今周与四国服事君王将命是从岂其爱鼎王曰：昔我皇祖伯父昆吾旧许是
宅（陆终氏生六子长曰：昆吾少曰：季连季连楚之祖故谓昆吾为伯父昆吾尝居许
地。故曰：旧许是宅）今郑人贪赖其田而不我与我。若求之其与我乎！对曰：与
君王哉！周不爱鼎郑敢爱田王曰：昔诸侯远我而畏晋今我大城陈蔡不羹赋皆千乘
子与有劳焉诸侯其畏我乎！对曰：畏君王哉！是四国者专足畏也。（四国陈蔡二
不羹）。又加之以楚敢不畏君王哉！工尹路请曰：君王命剥圭以为必（斧
也。必柄也。破圭以饰斧柄）敢请命（请制度之命）王入视之析父谓子革曰：
吾子楚国之望也。今与王言如响国其。若之何（讥其顺王心如响应声）子革曰：
磨砺以须王出吾刃将斩矣。（以已喻锋刃欲自磨砺以断王之淫慝）王出复语左史
倚相趋过（倚相楚史名）王曰：是良史也。子善视之是能读三坟五典八索九丘
（皆古书名）对曰：臣尝问焉昔穆王欲肆其志（周穆王肆极也。）周行天下将皆
必有车辙马迹焉祭公谋父作祈招之诗以止王心（谋父周卿士祈父周司马世掌甲兵
之职招其名公方谏游行故指司马官而言此逸诗矣。）王是以获没於殴（获没不
见篡弑）臣问其诗而不知也。若问远焉其焉能知之王曰：子能乎！对曰：能其。
《诗》曰：祈招之墅适秸训乱簦墅拾埠兔彩接靡病Ｕ衙饕病＃┧嘉彝醵仁饺
玉式如金（金玉取其坚重）形民之力而无醉饱之心（言国之用民当随其力任如金
冶之器随器而制形故言形民之力去醉饱过盈之心）王揖而入馈不食寝不寐数日
（深感子革之言）不能自克以及於难（克胜也。）仲尼曰：古也。有志克己复礼
仁也。信善哉！楚灵王。若能如是岂其辱於乾。
    白公子张楚大夫也。灵王虐子张骤谏王患之谓史考曰：吾欲已子张之谏。若
何（史考子疽阎梗┒栽唬河弥实难已之易矣。若谏君则曰：余左执鬼中右执殇
宫（中身也。《礼》曰：其中退然夭死曰：殇殇宫殇之居也。执谓把其录籍制服
其身知其居处。若今云：能使殇也。）凡百箴谏吾尽闻之矣。宁闻佗言（不欲闻
谏）白公。又谏王如史考之言对曰：昔丁能耸其德至于神明（武丁高宗耸敬至通
也。通於神明梦见傅说也。），於是乎！三年嘿以思道谅ウ也。思道思君人之道。
《书》曰：高宗谅ウ不言言乃ん也。）卿士患之（患不言也。）曰：王言以也。
若不言是无所禀令也。（禀受）武丁，於是作书（以书解卿士）曰：以余正四方
余恐德之不类兹故（类善兹此）如是而。又使以象旁求四方之贤圣（思贤而梦见
之识其容状故作其象而使求之也。）得傅说以来为公（公上公也。书序高宗梦傅
说使伯工营求之野得傅说作说命）而使朝夕规谏曰：若金用汝作砺（使磨砺也。）。
若涉水用汝作舟（喻遭涉水）。若大旱用汝作霖雨（大旱自比苗稼三上为霖）启
乃心沃朕心（启开也。贤者之心比霖雨）。若药不瞑眩厥疾不瘳（以药喻忠言瞑
眩[B139]攻已急也。瘳愈也。）。若跣不视地厥足用伤（以失道比徒跣而不视）。
若武丁之神明也。於神明）既得道犹不敢专制使以象旁求圣人以为辅今君或者未
及武丁而恶规谏者不亦难乎！（难以保国）齐桓晋文皆非嗣也。（非嫡嗣）还轸
诸侯不敢氵┮蓍粑匠霰迹┬睦嗟乱粢缘糜泄（类善）近臣谏远臣谤舆人诵以自
诰也。（舆众也。诵诵善败也。诰告也。）是以其入也。四封不备（备满也。方
百里曰：同方欲美之故尤小焉）而至，於是有畿田（方千里曰：畿）以属诸侯
（属会）至於今为令君桓文皆然君不度於二令君而欲自也。无乃不可乎！周诗有
之曰：弗躬弗亲庶民弗信（为政不躬亲则众民不信）臣惧民之不信君也。故敢不
言不然何急其以言取罪也。王病之曰：子复语（病不能然故复使语）不纤洳荒
用吾猫钪於耳犹愿也。钪靡病＃┒栽唬豪稻之用之也。故言（赖恃）不然巴
浦之犀豳钕笃淇删『酰∑洹Ｓ忠怨嫖也。（岘崤９孚梢病Ｒ匀耳言四兽之
牙角可以为难尽而。又以规谏为之乎！今象出徼外其三兽则荆交有焉巴浦地名，
或曰：巴郡浦合浦）遂趋而退归杜门不出七月乃有乾之乱灵王死之。
    叔向晋大夫也。楚公子弃疾如晋报韩子也。（报送女）韩宣子之贸也。楚
人弗逆公子弃疾及晋境晋侯将亦弗逆叔向曰：楚辟我衷（辟邪也。衷正也。）。
若何效辟。《诗》曰：尔之教矣。民胥效矣。（言上教下效）从我而已焉用效人
之辟。《书》曰：圣作则（逸书则法也。）无宁以善人（无宁宁也。）而则人之
辟乎！匹夫为善民犹则之况国君乎！晋侯说乃逆之。
    子瑕楚令尹也。言蹶由於楚子（蹶由吴王弟灵王执以归）曰：彼何罪谚所谓
室於怒市於色谓矣。（言灵王怒吴子而执其弟犹人忿於室家而作色於市人）舍之
怒可也。乃归蹶由。
    晏婴齐大夫齐庄公将伐晋问於。《晏子》、《晏子》对曰：君德合而欲多养
欲而意骄德合而欲多者危养欲而意骄者困今君志於勇力之士以伐盟主幸而不济君
之福不幸而有功忧必及君庄公作色不悦。《晏子》辞而不为臣退而穷处堂下生藜
藿门外生荆棘庄公终任勇力之士西伐晋取朝歌及大行期而民散身灭於崔氏。又景
公欲更。《晏子》之宅曰：子宅近市湫隘嚣尘不可以居（湫下隘小嚣声尘土）请
更诸爽垲者（爽明垲辞曰：君之先臣容焉（先臣。《晏子》之先人）臣不足以嗣
之於臣侈矣。（侈奢也。）。且小人近市朝夕得所求小人也。敢烦里旅（旅众也。
不敢劳众为己宅）公笑曰：子近市识贵贱乎！对曰：既利之敢不识乎！公曰：何
贵何贱，於是景公繁於刑（繁多也。）有鬻踊者故对曰：踊贵屦贱景公为是省于
刑君子曰：仁人之言其利溥哉！《晏子》一言而齐侯省刑。《诗》曰：君子如祉
乱庶遄已（如行也。祉福也。遄庶也。言君而行福则，庶几乱即止也。）其是之
谓乎！又景公疥遂┲（┲疟疾也。）期而不瘳诸侯之宾问疾者多在梁丘据与裔款
（二子齐嬖大夫。）言於公曰：吾事鬼神丰於先君有加矣。今疾病为诸侯忧是祝
史之罪也。诸侯不知其谓我不敬君盍诛於祝固史へ以辞宾（欲杀へ固以辞谢来问
疾之宾）公说告。《晏子》、《晏子》曰：日宋之盟（日往日也。宋盟在襄二十
七屈建问范会之德於赵武赵武曰：夫子之家事治言於晋国竭情无私其祝史祭祀陈
信不愧其家事无猜其祝史不祈（家无猜疑之事故史无求鬼神）建以语康王（楚王）
康王曰：神人无怨宜夫子之光辅五君以为诸侯主也。（五君文襄灵成景）公曰：
款谓寡人能事鬼神故欲诛於祝史子称是语何故对曰：若有德之君外内不废（无废
事）上下无怨动无违事其祝史荐信无愧心矣。（君有功德祝史陈说之无所愧）是
以鬼神用飨国受其福祝史与焉（与受国福）其所以蕃祉老寿者为信君使也。其言
忠信于鬼神其糜鲢弋┚外内颇邪上下怨疾动作辟违从欲厌私（使私情厌足）高
台深池撞锺舞女斩刈民力输掠其聚（掠夺取也。）以成其违不┰後人暴虐氵┳
肆行非度无所还忌（还也。）不思谤ゥ不惮鬼神神怒民痛无悛於心其祝史荐信是
言罪也。（以实白神是言君罪）其盖失数美诬也。（盖掩也。）进退无辞则虚以
求媚（作虚词以求媚於神）是以鬼神不飨其国以祸之祝焉所以夭昏孤疾者为暴君
使也。其言僭检豆砩窆曰：。然则。若之何对曰：不可为也。（言非诛祝史所
能治）山木衡鹿守之泽之萑蒲舟鲛守之薮之薪蒸虞候守之海之盐蜃祈望守之（衡
鹿舟鲛虞候祈望皆官也。言公专守山泽之利不与民共）县鄙之人入从其政Τ介之
关暴征其私（介隔也。迫近国都之关言边鄙既入服政役。又为近关所征税任夺其
私物）承嗣大夫强易其贿（承嗣大夫世位者）布尝无艺（艺法制也。布政无制）
徵敛无宫室日更氵├植晃ィㄎトヒ病＃┠诔柚妾肆夺於市（肆放也。）外宠之
臣僭令於鄙（诈为教令於边鄙）私欲养求不给则应（养长也。所求不给则应之以
罪）民人苦病夫妇皆祝有益也。诅亦有损聊摄以东（聊摄齐西界也。平原聊城县
东北有摄城）姑尤以西（姑尤齐东界也。姑水尤水皆在城阳郡东南入海）其为人
也。多矣。虽其善祝，岂能胜亿兆之诅（十万曰：亿十亿曰：兆）君。若欲诛於
祝史修德而後可公说使有司宽政毁关去禁薄敛已责（除逋责）景公田於沛至自田。
《晏子》侍於遄台子犹驰而造焉（子犹梁丘据）公曰：唯据与我和夫。《晏子》
对曰：据亦同也。焉得为和公曰：和与同异乎！对曰：异和如羹焉水火醯醢盐梅
以烹鱼肉单之以薪（单炊也。）宰夫和之齐之以味济其不及以泄其过（济益
也。泄减也。）君子食之以平其心君臣亦然（亦如羹）君所谓可而有（否不可也。）
臣献其否以成其可（献君之否以成其可）君所谓否而有可焉臣献其可以去其否是
以政平而不干民无心故。《诗》曰：亦有和羹既戒既平（诗颂殷中宗言中宗能与
贤者和济可否其政如羹敬戒。且平和羹备味异於大羹）燃傥扪允泵矣姓（茸
也。假大也。言总大政能使上下皆如和羹）先王之济五（济成也。）和五声也。
以平其心成其政也。声亦如味一气（须气以动）二体（舞者有文武）三类（风雅
颂）四物（杂用四方之物以成器）五声（宫商角徵羽。）六律（黄锺太簇姑洗蕤
宾夷则无射也。阳声为律阴吕比十二月气）七音（周武王伐纣自午及子凡七日武
王因此以数合之以声昭之故以七同其以律和其声谓之七音）八风（八方之风）九
歌（九功之德皆可歌也。六府三事谓之九功）以成也。（言此九者合然後相成为
和乐）清浊大小长短疾徐哀乐刚柔迟速高下出入周流以相济也。（周密也。）君
子听之以平其心心平德和故。《诗》曰：德音不瑕（心平则德音无瑕阙）今据不
然君所谓可据亦曰：可君所谓否据亦曰：否。若以水济水谁食之。若琴瑟之专一
谁能听之同之不可也。如是饮酒乐公曰：古而无死其乐。若何。《晏子》对曰：
古而无死则古之乐也。君何得焉昔爽鸠氏始居此地（爽鸠氏少┲司寇也。）季
之（季灿菹闹詈畲爽鸠氏者）有逄伯陵因之（逄伯陵殷诸侯姜姓）蒲姑氏因之
（蒲姑氏殷周之间代逄公者）而後大公因之古无死爽鸠氏之乐非君所愿也。（齐
侯甘於所乐志於不死。《晏子》称古以节其情愿。）。又景公时有彗星齐侯使禳
之。《晏子》曰：无益也。祗取诬焉（诬欺也。）天道不讠舀（讠舀疑也。）其
命。若之何禳之。且天之有彗也。以除秽也。君无秽德。又何禳焉。若德之秽禳
之何损。《诗》曰：惟此文王小心翼翼昭事上帝聿怀多福厥德不回以受方国（翼
翼共也。聿惟也。回违也。言文王德不违天人故四方之国归往之君无违德方国将
至何患於彗。《诗》曰：我无所监夏后及商用乱之故民卒流亡（逸诗也。言追监
夏商之亡皆以乱故）。若德回乱民将流亡祝史之为无能补也。公说乃止。又景公
与。《晏子》坐於路寝公叹曰：美哉！室其谁有此乎！（景公自知德不能久有国
故叹也。）。《晏子》曰：敢问何谓也。公曰：吾以为在德对曰：如君之言其陈
氏乎！陈氏虽无大德而有施於民豆区釜锺之数其取之公也。薄（以公量收）其施
之民也。厚（以私量贷）公厚敛焉陈氏厚施焉民归之矣。《诗》曰：虽无德与女
式歌。且舞（义取虽无大德要有喜说之心欲歌舞之式用也。）陈氏之施民歌舞之
矣。後世。若少惰陈氏而不亡则国其国也。已公曰：善哉！是可。若何对曰：惟
礼可以已之在礼家施不及国民不迁农不移工贾不变（常守业）士不滥（不失职）
官不滔（滔慢也。）大夫不收公利（不作福）公曰：善哉！我不能矣。吾今而後
知礼之可以为国也。对曰：礼之可以为国也。久矣。与天地并（有天地则礼义兴）
君令臣共父慈子孝兄爱弟恭夫和妻柔姑慈妇听礼君令而不违臣共而不二父慈而教
子孝而箴（箴谏也。）兄爱而友弟敬而顺夫和而义妻柔而正姑慈而从（从不自专）
妇听而婉（婉顺也。）礼之善物也。公曰：善哉！寡人今而後闻此礼之上也。对
曰：先王所禀於天地以为其民是以先王上之（禀受也。）。
    大宰犯楚大夫也。宋华氏之乱晋曹卫救宋败华氏围诸南里楚卧剿师将逆华
氏大宰犯谏曰：诸侯唯宋事君今。又争国释君而臣是助无乃不可乎！王曰：而告
我也。後既许之矣。
    子家驹鲁大夫也。鲁昭公将弑季氏（传言弑者从昭公之词）告子家驹曰：季
氏为无道僭於公室久矣。（诸侯称公室）吾欲弑之如何（昭公素畏季氏意者以为
如人君故言弑）子家驹曰：诸侯僭於天子大夫僭於诸侯久矣。昭公曰：吾何僭矣。
哉！（失礼成俗不自知也。）子家驹曰：设两观（礼天子诸侯台门天子外关两观
诸侯内关一观）乘大路（礼天子大路诸侯路车大夫大车士饣希车）朱干（干芤病
以朱饰埽┯衿荩ㄆ莞也。以玉饰斧）以舞大夏（大夏夏乐也。周所以舞于乐者
王者始起未制作之时取先王之乐与己同者假以风化天下天下大同乃自作乐取夏乐
者与周俱文也。王者舞六乐於宗庙之中舞先王之乐明有法也。舞已之乐明有制也。
舞四夷之乐大德广及之也。东夷之乐曰：亻未离南夷之乐曰：任西夷之乐曰：禁
北夷之乐曰：昧）八佾以舞大武此皆天子之礼也。且夫牛马维娄（系马曰：维系
牛曰：娄）委已者也。（委食）而柔焉（柔顺）季氏得民众久矣。（季氏专赏罚
得民众之心久矣。民顺从之犹牛马之於委食已者）君无多辱焉（恐民不欲从君命
而为季氏用反逐君故云：尔子家驹上说正法下引时事以谏者使昭公先自正乃正季
氏）昭公不从其言终败焉（果反为季氏所逐）。
    公子西楚大夫也。吴子使徐人执掩馀使锺吾人执烛庸（二十七年奔故）二公
子奔楚楚子大封而定其居（大封田土而定其所徙之居）使监马尹大心逆吴公子使
居养（二子奔楚楚使逆之於境也。养即所封之邑）莠尹然左司沈尹戍城之（城养）
取其城父与胡田以与之（胡田故胡之地）将以害吴也。子西谏曰：吴光新得国而
亲其民视民如子辛苦同之将用之也。若好吾边疆使柔服焉犹惧其至（柔服谓不与
吴构怨）吾。又馄涑鹨灾嘏之无乃不可乎！（仇谓二公子）吴周之胄裔也。而
弃在海滨不与姬通今而始大比於诸华光。又甚文将自同於先王（先王谓大王王季
亦自西戎始比诸华）不知天将以为虐乎！使翦丧吴国而封大异姓乎！其抑亦将卒
以祚吴乎！其终不远矣。（言其事行可知不久）我盍姑亿吾鬼神（亿安也。）而
宁吾族姓以待其归（善恶之归）将焉用自播扬焉（播扬犹劳动也。）王弗听吴子
怒执锺吾子遂伐徐防山以水之（防壅山水以灌徐）灭徐。又昭王之奔随也。将涉
於成臼（江夏竟陵县西有臼水出聊屈山西南入汉）蓝尹旧嫫溧（境大夫）不
与王舟及宁王欲杀之（宁安定也。）子西曰：子尝惟思旧怨以败君何效焉王曰：
善使复其所吾以志前恶（恶过也。）。
    子綦楚司马也。楚昭王欲之荆台游子綦谏曰：荆台之游左洞庭之波右彭蠡之
水南望猎山下临方淮其使人遗老而忘死也。王不可游也。
    公叔发卫大夫公叔。《文子》也。鲁伐郑不假道於卫卫侯怒使弥子瑕追之公
叔。《文子》老矣。辇而如公曰：尤人而效之非礼也。昭公之难君将以文之舒鼎
（卫文公之鼎）成之昭兆（宝龟）定之ひ鉴（ひ带而以镜为饣希也。今西方羌胡
犹然古之遗服）苟可以纳之择用一焉公子与二三臣之子诸侯苟忧之将以为之质
（为质求纳鲁昭公）此群臣之所闻也。今将以小忿蒙旧德（蒙复也。）无乃不可
乎！大姒之子（大姒文王妃）唯周公康叔为相睦也。而效小人以弃之不亦诬乎！
天将多阳虎之罪以毙之君姑待之。若何乃止（止不伐鲁师）。
    伍员吴大夫吴王夫差败越於夫椒（夫椒吴郡县西南太湖中椒山）遂入越越子
以甲芪迩Пｌ痘峄（上会稽山也。在会稽山阴县南）使大夫种因吴大宰庖孕
成吴子将许之伍员曰：不可臣闻之树德莫如滋去疾莫如尽昔有过浇杀斟灌以伐斟
裕浇寒浞子封於过者二斟夏同姓诸侯襄四年。《传》曰：浇用师灭斟灌）灭夏
后相（夏后相启孙也。后相失国依於二斟复为浇所灭）后纟昏方娠逃出自窦（后
纟昏相妻娠怀身也。）归於有仍（后纟昏有仍氏女）生少康焉为仍牧正（牧官之
长）督侥芙渲（抖疽病＝浔敢病＃┙绞菇非笾（椒浇臣）逃奔有虞为之庖正
以除其害（虞舜後诸侯也。梁国有虞县庖正掌膳羞之官赖此以得除已）虞思，於
是妻之以二姚（思有虞君也。虞思以二女妻少康姚虞姓）而邑诸纶（纶虞邑）有
田一成有众一旅（方十里为成五百人为旅）能布其德而兆其谋（兆始）以收夏众
抚其官职（襄四年。《传》曰：靡自有鬲氏收二国之烬以灭浞而立少康）使女艾
谍浇（女艾少康臣谍谋也。）使季杼诱埽ì芙降芤病＜捐躺倏底雍箬桃病＃┧
灭过戈复禹之绩（过浇国戈芄）祀夏配天不失旧物（物事也。）今吴不如过而
越大於少康或将丰之不亦难乎！（言与越成是使越丰大必为吴难）句践能亲务施
施不失人（所加惠赐皆得其人）亲不弃劳（推亲爱之诚则不遗小劳）与我同壤而
世为雠，於是乎！克而弗取将。又存之违天而长寇雠（犹言天与不取）後虽悔之
不可食已（食消也。已止也。）姬之衰也。日可俟也。（姬吴姓言可计日而待）
介在蛮夷寇仇以是求伯必不行矣。弗听吴王夫差乃告诸大夫曰：孤将有大志於齐
（欲伐齐）吾将许越成而无拂吾虑（拂绝）。若越改吾。又何求。若其不改反行
吾振旅焉（伐齐反振旅而讨之也。）申胥谏曰：不可许也。（申胥员也。）夫越
非实忠心好吴也。又非慑畏吾甲兵之强也。大夫种勇以善谋将还玩吴国於股掌之
上以得其志（还转玩弄也。胁本曰：股）夫固知君王之盖威以好胜也。（盖犹尚
也。）故婉约其辞以王志（婉顺约卑从随也。）使氵├朱吨钕闹国以自伤使吾
甲兵钝弊民人离落而日以憔悴畔落殒憔悴疲病也。）然後安受吾烬夫越王好信以
爱民四方归之年鲜笔烊粘ぱ籽祝ㄑ籽准拔嵊炭梢哉揭病Ｎ虺弗摧为蛇将。若何
（虺小蛇。《传》曰：封豕长蛇）吴王曰：大夫奚隆於越（奚何盛）越曾足以为
大虞乎！（虞度）。若无越则吴何以春秋曜吾军士乃许之成夫差既许越成乃大戒
师徒将以伐齐申胥进谏曰：越之在吴也。犹人之有腹心之疾也。今王非越是图而
齐鲁以为忧事夫齐鲁譬诸疥癣也。（疥癣在外为害微），岂能涉江淮而与我争此
地哉！将必越实有（壤地接而越修德也。）王盍亦鉴於人无鉴於水（鉴镜也。以
人为镜见成败以水为镜见形而曰：人无於水鉴当於民鉴）昔楚灵王不君（不得君
道）其臣箴谏以不入（入受）乃筑台於章之上（章华地名）阙为石郭陂汉以象帝
舜（阙穿陂壅也。舜葬九疑其山体水旋其丘故壅汉水使旋石郭以象之也。罢弊楚
国以间陈蔡（间候也。候其隙而取之鲁昭八年楚灭陈十一年灭蔡）不贩匠侵内
（方楚北山）逾诸夏而图东国（诸夏陈蔡东国徐夷吴越也。）三岁於沮汾以服吴
越（沮汾水名楚东鄙沮汾之间乾也。鲁年楚令尹子荡帅师伐吴师于豫章次于乾
）其民不忍饥劳之殃三军叛王於乾（殃害也。民国乱中外叛溃事在鲁昭十三
年）王亲独行屏营仿亻皇於山林之中三日乃见其涓人畴（涓人今中涓也。畴名。）
王呼之曰：余不日矣。畴趋而进王枕其股以寝於地王寐畴枕王以扑而去（扑块。）
王觉而无见也。乃匍匐将入於棘闱棘闱不纳也。（棘楚邑闱门）乃入芋尹申亥氏
焉（申亥楚大夫芋尹无宇之子。《传》曰：夏将入鄢申亥曰：吾父再干命王弗诛
惠孰大焉乃求王遇诸棘闱也。）王缢申亥负王以归而土其室（。《传》曰：王缢
申亥以其二女殉而葬也。）此志也。岂遽忘於诸侯之耳乎！（志记也。言此事皆
见诸侯诸侯之耳尚未忘）今王既变鲧禹之功（王夫差也。变易也。鲁语禹能以德
修鲧之功也。）高下下以罢民於姑苏（高高起台榭下下深纬毓盟仗名在吴西近
湖）天夺吾食都鄙荐饥（天夺吾食稻蟹也。都国鄙边邑荐重也。）今王将狼天而
伐齐（狼逼）民离矣。（有离畔心）体有所倾辟如群兽然一介负矢将百群皆奔
（倾伤也。言众兽群聚其中一介被矢则百群皆走以言吴民临陈就战少有倾亦复然）
王其无方收也。（方道收还）越人必来袭我王虽悔之其犹有及乎！王弗听（吴将
伐齐越子率其众以朝焉王及列士皆有馈赂吴人皆喜唯子胥惧曰：是豢吴也。夫谏
曰：越我心腹之疾也。壤地同而有欲於我夫其柔服求济其欲也。不如早从事焉得
志於齐犹获石田也。无所用之越不为沼吴其冫民矣。使医除疾而曰：必遗类焉者
未之有也。盘庚之诰其有颠越不共则殄灭无遗育无俾易种于兹新邑是所以兴也。
今君易之将以求大不亦难乎！弗听）。
    鲍。《文子》齐大夫鲁阳虎出奔齐请师以伐鲁曰：三加必取之（三加兵於鲁）
齐侯将许之鲍文谏曰：臣尝为隶於施氏矣。（施氏鲁大夫。《文子》鲍国也。成
十七年齐人召而立之至今七十四岁，於是子盖九十馀矣。）鲁未可取也。上下犹
和众庶犹睦能事大国（大国晋也。）而无天辍Ｈ糁何取之阳虎欲勤齐师也。齐
师罢大臣必多死亡已，於是乎！奋其诈谋夫阳虎有宠於季氏而将杀季孙以不利鲁
国而求容焉（求自容）亲富不亲仁君焉用之君富於季氏而大於鲁国兹阳虎所欲倾
覆也。鲁免其疾而君。又收之无乃害乎！
    逄滑为陈大夫吴之入楚也。使召陈怀公怀公朝国人而问焉曰：欲与楚者右欲
与吴者左陈人从田无田从党（都邑之人无田者随党而立不知所与故直从所居田在
西者居右在东居左）逄滑当公而进（当公不左不右）曰：臣闻国之兴也。以福其
亡也。以祸今吴未有福楚未有祸楚未可弃吴未可从而晋盟主也。若以晋辞吴。若
何公曰：国胜君亡非祸而何（楚为吴所胜）对曰：国之有是多矣。何必不复小国
犹复况大国乎！臣闻国之兴也。视民如伤是其福也。（如伤恐惊动）其亡也。以
民为土芥是其（芥草也。）楚虽无德亦不艾杀其民吴日敝於兵暴骨如莽（草之生
於旷野莽莽然。故曰：草莽未见德焉天其或者正训楚也。（使惧而改过）祸之
吴其何日之有（言今至）陈侯从之。

    ●卷七百四十三
    ○陪臣部・规讽第四
    孔子为鲁大夫定公问君使臣臣事君如之何（定公定公君臣失礼公患之故问）
孔子对曰：使臣以礼臣事君以忠定公。又问一言而可以兴邦有诸孔子对曰：言不
可以。若是其几也。（以其大要一言不能兴国几近也。有近一言可以兴国）人之
言曰：为君难为臣不易如知为君之难也。不几乎！一言而兴邦乎！（事不可以一
言而成如知此则近也。）曰：一言而丧邦有诸孔子对曰：言不可以。若是其几也。
人之言曰：予无乐乎！为君唯其言而莫予违也。（言无乐于为君所乐者惟乐其言
而不见违）如其善而莫之违也。不亦善乎！如不善而违也。不几乎！一言而丧邦
乎！（人君所言善无违之者则善也。所言不善而无敢违之者则近一言而丧国）。
    颜渊鲁人侍鲁定公于台东野毕御马于台下定公曰：善哉！东野毕之御颜渊曰：
善则善矣。然其马将佚不悦以告左右曰：吾闻君子不谗人君子亦谗人乎！颜渊不
悦历阶而去须臾马败闻矣。定公躐席而起曰：趣驾请颜渊颜渊至定公曰：向寡人
曰：善哉！东野毕御也。吾子曰：善则善矣。虽然其马将佚矣。不识吾子何以知
之也。颜渊曰：臣以政知之昔舜工於使人造父工於使马舜不穷其民造父不尽其马
是以舜无佚民造父无佚马也。今东野毕之御也。上车执辔御体正矣。周旋步骤朝
礼毕矣。历险致远而马力殚矣。然求不已是以知其佚也。定公曰：善可少进与颜
渊曰：兽穷则触鸟穷则啄人穷则诈自古及今未见有穷其下而能无危者也。。《诗》
曰：执辔如组两骖如舞善御之谓也。定公曰：善哉！寡人之过也。
    有。若为鲁季氏宰哀公问於有。若曰：年饥用不足如之何有。若对曰：盍彻
乎！（盍何不也。周法什一而税谓之彻彻通也。为天下通法）曰：二吾犹不足如
之何其彻也。（二谓什二而税）对曰：百姓足君孰与不足百姓不足君孰与足（孰
谁也。）。
    范蠡为越大夫越王句践即位三年而欲伐吴范蠡进谏曰：夫国家之事有持盈
（持守盈满。）有定倾（定安倾危）有节事（节制）王曰：为三者奈何范蠡对曰：
持盈者与天天法天也。天道盈而不溢盛而不骄）定倾者与人（与人取人之心也。
人道好谦倾危之中当卑辞礼玩好女乐尊之以名也。）节事者与地（与地法地时不
至不可强生事不穷不可强成之属）王不问蠡不敢言天道盈而不溢（阳盛损月满则
亏）盛而不骄（盛元气广大时也。不骄不自纵弛也。）劳而不矜其功（劳动而不
已大也。不自大其功施而不德也。）夫圣人随时以行是谓守时（随时时行则行时
止则止）天时不作弗为之客（作起也。攻者为客起谓天时利害灾之应。）人事不
起弗为之始（人事谓怨叛逆乱之萌先动为始）今君王未盈而溢（未盈国未而君意
溢）未盛而骄（道化未盛而自骄）不劳而矜其功（未有勤劳而自大其功）天时不
作而先为人客（吴未有天灾而欲伐之）人事起而创为之始此逆於天而不和於人
（天应未至人事不起故逆於天而失人和也。）王。若行之将妨於国家靡王躬行
（妨害靡王弗听蠡进谏曰：夫勇者逆德也。（德尚礼让勇则攻夺）兵者凶器也。
（言害人）争者事之末也。（言贤者修其德政而远方附事文德不行然後用武争者
事之末）阴谋逆德好用凶器（阴谋兵谋勇为逆德）始於人者人之所卒也。（始以
伐人人终害之）氵┴之事上帝之禁也。（淫佚放滥）先行不利王曰：无是贰言
也。吾已断之矣。（贰二也。二言阴谋氵┴也。）果兴师而伐吴战於五湖（五
湖今泰湖）不於会稽越王归自会稽其後十五年王召范蠡而问焉曰：谚有之曰：觥
饭不及壶餮（觥大也。大饭盛馔也。盛馔未具不能以虚待之及壶餮之救饥疾也。
言已欲灭吴取便意得之而已不能待有馀力也。）今岁晚矣。子将奈何蠡对微君王
之言（微无。）臣固将谒之（谒请也。伐吴）臣闻从时者犹救火追亡人也。蹶而
趋之不及（蹶走）王曰：诺遂兴师伐吴於五湖吴人闻之出挑战一日五反王弗忍欲
许之（不忍其忿）蠡进谏曰：夫谋之廊庙失之中原其可乎！王姑勿许也。臣闻之
得时无怠时不再来天予不取反为之灾赢缩转化後将悔之（赢缩进退转化变易）天
节固然（固然有转化）唯谋不迁（必素定不可迁移）王曰：诺弗许蠡曰：臣闻古
之善用兵者（谓。若黄帝武汤）赢缩以为常四时以为纪（以为常随其赢缩也。纪
法也。四时有转用兵有利钝也。周语曰：王欲合是五位二所而用之是也。）无过
天极穷数而止（极至也。穷穷也。无过天道之所至穷其数而止）天道皇皇日月为
常（皇皇著明常象也。）明者以为法微者则是行（明谓日月盛满时也。微谓亏损
薄蚀也。法其明者以进取行其微时以隐也。）阳至而阴阴至而阳（至极）日困而
还月盈而亏（困穷）古之善用兵者因天地之常与之俱行（随时转运亏盈晦明之常
也。）後则用阴先则用阳（後後动先先动用阴谓沈重固密用阳谓轻疾猛厉也。）
近则用柔远则用刚（敌近则用柔顺示之以弱远则抗威厉辞以抗御之）後无阴蔽先
无阳察（後动者大舒静为阴蔽也。先动者大显变为阳察也。）用人无艺往从其所
（艺射的也。无艺无常所也。行军用人之道因敌制之不预设也。故往其所）刚强
以御阳节不尽不死其野（言敌以刚强来御已其阳节未尽尚未可克。故曰：不死其
野）彼来从我固守勿与（勿与战也。）。若将与之必因天地之灾（彼有灾变则可
也。）。又观其民之饥饱劳逸以参之（言虽有灾民尚逸饱则未也。）尽其阳节盈
吾阴节而夺之（彼阳势已尽而吾阴节盛满则能夺之）宜为人客刚强而力疾阳节不
尽轻而不可取（先动为客於时宜为人客刚强力疾阳数未尽虽易犹不可得取）宜为
人主安徐而重固阴节不尽柔而不可迫（时宜为人主安徐重固阴数未尽虽柔而不可
困迫也。）凡陈之道设右以为左以为牡（陈有牝牡使相受也。在阴为牝在阳为牡）
蚤晏无失必顺天道（晏晚）周旋无穷（穷穷也。无穷。若日月然）今其来也。刚
强而力疾（言吴阳势未尽未可击）王姑待之王曰：诺弗与战其後四年越复伐吴吴
士民罢弊轻锐尽死於齐晋而越大破吴因而留围之三年吴师败越遂复栖吴王於姑苏
之山吴王使公孙雄（吴大夫）肉袒膝行而前请成越王曰：孤臣夫差敢布腹心异日
常得罪於会稽夫差不敢逆命得与君王成以归今君王举玉趾而诛孤臣孤臣惟命是听
意者亦欲如会稽之赦孤臣之罪乎！句践不忍欲许之范蠡曰：会稽之事天以越赐吴
吴不取今天以吴赐越越其可逆天乎！且夫君王蚤朝晏罢非为吴邪谋之二十二年一
旦而弃之可乎！且夫天与弗取反受其咎伐柯者其则不远君忘会稽之厄乎！句践曰：
吾欲听子言吾不忍其使者范蠡乃鼓进兵曰：王已属政於执事（执事蠡自谓也。）
使者去不。且得罪（我为子得罪）吴使者泣而去句践怜之乃使人谓吴王曰：吾置
王甬东君百家（甬东会句章县东海中洲也。）吴王谢曰：吾老矣。不能事君王遂
自杀赤章蔓枝{九厶}繇之臣也。◆砩街兄国近晋者也。智伯欲攻之而无道也。
（无道路）为铸大锺方二车轨以遗之◆碇君特斩岸堙以迎锺赤章蔓枝谏曰：
诗云：唯则定国我胡以得是於智伯夫智伯之为人也。贪而无信必欲攻我而无道也。
故为大锺方二车轨以遗君君因斩岸堙以迎锺师必随之不听。又谏君曰：大国为
权而子逆之不祥子释之赤章蔓枝曰：为人臣不忠贞罪也。忠贞不用远身可也。斩
毂而行至卫七日而◆硗龃笪煳缯源蠓蛘运嗪钣未罅辏ㄌ原有大陵县亦曰：大陆。）
出於鹿门大戊午扣马曰：耕事方急一日不作百日不食肃车谢。
    卜商字子夏居西河教授为魏文侯师魏文侯问於子夏曰：吾端冕而听古乐则唯
恐卧听郑卫之音则不知倦敢问古乐之如彼何也。新乐之如此何也。（端正衣也。
古乐先王之正也。）子夏对曰：今夫古乐进旅退旅和正以广弦匏笙簧会守拊鼓始
奏以文复乱以武治乱以相讯疾以雅山中道狭故也。君子，於是语，於是道古修身
及家平均天下此古乐之发也。（旅犹俱也。俱进俱退言其齐一也。和以广无奸声
也。会犹合也。皆也。言众皆待击鼓乃作。《周礼》大师职曰：大祭祀师瞽登歌
合奏击拊下管播乐器令奏鼓<申柬>文谓鼓也。武谓金也。相即拊也。亦以节乐拊
者以韦为表装之以糠一名相因以名焉齐人，或谓糠为相雅亦乐器名也。状如漆
中有椎也。）今夫新乐进俯退俯奸声以滥溺而不止及优侏儒犭店杂子女不知父
子乐终不可以语不可以道古此新乐之发也。（俯犹曲也。言不齐一也。滥滥窃也。
溺而不止声淫乱无以治之犭店竞镆病Ｑ哉呷琰竞锵芬病Ｂ夷信之尊卑犭店
或为优）今君之所问者乐也。所好者音也。夫乐者与音近而不同（言文侯好音而
不知乐也。铿锵之类皆为音应律乃为乐）文侯曰：敢问何如（欲知音乐异也。）
子夏对曰：夫古者天地顺而四时当民有德而五喜疾作而无妖祥此之谓大当然
後圣人作为父子君臣以为纪纲纪纲既正天下大定天下大定然後正六律和五声弦歌
诗颂此之谓德音德音之谓乐（当谓乐不失其所）诗云：莫德音其德克明克明克类
克长克君王此大邦克顺克俾俾于文王其德靡悔既受帝祉施于孙子此之谓也。（此
有德之音所谓乐也。德正应和曰：莫照临四方曰：明勤施无私教诲不倦曰：长庆
赏刑威曰：君慈和遍服曰：顺俾当作比声之误也。择善从之曰：比施延也。言文
王之皆能如此故受天福延于後世也。）今君之所好者其溺音乎！（言无文王之德
则所好非乐也。）文侯曰：敢问溺音何从出也。（既习之久不知所由出也。）子
夏对曰：郑音好滥淫志宋音燕女溺志卫音趋数烦志齐音敖辟乔志此四者皆淫於色
而害於德是以祭祀弗用也。（言四国皆出此溺音滥滥窃奸声也。燕安也。春秋。
《传》曰：怀与安实败名趋数读为促声之误也。烦劳也。祭祀不用淫乐）诗云：
肃雍和鸣先祖是听夫肃肃敬也。雍雍和也。夫敬以和事不行（言古乐敬。且和故
无事而不用溺音无所施）为人君者谨其所好恶而已矣。君好之则臣之上行之则民
从之诗云：诱民孔易此之谓也。（诱进也。孔甚也。言民从君所好恶进之於善无
难）然後圣人作为跽坠柠曷埙篪此六者德音之音也。（六者为本以其声质也。
空曷谓ㄒ病［黧或为и篪）然磬竽瑟以和之干戚旄狄以舞之此所以祭先
王之庙也。所以献酬□∫病Ｋ以官序贵贱各得其宜也。所以示後世有尊卑长幼
之序（官序贵贱谓尊卑乐器列数有差次钟声铿铿以立号号以立横横以立武君子听
钟声则思武臣（号号令所以警众也。横充也。谓气作充满也。）石磬以立辨辨以
致死君子听磬声则思死封疆之臣（石声磬磬当为罄字之误也。辨谓分明於节义丝
声哀哀以立廉廉以立志君子听琴瑟之声则思志义之臣（廉廉隅也。）竹声滥滥以
立会会以聚众君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣（滥之意犹揽聚也。会犹聚也。
聚或为最）鼓鼙之声んん以立动动以进众君听鼓鼙之声则思将帅之臣（闻ん嚣则
人意动作ん或为欢动或为勋）君子之听音非听其铿锵而已也。彼亦有所合也。
（以声合成已之意）李克魏人魏文侯问曰：吴之所以亡者何也。对曰：数战而胜
文侯曰：数战数胜国之福也。其所以亡何也。李克对曰：数战则民疲数胜则主骄
以骄主使疲民此其所以亡也。是故好战穷武未有不亡者也。文侯。又问曰：人有
恶乎！对曰：有夫贵者则贱者恶之富者则贫者恶之智者则愚者恶之文侯曰：善行
此三者使人弗恶亦可乎！李克曰：可臣闻贵而下贱则众弗恶也。富能分贫则士弗
恶也。智而教愚则童蒙弗恶也。文侯曰：善哉！言乎！尧舜其犹病诸寡人虽不敏
请守斯语矣。
    狐卷子魏人魏文侯问曰：父贤足恃乎！对曰：不足子贤足恃乎！对曰：不足
兄贤足恃乎！对曰：不足弟贤足恃乎！对曰：不足臣贤足恃乎！对曰：不足文侯
勃然作色而怒曰：寡人问此五者於子一一以为不足者何也。对曰：父贤不过尧而
丹朱放子贤不过舜而瞽叟拘兄贤不过舜而象敖弟贤不过周公而管叔诛臣贤不过汤
武而桀纣伐望人者不至恃人者不久君欲治从身始人何可恃。
    箕季魏人魏文侯见其墙坏而不筑文侯曰：何为不筑对曰：不时其墙枉而不端
问曰：何不端曰：固然从者食其园之桃箕季禁之少焉日晏进粝餮瓜瓠之羹文侯出
其仆曰：君亦无得於箕季矣。曩者进食臣窃视之粝餮之食瓜瓠之羹文侯曰：吾何
无得於箕季也。吾一见季而得四焉其墙坏不筑对云：待时者教我无夺农时也。墙
枉而不端对云：固然者是教我无侵封疆也。从者食园桃箕季禁之岂爱桃哉！是教
我下无侵上也。食我以粝餮者箕季，岂不能具五味哉！教我无多敛於百姓以省饮
食之养也。
    田子方为魏文侯友文侯与之饮酒而称乐文侯曰：锺声不比乎！左高子方笑文
侯曰：奚笑子方曰：臣闻之君明则乐官不明则乐音今君审於声臣恐君之聋於官也。
文侯曰：善敬闻命。
    吴起为魏西河守魏武侯与诸大夫浮於西河称曰：河山之险，岂不亦信固哉！
王锺侍坐曰：此晋国之所以强也。若善修之则霸王之业具矣。吴起对曰：吾君之
言危国之道也。而子。又附之是重危也。武侯忿然曰：子之言有说乎！吴起对曰：
河山之险信不足保也。是霸王之业不从此也。昔者三苗之居左有彭蠡之波右有洞
庭之水汶山在其南而衡山在其北恃此险也。为政不善而禹放逐之夫夏桀之国左天
门之阴而右天之阳卢Э在其北伊雒出其南有此险也。然为政不善而汤伐之殷纣
之国左孟门而右漳滏前带河後被山有此险也。然为政不善而武王伐之。且君亲从
臣而胜降城城非不高人民非不众也。然而可得并者政恶故也。从是观之地形险阻
奚足以霸王矣。武侯曰：善吾乃今日闻圣人之言也。西河之政专委之子矣。武侯
谋事而当群臣莫能逮朝而有喜色吴起进曰：昔者有以楚庄王之语闻者乎！武侯曰：
未也。庄王之语奈何吴起曰：楚庄王谋事而当群臣莫能逮朝而有忧色申公巫臣进
曰：君朝而有忧色何也。庄王曰：吾闻之诸侯自择师者王自择友者霸是已而群臣
莫之。若者亡今以不现不肖而议於朝。且群臣莫能逮吾国其几於亡乎！吾是以
有忧色也。庄王之所以忧而君独有喜色何也。武侯逡巡而谢曰：天使夫子振寡人
之过也。天使夫子振寡人之过也。
    惠公魏惠王相惠施者也。魏惠王死葬有日矣。天大雨雪至於牛目群臣多谏太
子曰：雪甚如此而葬行民必甚疾之官费。又恐不给请弛期更日太子曰：为人子者
以民劳与费用之故而不行葬不义子勿复言群臣皆莫敢谏以告犀首（犀首魏人公孙
衍也。佩五相印能合从连横号为犀首）犀首曰：吾未有以言之（未无）是，其唯
惠公乎！请告惠公惠公曰：诺驾而见太子曰：葬有日矣。太子曰：然惠公曰：昔
王季历葬於涡山之尾栾水其墓见棺之前和（棺题曰：和）文王曰：讠喜先君必
欲一见群臣百姓也。夫故使栾水见之，於是出而为之张朝百姓皆见之三日而後更
葬此文王之义也。今葬有日矣。而雪甚及牛目难以行太子为及日之故得无嫌於欲
亟葬乎！愿太子亦曰：先王必欲少留而抚社稷安黔首也。故使雨雪甚因弛期而更
为日此文王之义也。若此而不为义者羞法文王也。太子曰：甚善敬弛期更择日。
    许绾魏人也。魏王将起中天台令曰：敢谏者死许绾负畚操锸入曰：闻大王起
中天台臣愿加一力王曰：子何力之有加绾曰：虽无力能高台王曰：若何曰：臣闻
天与地相去万五千里今王因而半之当起七千五百里之台高既如是其趾须方八千里
尽王之地不足以为台趾古者尧舜建诸侯地方五千里王必起此台先以兵伐诸侯尽有
其地犹不足。又伐四夷得方八千里乃足以为台趾材木之积人徒之众仓廪之储数以
万亿度八千里之外当定农亩之地足以奉给王之台者台具已备乃可以作魏王默然无
以应乃罢起台。
    驺忌子以鼓琴见齐威王说而舍之右室须臾王鼓琴驺忌子推户入曰：善鼓琴王
勃然不说去琴按剑曰：夫子见容未察何以知其善也。驺忌子曰：夫大弦浊以春温
者君也。小泫廉折以清者相也。（琴操曰：大弦者君也。宽和而温小弦者臣也。
清廉而不乱）深（以瓜持也。攫音俱足切）蟑之愉者（一作舒）政令也。钧谐
以鸣大小相益回邪而不相害者四时也。吾是以知其善也。王曰：善语音驺忌子曰：
何独语音夫治国家而弭人民皆在其中王。又勃然不说曰：。若夫语五音之纪信未
有如夫子者也。若夫治国家而弭人民。又何为乎！丝桐之间驺忌子曰：夫大弦浊
以春温者君也。小弦廉折以清者相也。攫之深而舍之愉者政令也。钧谐以鸣大小
相益回邪而不相害者四时也。夫复而不乱者所以治昌也。连而径者所以存亡也。
故曰：琴音调而天下治夫治国家而引人民者无。若乎！五音者王曰：善三月而受
相印。
    淳于髡齐之赘鲴阋病Ｆ胪王喜隐好为氵├殖ひ怪饮沈湎不治委政卿大夫
百官荒乱诸侯并侵国。且危亡在於旦暮左右莫敢谏淳于髡说之以隐曰：国中有大
鸟止王之庭三年不蜚。又不鸣王知此鸟何也。王曰：此鸟不飞则已一飞冲天不鸣
则已一鸣惊人，於是乃朝诸县令长七十二人赏一人诛一人奋兵而出诸侯振惊皆还
齐侵地威王大说後置酒後宫召髡赐之酒问曰：先生能饮几何而醉髡对曰：臣饮一
斗亦醉一石亦醉威王曰：先生饮一斗而醉恶能饮一石哉！其说可得闻乎！髡曰：
赐酒大王之前执法在傍御史在後髡恐惧俯伏而饮不过一斗径醉矣。若亲有严客髡
┮蔷宵邕（┮收衣袖也。袖衿也。潜酆匆病Ｒ艄稻宵邕曲也。音其纪切。又
与同谓小跪也。）侍酒於前时赐馀沥奉觞上寿数起饮不过二斗径醉矣。若朋友交
游久不相见卒然相睹欢然道故私情相语饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会男女杂
坐行酒稽留六拔投壶相引为曹握手无罚目眙不禁（眙吐甑切直视貌）前有堕珥後
有遗簪髡窃乐饮可八斗而醉二（犹言有馀）参日暮酒阑合尊促坐男女同席履舄交
错杯盘狼藉堂上烛灭主人留髡而送客（一本云：留髡坐起送客）□襦襟解微闻芗
泽当此之时髡心最欢能饮一石曰：酒极则乱乐极则悲万事尽然言不可极极之而衰
以讽谏焉齐王曰：善乃罢长夜之饮。
    王斗齐人也。欲见齐宣王宣王使谒者延入王斗曰：斗趋见王为好势王趋见斗
为好士於王何如使者复还报王曰：先生徐之寡人请从宣王因趋而迎之於门与入曰：
寡人奉先君之宗庙守社稷闻先生直言正谏不讳王斗对曰：王闻之过斗生於乱世事
乱君焉敢直正谏宣王忿然作色不说有间王斗曰：昔先君桓公所好者五九合诸侯一
匡天下天子受籍立为大伯今王有四焉宣王说曰：寡人愚陋守齐国唯恐夫扌云：之
焉能有四焉王斗曰：先君好马王亦好马先君好狗王亦好狗先君好酒王亦好酒先君
好色王亦好色先君好士而王不好士宣王曰：当今之世无士寡人何好王斗曰：世无
骐ら舳王之驷已备矣。世无东郭俊卢氏之狗王之走狗已具矣。世无毛西施王
宫已充矣。王亦不好士也。何患无士王曰：寡人忧国爱民固愿得士以治之王斗曰：
王之忧国爱民不。若王爱尺阋病Ｍ踉唬汉挝揭病Ｍ醵吩唬和跏谷宋冠不使左右
便辟而使工者何也。为能之也。今王治齐非左右便辟无使也。臣。故曰：不如爱
尺阋病Ｐ王谢曰：寡人有罪国家，於是举士五人任官齐国大治。
    莫敖子华楚大夫也。楚威王问於莫敖子华曰：自从先君文王以至不现身亦
有不为爵劝不为禄勉以忧云：粉切社稷者乎！莫敖子华对曰：如子华不足知之矣。
王曰：不於大夫无所闻之莫敖子华对曰：君王将何问者也。彼有廉其爵贫其身以
忧社稷者有崇其爵丰其禄以忧社稷者有断ㄕ决腹一瞑而万世不视不知所益以忧社
稷者有劳其身愁其志以忧社稷者亦有不为爵劝不为禄勉以忧社稷者王曰：大夫此
言将何谓也。莫敖子华对曰：昔令尹子文缁帛之衣以朝鹿裘以处未明而立於朝日
晦而归食朝不谋夕无一月之积故彼廉其爵贫其身以忧社稷者令尹子文是也。昔者
叶公子高身获於表薄而财於柱国定白公之祸宁楚国之事恢先君以掩方城之外四封
不廉名不挫於诸侯当此之时也。天下莫敢举兵南乡叶公子高食田六百畛故彼崇其
爵丰其禄以忧社稷者叶公子高是也。昔者吴与楚战於柏举两师之间夫卒交莫敖大
心抚其御之手顾而大息曰：嗟乎！子乎！楚国亡之日至矣。吾将深入吴军。若扑
一人。若ㄏ一人以与大心者社稷其，庶几乎！故断ㄕ决腹一瞑而万世不视不知所
益以忧社稷者莫敖大心是也。昔吴与楚战於柏举三战入郢寡君身出大夫悉属百姓
离散棼冒勃苏曰：吾被坚执锐赴强敌而死此犹一卒也。不。若奔诸侯，於是赢粮
潜行上峥山逾深穿腠暴七日而薄秦王之朝雀立不转昼吟宵哭七日不得告水浆
无入口<疒真>而殚闷旄不知人秦王闻而走之冠带不相及左奉其首右濡其口勃苏乃
苏秦王身问之子孰谁也。棼冒勃苏对曰：臣非异人楚之使棼冒勃苏吴与楚人战於
柏举三战入郢寡君身出大夫悉属百姓离散使下臣来告亡。且求救秦王顾令之起寡
人闻之万乘之君得罪一士社稷其危今此之谓也。遂出革车千乘卒万人属之子蒲与
子虎下塞以东与吴人战於浊水而大败之亦闻於遂蒲故劳其身愁其思以忧社稷者棼
冒勃苏是也。吴与楚战於柏举三战入郢君王身出大夫悉属百姓离散蒙辖岫缝豆
唐之上舍斗奔郢曰：若有孤楚国社稷其，庶几乎！遂入大宫负鸡次之典以浮於江
逃於忝沃中昭王反郢五官失法百姓髀颐升舷椎湮骞俚梅ǘ百姓大治此蒙现
功多与存国相。若封之执圭田六百畛蒙吓曰：戏侨顺忌琊⒅臣苟社稷血食馀
岂悉无君乎！遂自弃於磨山之中至今无冒故不为爵劝不为禄勉以忧社稷蒙鲜且病
王乃大息曰：此古之人也。今之人焉能有之耶莫敖子华对曰：昔者先君灵王好小
腰楚士约食冯而能立式而能起食之可欲忍而不入死之可恶杀而不避子华闻之其君
好射者其臣决拾君王直不好。若君王诚好贤此五臣者皆可得而致之。
    つ留韩宣王时人也。韩宣王谓つ留曰：吾欲两用公仲公叔其可乎！对曰：不
可晋用六卿而国分简公用田成监止而简公弑魏两用犀首张仪而西河之外亡今王两
用之其多力者内树其党其寡力者藉外权群臣或内树其党以擅其主或外为交以裂其
地则王之国必危矣。
    中期秦昭王时人也。秦昭王谓左右曰：今时韩魏与始孰强对曰：不如始强王
曰：今时如耳魏齐与孟尝芒卯孰贤对曰：不如尝卯王曰：以孟尝芒犹卿之贤率强
韩魏以攻秦犹无奈寡人何也。今以无能之如耳魏齐而率弱韩魏以伐秦其无奈寡人
何亦明矣。左右皆曰：甚然中期推琴而对曰：王之料天下过矣。当晋六卿之时知
氏最强灭范中行。又率韩魏之兵以围赵襄子於晋阳决晋水以灌晋阳之城不沈者三
板知伯行水魏桓子御韩康子为参乘知伯曰：吾始不知水之可以亡人之国也。乃今
知之汾水可以灌安邑洚水可以灌平阳魏桓子肘韩康子韩康子履魏桓子肘足接於车
上而知氏地分身死国亡为天下笑今秦兵虽强不能过知氏韩魏虽弱尚贤其在晋阳之
下也。此方其用肘足之时也。愿王之必无易也，於是秦王恐。
    贯珠者齐人也。莫知其名氏齐襄王立田单相之过晁有老人涉甓寒出不能
行坐沙中田单解裘而衣之襄王恶之曰：田单之施将欲以取我国乎！不早图恐後之
左右顾无人声下有贯珠者襄王呼而问之曰：女闻言乎！对曰：闻之王曰：女以为
何。若对曰：王不如因以为已善王嘉单之善下令曰：寡人忧民之饥也。单收而食
之寡人忧民之寒也。单解裘而衣之寡人忧劳百姓而单亦忧之称寡人之意单有是善
而王嘉之单之善亦王之善已王曰：善乃赐单牛酒嘉其行後数日贯珠者复见王曰：
王至朝日宜召田单而揖之於庭口劳之乃布令求百姓之饥寒者收现乃使人听於闾
里闻丈夫之相与语曰：田单之爱人嗟嗟乃王之教泽也。
    貂勃齐襄王时人也。王有所幸臣九人之属欲伤安平君（田单也。）相与语於
王曰：燕之伐齐之时楚王使将军将万人而佐齐今国已定而社稷已安矣。何不使使
者谢於楚王王曰：左右孰可九人之属曰：貂勃可貂勃使楚楚王受而觞之数日不反
九人之属相与语於王曰：夫一人之身而牵留万乘者，岂不以据势也。哉！且安平
君之与王也。君臣无礼而上下无别。且其志欲为不善内收百姓循抚其心振穷补不
足布德於民外怀戎翟天下之贤士阴结诸侯之雄俊豪英其志欲有为也。愿王察之异
日而王曰：召相单来田单免冠徒跣肉袒而进退而请死罪五日而王曰：子无罪於寡
人子为子之臣礼吾为吾之王礼而已矣。貂勃从楚来王赐之宴酒酣曰：召相田单而
来貂勃避席稽首曰：王恶得此亡国之言乎！王上者孰与周文王王曰：吾不。若也。
貂勃曰：然臣固知王之不。若也。下者孰与齐桓公王曰：吾不。若也。貂勃曰：
然臣固知王之不。若也。昔周文王得吕尚以为太公齐桓公得管夷吾以为仲父今王
得安平君田单。且自天地之开民人之治为人臣之功者谁有厚於安平君者哉！而王
曰：单单恶得此亡国之言乎！且王不能守王之社稷燕人兴师而袭齐墟王走而之城
阳之山中安平君以惴惴之即墨三里之城五里之郭敝卒七千人禽其司马而反千里之
齐安平君之功也。当是时也。阖城阳而王天下莫之能正然而计之於道归之於义以
为不可故为栈道木阁而迎王与后於城阳山中王乃得反子临百姓今国已定民已安矣。
王乃曰：单单。且婴儿之计不为此王其亟杀此九子者以谢安平君不然国危矣。乃
杀九子而逐其家益封安平君以邑万户。
    屈原字平楚大夫秦使张仪献楚怀王以商於之地六百里使绝齐楚使受地仪诈曰：
与王约六里不闻六百里怀王怒兴师伐秦楚大败明年秦割汉中地以和楚王不愿得地
愿得张仪而甘心焉仪请如楚仪设诡辩於怀王之宠姬郑袖郑袖卒言张仪於王而出之
仪出怀王因善遇仪仪因说楚王以叛从约而与秦合亲约婚姻张仪已去屈原使从齐来
谏王曰：何不诛张仪怀王悔使人追仪弗及其後秦昭王与楚婚欲与怀王会怀王欲行
屈原曰：秦虎狼之国不可信不如无行怀王稚子子兰劝王行王入武关秦伏兵绝其後
因留王竟死於秦。
    庄辛楚襄王时人也。谓楚襄王曰：君王左州侯右夏侯辇从鄢陵君与寿陵君专
淫逸侈靡不顾国政鄢郢必危矣。襄王曰：先生老悖乎！将以为楚国妖祥乎！庄辛
曰：臣诚见其必然也。非敢以为国妖祥也。君王卒幸四子者不衰楚国必亡矣。臣
请辟於赵淹留以观之庄辛之赵留五月秦果举鄢郢巫山蔡陈之地襄王流掩於城阳，
於是使人发驺徵庄辛於赵庄辛曰：诺庄辛至襄王曰：寡人不能用先生之言今事至
於此为之奈何庄辛对曰：臣闻鄙语曰：见兔而顾犬未为晚也。亡羊而补牢未为迟
也。臣闻昔汤武以百里昌桀纣以天下亡今楚国虽小绝长续短犹以数千里岂特百里
哉！王独不见夫蜻蛉乎！六足四翼飞翔乎！天地之间亻免啄{文虫}虫而食之仰承
甘露而饮之自以为无患与人无争也。不知夫五尺童子方将调饴胶丝加已乎！四仞
之上而下为蝼蚁食也。蜻蛉其小者也。黄雀因是以俯蜀白粒仰栖茂树鼓翅奋翼
自以为无患与人无争也。不知夫公子王孙左挟弹右摄丸将加已乎！十仞之上以其
类为招昼游乎！茂树夕调乎！酸笙谭蚧迫钙湫≌咭病；起酪蚴且杂戊督海淹乎！
大沼俯蜀篪鲤仰啮阴荇奋其六翮而凌清风飘摇乎！高翔自以为无患与人无争
也。不知夫射者方将菲{波石}卢治其缃山加已乎！百仞之上被艏帑嬉微缴
折清风而扌云：矣。故昼游乎！江河夕调乎！鼎鼐夫黄鹄其小者也。蔡灵侯之事
因是以南游乎！高陂北陵乎！巫山饮茹之流食湘波之鱼左抱幼妾右拥嬖女与之
驰骋乎！高蔡之中而不以国家为事而不知夫子发方受命乎！灵王系已以朱丝而见
之也。蔡灵侯之事其小者也。君王之事因是以左州侯右夏侯辇从鄢陵君与寿陵君
饭封禄之粟而戴方府之金与之驰骋乎！忝沃中而不以国家为事不知夫穰侯方受
命乎！秦王填黾塞之内而投已乎！黾塞之外襄王闻之颜色变怍身体战忄栗，於是
乃以执侄受之封为阳陵君。
    雍门司马齐大夫（不载名氏）齐王建入朝於秦雍门司马前曰：所为立王者为
社稷耶为王立王耶王曰：为社稷司马曰：为社稷立王王何以去社稷而入秦齐王还
车而反。
    乐间事燕封昌国君燕王命相栗腹约欢赵以五百金为赵王酒还报燕王曰：赵王
壮者皆死长平其孤未壮可伐也。王召乐间问之对曰：赵四战之国其民习兵不可伐
王曰：吾以五而伐一对曰：不可燕王怒群臣皆以为可卒起二军车二十乘栗腹将而
攻高阝（在常山今曰：高邑）卿秦攻代唯独大夫将渠谓燕王曰：与人通关约交以
五金饮人之王使者报而反攻之不祥兵无成功燕王不听自将偏军随之将渠引燕王绶
止之曰：王必无自往往无成功王蹴以足将渠泣曰：臣非以自为为王也。燕军至宋
子（属钜鹿）赵使廉颇将击破栗腹於高阝破卿秦乐乘於代乐间奔赵。

    ●卷七百四十四
    ○陪臣部・有词
    夫言者枢机务乎！发而必中辞比林薮有以多为贵者通其变则靡俟乎！终日顺
其理则无过於天下春秋之世辩士间出虽枝叶之蔓衍而雌黄之斯在则有奉命霸王委
质与国当干戈之日寻战不以义见俎豆之失序动罔循理而能独运寸舌不持尺柄开谈
敏赡引事慷慨或应对於会盟之所或折冲於朝聘之际大者尊王而纾国难小者保家而
全身计至於博通前志备率嘉话弹射臧否折衷长短俾强盛倾听刚狡易虑岂咄咄而是
迫在便便而唯谨斯实得君子之正道可尚者哉！
    屈完楚大夫齐桓公伐楚楚屈完如师（鲁僖公四年）齐侯陈诸侯之师与屈完乘
而观之（乘共载）齐侯曰：，岂不鲜俏先君之好是继与不贤好如何（言诸侯
之附从非为已乃寻先君之好谦而自广因求与楚同好寡不现詈钋称）对曰：君惠
徼福於敝邑之社稷辱收寡君寡君之愿也。齐侯曰：以此众战谁能御之以此攻城何
城不克对曰：君。若以德绥诸侯谁敢不服君。若以力楚国方城以为城汉水以为池
（方城山在南阳叶县南以言境土之远汉水出都至江夏南入江言其险固以当城池）
虽众无所用之。
    蒈墙人与惠公逃骊癯贾难走於梁晋献公卒齐隰朋帅师会秦师纳惠公（隰
朋齐大夫也。鲁僖公九年）於蒈窃唬汗子谁恃於晋国{艹丙}对曰：臣闻亡人无
党有党必有雠（有与为党必有与为雠无党则必无雠）吾之少也。（夷吾惠公也。）
不好弄戏不过所复（不过差也。）怒不及色（无过色也。）及其长也。弗改是故
出亡亦无恶於国而众安然夷吾不佞其谁能恃（佞才也。言无恃则恃秦）君子曰：
善以微劝。
    阴饴甥晋大夫秦伐晋获晋侯（鲁僖公十五年）阴饴甥会秦伯盟於王城（阴饴
甥即吕甥也。食采於阴。故曰：阴饴甥王城秦地冯翊临晋县东有王城今名武乡）
秦伯晋国和乎！对曰：不和小人耻失其君而悼丧其亲（痛其亲为秦所杀）不惮征
缮以立圉也。曰：必报雠宁事戎狄君子爱其君而知其罪不惮征以待秦命曰：必报
德有死无二以此不和秦伯曰：国谓君何曰：小人莆街不免君子恕以为必归小人
曰：我毒秦秦岂归君（毒谓二施不报。）君子曰：我知罪矣。秦必归君贰而执服
而舍之德莫厚焉刑莫威焉服者怀德贰者畏刑此一役也。（言还惠公使诸侯威服复
可当一之功）秦可以霸纳而不定废而不立以德为怨秦不其然秦伯曰：是吾心也。
改馆晋侯馈七牢焉。
    展喜鲁大夫齐伐鲁西鄙（鲁僖公二十六年。）僖公使展喜犒师（劳齐师）使
受命於展禽（柳下惠侯未入境展喜从之曰：寡君闻君亲举玉趾将辱於敝邑使下臣
犒执事（言执事不敢斥尊）齐侯曰：鲁人恐乎！对曰：小人恐君子则否齐侯曰：
室如县罄野无青草何恃而不恐（如而也。时夏四月今之二月野物未成故言居而资
粮县尽在野则无蔬食之物所以当恐）对曰：恃先王之命昔周公太公股肱周室夹辅
成王成王劳之而赐之盟曰：世世子孙无相害也。载在盟府（载载书也。）太师职
之（职主也。太公为太师兼主司盟之官）桓公是以纠合诸侯而谋其不协弥缝其阙
而匡救其灾昭旧职也。及君即位诸侯之望曰：其率桓之功（率循也。）我敝邑用
不敢保聚（用此旧盟故不聚众保守。）曰：岂其九年而弃命废职其。若先君何君
必不然恃此以不恐齐侯乃还。
    孟明秦大夫晋败秦师（鲁僖公三十三年）获孟明西乞白乙文嬴请而释之（文
嬴晋襄公嫡母）使阳处父追之及诸河则在舟中矣。释左骖以公命赠孟明使还拜谢
因而执之）孟明稽首曰：君之惠不以累臣[C260]鼓（累囚系也。杀人以血涂鼓谓
之[C260]鼓）使归就戮於秦君之以为戮死。且不朽。若从君惠而免之三年将拜君
赐。
    西乞术秦大夫秦伯使西乞术聘於鲁（文公十二年）。且言将伐晋襄仲辞玉
（襄仲鲁大夫）曰：君不忘先君之好读俾彻镇抚其社稷重之以大器寡君敢辞玉
（大器圭璋也。不欲与秦为好故辞玉）对曰：不腆敝器不足辞也。（腆厚也。）
主人三辞宾答君愿徼福於周公鲁公以事君（徼要也。鲁公伯禽也。言愿事君以并
蒙先君之福）不腆先君之敝器使下臣致诸执事以为瑞节（节信也。出聘必告庙故
称先君之器）要结好命所藉寡君之命结二国之好（藉荐也。）是以敢致之襄仲曰：
不有君子其能国乎！国无陋矣。厚贿之。
    子家郑大夫晋侯合诸侯於扈（鲁文公十七年）晋侯不见郑伯以为贰於楚也。
郑子家使执讯而与之书以赵宣子（执讯通讯问之官为书与宣子。）曰：寡君即位
三年（鲁文公二年）召蔡侯而与之事月蔡侯入於敝邑以行（行朝晋也。）敝邑以
侯宣多之难寡君是以不得与蔡侯偕（宣多既立穆公恃宠专权）十一月克减侯宣多
而随蔡侯朝於执事（减损也。难未尽而行言汲汲於朝晋。）十二年六月归生佐寡
君之嫡夷（归生子家名夷太以请陈侯於楚而朝诸君（请陈於楚与俱朝晋）十四年
七月寡君。又朝以藏陈事（藏敕也。敕陈前好。）十五年五月陈侯自敝邑往朝於
君往年正月烛之武往朝（将夷往朝晋。）八月寡君。又往朝以陈蔡之密迩於楚而
不敢贰焉则敝邑之故也。（密迩比近也。）虽敝邑之何以不免（免免罪也。）在
位之中一朝於襄而再见於君（君灵公也。）夷与孤之二三臣相及於绛（孤之二三
臣谓烛之武归生自谓也。绛都）虽我小国则蔑以过之矣。今大国曰：尔未逞吾志
敝邑有亡无以加焉古人有言曰：畏首畏尾身其馀几（言首尾有畏则身中不畏者少）
曰：鹿死不择音（音所{艹休}阴之处古字声同皆相假借）小国之事大国也。德则
其人也。（以德加已则以相事。）不德则其鹿也。铤而走险急何能择（铤疾走貌
言急则欲荫{艹休}於楚如鹿赴险）罔极亦知亡矣。（言晋命无极。）将悉敝赋以
待於唯执事命之（晋郑之境言欲以兵距晋公二年六月壬申朝於齐（郑文二年
六月壬申鲁庄二十三年六月二十四日）四年二月壬戍为齐侵蔡（鲁庄二十五年二
月无壬戌壬戌三月二十日）亦获成於楚（郑与楚成居大国之间而从於强令岂其罪
也。（令号令也。）大国。若弗图无所逃命晋使巩朔行成於郑赵穿公鲴愠兀晋
侯女鲴悖┪质焉（使二子质郑以示信
    莒仆弑纪公（纪公生仆。又生季佗爱佗而黜仆。且多行无礼于国仆因国人弑
之）以其宝玉来奔（鲁文公十八年）纳诸宣公，公命与之邑曰：今日必授季。
《文子》使司冠出诸境曰：今日必达公其故季。《文子》使太史克对曰：先大夫
臧文仲教行父事君之礼行父奉以周旋弗敢失队曰：见有礼於其君者事之如孝子之
养父母也。见无礼於其君者诛之如鹰灾逐鸟雀也。先君周公制。《周礼》曰：
则以观德（则法也。合法则为吉德）德以处事犹制也。）事以度功（度量也。）
功以食民（食养也。）作誓命曰：毁则为贼（誓要信也。毁则坏法也。）掩贼为
藏（掩匿也。）为盗（贿财也。）盗器为奸（器国用也。）主藏之名（以掩贼为
名）赖奸之用（用奸器也。）为大凶德有常无赦（刑有常）在九刑不忘（誓命以
下皆九刑之书九刑之无）行父还观莒仆莫可则也。（还犹周旋）孝敬忠信为吉德
盗贼藏奸为凶德夫莒仆则其孝敬则弑君父矣。则其忠信则窃宝玉矣。其人则盗贼
也。其器则奸兆也。（兆域也。）保而利之则主藏也。以训则昏民无则焉不度於
善（度居也。）而皆在於凶德是以去之昔高阳氏有才子八人（高阳帝颛顼之号八
人其苗裔）ㄨ岂攵佴汛罅佴平低ゼ嶂偃菔宕铮ㄌ罩字）齐圣广渊明允笃诚天下
之民谓之八恺（齐中也。渊深也。允信也。笃厚也。恺也。）高辛氏有才子八人
（高辛帝喾之号八人亦其苗裔。）伯奋仲堪叔献季仲伯虎仲熊叔豹季郑ù思答
契朱虎熊罴之伦）忠肃共懿宣慈惠和天下之民谓之八元（肃敬也。懿美也。宣遍
也。元善也。）此十六族也。世济其美不陨其名（也。陨队也。）以至於尧尧不
能举舜臣尧举八恺使主后土（后土地官禹作司空平水土即主地之官）以揆百事莫
不时序地平天成度也。成亦平也。）举八元使布五教于四方（契作司徒五教在宽
故知契在八元之中）父义母慈兄友弟共子孝内平外成（内诸夏外夷狄）昔帝鸿氏
有不才子（帝鸿黄帝。）掩义好行凶德蠊砝喽裎锿绀夭挥咽怯氡戎埽蠊硪喽
也。比近也。周密也。）天下之民谓之浑敦（谓榷祷攵赝ㄖ貌）少┦嫌胁徊
子（少┙鹛焓现号次黄帝）毁信废忠崇饰恶言靖讠替庸回服谗垌以诬盛德
（崇取也。靖安也。庸用也。回邪也。垡也。慝恶也。盛德贤人也。）天下之
民谓之穷奇（谓共工其行穷其好奇）颛顼氏有不才子不可教训不知话言（话善也。）
告之则顽（德义不入心）舍之则へ（不道忠信）傲狠明德以常天下之民谓之勹
（谓鲧勹煌缧孜拶逼ブ貌）此三族也。世济其凶增其恶名以至於尧尧不能去
（方以宣公尧行父比舜故言尧亦不能去须贤臣而除之）缙闶嫌胁徊抛樱ㄧ脾慊
帝时官名）贪於饮食冒於货贿侵欲崇侈不可盈厌聚敛积实不知纪极不分孤寡不恤
穷匮（冒亦贪也。盈满也。实财也。）天下之民以比三凶（非帝子孙故别以比三
凶）谓之（贪财为饕贪食为餮）舜臣尧（为尧臣）宾於四门（辟四门达四聪以宾
礼众贤）流四凶族（案四凶罪状而流放之）浑敦穷奇勹击吟淹吨钏囊嵋杂魑魅
（投弃也。裔远也。放之四远使当魑魅之灾魑魅山林异气所生为人者）是以尧终
而天下如一同心戴舜以为天子以其举十六相去四凶也。故虞书数舜之功曰：慎徽
五典五典克从无违教也。（徽美也。典常也。此八功也。）曰：纳於百揆百揆时
序无废事也。（此八恺之功）曰：宾於四门四门穆穆无凶人也。（流四凶功）舜
功二十而为天子（举十六相去四凶也。）今行父虽未获一吉人去一护矣。於舜之
功二十之一也，庶几戾乎！
    知平大夫必阝之战（鲁宣公十二年）楚获知平人归楚公子铣加肓尹襄
老之尸於求知疲於是荀首佐中军矣。（荀首知聘福┕食人许之王送知圃唬
子其怨我乎！对曰：二国治戎臣不才不胜其任以为俘馘执事不以[C260]鼓使归即
戮君之惠也。臣实不才。又谁敢怨王曰：然则德我乎！对曰：二国图其社稷而求
纾其民（纾绥也。）各惩其忿以相宥也。（宥赦也。）两释累囚以成其好（累系
也。）二国有好臣不与及其谁敢德（本不为已）王曰：子归何以报我对曰：臣不
任受怨君亦不任受德无怨无德不知所报王曰：虽然必报不隙栽唬阂跃之灵累臣
得归骨於晋寡君之以为戮死。且不朽（戮其不胜任）。若从君之惠而免之以赐君
之外臣首（称於异国君曰：外臣，君不许戮）首其请於寡君而以戮於宗亦死。且
不朽。若获命而使嗣宗职（嗣其祖宗之位职）次及於事而帅偏师以贩饨虽遇执
事（遇楚将帅）其弗敢违（违辟其竭力致死无有二心以尽臣礼所以报也。王曰：
晋未可与争重为之礼而归之。
    国佐齐大夫晋师从齐师入自丘舆击马陉（鲁成公二年丘舆马陉皆齐邑）齐侯
使宾媚人赂以纪в耥嘤氲兀媚人国佐也。в耥嘟悦鸺退得）不可则听客之所
为宾媚人致赂晋人不可曰：必以萧同叔子为质（同叔萧君之字齐侯外祖父子女也。
难斥言其母故远言而使齐之封内尽东其亩（使垄亩东西行）对曰：萧同叔子非他
寡君之母也。若以匹敌则亦晋君之母也。吾子布大命於诸侯而曰：必质其母以为
信其。若王命何（言违王命）。且是以不孝令也。《诗》曰：孝子不匮永锡尔类
（诗大雅言孝子不乏者。又能以孝道长赐其同类）。若以不孝令於诸侯其无乃非
德类也。乎！（以孝德赐同类）先王疆理天下物土之宜而布其利（疆界也。理正
也。物土之宜播殖之物各从土故。《诗》曰：我疆我理南东其亩（诗小雅或南或
东从其土宜）今吾子疆理诸侯而曰：尽东其亩而已吾子戎车是利（晋之伐齐循垄
东行易）无顾土宜其无乃非先王之命也。乎！反先王则不义何以为盟主晋实有阙
（阙失）四王之王也。（禹汤文武）树德而济同欲焉（树立也。济成也。）五伯
之霸也。昆吾岵大彭豕韦周伯齐桓晋文）勤而抚之以役王命（役事也。）今吾
子求合诸侯以逞无疆之欲（疆竟也。）。《诗》曰：布政优优百禄是遒（诗颂殷
汤布政优和故百禄来聚也。）子实不优而弃百禄诸侯何害焉（言不能为诸侯害）
不然（不见许）寡君之命使臣则有辞矣。曰：子以君师辱於敝邑不腆敝以犒从者
（战而曰：犒为孙辞）畏君之震师徒挠败（震动挠屈也。）吾子惠徼齐国之福不
冫民其社稷使继旧好唯是先君之敝地不敢爱子。又不许请收合馀烬（烬火馀木。）
背城借一（欲於城下复借一战）敝邑之幸亦云：从也。况其不幸敢不是听（言完
全之时尚不敢违晋命。若不幸则从命）。
    葜两大夫如楚聘。且莅盟（鲁成公十二年）楚子飨之子反相为地室而县焉
（县钟鼓也。）葜两登（登堂）金於下（击钟而奏乐）惊而走出子反曰：日云：
莫矣。寡君须矣。吾子其入也。宾曰：君不忘先君之好施及下臣贶之以大礼重之
以备乐（贶赐也。）如天之福两君相见何以代此下臣不敢（言此两君相见之礼）
子反天之福两君相见无亦唯是一矢以相加遗焉用乐（言两君战乃相见无用此乐）
寡君须矣。吾子其入也。宾曰：（诸交让得宾主辞者多曰：宾主以明之）。若让
之以一矢祸之大者其何福之为世之治也。诸侯间於天子之事则相朝也。（王事间
缺则修私好），於是享宴之礼享以训共俭（享有体荐设儿而不倚爵盈而不饮肴乾
而不食所以训共俭）宴以示慈惠则折俎相与共食）共俭以行礼而慈惠以布政政以
礼成民是以息百官承事朝而不夕（不夕言无事）此公侯之所以干城其民也。（干
蔽也。言享宴结好邻国蔽干其民）故。《诗》曰：赳赳武夫公侯干城（赳赳武貌
干也。言公侯之与武夫止於难而巳）及其乱也。诸侯贪冒侵欲不忌争寻常以
尽其民（八尺曰：寻倍寻曰：常言争尺丈之地以相攻伐略其武夫以为巳腹心股肱
爪牙（略聚也。言世乱则公侯制御武夫以从巳志使侵害邻国为抟噬之用）故。
《诗》曰：赳赳武夫公侯心（举诗之正以甭乙迨言治世则武夫能合德公侯外为
城内制其腹心）天下有道则公侯为民干城而制其腹心乱则反之（略其武夫以为
巳腹心爪牙）今吾子之言乱之道也。不可以为法然吾子主也。至敢不遂入卒事。
    吕相晋大夫魏兄子晋侯伐秦（鲁成公十三年）使吕相绝秦（盖口宣巳命）
曰：昔逮我穆公（晋献公秦穆公）相好戮力同心申之以盟誓重之以婚姻（穆公夫
人献公之女）天祸晋国文公如齐惠公如秦（辟骊姬也。不狄梁举所恃大国）无禄
献公即世穆公不忘旧德俾我惠公用能奉祀于晋（僖十年秦纳惠公）。又不能成大
勋而为韩之师（僖十五年伐晋获惠公）亦悔于厥心用集我文公（集成也。）是穆
之成也。（成功於晋）文公躬擐甲胄跋履山川（草行为跋）逾阻征东之诸侯虞夏
商周之裔而朝诸秦则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸我文公帅诸侯及秦围郑（晋
自以郑贰於楚故围之郑非侵秦也。晋以此诬秦事在僖三十年）秦大夫不询於我寡
君及郑盟（询谋也。盟者秦伯谦言大夫）诸侯疾之将致命於秦（致死命而讨秦时
无诸侯盖诸侯致此意）文公恐惧绥静诸侯秦师克还无害则是我有大造於西也。
（造成也。言晋有成功於秦）无禄文公即世穆为不吊见吊伤）蔑死我君寡我襄公
（寡弱也。）迭我ゾ地奸绝我好伐我保城殄灭我费滑（伐保城诬之费滑滑国都於
费氏县）散离我兄弟挠乱我同盟（滑晋同姓）倾覆我国家我襄公未忘君之旧勋
（纳文公之勋）而惧社稷之陨是以有ゾ之师（在僖三十三年犹愿赦罪於穆公（晋
欲求解於秦）穆公弗听而即楚谋我天诱其衷成王陨命（秦使斗克归楚求成事见文
十年文元年楚弑成王）穆公是以不克逞志于我（逞快）穆襄即世康灵即位（文六
年晋襄秦穆皆卒）康公我之自出（晋外甥）。又欲阙剪我公室倾覆我社稷我蟊贼
以来荡摇我边疆（蟊贼食禾稼虫名谓秦纳公子雍）我是以有令狐之役（在文七年）
康犹不悛入我河曲（悛改也。）伐我氵У川俘我王官（氵出河东闻喜县西南至蒲
坂县入河）剪我羁马我是以有河曲之战（在文十二年）东道之不通则是康公绝我
好也。（言康公自绝故不复东及君之嗣也。（君秦桓公。）我君景公引领西望曰：
庶抚我乎！（望秦抚恤晋。）君亦不惠称肯称晋望而惠盟）利吾有狄难（谓晋灭
潞氏时）入我河县焚我箕郜芟夷我农功（夷伤也。）刘我边垂（虔刘皆杀也。）
我是以有辅氏之聚（聚众也。在宣十五年）君亦悔祸之延（延长而欲徼福于先君
献穆（晋献秦穆）使伯车来命我景公（伯车秦桓公子）曰：吾与汝同好弃恶修旧
德以追念前勋言誓未就景公即世我寡君是以有令狐之会（令狐会在十一年申厉公
之命宜言寡人称君也。）君。又不祥（祥善也。）背弃盟誓白狄及君同州（及与
也。）君之仇雠而我之婚姻也。（季隗咎如赤狄之女也。白狄伐而获之纳诸文
公。）君来赐命曰：吾与女伐狄寡君不敢顾婚姻畏君之威而受命于使君有二心於
狄曰：晋将伐女狄应。且憎是用告我（言狄虽应答秦而心实憎秦信）楚人恶君之
二三其德也。亦来告我曰：秦背令狐之盟而来求盟于我昭告昊天上帝秦三公楚三
王曰：（三公穆康共三王成穆庄）余虽与晋出入（出入犹往来）余惟利是视不
恶其成德是用宣之以惩不一诸侯备闻此言斯是用痛心疾首髂渚凸讶耍疾亦痛也。
髂淝滓病＃┕讶怂б蕴命唯好是求君。若惠顾诸侯矜哀寡人而赐之盟则寡人之
愿也。其承宁诸侯以退（承君之意以宁静诸侯）岂敢徼乱（徼要也。）君。若不
施大惠寡人不佞其以诸侯退矣。敢尽布之执事俾执事实图利之（俾使也。）秦桓
公既与厉公为令狐之盟而。又召狄与楚欲道以伐晋诸侯是以睦於晋（晋辞多诬秦
故传据此三事以正秦罪）。
    子叔声伯鲁大夫季。《文子》会诸侯伐郑（鲁成公十六年）宣伯使告莜驮唬
鲁之有季孟犹晋之有栾范也。政令，於是乎！成今其谋曰：晋政多门不可从也。
（政不由君）宁事齐楚有亡而已蔑从晋矣。（蔑无也。）。若欲得志於鲁请止行
父而杀之父季。《文子》也。）我毙蔑也。（蔑孟献子时留守公宫。）而事晋蔑
有贰矣。鲁不贰小国必睦不然归必叛矣。九月晋人执季文苕丘公还待於郓（郓鲁
西邑东郡廪丘县东有郓城）使子叔声伯请季孙於晋莜驮唬汗度ブ偎锩锒季孙行
父吾与子国亲於公室（亲鲁甚於晋公室）对曰：侨如之情子必闻之矣。（闻其
氵╉情）。若去蔑与行是大弃鲁国而罪寡君也。若犹不弃而惠徼周公之福使寡
君得事晋君则夫二人者鲁国社稷之臣也。若朝亡之鲁夕亡以鲁之密迩仇雠（仇雠
谓齐楚）亡而为雠治之何及（言鲁属齐楚则还为晋雠）莜驮唬何子请邑对曰：
婴齐鲁之常隶也。（隶贱官。）敢介大国以求厚焉（介因也。）承寡君之命以请
（承奉也。）。若得所之赐多矣。又何求范。《文子》谓栾武子曰：季孙於鲁相
二君矣。（二君宣成）妾不衣帛马不食粟可不谓忠乎！信谗慝而弃忠良。若诸侯
何子叔婴齐奉君命无私（不受莜颓胍兀┠惫家不贰（谓四日不食以坚事图其身
不忘其君（辞邑不食皆先君而後身）。若虚其请是弃善人也。子其图之乃许鲁平
赦季孙。
    孟献子鲁大夫襄公如晋（四年）听政（受贡赋多少之政）晋侯享公公请属曾阝
（曾阝小国也。欲得使属鲁如须句颛臾之比使助鲁出贡赋公时年七岁盖相为之言
曾阝今琅邪曾阝县）晋侯不许孟献子曰：以寡君之密迩於仇雠而愿固事君无失官
命（晋官徵发之命）曾阝无赋於司马（晋司马。又掌诸侯之赋）为执事朝夕之命
敝邑敝邑小阙而为罪寡君是以愿借助焉（借曾阝以自助）晋侯许之。
    季武子鲁大夫鲁襄公会晋人伐郑（九年）次於阴口而还公送晋侯晋侯以公享
于河上问公年季武子对曰：会於沙随之岁寡君以生（沙随在成十六年）晋侯曰：
十二年矣。是谓一终一星终也。（岁星十二岁而一周天）国君十五而生子冠而生
子礼也。（冠成人之服故必冠而後生子）君可以冠矣。大夫盍为冠具武子对曰：
君冠必以蛳碇礼行之（蛭焦噗司埔病Ｏ砑老染也。）以金石之乐节之（以钟
磬为举动之节）以先君之祧处之（诸侯以始祖之庙为祧）今寡君在行未可具也。
请及兄弟之国而假借焉晋侯曰：诺公还及卫冠於成公之庙（成公今卫献公之曾祖
从所处）假钟磬焉礼也。
    臧孙纥鲁大夫晋伐郑郑人听命晋与郑盟（鲁襄公十一年）晋侯使叔兮告于
诸侯（叔兮叔向也。告诸侯亦使赦郑囚）公使臧孙纥对曰：凡我同盟小国有罪
大国致讨苟有以藉手鲜不赦宥寡君闻命矣。（言晋讨小国有藉手功则赦其罪人德
义如是不敢不承命）。
    晏桓子齐大夫周灵王求后于齐（鲁襄公十二年）齐侯问对於晏桓子桓子对曰：
先王之礼辞有之天子求后於诸侯诸侯对曰：夫妇所生。若而人（不敢誉亦不敢毁。
故曰：若人）妾妇之子。若而人（言非靡病＃┪夼而有姊妹及姑姊妹则曰：先
守某公之遗女。若而人齐侯许婚王使阴里结之（阴里周大夫结成也。）。
    石ㄎ太宰与大夫良霄为楚所执言於子襄（鲁襄公十三年）曰：先王卜征五
年（先征五年而卜吉凶也。征谓巡守征行）而岁习其祥祥习则行（五年五卜皆同
吉乃巡守）不习则增修德而改卜（不习谓卜不吉）今楚实不竞行人何罪（不能修
德与晋竞）止郑一卿以除其Τ（一卿良霄）使睦而疾楚以固於晋焉用之（位不Τ
则大臣睦怨疾楚则事晋固）使归而废其使（行而见执於楚郑。又遂坚事晋是废郑
本见使之意）怨其君以疾其大夫而相牵引也。不犹愈乎！楚人归之。
    太叔仪卫大夫卫侯出奔齐（鲁襄公十四年）公使厚成叔吊于卫曰：寡君使瘠
闻君不抚社稷而越在他竟（越远也。瘠厚成叔名）。若之何不吊以同盟之故使瘠
敢私於执事（执事卫诸大夫）曰：有君不吊（吊恤也。）有臣不敏（敏达也。）
君不赦宥臣亦不帅职增氵┓⑿蛊洹Ｈ糁何卫人使太叔仪对曰：群臣不佞得罪於
寡君寡君不以即刑而悼弃之以为君忧君不忘先君之好辱吊群臣。又重恤之（重恤
谓愍其不达也。）敢拜君命之辱重拜大贶（谢重恤之赐孙归复命语臧武仲曰：卫
君其必归乎！有太叔仪以守（守於国）有母弟笞ㄒ猿龌蚋其内或营其外能无归
乎！
    穆叔鲁大夫如晋聘（鲁襄公十六年）。且言齐故（言齐再伐鲁）晋人曰：以
寡君之未仂耄ǒ仂肴年丧毕之吉祭）与民之未息（新伐许及楚）不然不敢忘穆
叔曰：以齐之朝夕释憾於敝邑之地是以大请敝邑之急朝不及夕引领西望曰：，庶
几乎！（，庶几晋来救）比执事之间恐无及也。见中行献子赋圻父（圻父诗小雅
周司马掌封畿之兵甲故谓之圻父人责圻父为王爪牙不修其职使百姓受困苦之忧而
无所止居）献子曰：偃知罪矣。敢不从执事以同恤社稷而使鲁及此（及此忧）见
范宣子赋鸿雁之卒章（鸿雁卒章曰：鸿雁于飞哀鸣{敖口}{敖口}惟此哲人谓我劬
劳言鲁困{敖口}{敖口}然。若鸿雁之失所大曰：鸿小曰：雁）宣子曰：モ在此敢
使鲁无鸠乎！（鸠集）。
    栾盈晋大夫出奔楚（鲁襄公二十一年）过於周周西鄙掠之（劫掠财物）辞於
行人（王行人也。）曰：天子陪臣盈（诸侯之臣称於天子曰：陪臣）得罪於王之
守臣（范宣子为王所命。故曰：守臣）将逃罪罪重於郊甸（重得罪於郊甸谓为郊
甸所侵也。郭外曰：郊郊外曰：甸）无所伏窜敢布其死（布陈也。）昔陪臣书能
输力於王室王施惠焉（输力谓辅相晋国翼戴天子）其子不能保任其父之劳大君。
若不弃书之力亡臣犹所逃（大君谓天王）。若弃书之力而思之罪臣戮馀也。
（罪戮之馀。）将归死於尉氏（尉氏讨奸之官）不敢还矣。敢体唯大君命焉（布
四体言无所隐）王曰：尤而效之其。又甚焉（尤晋逐盈而自掠之是效尤）使司徒
禁掠栾氏归所取焉使候出诸に辕（候送迎宾客之官也。に辕关在缑氏县东南）。
    子产为郑少正（少正郑卿官也。）晋人徵朝于郑（召郑使朝鲁襄公二十二年）
郑人使在晋先君悼公九年我寡君，於是即位（鲁襄八年）即位八月（即位年之八
月）而我先大夫子驷从寡君以朝於执事执事不礼於寡（言朝於执事谦不敢斥晋侯）
寡君惧因是行也。我二年六月朝於楚（因朝晋不见礼生朝楚心）晋是以有戏之役
（在九年）楚人犹竞申礼於敝邑敝邑欲从执事而惧为大尤曰：晋其谓我不共有礼
是以不敢携贰於楚我四年三月先大夫子蚯恰Ｓ执庸丫以观[C260]於楚（实朝言
观[C260]饰辞言欲往观楚知可去晋，於是乎！有萧鱼之役（在十一年）谓我敝邑
迩在晋国譬诸草木吾臭味也。（晋郑同姓故）而何敢差池（差池不齐一）楚亦不
竞寡君尽实（土地所有）重之以宗器（宗庙礼乐之器钟磬之属）以受齐盟（齐同
也。）遂帅群臣随於执事以会岁终（朝正）贰於楚者子侯石孟归而讨之（石孟石
ǎ╀辶褐明年（溴梁在十六年）子蚯抢弦印９孙夏从寡君以朝於君见於尝酎
（酒之新熟重者为酎尝新饮酒为尝酎）与执番焉间二年闻君将靖东夏（谓二十
年澶渊盟）四月。又朝以听事期（先澶渊二月往朝以听会期）不朝之间无不聘无
役不从以大国政令之无常国家罢病不虞荐至（荐仍也。）无日不惕岂敢忘职（惕
惧也。）大国。若安定之其朝夕在辱命焉（言自将往不须来召）。若不恤其患而
以为口实（口实但有其言而已）其无乃不堪任命而为仇雠（翦削也。谓见剥削不
堪命则成仇雠）敝邑是惧其敢忘君命委诸执事执事实重图之（子产有辞所以免大
国之讨）是时晋范宣子为政诸侯之币重郑人之郑伯如晋（鲁襄公二十四年）子产
寓书於子西以告宣子（寓寄也。）曰：子为晋国四邻诸侯不闻令德而闻重币侨也。
惑之侨闻君子长国家者非无贿之患而无令名之难夫诸侯之贿聚於公室则诸侯贰
（贰离）。若吾子赖之则晋国贰（赖恃用之）诸侯贰则晋国坏晋国贰则子之家坏
何没没也。（没没沉灭之意）将焉用贿名德之舆也。（德须令名以远闻）德国家
之基也。有基无坏无亦是务乎！有德则乐乐则能久诗云：乐只邦家之基有令德也。
夫（言君子乐美其道为邦家之基所以济令德）上帝临女无贰尔心有令也。夫（言
武王为天所临不敢怀贰心所以济令名）恕思以明德则令名载而行之是以远至迩安
无宁使人谓子子实生我（无宁宁也。）而谓子浚我以生乎！（浚取也。我财以自
生）象有齿以焚其身贿也。（焚毙也。）宣子说乃轻币明年子产伐陈遂入之献捷
于晋（献入陈之功而其俘）戎服将事（戎服军旅之衣异於朝服）晋人问陈之罪对
曰：昔虞阏父为周陶正以服事我先王（阏父舜之後当周之兴阏父为武王陶正）我
王赖其利器用也。与其神明之後也。（舜圣故谓之神明）庸以元女大姬配胡公
（庸用也。元女武王之长女胡公阏父满也。）而封诸陈以备三恪（周得天下封夏
殷二王後。又封舜後谓之恪并二王後为三国其礼转降示敬而已。故曰：三恪）我
周之自出至於今是赖（言陈周之甥至今赖周德。）桓公之乱蔡人欲立其出（陈桓
公鲍卒陈乱事在鲁桓公五年蔡出桓公之子厉公也。）我先君庄公奉五父而立之
（五父佗桓公弟杀太子免而代之郑庄公因就定其位。）蔡人杀之（欲立其出故）
我。又人奉戴厉公（奉戴犹奉事）至於庄宣皆我之自立（陈庄公宣公皆厉公子）
夏氏之乱成公播荡。又我之自入君所知也。（播荡流移失所宣十一年陈夏徵舒弑
灵公灵公之子成公奔晋自晋郑而入也。）今陈忘周之大德蔑我大惠弃我姻亲介恃
楚众以冯陵我敝邑不可亿逞（亿度也。逞尽也。）我是以有往年之告（谓郑伯稽
首告晋请伐陈）未获（未得伐陈命）则有我东门之役（前年陈从楚伐郑东门）当
陈隧者井堙木刊敝邑大惧不竞耻大姬（上辱大姬之灵）天诱其衷启敝邑心（启开
也。开道其心故得胜）陈知其罪授手於我敢献功晋人曰：何故侵小对曰：先王之
命唯罪所在各致其辟（辟诛也。）。且昔天子之地一圻（方千里）列国一同（方
百里，）自是以衰（衰降也。）今大国多数圻矣。若无侵小何以至焉晋人曰：何
故戎服对曰：我先君武平桓卿士（武公庄公为周平王桓王卿士）城濮之役文公布
命曰：各复厥职（晋文公）命我文公戎服辅王以授楚捷不敢废王命故也。（城濮
在僖二十八年）士庄伯不能诘（士庄伯士弱也。）复於赵。《文子》、《文子》
曰：其辞顺犯祥乃受之其後子产相郑伯以如晋（鲁襄公三十一年。）晋侯以鲁丧
故未之见也。子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉伯让之曰：敝邑以政刑之不修冠盗
充斥（充满斥见言其多）无。若诸侯之属辱在寡君者何是以令人完客所馆（馆舍
也。）高其鱼龋ㄣ让乓病＃┖衿淝皆以无忧客使（无令客使忧冠盗）子坏之虽
从者能戒其。若异客何以敝邑之为盟主缮完葺墙（葺覆也。）以待宾客。若皆毁
之其何以共命寡君使モ请命（谓问毁垣之命）对曰：以敝邑褊小介於大国（介间
也。）诛求无时（诛责也。）是以不居悉索敝赋以来会时事（随时来朝会）逢执
事之不讯未得见。又不获闻命未知见时不敢输币亦不敢暴露其输之则君之府实
也。非荐陈之不敢输也。（荐陈犹献见也。）其暴露之则恐燥湿之不时而朽蠹敝
邑之罪侨闻文公之为盟主也。（侨子产名文公晋重耳）宫室卑庳无观台榭以崇大
诸侯之馆馆如公寝库厩缮修司空以时平易道路（易治也。）圬人以时鲒す莨室
（圬人涂者鲒ね恳病＃┲詈畋鲋恋樯柰チ牵ㄍチ巧杌鹌腿搜补（巡宫行夜）车
马有所（有所处）宾从有代（代客役）巾车脂辖（巾车主车之官）隶人牧圉各瞻
其事（瞻视客所当得）百官之属各展其物（展陈也。谓群各陈其物以待宾）公不
留宾而亦无废事（宾得速去则事不废）忧乐同之事则巡之（巡行也。）教其不知
而恤其不足宾至如归无宁昊迹ㄑ约遇如此宁当复有昊家宁也。）不畏冠盗而
亦不患燥湿今铜持宫数里（铜辰离宫）而诸侯舍於隶人（舍如隶人舍）门不
容车而不可逾越（门庭之内迫迮。又有墙垣之限）盗贼公行而夭疠不戒（疠犹灾
也。言水潦无时）宾见无时命不可知。若。又勿坏是无所藏币以重罪也。敢请执
事将何所命之（问晋命已所止之虽君之有鲁丧亦敝邑之忧也。（言郑与鲁亦有同
姓之忧）。若获荐币（荐进也。）修垣而行（也。）君之惠也。敢惮勤劳文伯复
命（反命於晋君）赵。《文子》曰：信（信如子产言）我实不德而以隶人之垣以
赢诸侯（赢受也。吾罪也。使士文伯谢不敏焉晋侯见郑伯有加礼（礼加敬。）厚
其宴好而归之乃筑诸侯之馆叔向曰：辞之不可以己也。夫子产有辞诸侯赖之。若
之何其释辞也。《诗》曰：辞之辑矣。民之协矣。辞之绎矣。民之莫矣。（言辞
辑睦则民协同辞说绎则民安定莫犹定也。）其知之矣。晋会诸侯於平丘（鲁昭公
十三及盟子产争承（承贡赋之次）曰：昔天子班贡轻重以列（列位也。）列尊贡
重周之制也。（公侯地广故所贡者多）卑而贡重者甸服也。（甸服谓天子畿内共
职贡者）郑也。而使从公侯之贡（言郑国在甸服外爵列伯子男不应出公侯之贡）
惧弗给也。敢以为请诸侯靖兵好以为事（靖息也。）行理之命（行理使人通聘问
者）无月不至贡之无艺法制）小国有阙所以得罪也。诸侯修盟存小国也。贡献无
极亡可待也。存亡之制将在今矣。自日中以争至於昏晋人许之其後郑灾（鲁昭公
十八年）子产授兵登陴晋之边吏让郑曰：郑国有灾晋君大夫不敢宁居卜筮走望不
爱牲玉郑之有灾寡君之忧也。今执事氵费然授兵登陴（氵费然劲忿貌）将以谁罪
边人恐惧不敢不告子产对曰：若吾子之言敝邑之灾君之忧也。邑失政天降之灾。
又惧谗慝之间谋之以启贪人荐为敝邑不利（荐重也。）以重君之忧幸而不亡犹可
说也。（说解也。）不幸而亡君虽忧之亦无及也。郑有他竟望走在晋（言郑虽与
他国接境每瞻望赴之）既事晋矣。其敢有二心明年驷偃卒（驷偃郑大夫）子游娶
於晋大夫生丝弱（子游驷偃也。弱幼小）其父兄立子瑕（子瑕游叔父驷乞）子产
憎其为人也。（憎子瑕）。且以为不顺（舍子立叔不顺礼也。）弗许亦弗止（许
之为违礼止之为违众故中立）驷氏耸（耸惧也。）他日丝以告其舅冬晋人币如郑
问驷乞之立故驷氏惧驷乞欲逃子产弗遣请龟以卜亦弗予大夫谋对子产不待而对客
曰：郑国不天（不获天福）寡君之二三臣札瘥夭昏（夭死曰：札小疫曰：瘥短折
曰：夭未名曰：昏）今。又丧我大夫偃其子幼弱其二三父兄惧队宗主私族於谋而
立长亲（於私族之谋宜立亲之长者）寡君与其二三老曰：抑天实剥乱是吾何知
（言天自欲乱驷氏非国所知）谚曰：无过乱门民有兵乱犹惮过之而况敢知天之所
乱今大夫将问其故抑寡君实不敢知其谁实知之平丘之会（在十三年）君寻旧盟曰：
无或失职。若寡君之二三臣其即世者晋大夫而专制其位是晋之县鄙也。何国之为
辞客币而报其使晋人舍之（晋人报晋候）。

    ●卷七百四十五
    ○陪臣部・有词
    声子蔡大夫通使於晋（为国通平事鲁襄公二十六年）还如楚令尹子木与之语
问晋故焉事）。且曰：晋大夫与楚孰贤对曰：晋卿不如楚其大夫则贤皆卿材也。
如杞梓皮革自楚往也。（杞梓皆木名）虽楚有材晋实用之（言楚亡臣多在晋）子
木曰：夫独无族姻乎！（夫谓晋）对曰：虽有而用楚材实多生闻之（归生声子名）
善为国者赏不僭而刑不滥赏僭则惧及氵┤诵汤脑蚓寮吧迫恕Ｈ舨恍叶过宁僭无滥
与其失善宁其利氵┪奚迫嗽蚬从之（从之亡也。）。《诗》曰：人之云：亡邦
国殄瘁无善人之谓也。（殄尽也。瘁病也。）故夏。《书》曰：与其杀不辜宁失
不经惧失善也。（不经不用常法）崴滩毁圆焕牟桓业』拭于下国封建厥福（言
殷汤赏不僭差刑不滥溢不敢怠解自宽假故能为下国所命为天子）汤所以获天福也。
古之治民者劝赏而畏刑（乐行赏而惮用刑）恤民不倦赏以春夏刑以秋冬（顺天时）
是以将赏为之加膳加膳则饫赐（饫餍也。酒食赐下无餍足所谓加膳也。）此以知
其劝赏也。将刑为之不举不举则彻乐（不举盛馔）此以知其畏刑也。夙兴夜寐朝
夕临政此以知其恤民也。三者礼之大节也。有礼无败今楚多氵┬唐浯蠓蛱铀漓
四方而为之谋主以害楚国不可救疗所谓不能也。（疗治也。所谓楚人不能用其材
也。）子仪之乱析公奔晋（在文十四年）晋人钪钊殖抵殿以为谋主（殿後军）
绕角之役晋将遁矣。析公曰：楚师轻窕易震荡也。若多鼓均声以夜军之（均同其
声）楚师必遁晋人从之楚师宵溃晋遂侵蔡袭沈获其君败申息之师於桑隧获申丽而
还（成公六年晋栾书救郑与楚师遇於绕角楚师还晋侵沈获沈子八年复侵楚败申息
申丽）郑，於是不敢南面楚失华夏则析公之为也。雍子之父兄讠替雍子君与大夫
不善是也。（不是其曲直。）雍子奔晋晋人与之畜阝（畜阝晋邑）以为谋主彭城
之楚遇於靡角之谷（在成十八年。）晋将遁矣。雍子发命於军曰：归老幼反孤疾
二人役归一人简兵鄢耍简择秣马蓐食师陈焚次（次舍也。焚舍示必死）明日将
战行归者而逸楚囚（欲使楚知之。）楚师宵溃晋城而归诸宋以鱼石归（在元年）
楚失东夷子辛死之则雍子之为也。（楚东小国及陈见楚不能救彭城皆叛五年楚人
讨陈叛故杀令子辛）子反与子灵争夏姬（子灵巫臣）而雍害其事（子反亦雍害巫
臣不使得取夏姬）子灵晋晋人与之邢（邢晋邑）以为谋主御北狄通吴於晋教吴
叛楚教之乘车射御驱侵使其子狐庸为吴行人焉吴，於是伐巢取驾克棘入州来（驾
棘皆楚邑谯国县东北有棘亭。）楚罢於奔命为患则子灵之为也。（事见成七年）。
若敖之乱伯贲之子贲皇奔晋晋人与之苗（。若敖乱在宣四年苗晋邑）谋主鄢陵之
役（在成十六年）楚晨压晋军而陈晋将遁矣。苗贲皇曰：楚师之良在其中军王族
而已（言楚之精卒惟在中军）。若塞井夷灶陈以当之（塞井夷灶以为陈）栾范易
行以诱之（栾书时将中军范燮佐之易行谓简易兵备欲令楚已不复顾二穆之兵）中
行二荼乜硕穆（荮惺苯上军中行偃佐之葜磷粜戮令此三人分以攻二穆之兵
楚子重子辛皆出穆王。故曰：二穆）吾乃四萃於其王族必大败之（四萃四面集攻
晋人从之楚师大败王夷师赞（夷伤也。吴楚之间谓大为赞）子反死之郑叛吴兴楚
失诸侯则苗贲皇之为也。子木曰：是皆然矣。声子曰：今。又有甚於此椒举娶於
申公子牟子牟得戾而亡君大夫谓椒举女实遣之惧而奔郑引领南望曰：，庶几赦余
亦弗图也。（言楚亦不以为意）今在晋矣。晋人将与之县以比叔向（以举比叔向）
彼。若谋害楚国，岂不为患子木惧言诸王益其禄爵而复之声子使椒鸣逆之（椒鸣
伍举子传言声有辞伍举所以得反子孙复仕於楚）。
    向戍宋大夫如晋请弭诸侯之兵（鲁襄公二十七年）子木谓向戍请晋楚之从交
相见也。从晋楚者更相朝见也。）向戍复於赵孟赵孟曰：晋楚齐秦匹也。晋之不
能於齐犹楚之不能於（不能胜而使之）楚君。若能使秦君辱於敝邑寡君敢不固请
於齐（请齐使朝楚）。
    游吉郑大夫郑伯使游吉如楚（鲁襄公二十八年）及汉楚人还之曰：宋之盟君
实亲辱（君谓郑伯）今吾子来寡君谓吾子姑还吾将使驿奔问诸晋而以告（谓郑君
应来朝否子大叔（即游吉也。）曰：宋之盟君命将利小国而亦使安定其社稷镇抚
其民人以礼承天之休（休福禄也。）此君之宪令而小国之望也。（宪法也。）寡
君是故使吉币（聘用乘皮束帛）以岁之不易聘於下执事（言岁有饥荒之难故郑伯
不得自朝楚）今执事有命曰：女何与政令之有必而君弃而封守跋涉山川蒙犯霜露
以逞君心小国将君是望敢不唯命是听无乃非盟载之言以阙君德而执事有不利焉小
国是惧不然其何劳之敢惮其後郑伯如晋（鲁昭公二十四年）子大叔（相谓相其仪）
见范献子献子曰：若王室何对曰：老夫其国家不能恤敢及王室抑人亦有言曰：嫠
不恤其纬（嫠寡妇也。织者常苦纬少寡妇所宜忧）而忧宗周之陨为将及焉（恐祸
及已）今室实蠢蠢焉（蠢蠢动扰貌）吾小国惧矣。然大国之忧也。吾侪何知焉吾
子其早图之。《诗》曰：瓶之罄矣。惟柚耻（璐笃髌啃∑鞒Ｙ黛耳枵叨所受
尽则栉无馀故耻也。）王室之不宁晋之耻也。献子惧而与宣子图之（宣子韩起）
乃徵会於诸侯期以明年其後葬晋顷公（鲁昭公三十年游吉吊。且送葬魏献子使士
景伯诘之曰：悼公之丧子西吊子蚯撬驮幔ㄔ谙迨五年）今吾子无贰何故（吊共
使）对曰：诸侯所以归晋君礼也。礼也。者小事大大字小之谓事大在共其时命
（随时共所求）字小在恤其所无以敝邑居大国之间共其职贡与其备御不虞之患岂
忘共命（言不敢忘共命以所备御多不及办之）先王之制，诸侯之丧士吊，大夫送
葬，唯嘉好聘享三军之事，於是乎使卿晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋矣。
（绋趺馑饕病＠袼驮岜刂寸ǎ。若其不间，虽士大夫有所不获数（不得如先王
礼数）大国之惠亦庆其加（庆善也。谓善其君自行）而不讨其乏明底其情（底致
也。）取备而已以为礼也。灵王之丧襄二十九年）我先君简公在楚我先大夫印
实往敝邑之少卿也。（少年少也。）王吏不讨恤所无也。今大夫曰：女盍从旧
（盍也。）旧有丰有省不知所从从其丰则寡君幼弱是以不共从其省则吉在此矣。
唯大夫图之晋人不能诘。
    蹶繇吴子弟也。楚子以诸侯及东夷伐吴（鲁昭五年）紊湟苑毖镏师会於夏
溃会楚子）越大夫常寿过帅师会楚子于琐（琐楚地。）闻吴师出纹艚帅师从
之（从吴师也。）遽不设备吴人败诸鹊岸（庐江舒县有鹊尾。）楚子以ㄞ至於罗
括薮也。罗水名）吴子使蹶由犒师（犒劳）楚人执之将以[C260]鼓王使问焉曰：
女卜来吉乎！对曰：吉寡君闻君将治兵於敝邑卜之以守龟曰：余亟使人犒师请行
以观王怒之疾徐而为之备尚克知之（言吴命龟如此）龟兆告吉曰：克可知也。君。
若焉好逆使臣兹敝邑休怠（休解也。）而忘其死亡无日矣。今君奋焉震电冯怒
（冯盛也。）虐臣将以[C260]鼓则吴知所备矣。敝邑虽羸。若早修完（完器备）
其可以息师（息楚之师）难易有备谓吉矣。且吴社稷是卜岂为一人使臣获[C260]
军鼓而敝邑知备以御不虞其为吉孰大焉国之守龟其何事不卜（言常卜）一臧一否
其谁能常之城濮之兆其报在必阝（城濮战楚卜吉其乃在必阝）今此行也。其庸有
报志（言吴有报楚意）乃弗杀。
    纹艚楚大宰楚子成章华之台（鲁昭公七年。）愿与诸侯落之（宫室始成祭
之为落台城内）纹艚曰：臣能得鲁侯纹艚来召公辞曰：昔先君成公命我先大
夫婴齐曰：吾不忘由先君之好将使衡父照临楚国镇抚其社稷以辑宁尔民婴齐受命
于蜀（蜀盟在成二年衡父公奉承以来弗敢失陨而致诸宗祧（言奉成公此语以告宗
祧）曰：我先君共王引领北望日月以冀（冀鲁朝）传序相授於今四王矣。（四王
共康郏敖及灵王。）嘉惠未至惟襄公之辱临我丧（襄公二十八年如楚临康王丧孤
与其二三臣悼心失图（在哀襄故）社稷之不皇况能怀思君德（皇暇也。言有大丧
多不暇。）今君。若步玉趾辱见寡君（趾足也。）宠灵楚国以信役致君之嘉惠是
寡君既受贶矣。何蜀之敢望（言但欲使君来不敢望如蜀复有质子）其先君鬼神实
嘉赖之岂惟寡君。若不来使臣请问行期（问鲁见伐之期。）寡君将承质币而见于
蜀以请先君之贶（请问也。质之二切）公如楚子伯鲁大夫季孙在晋（为晋所执）
子服惠伯私於中行穆子（私与之语鲁昭公十三年）曰：鲁事晋何以不如夷之小鲁
兄弟也。土地犹大所命能具。若为夷弃之使事齐楚其何瘳於晋（瘳差也。）亲亲
与大赏共罚否所以为盟主也。
    子其图之谚曰：臣一主二（言一臣必有二主道不合得去事他国）吾岂无大国
（言非独晋穆子告韩宣子。且曰：楚灭陈蔡不能救而为夷执亲将焉用之乃归季孙
惠伯曰：寡君未知其罪合诸侯而执其老（老尊卿称。）。若犹有罪死命可也。
（死晋命也。）。若曰：无免之诸侯不闻是逃命也。何免之为请从君惠於会（欲
得盟会见遣不欲私去）宣子患之谓叔向曰：子能季孙乎！对曰：不能鲋也。能
（鲋叔鱼）乃使叔鱼叔鱼见季孙曰：昔鲋也。得罪於晋君自归於鲁君（盖襄十一
年坐叔虎与栾氏党并得罪）微武子之赐不至於今（武子季平子祖父也。）虽获归
骨於晋犹子则肉之敢不尽情归子而不归闻诸吏将为子除馆於西河（西使近河）其。
若之何。且泣（泣以信其言）平子惧先归惠伯待礼。
    晏婴齐大夫聘吴吴王问曰：君子之行何如对曰：君顺怀之政治归之不怀暴君
之禄不居乱国之位君子见兆则退不与乱国俱灭不与暴君偕亡婴。又使楚楚王闻之
谓左右曰：齐遣。《晏子》使寡人之国几至矣。左右曰：。《晏子》天下之辩士
也。与之议国家之务则不如也。与之论往古之术则不如也。王独可以与。《晏子》
坐使有司束人过王王问之使言齐人善盗故束之是宜可以困之王曰：善。《晏子》
至即与之坐语图国之急务辨当世之得失再举再穷王默然无以冫卖居有间束徒以过
之王曰：何为者也。有司对曰：是齐人善盗束而诣吏王欣然大笑曰：齐乃冠带之
国辩士之化固善盗乎！《晏子》曰：然物固有之王不见夫江南之树乎！名橘树之
江北则化为枳何则地土使然乎！夫人处齐之时冠带而立俨有伯夷之廉今居楚而善
盗意土地之化俗使然乎！王。又何怪乎！
    祝佗卫大夫刘文公会诸侯伐楚（鲁定公四年）将会卫子行敬子言於灵公（子
行敬子卫大夫）曰：会同难（难得宜）啧有烦言莫之治也。（啧至也。烦言忿争）
其使祝佗从公曰：善乃使子鱼（子鱼即祝佗）子鱼辞曰：臣展四体以率旧职犹惧
不给而烦刑书。若。又共二（共二职）徼大也。且夫祝社稷之常隶也。（隶贱臣
也。）社稷不动祝不出竟官之制也。（社稷动谓国迁）君以军[C260]鼓（师行先
有事祓祷於社谓之宜社，於是杀牲以血涂鼓为[C260]鼓）祝奉以从（奉社也。），
於是乎！出竟。若嘉好之事（谓朝会）君行师从（二千五百人）卿行旅从（五百
人）臣无事焉曰：行也。及皋鼬（将盟）将长蔡於卫（欲令蔡先卫）卫侯使祝佗
私於苌弘曰：闻诸道路不知信否。若闻蔡将先卫信乎！苌弘曰：信蔡叔康叔之兄
也。（蔡叔周公兄康叔周公弟。）先卫不亦可乎！子鱼曰：以先王观之则尚昔武
王克商成王定之选建明德以藩屏周故周公相王室以尹天下（尹正也。）於周为睦
（睦亲厚也。德见亲厚）分鲁公以大路大澹鲁公伯禽也。此大路金路锡同姓诸
侯车也。交龙为濉！吨芾瘛吠姓以封）夏后氏之璜美玉名。）封父之繁弱（封
父古诸侯也。繁弱大弓名）殷民六族条氏徐氏萧氏索氏长勺氏尾勺氏使帅其宗氏
辑其分族将其类蠊恚蠊碇谝病＃┮苑ㄔ蛑芄用即命于周（即就也。使六周受
周公之法制。）是使之职事于鲁（共鲁公之职事）以昭周公之明德（昭显也。）
分之土田陪敦（陪增也。敦厚也。）祝宗（大祝宗人大卜太史凡四官祝）备物典
策（典策春秋之制。）官司彝器（官司百官也。彝器器）因商奄之民（商奄国名
也。与四国流言或迸散在鲁皆令即属鲁怀柔之）命以伯禽（伯禽周公世子时周公
惟遣伯禽之国故皆以付伯禽）而封於少┲虚（少┬榍也。在鲁城内。）分康
叔（康叔卫之祖）以大路少帛纟青{艹伐}旃旌（少帛杂帛也。纟青{艹伐}大赤取
染草名也。通帛为旃析羽为旌。吕（钟名）殷民七族陶氏施氏繁氏惺戏氏饥氏
终葵氏封畛土略自武父以南及圃田之北竟（畛涂所径也。略界也。武父卫北界圃
田郑薮名。）取於有阎以共王职（有阎卫所受朝宿邑盖近京畿）取於相土之东都
以会王之东郏ㄎ汤沐邑王东巡守以助祭泰山。）魅郊臼谕粒魅郊局芄弟司
空）陶叔（陶叔司徒）命以康诰而封於殷虚（康诰。《周书》殷虚朝歌也。）皆
启以商政疆以周索（皆鲁卫也。启开也。居殷故地因其风俗开用其政疆理土地以
周法索法也。）分唐叔（唐叔祖）以大路密须之鼓（密须国名）阙巩（甲名）沽
洗（钟名）怀姓九宗职官五正（怀姓唐馀民九宗一姓为九族职官五正五官之长。）
命以唐诰而封於夏虚（唐诰诰命篇名也。夏虚大夏今太原晋阳也。）启以夏政
（亦因夏风俗闻用其政）疆以戎原近戎而寒不与中国同故自以戎法）三者皆叔也。
而有令德故昭之以分物不然文武成康之伯犹多而不获是分也。惟不尚年也。管蔡
启商都渫跏遥ō抖疽病Ｖ芄摄政管叔蔡叔开道纣禄父以毒乱王室）王，於是乎！
杀管叔而蔡蔡叔（周公承王命以讨二叔蔡放也。）以车七乘徒七十人（与蔡叔车
徒而放之）其子蔡行帅德周公举之以为已卿士（为周分臣）见诸王而命之以蔡
（命为蔡侯）其命书云：王曰：胡无。若尔考之违王命也。（胡蔡仲名）。若之
使蔡先卫也。武王之母弟八人周公为大宰康叔为司寇魅郊疚司空五叔无官岂尚
年哉！（五叔管叔鲜蔡叔度成叔武霍叔处毛叔魅揭病＃┎芪闹昭也。（文王子
与周公异母。）之穆也。（武王子。）曹为伯甸非尚年也。（以伯爵居甸服言小）
今将尚之是反先王也。晋文公为践土之盟卫成公不在夷叔其母弟也。犹先蔡（践
土召陵二会经书蔡在卫上霸主以大小之序也。子鱼所言盟软之次）其载书云：王。
若曰：晋重（文公。）鲁申（僖公。）卫武（叔武。）蔡甲午（庄侯。）郑捷
（文公）齐潘（昭公。）宋王臣（莒期（兹丕公也。齐序郑下周之宗盟异姓为後。）
藏在周府可覆视也。吾子欲复文武之略（略道也。）而不正其德将如之何苌弘说
告刘子与范献子谋之乃长卫侯於盟。
    叔孙武叔鲁大夫也。定公十年后阝宰侯犯以后阝叛武叔懿子围后阝弗克是年
侯犯奔齐齐人乃致后阝武叔聘于齐（以致后阝德叔孙）齐侯享之曰：子叔孙。若
使后阝在君之他竟寡人何焉属与敝邑际故敢助君忧之对曰：非寡君之望也。所以
事君封疆社稷是以（以犹为也。）敢以家隶勤君之执事夫不令之臣天下之也。君
岂以为寡君赐（言义在讨恶非所以赐寡君）。
    大宰獬麓蠓蛭夥虿钋殖拢鲁哀公元年。）斩祀杀厉（秋祀神位有屋树者厉
疫病吴侵元年秋）师还出竟馐轨妒Ψ虿钗叫腥艘窃唬菏欠蛞病６嘌灶脸⑽恃墒
必有名人之称斯师也。者则谓之何（太宰行人官名也。夫差吴子光之子盍何不也。
尝犹试也。夫差修旧怨，庶几其师有善名）宰庠唬汗胖侵伐者不斩祀不杀厉不
获二毛（获谓系虏之毛鬓浒喟住＃┙袼故σ病Ｉ崩饔胛街杀厉之师与（欲微攻
之故其言似。若不审然正言杀厉重人）曰：反尔地归尔子则谓之何（谓所获民臣。）
曰：君王讨敝邑之罪。又矜而赦之师与有无名乎！（又微劝之终其意吴楚僭号
称王）。
    子服景伯鲁大夫鲁哀公七年会吴于曾阝（吴欲霸中国）吴来徵百牢子服景伯
对曰：先王未之有也。吴人曰：宋百牢我（是时吴过宋得百牢）鲁不可以後宋。
且鲁牢晋大夫过（晋大夫范鞅也。在昭二十一年）吴王百牢不亦可乎！景伯曰：
晋范鞅贪而弃礼以大国惧敝邑故敝邑十一牢之君。若以礼命於诸侯则有数矣。
（有常数）。若亦弃礼则有氵┱咭印＃ㄣ弋┕也。）周之王也。制礼上物不过
十二（上物天子之牢）以为天之大数（天有十二次故制礼象之）今弃。《周礼》
而曰：必百牢亦惟执事吴人弗听景伯曰：吴将亡矣。弃天而本（违周为背本）不
与必弃疾於我（舍弃凶疾来伐我）乃与之其後哀公会单平公晋定公吴夫差于黄池
（十三年）吴人将以公见晋侯子服景伯对使者曰：王合诸侯则伯率侯牧以见於王
（伯王官伯侯牧方伯）伯合诸侯则侯帅子男以见於伯诸侯长）自王以下朝聘玉帛
不同故敝邑之职贡於吴有丰於晋无不及焉以为伯也。今诸侯会而君将以寡君见晋
君则晋成为伯矣。敝邑将改职贡鲁赋於吴八百乘。若为子男则将半邾以属於吴
（半邾三百乘。）而如邾以事晋（如邾六百乘。）。且执事以伯召诸以侯终之何
利之有焉吴人乃止既而悔之（谓景伯欺之）将囚景伯景伯曰：何也。立後於鲁矣。
（何景伯名）将二乘与六人从迟速惟命遂囚以还及户牖（户牖陈留外黄县西北东
昏城是）谓大宰曰：鲁将以十月上辛有事於上帝先王季辛而毕何世有职焉（有职
於祭事）自襄以来未之改也。（鲁襄公。）。若不会祝宗将曰：吴实然（言鲁祝
宗将告神云：景伯不会坐为吴所囚信鬼故以是恐之）。且谓鲁不共而执其贱者七
人何损焉大宰庋造锻踉唬何匏痨堵扯祗为名（梦恶名。）不如归之乃归景伯。
    子贡孔子弟子哀公七年吴大宰庹偌究底涌底邮棺庸贝谴笤坐庠唬汗君道长
（言君长大於道路）而大夫不出门此何也。对曰：岂以为礼畏大国也。（畏大国
不敢虚国尽行）大国不以礼命於诸侯苟不以礼，岂可寡君既共命焉其老岂敢弃其
国大伯端委以治。《周礼》仲雍嗣之断湮纳悫以为饰岂礼也。哉！有由然也。
（大伯周大王之长子仲雍大伯弟也。大伯仲雍让其弟季历俱镁Ｓ忻裰诖蟛卒无
子仲雍嗣立不能行礼致化故效吴俗言其权时制宜以辟灾害非以为礼也。端委礼衣
也。）反自曾阝以吴为无能为也。（弃礼知其不能霸也。）十二年於橐皋吴子使
大宰馇胙懊耍ㄑ霸阝盟）公不欲使子贡对曰：盟所以周信也。（周固）故心以
制之（义）玉帛以奉之（奉贽神明）言以结之（结其信）明神以要之（要以祸福）
寡君以为苟有盟焉弗可改也。已。若犹可改日盟何益今吾子曰：必寻盟。若可寻
也。亦可寒也。（寻重也。寒歇也。）乃不寻盟十五年子服景伯如齐子贡为介陈
成子馆客（使景伯子贡就馆）曰：寡君使常告曰：寡人愿事君如事卫君（言卫与
齐同好而鲁未肯）景伯揖子贡而进之对曰：寡君之愿昔晋人伐卫（在定八年）齐
为卫故伐晋冠氏丧车五百（在定九年冠氏阳平馆陶县）因与卫地自济西禚媚杏以
南书社五百（二十五家为一社籍书而致之）吴人加敝邑以乱（在八年）齐因其病
取ん与阐（亦在八年）寡君是以寒心。若得视卫君之事也。则固所愿也。成子病
之乃归成（病其言也。）。
    王孙苟吴大夫吴王夫差会诸侯于黄池（鲁哀公十三年）既退乃使王孙苟告劳
于周（劳功也。）曰：昔者楚人为不道不供承王事吾先君阖庐不贳不忍（贳赦。
甲带剑挺铍蓊欤ㄍΠ硒菡瘢┮杂氤昭王毒逐於中原柏举（柏举战在定四年毒暴
也。中原原中天舍其衷（衷善也。言天舍善於吴）楚师败绩今齐侯任不鉴于楚
（任齐景公孙悼公之子简公任也。不鉴不以楚败为鉴戒）。又不供承王命夫差不
贳不忍被甲带剑挺铍蓊熳胥敕ゲ（齐别都。）葵笠相望於艾陵（葵笠备雨器也。
相望言不避陵之战在上。《传》曰：五月克博至嬴）天舍其衷齐师还（言败而还）
夫差岂敢自多文武实舍其衷（文武二后）敢使苟告於下执事周王答曰：昔周室逢
天之降祸遭民之不祥（周王周景王子敬王モ也。子朝篡立敬王出奔民成周之民助
子朝者）余心岂忘忧┰不下土之不康靖（不但忧四方乃忧王室。）今伯父曰：戮
力同德（戮并）伯父秉德已侈大哉！惠子为魏惠王为法为法已成以示诸良人诸良
人皆善之献惠王惠王亦善之以示翟煎翟煎曰：善惠王曰：可行也。翟煎曰：不可
惠王曰：善而不可行何故煎曰：今夫举大木者前将舆讠虎後亦应之此其舆举大木
者善矣。岂无郑卫之音哉！然不。若此其宜也。夫国亦木之大者也。
    苏秦在燕人有毁苏秦者曰：左右卖国反覆之臣也。将作乱苏秦恐得罪归而燕
王不复官也。苏秦见燕王曰：臣东周之鄙人也。无有分寸之功而王亲拜之於庙而
礼之於廷今臣为王却齐之兵而攻得十城宜以益亲今来而王不官臣者人必有以不信
伤臣於王者臣之不信王之福也。臣闻忠信者所以自为也。进取者所以为人也。且
臣之说齐王曾非欺之也。臣弃老母於东周固去自为而行进取也。今有孝如曾参廉
如伯夷信如尾生得此三人者以事大王何。若王曰：足矣。苏秦曰：孝如曾参义不
离其亲一宿於外王。又安能使之步行千里而事弱燕之危王哉！廉如伯夷义不为孤
竹君之嗣不肯为武王臣不受封侯而饿死首阳山下有廉如此王。又安能使之步行千
里而行进取於齐哉！信如尾生与女子期於梁下女子不来水至不去抱柱而死有信如
此王。又安能使之步行千里却齐之强兵哉！臣所谓以忠信得罪於上者也。燕王曰：
若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎！苏秦曰：不然臣闻客有远为吏而其妻私於
人者其夫将来其私者忧之妻曰：勿忧吾已作药酒待之矣。居三日而夫果至妻使妾
举药酒进之妾欲言酒之有药则恐其逐主母也。欲勿言乎！则恐其杀主父也，於是
乎！佯僵而弃酒主父大怒笞之五十故妾一僵而覆酒上存主父下存主母然而不免於
笞恶在乎！忠信之无罪也。夫臣之遇不幸而类是乎！燕王曰：先生复就故官益厚
遇之。
    张仪在秦秦使使约复与楚亲分汉中之半以和楚楚怀王曰：愿得张仪不愿得地
张仪闻之请之楚秦王曰：楚。且甘心於子柰何张仪曰：臣善其左右靳尚靳尚。又
能得事於楚王幸姬郑袖袖所言无不从者。且仪以前使负楚以商於之约今秦楚大战
有恶臣非面自谢楚不解。且大王在楚不宜敢取仪诚杀仪以便国臣之愿也。仪遂使
楚至怀王不见因而囚张仪欲杀之仪私於靳尚焉尚为请怀王曰：拘张仪秦王必怒天
下见楚无秦必轻王矣。又谓夫人郑袖曰：秦王甚爱张仪而王欲杀之今将以上庸之
地六县赂楚以美人聘楚王以宫中善歌者为之媵楚王重地秦女必贵而夫人必斥矣。
夫人不。若言而出之郑袖卒言张仪於王而出之仪出怀王因善遇仪仪因说楚王以叛
从约而与秦合亲约婚姻张仪已去屈原使从齐来谏王曰：何不诛张仪怀王悔使人追
仪弗及。

    ●卷七百四十六
    ○陪臣部・公正
    古之君子进思尽忠有犯无隐在公正色当官而行者何尝不以尊主庇民为心济时
利物为务虽复参家陪之列仕诸侯之国而能秉心忠义临事感慨规政教之失尽献替之
道竭节於公室驰声於邻境风轨可尚盖不胜纪至有亡身殒命义存君亲扶危持颠志厉
金石此皆特立不回之士疾恶如雠之人苟能明哲保身进退以礼斯可谓全德者矣。诗
之司直岂过是乎！
    石粑粑来蠓蛞病Ｂ骋公四年卫州吁弑桓公而立未能和其民石粑糇雍裎识
君於石子（石子石粑粢病Ｒ灾萦醪话财涓福┦子曰：王觐为可曰：何以得觐曰：
陈桓公方有宠於王陈卫方睦。若朝陈使请必可得也。厚从州吁如陈石粑羰垢嬗
陈曰：卫国衤仑小老夫耄矣。无能为也。此二人者实弑寡君敢即图之（八十曰耄
称国小已老自谦以委陈使因其往就图之）陈人执之而请氵位於卫（请卫人自临讨
之）九月卫人使右宰蠊磴呶簧敝萦跤阱石粑羰蛊湓揍胙蚣玢呶簧笔厚于陈君
子曰：石粑舸砍家病６裰萦醵厚与焉大义灭亲其是之谓乎！
    卜偃晋大夫也。鲁僖公二十三年晋怀公杀狐突卜偃称疾不出曰：。《周书》
有之乃大明服（。《周书》康诰言君能明则民服）已则不明而杀人以逞不亦难乎！
民不见德而惟戮是闻其何後之有。
    臧文仲鲁大夫也。僖公二十八年温之会晋人执卫成公臧文仲言於僖公请於晋
而免之卫侯闻其臧文仲之为也。使纳赂焉辞曰：外臣之言不越境不敢及君。
    士季晋大夫会也。鲁文公七年晋先蔑奔秦士会在秦三年不见士伯（士伯先蔑）
其人曰：能国（言能与人俱亡於晋国。）不能见於此焉用之（何用如此。）士季
曰：吾与之同罪（俱有迎公子雍之罪）非义之也。将何见已非慕先蔑之义而从之）
及归遂不见（责先蔑为正卿而不直谏。且俱出奔恶有党也。士会归三十年）。
    季。《文子》鲁大夫文公十八年莒太子仆弑其君纪公以其宝玉来奔纳诸宣公，
公命与之邑曰：今日必授季。《文子》使司寇出诸竟曰：今日必达（未见公而。
《文子》出之）。
    菹鬃用克晋大夫也。靡笄之役（鲁成公二年）韩献子将斩人献子驰将救之
至则既斩之矣。菹鬃忧胍葬胙其仆曰：子不将救之乎！菹鬃釉唬焊也环职乎！
（言欲与韩子分谤）厉公将作难胥童曰：必先三莨曰：菔衔胖荮杏攻公曰：
虽死君必危葜猎唬喝怂以立信知勇也。信不叛君知不害民勇不作乱失兹三者其
谁与我死而多怨将安用之（言俱死无用多其怨咎）君实有臣而之其谓君何我之有
罪吾死後矣。若杀不辜将失其民欲安得乎！（不得安君位。）待命而已受君之禄
是以聚党有党而争命（争死命）罪孰大焉（传言葜廖薹葱模。
    子臧曹公子也。鲁成公十五年晋侯以曹伯杀太子而自立执而归诸京师诸侯将
见子臧於王而立之子臧辞曰：前志有之曰：圣达节次守节下失节为君非吾节也。
虽不能圣敢失守乎！遂逃奔宋十六年六月曹人请于晋曰：自我先君宣公即世（在
十三年）国人曰：若之何忧犹未弭（弭息也。既葬国人皆将从子臧所谓忧未息）
而。又讨我寡君（前年晋侯执曹伯。）以亡曹稷之镇公子（谓子臧逃奔宋。）是
大冫民曹也。（冫民灭也。）先君无乃有罪乎！（言今君见讨得无以先君故）。
若有罪则君列诸会矣。（诸侯虽有篡弑之罪侯伯已与之会则不复讨前年会于戚曹
伯在列盟毕乃执之故曹人以为无罪）君惟不遗德刑（遗失也。）诸侯岂独遗诸敝
邑敢私布之七月曹人复请于晋晋侯谓子臧反吾归而君（以曹人重子臧故。）子臧
反曹伯归（子臧自宋还。）子致其邑与卿而不出（不出仕）。
    范。《文子》晋大夫也。鲁成公十六年四月晋侯将伐郑范。《文子》曰：若
逞吾愿诸侯皆叛晋可以逞（逞快也。晋厉公无道三萁竟视使诸侯叛冀其惧而思
德）。若惟郑叛晋国之忧可俟也。五月晋师济河闻楚师将至范。《文子》欲反曰：
我伪逃楚可以纾忧（舒缓也。）夫合诸侯非吾所能也。以遗能者我。若群臣辑睦
以事君多矣。武子曰：不可六月晋楚遇於鄢陵范。《文子》不欲战葜猎唬汉之
战惠公不振旅（众散败也。在僖十五年。）箕之役先轸不反命（死於狄也。在僖
二十三年。）必师荀伯不复从（荀林父奔走不复故道在宣十二年）皆晋之耻也。
子亦见先君之事矣。（见先君成败之事）今我辟楚。又益耻也。《文子》曰：吾
先君之亟战也。有故（亟数也。狄齐楚皆獠痪×ψ铀锝弱今三夥矣。（齐秦
狄）敌楚而已惟圣人能外内无患自非圣人外宁必有内忧（骄亢则忧患生也。）盍
释楚以为外惧乎！及楚宵遁晋入楚军三日希ㄊ吵粟三日也。）范。《文子》立
於戎马之前曰：君幼诸臣不佞（佞才也。）何以及此君其戒之（戒勿骄）。《周
书》曰：惟命不于常有德之谓（周诰言胜无常命惟德是与）范。《文子》反自鄢
陵使其祝宗祈死（祝宗主祭祝祈祷也。）曰：君骄侈而克敌是天益其疾也。难将
作矣。爱我祝我使我速死无及於难范氏之福也。
    魏绛晋司马也。鲁襄公三年夏晋悼公会诸侯盟于鸡泽晋侯之弟扬干乱行於曲
梁魏绛戮其仆悼公怒谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也。扬干为戮何辱如之必杀魏绛
魏绛至授仆人书将伏剑公跣而出曰：寡人之言亲爱也。吾子之讨军礼也。子无重
寡人之过与之礼食。
    匠庆为大匠鲁襄公四年秋定姒薨不殡于庙无榇不虞（榇亲身棺季孙以定姒本
贱既无器丧制欲殡不过庙。又不反哭）匠庆谓季。《文子》曰：子为正卿而小君
之丧不成（谓如季孙所议则为夫人礼不成）不终君也。（慢其母是不终事道）君
长谁受其咎（言襄公长将责季孙）初季孙为已树六贾於蒲圃东门之外（蒲圃场
圃名季。《文子》树贾欲自为榇）匠庆请木（为定姒作衬）季孙曰：略（不道
取为略）匠庆用蒲圃之贾季孙不御（御止也。传言遂得成礼故经无异文）君子
曰：志所谓行无礼必自及也。其是之谓乎！
    子罕为宋司城鲁襄公六年宋华弱与乐辔少相狎长相优。又相谤也。（狎亲习
也。优调戏也。）子荡怒以弓梏华弱于朝（子荡乐辔也。张弓以头。若械之在手。
故曰：梏）平公见之曰：司武而梏於朝难以胜矣。（司武司马言其懦弱不足以胜
敌）遂逐之夏宋华弱来奔子罕曰：同罪异罚非刑也。专戮朝罪孰大焉亦逐子荡子
荡射子罕之门曰：几日而不我从（言我射女门女亦当以不胜任见逐）子罕善之如
初（子罕虽见辱不追忿所以得安）。
    向戍宋大夫也。鲁襄公十年晋侯会诸侯于。且晋士モ请伐Τ阳以封向戍五
月甲午遂灭Τ阳以与向戍向戍辞曰：君。若犹辱镇抚宋国而以Τ阳光启寡君群臣
安矣。其何贶如之（言见赐之厚无过此）。若专臣是臣兴诸侯以自封也。其何罪
大焉敢以死请乃予宋公晏婴为齐卿齐惠栾高氏皆耆酒（栾高二族皆出惠公）信内
多怨（说妇人言故多怨。）忪冻卤氏而恶之（恶陈有告陈桓子曰：子旗子良将
攻陈鲍亦告鲍氏桓子授甲而如鲍氏遭子良醉而（欲及子良醉故驱告鲍。《文子》）
骋遂见。《文子》（。《文子》鲍国则亦授甲矣。使视二子（二子子旗子良）则
皆将饮酒桓子曰：彼虽不信（彼传言者）闻我授甲则必逐我及其饮酒也。先伐诸
陈鲍方睦遂伐栾高氏子良曰：先得公陈鲍焉往（欲以公自辅助）遂伐虎门（欲入
公不听故伐公门）晏端委立于虎门之外（端委朝服）四族召之无所往（四族栾高
陈鲍）其徒曰：助陈鲍乎！曰：何善焉（言无善义何助）助栾高乎！曰：庸愈乎！
（罪恶不差于陈鲍）。然则归乎！曰：君伐焉归公召之而後入。
    穿封戍楚大夫鲁襄公二十六年楚子侵郑五月至于城麋郑皇颉戍之出与楚师战
败穿封戍公子围与之争之正於伯州犁伯州犁曰：请问於囚乃立囚伯州犁曰：所争
君子也。其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也。下其手曰：此子为
穿封戍方城外之县尹也。谁获子囚曰：颉遇王子弱焉戍怒抽戈逐王子围弗及鲁昭
公八年楚灵王灭陈（灵王即王子围也。）使戍为陈公曰：城麋之役不讠舀侍饮酒
於王王曰：之役女知寡人之及此女其辟寡人乎！（及此谓为王）对曰：若知君之
及此臣必致死礼以息楚国（息宁静也。）。
    鲁公冶季氏属大夫襄公二十九年公入楚还及方城季武子取卞（取卞邑以自益）
使公冶问（问公起居）玺书追而与之（玺印也。）曰：闻守卞者将叛臣帅徒以讨
之既得之矣。敢告公冶致使而退（致季氏使命。）及舍而後闻取卞（发书乃闻之）
公曰：欲之而言叛祗见疏也。（言季氏欲得卞而欺我言叛益疏我）公谓公冶曰：
吾可以入乎！（以季氏疏故不敢入）对曰：君实有国谁敢违君公与公冶冕服（以
卿服玄冕赏之。）固辞强之而後受公欲无入荣城伯赋式微乃归（式微诗此风曰：
式微胡不归式用也。义取寄寓之微陋劝公归）五月公至自楚公冶致其邑於季氏
（本从季氏得邑故还之）而终不入焉（不入季孙家。）曰：欺其君何必使余季孙
则言季氏如他日不见则终不言季氏及疾聚其臣（大夫家臣。）曰：我死必无以冕
服敛非德赏也。（言公畏季氏而使非以我有德）。且无使季氏葬我。
    叔孙豹鲁大夫也。昭公元年诸侯盟于虢季武子伐莒取郓莒人告於会楚告於晋
曰：寻盟未退（寻弭兵之盟）而鲁伐莒渎齐盟（渎慢也。）请戮其使（时叔孙豹
在会欲戮之）乐桓子相赵。《文子》（桓子乐相佐也。）欲求货於叔孙而为之请
使请带焉（难指求货故以带为辞。）弗与梁其Ｔ唬夯跻苑身子何爱焉（
叔孙叔孙曰：诸侯之会卫社稷也。我以货免鲁必受师（言不戮其使必伐其国。）
是祸之也。何卫之为人之有墙以蔽恶也。（喻已为国墙卫如墙为人蔽）之隙坏谁
之咎也。（咎在墙。）卫而恶之吾。又甚焉（罪甚於墙。）虽怨季孙鲁国何罪
（怨季孙之伐莒）叔出季处有自来矣。吾。又谁怨（季孙守国叔孙出使所从来久
今遇此戮无所怨也。）然鲋也。贿弗与不已召使者帛而与之曰：带其褊矣。（言
带褊尽故裂裳示不相逆）叔孙归（虢会归）曾夭御季孙以劳之旦及日中不出（恨
季孙伐莒使已几被戮）曾夭谓曾阜（曾阜叔孙家臣）曰：及日中吾知罪矣。鲁以
相忍为国也。忍其外不忍其内焉用之（欲受楚戮是忍其外日中不出是不忍其内。）
阜曰：数月於叔孙劳役在外数月）一旦，於是庸何伤贾而欲赢而恶嚣乎！（言譬
如商贾求赢利者不得恶喧嚣之声）阜谓叔孙曰：可以出矣。叔孙指楹曰：虽恶是
其去乎！乃出见之（楹柱也。以喻鲁有季孙犹屋有柱）。
    芋尹无宇楚大夫也。鲁昭公元年楚灵王即位初楚子之为令尹为王旌以田（析
羽为旌王於轸）芋尹无宇断之曰：一国两君其谁堪之及即位为章华之宫纳亡人以
实之（章华南郡华容县）无宇之阍入（有罪亡入章华宫）无宇执之有司弗与（王
有司也。）曰：执人於王宫其罪大矣。执而谒诸王（执无宇也。）王将饮酒（遇
其欢也。）无宇辞曰：天子经略（经营天下略有四海。故曰：经略）诸侯正封
（封定分）古之制也。封略之内何非君土食土之毛谁非君臣（毛草也。）故。
《诗》曰：普天之下莫非王土率土之滨莫非王臣（诗小雅滨涯也。）十日（甲至
癸）人有十等（王至台）下所以事上上所以共神也。故王臣公，公臣大夫大夫臣
士士臣皂皂臣舆舆臣隶隶臣僚僚臣仆仆臣台马有圉牛有牧（养马曰：圉养牛曰：
牧）以待百事今有司曰：女胡执人王宫将焉执之周文王之法曰：有亡荒阅（荒大
也。阅垡病Ｓ型鋈说贝簖燮渲冢┧以得天下也。吾君文王（楚文王）作仆区之
法（仆区刑书名）曰：盗所隐器（隐盗所得器）与盗同罪所以封汝也。（行善法
故能行启疆北至汝水）。若从有无所执逃臣也。逃而舍之是无陪台也。（言皆将
逃）王事无乃阙乎！昔武王数纣之罪以告诸侯曰：纣为天下逋逃主萃渊薮（萃集
也。天下逋逃悉以纣为渊薮集而归之）故夫致死焉（人欲致死讨纣）君王欲求诸
侯则纣无乃不可乎！若以二文之法取之盗有所在矣。（言王亦为盗）王曰：取而
臣以往（往去也。）盗有宠未可得也。（盗有宠王自谓）遂
    杜泄鲁叔孙氏宰也。昭公四年冬叔孙豹卒五年正月舍中军卑公室也。初作中
军三分公室而各有其一季氏尽征之叔孙氏臣其子弟孟氏取其半焉及其舍之也。四
分公室季氏择二二子各一皆尽征之而贡于公以书使杜泄告於殡（告叔孙之柩）曰：
子固欲毁中军既毁之矣。敢告杜泄曰：夫子惟不欲毁也。故盟诸僖闳诅诸五父之
衢（皆在襄十一年）受其书而投之（投掷也。）帅士而哭之（痛叔孙之见诬。）。
    叔向晋大夫也。鲁昭公十四年冬十二月晋邢侯与雍子争畜阝田（邢侯楚申公
巫臣之子也。雍子亦故楚人）久而无成士景伯如楚（士景晋理官）叔鱼摄理（摄
代景伯）韩宣子命断旧狱罪在雍子雍子纳其女於叔鱼叔鱼蔽罪邢侯（蔽断也。）
邢侯怒杀叔鱼与雍子於朝宣子问其罪於叔向叔向曰：三人同罪施生戮死可也。
（施行罪也。）雍子自知其罪而赂以买直鲋也。鬻狱邢侯专杀其罪一也。已恶而
掠美为昏（掠取也。昏乱也。）贪以败官为墨（墨不洁之称。人不忌为贼（忌畏
也。）夏。《书》曰：昏墨贼杀（逸书三者皆死刑）皋陶之刑也。请从之乃施邢
侯而尸雍子与叔鱼於市仲尼曰：叔向古之遗直也。（言叔向之直有古人遗风）治
国制刑不隐於亲（谓国之大问已所答当也。至於他事则宜有隐）三数叔鱼之恶不
为末减（末薄也。减轻也。皆以正言之。）曰：义也。夫可谓直矣。（於义未安
直则有之）平丘之会数也。（谓言渎货无厌）以宽卫国晋不为暴归鲁季孙称其诈
也。（谓言鲋也。能）以宽鲁国晋不为虐邢侯之狱言其贪也。以正刑书晋不为颇
三言而除三恶加三利（三恶暴虐颇也。三恶除则三利加。）杀亲益荣（荣名益已）
犹义也。夫（三答宣子问不可以不正其馀则以直伤义故重疑之）。
    奋扬为楚城父司马鲁昭公二十年春费无极言於楚子曰：太子建与伍奢将以方
城之外叛自以为犹宋郑也。齐晋。又交辅之将以害楚其事集矣。王信之问伍奢伍
奢对曰：君一过多矣。（一过纳建妻）何信於谗王执伍奢（忿奢切言。）使奋扬
杀太子未至而使遣之（知太子冤故遣令走）三月太子建奔宋王扬使城父人执已以
至王曰：言出於余口入于尔耳谁告建也。对曰：臣告之君王命臣曰：事建如事余
臣不佞（佞才也。）不能苟贰奉初以还（奉初命以周旋）不忍後命故遣之既而悔
之亦无及已王曰：而敢来何也。对曰：使而失命召而不来是再奸也。（奸犯也。）
逃无所入王曰：归从政如他日。
    叔孙寐炒蠓蛞病Ｕ压二十三年邾师过武城鲁遂取邾师获徐Θ丘弱茅地邾人
于晋晋人来讨叔孙萌缃晋人执之晋人使与邾大夫坐（坐讼曲直）叔孙曰：列
国之卿当小国之君固周制也。（在礼卿得会伯。故曰：当小国之君）邾。又夷也。
（邾。又有东夷之风。）寡君之命介子服回（子服回鲁大夫为叔孙之介副）请使
当之不敢废周制故也。乃不果坐韩宣使邾人聚其众将以叔孙与之（与邾使执之）
叔孙闻之去众与兵而朝（示欲以身死）士弥牟谓韩宣子（弥士景伯）曰：子弗良
图而以叔孙与其雠叔孙必死之鲁亡叔孙必亡邾邾君亡国将焉归（时邾君在晋。若
亡国无所归将益晋忧子虽悔之何及所谓盟主讨违命也。若皆相执焉用盟主（听邾
众取叔孙是为诸侯皆得跞∠嘀础＃┠烁ビ胧垢鞴荩ǚ直鹗逅镒臃回）士伯听其
辞而诸宣子乃皆执之（二子辞不屈故士伯而执之）士伯御叔孙从者四人过邾
馆以如吏（欲使邾人见叔孙之屈辱）先归邾子士伯曰：以刍荛之难从者之病将馆
子於都（都别都谓箕也。）叔孙旦而立期焉（立待命也。从旦至旦乃馆诸箕舍子
服昭伯於他邑（别囚之）范献子求货於叔孙使请冠焉（以求冠为辞）取其冠而与
之两冠曰：尽矣。（既送作冠模法。又进二冠以与之伪。若不解其意）为叔孙故
申丰以货如晋（欲行以免叔孙。）叔孙曰：见我吾告汝所行货见而不出（留申丰
不使得出不欲以货免）吏人之与叔孙居於箕者请其吠狗弗与及将归杀而与之食之
（示不爱）叔孙所馆者虽一日必葺其墙屋（葺补葺也。）去之如始至（不以当去
而有所毁坏）。
    子家子鲁大夫昭公三十二年十二月公疾遍赐大夫大（从公者。）夫不受赐子
家子双琥（琥玉）一环一璧轻服（器细好之服）受之大夫皆赐已未公薨子家子反
赐於府人曰：吾不敢逆君命也。大夫皆反其赐定公元年夏叔孙成子逆昭公之丧于
乾侯（成子叔孙弥子）季孙曰：子家子亟言於我未尝不中吾志也。吾欲与之从
政必止之。且听命焉（众事皆谘问子家子）子家子不见叔孙易几而哭（几哭会也。
不欲见叔孙故朝哭不同会）叔孙请见子家子辞曰：羁未得见而从君以出（羁子家
子名羁出时成子未为卿）君不命而薨羁敢见（言未受昭公之命⒋且跃嗍逅铮┦
孙使告之曰：公衍公为实使群臣不得事君（二子始谋逐季氏）。若公子宋主社稷
则群臣之愿也。（宋弟定公。）凡从君出而可以入者将惟子是听子家氏未有後季
孙愿与子从政此皆季孙之愿也。使不敢以告（不敢叔孙成子名）对曰：若立君则
有卿士大夫与守龟在羁弗敢知。若从君者则貌而者入可也。（貌出为以义从公与
季氏无实怨）寇而出者行可也。（与季氏为寇难者自可去羁也。则君知其出也。
（君昭公。）而未知其入也。羁将逃也。丧至坏ㄨ公子宋先入从公者皆自坏ㄨ反
（出奔）。
    石奢者楚昭王相也。坚直廉正无所阿避行县道有杀人者相追之乃其父也。纵
其父而还自系焉使人言之王曰：杀人者臣之父也。夫以父立政不孝也。废法纵罪
非忠也。臣罪当死王曰：追而不及不当伏罪子其治事矣。石奢曰：不私其父非孝
子也。不奉主法非忠臣也。王赦其罪上惠也。伏诛而死臣职也。遂不受令自刎而
死。
    仲繇字子路鲁哀公十四年小邾射以勾绎来奔曰：使季路要我吾无盟矣。（子
路信诚故欲得与相要誓而不须盟）使子子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国不
信其盟而信子之言子何辱焉对曰：鲁有事于小邾不敢问故死其城下可也。彼不臣
而济其言是义之也。由弗能（济成也。）。
    [C260]夏鲁宗人也。（宗人礼官也。）哀公二十四年公子荆之母嬖（荆哀公
庶子。）将以为夫人使[C260]夏献其礼对曰：无之公怒曰：宗司立夫人国之大礼
也。何故无之对曰：周公及武公娶於薛（武公敖也。）孝惠娶於商（孝公称惠公
弗皇商宋也。）自桓以下娶於齐（桓公始娶文姜）此礼也。则有。若以妾为夫人
则固无其礼也。公卒立之而以荆太子国人始恶之（恶公）。
    翟璜魏大夫文侯与士大夫坐问曰：寡人何如君也。群臣皆曰：君仁君也。次
至翟璜曰：君非仁君也。曰：子何以言之对曰：君伐中山不以封君之弟而以封君
之长子臣是以知君之非仁君也。文侯怒而逐翟璜翟璜起而出次至任座文侯问寡人
何如君也。任座对曰：君仁君也。子何以言之对曰：臣闻之其君仁也。其臣直向
翟黄之言直臣是以知君仁君也。文侯曰：善复召翟黄入拜为上卿。
    赵奢者赵之田部吏也。收租税而平原君家不肯出赵奢以法治之杀平原君用事
者九人平原君怒将杀奢奢因说曰：君於赵为贵公子今纵君家而不奉公则法削法削
则国弱国弱则诸侯加兵诸侯加兵是无赵也。君安得有此富乎！以君之贵奉公如法
则上下平上下平则国强国强则赵固而君为贵戚岂轻於天下耶平原君以为贤言之於
王王用之治国赋国赋大平民富而府库实。
    ○陪臣部・死节
    古之事上者固有杀身以成仁刎颈以见志盖舍生取义轻鸿毛於一命以身犭旬节
贯白日於丹心。若乃春秋之世诸侯专政其有属衰弱之在运逢艰虞之间作或奔走以
犭旬死或周旋以从事秉志誓心无所变易捐躯殒首罔思畏避至於邻兵载交强战相窘，
於是英勇感慨忠愤特立闻金鼓而自奋涂肝脑而不顾复有上失其道政出多门谗慝屡
兴奸诈萌起礼罔由节言以贾祸靡敢胥怨自求死所者亦不失为臣之义也。并用著之
于篇。
    栾共子晋大夫也。武公伐翼杀哀侯（武公曲沃桓叔之孙庄伯之子武公称也。
翼晋国都也。哀侯晋昭侯孙鄂侯子哀侯光也。初昭侯分国以封叔父桓叔为曲沃伯
曲沃盛强昭侯微弱後晋潘父弑昭侯纳桓叔不克晋人立昭侯之子孝侯於翼更为翼侯
後桓叔之子庄伯伐翼杀孝侯翼人立其弟鄂侯鄂侯生哀侯鲁桓三年曲沃武公伐翼杀
哀侯後竟灭翼侯之後而兼之鲁庄十六年王使虢公命武公以一军为晋侯遂为晋祖）
止栾共子曰：苟无死（栾共子晋哀侯大夫共叔成也。初桓叔为曲沃伯共子之父栾
宾傅之故共子使无死也。）吾以子见天子令子为上卿制晋国之政（上卿执政命於
天子者）辞曰：臣闻之民生於三事之如一（三君父师也。故一服勤至死）父生之
师教之君食之（食谓禄也。）非父不生非食不长非教不知生之旌也。故一事之
（旌类也。一事之事之如一）惟其所在则致死焉（在君父为君父在师为师）报生
以死报赐以力人之道也。（赐惠也。以力为臣）臣敢以私利废人之道（私利谓不
死为上卿）君何以训矣。（无以教为忠）。且君知成之从也。未知其待於曲沃也。
（君武公也。言君知成将死其君为从臣道故使止臣未知成不死而待君於曲沃之为
贰也。）从君而贰君焉用臣（贰二心）遂斗而死。
    荀息晋大夫也。里克弑其君之子奚齐。又弑其君卓子及其大夫荀息奚齐卓子
者骊姬之子也。荀息傅焉（礼诸侯之子八崴少傅教之以小学业小道焉履小节焉十
五受太傅教之以大学业大道焉履大节焉）骊姬者国色也。（其颜色一国之选）献
公爱之甚欲立其子，於是杀世子申生申生者里克傅之献公病将死谓荀息曰：士何
如则可谓之信矣。（献公自知废正当有後患欲⒍子於荀息故动之云：尔）荀息
对曰：使死者反生生者不愧乎！其言则可谓信矣。（荀息察言观色知献公欲为奚
齐卓子来动已故答之云：尔）献公死奚齐立里克谓荀息曰：君杀正而立不正废长
而立幼（长谓重耳）如之何愿与子虑之荀息曰：君尝讯臣矣。（上问下曰：讯言
臣者明君臣相与言不可负）臣对曰：使死者反生生者不愧乎！其言则可谓信矣。
里克知其不可与谋退弑奚齐荀息立卓子里克弑卓子荀息死之荀息可谓不食其言矣。
    狐突晋大夫也。晋惠公卒怀公命无从亡人（怀公子圉亡人重耳）期期而不至
无赦狐突之子毛及偃从重耳在秦弗召（偃子犯也。）怀公执狐突曰：子来则免
（未期而以不召子故）对曰：子之能仕父教之忠古之制也。策名委质贰乃辟也。
（名书於所臣之策屈膝而君事之则不可以贰辟罪也。）今臣之子名在重耳有年数
矣。若。又召之教之贰也。父教子贰何以事君刑之不滥君之明也。臣之愿也。
氵┬桃猿阉则无罪臣闻命矣。乃杀之。
    先轸晋大夫晋侯败狄于箕先轸曰：匹夫逞志於君（谓不顾而唾）而无讨敢不
自讨乎！免胄入狄师死焉狄人归其元（元首）面如生。
    荡意诸宋大夫宋公子鲍礼於国人宋饥竭其粟而贷之襄夫人欲通鲍而不可乃助
之施昭公无道国人奉公子鲍以因夫人，於是华元为右师（元华督曾孙代公子成）
公孙友为左师华耦为司马（代公子。┝埸簋辔司徒荡意诸为司城公子朝为司寇
（代华御事）初司城荡卒公孙寿辞司城（寿荡之子）请使意诸为之（意诸寿之子）
既而告人曰：君无道吾官近惧及焉（祸及已）弃官则族无所庇身之贰也。姑纾死
焉（姑。且也。纾缓也。）虽亡子犹不亡族（已在故也。）既夫人将使公田孟诸
而公知之尽以宝行荡意诸曰：盍弥詈罟曰：不能其大夫至於君祖母以及国人
（君祖母诸侯祖母之称谓襄夫人）侯谁纳我。且既为人君而。又为人臣不如死尽
以其宝赐左右而使行（行去也。）夫人使谓司城去公对曰：臣之而逃其难。若後
君何（言无以事後君。）冬十一月甲寅宋昭公将田孟诸未至夫人王姬使甸攻而杀
之（襄夫人周襄王姊故称王姬帅甸郊甸之师）荡意诸死之。
    葜两大夫初厉公将杀三蔟荮形烬葜猎唬壕不道於我我欲以吾宗与吾党夹
而攻之虽死必败国国败君必危其可免乎！葜猎唬翰豢芍廖胖武人不乱知人不诈
仁人不党夫利君之富富以聚党利党以危君君之杀我也。後矣。且众何罪均之死不。
若听君之命是故皆自杀也。
    惠伯鲁大夫襄仲弑恶及视而立宣公仲以君命召惠伯（诈以子恶命）其宰公冉
务人止之死叔仲曰：死君命可也。公冉务人曰：若君命可死非君命何听弗听乃入
杀而埋之马矢之中（惠伯死不书者史畏襄仲不敢书杀惠伯）公冉务人奉其孥以奔
蔡既而复叔氏。
    孔达卫大夫清丘之盟晋以卫之救陈也。讨焉（寻清丘之盟以责卫）使人弗去
曰：罪无所归将加而师孔达曰：苟利社请以我说（欲自杀以说晋）罪我之由我则
为政而亢大国之讨将以谁任（亢御也。谓御宋讨陈也。我则死之孔达缢而死卫人
以说于晋而免（以杀告故免于伐）遂告于诸侯曰：寡君有不令之臣达构我敝邑于
大国既伏罪矣。敢告（诸杀大夫亦皆告）卫人以为成劳复室其子（以有平国之功
故以女妻之）使复其（袭父禄位）。
    公孙敖鲁大夫奔莒生二子敖死其二子来（敖在莒所生）孟献子爱之闻於国
（献子现子仲孙蔑）或讠替之曰：将杀子献子告季。《文子》二子曰：夫子以
爱我闻我以将杀子闻不亦远於礼乎！远礼不如无一人门于句□一人门于戾丘皆死
（句绳戾丘鲁邑有寇攻门二子御之而死。）唐苟郑大夫也。鲁成公十六年晋侯及
楚子郑伯战于鄢陵石首御郑成公。
    唐苟为右石首曰：卫懿公惟不去其旗是以败於荧乃内旌於罩校ㄓ战在闵二
年）唐苟谓曰：子在君侧败者壹大我不如子子以君免我请止乃死。
    荆蒯芮齐大夫初崔杼弑庄公荆蒯芮使晋而至其仆曰：君之无道也。四邻诸侯
莫不闻也。以夫子而死不亦难乎！荆蒯芮曰：善而言也。早言我能谏谏而不听我
能去今既不谏。又不去吾闻之食其食死其事吾既食乱君之食矣。又安得治君而死
之遂驱车而入死其仆曰：人有乱君犹必死之我有治长可无死乎！乃结辔自刎乎！
车上君子闻之曰：荆蒯芮可谓守节死义矣。则仆夫无为死也。犹食饮而遇毒也。
《诗》曰：夙夜匪懈以事一人荆先生之谓乎！《易》曰：不恒其德或承之羞仆夫
之谓矣。
    叔孙昭子鲁大夫昭公孙于齐昭子自阚归见平子平子稽颡曰：子。若我何昭子
曰：人谁不死子以逐君成名子孙不忘不亦伤乎！将。若子何平子曰：苟使意如得
改事君所谓生死而肉骨也。昭子从公于齐与公言子家子命霉馆者执之（恐从者
知叔孙谋）公与昭子言於幄内曰：将安众而纳公（昭子请归安公徒将杀昭子伏诸
道（伏兵）左师展告公，公使昭子自铸归（辟伏兵）平子有异志（不欲复纳公）
昭子齐于寝使祝宗祈死而卒（耻为平子所欺因祈而自杀）。
    仲繇字子路卞人卫大夫孔悝纳庄公立之初孔圉取太子蒯贵之姊生悝（孔圉
孔。《文子》也。姊孔伯姬）孔氏之竖浑良夫长而美孔。《文子》卒通於内（通
伯姬）太子在戚孔姬使之焉（使良夫诣太子所）子与之言曰：苟使我入获国服冕
乘轩三死无与（冕大夫服轩大夫车三死死罪三）与之盟为请於伯姬（良为太子请）
闰月良夫与太子入舍於孔氏之外圃（园圃）昏二人蒙衣而乘（二人太子与良夫蒙
衣为妇人服也。）寺人罗御如孔氏之老栾宁问之称姻妾以告（自称昏姻家妾）遂
入貌姬氏既食孔伯姬杖戈而先太子与五人介舆虼又（介被甲螂嘤以盟）迫
孔悝於厕强盟之（孔氏专政故劫孔悝欲令逐跞。┧旖僖缘翘ㄨ锬将饮酒炙未熟
闻乱使告季（季子子路也。为孔氏邑宰）召获驾乘车（召获卫大夫驾乘车言不欲
战）行爵食炙奉卫侯跞±幢技咀咏入遇子羔将出（子羔卫大夫高柴孔子弟子将
出奔）曰：门已闭季子曰：吾姑至焉（。且欲至门）子羔曰：弗及不践其难（言
政不及已可不须践其难）季子曰：食焉不避其难（谓食孔氏禄）子羔出子路入及
门公孙敢门焉（守门）曰：无入为也。（言跞∫殉鑫尬复入）季子曰：是公孙
也。求利焉而逃其难由不然利其禄必患有使者出乃入（因门开而入）曰：太子焉
用孔悝虽杀之必或继之（言已必继孔悝为难攻太子）曰：太子无勇。若燔台半必
舍孔叔太子闻之惧下石乞孟敌子路（二子蒯贵党敌当也。）以戈击之断缨子
路曰：君子死免（不使冠在地）结缨而死孔子闻卫乱曰：柴也。其来由也。死矣。
    高昭子名张齐人也。齐景公病命其相国惠子与高昭子以子荼为太子景公卒两
相高国立荼是为安孺子而田乞不说欲立景公佗子阳生乃与鲍牧诸大夫以兵入公室
昭子闻之与国惠子救公，公师败田乞之众追国惠子惠子奔莒遂返杀高昭子。
    阝魁垒晋士也。荀瑶帅师围郑未至郑驷弘曰：知伯愎而好胜早下之则可行
也。（行去也。）乃先保南里以待之（保守也。南里在城外。）知伯入南里门于
桔人俘阝魁垒赂之以晋政（欲使反为郑）闭其口而死。
    雍门狄齐大夫也。初越甲至齐雍门狄请死之齐王曰：鼓铎之声未闻矢石未交
长兵未接子何务死之为人臣之礼耶雍门狄对曰：臣闻之昔者王田於囿左毂鸣车右
请死之王曰：子何为死车右曰：为其鸣吾君也。王曰：左毂鸣者。此工师之罪也。
子何事之有焉车右对曰：吾不见工师之乘而见其鸣吾君也。遂刎颈而死有是乎！
王曰：有之雍门狄曰：今越甲至其鸣吾君岂左毂之下哉！车右可以死左毂而臣独
不可以死越甲耶遂刎颈而死是日越人引军而退七十里曰：齐王有臣均如雍门狄拟
使越社稷不血食遂归齐王葬雍门狄以上卿之礼。
    肥义赵大夫初武灵王传国於子惠文王。又封长子章为代安阳君章素侈心不服
其弟所立主父。又使田不礼相章也。李兑谓肥义曰：公子章庾扯志骄党众而欲
大殆有私乎！不礼之为人也。忍杀而骄二人相得必有谋阴贼起一出身徼幸夫小人
有欲轻虑浅谋徒见其利而不顾其害同类相推俱入祸门以吾观之必不久矣。子任重
而势大乱之所始祸之所集也。子必先患仁者爱万物而智者备祸于未形不仁不智何
以为国子奚不称疾毋出传政于公子成毋为怨府毋为祸梯肥义曰：不可昔者主父以
王属义也。曰：毋变而度毋异而虑坚守一心以殁而世义再拜受命而籍之今畏不礼
之难而忘吾籍变孰大焉进受严命退而不全负孰甚焉变负之臣不容于刑谚曰：死者
复生生者不愧吾言已在前矣。吾欲全吾言安得全吾身。且夫贞臣也。难至而节见
忠臣也。累至而行明子则有赐而忠我矣。虽然吾有语在前者也。终不敢失李{公儿}
曰：诺子勉之矣。吾见子已今年耳涕泣而出李{公儿}数见公子成以备田不礼之事
异日肥义谓信期曰：公子与田不礼甚可忧也。其于义也。声善而实恶此为人也。
不子不臣吾闻之也。奸臣在朝国之残也。谗臣在中主之蠹也。此人贪而欲大内得
主而外为暴矫令为慢以擅一旦之命不难为也。祸。且逮国今吾忧之夜而忘寐饥而
忘食盗贼出入不可不备自今已来。若有召王者必见吾面我将先以身当之无故而王
乃入信期曰：善哉！吾得闻此也。既而公子章即以徒与田不礼作乱先杀肥义。
    扈跞≌杂溺淹醵年秦攻武城跞÷适救之军败死之。
    韩举韩将也。宣惠公八年与齐魏战死于桑丘。

    ●卷七百四十七
    ○陪臣部・失礼
    夫礼者所以章疑别微以为民防者也。若乃当春秋之世居大夫之列亡君臣之礼
违朝著之位玉币相聘失行人之辞樽俎交欢愆为宾之序乃至纷乱祀典颠越彝制存诸
赴告厥用垂诫。
    公子友为鲁大夫庄公二十七年秋公子友如陈葬原仲非礼也。原仲季友之旧也。
（原仲陈大夫季友违礼会外大夫葬）。
    先轸为晋大夫鲁僖公三十二年晋败秦师获孟明西乞白乙文嬴请而释之先轸朝
问秦囚公曰：夫人请之吾舍之矣。先轸怒曰：武夫力而拘诸原妇人暂而免诸国
（暂犹卒也。）堕军实而长冠雠亡无日矣。（堕毁也。）不顾而唾。
    臧文仲为鲁大夫孔子曰：臧文仲安知礼夏父弗綦逆祀而弗止也。燔柴於奥
（文仲鲁公子庵曾孙辰也。庄文之间为大夫於时为贤是以非之不礼也。文二年
八月丁卯有事於太庙跻僖公始逆祀是夏父弗綦为宗人之为也。奥当为爨字之误也。
或作灶祀户卒食而祭饣喜爨饔爨也。时人以为祭大神乃燔柴）夫奥者老妇之盛於
盆尊於甑（老妇先炊者也。尊甑炊器也。明此祭先炊非祭大神燔柴似失之）礼也。
者犹体也。（。若人身体）体不备君子谓之不成人设之不当犹不备也。
    菘私大夫献子也。鲁成公二年靡笄之役菹鬃臃テ肫牒罾矗靡笄之役故服
而朝晋也。）献之以得陨命之礼（献致享也。献之数征伐所获国君之献礼也。以
得言不得也。伐国获君。若秦获晋惠晏为陨命今齐虽败顷公不见得非陨命也。故
苗棼皇以菘瞬恢礼司马法曰：其有陨命行礼如会所争义不争利也。）曰：寡君
使克也。敝邑之礼为君之辱敢归诸下执政以整御人（归履也。执政执事整愿也。
御人妇人愿以此报君御人笑也。曰：葑佑露不知礼矜其伐而耻国君其与几何
（言将不终命）。
    莜臀晋大夫鲁成公十四年春晋侯使陀谖牢篮铟峡喑墒妣慊葑酉嗫喑墒
（成叔莜停├窕莅料嘧樱ㄏ嘧艋葑永裰常┛喑杉移渫龊酰」胖为享食也。以观
威省祸福也。故。《诗》曰：兕觥其<角求>旨酒思柔（周小雅言君子好礼饮酒皆
思柔德虽兕觥<角求>不用以兕角为<角黄>所以罚不敬<角求>陈设之貌）彼交匪傲
万福来求（彼之交於事而不惰乃万福之所求。）今夫子傲取祸之道也。
    孙林父卫大夫。《文子》也。鲁襄公七年。《文子》来聘公登亦登（礼登阶
臣後君一等）叔孙穆子相诸侯之会寡君未尝後卫君（敌体并登）今吾子不後寡君
寡君未知所过吾子其少安（安胥也。）孙子无辞悛容（悛改也。）。
    高厚为齐大夫鲁襄公十年春诸侯会吴于。且三月癸丑齐高厚相太子光以先
会诸侯于锺离不敬（吴子未至光从东道与东诸侯会遇非本期地故不书会高厚高固
子也。癸丑二十六日）士。《庄子》（晋大夫。）曰：高子相太子以会诸侯将社
稷是卫而皆不敬（厚与光俱不弃社稷也。其将不免乎！（十九年齐杀高厚二十五
年杀其君光）。
    伯有为郑大夫鲁襄公二十七年郑伯享赵孟于垂陇伯有赋鹑之贲贲（鹑之贲贲
诗臀廊舜唐渚氵┞茵热抵不。若义取人之无良我以为兄我以为君也。）赵孟
曰：床笫之言不逾阈况在野乎！非使人之所得闻也。（笫箦也。此诗刺氵┞夜
云：床言阈门限使人赵孟自谓）。
    庆封为齐大夫鲁襄公二十七年春齐使庆封来聘叔孙与庆封食不敬为赋相鼠亦
不知也。（相鼠诗头缭唬合嗍笥衅と硕无仪人而无仪不死何为庆封不知此诗为
已言其甚）二十八年庆封来奔叔孙穆子食庆封庆封汜祭（礼食有祭示有所先也。
汜祭远散所祭不共穆子不说使工为之诵茅鸱（工乐师茅鸱逸诗刺不敬）亦不知既
而齐人来让（让鲁受庆封）庆封奔吴。
    孟僖子为鲁大夫昭公七年二月公如楚郑伯劳于师之梁（郑城门）孟僖子为介
不能相仪（僖子仲孙<豸矍>）及楚不能答郊劳
    孔张为郑大夫鲁昭公十六年三月晋韩起聘于郑郑伯享之子产戒曰：苟有位於
朝无有不共恪孔张後至立於客间（孔张子孔之孙）执政御之（执政掌位列者御止
也。）每歪帷Ｓ钟之间（县乐肆）客从而笑之。
    涉佗成何皆晋大夫也。鲁定公八年晋师将盟卫侯於涝笳约蜃釉唬喝撼妓敢
盟卫君者（前年卫叛晋属齐简子意欲摧辱之。）涉佗成何曰：我能盟之卫人请执
牛耳（盟礼尊者氵位主次盟者卫与晋大夫盟自以当氵位牛耳故请之）成何曰：卫
吾温原也。焉得视诸侯（言卫小比县人不得从诸侯礼）将软涉佗扌嫖篮钪手及
（扌婕芬病Ｑ至腕）卫侯怒王孙贾趋进（贾卫大夫）曰：盟以信礼也。（信犹
明也。）有如卫君其敢不唯礼是事而受此盟也。卫侯晋晋人请改盟弗许十年晋人
讨卫之叛。故曰：繇涉佗成何（扌嫖篮钍止剩，於是执涉佗成何奔燕君子曰：
此之谓弃礼必不钧（言必见杀不得与人等。）。《诗》曰：人而无礼胡不遄死佗
亦遄矣。哉！（诗退僖病＃。
    蒉尚为鲁大夫哀公使人吊蒉尚遇诸道辟於路画宫而受吊焉（哀公鲁君也。画
宫画地为宫）曾子曰：蒉尚不如杞之妻之知礼也。（行吊礼于野非齐庄公袭夺于
莒杞梁死焉其妻迎其柩于路而哭之哀庄公使人吊之对曰：君之臣不免於罪则将肆
诸市朝而妻受执君之臣免於罪则有先人之敝庐在君无所辱命）。
    浑良夫为卫大夫卫侯为虎幄於籍圃（侯於籍田之圃新造幄幕皆以虎兽饰之）
成求令名始食焉太子请使良夫（以良夫应为令名）良夫乘衷甸两牡（衷甸一辕卿
车）紫衣狐裘（紫衣君服）至袒裘释剑而食（食而热故偏袒亦不敬）太子使牵以
退数之以三罪而杀之（三罪紫衣袒裘带剑）
    ○陪臣部・奢僭伤民力而干邦宪者其奢僭之谓乎！故古者圣贤之所讥切著在
方策昭昭可见矣。当周室微弱诸侯为政乃有家陪之列因缘逞欲怙宠崇侈卑上长傲
骄佚以自满晏安而无惧斯乃犯义侵礼招损取祸之道也。已。
    管仲字夷吾为齐相富拟於公室孔子曰：管仲镂簋朱渡浇谠妁劬子以为滥矣。
（滥亦盗窃也。镂簋谓刻而饰之大夫刻为龟耳诸侯饰以象天子饰以玉朱短熳用
之兑病Ｖ詈钗组洞蠓蚴康辩蛔辇尔边而谓之节梁上楹谓之酃室之饰士首
本大夫达扌嬷詈铐蕉砻之天子加密石焉无画山藻之礼也。）。又曰：管仲之器
小哉！（言其器量小也。），或曰：管仲俭乎！（或人见孔子小之以器谓之大俭）
曰：管氏有三归不摄焉得俭（三归取三姓女妇人谓嫁曰：归摄犹兼也。礼国君事
大官各有人大夫兼并今管仲家备职非为俭）。然则管仲知礼乎！（或人以俭问故
答以安得俭或人问不俭便谓为得礼）曰：邦君塞门管氏亦树塞门邦君为两君之好
有反坫管氏亦有反坫（反坫反爵之坫在两楹之间人君别外於门树屏以蔽之。若与
邻国为好会其献酢之礼更笫乇显蚋鞣淳綮钝闵辖窆苤俳再晕之如是不知礼）管
氏而知礼孰不知礼。
    子臧郑子华弟也。鲁僖公二十四年出奔宋好聚鹬冠（鹬鸟名聚鹬羽以为冠非
法之服）闻而恶之（恶其服非法。）使盗诱之八月杀之于陈宋之问君子曰：服之
不衷身之灾也。（衷犹靡病＃。《诗》曰：彼已之子不称其服（诗曹风刺小人
在位言彼人之德不称其服）子臧之服不称也。夫。《诗》曰：自诒破渥雨爸谓
矣。（诗小雅诒遗也。戚忧也。取其自遗忧）夏。《书》曰：地平天成称也。
    后子秦桓公子景公母弟针也。有宠於桓如二君於景（其权宠如两君）其母曰：
弗去惧选（选数也。恐景公数其罪而加戮）针媒其车千乘（言其富也。）后子
享晋侯（为晋侯设享礼）造舟于河（造舟为梁通秦晋之道。）十里舍车（一舍八
乘为八反自雍及绛（雍绛相去千里用车八百乘。）归取酬币（备九献之义始礼自
举其一故续送其八酬酒币）终事八反（舟十里以八乘车各以次载币相而还不径至
故言八反千里用车八百乘其二百乘以自随故言千乘传言秦针之出极奢富以成礼尽
敬於所赴）。
    仲孙叔孙季孙皆鲁大夫也。谓之三桓（皆桓公後）礼运云：诸侯不敢祖天子
大夫不敢祖诸侯而公庙之设於私家非礼也。繇三桓始也。（公庙鲁以周公之故立
文王庙三家见焉）。又大夫而飨君非礼也。（其享君由强。且富也。）大夫强而
君杀之义也。繇三桓始也。又季孙有丧孔子往吊入门而左从客也。主人以宵沂
（丧季平子意如之丧桓子斯丧孔子吊之入门而左行。故曰：从客位也。主人以
沂帐樟惨病＃┛鬃泳锻ザ趋历级而上（上堂）曰：以宝玉收譬之犹暴骸中原也。
（宵揖佩玉也。昭公在外平子行君宗庙佩宵夜视用之孔子以为平子逐昭公出
之其行恶不当以玉敛而反用之肆行非度人。又利必先发掘。故曰：由暴骸中原也。）
径庭历级非礼也。虽然以救过也。（孔子曰：拜下礼也。今拜乎！上泰也。虽违
众吾从下吾不欲违礼亦不足人之失礼故历级）死人非无宝也。其所宝者异也。又
季氏八佾舞於庭孔子谓是可忍也。孰不可忍也。（孰谁也。佾列也。天子八佾诸
侯六卿大夫四士二八人为列八八六十四人鲁以公故受王者礼乐有八佾舞季桓子僭
於其家庙舞之故孔子讥之）三家者以雍彻（三家谓仲孙叔孙季孙雍颂臣工篇名天
子祭於宗庙歌之以彻祭今三家亦作此乐）孔子曰：相维辟公天子穆穆奚取於三之
堂（辟公谓诸侯及二王之後穆穆天子之容貌雍篇歌此者有诸侯及二王之後来助祭
故也。今三家家臣而已何取此义而作之于堂耶）。
    臧文仲鲁大夫也。居蔡（臧孙辰也。文谥也。蔡国君之守龟出蔡地因以为名
焉长尺有二寸居也。）山节藻郏ò曰：节者而也。刻镂为山壅吡荷祥夯为
藻文言其奢侈）孔子曰：何如其知也。子非时人谓之为也。）。
    赵。《文子》晋大夫也。大夫之奏肆夏也。繇赵。《文子》始也。（僭诸侯
赵。《文子》名武）。
    庆封齐大夫也。鲁襄公二十七年来聘其车美孟孙谓叔孙曰：庆季之车不亦美
乎！（季庆封字）叔孙曰：豹闻之服美不称必以恶终美车何为。
    驷秦郑大夫也。富而侈嬖大夫也。而尝陈卿之车服於其庭郑人恶而杀之子思
曰：。《诗》曰：不解之攸担ㄗ铀甲硬子国三也。诗大雅攸所也。迪⒁病＃
不守其位而能久者鲜矣。商颂曰：不僭不敢怠皇命以多福（僭差也。滥溢也。皇
暇也。言驷秦违诗商颂故受杀）。
    穰侯魏冉者秦昭王母宣太后弟也。冉相秦六岁而免二岁复相秦四岁而使白起
拔楚之郢秦置南郡乃封白起为武安君白起者穰侯之所任举也。相善，於是穰侯之
富富於王室及免相国就封邑出关辎车千乘有馀。
    黄歇楚春申君也。考烈王立楚复强赵平原君使人於春申君春申君舍之於上舍
赵使欲夸楚为毒瑁簪刀剑室以珠玉饰之请命春申君客春申君客三十馀人其上客
皆蹑珠履以见赵使赵使大惭。
    ○陪臣部・专恣
    昔周道衰微禄去公室诸侯以之擅命陪臣由是专恣行私惠以收民心用宗党以参
邦政峻杀爵赏以务悦人动靡顾於典刑言但肆於威福其甚者取美贾受馈锦外交邻
邦内易先嗣徒俾忠臣睹之而扼腕贤者览之以寒心故先圣曰：陪臣执国命三世希不
失矣。盖欲使奸臣贼子闻之而惧焉。又曰：惟名与器不可以假人此诚百王之攸戒
也。公子豫鲁大夫也。隐公元年十月郑人以王师虢师伐卫南鄙（虢西虢国也。弘
农陕东南有虢城）请师於邾邾子使私於公子豫（私请师）豫请往公弗许遂行及邾
人郑人盟于翼（翼邾地）。
    祭仲郑大夫也。鲁桓公十五年春祭仲专郑伯患之使其鲴阌壕郎敝将享诸郊
雍姬知之谓其母曰：父与夫孰亲其母曰：人尽夫也。父一而已胡可比也。（妇人
在室则天父出夫女以为疑故母以所生为本解之）遂告祭仲曰：雍氏舍其室而将享
子於郊吾惑之以告祭仲杀雍纠尸诸周氏之汪（汪池也。周氏郑大杀而暴其尸以示
戮也。）公载以出（愍见其尸故载其尸共出国）曰：谋及妇人宜其死也。
    公子溺鲁大夫庄公三年正月溺会齐师伐卫（疾其专命而行故伐之）。
    公子元楚文王弟也。鲁庄公三十年夏归自伐郑而处王宫（欲遂蛊文夫人）斗
射师谏则执（射师斗廉也。足曰：桎手曰：梏）秋申公斗班杀子元（申楚县也。
楚僭号县尹皆称公）。
    魏徒大夫也。鲁僖公二十八年晋文公入曹令无入僖负羁之宫而免其族报施
也。魏偷唑∨曰：劳之不图报於何有鹳腋侯渴稀
    公子商人齐桓公子也。鲁文公十四年公子商人骤施於国（骤数也。）而多聚
士尽其家贷於公有司以继之（家财尽从公及国之有司富者贷）。
    赵盾晋正卿任国政二年而襄公卒太子夷皋年少盾以国多难欲立襄公弟雍雍时
在秦使迎之太子母日夜啼泣顿首谓盾曰：先君何罪释其米佣更求君赵盾患之恐
其宗与大夫袭诛之乃遂立太子是为灵公发兵距所迎襄公弟於秦者灵公既立赵盾益
专国政。
    田襄子齐大夫既相齐宣公三年晋杀知伯（宣公之三年时也。）分其地襄子使
其兄弟宗都邑大夫与三晋通使曰：以其齐国。
    先憬大夫也。鲁宣公十二年楚子围郑晋师救郑及河闻郑与楚平荀林父欲还
彘子曰：不可（彘子先悖┙所以霸师武臣力也。今失诸侯不可谓力有敌而不从
不可谓武由我失霸不如死。且成师以出闻敌强而退非夫也。（非丈夫）命为军帅
而卒以非夫唯群子能之我弗为也。以中军佐济（佐彘子所帅也。济渡河）。
    臧宣叔鲁大夫也。宣公十八年公孙归父以襄仲之立公也。有宠（归父襄仲子）
欲去三张公室（时三桓强公室弱故欲去之以张大公室）与公谋而聘于晋欲以晋人
去之冬公薨季文言於朝曰：使我杀昧⑹以失大援者仲也。夫（梦阶佣衿胪馍
襄仲杀之而立宣公南通於楚既不固。又不能坚事齐晋云：失大援也。）臧宣叔怒
曰：当其时不能治也。後之人何罪子欲去之许请去之（宣叔文仲子武仲父许其名
也。时为司寇主行刑言子自以归父害已欲去者许请为子之）遂逐东门氏（襄仲居
东门。故曰：东门氏）。
    季。《文子》鲁大夫襄公二年齐姜薨初穆姜使择美贾（贾梓之属。）以
自为榇与颂琴（榇棺也。颂琴琴名犹言雅琴皆欲以送终）。《文子》取以葬齐姜
君子曰：非礼也。礼无逆妇养姑者也。亏姑以成妇逆莫大焉（穆姜成公母齐姜成
公妇也。）。
    季武子为鲁上卿襄公十一年春将作三军（鲁本无中军惟上下军皆属于公有事
三卿更帅季氏欲专其民人故假立中军因以改作）告叔孙穆子曰：请为三军各征其
军（征赋税也。三家各征其军之家属）穆子曰：政将及子子必不能（政者霸国之
政礼大国三军鲁次国而为大国之制贡赋必重故忧不能也。）武子固请之穆子曰：。
然则盟诸（穆子知季氏将复变易故盟之）乃盟诸僖闳（僖宫之门）诅诸五之衢
（五父衢道名在鲁国东南以祸福之言相要）正月作三军三分公室而各有其一（三
分国民众）三子各毁其乘（坏其军乘分以足成三军）十二年春王三月莒人我东鄙
围邰（盖攻守之害深故以危录其月）季孙宿帅师救邰遂入郓（宿武子名郓莒邑。）
遂继事也。受命而入郓恶季孙宿也。二十九年公如楚还城季武子取卞（取卞邑以
自益。）使公冶问（问公起居公冶季氏属大夫）玺书追而与之（玺印也。）曰：
闻守卞者将叛臣帅徒以讨之既得之矣。敢告公冶致使而退（致季氏使命）及舍而
後闻取卞（发书乃闻之）公曰：欲之而言叛祗见也。（言季氏欲得卞而欺我言叛
益疏我）公谓公冶曰：吾可以入乎！（以季氏疏已故不敢入。）对曰：君实有国
谁敢违君公与公冶冕服（以卿服玄之。）固辞强之而後受公欲无入荣成伯赋式微
乃归（式微诗止卩风曰：式微式微胡不归式用也。义取寄寓之微陋劝公归）月公
至自楚公冶还其邑於季氏（本从季氏得邑故还之。）而终不入焉（不入季孙家）
曰：欺其君何必使余季孙见之则言季氏如他日不见则终不言季氏及疾聚其臣（大
夫家臣）曰：我死必无以冕服敛非德赏也。（言公畏季氏而赏其使非以我有德）。
且无使季氏葬我赵简史墨（史墨晋史蔡墨）曰：季氏亡乎！史墨对曰：不亡季友
有大功於鲁受□为上卿至於。《文子》武子世增其业文公卒东门遂（东门遂襄仲
也。居东门故称东门遂）杀昧⑹鲁君，於是失国政政在季氏於今四君矣。民不
知君何以得国是以为君慎器与名不可以假人（器车服名爵号）。
    崔杼齐大夫鲁襄公十九年崔杼杀高厚於洒蓝而兼其室（洒蓝齐地）。《书》
曰：齐杀其大夫从君於昏也。又鲁襄公二十五年晋侯使魏舒宛没逆卫侯（卫献公
以十四年奔齐）将使卫与之夷仪崔子止其孥以求五鹿（崔杼欲得卫之五鹿故留卫
侯妻子于齐以质之）。
    子孔郑大夫鲁襄公十九年郑子孔之为政也。专（专权）国人患之乃讨西宫之
难（十年尉止等作难西宫子孔知而不言）与纯门之师（前年子孔召楚师至纯门）
子孔当罪以其甲及子革子良氏之甲守（以自守也。）甲辰子展子西率国人伐之杀
子孔而分其室。《书》曰：郑杀其大夫专也。（亦以国讨为文）子然子孔宋子之
子也。（子然子革父）家臣士子孔圭妫之子也。（宋子圭妫皆郑穆公妾士子孔子
良父）圭妫之班亚宋子而相亲也。（亚次子）士子孔亦相亲也。僖之四年子然卒
（郑僖四年鲁襄六年）简之元年士子孔卒（鲁襄八年）司徒孔实相子革子良之室
（司徒孔实与二父相亲故相助其子）三室如一（言同心）故及於难（故二子并及
难）子革子良出奔楚子革为右尹（子革即郑丹）郑人使子展当国子西听政立子产
为卿（简公犹幼故大夫当国）。
    范宣子晋大夫初栾桓子娶於范宣子生怀子（桓子栾怀子盈也。）范鞅以其
亡也。怨栾氏（十四强逐范鞅使奔秦）故与栾盈为公族大夫而不相能桓子卒栾
祁与其老州宾通（栾祁桓子妻范宣子女盈之母也。范氏尧後祁姓）几亡室矣。
（言乱甚）怀子患之祁惧其讨也。诸宣子曰：盈将为乱以范氏为死桓主而专政
矣。（桓主栾）曰：吾父逐鞅也。不怒而以宠报之（谓宣子不为责怒鞅而反
与鞅宠位）。又与吾同官而专之（同为公族大夫而专其权势）吾父死而益富死吾
父而专於国有死而已吾蔑从之矣。（言宣子专政盈欲以死作难）其谋如是惧害於
主吾不敢不言范鞅为之徵（证其有此）怀子好施士多归之宣子畏其多士也。信之
怀子为下卿（下军佐）宣子使城著而遂逐之（著晋邑在外易逐）鲁襄公二十一年
秋栾盈出奔楚宣子杀箕遗黄渊嘉父司空靖邴豫董叔邴师申书羊舌虎叔罴（皆晋大
夫栾盈之党羊舌虎叔向弟）囚伯华叔向籍偃（籍偃上军司马）。
    司城子罕相宋谓宋君曰：夫国家之安危百姓之治乱在君之行夫爵禄赏赐人之
所好也。君自行之杀戮刑罚民之所恶也。臣请当之君曰：善寡人当其美子受其恶
寡人自知不为诸侯笑矣。国人知杀戮之刑专在子罕也。大臣亲之百姓畏之君不至
期年子罕遂去宋君而专其政。
    左师宋大夫鲁襄公二十六年秋宋公杀其世子痤初左师见夫人之步马者（步马
习马）问之对曰：君夫人氏也。左师曰：谁为君夫人余胡弗知圉人归以告夫人夫
人使馈之锦与马先之以玉（以玉为锦马之先）曰：君之妾弃使某献左师改命曰：
君夫人而後再拜稽首之（左师令使者改命也。传言宋公ウ左师谀太子所以无罪而
死）。
    费无极楚大夫也。鲁昭公二十七年吴子欲因楚丧而伐之（前年楚平王卒）楚
左尹萃鸸に师至于潜吴师不能退及闻吴乱而还尥鹬倍和国人说之（以直事君
以和接类）鄢将师为领（右领官名）与费无极比而恶之（恶尥稹＃┝钜子常贿
而信谗无极讠替萃鹧晌阶映Ｔ唬鹤佣裼饮子酒（子恶尥稹＃。又谓子恶令尹
欲饮酒於子氏子恶曰：我贱人也。不足以辱令尹令尹将必来辱为惠已甚吾无以酬
之。若何（酬报献）无极曰：令尹好甲兵子出之吾择焉（择取以进子）取甲五兵
曰：钪蠲帕钜至必观之而从以酬之（曰：无极辞）及飨日帷诸门左（张帷陈甲
兵其中）无极令尹曰：吾几祸子子恶将为子不利甲在门矣。子必无往。且此役也。
（此春救潜之役）吾可以得志子恶取赂焉还。又误群帅使退其师曰：乘乱不祥吴
乘我丧我乘其乱不亦可乎！令尹使视菔显蛴屑籽刹煌召鄢将师而告之（告子恶
门有甲兵将害已）将师退遂令攻菔稀Ｇ银鹬（鹨病＃┳佣裎胖遂自杀也。国
人弗鹆钤唬翰圾瘕菔嫌胫同罪或取一编管焉或取一秉杆焉（编管苫也。秉把杆
藁也。）国之遂弗鹨病Ａ钜炮之（炮燔萃稹＃┚∶瘕菔现族党杀阳令终与其
弟完及佗（令终阳モ子）陈及其子弟（晋陈楚大夫皆菔系常┙陈之族呼於国曰：
鄢氏费氏自以为王专祸楚国弱寡王室蒙主与令尹以自利也。（蒙欺也。）令尹尽
信之矣。国将如何令尹病之进胙者莫不谤令尹（进胙国中祭祀也。也。）沈尹戍
言於子常曰：夫左尹与中厩尹莫知其罪而子杀之以兴谤ゥ至于今不已（左尹萃
也。中厩尹阳令终）戍惑之仁者杀人以掩谤犹弗为也。今吾子杀人以兴谤而弗图
不亦异乎！夫无极楚之谗人也。民莫不知去朝吴（在十五年）出蔡侯朱（在二十
一年）丧太子建杀连尹奢（在二十年屏王之耳目使不聪明不然平王之温惠共俭有
过成庄无不及焉所以不获诸侯迩无极也。（迩近也。）今。又杀三不辜以兴大谤
（三不辜菔涎羰辖陈氏）几及子矣。子而不图将焉用之夫鄢将师矫子之命以灭
三国之良也。而不愆位（在位无愆过）吾新有君（光新立也。）疆场日骇楚国。
若有大事子其危哉！知者除谗以自安也。今子爱谗以自危也。甚矣。其惑也。子
常曰：是瓦之罪敢不良图九月己未子常杀费无极与鄢将师尽灭其族以说於国谤言
乃止。
    魏舒晋大夫也。鲁定公元年春王正月辛巳魏舒合诸侯之大夫于狄泉将以城成
周魏子氵位政（氵位临也。代天子大夫为政）卫彪担ㄎ来蠓蛟唬航建天子（立
天子之居）而易位以令非义也。大事奸义必有大咎晋不失诸侯魏子其不免乎！是
行也。魏献子属役於韩简子及原寿过（简子韩起孙不信也。原寿过周大夫）而田
於大陆焚焉（禹贡大陆在钜鹿此绝远疑此田在汲郡吴泽荒芜之地火田并见烧也。
《尔雅》广平曰：陆）还卒於宁（宁今修武县近吴范献子去其柏椁以其未复命而
田也。（范献子代魏子为政去其柏椁示贬之）。
    阳虎鲁季氏家臣也。定公五年六月季平子行东墅（东墅季氏邑。）还未至丙
申卒于房虎将以宵伊玻宵颐烙窬所佩。）仲梁怀弗与（怀亦季氏家臣）曰：
改步改玉（昭公之出行君事佩宵壹雷诿斫穸ü立复臣位改君步亦当去宵遥┭
虎欲逐之告公山不狃不狃曰：彼为君也。子何怨焉（不狃季氏臣费宰子泄也。为
君不欲使僭。）九月乙亥阳虎囚季桓子公父文伯季桓子从父昆弟也。阳虎欲为乱
恐二子不从故囚之）而逐仲梁怀冬十月丁亥杀公何藐（藐季氏族）己丑盟桓子于
稷门之内（鲁南城门。）庚寅大诅逐公父蜀及秦遄齐（蜀即文伯也。秦遄平
子姑鲴阋病４言季氏之乱）七年秋齐国夏伐我（齐叛晋故）阳虎御季桓子公敛
处父御孟懿子（处父孟氏臣成宰公敛阳。）将齐师齐师闻之堕伏而待之（堕毁其
军以诱敌而设伏兵）处父曰：虎不图祸而必死（而女也。）苫夷曰：虎舀二子
（苫夷季氏家臣二子季孟。）不待有司余必杀女虎惧乃还不败（传言陪臣强能自
相以制季孟不敢有心）。
    田鹱悠蚴缕刖肮为大夫其收赋税於民以小斗受之其粟予民以大斗行阴德於
民而景公弗禁繇此田氏得齐众心宗族益强民思田氏。《晏子》数谏景公景公弗听
已而使於晋与叔向私语曰：齐国之政其卒归于田氏矣。晏婴卒後范仲行氏反晋晋
攻之急范仲行请粟於齐田乞欲为乱树党於诸侯乃说景公曰：范仲行数有德於齐齐
不可不救齐使田乞救之而输之粟景公太子死後有宠姬曰：芮生子荼景公病命其相
国惠子与高昭子以子荼为太子景公卒两相高国立荼是为安孺子而田乞不说欲立景
公陀子阳生阳生素与乞欢安孺子之立也。阳生奔鲁田乞伪事高昭子国惠子者每朝
代参乘言曰：始诸大夫不欲立孺子既立君相之大夫皆自危欲作乱。又绐大夫曰：
高昭子可畏也。及未发先之诸大夫从之田乞鲍牧与大夫以兵入公室攻高昭子昭子
闻之与国惠子救公，公师败田乞之众追国惠子惠子奔莒遂返杀高昭子安孺子奔鲁
田乞使人之鲁迎阳生阳生至齐匿田乞家田乞请大夫曰：常之母有鱼菽之祭幸而来
会饮会饮田氏田乞盛阳生橐中置座中央发橐出阳生曰：此乃齐君矣。大夫皆伏谒
将盟立之鲍牧醉田乞诬曰：吾与鲍牧谋共立阳生也。鲍牧怒曰：大夫忘景公之严
命乎！诸大夫欲悔阳生乃顿首曰：可则立之不可则已鲍牧恐祸及已乃复曰：皆景
公之子何为不可遂立阳生於田乞之一作粥子家是为悼公乃使人迁安孺子於骀而杀
孺子荼悼公既立田乞为相专齐政。
    孟孺子泄鲁孟懿子之子也。哀公十四年将圉马於成（泄孟懿子之子孟武伯圉
畜养也。成成宰公孙宿不受曰：孟孙为成之病不圉马焉（病谓民贫困）孺子怒袭
成从者不得入乃反成有司使孺子鞭之（恨恚故鞭成有司之使人）秋八月辛丑孟懿
子卒成人奔丧弗内袒免哭于衢听共弗许（请听命共使。）惧不归（不敢归成。）
十正月成叛。
    季孙雉鲁大夫哀公二十四年闰月公如越得太子蜜（蜜越王句践之太子。）
将妻公地公孙有山使告于季孙季孙惧使因大宰舛纳赂焉乃止（夤饰獬家病＜
孙恐公因而讨已故惧）。
    大尹宋近官有宠者鲁哀公二十六年宋景公无子取公孙周之子得与启畜诸公室
（周元公孙子高也。得昭公也。启得弟畜也。）未有立焉，於是皇缓为右师皇非
我为大司马皇怀为司徒（皇怀非我从昆弟。）灵不缓为左师（不缓子零圉龟之乐
茂为司城（茂乐溷之子。）乐朱钮为大司冠（朱钮乐趺庵子）六卿三族降听政
（三族皇灵乐降和同也。）因大尹以卿因之以自通达於君）大尹常不告而以其欲
称君命以令（不告君也。）国人恶之司城欲去大尹左师曰：纵之使盈其罪（盈满
也。）重而无基能乎！（言势重而无德以为基必败也。）冬十月公游于空泽（空
泽宋邑）辛巳卒于连中（连中官名。）大尹兴空泽之士千甲（甲士千人奉公自空
桐入如沃宫（奉公尸也。梁国虞县东南有地名空桐沃宫宋都内宫名）使召六子曰：
闻下有师君请六子画（画计策。）六子至以甲劫之曰：君有疾病请二三子盟乃盟
于少寝之庭曰：无为公室不利大尹立启奉启殡于大宫三日而後国人知之司城茂使
宣言于国曰：大尹惑蛊其君而专其利今君无疾而死死。又匿之是无他矣。大尹之
罪也。（言大尹所弑。）得梦启北首而寝於卢门之外（卢门宋东门北首死象在失
国也。）已为乌而集于其上朱加于南门尾加于桐门曰：余梦美必立（桐门北门）
大尹谋曰：我不在盟（少寝盟但以君命盟六卿大尹盟）无乃逐我复盟之乎！使祝
襄为载书六子在唐孟（地名。）将盟之祝襄以载书告皇非我（襄祝名）皇非我因
子潞（子潞乐茂。）门尹得（乐得。）左师谋曰：民与我逐之乎！皆归授甲使
犭旬于国尹惑蛊其君以陵虐公室与我者救君者也。众曰：与之大尹犭旬曰：戴氏
皇氏将不利公室（戴氏即乐氏）与我者无忧不富众曰：无别（恶其号令与君无别）
戴氏皇氏欲伐公（公谓启）乐得曰：不可彼以陵公有罪我伐公则甚焉使国人施于
大尹（施罪于大尹）大尹奉启以奔楚乃立得司城为上卿盟曰：三族共政无相害也。
    田常齐卿杀简公乃立简公弟骜是为平公平公即位田常桓之专齐之政割齐安平
以东为田氏封邑（平公之时齐自是称田氏）田常既杀简公惧诸侯共诛已乃归鲁卫
侵地西约晋韩魏赵氏南通吴越之使修功行赏亲于百姓以故齐复定。
    赵简子晋卿也。晋定公十八年简子围范中行氏于朝歌中行。《文子》奔邯郸
二十一年简子救邯郸中行。《文子》奔柏人简子。又围柏人中行。《文子》范昭
子遂奔齐赵竟有邯郸柏人范中行馀邑入于晋赵名晋卿实专晋权奉邑侔於诸侯。
    晋顷公之十二年六卿以法诛公族祁氏羊舌氏分其邑为十县六卿各令其族为之
大夫晋公室由此益弱。
    魏冉秦宣太后异父弟封穰侯同父弟曰：芋戎为华阳君而昭王同母弟曰：高陵
君泾阳君而魏冉最贤自惠王武王时任职用事武王卒诸弟争立惟魏冉力为能立昭王
昭王即位以冉为将军卫咸阳诛季君之乱而逐武王后出之魏昭王诸兄弟不善者皆灭
之威振秦国昭王少宣太后自治任魏冉为政。

    ●卷七百四十八
    ○陪臣部・交争
    春秋之世陪臣执国命夤室寄任亦多仪制犹简或奉干戈之役或修朝会之仪而
乃进退由心轻重在已始於放肆卒以交争起雠专戮生於此矣。
    公孙阏郑大夫鲁隐公十五年五月郑伯将伐许授兵於大宫（大宫郑祖庙）公孙
阏与[A13争车[A13C]考叔挟岩宰撸殉翟也。）子都挟棘以逐之（子都公孙阏
棘戟也。）及大逵弗及怒（逵道方轨也。）七月郑伯傅于许（傅于许城下）[A13C]
考叔取郑伯之旗蝥弧以先登（蝥弧旗名）子都自下射之颠。
    乐辔宋大夫华弱与乐辔少相狎长相优。又相谤也。（狎亲习也。优调戏也。）
子荡怒以弓梏华弱于朝（子荡乐辔也。张弓以贯械之在手故曰：梏）平公见之曰：
司武而梏於朝难以胜矣。（司武司马言其懦弱。若不足以胜敌）遂逐之华弱奔鲁
司城子罕曰：同罪异罚非刑也。专戮於朝罪孰大焉亦逐子荡。
    子荡射子罕之门曰：几日而不我从（言我射汝门汝亦当以不胜任见逐）子罕
善之如初（言子罕虽见辱而不忿所以得安）。
    子朱晋大夫鲁襄公二十六年春秦伯之弟针如晋修成（修会夷仪岁之成）叔向
命召行人子员（欲使答秦命）行人子朱朱也。当御（御进也。言次当行。）三云：
叔向不应子朱怒曰：班爵同（同为大夫）何以黜朱於朝（黜退也。）抚剑从之
（从叔向也。）曰：秦晋不和久矣。今日之事幸而集（集成）晋国赖之不集三军
暴骨子员道二国之言无私子尝易之奸以事君者吾所能御也。拂衣从之人救之（拂
衣褰裳也。）平公曰：晋其庶乎！（，庶几于治）吾臣之所大师旷曰：公室惧卑
臣不心竞而力争（谓二子不心竞为忠而抚剑拂衣）不务德而争善（争谓所行为善
私欲已侈能无卑乎！穿封戍楚大夫鲁襄公二十六年楚子侵郑至於城麋郑皇颉戍之
（皇颉郑大夫守城麋之邑）出与楚师战败穿戍囚皇颉公子围与之争之（公子围共
王子灵王也。）正於伯州犁（正曲直也。）伯州犁曰：请问於立囚伯州犁曰：所
争君子也。其何不知（言王子围及穿封戍皆非细人易别识也。）上其手曰：夫子
为王子围寡君之贵弟也。（介大也。）下其手曰：此子为。
    穿封戍方城外之县尹也。谁获子（上下手以道囚意）囚曰：颉遇王子弱焉
（弱败也。言为王戍怒抽戈逐王子围弗及楚人以皇颉归。
    公孙黑郑大夫鲁襄公二十九年郑伯有使公孙黑如楚（黑子鳎┐窃唬撼郑方
恶而使余往是杀余也。伯有曰：世行也。（言女世为行人）子髟唬嚎稍蛲难则
已何世之有伯有将强使之子髋将伐伯有氏大夫和之郑大夫盟於伯有氏礻卑谌曰：
是盟也。其与几何（言不能久也。礻卑谌郑大夫。）。《诗》曰：君子屡盟乱是
用长今是长乱之道也。祸未必三年而後能舒（舒解也。）子鳌Ｓ钟胱幽险聘徐
吾犯之妹及米幽鲜献蝇髋甲以见子南欲杀之而取其妻子南知之执戈逐之及冲
击之以戈子魃硕归（冲交道也。）。
    士弥侔晋大夫鲁定公元年正月辛巳晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉将以城成周孟
懿子会城成周庚寅裁（裁按版筑。）宋仲几不受功曰：滕薛碲馕嵋垡病＃ㄓ使
三国代宋受功役也。碲庑≯ィ┭υ自唬核挝无道绝我小国於周以我贸常从宋
晋文公为践土之盟曰：凡我同盟各复旧职。若从践土。若从宋亦唯命仲几曰：践
土固然（固曰：从旧薛旧为宋役）宰曰：薛之皇祖奚仲居薛以为夏车正（皇大也。
奚仲为夏禹掌车服大夫。）奚仲迁于邳（邳下邳县仲虺居薛以为汤左相（仲虺奚
仲之後）。若复旧职将承王官何故以役诸侯（承奉也。）仲几曰：三代各异物薛
焉得有旧（言居周世不得以夏殷为旧。）为宋後亦其职也。士弥侔曰：晋之从政
者新（言范献子新为政未习故事）子姑受功归吾视诸故府（求故事）仲几纵子忌
之山川鬼神其忘诸乎！（山川鬼神盟所告）士伯怒谓韩简子曰：薛徵於人（典籍
故事人所知也。）宋徵於鬼证于鬼神）宋罪大矣。且已无辞而抑我以神诬我也。
启宠纳侮其此之谓矣。（开宠过分则纳受侵侮）必以仲几为戮乃执仲几以归。
    乐溷宋大夫鲁定公九年春宋公使乐大心盟于晋。且逆乐祁之尸辞伪有疾乃使
向巢如晋盟。且逆子梁之尸子明谓桐门右师出（子明乐祁之子溷也。右师乐大心
子明族父也。右师往到子明舍子明逐使出门去）曰：吾犹衰径子击锺何也。
（忿其不逆父丧因责其无同族之恩。）右师曰：丧不在此故也。既人曰：已衰
而生子余何故舍锺（已子明也。）子明闻之怒言於公曰：右师将不利戴氏（乐氏
公族）不肯媒将也。不然无疾乃逐桐门右师。
    韩傀相韩严遂重於君二人相害也。严遂政议直指举韩傀之过韩傀以之叱之於
朝严遂拔剑侵，於是严遂惧亡去。
    ○陪臣部・变诈
    古者诸侯各奠方国必有命卿至于大夫以辅其政洎晚周微弱五霸迭起以机先而
为胜内由权变以取威繇是仁义废而变诈兴矣。则有屈已而就事违道以成功欺割地
之言反好用之物定君於诡诈之际还兵於仓卒之间盖亦才出一时智通群萃施之变乱
庶可嘉然与夫皇王之道斯为美矣。礼所谓用人之智去其诈良有以乎！
    叔孙侨如鲁大夫通於穆姜欲去季孟而取其室（季。《文子》孟献子。）成公
十六年冬十月出侨如而盟之侨如奔大夫共盟以侨如为戒。）齐声孟子通侨如（声
孟子齐灵公母宋女。）使立於高国之间（位卿）侨如曰：不可以再罪奔卫亦间於
卿（传亦终言侨如之佞）。
    胥梁带晋大夫鲁襄公二十六年齐人城郏之岁（在二十四年）其夏齐乌馀以廪
丘奔晋（乌馀齐大夫也。廪丘今东郡廪丘县故城是）袭卫羊角取之（今廪丘县所
治羊角城是）遂袭我高鱼（高鱼城在廪丘县东北）有大雨自其窦入（雨大水窦开。）
介于其库（入高鱼库而介其中）以登其城克而取之（取鲁高鱼）。又取邑於宋，
於是范宣子卒（宣子范モ）诸侯弗能治也。及赵。《文子》为政乃卒治之。《文
子》言於晋侯曰：晋为盟主诸侯或相侵也。则讨而使归其地今乌馀之邑皆讨类也。
（言於此类宜见讨。）而贪之是为盟主也。请归之公曰：诺孰可使也。对曰：胥
梁带能无用师晋侯使往（能无用师言有权谋也。二十七年春胥梁带使诸丧邑者具
车徒以受地必周（诸丧邑谓齐鲁宋也。周密也。必密来勿以受地为名）使乌馀具
车徒以受封（乌馀以邑故诈许封之）乌馀以其众出（出受封也。）使诸侯伪劫乌
馀之封者（劫致也。使齐鲁宋伪。若致邑封鸟馀者）而遂执之尽获之（皆获其徒
众）皆取其邑而归诸侯诸侯是以睦於晋（传言赵。《文子》贤故平公虽失政而诸
侯犹睦）韩起晋大夫鲁昭公三年如齐逆女（为平公逆）公孙虿为少姜之有宠也。
以其子□公女而嫁公子（更嫁公女）人谓宣子子尾欺晋晋胡受之宣子曰：吾欲得
齐而远其宠宠将来乎！（宠谓子尾）。
    纹艚楚大夫鲁昭公七年三月公如楚楚子享公于新台（章华台也。）使长鬣
者相（鬣鬓也。欲先夸鲁侯）好以大屈（宴好之赐大屈弓名）既而悔之纹艚闻
之见公，公语之拜贺公曰：何贺对曰：齐与晋越欲此久矣。寡君无糜胍病６传
诸君君其备御三邻（言齐晋越将伐鲁而取之）慎守宝矣。敢不贺乎！公惧乃反之
（言楚灵不信所以不终）。
    冉猛鲁人定公八年正月公侵齐门於阳州师退冉猛伪伤足而先（欲先归）其兄
会乃呼曰：猛也。殿（会见师退而猛不在列乃大呼诈言猛在後为殿传言鲁无军政）
二月公侵齐攻廪丘之郛主人出师奔（攻郛人少故遣後师走往助之）阳虎伪不见冉
猛者曰：猛在此必败（阳州之役猛先归言。若在此必复败）猛逐之顾而无继伪颠
（逐廪丘人）虎曰：尽客气也。（言皆客气非勇）。
    子服景伯鲁大夫哀公十三年秋七月辛丑盟吴晋争先（争歃血先後）吴人曰：
於周室我为长晋人曰：於姬姓我为伯（为侯伯）乃先晋人吴人将以公见晋侯景伯
对使者吴人乃止既而悔之（谓景伯欺之）将囚景伯景伯曰：何也。立後於鲁矣。
（何景伯名）将以二乘与六人从迟速唯命遂囚以还及户牖（户牖陈留外黄县西北
东昏城是）谓太宰庠唬郝辰以十月上辛有事於上帝先王季辛而毕何世有职焉
（有职於祭事）自襄以来未之有改也。（鲁襄公）。若不会祝宗将曰：吴实然
（言鲁祝宗将告神云：景伯不会坐为吴所囚吴人信鬼故以事恐之）。且谓鲁不共
而执其贱者七人何损焉大宰庋造锻踉唬何匏痨堵扯祗为名（梦恶名）不如归
之乃归景伯智伯晋卿也。鲁哀公二十七年晋荀瑶帅师伐郑次于桐丘郑驷弘请救于
齐（弘驷颛子）齐陈成子帅师救郑智伯闻之乃还使谓成子曰：大夫陈子陈之自出
陈之不祀郑之罪也。（十七年楚独灭陈非郑之罪盖智伯诬陈子故陈子怒谓其多陵
人）故寡君使瑶察陈衷焉（衷善也。）谓大夫其恤陈乎！若利本之颠瑶何有焉
（言陈灭已何伤）成子怒曰：多陵人者皆不在智伯其能久乎！
    张仪相秦秦欲伐齐齐楚从亲，於是张仪往相楚楚怀王闻张仪来虚上舍而自馆
之曰：此僻陋之国子何以教之仪说楚王曰：大王诚能听臣闭关绝约於齐臣请献商
於之地六百里使秦女得为大王箕帚之妾秦楚娶妇嫁女长为兄弟之国此北弱齐而西
益秦也。计无便此者楚王大说而许之群臣皆贺陈轸独吊楚王怒曰：寡人不兴师发
兵得六百里地群臣皆贺子独吊何也。陈轸对曰：不然以臣观之商於之地不可得而
齐秦合齐秦合则患必至矣。楚王曰：有说乎！陈轸对曰：夫秦之所以楚重者以其
有齐也。今闭关绝约於齐则楚孤秦奚贪夫孤国而与之商於之地六百里张仪至秦必
负王是北绝齐交西生患於秦也。两国之兵必俱至善为王计者不。若阴合而阳绝于
齐使人随张仪苟与吾地绝齐未晚也。不与吾地阴合谋计也。楚王曰：愿陈子闭口
毋复言以待寡人得地乃以相印授张仪厚赂之，於是遂闭关绝约於齐使一将军随张
仪张仪至秦佯失绥堕车不朝三月楚王闻之曰：仪以寡人绝齐未甚耶乃使勇士至宋
借之符北骂齐王齐王大怒折节而下秦秦齐之交合张仪乃朝谓楚使者曰：臣有奉邑
六里愿以献大王左右楚使者曰：臣受令於王以商於之地六百里不闻六里还报楚王
楚王大怒发兵而攻秦陈轸曰：轸可发口言乎！攻之不如割地反以赂秦与之并兵而
攻齐是我出地於秦取偿於齐也。王国尚可存楚王不听卒发兵而使将军屈モ击秦秦
齐共攻楚斩首八万杀屈モ遂取丹阳汉中之地楚。又复益发在枝江兵而袭秦至蓝田
大战楚大败，於是楚割两城以与秦平秦要楚欲得黔中地欲以武关外易之楚王曰：
不愿易地愿得张仪而献黔中地秦王欲遣之口弗忍言张仪乃请行惠王曰：彼楚王怒
子之负以商於之地是。且甘心於子张仪曰：秦獬弱臣善靳尚尚得事楚夫人郑玄
所言皆从。且臣奉王之节使楚楚何敢加诛假令诛臣而为秦得黔中之地臣之上愿遂
使楚楚怀王至则囚张仪将杀之靳尚谓郑袖曰：秦王甚爱张仪而不欲出之今将以上
庸之地六县赂楚以美人聘楚以宫中善歌讴者为胜楚王重地尊秦秦女必贵而夫人斥
矣。不。若为言而出之，於是郑玄日夜言怀王曰：人臣各为其主用今地未入秦秦
使张仪来至重王王未有礼而杀张仪秦必大怒攻楚妾请子母俱迁江南毋为秦所鱼肉
也。怀王後悔赦张仪厚礼之如故。
    楼缓赵大夫秦攻赵於长平大破之引兵而归因使人索六城于赵而谋计未定楼缓
新从秦来赵王与楼缓计之曰：与秦地与不与孰吉楼缓辞让曰：非人臣所知也。王
曰：虽然试言公之私楼缓曰：王亦闻公父文伯乎！公父文伯官於鲁病死妇人之为
自杀房中者二人其母闻之不肯哭也。其相室曰：焉有子死不哭者乎！其母曰：孔
子贤人也。逐於鲁是人不随今死而妇人为死者二人。若是者其於长者薄於妇人厚
也。故从母言之为贤母也。从妇人言之为妒妇故言之一也。言者异则人心变矣。
今臣新从秦来言勿与则非计也。言与之则恐以臣为秦也。故不敢对使臣得为王计
不如与之王曰：诺虞卿闻之入见王王以楼缓言告之虞卿曰：此饰说也。王曰：何
谓也。虞卿曰：秦之攻赵倦而归乎！王以其力尚能进爱王而不攻乎！王曰：秦之
攻我也。不遗馀力矣。必以倦而归也。虞卿曰：秦以其力攻其所不能取倦而归王。
又为之攻其力之所不能取以资之是助秦自政也。来年秦复攻王王无救矣。王以虞
卿言告楼缓楼缓曰：虞卿能尽知秦力之所至乎！诚知秦力之进也。此弹丸之地犹
不与也。今秦来年复攻王得无割其内而媾乎！王曰：请听子割矣。子能必来年秦
不复攻乎！楼缓曰：此非臣之所敢任也。他日者三晋之交于秦相善也。今秦善韩
魏而独攻王王之所以事秦必不如韩魏也。今臣为足下解负亲之攻启关通币於齐交
韩魏至来年而王独不攻於秦王之所以事秦者必在韩魏之後也。此非臣之所敢任也。
王以楼缓言告虞卿虞卿曰：楼缓言不媾来年秦复攻王得无更割其内而媾乎！今楼
缓。又不能必秦之不复攻也。虽割何益来年复攻之割其力之所不能取而媾此自尽
之术也。不如无媾秦虽善攻不能岁取六县赵虽不能收不至岁失六城秦倦而归兵必
罢我以六城收天下以攻罢秦是我失之于天下而取偿於秦也。吾国尚利孰与坐而割
地自弱以馇卦眨〗衤セ涸唬呵厣坪魏而攻赵者必以王之事秦不如韩魏也。是使
王岁以六城事秦也。坐而地尽矣。来年秦复求割地王将与之乎！不与则是弃前费
而挑秦祸也。与之则无地而给之语曰：庹呱乒ザ弱者不能守今坐而听秦秦兵不
弊而多得地是馇囟弱赵也。以益庵秦而割逾弱之赵其计固不止矣。且秦虎狼
之国也。无礼义其求无己而王之城有尽以有尽之地给无己之求其势必无赵矣。故
曰：此饰说也。王必勿与王曰：诺楼缓闻之入见王王。又以虞卿言告之楼缓曰：
不然也。虞卿得其一不得其二夫秦赵构难天下皆悦何也。我将因强而乘弱今赵兵
困于秦故不如亟割地为和以疑天下慰秦之心不然天下将因秦之怒乘赵之弊而瓜分
之赵见亡之不暇何秦之敢图愿王以此断之勿复计也。虞卿闻之复入见王曰：危矣。
楼缓之为秦也。夫赵兵困于秦。又割地为和是愈疑天下而何慰秦心哉！是亦独不
言其示天下弱乎！且臣曰：勿与者非固勿与而已也。秦索六城于王王以五城赂齐
齐秦深雠也。得王五城并力而西击齐秦之听王。又不待辞之毕矣。则是王失之于
齐而取偿于秦也。而齐赵之雠可以报示天下有能为也。王以此发声兵未窬吵技
秦之重赂而反媾於王也。从秦为媾韩魏闻之必尽重王重王必出重器以先於王是一
举而结三国之亲而与秦易道也。赵王曰：善因发虞卿东见齐王与之谋秦虞卿未还
秦之使者已在赵矣。楼缓闻之逃而去也。
    ○陪臣部・贼害
    古人有言曰：士无贤愚入朝见嫉。又曰：堆生於岸水必湍之斯固达者因事而
立喻也。若乃利害相形曲直异禀当其胜会突起狠心乃有取其善而害其人惧其逼而
夺其位兹乃贤愚之共弊古今之深戒者也。在昔曾陪继世名位迭居苟以一时之忿或
至剿类之惨姑因私怨构其事端终为深祸危乎！邦本斯则猜贼者之议得谗毁者之计
行故受枉被诛莫不由是徵诸前史可覆视也。比其事类以存戒焉。
    狐射姑晋大夫也。晋侯使射姑将阳处父谏曰：射姑民众不说不可使将，於是
废将阳处父出射姑入君谓射姑曰：阳处父言曰：射姑民众不说不可使将射姑怒出
刺阳处父於朝而走（明君漏言杀之当坐杀。《易》曰：君不密则失臣臣不密则失
身几事不密则害成）。
    箕郑父晋大夫也。夷之劢侯将登箕郑父先都（登之於上军也。）使而士
梁益耳将惚舅究眨┫瓤嗽唬汉赵之勋不可废也。从之（狐偃赵衰有从亡之勋）
先克夺蒯得田于革阴（七年晋御秦师于革阴以军事夺其田也。先克中军佐）故箕
郑父先都士懔阂娑蒯得作乱使贼杀先克。
    屠岸贾晋大夫也。屠岸贾欲杀赵朔贾始有宠於灵公及至於景公而贾为司冠将
作难乃治灵公之贼以致赵盾遍告诸将曰：盾虽不知犹为贼首以臣弑君子孙在朝何
以惩罪请诛之韩厥曰：灵公遇贼赵盾在外吾君以为无罪故不诛今诸君将诛其後是
非先君之意而今妄诛妄诛谓之乱臣有大事而君不闻是无君也。贾不听韩厥告赵朔
趣亡朔不肯曰：子必不绝赵祀朔死不恨韩厥许诺称疾不出贾不请而擅与诸将攻赵
氏於下宫杀赵朔赵同赵括赵婴齐皆灭其族。
    荮旋莜妄葜两越大夫也。三莺Σ宗讠替而杀之及栾弗忌（栾弗忌晋贤大
夫）伯州犁奔楚（伯宗子）韩献子曰：菔掀洳缓酰∩迫颂斓刂纪也。而骤绝之
不亡何待（既杀伯宗。又及弗忌。故曰：骤也。）初伯宗每朝其妻必戒之曰：盗
憎民恶其上子好直言必及於难。
    子尾齐大夫也。害闾丘婴欲杀之使帅师以伐阳州（阳州鲁地）我问师（鲁以
师往问齐我）子尾杀闾丘婴以说于我师（言伐鲁者婴所为也。）工偻洒氵省灶孔
虺贾寅出奔莒（四子婴之党平子鲁大夫也。平子伐莒取更阝（更阝莒邑。）献俘
始用人於亳社（以人祭殷社。）臧武仲在齐闻之曰：周公其不祭乎！周公享义鲁
无义。《诗》曰：德音孔昭视民不佻（诗小雅佻偷也。言明德君子必爱民）佻之
谓甚矣。而一用之将福哉！（一同也。同人于畜牲，）。
    驷｜郑大夫杀邓析而用其竹刑（邓析郑大夫欲改郑所铸旧制不受君命而私
造刑法书之于竹简故言竹刑）君子谓子然，於是不忠苟有可以加于国家者弃其邪
可也。（加犹益也。弃不责其邪恶也。）静女之三章取彤管焉（诗此风也。言静
女三章之诗虽说美女义在彤管彤管赤管笔女。《史记》事规诲之所执）干何以告
之取其忠也。（诗头缫病Ｂ几伸甘者取其忠心愿告人以善道也。言此二诗皆以
一善见采而邓析不以一善身）故用其道不弃其人诗云：蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所
茇（诗召南也。召伯决讼於蔽芾小棠之下诗人思之不伐其树茇草舍也。）思其人
犹爱况用其道而不恤其人乎！子然无以劝能矣。（传言子然嗣大叔为政郑所以衰
弱。）陈逆齐大夫也。齐简公之在鲁也。阚止有宠焉（简公悼公荷子壬也。阚
止子我也。）及即位使为成子惮之骤顾诸朝（成子陈常心不安故数顾之。）诸御
鞅言於公曰：陈阚不可并也。君其择焉（择用一人。）子我夕（夕视事）陈逆杀
人逢之（陈逆子行陈氏宗也。子我逢之）遂执以入（执逆至朝）陈氏方睦（欲谋
齐国故宗族和）使疾而遗之潘沐备酒肉焉（使诈病因内潘并得内酒肉潘米汁可以
沐头）享守囚者醉而杀之而逃。
    白公胜楚太子建之子也。太子建之遇谗也。自城父奔宋。又避华氏之乱于郑
郑人甚善之。又媒与晋人谋袭郑乃求复焉郑人复之如初晋人使谍於子木请行而
期焉（请行袭郑之期子木即建也。）子木暴虐於其私邑邑人诉之郑人省之得晋谍
焉遂杀其子曰：胜在吴子西欲召之叶公曰：吾闻胜也。诈而乱无乃害乎！（叶公
子高沈诸梁也。）子西曰：吾闻胜信而勇不为不利舍诸边境使卫藩焉（使为藩屏
之卫）叶公曰：周仁之谓信（周亲也。）率义之谓行也。）吾闻胜也。好复言
（言之所许必欲复行之不顾道理）而求死士殆有私乎！（私谋复雠。）复言非信
也。期勇也。（期必也。）子必悔之弗从召之使处吴竟为白公（白楚邑也。汝阴
褒信县西南有白亭）请伐郑子西曰：楚未节也。（言楚国新复政未得节制）不然
吾不忘也。他日。又请许之未起师晋人伐郑楚救之与之盟胜怒曰：郑人在此雠不
远矣。（比子西于郑人）胜自厉剑子期之子平见之曰：王孙何自厉也。曰：胜以
直闻不告女庸为直乎！将以杀尔父子平以告子西子西曰：胜如卵余翼而长之（以
鸟为喻。）楚国第（用士之次第。）我死令尹司马非胜而谁之曰：令尹之狂也。
得死乃非我（言我必杀之。若得自死我乃不复成人）子西不悛胜谓石乞（石乞胜
之徒曰：王与二卿士（二卿子西子期）皆五百人当之则可矣。乞曰：不可得也。
（五百人不可得）曰：市南有熊宜僚。若得之可以当五百人矣。乃从白公而之与
之言说告之故辞（告欲作乱宜僚辞拒之。）承之以剑不动（挟剑指其喉）胜曰：
不为利不为威惕不泄人言以求媚者去之吴人伐慎白公败之（汝阴慎县也。）请以
战备献（与吴战得车仗兵器皆备而献之欲因此作乱）许之遂作乱杀子西子期于朝
而劫惠王子西以袂掩面而死（惭於叶公）。
    大宰馕獯蠓蛞病ｘ饧扔胱玉阌邢兑虿髟唬鹤玉阄人刚暴少恩猜贼其怨望恐
为深祸也。前日王欲伐齐子胥以为不可王卒伐之而有大功子胥耻其计谋不用乃反
怨望而今王。又复伐齐子胥专愎廒删冢ㄗ月狼校┗儆檬峦叫椅庵败以自胜其计
谋耳今王自行悉国中武力以伐齐而子胥谏不用因辍谢佯病不行王不可不备此起祸
不难。且馐谷宋⑺胖其使於齐也。乃属其子於齐之鲍氏夫为人臣内不得意外倚
诸侯自以为先王之谋臣今不见用尝怏怏怨望愿王早图之吴王曰：微子之言吾亦疑
之乃使使赐伍子胥属镂（镂子切）之剑曰：子以此死伍子胥仰天叹曰：嗟乎！
讠舀臣馕乱矣。王乃反谋我我令。若父霸自。若未立时诸公子争立我以死争之
于先王几不得立。若既得立欲分吴国予我我顾不敢望也。然今。若听谀臣言以杀
长者乃告其舍人曰：必树吾墓上以梓令可以为器而抉吾眼县吴东门之上以观越寇
之入灭吴也。乃自经死。
    赵鞅晋大夫简子也。窦鸣犊舜华晋国之贤大夫也。简子未得志之时须此两人
而後从政及其已得志杀之乃从政。
    须贾为魏中大夫为魏昭王使於齐范睢从之留数月未得报齐襄王闻睢辩口乃使
人赐睢金十斤及牛酒睢辞谢不敢受须贾知之大怒以为睢持魏阴事告齐故得此馈令
睢受其牛酒还其金既归心怒睢以告魏相魏齐魏齐大怒使舍人笞击睢折胁摺齿睢佯
死即卷以箦置厕中宾客饮者醉更溺睢故耆枰猿歪崃铒瘟侯反无妄言者睢从箦中
谓守者曰：公能出我我必厚谢公守者乃请出箦中死人魏齐醉曰：可矣。范睢得出。
    赵襄子晋大夫也。襄子姊前为代王夫人简子既葬未除服北登夏屋（山在广武）
请代王使厨人操铜斗以食代王及从者行斟阴令宰人各（一作雒以斗击杀代王
及从官遂兴兵平代地其姊闻之泣而呼天摩笄自杀代人怜之所死地名之为摩笄之山
遂以代封伯鲁子周为代成君。

    ●卷七百四十九
    ○陪臣部・构患
    夫内怀隐慝心专乐祸罔念乎！纾难姑务於构怨苟利於已贻患於国斯盖臣之不
令而人之无良者欤春秋之世施及六国诸侯力政征伐自出乃有参家陪之列总兵赋之
职预公族之齿居嬖御之昵不念乎！令德之训犭旬於公家之利怙乱以肆志兴戎而致
扰因私憾而忘本恃外援而倾宗以至干戈日寻祸[C260]交作燎原之势暴起发矢之悔
莫追其有积稔之自贻夷灭之是取名在国策为世大戮不为不幸也。石制郑大夫鲁宣
公十二年春楚子围郑是役也。石制实入楚师将以分郑而立公子鱼臣辛未郑杀仆叔
及子服（仆叔鱼臣也。子服石制也。）君子曰：史佚毋怙乱者谓是类也。（言恃
人之乱以要利）。《诗》曰：乱离瘼矣。爰其霉椋ㄊ小雅离忧也。瘼病也。爰
於也。言祸乱忧病於何所归乎！叹之）归於怙乱者也。
    先憬大夫鲁宣公十三年秋赤狄伐晋及清先阏僦也。（必阝战不得志故召
狄欲为变清原）。
    宣伯鲁大夫叔孙侨如也。成公十六年公出于坏ㄨ（坏ㄨ鲁邑齐卫皆後非独鲁
明晋以侨见公）宣伯通於穆姜（穆姜成公母。）欲去季孟以取其室（季。《文子》
孟献子）将行穆姜送公而使逐二子公以晋难告（会晋伐郑）曰：请反而听命姜公
子偃公子Θ趋过（二子公庶弟）指之曰：女不可是皆君也。（言欲废公更立君）
公待於坏ㄨ申宫儆备敕官备。）设守而後行是以後（後晋楚战期）使孟献子守于
公宫秋会于沙随谋伐郑也。（郑犹未服）宣伯使告莜驮唬郝澈畲于坏ㄨ以待胜
者（观晋楚之胜负）莜徒新军。且为公族大夫以主东诸侯（主齐鲁之属）取货
于宣伯而公于晋侯（诉讠替也。）晋侯不见公七月公会尹武公及诸侯伐郑将行姜。
又命公如初（复欲使公逐季孟。）公。又申守而行之师次于郑西我师次于督阳不
敢过郑（督阳郑东地。）子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师（豹叔孙侨如弟也。侨如，
於是遂作乱豹因奔齐）为食於郑郊师逆以至（声伯戒叔孙以必须所逆晋师至乃食）
声伯四日不食以待之食使者（使豹之介）而後食（言其忠也。）宣伯使告莜驮唬
鲁之有季孟犹晋之有栾范也。政令，於是乎！成今其谋曰：晋政多门不可从也。
（政不由君。）宁事齐楚有亡而已蔑从晋矣。（蔑无也。）。若欲得志於鲁请止
行父而杀之（行父季。《文子》也。）蔑也。（蔑孟献子时留守公宫）而事晋蔑
有二矣。鲁不二小国必睦不然归必叛矣。九月晋人执季。《文子》于苕丘公还待
于郓（郓鲁西邑东郡禀丘县东有郓城）使子叔声伯请季孙于晋莜驮唬汗度ブ偎
蔑而止季孙父吾与子国亲於公室（亲鲁甚於晋公室。）对曰：侨如之情子必闻之
矣。（闻其氵╉情）。若去蔑与行父是鲁国而罪寡君也。若犹不弃而惠徼周公
之福使寡君得事晋君则夫二人者鲁国社稷之臣也。若朝亡之鲁必夕亡以鲁之密迩
仇雠（仇雠谓齐楚）亡而为雠治之何及（言鲁属齐楚则还为晋雠薤驮唬何嵛子
请邑对曰：婴齐鲁之常隶也。（隶贱官）敢介大国以求厚焉（介因焉）承寡君之
命以请（承奉也。）。若得所请吾子之赐多矣。又何求范。《文子》谓栾武子曰：
季孙於鲁相二君矣。（二君宣成）妾不衣帛马不食粟可不谓忠乎！谗慝而弃忠良。
若诸侯何子叔婴齐奉君命无私（无私不受薤颓胍兀┠惫家不贰（谓四日不食以
事晋）图其身不忘其君（辞邑不食皆先君而後身）。若虚其请是弃善人也。子其
图之乃许鲁平赦季孙冬十月出叔孙侨如而盟之侨如奔齐（诸大夫共盟以侨如为戒。）
十二月季孙及莜兔擞陟韫榇坦子偃（偃与Θ俱为姜所独杀偃偃与谋）召叔孙豹
于齐而立之（近此七月声伯使豹请逆於晋闻鲁人将讨侨如豹乃避难先奔齐生二子
而鲁乃召之故襄二年豹始见经传於此因言其终）。
    胥童晋大夫鲁成公十七年冬晋杀其大夫荮旋莜妄葜两厉公侈多外嬖（外嬖
爱幸大夫鄢陵欲尽去群大夫而立其左右胥童以胥克之废也。怨菔希ㄍ胥克之子
宣八年萑狈像憧恕＃┒厉公荮卸嵋难粑逄镂逡噫造独鞴莜陀氤び憬谜田执
而梏之（梏械之）与其父母妻子同一辕（系之车中既矫亦嬖於厉公栾书怨葜烈
其不从已而败楚师也。欲废之（鄢陵战栾书欲固垒葜裂猿有六以取胜也。）使
楚公子{艹伐}告公曰：此战也。葜潦嫡俟丫（鄢陵战晋囚公子{艹伐}以归）以
东师之未至也。（卫之师。）与军帅之不具也。曰：此必败（荀莹佐下军居守
徒新军乞师故言不具）吾因奉孙周以事君（孙周襄公曾孙悼君楚王）公告栾书。
《书》曰：其有焉不然岂其死之不恤而受敌使乎！（谓鄢陵战时楚子问葜烈怨。）
君盍尝使诸周而察之（尝试也。）葜疗赣谥荑锸橹芗之公使觇之信（觇伺也。）
遂怨葜晾鞴田与妇人先杀而饮酒後使大夫杀（传言厉公无道先妇人而後卿佐）
葜练铛梗进之於公）寺人孟张夺之（寺人奄士）葜辽涠杀之公曰：季子欺余
（季子葜凉反以为葜炼崦险捧梗├鞴将作难胥童曰：必先三葑宕蠖嗳ゴ笞
不逼（不逼公室）敌多怨有庸（讨多怨者易有功）公曰：然菔衔胖荮杏攻公
曰：虽死君必危葜猎唬喝怂以立信智也。信不叛君知不害民勇不作乱失兹三者
其谁与我死而多怨将安用之（言俱死无用多其怨君实有臣而杀之其谓君何我之有
罪而死後矣。若杀不辜将失其民欲安得乎！（言不得安君位）待命而已受君之禄
是以聚党有党而争命（争死命）罪孰大焉（传言葜廖薹葱模┤晌珩阃夷羊五帅
甲八百将攻菔希ò税偃耍┏び憬们胛抻弥诠使清沸助之（沸亦嬖人）抽戈
结衽（衽裳际）而伪讼者（伪与清沸讼。）三萁谋於榭（榭讲武堂。）矫以
戈杀驹伯叔于其位（位所坐处也。驹伯荮锌喑墒妪莜停┪录驹唬禾油也。遂趋
（葜帘疽庥禀君命而死今矫等不以君命而来故欲逃凶贼为害。故曰：威言可畏
也，或曰：威当藏）矫及诸其车以戈杀之皆尸诸朝（陈其尸於朝。）胥童以甲劫
栾书中行偃于朝矫曰：不杀子忧必及君公曰：一朝而尸三卿余不忍益也。对曰：
人将忍君（人谓书与偃也。）臣闻乱在外在内为宄御奸以德（德绥远）御宄以刑
（刑治近）不施而杀不可谓德臣Τ而不讨不可谓刑刑不立奸宄并至臣请行遂出奔
狄（行去也。）公使辞於二子（辞谢书与偃）曰：寡人有讨於菔霞确其辜矣。
大夫无辱其复职位（胥童劫而执之故云：辱）皆再拜稽首曰：君讨有罪而免臣於
死君之也。二臣虽死敢忘君德乃皆归公使胥童为卿公游于匠丽氏（匠丽嬖大夫家）
栾书中行偃遂执公焉召士モ士モ辞（辞不往）召韩厥韩厥辞曰：昔吾畜於赵氏孟
姬之谗吾能违兵（畜养也。违去也。韩厥少为赵盾所待养及孟姬之乱晋将讨赵氏
而厥去其兵示不与党言者明无所偏助孟姬乱在八年）古人有言曰：杀老牛莫之敢
尸而况君乎！二三子不能事君焉用厥（尸主也。）闰月乙卯晦栾书中行偃杀胥童
（以其劫已故）民不与菔像阃道君为乱故皆。《书》曰：晋杀其大夫（厉公以
私欲杀三荻三菟啦灰晕拮锸槭橐约以购胥童而胥童受国讨文明菔鲜民胥童
道乱宜其为国戮）。
    子驷郑公子也。鲁襄公八年冬楚子囊伐郑讨其侵蔡也。子驷子国子耳欲从楚
子孔子蚯亲诱褂待晋（待晋来救子孔穆公子子蚯亲佑巫幼诱棺雍弊樱┳渔嵩唬
周诗之曰：俟河之清人寿几何（逸诗也。言人寿促而河清迟喻晋之不可待）兆云：
询多职竞作罗（兆卜询谋也。职主也。言既卜。且谋多则竞作罗网之难无成功）
谋之多族民之多违（家也。）事滋无成（滋益也。）民急矣。姑从楚以纾吾民晋
师至吾。又从之敬共币帛以待来者小国之道也。牺牲玉帛待於二竟（二竟晋楚界
上。）以待强者而庇冠不为害民不罢病不亦可乎！子展曰：小所以事大信也。小
国无信兵乱日至亡无日矣。五会之信（谓三年会鸡泽五年会戚。又会城棣七年会
鄢八年会邢丘）今将背之虽楚救我将安用之（言失信得楚不足贵）亲我无成（晋
亲郑）鄙我是欲（楚欲以郑为鄙邑而反欲与成）不可从也。（言子驷不可从）不
如待晋晋君方明四军无阙八卿和睦必不弃郑（四军谓上中下新军也。军有二卿）
楚师辽远粮食将尽必将速何患焉舍之闻之（舍之子展名）大莫如信完守以老楚
杖信以待晋不亦可乎！子驷曰：诗云：谋夫孔多是用不集（诗小雅孔甚也。集就
也。言人欲为政是非相乱而不成。）发言盈庭谁敢执其咎（言谋者多不善无檬
其咎）如匪行迈谋是用不得于道（匪彼也。行迈谋谋於路人也。不得于道众无
从请从楚耙病Ｊ芷渚蹋白渔崦）乃及楚平使王子伯骈告于晋（伯骈郑大夫）
曰：君命敝邑修而车赋儆而师徒以讨乱略蔡人不从敝邑之人不敢宁处悉索敝赋
（索尽也。）以讨于蔡获司马燮献于邢丘今楚来讨曰：女何故称兵于蔡（称举也。）
焚我郊保（郭外曰：郊保守也。）冯陵我城郭（冯迫也。）敝邑之男女不皇启处
以相救也。（皇暇也。启跪也。）翦焉倾覆无所控告（翦尽也。控引也。）民死
亡者非其父兄即其子弟夫人愁痛（夫人犹人人也。不知所庇民知穷困而受盟于楚
孤也。与其二三臣不能禁止（孤郑伯）不敢不告知武子使行人子员对之曰：君有
楚命（见讨之命）亦不使一行李告于寡君（一介独使也。行李行人也。）而即安
于楚君之所欲也。谁敢违君寡君将帅诸侯以城下唯君图之（明年晋伐郑）。

    子孔郑公子也。鲁襄公十八年冬楚伐郑子孔欲去诸大夫（欲专权。）将叛晋
而起楚师以去之使告子庚子庚弗许（子庚楚令尹公子午）楚子闻之使扬豚尹宜告
子庚曰：国人谓不主社稷而不出师死不从礼（不能承先君之业死将不得从先君之
礼）不霞次混督裎迥晔ν讲蝗似湟圆积衔自逸而忘先君之业矣。（谓己未尝统
师自出）大夫图之其。若之何子庚叹曰：君王其谓午怀安乎！吾以利稷也。见使
者稽首而对曰：诸侯方睦于晋臣请尝之（尝试其难易也。）。若可君而继之不可
收师可以无害君亦无辱子庚帅师治兵於汾（襄城县东北有汾丘城），於是子蚯
伯有子张从郑伯齐（子张公孙黑肱）子孔子展子西守二子知子孔之谋（二子子展
子西。）完守入保（完城郭内保守）子孔不敢会楚师伐郑次于鱼陵（鱼陵鱼齿山
也。在南阳拖乇敝５兀┯沂Τ巧霞遂涉颍次于旃然（将涉颍故於水边权筑山城
以为进退之备旃然水出荥阳成皋县入汴）伦臃牍子格率锐师侵费滑胥靡献于雍
梁（胥靡献于雍梁皆郑邑河南阳翟县东北有氏城。）右回梅山（在荥阳密县东北）
侵郑东北至于虫牢而反子庚门于纯门信于城下而还（信再宿也。涉于鱼齿之下
（鱼齿山之下有水故言涉）甚雨及之楚师多冻役徒几尽。
    析公楚大夫也。鲁襄公二十六年蔡大夫声子使於晋还如楚谓楚令尹子木曰：
子仪之乱析公奔晋（在文十四年。）晋人钪钊殖抵殿以为谋後军。）绕角之役
晋将遁矣。析公曰：楚师轻窕易震荡也。若多鼓均声以夜军之（均同其声）楚师
必遁晋人从之楚师宵溃晋遂侵蔡袭沈获其君败申息之师於桑隧获申丽而还（成六
年晋栾书救郑与楚师遇於绕角楚师还晋侵沈获沈子八年楚复败申息获申丽）郑於
不敢南面楚失华夏则析公之为也。
    雍子楚大夫也。雍子之父兄谮雍子君与大夫不善是也。（不是其曲直）雍子
奔晋晋人与之畜阝（畜阝晋邑）以为谋主彭城之役晋楚遇於靡角之谷（在成十八
年。）晋将遁矣。雍子发命於军曰：归老幼反孤疾二人役归一人简兵鄢孙髀磔
食师陈焚次（简择墼摹＃┟魅战战行归者而逸楚囚（次舍也。焚舍示必死。）
楚师宵溃晋降彭城而归诸宋以鱼石归（欲使楚知之。）楚失东夷子辛死之则雍子
之为也。（在元年）。
    子灵楚大夫也。楚子反与子灵争夏姬（楚东小国及陈见楚不能敕彭城皆叛五
年楚人讨陈叛故杀令尹子辛）雍害其事（子灵巫臣子反亦雍害巫臣不使得取夏姬。）
子灵奔晋晋人与之邢（邢晋邑。）谋主御北狄通吴於晋教吴叛楚教之乘车射御
驱侵使其子狐庸为吴行人焉吴，於是伐巢取驾克棘入州来（驾棘皆楚邑谯邢国县
东北有棘亭）楚罢於奔命至今为患则子灵之为也。见成七年。）。
    苗贲皇楚大夫也。楚庄王时。若敖之乱伯贲之子贲皇奔晋晋人与之苗（苗晋
邑。）以为谋主鄢陵之役楚晨压晋军而陈晋将遁矣。苗贲皇曰：楚师之良在其中
军王族而已（言楚之精卒唯在中军。）。若塞井成陈以当之（塞井夷灶以为陈）
栾范易行以诱之（栾书时将中军范燮佐之易行谓简易兵备欲令楚贪已不复顾二穆
之兵）中二荼乜硕穆（荮惺苯上军中行偃佐之葜磷粜戮令此三人分良以攻
二穆之兵楚子重子皆出穆王。故曰：二穆）吾乃四萃於其王族必大败之（四萃四
面集攻之。）晋人从之楚师大败王夷师矗ㄒ纳艘病Ｎ獬之间谓火灭为础＃
子反死之郑叛吴兴楚失诸侯则苗之为也。
    庆封齐大夫也。鲁襄公二十七年春庆封来聘初崔杼生成及强而寡（偏丧曰：
寡寡特也。）娶东郭姜生郭姜以孤入曰：棠无咎（无咎棠公之子）与东郭偃相崔
氏（东郭偃姜之弟。）崔成有疾而废之恶疾也。）而立明成请老于崔（济南东朝
阳县西北有崔氏城成欲居崔邑以终老）崔子许之偃与无咎弗予曰：崔宗邑也。必
在宗主（宗邑宗庙所在宗主为崔明。）成与强怒将杀庆封曰：夫子之身亦子之所
知也。唯无咎与偃是从父兄莫得进矣。大恐害夫子敢以告（夫子谓崔）庆封曰：
姑退吾图之告卢蒲妫ㄨ太媲旆馐舸蠓蚍庖猿搔庵言告妫┞蒲嬖唬罕司之雠
也。天或者弃彼矣。彼实家乱子何病焉（君谓齐庄公为崔杼所杀。）崔之薄庆之
厚也。（崔败则庆专权。）他日。又告（告）庆封曰：苟利夫子必去之难吾助女
九月庚辰崔成崔馍倍郭偃棠无咎於崔氏之朝崔子怒而出其众皆逃求人使驾不得
使圉人驾寺人御而出（圉人养马者寺人奄士。）。且曰：崔氏有福止余犹灭家祸
不止其身。）遂见庆封庆封曰：崔庆一也。（言如一家）是何敢然请为子讨之使
卢蒲嫠Ъ滓怨ゴ奘洗奘宪ζ涔而守之（堞短垣使其众居短垣内以守）弗克使国
人助之遂灭崔氏杀成与舛尽俘其家其缢（妻东郭姜。）娓疵於崔子。且御而
归之（嫖崔氏御。）至则无归矣。乃缢崔明夜辟诸大墓（开先人之冢以藏之。
巳崔明来奔庆封当国（当国秉政）二十八年庆封使诸亡人得贼者以告而反之（亡
人辟崔氏难出奔者）故反卢蒲癸癸臣子之有妻之（子之庆舍）庆舍之士谓卢蒲癸
曰：男女辩姓子不辟宗何也。（子之以其女妻癸）曰：宗不余辟（辩别也。别後
可相取庆氏卢蒲氏皆姜姓）余独焉辟之赋诗断章余取所求焉恶识宗（言舍欲妻已
言已苟欲有求于庆氏不能复顾礼譬如赋诗者取其一章已）癸言王何而反之二人皆
嬖（二子皆庄公党二十五年崔氏杀庄公癸何出奔今还求宠於庆欲为庄公报雠）使
执寝戈而先後之（寝戈亲近兵伏。）公膳日双鸡（卿大夫之膳食）饔人窃更之以
鹜御者知之则去其肉而以其洎馈（御进食者饔人御者欲使诸大夫怨庆氏减其盖卢
蒲癸王何之谋）子雅子尾怒（二子皆惠公孙）庆封告卢蒲妫ㄒ远子怒告妗＃
卢蒲嬖唬浩┲如禽兽吾寝处之矣。（言能杀而席其皮。）庆封之乱陈无宇济水
而戕舟发梁（坏也。不欲庆封得敕难）卢蒲姜谓癸曰：有事而不告我必不捷矣。
（姜癸妻庆舍女。）癸告之（告欲杀庆舍。）姜曰：夫子愎莫将不出我请止之
（夫子谓庆舍）癸曰：诺十一月乙亥尝於太公之庙庆舍氵位事（临祭事）卢蒲姜
告之。且止之听曰：谁敢者遂如公（至公所）麻婴为尸（为祭尸。）庆集为上献
（上献先献者。）卢蒲癸王何执寝氏以其甲环公宫（庙在宫内）陈氏鲍氏之圉人
为优（优俳）庆氏之马善惊士皆释甲束马（束绊之也。）而饮酒。且观优至于鱼
里里名优在鱼里就观之）栾高陈鲍之徒介庆氏之甲（栾子雅高子尾陈陈须无鲍鲍
国）子尾抽桷击扉三（桷椽也。扉门阖也。桷击扉为期）卢蒲癸自後刺子之王何
以戈击之解其左肩犹援庙桷动於甍（甍屋栋）以俎壶杀人而後死（言其多力）遂
杀庆绳麻婴（庆绳庆集）公惧鲍国曰：群臣为君故也。（言欲尊公室非为乱）陈
须无以公归税服而如内宫（言公惧於外难）庆封归遇告乱者丁亥伐西门弗克还伐
北门克之入伐内宫（陈鲍在公所故）弗克反陈于岳（岳里名）请战弗许遂来奔伯
有郑大夫良霄也。鲁襄公三十年郑人杀良霄初伯有耆酒为窟室（窟室地室。）而
夜饮酒击锺焉朝至未已朝者曰：公焉在（故谓伯有为公。）其人曰：吾公在壑谷
（壑谷窟室）皆自朝布路而罢（布路分散。）既而朝（伯有朝郑君）则使子魅
楚归而饮酒庚子子饕枣崾现甲伐而焚之伯有奔雍梁（雍梁郑地。）醒而後知之
遂奔许大夫聚谋子皮曰：仲虺之志（仲虺汤左相。）云：乱者取之亡者侮之推亡
固存国之利也。罕驷丰同生（罕子子鞣峁孙逡病Ｈ家本同母兄弟）伯有汰侈
故不免（三家同出而伯有孤特人汰侈以亡。）人谓子产就直助猓ㄊ蔽阶蝇髦比
家猓┳悠裎我徒（徒党也。言不以驷良为党。）国之祸难谁知所蔽或主强直难
乃不生（言能强能直则可弭难今三家未能则伯有方争）姑成吾所（欲以无所附著
为所。）子产敛伯有氏之死者而殡之不及谋而遂行（不与於国谋。）印宕又
（义子产）子皮止之众曰：人不我顺何止焉子皮曰：夫子礼於死者况生者乎！遂
自止之壬寅子产入癸丑子石入（子石印澹┙允苊遂蹲蝇魇弦乙阎２及其大夫盟
于大宫（大宫祖庙。）盟国人于师之梁之外（师之梁郑城门伯有闻郑人之盟已也。
怒闻子皮之甲不与攻已也。喜曰：子皮与我矣。癸丑晨自墓门之渎入（墓门郑城
门。）因马师颉介於襄库以伐旧北门（马师颉子羽孙）驷带率国人以伐之（驷西
之子子髦宗主。）皆召子产（驷氏伯有俱召）子产曰：兄弟而及此吾从天所与
（兄弟恩等故无所偏助）伯有死于羊肆（羊肆市列）子产衤遂之枕股而哭敛而殡
诸伯有之臣在市侧者既而葬诸斗城（斗城郑地名）子驷氏欲攻子产子皮怒之曰：
礼国之灰病Ｉ庇欣窕瞿大焉（乃止敛葬伯有为有礼），於是游吉如晋还闻难不
入（惧祸并及）复命于介八月甲子奔驷带追之及酸枣与子上盟用两种视诤樱ㄗ
上驷带也。沈朱逗游信也。酸枣留县）使公孙兮入盟大夫巳复归（游吉归也。）。
《书》曰：郑人杀良霄不称大夫言自外入也。（既出位绝非复郑大夫）仆展从伯
有与之皆死（仆展郑大夫伯有党。）羽颉出奔晋为任大夫（羽颉即马师颉任晋县
广平郡）鸡泽之会（在三年）郑乐成奔楚遂媒羽颉因之与之比而事赵。《文子》
言伐郑之说焉以宋之盟故不可（宋盟约弭兵故）子皮以公子孙Θ为马师（Θ子罕
之子代羽颉）。
    栾施齐大夫也。鲁昭公十年栾施来奔齐惠栾高氏忪冻卤氏而恶之（恶陈鲍）
夏有告陈桓子曰：子旗子良将攻陈鲍亦告鲍氏桓子授甲而如鲍氏遭子良醉而骋
（欲及子良醉故驱告鲍。《文子》）遂见。《文子》（。《文子》鲍国）则授甲
矣。使视二子（二子子旗子良）则皆将饮酒桓子曰：彼虽不信（彼传言者）闻我
授甲则必逐我及其饮酒也。先伐诸陈鲍方睦遂伐栾高氏子良曰：先得公陈鲍焉往
（欲以公自辅助。）遂伐虎门（欲入公不听故伐公门）晏平委立于虎门之外（端
委朝服。）四族召之无所往（四族栾高陈鲍）其徒曰：助陈鲍乎！曰：何善焉
（言无善义可助）助栾高乎！曰：庸愈乎！恶不差於陈鲍）。然则归乎！曰：君
伐焉归公召之而後入公卜使王黑以灵姑钚率吉请断三尺焉而用之（王黑齐大夫灵
姑钚公旗名断尺不敢与君同）五月庚辰战于稷（稷祀后稷之处。）栾高败。又败
诸庄（庄六轨之道。）国人追之。又败诸鹿门（鹿门齐栾施高饫幢迹ǜ呓不书
非卿）陈鲍分其室。
    叔仲子鲁大夫昭公十二年季平子立而不礼于南蒯（蒯南遗之子季氏费邑宰）
南蒯谓子仲（子仲公子茫┪岢黾臼隙归其室於公（室季氏家财）子更其位（更
代也。）我以费为公臣子仲许之南蒯语叔仲穆子。且告之故（穆子叔仲带之子叔
仲小也。语以欲出季氏以不见礼故）季悼子之卒叔孙昭子以再命为卿（悼子季武
子之子平子父也。传言叔孙之见命乃在平子为卿之前）及平伐莒克之更受三命
（十年平子伐莒以功加三命昭子不伐莒亦以例加为三命）叔仲子欲构二家（欲构
使相争）谓平子曰：三命逾父兄非礼也。（言昭子受三命自逾其先人）平子曰：
使昭子（使昭子自贬黜。）昭子曰：叔孙氏有家祸杀昧⑹故靡病＜按耍祸在
四年）。若因祸以则闻命矣。（言因乱讨已不敢辞。）。若不废君命则固有著矣。
（著位次）昭子朝而命吏曰：媒与季氏讼书辞无颇（颇偏也。）季孙惧罪於叔
仲子故叔仲小南蒯公子媚奔臼檄酶婀而遂从公如晋（米又佟＃┠县峋宀豢艘
费叛如齐子仲还及卫闻乱逃介而先（介副使也。）及郊闻费叛遂奔齐（言及郊解
经所以书南蒯之将叛其乡人或知之过之而叹（乡人过蒯而叹。）。且言曰：恤恤
乎！湫乎！攸乎！（恤恤忧患湫愁隘攸悬危深思而浅谋迩身而远志家臣而君图
（家臣而图人君之事故言思深而谋浅身近而志远）有人矣。哉！（言今有此人微
以感人南蒯枚筮之（不指其事宀芳凶）遇坤<垂><垂>（坤上坤下坤）之比
<垂>（坤下坎此坤六五爻变）曰：黄裳元吉（坤六五爻辞）以为大吉也。示子
服惠伯曰：即欲有事何如惠伯曰：吾尝学此矣。忠信之事则可不然必败外饽谖
忠也。（坎实故强坤顺故温强而能温所以为忠）和以率贞信也。（水和而土安平
和平本也。）。故曰：黄裳元吉黄中之色也。裳下之饰也。元善之长也。中不忠
不得其色（言非黄）下不共不得其饰（不为裳）事不善不得其极（失中德）外内
倡和为忠（不相违也。）率事以信为共（率犹行也。）共养三德为善（三德谓正
直刚克柔克也。）非此三者弗当（非忠信善不当此卦。）。且夫易不可以占险将
何事也。且可饰乎！（夫易犹此易谓黄裳元吉之卦问其何事欲令从下之饰）中美
能黄上美为元下美则裳参可筮（参美尽备吉可如筮。）犹有阙也。筮虽吉未也。
（有阙谓不参成。）将梅岩乡人酒（南蒯自其家还梅眩┫缛嘶蚋柙唬何矣衅
生之杞乎！（言南蒯在费欲为乱如杞生於圃非宜也。杞世所谓枸杞也。）从我者
子乎！（子男子之通称言从已可不失今之尊）去我者鄙乎！倍其邻者耻乎！（邻
犹亲也。）已乎！非吾党之士乎！（已乎！已乎！言自遂不改）平子欲使昭子逐
叔仲小（欲以自解说）小闻之不敢朝昭子命吏谓小待政於朝曰：吾不为怨府（言
不能为季逐小生怨祸之聚）。
    观从楚人也。鲁昭公十三年楚公子弃疾杀公子比初楚子之为令尹也。杀大司
马窝诙取其室（在襄三十年）及即位夺尉犹铮居掩之族言问纤以怨）迁许
而质许围（迁许在九围许大夫。）蔡洧有宠於王王之灭蔡也。其父死焉（楚灭蔡
在十一年洧仕楚其父在国故死）王使与於守而行（使洧守国王行至乾）申之会
越大夫戮焉（申会在四年。）王夺斗韦龟中龟令尹子文玄孙中鸵孛）。又夺成
然邑而使为郊尹（成然韦龟子郊尹治郊竟大夫）蔓成然故事蔡公（蔡公弃疾也。
故犹旧也。韦龟以弃疾有当璧命故使成然事之。）故问现族及尉有砦Р啼⒙
成然皆王所不礼也。因群丧职之族启越大夫常寿过作乱（常寿过申会所戮者）围
固城克息舟城而居之（息舟楚邑城之固者。）观起之死也。其子从在蔡事朝吴
（观起死在襄二十二年朝吴故蔡大夫声子之子）曰：今不封蔡蔡不封矣。我请试
之（从以父死怨楚故欲试作乱）以蔡公之命召子干子鳎ǘ子皆灵王弟元年子干
奔晋子鞅贾＃┘敖级告之情（告以蔡公及谋。）强与之盟入袭蔡蔡公将食见之
而逃（不知其故惊起辟之）观从使子干食坎用牲加书而速行（使子干居蔡公之床
食蔡公之食并伪与蔡公盟之徵验以示众。）已犭旬于蔡（已观从也。）曰：蔡公
召二子将纳之与之盟而遣之矣。将师而从之（诈言蔡公将以师助二子）蔡人聚将
执之（执观从。）辞曰：失贼成军而何益乃释之（贼谓子干子饕病Ｑ圆坦已成
军杀已不解罪）朝吴曰：二三子。若能死亡则如违之以待所济（言。若能为灵王
死亡则可违蔡公之命以待成败所在）。若安定则如与之以济所欲（言与蔡公则可
得安定）。且违上何枚可（言不可违上也。上谓蔡公）众曰：与之乃奉蔡公召
二子而盟于邓（颍川召陵县西南有城二子子干子鳎┮莱虏倘艘怨（国陈蔡而依
之。）楚公子比（子干。）公子黑肱（子鳎┕子弃疾（蔡公）蔓成然蔡朝吴帅
陈蔡不羹许叶之师因四族之徒（四族问闲聿啼⒙成然。）以入楚及郊陈蔡欲为
名故请为武军（欲筑垒壁以示後人为复雠之名。）蔡公知之曰：欲速。且役病矣。
请藩而藩为军（藩篱也。）蔡公使须务牟与史俾先入因正仆人杀太子禄及公子罢
敌（须务牟史俾楚大夫蔡公之党也。正仆太子之近官）公子比为王公子黑肱为令
尹次于陂（竟陵县城西有蛴阙椋┕子弃疾为司马先除王宫使观从从师于乾而
遂告之（从乾之师告使叛灵王）。且曰：先归复所後者劓（劓截鼻）师及梁而
溃（灵王还至訾梁而众散）。
    公子铎莒群公子也。鲁昭十四年秋八月莒著丘公卒郊公不疲郊公著丘公子。）
国人弗丘公之弟庚舆（庚舆莒共公。）蒲馀侯恶公子意恢而善於庚舆（蒲馀侯莒
大夫兹夫也。意恢莒群公子公恶公子铎而善於意恢（铎亦群公子）公子铎因蒲馀
侯而与之谋曰：尔杀意恢我出君而杀庚舆许之（为下冬杀意恢传）冬十二月蒲馀
侯兹夫杀公子意恢郊公奔齐公子铎逆庚舆於齐齐隰党公子Θ送之有赂田（莒赂齐
以田）。
    费无极为楚大夫朝吴之在蔡也。无极欲去之乃谓之曰：王唯信子故处子於蔡
子亦长矣。而在下位辱必求之吾助子请。又谓其上之人曰：王唯信吴故处诸蔡二
三子莫之如也。而在其上不亦难乎！弗图必及於难蔡人逐朝吴朝吴出奔郑。
    齐豹卫大夫鲁昭公二十年秋盗杀卫侯之兄絷初卫公孟絷狎齐豹（公益灵公兄
也。齐豹齐恶之子为卫司寇狎轻也。）夺之司寇与鄄（鄄豹邑）有反之（絷足不
良故有役则以官邑还豹使行。）公孟恶北宫喜褚师圃欲去之（喜贞子。）公子朝
通于襄夫人宣姜（宣姜灵公嫡母）惧而欲以作乱故齐豹北宫喜褚师圃公子朝作乱
初齐豹见宗鲁于公孟（荐达也。）为骖乘焉（为公孟骖乘。）将作乱而谓之曰：
公孟之不善子所知也。与乘吾将杀之对曰：吾由子事公孟子假吾名焉故不吾远也。
（言子借我以善名故公孟亲近我也。）虽其吾亦知之抑以利故不能去是吾过也。
今闻难而逃是僭子也。（使子言不信也。）子行事乎！吾将死之以周事之犹终竟
也。）而归死於公孟其可也。丙辰卫侯在平寿（平寿卫下邑）公孟有事於盖获之
门外（有事祭也。盖获郭门）齐子氏帷於门外而伏甲焉（齐豹之家。）使祝蛙
戈於车薪以当门（要其前也。）使一乘从公孟以出（亦如前车罡觎缎窖捌溽帷＃
使华齐御公孟宗鲁骖乘及闳中（闳曲门中）齐氏用戈击公孟宗鲁以背蔽之断肱以
中孟公之肩皆杀之齐氏之宰渠子召北宫氏子（北宫喜也。）北宫氏之宰不与闻谋
杀渠子遂伐齐氏灭之。
    公子城宋平公子也。鲁昭公二十年冬宋华亥向宁华定出奔陈（与君争而出）
宋华向之乱公子城（平公子）公孙忌乐舍（舍乐喜孙）司庀蛞讼蛑＃ㄒ酥＝韵
戌子）楚建（建平王之亡太子）碲饧祝ㄐ≯ツ鹿子）出奔郑（八子宋大夫皆公
党辟难出奔。）其徒与华氏战于鬼阎（八子之徒众也。颍川长平县有阎亭）败子
城子城媒（子城为华氏所败别走至晋为明年子城以晋师至起本）二十一年华亥
向宁华定自陈入于宋南里以叛（自外至。故曰：入据其邑。故曰：叛南里宋城内
里名）初华费遂生华ァ华多僚登ァ为少司马多僚为卿士（公御士。）与ァ相恶乃
讠替诸公曰：ァ将纳亡人（亡人华亥等。）亟言之公曰：司马以吾故亡其良子
（司马遂良子谓华登）死亡有命吾不可以再亡之对曰：君。若爱司马则如亡（言。
若爱大司马则当亡走失国。）死如可逃何远之亡可以逃死勿虑其远以恐动公。）
公惧使侍人召司马之侍人宜僚饮之酒而使告司马（告司马使逐ァ）司马叹曰：必
多僚也。吾有谗子而弗能杀吾。又不死抑君有命可。若何乃与公谋逐华ァ将使田
孟诸而遣之公饮之酒厚酬之（酬酒币）赐及从者司马亦如之（亦如公赐。）张モ
龙之（张モ华ァ臣龙怪赐之厚）曰：必有故使子皮承宜僚以剑而讯之（子皮华ァ
讯问也。）宜僚尽以告（告欲因田以遣之）张モ欲杀多僚子司马老矣。登之谓甚
（言登亡伤司马心已甚。）吾。又重之不如亡也。五月丙。《申子》皮将见司马
而行则遇多僚（任翩亦ァ家臣）御司马而朝张モ胜其怒遂与子皮曰：任郑翩杀多
僚劫司马以叛而召亡人壬寅华向入乐大心丰愆华璁Ｓ诸横（梁国睢阳县南有横
亭）华氏居卢门以南里叛（卢门宋东城南门）六月午宋城旧图吧Ａ种门而守之
（田凸食且病ＩＡ殖敲琶）十一月癸未公子城以晋师至。
    季孙鲁卿也。昭公二十一年夏晋士鞅来聘叔孙为政（叔孙昭子以三命为国政。）
季孙欲恶诸晋（憎叔孙在巳上位欲使得罪於晋）使有齐鲍国归费之礼为士鞅（鲍
国归费在十四年礼各如其命数鲁人失礼故为鲍国七牢）士鞅怒曰：鲍国之位下其
国小而使鞅从其牢礼是卑敝邑也。将复诸寡君鲁人恐加四牢焉为十一牢（言鲁不
能以礼事大国。）。
    季公寐炒蠓蛘压二十五年九月乙亥公孙于齐初季公鸟娶妻于齐鲍。《文子》
生申（公鸟季公亥之凡平子庶叔父。）公鸟公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其
室（公亥即公。若也。展季氏族相治也。）及季姒与饔人擅通（季姒妻鲍。《文
子》女饔人食官。）而惧乃使其妾扌失已以示秦遄之妻（秦遄鲁大夫妻公鸟妹秦
姬也。）曰：公。若欲使余余不可而扌失余。又诉于公甫（公甫弟）曰：展与夜
姑将要余（要劫我以非礼。）秦姬以告公之（公之亦平子弟。）公之与公甫告平
子平子拘展於卞而执夜姑将杀之公。若泣而哀之杀是是杀余也。将为之请平子使
竖勿内日中不得请有司逆命（执夜姑之有司欲迎受杀生之公之使速杀之故公。若
怨平子季后阝之鸡斗（季平子后阝昭伯二家相近故鸡斗）季氏介其鸡（寿芥子播
其也，或曰：以胶沙播之为介鸡。）后阝氏为之金钜平子怒（怒其不下巳）益宫
於后阝氏（侵后室以自益）。且让之（让责也。）故后阝昭伯亦怨平子臧昭伯之
从弟会（昭伯臧为子）为谗於臧氏而逃於臧氏执旃平子怒拘臧氏老将仂断骞万
者二人其众万於季氏（丶酪病Ｍ蛭枰病ｌ独窆当三十人）臧孙曰：此之谓不能
庸先君之庙（不能用礼也。盖襄公别立庙）大夫遂怨平子公。若献弓於公为（公
为昭公务人）。且与之出射于外而谋去季氏公为告公果公贲（果贲皆公为弟）公
果公贲使寺人僚。且告公，公寝将以戈击之乃走公执之亦无命也。（独言执之
无敕命）惧而不出数月不见公不怒。又使言公执戈以惧之乃走。又公曰：非小人
之所及也。（谓僚。且为小人）公果自言公以告臧孙臧孙以难（言难逐。）告
孙后阝孙以可劝告子家懿伯（子家羁庄公之玄孙。）懿伯曰：谗人以君徼幸事。
若不克君受其名（受恶也。）不可舍民数世以求克事不可必也。且政在焉其难图
也。公退之（退使去）辞曰：臣与闻命矣。言。若泄臣不获死乃馆於公（恐受泄
命之罪故留公宫以自明）叔孙昭子如阚（阚鲁邑。）公居於长府（官九月戊戌伐
季氏杀公之于门遂入之平子登台而请曰：君不察臣之罪使有司讨臣以干戈臣请待
於沂上以察罪弗许（鲁城南自有沂水平子欲出城待罪也。大沂水出盖县南至下邳
入泗）请囚于费弗许请以五乘亡弗许子家子曰：君其许之政自之出久矣。隐民多
取食焉（隐约穷困）为之徒者众矣。日入慝作弗可知也。（慝奸恶也。日艏槿
将起叛君助季氏知）众怒不可蓄也。（季氏众）蓄而弗治将（积也。）{艹温}
蓄民将生心生心同求将合（与季氏同求叛君者）君必悔之弗听后阝孙曰：必杀之
公使后阝孙逆懿子（懿子仲孙何忌）叔孙氏之司马褥逖造镀渲谠唬喝糁何莫对
（众疑所助）。又曰：我家臣也。不敢知国凡有季氏与无於我孰利皆曰：无季氏
是无叔孙氏也。褥逶唬骸Ｈ辉蚓戎钏徒以往舀西北隅以入（舀公围也。）
公徒释甲执冰而踞（言无战心也。冰椟丸盖或云：椟丸是箭疗涓强梢）遂逐之
（逐公徒。）孟氏使登西北隅以望季氏见叔孙氏之旌以告孟氏执后阝昭伯杀之于
南门之西遂伐公徒子家子曰：诸臣伪劫君者而负罪以出君止（使。若非君本意君
自可止不出。）意如之事君也。不敢不改（意如季平子名。曰：余不忍也。与臧
孙如墓谋（辞先君。且谋所奔）遂行巳亥公孙于齐次于阳州齐侯将唁公于平阴公
先至于野井齐侯曰：寡人之罪也。使有司待於平阴为近故也。（齐侯自咎本不敕
有司远诣阳州而欲近会于平阴故令鲁侯过其至野井远见迎逆自咎以谢公）。《书》
曰：公孙于齐次于阳州齐侯唁公于野井礼也。将求于人则下之礼之善物也。（物
事也。谓先往至野井。）齐侯曰：自莒疆以西请致千社（二十五家千社二万五千
家欲以给公）以待公命（待君伐季氏之命。）寡人将帅敝赋以从执事唯命是听君
之忧寡人之忧也。公喜子家子曰：天禄不再天。若胙君不过周公以鲁足矣。失鲁
而以千社为臣谁与之立（为齐臣）。且齐君无信不如早之晋弗从臧昭伯从者将盟
载。《书》曰：戮力一心好恶同之信罪之有无（信明也。处者有罪从者无罪）缱
绻从公无通外（缱绻不离散）以公命示子家子子家子曰：如此吾不可以盟羁也。
不佞不能与二三子同心而以为皆有罪（从者舀君留者逐君皆有罪也。），或欲
通外内。且欲去君二三子好亡而恶定同也。舀君於难罪孰大焉通外内而去君君
将速入弗通何为而何守焉乃不与盟（何必守公）昭子自阚归见平子平子稽颡曰：
子。若我何昭子曰：人谁不死子以逐君成名子孙不忘不亦伤乎！将。若子何平子
曰：苟使意如得改事君所谓生死而肉骨也。昭子从公于齐与公言子家子命霉馆
者执之（恐从者知叔孙谋）公与昭子言於幄内曰：将安众而纳公（昭子请归安众）
公徒将杀昭子伏诸道（伏兵。）左师展告公，公使昭子自铸归（辟伏兵。）平子
有异志（不欲复纳公。）冬十月辛酉昭子齐於其寝使祝宗祈死戊辰卒（耻为平子
所欺因祈而自杀）左师展将以公乘马而归公徒执之（展鲁大夫欲与公俱轻归。）。
    夷射姑邾大夫也。鲁定公二年冬邾庄公与夷射姑饮酒私出（出辟酒。）阍乞
肉焉夺之杖以敲之（夺阍杖以敲也。为明年邾卒传）三年春二月辛卯邾子在门台
（门上有台。）临廷阍以瓶水沃廷邾子望见之怒阍曰：夷射姑旋焉（旋小命执之
（见其不洁执射姑。）弗得滋怒自投于床废于炉炭烂遂卒（废堕也。）先葬以车
五乘殉（欲藏中之洁故先内车及殉别为便房盖其遗命）庄公卞急而好洁故及是
（卞躁疾也。）。
    仲梁怀鲁大夫定公五年夏季平子卒既葬桓子行东野（桓子意如子季孙斯）及
费子泄为费宰逆劳于郊桓子敬之劳仲梁怀仲梁怀弗敬（怀时从桓子行轻慢子泄）
子泄怒谓阳虎子行乎！（行逐怀也。）秋阳虎囚季桓子。
    叔孙成子鲁大夫定公十年夏叔孙州仇仲孙何忌帅师围后阝（后阝叔孙氏邑。）
秋叔孙州仇仲孙何忌帅师阝初叔孙成子欲立武叔公。若藐固谏曰：不可（藐叔孙
氏之族）成子立之而卒公南使贼射之不能杀（公南叔孙家臣武叔之党。）公南为
马正使公。若为后阝宰武叔既定使后阝马正侯犯杀公能其圉人曰：（武叔之圉人。）
吾以剑过朝公。若必曰：谁之剑也。吾称子以告必观之吾伪固而授之末则可也。
（伪为固陋不知礼者以剑锋末授之）使如之公。若曰：尔欲吴王我乎！（见剑向
巳逆呵之笊蔽馔跻嘤媒４讨。）遂杀公。若侯犯以后阝叛（犯以不能副武叔之
命故叛叛而以围告庙故武叔懿子围后阝弗克秋二子及齐师复围后阝弗克叔孙谓后阝
工师驷赤（工师掌工匠之官。）曰：后阝非唯叔孙之忧之患也。将。若之何对曰：
臣之业在扬水卒章之四言矣。（扬水诗唐风卒章四言曰：我闻有命。）叔孙稽首
其受巳命）驷赤谓侯犯曰：居齐鲁之际而无事必不可矣。（无所复事）子盍求事
於齐以临民不然将叛侯犯从之齐使至驷赤与后阝人为之宣言於后阝中（诈为齐使
言也。）曰：侯以后阝易於齐齐人将迁后阝民（谓易其民人）众凶惧（不欲迁。）
驷赤谓侯犯曰：众言异矣。（始同）子不如易於齐与其死也。犹是后阝也。而得
纾焉何必此（言以后阝民易取齐人与后阝无异胜于守后阝为叛人杀。）齐人欲以
此Τ鲁必倍与子地（言非徒得民。又将得齐）。且盍多舍甲於子之门以备不虞侯
犯曰：诺乃多舍甲焉侯犯请易於齐齐有司观后阝将至驷赤使周走呼曰：齐师至矣。
后阝人大骇介侯犯之门甲以围侯犯驷赤将射之（地伪为侯犯射后阝人。）侯犯止
之曰：谋免我侯犯请行许之（后阝人许之）驷赤先如宿（宿东平无盐县故宿国）
侯犯殿每一门后阝人闭之（闭其後门）及郭门止之曰：子以叔孙氏之甲出有司。
若诛之（诛责也。）群臣惧死驷赤曰：叔孙氏之甲有物吾未敢以出（物识也。赤
还救侯犯也。）犯谓驷赤曰：子止而与之数（数甲以相付。）驷赤止而人侯犯奔
齐齐乃致后阝（致其名簿）。
    赵鞅晋大夫鲁定公十三年春齐侯卫侯次于垂葭使师伐晋鞅谓邯郸午曰：归我
卫贡五百家吾舍诸晋阳午许诺（十年赵鞅围卫卫人惧贡五百家鞅之邯郸今欲徙诸
晋阳晋阳赵鞅邑）归告其父兄父兄皆曰：不可卫是以为邯郸（言卫以五百家在邯
郸尝为是故与邯郸亲。）而钪罱阳绝卫之道不如侵齐而谋之（侵齐则齐当来报
欲因惧齐而徙则卫与邯郸好不绝）乃如之而归之于晋阳（欲如是谋而後归之贡。）
赵孟怒召午而囚诸晋阳（赵鞅不察其谋谓午不用命之）使其从者说剑而入涉宾不
可（涉宾午家臣不肯说剑入欲谋叛。）乃使告邯郸人曰：吾私有讨於午也。二三
子唯所欲立（午赵鞅同族别封邯郸故使邯郸人更立午宗）遂午赵稷涉宾以邯郸叛。
    范皋夷晋大夫鲁定公十三年夏六月上军司马籍秦围邯郸秋七月范氏中行氏伐
赵氏之宫赵鞅奔晋阳晋人围之范皋夷无宠於范吉射而欲为乱於范氏（族皋夷范氏
侧室子）梁父嬖於知。《文子》（。《文子》荀跞）。《文子》欲以为卿韩简子
与中行。《文子》相恶（简子韩起孙不信也。中行文荀寅也。）魏襄子亦与范昭
子相恶（襄子魏舒孙曼多也。昭子范吉射）故五子谋（五子范皋夷梁婴父知。
《文子》韩简子魏襄子）将逐荀寅而以梁婴父代之逐范吉射而范皋夷代之荀跞言
於晋侯曰：君命大臣始祸者死载书在河（为盟书沈之河）今三臣始祸而独鞅刑已
不钧矣。请皆逐之。
    武子胜郑大夫鲁哀公九年春武子胜之嬖许瑕求邑无以与之（罕达也。瑕武
子之属）请外取许之（瑕请取於他国）故围宋雍丘宋皇瑗围郑师（许瑕师）每日
迁舍（作垒渐成辄徙舍合其围）垒合郑师哭子姚救之大败（子姚武子也。）二
月甲戌宋败郑师于雍丘使有能者无死（惜其能也。）以郏张与郑罗归（郑之有能
者）。
    阚止齐大夫鲁哀公十四年齐人弑其君壬于舒州初齐简公之在鲁也。阚止有宠
焉（简公悼公阳生子壬也。阚止子我也。事在六年）及即位使为政陈成子惮之骤
顾诸朝（成子陈常心不安故数顾之）诸御鞅言於公曰：陈阚不可并也。君其择焉
（择用一人）弗听。
    皇瑗宋右师也。鲁哀公十七年冬皇瑗奔晋皇瑗之子麋有友曰：田丙而夺其兄
腾獍阋匾杂胫腾獍沣扯行告桓司马之臣子仪克（克在下邑不与之乱故在）
子仪克盟胃娣蛉嗽唬瑚缃纳桓氏公问诸子仲（子仲皇野）初子仲将以杞姒之子
非我为子（为米予芥ψ又倨蓿麋曰：必立伯也。（伯非我兄）是良材子仲怒弗
从故对曰：右师老矣。不识麋也。（言右师老不能为乱麋则不可知）公执之（执
麋）皇瑗奔晋召之（召令还）十八年春宋杀皇瑗公闻其情复皇氏之族使皇缓为右
师（言宋景公无常也。缓瑗从子）。
    孟武伯鲁大夫哀公二十五年六月公至自越（前年行今还）季康子孟武伯逆於
五梧（鲁南鄙也。）郭重仆（为公御车）见二子曰：恶言多矣。君请尽之（二子
不臣之言甚多欲使公尽极以观之）公宴于五梧武伯为祝（祝上寿酒）恶郭重曰：
何肥也。（訾毁其貌）季孙曰：请饮彘（饮罚之）以鲁国之密迩仇雠臣是以不获
从君克免於大行。又谓重也。肥（言重堕君远行劬劳不宜称）公曰：是食言多矣。
能无肥乎！（以激三桓之数食言）饮酒不乐公与大夫始有恶。
    智伯晋卿与赵韩魏共攻出公出公奔齐道死智伯乃立昭公曾孙骄是为晋懿公智
伯益骄请地韩魏韩魏与之请地赵赵不与以其围郑之辱智伯怒遂率韩魏攻赵赵襄子
惧乃奔保晋阳晋出公十一年智伯伐郑赵简子疾使太子毋┰将而围郑智伯醉以酒灌
击毋┰毋┰群臣请死之毋┰曰：君所以置毋┰为能忍诟然亦愠智伯智伯归因谓简
子使废毋┰简子不听毋┰由此怨智伯。
    田乞齐大夫安孺子元年春田乞伪事高国者每朝乞参乘言曰：子得君大夫皆自
危欲谋作乱。又谓诸大夫曰：高昭子可畏也。及未发先之大夫从之六月田乞鲍牧
乃与大夫以兵入公宫攻高昭子昭子闻之与国惠子救公，公师败田乞之从追之曰：
国惠子奔莒遂反杀高昭子晏圉奔鲁（圉晏婴之子）公孙阅齐大夫始成侯驺忌与田
忌不善公孙阅谓成侯忌曰：公何不谋伐魏田忌必将战胜有功则公之谋中也。战不
胜非前死则後北而命在公矣，於是成侯言威王使田忌南之襄陵十月邯郸拔齐因起
兵击魏大败之桂陵，於是齐最强於诸侯自称为王以令天下三十三年杀其大夫牟辛
（一作夫人）三十五年公孙阅。又谓成侯忌曰：公何不令人操十金卜於市曰：我
田忌之人也。吾三战而三胜声威天下欲为大事亦吉乎！不吉乎！卜者出因令人捕
为之卜者验其辞于王之所田忌闻之因遂率其徒袭攻临淄求成侯不胜而[B12H]。
    李园赵人事楚始楚考烈王无子春申君患之求妇人宜子者进之甚众卒无子赵人
李园持其女弟欲进之楚王闻其不宜子恐久毋宠李园求事春申君为舍人巳而谒归故
失期还谒春申君问之状对曰：齐王使使求臣之女弟与其使者饮故失期春申君曰：
娉入乎！对曰：未也。春申君曰：可得见乎！曰：可，於是李园乃进其女弟即幸
於春申君知其有身李园乃与其女弟谋女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君虽兄
弟不如也。今君相楚二十馀年而王无子即百岁後将更立兄弟则楚更立君後亦各贵
其故所亲君。又安得长有宠乎！非徒然也。君贵用事久多失礼於王兄弟兄弟诚立
祸。且及身何以保相印江东之封乎！今妾自知有身矣。而人莫之知妾幸君未久诚
以君之重而进妾於楚王必幸妾妾赖天有子男则是君之子为王也。楚国尽可得孰与
身临不测之罪乎！春申君大然之乃出李园女弟谨舍而言之楚王楚王召入幸之遂生
子男立为太子以李园女弟为王后楚王贵李园园用事李园既入其女弟立为王后子为
太子恐春申君语泄而益骄阴养死士欲杀春申君以灭口而国人颇有知之者春申君相
二十五年楚考烈王病朱英谓春申君曰：世有无妄之福。又有无妄之祸今君处无妄
之世事无妄之主安可以无无妄之人乎！春申君曰：何谓无妄之福曰：君相楚二十
馀年矣。虽名相国实楚王也。今楚王病旦暮。且卒卒而君相少主因而代立当国如
伊尹周公王长而反政不即遂南面称孤而有楚国此所谓无妄之福也。春申君曰：何
谓无妄之祸曰：李园不治国而君之仇也。不为兵而养死士之日久矣。楚王卒李园
必先入据权而杀君以灭口此所谓无妄之祸也。春申君曰：何谓无妄之人对曰：君
置臣郎中楚王卒李园必先入臣为君杀李园此所谓无妄之人也。春申君曰：足下置
之李园弱人也。仆。又善之。且。又何至此朱英知言不用恐祸及身乃亡去後十七
日楚考烈王卒李园果先入伏死士於棘门之内春申君入棘门园死士侠刺春申君斩其
头投之棘门外，於是遂使吏尽灭春申君之家而李园女弟初幸春申君有身而入之王
所生子者遂立是为楚幽王。

    ●卷七百五十
    ○陪臣部・奔亡
    赐投去礼开待放之端越境以亡传载出奔之迹盖夫五等疏爵千乘承家必有陪
臣用司厥政固宜尽瘁以委质陈力以事公竞献其忠各专其霸其或守节不固为德靡修
当听任之不明忠邪之并进君臣道替上下相疑忧谗构之言惧诛殛之罪事势斯窘奔亡
是图其或包藏异谋出成戎首之[C260]退避时难反无讨贼之功载之信书甚可蠊硪病
    鲁隐公元年郑共叔段出奔（共国今汲郡共县。）公孙滑出奔卫（公孙滑共叔
段之子）人为之伐郑取廪延。
    庄公九年齐人杀襄公初襄公立无常鲍叔牙曰：君使民慢乱将作矣。奉公子小
白出奔莒乱作管夷吾召忽奉公子纠奔鲁十二年宋南宫长万弑闵公杀大夫仇牧及太
宰督立子游（宋公子。）群公子奔萧公子御说奔亳（宋庄公子）。
    十六年郑厉公治与雍纠之乱者（鲁桓公十五年郑祭仲专郑伯患之使其鲴阌
纠杀之纠妻告祭仲祭仲杀雍纠厉公奔蔡鲁十四年郑伯复入）杀公子阏刖强Θ（二
子祭仲党。）公父定叔出奔卫（共叔段之孙定谥）而复之曰：不可使共叔无後於
郑。
    二十二年春陈人杀其太子御寇陈公子完与颛孙奔齐（公子完颛孙皆御寇之党。）
颛孙
    三十二年鲁庄公疾问後於叔牙（庄公弟）对曰：庆父材（盖欲进其同母兄。）
问於季友对曰：臣以死奉庄公子季友庄公母弟故欲立般。）八月公薨子般即位次
于党氏（即丧位次舍也。）共仲使圉人荦贼子般於党氏（共仲庆父。）成季奔陈
（友也。）闵公元年八月季子来归。
    二年八月共仲使卜乖艄於武闱（宫中小门谓之闱）成季以僖公蜜ス仓俦
莒乃入立赂求共仲於莒莒人归之及密使公子鱼请（公子鱼奚斯也。）不许哭而往
共仲曰：奚斯之声也。乃缢。
    十二月郑大夫高克奔陈克好利而不顾其君文公恶之使帅师次于河上久而弗召
师溃而归高克奔陈僖公五年晋献公使寺人披伐蒲蒲城人欲战重耳不可曰：保君父
之命而享其生禄（享受也。保犹恃也。），於是乎！得人（以禄致众。人而校罪
莫大焉（校报也。）吾其奔也。遂奔狄从者狐偃赵衰（衰赵夙弟。）颠颉魏武子
（武子魏停┧究占咀玉悖ǔ季始疽病Ｆ涫焙毛贾佗皆从而独举此五人贤而有大
功者）。
    十四年四月晋人杀ぶ郑子ぶ豹奔秦。
    十六年郑杀太子子华子华弟子臧出奔宋。
    二十八年晋文公盟诸侯于践土卫侯出奔楚遂贸率乖亘奉叔武以受盟（奉
使摄君事。）或诉元亘於卫侯叔武矣。其子角从公，公使杀之（角元亘子。）
亘不废命奉夷叔以入守（夷谥）晋人复卫侯先期入公子｜犬华仲前驱叔武将
沐闻君至喜捉渥叱銮扒射而杀之元亘出奔晋。
    三十年秦伯使杞子逄孙杨孙戍郑（三子秦大夫。）。
    三十一年郑泄驾恶公子瑕郑伯亦恶之故公子瑕出奔楚。
    三十二年杞子自郑使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管。若潜师以来国可得
也。穆公召孟明西乞白乙出师於东门之外及滑郑商人弦高使遽告于郑郑穆公使视
客馆则束载厉兵秣马矣。（严兵待秦师。）使皇武子辞焉曰：吾子淹久於敝邑惟
是脯资饩牵竭矣。为吾子之将行也。（示知其情。）郑之有原圃犹秦之有具囿也。
吾子取其麋鹿以驯忠亍Ｈ艉舞阶颖计脲趟镅钏锉妓巍
    文公六年春使狐射（姑狐偃子贾季也。）将中军赵盾佐之阳处父改塾诙易
中军（易以赵盾为帅射姑佐）阳子成季之属也。（处父常衰属大夫。）故党于赵
氏九月贾季使续鞫居杀阳处父十一月晋杀续简伯（简伯鞫居也。）贾季奔狄。
    八月晋襄公卒太子少（太子灵公也。）晋人以难故欲立长君赵孟使先蔑迎公
子雍于秦穆嬴日抱太子以啼于朝赵孟与诸大夫皆患穆嬴。且畏Τ（畏国人以大义
来Τ巳）乃背先蔑立灵公而败秦师先蔑奔秦会从之先蔑之使也。荀林父止之曰：
夫人太子犹在而外求君此必不行子以疾辞。若何不然将及（祸将及巳）摄卿以往
可也。何必子同官为寮吾尝同寮敢不尽心乎！弗听为赋板之三章（义取刍荛之言
犹不可忽况同寮乎！僖二十八年林父将中行先蔑将左行）。又弗听及荀伯尽送其
孥及其器用财贿於秦曰：为同寮故也。
    八年十月鲁公孙敖（穆伯也。）奔莒初穆伯娶于莒曰：戴已生文伯其娣声已
生惠叔（穆也。文伯弦病；菔迥岩病＃┐饕炎洹Ｓ制赣谲燔烊艘陨已辞则为襄
仲聘焉（襄仲公孙敖从父昆弟）七年冬徐伐莒莒人来请盟（见故欲见援。）穆伯
如莒莅盟。且为仲逆及鄢陵登城见之美（鄢陵莒邑。）自为娶之仲请攻之公将许
之叔仲惠伯谏而止及是穆伯如周吊丧不至以币奔莒从巳氏焉（巳氏莒女。）鲁人
立文伯（穆伯之子弦病２生二子于莒而求复文伯以为请襄仲使无朝听命复而不
出（不得使与听政事终寝於家）三年而尽室以复莒。
    是冬宋司城荡意诸奔鲁宋襄公夫人襄王之姊也。昭公不礼焉（昭公米婺浮＃
夫人因族（华乐皇皆戴族。）以杀襄公之孙孔叔公孙锺离及大司马公子邛皆昭公
之党也。司城荡来奔效节於府人而出（效犹致也。意诸公子荡之孙）公以其官逆
之皆复之亦书以官皆贵之也。违从大夫之位公贤其效节故以本官逆之请宋而复之
司城官属悉来奔故言皆复之）。
    十二年春成阝伯卒初成阝太子朱儒自安於夫锺国人弗犭旬（顺也。）成阝伯
卒太子以夫锺与成阝わ来奔阝わ亦邑。）公以诸侯逆之非礼也。（非公宠叛人。）。
    十三年邾文公卒文公元妃齐姜生定公二妃晋姬生捷晡墓卒邾人立定公捷
奔晋。
    十四年九月宋高哀为萧封人以为卿（萧宋附庸仕附庸还升为卿）不义宋公而
出遂来奔（出而待放从放所来。故曰：遂。）。《书》曰：宋子哀来奔贵之也。
（贵其不食污君之禄连也。）。
    宣公元年晋人讨不用命者放胥甲父于卫（胥甲下军佐文十二年战河曲不肯薄
秦于险。）而立胥克（克甲之子。）先辛奔齐（辛甲之属大夫）。
    二年二月郑公子归生伐宋华元帅师战于大棘将战华元杀羊食士其御羊斟不与
及战曰：畴昔之羊子为政今日之事我为政与入郑师故败宋人以兵车百乘文马百驷
（画马为文四百匹。）以赎华元于郑半入华元逃归立于门外告而入（告宋城门入
言不苟。）见叔曰：子之马然也。（叔羊斟也。卑贱得先归华元见而慰之）
对曰：非马也。其人也。（叔知前言已显敢让罪。）既合而来奔（叔言毕遂
奔鲁合犹阋病＃。
    十年夏齐惠公卒崔杼有宠於惠公高国畏其逼也。（高国二家齐正卿）公卒而
逐之奔卫。
    十八年公孙归父如晋还至笙遂奔齐归父以襄仲之立公也。有宠（归父仲子。）
欲去三桓以张公室（时三桓强公室弱故欲去之以张大与公谋而聘于晋欲以晋人去
之冬公薨季。《文子》言於朝曰：使我杀昧⑹以失大援者仲也。夫（梦阶佣
齐外甥襄仲杀之而立宣公南于楚既不能固。又不能坚事齐晋故云：失大援也。）
臧宣叔怒曰：当其时不能治也。後之人何罪子欲去之许请去之（宣叔文仲子武仲
父许其名也。时为司寇主行刑言子以归父害巳欲去者许请为子去之也。）遂逐东
门氏（襄仲居东门。故曰：东门氏。）子家还及笙（子家归父。）坛帷复命於介
（除地为坛而介副也。将去使介反命於君）既复命袒括洌ㄒ月樵饥洹＃┘次豢
三踊而出（依在国丧礼设公薨故）遂奔齐成公二年楚使申公巫臣聘于齐巫臣尽室
以行（室家尽去。）及郑使介反币而以夏姬行将奔齐齐师新败曰：吾不处不胜之
国遂奔晋晋人使为邢大夫。
    七年冬卫孙林父出奔齐十四年春卫定公如晋晋侯强见孙林父焉（强见欲归之）
定公不可夏卫侯既归晋侯使莜退退锪指付见之卫侯见而复之（复林父位。）。
    十三年曹宣公卒於师公子负刍守（成公也。）杀太子而自立诸侯将见子臧於
王而立之子臧辞曰：前志有之曰：圣达节次守节下失节为君非吾节也。虽不能圣
敢失守乎！遂逃奔宋。
    十五年诸侯会于戚讨曹成公（讨其杀太子而自立）执而归诸京师诸侯将见子
臧於王而立之子臧逃奔宋。
    十六年宋杀其大夫山，於是华元为右师鱼石为左师荡泽为司马华喜为司徒公
孙师为司城向为人为大司寇鳞朱为少司寇向带为太宰鱼府为少宰荡泽弱公室杀公
子肥华元曰：我为右师君臣之训师所司也。今公室卑而不能正吾罪大矣。不能治
官敢赖宠乎！乃出奔晋鱼石止华元於河上乃反使华喜公孙师帅国人攻荡氏杀子山
鱼石向为人鳞朱向带鱼府出舍于睢上（畏同族罪及将出奔。）华元止之不可遂出
奔楚。
    十七年齐使国胜告难于晋待命于清（胜国佐子齐欲讨国佐故留其子于外。）。
    十八年齐杀国佐于内宫之朝使清人杀国胜国弱来奔（弱胜之子）王湫奔莱。
    襄公六年宋华弱奔鲁华弱与乐辔少相狎长相优。又相谤也。（狎亲习也。优
调戏也。）子荡怒以弓梏华弱于朝荡乐辔也。张弓以贯其颈。若械之在手。故曰：
梏）平公见之曰：司武而梏于朝难以胜矣。（司武司马言其懦弱不足以胜敌）遂
逐之华弱来奔。
    七年郑子驷使贼夜弑僖公八年群公子以僖公之死也。谋子驷子驷先之辟杀子
狐子熙子侯子干（辟罪也。加罪以戮之。）孙击孙恶出奔卫（二孙子狐之子。）。
    十四年夏诸侯之大夫从晋侯伐秦至或林栾先还诸军从之晋人谓之迁延之
役栾针曰：此役也。报栎之败也。役。又无功晋之耻也。吾有二位于戎路（栾针
栾弟也。二位谓将下军为戎右）敢不耻乎！与士鞅驰秦师死焉士鞅反（鞅士
モ子。）栾谓士モ曰：余弟不欲往而子召之余弟死而子来是而子杀余之弟也。
弗逐余亦将杀之士鞅奔秦（栾汰侈诬逐士鞅也。）。
    是年卫孙林父自戚入见蘧伯玉曰：君之暴虐子所知也。大惧社稷之倾覆将。
若之何对曰：君制其国臣敢奸之（奸犹犯也。）虽奸知愈乎！（言逐君更立知当
差否）遂行从近关出（[B14F]难作欲速出竟。）。
    十七年宋华阅卒华臣弱皋比之室（臣阅之弟皋比阅之子弱侵易之）使贼杀其
宰华吴贼六人以铍杀诸卢门合左师之後（卢门宋城门合向戍邑後屋）左师惧曰：
老夫无罪贼曰：皋私有讨於吴遂幽其妻（幽吴妻也。）曰：畀余以大璧（畀与也。）
宋公闻之曰：臣也。不唯其宗室是乱宋国之政必逐之左师曰：臣也。亦卿也。大
臣不顺国之耻也。不如盖之乃舍之左师为巳短策苟过华臣之门必骋（恶之。）。
    十一月甲午国人逐<疒契>狗<疒契>狗入於华臣氏国人从之华臣惧遂奔陈（华
臣心不自安见逐狗而惊走）。
    十九年郑子孔之为政也。专国人患之子展子西率国人伐之杀子孔而分其室子
然子孔宋子之子也。（子然子革父。）士子孔圭妫之子也。（宋子圭穆公妾士子
孔子良父。）圭妫之班亚宋子而相亲也。士子孔亦相亲也。子然士子孔卒司徒孔
实相子革子良之室（司徒孔实与二父相故相助其子）三室如一（言同心。）故及
於难（故二子并及难。）子革子良出奔楚子革为右尹（子革即郑丹。）。
    二十年蔡公子燮欲以蔡之晋（背楚）蔡人杀之公子履其母弟也。故出奔楚陈
庆虎庆寅畏公子黄之Τ（二庆陈卿恐黄夺其政。）诸楚曰：与蔡司马同谋（同
欲之晋）楚人以为讨（讨责陈）公子黄出奔楚（奔楚自理）。
    二十一年正月邾庶其以漆闾丘来奔（二邑在高平南平阳县东北有漆乡西北有
显闾亭以叛寐常。
    是春齐侯讨公子牙之党执公子买於句渎之丘公子Θ奔鲁叔孙还奔燕（二子齐
公族。）。
    秋晋栾盈出奔楚初栾桓子娶於范宣子生怀子（桓子栾怀子盈也。）范鞅以
其亡也。怨栾氏（十四年栾强逐范鞅使奔故与栾盈为公族大夫而不相能桓子卒
栾祁与其老州宾通（栾祁桓子妻范宣子女盈之母也。范氏尧後祁姓。）几亡室矣。
（言乱甚怀子患之祁惧其讨也。诸宣子曰：盈将为乱以范氏为死桓主而专政矣。
（桓主栾）曰：吾父逐鞅也。不怒而以宠报之（谓宣子不为责鞅而反与鞅宠
位。）。又与吾同官而专之（同为公族大夫而鞅专其权势）吾父死而益富死吾父
而专于国有死而已吾蔑从之矣。（言子专政盈欲以死作难。）其谋如是惧害于主
吾不敢不言范鞅为之徵（证其有此。）怀子好施士多归之宣子畏其多士也。信之
怀子为下卿（下军佐）宣子使城著而遂逐之（著晋邑在外易逐）盈出奔楚知起中
行喜州绰邢蒯出奔齐（四子晋大夫。）皆栾氏之党也。
    二十三年夏邾畀我奔鲁（畀我是庶其之党同有窃邑叛君之罪。）。
    十月鲁臧孙纥奔齐初季武子无米庸弥长而爱悼子（弥公Θ悼子纥也。）欲
立之访于曰：饮吾酒吾为子立之季孙饮大夫酒臧纥为客（为上宾）既献（巳献酒。）
臧孙命北面重席新之召悼子降逆之大夫皆起（臧孙下迎悼子。）及旅而召公Θ
（献酬既毕而通行为旅。）使与之齿（使从庶子之礼列在悼子之下）季孙失色
（恐公Θ不从。）季氏以公Θ为马正（马正家司马。）孟孙恶臧孙（不相善。）
季孙爱之（爱其成巳志。）孟孙之御驺丰点好羯也。（羯孟。《庄子》之庶子孺
子秩之弟孝伯）曰：从吾言必为孟孙（为孟孙後）再三云：羯从之孟。《庄子》
疾丰点谓公Θ苟立羯请雠臧氏（使孟氏与公Θ共憎臧孙。）公Θ谓季孙曰：孺固
其所也。若羯立则季氏信有力於臧氏矣。弗应孟孙卒公Θ奉羯立於户侧（户侧丧
主。）季孙曰：秩焉在公Θ曰：羯在此矣。遂立羯秩奔邾孟氏闭门告於季孙曰：
臧氏将为乱不使我葬（不使孟孙得成葬礼）季孙不信臧孙闻之戒（戒为备也。）
冬十月孟氏将辟藉除於臧氏（辟穿藏也。於臧氏借人除葬道。）臧孙使正夫助之
（正夫遂正。）除於东门甲从己而视之（畏孟氏故从甲士视作者）孟氏。又告季
孙季孙怒命攻臧氏（见其有甲故）纥斩鹿门之关以出奔邾（鲁南城东门）臧孙自
邾如防（防臧孙邑）致防而奔齐。
    是月晋人克栾盈于曲沃尽杀栾氏之族党栾鲂出奔宋。
    二十四年冬陈人复讨庆氏之党针宜咎出奔楚。
    二十五年齐崔杼弑其君光卢蒲癸奔晋王何奔莒（二子庄公党）闾丘婴以帷缚
其妻而载之与申鲜虞乘而出（二子庄公近臣）鲜虞推而下之（下婴妻也。）曰：
君昏不能匡危不能救死不能死而知匿其髂洌匿藏也。髂淝滓病Ｋ纳之行及
中将舍（沃邢恋溃┯ぴ唬捍耷炱渥肺蚁视菰唬阂挥胍凰能惧我（言虽道狭众无
所用）遂舍枕辔而（恐失马也。）食马而食驾而行出沃形接ぴ唬核偾之崔庆之
众不可当也。遂奔鲁。
    二十六年春卫献公使子鲜（献公母弟）与甯喜言苟反政由闶霞涝蚬讶塔阆
告蘧伯玉伯玉曰：瑗不得闻君之出敢闻其入（十四年孙氏欲逐公瑗从近关遂行从
近关出夏齐乌馀以廪丘奔晋（乌馀齐大夫。）。
    二十七年夏卫侯之弟笞ǔ霰冀（子鲜也。）卫杀阆沧酉试唬褐鹞艺叱
（谓孙林父）纳我者死（谓甯喜。）赏罚无章何以沮劝君失其信而国无刑不亦难
乎！以治国。）。且笞ㄊ凳怪（使甯喜纳君）遂出奔晋公使止之不可（不肯留）
及河。又使止之止使者而盟於河（誓不㈧赌久牛木门晋邑。）不向卫国而坐
（怨之深也。）木门大夫劝之仕不可曰：仕而废其事罪也。从之昭吾所以出也。
将谁乎！（从之谓治其事也。事治则明已出欲仕无所自）吾不可以立於人之
朝矣。终身不仕（自誓不仕终身）公丧之如税服终身（税即む也。丧服む纟襄裳
缕细而希非五服之裳无月数痛愍子鲜故特为此服无月数而献公寻薨故言终身）。
    九月齐崔明奔鲁初崔杼生成及强而寡（偏丧曰：寡特也。）娶东郭姜生明东
郭姜以孤入曰：棠无咎（无咎棠公之子。）与东郭偃相崔氏（偃姜之弟。）崔成
有疾而废之（有恶疾也。）而立明成请老于崔崔子许之偃与无咎弗予曰：崔宗邑
也。必在宗主（宗邑宗庙所在宗主为崔明。）成与强怒郭偃棠无咎崔子怒遂见庆
封庆封曰：请为子讨之使卢蒲婀ゴ奘纤烀鸫奘仙背捎肭慷尽俘其家其妻缢娓
命于崔子。且御而归之至则无归矣。乃缢崔明辟诸大墓（开先人之冢藏之遂奔鲁。
    二十八年夏卫人讨甯氏之党故石恶出奔晋冬齐庆封来奔叔孙穆子食庆封庆封
汜祭（礼食有祭示有所先也。汜祭远散所祭不共）穆子不说使工为之诵茅鸱（工
师茅鸱逸诗刺不敬。）亦不知既而齐人来让（让鲁受庆封。）封奔吴。
    二十九年九月齐公孙虿公孙灶放其大夫高止於北燕（虿子尾灶子雅放者宥之
以远。）卢叛（竖高止子）十月闾丘婴帅师围卢高竖曰：苟使高氏有後请致邑
（还邑於君。）齐人立敬仲之曾孙燕阝（敬仲高稻粗僖病＃良犹贤也。）十一
月高竖致卢而出奔晋晋人城绵而铎梗晋人善其致邑。）。
    三十年郑良霄出奔许郑伯有（良霄也。）耆酒为窟室（窟室地室）而夜饮酒
击钟焉朝至未巳朝者曰：公焉在（家臣故谓伯有为公。）其人曰：吾公在壑谷
（壑谷窟室。）皆自朝布路而罢（布路分散。）既而朝（伯有朝郑君。）则。又
将使子嫒绯归而饮酒子嬉枣崾现甲伐之伯有奔雍梁（雍梁郑地）醒而後知之
遂奔许。
    是年郑羽颉出奔晋为任大夫（羽颉即马师颉任晋县今属广平郡。）鸡泽之会
（在三年奔楚遂媒羽颉因之与之比而事赵。《文子》言伐郑之说焉以宋之盟故
不可（宋盟约弭兵故）。
    昭公元年夏秦伯之弟针出奔晋后子有宠於桓如二君於景（后子秦桓公子景公
母弟针也。其权宠如两君其母曰：弗去惧选（选数也。恐景公数其罪而加戮）针
媒其车千乘。
    冬楚公子围问王疾缢而杀之楚右尹子干出奔晋宫厩尹子娉霰贾Ｗ痈杀冀从
车五乘叔向使与秦公子同食（食禄同。）皆百人之饩（百人卒也。其禄足百人。
《文子》曰：秦公子富（谓秦针富强秩禄不宜与子干同。）叔向曰：底禄以德
（底致也。）德均以年年同以尊公子以国不闻以富。且夫以千乘去其国庥巳甚。
《诗》曰：不侮鳏寡不畏强御（诗大雅侮陵也。）秦楚匹也。使后子与子干齿
（以年齿为高下而坐）。
    四年冬鲁叔孙豹卒（以馁死）叔仲子谓季孙曰：带受命於子叔孙曰：葬鲜者
自西门（不以寿终为鲜西门非鲁朝正门）季孙命杜泄（杜泄叔孙氏家宰命使从西
门）泄曰：卿丧自朝鲁礼也。（从生存朝觐之正路）吾子为国政未改礼而。又迁
之（迁易也。）群臣惧死不敢自也。既葬而行（善杜泄能辟祸。）。
    五年夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔牟夷非卿而书尊地也。（尊重也。重地故书
以名其人终为不义）。
    六年二月郑罕朔奔晋郑马师氏与子皮氏有恶（马师氏公孙Θ之子罕朔也。襄
三十年马师公孙Θ代之为马师与子皮俱同一族）罕朔杀罕（子皮弟。）罕朔
奔晋韩宣子问其位於子产子（问朔可使在何位。）产曰：君之羁臣苟得容以逃死
何位之敢择从大夫之位（谓以礼去者降位一等。）罪人以其罪降（罪重则降多）
古之制也。朔於敝邑亚也。其官马师也。（大夫位马师职）获戾而逃唯执政所
之得免其死为惠大矣。又敢奸位宣子为子产之敏也。使从嬖大夫（为子产故使降
一等不以罪降）。
    夏宋华合比出奔卫宋寺人柳有宠（有宠于平公）太子佐恶之华合比曰：我杀
之（欲以求柳闻之乃坎用牲埋书（诈为盟处。）而告公曰：合比将纳亡人之族
（亡人华臣也。襄十七年奔卫）既盟于矣。公使视之有焉遂逐合比合比奔卫。
    八年七月齐子尾卒子旗欲治其室（子旗栾施也。欲并治子尾之家政。）杀梁
婴（梁婴子八月逐子成子工子车（三子齐大夫子尾之属子成顷公子固也。子工成
之弟铸也。子车顷公之孙捷也。）皆来奔。
    十年夏齐栾施奔鲁齐惠栾高氏皆耆酒（栾高二族皆出惠公。）信内多怨（信
妇人言故於陈鲍氏而恶之（恶陈鲍。）有告陈桓子曰：子旗子良将攻陈鲍亦告鲍
氏桓子授甲而如鲍氏遭子良醉而骋（欲及子良醉故驱告鲍。《文子》）遂见。
《文子》（。《文子》鲍国）则亦授甲矣。使视二子（子旗子良）皆将饮酒桓子
曰：彼虽不信（彼传言者）闻我授甲则必逐我及其饮酒也。先伐诸陈鲍方睦遂栾
高氏战于稷（稷祀后稷之处。）栾高败。又败诸庄（庄六轨之道。）国人追之。
又败诸鹿门（鹿门齐城门）栾施高强来奔。
    十二年十月公子贸霰计爰酒阶恿⒍不礼於南蒯（蒯南遗之子季氏费邑宰）
南蒯谓子仲（子仲公子茫┪岢黾臼隙归其室於公（季氏家财。）子更其位（更
代也。）我以费为公臣子仲许之南蒯语叔仲穆子。且告之故（穆子叔仲带之子叔
仲小也。语以欲出季氏以不见礼故）季悼子之卒也。叔孙昭子以再命为卿（悼子
季武子之子平子父也。传言叔孙之见命乃在平子为卿之前）及平伐莒克之更受三
命（十年平子伐莒以功加三命昭子不伐莒亦以例加以三命。）叔仲子欲构二家
（欲构使相争）谓平子曰：三命逾父兄非礼也。（言昭子受三命自逾其父兄。）
平然故使昭子（使昭子自贬黜）昭子曰：叔孙氏有家祸杀昧⑹故靡病＜按
（祸在四年）。若因祸以毙之则命矣。（言因乱讨已不敢辞）。若不废君命则故
有著矣。（著位次。）昭子朝而命吏曰：媒与季氏讼书辞无颇（颇偏也。）季
孙惧罪於叔仲子故叔仲小南蒯公子媚奔臼檄酶婀而遂从公如晋（米又伲┠县
惧不克以费叛如齐子仲还及卫闻乱逃介而先（介副使也。）及郊闻费叛遂奔齐。
    十四年春南蒯奔齐南蒯之将叛也。盟费人司徒老祁虑癸（二人南蒯家臣）伪
废疾使请于南蒯曰：臣愿受盟而疾兴。若以君灵不死请待间而盟（间差也。）许
之二子因民之欲叛也。请朝众而盟（欲因合众而遂却南蒯曰：群臣不忘其君（君
谓季氏。）畏子以及今三年听命矣。子。若弗图费人不忍其君将不能畏子矣。
（不能复畏子）子何所不逞欲请送子（送使出奔）请期五日（南蒯请期冀有变。）
遂奔
    十五年夏蔡朝吴出奔郑楚费无极害朝吴之在蔡也。（朝吴蔡大夫有功于楚平
王故无极恐其有宠疾害之）欲去之乃谓之曰：王子故处子于蔡子亦长矣。而在下
位辱必求之吾助子请（请求上位）。又谓其上之人（蔡人在上位者）曰：王唯信
吴故处诸蔡二三莫之如也。而在其上不亦难乎！弗图必及于难蔡人逐朝吴朝吴出
奔郑。
    二十年春楚太子建奔宋楚费无极言于楚子曰：建与伍奢将以方城之外叛（十
九年令太子建居城父）王信之执伍使城父司马奋扬杀太子未至而使遣之（知太子
冤故遣令去）太子奔宋无极曰：奢之子材。若在吴必忧国盍以免其父召之彼仁必
来不然将为患王使召之曰：来吾免而父棠君尚谓其弟员（尚奢长子为邑大夫员尚
弟子胥）曰：尔梦馕医归死吾知不逮我能死尔能报尔其勉之伍尚归楚人皆杀之
员如吴。
    夏曹公孙会自梦阝出奔宋（梦阝曹邑）。
    秋卫齐豹杀公孟絷（絷灵公兄。）公出如死鸟北宫氏之宰伐齐氏灭之公入八
月公子朝褚师圃子玉霄子高鲂出奔晋（皆齐氏党。）。
    冬宋华亥向宁华定出奔陈宋元公无信多私而恶华向华定华亥与向宁谋华亥伪
有疾诱杀群公子取太子栾与母弟辰公子地为质公亦取华亥向宁华定之子为质公子
城（平公子）公孙忌乐舍（舍乐喜孙）司马庀蛞讼蛑＃ㄒ酥＝韵蛐缱樱┏建平
王之亡太子）碲饧祝ㄐ≯ツ鹿子）出奔郑（公子宋大夫皆公党避难出奔）其徒
与华氏战（八子之徒众也。）败子城子城奔晋十月公杀华向之质而攻之华向奔陈
华登奔吴（登费遂党华向者。）。
    三十一年冬邾黑肱以滥奔鲁（黑肱邾大夫）。
    定公元年叔孙成子逆昭公之丧於乾侯初昭公二十五年孙于齐子家懿伯从（子
家羁也。）叔孙逆公丧请见子家子子家子辞曰：羁未得见而从君以出（出时成子
未为卿君不命而薨羁不敢见（言未受昭公之命⒋且跃苁逅铩＃┦逅锸垢嬷曰：
公衍公为实使群臣不得事君（二子始谋逐季氏）。若公子宋主社稷则群臣之愿也。
（宋昭公弟定公名）凡从君出而可以入者将唯子是听子家氏未有後季孙愿与子从
政季孙之愿也。使不敢以告（不敢叔孙成子名）对曰：若立君则有卿士大夫与守
龟在羁弗敢知从君者则貌而出者入可也。（貌出谓以义从公与季氏无实怨。）寇
而出者行可也。（与季氏者自可去）。若羁也。则君知其出也。（君昭公。）而
未知其入也。羁将逃也。丧及坏ㄨ公子宋先入从公者皆自坏ㄨ反（从公诸臣皆反
出奔。）。
    四年冬吴子及楚人战于柏举楚师败绩楚囊瓦出奔郑初伍员为吴行人以谋楚楚
之杀萃鹨病２氏之族出伯州犁之孙馕吴太宰以谋楚冬蔡侯吴子唐侯伐楚舍舟
于淮雷栽フ掠氤夹汉（楚令尹襄瓦也。）子常济汉而陈三战子常知不可欲奔
（知吴不可胜）十一月庚午二师陈于柏举阖庐之弟夫跬跻云涫粑迩先击子常之
卒子常之卒奔楚师乱吴师大败之子常奔郑五年九月吴王阖庐弟夫跬豕樽粤⒁病
以与王战而败（自立为吴王号夫酢＃┍汲为棠氏。
    八年夏晋师将盟卫侯于专阝泽赵简子曰：群臣谁敢盟卫君者（前年卫叛晋属
齐简子意欲摧辱之。）涉佗成何曰：盟之（二子晋大夫）将软涉佗扌嫖篮钪手
及扌宛（扌婕芬病Ｑ至）卫侯怒叛晋晋人请改盟弗许十年晋人讨卫之叛曰：由
涉佗成（扌嫖篮钍止省＃，於是执涉佗以求成于卫卫人不许晋人杀涉佗成何奔
燕。
    九年春宋公使乐大心盟于晋。且逆乐祁之尸辞伪有疾乃使向巢如晋盟。且逆
子梁之尸（巢向戍曾孙）子明谓桐门右师出（子明乐祁之子溷也。右师乐大心子
明族父也。右师往到子明舍子明逐使出门去）吾犹衰径子击钟何也。（忿其不
逆父丧因责其无同族之恩）右师曰：丧不在此故也。既而曰：巳衰径生子余何
故舍钟（巳子明也。）子明闻之怒言於公曰：右师将不利戴氏（乐氏戴公族。）
不肯媒将作乱不然无疾乃逐桐门右师乐大心奔曹。
    十年秋宋公子地奔陈初公子地嬖蘧富猎（地宋景公弟辰之兄也。）十一分其
室而以其五与之（与富猎也。）公子地有白马四公嬖向欲之（向司马桓
也。）公取而朱鬣以与之（与也。）地怒使其徒扌失而夺之惧将走公闭门
而泣之目尽肿母弟辰曰：子分室以与猎也。而独卑亦有颇焉子为君礼（礼辟君
也。）不过出竟君必止子公子地出奔陈公弗止辰为之请弗听辰曰：是我吾兄也。
（欺也。）吾以国人出君谁与处冬母弟辰暨仲佗石锴出奔陈（佗仲几子锴
褚师遄咏运吻渲谥所望故言国人）。
    十四年春卫侯逐公叔戍与其党故赵阳奔宋戍来奔夏卫北宫结来奔公叔戍之故
也。（亦党公叔戍）。
    秋卫世子蒯贵出奔宋尽逐其党故公孟锴出奔郑自郑奔齐。
    哀公三年秋季孙有疾命正常曰：无死（正常桓子之宠臣欲付以後事故敕令勿
从已死）南孺子之子男也。则以告而立之（南孺子季桓子之妻言。若生男告公而
立之）女也。则肥也。可（肥康子也。）季孙卒康子即位既葬康子在朝（在公朝
也。）南氏生男正常载以如朝告曰：夫子有遗言命其圉臣曰：南氏生男则以告於
君与大夫而立之今生矣。男也。敢告遂奔卫康子请退（退辟位也。）公使共刘视
之（共刘鲁大夫。）则或杀之矣。乃讨之（讨杀者。）召正常正常不反（畏康子
也。）。
    冬十月晋赵鞅围朝歌师于其南（范中行所在）荀寅伐其郛（伐其北郭围）使
其徒自北门入已犯师而出（苟寅使在外救己之徒击赵氏围之北门用外内攻得出）
癸丑奔郸。
    四年九月晋赵鞅帅师围邯郸邯郸降荀寅奔鲜虞十二月齐弦施会鲜虞人纳荀寅
於柏人。
    五年春晋围柏人荀寅士吉射奔齐。
    秋齐景公疾使国惠子高昭子立荼（惠子国夏昭子高张。）钊汗子于莱（莱
齐东鄙邑公卒冬十月公子嘉公子驹公子黔奔卫公子Θ公子阳生来奔（皆景公子在
莱者）莱人歌之曰：景公死乎！不与埋三军之事乎！不与谋师乎！师乎！何党之
乎！（师众也。党所也。之往也。称谥盖葬後而此歌哀群公子失所）。
    六年夏六月陈乞鲍牧（牧鲍国孙。）及诸大夫以甲入于公宫昭子闻之与惠子
乘如公战于庄败（高国败也。庄六道。）国人追之国夏奔莒遂及高张晏圉弦施来
奔（圉晏婴之子圉施）。
    八月齐邴意兹来奔（高国之党故。）。
    十一年夏陈辕颇出奔郑初辕颇为司徒赋封田以嫁公女（封内之田悉赋税之。）
有馀以为已大器（大器锺鼎之属。）逐之故出道渴其族辕亘进稻醴梁糗服脯焉
（糗乾饭也。）喜曰：何其给也。对曰：器成而具（具此醴糗）曰：何不吾谏惧
先行（恐言不从先见逐）。
    冬卫太叔疾出奔宋（疾即齐也。）初疾娶于宋子朝（子朝宋人仕卫为大夫。）
其娣嬖（娣所娶女之弟。）子朝出（出奔）孔。《文子》使疾出其妻而妻之疾使
侍人诱其初妻之娣钣诶纾犁卫邑。）而为之一宫如二妻。《文子》怒欲攻之仲
尼止之遂夺其妻或氵┯谕庵萃庵萑硕嶂轩以献（外州卫邑轩车）耻是二者故出。
    十四年春小邾射以句绎来奔（射小邾大夫绎地名）。
    五月陈宗竖出奔楚。
    是月宋向出奔卫桓之宠害於公（恃宠骄盈）公使夫人骤请享焉而将讨之
（夫人景公母也。数请享饮欲因请讨之）未及先谋公请鞍易薄（鞍向邑薄公
邑欲因易邑为公享宴而作乱公曰：不可薄宗邑也。）乃益鞍七邑而请享公焉（伪
喜于受赐）以日中为期家备尽往（甲兵之备）公知之向遂入于曹以叛（八年宋
灭曹以为邑。）六月使左师巢伐之欲质大夫以入焉（巢不能伐以致公怒待国夫为
质还入国）不能亦入于曹取质（不能得大夫故入曹劫曹人子弟而质之欲以自固。）
可既不能事君。又得罪於民将。若之何乃舍之（舍曹子弟）民遂叛之向奔卫
向巢来奔宋公止之曰：寡人与子有言矣。不可以绝向氏之祀辞曰：臣之罪大尽灭
桓氏可也。若以先君之故而使有後君之惠也。若臣则不可以入矣。司马牛致其邑
与盅啥闷耄ㄅ；腐弟也。忠胤信）向出於卫地公文氏攻之（公文氏卫大
夫。）求夏后氏之璜焉与之佗玉而奔齐陈成子使为卿司马牛。又致其邑焉而梦
（示不吴与同）吴人恶之而反赵简子召之陈成子亦召之卒于鲁郭门之外亢氏
葬诸丘舆（亢氏鲁人泰山城县西北有舆城录其卒葬所在愍贤者失所。）冬陈辕
买出奔楚。
    十五年夏齐高无丕出奔北燕。
    十六年春卫瞒成褚师比出奔宋初卫庄立害故政欲尽去之（故政跞≈臣）先
谓司徒瞒成曰：寡人离病于外久矣。请亦尝之归告褚师比欲与之伐公不果乃奔夏
卫孔悝出奔宋是时卫侯饮孔悝酒于平阳（曹郡燕县东北有阳亭。）重酬之大夫皆
有纳焉（纳财贿也。）醉而送之夜半而遣之（夜遣者惭负孔悝不欲令人见。伯姬
于平阳而行（载其母俱去）及西门使贰车反┙于西圃（使副车还取庙主于西圃孔
氏庙所在┙藏主石函。）子伯季子初为孔氏臣新公（升为大夫）请追之遇载┙者
杀而乘其车（子伯杀载┙者）许公为反┙（孔氏怪载┙者久不来使公为反逆之）
遇之曰：与不仁人争明无不胜（不仁人谓伯季子也。明无不胜言必胜。）必使先
射射三发皆远许为许为射之殪（传言子伯不仁所以死也。），或以其车从（从公
为。）得┙于橐中孔悝奔宋。
    秋卫太叔遗奔晋卫侯占梦嬖人（以能占梦见爱。）求酒于太叔僖子（僖子太
叔遗。）不得与卜人比而告公曰：君有大臣在西南隅弗去惧害（⒄疾访味言）
乃逐太叔遗奔晋。
    魏武侯时吴起治西河之外王错讠替之魏武侯武侯使人召之吴起至于岸门上车
而休望西河泣数行下其仆谓之曰：窃观公之志视舍天下。若舍屣今去西河而泣何
也。吴起雪泣应之曰：子不识也。君始知我而使我毕能秦必可亡西河可以王今君
听谗人之讠替而不知我西河之为秦也。不久矣。魏因此削矣。起果去魏入荆有间
西河毕入秦魏日以削秦日益大此吴起之所以先见而泣也。
    楚惠王十九年王子英奔秦。
    秦厉共公二十五年晋大夫智开率其邑人来奔。
    二十九年晋大夫智伯宽率其邑人来降。
    赵敬侯元年武公子朝出奔魏初烈侯卒弟武公立武公卒赵复立烈侯太子章是为
敬侯敬侯元年武公子朝作乱不克出奔卫。
    成侯二十五年公子纟缬胩子争立纟绨芡霰己孝成王时使廉颇伐魏之繁阳
（属卫郡）拔之王卒子悼襄王立使乐乘代廉颇廉颇怒攻乐乘乐乘走廉颇奔魏之大
梁。
    齐威王时成侯邹忌及田忌将而救韩伐魏成侯与田忌争宠成侯卖田忌田忌惧袭
齐之边邑不胜亡走会威王卒宣王立知成侯卖田忌乃复召田忌以为将。
    秦昭王七年欲诛吕礼礼出奔齐。
    燕昭王时使乐毅为上将军并护赵楚韩燕之兵以伐齐五岁下齐七十馀城皆为郡
县以属燕唯独莒即墨未服会昭王死子立为惠王惠王自为太子时常不快于乐毅及即
位得齐反间乃使骑劫代将而召乐毅乐毅知惠王之不善代之畏诛西降赵赵封乐毅於
观津号曰：望诸君。
    秦孝公二十四年卫鞅亡归魏。

    ●卷七百五十一
    ○总录部・总序
    夫人之生也。分五气之秀肖两仪之体形貌既辨名字以立发於天资之谓性通於
物理之谓识守道而举之谓德循善而动之谓行尚其所爱之谓好学而後能之谓艺系於
穷通之谓天命非繇性情之谓人事反於善道之谓恶举是九者亦可以周物之变矣。若
夫挺执志操绰有度量襟抱夷旷才用敏给公方亮直而克固其守高尚洁素而不累於物
以至质朴而迟讷聪悟而机警刚勇而多力词辩而强记疏踪而率意矜严而自法者皆性
之品也。若夫智虑宏远谋画沈遂详达典宪精别人物研几微之际而睹其未萌达性命
之理而知其定分有犯无隐得尽规之道见贤思齐敦慕善之志通礼制之升降察绪续之
臧否知止而不殆闻义而厌服者皆识之品也。若夫敦仁孝之本宣忠义之烈丰友悌之
爱昭贤懿之名敦信以待人克让而後已诚明昭感阴骘敷被俭约是守长厚成裕蹀谝
自牧矜慎而用全或恪居厥官世济明德励清白之节勤还浦业循守常道韬晦其才或
图报旧恩固辞爵赏解纷竞之患远势利之交不处嫌疑之间安於贫窭之际独守介节放
於隐居以至改过自新报怨以德轻财好施分灾救患敦⒐轮义俭节终之礼者皆德行
之品也。若夫酷嗜所爱湛乐于酒崇聚编简喜接过客奉清净之化依圆寂之教酝藉於
风度啬养於性情务为清谈竞饵丹石者皆好尚之品也。若夫励志儒素刻意文翰勤劳
师问游息庠塾裁著於词训敷述於己志扬榷精允谈说明辩博识於异物多能於庶事射
御臻诣笔札极精博奕甚工算数通妙善兵家之技审音乐之旨习工巧之业明方术之用
达医诊之理极图绘之事究人伦之法明地域之占者皆艺术之品也。若乃运之否泰数
之修短或荣进於世宠贵而隆盛或废滞於时忧患而沉弃或攀附而崛起或周游而不遇
或家列锺鼎或赀无担石以至流罹于厄难婴仍於美招累而被谴非辜而罹[C260]感
叹无所忧愧交怀或遁伏以苟生或困踬而贻辱者皆天命之异也。若乃世袭厥官家著
训法结好姻娅出继入後民立於祠祀家职於赐书宵寤有徵谣言多验著休急之令注名
讳之文陈出饯之仪附置邮之信或多获於时望或钓誉於天伦以至内举其亲自荐其器
宴赏为乐赠问有宜论交友生垂戒诸子游谒雅素慰荐所知请老而引年挂冠而退处膺
夺情之命驰画饼之誉隐忍於耻窆砼列於冤诉图复仇怨作为隐谐知将亡之期遗未
乱之命者皆人事之异也。若乃资质卑陋性识颛蒙轻躁而寡谋巽懦而无勇恢谐而纵
辩鬻以自矜乏知人之明昧举士之理封执偏见溺於私爱偷薄而无尚狷介而失中吝
啬自资隘急成性述作狂简学识孤陋以至反忠孝之理乖义睦之训赋奸险之性极谗邪
之体残忍不道奢纵自安亏失礼章贪冫免贿赂奉上无恭肃之节在官极阿附之邪蹈善
不终作伪弥拙好忿嗜怒诋讦於众多忌贤能交构於祸患肆莠言以嗤诮摘觖望以讥刺
文饰其短党比所亲厚诬善人巧窥荣宦丰葬送之礼任伉侠之气以至极沈湎之过恣帷
薄之乱妖惑以蛊众厌胜而徼福咎徵既集阴报斯至或亡匿而延喘或败类而伏辜者皆
恶之品也。夫以天地和粹之精凝而为贤明为正直其行不同而皆底於善阴阳舛之
气聚而为愚ウ为奸回资性不类而皆底於恶善恶之际事以万殊加以天命之难谌人事
之多故纷纶古昔非可蹙俳竦采明著前志可以戒劝者类之于篇其有奸臣伪迹亦附
于後凡总录部二百四十二。
    ○总录部・孝
    夫孝三德之本百行之先也。凡为人子者生尽乎！养没尽乎！礼有终身之忧无
一日之乐欲报之恩昊天罔极此孝之至也。昔仲尼为曾子述孝经自天子诸侯卿大夫
士至於庶人孝之道尽矣。後之人有以见先圣之行成贤弟子之美千古而下以为义训
孝之大者始於事亲中於事君终於立身。又曰：立身行道扬名显亲之谓也。是知圣
人述作之旨以孝为德本教之所由生风化之大也。故南陔白华之篇辞亡义存垂乎！
劝戒今之所述者历选前代名臣吉士奉亲有闻者咸著于篇。
    颖考叔颍谷封人也。郑武公娶于申曰：武姜（申国今南阳宛县）生庄公及共
叔段（段出奔共。故曰：共叔犹晋侯）庄公寤生惊姜氏故名曰：寤生遂恶之（在
鄂谓之鄂侯寤寐而庄公已生故惊而恶之）爱共叔段欲立之（欲立以为太子）亟请
於武公，公弗许及庄公即位为之请制公曰：制岩邑也。虢叔死焉他邑唯命（虢东
虢君也。恃制岩险而不修德郑灭之恐段复然故开以他邑虢国今荥阳）请京使居之
谓之京城太叔（公顺姜请使段居京谓之京城太叔言宠异於众臣京郑邑今荥阳县）
既而太叔命西鄙北鄙贰於巳（鄙郑边邑贰两属）公子吕曰：国不堪贰公将。若之
何（公子吕郑大夫）欲与太叔臣请事之。若弗与则请除之无生民心（叔段不除则
举国之民当生他心）公曰：无庸将自及（言无用除之祸将自及）太叔。又收贰以
为巳邑（贰两属者今皆取以为巳邑）至于廪延（言转侵多也。廪延郑邑陈留酸枣
县北有延津）子封曰：可矣。厚将得众（子封公子吕也。厚谓土地广大）公曰：
不义不髂浜窠崩（为臣不义于君为弟不亲于兄非众所附虽厚必崩）太叔完聚
（完城郭聚人民）缮甲兵具卒乘（步曰：卒车曰：乘）将袭郑夫人将启之（启开
也。）公闻其期曰：可矣。命子封帅车二百乘以伐京（古者兵车一乘甲士三人步
卒七十二人）京叛太叔段段入于鄢公伐诸鄢五月辛丑太叔出奔共（共国今汲郡共
县）遂置姜氏于城颍（城颍郑地）而誓之曰：不及黄泉无相见也。（地中之泉。
故曰：黄泉）既而悔之颖考叔闻之有献于公，公赐之食食舍肉公问之对曰：小人
有母皆尝小人之食矣。未尝君之羹请以遗之（食而不啜羹欲以发问也。宋华元杀
羊为羹飨士盖古赐贱宦之常）公曰：尔有母遗ム我独无（ム语助）颖考叔曰：敢
问何谓也。（据武姜在设疑也。）公语之故。且告之悔对曰：君何患焉。若阙地
及泉隧而相见其谁曰：不然（隧。若今延道）公从之公入而赋大隧之中其乐也。
融融（赋赋诗也。融融和乐也。）姜出而赋大隧之外其乐也。泄泄（泄泄舒散也。）
遂为母子如初君子曰：颖考叔纯孝也。（纯犹笃也。）爱其母施及庄公。《诗》
曰：孝子不匮永锡尔类其是之谓乎！（不匮纯孝也。庄公虽失之于初孝心不忘考
叔感而通之所谓永锡尔类诗人之各以情言君子论之不以文害意故春秋传引诗不皆
与今说诗者同他皆仿此）。
    申生晋献公太子也。献公宠骊姬有二子长曰：奚齐次曰：卓子骊姬欲立奚齐
谓太子申生曰：君梦齐姜必速祭之（齐姜太子母言求食）太子祭于曲沃归胙于公
（胙祭之酒肉）公田姬钪罟六日公至毒而献之（毒酒经宿跞“芏经六日明公
之惑）公祭之地地坟与犬犬毙姬泣曰：贼由太子太子奔新城（新城曲沃）公杀其
傅杜原款，或谓太子曰：子辞君必辩焉（以六日之状自理）太子曰：君非姬氏居
不安食不饱我辞姬必有罪君老矣。吾。又不乐（吾自理则姬死姬死则君必不乐不
乐为由吾也。）曰：子其行乎！太子曰：君实不察其罪被此名也。以出人谁纳我
鲁僖公四年十二月戊申缢于新城姬遂谮二公子曰：皆知之重耳奔蒲夷吾奔屈（国
语。又载晋献公将黜太子申生而立奚齐荀息丕郑里克乃别朴谖涔公称疾不与使
奚齐莅事猛足乃言於太子曰：伯氏不出奚齐在庙子盍图乎！太子曰：吾闻羊舌大
夫曰：事君以敬事父以孝受命不迁为敬敬顺所安为孝弃命不敬作令不孝。又何图
焉。且夫间父之爱而嘉其况有不忠焉废人以自成有不贞焉孝敬忠贞君父之所安也。
弃安而图远於孝矣。吾其止也。申生祭其母齐姜於曲沃荐胙于献公骊姬使人置毒
药胙中献公诛其傅杜原款，或谓太子曰：为药者乃骊姬也。太子何不自辞明之太
子曰：吾君老矣。非骊姬寝不安食不甘即辞之君。且恕之不可，或谓太子曰：可
奔他国太子曰：被此恶名以出人谁纳我我自杀耳十二月戊申申生自杀于新城。又
云：献公将杀申生人谓申生曰：非子之罪何不去乎！申生曰：不可去而罪释必归
於君是恶君也。彰父之恶而笑诸侯吾谁乡而入内困於父母外困於诸侯是重困也。
弃君去罪是逃死也。吾闻之仁不恶君智不重困勇不逃死吾伏以俟命申生将死使猛
足言狐突曰：申生有罪不听伯氏以至於死申生不敢爱其死。虽然吾君老矣。国家
多难伯氏不出奈吾君何伯氏苟出而图吾君申生受赐以至于死虽死何悔是以谥为共
君狭骸Ｓ衷亟献公伐虢得骊姬献公私之有二子长曰：奚齐稚曰：卓子骊姬欲为
乱故谓君曰：吾夜者梦夫人趋而来曰：吾苦畏胡不使大夫将卫士而卫蒙乎！公曰：
孰可使曰：臣莫尊于世子则世子可故君谓世子曰：骊癯济畏蛉饲鞫来曰：吾苦
畏女其将卫士而往卫蒙乎！世子曰：敬诺筑宫成骊癯肌Ｓ衷唬何嵋拐呙畏蛉饲
而来曰：吾苦饥世子之宫已成则何为不使祠也。故献公谓世子曰：其祠世子祠已
致福於君君田而不在骊姬以簋为酒药脯以毒献公田来骊姬曰：世子已祠故致福
于君君将食骊姬跪曰：食自外来不可不试也。覆酒于地而地坟以脯与犬而犬死骊
姬下堂啼呼曰：天乎！天乎！国子之国也。子何迟於为君君喟然叹曰：吾与女未
有过也。是何与我之深也。使人谓世子曰：尔其图之世子之傅里克谓世子曰：入
自明入自明则可以生不入自明则不可以生世子曰：吾君已老矣。已昏矣。吾。若
此而入自明则骊姬必死骊姬死则吾君不安所以使吾君不安者吾不。若自死吾宁自
杀以安吾君以重耳为寄矣。纠ㄕ而死）。
    秦康公之母晋献公之女文公遭骊姬之难未反而秦姬卒穆公纳文公康公时为太
子赠送文公于渭之阳念母之不见也。我见舅氏如母存焉及其即位思而作渭阳之诗
焉。
    晏婴齐大夫父桓子以鲁襄公十七年冬卒晏婴粗衰斩（斩不缉也。衰在胸前粗
三升麻）杖菅屦（苴麻之有子者取其粗也。杖竹杖菅屦草屦）食粥居倚庐寝苫枕
草（此礼与士丧礼略同其异唯枕草耳然枕草亦非丧服正文）其老曰：非大夫之礼
也。（时之所行士及大夫衰服各有不同。《晏子》为大夫而行士礼其家臣不讥之）
曰：唯卿为大夫（。《晏子》恶直巳以斥时失礼故逊辞以答家老也。）。
    子野鲁襄公妾敬归之子也。二十一年六月公薨于楚宫立子野九月癸巳卒毁也。
（过哀灭性）。
    孔子在卫有送葬者而夫子观之曰：善哉！为丧乎！足以为法矣。小子识之子
贡曰：夫子何善尔也。曰：其往也。如慕其反也。如疑（慕谓小儿随父啼呼疑者
哀亲之在彼如不欲还然）子贡曰：岂。若速反而虞乎！（速疾也。）子曰：小子
识之我未之能也。（哀戚本也。祭祀末也。）。
    皋鱼哭声甚悲孔子闻之曰：驱驱前有贤者至则鱼也。披褐拥钅兼哭于道傍孔
子避车与之言曰：子非有丧何哭之悲也。鱼曰：吾失之三矣。少而学游诸侯以後
吾亲失之一也。高尚吾志间吾事君失之二也。与友厚而小绝之失之三矣。树欲静
而风不止子欲养而亲不待也。往而不可得见者亲也。吾请从此辞矣。立槁而死孔
子曰：弟子诫之足以识矣，於是门人辞归而养亲者十有三人。
    伯鱼之母死期而犹哭（伯鱼孔子子也。名鲤犹尚也。）夫子闻之曰：谁与哭
者门人曰：鲤也。夫子曰：嘻也。（嘻悲恨之言）伯鱼闻遂除之。
    孟。《庄子》鲁大夫曾子曰：吾闻诸夫子孟。《庄子》之孝也。其他可能也。
其不改父之臣与父之政是难能也。（孟。《庄子》仲孙也。谓在谅阴之中父臣及
父政虽有不善者不忍改
    高子皋孔子弟子名柴子皋之执亲之丧也。泣血三年（言泣无声如血出）未尝
见齿君子以为难（言人不能然）。
    少连大连东夷之子也。善居丧三日不怠三月不懈期悲哀三年忧。
    颜丁鲁人善居丧始死皇皇焉如有求而弗得及殡望望焉如有从而弗及既葬慨然
如不及其反而息曾参字子舆鲁南武城人孔子以为能通孝道故授之业作孝经参尝曰：
往而不可还者亲也。至而不可加者年也。是故孝子欲养而亲不待也。木欲直而时
不待也。是故椎牛而祭墓不如鸡豚逮存亲也。故吾尝仕齐为吏禄不过锺釜尚犹欣
欣而喜者非以为多也。乐其逮亲也。既没之後吾尝南游於楚得尊官焉堂高九仞榱
题三围转毂百乘犹北乡而泣涕者非为贱也。悲不逮吾亲也。故家贫亲老不择官而
仕。若夫信其志约其亲者非孝也。（又载曾子仕于莒得粟三乘方是之时曾子重
禄而轻其身亲没之後齐迎以相楚迎以尹晋迎以上卿方是之时曾子重其身而轻其禄）
曾子执亲之丧水浆不入於口者七日其父媸妊蛟娑参不忍食羊枣公孙丑问孟子曰：
脍炙与羊枣孰美（羊枣枣名也。曾子以父嗜羊枣父亡之後惟念其亲不复食羊枣故
身忍食也。公孙丑怪之故问羊枣孰与脍炙美也。）孟子曰：脍炙哉！（言脍炙固
美也。何比於羊枣）公孙丑曰：。然则曾子食脍炙而不食羊枣曰：脍炙所同也。
羊枣所独也。讳名不讳姓姓所同也。名所独也。曾子有疾召门弟子曰：启予足启
予手（启开也。曾子以为受身体於父母不敢毁伤故使弟子开衾而视之）诗云：战
战兢兢如临深渊如履薄冰（言此诗者喻己常戒慎恐有所毁伤）而今而後吾知免夫
小子（乃今日後我自知免於患难矣。小子弟子也。呼之者欲使听而识之
    闵损字子骞（孔子弟子目录云：鲁人）少孔子十五岁孔子曰：孝哉！闵子骞
人不间於父母昆弟之言（言子骞上事父母下顺兄弟动静尽善故人不得有非间之言）。
    乐正子春曾子弟子以孝名闻下堂而伤其足数月不出犹有忧色门弟子曰：夫子
之足瘳矣。数月不出犹有忧色何也。乐正子春曰：善哉！尔之问也。吾闻诸曾子
闻诸孔子曰：天之所生地之所养无人为大父母全而生之子全而归之可谓孝矣。不
亏其体不辱其亲可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道予是以有忧
色也。（顷当为跬声之误也。）一举足而不敢忘父母一出言而不敢忘父母一举足
而不敢忘父母是故道而不径舟而不游不敢以先父母之遗体行乎！殆一出言而不敢
忘父母是故恶言不出于口忿言不反于身不辱其身不羞其亲可谓孝矣。（径步邪趋
疾也。忿言不反于身人不能无忿怒忿怒言当由其直直则不敢以忿言来也。）其视
疾也。复加一饭则脱然愈（脱然疾除貌也。言消息得其节）复损一饭则脱然愈复
加一衣则脱然愈复损一衣则脱然愈其母死五日而不食曰：吾悔（勉夤礼）之自
吾母而不得吾情（恶犹何也。）吾恶乎！用吾情汉石建万石君奋之子建为郎中令
白首万石君尚无恙每五日归谒亲（郎官五日一下）入于舍窃问侍者取亲中{君巾}
厕<片俞>身自氵蝗鳎ㄇ孜礁敢病Ｖ{君巾}。若今言中衣也。厕<片俞>者近身之
小衫。若今汗衫也。世谓小袖衫为厕<片俞><片俞>音授洒先礼切）复与使者不敢
令万石君知之以为常万石君卒建哭泣哀思杖乃能行岁馀建亦死诸子孙咸孝然建最
甚。
    冯唐以孝著为郎中署长（以孝得为郎中而为郎署之长也。著音竹助切）公孙
弘养後母母卒服丧三年位至丞相霍去病父中孺河东平阳人（中读曰仲）以县吏给
事平阳侯家（县遣吏於侯之家供事也。）与侍者卫少儿私通而生去病中孺吏毕归
家娶妇生光因绝不相闻久之少儿女弟子夫得幸於武帝立为皇后去病以皇后姊子贵
幸既壮大自知父为霍中孺未及求问会为骠骑将军击匈奴道出河东太守郊迎负弩
矢先驱（郊迎近於郊界之上也。先驱者导其路也。）至平阳传舍遣吏迎霍中孺趋
入拜谒将军迎拜因跪曰：去病不早自知为大人遗体也。中孺扶服叩头（服音蒲北
切）曰：老臣得⒚将军此天力也。去病大为中孺买田宅奴婢而去还复过焉。
    金日┍拘倥休屠王太子与弟伦俱没入官母教诲两子甚有法度武帝闻而嘉之
病死诏图画于甘泉宫署曰：休屠王阏氏日┟考画跞“菹缰涕泣然後去位至
侍中驸马都尉。
    杜延年父周为御史大夫延年後为御史大夫居父官府不敢当旧位坐皆易其处。
    韦玄成父贤其先鲁人以昭帝时徙平陵玄成别徙杜陵病。且死因使自白曰：不
胜父子恩愿乞骸骨归葬父墓上许焉而韦贤次子舜留鲁守坟墓位丞相翟方进为丞相
身既富贵而後母尚在方进内行修饰供养甚笃。
    原涉父为南阳太守卒时少行三年丧者涉让还南阳赙送行丧冢庐三年由是显名
京师涉位至天水太守。
    後汉梁统更始二年召补中郎将使安集凉州拜酒泉太守会更始败赤眉入长安统
与窦融及诸郡守起兵保境谋共立帅初以位次咸共推统统固辞曰：昔陈婴不受主者
以有老母也。今统内有尊亲。又德薄能寡诚不足以当之遂共推融为河西大将军。
    邓禹内文明笃行淳备事母至孝位至太傅。
    樊宏子也。谨约有父风事後母至孝及母卒哀思过礼毁病不自支光武常遣中
黄门朝暮送饣ブ辔恢凉饴淮蠓颉
    铫期父猛为桂阳太守卒期服丧三年乡里称之位至卫尉。
    祭遵丧母负土起坟位至征虏将军。
    祭彤早孤至孝见称遇天下乱野无烟火而独在冢侧每贼过见其尚幼而有志节皆
奇而哀之位至太仆。
    鲁恭父建初为武陵太守卒恭年十二弟丕七岁昼夜号踊不绝声郡中赙赠无所受
乃归服丧礼过成人乡里奇之恭位至司徒。
    孔奋事母孝谨虽为俭约奉养极求珍膳躬率妻子同甘菜茹位至武都太守。
    戴良字叔鸾汝南慎阳人少诞节母喜驴鸣良常学之以娱乐焉及母卒兄伯鸾居庐
啜粥非礼不行良独食肉饮酒哀至乃哭而二人俱有毁容或问良曰：子之居丧礼乎！
良曰：然礼所以制情佚也。情苟不佚何礼之论夫食旨不甘故致毁容之实。若味不
存口食之可也。论者不能夺之。
    廉范祖丹为王莽大司马庸部牧父遭丧乱客死於蜀汉范遂流寓西州西州平归乡
里年十五辞母西迎父丧蜀郡太守张穆丹之故吏乃重资送范范无所受与客步负丧归
葭萌载船触石破没范抱持棺柩遂俱沉溺众伤其义钩求得之疗救仅免於死穆闻复驰
遣使持前资物追范范。又固辞位至蜀郡太守。
    刘平本名旷更始时天下乱平弟仲为贼所杀其後贼复忽然而至平扶持其母奔走
逃难与母俱匿野泽中平朝出求食逄饿贼将烹平叩头曰：今旦为老母求菜老母待旷
为命愿得先归食母毕还就死因涕泣贼哀而还之位至宗正。
    陆续会稽人为州别驾从事刺史尹兴坐楚王英事徵诣廷尉续考掠备至终无异辞
续母远至京师觇候消息狱事特急无缘与续相闻母但作馈食付门卒以进之续虽见考
苦毒而辞色慷慨未尝易容唯对食悲泣不能自胜使者怪而问其故续曰：母来不得相
见故泣耳使者大怒以为狱门吏卒通传意气召将案之续曰：因食馈羹识母所自调和
故知来耳非人告也。使者问何以知母所作乎！续曰：母常截肉未尝不方断葱以寸
为度是以知之使者问诸谒舍续母果来，於是阴嘉之上书说续行状帝即赦兴等事。
    邓彪明帝时为太仆数年丧後母辞疾乞身诏以光禄大夫行服。
    班超字仲升固之弟为官写书受直以养老母明帝问固知之除超为兰台令史。
    王琳字巨尉年十馀岁丧父母因遭大乱百姓奔逃惟琳兄弟独守冢庐号泣不绝。
    桓典丧母事叔母如事亲位至光禄勋。
    赵孝为卫尉以孝行闻弟礼为御史中丞礼亦恭让行已类於孝。
    江革齐国临淄人失父独与母居遭天下乱盗贼并起革负母逃难备经险阻常采拾
以为养数遇贼或劫欲将去革跞√槠求哀言有老母辞气愿款（愿谨也。款诚也。）
有动人者贼以是不忍犯之或乃指避兵之方遂得俱全於难革转客下邳穷贫裸跣行佣
以供母便身之物莫不毕给建武末年与母归乡里每至岁时县当案比（案验以比之犹
今貌阅也。）革以母老不欲摇动自在辕中趺獬挡挥门Ｂ碛墒窍缋锍浦曰：江巨
孝太守常备礼召革以母老不应及母终至性殆灭伏冢庐服竟不忍除郡守遣丞掾释服
因请以为吏位至谏议大夫。
    彭修会稽毗陵人年十五父为郡吏得休与修俱归道为盗所劫修困迫乃拔佩刀前
持盗帅曰：父辱子死卿不顾死邪盗相谓曰：此童子义士也。不宜逼之遂辞谢而去
乡党称其名位至吴令。
    冯豹衍子也。後母恶之尝因豹夜寐欲行毒害豹逃走得免敬事愈谨而母疾之益
深时人称其孝位至尚书。
    窦章以三辅遭羌寇避难东国家於外黄（外黄县属陈留故城在今汴州雍丘县东）
居贫蓬户蔬食躬勤孝养位至大鸿胪朱穆年五岁便有孝称父母有病跞〔灰食差乃
复常位至尚书。
    乐恢父亲为县吏得罪於令牧将杀之恢年十一常俯伏寺门昼夜号泣令闻而矜之
即解出亲位至骑都尉。
    汝郁性仁孝年五岁母病不能食郁常抱持啼泣亦不食母怜之强为饭宗亲共异之
因字曰：叔异及亲殁遂隐处山泽。
    黄香年九岁失母思慕憔悴殆不免丧乡人称其至孝年十二太守刘护闻而召之署
门下孝子甚见爱敬香家贫内无仆妾躬执苦勤尽心奉养位至魏郡太守。
    毛义字少节庐江人家贫以孝行称南阳人张奉慕其名往候之坐定而府檄弥烈
义守令义捧而入喜动颜色奉心贱之自恨来固辞而去及义母死去官行服数辟公府为
县令进退必以礼後举贤良公车徵遂不至张奉叹曰：贤者固不可测往日之喜乃为亲
屈也。斯盖所谓家贫亲老不择官而仕者也。
    周磐汝南安城人居贫养母俭薄不充尝诵诗至汝坟之卒章慨然而叹（韩。《诗》
曰：汝坟辞家也。其卒章曰：鲂鱼嵛餐跏胰缁偎湓蛉缁俑改缚族牵┠私馕ご就
孝廉之举频除任城阳夏重合三县令思母弃官还乡里及父母殁哀至几於毁灭服终遂
庐于冢侧教授门徒常千人公府三辟皆不就以有道特徵磐语友人曰：昔方回支父啬
神养和不以荣利滑其生术吾亲已殁矣。从物何为遂不应（方回支父并尧时隐人）。
    霍迁金城太守遭母忧自上归行丧服。
    鲍永事後母至孝妻常於母前叱狗永即去之位至光州牧。
    赵咨以敦煌太守病免还躬率子孙耕农为养盗常夜往劫之咨恐母惊惧乃先至门
迎盗因请为设食谢曰：老母年八十疾病须养居贫朝夕无储乞少置衣粮妻子物馀一
无所请盗皆惭叹跪而辞曰：所犯无状干暴贤者言毕奔出咨追以物与之不及由此益
知名。
    韦彪孝行纯至父母卒哀毁三年不出庐寝服竟羸瘠骨立医疗数年乃起位至大鸿
胪。
    邓骘母新野君寝疾骘兄弟并上书求还侍养太后以阊最少孝行尤著特听之（阊
封西华侯骘之弟也。）赐安车驷马野君薨骘等复乞身行服章连上太后许之骘等既
还乡第并居冢旁阊至孝骨立有闻当时位至特进。
    桓麟为许令病免会母终麟不胜丧未祥而卒。
    薛包汝南人好学笃行丧母以至孝闻及父娶後妻而憎包分出之包日夜号泣不能
去至被殴杖不得已庐於舍外旦入而洒扫父怒。又逐之乃庐于里门昏晨不废积岁馀
父母惭而还之後行六年服丧过乎！哀徵拜侍中不起。
    申屠蟠陈留外黄人九岁丧父哀毁过礼服除不进。
    酒肉十馀年每忌日跞∪日不食徵博士不至。
    姜肱字伯淮家世名族肱与二弟仲海季江俱以孝行著闻其友爱天至常共卧起及
各娶妻兄弟相恋不能别寝以系嗣当立乃递往就室徵大中大夫不拜。
    李昙字闵俟录棠秆峡彡夹源啃⒍ㄊ°∏谄拮庸Х詈苦执劳不以为怨得四时
珍玩先以进母为乡里所称法养亲行道终身不仕。
    袁闳字夏甫父贺为彭城相闳往省谒变名姓徒行无旅既至府门连日吏不为通会
阿母出见闳惊入白夫人乃密呼见既而辞去贺遣车送之闳称眩疾不肯乘反郡界无知
者及贺卒郡闳兄弟迎丧不受赙赠衰痉鲨衙胺负露体貌枯毁手足血流见者莫不伤
之。
    陈纪以至德称兄弟孝养闺门雍和後进之士皆推慕其风遭父母忧每哀至跞∨
血绝气虽衰服已除而积毁消瘠殆将灭性豫州刺史嘉其至行表尚书图像百城以厉风
俗位至大鸿胪。
    杨震少孤贫独与母居假地种植以给供养诸生常有助种蓝者震跞“胃种以距
其後乡里称孝位至太尉。
    孙期济阴成武人家贫事母至孝牧豕于大泽中以奉养焉司徒黄琬辟不行。
    谢该仕为公车司马令以父母老⒓踩ス佟
    崔馗缸湟居墓侧服竟三公并辟皆不就拜辽东太守行道母刘氏病卒上疏求归
葬行丧位至尚书虞诩陈国武平人也。早孤孝养祖母县举顺孙国相奇之欲以为吏诩
曰：祖母九十非诩不养相乃止位至尚书令。
    张武吴郡由拳人父业郡门下掾送太守妻子还乡里至河内亭盗夜劫之业与贼战
死遂亡失尸骸武时年幼不及识父後之太学受业每节常持父遗剑至亡处祭螫泣而
还太守第五伦嘉其行举孝廉遭母丧过毁伤父魂灵不返因哀恸绝命。
    李充遭母丧行服墓次人有盗其树者充手自杀之常居先人冢侧未曾入城市位至
左中郎将。
    廖扶父为北海太守坐羌没郡下狱死扶感父以法丧身惮为吏及服终而叹曰：。
《老子》有言名与身孰亲吾岂为名乎！遂绝去世外专精经典。
    李膺转蜀郡太守以母老乞不之官。
    刘茂少孤独与母居家贫以筋力致养孝行著于乡里位至侍中。
    孔融年甫十三甚父哀悴过毁扶而後起州里归其孝位至大中大夫。
    郭林宗有至孝遭母忧呕血发病历年乃瘳徵有道不就。
    种劭为益梁二州刺史会父拂与李亻竦日剿谰共恢职服终徵为少府大鸿胪皆
辞不受曰：昔我先父以身犭旬国吾为臣子不能除残复怨何面目朝觐明主哉！遂与
马腾韩遂及左中郎刘范谏议大夫马宇共攻李亻窆汜以报其仇与汜战于长平观下
军败劭等皆死腾遂还凉州。
    胡广为太傅录尚书时年已八十心力克壮继母在堂朝夕瞻省傍无几杖言不称老
及母卒居丧尽哀率礼无愆。
    鲍昂有孝义节行初父得病数年昂俯伏左右衣不缓带及处丧毁瘠三年抱负乃行
服阕遂潜于墓次不关时务举孝廉辟公府连徵不至卒。
    皇甫坚寿者嵩之子也。董卓与嵩有隙有司承旨奏嵩下吏将遂诛之坚寿与卓素
善自长安走雒阳归投於卓卓乃置酒欢会坚寿直前质让责以大义叩头流涕坐者感动
皆离席请之卓乃起牵与共坐使免嵩囚复拜嵩议郎。
    蔡邕性笃孝母尝带病三年邕自非寒暑节变未尝解襟带不寝寤者七旬母卒庐于
冢侧动静以礼有兔驯扰其室傍。又木生连理远近奇之多往观焉位至左中郎将。
    朱隽少孤母常贩缯为业隽以孝养位至大司农袁绍生而父死弱冠除濮阳长有清
名遭母丧服竟。又追行父服凡在冢庐六年後为冀州牧。
    田丰少丧亲居丧尽哀日月虽过笑不至哂後为袁绍别驾。
    徐庶字元直荆州刘琮闻曹公来征遣使请降刘备在樊闻之率其众南行庶与诸葛
亮并从为曹公所追破获庶母庶辞备而指其心曰：本欲与将军共图王霸之业者以此
方寸之地也。今已失老母方寸乱矣。无益於事请从此别遂诣曹公位至左右中郎将
御史中丞。
    魏刘正舒仲武子也。仲武先娶笄鹗仙子正舒正则二人笄鸺蠓窗苤傥涑銎
妻娶王氏生陶仲武为笄鹗狭⒈鹕岫不告绝及笄鹗献湔舒求谠嵫啥陶不许正
舒不释服讼于上下泣血露骨衰裳缀络数十年弗得从以至死亡。
    鲍出字文才少游侠兴平中三辅乱出与老母兄弟五人家居本县以饥饿留其母守
舍相将行采蓬实合得数升使其二兄初雅及其弟成持归为母作食独与小弟在後采蓬
初等到家而啖人贼数十人已略其母以绳贯其手掌驱去初等怖恐不敢逐之须臾出从
後至知母为贼所略欲追贼兄弟皆云：贼众当如何出怒曰：有母而使贼贯其手将去
煮啖之用活何为乃攘臂结衽独追之行数里及贼贼望见出乃共布列待之出到回後一
顾斫贼杀四五人贼走复相合聚围出出跳越围斫之。又杀十馀人时贼分布驱出母前
去贼连击出不胜乃走与前辈合出复追击之还见其母与比舍妪同贯相连出遂复奋击
贼贼问出曰：卿欲何得出责数贼指其母以示之贼乃解还出母比舍妪独不解遥望出
求哀出复斫贼贼谓出曰：已还卿母何为不止出。又指求哀妪此我嫂也。贼复解还
之出得母还遂相扶将客南阳建安五年关中始开出来北归而其母不能步行兄弟欲共
舆之出以舆车历山险危不如负之安稳乃以笼盛其母独自负之到乡里乡里士大夫嘉
其孝烈欲荐州郡郡辟召出出曰：田民不堪冠带至青龙中母年百馀岁乃终出时年七
十馀行丧如礼。
    黄郎父为本县卒及为君长自以父故常忌不呼铃下伍伯而呼其姓字至於忿怒亦
终不言。
    高柔父靖为蜀郡都尉时天下大乱柔从兄辉绍甥也。在河北呼柔柔举宗从之
会靖卒於西州时道路艰涩兵寇纵横而柔冒艰险诣蜀迎丧辛苦荼毒无所不尝三年乃
还位至太尉。
    杜畿字伯侯少孤继母苦之以孝闻在荆州数岁继母亡後以三辅开通负其母丧北
归位至尚书仆射司马芝字子华河内温人少为书生避乱荆州於鲁阳山遇贼同行者皆
弃老弱走芝独坐守老母贼至以刃临芝芝叩头曰：母老唯在诸君贼曰：此孝子也。
杀之不义遂得免害以鹿车推载母居南方十馀年躬耕守节位至大司农。
    曹休祖父尝为吴郡太守休於太守舍见壁上祖父画像下榻拜涕泣同坐者皆嘉叹
焉位至大司马扬州牧。
    王纷质逯文昶咚晟ツ改敢陨缛胀隼此炅诶锷瑛犯心钅赴甚邻里闻之为之罢
社位至奉常。
    王烈遭父丧泣泪三年太原人後避地终辽东王相任嘏年八岁丧母号泣不绝声自
然之哀同於成人故幼以至孝见称。
    王基字伯舆少孤与叔父翁居翁抚养甚笃基亦以孝称。
    高贵乡公时为镇南将军都督豫州诸军事进封安乐侯上疏求分户二伯赐叔父子
乔爵关内侯以报叔父抚育之德有诏特听。
    赵昱年十三母常病经三月昱惨戚消瘠至目不交睫握粟出卜祈祷泣血乡里称其
孝。
    吴顾悌父向历四县令年老致仕悌每得父书常洒扫整衣服更设几筵舒书其上拜
跪读之每句应诺毕复再拜。若父有疾耗之问至则临书垂涕声语哽咽父以寿终悌饮
浆不入口五日大帝为作布衣一袭皆麻絮著之强令悌释服悌虽以公义自割犹以不见
父丧尝画壁作棺柩象设神座於下每对之哭泣服未阕而卒。
    骆统母改梦华歆小妻统时八岁遂与亲客归会稽其母送之拜辞上车面而不顾
其母涕泣於後御者曰：夫人犹在也。统曰：不欲增母思故不顾耳事媚干踅魑恢
濡须督。
    刘繇字正礼年十九从父韪为贼所劫质繇篡取以归由是显名。
    刘基繇长子也。年十四居繇丧尽礼汉末为振武将军扬州牧。
    孟宗为吴令时皆不得将家之官每得时物来以寄母常不先食及闻母亡犯禁委官
时禁长吏以丧去官特为减死一等复使为官盖优之也。
    诸葛瑾遭母忧居丧至孝事继母恭谨甚得人子之道位至大将军左都护。
    陈表武庶子也。兄修亡後表母不肯事纺副砦狡淠冈唬盒植恍以缤霰硗称浼
事当奉嫡母母。若能为表屈情承颜嫡母者是至愿也。若母不能直当出别居耳表于
大义公正如此由是二母感悟雍穆位至偏将军。
    陆景母张承女诸葛恪外生恪诛景母坐见黜景少为祖母所育养及祖母亡景为之
心丧三年位至偏将军中夏督。

    ●卷七百五十二
    ○总录部・孝第二
    晋王祥字休徵性至孝早丧亲继母朱氏不慈数谮之由是失爱於父母每使扫除牛
下祥愈谨父母有疾衣不解带汤药必亲尝有丹柰结实母命守之每风雨祥跞”树而
泣其笃孝纯至如此汉末遭乱扶母携弟览避地庐江隐居三十馀年不应州郡之命母终
居丧毁瘁杖而後起位至太保。
    曹志为谄锍Ｊ淘饽赣蔷由ゾ“б虻眉膊∠才失常。
    李喜初辟太傅属因辞疾郡县扶舆上道时喜母病笃乃窃逾泫氏城而徒还遂遭母
丧论者嘉其节操李密字令伯犍为武阳人一名虔父早亡母何氏改醮密时年数岁感恋
弥至泣浦性遂以成疾祖母刘氏躬自抚养密奉事以孝谨闻刘氏有疾则涕泣侧息未
尝解衣饮食汤药必先尝後进泰始初诏徵为太子洗马密以祖母年高无人奉养遂不应
命乃上疏曰：臣以险[C260]夙遭闵凶生孩六月慈父见背行年四岁舅夺母志祖母刘
愍臣孤弱躬亲抚养臣少多疾病九岁不行零丁辛苦至于成立既无伯叔终鲜兄弟门衰
祚薄晚有儿息外无期功强近之亲内无应门五尺之童茕茕孑立形影相吊而刘早婴疾
病常在床蓐臣侍汤药未尝废离自奉圣朝沐浴清化前太守臣逵察臣孝廉後刺史臣荣
举臣秀才臣以供养无主辞不赴命明诏特下拜臣郎中寻蒙国恩除臣洗马猥以微贱当
侍东宫非臣陨首所能上报臣具以表闻辞不就职诏书切峻责臣逋慢郡县逼迫催臣上
道州司临门急於星火臣欲奉诏奔驰则刘病日笃苟犭旬私情则告诉不许臣之进退实
为狼狈伏惟圣朝以孝治天下凡在故老犹蒙矜恤况臣孤苦≠之极。且臣少仕伪朝
历职郎署本图宦达不矜名节今臣亡国贱俘至微至陋猥蒙拔擢宠命殊私岂敢盘桓有
所希冀但以刘日薄西山气息奄奄人命危浅朝不虑夕臣无祖母无以至今日祖母无臣
无以终馀年母孙二人更相为命是以私情区区不敢弃远臣密今年四十有四祖母刘今
年九十有六是臣尽节於陛下之日长而报养刘之日短也。乌鸟私情愿乞终养臣之辛
苦非但蜀之人士及二州牧伯之所明知皇天后土实所鉴见伏愿陛下矜愍愚诚听臣微
志庶刘侥亻幸保卒馀年臣生当陨身死当结草帝览之曰：士之有名不虚然哉！乃停
召位至汉中太守。
    荀ダ为司空年逾耳顺孝养泣埔阅赣侨ブ盎偌该鹦院Ｄ诔浦。
    何曾有清德傅玄著论称曾及荀ダ曰：以文王之道事其亲者其颍昌何侯乎！其
荀侯乎！古称曾闵今曰：荀何内尽其心以事其亲外崇礼让以接天下孝子百世之宗
仁人天下之命有能行孝之道君子之仪表也。《诗》曰：高山仰止景行行止令德不
遵二夫子之景行者非乐中正之道也。又曰：荀何君子之宗也。又曰：颍昌侯之事
亲其尽孝子之道乎！存尽其和事尽其敬亡尽其哀予於颍昌侯见之矣。又曰：见其
亲六十而孺慕予於颍昌侯见之矣。位至太傅。
    李宣伯辽东襄平人祖敏汉河内太守去官还乡里辽东太守公孙度欲强用之敏乘
轻舟浮沧海莫知所从宣伯父信追求积年浮海出塞无所见欲行丧制服则疑父尚存情。
若居丧而不婚娶後有邻居故人与其父同年者亡因行丧服制燕国徐邈与之州里以大
孝莫大於无後劝使娶妻既生宣伯遂绝房室常如居丧礼不堪其忧数年而卒宣伯既幼
孤母有改行有识之後降食哀戚亦以丧礼自居。又以祖不知存亡设木主以事之由是
以孝闻（一云：敏生宣伯而遣妻宣伯不识生母及有识蔬哀戚亦如三年之丧也。）。
    郄诜为议郎母忧去职诜母病苦无车及亡不欲车载柩家贫无以市马乃於所住堂
北壁外假葬开户朝夕拜哭养鸡种蒜竭其力术丧过三年有马八匹舆棺至冢负土成坟。
    傅咸自尚书左丞出为冀州刺史继母杜氏不肯随咸之官自表解职。
    羊祜年十二丧父孝思过礼事叔父耽甚谨遭母忧长兄发。又卒毁慕寝顿十馀年
位至征南大将军霍原字休明燕国广阳人也。少有志力叔父坐法当死原入狱讼之楚
毒备加终免叔父。
    许孜东阳吴宁人二亲没哀毁骨立杖而能起建墓於县之东山躬自负土不受乡人
之助或愍孜羸惫苦求来助孜昼则不逆夜便除之孜以方营大功乃弃其妻独宿墓所列
植松柏亘五六里积二十馀年孜乃更娶妻立宅墓次泣瞥夕奉亡如存子玉亦有孝行
图孜像於堂朝夕拜焉。
    庾衮字叔褒父亡作陈粢匝母母见其勤曰：我无所馀具孝感门食对曰：母食
不甘衮将何居母感而安之州郡礼辟令具供养不起父母终後庐於墓侧或有斩其墓柏
莫知其谁乃召邻人集於墓而自责焉因叩头涕泣谢祖祢曰：德之不修不能庇先人之
树衮之罪也。父老咸为之垂泣自後人莫之犯初衮父诫衮以酒每醉跞∽栽鹪唬河
废先父之诫其何以训人乃於父墓前自杖三十邻人德逸者善事其亲老而不倦衮每拜
之。
    孙晷富春人以孝行闻父母尝馔虽诸兄亲馈而晷不离左右富春车道既少动经江
川父难於风波每行乘篮舆晷躬自扶持所诣之处则於门外树下藩屏之间隐息以待不
令主人知之。
    王戎字龀逦吏部尚书以母忧去职性至孝不拘礼制饮酒食肉或观奕棋而容貌
毁悴杖然後起裴咄吊之谓人曰：若使一恸果能伤人龀宀幻饷鹦灾讥也。时和
峤亦居父丧以礼法自持量米而食哀毁不逾於戎武帝谓刘毅曰：和峤毁顿过礼使人
忧之毅曰：峤虽寝苫食粥乃生孝耳至於王戎所谓死孝陛下当先忧之戎先有吐疾居
丧增甚帝遣医疗之并赐药物。又断宾客。
    王接字祖游幼丧父哀毁过礼乡亲皆叹曰：王氏有子哉！母终柴毁骨立居墓次
积年位征虏将军司马傅宣字世引年六岁丧继母哭泣如成人中表异之阎缵字绪伯博
览坟典父卒继母不慈缵恭事弥谨而母疾之愈甚乃诬缵盗父时金宝讼于有司遂被清
议十馀年缵无怨色孝谨不怠母後意解更移中正乃得复品为太傅杨骏舍人。
    王况字处道少孤养於从叔司空昶事昶如父奉继母寡嫂以孝义称位尚书令。
    乔智明字元达鲜卑前部人少丧二亲哀毁过礼位折冲将军。
    盛彦广陵人也。母王氏因疾失明彦每言及未尝不流涕仕本邑小中正。
    郑默拜大鸿胪遭母丧旧制既葬还职默自陈恳至久而见许遂改法定令听大臣终
丧自默始。
    山涛为侍中迁尚书以母老辞职诏曰：君虽乃心在於色养然职有上下旦夕不废
医药。且当割情以隆在公涛心求退表疏数十上久乃见听除议郎。
    韦忠平阳人也。年十二丧父哀慕毁悴杖而後起司空裴秀吊之匍匐号诉哀恸感
人秀出而告人曰：此子长大必为佳器归而命子咴煅煞阕遂庐於墓所吣蕉造之
皆⑿胁患。
    王堪遭父丧居於墓次位汝南内史。
    荀崧迁侍中中参军王弥入雒崧与百官奔於密未至而母亡贼追将及同旅散走崧
被浯映凳厣ズ牌贼至弃其母尸于地夺车而去崧被四创气绝至夜方苏葬母密山。
    潘尼少有清才初应州辟後以父老归供养居家十馀年父终晚乃出仕位太常卿。
    嵇绍字延祖中散大夫康之子十岁而孤以父得罪靖居私门事母至孝和色柔声常。
若不足谨身节俭朝夕孜孜亲执刀俎非无使役以他人不如己之诚至也。位至侍中。
    王延字延元西河人也。九岁丧母泣血三年几至灭性每至忌日则悲啼三旬後母
卜氏遇之无道常以蒲穰及败麻头与延贮衣其姑闻之而问之延知而不言事母弥谨夏
则扇枕冬则以身温之盛寒体无全衣而亲极滋味。
    刘殷七岁丧父服丧三年未曾见齿事曾祖母王氏以孝闻郡命主簿州辟从事皆以
供养无主辞不赴命司空齐王攸辟为掾征南将军羊祜召参军事皆以疾辞及王氏卒殷
夫妇毁瘠几至灭性。
    桑虞魏郡黎阳人年十四丧父毁瘠过礼日以米百粒用糁藜藿其姊谕之曰：汝毁
瘠如此必至灭性灭性不孝宜自抑割虞曰：藜藿杂米足以胜哀虞诸兄仕於石勒之世
咸登显位惟虞耻臣非类阴欲避地海东会丁母忧遂止哀毁骨立庐于墓侧五年。
    范粲为武威太守以母老罢官郡既接近寇戎粲以重镇跞∪ブ俺廷尤之左迁乐
涫令。
    王裒字伟元城阳营陵人也。父仪高亮雅直为文帝司马东关之役帝问于众曰：
近日之事谁任其咎仪对曰：责在元帅帝怒曰：司马欲委罪於孤邪遂引出斩之裒痛
父非命未尝西向而坐示不臣朝廷也，於是隐居教授三徵七辟皆不就母性畏雷母没
每雷跞〉侥乖唬嘿鲈诖思岸潦至哀哀父母生我劬劳未尝不三复流涕门人受业者
并废蓼莪之篇及雒京倾覆寇盗蜂起亲族悉欲移渡江东裒恋墓垄不去贼大盛方行犹
思慕不能进遂为贼所害。
    王长文广汉人州府辟命皆不就後成都王颖引为江原令或问曰：前不降志今何
为屈长文曰：禄以养亲非为身也。
    庾阐少随舅孙氏过江母随兄肇为乐安长史在项城永嘉末为石勒所陷阐母亦没
阐不栉沐不婚冠绝酒肉垂二十年乡亲称之州举秀才元帝为晋王辟之皆不行位吴国
内史。
    王允之为建武将军钱塘令以父舒卒去职既葬除义兴太守以忧哀不拜从伯导与
其。《书》曰：太保安丰侯以孝闻天下不得辞司隶和长舆海内名士不免作中书令
吾群从死亡略尽子弟零落遇汝如亲如其不尔吾复何言允之固不肯就。
    陶侃为荆州刺史时武昌号为多士殷浩庾翼等皆为作史侃每饮酒有定限当欢有
馀而限已竭浩等劝更少进侃凄怀良久曰：年少曾有酒失亡亲见约故不敢逾。
    何琦年十四丧父哀毁过礼性沈敏有识度好古博学居于宣城阳舷厥履缸巫纬
夕色养尝患甘鲜不赡乃为郡主簿察孝廉除郎中以选补宣城县泾县令司峤字徒王导
引为参军不就及丁母忧居丧泣血杖而後起。
    卞何明帝东中郎长史遭继母忧既葬起复旧职累辞不受元帝遣中使敦逼杭
自陈曰：禾煨葬狭不能和俗退以情事欲毕志家门亡父往为中书令时杭掖罄望
门见辟信其所执得不祗就门户遇祸迸窜易名得存视息私志有素加婴极难流寄兰陵
为苟谒召恐见逼迫依下邳裴盾。又见假授思暂之郡冀得⑸硌懊杉召为从事中
郎岂曰：贪荣直欲自致冀暂恭命行当乞退属华轶之难不敢自陈轶既枭县阂嘤げ
具自归闻未蒙恕遣世子北征选宠显望复以无施忝充元佐荣则荣矣。实非素怀顾以
命重人轻不敢辞惮闻西台召何尚书郎实欲因此以避贤路未及陈诚奄丁穷罚耗
九岁为先母所见孤背十二蒙亡母张所见覆育阂月贱不能荣亲家业屡空养道多阙
存无欢娱终不备礼拊心永恨五内抽割於公私无效如彼私情艰苦如此实无情颜昧冒
荣进。若废阂蝗私北便有倾危之虑壕邮轮日功绩隆著诚不得私其身今东中郎
岐嶷自然神明日茂军司马诸参佐并以明德宣力王事褐去留曾无损益贺循谢端顾
景丁琛传诘冉院啥髅高枕家门何质二府渐冉五载考效则不能已彰论心则频累
恭顺奈何哀孤之日不见愍恕哉！帝以其辞苦不夺其志横嵴魉站苦战死之二子
蹴旒父没相随赴贼见害涸侍中骠骑将军开府仪同三司谥曰：忠贞祠以太牢
赠其子跎⑵锸汤绳醯茼旆畛刀嘉峻跄概崾细Ф子尸哭曰：父为忠臣汝为
孝子夫何恨哉！徵士翟汤闻之叹曰：父死于君子死于父忠孝之道萃于一门吴猛豫
章人也。少有孝行夏日尝手不驱蚊惧其去已而噬亲。
    何充为东阳太守以墓被发去郡（臣钦。若等曰：以墓谓其亲之墓）诏徵侍中
不拜改葬毕除建威将军丹阳令。
    刘超为射声校尉咸和初遭母忧去官衰服不离身朝夕号泣朔望跞〔街聊顾哀
感路人。
    邓攸七岁丧父寻丧母及祖母居丧九年以孝致称少孤与弟同居初祖父殷有赐官
敕攸受之後太守劝攸去正官欲举为孝廉攸曰：先人所赐不可改也。位右仆射。
    吴隐之字处默遭母丧哀毁过礼尝食咸菹以其味掇而弃之位金紫光禄大夫。
    应詹字思远魏侍中璩之孙詹幼孤为祖父所养年十馀岁祖母。又终居丧毁顿杖
而後起遂以孝闻位平南将军。
    祖约性至孝少孤贫常自炊爨以养母位光禄大夫顾众字长始骠骑将军荣之族弟
父秘交州刺史众出後伯父早丧终事伯母以孝闻位尚书仆射。
    范汪父早卒少孤贫年十三丧母居丧尽礼亲邻哀之位安北将军。
    陆晔字士光居丧以孝闻同郡顾荣与乡人。《书》曰：士光气息裁属虑其性命
言之伤心矣。位卫将军。
    孔抡年十三而孤养祖母以孝闻位会稽内史徐邈遭父忧邈先患疾因哀毁增笃不
逾年而卒州里伤悼识者悲之位骁骑将军。
    张翰性至孝遭母忧哀毁过礼为齐王大司马东曹掾。
    郗首址交匦灾列⒕痈改赣谴将灭性位司空。
    谢沉字行思少孤事母至孝会稽内史何充引为参军以母老去职平西将军庾亮命
为功曹征北将军蔡谟版为参军皆不就丫友母不交人事。
    顾和为国子祭酒母忧去职居丧以孝闻既练卫将军褚裒上疏荐和起为尚书令遣
散郎喻旨和每见催逼跞『盘恸绝谓所亲曰：古人或有释其忧服以祗王命盖以才
足皇惫什坏貌惶骞犭旬义吾在常日犹不屈人况今中心荒乱将何以补於万分祗足
以示轻忘孝道贻素冠之议耳康帝。又下诏曰：百揆务殷端在总要而旷职经久甚以
悒然昔先朝政道休明中夏隆盛山贾诸公皆释服从时不获遂其情礼况今日艰难百王
之弊尚书令礼已过祥练岂得听不赴急疾而遂罔极之情乎！和表疏十馀上遂不起服
阕然後视职。
    高悝少孤事母以孝闻年十三值岁饥悝菜蔬不餍每致甘肥於母悝後为丹阳尹封
建昌侯以纳妾致讼被黜及终子崧乃自系廷尉讼冤遂停丧五年不葬表疏数十上穆帝
哀之乃下诏曰：悝备为大臣违宪被黜事已久判其子崧求直无已今特听传侯爵由是
见称。
    王蒙事诸母甚谨俸禄资产常推厚居薄位司徒左长史。
    范宣陈留人也。家至贫俭躬耕供养亲没负土成坟庐于墓侧。
    汜毓济卢人也。少履高操安贫有志业父终居于墓所三十馀载至晦朔躬扫坟垅
循行封树还家则不出门庭。
    桓彝子阄义城太守遭母忧去职葬毕起为江州刺史称疾庐于墓次诏书敦逼固
辞不行服阕然後莅职。
    殷仲堪父病积年仲堪衣不解带躬亲学医术究其精妙执药挥泪遂眇一目父丧服
阕孝武帝召为太子中庶子甚相亲爱仲堪父尝患耳聪闻床下蚁动谓之牛斗帝素闻之
而不知其人至是从容问仲堪曰：患此者为谁仲堪流涕而起曰：臣进退惟谷帝有愧
焉位荆州刺史。
    桓玄袭父温爵南郡公年七岁温服终府州文武辞其叔父冲抚抚头曰：此汝家之
故吏也。玄因涕泪覆面众并异之。
    孟陋武昌人也。少孤丧母毁瘠殆于灭性不饮酒食肉十有馀年亲族迭劝之曰：
圣人制礼令贤者俯就不肖者企及。若使毁性无嗣更为不孝也。陋感此言然後从吉
由是名著海内。
    王华父锿豕Ь俦假锝ㄎ浣军令起军助为声援及恭罢兵锱回众讨恭战败
奔走遂不知所在华以不知锎嫱鲇腔俨家率呤翅岽有众籽云渌浪华始发丧入仕至
宋时贵显一以情事异人未尝预宴集终不饮酒有宴不之诣。若宜论事者乘车造门主
人出车就之位参军。
    刘敬宣父牢之镇西将军敬宣八岁丧母辅国将军桓序镇芜湖牢之镇序军事四月
八日敬宣见众人灌佛乃下头上金镜以为母灌因悲泣不自胜序叹息谓牢之曰：卿此
儿既为家之孝子必为国之忠臣位冀州刺史。
    前燕李绩字伯阳范阳人父产仕石氏为本郡太守绩以风节知名清辨有辞理弱冠
为郡功曹时石季龙亲征段辽师以范阳百姓饥俭军供有阙季龙大怒太守惶怖避匿绩
进曰：郡带北裔与寇接壤疆场之间人怀危虑闻舆驾亲戎将除残贼虽婴儿白首咸思
效命非惟为国亦自求宁虽身膏草野犹甘为之敢有私吝而阙军实但以年灾岁俭家有
菜色困弊力屈无所取济违废之罪情在可矜季龙见绩年少有壮节喜而恕之，於是获
免。
    宋孔季恭仕晋为司徒左西掾未拜遭母忧安帝隆安五年於丧中被起建威将军山
阴令不就。
    谢方明有志行晋末孙恩之乱父冲伯父邈皆遇害於时荒乱之後吉凶礼废方明合
门遇祸资产无遗而营举凶功尽其力用数月之间葬送并毕虽平世备礼无以加焉位会
稽太守。
    潘综吴兴乌程人孙恩之乱妖党攻破村邑综与父骠共走避贼骠年老行迟贼转逼
近骠语综我不能去汝走可脱幸勿俱死骠困乏坐地综迎贼叩头曰：父年老乞赐生命
贼至骠亦请曰：儿年少自能走今为。《老子》不走去。《老子》不惜死乞活此儿
贼因斫骠综抱父於腹下贼斫综头面凡四创综当时闷绝有一贼从傍来相谓曰：卿欲
举大事此儿以死救父云：何可杀杀孝子不祥贼良久乃止父子并得免後为遂昌长。
    臧焘以母老家贫与弟熹俱弃人事躬耕自业约已养亲者十馀载父母丧亡居丧六
年以毁瘠著称焘位光禄大夫。
    胡藩少孤居丧以孝称太守韩伯见谓藩叔尚书少广曰：卿此侄当以义烈成名位
太子左卫率。
    蔡廓遭母忧性至孝三年不栉沐殆不胜丧位礼部尚书。
    孟怀玉为江州刺史丁父艰有孝性因抱笃疾上表陈解不许。又自陈弟仙客出继
丧主唯己乃见听。
    张敷吴兴太守邵之子生而母没年数岁问母所在家人告以死生之分敷虽童蒙便
有思慕之色年十许岁求母遗物而散施已尽唯得一画扇乃缄录之每至感思跞】笥
流涕见从母常悲感哽噎为司徒左长史未拜父在吴兴亡报以疾笃敷往奔省自发都至
吴兴成服凡十馀日始进水浆葬毕不进盐菜遂毁瘠成疾世父茂度每止譬之跞「感
恸绝而复苏茂度曰：我冀譬汝有益但更甚耳自是不复往未期而卒琅琊颜延之书吊
茂度曰：贤弟子少履贞规长怀理要清风素气得之天然言面以来便申忘年之好比虽
艰隔成阻而情问无暌薄暮之人冀其方见慰悦岂谓中年奄为长往闻问悼心有兼怛痛
足下门教敦至兼实家宝一旦丧失何可为怀其见重如此。
    羊崇广州刺史希子希遇乱被害时崇丁母忧毁瘠过礼及闻广州乱即日便徒跣出
新亭不能步涉顿伏江渚门义以小船致之于是进路父葬毕不胜哀沈昙庆遭母忧哀毁
致称本县令诸葛阐之公解言上位祠部尚书。
    周绩之字道祖雁门广武人年八岁丧母哀戚过於成人奉兄如事父。
    宗炳字少文南阳径阳人父由之湘乡令卒炳居丧过礼为乡闾所称。
    谢蚺字宣镜幼有殊行年数岁所生母郭氏久婴痼疾晨昏温清尝药奉膳不阙一时
动心戚颜未尝赘目制鸵塾疾懈怠躬自执劳母病畏惊一家尊卑感嚼至性咸纳履而
行屏气而语如此者十馀年位黄门侍郎。
    谢瞻幼孤叔母刘抚养有恩纪兄弟事之同於至亲刘弟柳为吴郡将姊俱行髡膊
能违解职随从为柳建威长史。
    贾思会稽诸暨人少有志行母亡未葬为邻火所逼思及妻柏氏号哭奔救邻近赴助
棺榇得免思及柏俱见烧死。
    刘瑜历阳人七岁丧父事母至孝年五十三丧母三年不进盐酪号泣昼夜不绝声勤
身运力以营葬事服除後二十馀年布衣蔬食言跞×魈槌＞幽共辔闯⒃菸ァ
    戴脍劭ゎ闹寥艘病８稿有植并隐Т有高名肽晔六遭父忧几於灭性因此常
抱羸患氩并受琴於父父卒所传之声不忍复奏各造新弄勃造五部搿Ｓ种瞥づ一
部并传於世。
    郭世道会稽永兴人生而失母父更娶世道事父及後母孝道淳备年十四。又丧父
居丧过礼殆不胜丧家贫无产业佣力以养继母妇生一男夫妻共议曰：勤身供养力犹
不足。若养此儿所费者大乃垂泣瘗之母亡负土成坟亲戚或共赙助微有所受葬毕佣
赁倍还先直服除後哀戚思慕终身如丧者以为追远之思无时去心故未尝释衣仁厚之
风行於乡党邻村大小莫有呼其名者。
    孙法宗一名宗之吴兴人父随孙恩入海被害尸骸不收母兄并饿死法宗年小流迸
至十六方得远归单身勤苦霜行草宿营办棺椁造立母兄冢墓俭而有礼以父尸不测入
海寻求闻世间论是至亲以血沥骨当悉凝侵乃操刀沿海见枯骨则刻肉灌血如此十馀
年臂胫无完皮血脉枯竭终不能逄遂衰局丈沓＞幽顾山禽野兽皆悉驯附每孤勾
网必解放之偿以钱物後忽苦头创夜有女人至曰：我是天使来相谢行创本不关善人
使者远相及取牛粪煮傅之即验一傅便差一境赖之终身不娶馈无所受孝武初扬州辟
为文学从事不就卒。
    余齐民晋陵人少有孝行为邑书吏父殖大明二年在家病亡家人以父病报之信未
至齐民谓人曰：比者肉痛心烦有。若割截居常惶骇必有异故信寻至便归至门方知
父死号踊恸绝良久乃苏问母父所遗言母曰：汝父临终恨不见汝曰：相见何难，於
是号叫殡所须臾便绝。
    何子平陈郡阳夏人世居会稽少有志行见称於乡曲事母至孝扬州辟从事史月俸
得白米跞』跏兴诼笕嘶蛭试唬核利无几何足为烦子平曰：尊老在东不辨常得生
米何心独飨白粲每有赠鲜肴者。若不可寄致至家则不肯受母本侧庶籍注失实实未
及养而籍年已满便去职归家时镇军将军顾ダ之为州上纲谓曰：尊上年实未八十亲
故所知州中差有微禄当启相留子平曰：公家正取信黄籍年既至便应扶持私庭何容
以实年未满苟冒荣利。且归养之愿。又切微情ダ之。又劝令以母老求县子平曰：
实未及养何假以希禄ダ之益重之既归家竭身运力以给供养後为海虞令母丧去职哀
毁逾礼每至哭踊顿绝而方苏值大明末东土饥荒继以师旅八年不得营葬昼夜号绝擗
踊不阕俄顷叫慕之音常如袒括之日冬不衣絮暑不就清凉日以数合米为粥不进盐菜
所居屋败不蔽风雨兄子伯兴采伐茅竹欲为葺治子平不肯曰：我情事未申天地一罪
人耳屋何宜覆蔡兴宗为会稽太守甚加旌赏明帝泰始六年为营冢椁十年居丧毁甚困
瘠逾久及至免丧支体殆不相属。
    袁彖ダ弟子也。ダ在雍州起事见诛明帝投ダ尸江中不听敛葬彖与旧奴一人微
服潜行求尸四十馀日乃得密瘗石头後岗身自负土怀其父集未尝离身後废帝即位乃
得改葬ダ从叔司徒粲舅征西将军蔡兴宗并器之。
    沈演之为司徒主簿丁母忧起为武康令固辞不允到县百许日称疾去官。
    沈冲父怀文为晋安王征虏长史广陵太守得罪被系冲兄弟行谢情哀貌苦见者伤
之柳元景欲救怀文言於明帝曰：沈怀文三子涂炭不可见愿陛下速正其罪帝竟杀之
元景为之叹息冲兄弟以此知名吴逵吴兴乌程人经荒饥馑系以疾疫父母兄弟嫂及群
从小功之亲男女死者十三人逵时病困邻里以苇席裹之埋於村侧既而逵疾得瘳亲属
皆尽唯逵夫妇获全家徒壁立冬无被轮缭蛴读抟乖蚍ツ旧拯鲎ㄎ抻行妇脲右剐杏
虎虎跞∠碌辣苤期年中成七墓葬十三棺邻里嘉其志义葬日悉出赴助送终之事亦
俭而。《周礼》逵时逆取邻人夫直葬毕众悉以施之逵一无所受皆佣力报答焉。
    许昭先义兴人也。叔父肇之坐事系狱七年不判子侄二十许人昭先家最贫薄专
独料诉无日在家饷馈肇之莫非珍新家产即尽卖宅以充之肇之诸子倦怠昭先无有懈
息如是七载尚书沈演之嘉其操行肇之事由此得释昭先父母皆病家无僮役竭力致养
甘旨必从宗党嘉其孝行。
    朱百年会稽山阴人少有节操隐迹避人唯与同郡范ダ善亦嗜酒相得百年家素贫
母以冬月亡衣并无絮自此不衣绵帛尝寒时就ダ宿衣悉夹布饮酒眠ダ以卧具覆之百
年引去谓ダ曰：绵定奇温因流涕悲恸ダ亦为之感动。
    阮长之年十五丧父有孝性哀感傍人服除蔬食者犹积载丫芋蒲未尝有惰容位
临海太守。
    郭原平字长泰会稽永兴人世道之子。又禀至行养亲必己力性闲木功佣货以给
供养性谦虚每为人作匠取散夫价主人设食原平自以家贫父母不辨有肴味唯冫食盐
饭而已。若家或无食则虚中竟日义不独饱要须日暮作毕受直归家於里中买籴然後
举爨父抱笃疾弥年原平衣不解带口不尝盐菜者跨积寒暑。又未尝睡卧父亡哭踊恸
绝数日方苏以为奉终之义情理所毕营冢凶功不欲假人本虽智巧而不解作墓乃访邑
中有营墓者助人运力经时展勤工乃闲练。又自卖工夫以供众费窀穸之事俭而当礼
性无术学因心自然葬毕诣所买主执役无懈与诸奴分务每让逸取劳主人不忍使每遣
之原平服勤未曾暂替所馀私夫佣赁养母有馀聚以自赎本性智巧既学构冢尤善其事
每至吉岁求者盈门原平所赴必自贫始既取贱价。又以夫直助之父丧既终自起两间
小屋以为祠堂每至节岁蒸尝於此数日中哀思绝饮粥父服除後不复食鱼肉於母前亦
有所啖在私室未曾妄尝自此迄终三十馀载高阳许瑶之居在永兴罢建安郡丞还家以
绵一斤遗原平原平不受送而复反者前後数十瑶之乃自往曰：今岁过寒而建安绵好
以此奉尊上下耳原平乃拜而受之母终毁瘠弥甚仅乃免丧墓前有数十亩田不属原平
每至农月耕者常裸袒原平不欲使人慢其坟墓乃贩质家资贵买此田三农之月跞∈
带垂泣躬自耕垦。
    沈林子年十三遇家祸时虽逃窜而哀号昼夜不绝声王母谓之曰：汝当忍死强亲
何为空自殄灭林子曰：家门酷横无复假日之心直以至雠未复故。且苟存耳一门既
陷妖党兄弟并应从诛逃伏草泽唯虑及祸而沈预家甚强富志相陷灭林子与兄昼藏夜
出即於所居宅营墓葬父祖诸叔兄六丧俭而有礼位西中郎兵参军。
    虞巫志霸ド俣谨正有至性父秀之亡味出奔水浆不入口位正员常侍。
    双泰真随郡人有涣荆州刺史沈攸之反召不肯来後泰真至江陵有以告攸之者
因留补队副厚加料理泰真无停志少日叛走攸之遣二十人被甲追之逐讨甚急泰真杀
数人馀者不敢近欲过家将母去事迫不获单身走入蛮追者既失之略其母而去泰真既
失母乃出自归攸之不罪曰：此孝子也。赐钱一万转补队主。
    徐文伯事母孝谨母终毁瘠几至自灭俄而兄亡扶杖临丧抚膺一恸遂以哀卒位都
阳正常侍。
    秦绵河南人遭母忧送葬不忍复还乡人为作茅啡灾蛊渲小Ｈ粲鲇忻自蚴持辔
米食菜而已哀号之声行者为之潜泪服讫犹不还家遇疾不疗卒临亡告人曰：若死者
无知固不宜独存有知则大获吾志袁粲初忤於孝武其母候乘舆出负鲎ㄟ低妨餮
鲎ㄋ樯艘荒孔源酸狒佑肴擞镉形蟮理鹉空唼跞√槠弥日後丁母忧葬竟摄令亲职
加卫将军不受敦逼备至中使相望粲终不受性至孝居丧毁甚祖日及祥变常发诏卫军
断客二年桂阳王平珍授中书监即本号开府仪同三司领司徒以扬州廨为府固不肯移
三年徙尚书令卫军开府如故并固辞服终乃受。

    ●卷七百五十三
    ○总录部・孝第三
    南齐崔怀慎清河东武城人父耶利鲁郡太守宋文帝元嘉中没于魏怀慎与妻房氏
笃爱闻父陷没即日遣妻布衣蔬食如居丧礼耶利後仕魏中书戒怀慎不许如此怀慎从
叔模为荥阳太守亦同没魏模子虽居处改节而不废婚冠大明中怀慎宗人冀州刺史元
孙北使魏问之曰：崔耶利崔模并力屈归命二家子侄出处不同义将安在元孙曰：王
尊驱骥王阳回车欲令忠孝并知臣子两节。
    徐孝嗣字始昌东海郯人祖湛之父聿之并为宋文帝所杀孝嗣在孕得免幼而挺立
风仪端简八岁袭爵枝江县公见孝武升陛流涕迄于就席帝甚爱之尚康乐公主。
    张岱仕宋为司徒左西掾母年八十籍注未满岱便去官徙贯还养有司以岱违制将
欲纟举宋孝武曰：观过可以知仁不须案也。
    王宽仕宋明帝泰始初为随郡太守值西方反父玄谟在都宽弃郡归明帝加赏使随
张永讨薛安都宽辞以母犹存在西为贼所执请得西行遂袭破随郡斩伪太守刘师念救
其母事平明帝嘉之使图画宽形。
    王俭初仕宋为丹阳尹袁粲闻其名言之於明帝尚阳羡公主拜驸马都尉帝以俭嫡
母武康公主同太初巫蛊事不可以为妇姑欲开蒙离葬俭因人自陈密以死请事始不行。
    顾昌衍吴人居丧几致灭性王俭言之帝曰：昌衍既有至行。且张永之甥宜居礼
闱以光郎署乃以为尚书礼部郎。
    刘善明仕宋为直阁将军时青州没魏善明母移置桑乾善明布衣蔬食哀戚如持丧
明帝每见为之叹息时人称之转宁朔将军巴西梓潼二郡太守善明以母在虏中不愿西
行涕泣固请见许朝廷多哀善明心事後废帝元徽初遣北使朝议令善明举人善明举州
乡北平田惠绍使虏赎得母还。
    刘悛仕宋为散骑侍郎桂阳王之难加宁朔将军助守石头父π於朱雀航战死悛时
疾病扶伏路次号哭求π尸项後伤缺割洳怪持哭墓侧冬月不衣絮太祖代π为领军
素与π善书警悛曰：承至性毁瘵转之危虑深以惨怛终哀全生先王明轨，岂有去缣
纟广撤温席以此悲号得终其孝性耶当深顾往旨少自抑勉建平王景素反太祖总众军
出顿玄武湖悛初免丧太祖欲使领父军召见悛兄弟皆羸削改貌，於是乃止後转持节
都督司州诸军事司州刺史将军如故悛父π讨殷琰平寿阳无所犯害百姓德之为立碑
记悛步道从寿阳之镇过π碑拜敬涕泣悛兄弟以π死朱雀航终身不行此路东昏即位
改授散骑常侍领骁骑将军卫送山陵路经朱雀航感恸至曲阿而卒。
    袁廓之父景携宋世为淮南太守以非罪见诛廓之终身不听音乐布衣蔬食足不出
门示不臣於宋时人以比晋之王裒颜延之见其幼时叹曰：有子如袁廓足矣。齐国建
方出仕稍至殿中郎王俭柳世隆倾心待之。
    刘┯兄列宰婺覆【揖年手持膏药渍指为烂母孔氏甚严谓亲戚曰：阿弥便是
今世曾子┬∶也。年四十馀未有婚对建元中太祖与司徒褚渊为┤⑼跏洗┍诠
履土落孔氏体上孔氏不悦┘闯銎淦蘧痈干ゲ怀雎足为之屈杖不能起位征北司徒
记室。
    江栉中书郎枋祖母王氏老疾枋由懦⒁┢呤馀日不解衣及累居内官每以
侍养陈请朝廷优其朝直齐台建为吏部郎太祖即位枰宰婺妇眉擦年台阁之职永废
温冫青启乞自解。
    萧惠基仕宋为长水校尉母忧去官太祖即位为征虏将军卫尉惠基就<身只>少时
累表陈解许。
    褚渊为右仆射卫尉如故渊以母年高羸疾晨昏须养固辞卫尉不许为中书令受顾
命遭庶母郭氏丧有至性数日中毁顿不可复识期年不盥栉唯泣泪处乃见其本质焉诏
断哭禁吊客葬毕起为中军将军本官如故嫡母吴郡公主薨毁瘠如初葬毕诏摄<身只>
固辞。又以时及期祭乞解职并不许。
    贾栖长渊之子渊世传谱学魏人王泰宝买袭琅邪谱以渊坐披求当极法栖长谢罪
稽颡流血朝廷哀之免渊罪栖长位北中郎参军。
    孙琰太原人居长沙事母孝母疾不眠食以差为期母哀之後有疾不使之知也。
    杜栖为豫章王嶷西曹书佐以父京产年老归养怡情垅亩肥白壮长及京产疾旬日
间便皮骨自支京产亡水浆不入口七日晨夕不能哭不食盐菜每营买祭奠身自看侍号
泣不自持朔望节岁绝而复续吐血数升时何胤谢フ并隐东山遗书敦譬诫以毁灭至祥
礻覃暮夜见其父恸哭而绝。
    顾欢母亡水浆不入口六七日庐于墓次遂隐遁不仕於剡天台山开馆聚徒受业者
尝延百人欢早孤每读诗至哀哀父母跞≈词殁哭学者繇是废蓼莪篇不复讲位扬州
主簿。
    薛渊汾阴人父从安都为宋徐州刺史以彭城降魏亲族皆入北太祖镇淮阴渊遁来
南委身自结武帝即位渊为左卫将军初渊南奔母索氏不得自援改嫁长安杨氏渊私遣
购赎梁州刺史崔慧景报渊云：索在界首遣信拘引已得援难渊表求解职至界上迎之
见许改授散骑尝侍征虏将军渊母南归事竟无实永明元年渊上表解职送貂蝉诏曰：
远隔殊方声问难审渊忧迫之深固辞朝列昔东关旧典犹通婚宦况母出有差音息时至
依附前例不容申诉便可断表速还章服渊以赎母既不得。又表陈解职诏不许後魏使
至帝为渊致与母书。
    江泌济阳考城人母亡後以生阙供养遇蠊绮蝗淌沉趿檎艿漳复奘霞靶肿泳盎
宋泰始中为魏所获灵哲为布衣不听乐及父怀珍卒当袭爵灵哲固辞以兄子在魏存亡
未测无容越当茅土朝廷义之灵哲倾产赎嫡母及景焕累年不能得武帝哀之令北使者
请之魏人送以还南袭怀珍封爵灵哲位兖州刺史。
    萧砻髂侠剂耆松儆兄列苑钋捉黧颇讣补祷夕不假寐及亡不胜哀而卒。
    谢沦为桂阳王友以母老须养出为安城内史後为侍中以晨昏有废固辞不受武帝
敕令速拜别停朝直。
    张融为黄门郎太子中庶子司徒左长史融有孝义忌月三旬不听乐事嫂甚谨。
    王文殊吴兴故鄣人父没于魏文殊思慕泣血蔬食山谷三十馀年太守谢沦拔为功
曹不就。
    乐顾字文德为京府参军父在郢州病亡顾忽思恋涕泣因请假还中路得父凶闻顾
便徒跣号兆後遇崛烁皆匚魍了浆不入口数日尝遇病与母隔壁忍病不言啮被至
碎恐母之哀己也。
    乐预顾弟也。性孝父临亡执其手以③州行事王奂预悲感闷绝吐血数升遂发
病位丹阳尹。
    朱谦之字处光吴郡钱塘人年数岁丧所生母谦之父昭之假葬田侧为族人朱幼方
燎火所焚同产姊密语之谦之虽小拔刃杀幼方诣狱自系。
    陆厥为後将军始安王遥光反厥父驯恢镓首系尚方寻有赦令厥恨父不及感恸
而卒（言不及赦令）。
    崔慰祖字悦宗父庆绪永明中为梁州刺史慰祖解褐奉朝请父丧不食盐母曰：汝
既无兄弟。又未有子毁不灭性正当少进肴羞耳如何绝盐吾今亦不食矣。慰祖不得
已从之。
    刘怀慰字彦泰父乘民冀州刺史怀慰初为桂阳王征北拔行参军乘民死於义嘉事
难怀慰持丧不食盐酱冬月不衣絮养孤弟妹寡叔母皆有惠义。
    陆绛父盐扬州别驾刺史始安王遥光反事败岩愿僮舯徽僦炼爬颜尚书令徐
孝嗣启巡辉つ婺蔽醇氨ㄐ焓辣炅钌敝绛时随蜒泳逼虼死遂并见杀。
    陆慧晓举秀才历诸府行参军以母老还家侍养十馀年不仕。
    刘氵风南阳人事继母有孝行弟氵兼事氵风亦谨。
    王秀之为太子舍人父卒为飞犰赌瓜鲁稚フ懦寮嗲嗉蕉州刺史事冲父初卒遗
命祭我必以乡土所产无用牲物冲在镇四时还吴园中取果菜流涕荐焉。
    刘绘为长沙内史遭母丧去官有至性持丧墓下三年食粗粝。
    刘怀裔晋陵无锡人与弟怀则年十岁遭父丧不絮帛不食盐菜。
    薛天生晋陵无锡人母遭艰菜食天生亦菜食母未免丧而死天生终身不食鱼肉与
弟有恩义。
    公孙僧远会稽剡人治父丧至孝事母及伯父谨节年霞⒐笊远省冫食以供母华
宝晋陵无锡人父戍长安宝年八岁父临别谓宝曰：须我还当为汝上头长安陷没宝年
至二十不婚冠或问之者跞『赔弥日不忍答也。
    何永庐江潜人也。母王氏为父所害永与弟点以此无宦情。
    宗测南阳人有高尚之志母丧身负土手植松柏。
    臧荣绪东莞莒人祖奉先建陵令父庸民国中助教荣绪幼孤躬自灌园以供祭祀母
丧後乃著嫡寝论扫洒堂宇置筵席朔望跞“菹蛘湮闯⑾仁场
    沈昭光者昭略之弟也。昭略文季兄弟子也。与文季同为东昏所害昭光闻收至
家人劝逃去昭光不忍舍母遂见格杀中兴元年赠昭略太常昭光廷尉。
    剡县小儿（史失姓名）年八岁与母俱得赤班病母死家人以小儿。又恶不令其
知小儿疑之尝数问我病昨来觉声羸今不复闻何谓也。因自投下床匍匐至母尸侧顿
绝而死乡邻告之县令宗善才求表庐事竟不行。
    庾曜父弘远为江州长史坐与刺史陈显达举兵败斩於朱雀航曜年四岁抱持乞代
命遂并杀之。
    沈麟士吴兴武康人尝为人作竹误伤手便流泪求还同作者谓曰：此不足损何至
涕零答曰：此本不痛但遗体毁伤感而悲耳。
    王斯有业行居父忧过礼谢沦欲遣参之孔稚衷唬汉蜗静未耍岂有全理以忧卒。
    褚向年数岁父母相继亡没毁。若成人亲表异之位北中郎庐陵王长史。
    鲜于文宗渔阳人七岁丧父父以种芋时亡至明年芋时对芋呜咽如此终身。
    庾震字彦文新野人丧父母居贫无以葬赁书以营事至手掌穿然後葬事获济南阳
刘虬因此为撰孝子传。
    毛惠素为少府卿性至孝母服除後更修母所住处床帐屏帏每月朔十五日向帷悲
泣傍人为之感伤终身如此。
    陶季直五岁丧母哀。若成人初母未病令於外染衣卒後家人始赎季直抱之号恸
闻者莫不酸感位大中大夫。
    梁傅昭父淡初仕宋竟陵王刘诞诞反坐诛昭六岁而孤哀毁如成人者宗党咸异之。
    殷钧为临州内史母忧去职居丧过礼昭明太子忧之手书诫谕曰：知比诸德哀顿
为过。又所进殆无一溢甚以酸耿迥然一身宗奠是寄毁而灭性圣教所不许故宜微自
遣割俯存礼制饣ブ喙蔬少加勉强忧怀既深指故有及并令缪道臻口具钧答曰：奉
赐手令并缪道臻宣旨伏读感咽肝心涂地小人无情动不及礼但禀生×蛹偻颇晁曜
戾所锺复加横疾顷者绵微守尽晷漏目乱玄黄心迷哀乐唯救危苦未能以远理自制姜
桂之资实闻前典不避梁肉复忝今慈臣亦何人降此忧愍谨当循复圣言思自补续如脱
申延实繇亭造服阕迁五兵尚书犹以顿瘵经时不堪拜受。
    陆襄父殉跷齐始安王遥光扬州治中永元末遥光据东府作乱或劝讶ブ言唬
吾为人吏何所逃死台军攻陷城鸭执将刑第二子绛求代死不获遂以身蔽刃刑者俱
害之襄痛父兄之酷丧过于礼服释後犹。若居忧终身蔬食布衣不听音乐口不言杀害
五十许年为扬州治中以父终此官固辞<身只>高祖不许听与府司马换廨居之。
    蔡撙仕齐为给事黄门侍郎丁母忧庐于墓侧齐末多难服阕因居墓所。
    任鹗似胛广陵王记室参军以父丧去官泣血三年杖而後起齐武帝谓鸩父遐
曰：闻鸢яす礼使人忧之非直亡卿之宝亦时才可惜宜深相全譬遐使进饮食当时
勉励回即呕血鸶敢１拘灾亻睦埔晕常饵临终尝求之剖百许个不得好者鹨嗨嗜
好深以为恨遂终身不尝槟榔遭继母忧鹣纫曰亳っ恳烩绝良久乃苏因庐於墓侧以
终丧礼鹚厍孔逞带甚充服阕不可复识。
    沈约仕齐为通直散骑常侍永元二年以母老表求解职改授冠军将军司徒左长史。
    约子旋为司徒右长史免约丧为太子仆射复以母忧去官因蔬食辟戏除犹绝粳
粱。
    孔休源字庆绪父挝齐庐陵王记室参军早卒休源年十一而孤居过礼见父手所
写书必哀恸流涕不能自胜见者莫不为之垂泪。
    韦爱遭母忧庐於墓侧负土起坟高祖临雍州闻之亲往临吊。
    柳忱字文。若忄炎第五弟也。数岁父世隆及母阎氏时寝疾忱不解带经年及丧
以毁闻位光禄大夫。
    江の庐陵王主簿居父忧以孝闻庐于墓侧。
    陶子锵字海育丹阳秣陵人母终居丧尽礼与范懔冖忝课牌淇奚必动容改色欲
相申荐会阕涑踝语夏甘容∧该会岢⒁怨┑旄咦嬉迨Τ踔链四甓营荨不得子锵痛
恨恸哭而绝久之乃苏遂长断荨味。
    郑绍叔为冠军将军少失父事母及祖母以孝闻为卫尉卿以母忧去<身只>绍叔有
至性高祖尝使人节其哭。
    柳庆远为征虏将军母忧去职以本官起之固辞不拜。
    马仙卑少以果敢闻遭父忧毁瘠过礼负土成坟手植松柏。
    邓元起为益州刺史在州二年以母老乞归供养诏许焉徵为右卫将军。
    杨公则字君翼父仲怀宋泰始初为豫州刺史殷琰将叛辅国将军刘π讨琰仲怀力
战死於横塘公则随父在军年未弱冠冒阵抱尸号哭气绝良久π命还仲怀首公则殓毕
徒步负丧归乡里繇此著名。
    袁昂字千里五岁时父ダ仕齐为雍州刺史以叛诛死藏其首於武库十年始还昂号
哭呕血绝而复苏从兄彖尝抚视抑譬昂更制服庐于墓次後与彖同见从叔司徒粲粲谓
彖曰：昂幼孤而能至此故知名器自有所在後为武陵王长史丁内忧哀毁过礼。
    庾道愍颍川鄢陵人晋司空冰之玄孙有孝行颇能属文少出孤悴时人莫知其所在
生母流漂交州道愍尚在襁褓及长知之求为广州绥宁府佐至南而去交州尚远乃自负
担冒萁龅米源锛爸两恢菅扒竽妇年日夜悲泣尝入村日暮雨骤及寄止一家旦有一
妪负薪外还而道愍心动因访之乃其母也，於是行伏号泣远近赴之莫不挥泪。
    朱文济字敬达吴兴人自卖以葬母太守谢{艹沦}命为儒林不就。
    张稷字公乔稷所生母刘氏遘疾历时稷年始十一夜不解衣而养父永异之及母亡
毁瘠过人杖而後起频居父母忧六载庐于墓侧初刘氏假葬琅琊黄山後改申葬礼赙助
委积於时虽不拒绝事毕随以还之自幼及长数十年中常设刘氏神座出告反面如事生
焉。
    韩怀明十五丧父几至灭性负土成坟赠助无所受免丧与乡人郭麻香俱师事南阳
刘虬虬常一日废读独居涕泣怀明窃问其故虬家人答云：是外祖亡日时虬母亦亡矣。
怀明闻之即日弃学还家就养虬叹曰：韩生无吾之恨矣。家贫尝肆力以供甘肥嬉怡
膝下朝夕不离母侧。
    王志年九岁居所生母忧哀容毁瘠为中表所异位金紫光禄大夫。
    王份为黄门侍郎以父终於此职固辞不拜迁秘书监。
    王铨有孝行母病而铨形貌瘦瘠人不复识及居丧哭泣无常因得气疾位丹阳尹。
    王佥八岁丁父忧哀毁过礼服阕召补国子生除威戎将军始兴内史丁所生母忧固
辞不拜。
    王训年十三父骷硗鲇腔偌胰四之识。
    王瞻年十二居父忧以孝闻服阕袭封东亭侯。
    夏侯ノ南郡太守父忧解职居丧尽礼庐于墓侧顾协自丁母艰忧遂终身布衣蔬
食位鸿胪卿。
    范岫字懋宾早孤事母以孝闻自亲丧之後蔬食布衣以终身。
    王筠为太子家令以母忧去职筠有孝性毁瘠过礼服阕後疾废久之。
    王僧孺好学家贫尝佣书以养母幼时其母鬻纱布以自业尝携僧孺至市道遇中丞
卤簿驱迫沟中及僧孺为中丞拜日引驺清道悲感不自胜。
    张缅父张策任卫尉卿为贼所害缅痛父之酷丧过于礼高祖遣戒喻之後为淮南武
陵王郡太守母刘氏以父没家贫丧礼有阙遂终不居正室不随子入官府缅在郡所得禄
俸不敢用乃至妻子易衣裳及还都并供其母赈赡亲属虽累载所蓄一朝随尽缅私室常
门然如贫素者。
    江柔之为尚书仓部郎有孝行以母忧毁卒子革年十六丧母亦以孝闻革子从简历
官司徒从事中郎侯景乱为任约所害子兼叩头流血乞代父命以身蔽刃遂俱见杀天下
莫不痛恨之。
    江子一字元贞少好学有志操以家贫阙养因蔬食终身位南津校尉。
    王规字威明八岁以丁所生母忧居丧有至性太尉徐孝嗣每见必为之流涕称曰：
孝童。
    褚向字景政年数岁父母相继亡没向哀毁。若成人者亲表咸异之。
    褚球为建康令母忧去职以本官起之固辞不拜。
    褚翔为吏部尚书侯景围台城翔於围内居母忧以哀毁卒。
    刘览字孝智十六通老易历官中书郎以所生母忧庐于墓再期口不尝盐酪冬止着
单布家人虑其不胜丧中夜窃钐快洞蚕吕酪蚺气得睡既觉知之号恸呕血高祖闻其
有至性数遣省视。
    刘孺年十四居父丧毁瘠骨立宗党咸异之为吏部尚书以母忧去职居丧未期以毁
卒时年十九谥曰：孝子。
    臧盾有孝性母亡服制未终父。又卒盾居丧五年不出庐户形骸枯悴家人不复识
服阕为太尉长史丁所生母忧三年庐于墓侧。
    张嵊父临青州为土民所害嵊感家祸终身蔬食布衣手不执刀刃。
    范闫鸺役州西曹书佐转法曹行参军俄而沈攸之举兵围郢城父抗时为府长流
入城固守留家属居外阄军人所得攸之召与语声色甚厉闳菝膊槐湫熳猿滤地之
乃笑曰：卿定可儿。且出就舍明旦。又召令送书入城内，或欲诛之阍唬豪夏溉
弟悬命沈氏。若其违命祸必及亲今日就戮甘心如荠长史柳世隆素与闵颇嗣庵。
    庾黔娄父亡持丧过礼和帝即位将起之镇军萧颖胄手书敦譬黔娄固辞。
    刘昙净解褐安城王国佐尝侍父卒於郡昙净奔丧不食饮者累日绝而。又苏每哭
辄呕血服阕因毁瘠成疾会有诏士姓各举四科昙净叔父慧斐举以应孝行高祖用为海
宁令昙净以兄未为县因以让兄乃除安西行参军父亡後事母尤敦至身营餮粥不以委
人母疾衣不解带及母亡水浆不入口者殆一旬母丧权瘗药王寺时天寒昙净身衣单布
庐于瘗所昼夜哭泣不绝声哀感行路未及期而卒。
    谢蔺字希如年五岁每父母未饣卞乳媪欲令蔺先饣卞蔺曰：儿不觉饥强食终不
进舅阮孝绪闻之叹曰：此儿在家则曾子之流事君则蔺生之匹因名之曰：蔺丁父忧
昼夜号恸毁瘠骨立母阮氏尝自守视譬抑之泰清元年迁散骑侍郎兼散骑尝侍使於魏
会侯景举地入附境土交兵蔺母虑不得还感病卒及蔺还入境尔夕罗不祥旦便投劾驰
归既至号恸呕血气绝久之水浆不入口亲友虑其不全相对悲恸强劝以饮粥蔺初勉强
受之终不能进经月馀日因夜卧而卒时年三十八。
    褚修性至孝父丧毁瘠过礼因患冷疾及丁母忧水浆不入口二十三日气绝复苏每
号恸辄呕血遂以毁卒。
    江纟不父卒庐于墓终日号恸不绝声月馀。
    严植之性淳孝谨厚不以所长高人少遭父忧因菜食二十三载後得风冷疾乃止。
    滕昙恭母卒水浆不入口者旬日感恸呕血绝而复苏隆冬不着茧絮蔬食终身每至
忌日思慕不自堪昼夜哀恸。
    甄恬幼岁丧父哀戚有。若成人家人矜其小以肉汁和饣卞饮之恬不肯。
    刘惠镜父元真为淮南太守居郡得罪惠镜历诣朝士乞哀恳恻甚至遂以孝闻。
    庾沙弥父佩玉辅国长史长沙内史宋蠲髦凶沈攸之事诛沙弥时始生年至五岁
所生母为制衣跞〔豢戏母问其故流涕对曰：家门酷祸用是何为既长终身布衣蔬
食嫡母刘氏寝疾沙弥晨夕侍侧衣不解带或应针灸辄以身先试之及母亡水浆不入口
终丧不解衰咀逍侄脊偕惺橛奖硌云渥从Υ啃⒅举高祖召见嘉之以补歙令。
    沈崇亻素字思整父怀明宋兖州刺史崇亻素六岁丁父忧佣书以养母焉天监初为
前军鄱阳王参军事三年太守柳恽辟为主簿崇亻素从恽到郡还迎其母母卒崇亻素以
不及侍疾将欲致死水浆不入口昼夜号哭旬日殆将绝气兄弟谓之曰：殡葬未申遽自
毁灭非全孝之道也。家贫无以迁窆乃行乞经年始获葬焉既而庐于墓侧自以初行丧
礼不备复以葬後更治服三年久食麦屑不啖盐酢坐卧於单荐因虚肿不能起郡县举其
至孝诏书擢拜太子洗马崇亻素奉诏释服而涕泣如居丧固辞而受官苦自陈让经年乃
得为永宁令自以禄不及养悼恨愈甚哀思不自堪至县卒年三十九。
    荀匠父法超齐中兴末为安复令卒於官凶闻至匠号恸气绝身体皆冷至夜乃苏既
而奔丧每宿江渚商旅皆不忍闻其哭声服未阕兄斐起家为郁林太守征狸贼为流矢所
中死於阵丧还匠迎于豫章望舟投水傍人驰救仅而得全既至家贫不得时葬居父忧并
兄服历四年不出庐户自括溽岵桓磋毋澧浣酝郝淇尬奘鄙尽则系之以泣目皆皆烂
形体枯悴皮骨裁连虽家人不复识竟以毁卒。
    吉白盅宸羰谰酉逖舡坝子行⑿阅晔一遭所生母忧水浆不入口殆将灭性亲党
异之天监初父为吴兴原乡令为奸吏所诬逮诣廷尉澳晔五号泣衢路祈请公卿行人
见者皆为陨涕其父理虽清白耻为吏讯乃虚自引咎罪当大辟澳宋蔚俏殴钠虼父命
高祖异之敕廷尉蔡法度曰：幼童未必自能造意卿可取其款实按什灰破涑跫狱掾
依法备加桎梏法度矜之命脱其械更令著一小者案ヌ曰：扒蟠父死死罪之囚唯
宜增益，岂可减乎！竟不脱械法度具以奏闻高祖乃宥其父。
    沈ダ内行甚修事母兄弟孝友为乡里所称慕。
    刘香十三丁父忧每哭哀感行路自居母忧便长断腥膻持齐蔬食。
    刘敦尝欲避人世以母老不忍违离每随兄霁香之官。
    沈续父骒堵肺人所杀续布衣蔬食终其身裴子野生而偏孤为祖母所养年九岁
祖母亡泣血哀动家人。
    贺革为贞威将军南平太守革性至孝尝恨禄不及养在荆州历为郡县所得俸秩不
及妻孥专拟还乡造寺以申感思。
    何点字子鞲割遄法死点年十一几至灭性点弟名点字子平（名犯太祖庙讳下
字）年八居忧哀毁。若成人。
    谢几卿父超宗坐事徙越州路出新亭渚几卿不忍辞诀遂投赴江流左右驰救得不
沉溺及居父忧哀毁过礼。
    臧严字彦威幼有孝性居父忧以毁闻。
    裴之礼居母忧唯食麦饭。
    庾荜字休野年十岁遭父忧居丧毁瘠为州党所称刘讦字彦度幼称纯孝数岁父母
继卒讦居丧哭泣孺慕几至灭性赴吊者莫不伤焉为伯父所养事伯母及昆弟孝友笃至
为宗族所称自伤早孤人有误触其讳者未常不感结流涕。
    范元琰父灵瑜居父忧以毁卒元琰时童孺哀慕尽礼亲党咸异之。
    刘苞字孝尝四岁而父终及年六七岁见诸父尝泣时世叔父悛绘等并显贵苞母谓
其畏惮怒之苞对曰：早孤不及有识闻诸父多相似故心中叹悲无有他意因而垤つ
亦恸甚初苞父母及两兄相继亡没悉瘗焉苞年十六始移墓所经营改葬不资诸父未几
而皆毕绘尝叹服之少好学能属文起为司徒法曹行参军不就。
    萧子范为司徒主簿丁所生母忧去<身只>子范有孝性居丧以毁闻。
    袁枢起家为秘书郎历太子舍人侯景之乱枢往吴郡省父因丁父忧时四方扰乱人
求苟免枢居丧以至孝闻。
    袁君正少聪敏年数岁父疾昼夜不眠专侍左右家人劝令暂卧答曰：官既未差眠
亦不安。
    何某（名兴太祖庙讳名同）为侍御史以父疾陈解匡何侍疾经旬身不解带头不
栉沐信宿之间形貌顿改及父卒号恸不绝声枕苫藉地腰脚虚肿医云：须服猪蹄汤何
以有肉味不肯服亲友请譬终於不回遂以毁卒。
    刘扔孜外祖臧质所鞠养质既富盛尝有音乐後母没十许年让课潘恐裰声未
尝不垤ち魈橹侦督安内史。
    冯道根少孤家贫佣赁以养母行得甘肥未尝先食必遽还以遗母年十三以孝闻。
    庾子舆为梁州主簿时父在梁州遇疾子舆奔侍医药言泪常并长沙宣武王省疾见
之顾曰：庾录事虽危殆可忧更在子舆寻丁母忧哀至跞∨谎父戒以灭性仍禁其哭
泣。
    李孝绪为东莞太守丁母忧去职庐于墓侧每恸呕血数升刘景昕事母孝谨母尝病
癖三十馀年一朝而瘳乡里以为景昕诚感。
    何修之有至性父母亡後尝设一屋一易晦朔拜伏流涕如此者三十馀年当世服其
孝行。
    刘善明以母陷于魏累为州郡颇黩财贿崔祖思怪而问之答曰：。《管子》云：
鲍叔知我因流涕曰：方寸乱矣。岂暇为廉所得金钱皆以赎母及母至清节方峻所历
之<身只>廉简不烦俸禄皆散之亲友。
    贺琛会稽山阴人少精三礼郡补功曹史琛辞以母老终於固执俄遭母忧庐于墓服
阕犹未还舍生徒复从之琛哀毁积年骨立而已未堪讲授诸生营投稍稍集业。
    到溉遭母忧居丧尽礼所处庐开方四尺毁瘠过人服阕犹蔬食布衣者累载。

    ●卷七百五十四
    ○总录部・孝第四
    陈傅绎梁太清末携母南奔避难俄丁母忧在兵乱之中居丧尽礼哀毁骨立士友以
此称之位至秘书监司马申仕梁为邵陵王丹阳主簿属太清之难父母俱没因此自誓菜
食终身。
    张种仕梁为武陵王征西东曹掾种辞以母老抗表陈请为有司所奏坐黜免侯景之
乱种奉其母东奔久之得还乡里俄而母卒种时年五十而毁瘠过甚。又迫以凶荒未获
时葬服制虽毕而居处饮食常。若在丧及景平司徒王僧辨以状奏闻起为贞威将军治
中从事史并为具葬礼葬讫种方即吉僧辨。又以种年老傍无继嗣赐之以妾及居处之
具。
    徐凌仕梁为通直散骑常侍及侯景寇京师凌父ゼ先在围城之内凌不奉家信便蔬
食布衣。若居忧悯司马谧治寞钣状暇有至性年十二丁内艰号慕过礼水奖不入口
殆经一旬每号恸必致闷绝内外亲戚皆惧其不胜丧父子产每晓喻之逼进饣ブ嗳换
瘠骨立服阕以姻戚子弟预入问讯梁武帝见谫瘦叹息良久谓其父子产曰：昨日罗
儿尚尔憔氖谷蒜然便是不坠家风为有子矣。罗儿即谛∽忠病Ｊ秃痔学博士累
迁正员郎丁父艰哀毁过甚庐于墓侧一日之内惟进薄麦粥一升位至司州中正。
    司马延义字希忠谧右病Ｉ俪撩艉醚Ы陵之陷随父入关丁母忧丧过于礼及
还都延义乃躬扶灵榇昼伏宵行冒履冰霜手足皆皲瘃及至都以中风冷遂至挛废数年
方愈位至司徒从事中郎。
    张昭吴郡吴人字德明幼有孝性色养甚谨礼无违者父。又尝患消渴嗜鲜鱼昭
乃身自维网捕鱼以供朝夕弟乾字玄明聪敏忄专学亦有至性及父卒兄弟并不衣绵帛
不食盐醋日惟食一升麦屑粥而已每一感恸必致呕血邻里闻其哭声皆为之涕泣父服
未终母陆氏。又亡兄弟六年哀毁形容骨立亲友见者莫识焉家贫未得大葬遂布衣蔬
食十有馀年杜门不出屏绝人事时衡阳王伯信临郡举乾孝廉固辞不就兄弟并因毁成
疾昭失一眼乾亦中冷苦癖年并未五十终于家。
    何之元幼好学有才思居丧过礼为梁司空袁昂所重天监末昴表荐之因得召见解
褐梁太尉临川王扬州议曹从事史。
    虞荔为太子中庶子领大著作荔母随荔入台卒于台内寻而城陷情理不申繇是终
身蔬食布衣不听音乐。
    孔奂遭母忧哀毁过礼时梁室丧乱皆不能行三年之丧惟奂及吴国张种虽在寇乱
中不违法度并以孝闻位至散骑常侍。
    殷不害性至孝居父忧过礼繇是少知名家世俭约居甚贫窭有弟五人皆幼弱不害
事慈母养小弟勤剧无所不至士大夫以笃行称之为中书郎兼廷尉卿江陵之陷也。不
害先於别所督战失母所在于时甚寒冰雪交下老弱冻死者填满沟堑不害行哭道路远
近寻求无所不至遇见死人沟水中投身而下捧阅举视体冻湿水浆不入口号泣不辍声
如是者七日始得母尸不害凭尸而哭每举音即气绝行路无不为之流涕即於江陵权殡
与王褒庾信俱入长安自是蔬食布衣枯槁骨立见者莫不哀之位至给事中。
    殷不佞不害弟也。少立名节居父丧以至孝称梁元帝承圣初为武康令会江陵陷
而母卒道路隔绝久不得奔赴四载之中昼夜号泣居处饮食尝为居丧之礼高祖受禅起
为戎昭将军除娄令至是四兄不齐始至江陵迎母丧柩归葬不佞居处礼节如始闻问。
若此者。又三年身自负土手植松柏每岁时伏腊必三日不食位至尚书右丞。
    沈ぁ为梁给事黄门侍郎领尚书左丞荆州陷为西魏所虏魏人甚礼之授ぁ仪
同三司ぁ以母在东尝思归国恐魏人爱其文才留之尝闭门却扫无所交游时有文章
随即弃毁不令流布承圣二年还至都除司农卿迁御史中丞高祖受禅加通直散骑常侍
中丞如故以母老表请归养诏不许文帝嗣位。又。表曰：臣婴生不幸弱冠而孤母子
零丁兄弟相长谨身为养仕不择官宦成梁朝命存乱世冒危履险百死经生妻息诛夷昆
季冥灭馀臣母子得逢兴运臣母妾刘今年八十有一臣叔母妾丘七十有五臣门弟侄故
自无人妾丘儿孙。又久亡泯两家侍养惟臣一人前帝知臣之孤茕养臣以州里不欲使
顿居草茅。又复矜臣温冫青所以一年之内再三休沐臣之屡披丹款频冒宸严非欲苟
违朝廷远离畿辇一者以年将六十汤火居心每跪读家书前惧後喜温枕扇席无复成童
二者<身只>居彝宪邦之司直。若或自亏身体何问国章前德绸缪始许哀放内侍近臣
多悉此旨正以选贤与能广求明哲趑趄荏苒未始取才而上玄降戾奄至今日德音在耳
坟土遽乾悠悠昊天哀此罔极兼臣私心煎切弥迫近时氙胫祈转忘尘触伏惟陛下睿
哲聪明嗣兴文武刑于四海宏此孝理寸管求天仰归帷沼懈斜赜κ低圣明特乞霈然
申其私礼则王者之德覃及无方矧彼翔沉孰非涵养诏答曰：省表具怀卿誉驰咸雒情
深宛沛日者理切倚门言归异域复牵时役遂乖侍养虽周生之思每欲弃官戴礼垂文得
遗从政前朝光宅四海劬劳万机以卿才为独步职居专席方深委任屡屈情礼朕嗣奉洪
基思宏景业顾兹寡薄兼缠哀疚实赖贤哲同致雍熙岂便释简南闱解绂东路当令冯亲
入舍荀母从官用睹朝荣不亏家礼寻敕所司相迎尊累使卿公私得所并无废也。
    王固清虚寡欲居丧以孝闻。又崇信佛法及丁所生母忧遂终身蔬食夜则坐禅昼
诵佛经兼习成实论义位至徐州大中正。
    岑之敬为征南府谘议参军每忌日营斋必躬自洒扫泣涕终日士君子以笃行称之。
    孟猛以父遇酷终文帝之世不听音乐蔬食布衣以丧礼自处宣帝立乃始求位。
    周确为东宫通事舍人丁母忧去职及欧阳纥平越起为中书舍人命於广州慰劳服
阕为太府卿历太子家令以父忧去<身只>寻起为贞威将军吴令确固辞不之官。
    程文季父雾洗为临海太守卒文季尽领其众起为超武将军仍防郢州文季性孝虽
军旅夺礼而毁瘠甚至。
    沈君理为东阳太守以父忧去<身只>起为信威将军左卫将军。又起为持节都督
东衡二州诸军事任威将军东衡州刺史领始兴内史。又起为明威将军中书令前後夺
情者三并不就。
    陆缮字子缮少有志尚以雅正知名父任梁御史中丞及缮为御史中丞以父任所终
固辞不就後位至左仆射。
    袁宪尚梁简文帝女南沙公主武帝太清二年迁太子舍人侯景寇逆宪东之吴郡寻
丁母忧哀毁过礼敬帝承制徵授尚书殿中即父君正为吴郡太守宪至宣帝太建六年除
吴郡太守以父任固辞不拜改授南康内史。
    徐孝克陵弟也。为通直散骑常侍兼国子祭酒每侍宴无所食啖至席散当其前膳
羞损减宣帝密记以问中书舍人管斌斌不能对自是斌以意伺之见孝克取珍果内袖带
中斌当时莫识其意後更寻访方知还以遗母斌以实启帝帝嗟叹良久乃敕所司自今宴
享孝克前馔并遣将还以赐其母时论美之陈亡随例入关家道壁立所生母患欲粳米为
粥不能常办母亡之後孝克遂尝啖麦有遗粳米者孝克对之悲泣终身不复食之焉。
    王元规性孝事母甚谨晨昏未尝离左右梁时山阴外有暴水流漂居宅元规惟有一
小船仓卒引其母妹并孤入船规自执戢棹而去留其男女三人阁於树稍及水退获全
时人皆称其至行。
    庾持字允德少孤性至孝居父忧过礼位大中大夫江德藻性至孝事亲尽礼藻以父
忧去职服阕之後容貌毁瘠如居丧时位至新淦令。
    陆琼年十六丁父忧毁瘠有至性後为吏部尚书丁母忧哀慕过毁。
    蔡徵七岁丁母忧居丧如成人礼继母刘氏性悍忌视之不以道徵供侍益谨初无怨
色徵本名览父景历以为有王祥之性更名徵字希祥位至给事中。
    姚察为南郡王行参军兼尚书驾部郎值梁室丧乱於金陵随二亲还乡时东土兵荒
人饥相食告籴无处察家口既多并采野蔬自给每崎岖艰阻求请供养之资粮粒尝得相
继後为太子仆父僧垣入于长安察蔬食布衣不听音乐僧垣凶闻因聘使到江南时察母
韦氏丧制始除後主以察羸瘠虑加毁顿乃遣中书舍人司马申就宅发哀乃敕申专加譬
抑服阕除给事黄门侍郎察累年忧服兼斋素日久自免忧後因加气疾後主见其柴瘠过
甚为之动容陈灭入隋开皇十三年袭父爵北绛郡公察往岁之聘周也。因得与父僧垣
相见相别之际绝而复苏至是承袭愈更悲感见者莫不为之垤ぁ
    鲁悉达幼以孝闻及为吴州刺史遭母忧哀毁过礼因遘疾卒。
    欧阳咦志甘莱ど沉傧嫒松僦手庇兴祭硪匝孕畜菩胖闻於岭表父丧哀毁甚至
位至征南将军。
    张讥幼丧母有错采经帕即母之遗制及有所识家人具以告之每岁时跞《耘吝
噎不能自胜及丁父忧居丧过礼服阕补湘东王国佐常侍。
    韦沧肿佑鹕儆兄静偃豕谏ジ敢园Щ偕踔刂录哺Ч滦肿右孕⒁逯称位至宣城
太守。
    谢贞幼聪敏有至性祖母阮氏先苦风眩每发一二日不能饮食贞时年七岁祖母不
食贞亦不食往往如是亲族莫不奇之年十四丁父艰号顿于地绝而复苏者数矣。初父
蔺居母阮氏丧不食泣血而卒家人宾客惧贞复然从父洽从兄谀斯餐华严寺请长爪
禅师为贞说法仍谓贞曰：孝子既无兄弟极须自爱。若忧毁灭性谁养母耶自後少进
饣ブ嗵清之乱亲属散亡贞於江陵陷没入周为赵王侍读王即周武帝之爱弟厚相礼
遇王尝闻左右说贞每独处必昼夜涕泣因私使访问知贞母年老远在江南乃谓贞曰：
寡人。若出居藩当遣侍读还家供养後数年王果出因辞见面奏曰：谢贞至孝而母老
臣愿放还武帝奇王仁爱而遣之因随聘使子晖还国後为南平王友加招远将军掌记室
事後主至德三年以母忧去职顷之敕起还府仍加招远将军掌记室贞累启固辞敕报曰：
省启具怀虽知哀茕在疚而官俟得才礼有权夺可便力疾还府也。贞哀毁羸瘠终不能
之官舍时尚书右丞徐祚尚书左丞沈客卿俱来候贞见形体骨立祚等怆然叹息徐喻之
曰：弟年事巳衰礼有常制小宜引割自全贞因更感恸气绝良久涕泣不能自胜祚等悯
默而出祚谓客卿曰：信哉！孝门有孝子客卿曰：谢公家传至孝士大夫谁不仰止此
恐不能起如何位至招远将军。
    阮卓父问道初随岳阳王出江州卒焉卓以後主祯明三年入于隋行至江州追感父
所终因遘疾而卒位至招远将军。
    後魏许谦初为符雒所请之和龙未几以继母老辞还位至招远将军。
    崔玄伯为黄门侍郎从道武幸邺及车驾还京师次於尝岭道武亲登山顶抚慰新民
糜鲂伯扶老母登岭道武嘉之赐以牛米因诏徙人不自进者给以车牛。
    崔怀顺父邪利仕宋为鲁郡太守以郡降赐爵临淄子拜广宁太守卒於郡怀顺以父
入国故不出仕及克青州怀顺迎邪利丧还葬。
    张白泽年十一遭母忧居丧以孝闻太武闻而嘉之高猛虎为鄯善镇录事及居丧以
至性称遂绝宦情乞伏保父居献文时尝在左右出内诏命赐宫人河南宗氏亡後赐以宫
人申氏太子左率申垣兄女也。岁馀居卒申抚养保性严肃捶骂切至而保奉事孝谨初
无恨色稍迁左中郎将每请禄赐在外公私尺丈所用无不白知出为道善镇将申年八十
馀保手制马壳鬃苑鼋由晷廊凰嬷申亡保解官奉丧还雒复为长兼南中郎将卒。
    崔浩父疾笃浩乃剪爪截湟乖谕ブ醒龅欢芳为父请命求以身代叩头流血岁馀
不息家人罕有知者及父终居丧尽礼时人称之尝曰：没亲之後值国龙兴之会平暴除
乱拓定四方余备位台铉与参大谋赏获丰厚牛羊善泽赀累巨万衣则重锦食则梁肉远
惟平生思季路负米之时不可复得位至侍中特进抚军大将军。
    陆丽性至孝遭父忧毁瘠过礼位至抚军大将军寇臻字先胜年十一遭父忧居丧以
孝称後为中州太守以母老屡求解任久乃从之。
    李东字休贤父遵坐通西贼伏诛东郡辟功曹以父忧去职遂终身不食酒肉因屏居
乡里位至司徒谘议参军。
    慕容真安为征南大将军济南王白曜之子父事诛时人冤之真安年十一闻父被执
将自杀家人止之曰：轻重未可知真安曰：王位高功重。若有小罪终不至此我何忍
见父死遂自缢焉。
    郦恽为长孙稚行台郎在军启求减身官爵为父夔请赠诏赠诏征虏将军安州刺史。
    寇治为征虏将军东荆州刺史父亡虽久而犹於平生所处堂宇备设帐帏几杖以时
节开堂列拜垂泪陈荐。若宗庙然吉凶之事必先启告远出行反亦如之。
    房景伯生於桑乾少丧父以孝闻家贫佣书自给养母甚谨尚书卢渊称之於李冲冲
时典选拔为奉朝请司空祭酒。
    宇文延瀛州刺史文福子也。延为员外散骑常侍以父老诏听随侍在瀛州属大乘
妖党突入州城延率奴客战死者数人身被重疮贼乃小退而纵火烧斋阁福时在内延突
火而入抱福出外支体灼烂渚。於是勒众与贼苦战贼乃散走以此见称。
    韦隽字[A13C]超早有识学少孤事祖母以孝闻性温和谦让为州里所称。
    辛绍先有至性丁父忧二年口不甘味头不栉沐渌炻渚」食⒅垂裙皂帽位至下
邳太守。
    辛少雍字季仲少有孝行尤为祖父绍先所爱绍先性嗜羊肝尝呼少雍共食及绍先
卒雍终身不食肝位至给事中。
    崔仲哲生为祖母宋氏所养早有知识六岁宋亡啼慕不止见者悲之位至司徒参军
假宁朔将军。
    崔康为左光禄大夫去<身只>少子季良风望蜒盼太尉长史及康还乡良亦去职
归养。
    崔鉴与卢玄高允李灵等俱时被徵寻以其母老固辞鉴後位至徐州刺史。
    阴孟贵性至孝每向田间耘耨早朝拜父世隆来亦如之乡人钦其笃於事亲。
    胡叟少孤每言及父母则泪下。若孺子之号春秋当祭之前则先求旨酒美膳将其
所知广平甯尝顺阳冯翊田文宗上谷侯法隽提壶执俎至郭外空静处设坐奠拜尽孝思
之敬位至武威将军。
    宋繇字体业生而父辽为张邕所诛繇五岁丧母事伯母张氏以孝闻八岁而张氏卒
居丧过礼位至安远将军。
    崔勉为散骑常侍征东将军後还家属母李氏丧亡勉哀毁过礼病卒。
    崔孝政字季让十岁父挺亡号哭不绝见者为之悲伤汝南王越辟行参军张敬伯平
远将军谠之子也。谠卒敬伯求致父丧出葬冀州清河旧墓久不被许停柩在家积五六
年第四子敬叔先在徐州初闻父丧不欲奔赴而规南叛为徐州所勒送至乃自理後得袭
父爵敬伯自以随父归国之功赐爵昌安侯出为乐陵太守敬叔武邑太守父丧得葬旧墓
还属清河。
    张彝为黄门侍郎从孝文南征母忧解任彝居丧过礼送葬自平城达家千里徒步不
乘车马年貌毁瘠当世称之。
    崔光韶亮从父弟也。光韶事亲以孝闻为司空从事中郎以母老解官归养赋诗展
意朝士属和者数十人久之徵为司徒谘议固辞不受崔敬友除梁郡太守会遭所生母忧
不拜命敬友精心佛道昼夜诵经免丧之後遂莱食终身。
    崔光本名孝伯家贫好学昼耕夜诵佣书以养父母孝文太和六年拜中书忄专士。
    甄琛为侍中领御史中尉免归本郡始琛以父母年老常求解官扶侍故孝文授以本
州长史及贵达不复请归至是乃还供养数年遭母忧服未阕复丧父琛於茔兆之内手种
松柏隆冬之月负掘水土乡老哀之咸助加功十馀年中坟成木茂。
    长孙虑代人也。母因饮酒其父贞呵叱之误以杖击便即致死贞为县囚执贞处以
重坐虑列辞尚书云：父母忿争本无馀恶真以误谬一朝横祸今母丧未殡父命旦夕虑
兄弟五人并幼冲虑身居长今年十五有一女弟始向四岁更相鞠养不能保全父。若就
刑交坠沟壑乞以身代老父命使婴弱众孤得蒙存立尚书奏云：虑於父为孝子於弟为
仁兄寻宄情状特可矜感孝文诏特恕其父死罪以从远流。
    崔休字惠盛为尚书左丞宣武初以弟亡祖父未葬固求渤海，於是除为雒州刺史
在州数年母老辞州许之。
    裴延隽少偏孤事後母以孝闻为幽州刺史後母随延隽在州遇重患延隽启求侍母
还京疗治仕至平秦太守。
    裴仲规为司徒主簿父在乡疾病弃官奔赴以违制免。
    阳固为雒阳令丁母忧号慕毁瘠杖而能起练礻覃之後犹酒肉不进时固年逾五十
而丧过於哀乡党亲族咸叹服焉。
    辛琛少孤曾过友人见其父母兄弟无恙垂泪久之位至扬州征南府长史。
    辛雄字世宾释褐奉朝请父於郡遇患雄自免归晨夜扶抱及父丧居忧殆不可识为
世所称。
    王续生荣阳京县人遭继母忧居丧杖而後起及终礼制鬓渚÷溆兴咀辔攀雷谮
标旌门闾。
    袁聿修字叔德翻子也。七岁遭丧居处礼。若成人位至抚军将军。
    令狐仕猗氏县人兄弟四人早丧父泣慕十载奉养其母孝著乡邑皇甫奴河东郡乐
户同郡杨风等七百五十人列称奴兄弟虽沉屈兵伍而操尚弥高奉养继亲甚著恭孝之
称。
    阎元明河东安邑人至孝母亡服终心丧积载每忌日悲动傍邻。
    杨引武乡襄垣人三岁丧父为叔所养母年九十三引年七十五哀毁过礼三年服毕
恨不识父追服斩衰食粥粗服誓终身命经十三年哀慕不改。
    樊子鹄为殷州刺史及尔朱荣之死世隆等遣书招子鹄欲与同趋京师子鹄不从以
母在晋阳启求移镇河南庄帝嘉之除车骑大将军豫州刺史。
    郭文恭仕为太平乡令年逾七十父母丧亡文恭孝慕罔极乃居祖父墓次晨夕拜跪
跣足负土陪祖父二墓寒暑竭力积年不巳见者莫不哀叹尚书奏闻标其门闾。
    赵琰字叔起父温为杨难当司马苻坚乱琰为乳母携奔寿春年十四乃归孝心色养
饣任熟之节必亲调之後为淮南王府长史时禁制甚严不听越关葬於旧兆琰积三十馀
年不得葬二亲及蒸尝拜献未曾不婴慕卒事每於时节不受子孙庆贺年馀耳顺而孝思
弥笃岁月推移迁{穴之}无期乃绝盐莱断诸滋味食麦而已。
    陆夸年二十遭父丧鬓渲掳酌恳槐哭闻者为之流涕。
    卢义僖字远庆早有学尚识度沉雅年九岁丧父便有至性为仆射李冲所叹美。
    李显达颍川阳泽人父丧水浆不入口七日鬓涠槁湫翁蹇葶擦年庐於墓侧哭不
绝声殆於灭性张钊傺羧司痈改干鬓涠槁渌浆不入口吐血数升。
    仓跋荣阳京县人丧母水浆不入口五日吐血数升居忧毁瘠见称州里。
    杨玄就安西将军仲宣之子仲宣为尔朱天光所害玄就幼而俊拔收捕时年九岁牵
挽兵人谓曰：欲害诸尊乞先就死兵人以刀斫断其臂犹请死不止遂先杀之。
    崔承宗齐州人其父仕汉中母丧因殡彼後青徐归日遂为隔绝承宗性至孝万里投
险偷路负丧还京师黄门侍郎孙惠蔚闻之曰：吾於斯人见廉范之情矣，於是吊赠尽
礼如旧相识。
    门文爱汲郡山阳人早孤供养伯父母以孝谨闻伯父亡服未终伯母。又亡文爱居
丧持服六年哀毁骨立乡人魏仲贤等相与标其孝义王静除赵郡太守以母老固辞不拜。

    ●卷七百五十五
    ○总录部・孝第五
    北齐杨首肿裱逦禾傅津之子幼丧母曾诣舅源子恭与之饮问读何。《书》曰：
诵诗子恭曰：诵至渭阳未邪屎牌感噎子恭亦对之垤に煳之罢酒後为神武行台
右丞遭罹家难尝以丧礼自居所食惟盐菜而已哀毁骨立神武愍之尝相开慰顷之表请
解职归葬丧柩发吉凶仪仗亘二十馀里会葬者将万人是日隆冬盛寒风雪严厚术胁
号哭见者无不哀之及为聘梁使至舾唿舭绞州内有始揖煞鹚戮庐礼拜见太傅容
像悲感恸哭呕血数升遂发病不成行舆疾还邺。
    刘耸硕魏为睢州刺史秩满遥归乡里侍父疾竟不入朝父丧沉顿累年非杖不起
文襄辅政致辟顺萍膊欢。
    陆∈硕魏为中书侍郎修国史以父忧去<身只>居丧尽礼哀毁骨立诏以本官起
文襄时镇邺嘉其至行亲诣门以慰勉之兄弟相率庐於墓侧负土成坟朝廷深所嗟尚发
诏褒扬改其所居里为孝终里服竟当袭不忍嗣侯後遭母丧哀慕毁悴殆不胜丧至沉笃
顿昧伏枕。又感风疾因弟博卒∫烩便绝。
    〉苎迨ψ质＂闶硕魏为襄城王元旭参军以父艰去<身只>哀毁殆不胜丧与兄
÷於墓次负土成坟公卿重之多就墓侧存问晦朔之际车马不绝。
    窦泰善骑射有勇略魏末泰父战没於镇泰身负骸骨归尔朱荣位侍中京畿大都督。
    王昕自素甚肥遭丧後遂终身羸瘠杨手仄涞乱狄晕人之师表位祠部尚书裴让
之年十六丧父殆不胜丧哀其母辛氏泣抚之曰：弃我灭性得为孝子乎！繇是自勉位
清河太守。
    樊衡性至孝丧父负土成坟植柏方数十亩朝夕号慕。
    郑述祖为兖州刺史初其父道昭为兖州於城南小山起斋亭刻石为记述祖时年九
岁及为刺史往寻旧迹得一破石有铭云：中丘先生郑道昭之白闾檬鲎娑灾呜咽悲
动郡寮。
    邢劭字子才为卫将军国子祭酒还乡丁母忧哀毁过礼。
    皮叔达有才藻捡行为通事舍人丁母忧起复将赴京辞灵恸哭而绝久而复苏不饮
不食三日致死。
    卢臣客其姊为任城王妃任城王致之於朝廷繇是擢拜太子舍人迁司徒记室请归
侍祖母李李强之令仕不得已而顺命除太子中书。
    李元忠为清河王怿主簿遭母忧去任未几相州刺史安乐王鉴请为府司马元忠艰
忧固辞不就初元忠以母老多患乃专心医药研习积年遂善於方技元忠族弟密性方直
有行捡因母患积年得名医治疗不愈及精习经方洞晓针药母疾得除当世皆服其明解
繇是亦以医术知名。
    李正藻明敏有才晃淦侥┪开府仪同行参军判集书省事以父撄余没阵正
藻便谢病解<身只>忧思毁瘠居处饮食。若在丧之礼人士称之。
    宋游道事世母以孝闻与叔父别居叔父为奴诬以逆游道诱令退伏竟雪叔而杀奴
位太府乡。
    魏兰根为定州长流参军丁母忧居丧有孝称及遭父丧庐於墓侧负土成坟忧毁殆
於灭性兰根为仪同三司卒次子敬仲孝昭时佐命功臣配享而不及兰根敬仲表诉帝以
诏命既行难於追改擢敬仲为祠部郎中。
    後周樊深河东猗氏人事继母甚谨仕魏为中散大夫尝读书见吾丘子遂归侍养孝
武西迁樊王二姓举义为东魏所诛深父保周叔父欢周并被害深因避难坠崖伤足绝食
再宿於後遇得一箪饼欲食之然念继母老年患Φ或免虏掠乃弗食夜中匍匐寻觅母遇
得相见因以馈母复易姓名逃隐河东太祖平河东赠保周南郢州刺史欢周仪同三司深
归葬其父负土成坟。
    柳虬仕魏为独孤信行台郎中大统四年入朝太祖欲官之虬辞母老乞侍医药太祖
许焉。
    王懋魏太尉长乐公盟之子为右卫将军于时疆场交兵未申丧纪服齐斩者并舅
从事及盟薨懋上表辞位乞终丧制文帝不许。
    王述魏骠骑大将军罴之孙幼丧父为罴所爱及居罴丧深合礼度于时东西交争金
革方始群官遭丧者卒哭之後皆起令视事述请终礼制辞理恳切太祖命中使就视知其
哀毁乃特许之。
    斛斯徵太傅精之子有至性居父丧朝夕共一溢米位太宗伯。
    于翼为司会中大夫遭父丧过礼为时辈所称寻有诏起令视事。
    李旭顿丘人父避尔朱荣之乱奔江南旭累迁纳言以父在江南身寓关右自少及终
不饮酒听乐时论以此称焉位昌州刺史。
    尉迟迥父俟兜尚太祖姊昌乐太长公主生迥迥既平蜀为益州刺史迥性至孝色养
不怠身虽在外所得四时甘脆必先荐奉然後敢尝太长公主年高多病迥往在京师每退
朝参候起居忧悴形於容色太长公主每为和颜进食以宁迥心太祖知至性徵迥入朝以
慰其母意遣大鸿胪郊劳仍赐迥衮冕之服柳桧字季华年十八起家奉朝请居父丧毁瘠
骨立桧子雄亮字信诚父为黄众宝所害雄亮年十二遭父难几至灭性终丧之後志在复
雠。
    若干惠为右卫将军於诸将最少早丧父事母以孝闻太祖尝造射堂新成与诸将
宴射惠窃叹曰：亲老矣。何暇办此乎！太祖闻之即日徙堂於惠宅其见重如此。
    卢叔仁举秀才为员外郎以亲老乃辞归就养父母既殁哀毁六年躬营坟垅遂有终
焉之志。
    柳敏字曰：泽河东解人九岁而孤事母以孝闻後为礼事具复雠门部郎中遭母忧
居丧旬日之间鬓浒氚籽捌鹞吏部郎中毁瘠过礼杖而後起太祖见而叹异之特加荣
赐。
    荆可河东猗氏人性质朴容止有异於人能苦身勤力供养其母随时甘旨终无匮乏
及母丧水浆不入口三日悲号踊绝而後苏者数四葬母之後遂庐於墓侧昼夜悲哭负土
成坟蓬洳昏毋宀耸骋水而已然可家旧茔域极大榛芜至家十馀里而可独宿其中与
禽兽杂处哀感远近邑里称之大统中可乡人以可孝行之至足以劝励风俗乃上言焉太
祖令州县表异之及服终之後犹。若居丧大蒙宰晋公护闻可孝行特引见焉与可言论
时有会於护护亦至孝其母阎氏没於敌境不测存亡每见可自伤久乖膝下而重可至性
及卒之後护犹思其纯孝收可妻子於京师尝给其衣食。
    卢柔字子刚少孤为叔母所养抚视如子柔尽心温冫青亦同巳亲宗族叹重之位开
府仪同三司。
    赵和为陵江将军南讨渡淮闻父丧即还所司将致之於法和曰：罔极之恩终天莫
报。若许安厝礼毕而即罪戮死。且无恨言讫号恸悲感傍人主司以闻遂宥之。
    张元字孝始河北芮城人也。祖成卧疾再周元尝候祖所食多少衣冠不解旦夕扶
侍及祖没号踊绝而复苏後丧其父水浆不入口三日。
    裴汉性不饮酒而雅好宾游其父宽没後遂断绝游从不听琴瑟岁时伏腊哀恸而不
已抚养兄弟子情甚笃位车骑大将军。
    柳庆起家奉朝请庆出後第四叔及遭父忧议者不许为重服庆泣而言曰：礼者盖
缘人情。若出後之家更有斩衰之服可夺此从彼今四叔薨背已久情事不追岂容夺礼
乖违天性时论不能抑逐以苫块终丧既葬乃与诸兄负土成坟服阕除中坚将军。
    寇隽与兄祖训祖礼并有志行家门雍睦父亡虽久而犹於平生所处堂宇备设帏帐
几杖以时节列拜垂涕陈荐。若宗庙焉吉凶之事必先启告远行往反亦如之位骠骑将
军。
    杜叔毗襄阳人早孤事母以孝闻自梁归附为中散大夫遭母忧哀毁骨立殆不胜丧
後为义归郡守自兄君锡及宗室等为曹策所害犹殡梁州至是表请迎丧归葬高祖许之
葬事所须诏令官给在梁旧田宅经外配者并追还之仍赐田二百顷。
    韦师字公[A13C]少沉谨有至性初就学始读孝经舍书而叹曰：名教之极其在兹
乎！少丁父母忧居丧尽礼州里称其有孝行位汴州刺史。
    令狐熙为夏官府都上士有能名以母忧去职殆不胜丧其父诫之曰：大孝在於安
亲义不绝嗣吾今见存汝。又只立何得过尔毁顿贻吾忧也。熙自是稍加饣ブ喾阕
除小驾部复丁父忧非杖不起人有闻其哭声莫不为之下泣。
    薛钗骠骑大将军性至孝虽年齿已衰职务繁广至於温冫青之礼朝夕无违当时
以此称之。
    秦族性至孝事亲竭力为乡里所称及居父丧哀毁过礼每一恸哭酸感行路既以母
在尝抑割哀情以慰其母意四时珍羞未尝匮乏与弟荣复相友爱闺门之中怡怡如也。
寻而其母。又没哭泣无时惟饮水食菜而已终丧之後犹蔬食不入房室二十许年乡里
咸叹异之其邑人王元达等七十馀人上状有诏表其门闾荣性亦至孝遭父母丧哀慕不
已遂以毁卒邑里化其孝行明帝嘉之乃下诏曰：孝为政本德乃化先既表天经。又明
地义居丧致疚至感过人穷号不反迄乎！灭性行标当世理镜幽明此而不显道将何述
可赠沧州刺史以旌厥异。
    王德初丧父贫无以葬乃卖子公奴并一女以营葬事因兵乱不复相知及德在平凉
始得之遂名曰：庆裴文举叔父季和为曲沃令终於闻喜川而叔母韦氏卒於正平县属
东西分隔韦氏坟垅遂在齐境及文举在本州每加赏募齐人感其孝义潜相要结以韦氏
柩西归竟得合葬。
    隋赵贤通少孤养母至孝年十四有人盗伐其父墓中树者贤通对之号恸因执送官
见魏右仆射周惠达长揖不拜自述孤苦涕泗交集惠达为之陨涕叹息者久之。
    王士良仕北齐文宣时为吏部尚书士良少孤事继母梁氏以孝闻及卒居丧合礼文
宣寻起令视事士良屡表陈诚再三不许方应命文宣见其毁瘠乃许之因此卧疾历年文
宣每自亲临视疾疾愈除沧州刺史。
    萧趿喊渤赏跣阒子归周爵黄台郡公文帝令文儒於麟趾殿校定经史仍撰世谱
跻嘣ぱ裳耙阅咐霞嬗屑舱钗迦辗上便隔晨昏请在外署事诏许焉高祖以为文学博
士跻阅咐媳砬牍檠私门上。表曰：臣闻出忠入孝理深人纪昏定晨省事切天经伏
惟陛下握镜临朝垂衣御宇孝治天下仁覃草木是以微臣冒陈至愿臣母妾褚年过养礼
乞解今<身只>侍奉私庭伏愿天慈特赐矜许臣披款归朝十有六载恩深海岳报浅涓尘
肆师掌礼竟无称职浙隈督察空妨能官方辞违阙庭屏迹闾里低徊系慕恋悚兼深高祖
未许诏曰：开府梁之宗英今则位等三事所谓楚虽有材周实用之方藉谋猷匡朕不逮
然进思尽忠退安侍养义在公私兼济岂容全欲犭旬已乎！亏此至公乖所望也。寻以
母忧去职。
    刘页踉诹核嫔匣坪钕絷试诨茨宵夷胳督康遘疾腋ブ知尝忽一日举身楚痛
寻而家信至云：其母病壹春牌戒道绝而。又苏当身痛之辰即其母死之日也。居
丧毁瘠遂感风气服阕後一年犹杖而後起位陇右总管府司镇。
    王谊字宜君迁御史大夫丁父艰毁瘁过礼庐於墓侧负土成坟岁馀诏拜雍州别驾
固让不许。
    王颁字景彦梁太尉僧辩之子少倜傥有文武痪制涓钙胶罹傲舭渲熟毒Ｖ萦鲈
帝为周师所陷颁因入关闻父为陈武帝所杀号恸而绝食顷乃苏哭泣不绝声毁瘠骨立
至服阕尝布衣蔬食藉蒿而卧周明帝嘉之召授左侍上士。
    赵绰初仕周为内史中士以父艰去职哀毁骨立世称其孝。
    苏威字无畏京兆武功人父绰仕魏为度支尚书威少有至性数岁丧父哀毁有。若
成人後威拜尚书右仆射其年以母忧去职柴毁骨立帝敕威曰：公德行高人情寄殊重
大孝之道盖同俯就必须抑割为国惜身朕之於公为君父宜依朕旨以礼自存未几起令
视事固辞优诏不许。
    威子夔为鸿胪少卿坐父事除名为民复丁母忧不胜哀而卒。
    李德林年十六遭父艰自驾灵舆反葬故里时正严冬单衰跣足州里人物繇是敬慕
之德林居贫坶鹉甘隙嗉卜搅粜牡浼无复宦情其後母病稍愈逼令仕进德林仕北齐
为通直散骑侍郎与中书侍郎宋士素副侍郎赵彦深别典机密寻丁母艰去职勺饮不入
口五日因发热病遍体生疮而哀泣不绝诸士友陆骞宋士素名医张子彦等为合汤药德
林不肯进遍体洪肿数日间一时顿差身力平复诸人皆云：孝感所致太常博士巴叔仁
表上其事朝廷嘉之才满百馀日夺情起复德林以羸病疠疾请急罢归梁彦光仕周为少
驭下大夫母忧去职毁瘁过礼未几起令视事武帝见其毁甚嗟叹良久频蒙慰喻。
    杨素父敷仕周为汾州刺史没於齐武帝亲总万机素以其父守节陷齐未蒙朝命上
表申理帝不许至於再三帝大怒命左右斩之素乃大言曰：臣事无道天子死其分也。
帝壮其言繇是赠敷为大将军谥曰：忠壮拜素为车骑大将军仪同三司渐见礼遇。
    刘士隽彭城人性至孝丁母丧绝而复苏者数次勺饮不入於口者七日庐於墓侧负
土成坟列植松柏狐狼驯扰为之取食。
    杨庆字伯悦年二十五郡察孝廉以侍养不行其母有疾不解襟带者七旬及居忧哀
毁骨立负土成坟齐文宣表其门闾赐帛三十疋绵十屯粟五十石位仪同三司田德懋魏
国公仁恭之子少以孝友知名开皇初以父军功赐爵平原郡公授太子千牛备身丁父艰
哀毁骨立庐於墓侧。
    薛隹皇初为考功侍郎高祖闻其事母孝赐舆服几杖四时珍味当时荣之後其母
疾雒采跤谴崆坠矢ブ识也。暨丁母艰诏鸿胪监护丧事归葬夏阳于时隆冬寒极
衰就锦忻胺杆雪自京及乡五百馀里足冻堕指疮血流离朝野为之伤痛州里赠助一
无所受寻起令视事雎懦鲁峡钋胫丈ブ朴炮不许灵帝见其毁瘠过甚为之改容顾谓
群臣曰：吾见薛霭Щ俨痪醣感伤怀嗟异久之鼍共皇どゲ∽洹
    张犊皇初为太府少卿领营新都监丞丁父忧去职柴毁骨立未期起令视事固辞
不许。
    萧圆肃为贝州刺史以母老请归就养高祖许之姚最为太子门大夫以父忧去官哀
毁骨立。
    崔顺开皇中为协律郎太常卿苏威雅重之母忧去职性至孝水浆不入口者五日。
    元寿字长寿少孤性仁孝九岁丧父哀毁骨立宗族乡党咸异之事母以孝闻位羽卫
将军。
    李德饶性至孝父纯寝疾辄终日不食十旬不解衣及丁忧水浆不入口者五日哀恸
呕血数升及送葬之日会仲冬积雪行四十馀里单衰徒跣号踊几绝会葬千馀人莫不为
之流涕位司隶从事。
    徐孝肃汲郡人早孤不识父长问其母父状因求画工图其形像构庙置之而定省焉
朔望享祭养母至孝数十年家人不见其有忿恚之色及母老疾孝肃亲易燥湿忧瘁数年
见者无不悲悼母亡孝肃茹蔬饮水盛冬单衰毁瘠骨立葬祖父母父母墓皆负土成坟庐
於墓所四十馀载披渫锦兴煲陨碇铡
    华秋汲郡临河人幼丧父事母以孝闻家贫佣赁为养其母遇患秋容貌毁瘁须鬓顿
改州里咸嗟异之及母终之後遂绝栉沭渚⊥郝渎於墓侧负土成坟有人欲助之者秋
跞“荻止之。
    韦鼎遭父忧水浆不入口者五日哀毁过礼殆将灭性位至光州刺史。
    韦秀才幼[A13C]悟八岁诵尚书十一通。《周易》居丧以孝闻位通直散骑常侍。
    房彦谦字孝冲父然为广州刺史彦谦早孤年十五出後叔父子贞事所继母有逾本
生子贞哀之抚养甚厚丁所继母忧勺饮不入口者五日事伯父乐陵太守豹竭尽心力每
四时珍果口未先尝遇期功之戚必蔬食终礼宗族取则焉。
    豆卢刮渭州刺史丁父艰毁瘁过礼。
    于宣道为内史舍人丁父忧水浆不入口者累日献皇每令中使敦谕起令视事免丧
拜车骑将军。
    达奚长孺为恢荽淌纺赣侨ブ靶灾列⑺浆不入口者五日毁悴过礼殆将灭性天
子嘉叹起为夏州总管。
    杜整字育少有风蹙潘甓「赣前Щ俟橇⑹履敢孕⑽盼蛔笪澜军。
    长孙晟性至孝居忧毁瘠为朝士所称位左骁卫将军。
    萧世廉开府摩诃之子父与汉王谅同逆伏诛世廉性至孝及摩诃凶终服阕後追慕
弥切其父时宾故脱有所言及世廉对之哀恸不自胜言者为之垤ぶ丈聿恢吹度惺比
嘉焉。
    陈孝意为侍御史以父忧去职未期起授雁门郡丞在郡莱食斋居朝夕哀临每发声
未尝不绝倒柴毁骨立见者哀之。
    杨异九岁丁父忧哀毁过礼殆将灭性位冀州总管田翼不知何许人也。性至孝养
母以孝闻其後母卧疾岁馀翼亲易燥湿母食则食母不食则不食母患暴痢翼谓中毒遂
亲尝恶及母终翼一恸而绝其妻亦不胜哀而死乡人共厚葬之。
    李士谦字子约赵郡平棘人髫龀丧父事母以孝闻母曾呕吐疑为中毒因跪而尝之
自以少孤未尝饮酒食肉口无杀害之言至於亲宾来萃辄陈樽俎对之危坐终日不倦初
仕魏广平王赞开府参军事後不仕。
    郎茂年十九丁父忧居丧过礼位饶州刺史。
    虞世基为内史侍郎以母忧去职哀毁骨立有诏起令视事拜见之日殆不能起帝令
左右扶之哀其羸瘠诏令进肉世基食跞”哽不能下炀帝使谓之曰：方相委仕职为
国惜身前後敦劝者数矣。
    杨玄感为礼部尚书其叔父约拜浙阳太守玄感与约恩义甚笃既怆分离形於颜色
炀帝谓之曰：公比忧悴得非为叔耶玄感再拜流涕曰：诚如圣旨帝思约废立之功繇
是徵入朝。

    ●卷七百五十六
    ○总录部・孝第六
    唐虞世南父荔陈天嘉中卒世南尚幼哀毁殆不胜丧陈文帝知其博学每遣中使至
其家将护之及服阕召为建安王□曹参军世南叔父寄陷於陈宝应在闽越中世南虽除
丧犹布衣蔬食至太建末宝应破寄还方令世南释布食肉位秘书监。
    隋窦抗字道生父荣定尚隋文帝姊万安长公主官至雒州总管封陈国公抗在隋以
帝甥之故甚见崇宠释褐千牛备身属其父寝疾抗躬亲侍扶衣不解带者五十馀日及居
丧哀毁过礼後为梁州刺史丁母忧号恸绝而复苏者数焉文帝令宫人至第节其哭泣。
    李百药定州安平人隋内史令德林之子至性过人初侍父母丧还乡徒跣单衣行数
千里服阕数年容貌毁悴为当时所称大业初授百药为桂州司马行至太湖遇劫贼将加
白刃其子安期跪泣请代父命贼哀而释之。
    张志宽蒲州安邑人隋末丧父哀毁骨立为乡里所称贼帅王君廓屡为寇掠闻其名
独不犯其闾邻里赖之而免者百馀家後为里正诣县称母疾急来归县令问其状对曰：
母尝有所苦志宽亦有所苦向患心痛知母有疾令怒曰：妖妄之辞也。系之於狱驰验
其母竟如所言令异之慰谕遣去及丁母忧负土成坟庐於墓侧手植松柏千馀株。
    王少玄博州聊城人父隋末於郡西为乱兵所害少玄遗腹生年十馀岁问父所在其
母告之因哀泣便欲求尸以葬时白骨蔽野无繇可辨，或曰：子以血г父骨即渗入焉
少玄乃刺其体以试之凡经旬日竟获父骸以葬尽礼病创历年方愈。
    赵慈景高祖潜龙时尚桂阳公主及义兵起隋人将捕之或有劝慈景避吏出入备兵
无为坐受拘絷慈景曰：公之所言诚为良计但吾有老母以吾为命委之而去非吾心也。
俄而吏捕系狱及隋平封开化郡公。
    陈叔达武德中为侍中群臣食於御前菜有蒲菊叔达怀而不食高祖问其故对曰：
臣母患口乾求之不能致欲归以遗母高祖曰：卿有母可遗乎！遂涕泣呜咽久之乃止
因赐物百段。
    房玄龄父病绵历十旬玄龄尽心药膳未尝解衣交睫及父终勺饮不入口者五日位
司空。
    刘子翼临淮人贞观元年敕召入京辞以继母年老不赴及母卒摧毁伤感行路。
    田伯明泾阳人少孤其伯母刘年十九而孀居操行贞固抚育伯明恩义甚笃及刘以
寿终伯明庐於墓侧负土成坟斋居菜食。
    姚思廉丁继母忧结庐墓次毁瘠殆不胜丧位散骑常侍。
    皇甫无逸贞观中为冀州刺史其母疾笃太宗令驿召之无逸性至孝承问惶惧不能
饮食因道疾而卒薛万备为通事舍人初丁母艰截湮┶以充敛及葬庐於墓次负土成
坟太宗闻而嘉之降玺吊慰焉王瞿昙华州郑人事亲以孝养闻乡里称其敬让葬祖父母
及伯父皆负土成坟三年乃毕母终亦如之昼夜悲号哀感行路头渚÷湫翁蹇葶材姑
三年不掩夜尝寝於棺侧服终之後仍不离墓焉。
    温振中书令彦博之子少有雅望官至太子舍人居丧以毁卒李乾涛侍御史母卒
庐於墓侧负土成坟。
    吕方毅为右卫铠曹参军母终哀恸过礼竟以毁卒而车载丧随母酴３刀葬友人
郎馀令以白粥玄酒生刍一束於路隅奠祭甚为时人之所哀惜云：
    刘审礼刑部尚书德威之子少丧母为祖母元氏所养隋末德威从裴仁基讨贼道路
不通审礼年未弱冠时自乡里负载元氏渡江避乱及天下定始西入长安元氏有疾审礼
必亲尝汤药元氏谓诸孙曰：我儿孝顺贯彻幽显吾一顾念宿疾顿轻贞观中历左骁卫
郎将丁父忧去职及葬跣足随车流血洒地行路称之永徽中累迁将作大匠检校燕然都
督袭封彭城郡公审礼父没虽久犹悲慕不已每见父时寮旧必呜咽流涕母郑氏早凶事
继母平寿县主。又以孝闻县主稍有疾跞∮蔷逍戊度萆朝夕不寐抚继母男延景友
爱甚笃所得禄俸皆送母处以资延景之费而审礼妻子自处饥寒晏然未尝介意仪凤中
为洮河道行军司马讨吐蕃没於阵其子尚乘直长逮庶弟太常丞延景诣阙自拘请入贼
以赎其父兄高宗令中书侍郎薛元超慰之曰：汝父兄陷身虏庭犭旬忠竭节自缘赴救
失所非其过也。即宜各守职位我自遣人赎之必其不来任汝子弟选一武艺者往也。
逮庶弟岐州司马易从俄受诏往吐蕃中省父比至而审礼病卒易从号泣昼夜不止毁瘠
过礼吐蕃哀其至行还其父尸易从徒跣万里从灵榇归葬彭城。
    陈集原陇州开阳人代为岭表酋长父才有疾即终日不食永徽中才父呕血数升枕
服苫庐悲感行路位豹韬卫将军。
    裴敬彝为陈王府典签父智周暴卒敬彝时在长安忽泣涕不食谓所亲曰：大人每
有疾处吾即魅徊话步袢招耐词肿憬苑鲜略诓徊獾梦奁莺酰∷烨爰北兜姥怨楣闻
父丧羸毁逾礼事母复以孝闻乾封中累转监察御史时母病有医人许仁则足疾不能乘
马敬彝每自舆之以候母焉。
    裴守真绛州稷山人早孤事母至孝及母终哀毁骨立殆不胜丧位宁州刺史。
    欧阳通率更令询之子也。仪凤中为中书舍人袭封渤海县男丁母忧去职寻起复
本官每入朝必徒跣至皇城门外及直在省则席地藉蒿非公事不言亦未尝启齿归家必
衣衰竞赔无常自武德已来起复而能哀戚合礼者无如通比以年凶未葬四年居庐不
释服家人密以毡絮置所眠席下通觉而彻之元让雍州人弱冠明经擢第以母疾遂不求
仕躬亲药膳蒸蒸致养不出闾里十馀年及母终庐於墓侧蓬洳畸节沐菜食饮水而已。
    薛元超内使侍郎道衡之孙为中书舍人中书省有盘石道衡尝踞而草制元超每见
此石未尝不泫然流涕。
    王凤仕唐居官与其子逸及操遇贼贼胁逐凤逸以身护蔽之父乃得全二子皆死。
    狄仁杰授并州都督府□曹其亲在河阳里第仁杰赴并州立太行山北望见白愎
飞谓左右曰：吾亲所居在此阆抡巴伫立久之阋颇诵小
    解琬为监察御史丁忧去职则天以解素习边事起复旧官令往西城安抚夷虏抗表
恳辞太后嘉之下敕曰：解琬孝性淳厚言词哀切固辞强夺之荣乞就终忧之典足以激
扬风俗敦奖名教宜遂雅怀仍其所请仍俟服阕後赴上。
    朱宝积瀛州人自丧亲後庐於墓侧遂至逾年竟以毁卒。
    姚元之为凤阁侍郎同三品长安四年以母老表请解政归养待诏则天下诏特从之
以充相王府长史一事已上并同三品。
    王友贞琅琊人弱冠母病笃医云：唯啖人肉乃差友贞独念无求理乃割股肉以贻
亲病寻愈贞亦无毒痛则天闻而奇之就其家验问特蒙旌表。
    潘元祚江夏人居亲丧结庐墓次负土成坟。
    李迥秀睿宗时为鸿胪卿性至孝事母甚谨母氏庶贱而色养过人其妻崔氏尝叱其
媵婢母闻之不悦迥秀即时出之或止之贤室虽不避嫌疑然过非出状何遽如此迥秀曰：
娶妻本以承顺颜色苟违何敢留也。
    崔沔为祠部员外睿宗时徵拜中书舍人沔以母老疾在东都不忍舍之固请闲官以
申侍养繇是改为虞部郎中。
    李日知为给事中事母孝母年老尝疾病日知取急调侍数日而鬓浔浒籽凹映散
大夫其母未受命妇邑号而卒将葬发引吏人赍诰命而至日知在路既见即时殒绝久之
乃苏巡察使卫州司马路敬潜入知境时闻其孝弟之迹使求其状日知辞让不报服阕累
迁黄门侍郎。
    王希夷徐州滕人孤贫好道父母终为人牧羊以牧佣供葬毕隐於嵩山。
    苏木痈腹迳ペ起复为工部侍郎加银青光禄大夫目贡砉檀谴世砜仪汹许其
终制服阕就职。
    韦虚心有孝行丁父忧哀毁过礼鬓渚“壮廷深所嗟尚。
    王维事母崔氏以孝闻闺门雍睦为众所推天宝中为库部郎中母终茹荼柴立殆不
胜丧。
    杨嵩殖铝舴馇鹑四感赘和脸煞仂端居别立灵儿画父母形貌享祀十有馀岁。
    韩难ヌ花原人父凶庐於墓侧凡十六载。
    杨绾早孤家贫养母以孝闻甘旨或阙忧见於色亲友访令干禄举进士调补太学正
字。
    李滴考功郎中事母孝谨母卒不胜丧而死。
    高郢父伯祥先为好次咎毂δ┑辆菥┮氐衷艚将加极刑郢时年十五被浣庖
请代其父贼党义之乃俱释郢位至仆射。
    陈屺镇州鼓城人居父丧哀毁渎渎於墓侧不掩墓门。
    杨炎为起居舍人以亲老去官父没庐於墓侧。
    贾直言父道冲以伎术得罪贬之赐簋於路直言伪令其父拜四方辞上下神祗伺
使者视稍怠即取其簋以饮遂迷仆而死明日簋泄於足而後复苏代宗闻之减其父
死直言亦自此病摺
    崔纵为金部员外以父涣贬道州刺史纵弃官从养父卒累迁太常卿涣有宠妾郑氏
纵以母事之郑性刚戾待纵不以理虽为大僚每加笞诟纵率妻子候颜敬顺不怠时以为
难。
    奚陟为左拾遗丁父忧哀毁过礼亲朋敬愍之德宗幸兴元召陟拜起居郎翰林学士
陟辞以疾病久不赴职。
    郭曜汾阳王子仪之长子子仪薨曜居丧甚得礼节。若儒家子居无何寝疾病或劝
其子茹葱。若薤竟不属口而卒位太子少保。
    第五琦为太子宾客琦子峰妇郑氏女皆以孝闻旌表其门。
    段秀实性至孝六岁母疾秀实水浆不入口七日母病间然後饮食及父没哀毁过礼
位司农卿。
    张浦父子产为柳州临武令杖杀员外尉周少达有司断当绞之浦表请代父死不许。
    张进昭庐州巢人母先患狐刺左手落经十三年乃亡进昭自截其腕庐於墓侧。
    李西平王晟之子秀出昆季间早丧所保养於晋国夫人王氏及卒晟以本非正
室令服缌号哭不忍晟感之因许服哀服既练丁父艰与仲弟宪庐於墓侧德宗不许
诏令归第宿徒跣复往德宗知不可夺遂许终制位太子少保。
    归崇敬苏州吴人少勤学以经业擢第遭丧父母哀毁以孝闻位兵部尚书致仕。
    孔述睿越州人少与兄克符弟克让皆事亲以孝闻既孤俱隐於嵩阳山。
    崔衍尚书左丞伦之子继母李氏不慈於衍衍为富平县尉伦使於吐蕃久方归李氏
衣弊衣以见伦伦问其故李氏称自伦使於蕃中衍不给衣食伦大怒召行责诟命仆隶ㄏ
於地袒其背将鞭之衍涕泣终不自陈伦弟殷闻之趋往以身蔽衍杖不得下因大言曰：
衍每月俸钱皆送嫂处殷所具知何忍乃言衍不给衣食伦怒乃解繇是伦遂不听李氏之
讠替及伦卒衍事李氏益谨李氏所生子っ慷嗳∧缸忧使其子以契书徵负於衍衍岁
为偿之故衍官至江州刺史而妻子衣食无所馀。
    郑黎こ跷大理评事以养母资禄求授阳翟县丞路隋泌之少子泌为浑从事与
吐蕃会盟而舀隋方孩提後稍有知乃日夜啼号坐必西乡食不加肉母氏言其貌肖泌
遂终身不毒灯溽嵬罗遗边将书求和隋哀泣疏陈愿允其请表三上德宗命中使谕旨
以朝廷惩其宿诈俟更要於後信讫数岁不报及宪宗即位前年蕃使复款塞隋五献章上
陈。又投书哀诉於宰相裴谭皆协力为奏言帝允之命徐复等聘之後乃令答诏疏
舀蕃者名氏令归中国吐蕃因复等还遣使来朝遂以泌及郑叔矩之丧与铭及遗录至
朝野伤叹隋居丧益以孝闻後位至相辅令狐楚贞元七年登进士第桂管观察使王拱爱
其才欲以礼□召惧楚不从乃先闻奏而後致聘楚以父掾太原有廷闱之恋。又感拱厚
意登第後径往桂林谢拱不预宴游乞归奉养即还太原人皆义之及丁父忧以孝行闻位
山西南道节度使。
    柳公绰天资仁孝初丁母崔夫人之丧三年不沐浴继亲薛氏三十年姻亲不知公绰
非薛氏所生元和中为湖南观察使地气卑湿公绰以母在京师不可迎视致书宰相乞分
司雒阳以便奉养移为鄂岳观察使乃迎母至江夏。
    窦□扶风人兄弟登进士科者三人唯□独为处士以节操闻及母卒咬一指置棺中
因庐墓次位容官经略观察使。
    蒋冽兄弟丁父艰庐於墓侧植松柏千馀株位尚书左丞。
    刘敦儒子玄之曾孙母有心病日鞭人乃安子弟仆使不堪其苦皆逃遁他处唯敦
儒侍养不懈体常流血及母终居丧致毁雒中人谓之刘孝子元和九年权德舆留守东都
表其志行制授左龙武军兵曹分司东都。
    归登字冲之雅实宏厚事继母以孝称位工部尚书李建字杓直陇西人父震雅州别
驾建少孤家代贫无馀业与伯造仲兄逊於荆南躬耕致养位刑部侍郎。
    周僧达继母即独孤铉之女弟也。铉长庆初为田弘正镇州从事及王庭凑作乱从
事皆遇害铉时奉使邻境故得免死其母及血属皆为庭凑所囚初僧达母因随亲至镇州
亦为庭凑所囚铉闻军乱惧不敢入留於境上僧达时在京闻乱奔赴镇州谒庭凑论以逆
顺之理庭凑虽不能纳感其忠孝之心遂许僧达迎其亲以归当时朝议奖僧达之行授渭
南县尉贬铉为硖州司户自此铉为士所鄙。
    乌汉弘父重裔卒起复受左领军卫将军汉弘上表乞终父服文宗嘉诏从之服阕方
受官。
    薛革父嵩为昭义节度苹年十二为磁州刺史嵩卒军吏欲用河北故事胁苹知留後
务苹伪许之让於伯父萼一夕以丧归及免丧累授右卫将军。
    路敬淳孝友笃敬遭丧三年不出庐寝服竟方号恸入见其妻形容羸毁妻不识也。
    潘师正者赵州赞皇人也。少丧母庐於墓侧以至孝闻。
    韦处厚字德载幼有志性事继母以孝闻居父母忧结庐於墓次位中书侍郎平章事。
    崔从举进士山南西道节度使严震奏充推官以父忧去职与兄熊庐於茔次手植松
柏免丧闲居数岁史抟郢州长寿人年齿尚幼母亡庐墓被淦血誓志终身。
    丁公著字平子生三岁丧所亲七岁见邻母抱其子哀感不食因请於父绝粒奉道┆
其幽赞父绪悯而从之年十七父勉令就学年二十一五经及第明年通开元礼授集贤校
书郎校未终归侍乡里不应请辟居父丧躬负土成坟哀毁之容人为忧之里闾闻风皆敦
孝悌。
    罗让为咸阳尉丁父忧丧服既除尚麻衣茹荼不从四方之□者十年。
    许康佐登进士第以家贫母老求为知院官人或轻怪笑而不答及母亡服终不就侯
府之□君子知其不择禄养亲之志也。故名益重位礼部尚书。
    刘三复润州句容人少孤贫母有废疾三复丐食供养不离左右久之不随乡赋。
    王龟兴元节度使起之子徵授左拾遗久之方至以父年将九十作镇远藩喜惧之年
阙於供侍乞罢今职以奉晨昏优诏许之。
    崔彖为左拾遗充史馆纷天棠┙状以堂叔母在孟州济源私庄累月抱疾加
甚无兄弟可以奉养强近可以告投兼以年将七旬地绝百里阙亲药膳命迫晓夕今欲暂
乞假躬往侍疾粗展劬劳免违教义稍获痊损奔赴阙廷敕旨宜依。
    梁杜晓父让能唐末为相赐死於临皋驿晓居丧柴立几至几性忧满服幅巾七年升
丧沉迹自废者将十馀载光化中宰相崔裔判盐铁奏为巡官试校书郎寻除畿尉直弘文
馆皆不起及哀帝东迁雒阳宰臣崔远判户部。又奏为巡官兼殿中或语之曰：峡抵
死子绍埋没不自显山涛以切理勉之乃仕孝子之志其忍令杜氏以时铺席祭其先人而
嗣者同匹庶乎！晓乃就官。
    张策少为僧居雍之慈恩精庐颇有高致广明末大盗犯阙策遂反初服奉父母逃难
君子多之及丁父艰以孝闻服满自屏郊薮一无干进意。若是者十馀载後王行瑜帅
州□为观察支使行瑜败死策与婢肩舆其亲南出咕呈舯呷积雪为行者所哀太宗闻
而嘉之奏为郑滑攴使。
    张文蔚为中书舍人丁母忧退居东畿哀毁过人。
    李菸监察御史丁内艰。又其父旅殡在远家贫无以备丧萦氲茜鞯崩把┮缘
练稣认伟Ц嫒擞墒橇缴セ汞诙萑詹还食一溢常羸卧丧庐中不能兴大为时贤所
叹忧阕再徵为御史以疾不起成乐镇荆州□为掌书记逾时乃就。
    後唐张郎叔父宪为庄宗魏博推官王师与梁军战不利宪奔马北渡梁军急追殆将
不济至晚渡河人多舀水而没宪与郎履冰而行将及岸水舀郎号泣以马引之宪
曰：吾儿去矣。勿使俱舀郎曰：忍睹季父如此俱死无恨郎偃伏引宪跃身而出
是夜庄宗令於军中求宪，或曰：与王缄俱没矣。庄宗垂涕求尸数日闻其免也。遣
使慰劳。
    韩德潞州屯留人同光中母死割乳以祭庐於墓侧楚彦安宋州人同光中迁葬父母
庐於墓隧。
    张建立沧州乾符人割股以治母病母卒割心沥血祭辫漉凶懵於墓所三十年。
    晋尹玉羽唐天复中随计京师甚有文称会有苴杖之丧累岁羸疾冬不释菅履期不
变倚庐制阕隐居杜门无召官之意位少府监致仕。
    张希崇初仕後唐为汝州防御使既之任遣人迎母赴郡母及境希崇亲肩版舆行三
十里观者无不称叹为灵武节度使事母至谨每食则侍立而後进待盥氵敕毕方退时议
高之。
    朱壳许州人天福初父死庐於墓次。
    王会濮州人居父母丧相次庐墓。
    李泽濮州人刻木为父割股乳奠祭庐墓持服。
    张福曹州冤句人居亲丧庐於墓次。
    王殷少为华州小校谦谨好礼事父母尤谨积劳至华州军指挥使殷每与人结交过
从皆先禀於母母命不从殷必不敢往虽在军旅交游不杂及为刺史政事小有不佳母察
之立殷於庭诘责而杖之及母亡未几有诏起复殷上章乞终丧纪高祖嘉而从之崔畚
开封尹王瓒从事鄹搞咤栌屑参角子言唬核郎有命无以医为也。凼讨衣不解带
有宾至必拜泣告於门外请方便劝其进药氵彖终莫之从及丁忧哀毁过制明宗朝授监
察御史不应命逾年诏再下乃就列焉。
    史仁诩陈州项城人为母守坟三年父ど终复结庐持服。
    马全节事母王氏至孝全节位历方镇温清面告毕尽其敬。
    陈思让为卫州刺史父审确任金州防御使父母并亡思让奔丧近代武臣罕有执丧
礼者思让不候诏去郡闻者嘉之。
    颜衍为河阳节度副使知州事在孟津半岁得家问以父在营丘有风Φ其候稍加衍
不奏弃官而去及星行至郡父疾如常衍则侍疾不复有食禄之心居岁馀父以疾不能起
衍亲自掬矢尝膳未尝跞【胛耪吒咧开运中为御史中丞以母老衰羸拜章请告除户
部侍郎衍求扶持还乡少帝从之。
    刘遂清性至孝居父之丧殆至灭性乡里称之。
    鱼崇谅为工部侍郎翰林院学士以母年高多疾思归陕州再上章乞扶侍西行太祖
不许解官以本官给假归赐母衣服钱绢茶药以遣之。
    常贞陈州项城人葬父母後庐於墓侧披漉凶阋皇三年。
    宗芬鸭弥萁鹣缛烁改竿鲈崴歪岜琚漉凶阋幌截指祭奠庐於墓所立碣书佛经。
    刘表微显德中为浚仪县令上章以母氏衰老乞解官归养从之。

    ●卷七百五十七
    ○总录部・孝感
    夫天人之心其则不远精意所感盖由影响故鲁阳却日邹衍殒霜矧乎！孝者天之
经地之义百行之始五常之先以最虚之性动不匮之德宜乎！永锡尔类降之百祥者也。
夫非常之事六经罕述故孝感之异三代无闻然其微旨亦可见矣。仲尼所谓孝悌之至
通於神明光於四海斯岂诬哉！汉初所尚游侠而已色难之教沈冥不振暨乎！明帝至
性自然甘露之瑞显於上陵卿士庶民化以成俗由是其事纷纶靡绝自此而下并论次之。
    後汉古初长沙人郅恽（於粉切）为长沙太守先是初遭父丧未葬邻人失火初匍
匐柩上以身火火为之灭恽甄异之以为首举。
    蔡顺字君仲汝南安城人以至孝称（汝南先贤传蔡顺事母至孝井桔槔朽在母生
年上而顺忧不敢理之俄而有扶老藤生绕之遂坚固顺少孤养母尝出求薪有客卒至母
望顺不还乃噬其指顺即心动弃薪驰归跪问其故母曰：有急客来吾噬指以悟汝母年
九十以寿终未及得葬里中失火将逼其舍顺伏抱棺柩号哭叫天火遂越烧他室顺独得
免太守韩崇召为东阁祭酒。
    应顺为东平相有梓树生於厅事室上顺事後母至孝众以为孝感之应。
    申屠蟠字子龙陈留外黄人累徵不起九岁丧父哀毁过礼服除不进酒肉十馀年每
忌日辄三日不食及葬庐於冢侧致甘露白雉以孝称。
    蔡邕性笃孝母尝滞病三年邕自非寒暑节变未尝一解襟带不寝寐者十旬母卒庐
於蒙侧动静以礼有兔驯扰其室傍。又木生连理远近奇之多往观焉邕仕至左中郎将。
    姜诗字士游广汉雒人遭值年荒与妇佣作养母贼经其里束兵安步云：不可惊孝
子母好饮江水儿尝取水溺死夫妇恐母知诈云：行学岁作衣投於江中俄而涌泉出於
舍侧味如江水井中出鲤鱼一双诗寻除江阳令卒於官。
    方储字圣明丹阳歙人幼丧父事母至孝母终自负土成坟种奇树千株白兔游其下
（臣钦。若等曰：史不载所历之官）程坚字谋甫南阳人居贫以磨镜给养母丧哀号
枥下有马每闻坚哭辄泪出暂辍刍草。
    吴孟仁本名宗宗母嗜┺冬节将至时┺尚未生宗入竹林哀叹而┺为之出得以供
母皆以为至孝所感累迁光禄勋遂至三公焉。
    晋吴隐之年十馀岁丁父忧每号哭行人为之流涕事母孝谨及其执丧哀毁过礼每
至临哭之时尝有双鹤惊叫及祥练之夕复有群雁俱集时人咸以为孝感後为度支尚书。
    王裒父仪为文帝所诛裒三徵七辟皆不就庐於墓侧旦夕常至墓所拜跪悲号涕泪
着树树为之枯王祥性至孝早丧亲事继母朱氏至孝继母苛虐每欲危害祥色养无怠继
母盛冬尝欲生鱼时天寒冰冻祥解衣将卧冰求之冰忽自解双鲤跃出持归奉母母。又
思黄雀炙复有黄雀数十飞入其幕获以供母乡里惊叹以为孝感所致焉供养三十馀年
母终乃仕位至太保。
    夏方字文正会嵇永兴人家遭疫疠父母伯叔群从死者十三人方年十四夜则号哭
昼则负土十有七载葬送事毕结庐於墓侧种植松柏乌鸟猛兽驯扰其旁吴平为高山令。
    许孜二亲没性毁骨立杖而能起建墓於县之东山躬自负土不受乡人之助或愍孜
羸惫苦求来助孜昼则不逆夜便除之每一号泣鸟兽翔集孜以方营大功乃弃其妻镇宿
墓所列植柏木亘五六里有鹿犯其松栽孜悲叹曰：鹿独不念我乎！明日忽见鹿为猛
兽所杀置於所犯栽下孜怅惋不已乃为作冢埋於隧侧猛兽即於孜前自扑而死孜益叹
息。又取埋之自後树木滋茂而无犯者积二十馀年孜乃更娶妻立宅墓所蒸蒸朝夕奉
亡如存鹰雉栖其梁檐鹿与猛兽扰其庭圃交颈同游不相抟噬郡察孝廉不起。
    刘殷字长盛新兴人也。殷七岁丧父哀毁过礼服丧三年未曾见齿曾祖母王氏盛
冬思堇而不言食不饱者一旬矣。殷怪而问之王氏言其故殷时年九岁乃於泽中恸哭
曰：殷罪[C260]深重幼丁艰罚王母在堂无旬月之养殷为人子而所思无获皇天后土
愿垂哀愍声不绝者半日，於是忽。若有人云：止声殷收泪视地便有堇生焉因得斛
馀而归食而不减至时堇生乃尽。又尝夜梦人谓之曰：西篱下有粟寤而掘之得粟十
五锺铭曰：七年粟百硕以赐孝子刘殷自是食之七载方尽王氏卒殷夫妇毁瘠几至灭
性时柩在殡而西邻失火风势甚盛殷夫妇叩殡号哭火遂越烧东家後有二白鸠巢其庭
树自是名誉弥显齐王ぁ辅政拜新兴太守。
    王延字延元西河人九岁母丧泣血三年几至灭性每至忌月则悲泣三旬继母卜氏
遇之无道尝以蒲穰及败麻头与延贮衣其姑闻而问之延知而不言事母弥谨卜氏尝盛
冬思生鱼敕延而不获杖之流血延寻汾叩冰而哭忽有一鱼长五尺踊出冰上延取以进
母卜氏食之积日不尽，於是心悟抚延如已生延事亲色养夏则扇枕冬则身温被隆冬
盛寒体无全衣而亲极滋味後母终服丧居於墓侧後仕前赵刘聪为光禄大夫。
    何珂丁母忧居丧泣血杖而後起停柩在殡为邻火所逼烟焰已交家乏童使计无从
出乃匍匐抚棺号哭俄而风止火息堂屋一间免烧其精诚所感如此後徵散骑常侍不就。
    吴逵吴兴人经荒饥疾病合门死者十有三人逵时亦病笃其丧皆邻里以苇裹而埋
之逵夫妇既存家极贫穷冬无衣被昼则佣赁夜烧鲎甓昼夜在山未尝休止遇毒虫猛
兽跞∥之下逵期年成七墓十三棺时有赙赠一无所受太守张崇义之以羔鹰礼焉卒
於家。
    盛彦广陵人也。母王氏因疾失明彦每言及未尝不流涕，於是不应辟召躬自侍
养母食必自哺之母既病久至於婢使数见捶挞婢忿恨伺彦暂行取蛴螬炙饴之母食以
为美然疑是异物密藏以示彦彦见之抱母恸哭绝而复苏母目豁然即开从此遂愈本邑
大中正刘颂举为小中正。
    潘综吴兴乌程人为遂昌长孙恩之乱ビ党攻破村邑综与父骠共走避贼骠年老行
迟贼转逼骠语综我不能去汝走可脱幸勿俱死骠因之坐地综迎贼叩头曰：父年老乞
赐生命贼至骠亦请贼曰：儿年少自能走今为孝子不去。《老子》不惜死乞活此儿
贼因斫骠综抱父於腹下贼斫综头面凡四创综当时闷绝。又一贼从後来相谓曰：卿
欲举大事此儿以死救父孝何可杀杀孝子不祥贼乃止得免。
    赵焕父琨为苻健尚书梁州刺史司马勋入秦州获琨杀而弃其尸焕求父尸不得乃
悲号不已俄有群乌悲鸣从山而来久而复反寻乌向山而得父尸宋崔怀顺父耶利没魏
泰始初淮北陷没界上流奔者多有去就怀顺因此入北至桑乾寻耶利时已卒怀顺绝而
复苏载丧还青州徒跣冰雪土气寒酷而手足不伤时人以为孝感怀顺孤贫乡党哀之及
敛给其斗米。
    王彭盱眙直渎人少丧母文帝元嘉初父。又丧亡家贫力弱无以营葬兄弟二人昼
则佣力夜则号感乡里并哀之乃各出夫力助作鲎鲎ㄐ胨而天旱穿井数十丈泉不
出墓处去淮五里荷担远汲困而不周彭号天自诉如此积日一旦大雾雾歇鲎ㄔ钋昂
生泉水乡邻助之者并嗟叹神异县邑远近悉往观之葬事既毕水便自竭九年太守刘伯
龙依事奏言改其里为通灵里（彭无官而卒）。
    邱杰字伟时吴兴乌程人十四岁遭丧以熟菜有味不尝於口岁馀忽梦见母曰：死
止是分别耳何事乃尔荼苦汝啖生菜遇虾蟆毒灵床前有二丸药可取服之杰惊起果得
瓯中有药服之下蝌蚪子数升邱氏世保此瓯孝明七年火焚失之（无官而卒）。
    师觉授字君苫南阳沮阳人与外兄宗少文并有素业以琴书自娱於路忽见一人持
书一函题曰：至孝师君苫前俄而不见觉授舍车奔归闻家哭声一叫而绝良久乃苏後
撰孝子传八卷宋临川王义庆辟州祭酒主簿并不就。
    陈遗少为郡吏母好食锅底饭遗在役常带一囊每煮食跞÷计洙嵋躁菽羔崴锒
乱聚得数升尝带自随及败逃窜多有饿死遗以此得活母昼夜泣涕目为失明耳无所闻
遗还入户再拜号咽母豁然即明焦华父遗曾病甚冬中思瓜华忽梦人谓之曰：闻尔父
思瓜故送助养呼从者进之华跪受之寤而瓜在手香非常也。父食之而病愈杰（无官
而卒）。
    张楚益州梓潼人母病命在属纟广祈祷苦至烧指自誓精诚感悟疾时得愈（史无
官）。
    南齐康昕字令先庐陵人有至性隐於华山服食不与俗人交母病亡已经日昕奔还
号叫母即苏皆以为孝感所致（史无官）。
    鲁康祚扶风人为屯骑校尉亦有至行母患乳痈诸医疗不愈祚乃跪两手捧痈大悲
号母即觉少宽因此渐差时人以为有冥应。
    袁昂为豫章内史丁所生母忧去职以丧还江路风浪暴骇昂乃缚衣着柩誓同沉溺
及风止馀船皆没唯昂所乘船获全咸谓精诚所致。
    宗元卿字希奖南阳人有至行早孤为祖母所养祖母病元卿在远跞⌒耐创蟛≡
大痛小病则小痛以此为常乡里宗事之号曰：宗曾子（史无官）。
    刘灵哲位齐郡太守前军将军灵哲所生母尝病灵哲躬自祈祷梦黄衣老公曰：可
取南山竹笋食之疾立可史愈灵哲惊觉如言而疾瘳（南史。又载灵哲所生母病灵哲
躬自祈祷梦见黄衣老公与药曰：可取此疾立可愈灵哲惊觉於枕间得之如言而疾愈
药似竹根於斋前种叶似寇耄。
    解仲恭母病经时不差入山采药遇一老公与之曰：得丁公藤病立愈此藤近在前
山际高树垂下便是也。忽然不见仲ぃ如其言得之治母病既差至今江陵人犹识此藤
者（南史。又载解叔谦字楚梁母有疾叔谦夜於中庭稽颡祈福闻空中语云：此病得
丁公藤为酒便差即访医及本草注皆无识者乃求访至宜都郡遥见山中一老公伐木问
其所用答云：丁公藤疗风尤验叔谦便拜伏流涕具言来义此公怆然以四段与之并示
以渍酒□叔谦受之顾视此人不复知处依□为酒母病即差臣钦。若等按此两说不同
故并载之无官卒）。
    韩灵敏会稽剡人早孤与兄灵尔并有孝性寻母。又亡家贫无以营凶兄弟共种
瓜半亩朝采瓜子暮生已复遂以办葬事（史无官）。
    王虚之字文静庐江石阳人十三丧母二十三丧父二十五年盐酢不入口疾病着床
忽有一人来问病谓之曰：君疾寻差俄而不见病果寻差庭中杨梅树隆冬三实。又每
夜所居有光如烛墓上橘树一冬再实时人咸以为孝感所致（史无官）。
    傅琰为尚书右丞遭母丧居南岸邻家失火延烧琰屋琰抱柩不动邻人竟来赴救乃
得俱全琰股髀之间已被烟焰。
    萧砻髂侠剂耆四覆》缁年沉卧砻髦缫蛊淼皇焙砻骼嵯挛冰如箸额上叩
头血亦为冰不溜忽有一人以小石函授之曰：此疗夫人病砻鞴蚴苤忽不见以函奉
母函中唯有三寸绢丹书为日月字母服之即平复後丧母不胜哀卒赠中书郎。
    梁夏侯祥字叔业谯郡谯人年十六遭父艰居丧哀毁三年庐於墓侧尝有雀三足飞
来集其庐户众感异焉为金紫光禄大夫卒。
    任鹞新安太守性至孝父服阕续遭母忧尝庐於墓侧哭泣之地革为不生。
    陆襄为秘书监扬州大中正母尝患心痛医方须三升粟浆是时冬月日。又逼暮求
索无所忽有老人诣门货浆水量如方剂始欲酬直无何失之时以襄孝感所致。
    刘┪会稽郡丞居母丧所居山尝有鸲鹆鸟┰谏饺年不敢来服释还家此鸟乃
至。
    臧盾为领军将军有孝性随父宿直於廷尉母刘氏在宅夜暴亡左手中指忽痛不得
寝及晓宅信果报凶问其感通如此。
    褚翔为庐陵王长史少有孝性为侍中时母疾笃请沙门祈福中夜忽见户外有异光。
又闻空中弹指及晓疾遂愈咸以翔精诚所致焉。
    沈崇亻素为永宁令母卒昼夜号恸旬日殆将绝气及之瘗所不避雨雪倚坟哀恸每
夜尝有猛兽来望之有声状如叹息者。
    甄恬字彦幼为安南行参军数岁丧父哀感有。若成人年八岁问其母恨生不识父
遂悲泣累日忽。若见有似其父也。时以为孝感家贫养母常得珍羞及居丧庐於墓次
尝有鸟玄黄杂色集於庐树恬哭则鸣哭止则止。又有白鸠白雀栖宿其庐。
    韩怀明上党人也。客居荆州年十岁母患尸注每发跞∥４怀明夜於星下稽颡
祈祷时寒甚切忽闻香气空中有人语曰：童子母须臾永差无劳自苦未晓而母豁然平
复乡里以此异之怀明母年九十一以寿终怀明水浆不入口一旬号哭不绝声有双白鸠
巢其庐上字乳驯狎。若家禽焉服释乃去州累辟不就。
    阮孝绪於锺山听讲母王氏忽有疾兄弟欲召之母曰：孝绪至性冥通必当自到果
心惊而返邻里嗟异之合药须得生人灭旧传锺山所出孝绪躬历幽险累日不值忽见一
鹿前行孝绪感而後随鹿至一所遂灭就视果获此草母得服之遂愈时皆叹其孝感所致
诏徵不就。
    裴子野为江夏王参军遭父忧去职居丧尽礼每至墓所哭泣处草为之枯有白兔驯
扰其侧。
    庾黔娄齐永元初为孱陵令到县未旬日父易在家遘疾黔娄忽然心惊举身流汗即
日弃官归家家人悉惊其忽至时易疾始二日医云：欲知差剧但尝粪甜增剧苦易治黔
娄跞〕⒅味转甜滑心愈忧苦至夕每稽颡北辰求以身代俄闻空中有声曰：徵君寿
命尽不可延汝诚祷既至止得申至月末及晦而易亡黔娄居丧过礼庐於墓侧。
    庾沙弥为长城令嫡母刘氏寝疾沙弥晨夕侍侧衣不解带或应针炙跞∫陨硐仁
之及母亡水浆不入口累日终丧不解六静怀雎户昼夜号恸邻人不忍闻墓在新林因
有松柏百馀株自生坟侧後补歙令还除轻车邵陵王参军事随府会稽复丁所生母忧丧
还都济浙江中流遇风舫将覆没沙弥抱柩号哭俄而风静人以为孝感所致。
    滕昙恭豫章南昌人年五岁母杨氏患热思食寒贤了姿不产昙恭历访不能得衔
悲哀切俄值一桑门问其故昙恭具以告桑门曰：我有两戏忠幌嘁抨脊О菪慌酹弦
荐其母举室惊异寻访桑门莫知其所在其後门外有冬生树树株时忽有神光自树而起
俄见佛像及夹侍之仪容光显著自门而入昙恭家人大小咸共礼拜久之乃灭远近道路
咸传之太守王僧虔引为功曹不就。
    江纟不字舍洁济阳考城人父す饴淮蠓蜴不幼有孝性年十三父患眼纟不侍疾
将期月衣不解带夜梦一僧云：患眼者饮慧眼水必差及觉说之莫能解者纟不第三叔
禄与草堂寺智者□师善往访之智者曰：无量寿经云：慧眼见真得渡彼岸つ艘蛑
者启舍同夏县界牛屯里舍为寺乞赐嘉名敕答云：纯臣孝子往往感应晋世颜含遂见
冥中送药近见智者知卿第二息感梦云：慧眼水慧眼则是五眼之一号。若欲造寺可
以慧眼为名及就创造渫故井井水清冽异於常泉依梦取水洗眼及煮药稍觉有瘳因此
遂差时人谓之孝感为南康王主簿。
    刘姨旒喑跷著作郎十七随上黄侯晔在淮南夷胳督康遘疾揖映８ブ知忽
一日举身痛楚寻其家信至云：其母病壹春牌戒道绝而。又苏当身痛之辰即其母
死之日也。居丧毁瘠遂成风气服阕後一年犹杖而後起。
    宗凛为广晋县令遭母忧去职哭呕血两旬之内绝而复苏者三每旦有群鸟数千集
於庐舍候哭而来哭止而去时论称之以为孝感所致。
    刘霁为建康令十四居父忧有至性每哭跞∨谎母明氏寝疾霁年已五十衣不解
带者七旬诵观世音经数至万遍夜因感梦见一僧谓曰：夫人谰【精诚所至特当为
申延後六十馀日乃亡霁庐於墓哀恸过礼尝有双白鹤循翔庐侧刘敲不仕奉母兄以孝
悌称寝食不离左右母意有所须口未及言敲已先知手自营办狼狈供奉母每疾病梦敲
进药及翌日转有间效其诚感如此。
    陈裴之礼为领军将军丁父遂忧遂墓在光宅寺西堂宇宏敞松柏郁茂范忝碓谌
桥蓬蒿不剪梁武帝南郊道经二庙顾而叹曰：范为己死裴为更生大同初都下旱蝗四
篱门外桐柏凋尽唯遂墓犬牙不入当时异之。
    庾子舆父出守巴西子舆以蜀路险难启求侍从以孝养获许父迁宁蜀子舆以相随
父於路感心疾每痛至必叫子舆以闷绝及父疾哀恸将绝者再奉丧还乡秋水犹壮巴东
有氵┰な高出三十许丈及秋至则才如见马自有瞿塘大难行侣忌之部伍至此石犹
不见子舆抚心长叫其夜五更水忽退减安流南下及渡复旧行人为之语曰：氵┰と
□本不通瞿唐水退为庾公初发蜀有双鸠巢舟中及至墓栖庐侧每闻哭泣之声必飞翔
檐宇悲鸣激切欲为父立佛寺未有定处梦有僧谓曰：将肥ひ盗肽显即可营造明往
履历果见标度处所有。若人功因立精舍居墓所以终丧服阕手足枯挛待人而起仍布
衣蔬食志守坟墓叔该谓曰：汝。若固志吾亦抽簪，於是始仕虽以贸は爵国秩尽
推诸弟累迁中郎司马梁大通二年除巴陆内史便道之任路遇疾或劝上郡就医子舆曰：
吾疾患危重全济理难，岂可贪官陈尸公廨因勒门生不得跞∪氤鞘屑挫朵敬巫湟
令单衣袷履以敛酒脯施灵而已。
    阮卓性至孝其父随岳阳王出镇江州遇疾而卒卓时年十五自都奔赴水浆不入口
者累日属侯景之乱道路阻绝卓冒履险难载丧柩还都在路遇贼卓形容毁瘁号哭自陈
贼哀而不杀之仍护送出境及渡彭蠡湖中流忽遇疾风船几没者数回卓仰天悲号俄而
风息人皆以为孝感为南海王府谘议参军不之官。
    徐份凌子也。份性孝悌凌尝遇疾甚笃烧香泣涕跪诵孝经昼夜不息如此者三日
凌疾豁然而愈亲皆谓份孝感所致後为太子少傅。
    司马谑秃执笱Р┦坷矍ㄕ员郎丁父艰哀毁逾甚庐於墓侧一日之内惟进薄麦
粥一升墓在新林连山阜旧多猛兽诮崧数载豺狼绝迹尝有两鸠栖宿庐所驯狎异常。
    王元规性孝事母甚谨晨昏未离左右梁时山阴外有暴水漂流居宅元规唯有一小
舟仓卒引其母妹并孤妹入船亲自执戢而去留其男女三人阁於树杪及水退获全时
人皆称其至行所感入隋为东阁祭酒卒。
    吴明彻字通昭泰郡人幼孤性至孝年十四感坟营未备家贫无以取给乃勤力耕种
时天下亢旱苗稼{隹火}枯明彻哀愤每日田中号泣仰天自诉居数日有自田还者云：
已苗生明彻疑之谓为绐已及往田所竟如其言秋而大获足葬用後为司空。
    顾协除新安令未至县遭母忧刺史始兴王厚资遣之协送丧还於峡江过遇风同旅
皆漂溺唯协一舫触石得泊焉咸谓精诚所致。
    庾域累官宁朔将军巴西梓潼二郡太守母好鹤唳域在位营求孜孜不怠一旦双鹤
来下论者以为孝感所致。
    高真与弟谧俱至孝父亡治丧墓次甘露白雉降集焉诏表闾里。
    宋琼字普贤少以孝行称母鲁病季秋之月思瓜不已琼梦想见求而遂获时人称异
母终州郡屡辟皆不就卒於家。
    後魏邢虬为龙骧将军光禄少卿虬母在乡遇患请假而归值秋水暴长河梁破绝虬
得一船而渡漏而不没时人异之。
    阎元明河东安邑人也。少而至孝著乡闾孝文太和五年随北郡太守元明以违离
亲养兴言悲慕母亦慈念泣泪丧明悲号上诉请归奉养一见其母母目便开刺史吕寿恩
列状上闻诏下州郡表为孝门复其租调兵役令终母年（史无官）。
    崔鸿为员外散骑常侍领郎中宣武延昌三年鸿以父忧解任甘露降其庐树前是年
十一月以本官徵鸿四年复有甘露降其京兆宅之树庭。
    吴悉达河东闻喜人也。父母为人所杀四时号慕悲感乡邻及长报雠避地庄帝永
安後欲改葬亡失坟墓推寻弗获号哭之声昼夜不止叫诉神祗忽於悉达足下地陷得父
铭记因迁葬曾祖已下三世九丧倾尽资业不假於人哀感毁悴有司奏闻标闾复役以彰
孝义（史无官）。
    王崇字乾邕阳夏雍邱人也。兄弟并以孝称身勤稼穑以养二亲仕梁州镇南府主
簿母亡扶而後起鬓涠槁湮醇霸崛ㄩ胝西崇庐於殡所昼夜哭泣鸠鸽群至有一小鸟
素质墨眸形大如雀栖於崇庐朝夕不去母丧始阕复丁父忧哀毁过礼是年夏风雹所经
处禽兽暴死草木摧折至崇田畔风雹便止禾麦十顷竟无损落及过崇地风雹如初咸称
至行所感崇虽除服仍居墓侧於其室前生草一根茎叶甚茂人莫能识至冬中复有鸟巢
崇屋乳养三子毛羽成长驯而不惊守令闻之亲自临视州以闻之亲奏标其门闾。
    北齐萧放字希逸梁宗室也。随父祗至邺祗卒放居丧以孝闻所居庐室前有慈乌
来集各据一树为巢自午以前驯集饮啄午後更不下树每临时舒翅悲鸣全似哀泣家人
则之未尝有阙时以为至孝之感後至散骑常侍。
    後周张元年十六祖父成丧明三年元常忧泣昼夜读佛经礼拜以祈福提岫烈┦
经见盲者得视之言遂请七僧燃七烛七夜转药师经行道每言凡人张元为孙不肖使祖
丧明令以烛光普施□界愿祖目见元求代ウ如此经七日其夜梦见一老翁以金钅卑治
其祖目谓元曰：勿忧悲也。三日後汝祖目必差元於梦中喜跃遂即惊觉乃遍告家人
居三日祖果目明（史无官）。
    柳霞有志行初为州主簿其父卒於扬州霞自雍奔赴六日而至哀感行路毁拇不
可识後奉丧溯江西中流风起舟中之人相顾失色霞抱棺号恸天求哀俄顷之间风止
浪息其母尝乳间发疽医云：此无救之理唯得人吮脓或望微止其痛霞应声即吮旬日
遂瘳咸以为孝感所致。
    陆政性至孝其母吴人好食鱼北土鱼少政求之尝苦难得後宅侧忽有泉出而有鱼
遂得以供膳时人以为孝感所致因谓其泉为孝鱼泉。
    皇甫遐遭母丧庐於墓侧负土为坟复於墓南作禅窟有鸱鸟各一徘徊悲鸣不离墓
侧。若助遐者经月馀乃去远近闻其至孝竟以米面遗之遐皆受而不食悉以营佛斋焉
郡县表上其状有诏旌异之（史无官）隋细回字孝政河东安邑人性至孝後周武成中
父母丧庐於墓侧负土成坟庐前生麻一株高丈许围之合拱枝叶郁茂冬夏尝青有乌栖
其上回举声哭乌即悲鸣时人以为孝感武帝表其闾擢受甘棠令其子士雄少质直孝友
丧父复庐於墓侧负土成坟其庭前有一史无官槐树先甚郁茂至士雄居丧树遂枯死服
阕还宅死槐复荣高祖闻之叹其父子至孝下诏褒扬号其所居为累德里。
    姚察丁後母杜氏丧解职在服制之中有白鸠巢於户上仕陈至吏部尚书入隋为秘
书丞。
    王颁父僧辩为陈武帝所杀颁在关内服阕尝布衣蔬食藉炼卧周明帝嘉之累拜
开府开皇初上取陈之策及大举伐陈颁自请行率徒数百人从韩擒虎先锋夜济力战被
伤恐不堪复斗悲感呜咽夜中睡梦有人授药比寤而疮不痛时人以为孝感卒於齐州刺
史。
    李德林忄专陵安平人性至孝父纯寝疾十旬不解衣及居忧哀恸呕血数升後甘露
降於庭树有鸠巢其庐纳言杨远巡省河北诣其庐吊慰之表改所居村名孝敬村里为和
顺里後为通直散骑侍郎与中书侍郎宋士素副侍郎赵彦深别典机密寻丁母艰去职勺
饮不入口五日困发热病遍体生疮而哀泣不绝体红肿数日间一时顿差身力平复诸人
皆云：孝感所致。
    梁彦光字吠少岐嶷有至性七岁时父遇笃疾医云：饵五石可愈时求紫石英不
得彦光忧悴不知所为於园中见一物彦光所不识怪而持归即紫石英也。亲属咸异之
为至孝所感後为相州刺史卒。
    华秋开皇中事母以孝闻母终庐於墓侧大业初调狐皮郡县大猎有一兔人逐之奔
入秋庐中匿秋膝下猎人至庐所异而免之尔自此兔常宿庐中匿秋膝下驯其左右郡县
嘉其孝感具以状闻炀帝降使劳问而表其门闾後群盗起尝往来庐之左右咸相诫曰：
勿犯孝子乡人赖秋而全者甚众（史无官）。
    翟普林楚邱人性仁孝事亲以孝闻州郡辟命皆固辞不就躬耕色养乡人谓为楚邱
先生後父母疾亲易燥湿不解衣者七旬大业初父母俱终哀毁殆将灭性庐於墓次负土
成坟盛冬不衣缯絮唯着单炼已家有一乌犬随其在墓。若普林哀临犬亦悲号见者
嗟异焉史无官有二鹊巢其庐前树每入其庐驯狎无所惊惧大业中司隶巡察奏其孝感
擢授孝阳令。
    陈孝意大业中为侍御史以父忧去职居丧过礼有白鹿驯扰其庐时人以为孝感之
应。
    唐高士廉事隋为通事舍人坐事谪为交趾朱鸢县主簿士廉事母以孝闻岭南瘴疠
不可同行留妻鲜于氏养焉分别之际悲不自胜见者莫不垤な苛久在南方不知母问
北顾弥切尝昼寝梦母与之言宛如膝下既觉而涕泗横集明日果得母诲议者以为孝感
之应後为右仆射开府仪同三司。
    张志宽蒲州安邑人隋末丧父哀毁骨立为州里所称贼帅王君廓屡为寇掠闻其名
独不犯其庐邻里赖之而免者百馀家後为里长於县称母疾取急求归令问其状宽曰：
母尝有苦志宽亦有所苦向患心痛知母有疾令大怒曰：妖妄之辞也。系之於狱驰验
其母竟如所言令大异之慰谕遣去後丁母忧庐於墓侧负土成坟有乌巢於庐前树上志
宽哭临乌跞”鸣高祖授以员外散骑常侍表其门闾。
    韦宏宗巴西人葬父母庐墓次庐前生芝草七十馀茎见者以为孝感诏免其课。
    崔定仁博陵人丁父母忧斋居二十馀年不释衰服刻木人为偶像晨昏定省。若平
生焉隋末群贼蜂起莫有侵掠者诏免其课役。
    程袁师宋州人年十二丧父母以孝闻母患十旬衣不解带凡进汤药口必先尝贞观
中代弟范雒州充防御使去後其母病终袁师闻问举声便吐血经涂七百里四日便至径
赴墓所昼夜负土殆将毁灭内外亲戚观者不复识之。又葬曾祖父母经二十载其功始
毕尝有白狼号鸣墓侧黄蛇驯扰庐内每哭则群鸟翔集朝夕不去刺史舒王元名表言之
诏州县发遣量才授任袁师既至情不愿仕乃授儒林郎放还。
    许坦豫州人年十岁馀随父入山采药父为猛兽所噬即号叫以杖击之兽遂奔走父
以得全太宗闻而谓侍臣曰：坦虽幼童遂能致命救亲至孝自衷深可嘉尚授文林郎赐
物五十段。
    武宏度赠司徒士敝兄子也。高宗永徽中父卒自徐州闻丧截渫锦斜几奥墓
侧负土为坟晨夕哀号悲感行路冽风寒雪执作不疲日食仓米一溢形骸毁穆前树生
素芝方圆一尺形似青铜叶。又有野狸每至宏度斋时必来求食往来驯狎曾无惊惧帝
闻之下诏褒美旌表之。
    安金藏中宗神龙初丧母寓葬於都南阙口北庐於墓侧躬造石坟石塔昼夜不息原
上旧无水忽有涌泉自出。又有李树盛冬开花犬鹿相狎後为右骁卫将军封代国公。
    李迥秀持节为朔方道行营大总管所居宅中生芝草数茎。又有猫为犬所乳中宗
以为孝感所致使旌其门闾。
    唐君潭陵人玄宗先天二年江西道按察使奏君躺ツ赴Ц邢缜庐於墓次有芝
草三茎生焉褚无量为剡王傅兼国子祭酒丁母忧解职庐於墓侧其所植松柏时有鹿犯
之无量泣而言曰：山中众草不少何忍犯吾先茔树栽因通夕守护俄有群鹿驯狎不复
侵害无量因此终身不食鹿肉。
    石仵奴相州汤阴人三岁丧亲庐於墓侧凡二十馀年茔内有枯树重生枝叶群鸟驯
扰乡里咸敬异之（史无官）。
    梁文贞虢州阌乡人少从征役北固守迦而父母皆卒文贞恨不获终养乃穿圹为门
磴道出入晨夕洒扫其中结庐墓侧未尝暂离自是不言三十年家人有所问但画字以对
其後山水冲断驿路更於原上开道经文贞墓前繇是行旅见之远近莫不钦叹有甘露降
茔前树白兔驯扰乡人以为孝感所致开元初县令崔季友刊石以纪之十四年刺史许景
先奏文贞至孝特学绝伦泣血庐次十馀年请宣付史馆荣璧河南济源人开元二十四年
正月河南尹崔隐甫奏荣璧两代同居凡四十馀年尝割右股肉以疗母疾及刺项血写佛
经母疾以瘳请宣付史官从之（史无官）。
    彭思义定州鼓城人居丧至孝庐於墓侧有嘉禾生及白兔驯扰（史无官）。
    李贞古南郑县人肃宗宝应元年梁州刺史臧希让上言贞古行孝彰闻请付所司旌
表从之贞古六岁而孤母欲改嫁贞古雨泣留之母遂守志母未食寝贞古不食寝及母亡
负土成坟庐於墓侧有猛虎驯於庐前白鼠见於墓门村人异之（史无官）。
    杨思贞陈留郡尉氏人父亡庐墓二十有八载有芝草白兔甘露等瑞诏赐粟帛旌表
门闾（史无官）。
    燕遗倩冀州人也。既孤於堂中刻木父母形像於帷帐衣服如存朝夕奠祭乡闾甚
敬异之。
    郭景华蜀郡人孝行过人父丧明景华昼夜啼泣宅中忽涌甘泉因以洗目渐明。
    应先东阳郡人父亡庐於墓侧有芝草连理树诏旌表门闾（史无官）。
    袁鸣忠州临江县人居丧庐於墓侧衔哀发声猛兽哮啖而至既见摇尾有仁心当哭
必来既哭而去。
    冯猛将怪菪缕较厝司由ヒ孕⑽徘膦慵及杏冬结实诏有司旌表其门（史无官）。
    许利川为睦州司士参军居母丧以孝闻有芝草八茎及连理树一株产於庐墓诏旌
表其门。
    樊漪邛州依政县人居父丧负土成坟庐於墓侧有兔鸽驯扰木生连理慈竹自生诏
表其门闾。
    张球信州弋阳人父殁五年庐於墓侧哀毁过礼墓门鲎ㄉ仙芝草七茎有鹊巢於
墓之┲褛旌表门闾（史无官）。
    尹务荣彭城人丧亲庐於墓侧六年有芝草之祥诏旌表其门闾（史无官）。
    杨炎丁父忧庐於墓前号泣不绝声有紫芝白鹊之祥史。又表其门闾孝著三代门
树六阙古未有也。位至门下侍郎平章事。
    黄亘邵武县人丧母庐於墓侧有紫芝生诏旌表其门闾（史无官）。
    尹慎兖州人善骑射始为果毅丧母营合诓皇镀涓钢墓昼夜号哭未浃日梦寐有
指导焉遂发堆果得旧记验後至右卫上将军卒。
    阎丰阝虢州湖城县人阎丰阝五代同居家内槐一株再生枝叶并画图以进（史无
官）。
    李渭越州萧山县人文宗太和七年三月浙江东道奏渭幼失父母与兄二人同居兄
病渭割股疗之因差後两兄俱死奉寡嫂孤侄二十馀年衣食无偏庄田租税渭自主办资
财钥寡嫂掌之姑侄妇孙共三十三人其家频生芝草诏旌表之（史无官）。
    梁王去奢赵州军人有疾渐笃其子三人缵继绎各争行割肉以供其父缵割左乳左
股继割右股绎割左右史无官史无官史无官股去奢食之病遂骤愈太祖嘉其孝行令本
道给医药赐以喜。
    後唐韩德潞州屯留人兄弟累世同居母死割乳以祭庐於墓侧累年种瓜合欢同蒂
诏旌表之景ど东川普安县人守坟有芝草生明宗天成二年十一月本道上言（史无官）。

    ●卷七百五十八
    ○总录部・忠
    《书》曰：为下克忠。《传》曰：忠为令德盖士之策名从官委质事君无贰
尔心不为义疚时危而节见累至而行明周旋夷险秉操弥厉遭值事变守死无改是皆忠
之属也。中代而下曷尝无其人哉！至乃勤身翼卫尽规缝阙诚心内著谨力兼茂义形
於颠沛志烈於屯难去就之际确然不渝凶蠊碇会毅然有守垂谠言於将没全大节而
陨命其或卑处纲佐退居士伍亦乃拳拳勖勉存心王室虽在亩亩犹不忘君斯可以为纯
臣矣。
    汉周纟缗嫒艘病Ｒ陨崛舜痈咦嫫鹋娉⑽参乘高祖战有利不利终亡离上心帝
以纟缥信武侯（以其忠信故加此号）帝欲自击陈矜缙曰：始攻破天下未曾
自行今上尝自行是亡人可使者乎！帝以为爱我赐入便门不趋封为胤城侯。
    梅福为南昌尉（豫章之县）後去官归寿春数因县道上言变事（附县道之使而
封奏也。变之事）求假轺传（小车之传也。）诣行在所条对急政（条对者一一条
录而对之）。
    龚胜字君实楚人徵光禄大夫称疾乞骸骨哀帝赐策归老於乡里王莽既篡国遣五
威将帅行天下风俗将帅亲奉羊酒存问胜明年莽复遣使者即拜胜为讲学祭酒胜称疾
不应徵後二年莽复遣使者奉玺书太子师友祭酒印绶安车驷马迎胜即拜秩上卿先赐
六月禄直以办装使者与郡太守县长吏三老官属行义诸生千人以上入胜里致诏使者
欲令胜起迎久立门外胜称病笃为床室中户西南牖下东首加朝服拖绅使者入户西行
南面立致诏付玺书迁延再拜奉印绶内安车驷马进谓胜曰：圣朝未尝忘君制作未定
待君为政思闻所欲施行以安海内胜对曰：素愚加以年老被病命在朝夕随使君上道
必死道路无益万分使者要说至以印绶就加胜身跞⊥撇皇苁拐呒瓷涎苑绞⑾氖钊
胜病少气可须秋凉乃发有诏使者五日一与太守俱问起居为胜两子及门人高晖等言
朝廷虚心待君以茅土之封虽疾病宜动移至传舍示有行意必为子孙遗大业晖等白使
者语胜自知不见听即谓晖等吾受汉家厚恩亡以报今年老矣。旦暮入地谊岂以一身
事二姓下见故主哉！语毕遂不复开口饮食积十四日死。
    後汉王丰为光武突骑光武追尤来等贼乘胜轻进反为所败贼追及短兵接帝自投
高岸丰急下马援帝帝抚其肩而上顾笑谓耿卧唬杭肝虏嗤纹瞪淙丛舻妹狻
    赵素与邓奉善後奉反於南阳数遗书切责之而谗者因言与奉合谋光武以
为疑及奉反帝得书乃惊曰：赵真长者也。即徵引见赐鞍马待诏公车位至
太傅录尚书事。
    刘翊颍川人献帝迁都西京翊举上计椽是时寇贼兴起道路隔绝使驿稀有达者翊
夜行昼伏及到长安诏书嘉其忠勤特拜议郎迁陈留太守。
    何胱植求辟司空府及董卓秉政逼胍晕长史⒉〔痪湍擞胨究哲魉司徒王
允等共谋卓会爽薨胍运事为卓所系忧愤而卒。
    张温字伯慎少有名誉累登公卿亦阴与司徒王允共谋诛卓事未及发而见害田丰
为侍御史弃官归家时袁绍起义。
    兵卑辞厚币以招致丰丰以王室多艰志存拯救乃应绍命以为别驾劝绍迎天子绍
不纳。
    陈治沛相时吕布在下邳袁术欲结布为援乃为子索布女布许之（时布在徐州
许以女嫁遣使韩胤以亻替号议告布并求迎妇挚质醪汲苫樵蛐煅锖洗咏为国难，
於是往说布曰：曹公奉迎天子辅赞国政威灵命世将征四海将军宜与协同策谋图泰
山之安今与术结婚受天下不义之名必有累卵之危布以怨术初不已受也。女已在途
追还绝婚械送韩胤枭首於市钟使子登诣曹公布不肯遣会使者至拜布左将军布大
喜即听登往并令奉章谢恩后布为曹公所围乃遣许汜王楷告急於袁术术曰：布不与
我女理自当败何为复来相闻耶汜楷曰：明上今不救布为自败耳布破明上亦破也。
术时僭号故呼为明上术乃严兵为布作声援布恐术为女不至故不遣兵救也。绵缠女
身缚马上夜自送女出与术曹公守兵相触格射不得过复还城。
    邓羲为荆州刘表治中献帝都许昌表虽遣使贡献然北与袁绍相结羲谏表表不听
（汉晋春秋曰：表答羲曰：内不失贡职外不背盟主此天下之达义也。治中独何怪
乎！）羲辞疾而退终表之世不出元尚献帝初为兖州刺史东之郡而魏太祖已临兖州
尚南依袁术术僭号欲以尚为太尉不敢显言私使人讽之尚无屈意术亦不敢强也。建
安初尚逃还为术所害。
    徐ギ为东海相献帝迁许以廷尉徵当诣京师道为袁绍所劫授ギ以上公之位ギ乃
叹曰：龚胜鲍宣独何人哉！守之必死术不敢逼术死军破ギ得其传国玺及还许并送
前所假汝南东海二郡印绶司徒赵退谓ギ曰：君遭大难尤存此邪ギ曰：昔苏武困於
匈奴不队七尺之节况此方寸印乎！
    臧洪为即邱长灵帝中平末弃官还家太守张超请为功曹时董卓杀帝图危社稷洪
说超曰：明府历世受思兄弟并据大郡今王室将危贼臣虎视此诚义士效命之秋也。
今郡境尚全吏人殷富。若动桴鼓可得二万人以此诛除国贼为天下倡义不亦宜乎！
超然其言与洪西至陈留见兄邈计事邈先谓超曰：闻弟为郡委政臧洪洪者何如人超
曰：臧洪海内奇士才略智数不比於超矣。邈即引洪与语大异之乃使诣兖州刺史刘
岱豫州刺史孔晁旖韵嗌棋慵葡扔心痹蓟岢至定议与诸牧守大会酸枣设坛场将盟
既而更相辞让莫敢先登咸共推洪洪乃摄衣升坛软血而盟曰：汉世不幸皇纲失统贼
臣董卓乘[C260]纵害毒流百姓大惧沦丧社稷翦覆四海兖州刺史岱豫州刺史瓿铝
太守邈东郡太守瑁广陵太守超等纠合义兵并赴国难凡我同盟齐心一力以致臣节陨
首丧元必无二志有渝此盟俾坠其命无克遗育皇天后土祖宗明灵皆鉴之洪辞气慷慨
闻其言者无不激扬。
    魏李乾初平中以众随太祖破黄巾於寿张。又从击袁术征徐州吕布之乱太祖遣
乾还乘氏慰劳诸县布别驾薛兰治中李封招乾欲俱叛乾不听遂杀乾蜀法正字孝直先
主与曹公争势有不便宜退而先主不肯退无敢谏者矢下如雨正乃往当先主前先主云：
孝直避箭正曰：明公亲当矢石况小人乎！先主乃曰：孝直吾与汝俱去遂退位至尚
书令参军将军赵阄先主车骑曹公追先主於当阳长阪弃妻子南走闵肀弱子即後
主也。保护甘夫人即後主母也。皆得免难迁为牙门将军。
    吴谷利为孙权左右给使以谨直为亲近监权征合淝乘骏马上津桥桥南已见撤丈
馀无板谷利在马後使权持鞍缓控利於後着鞭以助马势遂得超渡权既得免即拜利都
亭侯於武昌新装大船名为长安试泛之钓台沂时风大盛谷利令舵工取樊口权曰：当
张头取罗州利拔刀向舵工曰：不取樊口者斩工即转舵入樊口风遂猛不可行乃还权
曰：阿利畏水何怯也。利跪曰：大王万乘之主轻於不测之渊戏於猛浪之中楼船装
高邂逅颠危柰社稷何是以利跞「乙运勒权，於是贵重之自此后不复名之尝呼曰：
谷。
    陈表父武为偏将军从孙权击合淝战死孙权复其客二百家在会稽表简视其人皆
堪好兵乃上疏陈让乞以还官充足精锐诏曰：先将军有功於国国家以此报之卿何得
辞焉表乃称曰：今除国贼报父之仇以人为本空枉此劲锐以为僮仆非表忠也。皆
跞】迫∫猿洳课樗在以闻权甚嘉之下郡县科正户羸民以补其处。
    石伟有节操高行及吴亡晋武帝诏曰：吴故光禄大夫石伟秉志清白皓首不逾虽
处危乱廉节可纪年已过迈不堪远涉其以伟为议郎加二千石秩以终厥世伟遂阳狂及
盲不受晋爵。
    晋郭琦为右著作郎赵王伦篡位。又欲用琦琦曰：我已为武帝吏不欲复为今世
吏终身处於家。
    王允之年在总角从伯敦谓为似已尝以自随出则同舆入则共寝敦尝夜饮允之辞
醉先卧敦与钱凤谋为逆允之已醒悉闻其言虑敦或疑已便於卧处大吐衣面并污凤既
出敦果然视见允之卧吐中以为大醉不复疑之时父舒始拜廷尉允之求还定省敦许之
至都以敦凤谋议事白舒舒即与导俱启明帝成帝初随舒之会稽及苏峻反允之讨贼有
功封番禺县侯邑千六百户。
    刘敬宣为会稽王世子元显征虏参军事隆安二年王恭起兵於京口以诛司马尚之
兄弟为名敬宣父牢之为恭前军司马辅国将军晋陵太守置左领兵而恭以豪戚自居甚
相陵忽牢之心不能平及恭北举牢之为前锋太傅会稽王道子与牢之书备言祸福使以
兵反恭牢之呼敬宣曰：吾与王恭皆蒙先帝殊恩今居元舅之重义心未彰唯兵是从吾
不能审恭事捷之日必能奉戴天子缉穆宰相与否今欲奉国威灵以明逆顺汝以为何如
敬宣曰：朝廷虽无成康之隆未有桓灵之乱而恭怙乱阻兵志陵京邑大人与恭亲无骨
肉分非君臣虽共事少时意好不协今日讨之於情何有牢之至竹里斩恭大将颜延遣敬
宣率高雅之等还京袭恭恭方出城跃军驰骑横击之一时散溃元显进号後将军以敬宣
为谘议参军。又加宁朔将军後为辅国将军谋袭桓玄不克与司马休之高雅之等奔长
安求救於姚兴得兵数千人。又为玄所破乃奔慕容德敬宣素晓天文知必有兴复晋室
者。又梦丸土而服之既觉喜曰：丸者桓也。桓既吞矣。吾复本土乎！乃结青州大
姓诸崔并要鲜卑大帅免达谋灭德推休之为主克日垂□时刘轨为德司空大被委任雅
之。又欲要轨敬宣曰：此公年老吾观其有安齐志必不动不可告也。雅之以为不然
遂告轨轨果不从谋颇泄相与杀轨而去。
    韩遥之安帝时为荆州治中转平西府录事参军以刘裕父名翘字显宗遥之遂字显
宗名儿为翘以示不臣刘氏与司马休之俱奔姚兴刘裕入关。又奔於魏。
    刘迈仕桓玄後为竟陵太守及刘毅与刘裕等同谋起义迈将应之事泄为玄所害。
    宋张畅为南谯王长史义宣既有异图蔡堑纫猿┟裢劝义宣留之及解南蛮校尉
以授畅加冠军领丞相长史遣门生苟僧保下都因颜竣陈义宣[C260]状僧宝有私货停
巴陵不时下舍义宣起兵津径断绝僧宝遂不得去义宣将为逆遣嬖人翟灵宝谓畅朝廷
简练舟甲意在西讨今欲发兵自卫畅曰：必无此理请以死保之灵宝知畅不回劝义宣
杀以犭旬众即遣召畅止於东齐弥日不与相见赖司马竺超民保持故获全免既而进号
抚军别立军部以收民望畅虽署文抚檄饮酒尝醉不省文书随义宣东下梁山战败义宣
奔走畅於乱兵自归为军人所掠衣服都尽值右将军王玄谟乘舆出营畅已得败衣遂排
玄谟上啃谟意甚不悦诸将欲杀之队主张世营救免送京师下廷尉削爵土配左右尚
方寻见原复起为都官尚书。
    庾炳之为始兴王镇军长史於时领军将军刘湛协附大将军彭成王义康而与仆射
殷景仁有隙凡朝士游殷氏者不得入刘氏之门独炳之游二人之间密尽忠於朝廷景仁
称疾不朝见者历年太祖尝令炳之衔命去来湛不疑也。义康出藩湛伏诛以炳之为尚
书吏部郎与右卫将军沈演之俱参机密。
    王僧虔迁司徒左西属兄僧绰为元凶所害亲宾咸劝避难僧虔涕泣曰：吾兄奉国
以忠贞抚我以慈爱今日之事苦不见及耳。若得同归九泉犹羽化也。袁淑为太子左
卫率元凶劭将为逆其夜淑在直二更许呼淑及萧ど等流涕谓曰：主上信谗将见罪废
省内无过不能受枉明旦便当行大事幸相与戮力淑及ど曰：自古无此愿加善思劭怒
变色左右皆动ど惧乃曰：臣昔忝伏事尝思效节况忧迫如此跞〉苯呱矸盍钍邕持
曰：卿便谓殿下真有是也。殿下幼时尝患风或是疾动耳劭愈怒因曰：事当克不淑
曰：居不疑之地何患不克但既克之後为天地之所不容大祸亦旋至耳愿急息之劭左
右引淑等衿褶。又就主衣取锦截三尺为一段。又中破分ど淑及左右使以缚率绯
还省绕床行至四更乃寝劭将出已与萧ど同载呼淑甚急淑眠终不起劭停车风化门催
之相续徐起至车後劭使登车。又辞不上劭因命左右与手刃见杀於风化门外时年四
十六。
    程天福随孝武镇彭城後魏太武亲率大众至彭城遣人云：魏主致意安北程天祚
一介常人诚知非宋朝之美近於汝阳身被九创落在殿外我手牵而出之凡人骨肉分张
并思集聚跞∫延镏但其弟苦辞今令与来使相见天福谓使人曰：兄受命汝阳不能
死节各在一国何烦相见。
    巢遂为绥安令时会稽太守孔ダ反义兴诸县唯遂守节不移不受伪爵。
    王孚大明末为海盐令泰始初天下反叛唯孚独不同逆。
    刘弥之青州人明帝即位薛安都反青州刺史沈文秀遣弥之及张灵庆崔僧璇三军
应安都弥之等寻归顺弥之青州强姓门族甚多诸宗从相合率奔北海据城以拒文秀。
    何承天东海郯人谢晦镇江陵请为南蛮长史及晦进号卫将军转为谘议参军时朝
廷既诛徐羡之将讨晦晦率兵既下承天留府不从及到彦之至马头承天自诣请罪彦之
以其有诚宥之使行蛮府事後为廷尉卒。
    邵领宗彭城人竟陵王诞举兵反孝武遣沈庆之讨伐彭城领宗在城内阴结死士欲
袭诞先欲布诚於庆之乃说求为间谍见许领宗既出致诚毕复还城内事泄诞鞭二百考
问不服遂支解之。
    尹玄庆为海陵王休茂参军休茂杀司马庾深之等徵兵为乱玄庆起义兵攻袭休茂
生擒之将出中司马斩首休茂平以玄庆为射声校尉。
    南齐桓康勇果骁悍宋大明中随太祖为军容使从世祖在赣县泰始初世祖起义为
郡所絷众皆散康装担一头贮穆后一头贮文惠太子及竟陵王子良自负置山中与门客
萧欣祖杨彖之皋分喜潜三奴向思奴四十馀人相结破郡狱出世祖郡追急康等死战
破之。
    曹道刚字景昭彭城人性质直萧谌之废立也。道刚死之初废帝虽与道刚狎而未
尝敢讠州帝悦市里杂事以为欢乐道刚跞”苤益州韩护善骑马帝尝呼入华林园中
令骑尝狎之道刚出谓明帝主上犹是小儿左右皆须正人使日见礼则近闻韩护与天子
齐马并驰此导人君於危地道刚欲杀之既而遣人刺护及道刚死张融谓刘绘曰：道刚
似不为讠舀亦复不免也。答曰：夫径寸之珠非不宝也。而蚍钪所病云：何不疗
之哉！此道刚所以死也。
    杜文谦者吴郡钱塘人明帝为南郡王文谦侍五经文局历太学博士出为溧阳令未
之职会帝知权萧谌用事文谦乃谓舍人綦母珍之曰：天下事可知灰尽粉灭匪朝伊夕
不早为计吾徒无类矣。尔之曰：计将安出答曰：先帝故人多见摈斥今召而使之
谁不慷慨近闻王洪轨与赵越尝徐僧亮万灵会共语皆攘袂扌追床君其密报周奉叔使
万灵会魏僧π杀萧谌则宫中之兵皆我用也。即勒兵入尚书斩萧令两郡伯力耳其次
则遣荆轲豫让之徒因谘事左手顿其胸则方寸之刃足以立事亦万世一时也。今举大
事亦死不举事亦死二死等耳死社稷可乎！若迟疑不断复少日录君称敕赐死父母为
殉在眼中矣。珍之不能用时徐龙驹亦当得封珍之耻龙驹共诏因求别立事未及行而
事败珍之在西州时有一手板相者云：当贵每以此言动帝。又图黄门郎帝尝问之曰：
西州时手板何在珍之曰：此是黄门手板官，何须问帝大笑珍之时为左将军南彭城
太守领中书通事舍人正直宿宣旨使即往蒋王庙祈福因收送廷尉周奉叔文谦同死文
谦有学行善言吐其父闻其死曰：吾所以忧者恐其不得死地耳今以忠义死复何恨哉！
王经母所以欣王经之义也。时人美其言梁江革为豫章王长史时魏徐州刺史元□僧
降附革被敕随府主镇彭城城既失守革素不便马乃泛舟而还途经下邳遂为魏人执之
魏徐州刺史安丰王延明闻革才名厚加接待革称患脚不拜延明将加害焉见革辞色严
正更相敬重时祖骰竿被拘絷延明使骰缸黛テ髀┛堂革唾骂骰冈唬呵浜晒厚
恩已无报答今乃为虏立铭孤负朝廷延明闻之乃令革作丈八寺碑并祭彭祖文革辞以
囚执既久无复心思延明逼之愈苦将加以扑革厉色而言曰：江革行年六十不能杀
身报主今日得死为幸誓不为人执笔延明知不可屈乃止日给脱粟三升仅馀性命值魏
帝讨中山王元略反乃放革及祖骰富钩诏曰：前贞威将军镇北长史广陵太守江革
才思通瞻出内有闻在朝正身临危不挠首佐台铉实允佥请可太尉临川王长史。
    张讥为士林馆学士侯景陷台城讥崎岖裟炎洳皇戮啊
    乐子阄唤陵丞魏克江陵众奔散呼子阕英阍唬褐瘴虏矣。不如守以死节遂
仆地卒於马蹄之下。
    陈沈文阿仕梁为五经博士简文在东宫引为学士及侯景寇逆简文别遣文阿招募
士卒入援京师城陷与张嵊共保吴兴嵊败文阿窜於山野景素闻其名求之甚急文阿穷
迫不知所出登树自缢遇有所亲救之便自投而下折其左臂及景平高祖以文阿州里表
为原乡令监江阴郡。
    萧摩诃为侍中骠骑大将军隋总管贺。若弼袭京口摩诃众溃被执及京城陷贺。
若弼置後主於德教殿令兵卫守摩诃请弼曰：今为囚虏命在斯须愿得一见旧主死无
所恨弼哀而许之摩诃入见後主俯伏号泣仍於旧厨取食而进之辞诀而出守卫者皆不
能仰视。
    後魏穆崇代人也。道武之居独孤部崇尝往来奉给窟咄之难崇外甥于植等谋执
道武以应之告崇曰：今窟咄已立众咸归附富贵不可失愿舅图之崇乃夜告道武道武
诛植等北逾阴山复幸贺兰部崇甚见宠待位至太尉徙宜都公卒。
    张兖为幽州刺史道武天兴初徵还後与崔逞答晋将书失旨黜为尚书令史及疾笃
上疏曰：臣既庸人志无殊操值太祖诞应期运天地始开参戎氛雾之初驰驱革命之会
托翼邓林寄鳞溟海遂荷恩宠荣兼出内陛下龙飞九五仍参顾问曾无微诚尘山露海今
旧疾弥留气力虚损天罗有罪将填沟壑然犬马恋主敢不尽言方今中夏虽平九域未一
西有不宾之z南有逆命之虏岷蜀殊风辽海异教虽挺生明圣拨乱乘时而因几抚会实
须经略介焉易失切在人谋伏愿恢崇淼揽斯愕滦氖挂救糜敫筛瓴⒊挛牡掠胛涔俱
运则太平之化康哉！之美复隆於今不独前世昔子囊将终寄言城郢荀偃辞含遗恨在
齐臣虽ウ劣敢忘前志魂而有灵结草泉壤後数日卒。
    娄提献文时为内三郎献文厌世提谓人曰：圣主升遐安用活为遂引佩刀自刺几
至於死明文太后诏赐帛贰百疋。
    甄珍为侍郎领御史中尉坐朋党免官时以鹰犬驰逐自娱朝廷有大事尤上表陈情。
    徐遵明华阴人讲学於外二十馀人庄帝永安二年元颢入雒任城太守李湛将举义
兵遵明同其事夜至民间为乱兵所害。
    泉元礼雒州都督企之子东魏高敖曹围逼雒州杜ノ其乡道城既陷敖曹报企而
企密诫元礼及其弟仲遵致力本朝仲遵以被伤不行元礼亦於路逃归时杜ニ湮刺史
然巴人素轻杜而重泉及元礼至与弟仲遵相见感父临别之言潜与豪右结托信宿之间
遂率乡人袭州城斩ゴ首长安朝廷嘉之拜卫将军骠骑大将军世袭雒州刺史後元礼
於沙苑战没复以仲遵为雒州刺史遵宿称宦晕乡里所归及为本州颇得时誉。
    梁韦嵩遵为萧宝夤中兵参军深见信任宝夤反令嵩遵率众出征嵩遵伪受其署既
行之後遂与侯。
    德等还来袭城以功封乌氏县开国伯邑伍百户。
    苏湛为萧宝夤行台郎中深见委任孝昌中宝夤大败东还朝廷以为雍州刺史後自
猜惧害中尉郦道元乃称兵反时湛卧疾於家宝夤令姜俭报湛云：元略受萧衍意旨乃
欲见除郦道元之来事不可测居不能坐受死亡今便为身计不复作魏臣也。与卿契阔
故以相报死生荣辱与君共之湛闻举声大哭俭遽止之曰：何得便尔湛曰：百口居家
即时屠灭如何不哭哭数十声徐谓俭曰：为我白齐王王本以穷鸟投人赖朝廷假王羽
翼荣宠至此国步多虞不能竭忠报德乃欲乘人间隙有不臧之心信惑行路无识之语欲
以羸败之兵守关问鼎今魏德虽衰天命未改。且王之恩义未洽於民但见其败未见有
成苏湛不能以百口居家为王族灭宝夤复报曰：此自救命之计不得不尔所以不先相
白者恐沮吾计故耳湛复曰：凡为大事尝得天下奇士今但共长安博徒小儿辈计较辨
有成理不湛恐荆棘必生庭阁愿乞骸骨归乡里脱得因此病死以下见先人宝夤素重之
以其病笃。且知不为已用听还武功宝夤败庄帝即位徵补尚书郎既至庄帝曰：前闻
卿答萧宝夤甚有美辞为我说也。湛顿首谢曰：臣虽言语不如伍被始终不易自谓过
之然臣与周游契阔言得尽心而不能令其不反臣之罪也。庄帝悦拜散骑都尉仍领侍
郎。
    贾景隽以学识知名奉朝请迁京兆王愉府外兵参军愉起逆於冀州将授其官景隽
不受愉杀之永平中赠东清河太守谥曰：贞。
    王士良孝庄末为尔朱仲远府参军事与纥豆陵叔藩交战军败为藩擒遂居河右伪
行台纥豆陵伊利钦其才擢授右丞妻以孙女士良既为姻好便得尽言遂晓以祸福伊利
即归附朝廷嘉之。
    北齐崔仲文东魏兴和中为丞相掾沙苑之败仲文持马尾以渡河及中流乍没乍出
高祖望见之曰：崔掾也。遽遣船赴接既济劳之曰：卿为亲为君不顾万死可谓家之
孝子国之忠臣加中军将军王段奉朝请兰京之乱睹叭泻从以其忠节赐爵平春县
男赉帛七百段绫锦五十疋钱三万并金带骏马仍除晋阳令。
    後周蔡袭高平人名著西州魏孝明正光中万侯奴寇乱关中袭乃背贼乘妻子归雒
阳拜齐安郡守。
    李远其先陇西人也。魏正光中天下鼎沸敕勒贼胡琮侵逼原州其徒甚盛远昆季
率励乡人欲图拒守而众情猜惧颇有异同远乃按剑而言曰：顷年以来国家多难凶党
乘机肆其毒螫王略未振缓其枭夷正是忠臣立节之秋义士建功之日丈夫，岂可临难
苟免当在死中求生耳诸人并世载忠贞沐浴教义今。若弃同即异去顺就逆虽三尺童
子犹或非之将复何颜以见天下之士有异议者请以剑斩之，於是众皆股忄栗莫不听
命乃相与盟软遂深壁自守而外无救援城遂陷其徒多被杀伤唯远兄弟并为人所匿得
免远乃言於兄贤曰：今逆贼孔炽屠戮忠良远欲间行入朝请兵救援兄晦迹和光可以
免祸内同[C260]隙因变立功。若王师西指得表里相应既殉国家之急复全私室之危
岂。若穷迫凶威坐见夷灭贤曰：是吾心也。遂定东行之策远乃崎岖寇境得达京师
魏朝嘉之授武骑常侍俄转别将赐帛千疋并弓矢衣马等。
    皇甫续武帝建德初为宫尹中侍武帝避暑阊艄时宣帝为太子监国卫刺王作乱
城门已闭百僚多有遁者续闻难赴之於玄武门遇皇太子下楼执续手悲喜交集帝闻而
嘉之迁小宫尹。
    薛端汾阴人初为司空高乾雍参军以天下扰乱遂弃官归乡里魏孝武西迁文帝令
大都督薛宗礼据龙门引端同行崇礼寻失守降东魏东魏遣行台薛循义都督一千兵西
度据杨氏壁端与宗亲及家僮等先在壁中循义乃令其兵逼端等东渡方欲济河会日暮
端密与宗室及家僮等叛之循义遣骑追端。且战。且驰遂入石城栅得免栅中先有百
家端与并力固守贵等数来慰谕知端无降意遂收还河东东魏。又遣其将贺兰懿南汾
州刺史薛琰达守杨氏壁端率其属并招喻村民等多设奇兵以临之懿等疑有大军便东
进船溺死者数千人端收其器械复还杨氏壁文帝遣南汾刺史苏景恕镇之降书劳问徵
端赴阙以为大丞相府户曹参军。
    卢辨范阳涿人也。初魏孝武入关事起仓卒辨不及至家单马而从或问辨曰：得
辞家不辨曰：门外之治以义断恩复何辞也。孝武至长安授给事黄门侍郎领著作太
祖以辨有儒术甚礼之朝廷大议尝日顾问赵青雀之乱魏太子出居渭北辨时随从亦不
告家人其执志敢决皆此类也。

    ●卷七百五十九
    ○总录部・忠第二
    後周薛整文帝时为瓜州义首整以国难未宁尝愿举宗效力遂率乡亲二千馀人入
朝随军征讨整善抚驭躬同丰约是以士众并志羁旅尽其力用文帝尝从容谓整曰：卿
远祖立忠而来可谓积善馀庆世济其美者也。初整远祖汉建威将军迈不为王莽屈其
子孙避地河右故文帝称之。
    隋苏威字无畏父绰魏度支尚书威五岁丧父周太祖时袭爵美阳县公周武亲总万
机拜稍伯下大夫前後所授并辞疾不拜宣帝嗣位就拜开府隋高祖为丞相高β叛云
贤高祖亦素重其名召之及至引入卧内与语大悦居月馀威闻禅代之议遁居田里高
请追之高祖曰：此不欲预吾事。且置之。
    陈茂河东猗氏人也。高祖为隋国公引为寮佐从高祖与齐师战於晋州贼甚盛高
祖将排战茂固止不得因捉马窀咦娣拗拔刀斫其额流血被面词气不挠高祖感而谢
之厚加礼敬後至唐终於梁州总管。
    隋皇甫诞仁寿末为汉王谅并州司马炀帝即位徵谅入朝遂发兵作乱诞谏之为谅
所囚及杨素将至谅屯清源以拒之谅主簿豆卢毓出诞於狱相与协谋闭城拒谅谅袭击
破之并抗节而遇害其子无逸时在长安闻谅反即用居丧之礼人问其故泣而对曰：大
人平生犭旬节义既属乱常必无苟免寻而凶问果至。
    敬钊仁寿中为繁戳钌跤心苊汉王谅反师舀其城贼帅墨弼执送伪将乔锺葵
署为代州总管司马钊正色拒之誓之以死会锺葵败钊遂免卒於朝邑令。
    陶谟为岚州司马汉王谅谋作乱州县莫不响应谟与繁戳罹搭炔⒖菇诓淮印
    长孙行布晟之长子为汉王谅库直甚见亲狎谅於并州起逆率众南拒官军乃留行
布城守遂与豆卢毓等闭门拒谅城舀遇害。
    豆卢毓为汉王谅府主簿炀帝即位徵谅入朝谅纳谘议王之谋发兵作乱毓苦谏
不从因谓弟懿曰：吾匹马归朝自得免祸此乃身计非为国也。今。且伪从以思後计
毓兄显州刺史贤言於帝曰：臣弟毓素怀志节必不从乱但逼凶威不能克遂臣请从军
与毓为表里谅不足图也。帝以为然许之贤密遣家人赍敕书至毓所与之计议谅出城
将往介州令毓与总管属朱涛留守毓与涛曰：汉王构逆败不旋踵吾岂坐受夷灭辜负
家国耶当与卿出兵拒之涛惊曰：王以大事相付何得有是语因拂衣而去毓追斩之时
谅司马皇甫诞前以谏谅被囚毓，於是出诞与之协计及开府盘石侯宿勤武开府宇文
永昌仪同成端长孙恺车骑安成侯元世雅原武令皇甫文颢等闭城拒谅部分未定有人
告谅谅袭击之毓见谅至绐其众曰：此贼军也。谅攻城南毓时遣稽胡守城稽胡不识
谅射之箭下如两谅复至西门守兵皆并州人素识谅即开门纳之毓遂见害时年二十八。
    慕容遐为澶水丞汉王谅反抗节不从以诚节闻。
    裴仁基为王世充礼部尚书及子左辅大将军行俨尚书左丞宇文儒童等数十人谋
诛世充复尊立越王侗事泄皆见害夷其三族。
    唐武士逸武德初为济王府户曹参军王镇并州士逸亦随去顷之刘武周舀并州
士逸没贼密令使者潜诣京奏贼可图之计敕慰勉之俄而武周平从太祖入朝授益州行
台左丞。
    杜行敏为齐王谈兵曹督躺背な啡ㄍ蚣偷渚韦文振举兵诏兵部尚书李剐
部尚书刘德威发兵讨之行敏等起兵执棠酥锲涞场
    罗石头齐州人齐王谭词头数套镌抢而前欲刺之为套笥已嗪炅了杀诏赠
亳州长史。
    高君壮齐州城北高村人齐王谭囱嗪炅烈骑击高村君壮遥数淘唬褐魃锨灼
冠难成此大业万姓怀荷仰之如天地甲兵不可胜数尔忽驱城中数千百人构为乱如一
手摇泰山不自量之甚也。其如君父何套莼髀仓惭而不能杀诏以君壮为榆杜令李
厚德弟育德归国为陟州刺史厚德时舀王世充逃归渡河为冠所执世充囚之於获嘉
使其作书召育德育德阳许之故其兄系狱久不死世充殷州刺史宕笫η残∈φ跃
[A13C]以兵守之厚德阴结於君[A13C]及城中人贾慈行谋据获嘉以叛。且待慈行如
子弟与客十馀人大呼於上云：李家兵悉登城矣。君[A13C]於狱中以马载厚德拥狱
囚及援兵数十人叫讠讯出至衙门外逄伪长史赵景休斩之以犭旬众皆惧伏至厅前
从者数百大师逾城而遁遂克殷州拜厚德为刺史。
    戴胃为隋越王侗给事郎王世充将篡侗位胄言於世充曰：君臣之分情均父子理
须同其休戚勖以终始明公以文武之才当社稷之寄与存与亡在於今日所愿推诚王室
拟迹伊周使国有泰山之安家传代禄之盛则率土之滨莫不幸甚世充诡辞称善劳而遣
之世充後逼越王加其九锡胄。又抗言切谏世充不纳繇是出为郑州长史令与兄子行
本镇武牢韦陟天宝中为河东太守右相杨国忠忌其才望恐践台衡乃引河东人吴豸之
谓曰：子能使人告陟乎！吾以子为御史豸之告陟与御史中丞结⒂谋陷朝廷。又
诱陟侄韦允志证之坐贬桂岭尉陟未之任再贬韶州平乐尉会禄山反舀雒阳陟爱弟
斌为贼所得国忠欲构陟为贼通应潜令吏卒伺其所居欲胁之令陟忧死其土豪人劝陟
曰：昔张燕公窜逐藏於陈氏以免危亡诏命傥来谁敢申覆未。若轻舟千里。且匿溪
洞候事清徐出，岂不美也。陟慨然应之曰：我积信於国朝非一代也。况素所秉心
无负神理命之合尔其敢逃刑燕公之谋诚窆砗褚獠荒艽右病Ｒ蛐磺仓遂坚卧不动
经岁馀潼关失守。
    韩洪为驾部员外郎天宝中以不附权门为杨国忠所嫉贬循州司马安禄山反哥舒
翰守潼关闻奏授华州长史防御副使传召至关门指陈安危哥舒翰战败还京刑部尚书
张均舀贼为中书令仍伪署洪工部郎中侍御史洪与兄弟等谋携家出奔为贼觉乃令
胡骑出入防援诡报骑将赴东京出城辞墓便欲窜匿为逆党追执与兄前万年县尉浩及
男平等一家七人皆见害肃宗灵武即位素闻洪名拜洪江陵长史山南东道采访使兼御
史中丞方倚以经济及闻抗节深加悼愍。
    甄济字孟成安禄山表荐充范阳掌书记天宝末济察禄山有异志谋以智免卫县令
齐龀闲趴涩⒛饲笫怪料鼐咭猿细媪畹艹蚊芮笱蜓以为备至夜伪呕血疾不能支遂
舁归及禄山反使伪节度使蔡希德领行戮者李５榷人封刀来召察济诈不起即就戮
之济以左手书云：去不得李３值断蚯凹靡首以待希德垤ぬ局李Ｍ艘允当禄
山後安庆绪亦使人至县强舁至东郡安国观经月馀代宗收东都济起诣军门上谒乃送
上都肃宗馆之於三司令受伪官瞻望以愧其心。
    李岘为江陵长史至德元年江陵大都督永王擅领舟师下赴江陵以薛ギ李台卿
蔡□刘巨鳞为谋主阴有割据之志肃宗闻之诏令归於蜀不从唯岘辞疾赴行在。
    逍闶滴安西判官肃宗即位於灵武徵安西兵节度使梁宰潜怀异图秀实谓都将
李嗣业曰：，岂有天子告急臣下晏然信浮妄之说岂明公之意耶嗣业遂见宰请发兵
五千令嗣业统赴朔方以秀实为副帅。
    穆宁性清刚重交游以气节自任天宝末佐采访使巡按尝过平原因与太守颜真卿
密约擒禄山至是真卿亦倡义举郡兵以拒禄山会宁间使持书遗真卿曰：夫子为卫君
乎！更无他词真卿得书大喜因奏署试大理评事河北采访支使宁以长子属母弟曰：
惟尔所霉恫环λ梦嵛蘩垡印Ｒ蛲平原谓真卿曰：先人有嗣矣。古所谓死有轻於
鸿毛者宁是也。愿佐公以定危难真卿深然之其後宁计，或不行真卿迫蹙弃平原夜
渡河走肃宗在凤翔问状真卿以不用宁言对肃宗发驿召宁将以右职待之会真卿以抗
直失旨事遂止。
    苏震为长安县令甚著声绩天宝末逆贼禄山舀京师玄宗幸蜀震与京兆尹崔光
远冒贼锋舍弃家族自府廨署驰出开远门杀贼守门者以行时肃宗兴师灵武震涉历山
谷昼夜兼程以达行在肃宗深嘉之即日拜御史中丞。
    裴河南雒阳人襄邓营田判官丁母忧东都复为史思明所舀藏匿不出思明
尝为父将校怀旧恩。又素慕名欲必得之因令捕骑数十迹之遂得思明见之甚
喜呼为郎君不名伪授御史中丞主击断之任时思明残杀宗室阴缓之全活者数百人。
又尝密疏贼短长以闻事泄思明大怒诟骂仅而免死贼平除太子中允。
    李承为河南采访使郭纳判官尹子期围汴城舀贼拘承送雒阳承在贼庭密疏奸
谋多获闻达西京克复例贬抚州临川县尉数月除德清令旬日拜监察御史。
    薛之舆少居於海岱之间永泰中淄青节度使李正己初有淄青齐海登莱沂密德棣
等州之地与田承嗣令狐彰薛嵩李宝臣梁崇义更相影响辟之舆为从事因奉使京师之
舆逗遛不归正己召之再三之舆报曰：大人既未入朝之舆焉敢归使因逃匿於山间十
馀年建中後方复仕宦。
    邵真为成德军节度判官真尝为李宝臣掌文翰深所信任宝臣死其子惟岳擅领父
众李正己田悦欲其同反各通使於惟岳真泣谏曰：先公位兼将相受国厚恩大夫衰
之中遽欲违命同邻道之恶背先公之志必不可也。田悦与我密迩绝之恐速祸正己稍
远绝之易耳但令悦使还报请徐思其宜执正己使於京师因请致讨朝廷必嘉大夫之忠
而旌节可得。若授节於正己即当臣之为之奈何惟岳许之令真草奏将发孔目吏胡震
颇任事谓惟岳曰：此事非细请与诸将吏议之至会议长史毕华曰：先公与二道亲好
二十馀年一旦背之不可今执其使送京师大善脱未为朝廷所信正己兵强忽来袭我孤
军无援何以敌之不。若仍旧勿绝徐观其变惟岳。又从之真。又劝惟岳遣其弟惟简
入朝仍遣军吏薛广嗣请河东节度使马燧军求保荐屯兵束鹿田悦闻其谋使使谓惟岳
曰：邵真惑乱军政必速杀之不然吾。且自讨其罪矣。惟岳遂杀之德宗建中二年赠
真户部尚书与一子五品正员官。
    张重政泗州刺史亻丕之子亻丕在州十馀年贞元二十一年拜金吾诏未至病卒军
吏欲令重政代为将军政与其母徐氏拒不从获免顺宗诏曰：前昭义军泗州行营衙门
兵马使大中大夫太子宾客兼监察御史张重政门有勋力性推义勇夙闻克家之美尝称
抚众之才近者其父初亡群小扇惑诱以奇计俾执军麾而重政与其母兄号泣固拒遂全
恳愿奔告元戎不为利回成其先志於家为孝子在国为忠臣军部掳残幸逭阎念兹名
节感叹良深宜洽恩荣俾宏激劝礼无避於金革理当繇於权夺戎章宪府式示兼崇可起
复泖饨军守金吾卫大将军员外置同正员检校太子詹事兼御史中丞仍委淮南节度
使与要职事任使。
    高彦昭不知何许人初事李正巳子纳叛彦昭以濮州降於河南都统刘玄佐纳怒杀
其妻子彦昭後从玄佐救宁陵复汴州累以功授颍州刺史。
    郑愦锏伦诔朱滔表为从事授监察御史後滔发兵助田悦为逆愦镖椭不从遂
弃妻子驰长安由检校祠部员外郎授谏议大夫赐以金紫厚被赏赉路泌建中末为城门
郎属德宗违难奉天泌时在京师弃妻子潜诣行在所。又从幸梁州排溃军而出再为流
矢所中裂裳濡血以策说浑深敬待之。
    裴行立江西道节度李兄甥也。初幸孕州富饶有并吞之意遣四院随身兵马
使张子良李奉山田少卿领兵三千分路将收宣池等州三军夙有顺志而未知发及是後
确然同心行立亦思向顺兄密谋多决於行立属以兄密计传於二将故得口约共子
良等发兵於外行立应於内是夕子良等屯师於营声言将行实伺便而动召其众告之曰：
诸君知所为乎！仆射反状已闻於朝四方精兵咸闻进讨况尝湖镇将相次见杀势已蹙
矣。方遣吾辈远袭宣城，岂能保全徒死耳转祸为福见机而作皆事机也。於诸君如
何众皆悦从子良复谕之知志可保乃回戈趋城行立举火为应内外鼓讠焉骇四远行
立先率兵直趋牙门芯问左右曰：城外有何兵马来曰：张中丞写笈。又问曰：
门外谁兵马是何多也。左右曰：裴侍御懈р咴唬盒辛⒈澄嵋乃跣足匿於女楼之
下最亲将李钧领挽硬三百人趋山亭院将战为行立伏兵所截遽引退之须臾钧已传首
城下芯偌医钥拮恿夹命城中具陈顺逆连声呼星肓钍身归朝左右乃执泄之以
幕纟追而出之送於阙下。
    令狐建父彰为滑亳魏博等州节度既终建初为三军逼夺情礼建守死不从天下士
多义之谓彰善终建後至大将军。
    李惟简宝臣第三子也。初王武俊既诛惟岳。又械惟简送京师德宗拘於客省防
伺甚峻朱Г之乱惟简斩关而出奔赴奉天德宗嘉之用为禁军将军。
    权皋为监察御史时玄宗在蜀会丁母丧因家洪州时南北隔绝或逾岁不闻诏命有
中使奉宣至洪州经时未复过有求取州县苦之时有王遘为南昌令将执按之因见皋白
其事皋不言久之垂涕曰：方今何繇可致一敕使而遽有此言因掩涕而起遘遽拜谢之。
    苏弁为奉天县主簿时德宗仓卒迁华县令杜正元上府计事闻大驾至官吏惶恐皆
欲奔窜山谷弁声言於众曰：君上避狄臣下当伏难死节昔肃宗至新平安定二太守皆
潜遁上命斩之以犭旬诸君知其事乎！众乃迎扈储待无阙德宗嘉之就授试大理司直
贼平拜监察御史历三院。
    高沐进士及第以家族在郓李师古署为判官居数年师道擅袭每谋不顺沐於同列
郭骰Ю罟度等必广引古今成败谕之前後说师道为善者凡数千言其判官李文会孔
目官林英皆为师道信用乘间相与涕泣於师道前曰：文会等血诚忧尚书之家事反为
高沐辈所嫉尚书柰何不惜十二州之地成高沐等百代之名乎！复日夜谗构繇是渐见
疑忌令沐知莱州事而林英因奏事至京师吏密报师道云：高沐潜有诚款至朝廷矣。
师道大怒李文会从而构成之沐遂遇害於迁所而囚郭骰ъ独持萜溲属皆徙远地及
淮西平师道渐惧李公度与其大将李英昙乘其惧也。说师道乃献三州及入质长子初
甚然之中悔将杀公度贾直言闻之谓师道用事诸奴曰：今大祸将至，岂非高沐冤气
所为。又杀公度是益其疾也。乃止逐英昙於莱州未至缢杀之。又有崔承宠杨偕陈
佑崔清皆以怀顺为贼所恶李文会呼为高沐之党沐之遇害承宠等同被囚放郭骰名
亚於沐虽不死备尝困辱矣。及刘悟平贼遽召李公度执手垤ぜ瘸滑州节度首辟
骰Ъ肮度为从事。
    李夷简为郑县丞遇朱Г僭逼德宗避难於奉天Г初扬言将迎车驾逆顺未辨俄而
遣使速出潼关行至华州邮吏李翼纵之不问夷简谓翼曰：朱Г必有异谋前发幽陇兵
五千救援襄城皆Г之部曲也。今所遣使是必遣往襄城耳上越在外未有防虞。若五
千之兵倍道兼行不数日而至助Г为逆其为祸也。非细不如径追其使。若果挟徵兵
之符便宜戮之翼驰往潼关及之鞠验果有Г符实追襄城之兵也。翼言於关将元光光
立斩Г使收其符遣使间道献於行在遂以元光为华州刺史元光不举翼之功时罕知者。
    符田悦之将也。德宗建中三年悦反与淄青李纳会於濮阳因请助兵纳分麾下
数千人随之至是纳为河南诸军所迫自濮阳奔归濮州徵兵於悦悦使以三百骑护送
之纳兵既归遂悉其众降於马燧迁试太子詹事兼御史中丞封仪阳郡王实封三百
户父令奇初为悦部将至是因之出遂令三子同降於燧悦怒执令奇令奇大呼慢骂
之悦族其家赠令奇户部尚书。
    李景略幽州人大历末寓居河中李怀光为朔方节度使招在幕府奏授大理司直迁
监察御史及怀光屯军咸阳反状始萌景略说怀光请修宫阙迎大驾怀光不从景略出军
门大哭曰：谁知此军一旦舀於不义军士相顾甚义之因退居私家。
    王士则镇州承宗之叔父也。元和四年士则以承宗拒命率从事刘栖楚及骑士驰
京师召见劳问之李全略本姓王名日简为镇州小将节度使王承宗没军情不安自拔归
朝授代州刺史。
    田布成德节度使中书弘正第三子也。始弘正为田季安礻卑将镇临清县布时尚
幼尝密说其父以其所镇之众归朝宏正虽不能行甚奇重之。
    傅良弼为神策行营乐寿镇兵马使李寰为博野镇初王廷凑叛良弼寰所镇介居燕
赵而二舀之以利胁之以威屡趣其降各以一旅之众坚壁不战贼不能取诏赦廷凑以
良弼为沂州刺史。
    杨元卿少孤慷慨有才略时吴少诚专蔡州朝廷姑息之元卿白衣谒见署以剧县旋
辟为从事奏授试大理评事後事少阳转监察里行因上奏宰相吉甫深嘉慰纳自是一岁
或再随奏至京师元卿每与少阳言谕以大义遂为凶党所构赖节度判官苏肇保持免元
卿潜奉朝廷内⑸傺糁事及少阳死其子元济继立元卿说曰：先尚书性[A092]诸将
皆饥寒今须布惠以自固府中有无元卿熟知之曷。若散聘诸道卑辞厚礼以丈人行呼
群帅，庶几一助而诸将大获矣。元卿愿将留後表上闻朝廷安得不从哉！元济许之
元卿即日离蔡以贼势盈虚条奏潜请诏诸道拘留使者元济觉元卿妻陈氏并四男与苏
肇同日为元济所杀诏授元卿岳王府司马改太子仆射迁蔡州刺史未行改光禄大夫每
宰相奏对延英必召入计事及蔡州平超拜左金吾卫。
    将军梁韦震唐末为宣武节度副使乾宁二年七月内昭宗狩於石门震奉表自虢略
山中间道奔问进献行在昭宗大悦复命授检校司徒震本名肇至是赐名震太祖特为制
字其优遇如此。
    後唐史敬容太原人事太祖为帐中纲纪甚亲任之庄宗之初嗣晋王位李克宁阴构
异图将害庄宗事发有日矣。克宁密引敬容以邪谋谕之既而敬容白贞简太后太后惶
骇召张承业李存璋等图之克宁等伏诛以功累历郡守。
    刘彦琮字比德阒腥艘病Ｊ挛浠实劾鄞诱饕巯仁晴州刺史玉吓盐浠恃造堆
琮意欲致之无几从畋於汾晋之郊彦琮奔绛弦晕附己待之甚厚因命为亲骑会铣
猎於驱驰之际彦琮刃现首来献武皇甚奇之。
    汉梁晖淦阳人少为盗会契丹犯阙晖收集徒党先入磁州无所侵犯遣使送款於高
祖晖侦知相州颇积饷。且无守备遂以三月二十一日夜与其徒逾垣而入杀契丹十人
夺器用数万计遂据其城北主先遣伪命相州节度使高唐英率兵讨之未几北主至城下
是月四日攻拔之遂屠其城。

    ●卷七百六十
    ○总录部・忠义
    夫忠者臣下之高行义者制事以合宜谓其益也。犭旬死而无二语其大也。灭亲
而不顾然贞一之道存乎！诚节而逆顺之理著於艰危自正道浸微祸阶萌立纪律隳弛
而莫制英贤驰骛而不足谏或见拒黜之无怨难之将作奋不顾命乃至因利陈说唱合义
举借势鼓怨用图兴复挺身而誓除逆节誓心而耻仕伪朝感至流涕愤以碎首精贯白日
雠不同天虽或时移运谢赍志弗克其英风馀烈良足尚焉。
    富辰周襄王之大夫也。襄王十七年王以翟师伐郑王德翟人将以其女为后富辰
谏曰：不可王弗听十八年王黜翟后翟人来攻富辰曰：吾骤谏王王弗从以及此难。
若我不出其以我为怼乎！乃以其属死（言率其所属以死难）。
    汉张充为期门郎时王莽居摄充等六人谋共劫莽立楚王发觉诛死。
    後汉鲍永字君长宣之子也。永初为郡功曹王莽以鲍宣不附己欲灭其子孙都尉
路平承望风旨规欲害永太守苟谏拥护召以为吏常置府中永因数为谏陈兴复汉室翦
灭篡逆之策谏每戒永曰：君长几事不密祸倚人门永感其言及谏卒日送丧归扶风路
平遂收永弟升太守赵兴到闻乃叹曰：我受汉茅土不能立节而鲍宣死之，岂可害其
子也。敕县出升复署永功曹。
    郭丹为更始谏议大夫持节使南阳更始败诸将悉归光武并获封爵丹独保平氏不
下为更始发丧衰揪“Ыㄎ涠年遂潜逃去敝衣间行涉历险阻求谒更始妻子奉还节
传因归乡里。
    赵熹为更始郎中累迁五威偏将军更始败熹遇更始亲属皆裸跣涂炭饥困不能前
熹见之悲感所装缣帛资粮悉以与之将护归乡里。
    王遵字子春父为上郡太守遵少豪侠有才辨虽与隗嚣举兵而尝有归汉意曾於天
水私谓来歙曰：吾所以力不避矢石者岂要爵位哉！徒以人思旧主先君蒙汉厚恩思
效万分耳。又数劝嚣遣子入侍前後辞谏切甚嚣不从故去焉。
    闵贡为河南中部掾时袁绍袁术诛宦官中常侍段纸偬熳映龉北钡胶由咸熳蛹
渴贡烹宰进之励声责张让等曰：君以阉宦之隶刀锯之残越从ㄜ泥扶持日月卖弄国
恩阶贱为贵劫迫帝王荡覆王室假息漏刻游魂河津自亡新以来奸臣贼子未有如君者
今不速死吾射杀汝让等惶怖率衷侔葸低废蛱熳哟窃唬撼嫉人辣菹伦园遂投河而
死。
    臧洪广陵人中平末弃官还家太守张超请为功曹时董卓图危社礻楹樗党曰：
明府历世受恩兄弟并据大郡今王室将危贼臣虎视此诚义士效命之秋也。今郡境尚
全吏人殷富。若动桴鼓可得二万人以此诛除国贼为天下倡义不亦宜乎！超然其言
与洪西至陈留见兄邈计事邈先谓超曰：闻弟为郡委政臧洪洪者何如人超曰：臧洪
海内奇士才略智数不比於超矣。邈即引洪与语大异之乃使诣兖州刺史刘岱豫州刺
史孔晁旖韵嗌棋慵认扔心痹蓟岢至定议乃与诸牧守大会酸枣设坛场将盟而更相
辞让莫敢先登咸共推洪洪乃摄衣升坛操血而盟曰：汉室不幸皇纲失统贼臣董卓乘
[C260]纵害祸加至尊毒流百姓大惧沦丧社稷翦覆四海兖州刺史岱豫州刺史瓿铝
太守邈东郡太守瑁广陵太守超纠合义兵并赴国难凡我同盟齐心一力以致臣节陨首
丧元必无二志有渝此盟俾坠其命无克遗育皇天后土祖宗明灵实皆鉴之洪辞气慷慨
涕泣横下闻其言者虽卒伍厮养莫不激扬人思致节。
    魏田畴幽州人也。汉末刘虞为本州牧时董卓迁献帝於长安虞叹曰：贼臣作乱
朝廷播荡四海俄然莫有固志身备宗室之遗老不得自同於众今欲奉使展效臣节安得
不辱命之士乎！众议咸曰：田畴虽年少多称其奇畴时年二十二矣。虞乃备礼请与
相见大悦之遂署为从事具其车骑将行畴曰：今道路阻绝寇虏纵横称官奉使为众所
指名愿以私行期於得达而已虞从之畴乃归自选其家客与少年之勇壮募从者二十骑
俱往虞自出祖而遣之既取道畴乃更上西关出塞傍北山直趣朔方循间径去遂至长安
致命诏拜骑都尉畴以为天子方蒙尘未安不可以荷佩荣宠固辞不受朝廷高其义三府
并辟皆不就初畴将行引虞密与议畴因说虞曰：今帝王幼弱奸臣擅命表上须报惧失
事机。且公孙瓒阻兵安忍不早图之必有後悔虞不听。
    杨阜天水冀人凉州刺史韦康辟为别驾马超率诸戎渠帅以击陇上郡县陇上郡县
皆应之惟冀城奉州郡以固守超尽兼陇右之众而张鲁。又遣大将杨昂以助之凡万馀
人攻城阜率国中士大夫及宗族子弟胜兵者千馀人使从弟岳於城上作偃月营与超接
战自正月至八月拒守而救兵不至州遣别驾阎温循水潜出求救为超所杀，於是刺史
太守失色始有降超之计阜流涕谏曰：阜等率父兄子弟以义相励有死无二田单之守
不固於此弃垂成之功舀不义之名阜以死守之遂号哭刺史太守卒遣人请和开城门
迎超超入拘岳於冀使杨昂杀刺史太守阜内有报超之志而未得其便顷之阜以丧妻求
葬假阜外兄姜叙屯历城阜少长叙家见叙母及叙说前在冀中时事垤け甚叙曰：何
为乃尔阜曰：守城不能完君亡不能死亦何面目以视息於天下马超背父叛君虐杀州
将岂独阜之忧责一州士大夫皆蒙其耻君拥兵专制而无讨贼心此赵盾所以书弑君也。
超强而无义多[C260]易图耳叙母慨然敕叙从阜计计定外与乡人姜隐赵昂尹奉姚琼
孔信武都人李俊王灵结谋定讨超约使从弟谟至冀州语岳并结安定梁宽南安赵衢庞
恭等约誓既明十七年九月与叙起兵於卤城超闻阜等兵起自将出而衢宽解岳闭冀城
门讨超妻子超袭历城得叙母叙母骂之曰：汝背父之逆子杀君之桀贼天地岂久容汝
而不早死敢以面目视人乎！超怒杀之阜与超战身被五创宗族昆弟死者七人超遂南
奔张鲁陇右平定。
    金俗值蛮瞬芄为魏王俗砸允牢汉臣自日┨置Ш温拗页舷灾名节累叶睹
汉祚将移谓可复兴乃喟然发愤遂与少府耿纪司直韦晃太医令吉本本子邈邈弟穆等
结谋纪字季行少有美名为丞相掾王甚敬异之迁侍中守少府邈字文然穆字思然以
慷慨有日┲风。又与魏王丞相长史王必善因以闻之。若杀必欲挟天子以攻魏南
援刘备时蜀中强盛而王在邺留必典兵督许中事文然等杂人及家僮千馀人夜烧门攻
必饲踩宋内应射必中肩必不知攻者为谁以素与松谱咄儿艘够降蛮所思也恢是
必谓为文然等错应然曰：王长史已死乎！卿曹事立矣。必乃更他路奔一曰必乃欲
投似湔氏露轿奖卦唬航袢帐戮怪谁门而投人乎！扶必奔南城会天明必犹在文然
等众散故败後十馀日必竟以创死收纪晃等将斩之纪呼魏王名曰：恨吾不自生意竟
为群儿所误耳晃顿首搏颊以至於死王闻王必死盛怒召汉百官诣邺令救火者左不救
火者右众人以为救火者必无罪皆附左王以为不救火者非助乱救火者乃实贼也。皆
杀之。
    张恭敦煌人为郡功曹太守马艾卒官府。又无丞恭素有学行郡人推行长史事恩
信甚著乃遣子就东诣太祖请太守时酒泉黄华张掖张进各据其郡欲与恭并势就至酒
泉为华所拘执劫以白刃就终不回私与恭疏曰：大人率厉敦煌忠义显然岂以就在困
厄之中而替之哉！昔乐羊食子要离覆家经国之臣宁怀妻孥邪今大军垂至但当促兵
以掎之耳愿不以下流之爱使就有恨於黄壤也。恭即遣从弟华攻酒泉沙头乾齐两县
恭。又连兵寻继华後以为首尾之援别遣铁骑二百东缘酒泉北塞径出张掖北河逄迎
太守尹奉，於是张进须黄华之助华欲救进西顾恭兵恐急击其後遂诣金城太守苏则
降就竟平安奉得之官黄初二年下诏褒扬赐恭爵关内侯拜西域戊巳校尉数岁徵还将
授以侍臣之位而以子就代焉恭至敦煌固辞疾笃太和中卒赠执金吾就後为金城太守
父子著称於西州。
    尹大目少为曹氏家奴高贵乡公时为殿中人尝侍在帝侧母丘尉文钦之举兵也。
大将军司马景王将俱行景王目有瘤疾使医割之文钦子鸯勇冠三军鸯之来攻王惊而
目出大目知大将军一目已突出启云：文钦本是明公腹心但为人所误耳。又天子乡
里大目昔为文钦所信乞得追解语之令还与公复好大将军听遣大目单身往乘大马披
铠胄追文钦遥相与语大目心实欲曹氏安谬言君侯何苦苦不可复忍数日中也。欲使
钦解其旨钦殊不悟乃更厉声骂大目汝先帝家人不念报恩而反与司马师作逆不顾上
天天不倘昴苏殴传矢欲射大目大目涕泣曰：世事败矣。善自努力也。
    蜀吕凯字季平永昌不韦人仕郡五官掾功曹时雍缘任畔戎鬓办队腊步诀镒躺
都护李严与允榱纸解喻利害缘答一纸曰：盖闻天无二日土无二王今天下鼎立
正朔有三是以远人惶惑不知所归也。其桀慢如此浴Ｓ纸奠段馕庖Ｊ瘌晕永昌太
守永昌既在益州郡之西道路壅塞与蜀隔绝而郡太守改易凯与府丞署郡王伉帅厉吏
民闭境拒曾允移檄永昌称说云：云：凯阆曰：天降丧乱奸雄乘[C260]天下切
齿万国悲悼臣妾大小莫不思竭筋力肝脑涂地以除国难伏惟将军世受汉恩以为当躬
聚党众率先启行上以报国事下不负先人书功竹帛遗名千载何期臣仆吴越背本就末
乎！昔舜勤民事殒於苍梧书籍嘉之流声无穷陨於江浦何足可悲文武受命成王乃平
先帝龙兴海内望风宰臣聪睿自天降康而将军不睹盛衰之纪成败之符譬如野火在原
蹈履河冰火灭冰泮将何所依附曩者将军先君雍侯造怨而封窦融知兴归志世祖皆流
名後叶世歌其美今诸葛丞相英才挺出深睹未萌受遗⒐埋丛藜拘擞胫谖藜陕脊ν
瑕将军。若能卒然改图易迹更步古人难追鄙土何足宰哉！盖闻楚国不恭齐桓是责
夫差僭号晋人不长况臣於非主谁肯归之邪窃惟古义臣无越境之交是以前後有来无
往重承告示发愤忘食故略陈所怀惟将军察焉凯威恩内著为郡中所信故能全其节及
丞相亮南征讨约确⒃诘蓝凯已为高定部曲所杀亮至上表曰：永昌郡吏吕凯府丞
王伉等执忠绝域十有馀年雍愿叨é称涠北而凯等守义不与交通臣不意永昌风俗
敦直乃尔以凯为隳咸守封阳迁亭侯会为叛夷所害子祥嗣而王伉亦封亭侯为永昌
太守（蜀世谱曰：吕祥後为晋南夷校尉祥子及孙世为冰昌太守李雄破晋宁州诸吕
不肯附举郡固守）姜维为大将军後主降邓艾维见锺会会曰：来何迟也。维正色流
涕曰：今日见此为速矣。会奇之会既构邓艾艾槛车徵会阴怀异图维见而知其心谓
可构成扰乱以图克复也。乃诡说会曰：闻君自淮南已来牢抟挪呓道克昌皆君之
力今复定蜀威德振世民高其功主畏其谋欲以此安归乎！夫韩信不背汉於扰攘而见
疑於既平大夫种不从范蠡於五湖卒伏剑而妄死彼岂ウ主愚臣哉！利害使之然也。
今君大功既立大德已著何不法陶朱公泛舟绝迹全功保身登峨嵋之巅而从赤松子游
乎！会曰：君言远矣。我不能行。且为今之道或未尽於此也。维曰：其他则君智
力之所能无烦於老夫矣。由是情好欢甚维教会诛北来诸将徐欲杀会尽坑魏兵还复
蜀祚密书与後主曰：愿陛下暂忍数日之辱臣欲使社稷危而复安日月幽而复明孙盛
以永和初从安西将军平蜀见诸故老言及姜维既降之後密与刘禅表疏说欲伪服事锺
会事不捷遂至冫民灭蜀人於今伤之。
    菡为秘书令後主东迁雒阳时扰攘仓卒蜀之大臣无翼从者惟正及殿中督汝南
张通舍妻子单身随侍後主赖正相导宜镁俣俱无阙乃慨然叹息恨知正之晚时论嘉
之。
    谯周字允南後主时为中散大夫及晋文王为魏相国下书辟周至汉中因病不进晋
室践祚累下诏所在发遣周周遂舆病诣雒泰始三年至以病不起就拜骑都尉周乃自陈
无功而封求还爵土皆不听许吴桓应为丞相孙峻司马时太子和无罪见杀众庶皆怀愤
叹应因此招合将吏欲共杀峻事觉见杀。
    晋裴楷子宪东海王越以为豫州刺史北中郎将假节王浚承制以宪为尚书怀帝永
嘉末王浚为後赵石勒所破枣嵩等莫不谢罪军门贡赂交错惟宪及荀绰恬然私室勒素
闻其名召而谓之曰：王浚虐暴幽州人鬼同疾孤恭行天宪拯兹黎民故旧咸欢庆谢交
路二君齐恶傲威诚信阻绝防风之戮将谁归乎！宪神色侃然泣而对曰：臣等世荷晋
恩荣遇隆重王浚凶恶蠊碚尚晋之遗藩虽欣圣化义阻诚心。且武王伐纣表商容之
闾未闻商容在倒戈之列也。明公既不欲以道厉物必欲刑忍为治者防风之戮臣之分
也。请就辟有司不拜而出勒深嘉之待以宾礼毛孟为宁州治中惠帝末西南夷叛刺史
李毅卒城中百馀人奉毅女固守经年孟诣京师求刺史不见省孟固陈曰：君亡亲丧幽
闭穷城万里诉哀不垂愍救既惭包胥无哭秦之感。又愧梁妻无摧城之验存不。若亡
乞赐臣死朝廷怜之乃以吴兴太守王逊为南夷校尉宁州刺史。
    高韬有志节东海王越辅政不朝觐韬知人心有望密与太傅参军姜顺京兆杜溉等
谋讨越事泄伏诛庾珉字子琚少历散骑常侍本国中正侍中封长岑男怀帝之没刘元海
也。珉从在平阳元海大会因使帝行酒珉不胜悲愤再拜上酒因大号哭贼恶之会有告
珉及王隽等谋应刘琨者元海因图弑逆珉等并遇害。
    辛宾愍帝时为尚书郎及帝蒙尘於平阳前赵刘聪使帝行酒洗爵欲观晋臣在朝者
意宾起而抱帝大哭聪曰：前杀庾珉辈故不足为戒邪引出遂加害焉乐道融为王敦参
军敦将图逆谋害朝贤以告甘卓以为不可迟留不赴敦遣道融召之道融虽为敦佐忿其
逆节因说卓曰：主上躬统万机非专任刘隗今虑七国之祸故割湘州以削诸侯而王氏
擅权日久卒见分政便谓被夺耳王敦背恩肆逆举兵伐主国家待君至厚今。若同之，
岂不负义生为逆贼死为愚鬼永成宗党之耻耶君当伪许应命而驰袭武昌敦众闻之必
不战自败大勋可就矣。卓大然之乃与巴东监军柳纯等露檄陈敦过逆率所统致讨。
又遣赍表诣台卓性不果决。且年老多疑遂待诸方同进出军稽迟至猪口敦闻卓已下
兵卓兄子∈蔽敦参军使∏蠛挽蹲苛钇湫军卓信之将旋主簿邓骞与道融劝卓曰：
将军起义兵而中废为败军之将窃为将军不取今将军之下士卒各求其利一旦而还恐
不可得也。卓不从道融日夜涕泣谏卓忧愤而死周崎为湘州从事王敦之难谯王承使
崎求救於外与周该俱为魏抡烊怂执略鹌榇乔榱僖园兹衅樵唬褐萁使求援於外
本无定指随时制宜耳挛狡樵唬喝晡我语城中称大将军已破刘隗戴。若思甘卓住
襄阳无复异议三江州郡万里肃清外援理绝如是者我当活汝崎伪许之既到城下大呼
曰：王敦军败於湖甘安南已克武昌即日分遣大众来赴此急努力坚守贼今败矣。拢
於是数而杀之。
    易雄为舂陵令王敦作乱刺史谯王承将谋起兵以赴朝廷雄移符驰檄远近列敦罪
恶宣募县境数日之中有众千馀负粮荷戈而从之承既固守而湘中残荒之後城池不完
兵资。又阙敦遣魏吕詈愎ブ雄勉励所统御累旬士卒死伤者相枕力屈城舀为
滤虏意气慷慨神无惧色送到武昌敦遣人以檄示雄而数之雄曰：此实有之惜雄位
微力弱不能救国之难王室如毁雄安用生为今日即戮得作忠鬼乃所愿也。敦惮其辞
正释之众人皆贺雄笑曰：昨夜梦乘车挂肉其傍夫肉必有筋筋者斤也。车傍有斤吾
其戮乎！寻而敦遣杀之当时见者莫不伤惋焉周该性果烈以义勇称虽不好学而率繇
名教叔父级为宜都内史亦忠节士也。闻谯王承立义湘州甘卓。又不同王敦之举而
书檄不至级谓该曰：吾尝疾王敦挟陵上之心今称兵构逆有危社稷之势谯王承宗室
之望据方州之重建旗誓众图袭武昌甘安南少著勇名士马器械当今为盛闻与谯王克
期举义此乃烈士急病之秋吾致死在今日汝其成吾之志申款於谯王乎！该欣然奉命
潜至湘州与承相见口陈至诚承大悦会王敦遣其将魏挛С猩跫备媚擞胂嬷荽邮轮
崎间出反命俱为滤执考之至死竟不言其故级繇是获免王敦之难。
    王伛吕蕤并生江夏旧姓伛为江安令蕤为秀才时张昌叛乱旬日之间众三万江夏
义阳士庶莫不从之唯伛蕤不从昌以三公位徵之伛蕤密将宗室北奔汝南投豫州刺史
刘乔乡人期思令李权阳安令吴凤孝廉吴畅纠合善士得五百馀家追随伛等不豫妖逆。
    贺循除南中郎长史不就会逆贼李辰起兵江夏征镇不能讨皆望尘奔走辰别帅石
冰略有扬州逐会稽相张景以前宁远参军程超代之以其长史宰与领山阴令前南平内
史王矩吴兴内史顾秘前秀才周龅瘸义传檄州郡以讨之循亦合众应之冰大将杭宠
有众数千屯郡讲堂循移檄於宠为陈逆顺宠遂遁走超与皆降一郡悉平循迎景还郡即
遣谢兵士杜门不出论功报赏一无豫焉。
    周鑫议郎太安初妖贼张昌丘沈等聚众於江夏百姓从之如归惠帝使监军华宏
讨之败於障山昌等浸盛杀平南将军羊伊镇南将军新野王歆等所在覆没昌别率封
攻徐州石冰攻扌易州刺史陈徽出奔冰遂略有扌易土雒苡讨冰潜结前南平内史王
矩共推吴兴太守顾秘都督扬州九郡军事及江夏人士同起义兵斩冰所置吴兴太守区
山及诸长史冰遣其将羌毒领数万人距霏隽僬笳抖臼庇医军陈敏自广陵率众助
斩冰别帅赵{龙马}於芜湖因与鼍闱肮ケ於建康冰北走投封恽闼韭碚磐痴盯惚
以降徐扬并平霾谎怨ι蜕⒅诨辜摇
    刘遐广平人值天下大乱遐与坞主壁於河济之间贼不敢逼遐间道遣使受元帝节
度朝廷嘉之玺书慰勉以为龙骧将军平原内史建武初元帝令曰：遐忠勇果毅义诚可
嘉以遐为下邳内史将军如故。
    邵续为苟诓尉除沁水令时天下渐乱续去县还家纠合亡命得数百人王浚假续
绥集将军乐陵太守屯厌次以续子挛督护续绥怀流散多归附之石勒既破浚遣禄
招续续子孤危无援权附於勒勒亦以挛督护既而段疋┰诩磺彩橐续俱归元帝续
从之其下谏曰：今弃勒归匹┤巫游Ｒ印Ｐ垂泣曰：我出身为国岂得顾子而为叛
臣哉！遂绝於勒勒乃害滦惧勒攻先求救於匹┢ク┣驳芪难炀刃文鸯未至勒已
率八千骑围续勒素畏鲜卑及闻文鸯至乃弃攻具东走续与文鸯追勒至安陵不及虏勒
所署官并驱三千馀家。又遣散骑入勒北边略常山亦二千家而还匹┘壬绷蹒夷晋
多怨叛遂率其徒依续勒南和令赵领等率广川渤海千馀家背勒归续而帝以续为平原
乐安太守右将军冀州刺史进平北将军假节封祝阿子续遣兄子武邑内史存与文鸯率
匹┲诰褪称皆为石季龙所破续先与曹嶷亟相侵掠嶷因存等败乃破续屯田。又抄
其户口续首尾相救疲於奔命太兴初续遣存及文鸯屯济南黄巾固因以逼嶷嶷惧求和
俄而匹┞手诠ザ文┍石勒知续孤危遣季龙乘虚围续季龙骑至城下掠其居人续率
众出救季龙伏骑断其後遂为季龙所得使续降其城续呼其兄子存竺及子得等曰：吾
志雪国难以报所受不幸至此汝等努力自勉便奉匹┪主勿有二心时帝既闻续没下
诏曰：邵续忠烈在公义诚慷慨绥集荒馀忧国身功勋未遂不幸陷没朕用悼恨於怀所
统任重宜时有代其部曲文武已共推其息缉为营主续之忠义著於公私今立其子足以
安众一以续本位即授缉使总率所统效节国难雪其家雠存及竺缉等与匹┯こ蔷嗫
而帝。又假存扬武将军武邑太守勒屡遣季龙攻之战守疲苦不能自立久之匹┘捌
弟文鸯与竺缉等悉见获惟存得溃围南奔在道为贼所杀竟亦遇害。
    孔坦为领军司马初除未赴召王敦反坦与右卫将军虞潭俱在会稽起义而讨沈充
事平始就职。
    陶回丹阳人为王导司马苏峻之役王师败绩回还本县收合义军得千馀人并为参
军与陶侃温峤等并力攻峻。又别破韩晃时大贼新平纲维弛废导以回有器蝗ú贡
军中候辛恭靖少有器徊帕抗人隆安中为河南太守会後秦姚兴来冠恭靖固守百馀
日以无救而陷被执至长安兴谓之曰：朕将任卿以东南之事可乎！恭靖厉色曰：我
宁为国家鬼不为羌贼臣兴怒幽之别室经三年至元兴中诳守者乃逾垣而遁归於江东
安帝嘉之桓玄请为谘议参军置之朝首寻而病卒。
    丁穆字彦远孝武太元四年除振武将军梁州刺史受诏未发会苻坚遣众寇顺阳穆
战败被执长安称病不仕伪朝坚。又倾国南冠穆与关中人士唱义谋袭长安事泄遇害
临死作表以付其妻周其後周得至京师诣阙上之孝武下诏曰：故顺阳太守真定侯丁
穆力屈身陷而诚节弥固直亮壮劲义贯古烈其丧柩始反言增伤悼可赠龙骧将军雍州
刺史赙赐一依周龉适挛立屋宅并给其妻衣食以终厥身。
    庾仄新野人桓玄僭楚王置相国加九锡之命仄闻之乃起义兵袭冯该於襄阳走之
仄有众七千於城南设坛祭祖宗七庙南蛮参军庾彬安西参军杨道护江安令邓襄子谋
为内应仄本仲堪党桓伟既死石康未至故乘间而发江陵震动桓济之子亮起兵於罗县
自号平南将军湘州刺史以讨仄为名南。
    尉羊僧寿与石康共攻襄阳仄众散奔姚兴榈冉杂龊Α

    ●卷七百六十一
    ○总录部・忠义第二
    宋陶潜晋大司马侃之曾孙也。有高节以弱年薄宦不洁去就之迹自以曾祖晋世
宰辅耻复屈身後代自高祖王业渐隆不复肯仕所著文章皆题其年月义熙以前则书晋
氏年号自永初以来唯云：甲子而已。
    王仲德与兄元德同自苻坚中南奔投桓玄值玄初篡见辅国将军张畅言及世事仲
德曰：自古革命诚非一族然今之起者恐不足以成大事元德果敢有智略武帝甚知之
告以义举使於都下袭元仲德闻其谋谓元德曰：天下之事不可不密应机务速不在巧
迟玄每冒夜出入今。若图之正须一夫力尔事泄元德为玄所诛仲德奔窜会义军克建
业仲德抱元德子方回出候高祖高祖於马上抱方回与仲德相对号泣追赠元德给事中
封安复县侯以仲德为中兵参军。
    王镇恶弟康留关中及高祖北伐镇恶为前锋康逃匿田舍镇恶次潼关康将家奔之
高祖极为彭城公前将军行参军镇恶被害康逃藏得免携家出雒阳到彭城归高祖即以
康为相国行参军求还雒阳视母寻值关陕不守康与长安徙民张旰蠊砹酡愕瘸集义
徒得百许人驱率邑郭侨户七百馀家共保金墉城为守战之备时有一人邵平率部曲及
并州乞活一千馀户屯城南迎亡命司马文荣为主。又有亡命司马道恭自东垣率三千
人屯城西亡命司马顺明五千人屯凌闾ㄋ趁髑泊躺蔽娜倨礁赐扑趁魑主。又有司
马楚之屯柏谷坞索虏野坂戍主黑槊公游骑在芒上攻逼交至康坚守六旬宋台建除康
宁朔将军河东太守遣龙骧将军姜率军救之诸亡命并各奔散高祖嘉康节封西平县男
食邑三百户。
    徐广为秘书监初桓玄篡位帝出宫广陪列悲动左右史缺名及高祖受禅恭帝逊位
广。又哀感涕泗交流谢晦见之谓曰：徐公将无小过广收泪答曰：身与君不同君佐
命兴王逢千载嘉运身世荷晋德实眷恋故主因更垤ぁ
    郭原平父世道有孝行太祖旌表之原平亦有至行为乡里所推及太祖厌世原平号
哭致恸日食麦骱狄幻度绱宋迦杖嘶蛭手曰：谁非王臣何独如此原平泣而答曰：
吾家见异先朝蒙褒赞之赏不能报恩私心感恸尔。
    何子平有孝行州辟不就元嘉三十年元囟弑逆安东将军随王诞入讨以为行参军
子平以凶逆灭理普天同奋故废已受职事宁自解。又除奉朝请不就武念新野人为右
将军直阁太宗初即位四方为乱帝遣念乘驿还雍州绥抚为刘胡诈而杀之念党袁处珍
逃亡至寿阳为逆党刘顺所得考楚备至秉义不移後得返奔刘π太宗嘉之为奉朝请。
    鲁秀南宁将军爽之子也。初在魏太武以为尚书郎时邺民欲据城反太武遣秀尝
乘驿往返是时病还迟为太武所诘让秀复恐惧太武寻南寇因从渡河先是程天祚为魏
所没太武引置左右与秀相见劝令归降秀纳之天祚广平人为殿中将军有武力文帝元
嘉二十七年助戍彭城会孝武遣将刘泰之轻军袭魏於汝阳天祚督战战败被创为魏所
获天祚妙善针术太武深加爱赏或与同舆常不离於侧封为南安公太武北还蕃天祚因
其沉醉伪。若受使督功後军者所至轻罚天祚为太武所爱群下并畏之莫敢问因得逃
归後为山阳太守明帝初兴四方同反魏太武始南行遣爽随永昌王库仁真向寿阳与弟
瑜共破刘祖於尉武仍至瓜步始得与秀定归南之谋太武还至湖陆爽等请曰：奴与南
有雠每兵来尝虑祸及坟墓乞共迎丧还葬国都魏群下於其主称奴犹中国称臣也。太
武许之长社戍兵有六七百人爽谲之曰：南更有军可遣三百骑往界上参听骑去爽率
腹心夜击馀众尽杀之驰入虎牢爽唯第三弟在北馀家属悉自随率部曲及愿从合千馀
家奔汝南遣秀从许昌还寿阳奉辞於南平王铄曰：爽秀得罪晋朝负[C260]三世生长
绝域远身戎狄兄弟合门沦点伪授殒命不可还国无因近系南闱闶舳日盖犹痿人思
步盲者愿明嵩霍咫尺江河非远夷庚壅塞隔同天地痛心疾首昼慨宵悲敌人猖狂豺豕
其志虐遍华戎怨结幽显自饔陧粜军亡殪过半昏酣沉湎恣性肆身爽秀等因民之愤
藉将旅之愿齐契义奋枭馘蠊硗狡臼鸦释肃清逋秽牢落诸城指期克定规以清尘微
雪夙负方当束骸北阙待戮司寇濡节未申腹心边表明大王殿下以砻居藩文武兼姿
远迩钦顺承风闻德愿垂援拯以慰虔望老弱百口先遣归庇逼迫丹心仰希怀远谨遣同
义颍川聂元初奉辞陈闻铄驰驿以闻帝大悦下诏曰：伪宁南将军鲁爽中书郎鲁秀义
志涣抑页暇弥抚兹福先阖门效款招集义锐枭剪獯蠊硭喽ū叱窍踪逑笪核湫孟
之去翟归晋颓当之出胡入汉方之此日曾何足云：朕实嘉之宜即授任逞其忠略爽可
督司州之陈留东郡济阴濮阳五郡诸军事征虏将军司州刺史秀可辅国将军荥阳颍川
二郡太守其同诸子弟及契士庶委征虏府以时申言详加酬叙南齐李安民兰陵承人也。
父为薛令安民随在县宋元嘉中没魏率部曲自拔南归及元凶作逆使安民领支军并降
义师拔建威将军补鲁爽左军及爽反安民遁还京师除领军行参军。
    刘善明平原人也。宋刺史刘道隆辟为治中从事仍举秀才对策强直孝武甚异之
泰始初徐州刺史薛安都反清州刺史沈文秀应之时州治东阳城善明家在郭内不能自
拔伯父弥之诡。《说文》秀求自效文秀使领军主簿张灵庆等五千援安都弥之出门
密谓部曲曰：始免祸坑矣。行至下邳起义背文秀善明从伯怀恭为北海太守据郡相
应善明密契收集门宗部曲得三千人夜斩关奔北海族兄乘民。又聚渤海以应朝廷而
弥之寻为薛安都所杀明帝赠辅国将军青州刺史以乘民为宁朔将军冀州刺史善明为
宁朔长史北海太守。
    桓康北兰陵承人也。勇果骁悍宋大明中随太祖为军容从世祖在赣县泰始初世
祖起义为郡所絷众皆散康装担一头贮穆后一头贮文惠太子及竟陵王子良自负置山
中与门客萧欣祖杨彖之等四十馀人相结破郡狱出世祖郡追兵急康等死战破之裴
叔业武帝时为宁蛮校尉长史广平太守永明九年雍州刺史王奂死难叔业率部曲於城
内起义武帝以其有挥萌粤粑晋安王征北谘议领中兵扶风太守。
    梁柳敬礼为扶风太守侯景渡江敬礼率马步三千赴援至都据青溪埭与景频战常
先登陷阵甚著威名台城没敬礼与兄仲礼俱见於景景遣仲礼经略上流留敬礼为质以
为参军景饯仲礼於後渚敬礼密谓仲。《礼》曰：景今来会敬礼抱之兄拔佩刀便可
斫杀敬礼死亦无所恨仲礼壮其言许之及酒数行敬礼目仲礼仲礼见备卫严不敢动计
遂不果会景征晋熙敬礼与南康王会理共谋袭其城克期将发建安侯萧贲知而告之遂
遇害。
    范桃棒为侯景仪同及景陷东府城桃棒密遣使送款朝廷乞降会事泄见杀。
    陆缉秦郡人也。侯景陷台城缉与戴文举等起兵万馀人杀景太守苏单于推前淮
南太守文城侯宁为主以距景景将宋子仙闻而击之缉等弃城走。
    祖皓为江都令时侯景叛皓起兵广陵斩景刺史董绍先推前太子中书舍人萧π为
刺史。又结魏人为援驰檄远近将以讨景景闻之大惧即日率侯子监等出自京口水陆
并集皓婴城拒守景攻城陷之景车裂皓以犭旬城中无少长皆斩之。
    张彪会稽人大宝初侯景专政彪起义於会稽攻破上虞景太守蔡台乐讨之不能禁
彪。又破诸暨永兴等诸县景遣仪同田迁赵伯起谢答仁等东伐彪彪遣别将寇钱塘富
春田迁进军与战破之。
    羊刈肿优舳脊偕惺橘┲子台城陷侯景以为库直将军及景败孛芡贾乃随其
东走景於松江下海欲向蒙山景寝赜锖Ｊο蚓┛谥梁豆洲景觉匕蔚哆澈Ｊ景透
水卣吨景入船中以小刀抉船匾蚤么躺敝世祖以匚青州刺史封昌国侯陈侯
初仕梁为超武将军随鄱阳王萧范镇合肥及侯景围台城范乃遣其世子嗣入援京邑京
城陷与嗣退还合肥乃随范徙镇湓城俄而范及嗣卒领其众依于豫章太守庄铁铁
疑之惧因而刃之据有豫章之地侯景将于庆南略地至豫章城邑皆下穷蹙乃降於
庆庆送於景景以於己同姓⑽宗族待之甚厚留其妻子及弟为质遣庆平定蠡
南诸郡及景败於巴陵景将宋子仙任约等并为西军所获乃诛景党与以应义军景亦
尽诛其弟及妻子梁元帝授武臣将军南兖州刺史郫县侯邑一千户。
    沈恪在梁为宣猛将军监吴兴郡梁灭自吴兴入朝高祖受禅使中书舍人刘师知引
恪令勒兵入因卫敬帝如别宫恪乃排闼入见高祖叩头谢曰：恪身经事萧家来今不忍
见许事分受死尔决不奉命高祖嘉其意乃不复逼。
    周敷临川人也。性豪侠轻财重士乡党少年多归之梁侯景之乱乡人周续合徒众
以讨贼为名时内史始兴王萧毅以郡让续续所部内有欲侵掠於毅敷护之亲率其党捍
卫送至豫章时观宁侯萧永长乐侯萧基丰城侯萧泰避难流寓闻敷信义皆往依之敷愍
其危惧屈体崇敬厚加给┰送之西上俄而续部下将帅争权复反杀续以降周迪迪素无
簿阀恐失众心倚敷族望深求交结敷未能自固事迪甚恭迪大凭仗之渐有兵众迪据临
川之工塘敷镇临川故郡侯景平梁元帝授敷使持节通直散骑常侍武威将军宁州刺史。
    顾野王吴郡人也。为宣城王宾客梁侯景之乱野王丁父忧归本郡乃召募乡党数
百人随义军援京邑野王体素清羸长六尺。又居丧过毁殆不胜衣及杖戈被甲陈君臣
之义逆顺之理抗辞作色见者莫不壮之京城陷野王逃於会稽寻往东阳与刘归义合军
据城拒贼侯景平太尉王僧辨甚嘉之使监海盐县。
    岑之敬为南沙令侯景之乱之敬率令所部赴援京邑至郡境闻台城陷乃与众辞诀
归乡里。
    蔡景历仕梁为海阳令侯景之乱梁简文帝为景所幽景历与南康嗣王萧会理谋欲
挟简文帝出奔事泄见执贼党王伟保护之获免。
    沈众仕梁为太子舍人兼散骑常侍侯景之乱众表於梁武众家代所隶故义部曲并
在吴兴求还召募以讨贼梁武许之及景围台城众率宗族及义附五千馀人入援京邑军
容甚整景深惮之寻授众为太子右卫率京城陷众降於景景平元帝以为太子庶子。
    任忠汝阴人也。梁鄱阳王萧范为合州刺史闻其名引置左右侯景之乱忠率乡党
数百人随晋熙太守梅伯龙讨景将王贵显於寿春每战却敌会土人胡通聚众寇抄范命
忠与主帅梅思立并军讨平之仍随范世子嗣率众入援会京城陷旋戍晋熙侯景平授荡
寇将军。
    樊毅南阳人少习武善射梁侯景之乱毅率部曲随叔父文皎援台城文鹘混肚逑
战没毅将宗族子弟赴江陵仍隶王僧辨讨河东王萧誉以功除假节威戎将军右中郎将。
    鲁悉达幼以孝闻起家为梁南平嗣王中兵参军侯景之乱悉达纠合乡人保新蔡力
田蓄鲜北荒饥馑京都及上川饿死者十八九有得存者皆携老以归焉悉达分给粮廪
其所济活者甚众仍於新蔡置镇以居之招集晋熙等五郡尽有其地使其弟广达领兵随
王僧辨讨景景平梁元帝授持节仁威将军散骑常侍北江州刺史。
    鲁广达仕梁为平南当阳公府中兵参军侯景之乱与兄悉达聚众保新蔡梁元帝承
制授假节壮武将军晋州刺史王僧辨之讨侯景也。广达出境候接资奉军储僧辨谓沈
ぁ曰：鲁晋州亦是王师东道主人仍率众随僧辨景平加员外散骑常侍。
    後魏尉古真代人道武之在贺兰部贺染干遣侯引乙突等诣行宫将肆逆古真知之
密以驰告侯引等不敢发染干疑古真泄其谋乃执拷之以两车拉押其头伤一目不伏乃
免之。
    封伟伯为萧宝夤关西行台郎及宝夤为逆伟伯乃与南平王ぁ潜结关中豪右韦子
粲等谋举义兵事发见杀年三十六时人惜之。
    房士达清河人为京兆王继大将军府骑兵参军孝昌中其乡人刘均房须等作乱攻
陷郡县频败州军时士达父忧在家刺史元欣欲逼其为将士达以礼固辞欣乃命其友人
冯元兴谓之曰：今合境从逆贼徒转炽。若万一陷州君家岂得独全既急病如此安得
顾名教也。士达不得已而起率州郭之人三千馀人东西讨击悉破平之。
    崔宽字景仁祖肜随晋南阳王保避地陇右遂仕於沮渠李诟钙首植宗每慷慨有
怀东土尝叹曰：风雨如晦鸡鸣不已吾所，庶几及太武西巡剖乃总率同义使宽送款。
    裴骏者闻喜侯双硕之子性方简有礼度乡里宗敬焉盖吴作乱於关中汾阴人薛永
宗聚党应之残破诸县来袭闻喜县中先无兵仗人情骇动县令忧惶计无所出骏在家闻
之便率厉乡豪曰：在礼君父危臣子致命府今为贼所逼是吾等犭旬节之秋诸君可不
勉乎！诸豪皆奋激请行骏乃简骑士骁勇数百人奔赴贼闻救至引兵走刺史嘉之以状
表闻会太武亲讨盖吴引见骏骏陈叙事宜甚会机理太武大悦顾谓崔浩曰：裴骏有当
世才具。且忠义可嘉补中书博士浩亦深器骏目为三河领袖。
    房法寿清河驿募人招集壮士尝有百数宋景和末遇沈文秀崔道固起兵应刘子勋
明僧诹醭嗣衿鸨应宋明帝攻讨文秀法寿亦与清河太守王玄邈起兵合讨道固玄邈
以法寿为司马累破道固军加法寿绥边将军魏郡太守子勋死道固文秀悉复归宋乃罢
兵。
    王玄威恒农北陕人献文之崩玄威立草庐於州城门外衰裳蔬粥哭踊无时刺史荀
颓以事表闻诏令问状玄威称先帝泽被苍生玄威不胜悲慕中心如此不知体式诏问玄
威欲有所诉听为表列玄威云：闻讳悲号窃谓臣子同例无所求谒及至百日乃自竭家
财设四百人斋会忌日。又设百僧供至公除日诏送白纟由埋抟痪哂胄威释服下州
令表异焉。
    韦元恢东海太守合宗之子孝明时值刺史元法僧据州外叛元恢招聚同志潜规克
复事泄为法僧所害时人伤惜之。
    郑仲明为太尉属从弟俨所昵除荥阳太守俨虑世难欲以东道⒅建义初仲明弟
季明遇害河阴俨後归之欲与起兵寻为城民所杀庄帝以仲明舅氏之亲其弟与谋挟戴
仲明之死也。且有奉国之意乃追封安平县侯赠侍中车骑大将军左仆射仲明初谋起
义令其长子道门说大都督李叔仁於大梁叔仁始欲同举後闻庄帝已立叔仁子拔江乃
斩道门建义中特赠立节将军瓜州刺史。
    崔孝演清河人少无宦情浮沉乡里河间王琛为定州刺史以为治中晚除羸州安西
府外兵参军因罢归及鲜于修礼起逆孝演率宗属保郡城为贼攻陷贼以孝演民望恐移
众心乃害之时年四十。
    高敬猷为轻车将军奉车都尉萧宝夤西征引为骠骑司马及宝夤谋逆猷与行台郎
中封伟伯等潜图义举谋泄见杀赠冠军将军沧州刺史听一子出身苏湛为萧宝夤行台
郎中深见委任及宝夤将谋叛逆湛时卧疾於家宝夤乃令湛从母弟天水姜俭谓湛曰：
吾不能坐受死亡今便为身计不复作魏臣也。与卿死生荣辱方当共之故以相报湛闻
之举声大哭俭遽止之曰：何得便尔湛曰：阖门百口即时屠灭云：何不哭哭数十声
徐谓俭曰：为我白齐王王本以穷鸟投人赖朝廷假王羽翼遂得荣宠至此既属国步多
虞不能竭诚报德，岂可乘人间隙便有问鼎之心乎！今魏德虽衰天命未改王之恩义
未洽于人破亡之期必不旋踵苏湛终不能以积世忠贞之基一旦为王族灭也。宝夤复
令俭谓湛曰：此是救命之计不得不尔湛复曰：凡举大事当得天下奇士今但共长安
博徒小儿辈为此计，岂有辨哉！湛不忍见荆棘生王户庭愿乞骸骨还旧里庶归全地
下无愧先人宝夤素重之知必不为己用遂听还武功宝夤後果败孝庄帝即位徵拜尚书
郎帝尝谓之曰：闻卿答萧宝夤甚有美辞可为我说之也。湛顿首谢曰：臣自惟言辞
不如伍被远矣。然始终不易窃谓过之但臣宝夤周旋契阔言能尽心而不能令其守节
此臣之罪也。孝庄大悦加散骑侍郎寻迁中书孝武初以疾还里终於家赠散骑常侍镇
西将军雍州刺史。
    崔光韶清河东武城人为廷尉卿孝庄末还乡里後刺史侯渊代下疑惧停军益都谋
为不轨令数百骑夜入南郭劫光韶以兵责以谋略光韶曰：凡起兵者须有名义使君今
日举动直是作贼尔父老知复何计渊虽恨之敬而不敢害。
    高子儒字孝礼元颢入雒其叔道穆从驾北巡子儒後逾河至行宫庄帝见之具访雒
中事意子儒备陈元颢败在旦夕帝谓道穆曰：卿初来日何故不与子儒俱行对曰：臣
家百口在雒须其经营。且欲其今日之来知京师後事帝曰：子儒非直合卿本怀亦大
慰朕意乃授秘书郎中。

    ●卷七百六十二
    ○总录部・忠义第三
    北齐高乾仕魏为司徒中兵迁员外孝庄在藩乾潜相⒏叫值鼙居写雍嶂炯岸朱
杀害人士乾谓天下遂乱乃率河北流人於河济之间受葛荣官爵屡败齐州士马庄帝寻
遣右仆射元罗巡抚三齐乾兄弟相率出降朝廷以乾为给事黄门侍郎尔朱荣以乾不应
居近要庄帝听乾解官归乡里荣死乾驰赴雒阳庄帝见之大喜时尔朱党拥兵在外庄帝
以乾为金紫光禄大夫河北大使令招集乡闾为表里形援乾垂涕奉诏弟昂拔剑起舞请
以死自效俄而尔朱兆入雒寻遣其监军孙白鹞百馀骑至冀州⒀云蔗缑衤碛待乾兄
弟送马因收之乾既有报复之心白鹞忽至知将见图乃先机定策潜勒壮士袭据州郡杀
白鹞执刺史元仲宗推封隆之权行州事为庄帝举哀三军缟素乾钐呈闹诖瞧激扬涕
泪交下将士莫不哀愤昂初为魏直阁将军昂以寇难尚繁非一夫所济乃请还本乡招集
部曲仍除通直常侍加平北将军所在义勇竞来投赴寻值京师不守遂与父兄据信都起
义。
    刘海宝少轻侠然为州里所爱高昂之起义也。海宝率乡闾袭沧洲以应昂昂以海
宝权行沧州事前范阳太守刁整心附尔朱遣弟子安寿袭杀海宝弟叔宗仍归於昂中兴
初高祖除前将军廷尉少卿。
    封隆之魏永安中为河内太守加持节後将军假平北将军当郡都督未及到郡属尔
朱兆入雒隆之以父遇害常怀报雪因此遂持节东归图为义举时高乾告隆之曰：尔朱
暴逆祸加至尊弟与兄等并荷先帝殊常之眷，岂可不出身为主以报雠雪耻乎！隆之
对曰：国耻家怨痛入骨髓乘机而动今实其时遂与乾等定计夜袭州城克之乾等以隆
之素为乡里所信乃推为刺史隆之尽心慰抚人情感悦寻高祖自晋阳东出隆之遣子绘
奉迎於喜口高祖甚悦之既至信都集诸州郡督将僚吏等议曰：逆贼尔朱兆穷凶极虐
天地之所不容人神之所摈弃今所在蜂起此天亡之时也。欲与诸君剪除凶羯其计安
在隆之对曰：尔朱暴虐天亡斯至神怒民怨众叛亲离虽握重兵其强易弱而大王乃心
王室首揭义旗天下之人孰不归仰愿大王勿疑中兴初拜左光禄大夫。
    後周韩雄少敢勇膂力绝人自魏孝武西迁雄便慷慨有立功之志大统初遂与其属
六十馀人於雒西举兵数日间众至千人与河北行台杨琚共为犄角抄掠东魏所向克获
徒众日盛州县不能御之东魏雒州刺史韩贤以状闻邺乃遣其军司慕容绍宗率兵与贤
合势讨雄战数十合雄众略尽兄及妻子皆为贤所获将以为戮乃遣人告雄曰：若雄至
皆免之雄与其所亲谋曰：奋不顾身以立功名者本望上申忠义下荣亲戚今。若忍而
不赴人谓我何既免之後更思其计未为晚也，於是遂诣贤军即随贤还雒乃潜引贤党
谋欲袭之事泄遁免时太祖在宏农雄至上谒太祖嘉之封武阳县侯。
    杨宽父均初仕魏为北道大行台恒州刺史宽从均以功拜行台郎中广阳王深与宽
素相委昵深犯法得罪宽被逮捕孝庄帝时为侍中与宽有旧藏之於宅遇赦得免除宗正
丞北海王颢少相器重时为大行台北征葛荣欲启宽为左右丞与参谋议宽辞以孝庄厚
恩未报义不见利而动颢未之许颢妹婿李神轨谓颢曰：杨宽义士也。匹夫犹不可夺
志况义士乎！王今强之以行亦恐不为人用颢乃止孝庄践阼拜通直散骑侍郎。
    卢光初仕魏为员外侍郎及孝武西迁光於山东立义遥授大都督晋州刺史大统六
军携家西入太祖深礼之除丞相府记室参军。
    柳霞仕後梁为大将军开府仪同三司梁宣帝践帝位於江陵以襄阳归周霞乃辞宣
帝曰：陛下中兴鼎运龙飞旧楚臣昔因幸会早奉名节理当以身许国期之始终自晋氏
南迁臣宗族盖寡从祖太尉世父仪同从父司空并位望隆重遂家於金陵唯留先臣独守
坟柏尝诫臣等使不违此志今襄阳既入北朝臣。若陪随銮跸进则无益尘露退则有亏
先旨伏愿曲垂鉴读脸即诵男帝不违其志遂许之因留乡里以经籍自娱太祖世宗频
有徵命霞固辞以疾及宣帝殂霞举哀行旧君之服保定中。又徵之霞始入朝。
    侯植後魏正光中起家奉朝请寻而天下大乱盗贼蜂起植乃散家财募勇讨贼以功
拜统军隋。
    柳机初仕後周为华州刺史高祖作相徵还京师时周代旧臣皆劝禅让机独义形於
色无所陈请房彦谦仕齐为齐州主簿及周师入邺齐王东奔以彦谦为齐州治中彦谦痛
本朝倾覆将纠率忠义潜谋翊辅事不果而止齐亡归於家。
    荣建绪仕周为载师下大夫与高祖有旧高祖为丞相建绪拜息州刺史将之官时高
祖阴有禅代之计因谓建绪曰：且踌躇当共取富贵建绪自以周之大夫因义形於色曰：
明公此旨非仆所闻高祖不悦建绪遂行开皇初来朝帝谓之曰：卿亦悔否建绪稽首曰：
臣位非徐广情类杨彪帝笑曰：朕虽不解书语亦知卿此言不逊也。
    周罗鍪顺挛散骑常侍炀帝为晋王伐陈罗龆桨拖吭到诸军事以拒秦王俊军
不得渡相持逾月遇丹阳舀陈主被擒上江犹不下晋王遣陈主手书命之罗鲇胫罱
大临三日放兵士散然後乃降高祖慰喻之许以富贵罗龃蛊而对曰：臣荷陈氏厚遇
本朝沦亡无节可纪陛下所赐获全为幸富贵荣禄非臣所望高祖甚器之。
    陶世模仁寿初为岚州司马汉王谅反刺史乔锺葵将赴之世模以义拒之临之以兵
辞气不挠锺葵义而释之军吏请曰：若不斩模何以压众心，於是被囚及谅平拜开府
授大兴令。
    骨仪炀帝末为京兆郡丞卫玄领京兆内史唐公义兵至而玄恐祸及已遂称老病无
所干预仪与世师同心叶契父子并诛其後遂绝。
    冯慈明大业末摄江都郡丞事李密之逼东都诏慈明遣兵击密为密党崔枢所执密
延与坐谕以举兵之意慈明曰：直道事人有死而已不义之言非所敢对密厚礼之冀其
从己慈明潜使奉表江都及致书东都留守论贼形势密知其状义而释之出至营门为贼
帅翟让所吃鸫让鞑然曰：天子使我来正欲除尔辈不图为贼党所获我岂从汝求活
耶欲杀，何须骂詈让益怒乱刀斩之梁郡通守杨汪上状炀帝叹惜之赠银青光禄大夫
拜其二子怦毒阄尚书承务郎。
    唐任瑰年十九初仕陈为衡州司马都督王勇甚敬异之委以州府之务属隋师灭陈
瑰劝勇据岭南求陈氏子孙立以为帝勇不能用以岭外降隋瑰乃弃官而去。
    卢祖尚光州人隋末宇文化及作乱州人请祖尚为刺史祖尚时年十九钐踌ρ以
誓其众泣涕垤け不自胜众皆感激。
    吕子臧隋末为南阳郡丞高祖遣马元规抚慰山南子臧坚守不下元规遣使讽谕之
前後数辈皆为子臧所杀及炀帝被弑高祖遣其女鲴阊君倩赍手诏谕旨子臧，於是
为炀帝发丧成礼而後归国拜邓州刺史封南阳郡公。
    王景诤佣闻喜人初吕崇茂之反宋金刚。又寇浍州景诼氏绲城р偶揖菹斩
抗贼卒得保全太宗嘉之令检校桐乡令景诳啻遣皇芨奈骠骑将军。又不受高祖闻
而徵之及见劳之曰：卿固守忠诚克全乡曲国有常典所以授官卿每辞不受何也。景
诙栽唬嚎咕苣嫒顺贾常分臣不敢以为功桐乡则臣之本县州里之情臣不能无阿曲
所以辞高祖善其对劳之曰：卿识理者国有彝典岂得遂卿本意，於是封为桐乡侯加
位开府焉。
    王雄诞吴王杜伏威之将伏威入朝留辅公陶蚪南而兵马属於诞公探为逆夺
其兵拘之别室遣西门君仪谕以反计雄诞曰：当今方太平吴王。又在京辇国家威灵
无远不被公何得为族灭事邪雄诞有死而已不敢闻命公讨不可屈遂缢杀之。
    杨初成虢州人也。天后废中宗为庐陵王初成伪称郎将矫制於都市募人欲迎庐
陵王於房州事觉坐斩家口籍没中宗即位下制曰：虢州人故杨初成往者运属殷忧志
怀忠谠将迎六飞之驾反罹五刑之罚身既伏诛家。又从坐言念诚节深可哀矜宜有褒
荣式称忠顺可赠左骁卫翊府左郎将。
    周憬寿春人为武当丞与王同皎叶谋诛武三思及事泄遁於比干庙中自刎而死临
终谓左右曰：比干古之忠臣也。傥神道聪明应知周憬忠而死也。韦后乱朝树宠邪
亻妄武三思干上犯顺虐害忠臣吾知其灭亡不久也。可悬吾头於国门观其身首异门
而出苏安恒为习艺馆内教节愍太子之弑也。武三思言安恒预其谋遂下狱死睿宗即
位赠谏议大夫。
    燕钦融为许州司户参军时韦庶人干预国政盛封拜群从子弟。又与悖逆庶人及
驸马武延秀中书令宗楚客等将危社稷钦融上奏其事庶人怒劝中宗召钦融廷见扑杀
之。
    郎岌定州人上书备陈韦庶人及宗楚客为乱之状韦庶人。又劝帝杀之。
    安金藏京兆长安人为太常工人睿宗为皇嗣得侍左右有诬告皇嗣潜有异谋者则
天令来俊臣穷鞫其状左右不胜楚毒皆欲自诬认金藏大呼谓俊臣曰：公即不信金藏
之言请剖心以明皇嗣不反即引佩刀自剖胸五脏并出流血被地因绝而仆则天闻之令
舆入宫中遣医人却内五脏以桑白皮为线缝合之经宿金藏始苏则天亲临视之叹曰：
吾有子不能自明不如尔之忠也。即令俊臣停推。
    张钨鹬萑松俸老狼岵浦乜桶猜簧椒戳钗苯李廷伟率蕃兵胁下城邑至鲁郡太
守韩择木具礼郊迎置於邮馆温屎朗空殴缶孙邕段纟宓燃兵将杀之择木怯懦大
惧唯员外司兵张孚然其计遂杀庭伟并其党数十人择木方遣使上闻择木张孚皆受官
赏我蛴蔚唇南不言其功。
    赵复为永乐尉至德二年三月朔方节度使。《郭子》仪大破贼於潼关复与河东
郡司户韩厮臼啃煳饧白谧永畈胤嫦认菰糁型谋翻城为内应候官军至开门纳之斩
贼军数千级伪蒲州刺史崔乾潭酪憎庀率千骑走收其散卒围安邑欲保之百姓等伪
降开城门纳乾叹设伏於其内纵贼千馀骑入县门发尽杀之唯乾涛慈氲猛炎摺
    杨务钦本安庆绪将也。至德六年二月内务钦等为贼守陕郡潜图归顺河东太守
马承光以兵应之务钦杀城中贼将不同己者即日翻城为我守陕兼收太仓郡中金帛器
械山积贼闻之遂令贼将安武臣领兵攻务钦苦战而死郡中百姓并为贼所屠令狐彰为
左卫员外郎将禄山叛逆以本官随贼党张通儒赴京师通儒伪署为城内左街使王师收
复二京随通儒等遁走河朔。又陷逆贼史思明伪署为博州刺史及滑州刺。
    史令统数千兵戍滑台彰感激忠义思立名节乃潜谋归顺会中官杨万定监滑州军
彰遂募勇士善於水者俾乘夜涉河达表奏於万定请以所管贼一将兵马及州县归顺因
万定以闻自禄山构逆为贼首者未有举州向化肃宗得彰表甚悦赐书慰劳时彰移镇杏
园渡遂为思明所疑思明乃遣所亲薛岌统精卒围杏园攻之彰乃明示三军晓以逆顺众
心感附悉力为用因与贼兵战大破之溃围而出遂以麾下将士数百人随万定入朝肃宗
深奖之礼甚优厚赐甲第一区名马数乘并幄帐什器颇盛拜御史中丞兼滑州刺史滑亳
魏博等六州节度仍加银青光禄大夫镇滑州委平残寇李惟简成德军节度宝臣之子建
中年王武俊诛其兄惟岳乃械送京师德宗拘之於客省防伺甚峻朱Г之乱惟简斩关而
出奔及行在率兵与贼战有功加御史中丞扈从兴元参从功臣之号封武安郡王张子良
为润州兵马使李刑锷偾淞毂分路收宣池等州三将夙有向顺志而猩袁行立亦思
向顺其密谋多决於行立乃回戈趋城执幸怨樗持３⑽新蔡节度判官时节度留後吴
少诚日务完聚不奉朝命尝及大将杨冀谋逐少诚以听命於朝使试校书郎刘涉假为手
诏数十潜致於大将李嘉节申州刺史张伯元等二十馀人将因少诚之出闭城门以拒之
属少诚将出饯中官尝等遂乃举事，或以告之者遂杀李嘉节等由是各持伪诏请罪诚
皆宥之遣使杀张伯元於申州其大将宋夭芗帽检毒┦Α
    李观为坊州防遏使以忧免居汽潜鹨倒愕鲁跬罗入寇銮驾之陕观於汽锹氏
里子弟千馀完守黑水之西戎人不敢近。
    刘悟为淄青牙门右职元和末诏讨李师道遣悟将兵拒魏博军而数促悟战悟未及
进驰使召之悟度使来必杀己乃伪疾不出令都虞侯往迎之使者果以诚告云：奉命杀
悟以都虞侯代之都虞侯即时先还悟劾之得其实遂召诸将与谋曰：魏博兵强出战必
败今天子所谋者司空一人而已悟与公等皆为所驱迫使就其死何如杀其来使整戎以
取郓州转危亡为富贵邪众咸曰：善唯都将所命悟，於是立斩其使以兵趣郓围其内
城兼以火攻其门不数刻枭师道首以献时十四年二月九日也。悟自淄青都知兵马使
兼监察御史擢拜检校工部尚书兼御史大夫义成军节度使封彭城郡王仍赐实封五百
户钱二万贯庄宅各一区。
    辛谠故太原尹憔┲孙咸通十年庞勋乱徐泗时杜忄舀守泗州贼极力攻之谠寓
居广陵乃仗剑佬⊥趋泗口贯贼栅入城见忄舀贼三面攻城王师结垒于洪源驿谠夜
以小舟穿贼垒至洪源驿见监军郭厚本论泗州危急。且宜速救厚本然之淮南都将王
公弁谓厚本曰：贼众我寡无宜轻举当候可行谠坐中参剑衬课焦弁曰：贼百道攻
城陷在旦夕公等奉诏赴援而逗留不进心欲何为即欲挥剑向公弁厚本持之谠望泗州
大哭者经日帐下为之流涕厚本义其心选甲士三百随谠入泗州夜半斩贼栅大呼由水
门而入贼军大骇既知援兵入乃退舍。
    後唐李愚唐末为假官沧州卢彦威署为安陵簿丁忧去职服阕随计之长安属关辅
乱离频年罢举客於蒲津之间光化中军容刘季述王奉先以昭宗频害宦者同谋废立月
馀诸侯无奔问者愚时在华阴闻其事私心痛愤乃求见华帅韩建致书喻以祸福其大参
曰：仆关东一布衣尔幸读书为文每见君臣父子之际有伤杀害义之事尝痛心切齿恨
不得抽肠涉血肆之市朝明公居近关重镇君父幽辱月馀坐视凶逆而忘勤王之举仆所
未喻也。仆窃计中朝辅弼虽有志而无权外镇诸侯虽有权而无志唯明公忠义社稷是
依往年车辂播迁号泣迎奉累岁供馈再复朝庙义感人心至今歌咏此时事势尤异前时
明公地处要冲位兼将相自宫闱变故已涉旬时。若不号令率先以图反正迟疑未决一
朝山东侯伯唱义连衡鼓行而西明公欲求自安如何决参此必然之势也。不如驰檄四
方喻以逆顺军声一振则元凶破而浃旬之间二参之首传於天下计无便於此者建深礼
遇之坚辞还山墅建草檄欲布於诸镇事未集而崔中书杀二凶昭宗反正。
    周李氵怀跏私为翰林学士晋末契丹犯阙明年春随庐帐北行北主永康王善待
之永康入国以氵换人不令随从留住幽州供给亦厚永康为述轧所杀述律代立部族
首领多被戮永康妻弟曰：萧海真亦谓之蝉得舍利为幽州节度使与氵幌嗌泼坑
氵谎约爸泄意深慕之氵怀⒉我匝蕴糁欣然遂纳会定州节度使遣谍者田重霸继
往幽州侦逻军事每令潜至氵凰密谋还计氵灰嘀率殪抖ㄋе滦欢ㄋП砥涫绿祖
哀氵活坷胍煊虺⒂心瞎橹意乃令田重霸赍诏赐之兼令氵恍痔子宾客涛密通家
问氵坏泌甚感太祖恩因重霸回致谢曰：田重霸至伏蒙圣慈特颁明诏降日中之文
字慰天外之流离别述宸慈俾传家信如见骨肉倍感君亲。又奏阴事曰：昨田重霸至
为无与萧海真诏敕髫涤行痔渭沂椴桓医出方欲遣田重霸却回至五月四日海真差
中门使赵未语臣云：昨拟差人赍绢书上南朝皇帝请发兵来兼取得姚汉英等奏状
所贵听信其绢文印押了未封被赵位衬谝攀Ы幌掠桥虏恢所为臣既认实心遂唤赵
瓮ㄊ吕罱饫锢闯视胧橼当时闻於海真极喜引臣窃谢寻唤重霸於私宅相测至五月
二十六日。又唤重霸於衙内一宿今月四日令赵谓银十两令与重霸兼传语与臣云：
我心如铁石但令此人。且回诸事宿时一一说与己今口奏候南朝有文字来则别差人
去今因奏陈皆据目前所得至於机事兵势权谋非臣愚为敢陈鄙款伏乞妙延良弼周访
嘉谋断於宸衷用叶庙胜。又与涛书言契丹述律事云：今王骄廖ê没骶系㈧赌诔
固无四方之志观其事势不同已前亲密贵臣尚怀异志即参弱可知不敢备奏一则烦文
一则恐涉为身计大好乘其乱弱之时计亦易和。若办得来讨唯速。若。且和亦唯速
将来必不能力为可东也。

    ●卷七百六十三
    ○总录部・忠烈
    夫有生者世之所共贵守死者人之所甚难而有委质事君陈力就列遭时不造秉节
无贰冒难履险而罔惮赍志毕命而是图自非内蕴专精之诚举无裼峁吨念保丹赤而
自誓经颠沛而不渝。又安能比鸿毛以自轻履虎尾而弗畏者也。中代而下不乏其人
观其植节匪迁犭旬义为务临危益励视死如归古人云：疾风知劲草斯之谓矣。其或
脱坎阒厄免鲸鲵之害功济於世身享其荣者亦固有焉。
    汉蜀郡王皓为美阳今王嘉为郎王莽篡位并弃官西归及公孙述称帝遣使徵皓嘉
恐不至遂先系其妻子使者谓嘉曰：速装妻子可全对曰：犬马犹识主况於人乎！王
皓先自刎以首付使者述怒遂诛皓家属嘉闻而叹曰：後之哉！乃对使者伏剑而死。
    後汉阎忠渔阳人前为信都令梁州贼王国等起兵劫忠为主统二十六郡号车骑将
军忠感慨发病死魏贾逵初为郡吏守绛邑长郭援之攻河东所经城邑皆下逵坚守援攻
之不拔乃召单于并军急攻之城将溃绛父老与援要不害逵绛人既溃援闻逵名欲使为
将以兵劫之逵不动左右引逵使叩头逵叱之曰：安有国家长吏为贼叩头援怒将斩之
绛吏民闻将杀逵皆乘城呼曰：负要杀我贤臣宁俱死耳左右义逵多为请遂得免初逵
过皮氏曰：争地先据者胜及围急知不免乃使人间行送印绶归郡。且曰：急据皮氏
援既并绛众将进兵逵恐其先得皮氏乃以他计疑援谋人祝奥援由是留七日郡从逵言
故得无败。
    蜀诸葛尚瞻之子也。时瞻为行都拔卫将军魏邓艾伐蜀瞻督诸军至涪停住前锋
破退尚叹曰：父子荷国重恩不早斩黄皓以致倾败用生何为乃驰赴前军而死。
    晋贾浑惠帝大安中为介休令及刘元海作乱遣其将乔诠ハ葜浑抗节不降曰：
吾为晋守不能全之岂苟求生以事贼寇何面目以视息世间哉！谂执将杀之诮尹
崧曰：将军舍之以劝事君诓惶遂害之。
    易雄长沙浏阳人为舂陵令闻王敦作逆谯王承檄至雄驰檄远近列敦罪恶俄而王
师败绩敦得肆暴收雄姑熟以檄示焉雄曰：有之惜雄位拔力弱不能救国难安以生为
今日即戮得为忠鬼乃所愿也。敦惮其辞正释之众人皆贺雄笑曰：昨夜梦乘车挂肉
其傍夫肉必有筋筋者斤也。车傍有斤吾其戮乎！寻而敦遣杀之。
    宋刘伯宗渤海太守乘民从弟也。明帝初青州刺史沈文秀举兵同薛安都反乘民
据临济城起义伯宗合率乡兵复克北海因率所领向青州所治东阳城文秀拒之伯宗战
败被创弟天爱扶持将去伯宗曰：丈夫当死黄皓後主所任邪臣也。战场以身殉国安
能归死儿女手中乎！弟可速去无为两亡及见杀追赠龙骧将军长广太守傅弘之为雍
州治平从事为赫连瑰所袭佛佛逼令降弘之不为屈时天寒蚝胫弘之叫骂见杀。
    贾袭宗定陵人也。刘胡叛淮南本县已为胡所得率三十人救沈攸之攸之言於建
安王休仁休仁拔为司徒参军督狱使还乡里招集为胡所擒以火炙之问台军消息一无
所言衬课胶曰：君称兵海内窥觎神器未闻奇谋远略而为炮烙之刑仆本以身奉义
死亦何有胡斩之。
    梁颜见远博学有志行初齐和帝之镇荆州也。以见远为录事参军及即位於江陵
以为治书侍御史俄兼中丞高祖受禅见远乃不食发愤数日而卒高祖闻之曰：我自应
天从人何预天下人事而颜见远乃至於此也。
    霍隽为广陵令太清二年侯景反既陷东府城郡邵陵王纶率马会三万讨之为景所
败景获隽等来送城下狗之逼云：已擒邵陵王隽独云：王小小失利己全军还京口城
中但坚守援军寻至贼以刀殴之隽言辞颜色如旧景义而释之陈沈ぁ仕梁为尚书左
民侍郎出为吴令侯景之难吴郡太守袁居正入援京师以ぁ监郡京城陷景将宋子仙
据吴兴遣使召ぁ委以书记之任ぁ固辞以疾子仙怒命斩之ぁ解衣将就戮碍於
路间桑树乃更牵往他所或遽救之仅而获免。
    裴政初仕梁为黄门侍郎副王琳拒萧纪破之於硖口加平越中郎将镇南府长史及
周师围荆州琳自桂州来赴难次于长沙政请从间道先报元帝至百里洲为周人所获萧
魑秸曰：我武皇帝之孙也。不可为尔君乎！尔亦何烦殉身於叔父。若从我计则
贵及子孙如，或不然分腰领矣。政诡曰：唯命魉之送至城下使谓元帝曰：王僧
辨闻台城被围己自为帝王琳孤弱不能复东政许之既而告城中曰：援兵大至各思自
勉吾以间使被擒当以碎身报国监者击其口终不易辞髋命趣行戮蔡大业谏曰：此
民望也。若杀之则荆州不可下矣。因得释会江陵陷与城中朝士俱送于京师周文帝
闻其忠授员外散骑侍郎引事相府。
    隋陶模高祖时为岚州司马汉王谅据并州反刺史乔锺葵发兵赴逆模谏之锺葵失
色曰：司马反耶临之以兵气辞不挠锺葵义而释之军吏进曰：若不斩模何以压众心，
於是囚之於狱悉掠取资财分赐党与。
    敬钊为繁戳詈和趿戮莶⒅莘搭炔淮釉艏戎亮φ匠窍菰羲墨弼掠其资产而临
之以兵钊辞气不挠弼义而止之执送於伪将乔锺葵所锺葵释之署为代州总管司马钊
正色拒之至再三锺葵忽然曰：受命则可不然当斩钊答曰：忝为县宰遭逢逆乱进不
能保境退不能死节为辱己多何乃复以伪官相迫也。死生唯命馀非所闻锺葵怒甚熟
视钊曰：卿不畏死耶复将杀之会杨义臣军至锺葵遽出战因而大败钊遂得免。
    冯慈明炀帝时摄江都郡丞事李密之逼东都也。诏令慈明安集肾米繁击密至
鄢陵为密党崔枢所执密延慈明於坐劳苦之因而谓曰：隋祚已尽区宇沸腾吾躬率义
兵所向无敌东都危急计日将下今欲率四方之众问罪於江都卿以为何如慈明答曰：
慈明直道事人有死而已不义之言非所敢对密不悦冀其後改厚加礼焉慈明潜使人奉
表江都及致书东都留守论贼形势密知其状义而释之出至营门贼帅翟让怒曰：尔为
使人为我所执魏公相待至厚曾无感戴宁有畏乎！慈明勃然曰：天子使我来正欲除
尔辈不图为贼党所获我岂从汝求活耶须杀但杀，何须骂詈因谓群贼曰：汝等本无
恶心因饥馑逐食至此官军。且至早为身计让益怒，於是乱刀斩之。
    杨善会大业中拜清河通守窦建德自号长乐王来攻信都复扰临清河善会逆拒之
反为所败婴城固守贼围之四旬城陷为贼所执建德释而礼之用为贝州刺史善会骂之
曰：老贼何敢拟议国士但恨吾力劣不能擒汝等我岂是汝屠酤儿辈汝辄敢欲相吏耶
临之以兵辞气不挠建德犹欲活之为其部下所请。又知终不为己用，於是害之清河
士庶莫不伤痛焉。
    松ど北海人性刚烈重名义为石门府队正大业末有贼杨厚拥徒作乱来攻北海县
ど从郡兵讨之ど轻骑觇贼为厚所获厚令ど谓城中郡兵已破宜早归降ど伪许之既至
城下大呼曰：我是松ど为官军觇贼邂逅被执非力屈也。今官军大来并已至矣。贼
徒寡弱旦暮擒剪不足为忧贼以刀筑ど口引之而去殴击交下ど骂厚曰：老贼何敢致
辱贤良祸自及也。言未卒贼已斩其腰城中望之莫不流涕扼腕锐气益倍北海卒完。
    唐靳孝谟仕隋为朝邑县法司义兵济河授正议大夫受诏安集边郡多有降附进位
金紫光禄大夫行至盐州为梁师都所陷孝谟见师都竟不屈节临之以兵颜色不变骂师
都极口由是见害高祖闻而嘉叹者久之。
    唐安金藏为太常工人时睿宗为皇嗣或有诬告皇嗣有异谋者则天令来俊臣鞫之
左右不胜楚毒皆欲自诬惟金藏大呼谓俊臣曰：公既不信金藏言请剖心以明皇嗣不
反即引佩刀自剖其胸五脏并出流血被地气遂绝则天闻之舁入宫中遣医人却内五脏
以桑白皮缝合之传药经宿乃苏则天临视叹曰：吾有子不能自明不如尔之忠也。即
令停推睿宗由是获免。
    周憬寿春人慷慨有节操中宗神龙中与光禄卿王同皎密谋诛武三思及事泄遁於
比干庙乃自刎而死临终谓左右曰：比干昔之忠臣也。傥神道聪明应知我忠自杀。
又曰：韦后乱朝树宠邪佞武三思干上犯顺虐害忠良吾知其灭亡不久也。可悬吾头
於国门观其身首异门而出其後韦氏及三思果亦诛灭甄济为安禄山范阳掌书记察禄
山有异图乃伪呕血遂舁归及禄山反使伪节度使蔡希德领行戮者李５榷人封刀来
召察其诈不起即就戮之济以左手书云：去不得李３值抖前济引首以待希德欷
嗟叹因李５韧艘允挡”ā
    张巡为真源令姚り为城父令与巡官联相善及安禄山反举兵渡河时灵昌太守吴
王祗济南太守李清单父尉贾贲各招召义徒数千人与巡り等同拒逆党雍丘令狐潮据
城以应禄山百姓有违令者百馀人将杀之觇者报官军至潮不及行刑遂反缚仆於地令
人守之遽出军以御官军纟专者忽一人幸脱杀守者互解其缚闭城门以拒潮相持累日
贲闻之入其城领众杀潮母妻及子以坚人志将杀之先磔其子於城上示潮使人告之。
若降我吾舍汝潮。又不从亦杀之後磔其母亦不从复杀之吴王祗表贲忠为监察御史
会贲与潮战为潮所杀巡先领兵为贲掎角及贲死因统其众而守其城潮与贼将李庭望
攻围数月竟不会贼因置杞州筑城於雍丘之北以绝路仍断其外救巡度雍丘小城不足
以御外敌乃开门驱百姓诈降令将士持弓弩引满巡以锐卒数百殿其後。且行。且战
夜投睢阳城见许远姚り等共谋捍守朝廷壮之累迁主客郎中兼御史中丞り官亦至郎
中远为侍御史贼将尹子奇围城经数月求救於临淮节度贺兰进明竟不之救城中粮尽
米斗价至八百後至人相食析骸以爨巡恐人心有变呼其爱妾对三军杀之以飨军士而
令之曰：诸公等戮力为国家守城巡不能以肉啖将士岂敢恋其宠爱乎！将士皆泣下
不忍食後括城中妇人尽以男夫老小继之口尚四五万初求救於贺兰进明巡遣帐下士
南霁阋规追出城之临淮见进明日高会张乐飨士殊无出兵之意霁闫而谓之曰：
强寇陵逼围城半年粮尽矢穷计无所出围城之际城中数万人今老小相食殆尽张中丞
自杀爱妾以飨军士今见存不过数千城中之人不敢爱死恐破之後贼过淮南亦不利於
大夫耳霁闼以持尺刃昼伏夜动匍匐以见大夫今大夫数日高会殊无遣兵之意岂忠
臣义士勤王报国之意乎！霁悴荒艽镏鹘之意请啮一指留於大夫示之以信归报城
中将士遂却还睢阳数日得达城中悬绳而入城城中之人知救不至恸哭数日遂陷巡在
城中每战登埤大呼以助威眦血流面牙齿皆碎城已陷西向再拜曰：为救不至臣智勇
俱竭不能全城今使逆贼陵逼臣死之後愿为鬼与贼为厉以答国恩及城陷尹子奇见巡
问之曰：闻公每督战则皆眦裂齿碎实有之否巡应之曰：然子奇曰：何以至此曰：
欲得杀逆贼遂至於此子奇以大刀剔其口见有齿在者不过三数巡因大诟骂子奇责以
悖逆损害平人子奇欲赦之左右曰：此人必不为我用。又得众死心不可留故害之霁
慵挨暌嘟酝日遇害唯许远生擒送雒阳安庆绪将投河北哥舒翰程千里许远等三十
馀人皆舍於伪客省及庆绪败渡河北走使严庄尽害之而後行。
    石演芬为朔方节度使李怀光养子累至右武锋都将兴元初怀光军屯三桥将与朱
Г通谋演芬乃使食客郜成义密疏具言怀光无状请即罢其总统成义至奉天乃反以其
言告怀光子隹隹密报其父怀光乃召演芬责之曰：我以尔为子柰何欲破我家今
死可乎！演芬对曰：天子以公为腹心公亦以演芬为腹心公上负天子安可下责演芬。
且演芬胡人不解异心欲守死以事一人幸得免呼为贼死常分也。怀光初使左右脔食
之皆曰：此忠烈之士也。可令快死乃以刀断其颈德宗追思义烈故赠兵部尚书仍赠
钱三百千。又捕得郜成义于朔方军戮之。
    高郢字公楚李怀光统鼓奏署幕僚累转副元师判官怀光背恩将归河中郢言曰：
西迎大驾，岂非忠乎！怀光忿而不听及归镇。又欲悉众而西时浑军孤群帅未集
郢与李褪乃雷ぶ属怀光长子隹候郢郢乃谕以逆顺之理。且言天宝以来阻兵今
谁在者况国家仗天命非独人力今。若恃众西向自绝于天十室之邑必有忠信安知三
军不有奔溃者乎！隹震惧流泪气索明年春郢与都知兵马使吕鸣岳都虞侯延英同
谋间道上表及受密诏事泄二将立死怀光乃大集将卒白刃盈庭引郢诘之郢挺然抗辞
无所惭隐愤气感发观者泪下怀光惭沮而入。
    李妥纸ê钗秘书省正字为李怀光所辟累迁监察御史及怀光蒲津叛陀肽钙
陷贼中恐祸及亲因伪白怀光曰：兄病在雒请母往视之怀光许焉。且戒妻子无得从
徒郧残嗅峄彻庠鹬对曰：兔隶军籍不得随侍老母柰何不使妇随姑行也。怀光
无以罪时与高郢同在贼庭乃密奏贼军虚实及攻取之势德宗赐手诏以劳之後事泄怀
光严兵召郢与挖翟瓠痛始て壮三军义之怀光不敢杀囚狱中怀光死马燧就狱致礼
表为河东从事。
    张名振为李怀光左都将德宗兴元元年德宗诏赐怀光铁券怀光奉诏倨慢名振大
呼於军门曰：太尉见贼不击天使到不敬固将反耶。且安史两贼仆固怀恩今皆族灭
今欲何为是资忠义之士立功勋耳怀光闻之召名振谓之曰：我不反为贼强盛须蓄锐
候时耳无几怀光引军入咸阳名振。又曰：向者言不反今参军此来何也。何不以兵
急攻朱Г收复京城取大富贵是善计也。怀光闻之曰：名振病狂也。使杖杀之。
    後唐姚洪为指挥使率兵千人镇阆州洪尝为汴之小校经事东川节度董璋璋叛密
令人诱洪洪以大义拒之及璋攻城洪悉力拒守者三日御备既竭城陷被擒璋谓洪曰：
尔顷为健儿由吾奖拔至此吾书诱谕投之於厕何相负耶洪大骂曰：老贼尔为天子镇
帅何苦反耶尔既孤恩背主吾与尔何恩而云：相负尔为李七郎奴扫马粪得一脔残炙
感恩无尽今明天子付与茅土贵为诸侯而驱徒结党图为反噬尔本奴才则无耻吾忠义
之士不忍为也。吾可为天子死不能与人奴苟生璋怒令军士十人持刀寸割其肤燃镬
於前自取凳澈橹了来舐畈灰衙髯谖胖泣下置洪二子於近卫给赐颇优。
    沙守荣为弓箭库使应顺元年三月闵帝以潞王兵至出奔卫州遇镇州节度使石敬
瑭谕以潞王危社稷康义诚已下叛我无以自庇长公主见教逆尔於路谋社稷之计石曰：
卫州王宏贽宿旧谙事。且往宏贽图之石驰骑而前见宏贽曰：播迁至此危迫吾戚藩
也。何以图全宏贽曰：天子避狄古亦有之然於奔迫之中亦有将相国家法物所以军
民瞻奉不觉其亡也。今宰执近臣从乎！宝玉法物从乎！询之无有宏贽曰：大树将
颠非一绳所维今以五十骑奔窜无一人将相拥从安能兴复大计所谓蛟龙失阌暌病
今六军将士总在潞邸矣。公纵以戚藩念旧无柰之何遂与宏贽同谒於驿亭并坐谋之
石以宏贽所陈以闻守荣前谓石曰：主上即明宗爱子公明宗爱鲴愀还蠹韧受休戚
合共之故谋之戚藩原期安复今翻索从臣国宝欲以此为辞为贼捞熳雍酰∧顺榕宓
刺石亲将陈晖之守荣与晖军即晋高祖战而死。
    ○总录部・死节
    《礼》曰：谋人之军师败则死之。又曰：临阵无勇非孝也。又曰：临难无
苟免是知束涫戮竭诚许国盖臣子之常分也。若乃辞色慷慨承白刃而不顾胆气倜
傥虽众溃而独死或抗节不从於戎首或城陷不屈其刚操或後进已至讵肯解舟而轻去
或主帅前却自率属兵而赴敌此皆抗志忠烈垂名竹帛至如以弋抉伤得矛亡戟一则
耻不终其赐一则恨不快其心至於毕命抑其次也。
    臧坚鲁臧纥之族也。齐侯伐鲁北鄙齐人获臧坚齐侯使夙沙卫唁之。且曰：无
死坚稽首曰：拜命之辱抑君赐不终姑。又使其刑臣礼於士以弋抉其伤而死。
    敝无存齐人也。齐侯伐晋夷仪敝无存之父将室之辞以与弟曰：此役也。不死
反必娶於高国使无自杀言使贱人来唁已是惠赐不终也。夙沙卫奄人故谓之刑臣也。
为卫讨也。室之为娶妇高氏先登求自门出死於ニ下。
    平阿馀子齐人也。齐晋相与战馀子亡戟得矛退而去不自快谓路之人曰：亡戟
得矛可以归乎！路之人曰：戟亦兵也。矛亦兵也。亡兵得兵何为不可以归去行心
犹不自快也。遇高唐之孤叔无孙馀子当其马前曰：今者战亡戟得矛可以归乎！叔
孙曰：矛非戟也。戟非矛也。亡戟得矛岂亢责也。哉！馀子曰：嘻还反戟趋尚及
之遂战而死。
    汉路中大夫孝景三年吴楚反胶东胶西甏济南王皆发兵应吴楚欲与齐齐王使
路中大夫告于天子天子复令路中大夫还报告齐王坚守汉兵今破吴楚矣。路中大夫
至三国兵围临晔重无从入三国将与路中大夫盟曰：若反言汉已破矣。齐趣下三
国不。且见屠路中大夫既许至城下望见齐王曰：汉已发兵百万使太尉亚夫击破吴
楚方引兵国氏齐贵族也。无存欲必有功还娶卿相之女既入城夷仪人不服故斗死於
门屋ニ下也。平阿齐邑馀子官氏孤特立尊也。叔姓无孙名姓路为中大夫与之同名。
若汝也。反谓反易其辞也。救齐齐必坚守无下三国将诛路中大夫。
    後汉张况光武初为常山关长时年八十会赤眉攻关城况出战死帝甚哀之。
    杜笃为车骑将军马防从事章帝建初三年防击西羌请笃为从事中郎战没於射姑
山。
    严授为渔阳太守张显兵马掾安帝元初中鲜卑数百馀骑寇渔阳显率吏士追出塞
遥望虏营烟火急趋之授虑有伏兵苦谏止不听显促令进授不获已前战伏兵发授身被
十创殁於阵显殁刃追散兵不能制虏射中显主簿卫福功曹徐咸遽赴之显遂坠马福以
身拥蔽虏并杀之朝廷愍授守节诏书褒叹孟尝其先三世为郡吏并伏节死难。
    雒皓为中牟令灵帝中平四年二月荥阳贼杀皓及主簿潘业皓等与贼战临阵不顾
皆被害。
    袁秘字永宁汝南人闳之孙也。为郡门下议生黄巾起秘从太守赵谦击之军败秘
与功曹封观主簿陈端门下督范仲礼贼曹刘伟德主记史丁子嗣张仲然等七人以身
刃皆死于战谦以得免诏旌秘等门闾号曰：七贤。
    魏夏侯荣征西将军渊之第五子年十三从太祖於汉中战败左右提之走不肯曰：
君亲任难焉所逃死乃奋勇而战遂没于阵。
    杜畿为司隶校尉文帝征吴以畿为尚书仆射统留事其後帝幸许昌畿复居守受诏
作御楼船於陶河试船遇风没帝为之流涕。
    刘整为士齐王嘉平中吴将诸葛恪围合肥新城城中遣整出围传消息为贼所得考
问所传语整曰：诸葛公欲活汝汝可具服整骂曰：死狗此何言也。我当必死为魏国
鬼不苟求活逐汝去也。欲杀我者便速杀之终无他辞遂杀之。
    郑像为士时吴将诸葛恪围合肥城中遣像出城传消息，或以语恪恪遣马骑寻围
迹索得像还四五人的头面缚将绕城表敕语像使大呼言大军已还雒不如早降像不从
其言更大呼城中曰：大军近在围外壮士努力贼以刃筑其口使不得言像遂大呼令城
中闻知而死後追赐像爵关内侯。
    阎温字伯俭天水西城人也。以凉州别驾守上わ令马超来奔上わ郡人任养等举
众迎之温止之不能禁乃驰还州超复围州所治冀城甚急州乃遣温密出告急於夏侯渊
贼围数重温夜从水中潜出明日贼见其迹遣人追遮之於显亲界得温执还诣超解其缚
谓曰：今成败可见足下为孤城请救而执於人手义何所施。若从吾言反谓城中东方
无救此转祸为福之计也。不然今为戮矣。温伪许之超乃载温诣城下温向城大呼曰：
大军不过三日至勉之城中皆泣称万岁超怒数之曰：足下不为命计邪温不应时超攻
城久不下故徐诱温冀其改意复谓温曰：城中故人有欲与吾同者不温。又不应遂切
责之温曰：夫事君有死无贰而卿乃欲令长者出不义之言吾岂苟生者乎！超遂杀之。
    蜀傅佥与武兴督蒋舒守关口锺会伐蜀别将攻之舒将出降乃诡谓佥曰：今贼至
不击而闭城自守非良图也。佥曰：受命保城惟全为功今违命出战。若丧师负国死
无益矣。舒曰：子以保城获全为功我以出战克敌为功请各行其志遂率众出佥谓其
战也。至阴平已降胡烈烈乘虚袭城佥格斗而死魏人义之。
    张遵为尚书随诸葛瞻於绵竹与邓艾战而死。
    程畿字季然先主领益州牧辟为从事祭酒後随先主征吴遇大军败绩溯江而还或
告之曰：後追已至解龉轻去乃可以免畿曰：吾在军未曾为敌走况从天子而见危
哉！追人虽及畿龉畿身执戟战敌龉有覆者众大至共击之乃死。
    黄崇为尚书郎随卫将军诸葛瞻拒邓艾到涪县瞻盘桓未进崇屡劝瞻宜速行据险
无令敌得入平瞻犹豫未纳崇至於流涕会艾长驱而前瞻却战至绵竹崇帅史不载其官
属军士期於必死临陈见杀。
    晋毛嶷司州刺史德祖次弟德祖戍武牢为魏所没嶷及弟辩并有志节嶷死於卢循
之难辩没於鲁宗之役并奋不顾命为世所叹。
    宋沈劲为冠军陈坛な肥金墉城为鲜卑慕容恪所陷不屈节见杀。
    荀琼[A13C]阴人也。宋元嘉末渡淮赴武陵王义为元凶追兵所杀。
    王应之为衡阳内史时晋安王子勋反应之起义拒湘州从事何惠文为惠文所杀。
    南齐陈光静为郢州刺史张冲中兵参军梁王义师起冲拒之梁王遣军主曹景宗等
过江攻郢城未及尽济冲遣光静等开门出击为义师所破光静战死梁任孝恭为中书通
事舍人高祖太清三年侯景寇逼孝恭启募兵隶萧正德屯南岸及贼至正德举众入贼孝
恭还赴台台门已闭因奔入东府寻为贼所攻城陷见害。
    兰夏礼安南将军钦子也。侯景至历阳其部曲邀击景兵败夏礼死之。
    陈杨孝辨中领军鲁广达友人也。时贺。若弼军乘胜至宫城广达为中领军苦战
不息孝辨时从广达在军中战陷阵其子亦随孝辨挥刃杀隋兵十馀人力穷父子俱亡。
    唐宗大业末为朔方郡丞时梁师都举兵将据郡城宗抗节不从遂遇害。
    唐尹元贞河间人也。为曲阿令天后文明元年徐敬业据扬州乱元贞在曲阿闻敬
业攻陷润州乃率兵赴救苦战力屈为贼所擒敬业临以白刃胁令附己元贞词色慷慨竟
不之屈寻遇害。
    李奂为河间司法天宝末史思明围饶州太守卢全诚陆浑令李系拒之奂以七千人
救之为思明所败後贼将尹子奇围河间四十馀日平原太守颜真卿使将和琳领一万一
千人马数百疋以救之官军去城二十馀里北风严烈鼓声绝不相闻思明使兵乱击之官
军败生擒和琳至城下思明既至合势贼军大振从外筑道为高堤以入城城上战不胜退
至街巷。又战城中大溃奂为贼所擒送至东京为禄山所害。
    翟景珂本浔阳人後家於濮州之鄄城倜傥有胆气乡里称之贞明初与太原兵夹河
而军濮州邻境疲於俘剽景珂聚乡邑入保永定驿固守逾年景珂战殁众溃。
    後唐王缄在庄宗募府胡柳之役缄随辎重前行没於乱兵际晚卢质还营庄宗问副
使所在曰：某初不之知也。既而缄凶问至庄宗流涕久之得其丧归葬太原。
    安承规为昭义军都虞候光火贼武章等劫州狱夺其党类承规独御之久无救应为
众所杀。

    ●卷七百六十四
    ○总录部・义烈
    孔子曰：儒有劫之以众沮之以兵见死不更其守曾子亦云：⒐录拿临大节而
不可夺孟轲所谓舍生而取义皆义烈之谓也。若夫君子之行已烈士之挺操盖将抗名
城以全所守激孤风以励浮俗义之所在奋不顾死乃有爱贤者而虑废命感知己而思报
德忠所事而赴难存弱绪而践言毒之以楚掠而无贰劫之以锋刃而靡屈蹈危以纾患冒
险以申冤嫉恶罔顾发愤不已莫不捐躯忘死赍志毕命慷慨以引决感激以横分固已英
醣§盯闾煨勖揭於日月千载之下凛乎！其有生气矣。
    Θ航力士也。灵公虐赵宣子骤谏公患之使Θ涸糁晨往则寝门辟矣。盛服
将朝尚早坐而假寐涸羯币病Ｍ颂径言曰：赵孟敬哉！夫不忘恭敬社稷之镇也。
贼国之镇不忠受命而废之不信也。享一名於此不。若死触庭之槐而死。
    公孙杵臼晋大夫赵朔之客也。景公之三年屠岸贾欲诛赵朔韩厥告赵朔趣亡朔
不肯曰：子不绝赵祀朔死不恨厥许诺贾灭朔族朔妻成公姊有遗腹走公宫匿公孙杵
臼谓友人程婴曰：胡不死程婴曰：朔之妇有遗腹。若幸而男吾奉之即女也。吾徐
死耳居无何而朔妇免身生男屠岸贾闻之索於宫中夫人置儿轮凶Ｔ唬赫宰诿鸷酰
若号即不灭。若无声及索儿竟无声已脱程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得後必。且
复索之柰何公孙杵臼曰：立孤与死孰难程婴曰：死易立孤难耳公孙杵臼曰：赵氏
先君遇子厚子馕其难者吾为其易者请先死乃二人谋取他人婴儿而负之衣以文褓
匿山中程婴出谬谓诸将军曰：婴不肖不能立赵孤谁能与我千金吾告赵氏孤处诸将
皆喜许之发师随庭外朝之庭小儿被曰：褓程婴攻公孙杵臼杵臼谬曰：小人哉！程
婴昔下宫之难不能死与我谋匿赵氏孤儿今。又卖我纵不能死而忍卖之乎！抱儿呼
曰：天乎！天乎！赵氏孤儿何罪请活之独杀杵臼可也。诸将不许遂杀杵臼与孤儿
诸将以为赵氏孤儿良已死皆喜然赵氏真孤乃反在程婴卒与俱匿山中居十五年晋景
公疾卜之大业之後不遂者为祟景公问韩厥厥知赵孤在乃曰：大业之後在晋绝祀者
其赵氏乎！夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟蜀降佐殷帝大戊及周天子皆有明
德下及幽厉无道而叔带奔周媒事先君文侯至於成公世有立功未尝绝祀今吾君独
灭赵宗国人哀之故见龟策惟君图之景公问赵尚有後子孙乎！韩厥具以实告，於是
景公乃与韩厥谋立赵孤儿召而匿之宫中诸将入问疾景公因韩厥之众以胁诸将而见
赵孤赵孤名曰：武诸将不得已乃曰：昔下宫之难屠岸贾为之矫以君命并命群臣非
然孰敢作难微君之疾群臣固。且请立赵後今君有命群臣之愿也，於是召赵武程婴
遍拜诸将遂反与程婴赵武攻屠岸贾灭其族复与赵武田邑如故及赵武冠为成人程婴
乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难皆能死我非不能死我思立赵氏之後今赵武既立
为成人复故位我将下报赵宣孟与公孙杵臼赵武啼泣顿首固请曰：武愿苦筋骨以报
子至死而子忍去我死乎！程婴曰：不可彼以我为能成事故先死今我不报是以我事
为不成遂自杀赵武服齐衰三年为之祭邑春秋祠之世世勿绝。
    王子闾楚平王子启也。白公胜作乱欲以子闾为王子闾不可遂劫以兵子闾曰：
王孙。若靖楚国辅正王室而後庇焉启之愿也。敢不听从。若专利以倾王室不顾楚
国有死不能遂杀之。
    石乞楚白公胜之徒也。白公作乱国人攻之奔山而缢其徒微之生拘石乞而问白
公之死焉对曰：余知其死所而长者使余勿言曰：不言将烹乞曰：此事克不能从匿
也。长者白公则为卿不克则烹固其所也。何害乃烹石乞侯嬴大梁人魏公子无忌姊
为赵平原君夫人秦围赵赵急请救於魏魏安鹜跷非厥菇军晋鄙将十万众名为救赵
实持两端公子数请终不听公子计不独生而令赵亡欲赴秦军俱死用侯嬴言请如姬盗
晋鄙兵符与朱亥俱救赵过谢侯嬴嬴曰：臣宜从老不能请数公子行日以至晋鄙军之
日北向自刭以送公子公子与侯生决至军侯生果北乡自刭。
    要离吴人吴王欲杀王子庆忌而莫之能杀吴王患之吴王之友曰：要离谓吴王曰：
臣请杀之吴王曰：汝恶能吾尝以六马逐之江上矣。而不能及射之矢左右满把而不
能中今汝拔剑则不能举臂上车则不能登汝恶能要离曰：士患不勇耳奚患於不能王
诚助臣请必能吴王曰：诺明旦加罪焉执其妻子焚而扬其灰要离走往见王子庆忌於
卫王子庆吴王阖闾光也。篡庶父僚而即其位庆忌者僚之子也。故欲杀之庆忌有力
拔疾而勇人皆畏之无能杀者也。恶安也。吴王伪加要离罪烧其妻子扬其灰也。忌
喜曰：吴王之无道也。子之所见也。诸侯之所知也。今子得免而去之亦善也。要
离与王子庆忌居有间谓王子庆忌曰：吴王无道也。愈甚请王子往夺之国王子庆忌
曰：善乃与要离俱涉於江中离扌友剑以刺王子庆忌ㄏ而投之江浮。又取而投之如
此者三卒曰：汝天下之国士也。幸汝以成其而名要离不死归吴王大悦请与分国要
离曰：不可臣请必死吴王止之要离曰：夫杀妻子焚而扬其灰以便事也。臣已为不
仁夫为故主杀新主臣已为不义夫ㄏ而浮乎！江三入三出持王子庆忌之为赐而不杀
耳矣。臣已为辱夫不仁不义。又。且已辱不可以生吴王不能止果伏剑而死。
    田文封孟尝君相齐有舍人魏子为孟尝君收邑入三反而不致一入孟尝君问之对
曰：有贤者窃假与之以故不致入孟尝君怒而退魏子居数年人或毁孟尝君於齐耐
曰：孟尝君将为乱及田申劫耐醍耐跻庖尚一钜病６汝也。便犹成也。持犹循也。
果终也。孟尝君孟尝君乃奔魏子所与粟贤者闻之乃上书言孟尝君不作乱请以身为
盟遂自刭宫门以明孟尝君耐跄司而踪迹验问孟尝君果无反谋乃复召孟尝君。
    王旎邑人燕师入齐闻煜土罹中曰：环画邑三十里无入以王熘故已而使
人谓煸唬浩肴硕喔咦又义吾以子为将封子万家旃绦谎嗳嗽唬鹤硬惶吾引三军
而屠画邑王煸唬褐页疾皇露君贞女不更二夫齐王不听吾谏故退而耕於野国既破
亡吾不能存今。又劫之以兵为君将是助桀为暴也。与其生而无义固不如烹遂经其
颈於树枝自奋绝ㄕ而死齐亡大夫闻之曰：王觳家乱病Ｒ宀槐泵骒堆嗫鲈谖皇陈
者乎！乃相聚如莒求耐踝臃⒄铝⑽襄王。
    豫让晋人故尝事范中行氏而无所知名去而事智伯智伯甚尊宠之及智伯伐赵襄
子赵襄子与韩魏合谋灭智伯之後而三分其地赵襄子最怨智伯漆其头以齐西南近邑
画音获为饮器豫让遁逃山中曰：嗟乎！士为知己者死女为悦己者容今智伯知我我
必为报雠而死以报智伯则吾魂魄不愧矣。乃变名姓为刑人入宫涂厕中挟匕首欲以
刺襄子襄子如厕心动执问涂厕之刑人则豫让内持刀兵曰：欲为智伯报雠左右欲诛
之襄子曰：彼义人也。吾谨避之耳。且智伯亡无後而其臣欲为报雠此天下之贤人
也。卒释去之居顷之豫让。又漆身为厉吞炭为哑使形状不可知行乞於市其妻不识
也。行见其友其友识之曰：汝非豫让邪曰：我是也。其友为泣曰：以子之才委质
而臣事襄子襄子必近幸子近幸子乃为所欲顾不易邪何乃残身苦形欲以求报襄子不
亦难乎！豫让曰：既已委质臣事人而求杀之是怀二心以事其君也。且吾所为者极
难耳然所以为此者将以愧天下後世之为人臣怀二心以事其君者也。既去顷之襄子
当出豫让伏於当过之桥下襄子至桥马惊襄子曰：此，必是豫让也。使人问之果豫
让也，於是襄子乃数豫音赖让曰：子不尝事范中行氏乎！智伯尽灭之而子不为报
雠而反委质臣於智伯智伯亦已死矣。而子独以为之报何雠之深也。豫让曰：臣事
范中行氏范中行氏以众人遇我我故众人报之至於智伯国士遇我我固国士报之襄子
喟然叹息而泣曰：嗟呼豫子子之为智伯名既成矣。而寡人赦子亦已足矣。子其自
为计寡人不复释子使兵围之豫让曰：臣闻明主不掩人之义而忠臣有死名之义前君
已宽赦臣天下莫不称君之贤今日之事臣固伏诛然愿请君之衣而击焉以致报雠之意
则虽死不恨非所敢望也。敢布腹心，於是襄子大义之乃使持衣与豫让豫让拔剑三
跃而击之曰：吾可以下报智伯矣。遂伏剑自杀死之日赵国志士闻之皆为涕泣。
    汉田横为齐王高祖既立为皇帝横惧诛而与其徒属五百馀人入海居岛中高帝使
使召横横乃与其客二人乘传诣雒阳至尸乡自杀高帝发卒以王者礼葬之既葬二客穿
其冢旁皆自刭从之高帝闻而大惊以横之客皆贤吾闻其馀尚五百人在海中使使召之
使至闻横死亦皆自杀，於是乃知田横兄弟能得士也。
    周燕宣帝时为郡决曹掾太守欲枉杀人燕谏不听遂杀因而黜燕囚家守阙称冤诏
遣覆考燕见太守曰：愿谨定文书皆署燕名府君但言时病而已出谓掾史曰：诸君被
问悉当以罪推燕如有一言及於府君燕手剑相刃使乃收燕系狱屡被掠。《楚辞》无
屈挠当下蚕室乃叹曰：我平王之後正公拔孙，岂可以刀锯之馀下见先君遂不食而
死。
    赵都衤殳礻羽人为左冯翊冯野王部督邮掾而池阳令并素行贪吻嵋巴跬馄菽
少治行不改都案验得其主守盗十金罪收捕并不首吏都格杀并并家上书陈冤事下廷
尉都诣吏自杀以明野王京师称其威信李圣为王莽扬州牧司命孔仁兵败於山东圣格
死仁赵姓都名衤殳丁活丁外二切礻羽许羽功并谓池阳县令史失其姓不首吏谓不伏
从收捕也。将其众降已而叹曰：吾闻食人食者死其事拔剑自刺死。
    曹竟字子期去官不仕於王莽莽死汉更始徵竟以为丞相封侯欲亲致贤人销寇贼
竟不受侯爵会赤眉入长安欲降竟竟手剑格斗死。
    後汉王捷为隗嚣大将嚣为汉军所围穷困捷别在戎邱登城呼汉军曰：为隗王城
守者皆必死无二心愿诸军亟罢请自杀以明之遂自刎颈死刘雄为平原令永初二年剧
贼毕豪等入平原界雄将士乘船追之至厌次河与贼合战雄败执雄以矛刺之时小吏所
辅前叩头求哀愿以身代雄豪等纵雄而刺辅贯心洞背即死东郡太守捕得豪等具以状
上诏书追伤之赐钱二十万除父奉为郎中。
    徐福为渔阳太守张显主簿元初中鲜卑入寇显拔刃追散兵虏射中显福及功曹徐
咸遽赴之显遂堕马福以身拥蔽虏并杀之。
    耿武为冀州韩馥长史闵纯为别驾会袁绍至馥从事十人弃馥去唯恐在後独武纯
仗刀拒战绍兵不能禁绍後令田丰杀此二人。
    郑益恩玄子也。孔融在北海举为孝廉及融为黄巾所围益恩赴难殒身。
    关靖为公孙瓒辽东长史瓒为袁绍所败靖曰：吾闻君子陷人於危必同其难，岂
可独生乎！乃策马赴绍军而死绍悉送其首於许。
    孙瑾为常山相时辽东公孙瓒与幽州牧刘虞构隙及虞见杀瑾与掾张逸张瓒等忠
义愤发相与就虞骂瓒极口然後同死。
    臧洪字子源为广陵太守张超功曹超遣洪诣幽州牧刘虞行至河间袁绍以为青州
刺史迁东郡太守时魏太祖围张超於雍丘甚危急超谓军吏曰：今日之事唯有臧洪必
来救我，或曰：袁曹方睦而洪为绍所用恐不能败好远来违福取祸超曰：子源天下
义士终非背本者也。或见制强力不相及耳洪始闻被围乃徒跣号泣并勒所领将赴其
难自以众弱从绍请兵而绍竟不之听超城遂陷张氏族灭洪由是怨绍绝不与通绍以兵
围之历年不下使洪邑人陈琳以书譬洪示其祸福责以恩义洪答曰：隔阔相思发於寤
寐相去步武而趋舍异规其为怆恨胡可胜言前日不遗比辱雅况述叙祸福公私切至以
子之才穷该典籍岂将ウ於大道不达余趣哉！是以捐弃翰墨一无所酬亦冀遥忖褊心
粗识鄙性重获来命援引纷纭虽欲无对而义笃其言仆小人也。本乏志用中因行役特
蒙倾盖恩深分厚遂窃大州宁乐今日自远接刃乎！每登城临兵观主人之旗鼓瞻望帐
幄感故友之周旋抚弦搦矢不觉流涕之覆面也。何者自以辅佐主人无以为悔主人相
接过绝等伦当受任之初志同大事扫清寇逆共尊王室岂悟本州被侵郡将遘厄请师见
拒辞行被拘使洪故君遂至沦灭区区微节无所获申岂得复全交友之道重比及也。亏
忠孝之名乎！所以忍悲挥戈收泪告绝。若使主人少垂古人忠恕之情来者侧席去者
克己则仆抗季札之志不为今日之战矣。昔张景明登坛软血奉辞奔走卒使韩馥让印
主人得地然後但以拜章朝主赐爵获传之故不蒙观过之贷而受夷灭之祸吕奉先讨卓
来奔请兵不获告去何罪复见斫刺刘子璜奉使逾时辞不获命畏君怀亲以诈求归可谓
有志忠孝无损霸道亦复僵尸麾下不蒙亏除慕进者蒙荣违意者被戮此乃主人之利非
游士之愿也。是以鉴戒前人守死穷城亦以君子之违不玫泄故也。足下当见围围
不解救兵未至感婚姻之义推平生之好以为屈节而苟生胜守义而倾覆也。昔晏婴不
降志於白刃南史不曲笔以求存故身传图象名垂後世况仆据金城之固驱士人之力散
三年之蓄以为一年之资苏困补乏以脱天下何图筑室反耕哉！但惧秋风扬尘伯致
首南向张扬飞燕旅力作难北鄙将告倒悬之急股肱奏乞归伯止孙瓒字之计耳主人
当鉴戒曹辈反旌退师何宜久辱盛怒暴威於吾城之下哉！足下讥吾恃黑山以为救独
不念黄巾之合从邪昔高祖取彭越於钜野光武创基兆於绿林卒能龙飞受命中兴帝业
苟可辅主兴化夫何嫌哉！况仆亲奉玺书与之从事行矣。孔璋足下徼利於境外臧洪
投命於君亲吾子⑸盱睹酥麝昂椴呙於长安子谓余身死而名灭仆亦笑子生死而无
闻焉本同末离努力努力夫复何言绍见洪书知无降意增兵急攻城中粮尽外无援救洪
自度不免呼吏士谓曰：袁绍无道所图不轨。且不救洪郡将洪於大义不得不死念诸
君无事空与此祸可先城未破将妻子出将吏皆垂泣曰：明府之於袁氏本无怨隙今为
郡将之故自致危困吏人何忍当舍明府去也。初尚掘鼠煮筋角久无所复食主簿启内
厨米三升请稍为饣ブ嗪樵唬汉文芏栏蚀诵笆刮薄糜遍班士众。又杀其爱妾以为
食兵将咸流涕无能仰视男女七八千人相枕而死莫有离盟主谓袁绍也。叛城陷生执
洪绍盛帷幔大会诸将见洪谓曰：臧洪何相负。若是今日服未洪据地衬吭唬褐钤
事汉四世五公可谓受恩今王室衰弱无扶翼之意而欲因际会觖望非冀多杀忠良以立
奸威洪亲见将军呼张陈留为兄则洪府君亦宜为弟而不能同心戮力为国除害坐拥兵
众观人屠灭惜洪力劣不能推刃为天下报雠何谓服乎！绍本爱洪意欲屈服赦之见其
辞切知终不为用乃命杀焉洪邑人陈容少为诸生亲慕於洪随为东郡丞先城未败洪使
归绍时容在坐见洪当死起谓绍曰：将军兴大事欲为天下除害而专先诛忠义岂合天
意臧洪发举为郡将柰何杀之绍惭使人牵出谓曰：汝非臧洪俦空复尔为容顾曰：夫
仁义，岂有常所蹈之则为君子背之则为小人今日宁与臧洪同日死不与将军同日生
也。遂复见杀在绍坐者无不叹息窃相谓曰：如何一日戮二烈士先是洪遣司马二人
出求救於吕布比还城已陷皆赴敌死。
    审配字正南魏郡人少忠烈慷慨有不可犯之节袁绍领冀州委以心腹之任以为治
中别驾并总幕府绍长子谭少子尚绍爱尚欲以为後而未显审配逢纪与辛评郭图争权
配纪与尚比评图与谭比绍死众以谭长欲立之配等恐谭立而评为己害乃奉尚代绍位
由是谭尚有隙举兵相攻谭败走平原尚使审配苏由守邺复攻平原魏太祖攻邺配兄子
荣守东门夜开门内太祖生擒配声气壮烈终无挠辞见者莫不叹息遂斩之初谭之去皆
呼辛毗郭图家得出而辛评家独被收及配兄子开城门内兵时配在城东南角楼上望见
太祖兵入忿辛郭坏败冀州乃遣人驰诣邺狱指杀仲治家是时辛毗在军闻门开驰走诣
狱欲解其兄家兄家已死是日生缚配将诣帐下辛毗等逆以马鞭击其头骂之曰：奴汝
今日真死矣。配顾曰：狗辈正由汝曹破我冀州恨不得杀汝也。且汝今日能杀生我
邪有顷太祖引见谓配知谁开卿城门配曰：不知也。曰：自卿子荣耳配曰：小儿不
足用乃至此太祖复谓曰：曩日孤之行围何弩之多也。配曰：恨其少耳太祖曰：卿
忠於袁氏父子亦自不得不尔也。有意欲活之配既无挠辞而辛毗等号哭不已乃杀之
初冀州人张子谦先降素与配不善笑谓配曰：正南卿竟何如我配厉声曰：汝为降虏
配为忠臣虽死岂。若汝生邪临行刑叱持兵者令北向曰：我君在北。
    冯忠金城人汉末郡人阳成远杀太守以叛忠赴尸号哭呕血而死。
    吴咏张掖人为获羌校尉马贤所辟後为太尉庞参掾参贤相诬罪应死各引为证咏
计理无两直遂自刎而死参贤惭悔和释至晋张轨为凉州刺史皆祭其墓而旌其子孙。
    魏沮俊为射声校尉汉末李亻裰乱俊被创堕马李亻裎阶笥以唬荷锌苫畈豢
骂之曰：汝等凶逆逼迫天子乱臣贼子未有如此者亻袷股敝。
    应余字正夫丰恣方毅志尚仁义汉建安末为郡功曹时吴蜀不宾疆场多虞宛将侯
音扇动山民保城以叛余与太守东里衮当扰攘之际迸窜得出音即遣骑追逐去城十里
相及贼便射衮飞矢交流余前以身当箭被七创因谓追贼曰：侯音狂狡造为凶逆大军
寻至诛夷在近谓卿曹本是善人素无恶心当思反善何为受其指挥我以身代君已被重
创。若身死君全殒没无恨因仰天号泣涕血俱下贼见其义烈释衮不害贼去之後余亦
命绝。
    曹真本姓秦养曹氏或云：其父伯南夙与太祖善兴平末袁术部党与太祖攻去刂
太祖出为寇所追走入秦氏伯南开门受之寇问太祖所在答云：我是也。遂害之繇此
太祖思其功故变其姓一说真父邵以忠笃有才智为太祖所信初平中太祖兴义兵邵募
徒众从太祖周旋时豫州刺史黄琬欲害太祖太祖避之而邵独遇害。
    伍孚字德瑜少有大节为郡门下书佐其本邑长有罪太守使孚出教敕曹下督邮收
之孚不肯受教伏地仰谏曰：君虽不君臣不可不臣明府柰何令孚受教敕外收本邑长
乎！乞更授他吏太守奇而听之後大将军何进辟为东曹属稍迁侍中河南尹越骑校尉
董卓作乱百僚震忄栗孚著小铠於朝服里挟佩刀见卓欲伺便刺杀之语阕辞去卓送至
ト中孚因出刀刺之卓多力退莶恢屑词真谧吭唬呵溆反邪孚大言曰：汝非吾君吾
非汝臣何反之有汝乱国篡主罪盈恶大今是吾死日故来诛奸贼耳恨不车裂汝於市朝
以谢天下遂杀孚。
    王象汉末为人仆隶牧羊杨俊识之乃赎象为娉娶立屋後象为常侍俊为南阳太守
黄初三年文帝南巡未到宛有诏百官不得干豫郡县及车驾到而宛令不解诏旨闭市门
帝闻之忿然曰：吾是寇耶乃收宛令及太守杨俊诏问尚书汉明帝杀几二千石时象见
诏文知俊必不免乃当帝前叩头流血竟面请俊减死一等帝不答欲释入禁中象引帝衣
帝顾谓象曰：我知杨俊与卿本末耳今听卿是无我也。卿宁无俊邪无我邪象以帝言
切乃缩手帝遂入决俊法然後乃出象自恨不能济俊遂发病死。
    单固字恭夏为兖州刺史令狐愚别驾愚与王凌通谋治中从事杨康与固皆知其计
会愚病康应司徒召诣雒阳固亦疾解禄康在京师露其事太傅乃东取王凌到寿春固见
太傅太傅问曰：卿知其事为邪固对不知太傅曰：且置近事问卿令狐反乎！固。又
曰：无以杨康白事事与固连遂收捕固及家属皆系廷尉考实数十固。故曰：无有太
傅录杨康与固同对相结固辞穷乃骂康曰：老庸既负使君。又灭我族顾汝当活邪辞
定事上须报廷尉以旧皆听得与其母妻子相见固见其母不仰视其母知其惭也。字谓
之曰：恭夏汝本自不欲应州郡也。我强故耳汝为人吏自当尔耳此自门户衰我无恨
也。汝本意与我语固复不仰。又不语以至於死臣钦。若等曰：太傅即晋宣帝也。
臣钦。若等曰：固初不应令狐愚令其母强之故云：
    隐蕃有口才明帝使诈叛于吴令求作廷尉职重案大臣以离间之既为廷尉监众人
以据普与蕃亲善尝车马慵宾客盈堂及至事觉蕃亡走捕得考问党与蕃无所言吴主
使将入谓曰：何乃以肌肉为人受毒乎！蕃曰：孙君丈夫图事，岂有无伴烈士死不
足相牵耳遂闭口而死。
    郭修字孝先素有业行著名西州姜维去刂之修不为屈蜀後主以为左将军修欲刺
後主而不得亲近每因庆贺。且拜。且前为後主左右所遏事辄不克故因费顺龊菏
大会宾客座中手刃击宋其所害。
    吴邵畴为会稽太守郭诞功曹诞以不白妖言被收惶遽无以自明畴进曰：畴今自
在畴之事明府何忧遂诣吏自列云：不白妖言事由於己非府君罪吏上畴辞孙皓怒犹
盛虑诞卒不免遂自杀以证之临亡置辞曰：畴生长边陲不闲教道得以门资致身本郡
逾越侪类位极朝右不能赞扬威化养之以福令妖讹横兴干国乱纪畴以尊镏语本
非事实虽家诵人咏不足有虑天下重器而匹夫横议疾其蠊砩不忍闻见欲含垢藏疾
不彰之翰笔镇躁归静使之自息愚心勤勤每执斯旨故诞屈其所是默以见从此之为愆
实由於畴谨不敢逃死归罪有司唯乞天览特垂清察吏收畴卞得辞以闻皓乃免诞大刑
送付建安作船畴亡时年四十皓嘉畴节义诏郡县图形庙堂。
    晋孙拯能属文初仕吴为黄门郎吴平为涿令时陆机为孟玖所诬收拯考掠两踝骨
见终不变辞门生费慈宰意二人诣狱明拯拯譬遣之曰：吾义不可诬枉知故卿何宜复
尔二人曰：仆亦安得负君拯遂死狱中而慈意亦死。
    宋矩字处规敦煌人慷慨有志节张重华据凉州以矩为宛戍都尉石季龙遣将麻秋
攻大夏参军梁Ｖ刺守宋晏以城应秋秋遣晏以书致矩矩既至谓秋曰：辞父事君当
立功与义苟功义不立当守名节矩终不背主覆宗偷生於世先杀妻子自刎而死秋曰：
义士也。命葬之重华嘉其诚节赠振威将军。
    车济字万度敦煌人果毅有大量张重华以为金城令为石季龙将麻秋所陷济不为
秋屈秋必欲降之乃临之以兵济辞色不挠曰：吾虽才非庞德而受任同之身可杀志不
可移乃伏剑而死秋叹其忠节以礼葬之後重华迎致其节亲临恸哭赠宜禾都尉。
    虞悝长沙人与弟望并有士操谯王承临州举兵讨王敦以悝为长史望为司马督获
诸军湘东太守郑澹敦之姊夫也。不顺承旨遣望讨之望率众一旅直入郡斩澹以犭旬
四境及魏吕垂ネ每先登力战而死城破悝复为滤执将害之子弟对之号泣悝谓曰：
人生有死阖门为忠义鬼亦何恨哉！及王敦平赠悝襄阳太守望荥阳太守遣谒者至墓
祭以少牢杜莠字彦[A13C]为罗尚主簿州没为戍贼李骧所得欲用之骧以莠不受见害。
    罗企生字宗伯豫章人多才艺殷仲堪镇江陵引为功曹累迁武陵太守未之郡而桓
玄攻仲堪仲堪更以企生为谘议参军仲堪多疑少决企生深忧之谓弟遵生曰：殷侯仁
而无断事必无成成败天也。吾当死生以之仲堪果走文武无送者唯企生从焉路经家
门遵生曰：作如此分离何可不执手企生回马授手遵生有勇力便牵下之谓曰：家有
老母将欲何之企生挥泪曰：今日之事我必死之汝等奉养不失子道一门之中有忠与
孝亦复何恨遵生抱之愈急仲堪於路待之企生遥呼曰：生死是同愿少见待仲堪见企
生无脱理策马而去玄至荆州人士无不至者企生独不往而营理仲堪家，或谓之曰：
玄猜忍之性未能取卿诚节。若遂不诣祸必至矣。企生正色曰：我是殷侯吏见遇以
国士为弟以力见制遂不我从不能共殄蠊砟嬷麓吮及芤嗪蚊婺扛淳突盖笊乎！玄
闻之大怒然素待企生厚先遣人谓曰：若谢我当释汝企生曰：为殷荆州吏荆州奔亡
存亡未判何颜复谢玄即收企生遣人问欲何言答曰：文帝杀嵇康嵇绍为晋忠臣从公
乞一弟以养老母玄许之。又引企生於前谓曰：吾相遇甚厚何以见负今者死矣。企
生对曰：使君既兴晋阳之甲军次浔阳并奉王命各还所镇升坛盟誓口血未乾而生奸
计自伤力劣不能剪灭凶逆恨死晚也。玄遂害之时年三十七众咸悼焉先是玄以羔裘
遗企生母胡氏及企生遇害即日焚裘。
    王延仕前赵刘灿灿为靳准所杀准自号汉大王置百官将以延为左光禄延骂曰：
屠沽逆奴何不速杀我以吾左目置西阳门观相国之入也。右目置建春门观大将军之
入也。准怒杀之。
    前秦索泮字德林敦煌人为张天锡所用苻坚见而叹曰：凉州信多君子既而以泮
河西德望拜别驾吕光既克姑臧泮固郡不降光攻而获之光曰：孤既平西域将赴难京
师梁熙无状绝孤归路此朝廷之罪人卿何意阻郡固迷自同元恶泮厉色责光曰：将军
受诏讨叛胡可受诏乱凉州邪寡君何罪而将军害之泮但苦力寡不能固守以报君父之
雠岂如逆氏彭济望风反叛主灭臣死礼之常也。乃就刑于市神色不变弟菱有隽才仕
张天锡为执法中郎。又从右监苻坚仕至伏波将军典农都尉与泮俱被害。
    後秦姚部将赵玄与晋将毛德祖战於柏谷以众寡而败被创十馀据地大呼司马
骞鉴冒刃抱玄而泣玄曰：吾疮已重君宜速去鉴曰：若将军不济当与俱死去将安之
皆死於阵。
    宋张松儆胁傩薪末官州府为琅琊王国郎中令从王至雒还京都宋高祖封药酒
一[B124]付耸姑芗誉簋毒耸芗然轨兜雷砸而卒。
    傅灵越清河人明帝初薛安都举兵反灵越率众应之安都从子索肥兵败死时武卫
将王广之领军隶刘π攻殷琰於寿阳灵越奔逃为广之军所生擒厉声曰：我傅灵越也。
汝得贼何不即杀生送诣ππ躬自慰劳诘其叛逆对曰：九州唱义岂独在我π。又问
四方阻逆无战不禽主上皆加以旷荡即其才用卿何不早归天阙乃逃命草间乎！灵越
答曰：薛公举兵淮北威震天下不能专任智勇委付子侄致败之由实在於此然事之始
末仆皆参豫人生归於一死实无面求活π北其意送还京师帝欲加原宥灵越辞对如一
终不回改乃杀之。
    边荣为沈攸之郢州仓曹参军事为府录事所辱攸之自为荣鞭杀录事攸之自江陵
下以荣为留府司马守城张敬儿将至人或说之使诣敬儿降荣曰：受沈公厚恩共如此
大事一朝缓急便改易本心不能行也。城败见敬儿敬儿问曰：边公何不早来荣曰：
沈公见留守城而委城求活所不忍也。本不蕲生，何须见问敬儿曰：死何难得命斩
之忄嘈Χ去容无悸色程邕之素依随边荣荣被诛邕之抱持荣曰：与边公周旋不忍
见边公前死乞见杀兵不得行戮以告敬儿敬儿曰：求死甚易何为不斩先杀邕之然後
及荣三军莫不垂泣曰：柰何一日杀二义士比之臧洪及陈容。
    梁王ダ僧辨之长子为侍中西魏寇江陵世祖遣ダ督城内诸军事荆城陷ダ随王琳
入北齐为竟陵郡守齐遣琳镇寿春将图江左陈既平淮南执琳杀之ダ闻琳死乃出郡城
南登高冢上号哭一恸而绝後魏孙道登彭城吕县人永安初为梁将韦休等所虏面纟专
临刃巡远村坞令其招降乡曲道登厉声唱呼但当努力贼无所能遂屠戮之。
    解奉君宋人降於魏孝文太和五年九月大享群臣齐高帝时为王遣使车僧朗入魏
僧朗以班在宋使殷灵诞之後辞不就席奉君刃僧朗於会中帝乃诏诛奉君。

    ●卷七百六十五
    ○总录部・攀附
    《易》曰：愦恿风从虎斯言感召之至自然之理也。而况王者膺命历临区
裙室诵碾鲋臣股肱之士伸协赞之力成经纶之功也。乃有灵感先兆心期潜契或效
谋於幕中或宣力於麾下或一言而吻合或千里以相从或恩纪而见升或材智而授任并
皆历险阻建功名大则受封於土茅次则策名於簪笏书之信史传於永世自非诚明夙著
期运宜合岂富贵之可求者哉！
    汉张良字子房其先韩人亡匿下邳秦末陈涉等起良亦聚少年百馀人景驹自立为
楚假王在留良欲往从之行道遇沛公沛公将数千人略地下邳遂属焉沛公拜良为厩将
良数以太公兵法说沛公沛公喜常用其策为他人言皆不省良曰：沛公殆天授故官也。
省视也。殆近也。遂从不。
    张苍阳武人秦时为御史立柱下方书有罪亡归及沛公略地过阳武苍以客从攻南
阳西入武关至咸阳沛公立为汉王入汉中还定三秦陈馀击走常山王张耳耳归汉汉以
苍为常山守周昌沛人其从兄苛秦时皆为泗水卒史及高祖起沛後破泗水守监，於是
苛昌以卒史从沛公沛以昌为职志苛为客陆贾楚人以客从高祖定天下名有口辩居左
右常使诸侯後为大中大夫。
    叔孙通薛人秦时为博士亡去之薛事项王汉二年汉王从五诸侯入彭城通降汉王
通儒服汉王憎乃变其服服短衣楚制汉王喜通之降汉拜通为博士。
    石奋其父赵人赵亡徙温高祖东击项过河内时奋年十五为小吏侍高祖高祖与语
爱其恭敬问曰：若柱下居殿柱之下。若今侍立御史矣。音何主旗志也。志与帜同
音式异切张晏曰：为帐下宾客不掌官也。制谓裁衣之形制河内之县何有对曰：有
母不幸失明家贫有姊能鼓瑟高祖曰：若能从我乎！曰：愿尽力，於是高祖召其姊
为美人以奋为中涓受书谒徙其家长安中戚里。
    後汉王常颍川舞阳人王莽末与成丹张∪肽峡だ犊诤畔陆兵与荆州牧战於上
唐遂北至宜秋是时汉兵与新市平林众俱败於小长安各欲解去光武兄伯升闻下江军
在宜秋即与光武及李通俱造常军曰：愿见下江一贤将议大事成丹张」餐魄渤２
升见常说以合从之利常大悟曰：王莽篡杀残虐天下百姓思汉故豪杰并起今刘氏复
兴即真主也。诚思出身为用辅成大功伯升曰：如事成岂敢独飨之哉！遂与常深相
结而去常还具为丹⊙灾丹「浩渲诮栽唬捍笳煞蚣绕鸬备髯晕主何故受人制乎！
常心独归汉乃稍晓说其将帅曰：往者成哀衰微无嗣故王莽得乘间篡位既有天下而
政令苛酷积失。若汝也。有何戚中涓官名主居中而涓洁者外有书谒令其受之也。
上唐乡名在今随州枣阳县东北宜秋聚名曰：南郡百姓之心民之讴吟思汉非一日也。
故使吾属因此得起夫民所怨者天所去也。民所思者天所与也。举大事必当下顺民
心上合天意功乃可成。若负强恃勇任情恣欲虽得天下必复失之以秦项之势尚至夷
覆况今布衣相聚草泽以此行之灭亡之道也。今南阳诸刘举宗起兵观其来言事者皆
有深计大虑王公之才与之并合必成大功此天所以涛崾粢病Ｏ陆诸将虽屈强少识
然素敬常乃皆谢曰：无王将军吾属几陷於不义愿敬受教即引兵与汉军及新市平林
合，於是诸部齐心同力锐气益壮遂俱进破杀甄阜梁丘赐及诸将议立宗室唯常与南
阳士大夫同意欲立伯升而朱笥姓农〉炔惶乃立更始焉。
    丁橥趺末守[A13C]阳尉光武略地[A13C]阳[A13C]阳城守不下樗灯湓姿煊
俱降光武大喜厚加赏劳。
    范升王莽末为大司空王邑议曹史称病乞身邑不听令乘传使上党升遂与汉兵会
因留不还建武二年光武徵诣怀宫拜议郎。
    彭宠更始时行渔阳太守事汉安乐令及光武镇慰河北至蓟以书招宠宠具牛酒将
上谒会王郎诈立传檄燕赵遣将犭旬渔阳上谷急发其兵北州众多疑惑欲从之吴汉说
宠从光武会上谷太守耿况亦使功曹寇恂诣宠结谋共归光武宠乃发骑三千人以吴汉
行长史及都尉严宣参军盖延狐奴令王梁与上谷军合而南及光武於广阿光武承制封
宠建忠侯赐号大将军。
    魏荀ｒ４颍阴人汉末袁绍领冀州待以上宾之礼５苣奔巴郡辛评郭图皆为
绍所任６壬苤詹荒艹纱笫率碧祖为奋武将军在东郡献帝初平二年Ｈド艽犹祖
太祖大悦曰：吾之子房也。以为司马时年二十九後至尚书令参太祖丞相军事。
    荀攸字公达汉末以蜀汉险固人民殷盛乃求为蜀郡太守道绝不得至驻荆州太祖
迎汉帝都许遗攸。《书》曰：方今天下大乱智士劳心之时也。而顾观变蜀汉不已
久乎！，於是徵攸为汝南太守入为尚书太祖素闻攸名与语大悦谓荀ｏ耵碓唬汗
达非常人也。吾得与之计事天下当何忧哉！以为将帅。
    程昱东郡东阿人初平中兖州刺史刘岱辟之不应後表昱为骑都尉昱辞以疾刘岱
为黄巾所杀太祖临兖州辟昱昱将行其乡人谓曰：何前後之相背也。昱笑而不应太
祖与语说之以昱守寿张令。
    任俊字伯达河南中牟人太祖起关东入牟界众不知所从俊独与同郡张奋议举郡
以归太祖俊。又别收宗族及宾客家兵数百人愿从太祖太祖大悦表俊为骑都尉妻以
从妹甚见亲信。
    刘馥字元[A13C]沛国相人避乱扬州汉建安初说袁术将戚寄秦翊使率众与俱诣
太祖太祖悦之辟为司徙掾後至卫尉。
    赵俨[A13C]川阳翟人汉末避乱荆州太祖为镇东将军始迎献帝都许俨谓繁钦曰：
曹镇东应期命世必能匡济华夏吾知归矣。建安二年年二十七遂扶持老弱诣太祖太
祖以俨为朗陵长。
    卫兹陈人建安中太祖到陈留与兹相见遂同盟计兴武事兹答曰：乱生久矣。非
兵无以整之。且言兵之兴者自今始矣。深见废兴首赞宏谋後从太祖之荥阳战殁。
    邢胱肿影汉蛹淠阝人汉末举孝廉司徒辟皆不就易姓字糜冶逼酱犹锍胗位
五年而太祖定冀州胛匠朐唬夯平砥鹄炊十馀年海内鼎沸百姓流离今闻曹公法令
严民厌乱矣。极则平请以身先遂装还乡里田畴曰：邢朊裰先觉也。乃见太祖求
为乡道以克柳城太祖辟胛冀州从事。
    周昕汉末为丹阳太守太祖起义兵昕前後遣兵万馀人以助征伐袁术之在淮南也。
昕恶其淫虐绝不与通。
    郭嘉字奉孝颍川阳翟人尚书令荀＜鲋於太祖太祖召见论天下事太祖曰：使
孤成大业者必此人也。嘉出亦喜曰：真吾主也。後至军祭酒洧阳亭侯。
    王朗为会稽太守为孙策所执後太祖表徵之朗自曲阿展转江海积年乃至拜谏议
大夫参司空军事华歆汉末为豫章太守为孙权所执後策死太祖在官渡表天子徵歆孙
权欲不遣歆谓权曰：将军奉王命始交好曹公分义未固使仆得为将军效心，岂不有
益乎！今空留仆是为养无用之物非将军之良计也。权悦乃遣歆後至太尉。
    朱灵汉末为袁绍将太祖之征陶谦诏使灵督三营助太祖战有功绍所遣诸将各罢
归灵曰：灵观人多矣。无。若曹公者。此乃真明主也。今已遇复何之遂留不去所
将士卒慕之皆随灵後灵後遂为好将名亚徐晃等位至後将军封高唐亭侯。
    臧霸汉末为琅邪相太祖破袁谭於南皮霸既会贺因求遣子弟及诸将父兄家属诣
邺太祖曰：诸君忠孝岂复在是昔萧何遣子弟入侍而高祖不拒耿纯焚室舆榇以从光
武不逆吾将何以易之哉！後至执金吾位特进。
    李典汉末为捕虏将军封都亭侯典宗族部曲三千馀家居乘氏自请愿徙诣魏郡太
祖笑曰：卿欲慕耿纯邪典谢曰：典驽怯功微而爵宠过厚诚宜举宗陈力加以征伐未
息宜实郊遂之内以制四方非慕纯也。遂徙部曲宗族万三千馀口居邺太祖嘉之迁破
虏将军。
    刘放涿郡人汉末遭世大乱时渔阳王松据其土放往依之太祖讨袁谭於南皮以书
招松松举雍奴泉州安次以附之放为松答太祖书其文甚丽太祖既善之。又闻其说由
是遂辟放建安十年与松俱至太祖大悦谓放曰：昔班彪依窦融而有河西之功今一何
相似也。乃以放参司空军事阎。
    柔广阳人少没乌桓鲜卑中为其种人所归信柔乃因鲜卑众杀乌桓校尉刑举而代
之袁绍因宠尉柔以安北边及绍子尚败奔蹋顿时幽冀吏人奔乌桓者十万馀户尚欲凭
其兵力复图中国会太祖平河北柔率鲜卑乌桓归附即以柔为校尉。
    卫觊为侍中与王粲并典制度文帝即王位徙为尚书顷之还汉朝为侍郎劝赞禅代
之义为文诰之诏文帝践阼复为尚书封阳吉亭侯。
    蜀简雍字宪和涿郡人少与先主有旧随从周旋先主至荆州雍与麋竺孙乾同为从
事中郎常为谈客往来使命。
    麋竺东海骶淙撕耗┬熘菽撂涨辟为别驾从事谦卒竺奉谦遗命迎先主於小沛
汉建安元年吕布乘先主之出拒袁术袭下邳虏先主妻子先主转军广陵海西竺，於是
进妹於先主为夫人奴客二千金银货币以助军资於时困匮赖此复振魏太祖表竺领嬴
郡太守竺弟芳为彭城相皆去官随先主周旋先主将镁Ｖ萸搀孟扔肓醣硐辔乓泽梦
左军将军从事中郎益州既平拜为安汉将军班在军师将军之右竺雍容敦雅而霍绶
所长是以待之上宾之礼未尝有所统御然赏赐优宠无与为比。
    霍峻字仲邈南郡枝江人也。兄笃於乡里合部曲数百人笃卒荆州牧刘表令峻摄
其众表卒峻率众归先主先主以峻为中郎将。
    廖化襄阳人前为关侯主簿关败属吴思归先主乃诈死时人谓为信然因携持老母
昼夜西行会先主东征遇於秭归先主大悦以化为宜都太守。
    向朗字巨达襄阳宜城人荆州牧刘表以为临沮长表卒归先主定江南使朗督秭归
夷道巫山夷陵四县军民事蜀既平以朗为巴西太守。
    伊籍字机伯山阳人少依邑人镇南将军刘表先主之在荆州籍常往来自⒈碜渌
随先主南渡江从入益州见待亚於简雍孙乾後至昭文将军。
    李恢建宁人仕郡督邮太守董和贡恢於州涉道未至闻先主自葭萌还攻刘璋恢知
璋之必败先主必成也。乃⒚郡使北诣先主遇於绵竹先主嘉之後至安汉将军。
    何宗蜀郡人先主定益州四郡为从事祭酒後援图讠萑跋戎骷醋鸷偶阼之後迁
为大鸿胪。
    吴董袭会稽人孙策入郡袭迎於高迁亭策见而伟之引署门下贼曹後至偏将军。
    胡综字伟则汝南固始人少孤母将避难江东孙权领会稽太守综年十四为门下循
行留吴与大帝共读书策薨大帝为讨虏将军以综为金曹从事从讨黄祖拜鄂长大帝为
车骑将军都京口召综还为书部与是仪徐祥俱典军国密事。
    吕范避乱寿春孙策见而异之范遂自委昵将私密百人归策时太妃在江都策遣范
迎之徐州牧陶谦谓范为袁氏觇候讽县掠考范范亲客健儿篡取以归时唯范与孙河常
从策跋涉辛苦危难不避策亦亲戚待之每与升堂饮宴於太妃前後迁大司马印绶未下
卒。
    张蹲肿痈俦苣呀东孙策创业遂委质焉表为正义校尉。
    陈武字子烈庐江松滋人孙策在寿春武往修谒因从渡江征讨有功拜部司马。
    朱治既劝孙策还平江东後迁吴郡都尉是时吴景已在丹阳而孙策为袁术攻庐江，
於是刘繇恐为袁孙所并遂构嫌隙而策家门尽在州下治乃使人於曲阿迎太妃及大帝
兄弟所以供奉辅护甚有恩纪後至安国将军金印紫绶。
    吴范字文则会稽上虞人举有道诣京都世乱不行会大帝起於东南范委身服事每
有灾祥跞⊥剖言状其术多效遂以显名後为骑都尉领太史令封都亭侯。
    晋裴秀为尚书仆射初文帝未定嗣而属意舞阳侯攸武帝惧不得立问秀曰：人有
相否因以奇表示之秀言於文帝曰：中抚军人望既茂天表如此非人臣之相也。由是
世子乃定陆晔吴郡吴人察孝廉除永世乌江二县令皆不就元帝初镇江左辟为祭酒。
    顾荣吴国吴人永嘉初徵拜侍中行至彭城见祸难方作遂轻舟而还元帝镇江东以
荣为军师加散骑常侍凡所谋画皆以谘焉荣既南州望士躬处右职朝野甚推敬之。
    纪瞻为元帝丞相军谘祭酒及长安不守与王导俱入劝进帝不许使殿中将军韩绩
彻去御座瞻叱绩曰：帝座上应星宿敢有动者斩帝为之改容帝践位拜侍中。
    何无忌为太学博士与宋高祖素相亲结高祖东征孙恩无忌密至军所潜谋举义劝
高祖於山阴起兵高祖以桓玄大逆未彰恐在远举事克济为难。若玄遂窃天位然後於
京口图之事未晚也。无忌乃还及义师之举参赞大勋皆以算略攻取为效後至镇南将
军。
    魏咏之字长道任城人初为州主簿与宋高祖游款及桓玄篡位协赞义谋玄败授建
威将军豫州刺史檀凭之高平人为桓修长流参军领东莞太守加宁远将军与宋高祖有
州闾之旧。又数同东讨情好甚密义旗之建凭之与刘毅俱以私艰墨径赴凭之虽才
望居毅之後而官次及威声过之高祖以为建武将军。
    宋刘敬宣晋末为後将军元显从事中郎隆安五年孙恩入浃口高祖戍句章贼频攻
不能拔敬宣请往为援贼恩，於是退还入海是时四方闳懦廷微弱敬宣每虑艰难未
已高祖既累破妖贼功名日盛故敬宣深相凭结情好甚隆元兴元年与父牢之同谋袭桓
玄不克牢之死敬宣渡江奔洛阳往来长安三年归至淮泗间会高祖平京口手书召敬宣
左右疑其诈敬宣曰：吾固知其然矣。下邳不诱我也。即便驰还既至京师以敬宣为
辅国将军晋阳太守袭封武冈县男後为江州刺史为刘毅所恶自表解职高祖数引与游
宴恩款周洽所赐钱帛车马及器服玩好莫与比焉後至右将军。
    孔季恭会稽山阴人高祖东征孙恩屡至会稽季恭曲意礼接赡给甚厚後至光禄大
夫开封仪同三司张邵父敞桓玄篡位时为廷尉卿及高祖讨玄邵白敞表献诚款帝大悦
命署其门曰：有犯廷尉者以军法论後以敞为吴郡太守邵为扬州主簿时刘毅为亚相
爱才好士当世莫不辐凑独邵不往或问之曰：主公命世人杰何烦多问刘穆之闻以白
帝帝益亲之後至征虏将军雍州刺史。
    刘简之有志晃高祖所知高祖将谋复兴收集才勇之士尝再造简之值有宾客简
之悟其意谓弟虔之曰：刘下邳再来必当有意既不得共语汝可试往见之既至高祖已
克京师虔之即便投义简之闻之杀耕牛会聚徒众率以赴高祖後历官至通直常侍少府
太尉谘议参军。
    朱超石为何无忌辅国右军参军事徐道覆破无忌得超石以为参军至石头超石说
其同舟人乘单舸走归高祖高祖甚嘉之以为徐州主簿。
    傅亮晋末为中书黄门侍郎直西省高祖以久直勤劳欲以为东阳郡先以语兄迪迪
大喜告亮亮不答即驰见高祖曰：伏闻恩旨赐拟东阳家贫忝禄私计为幸但凭荫之愿
实结本心乞归天宇不乐外出高祖笑曰：谓卿之须禄耳。若能如此甚所望也。後至
左光禄大夫开府仪同三司。
    向靖世居京口与高祖少旧从平京城参建武军事进平京邑拔参镇军军事。
    谢晦为高祖从事中郎从政征司马休之时徐达之战败见杀高祖怒将自被甲登岸
诸将谏不从怒愈甚晦前抱持高祖高祖曰：我斩卿晦曰：天下可无晦不可无公晦死
何有会胡蕃已得登岸贼败退走乃止宋台建为右卫将军。
    王昙首为琅邪王大司马属从府公修复洛阳园陵与从弟球俱诣高祖时谢晦在坐
高祖曰：此君并膏梁盛德乃能屈志戎旅昙首答曰：既从神武之师自使懦夫有立志
晦曰：仁者果有勇高祖悦後至抚军将军荆州刺史。
    南齐崔慧景初仕宋为长水校尉宁朔将军太祖在淮阴慧景与宗人祖思同时自结
太祖欲北渡广陵使慧景具舡於陶家後诸事虽不遂以此见亲後为平西将军侍中参军。
    褚渊初仕宋为丹阳尹与从弟锻载出道逢太祖渊举手指太祖车谓对唬捍朔
常人也。出为吴兴太祖饷物别渊。又谓之曰：此人才貌非常将来不可测也。及顾
命之际引太祖豫焉後沈攸之事起渊时为卫将军太祖召渊谋议渊曰：西夏[C260]难
事必无成公当先备其内耳太祖密为其备事平进中书监司空刘善明初仕宋为宁朔将
军时幼主初立群公秉政善明独结事太祖委身归诚後至征虏将军淮南宣城二郡太守。
    李安民仕宋为征虏将军东中郎司马行会稽郡事安民将东太祖与别晏语淹留日
夜安民密陈宋运将尽历数有归苍梧纵虐太祖忧迫无计民白太祖欲於东奉江夏王跻
起兵太祖不许乃止苍梧废太祖徵安民使持节督北讨军事冠军将军及南兖州刺史沈
攸之反太祖召安民以本官镇白下治城隍加征虏将军进西讨。又进前将军行至盆城
沈攸之平仍授督郢州司州之义阳诸军事郢州刺史持节将军如故。
    苏侃初仕宋为积射将军遇太祖在淮上便自委结太祖镇淮阴以侃详密取为冠军
录事参军。
    崔祖思河东武城人初太祖在淮阴祖思闻风自结为上辅国主簿甚见亲待参豫谋
议宋朝初议封太祖为梁公祖思启太祖曰：谶书云：金刀利刃齐刈之今宜称齐实应
天命从之转为相国从事中郎。
    垣崇祖初仕宋为东海太守遇太祖於淮阴太祖以其武勇待之崇祖谓皇甫肃曰：
此真吾君也。吾今逢主矣。所谓千载一时遂密布诚节後至五兵尚书领骁骑将军。
    刘怀慰宋末为驾部郎怀慰宗从善明等为太祖心腹以怀慰与沈攸之有旧令为书
戒喻攸之太祖省之称善後至安陆王北中郎将司马。
    张瑰父永仕宋为光禄大夫拒桂阳贼於白下溃散阮佃夫等欲加罪太祖固申明之
瑰由此感恩自结转通直散骑常侍骁骑将军遭父丧还吴持服蠲髟年刘秉有异图弟
遐为吴郡潜相影响因沈攸之事聚众三千治攻具太祖密遣殿中将军卞白龙令瑰取遐
诸张世有豪气瑰宅中常有父时旧部曲数百遐召瑰伪授旨与叔恕领兵十八人入郡与
防郡队主疆弩将军郭罗憬中斋取遐遐逾窗而走瑰部曲顾宪子手斩之郡内莫敢动
者献捷太祖以告领军张冲冲曰：瑰以百口一掷出手得卢矣。即授辅国将军吴郡太
守封瑰义成县侯邑千户太祖故以嘉名锡之。
    荀伯玉字弄璋卖卜自业建平王景素闻而招之伯玉不往太祖镇淮阴伯玉归身结
事为太祖冠军刑狱参军後至散骑常侍。
    王玄载仕宋为征虏将军建宁太守沈攸之之难玄载起义送诚太祖进号後军将军
封鄂县子。
    刘俊仕宋为长沙内史行湘州事未发太祖霸业初建俊先致诚节沈攸之事起加辅
国将军。
    纪僧真为太祖参军及太祖拜齐公已克日有杨祖之谋於临轩作难僧真请帝更选
吉辰寻而祖之事觉帝曰：无卿言亦当致小狼狈亦何异滹沱之冰转齐国中书舍人。
    梁刘怀珍自宋世齐高帝为舍人怀珍为直阁相遇早旧怀珍假还青州高帝有白
忽马人不可骑送与怀珍别怀珍报上百疋绢，或谓怀珍曰：萧君此马不可骑是
以与君耳报百疋不亦多乎！怀珍曰：萧君局量堂堂宁应负人此绢吾方欲以身名
之岂计钱物多少高帝辅政怀珍内资未多徵为都官尚书领前军将军以第四子晃代为
豫州刺史或疑怀珍不受代高帝曰：我布衣时怀珍便推怀投款况在今日宁当有异晃
发经日疑论不止帝乃遣军主房灵民领百骑追送晃谓灵民曰：议者谓怀珍必有异同
我期之有素必不应尔卿是其乡里故遣卿行非惟卫新亦以迎故也。怀珍还仍授相国
右司马及齐台建朝士人人争为臣吏以怀珍为宋台右卫怀珍谓帝曰：人皆迎新臣独
送故岂以臣笃於本乎！
    阴智伯与高祖邻居少相友善尝出入高祖卧内见有异气成五色因握帝手曰：公
後必大贵非人臣也。天下方乱安苍生者在君乎！帝曰：幸勿多言，於是情好转密
帝每有求索如外府焉及帝践阼官至梁秦二州刺史。
    沈媸似胛选曹郎随陈伯之军至江州会义师围郢城嫠挡之迎高祖伯之泣曰：
余子在都不待出城不能不爱之嬖唬翰蝗蝗饲樾傩俳运几募啤Ｈ舨辉缤贾谏⒛押
伯之遂举众降娲釉诟咦婢中伏挺齐末举秀才对策第一高祖义师至挺迎谒於新林
高祖见之甚悦谓曰：颜子引为征东行参军时年十八。
    席阐文仕齐为雍州刺史萧赤斧中兵参军由是与其子颖胄善复历西中郎中兵参
军领城局高祖之将起义也。阐文劝颖胄同焉仍遣田祖恭私报帝并献银装刀帝报以
金如意。
    柳忄炎仕齐为西戎校尉梁南秦二州刺史及高祖起兵忄炎举汉中应义帝践阼徵
为参军将军。
    范闶似胛国子博士初与高祖遇於竟陵王子良邸。又尝接里痈咦嫔钇髦及
义兵至京邑闶痹诔悄诙昏既亡侍中张稷使阆蚊出城帝因留之便参帐幄仍拜黄
门侍郎与沈约同心翊赞俄迁大司马谘议参军领录事。
    曹景宗仕齐为游击将军高祖为雍州刺史景宗深自结附数请帝临其宅时天下方
乱帝亦厚加意焉江淹仕齐为秘书监副领军王莹及义师至新林淹微服来奔高祖拔为
冠军将军秘书监如故。
    康绚仕齐为华州太守高祖起兵绚举郡以应天监元年封南阳县男。
    昌义之仕齐为冯翊戍主高祖为雍州义之因事高祖高祖亦厚遇之及起兵拔为辅
国将军每战必捷天监元年封永丰侯。
    韦硎似胛上庸太守加建威将军俄而太尉陈显达参军将军崔惠景频逼京师民
心惶骇未有所定西土人谋之於懑碓唬撼滤渚山非命世才崔颇更事懦而不武其取
赤族也。宜哉！天下真人殆兴於吾州矣。乃遣其二子自结於高祖义兵檄至砺士
人伐竹为筏倍道来赴有众二千马二百疋高祖见砩踉棉约冈唬核日见君之面今日
见君之心吾事就矣。
    江革仕齐为驾部郎中高祖入石头时吴兴太守袁昂据郡拒义乃使革制书与昂於
坐立成辞意典雅高祖深赏叹之因令与徐勉同学掌书记。
    范缜仕齐为宜都太守母忧去职归居於南州义军至缜墨纠从高祖与缜有西邸
之旧见之甚悦徐勉初与长沙宣武王游高祖深器赏之及义兵至京邑勉於新林谒见高
祖甚加恩礼使管书记及践阼拜中书侍郎。
    萧颍孚齐西中郎府参军[A13C]达之弟也。高祖举义师颍孚自京师出亡庐陵循
景智潜引南归至庐陵景智及宗人灵涛起兵得数百人屯西昌药山湖颍达闻之假颍
孚节督庐豫章临川南康安成五郡军事冠军将军时庐陵内史颍孚率灵痰冉据西昌
东昏遣安西太守刘希祖自南江入湖拒之颍孚不能自立以其兵繇建安复奔长沙希祖
追之颍孚缘山逾嶂仅而获免在道绝粮後因食过饱而卒高祖受禅赠[A13C]孚右卫将
军。
    冯道根字巨基湘阳人也。初以母丧在家闻高祖举义兵道根谓所亲曰：金革夺
礼古人不避扬名後代可谓孝矣。因率乡人归高祖累迁左卫上将军。
    陈吴明彻秦郡人高祖镇京口深相要结明彻乃诣高祖高祖为之降阶执手即席与
论当世之务後为侍中司空。
    沈恪仕梁为散骑侍郎时侯景作乱恪率兵援京城及京城陷恪间行归乡里高祖之
讨侯景遣使报恪乃於江东起兵相应贼平恪谒高祖於京口即日授都军副寻为府司马。
    淳于量仕梁为桂州刺史荆州陷量保据桂州王琳拥割湘郢累遣召量量外虽与琳
往来而别遣使从间道归於高祖高祖受禅授持节散骑常侍平西大将军给鼓吹一部都
督刺史如故。
    伟昂仕梁为王僧辨大司马从事中书侍郎高祖在南徐州昂望气知其当王遂寄孥
焉因谓帝曰：明年有大臣诛死後四代梁其将终天之历数当归舜後昔周灭殷氏封妫
烙谕鹎鹌湟嶙铀镆蛭陈氏仆观明公天纵神武继绝统者无乃是乎！时帝阴有图僧
辨意闻其言大喜因而定策及受禅拜黄门侍郎杜棱吴郡钱塘人也。初游岭南事梁广
州刺史新渝侯萧映映卒从高祖常典书记侯景之乱命棱将领平蔡路养李迁仕皆有功
後为侍中右光禄大夫。
    谢哲仕梁为广陵太守侯景之乱以母老因寓居广陵高祖自京口渡江应接郭元建
哲乃委质深被敬重帝为徐州刺史表哲为长史帝受禅迁都官尚书豫州大中正吏部尚
书。
    後魏穆崇机捷便辟道武之居独孤部崇常往来奉给时人无有及者後至太尉宜都
公。
    长孙肥代人道武之在独孤及贺兰部肥常侍从御侮左右道武深信伏之登国初与
莫题等俱为大将军後至卫尉。
    叔孙建少以智勇著称道武之幸贺兰部建常从左右登国初以建为外朝大人与安
同等十三人迭典庶事参军国之谋後至征南大将军。
    罗结代人其先世领部落为国附臣刘显之谋逆也。道武忌之结翼卫銮舆从辛贺
兰部後至长信卿。
    张恂参道武代王军事言於道武宜建大业帝深器异厚加礼焉皇始初拜中书侍郎
帷幄密谋颇预参议。
    张衮纯厚笃实好学有文才道武为代王衮常参大谋决策帷幄道武器之礼遇优厚
衮每告人曰：昔乐毅杖策於燕昭公达委身於魏武盖命世难可期千载不易遇主上天
姿杰迈逸志凌霄必能囊括六合混一四海夫遭风阒会不建腾跃之功者非人豪也。
遂策名委质竭诚伏事後至奋武将军幽州刺史北齐高隆之初仕後魏为给事中与高祖
深自结⒏咦嬷临晋州引为治中行平阳郡事从高祖起义山东以为大行台累迁并州
刺史入为尚书右仆射自义旗始建首参经略奇谋妙算密以启闻手书削藁罕知於外高
祖嘉其忠谨每多从之。
    崔悛仕魏为太学博士坐事免归乡里高祖於信都起义悛归焉高祖见之甚悦以为
谘议参军。
    卢文伟仕魏为范阳太守与高乾邕兄弟共相影响属高祖至信都文伟遣子怀道奉
启陈诚高祖嘉纳之除安东将军安州刺史。
    李元忠仕魏为赵郡太守值洛阳倾覆元忠弃官还家潜图义举会高祖率众东出便
自往奉迎乘露车载素筝浊酒以见高祖因进纵横之策备陈诚款深见嘉纳时刺史尔朱
羽生阻兵据州元忠先聚众於西仍与大军相合擒斩羽生即令行殷州事後加征南将军
武帝将纳后即高祖之长女也。诏元忠与尚书令元罗致聘於晋阳高祖每於宴席论叙
旧事因抚掌欣笑云：此人逼我起兵赐白马一疋元忠戏谓高祖曰：若不遇侍中当更
觅建义处高祖阒曰：建义处不虑无止畏如此老翁不可遇耳元忠曰：止为此翁难
遇所以不去因捋高祖须而大笑高祖亦悉其雅义深相嘉重焉。
    李景遗少雄武有胆力以任侠名闻及高祖举义於信都景遗赴於军门高祖素闻其
名接之甚厚命与李元忠举兵於西山仍与大军俱擒刺史尔朱羽生以功除龙骧将军。
    李愍仕魏为乐平太守未之郡洛京倾覆愍率所部西保石门山潜与幽州刺史刘灵
助及高昂兄弟安州刺史卢曹等同契义举助败愍遂入西山高祖建义以书招愍愍奉书
拥众数千人以赴高祖高祖亲迎之除使持节征南将军都督湘州诸军事湘州刺史兼尚
书西南道行台大都督。
    尧及仕魏为沧州刺史属义兵归高祖从平邺及破尔朱兆进爵为侯。
    薛嘉族仕魏正平太守属高祖住信都嘉族闻而赴义从平四胡於韩陵除华州刺史
及贺拔岳拒命令嘉族督骑河上以御大军嘉族遂弃其乘马浮河而渡归於高祖由是拜
扬州刺史。
    高慎仕魏为光州刺史及兄韩死密弃州将归高祖魏孝武帝敕青州断其归路慎间
行至晋阳高祖以为大行台左丞。
    任延敬仕魏为广宁太守从高祖建义累迁光禄大夫及斛斯椿[C260]发延敬弃官
北走至河北郡因率土民据之以待高祖。
    薛循义仕魏为弘农河北河东正平四郡大都督时高祖为晋州刺史见循义待之甚
厚後为南汾州刺史高祖起义信都破强敌於韩陵遣徵循义从至晋阳以循义行并州事。
    段长辽西人仕魏为怀朔镇将军见高祖甚异之谓高祖云：君有匡世之才终不徒
然也。请以子孙为⒍魏孝静兴和中高祖启赠司空辟子宁相府从事郎中。
    刘贵初为尔朱荣骑兵参军累迁行汾州事高祖起义贵弃城归高祖於邺。
    蔡俊字景彦广宁石门人高祖微时深相亲附高祖举义为都督高祖平邺及破四胡
於韩陵俊并有战功後为济州刺史西魏武帝贰於高祖以济州要冲欲令腹心据之阴诏
御史构隽罪状欲以汝阳王代俊由是转行兖州事高祖以俊非罪启复其任武帝不许除
贾显智为刺史率众赴州俊防守严备显智惮之至东郡不敢前。
    庞苍鹰大原人交游豪侠厚待宾旅居於州城高祖客其舍苍鹰知高祖有霸王之量
每私加敬割其宅半以奉高祖由此遂蒙亲识高祖之牧晋州引为兼治中从事史行义宁
郡事及义旗建苍鹰乃弃家研泄楦咦嬉晕兼台仓部郎中。
    库狄回洛代人初事尔朱荣为统军荣死隶尔朱兆高祖举兵信都迦洛拥众归义从
破强敌於韩陵以军功补都督加後军将军。
    娄昭高祖少亲重之昭亦早知人常曲尽礼敬数随高祖猎每致请不宜乘危历险高
祖将出信都昭赞成大业後至司徒出为定州刺史。
    司马子如阒腥松倩警有口辩好交游豪杰与高祖相结⒎忠迳跎罡次南陵州
刺史高祖入洛子如遣使启贺仍叙平生旧恩寻追赴京师以为大行台尚书朝夕左右参
知军国。
    破六韩常仕魏为平西将军高祖起义常时为附化守与万俟受洛干东归高祖高祖
嘉之以为抚军。

    ●卷七百六十六
    ○总录部・攀附第二
    後周赫连达初姓杜字朔周魏末从清水公贺拔岳征讨有功及岳为侯莫陈悦所害
军中大扰赵贵建议迎太祖诸将犹豫未决达曰：宇文夏州昔为左丞明略过人一时之
杰今日之事非此公不济赵将军议是也。达请轻骑告哀仍迎之诸将，或欲南追贺拔
胜或云：东告朝廷达。又曰：此皆远水不救近火何足道哉！贵，於是谋遂定令达
驰往太祖见达恸哭问故达以实对太祖遂以数百骑南赴平凉引军向高平及悦平加平
东将军。
    寇雒初从贺拔岳西征万俟蠊砼为右都督後侯莫陈悦既害岳欲并其众时初丧
元帅军中惶扰雒於诸将之中最为旧齿素为众所信乃收集将士志在复雠共相纠合遂
全众而返既至原州众咸推雒为盟主统岳之众雒与赵贵等议迎太祖後至侍中赵善初
仕魏为行台贺拔岳长史岳为侯莫陈悦所害善共诸将翊戴太祖乃从平悦。
    吕思礼为行台贺拔岳所重岳为侯莫陈悦所害赵贵等议遣赫连达迎太祖思礼预
其谋及太祖为关西大都督以思礼为府长史。
    梁御为镇西将军从贺拔岳镇长安及岳被害御与诸将同谋翊戴太祖。
    若干惠为中坚将军从贺拔岳西征万俟蠊砼及岳为侯莫陈悦所害惠与诸将
翊戴太祖乃从平悦後至司空。
    梁台为假节卫将军贺拔岳引为心膂岳为侯莫陈悦所害台与诸将议翊戴太祖从
讨悦破之後至恢荽淌贰
    库狄昌初从贺拔岳西征及岳为侯莫陈悦所害昌与诸将议翊太祖从平侯莫陈悦
後为东夏州刺史王德字天恩从贺拔岳平陇右为龙骧将军岳为侯莫陈悦所害德与诸
将定议迎太祖从平悦後至泾州刺史。
    裴果字戎昭仕魏太昌中为阳平郡丞太祖曾使并州与果遇果知非常人密⒏窖
後为眉复州刺史申徽初仕东魏为大尉府行参军孝武初徽以雒阳兵难未已遂间行入
关见太祖与语奇之荐之於贺拔岳岳亦雅相敬待引为宾客太祖临夏州以徽为记室参
军兼府主簿文帝察徽沉密有度量每事信委之乃为大行台郎中。
    王罴初为後魏车骑大将军泾州刺史未及之部属太祖徵兵为勤王之举请前驱效
命遂为大都督镇华州。
    田弘初从尔朱天光为都督及太祖统众宏求谒见乃论世事深被引纳即处以爪牙
之任太祖尝以所著铁甲赐弘云：天下。若定还将此甲示孤也。後为少保襄州刺史。
    梁昕字元明安定乌氏人少温恭见称州里太祖之迎孝武军次雍州昕以三辅望族
上谒太祖见昕容貌瑰伟深赏异之即授右府长流参军。
    周惠达自太祖在魏时即用为秦州司马安辑陇右及太祖为大都督总管兵起雍复
以惠达为府司马便委任焉魏孝武诏太祖尚冯翊长公主以惠达为长史赴雒阳奉迎至
潼关遇孝武已西即令惠达先见太祖谓惠达曰：昔周之东迁晋郑是依今乘舆播越降
临关右吾虽猥当其任而才愧昔人卿宜戮力共成功业以取富贵也。对曰：惠达宦游
有年属明公一匡之运富贵之事非所敢望但愿明公威德加於天下惠达得效其尺寸则
志愿毕矣。
    王思政自太祖为魏丞相中军大将军思政虽被任委自以非相府之旧每不自安太
祖曾在同州与群公宴集出锦g及杂绫绢数段命诸将ヅυ取之物既尽太祖。又解所
服金带令诸人遍掷曰：先得卢者即与之群公将遍莫有得者次至思政乃敛容跪坐而
自誓曰：王思政羁旅归朝蒙宰相国士之遇方愿尽心效命上报知已。若此诚有实令
宰相赐知者愿掷即为卢。若内怀不尽神灵亦当明之使不作也。便当杀身以谢所奉
辞气慷慨一坐尽惊即拔所佩刀横於膝上揽ヅυ拊髀掷之比太祖止之已掷为卢矣。
徐乃拜而受带自此之後太祖寄赏更深转骠骑将军。
    柳虬初为独孤信开府从事中郎信出镇陇右因为秦州刺史以虬为二府司马虽处
元僚不综府事唯在信左右谈论而已因使见太祖被留为相府记室追论归朝功封美阳
县男邑二百户。
    隋崔仲方年十五与後周太祖诸子同就学时高祖亦在其中由是与高祖少相款密
後以明经累迁为少内史奉使淮南而还高祖为丞相与仲方相见握手极忄嘀俜揭喙
心焉其夜上便宜十八事高祖并嘉纳之。又见众望有归阴劝高祖应天受命高祖从之
後至太常卿信都太守。
    庞晃仕周为卫王直侍时高祖出为随州刺史路经襄阳卫王令晃诣高祖晃知高祖
非常人深自结纳及高祖去官归京师晃迎见高祖於襄邑高祖甚忄嗷我虬赘咦嬖唬
公相貌非常名在图砭盼逯日希愿不忘高祖笑曰：何妄言也。顷之有一雄雉鸣於
庭高祖命晃射之曰：中则有赏然富贵之日持以为验晃既射而中高祖抚掌大笑曰：
此是天意公能感之而中也。因以二婢赐之情契甚密晃为常山太守高祖为定州总管
屡相往来俄而高祖转亳州总管将行意甚不悦晃阴白高祖曰：燕代精兵之处今。若
动众天下不足图也。高祖握晃手曰：时未可也。及高祖为扬州总管奏晃同行既而
高祖为丞相进晃位开府命督左右甚见亲待。
    尉迟崇仕周为仪同大将军以兵镇常山时高祖为定州总管崇知高祖相貌非常每
自结纳高祖甚亲待之及为丞相尉迟迥作乱崇以宗族之故自囚於狱遣使请罪高祖下
书慰谕之即令驰驿入朝常置左右。
    卢贲仕周为司武上士时高祖为大司武贲知高祖非常人深自推结宣帝嗣位加开
府及高祖初被顾托群情未一乃引贲置於左右高祖将之东第百官皆不知所去高祖潜
令贲部伍仗卫因召公卿而谓曰：欲求富贵者当相随来往往偶语欲有去就贲严兵而
至众莫敢动出崇阳门至东宫门者拒不内贲谕之不去衬窟持门者遂却既而高祖得
入贲常典宿卫後至怀州刺史。
    郎茂仕周为陈州户曹属高祖为亳州总管见而悦之命掌书记时周武帝为象经高
祖从容谓茂曰：人主之所为也。感天地动鬼神而象经多纠法将何以致茂窃叹曰：
此言岂常人所及也。乃阴自结纳高祖亦亲礼之後还家为州主簿高祖为丞相以书召
之言及畴昔甚欢後至尚书左丞晋阳宫留守。
    李谔自北齐归周为天官都上士谔见高祖有奇表深自结纳及高祖为丞相甚见亲
待後至治书侍御史出为通州刺史。
    郭荣仕周为司水大夫少与高祖相亲狎情契极欢尝与高祖夜坐月下因从容谓荣
曰：吾仰观玄象俯察人事周历已尽我其代之荣深自结纳未几高祖总百揆召荣抚其
背而笑曰：吾言验矣。即拜相府乐曹参军後至左光禄大夫。
    柳裘仕周为御节大夫宣帝不豫留侍禁中与刘鹞き粱矢绩同谋引高祖入总万
机高祖固让不许裘进曰：时不可再机不可失今事已终宜早定计天与不取反受其咎
如更迁延恐贻後悔高祖从之进位上开府拜内史大夫委以机密。
    窦荣定仕周为喾芍写蠓蚱淦拊蚋咦骀安城长公主也。高祖少小与之情契甚
厚荣定亦知高祖有人君之表尤相推结及高祖作相领左右宫伯使镇守天台总统露门
内两厢仗卫尝宿禁中後拜右武卫大将军。
    李礼成仕周为民部中大夫妻窦氏早没知高祖有非常之表遂聘高祖妹为继室情
契甚欢及高祖为丞相进位上大将军迁司武上大夫委以心膂。
    陈茂河东猗氏人高祖为隋国公引为寮佐遇待与李圆通等每令典家事未尝不称
旨高祖善之後迁上士委以心膂及受禅拜给事黄门侍郎。
    长孙平仕周为小司寇高祖龙潜时与平情好款洽及为丞相恩礼弥厚後至太常卿
判吏部尚书事。
    李德林仕周为御正下大夫高祖初授顾命令邢国公杨惠谓德林曰：朝廷赐令总
文武事经国任重非群才辅佐无以克成大业今欲与公共事必不得辞德林闻之甚喜乃
答云：德林虽庸懦微诚亦有所在。若曲相提携必望以死奉公高祖大悦即召与语刘
鹬Ｒ氤踅泌召高祖受顾命辅少主总知内外兵事诸卫既奉敕并受高祖节度郑译刘
鹨橛授高祖蒙宰郑译自摄大司马刘稹Ｓ智笮∶稍赘咦嫠轿实铝衷唬河何以见
处德林曰：即宜作大丞相假黄钺都督内外诸军事不尔无压众心及发丧便即依此以
译为相府长史内史上大夫鸬为相府司马译鹩墒遣黄揭缘铝治丞相府属加仪同
大将军未几而三方构乱指授兵略皆与之参详後为内史令。
    张ㄊ酥芪仪同高祖为丞相ㄉ钭酝平岣咦嬉云溆旋挥蒙跚子鲋及受禅拜尚
书左丞。
    赵芬仕周为东京小宗伯镇雒阳高祖为丞相尉迟迥与司马消难阴谋往来芬察知
之密白高祖由是深见亲委迁东京左仆射。
    庾季才仕周为开府仪同三司及高祖为丞相尝夜召季才而问曰：吾以庸虚受兹
顾命天时人事卿以为何如季才曰：天道精微难可意察窃以人事卜之符兆已定季才
纵言不可公岂复得为箕颍之事乎！高祖默然久之因举首曰：吾今譬犹骑虎诚不得
下也。因赐杂采五十疋绢二百段曰：愧公此意宜善为思之後至通直散骑常侍均州
刺史。
    于翼仕周为幽州总管高祖为丞相尉迟迥作乱遣人诱翼翼锁其使送之长安高祖
甚悦及高祖受禅翼入朝帝为之降榻握手极欢数日拜为大尉。
    李讠句仕周为司卫大将军高祖为丞相尉迟迥作乱遣韦孝宽击之以询为元帅长
史委以心膂军至永桥诸将不一询密启高祖请重臣监护高祖遂令高监军与ν心
协力唯询而已及平尉迟迥进位上柱国改封陇西郡公赐帛千疋。
    段文振仕周为天官都上士从韦孝宽经略淮南俄而尉迟迥作乱时文振老母妻子
俱在邺城迥遣人诱之文振不顾归於高祖高祖引为丞相掾领宿卫骠骑。
    宇文庆仕周为宁州总管高祖为丞相复以行军总管南征江表师次白帝徵还以劳
进位上大将军高祖与庆有旧甚见亲待令督丞相军事委以心腹寻加柱国开皇初拜左
武卫将军进位上柱国数年出除凉州总管岁馀徵还不任以职初帝龙潜时尝从容与庆
言及天下事帝谓庆曰：天元实无积德（臣钦。若等曰：天元後周宣帝尊号）视其
相貌寿亦不长加以法令繁苛耽恣声色以吾观殆将不久。又复诸侯微弱各令就国曾
无深根固本之计羽翮既翦何能及远哉！尉迟迥贵戚早著声望国家有[C260]必为乱
阶然智量庸浅子弟轻佻贪而少惠终致亡灭司马消难反覆之虏亦非池内之物变在俄
顷但轻薄无谋未能为害不过自窜江南耳庸蜀险隘易生难阻王谦愚{春心}素无筹略
但恐为人所误不足为虞未几上言皆验及此庆恐帝遗忘不复收用欲见旧恩顾具录前
言为表而奏之曰：臣闻知侔造化二仪无以隐其灵明同日月万象不能藏其状先天弗
违实圣人之体道未萌见兆谅达节之神祗伏惟陛下特挺生知犭旬齐诞御怀五岳而犹
轻吞八荒而不梗蕴妙见於胸襟运奇谟於掌握臣以微贱早逢天卷不以庸下亲蒙推
赤所奉成规纤亳弗舛寻惟圣虑妙出蓍龟验一人之庆有徵实天子之言无戏臣亲闻亲
见实荣实喜帝省表大悦下诏曰：朕之与公本来亲密怀抱委曲无所不尽话言岁久尚
能记忆今览表奏方悟昔谈何谓此言遂成实录古人之先知祸福明可信也。朕言之验
自是偶然公乃不忘弥表诚节深感至意嘉尚无已自是帝每加优礼。
    杨素仕周为车骑大将军及高祖为丞相素深自结纳高祖甚器之以素为汴州刺史。
    元景山仕周为亳州总管高祖为丞相尉迟迥称兵作乱荣州刺史宇文胄与迥通谋
阴以书讽景山景山执其使封书诣相府高祖甚嘉之进位上大将军李穆仕周为大佐辅
总管高祖作相尉迟迥之乱也。遣使招穆穆锁其使上其书穆子士荣以穆所居天下精
兵处阴劝穆反穆深拒之乃奉十三环金带於高祖盖天子之服也。李浑穆第十子仕周
为左侍上士尉迟迥反於邺时穆在并州高祖虑其为迥所诱遣浑乘驿往布腹心穆遽令
浑入京奉熨斗於高祖曰：愿执威柄以尉安天下也。高祖大悦。又遣浑诣韦孝宽所
而述穆意焉。
    柳昂仕周为大内史致位开府高祖为丞相深自结纳高祖大悦之以为大宗伯昂受
拜之日遂得偏风不能视事高祖受禅昂疾愈加上开府拜潞州刺史李安字玄德高祖作
相引之左右迁职方中大夫复拜安弟{折火}为仪同安叔父梁州刺史璋时在京师与周
赵王谋害高祖诱{折火}为内应{折火}谓安曰：寝之则不忠言之则不义失忠与义何
以立身安曰：丞相父也。其可背乎！遂阴白之及赵王等伏诛将加官赏安顿首而言
曰：兄弟无汗马之劳过蒙奖擢合门竭节无以酬谢不意叔父无状为凶党之所荧惑覆
宗绝嗣其甘。若荠蒙全首领为幸实多，岂可将叔父之命以求官赏，於是俯伏流涕
悲不自胜高祖为之改容曰：我为汝特存璋子乃命有司罪止璋身高祖亦为安隐其事
而不言寻授安开府。
    唐崔善为隋仁寿中为楼烦郡司户书佐高祖时为太守甚礼遇之善为以政倾颓乃
密劝进高祖深纳之。
    武士辈⒅菸乃人家富於财颇好交结高祖初行军於汾晋休止其家因蒙顾接後
为晋阳宫留守府司铠参军事既而隋政日乱盗贼蜂起士泵刻鞠⒁砸哪盐心而恨未
遇真主及高祖为太原留守甚见接待数访以时事士背②党於街内独行闻空中有言
曰：唐公是天子士毖吧不见有人仍以此言白高祖并进兵书高祖悦之曰：勿多言
兵书禁物尚能将来深识好心当同富贵耳其夜士泵胃咦娉寺砩咸斓┮宰次鸥咦娲
悦，於是入卧内委以心腹後至荆州都督。
    任瑰仕隋仁寿中为韩城尉高祖讨捕於汾晋瑰谒高祖於辕门承制为河东县户曹
高祖将之晋阳留隐太子建成以㈧豆逡迨ζ鸸逯亮门谒见高祖谓之曰：隋氏失驭
天下沸腾吾忝以外戚属当重寄不可坐观时变晋阳是用武之地士马精强今率骁雄以
匡国难卿将家子深有智谋观吾此举将为济否瑰曰：後主残酷无道征役不息天下
忄匈忄匈思闻拯乱天纵神武亲举义师所下城邑秋毫无犯军令严明将士用命关中所
在蜂起唯待义兵仗大顺从众欲何忧不济环在冯翊积年人情谙练愿为一介之使衔命
入关同州已东必当款伏於梁山龉济直指韩城进逼ぱ舴秩〕邑。且萧造文吏本
无武略仰惧威灵理当自下孙华诸贼未有么颖氐毕嗦识至然後鼓行整众入据永丰
虽未得京城关中故已定矣。高祖曰：是吾心也。乃授银青光禄大夫遣陈演寿史大
柰领步骑六千趋梁山渡河使瑰及薛献为招慰大使高祖谓演寿曰：阃外之事宜与任
瑰筹之孙华白玄度等闻兵。且至果竞来降并具舟于河师遂利涉环说下韩城县与诸
将进击饮马泉破之拜左光禄大夫留守永丰仓。
    宇文士及仕隋为尚辇奉御时高祖为殿内少监士及深自结⒓八嫘只及至黎阳
高祖手诏召之士及亦潜遣家僮间道诣长安申赤心。又因使密贡金环高祖大悦谓侍
臣曰：我与士及素经共事今贡金环是其来意也。化及至魏县兵威日蹙士及劝之西
归长安化及不从士及乃与封伦求於济北徵督军粮俄而化及为窦建德所擒济北豪右
多劝士及发青齐之众北击建德收河北之地以观形势士及不纳遂与封伦等来降高祖
数之曰：汝兄弟率思归之卒为入关之计当此之时。若得我父子岂肯相存今欲何地
自处士及谢曰：臣之罪诚不容诛但臣早奉龙颜久存心腹往在涿郡尝夜中密论时事
後於汾阴宫复进丹赤自陛下龙飞九五臣实乃心西归所以密申贡献冀此赎罪耳高祖
笑谓裴寂曰：此人与我言天下事至今已六七年矣。公辈皆在其後时士及妹为昭仪
有宠由是渐见亲待授上仪同。
    唐俭父鉴与高祖有旧同领禁卫高祖於太原留守俭与太宗周密从容进说以隋室
昏乱天下可图太宗以白高祖乃诏入密访时事对曰：明公日角龙庭李氏。又在图牒
天下属望非是一朝。若开府库南啸豪杰北招戎狄东收燕赵长驱济河据有秦雍海内
之权指麾可取愿引达节以顺群望则汤武之业於公不远负鼎投竿亦先微愿高祖曰：
汤武之事非所，庶几今天下已乱言私则图存语公则拯溺抑宜自爱吾将思之後拜大
将军府检较记室参军。
    刘义节太原人高祖之作镇也。甚接以恩意。又出入王威高君雅之门然独归心
於高祖义兵将起威与君雅内怀疑贰义节跞√降闷浼埔园赘咦婕爸锿等颇用其力。
    刘文静隋末为晋阳令时高祖镇太原文静初观太宗谓裴寂曰：非常人也。大度
类於汉高神武同於魏帝其年虽少乃天纵也。寂未然之於後文静为李密亲戚被炀帝
敕禁太宗阴有异心以文静可与语遂入禁所看之文静大喜而感贺亦觉太宗有非常之
意因叹曰：天下大乱非有汤武高光之才不能定也。太宗知其意潜相感动报之曰：
卿安知无但恐常人不别耳文静起而谢曰：久知郎君乃龙潜也。今既时事如此正是
腾跃之秋素禀膺碇资仍怀拨乱之道此乃生人有息肩之望文静知攀附之所矣。太
宗曰：今入禁所相看非儿女之情相忧而已时事如此知君。若可与言故来与君图举
大计君能如此深副仆怀卿志识大佳宜筹其事文静对曰：今李密长围雒邑主上流播
淮南大贼连州郡小盗阻山泽者以千万数矣。但须真主驱驾取之诚能应天顺人举旗
大呼则四海不足定也。今并州百姓避盗贼者入此城文静为令数年知其豪杰一朝啸
集立地可数万人尊公所领之兵复。且数万一言出口谁敢不从乘虚入关号令天下不
盈半岁帝业可成帝笑曰：卿言善合人意，於是部署宾客阴图起义计议既定候机当
发欲白高祖虑必不从欲窃发之。又恐惊於高祖，於是讣无所决沉吟者久之既见高
祖厚於裴寂欲因寂开说，於是引寂交於太宗得通议谋及高祖被拘太宗。又遣文静
共寂进说曰：易称知几其神乎！今大乱已作公处嫌疑之地当不赏之功何以图全晋
阳之土士马精锐宫监之中府库盈积以兹举事可立大功关中天府代王冲幼权豪并起
未有么釉腹兴兵西入以图大事何乃拘於一介之使乎！高祖然之太宗潜结死士与
文静等协议克日举兵会高祖得释而止乃命文静诈为炀帝敕发太原西河雁门马邑数
郡人二十以上五十以下悉为兵以岁暮集涿郡将伐辽东由是人情大扰思乱者益众文
静与裴寂伪作符敕出宫监库物以供留守资用募兵集众及义兵起以文静为司马劝改
旗帜以章义举後至兵部尚书。
    唐宪仕隋东宫左勋卫太子废归太原高祖之镇太原也。颇蒙亲遇因与弟俭预义
谋及大将军府建拜正议大夫引置左右为恩信从平宋老生破京城时隐太子为左镇大
都督以宪为长史累迁光禄大夫封安富县公武德初拜为太子右虞侯卒。
    于百亿仕隋为左翊卫高祖义旗之举仗剑归顺授朝请大夫。
    卢赤松隋末为河东令与高祖有旧闻义师至霍弃县迎接拜行台兵部郎中历位率
更令封范阳郡公卢士砀咦嬗胫有旧及义兵起士砺适百人谒高祖於汾阴令其兄
子师洽谕贼帅孙华应时归附。又与刘宏基败隋将桑显和於饮马泉累加右光禄大夫。
    窦抗与高祖少相亲狎杨玄感之反也。高祖统兵陇右言於高祖曰：玄感抑为发
踪耳李氏当膺图录可见机而作也。高祖不许隋末令於灵武巡长城伺盗及闻高祖定
京师抗对众而忭曰：此吾家妹鲴阋病；泶镉写蠖日娌β抑主也。因归长安後至
左武威大将军。
    田德平太原晋阳人隋末补鹰扬府正高祖留守太原引为兵大蒙任寄义师起拜银
青光禄大夫历大将军兵曹参军封渔阳县公。
    兰谟仕隋为膺扬郎将留守临汾高祖义旗建帅所部来降授银青光禄大夫。
    姜确字行本父链悠鹛原官至秦陇二州刺史确自高祖义旗初举以典签从後历
通事舍人尚书水部二曹郎中封通川县男。
    温大雅仕隋为长安县尉以父忧去职後以天下方乱不求仕进及义兵起高祖引为
记室参军专掌文翰禅代之际与窦威参定朝仪後至礼部尚书。
    柏季纂隋末为祁县长有能名及义兵起历大将军府骑曹参军从平京城累以军功
位至上柱国。
    段纶仕隋为左亲卫隐太子见而悦之妻以琅琊长公主舍高祖之旧第数闻鼓吹之
音视之无所睹纶谓主曰：闻图谶李氏当王今於第内有此祯祥必而家应碇徵也。
及义兵西迈纶於蓝田聚结兵马得万馀人迎接大军拜金紫光禄大夫领亲信左右从平
京城封龙冈郡公。
    党仁弘仕隋为武勇郎将高祖起义军次蒲坂仁弘招率乡曲得二千馀兵迎谒拜银
青光禄大夫。
    长孙敞隋末为左卫郎将义旗入关敞率子弟以新丰县来迎高祖大悦授银青光禄
大夫寻加上柱国乔轨隋末为右武侍及义师渡河轨乃迎谒授通议大夫从平京城频以
战功累加上柱国秦王府车骑将军。
    颜师古仕隋为襄州安养尉坐事免归长安家贫以教授自业及高祖义兵入关师古
於长春宫上谒授朝请大夫从平京城补秦府文学後至秘书监弘文馆学士。
    崔宦运迥┪醴泉县令高祖义兵入关以县来降授丞相府主簿及受禅迁黄门侍
郎。
    靳孝谟仕隋朝邑县法曹及义兵济河以蒲津中沾二城归义授正议大夫。
    窦轨隋末为资阳郡东曹掾去官归於家及义兵入关轨聚众千馀人迎於同州高祖
见之大悦降席起迎握手欢笑赏锡优厚寻令收兵於渭南得众一万拜丞相谘议参军从
平京师累加光禄大夫。
    孙华隋末坐事逃归山贼郭伏愿侵掠冯翊及义师起高祖见华貌寝初轻之及与语
大悦握手引与同坐谓之曰：吾昨夜梦乘白龙以济黄河卿将白玄度来。又具舟戢
何与吾梦之相符也。因拜为光禄大夫前军总管。
    常达隋末为陇州刺史为降人忤仕政所劫拥城中二千人叛入薛仁杲达性刚烈有
武艺高祖龙潜时数从征伐甚蒙深待及义兵起达在霍邑从宋老生来拒战既斩老生高
祖谓达已死令人阅尸以求及达奉见高祖大悦因蒙任使屡有军功。
    梁朱珍徐州丰人太祖起兵珍与庞师古许唐李晖丁会氐叔琮邓季筠王武等八十
馀人以中携从摧坚舀陈所向荡决後署诸军都指挥使。
    庞师古曹州南华人以中涓从太祖性端愿未尝离左右及太祖镇汴树置戎伍始得
马五百匹即以师古为偏将援陈破蔡累有战功後至徐州节度使谢瞳唐末举进士不中
第遂投迹於太祖泊居门下未尝一日不在左右及太祖据同州遂署右职後为宣义军两
使留守。
    李振字兴绪唐末为台州刺史不克莅事因而归过汴求谒见太祖太祖与语大奇之
辟为从事以讲武政，於是陈耕战之计进鸠合之策尊王室以图诸侯奖帝道以杂霸业
嫉阉寺敦儒术尚名器审刑罚，於是礼遇弥笃後至户部尚书崇政院使。
    牛存节唐末敕事河阳节度使诸葛爽爽卒存节谓同辈曰：天下汹汹当择英主事
之以图富贵遂归於太祖授宣义军小将後至郓州节度使。
    後唐康君立蔚州兴唐人世为边豪唐乾符中为阒菅佬Ｊ路烙使段文楚时群盗
起河南天下将乱代北仍岁阻饥诸部豪杰咸有啸聚邀功之志会文楚稍削军人储给戍
兵咨怨君立与薛铁山程怀信王行审李存璋谋曰：段公儒人难与共事方今四方闳
皇威不振丈夫不能於此时立功立事非人豪也。吾等虽权部众然以雄劲闻於时者莫。
若沙ヌ部落。又李振武父子勇冠诸军吾等合势推之则代北之地旬月可定功名富贵
事无不济也。君立等乃夜谒武皇言曰：方今天下大乱天子付将臣以边事岁遭荒饥
便削储给我等边人焉能守死公家父子素以威惠及五部当共除虐帅以谢边人孰敢异
议者武皇曰：明天子在上举事当有朝典公等勿轻议予家尊远在振武万一相迫候予
禀命君立等曰：事机已泄迟则变生曷候千里咨禀众因聚讠延滴浠时燃阿阒葜凇
且万人师营斗鸡台城中械文楚以应武皇之军既收城推武皇为大同军防御留後众状
以闻後武皇授雁门节度以君立为左都押衙後至昭义军节度使。
    盖寓蔚州人世为牙扌交武皇起阒性⒂肟稻立等推毂佐佑之因为腹心武皇节
制雁门署职为都押衙领岚州刺史洎移镇太原改左都押衙武皇与之决事言无不从凡
出征行靡不卫从後至容馆经略使。
    刘彦琮阒腥颂颇┪浠首髡蚪阳有拨乱夷凶之志彦琮乃谒於军门致之麾下自
是从征兴复王室後至怪萁诙仁埂
    李承约为山後八军巡检使属刘守光因杀兄名儒宿将尝事其父兄者多无辜被戮
承约自以握兵在外心不自安时武皇召募英豪方开王业乃以所部二千骑归於弁州即
补定霸都指挥使检较右仆射兼贝州刺史。
    张遵诲父为宗城令罗绍威杀衙军之岁为梁军所害遵诲奔太原武皇以为牙门将
时朱温篡逆据有两京武皇与狗锿谋兴复命遵诲知岐州留务在岐下累年庄宗平定
山东遵诲以典客从历幽镇二府马步都虞侯。
    张廷裕代北人幼事武皇於阒写悠交瞥蔡滞跣需ぷ孕屑浣ド为小将庄宗定魏
补天雄军左厢马步都虞侯历蔚兹隰三州刺史。
    曹廷隐本魏州人为本州典谒虞侯贺德纶西迎庄宗於晋阳庄宗既得邺城擢为马
步都虞侯军中号为称职。
    何瓒闽人唐天倘年登进士第谒庄宗於晋阳一见受知辟河东推官转留府判官。
    段凝开封人唐末为渑池主簿脱荷衣以事梁祖梁祖渐器之开平三年十月自东头
供奉官授右威卫大将军充左军巡使兼水北巡简使。
    贾馥在镇州幕府张文礼杀王枋弊宗未即尊位文礼遣馥至邺都劝进自留邺下
栖迟邮舍庄宗即位授鸿胪少卿。
    王杼颇┪镇州节度庄宗征刘守光回柚脸刑炀与庄宗合宴同盟奉觞献寿以
申感慨庄宗以韪赣亚加敬异为之声歌枰啾ㄖ谓庄宗为四十六舅饮中庄宗抽佩
刀断衿为盟许以女妻枳诱鸦逡蜃燃岣届蹲宗矣。
    孔循同光末权知汴州事会明宗自邺都至循致饩劳军供备充至明宗悦及定京师
为枢密使兼秘书监。
    晋高汉筠初仕梁为卫州衙校後唐庄宗入魏分兵谕其属郡汉筠以利病说卫之牧
守俾送款於庄宗以汉筠为功寻移雒州都校後至左骁卫大将军内省客使。
    皇甫立代北人後唐明宗刺代州署为衙校从历藩镇性纯谨明宗深委信之王建丘
安诲策名委质皆在立後明宗践阼以立为忻州刺史。
    苌从简初仕後唐为颍州团练使高祖举义清泰末诏赴阙充副招讨使随驾至孟津
除河阳节度使时赵延寿军败伪王断浮桥归雒从简守河阳南城高祖自北而至从简察
军情离散遂渡河迎谒焉後至左金吾卫将军。
    桑维翰性明慧善词赋後唐同光中登进士第高祖领河阳辟为掌书记历数镇皆从
之後至中书令。
    曹国珍高祖在藩时尝通私谒以兄事之及即位国珍自比於严陵上表叙旧由是自
吏部郎中拜左谏议大夫给事中。
    孟承诲大名人始为本州衙校遇高祖临其地升为客将後奏为宗城常山脸侨令
皆有善政高祖有天下擢为阁门副使。
    周环晋阳人自高祖历镇藩翰用为腹心累职至衙门都扌交凡帑廪出纳咸以委环
经十馀年未尝以微累见误高祖甚重之及即位命权判三司事後至安州节度使。
    李承福初为高祖家臣高祖登极历皇城武德宣徽使左千牛大将军刘处让後唐末
为左骁卫大将军河北都转运使高祖举义兵於太原处让从至雒阳乃授宣徽北院使刘
继勋卫州人高祖镇邺都时继勋为客将高祖爱其端谨籍其名於帐下从历数镇及即位
擢为阁门使。
    汉王景崇邢州人後唐明宗之镇邢州景崇为牙将明宗以其明敏怜之自後累镇皆
致麾下明宗践阼擢为通事舍人历引进阁门使晋末迁左金吾大将军充街使尝以人主
用才不尽愤然不乐契丹萧翰立许王李从益知军国事署为宣徽使监左藏库萧翰归蕃
景崇闻高祖起河东西陕幸满乃私取库金请行迎奉从益不能制遇高祖于河雒驾至汴
削其伪官授右卫大将军。
    任庭浩并州人业术数风阒事晋高祖在太原重围时高祖最为亲要庭浩以本业
请见高祖甚加礼遇晋天福初庭浩授太原掾寻改交城文水令皆高祖奖荐之力也。後
为殿中监。
    翟光邺晋末为宣徽使时寇犯阙以後唐明宗少子许王从益为曹州节度使从益母
淑妃王氏白於寇长以从益未谙政术请以光邺代知州事寇从之及萧翰推从益僭位以
光邺为枢密使寇去光邺以高祖进兵汾水请从益去号称梁王仍驰表称臣论者赏之高
祖入汴加右领卫大将军。
    赵晖晋开运末为军校以部兵屯於陕属北戎入寇慨然有愤激之意及闻高祖建义
於并门乃与部将王晏侯章戮力协谋戮契丹伪命官属据有陕州即时驰骑闻於高祖高
祖乃命晖为保义军节度陕虢等州观察处置等使高祖之幸东京出於陕晖戎服朝於路
左手控六龙达于行宫君臣之义如旧结焉李守贞河阳人事本郡为牙将晋高祖镇河阳
用为典客从数镇皆从之及即位累迁至省客使。
    聂文进并州人少给事於高祖帐下高祖镇太原甚见委用职至兵马押司官高祖入
汴授枢密院承旨历领军屯卫大将军迁右领军大将军并仍旧职阎晋卿忻州人少仕并
州历职至客将高祖在镇颇见信用後历阁门使判四方馆事。
    郭允明父徽柔为河东制置使徽柔被诛允明遂为高祖厮养服勤既久颇得高祖之
欢心高祖镇太原稍历牙职及即位累迁至翰林茶酒使兼鞍辔库使周史彦超汉末为龙
栖都指挥使太祖之赴内难彦超以本军从後至郑州防御使。
    李彦硕字德修本以商贾为业太祖镇邺钪左右及即位历绫绵副使扌褊使。
    陈光穗为邺都副留守广顺中高祖赐诏。《书》曰：汝澶渊ヘ职之时值汉室
[C260]生之际潜赍密旨将陷朕躬神色不天栋藏机事寻当於发露汝禀勋贤之指使
效奔走之勤劳径自河ヂ报於邺下忠孝之规迥著旌笫刂道未弘每慊朕怀仍宣公论
宜膺列郡用赏前功今授汝博州刺史。

    ●卷七百六十七
    ○总录部・儒学
    周官著师儒之训太史公论儒者之要始於博习经艺之文祖述尧舜之道其後分而
为六家蔓而成九种至於宪章仁义顺阴阳明天道宣教化正人伦以致乎！至治固异端
之不能夺也。春秋之世施及战国圣师云：没微言诞布学者间出素风益邵虽复遭坑
焚之变而邹鲁之俗弦诵无改大汉龙兴罢出百家表章经术建立学官予以禄利修复璺
校风以德化传受弥广艺文不坠盖西京之士彬彬矣。中兴崇学於兹为盛魏晋以降未
之或替，岂不以六君子之训四术之教乃百王之所取法千古所不易者也。今悉其志
学成业显名於世者著於篇。
    倚相楚人为左史能读三坟五典八索九丘即上世帝王遗书也。
    孔子鲁人为儿嬉戏尝陈俎豆设礼容其後弥芪世窀羌。《老子》时周室微而
礼乐废诗书缺追迹三代之礼序书传上纪唐虞之际下至秦缪编次其事故书传纪自孔
子古者诗三千馀篇及至孔子去其重取可施於礼义上采契后稷中述殷周之盛至幽厉
之缺始於衽席。故曰：关睢之乱以为风始鹿鸣为小雅始文王为大雅始清庙为颂始
三百五篇孔子皆弦歌之以求合韶武雅颂之音礼乐自此可得而述以备王道成六艺孔
子晚喜易序彖系象说卦文言读易韦编三绝曰：假我数年。若是我於易则彬彬矣。
孔子以诗书礼乐教弟子盖三千焉身通六艺者七十有二人孔子尝为鲁司寇孔子卒後
七十子之徒散游诸侯大者为师傅卿相小者友教士大夫或隐而不见故子路居卫（按
仲尼弟子列传子路死於卫时孔尚存）子张居陈澹台子羽居楚子夏居西河子贡终於
齐如田子方段干木吴起禽滑鹬属皆受业於子夏之伦为王者师（是时独魏文侯好
学後凌迟以至於始皇天下於战国儒术既绌焉然齐鲁之学者独不废也。）。
    孟轲邹人生有淑质夙丧其父幼被慈母三迁之教长师孔子之孙子思知儒术之道
通五经尤长於诗书。
    荀卿赵人与孟子咸遵夫子之业而润色之以学显於当世嫉浊世之政亡国乱君相
属不遂大道而营於巫祝信机祥鄙儒小拘如庄周等。又滑稽乱俗，於是推儒墨道德
之行事兴怀序列著数万言荀卿在齐三为祭酒後贸为兰陵令而卒於兰陵。
    汉叔孙通（一云名何）薛人秦时以文学徵待诏博士高祖初为汉王复拜为博士
汉五年已并天下诸侯共尊汉王为皇帝叔孙通使徵鲁诸生三十馀人与其弟子百馀人
共起朝仪（事具掌礼制礼门）乃拜为太常金五百斤叔孙通因进曰：诸弟子儒生随
臣久矣。与共为仪愿陛下官之高帝悉以为郎。
    申公培鲁人以诗经为训高祖过鲁申公以弟子从师入见高祖於鲁南宫後官至大
中大夫。
    伏胜济南人故为秦博士文帝时欲求能治尚书者天下无有乃闻伏生能治欲召之
是时伏生年九十馀老不能行，於是乃诏太常使掌故朝错往受之。
    贾谊雒阳人年十八以能诵诗书属文称於郡中河南太守吴公徵为廷尉言谊少通
诸家之书文帝召为博士修春秋。《左氏传》为传训终於梁王傅。
    董仲舒广川人少治春秋景帝时为博士通五经能持论善属文汉兴至於五世之间
唯仲舒为明於春秋其传公羊氏也。
    胡母生字子都齐人治公羊春秋景帝时为博士齐之言春秋者多受胡母生。
    辕固生齐人以治诗景帝时为博士。
    毛公赵人治诗为河间献王博士。
    戴德字延君号大戴为信都太傅。
    公孙弘曛菅θ搜Т呵镌铀滴涞鄢跫次徽邢土嘉难士是时宏年六十以贤良徵
为博士。
    儿宽千乘人治尚书有俊材初见武帝语经学帝曰：吾始以尚书为朴学弗好及闻
宽说可观乃从宽问一篇位至御史大夫吾。
    丘寿王武帝时为待诏诏使从中大夫董仲舒受春秋高材通明迁为侍中。
    冯野王通诗以父任为太子中庶子。
    龚遂以明经为昌邑郎中令。
    夏侯始昌鲁人通五经以齐诗尚书教授自董仲舒韩婴死後武帝得始昌甚重之时
昌邑王以少子爱上为选师始昌为太傅。
    张禹至长安学从沛郡施雠受易琅邪王阳胶东庸生问。《论语》既皆明习有徒
众举为郡文学。
    韩婴燕人为常山王太傅推诗人之意作外传数万言武帝时与董仲舒论於帝前其
人精悍处事分明（悍勇悍）仲舒不能难也。
    荣广受狭合仁枪羊大兴狭航微广高材捷敏与公羊大师眭孟等论数困之故
好学者颇复受狭翰糖秋字少君宣帝即位闻卫太子好狭捍呵镆晕守┫辔は统ば
少府夏侯胜及侍中乐陵侯史高皆鲁人也。言狭鹤颖韭逞Ч羊氏乃齐学也。宜兴
狭菏鼻秋为郎召见与公羊家并说帝善狭核颠千秋为谏大夫给事中。
    韦玄成宣帝时为淮阳王中尉王未就国玄成受诏与太子太傅萧望之及五经诸儒
杂论同异於石渠阁条奏具对。
    刘向时为谏大夫以伪铸黄金减死论会初立狭捍呵镝绺生受狭航猜畚寰於
石渠。
    施雠为博士甘露中与五经诸儒杂论同异於石渠阁（石渠阁在未央殿北以藏秘
书）。
    梁丘临为黄门郎甘露中奉使问诸儒於石渠临学精熟专行京房法琅邪王吉通五
经闻临说善之闻人通汉子方（闻人姓也。名通汉字子方）以太子舍人论石渠戴圣
以博士论石渠。
    夏侯胜亦以儒显名为学精熟善说礼服徵为博士后苍字近君东海剡人事夏侯始
昌始昌通五经苍亦通诗礼为博士。
    周堪字少卿齐人与孔霸俱事大夏侯胜霸为博士堪译官令论於石渠经为最高。
    张山拊字长宾平陵人事小夏侯建为博士论石渠张无故字子儒山阳人事山拊受
尚书善修章句为广陵太傅。
    孔安国字子国孔子之後孔氏有古文尚书安国以今文字读之因以起其家逸书得
十馀篇盖尚书兹多，於是矣。以安国为谏大夫。
    韦贤为人质朴欲笃志於学兼通礼尚书以诗教授号称邹鲁大儒为丞相薨子玄成
复以明经历位至丞相故邹鲁谚曰：遗子黄金满ぷ不如一经。
    匡衡字稚圭父世农夫至衡好学家贫庸作以供资用尤精力过绝人诸儒为之语曰：
无说诗匡鼎来（鼎犹言尝也。言匡。且来也。贾谊云：天子春秋鼎盛其义亦同）
匡语诗解人顺衡後位至丞相。
    严彭祖与颜安乐俱事眭孟孟弟子百馀人惟彭祖安乐为明由是公羊春秋有颜严
学彭祖为宣帝博士。
    翼奉字少君东海下邳人治齐诗与萧望之匡衡同师三人经术皆明元帝初即位诸
儒荐之徵待诏宦者署後以中郎为博士谏大夫卒。
    师丹字仲公治诗举孝廉为郎元帝末为博士免建始中州举茂材复补博士。
    翟方进为小吏心厌之闻蔡父言当以经术封侯心喜因病归家辞其後母欲西至京
师受经母怜其幼随之长安织屦以给方进读经博士受春秋积十馀年经学明习徒众日
广诸儒称之以射策甲科为郎位至丞相。
    徐敖治诗授於九江陈侠为王莽讲学大夫由是言毛诗者本之徐敖。
    谷永於经书逦疏达与杜钦杜邺略等不能洽浃如刘向父子及扬雄也。其於天
官京氏易最密位至大司农。
    梅福字子真九江寿春人少学长安明尚书狭捍呵镂郡文学後为南昌尉。
    扬雄字子闵俣好学不为章句训诂通而博览无所不见位至大夫。
    後汉卓茂字子康南阳宛人元帝时於长安事博士江生习诗礼及历算究极师法称
为通儒。
    贾逵父徽从刘歆受左氏春秋兼习国语周官。又受古文尚书於涂恽学毛诗於谢
曼卿作左氏条列二十一篇。
    桓谭博学多通遍习五经皆训诂大义不为章句能文章尤好古学数从刘歆扬雄辨
析疑异谭後官至六安郡丞。
    张玄字君夏少习颜氏春秋兼通数家法建武初举明经补弘农文学。
    丁恭字子然习公羊颜氏春秋学义精明建武初为谏议大夫博士。
    牟长字君高乐安临济人少习欧阳尚书不仕王莽时建武初大司空宋弘特辟拜博
士。
    魏应字君伯少好学建武初诣博士受业习鲁诗闭门诵习不交僚党京师称之应终
骑都尉。
    洼丹字子玉世传孟氏易建武初为博士丹学义研深易家宗之称为大儒。
    杜林少好学沈深父邺为梁州刺史家既多书。又外氏张竦父子喜文采（邺少孤
其母张敞女也。邺从敞子吉学得其家书竦即吉之子博学文雅过於敞）林从竦受学
博洽多闻时称通儒王莽败避难客河西建武六年光武闻林已还三辅乃徵拜侍御史引
见问以经书故旧及西州事甚悦之赐车马衣被群僚知林以名德用甚尊惮之京师士大
夫咸推其博洽河南郑兴东海卫宏等皆长於古学兴尝师事刘歆林既遇之欣然言曰：
林得兴等固谐矣。使宏得林。且有以益之宏见林ウ然而服济南徐巡始师事宏後皆
更受林学林前於西州得漆书古文尚书一卷尝宝爱之虽遭艰困屈时不离身出以示宏
等曰：林流离兵乱尝恐斯经将绝何意东海卫子济南徐生复能传之世道竟不坠於地
也。古文虽不合时务然愿诸生无悔所学巡益重之，於是古文遂行位至大司空。
    任安字定祖少游大学受孟氏易兼通数经除博士公车徵皆称疾不就。
    甄宇字长文北海安丘人习颜氏春秋建武中为州从事徵拜博士。
    包咸子良少为诸生受业长安师事博士右师细君（姓右师）习鲁诗。《论语》
举孝廉为郎建武中入授皇太子。《论语》。又为其章句。
    刘宽少学欧阳尚书京氏易尤明。《韩诗外传》称为通儒人为光禄勋卒。
    杨政字子行京兆人少好学从代郡范升受梁丘易善说经书京师为之语曰：说经
铿铿杨子行终於左中郎将。
    戴凭字次仲习京氏易年十六举明经徵试博士锺兴少从少府丁恭受严氏春秋恭
荐兴学行高明光武召见问以经义应对甚明帝善之位至左中郎将卒。
    张玄少习颜氏春秋後举孝廉为郎会颜氏博士缺元试策第一拜为博士居数日诸
生上言玄兼说严氏宣氏不宜专为颜氏博士光武。且令还署未及迁而卒。
    董钧字文伯犍为资中人习庆氏礼事大鸿胪王临永平初为博士当世称为通儒。
    卫宏字敬仲东海人少与河南郑兴俱好古学初九江谢曼卿精毛诗宏从曼卿受学
後从大司空杜林更受古文尚书时济南徐巡师事宏後从林受学亦以儒显由是古学大
兴光武以为议郎。
    周防字伟公师事徐州刺史盖豫受古文尚书经明举孝廉拜郎中太尉张禹荐补博
士。
    杨伦字仲理少为诸生师事司徒丁鸿习古文尚书为郡文学掾後特徵博士。
    李育字元春扶风漆人少习公羊春秋沈思专精博览书传知名太学後为侍中卒於
官。
    何休字邵公任城樊人精研六经世儒无及者位至谏议大夫。
    谢该字文仪南阳章陵人善明春秋左氏为世明儒後拜议郎以寿终。
    周燮十岁通诗论及长专精礼易徵之不就。
    陈元父钦习左氏春秋事黎阳贾护与刘歆同时而别自名（元父钦字子佚以左氏
授王莽自名陈氏春秋）家後辟司徒欧阳歙府以病去卒。
    郑众字仲师年十二从父兴受左氏春秋精力於学明三说历兼通易诗知名於世位
至大司农卒。
    承官少勤学不倦经典既明归家教授三府更辟皆不应永平中徵诣公车车驾临辟
雍召宫拜博士。
    侯霸笃志好学师事九江太守房元治狭捍呵镂元都讲（又从锺宁君受律）
位至大司徒。
    郑兴少学公羊春秋晚善。《左氏传》遂积精深思通达其旨同学者皆师之（兴
从博士金子严为左氏春秋）後为莲勺令以事免卒。
    鲁恭始为郡吏太傅赵熹闻而辟之章帝集诸儒於白虎观恭特以经明得召与其议
後位至司空。
    王涣敦儒学习尚书读律令略举大义官至雒阳令卒。
    周举字宣光姿貌短陋而博学洽闻为儒者所宗故京师为之语曰：五经从横周宣
光终於光禄大夫。
    井丹字大春少受业太学通五经善谈论故京师为之语曰：五经纷纶井大春性清
高沛王辅等五王更请皆不能致。
    尹敏少为诸生初习欧阳尚书後受古文兼善毛诗狭鹤笫洗呵镝嵛谏议大夫卒。
    许慎字叔重性淳笃少博学经籍马融尝推敬之时人为之语曰：五经无双许叔重
除氵交长（氵交音侯交切）卒於家蔡玄字叔陵学通五经徵辟并不就顺帝时诏徵拜
议郎讲论五经异同甚合帝意迁侍中出为弘农太守卒于官。
    宗资少在京师学孟氏易欧阳尚书。
    杨震字伯起少好学受欧阳尚书於太常桓郁明经博览无不穷究诸儒为之语曰：
关西孔子杨伯起位至太尉。
    赵晔诣杜抚受韩诗究竟其术作诗细历神渊蔡邕至会稽读诗细而叹息以为长於。
《论衡》邕还京师传之学者咸诵习焉。
    张驯字子隽济阴定陶人少游太学能诵春秋。《左氏传》以大夏侯尚书教授辟
公府举高第拜议郎与蔡邕共奏定六经文学擢拜侍中典领秘书近署。
    魏乐详字文载少好学善。《左氏传》杜畿为太守亦甚好学署详文学祭酒使教
後进，於是河东学业大兴至黄初中徵拜博士于时太学初立有博士十馀人学多褊狭。
又不熟悉略不亲教备员而已惟详五业并授其或难教质而不解详无愠色以杖画地牵
譬引领至忘寝食以是独擅名於远近。
    孙资字彦博讲业太学博览传记同郡王允一见而奇之。
    董遇及贾洪邯郸淳薛夏隗禧苏林乐详等七人为儒宗。
    王基为中书侍郎时散骑常侍王肃著诸经传解及论定朝仪改易郑玄旧说而基据
持玄义尝与抗衡蜀许慈字仁笃师事刘禧善郑氏学治易尚书三礼毛诗。《论语》慈
终於大长秋。
    谯周字允南为光禄大夫周虽不与政事以儒行见礼时访大议跞【菥以对而後
生好事者亦咨问所疑焉。
    来敏字敬达涉猎书籍善左氏春秋先主定益州署敏典教校尉。
    廖扶习韩诗欧阳尚书教授尝数百人不应辟召时号北郭先生二子孟举并知名。
    张裔字君嗣治公羊春秋涉经史位至辅汉将军文立字广林少治毛诗三礼兼通群
书。
    伍梁字德山以儒学节操称从议郎迁谏议大夫五官中郎将。
    向朗字巨达领丞相长史初朗少时虽涉猎文学然不治素简以吏能见称自去长史
优游无事垂三十年乃更潜心典籍孜孜不倦开门接宾诱纳後进但讲论古义不干时事
以是见称上自执政下及童冠皆敬重焉後以功封显名亭侯位特进卒。
    吴张昭字子布彭城人少好学从白侯子安受左氏春秋博览众书位至辅吴将军。
    诸葛瑾字子瑜少游京师治毛诗尚书左氏春秋後拜大将军左都护领豫州牧。
    阚泽字德润为太子太传领中书每朝廷大议经典所疑跞≮逊弥以儒学勤劳封
都乡侯。
    张蹲肿痈俟懔耆松儆窝Ь┒箭度胩学事博士韩宗治京氏易欧阳尚书。又於
外黄从濮阳允芎诗及礼记左氏春秋後曹公以段会稽东部都尉孙权以为长史卒。
    刘游举孝廉为郎中祖父本师受经传学群书号为通儒举贤良方正为般长卒官伯
父宠字祖荣受文业以经明行修举孝廉光禄大夫察四行除东平陵令。
    程秉字德枢事郑玄後避乱交州与刘熙考论大义遂博通五经士燮命为长史孙权
闻其名儒以礼徵秉既到拜太子太傅。
    严略字曼才少耽学善诗书三礼。又好学文终於尚书令。
    沈珩字仲山吴郡人少综经艺尤善春秋内外传。
    晋何嵩字泰基宽弘爱士博观坟籍尤善史汉少历清官领著作郎。
    阎缵字续伯侨居河南新安少游英豪多所交结博览坟典该通物理缵位至汉中太
守。
    杜预为春秋。《左氏传》集解时王济解相马。又甚爱之而和峤频聚敛预尝称
济有马癖峤有钱癖武帝闻之谓预曰：卿有何癖曰：臣有。《左传》癖。
    侯使光儒博学古历官著续文华奏议皆有条理後终於少府。
    范宁为中书侍郎时更营新庙博求辟雍明堂之制宁据经传奏上皆有典证孝武帝
雅好文学甚被亲爱朝廷疑议跞≮逊弥。
    挚虞字仲治京兆长安人少事皇甫谧才学通博著述不倦历官至太常卿。
    戴。若思弟邈字望之少好学尤精史汉才不逮。若思儒学过之弱冠举秀才位至
尚书仆射。
    范平字子安吴郡钱塘人研览坟索初仕吴为临海太守谢病还家敦悦儒学三子
咸泉并以儒学至大官。
    杜夷字行齐卢江人世以儒学称永嘉初公车徵拜博士不就。
    徐苗字仲胄高密淳于人累世相承皆以博士为郡守。
    范弘之字长文雅正好学以儒术皆明为太学博士王欢字君厚乐陵人安贫乐道专
精耽学遂为通儒嗣後慕容嘞号署官至祭酒。
    王隐以儒素自守不交势援博学多闻受父遗业西都旧事多所谙究隐後为著作郎
赐爵平陵乡侯。
    袁亮字贞固有学行亮子粲文学博识累为儒官。
    凉茂字伯方少好学论议尝据经典以处是非茂终於太子太傅。
    康峻历郡功曹举计掾州辟从事太常郑袤见峻大奇之举为博士时重庄老而轻经
史峻惧雅道陵迟乃潜心儒典。
    郗鉴字道徽少孤贫博览经籍躬耕陇亩吟咏不倦以儒雅著名不应州命。
    陈邵字节良东海襄贲人郡察孝廉不就以儒学徵为陈留内史累迁燕王师。
    董景道字文博明春秋三传京氏易马氏尚书韩诗皆精究大义三礼之义专遵郑氏
著礼通论非驳诸儒演广郑旨至刘曜时徵为散骑常侍固辞遂以寿终。
    庾乘游学宫为诸生佣後能讲论自以卑等每处下坐诸生博士皆就雠问由是学中
以下坐为贵。
    范宣虽丫勇趴粘⒁越猜畚业谯国戴逵等皆闻风宗仰自远而至讽读之声有。
若齐鲁後诏徵为太学博士散骑郎并不就。
    华广都督河北诸军事坐事免官削爵土栖迟家巷垂十载教诲子孙讲诵经典集经
书要事名曰：善文行於世。
    姜龛天水人姚兴时与东平淳于岐冯翊郭高等皆耆儒硕德经明行修各门徒数百
教授长安诸生自远而至者数千人兴每於听政之暇引龛等于东堂讲论道艺错综明理
凉州胡辨符坚之末东徙雒阳教授弟子百馀人关中後进多赴之讲业兴敕关尉曰：诸
生谘访道义修已厉行往来出入勿拘常限，於是学者咸劝儒风盛焉。

    ●卷七百六十八
    ○总录部・儒学第二
    宋周续之字道祖晋时豫章太守范沆犊ち⒀д屑生徒续之年十二受业居学数
年通五经徵为太子博士不就高祖践阼复召之为开馆东郭外续之素患风Φ不复堪讲
乃移病锺山卒通毛诗六义及礼。
    雷次宗字仲伦少入庐山事沙门释慧远笃志好学尤明三礼毛诗时会稽朱膺之颍
川庾蔚之并以儒学总监诸生次宗初不受徵辟元嘉中徵至都开馆於鸡笼山车驾数至
後卒於锺山。
    刘湛字弘仁博涉史传谙前世旧典後以詹事为丹阳尹。
    南齐关康之世居京口笃学以文义称尤善左氏春秋高帝为领军时素好此学送本
与康之康之手自微定徵之不就。
    张绪为国子祭酒长於。《周易》言精理奥见宗一时尝云：何平叔所不解易中
七事诸卦中所有时义是其一也。
    梁锺嵘仕齐永明中为国子生明。《周易》卫将军王俭领祭酒颇赏接之。
    何佟之字士威少好三礼读礼论三百馀篇略皆上口仕齐为国子助教。
    严植之字孝源少精解丧服孝经。《论语》及长遍治郑氏礼。《周易》毛诗左
氏春秋仕齐为广汉王国右常侍天监四年兼五经博士。
    司马筠字真素少孤贫好学师沛国刘┣苛ψ精深为┧器及长博通经术尤明
三礼卒於始兴内史子寿传父业明三礼位尚书祠部郎。
    卞华字昭岳幼孤贫好学年十四召补国子生通。《周易》既长遍治五经与平原
明山宾会稽贺魍业友善天监中为安城王功曹参军兼五经博士。
    韦棱字威直性恬素以书史为业博物强记当世士咸就质疑。
    沈峻字士嵩博通五经尤长三礼为国子助教。
    崔灵恩清河武城人也。少笃学从师遍通五经尤精三礼三传仕魏为太常博士天
监中归梁累迁步兵校尉兼国子博士。
    刘┙苍铝畋衔窖生严植之曰：江左已来阴阳律数之学废矣。吾今讲此曾不
得其彷彳弗学者美其退让。
    庾於陵清警博学有才思随齐王子隆为荆州召为主簿使与谢眺宗俪撰群书。
    贺琛伯父魑世硕儒授经於琛髯溽徼〖移冻⑼还诸暨贩粟以自给闲则习业
尤精三礼卒光禄大夫。
    徐勉为尚书博通经史多识前载朝仪国典婚冠吉凶勉皆预图议。
    後梁蔡大宝少孤而笃学不倦善属文初以明经对策第一解褐武陵王国左常侍尝
以书干仆射徐勉大为勉所赏异令与子游处所有坟籍尽以给之遂博览群书学无不综。
    范账逞羧松⑵锍Ｊ痰现弟瘴牟闪屿兜隙经术过之位至中卫东平王长史。
    宗希颜度支尚书如周之子有文学仕至中书舍人希华亦如周之子博通经术为荆
楚儒宗。
    陈龚孟舒治毛诗善谈名理梁武世仕至浔阳郡丞元帝在江州遇之甚重躬师事焉。
    沈洙少方雅好学不妄交游治三礼春秋。《左氏传》精识强记五经章句诸子史
书问无不答初仕梁为祠部郎中时年二十馀大同中学者多涉猎文史不为章句而洙独
积思经术吴郡朱异会稽贺琛甚嘉之及异琛於士林馆讲制旨义尝使洙为都讲。
    郑灼幼而聪敏励志儒学少受业於皇侃梁大通五年释褐奉朝请。
    褚仲都善。《周易》为当时之冠笃志研玩得其精微梁太清初历王国侍郎奉朝
请俄转国子助教兼司议郎专讲诗易。
    陆诩少习崔灵恩三礼义梁时百济国表求讲礼博士诏令诩行位至尚书祠部郎。
    岑之敬始以经业进而博涉文史雅有词笔不愧醇儒官至征南府谘议参军。
    徐伯阳敏而好学善色养进止有节年十五以文学称学春秋左氏家有史书所读者
近三千馀卷终於新安王府谘议参军。
    沈文阿字国卫父峻以儒学闻於梁世授桂州刺史不行文阿性刚强有膂力少习父
业研精章句祖舅太史叔明舅王慧兴并通经术而文阿颇传之。又博采先儒异同自成
义疏治三礼三传。
    戚衮少聪慧游学京都受三礼於国子助教刘文绍一二年中大义略备。
    张讥为国子助教是时周弘正在国学发。《周易》题弘正第四弟弘直亦在讲习
讥与弘正论议弘正乃屈弘直危坐厉声助其申理讥乃正色谓弘直曰：今日义集辨正
名理虽知兄弟急难四公不得有助弘直曰：仆助君师何为不可举座以为笑乐。
    後魏梁越字玄览新兴人少而好学博综经传无所不通道武时为礼经博士。
    梁祚北地人笃志好学历治诸经尤善公羊春秋郑氏易尝以教授有儒者风而无当
世之才与幽州别驾平恒有旧。又姊先梅堆衾钍纤煨家人侨居於蓟积十馀年虽羁
旅贫窘而著述不倦恒时相请屈与论经史。
    平恒字继叔燕国蓟人耽勤读诵研综经籍钩深致远多所博通历中书博士秘书丞。
    刘献之博陵饶阳人少而孤贫雅好诗传曾受业於渤海程玄後遂博观众籍时中山
张吾贵与献之齐名海内皆曰：儒宗太祖徵典内校书固以疾辞。
    刘兰武邑人受春秋诗礼於中山王保安兰读左氏五日一遍兼通五经後为国子助
教卒。
    封轨为考功郎中台中称为儒雅奏请遣四门博士明经学者检试诸州学生诏从之。
    贾思伯位都官尚书为侍讲思伯少虽明经从官废业至是更延儒生夜讲书。
    山伟为侍中中书令爱尚文史老而弥笃。
    李都字永穆好学沉静博通经史。
    游肇外宽内刚直耽好经传手不释书治。《周易》毛诗尤精於三礼王肃自谓礼
易为长亦未能通其大义也。位至散骑常侍都督淮南军事扬州刺史。
    邢虬字神虎少为三礼郑氏学明经有文思举秀才上第为中书议郎。
    崔鸿字彦鸾少好读书博综经史。
    崔辩字神通博陵安平人学涉经史风仪整峻显祖徵拜中书博士散骑侍郎。
    阳尼字景文北平无终人少好学博通经籍官至幽州平北府长史带渔阳太守。
    索敞字巨振敦煌人为刘鞅助教专心经籍尽能传鞅之业凉州平入国以儒学
见拔为中书博士。
    宋钦少而好学有儒者之风博综群言声著河右後拜著作郎。
    宋雅师事安邑李绍伯受诸经传。
    李业兴上党人渔阳鲜于灵馥聚徒教授说。《左氏传》业兴问其大义数条灵馥
不能对。
    张湛敦煌人好学能属文仕沮渠蒙逊为黄门侍郎凉州平入国崔浩识礼之浩注易
叙曰：国家西平河右敦煌张湛金城宋钦武威段根三人皆儒者并有隽才见称於西州
每与余论易余以。《左氏传》卦解之遂相劝为注故因退朝之馀暇而为之解焉其见
称如此。
    刘芳才思深敏特精经义长子怿字祖欣雅有父风颇好文翰位至太常卿。
    徐遵明字子判华阴人师屯留王聪受毛诗尚书礼记後广平王怀闻而徵焉至而寻
退。
    北齐刁柔字子温少好学综习经史尤留心礼仪天保初除国子博士。
    冯伟字伟节中山安喜人少从李铉游学铉重其聪敏尝试问之多所通解尤明礼传
後赵郡王将举充秀才固辞不就。
    邢峙字士峻河间莫阝人少好学耽玩坟典游学燕赵之间通三礼左氏春秋天保初
郡举孝廉授四门博士。
    马敬德河间人少好儒术负笈随大儒徐遵明学诗礼略通大义而不能精遂留意於
春秋沉思研求昼夜不倦教授於燕赵生徒随者甚众州将送至都请试经业授国子助教
迁博士。
    孙灵晖明敏有器度得孙惠蔚手录章疏研精寻问更求师友三礼三传皆通宗旨举
冀州秀才射策高第累至国子博士授南阳王经府谘议参军子万寿聪识机警博涉群书
礼传俱通大义李铉字宝鼎教授乡里生徒尝至数百燕赵间能言经者多出其门。
    刘轨思渤海人说诗甚精少事同郡刘敬和敬和事同郡程归则故其乡曲多为诗者
轨思天统中任国子博士。
    平鉴字明达燕赵蓟人父胜安州刺史鉴少聪敏颇有志力受学於徐遵明不为章句。
    鲍季祥渤海人甚明礼其离文析句自然大略可解兼通左氏春秋天统中卒於太学
博士。
    刘伟好学善三礼吉凶仪制尤所留心位至睢州刺史。
    後周乐逊字遵贤魏正光中闻硕儒徐遵明领徒赵魏乃就受孝经丧服。《论语》
诗书礼易左氏春秋大义历太学助教博士。
    杜叔毗字子弼襄阳人励精好学尤善左氏春秋仕梁为宜丰侯萧循府中直兵参军。
    韩裒字弘业少有志好学而不守章句其师怪而问之对曰：文字之间尝奉训诱引
至於商校异同请从所好师因此大奇之及长涉猎经史深沉有远略。
    沈重字德厚吴兴武康人专心儒学从师不远千里遂博览群书尤明诗礼及左氏春
秋梁大通三年起家王国常侍历国子助教五经博士。
    窦炽少从范阳祁忻受毛诗左氏春秋略通大义位至太傅。
    樊深字文深弱冠好学负书从师於三河讲习五经昼夜不倦太祖置学东馆教诲诸
将子弟以深为博士六官建拜太学助教迁博士。
    庾信尤善春秋。《左氏传》。
    柳虬字仲蟠年十三便专精好学时贵游子弟就学者并车服华盛惟虬不事容饰遍
受五经略通大义後为车骑大将军仪同三司。
    姚僧坦初仕梁为湘东王府中记室参军僧坦好文史不留意於章句时商略今古甚
为学者所称。
    隋柳誓字顾言少聪敏解属文好读书所览将万卷仕梁释褐著作佐郎。
    杜台卿字少山博陵曲阳人性儒素每以雅道自居及周武帝平齐归于乡里以礼记
春秋教授子弟後仕至著作郎。
    房晖远字崇儒常山真定人世传儒学晖远幼有志行治三礼春秋三传诗书。《周
易》北齐南阳王绰为定州刺史召为博士周武帝平齐搜访儒俊晖远首膺辟命授少学
下士及高祖受禅太常卿牛弘每称为五经库吏部尚书韦世康荐之迁太学博士。
    辛彦之陇西狄道人九岁而孤不交非类博涉经史与天水牛弘同志好学周太祖见
而器之引为中外府礼曹开皇初为国子祭酒。
    元善河南雒阳人少随父至江南性好学遂通涉五经尤明。《左氏传》官至国子
祭酒。
    萧该梁鄱阳王恢之孙性笃学诗书春秋礼记并通大义尤精。《汉书》甚为贵游
所礼开皇初拜国子博士马光字荣伯武安人少好学从师数十年昼夜不息尤明三礼为
儒者所宗开皇初高祖徵山东义学之士光与张仲让孔笼窦士荣张黑奴刘祖仁等俱至
并授太学博士时人号为六儒然皆鄙野无仪范朝廷不之贵也。山东三礼学者自熊安
生後唯宗光一人。
    杨伯丑好读易隐於华山开皇初被徵入朝国子祭酒何妥尝诣之论易闻妥之言悠
尔而笑曰：何用郑玄王弼之言乎！久之微有辩答其所说辞义皆异先儒之旨而思理
玄妙论者以为天然独得非常人所及也。
    刘臻为仪同三司左仆射精於两。《汉书》时人称为汉圣。
    魏澹世以文学自业年十五而孤专精好学博涉经史善属文词采赡逸齐博陵王济
闻其名引为记室张文诩河东人父琚开皇中为洹水令以清正闻名有书数千卷教训子
侄皆以明经自达文诩博览文籍特精三礼其。《周易》诗书及春秋三传并皆通习每
好郑玄注解以为通博其诸儒异说亦皆详究焉高祖引致天下名儒硕学之士其房晖远
张仲让孔笼之徒并延之於博士之位文诩时游於太学晖远等莫不推伏之学内翕然咸
共宗仰。
    刘焯字士元信都昌亭人武强交津桥刘智海家素多坟籍焯就之读书向经十载遂
以儒学知名为州博士时河间人刘炫聪明博学名亚於焯故时人称二刘焉论者以为数
百年已来博学通儒无能出其右者位至太学博士。
    张羡初仕後周为司成中大夫典国史周代公卿类多武将唯羡以素业自通甚为当
时所重。
    褚辉字高明吴郡人以三礼学称於江南炀帝时徵天下儒术之士悉集内史省相次
讲论辉博辩时无能屈者繇是擢为太学博士。
    包恺字和乐东海人其兄愉明五经恺悉传其业。又从王仲通受。《史记》。
《汉书》尤称精究大业中为国子助教。
    杜正玄字慎徽其先本京兆人八世祖曼为石赵从事中郎因家於邺自曼至正玄世
以文学相授。
    王孝籍平原人少好学博览群言遍治五经颇有文翰与河间刘炫同志友善。
    顾彪字仲文明尚书春秋大业中为秘书学士。
    唐徐文远雒州偃师人博览五经尤精春秋。《左氏传》後周时有大儒沈重讲于
太学听者尝千馀人文远就质问数日便去或问曰：何辞去之速答曰：观其所说悉是
纸上语耳仆皆先已诵之至於奥赜之境此君翻似未见有以其言告重者重与论义十馀
反重甚叹服之。
    马嘉运隋末游於剑南以讲授为务蜀士多赖其成益者贞观初徵为越王东阁祭酒
顷之自免居於白鹿山四方受业者尝数百十人。
    陆朗字德明吴郡人初受学於周弘正善言玄理仕陈为国子助教时年尚少而与博
士张机齐名武德中为秦府学士补太学博士。
    盖文达信都人幼聪敏好读书受业於同郡刘焯博涉经史尤明三传性方雅美须貌
见之者称有君子之风时冀州刺史窦抗颇好文义乃广集儒生令相难击其大儒刘炫刘
轨思等咸在讲座文达与同郡孔[A13C]达刘彦衡皆预焉既论难文达抗音而请皆出其
意表抗大奇之因问曰：盖生就谁受学焯从坐起曰：此生岐嶷出自天然以多问寡焯
为师首抗曰：可谓冰生于水也。
    盖文懿为秘书博士尝开讲发毛诗题公卿咸萃更相问难文懿发扬风雅甚得诗人
之致亦以儒业被知章句颇优而仪范不逮文达官至国子博士时称二盖。
    孔[A13C]达信都人初受业於同郡刘焯然焯号为通儒门人甚众初不之礼[A13C]
达察焯不能出己之右，於是请质凝滞皆出其意表焯改容敬之[A13C]达因辞归焯固
留不可还家以教授为务。
    朱子奢苏州吴人少从乡人顾彪习春秋。《左氏传》後更观子史善属文隋末为
秘书学士武德四年随杜伏威入朝授国子助教。
    张士衡瀛州乐寿人长从刘轨思受毛诗。《周礼》。又从熊安生及刘焯受礼记
皆精究大义後遍讲五经尤工三礼贞观中为崇贤馆学士。
    萧德言博涉经史尤精春秋。《左氏传》好属文每欲开五经必盥濯束带危坐终
日如是贞观中为弘文馆学士。
    欧阳询潭州临湘人读书数行俱下博览经史尤精三雅。
    谷那律魏州昌乐人贞观中累补国子博士黄门侍郎褚遂良每称为九经库。
    许叔牙润州句容人尤明诗礼及。《史记》、《汉书》贞观中累授晋王太学太
常博士弘文馆学士子儒亦传父业。
    秦景通常州晋陵人与弟嘤染。《汉书》当时习。《汉书》者皆宗师之尝称
景通为大秦君辔小秦君。若不预其兄弟指授则谓之不经师匠无足采也。
    岑文本字景仁南阳棘阳人性沈敏有姿仪博考经史多所贯综。
    高子贡和州历阳人弱冠游太学遍涉六经尤精。《史记》历秘书正字弘文馆直
学士。
    王绍宗少勤学遍览经史尤工草隶家贫尝佣力写佛经以自给则天拜太子文学转
秘书少监绍宗性澹雅以儒素见称当时朝廷之士咸敬慕之。
    祝钦明雍州始平人少通五经兼涉众史举明经长安元年累迁太子率更令兼弘文
馆学士。
    尹知章绛州翼城人少勤学尝梦神人以大凿开其心以药内之自是日益开朗尽通
诸经精义未几而诸师友北面受业焉长安中驸马都尉武攸暨重其经学奏授其府文学。
    郭山恽蒲州河东人少通三礼景龙中累迁国子司业。
    裴炎少补弘文生在馆垂十年尤晓春秋。《左氏传》及。《汉书》後以明经擢
第。
    张柬之字孟将襄阳人少补太学生涉猎经史尤好三礼国子祭酒令狐德┲刂。
    褚无量幼孤贫励志好学及长精三礼及。《史记》举明经历国子博士司业祭酒。
    马怀素润州丹徒人博览经书善属文举进士文学优赡科历秘书监昭文馆学士。
    刘子玄本名知机与兄知柔俱以词学知名代传儒学之业子玄子贶博通经史。
    徐坚少好学遍览经史为东都留守王方庆判官方庆善三礼之学。
    吴兢汴州浚仪人励志强学博通经史官至常山王傅李泌字长源周八柱国弼之裔
也。聪敏好学博涉经史精究易象及。《论语》大义。
    马位京兆人少有经学大历初登五经秀才科建中末。又登博学三史科累迁皇太
子及诸王侍读郑馀庆贞元中同平章事馀庆通究六经深旨奏对之际多以古义傅之。
    张荐字孝举祖文成博学工文词性好谈谐七登文学科荐聪明强记历代史传无不
贯通为太师颜真卿所称赏遂知名。
    路泌少好学通五经尤嗜诗易左氏春秋能讽其章句皆究深旨子随以通经累迁司
勋郎中穆宗时与韦处厚同入翰林为侍讲学士。
    陆质吴郡人有经学尤深於春秋少师赵匡匡师啖助助匡皆为奥儒质颇传其学由
是知名。
    许孟容京兆长安人父鸣谦究通易象官至抚州刺史孟容少以文词知名举进士後
究王氏易登科韦处厚通五经博览史籍而文思赡速举进士应贤良方正擢居异等。
    郑ブ字文明少有奇志好学善属文大历中有儒学高明如张参蒋防杨绾常衮皆知
重之。
    宇文籍字夏龟少好学尤通春秋性简澹寡合尥婢史精於著作。
    崔植潜心经史尤精易象後为中书侍郎平章事刘贲字去华博学善属文尤精史左
氏春秋。
    殷侑为儿童力学不念家产长能通经以讲习自娱五经登科第历代氵公革擢为太
常博士。
    李德裕字文饶幼有壮志苦心力学尤精西。《汉书》左氏春秋。
    梁敬翔好读书善礼学尤长刀笔应用敏捷。
    後唐药纵之太原人少学为儒依河东马参军都虞侯杨守业有书数千卷太原俗尚
武儒者少故纵之以儒为业摄代州衙推明宗刺代以依之官至曹州刺史。
    马缟少嗜儒书颇通经义五礼五乐尝所经心而著述文章亦粗谐流辈位终国子博
士。
    张宪字允中晋阳人世以军功为衙校宪始童鱿踩逖Ф励志横经不舍昼夜太原
地雄边服人多尚武耻於肄业唯宪与里人药纵之精力游学弱冠尽通诸经尤精。《左
传》後为太原尹北京副留守。
    周司徒翊少好读书通五经大义官至太常卿致仕。

    ●卷七百六十九
    ○总录部・自述
    夫ゼ文奋藻修词立诚盖儒者之至业君子之盛德者也。然则道有污隆时有险易
志之所蕴用或未周则必垂训成谟因文见意用彰敷述岂徒然哉！故。《礼》曰：述
者之谓明其是之谓也。两汉而下制用丕显游扬艺圃博约词林⒗硪约钠浠称┑酪
扬其已触类而长驰思无穷著之于篇可得而览也。
    汉东方朔武帝时为大中大夫久之朔上书陈农战夤之计因自讼独不得大官欲
求试用其言专商鞅韩非之语也。指意放荡颇复诙谐数万言终不见用朔因著论设客
难已用位卑以自忄尉谕其辞曰：客难东方朔曰：苏秦张仪壹当万乘之主而都卿相
之位（都居也。）泽及後世今子大夫修先王之术慕圣人之义讽诵诗书百家之言不
可胜记著於竹帛唇腐齿落服膺而不可释好学乐道之效明白甚矣。自以为智能海内
无双则可谓博闻辩智矣。然悉力尽忠以事圣帝旷日持久官不过侍郎位不过执戟意
者尚有遗行耶同胞之徒无所容居其故何也。东方先生喟然长息仰而应之曰：是故
非子之所能备也。彼一时也。此一时也，岂可同哉！夫苏秦张仪之时周室大坏诸
侯不朝力政争权相禽以兵并为十二国未有雌雄得士者馐士者亡故谈说行焉身处
尊位珍宝充内外有仓廪泽及後世子孙长享今则不然圣帝流德天下震慑诸侯宾服连
四海之内以为带安於覆盂天下均平合为一家动发举事犹运之掌贤与不肖何以异哉！
尊天之道顺地之理无物不得其所故绥之则安动之则苦尊之则为将卑之则为虏抗之
则在青阒上抑之则在深泉之下用之则为虎不用则为鼠虽欲尽情效节安知前後夫
天地之大士民之众竭精谈说并进辐辏者不可胜数悉力募之困於衣食或失门户使苏
秦张仪与仆并生於今之世曾不得掌故安敢望常侍郎乎！天下无害虽有圣人安所施
才上下和同虽有贤者无所立功。故曰：时异事殊。虽然安可不务修身乎！哉！诗
云：鼓钟于宫声闻于外鹤鸣于九皋声闻于天苟能修身何患不荣太公体行仁义七十
有二乃设用於文武得信厥说（师古曰：设施也。信读曰伸）於齐七百岁而不绝此
士所以日夜孳孳敏行而不敢怠也。（师古曰：孳与孜同敏勉也。）辟。若愈朔
矣。《传》曰：天不为人之恶寒而辍其冬地不为人之恶险而辍其广君子不为小人
之モ匈而易其行天有常度地有常形君子有常行君子道其常小人计其功诗云：礼义
之不愆何恤人之言。故曰：水至清则无鱼人至察则无徒冕而前旒所以蔽明铈广
充耳所以塞聪（如淳曰：钜糁魑揭晕用铈广县之也。师古曰：如说非也。
罨粕也。纟广绵也。黄绵为充用组县之於冕垂两耳旁示不外听非玉之县）明
有所不见聪有所不闻举大德赦小无求备於一人之义也。（师古曰：。《论语》曰：
仲弓问政於孔子孔子曰：赦小过举贤才周公谓鲁公曰：故旧无大故则不弃也。毋
求备於一人故朔引此言也。士有百功过相除不可求备也。）枉而直之使自得之揆
而度之使自索之（师古曰：枉曲也。索亦求也。度音徒各反）盖圣人教化如欲自
得之则敏。且广矣。（师古曰：敏者疾也。）今世之处士魁然无徒廓然独居（魁
读曰块）上观许由下察接舆计蠡忠合子胥（许由尧让以天下而耻闻之楚狂接舆佯
狂匿迹范蠡佐勾践功成而退子胥忠谏至不易）天下和平与义相扶寡耦少徒固其宜
也。（耦合也。徒众也。）子何疑於我哉！若夫燕之用乐毅秦李斯郦食其之下齐
说行如流曲从如环所欲必得功。若邱山海内定国家安是遇其时也。子。又何怪之
邪语曰：以裉煲泽徊夂＃蠡匏瓢也。）以莛撞钟（谓淋鹨病＃┩ㄆ涮豕峥
其文理发其音声哉！（考究也。）繇是观之譬犹<鼠青>贾袭狗（<鼠青>夹∈螅
孤豚之咋豚孤特之豚咋啮也。）至则靡尔何功之有（靡碎灭也。尔语辞）今以下
愚而非处士虽欲无困固不得已此米阋悦髌洳恢权变而终惑大道也。
    扬雄字子惆У凼倍「刀贤用事诸附离之者或起家至二千石（离著也。）时
雄方草太玄有以自守泊如也。（泊安静也。）或嘲雄以玄尚白（玄黑色也。言雄
作之不成其色犹白故无禄位也。）而雄解之号曰：。《解嘲》其辞嘲扬子曰：吾
闻上世之士人纲人纪（为众人之纲纪也。）不生则已生则上尊人君下荣父母析人
之圭儋人之爵（析亦分也。儋荷负也。）怀人之符分人之禄纡青拖紫朱丹其毂
（青紫谓绶色纡萦也。拖曳也。）今子幸得遭明盛之世处不讳之朝与群行（同行
谓同行列）历金门上玉堂有日矣。（金门金马门也。黄图有大玉堂小玉堂殿也。）
曾不能画一奇出一策上说人主公卿目如敌巧嗳绲绻庖淮右缓崧壅吣当顾默而作
太玄五千文枝叶扶疏独说十馀万言（扶疏分布也。）深者入黄者出苍天大者含元
气纤者入无伦（纤微之甚无等伦）然而位不过侍郎擢才给事黄门（才浅言仅得之
也。）意者玄得无尚白乎！何为官之拓落也。（拓落不耦也。）扬子笑而应之曰：
客徒欲朱丹吾毂不知一跌将赤吾之族也。（跌足失厝也。见诛杀者必流血故云：
赤族）往者周纲解结群鹿争逸（谓战国时诸侯也。）离为十二合为六七（十二谓
鲁卫齐楚郑燕秦韩赵魏中山也。六七者齐赵韩魏燕楚六国及秦七也。）四分五剖
并为战国（道其分离之意四分则交五而裂如田字）士无常君国无定臣得士者富失
士者贫矫翼厉翮恣意所存（言来如鸟之飞任所息也。）故士盛以橐或凿坏以遁也。
（自盛以橐谓范雎也。凿坏谓颜阖也。鲁君闻颜阖贤欲以为相使者往聘因凿後垣
而亡坏壁）是故驺衍以颉颃而取世资（衍齐人也。著书所言皆天事故齐人曰：谈
天衍游诸侯所言则以迂阔远於事情然终不屈尝仕於齐位至卿颉颃上下不定也。）
孟轲虽连蹇犹为万乘师（连蹇难也。言值世之屯难也。）今大汉左东海右渠搜前
番禺後陶涂（小国也。驹余马出北海上今此云：後陶涂则是北方国名也。本出
马因以为名今书本国陶字有作椒者流俗所改）东南一尉（会稽东部都尉也。）西
北一侯（敦煌玉门关侯也。）徽以纠墨制以质（言有罪则系於徽墨尤恶者则斩
以质也。徽纠墨皆绳也。质钅也。馊幸病＃┥⒁岳窭址缫允书（风化也。）
旷以岁月结以倚庐（在倚庐行服三年也。汉律以不为亲行三年服不得选举以庐倚
墙至地为之无楣柱）天下之士雷动愫嫌懔墼酉咸营于八区（八区八方也。）家
家自以为稷契人人自以为咎繇戴纟徙垂缨而谈者皆拟於阿衡（纟徙韬湔咭病＃
五尺羞比晏婴与夷吾（夷吾管仲也。羞比之者以其不为王者之佐）当涂者升青
失路者委沟渠旦握权则为卿相夕失势则为匹夫譬。若江湖之雀勃镏鸟乘雁集不
为之多双凫飞不为之少（乘雁四雁也。雀字或作雁凫字或作岛岛海中山其义两通）
昔三仁去而殷虚（。《论语》称微子去之箕子为之奴比干谏而死孔子曰：殷有三
仁焉虚空也。一虚读曰墟言其亡国为邱墟）二老归而周炽（二老伯夷太公也。）
子胥死而吴亡种蠡存而粤伯（伯读曰霸）五偃攵秦喜乐毅出而燕惧（五傥桨
里奚也。买以傺蛑皮五故称五僖病＃┓饿乱远危穰侯蔡泽虽噤吟而笑唐举
（噤吟颔颐之貌泽从唐举相谓之曰：圣人不相殆先生乎！泽曰：吾自知富贵）故
当其有事也。非萧曹子房平勃樊霍则不能安当其亡事也。章句之徒相与坐而守之
亦亡所患（章句小儒也。）故世乱则圣哲驰骛而不足世治则庸夫高枕而有馀夫上
世之士或解缚而相（管仲也。）或释褐而傅（甯戚也。）或倚夷门而笑（侯嬴也。
为夷门卒秦伐赵赵求救无忌将十馀人往辞嬴嬴无所戒更还嬴笑以谋告无忌也。）
或横江潭而渔（渔父也。）或七十说而不遇（孔丘也。）或立谈间而封侯（薛分
也。）或枉千乘於陋巷（齐有小臣稷桓公一日三至而不得见从者曰：可以止矣。
桓公曰：士之傲爵禄固轻其主主傲霸王者亦轻其士彼傲爵禄者吾庸敢傲霸王乎！
遂见之）或拥帚彗而先驱（邹衍之燕昭王郊迎拥彗为之先驱也。彗以帚者也。）
是以士颇得信其舌而奋其笔（信读曰伸）窒隙蹈瑕而无所诎也。（君臣上下有
[C260]乘毁隙乖离之渐则可遂见取也。窒塞也。）当今县令不请士郡守不迎师群
卿不揖客将相不亻免眉（自高枕也。亻免低也。）言奇者行殊者得辟（辟罪法）
是以欲谈者卷舌而固声欲行者拟足而投迹（卷屈也。固闭也。拟疑也。）乡使上
世之士今世（乡读曰乡）策非甲科行非孝产举非方正独可抗疏时道是非（抗举也。
谓上之也。疏者疏条其事而言）高得待诏下触闻罢（报闻而罢之）。又安得青紫。
且吾闻之也。炎炎者灭隆隆者绝观雷观火为盈为实天收其声地藏其热（炎炎火光
也。隆隆声也。人之观火听雷谓其盈实终以天收雷声地藏火热则为虚无言极盛者
亦灭亡也。）高明之家鬼瞰其室（鬼神害盈而福谦瞰视也。）攫勒咄瞿默者存
（攫劳有搏执牵引也。）位极者高危自守者身全是故知玄知默守道之极爰静爰
清游神之庭惟寂惟寞守德之宅世异事变人道不殊彼我易时未知如何（或能胜之）
今子以鸱枭而笑凤凰执珧讯嘲龟龙（珧羊狎嬉病＃┎灰嗖『酰∽油叫ξ倚
之尚白吾亦笑子病甚不遭臾跗与扁鹊也。（二人皆古之良医者）悲夫客曰：。然
则靡玄无所成名乎！（靡亦无）范蔡以下何必玄哉！扬子曰：范雎魏之亡命也。
折胁拉髂免於徽索（髂骨也。徽绳也。）翕肩蹈背扶服入橐（翕敛也。）激⊥
乘之主（∨也。言秦安得王独太后穰侯尔《猎谎觯┙玢阳抵穰侯而代之（界
间其兄弟使疏泾阳秦昭王弟贵用事也。）当也。（言当其际）蔡泽山东之匹夫
钅页颐折滋殂叽沽縻呶矗钅页曲颐也。）西揖强秦之相扌益其咽而亢其气拊其
背而夺其位（蔡泽说范雎以功成而退祸福之机弥钓掠屑潇吨饕蚣鲆宰源扌益急
持之咽颈亢绝也。）时也。（遇其时）天下已定兵革已平都於雒阳娄敬委辂脱
趺獾羧寸之舌建不拔之策举中国徙之长安（不拔谓坚固不拔也。中国谓京师）
靡病＃ㄖ衅洄茫┪宓鄞沟淙王传礼百世不易叔孙通起於χ鼓之间解甲投戈遂作
君臣之仪得也。（得其所）甫刑靡敝秦法酷烈圣汉权制而萧何造律宜也。（合其
宜）故有造萧何律於唐虞之世则讠孛矣。（讠孛乖）有作叔孙通夏殷之时则惑矣。
有建娄敬之策於成周之世则缪矣。有谈范蔡之说於金张许史之间则狂矣。夫萧规
曹随（随从也。言萧何始作规模曹参因而从之）留侯画策陈平出奇功。若泰山乡。
若氐ㄨ（巴蜀人名山旁推委堕落曰：氐）虽其人之胆知哉！亦会其时之可为
也。（非唯其人胆知乃会时之可为也。）故为可为於可为之时则从为不可为於不
可为之时则凶。若夫蔺生收功於章台（蔺相如献璧於此台谓赍璧如秦秦不与赵地
相如诡取其璧使人间以归赵也。）四皓采荣於南山（荣者声名也。一曰荣谓草木
之英采取以充食）公孙创业於金马（公孙弘对策金马门）骠骑发迹於祁连司马长
卿窃訾於卓氏东方朔割名於细君（割损也。言以肉遗细君是损割其名）仆诚不能
与此数公者并故默然独守吾太玄雄既著太玄经客有难玄太深众人之不好也。雄解
之号曰：解难其辞曰：客难扬子曰：凡著书为众人之所好也。美味期乎！合口工
声调於比耳（比和也。）今吾子抗辞幽说闳意眇指（眇读曰妙）独驰骋於有亡
之际而陶冶大炉旁薄群生（旁薄犹言荡薄也。）历览者兹年矣。而殊不寤（兹益
也。兹年言其久不寤不晓其意）シ丫神於此而烦学者於彼（ザ猎坏）譬尽者
尽於无形弦者放於无声殆不可乎！（放依也。殆近也。放甫往切）扬子曰：俞
（俞然也。音逾）。若夫闳言崇议幽微之涂盖难与览者同也。昔人有观象於天视
度於地察法於人者天丽。且弥地普而深（丽著也。日月星辰之所著也。弥广也。
普遍也。）昔人之辞玉金（真宝美丽如金如玉）彼岂好为艰难哉！势不得已
也。独不见夫翠蚪纟弩ぶ将登疤毂厣盱恫晕嘀渊不阶浮阋砑卜缧榫俣上升
则不能戟胶葛腾九闳（戟扌局也。胶葛上清之气也。腾升也。九闳九天之门
戟音戟扌局君足切）日月之经不千里则不能烛六合蛋她叮ㄖ颢兑病Ａ合为天
地四方八栋朔街纲维也。兑艉辏┨┥街高不焦┰虿荒茔哓勉呶挞愣散
疲焦└呙惨病ｃ哓勉呶淌⒁病ｃ呶挞忝猖咙破上出也。）是以宓枰迨现
作易也。绵络天地经以八卦文王附六爻（因而重也。）孔子错其象而彖其辞然後
发天地之藏定万物之基典谟之篇雅颂之声不温纯深润则不足以扬鸿烈而章缉熙
（鸿大也。烈业也。缉继续熙光明也。）盖胥靡为宰（胥相也。靡无也。言相师
以无为作宰者也。）寂寞为尸（道化以寂寞为主）大味必淡大音必希（淡谓无五
味也。）大语叫叫大道低回（叫叫远声也。低回纡衍也。）是以声之眇者不可同
於众人之耳（眇读曰妙）形之美者不可混於世俗之目（混亦同也。）辞之衍者不
可齐於庸人之听（衍旁广也。）今夫纟玄者高张急徽追趋逐耆则坐者不期而附
（徽琴徽也。所以表发抚抑之处也。追趋耆随所趋乡爱嗜而追逐之也。）试为之
施咸池揄六茎发箫韶咏九成则莫有和也。（揄引也。和应也。）是故锺期死伯牙
绝弦破琴而不肯与众鼓犹则匠石辍斤而不敢妄斫（犹古之善涂嫡咭病Ｊ┕懔齑
袖以仰涂而领袖不斡行》赡辔笾鼻因令匠石挥斤而斫知石善斫故敢使之也。
即今之仰泥也。犹拔拭也。故谓涂者为犹店人）师旷之调钟抑音者之在後也。
（晋平公铸大钟工者以为调美师旷曰：臣窃听之知其不调质於师涓而果知钟之不
调是）孔子作春秋几君子之前睹也。（师旷欲善调以为後世之有知音）老聃有遗
言贵知我者希（几读曰冀）此非其操与雄见诸子各以其知舛驰（。《老子》德经
云：知我者希则我贵矣。）大氐皆诋訾圣人即为怪迂折辩诡辞以挠世事（舛相背）
虽小辩务破大道而惑众使溺於所闻而不自知其非也。
    後汉班固字孟坚明帝永平中为郎典校秘书专笃志於博学以著述为业或讥以无
功。又感东方朔扬雄自喻以不遭苏张范蔡之时曾不折之以正道明君子之所守故聊
复应焉其辞曰：宾戏主人曰：盖闻圣人有一定之论烈士有不易之分亦云：名而已
矣。（唯贵得名也。）故太大氐大归也。诋訾毁也。迂远也。折分也。诡异也。
言诸子之书大归皆非毁周孔子之教为辩异辞以搅乱时政也。上有立德其次有立功
夫德不得後身而特盛功不得背时而独章是以圣哲之治栖栖皇皇（不安之意也。）
孔席不Й墨突不黔繇此言之取舍者昔人之上务著作者前列馀事尔今吾子幸游帝
王之世躬带绂冕之服（带大带也。冕冠也。）浮英华湛道德（湛读曰沈名誉也。
言外则有美名美誉内则履道崇德也。）{荒}龙虎之文旧矣。（{荒}被也。
《易》曰：大人豹变其文蔚也。言文章之盛久也。）卒不能摅首尾奋翼鳞振拔ㄜ
涂跨悖ㄞ笊暌病（芡Ｋ涂泥也。以龙为喻也。）使见之者景骇闻之者乡震（乡
读曰响见影则骇闻震也。）徒乐枕经籍书纡体衡门（纡屈也。衡门横一木於门上）
上无所蒂下无所根独摅意坝钪嬷外锐思於芒之内潜神默记尝以年岁（宇宙之内
言宏广也。毫芒之内言细微也。）然而器不贾於当己用不效於一雠也。当己谓及
己身尚在犹言当年也。）虽驰辩如涛波ゼ藻如春华（大波曰：涛ゼ布也。藻文辞
也。）犹无益於殿最意者。且运朝夕之久定合会之计使存有显号美谥不亦优爸
人卸而笑曰：（行γ惨病＃。若宾之言斯所谓见咐之华ウ道德之实守突奥
之荧烛未√焱ザ睹白日也。（。《尔雅》东南隅谓之突西南溢谓之奥荧烛小光
之烛）曩者王涂芜秽周失其御侯伯方轨战国横骛，於是七雄鲢鄯至阎钕模ㄆ咝
秦及六国也。）龙虎争游说之徒风艿缂げ⑵鸲救之其馀焱飞景附煜衿浼湔吒
不可胜载（焱疾风也。煜窆庖病＃┑贝酥时搦亏摩钝铅刀皆能壹断（搦授也。）
是故鲁连飞一矢而蹶千金虞卿以顾盼而捐相印也。（齐围燕燕将保於聊城鲁连系
帛书於矢射与之为陈利害燕将得之泣而自杀秦时围邯郸为却五十里赵王以千金为
鲁连寿不受魏齐为秦所购迫急走赵赵相虞卿与齐有故然愍其穷，於是解相印间行
与奔魏公子无忌也。蹶蹋也。距也。）夫啾发投曲感耳之声合之律度氵┥而不
可听者非韶夏之乐也。（啾发啾啾小声而发也。投曲趋合屈曲也。感耳动应众庶
之耳也。然而合律度君子所不听氵┥非正之声也。不谓绳之鸣也。）因负媳
偶时之会风移俗易乖忤而不可通者非君子之法也。（虽偶当时之会而不可以移风
俗）及至从人合之衡人散之亡命漂说羁旅骋辞（漂浮也。）商鞅挟三术以钻孝公
李斯奋时务而要始皇（三术霸二富国强兵三也。）彼皆蹑风阒会履颠沛之
（颠沛僵仆也。）据徼乘邪以求一日之富贵（徼要也。据可以要迎之也。徼字或
作激发也。）朝为荣华夕而焦悴福不盈眦於世（当富贵之间视不满目故言不盈眦
也。）凶人。且以自悔况吉士而是赖乎！（赖利）。且功以虚成名不可以伪立韩
设辩以徼君吕行诈以贾国（贾市贾也。）说难既酋其身囚秦货既贵厥宗亦坠
（酋雄也。说难韩篇名也。吕不韦初见子楚在赵而云：此奇货可居故班氏谓子楚
为秦货尔）是故仲尼抗浮阒志孟轲养浩然之气彼岂乐为迂阔哉！道不可以贰也。
（迂远也。）方今大汉洒扫群秽夷险芟荒廓帝痘只矢倩隆於羲农规广於黄唐其
君天下也。炎之如日威之如神函之如海养之如春（函容也。读与含同）是以六合
之内莫不同原共流沐浴玄德（原水泉之本也。流者其末流也。）禀√和枝附叶
著（《裂鲆病＃┢┯滩菽局殖山林鱼鸟之毓川泽（殖生也。长也。）得气者蕃
滋失时落（苓与零同）参天坠而施化岂云：人事之厚薄哉！今子处皇世而论战国
邓闻而疑所觌（觌见也。）欲从旄敦而度高疤┥交朝謇亩测深爸卦ㄒ辔粗
也。（。《尔雅》前高曰：旄邱如覆敦者敦邱侧出曰：迦上曰：滥泉）宾曰：。
若夫鞅斯之伦衰周之凶人既闻命矣。敢问上古之士处身行道辅世成名可述於後者
默而已爸魅嗽唬汉挝其然也。若咎繇谟虞箕子访周（访亦谋也。）言通帝王谋
合圣神殷说梦发岩周望兆动於渭滨齐甯激声於康衢汉良受书於邳圻皆颐而神交
匪词言之所信故能建必然之策展无穷之勋也。近者陆子优繇新语以兴（优繇不仕
也。）董生帷发藻儒林刘向司籍辩章旧闻扬雄覃思。《法言》太玄（覃大也。深
也。）皆及时君之门闱究圣人之喊拢ü中门谓之闱宫中巷谓之海┢沛逗酰∈
艺之场休息乎！篇籍之囿以全其质而发其文纳乎！圣听烈炳於後人斯非其亚与
（亚次也。与读曰欤）。若伯夷抗行於首阳柳惠降志於辱仕（辱仕谓为师三黜
也。）颜蘩朱扼炱翱字掌於西狩（谓作春秋止於护麟也。）声盈塞於天渊真吾
徒之师表也。且吾闻之一阴一[A123]之方文质王道之纲有同有异圣分常。
故曰：慎修所志守尔天符委命共已味道之腴（叟肥也。）神之听之名其舍诸
（舍废也。诸之也。言修志委命则神明听之桃愿Ｂ蛔匀挥忻永不废也。）宾。
又不闻氏之璧韫於荆石（韫亦藏也。）隋侯之珠藏於蚍罡虔袄世<莫氐>耳不
知其将含景耀吐英精旷千载而流夜光也。应龙潜於潢斡泠建林（应龙龙有翼者
潢瓮Ｋ也。蝶谓侮狎不睹其能奋灵德合风愠蓑而颢苍也。（以足
据持颢颢天元气浩汗。故曰：颢天其色苍苍。故曰：苍天）故蟠而天飞者应龙之
神也。先贱而後贵者隋之珍也。时ウ而久章者君子之贞也。（时ウ有时而ウ）。
若牙旷清耳於管弦离娄眇目於毫分逢蒙绝技於弧矢班输攉巧於斧斤（逢蒙古善
射者也。班输即鲁公输班也。）良乐轶能於乌护抗力於千钧（良王良也。乐伯乐
也。轶与逸同相相马也。驭善驭也。乌护壮士也。）鹊发精於针石研桑心计於
无垠（和秦医和也。鹊扁鹊也。研计研也。一曰计儿亦曰：计然桑桑弘羊也。）
仆亦不任厕技於彼烈故密尔自娱於斯文（密净也。安也。）。
    崔る字亭伯少游太学尝以典籍为业未遑仕进之事时人或讥其太玄静将以後名
失实る拟扬雄。《解嘲》作达旨以答焉其辞曰：或说已曰：易称备物致用可观而
後有所合故能扶阳以出顺阴而入（备物致用。《易・系辞》之文也。可观而有所
合序卦之文也。郑玄注乾凿度曰：阳起于子阴起於午天数大分以阳出离以阴入坎
坎为中男离为中女太一之行从中男入从中女出因阴阳男女之偶为终始也。）春发
其华秋收其实有始有极爰登其质今子韫椟六经服膺道术历世而游高谈有日俯钩深
於重渊仰探达乎！九乾（九乾谓天有九重也。）穷至赜於幽微测潜隐之无源然下
不步卿相之廷上不公之门进不党以赞已退不黩於庸人（赞尤称也。）独师友道德
合符襄真抱景特立与士不群盖高树靡阴独木不林随时之宜道贵从凡（。《老子》
曰：和其光而同其尘故言道贵从凡）于时太上天德以君世宪王僚而布官（太上明
帝也。宪法也。僚官也。言法三王而建官也。）临雍泮以恢儒疏轩冕以崇贤（天
子辟雍诸侯泮宫皆所以立学垂教也。）率兜乱孕⒀锩化以砥仁义（砥砺也。）
选利器於良材求镆铘於明智不以此时攀台阶褡香耍ㄈ台陛之三阶三公之象也。）
据高轩望朱阙千里而咫尺未发（八寸曰：咫）蒙切惑焉故英人乘斯时也。（知过
万人谓之英）犹逸禽之赴深林耱复笈妫蚋小裎弥烦孟子曰：污池沛泽）胡为
嘿嘿而久沉滞也。答曰：有是言乎！子苟欲勉我以世路不知其跌而失吾之度古者
阴阳始分天地初制（制协韵音之设切）皇纲亡绪帝纪乃设傅序历数三代兴灭昔大
庭尚矣。赫胥识（大庭赫胥并古帝王号也。尚远也。罔无也。识记也。）淳朴散
离人物错乖高辛攸降厥趣各违辛氏帝喾也。）道无常稽与时张弛（随时弛张不考
之於常道也。）失仁为非得义为是（。《老子》曰：失道後德失德後仁失仁後义
失义後礼）君子通变各审所履故士或掩目而渊潜子曰：比人无泽与舜为友以天下
让之无泽乃自投清冷之渊终身不反也。）或盥耳而山栖（盥也。）或草耕而仅饱
（伯成子高唐虞时为诸侯舍去而耕禹往见之则耕在野）或木茹而长饥（鲍焦衣木
皮食木实）或重聘而不来（狂接舆者楚人也。耕而食楚王闻其贤使者持金百镒车
二驷聘之曰：愿烦先生江南接舆笑而不应使者去而远徙莫知所之）或屡黜而不去
（柳下惠为士师三黜人曰：可以去矣。曰：直道而人何往而不三黜也。）或冒
讠句以干进或望色而斯举（讠句辱也。伊尹蒙耻辱负鼎俎以干汤日色斯举矣。翔
而後集），或以役夫发梦於王公（商高宗梦得说乃使百工营求诸野得诸傅岩说而
隐代胥靡筑之以共食王公纟总而言也。。《尔雅》皇王后辟公侯君也。），或以
渔父见兆於元龟（以钓于周渭水西伯将出卜之曰：所护非龙非骊非熊非罴所护霸
王之辅，於是西伯猎果得太公渭之阳与语大说元大也。）。若夫纷纟农塞路凶虐
播流（方言云：纟农盛多）人有昏垫之≈饔谐胱芍忧（昏瞀垫溺皆困水灾也。
尚书帝曰：咨洪水滔天浩浩怀山襄陵有能俾陇烟僖病Ｌ醮工崖上下相求（ぱ蒯
也。），於是乎！贤人授手援世之灾（孟子曰：天下溺则援之以道嫂溺则之以手
也。）跋涉赴俗急斯时也。（草行为跋）昔尧含贫皋陶谟高祖叹而子房虑（谟
谋也。尧遭洪水咨愁访下人有能治者皋陶大禹陈其谟高祖叹为顶羽所败下马踞鞍
而问子房曰：吾欲捐关以东谁可与共功者子房曰：九江王布彭越韩信即欲捐之此
三人楚可破也。）祸不散而曹纟宸埽ú懿渭版搴钪懿皆从高祖征伐以下也。）
结不解而陈平权（高祖击匈奴至白登被围七日用陈平计得出）及其策合道从克乱
弭冲乃将镂植嵯怨Γ钟褚病＃┟昆吾之冶（吕尚作周太师其功铭於昆吾之鼎
也。）勒景襄之钟（国语曰：晋魏颗以其身退秦师于辅氏其勋铭于景钟此兼言襄
也。）与其有事则褰裳冠挂不顾（褰裳涉水也。《淮南子》曰：禹之游时冠挂而
不顾履遗而不取也。）人溺不拯则非仁也。其无事则躐缨整襟规矩其步（。《广
雅》云：躐持也。言持缨整襟修其容止）德让不修则非忠也。是以险则救俗平守
礼举以公心不私其体今圣上之育斯人也。朴以皇质雕以唐文（孔子曰：大哉！尧
之为君焕乎！其有文章故言唐文）合怡怡比屋为仁壹天下之众异齐品类之万殊参
差同量坯冶一陶（坯土器未烧者。）群生得理庶绩其凝（凝成也。）家家乐和人
人有以自优威械藏而俎豆布六典陈而九刑厝（械谓器械甲胄之属也。厝谓置之不
用也。《周礼》太宰之职掌建邦之六典以佐王理邦国一曰治典二曰教典三曰礼典
四曰政典五曰刑典六曰事典左周有乱政而作九刑）齐兹兆庶出於平易之路虽有力
牧之略尚父之厉（力牧黄帝臣也。尚父吕望也。厉谓容岩厉）伊皋不论奚事范蔡
（伊尹皋陶范雎蔡泽）夫广厦成而茂木畅远求存而良马絷（广厦成不求材故茂木
条畅也。远求谓远方珍异之物也。存犹止息言所求之物既止不资良马之力也。）
阴事终而水宿藏（立冬之後盛德在水阴气用事。故曰：阴事水宿谓北方七宿斗牛
女虚危室璧月令曰：孟冬月昏危中仲冬昏璧中季冬昏娄中孟春昏参中水星伏不见
也。）场功毕而大火入（。《尔雅》曰：心为大火诗豳风曰：七月流火。又曰：
九月场圃也。）方斯之际处士山积学者川流衣裳被宇冠盖愀∑┯毯庋糁林岱阴
之麓（山南曰：阳山北曰：阴。《狭捍》曰：林於山曰：麓）伐寻抱不为之稀
俟鞍巡晃之数（八尺曰：寻僦骋病Ａ绞衷唬汗笆犹概数音疏角切）悠悠罔极
亦各有得（悠悠众多也。罔极犹无穷也。亦各有得言自以为得也。）彼采其华我
收其实舍之则藏已所学也。（彼彼众人也。。《论语》曰：用之则行舍之则藏）
故进动以道则不辞执侄秉柱国（。《吕氏春秋》曰：得伍员者位执帧Ｓ志裘
也。又曰：柱国楚官犹之相国也。）复静以理则甘糟糠而安藜藿夫君子非不欲仕
也。耻夸毗以求举（夸毗谓佞人足恭善为进退）非不欲室也。恶登墙而搂处（孟
子曰：逾东家墙而搂其处子则得妻不搂则不得妻则将搂之乎！其字从手处子处女
也。）叫呼鬻县旌自表非隋和之宝也。暴智凳酪蛞愿陕环侵倌嶂道也。（因
字一作回回邪也。游不伦党苟以徇已（伦谓等伦党谓朋党犭旬营也。言人非其类
苟以营已而已）汗血竞时利合而友（汗血谓劳力也。竞时谓鞘币病Ｊ焙隙友不
以道义）子笑我之沉滞吾亦病子屑屑而不已也。（屑屑犹区区也。）先人有则而
我弗隋行有枉径而我弗随（枉曲也。径道也。）臧否在予唯世所议固将因天质之
自然诵上哲之高训咏太平之清风行天下之至顺惧吾躬之秽德勤百亩之不耘（尚。
《书》曰：秽德彰闻。《礼》曰：夫人情者圣王之田防褚愿之陈义以种之讲学
以耨之古者夫田百亩耘除草也。）絷余马以安行俟性命之所存（安行不奔驰天命
之谓性言隐居以俟命）昔孔子起威於夹谷晏婴发勇於崔杼曹刿举节於柯盟（曹刿
曹氵未也。以勇事鲁庄公为鲁将与齐战三败庄公惧乃遂献邑地以和犹以为将齐公
与庄公会于柯盟桓公与庄公既盟於坛上曹氵未执匕首劫齐桓公左右莫敢动乃还鲁
之侯地）卞严克捷於疆御（新序曰：卞。《庄子》养母战而三北交游非之国君辱
之及母死三年齐与鲁战庄请从遂赴敌而三护甲首曰：夫三北以养母也。今志节小
具而责塞矣。吾闻之节土不以辱生遂反杀十人而死君子曰：三北以塞灭世断宗於
孝未终）范蠡错执於会稽（错置执谓谋也。《史记》曰：吴王败越於夫椒越王以
馀兵五千保於会稽吴师而围之越王谓范蠡曰：奈何蠡对曰：卑辞厚礼以遗之勾践
乃命大夫种行成於吴膝行顿首曰：勾践为臣妾吴王乃赦越王越王反国拊循其士范
蠡曰：可矣。乃伐吴师败越复栖吴王姑苏之山）伍员树功於柏举（伍子胥名员楚
人也。子胥父诛於楚子胥挟弓矢而干吴王阖闾阖闾甚勇之兴师伐楚于柏举楚师败
绩）鲁连辩言以退燕（。《史记》曰：鲁仲连齐人也。燕将攻下齐聊城固保守之
田单攻之不下鲁仲连为书遗燕将燕将见书泣三日自杀遂平聊城）包胥单辞而存楚
（。《左传》曰：楚昭王为吴所败奔随申包胥如秦乞师曰：吴为封豕长蛇以荐食
上寡君越在草莽使下臣告急立依庭墙哭日夜不绝声勺饮不入口七日而秦师乃出败
吴师而复楚）唐。且华颠以悟秦（唐。且即唐雎也。战国东曰：齐楚伐魏魏使人
请救不至魏人有唐雎者年九馀矣。西见秦王秦王曰：丈人忙然乃远至魏来者数矣。
寡人知魏之急矣。唐。且曰：夫魏万乘之国也。东藩者以秦之强也。今齐楚之兵
已在魏郊矣。大王之救不至魏急。且割地是王亡一万乘之魏而强二敌之齐秦王悟
遽发兵救魏。《尔雅》曰：颠顶也。华颠谓白首也。）蚵尥牙而报赵（蚵尴
蔡人蛎孙也。年十二事秦相吕不韦秦使张唐往相燕罗曰：借臣五乘请为张唐先
报赵不韦乃言之於始皇召见使甘罗於赵赵襄王郊迎事见。《史记》童牙为幼少也。）
原衰见廉於壶餮（昔赵衰为原大夫。故曰：原衰。《左传》曰：晋侯问原守於寺
人勃扯栽唬何粽运ヒ源泳赌俣不食故使处原见音乎！殿切）孟宣收德於束脯
（吕览曰：昔赵孟宣将之纟寮桑间有饿人孟宣止车下脯而食之再咽而能孟宣问
之曰：汝何为而饿。若是对曰：臣官於纟骞槎粮绝羞行乞故至於此宣子与脯三
朐拜受而敢食问其。故曰：臣有老母将以遗之孟宣曰：食之吾更与汝乃复与脯二
束）吴札结信於邱木（。《史记》曰：吴公子季札使过徐君好季札剑口不敢言季
札知之为使上国未献洎还至徐徐君已死於札解其宝剑系之徐君蒙树而去）展季效
贞於门女（展季柳下惠也。《韩诗外传》曰：鲁有男子独处夜暴风雨至妇人趋而
⒅男闭户不纳曰：吾闻男女不六十不同居妇人曰：子何不学柳下惠也。惠不驱
逮门之女国人不称其焉）颜回明仁於度毂程婴显义於赵武（程婴解见冯衍传度毂
未详）仆诚不能编德於数者窃慕古人之所序。
    张衡字平子顺帝初再转复为太史令衡不慕当世所居之官跞』年不徙自去史
职五载复还乃设客间作应间以见其志云：（间非也。衡集云：观者观余去史官五
载而复还非进取之势也。惟衡内识利钝操心不攻，或不知者以为失志矣。用为间
余余应之以时有遇否性命难求因兹以露余诚焉名之应间云：）有间余者曰：盖闻
前哲首务务於下学上达佐国理民有云：为也。（。《论语》曰：孔子曰：下学而
上达下学人事上知天命也。）朝有所闻则夕行之立功立事式昭德音（尚。《书》
曰：立功立事可以永年逸。《诗》曰：祈招之墅适秸训乱羰接靡病Ｕ岩病＃┦
故伊尹思使君为尧舜而民处唐虞彼岂虚言而已哉！必旌厥素尔（尚书伊尹曰：予
弗克俾厥后惟尧舜其心愧耻。若挞于市旌明素犹志也。）咎单巫咸厥赝跫遥咎
单巫咸并殷贤臣也。尚。《书》曰：咎单作明居。又曰：巫咸保峦跫乙病＃┓
仲实恢馨罘衮而朝介圭作瑞（申伯申国之伯也。樊仲仲山甫也。为樊侯并周宣
王之卿士诗大雅曰：维申及甫维周之翰翰环衮谓申伯为冢宰服衮冕之服也。又
曰：锡尔介圭以作尔宝注云：宝瑞也。圭长尺二寸为之介）厥迹不朽垂烈後昆不
亦丕欤。且学非以要利而富贵萃之贵以行令富以施惠惠施令行故易称以大业（。
《易・系辞》曰：盛德大业至矣。哉！富之谓大业繇日新之谓盛德也。）质以文
美实繇华兴器赖雕饰为好人以舆服为荣吾子悟德体道笃信安仁约己博艺无坚不钻
以思世路斯何远矣。（。《论语》曰：笃信好学。又曰：仁者安仁。又曰：钻之
弥坚博我以文约我以礼）曩滞日官今。又原之（日官史官。《左传》曰：天子有
日官。《尔雅》曰：原再也。）虽老氏曲全进道。若退然行亦以需（。《老子》
曰：曲则全枉则正。又曰：夷道。若颠进道。若退易离卦曰：需不进也。）必也。
学非所用术有所仰故临川将济而舟楫不存焉徒经思天衢内昭独智固合理民之式也。
故尝见谤于鄙儒（天衢天道也。言徒锐思作灵宪浑天仪等）深厉浅揭随时为义曾
何贪於支离而习其孤技焉（揭褰衣也。音邱例切诗比阝风曰：深厉浅揭。《尔雅》
曰：带上为厉繇膝以下曰：揭言遭时制遇深水则厉浅则揭也。易随卦随时之义大
矣。哉！《庄子》曰：朱氵平曼学屠龙於支离盖单千金之家年技成而无所用技音
渠绮切责衡何独妙思於机巧者也。）参（音三）轮可使自转木雕犹能独飞已垂
<走羽>而还故栖盍亦调其机而贾睿ù<走羽>故谓再为史官也。盍何不祭也。
诸之也。间者言衡作三轮木雕尚能飞转已乃垂<走羽>故栖不调其机关使利而高飞
邪传子曰：张衡能令三轮独转也。）昔有文王自求多福（诗大雅文王篇曰：永言
配命自求多福也。）人生任勤不索何获（。《左传》生在勤勤则不匮。又曰：不
索何获吾欲求之）曷。若卑体屈己美言以相克（克胜也。衡集作美言以市也。）
鸣于乔木乃金声而玉振之（诗小雅曰：伐木丁丁鸟鸣婴婴出自幽谷迁于乔木
喻求仕迁於高位振扬德音如金玉之声孟曰：金声而玉振）用後勋雪前吝裥液莶
柔以意谁靳也。（吝耻也。《左传》曰：宋公靳之杜预云：戏而相愧曰：靳之曰：
是何观同而见异也。君子不患位之不尊而患德之不崇不耻禄之不夥而耻智之不博
（方言曰：凡物盛而多齐宋之郊谓夥音和果切）是故艺可学而行可力也。天爵高
悬得之在命（孟子曰：仁义忠信乐善不倦此天爵也。公卿大夫此人爵也。此谓天
子高悬爵位得者命也。），或不速而自怀或羡旃而不臻（速召怀来旃之也。）求
之无益故智者面而不思（面偕也。）阽身以徼幸固贪夫之所为未得而豫丧也。
（阽危也。）枉尺直寻议者讥之盈欲亏志孰云：非羞也。（孟子陈代问孟子曰：
枉尺而直寻。若可为也。孟子曰：昔齐景公田招虞人以旌不至将杀之志士不忘在
沟壑如不待招而往何哉！且夫枉尺而直寻者以利言也。如以利则枉寻直尺而利亦
可为与赵岐注云：志士守义者也。君子固穷故虞人得其招尚不往如何君子不得其
招而妄见也。尺小寻大不可枉大就小而以要名也。）於心有猜则簋餮馔苡滩恍
餐旌瞀以之（猜嫌也。簋食器也。餮孙诗云：有蒙簋餮馔音士倦芤舨构是胁⑽
食也。屑犹介也。以用也。爰旌瞀饿人也。一作爰精目。《列子》曰：东方有人
焉精目将有靡病６饿於道孤邱父之盗日邱见而下壶餮以苤爰精目三芏後能
视曰：子何谓者也。我孤邱父之人邱也。爰精目曰：讠喜汝非盗邪吾义不食子之
食也。两手据地而呕之不出喀喀而死之也。）意之无疑则兼金盈百而不嫌辞孟轲
以之（孟子陈臻问曰：前日齐王饣鬼兼金一百而不受於宋饣鬼七十镒而受前日之
不受是则今日之受非也。孟子曰：皆是也。当在宋也。予将有远行行者必以赆予
何为不受。若於齐则未有处也。无处而饣鬼之是货之也。焉有君子而可以货取乎！
赵岐注云：兼金好金也。价兼倍於常者。故曰：兼金一百百镒也。三十两为镒赆
远行者赠赂之礼也。在齐时无事於义未有所处也。义无所处而饣鬼之是以货贿而
取我欲使我怀惠也。）士或解礻豆褐而袭黼黻或委刂而据文轩者度德拜爵量绩
受禄也。（解礻豆褐谓甯戚也。刂谓傅说也。礻豆音尝主切方言曰：自关而西
谓榨锥陶呶街礻豆也。）输力致庸受必有阶（受或作爰）浑元初基灵轨未纪吉
凶纷错人用ㄔ朦（ㄔ朦言未悟也。）黄帝为斯深惨有风后者是焉亮之察三辰於上
迹祸福乎！下经纬历数然後天步有常则风后之为也。（。《史记》曰：黄帝迎日
推{艹束}举风后力牧以理人顺天地之纪幽明之占。又旁罗月星辰春秋内事曰：黄
帝师於风后后善伏羲氏之道故推演阴阳之事艺文志阴阳流有风后十三）当少昊青
阳之末实或乱德人神杂扰不可方物重黎。又相颛顼而申理之日月即次则重黎之为
也。（帝王纪曰：少昊字清阳国语楚观射父顼┲衰也。九黎人神杂揉不可方物
颛顼承之乃命南正重司天以属神命北正黎司地属人重少昊氏之子黎颛顼之子）人
各有能因偈谌文袷Ρ鹈四叔三正官无二业事不并齐（。《左传》郯子曰：少
鸟师而鸟名凤皇氏历正也。玄鸟氏司分也。伯赵氏司至青鸟氏司启也。丹鸟氏司
闭也。又晋蔡墨曰：少┦嫌兴氖逶唬褐卦唬焊迷唬盒拊唬何跏的芙鹉炯八重为
勾芒该为蓐收修及熙为玄冥四叔分主三正言其不兼业也。）昼长则宵短日南则景
北（夏至日北极而影短昼六十刻夜四十刻冬至日南极而影长夜六十昼四十刻易通
卦验曰：冬至日晷长丈三尺夏至日晷长尺五寸谓立八尺表之阴也。）天。且不堪
兼况以人该之（该备）夫玄龙迎夏则凌愣奋鳞乐时也。涉冬则氵屈泥而潜蟠避
害也。（。《说文》曰：龙鳞虫之长能出入能大小长春分而登天秋分而入川言出
入有时也。贾逵注国语氵屈乱也。氵屈音骨）公旦道行故制典礼以尹天下惧教化
之不从有人不理（尹正也。道行言道得申也。流俗本作行道者非也。）仲尼不遇
故论六经以俟来辟（辟君也。公羊。《传》曰：孔子制春秋以俟後圣也。）耻一
物之不知有事之无范所考不齐如何可一（衡集考字作丁丁当也。）夫战国交争戎
车竞。若缀旒人无所丽（丽附也。公羊。《传》曰：君。若赘旒然旒屐家病Ｑ
为下所执持西东）烛武县纟追而秦伯退师（烛之武郑大夫也。纟追县绳於城而下
也。《左传》曰：秦伯围郑郑伯使烛之武夜纟追而出说秦伯之退师）鲁连系箭而
聊城弛柝（鲁仲连齐人也。时燕将守聊城仲连为书系箭射聊城中燕将自杀见记弛
废也。柝行夜木也。）从往则合横来则离安危无常要在说夫（张仪说诸侯连和事
秦为横苏秦说诸侯连兵拒秦为从苏秦往则从合张仪则从离）咸以得人为枭失士为
尤（枭犹胜也。犹人博逢枭则胜）故樊哙披帷入见高祖（前。《汉书》曰：樊哙
沛人也。封舞阳侯高帝尝病恶见人卧禁中诏户者无入哙乃排闼直入流涕曰：独不
见赵高之事乎！帝笑而起也。）高祖踞洗以对郦生（前。《汉书》曰：沛公方踞
床令两女子洗足而见郦食其曰：必欲聚徒合义兵诛无道不宜踞长者，於是沛公辍
洗谢之）当此之会乃鼋鸣而鳖应也。（喻君臣相感赣。《易林》曰：鼋鸣岐野鳖
应於泉也。）故能同心戮力勤恤人隐（隐病也。国语曰：勤恤人隐而除其害也。）
奄受区夏遂定帝位皆谋臣之繇也。故一介之策各有攸建子长谍之烂然有第（前书
音义曰：谍谱第也。与牒司马迁字子长作。《史记》著功臣等传烂然各有第序也。）
夫女魃北而应龙翔洪鼎声而军容息（女魃旱神也。北犹退也。应龙能兴懔秸咭病
《山海经》曰：虽尤举兵伐黄帝黄帝乃令应龙攻之冀州之野应龙蓄水虽尤请风伯
雨师从大风雨黄帝乃下天女曰：风雨止遂杀虽尤妖不得复上所居不雨妖亦魃也。
音步末切声或作新容或作客衡集容作害并未详也。）溽暑至而鹑火栖寒冰Ё而鼋
鼍蛰（栖息也。礼记月令曰：季夏土润溽暑鹑火午之宿也。三月午六月在酉言当
季夏之时鹑火退於酉Ё凝也。）今也。皇泽宣洽海外混同万方亿蠊聿⒅使布痢
若修成之不暇尚何功之可立（质剂犹今分支契也。并共犹言交通也。《周礼》曰：
凡买卖者质焉大市以剂郑玄注云：两书一札同而别之长曰：质短曰：剂剂音子随
切）立事有三言为下列下列不可庶奚冀其二哉！（。《左传》鲁叔孙豹曰：太上
有立德其次有立功其次有立言杜预注云：立德黄帝尧舜也。立功禹也。立言史佚
周任灭文仲）于兹缙绅如闳迨顺闪旨敖蛘叻甾笫涂者幽僻遭遇难要趋偶为幸世
易俗异事势舛殊不能通其变而一度以揆之（。《易・系辞》曰：通其变使人不能
倦也。）斯契舡而求剑而待兔也。（契犹刻也。《吕氏春秋》曰：楚人有涉江者
其剑自舟中堕於水遽契其舟曰：是吾剑所也。舟已行而剑不行。若此求剑不亦惑
乎！韩子曰：宋人有耕者田中有株兔走触之折颈而死因释守株冀复得兔为宋国笑
也。）冒愧逞愿必无仁以继之有道者所不履也。越王勾践事此故厥绪不永（。
《史记》曰：越王勾践伐吴兴师吴王闻之悉发精兵击越败之於夫椒越王乃以馀兵
五千保栖会稽此冒愧逞愿自取败也。）捷径邪至我不忍以投步干进苟容我不忍以
歙肩（捷疾歙敛也。孟子曰：阿意事贵胁肩所尊俗情也。歙亦胁也。）虽有犀舟
劲戢犹人涉》裼行胝咭病＃ㄇ啊！妒椤吩唬呵既止矛之兵器不犀利音义曰：
今俗谓刀兵利为犀犀坚也。诗卫风曰：招子人涉》袢松姗》瘵⌒胛矣雪∥乙病
须待也。郑玄注云：人皆涉我友未至我独待而不涉言家之道非得所谜昱不行非
得礼义婚姻不成喻仕当以道不求妄进）姑以奉顺敦笃守以忠信得之不休不获不吝
（姑。且也。休美也。吝耻也。）不见是而不忄下位而不忧允上德之尝服焉（
忄昏犹闷也。《易》曰：不见是而无闷乐则行之忧则违之。又曰：居上位而不骄
在下位而不忧也。）方将师天老而友地典与之乎！高睨而大谈孔甲。且不足慕焉
称殷彭及周聃（帝王纪曰：黄帝以风后配上台天老配中台五圣配下台谓之三公其
馀知规纪地典力牧尝先封胡孔甲等，或以为师，或以为将傥闹疽跹粲械氐淞篇
殷彭即老彭殷贤人也。睨视也。高视大谈言不同流俗衡集作矢亦直也。义通）与
世殊技固孤是求（技巧也。音枝本或作语也。）子忧朱氵平曼之无所用吾恨轮扁
之无所教也。（轮扁谓为轮者名扁也。扁音皮殄切。《庄子》曰：轮扁对齐桓公
曰：斫轮之法徐则甘而疾则苦而不入不疾不徐得之于手而应之心口不能言也。臣
不能以喻臣之子臣子亦不能受之於臣言氵平曼屠龙既无所用轮扁教轮亦不能教人
也。氵平音匹萌反）子睹木雕独飞愍我垂翅故栖吾感去蛙附鸱悲尔先笑而後号也。
（蛙虾蟆也。音胡娲切旅上九曰先笑而後号兆）裴豹以毙督燔书礼至以掖国作
铭（。《左传》曰：晋栾盈复入於晋栾氏之力臣曰：督戎国人惧之裴谓范宣子曰：
苟焚丹书我杀督戎宣子曰：而杀之所不请於君焚丹。《书》曰：有如日乃杀之杜
注曰：盖豹罪没为官奴以丹书其罪。《左传》卫伐邢礼至与国子巡城掖赴外杀之
礼至自为铭曰：余掖杀国子莫敢止国子邢正卿礼至卫人仕邢为大夫掖谓挟之而投
於城外也。衡集豹字作隶也。）弦高以牛饩退敌墨翟以萦带全城（。《左传》曰：
秦师袭郑及滑郑商人弦高将市於周遇之以牛十二犒师曰：寡君闻吾子将出於弊邑
敢犒从者秦孟明曰：郑有备矣。灭滑而还。《墨子》曰：公输般为闾菀怨ニ巍
《墨子》解带为城以牒为械公输设九攻。《墨子》九拒公输之攻尽。《墨子》之
守有馀楚王曰：善哉！吾请无攻宋矣。）贯高以端辞显义苏武以秃节效贞（贯高
赵相也。端犹正也。独正言赵王不及高帝贤而赦苏武使匈奴中持节卧起节毛尽落
并见前书也。）蒲。且以飞绯亚烧埠我猿凉持戮（。《列子》曰：蒲。且子之
弋羽弓织缴乘风振之连双挽肚啖阒。又曰：詹何以独丝为纶芒针为钩荆条为竿
部粒为饵引盈车之鱼。《周礼》曰：缡赣眠射郑玄注云：结缴於矢为琮绺咭病＃
奕秋以棋局取誉王豹以清讴流声（奕围棋也。局参所执之子秋名也。孟子曰：奕
秋通国之善奕者。又曰：王豹处於淇而河西善讴）仆进不能参名於二立退。又不
能匹群彼数子（二立谓太上立德其次立功也。上云：立事有三。且不可庶况其二
哉！故言不能参名於二立之流也。吕贤案古本作二立流俗本及衡集立守名仁匹非
也。数子谓裴豹以下也。）愍三坟之既颓惜八索之不理（。《左传》曰：楚左史
倚相能读三坟五典八索九丘孔安国以为三坟五典三皇之书八卦之说谓之八索此以
下言不能立德立功唯欲立言而已）庶前训之可钻聊朝隐乎！柱史（前书东方朔曰：
首阳为诎柱下为工应邵曰：。《老子》为周柱下史朝隐终身无患是为上也。）。
且韫椟以待价踵颜氏以行止（。《论语》子贡曰：有美玉於斯韫椟而藏诸求善价
而沽诸子曰：我待者也。又子谓颜渊曰：用之则行舍之则藏唯我与尔有是夫）曾
不慊夫晋楚敢告诚於知己。（孟子曾子曰：晋楚之富不可及也。彼以其爵我以吾
义何慊也。犹羡也。音苦蕈切）。

    ●卷七百七十
    ○总录部・自述第二
    後汉蔡邕字伯喈丫油婀挪唤坏笔栏卸方客难及扬雄班固崔る之徒设疑以自
通（扬雄作。《解嘲》班固作答宾戏崔る作达旨）乃斟酌群言韪其是而矫其非
（韪亦是）作释诲以戒厉云：尔有务世公子诲於华颠胡老（华颠谓白首也。胡老
元老之称）曰：盖闻圣人之大宝曰：位故以仁守位以财聚人。然则有位斯贵有财
斯富行义达道士之司也。故伊挚有负鼎之仲尼设执鞭之言（挚伊尹名也。负鼎
俎以滋说汤致於王道。《论语》孔子曰：富而可求虽执鞭之士吾亦为之）甯子有
清商之歌百里有豢牛之事（甯戚欲干齐桓公穷困无以自达，於是为商旅将车以
於齐暮宿於郭门卞牛车下望见桓公乃击牛角而商歌桓公闻之曰：异哉！歌者非常
人也。命後车载之百里奚自鬻於秦衣褐食牛期年而後穆公知之举之牛口之下豢养
也。）夫如是则圣哲之通趣古人之明志也。夫子生清穆之世禀醇和之灵覃思典籍
韫椟六经安贫乐贱与世无营沈精重渊抗志高冥包括无外综析无形其已久矣。曾不
能拔萃出群扬芳飞文登天庭序彝伦扫六合之秽慝清宇宙之埃尘连光芒於白日属炎
气於景闶笔潘昴耗而无闻小子惑焉是以有云：方今圣上宽明辅弼贤知崇英逸伟
不坠於地德弘者建宰相而裂土才羡者荷荣禄而蒙赐（羡本或作美）盍亦回涂要至
亻免仰取容曲也。言履直道则不能有所至也。）辑当世之利定不拔之功荣家宗於
此时遗不灭之令踪（遗犹留也。）夫独未之思邪何为守彼而不通此（彼谓贫贱此
谓荣禄）胡老忄敖然而笑曰：若公子所谓睹暧昧之利而忘昭嬷害专必成之功而
忽蹉跌之败者已公子谡尔敛袂而兴曰：胡为其然也。（谡然翕敛之貌）胡老曰：
居吾将释汝（居犹坐也。释解也。）昔自太极君臣始基（太极天地之始也。）有
羲皇之洪宁唐虞之至时（洪大也。）三代之隆亦有缉熙五伯扶微勤而抚之於斯已
降天网纵人二稔王涂坏太极ヌ（贾逵注国语曰：小崩曰：ヌ）君臣土崩上下瓦
解，於是智者骋诈辩者驰说武夫奋略战士讲锐（讲习也。）电骇风驰雾散闩变
诈乖诡以合时宜或画一策而绾万金或谈崇朝而锡瑞郑ㄕ焦策曰：秦昭王见顿弱
顿弱曰：韩天下之咽喉也。魏天下之胸臆也。王资臣万金而游之天下可图也。秦
王曰：善乃资万金使东游韩魏入其将相比游燕赵而杀李牧齐王入朝四国毕从顿子
说之也。《史记》曰：虞卿说赵孝成王一见赐黄金百镒再见赐白璧一双）连衡者
六印磊落合从者骈组流离（连衡谓张仪合从谓苏秦并佩六国印骈并也。流离光彩
也。）隆贵翕习积富无崖据巧蹈机以忘其危夫华离蒂而萎条去欢枯女冶容而淫
士背道而辜人毁其满神疾其邪利端始萌害渐亦牙速速方毂天夭是加（诗小雅曰：
速速方咸熵彩屈运偎俾也。下灰病Ｑ员陕小人将贵而禄也。夭杀也。云浦
也。此作毂者盖谓小人乘宠方毂而行也。）欲丰其屋乃镀浼遥ㄒ追嶝陨狭曰丰
其屋镀浼爷陡惨病Ｎ莺窀舶抵甚也。）是故天地否闭圣哲潜形（易文言曰：天
地闭贤人隐）石门守晨沮溺耦耕（。《论语》曰：子路宿於石门晨门曰：奚自子
路曰：自孔氏郑玄注云：石门鲁城外门也。晨门晨夜开闭者。又曰：长沮桀溺耦
而耕并隐遁之人也。）颜蜀抱璞蘧瑗保生（战国策齐宣王谓颜蜀曰：愿先生
与寡人游蜀辞曰：玉生於山制则焉非不宝也。然太璞不完士生鄙野选而禄焉非
不贵也。然形神不全蜀愿得晚食以当肉安以当车无罪以当贵清静以自娱知足以
归反於璞则终身不辱。《论语》曰：蘧伯玉邦有道则仕邦无道可卷而怀之此为保
其身也。）齐人归乐孔子斯征雍渠骖乘逝而遗轻（。《论语》曰：齐人馈女乐季
桓子受之三日不朝孔子行。《史记》曰：卫灵公与夫人同车宦者雍渠骖乘孔子曰：
吾未见好德如好色者也，於是蠊碇去卫貌芤徘嵛健Ｈ羝轻细之物而去言恶之
甚也。）夫岂忄敖主而背国乎！道不可以倾也。且我闻之曰：南风至则黄钟应融
风动而鱼上冰蕤宾统则微阴萌蒹葭苍而白露凝（月令仲冬律中黄钟融风艮之风也。
月令春东风解冻鱼上冰。又仲夏之月律中蕤宾微阴谓一阴爻生也。诗秦风曰：蒹
葭苍苍白露为霜尔曰：蒹兼也。葭芦也。）寒暑相推阴阳代兴运极则化理乱相承
今大汉绍陶唐之鸿烈荡四海之残灾隆隐天之高拆ㄌ地之基（ㄌ与亘同）皇道惟融
帝猷显丕氵氏氵氏庶类含甘吮滋（氵氏氵氏齐貌）捡六合之群品济之乎！雍熙群
僚恭己於职司圣主垂拱乎！两楹君臣穆穆守之以平济济多士端委缙纟廷（端委礼
衣也。《左传》曰：太伯端委以持。《周礼》、《说文》曰：缙赤白色也。纟廷
系绶也。）鸿渐盈阶振鹭充庭（。《易》曰：鸿渐于陆喻君子仕进於朝。《诗》
曰：振振鹭喻洁白之士群集君之朝也。）譬犹锺山之玉泗滨之石累骤挡晃之盈
采浮磬不为之索（。《山海经》曰：黄帝取密山之玉策投锺山之阳尚。《书》曰：
泗滨浮磬注云：水中见石可以为磬言锺山多玉泗水多石喻汉多贤人也。）曩源辟
而四奥集武功定而干戈戢猃狁攘而吉甫宴城濮捷而晋凯入（辟开也。谓禹理洪
水而开导之尚。《书》曰：四奥既宅奥居也。武功定谓武王伐纣诗周颂曰：
载戢干戈诗小雅曰：薄伐猃狁至于太原吉甫燕喜既多受祉郑玄注曰：吉甫既伐猃
狁而归天子以燕礼乐之也。《左传》晋与楚战於城濮楚师败绩故晋凯乐而归也。）
故当其有事也。则蓑笠并载擐甲扬锋不给於务（蓑音素和切诗小雅曰：荷蓑荷笠
毛苌注云：揭也。蓑所以备雨笠所以御暑擐贯也。）当其无事也。则舒绅缓佩鸣
玉以步绰有馀裕夫世臣门子{执曰：}御之族（诗小雅曰：曾我{冈唬}御注云：
{冈唬}御侍也。）天隆其讨鞣崞渎槐р叽尤菥粑蛔源由阈肜眵租殴傥贵其进
取也。顺倾转圆不足以喻其便逡巡放屣不足以况其易夫有逸群之才人人有优赡之
智童子不问疑於老成瞳蒙不稽谋於先生心恬澹於守高意无为於持盈（。《老子》
曰：持而盈之不如其已注云：持满则倾不如止也。）粲乎！煌煌莫非华荣明哲泊
焉不失所宁（泊犹静也。）狂淫振荡乃乱其情贪夫殉财夸者死权（贾谊∧窀持
文也。言夸华者必死於权势也。）瞻事体躁心烦ウ谦盈之效迷损益之数（。《易》
曰：天道亏盈而益谦。又曰：损益盈虚与时偕行注云：自然之质各定其分短者不
为不足长者不为馀损益将何加焉）骋驽骀於修路慕骐骥而增驱卑俯乎！外戚之门
乞助乎！近贵之誉荣显未副从而颠踣（踣叶韵音赴）下获熏胥之辜高受灭家之诛
（班固。《书》曰：史迁熏胥以刑音义云：相熏蒸得罪也。诛叶韵音丁注切）前
车已覆袭轨而骛曾不鉴祸以知畏惧予惟悼哉！害其。若是（害何也。）天高地厚
卸之（诗小雅曰：谓天盖高不敢不形降馗呛癫桓也机）怨岂在明患生不思
战战兢兢必慎厥尤。且用之则行圣训也。舍之则藏至顺也。（。《论语》孔子曰：
用则行舍则藏故言圣训也。）夫九河盈溢非一堤所防（九河谓河水分为九道。
《尔雅》曰：徒骇太史马颊覆毯苏简洁钩般鬲是为九河也。）带甲百万非一勇
所抗今子责匹夫以清宇宙庸可以水旱而累尧汤乎！惧烟炎之毁替何光芒之敢扬
哉！（烟炎火之微细者言常惧细微以致毁灭杜预注。《左传》曰：吴楚之间谓火
灭为替音子廉切炎音焰。且夫地将震而枢星直井无景则日阴食（。《晏子》见
伯常骞问曰：昔吾见维星绝枢星散地其动乎！见子春秋阴食谓不显食也。凡日阴
食则井无影也。）元首宽则望舒液钔跛嘣蛟虏嗄洌ㄍ舒月也。《尚书大传》曰：
晦而月见西方谓之宜范日见东方谓之侧匿侧匿侯王肃以蚝钔跏孀⑺嗉币病Ｊ
缓也。）是以君子推微达著寻端见绪履霜知冰践露知暑时行则行时止则止消息盈
冲取诸天纪（易坤文言曰：履霜坚冰至艮卦曰：时行则行时止则止丰卦曰：天地
虚与时消息）利用遭泰可与处否乐天知命持神任已群车方奔乎！险路安能与之齐
轨思危难而自豫故在贱而不耻方将骋驰乎！典籍之崇涂休息乎！仁义之渊薮餍
乎！周孔之庭宇揖儒墨而与为友舒之足以光四表收之则莫能知其所有。若乃丁千
载之运应神灵之符糟雁爻颂灬橛祷盖而奉皇枢纳玄策於圣德宣太平於中区计合
谋从己之图也。勋绩不立予之辜也。龟凤山翳雾露不除踊跃草莱祗见其愚不知我
者将谓之迂（龟凤喻贤人露雾喻昏ウ也。迂曲也。）芬邓颊嫫此焉如静以俟命
不ル（ル厌也。渝变也。）百岁之後归乎！其居（诗晋风也。毛苌注云：居坟墓
也。）幸其获称天所诱也。（谓小人妄得称举者天之所诱後必遇害也。）罕漫而
已非己咎也。（罕漫犹无所知闻也。非君子之咎也。）昔伯翳综声於鸟语葛卢辩
音於鸣牛董父受氏於豢龙奚仲供德於衡眩ú翳即秦之先伯益也。能与鸟语葛卢
东夷介国之君也。介葛卢聘於鲁闻牛鸣曰：是生三牺皆用之矣。问之如其言晋太
史蔡墨曰：昔有董父实甚好龙能求欲以饮食之以服事帝舜帝赐姓曰：董氏曰：豢
龙奚仲薛之祖也。世本曰：奚仲作车衡轭也。言）亻垂氏兴政於巧工造父登御
於骅骝非子享土於善圉狼覃取右於禽囚（亻垂舜之巧人也。见尚书造父者秦之
先也。为周穆王御骅骝舳之乘非子亦秦之先善养马周孝王使主马於疚贾间马
大蕃息分土为附庸邑之於秦并见。《史记》圉养马人也。见。《周礼》、《左传》
曰：战於ゾ晋襄公缚秦囚使莱驹以戈斩之囚呼莱驹失戈狼覃取戈斩之遂以为车
右）弓父毕精於筋骨喾擅饔蚂陡傲魇偻醮椿於格五东方要幸於谈优（弓父弓工
也。阙子曰：宋景公使弓工为弓九年来见公，公曰：为弓亦迟矣。对曰：臣精尽
於弓矣。献弓而归三日而死公张弓东向而射矢逾西霜之山集彭城之东其馀力逸劲
饮羽於石梁。《吕氏春秋》曰：荆人喾扇虢斩蛟前书武帝时吾丘寿王字子戆以
善格五待制格当今之忠病６方朔以善谈笑俳优得幸班固曰：朔应谐似优）上官
效力於执盖弘羊据相於运筹仆不能参迹於。若人故抱璞而优游（上官桀武帝时为
期门从上甘泉大风车不得行解盖授桀虽风盖常属车桑弘羊洛阳贾人也。以能心计
为侍中），於是公子仰首降阶忸怩而避（忸怩心惭）胡老乃扬衡含笑援琴而歌
（衡眉目之间也。）歌曰：练余心兮浸太清涤秽浊兮存正灵和液畅兮神气宁情志
泊兮心亭亭嗜欲息兮无繇生踔宇宙而遗俗兮眇翩翩而独征（太清谓天也。和液谓
和气灵液也。亭亭孤峻之貌踔犹越也。音丑教切）。
    蜀菡字令先为秘书郎依则先儒假文见意号曰：释讥其文继於崔る达旨其辞
曰：或有讥余者曰：闻之前记夫事与时并名与功偕。然则名之与事前哲之急务也。
是故创制作范匪时不立流称垂名匪功不记名必须功而乃显事亦俟时以行止身没名
灭君子所耻是以达人研道探赜索微观天运之符表考人事之盛衰辩者驰说智者应机
谋夫演略武士奋威愫衔砑风击电飞量时揆宜用取世资小屈大申存公忽私虽尺枉
而寻直终扬光以发辉也。今三方鼎峙九有未掠朴扑暮Ｓざ』霭茑档酪逯沉塞愍
生民之颠沛此诚圣贤拯救之秋烈士树功之会也。吾子以高朗之才骤爸质兼览博
窳粜牡朗跷拊恫恢挛抻牟幌ねι砣∶蛔劝旅爻斐紫闼喉舌是执九考不移有入
无出（尚。《书》曰：三载考绩三考黜陟幽明九考则二十七年）究古今之真伪计
时务之得失虽时献一策偶进一言释彼官责慰此素餮固未能输竭忠款尽沥胸肝排方
入直惠彼黎元俾吾徒草鄙并有闻焉也。盍亦绥衡缓辔回轨易涂舆安驾肆思马斯徂
审厉揭以投济要夷庚之赫怃播秋兰以芳世副吾徒之披图不亦盛与余闻而叹曰：呜
呼有。若云：乎！邪夫人心不同实。若其面子虽光丽既美。且艳管窨鹁偈刎仕
见未可以言八吨形埒信万事之精练也。或人率尔仰而扬衡曰：是何言与余应之
曰：虞帝以面从为戒孔圣以悦己为尤。若子之言良我所思将为吾子论而释之昔在
鸿荒髅擅琳爻跞皇应砦宓鄢蟹爰暨夏商前典攸书姬衰道缺霸者翼扶嬴氏惨虐
吞嚼八区，於是从横闫鹁颜┤缧瞧嫘胺涠智故萌生或饰真以雠伪或挟邪以干荣
或诡道以要上或鬻技以自矜背正崇邪弃直就佞忠无定分义无常经故鞅法穷而慝作
斯义败而奸成吕门大而宗灭韩辩立而身刑夫何故哉！利回其心宠耀其目赫赫龙章
铄铄车服裼嵝夜兜萌绶慈缲埔邪荒迷恣睢自极和鸾未调而身在辕侧庭宇未践而
栋折榱覆天收其精地缩其泽人吊其穷鬼芟其沙跎高岗终陨幽壑朝含荣润夕为枯
魄是以贤人君子深图远虑畏彼咎戾超然高举宁曳尾於涂中秽浊世之休誉彼岂轻主
慢民而忽於时务哉！盖易著行止之戒诗有靖恭之叹乃神之听之而道使之然也。自
我大汉应天顺人政治之隆皓。若阳春俯宪坤典仰式乾文播皇泽以熙世扬茂化之Ο
醇君臣履度各守厥真上垂询纳之弘下有规救之责士无虚华之宠民有一行之迹粲乎！
峻旧写酥乙嫒欢道有隆窳物有兴废有声有寂有光有翳朱阳否於素秋玄阴抑於孟
春羲和逝而望舒系运气匿而耀灵陈冲质不永桓灵坠败英雄悴己澜芨鞘兰倚殊议
人怀异计故从横者雅其胸狙诈者暂吐其舌也。今天纲已缀德树西邻丕显祖之宏
规縻好爵於士人兴五教以训俗丰九德以济民肃明祀以礻勺祭几皇道以辅真虽寺
者未一伪者未分圣人垂戒盖均无贫故君臣协美於朝黎庶欣戴於野动。若重规静。
若叠矩济济伟彦元凯之伦也。有过必知颜子之仁也。侃侃庶政冉季之治也。鹰扬
鸷腾伊望之事也。总群俊之上略含薛氏之三计敷张陈之秘策故力征以勤世援华英
而不遑岂暇修枯箨於榛秽哉！然吾不才在朝累纪⑸硭天心焉是恃乐沧海之广深
叹嵩岳之高峙闻仲尼之赞商感乡校之益己彼平仲之和羹亦进可而替否故蒙冒瞽
说时有攸献譬遒人之有采於市闾游童之吟咏乎！疆畔庶以增广福祥输力规谏。若
其合也。则以ウ协明进应灵符如其违也。自我常分退守己愚进退任数不矫不诬循
性乐天夫何恨诸此所以既入不出有而。若无者也。狭屈氏之常醒浊渔父之必醉溷
柳季之卑辱褊夷叔之高怼合不以得违不以失得不充诎失不惨悸不乐前以顾轩不就
後以虑轻不粥誉以干泽不辞愆以忌诎何责之释何餮之┰何方之排何直之入九考不
移固其所执也。方今朝士山积髦俊成群犹鳞介之潜乎！巨海毛羽之集乎！邓林游
禽逝不为之浮鲂臻不为之殷。且阳灵幽於唐叶阴精应於商时阳饔谇攵洪灾息桑
林祷而甘泽滋（。《淮南子》曰：禹为水以身请於阳饔谥河汤苦旱以身祷於桑
林之际圣人之忧民如此其明矣。）行止有道启塞有期我师遗训不怨不尤委命恭己
我。又何辞辞穷路单将反初节综坟典之流芳寻孔氏之遗艺缀微辞以存道宪先轨以
投制韪叔兮之优游美疏氏之遐逝收止足以言归搴迫灰匀菀嵝阑范乱蕴裼槊饩
悔於斯世顾兹心之未泰惧末涂之泥滞仍永激而增愤肆中怀以告誓昔九方考绩於至
贵秦牙沈思於殊形（。《淮南子》曰：伯乐寒风秦牙葛青所相各异其知马一也。
盖九方观其精秦牙察形）薛烛察宝以飞誉（越绝。《书》曰：昔越王句践有宝剑
五闻於天下客有能相剑者名薛烛王召而问吾有宝剑五请以示子乃取豪曹巨阙薛烛
曰：皆非也。又取纯钩湛卢薛烛曰：观其剑钞烂烂如列宿之行空观其光浑浑如水
之将溢观其文焕焕如冰之将释此所谓纯钩耶王曰：是也。）瓠梁⑾乙粤魃（。
《淮南子》曰：瓠巴鼓瑟而蟮ビ闾之。又曰：瓠梁之歌可随也。而以歌者不可
为也。）齐隶拊髀以济文楚客潜寇以保荆（。《淮南子》曰：齐伐楚楚子发将师
以当之兵三却楚贤大夫皆尽其计而悉其诚有善偷者进请曰：臣有薄技愿为君行之
君曰：诺偷即夜出解齐将军之蚴僬识献之子发子发使人归之曰：卒有出采薪者
得将军之帐使使归於执事明日。又复往取枕子发。又使归之明日。又复往取簪子
发。又使归之齐师闻之大骇将军与君吏谋曰：今日不去楚君恐取吾头矣。即旋师
而去）雍门援琴而挟说（桓谭新论曰：雍门周以琴见孟尝君君曰：先生鼓琴亦能
令文悲乎！雍门周曰：然臣窃为足下有所常悲夫角帝而困秦者君也。连五国而伐
楚者。又君也。天下未尝无事不从即衡从成则楚王衡成则秦帝夫以秦楚之强而报
弱薛尤磨萧斧而伐朝菌也。有识之士莫不为足下寒心天道不常盛寒暑更进退千秋
万岁之後宗庙必不血食高台既已倾曲池。又已平坟墓生荆棘狐狸穴其中游儿牧竖
踯躅其足而歌其上曰：孟尝君之尊贵亦犹。若是乎！，於是孟尝君喟然太息涕泪
承睫而未下雍门周引琴而鼓之徐动宫徵叩角羽终而成曲孟尝君遂垤ざ就之曰：
先生鼓琴令文。若亡国之人也。）韩哀秉辔而驰名（。《吕氏春秋》曰：韩哀作
御）卢敖翱翔乎！玄阙。若士竦身於闱澹ā！痘茨献印吩唬郝敖游乎！北海经
乎！太阴入乎！玄阙至於蒙毂之上见。若士曰：子殆可与敖为交乎！若士者[B213]
然而笑曰：嘻乎！子中州民宁肯而远至此吾与汗漫期於九垓之上吾不可以久，於
是举臂而竦身遂入阒新敖仰而视之弗见乃止曰：吾比夫子犹黄鹄之与壤虫终日
行不离咫尺自以为远不亦悲哉！）余实不能齐技於数子故乃静然守己而自宁。
    晋皇甫谧字士安沈静寡欲殆有高尚之志以著述为务自号玄晏先生著礼乐圣真
之论後得风Φ疾犹手不辍卷或劝谧修名广交谧以为非圣人孰能兼存出处居田里之
中亦可以乐尧舜之道何必崇接世利事官鞅掌然後为名乎！作玄守论以答之曰：，
或谓谧曰：富贵人之所欲贫贱人之所恶何故委形待於穷而不变乎！且道之所贵者
理世也。人之所美者及时也。先生年迈齿变饥寒不赡转死沟壑其谁知乎！谧曰：
人之所至惜者命也。道之所必全者形也。性形所不可犯者疾病也。若扰全道以损
性命安得去贫贱存所欲哉！吾闻食人之禄者怀人之忧形强犹不堪况吾之弱疾乎！
且贫者士之常贱者道之实处常得实没齿不忧孰与富贵扰神耗精者乎！又生为人所
不知死为人所不惜至矣。喑聋之徒天下之有道者也。一人死而天下号者以为损也。
一人生而四海笑者以为益也。然则号笑非益死损生也。是以至道不损至德不益何
哉！体足也。如回天下之念以追损生之祸运四海之心以广非益之病岂道德之至乎！
夫唯无损则至坚矣。夫唯无益则至厚矣。坚故终不损厚故终不薄苟能体坚厚之实
居不薄之真立乎！损益之外游乎！形骸之表则我道全矣。遂不仕束孀止阄⑿猿
退不慕荣利作玄居释以拟客难其辞曰：束子丫用湃瞬⑹谭较箩∩钐芬机而ㄉ含
毫散藻考撰同异在侧者进而问之曰：盖闻道尚变通达者无穷世乱则救其纷时泰则
扶其隆振天维以赞百务熙帝载而鼓皇风生则率土乐其存死则宇内哀其终是以君子
屈己伸道不耻干时尚书有不索何获之言。《周易》著跃以求进之辞莘老负金铉以
陈烹割之说齐客当康衢而咏白水之诗今先生耽道修艺嶷然山峙潜朗通微洽览深识
夜兼忘寐之勤昼骋钻玄之思旷年累稔不堕其志鳞翼成而愈伏术业优而不试乃欲阖
椟辞价泥蟠深处永戢琳琅之耀匿首穷鱼之渚当唐年而慕长沮邦有道而反甯武识彼
迷此愚窃不取。若乃士以援登进必待求附势之党横擢则林薮之彦不抽丹墀步纨
之童东野遗白颠之叟盍亦因子都而事博陆凭嗍滓陨婧榱鞯复洧阋院б萘振光耀
以惊沉笄跬角蟠於鲆井眄天路而不游学既积而身困夫何为乎！秘丘。且岁不
我与时。若奔驷有来无反难得易失先生不知盱豫之识悔迟而忘夫朋盍之义务疾亦，
岂能登海湄而抑东流之水临虞泉而招西归之日徒以曲畏为梏儒学自桎囚大道於环
堵苦形骸於蓬室岂。若⑸砣ㄆ莘胧萍倭υ衿芊剂址刹淮翼夕宿七娥之房朝享五
鼎之食匡三正则太阶平赞五教而玉绳直孰。若茹藿冫食蔬终身自匿哉！束子曰：
居吾将导尔以君子之道谕尔以出处之事尔其明受余讯谨听余志昔元一既启两仪肇
立离光夜隐望舒昼戢羽族翔林蜇庶蛘俑笆物从性之所安士乐志之所执或背丰荣
以岩栖或排兰闼而求入在野者龙逸在朝者凤集虽轨迹不同而道无贵贱必安其业交
不相羡稷契奋庸以宣道巢繇洗耳以避禅同垂不朽之称俱入贤者之流参名比誉谁劣
谁优何必贪与二人为群耻为七人之畴乎！且道暌而通士不同趣吾窃缀处者之末行
未敢闻子之高喻将忽蒲轮而不眄夫何权戚之云：附哉！昔周汉中衰时难自⒏Ｕ
既开患端亦作朝游巍峨之宫夕坠峥嵘之壑昼笑夜叹晨华暮落忠不足以卫己祸不可
以豫度是以士讳登朝而竞赴林薄或毁名自污，或不食其禄比从政於匣笥之龟譬官
者於郊庙之犊公孙泣涕而辞相扬雄抗论於赤族今大晋熙隆六合宁静蜂虿止毒熊罴
辍猛五刑勿用八侗刚主无骄肆之怒臣无鹩е请上下相安率礼从道朝养触邪之
兽庭有指佞之草祸戮可以忠逃宠禄可以顺保。且夫进无险惧而惟寂之务者率其性
也。两可俱是而舍彼趣此者从其志也。盖无为可以解天下之纷澹泊可以救国家之
急当位者事有所穷陈策者言有不入翟璜不能回西邻之寇平勃不能正如意之立干木
卧而秦师退四皓造而戚姬泣夫如是何舍何执何去何就谓山岑之林为芳谷底之莽为
臭守分任性唯天所授鸟不假甲於龟鱼不借足於兽何必笑孤竹之贫而羡齐景之富耻
布衣以肆志宁文裘而拖绣。且能约其躬则儋石之搐以丰苟肆其欲则海陵之积不足
存道德者则匹夫之身可荣忘大伦者则万乘之主犹辱将研六籍以训世守寂寞以镇俗
偶郑老於海隅匹严叟於僻蜀。且世以太虚为舆玄炉为肆神游莫竞之林心存无营之
室荣利不扰其觉殷忧不干其寐捐夸者之所贪收躁务之所弃质ゼ之荒芜总群言之
一致全素履於丘园背缨级长逸请子课吾业於千载无听吾言於今日也。
    陆喜为吏部尚书少有声名好学有才思尝为自叙其略曰：刘向省新语而作新序
桓谭咏新序而作新论余不自量感子阒。《法言》而作言道睹贾子之美才而作访
论观子政洪范而作古今历览将子通万机而作审机读幽通思玄四愁而作娱宾九思真
所谓忍愧者也。
    宋陶潜字元亮[A13C]脱不羁尝著五柳先生传以自况曰：先生不知何许人不详
姓字宅边有五柳树因以为号焉丫采傺圆荒饺倮好读书不求甚解每有会意欣然忘
食性嗜酒而家贫不能常得亲旧知其如此或置酒招之造饮辄尽期在必醉既醉而退曾
不吝情环堵萧然不蔽风日短褐穿结箪瓢屡空晏如也。常著文章自娱颇示己志忘怀
得失以此时人谓之实录以亲老家贫起为州祭酒不堪吏职少日自解归州召主簿不就
躬耕自资遂抱羸疾复为镇军建威参军事谓亲朋曰：聊欲弦歌以为三迳之资可乎！
执事者闻之以为彭泽令潜素简贵不私事上官郡遣督邮至县吏白应束带见之潜叹曰：
吾不能为五斗米折腰拳拳事乡里小人邪义熙三年解印去县其亲朋好事或载酒肴而
往潜亦无所辞焉每一醉则大萌谌弧Ｓ植挥生业家务悉委之儿仆未尝有喜愠之色
唯遇酒则饮时或无酒亦雅咏不辍尝言夏月虚迅呶员贝爸下清风<风立>至自谓羲
皇上人性解音而畜素琴一张弦徽不具每朋酒之会则抚而和之曰：但识琴中趣何劳
弦上声贵贱造之者有酒辄设潜。若先醉便语客我醉欲眠卿可去其直如此郡将候潜
值其酒熟取头上葛巾漉酒毕还复著。
    袁粲为东海太守尝著传以自况曰：有妙德先生陈国人也。气志渊虚姿神清耿
性孝履顺栖冲业简有舜之遗风先生幼夙多疾性疏窭滴匏营尚然九流百氏之言雕
龙谈天之艺皆迨镀浯蠊槎不以成名家贫尝仕非其好也。混其声迹晦其心用故深
交或迕俗察罔识所处席门常掩三迳裁通虽杨子寂漠严叟沉冥不是过也。修道遂志
终无得而称焉。
    梁萧子显字景阳尝为自序其略云：余为邵陵王友忝还京师远思前比即楚之唐
宋梁之严邹追寻平生颇好辞藻虽在名无成求心已足。若乃登高目极临水送归风动
春朝月明秋夜早雁初莺开花落叶有来斯应每不能已也。前世贾傅崔马邯郸缪路之
徒并以文章显所以屡上歌颂自比古人天监十六年始预九日朝宴稠人广坐独受旨云：
今阄锷趺狼涞貌混橙桓呈诗既成。又降帝旨曰：可谓才子余退谓人曰：一顾之
恩非望而至遂方贾谊何如哉！未易当也。每有制作特寡思功须其自来不以力构少
来所为诗赋则鸿序一作体兼众制交备多方颇为好事所传故虚声易远也。
    刘峻字孝标尝为自序其略曰：余自比冯敬通而有同之者三异之者四何则敬通
雄才冠世志刚金石余虽不及之而节亮慷慨此一同也。敬通值中兴明君而终不试用
余逢命世英主亦摈斥当年此二同也。敬通有忌妻至於身操井臼余有悍室亦令家道
坶鸫巳同也。敬通当更始之世手握兵符跃马食肉余自少迄长戚戚无忄啻艘灰
也。敬通有一子仲文官成名立余祸同伯道永无血裔此二异也。敬通膂力方刚老而
益壮余有犬马之疾溘死无时此三异也。敬通虽芝残蕙焚终填沟壑而为名贤所慕其
风流郁烈芬芳久而弥盛余声尘寂漠世不吾知魂魄一去将同秋草此四异也。所以自
力为序遗之好事云：
    王筠自序曰：余少好书老而弥笃虽遇见瞥观皆即疏记後重省览忄嘈嗣稚钕
与性成不觉笔倦自年十三四齐建武二年乙亥至梁大同六年四十六载矣。幼年读五
经皆七八十遍爱左氏春秋吟讽尝为口实广略去取凡三过五抄馀经及周官仪礼国语。
《尔雅》、《山海经》本草并再抄子史诸集皆一遍未尝倩人假手并躬自抄录大小
百馀卷不足传之好事盖以备遗忘而已。
    陈江总为尚书令尝自叙曰：历升清显备位朝列不邀世利不涉权幸尝抚躬而太
息曰：庄青翟位至丞相无迹可纪赵元淑为上计吏光乎！列传官陈以来未尝逢迎一
物干预一事悠悠风尘流俗之士颇致怨憎荣枯宠辱不以介意太建之世权移群小讠舀
疾作威屡被摧黜奈何命也。後主昔在东朝留意文艺夙荷昭鉴恩纪契阔嗣位之日时
寄谬隆仪刑天府鹫庶绩八法六典无所不统昔晋武帝策荀公曾曰：周之蒙宰今之
尚书令也。况复才未半古尸素。若兹晋太尉陆玩云：以我为三公知天下无人矣。
轩冕傥来一物岂是预要乎！弱岁归心释教年二十馀入钟山就灵曜寺则法师受菩萨
戒暮齿官陈与摄山布上人游款深悟苦空更复练戒运善於心行慈於物颇知自励而不
能蔬菲尚染尘劳以负愧平生耳唐韩愈字退之元和初为国子博士作进学解以自喻曰：
国子先生晨入太学招诸生立馆下诲之曰：业精于勤荒于嬉行成于思毁于随方今圣
贤相逢治具毕张拔去凶邪登崇俊良占小善者率以录名一艺者无不庸爬罗剔抉刮垢
磨光盖有幸而获选孰云：多而不扬诸生业患不能精无患有司之不明行患不能成无
患有司之不公言未既有笑於列者曰：先生欺予哉！弟子事先生於兹有年矣。先生
口不绝吟於六艺之文手不停彼於百家之篇记事者必提其要纂言者必钩其玄贪多务
得细大不捐烧膏油以继晷常狳嵋郧钅晗壬之於业可谓勤矣。榕乓於巳脸夥鹄
补苴钅奥┱呕视捻鹧白剐髦茫茫独旁搜而远绍障百川而东之回狂澜於既倒先生
之於儒可谓有劳矣。沉浸Ο郁含英咀华作为文章其书满家上规姚姒浑浑无涯周诰
殷盘佶屈聱牙春秋谨严左氏浮夸易奇而法诗正而葩下迨庄骚太史所录子阆嗳缤
工异曲先生之於文可谓闳其中而肆其外矣。少始知学勇於敢为长通於方左右具宜
先生之於为人可谓成矣。然而公不见信於人私不见助於友跋前俞岫辄得咎暂为
御史遂窜南夷三年博士冗不见治命与仇谋取败几时冬暖而儿号寒年登而妻啼饥头
童齿豁竟死何礻卑不知虑此而反教人为先生曰：吁子来前夫大木为梁细木为桷
薄栌侏儒畏<户占>楔各得其宜施以成室者匠氏之工也。玉札丹沙赤箭青芝
牛溲马勃败鼓之皮俱收并蓄待用无遗者医师之良也。登明选公杂进巧拙纡馀为妍
卓荦为杰较短量长唯器是谜咴紫嘀方也。昔者孟轲好辨孔道以明辙环天下卒老
于行荀卿守正大论是弘逃谗于楚废死兰陵是二儒者吐词为经举足为法绝类离伦优
入圣域其遇於世何如也。今先生学虽勤不繇其统言虽多不要其中文虽奇不济其用
行虽修不显於众犹。且月费俸钱岁縻廪粟子不知耕妇不知织乘马从徒安坐而食踵
常涂之促促窥陈篇以盗窃然圣主不加诛宰相不见斥此非其幸哉！动而得谤名亦随
之投阎蒙⒛朔种宜。若夫商财货之有无计班资之崇庳忘已量之所称指前人之瑕
疵是犹诘匠氏之不以弋为楹而訾医师以昌阳引年欲进其褴咭病Ｖ凑览其文而
怜之以其有史才改比部郎中史馆修撰。
    元稹穆宗朝为相长庆末因编删其文磷孕鹪唬毫蹯г疲褐撇豢上饔枰晕有可
得而削之者有不可得而削之者贡谋猷持嗜欲君有之则誉归于上臣专之则誉归於下
苟而存之其攘也。非道也。经制度明利害区邪正辨嫌惑存之则事分著去之则是非
冫民苟而削之其过也。非道也。元和初章武皇帝新即位臣下未有以言刮视听者予
时始以对诏在拾遗中供奉繇是献教本书谏议论事等表十数通仍为裴度李正辞韦熏
讼所言当行而宰相曲道上语上颇悟召见问状宰相大恶之不一月出为河南尉後累岁
补御史使东川谨以元和赦书劾节度使严砺籍涂山甫等八十八家过赋梓遂之民数百
万朝廷异之夺七刺史料悉以所籍归於人会潘孟阳代砺为节度使贪过砺。且有所承
迎虽不敢尽废诏因命当得所籍者皆入资资过其称摧薪盗赋无不为仍为砺密状不当
得蠊碲钟枳远川还朋砺者潜切齿矣。无何分莅东都台天子久不在都都下多不法
者百司皆牢狱有栽接吏械人逾岁而台府不得而知之者予因飞奏绝百司专禁锢河南
尉叛官予劾之忤宰相旨监徐使死於军徐帅邮传其柩柩至雒其下欧诟主邮吏徙柩於
外不得复乘传浙西观察使封杖决安吉令至死河南尹诬奏书生尹太阶请死之飞龙使
诱赵丶姨优为养子田季安盗娶雒阳衣冠女汴州没入死商钱。且千万滑州赋於民
以千授於人以八伯朝廷馈东师主计者误命牛车四千三百乘飞刍越太行类是数十事
或移或奏皆主之贞元已来不惯用文法内外宠臣皆喑呜会河南尹房式诈谖事发奏摄
之前所喑呜者叫噪宰相素以劾叛官事相衔乘是黜予江陵掾後十年始为膳部员外郎
穆宗初宰相更相用事丞相骞一日独得对因请亟用兵部郎中薛存庆考功员外郎牛
僧孺予亦在请中上然之不十数日次用为给舍他忿恨者日夜构飞语予惧罪比上书自
明上怜之三召与语语及兵赋洎西北边事因命经纪之是後书奏及进见皆言天下事外
间不知多臆度陛下益怜其不漏禁中语诏入禁林。且欲亟用为宰相是时裴度在太原
亦有宰相望巧者谋欲俱废之乃以予所无构於裴裴奏至验之皆失实上以裴方握兵不
欲较曲直出予为工部侍郎而相裴之期亦衰矣。不累月上尽得所构者虽不能暴扬之
遂果初意卒用予与裴俱为宰相复有购狂民告予借客刺裴者鞫之复无状然而裴与予
以故俱罢免始元和十五年八月得见上至是未二岁僭忝恩宠无是之速者遭罹谤咎亦
无是之甚者是以心腹肾肠縻费於扶卫危亡之不暇。又恶暇经纪陛下之所付哉！然
而造次颠沛之中前後列上兵赋边防之状可得而存者一百一十五苟而削之是伤先帝
之器使也。至於陈畅辨谤之章去之则无以自明於朋友矣。其馀郡县之奏请贺庆之
礼因亦附於件目始教本书至於为人杂奏二十有七轴凡二百二十有七奏终殁吾世贻
之子孙式所以明经制之难行而销毁之易至也。其自叙如此欲知其作者之意盖备於
此篇。
    周冯道仕汉为太师平居自靡蝗罩长乐老自叙云：余世家宗族本始平长乐二
郡历代之名实具载国史家谍余先自燕亡归晋事庄宗明宗闵帝清泰帝。又事晋高祖
皇帝少帝契丹据汴京为戍二主所制自镇州与文武臣僚马步将士归汉朝事高祖皇帝
今上顾以久叨禄位备历难危上显祖宗下光亲戚亡曾祖讳凑累赠至太傅亡曾祖母崔
氏追封梁国太夫人亡祖讳景累赠至太师亡祖母褚氏追封吴国太夫人亡父讳良建秘
书少监致仕累赠至尚书令亡母张氏追封魏国太夫人余阶自将仕郎转朝议郎朝散大
夫朝议大夫银青光禄大夫光禄大夫特进开府仪同三司职自幽州节度巡官河东节度
巡官掌书记再为翰林学士改授端明殿学士集贤殿大学士太卫宫使再为弘文馆大学
士。又充诸道盐铁转运使南郊大礼使明宗皇帝晋高祖皇帝山陵使再授定国军节度
司州管内观察处置等使一为长春宫使。又授武胜军节度邓随均房等州管内观察处
置等使官自摄幽府参军试大理评士检校尚书祠部郎中兼侍御史检校吏部郎中兼御
史中丞检校太尉同中书门下平章事检校太师兼侍中。又授检校太师兼中书令正官
自行台中书舍人再为户部侍郎转兵部侍郎中书侍郎再为门下侍郎刑户吏尚书右仆
射左仆射三为司空两在中书一守本官。又授司徒兼侍中赐私门十六戟。又授太尉
兼侍中。又授戎太傅。又授汉太师爵自开国男至开国公鲁国公两封秦国公梁国公
燕国公齐国公食邑自三百户至一万一千户食实封自一百户至一千八百户勋自柱国
至上柱国功臣名自经邦致理功臣至守正崇德保邦致理功臣安时处顺守义崇静功臣
崇仁保德宁邦翊圣功臣先娶故德州户掾褚讳膛早亡後娶故景州弓高县孙明府讳
师礼女累封蜀国夫人亡长子平自秘书郎授右拾遗工部度支员外郎次子吉自秘书省
校书郎膳部金部职方员外郎屯田郎中第三亡子可自秘书省正字授殿中丞工部户部
员外郎第四子幼亡第五子。又自秘书改授银青光禄大夫检校国子祭酒兼御史中丞
充定国军衙内都指挥使职罢改授朝散大夫左春坊太子司议郎授太常丞第六子正自
协律郎改授银青光禄大夫检校国子祭酒兼御史中丞充定国军节度使职罢改授朝散
大夫太仆丞长女霉时部崔侍郎讳衍太仆少卿名绚封万年县君三女子早亡二孩幼
亡唐长兴二年敕瀛州景城县庄来苏乡改为元辅乡朝汉里改为孝行里雒南庄贯河南
府雒阳县三川乡灵台里奉晋天福五年敕三川乡改为上相乡灵台里改为中台里时守
司徒兼侍中。又奉八年敕上相乡改为太尉乡中台里改为侍中里时守太尉兼侍中静
思本末庆及存亡盖自国恩尽从家法承训诲之旨关教化之源在孝於家忠於国口无不
道之言门无不义之货所愿者下不欺於地中不欺於人上不欺於天以三不欺为素贱如
是贵如是长如是老如是事亲事君事长师人之道旷蒙天恕累经难而获多福曾舀蕃
而归中华非人之谋是天之塘合之内有幸者百岁之後有归所无以珠玉含当以时服
敛以蘧葬及不食之地而葬焉以不及於古人故祭以特牛羊杀生也。当以不害
命之物祭无立神道碑以三代坟前不获立碑故无请谥号以无德故。又念自宾佐至王
佐及领藩镇时或有微益於国之事节皆形於公籍所著文章篇咏因多事散失外收拾得
者编於家集其间见其志知之者罪之者未知众寡矣。有庄有宅有群书有二子可以袭
其业於此日五盥日三省尚犹日知其所亡月无忘其所能为子为弟为人臣为师长为夫
为父有子有犹子有孙奉贞即有馀矣。为时乃不足不足者何不能为大君致一统定八
方诚有愧於历职历官何以答乾坤之施时开一卷时饮一杯食味别声被色老安於当代
耶老而自乐何乐如之时乾倘年朱明月长乐老序云：

    ●卷七百七十一
    ○总录部・世官
    《传》曰：世不失职。又曰：世济其美不陨其名盖古之守官者修其方而垂
裕宿其业以延嗣义训攸笃轨迹弥劭故能介象贤之祉成善继之名复治先职以载名誉
至有官守无改故吏多在规度斯觌流风相接出处更践德声宣闻系绪积累庆灵绵久自
非恪居之绩可述惟肖之质无忝茂昭前烈以塞群望者。又曷能免世禄之议哉！至有
代诸父之任踵伯仲之武皆可类举亦并而叙焉重。
    黎帝喾时居火正甚有功能光融天下帝喾命曰：祝融（祝火也。始也。融明也。）
共工氏作乱黎诛之而不尽帝乃以庚寅日诛重黎而以其弟吴回为重黎後复居火正为
祝融。
    周造父为缪王御西巡狩见西王母乐之忘归而徐偃王反缪王日驰千里马攻徐偃
王大破之乃赐造父以赵城自造父下六世至奄父曰：公仲宣王时伐戎为御。
    郑桓公武公父子并为周司徒善於其职国人宜之故美其德赋缁衣之诗以明有国
善善之功焉。
    观从楚大夫也。平王立（平王名弃疾。）召观从曰：惟尔所欲（观从初教王
比杀弃疾弃疾明在君为君之义）对曰：臣之先佐开卜乃使为卜尹（佐卜人开龟兆）。
    汉周勃以将军从高帝迁为太尉後以列侯事惠帝惠帝六年置太尉官以勃为太尉
文帝即位以勃为右丞相居十馀月请归相印许之十馀岁丞相陈平卒复用勃为相子亚
夫为中尉景帝三年吴楚反亚夫为太尉东击吴楚破平归复置太尉官五岁迁为丞相。
    金日┳治淌宸恻髡侯有忠勤之节七叶为侍中石奋官至大中大夫东阳侯张相
如为太子太傅免选可为傅者皆推奋为太子太傅武帝元狩元年立太子选群臣可为傅
者奋子庆自沛守为太子太傅汲黯字长孺其先有宠於古之卫君至黯十世世为卿大夫。
    杜周武帝时为御史大夫子延年宣帝五凤中徵为御史大夫居父官府不敢当旧位
坐卧皆易其处韦贤为丞相子玄成复以明经历位至丞相故邹鲁谚曰：遗子黄金满ぷ
不如一经。
    平当为丞相当子晏以明经历位大司徒汉兴惟韦平父子至宰相（汉安帝更名丞
相为大司徒）。
    刘德长乐卫尉辟疆之子也。德昭帝初为宗正丞杂治刘泽诏狱（杂谓以他官共
治之也。刘泽孝齐王之孙谋欲叛杀青州刺史者也。）父为徙大鸿胪丞迁大中大夫
後复为宗正杂案上官氏盖主事德子向本名更生元帝即位前将军萧望之诸吏光禄大
夫周堪荐更生宗室忠直明经有行擢为散骑宗正给事中。又德传爵至孙庆忌复为宗
正太常薨子岑嗣为法曹中郎将列校尉至太常六国时卫弱但称君也。史高为侍中贵
幸子丹以父位为中庶子元帝即位为驸马都尉侍中九男皆以丹任为侍中。
    冯野王与弟立相代为上郡太守吏民嘉美歌之曰：大冯君小冯君兄弟继踵相因
循聪明贤智惠吏民政如鲁卫德化均周公康叔犹二君。
    後汉鲍永建武中为司隶校尉其子昱中元初拜司隶校尉诏昱诣尚书使封胡降檄
光武遣小黄门问昱有所怪不对曰：臣闻故事通官文书不著姓今司徒露布怪使司隶
下书而著姓也。帝报曰：吾固欲令天下知忠臣之子复为司隶也。昱在职奉法守正
有父风。
    冯鲂字孝孙父子兄弟并带青紫三代侍中。
    郭躬为廷尉家世掌法弟子镇。又为廷尉镇子贺复至廷尉贺弟祯亦以能法律至
廷尉镇弟子少明习家业兼好儒学有名誉亦为廷尉。
    廉范赵将廉颇之後也。汉兴以廉氏豪宗自苦陉徙焉世为边郡守。
    陈宠为尚书子忠辟司徒府三迁廷尉正司徒刘恺举忠明习法律宜备机密，於是
擢尚书使居三公曹赵兴为司隶校尉子峻为太傅以才器称孙安世鲁相三叶皆为司隶
时称其盛。
    袁安章帝元和三年代第五伦为司空章和元年代桓虞为司徒安子京京子汤桓帝
初为司空累迁司徒太尉汤子逢灵帝立为司空。又安子敞安帝元初三年代刘恺为司
徒。
    王龚字伯宗安帝建光初为司隶校尉累迁太常顺帝永建四年为司空子畅字叔茂
少以清实见称为齐相徵拜司隶校尉灵帝建宁初为司空。
    杨震安帝永初四年徵入为太仆迁太常永宁元年代刘恺为司徒延光二年。又代
恺为太尉中子秉桓帝时为光禄大夫梁冀专权秉称病六年冀诛後乃拜太仆迁太常後
代刘矩为太尉秉子赐灵帝熹平二年代唐珍为司空五年代袁隗为司徒免光和元年为
太常五年冬为太尉免中平二年复代张温为司空子彪中平六年代董卓为司空其冬代
黄琬为司徒免从入关为太常免。又代淳于嘉为司空免复拜太常献帝兴平元年代朱
隽为太尉录尚书事。
    魏刘馥为扬州刺史馥子靖文帝黄初中从黄门侍郎迁庐江太守诏卿父昔任彼州
今卿复据此郡可谓克负荷者也。
    韦端从凉州牧徵为太仆子康代为凉州刺史时人荣之。
    杜畿为河东太守子恕复为太守恕所在务存大体而已其树惠爱益得百姓欢心不
及於畿。
    辛毗为卫尉子敞官至卫尉。
    卢毓为仆射典选举子钦为尚书仆射领选。
    蜀吕祥子及孙世为永昌太守。
    吴孙邻字公达雅性精敏幼有令誉九岁代父贲领豫章。
    朱才为校尉领兵後弟亦以校尉领兵。
    周瑜字公瑾从祖父景景子忠皆为汉太尉。
    顾潭祖父雍为丞相平尚书事卒数月拜潭太常代雍平尚书。
    晋山涛武帝咸宁中除尚书仆射领吏部子简怀帝永嘉初为尚书左仆射领吏部。
    何曾子劭为侍中尚书劭庶兄遵为侍中遵子绥为侍中尚书。
    虞悝与弟望并有士操孝悌廉信为乡党所称而俱好臧否以人伦为己任少仕州郡
兄弟更为治中别驾。
    杜轸成都人为犍为太守甚有声誉当迁会病卒弟烈明政事察孝廉历平康安阳令
所居有异绩迁衡阳太守闻轸亡因自表兄子幼弱求去官诏转犍为太守蜀士荣之。
    谢奕从兄尚为豫州刺史尚有德政既卒为西藩所思朝议以奕立行有素必能嗣尚
事乃迁都督豫司冀并四州军事安西将军豫州刺史。
    滕修为安南将军广州牧後修孙含为平南将军广州刺史在任积年甚有威惠。
    袁猷少与兄瑰齐名代瑰为吕令复相继为江都令繇是俱渡江。
    陶璜父基为吴交州刺史璜复为交州牧在州三十年威恩著於殊俗後璜子威领刺
史在职甚得百姓心三年卒威弟淑子绥後并为交州自基至绥四世为交州者五人。
    薛兼字令长清素有器宇资望故如上国不似吴人历位二宫丞相长史元帝践祚累
迁太子少傅自综至兼三世傅东宫。
    周访为南中郎将督梁州诸军梁州刺史卒子抚後为益州刺史穆帝永和初进督梁
州之汉中巴西梓ㄅ阴平四郡军事升平中进镇西将军在州三十馀年哀帝兴宁三年卒
子楚起家参征西将军事从父入蜀拜鹰扬将军犍为太守父卒以楚监梁益二州假节袭
爵建城公世世在梁甚得物情抚弟光少有父风光子仲孙兴宁初为宁州刺史桓温以梁
益多寇周氏世有威称复除仲孙监益州梁州之三郡自访以下三世为益州。
    枣据善文辞为太子中庶子子嵩字台产才艺尤美为太子中庶子。
    祖约逖之弟也。逖有功於谯沛约渐见任遇逖卒自侍中代逖为平西将军豫州刺
史领逖之众。
    庾阐能属文为给事中领著作其子肃之亦有文藻著称历给事中。
    徐苗字叔胄累世相承皆以博士为郡守。
    邓岳字伯山督交广二州军事建武将军平越中郎将广州刺史假节加平南将军卒
岳弟逸字茂山亦有武辉雷溽嵋砸菁嘟还愣州建威将军平越中郎将广州刺史假节。
    孔愉为会稽内史卒於山阴之私第後其子孔国孙静并再为会稽内史。
    王珉父洽尝为中书令至珉复居之时人以为奕世令望。
    孔严为吴兴太守善於宰牧甚得人和後从侄锂镒恿罩并为吴兴太守。
    丁潭为散骑常侍子话後亦至散骑侍郎。
    桓石秀代叔父冲为宁远将军江州刺史领镇蛮参军西阳太守在州五年以疾去职
其弟石民为梁郡太守时叔父冲镇荆州及冲薨诏以石民监荆州军事西中郎将荆州刺
史桓氏世莅荆土石民兼以才望甚为人情所仰。
    宋陆仲元者晋太尉玩曾孙以事用见知历吏部郎右卫将军侍中吴郡太守自玩洎
仲元四世为侍中时人方之金张二族。
    殷淳曾祖融祖元并为晋太常淳历中书黄门侍郎淳弟冲亦历中书黄门吏部郎冲
弟淡亦历黄门吏部郎。
    张畅为侍中子淹代领太子右卫率。
    毛虎生及子璩并为益州刺史。
    王淮之任宋台御史中丞为僚友所惮淮之父纳之祖临之曾祖彪之自彪之至淮之
四世并居此职何偃为吏部尚书父尚之去选未五载偃复袭其职世以为荣。
    杜骥为冀州刺史徵拜左军将军兄坦代为刺史北土以为荣。
    杜弘文交州刺史慧度子也。弘文初为九真太守及继父为刺史亦以宽和得众袭
爵龙编侯。
    朱修之为司徒从事中郎文帝谓之曰：卿曾祖昔为王导丞相中郎卿今。又为王
宏中郎可谓不忝尔祖矣。
    南齐柳世隆元景弟之子也。出为虎威将军上庸太守帝谓元景曰：卿昔以虎威
之号为隋郡今复以授世隆使卿门世不绝公也。
    沈淡与弟渊冲并历御史中丞（又云：中丞案裁之职被宪者多结怨母孔氏在
东邻家失火疑为人所焚护大呼曰：我三皆作御史中丞与人，岂有善者）。
    顾宪之为给事中黄门侍郎兼尚书吏部郎中宋世其祖觊之尝为吏部庭植嘉树谓
人曰：吾为宪之种耳至是宪之果为此职。
    傅琰字季稚揭趿钌套右病Ｋ蚊鞯厶┦剂年琰。又为山阴东土大县难为官
长僧淘谙赜谐歧尤以明察著名琰父子并著奇绩江左鲜有匹云：诸傅有治县谱子
孙相传不以示人。
    梁谢览为吏部尚书览自祖至孙三世居选部当世以为荣。
    刘季连为辅国将军益州刺史季连父宋世为益州贪鄙无政绩州人犹以义故故善
待季连季连下车存问故老抚纳新旧见父时故吏故吏皆对之流涕萧昂字子明景之第
三弟也。武帝天监初为轻车将军监南兖州初景再为兖州德惠在人及昂来代时人方
之冯氏。
    夏侯夔为豫州刺史夔兄ハ染此任至是夔居焉兄弟并有恩惠於乡里百姓歌之
曰：我之有州频仍夏侯前兄後弟布政优优夔在州七年甚有声绩远近多附之。
    谢举为五兵尚书迁掌吏部举祖庄宋世再典选至举。又三为此职前代未有也。
又迁侍中中书监未拜迁太子詹事翊左将军举父{艹沦}齐世终此官累表乞改授敕不
许久之受职。
    到沆为洗马管东宫书记散骑省天监三年诏尚书郎在职清能或人才高妙者为侍
郎以沆为殿中曹侍郎沆从父兄溉洽并有才名时皆相代为殿中当世荣之。
    王承除国子祭酒承祖俭及父骷沓⑽此职三世为国师前代未之有也。当世以
为荣。
    孔佥历官国子助教三为五经博士子元素颇涉文学官至太学博士。
    沈峻为五经博士卒子文阿传父业尤明。《左氏传》太清中繇国子助教为五经
博士。
    陈袁宪为左仆射参掌选事先是宪长兄枢为左仆射至是为右仆射台省目枢为大
仆射宪为小仆射朝廷荣之。
    贺德基字承业世传礼学祖文发父淹仕梁俱为祠部并有名当世德基於礼记称为
精明累迁尚书祠部德基虽不至大官而三世儒学俱为祠部时论美其不坠焉。
    樊毅南阳人也。隶王僧辩讨河东王萧誉以功除假节威戎将军右中郎将代兄俊
为梁兴太守。
    後魏庾业延父及兄和辰世典畜牧。
    司马楚之为侍中镇西大将军开府阒姓虼蠼朔州刺史琅琊王楚之尚魏诸女河
内公主生子金龙後袭爵拜侍中镇西大将军开府阒写蠼朔州刺史金龙弟跃字宝龙
尚赵郡公主拜驸马都尉代兄为阒姓蚪朔州刺史楚之父子相继镇阒兴吠练其威
德。
    辛穆与其子馥并为平原相吏民怀安之。
    韦フ为荆郢和籴大使南郢州刺史丑夷启称フ父珍往任荆州恩洽夷夏乞フ充南
道将别领荆州骁勇共为腹背诏从之。
    皮豹子为都督秦雍荆梁益五州诸军事开府仇池镇将豹子子喜高祖初拜侍中都
督秦雍荆梁益五州诸军事开府仇池镇将以其父豹子昔镇仇池有威信故也。
    杨津华阴人为右将军华州刺史与兄播前後皆牧本州当世荣之。
    毕众敬为兖州刺史子元宾後亦为兖州刺史父子相代为本州当世荣之。
    邢碳僭蓖馍⑵锍Ｊ淌褂谒吸套硬复假员外散骑常侍使于南齐仍世将命时人
美之。
    傅敬和竖眼长子也。竖眼前为益州刺史敬和孝庄时复为益州刺史朝廷以其父
有遗惠故也。
    江文遥为汝州刺史卒于州长史许思祖等以文遥遗爱在民复推其子果行州事既
摄州任乃遣使奉表庄帝嘉之除果通直散骑侍郎假节龙骧将军行汝州事。
    北齐郑述祖为兖州刺吏初其父道昭为兖州於彭城南小山起斋亭刻石为记述祖
时年九岁及为刺史往寻旧迹得一破石有铭云：中岳先生郑道昭之白闾檬鲎娑灾
呜咽悲动群寮。
    後周泉企上雒丰阳人曾祖景言任魏假宜阳郡守世袭本县令父安志复为宜阳郡
守领本县令企年十二乡人皇平陈合等三百人诣州请企为县令州为申上时吏部尚书
郭祚以企年少未堪宰民请别选遣终此一限令企代之宣武诏曰：企向成立。且为本
乡所乐何为舍此世袭更求一限遂依所请。
    李旭为黄门侍郎太祖尝谓旭曰：卿祖昔在中朝为御史中尉卿操尚贞固理应不
坠家风但孤以中尉弹劾之官爱憎所在故未即授耳然此职久旷无以易卿乃奏旭为御
史中尉。
    裴文举遂之子也。武帝保定三年迁绛州刺史遂之莅正平也。以廉约自守每行
春省俗单车而已及文举临州一遵其法百姓美而化之。
    奚达武为大宗伯父震尝为此职时论荣之。
    于翼为渭州刺史翼兄实尝莅此州颇有惠政翼。又推诚布信事存宽简夷夏感悦
比之大小冯君焉隋田式字显标冯翼下わ人也。祖安兴父长乐仕魏俱为本郡太守式
仕周。又为本郡太守亲故屏迹请⒉恍形涞畚哦善之。
    庾季才为大中大夫艺术精通子质复为太史令质子俭亦传父业兼有学识仕历襄
武令元德太子学士义宁初为太子令。
    唐汉阳王瑰高祖武德中代兄孝恭为荆州都督。
    温彦博历中书侍郎时弟彦将亦为中书侍郎。
    赵道兴贞观中为左武侯中郎将隋武侯大将军才之子也。明闲宿卫号为称职太
宗尝谓曰：卿父为隋武侯将军甚有当官之誉卿今克传弓冶可谓不坠家声因擢授右
武侯将军其父时廨宇仍旧不改时人以为荣。
    卢承庆博学有才徽旯壑欣雍州别驾尚书左丞弟承业亦有才挥氤星煜啻挝
尚书左丞雍州刺史时人荣之。
    李百药德林子也。百药贞观元年为中书舍人子安期高祖永徽中为中书舍人自
德林至安期三世皆掌制诰安期孙万冲。又为中书舍人。
    戴胄贞观中为民部尚书以本官参预朝政胄兄子至德乾封中累迁西台侍郎同东
西台三品转户部尚书依旧知政事父子十数年间相继为尚书皆预知国政时以为荣。
    崔仁师贞观中为中书舍人累迁中书侍郎平章事子中宗景龙中为中书舍人再
为中书侍郎平章事。
    萧均贞观中为中书舍人有名於时均曾侄孙嵩开元初为中书舍人嵩子华肃宗上
元初拜中书侍郎平章事华孙复建中末吏部尚书平章事华子恒恒子亻免穆宗初为中
书侍郎平章事寻转门下侍郎尝弟悟子仿懿宗咸通末为兵部侍郎平章事。
    阎立本工部尚书立德之弟也。高宗显庆中立本自将作大匠迁拜工部尚书兄弟
相代时人荣之。
    薛元超隋内史侍郎道衡孙也。元超高宗朝为中书舍人中书省有一盘石初道衡
为内史侍郎尝踞而草制元超每见此石未尝不泫然流涕肃宗上元三年复为中书侍郎
元超从子稷睿宗景阒小Ｓ治中书侍郎。
    韩休伯父大敏则天初为凤阁舍人休历迁中书舍人礼部工部侍郎知制诰休子法
亦历知制诰休孙皋德宗朝为考功郎中知制诰迁中书舍人皋父纱宗大历中为尚书
左丞皋德宗贞元末为尚书右丞傻茕兴元初为京兆尹皋贞元十四年为京兆尹。
    张说则天初为凤阁舍人子均玄宗朝为中书舍人姚与弟班数年间俱为定州刺
史户部尚书时人荣之。
    房[A13C]叔则天圣历中为天官侍郎自其高祖景伯至[A13C]叔四代咸居选部时
论荣之。
    韦承庆弟嗣立长寿中代承庆为凤阁舍人长安三年承庆。又代嗣立为天官侍郎
顷之。又代嗣立知政事当时以为荣。
    刘知几长安中累迁左史修国史开元初迁左散骑常侍子贶饣束礻失贶终於起居
郎修国史饣束累为给事中尚书左丞左散骑常侍礻失给事中尚书右丞。
    李景伯中宗景龙中为给事中子彭年玄宗开元中。又迁给事中。
    王维与弟缙以词学齐名玄宗开元初缙为监察御史天宝初维亦为监察御史。
    贾曾初为中书舍人以父名忠固辞乃拜谏议大夫知制诰开元初复拜中书舍人子
至天宝末为中书舍人玄宗幸蜀肃宗即位于灵武玄宗遣至为传位册文玄宗叹曰：昔
先帝逊位於朕册文则卿之先父所为今朕以神器付储君卿。又当演诰可谓继美矣。
韦斌天宝中拜中书舍人其兄陟先为中书舍人而斌。又继迁时人美之。
    韦见素天宝五年为谏议大夫充江西山南黔中岭南黜陟使还拜给事中改尚书左
丞吏部侍郎子倜谔皆至给事中孙ダ以荫补千牛累迁给事中尚书左丞吏部侍郎。
    于休烈嗣子益次子肃相继为翰林学士。
    孙成父逖兄宿继掌纶言三十年间更番西掖时论荣之。
    卢奕怀慎之少子也。天宝十一年为御史中丞始怀慎及奂并为此官父子三人为
中丞清节不易时人美之。
    郭英侣び医诙仁怪运之季子也。少以父业习知武艺策名河陇间以军功累迁
诸卫员外将军至德初肃宗兴师朔野英乱越门子特见任用迁陇右节度使。
    崔涣乾元中累迁御史大夫子纵德宗建中中为大理少卿魏州都粮料使与李怀光
同赴奉天拜京兆尹怀光反德宗行幸梁州，或曰：纵素善怀光今不来矣。帝曰：纵
吾能保其心不数日纵至拜御史大夫张守肿窒壮鲜佧值苁罔な罔ぷ酉坠Р⑽山南
西道节度使。
    李岘肃宗幸灵武应召至行在拜扶风太守兼御史大夫既收京师拜礼部尚书守京
兆尹复兼御史大夫时岘兄亘为户部尚书兼成都尹乾元初玄宗还京自蜀至。又兼
御史大夫兄弟俱判台事国初已来兄弟并拜大夫未有其比。
    李希言为礼部侍郎子纾代宗大历中亦历礼部侍郎。
    崔谈Φ伦诔跷门下侍郎平章事转中书侍郎平章事修国史谈ψ又材伦诔で
初拜中书侍郎平章事。
    郑钦暝中为起居郎撬矧懿宗咸通中为起居郎。
    李晟贞元中为凤翔节度子宪宗元和中为随唐邓节度既平蔡州宪宗有意收复
河湟故地授凤翔节度使路繇阙下会李师道再叛诏徵兵讨之遂改为徐泗节度与
兄愿交换其城旬日间再践父兄之任弟听文宗开成中授凤翔节度使父晟兄兄愿皆
镇凤翔时人荣之。
    郑馀庆贞元十三年为工部侍郎子氵荒伦诔で熘星ㄖ惺樯崛宋淖谔和二年迁
礼部侍郎馀庆宪宗元和中为山南西道节度观察使兴元尹太和中瀚自左丞出为山南
西道节度观察使兴元尹馀庆之镇兴元创儒宫设学馆至瀚来复继前美瀚子处诲累迁
工部刑部侍郎。又迁宣武军节度使处诲弟从谠宣宗大中中迁中书舍人懿宗咸通三
年拜礼部侍郎转刑部。又为宣武军节度使以兄殁於宣武讫致政不於公署举乐。
    王纬字文卿父之咸初为长安尉纬举明经。又书判入等历长安县尉。
    杜佑再为淮南节度贞元十九年入朝拜检校司空同平章事顺宗即位初进检校司
徒宪宗时再拜司徒平章事佑孙挝渥诨岵中拜中书侍郎同平章事寻出镇西川俄复
入相加司空继加司徒复历淮南节度。
    窦常宪宗元和中为国子祭酒弟牟穆宗长庆初亦为国子祭酒。
    孔元和中自华州刺史入为大理卿穆宗长庆中自吏部侍郎为右散骑常侍弟戢
自汝州刺史为大理卿湖南观察为右散骑常侍。
    令狐楚为职方员外郎知制诰元和九年入翰林迁中书舍人十二年罢内职守中书
舍人十四年自河阳节度入拜中书侍郎同平章事楚子坌宗大中二年考功郎中知制
诰其年入翰林拜中书舍人四年拜兵部侍郎平章事圩踊廖恢林惺樯崛撕擦盅士。
    薛存诚自兵部郎中为给事中子廷老自刑部郎中迁给事中廷。《老子》保逊位
至给事中。
    韩充中书令弘之弟为河阳昭义衙门将及弘节制宣武召归主亲兵军中奏官累至
御史大夫元和十五年代侄公武为环唤诙仁辜蛹煨９げ可惺槟伦诔で煸年。又自
郑滑节度充宣武军节度使。
    张弘靖祖加贞为中书舍人相玄宗为中书令谥恭肃父延赏为中书舍人相德宗为
左仆射平章事谥成肃弘靖亦为中书舍人复相宪宗。
    韦贯之穆宗长庆初为河南尹子澳咸通中为河南尹。
    郑覃长庆四年迁御史中丞文宗太和九年为右仆射平章事加门下侍郎监修国史
弟朗武宗会昌中为御史中丞宣宗大中中为礼部尚书平章事加中书侍郎监修国史。
    高钺长庆四年正拜中书舍人充翰林学士如故文宗太和三年授刑部侍郎迁吏部
侍郎弟铢开成三年自江西观察入为刑部侍郎弟锴太和七年为中书舍人开成中转吏
部侍郎钺子懿宗咸通中再为中书舍人。
    崔郾为给事中敬宗即位选为翰林侍讲学士转中书舍人转礼部侍郎子瑶累至中
书舍人宣宗大中六年知贡举旋拜礼部侍郎瑶弟瑾懿宗咸通中拜礼部侍郎郾弟郸太
和三年以考功郎中充翰林学士转中书舍人。
    路群文宗太和四年为翰林学士五年正拜中书舍人子岩宣宗大中中累迁中书舍
人。
    高元裕开成三年为谏议大夫充翰林侍讲学士兄少逸开成四年迁谏议大夫代元
裕为翰林侍讲学士兄弟迭处禁密儒林荣之。
    李德裕自淮南节度使授门下侍郎同平章事初德裕父吉甫年五十一出镇淮南五
十四自淮南复相德裕镇淮南复入相一如父之年亦为异事。
    崔珙武宗会昌初累迁户部侍郎充诸道盐铁转运等使弟ロ宣宗大中初为兵部侍
郎充诸道盐铁转运使ロ弟兴大中七年权知户部侍郎转兵部侍郎张礻阂孕宗大中
中宰相于琮判度支召为司勋员外郎判度支寻用为翰林学士转郎中知制诰拜中书舍
人户部侍郎学士承旨子文蔚昭宗乾宁中以祠部郎中知制诰正拜中书舍人崔胤与文
蔚同年进士尤相善用为翰林学士户部侍郎。
    王龟懿宗咸通中为浙东观察使兄式宣宗大中时廉问于此曾破草贼裘甫亦著善
政至是越人咸喜焉。
    後唐赵吞瀑易诠馄糁形陈州刺史其後偷荜讫皆相继为陈帅。
    封舜卿庄宗同光已来累历清显封氏自太和以来世居两制以文笔称於时舜卿从
子渭昭宗迁雒时为翰林学士舜卿为中书舍人叔侄对掌内外制从子翘於梁贞明中亦
为翰林学士。
    刘遂清末帝清太元年以前兴州刺史为西京副留守代其兄遂雍为淄州刺史。

    ●卷七百七十二
    ○总录部・志节
    男子之生悬弧於门示将有事於四方也。盖古之志士树勋於世扬名於後者未始
不怀慷慨之操励刚果之节因事感发挟义倜傥或块处穷约或遭罹困辱而能壮图内激
英跬饧发乎！心术形於话言卒能践之斯可复也。至有服膺刻意研味前说矫尾厉
角历干当世不喜卑冗之役无事贵游之乐轻章句之诵习慕豪英之风轨专讲王霸之术
好论将帅之事靡尚细节罔循常检是皆魁梧磊落之人也。岂龊龊廉谨云：乎！哉！
    申包胥楚大夫初与伍员为友伍员之亡也。谓包胥曰：我必复楚国包胥曰：勉
之子能复之我必能兴之及昭王在随包胥如秦乞师。
    吴起卫人少时家累千金游仕不遂遂破其家乡族笑复报也。之吴起杀其谤己者
三十馀人而东出卫郭门与其毋诀臂而盟曰：起不为卿相不复入卫後为楚相。
    苏秦者东周雒阳人也。东事师於齐习之於鬼谷先生（颍川阳城有鬼谷盖是其
人所居因俗通曰：鬼谷先生六国时从横家）出游数岁大困而归兄弟嫂妹妻妾皆笑
之曰：周人之俗治产业力工崾捕以为务今子释本而事口舌困不亦宜乎！苏秦闻
之而惭自伤乃闭室不出出其书遍观之曰：夫士业已屈首受书而不能以取尊荣虽多
亦奚以为，於是得。《周书》阴符伏而读之期年以出揣摩（战国策曰：乃发书陈
箧数十得太公阴符之谋伏而诵之简练以为揣摩读书欲睡引锥自刺其股血流至踵曰：
安有说人主不能出其金帛锦绣取卿相之尊者乎！期年揣摩成鬼谷子有揣摩篇）曰：
此可以说世之君矣。後佩六国相印终齐客卿。
    张仪者卫人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生学成游说诸侯尝从楚相饮已而楚相
亡璧门下意张仪曰：仪贫无行此必盗相君之璧共执张仪掠笞数百不服释之其妻曰：
嘻子毋读书游说安得此辱乎！张仪谓其妻曰：视吾舌尚在否其妻笑曰：舌在也。
仪曰：足矣。後终於秦相。
    蔡泽者燕人也。游学于诸侯小大甚众不遇而从唐举相曰：吾闻先生相李{公儿}
曰：百日之内持国秉政有之乎！曰：有之曰：若臣者何如唐举熟视而笑曰：先生
曷鼻巨肩（徐广曰：曷一作偈偈一作抑巨一渠）颜蹙<鼻曷>膝栾（栾两膝曲也。）
吾闻圣人不相殆先生乎！蔡泽知唐举戏之乃曰：富贵吾所自有吾所不知者寿也。
愿闻之唐举曰：先生之寿从今以往者四十三岁蔡泽笑谢而去谓其御者曰：吾持梁
刺齿肥（持梁作饭也。刺齿二字当作。又作齿也。）跃马疾驱怀黄金之印结紫
绶於腰揖於人主之前食肉富贵四十三年足矣。後为秦相。
    李斯者楚上蔡人也。年少时为郡小吏见吏舍厕中鼠食不洁近人犬数惊恐之斯
入仓观仓中鼠食积粟居大庑之下不见人犬之忧，於是李斯乃叹曰：人之贤不肖譬
如鼠矣。在所自处耳乃从荀卿学帝王之术学已荀卿曰：梁有唐举成度楚王不足事
而六国皆弱无可为建功者欲西入秦辞於荀卿曰：斯闻得时无怠今万乘方争时游者
主事今秦王欲吞天下称帝而治此布衣驰骛之时而游说者之秋也。处卑贱之位而计
不为者。此禽鹿视肉人面而能庑姓叨故诟莫大於卑贱而悲莫深於穷困久处卑贱
之位困苦之地非世而恶利自㈧段尬此非士之情也。始皇时斯位至丞相。
    陈胜阳城人少时尝与人佣耕辍耕之垄上怅怅久之曰：苟富贵无相忘佣者笑而
应曰：若为佣耕何富贵也。胜太息曰：嗟乎！燕雀安知鸿鹄志哉！
    汉陈平阳武户牖人贫不事业一县中尽笑其所为里中社平为宰分肉甚均里父老
曰：善陈孺子之为宰平曰：嗟乎！使平得宰天下亦如此肉後为丞相。
    韩信淮阴人家贫母死无以葬行营高燥地令傍可置万家者後为淮阴侯。
    朱买臣字翁子吴人也。尝刈薪樵卖以给食担束薪行主切割肉也。言其有大志
也。且读书其妻亦负载相随数止买臣无歌讴道中买臣愈益疾歌妻羞之求去买笑曰：
我年五十当贵今已四十馀矣。苦女日久待我富贵报女功後为会稽太守丞相长史。
    主父偃临淄人也。上疏言事迁谒者中郎中大夫大臣皆畏其口赂遗千金或说偃
曰：大横偃曰：臣结溆窝四十馀年身不得遂亲不以为子昆弟不收宾客弃我我
∪站靡印Ｕ煞蛏不五鼎养则五鼎烹耳後为齐相诛。
    朱阕钟纹搅耆耸孪敉之受。《论语》皆能传其业好倜傥大节当世以是高之
终於槐里令。
    赵充国字翁孙陇西人为人沈勇有大略好将帅之节而学兵法通知四夷事为後将
军卒。
    段会宗字子松天水上わ人会宗为人好大节矜功名位至左曹中郎将光禄大夫。
    终军者济南人也。初从济南当诣博士步入关关吏予军拢虏边也。旧关出
入皆以传烦因裂峦泛弦晕符信也。）军问以此何为吏曰：为复传（也。谓返出
关吏以为传）还当以合符军曰：丈夫西游终不复传还弃露去军为谒者使行郡国
建节东出关关吏识之曰：此使者前弃律也。
    班伯为奉车都尉与王许子弟为群在於绮襦纨绔之间非其好也。翟方进字子威
汝南上蔡人家世微贱年十二三失父孤学给事太守府为小史号迟顿不及事数为掾史
所詈辱方进自伤从汝南蔡父相问已能所宜（言从何术艺可以自达）蔡父大奇其
形谓曰：小史有封侯骨当以经术进努力为诸生学问方进既厌为小史闻蔡父言心喜
因病归家辞其後母欲西至京师受经方进读经博士受春秋积十馀年经学明习徒众日
广诸儒称之以射策甲科为郎。
    後汉耿紊俸醚Ц缚鑫朔调连率纬⒓郡尉试骑士建旗鼓隶驰射繇是好将帅
之事後终建威大将军。
    王霸世好文法父为郡决曹掾霸亦少为狱吏尝慷慨不乐吏职其父奇之遣西学长
安後终於上谷太守。
    马援年十二而孤少有大志诸兄奇之尝受齐诗意不能守章句乃辞兄况欲就边郡
田牧况曰：汝大才当晚成良工不示人以朴。且从所好後为伏波将军封新息侯援曰：
方今匈奴乌桓尚扰北边欲自请击之男儿要当死于边野以马革裹尸还葬耳何能卧床
上在儿女子手中耶。
    冯衍字敬通幼有奇才二十而博通群书王莽时诸公多荐举之者衍辞不肯仕然有
大志不戚戚於贫贱居尝慷慨叹曰：衍少事名贤经历显位怀金垂紫揭节奉使不求苟
得尝有凌阒志三公之贵千金之富不得其愿不概於怀贫而不衰贱而不憾年虽疲曳
犹，庶几名贤之风修道德於幽贤之路以终身名为後世法居贫年老卒于家衍官至司
隶从事。
    邓训字平叔禹第六子也。少有大志不好文学禹常非之训终於护羌校尉。
    郭丹从师长安买符入函谷关乃慨然叹曰：丹不乘使者车终不出关既至京师尝
为都讲诸儒咸敬重之大司马严尤请丹辞病不就王莽。又徵之遂与诸生逃于北地更
始一年三公举丹贤能徵为谏议大夫持节使归南阳安集受降丹去家十有二年果乘高
车出关如其志焉。
    梁竦安定人高山侯统子也。竦言生长京师不乐本土自负其才郁郁不得意尝登
高望远叹息言曰：大丈夫居世生当封侯死当庙食如其不然丫涌梢匝志诗书足以
自娱州郡之职徒劳人耳後辟命交至并无所就。
    梁忄堇有勇气尝慷慨好功名官至谒者。
    第五伦为京兆督铸钱掾每读诏书尝叹息曰：此圣主也。一见决矣。等辈笑之
曰：尔说郡将尚不下安能动万乘乎！（华峤。《书》曰：盖延代鲜于辱为冯翊多
非法伦数切谏延憾之故滞不得举郡将谓郡守）伦曰：未遇知己道不同故耳位至司
空。
    班超为人有大志不修细节然内孝谨居家常执勤苦不耻劳辱与母随至雒阳家贫
尝为官佣书以供养久劳苦尝辍业投笔叹曰：大丈夫无它志略犹当效傅介子张骞立
功异域以取封侯安能久事笔砚间乎！左右皆笑之超曰：小子焉知壮士志哉！後为
西域都护封定远侯。
    赵晔会稽山阴人也。少尝为县吏奉檄迎督邮晔耻於厮役遂弃车马去到犍为资
中（资中县名今资州资县）诣杜抚受韩诗究竟其术抚卒乃归州召补从事不就。
    杨震尝客居于湖不答州郡礼命数十年众人谓之晚暮而震志愈笃後位至太尉。
    徐淑交接英雄尝有壮志举茂才除渤海修令迁琅琅都尉。
    赵温为京兆郡丞叹曰：大丈夫当雄飞安能雌伏遂弃官去。
    卢植从马融学终辞归阖门教授性刚毅有大节尝怀济世志後为议郎。
    张奂少立志节尝与士友言曰：大丈夫处世当为国家立功边境及为将帅果有勋
名为度辽将军转太常卒。
    冯良字君郎出於孤微少作县吏年三十为尉从佐奉檄迎督邮即路慨然耻在厮役
因坏车杀马毁裂衣冠乃遁至犍为从杜抚学戴封年十五诣太学师事贸阝令东海申君
申君卒送丧到东海道当经其家父母以封当还豫为娶妻封暂过拜亲不宿而去还京师
卒业後为中山相徵拜为太常卒。
    郭泰。《字林》宗家世贫贱早孤母欲使给事县廷林宗曰：大丈夫安能处斗筲
之役乎！遂辞就成皋屈伯彦学後以有道徵不就。
    符融少为都官从事主察举百官犯法者融耻为其吏而去後游太学师事少府李膺。
    范冉（冉或作丹）少为县小吏年十八奉檄迎督邮冉耻之乃遁去游学後为莱芜
长不到官卒。
    陈蕃年十五尝汛σ皇叶庭宇芜秽父友同郡薛勤来候之谓曰：孺子何不洒扫
以待宾客蕃曰：大丈夫处世当扫除天下安事一室乎！勤知其有清世志甚奇之位至
太尉。
    逢萌家贫给事县为亭长时尉行过亭萌候迎拜谒既而掷芴驹唬捍笳煞虬材芪
人役哉！遂去之长安学通春秋经後隐於劳山连徵不起卒。
    周党家产千金少孤为宗人所养而遇之不以礼及长。又不还其财党诣乡县讼主
乃归之既而散与宗族悉免遣奴婢遂至长安游学建武中徵为议郎以病去职。
    杜密字周甫颍川阳城人也。为人沈实少有厉俗志後为太仆党事既起免归本郡。
    岑髦聊涎艏阳人也。虽在闾里慨然有董正天下之志後太守宏农成晋请为
功曹。
    范滂少厉清节为州里所服举孝廉光禄四行时冀州饥荒盗贼群起乃以滂为清诏
使案察之滂登车揽辔慨然有澄清天下之志。
    王允少好大节有志於立功尝习诵经传朝夕试驰射三公并辟以司徒高第为侍御
史。
    郑玄年十一二随母还家正腊会同列十数皆美服盛饰语言淹ㄐ犹漠然如不及
母私督数之乃曰：此非我志不在所愿也。後徵司农卿不就。
    魏夏侯称字叔权征西将军渊之子也。自孺子而好合聚童儿为之渠帅戏必为军
旅战陈之事有违者跞⊙弦员摅字谀敢逆渊阴奇之使读项羽传及兵书不肯曰：能
则自为耳安能学人与文帝为布衣之交年十八卒。
    娄圭字子伯少有猛志尝叹息曰：男儿居世会当得数万兵千匹骑著後耳侪辈笑
之後诣太祖以为大将。
    邓艾少时每见高山大泽辄规度指画军营处所时人多笑焉後位至征西将军。
    留赞字正明会稽长山人为郡吏与黄巾贼帅吴桓战手斩得桓赞一足被创遂屈不
伸然性烈好读兵书及三史每览古良将战攻之势辄对书独叹因呼诸近亲谓曰：今天
下扰乱英豪并起历观前世富贵非有恒人而我屈咴阢滔镏间存亡无以异今欲割引
吾足幸不死而足伸几复见用死则已矣。亲戚皆难之有间赞乃以刀自割其筋血流滂
沲气绝良久家人惊怖亦以既尔遂引伸其足足伸创愈以得蹉步凌统闻之请与相见甚
奇之乃表荐赞遂被试用。
    贾逵字梁道自为儿童戏弄尝设部伍祖父习异之曰：汝大必为将率口授兵法数
万言终於豫州刺史黄朗字文达沛郡人也。为人弘通有信实父为本县卒朗感其如此
抗志游学繇是为方国及其郡士大夫所礼特异。
    裴潜少时不为父所知。又自感所生微贱无舅氏。又为父所不礼即折节仕进虽
多所更历清省恪然後为光禄大夫卒。
    蜀姜维字伯约天水冀人也。少孤与母居好郑氏学为人好立功名阴养死士不修
布衣之业後为大将军。
    吴吕蒙字子明汝南富陂人也。少南渡依姊夫邓当当为孙策将数讨山越蒙年十
五六窃随当击贼当顾见大惊呵叱不能禁止归以告蒙母母恚欲罚之蒙曰：贫贱难可
居脱误有功富贵可致。且不探虎穴安得虎子母哀而舍之後为南郡太守。
    黄盖少孤婴丁凶难辛苦备尝然有壮志虽处贫贱不自同於凡庸尝以负薪馀蜒
书疏讲兵事後为偏将军。
    潘璋东郡人性博荡居贫好赊酤债家至辄言後豪富相还後为右将军。
    张奋昭之弟也。年二十造作攻城大攻车为步骘所荐昭不愿曰：汝年尚幼何为
自委於军旅乎！奋对曰：昔童汪死难子奇治阿奋实不才耳於年不为少也。遂领兵
马将军连有功效至平州都督封乐乡亭侯晋杜预字元凯京兆杜陵人也。祖畿魏尚书
仆射父恕幽州刺史预博学多通明於兴废之道常言德不可以企及立言可，庶几也。
後为镇南大将军都督荆州诸军事。
    王龌掷有大志尝起宅开门前路广四十步人，或谓之何太过鲈唬何嵊使容
长戟幡旗众咸笑之鲈唬撼率び醒匝嗳赴仓鸿鹄之志後为抚军大将军刘卞字叔龙
东平须昌人也。本兵家子质直少言少为县小吏功曹夜醉如厕使卞执烛不从功曹衔
之以他事补亭子卞後从令至雒得入太学试经为台四品吏访问令写黄纸一鹿车卞曰：
刘卞非为人写黄纸者也。访问知怒言於中正退为尚书令史，或谓卞曰：君才简略
堪大不堪小不如作守（行守之义）舍人卞从其言後为吏部令史迁齐王攸司空主簿。
    魏舒字阳元任城樊人也。少孤为外家闶纤养甯氏起宅相宅者云：当出贵甥
外祖母以魏氏甥小而慧意谓应之舒曰：当为外氏成此宅相久乃别居年四十馀郡上
计掾察孝廉宗党以舒无学业劝令不就可以为高耳舒曰：若试而不中其负在我安可
虚窃不就之高以为己荣乎！，於是自课百日习一经因而对策升第除渑池长。
    赵至字景真代郡人也。寓居雒阳缑氏令初到官至年十三与母同观母曰：汝先
世本非微贱世乱流离遂为士伍耳尔後能如此不至感母言诣师受业闻父耕叱牛声投
书而泣师怪问之至曰：我小未能荣养使老父不免勤苦师甚异之年十四游太学後占
籍辽西举郡计吏到雒与父相遇时母已亡父欲令其宦立弗之告仍戒以不归至乃还辽
西幽州三辟部从事断九狱见称精审太康中以良吏赴雒方知母亡初至自耻士伍欲以
官学立名期於荣养既而其志不就号愤恸哭呕血而卒。
    左思少学锺胡书及鼓琴并不成父雍谓友人曰：思晓解不及我少时思遂感激勤
学兼善阴阳之术貌寝口讷而词藻壮丽不好交游惟以闲居为事思尝为秘书郎。
    陈κ字延思陈国苦人也。少好学有文义父至⒄起门κ曰：当使容马车中
而从之後州辟部从事乘马车还家宗党荣之。
    李矩字世回平阳人也。童龀时与群儿聚戏便为其率计画指授有成人之量後终
於征西参军司州刺史。
    易雄字兴长长沙浏阳人也。少为县吏自念卑贱无繇自达乃脱帻挂县门而去因
习律令及施行故事交结豪右州里稍称之後为舂陵令。
    丁绍为冀州刺史自以为才足为物雄当官氵位政每事克举视天下之事。若运於
掌握遂慨然有董正四海之志矣。是时王浚盛於幽州苟谑㈧肚嘀萑簧苁佣人蔑如
也。永嘉三年暴疾而卒临终叹曰：此乃天亡冀州岂吾命哉！
    阎缵不护细行而慷慨多大节後终於汉中太守刘琨少负志气有纵横之才善交胜
已颇浮夸与范阳祖逖为友闻逖被用与亲故。《书》曰：吾枕戈待旦志枭逆虏尝恐
祖生先吾著鞭其意气相期如此後为幽州刺史。
    王恭字伯孝光禄大夫蕴子定皇后之兄也。少有美誉清操过人自负才地高华尝
有宰辅之望读。《左传》至奉王命讨不庭每辍卷而叹起家为著作郎叹曰：仕宦不
为宰相才志何足以骋因以疾辞後为辅国将军。
    刘殷性至孝时人嘉其至性通感竞以喜遗之殷受而不谢直云：待後贵当相
笫囟性倜傥有济世之志俭而不陋清而不介望之颓然而不可侵也。乡党亲族莫不
称之後仕刘聪至太保。
    夏统字仲御会稽永兴人也。幼孤贫养亲以孝闻睦於兄弟每采们笫承切幸构
或至海边拘蚣姣骋宰恃雅善谈论宗族劝之仕谓之曰：卿清亮质直可作郡纲纪与
府朝接自当显至如何甘辛苦於山林毕性命於海滨也。统勃然作色曰：诸君待我乃
至此乎！使统属太平之时当与元凯评议出处遇浊代念与屈生同污共泥。若污隆之
间自当耦耕沮溺，岂有辱身曲意於郡府之间乎！闻君之谈不觉寒毛尽戴白汗四匝
颜如渥丹心热如炭舌缩口张两耳壁塞也。言者大惭。
    祖逖与刘琨俱为司州主簿情好绸缪共被同寝中夜闻荒鸡鸣蹴琨觉曰：此非恶
声也。因起舞逖琨并有英气每语世事或中宵起坐相谓曰：若四海鼎沸豪杰并起吾
与足下当相避於中原耳琅琊王拓定江南未遑北伐乃以逖为奋威将军豫州刺史逖渡
江中流击楫而誓曰：祖逖不能清中原而复济者有如大江辞色壮烈众皆慨叹。
    王导从元帝镇建康过江人士每至暇日相要出新亭饮宴周ダ中坐而叹曰：风景
不殊举目有江河之异皆相视流涕惟导愀然变色曰：当戮力王室克复神州何至作楚
囚相对泣邪众收泪而谢之导位至宰相。
    陶侃尝语人曰：大禹圣者乃惜寸阴至於众人当惜分阴，岂可逸游荒醉生无益
於时死无闻於後是自弃也。後为广州刺史在州无事辄朝运百甓於斋外暮运於斋内
人问其故答曰：吾方致力中原过尔优逸恐不堪事其励志勤力皆此类也。
    谷俭桂阳人中兴初以学校陵迟特听不试孝廉而秀才依旧策试甘卓为湘州刺史
备礼举俭为秀才俭辞不获命州厚礼遣之诸州秀才闻当考试皆惮不行惟俭一人到台
遂不复策试俭耻其州少士乃表求试以高第除中郎俭少有志行寒苦自立博涉经史于
时南土凋荒经籍道息俭不能远求师友惟在家研精虽所得实深未有名誉。又耻耀
取达遂归终身不仕卒於家。
    孔安国群从诸兄并乏才名以富强自立惟安国与兄汪少厉孤贫之操汪既以直亮
称安国亦以儒素显後历尚书左右仆射卒。
    刘毅字希乐少有大志不修家人产业後为卫将军荆州刺史。
    魏咏之生而兔缺年十八闻荆州刺史殷仲堪帐下有名医能疗之贫无行装谓家人
曰：残蠊砣绱擞没詈挝遂赍数斛米西上以投仲堪既至造门自通仲堪与语嘉其盛
意召医视之医曰：可割而补之但须百日进粥不得语笑咏之曰：半生不语而有半生
亦当疗之况百日邪仲堪，於是处之别室令医善疗之咏之遂闭口不言惟食薄粥其厉
志如此及差仲堪厚资遣之後为荆州刺史。
    前赵刘宣师事乐安孙炎学成而返不出门闾盖数年每读。《汉书》至萧何邓禹
传未曾不反覆咏之曰：大丈夫。若遭二祖终不令两公独擅美於前矣。晋武时为右
部都尉。
    前秦王猛字景略隐於华阴山怀佐世之志希龙颜之主敛翼待时候风愣後动後
为苻坚丞相。
    宋蒯恩兰陵人高祖征孙恩县差恩为征民使伐马刍恩尝负大束兼倍馀人每舍刍
於地叹曰：大丈夫弯弓三石奈何充马士高祖闻之即给器仗恩大喜自征妖贼尝为先
登後为世子司马。
    傅弘之少倜傥有大志为本州主簿举秀才不行刘锺字世之彭城人也。少孤依乡
人中山太守刘固共居幼有志力尝慷慨於贫贱後从高祖征伐为右卫将军。
    垣护之少倜傥不拘小节形状短陋而气磺抗从高祖征司马休之为世子中军府
长史兼行参军王镇恶年十三而苻氏败亡关中扰乱流寓ゾ渑之间尝寄食渑池人李方
家方善遇之谓方曰：若遭遇英雄主要取万户侯当厚相报方答曰：君丞相孙人才如
此何患不富贵至时愿见用为本县令足矣。镇恶终於安西将军。
    刘湛弱年便有宰世志尝自比管夷吾诸葛亮不为文章不喜谈议本州辟主簿不就
除著作佐郎。又不拜後位至丹阳太守。
    宗悫字元荒涎羧艘病Ｊ甯副高尚不仕悫方少时炳问其志悫曰：愿乘长风破
万里浪炳曰：汝不富贵即破我家矣。後为雍州都督。
    沈攸之庆之从子也。攸之初诣领军将军刘遵考求补白丁队主遵考以为形陋不
堪攸之叹曰：昔孟尝君身长六尺为齐相今求士取肥大者哉！因随庆之征讨後为荆
州刺史。
    曹景宗新野人颇受史书每读穰苴乐毅传辄放卷叹息曰：大丈夫当如是。
    南齐垣荣祖少学骑马及射，或谓之曰：武事可畏何不学书荣祖曰：昔曹操曹
丕上马横槊下马谈论此於天下可不负饮食矣。君辈无自全之伎何异犬羊乎！垣崇
祖在淮阴见太祖自比韩信白起咸不信惟帝独许之後为兖州大中正。
    李安民少有大志尝叹曰：大丈夫处世富贵不可希取三将五校何难之有太祖时
位至中郎领军封康乐侯。
    王敬则临淮射阳人也。性倜傥不羁好刀剑尝与暨阳吏斗谓曰：我。若得暨阳
县当鞭汝小吏背吏唾其面。且曰：汝得暨阳县我亦得司徒公矣。敬则後自直ト将
军补暨阳令昔日斗吏亡叛令出遇之甚厚曰：我已得暨阳县汝何时得司徒公邪。
    樊逊字孝谦河东北猗氏人也。逊少学尝为兄仲所优饶既而自责曰：名为人弟
独受安逸可不愧於心乎！欲同勤事业母冯氏谓之曰：汝欲谨小行邪逊感母言遂专
心典籍尝书壁作见贤思齐四字以自劝勉後寓居邺中为临漳小吏县令裴鉴擢为主簿
王俭少时便有宰臣之志赋诗云：稷契赞虞夏伊吕翼商周及生子字曰：元成取世仍
作相之义後为卫将军尚书令。
    梁吉士瞻字梁客冯翊莲勺人也。少有志气不事生业时徵士吴苞见其姿容劝以
经学士瞻因诵鲍昭诗云：竖儒守一经不足识行藏拂衣不顾後为西阳武昌二郡太守。
    冯道根广平人本郡召为主簿不就曰：吾当使封侯庙食安能为儒吏邪後为左右
上将军封侯裴之横字如岳之高第十三弟也。少好宾游重气侠不事产业之高以其纵
诞乃为狭被蔬食以激厉之之横叹曰：大丈夫富贵必作百幅被遂与僮属数百人於芍
陂大营田墅俄致殷积简文在东宫闻而异之以为河东王常侍。
    陈吴明彻微涉书史天文孤虚略通其妙颇以英雄自许高祖深奇之高祖受禅拜安
南将军。
    周文育本姓项氏年十一岁义兴人周荟养为己子命兄子弘让教之书计弘让善隶
书写蔡邕劝学及古诗以遗文育不之省也。谓弘让曰：，岂能学此取富贵庞姓涕
耳弘让壮之教骑射文育大悦後为镇南将军。
    鲁广达字遍览吴州刺史悉达之弟也。少慷慨志立功名位至中领军。
    後魏崔亮父元孙为沈文秀所害亮时年十岁尝依季父幼孙居家贫佣书自业时陇
西李冲当朝任事亮从兄光往依之谓亮曰：安能久事笔砚而不往⒗钍弦病１思胰
书因可得学亮曰：弟妹饥寒，岂可独饱自可观书於市安能看人眉睫。
    宋繇敦煌人繇生而父僚为张邕所诛繇少有志尚喟然谓妹夫张彦曰：门户倾覆
负荷在繇不能衔胆自厉何以继承先业遂随彦至酒泉追师就学闭室诵书昼夜不倦博
通经史诸子群言靡不综览後终於安远将军。
    李曾赵郡人也。郡辟功曹不就门人劝之曾曰：功曹之职虽是乡选高第犹是郡
吏耳北面事人亦何容易後终於赵郡太守。
    李场ㄈ傥有大志好饮酒笃於亲知每谓弟郁曰：士大夫学问稽博古今而罢何用
专经为老博士也。後为镇远将军岐州刺史。
    杨侃字士业播之子也。颇爱琴书尤好计画时播一门贵满朝廷儿侄早通而侃独
不交游公卿罕有识者亲朋劝其出仕侃曰：苟有良田何忧晚岁但恨无才具耳後终於
右光禄大夫。
    王肃少而聪辩涉猎经史颇有大志位至扬州刺史傅永年二十馀有友人与之书而
不能答请於叔父洪仲洪仲深让之而不为报永乃发愤读书涉猎经史兼有才华後位至
光禄大夫。
    李苗少有节操志尚功名每读蜀书见魏延请出长安诸葛不许尝叹息谓亮无奇计
及览周瑜传未曾不咨嗟绝倒後终参军将军。
    夏侯道迁谯国人少有志操年十七父母为结婚韦氏道迁云：欲怀四方之志不愿
取妇家人咸谓戏言及至婚日求觅不知所在於後访问乃云：逃入益州後为瀛州刺史
卒。
    李业兴上党长子人少耿介志学精力虽在贫贱常自矜负。若礼待不足纵属权贵
不为之屈後终於齐文襄王中外府谘议参军。
    库狄昌字恃德神武人也。少便骑射有膂力胆气壮烈每以将帅自许。
    北齐高昂幼稚时便有壮气长而倜傥父翼为求严师令捶挞昂不遵师训专事驰骋
每言男儿当横行天下自取富贵谁能端坐读书作老博士也。後位至司徒公。
    赵彦深年三岁母傅氏便孀居彦深五岁傅谓之曰：家贫儿小何以能济彦深泣而
言曰：若天哀矜儿大当仰报傅感其意对之流涕及彦深拜太常卿还母子相泣久之。
    魏收年十五颇已属文及随父赴边好习骑射欲以武艺自达荣阳郑伯调之曰：魏
郎弄戟多少收惭遂折节读书以文章显後为尚书右仆射。
    後周孟信广川索卢人也。家世贫寒颇传学业信尝曰：穷则变变则通吾家世传
儒学而未有达官当繇儒非世务也。遂感激弃书从军。
    薛忄登字景猷河东汾阴人也。曾祖弘敞值赫连之乱率宗人避地襄阳忄登早丧
父家贫躬耕以养祖母有暇则览文籍时人未之奇也。江表取人多以世族忄登既羁旅
不被擢用然负才使气未尝趋世禄之门左中郎将京兆韦潜度谓忄登曰：君门地非下
身材不劣何不<敝衣>裾数参吏部忄登曰：世胄蹑高位英俊沈下僚古人以为叹息窃
所未能也。潜度告人曰：此年少极慷慨但不遭时耳与族祖安都之子怀隽相善怀隽
每曰：汝还乡里不营产业不肯取妻岂复欲南乎！忄登亦恬然自处不改其旧後为安
东将军。
    刘页跏肆何王国常侍非其好也。疑倏犊好功名志欲立事边城不乐随牒平
进会宜丰侯萧循出为北徐州刺史即请为轻车府主簿兼记室参军後为华阳太守属侯
景渡江梁室大乱循以矣胁怕陨跚孜之时冠难繁兴未有所定夷肃叭桓呈以见志
其末章曰：随会平王室夷吾成霸功虚薄无时用徒然慕昔风太祖时为黄门侍郎仪同
三司。
    宇文贵少从师受学尝辍书叹曰：男儿当提剑汗马以取公侯何能为博士也。後
为大将军。
    王励字蠊硇诵灾夜有才荒晔七从太祖尝谓之曰：为将坐见成败者上也。
被坚执锐者次也。励曰：意欲兼之太祖大笑後为千牛备身直长。
    李弼字景和辽东襄平人少有大志膂力过人属魏室兵乱语所亲曰：丈夫生世会
须履锋刃平冠难安社稷以取功名安能碌碌依阶资以求荣位後以战功为柱国大将军
终於太师。
    杨宽少有大志每与诸童游处必择高大之物而坐之见者咸异焉後终於梁州刺史。
    李远字万岁幼有器局志度恢然尝与群儿为战斗之戏指麾部分便有军阵之法郡
守见而异之召使更戏群儿惧而散走远持杖叱之复为向势意气雄壮殆甚於前郡守曰：
此小儿所为非恒人也。及长涉猎书传略知指趣而已官至柱国大将军。
    蔡佑高平人少有大志与乡人李穆布衣齐名尝谓曰：大丈夫当建立功名以取富
贵安能久处贫贱邪言讫各大笑後皆如其言位至宜州刺史。
    宇文深字奴于性鲠正有器局年数岁便累石为营伍并折草作旌旗布置行列皆有
军阵之势父求遇见之乃大笑曰：汝自然如此於後必为名将後终於司命中大夫。
    侯植其先家北地之三水为州郡冠族植少倜傥有大节容貌奇伟武艺绝伦後为司
仓下大夫。
    隋宇文庆字神庆沈深有器局少以聪敏见知周初受业东观颇涉经史既而谓人曰：
书足记姓名而已安能久事笔砚为腐儒之业後终於源州总管。
    王谊字宜君河南雒阳人也。父显周凤州刺史谊少慷慨有大志便弓马遍览群言
周闵帝时为左中侍上士。
    于仲文父实仕周为大左辅仲文倜傥有大志气调英拔当时号为名公子起家为赵
王属。
    宇文忻字仲乐本朔方人徙京兆祖莫豆干魏安平公父贵周大司马许国公忻幼而
敏慧为童儿时与群辈游戏跞∥部伍进止行列无不用命有识者见而异之年十二能
左右驰射骁捷。若飞尝谓所亲曰：自古名将惟以韩白卫霍为美谈吾察其行事未足
多尚。若使与仆并时不令竖子独擅高名也。其少小慷慨如此後为右领大将军。
    崔廓字士元博陵安平人也。少孤贫而母贱繇是不为邦族所齿初为里佐屡逢屈
辱，於是感激逃入山中遂博览典籍多所通涉山东学者皆宗之既还乡里不应辟命。
    王颇好读书。又晓兵法益有纵横之志每叹不逢时尝以公相自许後为王谅府谘
议参军。
    张定和字处谧京兆万年人也。少贫贱有志节初为待诏会平陈之役定和当从征
无以自给其妻有嫁时衣服定和将鬻之妻靳固不与定和，於是遂行以功拜仪同赐帛
千匹遂弃其妻。
    沈光少骁捷大业中炀帝徵天下骁果之士以伐辽左光预焉同类数万人皆出其下
光将诣行在所宾客送至灞上者百馀骑光酹酒而誓曰：是行也。若不能建功立名当
死於高丽不复与诸君相见矣。後为折冲郎将。
    元岩字君山好读书不治章句刚鲠有器局以名节自许高祖受禅拜兵部尚书进爵
平昌郡公。
    来护儿幼而卓荦初读诗至击鼓其钅堂踊跃用兵羔裘豹饰孔武有力因舍书叹曰：
大丈夫在世当如是会为国灭贼以取功名安能区区专事笔砚也。群辈惊其言而壮其
志及长雄略秀出志气英迈涉猎书史不为章句学後位至开府仪同三司。
    唐房玄龄幼仕隋为隰城县尉坐事除名郁郁不自得时天下方乱尝慨然有安民济
时之志後位至司空。
    李靖涉猎书传不为章句之学尝云：大丈夫。若遇明君拨乱膺期当立功立事以
取富贵耳後终於左仆射。
    窦威家世勋贵尥嫖氖肥敝钚植⒁跃功致仕通显交结豪贵宾客盈门而威职掌
闲散诸兄更谓威曰：昔孔子积学成圣犹狼狈当时栖遑。若此汝效此道复欲何求名
位不达固其宜矣。威笑而不答後终於内史令。
    魏徵字元成钜鹿曲城人也。少孤贫落拓有大志不事生业好读书多所通涉见天
下渐乱尤属意纵横之说後为太子太师知门下省事。
    武士碧原人才器详敏少有大节及长深沈多大略每读书见扶主立忠之事未尝
不三复研寻常以慷慨扬名为志後终荆州都督马周字宾王少孤贫好读书尤明诗传而
落拓不事生产不为州里所敬武德中补博州助教日饮醇酒不以讲授为心刺史达奚恕
屡加咎责乃拂衣游於曹汴之境复为浚仪令崔贤所辱周遂感激西游长安至新丰宿於
逆旅主人惟供设诸商贩而不顾周遂命酒一斗八升悠然独酌主人翁深异之後为中书
令兼太子右庶子。
    狄仁杰字怀英并州太原人也。儿童时门人有被害者县吏就诘之众皆接对惟仁
杰坚坐读书吏责之仁杰曰：黄卷之中圣贤备在犹不能接对何暇偶俗吏而见责邪後
终於内史。
    褚无量杭州盐官人也。幼孤贫励志好学家近临平湖中有龙斗倾里泳凸壑无
量时年十三读书晏然不动後为左散骑常侍皇太子侍读。
    哥舒翰倜傥任侠好然诺年四十遭父丧客居西京为长安尉不礼慨然发愤折节仗
剑之河西後位至尚书左仆射同平章事。
    崔圆少孤贫志尚闳博好读兵书有经济宇宙之心後至黄门侍郎平章事。
    马扶风人少孤落拓年二十因读马援传至大丈夫当死於边野慨然叹曰：岂
使吾祖勋业坠於地乎！乃仗剑从戎西至安西以奇功累迁左金吾卫员外将军马燧少
尝与诸兄读书乃辍卷叹曰：天下将有事矣。丈夫当立功伐以济四海安能狳嵛一
儒也。後位司徒兼侍中北平王。
    张建封兖州人颇爱属文以立功名为己任後终於徐州节度使。
    李德裕幼有壮志苦心力学尤精西。《汉书》左氏春秋耻与诸生从乡赋不喜科
试年才及冠志业大成後位至太尉平章事。
    张仲武范阳人也。少业左氏春秋掷笔为蓟北雄武军使。
    梁赵枉伥持时与邻里小儿戏於道左尝分布行列为部伍战阵之状自为董帅指
顾有节如夙习焉群儿皆禀而从之无敢乱其行者其父目而异之曰：吾家千里驹也。
必大吾门耳弱冠有壮节好功名後为忠武军节度使。
    後唐袁象先性宽厚不忤於物幼遇乱慨然有忧时之意後为归德军节度使。
    晋李专美旧学为文以父抠唐昭宗时尝应进士举为覆试所落不许再入专美心愧
之繇是不游文场後终於大理卿。
    桑维翰字国侨雒阳人也。父珙事河南尹张全义为客将维翰身短面广殆非恒人
既壮每对鉴自叹曰：七尺之身安如一尺之面繇是慨然有公辅之望後位至中书令。

    ●卷七百七十三
    ○总录部・幼敏
    《书》曰：惟人万物之灵。若夫幼而慧少而成者益可贵矣。中古而下英妙
间出乃有特禀异资迥越伦萃岐嶷兆於襁褓[A13C]悟发於龆龄学疑宿习动彰默识或
未就外傅已通群籍甫及志学即为人师识洞於未萌智表於先见心计足以成务口辩足
以解纷老成之姿著於容止赋笔之丽成於俄顷至行出於天性玄谭绝於流俗时辈推尚
英声腾骛斯仲尼所谓生知之者欤。
    后稷名弃为儿时屹如巨人之志其游戏种树麻菽麦及成人遂好耕农相地之宜宜
险呒陴Ｑ擅窠苑ㄔ蛑帝尧闻之举弃为农师。
    楚录治大夫楚子将围宋使子文治兵於暌终朝而毕不戮一人子玉复治兵於
终日而毕鞭七人贯三人耳国老皆贺子。《文子》文饮之酒贾尚幼後至不贺子文问
之对曰：不知所贺子之传政於子玉曰：以靖国也。靖诸内而败诸外所获几何子玉
之败子之举也。举以败国将何贺焉。且子玉刚而无礼不可以治民过三百乘其不能
以入矣。苟入而贺何後之有（子玉果败於城濮）。
    周王孙满尚幼秦师过周北门左右免胄而下超乘者三百人王孙满观之言於王曰：
秦师轻而无礼必败（谓过天子门不卷甲束兵超乘示勇）轻则寡谋无礼脱（脱易也。）
入险而脱。又不能谋能无败乎！（晋果败秦师于ゾ获秦三帅以归）。
    范モ晋大夫也。士燮之子（士燮范。《文子》也。）晋楚遇於鄢陵楚晨压晋
军而陈军吏患之モ趋进曰：塞井夷灶陈於军中而疏行首（疏行首者当陈前决开营
垒为战道也。）晋楚惟授何患焉。《文子》执戈逐之曰：国之存亡天也。童子何
知焉。
    国侨字子产郑大夫也。鲁襄公八年其父子国与子耳侵蔡获蔡司马公子燮郑人
皆喜子产不顺（子产不顺众而喜）曰：小国无文德而有功祸莫大焉楚人来讨能勿
从乎！从之晋师必至晋楚伐郑自今郑国不四五年弗得宁矣。子国怒之曰：尔何知
国有大命而有正卿童子言焉将为戮矣。是秋楚子囊伐郑讨其侵蔡郑及楚平九年十
月晋帅诸侯伐郑郑人恐乃行成十一月楚子伐郑郑及楚平十年九月晋帅诸侯伐郑郑
及晋平楚救郑郑与楚人盟十一年晋伐郑（自是郑遂服）。
    卫公孙弥牟字子之卫大夫也。初鲁哀公十二年秋卫侯会吴吴人藩卫侯之舍既
归效夷言子之尚幼曰：君必不免其死於夷乎！执焉而。又说其言从之固矣。（出
公跞♂嶙渌漓对剑。
    孔子为儿嬉戏尝陈俎豆设礼容。
    闾丘印齐人年十八道遮齐宣王曰：家贫亲老愿得小仕宣王曰：子年尚稚未可
也。闾丘印对曰：不然臣闻昔有颛顼行年十二而治天下秦项橐七岁为圣人师繇此
观之印不肖年不稚矣。宣王曰：未有咫角骖驹而能服重致远者也。繇此观之夫士
亦华涠榈叨後可用耳闾丘印曰：不然夫尺有所短寸有所长骅骝翩魈煜轮俊马
也。使之与主试之於涂灶之间其疾未必能过主也。黄鹄白鹤一举千里使之与
燕服翼试於堂庑之下庐室之间其便未必能过燕服翼也。辟闾巨阙天下之利剑也。
击石不缺刺石不锉使之与管辆龆出眯其便未必能过管烈病ｔ泶斯壑华涠榈
与印何以异哉！宣王曰：善子有善言则何见寡人之晚也。印对曰：夫鸡豚ん嗷即
夺钟鼓音阄沓溲试蚨崛赵旅鞑魅嗽诓嗍且约晚也。《诗》曰：听言则对讠替言
则退庸得进乎！宣王拊轼曰：寡人有过遂载与之俱归而用焉。
    田文齐人号孟尝君靖郭君婴之子也。婴有子四十馀人文母其贱妾也。文以五
月五日生婴告其母曰：勿举也。其母窃举生之及长其母因兄弟而见其子文於婴婴
怒其母曰：吾令。若去此子而敢生之何也。文顿首因曰：君所以不举五月子者何
故婴曰：五月子者长与户齐特不利其父母文曰：人生受命於天乎！将受命於户邪
婴默然文曰：必受命於天君何忧焉必受命於户则可高其户耳谁能至者婴曰：子休
矣。
    甘罗者甘茂之孙年十二事秦相文信侯吕不韦为舍人秦始皇帝使刚成君蔡泽於
燕三年而燕王喜使太子丹入质於秦秦使张唐往相燕欲与燕共伐赵以广河间之地张
唐谓文信侯曰：臣尝为秦昭王伐赵赵怨臣曰：得唐者与百里之地今之燕必经赵臣
不可以行文信侯不快未有以强也。甘罗曰：君侯何不快之甚也。文信侯曰：吾令
刚成君蔡泽事燕三年燕太子丹已入质矣。吾自请张卿相燕而不肯行甘罗曰：臣请
行之文信侯叱曰：去我身自请之而不肯汝焉能行之甘罗曰：夫项橐生七岁为孔子
师今臣生十二岁於兹矣。君其试臣何遽叱乎！，於是甘罗见张卿曰：卿之功孰与
武安君卿曰：武安君南挫强楚北威燕赵战胜攻取破城堕邑不知其数臣之功不如也。
甘罗曰：应侯之用於秦也。孰与文信侯专张卿曰：应侯不如文信侯专甘罗曰：卿
明知其不如文信侯专与曰：知之甘罗曰：应侯欲攻赵武安君难之去咸阳七里而立
死於杜邮今文信侯自请卿相燕而不肯行臣不知卿所死处矣。张唐曰：请因孺子行
令装治行行有日甘罗谓文信侯曰：借臣车五乘请为张唐先报赵文信侯及入言之於
始皇曰：昔甘茂之孙甘罗年少耳然名家之子孙诸侯皆闻之今者张唐欲称疾不肯行
甘罗说而行之今愿先报赵请许遣之始皇召见使甘罗於赵赵襄王郊迎甘罗甘罗说赵
王曰：王闻燕太子丹入质秦欤曰：闻之曰：闻张唐相燕欤曰：闻之曰：燕太子丹
入秦者燕不欺秦也。张唐相燕者秦不欺燕也。燕秦不相欺者伐赵危也。燕秦不相
欺无异故欲攻赵而广河间王不如赍臣五城以广河间请归燕太子与强赵攻弱燕赵王
立自割五城以广河间秦归燕太子丹赵攻燕得上谷三十城令秦有十一甘罗还报秦乃
封甘罗为上卿复以始甘茂田宅赐之。
    汉外黄令舍人儿（史失其姓名）年十三时项羽击陈留外黄不下数日降羽悉令
男子年十以上诣城东欲亢之舍人儿（令之舍人儿也。）往说羽曰：彭越强劫外
黄恐故。且降待大王大皆亢之百姓，岂有所归心哉！从此以东梁地十馀城皆恐
莫肯下矣。羽然其言乃赦外黄当亢者而东至睢阳闻之皆争下。
    张辟疆留侯之子也。吕太后哭惠帝而泣不下（泣谓泪）辟疆为侍中年十五谓
丞相陈平曰：太后独有帝今哭而不悲君知其解未（解谓解说其意）陈平曰：何解
辟疆曰：帝无壮子太后畏君等今请拜吕台吕产为将将兵居南北军及诸吕官居中用
事如此则太后心安君等幸脱祸矣。（脱免也。）丞相如辟疆计请之太后说其哭乃
哀。
    贾谊雒阳人年十八能诵诗书属文称於郡中後为长沙主簿。
    张汤杜陵人父为长安丞出汤为儿守舍还鼠盗肉父怒笞汤汤掘熏得鼠及馀肉劾
鼠掠治传爰书讯鞠论报（传谓传逮追送。若今之追逆赴对也。爰换也。以文书代
换其口辞也。讯考问也。鞠穷也。谓考问之论报谓上论之而获报也。）并取鼠与
肉具狱磔堂下父见之视文辞如老狱吏大惊遂使书狱後史大夫。
    终军少好学以辩博能属文闻於郡中年十八选为博士弟于至府受遣太守闻其有
异材召见军甚奇之与交结军揖太守而去後军死世谓之终。
    桑宏羊武帝时以心计年十三为侍中。
    张禹为儿数随父至市喜观於卜相者前久之颇晓其别蓍布卦意时从旁言卜者爱
之。又奇其面貌谓禹父曰：是儿多知可令学经後位特进封安昌侯。
    童乌扬雄子也。雄尝曰：吾家之童乌九龄而与我论元。
    後汉邓禹字仲华南阳新野人年十三能诵诗受业长安时光武亦游学京师禹年虽
幼而见帝知非常人遂相亲附後位至太傅。
    鲁恭父为甘陵太守卒官时恭年十二弟丕年七岁昼夜号踊不绝声郡中赙赠无所
受乃归服丧礼过成人乡里奇之恭年十五与丕居太学兄弟俱为诸儒所称学士争归之
後为司徒。
    张堪年十六受业长安志美行厉诸儒号曰：圣童光武微时见堪志操尝嘉焉官至
渔阳太守。
    冯衍幼有奇才年九岁能诵诗书至二十而博通群书後为司隶从事以文过其实废
於家。
    杜安年十岁名称乡里至十五入太学号曰：神童。
    朱勃年十二能讲诗书尝候马援兄况勃衣方领能矩步辞言娴雅卒为阊袅睢
    马客卿援子也。幼而岐嶷年六岁能应接诸公专对宾客尝有死罪亡命者来过客
卿逃匿不令人知外。若讷而沈敏援甚奇之以为将相器故以客卿字焉及援卒客卿亦
夭殁。
    周防年十六仕郡小吏光武巡狩汝南召掾吏试经防尤能诵读拜为守丞。
    任延年十二为诸生学於长安明诗易春秋显名太学学中号为任圣童後为河南太
守卒。
    丁鸿年十三从桓荣受欧阳尚书三年而明章句善论难为都讲官至司徒。
    范升少孤依外家居九岁通。《论语》孝经。
    班固年九岁能属文诵诗赋後为聊城令坐事免。
    吴套旨居⒊铝舫ぴ人父恢为南海太守棠晔二随从到官恢欲杀青简以写经
书（青者以火炙简令汗取其渍易书复不蠹谓之杀青谓之汗简）腾稍唬航翊笕擞
越五岭远在海滨其俗诚陋然旧多珍怪上为国家所疑下为权戚所望此书。若成则载
之兼两昔马援以薏苡兴谤王阳以衣囊徼名嫌疑之间诚先贤所慎也。恢乃止抚其首
曰：吴氏世不乏季子矣。（季子谓季札也。）後为大将军梁冀长史。
    张霸年数岁而知孝让虽出入饮食自然合礼乡人称为张曾子七岁通春秋复欲进
馀经父母曰：汝小未能也。霸曰：我饶为之故字曰：伯饶後四迁为侍中卒。
    杨终年十三蜀郡人为郡小吏太守奇其才遣诣京师受业习春秋（一云：蜀郡有
雷震洪曹终上白以为断狱烦苛所致太守乃令终赋雷电之意而奇之）後为郎中卒杨
厚母与前妻子不相安厚年九岁思令和亲乃⒓膊谎圆皇衬钢其指瞿然改意恩养加
笃徵拜议郎三迁至侍郎。
    虞诩字升卿陈国武平人也。十二能通尚书後辟太尉府旋迁郎中至尚书令。
    谢廉汝南人与河南赵建章年始十二各能通经尚书左雄并奏拜童子郎，於是负
书来学慵京师知名太学。
    崔る年十三能通诗易春秋博学有伟才尽通古今训诂百家之言善属文少游太学
与班固傅毅同时齐名以处士辟车骑将军掾。
    周燮始在髫{髟}而知廉让十岁就学能通诗论後安帝以元羔币聘燮不起。
    马续七岁能通。《论语》十三明尚书十六治诗博观群籍善九章朗跛车凼蔽
护羌校尉迁度辽将军陈蕃字仲举汝南平舆人也。年十五尝闲处一室而庭宇芜秽父
友同郡薛勤来候之谓蕃曰：孺子何不洒扫以待宾客蕃曰：大丈夫处世当扫除天下
安事一室乎！勤知其有清世志终位至太尉太傅录尚书事。
    荀爽幼而好学年十二能通春秋。《论语》太尉杜乔见而称之曰：可为人师後
位至司空。
    黄香江夏安陆人也。年十二太守刘护召之署门下遂博学经典究精道术能文章
京师号曰：天下无双江夏黄童初除郎中终魏郡太守。
    黄琬江夏安陆人少失父早而辩慧祖父琼初为魏郡太守桓帝建和元年正月日食
京师不见而琼以状闻太后诏问所食多少琼思其对而未知所况琬年七岁在傍曰：何
不言日食之馀如月之初琼大惊即以其言应诏而深奇爱之後琼为司徒琬以公孙拜童
子郎辞病不就知名京师时司空盛允有疾琼遣琬候问会江夏上蛮贼事副府（副本诣
公府也。）允发书视毕微戏琬曰：江夏大邦而蛮多士少琬奉手对曰：夷猾夏责在
司空因拂衣辞去允甚奇之後位至司徒太尉。
    臧洪年十五以父功拜童子郎知名太学後为东郡太守。
    陈实为太邱长出於单微自为儿童虽在戏弄为等类所归。
    荀悦为秘书监侍中初年十二能说春秋贫无书每之人家所见篇牍一览多能诵记。
    孔融为北海相幼有异才年十岁随父诣京师时河南尹李膺以简重自居不妄接士
宾敕外自非当世名人及与通家皆不得白融欲观其人故造膺门语门者曰：我是李君
通家子弟门者言之膺请融问曰：高明祖父尝与仆有恩旧乎！融曰：然先君孔子与
君先人李老君同德比义而相师友则融与君累世通家众坐莫不叹息大中大夫陈炜後
至坐中以告炜炜曰：夫人少而聪了大未必奇融应声曰：观君所言将不早慧乎！膺
大笑曰：高明必为伟器融後为曹公所杀融二子皆龆龀融既见收顾谓二子曰：何以
不辞二子俱曰：父尚如此复何以辞以为必俱死也。（一云：二子年八岁时方奕棋
融被收二子端坐不起左右曰：若父见执不起何也。二子曰：安有巢毁而卵不破者）。
    魏邴原年十一而丧父家贫早孤邻有书舍原过其傍而泣师问曰：童子何悲原曰：
孤者易伤贫者易感夫书者必皆具有父兄者一则羡其不孤二则羡其得学心中恻然而
为涕零也。师亦哀原之言而为之泣曰：欲书可耳答曰：无钱资师曰：童子苟有志
我徒相教不求资也，於是遂就书一冬之间诵孝经。《论语》自在童龀之中嶷然有
异後为五官将长史卒贾达字梁道河东襄陵人自为儿童戏弄尝设部伍祖父习异之曰：
汝大必为将率口授兵法数万言终豫州刺史。
    司马朗字伯达九岁人有道其父字者朗曰：慢人亲者不敬其亲也。客谢之十二
岁试经为童子郎监试者以其身体壮大疑朗匿年劾问朗曰：朗之内外累世长大朗虽
飨弱无仰高之风损年以求蚤成非志所为也。监试者异之後至兖州刺史。
    王弼字辅嗣幼而察慧年十馀岁好左氏通辩能言後为尚书。
    锺会太尉繇小子敏慧夙成五岁繇遣见蒋济济甚异之曰：非常人後为司徒。
    任昭先名嘏世为著姓夙智蚤成乡人为之语曰：蒋氏翁任氏童年十四始学疑不
再周三年中诵五经皆晓其义兼包群言无不综览於时学者号之为神童。
    荀攸字公达４幼右病Ｗ娓戈脊懔晏守攸少孤及昙卒故吏张权求守昙墓攸年
十三疑之谓叔父衢曰：此吏有非常之色殆将有奸衢寤乃推问果杀人亡命繇是异之
（一云：攸年十八岁衢曾醉误伤攸耳而攸出入游戏常避护不欲令衢见衢後闻之惊
其夙智如此）位至尚书令。
    常林河内温人年七岁有父党造门问林伯先在否汝何不拜林曰：虽当下客临子
字父何拜之有，於是咸共嘉之後为光禄大夫管辂年八九岁便喜仰视星辰得人跞
问其名夜不肯寐父母常禁之犹不可止自言我年虽少然眼中喜视天文尝云：家鸡野
鹄犹尚知时况於人乎！与邻比儿共戏土壤中特画地作天文及日月星辰每答言说事
语皆不常宿学耆人不能折之皆知其当有大异之才父为琅琊郡丘长时年十五来至官
舍读诗。《论语》及易本便开胸布笔辞义斐然于时黉上有远方及国内诸生四百馀
人皆服其才也。琅琊太守单子春雅有才度闻辂一黉之隽欲得见辂父即遣造之太守
宾客百馀人坐上有能言之士辂问子春府君名士加有雄贵之资辂既年少胆未坚刚。
若欲相观惧失精神先饮三升清酒然後而言之子春大喜便斟三升清酒独使饮之酒尽
之後问子春今欲与辂为对者。若府君四坐之士邪子春曰：吾欲自与卿旗鼓相当辂
言始读诗。《论语》易本学问微浅未能上引圣人之道陈秦汉之事但欲论金木水火
土鬼神之情耳子春言此最难者而卿以为易邪，於是唱大论之端遂经於阴阳文采葩
流枝叶横生少引圣籍多发天然子春及众士互共攻诘论难蜂起而辂人人答对言皆有
馀至日向暮酒食不行子春语众人曰：此年少盛有才器听其言论正似司马犬子游猎
之赋何其磊落雄壮英神以茂必能明天文地理变化之数不徒有言也，於是发声徐州
号之神童後为少府丞。
    蜀诸葛瞻字思远亮子也。亮与兄瑾。《书》曰：瞻今已八岁聪慧可爱嫌其蚤
成不为重器耳十七尚公主拜骑都尉後为卫将军。
    吴虞翻少好学有高气年十二客有候其兄者不过翻翻追与。《书》曰：仆闻虎
魄不取腐芥磁石不受曲针过而不存不亦宜乎！客得书奇之繇是见称仕为骑都尉。
    陆绩年六岁於九江见袁术术出橘绩怀三枚去拜辞堕地术谓曰：陆郎作宾客而
怀橘乎！绩跪答曰：欲归遗母术大奇之孙策在吴张昭张肚厮晌上宾共论四海未
泰须当用武治而平之绩年少末坐遥大声言曰：昔管夷吾相齐桓公九合诸侯一匡天
下不用兵车孔子曰：远人不服则修文德以来之今论者不务道德怀取之术而惟尚武
绩虽童蒙窃所未安也。昭等异焉後为郁林太守。
    诸葛恪少有才名发藻岐嶷辨论应下莫与为对大帝见而奇之谓父瑾曰：蓝田生
玉真不虚也。位至太傅荆扬州牧督中外诸军事。
    朱桓子异张蹲哟坑胝刨簿阃少往见骠骑将军朱据据闻三人才名欲试之告曰：
老鄙相闻渴甚矣。夫〓⒁匝钢栉功鹰隼以轻疾为妙其为吾各赋一物然後乃坐俨
乃赋犬曰：守则有威出则有获韩卢宋鹊书名竹帛纯赋席曰：席以冬设簟为夏施揖
让而坐君子攸宜异赋弩曰：南岳之э裆街铜应机命中获隼高墉三人各随其目所
见而赋之皆成而後坐据大欢悦桓後为前将军青州牧。
    沈友豫章人年十一太守华歆出行风俗见而异之因呼曰：沈郎可登车语乎！友
逡巡却曰：君子讲好会宴以礼今仁义陵迟圣道渐坏先生衔命将以裨补先王之教整
齐风俗而轻脱威仪犹负薪救火无乃更崇其炽乎！歆惭曰：自桓灵以来虽多英彦未
有幼童。若此者仕为丹阳太守。
    丁览山阴人八岁而孤家。又单微清身立行用意不苟推贿从弟以义让称为功曹
守始平长徐平字伯先太末人童龀知名虞翻甚爱之屡称叹焉後为武昌左都督。

    ●卷七百七十四
    ○总录部・幼敏第二
    晋荀ダ魏太尉Ｖ第六子幼为妹婿陈群所赏性至孝总角知名博学洽闻理思周
密位至侍中太尉行太子太傅。
    荀勖汉司空爽曾孙祖瓷渖校尉父ツ早亡勖依於舅氏岐嶷夙年十馀岁能属文
从外祖魏太傅锺繇曰：此儿当及其曾祖及长遂博学达於政事後为守中书监侍中卒。
    罗宪年十三能属文早知名师事谯周周门人称为子贡终於陵江将军节度领武陵
太守。
    裴秀魏尚书令潜之子也。少好学有风操八岁能属文叔父徽有盛名宾客甚众秀
年十馀岁有诣徽出则过秀时人为之语曰：後进领袖有裴秀位至司空潘岳少以才
[A13C]见称乡邑号为奇童谓终贾之俦後官至给事黄门侍郎。
    王戎年六七岁尝与群儿戏於道侧见李树多实等辈竟趋之戎独不往或问其故戎
曰：树在道边而多子必苦李也。取之信然终於司徒。
    王衍父挛平北将军尝有公事使行人列上不时报衍年十四在京师造仆射羊祜
申陈事状辞甚辩祜名德贵重而衍幼年无屈下之色众咸异之位至太尉尚书令。
    王澄生而警悟虽未能言见人举动便识其意终於军谘祭酒。
    盛彦少有异才年八岁诣吴太尉戴昌昌赠诗以观之彦於坐答之辞甚慷慨彦仕吴
至中书侍郎吴平刘颂举为小中正卒。
    陆懔岁能属文吴尚书广陵闵鸿见而奇之曰：此儿。若非龙驹当是凤雏後举
阆土际蹦晔六後官至太尉都督前锋。
    周光少有父风年十一见王敦敦谓曰：贵郡未有将谁可用者光曰：明公不耻下
问窃谓无复见胜敦笑以为宁远将军寻阳太守。
    高崧少好学善史书总角时司空何充称其明慧充为扬州引崧为主簿益相钦重。
    范宣年十岁能诵诗书尝以刀伤手捧手改容人问痛否答曰：不足为痛但受全之
体而致毁伤不可处耳家人以其年幼而异焉後诏徵太学博士散骑郎并不就。
    王允之总角时从从伯敦敦与钱凤谋逆而允之时饮酒醉帐中卧悉闻其言虑敦疑
之便於卧处吐涕狼藉敦果疑遣看之见吐唾以为醉不复疑之允之为卫将军会稽内史
卒。
    王俭字元衡内史下邳陈邵擅名徐州邵闻俭年十四善属文请作祝文邵请郡客曰：
此生为文有可观采命为督邮主簿邵迁给事中俭每为定表。
    褚陶弱不好弄少而聪慧清淡涯以坟典自娱年十三作鸥鸟水二赋见者奇之
位至中尉。
    庾阐好学九岁能属文後为著佐吴国内史卒。
    李矩童龀时与群儿聚戏便为其率计画指授有成人之量矩终於安西将军司州刺
史。
    孔衍少好学年十二能诵诗书位至广陵太守贺循会稽山阴人吴中书令邵之子邵
为孙皓所杀徙家属边郡循少婴家难流放海隅吴平乃还本郡操尚高厉童龀不群言行
进止必以礼让相国丁虑胛五官掾。
    成公绥幼而聪敏博涉经传性寡欲不营资产家贫岁饥晏如也。少有俊才词赋甚
丽後为中书郎卒。
    韩康伯母殷氏高明有行家贫{宀娄}伯年数岁至大寒母方为作襦令伯捉熨斗而
谓之曰：且著襦寻当作衤复Σ曰：不复须母问其故对曰：火在斗中而柄尚热今
既著襦下亦当暖母甚异之位至丹阳尹吏部尚书领军将军。
    张凭祖镇为苍梧太守凭年数岁镇谓其父曰：我不如汝有佳儿凭曰：阿翁讵宜
以子戏父耶凭後为吏部郎御史中丞卒。
    荀羡清和有准才年七岁遇苏峻难随父在石头峻甚爱之尝置膝上羡阴白其母曰：
得一利刀子足以杀贼母掩其口曰：无妄言羡终於右军将军。
    王珉乐弟也。有外国沙门名提婆妙解法理为佬值芙才昙经珉时尚幼讲未
半便云：已解即於别室与沙门法纲等数人自讲法纲叹曰：大义皆是但小未精耳。
    谢尚鲲之子八岁神悟夙成鲲尝携之送客，或曰：此儿一坐之颜回也。尚应声
答曰：坐无尼父焉别颜回席宾莫不叹异年十馀岁遭父忧丹阳尹温峤吊之尚号兆
极哀既而收涕告谢举止有异常童峤甚奇之。
    谢安总角神识沉敏风宇条畅善行书父奕为剡令有老人犯法奕以醇酒饮之醉犹
未已安时年七八岁在奕膝边谏止奕为改容遣之安位至太保。
    谢玄安之兄子少[A13C]悟与从兄朗俱为安所器安尝戒约子侄因曰：子弟亦何
预人而正欲使其佳诸人莫有言者玄答曰：譬如芝兰玉树欲使其生於鼋酝ザ安悦
玄终於散骑常侍左将军会稽内史。
    谢朗安之兄子善言玄理文义艳发名亚於元总角时病新起体甚羸未堪劳於安前
与沙门支遁讲论遂至相苦其母王氏再遣信令还安欲留使竟论王氏因出云：新妇少
遭难一生所寄惟在此儿流涕携朗去郎後位至东阳太守。
    王献之年数岁尝观门生ヅυ曰：南风不竞门生曰：此郎亦管中窥豹特见一斑
献之怒曰：远惭荀奉倩近愧刘真长遂拂衣而去献之官至建威将军吴兴太守。
    孙放字齐庄盛之次子幼称令慧年七八岁在荆州与父俱从庾亮猎亮谓曰：君亦
来邪应声答曰：无小无大从公于迈亮。又问欲齐何庄邪放曰：欲齐庄周亮曰：不
慕仲尼邪答曰：仲尼生而知之非希企所及亮大奇之曰：辅嗣弗过也。庾翼子爰客
尝候盛见放而问曰：安国何在放答曰：庾稚恭家爰客大笑曰：诸孙大盛有儿如此
也。放。又曰：未。若诸庾翼翼既而语人曰：我故得重呼奴父也。放终於长沙相。
    戴逵总角以鸡卵汁溲白瓦屑作郑元碑。又为文而自镌之词丽器妙时人莫不惊
叹逵武帝时以太学博士给事中累徵不起。
    王修明秀有美称善隶书号曰：流奕清举年十二作贤全论父鸵允玖踱嘌自唬
此论便足以参微言修终於著作郎。
    范乔年二岁时祖馨临终抚乔首曰：恨不见汝成人因以所用砚与之至五岁祖母
以告乔乔便执砚涕泣九岁诣学在同辈之中言无链乔轻岢乐安令辞疾不拜。
    宋谢瞻六岁能属文为紫石英赞果然（果然兽名）诗当时才士莫不叹异後为护
南蛮校尉荆州刺史。
    蔡兴宗幼为父廓所重廓与亲故。《书》曰：小儿四岁神气似可不入非类室不
与小人游故以兴宗为之名兴宗年十岁失父哀毁有异凡童父廓罢豫章郡还起二宅先
成东宅与弟轨廓亡而馆宇未立轨罢长沙郡还送钱五十万以补宅直兴宗年十岁白母
曰：一家由来丰俭必共今日宅价不宜受也。母悦而从焉轨有愧色谓其子谈曰：我
年六十行事不及十岁小儿兴宗终於光禄大夫。
    谢宏徵童幼时精神端审时然後言所继叔父混名知人见而异之谓宏徵父思曰：
此儿深中夙敏方成佳器有子如此足矣。年十岁出系从叔峻所系父於宏徵本缌麻亲
戚中表素不相识率意承接皆合礼衷後为右卫将军卒。
    谢庄年七岁能属文通。《论语》位至金紫光禄大夫。
    沈林子字敬士少有大度年数岁随王父在京口王恭见而奇之曰：此儿王子师之
流也。与众人共见遗宝咸争趋之林子直去不顾。
    徐湛之年数岁与弟淳之共车行牛奔车坏左右人驰来赴之湛之先令取弟众咸叹
其幼而有识後终於尚书仆射领参军将军。
    沈璞童孺时神意焉笥幸祆吨谔祖问其父林子曰：闻君小儿器质不凡甚欲相
识林子令璞进见太祖奇璞应对谓林子曰：此非常儿年十许岁智度便有大成之姿。
    王绚Ｖ子年七岁读。《论语》至周监於二代外祖何尚之戏之曰：耶耶乎！
文哉！绚即答曰：草翁之风必偃位至秘书丞相卒。
    王曾绰左光禄大夫昙首之子幼有大成之度弱年众以国器许之好学有理思练悉
朝典年十三丧父太祖引见下拜便流涕哽咽帝亦悲不自胜袭封豫章县侯尚太祖长女
东阳献公主官至吏部尚书。
    袁叔少有风气年数岁伯湛谓家人曰：此非凡儿至十馀岁为姑夫王宏所赏不为
章句之学而博涉多通好属文辞采遒艳纵横才辩终於太子左卫率王僧达太保宏少子
幼聪敏宏为州时僧达年七岁遇有通讼者窃览其辞谓为有理及人讼者亦进宏意其小
留左右僧达为申理ウ诵不失一句文帝闻其早慧召见於德阳殿问其书学及家事应对
衙舻凵踔之妻以临川王义庆女位至中书令。
    谢灵运晋车骑将军玄之孙幼便[A13C]悟元甚异之官至临川内史。
    谢惠连幼而聪敏年十岁能属文族兄灵运深相知赏後为彭城王法曹後参军卒。
    何承天五岁失父其母徐氏广之姊也。聪明博学故承天幼渐训义儒史百家莫不
该览位至廷尉。
    裴松之年八岁学通。《论语》毛诗博览坟籍立身简素後为大中大夫卒。
    南齐顾欢年六七岁书甲子有简三篇欢析计遂知六甲家贫父使驱田中雀欢作黄
雀赋而归雀食稻过半父怒欲挞之见赋乃止永明元年诏徵为太学博士不就。
    谢{艹沦}年七岁王＜而异之言於宋孝武诏见於稠人广众之中{艹沦}举动
详应对合旨帝甚悦诏尚公主值景和败事寝後终於太子詹事。
    王慈僧虔之子年十岁与蔡兴宗子约入寺礼佛遇沙门忄吃枷反仍唬褐谏今可
谓虔慈应声曰：卿如此何以兴蔡氏之宗。
    刘笃志好学博通训义年五岁闻舅孔氏熙先读管宁传欣然欲读舅更为之说精
意听受曰：此可及也。尝为会稽郡丞後除步兵校尉不拜卒。
    虞愿祖赉给事中监利侯中庭橘树冬熟子孙竟来取之愿数岁独不取赉及家人皆
异之位至廷尉东观祭酒。
    褚渊字彦回幼有清誉宋元嘉末魏军逼爪步百姓咸负担而立时渊父湛之为丹阳
尹使其子弟并著芒ハ於斋前习行或讥之湛之曰：安不忘危也。彦回时年十馀岁甚
有惭色湛之有一牛至所爱无故堕听事前湛之率左右躬自营救之郡中喧扰彦回下帘
不视。又有门生盗其衣彦回遇见谓曰：可密藏之勿使人见此门生惭而去不敢复还
渊位至司徒。
    江厥字伟卿痰茏右病Ｘ誓晔二瘫恢镂疟ㄖ廖郊胰嗽唬翰既如此无心独存
赴井死。
    张欣泰少有志节不以武业自居好隶书读子史年十馀岁诣吏部尚书褚渊渊问之
曰：张长弓马多少欣泰答曰：性怯畏马无力牵弓渊甚异之官至雍州刺史。
    刘怀珍幼随伯父奉伯至寿阳豫州刺史赵伯符出猎百姓聚观怀珍独避不视奉伯
异之曰：此儿方兴吾家後位至光禄大夫。
    梁范隳臧怂暧鏊卧ブ荽淌芬箸於涂琰异之要就席惴缱擞Χ耘浴Ｈ粑奕绥
令赋诗操笔便就坐者叹焉。
    谢フ庄之子幼聪慧庄器之尝置左右年十岁能属文庄游土山赋诗使フ命篇フ揽
笔便就琅琊王景文谓庄曰：贤子足称神童复为後来特达庄笑因抚フ背曰：真吾家
千金孝武帝游姑熟敕庄携フ从驾诏使为涸井赞於坐奏之起家抚军法曹行参军。
    乐蔼晋尚书令广之六世孙世居江夏其舅雍州刺史宗悫尝陈器物试诸甥侄蔼时
尚幼而所取惟书悫由此奇之。又取史传各一卷授蔼等使读毕言所记蔼略读具举悫
益善之终於平越中郎将广州刺史。
    江び状匣勖艟读书过目便能讽诵选为国子生通尚书举高第起家秘书郎。
    王泰幼敏悟年数岁时祖母集诸孙侄散枣栗於床上群儿竞之泰独不取问其故对
曰：不取自当得赐由是中表异之位至吏部尚书。
    王承字安期七岁通。《周易》选补国子生年十五射策高第位至东阳太守。
    柳恽少子偃字彦游年十二引见诏问读何书对曰：尚书。又曰：何为美句对曰：
德为善政政在养民众咸异之诏尚长城公主拜驸马都尉鄱阳内史卒。
    陆愎字子龙五岁诵。《论语》毛诗九岁读。《汉书》略能记忆从祖亻垂沛
国刘显质问十事愎对亻垂显叹异之终於中书黄门郎。
    徐勉幼孤贫早励清节年六岁时属霖雨家人祈霁率尔为文见称耆宿後位至右光
禄大夫侍中卫将军。
    陆缵早慧七岁通经为童子奉车郎。
    裴遂十岁能属文善左氏春秋後为豫州刺史。
    明山宾七岁能言名理十三博通经传位至散骑常侍兼国子祭酒假节摄北兖州事
卒。
    王僧孺幼聪慧年五岁读孝经问授者。此书所载述曰：论忠孝二事僧孺曰：若
尔常愿读之有饣鬼其父东李先以一与之僧孺不受曰：大人不见不容先尝六岁能属
文既长好学家贫尝佣书养母所写既毕讽咏亦通七岁能读千万言後为北中郎咨议参
军入直西省知撰谱事卒。
    任鹩锥聪敏早称神悟七岁诵诗数十篇八岁能属文自制月仪辞义甚美褚彦回
尝谓鸶敢Ｔ唬何徘溆辛钭影俨晃多一不为少由是闻声藉甚年十二从叔咎有知人
之量见而称其小名曰：阿堆吾家千里驹也。终於西安太守。
    张率年十二能属文尝日限为诗一篇稍进作赋颂至年十六向二千许首齐始安王
萧遥光为扬州召迎主簿不就後历位黄门侍郎出为新安太守卒刘显幼而聪敏六岁能
诵吕相绝秦贾谊过秦论琅琊王思远吴国张融见而称赏号曰：神童族伯┤逖в兄
名卒无嗣齐武帝诏显为後时年八岁终於西平府谘议参军。
    刘孝绰幼聪敏七岁能属文舅中书郎王遇深赏异之尝与同载识亲友号曰：神童
融每言曰：天下文章。若无我当归阿士阿士孝绰小字也。时父绘掌诏诰孝绰年未
志学绘常使代草之父党沈约任鸱盯愕任牌涿并命驾先造焉鹩认嗌秃梅盯隳瓿
绘十馀岁其子孝才与孝绰年十四五及阃ㄐ⒋卤闵瓴季乃命孝才拜之孝绰官至
衤必书监卒。
    陈庆之子昕七岁能骑射十二随父入雒於路遇疾还京师诣鸿胪卿朱异访北间形
势昕聚土画地指麾分别异甚奇之昕终於闫旖军。
    王筠字元礼幼警悟七岁能属文年十六为芍药赋甚美官至太子詹事。
    萧乾年九岁补国子。《周易》主祭酒袁昂深敬之。
    张缅字元长父宏弘从高祖义师入伐留阳襄阳年始十岁每闻军有胜负忧喜形於
颜色後为御史丞迁侍中未拜而卒。
    王观年十二五经大义并略能通既长好学有口辩位至左户尚书。
    褚纹咚甓孤为叔父骠骑从事中郎随所养早有令誉先达多以才器许之终於御
史中丞。
    宗懔少聪敏好学昼夜不倦乡里号为童子学士仕梁官至吏部尚书。
    褚向年数岁父母相继亡没向哀毁。若成人者亲表咸异之官至北齐郎庐陵王长
史卒。
    刘霁年九岁能诵。《左氏传》宗党咸异之霁官至建康正。
    刘褒年七岁能属文外祖司空袁昂爱之谓宾客曰：此儿当成吾宅相褒仕梁官左
仆射。
    刘孺幼聪敏七岁能属文後位至吏部尚书。
    刘览字孝智十六通老易终於左丞。
    萧洽幼敏悟年七岁诵。《楚辞》略能上口官至司徒左长史卒。
    萧修局力贞固威仪严整九岁通。《论语》十一能属文鸿胪卿裴子野见而赏之
初封宜丰侯官至太保。
    谢举年十四尝赠沈约五言诗为约称赏终尚书令何逊八岁能赋诗尝为尚书水部
郎卒於仁威庐陵王记室。
    谢几卿幼清辩当世号曰：神童官至左光禄长史卒萧密字士机幼聪敏博学有文
词。
    王籍七岁能属文後为唐侯相卒。
    傅昭六岁而孤哀毁如成人为外祖所养十岁於朱雀航卖历日雍州刺史袁ダ见而
奇之ダ尝来昭读书自。若神色不改ダ叹曰：此儿神情不凡必成佳器位至散骑常侍
金紫光禄大夫。
    顾协幼孤随母养於外从祖右光禄大夫张永永尝携内外孙侄游武立山协年数岁
永抚之曰：儿欲何戏协曰：儿正欲枕石氵敕流永叹息曰：顾氏兴於此子及长好学
以精力称後拜通直散骑侍郎兼中书通事舍人守鸿胪卿卒。
    刘敲幼有识慧四岁丧父与群儿同处独不戏弄六岁诵。《论语》毛诗意所不解
便能问难十二读。《庄子》逍遥篇曰：此易解耳客因问之随问而答皆有情理家人
每异之敲终不娶不仕卒於家。
    伏挺幼敏悟十岁通孝经。《论语》挺後客游吴兴卒。
    庾子舆幼而岐嶷五岁读孝经手不释卷，或曰：此书文句不多何用自苦答曰：
孝德之本何谓不多後除巴陵内史卒。
    刘昭幼清警七岁通老庄义卒於剡令。
    庾於陵七岁能言元理弟肩吾八岁能赋诗特为於陵所友悌後於陵终於鸿胪卿肩
吾位至江州刺史领义阳太守。
    许懋字昭哲少孤好学为州里所称十四入太学受毛诗。且领师说覆讲座下听者
常数十百人官至中庶子。
    到沆幼聪敏五岁时父衤为於屏风抄古诗沆请读一遍便能讽诵无所遗失终於北
中郎谘议参军。
    到镜溉之子也。五岁便口授为诗婉有辞况位至太子舍人卒。
    丘迟八岁能属文父灵鞫尝谓气骨似我黄门侍郎谢起宗徵士何点并见而异之终
於司空从事中郎陶季直早慧祖愍祖甚爱异之愍祖尝以四函银列置於前令诸孙各取
季直时甫四岁独不取人问其故季直曰：若有赐当先父伯不应度及诸孙是故不取愍
祖益奇之季直官至大中大夫。
    江革幼而聪敏早有才思六岁便解属文父柔之深加赏器曰：此儿必兴吾门革子
从简少有文情年十七作采荷调以刺何敬容为当时所赏後为度支尚书谢病还家除光
禄大夫卒。
    刘之遴八岁能属文十五举茂才对策沈约任鸺而异之位至都官尚书太常卿。
    陈袁宪字德章武帝撰孔子正言章句诏下国学宣制旨义宪时年十四被召为国子
生博士周宏正谓宪父君正曰：贤子今兹策试不数日君正遣门下客岑文豪与宪候宏
正会宏正将登讲坐弟子毕集乃延宪入室授以麈尾令宪树义时谢收何晏在座宏正谓
曰：二贤虽穷奥赜得无惮此後生耶何谢，於是递起义端深极理致相与往复数番雠
对衙艉暾谓宴曰：恣卿所问勿以童稚相期时学众满堂观者重沓而宪神色自。若
辩论有馀宏正亦起数难终不能屈因告文豪曰：卿还咨袁吴郡此即已堪见代为博士
矣。时生徒对策多行贿赂文豪请具束肪正曰：我岂得用钱为儿买第耶学司衔之
及宪试争起剥难宪随问抗答剖析如流到溉顾宪曰：袁君正其有後矣。及君正将之
吴郡溉祖道於征虏亭谓君正曰：昨策生萧孙徐孝克非不解义至於风神气局去贤子
远矣。宪历官至昌州刺史复授晋王长史卒。
    姚察幼有至性事亲以孝闻六岁诵书万馀言。若不好弄博奕杂戏初不经心勤苦
精厉以夜继日十二便能属文十三梁简文帝时在东宫盛修文义即引於宣猷堂听讲论
难为儒者所称後为太子内舍人卒。
    陆琼父愎梁给事中黄门侍郎掌著作琼幼聪慧有词理六岁为五言诗颇有词采
大同末愎受梁武帝诏校定棋品到溉朱异以下并集琼时年八岁於客前覆局由是京
兆号曰：神童异言之武帝有敕召见琼风神警亮进退详审帝甚异之琼位至吏部尚书
领大著作。
    顾野王幼学七岁读五经知大旨九岁能属文尝制日赋梁领军朱异见而奇之年十
二随父之建安撰建安地记二篇後为黄门侍郎光禄卿卒。
    陆从典琼之第三子幼而聪敏年八岁读沈约集见有回文砚铭从典援笔拟之便有
佳致十三作柳赋其词甚美琼时为东宫管记官寮并一时俊伟琼示以此赋咸奇其异才
从父瑜特所赏爱及瑜将命终家中坟籍皆付从典乃集瑜文为十卷仍制集序其文甚工
後为南阳县主簿卒。
    陆辩惠侍中缮之子年数岁诏引入殿内辩惠应对进止有父风高宗因赐名辩字敬
仁。
    张正见幼好学有才梁简文在东宫正见年十三献颂简文深赞赏之简文雅尚学业
每自钭说经正见常预讲筵请决疑义吐纳和韵进退详雅四座咸属目焉终於尚书度
支郎。
    岑之敬年五岁读孝经每烧香正坐亲戚咸加叹异十六策春秋左氏制旨孝经义擢
为高第御史奏曰：皇朝多士例止明经。若颜闵之流乃应高第梁武帝曰：何妨我复
有颜闵耶因召入面试令之敬罱沧敕中书舍人朱异执孝经唱士章武帝亲自论难之
敬剖释纵横应对如乡左右莫不嗟服乃除童子奉车郎赏赐优厚後为侍御史征南府谘
议参军卒。
    杜之伟幼精敏有逸才七岁授尚书稍习诗礼略通其学十五遍观文史礼仪故事时
辈伏其早成仆射徐勉尝见其文重其有笔力位至大中大夫。
    徐敬成幼敏慧好读书少机警善占对结交文义之士以识鉴知名位至安州刺史。
    马枢四岁而父母俱丧为其姑所养六岁能诵孝经。《论语》、《老子》後邵陵
王纶引为学士。
    虞寄少聪敏年数岁客有造其父者遇寄於门因嘲之曰：郎君姓虞必当无智寄应
声答曰：文字不辨岂得非愚客大惭入谓其父曰：此子非常人文学之对不足过也。
终於大中大夫卒。
    虞荔幼聪敏有志操年九岁随从伯阐候太常陆亻垂问五经凡有十事荔随问辄应
无有遗失亻垂甚异之。又尝诣徵士何治时太守衡阳王亦造焉治言之於王王欲见荔
荔辞曰：未有板刺无容拜谒王以荔有高尚之志雅相钦重还郡即辟为主簿荔。又辞
以年少不就後为太子中庶子领大著作卒。
    韦载梁黄门侍郎正之子少聪慧笃志好学年十一叔父棱见沛国刘显问。《汉书》
十事载随问应答曾无疑滞及长博涉书史流敏有器局位至散骑常侍太子右卫卒。
    谢贞年七岁母王氏授。《论语》孝经读讫便诵八岁尝为春日丫游逖允从舅
尚书王筠奇其有佳致谓所亲曰：此儿方可大成至如风定花犹落乃追步谢惠连矣。
由是名辈知之年十三略通五经大旨尤善。《左氏传》工章隶虫篆终於南平王友掌
记室事。
    徐凌八岁能属文十二通庄老义既长博涉史籍纵横有口辩凌子份少有父风年九
岁为梦赋凌见之谓所亲曰：吾幼属文亦不如此後为左光禄大夫太子少傅卒。
    裴忌少聪敏有识量颇涉史传为当时所称解褐豫章王法曹参军终於上开府。
    周宏正幼孤及弟宏让宏直俱为叔父舍所养年十岁通。《老子》、《周易》舍
每与谈论辄异之曰：观汝神情[A13C]悟清理警发後世知名当出吾右十五召补国子
生仍於国学讲。《周易》诸生博习其义以季春入学孟冬应举学司以其日浅勿之许
焉博士到洽议曰：周郎年未弱冠便自讲一经虽曰：诸生实堪师表无俟策试起梁家
大学博士。
    傅纟宰幼聪敏七岁诵古诗赋至十馀万言长好学能属文後为秘书监右卫将军兼
中书通事舍人掌诏诰。
    蔡徵幼聪敏精识强记年六岁诣吏部尚书河南褚礻羽礻羽嗟其[A13C]悟位至给
事郎。
    张讥幼聪俊有思理年十四通孝经。《论语》笃好元言受学於汝南周宏正每有
新意为先辈推伏终於国子博士东宫学士。
    阴铿幼聪慧五岁能诵诗赋日千言後官至晋陵太守员外散骑常侍。
    王元规八岁而孤兄弟三人随母依舅氏往临海郡时年十二郡土豪刘填者资财巨
万欲妻以女母以其兄弟幼弱欲结强援元规泣请曰：因不失其亲古人所重岂得苟安
异壤辄婚於非类母感其言而止终於秦王东阁祭酒。

    ●卷七百七十五
    ○总录部・幼敏第三
    後魏贾彝字彦伦父为苻坚钜鹿太守坐讪谤系彝年十岁诣长安讼父获申远近叹
之佥曰：此子英俊贾谊之後莫之与京後太祖即位拜尚书左丞加给事。
    崔元伯少有俊才号曰：冀州神童苻融牧冀州虚心礼敬拜阳平公侍郎领冀州从
事後位至天部大人进爵为公。
    李丞字伯业宝之子也。少有奇略太武时宝欲谋归款民僚多有异议丞时年十三
劝宝速定大计，於是遂决仍令丞随表入质太武深相器异礼遇甚优赐爵姑臧侯。
    陆凶植琳<香夭>第五子<香夭>有以爵传兄意心昃潘<香夭>谓之曰：汝
祖东平王有十二子我为贸こ邢家业今巳年老属汝幼冲讵堪为陆氏宗首乎！卸
曰：苟非斗力何患童稚<香夭>奇之遂立形世子。
    韦缵荆州刺史弥之子年十三补中书学生聪敏明辩为博士李彪所称除秘书中散。
    裴安祖少而聪慧年八九岁就师讲诗至鹿鸣篇语诸兄云：鹿虽禽兽得食相呼而
况人也。自此之後未曾独食。
    裴骏字神驹幼而聪慧亲表异之称为神驹因以为字位至中书侍郎。
    胡叟字伦许少聪慧年十三辩疑释理知名乡国其意之所悟与成人交论延星焉
叟以姚氏将衰遂入长安观风化隐匿名行惧人见知时京兆韦祖思少阅典坟多蔑时彦
知叟至召而见之祖思习尝待叟不足聊与温良叟拂衣而出祖思固留之曰：当与君论
天人之际何遽而反乎！叟对曰：论天人者其亡久矣。与君相知何夸言。若是也。
遂不坐而去至主人家赋杜韦二族一宿而成时年十有八岁具述前载无违旧美叙中世
有协时事而未及鄙冫卖人皆奇其才畏其笔世有传诵之以为笑狎叟後拜武威将军赐
爵始复男卒。
    李志字鸿道博学有徊拍晔馀岁便能属文父彪甚奇之。
    李安世太尉祥之子幼而聪悟兴安二年文成引见侍郎博士之子简其秀隽者欲为
中书学生安世年十一帝见其尚小引问之安世陈说父祖甚有次第即以为生帝每幸国
学尝独被引问诏曰：汝但守此至大不虑不富贵。
    祖莹范阳人八岁能诵诗书十二为中书学生内外亲属呼为圣小儿後历秘书监迁
车骑将军。
    李琰之字景珍司空诏之族弟早有盛名时人号曰：神童位至兼侍中车骑大将军
左光禄大夫。
    袁翻子聿修九岁州辟主簿性深沉有鉴识清静寡欲与物无竞姨夫尚书崔林深知
所赏。
    李谧涿郡人年十三通孝经。《论语》毛诗尚书历数之术尤尽其长州闾乡党有
神童之号後徵拜著作郎辟以授第郁公府二辟皆不就及卒命谥曰：贞静处士表其门
曰：文德里曰：孝义。
    北齐邢邵十岁便能属文雅有才思聪明强记日诵万馀言族兄弯有文鉴谓子弟曰：
宗室中有此儿非常人後为太常卿中书监摄国子祭酒复授特进卒杜弼幼聪敏家贫无
书年十二寄郡学受业教授之际师每奇之位至胶州刺史。
    王缎曰敏应对辩捷年十三见扬州刺史太原郭元贞元贞抚其背曰：汝读何书
对曰：诵孝经曰：孝经云：何曰：在上不骄为下不乱元贞曰：吾作刺史岂其骄乎！
对唬汗虽不骄君子防未萌亦愿留意元贞称善年十五随父在北豫州行台侯景与人
论掩衣法为当左为当右尚书敬显隽曰：孔子云：微管仲吾其被渥篑乓印Ｒ源搜
之左衽为是督曰：国家龙飞朔野雄步中原五帝异仪三王殊制掩衣左右何足是非
景奇其早慧赐以名马後官至散骑常侍兼侍中。
    李绘字敬文年六岁便自愿入学家人以偶年俗忌约而弗许遂伺其伯妹笔牍之
而辄窃用未几遂通急就章内外异之以为非常儿也。天保初为司徒右长史卒。
    徐之才幼而俊发五岁诵孝经八岁略通义旨曾与从兄康造梁太子詹事汝南周舍
宅听。《老子》舍为设食乃戏之曰：徐郎不用心思义而但事食乎！之才答曰：盖
闻圣人虚其心而实其腹舍嗟赏之年十三召为大学生粗通礼易彭城刘孝绰河东裴子
野吴郡张粟等每共论。《周易》及丧之服仪酬答应之如响咸共叹曰：此神童也。
位至仆射卒。
    杨首肿裱逍∶秦王宏农华阴人父津魏时累为司空侍中识童时口。若不能
言而风度深敏出入门闾未尝戏弄六岁学史书十一受易好左氏春秋幼丧母曾诣舅源
子恭子恭与之饮问读何。《书》曰：诵诗子恭曰：诵至渭阳未邪时愫牌感噎子
恭亦对之垤に煳之罢酒子恭後谓津曰：尝谓秦王不其察慧从今已後更欲刮目视
之室幻潘氖劳居家甚隆盛昆季就学者三十馀人学庭前有李树实落地群儿咸争之
释侨蛔其季父唰萌胙Ч菁之因大嗟异顾谓宾客曰：此儿恬裕有我风宅内有茂
竹遂为熟读直弑疠菀皇颐独处其中尝铜盘具盛馔以饭之因以督厉诸子曰：汝辈
但如遵彦谨慎自得竹林别室铜盘重肉之食蚀痈感只泼攀汤申盘叵嗥髦卦谓人曰：
此儿驹齿未落已是我家龙文更十岁後当求之千里外後拜尚书令。又拜特进骠骑大
将军。
    李稚廉赵高邑人齐州刺史义深之弟少而寡欲为儿童时初不从家人有所求请尝
故以金宝授之终不取强付辄掷之於地州牧以其蒙稚而廉故名曰：稚廉聪敏好学年
十五颇寻览五经章句尝为青州刺史未几徵为并省都官尚书卒。
    孙灵晖深州武强人魏大儒秘书监惠蔚灵晖之族曾王父也。灵晖少明敏有器度
惠蔚一子早卒其家书籍多在焉灵晖年七岁便好学日诵数千言惟寻讨惠蔚手录章疏
不求师友三礼及三传皆通宗旨然始就鲍季详熊安生质问疑滞其所发明熊鲍无以异
也。後为大将军司马。
    苏琼字珍之幼时随父在边尝谒东荆州刺史曹芝芝戏问曰：卿欲官否对曰：设
官求人非人求官芝异其对署为府长流参军後为博陵太守。
    和士开幼而聪慧选为国子学生解悟捷疾为同业所尚武平元年封淮王除尚书令
录尚书事。
    後周檀翥字凤翔高平金乡人六世祖毓晋步兵校尉父江始还北任至太常少卿翥
十岁丧父还京师宅与营人杂居幼孤寒不与邻人来往好读书解属文能鼓琴早为琅琊
王诵所知。
    宗忄栗少聪敏好读书昼夜不倦语辄引古事乡里呼为小儿学士後拜车骑大将军
卒。
    韦字世珍聪敏有夙成之量闾里咸敬异之後位至侍中骠骑大将军。
    柳庆年十三时父僧习为颍川郡地接都畿民多豪右将选乡官皆依倚贵势竞来请
⒀∮梦炊ㄉ习谓诸子曰：权贵请⑽岵⒉挥闷涫褂还皆须有答汝等各以意为吾
作书也。庆乃具书草云：下官受委大邦选吏之日有能者进不肖者退此乃朝廷常典
僧习读书叹曰：此儿有意气大丈夫理当如是即依庆所草以报後为宜州刺史入为司
会卒。
    李旭顿邱临黄人小名那祖彪名重魏朝为御史中尉父游亦有才行为当世所称游
兄志为荆州刺史游从至州属尔朱之乱与志俱奔江左旭性峻急不杂交游幼年已解属
文有声雒下时雒阳创置明堂旭年十数岁为明堂赋虽优洽未足才制可称观者咸曰：
有家风矣。
    长孙澄字士亮魏太师稚之子年十岁司徒李琰之见而奇之遂以女妻焉十四从征
讨有策谋勇冠诸将後拜大将军封义门公为玉璧总管卒。
    李贤字贤和九岁从师受业略观大旨而已不寻章句，或谓之曰：学不精勤不如
不学贤曰：夫人各有志贤，岂能强学待问领徒受业耶惟当粗闻教义补已不足至如
忠孝之道实铭之於心问者惭服位至大将军。
    贤子崇文字永隆以父贤勋封回雒县侯时年少拜爵亲族相贺崇独泣下贤问之对
曰：无勋於国幼少封侯当报主恩不得终於孝养是以悲耳贤由此大奇之位至大府中
丞大夫。
    斛斯徵字士亮太傅尚书令椿之子幼聪[A13C]五岁诵孝经。《周易》识者异之
及长涉群书尤精三礼後为太子太保。
    柳霞幼而爽迈神采嶷然髫岁便有成人之量笃好文学动合规矩其世父庆远特器
异之後为骠骑大将军霍州刺史卒。
    刘祥幼而聪慧占对俊辩宾客见者号为神童年十岁能属文十二通五经。
    颜之仪幼[A13C]悟三岁能读孝经位至集州刺史。
    萧大圜幼而聪敏神情俊悟年四岁能诵三都赋及孝经。《论语》七岁居母丧便
有成人之性後为内史侍郎西河郡守卒。
    萧为字智遐梁武帝弟安成王秀之子也。性温裕有仪表年十二入国学博观经
史雅好属文在梁封永丰县侯。
    沈重字德厚吴兴武康人性聪悟有异常童七岁而孤居丧合礼位至散骑常侍太常
卿。
    张元字孝始年六岁祖父成以夏中热欲将元就井浴元固不肯从谓其贪戏乃以杖
击其胫曰：汝何为不肯洗浴元对曰：衣以盖形为覆其亵不能露其体於白日之下祖
异而舍之南邻有二杏树杏熟多落元园中有诸小儿竞取而食之元所得者送还其主郑
谭年十馀岁尝诣相府司录李长宗长宗於众中戏之谭从容谓长宗曰：明公位望不轻
瞻仰斯属辄相玩狎无乃丧德长宗甚异之。
    隋王述字长述後周骠骑大将军罢之孙少聪敏有识度年八岁周太祖见而奇之曰：
王公有此孙足为不朽後位至大将军复授行军总管。
    于仲文後周大佐辄实之子九岁尝於阊艄见周太祖问曰：闻儿好读书书有何
事仲文对曰：资父事君忠孝而已太祖甚嗟叹之後为右翊卫大将军进位光禄大夫卒。
    裴政字德表幼学明敏博闻强记达於时政为当世所称年十五辟邵陵王府法曹参
军事终於襄州总管。
    于宣敏字仲达少沉密有才思年十一诣周赵王命之赋诗宣敏为诗甚有幽贞之志
王大奇之坐客莫不嗟赏位至奉车都尉史万岁京兆杜陵人父静周沧州刺。
    史万岁少英武善骑射骁捷。若飞好读兵书兼精占候年十五值周齐战於邙山万
岁时从父入军旗鼓相望万岁令左右趣治装急去俄而周师大败其父由是奇之後为河
州刺史行军总管。
    苏夔八岁诵诗兼解骑射年十三从父威至尚书省与安德王雄驰射赌得骏马而归
十四诣学与诸儒议论词致可观见者皆称善位至通议大夫。
    李德林幼聪敏年数岁诵左思蜀都赋十馀日便毕高隆之见而嗟叹遍告朝士云：
若假其年必为天下伟器邺京人士多就宅观之月馀日中车马不绝年十五诵五经及古
今文集日数千言後终於怀州刺史。
    宇文欣字仲乐幼而敏慧为儿童时与群辈戏辄为部伍进止行列无不用命者位至
右领军大将军韦师字公[A13C]少沉谨有至性初就学始读孝经舍书而叹曰：名教之
极其在兹乎！终於汴州刺史。
    杨异字文殊美风仪沉深有器局龆龀就学日诵千言见者奇之後为刑部尚书除吴
州总管卒。
    柳肃少聪敏闲於占对起家周齐王文学武帝见而异之召拜宣纳上士位至工部侍
郎。
    韦世康幼而沉敏有器度年十岁州辟主簿後拜荆州总管卒於家。
    刘显字嗣芳幼而聪敏当时号曰：神童。
    辛德源字孝基沉静好学年十四解属文及长博览书记後为谘议参军。
    陆爽字开明少聪敏年九岁就学日诵二千馀言齐尚书仆射杨遵彦见而异之曰：
陆氏代有人焉官至太子洗马。
    胡克让年十四释褐梁湘东王法曹参军时舍人朱异在仪贤堂讲。《老子》克让
与焉堂边有修竹异令克让咏之克让揽笔辄成其卒章曰：非君多爱赏谁贵此贞心异
甚奇之後为通直散骑常侍卒。
    游元字楚客少聪敏年十六齐司徒徐显秀以为参军事後位至朝请大夫兼侍御史。
    何妥字栖凤西域人少机警八岁游国子学助教顾良戏之曰：汝既姓何是荷叶之
荷为是河水之河应声答曰：先生姓顾是眷顾之顾是新故之故众咸异之终於国子祭
酒。
    庾质字行修少而明敏早有志向八岁诵梁世祖元览言志等十赋拜童子郎位至太
史。
    袁充少警悟年十馀岁其父党至门时冬初充尚衣葛衫客戏充曰：袁郎子辟猝
兮凄其以风充应声答曰：惟庇毵畏之无ル以是大见嗟赏後位至秘书令。
    卢大翼字协昭河间人本姓章仇氏七岁诣学诵数十言州里号曰：神童及长丫
味道不求荣利卒於雒阳。
    庾季才幼[A13C]悟八岁诵尚书十二通。《周易》好古元象後为通直散骑常侍。
    崔顺字祖銎咚昴苁粑娜菝捕绦∮锌诓趴皇初秦孝皇荐之射策高第後为越王
长史。
    薛道衡字元卿河东汾阴人祖聪卫齐州刺史父季通常山太守道衡六岁而孤专精
好学年十三讲。《左氏传》见子产相郑之功作国侨赞颇有词致见者奇之後才名益
著位至司隶大夫。
    许善心字务本九岁而孤为母范氏所鞠养幼聪明有思理所闻跞∧芩屑嵌辔拍
识为当世所称家有旧书万馀卷皆遍通涉十五解属文笺上父友徐陵大奇之谓人曰：
才调极高此神童也。後为给事中。
    薛世雄为儿童时与群辈游戏辄画地为城郭令诸儿为攻守之势有不从令者世雄
辄挞之诸儿畏惮莫不齐整其父见而奇之谓人曰：此儿当兴吾家矣。位至左御卫大
将军。
    房彦谦字孝冲早孤不识父为母兄之所鞠养长兄询雅有清鉴以彦谦天性[A13C]
悟每奇之亲教之读书年七岁诵数万言为宗党所异终於泾阳令。
    郎茂少敏慧七岁诵骚雅日千馀言後为尚书左丞鲍宏字润身父机仕梁为治书侍
御史宏七岁而孤为兄泉之所爱育年十二能属文尝和湘东王绎诗嗟赏不已引为中记
室位至均州刺史。
    唐陈叔达初在陈年十馀岁尝侍宴赋十韵援笔便就仆射徐陵甚奇之贞观中位至
吏部尚书。
    苏世长父振仕周为岩州刺史武帝时世长十馀岁上书言事帝以其年少召问读何
书对曰：读孝经。《论语》武帝曰：孝经。《论语》何所言对曰：孝经云：治国
者不敢侮於鳏寡。《论语》云：为政以德帝善其对令於兽门馆读书武德中为天策
府军谘秦府开引为学士高士廉幼而精爽绝伦占对敏慧位至开府仪同三司。
    李百药字重规博陵安平人父德林仕隋内史令百药幼而聪敏年数岁德林於灯下
教以四声一闻便解七岁颇能属文齐中书舍人陆鲁⒐德林宴斋有诵徐陵文者云：
将刈琅琊之稻坐客并不识其事百药进曰：传称禹阝人籍稻杜预注云：禹阝国在琅
琊开阳县碌染喜云：此儿神童也。官至宗正卿。
    百药子安期幼聪辩七岁解属文终於荆州大督都府长史。
    孔[A13C]达年八岁就学日读千馀言至暮更诵未尝嬉戏有异凡童三礼义宗尽能
ウ记官至国子祭酒房元龄幼而聪敏五岁能诵毛诗及乎！志学尤工草隶博览坟史位
至司空。
    吕方毅才之子年七岁能诵。《周易》毛诗太宗闻其幼敏召见甚奇之赐以缣帛。
    王勃字子安太常博士福醋右病Ａ岁善属文与兄πθ俱称少俊父友杜易简尝
称曰：此王氏三珠树也。
    杨队状厦舨┭善属文应神童举拜校书郎为崇文馆学士。
    孙思邈京兆华原人也。七岁就学日诵千馀言显庆中高宗召拜谏议大夫不受。
    狄仁杰字怀英为儿童时门人有被害者县吏就诘之众皆接对惟仁杰坚坐读书吏
责之仁杰曰：黄卷之中圣贤备在尤不能接对何暇偶俗吏而见责耶位至内史。
    元万顷河南人德州总管白泽之孙也。幼解属文起家为通事舍人。
    孙述幼而英俊文思敏速始年十五谒雍州长史崔日用日用小之令为士大炉赋握
翰即成辞理典赡日用览之骇然遂为忘年之交以是价誉益重开元初应哲人奇士举。
    韦陟字殷卿尚书左仆射安石之子少聪[A13C]颇异常童自幼风标整峻独立不群
安石尤爱之位至吏部尚书东京留守。
    苏震京兆武功人少以门阴补千牛聪敏好学博涉经史年未志学有老成人风伯顼
异之尝谓所亲曰：吾家有子矣。
    严武中书侍郎挺之之子神气俊爽敏於闻见幼有成人之风读书不究精义涉猎而
已弱冠以门阴策名陇右节度使哥舒翰奏充判官後为城都尹改检校吏部尚书封郑国
公。
    杨绾生而聪慧年四岁处群从之中敏识过人尝夜宴亲宾客举坐中物以四声呼之
诸宾未言绾应声指铁灯树曰：灯盏柄曲众咸异之位至中书侍郎同中书门下平章事。
    刘晏字士安曹州南华人年七岁举神童授秘书省正字终於忠州刺史。
    高郢字公楚其先渤海锶司潘晖ù呵锬苁粑嫩子定幼聪警绝伦年七岁时读尚
书汤誓问郢曰：奈何以臣伐君郢曰：应天顺人不为非道。又问曰：用命赏於祖不
用命戮於社是顺人乎！父不能对定仕至京兆参军。
    房孺复太尉绾之子少慧黠年七八岁即解缀文亲党奇之位至容州刺史本管经略
使。
    权德舆生四岁能讽诗十五为文数百篇编为董蒙集十卷名声日大後为检校吏部
尚书出镇回元卒蒋义字德源其先常州义兴人後徙家於河南国子司业集贤学士蒋明
之子史官吴竞之外孙代以儒学称年七岁读庾信哀江南赋数遍而能暗记始以聪敏精
强闻於亲党弱冠该博群籍时论以史职许之位至秘书监。
    令狐楚字壳士世以儒雅著称楚少强记年十五善属文位至检校左仆射兴元尹充
山南西道节度使李聪西平王太尉晟之第十三子七岁以阴授太常寺协律尝入公署胥
吏小之不敬聪鞭之见血西平因大奇之。
    元祯九岁能属文十五明两经擢第太和中终於检校户部尚书兼鄂州刺史。
    李德裕宰相吉甫之子幼而壮志苦心力学吉甫每以敏辩夸於同列武元衡曾召之
谓曰：吾子在家所嗜何书意欲探其志也。德裕不应翊日元衡具以告吉甫因戏曰：
公诚涉大痴耳吉甫归以责之德裕曰：武公身为帝弼不问理国调阴阳而问所读书书
者成均礼部之职也。其言不当所以不应吉甫复告元衡大惭由是振名德裕会昌中为
太尉宣宗时为东都留守後累贬崔州司马卒。
    郭承嘏字复卿汾阳王子仪曾孙生而异乳保之间即好笔砚比及成童能诵五经。
    杨收七岁丧父居丧有如成人而母长孙夫人知书亲教授十三略通诸经义善於文
咏吴人称为神童兄发戏令咏蛙即曰：涧边分玉树龙底耀铜仪会当同鼓吹不复问官
私。又令咏笔仍赋钻字即曰：虽非囊中物何坚不可钻一朝操政柄定使冠三端每良
辰美景吴人造门观神童请为诗什观者压败其藩後自宣歙观察使贬端州司马寻削官
封。
    梁罗周敬年七八岁学赋诗往往传於人口。
    後唐马希范湖南节度使殷之第三子少而温雅稍涉文史开平中授著作佐郎国子
博士俄解金紫光禄大夫检校右仆射典湖南亲军同光中殷遣希范入贡庄宗问洞庭广
狭希范对曰：洞庭至狭。若车驾南巡止可饮马庄宗拊背嘉之超授检校太保永州刺
史。
    李琪年十三词赋诗颂大为王铎所知然亦疑其假手一日铎召父阊珈豆署密遣
人以汉高祖得三杰赋题就其第试之琪援笔立成赋尾云：得士则昌非贤罔共龙头之
友斯贵鼎足之臣可重宜哉！项氏之所以亡一范增而不能用铎览而骇之曰：此儿大
器也。将擅文价。
    赵美幽州节度使德钧之孙天成四年德钧奏美年五岁默念何论孝经令於汴州取
解就试敕封尉之孙能念儒书备彰家训不劳就试特与成名宜赐别敕及第仍附今年春
榜。
    晋卢质幼聪慧善属文年十六陕帅王重盈奏授芮城令。
    安元信幼为儿童时尝与里中同辈戏为营阵独申明进退交击之势宛成部分邑之
耆老有尚怀古者谓元信父万金曰：此子成人必达军旅之事。若赋以寿则为将为侯
尔其志之後至耀州团练使。
    汉李崧深州饶阳人父舜卿本州录事参军崧幼而聪敏十馀岁为文家人奇之弱冠
本府署为参军其父尝谓宗人李曰：大蠊碜处奇形气异前途应不居徒劳之地赖
吾兄诲激之（大蠊砑瘁轮小字也。）後至宰相。
    周皮台符字光信深州武强人幼善属文唐同光中擢进士第释褐为镇定从事位至
翰林学士。
    和凝幼而聪敏姿状秀拔神彩射人少好学书一览者咸达其大义後至相位。
    王朴幼警慧好学善属文位至枢密使。

    ●卷七百七十六
    ○总录部・名望
    夫为万物之灵禀五行之秀而不能驰声於当年扬名於没世者奚足谓之贤哉！故
有德美渊骞英华发越扶义倜傥怀才超拔志节抗迈公廉绝俗经术深厚风裁详雅由兹
而称於侪伍闻於州里著於官次显於朝廷布於天下流於绝域者盖有之焉其或同时接
武齐名并驾为游谈之矜式耸士类之慕向传所谓死而不朽者皆是之谓欤。
    子产郑人简公二十三年诸公子争宠相杀。又欲杀子产公子或谏曰：子产仁人
郑所以存者子产也。勿杀乃止。
    澹台灭明事孔子既以受业南游至江从弟子三百人设取予去就名施乎！诸侯。
    晏平仲婴者莱之夷维人也。事齐灵公庄公景公三世显名於诸侯。
    越范蠡三徙成名於天下非苟去而已所止必成名卒老死於陶故世。《传》曰：
陶朱公。
    吴起卫人魏武侯封起为西河守甚有声名。
    甘茂下蔡人起下蔡闾阎显名诸侯。
    汉张耳陈馀皆大梁人张耳少时为魏公子无忌客与陈馀两人魏之名士也。陈涉
起蕲至陈张耳陈馀上谒（上谒。若今之通名）涉涉及左右生平数闻耳馀贤未尝见
见即大喜。
    陆贾劝陈平交忍尉周勃以此游汉廷公卿间（廷谓朝廷）名声藉甚（言狼藉
甚盛）孝文即位为大中大
    季布楚人也。布弟季心声闻关中尝杀人亡吴从爰丝匿长事爰丝（言以兄长之
礼事也。）籍福之属尝为中司马（中尉司马）中尉郅都不敢加少年多时窃借其名
以行（诈自称为心之宾客徒党也。当是时季心以勇闻布以诺闻关中後为河东守。
    韩安国为人多大略知足当世取舍（舍止也。取舍言可取则取可舍则舍）而出
於忠厚贪财推举皆廉士贤於己者於梁举壶遂臧固至它皆天下名士（於梁举二人至
於他邑所举皆名士也。）士亦称慕之惟天子以为国器官至御史大夫。
    郑当时字庄陈人也。脱张羽於厄（梁孝王将楚祖之弟也。）声闻梁楚间後为
大司农未尝名吏与官属言。若恐伤之闻人之善言进之上惟恐後山东诸公以此翕然
称郑庄。
    邹阳齐人与吴严忌牧乘等俱仕吴皆以文辩著名为梁上客而卒。
    灌夫字仲孺颍阴人吴楚反时夫父孟为校尉战死夫不肯随丧归奋曰：愿取吴王。
若将军头以报父雠，於是乃从奴十馀骑入吴军至戏下亡其奴独与一骑归夫身中大
创十馀糜型蚪鹆家┕实梦匏来瓷亳。又请复往将军壮而义之恐亡夫乃言太尉
（太尉周勃也。）太尉固止之吴军破夫以此名闻天下後至燕相。
    汉李陵少为侍中建章监善骑射爱人谦下士甚得名誉。
    杨恽司马迁外孙也。以材能称好交英俊诸儒名显朝廷官至光禄勋。
    尹翁归为政虽任刑其在公卿之间清洁自守语不及私然温良谦退不以行能骄人
甚得名誉於朝廷为右扶风病卒。
    辛庆忌迁校尉将吏士屯焉耆国还为谒者尚未知名元帝初补金城长史举茂材迁
郎中车骑将军朝廷多重之者补为校尉迁张掖太守徙酒泉所在著名。
    隽不疑治春秋为郡文学进退以礼名闻州郡官至京兆尹赵广汉为颍川太守威名
流闻匈奴降者言匈奴中皆闻广汉名。
    邴曼容汉兄之子也。亦养志自修其名过出於汉官至六百石辄免去。
    楼护字君卿为京兆吏甚得名誉护为人短小精辩论议尝依名节与谷永俱为五侯
上客长安号曰：谷子阒笔札楼君卿之唇舌官至天水太守永至大司农。
    杜钦字子夏少好经书家富而目偏盲故不好为吏茂陵杜邺与钦同姓字俱以材能
称京师故衣冠谓钦为盲杜子夏以相别钦恶以疾见诋乃为小冠高广才三寸（方与才
同）由是京师更谓钦为小冠杜子夏而邺为大冠杜子夏钦不仕邺官至凉州刺史。
    龚胜字君宾龚舍字君情皆楚人也。两人相友并著名节故世谓之楚两龚胜官至
光禄大夫舍亦至光禄大夫称病不起。
    扬雄少时从严君平游巨而仕京师显名除为郎给事黄门。
    纪逡王思琅邪人薛方子容齐人郇越吕仲郇相稚宾太原人唐林子高唐尊伯高沛
郡人皆成帝至王莽时清名之士也。皆以明经饬行显名於世（饬谨也。）。
    陈遵字孟公少与张竦相亲友哀帝之末俱著名字为後进冠所到衣冠怀之惟恐在
後时列侯有与遵同姓字者每至入门曰：陈孟公坐中莫不震动既至而非因号其人曰：
陈惊坐遵官至河内都尉。
    後汉张湛自太子太傅退居中东门侯舍故时人号曰：东门君。
    承宫为左中郎将名播匈奴时北单于遣使求得见宫明帝敕自整饰宫对曰：夷狄
眩名非识实者也。臣状蠊聿豢梢允驹兑搜∮型容者帝乃以大鸿胪魏应代之。
    祭肜子孙多为边吏者皆有名称。
    崔る少游太学与班固傅毅同时齐名官至长岑长冯豹好儒学以诗春秋教丽山乡
里为之语曰：道德彬彬冯仲文位至尚书。
    卓茂与同县孔休陈留蔡勋安众刘宣楚国龚胜上党鲍宣六人同志不仕王莽时并
名重当时光武即位以为太傅为後进人之冠首也。
    王扶为议郎有节行临邑侯刘复著汉德颂盛称扶为名臣。
    第五种字与先少励志义为吏冠名州郡官至兖州刺史。
    李咸字元贞汝南人累经州郡以廉恢名在朝清忠权亻幸惮之。
    邓彪字智伯与同郡宗武伯翟敬伯陈绥伯张弟伯同志好齐名南阳号曰：五伯彪
位至太傅录尚书事柏彬字彦林少与蔡邕齐名举孝廉拜尚书郎。
    召驯ㄈ傥不拘小节以志义闻乡里号之曰：德行恂恂召伯春仕至光禄勋。
    楼望操节清白著称乡里仕至左中郎将。
    周泽字稚都孙堪字子稚堪行类於泽故京师号曰：二稚泽位至太常堪至侍中骑
都尉。
    韩融少能辩理而不为章句学声名甚盛五府并辟位至太仆。
    荀爽字慈明眈思经史庆吊不行徵命不应颍川为之语曰：荀氏八龙慈明无双後
遭党锢隐於海上。又南遁汉滨积千馀言以著述为事遂称为硕儒位至司空。
    袁阆字奉高数辞公府之命不修异操而致名当时金元休名尚京兆人与同郡韦休
甫第五文休俱著名号为三休尚献帝初为兖州刺史东之郡而魏太祖已临兖州尚依袁
术术僭号欲以尚为太尉不敢显言私使讽之术亦不敢强也。建安初尚逃还为术所害。
    黄香博学经典究精道术能文章京师号曰：天下无双江夏黄童官至魏郡太守。
    矫慎隐遁山谷与马融苏章乡里并时融以才博显名章以廉贞为称然皆推先慎。
    贾彪少游京师志节慷慨与同郡荀爽齐名後至新息长。
    董扶少游太学与乡人任安齐名仕至蜀郡属国都尉。
    侯瑾尝以礼自牧徵召不到覃思著述西河人敬其才而不敢名之皆称为侯君公车
徵不至。
    苏纯字柏公有高名性强劲而持毁誉士友咸惮之至乃相谓曰：见苏柏公患其教
责人不见。又思之三辅号为大人（大人长者之称尊信者也。）仕至南阳太守。
    何肷儆窝雒阳胨溽峤而郭林宗贾伟节等与之相好显名太学後辟司空府。
    郭泰。《字林》宗太原介休人也。不应辟召桓帝时太学诸生三万馀人郭林宗
贾伟节为其冠与李膺陈蕃王畅更相褒重学中诸生曰：天下模楷李元礼不畏强御陈
仲举天下俊秀王叔茂海内希风之流遂共相标榜指天下名士为之称号上曰：三君次
曰：八俊次曰：八顾次曰：八及次曰：八厨犹古之八元八恺也。窦武刘淑陈蕃为
三君君者言一世之所宗也。李膺荀昱杜密王畅刘涛豪收缘渲歆任八俊俊者言人
之英也。郭林宗宗慈巴萧夏馥范滂尹勋蔡衍羊陟为八顾顾者言能以德行引人者也。
张俭岑髦亮醣沓孪杩钻欧犊堤捶蟮猿为八及及者言其能导人追宗者也。度尚张
邈王孝刘儒胡母班秦周蕃向何王章为八厨厨者言能以财救人者也。
    刘表字景升山阳人少知名号八俊仕至荆州牧（张液杭驮唬罕碛胪郡人张隐
薛郁王访宣靖公褚恭刘祗田林为八交，或谓之八顾汉末名士录云：表与汝南陈翔
字仲{鹿吝}范滂字孟博鲁国孔昱字世元渤海范康字仲贞山阳檀敷字文友张俭字元
节南阳岑髦磷止孝为八友胡母班字季皮太山人少与山阳度尚东平张邈等八人并
轻财赴义振济人士世谓之八厨）。
    李膺为司隶校尉是时朝廷日乱纪纲颓弛膺独持风裁以声名自高士有被其容接
者名为登龙门锺瑾李膺姑子好学慕名有退让风与膺同年俱有声名辟州府未尝屈志。
    杜密转太仆党事既起免归本郡与李膺俱坐而名行相次故时人亦称李杜焉（前
有李固杜乔故言亦也。）。
    窦武少以经行著称尝教授於大泽中不交时事名显关西後至大将军。
    锺浩颍川长社人时郡中先辈为海内所归者苍梧太守定陵陈稚叔黎阳令颍阴荀
淑及皓少府李膺尝宗此三人曰：荀君清识难尚陈锺至德可师淑至朗陵侯相弃官归
皓累徵不就。
    陈实与子纪高名并著而纪弟谌。又配之世号曰：三君每宰府辟命率皆同时羔
雁成群丞掾交至豫州百姓皆图画实纪谌之形象实至太邱长纪至大鸿胪（谌史不载
官）。
    寮兔魑渫姑臧人与皇甫威明张然明并知名显达京师称为凉州三明云：
    任安字定祖少游太学受孟氏易兼通数经。又从同郡杨厚学图谶究极其术时人
称曰：欲知仲桓问任安。又曰：居今行古任定祖。
    赵壹举郡上计到京师河南尹羊陟与司徒袁逢共称荐之名动京师士大夫想望其
风采十辟公府不就。
    王烈通识达道秉义不回以颍川陈大兵为师二子为友时颍川荀慈明贾伟节李元
礼韩元长皆就陈君学见烈器业过人叹服所履亦与相亲由是英名著於海内。
    孔融与平原陶邱洪陈留边让并以俊秀为後进冠盖融持论经理不及让等而逸才
宏博过之融官至少府大中大夫洪辟太尉府让至九江太守。
    魏李丰字安国故卫尉李义子也。文帝时以父任召随军始为白衣时年十七八在
邺下名为清白识别人物海内翕然莫不注意後随军在许昌声称日隆其父不愿其然遂
令闭门敕使断客明帝在东宫丰在文学中及即尊位得东吴降人问江东闻名士为谁降
人云：闻有李安国者是时丰为黄门郎明帝问左右所在左右以丰对帝曰：丰名乃被
於吴越邪位至中书令。
    华歆平原人与北海邴原管宁俱游三人相善时人号三人为一龙歆为龙头原为龙
腹宁为龙尾歆至太尉原至五官将长史宁至大中大夫固辞不受。
    张泰钜鹿人为鸿胪庞迪扶风人为河南尹以清贤称（荀绰冀州记曰：钜鹿张邈
字邵虎祖父阳有名於魏父□字叔连为辽东大守著自然好学论在嵇康集为人宏深有
远识恢恢然使求之者莫之能测也。官历二守後为城阳太守未行而卒）邢胱肿影
太祖辟为冀州从事时人称之曰：德行堂堂邢子昂位至太常。
    徐宣字宝坚广陵海西人避乱江东。又辞孙策之命还本郡与陈矫并为纲纪二人
齐名而私好不协然俱见器於太守陈登位至侍中光禄大夫。
    鲍勋清白有高节知名於世後至宫正。
    赵俨颍川阳翟人与同郡辛毗陈群杜袭并知名号曰：辛陈杜赵云：毗官至卫尉
群俨并至司空袭至尚书大中大夫。
    满宠字子伟以格度知名官至卫尉。
    徐邈同郡韩观曼游有鉴识器挥脲闫朊而在孙礼卢毓先邈位至司隶校尉。
    王昶字文舒太原晋阳人也。少与同郡王浚俱知名浚年长昶兄事之位至司空。
    韩暨为大鸿胪暨为大贤韩宣在後为鸿胪亦称职故鸿胪中为之语曰：大鸿胪小
鸿胪前後治行曷相如。
    沐并字德信为三府长史时吴使朱然诸葛瑾攻围樊城遣舡兵於岘山东斫材
兵人作食有先熟者呼後熟者言共食来後熟者答曰：不也。呼者曰：汝欲作沐德信
邪其名流布播於异域如此虽自华夏不知者以为前世人也。
    蜀习祯字文祥襄阳人有风流善谈论名亚庞统而在马良之右子忠亦有名仕至南
广汉太守。
    蒋琬字公琰零陵湘乡人弱冠与外弟泉陵刘敏俱知名琬至大司马敏至右参军。
    费俗治奈敖夏黾阝人与汝南许叔龙南郡董允齐名宋恢链蠼军允侍中守尚
书令。
    杨戏字文然捷为武阳人少与巴西程祁公引巴郡杨汰季儒蜀郡张表伯达并知名
戏每推祁以为冠首丞相诸葛亮深器之仕至射声校尉。
    姜维字伯约为大将军时蜀官皆天下英俊无出维右。
    吴徐陵字元大为零陵太守朝廷待以列卿之位故虞翻与。《书》曰：元大受上
卿之遇叔向在晋未。若於今其见重如此。
    周瑜时年二十四吴中皆呼为周郎後至偏将军领南郡太守。
    顾邵字孝则博览书传好乐人伦少与舅陆续齐名而陆逊张敦朴静皆亚焉邵仕至
豫章太守续至偏将军逊至丞相敦至海昏令静至剡令。
    步骘字子山大帝为讨虏将军召为主记岁馀骘以疾免与琅邪诸葛瑾彭城严毒
游吴中并著声名为当时英俊位至骠骑将军领冀州牧。
    顾谭为太子友时四方之杰毕集太傅诸葛恪以雄奇盖众而谭以清识绝伦独见推
重自太尉范慎谢景羊徽之徒皆以秀称其名而悉在谭下位至太常晋应贞字吉甫善谈
论以才学称夏侯元有盛名贞诣玄玄甚重之位至散骑常侍。
    邹湛字润甫以才学知名为征南从事中郎深为羊祜所器重。
    胡威字伯武一名貔貅淮南寿春人父质以忠清著称少与乡人蒋济朱绩俱知名於
江淮间官至青州刺史。
    何曾字频考陈国阳夏人父□魏太仆阳武亭侯曾少袭爵好学博闻与同郡袁侃齐
名曾位至太宰侍中侃至尚书。
    欧阳建字坚石世为冀方右族雅有理思才藻富赡擅名北州时人为之语曰：勃海
赫赫欧阳坚石仕至冯翊太守。
    石浚字景伦清俭有鉴识敬爱人物位至黄门侍郎为当世名士。
    传祗字子庄父嘏魏太常祗性至孝早知名以才识明练称位至侍中迁司徒不拜。
    刘毅幼有孝行少厉清节然好臧否人物王公贵人望风惮之位至尚书仆射光禄大
夫。
    裴宪为侍中王浚承制以为尚书舀石勒为右光禄大夫司徒太傅封安定郡公宪
历官无患ㄖ称然在朝元默未尝以物务经怀但德重名高动见尊礼王罕字子纶恺子
也。幼有门风才望不及恺以淑行致称为清平佳士。
    和峤少有风格慕夏侯元之为人厚自崇重有盛名於世朝野许其能整风俗理人伦
位至尚书令。
    王济字武子少有逸才风姿英爽气盖一时好弓马勇力甚绝人善易及庄老文词俊
茂伎艺过人有名当世与姊夫和峤及裴楷齐名位至侍中河南尹。
    秦秀字元良少敦学行以忠直知名终於博士。
    华峤字叔骏才学深博少有令名位至秘书监散骑常侍。
    山简涛之子也。性温雅有父风後与谯国嵇绍沛郡刘谟宏农杨淮齐名位至征南
将军镇襄阳。
    王元衍之子少慕简旷亦有俊才与卫纹朊元衍为陈留太守吾嶂撂子洗马。
    荀闼字道明亦有名称京都谓之语曰：雒中英英荀道明。
    羊曼任达颓纵好饮酒温峤庾亮阮放柏彝同志友善并为中兴名士时州里称陈留
阮放为宏伯高平郗鉴为方伯泰山胡母辅之为达伯济阴卞壶为裁伯陈留蔡谟为郎伯
阮孚为诞伯高平刘绥为委伯而曼为点伯凡八人号兖州八宿盖拟古之八隽也。曼位
至前将军放至扬威将军交州刺史鉴至太尉辅之至扬武将军湘州刺史壶至领军将军
谟至司徒不拜孚至镇南将军广州刺史绥至荆州刺史。
    江统字应元静默有远志时人为之语曰：嶷然稀言江应元与乡人蔡克俱知名位
至黄门侍郎散骑常侍。
    刘与字庆孙隽朗有才局与弟琨并尚书郭奕之甥名著当时京师为之语曰：雒中
奕奕庆孙越石与官至颍川太守琨官至司空广武侯。
    祖逖字士雅博览书记该涉古今往来京师见者谓逖有赞世才具官至豫州刺史。
    华轶字彦夏少有才气闻於当世灏博纳众论美之官至江州刺史。
    刘琨少得隽朗之名与范阳祖纳俱以雄豪著名琨位至司空纳至光禄大夫。
    刘眈字敬道少有行检以义尚流称为宗族所推位至特进金紫光禄大夫。
    周馥字祖宣浚从父弟也。父蕤安平太守馥少与友人成公简齐名俱起家为诸王
文学。
    裴楷字叔则明悟有识量弱冠知名尤精老易少与王戎齐名位至光禄大夫开府仪
同三司戎至司徒裴秀少好学有风操八岁能属文时人为之语曰：後进领袖有裴秀裴
王二族盛於魏晋之世时人以为八裴方八王徽比王祥楷比王衍康比王绥绰比王澄瓒
比王敦遐比王导弑韧跞皱惚韧踉秀位至司空。
    顾荣字彦先吴国吴人为南士著姓祖雍吴丞相父穆宜都太守荣机神[A13C]悟弱
冠仕吴为黄门侍郎太子辅义都尉吴平与陆机兄弟同入雒时人号为三俊例拜为郎中。
    徐邈姿性端雅勤行励学博涉多闻少与乡人臧寿齐名後至骁骑将军。
    诸葛恢字道明颍川荀阖字道明陈留蔡谟字道明与恢俱有名誉号曰：中兴三明
时人为之语曰：京都三明各有名蔡氏儒雅荀葛清恢位至侍中金紫光禄大夫。
    薛兼字令长丹阳人父莹有名吴朝吴平为散骑常侍兼清素有器宇少与同郡纪瞻
广陵闵鸿吴郡顾荣会稽贺循齐名号为五俊初入雒司空张华见而奇之曰：皆南金也。
兼瞻并位至散骑常侍鸿仕吴至尚书荣至镇东军司散骑常侍循至太常。
    褚蜃帜痹兑圆乓砧妪怀葡爵关内侯。
    张辅字世伟南阳西鄂人汉河间相衡之後也。少有痪钟脶崮感至跚瞧朊辅为
冯翊太守乔至豫州刺史。
    索靖字幼安敦煌人官至游击将军靖少有逸群之量与乡人汜哀张克鳢焖饔谰
诣太学驰名海内号称敦煌五龙。
    牵秀字成叔武邑观津人也。祖招魏雁门太守秀博辩有文才性豪侠弱冠得美名
为太保卫仙惺榇藓樗知秀位至中书令。
    卫险昃灿忻理以明识清允称位至太保。
    裴呶人宏雅有远识博学稽古履行高整自少知名位至尚书仆射。
    荀羡字令则崧之子清和有准年十五尚寻阳公主拜驸马都尉弱冠与琅邪王齐名。
    周ダ少有重名广陵戴。若思东南之美举秀才入雒素闻ダ名往候之终坐而出不
敢显其才辩位至参军将军。
    祖约逖之弟永嘉末随逖过江元帝称制引为掾属与陈留阮孚齐名位至右将军散
骑常侍。
    胡母辅之与王龙王敦庾岂攵俱为太尉王衍所昵号曰：四友。
    谯献之巴西南充人有重名於西土。
    卫巫质灞Ψ缟裥阋禊纹薷咐止阌泻Ｄ谥孛议者以为妇翁冰清女鲴阌袢簌
好言元理王澄及王元王济并有盛名然皆出蜗率涝疲和跫胰子不如卫家一儿於时
中兴名士惟王承及挝当时第一喂僦撂子洗马。
    王承字安期湛之子也。弱冠知名太尉王衍雅贵异之比南阳乐广为东海太守去
官东渡江及至建业为元帝镇东府从事中郎甚见优礼承少有重誉而推诚接物尽宏恕
之理故众咸亲爱焉渡江名臣王道卫沃堀棱琢林徒皆出其下。
    王谧字雅远有美誉与谯国柏裔王绥齐名位至侍中杨州刺史。
    周鲎中佩强毅沉断有父风而文学不及闭门洁已不妄交游士友咸望风敬惮焉
故名重一方位至建武将军南郡太守。
    庾冰字季坚兄亮以名德流训冰以雅素垂风诸弟相率莫不好礼为世论所重亮常
以为庾氏之宝冰位至车骑将军江州刺史。
    孔愉字敬康与同郡张茂字伟康丁潭字世康齐名时人号曰：会稽三康愉位至镇
军会稽内史。
    周密字泰元性虚简时人称为清士位至尚书郎。
    孔衍宗人夷吾有美名博学不及衍涉世声誉过之元帝以为主簿。
    王坦之字文度弱冠与郄超俱有重名时人为之语曰：盛德绝伦郄嘉宾江东独步
王文度嘉宾超小字也。坦之仕至北中郎将徐兖二州刺史超至司徒左长史。
    王忱字元达弱冠知名与王恂俱流誉一时历位骠骑长史尝造其舅范宁与张元相
遇宁使与元语元正坐敛衽待其有发忱竟不与言元失望便去宁让忱曰：张元吴中之
秀何不与语忱笑曰：张祖希欲相识自可见诣宁谓曰：卿风流俊望真後来之秀忱曰：
不有此舅焉有此甥既而宁使报元元束带造之始为宾主忱位至建武将军。
    龚壮字子玮巴西人也。洁已自守与乡人谯秀齐名不仕而卒。
    褚裒少有简贵之风与京兆杜戮阌忻冠於中兴位至卫将军徐兖二州刺史。
    谢韶字穆度方之子少有名时谢氏尤彦秀者称封胡羯末封谓韶胡谓朗羯谓玄末
谓川皆其小字也。韶位至车骑司马朗至东阳太守玄至左将军川早卒。
    谢安寓居会稽累辟不就时安弟万为西中郎将总藩任之重安虽处衡门其名犹出
万之右自然有公辅之望处家常以仪范训子弟能为雒下书生咏有鼻疾故其音浊名流
爱其咏而不能及或掩鼻以效之位至太保。
    袁宏有三子其季曰：明子有父风最知名官至临贺太守。
    谢玄为会稽内史时吴兴太守晋宁侯张玄之亦以才学显自吏部尚书与玄同年之
郡而玄之名亚於玄时人称为南北二玄论者美之。
    习凿齿字彦威襄阳人也。少有志气博学洽闻以文章著称後至荆州别驾。
    孔沉与魏ダ虞球虞存谢奉并为四族之俊。
    王珉为侍中代王献之为长兼中书令二人素齐名世谓献之为大令珉为小令。
    郄僧施字惠脱袭爵南昌公弱冠与王总绥柏裔齐名累居清显仕至南蛮校尉。
    吴隐之字处默美姿容善谈论博涉文史以儒雅标名位至光禄大夫加金章紫绶。
    单裔为征西长史遂显於朝廷时惟单与吴隐之以寒素博学知名於世。
    王恭字孝伯少有美誉清操过人自负才地高华常有宰辅之望与王忱齐名友善慕
刘忄炎之为人谢安常曰：王恭人地可以为将来伯舅位至北平将军兖青二州刺史。
    宋谢庄少有美才文帝元嘉二十七年魏寇彭城魏遣尚书李孝伯来使与镇军长史
张畅共语孝伯访问庄及王徽其名声远布如此後庄为中书令金紫光禄大夫。
    王景文美风姿好言理少与陈郡谢庄齐名位至中书监领太子太傅。
    谢超宗陈阳夏人也。祖灵运临川内史父凤元嘉中坐灵运事同徙领南早卒超宗
元嘉末得还与惠休道人来往好学有文辞盛得名誉仕至临川太守袁觊好学善属文有
清誉於世官至司徒从事中郎张敷好读元言与高士南阳宗少文谈系象少文每屈麈尾
叹曰：吾道东矣，於是名价日重後为司徒左长史。
    江夷字茂远少自操励为後进之美位至吏部尚书吴郡太守蔡廓为祠部尚书年位
并轻而为时流所推重每至岁时皆束带到门。
    王宏字休光少好学以清怡知名与尚书仆射谢鲲善位至太保。
    颜延之与陈郡谢灵运俱以辞彩齐名自潘岳陆机之後文士莫及也。江左称颜谢
焉所著并传於世延之位至金紫光禄大夫。
    孔本少骨鲠有风力以是非为己任口吃读书早知名初举扬州秀才补主簿後至辅
国将军行会稽郡事。
    王敬宏所居舍亭山林环周备登临之美时人谓之王东山。
    褚炫为中书侍郎司徒右长史顺帝时炫以清尚与刘侯谢フ江枞氲钍涛囊搴盼
四友。

    ●卷七百七十七
    ○总录部・名望第二
    南齐张率为太子舍人武帝请曰：卿东南物望朕宿昔所闻秘书丞天下清官今以
相处为卿定名誉寻以为秘书丞。
    王缋字叔素侍武帝为抚军吏部尚书张岱选缋为长史呈选牒帝笑曰：此可谓素
望。
    何佟之庐江人明帝建武中为镇北记室参军侍皇太子讲时步兵校尉刘┽缡
吴苞皆已卒京邑硕儒惟佟之而已。
    何戢为吏部尚书美容仪动止与褚渊相慕时人呼为小褚公。
    陆慧晓为司徒右长史时陈郡谢フ为左长史府公竟陵王子良谓王融曰：我府二
上佐求之前世谁可为比融曰：两贤同时便是未有前例。
    陆子真吴郡人王僧达贵公子以才傲物为吴郡太守入阊门曰：彼有人焉顾琛一
公两掾英英门户陆子真五世内侍我之流亚。
    张融父畅有名於世後融为南阳王友接对北使李道固就席道固顾而言曰：张融
是宋彭城长史张畅子不融频蹙久之曰：先君不幸名达六夷。
    张宝积融弟也。建武中出为庐陵太守时名流谢氵龠何点陆惠晓孔稚种寥诘
铁之舍点造坐便曰：今日可谓盛集二五我兄弟之流阿六张氏保家之子顾见王思远
曰：卿诈作善非实得也。五谓孔稚旨叭诓⒌谖濉
    朱巽以义烈知名官至江夏王参军吴平令。
    孔广字淹源会稽人同郡孔逭皆才学知名广美容止善谈吐主俭张绪咸美之俭尝
云：广来使人废簿领逭不须来来则莫听去绪数巾车诣之每叹云：孔广使吾成轻簿
祭酒仕至扬州治中从事逭抗直有才藻制。《东都赋》于时才士称之陈郡谢{艹沦}
年少时游会稽还父庄问入东何见见孔逭不其见重如此。
    王筠字元礼。又字德柔琅邪临沂人少擅才名与刘孝绰见重当世位至太子詹事。
    傅昭字茂远北城灵州人祖和之父淡知名宋世或有称昭於廷尉虞愿乃遣车延昭
时愿宗人通之在坐并当世名流官至散骑常侍。
    张缵字伯绪为太子洗马历中舍并掌管记与琅邪王锡齐名普通初魏遣彭城人刘
善明诣京师请和求识缵时年二十三善明见而嗟服後至平北将军颜协为湘东王国常
侍世祖出镇荆州转记室时吴郡顾协亦在藩邸与协同名才学相亚府中称为二协。
    何思澄与宗人逊子郎俱擅文名时人语曰：东海三何子郎最多思澄闻之曰：此
言误耳如其不然故当归逊思澄意宜在已也。位至宣惠武陵王中录事。
    伏骰缸中耀曼容之子幼传父业能言玄理与乐安任鹋沓橇趼俱知名官至给
事黄门侍郎。
    柳裘字茂和义兴太守明之子少聪慧弱冠有令名历尚书郎驸马都尉。
    后梁蔡大业为太常卿有五子允恭最知名起家著作佐郎。
    柳忄登为黄门侍郎与琅邪王峻齐名俱为中庶子时人号为方正。
    王操为尚书令有七子次子衡最知名有才学起家秘书郎。
    陈沈照字孔明吴兴武康人少有俊才为当时所重後至明威将军。
    宗元饶南郡人少好学以孝敬闻位至吏部尚书顾野王父ピ为临贺王记室以儒术
知名野王少以笃学至性知名为太子率更令时官僚有济阳江扌缥夤陆琼北地傅绎
吴兴姚察并以才学显著论者推重焉。
    周弘正字思行汝南人仕梁为左民尚书散骑常侍元帝著金楼子曰：余以诸僧重
招提琰法师隐士重华阳陶贞白士大夫重汝南周弘正其於义理清转无穷亦一时之名
士也。位至尚书右仆射徐陵字孝穆名高一代位至尚书仆射。
    王冲字长深善与人交贵游之中声名藉甚位至左光禄大夫领丹阳尹。
    王通琅邪人父琳有子九人并知名通位至左光禄大夫加特进侍中。
    张种吴郡人少悟静居处雅正不妄交游时人为之语曰：宋称敷演梁则卷充清处
学尚种有其风（敷演卷充四人皆张氏有名者也。）种至光禄大夫。
    萧引为吏部郎卒子德言最知名引宗族子弟多以行知名。
    陆缮幼有志尚以雅正知名位至左仆射。
    颜晃琅邪人家世单门傍无戚援而介然修立为当世所知官至散骑常侍兼中书舍
人。
    後魏崔玄伯清河东武城人与同郡董谧文京崔康时广阳霍原等俱以硕学播名辽
海位至天部大夫进禄为公。
    高翻太尉谧之子以器度知名卒於侍御中散崔韦三齐人以才学知名举冀州秀
才。
    公孙轨字元庆少以文学知名後为中书郎。
    屈遵字子度昌黎徒河人博学多才艺名著当时位至侍中。
    李顺字德正博涉经史有才策知名於世官至散骑常侍。
    李骞字希义博涉经史文藻富盛年十四为国子学生以聪达见知。
    李恽字善祖小字药囊少有高名为中书侍郎。
    李承敦煌公宝之子方裕有鉴裁为时所重。
    薛听字延智有世誉累迁治书侍御史直阁将军。
    房宣明灵建之子以文学著称雅有父风为中书博士。
    房坚字千秋少有才名为秘书郎。
    房灵宾文藻不如兄灵建而辩悟过之灵建在南官至州治中渤海太守以才名见称
兄弟俱入国时三齐平随例徙为平齐人。
    高韬少以英朗知名同郡封懿雅相敬为慕容垂太尉从事中郎。
    卢文甫字元躺儆衅魃猩胬文史有誉於时。
    崔绰博陵安平人少孤学行修谨有名於世。
    吕罗汉仁笃慎容弱冠以武恢名官至内都大官张蒲甚为明元所委在谋臣之列
屡出为将朝廷清论尝为称首後为湘州刺史。
    赵柔字元顺金城人少以德行才学知名河右官至河内太守。
    张湛字子然一字仲玄敦煌人弱冠知名凉士好学能属文冲素有大志为沮渠蒙逊
黄门侍郎。
    李孝伯美名闻於遐迩孝彪使於齐武帝谓之曰：在北有李孝伯位至尚书。
    游雅字伯度小名黄头广平任人少好学有高才太武时与渤海高允等俱知名徵拜
中书博士东宫内侍长。
    游明根孝文初与高闾以儒老学业特被礼遇公私出入每相追随而闾以才华时侮
明根世号高游焉明根位至大鸿胪卿闾後至中书监。
    李神俊小名提少以才学知名为太常刘芳所赏位至侍中。
    宋弁字义和广平列人人也。祖视氪邮逍博陵崔建俱知名太武时历位中书博
士员外散骑常侍。
    张烈字徽仙少孤贫涉猎经史有气跏鼻嘀萦写藁詹房徽叙与烈并有令誉时人
号曰：三徽後至瀛州刺史。
    阳尼博通经籍与上谷侯天护顿邱李彪同志齐名官至幽州北平府长史。
    祖莹与陈郡袁翻齐名秀出时人为之语曰：京师楚楚袁与祖雒中翩翩祖与袁台
位至车骑大将军翻至抚军将军。
    北齐邢邵字子才十岁能属文文章典丽既赡。且速年未二十名动衣冠与济阴温
子钗文士之冠世论谓之温邢钜鹿魏收虽天才艳发而年事在二人後故子钏泪岱
称邢魏焉邵位至中书监。
    魏收字伯起小字佛助与河间邢子才及收叔季景并以文章显世称大邢小魏言尤
俊也。温子钚献硬攀篮湃才收少子才十岁子才每曰：佛助寮人之伟後收稍与子
才争名文宣贬子才曰：尔才不及魏收收益得色自序云：先称温邢後曰：邢魏然收
内陋邢心不许也。位至尚书右仆射。
    崔忄熳疵参袄錾旗度葜股儆忻望为当世所知赵郡李浑尝宴聚名辈诗酒正ん
讠华忄灬岬揭蛔无复谈话者郑伯猷叹曰：身长八尺面如刻画謦牢洪锺响胸中
贮千卷书使人那得不畏服位至东兖州刺史。
    郑述祖字恭文荥阳开封人少聪敏好属文有风简为先达所称誉释褐司空行参军
陆∽症憔陨倩悟美风神好学不倦博览群书五经多通大义善属文甚为河间邢邵所
赏邵。又与「缸诱媒挥纬⑽阶诱迷唬何嵋郧淅宵蚍钏斐雒髦橐庥为群拜纪可乎！
由是名誉日高儒雅缙绅尤所推许为吏部郎中。
    李广博涉群书有才思文义之美少与赵郡李謇齐名为邢魏之亚而讷於言敏於行
官至侍御史。
    皮子信大将军景和之子机悟有风神微涉书传後主时为卫将军於勋贵子弟之中
称其鉴识。
    卢公顺早以文学见知为符玺郎待诏文林馆与博陵崔君洽陇西李师上同志友善
从驾晋阳寓居僧寺朝士谓唐寺三少为物论推许。
    阳林之俊爽有风跎偾谘О文藻弱冠擅声为後来之俊秀位至中书监。
    祖葑中⑨缟袂榛警词藻遒逸少驰令誉为世所推起家秘书郎。
    後周席固襄阳人居家孝友为州里所重官至昌州刺史。
    韦孝宽为浙阳郡守时独孤信为新野郡守同隶荆州与孝宽情好款密政术俱美荆
部吏人号为连璧韦寿字世龄郑国公孝宽之子以贵公子早有令誉为右侍上士。
    柳庄字思敬少有器量博览坟籍兼善辞令济阳蔡大宝有重名於江右时为岳阳王
萧髭岩榧庄叹曰：襄阳水镜复在於兹大宝遂以其女妻之俄而鞅傥参军。
    苏亮好属文善章奏与弟湛等皆著名西土年二十馀举秀才至雒阳过河内常景景
深器之退而谓人曰：秦中才学可以抗山东者将此人乎！位至侍中。
    宇文神举伟风仪善辞令博涉经史性爱篇章尤工骑射临戎对冠勇而有谋莅职当
官每著声绩兼好施爱士以雄豪自居故得任兼文武声彰外内百僚无不仰其风采先辈
旧齿于今称之位至并州扌绻芩謇畹铝肿止辅初仕周为内史上士武帝尝於阊艄
作鲜卑语谓群臣云：我尝日惟闻李德林名及见其与齐朝作檄移我正谓其是天上人
岂意今日得其驱使复为我作文书极为大异德林既少有才名重以贵显凡制文章动行
於世，或不知者谓为古人焉位至上仪同赠定州刺史。
    柳裘字茂和少聪慧弱冠有令名官至曹州刺史。
    何妥字栖凤少聪警年十七以技巧仕梁湘东王後知其聪明召为诵书左右时兰陵
萧嵋嘤锌〔抛∏嘌钕锿鬃“籽钕锸比宋之语曰：世有两俊白杨何妥青杨萧崞
见美如此官至国子祭酒。
    刘焯以儒学知名刘炫聪明博学名亚於焯故时人称为二刘焉焯官至太学博士炫
至旅骑尉。
    元晖尚书左仆射翌之子颇好涉猎书记少得美名於京下。
    王嶙衷恭琅邪临溯人博学多通少有盛名於江左历太子洗马中舍人。
    裴政字南金位膳部郎中学涉有文藻以轻财贵义称。
    陆彦师字惴可儆行屑煳邦族所称位至吏部侍郎。
    宇文恺字安乐恺少有器局家世武将诸兄并以弓马自达恺独好学博览书记解属
文多伎艺号为名公子位至金紫光禄大夫。
    崔亻キ字岐叔北齐待诏文林馆历殿中膳部员外三曹郎中亻キ与顿邱李。若俱
见称重时人为之语曰：京师灼灼崔亻キ李。若。
    王胄字承基为著作佐郎与虞绰齐名同志友善于时後进之士咸以二人为准的胄
官至朝散大夫绰至著作佐郎。
    苏政尚书右仆射威之子少有盛名於天下引致宾客四海士大夫多归之官至通议
大夫。
    于仲文倜傥有大志气调英拔当时号为名公子起家为赵王属。
    游元仕後周历寿春令谯州司马俱有能名。
    敬肃字宏俭少以贞介知名仕至颍川郡丞。
    陈孝意少有志尚弱冠以贞介知名仕至雁门郡丞唐李百药德林子也。以名臣之
子才行相继四海名流莫不宗仰位至宗正卿。
    杜淹聪辩多才艺弱冠有美名於京邑位至御史大夫。
    薛收与从子元敬及薛德音俱有才名时人谓之河东三凤呼收为长雏德音为蝶
元敬最小谓谐收仕至天策府记室元敬至天策府参军兼直记室郎余令少以博学知
名为霍王元轨府参军元轨深礼之先是余令从父知年为霍王友元轨谓人曰：郎氏两
贤人之望也。
    王绩字无功绛州人尝躬耕於东皋故时人号东皋子。
    白履忠陈留浚仪人博涉文史隐居于古大梁城时人号梁丘子。
    孔绍安少与兄绍新俱以文词知名外兄虞世南叹异之时有词人孙万寿与绍安笃
忘年之好时人称为孙孔绍安官至秘书监。
    郑世翼郑州荥阳人弱冠有盛名後为扬州录事参军。
    谢偃善为赋李百药工为五言诗时人称为李诗谢赋仕至魏王府功曹。
    许叔牙为太子洗马兼崇贤馆学士。又有临淮刘子翼彭城刘裔之与叔牙相次为
学士并以文学知名杨炯华州华阴人少与绛州王勃范阳卢照邻东阳骆宾王皆以文词
知名海内称为王杨卢骆亦号为四杰炯至盈川令勃至虢州参军照邻至新都尉宾王至
临海丞。
    张昌龄冀州人弱冠以文词知名仕至襄州司户北门修撰。
    赵元楷性机辩明於簿领隋末任上郡东曹掾以焕砑称炀帝闻其名遥署历阳郡
丞。
    孟利贞与董思恭元思敬同时并以文藻知名利贞仕至著作郎弘文馆学士思恭至
太史思敬至协律郎。
    刘酥少与孟利贞高知周郭正一俱以文藻知名时人目为刘孟高郭酥官至中
书侍郎同中书门下三品知周至右散骑常侍正一至陕州刺史。
    林辅元汴州浚仪人与伯父德仁同郡剡县丞繁师玄齐王文学王孝逸罗川户曹靖
君亮司隶从事郑祖咸军城县长郑师善王充中书舍人李行简处士协咸见重於隋代号
为陈留八俊。
    邢文伟滁州人与和州高子贡俱以博学知名於江淮间仕至内侍史出为珍州刺史。
    盖文达博涉经史其宗人文懿亦以儒业知名当时称为二盖焉文达位至蜀王师文
懿至国子博士。
    杜易简博学有高名姨兄岑文本甚推重之仕至开州司马。
    周思茂贝州漳南人少与弟思均俱早知名仕至麟台少监文馆学士。
    乔和之同州冯翊人少与弟侃备并以文词知名知之尤称俊才官至左司郎中侃至
襄阳令。
    富嘉谟雍州武功人与新安吴少微属文皆以经典为本时人钦慕之称为吴富体初
嘉谟为晋阳尉与少微同官魏郡谷倚为太原主簿皆以文词著名时人谓之北京三杰嘉
谟少微并官至监察御史倚後流寓客死。
    韩稍紫嘈葜子幼有美名所与结交皆时之俊彦非公忠正直者不与之亲密位至
右仆射。
    沈科谏剖粑挠瘸の逖灾作与宋之问齐名时人称为沈宋科诠僦撂子詹事。
    宋之问父令文有勇力而工书善属文世人以为三绝之问以文词知名弟之悌有勇
力之逊善书议者云：各得父之一绝之问後至越州长史之逊至太原尹。
    徐彦伯兖州瑕邱人少以文章擅名为蒲州司兵参军时司户韦谏婆惺滤臼坷钬
工於翰札而彦伯以文词雅美时人谓之河中三绝。
    陆象先初为雒阳尉以宰相子闻望甚高。
    苏晋与雒阳人张循之仲之兄弟为友并以学业著名。
    刘允济善属文与绛州王勃早齐名特相友善官至凤阁舍人左迁青州长史。
    苏味道少与李峤俱以文学知名时人谓之苏李味道位至凤阁侍郎同凤阁鸾台三
品峤至中书令苏瑰中宗朝历左右仆射同中书门下三品子七人谋诜[A13C]锐颜
淖钪名官至中书侍郎平章事诜户部员外瑰与李峤同居相位峤有才华其子不肖瑰
以焕矶[A13C]有文词故代称苏瑰有子李峤无儿。
    薛登博涉文史少与徐坚刘子玄齐名友善登官至太子宾客坚至右散骑常侍子玄
至左散骑常侍贬安州别驾。
    赵骅与殷寅颜真卿柳芳陆据萧[A13C]士李华邵轸同志友善故天宝中语曰：殷
颜柳陆萧李邵赵以其重行义敦交道也。骅至秘书少监。
    蒋沅性耿介独好学早有名称官至左散骑常侍。
    萧嵩长子华兵部侍郎少子衡尚新昌公主拜驸马都尉并风流简肃士族称之。
    韦陟中书令安石之子开元初丁父忧居丧过礼自此杜门不出八年于兹与弟斌相
劝励探讨坟索不舍昼夜文华当代俱有盛名官至吏部尚书东都留守。
    李邕为滑州刺史上计京师邕素负美名频被贬斥皆以邕能文养士贾生信陵之流
执事忌胜剥落在外人间素有声称後生不识京雒阡陌聚观以为古人或将眉目有异衣
冠望风寻访闾巷。又中使临问索其新文复为人阴中竟不进。
    贺知章会稽人少以文词知名神龙中知章与越州贺朝万齐融扬州张。若虚邢巨
湖州包融俱以吴越之士文词俊秀扬名於上京位至银青光禄大夫正授兼秘书监。
    萧[A13C]士字茂挺与李华同年登进士第开元中天下承平人物骈集如贾曾席豫
张涛な霰步杂惺⒚而[A13C]士皆与之游繇是萆鸲嘤之是时外夷亦知[A13C]士
之名新罗使入朝言国人愿得萧夫子为人师其名动华夷。若此。
    王维以诗名盛於开元天宝间凡诸王驸马豪右贵势之家无不拂席迎之代宗时弟
缙为宰相尝谓缙曰：卿之伯氏天宝中诗名冠代位至尚书右丞。
    李白少与鲁中诸生孔巢父韩准裴政张叔明陶沔等隐於徂徕山时号竹溪六逸白
後待诏翰林辟永王从事。
    杜甫字子美天宝末诗人甫与李白齐名後至检校工部员外郎。
    路群志行贞洁不茹荤食肉养亲以孝闻自长庆以来高名重价历践清华及卒时论
嗟惜。
    杨绾素以德行著称清识过人凡所知友皆一时名士位至中书侍郎平章事。
    李栖筠字贞一赵郡赞皇人幼孤贫而器度雄远体貌瑰杰博览坟籍无所不通属文
劲迅然本於理道教化性严重寡言造次不妄交接故当时高名之士皆敬慕之为御史大
夫以刚正为元载所恶天下之士重其高义虽三尺童子皆知敬慕称为赞皇公而不名焉。
    张涉以经学为儒官尝举日试万言当时呼为张万言官至散骑常侍。
    李承少有雅望至其从官颇以贞廉才术见称於时累官襄州潭州刺史。
    崔造与韩会卢东美张正则为友皆侨居上元好谈论经济之略尝以王佐自许时人
号为四政造後至给事中平章事。
    韦夏卿早有时称其所与游皆一时名士位至东都留守选太子少保。
    赵昌字洪祚祖不器父居贞皆有名於时昌官至太子少保。
    郄士美善与人交然诺之际豁如也。当时名称甚茂位至忠武军节度使。
    吕元膺学识深远处事得体正色立朝有台辅之望位至太子宾客。
    薛戎为浙东观察使兄弟五人季弟放最知名放至江西观察使。
    韩皋字仲文夙负令名而器质重厚有大臣之度後为杭州刺史再为尚书右丞迁武
昌镇海忠武三节度所至皆有声绩大率用简俭为理及位高益为时人所重。
    钱起与韩壤疃寺纶司空曙辈十人俱以能诗出入贵游之门时号十才子形於图
画位终尚书郎。
    钱徽起之子也。以文学操行立名於时官至吏部尚书郎致仕。
    孔敏行字至之文宣王四十代孙父述□有高名於贞元间敏行名臣子少时修洁为
人所称慕及游宦与当时豪俊为友其名华为一时归凑。
    崔郾与兄沟冉杂辛钣而郾疏财恢廓弟兄所不及郾位至浙西观察使怪撂常
卿。
    元贞字徽之聪警绝人年少有才名与太原白居易友善工为诗善状咏风态物色当
时言诗者称元白焉贞至工部侍郎平章事卒於武昌军节度使居易至刑部尚书致仕。
    李商隐字义山与太原温庭筠南郡段成式齐名时号三才子商隐後至东川节度判
官检校工部郎中庭筠至隋县尉成式至江州刺史。
    王凝咸通中知礼闱时凝擅价一时与路岳相齐语曰：王凝路岳见便脱壳位至宣
州观察使。
    後唐宰相赵光裔唐天讨欣官省阁伯仲皆以廉洁方正流闻于时自梁孽未亡时
赵氏伯仲之名北人皆所倾慕位至平章事。
    贾馥性恬澹与物无竞为镇州士人之秀位至鸿胪卿致仕。
    赵光逢幼嗜坟典动守规检议者目之为玉界尺昭宗朝登进士第逾月辟度支巡官
台省内外俱制俱有能名後为太保致仕。
    晋郑韬光唐宣宗之外孙万寿公主之所出也。生三日赐一子出身银章朱绶及长
美容止神爽气彻不妄喜怒而秉执名节为甲族所称後为户部尚书致仕。

    ●卷七百七十八
    ○总录部・高尚
    《易》曰：高尚其事仲尼之称儒有不臣不仕者焉斯盖抱朴以自守处晦而无
闷不降其志独善其身绝俗以高蹈确乎！其不可拔也。三代以还乃有耻厕家陪之列
不嗅骄君之饵弃卿相之位辞封爵之富安车徵聘而靡屈公府交辟而不起虽复蒲帛贲
于邱园羔雁陈於庭户视之蔑如也。非夫德充於内道茂乎！已厉行无爽处躬有裕。
又安能不陨获而充诎哉！然而当时之君亦曷尝不优容全度以成其高世之节今并采
其事迹著之于篇或有虽在早岁抗志而避名暨及晚年逢辰而贵仕出处有道亦无窆
焉。
    闵损字子骞鲁人孔子弟子也。不仕大夫不食污君之禄季氏使子骞为费宰子骞
曰：善为我辞焉（不欲为季氏宰语使者善为我作辞说令不召我）如有复我者（复
我者重来召我）必在汶上矣。（去之汶水之上欲北如齐）。
    庄周蒙人也。楚王（。《史记》作威王）遣使者持金千斤白璧百双聘欲以为
相。《庄子》固辞而不许使者曰：黄金白璧宝之至重卿相之位至尊先生辞而不受
何也。《庄子》曰：子所谓见其一未知其二者也。独不见入庙之枰搴酰∫乱晕
绣饲以茭铣鲈蚯宓蓝行止则居帐之内此宁不贵邪及其不免於死庖宰执刀於前或
持刃在後当是之时虽欲与孤豚伍鸡鼠游岂得乎！哉！仆闻之左手据天下之图右手
刎其喉愚者不为也。何则身重於天下也。又况卿相之位乎！终辞而不受鲁仲连齐
人也。好奇伟ㄈ傥之画策而不肯仕宦任职好持高节游於赵会秦围赵魏王使客将军
新垣衍间入邯郸因平原君欲令赵尊秦为帝鲁连责而归之秦军引去，於是平原君欲
封鲁连鲁连辞让使者三往终不肯受平原君乃置酒酒酣起前以千金为鲁连寿鲁连笑
曰：所谓贵於天下之士者为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者是商贾之事也。
而连不忍为也。遂辞平原君而去终身不复见其後复为齐将田单遗燕将书下聊城田
单欲爵之鲁连逃隐於海上曰：吾与富贵而诎於人宁贫贱而轻世肆志焉。
    淳于髡齐人客有见髡於梁惠王惠王再见之而终无言也。知王之志在驱逐音声
也。後复见一语连三日三夜无倦惠王欲以卿相位待之髡因谢去，於是以安车驾驷
束帛加璧黄金百镒终身不仕。
    颜炱肴诵王谓烨胧芙涛弟子。且先生与寡人游食必太牢出必乘车妻子衣
服丽都颜齑侨ピ唬悍蛴裆於山制则破焉非弗宝贵矣。然太璞不完士生乎！鄙野
推选则禄焉非不得尊遂也。然而形神不全煸傅檬呤骋缘比獍膊揭缘背滴拮镆缘
贵清静贞正以自虞制言者王也。尽忠直言者煲病Ｑ砸道已备矣。愿得赐归安行
而反臣之邑屋则再拜而辞去君子曰：熘足矣。归真反璞则终身不辱也。
    汉郑子真耕於谷口非其服弗服非其食弗食大将军王凤以礼聘子真子真遂不屈。
    後汉王扶客居琅邪国相张宗谒请不应欲强致之遂杖策归乡里连请固病不起太
傅邓禹辟不至。
    廉范丧亲服竟诣京师受业事博士薛汉京兆陇西二郡更请召皆不应後举茂才累
迁至蜀太守。
    承宫少勤学不倦经典既明乃归家教授三府更辟皆不应（三府谓太尉司徒司空
府）。
    郑均常称病家庭不应州郡辟召郡将欲必至之使县令谲将诣门既至卒不能屈均，
於是客於濮阳建初三年司徒鲍昱辟之後举直言并不诣。
    赵典性明达至节清亮益州举茂才以病辞太尉黄琼胡广举有道方正皆不应。
    桓煜举孝廉有道方正茂才三公并辟皆不应。
    张衡虽才高於世而无骄尚之情尝从容淡静不好交接俗人永元中举孝廉不行连
辟公府不就安帝雅闻衡善术学公车特徵拜郎中累迁至尚书周燮字彦祖汝南安城人
专精礼易不读非圣之书不修贺问之好有先人草庐结于冈畔下有陂田尝肆勤以自给
非身所耕渔则不食也。乡党宗族希得见者举孝廉贤良方正特徵皆以疾辞延光二年
安帝以玄羔币聘燮及南阳冯良二郡各遣丞掾致礼宗族更劝之曰：夫修德立行所
以为国自先世以来勋宠相承君独何为守东岗之陂乎！燮曰：吾既不能隐处巢穴追
绮季之迹而犹显然不远父母之国斯固以滑泥扬波同其流矣。夫修道者度其时而动
动而不时焉得享乎！因自载到颍川阳城遣生送敬（送敬犹致谢也。）遂辞疾而归
良亦载病到近县送礼而还诏书告二郡岁以羊酒养病至七十馀而卒。
    孙期习京氏易古文尚书牧豕於大泽中以养亲郡举方正遣吏赍羊酒请期期驱豕
入草不顾司徒黄琬特辟不行终於家。
    李固司隶益州并命郡举孝廉辟司空掾皆不就（谢承。《书》曰：五察孝廉益
州再举茂才不应五皆辞以疾）後公卿举固对策以为议郎累加至太尉。
    张芝少持高节以名臣子勤学文为儒宗武为将表太尉辟公车有道徵皆不至号张
有道。
    周勰汝南汝阳人父举光禄大夫以父任为郎自免归家父故吏河南召护为郡将卑
身降礼致敬於勰耻交报之因杜门自绝後太守举孝廉复以疾去时梁冀贵盛被其徵命
者莫敢不应惟勰前後三辟皆不能屈後举贤良方正不应。又玄备礼固辞废疾尝隐
处窜身慕老聃清静杜绝人事巷生荆棘十有馀岁至延熹二年乃开门延宾游谈宴乐及
秋而梁冀诛年终而勰卒时年五十蔡邕以为知命。
    姜肱诸公争加辟命皆不就二弟名声相次亦不受徵聘时人慕之桓帝乃下彭城使
画工图其形状肱以被韬面终不得见年七十七卒。
    徐飨屡辟公府不起时陈蕃为太守以礼请署功曹飨不免之既谒而退建武中
卒於家。
    赵晔受韩诗州召补从事不就举有道卒於家。
    张康山阳人习韩诗举有道博士徵不就卒於家。
    宗慈南阳人举孝廉九辟公府有道徵皆不就後为修武令弃官去徵拜议郎未到道
疾而卒。
    侯瑾州郡累召公车有道徵并称疾不到。
    李南少笃学明风角後举有道辟公府并不行终於家。
    孔乔幽居修志锐意典籍至历年身不出门乡里莫得瞻见公车徵不行卒於家。
    桓鸾以世浊州郡多非其人耻不肯仕。
    黄宪汝南人太守王龚在郡进礼贤达多所降致卒不能屈宪初举孝廉。又辟公府
有人劝其仕宪亦不拒之暂到京师而还意无所就年四十八终天下号日徵君。
    法真字高卿性恬静寡欲不交人间事太守请见之真乃幅巾诣谒太守曰：昔鲁哀
公虽为不肖而仲尼高一作乔称臣太守虚薄欲以功曹相屈光赞本朝如何真曰：以明
府见待有礼故敢自同宾末。若欲吏之真将在北山之北南山之南矣。太守忄矍然不
敢复言辟公府举贤良皆不就同郡田羽荐真曰：处士法真体兼四业学穷典奥幽居恬
泊乐以忘忧将蹈老成之高踪不为玄屈也。臣愿圣朝就加衮职必能唱清庙之歌致
来仪之凤矣。会顺帝西巡羽。又荐之帝虚心欲致前後四徵真曰：吾既不能Т形远
世岂饮洗耳之水哉！遂深自隐绝终不降屈友人郭正称之曰：法真名可得而闻身不
可得而见逃名而名我随避名而名我追可谓百世之师者矣。乃共刻石颂之号曰：玄
德先生年八十九以寿终。
    董扶有重名永康元年日有蚀之诏举贤良方正之士策问得失左冯翊赵廉等举扶
扶以病不诣遥於长安上封事遂称疾笃归家前後宰府十辟公车三徵再举贤良方正博
士有道皆不就名称尤重。
    许邵有高行辟公府掾拜鄢陵令方正徵皆不就避乱江南所历之国必翔而後集终
於豫章宗人许相沈没荣利致位司徒举宗莫不匍匐相门承风而驱官以贿成惟邵不过
其门。
    申屠蟠再举有道不就前後徵辟文书悉挂於树初不顾眄也。大将军何进连徵不
诣进必欲致之使蟠同郡黄忠书劝曰：前幕府初开至如先生特加殊礼优而不名申以
手笔设几杖之坐经过二载而先生抗志弥高所尚益固窃论先生高节有馀於时则未也。
今颍川荀爽载病在道北海郑玄北面受署彼岂乐羁牵哉！知时不可逸豫也。昔人之
隐遭时则放声灭迹巢栖茹薇其不遇也。则裸身大笑披淇窀杞裣壬处平壤游人间
吟典籍袭衣裳事异昔人而欲远蹈其迹不亦难乎！孔子可师何必首阳蟠不答太尉黄
琼辟不就及琼卒归葬江夏四方名豪会帐下者六七千人互相谈论莫有及蟠者惟南郡
一生与相酬对既引执蟠手曰：君非聘则徵如是相见於上京矣。蟠勃然作色曰：始
吾以子为可与言也。何意乃相拘教乐贵之徒邪因振手而去不复与言年七十四终於
家。
    刘淑明隐居讲授州郡礼请五府连辟并不就永兴二年司徒种诰偈缑飨土挤秸
辞以疾桓帝闻其名敕责州郡使舆病诣京师淑明不得已而赴雒阳对策为天下第一累
迁至侍中虎贲中郎将。
    陈爻⑽太丘长以沛相赋敛违法乃解印绶去及党禁始解大将军何进司徒袁隗
遣人喻赜特表以不次之位啬诵皇拐咴唬糊鼐镁人事饰巾待终而已时三公每缺
议者归之累见徵命遂不起闭门悬车栖迟养老实子纪遭党锢著书数万言党禁解四府
并命无屈就。
    种岱字公祖好学养志举孝廉茂才辟公府不就辟车特徵病卒。
    杨彪字文先少传家学初举孝廉州举茂才辟公府皆不应。
    郭林宗游於雒阳名震京师司徒黄琼辟太常赵典举有道或劝林宗仕进者对曰：
吾夜观乾象昼察人事天之所废不可支也。遂并不应卒於家。
    田盛与郭林宗同好亦名知人优游不仕并以寿终孟敏游学十年遂知名三公俱辟
并不屈。
    [A13C]容通春秋左氏郡举孝廉州辟公府徵皆不就初平中避乱荆州刘表以为武
陵太守不肯起卒於家皇甫嵩朝郡人也。太尉陈蕃大将军窦武连辟并不到灵帝公车
徵为议郎後拜太尉其冬以流星策免复拜光禄大夫迁太常卒。
    锺皓九辟三府徵廷尉正博士林虑长皆不就年六十九卒。
    张玄字处虚沉深有才略以时乱不仕司空张温数以礼辟不能致及董卓秉政辟以
为掾举侍御史不就卓临之以兵不得已馄鸩≈铡
    郑玄袁绍举茂才为左中郎将皆不就公车徵为大司农给安车一乘所过长史送迎
玄乃以病自乞还家年七十四而卒。
    李燮父固诛後亡匿遇赦乃还乡里追服州郡礼命四府并辟皆无所就後徵拜议郎
擢迁河南尹。
    贺纯字仲真会稽山阴人少为诸生博极群艺十辟公府三举贤良方正五徵博士四
公车徵皆不就袁步耻其门族贵势乃变姓名徒步师门不应徵辟终於家初弘尝入太学
其从父逄为太尉呼弘与相见遇逢宴会作乐弘伏称头痛不听声音而退遂不往绍术兄
弟亦不与通。
    仲长统每州郡命召辄称疾不就尝以为凡游帝王者欲以立身扬名耳而名不常存
人生易灭优游偃仰可以自娱欲卜居清旷以乐其志论之曰：使居有良田广宅背山临
流沟池环匝竹木周布场圃筑前果园树後舟车足以代步涉之艰使令足以息四体之役
养亲有兼珍之膳妻孥无苦身之劳良朋萃止则陈酒肴以娱之嘉时吉日则烹羔豚以奉
之躇蹰畦苑游虚平林濯清水追凉风钓游鲤弋高鸿风於舞雩之下咏归高堂之上安神
闺房思老氏之玄虚呼吸精和求至人之彷彳弗与达者数子论道讲书俯仰二仪错综人
物弹南风之雅操发清商之妙曲逍遥一世之上睥睨天地之间不受当时之责永保性命
之期如是则可以凌霄汉出宇宙之外矣。岂羡夫入帝王之门哉！又作诗二篇以见其
志尚书令荀＞傥尚书郎後参丞相曹操军事。
    孔融与平原陶邱洪陈留边让齐声称州郡礼命皆不就後献帝徵为将作大匠迁少
府复拜大中大夫廖扶汝南平舆人尝叹曰：。《老子》有言名与身孰亲吾岂为名乎！
遂绝志世外专精经典尤明天文谶纬风角推步不应辟召时人号为北郭先生。
    赵壹郡举上计名动京师及还州郡争致礼命十辟公府并不就终於家。
    王烈字彦方太原人察孝廉三府辟皆不就避地辽东太守公孙度欲以为长史烈乃
为商贾自秽得免曹操闻烈高名遣徵不至建安二十四年终於辽东缪斐字文雅该览经
传事亲色养徵博士六辟公府献帝在长安公卿博举名儒时举斐任侍中并无所就。
    张俭为山阳东部督邮坐党事亡命中平元年党事解乃还乡里大将军三公并辟。
又举敦朴公车特徵起家拜少府皆不就。
    王隽为人外静而内明不应州郡献帝之都许复徵为尚书。又不就。
    张奉字公先弟表字公仪河内人兄弟少有高节诸公连徵不就谓之张氏两贤。
    襄楷平原隰阴人好学博古延熹中宦官专朝政刑暴滥。又比失皇子灾异尤数楷
自家诣阙上书其词切直坐论司寇及灵帝即位以楷书为然太仆陈蕃举方正不就乡里
宗之每太守至跞≈吕袂胫衅街杏胲魉郑玄俱以博士徵不至卒於家在齐州临邑县
西魏邴原字根矩少与管宁俱以操尚称州府辟命皆不就孔融为北海相举原有道後徙
署丞相徵事代凉茂为五官将长史。
    管宁字幼安汉末避乱辽东黄初中来归司徒华歆举宁诏以宁为太中大夫固辞
（傅子曰：宁上书天子。且以病辞曰：臣闻傅说发梦以殷宗吕尚启兆以动周文以
通神之才悟於圣主用能辅佐帝业克成大勋臣之器朽实非其人虽贪清时释体蝉蜕内
省顽病日薄西山惟陛下听野人山薮之愿使一老者得尽微命书奏帝亲览焉）明帝即
位太尉华歆逊让宁遂下诏曰：太中大夫管宁耽怀道德服膺六艺清虚足以侔古廉白
可以当世曩遭王道衰缺浮海遁居大魏受命则襁负而至斯盖应龙潜升之道圣贤用舍
之义而黄初以来徵命屡下每跞〈遣【芪ゲ恢疗癯廷之政与生殊趣将安乐山林往
而不能反乎！夫以姬公之圣而考德不降则鸣鸟弗闻以秦穆之贤犹思询乎！黄淇
朕寡德曷能不愿闻道於子大夫哉！今以宁为光禄勋礼有大伦君臣之道不可废也。
望必速至称朕意焉。又诏青州刺史曰：宁抱道怀真潜翳海隅比下徵书违命不至盘
桓利居高尚其事虽有素履幽人之贞而失考父兹恭之义使朕虚心引领历年其何谓邪
徒欲怀安必肆其志不惟古人亦有翻然改节以隆斯民乎！日逝月除时方已过澡身浴
德将以曷为仲尼有言吾非斯人之徒与而谁与哉！其命别驾从事郡丞掾奉诏以礼发
遣宁诣行在所给安车吏从茵褥道上厨食上道先奏宁称草莽臣上疏曰：臣海滨孤微
罢农无伍禄运幸厚横蒙陛下纂承洪绪德侔三皇化溢有唐久荷渥泽积祀一纪不能仰
惚菹露餮之福沈委笃こ寝疾弥留逋违臣隶颠倒之节夙宵战怖无地自厝臣元年十
二月被公车司马令所下州郡八月甲申诏书徵臣更赐安车衣被茵褥以礼发遣光宠并
臻优命屡至怔营悚息悼心失图思自陈闻申展愚情而明诏抑割不令稍修章表是以郁
滞讫於今日诚谓乾覆恩有纪极不意灵润弥以隆赫奉今年二月被州郡所下三年十二
月辛酉诏书重赐安车衣服别驾从事与郡功曹以礼发遣。又时被玺书以臣为光禄勋
躬秉劳谦引喻周秦损上益下受诏之日精魄飞散靡所投死臣重自省揆德非园绮而蒙
安车之荣功无窦融而蒙玺封之宠坻逑潞啥傲褐任垂没之命获九棘之位惧有朱
博鼓妖之眚。又年疾日侵有加无损不任扶舆进路以塞元责望慕阊阖徘徊阙庭谨拜
章陈情乞蒙哀省抑恩听放无令骸骨填於衢路自黄初至於青龙徵命相仍尝以八月赐
牛酒诏书问青州刺史程喜宁为守节高乎！审老疾《傩跋采涎阅有族人管贡为州
史与宁比邻臣尝使经营消息贡说宁常著皂帽布襦虏既顾媸钡ヱ赂闯鋈牍胪ツ茏
任杖不须扶持四时祠祭跞∽粤η扛募右路著絮巾故在辽东所有白布单衣亲荐馔
馈跪拜成礼宁少而丧母不识形象尝特加觞泫然流涕。又居宅离水七八十步夏时诣
水中澡洒手足耢对捌猿嫁衲前後辞让之意犹自以生长潜逸耆艾智衰是以栖迟每
执谦退此宁志行所欲必全不为守高正始二年中书侍郎王基荐宁，於是安车蒲轮束
帛加璧聘焉会宁卒。
    胡昭字孔明颍川人养志不仕始避地冀州亦辞袁绍之命遁还乡里太祖为司空丞
相频加礼辟昭往应命既至自陈一介野生无军国之用归诚求去太祖曰：人各有志出
处异趣勉卒雅尚义不相屈昭乃转居陆浑山中躬耕乐道以经籍自娱闾里敬而爱之徙
宅宜阳幽州刺史杜恕尝过昭所居草庐之中言事论理辞义谦敬恕甚重焉太尉蒋济辟
不就张臻字子明钜鹿人少游太学学兼内外後归乡里袁绍前後辟命不应移居上党并
州牧高槐沓乐平令不就徙遁常山门徒。且数百人迁居任县太祖为丞相辟不诣太
和中诏求隐学之士能消灾复异者郡累上臻发遣老病不行广平太守卢毓到官三日纲
纪曰：承前致版谒臻毓教曰：张先生所谓上不事天子下不友诸侯者也。岂此版谒
所可光饰哉！但遣主簿奉书致羊酒之礼。
    徐奕字季才东人避难江东孙策礼命之奕改姓名微服还本郡太祖为司空辟为
掾後拜谏议大夫卒。
    王畅字叔茂少以清实为称无所交党初举孝廉辞病不就。
    张楷字公超司隶举茂才除长陵令不至官隐居弘农山中学者随之所居成市後华
阴山南遂有公超市五府连辟举贤良方正不就汉安元年顺帝特下诏告河南尹曰：故
长陵令张楷行慕原宪操拟夷齐轻贵乐贱窜迹幽薮高志确然独拔群俗前此徵命盘桓
未至将主者玩於常格优贤不足使其难进与郡使以礼发遣楷复告疾不到建和三年下
诏安车备礼聘之辞以笃疾不行。
    杨厚字仲桓广汉人潜身薮泽耦耕自给司徒杨震表荐其高操公车下徵不就。
    蜀秦宓绵竹人少有才学州郡辟命辄称疾不往刘璋时宓同郡王商为治中从事与
宓。《书》曰：贫贱困苦亦何时可以终身卞和玉以耀世宜一来与州尊相见宓恪
《书》曰：昔尧优许繇非不弘也。洗其两耳楚聘庄周非不广也。执竿不顾。《易》
曰：确乎！其不可拔夫何之有。且以国君之贤子为良辅不以是时建萧张之策未
足为智也。仆得曝背乎！陇亩之中诵颜氏之箪瓢咏原宪之蓬户时翱翔於林泽与沮
溺之等俦听玄猿之悲吟察鹤鸣於九皋安身为乐无忧为福处空虚之名居不灵之龟知
我者希则我贵矣。斯乃仆得志之秋也。何困苦之戚焉及丞相亮领益州迎为别驾累
迁至大司农卒。
    杨虑字威方仪之兄也。少有德行为江南冠冕州郡礼召诸公辟请皆不能屈年十
七夭乡人宗贵号曰：德行杨君。
    周舒字叔布少学术於广汉杨厚名亚董扶任安数被徵不诣。
    吴张蹲肿痈偕儆窝Ь┒蓟贡究ぞ倜才公府辟皆不就（吴。《书》曰：大将
军何进太尉朱隽司空荀爽三府辟为掾皆称疾不就）避难江东孙策创业表正议校尉
後权以为长史。
    晋郭象字子玄少有才理州郡辟召不就尝丫右晕穆圩杂獒岜偎就睫蛏灾粱泼
侍郎东海王越引为太傅主簿卒。
    李喜字季和上党铜橙烁耕亢捍蠛桦拖采儆懈咝胁┭а芯与北海管宁以贤良
徵不行累辟三府不就及景帝辅政命喜为大将军从事後累迁至尚书仆射特进拜光禄
大夫以年老逊位。
    徐苗郡察孝廉州郡从事治中别驾举异行公府五辟博士再徵并不就武惠时以疾
居台帝跞》闷浒膊恢侦都摇
    汜毓济北卢人奕世儒素或荐之武帝召补南阳王文学秘书郎太傅参军并不就于
时青土隐逸之士刘兆徐苗等皆务教授惟毓不蓄门人清静自守时有好古慕德者谘询
亦倾怀开诱以一隅示之七十一而卒。
    孙绰字兴公博学善属文少与高阳许询俱有高尚之志居於会稽游访山水十有馀
年後徵为太学博士累转至廷尉卿领著作卒。
    皇甫谧字士安安定朝那人沉静寡欲始有高尚之志以著述为务自号玄晏先生著
礼乐圣真之论後得风Φ犹手不辍卷或劝谧修名广交谧以为非圣人孰能兼存出处居
田里之中亦可以乐尧舜之道何必崇接世利事官鞅掌然後为名乎！作玄守论以答之
魏郡召上计掾举孝廉景元初相国辟皆不行其後乡亲劝令应命谧为释劝论以通志焉
其後武帝频下诏敦逼不已谧上疏自称草莽臣曰：臣以”酌造兜廊ひ蚣渤轸⑸
林阜人纲不闲鸟兽为群陛下披榛采兰并收蒿艾是以皋陶振褐不仁者远臣惟顽蒙备
食晋粟犹识唐人击壤之乐宜赴京城称寿阙外而小人无良致灾速祸久婴笃疾躯半不
仁右脚偏小十有九载。又服寒食药违错节度辛苦荼毒於今七年隆冬裸袒食水当暑
烦闷加以咳逆或。若温疟或类伤寒浮气流肿四支酸重於今困劣救命呼翕父兄见
出妻息长诀仰迫天威扶舆就道所苦加笃不任进路委身待罪伏枕叹息臣闻韶卫不并
奏雅郑不兼御故葑尤胫芑鲅油跏逵荼称贤樊姬掩口君子小人礼不同器况臣糠曲
糅之酆庸夫锦衣不称其服也。窃闻同命之士咸以毕到惟臣疾抱[C260]床褥虽
贪明时惧毙命路隅设臣不疾居遭尧舜之世执志箕山犹当容之臣闻上有明圣之主下
有输实之臣上有在宥之政下有委情之人惟陛下留情垂恕更旌瑰俊索隐於傅岩收钓
於渭滨无令泥滓久浊清流谧辞切言至遂见听许岁馀。又举贤良方正并不起咸宁初。
又诏曰：男子皇甫谧沉静履素守学好古与俗流异趣其以谧为太子中庶子谧固辞笃
疾帝初虽不夺其志寻发诏徵为议郎。又诏补著作郎司隶校尉刘毅请为功曹并不应。
    刘实字子真平原高唐人也。汉济北惠王寿之後父广斥丘令实少贫苦卖牛衣以
自给然好学手约绳口诵书博通古今清身洁已行无瑕玷郡察孝廉州举秀才皆不行後
入雒调为河南尹丞至怀帝时为太尉。
    菟底止慊博学多才瑰伟倜傥不拘细行州郡礼命并不应。
    王接字祖游冯收荐接於江东太守刘原即时礼命接不受原乃呼见曰：君欲慕肥
Т之高邪对曰：接薄祜少孤而无兄弟母老疾笃故无心为吏及母终柴毁骨立居墓次
积年。
    王长文字德献广汉妻阝人少以才学知名而放荡不羁州府辟命皆不就州辟别驾
乃微服窃出举州莫知所之後於成都市中蹲踞胡饼刺史知其不屈以礼遣之闭门自
守不交人事太康中蜀土荒馑开仓振贷长文居贫贷多後无以偿州郡切责送长文到州
刺史徐簧嶂不谢而去後成都王[A13C]引为江源令梁王彤为丞相以为从事中郎卒。
    刘兆字延世济南东平人博学洽闻武帝时五辟公府五徵博士皆不就安贫乐道潜
心著述不出门庭数十年後以寿终。
    杜夷博览百家览图纬靡不毕究寓居汝颍之间十载足不出门年四十馀始还乡
里闭门教授生徒千人惠帝时三察孝廉州命别驾永嘉初公车徵拜博士太傅东海王越
辟并不就。
    范乔字伯孙父粲字武威粲阳狂不言乔与二弟并弃学业绝人事侍疾家庭至粲没
足不出邑里司隶校尉刘毅尝抗论於朝庭曰：使范武威疾。若不笃是为伯夷叔齐复
存於今如其信笃益是圣主所宜哀矜其子久侍父疾名德著茂不加叙用深为朝庭惜遗
贤之讥也。元康中诏求廉让冲退履道寒素者不计资以参选叙尚书郎王琨乃荐乔曰：
乔禀德真粹立操高洁儒学精深含章内奥安贫乐道栖志穷巷箪瓢咏业长而弥坚诚当
今之寒素著厉俗之清彦时张华领司徒天下所举凡十七人於乔特发优论。又吏部郎
郝隆亦思求海内幽遁之士乔供养衡门至於白首，於是除乐安令辞疾不拜乔凡一举
孝廉八荐公府再举清白异行。又举寒素一无所就。
    伍朝字世明武陵汉寿人少有雅操闲居乐道不修世事性好学以博士徵不就刺史
刘弘荐朝为零陵太守主者以非选例不听尚书郎胡济奏曰：臣以为当今资丧乱之馀
运承百王之遗弊进趋者秉国政以侥亻幸守道者怀蕴匮以终身故令敦褒之化亏退让
之风薄案朝能游心物外不屑时务守静衡门志道日新年过耳顺而所尚无亏诚江南之
奇才丘园之逸老也。不加饰进何以劝善。且白衣为郡前汉有旧宜听光显以奖风尚
奏可而朝不就终於家。
    虞喜少立操行博学好古诸葛恢临郡屈为功曹察孝廉州举秀才司徒辟皆不就元
帝初镇江左上疏荐喜怀帝即位公车徵拜博士不就喜邑人贺循为司空先达贵显每诣
喜信宿忘归自云：不能测也。太宁中与临海任旭俱以博士徵不就复下诏曰：夫兴
化致政莫尚乎！崇道教明退素也。丧乱以来儒雅陵夷每览子衿之诗未尝不慨然增
叹临海任旭会稽虞喜并索静其操岁寒不移研精坟典居今行古志操足以励俗博学足
以明道前虽不至其更以博士徵之喜辞疾不赴咸和末诏公卿举贤良方正直言之士太
常华恒举喜为贤良会国有军事不行咸康中内史何充上疏曰：臣闻二八举而四门穆
十乱用而天下安徽猷克阐有自来矣。方今圣德钦明思恢遐烈旌舆整驾俟贤而动伏
见前贤良虞喜天挺贞素高尚邈世束妨⒌吗┦撞痪爰右园综广深博闻强识钻坚研
微有弗及之勤处静味道无风尘之志高枕柴门怡然自足宜使蒲轮纡衡以旌殊操一则
翼赞大化二则敦励薄俗疏奏诏曰：浔阳翟汤会稽虞喜并守道清贞不营世务扪Ц
尚操拟古人往虽徵命而不降屈岂素丝难染而搜引礼简乎！政道须贤宜纳诸廊庙其
并以散骑常待徵之。又不起年七十六卒。
    任旭字次龙元帝初镇江东闻其名召为参军手书与旭欲使必到旭固辞以疾帝进
位镇东大将军复召之及为左丞相辟为祭酒并不就卒於家。

    ●卷七百七十九
    ○总录部・高尚第二
    晋韩绩字兴齐广陵人其先避乱居於吴之嘉兴父建仕吴至大鸿胪绩少好文学以
潜退为操布衣蔬食不交当世繇是东土并宗敬焉司徒王导闻其名辟以为掾不就咸康
末召拜博士老病不起。
    张茂字成逊虚靖好学不以世利婴心建兴初南阳王保辟从事中郎。又荐为散骑
侍郎中垒将军皆不就二年徵为侍中以父老固辞。
    翟汤字道深寻阳人笃行仁让不屑世事司徒王导辟不就成帝徵为国子博士不起
康帝复以散骑常侍徵汤固辞老疾不至年七十三卒於家。
    王舒字处明丞相导之从弟也。父会侍御史舒少为从兄敦所知以天下多故不营
当时名尝处私门潜心学植年四十馀州礼命太傅辟皆不就及元帝镇建康因委质焉参
领东军事後授抚军将军会稽内史以军功封彭泽县侯卒。
    祖逖字士雅范阳人侨居阳平年二十四阳平郡察孝廉司隶再辟学秀才皆不行尝
为司州主簿後终於镇西将军。
    蔡谟弱冠察孝廉州辟从事举秀才东海王越召为掾皆不就时明帝为东中郎将引
为参军後卒於左光禄大夫。
    卞喝豕谟忻誉司兖二州齐王ぁ辟皆不就遇家祸还乡里永嘉中除著作郎後为
尚书令右将军复加领将军给事中。
    陆阮字士瑶器量淹雅弱冠有美名贺循每称其清允平当郡檄纲纪东海王越辟为
掾皆不就及元帝初镇江左辟为祭酒後至侍中司空薨。
    伏滔字元度有才学少知名州举秀才辟别驾皆不就大司马桓温引为参军後累迁
至游击将军卒。
    刘裔东莱掖人汉齐悼惠王肥之後也。美姿容善自任遇交结时豪名著海岱间士
咸慕之举贤良辟司空掾并不就幽州刺史王浚表为渤海太守後至平南将军都督江州
卒。
    孔沉字德度有美名何充荐沉於王导曰：文思通敏宜登宰门辟丞相司徒掾琅邪
王文学并不就孙晷司空何充为扬州檄晷为主簿司徒蔡谟辟为掾属并不就尚书张国
明州土之望表荐晷公车特徵会卒时年三十八朝野嗟痛之。
    葛洪字稚川大安中石冰作乱吴兴太守顾秘为义军都督与周龅绕鸨讨之秘檄
洪为将兵都尉攻冰别率破之迁伏波将军冰平洪不论功赏径至雒阳欲搜求异书以广
其学洪见天下已乱欲避地南土乃参广州刺史嵇含军事及含遇害遂停南土多年征镇
檄命一无所就後还乡里礼辟皆不就赴于宝深相亲友荐洪才堪国史选为散骑常侍领
大著作洪固辞不就。
    孙惠口讷好学有才识州辟不就寓居萧沛之间永宁初赴齐王讨赵王伦功封晋兴
县侯後累迁广武将军安丰内史。
    成公简字公舒东郡人家世二千石性情素不求荣利潜心味道罔有干其志者後官
至太子中庶子散骑常侍。
    何准字幼道穆帝皇后父也。高尚寡欲弱冠知名州府交辟并不就兄充为骠骑将
军劝令其仕准曰：第五之名何减骠骑准兄弟中第五故有此言充居宰辅之重权倾一
时而准散带衡门不及人事徵拜散骑侍郎不起卒。
    刘鲕字长鱼高密人邴都字宏文城阳人并有高名蠖幼不慕俗长而希古笃学励
行化流邦邑都魏徵士原之曾孙少有原风敕身谨洁口不妄说耳不妄听端拱恂恂举动
有礼咸康中成帝博求异行之士蠖都并被公卿荐举，於是依韩绩及翟汤等例以博
士徵之都辞以疾蠖随使者到京师自陈年老不拜各以寿终。
    江队懈呓谒站之乱避地东阳山太尉郄鉴檄为兖州治中。又辟太尉掾康帝为
司徒亦辟焉征西将军庾亮请为儒林参军徵拜博士著作郎皆不就邑里宗其道有事必
谘而後行东阳太守阮裕长阳令王徒砸皇泵士并与队未ι钕嗲罩匮志二十馀年
永和九年卒。
    江谐铝羿鋈吮芩站之乱屏居临海绝弃人事剪茅结宇耽玩载籍有终焉之志本
州辟为从事佐著作郎并不就征北将军蔡谟命为参军後乃位至太常卒。
    庾衮笃好学问事亲以孝闻乡党荐之州郡交命察孝廉举秀才清白异行皆不降志
世遂号之为异行元康末颍川太守召为功曹衮服造役之衣杖锸荷斧不俟驾而行曰：
请受下夫之役太守饰车而迎衮逡巡辞退请徒行入郡将命者遂逼扶升车纳於功曹舍
既而衮自取巳车而寝处焉形虽恭而神有不可动之色太守知其不屈乃叹曰：非常士
也。吾何以降之厚为之礼而遣焉。
    王谈父为窦度所杀谈後以锸斩度太守孔严宥之後太守孔锞科湟逍性兴三年
举谈为孝廉时称其得人谈不应召终於家。
    孟陋字少孤简文帝辅政命为参军称疾不起桓温亲往造焉，或谓温曰：孟陋高
行学为儒宗宜引在府以和鼎味温叹曰：会稽王尚不能屈非敢拟议也。陋闻之曰：
桓公正当以我不往故耳亿兆之人无官者居其九岂皆高士哉！我疾病不堪忝相王之
命非敢为高也。繇是名称益重以寿终於家。
    索袭字伟祖敦煌人虚靖好学不应州郡之命举孝廉贤良方正皆以疾辞年七十九
而卒。
    龚玄之字道玄武陵汉寿人父登历长沙相散骑常侍玄之好学潜默安於陋巷州举
秀才公府辟不就孝武下诏徵为散骑常侍领国子博士郡县敦逼苦辞疾笃不行卒於家。
    戴逵字安道谯国人居会稽剡县孝武帝时以散骑常侍国子博士累徵辞父疾不就
郡县敦逼不已乃逃於吴国内史王烙斜鸸菰谖淝裆藉忧币柚与烙未积旬会稽内
史谢全虑逵远遁不反乃上疏曰：伏见谯国戴逵希心俗表不婴世务栖迟衡门与琴书
为友虽策命屡加幽操不回超然绝迹自求其志。且年垂耳顺尝抱嬴疾时或失米至
委笃今王命未回将离风霜之患陛下既已爱而器之亦宜使其身名并存请绝其召命疏
奏帝许之逵复还剡终於家。
    桓石秀幼有令名风韵秀彻博涉群书尤喜老庄尝独处一室简於应接时人方之庾
纯甚为简文帝所重寻代叔父冲为宁远将军江州刺史镇南蛮参军西阳太守以疾去职
卒。
    殷浩字深源三府辟皆不就征西将军庾亮引为记室参军累迁司徒左长史安西庾
翼复请为司马除侍中安西军司并称疾不起遂屏居墓所几将十年於时拟之管葛王
谢尚犹伺其出处以卜江左兴亡因相与省之知浩有确然之志既反相谓曰：深源不起
当如苍生何庾翼贻浩。《书》曰：当今江东社稷安危内委何褚诸君外⑩谆甘族
恐不得百一无忧亦朝夕而弊足下少标令名十馀年间位经内外而欲潜居利贞斯理难
全。且夫济一时之务须一时之胜何必德均古人韵齐先达邪王夷甫先朝风流士也。
然吾薄其立名非真而始终莫取。若以道非虞夏自当超然独往而不能谋始大合声誉
极致名位正当抑扬名教以静乱源而乃高谈庄老说空终日虽云：谈道实长华竞及其
末年人望犹存思安惧乱寄命推务而甫自申述徇小好名既身囚胡虏弃言非所凡明德
君子遇会处际宁可然乎！而世皆然之益知名实之未定弊风之未革也。浩固辞不起
後简文帝时在藩始综万机徵浩为建武将军扬州刺史上疏陈让自三月至七月乃受後
为中军将军假节都督扬豫徐兖青五州军事坐事废为庶人卒。
    郭荷略阳人明究群籍特善史书不应州郡之命张祚遣使者以安车束帛徵为博士
祭酒使者迫而致之及至署太子友荷上疏乞还祚许之遣以安车蒲轮送还张掖东山卒
谥曰：充德先生。
    索ヨ敦煌人太守阴澹命为西ト祭酒ヨ辞曰：少无山林之操游学京师交结时贤
希申鄙艺会中国不靖欲养志终年老亦至矣。不求闻达。又少不习勤老无吏畸豌
之年弗敢闻命澹以束帛礼之日致羊酒卒於家。
    辛谧字叔重少有志尚恬静不妄交游召拜太子舍人诸王文学累徵不赴刘聪特加
大中大夫固辞不受石季龙之世不应辟命终於家。
    杨轲天水人少好易刘曜僭号徵拜太常固辞不赴石季龙备玄束帛安车徵之以
疾辞。
    邓粲长沙人也。少以高洁著名与南阳刘ら之南郡刘尚公同志友善并不应州郡
辟命荆州刺史卑辞厚礼请为别驾粲佳其好贤乃起後以疾乞骸骨。
    孙略字文度吴人终日屡空恬然自足辟命皆不就尚书张国表荐略公车特徵会卒。
    范宣少尚隐遁博综众书徵辟并不应卒於家。
    阮裕字思旷成帝时徵侍中不就还剡山後赴成帝山陵事毕便还诸人相与追之裕
亦审时流必当逐已而疾去至方山不相及刘忄炎叹曰：我入东山当泊安石渚下耳不
敢复近思旷傍裕在东山久之复徵散骑常侍领国子祭酒俄而复以为金紫光禄大夫经
年敦逼并无所就。
    何琦母服阕乃慨然叹曰：所以出身仕者非谓有尺寸之能以效智力实利微禄私
展供养一。且茕然无复怙恃，岂可复以朽钝之质尘黩清朝哉！，於是养志衡门不
交人事司空陆玩太尉桓温并辟命皆不就诏徵博士。又不起简文帝时为抚军钦其名
行召为参军固辞以疾公车再徵通直散骑侍郎散骑常侍不行繇是君子仰德莫能屈也。
桓温尝登琦县界山喟然叹曰：此南山有人焉何公真止足者也。琦善养性老而不衰
布褐蔬食终身。
    後蜀范长生岩居穴处求道养志李雄欲迎立为君而臣之长生固辞。
    宋王宏之字方平琅邪临沂人少孤贫为外祖徵士何准所抚育从叔献之重之晋安
帝隆安中为司徒主簿家贫而性好山水以病归兄卫尉镇之安成郡宏之同行家在会稽
上虞从兄敬宏为吏部尚书奏徵之为庶子不就太祖即位敬宏为左仆射。又陈宏之高
行表於初业苦节彰於暮年今内外晏然当修太平之化宜招空谷以敦冲退之美。又徵
为通直散骑常侍不就。
    沈道虔吴兴武康人也。少仁爱好老易居县北石山下孙恩乱後饥荒县令庾肃之
迎出县南废头里为立宅临溪有山水之玩时复还石山精庐与诸孤兄子共釜庾之资困
不改节受琴於戴逵王敬宏深贵重之郡州府凡十二命皆不就文帝闻之遣使存问赐钱
三百万米二百斛给赏委供孤兄子嫁娶徵员外散骑侍郎不就。
    宗炳有孝行植玄殷仲文辟皆不就及高祖平荆州辟为主簿不起问其故答曰：栖
邱隐谷三十馀年高祖善其对妙善琴书精於言理每游山林往跞⊥归征西长史王敬
宏每从之未尝不弥日也。乃下入庐山就释惠远考寻文义兄臧为南平太守逼与俱还
乃於江陵三湖立宅闲居无事高祖召为太尉参军不就二兄早卒孤累甚多家贫无以相
赡颇营稼穑高祖数致饩赉宋受禅徵为太子舍人元嘉初。又徵庶子并不应好山水爱
远游西陟荆巫南登衡岳因而结宇衡山欲怀尚平之志有疾还江陵叹曰：老疾俱至名
山恐难遍游惟当澄怀观道卧以游之凡所游履皆图之於室。
    陶潜字渊明或云：字元亮寻阳柴桑人曾祖侃晋大司马潜少有高趣自彭泽令弃
官而归尝著五柳先生传云：先生不知何许人不详姓字宅边有五柳树因以为号焉
静少言不慕荣利好读书不求甚解每有会意欣然忘食性嗜酒而家贫不能常得亲旧知
其如此或置酒招之造饮辄尽期在必醉既醉而退曾不肭槿チ艋范孪羧徊槐畏缛斩
褐穿结箪瓢屡空晏如也。尝著文章自娱颇示已志忘怀得失以此自终时人谓之实录
义熙末徵著作郎不就。
    龚祁字孟道武陵汉寿人也。父黎民及祁并不应徵辟祁风姿端雅容止可观中书
郎范述见而叹曰：此荆楚仙人也。祁时或赋诗言不及世事卒。
    郭希林武昌人也。曾祖翻晋世高尚不仕希林少守家业徵召一无所就卒子蒙亦
隐居不仕。
    宋Ｖ字叔粲少文从父弟也。早孤事兄恭谨家贫好学虽文义不逮少文而真澹
过之徵辟一无所就元嘉初大使陆子真观采风俗三诣Ｖ每辞疾不见告人曰：我布
衣草莱之人少长陇亩何宜枉轩冕之客子真还表荐之。又不就徵卒於家。
    宋景徵太子庶子不就有高名。
    王昙首太保引少弟也。幼有素尚除著作佐郎不就南齐刘善明少而静处读书刺
史杜骥闻名候之辞不相见後刺史刘道隆辟为从事位至淮南宣城太守。
    庾易字幼简新野人徙居江陵太祖建元初刺史豫章王辟为骠骑参军不就世祖永
明三年诏徵太子舍人不就以文义书乐安西长史袁彖钦其风通书致遗易以连理机竹
翘书格报之明帝建武二年诏复徵为司徒主簿不就卒。
    蔡荟字休明陈留人清抗不与俗人交李跷浇柙唬汗湃顺瓢财肚灏自唬阂哪
而不缁曰：白至如蔡休明者可不谓之清白乎！
    宗尚之字敬文好山泽宋末刺史武陵王辟为赞府豫章王辟为别驾并不就世祖永
明中与刘虬同徵为通直郎和帝中兴初。又徵为谘议并不就寿终。
    陶季直好学澹於荣利徵召不起时人号曰：聘君。
    王延之少而静默不交人事州辟主簿不就举秀才北中郎法曹行参军转署外兵尚
书外兵部司空主簿并不就沈俨之字士恭吴郡人徐州刺史辟主簿并徵太子洗马中书
郎不赴。
    封延伯字仲琏渤海人也。有学行不与世人交事寡嫂甚谨州辟主簿举秀才不就。
    吴苞字天盖濮阳人善三礼及老庄郁林王隆昌元年诏曰：处士濮阳吴苞栖志穷
谷秉操真固沉情味古白首弥厉徵太学博士以终。
    辛普明字文达少就关康之受业豫章王嶷为扬州徵为议曹从事不就。
    徐伯珍字文楚东阳太末人也。少孤贫好庄老明道术太守琅邪王昙生吴郡张淹
并加礼辟伯珍应召便退如此者凡十二焉卒於家。
    梁沈ダ吴兴人读书不为章句著述不尚浮华独处一室人罕见其面ダ从叔勃贵显
齐世每还吴兴宾客填咽ダ不至其门勃就见ダ送迎不越於阃勃叹息曰：吾乃今知贵
不如贱俄徵为南郡王左常侍不就永明二年徵著作郎建武二年徵太子舍人永元二年
徵通直郎俱不就。
    庾诜性⒁募蛱匕林泉十亩之宅山池居半蔬食弊衣不治产业高祖少与诜善雅
推重之及起义署为平西府记室参军诜不屈平生少所游得河东柳恽欲与之交诜拒而
不纳後湘东王临荆州扌友为镇西府记室参军不就普通中诏徵中书侍郎勒州县敦遣。
又称疾不就。
    诸葛璩世居京口幼事徵士关康之齐建武初南徐州行事江祀荐璩於明帝曰：璩
安贫守道悦礼敦诗未尝投刺邦宰曳裾府寺如其简退可以扬清厉俗请辟为议曹帝许
之璩辞不去後举秀才不就。
    刘凝之字隐安小名长生南郡枝江人也。慕老莱严子陵为人立屋於野外非其力
不食辟召一无所就江纟不性静好老庄玄言尤善佛义不乐进仕。
    范元琰字伯治饪で塘人也。祖悦之太学博士徵不至元琰居常不出城市独坐
如对严宾见之者莫不改容正色沛国刘┥罴悠饕斐⒈沓浦齐建武二年始徵为安北
参军事不赴天监九年县令管惠辩上言义行扬州刺史临川王宏辟命不至。
    韩怀明上党人客居荆州居母忧水浆不入口一旬既除丧蔬食终身衣衾无改天监
初刺史始兴王澹表言之州累辟不就卒於家。
    陈陆庆吴郡人少好学遍通五经天嘉初徵为通直散骑侍郎不就永阳王为吴郡太
守闻其名欲与相见庆固辞以疾时宗人陆荣为郡五官庆尝诣焉王乃微服往荣所穿壁
以观之王谓荣曰：观陆庆风神凝峻殆不可测严君平郑子真何以尚兹鄱阳晋安王俱
以记室徵并不就乃筑室屏居以禅诵为事繇是传经受业者盖鲜矣。
    後魏高燮字秀和小字淳于亦有文才太武每诏徵辞疾不应尝讥笑兄允屈折允官
栖泊京邑燮常从容於家。
    李谧字永和涿郡人少好学博通诸经州再举秀才公府二辟并不就惟以琴书为业
有绝世之心谧不饮酒好音律爱乐山水高尚之情长而弥固一遇其赏悠尔忘归及卒诏
谥曰：贞静处士表其门曰：文德里曰：孝义。
    刘献之博陵人门徒数百皆通经士本郡举孝廉非其好也。逼遣之乃应命至京称
疾而还孝文幸中山诏徵典内校书献之喟然叹曰：吾不如庄周散木远矣。一之为甚
其可再乎！固以疾辞。
    张感字崇仁有器业不应州县之命。
    樊逊为右仆射崔暹宾客人有讥其靖默不能趣时者尝服东方朔之言陆沉世俗避
世金马何必深山蒿芦之下遂借陆沉公子为主人拟客难制答客每以自广後崔暹大会
宾客大司马襄城王元旭时亦在坐论欲命府僚暹指逊曰：此人学富才高佳行参军也。
旭目之曰：，岂能就耶逊曰：家无阴弟不敢当此张僧皓历涉群书工於谈说有当世
名孝明熙平初徵为谏议大夫正光五年以国子博士徵之孝昌二年徵为散骑侍郎并不
赴世号为徵君焉。
    眭夸赵高邑人高尚不仕寄情邱壑同郡李顺愿与之交拒而不许少与崔浩为莫逆
之交浩为司空奏徵为郎辞疾不赴州郡逼遣不得已入京都与浩相见经留数日惟饮酒
谈说平生不及世利浩每欲论屈之竟不能发言其敬惮如此浩後遂投诏书於夸怀亦不
开口夸曰：桃简卿已为司徒何足以此劳国士也。吾便於此将别桃简浩小名也。浩
虑夸即还时乘一骡更无兼骑浩乃以夸骡内之厩中冀相维絷夸遂⑾缛耸渥庹呙为
御车乃得出关浩知而叹曰：眭夸独行士本不应以小职辱之。又使其人杖策复路吾
当何辞以谢也。时朝法甚峻夸既私还将有私归之咎浩仍相左右始得无坐经年送夸
本骡兼遗以所乘马为书谢之夸更不受其骡马亦不复书及浩诛为之素服受乡人吊唁
经一时乃止叹曰：崔公既死谁能更容眭夸遂作朋友篇辞义为时人所称妇父钜鹿魏
攀当时名达之士未尝备子{巩耳}之礼情同朋好或人谓夸曰：吾闻有大才者必居贵
仕子何独在桑榆乎！遂著知命论以释之。
    高和仁少清简有文才尝有高尚之志後为雒州录事参军不赴服饵於汲郡白鹿山
未几卒时人悼惜之。
    北齐祖茂颇有词情然好酒性率不为时重太宁中以经学为本乡所荐除给事以疾
辞仍不复仕从父兄班受任寄故令呼茂茂不获已暂来就之班与官茂乃逃去。
    卢怀仁涉学有辞情性恬靖尝萧然得逊胖致历太尉记室弘农郡守不之任卜居
陈留界。
    後周韦爰字敬远志尚夷简澹於荣利弱冠被召拜雍州中从事非其好也。遂谢疾
去前後十见徵辟皆不应命号逍遥公。
    隋张文诩河东人博览文籍高祖引致天下名儒硕学之士延之於博士位时文诩游
太学其门生多诣文诩请质疑滞文诩辄博引证据辩说无穷惟其所择治书侍御史皇甫
诞一时朝彦尝执弟子之礼弥聊咸ㄥ崾嗡乘马就学邀屈文诩每牵马步进意在不因
人以自致也。右仆射苏威闻名而召之与语大悦劝令从官文诩意不在仕固辞焉仁寿
末学废文诩策杖而归灌园为业州郡频举皆不应命每丫哟尤莩ぬ驹唬豪先饺蕉将
至恐修名之不立以如意击几皆有处所时人方之闵子骞原宪焉终於家年四十乡人为
立碑颂号曰：张先生。
    李士谦字子约赵郡人博览经籍兼善天文术数齐吏部尚书辛术召署员外郎赵郡
王鼍俚滦薪猿萍膊痪秃褪靠亦重其名将讽朝廷擢为国子祭酒士谦知而固辞得免
隋有天下毕志不仕。
    武俭雅好坟籍养素邱园州县屡徵不就。
    崔廓字士玄博陵安平人博览书籍多所通涉山东学者皆宗之既还乡里不应辟命。
    唐卫大经者笃学善易口无一言则天降诏徵之辞疾不起。
    李元恺者博学然性恭慎口未尝言乡人宋改晟偈笔κ轮及缸飨嗍谷艘旁恺
束帛将荐举之皆拒而不答。
    白履忠陈留浚仪人也。博涉文史尝隐居於古大梁城时人号为梁邱子景阒嗅
拜校书郎寻弃官而归开元十年刑部尚书王志始雎闹乙居读书身苦守操有古人之
风堪代褚无量马怀素入ト侍读十七年国子祭酒杨鳌Ｓ直砑雎闹铱拔学官乃徵赴
京师及至辞以老病不任职。
    王绩绛州龙门人也。少与李播吕才为莫逆之交大业中应孝悌廉洁举扬州六合
县丞非其所好弃官还乡里绩河渚中先有田十数顷邻渚有隐士仲长子先服食养性绩
重其真素愿与相近乃结庐河渚以琴酒自乐尝游北山因为北山赋以见志。又尝躬耕
於东皋故时人号东皋子或经过酒肆动经数日往往题壁作诗多为好事者讽咏。
    田佐时潞州人也。佐时伟容仪涉猎经史好大言时务德宗建中三年徵为左拾遗
集贤院直学士黜陟使裴洎言上荐故拜官宰相张镒以为徵命稍轻请加恩礼复有诏褒
美赐绢百疋粟百石仍令州县长吏就家以礼徵聘竟不起贞元元年八月以佐时为谏议
大夫佐时隐居於潞州怀道高尚观察使李抱真数荐之自拾遗至谏议皆不起。
    杨播少隐居至德中赐号玄靖先生宝应初授谏议大夫致仕。
    郑黎ぷ衷伯郑州荥泽人丧父遭安禄山之乱躬耕陆浑山下以养母及抚弟妹未
尝干扰州里转运使刘晏连奏为宁陵宋城二县尉皆不起山南节度使张献诚奏为梁州
南郑丞亦谢不就。
    韦楚京兆尹韦长之兄文宗太和八年以楚为左拾遗内供奉竟以自乐彦２黄稹
    晋崔仑壑兄也。有隐德好释氏丫踊州尝欲访人於白马津比及临岸叹曰：
波势汹涌如此安可济乎！乃止後徵授左拾遗辞疾不赴。

    ●卷七百八十
    ○总录部・博识
    夫好古博雅多识前言斯可以谓之君子矣。三代而下盖不乏其人焉至乃明休咎
之庶徵达典经之格训究鬼神之幽赜练方策之故实识官族之源派详地志之本末随问
能辩比撞钟之善应发机迎解同炙豕之无滞非夫强学以立志多闻而求益聪明博达
性理冲奥者其孰能与於此乎！
    周惠王内史过为中大夫十五年有神降於莘（降下也。言自上而下有声象以接
人也。莘虢地）王问於内史过（过其名爵禄废置及策命诸侯卿大夫）曰：是何故
固有之乎！（故事固尝）对曰：有之国之将兴其君齐明衷正（齐一衷中）精凛惠
和其德足以昭其馨香（惠爱也。馨香芳馨之升闻者也。）足以同其民人（同一）
神飨而民听民神无怨故明神降之观其政德而均布福焉国之将亡其君贪冒辟邪（冒
抵冒也。）氵┴荒怠粗秽暴虐其政腥臊馨香不登（腥臊臭恶登上也。芳馨不上
闻于神神不飨也。。《传》曰：黍非馨明德惟馨）其刑矫诬（以诈用法曰：矫加
诛庶罪曰：诬也。）百姓携贰（携离贰）明神弗索）而民有远志（欲叛也。）民
神怨<疒同>无所依怀故神亦往焉观其苛慝而降之祸是以或见神以兴亦，或以亡昔
夏之兴也。融降于崇山（融祝融崇崇高山夏在阳城崇高所也。）其亡也。回禄信
于聆禄火神再宿为信聆隧地名）商之兴也。勹淮戊敦山（勹祸缫病９信曰：
次丕大山在河东。）及其亡也。夷羊在牧（夷羊神兽牧商郊野）兴也。蝶琶於
岐山（蝶欧镏别名诗云：凤凰鸣矣。于彼高冈其在岐山之脊乎！）其衰也。杜
伯射於高阝（高阝京也。杜国伯爵陶唐氏之後周春秋曰：宣王杀杜伯不辜後三年
宣王会诸侯田于囿日杜伯起於道左衣朱冠操朱弓矢射宣王中心折脊而死也。）是
皆明神之志者也。（志记谓记史籍者）王曰：今是何神也。对曰：昔昭王娶於房
曰：房后（昭王瑕周成王之孙康王之子房国名实有爽德协於丹朱（爽贰协和也。
丹朱尧子也。）丹朱凭身以仪之生穆王焉（凭依也。仪匹也。实惟我仪言房后之
行有似丹朱丹朱凭依其身而匹偶之生穆王焉）实读僦苤子孙而祸福之繇是观之
其丹朱乎！王曰：其谁受之对曰：在虢土（言神在虢虢其受之）臣闻之道而得神
是谓逢福（逢迎）氵┒得神是谓贪祸（以贪取祸）今虢少荒其亡乎！王曰：吾
其。若之对曰：使太宰以祝史帅狸姓奉牺牲粢盛玉帛往献焉（太宰太卿掌祭祀之
式玉币之事祝太祝掌祈福史太史掌次主位狸姓丹朱之後神不歆非类故即帅以往也。
纯色曰：牺）无有祈也。（勿有求礼已也。）王曰：虢其几何对曰：昔尧临民以
五（五年一巡狩也。）繇是观之不过五年王使太宰忌父帅（周公忌父）傅氏及
（傅氏狸姓也。在周为傅氏）奉牺牲玉鬯往献焉（玉鬯鬯酒之圭长尺二寸寸有瓒
所以灌地降神之器）内史过从至虢（从太宰往内史祭祝王以其贤使听之祝）虢公
亦使祝史请土焉（史虢之祝史祝应史へ）内史过归告王曰：虢亡矣。不潇渡穸
求福焉神必祸之（洁祝曰：洌┎磺嘴睹穸求用焉民必违之（用其财力）精意以
享洌ㄏ硐祝┐缺Ｊ民亲也。（慈爱保养）今虢公动匮百姓以逞其违（逞快违邪）
离民怒神而求利焉不亦难乎！利谓请土也。）十九年晋取虢（。《左传》鲁庄三
十二年秋七月有神降于莘惠王问诸内史过曰：是何故也。对曰：国之将兴明神降
之监其德也。将亡神。又降之观其恶也。故有得神以兴亦有以亡虞夏商周皆有之
王曰：若之何对曰：以其物享焉其至之日亦其物也。王从之内史过往闻虢请命反
曰：虢必亡矣。虐而听於神神居莘六月虢公使祝应宗区史へ享焉神赐之土田史へ
曰：虢其亡乎！吾闻之国将兴听於民将亡听於神神聪明正直而一也。依人而行虢
多凉德其何土之能得）。
    士弱晋大夫也。鲁襄公九年宋灾乐喜为政知有火灾素戒为备晋侯问於士弱
（弱士渥浊之子。《庄子》也。）曰：吾闻之宋灾，於是乎！知有天道何故（问
宋何故自知天道将灾）古之火正或食於心或食於味以出内火是故味为鹑火心为大
火（谓火正之官配食于火星建辰之月鹑火星昏在南方则令民放火戌之月大火星伏
在日下夜不得见则令民内火禁放火）陶唐氏之火正阏伯居商丘（陶唐尧有天下号
阏伯高辛氏之。《传》曰：迁阏伯于商丘主辰辰大火也。今为宋星。然则商丘在
宋地也。）祀大火而火纪时焉（谓出时）相土因之故商主大火（相土契孙商之祖
也。始代阏伯之後居商邱祀大火）商人阅其祸败之[C必始於火是以日知其有天道
也。（阅犹数也。商人数所更历尝多火灾宋是殷商之後故知天灾必火）公曰：可
必乎！对曰：在道国乱无象不可知也。（言国无道则灾变亦殊故不可必知）。
    子产郑大夫也。鲁昭公元年六月晋平公有疾郑伯使公孙侨如晋聘。且问疾叔
向问焉曰：寡君之疾病卜人曰：实沈台骀为祟史莫之知敢问此何神也。子产曰：
昔高辛氏有二子伯曰：阏伯季曰：实沈（高辛帝喾）居于旷林不相能也。（旷林
地名）日寻干戈以相征讨（寻用也。）后帝不臧（后帝尧也。臧善也。）迁商邱
主辰（商邱宋地主祀辰星辰大火也。）商人是因故辰为商星（商人汤先相土封商
邱因阏伯故国祀辰星）迁实沈于大夏主参（大夏今晋阳县）唐人是以服事夏商
（唐人。若刘累之等累迁鲁县此在大夏）其季世曰：唐叔虞（唐人之季世其君曰：
叔当武王邑姜方震大叔（邑姜武王后齐太公之女怀胎为震大叔成王之弟叔虞）梦
帝谓已余命而子曰：虞（帝取唐君之名）将与之唐属诸参而蕃育其子孙及生有文
在其手曰：虞遂以命之及成王灭唐而封大叔焉故参为晋星（叔虞封唐是为晋侯）
繇是观之则实参神也。昔金天氏有裔子曰：昧为玄冥师生允格台骀（金天氏帝少
┮嵩兑病Ｐ冥水官昧为水官长）台骀能业其官（纂昧之业）宣汾洮（宣犹通也。
汾洮二水名）障大泽（陂障之）以处太原（太原晋阳也。台骀之所居）帝用嘉之
封诸汾川（帝颛顼）沈姒蓐黄守其祀（四国台骀之後）今晋主汾而灭之矣。（灭
四国也。）繇是观之则台骀汾神也。抑此二者不及君身山川之神则水旱疫疠之灾，
於是乎！渲（有水旱之灾则浼郎酱ㄖ神。若台骀者。《周礼》四日浼牢
攒用币以祈福祥）日月星辰之则雪霜风雨之不时，於是乎！渲（星辰之神。若
实沈者。）。若君身则亦出入饮食哀乐之事也。山川星辰之神。又焉（言实沈台
骀不为君疾）七年三月子产聘于晋晋侯有疾韩宣子逆客私焉（私语也。）曰：寡
君寝疾于今三月矣。并走群望（晋所望祀山川皆走往祈祷）有加而无瘳今梦黄熊
入於寝门其何厉鬼也。对曰：以君之子为大政其何厉之有昔尧殛鲧于羽山（羽山
在东海祝其县西南）其神化为黄熊以入于羽渊实为夏郊三祀之（鲧禹父夏家郊祭
之历殷周二代亦通在群神之数并见祀）晋为盟主其或者未之祀乎！（言周衰晋为
盟主得佐天子祀群神）韩子祀夏郊（祀鲧也。）晋侯（间差也。）郑伯既杀伯有
是後郑人相惊以伯有曰：伯有至矣。则皆走不知所往（言其鬼至）或梦伯有介而
行（介甲也。）曰：壬子余将也。（驷带助子嫔辈有壬子六年三月三日）明年
壬寅余。又将杀段也。（公孙段丰氏党壬寅此年正月二十八日）及壬子驷带卒国
人益惧齐之月（此年正月）壬寅公孙段卒国人愈惧其明月子产立公孙泄及良止以
抚之乃止（公孙泄子孔之子也。襄十九年郑杀子孔良止有子也。立以为大夫使有
宗庙）子太叔问其故子产曰：鬼有所归乃不为厉吾为之归也。大叔曰：公孙泄何
为（子孔不为厉问何为复立泄）子产曰：说也。为无义而图说（伯有无义以妖鬼
故立之恐惑民并立泄使。若自以大义存诛绝之後者以解说民心从政有所反之以取
媚也。（民不可使知之故治政或当反道以求媚于民）不媚不信（说而後信之）不
不从也。及子产媒赵景子问焉（景子晋中军佐赵城）曰：伯有犹能为鬼乎！子
产曰：能人生始化曰：魄（魄形也。）既生魄阳曰：魂（阳神气也。）用物精多
则魂（物权势）是以有精爽至於神明（爽明也。）匹夫匹妇强死其魂魄犹能冯依
於人以为氵├鳎ㄇ克啦徊∫病Ｈ朔蚱ジ炯身）况良霄我先君穆公之胄子良之孙
子耳之子敝邑之卿从政三世矣。郑虽无腆（腆厚也。）抑谚曰：蕞尔国（蕞小貌）
而三世执其政柄其用物也。宏矣。其取精也。多矣。其族。又大所冯厚矣。（良
霄魂魄所冯者贵重）而死能为鬼不亦宜乎！（传言子产之博物）。
    申丰鲁大夫也。昭公四年大雨雹季武子问於申丰曰：雹可御乎！（御止也。）
对曰：圣人在上无雹虽有不为灾古者日在北陆而藏冰（陆道也。谓夏十二月日危
冰坚而藏之）西陆朝觌而出之（谓夏二月日在昴毕蛰虫出而用冰春分之中奎星朝
见东方）其藏冰也。深山穷谷固阴寒，於是乎！取之（Ё闭也。必取积阴之冰所
以道达其气使不为灾）其出之也。朝之禄位宾食丧祭，於是乎！用之（言不独共
公）其藏之也。黑牡黍以享司寒（黑牡黑牲也。黑黍也。司寒玄冥方之神故
物皆用黑有事於冰故祭其神）其出之也。桃弧棘矢以除其灾（桃弓棘箭所以立除
凶将御至尊也。）其出入也。时食肉之禄冰皆与焉（食肉之禄谓在朝廷治其职事
就官食者）大夫命妇丧浴用冰妇大夫妻）祭寒而藏之（享司寒）献羔而启之（谓
二月春分献羔祭韭始开冰室）公始用之（公先用优尊）火出而毕赋（火星昏见东
方谓三月四月中）自命夫命妇至於老疾不受冰（老致仕在家者）山人取之县人传
之（山人虞官县人遂属）舆人纳之隶人藏之（舆隶皆贱官）夫冰以风壮（冰因风
寒而坚）而以风出（顺春风而散用）藏之也。周（周密也。）其用之也。遍（及
老疾）则冬无愆阳（愆过也。谓冬温）夏无伏阴（伏阴谓夏寒）春无凄风（凄凉
也。）秋无苦雨（霖雨为人苦）雷出不震（震霆也。）无晁雹疠疾不降（疠疫
气也。）民不夭札（短折为夭夭死为今藏川池之冰弃而不用（既不藏深山穷谷之
冰。又火出不毕赋有馀则弃之）风不越而杀雷不发而（越散也。言阴阳失序雷风
为害）雹之为晁能御之七月之卒章藏冰之道也。
    郯子来朝鲁公与之宴昭子问焉曰：少┦夏衩官何故也。（少┙鹛焓匣频
之子已姓之祖也。问何故以鸟名官）郯子曰：吾祖也。知之昔者黄帝氏以慵凸
为闶Χ忝（黄帝轩辕氏癯夹罩祖也。黄帝受命有闳鸸室寓慵褪掳俟偈Τ
皆以阄名号缙闶掀湟还僖病＃┭椎凼弦曰鸺凸饰火师而火名（炎帝神农氏姜
姓之祖也。亦有火瑞以火纪事名共工氏以水纪故为水师而水名（共工以诸侯霸有
九州者在神农前太┽嵋嗍芩瑞以水名官太┦弦粤纪故为龙师而龙名（太┓
羲氏风姓之祖也。有龙瑞故以龙命官）我高祖少┲恐立也。凤鸟弥凉始挽赌
为鸟师而鸟名凤鸟氏历正也。（凤鸟知天时故以名历正之官）元鸟氏司分者也。
（元鸟燕也。以春分分去）伯赵氏司至者也。（伯赵伯劳也。以夏至鸣冬至止）
青鸟氏司启者也。（青鸟宛岩病４好立夏止）丹鸟氏司闭者也。（丹鸟硷粢病
以立秋来立冬去入大水为蜃上四鸟皆历正之官）祝鸠氏司徒也。（祝鸠鹪鸠也。
性孝故为司徒主教民）雎鸠氏司马也。（雎鸠王鸠也。挚而故为司马主法）尸
鸠氏司空也。（制尸鸠吉酎也。尸鸠平均故为司空平水土）爽鸠氏司寇
也。（爽鸠鹰也。猛鸷故为司寇主贼盗）鹘鸠氏司事也。（鹘鸠鹘雕也。春来冬
去故为司五鸠鸠民者也。（鸠聚也。治民生聚故以鸠为名）五雉为五工正（五雉
雉有五种西方曰：尊雉东方曰：雉南方曰：翟雉北方曰：希雉伊雒之南曰：
铒簦├器用正度量夷民者也。（夷平也。）九扈农正（扈有九种也。春扈分
盾夏扈窃元秋扈窃蓝冬扈窃黄棘扈窃丹行扈宵扈啧啧桑窃脂老扈妍逡跃
扈为九农之号各随其宜以教民事）扈民无氵┱咭病＃扈止也。止民使不放）自
颛顼以来不能纪远乃纪於近为民师而命以民事则不能故也。（颛顼氏代少者德不
能致远而以民事命官）仲尼闻之见於郯子而学之（，於是仲尼年二十八）既而告
人曰：吾闻之天子失官学在四夷犹信（失官官不修其职也。传言圣人无常师）。
    昭子鲁大夫也。昭公十七年夏六月甲戌朔日有食之祝史请所用币（礼正阳之
月日食当用币於社故请之）昭子日有食之天子不举（不举盛）伐鼓於社（馔责群
阴）诸侯用币於社（请上公）伐鼓於朝（退自责。）礼也。平子御之（御禁也。）
曰：止也。惟正月朔慝未作日有食之，於是乎！有伐鼓用币礼也。其馀则否太史
曰：在此月也。（正月谓建巳正阳之月也。於六月於夏为四月慝阴气也。四月纯
阳用事阴气未动而侵阳灾重故有伐鼓用币之礼也。平子以为六月非正月故太史
言在此月也。）日过分而未至（过春分而未夏至）三辰有灾（三辰日月星也。日
月相侵。又犯氐宿故三辰皆为灾），於是乎！百官降物（降物素服）君不举辟移
时（辟正寝过日食时）乐奏鼓（伐鼓）祝用币（币於社）史用辞（用辞以自责）
故夏。《书》曰：辰不集于房（逸书也。集安也。房舍也。日月不安其舍食）瞽
奏鼓（瞽乐师）啬夫驰庶人走（车马曰：驰步曰：走为救日食备也。）此月朔之
谓也。当夏是谓孟夏（言此六月当夏家之四月）平子弗从昭子退曰：夫子将有异
志不君君矣。（安君之灾。故曰：有异志）。
    游吉字太叔郑大夫也。鲁昭公二十五年诸侯会于黄父太叔见赵简子简子问揖
让周旋之礼焉对曰：是仪也。非礼也。简子曰：敢问何谓礼对曰：吉也。闻诸先
大夫子产曰：夫礼天之经也。（经者道之常）地之义也。（义者利民之行也。
（行者人所履）天地之经而民实则之则天之明（日月星辰天之明也。）因地之性
（高下刚柔地之性也。）六气（谓阴阳风雨晦明）用其五行（金木水火土）气为
五味（酸咸辛苦甘）发为五色（青黄赤白黑发见也。）章为五声（宫商角徵羽）
氵┰蚧杪颐袷其性（滋味声色过性）是故为礼以奉之（制礼以奉其性）为六畜
（马牛羊鸡犬豕）五牲（麋鹿獐狼兔）五牺（祭天地宗庙三者谓之）以奉五味为
九文（谓山龙华虫藻火粉米黼黻也。华。若草华藻水草画火粉米。若白米黼。若
斧黻。若两已相属。《传》曰：火龙黼黻昭其文也。）六采（画绘之事杂用天地
四方之色青与白赤与黑元与黄皆相次谓之六色）五章以奉五色（与赤谓之文赤与
白谓之章白与黑谓之黼黑与青谓之黻五色备谓之绣集此五章以奉成五色之用）为
九歌八风七音六律以奉五声（解见二十年）为君臣上下以则地义（君臣有尊卑法
地高下）为夫妇外内以经二物（夫治外妇治内各治其物）为父子兄弟姑姊甥舅昏
媾姻亚以象天明（六和睦以事严父。若众星之共辰极也。妻父曰：昏重昏曰：媾
婿父曰：姻两婿相谓曰：亚）为政事庸力行务以从四时（在君为政在臣为事民功
曰：庸治功曰：力行其德教务其时要礼之本也。）为刑罚使民畏忌以类其震曜杀
戮（雷震电曜天之威也。圣人作刑狱以类象之。）为温慈惠和以效天殖长育民有
好恶喜怒哀乐生于六气（此六者皆禀阴阳风雨晦明之气）是故审则宜类以制六
（为礼以制好恶喜怒哀乐六志使不过节）哀有哭泣乐有歌舞喜有施舍怒有战斗喜
生於好怒生於恶是故审行信令祸福赏罚以制死生生好物也。死恶物也。好物乐也。
恶物哀也。哀乐不失乃能协于天地之性是以长久（协和也。）简子曰：甚哉！礼
之大也。对曰：礼上下之纪天地之经纬也。（经绰错居以相成者）民之所以生也。
是以先王尚之故人之能自曲直以赴礼者谓之成人不亦宜乎！（曲直以弼其性）简
子鞅也。请终身守此言也。（鞅能守此言故终免於晋阳之难）。
    观射父楚大夫也。昭王问（昭王楚平王之子昭王熊轸也。）曰：。《周书》
所谓重黎实使天地何也。（。《周书》穆王之相甫侯所作吕刑也。重黎颛顼之臣
吕刑曰：乃命重黎绝地天通谓少┲末神杂糅不可方物颛顼受之命南正重司天以
属神火正黎司地以属民是谓绝地与天相通之道）无然民将能登天乎！（。若重黎
不绝天地民，岂能上天乎！）对曰：非此之谓也。古者民神不杂（也。司民司神
之官各异）民之精爽不携贰者而。又能齐肃衷正（爽明携离贰二齐一肃敬衷中也。）
其知能上下比义（义宜）其圣能宣朗（圣通朗明）其明能光吨其聪能听彻之
（彻达）如是则明神降之（降下）在男曰：觋在女曰：巫（觋见鬼者。《周礼》
男亦曰：巫）使制神之处位次主（处居也。位祭位次主次其尊卑先後）而为之牲
器时服（牲牲之毛色小大也。器所当用也。时服四时服色所宜也。）而後使先圣
之後之有光明也。）而能知山川之号（号名）高祖之主（高祖庙之先也。）宗庙
之事昭穆之世（父昭子穆先後之次春秋跻僖公谓之逆祀也。）礼节之宜威仪之则
忠信之质（质诚洁之服（洁祀曰：洌┒敬恭明神者以为之祝（祝大祝掌祈福）
使名姓之後能知四时之生（名姓谓旧族。若伯夷炎之後为尧秩宗也。生嘉暇萝
之属）牺牲之物玉帛之类采服之仪彝器之量（彝六彝器俎豆量小大也。）次主之
度（疏数度也。）屏摄之位（周氏云：屏并摄主人之位昭谓屏屏风摄形如今要扇
皆以分别尊卑为祭祀之位近汉亦然）坛埸之所（除曰：埸）上下之神氏姓之出
（所自出也。）而心率旧典者为之宗（宗大宗伯掌祭祀之礼），於是乎！有天地
神民类物之官是谓五官（类物谓别善恶器之官）各司其序不相乱也。祸灾不至所
求不匮及少┲衰也。九黎乱（少┗频壑子金天氏也。九黎黎氏九人也。）德
民神杂可方物（同位故杂糅方犹别也。物名也。）夫人作享家为巫史（夫人人人
享祀也。巫主接神史序言人人自为之）无有要质（质诚）民匮于祀而不知其福
（言民因匮於祭祀而不获其福）神狎民则不蠲其为习则法蠲洁也。其为所为也。）
嘉生不降无物以享祸灾荐臻莫尽其气（荐重臻至气寿命之气也。）颛顼受之（少
┦厦或х锸献魇艹校┠嗣南正天以属神（南阳位正长也。司至属会也。所以会
群神使各有分序不相干乱。《周礼》则宗伯掌祭祀）火正黎司地以属民（唐尚书
云：火当为地北阴位。《周礼》则司徒掌土地人民）使复旧常无相侵渎（侵犯）
是谓绝地天通（绝地民与天神通之道）其後三苗复九黎之德（其後高辛氏之季年
三苗九黎之後高辛氏衰三苗为乱行其凶德如九黎为尧兴而诛之）尧复育重黎之后
使复典之（长育也。尧继高辛氏平三苗之乱继育重黎之後使典天地之官羲氏和氏
是也。）以至于夏商故重黎氏世叙天地而别其分主者也。（叙次分位也。）其在
周程伯休父其後也。当宣王时失其官守而为马氏（程国伯爵休父名也。失官守谓
失天地之官而以诸侯为大司马。《诗》曰：王谓尹氏命程伯休父也。）宠神其祖
以取威於民曰：重实上天黎实下地（宠尊也。言休父之后世尊神其祖以威耀其民
重能举上天黎能抑下地令相远故不复通）遭世之乱而莫之能御也。（乱谓幽王以
下御止也。）不然夫天地成而不变（言天地财成不复变改也。）何比之有（不相
比近）。又楚子期祀平王（楚平王之子结也。平王恭王子昭王父）祭以牛俎於王
（致牛俎於昭王）王问於观射父曰：祀牲何及（王感俎肉而问牲用所及）对曰：
祀加于举（加增也。举人君朔望之盛馔）天子举太牢祀以会（太牢牛羊豕会会三
太牢举四方之贡）诸侯举以特牛祀以太牢（特一）卿举以少牢祀以特牛（少牢羊
豕）大夫举以特牲祀以少牢（特牲豕也。）士食鱼炙祀以特牲食菜祀以鱼上下有
序民则不慢王曰：其小大何如对曰：郊夭还茧栗（角如茧栗郊丶捞欤┫帱瞥
不过把握（把握长不出状）王曰：何其小也。对曰：夫神以精明临民者也。故求
备物不求丰大（备物体具而精洁者。）是以先王之祀也。以一纯二精（一纯心纯
一明洁为精二精玉帛牲四时五色六律七事八种（七事天地民四时之务八种八音）
九祭十日十二辰以致之（九祭九州助祭也。十日甲至癸也。十二辰子至亥也。择
其吉日令辰以致神也。）百品万官亿蠊碚酌窬入亥数以奉之（百姓百官受氏
姓也。千品姓有彻品十为千品五物之陪属万为万官官有十蠊砦亿蠊硖熳又田
九亥以食兆民王取经入以食万官）毛以示物色）血以告杀（明不因故）接诚拔
取以献具为齐敬也。（接诚於神扶毛取血献其备物也。齐洁也。诗云：执其鸾刀
以启其毛取其螅┚床豢删妹窳Σ豢肮势胨嘁猿兄（肃疾承奉）王曰：刍豢几何
（草食曰：刍鲜吃唬夯浚┒栽恫还三月近不过浃日（远谓三牲近谓鸡鹜之属浃
日十日）王曰：祀不可以已乎！（已止）对祀所以昭孝息民（昭孝养使民蕃息）
抚国家定百姓也。不可以已夫民气纵则底（气志气纵放底止也。）底则滞滞久不
震（滞废震惧也。祭祀则民无所畏忌无所畏忌则志放志放则遂废滞难复恐惧也。）
生乃不殖（生人物也。殖长长神不降福也。）是用不从（不从上令）其生不殖不
可以封（封国）是以古者先王日祭月享时类岁祀（以事类曰：类日祭于祖考月荐
於曾高类及二祧岁祀於坛龅ィ┲詈钌崛眨ㄓ性孪恚┣浯蠓蛏嵩拢ㄓ惺奔溃┦渴
人舍时（岁乃祭也。）天子遍祀群神品物物谓。若八蜡所祭猫虎昆虫之类）诸侯
祀天地三辰及其土之山川（三辰日月星祀天地谓二王後非二王後祭分野星山川而
已）卿大夫祀其礼（礼谓五祀及祖所自出）士庶人不过其祖（祖王父日月会于龙
＃Ａ尾谓周十二月夏十月也。日月合辰於尾上月令孟冬日在尾）土气含收
（含收收缩万物含藏）天明昌作（昌盛作起也。谓天气上也。是月纯坤用事）百
嘉备含（嘉善也。时物毕成舍入室）群神频行（频并也。并行欲求食）国，於是
乎！瞥⒓遥於是尝祀（贫祭尝尝百物也。月令孟冬大饮啤！洞》曰：闭蛰
而疲┌傩辗蚋驹衿淞畛剑ㄊ二辰）奉牺牲敬其齐盛洁其粪除慎其采服淦渚契
帅其子姓（浣嘁病Ｗ又谧有胀姓也。）从其时享虔（宗主祭礼祝主祀祈）道其
顺辞以昭祀其先祖肃肃济济如或临之，於是乎！合其州乡朋友婚姻尔兄弟亲戚
（合会比亲也。），於是乎！弭其百苛窠槠洳黜（弭止苛虐窠楦惨病Ｖ垢参
解怨除恨）嘉好结其亲髂洌ê辖嵛届洞烁申固之）亿其上下以申固其姓上所以
教民虔也。下所以昭事上也。天子亟贾事必自射其牲（牲牛）王后必自舂其粢
（粢器实也。）诸侯宗庙之事必自射其牛把蚧黪梗按袒魃薄＃┓蛉吮刈贼┢
盛（在器曰：盛上言粢下言其文）况其下之人其谁敢不战战兢兢以事百神天子亲
舂亟贾盛（帅后舂之）王后亲纟哑浞（服祭服祭义夫人纟雅柙蛲鹾笃湟慌
与周语王耕一发班三之）自公以下至於庶人其谁敢不齐肃恭敬致力於神民所以摄
固者也。若之何其舍之也。（如何废之）王曰：所谓一纯二精七事者何也。对曰：
圣王正端冕以其不违心帅其群臣精物以临监享祀无有苛慝於神者谓之一纯（端玄
端之服冕大冠监视也。不违心谓心思端正服则端冕也。）玉二精（明洁为精）天
地民及四时之务为七事王曰：三事者何也。对曰：天事武（乾称刚健故武）地事
文（地质柔顺故文。《易》曰：坤为文）民事忠信（以信为行）王曰：所谓百姓
千品万官亿蠊碚酌窬入亥数者何也。对曰：民之彻官百（彻达也。自以名达
於上者有百官也。）王公之子弟之质能言能听彻其官者（质有贤质言能听其官职
也。）而物赐之姓以监其官是为百姓（物事也。以功事赐之姓官有世功则有官族。
若司马太史之属是）姓有彻十於王谓之千品（谓一官之职其寮属彻於王者有十品
百官故有千品十之）五物之官陪属万万官（五物谓天地神民类物之官也。臣之臣
为陪谓有陪贰相佐助复有十等品故万官也。）十蠊砦亿蠊恚蠊砝嘁病Ｒ允
蠊沓型蛭十万十万曰：亿古数也。今以万万为亿）天子之田亥以食兆民（九
亥州九之内有亥数也。食兆兆民耕而食其中也。天子曰：兆民）王取经焉以
食万官（经常常入正税）。
    《晏子》名婴为齐大夫景公举兵将伐宋师过泰山公梦见二大夫立而怒其怒
甚盛公恐觉辟门召占梦者占梦者至公曰：今夕吾梦二大夫立而怒不知其所言其怒
甚盛吾犹识见其状识其声占梦者曰：师过泰山而不用事故泰山之神怒诸召祝史祠
乎！泰山则可公曰：诺明日。《晏子》朝见公告之如占梦之言也。公曰：占梦之
言曰：师过泰山而不用事故泰山之神怒今欲使人召祝史。《晏子》俯有间对曰：
占梦者不识也。此非泰山之神也。是宋之先汤与伊尹也。公疑以为泰山神。《晏
子》曰：公疑之则婴请言汤伊尹之貌汤质嬉猿ぱ找憎锥疑戏嵯沦粕矶扬声公曰：
然是已伊尹黑而短蓬而髯丰上而兑下偻身而下声公曰：然是已今。若何。《晏子》
曰：夫汤太甲武丁祖乙天下之盛君也。不宜无後今惟宋尔矣。而公伐之故汤伊尹
怒请散师平乎！宋景公不用终伐宋。《晏子》曰：公伐无罪之国以怒明神不易行
以续杲师以近过非婴之所知也。师。若果进军必有殃军进舍鼓毁将殖公乃辞乎！
《晏子》散师不果伐宋。
    魏管辂见平原太守刘锅乖唬捍丝す偕崃有变怪使人恐怖其理何繇辂曰：或
因汉末之乱兵马扰攘军尸流血稳厩裆焦室颛飨Χ嘤泄中我病Ｃ鞲道德高妙自天
讨愿安百禄以光休宠。
    晋束嫖尚书郎武帝尝问挚虞三日曲水之义虞对曰：汉章帝时平原徐肇以三
月初生三女至三日俱亡村人以为怪乃招携之水滨洗衤菜煲蛩以艴其义起此帝
曰：必如所谈便非好事娼曰：虞小生不足以知臣请言之昔周公城雒邑因流水以
寰乒室菔云：羽觞随波。又秦昭王以三日置酒河曲见金人奉水心之剑曰：令君
制有西夏乃霸诸侯因此立为曲水二汉相缘皆为盛集帝大悦赐娼鹞迨斤（宋沈约
案。《周礼》女巫掌岁时祓除[C260]浴如今三月上已如水上之类也。[C260]浴谓
以香薰草药沃浴也。韩。《诗》曰：郑国之俗三月上已之溱洧两水之上招魂续魄
秉兰草祓不祥此则其来甚久非起郭虞之遗风今世之度水也。月令暮春天子始乘舟
蔡邕章句曰：阳气和暖笥杏闶敝两取以荐寝庙故因是乘舟浮於名川也。《论语》
暮春浴乎！沂自上及下古有此礼今三月上已祓於水滨盖出此也。邕之言然张衡南
都赋祓於阳滨。又是也。或用秋。《汉书》八月祓於霸上刘稍鲁都赋素秋二七天
汉斜隅人胥祓除国子水嬉。又是用七月十四日也。自魏以後但用三日不以已也。）。
    潘京为武陵主簿太守赵镂示┰唬汗罂ず我悦武陵京曰：鄙郡本名义陵在辰
阳县界与夷相接数为所攻光武时移东山遂得全完共议易号。《传》曰：止戈为武
诗称高平曰：陵，於是改名焉。
    南齐崔慰祖好学聚书至万卷为始安王记室建武中诏举士从兄惠景举慰祖及平
原刘孝标并硕学帝欲试以百里慰祖辞不就国子祭酒沈约吏部郎谢页㈧独舨渴≈
宾友俱集各问慰祖地里中所不悉十馀事慰祖口吃无华辞而酬据精悉一坐称服之
难曰：假使班马复生无以过此。
    梁范阕盅迥芷虢ㄔ初竟陵王子良为会稽太守闶妓嫱跬跷粗知也。会游秦
望使人视刻石文时莫能识愣浪兄王悦自是宠冠府朝王为丹阳尹召为主簿深相亲
任时进见齐高帝值有献白鸟者帝问此为何瑞阄槐白钺狺阍唬撼嘉磐跽呔醋诿碓
白鸟至时谒庙始毕帝曰：卿言是也。感应之理一至此乎！
    王ゼ东海人以博学见知齐尚书令王俭尝集才学之士总较虚实类物隶之谓之隶
事隶事自此始也。俭尝使宾客隶事多者赏之事皆穷惟庐江何宪为胜乃赏以五花簟
白团扇坐簟执扇容气甚自得ゼ後至俭以所隶示之曰：卿能夺之乎！ゼ操笔便成文
章既奥辞亦华美举坐击掌ゼ乃命左右抽宪簟手自制衣取扇登车而去俭笑曰：所谓
大力者负之而趋ゼ历尚书左丞竟陵王子良校试诸学士惟ゼ问无不对永明中天忽黄
色兜刂谀能解ゼ云：是荣光世祖大悦。
    裴子野为著作舍人时西北远边有白题及滑国遣使繇岷山道入贡此二国历代弗
宾莫知所出子野曰：汉[A13C]阴侯斩白题将一人服虔注云：白题胡名也。又定远
侯击虏入滑此其後乎！时人服其博识。
    乐蔼为御史中丞时长沙宣武王将葬而车府忽於库失油络欲推主者蔼曰：昔晋
武库火张华以为积油万石必然今库。若有灰非吏罪也。既而简之果有积灰。
    刘杳在天监初为太常博士任鹱有人饷瘙酒而作展字鹞疏么俗质欠耔
对曰：葛洪字苑作木旁□稹Ｓ衷唬壕朴星日醉当是虚言杳云：桂阳程乡有千里
酒饮之至家而醉亦其例也。鸫缶曰：吾自当遗忘实不亿杳云：出杨元凤所撰置
郡事元凤是魏代人此书仍载其赋云：三重五品商溪揆里鸺醇蚬鹧艏茄越圆徊钔
僧孺被敕撰姓谱访杳血胍所因杳云：桓谈新论云：太史三世表旁行邪上并效周谱
以此而推当起周代僧孺叹曰：可谓得所未闻周舍。又问杳尚书官著紫符相传云：
挈襄竟何所出杳阍唬赫虐彩馈！洞》曰：橐笔事孝武皇帝数十年韦昭张晏注并
云：囊也。近臣簪笔以待顾问范岫撰字书音训。又访杳焉其博识皆此类也。
    范岫为太子家令博涉多通尤悉魏晋以来凶吉故事沈约尝称曰：范公好事该博
胡广无以加南乡范阄饺嗽唬褐罹进止威仪当问范长头以岫多识前代旧事也。
    王僧孺为安成王参军事镇中右记室参军僧孺多识古事侍郎全元起欲注。《素
问》访以砭石僧孺答曰：古人当以石为针必不用铁。《说文》有此砭字许慎云：
以石刺病也。东山经高氏之山多针石郭璞云：可以为砭针春秋美不如恶石服子
慎注云：石砭石也。季世无复佳石故以铁代之耳。
    张绾字孝卿少与兄缵齐名湘东王绎尝策之百事绾对阙其六号为六百公位员外
散骑侍郎。
    北齐魏收初仕後魏为中书侍郎孝武尝宴百寮问何名人日皆莫知收对曰：晋议
郎董勋答问称俗云：正月一日为鸡二日为狗三日为猪四日为羊五日为牛六日为马
七日为人时邢邵在侧甚恧焉。
    隋王邵为太子舍人待诏文林馆时祖孝徵魏收杨休之等尝论古事有所遗忘计阅
不能得因呼邵问之邵具论所出取书验之一无舛误自是大为时人所许称其博物。
    唐李守素为文学馆学士天策仓曹参军尤工谱学自晋宋以降四海士流及诸勋贵
华戎阀阅莫不详究当时号为行谱尝与虞世南共谈人物言江左山东世南犹相酬对及
言北地诸侯次第如流皆有援证世南但抚掌而笑不复能答叹曰：行谱可畏许敬宗因
谓世南曰：李仓曹以善谈人物乃得此名虽为善事然非雅目公既言成准的宜当有以
改之世南曰：昔任彦钌铺妇籍梁代称为五经笥今日仓曹为人物志可矣。
    李百药字童规隋内史令安平公德林子也。七岁解属文父友齐中书舍人陆侣
元熙尝造德林宴集有读徐陵文者云：既取成周之禾将刈琅琊之稻并不知其事百药
时侍立进曰：传称禹阝人籍稻杜预注云：禹阝国在琅琊南阳碌却缶异之。
    虞世南为秘书监时陇右山摧大蛇屡见山东及江淮多大水太宗以问世南对曰：
春秋时山摧晋侯召伯宗而问焉对曰：国主山川故山摧川竭君为之不举降服乘缦彻
乐出次祀币以礼焉梁山晋所主也。晋侯从之故得无害汉文帝元年齐楚地二十九山
同日摧水出令郡国无来贡献施惠於天下远近观治亦不为灾後汉灵帝时青蛇见御坐
晋惠帝时大蛇长三百步见齐地经市入庙案蛇宜在草野而入市朝所以可谓怪耳今蛇
见山泽盖深山大泽必有龙蛇亦不足怪也。又山东足雨虽则其常然阴淫过久恐有冤
狱宜省系囚，庶几或当天意。且妖不胜德惟修德可以销变太宗以为然因遣使者赈
恤饥馑申理狱讼多所原宥星孛于虚危历于氐百馀日乃减太宗谓群臣曰：天见彗星
是何妖也。世南曰：昔者齐景公时有彗星见公问晏婴对曰：公穿池沼畏不深起台
榭畏不高行刑罚畏不重是以天见彗星为公诫耳景公惧而修德後十六日而星没臣闻
天时不如地利地利不如人和。若德义不修虽获麟凤终是无补但政事无阙虽有灾异
何损於时然愿陛下勿以功高古人而自矜伐勿以太平渐久而自骄怠慎终如始彗星虽
见未足为忧。
    褚遂良为谏议大夫贞观十七年四月有雉飞集东宫显德殿前太宗问群臣曰：顷
来频有雉集是何祥也。遂良曰：昔秦文公时有童子化为雉雌者鸣於陈仓雄者鸣於
南阳童子言曰：得雄者王得雌者霸文公遂以为宝鸡祠汉光武得雄遂起南阳而有四
海陛下旧封秦王故雄雉见於秦地既古来将为祥贶所以彰表明德太宗曰：立身之道
不可无学遂良所对深为可重。
    许敬宗为侍中监修国史高宗因於古长安城游览问侍臣曰：朕观古城旧基宫室
似与百姓杂居自秦汉以来几代都此敬宗对曰：秦都咸阳郭邑连跨渭水故云：渭水
贯都以象天河至汉惠帝始筑此城其後符坚姚苌後周并都之帝。又问昆明池是汉武
帝何年中开凿敬宗对曰：武帝遣使通西南夷而为昆明滇池所闭欲伐昆明国故因镐
之旧泽以穿此池用习水战元狩三年事也。帝因令敬宗与弘文学士具简秦汉以来历
代宫室处所以奏其年代麟德三年十一月封禅至濮阳宝德玄骑而从许敬宗在後帝问
德玄曰：濮阳爽凯信良邑也。古谓之帝邱何也。德玄不能对敬宗策马而前曰：臣
能知之昔者帝颛顼实居此地以王天下其後夏后居之为寒浞所灭后相方娠逃自出窦
在此也。其後昆吾氏因之而为夏伯昆吾既衰殷汤灭之商颂曰：韦顾既伐昆吾夏桀
是也。至春秋时卫成公自楚邱徙居之。《左传》称相夺予享以都夺其地故也。既
是颛顼所居故谓之帝邱爰在汉晋隶於东郡臣闻有德者启其国土失道则丧其封疆自
古名都美邑者不一姓故有国有家不可不慎也。帝曰：书称浮于济漯今之济水与济
源断绝不相属何故然也。对曰：禹贡道氵允水东流为济入于河即今自济源至温而
入河是也。其水自此潜流地下过河而南浸出为荥泽。又复潜流至曹濮之间散出平
地渐合而东流自南注之即所谓溢为荥东出于陶邱北。又东北会于汶是也。古者五
行皆有官守水官不失其职能辨其味与色潜流复出合而更分皆能识之尚书所载与今
同矣。帝曰：天下洪流巨谷多不载於祀典济水微细而称四渎何也。对曰：臣按。
《尔雅》渎者独也。言不因馀水独能赴海故也。且天有五星运而为四时地有五岳
流而为四渎人有五事用而为四支五阳数也。四阴数也。有奇有偶有阴有阳阳者光
曜阴者晦髂┕食叫且伏而难见济水潜流而屡绝状虽微细其实尊也。上称善敬宗
退而告人曰：大臣不可无学吾向见德玄不能对心实羞之德玄闻之曰：人各有能不
能善守其拙不强其所不知吾所能也。李乖唬壕醋诙嘈琶酪印５滦之言亦善也。
    梁张策少聪警好学父同仕唐官至容管经略所居雒阳敦化里尝浚井得古鼎耳有
篆字曰：魏黄初元年春二月匠吉干。且。又制作奇巧同甚宝之策时在父傍徐言曰：
建安二十五年曹公薨改年为延康其年十月文帝受汉禅始号黄初则是黄初元年无二
月明矣。鼎文何谬欤同大惊亟还启书室取魏志展读不失所言宗族奇之。
    李菸谏议大夫宣徽副使从征至魏县过内黄太祖顾曰：此何故名内黄菰唬
河南有外黄小黄故北有内黄。又曰：在何许对曰：秦有外黄都尉理外黄其故墉令
在雍邱小黄为高齐所废其故墉令在陈留太祖称奖数四。

    ●卷七百八十一
    ○总录部・节操
    夫雪霜大挚知松柏之後凋风雨如晦识鸡鸣之不已盖士之立诚自守秉节无贰同
夫介石至於没齿者其。若是乎！东周之後西汉而下乃有顾义遗利守识求旧居无苟
合动不逾矩挺操而罔屈虞乱而匪紊罹苋ㄘ樾揖嗅笄嵌意趣非偶靡降心而与游
才任过分必投劾而引去鄙斥邪佞保全名节凛然之跛熟肚拔抛慷之行冠乎！群萃
非夫天爵内富性理冥合蹈道而经德秉彝而守正。又曷能笃志终始确乎！不拔者哉！
    郑太子忽齐侯欲以文姜妻之忽辞人问其故太子曰：人各有耦齐大非吾耦也。
诗云：自求多福在我而已大国何为君子曰：善自为谋及其败戎师也。齐侯。又请
妻之固辞人问其故太子曰：无事於齐吾犹不敢今以君命奔齐之急而受室以归是以
师昏也。民其谓我何遂辞诸郑伯（假父之命以为辞）。
    高哀宋大夫为萧封人以为卿（萧宋附庸仕附庸还外为卿）不义宋公而出遂来
奔鲁（出而待放从放所来。故曰：遂）。《书》曰：宋子哀来奔贵之也。（贵其
不食尉之禄避祸速也。）。
    楚锺仪伶人也。晋侯观于军府见锺仪问之曰：南冠而絷者谁也。（南冠楚冠
絷拘执）有司对曰：郑人所献楚囚也。使税之（郑献锺仪在十年税解也。）召而
吊之再拜稽首问其族对曰：伶人也。（伶人乐官）公曰：能乐乎！对曰：先父之
职官也。敢有二事（言不敢学他事）使与之琴操南音（南音楚声）公曰：君王何
如对曰：非小人之所得知也。固问之对曰：其为太子也。师保奉之以朝于婴齐而
夕于侧也。（婴齐令尹子重侧司马子及言卿敬老）不知其他公语范。《文子》、
《文子》曰：楚囚君子也。言称先职不背本也。乐操土风不忘旧也。称太子抑无
私也。（舍其近事而远称少小以示性所自然而至诚）名其二卿尊君也。（尊晋君
也。）不背本仁也。不忘旧信也。无私忠也。尊君敏也。（敏达也。）仁以接事
信以守之忠以成之敏以行之事虽大必济（言有此四德必能成大事）君盍归之使合
晋楚之成公从之重为礼使归求成。
    闵损字子骞季氏使为费宰（费季氏邑季氏不臣而其邑宰数畔闻子骞贤故欲用
之也。）闵子骞曰：善为我辞焉（不欲为季氏宰语使者善为我辞说令不复召我）
如有复我者（复我者重来召我也。）则吾必在汶上矣。（去之汶水上欲北如齐）。
    颜叔子独处于室邻之嫠妇。又独处于室夜暴风雨至而室坏妇人趋而至颜叔子
纳之而使执烛放乎！旦而烛尽破屋柱继之自以为辟嫌之不审矣。（一云：鲁人有
男子独于室邻之嫠妇。又独处于室夜暴风雨至而室坏妇人趋而⒅男子闭户而不
纳妇人自牖与之言曰：子何为不纳我乎！男子曰：吾闻之也。男女不六十不同居
今子幼吾亦幼不可以纳子妇人曰：子何不。若柳下惠然不拒逮门之女国人不称其
乱男子曰：柳下惠则可吾固不可吾将以吾之不可学柳下惠之可）。
    汉朱建楚人尝为淮南王黥布相为人有口辩刻廉刚直行不苟合义不取容辟阳侯
行不正得幸吕太后欲知建建不肯见。
    赵禹为人廉倨（倨亦傲也。）为吏以来舍无食客公卿相造请禹终不行报谢务
在绝知友宾客之请（以此意告报公卿）孤立行一意而已後为燕相免归。
    严彭祖宣帝时为博士至河南东郡太守以高第入为左冯翊迁太子太傅廉直不事
权贵或说曰：天时不胜人事君以不修小礼曲意亡贵人左右之助经谊虽高不至宰相
愿少自勉强彭祖曰：凡通经术固当修行先王之道何可委曲从俗苟求富贵乎！
    隽不疑为京兆尹大将军光欲以女妻之不疑固辞不肯当。
    任安田仁俱为卫将军舍人卫将军从二人过平阳公主家令两人与骑奴同席而食
此二子拔刀剑斫席别坐主家皆怪而恶之莫敢呵。
    萧望之字长倩东海兰陵人也。好学治齐诗经京师诸儒称述焉是时大将军霍光
秉政长史邴吉荐儒生王仲翁与望之等数人皆召见先是左将军上官桀与盖主谋杀光
光既诛桀等後入自备吏民当见者露索去刀兵两吏挟持（索搜也。露形体而搜也。
之独不肯听自引出ト曰：不愿见吏牵持モ匈光闻之告吏勿持望之既至前说光曰：
将军以功德辅幼主以流大化致於治平（令太平之化通洽四方也。）是以天下之士
延颈企踵争愿自效以辅高士见者皆先露索扶持恐非周公相成王躬吐握之理致白屋
之意（周公摄政一沐三握湟环谷吐芤越犹煜轮士白屋谓白盖之屋以茅覆之贱
人所居），於是光独不除用望之而仲翁等皆补大将军史三岁间仲翁至光禄大夫给
事中望之以射策甲科为郎（射策者谓为难问疑义书之於策量其大小署为甲乙之科
列而置之不使彰显有欲射者随所取得而释之以优劣射之言投射也。对策者显问以
政事经义令各对之而观其文辞定高下也。署小苑东门候（署补署也。门候至候时
而开闭也。）仲翁出入从苍头庐儿（皆官府之给贱役者也。解在贡禹传）下车趋
门传呼甚宠（趋向也。下车而向门传声而呼侍从者甚有尊宠也。）顾谓望之曰：
不肯录录反抱关为（录录谓循常也。言望之不随例搜索以违牾执政不得大官守门
也。）望之曰：各从其志後位至前将军。
    後汉孔休自哀帝时为新都令後王莽秉权休去官归家及莽篡位遣使赍元束帛
请为国师遂呕血⒉《琶抛跃光武即位求子孙赐弦造合灾。
    桓谭字君山哀帝时董贤为大司马闻谭名欲与之交谭先奏书於贤说以辅国保身
之术贤不能用遂不与通後为六安丞。
    薛方为郡掾祭酒尝徵不至及王莽以安车迎方方因使者辞谢曰：尧舜在上下有
巢繇今明主方隆唐虞之德小臣欲守箕山之节也。使者以闻莽说其言不强致。
    谯元为绣衣使者持节分行天下未及终而王莽居摄元，於是纵使者车变易姓名
间窜归家因以隐遁车茂为京部丞及王莽居摄以病免归与同县孔休陈留蔡勋安众刘
宣楚国龚胜上党鲍宣六人同志不仕莽世并名重当时。
    蔡勋字君严邕六世祖也。好黄老平帝时为チ钔趺С跏芤匝崛至率（王莽改
陇西郡曰：守曰：连率）勋对印绶仰天叹曰：吾策名汉室死归其正昔曾子不受季
孙之赐况可二姓哉！遂扌将家属逃入深山与鲍宣卓茂等同不仕新室。
    宣秉字巨公少修高节显名三辅哀平之际见王氏据权专政侵削宗室有逆乱萌遂
隐遁深山州郡连召尝寝疾不仕王莽为宰衡辟命不应及莽篡位。又遣使者徵之秉固
称疾病建武初始为大司徒司直杜林字伯山初为郡吏王莽败盗贼起与弟成俱客河西
隗嚣素闻林志节深相敬待以为持书林後因疾告辞还禄食嚣复欲令馄鹚斐萍搀葡
意虽相望。且欲优容之（望犹恨也。东观记曰：林寄嚣地终降志辱身至簪蒿席萆
不食其粟）乃出令曰：杜伯山天子所不能臣诸侯所不能友盖伯夷叔齐耻食周粟令。
且从师友之位须道开通使顺所志林虽拘於嚣而终不屈节後位至大司空。
    崔篆王莽时为建新大尹不得已单车到官称疾遂去建武初朝廷多荐言之者幽州
刺史。又举篆贤良篆自以宗门受莽伪宠惭愧汉朝遂辞归不仕。
    蔡茂哀平间迁侍中遇王莽居摄以病自免不仕莽朝会天下扰乱茂素与窦融善因
辟难归之融欲以为张掖太守固辞不就每所饷给计日取足而已。
    胡刚清高有志节大司徒马宫辟之值王莽居摄解其衣冠县府门而去遂亡命交
隐於屠肆之间後莽败乃归乡里。
    郅恽王莽时左队大夫逯普（逯姓也。）署为吏恽不谒曰：昔文王拔吕尚於渭
滨高宗礼傅说於岩筑桓公取管仲於射钩故能立宏烈就元勋未闻师相仲父而可为吏
位也。非裉煺卟豢捎胪荚毒不授骥以重任骥亦亻免首裹足而去可遂不受署积弩
将军傅俊东徇扬州礼请恽为将兵长史授以军政所向皆下後还京师而上论之恽耻以
军功取位遂辞归乡里杜安年十三入太学洛阳令周纡自往候安安谢不见京师贵戚慕
其行或遗之书安不发悉壁藏之及後捕案贵戚宾客安开壁出书印封如故。
    高诩世传鲁诗以信行清操知名王莽篡位父子称盲逃不仕莽世。
    杨宝王莽时与两龚蒋诩俱徵遂遁不知所处（龚胜字君宾舍字君倩蒋诩字元卿
并以高节光武高其节建武中公车特徵老病不到卒於家。
    王霸少有清节初王莽篡位弃冠带绝交宾。
    乐恢为骑都尉性廉直介立行不合已者虽贵不与交初信阳侯阴就数致礼请恢恢
绝不答。
    朱晖字文季为尚书令性矜严进止必以礼永平初明帝舅信阳侯阴就慕晖贤自往
候之晖避不见复遣家丞致礼晖遂闭门不受就闻曰：志士也。勿夺其节。
    郑兴更始时为凉州刺史会天水有反者攻杀郡守兴坐免时赤眉入关东道不通兴
及西归隗嚣虚心礼请而兴耻为之屈称疾不起及嚣遣子恂入侍将行兴因恂求归葬父
母嚣不听而徙兴舍益其秩礼兴入见嚣曰：前遭赤眉之乱以将军僚旧故敢归身明德
幸蒙覆载之恩复得全其性命兴闻事亲之道生事之以礼死葬之以礼奉以周旋弗敢失
坠今为父母未葬请乞体骨。若以增秩徙舍中更停留是以亲为饵无礼甚矣。将军焉
用之嚣曰：嚣将不足留故耶兴曰：将军据七郡之地拥羌胡之众以戴本朝德莫厚焉
威莫重焉居则为专命之使入必为鼎足之臣兴从俗者也。不敢深居屏处因参军求进
不患不达因将军求进何患不亲此兴之计不道将军者也。兴业为父母请不可以已愿
留妻子独归葬将军。又何猜焉嚣曰：幸甚促为办装遂令与妻子俱东。
    任延为河内太守初学於长安号为圣童值仓卒避兵之陇西时隗嚣已据四郡遣使
请延延不应。
    任永字君业犍为人与同郡冯信并好学博古公孙述连徵命待以高位皆⑶嗝ひ
避世难。
    王丹资性方洁疾恶豪强河南太守同郡陈遵关西之大侠也。自以知名欲结交於
丹丹拒而不许後徵为太子少傅时大司徒侯霸欲与交友及丹被徵遣子昱候於道昱迎
拜车下丹下答之昱曰：家公欲与君结交何为见拜丹曰：君房有是言丹未之许也。
丹後为太子太傅。
    窦章家於外黄居贫蓬户蔬食躬勤孝养然讲读不辍太仆邓康（邓珍之子禹之孙）
闻其名请欲与交辞不肯许康以此益重焉。
    赵岐少明经有才艺娶扶风马敦女宗姜敦兄子融外戚豪家岐尝鄙之不与融相见
融尝至岐家多从宾友与从妹宴饮作乐日夕乃出过问赵处士所在岐亦厉节不以妹婿
之故屈志於融也。与其友。《书》曰：马季长虽有名当世而不持士节三辅高士未
曾以衣裾撇其门也。岐曾读周官二义不通一往造之贱融如此後官至太常。
    张升少好学多关览而任情不羁其意相合者则倾身交结不问穷贱如乖其志好者
虽王公大人终不屈从尝叹曰：死生有命富贵在天其有知我虽胡越可亲苟侯霸字也。
不相识从物何益後为内黄令。
    成翊世不应三公辟先是顺帝废为济阴王翊世上书讼之安帝不从及济阴立为顺
帝司空张皓以翊世前讼太子之废荐为议郎翊世自以其功不显耻於受位自劾归。
    蔡衍为议郎符节令梁冀闻衍贤请欲相见衍辞疾不往冀恨之。
    桥元补雒阳左尉梁不疑为河南尹元以公事当诣府受对耻为所辱弃官还乡里。
    蔡邕陈留圉人妙操音律中常侍徐璜左莸任搴钌庙闻邕善鼓琴遂白天子敕陈
留太守督促发遣邕不得已行到偃师称疾而归後为左中郎将。
    杨康迁平原令时国相徐曾中常侍璜之兄也。康耻与接事⒓材刘梗ㄔ山松书
杨一名章字叔康）。
    夏馥少为书生言行质直同县高氏蔡氏并皆富殖郡人畏而事之惟馥闭门不与交
通由是为豪姓所雠後入林虑山中而卒。
    张俭山阳高平人初举茂才以刺史非其人谢病不起後为卫尉。
    郑元字康成北海高密人家贫客居东莱及党事起被禁锢遂隐修经业杜门不出灵
帝末党禁解大将军何进闻而辟之州郡以进权戚不敢违意遂迫胁元不得已而诣之进
为设几杖礼待甚优元不受朝服而以幅巾见一宿逃去後公车徵为大司农以病自乞还
家。
    许劭字子将汝南平舆人从祖敬敬子训训子相并为三公相以谄事宦官自致台司
数遣请劭劭恶其薄行终不候之後司空杨彪辟举方正敦朴皆不就魏张范字公仪河内
修武人初太傅袁隗欲以女妻范范辞不受性恬静乐道忽於荣利徵命无所就范与弟承
避地扬州袁术备礼招请范称疾不往术不强屈遣承与相见後太祖表为谏议大夫。
    袁涣与陈群父子皆在吕布军中布破群父子见太祖皆拜涣独高揖不为礼太祖甚
严惮之时太祖。又给众官车各数乘使取布军中物惟其所欲众人皆重载惟涣取书数
百卷资粮而已众人闻之大惭涣谓所亲曰：脱我以行陈今军发足以为行粮而已不以
此为我有由是厉名者大悔恨之太祖益以此重焉後至郎中令行御史大夫。
    何夔陈郡阳夏人初避乱淮南後袁术至寿春辟之夔不应然遂为术所留久之术与
桥蕤俱攻围蕲阳蕲阳为魏太祖固守术以夔彼郡人欲胁令说蕲阳夔谓术谋臣李业曰：
昔柳下惠闻伐国之谋而有忧色曰：吾闻伐国不问仁人斯言何为至於我哉！遂遁匿
髫蒙绞踔夔终不为己用乃止术从兄山阳太守遗母夔从姑也。是以虽恨夔而不加
害及夔将还乡里度术必急追乃间行得免後位至太仆。
    王烈管宁邴原同避乱至辽东烈於时名闻在原宁之右辞公孙度长史商贾自秽太
祖命为丞相掾未至而卒。
    崔琰字季衷绍以为骑都尉绍卒二子交争欲得琰琰称疾固辞由是获罪幽於囹
圄赖阴夔陈琳营救得免官至中尉。
    王朗为会稽太守为孙策所执谴让之使张昭私问朗朗誓不屈策忿而不敢害也。
留至曲阿建安三年太祖表徵朗策遣之。
    桓阶字伯绪刘表辟为从事祭酒欲妻以妻妹蔡氏阶自陈已结婚拒而不受因辞疾
告退。
    李敏为河内太守去官还乡里辽东太守公孙度欲强用之敏乘轻舟浮沧海莫知所
终。
    杜袭字子绪汉末避乱荆州刘表待以宾礼同郡繁钦数见奇於表袭喻之曰：吾所
以与子俱来者徒欲龙蟠幽薮待时凤翔岂谓刘牧当为拨乱之主而规长者委身哉！子。
若见能不已非吾徒也。吾其与子绝矣。敏慨然曰：请敬受命袭遂南贸ど彻僦链
中大夫。
    陈矫字秀弼广陵广阳人也。避乱江东及东城辞孙策袁术之命还本郡後位至司
徒。
    吴陈化妻早亡化以古事为鉴乃不复娶大帝闻而贵之以其年壮敕宗正妻以宗室
女化固辞以疾帝不违其志。
    虞翻会稽馀姚人曹公为司空辟翻翻曰：盗欲以馀财瘟技倚八炀懿皇茚峁
吴为骑都尉。
    晋石伟字公操吴人也。少好学修节不怠介然独立有不可夺之志吴平後武帝太
康二年诏曰：吴故光禄大夫石伟秉志清白皓首不渝虽处危乱廉节可纪年已过迈不
堪远涉其以伟为议郎加二千石秩以终厥世伟遂佯狂及盲不受晋爵年八十三太熙元
年卒。
    诸葛靓父诞魏司空为文帝所诛靓奔吴为大司马吴平逃窜不出武帝与靓有旧靓
姊。又为琅邪王妃帝知靓在姊间因就见焉靓逃于厕帝。又逼见之谓曰：不谓今日
复得相见靓流涕曰：不能漆身皮面复睹圣颜诏以为侍中固辞不拜归於乡里终身不
向朝廷而卒。
    王褒父仪为司马文王所杀褒与济南刘兆俱以不仕显名褒以父为文王所滥杀终
身不应徵聘未尝西向坐以示不臣於晋也。
    王衍字夷甫杨骏欲以女妻焉衍耻之遂佯狂自免後位至太尉。
    韦忠有节操家贫藜藿不充人不堪其忧而忠不改其乐裴呶仆射数言之於司空
张华华辟之辞疾不起人问其故忠曰：吾茨檐贱士本无宦情。且茂先华而不实裴
欲而无厌弃典礼而附贼后。若此岂大丈夫之所宜行邪裴尝有心⑽铱趾樘蔚丛棱
波见漂况可临尾闾而裎纸乖眨
    解系字少连武帝时荀勖门宗馐⒊野畏惮之勖诸子谓系等曰：我与卿为友应
向我公拜勖。又曰：我与尊先使君亲厚系曰：不奉先君遗教公。若与先君厚往日
衰颓当有书问亲厚之诲非所敢承勖父子大惭当世张华字也。壮之官至雍州刺史扬
烈将军。
    郄鉴为中书侍郎东海王越辟为主簿举贤良不行征东大将军荀谙为从事中郎
谟朐椒揭粤φ鉴不应其召从兄勖谥别驾恐祸及已劝之赴召鉴终不回谝嗖恢
逼也。及京师不守冠难蜂起鉴遂陷於陈午贼中邑人张实先求交於鉴不许至是实於
午营来省鉴疾既而卿鉴鉴谓实曰：相与邦壤义不及通何可怙乱至此邪实大惭而退
午以鉴有名於世将逼为主鉴逃而获免午寻溃散鉴得归乡里赵王伦辟为掾知伦有不
臣之迹称疾去职及伦篡其党皆至大官而鉴闭门自守不染逆节。
    贺循山阴人在郡遇陈敏之乱诈称诏书以循为丹阳内史循辞以脚疾手不制笔。
又服寒食散露涮簧硎静豢捎妹粢獠桓冶剖鞘敝菽诤澜芙约维絷或有老疾就加秩
命惟循与吴郡朱诞不预其事及敏破征东将军周馥上循领会稽相寻除吴国内史公车
徵贤良皆不就。
    虞望少有节操元帝为丞相招延四方之士多辟府掾时人谓之百六掾望亦被召耻
而不应。
    陆玩为元帝丞相参军时王导初至江左思结人情请婚於玩玩对曰：培雎ξ匏
柏薰莸不同器玩虽不才义不为乱伦之始导乃止後位至侍中司空。
    庾衮字叔褒诸父并贵盛惟衮父独守贫约衮躬亲稼穑以给供养而执事勤恪与弟
子树篱跪以授条，或曰：今在隐屏先生何恭之过衮曰：幽显易操非君子之志也。
举孝廉郡功曹皆不屈。
    王臀司徒左西属鸵源酥坝星丛蛴κ苷裙檀勤为停罚犹不就徙中书郎。
    颜含为光禄勋桓温求婚於含含以其盛满不许惟与邓攸深交。
    王述子坦之为桓温长史温欲为子求婚於坦之及还家省父而述爱坦之虽长大犹
抱置膝上坦之因言温意述大怒遽排下曰：汝竟痴耶讵可畏温面而以女妻兵也。坦
之乃辞以他故温曰：此尊君不肯耳遂止官至卫参军散骑常侍尚书令。
    王献之为谢安卫将军长史孝武太元中新起太极殿安欲使献之题榜以为万代宝
而难言之试谓曰：魏时凌愕畎裎刺舛匠者误钉之不可下乃使韦仲将悬登书之比
讫须鬓尽白裁馀气息还语子弟宜绝此法献之揣知其旨正色曰：仲将魏之大臣宁有
此事使其。若此有以知魏德之不长安遂不之逼江绩字仲元有志气除秘书郎以父与
谢氏不穆故谢安之世辟召无所从论者多之安薨始为会稽王道子骠骑主簿。
    孙潜为豫章太守殷仲堪之讨王国宝也。潜时在郡仲堪逼以为谘议参军固辞不
就。
    王敬宏少有清尚起家本国左常侍卫军参军性恬静乐山水为天门太守其妻桓元
姊也。敬宏之郡元时为荆州遣信要令过敬宏至江陵谓人曰：灵宝见要正当欲与其
姊集聚耳我不能为桓氏赘鲴隳饲脖鸫送妻往江陵妻在桓氏弥年不迎。
    谢方明少有志节桓玄克京邑丹阳尹不范之势倾朝野欲以女嫁方明使尚书吏部
郎王腾譬说备至方明终不回桓玄闻而赏之方明後为会稽太守。
    龚[A13C]为益州刺史毛璩从事璩为谯纵所杀[A13C]独不屈节纵既僭号备礼徵。
又不至乃收[A13C]付狱胁以兵刃执志弥坚终无回改至于蜀平遂不屈节。
    范腾字无忌敦煌人举孝廉除郎中属天下兵乱去官还家太守张造之闭门不见
礼遗一无所受叹曰：生於乱世贵而能贫乃可以免散家财五十万以施宗族柴门灌园
琴书自谜殴灬缰为司马腾曰：门一杜其可开乎！固辞病月馀而卒。
    崔游年七十馀敦学不倦刘元海僭位命为御史大夫固辞不就卒於家桓元字也。
    杨轲学业精微养徒数百刘曜僭号徵拜太常轲固辞不起曜亦敬而不逼遂隐于陇
山。
    桑虞诸兄仕於石勒之世咸登显位惟虞耻臣非类阴欲避地海东会丁母忧遂止哀
毁骨立庐於墓侧五年後石勒以为武城令虞以密迩黄河去海微近将申前志欣然就职
石季龙太守刘徵甚器重之徵迁青州刺史请虞为长史带祝阿郡徵遇疾还邺令虞监行
州府属季龙死国中大乱朝廷以虞名父子必能立功海岱潜遣东人华挺授虞宁朔将
军青州刺史虞曰：功名非吾志也。乃附使者启让刺史靖居海右不交境外虽历伪朝
而不豫乱世以此高之高瞻随东夷校尉崔毖伐慕容ｌ都城毖奔败瞻随众降於／
署为将军瞻称疾不起＞雌渥似魇临候之抚其心曰：君之疾在此不在馀也。今天
子播越四海分离苍生纷扰莫知所⒐滤加胫罹兴复帝室剪鲸豕於二京迎天子於吴
会廓清八表侔勋古烈此孤之心也。孤之愿也。君中州大族冠冕之馀宜痛心疾首枕
戈待旦柰何以华夷之异有怀介然。且大禹出於西羌文王生于东夷但问志略何如耳
岂以殊俗不可降心乎！瞻仍辞疾笃Ｉ畈黄街瞻。又与宋该有隙该阴劝３之瞻
闻其言弥不自安遂以忧死。
    吴乔车骑将军壹之孙没李雄军中三十年不为雄屈。
    谯秀字元彦巴西人祖周以儒学著称显名蜀朝秀少而静默不交於世知天下将乱
预绝人事虽内外宗亲不与相见郡察孝廉州举秀才皆不就及李雄据蜀略有巴西雄叔
父骧骧子寿皆慕秀名具束帛安车徵之皆不应尝冠皮弁弊衣躬耕山薮龚壮尝叹服焉。
    嵇绍为侍中齐王ぁ秉政绍尝诣ぁ咨事遇ぁ宴会召华艾葛说裙猜凼闭艾言於
ぁ曰：嵇侍中善於丝竹公可令操之左右进琴绍推不受ぁ曰：今日为欢卿何吝此耶
绍对曰：公兴复社稷当执物作则垂之於後绍虽虚鄙忝备常伯腰绂冠冕鸣玉殿省，
岂可操执丝竹以为伶人之事。若释公服从私宴所不敢辞也。ぁ大惭艾等不自得而
退。
    戴逵字安道尝以琴书自娱太宰武陵王谖牌渖乒那偈谷苏僦逵对使者破琴曰：
戴安道不为王门伶人谂乃更引其兄述述闻命欣然拥琴而往以国子祭酒散骑常侍
徵皆不至。
    後蜀龚壮巴西人父叔为李特所害壮说李寿讨特孙期以报雠果克之壮谓百行之
本莫大忠孝既假寿杀其私雠以雪。又欲使其归朝以明臣节寿既不从壮遂称聋。又
云：手不制物终身不复至成都惟研考经典覃思文章至李势时卒。
    前凉辛理美姿貌张骏欲夺其妻以寡妹妻之理割鼻自誓。
    宋庾炳之字仲文初为中书太子舍人刘粹征北长史广平太守兄登之为谢晦长史
炳之往省之时晦位高权重朝士莫不加敬炳之独与抗礼时论韪之颜延之妹枚刘
宪之穆之子也。穆之既与延之通家。又闻其美将仕之先欲相见延之终不往也。延
之位至金紫光禄大夫领湘东王师。
    王景文美风姿好言理太祖甚相钦重故为明帝娶景文妹高祖第五女新安公主先
锰原王景深离绝当以镁拔木拔墓檀且约补什怀苫榫拔尼崃熘惺榱畛Ｊ唐蜕溲
州刺史。
    顾觊之为吴郡太守幸臣戴法兴权倾人主而觊之未尝降意左光禄大夫蔡兴宗与
觊之善嫌其风节过峻觊之曰：辛毗有云：不事孙刘不过使吾不为三公耳及世祖晏
驾法兴遂以觊之为光禄大夫加金章紫绶。
    杜慧度交州刺史瑗之第五子为九真太守瑗卒府州纲佐以交土接冠不宜旷职共
推慧度行州府事辞不就。
    垣闳字叔通齐高帝辅政使褚彦回为子晃求闳女闳辞以齐大非偶帝虽嘉其退让
而心不能欢即以晃婚王昱谓豫章王嶷曰：前欲以白象与垣公婚者重其夷澹事虽
不遂心尝依然白象晃小字也。及高帝即位有诚心封爵如故卒於金紫光禄大夫谥曰：
定袁淑从母兄刘湛欲其附已而淑不为改意由是大相乖失淑乃赋。《诗》曰：种兰
忌当门怀璧莫向楚楚少别玉人门非植兰所寻以久疾免官。
    蔡廓为吏部尚书廓因北地傅隆问傅亮选事。若悉以见付不论不然不能拜也。
亮以语录尚书徐羡之曰：黄门郎以下悉以委蔡吾徒不复厝怀自此以上故宜共参同
异廓曰：我不能为徐干木署纸尾也。遂不拜干木羡之小字也。选案黄纸录尚书与
吏部尚书连名故廓云：署纸尾也。羡之亦以廓正直不欲使居权要徙为祠部尚书。
    南齐褚贲渊之长子历侍中渊薨服阕见世祖贲流涕不自胜帝甚嘉之以为左民尚
书不拜表称疾让封与弟蓁世以为贲恨渊失节於宋室故不复仕。
    褚堆寤刂从父弟也。少有高节王俭尝称才堪保傅为成安郡还以一目眇召为
国子祭酒不拜尝非彦回身事二代回子贲往问讯东段试唬核究战袢蘸卧陉谠唬悍
玺绂在齐大司马门墩色曰：不知汝家司空将一家物与一家亦复何谓彦回拜司徒
宾客满坐短驹唬貉寤厣倭⒚行何意披猖至此门户不幸乃复有今日之拜使彦回作
中书郎而死不当是一名士耶名德不昌遂有期颐之寿彦回性好戏以轺车给之洞笈
曰：著此辱门户那可令人见索火烧之驭人奔车乃免。
    崔慰祖少与江祀款密及祀贵尝来候之而慰祖不往为始安王遥光记室王好棋数
召慰祖对戏慰祖辄辞拙苟非朔望不见也。建武中帝欲试以百里慰祖不就。
    王秀之为太子舍人吏部尚书褚渊见秀之正洁欲与结婚秀之不肯以此频转为两
府外兵参军。
    王僧烫尉俭从祖兄也。竟陵王子良闻僧躺频琴於座取琴进之不肯从命卒
於黄门郎。
    刘悛妇弟王法显同宋桂阳王作乱悛遂启与妇别居终身不复见之悛以五兵尚书
授散骑常侍领骁骑将军卒。
    梁江の吏部郎仆射徐勉权重自遇び肟估衩阋螨っ趴偷跃拔第七儿繇求
女婚げ淮鹁霸傺灾乃杖景四十由此与勉有忤除散骑常侍不拜裴子野遭父忧居丧
尽礼天监初尚书仆射范慵纹渲拘薪表奏之会阕洳还乐安任鹩惺⒚为後进所
慕游其门者鸨叵嗉龃镒右办尔鹞从中表独不至鹨嗪扪勺右拔鸿胪卿领步兵校
尉知著作郎兼中书舍人卒。
    阮孝绪鄱阳忠烈王妃孝绪之姊王尝命驾欲就之游孝绪凿垣而走卒不肯见天监
十二年傅昭荐之徵不到。
    臧严性孤介於人门未尝造请仆射徐勉欲识之严终不诣卒於镇南谘议参军。
    江子一直华林省其姑夫右卫将军朱异权要当朝休暇之日宾客辐凑子一未尝造
门其高洁如此子一少好学有志操以客贫阙养因蔬食终身终於南津校尉。
    王承性简贵有风格时右卫朱异当朝用事每休暇车马填门时有魏郡申旰梦Ｑ
高论以忤权右尝指异门曰：此中辐凑皆以利往能不至者惟有大小王东阳耳小东阳
即承弟飨也。当时惟承兄弟及褚翔不至异门世以此称之尝任国子祭酒出为东阳
太守卒。
    吉白盅逑銎涓肝人所诬罪当大辟扒蟠父死高祖乃宥其父丹阳尹王志求欲
於岁首举充纯孝之选霸唬阂煸眨⊥跻何量爸薄乎！夫父辱子死斯道固然。若
坝玄用婺康逼浯司僭蚴且蚋钢妹一何甚辱拒之而止後湘州刺史柳忱召为主簿。
    陈王元规父玮梁武陵王府中记室参军元规八岁而孤兄弟三人随母依舅氏往临
海郡时年十二郡豪刘者资财巨万以女妻之元规母以其兄弟幼弱欲结强援元规泣
请曰：因不失亲古人所重岂得苟安异域辄婚非类母感其言而止。
    虞寄为梁岳阳王中记室侯景之乱寄随兄荔入台除镇南湘东王谘议参军加贞威
将军京城陷遁还乡里及张彪往临川强寄俱行寄与彪将郑璋同舟而载璋尝忤彪意乃
劫寄奔于晋安时陈宝应据有闽中得寄甚喜高祖平侯景寄劝令自结宝应从之乃遣使
归诚承圣二年除和戎参军中书侍郎宝应爱其才⒁缘雷璨磺裁坑引寄为僚属委以
文翰寄固辞获免及宝应结婚留异潜有逆谋寄微知其意言说之际每陈逆顺之理微以
讽谏宝应辄引说他事以拒之。又尝令左右诵。《汉书》卧而听之至蒯通说韩信曰：
相君之背贵不可言宝应蹶起曰：可谓智士寄正色曰：覆郦骄韩未足称智岂。若班
彪王命识所归乎！寄知宝应不可谏虑祸及已乃为居士服以拒绝之尝居东山寺伪称
脚疾不起宝应以为假⑹股占乃卧屋寄安卧不动亲近将扶寄出寄曰：吾命有悬避
欲安往所纵火者旋自救之宝应自此方信及宝应既擒凡诸宾客微有交涉者皆伏诛惟
寄以先识免祸。
    後魏穆绍宣武时为侍中性方重罕接宾客元碌比ㄔ候绍绍迎送下阶而已後除
车骑大将军固辞不拜。又除侍中⒓膊黄鹱帝立尔朱荣遣人徵之绍以为必死哭辞
家庙及往见荣於印山捧手不拜荣亦矫意礼之顾谓人曰：穆绍不虚大家儿。
    贾景兴清峻鲠正少为州主簿遂栖迟不仕後葛荣陷冀州为荣所虏称疾不拜景兴
每扪膝而言曰：吾不负汝以不拜葛荣故也。
    裴美字师伯少有美名举秀才州主簿太尉咸阳王雅相赏爱欲以女妻之美拒而不
纳。
    卢义僖为大中大夫散秩多年澹然自得李神俊劝其干谒当途义僖曰：学先王之
道贵行先王之志何能求富贵也。後迁散骑常侍时灵太后临朝黄门侍郎李神轨势倾
朝野求结婚姻谓义僖曰：昔人不以一女易五男卿岂易之也。义僖曰：所以不从正
为此耳从之恐祸大而速乃坚握义僖之手曰：我闻有命不敢以告人遂盟族临婚之
夕灵太后遣中常侍服景就家敕停内外惶怖义僖夷然自。若。
    游肇为黄门侍郎时尚书令高肇宣武之舅为百僚慑惮以肇名与己同欲令改易肇
以孝文所赐秉志不许高肇甚衔之宣武喜其刚梗。
    崔挺为光州刺史景明初自代归阙散骑常侍赵修得幸宣武挺虽同州壤未尝诣门
北海王详为司徒录尚书事以挺为司马於後详摄选众人竞称考第以来迁叙挺独无言
详曰：崔光州考级并未加授宜投一牒当为申请蘧伯玉耻独为君子亦何故默然挺对
曰：阶级是圣朝大例考课亦国之常典下官虽惭古贤不伐之美至於自求进窃以羞
之详大相称叹目为司马详未曾呼名尝称州号以示优礼。
    杨津为符玺郎津以身在禁密不外交游司徒冯诞与津少结交游而津见其贵宠每
尝退避及相招命多辞疾不往诞以为恨而津逾远焉人，或谓之曰：司徒君之少旧宜
蒙进达何遽自外也。津曰：为势家所厚复何容易但全吾今日亦以足矣。
    崔光韶河东武城人为廷尉卿永安末还乡里刺史元弼前妻是光韶之继室兄女而
弼贪忄林多诸不法光韶以亲情亟相非责弼衔之时耿翔反於州界弼诬光韶子通与贼
连结囚其合家考掠非理而韶与之辩争辞不屈会樊子鹄为东道大使知其见枉理出之
时人劝令诣樊陈谢光韶曰：羊舌大夫已有成事何劳往也。子鹄亦叹尚之。
    皇甫徽字子元安定朝那人仕梁历诸王参军郡守及夏侯道迁入国徽亦因地内属
徽妻即道迁之兄女道迁列上勋书欲以徽为元谋徽曰：创谋之始本不关豫虽贪荣赏
实内愧於心遂拒而不许。
    裴粲为宏农太守免官时仆射高肇以外戚之贵势倾一时朝士见者咸望尘拜谒粲
候肇惟长揖而已及还家人尤责之粲曰：何可自同凡俗也。
    北齐杨市⒉中父津为定州刺史随父之职及中山为杜雒周陷全家被囚絷未几
雒周灭。又没葛荣荣欲以女妻之。又逼以伪职誓爽⒚芎牛血数合於众中吐之仍
佯喑不语荣以为信然乃止。
    裴诹之少有儒学司空高乾致。《书》曰：相屈为户曹参军诹之复书不受署。
    元景皓魏陈留王社之子社卒景皓嗣天保时诸元帝室亲近者多被诛戮疏宗如元
景安之徒议欲请姓高氏景皓云：岂得弃本宗逐他姓大丈夫宁可玉碎不能瓦全景安
遂以其言白文宣乃收景皓诛之家属徙彭城由是景安独赐姓高氏自外听从本姓司马
膺之性方古不会俗旧与杨释为黄门郎至饰尚书令抗礼如初食⒂写渔⒉疑惺
卿尹皆跪吊膺之执手而出曾路逢释仪导引乃於树下侧避之熟冻低见令呼谓曰：
兄何意避弟膺之曰：我自避赤棒本不避卿噬踔刂然以其疏简傲物竟天保间沦滞
不齿。
    房豹以齐灭还乡园自养频徵辞疾终於家。
    後周崔谦为京畿司马族弟暹当时宠要谦与之旧僚同门非吉凶未尝造请以雅道
自居。
    韦案呱胁皇耸毙中⒖砦延州总管爸林萦胄⒖硐嗉将还孝宽以所乘马及辔
勒与谤耙云浠饰心弗欲之笑谓孝宽曰：昔人不弃遗簪坠履者恶与之同出不与同
归吾之操行虽不逮前烈然舍旧录新亦非吾志也，於是乃乘旧马以归。
    裴侠累迁河北郡守躬履俭素清慎奉公从弟伯凤世彦时并为丞相府佐笑曰：人
生仕进须身名并裕清苦。若此竟欲何为侠曰：夫清者莅职之本俭者持身之基况我
大宗世济其美故能存见称於朝廷没流芳於典策今吾幸以凡庸滥蒙殊遇其穷困非慕
名也。志在自修惧辱先也。翻被嗤笑知复何言伯凤等惭而退。
    隋李孝贞为给事中于时黄门侍郎高乾亲要用事求婚於孝贞孝贞拒之。
    辛德源仕周为宣纳上士周因取急诣相州会尉回作乱以为中郎德源辞不获免遂
亡去。
    蔡允恭大业中为起居舍人与虞世南同为学士炀帝遣韫人允恭贞介每以为辱
因称气疾不时应命於後稍被疏绝。
    唐陆德明初王充僭号署散骑常侍汉王师将行束分礼德明服巴豆散卧东壁下
王充之子入跪床前德明对之遗痢竟不与语遂移病於成皋杜绝人事後归国为国子博
士。
    李怀远字广德赵郡柏人人也。早孤贫好学属文有宗人欲以高阴相假者怀远退
而叹曰：因人之势高士不为假阴求官岂吾本志未几应四科举擢第位至兵部尚书同
中书门下三品。
    李勉初为太常少卿肃宗将大用会李辅国宠任意欲勉降礼於己勉不为之屈竟为
所抑出汾虢二州刺史。
    萧复代宗时为太子仆属连岁不稔霞巯韫蟾醇依郯倏谖抟宰愿将鬻昭列别业
时宰相王缙闻其林泉之美心欲之乃使弟ヨ诱焉ヨ曰：足下之才固宜居右职姑以别
业奉吾兄吾兄当以要地处足下矣。复对曰：仆之鬻旧业以拯孀孤傥以美职售之姑
姊弟侄受冻馁非鄙夫之愿也。缙既憾之受废者数年复处之自。若。
    崔纵为金部员外孝悌修饰自以父为元载所排退居十馀年左官外府讫载得罪不
求闻达。
    杜黄裳为太常卿时顺宗即位王叔文之窃权黄裳终不造其门。
    李藩贞元中为秘书郎王绍持权邀藩一相见绍终不就王仲舒韦成季吕洞辈为郎
官朋党辉赫日会聚歌酒慕藩名强致同会藩不得已一至仲舒辈好为讹语俳戏後召藩
坚不去曰：吾与仲舒辈终日不晓所与言何也。後数人果败。
    元正为河南连帅崔光远从事属史思明陷河雒正与弟同侍亲潜伏林薮凶党诱以
高位不出遇害崔应为沧景从事节度使程执恭尝欲娶其妹不可遂弃职归雒中执恭衔
之遣贼就杀不克。
    韦贯之为长安丞德宗末年京兆尹李实权移宰相言其可否必数日而诏行人有以
贯之之名荐於实者答曰：是其人居与吾同里亟闻贤但吾得识其面而进於上举笏示
说者曰：实已记其名氏矣。说者喜骤以其说告於贯之。且曰：子今日诣实而明日
受贺矣。贯之唯唯数岁终不往。
    李渤祖元止僦廖牢舅轮鞑靖妇官至殿中侍御史以母丧不举流于施州渤少时
耻其家污坚苦不仕励志於文学隐嵩山之下读书为文以自课。
    宇文籍为监察御史坐王承系贬江陵户曹至任节度使将议署置之宾筵文籍曰：
以君命黜当以君命升假荣偷奖非所愿也。
    後唐李敬义德裕之孙居於平泉昭宗之都雒也。徵为司勋郎中特为河南尹张全
义所知给遗颇厚俄而朱温篡位誓心不事伪室及温徵命拒而不应退居卫州。
    晋库部郎中李专美少笃学为文以父枢唐昭宗时尝应进士举为覆试所落不许再
入专美心愧之由是不游文场。

    ●卷七百八十二
    ○总录部・荣遇
    《易》曰：崇高莫大於富贵。《诗》曰：为龙为光盖士之趋世者或道合时
主或功济大业然後享丰禄齿高位泽及於宗党宠被於闺憾仍饺浩反刮美谈者斯有
之矣。若乃出於困辱奋自卑冗终以贵盛申其志节以至期运亨会势望熏灼明诏敦奖
徽美举集或粲服归於故郡或荣养及於庭闱或展墓以达永怀或即家而为公府至乃父
子更任於剧职宗戚迭处於要任以壮齿而跻显仕因请老而还旧贯中外更践便蕃增秩
时君异其恩礼举将更其出处斯皆才命胥契福禄来同致光景之振耀耸人伦之钦慕非
夫保。若惊之训得持盈之道。又曷能充终而寡悔哉！
    苏秦雒阳人出游数岁大困而归兄弟嫂妹妻妾皆笑之及为从约长并相六国北报
赵王及行过雒阳车骑辎重诸侯各发使送之甚众拟於王者周显王闻之恐惧除道使人
郊劳（宾至近郊君使卿朝服用束帛劳）苏秦之昆弟妻侧目不敢仰视俯伏侍取食苏
秦笑谓其嫂曰：何前倨而後恭也。嫂委蛇蒲服以面掩地而谢曰：见季子位高而金
多也。（苏秦字季子）苏秦喟然叹曰：此一人之身富贵则亲戚畏惧之贫贱则轻易
之况众人乎！且使我有雒阳负郭田二顷吾，岂能佩六国相印乎！，於是散千金以
赐宗族朋友。
    汉严助会稽吴人为中大夫助侍燕从容武帝问助居乡里时助对曰：家贫为友
鲴愀蝗怂辱（友鲴阃门之鲴悖┑畚仕欲对愿为会稽太守，於是拜为会太守。
    朱买臣字翁子会稽吴人家贫妻求去买臣不能留即听去後买臣为会稽太守武帝
谓买臣曰：富贵不归故乡如衣绣夜行今子何如买臣顿首辞谢初买臣免待诏尝从会
稽守邸者寄居饭食拜为太守买臣衣故衣怀其印绶步归郡邸直上计时会稽吏方相与
群饮不视买臣买臣入室中守邸与共食食。且饱少见其绶守邸怪之前引其绶视其印
会稽太守章也。守邸惊出语上计掾吏皆醉大呼曰：妄诞耳守邸曰：试来视之其故
人素轻买臣者入内视之还走疾呼曰：实然坐中惊骇白守丞（汉旧郡国丞相长史与
计吏俱逆计也。谓之守丞者系太而言也。）相推排陈列中庭谒拜买臣徐出户有顷
长安厩吏乘驷马车来迎买臣遂乘传去会稽闻太守。且至发民除县长吏并送迎车百
馀乘入吴界见其故妻妻夫治道买臣驰车呼令後车载其夫妻到太守舍置园中给食之
居一月妻自经死买臣乞其夫钱令葬悉召见故人与饮食诸尝有恩者皆报复焉。
    司马相如字长卿蜀郡成都人武帝时以中郎将至蜀太守以下郊迎县令负弩矢先
驱蜀人以为宠薛广德沛郡相人为御史大夫乞骸骨赐安车驷马黄金六十斤罢广德东
归沛太守迎之界上沛以为荣悬故事大夫乘官车驾驷如今州牧刺史矣。其安车传子
孙。
    疏广为太子太傅广兄子受为太子少傅太子每朝因进见太傅在前少傅在後父子
并为师傅朝廷以为荣。
    班伯高祖壹始皇之末避地於楼烦汉孝惠时以财雄边伯後为定襄太守岁馀成帝
徵伯伯上书愿过郡上父祖冢有诏太守都尉以下会其所因召宗族各以亲疏加恩施散
数百金北州以为荣长老纪焉後汉冯异颍川交城人为孟津将军光武建武二年征阳翟
贼严终赵根破之诏异归上冢使大中大夫赍牛酒令二百里内太守都尉以下及宗族会
焉。
    景丹冯翊栎阳人为骠骑大将军建武二年定封丹栎阳侯光武谓丹曰：今关东故
王国虽数县不过栎阳万户邑夫富贵不归故乡如衣绣夜行故以封卿耳。
    岑彭南阳棘阳人建武六年为征南大将屯津乡南还有诏过家上冢大长秋以朔望
问太夫人起居。
    王恒颍川舞阳人为汉中将军平沛郡贼建武六年徵恒还雒阳令人夫迎恒於舞阳
归家上冢。
    吴汉南阳人建武十二年为大司马平蜀振旅浮江而下至宛诏令过家上冢赐隙
万斛。
    傅燮北地灵州人太守范津举燮孝廉及津为汉阳与燮交代合符而去乡邦荣之。
    韩棱颍川华阳人为南阳太守特听棱得过家上冢乡里以为荣。
    韦端自凉州牧徵为太仆其子康代为凉州刺史时人荣之。
    魏张既冯翊高陵人汉末自尚书出为雍州刺史太祖谓既曰：还君本州可为衣绣
昼行矣。
    张辽为前将军屯合肥进辽爵都乡侯给辽母舆车及兵马送辽家诣屯敕辽母至导
从出迎所督诸军将吏皆罗拜道侧观者荣之。
    吴朱治丹阳故鄣人大帝黄武二年拜安国将军领吴郡是时丹阳深地频有奸叛亦
以年向老思恋土风自表屯故鄣镇抚山越诸父老故人莫不诣门治皆引进与共饮宴乡
党以为荣在故鄣岁馀还吴。
    全琮吴郡钱塘人黄武七年为东安太守还经过钱塘修祭坟墓麾幢节盖曜於旧里
请会邑人平生知旧宗族六亲施散惠与千有馀万本土以为荣。
    诸葛恪为抚越将军领丹阳太守授戟武骑三百拜毕太帝命恪备威仪作鼓吹导
引归家时年三十三。
    纪陟景帝时父亮为尚书令陟为中书令每朝会诏以屏风隔其座焉。
    晋郑球字瑜少辟宰府七侍二宫。
    袁瑰与弟猷俱渡江瑰为丹阳猷为武康兄弟列宰名邑论者美之。
    陶侃家于浔阳後为江夏太守加鹰扬将军侃备威仪迎母官舍乡里荣之。
    荀羡除北中郎将徐州刺史监徐兖二州扬州及晋陵诸军事时年二十八中兴方伯
未有如羡之少者韦讠叟前後四登九列六在尚书三为侍中再为太子太傅封京兆公陈
军国之宜多见允纳。
    宋郑鲜之为高祖太尉谘议高祖北伐以为右长史鲜之曾祖墓在开封相去三百里
乞求拜省高祖以骑送之。
    南齐王奂仕宋领骁骑将军。又迁征虏将军临川王镇西长史领南蛮校尉南郡内
史一岁三迁。
    张岱吴郡人高帝建元元年出为左将军吴郡太守太祖知岱历任清直至郡未几手
敕岱曰：大邦任重乃未欲回换俱总戎务殷宜须望实今用卿为参军加给事中岱拜竟
诏以家为府。
    孙魑饪と俗韵嬷荽淌丰缥散骑常侍中领军未拜而武帝从容谓髟唬何糁炻
臣愿为大郡卿，岂有意乎！乃改授持节安东将军吴郡太守给鼓吹一部及将之镇乘
舆幸近畿饯送乡里荣之。
    梁范阄散骑常侍吏部尚书常侍宴高祖谓临川王宏鄱阳王恢曰：我与尚书少
亲善申四海之敬今为天下主此礼即革汝宜代我梁范为兄二王下席拜与阃车还尚
书下省时人荣之。
    吕僧珍东平苑人为左卫将军领太子中庶子僧珍去家久表求拜墓高祖欲荣之使
为本州乃授使持节平北将军南兖州刺史。
    柳庆远河东解人为使持节都督雍梁南北秦四州诸军事征虏将军宁蛮校尉雍州
刺史高祖饯於新亭谓曰：卿衣锦还乡朕无西顾之忧矣。
    到洽以天监二年为司徒主簿直待诏省敕使抄甲部书迁尚书殿中郎洽兄弟群从
递居此职时人荣之。
    王僧孺幼贫其母鬻纱布以自业常携僧孺至市道遇中丞卤簿驱迫沟中及僧孺为
丞引驺清道悲感不自胜。
    朱异为中书通事舍人迁散骑常侍累迁中领军异居权要三十馀年历官自员外常
侍至侍中四职并驱卤簿近代未之有也。
    张绾为御史中丞旧制元日仆射中丞坐位东西相当大同四年绾兄缵为仆射及有
司就列兄弟导驺两涂前世未有也。时人荣之。
    孔休源初为中书舍人司徒临川王记室参军後临川王为扬州刺史薨高祖与群臣
议王代居州任者久之时贵戚王咸望迁授高祖曰：朕已得人孔休源实应此选乃授宣
惠将军监扬州休源初为临川王行佐及王薨而管州任时论荣之。
    刘之谀峡つ阳人自太学博士出为南郡太守高祖谓曰：卿母年德并高故令
卿衣锦还乡尽荣养之理。
    陈侯安都始兴人为司空征北将军南徐州刺史父文得为始兴内史卒於官文帝徵
安都还京师为发丧寻起复本官赠其父散骑常侍金紫光禄大夫拜母为清远国太夫人
仍迎还都母固求停乡里帝乃下诏改陆阳郡之汝城县为庐阳郡分衡州之始兴安远二
郡合三郡为东衡州以安都从弟晓为刺史安都第三子秘年九岁帝以为始兴内史并令
在乡侍养。
    王瑜字子衷缋清显三十官至侍中。
    袁宪为右仆射参掌选事先是宪长兄枢为左仆射至是台省目枢为太仆射宪为小
仆射朝廷荣之。
    後魏崔浩白马公元伯之长子浩为祭酒每至郊祠父子并乘轩轺时人荣之毕众敬
为兖州刺史其子元宾亦为兖州刺史父子相代为州当世荣之。
    甄琛中山毋极人为征北将军定州刺史衣锦昼游大为称满。
    李宪为散骑侍郎以母老乞归养宪赵郡平棘人也。因拜赵郡太守。
    李元护辽东襄平人为齐州刺史经拜旧墓巡省故宅享赐村老莫不欣畅。
    崔鸿为尚书都兵郎中宣武诏太师彭城王勰以下公卿朝士儒学才明者三十人议
定律令於尚书上省鸿与父光俱在其中时论荣之。
    孙惠蔚历国子祭酒秘书监出为平来将军济州刺史还京除光禄大夫魏初以来儒
生寒官惠蔚最为显达。
    董徵顿邱卫国人为辅国将军除安州刺史徵因述职路次过家置酒高会大享邑老
乃言曰：腰龟返国昔人称荣仗节还家云：胡不乐因诫二三子弟曰：此之富贵匪自
天降乃勤学所致耳时人荣之。
    茹皓旧吴人与赵肪闶讨苯中为匪妒出为濮阳太守其父让之因皓讼理旧勋
先除兖州阳平太守赐以子爵父子剖符名邦郡境相接。
    赵邕南阳人为殿中将军初邕父怡历郢州刺史停家久之以邕宠召拜太常少卿寻
为荆州大中正出除征虏将军荆州刺史邕弟尚中书舍人出除南阳太守怡辞荆州也。
尚求解郡与父俱还未至京师逆除步兵校尉。
    陆彰字明远以卫将除齐州刺史。又加骠骑将军行怀州事转北豫州刺史仍除徐
州刺史将军并如故一年历三州当世荣之。
    房士达清河人为京北王骑兵参军其乡人刘均房须等作乱攻陷郡县士达父忧在
家刺史元欣以士达为将士达率州人悉破平之就家拜平原太守孝庄帝时转济南太守
士达不入京师而频为本州郡时人荣之。
    杨逸字遵道为西平将军南秦州刺史年二十九岁时方伯之少未有先之者。
    北齐魏收字伯起初仕後魏节闵时为散骑侍郎寻敕典起居注并修国史俄兼中书
侍郎时年二十六邢邵字子才仕东魏为太常卿中书监摄国子祭酒是时朝臣多守一职
带领二官甚少邵顿居三职并是文学之首当世荣之。
    崔瞻为文宣相府司马使于东魏孝静帝其父忄焓萄纭Ｓ蛛氛傲罱御座亦有应
诏诗诏问邢邵等曰：此诗何如其父咸云：忄觳┭藕昀稣按势清新并诗人之冠冕
宴罢共嗟赏之咸云：今日之宴并为崔瞻父子。
    後周杨标正平高凉人魏孝武入关时为建武刺史镇车箱标久从军役以未及葬父
至是表请迁葬诏赠其父车骑大将军仪同三司晋州刺史赠其母夏阳县君并给仪卫州
里荣之。
    苏亮武功人仕西魏为岐州刺史朝廷以其牧本州特给路车鼓吹先还其宅并给骑
士三十列羽仪游乡党经过故人欢会旬日然後入州世以为荣亮自文帝大统以来无岁
不转官一年或至三迁佥曰：才至不怪其速也。
    赫连达阒惺⒗秩耸宋魑何帅都督封魏昌伯太祖以达勋望兼隆乃除阒荽淌
进爵为公拜大都督。
    田宏字广略平原人西魏大统中自帅都督授原州刺史时以宏勋望兼至故以衣锦
荣之。
    逵朗宋魑何常州刺史于时朝贵多其部人谒永之日冠盖盈路当时荣之。
    郑雏初仕北齐为尚书郎赵郡李祖钚值懿簧蹙吹及杨首嗍诔赵郡太守祖
兄弟具服至雏门投刺拜谒文宣闻之喜笑曰：足得杀李家儿矣。
    李穆除原州刺史。又以兄贤子为平高郡守远子为平高县令并加鼓吹穆自以叔
侄一家三人皆牧宰乡里恩遇过隆固辞不拜太祖不许。
    王杰金城直城人仕西魏为骠骑大将军孝闵践祚进爵张掖郡公增邑一千户出为
河州刺史朝廷以杰勋望俱重授本州。
    冯迁闵帝时为晋公护府掾後以其朝之旧齿欲以锦衣荣之乃授陕州刺史进爵隆
山郡公增邑通前二千户迁本寒微不为时辈所重一旦刺举本州唯以谦恭接待乡人无
怨者。
    令狐整为中外府乐曹参军时诸功臣多为本州刺史晋公护谓整曰：以公勋望应
得本州但朝廷藉公委任无容远出然公一门之内须有衣锦之荣乃以弟休为敦煌郡守。
    刘雄临洮子城人为内史大夫除候正高祖尝从容谓雄曰：古人云：富贵不归故
乡犹衣锦夜游今以卿为本州何如雄稽首拜谢，於是诏以雄为河州刺史雄先己为本
县令复有此授乡里荣之。
    柳敏河东解人年未弱冠起家员外散骑侍郎累迁河东郡丞朝议以敏本邑故有此
授。
    唐瑾为蔡州刺史历柘州硖州转荆州总管府长史入为吏部中大夫历御正纳言中
大夫曾未十旬遂迁四职萆鹣桃晕荣。
    辛威陇西人为恢荽淌肥蓖既重朝廷以桑梓荣之迁河州刺史本州大中正。
    薛慎为膳部下大夫慎兄善。又任工部并居清显时人荣之。
    王士良其先太原晋阳人後因避地凉州初仕齐为豫州刺史後归周为恢荽淌纷
金州刺史士良去乡既久忽临本州旧。若故人犹有存者远近咸以为荣。
    李迁哲安康人世为山南豪族後为车骑将军从开封府贺。若敦犭旬地巴濮以功
除直州刺史即本州也。仍给军仪鼓节。
    柳桧为抚军将军大都督时桧兄虬为秘书丞弟庆为尚书左丞桧尝谓兄弟曰：兄
则职典简牍褒贬人伦弟则管辖郡司股肱朝廷可谓荣宠矣。然而四方未静车书不一
桧唯当蒙矢石履危难以报国恩耳隋刘宏彭城人初仕北齐西楚州刺史及齐亡周武帝
以为本郡太守。
    田式字显В冯翊下わ人祖安与父长乐仕魏俱为本郡太守式仕周。又为本郡太
守。
    苏威炀帝时为纳言与左翊卫大将军宇文述黄门侍郎裴矩御史大夫裴蕴内史侍
郎虞世基参掌朝政时人称为五贵从征辽东还至涿郡诏威安抚关中以威孙尚辇直长
儇为副其子鸿胪少卿夔先为关中简点大使一家三人俱奉使关右三辅荣之。
    樊子盖庐江人为武威太守朝於江都宫炀帝谓之曰：富贵不还故乡真衣绣夜行
耳敕庐江郡设三千人会赐米麦六千石使谒坟墓宴故老当时荣之。
    来护儿江都人为右翊卫大将军炀帝幸江都谓护儿曰：衣锦昼游古人所重卿今
是也。乃赐物三千宀⑴＞屏钰讼热四寡缦绺咐先粤钊品已上并集其宅酣饮一日
朝野荣之。
    唐张镇州同安人武德中为舒州都督舒州即本邑也。镇州乃多市酒肴就望江旧
宅尽召故人亲戚与之酣宴散浠踞敦畴昔之欢十日赠以金帛既而垂泣谓亲宾曰：
此者张镇州与故人为欢今日已後舒州都督治百姓耳君民礼隔不得交游因与之诀姜
燎刂萆悉锶宋涞鲁跗窖θ赎桨萸刂荽淌犯咦嫖皆唬阂陆趸瓜绻湃怂尚今以本州
相授用阍功凉州之路近为荒梗宜宏方略有以静之林林莞б远餍胖萑讼辔皆唬
吾辈复见太平官府矣。盗贼悉来归首士庶安之。
    张士贵宏农卢氏人武德中以战功授虢州刺史高祖谓曰：欲卿衣锦昼游耳。
    温大雅武德元年为黄门侍郎弟彦将为中书侍郎列居近侍议者荣之高祖从容谓
曰：我起义晋阳为卿一门耳。
    张行成定州义丰人为刑部侍郎太子詹事辽东之役从太子於定州监国即行成本
邑也。太子谓行成曰：今者送公衣锦还乡，於是令有司祀其先人墓。
    薛收与从父兄子元敬俱为文学馆学士。
    贾敦实为饶阳令时制大功已上不得联职敦实兄敦赜复为瀛州刺史朝廷以其兄
弟廉谨特许令同州竟不迁替时人荣之。
    刘酥为左史宏文馆直学士时。又密令参决以分宰相之权时人谓之北门学士
酥兄懿之时为给事中兄弟并居两省论者美之。
    韦承庆弟嗣立则天长寿中始代承庆为凤阁舍人长安三年承庆。又代嗣立为天
官侍郎顷之。又代嗣立知政事时以为荣。
    苏闹凶谏窳中累迁给事中加修文馆学士转中书舍人时母腹逋中书门下三
品父子同掌枢密时以为荣。
    贺知章为秘书监请度为道士求还乡里天宝三载正月庚子遣左右相已下祖别於
长乐坡帝赋诗以赠。
    李岘信安王酥第三子肃宗至德中为京兆尹兼御史大夫时岘兄亘为户部尚
书兼成都尹乾元初玄宗还京亘自蜀至。又兼御史大夫兄弟俱判台事自国初以来
兄弟并拜大夫未有其比时长安士庶皆赋诗美之。
    于休烈嗣子益次子肃相继为翰林学士。
    归宗敬德宗兴元初为散骑常侍宣慰两河及还上表请归拜墓许之赐以缯帛儒者
荣之。
    杨怀宾与其子朝晟并为鼓节度韩游瑰礻卑将父子同军皆为开府宾客御史中
丞异姓王荣於军中陆贽为翰林学士时贽母韦氏在江东德宗遣中使迎至京师萆鹑
之。
    吴通微自寿安县令入为金部郎中充翰林学士寻改职方郎中知制诰与弟通元同
职禁署人士荣之赵宗儒为右拾遗翰林学士父骅为秘书少监与父并命出於中旨当时
荣之。
    田宏正自魏博节度移统镇冀其子希文为河阳三城怀州节度父子同日拜命皆领
节制。
    崔刮吏部侍郎兄弟同时奉朝请者四人後改太常卿故事大卿初上大阅四部乐
於官署观者纵焉棺运降谌ッ鼻椎寄腐抗卿逢者为回骑避之衢路以为荣。
    王锷为容管经岭南淮南河中太原四任节度受符节居方面凡二十馀年仍加同平
章事。
    柳公绰为吏部侍郎与舅左丞崔从同省人士荣之孙德昭与孙承诲董从实以反正
功德昭为检校太保静海军节度使承诲邕州节度使从实容州节度使并同平章事时人
呼为三使相恩泽俱冠世。
    後唐张全义为忠武军节度使全义於本朝迨朱氏之世自尚书仆射司空司徒平章
事侍中守太师太傅太保太尉中书令尚书令封王食邑至一万三千户自雒郓陕滑宋三
莅河阳再领许州相继十换麾幢历二十九任位冠人臣善保终吉者一人而已。
    李琪与兄班俱登进士第为梁太祖所知及革命以班为崇政学士琪为翰林学士昆
仲并处禁林。
    康思立本出阴山诸部性纯厚善抚御明宗素重之故即位之始以应州所生之地授
焉。
    昂贵封舜卿为中书舍人从子渭为翰林学士叔侄对掌内外制。又从子翘仕梁亦
为翰林学士。
    晋刘骶涑跏酸崽莆兵部侍郎端明殿学士长兴四年行中书侍郎兼刑部尚书平
章事入谢日遇大祠明宗不御中兴殿骶渲林行说蠲钮让攀乖唬壕衫裨壮夹欢餍腱
正殿通唤今日上以大祠不坐正殿请候来日枢密使赵延寿曰：命相之制下已三日中
谢无宜後时即奏闻骶渌熘行混抖嗣鞯钔骶渥远嗣餮士拜相而谢於本殿人士荣
之。
    孔崇弼初仕後唐自吏部郎中授给事中时族兄昭序由给事中改左常侍兄弟同居
门下时论荣之。
    王建立为昭义军节度使进封韩王仍割辽沁二州为昭义属郡以建立本辽州人用
成其衣锦之美也。汉龙敏幽州永清人也。初仕後唐为御史中丞敏父咸式年七十咸
式之父年九十馀敏供养二尊朝夕无懈咸式以敏贵得秘书监致仕敏为兵部侍郎奉使
幽州乡里耆旧留宴尽欢。

    ●卷七百八十三
    ○总录部・世德
    兄弟齐名世德。《诗》曰：维其有之是以似之。《传》曰：世济其美不陨其
名斯皆锡羡馀庆象贤秉哲奕世载德克笃前烈之谓也。中代已降宗胄氵瓜别家声系
谱参诸简册乃有学古从政继志隆业贞固以皇露私鞫植操笃守忠孝敦尚儒雅方正
无挠谦恭不竞奉身以约处众以廉行能杰出知用周达义风英烈耀映前後以至爵秩通
贵名望充塞无忝尔祖能世其家业素弥邵淑声载路为论者之叹服增士伦之景行信可
以惩激凶族而敦厉衰绪者矣。
    隰叔子违周难於晋国生子舆为大理以正於朝朝无奸官为司空以正於国国无败
绩世及武子佐文士乱病Ｏ屐吨詈钪詈钗薅心（士律成伯鳕魃士会）。
    汉石奋孝文时官至大夫恭谨学无与比长子建次乙次庆皆以驯行孝谨至二千石。
    金日┪涞凼蔽侍中著忠孝节日┳影采仙僖辔侍中扼朴兄前采献映ㄔ帝
时为中郎将侍中帝晏驾故事近贵随陵为园郎敞以世名忠孝太后诏留侍成帝为奉车
水衡都尉敞为人正直敞子涉明经节俭诸儒称之官至长信少府。
    王崇为大司空御史大夫骏之子昌邑中尉吉之孙也。自吉至崇世名清廉然材器
名称稍不能及父而禄位弥隆。
    翟方进经学明习内行肥纬傻凼蔽丞相子宣亦明经笃行君子人也。及方进在
为关都尉南郡太守（言方进未死之时宣己为此官）方进少子义所居著名有父风烈。
    後汉廉范曾祖父褒成哀间为右将军祖父丹王莽时为大司马庸部牧皆有名前世。
    陆康字季宁吴郡吴人父褒有志操连徵不至康少仕郡以义烈称。
    桓荣子郁郁孙鸾曾孙彬郁中子焉孙典鸾孙晔郁孙麟并有名行自荣至典父子兄
弟代作帝师。
    爰延清苦好学能通经教质悫少言桓帝时位大鸿胪子骥白马令亦称善士。
    郭贺字乔卿雒阳人祖父坚伯父游君并非褰诓皇送趺А
    周举子勰曾祖父杨至勰孙恂六世一身皆知名举官终光禄大夫。
    仇览五子皆有文史才少子元最知名览尝为考城主簿。
    陈球历世著名为永乐少府球子嫖饪ぬ守娴茜汝阴太守弟子峙嫦帑肿拥
广陵太守并知名（谢承。《後汉书》陈婢傩⒘辟公府雒阳市长後辟太尉府未到
永汉元年就拜议郎迁吴郡太守不之官球兄子肿趾鸿ぞ傩⒘剧令去官举茂才济北
相肿拥亲衷龙学通今古处身循理非法不行性兼文武有雄姿异略领广陵太守魏志
曰：衷诠懔暧型名有功加伏波将军年四十卒
    杨震少子奉奉子敷笃志忄专闻议者以为能世其家震中子秉秉子赐赐子彪自震
至彪四世太尉德业相继与袁氏俱为东京名族（华峤。《书》曰：东京杨氏袁氏累
世宰相为汉名族然袁氏车马衣服极为奢僭能守家风为世所贵不及杨氏也。）。
    伏湛琅琊东武人九世祖胜所谓济南伏生者也。湛光武时为大司徒封阳侯卒二
子隆翕嗣爵卒子光嗣光卒子晨嗣晨卒子无忌嗣无忌卒子质嗣质卒子完嗣自伏生以
後世传经学清静无竞故东州号为伏不斗。
    徐飨字孺子豫章南昌人恭俭义让所居服其德屡辟公府不起卒子裔笃行孝弟
亦隐居不仕。
    陈禅巴郡安汉人仕郡功曹举善黜恶为邦内所畏至顺帝时为司隶校尉子澄有清
名官至汉中太守曾孙宝亦刚壮有禅风为州别驾从事显名州里。
    李固汉中南郑人父邰为司徒邰通五经外质朴人莫识固究览坟籍结交英贤四方
有志之士多慕其风而来学京师咸叹曰：是复为李公矣。言继其父为公冲帝即位以
固为太尉与梁冀参录尚书事及帝晏驾固以清河王蒜年长有德欲立之冀不从乃立乐
安王子缵年八岁号为质帝固子燮为安平岁相先是安平王续在国无政为妖贼角所略
国家赎王得还朝廷议复其国燮上奏曰：续在国无政为妖贼所虏守藩不称损辱圣朝
不宜复国时议者不同而续竟归藩燮以谤毁宗室输作左较未满岁王果坐不道被诛乃
以燮为议郎京师语曰：父不肯立帝子不肯立王。
    吴坛ぷ臃锕僦晾掷颂守少子恺新息令凤子冯笸阳侯伯（笸阳县属汝南）
皆有名於世（郡陈留旧。《传》曰：凤字君雅冯字子高）陈匚太丘长子纪为大
鸿胪纪子群魏司空群子秦为左仆射四世於汉魏二朝并有重名而其德渐渐小减时人
为之语曰：公惭卿卿惭长纪弟谌字季方与纪齐德同行父子并著高名时号三君每宰
府辟召尝同时旌命羔<厂隹>成群当世者靡不荣之谌早终（先贤行状曰：豫州百城
图画实纪谌形像焉）。
    荀淑字季和颍川颍阴人少有高行博学而不好章句乡里知名有子八人号曰：八
龙绲生衍衍子绍位至太仆绍子融字伯雅与王弼锺会俱知名为雒阳令参大将军军事
与弼会论易著义传於世（荀氏家。《传》曰：怿字长倩俣字叔靖诜字曼倩俣子寓
字景伯语曰：寓少与裴楷王戎杜默俱有名京邑仕晋位至尚书名甚显著子嗣位至尚
书）。
    魏鲍勋汉司隶校尉宣之九世孙勋父信灵帝时为骑都尉信父丹官至少府侍中世
以儒雅显。
    袁涣陈郡扶乐人汉司徒滂之子滂素寡欲终不言人之短涣清净举动必以礼太祖
时为郎中令行御史大夫事涣子侃亦清粹闲素有父风历位郡守尚书（袁氏世纪曰：
涣有四子侃寓奥准侃字公然论议清当柔而不犯善与人交在废兴之间人之所趣务者
尝谦退不为也。时人以是称之历位黄门选部郎考为清平稍迁至尚书早卒寓字宣厚
精辩有机理好道家之言少被病求官而卒奥字公荣行足以厉俗言约而理当终於光禄
勋准字孝尼忠信公正不耻下问唯恐人之不胜已以世事多险政常恬退而不敢求进著
书十馀万言论治世之务为易周官诗传於世此准之自序也。荀绰九州记称准有隽才
泰始中为给事中袁氏子孙世有名位贵达至今）。
    刘馥沛国相人汉末为扬州刺史子靖文帝黄初中为镇北将军靖子熙嗣建成乡侯
熙弟宏晋武帝为车骑大将军自馥至宏世不旷名而有政事才。
    刘贡久炎犯晋太子讳改刮恢撂子仆子粹字纯嘏至侍中次宏字终嘏至太常
次汉字仲嘏至光禄大夫汉清冲有贵识名亚乐广宏子咸徐州刺史次耽晋陵内史耽子
忄炎字真长尹丹阳中兴名士也。管宁北海朱虚人齐相管仲之後其先田氏有齐而管
氏去之或寐郴颛贸汉兴而管少卿为燕令始家朱虚世有名节九世而生宁正始中特
具安车蒲轮束帛加璧聘焉会宁卒。
    郑浑字文公河南开封人高祖父众为汉太师众父兴为谏议皆为名儒浑官至侍御
史加驸马都尉为阳平沛郡二太守。
    蜀张翼犍为武阳人高祖父司空浩曾祖父广陵太守纲皆有名迹翼位至左车骑将
军领冀州刺史谯周巴西西充国人也。貌体专朴椎诚不饰潜识内敏晋泰始中拜骑都
尉少子同亦以忠笃质素为行举孝廉。
    谢队滓匀市⑽行明达有才令弟贞履蹈法度笃学尚义举孝廉。
    吴虞翻会稽馀姚人官至骑都尉子鹱钪名为散骑常侍鸬苤艺旯听皇挛宜都
太守忠子潭字思奥清身有简操外如退弱内坚正有胆皇私历位内外终於卫将军。
    贺齐为将子达及景皆有令名为佳将。
    陆逊吴郡吴人为上大将军祖纡字叔盘敏淑有思学守城门校尉父骏字季才淳懿
信厚为邦族所怀官至九江都尉。
    晋华表平原高唐人父歆清德高行为魏太尉表以苦节垂名官至太常卿子е宏敏
有才义е位光禄大夫开府仪同三司弟峤才学深博少有令问为内台中书散骑著作е
子混清真简正位至侍中尚书羊祜字叔子泰山南城人世吏二千石至祜九世并以清德
闻祖续仕汉南阳太守父道上党太守祜位征南大将军。
    胡威父质以忠清著称仕魏至荆州刺史威早厉志尚质之为荆州也。威自京定省
十馀日告归父赐绢一疋为装威曰：大人清高不审於何得此质曰：是吾俸禄之馀威
受之其父子清慎如此。
    卢钦范阳涿人位尚书仆射祖植性刚毅有大节为汉侍中父毓魏司空少居名位不
顾财利清虚淡泊动循礼典钦清澹有远识。
    范粲字承明陈留外黄人汉莱芜长丹之孙也。高亮贞正有丹风。
    束孀止阄⒆婊炻の魈守父龛冯翊太守并有誉名。
    韩寿魏司徒暨之孙侍御史洪之子自暨以下世治素业寿能敦尚家风。
    龚元之武陵汉寿人也。好学潜默州举秀才公府辟不就武帝诏徵散骑常侍领国
子祭酒不行弟子元寿亦有德操高尚不仕举秀才及州辟召并称疾不就帝以太学博士
散骑侍郎给事中累徵遂不起。
    许奇字子泰弟猛子豹魏尚书允之子也。并有治理才学奇为司隶校尉猛为幽州
刺史奇子遐字思祖以清尚称位至侍中猛子式字仪祖有才恢铃а裟谑菲皆太守。
    裴秀河东闻喜人时称後进领袖位仆射秀子哐庞性妒段仆射咦俞杂懈缸娣纭
    庾峻颍州鄢陵人也。祖乘才学洽闻汉司徒辟有道徵皆不就伯父嶷中正简素仕
魏为太仆父道廉退贞固养志不仕牛马有是者恐伤人不货於市及诸子贵赐拜大
中大夫峻少好学有才思尝游京师魏散骑常侍苏林老疾在家往候之林尝就乘学见峻
流涕良久曰：尊祖高才而性退让慈和灏清静寡欲不营当世惟返滦卸已鄢陵旧
五六万户闻今裁有数百君二父孩抱经乱独至今日尊伯为当世令器君兄弟复俊茂此
尊祖积德之所由也。位至常侍。
    潘尼位太常卿祖曰：助汉东海相父满平原内史并以学行称。
    郭荷字承休雒阳人六世祖整汉安顺之世公府八辟公车五徵皆不就自整及荷世
以经学致位荷明究群籍特善史书不应州郡之命。
    杨科诤昱┗阴人汉太尉震之後曾祖准为太常自震至准七世有名德。
    祖林少有才望值乱没胡父亮少仕伪朝後归国终於梁州刺史以贞恢名。
    袁质陈郡阳夏人五世祖涣魏郎中令自涣至质并以道素继业惟其父耽以雄豪著
质。又以孝行称历琅琊内史东阳太守。
    刘迈琨之祖也。有经国之才为相国参军散骑常侍琨父蕃清高冲俭位至光禄大
夫。
    满奋宠之孙也。宠仕魏为太尉奋官至尚书令司隶校尉性清平有识简体量通雅
有宠风。
    吴隐之为广州刺史清操逾厉常食不过菜及乾鱼而已子延之复厉清操为鄱阳太
守延之弟及子为郡县者常以廉慎为门法虽才学不逮隐之而孝悌索敬犹为不替。
    王承字安期父湛祖昶自昶至承世有高名论者以为祖不及孙孙不如父承为元帝
镇东府从事中郎而卒。
    孔愉字敬康会稽山阴人其先世居梁国曾祖潜太子少传汉末避地会稽因家焉祖
竺吴豫章太守父恬湘东太守从兄侃大司农俱有名江左。
    瞿阳浔阳人也。笃行纯素仁让廉洁康帝以散骑常侍徵不至庄公车徵不至。
《庄子》矫亦有高操屡辞辟命矫子法赐孝武帝以散骑郎徵亦不至世有隐行戴逵累
徵散骑常侍不就逵卒长子勃有父风安帝义熙初以散骑侍郎徵不起。
    范宣高洁不就徵尝以讲诵为业子辑历守国子博士大将军从事中郎自免归亦以
讲授为事义熙中连徵不至。
    宋袁湛字士深陈郡阳夏人也。祖耽历阳太守父质琅琊内史并知名。
    南齐刘┡婀相人也。晋丹阳尹忄炎六世孙忄炎少清远有标寄为政清整┚
秀才丹阳尹袁粲於後堂夜集┰谧粲指庭中柳树谓┰唬喝宋酱耸橇跻时树每想
高风今复见卿清德可谓不衰矣。
    潘词为高平太守有清节子亮为昌虑令亦著廉名郭原平有孝行为乡里所宗父世
道亦以至行旌表门闾原平三子一弟并著门行长子伯林举孝廉次子灵馥举儒林祭酒
皆不就。
    王秀之祖裕性贞正徐羡之传亮当朝裕不与来往及致仕隐吴兴与秀之父瓒之。
《书》曰：吾欲使汝处不竞之地瓒之历官至五兵尚书未尝一诣朝贵江湛谓何偃曰：
王瓒之今便是朝隐及柳元景颜师伯令仆贵要瓒之竟不候之至秀之为尚书。又不与
令王俭款接三世不事权贵时人称之。
    梁刘敞字士光祖乘民宋冀州刺史父怀慰齐正员郎世为二千石皆有清名。
    王志字次道琅琊临沂人祖昙首宋左光禄大夫豫宁文侯父僧虔齐司空简穆公并
有重名。
    谢フ字敬冲陈郡阳夏人也。祖宏微宋太常卿父庄右光禄大夫并有名前代。
    傅岐字景平北地灵州人祖琰齐世为山阴令有治能自县擢为益州刺史参涞凼
历山阴建康令亦有能名官至骠骑谘议。
    陈张稚才少孤介特立为太常卿子周还为司农廷尉卿所历并以清白称。
    萧弘宗族子弟多以德行知名弟彤以悟静好学官至太子中庶子南康王长史密字
士机幼而聪敏博学有文词祖琛梁特进少而朗悟有纵横才宏为吏部郎中。
    後魏穆寿父观封宜都王明元时纟总摄朝政事无巨细皆关决焉寿明敏有父风太
武爱重之擢为下大夫。
    张蒲字元则河内肺淙烁概誓饺荽褂史中丞兵部尚书以清方称蒲少有父风颇
涉文史以端谨见知为相州刺史卒。
    卢度世宁朔将军兼散骑常侍元之子也。少以学行为时流所重子渊昶等并循父
风远亲疏属叙为尊行长者莫不异拜致敬闺门之礼为世所推度世为青州刺史卒。
    後周张元字孝始河北芮城人祖成假平阳郡守父廷隽仕州郡累为功曹主簿并以
纯至为乡里所推元性谦谨有孝行不仕而卒。
    王褒字子渊曾祖俭齐侍中太尉南昌文尉公祖骞梁侍中金紫光禄大夫南昌安侯
父规梁侍中左民尚书南昌章侯并有重名於江左褒位至宜州刺史唐萧德言曾祖思话
齐尚书右仆射祖介梁都官尚书父宏陈吏部侍郎并有名当代德言官终银青光禄大夫。
    虞世南字伯施越州馀姚人祖简梁始兴王谘议父荔陈太子中庶子俱有重名世南
终秘书监。
    褚亮字休明为银青光禄大夫宏文馆学士曾祖湮梁御史中丞祖蒙太子中书舍人
父玢陈秘书监并著名前史。
    韦虚心父维为左庶子伯凑河南尹皆以忠正闻虚心举孝廉累至侍御史中宗时推
按太尉时仆射窦怀忠侍中刘幽求意欲宽假虚心坚执法令有不可夺之志。
    于休烈官至工部尚书卒嗣子益次子肃相继为翰林学士父子儒行著闻肃子敖以
家世文史盛名志行二为列曹侍郎。
    崔涣博陵人祖元晖父琥并先朝名臣涣少以士闻博综经籍尤善谈论累迁尚书司
门员外郎。
    杨绾字公权华阴人祖温玉则天朝为户部侍郎国子祭酒父侃开元中醴泉令皆以
儒行称绾终於相位。
    穆赞河南人父宁有名节赞雅嗣其门风终於宣州观察使。
    李藩少恬淡芳蜓湃菀呛醚ё嫔菁霸祖至远皆以志行名重一时父承为湖南观
察使亦有名藩为相终。
    高霞寓范阳人祖先父栖鹤皆以孝闻凡五代同爨德宗朝采访使洪经纶奏旌表其
门至今乡里共称其事霞寓位至右金吾卫大将军。
    萧亻免官至左仆射致仕家代有忠节祖父国初宋国公嫠嘧诔徐国公华德宗门
下侍郎平章事复悉以刚鲠不附权亻幸载名国史至亻免之行止当浇末嚣竞之俗可谓
冠被当时比肩於前代名臣。
    薛廷老故给事中存诚之子存诚宪宗时有重名廷老少有令誉颇得父风文宗初为
右拾遗。
    後唐崔协曾祖刮太常卿祖侠舨可惺橄逃忻德朝议称仰协终相位。
    晋郑受益唐宰相馀庆之曾孙也。馀庆生氵汇啐簧从谠从谠兄处诲汴州节度
使家袭清俭深有士风中朝礼法以郑氏为甲处诲生受益受益亦以文学身累历台阁。
    ○总录部・兄弟齐名
    天以刚健纯粹之气赋于人者几希而昆弟竞爽益为希矣。乃有善庆之胄髦英间
出同气至亲驰声并骛，或以行义著，或以才藻闻，或以吏痪闶耍或以武经偕用
或孝友蔼於宗党或风规迈於侪伍诜诜之盛几至於七八者焉。《诗》曰：原隰裒矣。
兄弟求矣。盖原隰相聚而能定高下之名兄弟相求亦能立荣显之誉三代而下咸用诠
次焉。
    周有八士伯达伯适仲突仲忽叔夜叔夏季随季剑ㄖ苁彼娜樯八子皆为显士）。
    苏秦弟苏代苏厉兄弟三人皆游说诸侯以显秦终於齐相。
    汉季布楚人为任侠有名弟季心气盖关中遇人恭谨为任侠当是时季心勇布以诺
闻关中布位河东守。
    冯立与兄野王相代为西河上郡太守民歌之曰：大冯君小冯君兄弟继踵相因循
聪明贤知惠吏民政如鲁卫德化钧周公康叔犹二君。
    郑昌字次卿弟宏字飨卿俱明经通法律政事昌为太原涿郡太守宏为南阳太守
皆著治迹条教法度为後所述。
    後汉马严字威卿援之子仕郡督邮援尝与计议委以家事严弟敦字孺卿亦知名援
卒後严乃与敦俱归安陵居钜下三辅称其义行号曰：钜下二卿。
    韦义字季卿京兆杜陵人兄顺字叔文为平舆令有高名次兄豹字季明累辟公府最
以事去义少与二兄齐名。
    贾彪字伟节兄弟三人并有高名而彪最优故天下称曰：贾氏三虎伟节最怒彪位
新息长。
    刘才宠之弟为山阳太守有二子岱字公山繇字正礼兄弟齐名称（平原陶丘洪荐
繇欲令举史曰：前年举公山今何复举正礼洪曰：若使明君用公山於前擢正礼於后
所谓御二龙於长途骋骐骥於千里不亦可乎！）。
    荀淑字季和为朗陵令有子八人俭绲靖焘注爽肃专并有名称时人谓八龙或问汝
南许章曰：爽与靖孰贤章曰：皆玉也。慈明外朗叔慈内润（慈明爽字叔慈靖字）
许劭字子将颍川平舆人与兄虔并知名汝南人称平舆渊有二龙马（平舆故城今颍川
汝阳县东北有二龙乡月旦里）。又劭与兄靖少俱知名并有人伦臧否之称劭司空杨
彪辟举方正敦朴皆不就。
    陈纪及弟谌皆有盛名冠当时位大鸿胪。
    魏司马朗字伯达懿字仲达孚字叔达馗字季达恂字显达进字惠达通字雅达敏字
要达俱知名故时号为八达焉朗位兖州刺史。
    应劭弟恂子鳗鞯荑诚桃晕恼孪咱课辉绍军谋校尉。
    蜀诸葛乔字伯松亮兄瑾之第二子也。本字仲慎与兄元逊俱有名於时论者以谓
乔才不及兄而学业过之乔後拜驸马都尉。
    李朝字伟南弟邵字永南。又一弟早亡各有才望时人号之李氏三龙。
    马良字季常襄阳宜城人兄弟五人并有才名乡里为之谚曰：马氏五常白眉最良
良眉中有白毛故以称之良位侍中。
    晋缪休祖安平献王外孙也。与从兄播名誉略齐休祖位太仆卿。
    张载字孟阳弟协字景阳亢字季阳皆有重名亢才藻不逮二昆亦有属缀。又解音
乐伎术时人谓之三张载位中书侍郎。
    陆机字士衡弟阕质苛吴丞相抗之子兄弟齐名闼湮恼虏患盎而持论过之号
曰：二陆太康末与弟憔闳膂迷焯常张素重其名如旧相识曰：伐吴之役利获二俊
机位平原内史。
    武陵字元夏沛国竹邑人沉敏有识量早获时誉与二弟韶叔夏茂季夏并总角知名
虽诸父兄弟及乡闾宿望莫能觉其优劣同郡刘公荣有知人之鉴尝造周周见其三子焉
公荣曰：皆国士也。元夏最优有辅国之才陈力就列可为亚公叔夏季夏不减常伯纳
言也。陵位开府仪同三司。
    束孀止阄⒉┭Ф辔庞胄芝俱知名嫖簧惺槔赏醯级弟[A13C]敞少与导俱知
名时人以[A13C]方温太真以敞比邓伯道导位至丞相。
    胡奋兄弟六人兄广弟烈并知名广字宣祖位至散骑常侍少府。
    温羡字长卿兄弟六人并知名於世号曰：六龙羡位至司徒。
    刘宏字终嘏为光禄勋兄粹字纯嘏为侍中弟潢字仲嘏为吏部尚书并有名中朝时
人语曰：雒中雅雅有三嘏。
    桓嗣字恭祖征西大将军豁弟冲之子少有清誉与豁子石秀并为桓氏子侄之冠嗣
位江夏相。
    颜含三子髦为侍中光禄勋谦至安成太守约零陵太守并有声誉。
    荀攒魉齑竽中过江明帝尝从容问王е曰：二荀兄弟孰贤е阋曾圆琶鞴遂
帝以语庾亮曰：遂真粹之地亦运不及繇是议者莫能定其兄弟优劣卞粹字元仁以
清辨鉴察称兄弟六人并登宰相府世称卞氏六龙元仁无双。
    解系及二弟结育并清身洁已甚得声誉系至雍州刺史。
    王佬∽址护弟珉小字僧弥少有才艺善行书名出烙沂比宋之语曰：法护非
不佳僧弥难为兄牢簧⑵锍Ｊ獭
    孔安国广州刺史注之弟年少诸兄三十馀岁群从诸兄并乏才名以富庾粤⑽ò
国与注少厉孤贫之操注既以直亮称安国亦以儒素显安国位至左仆射。
    宋王球字倩王琅琊临沂人太常惠从父弟与惠齐名球位尚书仆射。
    张畅字少微吴郡人少与从兄敷齐名为後进之秀畅位会稽太守。
    张岱吴郡人少与兄太子中书舍人演新安太守镜征北将军永弟广州刺史辨俱知
名谓之张氏五龙演镜名最高永辨岱不及也。
    刘善明为青冀二州刺史弟僧副与善明俱知名於州里。
    戴法兴二兄延寿延兴并妨⒀邮偕剖榉ㄐ撕醚山阴有陈戴者家富有钱三千万
乡人咸云：戴硕子二儿敌陈戴三千万钱法兴位越骑校尉。
    南齐沈冲与兄淡渊名誉有优劣世号为腰鼓兄弟冲位五兵尚书。
    陆惠晓三子僚任亻垂并有美名时人谓之三陆初授惠晓兖州三子依次第各作一
让辞并雅丽时人叹服。
    梁张稷性У率朗悟有子路风与族兄充融卷等俱知名时称之曰：充融卷稷是
为四张稷位镇北参军乐法才字元简幼与弟藏俱有美名法才位江夏太守。
    到溉少孤贫与弟洽俱聪敏有才学早为任鹚知繇是声名益广溉位散骑常侍事。
    韦碛胄肿氩并早知名砦徊尉。
    王筠字元礼清净好学与从兄泰齐名陈郡谢览览弟举亦有重誉时人为之语曰：
谢有览举王有养炬炬是泰养即筠并小字也。位太子詹事。
    谢举字言扬中书令览之弟也。幼好学能清言与览齐名览尝侍宴华林园高祖问
举於览览对曰：识艺过臣甚远唯饮酒不及於臣高祖大悦江淹一见并相钦挹曰：所
谓驭二龙於长途者也。举位尚书令。
    刘孝绰之弟孝胜与兄孝仪弟孝威孝先并善五言诗见重於世（孝绰尝云：三笔
六诗三即孝仪六谓孝威也。）孝绰。又与从弟孺苞齐名（苞早卒孺显）孝绰位秘
书监。
    萧子范少与弟子显子悴琶略相比而风彩容止不逮故宦途有优劣每读。《汉
书》杜绶兄弟五人至大官唯中弟钦官不至而最知名尝吟讽之况已也。子范位光禄
大夫。
    江革为征北记室参军弟观为行参军兼记室时吴兴沈约乐安任鸩⑾嗌椭佧鹩
革书云：此段雍府妙选英才文房之职总卿昆季可谓驭二龙於长途骋骐骥於千里。
    柳忄炎世隆之子少与长兄悦齐名王俭谓人曰：柳氏二龙可谓一日千里俭为尚
书左仆射尝造世隆宅世隆谓为诣已徘徊久之及至门唯求悦及见忄炎遣谓世隆曰：
贤子俱有盛才一日见顾今故报礼。若仍相造似非本意恐年少窥人忄炎位秘书监。
    裴子野字几原河东闻喜人兄黎弟楷绰并有盛名所谓四裴也。子野位鸿胪卿。
    徐嗣徽及弟宗并有武用。
    王铨虽学业不及弟锡而孝行齐焉时人以为铨锡二王可谓玉昆金友锡位至吏部
郎中。
    顾协二子之仪之推并早知名之推承圣中仕中书舍人。
    薛晖为领军将军有六子子建子尚知名。
    岑善方为起部尚书有七子并有操行之元之利之象最知名。
    陈陆瑜字挥裆袤蒲美词藻为东宫学士兄琰时为管记并以才学娱侍左右时人
比之二应
    杜逍值芪迦诵轴葬嶷诎都暗苡装膊⒅名当世逦唤州刺史。
    後魏高湖字大渊渤海锶松倩敏有器度与兄韬俱知名於时雅为乡人崔逞所敬
异湖位至宁西将军。
    尉地干为侍辇郎奉上忠谨弟侯头袭地干职为库部尚书侯头弟力斤亦以忠谨闻
历位御史中尉李顺与从兄灵从弟孝伯并以学识器业见重於时故能砥砺宗族竞各
尚顺位安西将军。
    陆伟字道晖与弟恭之并有时誉雒阳令贾祯见其兄弟叹曰：仆以年老更睹双璧。
又兄弟共候黄门郎孙惠蔚谓诸宾曰：不意二陆复在坐隅吾德谢张公无以延誉。
    刘休宾字处槐焙Ｈ松俸醚в形牟判值芰人秉民延和等皆有时誉休宾位怀宁
令。
    阳鸣鹄与弟季智俱有名於时前後并为幽州司马崔励为中书侍郎与从兄鸿俱知
名於世。
    崔亮字敬儒为散骑常侍有三子士安士和士泰并以恺簧旗兜笔朗堪参悔梢榇
夫。
    尹循为太原太守弟家辽西太守兄弟皆有政事才杨大眼有三子长甑生次领军次
征南皆潘氏所生气幌逃懈阜绱笱畚痪Ｖ荽淌贰
    高崇为雒阳令子谦之为河阴令损益治体名为故事谦之弟道穆为御史亦有能名。
    北齐李瑾六子彦之情之寿之礼之行之凝之并有气望行之与兄弟深相友爱。又
风素夷简为士友所称范阳卢思道是其舅子尝赠诗云：水衡称逸人潘杨有世亲形骸
预冠盖心思出风尘时人以为实录瑾位至光禄大夫。
    司马子结兄弟三人皆涉文学阳休之收西兖子廉子尚子结与诸朝士各有诗言赠
阳扌总为一篇酬答即诗云：三马俱白眉者子结为南阳王管记。
    王昕兄弟九人并风流蕴藉世号王氏九龙位银青光禄大夫。
    卢叔武与两兄观仲并以文章显於雒下叔武为散骑常侍。
    韦道逊与兄道密道建道儒并以文章知名位右光禄大夫。
    宋世良与弟世轨俱有孝友之誉。
    後周裴宽仪貌瑰伟博涉群书弱冠为州里所称与二弟汉尼并知名宽位涉州刺史。
    寇隽字祖隽上谷昌平人性宽雅会有识量好学强记兄祖训祖礼及隽并有志行隽
位骠骑将军。
    苏亮少与从弟绰俱知名然绰文章稍不逮亮至於经书进趣亮。又减之故世称二
苏亮弟湛字景隽少有志行与亮俱著名西土亮位卫将军南汾州刺史隋杜正元字慎徽
邺人聪敏博涉多通弟正臧字为善好学善属文兄弟数人俱未弱冠并以文章才辩籍甚
三河之间大业中应诏举秀才兄弟三人一时诣阙论者荣之正元位豫章王记室。
    尹正卿弟彦卿河间人俱有隽才名德显於世。
    贺德仁越州人少与兄德基俱事国子祭酒周宏正咸以词学见称时人语曰：学行
可师贺德基文质彬彬贺德仁兄弟八人时人方之荀氏德仁弟子纪岂攵亦以博学知名
德仁为赵王友。
    卢昌衡字子均小字龙子风神澹雅容止可法博涉经史工行草书从弟思道小字释
奴宗中俱称英妙故幽州为之语曰：卢家千里释奴龙子昌衡位太子左庶子。
    唐虞世南初仕陈为西阳王友陈灭与兄世基同入长安俱有重名时人方之二陆。
    郎馀令祖楚之少与兄蔚之俱重名隋大业中蔚之为左丞楚之为尚书民曹郎炀帝
重其兄弟称为二郎。
    温彦博兄弟三人父友薛道衡李纲见之曰：皆卿相才也。彦博位至中书侍郎。
    薛万彻父世雄大业末卒於涿郡太守万彻少与兄万均随父幽州俱以武略为罗艺
所亲待位宁州刺史。
    杜正伦相州洹水人隋仁寿中与兄正元正藏俱以秀才擢第才总十人正伦一家有
三秀才甚为当时称美仕至中书令。
    张昌宗冀州南宫人少与兄昌龄俱以文词知名昌宗位至春官侍郎。
    温大雅性至孝少好学以才辩知名季弟大有字彦将聪明好古幼有令誉才学亚於
二昆而笃行过之大雅位右仆射。
    唐临与兄皎俱有令名皎历位吏部侍郎临亦以文史著称为吏部尚书。
    王勃与兄πθ俱称少俊父友考功员外郎杜易简尝称曰：此王氏三珠树也。勃
位虢州参军。
    贾敦实为雒州长史初敦实兄敦顺为雒州刺史甚有惠政百姓共树碑于大市通衢
及敦实去职复刻石颂其德政立於兄碑之侧故时人呼为棠棣碑焉韦斌郇国公安石之
子早氛游心文艺与兄陟齐名斌位至临安太守。
    杨慎矜父崇礼太府卿二十馀年时议称职及崇礼罢太府元宗访堪委其父任者宰
臣称慎矜慎馀慎名三人皆勤恪清白有父风时慎矜汝阳令有能名因召拜监察御史知
太府出纳慎馀授太子舍人监仓寻丁父忧服阕累迁侍御史仍知太府出纳慎名授大理
评事摄监察御史充含嘉仓出纳使甚承恩顾慎矜在台数年风格甚高迁擢判御史中丞
充京畿采访使太府出纳如故。
    卢奕黄门监怀慎之少子也。与其兄奂齐名谨愿寡欲不尚舆马克己自励开元中
任京兆司录参军天宝初为合亓畋部郎中所历有声皆如奂之所历王之咸为长安县
尉与昆弟之讨涣皆善属文。
    王维与弟缙皆才秀以词学齐名维位尚书右丞。
    张知骞家于岐与兄知立知晦弟知泰知默励志读书皆明经擢第位大理卿致仕。
    辛憔┖游髦大族代掌戎族兄弟数人并以将帅知名憔┦酥梁佣节度使。
    蒋沅为监察御史与兄演溶弟清俱以痪掷羰律媚苊於天宝中长吏韩明宗裴迥
咸以推覆简勾之任委之处事平允割断精当动为群僚楷式。
    路敬淳与弟敬潜俱早知名敬淳位太子司议郎。
    陆象先为太子少保弟景倩为监察御史景融历左右丞工部尚书景献屯田员外郎
景裔库部郎中皆有美誉僧一行少时尝与象先昆弟相善尝谓人曰：陆氏兄弟皆有才
行古之荀陈无以加也。其为当时所称如此。
    孙成幼涉学兄宿绛早知名位至桂州刺史。
    柳浑初名载少孤志学工为文章与兄识齐名位至兵部侍郎平章事。
    吴通元与兄通微俱博学善属文词彩绮丽通元幼应神童举建中初策贤良方正等
科通元应文词清丽登乙第皆以文章知名同为翰林学士。
    苏弁与兄冕皆以友悌儒学称弁位杭州刺史。
    杨凭字虚受宏农人工文词少负气节与母弟凝凌相友爱皆有时名位京兆尹。
    韦绶为翰林学士其弟有精识奥学为士林所器故其兄弟令称推於一时。
    柳登字成伯右司郎中集贤学士芳之子少嗜学其弟福建观察使晃咸以该博著称
位右散骑常侍致仕。
    崔郾与兄沟冉杂辛钣而郾У财恢廓弟兄所不及位为浙西观察使。
    冯定与兄宿皆有文学而定过之贞元中皆举进士时人比以汉朝二冯君定位至工
部尚书致仕。
    李景俭弟景儒景信景仁皆有艺学知名於时景信景仁皆登进士第。
    穆宁子赞质员赏质兄弟俱有令誉而和粹世以滋味目之赞俗而有裕为酪质美而
多文为酥员为醍醐赏为乳腐近世士大夫言家法者以穆氏为高宁位秘书监致仕。
    崔拥茜铉ロ典球向闲值馨巳私灾链锕偈比艘员群褐荀氏号曰：八龙。
    後唐李琪十三为赋颂举进士擢第琪兄菀嗟墙士第才藻富赡兄弟齐名琪位太
子少傅致仕。
    刘晌字辉达涿州归义人也。兄髫ǖ荦┚阌邢缜之誉晌位平章事。
    赵光裔光逢之弟俱以词艺知名登进士第光裔仕梁历清显官伯仲之间咸以方雅
自高北人闻其名者皆望风钦重光裔位至平章事。
    任圜京兆三原人祖清成都省父茂宏避地太原奏授西河令有子五人曰：图回圜
团□风彩俱异圜位平章事。
    周窦禹钧有子五人仪俨侃再医赃进士第禹钧任澶州廉判时冯道赠诗云：澶
察窦中郎於家有义方灵椿一树老仙桂五枝芳。

    ●卷七百八十四
    ○总录部・寿考
    洪范五福其一曰寿诗人之述黄弦紫笾纪大耋皆其事也。盖夫民禀天地之中
以生其札瘥夭阏中道而殒者不可胜数矣。乃有筇ū<齿>齿皤皤华皓而筋力靡
耗精爽不衰以至饰巾待期启手无恨此乃康宁终命尽其天年者欤传之所载八十九十
曰耄百年曰：期顺人之享年及於耄期诚足贵矣。三代而下悉用论次其有百岁以上
至数百岁者岂特禀异气哉！
    周太公望吕尚者为太师佐武王平商而王天下封於营邱盖太公之卒百有馀年。
    卫武公年九十五警於国人曰：苟在朝者无谓我老而舍我也。必恭恪於朝夕以
警我闻一言志诵纳之以训道。
    敏邱人齐人也。桓公见之曰：叟言年几何对曰：臣年八十三公曰：美哉！寿
也。
    《老子》周守藏室之吏也。百有六十馀岁或言二百馀岁以其修道而养寿也。
    荣启期年老白首衣弊服鼓琴乐孔子问曰：先生年老而穷何乐也。启期曰：吾
有三乐天生万物以人为贵吾得为人一乐也。人生以男为贵吾得为男二乐也。人生
命有伤夭吾年九十馀是三乐也。贫者士之常死者人之终居常以守终何不乐乎！
    唐祖魏人也。年九十馀会齐楚约攻魏祖谓魏主曰：老臣请西说秦令兵出可曰：
敬诺遂约车遣之见秦遽发兵救之。
    汉东园公饫锵壬绮里季夏黄公四人年皆八十有馀须眉皓白衣冠甚伟惠帝为
太子卑辞安车因使辩士固请来以为客。
    班壹避地於楼烦当孝惠高后时以财雄边年百馀岁以寿终。
    伏生者（伏生名胜）济南人故秦博士也。孝文欲求能治尚书者天下无有闻伏
生能治召之是时伏生年九十老不能行乃诏太常掌故晁错往受之。
    张苍为丞相免後口中无齿食乳女子为乳母妻妾以百数尝孕者不复幸年百馀岁
卒。
    冯唐文帝时为车骑都尉景帝立以唐为楚相武帝即位求贤良举唐唐时年九十馀
不能为官以子遂为郎。
    申公楚人武帝遣使迎之至问治乱之事时年八十馀。
    辕固生武帝时以贤良徵固已九十馀。
    公孙宏武帝时为丞相御史大夫年八十终丞相位刘辟馕光禄大夫守长乐卫尉
时已八十矣。
    苏武为典属国年八十馀神爵二年病卒。
    赵充国为後将军甘露二年薨年八十六。
    夏侯胜为太子太傅年九十卒官。
    韦贤为丞相致仕八十二薨孙赏为大司马车骑将军亦年八十馀以寿终。
    严君平蜀人卜筮於成都年九十馀遂以其业终蜀人爱敬之。
    贡禹为光禄大夫上。《书》曰：犬马之齿八十一乞骸及身出居乡里死无恨矣。
    後汉樊重湖阳人赀至巨万县中推为三老年八十馀终。
    郭谖大中大夫卒时年八十六。
    严光建武十七年复特徵不至年八十终於家。
    郭丹为司徒坐考陇西太守邓融事无所据策免卒於家年八十七。
    伏恭为司徒乞骸骨年九十。
    第五伦为司徒上疏乞身卒年八十馀。
    冯鲂为执金吾建初三年以老病乞身帝许之其冬为五更诏鲂朝贺就列侯位元和
二年卒时年八十六（礼天子父事老兄事五更）。
    鲁恭为司徒以老病策免卒年八十一。
    郭躬习小杜律为郡法曹掾用法平年九十五卒。
    袁汤为太尉以灾异策免卒年八十六。
    薛包为侍中称疾赐告归年八十馀以寿终。
    王堂为汝南太守免归家年八十六卒。
    李充为左中郎将年八十以为国三老安帝时尝进见赐以几杖卒於家。
    楼望少习严氏春秋为左中郎将年八十永元十二年卒於官。
    蔡顺以至孝称举孝廉不能远离坟墓遂不就年八十终于家。
    杨统位至光禄大夫年九十卒。
    杨厚为侍中病免归年八十二卒於家。
    胡广为太傅录尚书事时年已八十而心力克壮（盛宏之。《荆州记》曰：菊水
出穰县芳菊被涯水极甘香谷中皆饮此水上寿百二十七八十者犹以为夭太尉胡广所
患风疾休沐南归尝饮此水後疾遂瘳年八十二薨也。）。
    冷寿光年可百五十六岁行容成公御妇人法（容成公能修补导之事取精於元牝
其要谷神生养气者也。浒赘春诔萋涓瓷御妇人之术谓握固不泻还精补胫也。）
尝屈颈乔息（乔音居妖反。《诗》曰：有集注曰：乔雉也。《山海经》
曰：女几之山多白乔郭璞曰：似雉长尾白）须渚“锥色理如三四十时老死於
江陵。
    计子勋者不知何郡县人皆谓数百岁。
    唐虞鲁女生者皆与华佗同时唐虞道赤眉张步家居里落。若与相及死於乡里不
其县鲁女生数说显宗时事甚明了议者疑其时人也。董卓乱後莫知所在。
    折像广汉人能通京氏易好黄老卒年八十四。
    李邰为太尉策免年八十馀卒於家。
    廖扶汝南人州郡公府辟召皆不就号北郭先生年八十终于家。
    王真上党人年。且百岁视之面有光泽似未五十者李尤少以文章显为乐安相年
八十三卒。
    法真前後四徵终不降居友人郭正称之曰：可谓百世之师者矣。乃共刊石颂之
号曰：元德先生年八十九中平五年以寿终。
    檀敷补蒙令以郡守非其人弃家去年八十卒於家董扶学图谶为蜀郡属国都尉去
官还家年八十二张俭建安初徵为卫尉不得已而起俭见曹氏逆德已萌乃阖门悬车不
豫政事岁馀卒於许下年八十四。
    华佐一名举孝廉辟大尉府皆不就晓养性之术年。且百岁而犹有壮容时人以
为仙。
    甘始东郭延年封君达三人皆方士寿皆百馀岁及二百岁。
    陈匚太邱令中平四年年八十四卒于家。
    杨彪为司徒免年八十四黄初六年薨。
    赵岐为太常年九十馀建安六年卒先自为寿藏（谓冢圹也。称寿者取其久远之
意也。犹宫寿器之类蒙在今荆州古郢州城中也。）图季札子产晏婴叔向四像居宾
位。又自画其像居主位为赞颂。
    吴涛河间相因自免归家不复仕躬灌园蔬以经书寿藏教授年九十八卒。
    张皓为司空年八十三卒。
    魏田豫为卫尉称疾乞逊位拜太中大夫食卿禄年八十二薨。
    管宁累徵不至正始二年卒年八十四。
    胡昭居陆浑山中嘉平二年公车特徵会卒年八十九拜子纂郎中。
    焦先字孝然隐者也。亡时年八十九矣。（一曰可百馀岁乃卒）扈累字伯重京
兆人初平中山东人有青牛先生者字正方客三辅年似五六十者人或亲识之谓其已百
馀岁矣。累随正方游学嘉平中年九十病亡。
    张盅志不仕学兼内外正始元年戴{任鸟}之鸟巢置乓醅指婷湃嗽唬悍虼
{任鸟}阳鸟而巢门阴此凶祥也。乃援琴歌咏作诗二篇旬日而卒时年一百五岁。
    蜀孟光为大司农尝直言无所回避为代所嫌後坐事免官年九十馀卒。
    来敏以语言不节前後数贬削後主以敏为执慎将军欲令以官重自警戒也。年九
十七景曜中卒。
    杜琼字伯瑜少受学於仕安精究安术後为太常年八十。
    吴士燮为交趾太守在郡四十馀岁黄武五年年九十卒。
    吕岱为大司马九十六卒子凯嗣遗令殡以素棺疏巾布衤卧崴椭制务从约俭凯
皆奉行之。
    晋太宰安平王孚泰始八年薨时年九十三。
    王祥字休徵为太保疾笃著遗令训子孙曰：夫生之有死自然之理吾年八十有五
启手何恨。
    刘匚司空薨时年九十一。
    郑袤拜司空固辞以疾就第薨年八十五。
    石鉴元康初为太尉年八十馀克壮慷慨自遇。若少年时人美之。
    颜含为光禄勋致仕二十馀年年九十三卒。
    何琦养志衡门不交人事前後徵辟皆不就年八十二卒。
    许孜元康中郡察孝廉不起巾褐终身年八十馀卒于家。
    黄泓魏郡人为慕容嗵史灵台诸署统喟芤岳瞎榧疑铺煳拿厥跄昃攀七卒。
    崔游为氏池长以病免就家拜郎中卒年九十三。
    续咸贞素好学为并州从事中郎没于石勒年九十七死于石季龙之世。
    鲍靓为南海太守尝见仙人阴君授道诀百馀岁卒戴作吴末为台吏後⒉〔皇擞
神术年八十馀所占验者不可胜纪。
    陈训历阳人为谏议大夫去职还乡善占候年八十馀卒。
    丁潭为光禄大夫卒年八十。
    谯秀巴西人遭萧敬叛乱避难宕渠川中乡人宗族冯依者以百数秀年八十众人以
其笃老欲代之负担秀拒曰：各有老弱当先营救吾气力自足堪此不以垂朽之年累诸
君也。後十馀年卒於家年九十馀范粲陈留外黄人为太宰中郎後称疾不出不言三十
四年卒年八十四。
    郭荷雒阳人明究群籍特善史书张祚徵为太子友上疏乞还年八十四卒。
    公孙永襄平人隐平郭南山年馀九十操尚不亏。
    单道开好山居後入罗浮山独处茅茨萧然物外年百馀岁卒于山舍。
    宋纤不应辟命张祚徵为太子友迁太傅不食而卒年八十二。
    後秦姚兴时西胡梁国儿为镇北将军封平舆男年八十馀卒。
    宋传隆为太常博学多通特精三礼卒年八十三。
    营浦侯遵考高祖族弟元徽初卒年八十二。
    顾琛元徽中为员外常侍中散大夫卒年八十六。
    刘镇之丫泳┛谖闯⒂φ籴嵋宰蠊饴淮蠓蜥绮痪驮嘉二年年九十馀卒于家。
    王元谟为南豫州刺史加都督性严刻少恩薨年八十一。
    裴松之字世期为国子博士致仕卒年八十。
    南齐徐伯珍隐居九松郊疑跗恶佬值芩娜私园资紫喽允比撕粑四皓建武四年
卒年八十四。
    王琨为侍中卒年八十四。
    沈鳞士字沆跷庑宋淇等艘居不仕卒年八十六梁袁昂为司空侍中薨年八十。
    贺魑步兵校尉领五经博士天监九年遇疾卒于馆时九十。
    孙谦为零陵太守天监九年以年徵为光禄大夫既至高祖嘉其清洁甚礼异焉每朝
见犹请剧自效高祖笑曰：朕当使卿智不使卿力十四年诏曰：光禄大夫孙谦清慎有
闻白首不怠高年旧齿宜加优秩可给亲信二十人并给杖谦年逾九十强壮如五十者每
朝会跞∠戎诘焦门十五年卒于官时年九十二高祖为举哀甚悼惜之。
    顾思远锺离人新渝侯映为北徐州刺史徵还思远挺义行部伍中映见甚老使人问
对曰：年一百一十二岁凡七娶有子十二死亡略尽今唯小者年已六十。又无孙息家
阙养乏是以行役映大异之召赐之食食兼於人简其头有肉角长寸许遂命後车载还都
谒见天子与之言往事多异所传擢为散骑侍郎赐以俸宅朝夕进见年一百三十卒。又
普通中北侵攻穰城城内有人年二百四十岁不复能食衔ㄒ曾孙妇乳闻文帝命劳之
赐以束帛。
    荆州上津乡人张元始年一百一十六岁膂力过人进食不异至年九十七方生儿儿
遂无影将亡与人告别乃至山林树木处处履行少日而终时人以为知命湘东王爱奇重
异留其枕。
    後魏元法僧为太尉始安王薨年八十三。
    裴安祖河东闻喜人州辟主簿年八十三卒于家。
    长孙嵩太武时为太尉北平王薨年八十长孙道生太武帝时为司空上党王薨年八
十二严棱太武帝时为中山太守有廉清之称年九十卒于家。
    寇赞为南雍州刺史赞在州十七年甚获公私之誉年老表求致仕真君九年卒年八
十六。
    王宪为并州刺史及迁京师以宪元老特赐锦绣布帛锦采尔羞礼膳献文帝天安
初卒年八十九。
    李崇献文帝时为北幽州刺史卒年八十一。
    刁雍晋人为特进征南大将军太和八年卒年九十五。
    高允太和三年为镇南大将军领中书监高祖诏允议定律令虽年渐期顺而志识无
损犹心存旧职搜考史书谈说旧事了无所遗十一年卒年九十八。
    尉元太和十三年为司徒以年老致仕十七年七月元疾笃高祖亲幸省疾八月元薨
时年八十一。
    罗结代人为侍中年一百七岁精爽不衰後诏听归老赐太东川以为居业并为筑城
即号曰：罗侯城年一百二十岁卒。
    梁祚为散令清贫守素不交势贵年八十七太和十二年卒。
    王琚阉人也。高祖时累迁散骑常侍养老於家常饮牛乳如处子太和二十年卒时
年九十。
    游明根高祖时为五更太和二十三年卒於家年八十二。
    尔朱代勤高祖末假宁南将军除泗州刺史卒年九十一。
    新兴公丕仕历六世垂七十年位极公辅景明四年薨年八十二。
    傅永为平东将军光禄大夫熙平元年卒年八十三北齐侯莫陈相为太傅汾州刺史
武平中薨於州年八十三。
    斛律金为太师咸阳郡王天统三年薨年八十後周寇隽为骠骑将军保定三年卒时
年八十三高祖叹惜之。
    熊安生字植之武帝宣政元年徵拜露门学博士下大夫其时年已八十馀寻致仕卒
於家。
    乐逊为东扬州刺史卒年八十二。
    张羡为司城中大夫卒年八十四。
    姚僧坦为太医下大夫至隋开皇三年卒时年八十五。
    隋沈重吴兴武康人仕梁为太常卿後周大象二年来朝京师开皇三年卒年八十四。
    裴政开皇中为襄州总管卒官年八十九。
    杨庆字伯悦开皇中为仪同三司年八十九终於家庾季才为太史中大夫艺术精通
後免职以半禄归第所有祥异使人就家访焉仁寿三年卒年八十八公孙景茂大业初为
淄州刺史卒官年八十七。
    柳俭大业末以上大将军卒於家时年八十九。
    敬肃字宏俭大业末以前颍川郡丞终於家时年八十唐裴矩贞观初为民部尚书年
八十而精爽不衰。
    欧阳询贞观初历太子率更令加银青光禄大夫宏文馆学士封渤海县男年八十馀
卒虞世南字伯施为秘书监後表请致仕优制许之仍授银青光禄大夫宏文馆学士禄寻
卒年八十一。
    褚亮为员外散骑常侍宏文馆学士後致仕卒年八十八。
    邱和为特进贞观十一年卒年八十六。
    傅奕贞观中为太史令年八十馀卒於官。
    李百药贞观中任宗正卿卒时年八十五张俊裔贞观中为国子祭酒致仕卒年八十
三上为之辍朝三日赠礼部尚书陪葬昭陵谥曰：康。
    赵宏智高祖朝为国子祭酒崇贤馆学士卒时年八十三。
    张道鸿少游名山得服食之术後居人间每饵金丹时年一百四十六岁。
    甄权精晓药术为天下之最初仕隋为秘书省正字後称疾免贞观十七年权年一百
三岁太宗幸其家视其饮食访以药性因授朝散大夫。
    孙思邈京兆华原人也。自云：开皇辛酉岁生至今年九十三矣。询之乡里咸云：
数百岁人话齐周间事历历如眼见以此参之不啻数百岁人矣。永淳元年卒李客师卫
国公靖之弟为冠军大将军总章二年卒时年九十。
    许敬宗高宗朝为中书令。又册拜太子少师久之抗表乞骸骨诏听致仕加特进俸
禄如旧及薨年八十一。
    丘行恭为右武侯大将军请致仕拜光禄大夫卒年八十。
    贾敦实为怀州刺史永淳初以年老致仕及病笃子孙迎医视之敦实曰：未闻良医
能治也。不肯服药垂拱四年卒时年九十馀。
    高智周永淳中为左散骑常侍卒年八十二。
    刘仁轨光宅初为文昌左相同凤阁鸾台三品卒年八十四。
    王及善为内史圣历二年拜文昌左相旬日薨年八十二。
    唐休妇阿阒形朔方道行军总管卒时年八十六苏向为太子宾客检校詹事以
年老致仕卒年八十一。
    叶法善世为道士法善少传符碜愿咦谠蛱熘凶陬Ｗ诖五十年数诏入禁中法善
生隋大业之丙子死於开元之庚子凡一百七岁。
    严善思为左散骑常侍年八十五卒善思父延为徐州长史子向为太常员外卿皆年
八十五卒向兄宙为赵郡司马长向十岁向卒时宙并无恙。
    张果不知何许人也。时人传其有长生秘术自云：数百岁矣。
    王友贞怀州河内人也。为太子中舍人员外制置元宗在东宫表请礼徵之以年老
竟辞疾不起年九十馀卒。
    王希夷徐州滕人也。孤贫好道常饵松柏叶及杂花散元宗东巡敕州县以礼徵召
至驾前时年已九十六令中书令张说访以道义宦官扶入宫中与语甚悦授国子博士听
致仕寻寿终。
    李元恺博学善天文口未尝言之年八十馀寿终。
    王知远为道士年一百十六岁。
    潘师正为道士师事王知远永淳元年卒年九十八司马承祯字子微河内温人为道
士事潘师正传其符砑氨冽系家服饵之道卒于王屋山时年八十九。
    信安郡王颂毂Χ年十月薨年八十馀元宗闻而痛惜之。
    孙逖父嘉之进士擢第。又以书判拔萃授蜀州新津县主簿历曲周襄邑二县令以
宋州司马致仕卒时年八十二。
    贺知章开元中为秘书监归会稽寿终年八十六裴道庆为右仆射年九十馀终於位。
    王缙为平章时元载用事缙卑附之元载得罪连坐贬处州刺史德宗登极徵为太子
宾客东郡留守卒时年八十三。
    邱为为散骑常侍致仕年八十馀而继母尚无恙于邵贞元中终於江州别驾年八十
一。
    《郭子》仪为尚父太傅中书令建中二年薨年八十五萧昕为太子少傅兼礼部
尚书致仕贞元七年卒年九十一。
    韦伦贞元中为太子少师致仕卒时年八十三。
    嗣滕王湛然贞元中卒年八十四。
    归崇敬贞元中为兵部尚书致仕卒时年八十八。
    张万福贞元二十一年以左散骑常侍致仕元和元年卒年九十万福自始从军至卒
禄食七十馀年未尝一日病。
    赵宗儒为太子太傅拜疏请老诏以司空致仕卒年八十七。
    赵昌元和六年自工部尚书为华州刺史候辞於麟德殿时年八十馀趋拜轻捷占对
详明宪宗退而叹异宣命宰臣密访其顺养之道以奏焉。
    阎济美为秘书监以年迈悬车上表陈乞授工部尚书致仕宝历元年殁于家年近九
十。
    裴向以吏部尚书致仕享年八十赠太子少保。
    张正甫以吏部尚书致仕卒年八十三。
    柳公度善摄生年八十馀步履轻便位至光禄少卿柳公权为太子少师卒年八十八。
    王起为山南东道节度使在镇二年以老疾求代不许卒於镇时年八十八。
    後唐钱Α为尚书令吴越国王薨时年八十一。
    马缟长兴四年为户部侍郎缟时年已八十及为国子祭酒八十馀矣。形气不衰。
    许寂授工部尚书致仕卜居于雒时寂已年高精彩犹健冲淡寡言时独语奇怪可怪
人莫知其际卒时年八十馀。
    晋卢损为秘书监拜章辞位乃授户部尚书致仕退居颍川时李钅谀杲八十善服
气导引损以钅谥遐寿有道术酷慕之仍以颍川逼城市乃卜居阳翟立隐舍诛茅种药
山衣野服逍遥於隐几之间出则柴车鸿<敝毛>自称具茨山人晚年与同游五六人於大
隗山中古宫观址疏泉凿坯为隐所誓不复出山气多寒被病而卒时年八十馀齿洳凰
而有壮容。
    周宏知龈秆蛹曜笪湮来蠼军致仕年九十馀卒李建崇历河阳邢州兵马留後汉
初入为右卫大将军年逾七十神气不衰建崇始自代北事後唐武皇至是四十馀年前後
所掌兵麾下部曲多至节钺零落殆尽唯建崇虽位不及藩屏而康强自靡灾疗陔Ｌ祖
即位授左监门卫上将军广顺三年春卒赠黔南节度使。
    晋萧愿为太子宾客愿唐宰相仿之曾孙也。仿入相接宾之次愿为儿童之戏仿谓
客曰：予岂敢得位而喜所幸奕世寿考吾今。又有曾孙在目前矣。愿年七十馀其母
犹在一门寿考人罕及者。
    杨凝式为太子少师分司於雒广顺中表求致政寻以右仆射得请显德初改左仆射。
又改太子太保并悬车以疾薨于第年八十五。

    ●卷七百八十五
    ○总录部・守道
    孔子曰：士志於道而耻恶衣恶食者未足与议也。然则卷怀昏乱养素丘樊不为
利回不为物忤杜门谢绝陋巷晏然或琴书以自娱或樵苏而不爨笄嵌不可诱尉莫
能臣安贞居尝誓志终老者良足多矣。亦有逃荣避地笃学俟时不历当涂之门独乐先
王之道时主钦慕风声自远至或濯缨仕籍忘怀得丧⒈应庾谄苄奶癖《四以自守耿
介而不渝确乎！之操於兹可尚。盖闻其风者足使贪夫廉懦夫有立志者焉。
    孔子为鲁大夫公山弗扰以费畔召子欲往（弗扰为季氏宰与阳虎共执季桓子而
召孔子）悦曰：末之也。已何必公山氏之之也。（之靡病Ｎ蘅芍则止何必公山
氏之茫┳釉唬悍蛘傥艺叨哉！如有用我者吾其为东周乎！（兴周道於东方。故
曰：东周）。又佛σ灾心才献又欲往也。如之何子曰：有是言也。不曰：坚乎！
磨而不磷不曰：白乎！涅而不缁（磷薄也。涅可以染皂言至坚者磨之而不薄至白
者之於涅而不黑喻君子虽在浊乱浊乱不能危┪崞褶斯弦病Ｔ眨⊙赡芟刀不食
（匏瓠也。言匏瓜得系一处者不食故也。吾自食物当东西南不得如不食者物系滞
一处）。又楚闻孔子在陈蔡之间使人聘之蔡大夫谋曰：孔子贤者今楚大国也。孔
子用於楚陈蔡用事大夫危矣，於是乃相与发徒役围孔子於野孔子讲诵弦歌不衰子
路愠见曰：君子亦有穷乎！孔子曰：君子固穷小人穷斯滥矣。（滥溢也。君子固
亦有穷时但不如小人则滥溢为非）孔子知弟子有愠心召子路而问曰：诗云：匪兕
匪虎率彼旷野（率循也。言非兕虎而循旷也。）吾道非邪吾何为於此曰：意者吾
未仁耶人之不我信也。（言人之不信吾岂以未仁故乎！）意者吾未知耶人之不我
行也。（言人不使通行而困穷者岂以吾未智乎！）孔子曰：有是乎！由譬使仁者
而必信安有伯夷叔齐使智者而必信安有王子比干子路出子贡入见孔子曰：赐诗云：
匪兕匪虎率彼旷野吾道非耶吾何为於此子贡曰：夫子之道至大故天下莫能容夫子
夫子盍少贬焉孔子曰：赐良农能稼而不能为穑（种之为稼敛之为穑言良农能播种
之未必能敛获之）良工能巧而能为顺（言良工能巧而已不能每顺人之意）君子能
修其道纲而纪之统而理之而不能为容今尔不修尔道而求为容赐而志不远矣。子贡
出颜回入见孔子曰：回诗云：匪兕匪虎率彼旷野吾道非耶吾何为於此颜回曰：夫
子之道至大故天下莫能容。虽然夫子推而行之不容何病不容然後见君子夫道之不
修也。是吾蠊硪病７虻兰纫汛笮薅不用是有国者之蠊硪病２蝗莺尾〔蝗萑会
见君子孔子欣然而笑曰：有是哉！颜氏之子使尔多财吾为尔宰（宰主财者也。为
汝主财言志之同也。）孔子在卫王孙贾问曰：与其媚於奥宁媚於灶何谓也。（王
孙贾卫大夫奥内也。以喻近臣灶以喻执政贾执政者使孔子求昵之微以世俗之言感
动之）子曰：不然获罪於天无所祷也。（天以喻君孔子拒之曰：罪於天无所祷於
众神）。又曰：富而可求也。虽执鞭之士吾亦为之（富贵不可求而得之当修德以
得之。若於道可求者虽执鞭贱我亦为之）如不可求从吾所好（所好者古人之道）。
又子贡曰：有美玉於斯韫椟而藏诸求善贾而沽诸（韫藏也。椟匮也。谓藏诸匮中
沽卖也。得善贾宁卖之耶）子曰：沽之哉！沽之哉！我待贾者也。又冉有谓子贡
曰：夫子为卫君乎！（为犹助也。卫君者谓辄也。卫灵公逐太子蒯聩公薨而立
跞♂峤赵鞅纳蒯贵於戚卫石曼姑帅师围之故问其意助跞》窈酰。┳庸痹唬
诺吾将问之入伯夷叔齐何人也。曰：古之贤人也。曰：怨乎！曰：求仁而得仁。
又何怨（夷齐让国远去终於饿死故问怨邪以让为，岂有怨乎！）出曰：夫子不为
也。（父子争国恶行孔子以伯夷叔齐为贤。且仁故知不助卫君明矣。孔子疾病子
路使门人为臣（孔子尝为大夫故子路欲使弟子行其臣之礼）病间曰：久矣。哉！
由之行诈无臣而为有臣吾谁欺欺天乎！（少差曰：间言子路久有是心非今日也。）。
且予与其死於臣之手也。无宁死於二三子之手宁宁也。二三子门人也。就使我有
臣而死其手我宁死於弟子之手乎！）。且予纵不得大葬（君臣礼予死於道路乎！
（就使我不得此君臣礼葬有二三子在我宁当忧弃於道路乎！）。又孟子曰：孔子
之去齐接而行去鲁曰：迟迟吾行也。去父母国之道也。可以速而速可以久而久可
以处而处可以仕而仕孔子也。
    蘧伯玉卫大夫邦有道则仕邦无道则可卷而怀之（卷而怀之谓不与时政柔顺不
忤於人）
    颜子名回鲁人也。当世乱居於陋巷一箪食一瓢饮人不堪其忧回也。不改其乐
孔子贤之（当乱世安陋巷者不用於世穷而乐道也。故孔子贤之也。）。
    曾点字妫ō嬖参父）侍孔子孔子曰：言尔志点曰：春服既成冠者五六人童
子六七人浴乎！沂风乎！舞雩咏而归（莫春者季春三月也。春服既成衣单僦时
我欲得冠者五六人子六七人浴於沂水之上风凉於舞雩之下歌咏先生之道归於夫子
之门）孔子喟然叹曰：吾与点（善点之能知时也。）。
    曾子名参寝疾病（疾谓疾困）乐正子春坐於床下（子春曾参弟子）曾元曾申
坐於足（元申曾参之子。）童子隅坐而执烛（不与成人并）童子曰：华而完大
夫之箦与（华画也。箦谓床下也。说者以完为刮节目）子春曰：止（以病困不
可动）曾子闻之瞿然曰：（呼虐惫之声）曰：华而完大夫之箦与曾子曰：然斯
季孙之赐也。我未之能易也。元起易箦（未之能易已病故也。）曾元曰：夫子之
病革矣。不可以变幸而旦请敬易之（言夫子者曾子亲没之後齐尝聘以为卿而不为
也。革急也。变动也。幸觊也。）曾子曰：尔我也。不如彼（彼童子）君子之爱
人也。以德（成已之德）细人之爱人也。以姑息（息犹安也。言苟容取安也。）
吾何求哉！吾得正而毙已矣。（毙休也。）举扶而易之反席未安而没（言病虽困
犹勤於礼）。
    澹台灭明字子羽武城人孔子弟子也。既已受业退而修行行不由径非公事不见
卿大夫。
    公姘ё旨敬纹肴艘病？鬃釉唬禾煜挛扌卸辔家臣仕於都唯季次未尝仕。
    漆雕开字子开孔子使开仕对曰：吾斯之未能信（仕进之道未能信者未能究习）
孔子说（善其志道深）。
    柳下惠鲁人为士师（士师典狱之官鲁士师也。）三黜人曰：子未可以去乎！
曰：直道而事人焉往而不三黜直道以事人至之国俱当复三黜）枉道而事人何必去
父母之邦。
    《墨子》宋人名翟弟子公上过语。《墨子》之义於越王悦之谓公上过曰：
子之师苟肯至於越请以故吴之地阴江之浦书社三百以封夫子（二十五家为社七千
四百也。）公上过往於。《墨子》、《墨子》曰：子观越王能听吾言用吾道乎！
公上过曰：殆未能也。《墨子》曰：不唯越王不知翟之意虽子亦不知翟也。若越
王听吾言用吾道翟度身而衣量腹而食比於宾萌未敢言士（宾客萌民）越王不听吾
言不用吾道虽全越以予我吾无所用之不听不用而受其国是非义翟也。何必越虽中
国可矣。
    孔谧肿铀伎鬃铀镆病Ｂ崇压亟见於子思曰：古千乘之国以友士何如子思不
悦曰：古之人有言曰：事之云：乎！岂曰：友之云：乎！（孟子曰：子思之不悦
也，岂不曰：以位则子君也。我臣也。敢与君友也。以德则子事我者也。奚可以
与我友千乘之君求与之友而不可得也。而况可召与）。
    孟子为卿於齐出吊於滕王使盖大夫王任辅行王瘸暮见反齐滕之路未尝与
之言行事（孟子尝为齐卿出吊滕君盖齐下邑也。王以治盖之大夫王雀ㄐ懈ǜ笔
也。王绕胫谄人也。有宠於王後为右师孟子不悦其为人虽与同使而行未尝与之
言行事不愿与之相比也。）公孙丑曰：齐卿之位不为小矣。齐滕之路不为近矣。
反之未尝与之言行事何也。曰：夫既或治之予何言哉！（孟子曰：夫人既有自谓
治行事我将复何言哉！）。
    颜┷齐人也。见齐宣王王曰：┷前（使之就已）┷亦曰：王前宣王不悦左右
曰：王人君也。┷人臣也。王曰：┷前┷亦曰：王前可乎！┷对曰：夫┷前为慕
势王前为趋士欲使┷为趋势不如使王为趋士王忿然作色曰：王者贵乎！士贵乎！
对曰：士贵耳王者不贵王曰：有说乎！┷曰：有昔者秦王攻齐令有敢去柳下季垄
五十步而樵采者死不赦令曰：有能得齐王头者封万户侯赐金千斤由是观之齐王之
头会不。若死士之垄也。齐王默然不说左右皆曰：┷来┷来大王据千乘之地而建
千石钟万石ね天下之士仁义皆来役处辩知并进莫不来语东西南北莫敢不来服万物
无不备具而百姓无不亲附今夫士之高者乃称匹夫徒步而处农亩下则鄙野监门闾里
士之贱也。亦甚矣。┷对曰：不然┷闻古大禹之时诸侯万国何则德厚之道得贵士
之力也。故虞舜起农亩出於野鄙而为天子及至商汤之时诸侯三千当今之世南面称
寡人者乃二十四由此观之非得失之策与稍稍诛灭灭亡无族之时欲为监门闾里安可
得而有乎！哉！是故。《易传》不云：乎！居上位未得其实以喜其为名者必以骄
奢为行倨慢骄奢则凶必从之是故无其实而喜其名者削无德而望其福者约无功而受
其禄者辱祸必渥故曰：矜功不立虚愿不至此皆幸乐其名而无其实德者也。是以尧
有九佐舜有七友禹有五丞汤有三士自古及今而能虚成名於天下者无有也。是以君
王无羞亟问不愧下学士故成其道德而扬功名於後世者尧舜禹汤周文王是也。故曰：
无形者形之君也。无端者事之本也。夫上见其源下通其流至圣明学何不吉之有哉！
《老子》曰：虽贵必以贱为本虽高必以下为基是以侯王称孤寡不鲜瞧浼之本与
夫孤寡者人之困贱下位也。而侯王以自谓，岂非下人而尊贵士与夫尧传舜舜传禹
周成王任周公旦而世世称曰：明王是以明乎！士之贵也。宣王曰：嗟乎！君子焉
可侮哉！寡人自取病耳及今闻君子之言乃今闻细人之行愿请受为弟子。
    汉申公鲁人也。少与楚元王交俱事齐人浮邱伯受诗元王薨子郢嗣立申公传太
子戊戊不好学病申公申公窆碇归鲁退居家教终身不出门复谢宾客独王命召之乃
往。
    严彭祖字公子东海下邳人也。为宣帝博士至河南东郡太守以高第入为左冯翊
廉直不事权贵或说曰：天时不胜人事君以不修小礼曲义亡贵人左右之助经义虽高
不至宰相愿少自勉强彭祖曰：凡通经术固当修行先王之道何可委曲从俗苟求富贵
乎！
    翼奉字少君东海下邳人治齐诗与萧望之等同师望之施之政事而奉堆Р皇撕
律历阴阳之说元帝徵待诏宦者署时平昌侯王临以宣帝外属侍中称诏欲从奉学其术
奉不肯与言後为谏大夫。
    孙宝字子严以经明为郡吏御史大夫张忠辟宝为属欲令授子经更为除舍（除为
修饰扫除也。）设待（谓豫备器物也。音。又纪切）宝自劾去忠固还之心内不平
後署宝主簿宝徙入舍祭灶请比邻忠阴察怪之使所亲问宝前大夫君设除大舍子自劾
去者欲为高节也。今两府高士俗不为主簿子既为之徙舍甚说（说读曰悦）何前後
不相副也。宝曰：高士不为主簿而大夫君以宝为可一府莫言非（言大夫以为宝通
可为主簿耳府中之人。又不以不当也。）士安得独自高前日君男欲学文而移宝自
近（文礼书也。）礼有来学义无往教道不可诎身诎何伤。且不遭者可无不为况主
簿乎！（言士不遭遇知已则当屈辱无所不为也。）忠闻之甚惭後终於大司农。
    扬雄哀帝时为郎待诏时丁傅董贤用事诸附离之者或起家至二千石时雄方草太
元有以自守泊如也。
    桓谭当王莽居摄篡弑之际天下之士莫不竞褒称德美作符命以求媚谭独自守默
无言後终於六安郡丞。
    後汉孔子建鲁国人也。少游长安与崔篆友善及篆仕王莽为建新大尹（莽改千
乘国曰：建新郡守曰：大尹）尝劝子建仕对曰：吾有布衣之心子有衮冕之志各从
所好亦善乎！道既乖矣。请从此辞遂归终於家。
    包咸字子良会稽曲阿人也。习鲁诗。《论语》王莽末去归乡里於东界为赤眉
贼所得遂见俘执十馀日咸晨夜诵经自。若贼异而遣之後终於骑都尉。
    杜抚字叔和犍为武阳人也。少有才受业於薛汉後归乡里教授沈静乐道举动必
以礼後为公车令冯衍更始时为立威将军更始使鲍永安集河北永以衍领狼孟长屯太
原光武即位遣使者招永衍不肯降审知更始已殁乃共罢兵幅巾降於河内帝怨衍等不
时至永以立功得赎罪遂任用之而衍独见黜永谓衍曰：昔高祖赏季布之罪诛丁固之
功今遭明主亦何忧哉！衍曰：记有之人有挑其邻人之妻者挑其长者长者詈之挑其
少者少者报之後其夫死而取其长者，或谓之曰：夫非骂尔者耶曰：夫在人欲其报
我在我欲其骂人也。夫天命难知人道易守守道之臣何患死亡衍後为曲阳令。
    仇览字季智陈留考城人也。入太学时诸生同郡符融有高名与览此宇宾客盈室
览尝自守不与融言融观其容止心独奇之乃谓曰：与先生同郡壤邻房牖今京师英雄
四集志士交结之秋虽务经学守之何固览乃正色曰：天子修设太学岂但使人游谈其
中高揖而去不复与言後融以告郭林宗因与融赍刺就房谒宿林宗嗟叹下床为拜览初
为本县主簿後归乡里卒。
    杨赐常退居隐约不答州郡礼命後辟大将军梁冀府非其好也。出除陈仓令因病
不行公车徵不至连辞三公之命後拜尚书令数日出为廷尉赐自以代非家。《法言》
曰：三后成功惟殷于民皋陶不与焉盖吝之也。（尚。《书》曰：伯夷降典折民惟
刑禹平水土主名川稷降播种农殖嘉先后成功惟殷于民言皋陶不预其数者盖耻之）
遂固辞以特进就第。
    魏邴原自辽东归曹公辟为司空掾原女早亡时太祖爱子苍舒亦没太祖欲求合葬
原辞曰：合葬非礼也。原之所以自容於明公，公之所以待原者以能守训典而不易
也。若听明公之命则是凡庸也。明公焉以为哉！太祖乃止魏太子为五官中郎将天
下向慕宾客如归而原独守道持常自非公事不妄举动太祖微使人从容问之原曰：吾
闻国危不事蒙宰君老不奉世子此典制也，於是乃转五官长史。
    晋庾岂攵字子嵩为吏部郎是时天下多故机变屡起岂攵尝静默无为。
    陈袁枢字践言家世显贵资产充足而枢独处率素傍无交往端坐一室非公事未尝
出游荣利之怀淡如也。王僧辩平侯景镇京城衣冠争往造请枢独杜门静居不求闻达
後为丹阳尹。
    後魏胡方回为中书侍郎司徒崔浩及当时朝贤并爱重之清贫守道以寿终。
    崔模字叔轨长者笃厚不营荣利颇为崔浩轻侮而守志确然不为浩屈後位至征东
将军。
    北齐卢熙裕袭兄爵为固安伯虚淡守道有古人之风为亲表所敬重。
    後周于谨字思敬河南雒阳人性沉深有识量略窥经史尤好孙子兵书屏居闾里未
有仕进之志或有劝之者谨曰：州郡之职昔人所鄙台鼎之位须待时来吾所以优游乡
邑聊以卒岁耳太宰元天穆见之叹曰：王佐才也。後为太傅大宗伯。
    隋房彦谦为司隶刺史时隋政渐乱朝廷靡然莫不变节彦谦直道守常介然孤立为
执政者之所嫉出为泾阳令。
    李礼成字孝谐年七岁与姑之子兰陵太守荥阳郑颢随魏武帝入关颢母每谓所亲
曰：此儿平生未尝回头当为重器耳及长深沉有行检不妄通宾客释褐著作郎周受禅
拜平东将军散骑常侍于时贵公子皆竞习弓马被服多为军容礼成虽善骑射而从容儒
服不失素望。
    裴矩炀帝时为右光禄大夫于时皇纲不振人皆变节左翊卫大将军字文述内史侍
郎虞世基等用事文武多以贿闻唯矩守常无赃秽之响以是为世所传。
    李文博为薛道衡所奏为司隶从事于时朝政浸坏人多赃贿唯文博不改其操论者
以此贵之遭离乱播迁不知所终。
    唐虞世南於隋大业初累授秘书郎迁起居舍人时兄世基当朝贵盛妻子被服拟於
王者世南虽同居而躬履勤俭不失素业。
    窦威字文尉扶风平陵人隋太傅炽之子也。沉深有器局博览群言多所通涉家风
尚武诸兄并以武功致位通显皆哂威所为而终不改也。隋内史令李德林举其有文学
释褐衤必书郎。
    赵宗儒自中书侍郎平章事罢授右庶子退居守道奉朝请而已德宗闻而嘉之迁吏
部侍郎召见劳之曰：知卿蚜年故有此拜曩者与先臣并命尚念之耶因俯伏流涕。
    卢绍广明初迁给事中大冠犯边避地江左虽生计屡空而端默自守未尝以事干侯
伯人所难者绍力行之。
    後唐李愚昭宗在凤翔汴军攻蒲华愚避难东归雒阳时卫公李德裕孙道古在平泉
旧墅愚往依焉子弟亲采酶盒揭愿朝夕未尝干人。
    ○总绿部・知足
    夫知足不辱知止不殆老氏之训也。故大雅明哲之士乃能察盈虚之理蹈卑约之
戒使其任不逾量居常远祸克保身吉而终无祗侮焉至乃辞婚当途移疾避位用清白为
家法故不益田庐谓赢馀为自苦故不须富贵逮乎！妨贤窃禄之窆矸㈧痘把曰程锸
志之乐形於赋咏斯皆究易象知退之旨识天道亏盈之意寡欲易足不忮不求内全节而
无苟世闻风而竞劝其淑人之令范欤。
    汉张良封留侯为太子少傅良言天下事甚众乃称曰：家世相韩及韩灭不爱万金
之资为韩报仇馇靥煜抡鸲今以三寸舌为帝者师封万户位列侯此布衣之极於良足
矣。愿弃人间事欲从赤松子游耳（赤松子仙人也。）。
    刘德为宗正尝持。《老子》知足之计妻死大将军光欲以女妻之德不娶畏盛满
焉。
    疏广宣帝时为太傅广兄子受为少傅在位五岁皇太子年十二通。《论语》孝经
广谓受曰：吾闻知足不辱知止不殆功遂身退天之道也。今仕宦至二千石宦成名立
不去惧有後悔岂如父子相随出关归老故乡以寿命终不亦善乎！受叩头曰：从大人
议即日父子俱移病（移病谓移书言病也。）月赐告广遂称笃上疏乞骸骨宣帝以其
年老皆许之诏赐黄金二十斤皇太子赠五十斤疏广疏受既归乡里日令家共具设酒食
（日日设之也。共读曰供。）请族人故旧宾客相数问其家金馀尚有几所趋卖以共
具（几所犹言几许也。趣读曰足）居岁馀广子孙窃谓其昆弟老人所爱信者曰：子
孙几及君时颇立产业基址（几读曰冀）今日饮食费。且尽宜从丈人所劝说君买田
宅（丈严庄之称也。故亲而老老者皆称焉）老人即以严精为广言此计广曰：吾
岂老诗不念子孙哉！（讠孛惑也。音布内切）顾自有旧田庐（顾思念也。）令子
孙勤力其中足以共凡人齐今复增益之以为赢馀但教子孙怠惰耳贤而多财则损其志
愚而多财则益其过。且夫富者众之怨也。吾既无以教化子孙不欲益其过而生怨。
又此金者圣主所以惠养老臣也。故乐与乡党宗族共飨其赐以尽吾馀日不亦可乎！，
於是族人说服（说读曰悦）皆以寿终。
    邴曼容养志自修为官不肯过六百石辄自免去後汉马援为伏波将军封新息侯食
邑三千户援乃击牛酾酒劳享军士（酾犹滤也。音所宜反）从容谓官属曰：吾从弟
少游哀吾慷慨多大志曰：士生一世但取衣食裁足乘下泽车（车行泽者欲短毂）御
款段马（款犹绥也。形段迟缓）为郡掾吏守坟墓乡里称善人斯可矣。致求盈馀但
自苦耳当吾在浪泊西里间虏未灭之时下潦上雾毒气熏蒸仰视飞鸢ㄢㄢ堕水中（鸢
鸱也。ㄢㄢ堕貌ㄢ音都□泰□二切）卧念少游平生语何可得也。今赖士大夫之力
被蒙大恩猥先诸君纡佩金紫。且喜。且惭吏士皆伏称万岁及军还将至故人多迎劳
之平人孟冀名有计谋於坐贺援援谓之曰：吾望子有善言反同众人邪昔伏波将军路
博德开置七郡裁封数百户今我微劳猥享大县功薄赏厚何以能常久乎！先生奚用相
济冀曰：愚不及。
    张霸为会稽太守视事三年谓掾吏曰：太守起自孤生致位郡守盖日终则移月满
则亏老氏有言知止不辱遂移病。
    魏程昱为奋武将军从太祖屡立功及天下渐平昱宗人奉牛酒大会昱曰：知足不
辱吾可以退矣。乃自表归兵阖门不出。
    晋羊祜为征南大将军开府仪同三司尝与弟小！妒椤吩唬杭榷ū呤碌苯墙矶
路归故里为容棺之鲂橐园资慷居重位何能不以盛满受责乎！疏广是吾师也。南
齐王秀之为晋平太守至郡期年谓人曰：此郡丰壤禄俸常充吾山资已足，岂可久留
以妨贤路上表请代时人谓王晋平恐富求归。
    丘灵鞠为尚书左丞世祖即位转通直常侍领东观祭酒灵鞠曰：人居官愿数迁使
我终身为祭酒不恨也。
    梁陶季直初仕齐为尚书左丞迁建安太守为政清静百姓便之梁台建为给事黄门
侍郎尝称仕至二千石始愿毕矣。无为久预人间事。
    江淹为散骑常侍左卫将军尝谓子弟曰：吾本寒素不求富贵今之忝窃遂至於此
平生言止足之事亦以备矣。人生行乐虽富贵何时吾功名既立正欲归身草莱耳。
    陈虞寄字次安官至戎昭将军大中大夫卒前後所居官未尝至秩满裁期年数月便
自求解退尝曰：知足不辱吾知足矣。
    後魏裴宣为益州刺史家世以儒学为业尝慕廉退每叹曰：以贾谊之才仕汉文之
世不历公卿将非运也。乃谓亲宾曰：吾本闾阎之士素无当世之志直随牒推移遂至
於此禄厚养亲效不光国瞻言往哲可以言归矣。因奉表求解世宗不许乃作怀田赋以
叙心焉。
    北齐郑述祖文宣天保初累迁太子少师仪同三司兖州刺史病笃乃自言之。且曰：
吾今老矣。一生富贵足矣。以清白之名遗子孙死无所恨遂卒於州。
    後周萧太圜梁简文帝子也。国亡於周为麟趾殿学士太圜深信因果心安逊懦
言之曰：拂衣褰裳无吞舟之漏网挂符悬节虑我志之未从傥获展禽之免有美慈明之
进如蒙北叟之放实胜济南之徵其故何哉！夫闾阎者有优游之美朝廷者有簪沃累
盖由来久矣。留侯追踪於松子陶朱成术於辛文良有以焉况乎！智不逸群行不高物
而欲辛苦一生何其僻也。岂如知止萧然无累北山之北弃绝人间南山之南超逾世网
面川原而带流水倚郊甸而抗平皋筑蜗舍於疏林构环堵於幽薄近瞻烟雾远睇风憬
纤草以阴长松结幽兰而援芳桂仰翔禽於百仞俯泳鱼於千寻果园在後开窗牖以临花
卉蔬圃居前坐檐楹而看灌川二顷以供饣ブ嗍亩以给丝麻侍儿五三可充胖家
僮数四足代耕耘沽酪牧羊协潘生之志畜鸡种黍应庄叟之言获菽寻汜氏之书露葵徵
尹君之录烹羔豚而分春酒迎伏腊而候岁时披良书采至顺歌纂纂唱乌乌可以娱神可
以散虑有朋自远扬扌窆沤裉嵇督至剧谈稼穑斯亦足矣。乐不可支永保性命何畏
忧责岂。若蹙足入绊申颈就羁游帝王之门趋宰衡之势不虑飘尘之少选宁觉年祀之
斯须万物营营靡存其意天道昧昧安可问哉！嗟乎！人生。若浮朝露宁俟长绳系景
实所愿言执烛夜游惊其迅速耳百年几何擎忌曲拳四时如流亻免眉蹑足出处无成语
默奚当非直邱明所耻抑亦宣尼耻之。
    隋梁睿字恃德初仕後周为柱国益州总管高祖受衤单自以周代旧臣久居重镇内
不自安屡请入朝，於是徵还京师及引见帝为之兴命睿上殿握手极忄囝Ｍ宋剿亲
曰：功遂身退今其时也。遂谢病阖门自守不友当时。
    韦世康以高祖开皇初为绛州刺史性恬素好古不以得丧干怀在州尝慨然有止足
之志与子弟。《书》曰：吾生因绪馀夙г缨弁驱驰不已四纪於兹亟登衮命频莅方
岳志除三惑心慎四知以不贪而为宝处脂膏而莫润如斯之事颇为时悉今耄虽未及壮
年已谢霜早梧楸风先蒲柳眼ウ更剧不见细书足疾弥增非可趋走禄岂须多防满则退
年不待暮有疾便辞况裣宕呵镆迅呶虑逡朔畛炕栌秀谧镌谖夜今世穆世文并从戎
役吾与世冲复婴远任陟岵瞻望此情弥切桓山之悲倍深尝恋意欲上闻乞终养礼未访
汝等故遣此及兴言远慕感咽难胜弟报以事恐难遂，於是乃止。
    于宣敏为奉车都尉尝以满盛之诫昔贤所重每怀静退著述志赋以见其志焉。
    唐岑本文字景仁为中书令有劝其营产业者文本叹曰：南方一布衣徒步入关畴
昔之望不过秘书郎一县令耳而无汗马之劳徒以文墨致位中书令斯亦极矣。荷俸禄
之重为惧已多何得更言产业乎！言者太息而退。
    李日知以玄宗先天元年转刑部尚书罢知政事频请致仕许之初日知将有陈请而
不与妻谋归家而使左右饬装将出居别业妻惊曰：家产屡空子弟名宦未立何为遽辞
职也。日知曰：书生至此已过本分人情无厌。若恣其心是止足之日及归田园不事
产业但缉构池亭多引後进与之谈宴。

    ●卷七百八十六
    ○总录部・博学
    夫学知乎！不足广业在勤友贵乎！多闻孤陋为耻盖夫自强不息之士以好古博
雅为念泛览篇籍之囿索隐天人之际以至九流七略之奥诸子百家之言龟策历象之精
微方伎术数之元妙史书虫篆之丛脞声乐锺律之铿锵逮乎！地理山经玄文释典咸能
探其幽顺洞乎！指趣始繇时习之利终成待问之名群居之言必及於义专门之学自可
名家仲尼所谓好古敏以求之者乃斯人之谓矣。
    汉司马谈学天官书於唐都（即律历所云：唐都者）受易於杨何（何字叔元）
习道论於黄帝时人谓之黄生）仕於建元元封之间愍学者不达其意而师讠孛（讠孛
惑也。为习师法惑於所身）乃论六家之要指（六家谓阴阳儒名法道也。）位至太
史公。
    司马迁字子长其涉猎者广博贯穿经传驰骋古今上下数千载间位至太史。
    李寻治尚书与张儒郑宽中同师宽中等守师法教授寻独好洪范灾异。又学天文
月令阴阳位至骑都尉。
    翼奉字少君博学不倦好律历阴阳之占位至谏大夫。
    翟方进虽受狭喝缓谩！蹲笫洗》天文星历其左氏则国师刘歆星历则长安令
田终术师也。（言刘歆及田终术二人皆受学於方进也。）位至丞相。
    扬雄字子闵俸醚Р晃章句训诂通而已（诂谓指也。）博览无所不见而潭思
浑天（潭深也。浑天天象也。）参摹而四分之（三折而四分天之宿度甲乙也。）
极於八十一旁则三摹九据（据位也。处也。）极之七百二十九赞亦自然之道也。
位至大夫。
    後汉王景少学易遂广裰谑椤Ｓ趾锰煳氖跏之事沈深多伎艺位至庐江太守。
    班固字孟坚年九岁能属文诵诗赋及长遂博贯载籍九流百家之言无不研究（九
流谓道儒墨名法阴阳杂纵横）所学无常师不为章句大义而已位至大将军中参军。
    崔る能通诗易春秋博学有伟才尽通古今训诂百家之言善属文少游太学与班固
傅毅同师齐名位至长岑长。
    徐淑宽裕博雅好学乐道随父慎在京师钻孟氏易春秋公羊礼记周官善诵太公。
《六韬》位至度辽将军刘宽少学欧阳尚书京氏易尤明。《韩诗外传》星官风角
历皆究极师法称为通儒未尝与人争势利之事後为太尉。
    梁鸿扶风平陵人也。受业太学家贫而尚节介博览无不通而不为章句。
    翟兴氖来诗泻谩！独献印酚壬仆嘉程煳哪诶牢恢两作大匠。
    胡广有雅才学究五经古今术艺皆异览之位至太傅。
    蔡邕少博学师事太傅胡广好辞章术数天文位至左中郎将。
    延笃从马融受业博通经传及百家之言能著文章有名京师位至京兆尹。
    刘洪笃信好学观乎！六艺群书意以为天文数术探索隐钩深致远遂专心锐思。
    唐檀少游太学习京氏易韩诗颜氏春秋尤好灾异星占位至郎中任安字定祖少游
太学受孟氏易兼通数经。又从同郡扬厚学图谶究极其术时人称曰：欲知仲桓问任
安。又曰：居今行古任定祖安初仕州郡後徵辟皆不就。
    法真南郡太守雄之子好学而无常家博通内外图典为关西大儒辟公府举贤良皆
不就。
    公沙穆习韩诗公羊春秋尤锐思河雒推步之术位至辽东属国都尉。
    樊志张汉中南郑人也。博学多通隐身不仕。
    韩说博通五经尤善图纬之学仕至江夏太守。
    樊英少受业三辅习京氏易兼明五经。又善风角星篮遇闷呶惩撇皆忠欤ㄆ呶
者易纬稽览度坤灵图通卦验是颖谋辨终备也。书纬璇玑铃考灵耀刑德收帝命验运
期受也。诗纬推度灾记历枢含神务也。礼纬含文嘉稽命徵斗威仪也。乐纬动声仪
稽耀嘉叶图徵也。孝经纬援神契钩命决也。春秋纬演孔图元命苞文耀钩运斗枢感
精符合诚图考异邮保乾图汉含孳佑助期握诚图潜潭巴说题辞）位至光禄大夫申屠
蟠陈留外黄人也。隐居精学博贯五经兼明图纬後以博士徵不至。
    徐稚少为诸生学严氏春秋京氏易欧阳尚书兼综风角星官览。《河图》七纬
推步四察孝廉五辟宰府三举茂才。
    李固改易姓名杖策驱骡负笈追师三辅学五经积十馀年博览古今明于风角星馈
《河图》谶纬仰察俯占穷神知变位至太尉。
    贺纯字仲真会稽山阴人少为书生博极群艺徵拜议郎数陈灾异上便宜数百事多
见省纳迁江夏太守。
    周昕字大明少游京师事太傅陈蕃博览群书明于风角善推灾异。
    郑玄少为乡啬夫得休归尝诣学官不乐为吏父数怒之不能禁遂造太学受业师事
京兆第五元先造通京氏易公羊春秋三统历九章朗踽绱笏九┎痪汀
    应劭字仲远博学多识尤好事诸所撰述风俗通等凡百馀篇辞虽不雅世服其博闻
位至袁绍军谋校尉。
    魏乐详字文载学。《左氏传》。又善推步三五当高贵乡公时授诏与太史兴定
律历太守杜畿亦甚好学署详文学祭酒。
    蜀孟光字孝裕博物识古无书不览尤锐意三史长於汉家旧典位至大司农。
    李讠巽字钦仲五经诸子无不览该位至右中郎将。
    谯并字荣始巴西充国人也。治尚书兼通诸经及图纬州郡辟请皆不应。
    谯周并子也。周字允南研精六经尤善书札颇晓天文潜识内敏为益州典学从
事总州之学者後入晋拜骑都尉。
    吴陆绩字公纪容貌雄壮博学多识星历朗无不该览位至偏将军。
    王蕃字永元博览多闻兼通术艺（蕃为後主所诛丞相陆凯上疏曰：常侍王蕃黄
中通理知大位至散骑中常侍。
    晋郑冲览博究儒术及百家之言仕魏为司徒时文帝辅政命贾充羊痰确侄礼仪
律令皆先谘于冲然後施用。
    张华学业优博辞藻温丽宏赡多通图纬方伎之书莫不详览位至司空。
    虞喜字仲宁会稽馀姚人博学好古专心经传兼览谶纬乃著安天论以难浑盖以散
骑常侍徵不起。
    刘殷弱冠时博通经史综核群言文章诗赋靡不该览位至新兴太守。
    索靖该博经史兼通内纬位至游击将军索ヨ字叔彻敦煌人游京师受业太学博综
经籍遂为通儒明阴阳天文善术数占候仕至郎中。
    黄沈魏郡人泓之父也。善天文秘术泓从父受业精妙逾深兼博览经史尤明礼易
性忠勤非礼不动邵续字嗣祖朴素有志烈博览经史善谈理义妙解天文仕至沁水令。
    杜夷字行齐博览经籍百家之书劳祭纬靡不毕究位至国子祭酒。
    范平字子安研览坟索遍该百氏姚信贺邵之徒皆从受业位至临海太守。
    鲍靓字太元学兼内外明天文河雒书。
    宋徐广字野民世家好学至广尤精百家数术无不研览後为秘书监性好读书老犹
不倦答礼问百馀条用於今世仕至中散大夫。
    梁顾协博极群书於文字及禽兽草木尤称精详位至员外散骑常侍。
    庾承先颍川鄢陵人也。弱岁受学於南阳刘虬强记敏识出於群辈元经释典靡不
该悉九流七略咸所正练不就徵辟隐居而终。
    不诜字彦宝新野人也。幼聪警笃学经史百家无不该综纬候书射并一时之绝初
高祖起义署为西府记室参军。
    羊侃字祖忻雅爱文章博涉书记尤耽左氏春秋及孙吴兵法。
    徐ゼ为皇太子家令兼掌管记高祖问五经大义次问历代史及百家杂说末论释教
ゼ商较纵横应答如响高祖甚嘉叹异。
    陈顾野王好学七岁读五经知大旨长而遍观经史精记默识天文地理蓍龟占候虫
篆奇字无所不通位至光禄卿。
    马枢博极经史尤善佛经及。《周易》、《老子》义文帝徵为度支尚书不应命。
    顾越字允南励精学业不舍昼夜至於微言玄旨九章七曜音律图纬尽其精微历北
海安西湘东王府参军及武帝撰制旨新义选诸儒在所流通遣越还吴敷扬讲义越遍该
经艺深明毛诗傍通异义特善庄老尤长论难位至大中大夫。
    孔奂数岁而孤为叔父虔孙所养好学善属文经史百家莫不通涉沛国刘显时称学
府每共奂讨论深相叹美乃执奂手曰：昔伯喈坟素悉付仲宣吾当希彼蔡君足下无愧
王氏所保书籍寻以相付位至宏范官卫尉卿。
    周确字士潜美容仪宽大有行检博涉经史笃好玄言位至都官尚书。
    徐孝克陵之第三弟也。少好。《周易》有口辩能谈玄理既长遍通五经博览史
籍後入隋为国子博士。
    後魏燕凤字子章代人少好学博综经史明习阴阳谶纬位至镇远将军。
    高谦之少以孝闻及长屏绝人事专意经史天文览图纬之书多所该涉好文章留
意老易位至国子博士。
    崔浩字伯渊清河人也。文贞公玄伯之长子少好文学博览经史玄象阴阳百家之
言无不关综研精理义时人莫之及位至侍中抚军大将左光禄大夫。
    高允博通经史天文术数尤好春秋公羊位至光禄大夫。
    高滩┥婢史好文字杂说位至光禄大夫。
    孙绍字世庆少好学通涉经史颇有文才阴阳术数多所贯涉位至左卫将军右光禄
大夫。
    李业兴上党长子人博涉百家图纬风角天文占候无不讨练。又长览独守丫
讲肄经典二十馀年时人号为儒林先生後为齐文襄王中外府谘议参军。
    信都芳好学善天文朗甚为安丰王延明所知延明家有群书欲抄集五经朗挛
五经宗及古今乐事为乐书。又取浑天欹器地动铜乌漏刻候风诸图为器准并令芳
之会延明南奔芳乃自撰注位中外府田曹参军。
    刘芳为太子庶子芳才思深敏特精经义博闻强记兼览仓雅尤长音训辨析无疑，
於是礼遇日隆赏赉丰渥。
    常爽字仕明河内人好学博闻强记明习候纬五经百家多所研综州郡礼命皆不就
性好坟籍鸠集不足手自补治躬加题帖其家所有垂将万卷览读不息多有异闻诸儒服
其渊博至於学术精微当时莫及後为宣威将军。
    北齐权会字正理河间人也。志尚沉雅动遵礼则少受郑易探顺索隐妙尽幽微诗
书三礼文义该洽兼明风角妙识玄象位至国子博士。
    後周沈重字德厚吴兴武康人学业该博为当世儒宗至於阴阳图纬道经释典靡不
毕综位至太常卿柳敏字白泽性好学涉猎经史阴阳卜筮之术靡不习焉。
    卢光字景仁性温谨博览群经精於三礼善阴阳解锺律。又好玄言位至陕州总管
府长史。
    樊深既专经。又读诸史及仓雅篆籀阴阳卜筮之书位至露门学博士下大夫。
    隋李德林幼聪敏该博坟典阴阳候纬无不通涉後至怀州刺史。
    明克让字宏道少儒雅善谈论博涉书史所览将万卷三礼礼论尤所精研龟筮历象
咸得其要位至通直散骑常侍。
    房晖远字崇儒恒山真定人也。世传儒学晖远幼有志治三礼春秋三传诗书。
《周易》兼善图纬位至国子博士。
    韦鼎字起盛少通脱博涉经史明阴阳逆刺尤善相术位至光州刺史。
    王颇性识甄明精力不倦好读诸子遍记异书当代称为博物为汉王谅府谘议参军。
    潘徽字伯彦吴郡人也。性聪敏少受礼於郑灼受毛诗於施公受书於张冲讲庄老
於张机并通大义尤精三史仕至西海郡威定县主簿。
    刘焯以儒学知名专以教授著述为务孜孜不倦贾马王郑所传章句多所是非九章
朗踔荀缕哧桌书十馀部推步日月之经量度山海之术莫不锲涓本穷其秘奥著稽
极十卷历书十卷五经述议并行於世位至太学博士。
    刘炫少以聪敏见称与王劭同饭史俄直门下省兼直内省考定群言炫虽遍直三
省竟不得官为县司责赋役炫自陈於内史送诣吏部尚书韦世康问其所能炫自为状曰：。
《周礼》礼记毛诗尚书公羊。《左传》孝经。《论语》孔郑王何服杜等注凡十三
家虽义有精粗并堪讲授。《周易》仪礼狭河霉Σ钌偈纷游募嘉言美事咸诵於心
天文律历穷窍微妙至於公私文翰未尝假手吏部竟不详试然在朝知名之士十馀人保
明炫所陈不谬，於是拜殿内将军。
    卢太翼河间人也。闲居味道不求荣利博综群书爰及佛道皆得其精微尤善占候
览之术初隐於白鹿山後卒於雒阳。
    王贞字孝逸梁郡陈留人少聪敏好学善毛诗礼记。《左传》、《周易》诸史百
家无不毕览後举秀才授县尉卒。
    马光字荣伯武安人少好学从师数十年昼夜不息图书谶纬莫不毕览尤明三礼为
儒者所宗位至太学博士。
    唐孔[A13C]达初以教授为务尤明服氏传郑氏尚书王氏易毛诗礼记兼善览博
究群言解属文颇习政事位至国子祭酒。
    薛登博涉文史每与人谈论前代故事必广引证验有如指掌位至泉州刺史。
    杨绾生而聪慧及长好学不倦博通经史九流七略诸子诸集无不该览位至中书侍
郎平章事。
    徐岱苏州嘉兴人少好学六籍诸子悉所探究位至给事中。
    王起自幼及耄手不释卷天下之书无不该览文宗曾私撰数字以示之起曰：臣书
中所不识者唯八骏图中三五字而已今此字臣未知出於何书文宗笑而奇之故待之如
师友目曰：当代仲尼位至山南东道节度使。
    ○总录部・多能
    昔夫子以将圣之姿擅多能之誉盖夫经艺之富数术之广专之者易而兼之者难君
子所不求备於人者良有旨也。其有挺洽闻馐吨美禀聪明博达之智周览图传兼通
众技至於观天之象察地之理精和鹊之针石辨夔牙之锺吕极研桑之心计晓孙吴之兵
法及至图画卜筮篆籀草隶击剑盘槊投壶奕棋或才至兼人或品称第一虽曰：小道必
有可观借云：异端，岂有所害自非英伟茂异亦曷能臻此焉。
    商瞿孔子弟子年长无子其母为取室孔子使之齐瞿母请之孔子曰：无忧瞿言四
十後当有五丈夫子（五男也。）已而果然。
    汉司马相如少时好读书学击剑为击剑者以剑摇击而中之非斩刺也。文园令。
    刘向本名更生以父德任为辇郎擢为谏大夫宣帝时更生以通达能属文献赋颂凡
数十篇帝复兴神仙方术之事而淮南有枕中鸿宝苑秘书书言神仙使鬼物为金之术及
邹衍重道延命方世人莫见而更生父德武帝时治淮南狱得其书更生幼而读诵以为奇
献之言黄金可成帝令典尚方铸作。
    冯奉世昭帝时为武安长学春秋涉大义读兵法後汉马严妙击剑习骑射後从平原
杨太伯讲学专心坟典能通春秋左氏仕郡督邮。
    桓谭父成帝时为太乐令谭以父任为郎因好音律善鼓琴博学多通遍习五经皆训
诂大义不为章句蔡邕少博学好辞章数术天文妙操音律官至左中郎将。
    马融高才博洽为世通儒。又善鼓琴好吹笛桓帝时为南郡太守。
    阳球能击剑习弓马性严厉好申韩之学後为都尉郦炎字文胜范阳人有文才解音
律州郡辟命皆不就。
    皇甫嵩少有文武志介好诗书习弓马後至太尉。
    魏王弼性和理乐游晏解音律善投壶为尚书郎。
    蜀诸葛亮性长於巧思损益连弩木牛流马皆出其意推演兵法作八阵图咸得其要
位至丞相。
    谯周字允南研精六经尤善书札颇晓天文後为光禄大夫魏封阳城亭侯。
    李仁字德贤博学伎艺朗醪肥医药弓弩机械之巧皆致思焉为州书佐尚书令史。
    吴王蕃字永元博览多闻兼通术艺为散骑常侍沈文字子正吴郡人弱冠博学多所
贯综善属文辞兼好武事注孙子兵法。又辩於口每所至众人皆默然莫与为对咸言其
笔之妙舌之妙刀之妙三者皆过绝於人。
    晋傅玄少孤贫博学善属文解锺律後至司隶校尉阮籍字嗣宗博览群籍尤好庄老
嗜酒能啸善弹琴为步兵校尉。
    嵇康学不师受博览无不该通好老庄弹琴咏诗自足於怀拜中散大夫。
    王广字世将少能属丈多所通涉工书画善音乐射御博奕杂伎後为平南军谶南蛮
校尉荆州刺史。
    郭璞好古文奇字妙於阴阳览为著作佐郎。
    王裒字伟元城阳营陵人也。气辞雅正博学多能隐居教授三徵七辟皆不就。
    索袭字伟祖敦煌人也。虚靖好学不应州郡之命举孝廉贤良皆以疾辞游思於阴
阳之术著天文地理十馀篇多所启发。
    戴逵字安道谯国人也。少博学好谈论善属文能鼓琴工书画其馀巧艺靡不毕综
後以太学博士散骑侍郎给事中徵不起。
    前秦王堕字安生博学有雄才明天文图纬为苻洪司马。
    宋王懿字仲德少沉审有意略通阴阳解声律为镇北将军。
    刘敬宣字万寿多伎艺弓马音律无事不善为左卫将军散骑常侍。
    张永涉猎书史能为文章善隶书晓音律骑射杂艺触类兼善。又有巧思益为太祖
所知纸及墨皆自营造帝每得永表启跞≈赐孀舌底蕴竟┯者了不如也。仕至吏部
尚书。
    孔琳之庹有志力好文义解音律能弹棋妙善草隶为祠部尚书。
    王微字景玄琅琊临沂人少好学无不通览善属文能书兼解音律医方阴阳术数官
至中书侍郎沈勃好为辞章善弹琴能围棋为给事中。
    范晔少好学博涉经史善为文章能隶书晓音律为左卫将军太子詹事。
    刘休为桂阳王征北参军明帝颇有好尚尤嗜饮食休多艺能爰及鼎味问无不解。
    萧思话涉猎书传颇能隶书解音律便弓马为侍中领前将军。
    江湛爱好文义善弹棋鼓琴兼明朗跷吏部尚书南齐祖冲之解锺律博塞当时独
绝莫能对者为长水校尉。
    柳世隆少立功名晚专以谈义自业善弹琴世称柳公双巢为士品第一尝自云：
马槊第一清谈第二弹琴第三为侍中卫将军。
    杜栖吴郡钱塘人少从儒士刘┦苎善清谈能弹琴饮酒与父京产共隐居不仕。
    梁庾诜字彦宝新野人也。幼聪警笃学经史百家无不该综纬候书射棋阑巧并
一时之绝湘东王召为镇西记室不就。又徵中书侍郎不起。
    陶弘景字渊明丹阳秣陵人为奉朝请诸王侍读读书万馀卷善琴棋工草隶。又性
好著述尚奇异顾惜光景老而弥笃尤明阴阳五行风角星郎酱ǖ乩矸皆膊物医术本
草著帝王年历。又尝造浑天象云：修道所须非止史官是用。
    张孝秀为建安王别驾博涉群书精释典善谈论工隶书凡诸艺能莫不明习。
    朱异既长涉猎文史兼通杂艺博奕书澜云渌长年二十入都诣尚书令沈约面试
之因戏异曰：卿年少何乃不廉异逡巡未达其旨乃曰：天下唯有文义棋书卿一时将
去可谓不廉也。後为中领军。
    柳恽好学善尺牍学弹琴特穷其妙。又工篇什及品定棋谱登格者二百七十八人
第其优劣为棋品三卷恽为第二焉帝谓周舍曰：吾闻君子不可求备至如柳恽可谓具
美分其才艺足了十人恽著卜杖龟经性好医术尽其精妙为吴兴太守。
    江禄幼笃学有文章工书善琴为庐陵威王续骠骑谘议参军。
    柳忄炎好学工制文尤晓音律为南安将军湘州刺史萧骏善草隶工文章晚更习武
膂力绝人与永安侯确相类为超武将军封南安侯。
    陈蔡凝幼聪悟美容止既长博涉经传有文词尤工草隶为黄门侍郎。
    陈禹聪敏有识量涉猎经史解风角兵书颇属文便骑射官至五府谘议。
    孙魃儋觅魏媚甭圆┥婢史尤便书翰为五兵尚书。
    吴明彻微涉书史经传就汝南周弘正学天文孤虚遁甲略通其妙官至南兖州刺史。
    侯安都工隶书能鼓琴涉猎书史为五言诗亦颇清靡兼善骑射为邑里雄豪後为征
南大将军江州刺史。
    後魏古弼少忠谨好读书。又善骑射官至尚书令李同轨学综诸经多所治诵兼读
释氏。又好医术官至通直散骑常侍。
    裴询字敬叔美仪貌多艺能音律博奕咸所开解起家奉朝请。
    刘懋聪敏好学博综经史善草隶书多识奇字为轻车将军。
    崔巨伦字孝宗幼孤及长涉猎经史有文章武艺仕光禄大夫。
    王繇字茂道好学有文才尤善草隶。又工摹画为时人所服仕至尚书郎。
    裴敬宪工草隶解音律为太学博士。
    北齐李元忠粗览史书及阴阳术数解鼓筝兼好射弹有巧思。又善於方技官至侍
中。
    李亻蚤字德沉少聪敏有才艺音律博奕之属多所通解为尚书仪曹郎。
    祖葑中⑨缣煨源厦魇挛弈蜒Х仓罴家漳不措怀文章之外。又善音律解四夷
语及阴阳占候医药之术尤是所长文宣虽嫌其数犯宪法而爱其才技官至尚书左仆射。
    祖孝隐孝徵之弟也。有文学早知名词章虽不逮兄亦机警有口辩兼解音律位至
通直散骑常侍。
    祖君信孝徵之子也。涉猎书史多谙杂艺位至散骑常侍。
    后周唐令则瑾之次子也。性好篇章兼解音律文多轻艳为时人所传官至乐部下
大夫。
    韩盛字文炽南阳堵阳人也。幼有操行涉猎经史兼善骑射膂力过人仕至新平郡
守。
    萧跎撇萘ッ亚於王褒朗医方咸亦留意所著诗赋杂文数万言颇行於世官至
少傅封蔡阳公隋王谊字宜君少有大志便弓马博览群言为大司徒封郢国公。
    令狐熙字长熙博览群书尤明三礼善骑射颇知音律起家以通经为吏部上士。
    宇文恺少有器局诸兄并以弓马自达恺独好学博览书记解属文多伎艺为名公子
累迁御正中大夫仪同三司。
    郑译字正义颇有学识兼知锺律善骑射为上柱国李敏幽州总管崇之子起家千牛
美姿仪善骑射歌舞管弦无不通解为柱国。
    卢贲字子徵略涉书记颇解锺律为太子左庶子长孙炽字仲光性敏慧美姿仪颇涉
群书兼长武艺为户部尚书。
    长孙晟字季晟性通敏涉猎书史工弹善射矫勇过人仕至淮阳太守右骁骑将军。
    杨素少与天水牛弘同游好学研精不倦多所通涉善属文工草隶颇留意於风角为
司徒。
    陈政字弘道太仆卿茂之子少养宫中美风仪有痪直愎马解锺律工文翰兼有口
辩十七为太子千牛备员。
    阎毗七岁袭封石保县公及长好经史受。《汉书》於萧该毗通大旨能篆书工草
隶尤善画为当时之妙周武帝见而悦之命尚清都公主入隋为将作少监。
    唐窦倚钥砗窆な榻怙衤杉嬗星伤祭颍川南郡扶风太守。
    卢藏用善琴棋尤工篆隶为尚书右丞。
    王维为右丞有俊才博学多艺以诗名盛於开元天宝间书画特臻其妙笔踪措思参
於造化。
    韩晌右仆射平章事封晋国公捎裙な樯频で嘁曰媸路羌蔽褡曰奁淠芪闯⒋
之好易象及春秋著春秋通例及天文事序议各一卷。
    李勉为太子太师善鼓琴好属文诗妙知音律能自制琴。又有巧思李皋为江陵尹
尝运心巧思。
    李自为江陵尹运心巧思为战舰挟二轮蹈之翔风鼓疾。若挂帆席所造省易而久
固。又造欹器进入内中。
    归登有文学工草隶为工部尚书。
    萧汰彦Ｕ晖松魄俟な榛好五言诗尝寄情於懔秩石之间故当时与之游者皆
名人清士卒为桂州观察使。
    後唐李严幽州人本名让坤仕燕为刺史涉猎书传便弓马多曲艺以功名自许後为
客省使。
    晋李从昶秦王茂贞之第三子也。为左龙武参军少习华侈以逸游燕乐为务而音
律图画无不通之。

    ●卷七百八十七
    ○总录部・德行
    德苞五常之性冠四科之首在蠊碓蛭君子立教则为人师者，其唯德也。欤故
卷怀自守虽幽抖靡欺忠信以行於蛮貊而何间其大也。喻神灵之变化其达也。为
朝野之规矩见之者既欣而。且慕亲之者不孤而有邻。若乃就其深居蔚为仁里让之
高位发於言叹屈王公而尽礼来州将之致恭其有当叔世迁讹暴乱横起处广泽而自。
若得众力之全让或恶子望风而引避或小人闻言而改操争讼繇之取决礼让为之兴行
岂辞小官自成德化长幼咸服薰灼弥广虽复考终长逝义形嗟泣饰终之礼曲尽繇衷至
有身轻鸿毛愿赎其死孟轲所谓以德服人者斯之谓欤。
    《老子》者楚苦县厉乡曲里人姓李名耳字伯阳周守藏室之史也。孔子弥
将问礼於。《老子》、《老子》曰：子所言者其人与骨已朽矣。独其言在耳。且
君子得其时则驾不得其时则蓬累而行吾闻之良贾深藏。若虚君子盛德容貌。若愚
去子之骄气与多欲态色与氵┲臼墙晕抟骒蹲又身吾所以告子。若是而已孔子去
谓弟子曰：鸟吾知其能飞鱼吾知其能游兽吾知其能走走者可以为网游者可以为纶
飞者可以为缰领读吾不能知其乘风愣上天吾今日见。《老子》其犹龙耶。
    孔子鲁大夫也。於乡党恂恂如也。似不能言者（恂恂温恭之貌）其在宗庙朝
廷便便言为谨便辩也。虽辩而谨敬）朝与下大夫言侃侃如也。（侃侃和乐之貌）。
    颜回字子渊孔子弟子孔子曰：自吾有回门人益亲（回为孔子胥附之有能使门
人日亲）曾曰：以能问於不能以多问於寡有。若无实。若虚犯而不校（校报也。
言见侵而不报）昔者吾友尝从於斯矣。（友谓颜渊）。
    汉严尊字君平蜀人卜筮於成都市以为卜筮者贱业而可以惠人有邪恶非正之问
则依蓍龟为言利害与人子言依於孝与人弟言依於顺与人臣言依於忠为因傅乐以
善从吾言者已过半矣。扬雄少时从游学已而仕京师显名数为朝廷在位贤者称君平
德（季强为益州牧喜谓扬雄曰：吾真得严君平矣。及至蜀改礼与相见卒不言以为
从事）後汉卓茂南阳宛人性宽仁恭爱乡党故旧虽行能与茂不同皆爱慕欣欣焉後终
於太傅。
    周党字伯况太原广武人敕身修志州里称其高行王莽窃位⒓捕琶抛葬嵩舯┳
横残灭郡县唯至广武过城不入建武中徵为议郎以病去职。
    荀恁太原广武人隐居山泽以求厥志王莽末匈奴寇其本县广武闻恁名节相约不
入荀氏闾。
    夏恭梁国蒙人王莽末盗贼纵横攻没郡县恭以恩信为众所附拥兵固守独获安全
光武即位召拜郎中迁太山都尉。
    樊宏南阳湖阳人王莽末与宗家亲属作营堑自守老弱归之者千馀家时赤眉贼掠
唐子乡多所残杀欲前攻宏营宏遣人持牛酒米侠陀诔嗝汲嗝汲だ舷任藕耆屎窠猿
曰：樊君素善。且今见待如此何心攻之引兵而去遂免寇难。
    逢萌字子康北海都昌人居琅琊劳山养志修道人皆化其德北海太守素闻其高遣
吏奉谒致礼萌不答太守怀恨而使捕之吏叩头曰：子康大贤天下共闻所在之处人敬
如父往必不获祗自毁辱太守怒收之系狱更发他吏行至劳山人果相率以兵弩捍御吏
被伤流血奔而还。
    蔡衍汝南项人以礼让化乡里有争讼者跞∫柩芫鲋其所平处皆曰：无怨。
    宗慈字孝初南阳安众人为修武令弃官徵拜议郎未致道疾卒南阳郡士皆重其义
行。
    孟尝会稽上虞人为合浦太守病自上被徵隐处穷泽身自耕佣邻县士民慕其德就
居止者百馀家。
    陈实颍川人为太邱长在乡闾平心率物其有争讼辄求判正晓譬曲直退无怨者至
及叹曰：宁为刑罚所加不为陈君所短实卒大将军何进遣使吊祭海内赴者三万馀人
制衰麻者以百数。
    司马均字少宾安贫好学隐居教授不应辟命信诚行乎！州里乡人有所计争辄令
咒宾不直者终无敢言。
    爰延字季平陈留外黄人为乡啬夫仁化大行人但闻啬夫不知郡县。
    郑玄北海高密人自徐州还高密道遇黄巾贼数万人见玄皆拜相约不敢入县境後
为大司农。
    任抛肿誉瞬┎人以至行称黄巾贼起天下饥荒人民相食寇到博昌闻判兆帜
相谓曰：宿闻任子颂煜孪腿艘病＝袼渥髟裟强扇肫湎缫遂相帅而去繇是声闻远
近。
    许劭字子将汝南平舆人为郡功曹太守徐荷蹙粗府中闻子将为吏莫不改操
饰行同郡袁绍公族豪侠去濮阳令归车徒甚众将入郡界乃谢遣宾客曰：吾舆服，岂
可使许子将见遂以单车归家。
    孔嵩字仲山为新野县阿里长正身厉行街中子弟皆服其训化遂辟公府之京师道
宿下亭盗共窃其马寻问知其嵩也。乃相责曰：孔仲山善士岂宜侵盗乎！，於是送
马谢之。
    王扶少方谛锌途永喷鸩黄湎厮止聚落化其德徐飨豫章南昌人异行矫时俗
闾里服其德化有失物者县以相还道无拾遗太守请署功曹後举有道家拜太原太守并
不就。
    苏纯字桓公扶风平陵人性强切而持毁誉士友咸惮之至乃相谓曰：见苏桓公患
其教责人不见。又思之三辅号为大人大人长老之称言尊事之也。後官至南阳太守。
    孙期济阴成武人少为诸生习京氏易古文尚书远人从其学者皆执经垄畔以追之
里落化其仁让黄巾贼起过期里陌相约不犯孙先生舍。
    桓晔字文林沛郡人也。议郎鸾之子避地会稽浮海客交栽饺嘶其节至闾里不
争讼仕为郡功曹王孙瑞每三公缺杨彪皇甫嵩皆让位於瑞後官至仆射。
    刘虞东海郯人为幽州刺史以疾归家时乡曲有所诉讼不以诣吏自投虞以情理为
之论判皆小大敬从不以为恨。
    王烈字彦方太原人少师事陈实以义行称乡里有盗牛者主得之盗请罪曰：刑戮
是甘乞不使王彦方知也。烈闻而使人谢之遗布一端或问其故烈曰：盗惧吾闻其过
是有耻恶之心既有耻恶必能改善故以此激之後有老父遗剑於路行道一人见而守之
至暮老父还寻得剑因而问其姓名以事告烈烈使推求之乃先盗牛者也。诸有争讼曲
直将质之於烈或至涂而反或望庐而还其以德感人。若此察孝廉三府并辟皆不就会
董卓作乱避地辽东躬秉农器编於四民布衣蔬食不改其乐东域之人奉之。若君时衰
世弊识真者少朋党之人互相谗谤自避世在东国者多为人所害烈居之历年未尝有患
使辽东强不凌弱众不暴寡商贾之人市不二价曹公累徵不至。
    庞德公襄阳人诸葛孔明每至其家独拜床下德公初不令止荆州刺史刘表数延请
不能屈後携妻子登鹿门山采药不返。
    魏徐裔汉末盗贼纵横敬裔礼行转相约敕不犯其闾管宁。
    汉末避地辽东民化其德左右无斗讼之声礼让移於海表与人子言教以孝与人弟
言训以悌言及人臣诲以忠貌甚顺观其行邈然。若不可及即之熙熙然甚柔而温因其
事而宁之於善是以渐之者无不化焉宁之亡天下知与不知闻之无不嗟叹醇德之所感。
若此不亦至乎！後诏书徵不起而卒。
    胡昭颍川人转居陆浑山信行著於乡党百姓闻马超叛避兵入山者千馀家饥乏渐
相劫掠昭尝逊辞以解之，於是寇难消息众咸宗焉故其所居部落中三百里无相侵暴
者。
    蜀向朗为诸葛亮丞相长史免官归成都开门接宾诱纳後进讲论古义不干时事以
是见称上自执政下及童冠皆敬重焉。
    杨仪兄虑字威方少有德行为江南冠冕州郡礼召诸公辟请皆不能屈年十七天乡
人宗贵号曰：德行杨君为诸葛亮丞相长史中军师。
    朱冲字巨容南安人居近夷俗羌戎奉之。若君冲亦以礼让为训邑里化之路不拾
遗村无凶人毒衩褪藿圆晃害。
    晋蔡克陈留考城人博涉书记为邦族所敬性公亮守正行不合已虽富贵不交也。
高平刘整恃才纵诞服饰诡异无所拘忌尝行造人遇克在坐整终席惭不自安克时为处
士而见惮如此。
    束嫜羝皆城人为赵王伦记室罢归教授门徒年四十卒元城市里为之废业门生
故人立碑墓侧。
    华表为太常以光禄大夫致仕表性清淡尝虑天下退理司徒李裔司隶王密等尝称
曰：若此人者不可得而贵不可得而贱不可得而亲不可得而疏。
    贺循为元帝军谘祭酒有清德伏於一时廷尉张宰≡谛∈薪夺左右近宅以广其
居乃私作都门早闭晏开人多患之讼於州府皆不见省会循出至破冈连名诣循质之循
曰：见张廷尉当为言及之晕哦遂毁其门诣循致谢其为世所敬服如此。
    宋张进之永嘉安固人少有志思行义闻於乡里时劫掠充斥每入村抄暴至进之村
跞∠嘣冀不得侵犯其信义所感如此历郡五官主簿。
    范叔孙吴郡钱塘人少而仁厚固穷济急乡里贵其义行莫有呼其名者除竟陵王国
中军将军不就。
    南齐何伯下江人与弟幼暇憷鹘诓倩迦瞬痪胂缋锖粑人师郡守下车莫不修
谒。
    梁严植之性谨厚不以所长高人。又仁慈好阴德虽在ウ室未尝怠也。官至中抚
军记室参军兼五经博士。
    陈虞寄会稽馀姚人为建安王谘议以疾加大中大夫及谢病私庭每诸王为州将下
车必造门致礼命释鞭板以几杖侍坐尝出游近寺闾里转相告语老幼罗列望拜道左或
言誓为约者但指寄便不欺其至行所感如此。
    马枢扶风卩人博极经史尤善佛经少属乱离每居之处盗贼不入依⒄叱Ｊ百
家文帝以度支尚书徵不起。
    後魏吕显字明东平寿张人性廉直乡人分争者皆就而质焉。
    北齐李元忠赵郡伯大夫也。後魏孝明时盗贼蜂起清河有五百人西戍还经南赵
赵郡以路梗共投元忠奉绢千疋元忠唯受一匹杀五羊以食之遣奴为导曰：若逢贼但
道李元忠遣送奴如其言贼皆舍避终於骠骑大将军开府仪同三司。
    隋李士谦赵州平棘人仕魏为广平王府参军自以少孤未尝饮酒食肉口无杀害之
言隋有天下毕志不仕开皇八年终於家时年六十六赵郡士女闻者莫不流泪曰：我曹
不死而令李参军死乎！会葬者万馀人乡人李景伯等以士谦道著邱园条其状诣尚书
省请先生之谥事寝不行遂相与树碑於墓。
    徐孝肃汲郡人宗族数千家多以豪侈相尚肃性俭约事亲以孝闻虽在幼齿宗族间
每有争讼皆至肃所平论之为肃所短者无不引咎而退後母卒负土成坟庐於墓所四十
馀载而卒。
    张文诩江东人每以德化人乡党移风俗丫佣卒年四十而乡人立碑号张先生焉。
    柳俭河东解人也。少有局量立行清苦为州里所敬虽至亲昵无敢狎侮官至上大
将军。
    唐张元素蒲州虞乡人隋末为景城县户曹窦建德攻陷景城元素被执将戮县民千
馀人号泣请代其命曰：此人清慎杀之乃无天地大王将定天下当深加礼接以招四方
如何杀之使善人解体建德遽命释之。
    杨绾华州华阴人素以德行著或造之者清谈终日未尝及名利或有客欲以世务干
者见绾言必元远不敢发辞内愧而退位至中书侍郎平章事。
    阳城字亢宗隐河东条山下远近慕其德行来学者相继於道闾里有争者不诣官府
诣城以决之终於道州刺史。
    甄济字孟成中山无极人隐居卫县青岩山环山之人服其操行约不畋渔采访使表
荐为范阳节度掌书记。
    ○总录部・德行
    夫孔门四科德行为首是知行者人伦之本众善之源故君子立身行道造次不违乘
之以端方守之以淳固仁近之矣。乃有能降其志不苟於得必以中虑匪以利回靡息曲
－木之阴罔取非义之给盛衰一致死生等节至於千里赴吊於知已皓首罔渝於缔交繇
是白圭无玷ウ室不欺敦厚之风行於乡里徽音之美播於简书士之所为良足尚矣。
    孔子绝四毋意（以道为度故不任意）毋必（用之则行舍之则藏故无专必）毋
固（无可无不可故无固行）毋我（述古而不自作处群而不自异唯是之从故不有其
其身
    颜回字子渊闵损字子骞冉耕字伯牛冉雍字仲弓孔子皆以为有德。
    子路有闻未之能行唯恐有闻（前所闻未及行故恐後有闻不得并行）柳下惠少
连降志辱身言中伦行中虑其斯而已矣。（但能言应伦理行应思虑如此而已）。
    後汉淳于恭初遭贼寇百姓莫事农桑恭尝独力耕田乡人止之曰：时方淆乱死生
未分何空自苦为恭曰：纵我不得它人何伤垦耨不辍後至侍中骑都尉承宫尝出行得
虎所杀鹿持归肉分门下取皮上师不受宫因弃之人问其故宫曰：既已与人义不可复
取後至侍中祭酒。
    张湛字子孝右扶风人以笃行纯淑乡里归德虽居幽ウ自整顿三辅以为仪表为大
中大夫。
    徐飨公府辟皆不就人有死丧负笈赴吊尝於家豫炙鸡一只以两绵絮渍酒中暴
乾以裹鸡径到所赴蒙鏊焱庖运渍绵使有酒气斗米饭白茅为藉以鸡置前螫酒毕
留谒则去不见丧主飨尝为太尉黄琼所辟不就及琼卒归葬飨乃负粮徒步到江夏
赴之设鸡酒薄祭哭毕而去不告姓名。
    魏袁奥行足以厉俗言约而理当终於光禄勋。
    任嘏幼号神童及汉末荒乱家贫卖鱼会官税鱼鱼贵数倍嘏取直如常。又与人共
买生口各雇八疋後生口家来赎时价直六十疋共买者欲随时价取赎嘏自取本价八疋
共买者惭亦退还取本价。
    吴陈表少知名与诸葛恪顾谭张休等并侍东宫皆其亲友尚书暨艳亦与表善後艳
遇罪时人咸自营护信厚言薄表独不然士以此重之表俄徙太子中庶子拜翼正都尉。
    晋羊祜妻夏侯霸之女及霸之降蜀也。姻亲多告绝祜独安其室恩礼有加焉徵拜
中书侍郎。
    刘实少贫{宀娄}杖策徒行每所憩止不累主人薪水之事皆自营给後至太常。
    宋阮长之为散骑侍郎在中书省直夜往邻省误著履出阁依事自列门下门下以ウ
夜人不知不受列长之固遣送之曰：一生不悔ウ室。
    郭世道察孝廉不就少有学行仁厚之风行於乡里邻村大小莫有呼其名者尝与人
共於山阴市货物误得一千钱当时不觉分背方悟请其伴以求此钱追还本主伴大笑不
答世道以巳钱充数送还之钱主惊叹以半直与世道世道委之而去。
    朱百年会稽山阴人也。少有高情亲亡服阕携妻孔氏入会稽南山伐樵采药为业
以樵药置道头跞∥行人所取明旦。又复如此人稍怪之积久方知是朱隐士所卖随
其所取多少留钱取樵药而去。
    南齐崔慰祖为始安王刑狱参军卖宅四十五万买者云：宁有减不答曰：诚惭韩
伯休何容二价买者。又曰：君但卖四十六万一万见与慰祖曰：是即同君欺人岂是
我心乎！
    虞挝正员常侍率性敦实与人知识必相存访亲疏皆有终始世以此称之。
    徐伯珍徵辟不就举动有礼过曲木之下趋而避之辛普明兄将葬邻人嘉其义赙助
甚多普明初受後皆反之赠者甚怪普明曰：本以兄墓不周故不逆来意今何忍死者馀
物以为家财。
    周山图为黄门郎与人周旋皆白首不异梁甄彬有行业乡党称善尝以一束苎就州
长沙寺库质钱後赎苎还於苎束中得五两金以手巾裹彬得送还寺库道人惊云：近有
人以此金质钱时有事不得举而失檀越乃能见还跞∫越鸢胙龀晖复十馀彬坚然不
受因咏曰：五月披羊裘而负薪岂拾遗金者耶卒还金。
    何远东海郯人为东阳太守免归还轻财好义周人之急言不虚妄盖天性也。远无
戏言尝语人云：卿能得我一妄语则谢卿以一缣众共伺之不能记也。
    陈欧阳呶广州刺史征南将军初交州刺史袁昙缓密以金五百两寄吡钜园倭
还合浦太守龚为四百两付儿智矩馀人弗之知也。哐拔肃勃所破资财并尽唯所寄
金独在昙缓亦寻卒至是卟⒁佬呕怪时人莫不叹服其重然诺如此。
    殷不佞为散骑常侍兼尚书右丞不佞事寡嫂张氏甚谨所得禄俸不入私室。
    後魏崔降宗为大将军府长史仁信待物出以至诚故见重於世也。
    辛穆字叔宗举茂才为雍州别驾初随父在下邳与彭城陈敬文友善敬文弟敬武少
为沙门从师远学经久不反敬文病临卒以杂绫二十疋寄穆与敬武穆久访不得经二十
馀年始於雒阳见敬武以物还之封题如故世称其廉信。
    赵柔少以德行知名为河内太守柔尝在路得人所遗金珠一贯价直数百缣柔呼主
还之後有人遗柔铧数百枚与子善明鬻之於市有人从柔买素绢二十疋有商人知其贱
与柔三十疋善明欲取之柔曰：与人交易一言便定，岂可以利动心也。遂与之萆
之流闻而敬服。
    鹿涅尝诣徐州马疲附船而至大梁夜睡从者上岸窃禾四束以饲其马船行数里涅
觉问得禾之处从者以告涅大忿即停船上岸至取禾处以缣三丈置禾束下而反後至梁
州刺史。
    赵琰天水人皇兴中京师俭婢简粟粜之琰遇见切责敕留轻鸨瘸⑺妥佑冀州聘
室从者於路遇得一羊行三里而琰知之令送於本处。又遇路傍主人设羊羹琰访知盗
杀卒辞而不食遣人买耜刃得利六百即令送还刃主刃主高之义而不受琰命委之而去
後至淮南王府长史。
    後周寇隽性廉恕不以财利为心家人曾卖物与人而剩得绢五疋隽於後知之乃曰：
恶木之阴不可暂息盗泉之水无容误饮得财失行吾所不取也。遂访主还之其雅志如
此後至骠骑将军开府仪同三司隋张处威为谒者大夫摄江都赞治尝在途见一遗囊恐
其主永失因令左右负之而後数日物主来认悉以付之。
    赵轨开皇初为齐州别驾其东邻有桑椹落其家轨遣人悉拾还其主诫其诸子曰：
吾非此求名意者非机杼之物不愿侵人汝等宜以为诫为原州总管司马在道夜行其左
右马逸入田中暴人禾轨驻马待明访禾主酬直而去原州人吏闻之莫不改操。
    唐于邵为太子宾客性孝悌内行修洁老而弥笃。
    武儒衡字庭硕才度俊伟气直貌庄言不妄发与人交友终始不渝。
    班肃长庆元年自前坊州刺史为司封员外郎时宰臣上言曰：将欲清风俗必在厚
人伦窃见皇甫扇ㄎ皇⑹卑嘈兄中多所亲附及得罪後议论立变憎嫉如雠俗之衰薄
一至於此唯班肃以曾为郎官判度支案始终如一独送出城周行之间多美其事今郡秩
已罢望授一省官以表其行故有是拜。
    後唐赵光逢为司空平章事以疾辞授司徒致仕尝有女冠寄黄金一镒於其室家并
属离乱女冠委化於他土後二十年金无所归纳於河南尹张全义请付诸宫观其旧封尚
在。

    ●卷七百八十八
    ○总录部・智智识智
    五恒之性智居其一小则挈瓶是守大则万物可周彰独见於未萌为天下之达德喻
於水也。动而可乐比诸符也。公，必是契乃有计虑沉敏立脱身祸机变互设终求艺
胜亦有纾解人难辨明物性知凶咎之至发奸诈之端准。若蓍龟通乎！芒芴苟以恬而
相养防其蔽而弗荡咸可尚也。
    管仲得於鲁鲁束缚而槛之使役人载而送之齐皆讴歌而引。《管子》恐鲁之止
而杀已也。欲速至齐因谓役人曰：我为汝歌汝为我和其所唱靡送揭廴瞬痪攵取
道甚远。
    孙膑至齐田忌客待之齐诸公子驰逐重射孙子见其马足不甚相远马有上中下辈，
於是孙子谓田忌曰：君第重射臣能令君胜田忌信然之与王及诸公子逐射千金及临
质孙子曰：今以君之下驷与彼上驷取君上驷与彼中驷取君中驷与彼下驷既驷三辈
毕而田忌一不胜而再胜卒得王千金，於是忌进孙子於威王。
    樗里子者名疾秦惠王之弟也。樗里子滑稽多智秦人号曰：智囊。
    汉陈平事项王惧诛而平身间行仗剑亡渡河船人见其美丈夫独行疑其亡将要下
当有宝器金玉因之欲杀平心恐解衣而佐刺船（自露其形示无所怀挟）船人知
其无有止平遂至修武降汉。
    晁错为太子家令（茂陵中书太子家令秩八百石）以其辩得幸太子太子家号曰：
智囊（言其一身所有皆是智馈Ｈ裟抑盛物也。）。
    鲁康王莽时为羲和有权数号曰：智囊（康设六之法以穷工商。故曰：权数）。
    後汉任文公巴郡阆中人也。公孙述时武担石折文公曰：噫西州智士死我乃当
之自是尝会聚子孙设酒食後三月果卒故益部为之语曰：任文公智无双魏贾诩武威
姑臧人察孝廉为郎疾病去官西还至镜烙雠沿低行数十人皆为所执诩曰：我段公
外孙也。汝别埋我我家必厚赎之时太尉段纪明昔久为边将威震西土故诩假以惧氐
氐果不敢害与盟而送之其馀悉死诩实非段甥权以济事咸此类也。桓范为大司农出
赴曹爽蒋济言於晋宣帝曰：智囊往矣。
    晋习凿齿为桓温府从事温有大志追蜀人知天文者问国家祚运修短答云：世祀
方永温不悦乃止异日送绢一疋钱五千文以与之星人乃驰诣凿齿曰：家在益州被命
远下今受旨自裁无繇致其骸骨缘君仁厚乞为В碣棺木耳凿齿问其故星人曰：赐绢
一疋令仆自裁惠钱五千以买棺耳凿齿曰：君几误死君尝闻干支星宿有不覆之义乎！
此以绢戏君以钱供道中资是听君去耳星人大喜明便诣温别温问去意以凿齿言答温
笑曰：凿齿忧君误死君定是误活然徒三十年看儒书不如一诣习主簿。
    宋戴胗懈呙居於吴先是汉世始有佛像形制未工父逵时善其事胍嗖窝伤问
子铸丈六铜像於瓦棺寺既成面恨瘦工人不能冶乃迎肟粗朐唬悍敲媸菽巳臂肥
耳既销减臂腮瘦患即除无不叹服。
    陈蔡徵为尚书大建中麦铁杖结聚为群盗广州刺史欧阳叻之以献没为官户配
执御伞每罢朝後行百馀里夜至南徐州逾城而入行火光劫盗旦还及牙时仍。又执
如此者十馀度物主识之州以状奏朝士见铁杖每旦尝在不之信也。後数告变徵曰：
此可验耳於仗下特购一百金求人送诏书与南徐州刺史铁杖出应募赍敕而往明旦及
奏事宣帝曰：信然为盗明矣。
    後魏李惠为雍州刺史征南大将军长安大将惠长於思察雍州厅事有燕争巢斗已
累日惠令人掩获试命纲纪断之并辞曰：此乃上智所测非下愚所知惠乃使卒以弱竹
弹两燕既而一去一留惠笑谓吏属曰：此留者自计为巢功重彼去者既经楚痛理无留
心群下伏其深察。
    ○总录部・智识
    《易》曰：惟几者能成天下之务。《诗》曰：既明。且哲其智识之谓乎！
乃有诚明内蕴通敏无滞极表微之至虑兆未萌之独见深究得失之理先知言动之赜见
义必为而事以戡济度德而举而身无悔吝避泰盛之宠画解纷之策定辞发论可以垂於
世范临危决机于以通乎！时变用能洞人伦之情伪著方策之龟鉴非夫挺周物之渊识
禀生民之上智奚以及是哉！
    重馆人（传无姓名）鲁人也。僖公三十一年晋文公分曹地以赂诸侯鲁使臧文
仲往宿重馆（高平方与县西北有重乡城）重馆人告曰：晋新得诸侯必亲其共不速
行将无及也。从之分曹地自洮以南东傅於济尽曹地也。（济水自荥阳东过鲁之安
入海）。
    孙叔敖遇狐邱丈人狐邱丈人谓之曰：仆闻之有三利必有三患子知之乎！孙叔
敖蹙然易容曰：小子不敏何足以知之敢问何谓三利何谓三患狐邱丈人曰：夫爵高
者人妒之官大者主恶之禄厚者怨处之之谓也。孙叔敖曰：不然吾爵高吾志益下吾
官大吾心益小吾禄厚吾施益博可以免於患狐邱丈人曰：善哉！言乎！尧舜其犹病
诸。
    淳于髡齐人也。博闻饧茄无所主其谏说慕晏婴之为人也。然而承颜观色为
务客有见髡於梁惠王惠王屏左右独坐而布之终无言也。惠王怪之以让客曰：子
之称淳于先生管晏不及及见寡人寡人未有得也。岂寡人不足为言邪何故哉！客以
谓髡髡曰：固也。吾前见王王志在驱逐後复见王王志在音声吾是以默然客具以报
王王大骇曰：嗟乎！淳于先生诚圣人也。前淳于先生之来人有献善马者寡人未及
视会先生至後先生之来人有献讴者未及试亦会先生之来寡人虽屏人然私心在彼有
之後淳于髡见一语连三日三夜无倦惠王欲以卿相位待之髡因谢之。
    冯绕肴思燃孟尝君居期年无所言孟尝君时相齐封万户於薛其食客三千人邑
入不足以奉客使人出钱於薛岁馀不入贷钱者多不能与其息客奉将不给孟尝君忧之
问左右何人可使收债於薛者传舍长曰：代舍客冯公形容状貌甚辩长者无他伎能宜
可令收债孟尝君乃进冯榷请之曰：宾客不知文不肖幸临文者三千馀人邑入不足
以奉宾客故出息钱於薛岁不入民颇不与其息今客食恐不给愿先生责之冯仍唬号
辞行至薛召取孟尝君钱者皆会得息钱千万乃多酿酒买肥牛召诸取钱者能与息者皆
来不能与息者亦来皆持取钱之券书合之齐为会日杀牛置酒酒酣乃持券如前合之能
与息者与为期贫不能与息者取其券而烧之曰：孟尝君所以贷钱者为民之无者以为
本业也。所以求息者为无以奉客也。令富给者亦作技以要期贫穷者燔券书以捐之
诸君庖食有君如此，岂可负哉！坐者皆起再拜孟尝君闻冯壬杖书怒而使使召
叁戎撩铣⒕曰：文食客三千人故贷钱於薛文举邑少而民尚多不以时与其息客食
恐不足故请先生收责之闻先生得钱即以多具牛酒而烧券书何也。
    仍唬喝徊欢嗑吲＞萍床荒鼙匣嵛抟灾其有馀不足有馀者为要期不足者虽守
而责之十年息愈多急即以逃亡自捐之。若急终无以偿上则为君好利不爱士民下则
有离上抵负之名非所以厉士民彰君声也。焚无用虚债之券捐不可得之虚计令薛民
亲君而彰君之善声也。君有何疑焉孟尝君乃拊手而谢之。
    汉田肯以高祖六年既执楚王韩信肯贺帝曰：甚善陛下得韩信。又治秦中（治
谓都之也。秦中谓关中秦地也。）秦形胜之国也。（得形势之胜便也。）带河阻
山县隔千里（县音悬此本古之县字耳後人转用为州县字乃更加心以别之非尝借音
持戟百万秦得百二焉（百二得百中之二二万人也。秦地险固二万人足当诸侯百万
人也。）地势便利其以下兵於诸侯譬犹居高屋之上建瓴水也。（瓴盛水瓶也。居
高屋之上而播瓴水言其向下之势易也。建音居偃反齐东有琅邪即墨之饶（二县近
海县财用之所出）南有泰山之固西有浊河之限（齐西有平原河水东北过高唐高唐
即平原也。孟津号河东故浊河也。）北有渤海之利地方二千里持戟百万县隔千里
之外齐得十二焉（秦得百二者二万人当诸侯百万人也。齐得十二者二十万人当诸
侯百万也。所以言县隔千里外者除去秦地而齐乃与诸侯计利）此东西秦也。非亲
弟子莫可使王齐者帝曰：善赐黄金五百斤。
    田叔为阒惺蒯崾岁坐法失官梁孝王使人杀汉议臣爰盎景帝召叔案梁具得其
事还报帝曰：梁有之乎！对曰：有之事案在（按其文状也。）叔曰：上无以梁事
为问也。（言不须更论之也。）今梁王不伏诛是废汉法也。如其伏诛太后食不甘
味卧不安席此忧在陛下，於是帝大贤之以为鲁相。
    韩安国字长孺为御史大夫时田碛腭加ね⒈绛硪寻粘出止库门召安国载（韩
安国也。载谓与乘车）怒曰：与长孺共一秃翁何为首鼠两端（秃翁言婴无官位扳
授也。首鼠一前一却也。）安国良久谓碓唬壕何不自喜（何不自让逊为可喜之
事也。喜音许吏反）夫魏其毁君君当免冠解印绶归（归印绶於天子也。）四臣以
肺腑幸得待罪固非其任魏其言皆是如此帝必多君有（多犹重也。）让不废君魏其
必窆矶琶纽魃嘧陨保ǘ湃也。鳔也。音仕客反）今人毁君君亦毁之譬如贾竖
女子争言何其无大体也。硇辉唬赫时急不知出此，於是帝使御史簿责婴（簿责
以文簿一一责之）。
    疏广宣帝时为太子太傅兄子受为太子少傅俱乞骸骨帝加赐黄金二十斤太子赠
五十斤广既归乡里日令家共具设酒食（日日设之也。共读曰供）族人故旧宾客相
与娱乐数问其家金馀尚有几所趣卖以共具（几所犹言几许也。）居岁馀广子孙窃
谓其昆弟老人广所爱信者曰：孙几及君时颇立产业基址今日饮食废。且尽宜从丈
人所劝说君买田宅（宜令意自从丈人所出无泄我言也。丈人严庄之称也。故亲而
老者皆称）老人即以严臼蔽广言此计广曰：吾岂老讠孛不念子孙哉！（讠孛惑
也。）顾自有旧田庐（顾思念也。）令子孙勤力其中足以其衣食与凡人齐今复增
益之以为赢馀子孙怠惰耳贤而多财则损其志愚而多财则益其过。且夫富者众之怨
也。吾既亡以教化子孙不欲益其过而生怨。又此金者圣主所以惠养老臣也。故乐
与乡里宗族共受其赐以尽吾馀日不亦可乎！，於是族人悦服皆以寿终。
    後汉马援初为隗嚣绥德将军嚣甚敬重之与决谋筹策是时公孙述称帝於蜀嚣使
援往复观之援素与述同里酉嗌埔晕既至当握手欢如平生而述盛陈陛卫以援入交
拜礼毕使出就馆更为援制都布单衣交让冠会百官於宗庙中立旧交之位述鸾旗旄骑
警跸就车磬折而入礼飨官属甚盛欲授援以封侯大将军位宾客皆乐留援晓之曰：天
下雄雌未定公孙不吐哺走迎国士与图成败反修饰边幅如偶人形此子何足久稽天下
士乎！因辞国归嚣曰：子阳井底蛙耳而妄自尊大不如专意东方。
    樊烟亟宏之子也。明帝时为长水校尉封燕侯训茳笥形子赏求娶楚王英女
敬乡公主盐哦止之曰：建武时吾家并受荣宠一宗五侯时特进一言女可以配王男
可以尚主但以贵宠过盛即为祸患所不为也。且尔一子柰何弃之於楚乎！笥胁淮
其後楚事发觉帝追念呀縻　Ｓ治牌渲够槭鹿势渲钭拥貌蛔。
    郑众字仲师兴之子建武中皇太子及山阳王荆因虎贲中郎将梁松以缣帛聘请众
欲为通义引籍出入殿中众谓松曰：太子储君无外交之义汉有旧防蕃王不宜私通宾
客遂辞不受松复讽众以长者意不可逆众曰：犯禁触罪不如守正而死太子及荆闻而
奇之亦不庖病＜傲菏鲜掳鼙隹投嘧之唯众不染於辞位大司农。
    冯绲父焕安帝时为幽州刺史疾忌奸恶数致其罪时玄菟太守姚光亦失人和建光
元年怨者乃诈作玺书谴责焕光赐以欧刀。又下辽东都尉庞奋使速待刑奋即斩光收
焕焕欲自杀绲疑诏文有异止焕曰：大人在州志欲去恶实无他故，必是凶人妄诈规
肆奸毒愿以事白上甘罪无晚焕从其言上书自讼果诈者所为徵奋抵罪会焕病死狱中
帝愍之赐焕光钱各十万以子为郎中绲繇是知名。
    折像广汉雒人也。父国有赀财二亿家僮八百人及国卒像感多藏厚亡之义乃散
金帛资产周施亲疏或谏像曰：君三男两女孙息盈前当增益产业何为坐自单竭乎！
像曰：昔斗子文有言我乃逃祸非避富也。吾门户殖财日久盈满之咎道家所忌今世
将衰子。又不才不仁而富谓之不幸墙隙而高其摧必疾也。智者闻之咸服焉。
    徐飨豫章南昌人尝为太尉黄琼所辟不就及琼卒归葬飨乃负粮徒步到江夏
赴之设鸡酒薄祭哭毕而去不告姓名时会者四方名士郭林宗等数十人闻之疑其飨
也。及选能言语生茅容轻骑追之及於途容为设饭共言稼穑之事临诀去谓容曰：为
我谢郭林宗大树将颠非一绳所维何为栖栖不遑宁处（颠仆也。维系也。喻时将衰
季岂一人可能救邪）。
    孟敏字叔达钜鹿阳氏人客居太原荷甑堕地不顾而去郭林宗见而问其意对曰：
甑已破矣。视之何益林宗以此异之因劝令游学。
    郑泰字公业河南开封人何进为大将军辅政徵用名士以公业为尚书侍郎迁侍御
史进将诛阉宦欲召并州牧董卓为助泰谓进曰：董卓馊坦岩逯居无厌。若藉之朝
政授以大事将恣凶欲必危朝廷明公以亲德之重据阿衡之权秉意独断诛除有罪不宜
假卓以为资援也。且事留变生殷鉴不远。又为陈时务之所急数事进不能用乃弃官
去谓颍川人荀攸曰：何公未易辅也。进寻见害卓果作乱。
    魏刘劭广平人汉末为计吏诣许建安中将正会而太史上言正旦当日蚀朝士疑会
否共谘尚书令荀Ｊ臂吭谧曰：梓慎礻卑灶古之良史犹占水火错失天时诸侯旅见
天子入门不得终礼者四日蚀在一。然则圣人垂制不为变异豫废朝礼者或灾消异伏
或推术谬误也。＜爸谌讼躺贫从之遂朝会如旧日亦不蚀劭繇此显名位散骑常侍。
    司马朗河内温人汉末关东兵起故冀州刺史李邵家居野王近山险欲徙居温朗谓
邵曰：唇齿之喻岂唯虞虢温与野王即是也。今去彼而居此是为避朝士之期耳。且
君国人之望也。今寇未至而先徙带山之县必骇是摇动民之心而开奸宄之原也。窃
为郡内忧之邵不从边山民果乱内徙或为寇钞朗位至兖州刺史。
    娄圭字子伯少与太祖有旧会天下义兵起子伯亦合众与刘表相依後归太祖遂为
所待军国大计尝与焉刘表亡太祖向荆州表子琮降以节迎太祖诸将皆疑诈太祖以问
子伯子伯曰：天下扰攘各贪王命以自重今以节来是必至诚太祖曰：大善遂进兵位
大将。
    刘晔字子扬淮南城{直心}人太祖徵晔及蒋济胡质古德字等五人皆扬州名士每
舍亭传未曾不讲所以见重内论国邑先贤御贼固守行军进退之宜外料敌之变化彼我
虚实战争之术夙夜不懈而晔独卧车中终不一言济怪而问之晔阍唬憾悦髦鞣蔷神
不接精神可学而得乎！及见太祖太祖果问扬州先贤贼之形势四人争对待次而言再
见如此太祖每和悦而晔终不一言四人笑之後一见太祖止无所复问晔乃设远言以动
太祖太祖弥使止。若是者三其旨趣以为远言宜徵精神独见以尽其机不宜於猥坐
说也。太祖已探见其心矣。坐罢寻以四人为令而授晔以心腹之任每有疑事跞∫
函问晔至一夜数十至位至太中大夫。
    蒋济楚国平阿人仕郡计吏州别驾使於谯太祖问济曰：昔孤与袁本初对官渡徙
燕白马民民不得走贼亦不敢钞今欲徙淮南民何如济对曰：是时兵弱贼强不从必失
之自破袁绍北拔柳城南向江汉荆州交臂威震天下民无他志然百姓怀土实不乐徙惧
必不安太祖不从而江淮间十馀万众皆惊走吴後济使诣邺太祖迎见大笑曰：本但欲
使避贼今更驱尽之拜济丹阳太守。
    杨阜天水人凉州刺史韦康辟为别驾参军事马超之战败渭南也。走保诸戎太祖
追至安定而苏伯反河间将引军东迁阜时奉使言於太祖曰：超有信布之舅甚得羌胡
心西州畏之。若大军还不严为之备陇上诸郡非国家之有也。太祖善之而军还仓卒
为备不周超率诸戎渠帅以击陇上郡县陇上郡县皆应之。
    桓阶字伯绪长沙临湘人也。仕郡功曹太守孙坚举阶孝廉除尚书郎後太祖与袁
绍相拒於官渡刘表举州以应绍阶说其太守张羡曰：夫举事而不本於义未有不败者
也。故齐桓率诸侯以尊周晋文逐叔带以纳王今袁氏反此而刘牧应之取祸之道也。
明府必欲立功明义全福远祸不宜与之同也。羡曰：。然则何如而可阶曰：曹公虽
弱仗义而起救朝廷之危奉王命而讨有罪孰敢不服今。若举四郡保三江以待其来而
为之内应不亦可乎！羡曰：可乃举长沙及旁三郡以拒表遣使诣太祖太祖大悦会绍
与太祖连战军未得南而表急攻羡羡病死城陷阶遂自匿久之太祖定荆州闻其为张羡
谋也。异之辟为丞相掾主簿。
    徐宣为丞相东曹掾出为魏郡太守太祖终於雒阳群臣入殿中发哀或言可易诸城
守用谯沛人宣厉声曰：今者远近一统人怀效节何必谯沛而沮宿卫者心文帝闻曰：
所谓社稷臣也。
    邓艾为汝南太守吴诸葛恪围合肥新城不克退归艾言於司马景王曰：孙权巳没
大臣未附吴名宗大族皆有部曲阻兵仗势足以建命恪新秉国而内无其主不念抚恤上
下以立根基竞於外事虐用其民悉国之众顿於坚城死者万数载祸而归此恪获罪之日
也。昔子胥吴起商鞅乐毅皆见任时君主没而败况恪才非四贤而不知大患其亡可待
也。恪归果见诛。
    陈骞尚书令矫之次子也。明帝时刘晔以先进见幸因谮矫专权矫惧以问长子本
本不知所出骞曰：主上明圣大人大臣今。若不合不过不作公耳後数日帝见矫矫。
又问二子骞曰：陛下意解故见大人也。既入尽日帝曰：刘晔构君朕有以迹君朕心
故已了以金玉钅并授之矫辞帝曰：岂以为小惠君已知朕心顾君妻子未知故也。骞
後仕晋为大司马。
    张缉字敬仲尝对司马大将军料诸葛恪虽得胜於边土见诛不久大将军问其故缉
云：威震其主功盖其国欲不死可得乎！及恪从合肥还吴果杀之大将军闻恪死谓众
人曰：诸葛恪多辈耳近张敬仲悬论恪谓必见杀今果然如此敬仲之智为胜恪也。位
光禄大夫。
    蜀诸葛亮琅琊人从父元与刘表有旧元往依之表长子琦亦深器亮表受後妻言爱
少子琮而长子琦不自宁尝与亮谋自安之术亮初不对後乃共升高楼因令去梯谓亮曰：
可以言未亮答曰：君不见申生在内而危重耳居外而安乎！琦意感悟阴规出计会表
将江夏太守黄祖死得出遂为江夏太守亮後位丞相。
    庞统字士元襄阳人郡命为功曹性好人伦勤於长养每所称述多过其才时人怪而
问之统答曰：当今天下大乱雅道陵迟善人少而恶人多方欲兴风俗长道业不美其谭
即声名不足慕企而善者少矣。今拔十失五犹得其半而可以崇迈世教使有志者自励
不亦可乎！
    晋邓骞字长真长沙人少有志气为乡里所重尝推诚行已能以正直全於多难之时
刺史谯王承命为主簿使说甘卓卓留为参军欲与同行以母老辞卓而反承为魏滤败
以虞悝兄弟为承党戮≈镏而求骞甚急乡人皆为之惧骞笑曰：欲用我耳彼新得州
多杀忠良是以求贤之时岂以行人为罪乃往诣蔓孪苍唬壕所谓古之解扬也。以为
别驾。
    范汪弱冠至京师属苏峻作难王师败绩汪乃遁逃西归庾亮温峤屯兵浔阳时行李
断绝莫知峻之虚实或恐贼强未敢轻进及汪至峤等访之汪曰：贼政令不一贪暴纵横
灭亡已兆虽强易弱朝廷有倒悬之急宜时进讨峤深纳之是日参军平南二府礼命交至
始解褐参护军军事。
    陈元达字长宏为前赵刘元海黄门侍郎初元海之为左贤王闻而招之元达不答及
元海僭号人谓元达曰：往刘君相屈君蔑而不顾命称号龙飞君其惧乎！元达笑曰：
是何言邪彼人姿度卓荦有笼罗宇宙之志吾固知之久矣。然往日所以不往者以期运
未至不能无事喧喧彼亦自知有以亮吾矣。卿但识之吾恐不过二三日驿书必至及暮
元海果徵元达为黄门郎人曰：君殆圣乎！
    古成诜南安人为後秦姚苌尚书郎初关西雄杰以苻氏既终苌雄略命世天下之事
可一旦而定苌既与苻登相持积年数为登所败远近咸怀去就之计左仆射尹纬与姚晃
谓诜曰：苻登穷寇历年未灭奸雄鸱峙所在纠扇夷夏皆贰将。若之何诜曰：主上权
略无方信赏必罚贤能之士咸怀乐推岂虑大业不成氐贼不灭乎！纬曰：登寇未灭奸
雄所在扇合吾等宁无惧乎！诜曰：三秦天府之国主上十分已有其八今所在可虑者
苻登杨定雷恶地耳自馀眄足论哉！然恶地地狭众寡不足为忧苻登藉乌合犬羊偷存
假息料其智勇非至尊之匹霸王之起必有驱除然後克定大业昔汉魏之兴也。皆十有
馀年乃能一同於海内五六年间未为久也。主上神略内明英武外发可谓无敌於天下
耳取登有馀力愿布德行仁招贤纳士厉兵秣马以候天机如其鸿业不成者诜请腰斩以
谢明公纬言之於苌苌大悦赐诜爵关内侯。
    宋范泰字伯伦荆州刺史王忱泰外弟也。请为天门太守忱尝有意立功谓泰曰：
今城池既立军甲亦充将欲扫除中原以伸宿昔之志伯通意锐（伯通南蛮较尉殷觊字
也。）当令拥戈前驱以君持重欲留事何如泰曰：百年逋寇前贤挫屈者多矣。功名
虽贵鄙生所不敢谋。
    柳世隆为参军将军张绪问曰：观君举措当以清名遗子孙世隆答曰：一身之外
亦复，何须子孙不才将为争府如其才也。不如一经。
    张邵字茂宗王谧为扬州召邵为主簿时刘毅为亚相爱才好士当世莫不辐凑独邵
不往或问之邵曰：主公命世人杰何烦多问刘穆之闻以白武帝益亲之。
    蔡兴宗除南郡太守兼荆州事不行时前废帝凶暴兴宗外甥袁觊为雍州刺史劝兴
宗行曰：朝廷形势人所共见在内大臣朝夕难保舅今出居陕西为八州事ダ在襄沔地
胜兵强去江陵咫尺水陆通便。若朝廷有事可共桓文之功岂与受制凶狂祸难不测同
年而语乎！今不去虎口而守此危逼求复岂得哉！兴宗曰：吾素闻平进与主上甚疏
未容有患宫省内外人不自保会应有变。若内难得弭外[C260]未必可量汝欲在外求
全我欲居内免祸各行所见不亦善乎！时京城危惧衣冠咸欲远徙後皆流离外难百不
一存。
    南齐刘善明从弟僧副为宋安城王抚军参军苍梧肆暴太祖忧恐尝令僧副微行伺
察声论使僧副密告善明及东海太守垣崇祖曰：人多见劝北固广陵恐一旦动足非为
常澜袂锓缧衅鹎洹Ｈ裟苡朐东海微共动虏则我诸计可立明善曰：宋氏将亡愚智
所辨胡虏。若动反为公患公神武世出唯当静以待之因机奋发功业自定不可远去根
本自贻猖蹙遣部曲健儿数十人随僧副还诣领军府太祖纳之苍梧废徵善明为冠军将
军。
    裴昭明河东闻喜人建武初为广陵太守代还尝谓人生事须聚蓄一身之外亦复，
何须子孙。若不才我聚彼散。若能自立则不如一经故终身不治产业。
    梁徐勉为中书令虽居显位不营产业家无蓄积俸禄分赡亲族之穷乏者门人故旧
或从容致言勉乃答曰：人遗子孙以财我遗之以清白子孙才也。则自致辎锶缙洳
才终为他有。
    陈何之元初仕梁为信义令宗人敬容者势位隆重频相顾访之元终不造焉或问其
故之元曰：昔楚人得宠於观起有马者皆亡夫德薄任隆必近覆败吾恐不获其利而招
其祸识者以是称之。
    後魏高允领著作郎辽东公翟黑子有宠於太武奉使并州受布千疋事寻发黑子请
计於允曰：主上问我首与讳乎！允曰：公帷幄宠臣答诏宜实。又自告忠诚罪必无
虑中书侍郎崔鉴公孙质等咸言首实罪不可测宜讳之黑子以鉴等为亲已而反怒允曰：
如君言诱我死何其不直遂与允绝黑子以不实对竟为太武所疏终获戮死。
    崔光为黄门与冯聿俱直聿废后同产兄也。光谓之曰：君家富贵太盛终必衰败
聿云：我家何负四海乃咒我也。光云：以古推之不可不慎时聿父熙为太保兄诞司
徒太子太傅修侍中尚书聿黄门废后在位礼爱未弛是後岁馀修以罪去熙诞丧亡后废
聿退时人以为盛极必衰也。
    北齐王谧质謇市⒄殉醴夂闵焦谝匝∥友孝昭即位後为太子太傅帝欲以为
侍中苦辞不受或劝谖鹱允椟谠唬何疑倌暌岳丛囊人多矣。充诎少时鲜不败绩。
且性实疏缓不堪时务人主恩私何繇可保万一披猖求退无地非不爱作热官但思之烂
熟耳。
    邢劭字子才有书甚多而不甚雠校尝笑曰：何愚之甚天下书至死读不可遍焉能
复校此。且误书思之更是一闷薜芾罴窘诓叛е士谓子才曰：世间人多不聪明思
误书何繇能得子才曰：若思不能得便不劳读书子才位至特进。
    後周薛忄登初仕後魏普泰中为伏波将军及齐神武起兵忄登乃东游陈梁间谓族
人孝通曰：高欢阻兵凌上丧乱方始关中形势之地必有霸王居之乃与孝通俱游长安
侯莫陈悦闻之召为行台郎中除镇远将军步兵校尉及悦害贺拔岳军人咸相庆慰忄登
独谓所亲曰：悦才略本寡跞『α冀败亡之事其则不远吾属今即为人所虏何庆慰
之有乎！闻者以忄登言为然乃有忧色寻而太祖平悦引忄登为记室参军。
    冯景字长明在魏时梁人寇抄徐杨景谓萧宝寅曰：今梁寇凭凌朝廷思靖边之将
王。若能先驱效命非唯雪家国之耻亦是保身之长策也。宝寅深然之及宝寅为大都
督以景为功曹参军。
    贺。若敦东魏颍州长史统之子初统谋执刺史田迅归顺虑事不果。又以累弱既
多难以自援沉吟者久之敦时年七十乃进策曰：大人往事葛荣已为将帅後入尔朱礼
遇尤重韩陵之後屈节高欢既非故人。又无功效今日委任无异於前者正以天下未定
方藉英雄之力一旦清平，岂有相容之理以敦愚计恐将来有危亡之忧愿思全身远害
不得有所顾念也。统流涕从之遂定谋归太祖位中州刺史。
    杨略乾运之兄子也。初乾运为梁武陵王萧纪所署梁州刺史镇潼州封万春县公
邑四千户时纪与其兄湘东王绎争帝遂连兵不息略谓乾遇曰：自侯景逆乱江左沸腾
今大贼新平生民离乱理宜同心戮力保国宁民今乃兄弟寻戈取败之道也。可谓朽木
不可雕世衰难以佐古人有言危邦不入乱邦不居。又云：见机而作不俟终日今者
彼乐土送款关中必当功名两立贻庆於後乾运深然之後至京师太祖喜其忠款礼遇隆
渥。
    王罴为右将军除西河内史辞不拜时人谓之曰：西河大邦俸禄重厚何为致辞罴
曰：京雒材木尽出西河朝贵营第宅者皆有求假如其私办即力所不堪。若科发民间。
又违法宪以此辞耳。
    隋刘炫字光伯少以聪敏见称开皇中典校书史吏部尚书王宏尝从容问炫曰：案。
《周礼》士多而府史少今令史百倍於前判官减则不济其故何也。炫对曰：古人委
任责成岁终考其殿最案不重校文不繁悉府史之任掌要目而已今之文簿尝虑覆治
钅辶贰Ｈ羝洳幻芡蚶镒分ぐ倌昃砂腹恃柙疲豪侠舯О杆澜窆挪煌。若此之相悬
也。事繁政弊职此之繇宏。又问魏齐之时令史从容而已今则不遑宁舍其事何繇炫
对曰：齐氏亡州不过数十三府行台迎相统领文书行下不过十条今州三百其繁一也。
往者州唯置纲纪郡置守丞县唯置令而已其所具寮则长官自辟受诏赴任每州不过数
十今则不然大小之官悉繇吏部纤芥之迹皆属考功其繁二也。省官不如省事省事不
如清心官事不省而望从容其可得乎！宏甚善其言而不能用。
    唐房玄龄在隋时尝随父彦谦至京师时天下宁晏论者咸以为国祚方永玄龄乃避
左右而告父曰：隋帝本无功德但诳惑黔黎不为後嗣长计混淆嫡庶使相倾夺储后藩
枝竞崇淫侈终当内相诛夷不足保全宗国今虽清平亡可乔足而待彦谦惊而异之
（彦谦有才识开皇中见平陈之後天下一统论者咸云：将致太平谦私谓所亲赵郡李
少通曰：主上性多忌克不受谏诤太子卑弱诸王擅威在朝唯行苛酷之政未宏远大之
体天下虽安方忧危乱少通切谓不然及仁寿大业之际其言皆验）位至司空。
    张嘉贞虽久历清要然不立田园及在定州所亲有劝田业者嘉贞曰：吾忝历官荣
曾任国相未死之际岂忧饥累。若负谴责虽富田庄亦无用也。比见朝士广占良田身
没之後皆为无赖子弟作酒色之资甚无谓也。闻者皆叹服位至中书令。
    薛克构为户部郎中族子绍阳城公主子也。尚太平公主绍之将婚也。兄ダ以公
主宠盛深忧之以问克构克构曰：帝甥尚主繇来故事。若以恭慎行之亦何惧也。然
室有傲妇善士所恶故鄙谚曰：娶妇得公主平地买官府远则平阳盖主妖孽致败近则
新城晋安为时所诫吾闻新城以病而卒夫子受其戮辱晋安之蠊砑Ｉ衔庞须吠瓢钙
事汴州司法李思祯有司御独孤元康等以秽污之状同时配流决杖者十有一人帷薄彰
露有如此者非夫天资淑德以配君子欲求无患者难矣。哉！ダ虽大惧而竟不敢言。
    王昱上官昭容姨弟也。神龙中引为左拾遗昭容附韦氏通武三思将不利於国昱
谓上官母郑氏曰：主上往在房州则武氏得志矣。今有天命所以能兴天之所兴不可
二也。武三思有异志天下知之必不能成昭容为上所信而附会三思诚破家之徵愿姨
思之郑以为然言於上官上官怒曰：昱之谬言不复信矣。及三思被诛李多祚於玄武
楼下索韦氏及上官等首及兵释上官氏惊惧以昱言而有徵遂心王室。

    ●卷七百八十九
    ○总录部・知几
    易称知几其神。又曰：几者事之微也。微而可见不亦神乎！是故君子处出语
默消长盈虚唯道是从不失其正应其速则岂俟乎！终日顺其义则姑务於随时不见是
图唯变所谩Ｈ舴蚴迨厘堪祸机纷扰大道斯隐小人乘器或察言而观色或入国而审
政其或恣苛暴以隳绝人纪树凶狡以专侮政柄夸辨横起天理弃灭将欲攘美於贤俊盗
名於仁义萌朕已见情伪斯得繇是逊辞以防患矫迹以自晦保全始终之分不处嫌疑之
地进或屑就退必高翔虽干戈相寻亦能方图自任矣。
    周武王封太公於齐营丘东就国道宿行迟逆旅之人曰：吾闻时难得而易失客寝
甚安殆非就国者也。太公闻之夜衣而行黎明至国而莱侯来伐与之争营丘孔子繇大
司寇摄行相事与闻国政齐人闻而惧曰：孔子为政必霸霸则吾地近焉我为之先并矣。
盍致地焉犁Θ曰：请先尝沮之沮之而不可则致地庸迟乎！，於是选齐国中女子好
者八十人皆衣文衣而舞康乐文马三十驷遗鲁君陈女乐马於鲁城南皋门外季桓子微
服往观再三将受乃语鲁君为周道游往观终日怠於政事子路曰：夫子可以行矣。孔
子曰：鲁今。且郊如致番乎！大夫（番祭肉）则吾犹可以止桓子卒受齐女乐
三日不听政郊。又不致番俎於大夫孔子遂行宿乎！屯而师已送曰：夫子则非罪
孔子曰：吾歌可乎！歌曰：彼妇之口可以出走彼妇之谒可以死败（言妇人之请谒
足以忧使人死败故可以出走也。）盖优哉！游哉！维以卒岁（言仕不遇也。故。
且优游以终岁）师已反桓子曰：孔子亦何言师已以实告桓子喟然叹曰：夫子罪我
以群婢故也。夫子遂梦谰忧曛或讠替孔子於卫灵公灵公使公孙馀假一出一入孔
子恐获罪焉居十月去卫月馀复反灵公夫人有南子者使人谓孔子曰：四方之君子不
辱欲与寡君为兄弟者必见寡小君寡小君愿见孔子辞谢不得已而见之夫人在贬≈
孔子入门北面稽首夫人自帷中再拜环斡裆ギ然孔子曰：吾乡为弗见见之礼答焉
子路不悦夫子矢之曰：予所否者天厌之天厌之（见南子者犹文王之拘里也。天厌
之者言我之否屈乃天命所厌也。蔡谟曰：矢陈也。夫子为子路陈天命也。）居卫
月馀灵公与夫人同车宦者雍渠参乘出使孔子为次乘招摇市过之孔子曰：吾未见好
德如好色者也。（疾时薄於德厚於色故发此言李充曰：使好德如好色则弃邪而反
正矣。是蠊碇去过曹孔子既不得用於卫将西见赵简子至於河而闻窦鸣犊舜华之
死也。（或作鸣铎窦停┝俸佣叹曰：美哉！水洋洋乎！丘之不济此命也。夫子
贡趋而进曰：敢问何谓也。孔子曰：窦鸣犊舜华晋国之贤大夫也。赵简子未得志
之时须此两人而後从政及其已得志杀之乃从政丘闻之也。刳胎杀夭则麒麟不至郊
竭泽涸渔则蛟龙不合阴阳覆巢毁卵则凤凰不翔何则君子讳伤其类也。夫鸟兽之於
不义也。尚知避之而况乎！丘哉！乃还息乎！陬乡作为陬操以哀之（陬操琴曲名
也。）而反乎！卫入主蘧伯玉家他日灵公问兵陈陈行列之法）孔子曰：俎豆之事
则尝闻之军旅之事未之学也。（万二千人为军五百人为旅军旅末事本未立不教以
末也。）明日与孔子语见蜚雁仰视之色不在孔子孔子遂行初卫太叔疾娶於宋子朝
（疾即齐也。子朝宋人仕卫为大夫）其娣嬖（娣所娶女之娣）子朝出（出奔）孔。
《文子》使疾出其妻而妻之疾使侍人诱其初妻之娣铎独纾犁卫邑）而为之一宫
如二妻。《文子》怒欲攻之访於仲尼仲尼曰：瑚簋之事则尝学之矣。（瑚簋礼器
名夏曰：瑚周曰：簋）甲兵之事未之闻也。退命驾而行曰：鸟则择木木，岂能择
鸟（以鸟自喻）。《文子》处止之曰：圉岂敢度其私访卫国之难也。（圉。《文
子》名度谋也。）将止（仲尼止）鲁人以币召之乃归（，於是自卫反鲁乐正雅颂
各得其所）初阳货欲见孔子孔子不见（阳货阳虎也。季氏家臣而专鲁国之政欲见
孔子使仕）归孔子豚（欲使往谢故遗孔子豚）孔子时其亡也。而往拜之遇诸涂谓
孔子曰：来予与尔言曰：怀其宝而迷其邦可谓仁乎！曰：不可好从事而亟失时可
谓知乎！曰：不可日月逝矣。岁不我与孔子曰：诺吾将仕矣。
    范蠡为越相与越王勾践苦身戮力二十馀年竟灭吴夫差蠡以为大名之下难以久
居。且勾践为人可与同患难难与处安乐为书辞勾践曰：臣闻主忧臣辱主辱臣死昔
者君王辱於会稽所以不死为此事也。今既以雪耻臣请从会稽之诛勾践曰：孤将与
子分国而有之不然将加诛于子范蠡曰：君行令臣行意乃装其轻宝珠玉自与其私徒
属乘舟浮海以行终不反。
    魏公子无忌为魏将自知再以毁废乃谢病不朝与宾客为长夜饮饮醇酒多近妇人
日夜为乐饮者四岁竟病酒而卒。
    范睢魏人秦昭王使谒者王稽於魏王稽载范睢入秦至湖关望见车骑从西来范睢
曰：彼来者为谁王稽曰：秦相穰侯东行县邑范睢曰：吾闻穰侯专秦权恶内诸侯客
比恐辱我我宁。且匿车中有顷穰侯果至劳王稽因立车而语曰：关东有何变曰：无
有。又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎！无益徒乱人国耳王稽曰：不敢即
别去范睢曰：吾闻穰侯智士也。其见事迟乡者疑车中有人忘索之，於是范睢下车
走曰：此必悔之行十馀里果使骑还索车中无客乃已王稽遂与范睢入咸阳睢後代穰
侯为丞相。
    王翦为秦将将兵六十万人伐荆始皇自送至灞上王翦行请美田宅园池甚众始皇
曰：将军行矣。何忧贫乎！王翦曰：为大王将有功终不得封侯故及大王之乡臣臣
亦及时以请园池为子孙业耳始皇大笑王翦既至关使使还请善田者五辈，或曰：将
军之乞贷亦已甚矣。王翦曰：不然夫秦王忄。且（音粗）而不信人（忄。且一作
粗）今空秦国甲士而专委於我我不多请田宅为子孙业以自坚顾令秦王坐而疑我矣。
    汉叔通薛人（薛县名属鲁国）秦时以文学徵待诏博士（於博士中待诏）数岁
陈胜起二世召博士诸儒生问曰：楚戍卒攻蕲入陈於公何如博士诸生三十馀人前曰：
人臣无将将则善一作攴醋锼牢奚猓将有其意）愿陛下急发兵击之二世怒作色
（不许其言陈胜为反作色谓变动其色）通前曰：诸生言非夫天下为一家毁郡县城
铄其兵示天下弗复用（铄销也。）。且明主在上法令具於下吏人人奉职四方辐辏
（辏聚也。言如车辐之聚於毂也。字或作凑并音千豆切）安有反者。此特群盗鼠
窃狗盗（如鼠之窃如狗之盗）何足置齿牙间哉！郡守尉今捕诛何足忧二世喜尽问
诸生诸生或言反或言盗，於是二世令御史按诸生言反者下吏非所直言诸生言盗者
皆罢之乃赐通帛二十匹衣一袭（一袭上下皆具也。今人呼为一副也。）拜为通已
出反舍（还其所居也。）诸生曰：生何言之谀也。通曰：公不知我几不免虎口
（几音钜依切）亡去之薛萧何秦末为沛主吏掾秦御史监郡者欲从事辨之（何与
共事繁婷骱嗡赜蟹铰砸病Ｇ厥蔽薮淌芬杂史监郡）何乃给泗水卒史（泗水郡沛
所属也。何为郡卒史）秦御史欲入言徵何何固请得无行（御史以何明辨欲因入奏
事之次言於朝廷徵何用之何心不愿以情固请而御史故止得不行何位至相国。
    陈平封户牖侯高帝末燕王卢绾反樊哙以相国将兵击之既行人有短恶哙者高帝
怒用平计诏平乘驰传载周勃代哙将至军中即斩哙二人驰传未至军行计曰：樊哙帝
之故人功多。又吕后女弟须夫有亲。且贵帝以忿怒故欲斩之即恐後悔宁囚而致上
令上自诛之未至军为坛以节召哙哙受诏即反接（反缚两手也。）载诸长安而令周
勃代将平行闻惠帝立平恐吕后及吕须怒乃先去逢使者诏平与灌婴屯於荥阳平受诏
立复驰至宫哭殊悲因奏事丧前吕后哀之曰：君出休矣。平畏谗之就（就成也。言
畏谗毒已者得成其计）因固请之得宿卫宫中太后乃以为郎中令曰：傅教帝（傅相
也。）是後吕须谗乃不得行。
    穆生与白生申公为楚元王中大夫元王敬礼申公等穆生不耆酒（耆读曰：嗜）
元王每置酒尝为穆生设醴（醴甘酒也。少麴多米一宿而熟不齐之）及王戊即位尝
设後忘设穆生退曰：可以逝矣。醴酒不设王之意怠不去楚人将钳我於市（钳以铁
束颈也。音其炎切）称疾卧申公白生强起之曰：独不念先王之法与（与读曰欤）
今王一旦失小礼何足至此穆生曰：易称知几其神乎！几者动之微吉凶之先见者也。
（见音胡电切）君子见几而作不俟终日先王之所以礼吾三人者为道之存故也。今
而忽之是忘道也。忘道之人胡可与久处岂为区区之礼哉！遂谢病去申公白生独留
王戊稍淫暴二人谏不听胥靡之。
    王仲本琅琊不其人好明道术明天文诸吕作乱齐哀王襄谋发兵而数问於仲及济
北王兴居反欲委兵师仲仲惧祸及乃浮海东奔乐浪山中因而家焉董仲舒为胶西相胶
西王闻仲舒（素闻其贤也。）大儒善待之仲舒恐其久获罪病免。
    金赏为太仆其妻霍光女也。霍氏有事萌牙上书去妻（萌牙者言始有端绪。若
草之始生）宣帝亦自哀之独得不坐。
    陈咸为尚书平帝时王莽辅政多改汉制咸心非之及莽因吕宽事诛不附已者何武
鲍宣等咸乃叹曰：易称君子见几而作不俟终日吾可以逝矣。即乞骸骨去职及莽篡
位召咸以为掌寇大夫谢病不肯应时三子参丰钦皆在位乃悉令解官父子相与归乡里
闭门不出。
    後汉崔篆る之祖父也。王莽时太保甄丰举为步兵校尉不就後王莽以篆为建新
大尹篆不得已乃叹曰：吾生无妄之世值浇羿之君上有老母下有兄弟安得独洁已而
危所生哉！乃遂单车到官称疾不视事三年不行县。
    樊宏当更始之立欲以宏为将宏叩头辞曰：书生不习兵事竟得免归世祖即位拜
光禄大夫。
    卓茂为更始侍中祭酒从至长安知更始政乱以年老乞骸骨归建武中位至太傅。
    窦融字周公更始大司马赵萌荐融为钜鹿太守融见更始新立东方尚扰不欲出关
而高祖父尝为张掖太守从祖父为护羌校尉从弟亦为武威太守累世在河西知其土俗
独谓兄弟曰：天下安危未可知河西殷富带河为固张掖属国精兵万骑（汉边郡置属
国）一旦缓急杜绝河津足以自守此遗种处也。兄弟皆然之融，於是日往守萌（守
犹求也。）辞让钜鹿图出河西言更始乃得为张掖属国都尉融大喜即将家属而西。
    贾复为左将军封胶东侯知光武欲偃干戈修文德不欲功臣拥众京师乃与高密侯
邓禹并剽甲兵敦儒学帝深然之遂罢左右将军复以列侯就第加位特进（剽削也。谓
削除甲兵）。
    郑敬为汝南太守欧阳歙门下掾岁十月享会歙出教曰：西部督邮繇延忠贞公方
今与诸儒共显之於朝功曹郅恽愀然曰：司正举觥延恣性贪邪明府以恶为善股肱以
直从曲敬曰：君明臣直明府德也。歙曰：敬奉觥恽归府称病延亦自退敬素与恽厚
见其言忤歙乃相招去曰：子廷争繇延君犹不纳延今虽去其势必还直心无讳诚三代
之道然道不同者不相为谋吾不能忍见子有不容君之危盍去之乎！恽曰：孟轲以强
其君之所不能为忠量其君之所不能为贼恽业已庵矣。障君於朝既有其直而不死
职罪也。延退而恽。又去不可敬乃独隐於弋阳山中居数月歙果复召延恽，於是乃
去从敬止鱼钓自娱。
    马严为陈留太守将之官言於章帝窦固窦勋家不宜亲近京师时勋女为皇后有侧
听严言者以告窦宪兄弟繇是失权贵心後迁将作大匠坐事免既为窦氏所忌遂不复在
位及窦太后临朝乃退居自守训教子孙卒於家。
    崔实召拜尚书实以世方阻乱称疾不视事数月免归。
    杨秉为光禄大夫是时大将军梁冀用权秉称病六年冀诛後乃拜太仆。
    许劭汝南平舆人初为郡功曹後司空杨彪辟举方正敦朴徵皆不就或劝劭仕对曰：
方今小人道长王室将乱吾欲避地淮海以全老幼乃南到广陵徐州刺史陶谦礼之甚厚
劭不自安告其徒曰：陶恭祖外慕声名内非真正待吾虽厚其势必薄不如去之遂投扬
州刺史刘繇於河曲其後陶谦果捕诸寓士（寓寄也。）。
    陈纪为平原相往谒董卓时议欲以为司徒纪见祸乱方作不复辨严即时之郡。
    魏桓字仲英桓帝时数被徵其乡人劝之行桓曰：夫干禄求进所以行志也。今後
宫千数其可损乎！厩马万匹其可减乎！左右悉权豪其可去乎！皆对曰：不可桓乃
慨然叹曰：使桓生行死归於诸子何有哉！遂隐身不出。
    郭泰。《字林》宗太原介休人游於雒阳名震京师司徒黄琼辟太常赵典举有道
或劝林宗仕进者对曰：吾夜观乾象昼察人事天之所废不可支也。遂并不应林宗虽
善人伦（臣钦。若等曰：范晔著。《後汉书》讳其父名故称字也。）而不为危言
激论故宦官擅政而不能伤也。及党事起知名之士多被其害唯林宗及汝南袁闳得免
焉。
    袁闳从父逢隗并贵盛闳见时方险乱而家门富盛尝对兄弟叹曰：吾先公福祚後
世不能以德守之而竞为骄奢与乱世争权此即晋之三菀印Ｑ屿淠┑呈陆作闳遂散
渚世欲投迹深林以老母不宜远遁乃筑土室四周於庭不为户自牖纳饮食而已。且
於室中东向拜母母思闳时往就视母去便自掩闭兄弟妻子莫得见也。及母殁莫不为
制服设位时莫能名，或以为狂生潜身十八年黄巾贼起攻没郡县百姓惊散闳通经不
移贼相约语不入其闾乡人就闳避难皆得全免卒於土室。
    蒯越为大将军何进东曹掾越劝进诛诸阉宦进犹豫不决越知进必败求出为汝阳
令。
    申屠蟠陈留外黄人也。再举有道不就先是京师游士汝南范滂等非讦朝政自公
卿以下皆折节下之蟠独叹曰：昔战国之世处士横议列国之王至为拥钕惹卒有坑
儒烧书之祸今之谓矣。乃绝迹於梁砀之间居二年滂等果罹党锢或死或刑蟠确然免
於疑论其後董卓废弘农王立献帝蟠及荀爽韩融陈纪等复俱公车徵唯蟠不到众人咸
劝之蟠笑而不应居无几爽等为卓所胁迫西都长安京师扰乱及大驾西迁公卿多遇兵
饥室家流散融等仅以身脱唯蟠独处乱末终全高志。
    贾彪少游京师志节慷慨先是岑髦烈缘呈绿油銮子讯嗄溲杀攵辣彰挪荒墒比
望之彪曰：传言相时而动无累後人公孝（臣钦。若等曰：公孝髯忠病＃┮砸君
致[C260]自遗其咎吾以不能奋戈相待反可容隐之乎！，於是咸服其裁正位至新息
长。
    袁术为虎贲中郎将时董卓将欲废立以术为後将军术畏卓之祸出奔南阳。
    韩嵩字德高义阳人少好学贫不改操知世将乱不应三公之命後为刘表从事中郎
荆州平就拜大鸿胪。
    士孙瑞为尚书仆射与司徒王允同诛董卓瑞颇有才谋瑞以允自专讨董卓之劳故
归功不侯所以获免於难。
    杨彪为太尉见汉祚将终遂称脚挛不复行。
    魏和洽字阳士汝南西平人举孝廉大将军辟皆不就袁绍在冀州遣使迎汝南士大
夫洽独以冀州土平民强英杰所利四战之地本初乘资虽能强大然雄豪方起全未可必
也。荆州刘表无他远志爱人乐士土地险阻山夷民弱易依倚也。遂与亲旧俱南从表
表以客待之洽曰：所以不从本初避争地也。昏世之主不可黩近久而阽危必有谗慝
间其中者遂南渡武陵後位至太常。
    田畴右北平人汉末率宗族入徐无山中袁绍数遣使招命。又即授将军印因安辑
所统畴皆拒不当绍死其子尚。又辟焉畴终不行後拜为议郎。
    韩暨汉末避袁术命召徙居山都之山荆州牧刘表礼辟遂遁逃南居孱陵界所在见
敬爱而表深恨之暨惧应命除宜城长。
    张承字公先汉末以方正徵拜议郎迁伊阙都尉董卓作乱承欲合徒众与天下共诛
卓承弟昭时为议郎么映ぐ怖次匠性唬航裼诛卓众寡不敌。且起一朝之谋战阡陌
之民士不素抚兵不练习难以成功卓阻兵而无义固不能久不。若择所归待时而动然
後可以如志承然之乃解印绶间行归家与兄避地扬州。
    管宁北海朱虚人也。与邴原值乱往辽东依公孙度邴原性刚直清议以格物度己
下心不安之宁谓原曰：潜龙以不见成德言非其时皆招祸之道也。密遣令西还宁後
徵拜大中大夫不受。
    刘晔淮南人汉光武子阜陵王延之後扬士多轻侠有郑宝张多许乾之属各拥部曲
宝最骁果才力过人一方所惮欲驱略百姓越江来以晔高族名人欲强晔使唱导此谋晔
内忧之而未有缘会太祖遣使诣州有所按问晔往见为论事势宝从数百人赍牛酒来候
晔晔因自引取佩刀斫杀宝斩其首令其军云：曹公有令敢有违令者与同罪即乘宝马
诣宝营门论以祸福慰抚安怀咸悉悦服推晔为主晔睹汉室渐微已为支属不欲拥兵遂
委其部曲与庐江太守刘勋勋怪其故晔曰：宝无法制其众素以钞略为利仆宿无资而
整齐之必怀怨难久故相与耳位至大中大夫。
    毛伪苈揖Ｖ菸粗廖帕醣碚令不明遂往鲁阳太祖临兖州辟为治中从事。
    高柔字文惠陈留圉人父靖汉末为蜀郡都尉柔留乡里谓邑中曰：今者英雄并起
陈留四战之地也。曹将军虽据兖州本有四方之图未得安坐守也。而张君先得志於
陈留吾恐变乘间作也。欲与诸君避之众人皆以张邈与曹公善柔。又年少不然其言
後邈畏太祖终为袁绍击已也。心不自安叛太祖柔位至太尉。
    贾诩为宣义将军李亻窆汜斗长安中是时将军段煨屯华阴与诩同郡遂去亻
㈧汹妓刂名为煨军所望煨内恐其见夺而外奉诩礼甚备诩愈不自安张绣在南阳诩
阴结绣绣遣人迎诩将行，或谓诩曰：煨待君厚矣。君安去之诩曰：煨性多疑有忌
诩意礼虽厚不可恃久将为所图我去必喜望吾结大援於外必厚吾妻子绣无谋主亦愿
得诩则家与身必俱全矣。诩遂往绣执子孙礼煨果善视其家後为魏大中大夫自以非
太祖旧臣而策谋深长惧见猜嫌阖门自守退无私交男女嫁娶不结高门天下之论智计
者归之。
    袁徽陈郡扶乐人也。以儒素称遭天下将乱避难交州司徒辟不至初徽从兄涣慨
然叹曰：汉室凌迟乱无日矣。苟天下扰攘逃将安之。若天未丧道民以义存唯舛
有礼可以庇身乎！徽曰：古人有言知几其神乎！见几而作君子所以元吉也。天理
盛衰汉其亡矣。夫有功必有大事此。又君子之所以深识退藏於密者也。且兵革既
兴外患必众徽远迹山海以求免身及乱作各行其志。
    裴潜字文行河东闻喜人避世乱荆州刘表待以宾礼潜私谓所亲王粲司马芝曰：
刘牧非霸王之才乃欲西伯自处其乱无日矣。遂南贸ど翅嵛恢凉饴淮蠓颉

    ●卷七百九十
    ○总录部・知几第二
    吴鲁肃临淮东城人为袁术东城长肃见术无纲纪不足与立事乃携老幼将轻侠少
年百馀人南到居巢就周瑜瑜之东渡因与同行肃位至横江将军石伟为光禄勋及孙皓
即位朝政昏乱伟乃辞老耄痼疾乞身就拜光禄大夫。
    晋阮籍初仕魏为尚书郎少时。又以病免及曹爽辅政召为参军籍因以疾辞屏於
田里岁馀而爽诛时人服其远识文帝初欲为武帝婚於籍籍醉六十日不得言而止锺会
数以事问之欲因其可否而致之罪皆以酣醉获免。
    华表仕魏为散骑黄门郎中正元初石苞来朝盛称高贵乡公以为魏武更生时闻者
流汗沾背表惧祸作频称疾归下舍故免於大难。
    羊淌宋何黄门侍郎及陈留王立以少帝不愿为侍臣求补吏徙秘书监。
    武陵武帝时为吏部尚书左仆射开府陵以在魏已为大臣本非佐命之功数怀逊让
不得已而居位故在官职无所荷任夙夜思恭而已终始全洁当世以为美谭。
    束嫖赵王伦相国记室娲羌舶展榻淌诿磐郊奥字锘衩狻
    王衍素轻赵王伦之为人及伦篡位衍阳狂斫婢以自免後位至司徒。
    潘尼为著作郎及赵王伦篡位孙秀专政忠良之士皆罹祸酷尼遂称疾笃取假拜扫
坟墓。
    张翰字季膺吴郡人为齐王ぁ大司马东曹掾ぁ时执权翰谓同郡顾荣曰：天下纷
纷祸乱未已夫有四海之名者求退良难吾本山林间人无望於时子善以明防前以智虑
後荣执其手怆然曰：吾亦与子采南山蕨饮三江水耳翰因见秋风起乃思吴中菰菜
{艹专}鲈鱼ピ唬喝松贵得弥竞文茴炕率千里以要名爵乎！遂命驾而归著首
丘赋俄而ぁ败人皆谓之知几。
    顾荣字彦先吴人为齐王ぁ大司马主簿ぁ擅权荣惧及祸终日昏酣不综府事以情
告友人长乐冯熊熊谓ぁ长史葛嗽唬阂怨巳傥主簿所以甄拔才望委以事机不复计
南北亲疏欲平海内之心也。今府大事殷非酒客之政嗽唬喝俳南望士。且居职日
浅不宜轻代易之熊曰：可转为中书侍郎荣不失清显而府更实才巳恢白ぁ以中书
侍郎不复饮酒人或问之曰：何前醉而後醒耶荣惧罪乃复更饮与州里杨彦明。《书》
曰：吾为齐王主簿尝虑祸及见刀与绳每欲自杀但人不知耳及ぁ诛荣以讨葛斯Ψ
嘉兴伯。
    储颍ㄉ郊浊校┪冠军参军于时长沙王律萌ǔ啥己蛹渥璞於外蛑内难方
作乃弃官避地幽州。
    李产字子乔范阳人少刚励有志永嘉之乱同郡祖逖拥众部於南土力能自固产遂
往依之逖素好纵横弟约有大志产微知其旨乃率子弟十数人间行还乡里。
    桑冲为黄门郎河间王胫慈ㄒ为司马冲知氡匕芫椭耙谎便称疾求退。
    索ヨ字叔彻敦煌人明天文善术数占候司徒辟除郎中ヨ知中国将乱避世而归乡
人从ヨ占问吉凶门中如市ヨ曰：攻乎！异端戒在害巳无为多事多事多患遂诡言虚
说无验乃止。
    张载为中书侍郎载见世方乱无复仕进意遂称疾笃告归卒於家。
    张协为河间内史在郡清简寡欲于时天下已乱所在冠盗协遂弃绝人事屏居草泽
守道不竞以属咏自娱。
    董养字仲道陈留浚仪人永嘉中雒城东北步广里中地陷有二鹅出焉其苍者飞去
白者不能飞养叹曰：昔周时所盟会狄泉即此地也。今有二鹅苍者胡象白者国家之
象，岂可尽言乎！顾谓谢鲲阮孚曰：易称知几其神乎！君等可深藏矣。乃与妻荷
担入蜀莫知所终。
    荀邃为陈留相怀帝欲纳邃女先徵为散骑常侍邃惧西都危逼故不应命而东渡江
元帝以为军谘祭酒邃为侍中与刁协婚亲时协执权欲以邃为吏部尚书邃深拒之寻而
王敦讨协协党与并及於难唯邃以疏协获免。
    陶臻侃之兄子江州刺史华轶表侃为扬武将军使屯夏口。又以臻为参军轶与元
帝表不平臻惧乱作⒓捕归白侃曰：华彦夏有忧天下之志而才不足。且与琅琊不
平难将作矣。侃怒遣臻还轶臻遂东归於元帝帝见之大悦臻为参军。
    卫位车勰┕江以王敦豪爽不群而好居物上恐非国之忠臣求向建邺巫潇短
子洗马。
    羊曼为王敦右长史敦既与朝廷乖贰羁录朝士曼知敦不臣终日酣醉讽议而已敦
以其士望厚加礼遇不委以事故得不涉其难。
    刘裔为吏部郎王敦素与裔交甚钦贵之请为右司马裔知敦有不臣心⒓膊皇邮
以是忤敦意出为豫章太守辞以脚疾诏就家授印绶。
    桓彝为尚书吏部即名显朝廷于时王敦擅权嫌忌士望彝以疾去职。
    阮裕为太宰掾大将军王敦命为主簿甚被知遇裕以敦有不臣之心乃终日酣觞以
酒废职敦谓裕非当世实才徒有虚誉而已出为溧阳令复以公事免官由是得违敦难论
者以此贵之。
    郭文河内轵人隐居临安结庐舍於山中临安令万宠迎置县中及苏峻反破馀杭而
临安独全人皆异之以为知几。
    阮孚成帝初为丹阳尹时太后临朝政出舅族孚谓所亲曰：今江东虽累世而年数
实浅主幼时艰运终百六而庾亮年少德信未孚以吾观之将兆乱矣。会广州刺史刘ダ
卒遂苦求出王等以孚疏放非京尹才乃除都督交广宁三州军事镇南将军领平越中
郎将广州刺史假节未至镇卒寻而苏峻作逆识者以为知几。
    徐邈东姑幕人会稽王道子将用为吏部郎邈以波竞成俗非己所能节制苦辞乃
止後为中书侍郎领太子卫率。
    宋羊欣为桓玄平西参军转主簿参预机要欣欲自疏时自漏密事玄觉其此意愈重
之以为楚台殿中郎谓曰：尚书政事之本殿中礼乐所出卿昔处股肱方此为轻也。欣
拜职少日称疾自免。
    何承天为桓伟参军时殷仲堪桓玄等互举兵北向朝廷承天惧祸乱未已解职还益
阳。
    王敬弘为桓伟安西长史南平太守去官居作塘县界桓玄辅政及篡位屡召不下。
    刘荣祖为辅国将军时领将军谢晦深接待之废立之际要荣祖荣祖固辞获免及晦
出镇州荆楚欲请为南蛮校尉荣祖。又固止之晦果诛死。
    顾觊之为参军司马时大将军彭城王义康秉权与殷景仁有隙觊之不欲与景仁久
接事乃辞脚疾自免归在家每夜尝於床上行脚家人窃异之而莫晓其意後义康徙废朝
廷多以异同受祸觊之竟免。
    张穆之为员外郎散骑侍郎与吏部尚书江湛太子左率袁淑善淑荐之于始兴王
錾詈昴裳赡轮监其祸萌思违其难言于湛求外出湛将用为东县固乞远郡久之得为
宁远将军交蕴守。
    王秀之为桂阳王休范司空从事中郎秀之知休范将反辞疾不就。
    江智渊为竟陵王诞从事中郎诞将为逆智渊悟其机请假先返诞事发即除中书侍
郎。
    南齐王俭初仕宋为司徒长史苍梧暴虐俭忧惧告袁灿求出引晋新安主婿王献之
为吴兴例补义兴太守。
    刘绘为豫章王嶷大司马咨议嶷与文惠太子以年秩不同物论谓宫府有疑绘苦求
外出为南康相後迁宁朔将军行南徐州事。
    梁王义师起朝廷以绘为持节督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之隋郡诸军事
辅国将军领宁蛮校尉雍州刺史固让不就众以朝廷昏乱为之寒心绘终不受东昏改用
张欣泰。
    梁宋史仕宋为皇太孙书记太孙即位多过失德史颇自疏得为秣陵令迁尚书都官
即隆昌末少帝见诛宠旧多罹其祸唯史及传昭以清正免。
    传昭幼孤为外祖所养宋司徒建安王休仁欲致昭昭以宋氏多故遂不往齐永明初
以昭为南郡王侍读王嗣帝位故时臣隶争求权宠唯昭及南阳宋史保身守正无所参入
竟不罹其祸。
    王晏为太子中庶子世祖在东宫专断朝事多不闻启晏虑及罪称疾自疏寻领射声
校尉不拜。
    吕僧珍仕齐为羽林监东昏即位司空徐孝嗣管朝政欲与共事僧珍揣不久安竟弗
往时高祖已临雍州僧珍固求西归。
    陈谢贞为侍郎及始兴王叔陵为扬州刺史引祠部侍郎阮卓为记室辟贞为主簿贞
不得已乃行寻迁府录事参军领丹阳丞贞度叔陵将有异志因与卓日疏于王每有宴游
跞〈且约参闯⒉卧な辶暄胖刂弗之罪也。俄而叔陵作逆府僚多相连逮唯贞与卓
独不坐。
    後魏车路头为忠贞将军明元性明察群臣多以职事遇谴至有杖罪故路头优游不
任事侍宿左右从容谭笑而已。
    张湛仕沮渠蒙逊为兵部尚书凉州平入国崔浩识礼之每岁赠浩尝报答及浩被诛
湛惧悉焚之闭门却扫庆吊皆绝以寿终。
    胡叟初在凉州沮渠牧犍遇之不重叟亦本无附之之诚乃以为诗示所知广平程伯
远其略曰：群犬吠新客佞ウ排疏宾直涂既已塞曲路非所遵望卫怨祝佗聘楚悼灵均
何用宣忧怀⒑布母ㄈ什远见诗谓吏曰：凉州虽地居戎域然自张氏以来号有华风
今则宪章无荐曷祝佗之有叟曰：古人有言君子闻鼙鼓之声则思战争之士贵主奉正
朔而不淳慕仁义而未允地僻陋而僭徽号居小事大岂。若兹乎！徐偃之辙故不旋踵
矣。吾之择人夙在大魏与子孜シ蔷美也。岁馀牧犍破降叟既先归国朝廷以其识
机拜武威将军赐爵始复男。
    陆旭孝文时为散骑常侍知天下将乱遂隐于太行山孝庄即位屡徵不起。
    茹皓宣武时与赵修同侍直禁中为修所忌寻迁濮阳太守鞲嫘萌欢去内不以疏
外为萍罢孕薜劝芫够袢免。
    穆绍宣武时为侍中谢事还家诏谕久乃起除车骑大将军开府定州刺史固辞不受。
又除侍中⒓膊黄鸷右踔役故得免害。
    北齐魏收初仕後魏为中书舍人时孝武猜忌神武内有间隙收遂以疾固辞而免其
舅崔孝芬怪而问之收曰：惧有晋阳之甲寻而神武南上帝西入关。
    李愍初仕後魏安乐王元鉴表授武骑常侍时阳平以北皆为贼有鉴命愍讨之颇有
斩获及鉴谋逆愍乃诈患风鉴信之因此得免。
    李浑初仕後魏为给事中时四方多难乃谢病求为青州征东府司马与河间邢邵北
海王昕俱奉老母携妻子同赴青齐未几而尔朱荣入雒衣冠歼尽论者以为知几。
    李晓仕魏为员外侍郎尔朱荣之害朝士晓时衣冠为鼠所噬不成行得免河阴之难
及迁都邺晓便寓居清河⒋幽感执捭宅给良田三十顷晓遂筑室安居训勖子侄无复
宦情武定末以世道方泰乃入都从仕除顿丘守。
    叱列平初仕後魏为右卫将军时尔朱氏凌替平尝虑危祸会神武起义平邺破四胡
於韩陵仲远既走以平为东郡大行台。
    平鉴为开府仪同三司时和士开以佞幸势倾朝列令人求鉴爱妾刘氏鉴即送之仍
谓人曰：老公失阿刘与死何异要自为身作计不得不然由是除齐州刺史。
    後周黎季明初仕後魏为步兵校尉及孝武西迁季明乃寓居伊雒侯景犭旬地河外
召季明从军除黎阳郡守季明从至悬瓠察景终不足恃遂去之客於颍川以世路未清欲
优游卒岁时王思政镇颍川累使召季明不得日出与相见留於内馆月馀太祖。又徵之
遂入关。
    高宾初仕东魏後弃家归阙太祖嘉之授安东将军及明帝初除咸阳郡守政存简惠
甚得民和帝闻其能赐田园於郡境宾既羁旅归国亲属在齐尝虑见疑无以取信乃於所
赐田内多将竹木盛构堂宇并凿池沼以环之有终焉之志朝廷以此知无二焉柳机为御
正大夫宣帝失德屡谏不听恐祸及已㈧吨Ｒ胍跚蟪鐾猓於是拜华州刺史。
    隋苏威周度支尚书美阳公绰子也。威周为郡功曹大蒙宰宇文护见而礼之以其
女新兴主妻焉威见护专权恐祸及已逃入山中为叔父所逼卒不获免然每屏居山寺讽
读为娱未几授持节车骑大将军仪同三司改封怀道县公武帝亲总万几拜稍伯下大夫
前後所授并辞不拜。
    梁睿为益州总管既平王谦自以威名太盛时高祖总百揆恐为所忌遂大受金贿以
自秽由是勋薄多不实诣朝堂称屈者前後百数帝令有司案验其事主者多获罪睿惶惧
上表陈谢归大理帝慰谕遣之王世积为上柱国见高祖性忌刻功臣多获罪由是纵酒不
与执政言及时事高祖以为有酒疾舍之宫内令医者疗之世积诡称疾愈始得就第。
    裴矩为右光禄大夫从炀帝在江都时四方盗贼蜂起而骁卫大将军屈突通败问至
矩以闻帝失色矩素勤谨未尝忤物。又见天下方乱恐为身祸其待遇人多过其所望皆
得其欢心。
    唐窦威初仕隋为蜀王秀记室以秀行事多不法称疾还田里及秀废黜府僚多获罪
唯威以先见保全李百药初隋太子舍人东宫学士或有谮百药者怀不自安乃⒓裁馊ァ
    徐文远隋末为越王侗国子祭酒为李密军所执其後复入东都王世充给其廪食而
文远进见之先拜或问曰：闻君踞见李密而敬王公何也。答曰：李密君子也。能受
郦生之揖王公小人也。有杀故人之义相时而动，岂不然欤。
    杜楚客右仆射如晦之弟武德中见其兄为太宗所任隐太子尤忌之楚客恐祸及已
遂隐於嵩山後为工部尚书坐事贬虔化令卒。
    尉迟敬德贞观中累迁开府仪同三司封鄂国公末年静居间处修理池台尝奏清商
乐一部厚自奉养不与外人交。
    权皋为贝州临清尉玄宗天宝中安禄山以幽州长史充河北按察使假其才名署从
事皋阴察禄山有异志畏其猜虐不可以洁退欲潜去。又虑祸及老母天宝十四年禄山
使皋献戎俘自京师还过福昌福昌尉仲粮薮痈该眯鲆病Ｃ芤约圃贾比至河阳诈以
疾亟召镰林粮奘疽燕车森聊嗣惆Ф哭手自锵既逸皋而葬其棺人无知者从吏以
诏书还皋母初不知闻皋死恸哭伤行路禄山不疑其诈死许其母归皋时微服匿迹候母
於淇门既得侍其母乃奉母昼夜南去及渡江禄山已反矣。由是名闻天下孔巢父玄宗
天宝末隐於徂徕山永王起兵江淮闻其贤以从事辟之巢父知其必败侧身潜遁由是
名位至给事中。
    张孝忠德宗贞元中事李宝臣为易州刺史後宝臣疑忌杀大将李献诚等四五人使
召孝忠曰：将无状联颈受戮孝忠惧死不敢往亦不敢叛犹公之不觐於朝虑祸而已无
他志也。孝节泣曰：兄之不行吾归死矣。孝忠曰：偕则并命吾留。若无患也。及
归果安孝忠後为横海军节度使。
    田弘正贞元中为魏博衙内兵马使时节度使田季安唯务侈靡不恤军务屡行杀罚
宏正每从容规讽军中甚赖之季安以人情归附乃出为临清镇将欲捃摭其过害之弘正
假以风Φ请告炙灼满身季安谓其无能为。
    李绅元和初为国子助教非其好也。东归金陵观察使李邪其才辟为从事绅以
兴为专恣不受其书币信将杀绅遁而获免兄锍廷嘉之。
    後唐张全义为忠武军节度使自昭宗文德元年以後⒏搅鹤娲谷十年初梁祖猜
忌元勋旧将多遭屠戮唯全义卑身曲事所有家财率先纳赂自柏乡丧师後全义每月献
马铠仗以补其军兵储稍乏则入粟为助梁祖季年欲害全义者数四以服勤尽瘁无以加
诸而止。
    许寂少有山水之好久栖四明山不干时誉昭宗闻其名徵赴阙召对於内殿会昭宗
方与伶人调品筚篥事讫方命坐赐汤果问易义既退寂谓人曰：君在氵┥不在政矣。
寂闻君人者将昭德塞违以临照百官或象之今不厌贱事在自求其工君道替矣。寻请
还山後为工部尚书致仕。
    晋张筠为兴元节度罢居雒下表乞归咸阳俄而雒下有张从宾之乱独免其难人咸
谓筠有五福之具焉。
    周王朴汉乾讨羞进士第依枢密使杨构蒽兜谑鞘焙菏医乱大臣交恶朴度其
必危困乞告东归未几李业辈作乱害沟热族凡游其门下者多被其害而朴独免後位
至枢密使。

    ●卷七百九十一
    ○总录部・知贤
    《传》曰：观其所由察其所安人焉氵粼眨∪舴蛸魅诶手识洞几神之表怀
拟伦之鉴达语默之要固亦言必有中而物无遁形惟夫贤人之为德也。居正而处厚安
仁而守约直而不激和而不流进退之得宜言色之无失纯粹中积而诚以待人洵美外彰
而谦以行已秉彝而居简敦信而繇礼固其举错之际浅深可觌品藻所及淑慝以分至或
识其名才知未远至终有所立见称於时传诸美谈皆可以徵也。已。
    臧孙纥鲁大夫也。襄公二十三年秋八月孟孙卒初孟孙恶臧孙季孙爱之及孟孙
卒臧孙入哭甚哀多涕出其御曰：孟孙之恶子也。而哀如是季孙。若死其。若之何
臧孙曰：季孙之爱我疾也。（善尝志相顺从身之害）孟孙之恶不相我药石也。
（尝志相违戾犹药石之疗疾）美不如恶石夫石犹生我（愈已疾也。）之美其
毒滋多孟孙死吾亡无日矣。
    赵孟晋大夫也。鲁襄公二十七年宋向戍请弭诸侯之兵为会於宋楚子木问於赵
孟曰：范武子之德何如（士会贤闻於诸侯故问之）对曰：夫子之家事治言於晋国
无隐情祝史陈於鬼神无愧辞（祝陈馨香德足副之故不愧）子木归以语王王曰：尚
矣。（上也。）上能歆神人（歆享也。使神享其祭人享其德）宜其光辅五君以为
盟主也。（五君谓文襄灵成景也。）。
    子木楚令尹鲁襄公二十七年宋公享晋楚之大夫子木归语王曰：宜晋之伯也。
有叔向以佐其卿楚无以当之不可与争。
    郑罕虎字子皮鲁襄公三十年十月授子产政（伯有死子皮知政以子产贤故让之）
辞曰：国小而Τ族大宠多不可为也。（为犹治也。）子皮曰：虎帅以听谁敢犯子
子善相之国无小（言在治政）小能事大国乃宽（为大所恤故也。）子产为政及鲁
昭公十三年晋会诸侯於平丘子产子太叔相郑伯以会子产归未至闻子皮卒哭。且曰：
吾已（已犹竟也。）无为为善矣。惟夫子知我。
    晏婴字平仲齐大夫也。鲁昭公五年郑罕虎如齐娶於子尾氏（自为逆也。）。
《晏子》骤见之陈桓子问其故对曰：能用善人民之主也。（谓授子产政）。又越
石父贤在缧纟曳之中。《晏子》出遭之涂解左骖赎之载归弗谢入闺久之越石父请
绝。《晏子》瞿然摄衣冠谢曰：婴虽不仁免子於厄何子求绝之速也。石父曰：不
然吾闻君子诎於不知己而信於知己者方吾在缧纟曳中彼不知我也。夫子既以感悟
而赎我是知己知己而无礼固不如在缧纟曳之中。《晏子》，於是延入为上客。
    孔子遭齐程木子於郯之间倾盖而语终日有间顾子路曰：束帛十疋以赠先生子
路不对间。又顾曰：由束帛十疋以赠先生子路率尔而对曰：昔者由也。闻之於夫
子士不中道相见女无媒而嫁者君子不行也。孔子曰：夫诗不云：乎！野有蔓草零
露溥兮有美一人清阳婉兮邂逅相遇梦以纲狻Ｇ曳蚱氤棠咀犹煜轮贤士也。吾，
於是而不赠终身不之见也。大德不逾闲小德出入可也。又曰：吾与回言终日不违
如愚退而省其私亦足以发回也。不愚。又曰：语之而不惰者其回也。与子谓颜渊
曰：惜乎！吾见其进也。未见其止也。又子游为武城宰子曰：女得人焉尔乎！曰：
有澹台灭明者行不由径非公事未尝至於偃之室也。
    仪封人请见曰：君子之至於斯也。吾未尝不得见也。从者见之出曰：二三子
何患於丧乎！天下之无道也。久矣。天将以夫子为木铎。
    南宫适问於孔子曰：羿善射荡舟俱不得其死然禹稷躬稼而有天下夫子不答
南宫适出子曰：君子哉！若人尚德哉！若人。
    孟轲字子舆邹人也。鲁欲使乐正子为政孟子曰：吾闻之喜而不寐公孙丑曰：
乐正子夂酰≡唬悍裼兄虑乎！曰：否多闻识乎！曰：否。然则奚为喜而不寐曰：
其为人也。好善。又浩生不害问曰：乐正子何人也。孟子曰：善人也。信人也。
何谓善何谓信曰：可欲之谓善有诸己之谓信充实之谓美充实而有光辉之谓大大而
化之之谓圣圣而不可知之之谓神乐正子二之中四之下也。
    侯嬴魏隐士也。年七十家贫为大梁夷门监者公子闻之往请欲厚遗之不肯受曰：
臣修身洁行数十年终不以监门困故而受公子财公子，於是乃置酒大会宾客坐定公
子从车骑虚左自迎夷门侯生侯生摄敝衣冠直上载公子上坐不让欲以观公子公子执
辔愈恭侯生。又谓公子曰：臣有客在市屠中愿枉车骑过之公子引车入市侯生下见
其客朱亥睥睨故久立与其客谈微察公子公子颜色愈和当是时魏将相宗室宾客满堂
待公子举酒市人皆观公子执辔从骑皆窃骂侯生侯生视公子色终不变乃谢客就车至
家公子引侯生坐上坐遍赞宾客皆惊酒酣公子起为寿侯生前侯生因谓公子曰：今日
嬴之为公子亦足矣。嬴乃夷门抱关者也。而公子亲枉车骑自迎嬴於众人广坐之中
为一作羞不宜有所过令公子故过之然嬴欲就公子之名故久立公子车骑市中过客以
观公子公子愈恭市人皆以嬴为小人而以公子为长者能下士也，於是罢酒遂以侯生
为上客。
    魏齐亡间行念诸侯莫可以急抵者乃复之梁欲因信陵君以走楚信陵君闻之畏齐
犹豫未肯见曰：虞卿何如人也。时嬴在旁曰：人固未易知知人亦未易也。夫虞卿
蹑ハ担簦一见赵王赐白璧一双黄金百镒再见拜为上卿三见卒受相印封万户侯当此
之时天下争知之夫魏齐穷困过虞卿虞卿不敢重爵禄之尊解相印捐万户侯而间行急
士之穷而归公子公子曰：何如人人固不易知知人亦未易也。信陵君大惭命驾迎之。
    魏公子无忌留赵公子闻赵有处士毛公藏於博徒薛公藏於卖浆家（浆或作醪）
公子欲见两人两人自匿不肯见公子公子闻所在乃间步往从此两人游甚欢平原君闻
之谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下无双今吾闻之乃妄从博徒卖浆者游公子妄
人耳夫人以告公子公子乃谢夫人去曰：始吾闻平原君贤故负魏王而救赵以称平原
君平原君之游徒豪举耳不求士也。无忌自在大梁时尝闻此两人贤至赵恐不得见以
无忌从之游尚恐其不我欲也。今平原君乃以为羞其不足从游矣。乃装为去夫人具
以语平原君乃免冠谢固留公子平原君门下闻之去半平原君归公子天下士复往归公
子公子倾平原君客公子留赵十年不归。
    後汉马援扶风人为伏波将军初刘龚字孟公长安人善论议援与班彪并器重之
（彪与京师丞郭季通。《书》曰：刘孟公藏器於身用心笃实瑚琏之器宗庙之器也。）。
    陈蕃汝南人位至三公时有黄宪字叔度同郡人也。蕃临朝叹曰：叔度。若在吾
不敢先佩印绶矣。
    皇甫规为度辽将军解官归安定乡人有以货得雁门太守者亦去职还家书刺谒规
规卧不迎既入而问卿前在郡食雁美乎！有顷。又白王符在门规素闻符名乃惊遽而
起衣不及带屣履出迎援符手而还与坐极欢时人为之语曰：徒见二千石不如一缝掖
言书生道义之为贵也。
    蔡邕字伯喈为中郎将桓彬卒邕等共论序其志佥以为彬有过人者四夙智早成岐
嶷也。学优文丽至通也。仕不苟禄绝高也。辞隆从お洁操也。乃共树碑而颂焉。
又郭林宗卒四方之士千馀人皆来会葬同志者乃共刻石碑邕为其文既而谓涿郡卢植
曰：吾为碑铭多矣。皆有惭德惟郭有道无愧色耳（林宗举有道不应）喈。又见王
粲奇之曰：吾家书籍文章尽当与之（博物志曰：蔡邕有书万卷末年载数车与王粲
亡後所与粲书悉入粲族子业）。
    郭泰。《字林》宗太原人举有道不应行见茅容耕於野时与等辈避雨树下众皆
夷踞相对容独危坐愈恭林宗奇其异遂与共语因请寓宿旦容杀鸡为馔林宗谓为已设
既而以供其母自己草蔬与客同饭林宗起拜之曰：卿贤乎！哉！因劝令学卒以成德。
    杨赐为太尉大将军窦武辟陈实为掾属赐及司徒陈耽每拜公卿群僚毕贺赐等叹
实大位未登愧於先之。
    魏杜恕位至建威将军张阁字子台官至永宁太仆以简质闻恕著家戒称阁曰：张
子台视之似鄙朴人然其心中不知天地间何者为美何者为好敦然似与阴阳合德者作
人如此自可不富贵然而祸患当何从来世有高亮如子台者皆当力慕体之不如也。陈
群为尚书仆射刘巴入蜀为尚书令卒群与丞相诸葛亮书问巴消息称曰：刘君子初甚
敬重焉。
    管辂字公明平原人官至少府丞刘智为颍川太守辂尝谓人曰：吾与刘颍川兄弟
语使人神思清发昏不假寐自此之外殆白日欲寝矣。
    王粲字仲宣山阳人为侍中潘鑫人听察对问有机理粲见而贵异之由是知名。
    蜀秦宓字子敕官至大司农时任安与董扶俱以学行齐名後丞相诸葛亮问宓以安
所长宓曰：记人之善忘人之过。
    袁徽陈国人寄寓交州时许靖避难至交州太守士燮厚加敬待徽与尚书令荀！
《书》曰：许文林（靖字）英才伟士智略足以计事自流宕以来与群士相随每有援
急尝先人後已与九族中外同其饥寒其纪纲同类仁恕恻隐皆有效事不能复三陈之耳。
    诸葛亮为丞相初先主领荆州牧辟武陵人廖立为从事年未三十擢为长沙太守先
主入蜀亮镇荆州孙权遣使通好於亮因问士人皆谁相经纬者亮答曰：庞统廖立楚之
良材当赞兴世业者也。
    吴羊道为始兴太守锺离牧字子晃南海太守有异政道与太常滕裔。《书》曰：
锺离子晃嵛糁之不熟定见其在南海感恩部伍智勇分明加操行清纯有古人之风其
见贵如此。
    张段会稽东部都尉与孔融。《书》曰：虞仲翔（虞翻字也。）前颇为论者
所称美宝为质雕摩益光不足以损。
    虞翻字仲翔为骑都尉初山阴丁览太守徐陵翻一见之便与友善终成显名览子固
字子贱翻与同僚。《书》曰：丁子贱塞渊好德堂构克举野无遗薪斯之为懿其美优
矣。令德之後惟此君嘉耳。
    晋吴奋为河内太守郡人孙铄少乐为县吏奋以为主簿铄自微贱登纲纪时僚大姓
犹不与铄同坐奋大怒遂荐铄於司隶校尉刘讷甚知赏之时奋。又荐铄於大司马石苞
苞辟为掾铄将应命行达许昌会台已密遣轻军袭苞於时汝阴王镇许铄过谒之王先识
铄以乡里之情私告铄曰：无与祸铄既出即驰诣寿春为苞画计苞赖而获免迁尚书郎
在职驳议十有馀事为当时所称。
    张华为太常时陆机与弟憔闳膂迷旎华重其名如旧相识曰：伐吴之役利获二
俊。
    周浚为扬州刺史时陆愠跞膂每Ｕ傥从事谓人曰：陆士龙当今之颜子也。
    周弼为御史中丞时裴吆暄庞性妒恫┭Щ古自少知名弼见而叹曰：摺Ｈ粑
库五兵纵横一时之杰也。
    嵇康为中散大夫时阮种弱冠有殊操为康所重康著养生论所称阮生即种也。
    山涛河内人官至仆射郭奕少有重名涛称其高简有雅量。
    王绥司徒戎之子也。裴瓒字国宝楷子也。特为绥所重每从其游戎谓绥曰：国
宝初不来汝数往何也。对曰：国宝虽不知绥绥自知国宝绥官至荆州刺史。
    卫衔尚书令见乐广而奇之曰：自昔诸贤既殁尝恐微言将绝而今乃复闻斯言
於君矣。命诸子造焉曰：此人之冰镜见之莹然。若披阄矶睹青天也。
    傅玄位至侍中初敦煌人索靖该博经史兼通内纬州辟别驾郡举贤良方正对策高
第玄及张华与靖一面皆厚与之相结。
    郭奕太原人官至尚书阮咸与叔父籍为竹林之游奕高爽有识量知名於时少所推
先见咸心醉不觉叹焉奕初为野王令羊祜尝过之奕叹曰：羊叔子何必减郭大业少选
复往。又叹曰：羊叔子去人远矣。遂送祜出界数百里坐此免官。
    王述太原人官至尚书令陆讷字祖言少有清操贞厉绝俗述雅敬重之。
    庾岂攵为东海王军谘祭酒有重名为缙绅所推而聚敛积实谈者讥之都官从事温
峤奏之岂攵更器峤目峤森森如千丈松虽酤潸ǘ嘟谀渴┲大厦有栋梁之用。
    刘颂广陵人为廷尉同郡华谭素以才学为东土所推颂见之叹息曰：不悟乡里乃
有如此才也。
    张宣子新兴人达识之士也。同郡刘殷郡命主簿州辟从事皆以供养无主辞不赴
命司空齐王攸辟为掾征南将军羊祜召参军事皆以疾辞宣子劝殷就徵殷曰：当今二
公有晋之栋楹也。吾方希达如榱椽耳不凭之，岂能立乎！吾今王母在堂既应他命
无容不竭尽臣礼便不得养子舆所以辞齐大夫良以色养无主故耳宣子曰：如子所言
岂庸人所识哉！而今而後吾子当为吾师矣。遂以女妻之宣子者并州豪族也。家富
於财其妻怒曰：我女年始十四姿识如此何虑不得为公侯妃而遽以妻刘殷乎！宣子
曰：非尔所及也。诫其女曰：刘殷至孝冥感兼才识超世此人终当表表为世名公汝
其谨事之张氏性亦惋顺事王母以孝闻奉殷如君父焉。
    刘岱广阳人也。同郡霍原年十八观太学行礼因留习之贵游子弟闻而重之欲与
相见以其名微不欲昼往乃夜共造焉岱原之父友也。将举之未果而病笃临终敕其子
沈曰：霍原慕道清虚方成奇器汝後必荐之及沈为国大中正惠帝元康中进原为二品
司徒不过沈乃上表理之诏下司徒参论中书监张华令陈准奏为上品诏可元康末原与
王褒等俱以贤良徵累下州郡以礼发遣皆不到。
    李裔为司徒华表以苦节垂名李及司隶王宏等并叹美表清澹退静以为不可得贵
贱而亲疏也。
    王旷为侍中裴び衅魍元帝为安东将军の长史旷与司马越。《书》曰：裴
ぴ诖怂洳恢问氯皇读亢暝洞讼氯耸看缶锤街。
    贲嵩为司徒掾时同郡周ダ少有重名嵩见ダ叹曰：汝颍固多奇士自顷雅道陵迟
今复见周伯仁将振起旧风清我邦族矣。（伯仁ダ字也。）。
    桓彝为散骑常侍初过江时晋国初建以王导为丞相军谘祭酒彝见朝廷微弱谓周
ダ曰：我以中州多故来此欲求全活而寡弱如此将何以济忧惧不乐往见导极谈世事
还谓ダ曰：向见管夷吾无复忧矣。又褚裒字季野名冠中兴彝见而目之曰：季野有
皮里阳秋言其外无臧否而内有所褒贬也。
    谢安为太保雅重褚裒尝云：裒虽不言而四时之气亦备矣。
    温峤为骠骑将军峤初至江左王周ダ谢琨庾亮桓彝等并与亲善於时江左草创
纲纪未举峤殊以为忧及见王共谈欢然曰：江左自有管夷吾吾复何虑峤尝谓谢琨
子尚曰：尊大君岂惟识量宏远至於神鉴沈深虽诸葛瑾之喻孙权不是过也。
    王敦为荆州牧庾亮为散骑常侍时敦在芜湖元帝使亮诣敦筹事敦与亮谈论不觉
改席而前退而叹曰：庾元规贤於裴咴兑印＃ㄔ规亮字也。）。
    诸葛恢为内史时杨方好学有异才为郡铃威仪公事之暇辄读五经乡邑未之知恢
见而奇之待以门人之礼由是始得周旋贵人间时虞喜兄弟以儒学立名雅爱方为之延
誉恢尝遣方为文荐郡功曹主簿虞预称美之以示贺循循报。《书》曰：此子开拔有
志意只言异於凡猥耳不图伟才如此其文甚有奇分。若出其胸臆乃是一国所推岂但
牧竖中逸群耶闻处旧党之中好有谦冲之行此亦立身之一隅然世衰道丧人物凋弊每
闻一介之徒有向道之志冀之愿之如方者乃荒菜之将苗卤田之善秀姿质已良但沾染
未足耳移植丰壤必成嘉献阆虏盼世英位为朝右道隆化立然後为贵昔许子将拔樊
仲昭於贾竖郭林宗成魏德公於畎亩足下志隆此业二贤之功不为难及也。循遂称方
於京师司徒王导辟为掾转东安太守迁司徒参军事方任都邑缙绅之士咸厚遇之。
    周ダ字伯仁安东将军浚之子也。王羲之幼讷於言人未之奇年十三尝谒ダダ察
而异之时重牛心炙坐客未啖ダ先割抵羲之，於是始知名及长辩赡以骨鲠称。又
桓彝与茂伦为ダ所重ダ尝叹曰：茂伦{山奇}历落可笑人也。ダ官至参军将军。
    褚裒为征北将军以义兴太守荀羡为长史既到裒谓佐吏曰：荀生负逸群之气将
军有冲天之举诸君宜善事之。
    卢谌为司空刘琨从事中郎杨裕字士伦为慕容⒋蠼军左司马谌每称之曰：吾
及晋之清平历观朝士多矣。忠清简毅笃信义烈如杨士伦者实亦未几及死⑸醯恐。
    万宠为临安令郭文旷达不仕既病甚宠迎置县中及其卒宠葬之於所居之处而祭
哭之葛洪庾阐并为作传赞颂其美云：
    王澄字平子为军谘祭酒谢鲲为王敦大将军长史澄在敦坐见鲲谈话无倦惟叹谢
长史可与言都不眄敦其为人所慕如此。
    桓温为大司马录尚书事王猛字景略隐於华阴怀佐时之志温入关猛披褐而诣之
一面谈当时之事扪虱而言旁。若无人温察而异之。
    宋沈怀文为隋王诞府主簿谢庄为谘议参军时江智渊为佐在襄阳诞待之甚厚怀
文及庄并与智渊友善怀文每称之曰：人所应有尽有人所应无尽无者其江智渊乎！
    南齐殷冲初仕宋为吴兴令时张岱为水部郎出补东迁令冲谓人曰：张东迁亲贫
须养所以栖迟下邑然名器方显终当大至。
    周胛中书郎吴郡钱塘杜栖少为同郡张融所知栖出京师从儒士刘┦苎善清
言能弹琴饮酒名儒贵游多敬待之胗肫芨妇┎。《书》曰：贤子学业清标後来之
秀嗟爱之怀岂知云：已所谓人之英彦。若已有之也。
    梁范述曾仕齐为永嘉太守时萧景为永宁令述曾居郡号称廉平雅服景为政乃榜
郡门曰：诸县有疑滞者可就永宁令决。
    任鹱盅瀵钗恢列掳蔡守刘孝绰为著作佐郎归沐以诗赠瘥鸨ㄕ略唬罕嗣雷
阳子投我怀秋作讵慰耋嗟人徒深老夫⑵湮名流所重如此（谢举传云：此诗鹪
举）。
    刘┪会稽府丞贺髯娴懒ι迫礼魃俑导椰┘魃钇饕熘尝与┰煳饪ふ
融指魑饺谠唬捍松神明聪敏将来当为儒者宗。
    范阄侍中时孔休源初到京寓於宗人少府卿孔登以祠事入庙阋挥胂嘤錾罴
褒赏曰：不期忽觏清颜顿祛鄙[A092]观天披雾验之今日後忝驾到少府门登便拂
筵整带谓当诣已既而独造休源高谈尽日同载还家。
    沈约为尚书令当朝贵显轩盖盈门时孔休源初到京或时後来必虚襟引接处之坐
右商略文义其为达人所推如此。又王筠自元礼为殿中郎约每见筠文咨嗟吟咏以为
不逮也。尝谓筠曰：昔蔡伯喈见王仲宣称曰：王公之孙也。吾家书籍悉当相与仆
虽不敏请附斯言自谢眺诸贤零落已後平生意好殆将都绝不谓疲暮复逢於君。
    後魏郭祚字季坦僦劣褐荽淌烦⑽阶泳吧性唬悍夤旄叽露人并还之才必应
远至吾平生不妄进举而每荐此二公非直为国进贤亦为汝等将来之津梁也。
    贾祯为雒阳令陆嘧值狸陀氲芄е并有时誉祯见其兄弟叹曰：仆以年老更睹
双璧。
    孙蕙蔚为黄门郎陆嘤氲芄е共候蕙蔚蕙蔚谓诸宾曰：不意二陆复在坐隅吾
得谢张公无以延誉汜潜敦煌人胡叟少孤言及父母则泪下春秋当祭之前先求旨酒美
饣善尽孝思之敬潜家善酿酒每节送一壶与叟河东裴定等谓潜曰：再三之惠以为过
厚矣。子惠於叟何其常也。潜曰：我常给祭者以其常於孝思论者以潜为君子。
    隋祖孝徵为侍中初李德林器量深沉时人未能测惟任城王楷赵彦深魏收陆印大
相钦重延誉之言无所不及北齐武王初为中书舍人加通直散骑侍郎三年孝徵入为侍
中尚书左仆射赵彦深出为兖州刺史朝士有先为孝徵所待遇者问德林云：是彦深党
不可仍掌机密孝徵曰：德林久滞缝衣我尝憾彦深待贤未足内省文翰方以委之寻当
有佳处不宜妄说。
    杨素字处道位至太子太师杨达为上开府达为人宏厚有局度杨素每言曰：有君
子之貌兼君子之心者惟杨达耳。
    薛道衡为吏部侍郎时李文博为羽骑尉特为道衡所知尝令在厅事帷中披简书史
并察已行事。若遇治政善事即抄撰记录如选用疏谬即委之臧否道衡每得其语莫不
欣然从之。

    ●卷七百九十二
    ○总录部・慕贤
    诗云：我思古人实获我心语曰：见贤思齐焉盖夫立志之士抗心希古缅慕前哲
踵武时彦所以励自讼之操申乐与之愿见於行事矶及之知其为人进吾往也。斯皆
崇德广业修身践言瞻之在前犹恐不及者也。至其降心屈体从游请益冒涉危难乐闻
道义形於咏歌著之绘素不惮行役期揖符采远摭风尚以自伦亻疑。《诗》曰：高山
仰止景行行止其斯之谓欤赵。《文子》晋大夫与叔誉观乎！九原（叔誉叔向也。
晋羊舌大夫之孙名Γ。《文子》曰：死者如可作也。吾谁与归（作起也。）叔
誉曰：其阳处父乎！（阳处父襄公之太傅）。《文子》曰：行并植於晋国不没其
身其智不足称也。（并犹专也。谓刚而专已为狐射姑所杀没终也。植或为恃）其
舅犯乎！《文子》曰：见利不顾其君其仁不足称也。（谓久与文公辟难至将反国
无君君之心及河授璧诈请亡要君利是）我则随武子乎！利其君不忘其身谋其身不
遗其友（武子士会也。食邑於随范字季）晋人谓。《文子》知人（见其所善於前
则知其来所举）。
    孔子之所严事於周则。《老子》於卫蘧伯玉（外宽而内直自娱於隐括之中直
而不没人之善存盖蘧伯玉之行）於齐晏平仲於楚老莱子於郑子产（君择臣而使之
臣择君而事之有道顺命无道衡命盖晏平仲之行）於鲁孟公数称臧文仲柳下惠（孝
恭慈仁允德图义约货去怨盖柳下惠之行）铜巢华介山子然孔子皆後之不并世子
曰：述而不作信而好古窃比於我老彭（老彭商贤大夫好述古事我。若老彭但述之
淳于髡者齐之赘婿也。事齐威王髡博闻强记学无所主其谏说慕晏婴之为人也。
    汉袁盎景帝时为太常与大将军窦婴素相善是时诸陵长安中贤大夫争附两人车
骑随者日数百乘汲黯为主爵都尉好游侠任气节行修炱溱煞钢髦颜色尝慕傅伯袁
盎之为人。
    郑当时为世子舍人其慕长者如恐不称（恐不称其意）自见年少官薄然其知友
皆大父行下有名之士。
    司马相如字长卿蜀郡成都人少时名犬子既学慕蔺相如之为人也。更名相如
（蔺相如义而有勇故追慕之）终文园令。
    司马迁为太史令尝曰：。《晏子》谏说犯君之颜此所谓进思尽忠退思补过者
哉！假令。《晏子》而在余虽为之执鞭所忻慕焉。又曰：诗有之高山仰止景行行
止虽不能至然心乡往之余读孔氏书想见其为人寐彻壑倌崦硖贸捣礼器诸生以时
习礼其家余低徊留之不能去。
    後汉张纯为大司空在位慕曹参之迹务於无为申屠刚扶风茂陵人也。质性刚直
尝慕史笄跫橱鲋为人为大中大夫病去官卒於家。
    侯霸字君房为大司徒时京兆王丹隐居养志质性方洁建武中徵丹为太子少傅霸
欲与交友及被徵霸遣子昱候於道昱迎拜车下丹下答之昱曰：家公欲与君结交何为
见拜丹曰：君房有是言丹未之许也。
    梁鸿字伯鸾扶风平陵人也。汉末入霸陵山中以耕织为业咏诗书弹琴以自娱仰
慕前世高士而为四皓以来二十四人作颂。
    邓骘为虎贲中郎将当朝贵盛闻侍中张霸名行欲与为交霸逡巡不答。
    冯胄字世威奉世之後为司徒李っ湃顺⒛街懿况闵仲叔之为人後隐处山泽不
应徵辟。
    荀爽字慈明少时尝就谒李膺因为其御既还喜曰：今日乃得御李君矣。其见慕
如此爽後位至司空。
    张楷字公超蜀郡成都人侍中霸之子也。通严氏春秋古文尚书门徒尝百人宾客
慕之自父党夙儒皆造门焉车马填街徒从无所止黄门及贵戚之家皆起舍巷次以候过
客往来之利楷疾其如此辄徙避之建和三年下诏安车备礼聘之辞以笃疾不行。
    崔瑗为济北相李固为太山太守美瑗文雅奉书礼叙殷勤。
    范丹字史愠铝敉饣迫撕梦ナ本俗为激诡之行尝慕梁伯鸾闵仲叔之为人为莱
芜令不到官後辟太傅司空府。
    马实字伯骞所欲友接负笈荷担不远万里王畅未仕时实慕其高名往荐之。
    郭泰。《字林》宗太原介休人也。林宗有母忧徐飨往吊之置生刍一束於庐
前而去众怪不知其故林宗曰：此必南州高士徐孺子也。诗不云：乎！生刍一束其
人如玉。又尝於陈梁间行役雨巾一角折时人乃故折巾一角以为林宗巾其见慕皆如
此（泰别。《传》曰：泰名显士争归之载刺尝盈车）林宗卒四方之士千馀人皆来
会葬同志者乃共刻石立碑蔡邕为其文既而谓涿郡卢植曰：吾为碑铭多矣。皆有惭
德惟郭有道无愧色耳。
    黄宪字叔度汝南慎阳人也。同郡戴良才高倨傲而见宪未尝不正容及归惘然。
若有失也。其母问曰：汝复从牛医儿来邪对曰：良久不见叔度自以为不及既睹其
人则瞻之在前忽然在後固难得而测矣。同郡陈蕃周举尝相谓曰：时月之间不见黄
生则鄙吝之萌复存乎！心宪初举孝廉。又辟公府竟无所就天下号曰：徵君。
    陈实为太丘长遭党锢隐居荆山远近宗师之何进辅政引用天下名士徵实欲以为
参军以老病遂不屈节实之亡也。司空荀爽太仆令韩融并制缌麻执子孙礼四方至者
车数千乘自太原郭泰等无不造门（实亡天下致吊会其葬者三万人制谅檎咭园
    锺皓字季明颍川长社人也。少以笃行称皓及荀淑并为士大夫所归慕九辟公府
徵为廷尉正博士林虑长皆不就及终於家诸儒颂之曰：林虑懿德非礼不处悦此诗书
弦琴乐古五就州招膺台辅逡巡王命卒岁容与。
    袁绍字太初汝南汝阳人时何胗氤罗李膺善蕃膺之败遂为宦官所舀肽烁
名姓亡匿汝南间所至皆亲豪杰有声荆豫之域绍慕之私与往来及党锢解辟胨究崭。
    魏邴原北海人黄巾起将家属至辽东原在辽东一年中往归原居者数百家游学之
士授教之声不绝後得归太祖辟为司空掾原至谒讫而出军中士大夫诣原者数百人。
    苏则字文师扶风武功人也。性刚直疾恶尝慕汲黯之为人卒於东平相。
    管宁字幼安北海朱虚人累以安车蒲轮束帛加璧聘不起卒初宁妻先卒故知劝更
娶宁曰：每省曾子王骏之言意尝嘉之岂自遭之而违本心哉！
    田豫渔阳人为卫尉逊位拜大中大夫罢官归居魏县病亡戒其妻子曰：葬我必於
西门豹墓边妻子难之言西门豹古之神人那可葬於其边乎！豫言豹所履行与我敌等
耳使死而有灵必与我善妻子从之吴曹诙鼗腿宋荥阳令东海相赵咨之官道经荥阳
谀阶芍故孝廉也。路迎谒候咨不为留谒椭镣ご瓮尘不及谓主簿曰：赵君名重
今过界不见必为天下笑即弃印绶追至东海谒咨毕辞归家。
    晋傅咸字长虞刚简有大节推贤乐善尝慕季。《文子》仲山甫之为人至元庸中
为司隶校尉卒。
    和峤字长舆汝南西平人也。少有风格以雅重称尝慕其舅夏侯玄之为人厚自崇
重有盛名於世起家为太子舍人。
    刘畴字王乔位至司徒左长史寻为阎鼎所杀司空蔡谟每叹曰：若使刘王乔得南
渡司徒公之美选也。又王导初拜司徒谓人曰：刘王乔。若过江我不独拜公也。其
为名流之所推服如此。
    王尼字孝孙本兵家子寓居雒阳卓荦不羁初为参军府军士胡母辅之与琅邪王澄
北地傅畅中山刘舆颍川荀遂河东裴遐迭属河南功曹甄述及雒阳令曹摅请解之摅等
以制旨所及不敢辅之等赍羊酒诣参军门门吏疏名呈参军叹曰：诸名士持羊酒来将
有以也。尼时以给府养马辅之等入遂坐马厩下与尼炙羊饮酒醉饱而去竟不见参军
参军大惊即与长假因免为兵。
    嵇绍为侍中及遇害门人故吏思慕遗爱行服墓次毕三年者三十馀人。
    王机字令明长沙人也。尝慕王澄为人澄亦雅知之以为已亚遂为友善内总心膂
外为爪牙寻用为成都内史。
    王导为司徒以帑藏空竭库中惟有练布数千端鬻之不售而国用不给导患之乃与
朝贤俱制练布单衣，於是士人翕然竞服之练遂踊贵乃令主者出卖端至一金其为时
所慕如此。
    阮修字宣子尝居贫年四十馀未有室王敦等敛钱为婚皆名士也。时慕之者求入
钱而不得後为太傅行参军太子洗马。
    谢安字安石少有盛名时多爱慕过江为太保专朝政乡人有罢中宿县者还诣安问
其归资答曰：只有蒲葵扇五万安乃取其中者捉之京师士庶竞市价增数倍安本能为
雒下书生咏有鼻疾故其音浊名流爱其咏而弗能及或手掩鼻以柚。
    孙晷字文度吴国富春人恭孝清约学识有理义济阳江渡儆懈卟傥抨醒行过人
自东阳往候之始面便终日谭宴结欢而别司空何充为杨州辟晷为主簿。
    郄超为司徒左长史死之日贵贱操笔而为诔者四十馀人其为众所宗贵如此。
    尹纬字景亮天水人也。仕後秦姚苌为左仆射纬性刚简清亮慕张子布之为人。
    宋王弘为太保凡动止施为及书翰义体後人皆依放之谓为王太保家法。
    刘湛字弘仁南阳平阳人也。少负其志气尝慕汲黯崔琰为人故名长子曰：黯字
长孺第二子曰：琰字季终酷嵛丹阳尹光禄大夫。
    谢灵运为琅邪王大司马行参军袭封康乐公性奢豪车服鲜丽衣裳器物多改旧制
世共宗之咸称谢康乐也。
    刘凝之字志安南郡支江人少慕老莱严子陵为人立屋野外州里重其德三礼辟不
就。
    王宏之字方平琅邪临沂人也。有高尚之操谢{粑}运颜延之并相钦重宏之初
为卫军参军後解职家会稽上虞及卒颜延之欲为作诔书与宏之子谏曰：家君高世
之节有识归重豫染毫翰所应载述况仆⒛侥┓缜砸孕鸬挛事但恨短笔不足书美诔
竟不就。
    袁粲陈郡夏阳人为司徒中书监初名愍孙幼慕荀奉倩之为人白孝武求改名为粲
不许至後言於明帝乃改为粲字景倩。
    南齐何戢字慧景庐江髫萌嗣廊菀嵌止与褚渊相慕时人呼为小褚公为左将军
吴兴太守卒。
    柳世隆河东解人少有风器当时名士张绪王延之沈淡之徒雅相钦慕以为君子之
交为左光禄大夫侍中卒。
    徐伯珍东阳太末人也。於蒙山立精舍讲授宋明帝除奉朝请固乞不受早丧妻晚
不复重娶自比曾参王寂僧虔子也。性迅动好文章读范滂传未尝不叹挹为秘书郎卒。
    周胱盅迓兹昴习渤扇嗣勘鲇鸦嵬虚席晤语辞韵如流转国子博士故太学诸生
慕其风争事华辨宗测隐居庐山侍中王秀之弥所钦慕乃令陆探微画其形与己相对。
又贻。《书》曰：昔人有图画侨札轻以自方耳王俭亦雅重之赠以蒲褥┺席顷之测
送弟丧还西仍留旧宅永业寺绝宾友惟与同志庾易刘虬宗人尚之等往来讲说荆州刺
史随王子隆至遣别驾宗沂口致劳问测关曰：贵贱理隔何以及此竟不答。
    刘椅武陵王毕参军行至吴椅饺嗽唬何嵛耪湃谟肼交巯并宅其间有水此水
必有异味遂往酌而饮之曰：饮此水则鄙[A092]之萌尽矣。
    梁韦砦参军居家无事慕万石陆贾之为人因书之於壁以自况。
    王骞字思寂性凝简慕乐广为人未尝言人之短不事产业有田墅在锺山八十馀顷
与诸宅及故旧共佃之尝为人曰：我不如郑公业有田四百顷而食尝不周以此为愧後
为度支尚书卒。
    王筠初除尚书殿中郎王氏过江以来未有居郎署者或劝之逡巡不就筠曰：陆平
原东南之秀（陆机曾为殿中郎後为平原内史）王文度（王坦之字文度）独江东吾
得比踪昔人何所多恨乃欣然就职。
    陶弘景字通明丹阳秣陵人在齐为诸王侍读奉朝请後辞禄止於句容之句曲山深
慕张良之为人云：古贤莫比。
    沈ダ字处默吴兴武康人也。ダ幼清静有志行慕黄叔度徐孺子之为人屡徵南阳
王左常侍太子舍人皆不起。
    冯道根字臣基湘阳人也。微时不学既贵初读书自谓少文尝慕周勃之器量累迁
左右上将军。
    後魏傅永为平东将军尝登北邙於平坦处奋槊跃马盘旋瞻望有终焉之志远慕杜
预近好李冲王肃欲葬附其墓遂买左右地数顷遗敕子叔伟曰：此吾之永宅也。
    崔承宗齐州人其父仕汉中母丧因殡彼後青徐归国遂为隔绝承宗性至孝万里投
险偷路负丧还京师黄门侍郎孙惠尉闻之曰：吾於斯人见廉范之情矣，於是吊赠尽
礼如旧相识。
    北齐司马膺之字仲庆好读太玄经。
    注杨雄蜀都赋每云：我欲与扬子阒苄河清末为光禄大夫卢叔武范阳涿人也。
少机悟豪率轻侠好奇策慕诸葛亮之为人徵太子中庶子不起。
    後周裴宽字长宽河东闻喜人也。银青光禄大夫静虑子也。亲没抚诸弟以笃孝
闻荥阳郑穆尝谓其从弟文直曰：裴长宽兄弟天伦笃睦人之师表吾爱之重之汝可与
之游处宽後官至涉州刺史。
    于谨封燕公时骠骑大将军开府仪同三司唐璞赐姓宇文氏谨勋高望重朝野所属
白文帝言璞学行兼修愿与之同姓结为兄弟庶子孙承其馀论有益义方文帝叹异者久
之更赐谨姓万纽于氏谨乃深相结纳敦长幼之序璞亦庭罗子孙行弟侄之敬谨为朝望
所宗如此。
    杨敷字文衍华山公宽之子也。少有志操重然诺每览书传见忠臣烈士之事尝慨
然思慕之官至汾州刺史。
    韦案呱胁皇顺虑财渖惺橹芎胝来聘素闻懊请与相见朝廷许之弘正乃造
谈谑尽日恨相遇之晚後请爸帘龉甍安皇备昂胝仍赠。《诗》曰：德星犹未动真
车讵肯来其为时所钦挹如此。
    隋虞庆则京兆栎阳人初以弋猎为事中便折节读书尝慕傅介子班仲叔为人大业
中桂州道行军总管。
    唐崔敦礼雍州咸阳人少涉文史重节义尝慕苏子卿之为人显庆初为太子少师同
中书门下三品。
    李纲观州锶艘病３趺瑗字子玉读。《後汉书》张纲传慕而改之字文纪卒为
太子少师。
    杨师道为侍中性周慎谨密未尝漏泄内事尝曰：吾少窥汉史至孔光不言温室之
树每钦馀风。
    潘好礼初为鹿城县主簿则天朝徐有功为地官员外郎好礼深慕其为人因著论焉。
    陆象先为工部尚书象先即礼部侍郎集贤院学士充皇太子侍读贺知章族姑子也。
知章性放旷善谐谑当时贤达皆仰慕之象先与知章特相友善象先尝谓人曰：贺兄言
论情态真可谓风流之士吾与子弟离阔都不思之一日不见贺兄则鄙[A092]生矣。
    李进太仆少卿晕子乐善爱才慕当时名士与之交结。
    裴冕为左仆射自创巾子其状新奇市肆因窃其货谓曰：仆射样也。
    後唐宰相李愚少慕晏婴之为人故初名晏平。
    ○总录部・思贤
    诗有彼留之嗟语有则亡之感故知贤者既往遗思是深乃有服其嘉言念其婉画失
师律以追增叹以至经旧游而恸哭瞻高垅而尽哀乃知擅其风流必加钦慕虽年祀寝远
而声猷益彰。故曰：高山仰止景行行止。
    赵简子晋大夫刘文公会诸侯大夫伐楚反自召陵郑子太叔未至而卒简子为之临
丧甚哀曰：黄父之会（在鲁昭二十五年）夫子语我九曰无始乱无怙富无恃宠无违
同无傲礼无骄能（以能骄人）无衤复怒（复也。）无谋非德（谋也。）无犯非义
（。《传》曰：简子能用善言所以遂兴）。又简子有臣曰：周舍立於门下三日三
夜简子使问之曰：子欲见寡人何事周舍对曰：愿为愕愕之臣墨笔操牍从君之过而
日有记也。月有成也。岁有效也。简子居则与之居出则与之出居无几何而周舍死
简子复与诸大夫饮於洪陂之台酒酣简子涕泣诸大夫皆出曰：臣有罪而不自知巳简
子曰：大夫无罪昔者吾友周舍有言曰：千羊之皮不如一狐之腋众人唯诺不如一士
之愕愕昔者纣王默默而亡武王愕愕而昌今自周舍之死吾未尝闻过吾亡无日矣。是
以寡人泣也。
    孔子哭颜渊恸（恸哀过也。）从者曰：子恸矣。曰：有恸乎！（不自知己之
悲哀过噫痛伤之声人之为恸而谁为。又曰：噫（天丧予者。若丧已也。重言之者
痛惜之甚）天丧予天丧予叔向晋大夫也。见司马侯之子抚而泣之曰：自此其父之
死吾蔑之与比而事君矣。昔者其父始之我终之我始之夫子终之无不可（无不可言
皆从）。
    後汉梁鸿友人高恢字伯达少好。《老子》隐华阴及鸿东游思恢作诗。
    田丰字元皓为袁绍别驾天姿壤杰权略多奇绍军之败也。土崩奔北徒众略尽军
将皆抚膺而泣曰：向使田丰在此不至，於是。
    蜀诸葛亮为丞相先主将东征吴以复关羽之耻群臣多谏一切不从章武二年大军
败绩还住白帝亮叹曰：法孝直（法正字孝直）。若在则能制主上令不东行就复东
行必不倾危矣。
    赖尤荆州人为丞相西曹令史随诸葛亮於汉中早夭亮甚惜之与留府长史参军张
允蒋琬。《书》曰：令史失赖尤掾属丧杨胛朝中损益多矣。（杨胛诸葛亮东
普属典选胨懒链蛊三日）。
    蒋琬为大将军问张休曰：汉嘉前辈有王元泰今谁继者休对曰：至於元泰州里
无继况鄙郡乎！其见重如此（王谋字元泰汉嘉人也。有容止操行先主以谋为少府）。
    晋羊昙太山人知名士也。为谢安所爱重安薨後辍乐弥年行不繇西州路尝因石
头大醉扶路唱作乐不觉至州门左右白曰：此西州门昙悲不己以马策扣扉诵曹子建。
《诗》曰：生存华屋处零落归山丘因恸哭而去。
    孙惠为大将军参军陆机及弟恽愕艿⑽成都王所害惠与淮南内史朱诞。《书》
曰：不意三陆相携ウ朝一旦湮灭道业沦丧痛酷之深荼毒难言国丧隽望悲岂一人。
    谢鲲为王敦长史时卫巫湓犰赌喜鲲哭之恸人问曰：子有何恤而致斯哀答曰：
栋梁折矣。不觉哀耳王衍为领军阮柯为长史性纯笃闲雅好礼无违存心经诰博学浩
闻及卒衍哭之甚恸。
    何充为吏部尚书咸康六年司空庾亮薨及葬充会之叹曰：埋玉树於土中使人情
何能已。
    刘忄炎为丹阳尹雅善言理简文初作相与王筒⑽谈客妥淞匍脞嘌滓韵把麈
尾置棺中因恸久之。
    孙绰字兴公善属文有高尚之志丹阳尹刘忄炎卒（忄炎字真长）绰为之诔云：
居官无官之事处事无事之心时人以为名言後绰尝诣褚裒言及忄炎流涕曰：可谓人
之云：亡邦国殄瘁裒大怒曰：真长生平何尝相比数而卿今日作此面向人邪其为名
流所敬重如此。
    桓玄闻王雷溆牖峄王道子。《书》曰：郎袂樗悟经史明彻同流之美公私
所寄虽逼嫌谤用才不尽然君子在朝弘益自多时事艰难忽尔丧失叹惧之深但风流相
悼而已其崎岖之九折风霜备经虽赖明公神鉴亦识居之故也。弃以寿终殆无所哀但
情发去来钪未易耳。
    宋颜竣为湘东王师时会稽太守张畅卒於官颜竣表世祖曰：张畅遂不救疾东南
之秀早树风范闻之凄怆深切常怀。
    梁殷芸陈郡人也。累迁秘书监任鸷媒苯士友延誉者率多外擢时人慕之号曰：
任君言如汉之三君也。及卒芸与建安太守到溉。《书》曰：哲人云：亡仪表长谢
元龟何寄指南谁⑵湮士友所推如此。
    刘之遴为南郡太守刘显为郡陵王长史及卒之遴启皇太子曰：尝闻夷叔柳下惠
不逢仲尼一言则西山饿夫东国黜士不朽之事寄之题目怀珠抱玉殁世而名不称者可
谓长太息孰过於斯窃痛沛国刘显耽读艺文聪明特达合棺郢都魂归上国下宅有日须
镌墓板略撰其事今辄上呈伏愿鸿慈降兹眷藻其枯缫晕坑幕昴嗣志铭。
    後魏苏湛中书侍郎姜俭从母兄也。俭为萧宝夤雍州从事宝夤反败俭为城人所
杀湛每谓人曰：以姜俭才志堪致富贵惜其不遇命也。如何。
    李神隽为仪同路法尝幼而修立为郡功曹早卒神隽与之有旧每云：诸路前辈中
有路法尝足为名士谓必远至而竟无年天下事诚难知也。
    隋杨素字处道高祖时为御史大夫时御史大夫柳弘卒於官廨杨素诔之曰：山阳
王弼风流长逝颍川荀粲零落无时修竹夹池永绝梁园之赋长杨映沼无复雒川之文其
为士友所痛惜如此。
    唐房玄龄魏徵俱为相并美戴胄才用俱与之亲善及胄卒後尝见其游处之地数为
之流涕。
    宋肝相魏知古为工部尚书卒肝哦叹曰：叔向古之遗直子产古之遗爱能兼
者其在魏公乎！
    周冯道为相初汉刘审交为汝州刺史卒道闻之曰：予尝为刘汝州僚佐知其为人
廉平慈善无害之长也。判辽磁治陈襄青皆称平允不显殊尤理汝也。又安有异哉！
民之租赋不能减也。馁役不能息也。寒者不能衣也。馁者不能食也。百姓自汲汲
然而使君何有於我哉！然身死之日致黎民怀感如此者诚以不行鞭扑不行刻剥不因
公以犭旬私不害物以利己确然行长利之事薄罚宥过谨身节用安俸禄守礼分而已凡
从事於斯者孰不能乎！但前之守土者不能如是是以汝民咨嗟爱慕之今天下戎马之
後四方凶盗之馀杼轴空而赋敛繁人民稀而仓廪匮谓之康恭未易轻言侯伯牧宰。若
能哀矜之不至聚敛不杀无辜知民是邦本政为民命和平宽易即刘君之政安足称耶复
何患不至於令名哉！道仍为著哭词六章镌於墓碑之阴焉。

    ●卷七百九十三
    ○总录部・长者
    仲尼有言曰：己所不欲勿施於人。又曰：君子成人之美不成人之恶皆长者之
谓欤。然则讷言敏行宽柔温豫笃诚心以待物守不欺而无贰致美於它人处众之所恶
斯盖急病让夷薰心濡首先民之攸重礼经之为贵也。至有临难无苟免观过以知仁御
下以至宽诲盗以归善州里率德而咸服政教不严而自治使民无争而怨益亡信为天地
之纪有道之极致乎！
    汉田叔为汉中守十馀年文帝召叔问曰：公知天下长者乎！对曰：臣何足以知
之帝曰：公长者宜知之叔顿首曰：故阒惺孛鲜娉ふ咭病
    直不疑为郎事文帝其同舍有告归误持其同舍郎金去已而同舍郎觉亡意不疑
（其疑盗取）不疑谢有之（告云：实取）买疑其盗取金偿後告归者至而归金亡金
郎大惭不疑学。《老子》言其所临为官如故惟恐人知之其为吏迹也。不好立名称
为长者。
    张欧为御史大夫欧为吏未尝言案人酪猿铣ふ叽官官亦以为长者亦不敢大欺。
    後汉赵孝以父任为郎其父普王莽时为田禾将军孝每告归尝白衣步担尝从长安
还欲止邮亭亭长先时闻孝当过以有长者客扫洒待之孝既至不自名亭长不肯内因问
曰：闻田禾将军子当从长安来何时至乎！孝曰：寻到矣，於是遂去。
    卓茂初辟丞相府吏事孔光光称为长者时尝出行有人认其马茂问曰：子亡马几
何时对曰：月馀日矣。茂有马数年心知其谬嘿解与之挽车而去顾曰：若非公马幸
至丞相府归我他日马主别得亡者乃诣府送马叩头谢之茂惟不好争如此。
    甄宇建武中为博士每腊诏书赐博士一羊羊有大小肥瘦时博士祭酒议欲杀羊分
肉。又欲投钩宇甚耻之宇因先自取其最瘦者由是不复有争讼後召会问瘦羊博士所
在京师因以号之。
    冠恂经明行修名重朝廷时称其长者有宰相器位执金吾。
    梁鸿扶风平陵人也。牧豕於上林苑中曾误遗火延及它舍鸿乃寻访烧者问所去
失悉以豕偿之其主犹以为少鸿曰：无它财欲以身居作主人许之因为执勤不懈朝夕
邻家耆老见鸿非常人乃共责让主人而称鸿长者，於是始敬异焉悉还其豕鸿不受而
去。
    周嘉汝南人仕郡主簿太守何敞讨贼为贼所围嘉号泣请以死赎後太守冠恂举为
孝廉拜尚书侍郎光武引见问以遭难之事嘉对曰：太守被伤命悬冠手臣实驽怯不能
死难帝曰：此长者也。
    陈重举孝廉为郎有同署郎负息钱数十万责主日至诡求无已重乃密以钱代还郎
後觉知厚辞谢之重曰：非我之为将有同姓名者终不言惠。又同舍郎有告归宁丧者
误持邻舍郎绔以去主疑重所取重不自申说而市绔以偿之後宁丧者归以绔还主其事
乃显。
    刘宠为太尉以日食策免归乡里常出京师欲息旅舍亭吏止之曰：整顿洒扫以待
刘公不可得也。宠无言而去时人称其长者。
    刘宽常坐客遣苍头市酒迟久大醉而还客不堪之骂曰：畜产宽须臾遣视奴疑必
自杀顾左右曰：此人也。骂言畜产辱孰甚焉故言惧其死宽尝行有人失牛者乃就宽
车中认之宽无所言下驾步归有顷认者得牛而送还叩首谢曰：惭负长者随所刑罪宽
曰：物有相类事容脱误幸劳见归何为谢之州里服其不校（校报也。《论语》曰：
子曰：犯而不校）。
    陈实颍川人也。为郡功曹时中常侍侯览⑻守高伦用教署为文学掾实知非其
人怀檄请见言曰：此人不宜用而侯常侍不可违实乞从外署不足以尘明德伦从之，
於是乡论怪其非举实终无所言伦後被徵为尚书郡中士大夫送至伦氏傅舍伦谓众人
言曰：吾前为侯常侍用吏陈君密持教还而於外自署比闻议者以此少之此咎由故人
畏惮强御陈君可谓善则称君过则称已者也。实固自引愆闻者方叹息由是天下服其
德建宁中岁荒民俭有盗夜入其室止於梁实阴见乃起自整拂呼命子孙正色训之曰：
夫人不可不自勉不善之人未必本恶习以性成遂至於此梁上君子者是矣。盗大惊自
投於地稽首归罪实徐譬之曰：视君状貌不似恶人宜深克巳反善然此当由贫困令遗
绢二疋自是一县无复盗。
    淳于恭家有山田果树人或侵盗跞≈为牧采。又见偷刈禾者恭念其愧因伏草
中盗去乃起里落化之位侍中骑都尉。
    刘虞在乡里时尝有失牛者骨体毛色与虞牛相似因以为是虞便推与之後主自得
本牛乃还谢罪位太尉。
    姜肱彭城广戚人也。常遇盗但掠夺衣资而已既至郡中见肱无衣服怪问其故肱
⒁运辞终不言盗盗闻而感悔後乃就精庐求见徵君肱与相见皆叩头谢罪而还所掠
物肱不受劳以酒食而遣之。
    高凤南阳叶人邻里有争财者持兵而斗凤往解之不已乃脱巾叩头固请曰：仁义
逊让奈何弃之，於是争者怀感投兵谢罪。
    戴封遇贼财物悉被掠夺唯馀缣七疋贼不知处封乃追以与之曰：知诸君之乏故
送相遗贼惊曰：此贤人也。尽还其器物位太常。
    承宫琅邪人常在蒙阴山中耕种禾黍熟人就认之宫便传而去由是发名位侍中祭
酒。
    公沙穆北海胶东人常养猪猪有病使人卖之於市语之言如售当告买者言病贱取
其直不可言无病欺人取贵价也。卖猪者到市即售亦不言病其直过价穆怪之问其故
赍半直追以还买猪人告语言猪实病欲贱卖不图卖者人相欺乃取贵直买者言卖价私
约亦复辞钱不取穆乃不受钱而去仕至辽东属国都尉。
    段[A13C]为护羌校尉坐讨羌无功输作左校吏人守阙讼[A13C]以千数朝廷知
[A13C]为郭闳所诬诏问其状[A13C]但谢罪不敢言枉京师称为长者。
    滕延为京兆尹有名理世称为长者。
    高顺为吕布将布後疏顺以魏续有内外之亲悉夺顺所将兵以与续及当攻战故令
顺将续所领兵顺亦终无恨意。
    魏管宁北海朱虚人邻有牛暴宁田者牵牛著凉处自为饮食过於牛主牛主得牛大
惭。若犯严刑。
    吴陆逊为大将军兵屯芜湖会稽太守淳于式表逊枉取民人愁扰所在逊後诣都言
次称式嘉吏大帝曰：式白君而君荐之何也。逊对曰：式意欲养民是以白逊。若逊
复毁式以乱圣听不可也。帝曰：此诚长者之事顾人不能为耳。
    锺离牧字子换峄山阴人汉鲁相意七世孙也。少居永兴躬自垦田种稻二十馀
亩临熟县民有识认之牧曰：本以田荒故垦之耳遂以稻归焉县长闻之召民系狱欲绳
以法牧为之请长曰：君慕承宫自行义事仆为民主当以法率下何得寝公宪而从君邪
牧曰：此是郡界缘君意顾故来鬃〗褚陨俚径杀此民何以复留遂出装还山阴长自
往止之为释民系民惭惧率妻子舂所取稻得六十斛米送还牧牧闭门不受民输置道旁
莫有取者牧由此发名。
    晋庾纯与荀贩俱为大将军所辟贩整丽车服纯率素而已贩以为愧恨後纯坐事免
复为散骑常侍贩奏纯前坐不孝免黜不宜升进侍中甄德奏贩以私议贬夺公论诬罔朝
廷贩坐免官贩既免黜纯更以此愧之亟往慰勉之时人称纯通恕。
    阮裕常以人不须广学正应以礼让为先故终日静默无所修综而物自宗焉在剡曾
有好车借无不给有人葬母意欲借而不敢言後裕闻之乃叹曰：吾有车而使人不敢借
何以车为遂命焚之位东阳太守邓攸既陷石勒长史张宾先荐之勒以礼焉勒每东西置
攸车营中勒夜禁火犯之者死攸与胡邻毂胡夜失火烧车吏按问胡乃诬攸攸度不可与
争遂对以弟妇对灯温酒为辞勒赦之既而胡人深感自缚诣勒以明攸而阴遗攸马驴诸
胡莫不叹息宗敬之位右仆射。
    王延西河人也。家牛生一犊他人认之延牵而授与初无吝色其人後自知妄认送
犊还延叩头谢罪延仍以与之不复取也。
    桑虞魏郡黎阳人有园在宅北数里瓜果初熟有人逾垣盗之虞以园援多棘刺恐逾
者见人惊走而致伤损乃使奴为之开道及偷负瓜将出见道通利知虞使除之乃送所盗
瓜叩头请罪虞乃欢然尽以瓜与之尝行寄宿逆旅同宿客失脯疑虞为盗虞默默无言便
解衣偿之主人曰：此舍数失鱼肉鸡鸭多是狐滞等ゾ何以疑人乃将脯主山冢间寻
求果得之客求还衣虞投之不顾位宁朔将军。
    周访字士达汉末避地江南因家庐江寻阳乡人盗访牛於冢间杀之访得之密埋其
肉不使人知庾亮为征西将军所乘马有的颅殷浩以为不利於主劝亮卖之亮曰：曷有
己之不利而移之於人浩惭而退。
    邓骞字长真长沙人少有志气为乡里所重常推诚行已有节操忠信兼识量宏远善
与人交久而益敬太尉庾亮称之以为长者官至大司农卒。
    郭文隐居馀杭大辟山采竹叶木实贸盐以自供人或酬下价者亦即与之後人识文
不复贱酬食有馀祥恤穷匮人有致遗取其粗者示不逆而已有猛兽杀大鹿於凡辔
语人人取卖之分钱与文文曰：我。若须此自当卖之所以相语正以不须故也。闻者
皆嗟叹之。
    范乔陈留县外黄人字伯孙高尚不仕邑人腊夕盗斫其树人有告者乔阳不闻邑人
愧而归之乔往谕曰：卿节曰：取柴欲与父母相欢娱耳何以愧为其通物善导皆此类
也。外黄令高愿叹曰：诸士大夫未有不及私者而范伯孙恂恂率道名讳未尝经於官
曹士之贯异於今而见大道废而有仁义信矣。其行身不秽为人所叹服如此。
    孙晷吴国富春人时年饥瞎笕擞猩割其稻者晷见而避之须去而出既而自割送
与之乡邻感愧莫复侵犯。
    郭翻字长翔少有志操辞州郡辟及贤良之举家於临川不交世事惟以渔钓射猎为
娱居贫无业欲垦荒田先立表题经年无主然後乃作稻将熟有认之者悉推与之县令闻
而诘之以稻还翻翻遂不受尝以车猎去家百馀里道中逢病人以送之徒步而归其渔猎
所得或从买者便与之而不取直亦不告姓名由是士庶咸敬焉翻尝坠刀於水路人有为
取者因与之路人不取固辞翻曰：尔向不取我，岂能得路人曰：我。若取此将为天
地鬼神所责矣。翻知其终不受复沉刀於水路人怅焉乃复沉没取之翻，於是不逆其
意乃以十倍刀价与之。
    朱冲字巨容南安人也。少有至行闲静寡欲好学而贫常以耕艺为事邻人失犊认
冲犊以归後得犊於水上大惭以犊还冲冲竟不受有牛犯其禾稼冲屡持刍送牛而无恨
色主愧之乃不复为暴位太子右庶子。
    宋谢弘微口不言人短长而兄曜好臧否人物曜每言论弘微常以他语乱之位侍中。
    谢方明性尤爱惜未尝有所是非为牧守承代前人不易其政必宜改者则以渐移使
无迹可寻。
    郭原平有志行为乡里所推每出市卖物人问几钱裁言其半如此积时邑人皆共识
悉辄加本价与之彼此相让欲买者稍稍减价要取微贱然後取直居宅下湿绕宅为沟以
通於水宅上种小竹春月夜有盗其┺者原平偶起见之盗者奔走坠沟原平自以不能广
施至使此人颠沛乃於所植竹处沟上立小桥令足通行。又采┺置篱外邻曲惭愧无复
取者。又常於县南郭凤埭助人引船遇有相斗者为吏所录斗者逃散惟原平独住吏执
以送县县令新到未相识悉将加严罚原平解衣就罪义无一言左右小大咸稽颡请救然
後得免位会稽太守。
    沈道虔吴兴人居石山下有人窃其园菜者外还见之仍自逃隐待窃者去乃出人。
又拔其屋後┺令人止之曰：惜此┺欲令成林更有佳者相与乃令人买大┺送与之盗
者惭不敢受道虔使置其门内而还常以捃拾自资同捃者或争オ道虔谏之不止悉以其
所得与之争者愧恧後每争辄云：勿令居士知吴国义兴人也。有义让之美人有窃其
稻者乃引还为设酒食以米送之。
    刘凝之字安隐南郡枝江人常为封里所诬一年三输公调有认其所著屐笑曰：仆
著已败令家中觅新者备之此人後於田中得所失屐乃送还不肯复取（凝之。《宋书》
梁书皆有传）。
    南齐沈麟士吴兴武康人尝行路邻人认其所著屐麟士曰：是卿屐耶即跣而反邻
人得屐送前者还之麟士曰：非卿屐耶笑而受之。
    韩系伯襄阳人也。襄阳土俗邻居种桑树於界上为志系伯以桑枝阴妨他地迁界
上开数尺邻畔随复侵之系伯辄更改种久之邻人惭愧还所侵地躬往谢之。
    梁王志家世居建康禁中里马粪巷父僧虔以来门风多宽恕志尤逗袼历职不以
罪咎劾人门下客尝盗脱志车袈糁志知而不问待之如初宾客游其门者专覆其过而
称其善兄弟子侄皆笃实谦和时人号马粪诸王为长者位散骑常侍。
    裴子野迁廷尉正时三官通署狱牒子野尝不在同僚辄署其名奏有不允子野从坐
免职或劝言诸有司可得无咎子野笑而答曰：虽惭柳季之道岂因讼以受服自此免黜
久之终无恨意。
    明山宾性笃实家中常乏用货所乘牛既售钱乃谓买主曰：此牛经患漏蹄治差已
久恐後脱发无容不语买主遽退取钱处士阮孝绪闻之叹曰：此言足使还淳反朴激薄
停浇矣。位至侍中。
    何点庐江潜人也。尝行经朱雀门街有自车後盗点衣者见而不言傍有人擒盗与
之点乃以衣施盗盗不敢受点命告有司盗惧乃受之催令急去。
    庾诜新野人也。常乘舟从田舍还载米一百五十石有人寄载三十石既至宅寄载
者曰：君三十斛我百五十石诜嘿不言恣其取足。
    范元琰吴郡钱塘人性谦敬不以所长骄人家贫惟以园蔬为业尝出行见人盗其菜
元琰遽退走母问其故具以实答问盗者为谁答向所以退畏其愧耻今启其名愿不泄也，
於是母子秘之或有涉沟盗其┺者元琰因伐木为桥以渡之自是盗者大惭一乡无复草
窃。
    蔡凝自中书侍郎迁晋陵太守及之郡更令左右修缉中书廨宇谓宾友曰：庶来者
无劳不亦可乎！
    後魏高允为尚书散骑常侍光禄大夫太和十年四月有事西郊诏以御马车迎允就
郊所扳。
    忽惊奔车覆伤眉三处孝文明太后遣医药护治存问相望司驾将处重坐允启陈无
恙乞免其罪先是命中黄门苏兴寿扶持允曾雪中遇犬惊倒扶者大惧允慰勉之不令闻
彻。
    李孝伯常引纲纪或有言事者孝伯恣其所陈假有是非终不抑折及见太武言其所
长不隐人姓名以为己善故衣冠之士服其雅正位秦州刺史。
    崔光韶其家资产皆弟光伯所理光伯亡悉焚其契河间邢子才曾贷钱数万後送还
之光韶曰：此亡弟相贷仆不知也。竟不纳位太傅谘议参军。
    邢臧和雅信厚有长者之风为时人所爱敬位尚书令。
    李元忠家素富在乡多有出贷求利元忠焚契免责乡人甚敬之孝庄时盗贼蜂起清
河有五百人西戍还经南赵郡以路梗共投元忠奉绢千馀疋元忠惟受一疋杀五牛以食
之遣奴为导曰：若逢贼但道李元忠遣如言贼皆舍避位骠骑大将军。
    尔朱代勤为立义将军曾围山而猎部民射兽误中其髀代勤乃令拔箭竟不推问曰：
此既过误何忍加罪部内闻之咸感其意。
    宇文测为驸马都尉在雒阳之日曾被窃盗所盗之物即其妻阳平主之衣服也。州
县擒盗并物俱获测恐此盗坐之以死乃不认焉遂遇赦得免。
    赵琰字叔起初苻氏乱琰为乳母携奔寿春年十四乃归孝心色养饣任熟之节必亲
调之皇兴中京师俭婢简粟粜之琰遇见切责敕留轻鸨瘸⑺妥佑冀州聘室从者於路
偶得一羊行三十里而琰知之令还於本处人买耜刃得剩六耜即命送还刃主刃主高之
义而不受琰命委之而去後为淮南王府长史。
    北齐崔暹为吏部郎主议麟趾格暹亲遇日隆好笃人士言邢邵宜任府僚可以兼管
机密宣武因以徵邵甚见亲重言论之际邵遂毁暹宣武不悦谓暹曰：卿说子才之长子
才专言卿短此痴人也。暹曰：子才言暹短暹说子才长皆是实事不为嫌。
    元文遥後魏昭成皇帝六世孙也。有地十顷与物无竞仕齐为侍中魏之将季孙姓
被侮有人冒相侵夺文遥即以与之及贵此人尚在乃将家逃窜文遥大惊追加慰抚还以
与之彼人愧而不受彼此俱让遂为闲田。
    後周孟信魏末为赵平太守及去官居贫无食惟有一老牛其兄子卖之拟供薪米券
契已讫市法应知牛主在任所信么油饫醇买牛人方知其卖也。因告之曰：此牛先
来有病小用便发君不须买也。杖其兄子买牛人嗟异良久呼信曰：孟公但见与牛未
必须其力也。苦请不得乃罢买牛者文帝帐下人也。文帝深叹异焉。
    赵轨为卫王爽原州总管司马在道夜行其左右马逸入田中暴人禾轨驻马待明，
於是方知禾主酬直而去原州人吏闻之莫不改操。
    隋卢昌衡常行至浚仪所乘马为他牛所触因致死牛主陈议求还价直昌衡谓之曰：
六畜相触自关常理此岂人情也。君何谢也。拒而不受性宽厚皆此类也。位仪同三
司。
    张文诩为博士仁寿末学废策杖而归尝有人夜中窃割其麦者见而避之盗因感悟
弃麦而谢文诩慰谕之自誓不言固令持去经数年盗者向乡人论之始为远近所悉邻家
筑墙心欲直之文诩因毁旧堵以应之诩尝有腰疾会医者自言善禁文诩令禁之遂为刃
所伤至於顿伏床枕医者叩头请罪文诩遽遣之因谓其妻子曰：吾昨风眩落坑所致其
掩人短者皆此类也。
    李士谦赵郡平棘人隋有天下毕志不仕有牛犯其田者士谦牵置凉处饲之过於本
主望见盗割其禾黍者默而避之其家僮尝执盗栗者士谦慰谕之曰：某穷困所致义无
相责遽令放之。
    元褒字孝整为原州总管有商人为贼所劫其人疑同伴者而执之褒察其色宽而辞
正遂舍之商人诣阙讼褒受金纵贼帝遣使穷治之使者薄责褒曰：何故利金而舍盗也。
褒便即引咎初无异词使者与褒俱诣京师遂坐免官其盗寻发於他所帝谓褒曰：公朝
廷旧人位望隆重受金舍盗非善事何至自诬也。对曰：臣受委一州不能息盗贼臣之
罪一也。州民为人所谤不付法司县即放免臣之罪二也。牵率愚诚无顾刑法不持文
书约束至今为物所疑臣之罪三也。臣有三罪何所逃责臣。又不言受赂使者复将有
所穷究然则缧纟曳横及良善重臣之罪是以自诬帝叹异之称为长者。
    唐杨再思郑州原武人也。少举明经授玄武尉充使诣京师止於客舍会盗窃其囊
装再思邂逅遇之盗者伏罪再思谓曰：足下当苦贫匮至此无行速去勿风声恐为他人
所擒幸留公文馀财尽以相遗盗者赍去再思初不言其事假贷以归。
    王友贞口不言人过时论以为真君子後特授太子中舍人员外。
    源乾曜玄宗时为京兆尹仍京师留守乾曜政存宽简不严而理尝有仗内白鹰因纵
逸遂失所在帝令京兆切捕之俄於野外获之其鹰挂於丛棘而死官吏惧得罪相顾失色
乾曜徐曰：事有邂逅死亦常理主上仁明当不以此钭锉仄浠耢逦嶙缘敝不须惧也。
遂入自请失旨之罪帝一切不问众咸伏乾曜临事不慑而能引过在己也。尹京三年政
令如一。
    孔述睿为秘书监史馆修撰时令狐垣亦充修撰与述睿同职多以细碎之事侵述睿
皆让之竟不与争时人称焉。
    杜黄裳性雅澹宽恕心虽从长口不忤物位平章事任迪简为天德军使李景略判官
性重厚尝有军宴行酒者误以醯进迪简知误以景略法严虑坐主酒者乃勉饮尽之而伪
容其过以酒薄白景略请换之，於是军中皆感悦。
    钱徽为礼部侍郎长庆元年知贡举放进士郑明等及覆落郎等十人贬徽为江州刺
史先是宰臣逦牟翰林学士李绅恳言进士杨子浑周汉宾二人於徽继以私书及徽贬
有讽徽令尽献文昌李绅等私书帝必开悟者徽曰：不然苟无愧心得丧一致修身慎行
安可以私书相证邪命子弟焚之时议以为君子。
    後唐王正言为魏州观察判官庄宗平定魏博正言仍旧职任小心端慎与物无竞尝
为同职司空乃陵正言降心下之。
    晋崔税属词颇工凡受⒍作者必亲札致之即焚其藁惧泄人之假手位太子宾客。

    ●卷七百九十四
    ○总录部・知礼
    夫衣冠中而动作慎有方之士也。是故君子以礼自防择地而蹈著诚而去伪别嫌
而明微如衡诚悬岂轻重之或爽犹水在器故方圆而有准处闺门则宗族序在朝廷则君
臣正祗庸之德，於是乎！生殆辱之尤无自而入信哉！释回增美安上治民舍礼何以
哉！石祁子卫大夫骀仲之子也。骀仲卒无米佑惺子六人卜所以为後者曰：沐浴
佩玉则兆（卜者言齐洁沐浴则得吉兆）五人者皆沐浴佩玉石祁子曰：孰执亲之丧
而沐浴佩玉者乎！不沐浴佩玉（心正。且知礼）石祁子兆卫人以龟为有知也。
    季武子鲁大夫武子成寝（武子鲁公子季友之曾孙季孙）杜氏之葬在西阶之下
请合葬焉许之入宫而不敢哭武子曰：合葬非古也。自周公以来未之有改也。（自
见夷人寝墓以为宅欲文过）吾许其大而不许其细何居命之哭（记此者善其不之恩）
延陵季子吴公子也。闷腱镀浞匆病Ｆ涑ぷ铀涝犰队博之间（季子名札让国居延
陵因号焉春秋传谓延州来赢博齐地今泰山是也。）孔子曰：延陵季子吴之习於礼
者也。往而观其葬焉（往吊之）其坎深不至於泉（以生恕死）其敛以时服（以行
时之服不改制节）既葬而封轮掩坎其高可隐也。既封左袒右还其封。且号者三曰
骨肉归复於土命也。若魂气则无不之也。（还围也。号哭。且言也。命犹性也。
而遂行（行去也。）孔子曰：延陵季子之於礼也。其合矣。乎！
    陈尊己鲁人乾昔之子乾昔寝疾属其兄弟而命尊己曰：如我死则必大为我棺使
吾二婢子夹我（婢子妾也。）乾昔死其子曰：以殉葬非礼也。况。又同棺乎！弗
果杀（善尊己不舀父於不义）。
    孔子在卫有送葬者而夫子观之曰：善哉！为丧乎！足以为法矣。小子识之子
贡曰：夫子何善尔也。曰：其往也。如慕其反也。如疑（慕谓小儿恋父母啼疑者
哀亲之在彼如不欲还然）子贡曰：岂。若速反而虞乎！子曰：小子识之我未之能
行也。（哀戚本也。祭祀末也。）。
    仲由字子路为季氏宰（宰治邑吏也。）季氏祭逮ウ而祭日不足继之以烛（谓
旧时也。）虽有强力之容肃敬之心皆倦怠矣。（以其久也。司跛倚以临祭其为不
敬大矣。（偏任为跛依物为倚）他曰：祭子路与室事交乎！户堂事交乎！阶质明
而始行晏朝而退（室事祭时堂事殡尸）孔子闻之曰：谁谓由也。而不知礼乎！
（多其知礼）。
    曾参武城人与客立於门侧其徒趋而出（徒谓客之旅）曾子曰：尔将何之曰：
吾父死将出哭於巷（以为不可发凶於人馆）曰：反哭尔次（次舍也。礼馆人使专
之。若其自有焉）曾子北面而吊焉曾子寝疾病（病谓病困）乐正子春坐於床下
（子春曾参弟子）曾元曾申坐於足（元申曾参子）童子隅坐而执烛（隅坐不与成
人并坐）童子曰：华而完大夫之箦与（华画也。箦谓床笫也。说者以完为刮）
子春曰：止（以病困不可动）曾子闻之瞿然曰：呼（呼虚惫之声）曰：华而完
大夫之箦与曾子曰：然斯季孙之赐也。我未之易也。元起易箦（未之能易已病故
也。）曾元曰：夫子之病革矣。不可以变幸而至於旦请敬易夫子者曾子亲没之後
齐尝聘以为卿而不为也。革急也。变动也。幸睹也。）曾子曰：尔之爱我也。不
如彼（彼童子也。）君子之爱人也。以德（成己之德）细人之爱人也。以姑息犹
安也。言苟容取安也。）吾何求哉！吾得正而毙焉斯已矣。（毙仆也。）举扶而
易之反席未安而没（言命虽困犹勤於礼）。
    言偃字子游孔子弟子也。曾子吊於负夏（负夏卫地）主人既祖填池（祖谓移
柩车去载处为行始也。填池当为奠彻去声之也。奠彻谓遣奠彻祖）推柩而反之
（反之於载处曾子欲更始）降妇人而後行礼（礼既祖而妇降今反柩妇人辟之复升
堂矣。柩无反而复反之而。又降妇人盖欲矜宾於此皆非礼也。）从者曰：（怪之）
曾子曰：夫祖者。且也。（。且未定之辞）其不可以反宿也。从者。又问诸子游
曰：礼与（疑曾子言非）子饭於牖下小敛於户内大敛於阼殡於客位祖於庭葬於墓
所以即远也。故丧事有进而无退（明反柩非）曾闻之曰：多矣。乎！予出祖者
（子游。且服）曾子袭裘而吊子游裼裘而吊曾子指子游而示人曰：夫夫也。为习
於礼者如之何其礻呼枚吊也。（曾子盖知临丧无饰夫夫犹言此夫也。子游於时
名为知礼，）主人既小敛袒括渥佑吻鞫出袭裘带径入（於主人变乃变也。所
吊者朋友，）曾子曰：我过矣。我过矣。夫夫是也。（服。且善子游）。
    卜商字子夏孔子弟子也。孔子之丧有自燕来观者舍於子夏氏子夏曰：圣人之
葬人与人之葬圣人也。子何观焉（与及也。）昔者夫子言之曰：吾见封之。若堂
者矣。（封筑土为垄堂形四方而高）见。若坊者矣。（坊形旁杀平上而长）见。
若覆夏屋矣。（屋谓茨梢病Ｏ奈萁裰门庑也。其形旁广而平）见。若斧者矣。
（斧形旁杀刃上而长）从。若斧焉（孔子以为刃上难登狭。又易为功）马鬣封之
谓也。（谷阃名）今一日而三斩板而已封（板盖广一尺长六尺斩板谓断其缩也。
上断止之盖高四尺其广袤未闻也。诗云：缩板以载）尚行夫子之志乎！哉！（尚，
庶几也。）孔谧肿铀悸橙酥孙也。子思之母死於卫（子思伯鱼之子伯鱼卒其妻
嫁於卫）柳。若谓子思曰：子圣人之後也。方於子乎！观礼子盍慎诸（柳。若卫
人也。见子思欲为嫁母服恐其失礼戒之嫁母齐衰期也。）子思曰：吾何慎哉！吾
闻之有其礼无其财君子弗行也。（谓时可行而财不足以备礼）有其礼有其其时君
子弗行也。（谓财足以备礼而时不得行者）吾何慎哉！（时所止则止时所行则行
无所疑也。丧之礼如子赠礻遂之属不逾主人）曾子谓子曰：谖嶂辞字丧也。水
浆不入於口者七日（言已以疾时礼而不如）子思曰：先王之制礼也。过之者俯而
就之不至焉者矶及之故君子之执亲之丧也。水浆不入於口者三日杖而後能起
（为曾子言难继以礼御之）。
    县子鲁人也。陈。《庄子》死赴於鲁鲁人欲勿哭（君无哭邻国大夫之礼陈。
《庄子》齐大夫陈常之後名伯）缪公召县子而问焉县子曰：古之大束修之问不出
境虽欲哭之安得而哭之（言时君弱臣强政在大夫专盟会以交接）。且臣闻之哭有
二道有爱而哭之有畏而哭之（权微劝之）公曰：然。然则如之何而可县子曰：请
哭诸异姓之庙，於是与哭诸县氏。
    汉石奋为中大夫过宫门阙必下车趋见路马必轼焉（路马天子路车之马轼谓凭
轼盖为敬也。）。
    後汉马援为伏波将军尝有疾梁松友候之独拜床下援不答松去後诸子问曰：梁
伯孙帝婿贵重朝廷公卿以下莫不惮之大人奈何独不为礼援曰：我乃松父友也。虽
贵何得失其序乎！（礼记曰：见父之执友不谓之进不敢进不谓退不敢退不问不敢
对郑玄曰：敬父同志如事父也。）。
    张湛为左冯翊後告归平陵望寺门而步主簿进曰：明府位尊德重不宜自轻湛曰：
礼下公门轼路马孔子於乡党恂恂如也。父母之国所宜尽礼何谓轻哉！吴虞耸为河
间太守疾俗丧祭无度弟弊浼酪陨倮尉柒槐宥已当时族党并尊行之。
    宋王弘晋末为会稽王道子骠骑参军父雷湮疵馍メ峤军元显以为谘议参军加
宁远将军知记室事固辞不就道子复以为谘议参军加建威将军领中兵。又固辞时内
外多难在丧者皆不终其哀惟弘固执得免。
    南齐殷碜帧！段淖印方荆州刺史仲堪五世孙斫庖逵锌诓潘就今以ㄉ踔刂
谓之曰：诸殷自荆州以来无出卿右者砹踩荽鹪唬阂笞逅ャ渤喜蝗缥簟Ｈ舸酥嘉
虚故不足降此旨为实弥不可闻。
    梁谢フ初仕宋为卫将军长史明帝尝敕フ与谢凤子超宗从凤庄门入二人俱至超
宗曰：君命不可以不往乃趋而入フ曰：君处臣以礼进退不入时人两称之以比王尊
王阳。
    後魏李谐为给事黄门侍郎遭母忧还乡里徵为素尹将军如故以礻覃制未终表辞
朝仪亦以为优仍许其让。
    唐王治侍中子敬直尚帝女南平公主礼有妇见舅姑之仪自王姬下降此事多略
衷唬捍死裰废由来久矣。今陛下钦明动循法制吾受公主谒见岂为身荣哉！所以
成国家之美耳，於是夫妻西向坐公主亲执笄行盥馈之道礼成而退物议善之自是公
主有舅姑者备妇礼自质家病
    李大亮为长安副留守遇疾临终叹曰：吾闻礼男子不死妇人之手，於是命屏妇
人言终而卒。
    苗晋卿上党壶关人为魏郡太守河北采访使会入计因陈表请归乡里既至壶关望
县门而步小吏进曰：太守位高德重不宜自轻晋卿曰：下公门轼路马况父母之国所
宜尊敬汝何言轻哉！大会乡党欢饮累日而去。
    崔造为建州刺史兴元元年诏徵至蓝田自以源休之甥休与朱Г作乱上疏请罪不
敢赴阙帝以为有礼优诏慰勉拜吏部郎中。
    後唐宋令询不知何许人也。事闵帝藩邸知书乐善动皆由礼。
    晋张砺初仕後唐为翰林学士未几父之妾卒初妾在世砺以久侍先人左右颇亦敬
奉诸幼子以祖母呼之及卒砺疑其事词於同僚未有以对砺即⒐使殪督鹧粝芯尤年
不行其服论情制宜识者韪之马全节为邺都留守以元城是桑梓之邑具白衤阑诣县庭
谒拜县令沈遘遘逡巡避之不敢当礼全节曰：父母之乡自合致敬勿让之也。州里荣
之。
    ○总录部・家法
    《易》曰：家人高高悔厉吉。《传》曰：父子笃兄弟睦夫妇和家之肥
也。盖夫闺门之内德范所出位在乎！正治尚乎！严故能致恭肃之美流敦睦之誉古
之君子莫不先内治而後施於有政者也。乃有礼同宾馈法如官司进止有常体貌无懈
由是少长咸叙孝慈兼笃茂亢宗之德蔼王家之训耸人伦之瞻仰著方来之模楷非夫仁
厚成性德义居质者亦何能及是哉！冀缺晋人晋大夫臼季使舍於冀野冀缺耨其妻
饣盍之敬相待如宾（夫妇相敬如宾）士会晋人为大夫家事治。
    汉石奋孝景季年以上大夫禄归老於家子孙为小吏来归谒奋必朝服见之不名子
孙有过失不诮让为便坐（便坐於便侧之处正室也。）对案不食然後诸子相责因长
老肉袒固谢罪改之乃许子孙胜冠者在侧虽燕必冠申申如也。（申申整敕之貌）僮
仆织秩缫病＃ǒ织志唇髦貌）唯谨（唯以谨敬为先）帝时赐食於家必稽首俯伏
而食如在帝前其执丧哀戚甚（执丧礼记曰：执亲之丧）子孙遵教亦如之奋家以孝
谨闻乎！郡国虽齐鲁诸儒行皆自以为不及（质重也。）子庆出为齐相齐国慕其家
行不治而齐国大治（不治言无所治罚）。
    後汉李守通父也。为王莽宗师卿为人严毅居家如官廷（守居家与子孙尤谨闺
门之内如官廷也。）。
    邓禹有子十三人各使守一艺修整闺门教养子孙皆可以为後世法禹位至太傅。
    樊重南阳湖阳人也。性温厚有法度二世共子孙朝夕礼敬常。若公家。
    张湛字子孝扶风平陵人动止有则居处幽室必自修整虽遇妻子。若严君焉（易
家人卦曰：家人有严君焉父母之谓也。）位大中大夫。
    冯艮字君卿志行高整非礼不动遇妻子如君臣乡党以为仪表。
    仇览初为蒲亭长後入太学学毕归乡里州郡并请皆以疾辞虽在宴居必以礼自整
妻子有过辄免冠自责妻子庭谢候览冠乃敢升堂家人莫敢喜怒声色之异。
    陈纪字元方太丘长实之子兄弟孝养闺门搴歪峤之士皆推慕其风位大鸿胪。
    司马防历官京兆尹以年老转拜骑都尉养志闾巷阖门自守诸子虽冠成人不命曰：
进不敢进不命曰：坐不敢坐不指所有问不敢言父子之间肃如也。
    魏裴潜清洁守道每为牧守而父在京师出入薄愠等旱苤田庐常步行家人小大
或并日而食其家教上下相奉事有似於石奋其履检校度自魏兴少能及者。
    常林好学带经耕Θ妻尝自馈饷之林虽在田野其相敬如宾位光禄大夫。
    曹纯仍父业富於财僮仆人客以百数纯纲纪督御不失其理乡里咸以为能位议郎
参司空军事。
    吴刘基字正舆繇之子也。基遭多难妻子困苦潜处味道不以为戚与群弟居尝夜
卧早起妻妾希见其面诸弟敬惮事之犹父不妄交游门无杂宾位光禄勋。
    晋何曾性至孝闺门整肃自少及长无声乐嬖幸之好年老之後与妻相见皆正衣冠
相待如宾已南向妻北面再拜上酒酬酢既毕便出一岁如此者不过再三焉位太傅。
    庾亮风格峻整动由礼节闺门之内不肃而威时人，或以为夏侯太初陈长文之伦
也。（太初玄字长文群字）位安西将军。
    孙盛性方严有轨宪虽子孙班白而庭训愈峻位秘书监。
    宋谢弘微从叔峻以为嗣事系亲之党恭谨过常伯叔二母归宗两姑晨夕瞻奉尽其
诚敬内外或传语通讯辄正其衣冠位右卫将军。
    南齐王延之为右光禄大夫竟陵王师家训方严不妄见子弟虽节岁问讯皆先冠曰：
子伦之见儿子亦然。
    刘椅武陵王华征虏参军倚脂┮垢舯诤豉夜灿稆也淮鸱较麓仓衣立然後应
┪势渚鸣以唬合蚴带未竟其立操如此。
    梁刘潜奉寡嫂甚谨家内目细必定谘嫂与妻子朝夕供事未尝失礼人称之位豫章
内史。
    范阄仆射阈泽颇朗鹿焉┚±窦沂卤叵融讯後行。
    陈王锡为左仆射兄弟三十馀人居家笃睦每岁时馈遗遍及近亲敦诱诸弟并禀其
规训。
    後魏李敷兄弟敦崇孝义家门有礼至於居丧法度吉凶书记皆合典则为北州所称
美。
    崔浩母卢氏湛孙也。浩著食经叙曰：予自少及长耳目闻见诸母诸姑所修妇功
无不蕴习酒食朝夕养舅姑四时祭祀虽有功力不任僮使尝手自亲焉昔遭丧乱饥馑仍
臻饣ナ哜缓口不能具其物用十馀年间不复备设先妣虑久废志後生无知见而少不
习业书乃口授为九篇文辞约举婉而成章聪辩强记皆此类也。位抚军上将军。
    杨椿弟津孝友大至兄弟皆有孙惟椿有曾孙年十五六矣。椿尝欲为之早娶望见
玄孙自椿子昱以下率多学尚时人莫不钦羡焉一家内男女百口缌服同爨庭无间言魏
世以来惟有卢渊兄弟及椿昆季当世莫逮焉椿位太保。
    卢度世子渊昶等父母亡後百口同居亲从昆弟尝旦省诸父出坐别室至暮乃入庙
府之外不妄交游其相率以礼如此。
    许询字伯礼颇有业尚闺门雍睦三世同居吏部尚书李神俊尝称其家风。
    宋推字季预性清严治家如官府。
    郑琼兄弟雍睦其诸娣姒亦咸相亲爱闺门之内有无相通为时人所称美。
    辛少雍为给事中性仁厚有礼义门内之法为时所重少雍卒妻王氏有德义与其从
子怀仁兄弟同居怀仁等事之甚谨闺门礼让人无比焉士大夫以此称美。
    崔挺子孝芬孝嘈值苄⒁宕群竦苄⒀菪⒄先亡孝芬等哭泣哀恸绝肉蔬食容貌
损瘠见者伤之孝嗟确钚⒎揖」顺之礼坐食进退孝芬不命则不敢也。鸡鸣而起旦
参颜色一钱尺帛不入私房吉凶有需聚对分给诸妇亦相亲爱有无共之始挺兄弟同居
孝芬叔振既亡之後孝芬等奉承叔母李氏。若事所生旦夕温冫青出入启谨家事巨细
一以谘决每兄弟出行有获财物尺寸以上皆内李氏之库四时分赉李自裁之如此者二
十馀岁抚从弟宣伯子朗如同气焉挺弟振字延根少有学行亦居家孝友为宗族所称挺
位北海王详司马。
    北齐高隆之为太保录尚书寡姊为尼事之如母训督诸子必先文义世甚以此称之。
    崔忄煳侍中忄煲幻呕榧藿允且鹿谥美吉凶仪范为时所称位东兖州刺史。
    羊烈家传素业闺门修饰为世所称一门女不再醮太和中於兖州造一尼寺女寡居
无子者并出家为尼咸存戒行位骠骑将军。
    後周李和为柱国大将军和立身刚简老而愈励诸子趋事。若奉严君。
    裴侠撰九世伯祖贞侯潜传述裴氏清公欲使後生奉而行之宗室中知者咸付一通。
    柳靖河东解人也。为广德郡守隋文帝受禅遂退居乡里闭门自守子弟奉之。若
严君焉其有过者靖必下帷自责，於是长幼相率拜谢庭下靖然後见之勖以礼法乡里
亦慕而化之或有不善者皆曰：惟恐柳广德知也。
    隋柳敏有高名好礼笃学治家如官位太子太保崔弘度理家如官子弟班白动行
楚闺门整肃为当时所称位捡校太府卿。
    唐李刮司空闺门之内肃。若严君位太子太师。
    崔谈ψ株菟锾子宾客沔之子家以清俭礼法为士流敬慕位中书侍郎平章事。
    李晟封西平王理家以严称诸子侄非晨昏不得谒见言不及公事视王氏甥如己子
尝正岁崔氏女归省未及阶晟却之曰：尔有家况姑在堂妇当奉酒供以待宾客遂不视
而遣还家其达礼敦教如此。
    郭曜尚父汾阳王子仪长子曜性孝友廉谨子仪出征居外曜当留治其家少长千人
各得其所位太子少保。
    穆宁子赞与弟质员赏皆以家行人才为缙绅所仰赞官达父母尚无恙家法清严赞
兄弟奉指使笞责如僮仆赞最详谨至今言家法者以穆宁为严训之家宁位秘书监。
    晋张仁愿兄仁[A13C]善治家勤而。且约妇女衣不曳地什物多历年所如新市焉
位大理卿。
    周裴羽为左常侍性谦恭静守居家严肃累将命於四方不渝所履顷在雒邑其邻未
尝闻一日讠宣讠华故终身无玷时论多之。
    郑受益唐宰相馀庆之曾孙也。馀庆生氵汇啐簧从谠两为太原节度使再登相
位从谠兄处诲为汴州节度使家袭清俭深有士风中朝礼法以郑氏为甲处诲生受益受
益亦以文学致身累历台阁。
    ○总录部・矜严
    容止可观传纪孝熙之德威仪不忒诗称宜弟之风岂君子佩服前训淑慎厥躬方正
积中而端庄发外风范详雅而进退矜严周旋中规折旋中矩动有常度识视而不差居无
隋容造次而罔失虽处ウ而必整抑在野而益严正色详言对妻子而无ル丫友啻ξ爬
雨而必变远暴慢於朋友化真厚於闺门足以仪表荐绅镇静雅俗仲尼云：正其衣冠尊
其瞻视俨然人望而畏之其是之谓乎！
    汉董仲舒进退容止非礼不行学士皆师尊之後为胶西王相俊不疑字曼。
    倩渤海人为郡文学武帝末直指使者暴胜之至渤海遣吏请与相见不疑冠进贤冠
带渚呓＃ü懦そＪ姿朴褡鞑⒙孤形上刻木作山形刻似莲花初生未敷今大剑木
首其似此）佩环停ù玉环。又有玉停┌衣博带（褒大裾也。言著褒大之衣广
博之带也。）盛服至门上谒（上谒。若今通名也。）门使解剑不疑曰：剑者君子
武备所以卫身不可解请退吏白胜之胜之开ト延请望见不疑容貌庄严衣冠甚伟胜之
ε履起迎（履不著跟曰：ε谓履未正曳之而行言其遽也。）後为京兆尹。
    霍光为大将军封博陆侯为人沈静详审出入下殿门进止有常处郎仆射窃识视之
不失尺寸其资性端正如此。
    後汉李忠初以父任为郎署中数十人而忠独以好礼修整称王莽时为新博属长
（王莽改信都国曰：新博郡尉曰：属长也。）郡中咸信之。
    侯霸字君房为太子舍人矜严有威容。
    张湛字子孝扶风平陵人也。矜严好礼动止有则居处幽室必自修整及在乡党详
言正色三辅以为仪表终太中大夫。
    朱晖性矜严进止必以礼诸儒称其高位至尚书令徐防明帝永平中举孝廉除为郎
体貌矜严占对可观帝异之。
    刁韪为东海相常以法度自整家人莫见其惰容焉魏郎为尚书被党议免归家性矜
严闭门整法度家人不见惰容。
    邓训虽宽中容众而於闺门甚严兄弟莫不敬惮诸子进见未尝赐席接以温色後为
护羌校尉。
    朱穆少有英才学明五经性矜严疾恶不交非类年二十为郡督邮。
    袁安为人严重有威敬见於州里初为郡功曹。
    茅容字季伟陈留人年四十馀耕於野时与等辈避雨树下众皆夷踞相对（夷平也。
踞蹲也。坐愈恭郭林宗行见之而奇其异遂与共言。
    侯瑾敦煌人也。常以礼自持独处一房如对严宾焉州郡累召公车有道徵称疾不
到。
    司马防性质直方虽丫友绱ν仪不忒位至骑都尉。
    魏崔琰为中尉甚有威重朝士瞻望而太祖亦敬惮焉。
    王朗高才博雅而性严整慷慨多威仪位至司空吴吕范为扬州牧性好威仪州民如
陆逊全琮及贵公子皆修敬虔肃不敢轻脱。
    晋和峤字长舆少有风跄骄讼暮钚之为人厚自崇重有盛名於世朝野许其能整
风俗理人伦位至太子太傅。
    王劭字敬伦美姿容有风操虽家人近习未尝见其惰替之容桓温甚器之终吴国内
史。
    孙晷吴国富春人恭孝清约学识有理义每独处幽ウ之中容止瞻望未尝倾邪徵辟
并不就。
    庾亮字元规年十六东海王越辟为掾不就随父在会稽嶷然自守时人皆惮其方严
莫敢造之。
    宋谢弘微性严整举止必修礼度婢仆之前不妄言笑由是尊卑小大敬之。若神位
至侍中。
    王敬弘形状短小而坐起端方桓玄谓之弹棋八势位至左光禄大夫。
    王玄谟性严未尝妄笑时人言玄谟眉头未曾伸後终於都督。
    孔ダ为安陆王冠军长史。又隋府转後军长史凡二府长史典签谘事不呼前不敢
前不令去不敢去颜竣为吏部尚书容貌严毅。
    谢方明初为高祖主簿性严恪虽处ウ室未尝有惰容无他技能自然有雅韵。
    范蔼毕之子幼而整洁衣服竟岁未尝有尘点及晔反伏诛。
    袁粲字景倩峻於仪范清整有风操自遇甚高（梁仆射张稷曰：公见人跞●嫜希
位至司徒侍中。
    南齐江轲字伯伦真严有孝行宗人江跷恢潦讨行院莱尬┘轲则敬挹焉。
    王思远立身简洁明帝弟季敞性甚豪纵使诣思远令见礼度都水使者季种尝曰：
见王思远终日安坐不妄言笑簪帽衣领无不整洁便忆丘明士见明士蓬头散带终日酣
醉吐论纵横唐突卿宰便忆见思远言其两反也。思远位至侍中。
    梁范岫恭敬严恪进止以礼位至金紫光禄大夫王茂为中权将军居处方正在一室
衣冠俨然虽仆妾莫见其惰容。
    何敬容为太子中庶子性矜庄衣冠尤事鲜丽每公庭就列容止出入。
    後梁柳洋河东解人少有文学以礼度自居与王俱以风范方正为当时所重位至
吏部尚书。
    陈萧引字叔休方正有器局望之俨然虽造次之间必由法度释褐著作郎。
    顾野王少笃学至性知名在物无过辞失色观者貌似不能言及其励精履行皆人所
莫及位终光禄卿後魏封轨善自修洁仪容甚伟，或曰：学士不事修饰此贤何独如此
轨闻笑曰：吾闻君子整其衣冠尊其瞻视何必蓬头垢面然後为贤言者惭退位至征虏
将军。
    常爽严正有志跛浼胰速琢ノ闯⒓其宽诞之容後为宣威将军。
    裴粲为弘农太守免官曾诣清河王怿下车始进便属暴雨粲容步舒雅不以г濡改
节怿乃令人持盖覆之叹谓左右曰：何代无奇人。
    北齐崔瞻字彦通清河东武城人聪明强学有文情善容止神采嶷然言不妄发年十
五刺史高昂署主簿。
    刘俗盅逵⑴沓侨诵院暝Ｓ型重身长六尺容止可观虽昵友密交朝夕游处莫不
加敬位至睢州刺史。
    赵将父彦深有七子将最知名沈敏有父风温良恭俭虽妻子亦未尝怠慢终日俨然
位为散骑常侍。
    後周长孙绍远魏太师雅之子性宽容有大度望之俨然朋侪莫敢襄狎位至少司空。
    唐瑾为中大夫兼内史瑾性方重有风格退朝休暇常著衣冠以对妻子遇迅雷烈风
虽闲夜宴寝必起冠带端笏危坐。
    长孙佥少方正有操行状貌魁梧神彩严爽虽在私室终日俨然性不妄交非其同志
虽贵游造门亦不与相见及为大行台尚书兼相府司马尝与群公侍坐於太祖及退太祖
谓左右曰：此公闲雅孤每与语尝肃然畏敬恐其所失後为荆州总管尝诣阙奉事时值
大雪遂立於雪中待报自旦达暮竟无惰容其奉公勤至皆此类也。
    裴遂河东闻喜人性方严为州里所推挹为从事中郎。
    隋令狐熙性严重有雅量虽在私室终日俨然不妄通宾客凡所交结必一时名士起
家吏部上士。
    唐李谖太常卿历工部尚书东都留守风仪秀整所历皆以威重见称。
    韦陟自幼风标整峻独立不群位至吏部尚书。
    韦斌好修整尚文艺容止严厉有大臣体位至太常少卿。
    郑黎の河南尹迎送中使皆有常处吏窥之马足差跌不出三五步。
    崔郾资质伟秀神情雅重人望爱之终不可洽不知者以为事高简拘静默耳终於浙
江观察使。
    令狐楚威仪俨整望之。若不可犯性宽厚爱重而门无杂宾尝与从事笱嘤锓胶
有非类偶至因立命彻去筵席毅形语色故累居重任正直之称如初。
    梁赵凝为襄州节度使气貌甚伟好自修检每整衣冠必使人持巨鉴前後照之对客
之际乌巾上微觉有尘即令侍妓持红拂以拂之人有误犯其家讳者往往遭其贾楚其
方严也。如是。
    後唐赵光逢风神秀异从微至著动守规简见者肃然议者器之自为玉界尺位至司
空平章事。

    ●卷七百九十五
    ○总录部・先见
    伊尹曰：予天民之先觉者也。予将以斯道觉斯民也。非予先觉之而谁也。孔
子曰：抑亦先觉者是贤乎！盖识在机先智周物表见於未萌明於未兆达於事变知微
知彰导生人之耳目真贤人之高迹也。辨兴亡明理乱知进退定祸福立身行道以御于
邦家不臻斯理未尽善也。是故入境知化入国知政色斯举矣。翔而後集观其容而辨
其心听其音而审其变鸟巢高而旧屋大识其政暴要我饮而乐不作知彼诚哀谓被涠
将戎睹超乘而必败先见之明皆斯类也。殷箕子为太师纣始为象箸箕子叹曰：彼为
象箸必为玉杯为玉杯则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马宫室之渐自此始不可振
也。
    周太公始封周公问何以治齐太公曰：举贤而上功周公曰：後世必有篡弑之臣
其後二十九世为獬继锖退灭而和自立为齐侯周公始封太公问何以治鲁周公曰：
尊尊而亲亲太公曰：後世浸弱矣。故鲁自文公以後禄去公室政在大夫季氏逐昭公
陵夷微弱三十四世而为楚所灭。
    王孙满周大夫也。襄王二十四年秦师将袭郑过周北门左右免胄而下超乘者三
百乘王孙满尚幼观之言于王曰：秦师必有讠猛踉唬汉喂识栽唬菏η岫骄轻则寡
谋骄则无礼无礼则脱寡谋自陷入险而脱能无败乎！晋人败诸ゾ获其三帅丙术视。
    芮良夫周大夫也。周厉王说荣夷公良夫曰：王室其将卑乎！夫荣公好专利而
不知大难夫利百物之所生也。天地之所载也。而或专之其害多矣。以是教王王能
久乎！夫王人者将导利而布之上下者也。使神人百物无不得极犹日怵惕惧恐难之
来也。故颂曰：思文后稷音悦克配彼天立我蒸民莫匪尔极大雅曰：陈锡载周是不
布利而惧难乎！故能载周以至于今今王学专利其可乎！匹夫专利犹谓之盗王而行
之其归鲜矣。荣公。若用周必败也。厉王不听卒以荣公为卿士诸侯不朝王流于彘。
    史伯周大夫也。郑桓公为司徒甚得周众与东土之人问於史伯曰：王室多故余
惧及焉其何所可以逃死史伯对曰：王室将卑戎翟必昌不可Τ也。当成周者南有荆
蛮申吕应邓陈蔡随唐（荆蛮甘姓之蛮鬻熊之後申吕姜姓应蔡唐皆姬姓应武王子所
封邓曼姓陈妫姓也。）北有卫燕翟鲜虞路雒泉徐蒲（卫康叔之封燕召公之封皆姬
姓翟北翟也。鲜虞姬姓在翟者也。雒泉徐蒲皆赤翟隗姓也。）西有虞虢晋隗霍扬
魏芮（八国皆姬姓虞虞仲之後虢虢叔之後西虢也。）东有齐鲁曹宋滕薛邹莒（齐
姜姓鲁曹滕皆姬姓宋子姓也。薛任姓邹曹姓东夷也。）是非王之支子母弟甥舅也。
则皆蛮荆戎翟之人也。非亲则顽不可入也。其济雒河颍之间乎！是其子男之国虢
郐为大（虢东虢仲之後姬姓也。郐癯夹盏庇氖膘蹲幽写硕国为大）虢叔恃势郐
仲恃险是皆有骄侈怠慢之心而加之以贪冒君。若以周难之故寄孥与贿焉不敢不许
（妻子曰：孥贿财也。乱而弊是骄而贪必将背君君。若以成周之众奉辞伐罪无不
克矣。若克二邑（二邑虢郐）鄢蔽补丹依柔历莘君之土也。（言克虢郐则此八
国皆可得）。若前莘後河右雒左济主屈鬼而食溱洧修典守之惟是可以少固公曰：
南方不可乎！对曰：惟荆实有昭德。若周衰其必兴矣。姜嬴荆芈实与诸姬代相干
也。（姜齐姓嬴秦姓荆芈楚也。代更干犯也。言其代强更相犯也。）姜伯夷之後
也。夷尧秩宗炎帝之後四岳之族也。）嬴伯翳之後也。（伯翳舜虞官少┲後伯
益也。）伯夷能礼於神以佐尧者也。伯翳能议百物以佐舜者也。（百物草木鸟兽
议使各得其所也。）其後皆不失祀而未有兴者其将至矣。公曰：谢西之九州何如
（谢宣王之舅申伯之国今在南阳谢西有九州二千五百家曰：州也。）对曰：其民
而忍不可因也。惟谢郏之间（间谓郏南谢北也。虢郐在焉郏後属郑郑衰楚取之鲁
昭公元年傅葬王于郏谓之郊敖者是也。）其冢君侈骄其民怠沓其君而未及周德
（怠慢也。忠信为周言民慢黩其君而未及於忠信也。）。若更君而周训之是也。
（更以君道道之则易取）。且可长用也。（长用之处）公曰：周其弊乎！对曰：
殆於必弊者太誓曰：民之所欲天必从之今王弃高明昭显而好谗慝暗昧恶角犀丰盈
而近顽童穷固（角犀谓颜角有伏犀丰盈谓颊辅丰满皆贤明之相也。）去和而取同
夫和实生物同则不继以他平它谓之和故能丰长而物生之。若以同礻卑同尽乃弃矣。
故先王以土与金木水火杂以成百物是以和五味以调口刚四支以卫体和六律以聪耳
正七体以役心（役营也。七体首七窍目为心视耳为心听口为心谈鼻为心芳）平八
索以成人（平正也。八索者谓八体以应八卦乾为首坤为腹震为足异为股离为目
{公儿}为口坎为耳艮为建九纪以立纯德（建立也。纯纯一不驳也。九纪九藏正藏
五藏。又有胃膀胱腹胆也。纪所以纪性命立纯德也。《周礼》曰：九藏之动也。
贾唐云：九纪九功也。）合十数以训百体（所谓近取诸身远取诸物也。贾唐云：
十数自王以下位有十等王臣公，公臣大夫大夫臣士士臣皂皂臣舆舆臣隶隶臣僚僚
臣仆仆臣台百体者百官各有体属也。合此十数之名以训导百官之体也。）出千品
具万方（百官有彻品十於王位谓之千品五物之官位陪属万位谓之万方方道也。）
计亿事材兆物收经入行窈ゼ（计算也。材裁也。贾唐说皆以万万为亿郑司农云：
十万曰：亿十亿曰：兆从古数也。经尝窈ケ敢病Ｊ极於窈ネ蚍皆唬湖窈プ允
等至千品万方转相生故有亿事兆物王收其尝入举九窈ブ数也。）故王者居九
亥之田收经入以食兆民周训而能用之和乐如一夫如是和之至也，於是乎！先王
聘后於异姓求财於有方择臣取谏工而讲以多物务和同也。声一无听物一无文味一
无果物一不讲王将弃是类而与劳天夺之明欲无弊得乎！夫虢石父谗讠舀巧从之
人也。而立以为卿士与劳也。弃聘后而立内妾好穷固也。侏儒戚施实御在侧近
顽童也。周法不昭而妇言是行用谗慝也。不建立卿士而妖试幸措行暗昧也。（试
用也。措置也。不有德之人以为卿士而乃妖嬖之臣用之於位佞亻幸之臣置之於侧
者也。）是物也。不可以久。且宣王之时有童谣曰：弧箕服实亡周国（山桑曰：
弧箕木名服矢房也。），於是宣王闻之有夫妇鬻是器者王使执而戮之府之小妾
生女而非王子也。惧而弃之此人也。收之以奔褒褒人有狱而以为入天之命此久矣。
其。又可为乎！训语有之曰：夏之衰也。褒人之神化为二龙以同於王庭（共处曰：
同）而言曰：余褒之二君也。夏后卜杀之与去之与止之莫吉卜请其攵藏之吉乃
布币焉而策告之龙亡而朐阼而藏之传郊之至殷周莫之发也。及厉王之末发而观
之肓饔谕ゲ豢沙也。王使妇人不帏而讠阎（裳正幅曰：帏）化为元鼋以入于
王府（鼋或为蛟蛟蜥蜴象龙）府之童妾未既龀而遭之既笄而孕当宣王时而生
不夫而育故惧而弃之夫为弧服者方戮在路夫妇哀其夜号也。而取之以逸逃于褒褒
人褒裣蛴杏而以为入于王（褒窬浒君）王遂置之（置赦也。）而嬖是女也。
使至於为后而生伯服天之生此久矣。其为毒也。大矣。将俟氵┑露加之焉毒之
酋腊者其杀也。滋速（精熟为酋腊极也。滋益也。）申缯西戎方猓ㄉ杲姓幽王
前后太子宜臼舅缯姒姓申之与国西戎亦党於申周衰故戎狄强王室方骚将以纵欲不
亦难乎！王欲杀太子以成伯服必求之申申人弗畀必伐之（畀予）。若伐申而缯与
西戎会以伐周周不守矣。缯与西戎方将德申申吕方强其奥爱太子亦必可知也。
凡周存亡不三稔矣。君。若欲避其难速规所矣。时至而求用恐无及也。公曰：若
周衰诸姬其孰兴对曰：其在晋乎！公曰：姜嬴其孰兴对曰：秦仲齐侯姜嬴之隽也。
且大其将兴乎！（秦仲嬴姓附庸秦公伯之子为宣王大夫诗叙云：秦仲始大齐侯齐
庄公姜姓之有德者。此二人为姜嬴之隽。且国大故近兴也。）公说乃东寄孥与贿
虢郐受之十邑皆有寄地（十邑谓虢郐鄢蔽补丹依柔历莘也。後桓公之武公取十
邑之地而居之今河南新郑是也。）幽王八年而桓公为司徒九年而王室始骚（骚乱
也。）十一年而毙及平王之末而秦晋齐楚代兴。
    众仲鲁大夫卫州吁弑桓公自立公问於众仲曰：卫州吁其成乎！对曰：臣闻以
德和民不闻以乱（乱谓阻兵而安忍）以乱犹丝而棼之也。（丝见棼恳嫠以乱）
夫州吁阻兵而安忍阻兵无众安忍无亲众叛亲离难以济矣。（恃兵则民残民残则众
叛安忍则刑刑过则亲离也。）夫兵犹火也。弗戢将自焚也。夫州吁弑其君而虐用
其民，於是乎！不务令德而欲以乱成必不免矣。秋卫人杀州吁于濮。
    泄伯郑大夫陈及郑平陈五父如郑氵位盟及盟歃如忘泄伯曰：五父必不免不赖
盟矣。（伯郑泄驾）良佐郑大夫如陈氵位盟亦知陈之将乱也。（入其国观其政治
故总言之也。）。
    师服晋大夫也。鲁惠公之二十四年晋始乱故封桓叔泄于曲沃（晋文侯卒子昭
侯元年危不自安故封成师为曲沃伯）靖侯之孙栾宾傅之（靖侯桓之高祖父言得贵
宠公孙为傅相）师服曰：吾闻国家之立也。本大而末小是以能固故天子建国（立
诸侯也。）诸侯立家（卿大夫称家）卿置侧室（侧室众子也。得立此一官）大贰
宗（米游小宗次子为贰宗以为相辅贰也。）士有隶子弟（士卑自以其子弟为仆
隶）庶商各有分亲皆有等衰（庶人无复尊卑惟以亲疏为分别也。衰杀也。）是以
民服事其上而下无觊觎（下不冀位）今晋甸侯也。而建国本既弱矣。其能久乎！
又晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子命之曰：仇（条晋地太子文侯也。意取於战
相仇怨）其弟千亩之战生命之曰：成师（桓叔也。西河界休县南有地名千亩意取
能成其众）师服曰：异哉！君之名子也。夫名以制（名之必可言也。）义以出礼
（礼从义出）礼以体政（政以成礼）政以正民是以政成而民听易则生乱（反易礼
义则乱生也。）嘉耦曰：妃怨耦曰：仇古之命也。（自古有此言君命太子曰：仇
弟曰：成师始兆乱矣。兄其替乎！（穆侯爱少子桓叔俱取於战以为名所附意异故
师服知桓叔之党必盛於以倾宗国故因名以讽谏）。
    斗伯比楚大夫也。鲁桓公十三年春楚屈瑕伐罗斗伯比送之还谓其御曰：莫敖
必败举趾高心不固矣。（趾足也。）遂见楚子曰：必济师（难言屈瑕将以益师讽
谏）楚子辞焉（不解其旨故拒之）入告夫人邓曼邓曼曰：大夫其非众之谓（邓曼
楚武王夫人言伯比意不在於益众也。）其谓君民以信训诸司以德而威莫敖以刑也。
莫敖狃於蒲骚之役将自用也。（狃伏也。蒲骚役十一年）必小罗君。若不镇抚其
乎！夫固谓君训众而好镇抚之（抚小民以信也。）召诸司而劝之以令德（训诸司
以德也。）见而告诸天之不假易也。（诸之也。言天不借贷慢易之人威莫敖以刑
也。）不然夫，岂不知楚师之尽行也。楚子使追之不及罗大败之莫敖缢于荒谷。
    骓甥冉甥养甥皆邓祁侯之甥庄公六年楚文王伐申过邓邓祁侯曰：吾甥也。
（祁谥也。姊妹之子曰：甥）止而享之三甥请杀楚子（皆邓甥仕於舅氏也。）邓
侯弗许三亡邓国者必此人也。若不早图後君噬脐（。若腹脐喻噬不可及）其及图
之乎！图之此为时矣。邓侯曰：人将不食吾馀（言自害其必为人所贱）对曰：若
不从三臣抑社稷实不血食而君焉取馀（言君无复馀）弗从还申年楚子伐邓（伐申
还之年）十六年楚复伐邓灭之。
    原伯周大夫也。庄公二十年冬王子颓享五大夫乐及遍舞（皆舞六代之乐。）
郑伯闻之见虢叔（叔虢公字）曰：寡人闻之哀乐失时殃至今王子颓歌舞不倦乐祸
也。夫司寇行戮（司寇刑官）君为之不举（去盛馔）而况敢乐祸乎！奸王之位孰
大焉临祸忘忧忧必及之庄二十一年郑伯杀子颓享王于阙西辟乐备（阙象魏也。乐
备备六代之乐也。原伯曰：郑伯效尤其亦将有咎（原伯原庄公也。言效子颓舞遍
乐也。）五月郑厉公卒。
    史苏晋大夫也。献公伐骊戎克之灭骊子获骊姬以归立为夫人生奚齐其娣生卓
子骊姬请使申生处曲沃以速县（县缢也。）重耳处蒲城夷吾处屈奚齐处绛以儆无
辱之故公许之史苏朝告大夫曰：二三大夫其戒之乎！乱本生矣。伐木不自其本必
复生塞水不自其源必复流灭祸不自其基必复乱（基始也。）今君灭其父而蓄其子
祸之基也。蓄其子。又从其欲子思报父之耻而信其欲虽好色必恶心（好美也。）
不可谓好好其色必授之情彼得其情以厚其欲（厚益也。）从其恶心必败国。且深
乱必自女戎三代皆然骊姬果作难杀太子而逐二公子（二公子重耳奔翟夷吾奔梁）
君子曰：知难本矣。（谓史苏知难本）。
    士陆大夫也。鲁闵公元年晋侯作二军（晋本一军见庄十六年）公将上军太
子申生将下军赵夙御戎毕万为右（为公御右也。夙赵衰兄也。毕万魏妥娓敢病＃
以灭耿灭霍灭魏（平阳皮氏县东南有耿永安县东北有霍大山三国皆姬姓）还为太
子城曲沃赐赵夙耿赐毕万魏以为大夫略唬禾子不得立矣。分之都城而位以卿先
为之极。又焉得立（位以卿谓将下军）不如逃之无使罪至为吴太伯不亦可乎！
（太伯周太王之米又父欲立季历故让位而梦猓┯辛蠲愈其及也。（言虽去犹
有令名胜於留而及祸）。且谚曰：心苟无瑕何恤乎！无家天。若祚太子其无晋乎！
（为晋杀申生传张本）卜偃曰：毕万之後必大（卜偃掌晋卜大夫）万盈数也。魏
大名也。以是始赏天启之矣。天子曰：兆民诸侯曰：万民今名之大以从盈数其必
有众。
    仆人赞晋太子申生之仆也。晋献公使申生伐东山衣之偏{叔衣}之衣佩之金
（{叔衣}在中左右异。故曰：偏腿缁范缺以金为之）仆人赞闻之曰：太子殆哉！
（殆危也。）君赐之奇奇生怪怪生无尝无尝不立（奇异不立不得立）使之出征先
以观之（观其用众）故告之以离心而示之以坚忍之权（离心偏中分也。坚忍金
鸵嗬搿！洞》曰：金寒屠耄┰虮囟衿湫亩害其身矣。恶其心必内险之（险危）
害其身必外危之（外危使之攻伐也。）危自中起难哉！且是衣也。狂夫阻之衣也。
（狂夫方相氏之士也。阻古诅字将服是衣必先诅之。《周礼》方相氏黄金四目玄
衣朱裳执戈扬盾以疫也。）其言曰：尽敌而反（言谓狂夫祭诅之言）虽尽敌其。
若内谗何申生胜翟而反谗言作於中君子知微（知微谓仆人赞）。
    舟之侨虢大夫也。闵公二年虢公败犬戎于渭溃ㄈ戎西戎别在中国者渭水出
陇西东入隈曲曰：溃┲壑侨曰：无德而禄殃将至矣。遂奔晋明年晋灭虢。
    虢射晋大夫也。鲁僖公八年晋里克帅师梁繇靡御虢射为右以败狄于采桑（传
言前年事也。平阳北屈县西南有采桑）梁繇靡曰：狄无耻从之必大克（不耻走故
可逐）里克曰：惧之而已无速众狄（恐怨深而群党来报）虢射曰：期年狄必至示
之弱矣。夏狄伐晋报采桑之役也。复期月（明期年之言）。
    郭偃晋大夫也。惠公既杀里克而悔之曰：芮也。使寡人过杀我社稷之镇（芮
冀芮镇重也。）偃闻之曰：不谋而谏者冀芮也。不图而杀者君也。不谋而谏不忠
不图而杀不祥不忠受君之罚不祥罹天之祸受君之罚死戮罹天之祸无後（无後嗣）
志道者勿忘将及矣。（志识及至）及文公入（文公重耳）秦人杀冀芮而施之（冀
芮既纳文公。又悔将杀之文公知之潜会秦伯于王城冀芮焚公宫求公得遂如河上秦
伯诱而杀之陈尸曰：施）。
    宰孔周大夫也。僖公九年齐会诸侯於葵丘宰孔先归（既会先诸侯而去）遇晋
侯曰：可无会也。（晋侯欲来会葵丘）齐侯不务德而勤远略故北伐山戎（在庄公
三十一年）南伐楚（在四年）西为此会也。东略之不知西则否矣。（言或向东必
不能复略西）其在乱乎！君务靖乱无勤於行（在察也。微戒献公言晋将有乱）晋
侯乃还。
    卜偃晋大夫也。僖公二年虢公败戎于桑田（桑田虢地在弘农陕县东北）卜偃
曰：虢必亡矣。亡下阳不惧而。又有功是天夺之鉴（鉴所以自叮┒益其疾也。
（骄则生疾也。）必易晋而不抚其民矣。不可以五稔（稔熟也。为下五年晋灭虢
张本也。）。
    内史过周大夫也。鲁僖公十一年周使内史过赐晋惠公命受玉惰过归告王曰：
晋侯其无後乎！王赐之命而惰於受瑞先自弃也。已其何继之有礼国之灰病＞蠢
之舆也。不敬则礼不行礼不行则上下骱我猿な蓝十一年晋惠公卒子怀公立晋人
杀之更立文公。
    王孙说周大夫也。周简王八年鲁成公朝周使叔孙侨如先聘。且告见（使先修
聘。且告将朝）说与之语说言於王曰：鲁叔孙之来也。必有异焉其享觐之币薄而
言讠舀殆请之也。若请之必欲赐也。鲁执政惟夤什换堆啥後遣之（鲁执政之人
惟畏其强难拒其欲故不欢说而後遣之也。）。且其状方上而锐下宜触冒人王其勿
赐。若贪凌之人来而盈其愿是不赏善也。且财不给故圣人之施舍也。议之其喜怒
取予也。亦议之是以不主宽惠亦不主猛毅（主犹名也。）主德义而已（赏得人罚
当罪是为德义也。）王曰：诺使私问诸鲁请之也。王遂不赐礼如行人及鲁侯至仲
孙蔑为介（在宾为介上介所以佐相礼仪）王孙说与之语说让说（说好也。言蔑好
让也。）以语王王厚贿之。
    辛有周大夫也。初平王之东迁也。（周幽王为犬戎所灭平王嗣立故东迁雒邑）
辛有靡立涠祭於野者曰：不及百年此其戎乎！其礼先亡矣。（被涠祭有象夷
狄）僖二十二年秋秦晋迁陆浑之戎于伊川。
    石癸郑大夫也。郑公子兰出奔晋事晋文公甚谨晋文公欲入兰为太子以告郑石
癸曰：吾闻窦姓乃后稷之元妃（窦姓之女为后稷妃）其後当有兴者子兰母後
也。且夫人子尽已死馀庶子无如兰贤今围急晋以为请利孰大焉遂许晋与盟卒而立
子兰为太子晋兵乃罢去兰立是为缪公。
    先轸晋大夫也。秦晋战于ゾ晋获百里孟明视西乞术白乙丙以归文公夫人秦女
谓襄公曰：秦欲得其三将戮之公许遣之先轸闻之谓襄公曰：患生矣。轸乃追秦将
渡河已在舟中顿首谢卒不及後三年秦果使孟明伐晋报ゾ之败取晋汪以归。
    叔仲惠伯鲁人也。鲁文公九年冬楚使越椒来聘执币傲叔仲惠伯曰：是必灭。
若敖氏之宗傲其先君神弗福也。宣四年楚灭。若敖氏。
    王子伯廖郑大夫郑公子曼满与王子伯廖语欲为卿伯廖告人曰：无德而贪其在。
《周易》丰三三（离下震上丰）之离三三（丰上六变而为纯离也。《周易》论变
故虽不筮必以变言其义丰上六曰丰其屋镀浼耶衿浠с制湮奕巳岁不觌凶义取无
德而大其屋不过三岁必灭亡）弗过之矣。（不过三年）间一岁郑人杀之。
    晏桓子齐大夫也。公孙归父会齐侯于霞晏桓子与之言鲁乐桓子告高宣子
（桓子晏婴父宣子高固也。）曰：子家其亡乎！怀於鲁矣。（子家归父字也。）
怀必贪贪必谋人谋人人亦谋己一国谋之何以不亡（十八年归父奔晋）。
    刘康公周卿士也。鲁成公十三年公及诸侯朝王遂从刘康公伐秦成子受庞谏
不敬（乓松缰肉也。盛以牌鳌９试唬骇乓松缯叱霰祭社之名）刘子吾闻之民
受天地之中以生所谓命也。是以有动作礼义威仪之则以定命也。能者养之以福
（养威仪以致福）不能者败以取祸是故君子勤礼小人尽力勤礼莫如致敬尽力莫如
敦笃敬在养神笃在守业国之大事在祀与戎祀有执番（番祭肉也。）戎有受
神之大节也。（交神之大节）今成子惰弃其命矣。（惰则失中和之气）其不反乎！
（为成肃公卒于瑕张本）晋侯使赵同献狄俘于周不刘康公曰：不及十年原叔必有
大咎（原叔赵同也。）天夺之魄矣。後晋人杀赵同。
    士贞伯晋大夫也。鲁成公六年郑伯如晋拜成（谢前年再盟）子游相（子游公
子偃也。）授玉于东楹之东（礼授玉两楹之间郑伯行疾故过）士贞伯曰：郑伯其
死乎！自弃也。已视流而行速不安其位宜不能久（视流不端谛也。行速不详缓也。）。
    季。《文子》鲁大夫也。鲁成公四年季。《文子》相公如晋晋侯见公不敬季。
《文子》曰：晋侯必不免（言将不能寿终也。）。《诗》曰：敬之敬之天惟显思
命不易哉！（诗商颂言天道显明受其命甚难不可不敬以奉之）夫晋侯之命在诸侯
矣。可不敬乎！
    申公巫臣晋大夫也。鲁成公八年晋侯使巫臣如吴假道於莒与渠丘公立于池上
（渠丘公莒子朱也。池城池也。渠丘邑名莒县有渠里也。）曰：城巳恶曰：辟陋
在夷其孰以我为虞（虞度也。）对曰：夫狡焉（狡猾之人）思启封疆以利社稷者
何国蔑有惟然故多大国矣。惟或思或纵也。（世有思疆者。又有纵其暴掠者莒人
当以此为戒）勇夫重闭况国乎！（明年莒溃）。
    甯惠子名殖卫大夫也。成公十四年卫定公享苦成叔甯惠子相苦成叔傲甯子曰：
苦成家其亡乎！古之为享食也。以观威仪省祸福也。故。《诗》曰：兕觥其<角求>
旨酒思柔彼交匪傲万福来求今夫子傲取祸之道也。後三年苦成家亡。
    孟献子鲁大夫也。成公十三年晋荮衅蚴τ诼辰事不敬献子曰：菔掀渫龊酰
礼身之灰病＞瓷碇基也。葑游藁。且先君之嗣卿也。受命以求师将社稷是卫
而惰弃君命也。不亡何为（十七年菔贤鲆印＃。又晋栾来乞师献子曰：有胜
矣。（卑让有礼故知其将胜楚）。又襄公十年六月郑子耳伐宋七月侵鲁西鄙九月
侵宋北鄙孟献子曰：郑其有灾乎！师竞已甚（竞争竞也。）周犹不堪竞况郑乎！
（周谓天王）有灾其执政之三士乎！（郑简公子驷子国子耳秉政故知三士任其祸
也。为下盗杀三大夫传。）。
    韩献子晋大夫也。鲁成公十五年晋三莺Σ宗谮而杀之及栾弗忌（栾弗忌贤
大夫）伯州犁奔楚（伯宗子）韩献子菔掀洳幻夂酰∩迫颂斓刂纪也。而骤绝之
不亡何待（既杀伯宗。又及弗忌。故曰：骤也。十七年晋杀三荩┎宗每朝其妻
必戒之曰：盗憎主人民恶其上子好直言必及於难。
    范。《文子》晋大夫也。晋厉公败荆於鄢而反。《文子》谓其宗祝曰：君骄
泰而有烈夫以德胜者犹惧失之而况骄泰乎！君多私今以胜归私必昭昭私难必作吾
恐及焉凡吾宗祝为我祈死先难为免七年夏范。《文子》卒冬难作始於三葑潇豆。
    长鱼蚯墙大夫也。厉公杀三莩び泓蚯悄诵茶镏行卸言于公曰：不杀此二
子者忧必及君公曰：一旦而尸三卿不可益也。对曰：臣闻之乱在内为宄在外为奸
御宄以德御奸以刑今治政而内乱不可谓德除鲠而避獠豢晌叫痰滦滩涣⒓殄巢⒅
臣脆弱弗能忍俟也。乃奔翟三月厉公弑。
    单襄公周大夫也。晋既克楚于鄢使葜粮媲煊谥芪唇事王叔简公饮之酒（王
叔简公周大陈生也。）交酬好货皆厚饮酒宴语相说也。明日王叔子誉诸朝葜良
召桓公与之语召公以告单襄公曰：王叔子誉温季以为必相晋国相晋国必大得诸侯
劝二三君子必先导焉可以树今夫子见我以晋国之克也。为己实谋之曰：微我晋不
战矣。楚有五败晋不知乘我则庵背宋之盟一也。（华元善楚令尹子重。又善晋
栾武子故遂合二国之盟在鲁十二年至十六年楚郑背盟而伐宋）薄德而以地赂诸侯
二也。（郑人不从楚以汝阴之田赂郑晋从楚也。）弃壮之良而用幼弱三也。（壮
之良谓申叔时幼弱司马子反）建立卿士而不用其言四也。夷郑从之三陈而不也。
（夷楚东之夷也。三陈夷郑楚）罪不由晋晋得其民四军之帅旅力方刚卒伍治整诸
侯与之是有五胜也。有辞一也。得民二也。军帅庥三也。行列治整四也。诸侯
辑睦五也。有一胜犹足用也。有五胜以伐五败而避之者非人也。不可以不战栾范
不欲我则庵（栾栾书范士燮。）战是吾力也。且夫战也。微谋吾有三伐勇而有
礼反之以仁吾三逐楚君之卒勇也。见其君必下而趋礼也。能获郑伯而赦之仁也。
若是而知晋国之政楚越必朝吾曰：子则贤矣。（吾曰：桓公自谓。）抑晋国之举
也。不失其次吾惧政之未及子也。（葑游辉谄呷讼鹿士执挝醇耙病＃┪轿以唬
夫何次之有昔先大夫荀伯自下军之佐以政赵宣子未有军行而以政今栾伯自下军往
是三子也。吾有过於四之无不及（三子荀赵栾也。得葜了娜搜约褐材反优於往
四人也。三人中无有所不及）。若佐新军而升为政不亦可乎！将必求之是其言也。
君以为奚。若襄公曰：人有言曰：兵在其颈其葜林谓乎！君子不自称也。非以
让也。恶其盖人也。（盖掩）夫人性凌上者也。不可盖也。求盖人其抑下滋甚故
圣人贵让。且谚曰：兽恶其网民恶其上今葜猎谄呷酥下而上之是求盖七人也。
其亦有七怨怨在小蠊碛滩豢煽岸况在侈卿乎！其何以待之晋之克也。天有恶于
楚也。故儆之以晋而葜临天以为己功不亦难乎！佻天不祥乘人不义不祥则天弃
之不义则民叛之。且葜梁稳伐之有夫仁礼勇皆民之为也。以义死国谓之勇奉义
顺则谓之礼蓄义丰功谓之仁奸仁为佻奸礼为羞奸勇为贼有三奸以求替其上远於德
政矣。以吾观之兵在其颈不可久也。虽吾王叔未能违难在太誓曰：民之所欲天必
从之王叔欲葜聊芪鸫雍酰↓葜凉槊髂晁滥鸭安舆之狱王叔陈生奔晋。又柯陵之
会单襄公见晋厉公视远步高晋荮屑单子其语犯（犯凌犯人）莜图其语迂（
晋卿兄族父步扬之子苦成也。迂迂回加诬人）葜良其语（伐好自伐其功）齐
国佐见其语尽（尽者尽其心意善恶褒贬无所讳）鲁成公见言及晋难及椭谮单襄
公曰：君何患焉晋将有乱其君与三萜涞敝乎！鲁侯曰：寡人惧不免於晋今君曰：
将有乱敢问天道乎！抑人故也。对曰：臣非瞽史焉知天道臣见晋君之容而听三
之语矣。殆必祸者也。夫君子目以定体足以从之是以观其容而知其心矣。目以处
义足以步目今晋侯视远而足高目不在体而足不步目其心必异矣。目体不相从何以
能久夫合诸侯国之大事也，於是乎！观存亡故国将无咎其君在会步言视听必皆无
谪则可知德矣。视远日绝其义足高日弃其德言爽日反其信听氵┤绽肫涿故不可
不慎也。偏丧有咎（丧亡也。步言视听四者而亡其一为偏丧偏丧有咎及身也。）
既丧则国从之（既四者尽丧国从而亡）晋侯爽二吾是以云：夫菔辖之宠人也。
三卿而五大夫可以戎惧矣。高位实疾愤厚味实腊毒（腊音昔厚味喻重禄腊也。若
酒之味厚者其毒亟）今莶之语犯叔迂季伐（伯幸病Ｊ瀵图局烈病＃┓冈蛄枞
迂则诬人伐则掩人有是宠也。而益之以其谁能忍之虽齐国子亦将与焉立於氵┞
之国而好尽言以招其过怨之本也。惟善人能受尽言齐其有乎！吾闻之国德而邻於
不修必受其福（国德己国有德也。邻於不修与不修德为邻）今君Τ於晋而邻於齐
齐晋有祸可以取霸无德之患何忧於晋大夫长翟之人利而不义（长翟之人叔孙侨如
也。父得败翟于咸获长翟侨如因名其子为侨如好利不义通于穆姜欲逐季氏而专听
鲁国）其利淫矣。流之。若何（言其所利骄淫之事流之放之者何也。）鲁侯归乃
逐叔孙侨如简王十一侯会于柯陵十二年晋杀三菔三年晋侯杀于翼东门葬以车一
乘齐人杀国武子。又晋孙谈之子周弥苁碌ハ骞立无跛视无还听无耸言无远言敬
必及天言忠必及意言信必及身言仁必及人言义必及利言智必及事言勇必及制言教
必及辩言孝必及神言惠必及和言让必及敌晋国有忧未尝不朴星煳闯⒉烩襄公有
疾召其子顷公而告之曰：必善晋周将得晋国夫敬文之恭也。忠文之实也。信文之
孚也。仁文之爱也。义文之制也。智文之舆也。勇文之帅也。教文之施也。孝文
之本也。惠文之慈也。让文之材也。此十一者夫子皆有焉（大子晋周）天六地五
数之常也。（天有六气阴阳风雨晦冥地有五行金木水火土也。）经之以天纬之以
地（以六气以五行为纬而成之也。）经纬不爽文之象也。文王质文故天祚之以天
下夫子被之矣。（言文王质性有文德故得天下晋周则被服之可以得国）其昭穆。
又近可以得国夫无跛正也。视无还端也。无耸成也。言无远慎也。夫正德之道也。
端德之信也。成德之终也。慎德之守也。守终纯固道正事信明令德矣。慎成端正
德之相也。为晋休撇槐潮疽病１晃南嗟路枪何取（被服文德。又以四行辅助之
必得国也。）成公之归也。吾闻晋之筮遇乾之否曰：配而不终君三出焉（乾天也。
君也。故曰：配配先君也。不终子孙不终为君也。乾下变为坤坤地也。臣也。天
地交也。故曰：否变有臣象三爻故三世终上有乾乾天子也。五亦天子五体不变周
天子国也。三有三变故君三出於周也。）一既往矣。後之不知其次必此（一谓成
公已往为晋君也。後之不知不知最後者在谁也。其必此次成公而往者必周）。且
吾闻之成公之生也。其母梦神规其臀以墨曰：使有晋国三而畀戎孙（畀予也。
三世为君而更予戎孙冉襄公名也。孙曾周也。自孙以下皆称孙诗云：周公之
孙孙谓僖公）故名之曰：黑臀於今再称矣。襄公曰：却似渌镆病＃ù酥茏诱呓
襄公之孙也。）而令德孝恭非此其谁。且其梦曰：必戎孙实有晋国其卦曰：必
三取君於周其德。又可以君国三袭焉（袭合也。三合德梦卦也。）吾闻之太誓。
故曰：朕梦协于朕卜袭于休祥戎商必克以三袭也。晋仍无道而鲜胄其将失之矣。
（仍数鲜寡胄後也。晋厉公数行无道晋公族之。又寡少殆将失国也。）必早善晋
子其当之也。顷公许诺及厉公之乱召周子立之是为悼公。
    士。《庄子》晋大夫也。鲁襄公十年三月齐高厚相太子光以先会诸侯于锺离
不敬（吴子未至光从东道与诸侯会遇非本期地故不书会高厚高固子也。）士。
《庄子》曰：高子相太子以会诸侯将社稷是卫而皆不敬（厚与光俱不敬）弃社稷
也。其将不免乎！（为十九年齐杀高厚二十五年杀其君光传）。
    叔孙穆子鲁大夫也。襄公七年卫孙。《文子》聘于鲁公登亦登叔孙穆子相趋
进曰：诸侯之会寡君未尝後卫君今吾子不後寡君未知所过吾子其少安孙。《文子》
亡辞亦亡悛容穆子曰：孙子必亡为臣而君过而不悛亡之本也。十四年孙子逐其君
而外叛。
    叔豫楚人也。鲁襄公二十一年夏楚子庚卒楚子使巫臃胛令尹访于叔豫（叔
豫叔时孙豫曰：国多宠而王弱（王弱政教微多宠而贵臣强）国不可为也。遂以疾
辞方暑阙地下冰而床焉重茧衣裘鲜食而寝（茧绵衣）楚子使医视之复曰：瘠则甚
矣。（瘠瘦也。）而血气未动（言无疾）乃使子南为尹令（子南公子追舒也。二
十二年杀追舒）。
    臧纥鲁大夫也。鲁襄公二十三年齐侯将为臧纥田（与之田邑）臧孙闻之见齐
侯与之言伐晋（齐侯自道伐晋之功）对曰：多则多矣。抑君似鼠夫鼠昼伏夜动不
穴於寝庙者畏人故也。今君闻晋之乱而後作焉（作起兵也。）宁将事之非鼠而何
乃弗与田（臧孙知齐侯将败不欲受邑故以鼠比之欲使其怒而止）仲尼曰：知之难
也。有臧武仲之知（谓能辞齐祸）而不容于鲁国抑有由也。作不顺而施不恕也。
夏。《书》曰：念兹在兹（逸书也。念此身言行事当常念在己身也。）顺事恕施
也。
    然明郑大夫也。鲁襄公二十四年冬晋侯嬖程郑使佐下军（代栾盈也。）郑行
人公孙挥如晋聘（挥子羽也。）程郑问焉曰：敢问降阶何由（问自降下之道何由）
子羽不能对以语然明（然明让镆病＃┤幻髟唬菏墙死矣。不然将亡贵而知惧惧
而思降乃得其阶（阶犹道也。）下人而已。又何问焉。且夫既登而求降阶者知人
也。不在程郑其有亡[C260]乎！不然其有惑疾将死而忧也。（言郑本小人为明年
程郑卒张本）。
    太叔。《文子》卫大夫也。鲁襄公二十五年卫献公自夷仪使与甯喜言（求复
国也。）甯喜许之太叔。《文子》闻之（太叔仪也。）曰：呜呼诗所谓我躬不说
遑恤我後者甯子可谓不恤其後矣。（遑暇也。诗小雅言今我不能自容说何暇念其
後乎！谓甯子必受祸不得恤其後也。）将可乎！必不可君子之行思其终也。（思
始终可成。）思其复也。（思其可复也。）。《书》曰：慎始而敬不困（逸书）。
《诗》曰：夙夜匪懈以事一人（逸书一人以喻君）今甯子视君不如奕棋（奕围棋
也。其何以免乎！奕者举棋不定不胜其耦而况置君而弗定乎！必不免矣。九世之
卿族一举而灭之可哀也。哉！（甯氏出自卫武公喜九世也。）。
    赵孟晋大夫也。鲁襄公二十七年郑伯享赵孟于垂陇伯有赋鹑之贲贲（鹑之贲
贲诗头缙渚淫乱鹑鹊之不。若义取人之无良我以为兄我以为君也。）赵孟曰：
床第之言不逾阈况在野乎！非使人之所得闻也。（第箦也。此诗刺淫乱故云：床
第之言阈门限也。人赵孟自谓也。）卒享。《文子》告叔向曰：伯有将为戮矣。
诗以言志志诬其上而公怨之以为宾荣（言诬则郑伯未有其实赵孟倡赋诗有评上之
言公之以为宾荣）其能久乎！幸而後亡（言必先亡）叔向曰：然已侈所谓不及五
稔者夫子之谓矣。（稔年也。为三十年郑杀良霄传）。
    子产郑大夫也。鲁襄公二十八年蔡侯归自晋入于郑郑伯享之不敬子产曰：蔡
侯其不免乎！（不免祸）日其过此也。（往日至晋时）君使子展劳於东门之外
而傲（往也。）吾曰：犹将更之今还受享乃其心也。君小国事大国而惰傲以为
己心将得死乎！若不免必由其子其为君也。淫而不父（通太子班之妻）侨闻之如
是者恒有子祸（为三十年蔡世子班弑其君）三十年六月产如陈莅盟归复命告大夫
曰：陈亡国也。不可与也。（不敢与结好）聚禾粟缮城郭恃此二者而不抚其民其
君弱植公子侈太子卑大夫傲政多门（政不由一人）以介于大国（介问也。）能无
亡乎！不过十年矣。（为昭楚灭陈傅）昭公十一年秋季孙意如会晋韩起齐国弱宋
华亥卫北宫佗郑罕虎曹人杞人于厥媚本炔桃病＃ú皇榫炔滩荒苁樽悠そ行子产
曰：行不远不能救蔡也。蔡小而不顺楚大而弗德天将弃蔡以壅楚盈而罚之（盈楚
恶）蔡必亡矣。且丧君而能守者鲜矣。三年王其有咎乎！美恶周必复王恶周天
（元年楚子弑君而立岁在大後三年十三岁星周复於大梁也。）晋人使狐父请蔡于
楚弗许（狐父晋大夫）。
    游吉郑大夫也。襄公二十八年郑伯使游吉如楚归复命告子展曰：楚子将死矣。
不修其政德而贪昧于诸侯以逞其愿欲久得乎！《周易》有之在复Б＃ㄕ鹣吕ど希
之顺Б＃ㄕ鹣卖奚纤掣瓷媳涞盟常┰唬好愿葱祝ǜ瓷狭爻乱也。复反也。极阴
反阳之卦上处极位迷而复反失道已远远而无应故凶其楚子之谓乎！欲复其愿（谓
欲得郑朝以复其愿）而弃其本（不修德）复归无所是谓迷复（失道已远。又无所
归）能无凶乎！君其往也。送葬而归以快楚心（言楚君必死君往当送楚不几十年
未能恤诸侯也。（几近也。言失道者复之亦远。）吾乃休吾民矣。（休息也。言
楚不能复为害）是年郑伯如楚康王卒。
    汝齐晋大夫也。襄公二十九年齐高子容与宋司徒见晋知伯汝齐相礼宾出汝齐
语知伯曰：二子皆将不免子容专司徒侈皆凶家之主也。专则速及侈将以其力毙专
则人实毙之将及矣。九月高子出奔燕季札吴公子也。鲁襄公二十九年来聘遂聘于
齐说晏平仲谓之曰：子速纳邑与政（纳归之公）无邑与政乃免於难齐国之政将有
所归未获所归难未歇也。（歇尽也。）故因陈桓子以纳政与邑是以免於栾高之难
穆叔鲁大夫也。襄公三十一年穆叔会晋归告孟孝伯曰：赵孟将死矣。其语偷不似
民主。且年未盈五十而谆谆焉如八九十者弗能久矣。若赵孟死为政者其韩子乎！
吾子盍与季孙言之可以树善君子也。孝伯曰：人生几何谁能无偷朝不及夕将焉用
树穆叔告人曰：孟孙将死矣。吾语诸赵孟之偷也。而。又甚焉九月孟孝伯卒。又
襄公作楚宫（贸好其宫归而作之）穆叔曰：太誓民之所欲天必从之（今尚书太
誓亦无此文故诸儒疑之）君欲楚也。夫故作其宫。若不复贸必死是也。俄而公
薨于楚宫立胡女敬归之子子野子野卒立敬归之娣齐归之子公子稠（齐谥稠昭公名）
穆叔不欲曰：太子死有母弟则立之无则立长（立庶子则以年）年均择贤义均则卜
古之道也。（先人事後卜义均谓贤等也。）非盟煤伪劓分子（言于野非盟茫。
且是人也。居丧而不哀在贫有嘉容是谓不度不度之人鲜不为患。若果立之鲜不
为季氏忧武子不听卒立之比及葬三易衰衰衽如故衰（言其嬉戏无度），於是昭公
十九年矣。犹有童心君子是以知其不能终也。（为昭公二十五年公孙于齐传）。
    北宫。《文子》卫大夫也。襄公三十一年卫侯在楚。《文子》见楚令尹围之
威仪言於卫侯曰：令尹似君矣。将有他志虽获其志弗能终也。公曰：子何以知之
对曰：诗云：敬慎威仪惟民之则令尹无威仪民无则焉民所不则以在民上何以终世。
    屈狐庸吴行人也。鲁襄公三十一年聘于晋（狐庸巫臣之子也。成七年梦馕
行人）通路也。（通吴之路）晋赵。《文子》问焉州来季子其果立乎！（延陵州
来季札邑）巢陨诸樊（在二十五年）阍戕戴吴（在二十九年戴吴馀祭也。）天似
启之何如对曰：不立是二王之命也。非启季子也。若启其在今嗣君乎！（嗣君谓
夷昧）甚德而度德不失民（民归德）度不失事（审事情）民亲而事有序其所启也。
有吴国者必此君之子孙实终之季子守节者也。虽有国不立（言其三兄虽欲传国与
之不肯立。）。
    子服惠伯鲁大夫也。鲁襄公薨滕成公来会葬惰而多涕（惰不敬也。）子服惠
伯曰：滕君将死矣。怠于其位而哀己甚兆於死所矣。（有死兆）能无从乎！
    刘定公周卿士也。昭公元年周使刘定公劳晋赵孟因曰：子弁冕以治民临诸侯
盍亦远绩禹功而大庇民乎！对曰：老夫罪戾是惧焉能恤远吾侪偷食朝不谋夕何其
长也。刘子归以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者其赵孟之谓乎！为晋正卿以主
诸侯而侪於隶人朝不谋夕弃神人矣。神怒民叛何以能久赵孟不复年矣。晏婴齐大
夫也。齐侯使。
    晏婴请继室于晋既成婚。《晏子》受礼叔向从之宴相与语叔向曰：齐其何如
（问兴衰）。《晏子》曰：此季世也。吾弗知齐其为陈氏矣。（不知其他官惟知
齐将为陈氏）公弃其民而归於陈氏（弃民不恤）齐旧四量区釜锺四升为豆各自其
四以登于釜（四豆为区区斗六升四区为釜六斗四升登成也。）釜十为锺（六斛四
斗）陈氏三量皆登一焉锺乃大矣。（登加也。谓加旧量之一也。以五升为豆五豆
为五区为釜则区二斗釜八斗锺八斛）以家量贷而以公量收之（贷厚而收薄）山木
如市弗加於山鱼盐蜃蛤弗加於海（贾如在山海不加贵）民参其力二人於公而衣食
其一（言公重赋敛）聚朽蠹而三老冻馁（三老谓上寿中寿下寿皆八十已上不见养
遇也。）国之诸市屦贱踊贵（刖足者多）民人疾痛而或噢咻之（噢咻痛念之声谓
陈氏也。）其爱之母而归之如流水欲无护民将焉辟之箕伯直柄虞遂伯戏（四人皆
舜後陈氏之先）其相胡公大姬已在齐矣。（胡公四之後周始封陈之祖大姬其妃也。
言陈氏虽为人臣然将有国其先祖鬼神已与胡公共在齐）叔向然虽吾公室今亦季世
也。戎马不驾卿无军行（言晋衰弱不能征讨救诸侯也。）公乘无人卒列无长（百
为卒言人皆非其人非其长）庶人罢敝而宫室滋侈（滋益也。）道贻老嗤（饿死
为贻溃┒女富溢尤（女嬖宠之家）民闻公命如逃冠雠栾蓠阍狐续庆降在皂隶
（公姓晋旧臣之族也。皂隶贱官）政在家门（大夫专政）民无所依君日不悛以乐
忄舀忧（忄舀藏也。悛改也。）公室之卑其何日之至今）谗鼎之铭（谗鼎名也。）
曰：昧旦丕显後世犹怠（昧旦早起也。丕大也。言夙兴以务大显後世犹懈怠）况
日不悛其能久乎！《晏子》曰：子将。若何（问何以免此难也。）叔向曰：晋之
公族尽矣。ξ胖公室其宗族枝叶先落则公从之χ宗十一族（同祖为宗也。）
惟羊舌氏在而已ΑＳ治拮樱ㄎ尴凸室无度（无法度）幸而得死（言得以寿终为
幸）岂其获祀後皆如之（又云：齐晏来聘与叔向语叔曰：晋季世也。公厚赋为
台池而不恤政在私门其可久乎！《晏子》然之。又田鹱悠蚴缕刖肮为大夫其收
赋税於民以小斗受之其粟予民以大斗行阴德於民而景公弗禁由此田氏得齐众心宗
族益强民思田氏。《晏子》数谏景公弗听已而使於晋与叔向私语曰：齐国之政其
卒归于田氏者矣。）。
    叔向晋大夫也。聘于周发币於大夫及单靖公靖公享之俭而敬宾礼赠饯视其上
而从之宴无私送不过郊语说昊天有成命单之老送叔向告之曰：异哉！吾闻之曰：
一姓不再兴今周其兴乎！其有单子也。昔史佚有言曰：动莫。若敬居莫。若俭德
莫。若让事莫。若咨单子之况我礼也。皆有焉夫宫室不崇器无雕镂俭也。身耸除
焱饽谄敫敬也。宴好享赐不逾其上让也。宾之礼事放上而动咨也。如是而加之
以无私重之以不ゾ能避怨矣。其有不兴乎！且其语说昊天有成命颂之盛德也。其。
《诗》曰：昊天有成命二后受之成王不敢康夙夜基命宥密缉熙ヘ市乃疗渚钢是
道成王之德也。成王能明文昭能定武烈者也。始於德让中於信宽终於固。故曰：
成单子俭敬让咨以应成德单。若不兴子孙必蕃後世不忘。《诗》曰：其类维何室
家之壕子万年永锡祚胤类也。者不忝前哲之谓也。阂病Ｕ吖阍Ｈ嗣裰谓也。
万年也。者令闻不忘之谓也。祚胤也。者子孙蕃育之谓也。单子朝夕不忘成王之
德可谓不忝前哲矣。膺保明哲以佐王室可谓广裕民人矣。若能类善物以混厚民人
者必有章誉蕃育之祚则单子必当之矣。单。若有阙必兹君之子孙实续之不出於他
矣。鲁昭公十一年葬齐归公不平士之送葬者归以语史赵曰：必为鲁郊（言昭公
必出在郊野能有国）侍者曰：何。故曰：归姓也。不思亲祖不归也。（姓生也。
言不思亲则不为祖考所归蹋┦逑蛟唬郝彻卑乎！君有大丧国不废郏ㄎ烬郾绕眩
有三年之丧而无一日之乒不恤丧不忌君也。（忌君也。）君无迫莶还饲滓病
国不忌君君不顾亲能无卑乎！殆其失国单子会韩宣子于戚（单子单成公）视下言
徐叔向曰：单子其将死乎！朝有著定（著定朝内列位常处之表著）会有表（野会
设表以为位）衣有礻会带有结（礻会领会结带结也。）会朝之言必闻于表著之位
所以昭事序也。视不过礻会结之中所以容貌也。言以命之容貌以明之失则有阙今
单子为王官伯而命事於会视不登带言不过步貌不道容而言不昭矣。不道不共不昭
不从（貌正曰：共言顺曰：从）无守气矣。是年单成公昭十三年楚公子干立韩宣
子问叔向曰：子干其济乎！对曰：不就宣子曰：同恶相求如市贾焉（谓国人共恶
相求者如市贾之人求利）何为不就对曰：无与同好谁与同恶（言无党内当与谁共
同好恶）取国有五难有宠无人一也。（宠须贤人而固）有人无主二也。（虽有贤
人当须内主为应。）有主无谋三也。（谋策谋也。）有谋而无民四也。而无德五
也。子干在晋十三年矣。晋楚之从不闻达者可谓无人（晋楚之士从子干游皆非达
人）族尽亲叛可谓无主无[C260]而动可谓无谋为羁终世可谓无民凶忌畏也。无爱
徵可谓无德（楚人无爱念者）王虐而不忌（灵王暴虐无所畏忌将自亡）子干涉五
难以君谁能济之有楚国者其弃疾乎！君陈蔡方城外属焉苛慝不作盗贼伏隐私欲不
违民无怨心先神命之国民信之芊姓有乱必季实立楚之常也。子干之官则右尹也。
数其贵宠则庶子也。以神所命则。又远之民无怀焉将何以立宣子曰：齐桓晋文不
亦是乎！（指庶子而出奔）对曰：齐桓卫姬之子也。有宠於僖公有鲍叔牙宾须无
隰朋以为辅佐有莒卫以为外主（齐桓公出奔莒自先入卫人助之也。）有高国以为
内主（国子高子皆齐之正卿）从善如流施惠不倦有国不亦宜乎！昔我文公狐季姬
之也。有宠于献公好学而不贰生十七年有士五人有先大夫子馀子犯以为腹心（子
馀赵衰）有魏图仲⒁晕股肱有齐宋秦楚以为外主有栾莺先以为内主凶十九年
守志弥笃惠怀弃民民从而与之文公有国不亦宜乎！子干无施於民无援於外去晋晋
不送归楚楚不迎何以有国子干果不终焉卒立弃疾如叔向言也。昭公十五年荀跞如
周葬穆后籍谈为介既葬除丧以文伯宴樽以鲁壶籍谈归以告叔向叔向曰：王其不终
乎！吾闻之所乐必卒焉今王乐忧。若卒以忧不可谓终王一岁而有三年之丧二焉
（天子绝期惟服三年故后虽期通谓之三年丧也。），於是乎！以丧宾宴。又求乐
忧甚矣。且非礼也。彝器之来嘉功之由非由丧也。三年之丧虽贵遂服礼也。（天
子诸侯除丧当在卒哭今王既葬而除故讥遂）王虽弗遂宴乐以早亦非礼也。（言今
虽不能遂服犹当静默而便宴乐。又失礼也。）礼王之大经也。一动而失二礼无大
经矣。（失二礼谓既不遂服。又设宴乐）言以考典（考成也。典以志经亡经而多
言举典将焉用之（为二十二年王室乱传）赵。《文子》问于叔向曰：晋六将军其
孰先亡乎！（六将军韩赵魏范中行知伯也。）对曰：中行知氏。《文子》曰：何
乎！对曰：其为政也。以苛为察以切为明以刻下为忠以计多为功譬之犹廓华者也。
廓之大则大矣。裂之道也。故。《老子》曰：其政忄昏忄昏其民沌沌其政察察其
民鳕鳌
    子服昭伯鲁大夫也。鲁昭公十六年公在晋晋人止公（以取郑故也。）夏四月
公至自晋（晋人德公得归）子服昭伯语季平子（昭伯惠伯之子子服回也。随公从
晋还曰：晋之公室其将遂卑矣。君幼弱六卿舛奢傲将因是以习习实为常能无卑
乎！平子曰：尔幼恶识国（昭伯尚幼年平子不信其言）冬十季平子如晋葬昭公平
子曰：子服回之言犹信（自往见之乃信回言）子服氏有子哉！（有贤子也。）。
    苌弘周大夫也。鲁昭公十七年秋晋侯使屠蒯如周请有事於雒与三涂（屠蒯晋
侯之膳宰也。以忠谏见进雒雒水也。三涂山名陆浑南）苌弘谓刘子曰：客容猛非
祭也。其伐戎乎！陆浑氏甚睦於楚，必是故也。君其备之乃警戎备（警戒以备戎
也。欲因晋以合势）九月丁晋荀吴帅师涉自棘津（河津名）使祭史先用牲于雒陆
浑人弗知师从之庚午遂灭陆浑数之以其二於楚也。陆浑子奔楚其众奔甘鹿（甘鹿
周地）周大获（先警戎备故获）鲁昭公十八年春二月卯周毛得杀毛伯过（毛伯周
大夫得过之族）而代之也。（居位）苌弘曰：毛得必亡是昆吾稔之日也。侈故
（昆吾夏伯也。稔熟也。侈恶积熟以己卯日与桀同）而毛得以济侈于王都不亡何
待毛得果亡二十三年八月丁酉南宫极震（经书纪云：地震鲁地也。丁酉南宫极震
周地亦也。为室所压而死）苌弘谓刘文公曰：君其勉之先君之力可济也。（文公
刘{分虫}也。先君谓{分虫}之父献公亦立子猛未及而卒）周之亡其三川震（谓幽
王时也。三川泾渭雒水也。地动谓川崖摧也。）今西王之大臣亦震天弃之矣。
（在王城故谓西王）东王必大克（敬王居狄泉在王城之东。故曰：东王）既而子
朝亡。
    斗。且楚大夫也。廷见令尹子常（斗。且楚大夫子常子囊之孙囊瓦也。）子
常与之语问蓄贷聚马归以语其弟曰：楚其亡乎！不然令尹其不免乎！吾见令尹令
尹问蓄聚积实如饿豺狼焉殆必亡者也。夫古者聚货不妨民衣食之利聚马不害民之
财用国马足以行军（国马民马也。十六井为丘有戎马一疋牛三头足以行军）公马
足以称赋（公马公之戎马称也。赋兵赋也。）不是过也。公货足以宾献（宾享赠
献贡也。）家货足以共用不是过也。夫邮则阙於民（邮过也。）民多阙则有离叛
之心将何以封矣。昔斗子文三舍令尹无一日之积恤民之故也。成王闻子文之朝不
及夕也，於是乎！每朝设脯一束糗一筐以羞子文至于今令尹秩之成王每出子文之
禄必逃王止而後复人谓子文曰：人生求富而子逃之何也。对曰：夫从政者以庇民
也。（庇覆）民多旷者而我取富焉是勤民以自封也。死无日矣。我逃死非逃富也。
故庄王之世灭。若敖氏惟子文之後在至于今处郧为楚良臣是不先恤民而後己之富
乎！今子常先大夫之後也。（先大夫子襄也。）而相无令名于四方民羸饣委日日
已甚（羸瘠日日甚也。）四境盈垒道贻老嗤盗贼司目民无所依）是之不┰而蓄
聚不厌其速怨于民多矣。积货滋多蓄怨滋厚不亡何待夫民心之愠也。（愠怨）。
若防大川焉溃而所犯必大矣。（犯败）子常其能贤於成灵乎！成不礼於穆愿食熊
不获而死（成王穆王之父欲黜商臣而立其弟职商臣围成王王请食熊蹯而死不听遂
自杀蹯掌也。）灵王不顾於民一国弃之如遗迹焉子常为政而无礼不顾甚於成灵其
独何力以待之（待犹卫也。）期年乃有柏举之战子常奔郑昭王奔随。
    叔孙昭子名寐炒蠓蛞病Ｕ压十二年夏宋华定来聘通嗣君也。（宋元公新即
位）享之为赋蓼萧弗知。又不答赋（蓼萧诗小雅义取燕笑语兮是以有誉处兮乐与
华定燕语也。又曰：既见君子为龙为光欲以宠光宾也。又曰：宜兄宜弟令德寿岂
言宾有令德可以寿乐也。又曰：和鸾雍雍万福攸同言欲与宾同福禄者也。）昭子
曰：必亡宴语之不怀（怀思也。）宠光之不宣（宣扌易也。）令德之不知同福之
不受将何以在（为二十年华定出奔传）二十一年三月葬蔡平公蔡太子朱位位在卑
（不在嫡子位以长幼齿）大夫送葬者归见昭子昭子问蔡故以告昭子叹曰：蔡其亡
乎！若不是君也。必不终。《诗》曰：不解于位民之攸担ㄊ大雅）今蔡侯即位
而帽吧斫从之十月蔡侯朱出奔楚其年秋七月日有食之，於是叔辄哭日食（意在
於忧哭）昭子曰：子叔将死非所哭也。八月叔辄卒二十五年春昭子聘于宋桐门右
师见之（右师乐大心居桐门）语卑宋大夫而贱司城（司城乐氏之大宗也。卑贱谓
其才德）昭子告其人曰：右师其亡乎！君子贵其身而後能及人是以有礼（惟礼可
以贵身贵身故尚礼，）今夫子卑其大夫而贱其宗是贱其身也。（贱人人亦贱已）
能有礼乎！无礼必亡。
    师旷晋大夫也。晋平公说新声师旷曰：公室其将卑乎！君之明兆于衰矣。夫
乐以开山川之风以耀德於广远也。风德以广之风山川以远之风物以听之修诗以咏
之修礼以节之夫德广远而有时节是以远服而迩不迁。
    叔孙豹鲁大夫也。晋赵武会诸侯於虢楚公子围设服离卫（设君服二人执戈陈
设於前以自卫离陈也。）叔孙穆子公子美矣。君哉！（美服似君）郑子皮曰：二
执戈者前矣。（礼国君行有二执戈者在前）蔡子家曰：蒲宫有前不亦可乎！（公
子围在会特缉为王殿屏蔽以自殊异言既造王宫而居之服无所怪之也。）楚伯州犁
曰：此行也。辞而假之寡君（闻诸大夫讥之故言假以饰令尹过）郑行人挥曰：假
不反矣。（言将遂为君）伯州犁曰：子姑子髦欲背诞也。（襄三十年郑子嫔
伯有背命放诞将为国难言子但自忧此无为忧令尹不戈也。）子羽曰：当璧犹在假
而不反子其无忧乎！（子羽行人挥当璧谓弃疾事在昭十三年言弃疾有当璧之命围
虽取国犹有难无不忧之也。）齐国子曰：吾代二子愍矣。（国子国弱也。子谓子
围及伯州犁围此冬便篡位自终伯州犁。又寻为围所杀故言可愍）陈公子昭曰：不
忧何成二子乐矣。（言以忧生事事成而乐）卫齐子曰：苟或知之虽忧何害（恶也。
言先知虽有忧难无所损害）宋合左师曰：大国令小国共吾共而已（共承大国命不
能知其祸福）晋乐王鲋曰：小刂卒章善矣。吾从之（小厥小雅其卒章义取非
惟暴虎凭河之可畏也。不敬小人亦危王鲋从斯义故不敢讥议公子围也。）退会子
羽谓子皮曰：叔孙绞而婉（绞切也。讥其似君反谓。故曰：婉）宋左师简而礼
（无所臧否故曰：简共事大国。故曰：礼。）乐王鲋字而敬（字爱也。不犯凶人
所以自爱敬）子与子家持之（子子皮子家即蔡公孙归生持言无所取与也。）皆保
世之主也。齐卫陈大夫其不免乎！国子代人忧子昭乐忧齐子虽忧弗害夫弗及而忧
与可忧而乐与忧而弗害皆取忧之道也。忧必及之太誓曰：民之所欲天必从之三
（逸书）大夫兆忧忧能无至乎！（开忧兆也。）言物其是之谓矣。（物类也。察
言以知祸福之类八年陈昭杀太子国弱齐恶当身各无患）。
    后子名针秦伯之弟也。鲁昭公元年后子出奔晋见赵孟曰：吾子其曷归（问何
时当归）对曰：针惧选於寡君是以在此将待嗣君赵孟曰：秦君何如对曰：无道孟
曰：亡乎！对曰：何为一世无道国未艾也。（艾绝也。）国於天地有与立焉（言
欲辅助之者多）齐子数世淫弗能毙也。赵孟曰：天乎！对曰：有焉赵孟曰：其几
何对曰：针闻之国无道而年虾褪焯煸拗也。（赞佐助也。）鲜不五稔（鲜少也。
少尚当历五年多则不啻）赵孟视朝夕不相及谁能待五（荫日景也。赵孟意衰以景
自喻故言朝夕不及谁能待五）后子出而告人曰：赵孟将死矣。主民玩岁而忄曷日
（玩惰也。忄曷贪也。）其与几何五年秦后子复归于秦卒故也。（终五之年）。
    行人挥郑大夫也。昭公元年晋侯有疾郑伯使公孙侨如晋聘与叔向言叔向出行
人挥送之（送叔向）叔向问郑故焉。且问子鞫栽唬浩溆爰负危ㄑ越败不久）无
礼好凌人怙富而卑其上弗能久矣。
    沈尹戍楚庄王曾孙叶公诸梁父也。鲁昭公十九年冬楚人城州来沈尹戍曰：楚
人必败（十三年吴城州来今就城而取之）昔吴灭州来（在十三年）子请伐之王曰：
吾未抚吾民今亦如之而城州来以挑吴能无败乎！侍者曰：王施舍不倦息民五年可
谓抚之矣。戍曰：吾闻抚民者节用於内而树德於外民乐其性而无冠雠今宫室无量
民人日骇劳罢死转（转迁徙也。）忘寝与食非抚之也。（传言平王所以不能霸。）
昭二十四年楚子为略吴疆（略行也。行吴界将侵之）沈尹戍曰：此行也。楚必亡
邑不抚民而劳之吴不动而速之（速召也。）吴踵楚（蹑楚踵迹。）而疆场无备邑
亡乎！楚大夫胥犴劳王於豫章之溃浪名）楚公子仓归王乘舟（归遗也。）仓
及寿梦帅师从王（楚大夫）王及圉阳而还（圉阳楚地。）吴人踵楚而边人不备遂
灭巢及锺离而还（锺离不书告败略也。）沈尹亡郢之始於此在矣。王一动而亡二
姓之师（二姓之师守巢锺离大夫）几如是而不及郢。《诗》曰：谁生厉阶至今为
梗（大雅厉恶阶道梗病也。）其王之谓乎！（为定四年吴入郢传）。
    闵马父鲁大夫也。鲁昭公二十二年周王子朝奔京叔鞅至自京师（葬景王还）
言王室之也。（经所以书）闵马父曰：子朝必不克其所与者天所废也。（闵马父
闵子马也。所废谓群丧者）乐祁宋大夫也。鲁昭公二十五年春宋公享昭子赋新宫
（逸诗）昭子赋车辖（诗小雅周人思得贤女以配君子昭子将为季迎宋公女故赋之）
明日宴饮酒乐宋公使昭子右坐（坐宋公右以相近言改礼坐）语相泣也。乐祁佐
（助宴礼）退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎！吾闻之哀乐（可乐而哀）而哀
（可哀而乐）皆丧心也。心之精爽是谓魂魄魂魄去之何以能久（为此冬叔孙宋公
卒傅）公。若从（从昭子。）谓曹氏勿与鲁将逐之（曹氏宋元夫人）曹氏告公公
告乐祁乐祁曰：与之如是鲁君必出政在季氏三世矣。（。《文子》武子平子）鲁
君丧政四公矣。（宣成襄昭）无民而能逞其志者未之有也。国君是以镇抚其民。
《诗》曰：人之云：亡心之忧矣。（诗大雅言无人则忧虞至）鲁君失民矣。焉得
逞其志靖以待命犹可动必忧（为下公孙于齐传）。
    子家子鲁大夫也。昭公在郓季氏使孟懿子阳虎伐郓（阳虎季氏家臣伐郓欲夺
公）郓人将战子家子曰：天命不忄舀久矣。（忄舀疑也。言弃君不疑）使君亡者
必此众也。（言君据郓众以与鲁战必败天既祸之而自福也。不亦难乎！犹有鬼神
此必败也。呜呼为无望也。夫其死于此乎！公使子家子如晋公徒败于。且知。

    ●卷七百九十六
    ○总录部・先见第二
    女叔宽晋大夫也。魏舒合诸侯之大夫城成周三旬而毕乃归诸侯之戍齐高张後
不从诸侯（後期不及诸侯之役）晋女叔宽曰：周苌弘齐高张皆将不免（叔宽女宽
也。）苌叔违天高子违人（天既厌周德苌弘欲迁都以延其祚。故曰：违天诸侯相
帅以崇天子而高子期。故曰：违人也。）天之所坏不可支也。众之所为不可奸也。
（为哀三年周人杀苌弘六年高张来奔起地）。
    彪滴来蠓蛞病Ｂ扯ü元年晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉将以城成周魏子氵位
政（氵位临也。代天子大夫为政）翟唬航建天子（天子之居）而易位以令非义
也。大事奸义必有大咎晋不失诸侯魏子其不免乎！是行也。魏献子属役於韩简子
及原寿过（简子韩起孙不信也。原寿过周大夫）而田於大陆焚焉（禹贡大陆在钜
鹿北绝远疑荒芜之地火田并见烧也。疑此田在汲郡广平曰：还卒於甯（甯今肺
县近吴泽）。
    陈寅宋大夫也。定公六年秋宋乐祁使於晋赵简子逆而饮之酒於绵上献杨芰
十於简子（杨木名）陈寅曰：昔吾主范氏今子主赵氏。又有纳焉以杨芗只龈タ
为也。已（知范氏必怨将归祸）然子死晋国子孙必得志於宋（以其为国死）。
    史鱿卫大夫也。公叔。《文子》朝而请飨灵公（欲令公临其家）退见史鱿而
告之（史笄跏酚悖┦伏笄踉唬鹤颖鼗鲆印Ｗ痈欢君贪罪其及乎！。《文子》曰：
然吾不先告子是吾罪也。君既许我矣。其。若之何史笄踉唬何藓乎！臣可以免
（言能知臣礼）富而能臣必免於难下同之（言尊卑皆然）戍也。骄其亡乎！（戍。
《文子》之子）富而不骄者鲜吾唯子见之骄而不亡者未之有也。戍必与焉（与祸
难）及。《文子》卒卫侯始恶於公叔戍以其富也。公叔戍。又将去夫人之党（灵
公夫人南子党宋朝之夫人之曰：戍将为乱（为明年戍来奔）。
    斗辛楚大夫也。鲁定公四年冬十有一月庚辰吴入郢（弗地曰：入吴不称子史
略文）五年冬楚子入于郢（吴师已归）初斗辛闻吴人之争宫也。曰：吾闻之不让
则不和不和不可以远征吴争於楚必有乱有乱则必归焉能定楚。
    鲁子贡卫人定公十五年春邾隐公来朝（邾子益）子贡观焉邾子执玉高其容仰
公受玉卑其容俯（玉朝者之贽）子贡曰：以礼观之二君者皆有死亡焉夫礼死生存
亡之体也。将左右周旋进退俯仰，於是乎！取之朝祀丧戎，於是乎！观之今正月
相朝而皆不度（不合法度）心已亡矣。嘉事不体何以能久（嘉事朝礼）高仰骄也。
卑俯替也。骄近乱替近疾君为主其先亡乎！（为此年公薨哀七年邾子益归傅）仲
尼卒鲁哀公诔之曰：靥觳坏醪画靡乓焕腺缕劣嘁蝗艘栽谖卉滠溆嘣诰挝睾舭г眨
尼父无自律子贡曰：君其不没于鲁乎！夫子之言曰：礼失则昏名失则愆失志为昏
失所为愆生不能用死而诔之非礼也。称余一人非名也。（服虔曰：天子自谓一人
非诸侯所当名也。）君两失之亡国之风。
    伍员字子胥吴大夫也。哀元年吴王夫差败越于夫椒报崂钜病Ｔ阶邮勾蠓蛑
因伯庖孕谐晌庾咏许之伍员曰：不可臣闻之树德莫如滋去疾莫如尽昔有过浇杀
斟灌以伐斟裕浇寒浞子封于过者二斟夏同姓诸侯襄四年傅浇用师灭斟灌）灭夏
后相（夏后相启孙也。后相失国依于二斟後为浇所灭）后纟昏方娠逃出自窦（后
纟昏相妻娠怀孕也。）归于有仍（后纟昏有仍氏女）生少康焉为仍牧正（牧官之
长）督侥芙渲（抖疽病＝浔敢病＃┙绞菇非笾（椒浇臣）逃奔有虞为之庖正
以除其害（虞舜后诸侯也。梁国有虞县庖正掌膳羞之官赖此以得除其害）虞思，
於是妻之以二姚（思有虞君也。虞君自以二女妻少康姚虞姓）而邑诸纶有田一成
有众一旅（方十里为成五百人为旅）能布其德而兆其谋（兆始）以收夏众抚其官
职（襄四年。《传》曰：靡自有鬲氏收二国之烬以灭浞而立少）使女艾谍浇（女
艾少康臣谍候也。）使季杼诱埽ì芙降芤病＜捐躺倏底雍箬桃病＃┧烀鸸戈复
禹之绩（过浇国戈芄）祀夏配天不失旧物（物事也。）今吴不如过而越大於少
康或将丰之不亦难乎！（言与越成是使越丰大必为吴难）勾践能亲务施施不失人
（所加厚赐皆得其人）亲不弃劳（推亲爱之诚则不遗小劳）与我同壤而世为仇雠，
於是乎！克而弗取将。又存之违天而长寇雠（犹言天与不取）後虽悔之不可食已
（食消也。已止也。）姬之衰也。日可俟也。（姬吴姓言可讣日而待）介在蛮夷
而长寇雠以是求伯必不行矣。弗听退而告人曰：越十年生聚而十年教训（生民聚
财富而後教之）二十年之外吴其为沼乎！（谓吴宫室废坏当为纬囟十二年越入
吴起）十一年吴将伐齐越子率其众以朝焉王及列士皆有馈赂吴人皆喜唯子胥惧曰：
是豢吴也。夫（豢养也。若人养牺牲非之将杀之也。）谏弗听使於齐属其子於鲍
氏为王孙氏反役王闻之赐钅属镂以死（艾陵役也。属镂剑名）将死曰：树吾墓
贾贾可材也。吴其亡乎！三年其始弱矣。盈必毁天之道也。（越人朝之伐齐
胜之盈之极也。为十三年越伐吴起）。
    公孙弥牟卫人哀公十二年卫侯会吴吴人藩卫侯之舍既归效夷言子之尚幼（子
之公孙弥牟）曰：君必不免其死於夷乎！执焉而。又说其言从之固矣。（出公辄
后卒死於越）智伯晋大夫伯氏之族智襄子伐郑还自卫三卿宴于蓝台（三卿智襄子
韩康子魏桓子）智襄子戏韩康子而侮段规（段规魏桓子相也。）智伯国闻之谏曰：
主不备难必至曰：难将由我我不为难谁敢兴之对曰：异，於是夫郄氏有车辕之难
（郄陀氤び泓蚯钦田执而梏之与其父母妻子同一辕蚯羌孺造独鞴而灭三郄在
鲁成十年）有孟姬之谗（赵同赵括孟姬赵。《文子》母庄姬通於赵婴二兄同括欲
杀之孟姬惭怨谗於景公，公杀之鲁成十八年栾有叔祁之难（栾栾盈也。叔祈范宣
子女盈之母也。与其老州宾通盈患之祁於宣子遂灭氏）范中行有函冶之难（函
冶范皋夷之兄也。皋夷无宠於范吉射欲为乱於范氏中行寅与范氏睦故皋夷谋逐二
子卒灭之在鲁定十三年）皆主之所知也。夏书有之曰：一人三失怨岂在明不见是
图。《周书》有之怨不在大亦不在小夫君子能勤小物故无大患（物事也。）今主
一宴而耻人之君相（君康子相段规）。又弗备曰：不敢与难无乃不可乎！蚋蛾蜂
虿皆能害人况君相乎！弗听自是五年乃有晋阳之难段规乃首难而杀智伯于师（言
段规首为策作反智伯者）遂灭智氏。
    智果智氏之族也。智宣子将以瑶为後智果曰：不如宵也。宣子曰：宵也。狠
对曰：宵之狠在面瑶之狠在心心狠败国面狠不害瑶之贤於人者五其不逮者一美鬓
长大则贤射御足力则贤伎艺必给则贤巧文辨慧则贤强毅果敢则贤如是而甚不仁以
其五贤凌人而以不仁行之其谁能待之。若果立瑶也。智宗必灭弗听智果别族于太
史为辅氏及智氏之亡也。唯辅果在太史屠黍晋大夫也。见晋之乱以其图法归周周
威王见而问曰：天下国孰先亡对曰：晋也。臣尝不敢直言示晋公以天妖日月星辰
之行多以不当公曰：是何害为。又示以人事多不义百姓皆郁怨公曰：是何伤。又
示以邻国不服贤良不举公曰：是何害如是是不知所以亡也。故臣曰：晋先亡居三
年晋果亡灭王。又见屠黍而问曰：孰次之对曰：中山次之威王问其故对曰：天生
民而令有别有别人之义也。所以异於禽兽也。君臣上下所以立也。中山之俗以昼
为夜男女切倚固无休息康乐歌谣好悲其主不知恶此亡国之风也。臣。故曰：中山
次之居二年中山果亡威王。又见屠黍而问曰：孰次之屠黍嘿而不对威王固问对曰：
君次之威王乃惧求之长者得义畴田色而礼之得史ら赵骈以为谏臣去苛政之三十九
以告屠黍屠黍曰：其尚终君之身乎！曰：臣闻之二贤人国之兴也。天遗之贤人与
格言（格至也。）国之亡也。天与之乱人与善谀之言威王薨觏膊坏迷嶂苣朔治
二（棺柩置地上谓之觏玻。
    白圭之中山中山之王欲留之白圭固辞乘舆而去。又之齐齐王欲留之圭。又辞
而去人问其。故曰：二国者皆将亡所举有五尽矣。何谓五尽曰：莫之必忠则言尽
矣。莫之必誉则名尽矣。莫之必爱则亲尽矣。行者无粮居者无食则财尽矣。不能
用人不能自用则功尽矣。国有此五者无亻幸必亡中山齐皆当此。
    孟子齐人盆成括仕於齐孟子曰：死矣。盆成括（盆成姓括名也。尝欲学於孟
子问达未道而去齐孟子闻而嗟叹曰：死吴盆成括言其必死）盆成括见杀门人问曰：
夫子何以知其将见杀（门人问孟子何以知之也。）曰：其为人也。小有才未闻君
子之大道也。足以杀其躯而已矣。
    淳于髡齐人说邹忌子必趋出过门而面其仆曰：是人者吾语之微言。且其应我。
若响之应声是人必封不久矣。（齐稷下先生喜议政事邹忌既为齐相稷下先生淳于
髡属七十二人皆轻邹忌以为设以为辞邹忌必不能及相与俱往见邹忌淳于髡之徒礼
踞邹忌之礼淳于髡等称辞响忌知之如应响淳于髡等辞诎而去邹忌之礼踞淳于髡之
礼卑故所以尚干将莫邪者贵其立断也。所以尚骐骥者为其立至也。必。且历日旷
久则丝鹉荜石驽马亦能致远是以聪明捷敏人之美才也。）居期年封以下邳号曰：
成侯。
    徐子外黄人魏太子申为大将军过外黄徐子（刘叔。《别录》曰：徐子外黄人
也。外黄时属朱）谓太子曰：有百战百胜之术太子曰：可得闻乎！客曰：固愿效
之曰：太子自将攻齐大胜并莒则富不过有魏贵不益为王。若战不胜齐则万世无魏
矣。此臣之百战百胜之术也。太子曰：诺请必从公之言而还矣。客曰：太子虽欲
还不得矣。彼劝太子战攻欲啜汁者众太子虽欲还恐不得矣。太子因欲还其御曰：
将出而还与北同太子果与齐人战败於马陵（徐广曰：左元城）齐虏魏太子申杀将
军参军遂大败。
    吴起卫人仕魏治西河之外王错讠替之魏武侯（吴起卫人也。为魏将善用兵故
能治西河北边也。武侯文侯之子也。）武侯使人召之吴起至於岸门（岸门邑名也。）
上车而望西河泣数行而下其仆谓吴起曰：窃观公之意视释天下。若释ε（释弃也。）
今去西河而泣何也。吴起拭泣而应之曰：子不识（识知。）君知我能而使我西河
可以王（能力也。尽力为之可以致君於王也。）今君听谗人之议（谗人王错也。
议言也。）而我西河之为秦不久矣。魏国从此削矣。（秦将取之不复久也。魏失
西河故从此削弱也。）吴起果去魏入楚有间西河果入秦秦日益大（果犹尽也。）
此吴起之所先见而泣也。
    屈宜臼楚大夫也。韩昭侯二十五年旱作高门屈宜臼曰：昭侯不出此门何也。
不时吾所谓时者非时日也。人固有利不利时昭侯尝利矣。不作高门往年秦拔宜阳
今年旱昭侯不以此时┰民之急而顾益奢此时绌举赢二十六年高门成昭侯卒果不出
此门也。
    秦赵良孝公时商君作相十年宗室贵戚多怨望者赵良见商君商君曰：鞅之得见
也。从孟兰皋今鞅请得交可乎！赵良曰：仆弗敢愿也。孔丘有言曰：推贤而戴者
进聚不肖而王者退仆不肖故不敢受命仆闻之曰：非其位而居之曰：贪位非其名而
有之曰：贪名仆听君之义则恐仆贪位贪名也。故不敢闻命商君曰：子不说吾治秦
与赵良曰：反听之谓聪内视之谓明自胜之谓庥菟从醒栽唬鹤员耙病Ｉ幸印＞。
若不道虞舜之道无为问仆矣。商君曰：始秦戎翟之教父子无别同室而居今我更制
其教而为其男女之别大筑冀阙营如鲁卫矣。子观我治秦也。孰与五俅蠓蛳驼粤
曰：千羊之皮不如一狐之掖千人诺诺不如一士之谔谔武王谔谔以昌殷纣墨墨以亡
君。若不非武王乎！则仆请终日正言而无诛可乎！商君曰：语有之矣。貌言华也。
至言实也。苦言药也。甘言疾也。夫子果肯终日正言鞅之药也。鞅将事子子。又
何辞焉赵良曰：夫五俅蠓蚓Ｖ鄙人也。闻秦缪公之贤而愿望见行而无资自鬻於
秦客披褐食牛期年穆公知之举之牛口之下而加之百姓之上秦国莫敢望焉相秦六七
年而东征郑三置晋国之君一救荆国之祸发教封内而巴人致贡施德诸侯而八戎来服
繇馀闻之款关请见（韦昭曰：款叩也。）五俅蠓蛑相秦也。劳不坐乘暑不张盖
行於国中不乘不操干戈功名藏於府库德行施於後世五俅蠓蛩狼毓男女流涕童子
不歌谣舂者不相杵（郑玄曰：相谓送杵声以音声自劝之也。）此五俅蠓蛑德也。
今君之见秦因嬖人景监以为主非所以为名也。相秦不以百姓为事而大筑冀关非所
以为功也。刑黥太子之师傅残伤民以骏刑是积恶蓄祸也。教之化民也。深於命民
之效上也。捷於令今君。又左建外易非所以为教也。君。又南面而称寡人日绳秦
之贵公子。《诗》曰：相鼠有体人而无礼人而无礼胡不遄死以诗观之非所以为寿
也。公子虔杜门不出已八年矣。君。又杀祝忄喽黥公孙贾。《诗》曰：得人者
兴失人者崩此数事者非所以得人也。君之出也。後车数乘从车载甲多力而骈胁者
为骖乘持矛而操冢ㄐ砑扒校╆者（徐广曰：一作星卢之径矛干将之雄戟）旁
车而趋此一物不具君固不出。《书》曰：恃德者恃力者亡君之危。若朝露尚将欲
延年益寿乎！则何不归十五都灌园於鄙劝秦王显岩穴之士养老存孤敬父兄序有功
尊有德可以少安君尚将贪商於之富宠秦国之教畜百姓之怨秦王一旦捐宾客而不立
朝秦国所以收君者岂其微哉！亡可翘足而待商君弗从後五月而秦孝公卒太子立公
子虔之徒告商君欲反发吏捕商君商君亡至关下欲舍客舍客人不知其是商君也。曰：
商君之法舍人无验者坐之商君喟然叹曰：嗟乎！为法之敝一至此哉！去之魏魏人
怨其败公子《破魏师弗受商君欲之他国魏人曰：商君秦之贼秦舛贼入魏弗归
不可遂内秦商君既复入秦走商邑与其徒属发邑兵北出击郑（徐广曰：京兆郑县也。）
秦发兵攻商君杀之於郑黾池（徐广曰：黾或作彭）秦惠裂商君以犭旬曰：莫如商
鞅反者遂灭商君之家。
    樗里子卒葬於渭南章台之东曰：後百岁是当有天子之宫夹我墓樗里子疾室在
於昭王庙西渭南阴乡樗里故俗谓之樗里子至汉兴长乐宫在其东未央宫在其西武库
正直其墓秦人谚曰：力则任鄙智则樗里。
    宋义楚将也。顷梁数破秦军有骄色宋义谏曰：战胜而将骄卒惰者败今少惰矣。
秦兵日益臣为君畏之梁不听乃使宋义於齐道遇齐使者高陵君显（高陵君名显琅邪
有高陵县）曰：公将见武信君乎！曰：然曰：臣论武信君军必败公徐行则免疾行
则及祸秦果悉起兵益章邯夜衔枚击楚大破之定陶梁死。
    范增楚西人鸿门曾劝项羽击沛公项羽不忍沛公脱去使张良留谢献璧项羽羽受
之。又献玉斗范增增怒撞其斗起曰：吾属今为沛公虏矣。
    汉贾谊文帝时上疏曰：今陛下所以为藩及皇太子之所恃者惟淮阳王武代王
参二国尔臣愿奉淮南地以益淮阳割淮阳北边二三列城与东郡以益梁从代王而都睢
阳，於是文帝从谊徙封淮阳王武为梁王。又封淮南厉王四子为列侯谊知上将复王
之也。上疏谏曰：此谓假贼兵为虎翼也。後文帝末景帝立三年而吴楚赵与四齐王
合从举兵（四齐王胶东胶西曛菁媚弦病＃┪飨缇┦Γㄏ缍猎幌纾┝和酴之七国
至武帝时淮南厉王子为王者两国亦反诛谊至大中大夫。
    穆生楚元王敬礼申公白生穆生穆生不嗜酒元王常为设醴及王戊即位常设後忘
设焉穆生退曰：可以逝矣。醴酒不设王之意怠不去楚人将钳我於市（钳以铁束颈
也。音其炎切）称病卧申公白生馄鹬曰：独不念先之德与（与读曰欤）今王一
旦失小礼何至此穆生曰：易称知几其神乎！几者动之微吉凶之先见者也。君子见
几而作不俟终日先王之所以礼吾三子者为道之存故也。今而忽之是忘道也。忘道
之人胡可与久处岂为区区之礼哉！遂病去申公白生独留王戊稍淫暴二十年为薄太
后服私奸削东海薛郡乃与吴通谋二人谏不听胥靡之（联系相随而服役之故谓之胥
靡犹今之役囚徒以锁联缀耳）衣之赭衣使杵臼椎舂於市。
    霍光为大将军张千秋与霍光子禹俱为中郎将将兵随渡辽将军范明友击乌桓还
谒大将军光问千秋与战斗方略山川形势千秋口对兵事画地成图无所忘失光复问禹
禹不能记曰：皆有文书光由是贤千秋以禹为不材叹曰：霍氏世衰张氏兴矣。及禹
诛灭而安世子孙相继自宣元以来为侍中中常侍诸曹散骑列校尉者凡十馀人。
    徐生茂陵人宣帝时霍氏奢侈徐生上。《书》曰：霍氏必亡夫奢则不逊不逊必
侮上侮上者逆道也。在人之右众必害之（右上也。害伤也。）霍氏乘权日久害之
者多矣。天下害之而。又行以逆道不亡何待乃上疏言氏太盛陛下即爱厚之宜以时
抑制无使至亡书三上辄报闻其後霍氏诛灭而告霍氏者皆封人为徐生上。《书》曰：
臣闻客有过主人者见其灶直突傍有积薪客谓主人更为曲突远徙其薪不者。且有火
患主人嘿然不应俄而家果失火邻里共救之幸而得息，於是杀牛置酒谢其邻人灼烂
者在於上行（行音胡郎切）馀各以功次坐而不录言曲突者人谓主人曰：乡使听客
之言不费牛酒终亡火患（乡读曰向次下亦同）今论功而赏曲突徙薪亡恩泽焦头烂
额为上客耶主人乃寤而请之今茂陵徐福数上书言霍氏。且有变宜防绝之乡使福说
得行则国亡裂土出爵之费臣无逆乱诛灭之败往事既亡而福独不蒙其功唯陛下察之
贵徙薪曲突之策使居焦渥评弥右帝赐福帛十疋後以为郎。
    刘向为宗正王氏专政向数工书言禄去公室权在外家非所以保社稷固後嗣也。
向卒後十三年王氏果代汉。
    萧咸前将军望之子也。久为郡守病免为中郎将兄弟并列董贤父恭慕之欲与结
婚姻中常侍王闳为贤弟驸马都尉宽信求咸女为妇咸惶恐不敢当私谓闳曰：董公为
大司马册文言允其中此乃尧禅舜之文非三公故事长老见者莫不心惧此岂家人子所
能堪邪闳性有智略闻咸言亦悟乃还报恭深达咸自谦薄之意恭叹曰：我家何用负天
下而为人所畏如是哀帝末贤果诛死。
    逢萌北海都昌人为县亭长去之长安时王莽杀其子宇萌谓友人曰：三纲绝矣。
不去祸将及人即解冠挂东都城门归将家属浮海客於辽东萌素明阴阳知莽将败有顷
乃首戴瓦盎哭於市曰：新乎！新乎！因遂潜藏。
    後汉樊宏光武初起破王莽将王寻王邑於昆阳光武兄伯升。又扌友宛自是兄弟
威名益甚更始君臣不自安遂共谋诛伯升乃大会诸将以成其计更始取伯升宝剑视之
绣衣御史申徒建随献玉停途鲆病Ａ钤缇龆弦病８始竟不能发及罢会宏谓伯升
曰：昔鸿门之会范增举鸵允鞠钣鸾窠ù艘獾梦薏簧坪酰〔升笑而不应後果遇害。
    马援为伏波将军卒初兄子鲴阃跖妥肿邮王莽从兄平阳侯仁之子也。莽败磐
推富赀居故国为人尚气节而爱士好施有名江淮间後游京师与卫尉阴兴大司空朱浮
齐王章共相友善援谓姊子曹训曰：王氏废姓也。子石当屏居自守而反游京师长者
用气自行多所陵折其败必也。後岁馀磐果与司隶校尉苏邺丁鸿事相连坐死雒阳狱
而磐子肃出入北官及王侯邸第援谓司马吕种曰：建武之元名为天下重开自今以往
海内日当安耳但忧国家诸子并壮而旧防未立。若多通宾客则大狱起矣。卿曹戒惧
之及郭后薨有上书者以为肃等受诛之家客因事生乱虑致贯高任章之变帝怒及下郡
县收捕诸王宾客更相牵引死者以千数吕种亦预其祸临命叹曰：马将军神人也。又
援初出屯襄国诏百官祖道援谓黄门郎梁松窦固曰：凡人为贵当使可贱如卿等不可
复贱居高坚自持勉思鄙言松後果以贵满致灾祸亦几不免。
    杜安清高绝俗雒阳令周纾数候安安尝逃避不见时贵戚慕安高行多有与书辄不
发以虑後患尝凿壁藏书後诸与书者果有大罪推捕所交者吏至门安乃发出书印封如
故当时皆嘉其虑远。
    李邰为汉中户曹史时大将军窦宪纳妻天下郡国皆有礼庆郡亦遣使邰进谏曰：
窦将军椒房之亲不修礼德而专权骄恣危亡之祸可翘足而待愿明府一心王室勿与交
通太守固遣之邰不能止请求自行许之邰遂所在留迟以观其变行至扶风而宪就国自
杀支党悉伏其诛凡交通宪者皆为免官唯汉中太守不豫焉。
    皇甫规安定朝郡人也。永和六年西羌大寇三辅围安定西征将军马贤将诸郡兵
击之不能克规虽在布衣见贤不参军事审其必败乃上书言状寻而贤果为羌所没。
    周举为梁商从事中郎将三月上巳日商大会宾客宴于雒水举时称疾不往商与亲
髂浜ㄒ极欢及酒唱罢继以薤露之歌坐中闻者皆为淹涕太仆张种时亦在焉会还以
事告举叹曰：此所谓哀乐失时非其所也。殃将及乎！商至秋果薨。
    申屠蟠游大学先是京师游士汝南范滂等非讦朝政自公卿以下皆折节下之太学
生争慕其风以为文学将兴处士复用蟠独叹曰：昔战国之世处士横议列国之王至为
拥钕惹卒有坑儒焚书之祸今之谓矣。乃绝迹於梁砀之间因树为屋自同佣人居二
年滂等果罹党锢或死或刑者数百人蟠超然免於评论。
    刘宽为光禄勋以先策黄巾逆谋以事上闻封逯乡侯六百户（逯音录）。
    陈亓榈凼瘪嘉浔傥掾属时中常侍张让权倾天下让父死归葬颍川虽一郡毕至
而名士无往者让甚耻之啬硕赖跹杉搬岽笾锏橙巳酶旋毓识嗨全宥。
    华歆平原高唐人与同郡陶丘洪皆知名自以明见过歆时王芬与高杰谋废灵帝芬
呼歆洪共定计洪欲行歆止之曰：夫废立大事伊霍所难芬性疏而不武此必无成而祸
将及族子其无往洪从歆言而後芬果败洪乃服歆後仕魏至司徒。
    卢植为尚书灵帝崩大将军何进谋诛中官乃召并州牧董卓以惧太后植知卓凶悍
难制必生後患固止之进不从及卓至果陵虐朝廷。
    荀Ｓ篮涸年举孝廉拜守宫令董卓之乱求出捕吏除亢父令遂弃官归谓父老曰：
颍川四战之地也。天下有变尝为兵冲宜避之无久留乡人多怀土犹豫会冀州牧同郡
韩馥遣骑迎之莫有随者後卓遣李亻竦瘸龉囟所过虏掠至颍川陈留而还乡人留者
多见杀掠。
    田丰为袁绍谋主绍之南征也。丰止之绍不从丰恳谏绍怒甚以为沮众械系之绍
军既败，或谓丰曰：君必见重丰曰：若君有利吾必全今军败吾其死矣。绍还谓左
右曰：吾不用田丰言果为所笑遂杀之。
    刘晔淮南成德人庐江太守刘勋兵忪督淮之间孙策恶之遣使卑辞厚币以书说
勋曰：上缭宗民数欺下国忿之有年矣。柰道路不便愿因大国伐之上缭甚实得之可
以富国请出兵为外援勋信之。又得策珠宝葛越喜悦外内尽贺晔独不勋问其故对曰：
上缭虽小城坚池深攻难守易不可旬日而举则兵疲於外而国内虚策乘虚而袭我则後
不能独守是将军进屈於敌退无所归。若军必出祸今至矣。勋不从兴兵伐上缭策果
袭其後勋穷蹙遂奔曹晔後至大鸿胪。
    魏郭嘉字奉孝颍川阳翟人初北见袁绍为绍谋臣辛评郭图曰：夫智者审於量主
故百举百全而功名可立也。袁公徒欲效周公之下士而未知用人之机多端寡要好谋
无决欲与共济天下大难定霸王之业难矣，於是遂去之孙策转斗千里尽有江东闻太
祖与袁绍相持於官渡江北袭许众闻皆惧嘉料之曰：策新并江东所录皆豪杰英雄能
得人死力者也。然策轻而无备虽有百万之众无异於独行中原也。若刺客复起一人
之敌耳以吾观之必死於匹夫之手策临江未济果为许贡客所杀嘉为军祭酒卒。
    裴潜为代郡太守三年还为丞相理曹掾太祖褒称治代之功潜曰：潜於百姓虽宽
於诸胡为峻今计者必以潜为理过严而事加宽惠彼素骄恣过宽必弛。又将摄之以法
此怨ゥ之所由生也。以势料之代必复叛，於是太祖深悔还潜之速後数十日三单于
反问至乃遣鄢陵侯彰为骁骑将军征之。
    程昱事太祖为东中郎将时刘备失徐州来归太祖昱说太祖杀备太祖不听後。又
遣备至徐州要击袁术昱与郭嘉说太祖曰：公前日不图备昱等诚不及也。今借之以
兵必有异心太祖悔追之不及会术病死备至徐州遂杀车胄举兵背太祖。
    管宁避地辽东时公孙康已死嫡子不立而立弟恭恭懦弱而康孽子渊有隽才宁曰：
废嫡立庶下有异心乱之所由起也。乃将家属乘海即受徵宁在辽东积二十七年乃归
其後渊果袭夺恭位叛国家而南连吴僭称王明帝使相国宣王往灭之辽东之死者以万
计如宁所筹。
    周瑜初见袁术术欲以瑜为将瑜观术终无所成故求为居巢长欲假涂东归术听之
遂自居巢还吴後至偏将军。
    晋何曾为太宰侍中薨尝侍武帝宴退而告子遵等曰：国家应天受禅创业垂统吾
每宴见未尝闻经国远图惟说平生常事非贻厥孙谋之兆也。及身而已後嗣其殆乎！
此子孙之忧汝等犹可获没指诸孙曰：此辈必遇乱亡也。及孙绥诛死兄嵩哭之曰：
我祖其大圣乎！
    韦忠有节操家贫藜藿不充人不堪其忧而忠不改其乐裴呶仆射数言之於司空
张华华辟之辞疾不起人问其故忠曰：吾茅檐贱士本无宦情。且茂先华而不实裴
贪欲而无厌弃典礼而附贼后。若此岂丈夫之所宜行耶裴尝有心⑽页⒖趾樘蔚丛
馀波见漂况可临尾闾而阚沃焦哉！
    刘匚太常妻卢氏生子济而卒华氏将以女妻之氐苤勤稍唬夯家类贪必破门
户辞之不得竟婚华氏而生子夏鼐棺夏赂免官顷之为大司农。又以夏罪免。
    山涛年四十始为郡主簿功曹上计掾举孝廉州辟部河南从事与石鉴共宿涛夜起
蹴鉴曰：今为何等时而眠耶知大傅卧何意鉴曰：宰相三不朝与尺一令归第卿何虑
也。涛曰：咄石生无事马蹄间耶投传而去未二年果有曹爽之事。
    羊坛跤胪醭辆惚徊芩辟沉劝就徵淘唬何质事人复何容易与爽败沉以故吏
免因谓淘唬撼⑹肚淝坝稂淘唬捍朔侵虑所及其先识不逮如此。
    杜预初为魏锺会镇西长史邓艾平蜀以过槛车以徵及锺会作乱艾复还将入成都
卫锨蔡镄计艾初艾之下江繇也。以续不进欲斩既而舍之及锨残谓曰：可以报
江繇之辱矣。杜预言於众曰：伯玉（卫献郑┢洳幻夂酰∩砦名士位居扌缢Ъ
无德音。又不御下以正是小人而乘君子之器将何以堪其责乎！衔胖不俟驾而谢
终如预言。
    蒯钦为引训少府钦杨骏之姑子也。少而相昵直亮不回骏辅政大失人望钦屡以
正言犯骏骏之弟珧济为之寒心钦曰：杨文长虽ウ犹知人之无罪不可妄杀必当疏我
我得疏外可以不与俱死不然倾宗覆族其能久乎！
    董养字仲道陈留浚仪人泰始初到雒阳不干禄求荣及杨后废养因游太学升堂叹
曰：建斯堂也。将何为乎！每览国家赦书谋反大逆皆赦至於杀祖父母父母不敢赦
者以为王法所不容也。柰何公卿处议文饰礼典以至於此乎！天人之理既灭大乱作
矣。因著无礼论以非之。
    马隆泰始中稍迁司马督邮初凉州刺史杨欣失羌戎之和隆陈其必败俄而欣为虏
所灭。
    索靖拜酒泉太守有先识远量惠帝即位知天下将乱指雒阳宫门铜驼叹曰：会见
汝在荆棘中耳。
    何绥字伯蔚位至侍中尚书自以继世名贵奢侈过度性既轻物废礼简傲城阳王尼
上绥书疏谓人曰：伯蔚居乱而矜豪乃尔岂其免乎！人曰：伯蔚闻言必相危害尼曰：
伯蔚未闻我已死矣。未几绥果为东海王越所杀。
    江统为山阴令时关陇屡为氐羌所扰孟观西讨日擒氐帅齐万年统深恨四夷乱华
宜杜其萌乃作徙戎论上之惠帝不能用未及十年而夷狄乱华时人服其深识。
    王敦为中书监时东海王越自荥阳来朝敦谓所亲曰：今威权悉在太傅而选用表
请尚书犹以旧制裁之太傅今至必有诛罚俄而越收中书令缪播等十馀人杀之。
    郭璞以母忧去职未期王敦起璞为记室参军是时颍川陈述为大将军掾有美名为
敦所重未几而没璞哭之哀甚呼曰：嗣祖嗣祖焉知非福未几而敦作难。
    孔坦为尚书左丞苏峻反坦谓人曰：观峻之势必破台城自非战士不须戎服既而
台城舀戎服者多死白衣者无他时人称其先见。
    刘琰为丹阳尹每奇桓温才而知其有不臣之迹及温为荆州还琰言於简文曰：温
不可使居形胜地其位号常宜抑之劝简文自镇上流而已为军司帝不纳。又请自行复
不听及温伐蜀时咸谓未易可制惟琰以为必克或问其故琰云：以υ博验之其不必得
则不为也。恐温终专制朝廷及後竟如言。
    前凉张仄紧鹑遽阍恶六百馀家治中令狐刘曰：夫除恶人犹农夫之去草令绝
其本勿使能滋今宜悉徙以绝後患夭荒扇宓彻叛靥制街。
    後赵石勒年四十随邑人行贩雒阳倚啸上东门王衍见而异之顾谓左右曰：向者
胡雏吾观其身视有奇志恐将为天下之患驰遣收之会勒已去。
    前燕慕容隽终慕容舆慕容根与皇甫真慕容恪等俱受顾托舆根将谋为乱真阴察
知之乃言於恪请除之恪未忍显其事俄而根诛发伏谋恪谢真曰：不从君言几成祸败。
    南燕慕容盛字道运宝之庶长于少沉敏多谋略苻坚诛慕容氏盛潜奔于冲及冲称
尊号有自得之志赏罚不均政令不明盛年十二谓叔父柔曰：今中山王智不先众才不
出下恩未施人先自骄大以盛观之鲜不覆败俄而冲为逦囱铀杀後（中山冲所封也。）。
    蜀李雄将立兄荡子班为太子李骧谏不从竟立班骧退而流涕曰：乱自此始矣。
雄死班立为雄子越所杀。
    宋蔡兴宗为吏部侍郎时废帝即位兴宗亲奉玺绶废帝容色自。若了无哀貌兴宗
出谓亲。故曰：鲁昭在戚而有嘉容终之少礼结大臣昭子请死国家之祸其在此乎！
    南齐垣崇祖下邳人宋孝建中州辟主簿後军伯父豫州刺史护之子袭祖为淮阳太
守宋孝武以事徙之岭南护之不食而死帝疾笃。又遣使杀袭祖临死与崇祖。《书》
曰：弟尝劝我危行言逊今果败矣。
    王思远为司徒左长史初明帝废立之际思远谓兄晏曰：兄荷武帝厚恩今一旦赞
人如此事彼可以权计相须未知兄将何以自立及此引决犹可保全门户不失後名晏曰：
方啖粥未暇此事及拜骠骑会子弟谓思远兄思徵曰：阿戎劝吾自裁。若用其语，岂
有今日思远遽应曰：如阿戎所见犹未晚也。晏既不能谦退位处朝端事多专断内外
要职并用门生帝外迹甚美内相疑异思远谓曰：时事稍异兄弟觉不凡人多拙於自谋
而巧於谋人晏默不答思远退後晏方叹曰：天下人遂劝人自杀旬日晏及祸明帝後知
思远有此言谓江淘唬和蹶淘缬盟荚队锏辈恢链四饲ㄊ讨小
    阮孝绪屏居一室家人莫见其面亲友因呼为居士外兄王晏贵显屡至其门孝绪度
之必至颠覆尝逃匿不与相见曾食酱美问之云：是王家所得便吐餮覆醢及晏诛其亲
戚咸为之惧孝绪曰：亲而不党何坐之及竟获免。
    江淹为秘书丞齐永元中崔崇景举兵围京城衣冠悉投名刺淹称疾不往及事平世
服其先见。
    梁昌义之为北徐州刺史武帝崇佛道至於祭祖祢不设牲牢义之闻之曰：虽僭同
王者然其宗庙实不血食时武帝祖父墓前一旦失石鹿义之告有职者曰：萧祚将尽乎！
後果为侯景所灭王侯妃主及裔胄子弟为景军所掠漂流入他国者盖数十万义之亦归
于陈。
    何敬容为侍中侯景於涡阳退败未得审实传者乃云：其将慕显及景身与众共没
朝廷以为忧敬容等见东宫太子谓曰：淮此始更有信侯景定得身免不如所得敬容对
曰：得景遂死深是朝廷之福太子失色问其故敬容曰：景翻覆乱臣终当乱国。
    陈虞寄家闽中陈宝应据有闽中寄宝应所留及宝应起兵作逆有沙门惠标作五言
诗以送之曰：送马犹临水离旗稍引风好看今夜月当入紫薇宫宝应得之甚悦惠标赍
以示寄寄一览便止正色无言惠标退寄谓所亲曰：标公既以此始必以此终标後竟坐
是终寄至昭戎将军加大中大夫。
    後魏高允为中书侍郎领著作与司徒崔浩述成国记祭上祖须血食古礼百王不易
时著作令史闵湛劝浩刊所撰国史于石以彰直笔允闻之谓著作郎朱钦曰：闻湛所营
分寸之间恐为崔门万世之祸吾徒无噍类矣。未几而难作浩竟族灭馀皆身死宋钦临
刑叹曰：高允其殆圣乎！
    穆多侯为司卫监孝文宋乙浑专权时司徒陆丽在代郡温汤疗病浑忌之遣多使追
丽多侯谓丽曰：浑有无君之心大王众所望也。去必危宜徐归而图之丽不从遂为浑
所害多侯亦见杀谥曰：烈。
    北齐阳休之右北平为州主簿後魏孝昌中杜雒周破城休之与宗室及乡人数千家
南奔章武转至青州是时葛寇乱河北流民多凑青部休之知将有变乃请其族叔伯彦等
曰：客主势异竞相凌侮祸难将作如鄙情所见宜潜归京师避之诸人多不从休之垂涕
别去俄而邢杲作乱伯彦等咸为士民所杀一时遇害诸阳死者十人唯休之兄弟获免。
    後周薛整为大将军晋公护之初执政也。欲委整以腹心整知乱辞不敢当颇忤其
意护以此疏之及护诛附会者咸伏法而整独保全时人称其先觉。
    姚僧垣仕梁为晋安王府谘议其时虽克平大乱而任用非才朝政混淆无复纪纲僧
垣深忧谓亲。故曰：吾观此形势祸败不久今时上策莫。若杜门闻者皆掩口窃笑及
大军克荆州僧垣侍元帝不离左右为军人所止涕泣而去入仍为上开府仪同大将军。
    隋韦鼎初仕陈为大府卿後主至德初鼎尽货田宅寓居僧寺友人大匠卿毛彪问其
故答曰：江东王气尽於此矣。吾与尔当葬长安期运将及故破产耳。
    源师字践言初仕齐为外兵郎中。又摄祠部後属孟夏以龙见请雩时高阿那肱为
相谓真龙出见大惊喜问龙所在师整容报曰：此是龙星初见依礼当雩祭郊坛非谓真
龙别有所降阿那肱忿然作色曰：何乃先知星宿祭竟不行师出而窃叹曰：国家大事
在祀与戎礼既废也。其能久乎！齐亡无日矣。
    唐刘幽求初为朝邑尉桓彦范敬晖等虽诛张易之兄弟而不及武三思幽求谓桓敬
等曰：莽操虽去产禄犹存噬脐无及桓敬不能从後果为三思诬构死于岭外。
    田庭挝相州刺史建中初族弟悦代承嗣为魏博节度志图凶逆虑庭尾淮诱傥
节度副悦奸谋颇露庭挝皆迷唬憾藉祖父遗业可禀受朝廷法度坐享富贵何。若与
镇郓同为叛臣耶自兵乱以来谋叛国家者可以历数鲜有保完宗族者尔。若狂志不悛
可先杀我无令我见田氏之赤族也。乃谢病不出悦过其第而谢之庭味琶挪荒山吏
请谒建中三年郁愤而卒。
    皇甫镛为河南少尹时兄弟为宰相领度支恩宠殊异镛恶其太盛每兄弟宴语即极
言之钅专颇不悦乃求分司除右庶子及钅专获罪朝廷素知镛有先见之明不之罪徵为
国子祭酒。
    梁赵吞颇┪忠武军节度使虽尽忠唐室保全陈州然默识太祖雄杰每降心⒓
为子孙之计故因解围之後以爱子结亲。又请为太祖立生祠於陈朝夕谒拜数年之间
悉力委输凡所徵调无不率先故能保其功名。
    後唐许寂字闲闲久栖四明山不干时誉唐昭宗闻其名徵赴阙召对於内殿昭宗方
与伶人调品筚篥事讫方命坐赐汤果问易义既退寂谓人曰：君在淫声不在政矣。寂
闻君人者将昭德塞违以临栋俟侔俟倩蛳笾今不厌贱事自求其工君道替矣。寻请
还山。
    晋安元信唐清泰三年迁雄义都指挥使授诏屯於代州代守张郎遇之甚厚元信亦
以兄事之是岁五月高祖建义於太原俄闻北敌有约赴难元信入说郎曰：张敬达虽围
晋阳而兵尚未合代郡当雁门之冲虏至其何以御仆观石令公素长者举必成事。若使
人道意归款示其两端亦永全之上策也。郎不纳张砺为戎王翰林学士开运末与虏居
南松门之内轩辔交织多继烛接洽无厌倦色因密言曰：此胡用法如此，岂能久处汉
地及北去道路有觞酒豆肉必遗故客属僚死之日囊装惟酒食器皿而已识者无不高之。

    ●卷七百九十七
    ○总录部・博物
    古之学诗者多识於鸟兽草木之名其博物之谓乎！且品汇之众赋象各异小大隐
见变化纷纭方舆广厚靡所不载或总括地志或传流人间远者隔越九州旷绝千载幽者
埋没泉壤磨灭篆刻不时而出是为奇怪眩惑众视莫质所疑苟非智谶万殊识洞群性洽
闻强记目击道存则何以遍阅名数周察毫芒别白臧否如指诸掌谓之君子不其然乎！
    管仲字夷吾为齐桓公相桓公北征孤竹未至卑耳之十里然立瞠然视（坐
立貌瞠惊视貌）援弓将射引而未发谓左右曰：见是前人左右对曰：不见也。公曰：
事其不济乎！寡人大惑今者寡人见人长尺而人物具焉冠右嘁伦呗砬凹彩缕洳患
乎！寡人大惑，岂有人。若此者乎！管仲对曰：臣闻登山之神有俞儿者长尺而人
物具焉霸王之君兴而登山之神见。且走马前道也。嘁率厩坝兴也。右嘁率敬
右方涉也。至卑耳之有赞水者（谓赞引渡水者）曰：从左方涉其深及冠从右方
涉其深至膝已涉其大济桓公坐拜管仲之马前曰：仲父之圣至。若此寡人之抵罪也。
久矣。（抵当也。不知仲父之圣是寡人当有罪久矣。管仲对曰：夷吾闻之圣人先
知无形今已有形而後知之臣非圣也。善承教也。（善承古人之教也。）。
    介葛卢介国之君也。葛卢闻牛鸣曰：是生三牺皆用之矣。其音云：问之而信
（言人听或通鸟兽之情）。
    展禽柳下季也。为鲁士师海鸟爰居止於鲁东门之外三日臧文仲使国人祭之
（文仲不知以为神。）展禽曰：越哉！臧孙之为政（越迂也。言迂阔不知政要也。）
夫祀国之大节也。而节政之所成也。故慎制祀以为国典今无故而加典非政之所宜
也。夫圣王之制祀也。功施於民则祀之以死勤事则祀之以劳定国则祀之以能御大
灾则祀之能捍大患则祀之非是族也。不在祀典今海鸟至矣。不知而祀之以为国典
难以为仁。且智矣。夫仁者讲功智者处物无功而祀之非仁也。不知而不问非智也。
今兹海其有灾乎！夫广川之鸟兽常知而避其灾是岁也。海多大风冬暖臧文仲闻柳
下季之言使书以为三辏昙蚴橐病Ｈ耆卿三通也。谓司马司徒司空）。
    公孙侨字子产为郑大夫晋平公有疾郑伯使公孙侨如晋聘。且问疾叔向问焉曰：
寡君之疾病卜人曰：实沈台骀为祟史莫之知敢问此何神也。子产曰：昔高辛氏有
二子伯曰：阏伯季曰：实沈（高辛帝喾）居于旷林不相能也。（旷林地阔）日寻
干戈以相征讨（寻用也。）后帝不臧（后帝尧也。臧善也。）迁阏伯于商丘主辰
（商丘宋地辰星辰大火也。）商人是因故辰为商星（商人汤先相土封商丘因阏伯
故国祀辰星）迁实沈于大夏主参（大夏今晋阳县）唐人是因以服事夏商（唐人。
若刘累之等累迁鲁县北在大夏）其世曰：唐叔虞（唐人之季世其君曰：叔虞）当
武王邑姜方震大叔（邑姜武王后齐太公之女怀胎震大叔成王之弟叔虞。）梦帝谓
己曰：命而子曰：虞（帝取唐君之名）将与之唐属诸参而蕃育其子孙及生有文在
其手曰：虞遂以命之及成王灭唐而封大叔焉故参为晋星（叔虞封唐是为晋侯）由
是观之则实沈参神也。昔金天氏有裔子曰：昧玄宜师生允格台骀台（金天氏帝少
┰兑嵋病Ｐ宜水官昧为水官之长）骀能业其官（纂昧之业）汾洮（宣犹通也。
汾洮二水名）障大泽（陂障之）以处太原（太原晋阳也。台骀之所居）帝用之封
诸汾川（帝颛顼）沈姒蓐黄实守其祀（四国台骀之後）今晋主汾而灭之矣。（灭
四国）由是观之则台骀汾神也。此二者不及君身山川之神则水旱疠疫之灾，於是
乎！渲（有水旱之灾则浼郎酱ㄖ神。若台骀者。《周礼》曰：湟病｛湓苡
币以祀群神）日月星辰之神则雪霜风雨之不时，於是乎！渲（星辰之神。若实
沈者）。若君身则亦出入饮食哀乐之事也。山川星辰之神。又何焉（言实沈台骀
不为君疾）侨闻之君子有四时朝以听政（听国政）昼以访问（问可否）夕以妨
（令所施）夜以安身於乎！节宣其气（宣散也。）勿使有所塞闭湫底以露其体
（湫集也。底滞也。露羸也。闭塞则血气集滞而体赢露）兹心不爽而昏百度（兹
此也。爽明也。百度百事之度。）今无乃一之（同四时也。）则生疾矣。侨。又
闻之内官不及同姓（内官嫔御）其生不殖（殖长也。）美先尽矣。则相生疾（同
姓之相与先美矣。美尽尽则生疾）君子是以恶之故志曰：买妾不知其姓则卜之违
此二者古之所慎也。（一四时二取同姓二者古人所慎）男女辨姓礼之大司也。别
也。）今君内实有四姬焉（同姓姬四人）其无乃是也。乎！若由是四者弗可为也。
已（为治也。）四姬有省犹可无则必生疾矣。乎！（据异同姓故言省）叔向曰：
善哉！ξ粗闻也。此皆然矣。晋侯闻子产之言曰：博物君子也。重贿之後七年
子产复聘于晋晋侯有疾韩宣子逆客私焉（私语）曰：寡君寝疾於今三月矣。并走
群望（晋所望祀山川皆走往祈祷）有加而无瘳今梦黄熊入於寝门其何厉鬼也。对
曰：以君之子为大政其何厉之有昔尧殛鲧于羽山（羽山在东海祝其县西南）其神
化为黄熊以入于羽渊匚夏郊三祀之（鲧禹父夏家郊祭之历殷周二代。又通在群
神之数并见祀）晋为盟主其或者未之祀乎！（言周衰晋为盟主得佐天子祀群神）
韩宣子祀夏郊（祀鲧）晋侯有赐子产莒之二方鼎（方鼎莒所贡）。
    蔡墨晋太史昭公二十九年顷公时龙见于绛郊（绛晋国都）魏献子问於蔡墨曰：
吾闻之虫莫知於龙以其不生得也。谓之知信乎！对曰：人夭恢非龙刂（言龙
无知乃人不知之耳）古者畜龙故国有豢龙氏有御龙氏（豢御养也。）曰：是二氏
者吾亦闻之而不知其故是何谓也。对曰：昔有<风>叔安（<风>古国名叔安其
君名）有裔子曰：董父（远也。玄孙之後为裔）厣鹾昧能求其嗜欲以饮食之龙
多归之乃扰畜龙以服事帝舜帝赐之姓曰：董氏曰：豢龙（豢龙官名官有世功则以
官封诸却ǐ纫氖掀溽嵋病＃ǐ人上夷皆董姓）故帝舜氏世有畜龙及有夏孔甲扰
于有帝（孔甲少康之后九世君也。其德能顺於天）帝赐之乘龙河汉各二各有雌雄
孔甲不能食而未获豢龙氏有陶唐氏既衰其後有刘累（陶唐尧所治也。）学扰龙豢
龙氏以事孔甲能饮食之夏后嘉之赐氏曰：御龙（夏后孔甲）以更豕韦之後（更代
也。以刘累彭姓之豕韦累寻迁鲁县豕韦复国至商而灭累之後世复承其国为豕韦氏
在襄公二十四年）龙雌死潜醢以食夏后（潜藏也。藏以为醢明龙不知）夏后享之
既而使求之（求致龙也。）惧而迁于鲁能致龙故惧迁鲁县自贬退也。鲁县今鲁阳）
范氏其後也。
    仲尼鲁人季桓子穿井得土缶中石羊（羊生羊也。故谓之怪也。）问仲尼云：
得狗（获羊而孔子博物则知之）仲尼曰：以丘所闻羊也。丘闻之木石之怪夔魍魉
（木石谓土也。或云：夔一足越人谓之山魈也。或言烛是魍魉山精好学人声迷惑
人也。）水之怪龙罔象（龙神兽也。非常见。故曰：怪或云：罔象食人一名沐肿。）
土之怪耄腙谘虼菩畚闯烧咭病＃┪馔醴虿罘ピ蕉榛峄（堕毁也。）得骨节专
车（骨一节其长专车专擅也。）王使使问仲尼骨何者最大仲尼曰：禹致群神於会
稽山（群神谓主山川之君为群神之主故谓之神也。）防风氏後至禹杀而戮之（防
风氏违命後至故禹杀之陈尸为戮）其骨节专车此为大矣。吴客曰：谁为神仲尼曰：
川之神足以纲纪天下其守为神（守山川之祀者为神谓诸侯也。足以纲纪天下守名
山大川能兴阒掠暌岳天下也。社稷为公侯（但守社稷无山川之祀者直为公侯而
已）皆属於王者客曰：防风何守仲尼曰：汪罔之君守封禺之山（封封山禺禺山在
吴郡永安县晋太康元年改永安为武康县属吴兴郡）为鹦赵谟菹奈汪罔於周为长
翟今谓之大人（罔之初及书孔子之时其名异也。）客曰：人长几何仲尼曰：焦三
尺短之至也。（焦侥西南蛮之别名也。在三秦国也。）长者不过十之数之极也。
（十之谓数极於此），於是吴客曰：善哉！圣人在陈墓时有隼集於陈庭而死
苦矢贯之弩矢长尺有咫（隼鸷鸟今之鹗也。苦矢名镞也。以石为之八寸曰：
咫苦矢贯之坠而死）公使使问仲尼仲尼曰：隼来远矣。此肃慎氏之矢昔武王克
商通道九夷百蛮（九夷东方有九种也。百蛮夷狄之种）使各以其方贿来贡（各以
其国所有之物而来贡。）使无忘职业，於是肃慎贡苦矢石弩长尺有咫先王欲昭
德以肃慎矢分大姬（大姬武王女也。）配虞胡公而封诸陈分同姓以珍玉展亲（展
重也。王谓。若夏后氏之分异姓以远方职贡使无忘服（使无忘服从於王也。）故
分陈以肃慎矢试求之故府果得之（故府旧府也。）。
    汉东方朔武帝时为郎建章宫後阁重栎中有物出焉其状似麋以闻帝往临视之问
左右群臣习事通经术者莫能知诏东方朔视之朔曰：臣知之愿赐美酒粱饭大餮臣臣
朔乃言诏曰：可已餮。又曰：某所有公田鱼池蒲苇数顷陛下以赐臣臣朔乃言诏曰：
可，於是朔乃言曰：昔所谓驺牙者也。远方当来归义而驺牙先见其齿前後。若一
齐等无牙故谓之驺牙其後一岁馀匈奴混邪王果将十万众来降汉乃复赐东方朔钱财
甚多。
    终军为孝廉郎武帝时得豹文<鼠廷>鼠军知之赐绢百疋张敞为京兆尹宣帝时美
阳得鼎献之（美阳扶风之县也。）下有多以为宜荐见宗庙如元鼎故事敞好古文字
案鼎铭勒而上议曰：臣闻周祖始乎！后稷后稷封耄虢裎涔故城是。）公刘发
迹於梗今怪菔且病＃┨王建国於戳海梁山山之东九峻之西非夏阳之梁山也。）
文武兴於丰阝镐（丰阝今长安城西沣水是也。镐在昆明也。）由此言之则戳悍嶷
镐之间周旧居也。固宜有宗庙坛场祭祀之藏今鼎出於郊东中有刻。《书》曰：王
命尸臣官此忠兀ㄊ主事之臣也。忠丶带沟匾病＃┐投屦巾腠掰周戈（蛟龙
为屦轿接谐凳我病ｍ腠昝岱也。周戈刻镂也。）尸臣拜手稽首曰：敢对扬天
子丕显休命臣愚不足以迹古文窃以传记言之此鼎殆周之所以褒赐大臣大臣子孙刻
铭其先功藏之宫庙也。昔宝鼎之出於汾瞧也。河东太守以闻诏曰：朕巡祭后土祈
为百姓蒙丰年今宵兼未报（兼少意也。言霞谏猩傥椿穹崮暌病＃┒ρ晌出哉！
博闻耆老藏与诚（言鼎岂旧藏今此城）欲考得事实也。有司验睢上非旧藏处鼎大
八尺一寸高三尺六寸殊异於众鼎今此鼎细小。又有款识（款识列记也。）不宜荐
见於宗庙制曰：京兆尹议是。
    後汉贾逵多智思明帝永平中有神雀集宫殿官府冠羽有五采色明帝异之以问临
邑侯刘复复不能对荐逵博义多识帝乃召见逵问之对曰：昔武王终父之业蝶旁卺
宣帝威怀戎狄神雀仍集此胡降之徵也。帝敕兰台给笔札使作神雀颂拜为郎与班固
并校秘书应对左右逵位至侍中。
    魏王粲为侍中汉末丧乱绝无玉昔邮毒牲问几醋髦今之玉问芊於粲也。
    管辂字公明平原人时刘刮平原太守刮介曰：此郡官舍连有变怪多形使人
怖恐君似当达此数者厥理何由辂言此郡所以名平原者本有原山无木石与地自然含
阴不能吐愫阳不能激风阴阳虽弱犹有微神微神不真多聚凶奸以类相求魍魉成群
或因汉末兵马扰攘军尸流血染污丘岳饣晗喔斜浠无常故因昏夕之时多有怪形也。
昔夏禹文明不怪於黄龙周武信时不惑於暴风今明府道德高<玄少>神不惧妖自天
之吉无不利愿安百禄以光休宠也。乖唬禾雅论为近其理每有变怪辄闻鼓角声音
或见弓剑形象夫以土山之精伯有之魂实能合会干犯明灵也。刮书易言刚健笃实
辉光日新斯为同不也。辂曰：不同之名朝旦为辉日中为光晋张华字茂先范阳方城
人也。雅爱书籍身死之日家无馀财惟有文史溢于几箧（苦叶切）尝徙居载书三十
乘秘书监挚虞撰定官书皆资华之本以取正焉天下奇秘世所希有者悉在华所由是博
物洽闻世无与比惠帝中人有得鸟毛长三丈以示华华见惨然曰：此谓海凫毛也。出
则天下乱矣。陆机尝饷华∮谑北隹吐座华发器便曰：此龙肉也。众未之信华曰：
试以苦酒濯之必有异既而五色光起机还问≈鞴云：园中茅积（紫赐歹）下得一
白鱼质状殊常以作」美故以相献武库封闭甚密其中忽有雉ず华曰：此必蛇化为
雉也。开视雉侧果有蛇蜕（舒{艹丙}反⑽苑矗┭晌饪ち倨桨侗莱鲆皇鼓扌追之
无声帝以问华华曰：可取蜀中桐材刻为鱼形扣之则鸣矣。如其言果声闻数里初吴
之未灭也。斗牛之间常有紫气道术者皆以吴方强盛未可图也。惟华以为不然及吴
平之後紫气愈明华闻豫章人雷焕<玄少>达纬象乃要焕宿屏人曰：可共寻天文知将
来吉凶因登楼仰观焕曰：仆察之久矣。惟斗牛之间颇有异气华曰：是何祥也。焕
曰：宝剑之精上彻於天耳华曰：君言得之吾少时有相者言吾年出六十位登三事当
得宝剑佩之斯言岂效欤因问曰：在何郡焕曰：在豫章丰城华曰：欲屈君为宰密共
寻之可乎！焕许之华大喜即补焕为丰城令焕到县掘狱屋基入地四丈馀得一石函光
气非常中有双剑并刻题一曰龙泉一曰太阿其夕斗牛间气不复见焉焕以南昌西山北
岩下土以拭剑光芒炫反发大盆盛水置剑其上视之者精芒炫目遣使送一剑并土与华
留一自佩，或谓焕曰：得两送一张公，岂可欺乎！焕曰：本朝将乱张公当受其祸
此剑当系徐君墓树耳灵异之物终当化去不久为人服也。华得剑宝爱之常置坐侧华
以南昌土不如华阴赤土报焕。《书》曰：详观剑文乃干将也。莫邪何复不至。虽
然天生神物终当合耳因以华阴土一斤致焕焕更以拭剑倍益精明华诛失剑所在焕卒
子华为州从事持剑行经延平津剑忽於腰间跃出堕水使人没水取之不见剑但见两龙
各长数丈蟠萦有文章没者惧而反须臾光彩照水波浪惊沸，於是失剑华乃曰：先君
化去之言张公终合之论此其验矣。华之博物多类此不可详载。
    束嫖尚书郎有人於嵩高山下得竹简一枚上两行科斗书传以相示莫有知者司
空张华以问姝嬖唬捍撕好鞯巯越诹曛胁呶囊病＝涎楣然。
    後赵续咸石勒时为建德校尉王和参军和掘得员石铭曰：律权石重四均同律度
量衡有新氏造议者未详，或以为瑞咸曰：王莽时物也。其时兵乱之後典度湮灭遂
命下礼官为准程定式。
    前秦苻朗为青州刺史降于晋朗善识味咸酢及肉皆别所由会稽王司马道子为朗
设盛馔极江左精饣肴食讫问曰：关中之食孰。若此答曰：皆好惟盐味小生耳既问
宰夫皆如其言或人杀鸡以食之既进朗曰：此鸡栖恒半露检之皆验。又食鹅肉知黑
白之处人不信记而试之无毫鹬差时人咸以为知味。
    宋何承天博通古今为时所重张永开玄武湖遇古冢冢上得一铜斗有柄文帝以访
朝士承天曰：此亡新威斗王莽三公亡皆赐之一在冢外一在冢内时合葬江左者唯甄
邯为大司徒必邯之墓俄而。又启冢内更得一斗复有一石铭曰：大司徒甄邯之墓承
天位至御史中丞。
    南齐王僧虔高祖初为抚军将军文惠太子镇襄阳时有盗发古冢者相传云：是楚
王冢大获宝物玉屐玉屏风竹简书青丝编简广数分长二丈皮节如新後人有得十馀简
以示僧虔云：是科斗书考工记周官所阙文也。
    陆澄领国子祭酒竟陵王子良得古器小口方腹而底平可容七八升以问澄澄曰：
此名服匿单于以与苏武子良後视器底有字仿佛可识如澄所言。
    贾渊字希镜宋孝武世青州人发古冢铭曰：青州世子东海女郎帝问学士鲍昭徐
爰苏宝生并不能悉渊对曰：此是司马越女嫁苟诙检访果然由是见遇渊明帝时终
北中郎将军。
    梁刘显为中书侍郎与裴子野顾协连职禁中显博闻强识过於裴顾时人献古器有
隐起字无能识者显视文读之无有滞碍考校年月一字不差高祖甚嘉焉。
    後魏高涛侍郎文成末兖州东郡吏获一异兽送之京师时人咸无识者诏以问
淘唬捍耸侨吴所出厥名鲮鲤馀域率无今我获之吴楚之地其有归国者乎！又有人
於零丘得玉印一以献诏以示厅淘唬河∩嫌恤κ槎字文曰：宋寿寿者命也。我获
其命亦是归我之徵献文初宋文帝子义阳王昶来奔薛安都等以五州降附时谓萄杂
验。
    祖莹为散骑侍郎孝明孝昌中於广平王第掘得古玉印敕召莹与黄门侍郎李琰之
辨之莹云：此是于阗国晋太康中所献乃以墨涂字观之果如莹言时人称为博物。
    北齐徐之才博识多智时有以骨为刀子靶者五色斑斓之才曰：此人瘤也。问得
处云：於古冢见髑髅骨长数寸试削视有文理故用之其明悟多通如此官累至尚书左
仆射。
    後周斛斯徵为太常少卿时梁春平蜀得乐器人皆莫之识徵见之曰：此钅享于也。
人弗之信徵遂依干宝。《周礼》注以芒筒将之其声极振众乃叹服徵取以合乐焉。
    隋崔顺炀帝时为起居舍人大业初从驾幸汾阳宫次河阳镇蓝田令王昙於蓝田山
得一玉人长三尺四寸著大领衣冠帻奏之诏问群臣莫有识者顺答曰：谨案汉文已前
未有冠帻即文帝以来所作也。臣见魏大司农卢元明撰嵩山庙记云：有神人以玉为
形象长数寸或出或隐则令世延长伏惟陛下应天顺人定鼎嵩雒岳神自见臣敢称庆因
再拜百官毕贺天子大悦赐缣二百疋。

    ●卷七百九十八
    ○总录部・勤学
    《书》曰：业广惟勤。《传》曰：民生在勤勤则不匮矧乃服膺素业讲求善
道时习而悦日知所亡稽古之能进以之干禄多闻之益居以之待问自非研精覃思探赜
索隐励拳拳之志罄孜孜之力。又曷以睹圣人之奥垂没世之名者哉！故尼丘立训诂
殆忘寝食由兹以来学者间出乃有闭关刻意阅市周览刺肤以忘其痛攻苦而安於贫求
师以涉远遭难而不懈在戎旅而无废虽老耄而弥笃莫不练达古今该悉元本磅礴经义
蔚为儒宗以之氵位事而无烦以之诲人而不倦上之则宣化而成俗内之则怀宝而独善
是故大禹之圣惜乎！寸阴闵子之戒虑其将落者。此之谓乎！孔子晚而学易序彖系
象说卦文言读易韦编三绝曰：假我数年。若是我於易则彬彬矣。又曰：吾尝终日
不食终夜不寝以思无益不如学也。又曰：十室之邑必有忠信如丘者焉不如丘之好
学也。後为鲁司寇颜回孔子弟子为人择乎！中庸得一善则拳拳服膺而弗失之哀公
问孔子弟子孰为好学孔子对曰：有颜回者好学不迁怒不贰过不幸短命死矣。今也。
则亡未闻好学者也。（凡人任情颜回任道怒喜怒迁移也。不迁怒者怒当其理不移
易也。不贰过者有不尝复行）。
    孔。《文子》为卫大夫敏而好学不耻下问（孔圉谥文）。
    宁越中牟之鄙人苦耕稼之劳谓其友曰：何为而可以免此苦也。其友曰：莫如
学学三十年则可以达矣。越曰：请以十五岁人将休吾不休人将卧吾不卧学十五岁
而周威公师之。
    苏秦东周人发书陈箧数十得太公阴符之谋伏而诵之读书欲睡引锥自刺其股血
流至踵曰：安有说人主不能出其金玉锦绣取卿相之尊者乎！後用此结从约佩六国
相印。
    汉孔安国贫无资用尝为弟子之养（都凡众也。养主给烹炊者也。贫无资用故
供诸弟子时行赁作带经而Θ休息辄读其精如此後为临淮太守。
    贾嘉贾谊之孙最好学官至郡守。
    董仲舒少治春秋盖三年不窥园其精如此为江都相後复相胶西去位归居终不问
家产以肺事后为江都相。
    黄霸守丞相长史坐公卿大议庭中知长信少府夏侯胜非议诏书大不敬阿从不举
劾皆下廷尉系狱当死霸因从胜受尚书狱中再逾冬积三年出（霸欲从胜受尚书胜
辞以罪死霸曰：朝闻道夕死可矣。胜贤其言遂授之系再冬讲论不怠後赦得出）後
至丞相。
    王尊字子赣少孤归诸父使牧羊泽中尊窃学问能史书年十三求为狱小吏数岁给
事太守府问诏书行事尊无不对太守奇之除补书佐署守属监狱（署为守属令监狱主
囚也。）久之尊称病去事师郡文学官（郡有文学官而尊事之以为师）治尚书。
《论语》略通大义後官至东郡太守。
    路温舒字长君父为里监门使温舒牧羊舒取泽中蒲截以为牒编用写书（小简曰：
牒编联次）稍习善求为狱小吏因学律令转为狱吏县中疑事皆问焉太守行县见而异
之署决曹吏。又受春秋通大义举孝廉为山邑丞後至临淮太守。
    刘向专积思於经术昼诵书传夜观星宿，或不寐达旦後至中垒校尉。
    龚舍字君倩与龚胜相友少皆好学明经楚王入朝闻舍高名聘舍为常侍固辞愿卒
学复至长安後徵为谏议大夫。
    後汉魏应少好学光武建武初诣博士受业习鲁诗闭门诵习不交僚党京师称之後
为骑都尉。
    鲁恭年十五与母弟俱居太学习鲁诗闭户讲诵绝人间事兄弟俱为诸儒所称学士
争归之太尉赵熹慕其志每岁时遣子问以酒粮皆辞不受後至司徒鲁丕性沉深好学孜
孜不倦遂杜绝交游不答候问之终其经业礼士友尝以此短之而丕欣然自得遂兼通五
经以鲁诗尚书教授为当世名儒後归郡为督邮功曹郡将无不师友待之後为侍中左中
郎将。
    承宫少孤年八岁为人牧豕乡里徐子盛者以春秋经授诸生数百人宫过盛庐下弃
其业因就听经遂请留门下（宫过徐子盛好之因弃其豕而留听经牧主怪其不还求索
得官欲笞之门下生共止因留之）为诸生拾薪执苦数年勤学不倦後至侍中祭酒。
    桓荣少好学游长安习欧阳尚书事博士九江朱普（朱普字公文受业於平当为博
士徒众尤盛）贫{宀娄}无资尝客佣以自给精力不倦十五年不窥家园荣初遭仓卒与
族人桓元卿同饥《荣讲诵不息元卿嗤荣曰：但自苦气力何时复施用乎！荣笑不
应及为太常元卿叹曰：我农家子岂意学之为利乃。若是哉！後为五更封关内侯崔
瑗年四十馀始为郡吏以事系东郡发干狱（发干县狱也。）狱为礼瑗间考讯时辄问
以礼说其专心好学虽颠沛必，於是後为济北相。
    窦章遭羌寇避难东国家於外黄居贫蓬户蔬食讲读不辍後为大鸿胪。
    高凤少为书生家以农为业而专精诵读昼夜不息妻尝之田曝麦於庭令凤护鸡会
天暴雨而凤持竿诵经不觉潦水流麦妻还怪问凤方悟之其後遂为名儒乃教授业於西
唐山中自言农家子不应为吏侯瑾少孤贫依宗人居性笃学尝佣作为资暮还辄鹦揭
读书公车徵不至。
    宋均以父任为郎时年十五好经书每伏日辄诣博士受业通诗礼善论难後至河内
太守。
    王充受业太学师事扶风班彪好博览而不守章句家贫无书尝游雒阳市肆阅所卖
书一见辄能诵忆遂博通众流百家之言後归乡里屏居教授。
    朱穆耽学锐意讲诵或时思至不自知亡失衣冠颠坠亢岸其父晖尝以为专愚几
不知数马足穆愈更精笃後至尚书。
    乐恢长好经学事博士焦永永为河东太守恢随之官闭庐精诵不交人物後永以事
被拷诸家弟子皆以通关被系恢独皎然不污於法遂笃志为名儒後至尚书仆射。
    曹褒少笃志有大度结浯父充业博雅疏通尤好礼士尝憾朝廷制度未备慕叔孙
通为汉礼仪昼夜研精沉吟专思寝则怀抱笔札行则诵习文书当其念至忘所之冕嶂
侍中。
    郎ダ明经典隐居海畔延致学徒尝数百人昼研经义夜占象度勤心锐意朝夕无倦
公车再徵不行。
    卫飒家贫好学问随师无粮尝佣以自给後至桂阳太守。
    甄承尤笃学未尝视家事卒於梁相。
    李固司徒ぶ子少好学尝步行寻师不远千里（又司马彪续。《汉书》载固
少有俊才雅志学为三公子尝躬步驱驴负随师）後至太尉。
    杜乔累世吏二千石少好学治韩诗京氏易欧阳尚书以孝称虽二千石子尝步担求
师後至太尉。
    陈厣僮飨乩舫⒏事厮役後为都亭刺史佐而有志好学坐立诵读县令邓邵试与
语奇之听受业太学後令复召为吏乃避隐阳城山中後至太丘长。
    崔琦尝耕於陌上怀书一卷息辄偃而咏之後至临济长。
    荀爽幼好学耽思经籍庆吊不行徵命不应後至司空。
    魏隗禧字子牙世单贫少好学汉初平中三辅乱禧南客荆州不以荒扰担负经书每
以樵采馀日则诵习之後至郎中。
    董遇字季直性质讷而好学汉兴平中关中扰乱与兄季中依参军段煨遇采酶悍
而常挟持经书投闲习读其兄笑之而遇不改後为侍中大司农。
    吉茂世为著姓好书不耻恶衣恶食而耻一物之不知汉建安初关中始平茂与扶风
苏则共入武功南山隐处精思数岁州举茂才除临汾守。
    袁遗字伯业曹公称长大而能勤学者惟吾与袁伯业耳後为扬州刺史。
    赵昱少时就处士东莞綦毋君受公羊传兼该群业至历年潜志不窥园圃亲疏希见
其面时入定省父母须臾即还後为汉陵太守。
    贾逵为诸生略览大义取其可用最好春秋。《左传》及为牧守常课绩之月常一
遍後至豫州刺史。
    司马孚温厚廉让博涉经史汉末丧乱与兄弟处危亡之中箪食瓢饮而披阅不倦後
至太尉。
    锺会有才能技艺而博学精练名理以夜继昼由是获声誉後至镇西将军。
    常林少单贫性好学为诸生带经耕Θ後至光禄大夫。
    王象少孤为人仆隶年十七见使牧羊而私读书後领秘书监。
    蜀向朗少时涉猎文学更乃潜心典籍孜孜不倦年逾八十犹手自校书後至左将军
位特进。
    谯周幼孤与母兄同居既长耽古笃学家贫未尝问产业诵读典籍忻然独笑以忘寝
食後至光禄大夫入晋至散骑常侍。
    郄正本名纂少而父死母嫁单茕只立而安贫好学博览坟典弱冠能属文後至秘书
令入晋为巴西太守。
    吴步骘字子山世乱避难江东以种瓜自给昼勤四体夜诵经传後至丞相。
    鲁肃为人方严寡於玩饣希虽在军中手不释卷後至偏将军。
    阚泽字德润家世农夫至泽好学居贫无资为人佣书以供纸笔写书既毕诵读亦遍
追师谕讲究览群籍兼通历数由是显名後为太子太傅。
    张毒悠豆耕带经而锄孜孜汲汲以夜继日至于弱冠无不穷览後为孙权长史。
    晋刘刈杂准袄象蒲Р痪胨渚又拔窬砀ダ胧值苤钦晁赜行址缟倨恶烂扛盒阶
给读诵不辍竟以儒行称（晋中兴书载鼐学不倦虽居官职至于皓首手不释卷）後
至太尉。
    华谭好学不倦爽慧有口辨为邻里所重後至散骑常侍。
    束孀止阄⑸儆喂学或问博士曹志曰：当今好学者谁乎！志曰：阳平束广微
好学不倦人莫及也。後为尚书郎。
    皇甫谧耽玩典籍忘寝与食时人谓之书淫或有箴其过笃将损耗精神谧曰：朝闻
道夕死可矣。况命之修短分定悬天乎！徵议郎。又召补著作郎并不应。
    石崇为阳城太守在郡虽有职务好学不倦。
    鲁芝字世英父为郭汜所害芝襁褓流离年十七乃移居雍耽思坟典後至光禄大夫。
    虞溥字允源父秘为偏参军镇陇西溥从父之官专心坟典疆场阅武人争视之溥未
尝寓目後至鄱阳内史。
    董景道字文博少而好学千里追师所在惟昼夜诵读略不与人交通（景道按史无
官）。
    徐苗少家贫昼执Θ耒夜则吟诵弱冠与弟贾就博士济南宋均受业遂为儒宗徵辟
并不就。
    褚陶尝谓所亲曰：圣贤备在黄卷中舍此何求州郡辟不就。
    孙盛历秘书监给事中笃学不倦自少至老手不释卷。
    荀崧历右光禄大夫虽衰老而孜孜典籍世以此嘉之。
    范汪字玄平少孤贫六岁过江依外家庾氏及长好学庾氏家贫无以资给汪乃庐于
园中布衣蔬食燃薪写书写毕读诵亦遍遂博学多通善谈玄理後至安北将军。
    范宁为豫章太守既免官家于丹阳犹勤学终年不辍。
    葛洪字稚川少好学家贫躬自伐薪以买纸墨夜辄写书诵习遂以儒学知名徵散骑
常侍不就。
    范宣少尚隐遁加以好学手不释卷以夜继日遂博综众书尤善三礼诏徵不就。
    徐邈姿性端雅勤行励学博涉名闻後至骁骑将军干宝字令升少勤学博览书记以
才器召为著作郎徐广为秘书监性好读书老犹不倦。
    谢沉少孤事母至孝博学多识明练经史耕耨之暇研精坟典後至著作郎。
    纪瞻性静默少交游读书或手自抄写後至骠骑将军。
    王延少孤贫昼则佣赁夜则诵书遂究览经史皆通大义後为刘聪金紫光禄大夫。
    王欢字君厚乐陵人也。安贫乐道专精耽学不营产业尝丐食诵诗虽家无斗储意
怡如也。其妻患之或焚毁其书而求改嫁欢笑而谓之曰：卿不闻朱买臣妻耶时闻者
多哂之欢守志弥固遂为通儒魏咏之家世贫素而躬耕为事好学不倦後至荆州刺史。
    车胤恭勤不倦博览多通家贫不常得油夏日则练囊盛数十萤火以妒橐挂约倘
後至吏部尚书。
    刘敏元字道光励己修学不以险难改以好星历阴阳欢史不载官术数潜心易太玄
不好读史尝谓同志曰：诵书当味义根何为费功於浮辞之文易者义之源太玄理之门
能明此者即吾师也。
    王育字伯春少孤贫为人佣牧羊每过学必垤な庇邢炯凑燮蜒书遂亡失羊为羊
主所责育将粥已以偿之同郡许子章敏达之士也。闻而嘉之为育偿羊给其衣食使与
子同学遂博通经史後至破虏将军。
    刘宣字士则元海之从祖朴钝少言好学修洁师事乐安孙炎沉精积思不舍昼夜好
毛诗。《左氏传》。
    刘笔死铥谇ǜб牟尉虽有政务手不释卷谠唬呵涫绕籍以烛继昼白日。且
然夜可休息痹唬撼闻道夕死可矣。不知老之将至孔圣称焉焙稳怂垢也蝗绱怂
在兵难之中讲诵不废每儒士在门尝倒屣出迎停寝政事引谈经籍尤明断决时事亦无
滞也。
    张忄希少孤贫随母长於舅氏令其牧羊忄希幼而好学事母以孝闻每日必於牧暇
采樵二束菜二本一以供母一以顾人书昼则折木叶学书夜则诵所书前秦苻朗初为镇
东参军青州刺史封乐安男不得已起而就官及为方伯有。若素士耽玩经籍手不释卷
每谈虚语玄不觉日之将夕。
    宋刘怀肃家世贫窭而躬耕笃学後至淮南历阳二郡太守。
    郑鲜之祖袭为江乘令因居县境鲜之下帷读书绝交游之务後至尚书左仆射。
    王微字景玄琅琊临沂人少好学无不通览尝住门屋一间寻书玩古如此者十馀年
後追赠秘书监王韶之家贫好学尝三日绝粮执书不辍父母家人，或谓之曰：困穷如
此何不耕农为求活乎！韶之答曰：我尝以典籍自耕耳後至祠部尚书。
    殷淳高简寡欲早有清高爱好文义未尝违舍後至光禄大夫。
    沈攸之晚好读书手不释卷史汉事多所谙忆尝叹曰：早知穷达有命恨不十年读
书後至郢州刺史傅隆为光禄大夫归老在家手不释卷博学多通特精三礼谨於奉公尝
手自写书。
    南齐王逡之为大中光禄大夫加侍中逡之性率素衣裳不氵患赴赋竞谀昀鲜植
释卷王俭幼有神彩专心笃志手不释书後为尚书令沈鳞士少好学家贫织帘诵书手口
不息及长隐居笃学不倦遭火烧书数千卷鳞士年过八十耳目犹聪明手自抄写灯下细
书复成二三千卷满数十箧人以为养身静默之所致也。
    江泌字士清少贫昼日斫さ夜读书随月光握卷升屋後为南中郎行参军。
    陆澄字彦渊少好学博览无不知行坐眠食手不释卷後至散骑常侍。
    顾欢幼聪慧家贫父使驱田中雀欢作黄雀赋雀食稻过半父怒欲挞之见赋乃止乡
中有学舍欢贫无以受业於舍壁後倚听无遗亡者八岁诵孝经诗论及长笃志好学夕则
然松节读书或然糠自照同郡顾ダ之临县见而异之遣诸子与游及孙宪之并受经句欢
年二十馀更从豫章雷次宗谘玄儒诸义从徵太学博士不就。
    徐伯珍少孤贫无纸以竹叶甘蕉及地上学书山水暴出漂溺宅舍村邻皆奔走伯珍
累床而止读书不辍叔父抑与颜延之友善还诣蒙山立精舍讲授伯珍往从学积十年
究寻经史游学者多依之琅琊王辟议曹从事不就。
    虞少好学居贫屋漏恐湿坟典乃舒被覆书书获全而被大湿时人以比高凤。
    梁主泰少好学手所抄写二千馀卷。
    傅昭幼孤为外祖所养十岁於朱雀航卖历日雍州刺史袁ダ尝来昭所昭读书自。
若神色不动ダ叹曰：此儿神情不凡必成佳器司徒建安王休仁闻而悦之因欲致昭昭
以宋氏多故遂不往後至散骑常侍张缵为秘书郎好学兄缅有书万馀卷昼夜披读殆不
辍手秘书郎有四员宋齐以来为甲族起家之选待次入补其居职例百数十日便迁任缵
固求不徙欲遍观阁内图籍帝执四部书目曰：君读此毕乃可言优仕矣。
    陶弘景未弱冠齐高帝作相引为诸王侍读除奉朝请虽在朱门闭影不交外物唯以
披阅为务朝仪故事多取决焉。
    沈约笃志好学昼夜不辍卷母恐其劳生疾常遣减油火而昼之所读夜辄诵之遂博
通群籍能属文後至侍中丹阳尹特进。
    范愠⒕颓兹嗽堆е缫共坏～陡其背曰：卿精神秀朗而勤於学卿相才也。
後至右仆射。
    江革字休映谢已畔嗲罩佧页⒑蚋锸贝笱┘革弊絮单席而耽学不倦嗟叹久之
乃脱所著襦并手割半毡与革充卧具而去後至光禄大夫领步兵校尉。
    韦爱性清介不妄交游而笃志好学每虚室独坐游心坟索而埃尘满席寂。若无人
年二十尝游京师值天子出游南苑邑里讠宣讠华老幼争观爱独端坐读书手不释卷宗
族见者莫不异焉後至宁蜀太守。
    王瞻字思范年数岁尝从师受业时有伎经其门同学皆出观瞻独不视习诵如初从
父尚书仆射僧达闻而异之谓瞻父曰：大宗不衰寄之此子後至侍中领骑将军。
    萧琛尝言少壮有三好音律书酒年长以来二事都废唯书籍不衰後至侍中特进。
    张缅少勤学自课读书手不辍卷後至御史中丞。
    陆亻垂字佐公少勤学善属文於家庭内起两间茅屋杜绝往来昼夜读书如此者数
载後至国子博士中庶子。
    褚珍少孤贫笃志好学有才思。
    殷芸励精勤学博洽群书幼而庐江何宪见之深相叹赏後至通直散骑常侍秘书监。
    孔子祛少孤贫好学耕耘樵采尝怀书自随闲则读诵勤苦自励遂通经术尤明古文
尚书後至步兵校尉沈峻家世农夫至峻好学与舅太史叔明师事宗人沈鳞士门下积年
昼夜自课时或睡寐辄以杖自击其笃志如此後至中书通事舍人。
    司马筠孤贫好学师事沛国刘猞饬ψ精深为馑器异後至始兴内史。
    范缜年未弱冠闻沛国刘┚弁浇菜电峭从之卓越不群而勤学┥跗嬷亲为之
冠後至中书郎国子博士。
    何佟之少好三礼师心独学饬ψ精手不释卷读礼论三百篇略皆上口齐太尉王
俭雅相推重後至尚书左丞。
    王锡幼而警悟与兄弟受业至应休散尝独留不起年七八岁犹随母仪兴公主入宫
高祖嘉其聪敏尝为朝士说之精力不倦致损右目公主每节其业为饰居室虽童稚之中
一无所好後至吏部郎中。
    刘霁家贫与弟杳料嗬笃学既长博涉多通累官建康令不拜。
    任孝恭精力勤学家贫无书崎岖从人假借每诵读一遍略无所遗後至兼中书通事
舍人。
    臧严孤贫勤学行止书卷不离於手後至镇南谘议参军。
    锺嵘与兄ヴ弟屿并好学有思理後至晋安王记室袁峻字孝高早孤笃志好学家贫
无书每从人假借必皆抄写自课日皆五十纸纸数不登则不休息後至员外散骑侍中。
    刘峻八岁为魏人所掠徙桑乾峻好学家贫寄人庑下自课读书尝燎麻炬从夕达旦
时或昏睡鹌洧浼染醺炊林侦恫幻缕渚力如此齐永明中从桑乾得还自谓所见不博
更求异书闻京师有者必往祈借後至荆州户曹参军。
    庾仲容幼孤为叔父泳所养既长杜绝人事专精笃学昼夜手不辍卷後至黟县令。
    张率与陆少玄善少玄家有父澄书万卷馀率遂得尽读其书建武三年举秀才除太
子舍人。
    司马噬迫礼少传家业饬ψ精手不释卷後至晋安王长史。
    陈元敬字子恭纯孝有风格幼便笃学老而不倦後至金紫光禄大夫特进。
    郑灼家贫抄义疏以日继夜笔毫尽每削用之灼尝蔬食讲授多苦心热。若瓜时辄
偃卧以瓜镇心起便诵读其笃志如此後至中散大夫。
    陆琼初以侯景作逆携母避地于吴县之北乡勤苦读书昼夜不怠遂博学善属文永
定中州举秀才沈德威字怀远少有操行梁太清末遁於天目山筑室以居虽处乱而笃学
无倦遂治经业後至祠部入隋官至秦王府主簿。
    江总笃学有辞采家有赐书数千卷总昼夜寻读未尝辍手後至尚书令。
    章华家世农夫至华独好学与士君子游处颇览经史善属文侯景之乱乃游岭南居
罗浮山寺专精习学後除大市令。
    欧阳叱ど沉傧嫒艘病８干ゼ也累积悉让诸兄州郡辟卟挥δ寺于麓山寺傍
专精习业博通经史年三十其兄逼令从官起家信武府中兵参军。
    袁枢字践言美容仪性沉静好读书手不释卷至尚书右仆射。
    姚察乐於坟籍无所不睹每有制述多用新奇人所未见咸重富博。且专志著书白
首不倦手自抄撰无时钻『醚携锕沤褛ナ钦文字精采流赡後至吏部尚书。
    後魏崔祖虬少而好学下帷读书不驱竞当世举秀才不就。
    张衮年七十阖门守静手执经书刊定得失爱好人物善诱无倦士类以此高之後至
给事黄门侍郎崔玄伯立身雅正与世不群虽在乱犹属志笃学不以资产为意妻子不免
饥寒後至吏部尚书古弼迁尚书令弼虽事务殷凑而读书不辍。
    崔逞少好学有文才遭乱孤贫躬耕于野而诵读不废後至御史中丞。
    宋隐性至孝年十三便有成人之志专精好学不以兵难易操。
    游明根雅之从祖弟也。幼年遭乱为栎阳王氏奴主使牧羊明根以浆壶倩人书字
路边画地学之长安镇将窦瑾见之呼问知其姓名乃告游雅使人赎之教书年十六辞雅
归乡里於白渠坎为窟读书积岁雅推荐之太武擢为中书学生寡欲综习经典文成践祚
为都曹主书帝以其敬慎每嗟美之。
    常景耽好经史爱玩文辞。若遇新异之书殷勤求访或复货买不问价之贵贱必以
得为期後至仪同三司。
    房景先字光胄幼孤贫无资从师其母自授毛诗曲礼年十二请其母曰：，岂可使
兄佣赁以供景先也。请自求衣然後就学母哀其小不许苦请从之遂得一羊裘忻然自
足昼则樵苏夜诵经史自是精勤遂大通赡後至步兵校尉领尚书郎。
    高允少孤夙成有奇度性好文学担笈负书千里就业为尚书散骑常侍加光禄大夫
年九十馀恂恂善诱诲人不倦昼夜手常执书吟咏寻览。
    李瑾为车骑将军大司农卿殷州大中正瑾淳谨好学老而不倦。
    宋繇少有志尚追师就学闲坐诵书昼夜不倦博通经史诸子群言靡不览综後仕沮
渠牧犍官至左丞世祖拜河西王右相。
    刘芳聪敏过人笃志坟典昼则佣书以自资给夜则读史终夕不寝後至太常卿。
    赵逸为中书侍郎性好坟典白首弥勤年逾七十手不释卷。
    游肇外宽柔内刚直耽好经传手不释书官至尚书右仆射。
    李彪字道固家世寒微少孤贫有大志笃学不倦高悦兄闾博学高才家富典籍彪遂
於悦家手抄口诵不暇寝食後至御史中尉。
    崔光家贫好学昼耕夜诵佣书以养父母後至司徒侍中。
    崔休好学涉历书史公事军旅之巢手不释卷後至殿中尚书。
    李琰之历侍中中书侍郎每休闲之际常闭门读书不交人事尝谓人曰：吾所以好
读书不求身後之名但得异见异闻心之所愿是以孜孜搜讨欲罢不能岂为异日声名劳
七尺躯也。此乃天性非为力强崔挺少敦学业多所览究手不释卷後至北海王详司马。
    张普惠父晔为齐州中水令随父之县受业齐土专心坟典克厉不息乃还乡里就程
玄讲习精於三礼兼善春秋百家之说多所窥览诸儒称之後至尚书右丞。
    祖莹八岁能诵诗书十二为中书学生好学耽书以夜继晷父母恐其成疾禁之不能
止尝密於灰中藏火驱逐童仆父母寝睡之後燃火读书以衣被蔽塞窗户恐漏光明为家
人所觉由是声誉甚盛後至车骑大将军。
    温子畛跏苎ъ洞蘖槎髁趵季勤以夜继昼昼夜不倦後至中书郎。
    宋世景与弟道舆下帷诵读博览群言尤精经义族兄弁甚重之後至伏波将军行荥
阳太守。
    北齐李铉字耳鼎渤海南皮人也。九岁入学书急就篇月馀便通家素贫苦常春夏
务农冬乃入学年十六从李周仁受毛诗尚书张武刘子猛受礼记常山房虬受周官仪礼
渔阳鲜于灵馥受左氏春秋铉以乡里无可师者遂与州里杨元懿河间宗惠振等结侣诣
大儒徐遵明受业居徐门下五年常称高等年二十三便自潜居讨论是非用心精苦曾三
秋冬不畜枕每至睡时假寐而已年三十六丁父丧服阕以乡里寡文籍来游京师读所未
见书後至国子博士。
    辛术为东南道行台尚书少爱文史晚更勤学虽在戎兵手不释卷。
    张耀为秘书监奉职恪勤未尝有过好读书春秋月一遍时人慕之贾良道赵彦深尝
谓耀曰：君研寻左氏岂求服虔杜预之纰缪耶耀曰：何为然乎！左氏之书备叙言事
恶者可以自戒善者可以，庶几故厉已温习非欲诋诃古人之得失也。
    刘昼字孔昭渤海阜城人也。少孤贫好学负笈从师服膺无倦与儒者李宝鼎同乡
里甚相亲爱授其三礼。又就马敬德习服氏春秋俱通大义恨下里少坟典便杖策入都
知大府少卿宋世良家多书乃造焉世良纳之恣意披览昼夜不息举秀才不第终于家刘
逖彭城人也。魏末世宗以为开府行参军远离乡家倦於羁旅发愤自励专精读书晋阳
都会之所霸朝人士攸集咸务於宴集逖在游宴之中卷不离手值有文籍所未见者则终
日讽诵或通夜不归其好学如此亦留心文藻颇工诗咏後至散骑常侍奏门下事。
    冯伟节少从李宝鼎游学李重其聪敏尝试问之多所通解尤明礼传後还乡里闭门
不出将三十年不问产业不交宾客专精覃思无所不通举秀才不就魏收年十五随父赴
边好习骑射因荥阳郑伯调之曰：魏郎弄戟多少收惭遂折节读书夏月坐板床随树阴
讽诵积年床板为之锐减而精力不辍以文华显後至尚书右仆射。
    後周乐逊字尊贤河东猗氏人弱冠为郡主簿魏正光中闻硕儒徐遵明领徒赵魏乃
就授孝经丧服。《论语》诗书礼易左氏春秋大义寻而山东寇乱学者散逸逊於扰攘
之中犹志道不倦。
    樊深字文渊河东猗氏人弱冠好学负书从师於河西讲习五经昼夜不倦後为国子
博士性好学老而不怠朝暮还往尝据鞍读书至马惊坠地损折支体终亦不改。
    裴汉尝借人异书必躬自录本至於疾弥年亦未尝释卷後至车骑大将军仪同三
司。
    薛端字仁直河东汾阴人本名沙ヌ有志操与弟裕励精笃学不交人事後至基州刺
史。
    宇文测字澄镜性沉密少笃学每旬月不窥户牖後至少保。
    宗懔少聪敏好读书日夜不倦语辄引古事乡里呼为小儿学士後至车骑大将军。
    沈重字德厚专心儒学从师不远千里遂博览群书仕後梁萧岿至太常卿。
    吕思礼好学有文才虽务兼军国而手不释卷昼理政事夜则读书令苍头执烛烛烬
夜有数升後至都官尚书。
    薛忄登初自孝昌中杖策还雒阳先是忄登从祖真度与族祖安都拥徐兖归魏其子
怀隽见忄登甚相亲善属尔朱荣废立遂还河东至怀隽家不交人物终日读书手自抄略
将二百卷唯郡守元栊时相要屈与之抗礼仕西魏至安东将军。
    隋诸葛[A13C]为太子舍人周武平齐不得调杜门不出者十馀年习。《周易》图
纬苍雅庄老颇得其要。
    杨尚希髫龄而孤年十岁辞母请业长安涿郡卢辨见而异之令入太学专精不倦同
辈者皆共推伏後至蒲州刺史。
    刘行本起家梁武陵王国常侍遇萧芬粤褐荼备剿煊胧甯更夜橹茉⒕有路崦恳
讽诵为事精力忘疲虽衣食乏绝晏如也。後至太子右庶子。
    杨异字文殊幼丁父忧及免丧之後绝庆吊闭户读书数年之间博览书记後至吴州
总管。
    李文博性介鲠直好学不倦至於教义名理特所留心每读书至治乱得失忠臣烈士
未尝不反覆吟玩後至司隶从事。
    马光少好学从事数十年昼夜不息後徵为太学博士。
    王邵字志学暨乎！暮齿笃好经史遗落世事用心既专性颇撕雒恐炼允潮漳磕
思盘中之肉辄为仆从所啖邵弗之觉唯责肉少数罚厨人厨人以情白依前闭目伺而获
之厨人方免笞辱其专固如此後至秘书少监。
    庾自直颍川人少好学沉静寡欲至著作佐郎知起居舍人。
    房彦谦受学於博士尹琳手不释卷遂通涉五经解属文工草隶雅有辞辩风醺呷
後至司隶刺史刘炫字光伯河间景城人也。少以聪敏见称与信都刘焯闭户读书十年
不出交津桥人刘智海家素多坟籍炫就之读书经涉十载虽衣食不继晏如也。遂以儒
学知名後为瀛州户曹从事遍直三省而不得官。
    卢思道字子行范阳人也。思道聪爽俊辨通脱不羁年十六遇中山刘松为人作碑
铭以示思道思道读之多所不解，於是感激闭户读书师事河间邢子才後思道复为文
以示刘松松。又不能甚解思道乃喟然叹曰：学之有益岂徒然哉！因就魏收借异书
数年之间才学兼著後至散骑侍郎奏内史侍郎事。
    刘臻为皇太子学士无吏恍曰秀钡⒃镁史终日覃思至於世事多所遗忘。
    郎茂少敏慧七岁诵骚雅日千馀言十五师事国子博士河间权会受诗书易三礼玄
象刑名之学。又就国子助教长乐张率礼受三传群言至忘寝食家人恐茂成病常节其
烛灯後至尚书左丞。
    唐窦威字文蔚扶风平陵人威家世勋贵诸昆弟并尚武艺而威耽玩文史介然自守
诸兄哂之谓为书痴隋内史令李德林举秀异射策甲科拜秘书郎秩满当迁而固守不调
秘书十馀岁其学业益广李密多筹姥客礼贤无所爱[A092]後更折节下帷耽学尤好
兵书诵皆在口师事国子助教。
    包恺爱。《史记》、《汉书》励精忘倦恺门徒皆出其下。
    虞世南性沈静寡欲笃志勤学少与兄世基俱受学於吴郡顾野王经十馀年精思不
倦或累旬不盥栉後至秘书监。
    徐旷字文远家贫无以自给其兄林鬻书为事文远每阅书於肆不避祁寒暑雨遂览
五经尤精春秋。《左氏传》。
    姚思廉吴兴武康人性恬静寡欲终日闭门披阅经史未尝言及家事非公事不出门
无所造请学有家风博通前载後至散骑常侍。
    张行成少师事河间刘炫勤学不倦後至右仆射太子少傅。
    萧德言博涉经史尤精春秋。《左氏传》贞观中累除著作郎兼弘文馆学士德言
晚年尤笃志於学自昼达夜略无厌倦每欲开五经必盥濯束带危坐对之妻子候问请曰：
终日如是无乃穷乎！德言曰：敬先圣之言岂惮如此。
    路敬淳尤勤学不窥门庭遍览坟籍後至太子司仪郎。
    李袭誉好学手不释卷博涉经史後至同州刺史裴行俭初以门荫补弘文生累年在
馆惟闭户读书馆司将加荐举固辞不就左仆射房元龄问其故曰：遭隋季乱私门书籍
荡尽冀在馆披阅有所成耳後至吏部侍郎。
    裴炎河东人也。少补弘文生每休暇诸生多出游炎独观书不辍後至内史。
    刘仁轨字正则汴州尉氏人也。少恭谨好学遇隋末丧乱不遑专习每行坐所在辄
书空画地由是博涉经史後至文昌左相。
    马怀素少师事李善贫无灯烛昼采薪苏夜燃读书遂博览经史解属文开元中为秘
书监兼昭文馆学士怀素虽居吏职而笃学手不释卷。
    王友贞素好学读九经皆百遍诲训子弟如严君焉後拜太子中舍许令在家返馈
    韦涉中书令安石之子开元初丁父忧居丧过礼自此杜门不出八年于兹与弟斌相
劝励探讨坟索不舍昼夜文华当代俱有盛名後至礼部尚书东郡留守。
    杨绾生而聪慧及长好学不倦博通经史官至中书侍郎平章军国事。
    于休烈为工部尚书笃好坟籍手不释卷以至于终崔元簧剖粑哪杲七十好学不
倦官历驾部员外郎知制诰。
    阳城字亢宗北平人也。代为宦族家贫不能得书乃求入集贤院为写书吏窃官书
读之昼夜不出房经六年遂无所不通。
    李巽字令叔赵郡人少勤学孜孜自课以明经调补华州参军应拔萃科授合匚尽
    蒋仁自少好学虽甚寒暑未尝释卷後至秘书监。
    王起官至山南西道节度使自幼及耋手不释卷。
    张建章尤好经史聚书至万卷所居有书楼但以披阅清净为事经涉之地无不理焉
建章曾赍元载命往渤海遇风涛乃泊其船回及西岸经太宗征辽碑半在水中建章则以
帛苞麦屑置于水中摸而读之不失一字其笃学也。如此後至幽州行军司马。
    李在省台日聚书至多手不释卷时人号曰：李书楼仕昭宗时位至宰相。
    梁孙骘雅好聚书有六经史汉洎百家之言凡数千卷皆简翰精至披勘详审得暇即
朝夕耽玩曾无少怠官至左散骑常侍。
    後汉刘岳初少孤以先人官卑群从之间最不调两都丧乱流寓青齐丐食业文厉心
苦节至太常卿。
    晋裴容止端秀性急刚直无隐少而好学苦心文翰虽乱离斯瘼手不释卷後至右仆
射致仕。
    周冯道少纯厚好学善属文不耻恶衣食负米奉亲之外唯以披诵咏吟为事虽大雪
拥户凝尘满席湛如也。後至中书令。
    张昭自历清显手不释卷每得生书以旧有足病必卧而礼之举朝服其好学。

    ●卷七百九十九
    ○总录部・饧
    传不云：乎！博文馐段街君子盖有目所暂阅耳所暂闻而成诵于口终身不忘
者信乎！其饧且病Ｗ院憾下能者间出咸性理聪悟机神警迈或博通前籍默识无谬
或详练故事遽数弗遗以至阅爵里而悉举其名氏经国邑而尽志其风土背碑靡失覆棋
不误自非宅粹精於心术彰敏慧于天性畴能及是哉！汉东方朔年十六学诗书二十二
万言十九学孙吴兵法战阵之具钲鼓之教亦诵二十二万言凡诵四十四万言仕为侍郎。
    张安世从武帝行幸河东尝亡书三箧诏问莫能知唯安世识（识记也。）具作其
事後购求得书以相校无所遗失帝奇其材擢为尚书令。
    任安字少卿为武功亭长邑中人民俱出猎安尝为人分麋鹿雉兔部署老小尝壮剧
易处众人皆喜曰：无伤也。任少卿分别平有智略明日复会会者数百人安曰：某子
甲何为不来乎！诸人皆怪其见之疾也。位至大司马。
    後汉陆续幼孤仕郡为户曹吏时岁荒民饥困太守尹兴使续於都亭赈民饣ブ嘈
悉简阅其民讯以名氏事毕兴问所食几何续因口说六百馀人皆分别姓字无有差谬。
    延笃少从颍川堂溪典受。《左传》旬日能讽之典深敬焉（先贤行状曰：笃欲
写。《左氏传》无纸堂溪笺记与之笃以笺记纸不可写传乃借本讽之粮尽辞欲归典
曰：卿写传何故辞归笃曰：已讽之矣。典闻之叹曰：嗟乎！延生虽复端木闻一知
二未足为喻。若使尼父更起於洙泗君当显名七十与游夏争匹也。後为京兆尹）。
    应奉少听明自为童儿及长凡所经履莫不暗记读书五行并下为郡决曹吏行部四
十二县录囚徒数百千人及还太守备问之奉口说罪系名姓坐状轻重无所遗脱时人奇
之（又曰：奉少为上计吏许训为掾俱到京师训自发乡里在路昼顿暮宿所见吏宾
客亭长吏卒奴仆训皆密疏姓名欲试奉还都归示奉奉云：前日颍川纶自都亭亭长胡
奴名以饮浆来何不在疏坐中皆惊。又云：奉年二十时尝诣彭城相袁贺时出行闭门
造车匠於内开扇出半面视奉奉即委去後数十年於路见车匠识而呼之）。
    虞延为郡督邮光武东巡路由小黄高帝母昭灵后陵园在焉诏呼延引见问园林之
事延占对可观其陵树株叶皆识其数俎豆牺牲颇晓其礼。
    王充家贫无书尝游雒阳肆阅所卖书辄能诵忆後同郡谢夷上书荐充才学肃宗诏
公车徵病不行。
    臧刈孕倥中郎将徵拜议郎还京师太尉袁逢问其西域诸国土地风俗人物种类
鼐叽鹧晕饔虮救十六国复分为五十五稍散至百馀国大小道里远近人数多少风俗
燥湿山川草木鸟兽异物名种不与中国同者口陈其状手画地形逢奇其才叹息曰：虽
班固作西域传何以加此。
    尹默通诸经史。又专精於左氏春秋自刘歆条例郑众贾逵父子陈元方服虔注说
咸略诵述不复按本後拜大中大夫。
    蜀张松为刘璋益州从事识达精果有才涣蹊扒惨璨芄曹公不甚礼松主簿杨
深器之白公辟松公不纳芬怨所撰兵书示松松饮宴之间一看便ウ诵芬源艘嬉熘。
    何祗补成都令使人投算祗听其读而心计之不差升合其精如此後为都督从事时
诸葛亮用法峻密阴闻祗游戏放纵不勤所职当亮往录狱众人咸为祗惧祗密闻之夜张
灯火见囚牍诸解状诸葛亮晨往祗悉ウ诵答对解释无所疑滞亮甚异之。
    胡潜字公兴虽学不沾洽然卓荦馐蹲孀谥贫戎仪丧记五服之数皆指掌画地举
手可采许慈并为博士。
    吴朱桓性馐队肴艘幻媸十年不忘部曲万口妻子祢衡公孙瓒王粲司马防隗禧
夏侯荣已上事节附在此卷末尽识之後领青州牧。
    阚泽字德润好学居贫无资尝为人佣书以供纸笔所写既毕诵读亦遍察孝廉除钱
塘长。
    谢承字伟平博学洽闻尝所知见终身不忘史不书官位。
    晋刘舆为东海王越所召舆密视天下兵簿及仓库牛马器械水陆之形皆默识之是
时军国多事每会议自潘滔以下莫知所对舆既见越应机辩画越倾夹酬接即以为左
长史。
    刁协字元亮少好学经籍博闻强记释褐濮阳王文学太兴初为尚书令。
    王牢桓温主簿军中机务并委姥晌奈渫蛉讼な镀涿妗
    范宣字宣子陈留人也。言谈未尝及老庄客有问人生与忧俱生不知此语何出
曰：出。《庄子》至乐篇客曰：君言不读老庄何由识此宣笑曰：小时尝一览时人
莫之测也。太尉郗鉴命为主簿诏徵太学博士散骑郎并不就。
    张华为司空饧悄识四海之内。若指诸掌武帝尝问汉宫室制度及建章千门万
户应对如流听者忘倦画地成图左右属目帝甚异之时人比之子产谢安为太保初以晋
自过江遂亡舆辇之制度率意造焉及破苻坚於淮上获京都旧辇形制无爽大小如一时
人服其精记。
    吴熹初出身为领军府白衣吏少知书领军将军沈演之使为起居注所写既毕ウ诵
略皆上口演之尝作让表未奏失本熹经一见即便写赴无所漏脱演之甚爱之因此涉猎
汉史颇见古今演之门生诸童民入为主书荐熹为主书史进为主图令史。
    南齐萧惠开拜益州刺史严用威刑蜀人号曰：卧虎明识过人尝有三千沙门一阅
其名退无所失。
    梁陆亻垂所读书一遍必诵於口尝借人。《汉书》失五行志四卷乃暗写还之略
无漏脱後为中庶子加给事中扬州大中正复守太常卿中正如故。
    任孝恭精力勤学家贫无书崎岖从人假借每读一遍讽诵略无所遗高祖闻其才学
召入西省撰史初奉朝请进直寿光省为司文郎俄兼中书通事舍人刘子谅少好学有文
才尤博识晋代时人号曰：皮里。《晋书》历官著作郎。
    张缅明後汉及晋代诸家客有执卷质缅者随问便对略无遗失起家秘书郎。
    刘览为尚书左丞性聪敏尚书令史七百人一见并记姓名。
    谢蔺阮孝绪之甥孝绪以其有至性谓之曾子稍授以经史过目便能讽诵孝绪每曰：
吾家阳元也。後吏部尚书萧子显表其至行擢为王府法曹行军参军何宪庐江人博
涉该通群籍毕览天阁宝秘人间散逸无脱漏焉任鹆蹉叻绻仓疵馗笏牟渴槭晕势渌
知自甲至丁书说一事并叙述作之体连日累夜不竟所遗位本州别驾国子博士。
    臧严为浙东王宣惠轻车府参军兼记室严於学多所暗记尤读。《汉书》讽诵略
皆上口王尝自执四部书目以试之严自甲至丁卷中各对一事并作者姓名通无遗失其
博洽如此。
    刘显好学博涉多通任鸪⒌靡黄缺简书文零落莫能识者显云：是古文尚书删
逸篇鸺颉！吨苁椤饭如其说约命驾造焉於坐策显经史十事显对其九显问其五约
对其二陆亻垂闻之叹曰：刘郎差可人虽吾家平原诣张壮武王粲谒蔡伯喈必无此对
（陆机为平原内史先是与弟阃造壮武郡公张华华素重其名如旧识王粲徙长安蔡
邕见而异之伯喈邕字也。）累迁中书侍郎。
    陈陈凝少孤贫性质直庥铝Ψ庥姥县开国侯寻授通直散骑常侍中领军。
    陆瑜幼长读书昼夜不废聪明饧且焕牢薷词Ю矍ㄓ姥敉跷难太子洗马中书舍
人。
    後魏韩显宗有才学沙门法抚三齐称其聪悟尝与显宗较试抄百馀人名读一遍随
即覆呼法抚犹有一二舛谬显宗了无误错法抚叹曰：贫道生平以来唯服郎耳举秀才
对策甲科除著作佐郎。
    杨大眼为将军虽不学尝於人读书坐而听之悉皆记识令作露布皆口授之终平东
将军。
    胡叟披读群籍再阅於目皆诵於口朝廷以其机识拜武威将军。
    杨机为雒阳令凡诉讼者一经其前後皆识其名姓并记事理世咸异之迁镇军将军。
    阚る博通经传聪敏过人三史群言经目则诵时人谓之宿读沮渠蒙逊甚重之拜秘
书考课郎中。
    高谦之专意经史天文览图纬之书多所该涉日诵数千言释褐奉朝请加宣威将
军。
    常景字永昌少聪敏初读。《论语》毛诗一受便览廷尉公孙良举为协律博士。
    邢邵十岁便能属文雅有才思聪明强记日诵万言族兄峦有文鉴谓子弟曰：宗室
中有此儿非常人也。少在雒阳会天下无事专以山水游宴为娱不暇勤业尝霖雨乃读。
《汉书》五日略能遍记之後因饮谑倦方广寻经史五行俱下一览便无所遗尝与右北
平阳固河东裴伯茂从兄梁河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮相与赋诗凡数十首皆在
主人奴处旦日奴行诸人求诗不得邵皆为诵之诸人不可认诗者奴还得本不误一字诸
人方之王粲後为卫将军国子祭酒。
    李神风骨[A13C]秀举博学多闻朝廷旧章及人伦氏族多所谙记仕至骠骑大将军
仪同三司。
    祖莹年十二为中书学士时中书博士张天龙讲尚书选为都讲生徒悉集莹夜读书
劳倦不觉天晓催讲既切遂误持同房生赵郡李怡曲礼卷上座博士严毅不敢还取乃置
曲礼於前诵尚书三篇不遗一字讲罢李怡异之向博士说举学尽惊。
    北齐王琳虽无学业而饧悄诿艟府佐吏千数皆识其姓名自梁归齐除骠骑大将
军进封巴陵郡王杨视状厦舸痈感只泼攀汤申懦⒂胧馀人赋诗室焕辣闼形匏遗
失实溲〈霞铅馐栋朊娌煌每有所召问或单称姓或单称名无有误者後有选人鲁漫
汉自言猥贱独不见识试唬呵淝霸谠子思坊骑秃尾草驴经过见我不下以方麴障面
我何不识卿漫汉惊服。又调之曰：名以定体漫汉果自不虚後为尚书令拜骠骑大将
军。
    裴诹之字士正少好学释褐太学博士尝从常景借书百卷十许日便返景疑其不能
读每卷策问应答无遗景叹曰：应奉五行俱下祢衡一览便记今复见之於裴生矣。
    祖菸神武开府仓曹参军神武口授萑十六事出而疏之一无遗失大为僚类所
赏。
    刁柔字子温少好学综习经史尤留心礼仪性饧侵领妒献迥谕舛嗨谙悉天保除
国子博士。
    冯子琮性聪敏涉猎书传为孝昭领军府法曹典机密摄库部孝昭曾阅簿领试令口
陈子琮ウ对无有遗失。
    唐邕初为文宣大将军府参军後文宣频年出塞邕必部从专掌兵机每识悟闲明承
受敏速自督将以还军吏以上劳效由绪无不谙练每有顾问占对如响或於御前简阅虽
三五千人邕多不执文簿暗唱官位姓名未尝谬误文宣。又尝对邕白太后云：唐邕分
明饧敲坑芯机大事手作文书口。且处分耳。又听受实是异人。
    後周韩果为都督从太祖征讨果性饧羌嬗腥略所之处山川形势跞∧芗且洹
    长孙绍远魏太师稚之子雅好坟籍聪慧过人时稚作牧寿春绍远年甫十三稚管记
王硕闻绍远饧切囊晕不然遂白稚曰：伏承世子聪慧之姿发於天性目所一见诵之
於口此既历世罕有窃愿验之，於是命绍远试焉读月令数纸才一遍诵之。若流自是
硕乃叹服累迁殿中尚书录尚书事孝闵践祚封上党公。
    柳庆幼聪敏有器量博涉群经不治章句好饮酒闲於占对年十三因暴书父习谓庆
曰：汝虽聪敏吾未经特试令於杂赋集中取赋一篇千有馀言庆立读三遍便即诵之无
所遗漏保定中为司会。
    裴汉字仲霄操尚宏雅聪敏好学尝见人作百字诗一览便诵後魏孝文初解褐员外
散骑侍郎。
    韦师雅为宇文护宾曹参军知诸番风俗及山川险易其有夷狄朝贡师雅必接对论
其国俗如视诸掌夷人惊服无敢隐情格高下亦如是卒为扬州功曹蒋挛右拾遗史馆
纷德宗尝幸凌烟阁见左壁颓剥上有残缺文记每行可辨三五字命录之以问宰臣卒
然无以对遽召路弥对曰：此圣历年侍臣图赞也。暗讽不失一字宰臣上奏德宗叹
曰：虞世南暗写列女传无以加也。
    刘聪[A13C]志学暗记六经日数千言为给事中终朱Г之乱。
    陈谏饧乔⑽湃撕奔爸王叔文之党量移通州刺史卒。
    马嘉运为太学博士性聪赡异於众人耳目所涉终身不忘尤善论难。
    梁敬翔为枢密使开平三年宴宰臣扈从官新授西路行营行军司马崔公实时刘知
俊西讨谎印Ｓ执檄银夏甚为贯寇党侵扰帝深忧其未济中宴顾问侍臣翔承旨而
对剖析山川险要郡邑虚实兵粮多少悉以条奏如素讲耨左右莫不惊其聪悟人罕能及
帝嗟赏。
    晋郑琮太原人始事唐武皇为左院军小校屡有军功庄宗在河上为马步都虞候戎
伍之事一睹不忘凡所诘问应答如流故所在知名唐同光末从明宗伐魏州时军情有变
明宗退守魏县未知趋向安重诲将徵兵於四方琮在帐中历数诸道屯军及主将姓名附
口传檄相次而至。
    ○总录部・聪悟
    语曰：生而知之者上也。学而知之者次也。诚哉！聪悟之性天纵之能故世之
所希矣。若乃思理周物警慧过人耳目口手不相参涉画诵数听无所差忒赋古诗而达
其意闻氵簦ㄒ羲岩辞也。见国语）辞而究其理悬解默识洞察其精微屈指心讨尽
发疑谬故为稠人之所推服妒分所流传至如过[A13C]悟靡虞漏师致不密而失身
者亦士子之攸戒也。
    叔向晋大夫也。初诸侯伐秦及泾莫济叔向见鲁叔孙穆子曰：诸侯谓秦不恭而
讨之及泾而止於秦何益穆子曰：豹（豹穆子名也。）之业在匏有苦叶矣。不他叔
向退召舟虞与司马曰：夫苦匏不材於人共济而已鲁叔孙赋匏有苦叶必将涉矣。具
舟除隧不共有法。
    范燮为晋大夫有秦客氵舸庆冻大夫莫之能对也。燮知三焉（解其三事）。
    颜回字子渊孔子弟子也。子谓子贡曰：女与回也。孰愈（愈犹胜也。）对曰：
赐也。何敢望回回也。闻一以知十赐也。闻一以知二。又子曰：回也。非者也。
於吾言无所不说（助益也。言回闻言即解无所发起增益於已）。
    卜商字子夏孔子弟子也。子夏问巧笑倩兮美目盼兮素以为绚兮何谓也。（倩
笑貌盼动目貌绚文貌此上二句在卫风硕人之二章其下一句逸子曰：绘事後素（绘
画文也。凡画绘先布众色然後以素分布其间以成其文喻美女虽有倩盼美质须礼成
也。）曰：礼後乎！（孔子言绘事後素子夏闻而解知以素喻礼。故曰：礼後乎！）
孔子曰：商也。与言诗已矣。
    驺忌子以鼓琴见齐威王驺忌子见三月而受相印淳于髡见之曰：善说哉！髡有
愚志愿陈诸前驺忌子曰：谨受教淳于髡曰：得全全昌失全全亡驺忌子曰：谨受令
请谨毋离前淳于髡曰：窀嗉轴所以为滑也。然而不能运方穿驺忌子曰：谨受令
请谨事左右淳于髡曰：弓胶析唬ㄒ蛔髑）所以为合也。然而不能傅合疏罅驺忌
子曰：谨受令请谨自附於万民淳于髡曰：狐裘虽弊不可补以黄狗之皮驺忌子曰：
谨受令请谨择君子毋杂小人其间淳于髡曰：大车不较不能载其常任琴瑟不调不能
成其五音驺忌子曰：谨受令请谨贩律而督奸吏淳于髡说毕趋出至门面其仆曰：
是人者吾与之微言五其应我。若响之应声是人必封不久矣。（新序曰：齐稷下先
生喜议政事驺忌既为齐相稷下先生淳于髡之属七十二人皆轻驺忌淳于髡之徒礼踞
驺忌之礼卑淳于髡等称辞驺忌知之如应响淳于髡等辞诎而去驺忌之礼踞淳于髡之
礼卑故所以尚干将莫邪者贵其立断也。所以尚骐骥者为其立至也。必。且历日旷
久则丝能挈石驽马亦能致远是以聪明捷敏人之美才也。）居期年封以下邳号曰：
成侯。
    後汉应奉字世叔才敏善讽诵自为童儿及长凡所经履莫不暗记故世称应世叔读
书五行俱下位司隶校尉。
    杨泛醚в锌〔盼丞相曹公主簿用事曹氏及曹公自平汉中欲因讨刘备而不得
进欲守之。又难为功参军不知进止何依曹公，於是出教唯曰：鸡肋而已外曹莫能
晓之独曰：夫鸡肋食之则无所得弃之则如可惜公归计决矣。乃令外白稍严曹公於
此回师分能决几多如此类。又尝出行筹曹公有问外事乃逆为答记敕守舍儿。若
有令出依次通之既而果然如是者二曹公怪其速使廉之知状。
    蜀费衤韦为尚书令于时战国多事公务烦猥衤韦识悟过人每省读书记举目暂视
已究其意旨其速数倍於人终亦不忘。
    吴吕蒙少不肥榇每陈大事尝口占为笺疏位南郡太守封孱陵侯。
    顾谭每省簿书未尝下筹徒屈指心计尽发疑谬下吏以此服之加奉车都尉。
    晋范乔字伯孙友人刘彦秋夙有声誉尝谓人曰：范伯孙体应纯和理思周密吾每
欲错其一事而终不能。
    阮瞻字千里性清虚寡欲自得於怀读书不甚研求而默识其要遇理而辩辞不足而
旨有馀永嘉中为太子舍人。
    宋谢晦为太尉参军高祖尝讯囚其旦刑狱参军有疾晦代之於车中一览讯牒催促
便下相府多事狱系殷积晦随问酬辨曾无遗谬高祖奇之即日署刑狱贼曹。
    殷景仁为中书侍郎学不为文敏有思致口不谈义深达玄理。
    刘穆之为左仆射领监军中军二府军同将领引选内总朝政外供军旅决断如流事
无壅滞目览词讼手答笺书耳行听受口兼酬应不相参涉。
    沈璞善属文时有忆识之功尤练究万事经目过耳人莫能欺仕至淮南太守。
    南齐王融少而神明警慧博涉有文才举秀才仕至太子舍人。
    梁王训字怀范幼聪警有识量徵士何裔一见奇之迁侍中终于位。
    周舍字钜莞更肫胫惺槭汤捎忻于时舍幼聪[A13C]胍熘临卒谓曰：汝不患
不富贵但当将之以道德既长博学多通尤精义理善诵书背文诵说音韵清辩起家齐太
学博士。
    陶弘景为人圆通谦谨出处冥会心如明镜遇物便了言无烦舛有亦辄觉齐高帝作
相引为诸王侍读除奉朝请辞禄而去。
    蔡徵为中书令陈平随例入关隋文帝闻其敏赡召见顾问言跞』嶂肌
    後魏李预字元ダ少为中书学生聪敏馐渡媪跃史。
    胡叟少聪慧学不师受友人劝之叟曰：先圣之言精义入神者，其唯易乎！犹谓
可思而过半末世腐儒粗别刚柔之位宁有探会未兆者哉！就道之义非在今矣。仕至
武威将军。
    程骏字ら驹少孤贫师事刘鞅性机敏好学昼夜无倦鞅谓门人曰：举一隅而
以三隅反者。此子亚之也。始拜著作郎。
    陈奇河北人少孤家贫龆龀聪识有夙成之美性气刚亮与俗不群为儒不用于世。
    邢臧加安东将军为特进博学有藻思曾共读回文集臧独先通之。
    北齐魏收为太子少傅安德王延宗纳赵郡李祖收女为奴後帝幸李宅宴而妃母宋
氏荐二石榴於帝前问诸人莫知其意帝投之收曰：石榴房中多子王新妃母欲子孙众
多帝大喜诏收卿还将来仍赐收美锦二疋。
    邢邵字子才聪明强记广寻经史五行俱下累迁尚书令加侍中。
    庾信幼而俊迈聪敏博览群经。
    隋薛胄字昭玄河东汾阴人也。胄少聪明每览异书便晓其义尝叹训注者不会圣
人深旨跞∫砸獗嬷诸儒莫不称善袭爵文成郡公为兖州刺史有善政李德饶少敏聪
好学有至性宗党咸敬之弱冠为校书郎仍直内史省参事文翰。
    刘炫字光伯河间景城人也。少以聪敏见称与信都刘焯闭户读书十年不出炫眸
子精明视日不炫默识强记莫与为俦左画方右画圆口诵目数耳听五事同举无所遗失
初为户曹从事。
    张虔雄少有才器秦孝王俊为秦州总管选为法曹参军王尝亲按囚徒虔雄误不持
状口对百馀人皆尽事情同辈莫不叹焉。
    唐裴矩襁褓而孤博闻强记雅有智略善应对尤达政。
    吕才博州清平人少好学善阴阳方伎之书贞观初太子左庶子杜正伦太常少卿祖
孝孙表荐之诏令直弘文馆太宗尝览周武帝所撰三局象经不晓其旨太子洗马蔡允恭
年少时尝为此戏太宗召问亦废而不通或称才有敏思召使问焉才寻绎一宿便作图解
允恭览之依然记其旧法与才正同才由是知名。
    欧阳询虽貌甚寝陋而聪悟绝伦读书数行俱下博览经史尤精三雅终司礼卿判纳
言事。
    杨绾清识过人至如往哲微言五经奥义先儒未悟者绾一览究其精理。
    袁滋陈郡汝南人弱岁庋б酝庑滞ㄖ荽淌吩结有重名往依焉每读书悬解旨奥
结甚重之迁河南观察使卒。
    郄士美字和夫父纯士美少好学博涉善记览父友颜真卿萧[A13C]士辈尝与之讨
论经传应对如流既而相谓曰：吾曹异日当交於二郄之门矣。卒忠武军节度使。
    後唐萧顷字子澄京兆万年人故相仿之孙京兆廪之子顷幼聪悟善属文昭宗朝擢
进士第太常卿太子少保致仕卒。

    ●卷八百
    ○总录部・敏捷
    夫言辞辩给应答无滞其敏捷之谓矣。仲尼曰：言及之而不言谓之隐。又曰：
辞之不可以已也。其或备人君之切问预朋友之燕居剖疑析滞涣。若冰释。《解嘲》
答难森然锋起或因枝而振叶或踵事以增华响应无穷言必有中良足嘉也。至夫啬夫
之利躁人之多贻如簧之讥致乱官之责亦所不敢取也。
    後汉戴宠年二十二为督邮曾以职事见诘府君欲挞之宠曰：今鄙郡遭明府咸以
为仲尼之君国小人少以宠为颜回岂闻仲尼有挞颜回之义府君异其对即日教署主簿。
    张重日南计吏形容短小明帝问云：何郡小吏答曰：臣日南计吏非小吏也。
    魏陈登沛相陈肿右病Ｂ啦荚谙纶智驳且杼祖布因登求徐州牧不得登还布
怒拔戟斫几曰：卿父劝我协同曹公绝婚公路今吾所求无一获而卿父子并显重为卿
所卖耳卿为吾言其说云：何登不为动容徐喻之曰：登见曹公言待将军譬如养虎当
饱其肉则将噬人公曰：不如卿言也。譬如养鹰饥则为用饱则苋テ溲匀绱瞬家夥
解。
    王朗字景兴太祖请同会啁朗曰：不能效君昔在会稽折骺好追挂病＠恃龆叹
曰：宜媚阎堤祖问云：何朗曰：如朗昔者未可折而折如明公今日可折而不折也。
後为司空。
    徐邈为尚书郎时禁酒而邈私饮至醉校事赵达问以曹事邈曰：中圣人达白之後
文帝幸许昌问邈曰：颇复中圣人不邈对曰：昔子反毙於涎粲叔罚於饮酒臣嗜同
二子不能自惩时复中之然宿瘤以蠊砑传而臣以醉见识帝大笑顾左右曰：名不虚
立。
    吴虞弊质牢姆第八子也。少有倜傥之志仕吴黄门郎以捷对见异超拜尚书侍
郎。
    张纯字元基少厉操行学博才秀切问捷对容止可观拜郎中。
    薛综为谒者仆射蜀使张奉於太常前列尚书阚泽姓名以嘲泽泽不能对综下行酒
因劝酒曰：蜀者何也。有犬为独无犬为蜀横目勾身虫入其腹奉曰：不敢复列君吴
耶综应声曰：无口为天有口为吴君临万邦天子之都，於是众坐喜笑而奉无以对其
枢机敏捷皆此类也。（一云：费衤韦聘於吴陛见公卿侍臣皆在座酒酣衤韦与诸葛
恪相对嘲难言及吴蜀衤韦问曰：蜀字云：何恪曰：有水者浊无水者蜀横目勾身虫
入其腹衤韦复问吴字云：何恪曰：无口者天有口者吴下临沧海天子之都）。
    诸葛恪父瑾面长似驴大帝大会群臣使人牵一驴入长检其面题曰：诸葛子瑜恪
跪曰：乞请笔益两字因听与笔恪续其下曰：之驴举坐欢笑乃以驴赐恪他日复见帝
问恪曰：卿父与叔父孰贤对曰：臣父为优帝问其故对曰：臣父知所事叔父不知是
以为优帝。又大噱命恪行酒至张昭前昭先有酒色不肯饮曰：此非养老之礼也。帝
曰：卿其能令张公辞屈乃当饮之耳恪难昭曰：昔师尚父九十秉旄仗钺犹未告老也。
今军旅之事参军在後酒食之事将军在先何谓不养老也。昭卒无辞遂为尽爵後蜀使
至群臣并会帝谓使曰：此诸葛恪雅好骑乘还告丞相为致好马恪因下谢帝曰：马未
至而谢何也。恪对曰：夫蜀者陛下之外厩今有恩诏马必至也。安敢不谢恪之才捷
皆此类也。帝尝问恪顷何以自娱而更肥泽恪对曰：臣闻富润屋德润身臣非敢自娱
芬讯已。又问卿何如滕胤恪答曰：登阶摄履臣不如胤运筹转策胤不如臣恪尝献
帝马先其耳范慎时在座嘲恪曰：马虽六畜禀气於天今残其耳，岂不伤仁恪答曰：
母之於女恩爱至矣。穿耳附珠何伤於仁曾有白头鸟集殿前帝曰：此何鸟也。恪曰：
白头翁也。张昭自以坐中最老疑恪以鸟戏之因曰：恪欺陛下未尝闻鸟有白头翁者
试使恪复求白头母恪曰：鸟名鹦母未必有对试使辅吴复求鹦父昭不能答坐中皆欢
笑位至太傅。
    蜀张裔为益州郡太守郡耆率雍圆槐龈恳嵊胛饣嵯戎鬓爸罡鹆燎驳酥ナ刮饬
令芝言次可从孙权请裔裔自至吴数年流徙伏匿权未之知也。故许芝遣裔裔临发权
乃引见问裔曰：蜀卓氏寡女亡奔司马相如贵土风俗何以乃尔乎！裔对曰：愚以为
卓氏之寡犹贤於买臣之妻权。又谓裔曰：君还必用事西朝终不作田父於闾里也。
将何以报我裔对曰：裔负罪而归将委命有司。若蒙徼亻幸得全首领五十八已前父
母之年也。自此以後大王之赐也。权言笑欢悦有器裔之色裔出阁深悔不能阳愚即
便就船倍道兼行权果追之裔已入永安界数十里追者不能及。
    晋阮籍文帝引为大将军从事中郎有司言有子杀母者籍曰：嘻杀父乃可至杀母
乎！坐者怪其失言帝曰：杀父天下之极恶而以为可乎！籍曰：禽兽有知母而不知
父杀父禽兽之类也。杀母禽兽之不如众乃悦服。
    孙皓封归命侯武帝尝与王济奕棋时皓在侧济谓皓曰：何以好剥人面皮皓曰：
见无礼於君者则剥之济时伸脚局下皓讥焉。
    吴彦为建平太守吴亡彦始归降晋武帝以为金城太守帝尝从容问薛莹曰：孙皓
所以亡国者何也。莹对曰：归命侯臣皓之君吴昵近小人刑罚妄加大臣大将无所亲
信人人忧恐各不自安败亡之[C260]由此而作矣。其後帝。又问彦对曰：吴主英俊
宰辅贤明帝笑曰：君明臣贤何为亡国彦曰：天禄永终历数有属所以为陛下擒此盖
天时岂人事也。张华时在坐谓彦曰：君为吴将积有岁年蔑尔无闻窃所惑矣。彦厉
声曰：陛下知我而卿不闻乎！帝甚嘉之。
    孙楚与王济友善楚少时欲隐居谓济曰：当欲枕石氵敕流误云：氵敕石枕流济
曰：流非可枕石非可氵敕楚曰：所以枕流欲洗其耳所以氵敕石欲砺其齿後为冯翊
太守。
    陆机字士衡入雒尝诣侍中王济济指羊酪谓机曰：卿吴中何以敌此答云：千里
莼羹未下盐豉时人称为名对范阳卢志於众中问机曰：陆逊陆抗於君近远机曰：如
君於卢毓卢葜灸然既起阄交曰：殊邦遐远客不相识何至於此机曰：我父祖名
播四海宁不知耶议者以此定二陆之优劣机位至平原守陆阈郧逭有才理与兄机齐
名虽文章不及机而持论过之阌胲饕素未相识尝会张华座华曰：今日相遇可勿为
常谈阋蚩故衷唬孩慵渎绞苛隐曰：日下荀鸣鹤鸣鹤隐字也。恪Ｓ衷唬杭瓤青
愣冒罪艉尾徽哦弓挟尔矢隐曰：本谓是懔癸癸乃是山鹿野麋兽微弩馐
以发迟华抚手大笑後为大将军右司马。
    王尼字孝孙初入雒诣东海王越云：公负尼物越大惊曰：宁有是也。尼曰：昔
楚人亡布谓令尹盗之今尼屋舍资财悉为公军人所略尼今饥冻是亦明公之负也。越
大笑即赐绢五十疋诸贵人闻竞往饷之辟车骑府舍人不就。
    祖纳为大将军王敦闻其贤遗其二婢而辟为从事中郎有戏之曰：奴价倍婢纳曰：
百里奚何轻於五倨ひ。
    诸葛恢尝与司空王导戏争族姓曰：人言王葛不言葛王也。恢曰：不言马驴而
言驴马岂驴胜马耶恢後至尚书令。
    习凿齿为桓温户曹参军时有桑门释道安俊辩有高才自北至荆州与凿齿初相见
道安曰：弥天释道安凿齿曰：四海习凿齿时人以为佳对。
    戴遂字安丘处士逵之弟并骁果多权略逵励操东山而遂以武勇显谢安尝谓遂曰：
卿兄弟志业何如遂曰：下官不堪其忧家兄不改其乐。
    王牢仆射王恭谓涝唬罕壤词泳一似胡广涝唬和趿晖⒄陈平慎默但问岁
终何如耳。
    孙绰高尚有志节所居斋前种一株松尝自守护邻人谓之曰：树子非不楚楚可怜
但恐永无栋梁日耳绰答曰：枫柳虽复合抱亦何所施行。
    潘京字世长武陵人为州所辟因谒见问策探得不孝字刺史戏京曰：辟士为不孝
耶京举板答曰：今为忠臣不得为孝子其机辩皆此类京位至泉陵令周处仕吴为无难
督及吴平王浑登建业宫酾酒谓吴人曰：诸君亡国之馀得无戚乎！处对曰：汉末分
离三国鼎立魏灭於前吴亡於後亡国之戚岂惟一人浑有惭色。
    袁甫为淮南国大农郎中令石衍问甫曰：卿名能辩岂知寿阳已西何以常旱寿阳
已东何以常水甫曰：寿阳已东皆是吴人夫亡国之音哀以思鼎足獍钜怀失职愤叹
甚积积忧成阴阴积成雨雨久成水故其域常涝也。寿阳已西皆是中国新平馕饷辣
皆入志盈心满用长欢娱公羊有言鲁僖甚喜故致旱京师。若能抑夥鋈跸仁栳崆自
天下和平灾害不生矣。观者叹其敏捷。
    孟嘉为征西桓温参军人问听伎丝不如竹竹不如肉何谓也。嘉答曰：渐近使之
然一坐咨嗟。
    袁宏为大司马桓温记室谢安尝赏其机对辩速後安为扬州刺史宏自吏部出为东
阳郡乃祖道於治亭时贤皆集安欲以卒迫试之临别执其手顾就左右取一扇而授之曰：
聊以赠行宏应声答曰：辄当奉扬仁风慰彼黎庶时人叹其率而能要焉。
    谢玄字幼度与从兄朗俱为叔父安所器重安尝戒约子侄因曰：子弟亦何豫人事
而正欲使其佳诸人莫有言者玄答曰：譬如芝兰玉树欲使其生於庭阶耳安悦之後为
左参军会稽史。
    顾悦之字君叔少有义行与简文同年而湓绨椎畚势涔识栽唬核砂卣曜司霜独
茂蒲柳常质望秋先零帝悦其。
    对历尚书右丞顾恺之为大司马桓温参军甚见亲昵温薨後恺之拜温墓赋诗云：
山摧溟海竭鱼鸟将何依或问之曰：卿凭重温公乃尔哭状其可见乎！答曰：声如震
雷破山泪如倾河注海。
    虞啸父为侍中侍宴因大醉出拜不能起孝武顾曰：扶虞侍中啸父曰：臣位未及
扶醉不及乱非分之赐所不敢当帝甚悦。
    王桢之字公幌字兄徽之子也。为大司马长史桓玄为太尉朝臣毕集问桢之我
何如君亡叔在坐咸为气咽桢之曰：亡叔一时之标公是千载之英一坐皆悦。
    刘迈为殷仲堪中兵参军桓玄尝戏马以镄し髦倏奥跷叫曰：马镄び锈啪理
未足玄怒将杀之迈仅而免祸後玄得志迈诣门称谒玄谓迈曰：安知不死而敢相见迈
对曰：射钩斩嘤肼跷三故知不死玄甚喜。
    张天锡自梁州归命封西平郡公会稽王导尝问其西土所出天锡应声曰：桑葚甜
甘鸱胃锵烊槔已性人无忌心。
    宋张敷为中书郎敷小名查父邵小名梨文帝戏之曰：查何如梨敷曰：梨为百果
之宗查何可比。
    顾觊之尝於文帝坐论江左人物言及顾荣袁淑谓觊之曰：卿南人怯懦岂辨贼觊
之正色曰：卿乃复以忠义笑人淑有愧色位至吏部尚书。
    沈庆之为车骑大将军孝武尝劝饮普令群臣赋诗庆之手不知书眼不识字帝逼令
作诗庆之曰：臣不知书请口授师伯帝即令颜师伯执笔庆之口授之曰：微臣值多幸
得逢时运昌朽老筋力尽徒步还南冈辞荣此圣世何窆碚抛臃康凵踉弥谏称其辞意
之美。
    沈怀文孝武尝有事圜丘未至期而雨晦竟夜明旦风霁日色甚美帝升坛甚悦怀文
称庆曰：昔汉后郊祀太一白日重轮神光四烛今陛下有事兹礼而膏雨迎夜前景丽朝
斯厥ッ饔母兴致臣愿与侍臣赋之帝笑称善後为广陵太守。
    谢庄为左卫将军孝武尝赐庄宝剑庄以与豫州刺史鲁爽送别爽後反叛世祖因宴
集问剑所在答曰：昔以与鲁爽别窃为陛下杜邮之赐帝甚悦当时以为知言孝武尝谓
颜延年曰：谢希逸月赋何如答曰：美则美矣。但庄始知隔千里兮共明月帝召庄以
延年答语语之庄应声曰：延年作秋胡诗始知生为久离别没为长不归帝抚掌竟日。
又王玄谟问庄何者为双声何者为柙洗鹪唬盒护为双声舭近舾呶湓掀浣菟偃
此。
    巢尚之甚聪敏时百姓欲为孝武立寺拟其名尚之应声曰：宜名天保诗云：天保
下报上也。时服其机速累迁黄门侍郎。
    宗越为後军参军督护随王诞戏之曰：汝何人遂得我府四字越答曰：佛治此
不忧不得谘议参军诞大笑（臣钦。若等曰：佛轴嵛旱牢湫∽忠病＃。
    殷碜帧！段淖印方庖逵锌诓潘就今以ㄉ踔刂谓之曰：诸殷自荆州以来无出
卿右者砹踩荽鹪唬阂蠛钏ャ渤喜蝗缥簟Ｈ舸酥嘉虚故不足降此旨为实弥不可闻。
    南齐褚炫初仕宋为抚军车骑记室正员外郎从明帝射雉至日中无所得帝甚猜羞
召问侍臣曰：吾旦来如皋遂空行可笑座者莫答炫独曰：今节候虽枚懵渡心故
斯钪禽骄心未警但得神驾游豫群情便为载忄嗟垡饨饽遂讹舫≈镁啤
    范柏年初为州将刘亮使出都咨事见宋明帝帝言次及广州贪泉因问柏年卿州复
有此水不答曰：梁州唯有文川武乡廉泉让水。又问卿宅在何处曰：臣廉让之间帝
嗟其善答因见知历位内外终於梁州刺史。
    崔祖思为刺史高帝既为齐王置酒为乐羹脍既至祖思曰：此味故为南北所推侍
中沈文季曰：羹脍吴食非祖思所解祖思曰：い鳖脍鲤似非句吴之诗文季曰：千里
莼羹岂关鲁卫帝甚悦曰：莼羹故应还沈祖思後为青冀二州刺史。
    王俭为吏部郎有客姓谭者诣俭求官俭谓曰：齐桓灭谭那得有君答曰：谭子奔
莒所以有仆俭赏其善噱卒得职焉。
    王慈僧虔之子也。谢凤字超宗尝谓慈曰：卿书何当及虔公慈曰：我之不得仰
及犹鸡之不得凤也。时人以为名答慈位至豫章内史。
    王敬则为太尉武帝御座赋诗敬则执纸曰：臣几落此奴度内帝问此何言敬则曰：
臣。若知书不过尚书令史耳那得今日。
    虞长耀为员外郎王敬则初使虏於北馆种杨柳後长耀北使还敬则问我昔种杨柳
树今。若大小长耀曰：虏中以为甘棠敬则笑而不答。
    周盘龙为散骑常侍武帝戏之曰：卿看貂蝉何如兜鍪盘龙曰：此貂蝉从兜鍪中
出耳。
    范文季为散骑常侍领军参军武帝谓文季曰：南土无仆射多历年所文季对曰：
南风不竞非复一日文季虽不学发言必有辞采当世称其应对。
    周胛太子仆卫将军王俭谓朐唬呵渖街泻嗡食朐唬撼嗝装籽温炭紫蓼文
惠太子问氩俗钍朐唬捍撼踉缇虑锬┩磔渴焙呜芬嗑信佛法无妻妾太子。又问
肭渚进何如胤朐唬喝涂六难共所未免然各有其累太子曰：所累伊何对曰：周
妻何肉其言辞应变皆如此也。
    庾杲之为黄门吏部郎武帝酒後谓群臣曰：我後当得何谥群臣莫有答王俭因目
杲之後答曰：陛下寿等南山方与日月齐明千载之後岂是臣子轻所仰量时人雅叹其
辩答杲之尝兼主客郎对魏使使问杲之曰：百姓那得家家题名帖卖宅答曰：朝廷既
欲扫荡京雒克复神州所以家家卖宅耳魏使缩鼻而不答杲之後为太子右卫卒。
    谢瀹性甚敏赡尝与刘俊饮推辞久之俊曰：谢庄儿不可云：不能饮瀹曰：苟得
其人自可沉湎千日俊甚惭无言π俊父也。瀹後为太子詹事。
    刘绘性通悟出为南康相郡人有性赖所居名秽里刺谒绘绘戏嘲之曰：君有何秽
而居秽里此人应声曰：未审孔丘何阙而居阙里绘默然不答亦无忤意叹其辩速。
    梁范愠跏似胛竟陵王丹阳尹主簿时进见齐高帝值有献白鸟者帝问此为何瑞
阄槐白钺岽鹪唬撼嘉磐跽呔醋诿碓虬啄裰潦壁嗣硎急显唬呵溲允且病８杏χ理
一至此。
    萧琛仕齐为司徒记室永明九年魏始通好琛再衔命至桑乾还为通直散骑侍郎时
魏遣李道固来使齐帝宴之琛於御筵举酒劝道固道固不受曰：公廷无私礼不容受劝
琛徐答曰：诗所谓雨我公田遂及我私座者皆服道固乃受琛酒。
    王莹为尚书令性清慎高祖深喜之时有猛兽入郭帝意不悦以问群臣群臣莫对莹
在御筵乃敛板答曰：昔击石拊石百兽率舞陛下膺碛图武象来格帝大悦众咸服焉。
    谢几卿为西昌侯藻军师长史将行与仆射徐勉别勉云：淮肥之役前谢已著奇功
未知今谢何如几卿应声曰：已见今徐胜於前徐後谢何必愧於前谢勉默然。
    李膺为西昌侯藻主簿使至都高祖悦之谓曰：今李膺何如昔李膺对曰：今胜昔
问何故对曰：昔日李膺事桓灵之主今日李膺逢尧舜之君帝嘉其对以如意击席者久
之乃以为益州别驾。
    王份为散骑常侍领步兵校尉高祖於宴席问群臣曰：朕为有为无份对曰：陛下
应万物为有体至理为无高祖称善。
    曹景宗为右卫将军尝於华光殿侍宴武帝连句令左仆射沈约赋韵景宗不得韵意
色不平启求赋诗帝曰：卿技能甚多人才英拔何必止在一诗景宗已醉求作不已诏令
约赋韵时韵已尽唯馀竞病二字景宗便操笔而成曰：去时儿女悲归来笳鼓竞借问行
路人何如霍去病帝叹不已约等惊嗟竟日。
    何敬容为侍中大同三年正月朱雀门灾高祖谓群臣曰：此门制卑狭我始欲构遂
遭天灾并相顾未有答敬容独曰：此所谓陛下先天而天弗违时以为名对。
    夏侯ノ人美风仪宽厚有器量涉猎文史辩给能专对宗人夏侯溢为衡阳内史辞
日ナ逃高祖谓ピ唬合暮钜珈肚涫杞ゴ鹪唬菏浅即拥芨咦嬷溢於ヒ咽枘嗽唬
卿伧人好不辩族从ザ栽唬撼嘉欧属易疏所以不忍言族时以为能对ノ恢疗奖苯
军。
    萧子显为侍中高祖尝从容谓子显曰：我造通史此书。若成众史何观子显对曰：
仲尼赞易道黜八索述职方除九丘圣制符同复在兹日以为名对。
    陈颜晃字元明为梁邵陵王兼记室参军时东宫学士庾信尝使于府中王使晃接对
信轻其尚少曰：此府兼记室几人晃答曰：犹当少於宫中学士当时以为善对。
    後魏杨昱为散骑侍郎初尚书令王肃除扬州刺史出顿於雒阳东亭朝贵毕集诏令
诸王送别昱伯父播同在饯席酒酣之後广阳王嘉北海王祥等与播论议竞理播不为之
屈北海顾谓昱曰：尊伯性刚不伏理大不如尊使君也。昱前对曰：昱父道隆则从其
隆道ㄜ则从其ㄜ伯父刚则不吐柔亦不茹一坐叹其能言肃曰：此非郎何得申二公之
美也。
    邢峦为中书侍郎孝文因行乐至司空府南见峦宅遣使谓峦曰：朝行乐至此见卿
宅乃住东望德馆情有依然峦对曰：陛下移构中京方建无穷之业臣意在与魏罱的
容不务永年之宅帝谓司空穆亮仆射李冲曰：峦之此言其意不小。
    尔朱彦伯废帝时为侍中帝宴彦伯於显阳殿时侍中源子恭黄门郎窦瑗并侍坐彦
伯曰：源侍中比为都督与臣相持於河内当尔之时旗鼓相望<耳少>如天隔宁期同事
陛下今日之欢也。子恭曰：蒯通有言犬吠非其主昔日之事永安犹今日之事陛下耳
帝曰：源侍中可谓有射钩之心也。遂令二人极醉而罢北齐卢询祖初袭爵封大夏男
有宿德朝士谓之曰：大厦初成应声答曰：且得燕雀相贺。又邢邵曾戏询祖曰：卿
少年才学富盛戴角者无上齿恐卿不寿对曰：询祖初闻此言实怀恐惧见丈人苍苍在
鬓差以自安邵甚重其敏赡。
    杨饰吏部尚书典选令史唱人名误以卢士深为士琛士深自言试唬郝郎玉润
所以从玉。又魏收昔在雒京轻薄尤甚人号曰：魏收惊蛱蝶文襄曾游东山令给事黄
门侍郎元颢等宴文襄曰：魏收恃才无宜眯氤銎涠掏复数番收忽大唱曰：杨遵彦
理屈已倒（遵彦首忠病＃蚀尤菰唬何掖掠锈畔旧搅⒉欢。若遇当涂恐翩翩遂
逝当涂者魏翩翩者蝶也。文襄先知之大笑称善。
    王谖丞相常山王并州刺史尝诣晋祠赋。《诗》曰：日落应归去鱼鸟见留连
忽有相王使至（臣钦。若等曰：相王王为丞相也。）召诓皇敝撩魅肇┫辔鞲蠹
酒卢思道谓谠唬鹤虮徽僖阎煅盏貌灰杂隳裰鹿贮诨盒υ唬鹤蛲硖杖黄囊跃平被
责卿辈亦是留连之一物岂直在鱼鸟而已。
    元文遥为侍中子行恭少颇骄恣文遥令与范阳卢思道交游文遥尝谓思道云：小
儿比日微有所知是大弟之力然白掷剧饮甚得师风思道答曰：六郎辞情俊迈自是克
荷堂构而白掷剧饮亦天性所得崔俊为侍中其妹为博陵王妃婚夕文宣举酒祝曰：新
妇宜令孝顺富贵俊奏曰：孝顺出自臣门富贵恩由陛下。
    宋游道为司州中从事时将还邺会霖雨行旅拥於河桥游道於幕下朝夕宴歌行者
闻之曰：何时节作此声固大痴游道应声曰：何时节不作此声固大痴孙搴为散骑常
侍搴学浅而行薄邢邵尝谓之曰：更须读书搴曰：精骑三千足敌君羸卒数万。
    後周长孙澄初仕西魏为征东将军文帝尝与太祖及群公宴从容言曰：孝经一卷
人行之本诸公宜各引要言澄应声曰：夙夜匪懈以事一人座中有人忽云：匡救其恶
既而出阁太祖深叹澄之合机而谴其次答。
    隋愣ㄐ伺为太子勇昭训生长宁王俨诞乳之初以报高祖高祖曰：此即皇太孙
何乃生不得地定兴奏曰：天生龙种所以因愣出时人以为敏对位至屯卫大将军。
    麦铁杖为汝南太守因朝集考功郎窦威嘲之曰：麦是何姓铁杖应声对曰：麦豆
不殊那忽相怪威赧然无以应之时人以为敏慧。
    唐苏世长隋大业中王世充署为太子太保与伪将豆卢褒俱镇襄阳既降京师高祖
诛褒而责世长来晚之故世长顿颡曰：自古帝王受命为逐鹿之喻一人得之万夫敛手，
岂有获鹿之後忿同猎之徒问争肉之罪也。陛下应天顺人布德施惠。又安得忘管仲
雍齿之事乎！且臣武功之士经涉乱离死亡略尽唯臣残命得见圣朝陛下。若复杀之
是绝其类也。赝天恩使有遗种高祖与之有故笑而释之寻授玉山屯监後於玄武门
引见语及平生恩意甚厚高祖曰：卿自谓谄佞耶正直耶对曰：臣实愚直高祖曰：卿。
若直何为背世充而归我对曰：雒阳既平天下为一臣智穷力屈始归陛下向使世充尚
在据汉南天意虽有所归人事足为蔚懈咦娲笮Τ⒊爸曰：名长意短口正心邪弃忠
贞於郑国忘信义於吾家世长对曰：名长意短厝缡デ靠谡心邪未敢奉诏昔窦融以
河西降汉十世封侯臣以山南归国唯蒙屯监即日擢拜谏议大夫。

    ●卷八百一
    ○总录部・义
    《传》曰：不为义疚。又曰：义者天下之制也。盖管氏以为国维吕览谓之
事纪故在上者好之民莫敢不服者矣。中古以还大道云：丧邦乏纯德之士乡鲜不贰
之老巧智竞逐裼岜∪兆棠擞斜操殊特挺志英果捐已以济物舍生而殉名急病让夷
解纷排难收恤瓒辣Ｕ献谄堇屯夷而无改来急难而必赴不谋旧国不忘故君蹈危机
以明节冒白刃而舒患触类而长其流实繁皆本乎！刚毅之存诚忠厚之成性蕴至德於
深衷彰盛烈乎！所履用能孤风激於颓俗英名传於遐世凛然之气久而益振仲尼所谓
闻而不徙者可忧见而不为者非勇斯亦感激於衰世而发论也。
    晋祁弥明为晋赵盾车右（祁大夫骖乘有车右有御者）灵公欲杀盾众莫可使往
者，於是伏甲于宫中召赵盾而食之弥明者国之力士也。仡然从乎！赵盾而入（仡
然壮勇貌）放乎！堂下而立赵盾已食灵公谓盾曰：吾闻子之剑盖利剑也。子以示
我吾将观焉（授君剑当拔而进其首灵公因欲以推杀之）赵盾起将进剑弥明自下呼
之曰：盾食饱则出何故扌友剑於君所赵盾知之躇阶而走（躇犹超遽不暇以次）灵
公有周狗（周狗可以比周之狗所指如意）谓之獒（犬四尺曰：獒）呼獒而属之獒
亦躇阶而从之弥明逆而嬷（以足逆蹋曰：妫┚其颔赵盾顾曰：君之獒不。
若臣之獒也。然而宫中甲鼓而起（甲即上所道伏甲约勒闻鼓声当起杀盾）有起于
甲中者抱赵盾而乘之（欲趋疾走）赵盾顾曰：吾何以得子（尤曰：吾何以得此救
急之恩於子邪非所以意悟）曰：子某时所食活我於暴桑下者也。（某时者记传者
失之暴桑蒲苏桑传道此者明人当素积恩德）赵盾曰：子名为谁（後欲报之）曰：
吾君孰为介（介甲也。犹曰：我晋君为谁兴此甲兵，岂不为盾乎！）子之乘矣。
何问吾名（之乘即上车也。犹曰：子已上车矣。何不疾去而反徐问吾名乎！）赵
盾趋而出众无留之者（明盾贤人不忍杀也。《左传》载晋侯饮盾酒伏甲将攻之其
右提弥明知之登曰：臣侍君晏过三爵非礼也。遂扶以下公嗾夫獒焉明抟而杀之盾
曰：弃人用犬虽猛何为斗。且出提弥明死之）。
    董安于为晋赵孟臣十三年孟怒邯郸午遂杀之赵稷涉宾以邯郸叛上军司马籍秦
围邯郸午荀寅之甥也。荀寅范吉射之姻也。（鲴愀冈唬阂鲕饕子娶吉射女）而
相与睦故不与围邯郸将作乱（作乱攻赵鞅）董安于闻之（安于赵氏臣）告赵孟曰：
先备诸赵孟曰：晋国有命始祸者死为後可也。安于曰：与其害於民宁我独死（俱
见攻必伤害民）请以我说赵孟不可（晋国。若讨可杀我以自解说）十四年春卫侯
逐公叔戍与其党故赵阳奔宋戍来奔（终史鱼之言）梁婴父恶董安于谓知。《文子》
曰：不杀安于使终为政於赵氏赵氏必得晋国盍以先发其难也。讨於赵氏。《文子》
使告於赵孟曰：范中行氏虽信为乱安于则发之是安于与谋乱也。晋国有命始祸者
死二子既伏其罪矣。敢以告（告使讨安于）赵孟患之安于曰：我死而晋国宁赵氏
定将焉用生人谁不死吾死莫戾乃缢而死赵孟尸诸市而告於知氏曰：主命戮罪人安
于既伏其罪矣。敢以告知伯从赵孟盟（知伯荀跞）而後赵氏定祀安于於庙。
    韩厥为晋卿景公之三年司寇屠岸贾将作乱诛灵公之贼赵盾赵盾已死矣。欲诛
其子赵朔韩厥止贾贾不听厥告赵朔令亡朔曰：子必能不绝赵祀死不恨矣。韩厥许
之及贾诛赵氏厥称疾不出程婴公孙杵臼之藏赵孤赵武也。厥知之景公十七年病卜
之大业之後不遂者为祟韩厥称赵成季之功今後独无祀以感景公景公问曰：尚有世
乎！厥，於是言赵武而复与故赵氏田邑续赵氏祀。
    郑国侨字子产为相时郑大夫伯有出奔许既而自墓门之渎入因马师颉介于襄库
以伐旧北门（马师颉子羽孙）驷带率国人以伐之（驷带子西子子嬷宗主）皆召
子产（驷氏伯有俱召）子产曰：兄弟而及此吾从天所与（兄弟恩等故无所偏助）
伯有死於羊肆（羊肆市列）子产礻遂之枕之股而哭之敛而殡诸伯有之臣在市侧者
既而葬诸斗城（斗城郑地名）子驷氏欲攻子产子皮怒之曰：礼国之灰病Ｉ庇欣
祸莫大焉乃止（襄公三十年）。
    炉金宦於楚大夫子期会吴伐楚楚子败奔随吴人从襄公十年之随人随吴吴乃退
炉金实与随人要言（要言无以楚王与吴并欲脱子期）王使见（王喜其意欲引见之
以比王臣。且欲使盟随人）辞曰：不敢以约为利（此约谓要言也。此一时之事非
为德举故辞不敢见亦不肯为盟主）王割子期之心以与随人盟（当子期心前割取血
以盟示其至心）。
    吴句卑为楚左司马戍之臣吴伐楚楚子败左司马戍及息而还（息汝南新息也。
闻楚败故还）败吴师于雍ㄛ伤（司马先败吴师而身被创）初司马臣阖庐故耻为禽
焉（司马尝在吴为阖庐臣是以今耻於见禽）谓其臣曰：谁能免吾首吴句卑曰：臣
贱可乎！司马曰：我实失子可哉！（失不知子贤）三战皆伤曰：吾不可用也。已
句卑布裳刭而裹之（司马已死刭取其首）藏其身而以其首免（定公四年）。
    伍胥父举事楚平王太子建平王听谗杀举太子建奔郑胥亦奔郑郑。又杀太子建
建有子名胜伍胥惧乃与胜俱奔吴到昭关昭关欲执之伍胥遂与胜独身步走几不得脱
追者在後走至江江上有一鱼父乘船知伍胥之急乃渡伍胥伍胥既渡解其剑曰：此剑
直百金以与父父曰：楚国之法得伍胥者赐粟五万石爵执制裢桨俳鸾Ｐ安皇荞闼
奔吴竟破楚张柳朔晋人范氏之臣王生恶柳朔言诸昭子使为柏人（为柏人宰也。昭
子范吉射也。）昭子曰：夫非而雠乎！对曰：私雠不及公（公家之事也。）好不
废过恶不去善义之经也。臣敢违之及范氏出（出柏人奔齐）柳朔谓其子尔从主勉
之我将止死王生授我矣。（授我死节）吾不可以僭之遂死於柏人（为吉射距晋战
死）。
    赵公子胜为赵相封平原君先是魏齐尝辱范睢已而睢相秦魏齐惧走赵匿平原君
家秦昭王欲为范睢必报其仇乃佯为好书召平原君为十日之饮平原君入秦见昭王昭
王与平原君饮数日昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公齐桓公得管夷吾以
为仲父今范君亦寡人之叔父也。范君之仇在君之家愿使人归取其头来不然吾不出
君於关平原君曰：贵而为友者为贱也。富而为交者为贫也。夫魏齐者胜之友也。
在固不出也。今。又不在臣所昭王乃遗赵王书赵孝成王乃发卒围平原君家急魏齐
夜亡出见赵相虞卿虞卿度赵王终不可说乃解其相印与魏齐亡之梁将见信陵君信陵
君尤豫未肯见魏齐闻信陵君之初难见之遂自杀虞卿困於魏汉夏侯婴沛人秦末试补
县吏与高祖相爱高祖戏而伤婴人有告高祖高祖时为亭长重坐伤人（为吏伤人其罪
重）告故不伤婴婴证之移覆婴坐高祖系岁馀掠笞数百终脱高祖高祖起沛尝为太仆
竟高祖以太仆事惠帝。
    郑君者郑当时之先也。尝事项籍死而属汉高祖令诸故项籍臣名籍（臣钦。若
等曰：名籍谓令名呼项籍也。）郑君独不奉诏诏尽拜名籍者为大夫而逐郑君。
    栾布为燕将汉击燕虏布梁王彭越闻布贤乃言於高祖请赎布为梁大夫使於齐未
反汉召彭越责以谋反夷三族枭首雒阳下诏有收视者跞〔吨布还奏事彭越头下祠
而哭之吏捕以闻帝召骂布曰：若与彭越反邪吾禁人勿收。若独祠而哭之与反明矣。
趣烹之方提趋汤顾曰：愿一言而死帝曰：何言布曰：方上之困彭越臣败荥阳成皋
间项王所以不能遂西徒以彭王居梁地与汉合从苦楚也。当是之时彭王一愿与楚则
汉破与汉则楚破。且陔下之会微彭王项氏不亡天下已定彭王剖符受封亦欲传之万
世今帝徵兵於梁彭王病不行而疑以为反反形未见以苛细诛之臣恐功臣人人自危今
彭王已死臣生不如死请就烹上乃释布拜为都骑。
    卜式河南人初以田畜为事弟奇忽请於式欲分财异居式便脱身出唯取羊百头遂
入山放牧经十馀年十倍於初却买田宅居焉弟奇悉破其产矣。式跞》钟胫後为御
史大夫太子太傅。
    窦婴封魏其侯为丞相免後窦太后益疏不用无势诸公稍自引而怠骜唯故齐相灌
夫独否故婴墨墨不得意而厚遇夫也。丞相田砘嶙谑伊泻疃夫醉骂坐被系婴锐为
救夫婴夫人谏曰：灌将军得罪丞相与太后家迕宁可救邪婴曰：侯自我得之自我捐
之无所恨。且终不令灌仲孺独死婴独生（仲孺灌夫字）乃匿其家窃出上书立召入
具告言灌夫醉饱事不足诛武帝然之赐婴食曰：东朝廷辩之竟以太后故婴及夫皆弃
市。
    公孙敖为骑郎与卫青友青娣子夫得入宫幸武帝皇后大长公主女也。无子妒之
大长公主捕青囚欲杀之敖与壮士往篡之故得不死帝闻乃召青为建章监。
    孔车为主父偃客偃方贵幸时客以千数及族死无一人视独车收葬焉武帝闻之以
车为长者。
    任安初居卫青门下时青与霍去病俱为大司马青恩衰而去病日益贵青故人门下
多去事去病跞〉霉倬粑ǘ腊膊豢先メ嵛益州刺史。
    朱博与陈咸为友咸为御史中丞坐漏泄省中语下狱博去吏间步至廷狱下候司咸
事掠治困笃博诈得为医入狱得见咸具知其所坐罪博出狱。又变如名为验治数百
（为被掠笞也。）卒免咸死罪咸得论出而博以此显名後至丞相。
    朱诩沛人为董贤吏为贤所厚贤死诩自劾去买棺衣收贤尸葬之王莽闻之而大怒
以它辜击杀诩。
    楼护为天水太守免初有故人吕公无子归护护身与吕公妻与妪同食及护家居妻
子颇厌吕公护闻之流涕责其妻子曰：吕公以故旧穷老⑸盱段乙逅当奉遂养吕公
终身。
    原涉字巨先为谷口令自劾去官亡命岁馀逢赦出溥以振施贫穷赴人之急为务人
尝置酒请涉涉入里门客有道涉所知母病避疾在里宅者（此在里之中宅也。）涉即
往候叩门家哭涉因入吊问以丧事家无所有涉曰：且旃槌沐浴待涉还至主人对宾
客叹息曰：人亲卧地不收涉何必乡此愿彻去酒食宾客争问所当得涉乃侧席而坐削
牍为疏具记衣被棺木下至饭含之物分付诸客诸客奔走市买至日魇Ы曰嵘媲自氖
已谓主人曰：愿受赐矣。既共饮食涉独不饱乃载棺物从宾客往至丧家为棺敛劳
亻来毕葬其周急待人如此後有人毁涉者曰：奸人之雄也。丧家子即时刺杀言者。
    云：敞师事吴章章坐王莽子宇腰斩初章为当时名儒教授尤盛弟子千馀人莽以
为恶人党皆当禁锢不得仕宦门人尽更名他师敞时为大司徒掾自劾吴章弟子收抱章
尸归棺敛之京师称焉车骑将军王舜高其志节比之栾布表奏以为掾荐为中郎。
    後汉冯鲂湖阳人为郡族姓王莽末四方溃叛乃聚宾客招豪杰作营{渐土}以待所
归是时湖阳大姓虞都尉反城称兵先与同县申屠季有仇而杀其兄谋灭季族季亡归鲂
鲂将季欲还其营道逢都尉从弟长卿来欲执季鲂叱长卿曰：我与季虽无素故士穷相
归要当以死任之卿为何言遂与俱归季谢曰：蒙恩得全死无以为报有牛马财物愿悉
献之鲂作色曰：吾老亲弱弟皆在贼城中今日相与尚无所顾何云：财物乎！季惭不
敢复言鲂自是为县邑所敬信後至执金吾。
    周嘉汝阳人仕郡主簿王莽末群贼入汝阳城嘉从太守何敝讨贼敝为流矢所中郡
兵奔北贼围绕数十重白刃交集嘉拥敝以身之因呵贼曰：卿曹皆人隶也。为贼既
逆，岂有还害其君者邪嘉请以死赎君命因仰天号泣群贼，於是两相视曰：此义士
也。给其车马遣送之。
    孙堪河南缑氏人以节介气勇自行王莽末兵革并起宗族老弱在营保间堪尝力战
陷敌无所回避数被创刃宗族赖之郡中咸服其义勇後为侍中骑都尉卒官。
    第五伦京兆长陵人少介然有义行王莽末盗贼起宗族闾里往往附之伦乃依险固
筑营壁有贼跞》芾髌渲谝獬致以拒之铜马赤眉之属前後数十辈皆不能下时米
石万钱人相食伦独收养孤兄子外孙分粮共食死生相守乡里以此贤之後至司空黄显
南阳人与李守相善王莽末守子通从光武举兵守时为王莽宗卿师通遣从兄子季之长
安以事报守季於道病死守密知之欲亡归显时为中郎将闻之谓守曰：今关门禁严君
状貌非凡将以此安之不如诣阙自归事既未然脱可免祸守从其计即上书归死章未及
报留阙下会事发觉通得亡走莽闻之乃系守於狱而显为请曰：守闻子无状不敢逃亡
守义自信归命宫阙臣显愿质守俱东晓说其子如遂悖逆令守北向刎首以谢大恩莽然
其言会前队复上通起兵之状莽怒欲杀守显争之遂迸被诛索卢放东郡人为郡门下掾
更始时使者督行郡国太守有事当就斩刑放前言曰：今天下所以苦毒王氏归心皇汉
者实以圣政宽仁故也。而传车所过未闻恩泽太守受诛诚不敢言但恐天下惶惧各生
疑变夫使功者不如使过愿以身代太守之命遂前就斩使者义而赦之繇是显名。
    赵熹为更始偏将军更始败熹为赤眉所围迫急乃逾屋亡走与所善韩仲伯等数十
人携小弱越山阻径出武关仲伯以妇色美虑有强暴者而已受其害欲弃之於道熹责怒
不听因以泥涂仲伯妇面载以鹿车身自推之每道逢贼，或以逼路熹跞⊙云洳∽匆
此得免既入丹水遇更始亲属皆蝓型刻考⒗Р荒芮办浼之悲感所装缣帛资粮悉以
与之将护归乡里。
    刘恭为更始侍中会赤眉立恭弟盆子为帝恭自系诏狱闻更始败乃出步从至高陵
止传舍右传都尉严本恐失更始为赤眉所诛将兵在外号为屯卫而实囚之赤眉下。
《书》曰：圣公降者封为长沙王过二十日勿受更始遣恭请降赤眉使其将谢禄往受
之更始遂随禄肉袒诣长乐宫上玺绶於盆子赤眉坐更始置庭中将杀之恭禄为请不能
得遂引更始出恭追呼曰：臣诚力极请先死拔剑欲自刎赤眉帅樊崇等遽共救止之乃
赦更始封为畏威侯刘恭复为固请竟得封长沙王更始尝依谢禄居恭亦拥护之三辅苦
赤眉暴虐皆怜更始而张卯等以为虑谓禄曰：今诸营长多欲篡圣公者一旦失之合兵
攻公自泅之道也，於是禄使从兵与更始共牧马於郊下因令缢杀之恭夜往收藏其尸
光武闻而伤焉赤眉降恭为更始报仇杀禄自系狱赦不诛。
    刘茂为太原郡门下掾建武二年赤眉二十馀万众攻郡县杀长吏及府掾史茂负太
守孙福逾墙藏空穴中得免其暮俱奔孟县昼则逃隐夜求粮食积百馀日贼去乃得归府
明年诏书求天下义士福言茂曰：臣前为赤眉所攻吏民坏乱奔走趋山臣为贼所围命
如丝淅得负臣逾城出保孟县茂与弟触冒兵刃缘山负食臣及妻子得度死命节义尤
高宜蒙表擢以厉义士诏书即徵茂拜议郎。
    杨贤为隗嚣刺客时杜林客河西林弟成物故嚣听林持丧东归既遣而悔追之令贤
於陇坻遮杀之贤见林身推鹿车载致弟丧乃叹曰：当今之世谁能行义我虽小人何忍
杀义士因亡去。
    刘平为郡楚守孙萌吏时平狄将军宠萌反於彭城攻败萌平冒白刃伏萌身上被七
创困顿不知所为号泣请曰：愿以身代府君贼乃敛兵止曰：此义士也。勿杀遂解去
萌伤甚气绝有顷苏渴求饮平倾其创血以饮之後数日萌竟死平乃裹创扶送萌丧至其
本县。
    伏湛为平原太守时仓卒兵起天下惊扰而湛独晏然教授不废谓妻子曰：夫一
不登国君彻膳今民皆饥柰何独饱乃共食粗粝悉分俸禄以赈乡里来客者百馀家。
    王青东郡人父隆建武初为都尉功曹青为小吏与父俱从都尉行县道遇贼隆以身
卫全都尉遂死於难青亦被矢贯咽音声流喝前郡守以青身有金夷竟不能举及张形
东郡太守见之叹息曰：，岂有一门忠义而爵赏不及乎！遂擢用极右曹（臣钦。若
等曰：秦汉以前尚右言居曹掾之上也。）。
    礼震字中威师事汝南太守欧阳歙歙在郡教授数百人徵为大司徒坐在汝南赃罪
千馀万发觉下狱诸生守阙为歙求哀者千馀人至有自髡剔者震年十七闻夷与痍同狱
当断驰之京师行到河内获嘉县自系上书求代歙死曰：伏见臣师大司徒欧阳歙学为
儒宗八世博士而以赃咎当伏重辜歙门单子幼未能传学身死之後永为废绝上令陛下
获杀贤之讥下使学者丧师资之益乞杀臣身以代歙命书奏而歙已死狱光武嘉其仁义
拜震为郎中。
    高获与光武有素旧师事欧阳歙歙下狱当断获冠铁冠带铁恳桡谇腱ǖ鬯洳簧
而引见之谓曰：敬公朕欲用子为吏宜改常性获对曰：臣受性於父母不可改之於陛
下出便辞去三公争辟不应。
    杜真字孟宗广汉绵竹人也。兄事同郡翟宣嗅岜幌涤真上檄章救邢涤笞六
百竟免心丫┦δ不壮之。
    魏谭为饥寇所获等辈数十人皆束缚以次当烹贼见谭似谨厚独今主爨暮跞≈
缚贼有夷长公特哀念谭密解其缚语曰：汝曹皆应就食急从此去对曰：谭为诸君爨
尝得遗馀馀人家茹草菜不食我长公义之相晓放遣得俱免永平中为主家令。
    陈元为欧阳歙大司徒掾歙建武中坐为汝南太守赃罪千馀万死狱中元上书追讼
之言甚切至帝乃赐歙棺木赠印绶赙缣三千疋歙子复嗣。
    鲍永初为更始尚书仆射建武十一年为司隶较尉行县到霸陵路经更始墓引车入
陌从事谏止之永曰：亲北面事人宁有过墓不拜虽以获罪司隶所不避也。遂下拜哭
尽哀而去至扶风椎牛上荀谏蒙帝闻之意不平问公卿曰：奉使如此何如大中大夫张
堪对曰：仁者行之宗忠者义之主也。仁不遗旧忠不亡君行之高者也。帝意乃释一
云：永为扬州牧遭母忧去官悉以财产与弟子孙。
    马棱字伯威援之族孙少孤依从兄毅共居业恩犹同产毅卒无子棱心丧三年棱後
至河内太守。
    朱晖南阳宛人为郡吏太守阮况尝欲车晖婢晖忤不从及况卒晖乃厚赠送其家人
或讥焉晖曰：前阮府君有求於我所以不敢闻命诚恐以财货污君今而相送明吾非有
爱也。後为临淮太守坐法免建初中南阳大饥米石千馀晖尽散其家资以分宗里故旧
之贫羸者乡族皆归焉初晖同县张堪有名德每与相见尝接以友道晖以堪宿望盛名未
敢安之堪至把晖臂曰：欲以妻子⒅焐晖举手不敢答堪後仕为渔阳太守晖自为临
淮太守绝相闻见时南阳饥堪妻子贫穷晖乃自往候视其家因分所有以赈给之晖。又
与同郡陈揖交善揖早卒有遗腹子友晖尝哀之及司徒桓虞为南阳太守召晖子骈为吏
晖辞骈而荐友虞叹息遂召之其义烈如此。
    李善南阳氵育阳人本同县李元之苍头建武中疫疾元家相继死没唯孤儿续始生
数旬而赀财千万诸奴婢私共计议欲谋杀续分其财产善深伤李氏而力不能制乃潜负
续逃亡隐山阳瑕邱界中亲自哺养乳为生氵重推燥居温备尝艰勤续虽在孩抱奉之不
异长君有事跞〕す蚯氚兹会嵝兄闾里感其行皆相率修义续年十岁善与归本县修
理旧业告奴婢於长史悉收杀之显宗时善辟公府以能理剧再迁日南太守从京师之官
道经氵育阳过李元家未至一里乃脱朝服持Θ去草及拜墓哭泣甚悲身自炊爨执鼎俎
以芳漓氪蛊曰：君夫人善在此尽哀数日乃去。
    任末少习齐诗游京师友人董奉德於雒阳病亡末乃身推鹿车载奉德丧致其墓所
繇是知名为郡功曹辞以病免。
    张歆守皋长有报父仇贼自出歆召囚诣阁曰：欲自受其辞歆既入解械饮食便发
遣遂弃官亡命逢赦出繇是乡里服其高义歆卒子禹以田宅推与伯父身自寄止。
    廉范为陇西太守邓融功曹永平初融为州所举按范知事谴难解欲以权相济乃
病求去融不达其意大恨之范，於是东至雒阳变名姓求代廷尉狱卒居无几融果徵下
狱范遂得卫侍左右尽心勤劳融怪其貌类范殊不意乃谓曰：卿何似我故功曹邪范诃
之曰：君困☆β倚坝锼炀融系出困病范随而养视及死竟不言身自将车送丧至南
阳葬毕乃去後至蜀郡太守坐法免肃宗崩奔赴敬陵时卢江郡掾严麟奉章吊国俱会於
路麟乘小车涂深马死不能自进范见而愍然命从骑下马与之不告而去麟事毕不知马
所归乃缘踪访之，或谓麟曰：故蜀郡太守廉叔度好周人穷急今奔国丧独当是耳麟
亦素闻范名以为然即牵马造门谢而归之世服其好义陆续会稽吴人为郡户曹史刺史
尹兴行部见续辟为别驾从事以病去还为郡门下掾是时楚王英谋反阴疏天下善士及
楚事觉明帝得其录有尹兴名乃徵兴诣廷尉狱续主簿梁宏功曹史驷勋及掾史五百馀
人诣雒阳诏狱就考诸吏不堪痛楚死者大半唯续宏勋掠考五毒肌肉消烂终无异辞遂
得赦邓宏封西平侯收恤故旧无所遗失父所厚同郡郎中王临年老贫乏私乞与衣裘舆
马施之终竟。
    郑均好义笃实养寡嫂孤儿恩礼敦至（东观记曰：均失兄养孤儿元子甚笃已冠
娶出令别居并门尽推财与之使得一尊其母然後随护视赈给之）後至议郎刘般收恤
九族行义尤著时人称之後至宗正。
    刘翊字子相曾行於汝南界中有陈国张季礼远赴师丧遇寒冰车毁顿滞道路翊见
而谓曰：君慎终赴义行宜速达即下车与之不告姓名自策马而去季礼意其子相也。
後故到颍阴还所假乘翊闭门辞行不与相见後至陈留太守。
    任隗阿陵侯光之子嗣父爵清静寡欲所得俸秩尝以赈恤宗族收养孤寡明帝闻之
擢奉朝请。
    乐恢京兆人仕本郡户曹吏太守张恂坐法诛故人莫敢往恢独奔丧行服坐以抵罪
归。
    许荆会稽阳羡人少为郡吏兄子世尝报雠杀人怨者操兵攻之荆闻乃出门迎怨者
跪而言曰：世前无状相犯咎皆在荆不能训导兄既早没一子为嗣如令死者伤其灭绝
愿杀身代之怨家扶荆起曰：许掾郡中称贤吾何敢相侵因遂委去荆名誉益著。
    李恂安定人大守颍川李鸿请署功曹未及到而州辟为从事会鸿卒恂不应州命而
送鸿丧还乡里既葬留起冢坟持丧三年。
    陈禅巴郡人仕郡功曹察孝廉州辟治中从事时刺史为人所上受纳赃赂禅当得考
无它所赍但持丧敛之具而已及至笞掠无牢宥颈霞屿意自。若辞对无变事遂散释。
    载封济北人年十五诣太学师事贸阝令东海申君申君卒送丧到东海还京师卒业
时同学石敬温病卒封养视殡敛以所赍粮市小棺送丧到家更敛见敬平时书物皆在棺
中乃大异之後至太常卿。
    王忄屯广汉新都人尝诣京师於空舍中见一书生病困愍而视之书生谓忄屯曰：
我当到雒阳而被病命在须臾腰下有金十斤愿以相赠死後乞藏骸骨未及问姓名而命
绝忄屯即鬻一斤营其殡葬馀金悉置棺下人无知者後归数年县署忄屯大度亭长初到
之日有马驰入亭中而止其日大风飘一绣被复堕忄屯前即言於县县以归忄屯忄屯後
乘马到雒县马遂奔走牵忄屯入它舍主人见之喜曰：今禽盗矣。问忄屯所繇得马
忄屯具说其状并及绣被主人怅然良久乃曰：被随旋风於马俱亡卿何阴德而致此二
物忄屯自念有葬书生事繇说之并道书生形貌及埋金之处主人大惊号曰：是我子也。
姓金名彦前往京师不知所在何意卿乃葬之大恩久不报天以此彰卿德耳忄屯悉以被
马还之彦父不敢取。又厚遗忄屯忄屯辞让而去时彦父为州从事因告新都令假忄屯
休息自迎彦丧馀金具存忄屯繇是显名後为チ睢
    茨克字子河初举孝廉之京师同侣马克到前亭跞『铣党致砘雇相迎乡里号之
曰：一马两车茨子河。
    缪彤汝南召陵人仕县为主簿时令被章见考吏皆畏惧自诬而肜独证据其事掠考
苦毒至乃体生虫蛆因复傅换五狱逾涉四年令卒以自免太守陇西梁湛召为决曹吏安
帝初湛病卒官肜送丧还陇西始葬会西羌反叛湛妻子悉避乱它郡肜独留不去为起坟
冢乃潜穿井傍以为窟室昼则隐窜夜则负土及贼平而坟已立其妻子意肜已死还见大
惊关西咸称傅之共给车马衣资肜不受而归乡里。
    范式字巨卿山阳金乡人受业大学时诸生长沙陈平子亦同在学与式未相见而平
子被病将亡谓其妻曰：吾闻山阳范巨卿烈士也。可以⑺牢衢忉岬以尸埋巨卿户
前乃裂素为书以遗巨卿既终妻从其言时式出行没故∈榧瘗怆然感之向坟揖哭以
为死友乃营护平子妻儿身自送丧於临湘未至四五里乃委素书於柩上哭别而去其兄
弟闻之寻求不复见。
    雷义为尚书侍郎有同时郎坐事当论刑作义默自表取其罪以此论司寇同台郎觉
之委位自上乞赎义罪顺帝诏皆除刑。
    童恢少仕州郡为吏司徒杨赐闻其执法廉平乃辟之及赐被劾当免掾属悉投刺去
恢独诣阙争之。
    杨赐为光禄勋时崔实卒家徒四壁立无以殡敛赐与太仆袁逢少府段[A13C]为备
棺椁葬具杨康陈留人故为太尉杜乔掾乔与李固被诛俱暴尸於城北家属故人莫敢视
者康闻之号泣星行到雒阳乃著故赤帻⑽夏门亭吏守卫尸丧驱护蝇虫积十二日都
官从事执之以闻梁太后义而不罪康，於是带铁恳桡谏鲜椴⑵蚶疃哦公骸骨太后
许之成礼殡敛送乔丧还家葬送行服隐匿不仕。
    郭亮汝南人年始成童游学雒阳太尉李固为梁冀所诛露固尸於四衢令有敢临者
加其罪亮乃左提章钺右秉铁恳桡谏鲜槠蚴展淌不许因往临哭陈辞於前遂守丧不
去夏门亭长呵之曰：李杜二公为大臣不能安上纳忠而兴造无端卿曹何等腐生公犯
诏书干试有司乎！亮曰：亮含阴阳以生载乾履坤义之所动岂知性命何为以死相惧
亭长叹曰：居非命之世天高不敢不械睾癫桓也机耳目靡耸犹口不可以妄言也。
梁太后闻而不诛。
    董班南阳人少游大学宗事李固闻固死乃星行奔赴哭泣尽哀司隶案状奏闻天子
释而不罪班得守尸积十日不去桓帝嘉其义烈听许送丧到汉中赴葬毕而还也。班遂
隐身莫知所归。
    裴瑜河东人察孝廉时太守史弼杀中常侍侯览门生览大怒遂诈作飞章下司隶诬
弼诽谤槛车徵吏人莫敢近者唯瑜送到崤渑之间大言於路傍曰：明府摧折虐臣选德
报国如其获罪足以垂名竹帛愿不忧不惧弼曰：谁谓荼苦其甘如荠昔人刎颈九死不
恨及下廷尉诏狱前孝廉魏劭毁变形服诈为家僮赡护於弼弼遂受诬事当弃市劭与同
郡人卖郡邸（郡邸旅舍之寺邸也。）行赂於侯览得减死罪一等论输左较时人或讥
曰：平原行货以免君无乃蚩乎！陶邱洪曰：昔文王牖里闳散怀金史弼遭患义夫献
宝亦何疑焉，於是议者乃息。
    孙嵩字宾石安邱人先是中常侍唐衡兄玄为京兆虎牙都尉郡人以玄进不繇
德皆轻侮之京兆功曹赵岐及从兄袭。又数为贬议玄深毒恨後为京兆尹岐惧祸及
乃逃避之玄尽杀岐家属岐遂逃难四方江淮海岱靡所不历自匿姓名卖饼北海市中
嵩年二十馀游市见岐察非常人停车呼与共载岐惧失色嵩乃下车帷令屏行人密问岐
曰：视子非卖饼者。又相问而色动不有重怨即亡命乎！我北汉孙宾石阖门百口势
能相济岐素闻嵩名即以实告之遂以俱归嵩先入白母曰：今日出行乃得死友迎入上
堂飨之极欢藏岐衤复壁中数年後诸唐死灭国赦乃出後岐迁太仆兴平中南说刘表时
嵩亦寓於表表不为礼岐乃称嵩素行笃烈因共上为青州刺史。
    孙斌为卫相第五种门下掾种以斌贤善遇之种迁兖州刺史时中常侍单超兄子康
为济阴太守种按其罪超种怀恨忿遂以事陷种竟坐徙朔方超外孙董援为朔方太守
餍笈以待之及当徙斥斌具闻超谋乃谓其友人同县闾子直及高密甄子然曰：盖盗
憎其主从来旧矣。第五使君当投裔土而单超外属为彼郡守夫危者易仆可为寒心吾
今方追使君庶免其难苦奉使君以还将以付子二人曰：子其行矣。是吾心也，於是
斌将侠客晨夜追种及之太原遮险格杀送吏因下马与种斌自步从一日一夜行四百馀
里遂得脱归种匿於闾甄二氏数年徐州从事臧厣鲜樗显┗嵘獾贸觥
    朱震为太尉陈蕃友蕃被杀震时为钅至令闻而弃官哭之收葬蕃尸匿其子逸於甘
陵界中事觉系狱合门桎梏震受栲掠誓死不言故逸得免後黄巾贼起大赦党人乃追还
逸官至鲁相。
    桓鸾沛郡人少立操行本郡太守向苗有名迹举鸾孝钅至属沛郡廉迁为胶东令始
到官而苗卒鸾即去职奔丧终三年然後归淮汝之间高其义。
    桓典举孝廉为郎居无几会国相王吉以罪被诛沛相故人亲戚莫敢至者典独弃官
收敛归葬服丧三年负土成坟为立祠堂尽礼而去。
    傅燮再举孝廉闻所举郡将丧乃弃官行服後至汉阳太守。
    蔡邕与叔父从弟同居三世不分财乡党为其义後至左中郎将。
    申屠蟠始与济阴王子居同在大学子居临殁以身Ⅲ大茨斯推辇车送丧归乡里
遇司隶於河巩之间从事义之为封传护送蟠不肯受投传於地而去事毕还学（封传封
书以传送也。）累徵不至。
    景毅蜀郡人为侍御史时李膺坐党事死诏狱毅子顾为膺门徒而未有录牒故不及
於谴乃慨然曰：本谓膺贤遣子师之，岂可以漏夺名籍苟安而已遂自表免归鸾从子
时人义之。
    许敬字鸿卿汝南人与同郡周伯灵为交友伯灵早亡敬育养其子。
    范滂汝南人为郡功曹坐党事系狱吏将加掠拷滂以同囚多婴病乃请先就格遂与
同郡袁忠争受楚毒（建宁二年大诛党人诏下急捕滂等笃邮吴导至县抱诏书闭传舍
伏床而泣滂闻之曰：必为我也。即自诣狱县令郭揖大惊出解印绶引与俱亡曰：天
下大矣。子何为在此滂曰：滂死则祸塞何敢以罪累君遂死狱中）。
    荀爽为郎中弃官去司空远逢举有道不应及奉卒爽制服三年当世往往化以为俗
後至司空。
    张俭山阳人献帝初百姓饥荒而俭资计差温乃倾财产与巴里共之赖其存者以百
数後至卫尉。
    贾淑乡里有忧患者淑跞∏闵碛救为州闾所称。
    李笃外黄人中常侍侯览上书告东部督邮张俭与同郡二十四人为党俭得亡命止
笃家外黄令毛钦操兵到门笃引钦谓曰：张俭知名天下而亡非其罪纵俭可得宁忍执
之乎！钦因起抚笃曰：蘧伯玉耻独为君子足下如何自专仁义笃曰：笃虽好义明廷
今日载其半矣。钦叹息而去。
    彭纷肿友艋峄毗陵人州辟从事时贼张子林等数百人作乱酚胩守俱出击贼
贼望见车马竞交射之飞矢雨集芬陨碚咸守而为流矢所中死太守得全贼素闻其恩
信即杀弩中氛哜畔そ越瞪⒀栽唬鹤晕彭君故降不为太守服也。
    胡腾桂阳人为大将军窦武掾武为中官曹节所害腾少师事武独殡敛行丧坐以禁
锢武孙辅时年二岁迸窜得全事觉节捕之急腾乃令史南阳张敞共逃辅於震陵界诈云：
已死腾以为已子而使聘娶焉後举桂阳孝廉至建安中荆州牧刘表闻而辟焉以为从事
使还窦姓以事列上会表卒。
    朱隽会稽人同郡周规辟公府当行假郡库钱百万以为冠帻费而後仓卒督责规家
贫无以备隽乃窃母绘帛为规解对母既失产业深恚责之隽曰：小损当大益初贫後富
必然理也。隽稍历郡职太守尹端署隽为主簿端坐讨贼许昭失利为州所奏罪应弃市
隽乃羸服间行轻赍数百金到京师赂主章吏遂得刊定州奏故端得输作左较心喜於降
免而不知其繇隽亦终无所言。
    廖扶汝南平兴人尤明天文识纬推步之术逆知岁荒乃聚鲜千斛悉用给宗族姻
亲辟召并不应王允太原人年十九为郡吏时小黄门晋阳赵津贪横放恣为一县巨患允
讨捕杀之而津兄弟讠舀事宦官因缘讠替诉桓帝震怒徵太守刘质遂下狱死允送丧
还平原终毕三年然後归家。
    兆温为京兆丞弃官去遭岁大饥散家粮以赈穷饿所活万馀人。
    赵戬为司徒王允故吏允为李催郭汜所害莫敢收允尸者戬时为平陵令弃官营丧。
    訾宝为射声较尉沮俊督战後与李催战死宝负其尸而瘗之。
    张绣武威祖厉人边章韩遂为乱凉州金城麴胜袭杀祖厉长刘隽绣为县吏间伺杀
胜郡内义之。
    公孙瓒辽西令支人为郡小吏举上计吏太守刘君坐事槛车徵官法不听吏下亲近
瓒乃改容服诈称侍卒身执徒养御车到雒阳太守当徙日南瓒具豚酒於北芒山祭辞先
人酹觞祝曰：昔为人子今为人臣当诣日南日南多瘴气恐，或不还便当长辞坟茔慷
慨悲泣再拜而去观者莫不叹息既行於道得赦瓒还。
    尾敦为幽州牧刘虞故吏虞为公孙瓒所杀敦於路劫虞首归葬之。
    陶升故内黄小吏也。冀州牧袁绍讨公孙瓒南还州郡兵反与黑山贼子毒等共覆
邺城升在贼中有善心独将部众逾西城入闭宋州门不内他贼以车载绍家及诸衣冠在
州内者身自卫送到斥邱乃还绍到遂屯斥丘以升为建义中郎将。

    ●卷八百二
    ○总录部・义第二
    魏文聘字仲业南阳宛人也。为刘表大将使御北方表死其子琮立太祖征荆州琮
举州降呼聘欲与俱聘曰：聘不能全州当待罪而已太祖济汉聘乃诣太祖太祖问曰：
来何迟邪聘曰：先日不能辅弼刘荆州以奉国家荆州虽没尝愿据守汉川保全土境生
不负於孤弱死无愧於地下而计不得已以至於此实怀悲惭无颜早见耳遂垤ち魈樘
祖为之怆然曰：仲业卿真忠臣也。厚礼待之。
    荀Ｋ匚何胨善胛董卓收胂涤自杀後Ｎ尚书令遣人迎叔父司空爽丧
使并置胧而葬之於爽冢傍。
    华歆字子鱼平原人少以高行显名避西京之乱与同志郑泰等六七人间步出武关
道遇一丈夫独行愿得俱北众欲许之歆独曰：不可今已在危险之中急将所领兵及诸
从事数十人往赴谭至高密闻谭死下马号哭曰：无君焉归遂诣太祖乞收葬谭尸太祖
欲观修意默然不应修曰：受袁君恩厚。若得收敛谭尸然後就戮无所恨太祖嘉其义
听之以肺督军粮还乐安谭之破诸城皆服唯管统以乐安不从命太祖命修取统首修
以统亡国之忠臣因解其纟专使诣太祖太祖悦而赦之後至太常。
    田畴右北平无终人幽州牧刘虞奉使至长安致命得报驰还未至虞已为公孙瓒所
害畴至乃於虞墓陈发章表哭泣而去瓒闻之大怒购求护畴谓曰：汝何自哭刘虞墓而
不送章报於我也。畴答曰：汉室衰颓人怀异心唯刘公不失忠节章报所言於将军未
美恐非所乐闻故不进也。且将军方举大事以求所欲既灭无罪之君。又雠守义之臣
诚行此事则燕赵之士将皆蹈东海死耳岂忍有从将军者乎！瓒壮其对释不诛也。拘
之军下禁其故人莫得与通或说瓒曰：田畴义士君弗能礼而。又囚之恐失众心瓒乃
纵遣畴畴得北归率宗族入徐无山中袁绍死其子数遣使招命。又即授将军印因安辑
所统畴皆拒不留绍死其子尚。又辟焉畴终不行後辽东斩送袁尚首时有祝公道者与
达非故人而梦牌溲粤其守正危厄乃夜盗往引出折械遣去不语其名姓後至豫州刺
史。
    司马朗河内温人岁大饥人相食朗收恤宗族教训诸弟不为衰世解业後至兖州刺
史。
    任俊河南中牟人为典农中郎将於饥荒之际收恤其友孤遗中外贫宗周急继乏信
义见称。
    王修字叔治年二十游学南阳止张奉舍奉举家得疾病无相视者非滓恤之病愈
乃去北海相孔融召为主簿举孝廉以天下乱不行顷之郡中有反者言孔融有难夜往奔
融贼初发融谓左右曰：能冒难来者唯修耳言终而修至复署功曹融每有难修虽休归
在家无不即至融尝赖修以免袁谭在青州辟修为治中从事袁绍死谭尚有隙尚攻谭谭
军败修率吏民往救谭谭喜曰：成吾军者王别驾也。谭之败刘询起兵漯阴诸城皆应
谭叹息曰：今举州皆叛岂孤之不德邪修曰：东莱太守管统虽在海表此人不反必来
後十馀日统果弃其妻子来赴谭妻子为贼所杀谭更以统为乐安太守太祖既破冀州谭。
又叛太祖遂引军攻谭於南皮修时运粮在乐安闻谭祸福患害义犹一也。无故受人不
知其义既已受之。若有进退可中弃乎！众不忍卒与俱行此丈夫中道堕井皆欲弃之
歆曰：已与俱矣。弃之不义相率共还出之而後别去众乃大义之後至太尉。
    袁涣陈郡人蜀先主初为豫州举涣茂才後涣为吕布所拘留布初与先主和亲後离
隙布欲使涣作书骂辱先主涣不可再三强之不许布大怒以兵胁涣曰：为之则生不为
则死涣颜色不变笑而应之曰：涣闻唯德可以辱人不闻以骂使彼固君子邪正不耻将
军之言彼诚小人邪将复将军之意则辱在此不在於彼。且涣他日之事刘将军犹今日
之事将军也。如一旦去此复骂将军可乎！布惭而止後至郎中令毛巫中⑾人渚酉
位尝布衣蔬食抚育孤兄子甚笃赏赐以赈施贫族家无所馀後至尚书仆射。
    贾达河东襄陵人为绛邑长郭援之攻河东所经城邑皆下达坚守之绛既溃援捕得
达达不肯拜谓援曰：王府君临郡积年（王臣钦。若等曰：王府君谓河东太守也。
史失其名）不知足下何为者也。援怒曰：促斩之诸将覆护乃囚於壶关闭著土窖中
以车轮盖上使人固守方将杀之达从窖中谓守曰：此间无彳建儿耶而当使义士死此
中乎！令三军敢有哭之者斩畴以尝为尚所辟乃往吊祭太祖亦不问後至议郎。
    曹真为大司马少与宗人曹遵乡人朱瓒并事太祖遵瓒早亡真愍之乞所分食邑封
遵瓒子诏曰：大司马有叔向抚孤之仁笃晏平久要之分君子成人之美听分真邑赐遵
瓒子爵关内侯各百户。
    智搴佣武成人也。少朴讷好击剑尚武事琰友人公孙方早卒琰抚孤息。若已
子後至中尉臧霸字宣高泰山华人也。黄巾起霸从陶谦击破之後归太祖太祖以霸为
琅邪相初太祖之在兖州以徐翕毛晖为将兖州乱翕晖皆叛後兖州定翕晖亡命投霸太
祖语蜀先主令语霸送二人首霸谓先主曰：霸所以能自立者以不为此也。霸受公生
成之恩不敢违命然王霸之君可以义告愿将军为之辞先主以霸言白太祖太祖叹息谓
霸曰：此古人之事而君能行之孤之愿也。乃以翕晖皆为郡守。
    庞氵育字子异初以凉州从事守破羌长会武威太守张猛反杀刺史邯郸商猛令曰：
敢有临商丧死不赦氵育闻之弃官昼夜奔走号哭丧所讫诣猛门衷匕首欲因见以杀猛
猛知其义士敕遣不杀繇是以忠烈闻酒泉太守徐揖请氵育为主簿後郡人黄昂反围城
氵育弃妻子夜逾城出围告急於张掖敦煌二郡初疑未肯发兵氵育欲伏剑二郡感其义
遂为兴兵军未至而郡城已陷揖死氵育乃收敛揖丧送还本郡行服三年乃还太祖闻之
辟为掾。
    夏侯渊字妙才太祖居家曾有县官事渊代引重罪太祖营救之得免（魏略曰：时
兖豫大乱饥乏弃其幼子而活亡弟孤女）後至征西将军。
    阎温字伯俭天水西城人守上わ令马超奔上わ部人任养等举众迎之温止之不能
禁乃驰还州超复围州甚急州乃遣温密去告急於夏侯渊贼围数重温夜从水中潜出明
日贼见其迹遣追遮之得温执还请超超解其纟专谓曰：今成败可见。若从吾言反谓
城中东方无救此转祸为福之计也。不然今为戮矣。温伪许之超乃载温诣城下温向
城大呼曰：军不过三日至勉之超怒数之曰：足下不为命计邪温曰：夫事君有死无
贰而公乃欲令长者出不义之名吾岂苟生者乎！超遂杀之。
    韩珩为袁绍别驾及袁熙袁尚为其将焦触张南所攻奔辽西乌丸触自号幽州刺史
驱率诸郡太守令长背袁尚曹陈兵数万杀白马盟令曰：违命者斩众莫敢语各以次歃
至珩曰：吾受袁公父子厚恩今其破亡智不能救勇不能死於义阙矣。若乃北面於曹
氏所弗能为也。一坐为珩失色触曰：夫兴大事当立大义事之济否不待一人可卒珩
志以励事君太祖高珩节屡辟不至卒於家。
    成公英金城人中平末随韩遂为腹心建安中遂从华阴破走还湟中部党散去唯英
独从。
    牵招字子经安平城西人年十馀岁诣同县乐隐受学後隐为车骑将军何苗长史招
随卒业值京都乱苗隐见害招与隐门生史路等触蹈锋刃共殡殓隐尸送丧还归道遇寇
钞路等皆悉散走贼欲斫棺取钉招垂泪请赦贼义之乃释而去繇此显名招既事袁尚後
归太祖从讨乌丸至柳城拜护乌丸校尉还邺辽东送袁尚首县在马市招睹之悲感设祭
头下太祖义之。
    夏侯蹲衷让沛国谯人年十四求师就学人有辱其师者渡敝繇是以烈气闻後
至大将军邢胛广宗长以故将丧弃官有司举正太祖曰：塍旗毒删一致之节勿问
也。
    尝林河内人汉末以太守酷虐乃避地上党耕种山阿当时旱蝗林独丰收尽呼比邻
升斗分之後至光禄大夫。
    赵俨字伯然颍川阳翟人汉末避乱荆州与杜袭繁钦通财同计合为一家後至司空。
    杨俊汉末以兵乱方起而河内处四达之衢必为战场乃扶持老弱诣京密山间同行
者百馀家俊赈济贫乏通共有无宗族知故为人所略作奴仆者凡六家俊皆倾财赎之本
郡王象少孤特为人仆隶年十七八见使牧羊而私读书因被楚俊嘉其才质即赎象著
家聘娶立屋然後与别後至南阳太守。
    高慎字孝甫敦厚少华有沈深之量抚育孤兄子五人恩义甚笃琅邪相何英嘉其行
履以女妻焉（按慎魏高柔六代祖後汉人）。
    孙礼为太祖司空军谋掾初丧乱时礼与母相失同郡马台求得礼母礼推家财尽以
与台台後坐法当死礼私导令逾狱自首既而曰：臣无逃亡之义径诣刺奸主簿温恢恢
嘉之具白太祖各减死一等。
    梁习字子虞初济阴王思与习俱为太祖丞相西曹令史思因直日白事失太祖旨太
祖大怒教召主者将加重辟时思近出习代往对已被收执矣。思乃驰还自陈已罪罪应
受死太祖叹习之不言思之职分曰：何意吾军中有二义士乎！
    脂习字元升与少府孔融亲善太祖为司空威德日盛而融故以旧意书疏倨傲习尝
责融故令改节及融被诛当时许中百官先与融亲善者莫敢收恤而习独往抚而哭之曰：
文举卿舍我死我当复与谁语者哀叹无已太祖闻之收习欲理之寻以其事直见原从许
东土桥下习後见太祖陈谢前愆太祖呼其字曰：元升卿故慷慨因问其居处以新移徙
赐习脔至黄初诏欲用之以其年老然嘉其敦旧有栾布之节赐拜中散大夫还家年八
十馀卒。
    郭宪西平人以仁笃为一郡所归韩约失众从羌中还依宪众人多欲取约以徼功而
宪皆责怒之言人穷来归我云：何欲危之遂拥护厚遇之其後约病死而田乐阳达等就
斩约头当送之达等欲条疏宪名宪不肯在名中言我尚不忍生图之岂忍取死人以要功
乎！达等乃止时太祖方攻汉中在武都而达等送约首到太祖宿闻宪名及视条疏怪不
在中以问达等达具以情对太祖叹其忠义乃并表列与达等并赐爵关内侯繇是名震陇
右黄初中病卒建始初追嘉其事复赐其子爵关内侯。
    王朗汉末为会稽太守为孙策所执虽流移穷困朝不谋夕而收恤亲旧分多割少行
义甚著少与南国名士刘阳交友阳为莒令年未三十而卒故後世鲜闻初阳以汉室渐衰
知太祖有雄才恐为汉累意欲除之而事不会及太祖贵求其嗣子甚急其子惶窘走伏无
所阳亲旧虽多莫敢藏者朗乃纳受积年及从会稽还。又数开解太祖久乃赦之阳门户
繇是得全。
    袁侃明帝时与尚书选曹郎许允对直同坐职事皆收送狱诏旨严切当有死者正直
者为重允谓侃曰：卿功臣之子法应八议不忧死侃知其指乃为受重允刑竟复吏侃复
历郡守尚书。
    诸葛诞为郎与仆射杜几试船陶河遭风覆没诞亦俱溺虎贲浮河救诞诞曰：先救
杜侯诞飘於岸绝而後苏。
    皇甫晏者王经之故吏经之死刑及其母晏以家财收葬。
    蜀许靖汉末补御史中丞时董卓秉政靖惧诛奔豫州刺史孔戬曜湟姥镏荽淌烦
所怂牢饪ざ嘉拘砉被峄太守王朗素与靖有旧故往保焉靖收恤亲理经纪赈赡出於
仁厚孙策东渡江皆走交州以避其难靖身坐岸边先载附从疏亲悉发乃从後去当时见
者莫不叹息。
    姜ぁ维父也。天水冀人ぁ昔为郡功曹值羌戎叛乱身卫郡将没於战场赐维官中
郎参本郡军事。
    程畿巴西<门食>中人为益州牧刘璋汉昌长县有ク人种类刚猛昔高祖以定关中
巴西太守庞义以天下扰乱郡宜有武卫颇招合部曲有谗於璋说义欲叛璋阴疑之义闻
甚惧将谋自守遣畿子郁宣旨索兵自助畿报曰：郡合部曲本不为叛虽有交构要在尽
诚。若必以惧遂怀异志非畿之所闻并敕郁曰：我受州恩当为州牧尽节汝为郡吏当
为太守效力不得以吾有异志也。义使人告畿曰：尔子在郡不从太守家将及祸畿曰：
昔乐羊为将饮子之羹非父子无恩大义然也。今虽复羹子吾必饮之义知畿必不为已
厚陈谢於璋以致无咎璋闻之迁畿江阳太守。
    王连字文仪为刘璋梓ㄅ令先主起事葭萌进军南来连闭城不降先主义之不猞
也。
    张嶷字伯岐巴西郡南兖国人弱冠为县功曹先主定蜀之际山寇攻县县长捐家逃
亡嶷冒白刃携负夫人夫人得免繇是显名为州从事得疾病困笃家素贫匮广汉太守蜀
郡何祗名为通厚嶷宿与疏阔乃自恳桁蟋⒁灾尾§笄悴埔搅剖年除愈。
    关羽为先主守下邳城行太守事曹公东征擒羽以归拜为偏将军礼之甚渥曹公壮
羽为人而察其无久留意谓张辽曰：卿试以情问之辽以问羽羽叹曰：吾极知曹公待
我厚然吾受刘将军恩誓以共死不可背之吾终不留吾要当效力以报曹公而後乃归辽
以羽言报曹公，公曰：事君不忘其本天下义士也。度何时去辽曰：受公恩必效力
而後去也。及羽杀颜良曹公知其必去重加赏赐羽尽封其赏赐拜书告辞而奔先主左
右欲追之曹公曰：彼为其主勿追也。杨戏笃於旧故居诚存重与巴西韩俨黎韬童幼
相亲厚後俨痼疾废顿韬无行见捐戏经纪赈恤恩好如初卒於射声校尉。
    谯周字允南丞相诸葛亮领益州牧以周为劝学从事亮卒於敌庭周在家闻即便奔
赴寻有诏书禁断惟周以速行得达。
    张裔字君嗣少与犍为杨恭友善恭早死遗孤未数岁裔迎留与分屋而居事恭母如
母恭之子息长大为之娶妇买田宅产业使立门户抚恤故旧赈赡衰宗行义甚笃後至辅
汉将军丞相长史。
    吴桓阶字伯绪长沙临湘人仕郡功曹太守孙坚举阶孝廉除尚书郎父丧还乡里会
坚击刘表战死阶冒难诣表乞坚丧表义而与之（魏志）。
    高岱字孔文吴郡人太守盛宪以为上计举孝廉许贡来领郡岱将宪避难於许昭家
求救於陶谦谦未即救魏志岱憔悴泣血水浆不入口谦感其忠壮有申包胥之义许为出
军以书与贡。
    虞翻字仲翔会稽馀姚人太守王朗命为功曹孙策征会稽翻时遭父丧衰疽韪门
朗欲就之翻乃脱衰入见劝朗避策朗不能用拒战败绩亡走浮海翻追随营护到东部侯
官侯官长闭城不受翻往说之然後见纳。
    张段广陵太守赵昱察孝廉昱後为笮融所杀渡跎朔叨力不能讨昱门户绝灭
及对诙部遣主簿至琅邪设祭并求亲戚为之後以书属琅邪相臧宣宣以赵宗中五岁
男奉昱祀大帝闻而嘉之。
    骆统字公绪徐陵卒僮客土田或见侵夺统为陵家讼之求与丁览卜清等为北权许
焉後至偏将军濡须督。
    陆瑁字子稣仑┫嘌分弟少好学笃义陈国陈融陈留濮阳逸沛郡蒋纂广陵袁迪
等皆单贫有志就瑁游处瑁割少分甘与同丰约及同郡徐原爰居会稽素不相识临死遗
书⒁怨氯蹊Ｎ起立坟墓教导其子。又瑁赵昱琅邪人从父绩早亡二男一女皆数岁
以还瑁迎摄养之至长乃别後至选曹尚书。
    王固字子贱少丧父独与母居家贫守约色养致敬族弟孤弱与同寒温後至司空陆
康字季宁少缎悌勤修操行太守李肃察孝廉肃後坐事伏法康敛尸送丧还颍川行服。
    吴范为骑都尉领太史令为人刚直颇好自称然与亲故交接有终始素与魏滕同邑
相善滕尝有罪孙权责怒甚严敢有谏者死范谓滕曰：与汝偕死滕曰：死而无益何用
死为范曰：安能虑此坐观汝邪乃髡头自纟专诣门下使铃下以闻铃下不敢曰：必死
不敢白范曰：汝有子邪曰：有曰：使汝为吴范死子以属我铃下曰：诺乃排阁入言
未卒权怒欲使投以戟逡巡出走范因突入叩头流血言与涕并良久帝意释乃免滕滕见
范谢曰：父母能生长我不能免我於死丈夫相知如汝足矣。何用多焉。
    臧均临淮人诸葛恪为孙悛所杀夷三族均表乞收葬恪曰：臣闻震雷电激不崇一
朝大风衡发希有极日然犹继以阌暌蛞匀笪锸窃蛱斓刂威不可经日浃辰帝王之怒
不宜讫情尽意臣以狂愚不知忌讳敢冒破灭之罪以激风雨之会伏念大傅诸葛恪得承
祖考风流之烈伯叔诸父遭汉祚尽九州鼎立分⑷方并履忠勤熙隆世业爰及於恪生
长王国陶育圣化致名英伟服事累纪祸心未萌先帝委以伊周之任属以万几之事恪素
性刚愎矜己陵人不能敬守神器穆静邦内兴功暴师未期三出虚耗士民空竭府藏专擅
国宪废易繇意假刑劫众大小屏息侍中武卫将军都乡侯俱受先帝嘱寄之诏见其奸虐
日月滋甚将恐荡摇宇宙倾危社稷奋其威怒精贯昊天计虑先於神明智勇百於荆聂躬
持白刃枭恪殿堂勋超朱虚功越东牟国之元害一朝大除驰首犭旬示六军喜逾日月增
光风尘不动斯实宗庙之神灵天人之同验也。今恪父子三首县市积日观者数万骂声
成风国之大刑无所不震长老孩幼无不毕见人情之於品物乐极则哀生见恪贵盛世莫
与贰身处台辅中间历年今之诛夷无异禽兽观讫情反能不忄替然。且已死之人与土
壤同域凿掘斫刺无所复加愿圣朝稽则乾坤怒不极旬使其乡邑。若故民吏收以五土
之服惠以三寸之棺昔项羽受殡葬之施韩信获收敛之恩斯则汉高发神明之誉也。唯
陛下敦三皇之仁垂哀矜之心使国泽加於辜戮之骸复受不己之恩於以扬声遐方沮观
天下，岂不宏哉！昔栾布矫命彭城臣窃恨之不先请主上而专名以肆情其得不诛实
为幸耳今臣不敢章宣愚情以露天恩谨伏手书冒昧陈闻乞圣朝哀察，於是废帝及峻
听恪故吏敛葬。
    徐平字伯先为诸葛恪从事意甚薄及恪辅政待平益疏恪被害其子建亡走为平部
曲所得平使遣去别为佗军所获其行义敦笃尝此类也。晋安平献王孚性通恕陈留殷
武有名於海内尝罹罪谴孚往省之遂与同处分食谭者称焉。
    何雄字茂伯河内人初仕郡为主簿事太守王经及经之死也。雄哭之尽哀市人咸
为之悲後太守吴奋以少谴系雄於狱司隶锺会於狱中辟雄为都官从事会死无人殡敛
雄迎丧而葬之文帝时为文王召雄责之曰：往者王经之死卿哭经於东市我不问也。
今锺会躬为叛逆收葬。若复相容其如王法何雄曰：昔者先王掩骼埋缛柿餍喙堑
时岂先卜其功罪而後葬之哉！今王诛既加於法已备雄感义收葬教亦无阙法立於上
教引於下何必使雄违生背死以立於时殿下雠枯骨而捐之中野为将来仁贤不亦惜乎！
帝甚悦与谭宴而遣之。
    郑袤父泰有高名袤早孤随叔父潭避难江东时华歆为豫章太守潭往依之歆素与
泰善抚养袤如已子年十七乃还乡里後至光禄大夫。
    荀勖仕魏辟大将军曹爽掾迁中书通事郎爽诛门生故吏无敢往者勖独临赴众乃
从之。
    戴氲ぱ羧顺跏宋夥系凼蔽少府帝以废黜之国道自杀至晋太康中胗亮丧葬
之赖乡（废帝孙亮也。吴志）樊震为积射将军咸宁中为西戎牙门得见辞武帝问震
所繇进震自陈曾为邓艾伐蜀时帐下将帝遂寻问艾震具申艾之忠言之流涕繇此迁艾
孙朗为定陵令。
    孙铄字巨邺河内怀人少乐为县吏太守吴奋转以为主簿铄自微贱登纲纪时僚大
姓犹不与铄同坐奋大怒遂荐铄为司隶都官从事司隶较尉刘讷甚知赏之时奋。又荐
铄於大司马石苞苞辟为掾铄将应命行达许昌会台已密遣轻军袭苞子时汝阴王镇许
铄过谒之王先识铄以乡里之情私告铄曰：无与祸铄既出即驰诣寿春为苞画计苞赖
而获免迁尚书郎在职驳议十有馀事为当时所称。
    刘繇为卫咸保主簿衔楚王伟所害繇冒难收隙葬之。
    刘侩为征南大将军羊滩巫舫觞炭府累年谦让不辟士刘侩始有所命会卒不得
除署杜预代陶蚓Ｖ菘胗胝砸刘弥孙勃等笺诣预曰：昔以谬选忝备官属各得与前
征南大将军滩瓮庶事讨吹鲁逍椴偕星逶兜赂叨体卑位优而行恭前膺显命来抚
南夏既有三司之义复加大将军之号虽居其位不行其制至今海内渴伫群隽望风步其
门者贪夫反廉懦夫立志虽夷惠之操无以尚也。自镇此境政化被乎！江汉潜谋远计
辟国开疆诸所规摹皆有轨量志存公家以死勤事始辟四掾未至而陨夫举贤报国台辅
之远任也。搜扬侧陋亦台辅之宿心也。中道而废亦台辅之私恨也。履谦积稔晚节
不遂此远近所以为之感痛者也。昔召伯所憩爱流甘棠宣子所游封植其树夫思其人
尚及其树况生存所辟之士便当随例放弃者乎！乞蒙列上得依已至掾属预。表曰：
趟淇府而不备僚属引谦之至宜见显明及扶疾辟士未到而没家无血嗣官无命士此
方之望隐忧载怀夫笃终追远人德归厚汉高祖不惜四千户之封以慰赵子弟心请议之
诏不许。
    何攀字惠兴蜀郡人仕州为主簿属刺史黄甫晏为牙门张宏所害诬以大逆时攀
丁母丧遂诣梁州拜表证晏不反故晏冤理得申。
    段秀实丧父服终推财与兄弟。
    阎缵字缵伯为太傅杨骏舍人转安复令骏之诛也。缵弃官归要骏故主簿潘岳掾
崔基等共葬之基岳畏罪推缵为主墓成当葬骏从弟模告武陵王澹将表杀造意者众咸
惧填蒙而逃缵独以家财成墓葬骏而去。
    荀员俅笏韭砥胪酩∞颏“鼙┦三日莫敢收葬杂毪」世衾钍龌含等露板请
葬朝议听之论者称焉。
    束嫖尚书郎与卫尝甚善闻尝遇祸自本郡迎丧刘佑为长沙王罗螓挛东海王
越令张方勒兵所杀将殡於城东官属莫敢往佑独送之步持丧车悲号泣绝哀感路人张
方以其义士不之问也。
    汲桑尝事成都王[A13C][A13C]之死也。桑载[A13C]棺於军中每事启灵以行军
令桑败弃棺於故井中[A13C]故臣收之改葬於雒阳桑虞五世同居闺门邕穆为符坚青
州刺史苻朗甚重之尝诣虞家升堂拜其母时人以为荣。
    庾衮抚诸孤以慈奉诸寡以仁事加於厚而教之义方使长者体其行幼者忘其孤孤
甥郭秀比诸子侄衣食每先之以旧宅与其长兄子赓翕及翕卒衮哀其早孤痛其成人而
未娶乃抚柩长号哀感行路闻者莫不垂涕颍川太守召为功曹竟不就。
    汜毓字稚春济北芦人也。奕世儒素敦睦九族客居青州逮毓七世时人号其家儿
无常父衣无常主武帝召补太傅参军不就。
    纪瞻有重名尚书闵鸿太常薛兼广川太守河南褚沉给事中宣城章辽历阳太守沛
国武嘏并与瞻素疏咸籍其高义临终⑨犰墩罢跋び护其家为起居宅同於骨肉焉少
与陆机兄弟亲善及机被诛瞻┰其家周至及嫁机女资送同於所生後至散骑常侍。
    邓攸初经难弃其子而以弟子绥奔江东攸卒绥服攸丧三年子後至尚书右仆射。
    范广字仲将举孝廉除灵寿令值乱不之官姊盟锸显缤鲇兴锩迈广负力南奔虽
盗贼艰急终不弃之。
    王育少勤学太守杜宣命为主簿俄而宣左迁万年令杜令王攸诣宣宣不迎之攸怒
曰：卿往为二千石吾所敬也。今吾侪耳何故不见迎欲以小雀遇我使我畏死鹞乎！
育执刀叱攸曰：君辱臣死自昔而然我府君以非罪黜降如日月之蚀耳小县令敢轻辱
吾君汝谓吾刀钝邪敢如是乎！前将杀之宣惧跣下抱育乃止自此知名。
    易雄仕郡为主簿张昌之乱也。执太守万嗣将斩之雄与贼争论曲直贼怒叱使牵
雄斩之雄趋出自。若贼。又呼问之雄对如此如此者三贼乃舍之嗣繇是获免雄遂知
名。
    郭舒始为领军校尉坐擅放司马彪系廷尉狱世多义之刺史夏侯含辟为西曹转主
簿含坐事舒自系理含事得释刺史宗岱命为治中丧母去职刘宏牧荆州引为治中宏卒
舒率将士推宏子椅主讨逆贼郭劢灭之保全一州。
    祖逖为济阴太守母丧不之官及京师大乱逖率亲党数百人避地淮泗以所乘车马
载同行老疾躬自徒步药物衣粮与众共之。又多权略是以少长咸宗之推逖为行主。
    高悝广陵人寓居江州华轶辟为西曹掾寻而轶败悝藏匿轶二子及妻崎岖经年既
而遇赦悝携之出首元帝嘉而宥之。
    孔祗字承祖太守。《周礼》命为功曹吏礼为沈充所害故人宾吏莫敢近者祗冒
刃号哭亲行殡礼送丧还义兴时人义之。
    郄鉴值永嘉丧乱在乡里甚穷绥乡人以鉴名德傅共饴之时兄子迈外甥周翼并小
尝携之就食乡人曰：各自饥困以君贤欲共相济耳恐不能兼有所存鉴，於是独往食
讫以饭著两颊边还吐与二儿後并得存同过江迈位至护军翼为剡县令鉴之薨也。翼
追抚育之恩解职而归席苫心丧三年後至太尉。
    华谭字令思广陵人为庐江内史在郡政严而与上司多忤扬州刺史刘陶素与谭不
善因法收谭下寿阳狱镇东将军周馥与谭素相亲善理而出之及甘卓讨馥百姓奔散馥
谓谭已去遣人视之而更移近馥馥叹曰：吾尝谓华令思是臧子源之畴今果效矣。甘
卓尝为东海王越所捕下令敢有匿者诛之卓投谭而免及此役也。卓遣人求之曰：华
侯安在吾甘扬威使也。谭答不知遗绢二疋以遣之使反告卓卓曰：此华侯也。覆求
之谭已亡矣。
    韦宏京兆人丧乱之际亲属遇饥疫并尽客游雒阳素闻应詹遂依⒅詹与分甘共
苦情。若弟兄遂随从积年为营伉俪置居宅并荐之於元帝宏後位至少府卿既受詹生
成之惠詹卒遂制朋友之服哭止宿草追赵氏祀程婴杵臼之义祭詹终身。
    陶侃为庐州主簿太守张夔妻有疾将迎医於数百里时正寒雪诸纲纪皆难之侃独
曰：资於事父以事君小君犹母也。安有父母之疾而不尽心乎！乃请行众咸服其义。
    顾悦之为中军将军殷浩吏及浩废为庶人卒後将改葬悦之上疏讼冤诏追复本官
初悦之将抗表讼浩浩亲故多谓非宜悦之决意以闻。又与朝臣争论故众无以夺焉时
人咸称之。
    韩阶长沙人性廉谨笃慎为闾里所敬爱刺史谯王承辟为议曹祭酒转西曹书佐及
承为魏滤执送武昌阶与武延等同心随从在承左右桓雄被害之後二人执志愈固及
承遇祸阶延亲营殡敛送柩还都朝夕哭奠俱葬毕乃还。
    刘敏元字道光北海人也。永嘉之乱自齐西奔同县管平年七十馀随敏元而西行
及荣阳为盗所劫敏元己免乃还谓贼曰：此公孤老馀年无几敏元请以身代愿诸君舍
之贼曰：此公於君何亲敏元曰：同邑人也。穷窭无子依敏元为命诸君。若欲役之
老不堪使。若欲食之复不如敏元乞诸君哀也。有一贼衬窟趁粼曰：吾不放此公
忧不得汝乎！敏元奋剑曰：吾岂望生邪当杀汝而後死此公穷老神祗尚当哀怜之吾
亲非骨肉义非师友但以见投之故乞以身代诸大夫慈惠皆有听吾之色汝何有用婺
而发斯言顾谓诸盗长曰：夫仁义何尝宁可失诸君子上当为高皇光武之事下岂失为
陈项乎！当取之繇道使所过称咏威德奈何容畜此人以损盛美当为诸君除此人以成
诸君霸王之业前将斩之盗长遽止之而相谓曰：义士也。害之犯义乃俱免之。
    何无忌为东海王彦章中尉及桓玄害彦章於市无忌入市恸哭而出时人义焉。
    檀凭之从兄子韶兄弟五人皆稚弱而孤凭之抚养。若已所生後至冀州刺史。
    後秦宗敞为南凉州别驾初凉州刺史王尚在凉州甚有惠政姚兴以秃湄槿杼创
之尚既至长安坐匿吕氏宫人擅杀逃人等禁止敞与治中张穆主簿边虑胡威等上疏理
尚曰：臣州荒裔邻带寇雠居泰无垂拱之安运否离倾覆之难自张氏颓基德风绝而莫
扇吕数将终枭我灾翻翔群生婴罔极之痛西夏有焚如之祸幸皇鉴降眷纯风远被刺
史王尚受任垂灭之州策成难全之际轻身率下躬俭节用劳逸丰约与众同之劝课农桑
时无废业然後振王威以扫不庭回天讨以荡氛秽则群逆冰摧不俟朱阳之曜。若秋霜
陨箨岂待劲风之威何定远之足高营平之独美经始甫尔会朝栏氖谑瓜Ｊ乐功不终
於必成易失之机践之而莫展当其时而明其事者谁不慨然既远役遐方劬劳於外虽效
未笫囟鞫在公无阙自至京师一旬于今出车之命莫逮萋斐之责惟深以取吕氏宫人
裴氏及杀逃人薄禾等为南台所禁天鉴元镜暂免囹圄讥绳之文未离简墨裴氏年垂知
命首涠毛嫠居本家不在高室年迈姿陋何用送为边藩要捍众力是寄禾等私逃罪应
宪墨以杀止杀安边之义也。假。若以不送裴氏为罪者正阙奚官之一女子耳论勋则
功重言瑕则过微而执宪吹毛求疵忘劳记过斯先哲所以泣血於当年微臣所以仰天而
洒泪。且尚之奉国历事二朝能否效於既在优劣简在圣心就有微过功足相补宜宏罔
极之施以彰覆载之恩臣等生自西川无翰飞之翼久沉伪政绝进趋之涂及皇化既г投
竿之心冥发遂策名委质位忝吏端主辱臣忧故重茧披款惟陛下亮之兴览之大悦乃赦
尚之罪以为尚书。

    ●卷八百三
    ○总录部・义第三
    晋马隆字孝兴少而智勇好立名节魏末兖州刺史令狐愚坐事伏诛举州无敢收者
隆以武吏⒊乒客以私财殡葬服丧三年列植松柏礼毕乃还一州以为美谈署武猛从
事後至东羌较尉。
    π字嗣祖魏郡人羼獐┪从弟末杯所败北依续末杯。又攻败之疋┍淮谓
续曰：吾夷狄慕义以至破家君。若不忘旧要与吾追讨君之惠也。续曰：赖公威德
续得效节今公有难岂敢不俱遂并力追末杯斩获略尽後进平北将军假节封祝阿子。
    徐苗高密淳于人乡邻有死者便辍耕助营棺椁门生亡於家即敛於讲堂其行已纯
至类皆如此远近咸归其义师而行焉徵辟并不就。
    范广者范隆之疏族也。隆幼孤无缌功之亲广愍而养之迎归教书为立祠堂隆好
学方鞣罟闳绺福ü闶凡辉毓伲。
    韦忠平阳人太守陈楚迫为功曹会山羌破郡楚携子出走贼射之中三创忠冒刃伏
楚以身捍之泣曰：韦忠愿以身代君乞诸君哀之亦遭五矢贼相谓曰：义士也。舍之
忠，於是负楚以归。
    桓冲字幼子温之弟也。为振武将军镇江州卒赠太尉初郗鉴庾亮庾翼临终皆有
表树置亲戚惟冲独与谢安书云：<玄少>灵灵宝尚小亡兄寄⒉恢找源宋恨言不及
私论者益嘉之刘ら之字子骥车骑将军桓仲辟长史不受ら之虽冠冕之族信义著於群
小凡厮五之家婚娶葬送无不躬自造焉居于阳岐在官道之侧人物来往莫不投之ら之
躬自供给士君子颇以劳累更惮过焉凡人致赠一无所受去ら之家百馀里有一孤姥疾
将死叹息谓人曰：谁当埋我惟有刘长史耳何繇令知ら之先闻其有臣钦。若等曰：
<玄少>灵灵宝即桓温二子伟元别名也。患故往候之值其命终乃身为棺殡送之其仁
爱隐恻。若此卒以寿终。
    孙晷吴国富春人见人饥寒并周赡之亲有穷老者数人尝往来告索人多厌慢之而
晷见之欣敬逾甚寒则与同衾食则与同器或解衣推被以恤之公车徵会卒。
    朱绰有二兄宪斌俱为西中郎袁贞所杀绰从桓温平寿阳真时已死跞》⒐茁臼
温怒将斩之温弟冲苦请得免绰为人忠烈受冲更生之恩事冲如父参冲车骑军事西阳
广平太守及冲薨绰呕血死冲诸子遇绰子龄石亦如兄弟。
    前燕李绩范阳人父产仕於石民为本郡太守绩为郡功曹刺史王午辟为主簿慕容
隽之南征也。随午奔鲁口邓尝谓午绩乡里在北父已隆燕今虽在此终不为用方为人
患午曰：绩於丧乱之中捐家立义情节之重有侔古烈。若怀嫌害之必骇众望尝乃止
午恐绩终为尝所害乃资遣之及到隽责其背亲後至绩阍唬撼嘉旁ト帽ㄖ伯仇称於
前史既官身所在何事非君陛下方宏唐虞之化臣实未谓归顺之晚也。隽曰：此亦事
主之一节耳。
    宋俞佥永嘉人为郡吏晋末孙恩之乱太守司马逸之被害妻子并死兵寇之际莫敢
收藏佥以家财买棺敛逸之等六丧送致还郡葬毕乃归乡里元嘉中老病卒。
    王宏晋末为司马道子骠骑将军时桓玄克京邑收道子付廷尉臣吏畏恐莫敢赡送
宏时尚在丧独於道侧拜攀车涕泣论者称焉。
    何叔度恭谨有行业姨门婵ち蹊⒂胧宥饶冈缱浞钜逃小Ｈ羲生姨亡朔望必往
致哀并设祭奠食并珍新躬自临视。若朔望应有公事则先遣送祭皆手自料简流涕对
之公事毕即往致哀以此为常至三年服竟。
    张邵字茂宗初为琅琊内史王诞龙骧府功曹桓玄徙诞於广州亲故咸离弃之惟邵
情意弥谨流涕追送时变乱饥馑。又馈送其妻子。
    朱龄石晋末为殿中将军尝追随桓沸值芪犯Ь参军在京口高祖克京城以为
建武参军从至江乘战龄石言於高祖曰：世受桓氏厚恩不容以兵刃相向乞在军後高
祖义而许之。
    朱超石晋末为卫将军桓谦行参军後归高祖谦死超石收迎桓谦身首躬营殡葬。
    龚[A13C]少好学益州刺史毛璩辟为劝学从事璩为谯纵所杀故佐吏并逃亡[A13C]
号哭奔赴殡送以礼纵後设宴延[A13C]不获已而至乐奏[A13C]流涕起曰：北面事人
亡不能死何忍闻举乐蹈迹逆乱乎！纵大将谯道福引出将斩之道福母即[A13C]姑跣
出救之故得免。
    崔慰祖父庆绪为梁州刺史父亡梁州之资家财千万散与宗族漆器题为日字日字
之器流乎！远近後得父时假贷文疏谓族子对唬罕擞凶缘奔还彼无吾何言哉！悉
火焚之。
    王昙首有识局智度喜怒不见於色闺门之内雍雍如也。兄弟分财昙首惟取图书
而已後为侍中骁骑将军。
    谢弘微从叔峻无後以弘微为嗣所继叔父混义熙八年以刘毅党见诛妻晋陵公主
改美喷鹜趿饭主虽执意不行而诏与谢氏离绝公主以混家事委之弘微混累世相辅
一门两封田业十馀处僮仆千人惟有二女年数岁弘微经纪生业正。若在公一钱尺帛
出入皆有文簿迁通直郎高祖受命晋陵公主降东乡君以混得罪前代东乡君节义可嘉
听还谢氏自混亡至是九载而室宇修整仓廪充盈门徒仆使不异平日田畴垦辟有加於
旧东乡君叹曰：仆射平生重此子可谓知人仆射为不亡矣。中外姻亲道俗义者见东
乡之归者入门莫不叹息或为流涕感弘微之义也。後至侍中。
    张畅吴郡人起家为太守徐佩之主簿佩之被诛畅驰出奔赴制服尽哀为论者所美。
    沈道处冬月无衤复衣戴胛哦迎之为作衣服并与钱一万及还分身上衣及钱悉
供诸兄弟子无衣者乡里年少相率受学道处尝无食以立学徒武康令孔颀之厚相资给
受业者咸得有成文帝闻之遣使存问赐钱三万米三百斛悉供孤兄子嫁娶徵员外散骑
侍郎不就。
    范义为竟陵王诞别驾诞举兵反母妻子并在城内有劝义出降义曰：我人吏也，
岂可自求活耶诞败被诛。
    蔡兴宗字子度幼立风概家行尤谨奉宗姑事寡嫂养孤兄子有闻於世太子左率王
锡妻范聪明妇人也。有才学与锡弟僧达书诘让之曰：昔谢太傅奉嫂王夫人如慈母
今蔡兴宗亦有恭和之称其为世所重如此兴宗与王僧绰友善僧绰为元凶所诛凶威方
盛亲故莫敢往兴宗独临哭尽哀後为侍中竟陵王诞据广陵城为逆事平兴宗奉旨慰劳
州别驾范义与兴宗素善在城内同诛兴宗至广陵躬自收殡致丧还豫章旧墓孝武闻之
甚不悦卢陵内史周朗以正言得罪锁付宁州亲戚故人无敢赡送兴宗在直请急诣朗别
帝知尤怒後为中书监左光禄大夫开府仪同三司常侍如故。
    孟诩嗣封临波公南郡王义宣反问其子五兵尚书宜阳侯恺於尚书寺内著妇人衣
乘问讯车投诩诩於妻室内为地窟藏之事觉收付廷尉诩伏诛。
    萧惠开为益州刺史罢还京师府录事参军到希微负蜀人债将百万为债主所制未
得俱还惠开与希微共事不厚以为随其同上不能携接得还意耻之厩中凡有马六十匹
悉以给希微偿债。
    许昭先伯舅夫妻并疫病死亡家贫无以送昭先卖衣物以营殡葬舅子三人并幼赡
护皆得成长本邑补主簿固辞。
    董阳西阳人五世同财为乡邑所美（史无官）。
    张进之永嘉安固人为太守王味之吏味之有罪当见收逃避投进之家供奉经时尽
其诚力以本村浅近移入池味之堕水沉没进之投水拯救相与沉沦危而得免。
    范叔孙吴郡钱塘人少而仁厚拯穷济急同里范法先父母兄弟七人同时疫死惟馀
法先病。又危笃丧尸经月不收叔孙悉备棺器亲为殡埋。又同里施渊夫病疾父母死
不殡。又同里范苗父子并亡。又同里范敬宗家内六人俱得病二人丧没亲邻畏远莫
敢营视叔孙并殡葬躬┰病者并皆得全乡曲贵其义行莫有呼其名者世祖孝建初除竟
陵王国中军将军不就。
    严世期会稽山阴人好施慕善出自天然同里张迈三人妻各产子时岁饥俭虑不相
存欲弃而不收世期闻之驰往拯救分食解衣以赡其乏三子并得成长同县俞阳妻庄年
九十庄女兰年七十各老病单孤无所依世期衣饴之二十馀年死并殡葬宗亲严宏乡人
潘伯等十五人荒年饥死露骸不收世期买棺器殡埋存育孩幼。
    徐耕晋陵延陵人元嘉二十一年大旱民饥耕诣县陈辞曰：今年亢旱多稼不登民
黎饥馁采掇存命圣上哀矜已垂存极但馑罄来久困殆者众米献贵籴索无所方涉春
夏日月悠长不有微救水无济理不惟凡敢忧身外鹿鸣之求思同野草气内之感能不
伤心民籴得少米资供朝夕志欲自竭义存分冫食今以千斛助官赈贷此境连年不熟今
岁尤甚晋陵境特为偏枯此郡虽弊犹有富室承被之家处处而是并皆保熟所失盖微陈
积之辖杂芯尥蚝抵所弊是锺贫民温富之家各藏其财宝谓此等并宜助官得过俭月
所损至轻所济甚重令敢自励为劝造之端实愿掘水扬尘崇益山海县为言上当时议者
以耕比汉卜式诏书褒美酬以县令。
    严成东海人王道东莞人大明八年东土饥旱成等各以衔灏脔助官赈┰（史无
官）。
    王文和为征北义阳王愿佐造杜沓潜嘉翰壳皆散文和独送至界上晕皆唬
诸人皆去卿有老母何独不去文和乃去。
    沈文季为晋平王休替羝锍な沸蔹瘫簧彼溆棉袄窳抛舳嗖桓抑廖募径劳墓展
哀。
    刘休与陈郡谢俨为操餐丞相义宣反休坐匿之被系尚方七年乃得出。
    南齐杜渊少有世誉父卒渊持财与弟惟取书数千卷为司徒卒。
    刘善明平原人宋元嘉末青州饥荒人相食善明家有积粟躬食饣ブ嗫仓以救乡
里多获全济百姓呼其家田为续命田後至征虏将军。
    虞纬跏怂挝黄门侍郎宋明帝诛山阳王休讨猎崛蘸雪厚三尺故人无至者惟
我蝗死锤傲醅┳肿欲炙文┪袁粲所荐除秘书郎不见用粲诛┪⒎往哭并到赙助。
    何昌寓宋末为建平王景素征北南徐州府主簿以风素见重母老求禄止为湘东太
守还为高帝骠骑功曹昌寓在郡景素被诛昌寓痛之至是启高帝理其冤。又与司空褚
彦回书极言高帝嘉其义。
    王思远宋末辟建平王景素南徐州主簿景素被诛左右离散思远亲视殡葬手种松
柏与庐江何昌寓沛郡刘疑媳砝碇事感朝廷景素女废为庶人思远分衣食以相资赡
年长为备笄总访求素对倾家送遣。又与顾谥为友谥卒後家贫思远迎其妻子隐
┰甚至。
    刘灵哲封霄城侯父怀珍卒当袭爵灵哲固辞以兄子在虏中存亡未测无容越当茅
土朝廷义之後至宁朔将军西阳王右军司马。
    吴达之姨亡无以葬自卖为士夫客以营蒙椁从祖弟敬伯夫妻荒年被略卖江北达
之有田十亩货以赎之同财共宅。
    刘讽为丹阳丞时始安王遥光记室崔慰祖与讽素善遥光据东府反慰祖在城内城
未溃一日讽谓之曰：卿有老母宜其出矣。命门者出之慰祖诣阙自首系尚方病卒。
    王续蜀郡人郝道福华阳人并累世同爨明帝诏表门闾蠲调役。
    谭宏宝零陵人何宏华衡阳人疏从四世同居共衣食诏表门闾蠲租税。
    董僧惠为晋安王子懋防阁子懋起兵徐玄庆既平子懋知其豫子懋之谋执之僧惠
曰：晋安举义兵仆实豫议古人云：非死之难得死之难仆得为主人死不恨矣。愿至
主人大敛毕退就汤镬虽死犹生玄庆义而许之还具白明帝乃配东冶言及九江时事
跞”不自胜子懋子昭基九岁以方二寸绢为书参其消息并遗钱五百以金假人崎岖
得至僧惠观书对钱曰：此郎君书也。悲恸而卒。
    陆超之吴人以清净闲雅为晋安王子懋所知子懋既为于琳之所害人劝其逃亡
曰：人皆有死此不足惧吾。若逃亡非惟孤晋安之眷亦恐田横客笑人徐玄庆等以其
义欲囚还都超之端坐待命其门生周姓者谓杀超之当得重赏遂斩之。
    徐生东海人范安祖李圣伯范道根俱武陵人并五世同居。
    封延伯侨居东海三世同财为此州所宗。
    邵荣兴文献叔并武陵人八世同居。
    陈玄子义兴人四世同居户口一百七人。
    韩灵敏早孤与兄灵珍并有孝性灵珍亡无子妻韩氏守节不嫁虑家人夺其志未尝
告归灵敏事之如母。
    纪僧真宋末随逐征西将军萧思话及子惠开皆被赏遇惠开性苛僧真以僧过见罚
既而委任如旧及罢益州还都不得志而僧真事之愈谨惠开临终叹曰：纪僧真方当富
贵我不见也。乃以僧真⒘蹩抵茳脶岢司农卿。
    江泌字士清济阳人也。历仕南中郎行参军所给募吏去役得时病莫有舍之者吏
扶扌丈投泌泌亲自隐┰吏死泌为买棺无僮役兄弟共与埋之。
    夏侯恭叔谯国人桓崇祖为豫州辟为主簿崇祖被诛故人无敢至者独恭叔以家财
为殡时人以比栾布。
    张融少为封溪令兄与顾凯之有恩好凯之卒融身负坟土在南与交蕴守卞展有
旧展於岭南为人所杀融挺身奔赴。
    梁陶季直初仕齐为褚彦回司空司徒主簿彦回卒季直请王俭为彦回立碑终始营
护甚有吏节时人美之。
    曹景宗为雍州中兵参军督岘南与州里张道门厚善道门车骑将军敬儿少子也。
为武陵太守敬儿诛道门於郡伏法亲属故吏莫敢入景宗自襄阳遣人船到武陵收其尸
骸迎还殡葬乡里以此义之。
    谢几卿为威戎将军免官卒虽不持简操然於家门笃睦兄才卿早卒子藻幼孤几卿
抚养甚至及藻成立历清官皆几卿奖训之力也。
    郑绍叔仕齐为寿州治中从事时刺史萧诞以弟谌诛台遣收兵卒至左右莫不惊散
绍叔闻难独驰赴焉诞死侍送丧柩众咸称之到京师司空徐孝嗣见而异之曰：祖逖之
流也。
    乐蔼仕齐为豫章王嶷荆州主簿後嶷还都蔼後为荆州治中及嶷薨蔼解官赴丧率
荆湘二牧故吏建碑墓所。
    范愫媒谏衅孀ㄇ魅酥急少时与领军长史王亥善亥亡於官舍贫无居宅
乃迎丧还家躬营殡殓後至仆射。
    袁昂为武陵王卫军长史丁内忧服未除而从兄彖卒昂幼孤为彖所养乃制期服人
有怪而问之者昂致书以谕之曰：窃闻礼繇恩断服以情申故小功他邦加制一等同爨
有缌麻之典籍孤子夙以不天幼倾乾荫资敬未及过庭莫承藐藐冲人未达朱紫从兄提
养训教示以义方每假其谈价虚其声誉得及人次实亦有繇兼开拓房宇处以华旷同财
共有资具取是尔来三十馀年怜爱之至无异己生姊妹孤侄就居一时笃念之深在终弥
固此恩此爱毕壤不忘既情。若同生而服为诸从言心即事实未忍安昔马棱与弟毅同
居毅亡棱为心服三年繇也。之不除丧亦缘情而致制虽不及古诚实感慕尝愿千秋之
後从服其齐不图衰祸猥集一旦草土残息复罹今酷寻惟恸绝弥剧弥深今以馀喘欲遂
素志庶寄其罔慕之痛少伸无己之情虽礼无明据乃事有先例率迷而至必欲行之君问
礼所归谨以谘白临纸号哽言不识次。
    王份十四而孤解褐车骑主簿出为宁远将军始安内史袁粲之诛亲故无敢视者份
独往致恸繇是显名。
    周舍初辟丹阳尹王亮主簿後为鸿胪卿王亮得罪归家时莫有至者舍独敦恩旧及
卒身营殡葬时人称之。
    杨公则为散骑常侍为人敦厚慈爱居家笃睦视兄子过於其子家财悉委焉。
    颜协为兼御史中丞协幼孤养於舅氏陈郡谢骷睨骷碜湫以有鞠养之恩居服如
伯叔之礼议者重焉氵糈妨谌擞斜晃芪盗者被治刻妄款诜矜之乃以书质钱二万令
门下诈为亲代之酬备邻人获免谢诜诜曰：吾矜天下无辜岂期谢也。其行多如此类
卒谥贞白处士。
    颐阮孝绪字士宗父彦之宋太尉从事中郎孝绪七岁出从伯裔之（裔字本作太祖
庙讳下字）裔之母周卒有遗财百馀万应归孝绪孝绪一无所纳尽以归裔之瘰世判
王晏之母闻者咸叹异之卒谥文贞处士。
    刘椅上黄侯晔所知及晔终於毗陵故吏多分散叶婪铌噬セ苟挤爻赡送思蛭
时在东宫遇晔素重诸不送者皆被劾责惟叶辣挥派汀
    泳兄子仲容幼孤泳养之仲容初为安西法曹行参军泳时已贵显吏部尚书徐勉
拟泳子晏为官僚泳垂泣曰：兄子幼孤人才粗可愿以晏婴所忝回授之许焉因转仲容
为太子舍人。
    孙谦力於仁义行已过人甚远从兄灵庆尝病寄於谦谦出行还问起居灵庆曰：向
饮冷熟不调即时独渴谦退遣其妻有彭城刘融者行乞疾笃无所归求人与送谦舍谦开
厅舍以待之及融死以礼殡葬之众咸服其行义终光禄大夫。
    刘凝之南郡枝江人隐居不仕荆州饥衡山王义季虑凝之馁毙饷钱十万凝之大喜
将钱至市门观有饥色者悉分与之俄顷立尽。
    何点字子哲齐永元中崔惠景围城人间无薪点悉伐园树以赡亲党累徵不就。
    任鹞新安太守卒事兄嫂恭谨外氏贫缺尝营奉供养禄俸所收四方馈遗皆班之
亲戚即日便尽。
    黔娄为邓元起益州长史元起死于蜀部曲皆散黔娄身营殡殓携持丧柩归乡里。
    龚惬遂宁人为刘季连益州主簿後季连兵败还京师将发人莫之视惟惬送焉。
    褚冕钱塘人南康王子会理之旧会理欲图侯景事败冕亦囚於省问事之所起拷掠
千计终无所言会理隔壁闻之遥曰：褚郎卿，岂不为吾致此耶然勿言会理遇害冕竟
以不服赦之。
    欧阳呶天门太守与左卫将军兰钦相善钦征交州咄行钦度领以疾终叱临
贺内史启乞送钦丧还都然後之任。
    陈周文育本姓项氏义兴人周荟养为己子同州刺史陈庆之与荟同郡素相善启荟
为前将军军主庆之使将五百人往新蔡悬夸阝慰荣白水蛮谋执荟以入魏事觉与文育
拒之时贼徒甚盛一日之中战数十合文育前锋陷阵勇冠军中荟於战阵死文育驰取其
尸贼不敢逼及夕各引去文育身被九创创愈辞请还葬庆之壮其节厚加赠遗而遣之。
    吴明彻初仕梁东宫直後及侯景寇京师天下大乱明彻有粟麦三千馀斛而邻里饥
馁乃白诸兄曰：当今草窃人不图久柰何有此而不与乡家共之，於是计口平分同其
丰俭群盗闻而避焉赖以存者甚众後为侍中司空南平郡公。
    杜之伟幼精敏有逸才湘阴侯萧昂为江州刺史以之伟掌记室昂卒庐陵王续代之。
又手教招引之伟固辞不应命乃送昂丧柩还京。
    司马诹撼惺ブ形太子庶子江陵陷随例入关而梁室屠戮太子瘗殡失所谝怨
臣乃抗表周朝求还江陵改葬辞甚酸切周朝优诏阍唬何糁鞲复勇究壮涤谐ふ咧风
彭越就诛栾布得陪臣之礼庶子乡国已改犹怀送往之情始验忠贞方知臣道即敕荆州
以礼安厝。
    许亨梁末为王僧辨太尉从事高祖受禅授中散大夫领羽林监初僧辨之诛也。所
司收僧辨及其子哽斗缴酵坎瘗埋至是无敢言者亨以故吏抗表请葬之乃与故义徐
陵张种孔覆等相率以家财营葬具凡七柩皆改窆焉。
    陈智深为萧摩诃骑士及摩诃入隋授开府仪同三司与汉王谅同作逆伏诛其子光
已籍没智深收摩诃尸手自殡敛哀感行路君子义之。
    殷不佞字季仰陈郡长平人第三兄不疑次不占次不济并早亡不亻妄最小事弟二
寡嫂张氏甚谨所得禄俸不入私室终於右丞散骑常侍。
    後魏栗法光上党屯留人素敦信义中山王熙诛弟略潜行自⒕墒逗幽谒韭硎急
始宾便为荻筏夜与俱渡盟津诣法光家法光忻而纳之略旧识刁双为西河太守复归之
停止经年双乃令从子昌送略渡江萧衍甚敬礼之。
    崔宽为镇西将军卒初自陇右归世祖见司徒崔浩浩与齿次厚存抚之及浩诛以疏
族独得不坐遂家於武城居祖魏司空林旧墟以一子继浩弟览妻封氏相奉如亲。
    长孙稚初生而母亡为姨兄元洪超所养後为太傅录尚书事封开国子稚表请回授
洪超次子惮许之刁整为骁骑将军丁父忧相州刺史山阳王熙在邺起兵将诛元碌仁
败傅首京师熙之亲故莫敢视整弟妇即熙姊遂收其尸藏之後乃还熙所亲元略曾於整
坐泣谓黄门王诵尚书袁翻曰：刁公收敛我家卿即宜知。
    房景远字叔遐重然诺好施与频岁凶俭分赡宗亲。又於通衢以食饿者存济甚众
以母疾不应州命。
    韦フ字尊显少有志业年十八辟州主簿时属岁荒俭フ发家粟造粥以饲饥人所活
甚众。
    卢义僖范阳涿人少时幽州频遭水旱先有鲜万石贷民义僖以年喜皇炷遂芷
契州闾悦其恩德邢晏笃於义让初为南兖州刺史例得一子解褐乃启其孤弟子子慎为
奉朝请子慎年甫十二而其子已弱冠矣。後为沧州复启孤兄子子昕为府主簿而其子
并未从官世人以此多之。
    郑罴高阳人中书学生卢度世以崔浩事弃官逃於罴家罴匿之使者囚罴长子将加
楚罴戒之曰：君子杀身以成仁汝虽死勿言子奉命虽被拷掠至乃火鹌涮逡蛞晕
故卒无所言度世後令弟娶罴妹以报其恩。
    卢度世为济州刺史国家初平升城太守房崇母傅氏度世继外祖母兄之子妇也。
兖州刺史申纂妻贾氏崇之姑女也。皆亡破军途老病憔悴而度世推计中表致其恭恤
每观见傅氏跪问起居随时奉送衣被食物亦存赈贾氏供其服膳青州既陷诸崔坠落多
所收赎度世子渊缘雀改竿鲠嵬居共财自祖至孙家内百口在雒时有饥年无以自赡
然尊卑恪穆丰俭同之。
    高允少孤夙成有奇度年十馀岁奉祖父丧还本郡推财与二弟为沙门名法净未久
而罢後为尚书散骑常侍献文平青齐徙其族望於代时诸士人流移远至率皆饥寒徙人
之中多允姻媾皆徒步造门允散财竭产以相赡赈慰问周至无不感其仁厚初尚书窦瑾
坐事诛瑾子遵亡在山泽遵母焦没入县官後焦以老得免瑾之亲故莫有恤者允愍焦年
老保护在家积六年遵始蒙赦其笃行如此（高聪生而丧其祖母王抚育之大军攻克东
阳聪徙入平城与蒋少游同为阒斜户窘困无所不至族祖允视之。若孙大加砑保
林白奴京兆儒生时姑臧尻鸵蚰饺蔺贵内附晖归国大武以为上客从至长安有人告
晖欲南奔帝斩之於市暴尸数日白奴钦晖德音夜窃其尸置之枯井晖女为敦煌张氏妇
久而闻之乃向长安收葬崔挺为北海王司马三世同居门有礼让後值饥年家始分析挺
与弟振推让田宅旧资惟守墓田而已家徒壁立兄弟怡然。
    杨В字显进正平高凉人少豪侠有志气孝昌中尔朱荣杀害朝士大司马城阳王元
徽逃难В藏而免之孝庄帝立徽乃出复为司州牧繇是В以义烈闻阳猛上雒人为大谷
镇将元肴膂眯⒆帝渡河范阳王诲脱身投猛猛保藏之及孝庄反正繇是知名俄而广
陵王恭伪都哺蠢垂槊兔鸵嗌钕啾；ば⑽浼次簧跫沃授征虏将军行河北郡守。
    张亮少有挥贸跏硕朱兆拜平远将军以功封隰城县伯邑五百户高祖讨兆於晋
阳兆奔秀容兆左右皆密通诚款惟亮独无启疏及兆败鼠於穷山令亮及苍头陈山是
斩兆首以降皆不忍兆乃自缢於树。
    郑仲明荣阳人尔朱荣入雒彭城王邵以子韶寄仲明仲明寻为城人所杀韶因乱与
乳母相失遂与仲明兄子僧副避难雒中为贼逼僧副恐不免因令韶下马僧副谓贼曰：
穷鸟投人尚或矜愍况诸王如何弃乎！僧副举刀逼之贼乃退韶逄一老母姓程哀之引
於私家居十馀日庄帝访而获焉袭封彭城王山伟为中书令有弟少亡伟抚寡训孤同居
二十载恩义甚笃。
    明亮为阳平太守属相州刺史中山王熙引兵讨元率辈⒅荽淌烦茄敉趸找嗲彩
诣亮密同熙谋熙败亮诡其使辞繇是徽竟获免。
    张谠妻皇甫氏被掠赐中宫为婢皇甫遂乃诈痴不能梳沐後谠为宋冀州长史因贷
千馀疋购求皇甫高宗怪其纳财之多也。引见之时皇甫年垂六十矣。帝曰：南人奇
好能重室家之义此老母复何所任乃能如此致费也。皇甫氏归谠令诸妾境上奉迎数
年卒。
    毕众敬为兖州刺史宁南将军笃於姻类深有国士之风张谠之亡也。躬往营视有。
若至亲。
    王衍为侍中车骑将军笃於交旧有故人竺レ段髻鹬菸仲远所害其妻子饥寒衍
置之於家累年赡┰世人称其敦厚。
    甄密参中山王英军事英锺离败还乡人苏良没於贼手密尽私财以赎之良既倾资
报密密一皆不受谓良曰：济君之日本不求货非相赠之意也。
    冯亮忄专览诸书。又笃好物理中山王英平义阳而获焉英素闻其名以礼待接亮
至雒隐居嵩山感英之德以时展觐及英亡亮奔赴尽其哀恸。
    刁冲渤海人为裴植故吏植为度支尚书与仆射郭祚都水使者韦隽等同时见害於
後祚隽事雪加赠而植追复封爵而已冲上疏讼之，於是赠植征南将军尚书仆射扬州
刺史乃改葬植。
    夏侯道迁初自南齐归国封濮阳侯食千户道迁以拔汉中归诚本繇王[A13C]兴之
计求分邑户五百封之宣武不许灵太后临朝道迁重求分封太后大奇其意议欲更以三
百户封[A13C]兴会卒遂寝。
    阳固为清河王怿太尉从事中郎属怿被害元卤政朝野震悚怿诸子及门生寮吏
莫不虑祸隐避不出素为怿所厚者弥不自安固以尝被辟命遂独诣丧所尽哀恸哭良久
乃还仆射游肇闻而叹曰：虽栾布王修何以尚也。君子哉！若人。
    张普惠初为任城王澄所知及为谏议大夫澄薨普惠吏民之义。又荷其恩待朔望
奔赴至於礻覃除虽寒暑风雨无不必至。又好有进举敦於故旧冀州人侯坚固少时与
其游学早终其子长瑜普惠每於四时请禄无不减赡给其衣食及为豫州启长瑜解褐携
其合门极给之。
    刘仁之为西兖州刺史性爱好文史敬重人流与齐州冯元兴交款元兴死後积年仁
之营视其家尝出隆厚时人以此尚之。
    祖莹性爽侠有节气士有穷厄以命归之必见存极时亦以此多之至护军将军。
    汲宗交州人为杜超故吏超密皇后之兄也。後从弟遗子元宝谋反伏诛时朝议欲
追削超爵位中书令高允上表理之宗与故吏等以超子道隽坐爵受诛委骸土壤求得收
葬书奏诏义而听之赠超散骑常侍安南将军南康公谥曰：昭。
    冯熙生於长安为姚氏魏母所养以叔父乐陵公邈因战入蠕蠕魏母携熙逃避至氐
羌中抚育年十二好弓马有勇回登冀怨楦街魏母见其如此将还长安始就学士学从
师受孝经。《论语》好阴阳兵法後授内都大官太师熙事魏母孝谨如事所生魏母卒
乃散渫锦兴浆不入口三日诏不听服熙表求依赵氏之孤孝文以熙情难夺听服齐衰
期。
    崔巨伦以宣武挽郎除冀州镇北府墨曹参军太尉记室参军叔楷为殷州巨伦仍为
长史在州陷贼敛恤亡存为贼所义後逃归雒授别将北讨初楷丧之始巨伦收殡仓卒事
不周固至是遂偷路改殡并窃家口以归。
    吴悉达虽於俭年糊饣ゲ患瘫隹途过必倾所有每守宰殡丧私办车牛送终葬所
邻人孤贫困窘者莫不解衣辍粮以相赈恤乡闾五百馀人诣州称颂焉有司奏闻标闾复
役以彰孝义。
    马人龙轻财重义友人尹灵哲在军丧亡人龙闻即奔赴负尸而归以家财殡葬为制
缌服抚其孤遗恩如所生州郡高龙诏表门闾。
    杜纂字荣孤尝山九门人少以清苦自立县令齐罗丧亡无亲属收瘗纂以私财殡葬
繇是郡县标其门闾。
    高遵字世礼父济阴太守遵贱出其兄矫等尝欺侮之及父亡不令在丧位遵遂驰赴
平城归从祖兄中书令允允乃为遵父举哀以遵为丧主京邑无不吊集朝贵咸识之徐归
奔赴免丧允为营官路得补乐浪王侍郎遵感成益之恩事允如诸父。
    赵令安孟兰强天水白石人并四世同居行著州里王闾北海密人数世同居有百口。
    刘业兴大山人四世同居。
    盖携都郡人六世同居并共财产家门雍睦乡里敬异。
    石文德中山蒲阴人有行义真君初县令黄宣在任丧亡宣单贫无期亲文德祖父苗
以家财殡葬持服三年奉养宣妻二十馀载及亡乃衰玖帛诼世裎捭谧悦绱文德刺史
守令卒官者制服送之五世同居门庭雍睦。
    石祖兴尝山九门人太守田文彪县令和真等丧亡祖兴自出家绢二百馀疋营护丧
事州郡表列高祖嘉之。
    张烈为顺阳太守以母老归养积十馀年频值凶俭烈为粥以食饥人蒙济者甚众乡
党以此称之。
    李几博陵安平人七世同居共财家有二十二房一百九十八口长幼济济风礼著闻
至於作役卑幼竞进乡里叹美标其门闾。
    张安祖袭世爵山北侯有元承贵曾为河阳令家贫。且赴尚书求选逄天寒甚遂冻
死路侧一子幼停尸门巷棺殓无安祖悲哭尽礼买木为棺手自营作敛殡周给朝野嘉
叹尚书闻奏标其门闾。
    汲固东郡梁城人为兖州从事刺史李式坐事被收吏人皆送至河上时式子宪生始
满月式大言於众曰：程婴杵臼何如人也。固曰：今古岂殊遂便潜还不复顾径来入
城於式妇闺抱宪归藏及捕者收宪属有一婢产男毋以婢儿受之事寻泄固乃携宪逃道
遇赦始归宪即为固长育至十馀岁尝呼固夫妇为郎婆後高涛兖州刺史嘉固节义以
为主簿。
    刘侯仁豫州人郡人白早生杀刺史司马悦据城南叛悦息フ走投侯仁贼虽重加购
募。又严其捶楚侯仁终无漏泄フ遂免祸事宁有司奏其操行请免府藉叙一小县诏可。
    邵洪哲上谷沮阳人县令范道荣先自朐城归款乃除县令道荣乡人徐孔明妄经公
府讼道荣非勋道荣坐除名羁旅孤贫不能自理洪哲不胜恚愤遂代道荣诣京师明申曲
直经历寒暑不惮勤劳道荣卒得复雪。又北镇反乱道荣孤单无所归附洪哲兄伯川复
率乡人来相迎接送达幽州道荣感其诚节诉省申闻诏下州郡标其里闾。

    ●卷八百四
    ○总录部・义第四
    北齐王昕为秘书监少与邢劭俱为元罗宾友及守东莱劭举室就之郡人以劭是邢
果从弟会兵将执之昕以身蔽伏其上呼曰：欲执邢子才当先杀我劭乃免焉。
    卢文伟魏孝昌中行台尝景启留为行台郎中及北方将乱文伟积稻响斗堆舫鞘
经荒俭多所赈赡弥为乡里所归。
    邢劭字子才後为太常卿摄国子祭酒授特进内行修谨兄弟亲姻之间称为雍睦事
寡嫂甚谨养孤子恕慈爱特深在兖州有都信云：恕疾便忧之废寝食颜色贬损。
    朱魑王琳故吏琳镇寿阳为陈将吴明彻所杀傅首建业髦率槌律惺槠蜕湫炝
求琳首曰：窃以朝市迁代傅骨梗之风历运推迁表忠贞之迹故典午将灭徐广为晋家
遗老当涂已谢马孚称魏室忠臣用能播美於前书垂名於後世梁故建宁公琳雒滨馀胄
沂水旧族立功代邸效绩中朝当离乱之辰扌绶讲之任尔乃轻躬犭旬主以身许国
追踪於往彦信踵武於前修而天厌梁德尚思救复徒蕴包胥之念终遘苌宏之眚洎王业
光启鼎祚有归，於是远迹山东寄命河北虽经旅臣之叹犹怀客乡之礼感兹知已忘此
捐躯至使身没九泉头行千里诚复马革裹尸遂其平生之志原野暴骸会彼人臣之节然
身首异处有足悲者封树靡卜良可怆焉髟琥炷┝旁げ蜗孪降薛君之吐握荷魏公之
知遇是用г巾雨袂痛可识之颜回肠疾首切犹生之面伏惟圣恩博厚明诏爰发赦王经
之哭许田横之葬魉溘患切亦有心琳经莅寿阳颇存遗爱曾游江右非无馀德比肩东
阁之吏继踵西园之宾愿归彼境还否格妒孤坟既筑或飞衔土之燕丰碑式树时留堕
泪之人近故旧王绾等已有论牒仰蒙制议不遂所陈昔梁公告逝即淝川而建茔域孙叔
云：亡仍芍陂而植楸贾由此言之抑有其例不使寿春城下惟傅报葛之人沧州岛上
独有悲田之客昧死陈祈伏待刑宪陵嘉其志节。又明彻亦数梦琳求首并为启陈主而
诉之仍与开府仪同主簿刘韶惠等持其首还于淮南权瘗八公山侧义故会葬者数千人
鞯饶思涞辣惫楸鹨橛接寻有扬州人茅智胜等五人密送丧柩达于邺。
    巩荣贵魏末为湘州队主时杨室幻潘氖劳居家甚隆盛庄帝诛尔朱荣後矢附
为并州刺史北道大行台仕嬷任有邯郸人杨宽者求义从出藩是虢蚰芍俄而孝庄
被幽适抱糜还都行达邯郸遇杨宽家为宽所执至相州见刺史刘诞以拭家盛德甚
相哀念付长史慕容白泽禁止焉白泽遣荣贵防禁送都至安阳亭饰饺俟笤唬浩桶偈
忠臣输诚魏室家亡国破一至於此虽曰：囚虏复何面目见君父之雠得自缢於一绳傅
首而去君之惠也。荣贵深相矜感遂与俱逃。
    宋游道广平人魏末广阳王深北伐请为铠曹及为定州刺史。又以为府佐广阳王
为葛荣所杀元徽诬其降贼收录妻子游道为诉得释与广阳王子迎送反葬後为司徒左
长史时文襄疑黄门郎温子钪元觐之谋系之狱而饿之食敝Ф死弃尸路隅游道收
而葬之并集子钗奈三十五卷文襄谓曰：吾近书与京师诸贵论及朝士卿僻於朋党
将为一病今卿真是重旧节义人此情不可夺子钗岜静簧敝卿葬之何所惮天下人代
卿怖者不知吾心也。
    卢叔武范阳涿人少机悟豪率轻侠在乡时有粟千石每至春夏乡人无食者令自载
取至秋任其偿都不计较而岁岁常得倍馀武平中为太子詹事右光禄大夫齐灭归范阳
遭乱城陷叔武与族弟士遂皆以寒馁致毙周将宇文神举以其有名德收而葬之刘丰为
南汾州刺史八子俱非嫡妻所生每一子所生丧诸子皆为制服三年武平中丰子嗨生
丧诸弟并请解官朝廷义而不许。
    廉景平阳人少励志节以明经郡举孝廉为房谟所重谟与子结婚卢氏谟卒後卢氏
将改盟姓景讼之台府不为理乃持绳诣神庙前北面大呼曰：房谟清吏忠事高祖及
其死也。妻子见凌神而有知当助申之今引诀诉於地下便以绳自缢於树卫士见之救
解送所司朝廷哀其至诚命女归房族。
    独孤永业为齐将周大司马独孤信为蒙宰宇文获所诛其子罗寓居山中孤贫无以
自给永业以宗族之故见而哀之为买田宅遗以资畜。
    後周刘以诹何雍州刺史萧循司马及椅达奚武所执时南郑尚拒守未下达奚
武请屠之太祖将许焉惟令全乙患叶已夷饲胫於朝太祖怒而不许移而固请移
时不退柳仲礼侍侧曰：此烈士也。太祖曰：事人当如此烈士也。遂许之城竟获全
伊σ病
    赵善魏末事尔朱天光天光拒齐神武於韩陵败见杀善请收葬其尸齐神武义而许
之後为左仆射兼侍中。
    赵贵武川人少[A13C]悟有节醭醮雍匕卧榔焦刂欣矍ù蠖级郊霸牢侯莫陈悦
所害将吏奔散莫有守者贵谓其党曰：吾闻仁义，岂有常哉！行之则为君子违之则
为小人朱伯厚王叔治感意气微恩尚能蹈履名节况吾等荷贺扌友公国士之遇，岂可
同众人乎！，於是从者五十人乃诣悦诈降因请收葬岳言辞慷慨悦壮而许之贵乃收
岳尸还营纠合馀众奔平凉共图拒悦贵首议迎太祖至以贵为大都督领府司马平悦。
    达奚武少倜傥好驰射为贺拔岳所知岳征关右引为别将武遂委心事岳以战功拜
羽林监及岳为侯莫陈悦所害武与赵贵收岳尸归平原同翊戴太祖从平悦。
    李穆为小家宰兄远子植谋害晋公护植诛死穆亦坐除名时植弟基任沂州刺史例
合从坐穆频诣护请以子垛等代基死辞理酸切闻者莫不动容护矜之特免基死。
    豆庐宁为岐州刺史薨初宁未有子养弟承恩子辜吧子赞亲属皆请赞为嗣宁曰：
兄弟之子犹子也。吾何择焉遂以刮世子世以此称之。
    独孤罗字罗仁父信随魏孝武入关中罗遂为高氏所囚及信为宇文护诛罗始见释
寓居中山孤贫无以自给齐将独孤永业以宗族故哀之为买田宅遗以资畜。
    韦套址ūι俸萌蜗廊擞屑蹦淹吨皆保存之魏末四方闳磐豕避难者或依之
多得全济以此为贵游所德後为骠骑大将军开府仪同三司。
    辛威为上柱国其家门有义五世同居世以此称之乐运後梁人年十五而家陵灭运
随例迁长安其亲属等多被籍没运积年为人佣保赎免之及事母及寡嫂甚谨由是以孝
义闻廉故都官郎中琅邪王澄美之叹其行事为孝义傅。
    韦孝宽为骠骑大将军早丧父母事兄嫂甚谨所得俸禄不入私房亲族有孤遗者必
加赈赡朝野以此称之。
    张元为狱卒宣帝时斛斯徵为大宗伯上疏极谏指陈帝失帝不纳内史中大夫郑译
因讠替之遂下徵狱元哀之乃佩刀穿狱墙遂出之元卒被拷而终无所言徵遇赦得免。
    冠隽笃於仁义期功之中孤幼者衣食丰约并与同之。
    王思政为骠骑大将军河桥之战被重创闷绝有帐下督雷五安於战处哭求思政会
其已苏遂相得乃割衣裹创扶思政上马夜久方得还。
    裴宽魏末西迁将家属避难於大石岭属独孤信镇雒阳始出见焉时汾州刺史韦子
粲降於东魏子粲兄弟在关中者咸巳从坐其堂弟子爽先在雒窘急乃投宽宽开怀纳之
遇有大赦或傅子爽合免因尔遂出子爽卒以伏法独孤信知而责之宽曰：爽来见归义
无执送今日获罪是所甘心以经赦宥遂得不坐。
    姚最为齐王宪府水曹参军掌记室事特为宪所礼接赏赐隆厚宣帝嗣位宪以嫌疑
被诛隋文帝作相追复官爵最以陪游积岁恩顾过隆乃录宪功续为傅送上史局。
    申徽魏末为元颢东徐州刺史元邃主簿颢败邃被槛车送雒阳故吏宾客并委去惟
徽送之及邃得免乃广集宾友叹徽有古人风。
    隋苏威绰子也。为车骑大将军仪同三司绰有从父妹煤幽显世雄先与突厥有
隙突厥入朝请世雄及其妻子将甘心焉周遂遣之威以夷人贪利遂В卖田宅整资产赎
世雄论者义之。
    李士谦家富於财州里有丧事不办者士谦跞”甲吒爸随乏供济出粟数千石以
贷乡人值年喜坏钦家无以偿皆来致谢士谦曰：吾家馀粟本图赈赡岂求利哉！，
於是悉召债家为设酒食对之焚契曰：债了矣。幸勿为念也。各令罢去明年熟债家
争来偿士谦拒之一无所受他年。又大饥多有死者士谦罄竭家资为之糜粥赖以全活
者将万计收埋骸骨所见无遗至春。又出粮种分给贫乏。
    郭隽字弘文太原文水人也。家门雍睦七叶共居犬豕同乳鸟鹊通巢时人以为义
感之应州县上其事高祖遣平昌公宇文弼诣其家劳问之持书御史柳Ｑ彩『颖北砥
门闾。
    辛大德为信安令炀帝时虞绰为著作左郎坐与杨玄感交往帝怒徙绰未至长安而
亡天水大德舍之岁馀为吏所执坐斩大德诛斩群盗甚得民情而与绰俱为使者所执其
妻泣曰：每谏君无匿学士今日之事，岂不哀哉！大德笑曰：我本图脱长者反为人
告之吾罪也。当死以谢绰会有诏死罪得以击贼自效信安吏民诣使者叩头曰：辛君
命所悬辛君。若去亦无信安矣。使者留之以讨贼帝怒斩使者大德获全唐李纲初仕
後周为齐王宪参军宪之遇害也。故人皆散惟纲抚棺号恸哀感路人躬自埋瘗突拜而
去大为时论所嘉王女孀居孑立纲自以齐王故吏每加赡恤纲之卒也。其女披浜趴
如丧考焉。
    魏徵为秘书监以条定五礼当封一子为县男请让孤兄子叔慈太宗怆然曰：卿之
此心可以励俗遂许之。
    李德亻召隋大业末为离石郡司户书佐太守杨子崇特礼之及高祖义兵起子崇遇
害弃尸城下德亻召赴哭尽哀收瘗之至介休诣义师请葬子崇太宗嘉之因赠子崇官令
德亻召为使者往离石礼葬之。
    张河字道源性清悫能苦节励行尝与友人客游友人病中宵而卒河恐惊扰主人遂
共尸安卧达曙方哭亲步营送至其本乡高祖起义召拜大理卿时何倜与士澄有罪家口
籍没仍以赐河河皆资给衣食一时放去及历职通显不营家业所得左右皆放之家无所
驱使及卒之日妻子贫乏论者美之後至相州都督。
    宇文士及为右卫大将军抚幼弟及孤兄子以友睦见称亲戚故人贫乏者跞∫胖。
    王陇德冯翊人王藏仁之苍头也。藏仁父母先没未获合葬既而从役物故其妻孀
居旁无亲属陇德迎致其尸并其父母而葬之因庐其墓次负土成坟每有白雉飞鸣於坟
上焉。
    李大亮为太子右卫率兼工部尚书事兄嫂如父母焉大亮讨吐谷浑破之以功赐物
九百迮婢一百五十人悉分遗亲戚仍罄家资收葬五叶宗族之无後者三十馀家送终
之礼一时称盛大亮死亲戚孤遗为大亮所鞠养服之如父者十有五人。
    褚亮隋大业中坐与杨玄感事有旧自太常博士左迁西海郡司户时京兆博士潘徽
亦以笔札为玄感所礼降授威定县主簿当时寇盗纵横六亲不能相救亮与徽同行至陇
山徽遇患终亮亲加棺敛瘗之路侧怆然伤怀遂题诗於陇树。
    萧嫖雍州都督初关内产业并先给勋人至是特还其田宅娼苑指子弟惟留庙
堂一所以奉蒸尝王雄诞者曹州沧阴人杜伏威之起也。用其计屡有克获署为骠骑将
军伏威後率众渡淮与海陵贼李子通合後子通恶伏威雄武使骑袭之伏威被重疮堕马
雄诞负之逃於葭芦中伏威复招集馀党攻劫郡县隋将来整。又击破之亡失馀众其部
将西门君仪妻王氏勇决多力负伏威而走雄诞率麾下壮士十馀人卫护隋军追至雄诞
跞』褂之身被数疮勇气弥厉竟脱伏威时阚棱年长於雄诞故军中号棱为大将军雄
诞为小将军。
    李贡拘招焖迥┓罾蠲芪主武德二年密为王世充所破拥众归朝其旧境东至于
海南至于江西至於汝州北至魏郡共⒕葜未有所属谓长史郭恪曰：魏公既归大唐
今此人众土地魏公所有也。吾。若上表献之即是利主之败自为已功以邀富贵吾所
耻也。今宜具录州县名数及军人户口总启魏公听公自献此则魏公之功也。乃遣使
启密使人初至高祖闻其无表惟有启与密甚怪之使者以挂馕抛喔咦娣酱蠹卧唬盒
世垢械峦乒κ荡砍家病Ｚ授估柚葑芄苎凹佑椅浜畲蠼军改封曹国公赐姓李氏
令棺芡澈幽仙蕉之兵以拒王世充及李密反叛伏诛高祖以咕删事密遣使报其反
状贡砬敫脑嶷许之狗衰居刖闪爬艚士葬密於黎山之南邱坟高七仞释服而散
朝野义之及平王世充获其故人单雄信依例处死贡沓破湮湟站伦。若收之於合死
之中必大感恩为国家尽命请以官爵赎之高祖不许将就戮苟灾号恸割股肉以啖之
曰：生死已诀此肉同归於土矣。仍收养其子。
    江总为尚书令欧阳询父纥为陈广州刺史谋反诛询获免总与纥有旧收养之教以
书计。
    王义方初举明经因诣京师中路逢徒步者自云：父为[A13C]上令闻病笃倍道将
往焉徒步不前计无所出义方解所乘马与之不告姓名而去义方为太子校书魏徵张亮
皆厚礼之亮诛坐与交通贬儋州安吉丞改授洹水丞时张亮兄子皎配流在崖州来依义
方而卒临终⒁云拮幽酥率还乡义方与皎书自誓於海神使奴负柩令皎妻抱其赤子
乘义方之马身独徒步而还先之原武葬皓告祭张亮送皎妻子归其家。
    杜楚客如晦弟也。少随叔父淹没於王世充淹素与如晦兄弟不睦谮如晦兄於王
行满世充杀之并囚楚客几至饿死楚客竟无怨色雒阳平淹当坐死楚客泣涕请如晦救
之如晦初不从楚客曰：叔已杀大兄今兄。又结恨弃叔一门之内相杀而尽，岂不痛
哉！因欲自刭如晦感其言请於太宗淹遂蒙恩宥楚客後为工部尚书摄魏王泰府事。
    赵持满为凉州都督府长史其旧驸马都尉长孙铨无忌族弟也。中书令许敬宗诬
持满与无忌及铨等同反驿召至京拷讯终无异词。且曰：身可杀词不可夺竟招为反
而结奏之诛於城西。
    王方冀与凉州长史赵持满为友持满为许敬宗所诬被诛暴尸於城西亲戚莫敢收
视方冀叹曰：栾布之哭彭越大义也。周文之掩枯骼至仁也。绝友之义蔽主之仁何
以事君乃收其尸具礼葬之高宗嘉其义竟舍而不罪後封太原郡公。
    刘审礼为工部尚书再从同居家无异爨合门二百馀口人无间言。
    徐太玄为杭州参军在任时同僚有张惠犯赃至死太玄哀其母老乃诣狱自陈与惠
同受赃惠数既少遂得减死太玄亦坐免官不调十馀年及赴选司列少常伯李敬玄大叹
赏之擢郑州司功参军太玄由是知名後官至秘书少监以德行为时所重。
    李安仁永徽中为太子左庶子属太子被废归于陈邸官寮皆逃散无敢辞送者安仁
独泣涕拜辞而去朝野义之。
    朱敬则为正谏大夫平章事後贬庐州刺史卒敬则重然诺善与人交每拯人急难不
求其报。又尝与三从兄同居四十馀年财产无异。
    唐休肝特进初得实封时以绢数千疋散分亲族。又以家财数十万大开茔域备
礼葬其五服之亲时人称之。
    狄仁杰孝友绝人为并州法曹有同府法曹郑崇质母老。且病当充使绝域仁杰谓
曰：太夫人有危疾而公远使，岂可贻亲万里之忧乃诣长史蔺仁基请代崇质而行时
仁基与司马李孝廉不协因相谓曰：吾等岂独无愧邪由是相待如初後至纳言。
    王晡朔方军节度使时魏元忠为张易之昌宗所构左授高要尉昝茏瓷昝髦宋
甘蔽凤阁舍人谓暝唬何汗。且全矣。子冒威严而理坐恐子之狼狈也。暝唬
魏公忠而获罪晡义所激颠沛无恨柑驹唬糊覆荒苌晡汗之枉深负朝廷矣。
    卢藏用少与陈子昂赵贞固友善子昂贞固并早卒藏用厚抚其子为时所称。
    张仁兴澧阳人先天二年江西按察使上言仁兴五代同居。
    甯嘉最为永和县丞中宗太子重俊以诛武三思兵败遇害官府寮吏莫敢近者嘉最
解衣裹重俊首号哭时人义之宗楚客闻而大怒收付制狱贬授兴平县丞睿宗践祚下制
曰：甯嘉最能重名节事高栾布向幽涂已往生气凛然静言忠义追崇褒宠可赠永和县
令。
    陆南金初为奉礼郎开元初太常少卿卢崇道犯罪流岭表逃归东都时南金以母丧
在家崇道事急假称吊宾造南金言情南金哀而纳焉崇道俄为雠人所发诏使侍御史王
旭按其事遂捕获崇道连引南金旭遂绳以重法南金弟赵璧诣旭自言藏崇道请代兄死
南金固称弟实自诬身请当罪兄弟让死旭怪而问其故赵璧曰：兄是长嫡。又能患
事亡母未葬小妹未嫁自惟幼劣生无所益身自请死旭遂列状上玄宗嘉其友义并特宥
之。
    刘九江单父人开元十四年宋州奏九江三代同居有慈乌巢于庭户乡里荣之名其
乡曰：邕睦乡里曰：同居里。
    李处恭镇州鹿泉人与张义贞异姓同居于今三代百馀年。
    吕元简青州北海人四代同居所养六畜皆与异母共乳。
    韩思讷华阴人三代同居。
    孔璋许州人天宝中陈州刺史李邕赃污事发罪当死璋上书救邕曰：臣闻明主御
宇舍过举能取材弃行烈士抗节勇不避死见危授命晋用林父岂念过乎！汉用陈平岂
念行乎！禽息殒身岂爱死乎！何。若林父诛陈平死百里不用晏婴见逐是晋无赤狄
之土汉无皇极之尊秦不并西戎齐不霸东海矣。臣伏见陈州刺史李邕学成师范文堪
经国刚毅忠烈难不苟免往者张易之弄权人畏其口而邕折其角韦氏恃势言出祸应而
邕挫其锋虽身受谪屈奸谋终损即邕有大造於我邦家也。且斯人所能者拯孤恤穷救
乏砑被而能散家无私聚今闻坐赃下吏鞠讯待报将罴刑死在朝夕臣闻生无益于
国不。若杀身以明贤臣朽贱庸夫轮辕无取兽息禽视虽生何为况贤为国宝社稷之卫
是臣痛惜深矣。臣愿六尺之躯甘受膏斧以代邕死臣之死所谓落一毛邕之生有足
千里然臣与邕生平不款臣知有邕邕不知有臣臣不逮邕明矣。夫知贤而举仁也。代
人任患义也。臣获二善而死死。且不朽则。又何求陛下。若以臣之贱不足以赎邕
雁门逢掖有效矣。伏惟陛下宽邕之生速臣之死令邕率德改行想林父之功使臣得瞑
目黄泉附北郊之迹亦臣之大愿毕矣。陛下即以阳和之始难於用钺俟天成命敢忘伏
剑岂烦大刑然後归死皇天后地实冻贾心昔吴楚七国叛因亚夫得剧孟则寇不足平
夫以一贤之能敌七国之众伏惟敷含垢之道存弃瑕之义远思剧孟近取李邕岂惟成恺
悌之泽实亦归天下之望况大礼之後天地更新赦而复论人谁无罪惟明主图之臣闻士
为知己者死。且臣不为死者所知甘於死者岂独为惜邕之贤亦成陛下矜能之德惟明
主图之疏奏邕以会赦减死贬为钦州遵化县尉璋亦配流岭南而死（璋按史无官）。
    裴冕天宝中为京畿采访使王钅共判官钅共得罪伏法时宰臣李林甫操窃权柄人
咸惧之钅共寮佐数百不敢窥钅共门冕独收钅共尸亲自护丧瘗于近郊冕自是知名。
    赵骅天宝末为陈留少监安禄山陷陈留骅因胁于贼时有京兆韦氏夫任畿官以不
供贼军遇害韦氏陷贼没入为婢盖江西观察韦儇族兄弟也。骅哀其冤抑以钱赎之置
之别院厚供衣食而骅竟不见焉明年收复东都骅以家财资给因访其亲属归之识者重
焉。
    王思礼天宝末为哥舒翰元帅府马军都将翰兵败潼关思礼所乘马中流矢而毙张
光晟时在骑卒之中因下马授思礼思礼问其姓名不告而退思礼阴记其形貌尝使人密
求之无何思礼为河东节度使其偏将辛憔┪代州刺史因为将校讠替毁思礼怒焉
京惶惧不知所出光晟时隶憔麾下因进问曰：光晟素有德於王司空比不言者耻以
旧恩受赏今使君忧迫光晟请奉命一见司空则使君之难可解憔┤黄浼萍戳钪太原
及谒思礼未及言旧思礼识之遽曰：尔，岂非吾故人乎！何相见之晚也。光晟遂陈
潼关之事思礼大喜因执其手感泣曰：吾有今日子之功也。求子颇久竟此相遇何慰
如之即命同榻而坐结为兄弟光晟遂述憔┲屈思。《礼》曰：憔┍壬姘言过亦
不细今为故人特释之矣。即日擢光晟为兵马使赉以田宅缣帛甚厚累奏特进试太常
少卿委以心腹及憔┪河东节度。又奏光晟为代州刺史。
    裴胄大历中为江西观察李栖筠支使代宗以元载隳紊朝纲徵栖筠入朝内制授御
史大夫方将大用载怙权柄栖筠居顾问刺举之职与之不平及栖筠卒胄护栖筠丧归雒
阳众论危之胄坦然行心无所顾望。
    董思宠栎阳县人大历七年京兆府上言思宠五代同居子孙凡八十馀人友爱敦睦
乡里称之天宝末寇盗剽掠村闾此家独全年遭水旱此家独免至於征税每先於人伏望
旌表门闾编诸史册许之。
    裴何代宗朝宰相遵度之子内外支属百馀人何所得禄俸必同其费及领外任亦挈
而随之有孤璨】嗖荒茏孕粽吆斡戎芨至今称其孝睦焉後为吏部尚书致仕。
    梁崇义为襄阳节度朱右兵马使朱被诛朝廷授崇义节度使以代崇义为
立祠四时拜享不居厅及正堂视事於东厢下构一小室而寝上表抗疏哀请收葬优诏
许之。
    殷亮为校书郎朱之被刑也。门客四散掩于坎中亮後至独哭於尸侧货所乘之
驴以备棺衾夜诣县令长孙演以情告之演义而从之亮夜葬祭步归京师。
    段秀实为安西节度李嗣业判官诸军进战于愁思冈嗣业为流矢所中卒于阵众推
兵马使荔非元礼代之秀实闻嗣业之丧乃遗先锋将白孝德书令发卒护嗣业丧送河内
秀实率将吏哭待於境倾私财以奉葬事元礼多其义奏试光禄少卿依前节度判官。
    窦参为万年尉同僚有直官曹者将夕闻亲疾参请代之会狱囚亡走京兆尹按直部
将奏参遽请曰：彼以不及状谒参实代之宜当罪坐贬江夏尉人多义之参後至门下侍
郎平章事。
    雍仙泽州人五代共居建中二年表其门闾。
    于颀字休甫河南人少以吏事闻累授京兆府士曹为尹史菜知渤稣蛳逖糇辔
御史充判官参乱军所杀颀挺出收葬遗骸时人义之。
    卢迈范阳人少以孝友谨厚称深为叔舅崔谈λ亲重贞元中为刑部员外郎以叔
父兄弟姊妹悉在江介属蝗虫岁饥恳求江南上佐，於是授滁州刺史累迁给事中婚嫁
甥侄之孤遗者时人以此称之。
    裴佶建中年为蓝田尉时有诏命畿内诸县城奉天时严郢为京兆政尚峻暴加以朝
旨甚迫尹正之命急如风雨本曹尉韦重规其室方娠而疾畏郢之暴不敢以事故免佶因
请代之没无素当时义之。
    吕温以小吏事兵部尚书崔汉衡贞元三年汉衡为会盟副使吐蕃背盟汉衡为吐蕃
所虏将杀之温峭以背受刃吐蕃义之由是与汉衡俱免。
    张万福魏州元城人为泗州刺史时魏州饥父子相卖饿死者接道万福曰：魏州吾
乡里也。安可不救令其兄子将米百车往馈之。又使人於汴口求魏人自卖者给车牛
赎而遣之。
    阳城字亢宗北平人城妹夫客死他处家贫不能葬城亲与其二弟舁尸以归葬於其
居之侧往返千馀里後为谏议大夫。
    卢坦为库部员外郎兼侍御史知杂事会李蟹从兴厩牖侑凶娓该砟固钩⑽写
事乃上言曰：淮安王神通有功于草昧。且古之父子兄弟罪不相及况以信芽衫畚
代祖乎！乃不毁因赐神通墓五户以备洒扫。
    方良琨睦州人元和五年睦州上言良琨六代同居请表门闾从之。
    王义为御史中丞裴度步从人元和十年六月癸卯盗杀宰相武元衡时度亦遇盗通
化里盗三以剑击度初断靴带次中背才绝其单衣後微伤其首度堕马会度戴毡帽故疮
不至深贼。又挥刃从度义自後来持贼而连呼甚急贼反刃断义手乃得去时度堕沟中
贼谓度已死遂舍去。
    梁涉为丰州刺史李奉先骑卒奉先元和十年杀从事崔德玄没其家其妻太府卿萧
曾之女也。奉先以配涉为妻涉不敢受白奉先曰：德玄之罪未明已杀之矣。今萧氏
列卿女也。非涉贱卒所当者请归之奉先义涉言乃以车一乘使萧氏载德玄丧而归。
    孟简为太子宾客分司东都简少俊拔尚义烈重许与尤敦旧故早岁交友皆一时知
名士後多显达其或殁於中年简怜视其孤极於周恤议者以简有前辈风。
    韩愈字退之为吏部侍郎愈性宏通与人交荣悴不易凡嫁内外及朋友之孤女仅十
人。
    柳公绰为吏部尚书外兄薛宫早卒一女孤绰为配张毅资送甚於已子。
    阎丰阝虢州玉城人宝历元年刺史陆亘上言丰阝五代同居。
    卢均为广州节度使管内多流{穴鼠}者子孙贫困未归均减俸俾营大事者数百家
婚嫁孤弱砘堇穷。
    柳宗元自朗州司马移柳州时朗州司马刘禹锡得播州刺史宗元谓所亲曰：禹锡
有母今为郡蛮方绝域万里如何与母偕行吾与禹锡为执友胡忍见其。若是即草奏请
以柳州授禹锡自往播州禹锡终易连州。
    万晏宣州泾县人太和六年观察使沈传师奏万晏自高祖万κ至万仲芳五代同居
诏表其门闾。
    陈班宣州溧阳人开成二年观察使崔郸奏班五代同爨请蠲除税赋旌表门闾从之。
    徐晦由进士第登直言科为栎阳尉皆自杨凭所荐及凭得罪贬官临贺县尉亲交无
敢相送独晦至蓝田与凭言别时故相权德舆与凭交分最深知晦之行因谓晦曰：今送
临贺诚为厚矣。无乃反为累乎！晦曰：自布衣沐杨公之知今日不送他日相公为奸
邪所讠替焉可不送相公乎！德舆大惭因称之於人不数日御史中丞李夷简请为监察
晦至官之日白夷简曰：晦不由公门公何所取信而见拔于千万人中哉！答曰：君送
杨临贺宁肯负国乎！由是名益振。
    刘邺父三复为浙西李德裕掌书记邺六七岁能赋诗德裕尤怜之与诸子同砚席师
学大中初德裕贬逐邺无所依以文章客游江浙每有制作人皆称诵高元裕廉察陕虢署
为团练推官得秘书省校书郎咸通初刘瞻高璩居要职以故人子荐为左拾遗召充翰林
学士转尚书郎知制诰正拜中书舍人户部侍郎学士承旨邺以李德裕贬死珠崖大中朝
以令狐鄣比累有赦宥不蒙恩例懿宗即位墼诜秸蚴艚继齑笊廒奏论之曰：故崖
州司户参军李德裕其父吉甫元和中以直道明诚高居相位中外咸理糈佑泄Φ略Ｒ
伟望宏才继登台衮险夷不易劲正无群禀周勃厚重之姿慕杨秉忠贞之节顷以微累窜
于遐荒既迫衰残竟归冥寞其子烨坐贬象州邱山县尉去年遇陛下布惟新之命覃作解
之恩移授彬州县尉今已殁於贬所傥德裕犹有亲援可期振扬微臣固不敢上论以招浮
议今骨肉将尽生涯已空皆伤戟之门遽作荆榛之地孤骨未归於兆京一男。又殁於
湘江特乞圣明俯垂哀愍俾还遗骨兼赐赠官上宏录旧之仁下激犭旬公之节诏从之。
    梁谢彦章许州人幼事葛从周为养父从周念其敏慧教以兵法彦章尽得其诀及壮
事太祖为骑将以战功领河阳节度使及从周卒临丧行服躬预葬事时人义之。
    後唐刘赞天成中为中书舍人与学士窦梦徵同年登第邻居友善梦徵卒赞与同年
杨凝式缌麻为位而哭其家无嫡长与视丧辜┰其孀稚人士称之符习赵州昭庆县人少
以军卒事节度使王杌功至都校自庄宗为晋王经略河朔与枇衡尝令习率师从征
栉大将王德明所害德明据镇州时习在德胜行台德明上书请习归藩庄宗诏习谓之
曰：王德明召尔归藩自为行计习雨泣而进曰：臣本赵人家世事王氏尝效忠义而德
明乃幽沧叛卒赵王知人不尽过意任使果致此反噬臣等虽不武愿在霸府血战而死不
能委身於凶首被其屠割庄宗曰：尔等既怀旧君之恩则能复仇乎！吾当助尔习等举
身投地号恸感激良久谢曰：王必以故使辅翼之劳雪其冤耻臣不敢期师旅为助但悉
本军可以诛其逆竖庄宗即令阎宝史建塘助习兴师讨德明乃以习为镇冀节度留後及
德明诛将正受钺习不敢当其任辞曰：臣缘故主未葬无嗣息臣合服斩衰候臣礼制毕
听命及庄宗兼领镇州乃割相卫二州置义宁军以习为节度使习奏曰：魏博六州霸王
之府不宜分割以示弱但授臣河南一镇得自攻取便也。乃授天平军节度郓齐棣观察
东南面招讨等使。
    乌震初为镇州队长以功渐升都将与符习从征於河上颇得士心闻张文礼杀王
（臣钦。若等谨案五代史文礼初为主而养子名德明）志复主雠雪泣请行兵及镇阳
文礼执其母妻洎儿女十口诱之不回攻城日急文礼忿之咸割鼻断腕不绝於肤纵至军
门观者皆不忍正视虞一恸而止愤激自励身先矢石镇州平以功历深赵二州刺史。
    李再丰故镇帅王柚礻卑校张文礼害王枋痹俜嵊氡鸾符习赵仁真在德胜闻
镇州归梁号哭请兵於庄宗誓擒文礼及事定用为冀州刺史。
    张守素为冯ど故吏ど死妻子俱伏法惟小儿三岁守素匿之遇赦获全。
    朱汉宾亳州人为右卫上将军以太子少保致仕东还亳郡见乡旧亲戚沦没者有茔
兆未辨则给以棺殡有婚嫁未毕则助以资币受其惠者数百家郡人义之。
    淳于晏登州人以明经登第自霍彦威为小校晏寄食於门下彦威尝因兵败独脱其
身左右莫有从者惟晏仗剑从之徒步草莽自是彦威高其义相得甚欢及历数镇皆为从
事。
    李震湖南人镇州王栉张文礼所害璐巫诱鸦宓秉璞换鲋夕为军人携出府第
置之地穴十馀日乃髡其渑以僧衣属震南还军士既以昭诲㈧墩鹫鹬弥茶褚中既
至湖湘乃令依南岳寺僧习业岁给其费昭诲年长思归震即赍送而还时韫式符习为
汴州节度使会昭诲来即表其事令赴阙明宗赐衣一袭令脱僧服顷之特授朝议大夫检
校考功郎中司农少卿赐金紫符习因以女妻之。
    纪生者为右丞史圭食客圭长兴中出为贝州刺史罢免归常山会清秦末常山有秘
琼之乱史圭家财一夕尽焉生白刃中负圭以行获免其害。
    晋李周年十六为内兵捕贼将以任侠自负时河朔群盗充斥南北交兵行旅无援者
不敢出郡邑有士人卢岳家於太原携妻子囊橐寓於逆旅进退无所保惟与所亲相对流
涕周悯之请援送以归行经西山中有贼闻其声夜於林麓间俟之射岳中其马周大呼曰：
尔为谁邪贼闻其声相谓曰：李君至此矣。即时散走岳全其行装至於家。
    赵玉幽蓟人沧帅刘守文以其弟守光囚父于幽州乃举兵以伐之寻为守光所败沧
之吏民共立守文之子延祚为帅以节度判官吕衮为谋主以拒守光及守光攻陷沧州究
被擒族之衮子琦时年十五为吏追摄将就戮焉玉久游于衮之门下见琦临危乃绐监者
曰：此子某之同气也。幸无滥焉监者信之即列之俱去行未数舍琦困于徒步以足病
告玉负之而行逾数百里因变姓名乞食於路乃免其祸。
    李自纶镇州下博人天福二年本州奏自纶五世义居。
    曹胝蛑菰氏县人七世义居乡党称其和义。
    麴温颍州汝阴县人六世同居亲属一百六十口和孝称於乡里。
    李罕通冀州阜县人五世义居。
    赵奉为太子太保奉性豁达轻财重义凡亲友以穷厄告者必倾其资而饷之人士以
此多之。
    周冯道初为太原掌书记有大校遗之细口者不得已而留焉乃铎端室竟访其主
以还之及为翰林学士丁父忧持服於景城遇岁俭分得俸馀悉散赈乡里道之所居惟蓬
茨而已凡庶牧馈遗斗粟疋帛无所受焉。
    裴羽後唐明宗朝在郎署与右常侍陆崇使于闽风飘不便误昧秸闶笔嗝苁拱仓
诲怒绝钱氏朝贡越人以兵守二使於馆崇频有不逊之语几欲害之经岁崇以疾殁羽得
归朝。又不许将崇灵柩搴Ｓ鹞角Α曰：崇奉君命不获生还安得以海上之俗忌不
令归葬则寄死之所岂无仁人哉！由是Α厚加待遇因⒏接鸨矶复命阙庭羽以钱氏
之表达重诲厉色而问曰：表有何言羽曰：远方实封不委其事及发函乃引咎伏辜之
词也。明宗甚悦复通朝贡羽护崇之柩及资金毫末无缺悉付其家士人称之後至左散
骑常侍。
    徐台符先与汉故太子太傅李崧为执友乾讨嗅挛部曲葛延遇李澄等诬告族灭
广顺中台符为兵部侍郎白於宰府请诛延遇等宰相冯道以延遇等已经赦宥未之许也。
时王峻执政闻台符之言深加叹服因奏於太祖遂诛延遇等时人义之。
    李虾幽先宋宰相以其所居地置兰。若馀立垣屋凡族人可任官者皆致於禄仕
不可任官者分田以居之令督农桑俾其经久以是宗族皆得其所。

    ●卷八百五
    ○总录部・高洁
    夫飞砹⒉俨灰郧罡慕陧泼厉号不以利伤行爵然高举毅然有守义不苟取志
不易常盖夫洁廉之士笃尚清白者尝从事於斯矣。故曰：穷视其所不为贫视其所不
取虽有饥寒之忧犹无滋垢之污故志愈高而行愈洁身益困而名益彰俾贪者励其廉隅
懦夫有所立志斯诚至士守道者之所趋也。若乃不受其问遗靡干于乡邑非其粟而不
飨非其衣而不服介然自分昭擅止炭松姓杲喾宋华行亦何代无其人哉！
    伯夷叔齐处於孤竹（孤竹国在辽西殷诸侯也。伯夷叔齐其二子也。）周之将
兴也。二人相谓曰：吾闻西方有偏伯焉似将有道者也。今吾奚为处乎！此哉！二
子西行如周至於岐阳则文王没矣。（没终也。）武王即位观周德则王使叔旦就胶
鬲於四内（四内地名）而与之盟曰：加富三等就官一列为三书同辞血之以牲埋一
於四内皆以一归。又使保召公就微子开於共头之下（共头山名也。）而与之盟曰：
世为长侯守殷常祀相奉桑林。且私孟诸（相犹使奉桑林之乐孟诸泽名以为私邑）
为三书同辞血之以牲埋一於共头之下皆以一归伯夷叔齐闻之相视而笑曰：讠喜异
乎！哉！此非吾所谓道也。昔者神农氏之有天下也。时祀尽敬而不祈福焉（时四
时也。祈求也。）其於人也。忠信尽治而无求焉（无所求於民也。）乐正与为正
乐治与为治不以人之坏自成也。不以人之卑自高也。今周见殷之僻也。（僻邪也。）
而遽为之正与治（遽疾也。）上谋而行货阻兵而葆威也。（行货谓与胶鬲盟加富
三等也。阻依也。葆持也。）割牲而盟以为信因四内与共头以明行扬梦以说众
（扬武王灭殷之梦以喜众民）杀伐以要利以此绍殷是乱以易乱暴以易暴也。（绍
续也。）吾闻古之士遭乎！治世不避其任遭乎！乱世不为苟存今天下ウ周德衰矣。
与其并乎！周以漫吾身也。（漫我病＃┎弧Ｈ舯苤以洁吾行二子北行至首阳山
而饿死。
    袁ユ（ユ一作族）目东方之士也。将有所枚饥於道狐父之盗丘见之下壶
冫食以与之袁ユ目三芏能视仰而问焉子谁也。曰：我狐父之盗邱也。袁ユ目曰：
嘻汝乃盗也。何为而食我以吾不食也。两手据地而呕之不出喀喀然遂伏地而死。
    子。《列子》穷容貌有饥色客有言之於郑子阳者子。《列子》御寇盖有道之
士也。居君之国而穷君无乃为不好士乎！子阳令官遗之粟数十乘子。《列子》出
见使者再拜而辞使者去子。《列子》入其妻望而拊心曰：闻为有道者妻子皆得佚
乐今妻子皆有饥色矣。君过而遗先生。又辞，岂非命也。哉！子。《列子》笑而
谓之曰：君非自知我也。以人之言知我以人之言而遗我粟也。至其罪我也。又。
且以人之言此吾所以不受也。且受人之养不死其难不义也。死其难是死无道之人
岂义也。哉！其後民果作难杀子阳。
    汉田仁鲁相田叔之少子叔卒鲁以百金祠之仁不受曰：义不伤先人名。
    原涉字巨先涉父哀帝时为南阳太守天下殷富大郡二千石死官赋敛送葬皆千万
以上妻子通共受之以定产业涉父死让还南阳赙送行丧蒙庐三年礼毕扶风谒请为议
曹（礼毕行丧终服也。）衣冠慕之。
    後汉鲁恭为司徒初恭父为武陵太守卒时恭年十二郡中赙赠一无所受年十五与
母及弟丕俱居大学习鲁诗闭户讲诵绝人间事兄弟俱为诸儒所称学士争归之太尉赵
熹慕其志每岁时遣子问以酒粮皆辞不受（问遗也。）。
    姜诗事毋孝赤眉经诗里弛兵而过曰：惊大孝必触鬼神时岁荒贼乃遗诗米肉受
而埋之後为江阳令卒。
    桓典字公雅大尉焉之孙少立廉操不取於人门生故吏问遗一无所受仕至光禄勋
卒。
    李恂罢武威太守时岁荒司空张敏司徒鲁恭等各遣子馈粮悉无所受徙居新安关
下拾橡实以自资吉茂沸惺胰缧磬其或馈遗一不肯受虽不以此高人亦心疾不义而
贵。且富者。
    公沙穆隐居东莱山学者自远而至有富人王仲致产千金谓穆曰：方今之世以货
自通吾奉百万与子为资何如对曰：来意厚矣。夫富贵在天得之有命以货求位吾不
忍也。後举孝廉以高第为主事。
    檀敷字文有山阳瑕丘人也。少为诸生家贫而志清不受乡里施惠後补蒙令弃官
去卒。
    闵仲叔世称节士虽周党之洁清自以弗及也。党见其含菽饮水遗以生蒜受而不
食（一云：仲叔曰：我省烦耳今更作烦邪受而不食）客居安邑老病家贫不能得肉
日买猪肝一片屠者，或不肯与安邑令闻敕吏常给焉仲叔怪而问之知乃叹曰：闵仲
叔岂以口腹累安邑邪遂去客沛以寿终。
    袁闳字夏甫父贺为彭城相卒郡闳兄弟迎丧不受赙赠累徵聘举召皆不应居处侧
陋以耕学为业从父逄隗并贵盛数馈之无所受。
    吴套旨居⒊铝舫ぴ人也。丧父居无儋石而不受赠遗後终河间相。
    孙裔隐居林薮躬耕稼穑倦则诵经贫窭困乏执志弥固不受惠於人也。孙堪明经
学有志操清白贞正爱士大夫然一毫未尝取於人以节介气勇自行後仕至侍中。
    桓砺避地到吴郡扬州刺史刘繇赈给鲜骋路所乏者悉不受後东没峄住止山
阴县故鲁相锺离意舍太守王朗饷给粮食布帛牛羊一无所受当临去之际屋中尺寸之
物悉疏付主人纤微不漏移居扬州从事屈豫室中中庭橘树一株遇实熟乃以竹藩树四
面吹风落两实以绳系着树枝每危亡之急其志弥固宾客从者皆肃其行。
    魏管宁年十六丧父中表愍其孤贫咸共赙赠悉辞不受汉末避地辽东中国少安客
人皆还惟宁晏然。若将终焉黄初四年诏公卿举独行君子司徒华歆荐宁文帝徵宁遂
将家属浮海还郡公孙恭送之南郊加赠服物自宁之东也。公孙度康恭前後所资皆受
而藏诸既已西渡尽封还之初太尉华歆逊位让宁不起後即拜大中大夫卒。
    焦先河东人尝结草为庐於河之氵眉独止其中虽有急不与人语遗以食物皆不
受河东太守杜恕尝以衣服迎见而不与语。
    范腾字无忌敦煌人举孝廉除郎中属天下兵乱去官还家太守张闵造之闭门不见
礼遗一无所受叹曰：生於乱世贵而能贫乃可以免。
    吴刘基字敬舆年十四居父繇丧尽礼故吏馈饷皆无所受。
    晋王戎父浑为凉州刺史浑卒凉州故吏赠赙数百万戎辞而不受由是显名後终於
司徒。
    刘匚大司农以子夏罪免每还州里乡人载酒肉以候之啬涯嫫湟恂跞」侧⒍
反其馀。
    韦忠字子节平阳人少慷慨有不可夺之志好学通博性不虚诺闭门芬巡唤坏笔
每至吉凶亲表赠遗一无所受後太守陈楚迫为郡功曹。
    吴隐之弱冠而介立有清操虽日晏ヱ菽不飨非其粟儋石无储不取非其道终光禄
大夫。
    王裒字伟元城阳营陵人少立操尚隐居教授家贫躬耕计口而田度身而蚕或有助
之者不听诸生密为刈麦裒遂弃之故旧有致遗者皆不受。
    王舒字处明少为从兄敦所知及敦为青州舒往依焉时敦被徵为秘书监以寇难路
险轻骑归雒阳委弃公主时辎重金宝甚多亲宾无不竞取惟舒一无所ツ益为敦所赏位
至安南将军监浙东五郡军事南齐庾易志性恬隐不交外物建元元年刺史豫章王辟为
骠骑参军不就临川王映临州独重易上表荐之饷麦百斛易谓使人曰：民樵采麋鹿之
伍终岁鲜毛之衣驰骋日月之车得保自耕之禄於大王之恩亦已深矣。辞不受。
    梁阮孝绪陈留尉氏人义师围京城家贫无所爨僮妾窃邻人樵以继之孝绪知之乃
不食更令撤屋而炊。又鄱阳忠烈王妃孝绪之姊也。诸甥岁时馈遗一无所纳人或怪
之答云：非我始愿故不受也。
    陈马枢隐於茅山後鄱阳王卑辞厚意数邀之待以师友门人劝之出仍居竹林中每
王公馈饷辞不获已者率十分受一。
    後魏胡叟不治产业乘一悖牛敝韦埋薅已尚书李敷尝遗之以财都无所取。
    北齐冯伟节聪敏无所不通赵郡王出镇定州时举秀才固辞不就岁馀请还王知其
不愿拘束以礼发遣赠遗甚厚一无所纳惟受时服而已及还终不交人事郡守县令每至
其门岁时或置羊酒亦辞不纳门徒束芬缓敛皇芨而饭蚕而衣箪食瓢饮不改其乐竟
以寿终。
    宋游道父季预为渤海太守弱冠随父在郡父亡吏人赠遗一无所受。
    後周韦邕高尚不仕武帝尝与邕夜晏大赐之缣帛令侍臣数人负以送出邕惟取一
疋示承恩旨而已帝以此益重之。
    隋张文诩河东人博览文籍以灌园为业州郡频举皆不应州县以其贫素将加赈┰
跞〈遣皇苊肯芯哟尤莩ぬ驹唬豪先饺蕉将至恐访之不立以如意击几皆有处所
时人方之闵子骞原宪。
    唐郝处俊父为滁州刺史处俊年十馀岁其父卒於滁州父之故吏赙送甚厚满千馀
疋悉辞不受卢伯瑗一名浩然善书画属文不婚娶寡欲隐於嵩高有终焉之志玄宗使通
事舍人礼徵称疾不就所赐束帛亦辞不受。
    梁郑阚乓居於华山与梁朝近臣李振善振欲禄之拒而不诺及振南迁千里省之
识者高焉华州连帅刘遂凝尝以货贝遗之一无留者。
    ○总录部・弃官
    孟子曰：有官守者不得其职则去盖士君子进退之宜也。若夫器用宏博志操贞
峻言不苟合动惟秉义居然公辅之量宜为王者之师而屈膝下僚折腰吏职迷馊ㄊ浦
所迫不为公府之见礼旁<耳>同列殊非我类可利於国莫能自专由是郁抑不伸慨然
兴叹，或以罪自劾或称疾而往投板悬绶比诸浮阏吆慰墒さ涝眨∑浠蚵依胨柜⒂
石将焚履不测之危避无妄之祸挂冠季世免陷匪人明哲保身，於是乎！在至有天资
孝谨笃於养亲脱略公卿不交士类遗荣避世高蹈长骛斯亦各行其志也。已然而泰宁
之世贫贱为耻其或独善其身守一介之分索居偏志违通人之旨斯亦有识之致讥也。
    汉陆贾惠帝时为大中大夫吕太后用事欲王诸吕贾自度不能争之乃病免以好
田地善往家焉（好醇唇裼褐莺孟匾病＃。
    枚乘字叔淮阴人景帝时召为弘农都尉乘久为大国上宾与英俊并游得其所好不
乐郡吏以病去官汲黯为荥阳令耻之称病归田里贡禹举贤良为河南令岁馀以职事为
府官所责免冠谢禹曰：冠一免安可复冠也。遂去官。
    梅福九江寿春人也。少学长安明尚书狭捍呵镂郡文学补南昌尉後去官归寿
春。
    龚胜为郡吏三举孝廉以王国人不得宿卫补吏再为尉一为丞胜跞≈凉倌巳ブ
举茂材为重泉令（重泉左冯翊县也。）病去官。
    後汉刘茂为沮阳令会王莽篡位茂弃官避世弘农山中教授。
    谯玄巴郡阆中人也。平帝时为中散大夫与太仆任恽等分行天下观览风俗未及
终而王莽居摄玄，於是纵太守之府豫章之县使者车变易姓名间窜归家因以隐遁。
    李业广汉梓潼人也。平帝元始中举明经为郎会王莽居摄业以病去官。
    载遵汝南慎阳人也。平帝时为御史王莽篡位称病归乡里。
    江革明帝永平初补楚太仆月馀自劾去楚王英驰遣官属追之遂不肯还。
    王充上虞人明帝时仕郡为功曹以数谏诤不合去刺史董勤辟为从事转治中自免
还家。
    乐恢辟司空牟融府会第五伦代融为司空恢以与伦同郡不肯留荐[A13C]川杜安
而退。
    王良为沛郡太守至蕲县称病不之府官属皆随就之良遂上病笃乞骸骨徵拜大中
大夫後为大司徒司直以病归。
    崔篆为建新大尹行县治狱平理所出二千馀人掾史叩头谏曰：朝廷初政州牧峻
刻宥过申枉诚仁者之心然独为君子将有悔乎！篆曰：邾文公不以一人易其身君子
谓之知命如杀一大尹赎二千人盖所愿也。遂称病去。
    张霸为会稽太守视事三年谓掾史曰：太守起自孤生致位郡守盖日中则移月满
则<虚亏>老氏有言知足不辱遂上病後徵四迁为侍中。
    郎宗善风角为吴令占知京师当有大火果如其言诸公闻而表上以博士徵之宗耻
以占验见知闻徵书到县夜置印绶於县庭而遁去遂终身不仕。
    宗慈为肺淞钍碧守出自权豪多取货赂慈遂弃官去。
    孔昱为雒阳令以师丧弃官卒於家。
    檀敷为蒙令以郡守非其人弃官去家无产业子孙同衣而出年八十卒於家（一云：
敷子孙同衣而行并日而食）。
    崔る辟大将军窦宪掾宪擅权骄恣る数谏之宪不能容稍疏之因察る高第出为长
岑长る自以远去不得意遂不之官而归。
    周磐和帝初拜谒者除任城长迁阳夏重合令频历三城皆有惠政後思母弃官还乡
里。
    桥玄补雒阳左尉时梁不疑为河南尹玄以公事当诣府受对耻为所辱弃官还乡里。
    唐羌为临武长谏南海献龙眼荔支和帝从之章报羌即弃官还家不应徵召著唐子
三十馀篇。
    李固自议郎出为广汉雒令至白水关解印绶还汉中（白水关今在梁州金牛县西）
杜门不交人事。
    杨章为平原令时国相徐曾中常侍璜之兄也。章耻与接事⒓材刘埂
    童翊为须昌长闻将举兄丧弃官。
    孙堪尝为县令（钦。若等曰：史失县名）谒府趋步迟缓门亭长谴堪堪便解印
绶去不之官。
    巴肃察孝廉历慎令贝邱长皆以郡守非其人辞病去。
    杨仁为什邡令行兄丧去官。
    延笃为平阳侯相以师丧弃官奔赴五府并辟不就臣赵歧为皮氏长会河东太守刘
倘タざ中常侍左菪质ご之歧耻疾宦官即日西归。
    马融字季长桓帝时为南郡太守忤大将军梁冀免官後复拜议郎重在东观著述以
病去官。
    吴涛大将军梁冀长史冀诬奏太尉李固陶之不听遂出为河间相因自免归家
不复仕躬灌园蔬以经书教授。
    荀爽字慈明好学年十二能通春秋。《论语》太尉杜乔见而称之曰：可为人师
桓帝延熹九年太常赵典举爽至孝拜郎中对策陈便宜奏闻即弃官去。
    何休少府豹之子也。雅有心思研精六经以列卿子诏拜郎中非其好也。辞疾而
去。
    陈蕃字仲举汝南平舆人也。刺史周景辟别驾从事以谏争不合投傅而去（投弃
也。傅谓符也。）。
    乐已字伯文恢之子为郎中非其好也。去官。
    范滂为光禄勋主事时陈蕃为光禄勋滂执公仪诣蕃蕃不止之滂怀恨投板弃官而
去後复为太尉黄琼所辟滂睹时方艰知意不行因投劾去。
    杨伦陈留人为郡文学掾更历数将志乖於时以不能人间事遂去职。
    皇甫规对策梁冀忿其刺已以为下第拜郎中⒓裁夤椤
    范冉（冉或作丹）桓帝时辟太尉府议者欲以为侍御史因遁身逃命於梁沛之间。
    应奉为司[A13C]校尉及党事起乃慨然以疾自退。
    赵咨灵帝初为博士会陈蕃窦武为宦者所诛咨乃谢疾去。
    陈实为太邱长（太邱县属沛国）沛相赋敛违法乃解印绶去吏人追思之。
    孔融辟司徒杨赐府时河南尹何进当迁为大将军杨赐遣融奉谒贺进不时通融即
夺谒还府投劾而去後为侍御史与中丞赵舍不同⒓补榧摇
    荀淑为朗陵侯相顷之弃官归闲居养志。
    刘焉鲁恭王後也。少任州郡以宗室拜郎中去官居阳城山精学教授。
    田丰辟大尉府举茂才迁侍御史时阉宦擅朝英贤被害丰乃弃官归。
    臧洪举孝廉为郎选为即丘长灵帝末弃官还家。
    陈重豫章人少与同郡雷义为友俱拜尚书郎义代同时人受罪以此黜退重见义去
亦以病免後为细阳令政有异化举尤异当迁为会稽太守遭姊忧去官。
    杜安为宛令先是宛有报雠者其令不忍致理将与俱亡县中豪强有告其处者致捕
得安深疾恶之到官治戮肆之於市惧有司绳弹遂自免。
    郑泰字公业灵帝末大将军何进以泰为尚书侍郎迁侍御史为进陈时务之所急数
事进不能用乃弃官去。
    荀＞傩⒘再迁亢父令董卓之乱弃官归乡里边让署大将军何进府令史後以高
才擢进屡迁出为九江太守不以为能也。献帝初平中王室大乱让去官还家。
    袁忠为沛相天下大乱忠弃官客会稽上虞。
    金柔举孝廉补尚书右丞董卓之乱弃官而归。
    魏陶谦汉末为舒令与郡守张磐有隙磐每欲构之而谦在官清白无以纠举祠灵星
有赢钱五百欲以赃之谦委官而去。
    杜畿汉末举孝廉除汉中府丞会天下乱弃官客荆州建安中乃还。
    锺繇汉末举孝廉除尚书郎阳陵令以疾去。
    赵昱汉末举孝廉除莒长宣扬五教政为国表会黄巾作乱陆梁五郡郡县发兵以为
先辨徐州刺史巴祗表功第一当受迁赏昱深以为耻委官还家。
    杜恕为赵相以疾去官（一云：恕去京师营宜阳一泉坞因其叠堑之固小大家焉
明帝晏驾时人多为恕言者）。
    赵俨领章陵太守岁馀迁河北都督护军复以疾去。
    吴刘繇举孝廉为郎中除下邑长时郡守以贵戚⒅遂弃官去。
    甘宁本南阳人其先客於巴郡宁为吏举计掾补蜀郡丞顷之弃官归家。
    范平为临海太守政有异能孙皓初谢病还家。
    晋易雄举孝廉为州主簿别驾自以门寒不宜久处上纲遂谢职还家。
    阮嗣宗辟大尉蒋济府谢病归。
    褚蛭冠军冠军于时长沙王ぁ擅权成都河间阻兵于外蛑内难方作乃弃官避
地幽州。
    范粲为武威太守以母老罢官郡既接近寇戎粲以重镇跞∪ブ俺廷尤之左迁乐
涫令顷之转太宰从事中郎後遭母忧以至孝称。
    孔坦为尚书郎时典客令万默领诸胡胡人相诬朝廷疑默有所偏助将加大辟坦独
不署由是被谴遂弃官归会稽。
    王羲之少与王述相轻及述显达羲之为会稽内史述後简察会稽郡辨其刑政主者
疲於简对羲之深耻之遂称病去郡。
    李丰字宣国举孝廉拜蒲坂令以病去官。
    汜腾敦煌人也。举孝廉除郎中属天下兵乱去官还家。
    陶侃为武冈令与太守吕岳有嫌弃官归。
    杨方为司徒王导参军自以地寒不愿久留京华求补远郡欲闲居著述导从之上补
高梁太守在郡积年以年老弃郡归导将进之台阁固辞还乡里终於家。
    阮裕成帝咸和初为尚书郎时事故之後公私弛废裕遂去官还家後即家拜临海太
守少时去职。
    桓玄大司马温之子孝武太元末出补义兴太守郁郁不得志尝登高望震泽叹曰：
父为九州伯儿为五湖长弃官归国。
    沈警字世明谢安命为参军警内足於财无进仕意谢病归安固留不止。
    谢冲晋末为中书侍郎家在会稽谢病归。
    宋谢灵运为永嘉太守既不得志遂肆意遨游在郡未周称疾去职从弟晦曜弘微等
并与书止之不从陶潜字渊明浔阳柴桑人有高节为时所重以亲老家贫起为州祭酒不
堪吏职少日自解归州召主簿不就躬耕自资遂抱羸疾谓亲朋曰：聊欲弦歌以为三径
之资可乎！执事者闻之以为彭泽令公田悉令吏种秫稻妻子更请种粳乃使一顷五十
亩种秫五十亩种粳郡遣督邮至县吏曰：应束带见之潜叹曰：我不能为五斗米折腰
向乡里小人即日解印绶去赋归去来。
    张茂度为义兴太守解职还家。
    阮长之为襄垣令督邮无礼鞭之去职。
    南齐到跷奉车都尉试守延陵令非所乐去官。
    乐顺有孝行湘州刺史王僧虔引为主簿以同僚非人弃官去。
    卞彬为上虞令有刚气会稽太守孟ダ以令长裁之愤不能容脱帻投地曰：我所以
屈卿者正谓此帻耳今已投之卿以一世勋门而傲天下国士拂衣而去梁刘纟舀字言明
好学通三礼武帝大同中为尚书祠部郎寻去职不复仕。
    萧示素自中书侍郎求为诸暨令到县十馀日挂衣冠而去。
    陈韦载为轻车将军太子右卫率文帝天嘉元年以疾去官载有田十馀顷在江乘县
之白山至是遂筑室而居屏绝人事吉凶庆吊无所往来不入里门者几十载大建中卒于
家。
    徐孝克天嘉中除郯令非其好也。寻复去职。
    童华字仲宗家世业农华独好学善属文宣帝大建中高宗使吏部侍郎萧引喻广州
刺史马靖令入子为质引奏华与俱行使还而帝晏驾後主即位朝臣以华素非阀阅竞排
诋之乃除大市令既雅非所好乃辞以疾而去郁郁不得志。
    後魏李曾赵郡人也。辟主簿到官月馀乃叹曰：梁叔敬有云：州郡之职徒劳人
耳道之不行身之忧也。遂还家讲授。
    北齐李公绪性聪敏博通经传魏末为冀州司马以疾去官後以侍御史徵不至。
    後周薛端年十七司空高乾邕辟为参军赐爵平阴男端以天下扰乱遂弃官归里。
    隋刘炫河间人纳言杨达举博学有文章射策高第除太学博士岁馀以品卑去任。
    唐窦轨隋末为资阳郡东曹掾以廉谨闻後去官归于家。
    窦威沈深有器局博览群言隋旱凼币云浠屎箧Ⅻ鲴汜缥考功郎数侍宴游非
其所好。又见隋政日乱称病去官。
    杜如晦隋末为滏阳县尉非其好也。後乃弃官归于乡里。
    于志宁隋末为冠氏县长时山东群盗起弃官归于乡里。
    王绩绛州龙门人隋大业中应孝悌廉洁举授扬州六合县丞非其所好弃官归乡里。
    李淳风父播为高唐尉秩卑不得志弃官而为道士颇有文学自号黄冠子。
    郝处俊为著作佐郎再转滕王友耻为王官遂弃官归耕。
    高智周为兰台大夫高宗总章中请假归葬其父母因谓曰：知进而不知退患之道
也。称疾去职。
    武攸绪为右千牛卫将军登封年扈从封岳便弃位隐居于嵩山阳。
    刘幽求则天圣历中应制举拜阆中尉刺史不礼乃弃官而归。
    高子贡和州历阳人学通五经及。《史记》、《汉书》以明经擢第历秘书省正
字弘文馆直学士郁郁不得志弃官而归。
    孙处玄为左拾遗中宗神龙初功臣桓彦范等用事处玄遗彦范书论时事得失彦范
终不用其言乃去官。
    白履中陈留浚仪人也。睿宗景阒形校书郎寻弃官而归。
    韦况代宗大历中隐居于嵩山守志乐道不屑于荣利孔述睿深器之及述睿徵拜谏
议大夫荐况为右拾遗不起未几。又以起居郎追赴阙廷半岁弃官东归徙家于龙门别
墅。
    杨凭德宗贞元中累佐使府徵为监察御史不乐简束遂求免官。
    李臀马燧河东从事寻以言不行归养雒中。
    武元衡为华原令时畿辅有镇军督将恃恩伐功者多挠吏理元衡苦之乃移病去为
沈浮宴咏之游。
    王正雅为汝州刺史充本州防御使有监军中人怙权正雅不能堪遂谢病免。
    李渤为库部员外郎以章疏切直大忤於时谢病东归。
    後唐严译为亳州谯县令母病笃陈假告即时去之归德军节度使奏擅去任大理言
严译母疾笃有亏奏辞所属律文不载诏律既无条释放。
    李保殷为大理卿未满秩屡为人所制保殷曰：人之多辟无自立辟乃谢病以归卒
于雒阳。

    ●卷八百六
    ○总录部・贤德
    傅曰：太上立德。又曰：德成而上惟贤者必有德焉中古而下良士间作乃有禀
纯粹之气挺中庸之美蹈道体和居简行约躬履仁义力敦孝友处崇高之势而志益下居
困厄之会而道弥显中语默之节得进退之理或推挽时彦致之於光大或化导民俗济之
於淳厚或治家而有法或念旧而施惠亦有锱铢人爵糠鸨瘸疚裼庞味自得恬澹而无
欲者焉至。若匪人革心而迁善鸷兽屏迹而不害斯。又高义之所服精意之所感者已。
    伯夷叔齐孤竹君之二子也。不念旧恶怨是用希铜巢华晋大夫也。孔子曰：
国家有道其言足以兴国家无道其默足以容盖铜巢华之所行孔子。又叹曰：铜
伯华无死天下有定矣。
    汉张释之为廷尉王生者善为黄老言处士尝召居廷中公卿尽会立王生老人曰：
吾袜解（袜音武伐切）顾谓释之为我结袜释之跪而结之（结读曰系）既已人或让
王生独奈何廷辱张廷尉如此王生曰：吾老。且贱自度终亡益於张廷尉廷尉方天下
名臣吾故聊使结袜欲以重之诸公闻之贤王生而重释之。
    卫绾为中郎将郎官有谴常蒙其罪（蒙谓覆蔽之）不与它将争有功常让它将帝
以为廉忠实无他肠。
    郑当时字庄武帝时为大司农每朝候帝间说未尝不言天下长者（候天子间隙之
时其所称说皆言长者也。）其推毂士及官属丞史诚有味其言也。（推毂言荐举人
如车毂之运转也。有味者其言甚美也。）尝引以为贤於已未尝名吏与官属言。若
恐伤之闻人之善言进之上惟恐後山东诸公以此翕然称郑庄韦元成贤之子也。以父
任为郎常侍骑谦逊下士出遇知识步行跞∠麓诱哂朐厮椭（辍从者之车马也。）
以为常其接人贫贱者益加敬由是名誉日广。
    田甲为张汤客甲虽贾人有贤操始汤为小吏与钱通（为小吏之时与田甲为钱财
之交）及为大吏而甲所责汤行义有烈士风。
    後汉樊重南阳湖阳人赀至巨万而赈赡宗族恩加乡闾外县何氏兄弟争财重耻之
以田二顷解其忿县中称美推为三老。
    张纲少明经学虽为公子而厉布衣之节後为广陵太守。
    王丹居家每岁农时跞≡鼐齐褥短锛浜蚯谡叨劳之（东观记曰：载酒肴便於
田头大树下饮食劝勉之因留其馀酒肴而去）其惰兰者耻不致丹皆兼功自厉（兰与
窭低音力デ校┮鼐巯嗦室灾乱蟾黄淝狩镉蔚捶弦滴患者跞∠其父兄使黜责
之没者赙给亲自将护其有遭丧忧者跞〈丹为办乡邻以为常行之十馀年其化大治
风俗以笃後徵为太子少傅。
    杜根为郎中谏邓太后归政太后怒令扑杀之诈死逃窜积十五年太后丧徵为尚书
郎或问根曰：往者遇祸天下同义知故不少何至自苦如此根曰：周旋民间非绝迹之
处邂逅发露祸及知亲故不为也。
    张湛扶风平陵人也。在乡党详言正色三辅以为仪表人，或谓湛伪诈湛闻而笑
曰：我诚诈也。人皆诈恶我独诈善不亦可乎！位终太中大夫。
    尹勋家世衣冠伯父睦为司徒兄颂为太尉宗族多居贵位而勋独持清操不以地势
尚人仕至大司农锺皓兄子瑾好学慕古有退让风辟州府未尝屈志李膺谓之曰：孟子
以为人无是非之心非人也。弟何期不与孟轲同邪瑾尝以膺言白皓皓曰：昔国武子
好昭人过以致怨本卒保身全家尔道为贵其体训所安多此类也。
    周燮汝南安城人居家清处非法不言兄弟父子室家相待如宾乡曲不善者皆从其
教也。安帝时以玄羔雁徵不至。
    陈匚太邱长解印绶去及後逮捕党人事亦连剽湃硕嗵颖芮竺恺卦唬何岵痪
狱众无所恃乃请囚焉遇赦得出。
    郭泰。《字林》宗性明知人好奖训士类褒衣博带周游郡国及党事起知名之士
多被其害惟林宗袁闳免焉泰徵有道不就。
    孙堪仕郡县公正廉洁俸禄不及妻子皆以供宾客及为长吏所在有迹为吏人所敬
仰仕至侍中骑都尉。
    刘虞为幽州刺史後以疾归家尝降身隐约与邑州闾同乐共┰等齐有无不以名位
自殊乡曲咸共宗之。
    王烈字彦方太原人也。通识达道秉义不回时在井市步行有异人皆别之州闾承
风咸竞为善时国中有盗牛者牛主得之盗者曰：我邂逅迷惑从今已後将为改过子既
已赦宥幸无使王烈闻之人有以告烈者烈以布一端遗之或问此人既为盗畏。若闻之
反与布何也。烈曰：昔秦穆公人盗其骏马食之乃赐之酒盗者不爱其死以救穆公之
难今此盗人能悔其过惧吾闻之是知耻恶知耻恶则善心相生故与布劝为善也。间年
之中行路老父担重人代担行数十里欲至家置而去问姓名不以告顷之老父复行失剑
於路有人行而遇之欲置而去惧後人得之遂守之至暮剑主还见之乃前者代担人也。
老父馄漶俏试唬鹤忧罢叽吾担不得姓名吾将以告王烈乃语之而去老父以告烈烈
曰：世有仁人吾未之见遂使人推求之乃昔时盗牛人也。烈叹曰：韶乐九成虞宾以
和人能有感乃至於斯也。遂使国人表其闾而异之时人或讼曲直将质於烈或至涂而
反望庐而还皆相推以直不敢使烈闻之时国主皆亲骖乘昧宜焦莩胱烧令察孝廉三
府并辟皆不就。
    孔融闻人之善。若出诸己言有可采必演而成之面诘其短而退称所长荐达贤士
多所奖进知而未言以为已过故海内英俊皆信服之後为少府。
    魏田畴字子泰为幽州牧刘虞从事奉使长安得报还未至虞已为公孙瓒所害畴北
归率举宗族他附从数百人扫地而盟曰：君仇不报吾不可以立於世遂入徐无山中营
深险平敞地而居躬耕以养父母百姓归之数年间至五千馀家畴谓父老曰：诸君不以
畴不肖远来相就众成都邑而莫相统一恐非久安之道愿推择其贤长者以为之主皆曰：
善同佥推畴畴曰：今来在此非苟安而已将图大事复怨雪耻窃恐未得其志而轻薄之
徒自相侵侮偷快一时无深计远虑畴有愚计愿与诸君共施之可乎！皆曰：可畴乃为
约束相杀伤犯盗诤讼之法法重者至死其次抵罪二十馀条。又制为婚姻嫁娶之礼兴
举学校讲授之业班行其众众皆便之至道不拾遗北边翕然服其威信乌丸鲜卑并各遣
译使致贡遗畴悉抚纳令不为寇。
    华歆汉末为豫章太守孙策略地江东歆以郡迎策策亲执子弟之礼礼为上宾是时
四方贤士大夫避地江南者甚众皆出其下人人望风每策大会坐上莫敢先发言歆时起
更衣则论议ん讠华歆能剧饮至石馀不乱众人微察尝以其整衣冠为异江南号之曰：
华独坐曹公奏徵之及行宾客旧人送之者千馀人赠遗数百金歆皆无所拒密各题识至
临去悉聚诸物谓诸宾客曰：本无拒诸君之心而所受遂多念单车远行将以怀璧为罪
愿宾客为之计众乃各留所赠而服其德。
    邴原北海朱虚人也。避地辽东辽东多虎原之邑落独无虎患原尝行而得遗钱拾
以系树枝此钱既不见取而系钱者愈多问其故答者谓之神树原恶其由已而成氵╈
乃辨之，於是里中遂敛其钱以为社供及原自辽东归魏太祖为司空辟原署东ト祭酒
曹公北伐三郡单于还住昌国燕士大夫酒酣曹公曰：孤反邺守诸君必将来迎今日明
旦度皆至矣。其不来者独有邴祭酒耳言讫未久而原先至门下通谒曹公大惊喜揽履
而起远出迎原曰：贤者诚难测度孤谓君将不能来而远自屈诚副饥虚之心谒讫而出
军中士大夫诣原者数百人曹公怪而问之时荀文。若在坐对曰：独可省问邴原耳曹
公曰：此君名重乃亦倾士大夫心文。若曰：此一世异人士之精藻公宜尽礼以待之
曹公曰：固孤之宿旧也。自是之後见敬益重原虽在军历署尝以病疾高枕里巷终不
当事。又希会见河内张范名公之子也。其志行有与原符甚相亲敬令曰：邴原名高
德大清规邈世魁然而峙不为孤用闻张子颇欲学之吾恐造之者富随之者贫也。
    管宁字幼安北海朱虚人汉末避乱至辽东往见公孙度语惟经典不及世事还乃因
山为庐凿坯为室越海避难者皆来就之而居旬月成邑遂讲诗书陈俎豆饰威仪明礼让
非学者无见也。由是度安其贤民化其德邴原与宁俱往而原性刚直清议以格物度已
下心不安之宁谓原曰：潜龙以不见成德言非其时皆招祸之道也。宁密遣令西还度
庶子康代居郡外以将军太守为号而内实有王心卑已崇礼欲官宁以自镇辅而终莫敢
发言其敬惮如此宁居辽东所居屯落会井汲者或男女杂错或争井斗阍宁患之乃多买
器分置井傍汲以待之。又不使知来者得而怪之问知宁所为乃各相责不复斗讼後诏
为大中大夫固辞不受。
    袁准忠信公正不耻下问惟恐人之不胜已以世事多险故常恬退而不敢求进後为
给事中。
    袁侃论议清当柔而不犯善与人交在废兴之间人之所趣者务常谦退不为也。时
人以是称之历位黄门选部郎。
    徐磺逶体道六行繁盖峁俸雎徊坏⑹廊偈宋五官将文学。
    任嘏为人纯粹恺悌虚已。若不足恭敬如有畏其飞砺囊褰陨蚰潜行不显其美
人少得称之。
    管辂体性宽大多所含受憎已不雠爱已不褒每欲以德报怨谓忠孝信义人之根本
不可不厚廉介细直士之浮饰不足为务也。自言知我者希则我贵矣。安能断江汉之
流为激石之清乐与季主论道不欲与渔父同舟此吾志也。其事父母孝笃兄弟顺爱士
友皆仁和发中终无所阙臧否之士晚亦服焉後为少府丞卒。
    雷义字仲公豫章鄱阳人初为郡功曹皆擢举善人不伐其功朱才为武卫校尉本郡
议者以才少处荣贵未留意於乡党才乃叹曰：我初为将谓跨马蹈敌当身履锋足以扬
名不知乡党复追迹其举措乎！，於是更折节为恭留意於宾客轻财尚义施不望报声
名闻於远近会疾卒。
    吴骆统字公绪事梦闵踅魇奔⒒南缋锛霸斗娇投嘤欣Хν澄之饮食衰少其姊
仁爱有行寡居无子见统甚哀之数问其故统曰：士大夫糟糠不足我何心独饱姊曰：
诚如是何不告我而自苦。若是乃自以私粟与统。又以告母母亦贤之遂使分施由是
显名大帝以将军领会稽太守统年二十试为乌程相丁览字孝连八岁而孤家。又单微
清身立行用意不苟推财从弟以义让称为人精微洁净门无杂宾大帝深贵待之为始平
令未及擢用而病卒。
    晋乐广字彦辅父方早卒广孤贫侨居山阳寒素为业人无知者性冲约有远识寡嗜
欲与物无竞广值世道多虞朝章紊乱清已中立任诚保素而已时人莫有见其际焉仕至
河南尹。
    阮瞻字千里尝群行冒热渴甚逆旅有井众人竞趋之瞻独逡巡在後须饮者毕乃进
其夷退无竞如此後为尚书令。
    郑默宽冲博爱谦虚温谨不以才地矜物事上以礼遇下以和虽童竖厮养不加声色
太康元年为光禄勋卒。
    皇甫方回安定朝那人有文才永嘉初以博士徵不起避乱荆州闭门闲居未尝入城
府蚕而後衣耕而後食先人後已尊贤爱物南土人士咸崇敬之。
    郑冲字文和起自寒微卓尔立操清恬寡欲耽玩经史遂博究儒术及百家之言有姿
望动必循礼任真自守不要乡曲之誉後为太傅。
    张华少自方髟齑伪匾岳穸扔蚂陡耙弩旗吨芗贬嵛司空。
    李为尚书仆射拜光禄大夫特进致仕自历仕虽清非异众而家无储积亲友故
人乃自分衣共食未尝私以王官。
    乐道融丹阳人少有大志好学不倦与朋友信每约已而务周急有国士之风为王敦
参军。
    幸灵豫章建昌人也。性少言与小人群居见侵辱而无愠色邑里号之痴虽其父母
兄弟亦以为痴也。尝使守稻群牛食之灵见而不驱待牛去乃往理其残乱者其父母见
而怒之灵曰：夫万物生天地之间各欲得食牛方食奈何驱之其父愈怒曰：即如汝言
复用理坏者何为灵曰：此稻。又欲得终其性牛自犯之灵可以不收乎！
    庾衮字叔褒明穆皇后伯父也。母终服丧居於墓侧岁大饥藜羹不糁门人欲进其
饭者而衮每曰：已食莫敢为设及麦熟获者已毕而采捃尚多衮乃引其群子以退曰：
待其间及其捃也。不曲行不旁掇跪而把之则亦大获。又与邑人入山拾橡分夷险序
长幼推易居难礼无违者见齐王ぁ归于京师逾年不朝曰：晋室卑矣。寇难方兴乃携
其妻子昧致巧绞缕湫孪缛缙涔氏缪灾倚判畜凭幢燃捌谀甓林虑之人归之咸曰：
庾贤及石勒攻林虑父老谋曰：此有大头山九州之绝菀病Ｉ嫌泄湃艘偶？晒脖Ｖ
惠帝迁於长安衮乃相与登於大头山而田於其下年衔词焓衬臼刀石蕊同保安之有
终焉之志及将收获命子忄由与之下山中涂目眩瞀坠崖而卒同保赴哭曰：天乎！独
不可舍我贤乎！时人伤之曰：庾贤绝尘避地超然远迹固穷安陋木食山栖不与世同
荣不与人争利不免遭命悲夫衮学通诗书非法不言非道不行尊事耆老惠训蒙幼临人
之丧必尽哀会人之葬必躬筑劳则先之逸则後之言必行之行必安之是以宗族乡党莫
不崇仰门人感慕为之树碑焉。
    孙晷字文度吴国富春人闻人之善欣。若有得闻人之恶惨。若有失见人饥寒并
周赡之乡里赠遗一无所受後尚书张国明表荐晷公车特徵会卒。
    应詹幼孤为祖母所养年十馀岁祖母。又终家富於财年。又稚弱乃请族人共居
委以资产情。若至亲世以此异焉弱冠知名性质素宏雅物虽犯而弗之校以学艺文章
称司徒何劭见之曰：君子哉！若人官至平南将军。
    卫巫质灞Τ⒁匀擞胁患翱梢郧樗》且庀喔煽梢岳砬补手丈聿患喜愠之容及
卒谢鲲哭之恸曰：栋梁折矣。仕至太子洗马。
    魏咏之为荆州刺史持节都督六州领南蛮校尉咏之初在布衣不以贫贱为耻及居
显位亦不以富贵骄人始为殷仲堪之客未几竟践其位论者称之。
    王延西河人也。非其织不衣非其耕不食属天下丧乱随刘元海迁於平阳农蚕之
暇训诱宗族侃侃不倦年六十方仕于刘聪为金紫光禄大夫。
    何琦字万伦性沈敏有识度居於宣城阳舷匮志衡门不交人事耽玩典籍以琴书
自娱不营产业节俭寡欲丰约与乡邻共之乡里遭乱姊没人家琦惟有一婢便为购赎然
不为小谦凡有赠遗亦不苟让但於已有馀跞「此娑散之任心而行率意而动不占卜
无所事仕至泾县令。
    谯秀巴西人郡察孝廉州举秀才皆不就避难岩渠乡里宗族依凭之者以百数秀年
出八十众人欲代之负担秀曰：各有老弱当先营护吾气力犹足自堪岂以垂朽之年累
诸君也。
    宋谢弘微陈郡阳夏人父思武昌太守弘微所继叔父混义熙中以刘毅党见诛混妻
晋陵公主宋初降号东乡君元嘉九年东乡君薨资财千万园宅十馀所。又会稽吴兴琅
琊诸处从祖司空琰时事业奴仆犹有数百人公私咸谓室内资财宜归二女田宅奴仆应
属弘微弘微一无所取自以私禄营葬混女夫殷硭睾氓纽晕藕胛⒉蝗〔莆锬死亩崞
妻妹及伯母两姑之分以还钱债内人皆化弘微之让一无所弘微舅子领军将军刘湛不
堪其非谓弘微曰：天下事宜有裁衷卿此不治何以治官弘微笑而不答或有讥之曰：
谢氏累世财产充殷君一朝戏债理之不允莫此为大卿亲而不言譬弃物江海以为廉耳
设使立清名而令家内不足亦吾所不取也。弘微曰：亲戚争财为鄙之甚今内人尚能
无言，岂可导之使争今分多共少不至有乏身死之後岂复见关沈道虔吴兴武康人尝
以捃拾自资同捃者或争オ道虔谏止之悉以其所得与之争者愧恧後每事跞≡疲何
令居士知辛。
    普明字文达侨居会稽士子高其行当葬兄皆送金为赠後至者不复肯受人问其故
答曰：本以兄墓不周故不逆亲友之意今实已足，岂可利亡者馀赠邪齐豫章王嶷为
扬州徵议曹从事不就。
    何子平幼持操检敦厉名行虽处ウ室如接大宾学义坚明处之以默安贫守善不求
荣进好退之士弥以贵之位至吴郡海虞令。
    沈林子简泰廉靖不交接世务义让之美著於闺门位至辅国将军。
    南齐江泌为南中郎行参军领国子助教乘车至染乌头见一老翁步行下车载之躬
自步去。
    谢液媒比瞬呕峄孔ダ粗有才笔未为时知孔殖⒘畈萑帽硪允钧饮亦狄髁季
手自折简写之谓衷唬菏孔由名未立应共奖成无惜齿牙馀论其好善如此椅吏部
尚书郎。
    王骞俭之子也。性凝简慕乐广为人未尝言人之短梁张弘策为人厚实笃於故旧
虽居隆重不以贵势自高故人宾客礼接如布衣时禄赐皆散之亲友为卫尉卿遇害莫不
痛惜焉。
    刘苞性和而直与人交面折其罪退称其美情无所隐士友咸以此叹惜之终太子洗
马。
    刘羝皆人也。自少至长无喜愠之色每於可竞之地跞∫圆痪菏ぶ或有加凌
之者莫不退而愧服由是众论咸归重焉本州辟主簿不就。
    傅昭所氵位官常以清净为政不尚严肃居朝廷无所请谒不畜门生不交私利终日
端居以书记为乐虽老不衰性尤笃慎子妇家尝饷牛肉以进昭召其子曰：食之则犯法
告之则不可取而埋之其居身行已不负ウ室类皆如此京师後进宗其学重其道人自以
为不逮仕至散骑常侍。
    庾黔娄新野人少好学多讲诵孝经未尝失色於人南阳高士刘虬宗测并叹异之起
家本州主簿刘杳治身清俭无所嗜好为性不自伐不论人长短位至尚书左丞。
    诸葛璩处身清正妻子不见喜愠之色旦夕孜孜讲诵不辍时人益以此宗之。
    庾承先字子通颍川鄢陵人也。少沈静有志操是非不涉於言喜愠不形於色人莫
能窥也。後湘东王徵为法曹参军不就。
    陈陆琰寡嗜欲鲜矜竞游心经籍晏如也。终通直散骑常侍。
    王劢字公济通之弟也。美风仪博涉书史恬然清简未尝以利欲干怀梁世为国子。
《周易》生射策举高第除秘书郎太子舍人。
    虞寄少笃行造次必於仁厚虽僮竖未尝加以声色至於临危执节则辞气懔然白刃
不惮也。终大中大夫。
    欧阳呱僦手庇兴祭硪匝孕畜菩胖闻于岭表父丧毁瘠甚至萧允为光禄大夫未
尝以荣利干怀及晋安王出镇湘州。又苦携允允少与蔡景历善景历子徵犯傅持敬
闻允将行乃诣允曰：公年德并高国之元老从容坐镇日夕自为列曹何为方复辛苦在
外答曰：已许晋安，岂可忘信其恬於荣势如此。
    姚察性至孝有人伦鉴识冲虚谦逊不以所长矜人终日恬静惟以书记为乐在位多
所称引一善可录无不赏荐。若非分相干咸以理遣尽心事上知无不为侍奉机密未尝
泄漏。且任遇已隆衣冠攸属深怀退静避於声势清洁自处赀产每虚或有劝营生计笑
而不答笃於宗属所得禄赐咸充周恤为吏部尚书入隋终太子内舍人。
    岑之敬性谦谨未尝以才学矜物接引後进恂恂如也。终征南府谘议护军。
    後魏常景善与人交终始。若一其游处者皆服其深远之度未尝见其矜[A092]之
心好饮酒澹於荣利自得怀抱不事权门终车骑将军。
    裴敬宪字孝虞有志行学博才清抚训诸弟专以读诵为业澹於荣利风气俊远而情
性和雅未尝失色於人而。又世有仁义於乡里孝昌中蜀贼陈双炽所过残暴至敬宪宅
跞∠嘣际不得焚烧为盗所服如此除太学博士。
    王椿太原人为瀛州刺史更满还乡齐神武之居晋阳霸朝所在人士辐凑椿礼敬亲
知多所拯接。
    李冲沈雅有大量兄承为荣阳太守冲随兄至官是时牧守子弟多侵乱民庶轻有乞
夺冲与承长子韶独清简皎然无所求取时人美焉显祖末为中书学生冲善交游不妄戏
杂流辈重之。
    游明根历官内外五十馀年处身以仁和接物以礼让时论贵之。
    崔挺幼孤居丧尽礼推人受士州闾亲附焉每四时与乡人父老书相存慰辞旨款备
得者荣之家徒四壁时腺嵊还笙缛嘶蛴猩囊耪咄Υ嵌後受仍亦散之贫困不为蓄积
故乡邑更钦叹焉仕至北海王祥司马。
    辛雄廉谨雅素不妄交友喜怒不形於色释褐奉朝请。
    梁越字元览性纯和笃信行无择善为光禄大夫。
    辛琛宽雅有度量涉猎经史喜愠不形於色当官奉法所在有称。
    韦休之为安西将军光禄大夫贞和自守未尝以言忤物。
    北齐杨首肿裱逦核就浇蛑子也。使蠊子早著声誉风表鉴裁为朝野所称家
门遇祸惟有二弟一妹及兄孙女数人抚养孤幼慈旨温颜咸出人表重义轻财前後赐与
多散之亲族群从弟侄十数人并待而举火频遭囟蛎奥募栉Ｒ击阎惠酬答必重性命
之雠舍而不问。
    赵彦深幼孤贫事母至孝性聪敏善书记安闲乐道不杂交游为雅论所归服昧爽
跞∽陨门外不使人见率以为常後位至司徒。
    後周乐逊性柔谨寡於交游立身以忠信为本不自矜尚每在众中言论未尝为人之
先学者以此称之仕至大将军。
    韦曼高尚不仕。又雅好名义虚襟善诱虽耕夫牧竖有一介可称者皆接引之。
    杨荐秦郡宁夷人也。父宝昌平郡守荐幼孤早有名誉性廉谨喜怒不形於色终梁
州刺史。
    逵览酃僦链蠼军历任内外所在颇有声称轻财好士朝野以此重焉。
    皇甫倚云胶托⌒姆罘ò财妒刂境Ｒ郧灏鬃源Φ笔焙盼善人终隋州刺史。
    薛善字仲良家素富僮仆数百人兄元信仗气豪侈每食方丈坐客常满弦歌不绝而
善独恭已率素爱乐闲静终隆州刺史。
    柳霞性温裕略无喜愠之容宏奖名教未尝论人之短尤好施与家无馀财终骠骑大
将军。
    隋令狐熙字长熙性严重有雅量虽在私室终日俨然不妄通宾客凡所交结必一时
名士起家吏部上士。
    房彦谦历官司隶刺史被执政所嫉出为泾阳令卒家无馀财车服器用务存俭素自
少及长一言一行未尝涉私虽致屡空怡然自得尝从容独笑顾谓其子玄龄曰：人皆因
禄富我独以官贫所遗子孙在於清白。
    郭荣容貌魁岸外疏内密与之交者多爱之终右候将军。
    李士谦赵郡平棘人龆龀丧父母以孝闻士谦自以少孤未尝饮酒食肉李氏宗党豪
盛每至春秋二社必高会极欢无不沈醉讠宣乱尝集士谦所盛馔盈前而先为设黍谓群
从曰：孔子称黍为五现长荀卿亦云：食先黍稷古人所尚容可违乎！少长肃然不
敢弛惰退而相谓曰：既见君子方觉吾徒之不德也。士谦闻而自责曰：何乃为人所
疏顿至於此。又士谦家富於财州里有兄弟分财不均至相阍讼士谦闻而出财补其少
者令与多者相埒兄弟窆砭甯相推让卒为善士谦擢国子祭酒不就终於家。
    唐李百药性宽容泛爱为时文宗引进後生提奖不倦。
    王友贞口不言人过尤好释典屏绝膻味出言未尝负诺时论以为真君子神龙初徵
太子中舍人以疾固辞。
    赵骅肃宗时为秘书少监性孝弟敦重交友虽经危难不改其操。
    杨绾尤攻文词藻思清赡而宗尚玄理沈静寡欲尝独处一室左右经书尘埃满室澹
如也。含光用晦不欲名彰每属文耻於自白非知己不可得而见位至宰相薨。
    杨於陵为左仆射致仕於陵器量宏整进止有常度在朝三十馀年崇践中外始终不
失其正居官奉职亦善操守时人皆仰其风德。
    孔述睿谦和退让与物无竞每亲朋集会恂恂似不能言人皆敬之终太子宾客。
    韦夏卿有风韵善谈宴与人同处终年而喜愠不形於色。
    许孟容方劲富有文学。又雅好推毂乐善拔士士多归之。
    崔从少以贞晦恭让自处不交权利忠厚方严为正人宿儒所推阶品合立门戟终不
之请四为方镇无声妓之娱终淮南节度副大使。
    武儒衡字庭硕丞相元衡从父之弟才度俊伟气直貌庄言不妄发与人交有终始终
兵部侍郎。
    卢元辅自曾祖以名节显著元辅端静贞介不失门风历践清贯人士归美不以其父
杞之恶为累终兵部侍郎。
    後唐李琪初仕梁为翰林承旨琪之名播於海内重然诺怜才奖善家门雍睦。
    晋尹玉羽性仁恕好静默与朋友交无怨弃御仆隶不好詈辱有过则谕而戒之有罪
则礼而遣之家虽屡空不渝其廉时虽乱离不废其业仕至光禄少卿郑韬光自襁褓迨於
悬车凡事十一君逾七十载所在无官谤无私过三持使节不辱君命士无贤不肖皆恭已
接纳晚年背伛时人咸曰：郑伛不污平生交友之中无怨隙亲族之间无爱憎恬和自如
性尚平简及为户部尚书致政归雒甚惬终焉之美。
    崔圩肿游男蕴竦不汲汲於荣利笑不至哂怒不至詈接新进後生未尝有诲群居
公会寡言尝云：非止致人爱憎。且或千人祖衤尔之讳指命仆役亦用礼节隆暑祁寒
不使冒犯终太子宾客。
    程逊性温厚鲜是非所履循绳墨与善恶人交皆无悔吝朝野贤达咸慕而重之终太
常卿。

    ●卷八百七
    ○总录部・知言
    夫古之君子达语默之要识几微之朕发而必中出而有章考求而足徵诠理而可范
斯之谓知言矣。三代而下贤英间作流风遗议粲然可观乃有明性守之分述世道之变
叙忠公之训究神理之说陈教化之本较盛衰之意以至商确质文之损益品藻人才之胜
劣形於嘉话蔼乎！前闻盖所谓善言之无瑕吉辞之盖寡邈千里而斯应垂百世而不朽
者焉。
    申叔时楚大夫也。鲁成公十五年楚将北师（侵郑卫）子囊曰：新与晋盟而背
之无乃不可乎！子反曰：敌利则进何盟之有（晋楚盟在十一年子囊庄王子公子贞
也。）申叔时老矣。在申（老归本邑）闻之曰：子反必不免信以守礼礼以庇身信
礼之亡欲免得乎！
    单子周卿士也。鲁成公十六年晋侯使葜料壮捷于周与单襄公语骤称其伐
（伐功也。）单子（即襄公）语诸大夫曰：温季其亡乎！（温季即葜粒┪混镀
人之下（佐新军位在八）而求掩其上（称已之伐掩上功）怨之所聚乱之本也。多
怨而阶乱何以在位（怨为乱阶）夏。《书》曰：怨岂在明不见是图（逸书也。不
见细微也。）将慎其细也。今而明之其可乎！（言葜脸埔压λ以明怨）士鞅晋
大夫也。鲁襄公十四年士鞅奔秦秦伯问於士鞅曰：晋大夫其谁先亡对曰：其栾氏
乎！秦伯曰：以其汰乎！对曰：然栾汰虐已甚犹可以免其在盈乎！秦伯曰：何
故对曰：武子之德在民如周人之思召公焉爱其甘棠况其子乎！（武子栾书之父
也。召公听讼舍於甘棠之下周人思之不害其树而作勿伐之诗）栾死盈之善未
能及人武子所施没矣。而之（二十一年晋灭栾氏）。
    《晏子》齐大夫晋叔向问。《晏子》曰：进不能事上退不能为家傲世乐业
枯槁而名不疑其所守者可谓能行其道乎！对曰：婴闻之古之能行其道者世可以正
则正不可以正则曲其正也。不失上下之伦其曲也。不失仁义之理道用与世乐业不
用有所依归不以傲上华世不以枯槁为名故道者世之所以治而身之所安也。今以不
事上为道以不顾家为行以枯槁为名世行之则乱身行之则危。且天之与地而上下有
常矣。明王始立而居国为制矣。政教措而民行有德矣。今以不事上为道反天地之
常矣。以不顾家为行倍先圣之道矣。以枯槁为名则是塞政教之涂矣。有明上可以
为下遭乱世不可以治乱说。若道谓之惑行。若道谓之狂惑者狂者木石之朴也。而
道义未载焉叔向。又问。《晏子》曰：人何如则可谓保其身对曰：既明。且知以
保其身夙夜匪懈以事一人不，庶几不要幸先其难而後幸得之时其所也。失之非其
罪也。可谓保其身矣。又曾子问。《晏子》曰：古者常有上不谏上下不顾民退处
山谷以成行义者乎！对曰：察其身无能也。而⒑酰〔挥谏上谓之诞妄也。上
忄髀业乱宀恍卸邪辟朋党贤人不用士亦不易其行而从邪以求进故有隐有不隐其
行法士也。乃夫议上则不取也。夫上不谏上下不顾民退处山谷婴不识其何以为成
行义者也。又梁丘据问。《晏子》曰：子事三君君不同心而子俱顺焉仁人固多心
乎！对曰：婴闻之顺爱不解可以使百姓暴强不忠不可以使一人一心可以事百君百
心不可以事一君仲尼闻之曰：小子识之。《晏子》以一心事百君者也。
    臧武仲鲁大夫也。昭公十年秋七月平子伐莒取更阝（更阝莒邑取更阝不书公
见讨於平丘鲁讳之）献俘始用人於亳社（以人祭殷社）臧武仲在齐闻之曰：周公
其不飨鲁祭乎！周公飨义鲁无义。《诗》曰：德音孔昭视民不佻（诗小雅佻偷也。
言明德君子必爱民）佻之谓甚矣。而一用之将谁福哉！（一同也。同人於畜牲也。）。
    闵子马鲁大夫也。鲁昭公十八年秋葬曹平公往者见周原伯鲁焉（原伯鲁周大
夫）与之语不说学归以语闵子马闵子马曰：周其乱乎！夫必多有是说而後及其大
人（国乱俗坏言者枚嘟ヒ约按笕舜笕嗽谖徽撸┐笕嘶际Ф惑。又曰：可以无学
无学不害（患有学而失道者以惑其意）不害而不学则苟而可（以为无害遂不学则
皆怀苟。且），於是乎！下陵上替能无乱乎！夫学殖也。不学将落原氏其亡乎！
（殖生长也。言进德如农之殖苗日新日益）。
    彪卫大夫也。鲁昭公三十二年冬十一月晋魏舒韩不信如京师合诸侯之大夫
于狄泉寻盟。且令城成周（寻平丘盟）魏子南面（居君位）卫彪曰：魏子必有
大咎干位以令大事非其任也。《诗》曰：敬天之怒不敢戏豫敬天之渝不敢驰驱
（诗大雅戒王者言当敬畏天之谴怒不可游戏逸豫驰驱自恣渝变也。）况敢干位以
作大事乎！
    史墨晋大夫也。鲁昭公三十二年十二月己未公薨于乾侯言失其所也。（不薨
于路寝言失所也。）晋赵简子问於史墨曰：季氏出其君而民服焉诸侯与之君死於
外而莫之或罪也。对曰：物生有两有三有五有陪贰故天有三辰地有五行体有左右
各有配偶王有公诸侯有卿皆有贰也。天生季氏以贰鲁侯为日久矣。民之服焉不亦
宜乎！鲁君世从其失季氏世菲淝诿裢君矣。虽死於外其谁矜之社稷无常奉（奉
之无常人言惟在德也。）君臣无常位自古以然（史墨迹古今以实言）故。《诗》
曰：高岸为谷深谷为陵（诗小雅言高下有变易）三后之姓於今为庶主所知也。
（三后夏商周）在易卦雷乘乾曰：大壮B（乾下震上大壮震在乾上。故曰：雷
乘乾）天之道也。（乾为天子震为诸侯而在乾上君臣易位犹臣大强壮。若天上有
雷）昔成季友桓之季也。文姜之爱子也。始震而卜卜人谒之曰：生有嘉闻（嘉名
闻於世）其名曰：友为公室辅及生如卜人之言有文在其手曰：友遂以名之既而有
大功於鲁（立僖公）受费以为上卿至於。《文子》武子（。《文子》行父武子宿）
世增其业不废旧绩鲁文公薨而东门遂杀昧⑹鲁君，於是乎！失国（失国权）政
在季氏於此君也。四公矣。民不知君何以得国是以为君慎器与名不可假人（器车
服名爵号）。
    子思郑子产子国参也。鲁哀公五年郑驷秦富而侈嬖大夫也。而常陈卿之车服
於其庭郑人恶而杀之子思曰：。《诗》曰：不解于位民之攸担ㄊ大雅攸所也。
迪⒁病＃┎皇仄湮欢能久者鲜矣。商颂曰：不僭不滥不敢怠皇命以多福（僭差
也。滥溢也。皇暇也。言驷秦违诗商颂故受祸）。
    孔子在鲁，或谓孔子曰：子奚不为政（或人以为居位乃是为政）子曰：书云：
孝乎！惟孝友于兄弟施於有政是亦为政奚其为为政（孝乎！惟孝美孝之辞友于兄
弟善於兄弟施行也。所行有政道即与为政同）。
    子思孔子孙也。子思之母死於卫（子思伯鱼子伯鱼卒其妻嫁於卫）柳。若谓
子思曰：子圣人之後也。四方於子乎！观礼子盍慎诸（柳。若卫人也。见子思为
嫁母服恐其失礼戒之嫁母齐衰期）子思曰：吾何慎哉！吾闻之有其礼无其财君子
弗行也。（谓时可行而财不足以备礼）有其礼有其财无其时君子弗行也。（谓财
足以备礼而时不得行者）吾何慎哉！（时所止则止时所行则行无所疑也。）。
    闵损字子骞鲁人为长府闵子骞曰：仍旧贯如之何何必改作（长府藏名也。藏
财货曰：府仍因也。贯事也。因旧事则可何必复更改作）子曰：夫人不言言必有
中（言必有中者善其不欲劳民改作）。
    卜商字子夏司马牛忧曰：人皆有兄弟我独亡（牛兄桓行恶脱身绝之。故曰：
我无兄弟）子夏曰：商闻之矣。死生有命富贵在天君子敬而无失与人恭而有礼四
海之内皆兄弟也。君子何患乎！无兄弟也。（君子疏恶而友贤九州之人皆可以礼
亲）。
    端木赐字子贡子禽问於子贡曰：夫子至，於是邦也。必闻其政求之与抑与之
与（子禽孔子弟子陈亢也。子贡孔子弟子姓端木名赐亢怪孔子所至之邦必与闻其
国政求而得之邪抑人君自愿与之为治）子贡曰：夫子温良恭俭让以得之夫子之求
之也。其诸异乎！人之求之与（言夫子行此五德而得之与人之求之异明人君自与
之）棘子成曰：君子质而已矣。何以文为（旧说云：棘子成卫大夫）子贡曰：惜
乎！夫子之说君子也。驷不及舌（惜乎！夫子之说君子也。过言一出驷马追之不
及）文犹质也。质犹文也。虎豹之跸碛倘羊之跸恚ㄆとッ曰：跸砘⒈与犬
羊别者正以毛文异耳今使文质同者何以别虎豹犬羊邪）。
    鲁人白公谓孔子曰：若以石投水奚。若孔子曰：没人能取之曰：若以水投水
奚。若孔子曰：淄渑之合者易牙尝而知之白公曰：。然则人固不可微言乎！孔子
曰：胡为不可唯知言之谓者为乎！
    公明贾卫大夫也。孔子问公叔。《文子》於公明贾曰：信乎！夫子不言不笑
不取乎！（公叔。《文子》卫大夫公孙枝文谥）公明贾对曰：以告者过也。夫子
时然後言人不厌其言乐然後笑人不厌其笑义然後取人不厌其取子曰：其然岂其然
乎！（美其得道嫌不能悉然）。
    孟子邹人也。谓弟子公孙丑曰：我知言我善养吾浩然之气曰：何谓知言曰：
讠皮辞知其所蔽淫辞知其所陷邪辞知其所离遁辞知其所穷（人有险讠皮之言引事
以褒人。若宾孟言雄鸡自断其尾之事能知其欲以誉子朝蔽子猛也。有溢美不信之
辞。若骊姬劝晋献公与申生能知其欲以陷害之有邪僻不正之辞。若竖牛劝仲壬赐
环之事能知其欲行谮毁以离叔孙也。有陷遁之辞。若秦客之安辞於朝能知其欲以
穷晋诸大夫也。）。
    汉夏侯胜为谏大夫给事中尝见出道上语（入见天子而以其言为外人道之）宣
帝闻而让胜（让责也。）胜曰：陛下所言善臣故扬之尧言布於天下至今见诵臣以
为可传故传耳。
    後汉桓谭好古学数从扬雄辩析疑义大司空王邑纳言严光闻扬雄死谓谭曰：子
常称扬雄书，岂能传於後世乎！谭曰：必传顾君与谭不及见也。（顾念也。）凡
人贱近而贵远亲见扬子悖ㄑ镄圩郑┞晃蝗菝膊荒芏人故轻其书昔老蚺著虚无之
言两篇（谓道德经也。）薄仁义非礼学然後好之者尚以为过於五经自汉文景之君
及司马迁皆有是言今杨子之书文义至深而论不诡於圣人（诡违圣人周公孔子）。
若使遭遇时君更阅贤知为所称善（更音工行切）则必度越诸子矣。後至议郎给事
中出为六安郡丞。
    李法为侍中上疏失旨免为庶人还乡里杜门自守故人儒生时有候之者言谈之次
问其不合上意之繇法未尝应对友人固问之法曰：鄙夫可与事君乎！哉！苟患失之
无所不至孟子有言夫仁者如射正已而後发发而不中不怨胜已者反诸身而已矣。
    魏张诸衣谷搜志不仕明帝青龙四年诏书张掖郡玄川溢涌激波奋荡宝石负图
状像灵龟宅于川西嶷然磐峙苍质素章麟凤龙马焕炳成形文字告命粲然著明太史令
高堂隆上言古皇圣帝所未尝蒙实有魏之祯命东序之世宝事班天下任令于绰连赍以
问张脂置芪酱略唬悍蛏褚灾来不追已往祯祥先见而後废兴从之汉已久亡魏已得
之何所追兴祯祥乎！此石当今之变异而将来之祯瑞也。
    蜀孟光为大司农後进文士秘书郎菡数从光谘访光问正太子所习读并其情性
好尚正答曰：奉亲虔恭夙夜匪懈有古世子之风接待群僚举动出於仁恕光曰：如君
所道皆家户所有耳吾今所问欲知其权略智谋何如也。正曰：世子之道在於承志竭
欢既不得妄有所施为其智谋藏於胸怀权略应时而发此之有无焉可豫设也。光解正
慎宜不为放谈乃曰：吾好直言无所回避每弹射利病为世人所讥嫌疑省君意亦不甚
好吾言然语有次今天下未定智意为先智意虽有自然然不可力庵乱病４舜⒕读书
宁当效吾等竭力博识以待访问如博士探策讲试以求爵位邪当务其急者正深谓光言
为然。
    晋王戎字龀謇判傲僖嗜孙窕岱ナ窆与戎别问计安出戎曰：道家有言为而不
恃非成功难保之难也。及会败议者以为知言戎袭父爵辟相国掾後至司徒。
    乐广字彦辅善清言为河南尹是时王澄胡母辅之等皆亦任放为达或至裸体者广
闻而笑曰：名教中自有乐地何必乃尔。
    虞喜字仲宁会稽馀姚人也。初吴吕岱为孙权大司马权病笃召诸葛恪辅政临去
岱戒之曰：世方多难子每事必十思恪答曰：昔季。《文子》三思而後行夫子曰：
再思可矣。今君令恪十思明恪之劣也。岱无以答当时咸谓之失言喜曰：夫⒁蕴
下至重也。以人臣行主威至难也。兼二至而管万机能胜之者鲜矣。自非采纳群谋
询于刍荛虚已受人常。若不足则功名不成勋绩莫著况吕侯国之元老知度经远而甫
以十思戒之而便以示劣见拒此元逊之疏乃机神不俱者也。若因十思之义广谘当世
之务闻善速於雷动从谏急於风移岂得陨首殿堂死凶竖之刃世人奇其英辩造次可观
而哂吕侯无对为陋不思安危终始之虑是乐春藻之繁华而忘秋实之甘口者也。昔魏
人伐蜀蜀人御之精严垂发六军闳攀柯磉Ъ子鹣交驰费耸蔽元帅荷国任重而与
来敏围棋意无厌倦敏临别谓嗽唬壕必能办贼者也。言其明略内定貌无忧色况长
宁以为君子临事而惧好谋而成者。且蜀为蕞尔之国而方向大敌所规所图唯守与战
何可矜巳有馀晏然无戚斯乃性之宽简不防细微卒为降人郭匪害，岂非兆见於彼
而祸成於此哉！往闻长宁之甄文伟今睹元逊之逆吕侯二事体同故并而载之可以镜
诫于後永为世鉴华谭字令思为秘书监或问谭曰：谚言人之相去如九牛毛宁有此理
乎！谭对曰：昔许由巢父让天子之贵市道小人争半钱之利此之相去何啻九牛毛也。
闻者称善。
    贾充族子模字思范少有志尚颇览载籍而沉深有智算确然难夺深为充所信爱每
事筹之焉充年衰疾剧尝忧已谥传模曰：是非久自见不可掩也。
    刘仄皆高唐人为大司农还州里赜懈咝卸诸子多受赂，或谓卦唬壕行高
一世而诸子不能遵何不旦夕切磋使知过而自改邪卦唬何嶂所行是所闻见不相祖
习岂复教诲之所得乎！世以匮晕当裴楷字叔则阮籍丧母楷往吊之籍散浠踞醉
而直视楷楷吊唁毕便去或问楷凡吊者主哭客乃为礼籍既不哭君何为哭楷曰：阮籍
既方外之士故不从礼典我俗中之士故以轨仪自居时人叹为两得楷位至侍中。
    潘京字世长武陵人为州所辟因谒见问策探得不孝字刺史戏京曰：辟士为不孝
邪京举板答曰：今为忠臣不得为孝子其机辩皆此类京位至泉陵令。
    周处仕吴为无难督及吴平王浑登建业宫酾酒谓吴人曰：诸君亡国之馀得无
乎！处对曰：汉末分离三国鼎立魏灭於前吴亡於後亡国之破裎┮蝗嘶胗胁焉。
    袁甫为淮南国大农郎中令石珩问甫曰：卿名能辩岂知寿阳已西何以常旱寿阳
已东何以常水甫曰：寿阳已东皆是吴人亡国之音哀以思{X123}足獍钜怀失职愤
叹甚积积忧成阴阴积成雨久成水故其地常涝也。寿阳已西皆是中国新平馕饷辣
皆聚志盈心满用长欢娱公羊有言鲁僖甚悦故致旱京师。若能抑强扶弱先疏後亲则
天下和平灾害不生矣。观者叹其敏捷。
    孟嘉为征西帅桓温参军人问听妓丝不如竹竹不如肉何谓也。嘉答曰：渐近使
之然一坐咨嗟。
    袁宏为大司马桓温记室谢安常赏其机对辩速後安为杨州刺史宏自吏部出为东
阳郡乃祖道於冶亭时贤皆集安欲以卒迫试之临别执其手顾就左右取一扇而授之曰：
聊以赠行宏应声答曰：辄当奉杨仁风慰彼黎庶时人叹其率而能要焉。
    谢玄字幼度与从兄朗俱为叔安所器重安尝戒约子侄因曰：子弟亦何豫人事而
正欲使其佳诸人莫有言者玄答曰：譬如芝兰玉树欲使其生於庭阶耳安悦之後为左
将军会稽内史。
    顾悦之字君叔少有义行与简文同年而湓绨椎畚势涔识栽唬核砂刂姿经霜犹
茂蒲柳之质望秋先零帝悦其对历尚书右丞。
    顾恺之为大司马桓温参军甚见亲盼温薨後恺之拜温墓赋诗云：山摧溟海竭鱼
鸟将何依或问之曰：卿凭重桓公乃尔哭状其可见乎！答曰：声如震雷破山泪如倾
河注海。
    秦秀为博士性忌谗佞疾之如雠素轻鄙贾充及伐吴之役闻其为大都督谓所亲曰：
充文案小才乃居伐国大任吾将哭以送师或止秀曰：昔蹇叔知秦军必败故哭送其子
耳今吴君无道国有自亡之形群率践境将不战而溃子之哭也。既为不智乃不赦之罪，
於是乃止及孙皓降于王龀湮粗知方以吴未可平抗表请班师充表与告捷同至朝野
以充位居人上智出人下佥以秀为知言。
    殷浩为风流谈论者所宗或问浩曰：将莅官而梦棺将得财而梦粪何也。浩曰：
棺本臭腐故将得官而梦尸钱本粪土故将得钱而梦秽时人以为名言浩终尚书令。
    颜含为光禄勋人尝论少正卯盗跖其恶孰深，或曰：正卯虽奸不至剖人充膳盗
跖为甚含曰：为恶彰露人思加戮隐伏之奸非圣不诛繇此言之少正为甚众咸服焉。
    南齐桓荣祖为冠军将军兖州刺史领东平太守兖州大中正巴东王子乡事方镇皆
启称子乡为逆荣祖曰：此非所宜言正应云：刘寅等孤负恩奖逼迫巴东使至於此时
诸启皆不得通事平後帝乃省视以荣祖为知言。
    梁柳忄炎为太子詹事忄炎尝侍座高祖曰：徐元瑜违命岭南。《周书》罪不相
及朕已宥其诸子何如忄炎对曰：罚不及嗣赏延於世今复见之圣朝时以为知言。
    王规为中书黄门侍郎敕与殷均王锡张缅同侍东宫俱为昭明太子所礼时湘东王
为京尹与朝士宴集属规为酒令规从容对曰：自江左以来未有兹举特进萧琛金紫傅
昭在坐并谓为知言後魏刘献之博陵饶阳人博观众籍见名法之言掩卷而笑曰：若使
杨墨之流不为此书千载谁知其小也。曾谓其所亲曰：观屈原离骚之作自是狂人死
其宜矣。何足惜也。吾尝谓濯缨洗耳有异人之迹哺糟ヱㄤ有同物之志而孔子曰：
我则异，於是无可无不可诚哉！斯言实获我心献之後举孝廉以疾辞。
    北齐房豹为行台郎中随慕容绍宗绍宗自云：有水厄遂於战舰中浴并遂投於水
冀以厌当之豹曰：夫命也。在天岂人理所能延促公。若实有灾眚恐非禳所能解。
若其实无何禳之有绍宗笑曰：不能免俗聊复尔耳未几而绍宗遇溺时论以为知微。
    後周萧大圜梁简文帝子国亡入周为滕王杏询谐⑽蚀筻髟唬何嵛畔娑王作梁
史有之乎！馀传乃可抑扬帝纪奚。若隐则非实记则攘羊对曰：言者之妄也。如使
有之亦不足怪昔汉明为世祖纪章帝为显宗纪殷鉴不远足为成例。且君子之过如日
月之食彰於四海安得而隐之如有不彰亦安得而不隐盖子为父隐直在其中讳国之恶
抑。又礼也。心舜笮ζ溽岽缶东讨攻拔晋州或问大圜曰：齐遂克不对曰：高欢
昔以晋州肇基伪迹今本既拔矣。能无亡乎！所谓以此始者必以此终也。居数日齐
氏果灭闻者以为知言。
    隋高劢北齐宗室齐亡入周高祖作相谓劢曰：齐所以亡者繇任邪佞公父子忠良
闻於邻境宜善自爱劢再拜谢曰：劢亡齐末属世荷恩荣不能扶危定倾以至沦覆既蒙
获宥恩幸已多况复滥叨名位致速官谤高祖甚器之後为洮州刺史坐事免。
    唐苏世长隋末王世充僭号署为太子太保与世充兄子弘烈俱镇襄阳武德四年雒
阳平世长首劝弘烈归降既至京师高祖责世长来晚故世长顿颡曰：自古帝王受命为
逐鹿之喻一人得之万夫敛手，岂有获鹿之後忿同猎之徒问争肉之罪也。陛下应天
顺人布德施惠。又安得忘管仲雍齿之事乎！且臣武功之士经涉乱离死亡略尽唯臣
残命得见圣朝陛下。若复杀之是绝其类也。实望天恩使有遗种高祖与之有故笑而
释之寻授玉山屯监。
    ○总录部・清廉
    夫砥名励节不以利涡卸褚路剖乘以志於道洁己以进临财以廉处脂膏而不能
自润委货财而不亏其义克全其操动不累高不以身之察察而受物之汶汶者斯君子之
至行也。中古而下盖不乏其人焉乃有居贫守约寡欲易足靡受馈饷不营资产处官遵
量人之用在困无苟得之志非夫立义为富秉德不回者亦奚以臻此哉！古人有云：贫
者视其不取老者戒之在得盖亦固穷自守不为义疚者鲜矣。夫子罕宋人也。宋人或
得玉献诸子罕子罕弗受献玉者曰：以示玉人（玉人能治玉者）玉人以为宝也。故
敢献之子罕曰：我以不贪为宝尔以玉为宝。若以与我皆丧宝也。不。若人有其宝
稽首而告曰：小人怀璧不可以越乡（言必为盗所害）纳此以请死也。（请免死）
子罕钪钇淅锸褂袢宋之攻之（攻治也。）富而後使复其所（卖玉得富）。
    公仪休为鲁相而嗜鱼一国献鱼公仪子不受其弟子谏曰：夫子嗜鱼弗受何也。
答曰：夫惟嗜鱼故弗受夫受鱼而免於相虽嗜鱼不能自给鱼毋受鱼而不免於相则能
长给鱼。
    汉赵禹以佐史补中都官用廉为令史。
    尹翁归为平阳市吏公廉不受馈（馈亦饣鬼字也。）百贾畏之黄霸为左冯翊二
百石卒史使领郡钱霞疲计谓出入之数也。）簿书正以廉称（言无所侵隐故簿书
皆正不虚谬也。）察补河东均输长（以廉见察而迁补）复察廉为河南太守丞。
    郇相王莽时为太子四友病死莽太子遣使衤兑以衣衾其子攀棺不听曰：死父遗
言师友之送勿有所受今於皇太子得⒂压俟什皇芤病＞┦Τ浦。
    後汉邓禹封高密侯资用国邑不凡利光武益重之。
    第五伦沸星灏坠馕涑⒄偌曰：闻卿为吏不过从弟兄饭宁有之邪伦对曰：臣
生遭饥馑米石万钱不敢妄过人家。
    张禹父歆为汲令禹性笃厚节俭父卒汲吏人赙送前後数百万悉无受。
    第五颉为郡功曹州从事公府辟举高第为侍御史南顿令桂阳南阳庐江三郡太守
谏议大夫雒阳无主人乡里无田宅客止灵台中或十日不炊司隶校尉南阳左雄太史令
张衡尚书庐江朱建孟兴皆与颉故旧各致礼饷终不受。
    江革为五官中郎将恩宠有异，於是京师贵戚卫尉马廖侍中窦宪慕其行各奉书
致礼革无所报受帝闻而益善之。
    杨秉为太常免官田里雅素清俭家至贫窭并日而食任城故孝廉景虑赍钱百馀万
就以饷秉闭门拒绝不受。
    魏张范太祖时为议郎参丞相军事救恤穷乏家无所馀中外孤寡皆归焉赠遗无所
逆亦终不用及去皆以还之。
    鲍勋黄初中左迁治书执法被诛勋内行既妨而能施死之日家无馀财。
    李丰为中书令仕历三朝不以家计为意仰俸廪而已为司马景王所诛有司籍其家
无馀积。
    王恂字子良大有通识在朝忠正所居有称乃心存公有匪躬之节鬲令袁毅饣鬼以
骏马知其贪财不受毅竟以黩货而败。
    晋羊篇太傅祜之兄子也。为钜平侯奉祜嗣历官清慎有私牛於官舍产犊及迁而
留之。
    裴宪为北中郎将王浚承制以为尚书浚为石勒所破勒乃簿王浚官僚亲属皆赀至
巨万惟宪与荀绰家有书百馀籽蚊赘魇数斛而已勒闻之谓其长史张宾曰：名不虚
也。吾不喜得幽州喜获二子署从事中郎。
    顾众父秘为交州刺史秘卒州人立众兄寿为刺史寻为州人所害众往交州迎丧值
杜轮乱崎岖六年乃还秘曾莅吴兴吴兴义故以众经离寇难共遗钱二百万一无所受。
    罗含弱冠州三辟不就含父尝宰新涂新涂人杨羡後为含州将引含为主簿含傲然
不顾羡招致不已辞不获而就焉及羡去职含送之到县新涂人以含旧宰之子咸致赂遗
含难违而受之及归悉封置而去繇是远近推服焉。
    胡威字伯武魏荆州刺史质之子少励志尚质之为荆州也。威自京都定省家贫无
车马僮仆自驱驴单行每至客舍躬放驴取樵炊爨食毕复随侣进道既至见父停厩中十
馀日告归父赐绢一匹为装威曰：大人清高不审於何得此绢质曰：是吾俸禄之馀以
为汝粮尔威受之辞归质帐下都督先威未发请假还家阴资装於百馀里要威为伴每事
佐助行数百里威疑而诱问之既知乃取所赐绢与都督谢而遣之後因他信以白质质杖
都督一百除吏名其父子清慎如此，於是名誉著闻。
    魏舒清贫不营财产官至司徒。
    周ダ为仆射为王敦所杀籍其家笥簏中有故絮而已酒五瓮米数斛在位者服其清
约。
    阳骛为前燕太尉清贞谦谨老而弥笃既以宿望旧齿自慕容恪已下莫不毕拜性俭
约尝乘弊车瘠马及死无敛财。
    皇甫真为前燕太尉性清俭寡欲不营产业。
    宋王昙首为侍中非禄赐所及一毫不受於人。
    王韬之居身简素凡所经历务存不扰在江州俸禄外一无所受後为左仆射卒。
    沈林子以佐命功封汉寿伯林子清公勤俭赏赐重叠皆散於亲故家无馀财未尝问
生产之事。
    孔ダ弟道存代ダ为後军长史江夏内史时东土大旱都邑米贵一斗将百钱道存虑
ダ甚乏遣吏载五百斛米饷之ダ呼吏谓之曰：我在彼三载去官之日不办有路粮二郎
至彼未几那能便得此米耶可载米还彼吏曰：自古以来无有载米上水者都下米贵乞
於此货之不听吏乃载米而去。
    南齐陶季直官至大中大夫清苦绝伦後。又屏居十馀载及死家徒四壁子孙无以
殡殓闻者莫不伤其志。
    裴昭业元徽中出为长沙郡丞罢任刺史王蕴谓之曰：卿清贫必无还资湘东人士
须一札之命者我不爱也。昭业曰：下官忝为邦佐不能光益上府岂以鸿都之事仰累
清风。
    梁韦硗庑侄庞孜奈梁州刺史要砭阈辛和粮蝗耐者多以贿败硎彼溆锥烙
廉闻。
    范岫累官至金紫光禄大夫每所居官以廉洁著称江革历官八府长史四王行事三
为二千石傍无姬侍家徒壁立世以此高之。
    严植之为中抚军记室参军兼博士卒于馆自疾食便不受廪俸妻子困乏既卒丧无
所寄生徒为市宅乃得成丧焉。
    陈姚察为吏部尚书自居显要甚励清节尝有门生送南布一端花练一匹察谓之曰：
吾所衣著止於麻布蒲练幸不烦此此人逊请犹冀受纳察厉色驱出自此伏事者莫敢馈
也。
    後魏贾秀为中书侍郎自始至终历奉五帝虽不至大官常掌机要而廉清俭约不营
资产。
    成淹小心畏法典客十年四方贡聘皆有私遗毫鸩荒赡酥烈率巢怀渌炱羝蛲饴
景明三年除平阳太守。
    北齐孟业字敬业钜鹿安国人家本寒微少为州吏性廉谨同僚诸人侵盗官绢分三
十匹与之拒而不受後为魏彭城王韶典签业惟有一马因瘦而死韶以业家贫令州府官
人同食马肉欲令厚偿业固辞不敢韶乃戏业曰：卿邀名人也。对曰：业以微细伏事
节下既不能礻卑益宁可损败清风後高祖书与韶云：典签姓孟者极能用心何不置之
目前。
    苏琼为南清河太守遭忧解印故人赠遗一无所受後周王悦进爵河北郡公性俭约
不营生业虽位至荣显家徒四壁而已明帝手敕劳勉之。
    唐陆贽为郑县尉罢官东归省母张镒为寿州刺史有重名贽故游寿州谒镒镒初不
甚知留三日得再见遂大称赏请结交贽辞去惠钱百万曰：愿以备太夫人一日之膳贽
辞谢不受受新茶一串以行曰：敢不承公赐镒益贤之後为翰林学士丁母忧归雒阳寓
居嵩山丰乐寺藩镇赠赙及别陈饷遗一无所受。
    ○总录部・辞赏
    古人有言爵禄束帛者天下之砥石所以厉世摩钝也。若乃宣其忠力克成茂勋既
排难以解纷或运筹而决胜封邑亟至好赐是加而乃谦挹不居辞让切至惟思公家之利
靡怀乃身之宠为臣之行不其高乎！
    子产郑大夫也。郑伯赏入陈之功飨子展赐之先辂三命之服先八邑赐子产次辂
再命之服先六邑子产辞邑曰：自上而下降杀以两礼也。臣之位在四。且子展之功
也。臣不敢及赏礼请辞邑公固与之乃受三邑公孙挥曰：子产其将知政矣。让不失
礼。
    申包胥楚大夫也。吴败楚包胥如秦乞师楚子入郢赏申包胥申包胥曰：吾为君
也。非为身也。君既定矣。又何求。且吾尤子旗其。又为诸（子旗蔓成然也。以
有德於平王求欲无厌平王杀之）遂逃赏。
    鲁仲连者齐人也。糜握曰崆匚д晕和跏箍徒军新垣衍令赵帝秦仲连说之衍
不复敢言帝秦秦将闻之为却军五十里而引去，於是平原君欲封鲁连连辞让使者三
终不肯受平原君乃置酒酒酣起前以千金为鲁连寿鲁连笑曰：所谓贵於天下之士者
为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者是商贾之事也。而连不忍为也。遂辞平
原君而去终身不复见。
    董安于以下邑之役赵简子赏之辞固赏之对曰：方臣之少也。进秉笔赞为名命
称於前世立义诸侯而主弗志及臣之壮也。耆其股肱以从司马苛慝不产及臣之长也。
端委甏以随宰人民无二心今臣一旦为狂疾而曰：必赏汝是以狂疾赏也。不如亡
趋而出乃释之。
    汉张良字子房高祖平项羽汉六年封功臣良未尝有战斗功高祖曰：运筹帷幄之
中决胜千里之外子房功之首食齐三万户良曰：始臣起下邳与帝会留此天以臣授陛
下陛下用臣计幸而时中臣愿封留足矣。不敢当三万户乃封良为留侯邑万户。
    後汉鲍永初为更始尚书仆射行大将军事既归光武拜谏议大夫至乃说更始河内
太守，於是开城而降帝大喜与永对食赐永雒阳商里宅固辞不受魏田畴右北平人尝
忿乌丸昔多贼杀其郡守盖有欲讨之意会太祖北征乌丸举畴为妨畈恢官随军次无
终时方夏雨而滨海ㄜ下军不得进太祖患之以问畴畴曰：旧北平郡道出卢龙达于柳
城尚有微径可从路近而便掩其不备可不战而禽也。太祖令畴将其众为乡导上徐无
山出卢龙历平冈登白狼堆去柳城二百馀里虏乃惊觉单于亲自临阵太祖与交战遂大
斩获追奔逐北至柳城军还入塞论功行封封畴亭侯邑五百户畴自以始为居难率众遁
逃志义不立反以为利非本意也。固让太祖知其至心许而不夺（太祖令曰：昔伯成
弃国夏后不夺将欲使高尚之士优贤之王不止於一世也。其听畴所执）太祖追念畴
功殊美恨前听畴之让曰：是成一人之志而亏王法大制也，於是乃复以前爵封畴畴
上疏陈诚以死自誓太祖不听欲引拜之至于数四终不受有司劾畴狷介违道苟立小节
宜免官加刑太祖重其事依违者久之乃下世子大臣博议世子以畴同於子贡辞禄申胥
逃赏宜勿夺以优其节尚书令荀Ｋ玖バＮ撅耵硪嘁晕可听（是时文帝为世子议曰：
昔伟教勇淮载其美所以激浊世励贪夫贤於尸禄素冫食之人也。故可得而小不可
得而毁至於田畴方斯近矣。免官加刑於法为重魏略载教曰：昔夷齐弃爵而讥武王
可谓愚ウ孔子犹以为求仁得仁畴之所守虽不合道但欲清高耳使天下悉如畴志即墨
翟兼爱尚同之事而老聃使民结绳之道也。外议虽善为复使令司隶以决之魏书载荀
或议以为君子之道或出或处期於为善而已故匹夫守志圣人各因而成之锺繇以为原
思辞粟仲尼不与子路拒牛谓之止善虽可以激清励浊犹不足多也。畴虽不合大义有
益推让之风宜如世子议）太祖犹欲侯之畴素与夏侯渡铺祖语对唬呵彝以情喻
之自从君所言无告吾意也。毒统胨奕缣祖所戒畴揣知其指不复发言读偃ツ宿
畴背曰：田君主意殷勤曾不能顾乎！畴答曰：是何言之过也。畴负义逃窜之徒耳
蒙恩全活为幸多矣，岂可卖卢龙之塞以易赏禄哉！纵国私畴畴独不愧於心乎！将
军雅知畴者犹复如此。若必不得已请愿效死刎首於前言未卒涕泣横流毒叽鹛祖
太祖喟然知不可屈乃拜为议郎。
    杨阜为定安长史以讨马超功赐爵关内侯让曰：阜君存无难之功君亡无死节
之效於义当绌於法当诛超。又不死无宜苟荷爵禄太祖报曰：君与群贤共建大功西
土之人以为美谈子贡辞赏仲尼谓之止善君其剖心以顺国命寻以为益州刺史。
    吴张段会稽东部都尉大帝讨江夏命毒邮匾Ａ焖职大帝回以队姓蚴刂劳
欲论功加赏逗褡赞谒鸩桓颐沙璐蟮鄄欢崞渲尽
    晋卫衔廷尉卿邓艾锺会之伐蜀也。弦员竟俪纸诩喟会军事事平朝议封
弦钥耸裰功群帅之力二将跋扈自取灭亡虽运智谋而无搴旗之效固让不受。
    何攀为散骑常侍以与诛杨骏功封西域侯邑万户赐绢万匹弟逢平乡侯兄子逵关
中侯攀固让所封户及绢之半馀所受者分给中外宗亲略不入已。
    贺循为吴国内史以讨华轶功将封乡侯循自以卧疾私门固让不受。
    後魏高植为济州刺史率州军讨破元愉别将有功当蒙封赏不受云：蒙荷重恩为
国致效是其常节何足以膺进陟之报恳恻发於至诚。
    後周李棠初事後魏行东莱郡事孝武西迁遂仕东魏为北豫州掾刺史高仲密遣棠
诣阙归款太祖拜棠卫将军右光禄大夫封广宗县公邑一千户棠固辞曰：臣世荷朝恩
义当奉国而往者见拘逆命不获陪驾西巡今日之来免罪为幸何敢以此微庸冒受天爵
如此者再三优诏不许。
    司马裔为北徐州刺史太祖令山东立义诸将能率众入关者并加重赏裔领户千室
先至太祖欲以封裔裔辞曰：立义之士远归皇化者皆是其诚心内发岂裔能率之乎！
今以封裔便是卖义士以求荣太祖善而从之。
    薛善族兄崇礼为齐神武守河东太祖遣李弼围之崇礼固守不下善密说崇礼犹持
疑不决会善从弟馥妹夫高子信为防城都督守城南面遣馥来诣善云：意欲应接西军
但恐力所不制善即令弟济将门生数十人与信馥等斩关引弼军入时预谋者并赏五等
爵善以背逆归顺臣子常情岂容阖门大小俱叨封邑遂与弟慎益固辞不受太祖嘉之以
善为汾阴令。
    隋王颁梁太尉僧辩之子其父为陈武帝所杀颁既入隋为开府献取陈之策及陈平
有司录其战功将加柱国赐物五千段颁固辞曰：臣缘国威灵得雪怨耻本心徇私非是
为国所加官赏终不敢当高祖从之。

    ●卷八百八
    ○总录部・远名
    《诗》曰：既明。且哲以保其身。又语曰：以约失之者鲜矣。故士君子蕴
明哲之心秉贞静之操畏权臣之盛满将求婚而辄拒避贵戚之气焰彼愿交而不答不屑
毁誉而尽心纳忠静退守贞而罔求干预，或不矜於富贵，或不就其徵辟时人重其立
志来者仰其清风载诸缣缃斯可尚矣。
    汉刘德为宗正妻死大将军霍光欲以女妻之德不敢畏盛满也。
    隽不疑为京兆尹大将军霍光欲以女妻不疑固辞不敢当。
    後汉邓禹封高密侯以特进奉朝请禹以天下既定当远名势。
    王丹京兆下わ人资性方洁邓禹表丹领左冯翊称疾不视事免归後徵为太子太傅
时大司徒侯霸欲与交友及丹被徵遣子昱候於道昱迎拜车下丹下答之昱曰：家公欲
与君结交何为见拜丹曰：君房有是言丹未之许也。
    张霸为侍中时皇后兄虎贲中郎将邓骘当朝贵戚闻霸名行欲与为交霸逡巡不答。
    李通尚宁平公主为大司空通性谦恭常避权势谢病不视事。
    马廖援子也。少以父任为郎明德皇后立为虎贲中郎将廖性质诚畏慎不受权势
声名尽心纳忠不屑毁誉。
    王谦父畅祖龚皆为三公谦为大将军何进长史进以谦名公之胄欲与为婚见其二
子使择焉谦勿许以疾免卒於家。
    晋郑默为光禄勋后父杨骏先欲以女妻默子豫默曰：吾每读隽不疑傅常想其人
畏远权贵奕世所守遂辞之。
    解系梁州刺史分子也。清身洁己时荀勖门宗强盛朝野畏惮之勖诸子谓系曰：
我与卿为友应向我公拜勖。又曰：我与尊先使君亲厚系曰：未奉先君遗教公。若
与先君厚往日哀顿当垂书问亲厚之诲非所敢承。
    宋谢瞻晋末为宋国中书黄门侍郎相国从事中郎弟晦时为宋台右卫权遇已重於
彭城还都迎家宾客辐辏门巷填满时瞻在家惊骇谓晦曰：汝名位未多而人归趣乃尔
吾家素以静退为业不愿干豫时事交游不过亲朋而汝遂势倾朝野此岂门户之福耶乃
篱隔门庭曰：吾不忍见此及还彭城言於高祖曰：臣本素士父祖位不过二千石弟年
始三十志用凡近荣冠台府位任显密福过灾生其应无远特乞降黜以保衰门前後屡陈
高祖欲以瞻为吴兴郡。又自陈请乃为豫章太守晦，或以朝廷密事语瞻瞻辄向亲旧
陈说以为笑戏以绝其言晦遂建佐命之功任寄隆重瞻愈忧惧永初二年在郡遇疾不肯
自治幸於不永晦闻疾奔往瞻见之曰：汝为国大臣。又总戎重万里远出必生疑谤时
果有诉告晦反者瞻疾笃还都高祖以晦禁旅不得出宿使瞻居于晋南郡公主鲴阊蜿
故第在领军府东门瞻曰：吾有先人弊庐何为於此临终遗晦。《书》曰：吾得启体
幸全归骨山足亦何所多恨弟思自勉励为国为家遂卒时年三十五谢晦弟也。初为州
主簿中军行参军太子舍人俄迁秘书丞自以兄居权贵已蒙超擢固辞不就王敬弘临沂
人也。文帝元嘉中为左光禄大夫东归後徵为太子少傅不就子恢之被召为秘书郎敬
弘为奉朝请与恢之。《书》曰：秘书有限故有竞朝请无限故无竞吾欲使汝处於不
竞之地太祖嘉而许之。
    谢弘微为右卫将军元嘉六年东宫始建领中庶子。又寻加侍中弘微志在素官畏
忌权宠固让不拜乃听解中庶子。
    孟ダ字彦重本昌安人兄昶贵盛ダ不就徵辟昶死後起家为东阳太守。
    江湛为彭城王义康司徒主簿太子中舍人司空檀道济为子求湛妹婚不许义康有
命。又不从时人重其立志义康欲引与日夕湛固求外出乃以为武陵内史。
    後魏杨津有六子长子遁字山才其家贵显诸子弱冠咸縻王爵而遁性澹退年近三
十方为镇西府主簿。
    北齐韩晋明嗣封东莱王有侠气朝廷处之贵要必以疾辞告人云：废人饮美酒对
名胜安能作刀笔吏披反故纸乎！武平末为仆射百馀日便解官。
    後周蔡堂鞯凼蔽小司马帝之为公子也。与逃殃羌凹次焕裼雒致↑坛⒋羌
避之至於婚姻尤不愿交於势要。
    唐薛元敬收之从父兄子也。为天策府参军兼掌记室与收俱为文学馆学士时房
杜等处心腹之寄深相友⒕次缝度ㄊ凭共恢狎如晦尝云：小记室不可得而亲不可
得而疏。
    王义方泗州涟水人也。少孤贫事母甚谨博通五经而蹇傲独行初授晋王府参军
直弘文馆特进魏徵甚礼之将以侄女妻之义方固辞无几徵卒义方竟娶徵之侄告人曰：
昔不附宰相之势今感知己之言故也。
    杨於陵为润州句容主簿韩山谡蚪鹆暌耘妻之秩满为岳鄂江西二府从事累官
至侍御史韩勺越南入朝总将相财赋之任德宗颇任遇权倾中外於陵自江西府罢卜
筑於建昌以读书山水为乐砷獾伦谡暝八年徵拜膳部员外郎。
    韩公武自宣武马部都虞侯将兵诛蔡贼授恢萁诙仁瓜茏谠和十四年父弘入朝
公武乞罢节度入为右金吾将军既而弘出镇河中季父充乃移镇宣武叹曰：二父联居
重镇吾以孺子当金吾之职家门之盛惧不克胜坚辞宿卫改右骁卫将军性颇恭逊不以
富贵自处。
    王龟宣宗大中中为太常少卿以弟铎入相不愿在朝出为同州防御使。
    後唐孔邈兖州曲阜人文宣王四十一代孙乾宁五年登进士第除校书郎崔远在中
书奏万年尉充集贤校理以亲舅独孤损方在廊庙避嫌不赴职。
    ○总录部・避嫌
    夫处簪缨之族任台阁之官而有服之亲不敢相临盖避嫌之道也。若乃父秉国钧
而靡求仕进兄居柄用而固辞近职此盖奉公之亮节饰身之远谋虽与内不避亲疏不避
仇者殊然而闲邪存诚防微杜渐亦足尚矣。
    宋傅隆为尚书左丞以族弟亮为仆射缌服不得相临徙太子率更令。
    王球为义兴太守从兄弘为扬州以服亲不得相临遂加宣威将军。
    唐苏牡苴烦醢莞事中时奈中书侍郎上表让诜所授玄宗曰：古来有内举不
避亲乎！脑唬航祁奚是也。玄宗曰：。若。然则朕用苏诜何得屡言近日卿父子
犹同在中书兄弟有何不得卿言非至公也。
    马炫为左散骑常侍以弟燧拜司徒兼侍中以亲避转刑部侍郎。
    李德裕字文饶幼有壮志苦心力学尤精西。《汉书》左氏春秋耻与诸生从乡赋
不喜科试年才及冠志业大成贞元中以父吉甫谴蛮方随侍左右不求仕进元和初以父
再秉国钧避嫌不仕台省累辟诸府从事。
    杜从郁为左拾遗司徒佑之子也。元和元年九月以从郁为秘书丞郁始自太子司
议郎为左补阙右补阙崔群韦贯之左拾遗独孤郁等上疏以为宰相之子不合为谏诤之
官，於是降为左拾遗群等。又奉云：拾遗与补阙虽资品不同而皆是谏官父为宰相
而子为谏官。若政有得失不可使子论父，於是改授权德舆元和五年入相起居郎翰
林学士独孤郁以德舆之鲴忝守本官罢学士。
    郑瀚为考功员外郎改国子博士史馆纷以父任仆射故也。
    王起为吏部侍郎文宗太和元年六月以起为兵部侍郎充集贤殿学士判院事时起
兄播为仆射平章事起在选部非便故移於他曹以集贤之职兼之。
    梁赵光裔为翰林学士中书舍人开平三年为光禄太常少卿以兄光逢擢升相位固
辞近职避亲嫌也。後唐孔邈为万年尉充集贤校理以亲舅独孤损在中书避嫌不赴职。
    杨注为户部侍郎充翰林学士宰相涉之弟也。哀帝二年三月敕兄既秉於枢衡弟
故难居宥密可守本官罢内
    ○总录部・嫉恶
    仲尼有言曰：惟君子能好人能恶人盖有挺劲直之性禀直清之操嫉夫奸佞形於
言色以至当官而行守法无贰抗志靡惑繇衷自信或裂裳裹足以长骛或操觚著论以申
贬周爱陈迹以泄其愤怒激厉薄俗以扶於名教责败田之夫鄙其繇径讥贝锦之子斥是
谗言恶彼犬羊之质奋兹鹰灾志非刚毅中立卓然有守者孰能及，於是哉！其或观
过所从不於其党多僻之世疾之已甚良非斯人之徒与。
    齐公子元其弟商人弑其君舍而自立是为懿公，公子元不顺懿公之为政也。终
不曰：公曰：夫已氏（犹言某甲）介子推晋人秦送文公至河舅犯曰：臣从君周旋
天下过亦多矣。臣犹知之况於君乎！请从此去矣。重耳曰：若反国所不与子犯共
者河伯视之乃投璧河中以与子犯盟是时介子推从在船中乃笑天实开公子而犯以为
已功而要市於君固足羞也。吾不忍与同位乃自隐。
    陈。《文子》齐大夫崔子弑其君陈。《文子》有马十乘弃而违之（崔杼作乱
陈。《文子》恶之弃其四十匹马违而去也。）至於他邦则曰：犹吾大夫崔子也。
    子产郑大夫也。郑徐吾犯之妹美（犯郑大夫）公孙楚聘之矣。（楚子南穆公
孙）公孙黑。又使强委禽焉（禽雁也。纳采用雁）犯惧告子产子产曰：是国无政
非子之患也。惟所欲与犯请於二子使女择焉皆许之子媸⑹味入布币而出（布陈
贽币子婀孙黑）子南戎服入左右射超乘而出女自房观之曰：子嫘琶酪印Ｒ肿
南夫也。（言丈夫）夫夫妇妇所谓顺也。米幽鲜献迎媾既而甲以见子南欲杀
之而取其妻子南知之执戈逐之及冲击之以戈（冲交道）子嫔硕归告大夫曰：我
好见之不知其有异志也。故伤大夫皆谋之子产曰：直均幼贱有罪罪在楚也。（先
聘子南直也。用戈子嬷币病Ｗ硬力未能讨故均其事归罪於楚）乃执子南而数之
曰：国之大节有五女皆奸之（奸犯也。）畏君之威听其政尊其贵事其长养其亲五
者所以为国也。今君在国女用兵焉不畏威也。奸国之纪不听政也。（奸国之纪谓
伤人）子嫔洗蠓蚺嬖大夫而弗下之不尊贵也。幼而不忌不事长也。（忌畏也。）
兵其从兄不养亲也。君曰：余不女忍杀宥女以远勉速行乎！无重而罪郑放游楚於
吴将行子南子产咨於太叔（太叔游楚之兄子）太叔曰：吉不能亢身焉能亢宗（亢
蔽也。）彼国政也。非私难也。子图郑国利则行之。又何疑焉周公杀管叔而蔡蔡
叔（蔡放也。）夫，岂不爱王室故也。吉。若获戾子将行之何有於诸游昭公二年
秋郑公孙黑将作乱欲去游氏而代其位（游氏太叔之族黑为游楚所伤故欲害其族）
伤疾作而不果（前年游楚所击创）驷氏与诸大夫欲杀之（驷氏黑之族）子产在鄙
闻之惧弗及乘遽而至（遽驿传）使吏数之（责数其罪）曰：伯有之乱以大国之事
而未尔讨也。（务共大国之命不暇治女罪）尔有乱心无厌国不女堪专伐伯有而罪
一也。昆弟争室而罪二也。（谓争徐吾犯之妹）薰隧之盟女矫君位而罪三也。
（谓使太史书七子）有死罪三何以堪之不速死大刑将至再拜稽首辞曰：死在朝夕
无助天为虐子产曰：人谁不死凶人不终命也。作凶事为凶人不助天其助凶人乎！
请以印为褚师（印子嬷子褚师市官）子产曰：印也。若才君将任之不才将朝夕
从女女罪之不恤而。又何请焉不速死司寇将至七月壬寅缢尸诸周氏之衢（衢道也。）
加木焉（书其罪于木以加尸上）。又子产治郑邓析务难之与民之有狱者约大狱一
衣小狱襦衤卒民之欲衣襦衤卒而学讼者不可胜数以非为是以是为非是非无度而可
与不可日变所欲胜因傅致其罪郑国大乱民口讠宣讠华子产患之，於是杀析民心是
非乃定法律乃行。
    向戌为宋左师鲁襄公十七年华阅卒华臣弱皋比之室（臣阅之弟皋比阅之子弱
侵易之）使贼杀其宰华吴贼六人以铍杀诸卢门合左师之後（卢门宋城门合左师向
戌也。贼杀华吴于向戌屋後）左师惧曰：老夫无罪贼曰：皋比私有讨于吴遂幽其
妻（幽吴妻也。）曰：畀余而大璧（畀与也。）宋公闻之曰：臣也。不唯其宗室
是暴大乱宋国之政必逐之左师曰：臣也。亦卿也。大臣不顺国之耻也。不如盖之
乃舍之左师为已短策苟过华臣之门必骋昭公六年寺人柳有宠（有宠于平公）太子
佐恶之华合比曰：我杀之（欲以求媚太子）柳闻之乃坎用牲埋书（诈为盟书）而
告公曰：合比将纳亡人之族（亡人谓华臣也。）既盟于北郭矣。公使视之有焉遂
逐华合比合比奔卫于是华亥欲代右师（亥合比弟也。欲代合比得其处）乃与寺人
柳比从为之徵曰：闻之久矣。（闻合比欲纳华臣为右师）公使代之（代合比）见
于左师左师曰：女夫也。必亡（夫谓华亥）女丧而宗室于人何有人亦於女何有
（言人亦不能爱汝）。《诗》曰：宗子维城毋俾城坏毋独斯畏（诗大雅宗子之固。
若城俾使也。）女其畏哉！
    叔孙昭子鲁大夫也。昭公十年昭子聘晋齐高强奔鲁昭子至自晋大夫皆见高强
见而退（高强子良）昭子语诸大夫曰：为人子不可不慎也。哉！昔庆封亡子尾多
受邑而稍致诸君君以为忠而甚宠之将死疾于公宫（在公宫被疾）辇而归君亲推之
（推其车而送之）其子不能任是以在此忠为令德其子弗能任罪犹及之难不慎也。
丧夫人之力弃德旷宗以及其身不亦害乎！（夫人谓子尾旷空也。）。《诗》曰：
不自我先不自我後其是之谓乎！（言祸乱不在他正当身以喻高强自取此祸）。
    孔子谓季氏八佾舞於庭是可忍也。孰不可忍也。（孰谁也。佾列也。天子八
佾诸侯六卿大夫四士二八人为列八八六十四人鲁以周公故受王者礼乐有八佾之舞
季桓子僭于其家庙舞之故孔子讥之）。又季氏旅于泰山子谓冉有曰：女弗能救与
（旅祭名也。礼诸侯祭山川在其封内者今陪臣祭泰山非礼也。冉有时仕于季氏救
犹正也。）对曰：不能子曰：呜呼曾谓泰山不如林放乎！（神不享非礼放尚知问
礼泰山之神反不如林放邪欲诬而祭之）。又季氏富於周公（周公天子之宰卿士）
而求也。为之聚敛而附益之（冉求为季氏宰为之急赋税）子曰：非吾徒也。小子
鸣鼓而攻之可也。（小子门人也。鸣鼓声其罪以责之）。又公伯寮子路於季孙
（讠替伯寮鲁人子路孔子弟子）子服景伯以告（鲁大夫昭伯回子也。告告孔子）
曰：夫子固有惑志（季孙信谗恶子路）於公伯寮吾力犹能肆诸市朝（吾势力犹能
辨子路之无罪於季孙使诛寮而肆之有罪既刑陈其尸曰：肆）子曰：道之将行也。
与命也。道之将废也。与命也。公伯寮其如命何。又孔子为大司寇摄行相事于是
诛鲁大夫乱政者少正卯。又琴张闻宗鲁死（琴张孔子弟子字子开名牢）将往吊之
仲尼曰：齐豹之盗而孟絷之贼女何吊焉（言齐豹所以为盗孟絷所以见贼皆由宗鲁）
君子不食奸不受乱不为利疚于回（疚病回邪也。以利故不能去故病身于邪）不以
回待人（知难不告以待邪人）不盖不义（以周事豹是盖不义周终竟也。）不犯非
礼（以二心事絷是非礼）。又原壤夷俟（原壤鲁人孔子故旧夷踞俟待也。踞待孔
子）子曰：幼而不孙弟长而无述焉老而不死是为贼（贼谓贼害）以杖叩其胫（孔
曰：叩击也。胫脚胫）孔子曰：巧言令色足恭（足恭便僻貌）左丘明耻之丘亦耻
之（左丘明鲁大夫）匿怨而友其人（心自相怨而外诈亲）左丘明耻之丘亦耻之。
    仲由字子路鲁哀公十四年小邾射以句绎来奔曰：使季路要我吾无盟矣。（子
路信诚故欲得与相要誓而不须盟）使子路子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国
不信其盟而信子之言子何辱焉对曰：鲁有事于小邾不敢问故死其城下可也。彼不
臣而济其言是义之也。由弗能。
    汉汲黯字长孺濮阳人也。为右内史坐小法会赦免官後为淮阳太守既辞过大行
李息曰：黯弃逐居郡不得与朝廷议矣。然御史大夫汤（张汤）智足以拒谏诈足以
饰非非肯正为天下言专阿主意主意所不欲因而毁之主意所欲因而誉之好兴事舞文
法（舞犹弄也。）内怀诈以御主心外挟贼吏以为重公列九卿不早言之何（言何不
早言也。）公与之俱受其戮矣。息畏汤终不敢言。
    李当户为郎武帝与韩嫣戏少不逊当户击嫣走于是帝以为能。
    後汉朱震字伯厚初为州从事奏济阴太守单康赃罪并连康兄中常侍车骑将军超
桓帝收康下廷尉以谴超诣狱谢三府谚曰：车如鸡栖马如狗疾恶如风朱伯厚。
    岑蛭为南阳太守成晋功曹张牧为中贼曹吏宛有富贾张逭呋傅勖廊酥外亲
善雕镂玩好之物颇以赂遗中官以此并得显位恃其伎巧用势纵横髦劣肽寥剥晋收
捕宓燃榷遇赦髦辆怪镏并收其宗族宾客杀二百馀人後乃奏闻于是中常侍侯览
使迤奚鲜樗掀湓┑鄞笳鹋徵晋下狱死髦聊炼萏油瞿淦肼持间会赦出。
    范滂为汝南太守宗资功曹委任政事滂在职严整疾恶其有行违孝悌不轨仁义者
皆扫迹斥逐不与共朝。
    盖勋献帝初为越骑校尉董卓不欲令典禁兵出为颍川太守徵还京师勋虽强直不
屈而内厌於董卓不得意疽发背卒遗令勿受卓赙赠。
    张奂敦煌人为太常以党罪禁锢归田里奂少立志节董卓慕之使其兄遗缣百疋奂
恶卓为人绝而不受。
    王允太原人年十九为郡吏时小黄门晋阳赵津贪横放恣为一县巨患允讨捕杀之
後位至司徒。
    魏袁亮贞固有学行嫉何晏邓艿戎论以讥切之位至河南尹尚书。
    晋阎缵为西戎校尉司马赵王伦死既葬缵以车轹其蒙。
    刘暾为司隶校尉其父毅疾冯ヨ奸佞欲奏其罪未果而卒ヨ位宦日隆暾慨然曰：
使先人在不令ヨ得无患。
    王澄少历显位累迁成都王[A13C]从事中郎[A13C]嬖竖孟玖谮杀陆机兄弟天下
切齿澄发玖私奸劝[A13C]杀玖[A13C]乃诛之士庶莫不称善。
    秦秀为博士性忌谗佞疾之如雠素轻鄙贾充及伐吴之役闻其为大都督谓所亲曰：
充文案小才乃居伐国大任吾将哭以送师。
    傅咸字长虞为议郎长兼司隶校尉刚简有大节风格峻整识性明悟疾恶如仇。
    周馥为廷尉惠帝幸邺成都王[A13C]以馥守河南尹陈<耳>上官已等奉清河王
覃为太子加馥卫将军录尚书辞不受覃令馥与上官已合军馥以已小人纵暴终为国贼
乃共司隶满奋等谋共除之谋泄为已所袭奋被害馥走得免及已为张方所败召馥还摄
河南尹。
    应詹字思远成都王[A13C]辟为掾时骠骑从事中郎诸葛玫委长沙王卤稼盛称
轮非玫浮躁有才辨临漳人士无不诣之詹与玫有旧叹曰：诸葛成林何与乐毅之相
诡乎！卒不见之玫闻甚愧。
    孔群字敬林有智局志尚不羁苏峻入石头时匡术有宠於峻宾从甚盛群与从兄愉
同行於横塘遇之愉止与语而群初不视术术怒欲刃之愉下车抱术曰：吾弟发狂卿为
我宥之乃获免後峻平王导保存术尝因众坐令术劝群酒以释横塘之憾群答曰：群非
孔子厄同匡人虽阳和布气鹰化为鸠至於识者犹憎其目导有愧色群仕至中丞。
    温峤为江州刺史持节都督平南将军镇武昌在镇见王敦画象曰：敦大逆宜加斫
棺之戮受崔杼之刑古人阖棺而定谥春秋大居正崇王父之命未有受戮於天子而图形
於群下命削去之。
    范答为中书郎儒雅方正其甥王国宝从妹为会稽王道子妻国宝持威权扇动内外
慵灯浒②娜靶⑽涞埙碇。
    范弘之为太学博士议殷浩赠谥为仆射王浪怨出为馀杭令将行与会稽王道子
笺曰：下官轻微寒士谬得厕在俎豆实惧辱累清流惟尘圣世窃以人君居庙堂之上智
周四海之外者非徒聪明内照亦赖群言之助也。是以舜之佐尧以启辟为首咎繇劣
以侃侃为先故下无隐情之责上收神明之功敢缘斯义志在输荩尝以谢石黩累应被清
澄殷浩忠贞宜蒙褒显是以不量轻弱先众言之而恶直蠊碚其徒实繁虽仰恃圣主钦
明之度俯赖明公爱物之隆而交至之患实有无赖下官与石本无怨忌生不相识事无相
干正以国体宜明不应稍计强弱与浩年时邈绝世不相及无复藉闻故老语其遗事耳於
下官之身有何痛痒而当为之犯时干主耶每观载籍志士仁人有发中心任直道而行者
有怀智阳愚负情曲从者所用虽异而并传後世故比干处三仁之中箕子为名贤之首後
人用舍参差不同各信所见率应而至或荣名显赫或祸败继踵此皆不量时趣以身尝祸
虽有舢｜舢Ｖ称而非大雅之致此亦下官所不为也。世人乃云：下官正直能犯艰
难斯谈实过下官知主上圣明明公虚已思求格言必不使尽忠之臣屈於邪枉之门也。
是以敢献愚诚布之执事岂与昔人拟其轻重邪亦以臣之事君惟思尽忠而已不应复计
利钝事不允心则谠言悟主义感於情则陈辞靡悔。若怀情藏意蕴而不言此乃古人所
以得罪於明君明君所以致法於群下者也。桓温事迹布在天朝逆顺之情暴之四海在
三者臣子情岂或异凡厥黔首谁独无心举朝嘿嘿未有唱言者是以顿笔按气不敢多云：
桓温於亡祖虽其意难测求之於事止免黜耳非有至怨也。亡父昔为温吏推之情礼义
兼他人所以每怀愤发痛。若身首者明公有以寻之王酪韵鹿僖橐蠛期植灰吮┭锘
温之恶栏衅涮岚沃恩怀其入幕之遇⒁苑削恣鳐建立圣明自谓此事足以明其忠
贞之节明公试复以一事观之昔周公居摄道致升平礼乐刑政皆自己出以德言之周公
大圣以年言之成王幼弱犹复遽避君位复子明辟汉之霍光大勋赫然孝宣年未二十亦
反万机故能君臣俱隆道迈千岁。若温忠为社稷诚存本朝便当仰遵二公式是令矩何
不奉还万机退守藩屏方提勒公王匡总朝廷岂为先帝幼弱未可亲政邪将德桓温不能
听政邪。又逼胁袁宏使作九锡备物光赫其文具存朝廷畏惧莫不景从惟谢安王坦之
以死守之故得稽留耳会上天降怒奸恶自亡社稷危而复安灵命坠而复构晋自中兴以
来号令威权多出獬贾凶谒嘧媪柴澎锻醵叵然适芮於桓氏今主上亲览万机明公光
赞百揆政出王室人无异望复不於今大明国典作制百代不审复欲待谁先王统物必明
其典诰贻厥孙谋故令问休嘉千岁承风愿明公远览殷周近察汉魏虑其所以危求其所
以安如此而已。
    古成诜为後秦给事黄门侍郎诜风韵秀举确然不群每以天下是非为已任时京兆
韦高慕阮籍之为人居母丧弹琴饮酒诜闻而泣曰：吾当私刃之以崇风教遂持剑求高
高惧逃匿终身不敢见诜。
    宋孔答子初为高祖太尉主簿与王华为司马并有富贵之愿太祖初徐羡之等秉权
日夜构之於太祖阕映⒍归至金昌亭左右欲泊船阕用去之曰：此弑君亭不可泊
也。华每丫臃碛匠Ｓ酵豸拥锹ジ吃唬杭酵醯乐一平假高衢而骋力出入逢羡之等
每切齿愤叱叹曰：当见太平时不元嘉二年答子病卒三年诛羡之等华迁护军侍中如
故。
    北齐魏兰根为定州长流参军丁母忧居丧有孝称将葬恒山郡境先有董卓祠祠有
柏树兰根以卓凶逆无道不应遗祠至今乃伐柏以为椁村人或劝之不伐兰根尽取之了
无疑惧。
    斛律光字明月为左丞相时祖菸尚书左仆射所住宅在义井坊大事分陆媪自
往案行势倾朝野光甚恶之遥见窃骂云：多事乞索小人欲行何计数尝谓诸将云：边
境消息处分兵马赵令常与吾等参论之盲人掌机密来全不共我辈语正恐误他国家事。
    隋王谊周闵帝时为左中侍上士时大蒙宰宇文护执政势倾王室帝时拱默无所关
预有朝士於帝侧微为不恭谊勃然而进将击之其人惶惧请罪乃止自是朝士无敢不肃。
    唐韦伦为太常卿为宰相卢杞所恶改太子少保德宗幸奉天伦亦寻赴行在及卢杞
白志贞赵赞等贬官关播罢相为刑部尚书伦於朝堂呜咽而言曰：宰相不能弼谐启沃
使天下一至於此今仍为尚书天下何繇致理闻者敬惮之及扈从还京时擢用卢杞为荆
州刺史伦。又再上表切言不可深为忠正之士所称叹。
    陆贽为中书舍人翰林学士初贽受张镒知得居内职及镒为卢杞所排贽尝忧惴及
杞贬黜始敢上书言事德宗好文益深顾遇奉天解围後德宗言及违离宗庙呜咽流涕曰：
致冠之繇实朕之过贽亦流涕而对曰：臣思致今日之患者群臣之罪也。贽意盖为卢
杞赵赞等言也。上欲掩杞之失则曰：虽朕德薄致兹祸乱亦运数前定事不繇人贽。
又极言杞等罪状帝虽貌从心颇不说吴通微兄弟俱在翰林亦承德宗宠遇文章才器不
迨贽而能交结权亻幸共拒贽於帝前故刘从一姜公辅自卑品苍黄之中皆登辅相而贽
为朋党所挤同职害其能加以言事激切动失帝之欢心故久之不为辅相。
    权德舆为太常卿时李繁者宰相泌之子初与翰林学士梁肃友善泌尝命繁持所著
文请肃为序繁亦自有学术肃待之颇厚因得日熟其门及肃卒繁窃乱其配士君子无不
叹骇积年摈弃後起为太常博士德舆奏请斥之。
    柳公绰为山南东道节度使有道士献丹药试之有验问所从来曰：炼此丹於蓟门
时朱克融方叛公绰遽谓之曰：惜哉！至道来於贼臣之境虽验何益乃沈之于江。
    晋张希崇为灵州节度使性虽仁恕或遇奸恶嫉之。若仇雠。

    ●卷八百九
    ○总录部・隐逸
    夫隐居以求志Т世而无闷含华匿耀高翔远引非夫德充而义富学优而诚笃。又
孰能怀道自晦绝俗而孤举哉！故仲尼之序逸民马迁之述隐君子班范而下罔不论次
焉观其明哲兼茂卷怀自得洁己而无污亢节而靡屈遗荣去羡保和养素忘机委顺达天
遂命得丧不婴其虑悔吝靡集其躬乃至形于话言晦其名氏混於屠钓同其出处辞避徵
聘转造穷僻屏迹长往流风莫挹人遐室迩形於叹息斯固素履之君子考髦硕人视富
贵如浮闳肷搅侄不返者与。
    牧者不知姓名齐人也。吴延陵季子游於齐见遗金呼牧者取之牧者曰：何子居
之高而视之下也。貌之君子而言之野也。吾有君不臣有侯不友暑衣葛寒衣裘吾岂
取金者乎！延陵子知其为贤者请问姓字牧者曰：子乃皮相之士也。何足语姓字哉！
遂去延陵季子立而望之不见乃止。
    《老子》返赖挛周守藏室之史孔子往问礼焉其学以自隐无名为务居周久
之见周之衰乃遂去孔子死後百二十九年而周太史儋见秦献公，或曰：儋即。《老
子》，或曰：非也。世莫知其然否。《老子》隐君子也。
    楚狂接舆歌而过孔子（接舆楚人佯狂而来歌欲以感切孔子也。）曰：凤兮凤
兮何德之衰（比孔子为凤待圣王乃见非孔子周行求合。故曰：衰也。）往者不可
谏（已往所行不可复谏止也。）来者犹可追（自今已来可追自止避乱隐居）已而
已而今之从政者殆而（言已而者言世乱已甚不可复治也。再言之者伤之深也。）
孔子下欲与之言（下下车也。）趋而辟之不得与之言。
    长沮桀溺耦而耕孔子以为隐者使子路问津焉长沮曰：彼执舆者为谁子路曰：
为孔丘曰：是鲁孔丘与曰：然曰：是知津矣。（言数周流自知津）桀溺谓子路曰：
子为谁曰：为仲由曰：子孔丘之徒与曰：然桀溺曰：滔滔者天下皆是也。而谁以
易之（滔滔者流而不反之意言当今天下治乱同空舍此彼谩９试唬核以易）。且
而与其从辟人之士岂。若从辟世之士哉！（士有辟人之法有辟世之法长沮桀溺谓
孔子之为士从辟人之法者也。己之为士则从辟世之法也。）芏不辍（芨仓忠病
辍止也。覆种不止不以津告也。）子路行以告孔子怃然（为其不达己意而非己）
曰：鸟兽不可与同群（隐于山林是同群）天下有道丘不与易也。（凡天下有道者
丘皆不与易也。己大而人小故也。）。
    晨门者石门之阍人也。子路宿於石门晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知
其不可而为之者与（言孔子知世不可为而强为之）。
    有荷蒉而过门者曰：有心哉！击磬乎！（时孔子击磬於卫蒉草器也。有心契
契然也。）舢｜舢：酰∧己知也。斯己而己矣。（此舢｜舢Ｕ咄叫偶憾己言
亦无益也。）深则厉浅则揭（以衣涉水为厉揭揭衣也。言随世之行己。若过水必
以济知其不可则当不为）子曰：果哉！末之难矣。（未知己志而便）丈人以杖荷
┠（讥己所以为果丈人老人也。┠竹器）子路问曰：子见夫子乎！丈人曰：四体
不勤五喜环质胛夫子（丈人云：不勤劳四体不分植五纤为夫子而索之邪）植
其杖而芸（植倚也。除草曰：芸）子路拱而立（未知所以答）止子路宿杀鸡为黍
而食之见其二子焉明日子路行以告夫子曰：隐者也。使子路反见之至则行矣。
（子路反至其家丈人出行不在）伯夷叔齐虞仲夷逸朱张柳下惠少连（此七人皆逸
民之贤者）颜阖得道之人也。鲁君闻之使人以币先焉颜阖守闾粗布之衣而自饭牛
鲁君之使者至颜阖自对之使者曰：此颜阖之家耶颜阖对曰：此阖之家也。使者致
币颜阖对曰：恐听谬而遗使者罪不。若审之（恐误谬致币而得罪故劝令审之也。）
使者还审之後来求之则不得（颜阖逾垣而逃之故不得）。
    汉东园公饫锵壬绮里季夏黄公年皆八十有馀须眉皓白四人者皆以高祖慢侮
人故逃匿山中义不为汉臣。
    安丘望之少治。《老子》经恬静不求进宦号曰：安丘丈人成帝闻欲见之望之
辟不肯见为巫医於人间也。谷口郑子真蜀严君平（地理志谓君平为严尊三辅决录
云：子真名朴君平名遵则君平子真皆其字也。）皆修身自保非其服弗服非其食弗
食大将军王凤以礼聘子真子真遂不诎而终（君平卜筮成都市杜陵李馑厣蒲镄劬
之为益州牧喜谓雄曰：吾真得严君平矣。雄曰：君备礼以待之彼可见而不可得诎
也。庑囊晕不然及至蜀致礼与相见卒不敢言以为从事乃叹曰：扬子愠现人君
平年九十馀遂以其业终蜀人爱敬至今称焉）。
    後汉梅福为南昌尉居家尝以读书养性为事平帝元始中王莽颛政福一朝弃妻子
去九江至今传以为仙其後人有见福於会稽者变姓名为吴市门卒涪翁者不知何出尝
渔钓於涪水因号涪翁乞食人间见有疾者时下针石辄应手效乃著针经诊脉法传於世
弟子程高寻求积年翁乃授之高亦隐迹不仕。
    逢萌北海都昌人也。居琅邪劳山养志返拦馕溱书徵萌萌以老耄迷路东西语
使者云：朝廷所以徵我者以其益於政尚不知方向所在安能济时乎！即便驾归连徵
不起以寿终。
    王霸字孺仲太原广武人也。少有清节建武中徵至尚书拜称名不称臣有司问其
故霸曰：天子有所不臣诸侯有所不友司徒侯霸让位於霸阎阳毁之曰：太原俗党孺
仲颇有其风遂止（太原多晋公族子孙以诈力相倾矜夸功名报仇过直汉兴号为难化）
以病归隐居守志茅屋蓬户连徵不至以寿终。
    淳于恭不慕荣名州郡连召不应建武中郡举孝廉司空辟皆不应客隐琅邪黔陬山
数十年。
    严光字子陵会稽馀姚人少有高名与光武同游学及光武即位光乃变名姓隐身不
见帝思其贤乃令以物色访之後至舍於北军车驾幸其馆良久乃张目熟视曰：昔唐尧
著德巢父洗耳士故有志何至相迫乎！除为谏议大夫不屈乃耕於富春山建武十七年
复特徵不至终於家。
    冯胄隐处山泽不应徵辟。
    樊英南阳鲁阳人隐於壶山之阳受业者四方而至州郡前後礼请不应公卿举贤良
方正有道皆不行郑敬字次都清志高世光武连徵不至隐处於大陂中逢阴就虞延并避
不行同郡邓敬因折茭为坐以荷荐肉瓠以盛酒言谈弥日蓬庐草门琴书自娱野王二老
者不知何许人也。初光武贰於更始会关中扰乱遣前将军邓禹西征送之於道既反因
於野王猎路见二老者即禽（即就也。）光武问禽何向并举手西指言此多虎臣每即
禽虎亦即臣大王勿往也。光武曰：苟有其备虎亦何患父曰：何大王之谬邪昔汤即
桀於鸣条而大城於亳武王亦即纣於牧野而大城於郏辱阝彼二王者其备非不深也。
是以即人者人亦即之虽有其备庸可忽乎！光武悟其旨顾左右曰：此隐者也。将用
之辞而去莫知所在。
    尚长字子平河内朝歌人隐居不仕性尚冲和好通老易王莽大司空王邑辟之连年
乃至欲荐之於莽固辞乃止潜隐於家读易至损益卦喟然数曰：吾已知富不如贫贵不
如贱但未知死何如生耳建武中男女娶嫁既毕敕断家事勿相关当如我死也，於是遂
肆意与同好北海禽庆俱游五岳名山竟不知所终。
    王君公平原人晓阴阳怀德秽行王莽末遭乱侩牛自隐（侩谓平会两家卖买之价）
时人为之语曰：避世墙东王君公（嵇康。《高士传》曰：君公明易为郎数言事不
用乃自污与官婢通免归徉狂侩牛口无二价也。）。
    梁鸿字伯鸾扶风平陵人也。尝欲隐居避患乃与妻孟光共入霸陵山中因东出关
过京师作五噫之歌曰：陟彼北芒兮噫顾览帝京兮噫宫室崔嵬兮噫人之劬劳兮噫辽
辽未央兮噫肃宗闻而悲之求鸿不得乃易姓运期名底趾罟庥肫拮泳悠肼持间有顷。
又去梦饨行作诗至吴依大家皋伯通居庑下为人赁舂每归妻为具食不敢於鸿前仰
视举案齐眉伯通察而异之曰：彼佣能使其妻敬之如此非凡人也。乃方舍之于家鸿
潜闭著书十馀篇。
    韦逢泰以经行知名不应州郡之命大将军梁冀辟不就桓帝公车备礼徵至霸陵称
病归乃入阊羯讲梢┎环从兴揪偬┘幼锏厶卦之。
    高凤字文通南阳叶人也。年老执志不倦名声著闻太守连召请恐不得免自言本
巫家不应为吏。又诈与寡嫂讼田遂不仕将作大匠任隗举凤直言到公车⒉√庸橥
其财产与兄子隐身渔钓终於家。
    台佟字孝威魏郡邺人隐於武安山凿穴为居采药自给章帝建初中州辟不就刺史
行部乃使从事致谒佟载病往谢刺史乃执贽见佟曰：孝威居身如是甚苦如何佟曰：
佟幸得保终性命存神养和如明使君奉宣诏书夕惕庶事反不苦邪遂去隐逸终不见韩
康字伯休一名恬休京兆霸陵人家世著姓常采药名山卖长安市口不二价三十二年时
有女子从康买药康守价不移女子怒曰：公是韩伯休耶乃不二价乎！康叹曰：我本
欲避名今小女子皆知有我何用药为乃Т入霸陵山中博士公车连徵不至桓帝乃备玄
之礼以安车聘之使者奉诏造康不得已乃许诺辞安车自乘柴车冒晨先使者发至亭
亭长以韩徵君当过方发人牛返狼偶凹康柴车幅巾以为田叟也。使夺其牛康即释
驾与之有顷使者至夺牛翁乃徵君也。使者欲奏杀亭长康曰：此自。《老子》与之
亭长何罪乃止康因道逃遁以寿终。
    矫慎字仲彦扶风茂陵人少好黄老隐Т山谷因穴为室仰慕松乔导引之术汝南吴
苍甚重之因遗书以观其志曰：仲彦足下勤处隐约虽乘阈心嗥芩薏煌每有西风何
尝不叹。盖闻黄老之言乘虚入冥藏身远Т亦有理国养人施於为政至如登山绝迹神
不著其证人不观其验吾欲先生从其可者於意何如昔伊尹不怀道以待尧舜之君方今
明明四海开辟巢许无为箕山夷齐悔入首阳足下审能骑龙弄凤翔嬉慵湔咭喾呛兔
燕崔所敢谋也。慎不答年七十馀竟不肯娶後忽归家自言死曰：及期果卒後人有见
慎於敦煌者故前世异之或云：神仙焉马瑶隐於旧揭酝弥梦事所居俗化百姓美之
号马牧先生。
    戴良汝南慎阳人举孝廉不就再辟司空府弥年不到州郡迫之乃Т辞诣府悉将妻
子既行在道因逃入江夏山中优游不仕以寿终（初良五女并贤每有求姻辄便许嫁疏
裳布被竹笥木屐以遣之五女能遵其训皆有隐者之风焉）。
    汉阴老父者不知何许人也。桓帝延熹中幸竟陵过忝瘟巽嫠百姓莫不观者有
老父独耕不辍尚书郎南阳张温异之使问曰：人皆来观老父独耕不辍何也。老父笑
而不对温下道百步自与言老父曰：我野人耳不达斯语请问天下乱而立天子邪理而
立天子邪立天子以父天下邪疲天下以奉天子邪昔圣王宰世茅茨采椽而万人以宁今
子之君以劳人自纵逸游无忌吾为子羞之子何忍欲人观之乎！温大惭问其姓名不告
而去。
    陈留老父者不知何许人也。桓帝世党锢事起守外黄令陈留张升去官归乡里道
逢友人共班草而言升曰：吾闻赵杀鸣犊仲尼临河而反覆巢竭渊龙凤逝而不至今宦
竖日乱陷害忠良贤人君子其去朝乎！夫德之不建人之无援将性命之不免奈何因相
抱而泣老父趋而过之植其杖太息言曰：吁二大夫何泣之悲也。夫龙不隐鳞凤不藏
羽网罗高县去将安所虽泣何及乎！二人欲与之语不顾而去莫知所终。
    庞公者南郡襄阳人也。居岘山之南未尝入城府夫妻相敬如宾荆州刺史刘表数
延请不能屈乃就候之谓曰：夫保全一身曷。若保全天下乎！庞公笑曰：鸿鹄巢於
高林之上暮而得所栖鼋鼍穴於深渊之下夕而得所宿夫趋舍行止亦人之巢穴也。且
各得其栖宿而已天下非所保也。因释耕於垅上而妻子耘於前表指而问曰：先生苦
居亩而不肯官禄後世何以遗子孙乎！庞公曰：世人皆遗之以危今独遗之以安虽所
遗不同未为无所遗也。表叹息而去後遂携其妻子登鹿门山因采药不反。
    魏焦先字孝然河东人後汉中平末白波贼起时先年二十馀与同郡侯武阳相随武
阳年小有母先与相扶接避白波东客扬州取妇建安初来西还武阳诣太阳占户先留陕
界至十六年关中乱先失家属独窜於河渚间食草饮水无衣履太阳长朱南望见之谓为
亡士欲遣船捕取武阳语县此狂痴人耳遂注其籍给廪日五升後有疫病人多死者县常
使埋藏童儿竖子皆轻易之然其行不践邪径必循阡陌及其捃拾不取大穗饥不苟食寒
不苟衣结草以为裳科头徒跣每出见妇人则隐翳须去乃出自作一蜗牛庐净扫其中营
木为床布草蓐其上至天寒时构火以自炙呻吟独语饥则出为人客作饱食而己不取其
直。又出於道中邂逅与人相遇辄下道藏匿或问其故常言草茅之人与狐兔同群不肯
妄语明帝太和青龙中尝持一杖南度浅河水辄独云：未可也。繇是人颇疑其不狂至
齐王嘉平中太守贾穆初之官故过其庐先见穆再拜穆与语不应与食不食穆谓之曰：
国家使我来为卿作君我食卿卿不肯食我与卿语卿不应我如是我不中为卿作君当去
耳先乃曰：宁有是邪遂不复语其明年大发卒将伐吴有窃问先今讨吴何如先不肯应
而谬歌曰：祝衄祝衄非鱼非肉更相追逐本心为当杀羊更杀其冼肜邪郡人不知
其谓会诸军败好事者乃推其意疑羊谓吴冼肜谓魏，於是後人佥谓之隐者也。
议郎河东董经特嘉异节与先非故人密往观之经到乃奋其白须为如与之有旧者谓曰：
阿先阔乎！念共避白波时不先熟视而不言经素知其昔受武阳恩因复曰：念武阳不
先乃曰：己报之矣。经。又复挑欲与语遂不肯复应後岁馀病亡时年八十九矣。
（。《高士传》曰：世莫知先所出或言生乎！汉末自陕居太阳无父母兄弟妻子见
汉室衰乃自绝不言及魏受禅常结草为庐於河之湄独止其中冬夏常不著衣卧不设席。
又无草蓐以身亲土其体垢ㄜ皆如泥漆五形尽露不行人间或数日一食欲食则为人赁
作人以衣衣之乃使限功受直足得一食辄去人欲多与终不肯取亦有数日不食时行不
繇邪径目不与女子逆视口未尝言虽有惊急不与人语遗以食物皆不受河东太守杜恕
尝以衣服迎见而不与语司马景王闻而使安定太守董经因事过视。又不肯语经以为
大贤其後野火烧其庐先因露寝遭冬雪大至先袒卧不移人以为死就视如故不以为病
人莫能审其意度年可百岁馀乃卒或问皇甫谧曰：焦先何人也。曰：吾不足以知之
也。考之於表可略而见矣。夫世之所常趣者荣味也。形之所不可释者衣裳也。身
之所不可离者室家也。口之所不能己者言语也。心之不可绝者亲戚也。今焦先弃
荣味释衣服离室家绝亲戚闭口不言旷然与天地为栋宇ウ然合至道之前出群形之表
入玄寂之幽一世之人不足以挂其意四海之广不能以回其顾妙乎！与夫三皇之先者
同矣。结绳己来未及其至也。岂群言之所能仿佛常心之所得测量哉！彼行人所不
能行堪人所不能堪犯寒暑不以伤其性居旷野不以恐其形遭惊急不以迫其虑离荣爱
不以累其心捐视听不以纹涠目舍足於不损之地居身於独立之处延年历百寿越期
颐虽上识不能尚也。自羲皇已来一人而已矣。故梁州刺史耿黼以先为仙人也。北
地傅玄谓之性同禽兽并为之传而莫能测之）。
    扈累字伯重京兆人後汉初平中山东人有青牛先生者字正方客三辅晓知星历风
角鸟情常食青葙芫华年似五六十者人或亲识之谓其已百馀岁矣。初累年四十馀随
正方游学人谓之得其术有妇无子建安十六年三辅乱。又随正方南入汉中汉中坏正
方入蜀累与相失随徙民诣邺遭疾疫丧其妇至文帝黄初元年。又徙诣雒阳遂不复娶
妇独居道侧以<鹿瓦><专瓦>为障施一厨床食宿其中昼日潜思夜则仰视星宿吟咏内
书人或问之闭口不肯言至齐王嘉平中年八九十才。若四五十者县官以其孤老给廪
日五升五升不足食颇行佣作以礻卑粮粮尽复出人与不取食不求美衣弊抗梳嵋欢
年病亡。
    寒贫者本姓石字德林安定人也。後汉建安初客三辅是时长安有宿儒栾文博者
门徒数千德林亦就学始精诗书後好内事於众辈中最玄默至十六年关中乱南入汉中
初不治产业不畜妻孥常读。《老子》五千文及诸内书昼夜吟咏到二十五年汉中破
随众还长安遂痴愚不复识人食不求味冬夏常衣弊布连结衣体如无所胜目如无所见
独居穷巷小屋无亲里人与之衣食不肯取郡县以其鳏穷给廪日五升食不足颇行乞乞
不取多人问其姓字口不肯言故因号之寒贫也。或素有与相知者往存┰之辄拜跪繇
是人谓其不痴车骑将军郭淮以意气呼之问其所欲亦不肯言淮因与脯Я及衣不取其
衣取其脯一朐Я一升而止。
    蜀谯秀字元彦巴西人性清静不交於世知将大乱豫绝人事从兄弟及诸亲旧不与
相见州郡辟命及李雄盗蜀安车徵秀。又雄叔父骧骧子寿辟命皆不应常冠鹿皮躬耕
山薮。
    晋孙登字公和汲郡共人无家属於郡北山为土窟居之夏则编草为裳冬则披渥
覆好读易抚一弦琴见者皆亲乐之性无恚怒人或投诸水中欲观其怒登既出便大笑时
游人间所经家或设衣食者一无所受辞去皆舍弃常往宜阳山有作炭人见之知非常人
与语登亦不应文帝闻之使阮籍往观於苏门山遇之与商略终古及栖神导气之术登皆
不应籍因长啸而退至半岭闻有声。若鸾凤之音响乎！岩谷乃登之啸也。遂归著大
人先生传嵇康从之游三年问其所图终不答康每叹息将别谓曰：先生竟无言乎！登
乃曰：子识火乎！火生而有光而不用其光果在於用光人生而有才而不用其才果在
於用才故用光在乎！得薪所以保其耀用才在乎！识真所以全其年今子才多识寡难
乎！免於今之世矣。子无求乎！康不能用果遭非命仍作幽愤。《诗》曰：昔惭柳
下今愧孙登，或谓登以魏晋去就易生嫌疑故或嘿者也。竟不知所终。
    董京字威辇不知何郡人初与陇西计吏俱至雒阳被涠行逍遥吟咏常宿白社中
时乞於市得残碎缯絮结以自覆全帛佳绵则不肯受或见推排骂辱曾无怒色孙楚时为
著作郎数就社中与语遂载与俱归京不肯坐楚乃贻之书劝以今尧舜之世胡为怀道迷
邦京答之以诗其卒章云：万物皆贱惟人为贵动以九州为狭静以环堵为大後数年遁
去莫知所之於其所寝处惟有一石竹子及诗二篇。
    朱冲南安人好学而贫武帝咸宁四年诏补博士冲称疾不应寻。又诏曰：东宫官
属亦宜得履蹈至行敦悦典籍者其以冲为太子右庶子冲每闻徵书至辄逃入深山时人
以为梁管之流。
    夏统字仲御会稽永兴人幼孤贫养亲以孝闻睦於兄弟每采们笫承切幸构榛蛑
海边拘蚣姣骋宰恃雅善谈论宗族劝之仕谓之曰：卿清亮质直可作郡纲纪与府朝
接自当显至如何甘辛苦於山林毕性命於海滨也。统勃然作色曰：诸君待我乃至此
乎！使统属太平之时当与元凯评议出处遇浊代念与屈生同喂材唷Ｈ粜携温≈间
自当耦耕沮溺，岂有辱身曲意於郡府之间乎！闻君之谈不觉寒毛尽戴白汗四匝颜
如渥丹心热如炭舌缩口张两耳壁塞也。言者大惭统自此遂不与宗族相见会母疾统
视医药宗亲因得见之。
    郭文字文举河内轵人少爱山水尚嘉Т年十三每游山林弥旬忘返父母终服毕不
娶辞家游名山历华阴之崖以观石室之石函雒阳陷乃步担入吴兴馀杭大涤山中穷谷
无人之地倚木於树苫覆其上而居焉亦无壁障时猛兽为暴入室害人而文独宿十馀年
卒无患害常著鹿裘葛巾不饮酒食肉区种菽麦猎者时往寄宿文夜为担水而无倦色王
导闻其名遣人迎之文不肯就船车荷担徒行既至导置之西园园中果木成林。又有鸟
兽麋鹿因以居文焉，於是朝士咸共观之文颓然箕踞傍。若无人温峤常问文曰：人
皆有六亲相娱先生弃之何乐文曰：本行学道不谓遭世乱欲归无路是以来也。又问
曰：饥而思食壮而思室自然之性先生安独无情乎！文曰：情繇忆生不忆故无情。
又问曰：先生独处穷山。若疾病遭命则为乌鸟所食顾不酷乎！文曰：藏埋者亦为
蝼蚁所食复何异乎！又问曰：猛兽害人人之所畏而先生独不畏邪文曰：人无害兽
之心则兽亦不害人。又问曰：苟世不宁身不得安今将用先生以济时。若何文曰：
山草之人安能佐世。
    张忠字巨和中山人永嘉之乱隐于太山恬静寡欲清虚服气冫食芝饵石返佳之
法冬则颗巯脑虼索无琴书之貌圾肪典劝教但以至道虚无为宗其居依崇岩幽谷
凿地为窟室弟子亦以窟居去忠六十馀步五日一朝其教以形不以言弟子受业观形而
退立道坛于窟上每旦朝拜之食用瓦器凿石为釜左右居人馈之衣食一无所受好事少
年颇或问以水旱之祥忠曰：天不言而四时行焉万物生焉阴阳之事非穷山野叟所能
知之其遣诸外物皆此类也。年在期颐而视听无爽苻坚遣使徵之使者至忠沐浴而起
谓弟子曰：吾馀年无几不可以逆时主之意浴讫就车及至长安坚赐以冠衣辞曰：年
朽渎洳豢耙鹿谇胍砸胺入觐从之及见坚谓之曰：先生考魃搅盅芯道素独善之
美有馀兼济之功未也。故远屈先生将任齐尚父忠曰：昔因丧乱避地太山与鸟兽为
侣以全朝夕之命属尧舜之世思一奉圣颜年衰志谢不堪展效尚父之况非敢窃拟山栖
之性情存岩岫乞还馀齿归死岱宗坚以安车送之范长生隐蜀西山岩居穴处求道养志
後蜀李雄欲立为君而臣之长生固辞。
    谢敷字敬绪会稽人性澄静寡欲入太平山十馀年镇军郗收傥主簿台徵博士皆
不就初月犯少微少微一名处士星占者以隐士当之谯国戴逵有美才人或忧之俄而敷
死会稽人士以嘲吴人云：吴中高士便是求死不得死。
    陶淡侃之孙於长沙临湘山中结庐居之养一白鹿以自偶亲故有候之者辄移渡涧
水莫得近之州举秀才淡闻遂转逃罗县埤山中终身不反莫知所终宋纤敦煌效先艘
居于酒泉南山太守杨宣画其象於阁上出入视之作颂曰：为枕何石为氵敕何流身不
可见名不可求酒泉太守马岌高尚之士也。具威仪鸣铙鼓造焉纤高楼重阁距而不见
岌叹曰：名可闻而身不可见德可仰而形不可睹吾今而後知先生人中之龙也。铭诗
于石壁曰：丹崖百丈青壁万寻奇木蓊郁蔚。若邓林其人如玉维国之琛室迩人遐实
劳我心。
    葛洪为人木讷不好荣利闭门却扫未尝交游於馀杭山见何幼道郭文举目击而已
各无所言洪尤好神仙导养之法从祖玄吴时学道得仙号曰：葛仙公以其炼丹秘术授
弟子郑隐洪就隐学悉得其法焉後师事南海太守鲍玄玄亦内学逆占将来见洪深重之
以女妻洪洪传玄业兼综练医术後选为散骑常侍领大著作洪固辞不就以年老欲炼丹
以祈遐寿闻交猿龅で笪句漏令成帝以洪资高不许洪曰：非欲为荣以有丹耳帝从
之洪遂将子侄俱行至广州刺史邓岳留不听去洪乃止罗浮山炼丹岳表补东莞太守。
又辞不就岳乃以洪兄子望为记室参军在山积年优游蜒著述不辍後忽与岳疏云：
当远行寻师克期便发岳得疏狼狈往别而洪坐至日中兀然。若睡而卒岳至遂不及见
时年八十一视其颜色如生体亦柔软举尸入棺甚轻如空衣世以为尸解得仙云：
    许迈字叔玄一名映丹阳句容人家世上族而迈少恬静不慕仕进未弱冠尝造郭璞
璞为之筮遇泰之大畜其上六爻发璞谓曰：君元吉自天宜学升遐之道时南海太守鲍
靓隐迹潜遁人莫之知迈乃往候之探其至要父母尚存未忍违亲谓馀杭悬ニ山近延陵
之茅山是洞庭西门潜通五岳陈安世茅季伟尝所游处于是立精舍于悬ニ而往来茅岭
之洞室放绝世务以寻仙馆朔望时节还家定省而已父母既终乃遣妇孙氏还家携其同
志遍游名山焉初采药于桐庐县之桓山饵术涉三年映欲断弦源松浇人不得专一四
面藩之好道之徒欲相见者登楼与语以此为乐尝服气一气千馀息穆帝永和二年移入
临安西山登岩茹芝眇尔自得有终焉之志乃改名玄字远游与妇书告别。又著诗十二
首论神仙之事焉王羲之造之未尝不弥日忘归相与为世外之交玄遗羲之书云：自山
阴南至临安多有金堂玉室仙人芝草左元放之徒汉末诸得道者皆在焉羲之自为之传
述灵异之迹多不可详记玄自後莫测所终好道者皆谓之羽化矣。
    翟庄字祖休汤之子少以孝友著名遵汤之操不交人物耕而後食语不及俗唯以弋
钓为事及长不复猎或问渔猎同是害生之事而先生止去其一何哉！庄曰：猎自我钓
自物未能顿尽故先节其甚者。且夫贪饵吞钩岂我哉！时人以为知言晚节亦不复钓
端居荜门ヱ菽饮水州府礼命及公车徵并不就。
    瞿硎先生者不得姓名亦不知何许人也。海西公太和末常居宣城郡界文脊山中
有瞿硎因以为名焉大司马桓温尝往造之既至见先生被鹿裘坐于石室神无忤色温及
僚佐数十人皆莫测之乃命伏滔为之铭赞竟卒于山中。
    孟陋武昌人少而贞立清操绝伦衣布蔬食以文籍自娱口不及世事未曾交游时或
弋钓孤兴独往虽家人亦不知其所之也。
    刘ら之字子骥南阳人光禄大夫耽之族也。ら之少尚质素虚退寡欲不芬遣偃
莫之知好游山泽志存Т逸常采药至衡山深入忘反见有一涧水南有二石ヒ基ケ找
タ水深广不得过欲还失道遇伐弓人问径仅得还家或说ブ薪韵闪榉揭┲钤游铯
之欲更寻索终不复知处也。车骑将军桓冲闻其名请为长史ら之固辞不受冲尝到其
家ら之于树条桑使者致命ら之曰：使君既枉驾光临宜先诣家君冲闻大愧，於是乃
造其父父命ら之然後方还拂短褐与冲言话父使ら之于内自持浊酒蔬菜供宾冲敕人
代ら之斟酌父辞曰：若使从者非野人之意也。冲慨然至昏乃退。
    公孙凤字子鸾上谷人隐于昌黎之九城山谷冬衣单布寝处土床夏则并食于器停
令臭败然後食之弹琴吟咏陶然自得人或异之莫能测也。慕容嘁园渤滇缰邻及见
嗖谎圆话菀率尘俣如在九城宾客造请训糜胙允年病卒。
    公孙永字子阳襄平人少好学恬虚隐于平郭南山不娶妻妾非身所垦植则不衣食
之吟咏岩间欣然自得年馀九十操尚不亏与公孙凤俱被慕容噌缰邻及见嗖话萃
公已下造之皆不与言虽经隆冬盛暑端然自。若一岁馀诈狂嗨突蛊焦後苻坚。又
将备礼徵之难其年耆路远乃遣使者致问未至而永亡坚深悼之谥曰：崇虚先生。
    石垣字洪孙自云：北海剧人居无定所不娶妻妾不营产业食不求美衣必粗敝或
有遗其衣服受而施人人有丧葬辄杖策吊之路无远近时有寒暑必在其中或同日共时
咸皆见焉。又能ウ中取物如昼无差姚苌之乱莫知所终。
    王嘉陇西安阳人不食五喜灰旅览銮逍榉气不与世人交游隐於东阳谷凿崖穴
居弟子受业者数百人亦皆穴处石季龙之末弃其徒众至长安潜隐于终南山结仿而
止门人闻而复随之乃迁于倒兽山苻坚累徵不赴公侯已下咸躬往参请好尚之士无不
师宗之。
    郭娑鼗腿艘于临松薤谷凿石窟而居服柏实以轻身作春秋墨说孝经错纬弟子
著录千馀人张天锡遣使者孟公明持节以蒲轮玄备礼徵之遗妗！妒椤吩唬合壬
潜光九皋怀真独远心与至境冥符志与四时消息岂知苍生倒悬四海待拯者乎！孤恭
承时运负荷大业思与贤明同赞帝道昔傅说龙翔殷朝尚父鹰杨周室孔圣车不停轨。
《墨子》驾不俟旦以皆黔首之祸不可以不救君不独立道繇人弘故也。况今九服分
为狄埸二都尽为戎穴天子辟陋江东名教沦于左衽创毒之甚开辟未闻先生怀济世之
才坐观而不救其于仁智孤窃惑焉故遣使者虚左授绥鹤企先生乃眷下国公明至山
指翔鸿以示之曰：此鸟也。安可笼哉！遂深逃绝迹公明拘其门人嫣驹唬何崽勇
非避罪也。岂得隐居行义害及门人乃出而就徵及至姑臧值天锡母卒胬á淙氲跞
踊而出还于南山及天锡灭苻坚。又以安车徵娑礼仪会父丧而止。
    董景道弘农人晋永平中知天下将乱隐于商雒山衣木叶食树果弹琴歌啸以自娱
毒虫猛兽皆绕其傍是以刘元海及聪屡徵皆避而不达至刘曜时出山庐于渭狸揍缥
太子少傅散骑当侍并固辞竟以寿终。
    宋韦玄避吏隐于长安南山武帝入关以太尉掾徵不至。
    戴胱种佟Ｈ舾稿有植并隐遁有高名肽晔六丁父忧几灭性乃与勃居桐庐及
卒胍酝┞僻远难以养疾乃出居吴下吴下士人共为筑室聚石引水植林开涧少时繁
密有。若自然乃述庄周大旨著逍遥论注礼记中庸三吴将守及郡内衣冠要其同游野
泽堪行便去不为矫介众论以此多之武帝命为太尉行参军不就及践阼徵为通直郎散
骑常侍皆不起文帝每欲见之尝谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日当宴戴公山也。
    孔淳之字彦深鲁郡人父粲秘书监徵不就淳之少有高尚爱好坟籍为太原王恭所
称居会稽剡县性好山水每所游必穷其幽峻或旬日忘归尝游山遇沙门释法崇因留共
止遂停三载法崇叹曰：缅想人外三十年矣。今乃倾盖于兹不觉老之将至也。及淳
之还反不告以姓除著作佐郎不就与徵士戴胪鹾胫及王敬弘等共为人外之游敬弘
以女么局子尚会稽太守谢方明苦要入郡终不肯往茅屋蓬户庭草芜径唯床上有数
帙书元嘉初复徵为散骑侍郎乃逃於上虞县界弟默之为广州刺史出都与别即日命驾
东归遂不顾也。
    雷次宗字仲伦豫章南昌人也。少入庐山事沙门释慧远笃志好学尤明三礼毛诗
隐退不交世务本州辟从事员外散骑侍郎徵并不就文帝元嘉十五年徵次宗至京师开
馆於鸡笼山聚徒教授置生百馀人会稽朱膺之颍川庾蔚之并以儒学监总诸生时国子
学未立文帝留心艺术使丹阳尹何尚之立玄学太子率更令何承天立史学司徒谢元立
文学凡四学并建车驾数幸次宗学馆资给甚厚。又除给事终不就冬还庐山公卿以下
并设祖道二十五年诏散骑侍郎徵诣京邑为筑室于锺山西岩下谓之招隐馆使为皇太
子诸王讲丧服经次宗不入公门乃使自华林东门入延贤堂就业二十五年卒于锺山。
    刘凝之字志安小名长年南郡枝江人也。父期公衡阳太守兄盛公高尚不仕凝之
慕老莱严子陵为人推家财与弟及兄子立屋于野外非其力不食州里重其德行州三礼
辟不就後。又徵为秘书郎不就临川王义庆使存问凝之答书顿首称仆不访窭袢嘶
讥焉凝之曰：昔老莱向楚王称仆严陵亦亢礼光武未闻巢许称臣尧舜时戴胗牒庋
王义季书亦称仆凝之性好山水一旦携妻子泛江湖隐居衡山之阳登高岭绝人迹为小
屋居之采药服食妻子皆从其志元嘉二十五年卒。
    朱百年会稽山阴人少有高情亲亡服阕携妻入会稽南山樵采为业颇能言玄理时
为咏歌往往有高胜之言除太子舍人不就卒山中。
    关康之字伯愉河东杨人世居京口寓南平昌少而笃学元嘉中文帝闻康之有学义
诏徵之不起弃人事守志丫酉纶赵绎以文义见称康之与友善特进颜延之等当时名
士十许人入山候之见其散浔换撇件虬拖松叶枕一块白石而卧了不相ツ延之等咨
嗟而退不敢干也。孝武即位遣大使巡行天下使反荐康之宜加徵聘不见省康之性清
约独处一室希与妻子相见不通宾客明帝时与平原明僧绍俱徵辞以疾。
    王素少有志行家贫母老住东阳隐居不仕颇营田园之资而得以自立爱好文义不
以人俗累怀孝武即位欲搜扬隐退下诏召为太子中舍人不就。
    周续之字道祖雁门广武人好读老易入庐山事沙门释慧远时彭城刘遗民遁迹庐
山陶渊明亦不应徵命谓之浔阳三隐以为身不可遣馀累宜绝遂终身不娶布衣蔬食徵
为太学博士不就江州刺史每相招请续之不尚节峻颇从之游尝以嵇康。《高士传》
得出处之美因为之注。
    有渔父者不知姓名亦不知何许人也。孙缅为浔阳太守落日逍遥渚际见一轻舟
凌波隐显俄而渔父至神韵潇洒垂纶长啸缅甚异之乃问有鱼卖乎！渔父笑而答曰：
其钓非钓宁卖鱼者耶缅益怪焉遂褰裳涉水谓曰：窃观先生有道者也。终朝鼓土
亦劳止吾闻黄金白壁重利也。驷马高盖荣势也。今方王道文明守在海外隐鳞之士
靡然向风子胡不赞缉熙之美何晦用其。若是也。渔父曰：仆山海狂人不达世务未
辨贱贫何论荣贵乃歌曰：竹竿{翟}々河水氵攸々相忘为乐贪饵吞钩非夷非惠聊
以忘忧于是悠然鼓棹而去。
    王弘之字方平琅邪临沂人性高尚从兄敬弘尝荐于朝徵之不就敬弘。又尝解貂
裘与之即著以采药性好钓上虞江有一处名三石弘之常垂纶于此经过者不识之或问
渔师得鱼卖不弘之曰：亦自不得得亦不卖旦夕载鱼入上虞郭经亲故门各以一两头
置门内而去始宁汰川有佳山水弘之。又依岩筑屋。
    翟法赐浔阳柴桑人曾祖汤汤子庄。《庄子》矫并高尚不仕逃避徵辟矫生法赐
少守家业立屋於庐山顶母丧後便不复还家不食五弦允奁そ岵菸衣徵拜著作佐郎
补散骑侍郎皆不就後家人至石室寻求因复远徙违避徵聘遁迹幽深浔阳太守邓。
《文子》表法赐隐迹庐山于今四世栖身幽岩人罕见者如当逼以王宪束以严科驱山
猎草以期禽获虑致颠殒有伤盛化乃止後卒于岩石之间。

    ●卷八百十
    ○总录部・隐逸第二
    南齐宗测字敬微南阳人宋徵士炳孙也。世居江陵测少静不乐人间叹曰：家贫
亲老不择官而仕先哲以为美谈余窃有感诚不能潜感地灵冥致江鲤但能用天道分地
利孰能食人厚禄而忧人重乎！州举秀才主簿不就骠骑豫章王徵为参军测答府召云：
何为谬伤海鸟横斤山木豫章王复遣书请之辟为参军测答日性同鳞羽爱止山壑眷恋
松筠轻迷人路纵宕岩流有。若狂者忽不知老至而今须鬓已白岂容课虚责有限鱼慕
乌哉！世祖永明三年诏徵太子舍人不就欲游名山乃写祖炳所画尚子平图於壁上测
长子官任京师知父此旨便求禄还为南郡丞付以家事刺史安隆王子敬长史刘夤以下
皆赠逆之（逆迎也。）测无所受赍。《老子》、《庄子》二书自随子孙拜辞悲泣
测长啸不视遂在庐山止祖炳萑宅鱼复侯子响为江州厚遣赠遗测曰：少有狂疾寻山
采药远来至此量腹而进松术度形而衣薜萝澹然已足岂容当此横施子响命驾造之测
避不见後子响不告而来奄至所住测不得已巾褐对之竟不交言子响不悦而退尚书令
王俭饷测蒲褥顷之测送弟丧还西仍留萑宅永业寺绝宾友惟与同志庾易刘虬宗人尚
之等往来讲说刺史隋王子隆至镇遣别驾宗哲致策问测笑曰：贵贱理隔何以及此竟
不答明帝建武二年徵为司徒主簿不就卒。
    臧荣绪东人少孤穷自灌园以供祭祀隐居京口教授南徐州辟西曹举秀才不就
太守初镇扬州徵为主簿不到自号被褐先生与关康之俱隐在京口世号为二隐。
    顾欢字景怡吴郡人幼聪敏及长笃志好学年二十馀母亡庐于墓次遂隐遁不仕开
馆聚徒受业者尝近百人太祖辅政而悦欢风教徵为扬州主簿遣中使迎欢及践阼乃至
欢称山谷臣顾欢上。表曰：臣闻举网提纲振裘持领纲领既理毛目自张。然则道德
纲也。物势目也。上理其纲则万机其序下张其目则庶官不旷是以汤武得势师道则
祚延秦项忽道任势则身戮矣。天门开阖自古有之四气相新濒么进今火泽易位三
灵改宪天树明德对时育物搜扬仄陋野无伏贤是以穷谷愚夫敢露编管谨删撰老氏献
治纲一卷伏愿稽古百王不以刍荛弃言不以人微废道率土之赐也。微臣之幸也。幸
赐一览则上下交泰虽不求民而民悦不祈天而天应应天悦民则皇基固矣。臣志尽幽
深无求荣势自足阆疾恍肼谎陛下既远见寻求敢不尽言言既尽矣。请从此退武帝
永明元年诏徵欢为太学博士同郡顾黯为散骑郎黯字长孺有隐操与欢俱不就徵。
    沈ら士字沆跷庑宋淇等松偾陟堆宋文帝令尚书仆射何尚之抄撰五经访举学
士县以ら士应选尚之谓子偃曰：山东故有奇士也。少时ら士称疾归乡更不与人物
通养孤兄子义著乡曲或劝ら士仕答曰：鱼县兽槛天下一契圣人在悟所以每履吉先
吾诚未能景行坐忘何为不希企日损乃作玄散赋以绝世太守孔山士辟不应宗人徐州
刺史昙侍中怀文左率勃来候之ら士未尝答也。隐居馀不误差山讲经教授从学者千
人征北张永为吴兴请ら士入郡ら士闻郡後尝有好山水乃往停数月永欲请为功曹使
人致意ら士曰：明府德履素冲留心山谷是以被褐负杖忘其疲病而必欲饰浑沌以蛾
眉冠越客於文冕走虽不敏请附高节永乃止顺帝蠲髂┽缥奉朝请不就世祖永明中
中书郎沈约表荐诏徵为太学博士明帝建武二年徵为著作郎东昏永元二年徵为太子
舍人并不就守操终老。
    杜京产吴郡人少恬静闭意荣官郡命主簿州辟从事皆称疾去除奉朝请亦不就始
平东山开舍授学孔稚旨肮饴淮蠓蚵匠戊舨可惺橛蔌翁子右率沈约司徒右长史张
融表荐京产曰：窃见吴郡杜京产洁静为心谦虚成性通和发於天挺敏达表於自然学
遍玄儒博通史子流连文艺沉吟道奥泰初之朝挂冠辞世遁舍家业隐於太平葺宇穷岩
采芝幽涧耦耕自足薪歌有馀确尔不群淡然寡欲麻衣藿食二十馀载虽古之志士何以
加之谓宜释巾幽谷结组登朝则岩谷含忄噢德芷瘕⒁印２槐建武初徵为员外散骑
常侍京产曰：庄生持约岂为白璧所回辞疾不就年六十四永元元年会稽孔道徽守志
业不仕京产与之友善。
    徐伯琛东阳太末人有儒学好释氏老庄明道术宅居九里有高山班固谓之九岩山
後汉龙岳长隐处也。山多龙须柏望之五采世呼为妇人岩二年伯琛移居之门前生梓
树一年便合抱馆东石壁夜忽有赤光洞抖矶而灭白雀一只栖其户牖论者以为隐德
之感焉永明中刺史豫章王辟议曹从事不就。
    会稽锺山有人姓蔡不知名山中养鼠数千头呼来即来遣去便去言语狂易时谓之
谪仙不知所终。
    楼惠东阳人有道术居金华山禽兽毒螫者皆避之宋明帝闻之敕出住华林园除奉
朝请固乞不受求东归忽乘白驴向临安县众不知所以寻而唐寓之贼破郡文惠太子忽
出住蒋山求归见许武帝敕为立馆。
    卢度有道术隐居西昌三顾山鸟兽随之夜有鹿触其壁度曰：汝坏我壁应声去屋
前有池养鱼鱼次第来取食乃去逆知死年月与亲友别永明末以寿终褚伯玉吴郡钱塘
人隐居剡之瀑布山在山三十馀年隔绝人事王僧达为吴郡苦礼致之伯玉不得已停郡
信宿才交数言而退宁朔将军丘弥孙与僧达。《书》曰：闻褚先生出居贵馆此子灭
影闫懿皇峦鹾羁垢吣臼秤心暝匾印Ｗ苑钦劢诤檬亢我灾轮望其还策之日祖清
尘亦愿助为譬说答曰：褚先生从白阌屋纫印４俗铀魅晃┡笏墒介於孤峰绝岭者
积数十载近故要其来此冀慰日夜比谈讨芝桂借访荔萝。若已窥烟波临沧洲矣。如
君欲见之当为申譬太祖即位手诏吴会二郡以礼迎遣。又辞疾上不欲违其志敕於剡
白石山立太平馆居之。
    刘虬字灵预南阳涅阳人也。萑族徙居江陵虬少而抗节好学太祖建元初豫章王
为荆州教（教令也。）辟虬为别驾与同郡宗测新野庾易并遣书礼请虬等各亻肴笺
答而不应辟命武帝永明三年刺史庐陵王子卿表虬及同郡宗测宗尚之庾易刘昭五人
请加蒲车束帛之命诏徵为通直郎不就竟陵王子良致书通意虬答曰：虬四节卧病三
时营灌畅馀阴於山泽⒛呵殪队隳衲非唐虞重恩周召宏施虬进不研机入玄无洙泗
稷馆之辨退不拟心出累非蒙间树下之节远泽既洒仁规先著谨收樵牧之嫌敬加轼蝇
之义刘昭与虬同宗州辟祭酒从事不就隐居山中。
    孔道徽少厉高行隐居南山终身不窥都邑豫章王嶷为扬州辟西曹书佐不至乡里
宗亲慕之道徽兄弟持心操行遇饥寒不可得衣食县令吴兴丘仲荐之除竟陵王侍郎不
至。
    明僧绍字承烈平原鬲人也。祖玩州治中父略给事中僧绍宋文帝元嘉中再举秀
才明经有儒术废帝永光中镇北府辟功曹并不就隐长广郡劳山聚徒立学淮北没虏
乃南渡江明帝泰始六年徵通直郎不就太祖为太傅徵为记室参军不至武帝永明初世
祖敕召称疾不肯见诏徵国子博士不就卒。
    梁陶宏景字渊明丹阳秣陵人齐武帝永明中除奉朝请既辞禄止于句容之勾曲山
尝曰：此山下是第八洞宫名金阳华阳之天周回一百五十里昔汉有咸阳三茅君得道
来掌此山故谓之茅山乃中山立馆自号华阳隐君始从东阳孙游岳受图经符法遍历名
山寻访仙药每经涧谷必坐卧其间吟咏盘桓不能已巳时沈约为东阳郡守高其志节累
书要之不至东昏永元初更筑三层楼宏景处其上弟子居其中宾客至其下与物遂绝唯
一家僮得侍其所特爱松风每闻其响欣然为乐有时独游泉石望见者以为仙人宏景既
得神符秘诀以为神丹可成而苦无药物武帝给黄金朱砂曾青雄黄等後合飞丹色如霜
雪服之体轻及帝服飞丹有验益敬重之每得其书烧香虔受帝使造年历至己巳岁而加
朱点实武帝太清三年帝手敕诏之赐以鹿皮巾後屡加礼聘并不一至唯画作两牛一牛
散放水草之间一牛著金笼头有人执绳以杖驱之帝笑曰：此人无所不作欲效曳尾之
龟，岂有可致之理国家每有吉凶征讨大事无不前以咨询月中常有数信时人谓山中
宰相二宫公王贵要参候相继赠遗未尝脱时多不纳受纵留者即作功德。
    阮孝绪陈留尉氏人所居惟有一鹿床竹树环绕天监初御史中丞任鹧捌湫致闹
欲造而不敢望而叹曰：其室虽迩其人甚遥为名流所钦尚如此。
    何点字子媛江人博通琴书善谈论家本素族亲戚多贵仕点不入城府而遨游
人世不簪不带或驾柴车蹑草履恣心所弥伦矶归与陈郡谢沦吴国张融会稽孔稚
为莫逆友从弟遁以东篱门园居之稚圭为筑室焉园内有卞忠贞家点植花卉於冢侧每
饮必举酒酹之豫章王命驾造点点从後门遁去司徒竟陵王子良欲就见之点时在法轮
寺子良乃往请点角巾登席。
    何胤点之弟也。为左民尚书尝怀止足齐建武初筑室郊外号曰：小山常与学徒
游处其内至遂卖园宅欲入东山未及发闻谢フ罢吴郡不还胤恐後之乃拜表辞职不待
报辄去明帝大怒使御史中丞袁昂奏收胤寻有诏许之胤以会稽山多灵异往游焉居。
若耶山忝潘鲁踟范兄求点并栖遁求先卒至是胤。又隐世号点为大山胤为小山亦
曰：东山东昏永元中徵太常太子詹事并不就高祖霸府建引胤为军谋祭酒与。《书》
曰：想常清豫纵情林壑致足欢也。既内绝心战外劳物役以道养和履後无爽。若耶
擅美东区山川相属前世嘉宾是为乐土仆推迁薄宦自东徂西晤言素对用成暌阔倾首
东顾曷日无怀畴昔欢遇曳裾儒肆实欲卧游千载畋渔百氏一行为吏此事遂乖属以世
道威夷离屯故投袂数十免出[C260]祸思得瞩眷谘疑遇情古昔夫，岂不怀事与愿谢
君清襟素怀栖寄不近中居人世殆同隐沦既俯拾青组。又脱屣朱黻但礼存用舍义贵
随时往识祸萌实为先觉超然独善有识钦嗟今者为邦贫贱咸耻好仁由己幸无凝滞比
别具白此未尽言今遣候承音息矫首还翰慰其引领胤不至高祖践阼诏为特进右光禄
大夫手敕曰：吾猥当期运膺此乐推而顾已蔽昧於理道虽复劬劳日昃思致隆平而先
王遗范尚蕴方策自举之用存乎！其人兼以世道浇暮争诈繁起改俗迁风良有未易自
非以儒雅引朝高尚轨物则泊流所至莫知其限治人之与治身独善之与兼济得失去取
为用孰多吾虽不学颇好博古尚想高尘每怀击节今世务纷乱忧责是当不得屈道岩阿
共成美世必望深达往怀不吝濡足今遣领军司马王果宣旨谕意迟面在近果至胤单衣
鹿巾执经卷下床跪受诏书就席伏读胤因谓果曰：吾昔於齐朝欲陈两三条事一者欲
正郊丘二者欲更铸九鼎三者欲树双阙世传晋室欲立阙王丞相指牛头山云：此天阙
也。是则未明立阙之意阙者谓之象魏悬法於其上浃日而收之象者法也。魏者当涂
而高大貌也。鼎者神器有国所先故王孙满斥言楚子顿尽圜丘南郊旧典不同南郊祠
五帝灵威仰之类圜丘祠天皇大帝北极大星是也。往代合之郊丘先儒之巨失今而梁
德告始不宜遂因前谬卿宜诣阙陈之果曰：仆之鄙劣岂敢轻议国典此当敬候叔孙通
耳胤曰：卿讵不遣传诏还朝拜表留与我同游耶果愕然曰：古今不闻此例胤曰：檀
弓两卷皆言物始自卿而始何必有例果曰：今君遂当邈然绝世犹有致身理不胤曰：
卿但以事见推吾年已五十有七月食四斗米不尽何容复有宦情昔荷圣主盼识今。又
蒙旌贲甚愿诣阙请恩但比腰脚大恶此心不遂耳果还以胤意奏闻有敕给白衣尚书禄
胤固辞。又敕山阴库钱月给五万胤。又不受。
    张孝秀字文逸南阳宛人性通率不好浮华常冠掀そ眭嫫崖氖蛀并榈皮尘尾服
寒食散盛冬能卧於石上。
    庾承先颍川人少沉静有志操强记敏识郡辟功曹不就乃与道士王僧镇同游衡岳
晚以弟疾还乡里遂居于七台山鄱阳忠烈王尤加钦重徵州主簿湘东王亦板为法曹参
军并不赴。
    刘羝皆人也。本州刺史张谡辟为主簿不就主者檄召籀裟斯蚁於树而逃曾
与族兄刘撂讲於锺山诸寺因共卜筑宋熙寺东涧有终焉之志及卒宗人至友相与刊
石立铭谥曰：玄贞处士。
    刘敛┭в形牟挪蝗⒉皇擞胱宓堞舨⒁居求志以山水书籍相娱而已卒时年三
十二亲故诔其行节谥曰：贞节处士。
    陈马枢扶风ト艘病３踉诹河龊罹爸乱邵陵王纶举兵援台乃留书二万卷付枢
枢肆志寻览殆将周遍乃喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢由为桎梏爱山林者以伊吕为
管库束名实则刍芥柱下之言玩清虚则糠鸨认上之说稽之笃论亦各从其好也。比
求志之士望涂而息岂天之不惠高尚何山林之无闻甚乎！乃隐于茅山有终焉之志孝
文天嘉元年帝徵为度支尚书辞不应命时枢亲故并居京口每秋冬之际时往游焉及鄱
阳王为南徐州刺史钦其高尚鄙不能致乃卑辞厚意令使邀之枢固辞以疾门人劝请不
得已乃行至王别筑室以处之枢恶其崇丽乃于竹林间自营茅茨而居每以王公饣鬼饷
辞不获已者率十分受一枢少属乱离凡所居处盗贼不入依⒄叱Ｊ百家目睛洞黄能
视暗中物以宣帝大建十三年卒。
    後魏郑修北海人也。少隐於岐南九谷中依岩结宇独处淡然屏迹人事不交世俗
耕食水饮皮冠草服雅好经史专意玄门前後州将每徵不至岐州刺史魏兰根频遣致命
修不得已暂出见兰根寻还山舍胡叟字伦许安定临泾人也。家於密闩钍也萃ノㄒ
酒自梦接讶私鸪亲谑嬖唬何掖松活似胜焦先志意所栖谢其高矣。叟不治产业常
苦饥贫然不以为耻养子字螟蛉以自给养每至贵胜之门常乘一牛弊韦埋薅已作
布囊容三四斛饮啖醉饱便盛肉饼以付螟蛉见车马荣华者视之蔑如也。尚书李敷尝
遗之以财都无所取及高闾曾造其家值叟短褐曳柴从田归舍为闾设浊酒蔬食皆手自
办案其馆宇卑陋园畴褊局而饭菜精洁醢酱调美见其二妾并年衰跛眇衣布穿弊闾见
其贫约以衣服直十馀匹赠之亦无辞窆怼
    北齐王谘脱庞衅鞫群醚Р痪胛盒⒆永安初其兄晖聘梁启谑秃殖员外散骑
侍郎徵署广平王开府功曹史谠秆母竟不受署母终後乃属迁邺游遨巩洛悦其山水
与范阳卢元明钜鹿魏季景结侣同契往天陵山浩然有终焉之志及西魏将独孤信入洛
署为开府记室诔葡缺淮笊死笃不赴隋崔郭博陵安平人也。初为里佐屡逢屈辱，
於是感激逃入山中遂博览书籍多所通涉山东学者时宗之不应辟命。
    徐则东海郯人也。幼沉静寡嗜欲受业於周宏正善三玄精於论议声擅都邑则叹
曰：名者实之宾吾其为宾乎！遂还栖隐之操策杖入缙闵结嵫数百人苦请教授则
谢而遣之不娶妻常服布褐陈大建时应召来憩於至贞观期月。又辞入天台山因绝粒
养性所资惟松术而已虽隆冬Ё寒不服绵絮太傅徐陵为之开山立颂。
    卢太翼河间人也。丫游兜啦磺笕倮隐於白鹿山数年徙居林虑山茱萸请业
者自远而至初无所拒後惮其烦逃於五台山地多药物与弟子数人庐於岩下萧然绝世
以为神仙可致。
    杨伯蠊矸腭次湎缛艘病：枚烈滓於华山开皇初徵入朝见公卿不为礼无贵贱
皆汝之人不能测也。召与语竟无所答帝赐之衣服至朝堂舍之而去，於是被溲艨
游行市里形体垢秽未尝栉沐时有张永乐者卖卜京师伯蠊砻看又游永乐为卦有未
能决者伯蠊黹为分析爻象寻幽入微永乐嗟服自以为非及也。
    唐孙思邈京兆华原人也。七岁就学日诵千言弱冠善谈庄老及百家之说兼好释
典雒州总管独孤信见而叹曰：此圣童也。但恨其器大眯∧盐用也。周宣帝时思
邈以王室多故乃隐居太白山隋文帝辅政徵为国子博士称疾不起尝谓所亲曰：过是
五十年当有圣人出吾方助之以济人及太宗即位召诣京师嗟其容色甚少谓曰：故知
有道者诚可尊重羡门广成岂虚语哉！将授以爵位固辞不受。
    朱桃椎者蜀人也。澹泊为事隐居披裘带索沉浮人间窦轨之镇益州也。闻而召
之遗以衣服逼为乡正桃椎口竟无言弃衣於地逃入山中结方曲夏则蛐味则树皮
自覆人有赠遗一无所受每为ハ致之於路人见之者曰：朱居士之ハ也。为鬻米置於
本处桃椎至夕而取之终不与人相见议者以为焦先之流高士廉为益州都督府长史下
车以礼致之及至降阶与语桃椎不答直视而去士廉高之差人存问桃椎见使者辄入林
自匿近代以来多轻隐逸之士士廉独加褒礼蜀中以为美谈。
    田游岩京兆三原人也。高祖永徽初补太学生後罢归游於太白山每有林泉会意
辄留连不能去其母其妻有方外之志与游岩周游山水二十馀年後自巴蜀将游荆楚行
至夷陵之青溪馆有终焉之志遂结庐溪侧荆州长史李安期荐之制追赴京至汝州便辞
疾入箕山於许由庙东筑室而居自称许由东邻频召辟不受。
    史德义者苏州昆山人也。咸亨中隐居武丘山鹿裘葛巾琴书自没蚱锱４瓢出
入郊郭高宗闻其名徵赴洛阳寻而称疾归公卿已下皆赋诗饯别德义亦以诗留赠其文
甚美。
    王希夷徐州滕人也。孤贫好道父母终为人牧羊以收庸供葬葬毕隐于嵩山後竟
居兖州徂徕山与道士刘玄博为栖遁之友。
    卢鸿乙范阳人也。徙家洛阳少有学业颇善籀篆楷隶隐於嵩山开元初遣使备礼
再徵不至六年玄宗至东都谒见不拜拜谏议大夫放还山。又赐隐居之服并其草堂一
所。
    白履忠陈留浚仪人也。博涉文史尝隐居於古大梁城时人号为梁丘子。
    崔觐梁州城固人为儒不乐仕进以耕稼为业老而无子乃以田宅财产分给奴婢令
各为生业觐夫妻遂隐於城固南山家事一不问约奴婢递过其舍至则供给酒食而已夫
妇林泉相对以啸咏自娱郑馀庆为山南西道节度使闻其风辟为节度参谋觐至府亦。
若不达人事馀庆容之文宗太和八年左补阙王直方上疏论事帝嘉之屡召便殿语及时
务直方与觐城固山为邻居因荐焉特诏以起居郎徵之竟不奉诏。
    许寂字闲闲祖秘名闻会稽寂少有山水之好泛览经史穷三式尤明易象久栖四明
山不干时务昭宗闻其名徵赴阙召对於内殿会昭宗方与伶人调品筚篥事讫方命坐赐
汤果问易义既退寂谓人曰：君在淫声不在政矣。寂闻君人者将昭德塞违以临照百
官百官象之今不厌贱事自求其工君道替矣。寻请还山寓居於江陵以茹芝绝粒自
其世天棠┙诙仁拐阅昆季深礼遇之师授保养之道唐末除谏议不起汉南谓之徵君。
    晋郑阚虐茁砣艘病Ｉ俸醚Ч⒔椴磺为文敏速道丽昭宗朝尝应进士不第拂衣
叹曰：天命之谓性率性之谓道性与道在乎！已而不能取焉用浮名之撄我心使郁郁
然。若是耶因欲携妻子隐於林壑其妻非而不行阚拍吮∮沃羁せ袷百缗以赡其家
辞诀而去寻入少室山著拟峰诗三十六章以道其趣人多传之後妻以书达意劝其还家
阚盼闯⒁焕老ね鹅痘鹌渚累如此俄闻西岳有五鬣松沦脂千年能去三尸因居於华
阴与李道殷罗隐之友善时人目为三高士道殷有钓鱼之术钩而不饵。又能化易金石
无所不至阚懦⒛抗燮涫滦哦不求阚庞肓菏胰ǔ祭钫裆普裼禄之拒而不诺及振
南迁阚徘Ю锿讲揭允≈识者高焉後妻儿继谢世每闻凶讣一哭而止时唯青衿二童
一琴一鹤从其游处好棋塞之戏遇同侣则以昼继夜虽寒风大雪临檐对局手足皲裂亦
无倦焉唐天成中召拜左拾遗不起尝与罗隐之朝夕游处隐之以药术取利阚乓陨教
自给俱好酒吟诗善长啸有大瓠云：可辟寒置酒於其中经时味不坏日携就花木水石
之间一酌一咏尝因酒酣联诗郑曰：一壶天上有名物两个世间无事人罗曰：醉却隐
之阚磐獠恢何处是天真高祖即位闻其名遣赍书致礼徵为右谏议大夫阚懦萍膊
赴上表陈谢高祖览表嘉之赐近臣传观寻赐号逍遥先生以谏议大夫致仕月给俸禄
叟好酒尝为咏酒诗千二百言海内好名者书於缣缃以为赠祝复有越千里之外使画工
潜写其形容列於屏障者焉其为世重也。如此天福末以寿终时年七十四。

    ●卷八百十一
    ○总录部・游学
    《传》曰：玉不琢不成器人不学不知道。又曰：不学将落故士之立诚志道
自强不息潜心大业思齐古人曷尝不主善以为师多闻而求友遵来学之训耸游方之操
裂裳裹足不远千里造太学抵名都修庠序之仪徇切磋之益因之而交胜已讲前言游道
日广知类通达总经术之奥杰然名家膺推择之命跻彼高位强识而让为世所宗稽古之
力与时偕盛自非多闻为富广业以勤方来时习脱乎！匏瓜之系亲仁约礼г乎！雾露
之润亦曷能有所立哉！
    孔子为鲁司冠已而去鲁困於陈蔡之间，於是反鲁南宫敬叔言於鲁君曰：请与
孔子弥苈尘与之一乘车两马一竖子俱弥芪世窦。《老子》。
    陈良楚人悦周公仲尼之道北学於中国北方之学者未能或之先也。
    苏秦洛阳人与魏人张仪同师事鬼谷先生（颖阳阳城有鬼谷盖是其人所居因号
为鬼谷先生六国时从横家也。）秦後并相六国。
    甘茂者楚下蔡人也。为秦左丞相初事下蔡史举先生学百家之说。
    李斯为秦相始从荀卿学帝王之术学已成乃西入秦。
    汉晁错颍川人也。（错音措）景帝时为御史大夫初学申商刑名於轵张忄炎生
所（轵县之儒生姓张名忄炎错从之受申商法也。）与洛阳宋孟及刘带同师司马谈
学天官於唐都（即律历志所云：方士唐都者）受易於杨何（何字叔元甏ㄈ思儒
林传）习道论於黄子（景帝时人也。儒林传谓之黄生与辕固争论於上前谓汤武非
受命乃杀之）官至太史令子迁生於龙门年十岁则诵古文二十而南游江淮上稽探禹
穴窥九疑浮沅湘北涉汶泗讲业齐鲁之都观夫子遗风乡射邹峄（邹县名峄山名於此
行乡射之礼）过梁楚以归亦为太史令夏侯胜字长公始昌之族子少孤好学从始昌受
尚书及洪范。《五行传》说灾异後事简卿（姓简名卿简音奸）。又从欧阳氏问为
学精熟所问非一师也。善说礼服（礼之丧服也。）徵为博士。
    萧望之字长倩东海兰陵人也。徙杜陵以田为业至望之好学治齐诗事同县后苍。
且十年以令诣太常受业（令郡国官有好文学敬长肃政教者二千石奏上与计偕诣太
常受业如弟子）复事同学博士白奇（尝同於后苍受业而奇後为博士）。又从夏侯
胜问。《论语》礼服（礼之丧服）京师诸儒称述焉官至前将军。
    楼护字君卿齐人父世医也。元始中封息乡侯列於九卿护少随父为医出入长安
贵戚家诵本草方术十数万言长者咸爱重之共谓曰：以君卿之材何不宦学乎！由是
辞其父学经传官至广汉太守。
    杜邺字子夏本魏郡繁阳人也。祖父武帝时徙茂陵邺少孤其母张敞女邺壮从敞
子吉学问得其家书以孝廉为郎哀帝时迁凉州刺史。
    班彪字叔皮幼与从兄嗣共游学家有赐书内足於财好古之士自远方至父党伤子
阋韵履不造门嗣虽修儒学然贵老庄之术叔皮唯圣人之道然後尽心焉彪後为徐令
以病去官。
    後汉丁鸿字孝公颍川定陵人鸿年十三从桓荣受欧阳尚书三十而明章句善论难
为都讲遂笃志精锐布衣荷担不远千里永元中为司徒。
    马严字威卿援兄子也。章帝时为御史中丞严少孤而好击剑习骑射後乃白援从
平原杨太伯讲学专心坟典能通春秋左氏因览百家群言遂交结英贤京师大夫咸器异
之。
    周磐字坚伯汝南安成人和帝初为谒者父业建武初为天水太守磐少游京师学古
文尚书洪范五行。《左氏传》好礼有行非典谟不言诸儒宗之官至重合令。
    张衡南阳西鄂人少善属文游於三辅因入京师观太谓班嗣贵老庄之术学遂通经
贯六艺永元中为侍中。
    景鸾字汉伯广德梓潼人也。少随师学经涉七州之地能理齐诗施氏易兼受河洛
图纬之书州郡辟命不就。
    崔瑗字子玉涿郡安平人早孤锐志好学十八至京师从侍中贾逵质正大义逵善待
之瑗因留游学遂明天官历数京房。《易传》六日七分诸儒宗之汉安初为济北相。
    崔琦瑗之弟也。少游学京师以文章博通称後为临济长。
    李固字子坚司徒ぶ子也。少好学尝改易姓名杖策驱驴负笈追师三辅学五经
积十馀年博览古今明於风角星算。《河图》识纬仰察俯占穷神知变每到太学密入
公府定省父母不令同业诸生知是ぷ映宓凼蔽太尉。
    杜乔字叔荣河南林虑县人少好学虽二千石子尝步担求师建和初为太尉。
    黄昌字圣真会稽馀姚人也。本出孤微居近学宫数见诸生修庠序之礼因好之遂
就经学汉安初为大司农。
    王奂明五经负笈追业尝赁灌园耻交势利後为议郎范丹字史愠铝敉饣迫松傥
县吏遁去到南阳受业於樊英。又游三辅就马融通经历年乃还尝为莱芜长後去官辟
太尉府以疾不行。
    何胱植永南阳襄乡人少从郭泰贾彪等游学洛阳泰等与同风好胂悦太学，
於是中朝名臣太傅陈蕃司隶李膺等皆深接之辟司空府。
    戴封字平仲济北刚人年十五诣太学师事贸阝令东海申君为西华令。
    仲长统字公理山阳高平人少好学博涉书记赡於文辞年二十馀游学青徐并冀之
间与交者多异之後为尚书郎。
    承宫琅邪姑幕人也。时乡里徐子盛者以春秋经授诸生宫过息庐下乐其业因就
听经遂请留门下为诸生拾薪执苦数年勤学不倦後为侍中祭酒。
    郭泰。《字林》宗太原介休人也。家世贫贱母欲使给事县廷林宗不从遂辞就
成皋屈伯彦学三年业毕博通坟典善谈论美音制乃游於洛阳司徒黄琼辟太常赵典举
有道并不就。
    魏王基字伯舆东莱曲城人也。少孤与叔翁居年十七郡召为吏非其好也。遂去
入琅琊界游学後为征南将军。
    乐详河东人少好学闻谢该善。《左氏传》乃与南阳步陟诣许从该问难诸要今
左氏问七十二事详所撰太和中为骑都尉。
    邴原字根矩北海朱虚人年十一而丧父家贫早孤邻有书舍原过其傍而泣师问曰：
童子何悲原曰：孤者易伤贫者易感夫读书者必皆具有父兄者一则羡其不孤二则羡
其得学心中恻然而为涕零也。师亦哀原之言而为之泣曰：欲书可耳答曰：无钱资
师曰：童子苟有志我徒相教不求资也，於是遂就书一冬之间诵孝经。《论语》自
在童龀之中嶷然有异及长金玉其行欲远游学诣安丘孙崧崧辞曰：君乡里郑君君知
之乎！原答曰：然崧曰：郑君学览古今博闻强识钩深致远诚学者之师模也。君乃
舍之蹑足千里所谓以郑君为东家丘者也。君似不知而曰：然者何原曰：先生之说
诚可为苦药良针矣。然犹未达仆之微趣也。人各有志所规不同故乃有登山而采玉
者有入海而采珠者岂谓登山者不知海之深入海者不知山之高哉！君谓仆以郑君为
东家丘君以仆为西家愚夫耶崧辞谢焉。又曰：兖豫之士吾多所识未有。若君者当
以书相介原重其意难辞之持书而别原心以为求师启学志高者通非。若交游待介而
成也。书何为哉！乃藏书於家而行原旧能饮酒自行之後八九年间酒不向口单步负
笈苦身持行至陈留则师韩子助颍川则宗陈仲弓汝南则交范孟博涿郡则亲卢子涣
别师友以原不饮酒会米肉送原原曰：本能饮酒但以荒思废业故断之耳今当远别因
见贶饥可以一饮燕，於是共坐饮酒终日不醉归以书还孙崧解以不致书之意後为郡
所召署功曹主簿华佗一名字元化沛国谯人游学徐土兼通数经沛相陈志傩⒘太
尉黄琬辟皆不就。
    蜀尹默字思潜梓潼涪人益部多贵今文而不崇章句默知其不博乃远游荆州从司
马德操宋仲子等受古学皆通诸经史。又专精左氏春秋为大中大夫卒李仁字德贤与
同县尹默俱游荆州从司马徽宋忠等学。
    吴士燮字威秀苍梧广信人也。少游学京师事颍川刘子奇治左氏春秋察孝廉补
尚书郎。
    晋范晷字彦长南阳顺阳人也。少游学清河遂徙家侨居郡命为五官掾。
    葛洪字稚川丹阳句容人也。少好学时或寻书问义不远数千里崎岖冒涉期於必
得遂究览典籍後选大著音敷作固辞不就。
    赵至字景真代郡人寓居洛阳缑氏年十四诣洛阳游太学遇嵇康於学写石经徘徊
视之不能去而请问姓名康曰：年少何以问邪曰：观君风器非常所以问耳康异而告
之後乃亡到山阳求康不得而还。又将远学母禁之至遂阳狂走三五里辄追得之年十
六游邺复与康相遇随康还山阳後至辽西幽州三辟部从事。
    梁周兴嗣字思纂世居姑熟年十三游学京师积十馀载遂博通记传善属文後为给
事中直西省。
    沈峻字士嵩吴兴武康人世为农夫至峻好学初事宗人沈麟士麟士卒後乃出郡遍
游讲肆遂博通五经尤长三礼官至国子五经博士。
    陈戚衮字公文吴郡盐官人衮少聪慧游学京都受三礼於国子助教刘文绍三年中
大义略备对策高第除扬州祭酒从事。
    陈贺德基字承业祖父事梁俱为祠部有名当世德基少游学於京邑积年不归衣资
罄乏。又耻服故敝盛冬止衣衤夹襦吕矍ㄉ惺殪舨坷伞
    後魏公孙表字玄元燕郡广阳人也。游学为诸生慕容冲以为尚书郎。
    邢峦字洪宾河间郑人也。少而好学负笈寻师家贫励节遂博览史传有文才宦
州郡表贡拜中书博士高允渤海人性好文学担笈负书千里就业博通经史郡召补功曹。
    冯元兴字子盛东魏郡肥乡人也。少有操尚世父僧袭为平原太守随僧袭在平原
因就中山张吾贵常山房虬学通礼传颇有文才。
    徐遵明华阴人也。幼孤好学年十七随乡人毛灵和等诣山东求学至上党乃师屯
留王聪受毛诗尚书礼记一年便辞聪诣燕赵师事张吾贵贵门徒甚盛遵明服膺数月乃
私谓其友人曰：张生名高而义无检格凡所讲说不惬吾心请更从师遂与平原田猛略
就范阳孙买德受业一年复欲去之猛略谓遵明曰：君年少从师每不终业千里负帙何
去就之甚如此用意终恐无成遵明曰：然吾今始知真师所在猛略曰：何在遵明乃指
心曰：正在於此乃诣平原唐迁纳之居於蚕舍读孝经。《论语》毛诗尚书三礼不出
门院凡经六年时弹筝吹笛以自娱慰。又知阳平馆陶赵世业家有服氏春秋是晋世永
嘉旧本遵明乃往读之复经数年是後教授门徒盖寡久之乃盛後广平王怀闻而徵焉至
而寻退。
    孙惠蔚武邑人年十五粗通诗书及孝经。《论语》十八师董道季讲易十九师程
玄读礼经及春秋三传周流儒肆有名於冀方历中书博士侍读东宫。
    董徵顿丘人年十七师清河监伯阳受。《论语》毛诗春秋。《周易》就河内高
望崇受周官後於博陵刘献之遍受诸经数年中大义精练太和末为四门小学博士北齐
李铉字宝鼎年十六从李周仁受毛诗尚书章武刘子猛受礼记常山房虬受周官仪礼渔
阳鲜于灵馥受左氏春秋天保初诏铉与殿中尚书郎邢邵中书令魏收等参议礼律。
    刘画字孔昭河间莫阝人少负笈从师服膺无倦恨下里少坟籍便杖策入都知太府
少卿宗世良多书乃造焉世良纳之恣意披览河清初还冀州举秀才入京考策不第。
    邢峙字士峻河间莫阝人少玩典坟游学燕赵之间後为清河太守。
    马敬德河间人少好儒术负笈从大儒徐遵明学诗礼後为国子祭酒。
    张雕家世贫贱而慷慨有志节雅好古学精力绝人负箧从师不远千里起家殄寇将
军（北史作张雕武）。
    後周熊安生字植之长乐阜城人也。少好学励精不倦初从陈达受三传。又从房
虬受。《周礼》并通大义後事徐遵明服膺历年东魏天平中受礼於李宝鼎遂博通五
经河清中杨休之等特奏为博士。
    卢损范阳人世任岭表父[A13C]游宦京师损少学文随父客汴洛间。
    沈重字德厚吴兴武康人专心儒学从师不远千里遂博览群书尤明诗礼及左氏春
秋梁大通三年起家王国常侍初在梁为散骑常侍高祖徵为露门学士。
    樊深字文深河东猗氏人弱冠好学负书从师於三河讲习五经昼夜不倦永安中随
军征讨以功除荡寇将军。
    隋薛鲎值镭佑缀醚в兄拘醒笆於长安时初平江陵何妥归国见而异之授以经
业天和中袭爵虞城侯公孙景茂字元蔚河间阜城人少好学博涉经史初仕後魏察孝廉
射策甲科为襄城王长史兼行参军刘焯字士元信都昌亭人也。少与河间刘炫为友同
受诗於同郡刘轨思受。《左传》於广平郭懋尝问礼阜城熊安生皆不卒业而去武强
交津桥刘智海家素多坟籍焯就之读书向经十载虽衣食不继晏如也。遂以儒学知名
官至员外将军。
    卢思道年十六遇中山刘松为人作碑以示思道读之多不解，於是感激读书师事
河间邢子才。又就魏收借异书数年之间才学兼著解褐司空参军长史唐张士衡瀛州
乐寿人父友国子博士刘轨思授以毛诗。《周礼》。又从熊安生及刘焯受礼记皆精
究大义初仕隋为馀杭令太宗贞观中为崇贤馆学士。
    高子贡和州历阳人弱冠游太学遍涉六经尤精。《史记》举明经历秘书正字宏
文馆直学士。
    ○总录部・赐书
    中秘之书藏诸私室西汉而下殆逾千礻┆而得之者甚鲜，岂非君恩之赐特出非
常儒者之荣举无伦比者乎！其有名动萆鹩高宗室或在公成绩或为政有方由是
发德音曲推眷奖幽经秘记咸所宠赐垂之编简足为美谈者也。
    汉班ヵ为右曹中郎将与刘向校秘书每奏事（ヵ每奏校书之）ヵ以选受诏进读
群书（於天子前读书）帝器其能赐以秘书之副（ヵ孙彪幼与从兄嗣共游太学家有
赐书内足於财好古之士自远方至）时东平王求书不得而ヵ获赐秘书明见宠异。
    後汉王景明帝时辟司空伏恭府永平十二年议修汴渠乃引见景问以理水形便景
陈其利害应对敏给帝善之。又以尝修浚仪渠功业有成乃赐景。《山海经》河渠书。
    东平王苍光武子章帝建武七年遣诸王归国帝时留苍赐以秘书列仙图道术方。
    黄香字文强章帝赐香。《淮南子》孟子各一本位至尚书令。
    蔡邕陈留人有赐书四千许卷位至左中郎将晋皇甫谧自表就武帝借书帝送一车
书与之谧虽羸疾而披阅不怠守学好古不应徵命。
    南齐晋安王子懋启求所好书武帝曰：知汝尝以书读在心足为深欣也。赐子懋
杜预手所定。《左传》及古今善事言。
    王俭为左仆射领太子少傅国子祭酒高帝建元三年省总明观悉以四部书充俭家。
    萧晋兰陵人家有赐书志学不倦。
    梁西阳王大钧年七岁高祖尝问读何书对曰：学诗因命讽诵音韵清雅高祖因赐
王羲之书一卷。
    陈江总笃学有辞采家有赐书数十卷总昼夜寻读未尝辍手位至尚书令。
    唐李大亮为凉州都督以惠政闻太宗尝赐荀悦汉纪一部下。《书》曰：卿立志
方直竭节至公处职当官每副所委方大任使以申重寄公事之岩搜暗浼然此书叙致
既明论议深博极为政之体尽君臣之义今以赐卿宜加寻阅也。
    ○总录部・聚书
    士大夫以诗礼立身儒素为业广聚坟典以遗子孙。若良农之储耒耜百工之利刀
尺也。缮其简编饰诸缃帙手自刊校心无倦怠至於义畜百家室盈千卷观乎！油素达
圣哲之心遗之子孙有清白之业异夫金玉满堂赀币润屋多藏为累厚亡可俟者也。
    後汉杜林扶风人家多书王莽末客河西於河西得漆书古文尚书经一卷每遭困厄
握抱此经位至大司空。
    魏王修家不满斗斛有书数百卷太祖叹曰：士不妄有名也。官至奉常。
    蜀向朗潜心典籍积聚篇卷於时最多年八十手自校书刊定谬误位至特进。
    晋张华为司空领著作尝徙居载书三十乘秘书监挚虞撰定官书皆资华之本以取
正焉天下奇秘世所希有者悉在华所由是博物洽闻世无与比身死之日家无馀财惟有
文史溢于几箧。
    葛洪博闻深洽抄五经史汉百家之言方伎杂事三百一十卷金匮药方一百卷肘後
要急方四卷洪後为谘议参军。
    裴宪为尚书与荀绰家俱有书百帙。
    宋王昙首太保宏之弟也。幼有素尚兄弟分财昙首唯取图书而已。
    南齐崔慰祖清河东武城人也。好学聚书至万卷邻里年少好事者来从假借日数
十帙慰祖亲自取与未尝为辞。
    范蔚家世好学有书七千馀卷远近来读书者常有百馀人蔚为办衣食。
    沈麟士吴兴武康人累徵不就火烧书数千卷麟士年过八十耳目犹聪明乃手写细
书复成二三千卷满数十箧。
    梁陆少玄光禄大夫澄之子家有父书万馀卷张率与少玄善遂通书籍尽读其书。
    沈约聪明过人好坟籍聚书至二万卷京师莫比位至特进侍中。
    任鹞秘书监坟籍无所不见家虽贫聚书至万馀卷率多异本鹱溽岣咦媸寡士
贺纵共沈约勘其书目官所无者就鸺胰≈。
    袁峻字孝高笃志好学家贫无书从人假借必皆抄写自课日课十纸纸数不登则不
止仕至员外散骑侍郎。
    王僧孺为南康王谘议参军好坟籍聚书至万馀卷率多异本与沈约任鸺沂橄噗。
    张缅性爱坟籍聚书至万馀卷抄。《後汉书》众家异同为後汉纪四十卷晋抄三
十卷。又抄江左集未及成文集五卷位至御史中丞。
    孔休源为光禄大夫聚书盈七千卷手自校理。
    陈姚察年十二能属文父上开府僧坦知名梁代二宫礼遇优厚每得供赐皆回给察
为游学之资察并用聚书图画由是闻见日博仕至吏部尚书求天下书逢即写录（所得
万馀卷无所不览）。
    北齐郎基字世业中山人为郑州长史颍川郡守基泛涉坟籍清慎无所营求尝语人
云：任官之所木枕亦不须作况重於此乎！唯颇令人写书潘子义曾遗之。《书》曰：
在官写书亦是风流罪过基答曰：观过知人斯亦可矣。
    辛术为东南道行台尚书及定淮南凡诸赀物一毫无犯唯大收典籍多是宋齐梁时
佳本鸠集万馀卷并顾陆之徒名画二王已下书法数亦不少。
    後周裴汉借人异书必躬自录本至于疾疹弥年亦未尝释书仕至车骑大将军仪同
三司。
    隋陆爽字开明初仕北齐为中书侍郎齐灭周武帝闻其名与阳休之袁叔德等十馀
人俱徵入关诸人多将辎重爽独载书数千卷至长安授宣纳上士。
    唐王方庆聚书甚多不减秘阁至於图画亦多异本诸子莫能守其业卒後寻并散亡
仕至太子左庶子李袭誉居家清俭凡禄俸必散之宗亲其馀但写书而已及从扬州罢职
经史遂盈数车仕至凉州都督。
    吴兢家聚书颇多尝自录其卷第号吴氏西斋书目仕至左庶子。
    苏弁聚书至三万卷皆手自刊校至今言苏氏书次於集贤芸阁焉官至户部侍郎。
    韦处厚聚书万卷手自刊校官至相位。
    王涯字广津太原人也。以词艺登科践扬清峻家书数万卷侔於书府名画人所保
惜者必以厚赀致之函奁皆饰之金宝为垣窍而藏之衤复壁後为相。
    梁孙骘开平初历谏议常侍骘雅好聚书有六经史汉百家之言凡数千卷洎李善所
注文选皆简痪至校勘详审。
    赵凝镇襄州凝好聚书至数千卷。
    後唐王都为定州节度好聚图书自恒山始破汴州初平令人广将金帛收市以得为
务不责贵贱书至三万卷名画乐器各数百皆四方之精妙者萃於其府。
    张宪沉静寡欲喜聚图书家书五千卷视事之馀手自刊校仕至太原尹。
    贾馥故镇州节度使王枧泄偌揖凼槿千卷馥手自刊校。
    ○总录部・晚学夫学者所以博综古今而发明道义者也。故仲尼曰：生而知之
者上也。学而知之者次也。困而学之者。又其次也。若夫习童蒙之性负刚毅之气
或栖身丘壑躬樵牧之後或结党豪侠为奔走之事爰动子衿之刺聿兴墙面之诮则有逮
迟暮之岁厌泥涂之辱改节不[A092]服勤自修覃研六艺之文砥砺五常之行致位卿相
垂名简册者比比而有以至既居显赫之任方从来学之业斯乃朝闻夕死老而弥笃者之
谓也。晋平公问师旷曰：吾年七十欲学恐晚如何对曰：少年而学如日出之光二十
而学如日中之光老学如秉烛之明孰与眯行平公曰：善哉！
    仲由字子路卞人也。少孔子九岁子路性鄙好勇力直伉陵暴孔子孔子设礼稍诱
子路後儒服委质因门人请为弟子。
    谷永少为长安小吏後博学经书位太中大夫。
    魏崔琰字季中陨倨于好击剑尚武事年二十三乡举为正始感激读。《论语》
韩诗至年二十九乃结公孙方等就郑玄受学太祖时为中尉。
    孟康以郭后外属转散骑侍郎于时皆共轻之号为阿九康既无才敏因在冗官博读
书传後遂有所弹逼湮囊逖哦切要众人乃更加意。
    蜀向朗字巨达领丞相长史初朗少时虽涉猎文学然不治素简以吏能见称自去长
吏优游无事垂三十年乃更潜心典籍孜孜不倦年逾八十犹手自校书刊定谬误积聚篇
卷於时最多诱纳後进讲论古义时上自执政下及童冠皆敬重焉。
    晋唐彬字儒宗鲁国邹人也。彬有经国大度而不拘行检少便弓马好游猎长八尺
走及奔鹿强力兼人晚乃敦悦经史尤明易经随师受业还家教授常数百人初为郡门下
掾。
    胡奋家世将门晚乃好学有刀笔之用所在有声绩居边特有威惠武帝时位至大仆
射。
    周处字子隐义兴阳羡人也。少好驰骋田猎不修细行州曲患之处自知为人所患
慨然有改励之志入吴寻二陆时机不在见憔咭郧楦嬖唬河自修而年已蹉跎恐将无
及阍唬汗湃斯蟪闻夕改君前涂尚可但患志之不立何忧名之不彰处遂励志好学有
文思志存义烈言必忠信克己期年州府交辟仕吴为东观左丞。
    宋沈攸之顺帝时为车骑大将军晚学读书手不释卷史汉事多所谙忆尝叹曰：早
知穷达有命恨不十年读书。
    梁张充字延符少好逸游父绪尝告归至吴始入西郭逢充猎右臂鹰左牵狗遇船至
便放绁脱前蒽端次父绪曰：一身两役无乃劳乎！跪曰：充闻三十而立今二十九
矣。请至来年绪曰：过而能改颜氏子焉及明年便修身改节学不盈载多所该通起家
抚军参军。
    刘峻字孝标平原人自以少时未开悟晚更厉精明慧过人苦所见不博闻有异书必
往祈借清河崔慰祖谓之书氵，於是博极群书文藻秀出故其自序云：黉中济济皆
升堂亦有愚者解衣裳言其少年鲁钝也。峻後游东阳紫松街室居焉。
    後魏谷浑父衮膂力兼人弯弓三百斤浑少有父风任侠好气以父母在常自退抑晚
乃折节受经业遂览群书被服类儒者後为仪曹尚书。
    刘兰武邑人年二十馀始入小学书急就篇家人觉敏遂令从师受春秋诗礼於中山
王保安家贫无以自资。且耕。且学三年之後便白其兄兰欲讲书其兄笑而听之为立
黉舍聚徒二百後为国子助教。
    後周杨汪少凶躁好与人群斗拳所殴击无不颠踣长更折节勤学专精左氏通三礼
解褐冀王侍读隋豆卢怪苊鞯凼蔽左武伯中大夫棺砸跃业未通请解职游露门学
帝嘉之敕以本官就学。
    王颇字景文齐州刺史颁之弟年数岁值江陵舀随诸兄入关少好游侠年二十尚
不知书为其兄胨责怒，於是感激始读。《左传》礼易诗书乃叹曰：书无不可读
者勤学累载遂遍通五经究其旨趣大为儒者所称。
    唐李安远少时好飞鹰走狗游荡无度家代为将甚富於财然数从博徒游至於破业
晚始折节读书敬慕名士但逢胜已皆倾心而与游焉後为怀州刺史终。
    侯君集拜吏部尚书进位光禄大夫君集出自行伍素无学术及被任遇方始读书。
    姚元崇少居广成泽不知书唯以射猎为事年四十张憬藏谓元崇曰：当以文学备
用将相无自弃尔遂折节读书後为相。
    梁韩建为华州刺史比不知书治郡之暇日课学习遣人於器皿床榻之上各题其名
建视之既熟乃渐通文字。

    ●卷八百十二
    ○总录部・富好
    洪范之述五福其二曰富仲尼亦云：富人之所欲也。故润屋之训见纪於策书素
封之重非藉乎！禄位。又何况编列之户以财力相君游谈之士以贫贱为耻者哉！三
代以下乃有陪臣拟於公室匹夫敌於国君财力雄於京师射猎比於王者莫不藉其世资
因其邑入占山泽之货凭商贾之业或深耕以多积或居物而射利以至权倍称之息广畜
牧之术精於方伎处於浩壤以致夫生生之厚焉然而老氏戒乎！多藏仲尼鄙其不义自
非保之以礼节约之以寻幅。又曷能免充诎之诮逃偏重之[C260]哉！
    管仲为齐大夫富拟於公室有三归反坫齐人不以为侈。
    秦后子有宠於桓公（后子秦穆公子也。景公之母弟公子针）如二君於景其母
曰：不去惧选（选数也。后子奢富弗去君将数其罪而加戮）针媒其车千乘（言
其富也。）后子飨晋侯造舟於河十里舍车（舍置也。相次十里一车自雍及绛用车
百乘也。）自雍及绛归取酬币终事八反（昭公元年）。
    庆封齐大夫鲁襄公二十八年庆封奔吴句馀子之朱方（句馀吴子夷昧也。朱方
吴地）聚其族焉而居之富於其旧子服惠伯谓叔孙曰：天殆富淫人庆封。又富矣。
穆子曰：善人富谓之赏淫人富谓之殃天其殃之也。其将聚而歼旃（歼尽也。旃之
也。为昭四年杀庆封传）。
    孟献子鲁大夫聘於晋韩宣子觞之饮三徙锺石之悬不移而具献子曰：富哉！宣
子曰：子之家孰与我富献子曰：吾家甚贫我有二士颜固慈无虚此二士者使吾邦家
安平百姓和协客出宣子曰：彼君子也。以畜贤为富我鄙人也。以锺石金玉为富孔
子曰：孟献子之富也。可著於春秋也。
    公叔。《文子》卫大夫也。朝而请享灵公退见史笄醵告之史笄踉唬鹤颖
过矣。子富而君贫罪其及子乎！《文子》曰：君既许我矣。其。若之何史笄踉唬
无害也。子能执臣礼可以免富而能臣必免於难戍也。骄（戍。《文子》之子公叔
戌也。）其亡乎！
    驷秦郑嬖大夫也。富而侈尝陈卿之车服於庭郑人恶而杀之。
    端木赐字子贡卫人既学於仲尼退而仕卫发贮鬻财曹鲁之间（多有积贮聚时而
发鬻卖之也。）七十子之徒赐最为饶（言於弟子之中最为富）而颜渊箪食瓢饮在
於陋巷（箪笥也。食饭也。瓢瓠勺也。一箪之饭一瓢之饮至贫也。）子贡结驷连
骑束帛之币聘享诸侯所至国君无不分庭与之亢礼（为宾主之礼）然孔子贤颜渊而
讥子贡曰：回也。其庶乎！屡空赐不受命而货殖焉亿则屡中（颜回度几圣道虽数
空匮而乐在中子贡不受教命唯财是殖亿度是非幸而中焉）子贡好废举与时转货殖
（废举谓停贮也。与时谓逐时也。夫物贱则买而停贮贵即逐时转易货卖取资利也。）
尝相鲁卫家累千金卒终于齐。
    范蠡为越大夫越王勾践困於会稽之上乃用范蠡计然（计然者濮上人也。博学
无所不通尤善计算尝游南越范蠡卑身事之其书则有万物录著五方所出皆述之一号
计研晋中经簿。又吴越绝并作倪研及然声相近）计然曰：知斗则修备时用则知物
二者形则万货之情可得而见矣。（形显也。）故旱则资舟水则资车物之理也。
（旱极则水水极则旱故於旱时而预蓄舟水时预蓄车以待其贵要其利也。）推此类
而修之十年国富厚赂战士遂报强吴刷会稽之耻（刷谓拭除之也。）范蠡叹曰：计
然之策十用其五而得意既以施国吾欲施之家乃乘扁舟浮江湖变名姓闷胛鸱夷子
皮（自号鸱夷者言。若盛酒之鸱夷多所容受而可卷怀与时张弛也。鸱夷皮之所为
故曰：子皮）之陶为朱公（陶即今之陶也。）以为陶天下之中诸侯四通货物所交
易也。乃治产积居与时逐（言预居货物随时为逐利）而不贵於人故善治产者能择
人而任时十九年之间三致千金再分散於贫友昆弟後年衰老听子孙修业而息之（息
生也。）遂致钜万故言富者称陶朱公（一云范蠡去越浮海出齐变姓名自谓鸱夷子
皮耕干海畔苦身戮力父子治产居无几何致产数千万齐人闻其贤以为相范蠡喟然叹
曰：居家则致千金居官则至卿相此布衣之极也。久受尊名不祥乃归相印尽散其财
以分与知友乡党而怀其重宝间行以去止于陶以为此天下之中交易有无之路通为生
可以致富矣，於是自谓陶朱公复约要父子耕畜废居候时转物逐什一之利居无何则
致赀累巨万天下称陶朱公）。
    猗顿鲁之穷士耕则常饥桑则常寒闻朱公富往而问术焉朱公告之曰：子欲速富
当畜五，於是乃梦骱哟笮笈Ｑ蛴阝⑹现南十年之间其息不可计赀拟王公驰名
天下以兴富於猗氏。故曰：猗顿（一云：猗顿用粞纹皓粞戊冻丞粼煅巍９试唬
粞危。
    白圭周人当魏文侯时李克务尽地利而白圭乐观时变故人弃我取人取我与夫岁
熟取嫌柚丝漆茧出取布絮与之食太阴在卯穰明岁衰恶至午旱明岁美至酉穰明岁
衰恶至子大旱明岁美有水至卯积著率岁倍欲长钱取下铣な斗取上种能薄饮食忍
嗜欲节衣服与用事僮仆同苦乐趋时。若猛兽鸷鸟之发。故曰：居治生产犹伊尹吕
尚之谋孙吴用兵商鞅行法是也。是故其智不足与权变勇不足以决断仁不能以取予
獠荒苡兴守虽欲学吾术终不告之矣。盖天下言治生祖白圭其有所试矣。彼亦有
所长非苟而已也。
    魏冉秦昭王母宣太后弟穰侯富於王室出关辎车千乘有馀吕不韦阳翟大贾人往
来贩贱卖贵家累千金乃为丞相家僮万人。
    郭纵邯郸人以铁冶成业与王者埒富。
    乌氏畜牧（君乌氏姓也。羸名也。其人为畜牧之业也。）及众斥卖（畜牧
蕃盛其数多则出而卖之也。）求奇缯伺间献戎王（避时之禁故伺间隙私遗戎王）
戎王十倍其偿予之畜畜至用谷量牛马（言其饶不可计算数故以山谷多少言之）始
皇令比封君以时与列臣朝请。
    卓氏之先赵人也。用铁冶富秦破赵迁卓氏之蜀夫妻推辇（步车曰：辇）行诣
迁处诸迁虏少有馀财争与吏求近处处葭萌（县名）唯卓氏曰：此地狭薄吾闻岷山
之下沃野下有蹲鸱至死不饥（蹲鸱谓芋用其根可食以充粮故无饥年。《华阳国志》
曰：汶上郡都安县有大芋如蹲鸱也。）民工作布易贾乃求远迁致之临邛大喜即铁
山鼓铸（即就也。）运铸算贾倾滇蜀之民（行贩卖於滇蜀之间也。）富至童八百
人田池射猎之乐拟於人程郑山东迁虏也。亦冶铸贾结之民富埒卓氏（椎髻。
《汉书》作结西南夷也。言程郑行贾求其利於人也。埒等也。）程卓既衰至成
哀间成都罗裒赀至钜万初裒贾京师随身数十百万（言其自有数十万。且至百万）
为平陵石氏持钱其人强力石氏赀次如苴（其人强力谓罗裒也。赀次如苴自谓石氏
之饶财也。）亲信厚资遣之令往来巴蜀数年间致千馀万裒举其半赂遗曲阳定陵侯
（谓王根淳于长也。）依其权力赊贷郡国人莫敢负擅盐井之利期年所得自倍遂殖
其货。
    宛孔氏之先梁人也。用铁冶为业秦灭魏迁孔氏南阳大鼓铸规陂田连骑游诸侯
因通商贾之利有游压子之名（言其志宽大不在急促公子者公侯贵人之子也。言
其举动性行似之也。若今言诸郎矣。）然赢得过当愈於纤啬（愈胜也。纤约也。
啬细胍病Ｑ云潇独虽不汲汲苟得然所获赢馀多於细胝咭病Ｏ略疲褐苋思认艘
类此）家致千金南阳行贾尽法孔氏之雍容。
    丙氏鲁人也。鲁俗俭啬而丙氏尤甚以铁冶起富至钜万然家自父兄子弟约ぽ有
拾仰有取（俯仰必有所取拾无钜细好恶也。）贳贷行贾遍郡国邹鲁以其故多去文
学而趋利。
    刁间齐人也。俗贱奴虏而刁间独爱贵之（刁姓间名也。）桀黠奴人之所患唯
刁间收取使之逐鱼盐商贾之利或连车骑交守相然愈益任之终得其力起数十万。故
曰：宁爵无刁（刁间能畜豪奴奴或有连车骑交守相奴自谓宁欲免去作民有爵耶无
将止为刁氏作奴乎！无发声助也。）言能使豪奴自饶而尽其力也。
    师史周人转毂百数（转毂谓以车载物而逐利者）贾郡国无所不至洛阳街居至
齐秦楚赵之中富贵相矜以久贾（言洛阳之地居在诸国之中要冲之所。若大街衢故
其贾人无所不至而多得利不惮久行也。中音竹仲切）过邑不入门设用此等故师史
能致十千万（十千万即万万也。言其财至万万也。一曰至十万者十焉）。
    汉任氏宣曲人其先为督道仓吏（於京师四方诸道督其租耳道者非谓上道也。）
秦之败也。豪杰争取金玉任氏独窖仓粟（取仓粟而窖藏之也。）楚汉相距荥阳人
不得耕种米石至万钱而豪杰金玉尽归任氏任氏以此起富富人奢侈而任氏折节为力
田畜人争取贱贾任氏独取贵（言其居买之物不在卖贱在良美也。）善富也。者数
世（折节力田务於本业先公後私率道闾里故云：善富）然任公家约非田畜所生不
衣食公事不毕则不得饮酒食肉（任公任氏之公也。言家为此私约制也。）以此为
闾里率故富而主上重之。
    母盐氏关中人吴楚兵之起长安中列侯封君行从军旅赍贷子钱家（行者须赍粮
而出於子钱家贷之也。贷谓求假之也。）子钱家以为关东成败未决莫肯予唯母盐
氏出捐千金贷（贷谓假与之）其息十之三月吴楚平一岁之中则母盐氏息十倍用此
富关中。
    杜氏安陵人关中富商大贾大抵尽诸田（抵归也。）田墙田兰韦家栗氏杜氏亦
钜万。
    班一始皇之末避[A123]於楼烦（[A123]古地字楼烦雁门之县）致马牛羊数千
群值汉初定与民无禁当孝惠高后时以财雄边（国家不设衣服车旗之禁故班氏以多
财而为边地之雄豪）出入弋猎旌旗鼓吹年百馀岁以寿终故北方多以一为字者（马
邑人聂一之类也。今流俗书本多改此传一字为壹非也。）。
    邓通文帝亻幸臣也。帝使善相人相邓通曰：当贫饿死帝曰：然富通者在我何
说贫，於是赐通蜀严道铜山得自铸钱邓氏钱布天下其富如此通官至上大夫桥桃汉
塞之斥也。唯桥桃以致马千匹牛倍之羊万粟以万锺计（塞斥者言国家斥开边塞更
令宽广故桥桃得恣其畜牧也。以万锺计者不论斗斛千万之数每率举万锺而计之著
其饶多也。）。
    甯成武帝时为内史外戚多毁成之短抵罪髡钳是时九卿死即死少被刑而成刑极
自以为不复收（刑极者言残毁之重也。）乃解脱诈刻传出关归家（辄解脱钳铁亡
去也。传所以出关之符也。）称曰：仕不至二千石贾不至千万安可比人乎！（贾
谓贩卖也。）乃贳贷陂田千馀顷（贳贷假取之也。）假贫民役使数千家（假谓雇
贷也。）数年会赦致产数千万。
    张安世宣帝时为大司马领尚书事安世以父子封侯在位太盛乃辞禄诏都内别藏
张氏无名钱以百万数（都内主藏官也。安世以还官官不簿也。）安世尊为公侯食
邑万户然身衣弋绨（弋黑色也。绨厚缯也。）夫人自纺绩家童七百人皆有手技作
事内治产业累积纤微是以能殖其货富於大将军光。
    杜周始为廷史有一马（廷史即廷尉史也。）及大任事列三公而两子夹河为郡
守家赀累钜万矣。
    史丹鲁国人也。尽得父财。又食大国邑数见褒赏赏赐累千金僮奴以百数後房
妾数十人後为左将军廉平当以赀百万自下邑徙平陵当後为丞相赐爵关内侯。
    樊嘉杜陵人也。自元成讫王莽京师富人嘉与茂陵挚纲平陵如氏苴氏长安丹王
君房鼓樊少翁王孙大卿为天下高赀（王君房卖丹樊少翁及王孙大卿卖鼓亦致高赀
高赀谓多资财）嘉五千万其馀皆钜万矣。王孙卿以财养士与雄杰交王莽以为京师
市司汉司东市令也。此其章章尤著者也。其馀郡国富民兼业颛利以货赂自行取重
於乡里者不可胜数故秦杨以田农而甲一州（以田地过限从此而富为州中笫一也。）
翁伯以贩脂而倾县邑张氏以卖医而俞侈质氏以洒削而鼎食（洒濯也。削谓刀剑
室也。谓人有刀剑削故恶者主为洒刷之去其垢秽更饣希令新也。）浊氏以胃脯而
连骑（今大官尝以十月作沸汤寻羊胃以末椒姜粉之暴使燥是也。）张里以为马
医而击钟。
    姓伟（姓姓名伟）临耆顺砂Ъ潢呶迩万。
    张长叔薛子仲洛阳人成哀王莽时赀亦十千万莽皆以为纳言士欲法武帝然不能
得其利（法武帝者言用卜式东郭咸阳孔忄堇等为官也。）。
    後汉王丹字仲回京兆人哀平时仕州郡家累千金隐居养志。
    阴识南阳新野人其先祖子方至孝有仁恩当腊日晨炊而灶神形见子方再拜受福
家有黄羊因以祠之自是以後暴至巨富有田七百馀顷舆马仆隶比於封君子方尝言我
子孙当强大至识三世而遂繁昌故後常腊日祠灶而以黄羊识官至执金吾。
    樊宏南阳湖阳人父重世善农稼好货殖营理产业物无所弃课役僮隶各得其宜故
能上下戮力财利岁倍至开广田土五百馀顷其庐舍皆有重堂高阁陂渠灌注（郦元。
《水经注》三湖水支分东北为樊氏陂东西十里南北五里亦谓之凡亭陂东樊氏故宅
樊氏既灭庾氏取其陂谚曰：陂汪汪下田良樊氏失业庾氏昌其陂至今犹名为樊陂在
今邓州新野县之西南也。）。又鱼池牧畜有求必给尝欲作器物先种梓漆时人嗤之
然积以岁月皆得其用向之笑者咸求假焉赀至钜万。
    马援转游陇汉间尝谓宾客曰：丈夫为志穷当益坚老当益壮因处田牧至有牛马
羊数千头贤蝓後为伏波将军。
    李通字次元南阳宛人世以货殖著姓後为大司空郭况为大鸿胪光武数幸其宅赏
金帛甚丰京师号况家为金穴言其富贵也。
    杜笃子硕豪侠以货殖闻笃仕郡文学掾。
    马防为光禄勋以病乞骸骨诏赐故中山王田庐以特进就第防兄弟贵盛奴婢各千
人已上宝货巨亿皆买京师膏腴美业。又大起第观连阁临道弥亘街路多聚声乐曲度
比诸郊庙宾客毕至京兆杜笃之徒数百人尝为食客居门下。
    戴遵字子高富於赀产轻财好义宾客常三四百人时人名之关东大豪戴子高。
    折像父国有赀财二亿家僮八百人国终广汉太守魏曹洪家富而性吝啬初太祖为
司空时以已率下每岁发调使本县平赀于时谯令平洪赀财与公家等太祖曰：我家赀
那得如子廉邪後为骠骑将军娄圭字子伯初平中在荆州北界合众诣太祖太祖以为大
将子伯家累千金太祖曰：娄子伯富乐於孤但势不如孤。
    蜀糜竺字子仲东海朐人祖世货殖僮客万人赀产钜亿为安汉将军。
    吴李衡尝於武陵龙阳州上作宅种甘橘千株临死敕儿曰：母恶吾治家故穷如是
然吾州里有千头木奴不责汝衣食岁一疋绢亦可足用耳衡亡後二十馀日儿以白母母
曰：此当是种甘橘也。汝家失十户客来七八年必汝父遣为宅汝父尝称太史公言江
陵千树橘当封君家吾答曰：且人患无德义不患不富。若贵而能贫方好耳用此何为
吴末衡甘橘成岁得绢数千疋家道殷足晋咸康中其宅上枯树犹在衡为威远将军。
    晋石崇为卫尉财产丰积屋宇宏丽後房百数皆曳纨绣珥金翠丝竹尽当时之选庖
膳穷水陆之珍与贵戚王恺羊兄徒以奢靡相尚恺以鹛ò母崇以蜡代薪恺作紫丝
步障四十里崇作锦步障五十里以敌之崇涂屋以椒恺用赤石脂崇恺争豪如此武帝每
助恺尝以骱魇鞔椭高二尺许枝柯扶疏世所罕比恺以示崇崇便以铁如意击之应手
而碎恺既惋惜。又以为疾已之宝声色方厉崇曰：不足多恨今还卿乃命左右悉取
骱魇饔懈呷四尺者六七株条痪俗光彩耀日如恺比者甚众恺巳蛔允б印
    麴允金城人与游氏世为豪族西州为之语曰：麴与游牛羊不数头南开朱门北望
青楼允为骠骑将军刁逵字伯道弟畅字仲远次弟宏字叔仁并历显职逵为广州刺史领
平越中郎将假节畅为始兴相宏为冀州刺史兄弟子侄并不拘名行以货殖为务有田万
顷奴婢数千人馀资称是高祖起义畅宏谋袭之伏诛子侄无少长皆死刁氏遂灭刁氏素
殷富奴客纵横固占山泽为京口之蠹宋祖散其资蓄令百姓称力而取之弥日不尽当时
天下饥弊编户赖之以济焉。
    宋孔灵符家本丰产业甚广。又於永兴立墅周回三十三里水陆地二百六十五顷
含带二山有果园九处为有司所纠诏原之终会稽太守。
    沈攸之为荆州刺史富拟王侯夜中诸廊然烛达晓曳珠玉者数百人皆一时绝妙。
    徐湛之财产丰富室宇园池贵游莫及门生千馀皆三吴富人子每出入行游涂巷盈
满湛之为尚书仆射领护军将军。
    虞挝豫章内史将军沃渭腋恢撑婢无游手虽住南土而会稽海味无不毕致焉。
    後魏莫含雁门繁慈艘病＜沂阑踔酬呃劬尥蚱涔收在桑乾川南世称莫含壁或
音讹谓之莫回城云：含终左将军。
    毕众敬善持家业尤能督课田产大致储积为平南将军兖州刺史。
    仇广与弟盆并善营产业家于中山号为巨富子孙仕进至州主簿。
    张僧皓好产业孜孜不已藏钅强巨万他资亦称是第自供俭约车马瘦弊身服布裳
而婢妾纨绮僧皓尤好蒲奕戏不择人是以获讥於世。
    北齐娄昭字菩萨代郡平城人也。祖父提雄杰有识度家僮千数牛马以谷量性好
周给士多归附之终定州刺史。
    後周韩仲恭以赀干荣利郡辟为功曹中正仲恭辞不获免乃应之申公李穆尝谓仲
恭曰：君唯愿安坐作富家公名级何由可进须为子孙作资荫宁止足於郡吏邪仲恭答
曰：第五之号岂减骠骑乎！
    韦艺大修产业与北夷货易家资巨万为营州总管隋何妥字栖凤西域人也。父细
明通商入蜀遂家郫县事梁武陵王纪主知金帛因致巨富号为西州大贾妥终国子祭酒。
    王辩字警略冯翊蒲城人也。祖训以行商致富魏世出粟助给军粮为假清河太守。
    唐郝处俊安州安陆人高宗仪凤中为侍中时侍中许圉师处俊之舅早同州里俱官
达於时。又其乡人田氏彭氏以殖货见称故江淮间为之语曰：贵如许郝富如田彭。
    马燧为司徒京师赀货甲天下燧既卒子畅承旧业屡为豪幸邀取德宗贞元末中尉
杨志廉讽畅令献田园第宅顺宗复赐焉。
    晋张{饯}初仕後唐始在雍州因春景舒和出游近郊憩於大冢之上忽有黄雀衔
一铜钱置於前而去未几复於衙院昼卧见二燕相斗斗毕各衔一钱落於{饯}首{饯}
前後所获三钱尝秘於巾箱识者以为大富之徵庄宗同光末为西都知府先是魏王继岌
西征回至咸阳时渭水暴涨{饯}断浮桥魏王至渭南自经死所有随行辎车蜀川珍货
女伎宝马并为{饯}所有{饯}由是家财巨万明宗朝居环卫时湖南马希范与{饯}
有旧奏朝廷请命为使允之{饯}密赍蜀之奇货往焉。又获十馀万缗以归{饯}出
入有庖者十人从行食皆水陆之珍鲜厚自奉养无与为比後终密州刺史袁正辞父象先
梁祖之甥为宋亳节度使在州十馀年积财百馀万赵在礼历十馀镇後为晋昌军节度使
善治生殖货积财巨万两京及所莅藩镇皆邸店罗列。
    宋彦筠为太子太师致仕筠性好货殖能图什一之利良田甲第相望于郡国及将终
以伊洛之间庄十数区上进并籍於官焉。
    ○总录部・好施
    夫富者是人之所欲者也。盖其刍豢逸乐之所安焉。若乃积而能散富而好礼德
义生於心术仁爱出於天然遂能发其多蓄不独享其丰利由是笃於故旧厚於宗族或恤
其乏绝通乎！有无或均其禄廪逮於乡里是皆迈种其德周人之急博济而不有其惠重
施而匪求其报以至倾匮而不怠乏绝而无悔者焉自非见义忘利为仁由已亦曷以臻此
哉！
    栾怀子晋大夫栾盈也。怀子好施士多归之。
    汉苏武再为典属国所得赏赐尽以施予昆弟故人家无馀财。
    杨恽为诸吏光禄勋亲近用事初恽受父财五百万及身封侯皆以分宗族後母无子
财亦数百万死皆予恽恽尽复分後母昆弟再受赀千馀万皆以分施其轻财好义如此。
    朱邑为大司农居家俭节禄赐以供九族乡党家亡馀财。
    张临安世曾孙嗣平原侯临。且死分施宗族故旧（言将死之时多以财分施）。
    楼护为谏大夫使郡国护假贷（官以物假贷贫人令护监之）多持币帛过齐上书
求上先人家因会宗族故人各以亲疏与束帛一日散百金之费。
    郇越字臣仲太原人以明经饬行显名於世越散其先人赀千馀万以分施九族州里
志节尤高郡举孝廉数病出官。
    後汉马援王莽时游陇汉间尝谓宾客曰：丈夫为志穷当益坚老当益壮因处田牧
至有牛马羊数千头鲜万斛既而叹曰：凡殖货财产贵其能赈也。否则守钱虏耳乃
尽散以班昆弟故旧身衣羊裘皮挛恢练波将军。
    王丹京兆人王莽时连徵不起家累千金隐居养志好施周急後位太子太傅。
    樊重南阳湖阳人也。营理产业赀至巨万而赈赡宗族恩加乡闾外孙何氏兄弟争
财重耻之以田二顷解其忿讼县中称美推为三老重年八十馀终其素所假贷人间数百
万遗令焚削文契债家闻者皆惭争往偿之诸子从敕竟不肯受。
    寇恂为执金吾历河内颍川汝南太守封雍奴侯恂经明行修名重朝廷所得秩俸厚
施朋友故人及从吏士尝曰：吾因士大夫以致此其可独享之乎！时人归其长者以为
有宰相器。
    郭谖并州牧徵为大中大夫赐宅一区及帷帐钱弦猿淦浼噎陂散与宗亲九族
无所遗馀。
    梁竦字叔敬陵乡侯统之子性好施不事产业长嫂舞阴公主（臣钦。若等曰：竦
兄松尚光武女）赡给诸梁亲疏有序特重敬竦虽衣食器物必有加异竦悉分与亲族自
无所服（服犹用也。）辟命交至并不受。
    宋宏为大司空封枸邑侯所得租俸分赡九族家无资产以清行致称。
    包咸为鸿胪明帝以咸有师傅恩而素清苦尝特赏赐珍玩束帛俸禄增於诸卿咸散
与诸生之贫者童恢父仲玉琅琊姑幕人也。遭世凶荒倾家赈恤九族乡里赖全者以百
数。
    周杨少孤微尝修逆旅（逆旅客舍也。）以供过客而不受其报。
    窦固为大将军性谦俭爱人好施士以此称之。
    韦彪为大鸿胪行司徒事彪清俭好施禄赐分与宗族家无馀财。
    廉范为蜀郡太守数年坐法免归乡里范世在边广田地积财粟悉以赈宗族朋友。
    宣秉为大司徒司直所得俸禄辄以牧养宗族其孤弱者分与田地自无担石之储。
    赵典为太常每得赏赐辄分与诸生之贫者。
    张奋为司空纯之子袭爵富平侯少好学节俭行义尝分捐租俸赡恤宗亲虽至倾匮
而施与不怠。
    梁商为大将军每有饥馑辄载租响冻敲磐怅庥肫赌俨恍已惠。
    桓鸾字始春少立操行推财孤寡分贿朋友泰於待贤狭於养已常著大布颗埕鲜
醋餐位议郎。
    冯绲巴郡宕渠人父焕幽州刺史绲家富好施赈赴穷急为州里所归爱绲位廷尉。
    种诟肝定陶令有财三千万父卒谙ひ躁猢宰谧寮耙乩镏贫者。
    荀淑为朗陵侯相顷之弃官归丫友志产业每增辄以赡宗族知友。
    邓训为郎中乐施下士士大夫多归之。
    傅育食禄数十年秩俸赡给知友妻子不免操井臼折像广汉雒人父国有赀财二亿
家僮八百人及国卒像感多藏厚亡之义乃散金帛赀产周施亲疏或谏像曰：君三男两
女孙息盈前当增益产业何为坐自单竭乎！像曰：昔斗子文有言我乃逃祸非避富也。
吾门户殖财日久盈满之咎道家所忌今世将衰子。又不才不仁而富谓之不幸墙巢
而高其隳必疾也。知者闻之咸服焉。
    邓槲谒者屯田三辅临发之日散千金之产分与兄弟甥舅族亲各有差品。
    朱俊少为县门下书佐好义轻财乡闾敬之。
    荀恁少修清节资财千万父越卒悉散与九族。
    刘翊颍川人家世丰产常能周施而不有其惠後黄巾贼起郡县饥荒翊救给乏绝资
其食者数百人乡族贫者死亡则为具殡葬独则助营妻娶後迁陈留太守翊散所握珍
玩唯馀车马自载东归出关数百里见士大夫病亡道次翊以马易棺脱衣敛之。又逢知
故困馁於路不忍委去因杀所驾牛以救其乏遂俱饿死。
    魏温恢字曼基太原祁人父恕汉末为涿郡太守卒恢年十五送丧还归乡里内足於
财恢曰：世方乱安以富为一朝尽散赈施宗族州里高之比之郇越位凉州刺史。
    田畴汉末不就袁尚辟尽将其家属及宗人三百馀家居邺太祖赐畴车马喜皆散
之宗族知旧。
    张范河内人太祖以为议郎参丞相军事救恤穷乏家无所馀中外孤寡皆归焉。
    毛价陈留人为太祖丞相东曹掾虽居显位赏赐以赈施贫族家无所馀。
    袁涣为太祖丞相军祭酒前後得赐甚多皆散尽之家无所储终不问产业乏则取之
於人不为安熘行然时人服其清。
    管宁北海朱虚人每所居姻亲知旧邻里有困穷者家储虽不盈担石必分以赡救之
位大中大夫。
    吴张允为大帝东曹掾轻财重士名显州郡。
    鲁肃临淮东城人生而失父与祖母居家富於财性好施与尔时天下已乱肃不治家
事大散财货В卖田地以赈穷弊结士为务甚得乡邑欢心周瑜为居巢长将数百人过候
肃并求资粮肃家有两ッ赘魅千斛肃乃指一ビ胫荑よひ嬷其奇也。遂相亲结定
侨札之分肃位横江将军。
    朱据尚大帝公主为左将军封阊艉钋虚接士轻财好施。
    陈武为五校督仁厚好施乡里远方客多依⒅。
    全琮父柔为桂阳太守柔尝使琮赍米数千斛到吴有所市易琮至皆散用空船而还
柔大怒琮顿首曰：愚以所市非急而士大夫方有倒悬之患故便赈赡不及启报柔更以
奇之是时中州士避乱而南依琮居者以百数琮倾家给济与共有无遂显名远近。
    严段卫尉不畜禄赐皆散之亲戚知故家常不充晋刘实为太傅以老疾逊位实虽
处荣宠居无第宅所得俸禄赡恤亲故。
    卢钦历宰州郡禄俸散之亲故不营赀产。
    王衍字夷甫父为平北将军卒於北平送故甚厚为亲识之所借贷因以舍之数年之
间家资罄尽出就洛城西田园而居焉位至司徒。
    周访少沉毅谦而能让果於断割周穷赈乏家无馀财位梁州刺史。
    祖逖字士雅兄该纳等并开爽有才诲亚岵朴薪谏忻恐林钐锷狺跞〕菩忠馍
帛以砥斗ο绲城鬃逡允侵刂位豫州刺史。
    郄超手弟示哿不钱数千万尝开库任超所取超性好施一日中散与亲故都尽
超位司徒左长史罗宪性方亮严整待士无倦轻财好施不营产业位陵江将军。
    宋刘怀慎为五兵尚书加散骑常侍护军将军将禄赐班於宗族家无馀财。
    刘虔之诞节不营产业轻财好施後为江夏相南齐褚炫自江夏内史入为吏部尚书
罢郡得钱十七万於石头并分与亲族病无以市药表自陈解改授散骑常侍领安成王师。
    崔慰祖父庆绪为梁州刺史资财千万散与宗族漆器题为日字日字之器流乎！远
近。
    王骞历黄门侍郎司徒右长史不事产业有旧墅在锺山八十馀顷与诸兄及故旧共
佃之尝谓人曰：我不如郑公业有田四百顷而食常不周以此为愧。
    梁韦砦散骑常侍护军将军性慈爱抚孤兄子过於己子历官所得禄赐皆散之亲
故家无馀财。
    邓元起当阳人性任侠好赈施乡里年少多附之尝至其西沮田舍有沙门造之乞元
起问田人曰：有稻几何对曰：二千斛元起悉以施之时人称其有大度康绚宽和少喜
惧在朝廷见人如不能言号为长厚在省每寒见省官有褴缕者辄遣遗以襦衣其好施如
此位卫尉卿。
    张稷为都督青冀二州刺史历官无蓄聚俸禄皆颁之亲故家无馀财。
    范愠跷郡号称廉洁及居贵重颇通馈遗然家无蓄积随散之亲友。
    何点庐江人也。性通脱好施与远近致遗一无所逆随复散焉。
    萧示素为太子中舍人丹阳尹丞初拜高祖赐钱八万示素一朝散之亲友。
    范述曾为大中大夫还乡里述曾生平得俸禄皆以分施及老遂壁立无所资以天监
八年卒。
    刘疗皆人少好施务周人之急人或遗之亦不拒也。久而叹曰：受人者必报不
则有愧於人吾固无以报人，岂可常有愧乎！
    陈孙魑侍中五兵尚书右军将军性通泰有财物散之亲友。
    徐陵为侍中太子少傅陵器局深远容止可观性。又清简无所营树禄俸与亲族共
之大建中食建昌邑邑户送米至于水次陵亲戚有贫匮者皆令取之数日便尽陵家寻致
乏绝府僚怪而问其故陵云：我车牛衣裳可卖馀家有可卖不其周急如此。
    後魏李冲为南部尚书为文明太后所幸恩宠日盛赏赐千万冲家素清贫，於是始
为富室而谦以自牧积而能散近自姻族迨於乡闾莫不分及虚已接物垂念羁寒哀旧沦
屈由之跻叙者亦多矣。时以此称之。
    崔敬友为梁郡太守会遭所生母忧不拜敬友恭宽接下修身厉节自景明已降频岁
不登饥寒请丐者皆取足而去。又置逆旅於萧然山南大路之北设食以供行者。
    宇文测尚阳平公主为驸马都尉性仁恕好施与衣食之外家无蓄积。
    吕显为钜鹿太守清贞奉公务存赡┰妻子不免饥寒。
    胡叟为武威将军家於密阕笥医造笱銎涞滤晔狈钜月橐慢下筵潘娣稚⒅家无
馀财年八十而卒令狐仕兄弟四人孝著乡邑而力田积粟博施不已尧雄为豫州刺史每
受人物多所施与宾客往来礼遗甚厚亦以此见称。
    北齐李元忠性仁恕家素富实其家人在乡多有借贷求利元忠每焚契免责乡人甚
敬重之位骠骑大将军。
    杨饰右仆射徙尚书令首跃哟笪幻啪私交轻货财重仁义前後赏赐积累巨万
散之九族架箧之中唯有书数千卷。
    毕义阄兖州刺史兼七兵尚书性豪纵颇以施惠为心累世本州刺史家富於财士
之匮乏者多有拯济。
    後周宇文贵好音乐耽奕棋留连不倦然好施爱士时人颇以称之位太保。
    唐瑾为司中大夫兼内史性好施与家无馀财所得禄赐常散之宗族其尤贫者。又
割膏腴田宅以赈之所留遗子孙者并鲆Ⅻ鼋侵地朝野以此称之。
    隋柳謇之为光禄少卿十馀年送光化公主於吐谷浑义成公主於突厥前後奉使得
二国所赠马二千馀匹杂物称是皆散之宗族家无馀财。
    房彦谦终于泾阳令彦谦家有旧业资产素殷。又前後居官所得俸禄皆以周恤亲
友家无馀财车服器用务存俭素自少及长一言一行未尝涉私虽致屡空怡然自得尝从
容独笑顾谓其子玄龄曰：人皆因禄富我独以官贫所遗子孙在於清白。
    李士谦赵郡平棘人家富於财躬处节俭每以赈施为务隋有天下毕志不仕。
    唐李轨字处则武威姑臧人有机辩颇窥书籍家富於财赈穷济乏人亦以此称之。
    李股儆敫父墙允璨坪檬┱济贫乏刮惶子太师。
    李百药不事产业见人士阙乏莫不极力遗之位宗正卿。
    黄居汉性和厚家富於财见宗族故人多所赈施位怀州刺史。
    刘德威闺门雍穆接物宽平尝经管隶者颇怀其惠所得财货多以分赡宗亲位同州
刺史。
    李进太仆少卿晕之子家素丰赡其於交友能砥墩急由是知名位兵部侍郎。
    张巡河南偃师人也。素轻财重施人有窘必倾产以给为士友所宗位主客郎中。
    李藩父卒家富於财宗族吊者有挈去不禁愈务散施不数年以贫位平章事。
    王思敬琅琊人顺宗庄宪皇后曾祖思敬富於财而好济人之急少从军官至试太子
宾客。
    薛苹为浙西观察使俸禄悉以散亲族故人子弟。
    後唐赵凤性豁达轻财重义凡士友以穷厄告者必倾其资而饷之或宾友过从饮之
食之无倦色位至平章事。

    ●卷八百十三
    ○总录部・退迹
    易小过曰：飞鸟遗之音盖处下安顺之象也。故贤者审进退之理见祸福之兆委
迹世纷脱身羁网聊染指於五鼎遂追迹於艉柚旅遂志高翔远引宅卑守约含华匿旷
至有徵命屡至恩礼弥渥固辞以疾不易其操在上者亦无以屈焉斯固视远以见几克己
而玫来锎笱琶髡苤训契仲尼用舍之说退处於密高明令终者矣。其或时遘太宁之
运上有好贤之美乃复卷怀其道以见独善亦异夫邦有道则现旨焉。
    范蠡大夫事越王勾践苦身戮力二十馀年竟灭吴报会稽之耻为书辞勾践曰：臣
闻主忧臣劳主辱臣死者昔君王辱於会稽所以不死为此事也。今既以雪耻臣请从会
稽之诛勾践曰：孤将与子分国而有之不然将加诛於子范蠡曰：君行令臣行意乃装
其轻宝珠玉与其私徒属乘舟浮海以行终不反，於是勾践表会稽山以为范蠡奉邑蠡
浮海出齐变姓名自谓鸱夷子皮耕于海畔。
    汉张良高祖时封留侯性多疾即导引不食希ǚ辟弦┚簿有衅）乃称曰：家
世相韩及韩灭不爱万金之资为韩报仇强秦天下震动今以三寸舌为帝者师封万户位
列侯此布衣之极於良足矣。愿弃人间事欲从赤松子游耳（赤松子仙人号也。神农
时为雨师服水玉教神农能入火不烧至昆仑上恒山西王母石室随风雨上下炎帝少女
随之亦得仙俱去）乃学道欲轻举（道谓仙道）高祖晏驾吕后德良乃强食之曰：人
生一世间如白驹之过隙何自苦如此良不得已强听食（强听其言而食也。）。
    陆贾惠帝时为太中大夫吕太后用事欲王诸吕畏大臣及有口者（有口谓辨言）
贾度不能争之乃病免以好刺锏厣仆家焉有五男乃出所使越橐中装卖千金分其子
二百金令为生产贾尝乘安车驷马从歌鼓瑟侍自者十人宝剑直百金谓其子曰：与女
约过女女给人马酒食极欲十日而更（又改向一子处）所死家得宝剑车骑侍从者
一岁中以往来过它客率不过再过（非徒至诸子所。又往来经过它处为宾客率计一
岁之中每子不过再过至也。）数击鲜毋久溷女为也。
    袁盎文帝时为楚相病免家居与闾里浮湛相随行斗鸡走狗。
    汲黯武帝时为右内史坐小法会赦免官於田园者数年。
    张挚字长公释之之子也。官至大夫免以不能取容当世故终身不仕。
    司马相如为郎口吃而善著书尝有消渴病与卓氏婚饶於财故其事官未尝肯与公
卿国家之事尝称疾丫硬荒焦倬簟
    邴曼容养志自修为官不肯过六百石跞∽悦馊ブ膦阍帝时为槐里令时中书令
石显用事御史中丞陈咸上疏数毁显阕与交结减死为城旦至成帝时上书愿赐斩马
剑断佞臣张禹头自是之後不复仕尝居禾锸背龀伺３荡又钌所过皆敬事焉时薛宣
为丞相阃见之宣备宾主礼因留闼薮尤菸舰阍唬涸谔镆巴鍪隆Ｇ伊粑叶阁可以
观四方奇士曰：小生乃欲相吏邪（小生谓其新学後进言欲我以为吏乎！）宣不敢
复言。
    後汉郑敬光武时为汝南掾与功曹郅恽俱去官恽志在从政既乃喟然而叹谓敬曰：
天生俊士以为人也。鸟兽不可与同群子从我为伊吕乎！将为巢许乎！而父老尧舜
也。敬曰：吾足矣。初从生步重华於南野谓来归於松子（赤松子也。）今幸得全
躯树类还奉坟墓尽学问之道虽不从政施于有政是亦为政也。吾老耄矣。安得从子
勉正性命勿劳神以害生恽，於是告别而去。
    周党建武中徵为议郎以病去职遂将妻子居黾池复被徵不得已乃著短布单衣
皮绡头待见（。《说文》绡生丝也。音消此字当作燥音此消反郑玄注仪礼云：如
今著惨头自项中而前交额上却绕额也。）尚书及光武引见党伏而不谒自陈愿守所
志帝乃许焉闵仲叔代称节士虽周党之洁清自以为弗及也。党见其含菽饮水遗以生
蒜受而不食建武中应司徒侯霸之辟既而投劾而去复徵博士不至。
    何宠为千乘都尉以病免遂隐居不仕。
    韦彪好学洽闻雅称儒宗建武末举孝廉除郎中以病免复归教授安贫乐道恬於进
取三辅诸儒莫不慕仰之。
    苏竟为侍中病免以书晓延岑护军邓仲况及仲况谋主刘龚仲等遂降竟终不伐其
功潜乐道术遂卒于家。
    郑兴为莲勺令（在今下邳县东北）以免遂不复仕客授阌乡三公连辟不肯应卒
于家。
    王良为沛郡太守至蕲县称病不之府徵拜太中大夫迁大司徒司直以病归一岁复
徵至荥阳疾笃不任进道乃过其友人友人不肯见曰：不有忠言奇谋而取大位何其往
来屑屑不惮烦也。遂拒之良惭自後连徵跞〕撇」馕溱以元聘之遂不应。
    王充会稽上虞人明帝时仕郡为功曹以数谏争不合去刺史董勤辟为从事转治中
自免还家友人同郡谢夷吾上书荐充才学章帝特诏公车徵以病不行。
    郑均章帝时公车徵再迁为尚书数纳忠言帝敬重之後以病乞骸骨拜议郎告归因
称病笃帝赐以衣冠（均遣子英奉章诣阙诏召见英问均所言赐以冠帻钱布）。
    乐恢辟司空牟融府会蜀郡太守第五伦代融为司空恢以与伦同郡不肯留荐颍川
杜安而退诸公多其行连辟之遂皆不应。
    韦豹安帝时数辟公府跞∫允氯ニ就搅踱复辟之谓曰：卿以轻好去就爵位不
跻今岁垂尽当选御史意在相荐子其宿留乎！豹曰：犬马齿衰膂力已劣仰慕崇恩故
未能自割。且眩瞀滞疾不堪久侍选荐之私非所敢当遂跣而起恺追之径去不顾。
    杨伦陈留东魅顺跷郡文学掾更历数将志乖於时以不能人间事遂去职不复应
州郡命讲授於大泽中弟子至千馀人安帝元初中郡礼请三府并辟公车徵皆辞疾不就
至阳嘉中补恒山王傅病不之官前後三徵皆以直谏不合既归闭门讲授自绝人事公车
复徵逊遁不行卒於家。
    王辅字公助平陆人学公羊传援神契尝隐居野庐以道自娱辟公府举有道对策拜
郎中陈灾异甄吉凶有验拜议郎以病逊位安帝公车徵不行卒於家王厚学图纬业安帝
永初中为中郎邓太后问以图纬厚对不合免归复习业犍为不应州郡三公之命方正有
道公车特徵皆不就永建二年顺帝特徵诏告郡县督促发遣厚不得已行到长安以病自
上厚因称疾求退帝许之太尉李固数荐言之太初元年梁太后诏备古礼以聘厚遂辞疾
不就建和三年太后复诏徵之经四年不至。
    崔瑗顺帝时辟车骑将军阎显府显诛被斥久之大将军梁商初开幕府复首辟瑗自
以再为贵戚吏不遇被斥遂以病固辞。
    苏章为并州刺史以摧折权豪忤旨坐免隐身乡里不交当世後徵为河南尹不就。
    范冉（冉或作丹）陈留外黄人桓帝时辟太尉府议者欲以为侍御史因遁身逃命
於梁沛之间徒行敝服卖卜於市。
    应奉字世叔汝南南顿人为司隶校尉以严厉为名及党事起奉乃慨然以疾自退。
    延笃为京兆尹以病免归前越太守李文德素善於笃时在京师谓公卿曰：延叔
坚（叔坚笃字）有王佐之才奈何屈千里之足乎！令引进之笃闻乃为书止文德曰：
大道之将废所谓命也。流闻乃欲相为求还荣观来命虽笃所未敢当吾尝昧爽栉梳坐
於客堂朝则诵羲文之易虞夏之书历公旦之典礼览仲尼之春秋夕则逍遥内阶咏诗南
轩百家众氏投间而作洋洋乎！其盈耳也。焕烂兮其溢目也。纷纷欣欣兮其独乐也。
当此之时不知天之为盖地之为舆不知世之有人已之有躯也。虽渐离击筑傍。若无
人高凤读书不知暴雨方之於吾未足况也。且吾自束湟牙次人臣不陷为不忠为人
子不陷於不孝上交不讠舀下交不黩从此而殁下见先君远祖可不惭赧（色愧曰：赧）
如此而不以善止者恐如教羿射者也。慎勿迷其本弃其生也。
    刘套植祖中山安国人也。桓帝世为大司农以罪论淌渥笮ａ岬蒙獬龈蠢三
狁卿辄以疾辞乞骸骨归田里诏拜中散大夫遂杜门绝迹每三公缺朝廷皆属意於桃
讠替毁不用延笃贻之。《书》曰：昔太伯三让人无得而称焉延陵高揖华夏仰风吾
子怀蘧氏之可卷体甯子之如愚微妙玄通冲而不盈蔑三光之明未暇以天下为事何其
邵与。
    崔实桓帝时为尚书实以世方阻乱称疾不视事数月免归建宁中病卒家徒四壁立。
    赵咨灵帝初为博士会太傅陈蕃大将军窦氏为宦者所诛咨乃谢病去。
    任安广汉绵竹人究极图籍郡请功曹州辟治中别驾终不久居举孝廉茂才太尉
辟除博士公车徵皆称疾不就。
    吴孙静坚之季弟也。坚始举事静纠合乡曲及宗室五百人为保鄣及坚破周昕等
静有功表为奋武校尉欲授之重任静恋坟墓宗族不乐出身求留镇守策从之就迁昭义
中郎将终於家。
    范平为临海太守政有异能後孙皓初谢病还家敦悦儒学及吴平晋太康中频徵不
起。
    晋任旭仕汉为郎中固辞归家桓帝永康初博求清节隽异之士太守仇馥荐旭清贞
洁素学识通博诏下州郡以礼发遣旭以朝廷多故志尚隐Т辞疾不行。
    汜腾字无忌敦煌人惠帝时举孝廉为郎中属天下兵乱去官还家太守张造之闭
门不见礼遗一无所受叹曰：生於乱世贵而能贫可以免散家财五十万以施宗族杜门
灌园琴书自谜殴灬缰为府司马腾曰：门一杜其可开乎！固辞病月馀而卒。
    华谭广陵人为元帝丞相军谘祭酒领郡大中正荐于宝范珧於朝乃上笺求退曰：
谭闻霸王远听以闻才为务寮属量身以审已为分故疏广告老汉宣不违其志干木偃息
文侯就式其闾谭无古人之贤窃有怀远之慕自登清显出入二载执笔无赞事之功拾遗
无补阙之绩过在纳言ウ於举善狂寇未宾复乏谋某年向七十志力日衰素冫食无劳实
宜辞退谨奉还所假左丞相军谘祭酒板不听。
    左思为秘书郎秘书监贾谧请讲。《汉书》谧诛思退居宜春里专意典籍齐王ぁ
命为记室督辞疾不就。
    阮裕为尚书郎成帝咸和初事故之後公私弛废裕遂去职还家居会稽剡县司徒王
导引为从事中郎固辞不就朝廷将欲徵之裕知不得已乃求为王舒抚军长史舒薨除吏
部郎不就即家拜临海太守少时去职司空郄鉴请为长史诏徵秘书监皆以疾辞复除东
阳太守寻徵侍中不就还剡山有肥遁之志久之复徵散骑常侍领国子祭酒俄而复以为
金紫光禄大夫领琅琊王师经年敦逼并无所就御史中丞周闵奏裕及谢安违诏累载并
应有罪禁锢终身诏书贳之或问裕曰：子辞徵聘而宰二郡何邪裕曰：虽屡辞王命非
敢为高也。吾少无宦情兼拙於人间既不能躬耕自活必有所资故曲躬二郡岂以聘能
私计故耳。
    王羲之为会稽内史雅好服食养性不乐在京师初渡浙江便有终焉之志会稽有佳
山水名士多居之谢安未仕时以居焉孙绰李充许询支遁等皆以文义冠世并筑屋东土
与羲之同好後为会稽内史去官於父母墓前自誓曰：羲之不天夙遭闵凶不蒙过庭之
训母兄鞠育得渐，庶几遂因人乏蒙国宠荣进无忠孝之节退违推贤之义每仰咏老氏
周任之诫尝恐死亡无日忧及宗祀岂在微身而已是用寤寐永叹。若坠深谷止足之分
定之於今谨以今月吉辰肆筵设席稽颡归诚告誓先灵自今之後敢渝此心贪冒苟进是
有无尊之心而不子也。子而不子天地所不覆载名教所不得容信誓之诚有如叭账
与东土人士尽山水之游弋钓为娱。又与道士许迈共修服食采药石不远千里遍游东
土诸郡穷诸名山泛沧海叹曰：我卒当以乐死谢安尝谓羲之曰：中年以来伤於哀乐
与亲友别跞∽魇日恶羲之曰：年在桑榆自然至此顷正赖丝竹陶写尝恐儿辈觉损
其忄嗬种趣朝廷以其誓苦亦不复徵之。
    郄饰临海太守会弟昙卒益无处世意在郡优游颇称简默与姊夫王羲之高士许
恂并有迈世之风俱栖心绝闲藁评现术後以疾去职筑宅章安十许年间人事殆绝简
文帝辅政荐之徵为太常ぁ让不拜深抱冲退乐补远郡从之出为辅国将军会稽内史。
    沈警字世明扼朴行幸敌话裁为参军甚相敬重警内足於财为东南豪士无仕进
意谢病归安固留不止乃谓警曰：卿有独善之志不亦高乎！警曰：使君以道御物所
以怀德而至既无用佐时故遂饮啄之愿耳还家积载以素业自娱。
    宋徐广以武帝永初元年任秘书监诏以广学优行谨历位恭肃可中散大夫广上。
表曰：臣年时衰耄朝敬永阙端居都邑徒增替怠臣坟墓在晋陵臣。又生长京口恋旧
怀远每兴感慕心息道玄谬荷朝恩忝宰此邑乞相随之官归终桑梓微志获申殒没无恨
许之赠赐甚厚。
    谢灵运为永嘉太守称疾去职其父祖并葬始宁县并有故宅及墅遂移籍会稽修营
别业傍山带江尽幽居之美与隐士王宏之孔淳之等纵放为娱有终焉之志。
    张茂度为义兴太守解职还家徵为都官尚书加散骑常侍固辞以疾就拜光禄大夫
加金章紫绶茂度内足於财自绝人事经始本县之华山以为居止优游野泽如此者七年。
    傅隆字伯祚少孤。又无近属单贫有学行不好交游後为会稽征虏府参军家在上
虞及东归便有终焉之志。
    王微琅琊临沂人年十六州举秀才起家司徒祭酒转主簿始兴王友父忧去官服阕
除南平王铄右军谘议参军微素无宦情称疾不就仍除中书侍郎。又拟南琅琊义兴太
守并固辞吏部尚书江湛举微为吏部郎微与湛。《书》曰：弟心病乱度非但蹇叨
已此处朝野所共知忽驺骑见招荜门闾里咸以为祥怪君多识前世之载籍天植何其易
倾弟受海内骇笑不过如燕石秃讯未知君何以自解於良史邪今虽王道鸿鬯或有激
昂於天表必欲潜渊探宝倾海求珠自可卜肆巫祠之间马栈牛口之下赏剧孟於博徒拔
卜式於刍牧亦有西戎孤臣东都贱士上穷范驰之御下书诡遇之能鱼鳞杂袭者必不乏
於世矣。且庐於承明署乎！金马皆明察之官。又贤於管库之末何为劫勒通家疾病
人尘秽难甚之选将以靖国不亦益嚣乎！书云：任官惟贤才而君擢士先痉淆升
或朴似不如此。且弟旷违兄姊迄将十载姊时归来终不任舆曳入阁兄守金城永不
堪扶抱就路。若不惫疾非性僻而何此君日见表里无假长目飞耳也。尝谓生遭太公
将即华士之戮幸遇鲍叔必蒙管仲之知光武以冯衍才浮其实故弃而不齿诸葛孔明云：
来敏乱群过於孔文举况无古人之才醺腋芍芎褐常刑彼二三英贤足为晓治与否恐
君逢此时或亦不免高阁乃复假名不知己者岂欲自比卫赐邪君欲高枭焦而以仲容
见处徒以扌追提礼乐本不参选鄙夫瞻彼固不任下走未知新沓何如州陵耳而作不师
古坐乱官政诬饰蚯蚓冀招神龙如复⒁哉晁卣摺Ｓ植灰司踊留名後世有玷风俗君
亦不至期人如此。若交以为人赐举未以已劳则商贩之事。又建所不忍闻也。岂谓
不肖者易擢贪者易诱凡此数者君必居一焉虽假天口於齐骈藉鬼说於周季公孙辟毛
渲文庄生纵漭氵养之极终不能举其契为之辞矣。子将明魂必灵ㄉ於蒿里汝颍馀
彦将拂衣而不朝浮华必开风俗或从此而爽鬼谷以揣情为最难何思忖度之轻谬今有
此书非敢叨拟中散诚不能顾影负心纯盗虚声所以绵洽累纸本不营尚书苦瓜板也。
成童便往来居舍晨省复经周旋如有诸甥亦何得顿绝庆吊然生平之意自於此都尽君
平云：生我名者杀我身天爵。且犹灭名安用吏部郎哉！其举可陋其事不经非独
绅者不道仆妾皆当笑之忽忽不乐自知寿不得长。且使千载知弟不诈谖耳。
    王敬宏以侍中退居文帝元嘉十二年徵为太子少传敬宏诣京师上表曰：伏见诏
书以臣为太子少傅承命震惶喜惧交悸臣抱疾东荒志绝荣观不悟圣恩猥复加宠荣东
宫之重四海瞻望非臣薄德所可居之今内外英秀应选者多。且版筑之下岂无高逸而
近私愚朽污辱清朝诏不许表疏屡上终以不拜东归。
    南齐孔嗣之字敬伯宋世与太祖俱为中书舍人非所好也。自庐陵郡去官隐居锺
山。
    顾欢幼聪敏及长笃志好学年二十馀母亡庐于墓次遂隐遁不仕开馆聚徒受业者
尝近百人太祖辅政悦欢风教徵为扬州主簿遣中使迎欢及践阼乃至欢称山谷臣顾欢
上。表曰：臣闻举网提纲振裘持领纲领既理毛目自张。然则道德纲也。物势目也。
上理其纲则万几时序下张其目则庶官不旷是以汤武得势师道则祚延秦项忽道任势
则身戮矣。天门开阖自古有之四气相新濒么进今火泽易位三灵改宪天树明德对
时育物搜扬仄陋野无伏贤是以穷谷愚夫敢露编管谨删选老氏献治纲一卷伏愿稽古
百王不以刍荛弃言不以人微废道率土之赐也。微臣之幸也。幸赐一览则上下交泰
虽不求民而民悦不祈天而天应应天悦民则皇基固矣。臣志绝幽深无求荣势自足
霞不须禄养陛下既远见寻求敢不尽言言既尽矣。请从此退。
    刘┰谒挝安成王抚军行参军以公事免太祖践阼召入华林园谈语敕┦故入
而┳苑勤见未尝到宫门帝欲用┪中书郎使吏部尚书何戢喻旨戢谓┰唬荷弦
欲以凤池相处恨君资轻可。且就前除少日当转国子博士便即後授┰唬浩缴无荣
进意今闻得中书郎而拜记室岂本心哉！後以母老阙养重拜彭城郡丞谓司徒褚渊曰：
自省无廊庙之才所惟保彭城丞耳帝。又以┘孓玄缑鞴奂谰瞥豫章王骠骑记室参
军丞如故┲詹痪臀涞塾烂鞒蹙沽晖踝恿记胛征北司徒记室┯胝湃谕跛荚丁
《书》曰：奉教使恭召会当停公事但念生平素抱有乖思顾吾性拙人间不习仕进昔
尝为行佐便以不能及公事见免黜此皆长者所共知也。量已审分不敢期荣夙婴贫困
加以疏懒衣裳容溆凶愫д咧幸郧桌瞎┭褰裳徒步脱尔逮今二代一纪先朝使其更
自修正免励於阶级之次自见其褴缕或复赐以衣裳袁褚诸公咸皆劝励终不能自及也。
一不复为安可重为哉！昔人有以冠一冕不重加於首每谓此得进止之仪古者以贤制
爵或有秩满而辞老者永瞻前良已在何。若。又上下年尊一不愿居官次废晨昏也。
先朝为此曲申从许故得连年不拜荣授而带帖薄禄既习此岁久。又齿张疾侵岂宜摄
齐河间之德厕迹东平之僚本无绝俗之操亦非能偃蹇为高此。又诸贤所当深察者也。
近奉初教便自希得⒓ｌ犊陀沃末而固辞荣级其故何邪以古之王侯大人，或以此
延四方之士甚美者则有辐辏燕路慕君王之义骧镳魏阙高公子之仁继有追申白而入
楚羡邹枚而游梁吾非敢叨夫曩贤庶欲从九九之遗踪既於闻道集泮不殊而幸无职司
拘碍可得奉温清展私计志在此耳除步兵校尉并不拜。
    徐伯珍东阳人积学十年究寻经史游学者多依之太守琅琊王昙生吴郡张淹并加
礼辟伯珍应召便退如此者凡十二焉。
    萧惠基为给事中其父思话先於曲阿起宅有芽踔致惠基尝谓所亲曰：须婚嫁
毕当归老旧庐立身退素朝廷称为善士。
    王秀之为辅国将军吴兴太守尝云：位至司徒左长史可以止足矣。吴兴郡隐业
所在愿为之到郡治旧山移置辎重。
    梁谢フ仕齐为领中领新安王师未拜固求外出仍为征虏将军吴兴太守受诏便述
职时明帝谋入嗣位朝之旧臣皆引参谋策フ内图止足。且实避事弟沦时为吏部尚书
フ至郡致沦数斛酒遗。《书》曰：可力饮此勿豫人事フ居郡每不治而尝务聚敛众
颇讥之亦不屑也。建武四年诏徵为侍中中书令遂抗表不应召遣诸子还京师独与母
留筑室郡之西郭明帝下诏曰：夫超然荣观风流自远蹈彼幽人英华罕值故长揖楚相
见称南国高谢汉臣取贵良史新除侍中中书令フ蚤藉羽仪夙标清尚登朝树绩出守驰
声遂敛迹康衢拂衣林勘Щ颍之馀芳甘憔亩无闷抚事怀人载留钦想宜加优礼用
旌素蹩纱痛舱嗜煜俸以卿禄尝出在所。
    陶季直好学淡荣利起家仕齐桂阳王国常侍郎北中郎镇西行参军并不起时人号
曰：聘君後为游击将军兼廷尉梁台建迁给事黄门侍郎辞疾还乡里天监初就家拜大
中大夫高祖曰：梁有天下遂不见此人十年卒于家时年七十五季直素清苦绝伦。又
屏居十馀载及死家徒四壁子孙无以殡敛闻者莫不伤其志焉。
    陶宏景字通明齐高帝为相引为诸王侍读除奉朝请武帝永明末脱朝冠挂神武门
上表辞禄诏许之赐以束帛及发公卿祖之於征虏亭供帐甚盛车马填咽咸云：宋齐已
来未有斯事朝野荣之。
    到洽字茂灌彭城武原人清警有孝行谢眺文章盛於一时见洽深相赏好日引与谈
论每谓洽曰：君非直名人乃亦兼资文武眺後为吏部洽自南徐州西曹去职眺欲荐之
洽睹世乱深相拒绝除晋安王国左常侍不就遂筑室岩阿幽居积岁。
    刘俊为荆州尹曹参军以疾去官因游东阳紫岩山筑室居焉为山栖志其文甚美。
    张孝秀字文逸南阳宛人也。少仕州为治中从事史遭母忧服阕为建安王别驾顷
之遂去职归山居于东林寺有田数十顷部曲数百人率以力田尽供山众远近归慕赴之
如市。
    刘慧斐起家安西城于法曹行参军尝还都途经浔阳游於庐山遇处士张孝秀相得
甚欢遂有终焉之志固不仕居於东林寺。又於山北构一园号曰：离垢园时人仍谓为
离垢先生。
    萧示素为司徒左西属南徐州治中惟静退少嗜欲好学能慎言荣利不关於口喜
怒不形於色在人间及居职并任性通率不自矜高天然简素士人以此咸敬之及在京口
便有终焉之志乃於摄山筑室会徵为中书侍郎遂辞不就因还山宅独居屏事非亲戚不
得至其篱门妻太尉王俭女久与别居遂无子卒亲故迹其事行谥曰：贞文先生。
    陈虞荔仕梁为中书舍人领大著作及侯景之乱荔率亲属入台除镇西谘议参军舍
人如故台城舀逃归乡里侯景平元帝徵为中书侍郎贞阳侯授扬州别驾并不就。
    马枢博极经史邵陵王纶为南徐州刺史引为学士寻遇侯景之乱纶举兵援台乃留
书二万卷以付枢枢肆志寻览殆将周遍乃喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢由为桎梏爱
山林者以伊吕为管库束名实则刍芥柱下之言玩清虚则糠鸨认上之说稽之笃论亦
各从其好也。然姬文有让王之介严子有傲帝之规千载美之所不废也。比求志之士
望途而息岂天之不惠高尚何山林之无闻甚乎！乃隐於茅山有终焉之志文帝天嘉初
徵为度支尚书辞不应命时枢亲故并居京口每秋冬之际时往游焉及鄱阳王为南徐州
刺史钦其高尚鄙不能致乃卑辞厚意令使者邀之前後数反枢固辞以疾门人或进曰：
鄱阳王待以师友非关爵位市朝之间何妨静默枢不得已乃行王别筑室以处之枢恶其
崇丽乃於竹林间自营茅茨而居焉。
    虞寄仕梁起家宣城王国左常侍大同中尝骤雨殿前往往有杂色宝珠梁武观之甚
有喜色寄因上瑞雨颂帝谓寄兄荔曰：此颂典裁清拔卿家之士龙也。将何如擢用寄
闻之叹曰：美盛德之形容以申击壤之情耳吾岂买名求仕者乎！乃闭门称疾唯以书
籍自娱後除国子博士顷之。又表求解职归乡里文帝复旨报答许其东还仍除东扬州
别驾寄。又以疾辞宣帝即位徵授扬州治中及尚书左丞并不就。
    阮卓除南海王谘议参军以疾卒不之官居里舍改构亭宇修山池卉木招致宾友以
文酒自娱。
    後魏宋隐为尚书左丞领选屡以老病乞骸骨道武不许寻以母丧归里及既葬被徵
固辞以病而州郡切以期会隐乃弃妻子间行避焉後隐于长乐之经县数年而卒。
    李茂性谦慎以弟冲宠盛惧於盈满遂⒁岳霞补糖胙肺恍⑽牟欢崞渲咎食大夫
禄还私第因居定州之中山自是优游里舍不入京师。
    裴安祖河东闻喜人弱冠州辟主簿後有人劝其入仕安祖曰：高尚之事非敢，庶
几但京师辽远实惮於栖息耳，於是丫友志不出城邑。
    庾导历览史传善草隶书轻财重义初仕梁武为右中郎将助戍汉中及至雒阳环堵
弊庐多与俊秀交游积十馀岁殊无宦情孝明正光中乃除幽州左将军主簿饶安令罢县
後仍客游齐鲁之间东魏天平中卒於青州。
    袁衍初仕南齐为阴平太守以宣武景明二年归国授直通郎初仕衍欲辞朝命请隐
嵩高乃上。表曰：臣乘昌运幸得奉盛化沐藉炎风冫食佩唐德於生於运已溢已荣但
摄性乖和尚苦虚弱比风露增加精形侵耗小人愚怀有愿蜒伏见嵩岑极天苞育名草
修生救疾多游此岫臣质无灵分性乖山水非敢追踵轻举仿佛高踪诚希药此沉疴全养
禀气耳。若所疗微痊庶偶影风阌礁柚恋潞梢赂鹇牟糜已整扶策纳屣便陟山途谨
附陈闻乞垂昭许诏曰：知欲养疴中岳炼石嵩岭栖素愀饵芝清壑腾迹之操深用嘉
焉但治缺古风有愧山客耳既志性难裁岂容有抑便从来请。
    卢叔仁初举秀才为员外郎以亲老辞归就养景明中初徵入雒授威远将军武贲中
郎将非其好也。寻除镇远将军通直散骑常侍并称疾不朝乃出为幽州司马。又辞归
乡里时咸称其高尚焉。
    王椿正始初为中散坐事免官椿仆千馀园宅华广声妓自梦薹於时或有劝仕者
椿笑而不答雅有巧思凡所营制可为後法由是孝明正光中元义将营明堂辟雍欲徵椿
为将作大匠椿闻而以疾固辞徐遵明华阴人讲学於外二十馀年广平王怀闻而徵焉至
而寻退不好京辇孝明明昌末南渡河客於任城以兖州有旧因徙居。
    崔元韶为廷尉卿孝庄永安末扰乱之际遂还乡里寻除征东将军金紫光禄大夫不
起光韶以世道佝某廷屡变闭门却扫吉凶断绝。
    崔孝直为直阁将军通直散骑常侍尔朱兆入雒孝直以天下未宁去职归乡里劝督
宗人务行礼义後除安东将军光禄大夫出帝太昌中。又除卫尉军光禄大夫并辞不赴
宗亲劝孝直曰：荣华人之所愿何故陆沉孝直不答。
    北齐李铣跏宋何东徐州刺史解州还遂称老疾不求仕齐受禅追霞媲敖军遵
从於圜丘行礼弦獠辉溉倜两朝虽以宿旧被徵过事即绝朝请元弼字辅宗魏司空晖
之子性刚正有文学位中散大夫以世糜ο先爵为季父尚书仆射丽因于氏亲宠遂夺
弼王爵横授同母兄子诞，於是弼绝弃人事⒓不顾降谛武徵为侍中弼上表固让入
嵩山以穴为室布衣蔬食。
    杨饰通直散骑常侍室允拦饰匆闹驹谇蓖四诵徊∮胗讶酥兄笔汤珊蛹湫仙
隐於嵩山。
    卢叔武为贺拔胜荆州开府长史胜不用其计弃城奔梁叔武归本县筑室临陂优游
自梦南褰当偈榇羌膊坏教毂３醺瘁绮坏靡巡既钩寺冻抵邻杨释候之以为司徒
谘议称疾不受祖鸿勋涿郡范阳人也。为廷尉正後去官归乡里与阳休之。《书》曰：
阳生大弟吾比以家贫亲老时还故郡在本县之西界有雕山焉其处言端石清丽高岩
四匝良田数顷家先有野舍於斯而遭乱荒废今复经始即石成基凭林起栋萝生映宇泉
流绕阶月松风草缘庭绮合日华闶蛋沼星罗檐下浮烟共闫而舒卷园中桃李杂椿
柏而葱な币诲缴焉娼Ц赫鹊欠逍挠朴埔怨律仙砥飘而特游杳然不复自知在天地
间矣。若此者久之乃还所住孤坐危石抚琴对水独咏山阿举酒望月听风声以兴思闻
鹤唳以动怀坐庄老之逍遥慕尚子之清旷首戴萌蒲身衣衤р衤发出倭旱竟榉畲惹
缓步当车无事为贵斯已靡印Ｆ癖馗С径游哉！而吾生既系名声之缰锁就良工之
剞劂振巫咸ㄖ上鼓袖丹墀之下采金匮之漏简访玉山之遗文敝精神於丘坟尽心力
於河汉ゼ藻期之ひ绣发议必在芳香兹自美耳吾无取焉尝试论之夫昆峰积玉光泽
者前毁瑶山丛桂芳茂者先折是以东都有挂冕之臣南国见捐情之士斯岂恶粱锦好蔬
布哉！盖欲保其七尺终其百年耳令弟官位既达声华已远象由齿毙膏用明煎览老氏
谷神之谈体留侯止足之逸。若能翻然清尚解纬轸⒃蛭犰蹲壬阶可办一得把臂入
林挂巾垂枝扌隽酒登谑嫦平山道素志论旧款访丹法语玄书斯亦乐矣。何必富贵
乎！去矣。阳子途乖趣别缅寻此旨杳。若天汉已矣。哉！书不尽意。
    隋檀翥初为魏孝明帝挽郎其後司州牧城阳王元徵以翥为从事非其好也。寻谢
病客游三辅。
    李德林北齐天保末射策五条考皆为上授殿中将军既是西省散员非其所好。又
以天保季世乃谢病还乡阖门守道。
    柳靖仕周为河南广德二郡守靖雅达政事所居皆有治术吏民畏而爱之然靖爱
素其於名利澹如也。及秩满还乡便有终焉之志文帝践极特诏徵之以疾固辞优游不
仕闭门自守所乐唯琴书而已足不历园庭殆将十载子弟奉之。若严君焉。
    王贞善属文词不治产业每以讽读为娱开皇初汴州刺史樊叔略引为主簿後举秀
才授县尉非其好也。谢病于家。
    唐马嘉运贞观初徵为越王东阁祭酒顷之自免居于白鹿山四方授业者尝数千百
人。
    王友贞为长水令後罢归田里中宗在春宫召为司议郎不就神龙初拜太子舍人仍
令有司以礼徵赴及至固以疾辞诏时致珍膳给全禄终身。
    李守节苏州吴人也。师事同郡张嘉会少习诗礼尤精。《史记》年六十不求仕
优游丘园天宝初以高道徵拜东宫率府长史兼诸王侍读稍迁至太子右谕德其性简素
虽恩遇志意不易於衡泌之下既辞阙庭便谢朝旧不言发期潜遁而去朝廷故友追送靡
及莫不嗟叹焉。
    权皋玄宗时为监察御史丁忧因家洪州浙西节度使颜真卿表为行军司马诏徵为
起居舍人。又以疾辞尝曰：本自全吾志此岂受赏之名耶李季卿为江淮黜陟使奏皋
节行改著作郎不起。
    孔述睿隐於嵩阳好学不倦代宗广德大历中转运刘晏联表荐述睿有颜闵之行游
夏之学由是累授协律郎太常博士起居舍人司勋员外郎加史馆修撰述睿唯再至朝廷
谢恩旬日复固辞疾归还林壑郄高卿为中书舍人处事不回为元载所忌高卿遂以疾辞
以前中书舍人居东雒凡十年自号伊川田父清名高节称於天下。
    司空图为中书舍人以疾辞。且欲於近县将息待愈再赴朝阙昭宗知其勇退从之
其後除谏议户部侍郎皆不起自号知非子时人高之竟善终於中条山後唐崔贻孙以监
察畛历清资美职及为省郎使于江南回以橐装营别墅於汉上之铣峭司幼苑钋褰
之上绿竹亘野狭径深密维舟曲岸人莫造焉时人甚高之。
    李保殷同光初擢授殿中监保殷素有明闲法律之誉拜大理卿未满秩屡为人所制
曰：人之多辟无自立辟谢病以归卒於雒阳思顺里。
    晋伊玉羽为光禄少卿满岁退归秦中以林泉诗酒自乐。

    ●卷八百十四
    ○总录部・让
    《周礼》大司徒以阳礼教让则民不争故先王之训也。觞酒豆肉让而受恶衽
席之上让而坐下朝廷之位让而就贱。若太伯伯夷之伦仲尼曰：可谓至德。又曰：
古之贤人此其大者昭昭然揭日月而行也。其馀官秩之命封爵之拜或推之於贤者或
移之於所亲或坚辞不当或固与乃受皆可以崇廉耻之道激趋竞之俗垂於方策为之大
训孟子所谓闻伯夷之风顽夫廉懦夫有立志者斯之谓也。
    吴太伯（武王追封为吴伯。故曰：吴太伯）太伯弟仲雍皆太王之子而王季历
之兄也。季历贤而有圣子昌太王欲立季历以及昌，於是太伯仲雍二人乃奔荆蛮文
身断涫静豢捎靡员芗纠果立是为王季。
    伯夷叔齐孤竹君之二子也。父欲立叔齐及父卒叔齐让伯夷伯夷曰：父命也。
遂逃去叔齐亦不肯立而逃之国人立其中子。
    鲍叔牙齐人也。桓公使为宰鲍叔辞曰：臣君之庸臣也。君有加惠於其臣使臣
不冻饥则是君之赐也。若必治国家则非臣之能也，其唯管夷吾乎！臣之所不如管
夷吾者五宽惠爱民臣不如也。（秉柄也。柄所以操作事国秉者赏罚。又绳要也。）
治国不失秉臣不如也。忠信可结於诸侯臣不如也。礼义可法於四方臣不如也。介
胄执χ立於军门使百姓皆加勇臣不如也。（χ击鼓椎）夫。《管子》民之父母将
欲治其子不可弃其父母。
    陈完字敬仲陈公子也。齐侯欲使为卿辞曰：羁旅之臣（羁奇也。旅客也。）
幸。若获宥及於宽政（宥赦也。）赦其不闲於教训而免於罪戾弛於负担（弛去离）
君之惠也。所获多矣。敢辱高位以速官谤请以死告（以死自誓）使为工正。
    宋公子目夷宋桓公子也。桓公疾太子兹父固请曰：目夷长。且仁君其立之
（兹父襄公也。目夷兹父庶兄子鱼也。）公命子鱼子鱼辞曰：能以国让仁孰大焉
臣不及也。且。又不顺（立庶不顺礼）遂走而退。
    子良郑穆公庶子也。公子宋（子公也。）与子家（公子归生也。）弑灵公
（灵公穆公子也。）郑人立子良辞曰：以贤则去疾不足（去疾子良名也。）以顺
则公子坚长乃立襄公（襄公坚也。）。
    赵衰晋大夫为卿辞曰：栾枝贞慎先轸有谋胥臣多闻皆可以为辅臣弗。若也。
乃使栾枝将下军先轸佐之取五鹿先轸之谋也。摞阕湎乳舸之胥臣佐下军。
    公子臧曹宣公之子也。宣公卒兄负刍杀太子而自立诸侯讨而执之归诸京师诸
侯将见子臧於王而立之子臧辞曰：前志有之曰：圣达节（圣人应天顺命不拘常）
次守节（节谓贤者）下失节（愚者妄动）为君非吾节不能圣敢失守乎！遂逃奔宋。
    句须鲁施氏之家臣也。鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣施氏卜宰句须吉（卜立家
宰）施氏之宰有百室之邑与句须邑使为宰让鲍国而致邑焉施孝叔曰：子实吉对曰：
能与忠良吉孰大焉鲍国相施氏忠故齐人取以为鲍氏後子叔声伯鲁大夫宣公弟叔
兮之子公孙婴齐也。初叔孙侨如欲去季氏讠替。《文子》於晋晋人执之莜椭
妻声伯外妹故鲁成公使声伯如晋谢莜陀与之邑弗受归鲍国谓之曰：子何以辞苦
成叔之邑信让耶抑知其不可耶对曰：吾闻之不厚其栋不能任重重莫如国栋莫如德
夫苦成家欲任两国无大德其不在也。亡无日矣。譬之如疾余恐易焉苦成氏有三亡
少德而多宠位下而欲上政无大功而欲大禄皆怨府也。其君骄而多私胜敌而归必立
新家其身之不能定焉能予人邑鲍国曰：我信不。若子。若鲍氏有[C260]吾不图矣。
今子图远以让邑必常立矣。
    吴季札吴子乘之子也。乘卒长子诸樊立既除丧将立季札（札诸樊少弟）季札
辞曰：曹宣公之卒诸侯与曹人不义曹君（曹君公子负刍也。杀太子而自立事在成
十三年）将立子臧子臧去之遂弗为之以成曹君君子曰：能守节君义嗣也。（诸樊
米印９试唬阂逅茫┧敢奸君有国非吾节也。札虽不才愿附於子臧以无失节固立
之弃其室而耕乃舍之（传言季札之让）。
    原季晋大夫文公使为卿辞曰：夫三德者偃之出也。以德纪民其章大矣。不可
废也。（三德谓劝文公纳襄王以示民义伐原以示信大垡允久窭褚病Ｙ群偃也。）
使狐偃为卿辞曰：毛之智贤於臣其齿。又长（毛偃之兄）毛也。不在位不敢闻命
乃使狐毛将上军狐偃佐之狐毛卒使赵衰代之辞曰：城濮之役先。且居之佐军也。
善军伐有赏（伐功也。）善君有赏能其官有赏。且居有三赏不可废也。且臣之伦
箕郑胥婴先都在（伦出也。三子晋大夫）乃使先。且居将上军公曰：赵衰三让其
所让皆社稷之卫也。废让是废德也。以赵衰之故塾谇逶作五军使赵衰将新上军
箕郑佐之胥婴将新下军先都佐之。
    韩献子为晋上卿告老公族穆子有废疾（穆子韩厥长子成十八年为公族大夫）
将立之（代厥为卿）辞曰：。《诗》曰：，岂不夙夜谓行多露（诗言虽欲早夜而
行惧露之濡已义取非礼不可妄也。）。又曰：弗躬弗亲庶民弗信（诗小雅讥在位
者不躬亲政事则庶民不奉信其命言已有疾不能躬亲政事）无忌不才让其可乎！请
立起也。（无忌穆子名起无忌弟宣子也。）与田苏游而曰：好仁（田苏晋贤人苏
言起好仁）。《诗》曰：靖共尔位好是正直神之听之介尔景福（靖安也。介即也。
景大也。是小雅言君子当思不出其位求正直之人与之并立如是则神明顺之致大福
也。）恤民为德（靖共其位所以恤民）正直为正（正已心）正曲为直（正人曲）
参和为仁（德正直三者备乃为仁）如是则神听之介福降之立之不亦可乎！（言起
有此三德）庚戌使宣子朝遂老（韩厥致仕）晋侯谓韩无忌仁使掌公族大夫。
    士モ晋大夫襄公十三年荀剖况凶浣侯塾诿嗌弦灾伪（为将命军帅也。必
鄱命之所以与众共）使士モ将中军辞曰：伯游长（伯游荀偃）昔臣习於知伯是
以佐之非能贤也。（七年韩厥老知拼将中军士モ佐之モ今将让故谓尔时之举不
以已贤事见九年）请从伯游荀偃将中军（代荀疲┦骏庾糁（位如故）使韩起将
上军辞以赵武。又使栾（以武位卑故不听更命）辞曰：臣不如韩起韩起愿上
赵武君其听之使赵武将上军（武自新军超四等代荀偃）韩起佐之（位如故）栾
将下军魏绛佐之（亦如故绛自新军佐超一等代士鲂）新军无帅（将位皆在）晋
侯难其人使其什吏率其卒乘官属以从於下军礼也。（得慎举之礼）晋国之民是以
大和诸侯遂睦君子曰：让礼之主也。范宣子让其下皆让栾为汰弗敢违也。晋国
以平数世赖之刑善也。夫。
    张老晋大夫悼公使为卿辞曰：臣不如魏绛夫绛之志能治大官其仁可以利公室
不忘其勇不疾於刑其学不废先人之职不在卿位外内不平。且鸡丘之会其官不犯而
辞顺不可不赏也。公五命之固辞乃使为司马使魏绛佐新军。
    公子启楚昭王兄也。楚子在城父将救陈卜战不吉卜退不吉王曰：然则死也。
舶艹师不如死（前已败於柏举今。若退还亦是败）弃盟逃雠亦不如死死一也。
其死雠乎！命公子申为王不可则命公子结亦不可则命公子启（子西结子期启闾皆
昭王兄）五辞而後许将战王有疾王攻大糇潇冻歉福ù螬舫碌匚馐λ在）子闾退
曰：君王舍其子而让群臣敢忘君乎！从君之命顺也。（从君许立）立君之子亦顺
也。二顺不可失也。与子西子期谋潜师闭涂逆越女之子章立之而後还（潜师密发
也。闭涂不通外使也。越女昭王妾章惠）。
    公子郢卫灵公子也。初卫侯游於郊子南仆（子南子郢也。仆御也。）公曰：
余无子将立女（蒯贵奔无太子）不对他日。又谓之对曰：郢不足以辱社稷君其
改图君夫人在堂三揖在下（三揖卿大夫士）君命祗辱（言立玫币岳裼肽谕馔之
今君私命事必不从梦辱）公卒夫人曰：命公子郢为太子君命也。对曰：郢异於
他子（言用意不同）。且君没於吾手。若有之郢必闻之（言当以临死为正）。且
亡人之子辄在（辄蒯贵之子出公也。灵公盟铮┠肆㈤。
    齐淳于髡齐王欲以傅太子髡辞曰：臣不肖不足以当此大任也。王不。若择国
之长者而使之。
    汉张良初以成信侯从汉王汉王六年封功臣良未尝有战斗功高帝曰：运筹帷幄
中决胜千里外子房功也。自择齐三万户良曰：始臣起下邳与上会留此天以臣授陛
下陛下用臣计幸而时中臣愿封留足矣。不敢当三万户乃封良为留侯。
    韦元成宣帝时为大河都尉（今东平郡本为齐东郡後王国除入河郡）玄成兄宏
为太常丞职奉宗庙典诸陵邑烦剧多罪过父贤以宏当为嗣故敕令自免（恐其有罪见
黜妨为继嗣故令以疾去官也。）宏怀谦不去官（谓。若欲代父为侯故避谦不肯也。）
以贤病笃宏竟坐宗庙事系狱罪未决室家问贤当为後者贤恚恨不肯言，於是贤门生
博士义债等与宗家计议（博士姓义名债也。宗家贤之同族也。）共矫贤令使家丞
上书言大行（为文书於大行以言其事也。）以太河都尉玄成为後贤薨玄成在官闻
玄。又言当为嗣玄成深知其非贤雅意即阳为病狂卧便利妄笑语鞔牵ū憷大小便）
徵至长安既葬当袭爵以狂不应召大鸿胪奏状章下丞相御史案验玄成素有名声士大
夫多疑其欲让爵辟兄者案事丞相御史乃与玄成书（即案验玄成事者）曰：古之辞
让必有文义可观故能玄荣於後今子独坏容貌蒙耻辱为狂痴光曜ㄙ而不宣微哉！子
之所⒚也。（名声名也。）仆素愚陋过为宰相执事（过谬也。）愿少闻风声不
然恐子伤高而仆为小人也。玄成友人侍郎章亦上疏言圣王贵以礼让为国宜优养玄
成勿枉其志使得自安衡门之下（衡门谓横一木於门上贫者之所居也。）而丞相御
史遂以玄成实不病劾奏之有诏勿劾引拜已受爵宣帝高其节以玄成为河南太守兄宏
太山都尉。
    张延寿历位九卿既嗣侯国在陈留别邑在魏郡租入岁千馀万延寿身自以无功德
何以能久堪先人大国数上书让减户邑。又因弟阳都侯彭祖口陈至诚天子以为有让
乃徙封平原并一国户口如故而租税减半。
    後汉朱鲔为更始大司马更始封为胶东王笥写窃唬撼挤橇踝诓桓腋傻渌烊貌
受乃徙笥形左大司马郭丹更始二年为谏议大夫更始败归乡太守杜诗请为功曹丹
荐乡人长者自代而去诗乃叹曰：昔明王兴化卿士让位今功曹推贤可谓至德敕以丹
事编署黄堂以为後法（黄堂太守之厅事）。
    梁统字仲宁安定乌氏人也。更始二年召补中郎将使安集凉州拜酒泉太守会更
始败赤眉入长安统与窦融及诸郡守起兵保境谋共立帅初以位次咸共推统固辞曰：
昔陈婴不受王者以有老母也。今统内有尊亲。又德薄能寡诚不足以当之遂共推融
为河西大将军。
    桓荣为议郎建武中博士缺帝欲用荣荣叩头让曰：臣经术浅薄不如同门生郎中
彭闳扬州从事皋宏帝曰：俞往女谐。
    桓郁荣子也。以父任为郎荣卒郁当袭爵上书让於兄子况明帝不许不得已受封
悉以租入与之。
    王闳乐浪郡人为郡三老更始败士人王调杀郡守刘宪自称大将军乐浪太守建武
六年光武遣太守王遵将兵击之至辽东闳与郡功曹史杨邑等杀王调迎遵皆封为列侯
闳独让爵帝奇而徵之道病卒杜诗为南阳太守诗自以无劳不安久居大郡求欲降避功
臣乃上疏曰：陛下亮成天工克济大业偃兵修文群帅反旅（反旅谓班师也。）海内
协和万世蒙福天下幸甚唯匈奴未譬（一犹晓也。）圣德威武二垂（二垂谓西与北
也。）陵虐中国边民虚耗不能自守臣恐武猛之将虽勤亦未得辞甲弓也。夫勤而
不息亦怨劳而不休亦怨怨恨之师难复责功臣伏睹将帅之情功臣之望冀一休足於内
郡（休足止行役也。）然後即戎出命不敢有恨臣愚以为师克在和不在众陛下虽垂
念北边亦当颇泄用之（泄犹离也。）昔汤武善御众故无忿鸷之师（鸷击也。无忿
怒而击也。）陛下起兵十有三年将帅和睦士卒凫藻（言其和睦欢悦如凫之戏於水
藻也。）今。若使公卿郡守出於军垒则将帅自厉士卒之复（复谓优宽也。）比於
宿卫则戎士自伯（士卒得比於郎则人百其勇）何者天下已安各重性命大臣以下咸
怀乐土不雠其功而厉其用无以劝也。陛下诚宜虚缺数郡以侯振旅之臣重复厚赏加
於久役之士如此缘边屯戍之师竞而忘死乘城拒塞之众不辞其劳则烽火精明守城坚
固圣王之政必因人心今猥用愚薄塞功臣之望诚非其宜臣诗伏自惟忖本以史吏一介
之才遭陛下创制大业贤俊在外空乏之间超受大恩牧养不称奉职无效久窃禄位令功
臣怀愠诚惶诚恐八年上书乞避功德陛下殊恩未许放退臣诗蒙恩尤深义不敢苟冒虚
请诚不胜至愿愿退大郡受小职及臣齿壮力能经营剧事如使臣诗必有补益复受大位
虽析质芫羲不辞也。惟陛下哀矜帝惜其能遂不许之。
    范升字辨卿代郡人也。建武二年为议郎迁博士上疏让曰：臣与博士梁恭山阳
太守吕羌俱修梁丘易二臣年并耆艾经学深明而臣不以时退与恭并立深知羌学。又
不能达惭负二老无颜於世诵而不行知而不言不可开口以为人师推博士以避恭羌帝
不许然由是重之。
    锺兴字次文汝南汝阳人也。光武时为中郎将诏以经授皇太子。又使宗室诸侯
从兴受章句封关内侯兴自以无功不敢受爵帝曰：先教训太子及诸王侯非大功邪兴
曰：臣师丁恭，於是复封恭而兴遂固辞不受爵卒於官。
    丁鸿字孝公颍川定陵人鸿父榻ㄎ渲形河南太守以功封陵阳侯初榇邮雷嬲
伐鸿独与弟盛居怜盛幼小而共寒苦及樽浜璧毕封上书让国於盛不报既葬乃挂
眷睹陕而逃去留书与盛曰：鸿贪经书不顾恩义弱而随师生不供养死不饭含皇天
先祖并不佑助身被大病不任茅土前上疾状愿辞爵仲公（仲公盛字也。）章寝不报
迫。且当袭封甘自放弃远求良医如遂不瘳永归沟壑後同学鲍骏责以大义乃还就国。
    邓彪字智伯南阳人也。父邯中兴初以功封黾阝侯仕至渤海太守彪少励志修孝
行父卒让国於异弟荆凤明帝高其节下诏许焉後终於太傅录尚书事刘恺字伯豫恺父
般为宗正封居巢侯卒恺当袭爵让与弟宪遁逃避封久之章和中有司奏绝恺国章帝美
其义特优假之恺犹不出积十馀年至永元十年有司复奏之侍中贾逵尚书言之诏特听
焉後为太尉。
    李の司徒时北乡侯病ひ跤肷俑陶范等谋立顺帝会孙程等事先故すΣ幌
明年策免将作大匠翟猩宵で蓖即蠹埔园采琊，於是录阴谋之功封ど娑己畲侨
不受。
    徐衡父防封庞乡侯卒衡当嗣让封於其弟崇数岁不得已出就爵。
    郭贺太傅镇之子也。镇封定颍侯及卒贺以长子当嗣爵让与小弟时而逃去积数
年诏大鸿胪下州郡追之贺不得已乃出受封累迁至廷尉。
    陈重子景公豫章宜春人也。少与同郡雷义为友俱学鲁诗颜氏春秋太守张憔
重孝廉重以让义前後十馀通记悴惶义明年举孝廉重与俱在郎署後俱拜尚书郎义
坐事黜退重见义去亦以病免（一曰雷义举茂才让於陈重刺史不听义遂阳狂被渥
不应命乡里为之语曰：胶漆自谓坚不如雷与陈）耿国牟平侯况子也。建武中为驸
马都尉父况卒国於次当嗣上疏以先侯爵少子霸固自陈让诏许焉桓焉为太常顺帝为
皇太子被废焉与太仆来历谏之不能得後顺帝即位以焉前廷议守正封阳平侯固让不
受。
    杨赐为太尉免後桓帝得赐所上张角奏（赐初为司徒上言张角滋暴攻劫州县简
别流民以孤其势事留中）及前侍讲注籍乃感悟诏封临晋侯邑千五百户赐与太尉刘
宽司空张济并入侍讲自以不宜独受封赏上书愿分户邑於宽济帝嘉叹复封宽及济子。
    魏王修北海营陵人也。初平中北海孔融召为主簿举孝廉修让邴原融不听（融
集有融答修教曰：原之贤也。吾知之以昔高阳氏有才子八人尧不能用舜实举之原
可谓不患无位之士以遗後贤不亦可乎！修重辞融答曰：掾清身吉己历世艰难谋而
鲜过惠训不倦余嘉乃勋应乃懿德用先尔于王廷其可辞乎！）时天下乱遂不行後为
太常。
    蔡邕陈留外黄人也。同郡申屠蟠有节行邕深重之及被州辟乃辞让之曰：申屠
蟠禀气玄妙性敏心通丧亲尽礼几於毁灭至行美义人所鲜能安贫乐潜味道守真不为
燥湿轻重不为穷达易节方之於邕以齿则长以德则贤後郡召为主簿不行。
    崔琰清河东武城人也。初为武帝东曹掾记让曰：徵士邴原议郎张范皆秉德纯
懿志行忠方清静足以厉俗贞固足以皇滤谓龙翰凤翼国之重宝举而用之不仁者远。
    吴严蹲致才彭城人也。张昭进之於大帝帝以为骑都尉从事中郎及横江将军
鲁肃卒帝以洞肃督兵万人镇据陆口众人咸为断产肚搬峁檀窃唬浩铀厥樯不闲
军事非才而据咎悔必至发言慷慨至於流涕帝乃听焉世嘉其能以实让。
    陈表字文奥武之庶子也。为偏将军从击合肥战死後追录功臣封表兄修为都亭
侯修卒乃封表为都亭侯以继旧表皆陈让乞以传修子延大帝不许晋荀崧为尚书右仆
射从弟馗早亡二息序锬旮魇岁崧迎与共居恩同其子太尉临淮公荀ダ国嗣废绝朝
廷以崧近属欲以崧子袭封崧哀序孤微乃议封与序论者称焉。
    卫衔征北大将军以功封一子亭侯掀蛞苑獾芪词苊而亡子密受封为亭侯
六男无爵悉让二弟远近称之。
    裴呶国子祭酒兼右军将军其兄子憬为白衣呗凼鍪姥赐爵高阳亭侯杨骏之
诛也。以功当封武昌侯咔胍苑忏降劬狗恺叽巫痈谬呖喑裸奖境械找讼钜鹿先帝
恩旨辞不获命武昌之封已之所蒙特请以封憬该时尚主故帝不听哚嵛侍中迁尚书
侍中如故加光禄大夫每受一职未曾不殷勤固让表疏十馀上博引古今成败以为言览
之者莫不寒心。
    冯恢父为宏农太守爱少子淑欲以爵传之恢父终服阕乃还乡里结草为庐阳恫
能言淑得袭爵。
    顾众吴郡吴人为鄱阳太守王敦构逆欲以为吴兴内史众固辞举吏部郎桓彝亦让
众事并不行熊远字孝文有志尚县召为功曹不起强与衣帻扶之使谒十馀日荐於郡由
是辟为文学掾远曰：辞大不辞小也。固请留县。
    前燕阳骛仕慕容辔太尉慨然而叹曰：昔尝林徐邈先代名臣犹以鼎足任重而
终辞三事以吾虚薄何德以堪之固求罢职言甚恳至嘤糯鸩恍怼
    前秦王猛仕苻坚为冀州牧坚召猛为丞相猛至长安加都督中外诸军事猛辞让再
三坚不许後为尚书令转司徒录尚书事猛辞以无功不拜其後数年复授司徒猛复上疏
曰：臣闻乾象盈虚惟后则之位称不才官非则旷郑氏翼周仍世载咏王叔昧宠政替身
亡斯则成败之殷监为臣之ぁ戒窃惟鼎宰崇重参路天阶宜妙尽时贤对扬休命魏祖
以文和为公贻笑孙后千秋以一言致相匈奴哂之臣何庸狷而应斯举不但取嗤邻远实
令为虏轻秦昔东野穷驭颜子知其将弊陛下不复料度臣之才力私惧败亡是及。且上
亏宪典臣何颜处之虽陛下私臣其如天下何愿回日月之鉴矜臣後悔使上无过授之谤
臣蒙覆焘之恩坚竟不从。
    宋蔡景玄兴宗子也。兴宗薨遗令薄葬奏还奉爵追赠後授景玄固辞不受。又奏
还封表疏十馀上见许诏曰：景玄表如此故散骑常侍中书监左光禄大夫开府仪同三
司乐安县开国伯兴宗忠恪立朝谋猷宣著往属时难勋亮帷幄锡址秩朗翟释ㄚ径恳
诚慊直刚么婷涣跛厍橛旋焐轨景玄固陈先志良以恻然虽彝典宜全而哀款难夺
可特申不瞑之请永矜克让之风。
    孔ダ会稽山阴人初为衡阳王义季安西主簿领南义阳太守转署记室奉笺固辞曰：
记室之局实惟华要自非文行秀敏莫或居之ダ逊业之举无闻於乡部惰游之贬有编於
疲农直山渊藏引用不遐弃故得⒎绺润凭附弥年今日之命非所敢冒昔之学优文富
犹尚斯难况ダ能薄质鲁亦何容易ダ闻居方辨物君人所以官才陈力就列自下所以奉
上ダ虽不敏尝服斯言今宠藉惟旧举非尚德恐无以提衡一隅佥允视听者也。伏愿皇
天明镀湫钠蚋慕窬质谝原巡茉蛸旌状臃剿忧去矣。又曰：夫以记室之要。且须
通才敏思加性情伦密者ダ学不综实性。又疏惰何可以属之秘记秉笔文闺假吹之尤
方所非滥ダ少沦常简本无远植荣进之愿何能忘怀。若实有萤爝增晖光景固其腾声
之日飞藻之辰也。岂敢自求从容保其淡逸伏愿矜其鲁拙业之有地则曲成厚施终始
优渥义季不能夺遂得免。
    南齐吴达之义兴人也。少有义行为乡里所称郡命为主簿固以让兄。又让世业
旧田为族弟弟亦不受田遂逊辖ㄔ二年诏表门闾。
    褚贲渊之长子也。建元初为侍中渊卒上表称疾让封与弟蓁永明八年蓁改封巴
东郡侯明年表让封还贲子霁诏许之。
    梁阳公则为中护军宁都侯公则卒子瞟嗣有罪国除高祖以公则勋臣特诏听庶长
子髡姿摸髡坠倘美年乃受。
    後魏李承字伯业镇国大将军敦煌公宝之子也。太武时为爵姑臧侯宝卒承应传
先封以自有爵乃让弟茂时论多之文成时为龙骧将军荥阳太守卒。
    裴询为散骑常侍时大邑中正阙司徒召询为之询族叔鞅自陈情愿此官询遂让
焉时论善之。
    封万护父敕文为镇西将军赐爵天水公献文天安元年五月卒万护以长子让爵於
弟翰於时让者唯万护及元氏侯赵辟恶子元伯让其弟次兴朝廷义而许之。
    王肃为辅国将军长史赐爵开阳伯肃固辞伯爵许之。
    崔光韶初除奉朝请与弟光伯双生操业相侔特相友爱遂经吏部尚书李冲让官於
光伯辞色恳至冲为奏闻孝文嘉而许之太和二十年以光韶为司空行参军复请让从叔
和曰：臣诚微贱未登让品属逢唐朝耻无让德和亦谦退辞而不当孝武善之遂以和为
广陵王国常侍。
    崔光为侍中领著作与李彪共撰国书光以彪意在专功表解侍中著作以让彪宣武
不许其子励除秘书郎中以父光为著作固辞不拜。
    路侍庆阳平清渊人有挥糜牍闫剿畏俱知名为乡闾所称相州刺史李安世并表
荐之太和中除奉朝请侍庆以从兄文举有才望因推让之孝文遂并拜焉。
    卢同为抚军将军兄绣少多大言尝云：公侯可致至此始为都水使者同启求回身
二阶以加兴斐征安州刺史论者称之。
    窦瑗字世珍辽西雒阳人也。为尔朱荣北道大行台左丞从荣东讨葛荣事平封容
城县开国伯邑五百户後除征虏将军通直散骑常侍仍左丞瑗乞以容城伯让兄叔珍诏
听以新书男转授之叔珍由是位至太山太。
    李谧相州刺史晏世之少子好学博通诸经以公子徵拜著作佐郎辞以授弟郁诏许
之。
    卢道将字祖应秘书监渊之长子渊卒袭父爵固安伯而让其第八弟道舒有司奏闻
诏曰：长嫡承重礼之大经何得跞∈谝病６道将引清河国王常侍韩子熙让弟仲穆
鲁阳男之例尚书李平重申奏诏乃听後为燕郡太守司徒司马。
    韩子熙麒麟之子为清河王怿郎中令初麒麟以爵让弟显宗不受子熙缘父素怀卒
亦不袭及显宗卒子熙别蒙赐爵让弟仲穆。
    北齐迳匚武卫将军封下雒县男後以恩赐父荣姑臧县侯其下雒县男启让继母
弟宁安文宣受禅别封霸城县侯韶让其继母弟孝言论者美之。
    司马子如为太尉兄子膺之自尚书郎历中书黄门郎子如别封须昌县公回授膺之
封隆之为仪同三司表以先爵富城子及武城子转授弟子孝琬等朝廷嘉而从之。
    李元忠为太常卿殷州大中正後以从兄瑾年长以中正让之。
    後周杨宽事魏为华州别驾孝庄反正拜华州大中正封澄城县伯孝武末请以澄城
县伯让兄穆诏许之。
    陆通吴郡人也。父政为文帝行台左丞原州长史封爵中都县伯通以军功。又别
封都昌伯及政卒乃让父爵中都县伯令弟逞袭之。
    隋乞伏慧马邑鲜卑人也。为大将军豫平尉迟迥功进位柱国赐爵西河郡公邑二
千户赉物二千二百迩胍怨倬羧眯殖廷不许论者义之。
    杨文思父宽开皇初为左光禄大夫封正平郡公文思当袭父爵自以非嫡遂让封於
弟文纪当世多之唐徐世垢割廖上柱国舒国公诏宜封济阴郡王食邑五千户盍後竟
辞王爵许之。
    刘审礼刑部尚书彭城郡公德威之子贞观中为左骁卫郎将丁父忧服阕当袭爵累
表让弟朝议不许许诫惑当袭爵让弟诫言诫言固辞竟封诫惑制曰：鸿胪少卿许诫惑
门袭建侯地应立长而业存友爱尝推邑以成名弟。且能贤复让封於义嗣是彰德举足
附前徽宜取正於承家俾有明於合礼可封盐山县开国侯食邑一千户。
    泉献诚高丽人也。则天天授元年迁左卫大将军时内出金银宝物令宰相於南北
衙文武官内择能射者五人共赌之内史张光辅先让献诚为第一献诚复让右玉钤卫大
将军薛咄摩之摩之。又让献诚既而献诚奏曰：陛下今简能射五人所得者多非汉官
也。臣恐自此後无汉官功射之名伏望停寝此射则天嘉而从之。
    孔戢字方举父岑著作郎属季父巢父死难德宗悯悼加等俾与子侄一人官因授戢
修武尉戢以长兄未仕固乞回授後终京兆尹。
    梁张佶不知何郡人也。唐乾宁初刘建峰据湖南独邵州不宾命都将马殷讨之期
岁未克而建峰为部下所杀军乱邻寇。且至是时佶为行军司马属潭人谋帅曰：张行
军即所奉也。佶不得已而视事旬日之间威声大振寇亦解去乃谓将吏曰：佶才能不
如马公况明庭重藩非其人不可因以牍召殷殷亦不疑禀命而至佶受拜谒礼毕命升阶
让殷为帅佶即趋下率众⒑啬俗郧肼适Υ殷攻邵州下之复为行军司马垂二十年。

    ●卷八百十五
    ○总录部・诚感
    《礼》曰：至诚如神。《易》曰：观其所感而天地万物之情可见矣。盖夫
锺最灵之质陶中和之气精恳内激羝谇被崮酥镣牧髯匀唇鹗为开集天泽於旱鳌
又烛异光於幽晦神交於梦寐德柔於猛骛殊类扰狎奇徵协应以至岳灵通感海神助顺
品物效正累囚不欺斯固繇衷以发寂然而通以至情而格于神明君子之为贵者也。
    楚熊渠子夜行见寝石以为伏虎弯弓而射之没金饮羽下视知其石也。因复射之
矢摧无迹。
    汉李广尝出猎见草中石以为虎而射之中石没矢视之石也。他日射之终不能入
矣。广位至前将军。
    王尊成帝时为东郡太守久之河水盛溢泛浸瓠子金是老弱奔走恐水决为害尊
躬率吏民投沈白马劾水神河伯尊亲执圭璧使巫策祝请以身填金是因止宿庐居
是上吏民数千万人争叩头救止尊终不肯去及水盛是坏吏民皆奔走唯一主簿泣
在尊旁立不动而水波稍却回还吏民嘉壮尊之勇节。
    後汉许杨汝南人太守邓晨署杨都水掾使复立鸿葳楹烙掖笮找蛟第橐劬河辜
较在所杨一无听遂共谮杨受取赂晨遂收杨下狱而械跞∽越庥吏恐遽白晨惊曰：
晨果滥矣。太守闻忠信可以感灵今其效乎！即夜出杨遣归时天大阴晦道中。若有
火光吨时人异焉。
    陈我陨惺榻淌诠自耕种尝有黄雀飞来随伟肯琛
    谅辅广汉人仕郡为五官掾时夏天旱太守自出祈祷山川连日而无所降辅乃自暴
庭中慷慨咒曰：辅为股肱不能进谏纳忠荐贤退恶和调阴阳承顺天意至令天地否隔
万物焦枯百姓喁喁无所诉告咎尽在辅今郡太守改服责已为民祈福精诚恳到未有感
激辅今敢自祈请。若至日中不雨乞以身塞无状，於是积薪柴聚茭茅以自环构火其
傍将自焚焉未及日中时而天慊藓闲媵т雨一郡沾润世以此称其至诚。
    范式字巨卿与张元伯为友元伯卒式忽梦见元伯玄冕垂缨屣履而呼曰：巨卿吾
以某日死当以尔时葬永归黄泉子未我忘，岂能相及式恍然觉寤悲叹泣下具告太守
请往奔丧太守虽心不信而重违其情许之式便服朋友之服投其葬日驰往赴之式未及
到而丧已发引既至圹将窆而柩不肯进其母抚之曰：元伯，岂有望耶遂停柩移时乃
见有素车白马号哭而来其母望之曰：，必是范巨卿既至叩丧言曰：行矣。元伯死
生路异永从此辞会葬者千人咸为挥涕式自执绋而引柩，於是乃前式後位至庐江
太守魏管宁北海人避难至於辽东所居左右无斗讼之声礼让移於海表文帝即位徵宁
将家属浮海还郡宁之还也。在海中遇暴风船皆没惟宁乘船自。若时夜风晦舸人
尽惑莫知所泊望见火光跞∏髦得岛岛无居人。又无火烬行人咸异焉以为神光之
佑也。後复以安车徵之会宁卒。
    朱冲南安人居近夷俗羌戎奉之。若君冲亦以礼让为训邑里化之路不拾遗村无
凶人毒虫猛兽皆不为害卒以寿终。
    晋嵇康遇王烈共入山烈尝得石髓如饴即自服半馀半与康皆凝而为石。又於石
室中见一卷素书遽呼康往取跞〔桓醇烈乃叹曰：叔夜志趣非常而辄不遇命也。
其诚心所感每遇幽异如此位至中散大夫。
    徐苗有志行尝宿亭舍有神告亭坏遽出得免苗虽徵辟皆不就。
    束嫜羝皆城人太康中郡界大旱嫖邑人请雨三日而雨注众谓娉细形作歌
曰：束先生通神明请天三日甘雨零我黍以育我稷以生何以酬之报束长生婀僦辽
书郎。
    陆机吴郡人有骏犬名曰：黄耳机在雒谓犬曰：我家绝无书信汝能赍书取消息
不犬摇尾作声机乃为书以竹潦⒅而系其颈犬寻路南走遂至其家得报还雒其後因
以为常後河间王爰倩後将军河北大都督。
    董景道永平中知天下将乱隐於商雒山衣木叶食树果弹琴歌笑以自娱毒虫猛兽
皆绕其傍是以刘元海及聪屡徵皆碍而不达以寿终。
    颜含二亲既终两兄既没次嫂樊氏因疾失明含课励家人尽心奉养每日自尝省药
馔察问息耗必簪履束带医人疏方应须蚺蛇胆而寻求备至无由得之含忧叹累时尝昼
独坐忽有一青衣童子年可十三四持一青囊授含开视乃蛇。胆也。童子逡巡出户
化成青鸟飞去得胆药成嫂病即愈繇是著名为光禄勋致仕卒丧在殡而邻家失火移棺
绋断火将至而灭佥以为淳诚所感也。
    郭文隐居馀杭大壁山中穷谷无人之地倚木於树苫覆其上而居焉亦无壁鄣时猛
兽为暴入屋害人而文独宿十馀年卒无患害尝著鹿裘葛巾不饮酒食肉区种菽麦尝有
猛兽忽张口向文文视其横骨乃以手探去之猛兽明旦致一鹿於其室前。
    罗含为常侍侍中在官舍有一白雀栖集堂宇及致仕还家阶庭忽兰菊丛生以为德
行之感焉。
    徐义为慕容永所获械埋其足将杀之义诵观世音经至夜中土开械脱於重禁之中。
若有人导之者遂奔杨科邴科谝晕雒阳令。
    宋谢述少有志行随凡纯在江陵纯遇害述奉纯丧还都行至西塞值暴风纯丧舫漂
流不知所在述寻小船寻求之经纯妻庾舫遇庾遣人谓述曰：丧舫存没已应有在风波
如此，岂可小船所冒小郎去必无及宁可存亡俱尽耶述泣答曰：若安全至岸当须营
理如其已致意外述亦无心独存因冒浪而进见纯丧几没述号叫呼天幸而获免咸以为
精诚所致也。高祖闻而嘉之述後位至吴兴太守。
    南齐江泌性行仁义衣弊虱饥死乃复取置衣中数日间终身无复虱後武帝以为南
康王侍读卒。
    顾欢晚节服食不与人通每旦出户山鸟集其掌取食事黄老道解阴阳书诏以太学
博士徵之不就。
    谢昌寓陈郡人也。为广州参军孝性甚至尝养一鹄昌寓疾二旬而鹄二旬不食昌
寓亡而鹄遂飞去虞愿为晋平太守郡旧出蚺蛇胆可为药有饷愿蛇者愿不忍杀放於二
十里外山中一夜蛇还床下复送四十里经宿复还故处愿更令远送乃不复归论者以为
仁心所致也。
    卢度始兴人有道术少随张永北征永败虏追急阻淮水不得度过度心誓曰：若得
免死从今不复杀生须臾见两芰骼唇又得免复隐居西昌三顾山鸟兽随之夜有鹿触
其壁度曰：汝坏我壁鹿应声去屋前有池养鱼鱼次第来取食乃去永明末以寿终何胤
卢江人也。累徵不就少时尝患渴痢积岁不愈後在吴中石佛寺建讲於讲所昼寝梦
一道人形貌非常授丸一掬梦中服之自此而差时人以为淳德所感。
    何胤居虎丘西寺讲论经义尝禁杀有虞人逐鹿鹿往来趋何伏而不动。又有异鸟
如鹤红色集讲堂驯狎如家禽焉後诏徵为侍中不就卒。
    韦鼎初为梁邵陵王主簿侯景之乱鼎兄昂卒於京城鼎负尸出寄於中兴寺求棺无
所得鼎哀愤恸哭忽见江中物流至窃窃异之往视乃新棺也。因以充殓元帝闻之以为
精诚所感。
    陈王固为梁元帝相国户曹属掌管记聘於西魏固宴飨之际请停杀一羊於固前跪
拜。
    後周王思政初为太祖丞相中军大将军虽被任委自以非相府之旧每不自安太祖
在同州与群公宴集出锦g及杂绫绢数迕诸将樗蒲取之物既尽太祖。又解所服金
带令诸人遍掷曰：先得卢者即与之群公将军莫有得者次至思政乃敛容跪坐而自誓
曰：王思政羁旅归明蒙宰相国士之遇方愿尽心效命上报知已。若此诚有实令宰相
赐知者愿掷即为卢。若内怀不尽神灵亦当明之使不作也。便当杀身以谢所奉辞气
慷慨一坐尽惊即拔佩刀横於膝上览樗蒲拊髀掷之比太祖止之掷为卢矣。徐乃拜而
受自此之後太祖倚待更深转骠骑将军。
    李远为都督尝较猎於莎栅见石在┍≈幸晕伏兔射之而中镞入寸馀就而视之
乃石也。太祖闻而异之赐。《书》曰：昔李将军广亲有此事公今复尔可谓世载其
德虽熊渠之名不能独擅其美。
    张元字孝始河北芮城人年六岁村陌有狗子为人所弃者元见即收而养之其叔父
怒曰：何用此为将欲更弃之元对曰：有生之类莫不知其性命。若天生天杀自然之
理今为人所弃而死非其道也。若见而不收养无仁心也。是以收而养之叔父感其言
遂许焉未几乃有狗母衔一死兔置元前而去。
    隋王伽河间章武人开皇末为齐州参以军初无雅称後被州使送流囚李参等七十
馀人诣京师时制流人并枷锁传送伽行次荥阳伽哀其辛苦悉呼而谓之曰：卿辈既犯
国刑亏损名教身婴缧绁此其职也。今复重劳援卒岂独不愧於心哉！参等辞谢伽曰：
汝等虽犯宪法枷锁亦大苦吾欲与汝等脱去行至京师总集能不违期否皆拜谢曰：必
不敢违伽，於是悉脱其枷停援卒与期曰：某日当至京师如致前却吾当为汝受死舍
之而去流人感悦依期而至一无离叛帝闻而惊异之召见与语称善久之，於是悉召流
人并令携负妻子俱入赐宴於殿庭而赦之擢伽为雍令。
    郭俊字宏文太原文水人家门雍穆七叶共居犬豕同乳乌鹊通巢时人以为义感之
应州县上其事高祖遣平昌公宇文严诣其家劳问之持书御史柳Ｑ彩『颖北砥涿陪獭
    唐裴寂字元真年十四州补主簿隋开皇中为左亲卫家贫无以自业每徒步诣京师
尝至华岳因祭神而祝曰：裴元真穷困至此敢修诚谒神神之有灵鉴其运命。若富贵
可期当降吉梦再拜而去夜梦白头翁谓寂曰：卿年四十以後方可得志终当位极人臣
耳。
    唐临为万泉丞县有轻囚十数人会春暮时雨临白令请出之令不许临曰：明公。
若有所疑临请自当其罪令因请假临召囚悉令归家耕种与之约期令归系所囚等皆感
恩贷至时毕集诣狱临因是知名王陇德本冯翊王藏仁之苍头也。藏仁父母先没未获
合葬既而从役物故其妻孀居旁无亲属陇德迎致其尸并其父母而葬之因庐其墓以负
土成坟每有雉悲鸣於坟上焉太宗幸长春宫记表其闾。
    王义方坐与张亮交游贬授儋州吉安丞行至南海舟人将以酒脯致祭义方曰：黍
稷非馨义在明德乃酌水而祭为文曰：思帝乡而北顾望海浦而南浮必也。行愆诸已
义负前修长鲸击水天吴覆舟如因忠获戾以孝见尤四维雾廓千里安流灵应如响无作
神羞时当盛夏风涛蒸毒既而开霁南渡数岁改授洹水丞。
    归崇敬大历中为仓部郎中充册立新罗王使至海中流波涛迅急舟船坏漏众咸惊
骇舟人请以小艇载崇敬避祸崇敬曰：舟人凡数百我何独济逡巡波涛稍息竟免为害。
    李康威少好勇不拘小节自布素中以饮博为事渔阳士子多忌之曾一日与诸游侠
辈钓於桑乾赤栏桥之侧自以酒祷曰：吾。若有幽州节度分则获一大鱼俄有饵钩者
随手持之得鲤鱼长三尺馀人甚异焉後果镇幽州。
    後唐内臣张承业为监军夹城之役遣承业求援於凤翔时河中阻绝自离石渡河春
冰方泮凌澌奔威舣舟不得渡因祷河神是夜梦神人谓曰：子但渡流水无患既寤津
吏报曰：河冰合矣。凌晨蹑冰而济旋踵冰解。
    周徐台符晋末为翰林学士契丹之陷中原也。台符从虏帐北至於蓟门及戎人内
溃乃窜身南归初台符所乘马性好嘶鸣及自虏中回尝露宿於草中虽胡骑连群经其左
右而台符马。若箝其口然及行至汉地即嘶鸣如故时人以为积善之所感也。
    段希尧初仕晋为右谏议大夫使于吴越及乘舟搴７缣伪┰禁戢师仆从皆相顾
失色希尧谓左右曰：吾生平履行不欺暗室昭昭天鉴岂无佑乎！汝等但以吾为⒈
当无患言讫而风止乃获利涉。
    ○总录部・阴德
    夫明晦之际虽则有殊而善恶之报诚亦无忒是以为善则锡之福而昌厥世为恶则
降之咎而殛其身盖如影响之相须符契之胥合者也。若乃济危难恤羁孤慎罚缓死以
存乎！性命危言切谏以申乎！幽冤迨及骼缰类鸟兽之微莫不形恻隐之心成全活
之惠故能恩洽於物庆流於家成必大之徵享无疆之剃菟镆碜幽斯乃侯足以见天道
之不诬人心之可复者尔。
    魏颗父武子为晋大夫有嬖妾无子武子疾命颗曰：必嫁是疾病（疾甚曰：病）
则曰：必以为殉及卒颗戒之曰：疾病则乱吾从其治也。及辅氏之役颗见老人结草
以亢杜回（亢御也。杜回秦之力士）杜回踬而颠故获之夜梦之曰：余尔所嫁妇人
之父也。尔用先人之治命余是以报韩厥晋人感晋景公绍赵孤之子武以成程婴公孙
杵臼之义此天下之阴德也。韩氏之功於晋未睹其大者也。然与赵魏终为诸侯十馀
世宜乎！哉！
    孙叔敖楚人初为儿出游归遂忧而不食其母问其故泣而对曰：吾闻见两头蛇必
死吾恐人。又见之杀而埋之母曰：无忧汝不死矣。吾闻有阴德者天必报之以福果
不死矣。
    汉丙吉字少卿武帝末巫蛊事起吉以故廷尉监徵诏治巫蛊郡邸狱连岁不决後元
二年武帝疾往来长杨五柞宫（长杨五柞宫并在峭来二宫之间）望气者言长安
狱中有天子气，於是帝遣使者分条中都官诏狱系（条谓疏录之）亡轻重一切皆杀
之内者令郭穰夜到郡邸狱吉闭门拒使者不纳曰：皇曾孙在他人亡辜死者犹不可况
亲曾孙乎！相守至天明不得入穰还以闻因劾奏吉武帝亦寤曰：天使之也。因赦天
下郡邸狱系者独赖吉得生恩及四海也。（吉拒闭使者天子感寤乃普赦天下其郡邸
系于狱者既因吉得生而赦宥之恩遂及四海也。）及曾孙立是为宣帝吉为人深厚不
伐善自曾孙遭遇吉绝口不道前恩（遭遇谓升大位也。）故朝廷莫能明功也。後帝
知吉有厚恩封吉为博阳侯邑千三百户临当封吉疾病帝将使人加绋而封之，及其生
存也。（绋系印之系也。）帝忧吉疾不起太子太傅夏侯胜曰：此未死也。臣闻
有阴德者必飨其乐以及子孙今吉未获报而疾甚非其疾也。後病果愈後五岁代魏相
为丞相。
    于定国父于公（史失其名）其闾门坏父老方共治之（闾门里门也。）于公谓
曰：少高大闾门令容驷马高车我治狱多阴德未尝有所冤子孙必有兴者至定国为丞
相永为御史大夫封侯传世。
    王翁孺为绣衣御史逐捕群盗及吏畏懦逗留当坐者翁孺皆纵不诛以奉使不称叹
曰：吾闻活千人有封子孙吾所活者万馀人後世其兴乎！
    後汉何敞六世祖比干字少卿经明行修兼通法律为汝阴县狱吏决曹掾平活数千
人（一云：比干武帝时为廷尉与张汤同时汤持法深而比干务仁恕数与汤争虽不能
尽得然所济活者以千数）後为丹阳都尉狱无冤囚淮汝号曰：何公武帝征和三年三
月辛亥天大阴雨比干在家日中梦贵客车骑满门觉以语妻语未已而门有老妪可八十
馀头白求寄避雨雨甚而衣履不г渍雨止送至门乃谓比干曰：公有阴德今天赐君策
以广公之子孙因出怀中策符状如简长九寸凡九百九十枚以授比干子孙佩印绶者当
如此算比干年五十八有男六。又生三子宣帝本始元年自汝阴徙平陵代为名族（臣
钦。若等曰：案。《後汉书》比干生蜀郡太守寿寿生京辅都尉显显生光禄大夫鄢
鄢生济南太守宠宠生五官中郎将敞也。）。
    邓禹为太傅尝叹曰：吾将百万之众未尝妄杀一人其後代必有兴者禹子陔。又
言尝闻活人者子孙有封兄训为使者修石臼河岁活数千人天道可信家必蒙福（臣钦。
若等曰：按。《後汉书》训子骘悝宏闾皆封万户侯训女即和熹皇后也。）。
    虞诩陈国武平人祖父经为郡县狱吏按法平允务存宽恕每冬月上其状尝流涕随
之尝称曰：东海于公高为里门而其子定国卒至丞相吾决狱六十年矣。虽不及于公
其，庶几乎！子孙何必不为九卿邪故字诩曰：升卿诩後为司隶校尉尚书仆射。
    梁商曾祖父统更始二年为中郎将安集凉州商女即顺烈皇后也。后少善女工好
读书史商深异之窃谓诸弟曰：我先人全济河西所活者不可胜数虽大位不究而积德
为报。若庆流子孙者傥兴此女乎！
    袁安字邵公好学有威重明帝朝为楚郡太守治楚王狱所申理者四百馀家皆蒙全
济安遂为名臣章帝时至司徒生蜀郡太守京弟敞为司徒京子阳为太尉阳四子长子平
平弟成左中郎将成弟逢逢弟隗皆为公杨震华阴人父宝年九岁时至华阴山北见一黄
雀为鸱枭所抟坠於树下为蝼蚁所困宝取之以归置巾箱中唯食黄花百馀日毛羽成乃
飞去其夜有黄衣童子向宝再拜曰：我王母使者君仁爱救拯实感成济以白环四枚为
宝令君子孙洁白位登三事如此环矣。（臣钦。若等曰：按。《後汉书》震与子兼
曾孙彪俱为太尉孙赐为司徒）。
    王忄屯广汉新都人尝诣京师於空舍见一书生疾困愍而视之书生谓忄屯曰：我
当到雒阳而被病命在须臾晋下有金十斤愿以相赠死後乞藏骸骨未及问姓名而命绝
忄屯即鬻一斤营其殡葬馀金悉置棺下久无知者後归数年县署忄屯大度亭长初到之
日有马驰入亭中止其日大风飘一绣被复堕忄屯前即言之於县县以归忄屯忄屯後乘
马到谯县马遂奔走牵忄屯入宅舍主人见之喜曰：今擒盗矣。问忄屯所由得马忄屯
具说其状并及绣被主人怅然良久乃曰：被随旋风与马俱亡卿何阴德而致此二物
忄屯自念有葬书生事因说之并道书生形貌及埋金之虔主人大惊号曰：是我子也。
姓金名彦前往京师不知所在何意卿乃葬之大恩久不报天以此章卿德耳忄屯悉以被
马还之彦父不取。又厚遗忄屯忄屯辞让而去时彦父为州从事因告新都令假忄屯休
息自迎彦丧馀金具存忄屯由是显名。
    晋孔愉以讨华轶功封馀不亭侯愉尝行经馀不亭见笼龟於路者愉买而放之溪中
龟中流左顾者数四及是铸侯印而印龟左顾三铸如初印工以告愉乃悟遂佩焉。
    毛宝初在昌武军人有如市买得一白龟长四五寸养之渐大放於诸江中邾城之败
养龟人被铠持刀自投於水中如觉堕一石上视之乃先所养白龟长五六尺送至东岸遂
得免焉。
    殷仲堪游於江滨见流棺接而葬焉旬日间门前之沟忽起为岸其夕有人通仲堪自
称伯玄云：感君之惠无以报也。仲堪因问门前之岸是何祥乎！对曰：水中有岸其
名为洲君将为州言终而没至是果临荆州。
    後魏高允为中书侍郎转令监评刑三十馀载中外称平以孝文太和十一年卒年九
十八初允每谓人曰：吾在中书有阴德济救民命。若阳报不差吾寿应享百年矣。先
卒旬外微有不糜炔磺尬院粢角胍┏鋈胄兄挂饔饺绯８咦嫖拿魈后闻而遣医李循
往脉视之告以无恙循入密陈允荣卫有异惧其不久，於是遣使备赐御膳珍羞自酒米
至於盐醢百有馀品皆尽时味及床帐衣服茵被尺杖罗列於庭王官往还慰问相属允喜
形於色语人曰：天恩以我笃老大有所赉得以赡客矣。表谢而已不有他虑如是数日
夜中卒家人莫觉。
    唐徐有功则天时为司刑丞酷吏周兴来俊臣丘神沟裙瓜菸薰冀缘旨法诏下大
理者有功皆议出之前後济活数十百家累迁司刑少卿以谏奏枉诛者三经断死而执志
不渝酷吏由是少衰时人比汉之于张焉先是润州刺史窦孝谌妾庞氏为奴所诬当坐斩
有功明其无罪，於是庞氏减死有功至则天长安中卒玄宗践祚孝谌子希等请以身
之官爵让有功子伦以报旧恩伦由是自太子司议郎迁恭陵令。
    陆元方则天时为宰相临终曰：吾阴德於人多矣。其後，庶几福不衰矣。元方
子象先为玄宗宰相景倩为监察御史景融为工部尚书景献为屯田员外郎景允为库部
郎中皆有美誉。
    裴度为东都留守文宗太和九年十一月李训王涯贾饣束舒元舆等被诛其亲属门
人从坐者数十百人下狱讯劾欲加流窜度上疏理之全活者数十家。

    ●卷八百十六
    ○总录部・训子
    傅曰：父慈而教盖父子之道笃乎！天性爱之所锺咸欲其善诱掖勖导必以义方
兼资以恭奖励其志故士之克荷世德有立於世者未始不先乎！严君之诲也。是以子
之能仕则曰：父教之忠不就师傅则曰：父之罪也。然则於其幼也。尝视无诳及其
长也。弗纳於邪至於女子之有行亦结礻离以申戒故能宜於夫族正其家道至於天伦
致美义笃於昆弟犹子均爱情厚於诸父率有嘉话申乎！劝率并而述之咸可尚矣。周
公相成王而使其子伯禽代就封於鲁周公戒伯禽曰：我文王之子武王之弟成王之叔
父我於天下亦不贱矣。然我一沐三握湟环谷吐哺起以待士犹恐失天下之贤今子
之鲁慎无以国骄人。又曰：君子不施其亲（施易也。不以他人之亲易已之亲）不
使大臣怨乎！不以（以用也。怨不见听用）故旧无大故则不弃也。无求备於一人
（大故谓恶逆之事）。又曰：善则得之不善则失之故君子於其身也。且犹善则得
之不善则失之况教其子孙乎！
    范武子晋大夫也。将老（老致仕初受随。故曰：随武子后更受范复为范武子）
召。《文子》曰：燮乎！吾闻之喜怒以类者鲜（。《文子》士会之子燮其名）易
者实多（易迁怒也。）。《诗》曰：君子如怒乱庶遄沮君子如祉乱庶遄已（诗小
雅篇遄速也。沮止也。祉福也。）君子之喜怒以已乱也。弗已者必益之葑悠浠
者欲已乱於齐乎！不然余惧其益之也。余将老使葑映哑渲臼有豸乎！（豸解也。
欲使葑哟诱快志以止乱）尔从二三子唯敬（二三子晋诸大夫）乃请老後。《文
子》暮退於朝武子曰：何暮也。对曰：有秦客氵舸庆冻（庾隐也。谓以隐伏诡
谲之言问於朝也。）大夫莫之能对也。吾知三焉武子怒曰：大夫非不能也。让父
兄也。尔童子何知而三掩人於朝吾不在晋国亡无日矣。击之以杖折委笄（委冠也。
笄簪也。）。
    孔子谓其子鲤曰：女为周南召南矣。乎！人而不为周南召南其犹正墙面而立
也。与（周南召南国风之始乐得淑女以配君子三纲之首五教之端故人而不为如向
墙而立）陈亢问於伯鱼曰：子亦有异闻乎！（亢以伯鱼孔子之子所闻当有异）对
曰：未也。尝独立（独立谓孔子）鲤趋而过庭曰：学诗乎！对曰：未也。不学诗
无以言鲤退而学诗他日。又独立鲤趋而过庭曰：学礼乎！对曰：未也。不学礼无
以立鲤退而学礼闻斯二者陈亢退而喜曰：问一得三闻诗闻礼。又闻君子之远其子
也。
    孟鹱勇炒蠓虿　Ｇ宜澜肫渌密沧釉唬嚎浊鹗ト酥後（圣人谓商汤）灭於宋
（孔子六世祖孔父嘉为宋华督所杀其子奔鲁也。）其祖弗父何始有宋而嗣让厉公
（弗父何孔父嘉之高祖宋愍公之长子厉公之兄也。何嫡嗣当立以让厉公也。）及
正考父佐戴武宣公（正考父弗父何之曾孙）三命兹益恭故鼎铭云：（三命上卿也。
考父庙之鼎）一命而偻再命而伛三命而俯循墙而走亦莫敢余侮饣ィ於是粥，於
是以饣胡余口其恭如是吾闻圣人之後虽不当世必有达者今孔丘年少好礼其达者欤
吾即没。若必师之及鹱幼滠沧佑肼橙四瞎敬叔往学礼焉。
    鲁参仲尼弟子也。参有疾其子曾元抑首曾华奉足曾子曰：微乎！吾无颜氏之
言吾何以告汝哉！虽然君子之务亦大有之矣。夫鹿以山为卑而增巢乎！其上鱼鳖
鼋鼍以渊为浅而滔穴乎！其中卒其所以得者饵也。故君子能无以利害义则辱奚繇
至哉！
    汉张负以女孙嫁陈平戒其孙曰：毋以贫故事人不谨事兄伯如事父嫂如事
母（汝也。）。
    石奋号万石君以上大夫禄归老于家徙居陵里（茂陵邑中之里）中子内史庆醉
归入外门不下车奋闻之不食庆恐肉袒谢请罪不许举宗及兄建肉袒万石君让曰：内
史贵人入闾里里中长老皆走匿而内史坐车中自如固当（此深责之也。言内史贵人
正固当尔）谢罢庆（告令去）庆及诸子入里门趋至家。
    王吉为昌邑中尉坐昌邑王淫乱不能辅道被刑後戒子孙毋为王国吏子骏迁赵内
史道病免官归韩延寿为左冯翊弃市三子皆为郎吏。且死属其子勿为吏以己为戒子
皆以父言去官不仕至孙威乃复为吏。
    尹赏为执金吾病疾。且死戒其诸子曰：丈夫为吏正坐残贼免追思其功效则复
进用矣。一坐软弱不胜任免终身废弃无有赦时其羞辱甚於贪污坐赃慎毋然赏四子
皆至郡守长子立为京兆尹皆尚威严有治辨名。
    後汉陈宠曾祖父咸成哀间以律令为尚书性仁恕尝戒子孙曰：为人议法当依於
轻虽有百金之利慎无与人重比。
    王丹子有同门生丧亲家在中山白丹欲往奔慰结侣将行丹怒而挞之（丹怒挞之
五十）令寄缣以祠焉（寄帛二疋以祠焉）或问其故丹曰：交道之难未易言也。世
称管鲍次则王贡丹官至太子太傅逊位卒於家。
    谯玄隐藏田野终公孙述之世时兵戈累年莫能修尚学业玄独训诸子勤习经书。
    邓禹为太傅有子十三人各使守一艺修整闺门教养子孙皆可以为後世法。
    马援为伏波将军兄子严敦并喜讥议而通轻侠客援前在交趾遗书戒之曰：吾欲
汝曹闻人过失如闻父母之名耳可得闻口不可得言也。好论议人长短妄是非正法此
吾所大恶也。宁死不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣。所以复言者施衿结
旧旮改钢戒欲使汝曹不忘之耳龙伯高敦厚周慎口无择言谦约节俭廉公有威吾爱
之重之愿汝曹效之杜季良豪侠好义忧人之忧乐人之乐清浊无所失父丧致客数郡毕
至吾爱之重之不愿汝曹效也。效伯高不得犹为谨敕之士所谓刻鹄不成尚类鹜者也。
效季良不得陷为天下轻薄子所谓画虎不成反类狗者也。讫今季良尚未可知郡将下
车辄切齿州郡以为言吾尝为寒心是以不愿子孙效也。季良名保後果为仇人讼免官。
    窦武为城门校尉兄子绍为虎贲中郎将绍性疏简奢侈武每数切厉相戒犹不觉悟
乃上书求退绍位。又自责不能训导当先受罪繇是绍更遵节大小莫敢违犯。
    郑玄北海高密人尝疾笃自虑以书戒子益恩曰：吾家旧贫为父母群弟所不容去
厮役之吏游学周秦之都往来幽并兖豫之域获觐乎！在位通人处逸大儒得意咸从捧
手有所受焉遂博稽六艺粗览传记时睹秘书纬术之奥年过四十乃归供养假田播殖以
娱朝夕遇阉尹擅势坐党禁锢十有四年蒙赦令举贤良方正有道辟大将军三司府公车
再召比牒并名早为宰相唯彼数公懿德大雅克堪王臣故宜式序吾自忖度无任於此但
念述先圣之元意思整百家之不齐亦，庶几以竭吾才故闻命罔从而黄巾为害萍浮南
北复归邦乡入此岁来已七十矣。宿业衰落仍有失误案之礼典便合傅家今吾告尔以
老将丫影残择思终业自非拜国君之命问族亲之忧展敬坟墓观省野物胡尝扶杖出
门乎！家事大小汝一承之咨尔茕茕一夫曾无同生相依其勖求君子之道研钻勿替敬
慎威仪以近有德显誉成於僚友德行立於已志。若致声称亦有荣於所生可不深念邪
吾虽无绂冕之绪颇有让爵之高自乐以论赞之功庶不遗後人之羞末所愤愤者徒以亡
亲坟垄未成所好群书率皆腐敝不得於礼堂写定传与其人日西方暮其可图乎！家今
差多於昔勤力务时无恤饥寒菲饮食薄衣服节夫二者尚令吾寡恨。若忽忘不识亦已
焉哉！後公车徵为大司农玄以病自乞还家魏李丰年十七八在邺下名为清白识别人
物莫不注意後随军在许昌声称日隆其父不愿其然遂令闭门敕使断客。
    刘е弟伟与魏讽善е戒之曰：夫交友之美在於得贤不可不详而世之交者不审
择人务合党众违先圣人交友之义此非厚已辅仁之谓也。吾观魏讽不修德行而专以
鸠合为务华而不实此直搅世沽名者也。卿其慎之勿复与通伟不从後为讽所引故及
於难е官至侍中卒。
    王昶尝为其兄子族子作名字皆依谦实以见其意故兄子默字处静沈字处道其子
浑字玄冲深字道冲遂书戒之曰：夫人为子之道莫大於保身全行以显父母此三者人
知其善而或危身破家陷於灭亡之祸者何也。繇所祖习非其道也。夫孝敬仁义百行
之首行之乃立身之本也。孝敬则宗族安之仁义则乡党重之此行成於内名著於外者
也。人。若不笃至行而背本逐末以陷浮华焉以成朋党焉浮华则有虚伪之累朋党则
有彼此之患此二者之戒昭然著明而循覆车滋众逐末弥甚皆繇惑当时之誉髂┠壳
之利故也。夫富贵声名人情所乐而君子或得而不处何也。恶不繇其道耳患人知进
而不知退知欲而不知足故有困辱之累悔吝之咎语曰：如不知足则失所欲故知足之
足常足矣。览往事之成败察将来之吉凶未有干名要利欲而不厌而能保身持家永全
福禄者也。欲使汝曹立身行道遵儒者之教履道家之言故以玄默冲虚为名欲使汝曹
顾名思义不敢违越也。古者盘盂有铭几杖有诫俯仰察焉用无过行况在已名可不戒
之哉！夫物速成则疾亡晚就则善终朝华之草夕而零落松柏之茂隆寒不衰是以大雅
君子恶速成戒阙党也。若范モ对秦客而武子击之折其委笄恶其掩人也。夫人有善
者鲜不自伐有能者寡不自矜伐则掩人矜则陵人掩人者人亦掩之陵人者人亦陵之故
三菸戮於晋王叔负罪於周不惟矜善自伐好争之咎乎！故君子不自称非以让人恶
其盖人也。夫能屈以为伸让以为得弱以为庀什凰煲印７蚧儆爱恶之原而祸福之
机也。是以圣人慎之孔子曰：吾之於人谁毁谁誉如有所誉必有所试。又曰：子贡
方人赐也。贤乎！哉！我则不暇以圣人之德尚犹如此况庸庸之徒而轻毁誉哉！昔
伏波将军马援戒其兄子言闻人之恶当如闻父母之名耳可得而闻口不可得而言也。
斯戒至矣。人或毁已当退而求之於身。若已有可毁之行则彼言当矣。若已无可毁
之行则彼言妄矣。当则无怨於彼妄则无害於身。又何反报焉。且闻人毁已而忿者
恶蠊砩之加人也。人报者滋甚不如默而自已也。谚曰：救寒莫如重裘止谤莫如
自修斯言信矣。若与是非之士凶险之人近犹不可况於对校乎！其害深矣。虚伪之
人言不根道行不顾言其为浮浅较可识别而世人惑焉由不检之以言行也。近济阴魏
讽山阳曹伟皆以倾邪败没荧惑当世挟持奸慝驱动後生虽刑於钺大为ぁ戒然所
污染固以众矣。可不慎与。若夫山林之士夷叔之伦甘长饥於首阳安赴火於绵山虽
可以激贪励俗然圣人不可为吾亦不愿也。今汝先人世有冠冕惟仁义为名守慎为称
孝悌於闺门务学於师友吾与时人从事虽出处不同然各有所取颍川郭伯益好尚通达
敏而有知其为人弘旷不足轻贵有馀得其人重之如山不得其人忽之如草吾以所知亲
之昵之而不愿儿子为之北海徐伟长不治名高不求苟得澹然自守惟道是务其有所是
非则⒐湃艘约其意当时无所褒贬吾敬之重之愿儿子师之东平刘公徊┭в懈卟
诚节有大意然性行不均少所拘忌得失足以相补吾爱之重之不愿儿子慕之乐安任昭
先淳粹履道内敏外恕推逊恭让处不避污怯而义勇在朝忘身吾友之善之愿儿子遵之。
若引而伸之触类而长之汝其，庶几举一隅耳及其用财先九族其施舍务周急其出入
存故老其论议贵无贬其进仕尚忠节其取人务道实其处势戒骄淫其贫贱慎无戚其进
退念合宜其行事加九思如此而已吾复何忧哉！昶位至司空蜀向朗字巨达遗言戒子
曰：傅称师克在和不在众此言天地和则万物生君臣和则国家平九族和则动得所求
静得所安是以圣人守和以存以亡也。吾楚国之小子耳而早丧所天为二兄所诱养使
其性行不随禄利以堕今但贫耳贫非人患惟和为贵汝其勉之朗终於左将军。
    吴潘鑫淞耆宋太常归义隐蕃以口辨为豪杰所善鲎郁阋嘤胫苄馈饷之鑫
大怒疏责翥曰：吾受国厚恩志报以命尔辈在都当念恭顺亲贤慕善何故与降虏交以
粮饷之在远闻此心震面热惆怅累旬疏到急就往使受杖一百促责所饷当时人咸怪
而蕃果图叛诛夷众乃归服。
    顾雍为丞相时大帝嫁从女女顾氏甥故召雍父子及孙谭谭为选曹尚书见任贵重
是日帝极欢谭醉酒三起舞舞不知止雍内怒之明日召谭诃责之曰：君王以含垢为德
臣下以恭谨为节昔萧何吴汉并有大功何每见高帝似不能言汉奉光武亦信恪勤汝之
於国宁有汗马之劳可书之事邪但阶门户之资遂见宠任耳何有舞不复知止虽为酒後
亦繇恃恩忘敬谦虚不足损吾家者必尔也。因背向壁卧谭立过一时乃见遣。
    晋王祥为太保临薨训其子曰：夫言行可覆信之至也。推美引过德之至也。扬
名显亲孝之至也。兄弟怡怡宗族欣欣悌之至也。临财莫过乎！让此五者立身之本
颜子所以为命未之思也。夫何远之有子皆奉而行之。
    夏侯湛作昆弟诰其辞曰：惟正月哉！生魄湛。若曰：咨尔昆弟淳琬舀谟
纟瞻古人有言孝乎！惟孝友于兄弟死丧之戚兄弟孔怀。又曰：周之有至德也。
莫如兄弟於戏古之载于训籍傅于诗书者厥乃不思不可不行尔其专乃心一乃听砥砺
乃性以听我之格言淳等拜手稽首湛。若曰：呜呼惟我皇乃祖滕公肇鹭实仑使σ
左右汉祖弘济于嗣君用垂祚于後世世增敷前轨济其好行美德明允相继冠冕胥及以
逮于皇曾祖愍侯寅亮魏祖用康仑适浪炱敉劣钜源笞圬恃于家我皇祖穆侯崇厥基
以允鹣灾居没植我令业维我后府君侯祗服哲命钦明文思以熙柔我家道丕隆我先
绪钦。若稽古训用敷训典籍乃综其微言呜呼自三坟五典八索九丘图纬六艺百家众
流罔不探赜索隐钩深致远洪范九畴彝伦攸叙乃命世立言越用继尼父之大业斯文在
兹。且九龄而我王母薛妃登遐我后孝思罔极惟以奉于穆侯之继室蔡姬以致其子道
蔡姬登遐隘于穆侯之命厥礼乃不得成用不谟谧婀梦┠擞贸移溆滥截誓艘约泊俏
用逊于厥家布衣席烈灾沼谌载厥乃古训无文我后丕孝其心用假于厥制以穆于世
父使君侯惟伯后聪明碇寝仁涝氐掠么扔延谖液笪椅泣剖球罔不克承厥诲用增
茂我敦笃以播休美于一世厥乃可不遵惟我用夙夜匪懈日钅赞其道而仰之弥高钻之
弥坚我用欲罢不敢岂惟予躬是惧实令迹是奉厥乃昼分而食夜分而寝岂惟令迹是畏
实尔犹是仪呜乎！予其敬哉！俞予闻之周之有至德有妇人焉我母氏羊姬宣慈恺悌
明粹笃诚以抚训群子厥乃我龀齿则受厥教于书学不遑惟宁敦诗书礼乐孳孳弗倦我
有识惟与汝服厥诲惟仁义惟孝友是尚忧深思远祗以防于微翳义形於色厚爱平恕以
济其宽裕用缉和我七子训谐我五妹惟我兄弟姊妹束修慎行用不辱於冠带实母氏是
凭予其为政蕞尔惟母氏仁之不行是戚予其望色思宽狱之不情教之不泰是训予其纳
戒思详呜呼惟母氏信著于不言行感于神明。若乃恭事于蔡姬敦穆于九族乃高于古
之人古之人厥乃千里承师矧我惟父惟母世德之馀烈服膺之弗可及景仰之弗可阶汝
其念哉！俾群弟天祚於我家俾尔咸休明是履淳英哉！文明柔顺琬乃沈毅笃固惟
舀厥清粹平理谟茂哉！隽哲寅亮纟其弘肃简雅<耳詹>乃纯铄惠和惟我蒙蔽极
否于义训嗟尔六弟汝其滋义洗心以补予之尤予乃亦不敢忘汝之阙呜呼小子瞻汝其
见予之长於仁未见予之长於义也。瞻曰：俞以如何湛。若曰：我之肇于总角以逮
于弱冠暨于今之二毛受学於先载纳诲於严父慈母予其敬忌于厥身而匡予之纤介翼
予之小疵使予有过未曾不知予知之懈奈┏遄邮抢涤枨子谛陌于中敬于貌厥乃口
无择言柔而直廉而不刿肃而不厉厥其成予哉！用集我父母之训庶明励翼迩可远在
兹瞻拜手稽首曰：俞湛曰：都在修身在爱人瞻曰：吁惟圣其难之湛曰：都厥不行
惟难厥行惟易淳曰：俞明而昧崇而卑冲而恒显而贤同而疑厉而柔和而矜湛曰：俞
乃言厥有道淳曰：俞祗服训湛曰：来琬汝亦昌言琬曰：俞身不及於人不敢堕於勤
厥故惟新湛曰：俞舀亦昌言舀曰：俞滋敬于已不滋敬于已惟敬乃恃无忘有耻
湛曰：俞谟亦昌言谟曰：俞无忘於不可不虞形貌以心访心於虞湛曰：俞总亦昌言
总曰：俞。若忧厥忧以休湛曰：俞瞻亦昌言瞻曰：俞复外惟内取诸内不忘诸外湛
曰：俞休哉！淳等拜手稽首湛亦拜手稽首乃歌曰：明德复哉！家道休哉！世祚悠
哉！百禄周哉！又作歌曰：讯德恭哉！训翼从哉！内外康哉！皆拜曰：钦哉！湛
官至散骑常侍。
    阮籍为步兵校尉子浑有父风少慕通达不饰小节籍谓曰：仲容已豫吾此流（咸
字仲容籍兄子）汝不得复尔荀勖语诸子曰：人臣不密则失身树私则背公是大戒也。
汝等亦宦达人宜识吾此意勖後为尚书令卒庾衮有兄孤女曰：芳将嫁美服既具衮乃
割荆苕为箕帚召诸子集之于堂男女以班命芳曰：芳乎！汝少孤汝逸汝豫不汝疵瑕
今汝萌私事舅姑洒扫庭内妇道也。故赐汝此匪器之为美欲温恭朝夕虽休勿休也。
衮虽州郡交命察孝廉举清白异行皆不就刘殷为侍中太保录尚书事有七子五子各授
一经一子授太史公一子授。《汉书》一门之内七业俱兴北州之学殷门为盛尝戒其
子孙曰：事君之法当务几谏凡人尚不可面斥其过而况万乘乎！夫犯颜之祸将彰君
过宜上思召公咨商之义下念鲍勋触鳞之诛东海王越镇许时王承为记室参军越雅相
知重敕其子毗曰：夫学之所益者浅体之所安者深闲习礼度不如式瞻仪形讽味遗言
不。若亲承音旨王参军人伦之表汝其师之承与阮瞻谢鲲邓攸俱在越府越。又与瞻
等。《书》曰：小儿毗既无令淑之质不闻道德之风望诸君时以闲豫周旋诲接。
    殷仲堪为荆州刺史自在荆州连年水旱百姓饥馑仲堪食常五碗盘无馀肴饭粒落
席间辄食以啖之虽欲率物亦缘其性真素也。每语子弟云：人物见我受任方州谓我
豁平昔时意今吾处之不易贫者士之常焉得登枝而捐其本尔其存之。
    谢混与族子灵运瞻曜晦弘微以文义赏会常因酣宴之馀为韵语以奖劝灵运瞻等
曰：康乐诞通度（康乐灵运侯国）实有名家韵。若加绳染功剖莹乃琼瑾宣明体远
识（宣明晦字）颖达。且沈隽。若能去方执穆穆三才顺阿多标独解（阿多曜小字）
弱冠纂华裔质胜戒无文其尚。又能峻通远怀清悟（通远瞻字）采采标兰讯直辔鲜
不踬抑用解偏吝微子基微尚（微子即引微也。）无倦繇慕蔺勿轻一篑少进往将千
亻刃数子勉之哉！风流繇尔振如不犯所知此外无所慎灵运等并有诫厉之言唯宏微
独尽褒美初灵运父奂无才能为秘书郎早年而亡灵运好臧否人物混患之欲加裁抑
未有方也。谓瞻曰：非汝莫能乃与晦曜宏微等共游戏使瞻与灵运登车便商较人物
瞻谓之曰：秘书早亡谈者亦互有同异灵运默然言论自此衰止混历位中书令中领军
尚书左仆射。
    宋陶潜为彭泽令有高节尝与子书以言其志并为训戒曰：天地赋命有生必终自
古贤圣谁能独免子夏言曰：死生有命富贵在天四友之人亲受音旨发斯谈者，岂非
穷达不可妄求寿夭永无外请故邪吾年过五十而穷苦荼毒以家贫东西游走性刚才拙
与物多忤自量为已必贻俗患亻黾亻免辞世使汝幼而饥寒耳常感孺仲贤妻之言败絮
自拥何惭儿子此既一事矣。但恨邻靡二仲室无莱妇抱兹苦心良独罔罔少年好书偶
爱丫部卷有得便欣然忘食见树木交阴时鸟变声亦复欢尔有喜尝言五六月北窗下
卧遇凉风暂至自谓是羲皇上人意浅识陋日月遂往缅求在昔眇然如何疾患以来渐就
衰损故旧不遗每以药石见救自恐大分将有限也。恨汝辈稚小家贫无役柴水之劳何
时可免念之在心。若何可言然虽不同生当思四海皆兄弟之义鲍叔敬仲分财无猜归
生伍举班荆道旧遂能以败为成因丧立功他人尚尔况共父之人哉！
    颍川韩元长汉末名士身处卿佐八十而终兄弟同居至於没齿。
    济北汜稚春晋时操行人也。七世同财家人无怨色诗云：高山仰止景行行止汝
其慎哉！吾复何言为命子诗以贻之曰：悠悠我祖，爰自陶唐邈其虞宾历世垂光御
龙勤夏豕韦翼商穆穆司徒厥族以昌纷纭战国漠漠衰周凤隐于林幽人在邱逸虬挠
奔鲸骇流天集有汉眷予愍侯於赫愍侯运当攀龙抚剑夙迈显兹武功参誓山河启土开
封峻矩┫嘣实锨白倩牖氤ぴ次滴岛榭氯捍ㄔ氐贾谔踉芈奘庇心语运固隆卧谖
中晋业融长沙（陶侃封长沙侯潜曾祖也。）桓桓长沙伊勋伊德天子畴我专征南国
功遂辞归临宠不惑孰谓斯心而可近得肃矣。我祖慎终如始直方二台惠和千里（潜
祖茂为武昌太守）於皇烈考淡焉虚止寄迹夙运其兹愠喜嗟余寡陋瞻望靡及顾惭华
鬓负景只立三千之罪无後其急我诚念哉！呱闻尔泣卜云：嘉日占尔良时名尔曰：
俨字尔求思温恭朝夕念兹在兹尚想孔谑其企而厉夜生子遽而求火凡百有心奚待
于我既见其生实欲其可人亦有言斯情无假日居月诸渐免于孩福不虚至祸亦易来夙
兴夜寐愿尔斯才尔之不才亦已焉哉！
    何叔度为豫章太守子尚之以吏部郎告休定省倾朝送别於冶渚及至郡叔度谓曰：
闻汝来此朝中相送可有几客答曰：殆数百人叔度笑曰：此是送吏部郎耳非关何彦
德也。昔殷浩亦尝作豫章定省送别者甚众及废徙东阳船泊征虏亭积日乃至亲旧无
复相窥者。
    王敬弘琅琊临沂人为侍中左光禄大夫子恢之被召为秘书郎敬弘为求奉朝请与
恢之。《书》曰：秘书有限故有竞朝请无限故无竞吾欲使汝处於不竞之地太祖嘉
而许之。
    颜延之为金紫光禄大夫领湘东王师子竣既贵重权倾一朝凡所资供延之一无所
受器服不改宅宇如旧尝语竣曰：平生不喜见要人今不幸见汝竣起宅谓曰：善为之
无令後人笑汝拙也。延之丫游奘挛庭诰之文曰：庭诰者施於闺庭之内谓不远也。
吾年居秋方虑先草木故遽以未闻诰尔在庭。若立履之方规鉴之明已列通人之规不
复续论今所载咸其素蓄本乎！性灵而致之心用夫选言务一不尚烦密而至於备议者
盖以网诸情非古语曰：得鸟者罗之一目而一目之罗无时得鸟矣。此其积意之方道
者识之公情者德之私公通可以使神明加乡私塞不能令妻子移心是以昔之善为士者
必捐情反道合公屏私寻尺之身而以天地为心数纪之寿常以金石为量观夫古先垂戒
长老馀论杂用细制每以不朽见铭缮筑末迹咸以可久承志况树德立义收族长家而不
思经远乎！曰：身行不足遗之後人欲求子孝必先慈将责弟悌务为友虽孝不待慈而
慈固植孝悌非期友而友亦立悌夫和之不备或应以不和犹信不足焉必有不信傥知恩
意相生情理相出可使家有参柴人皆由损夫内居德本外夷民誉言高一世处之逾嘿器
重一时体之滋冲不以所能干众不以所长议物渊泰入道与天为人者士之上也。若不
能遗声欲人出已知柄在虚求不可校得敬慕谦通畏避矜踞思广监择从其远猷文理精
出而言称未达论问宣茂而不以居身此其亚也。若乃闻实之为贵以辨画所克见声之
取荣谓争夺可获言不出於户牖自以为道义久立才未信於仆妾而曰：我有以过人，
於是感苟锐之志驰倾觖之望岂误已悟有识之裁入修家之诫乎！记所云：千人所指
无病自死者也。行近於此者吾不愿闻之矣。凡有智能预有文论。若不练之多士较
之群言通才所归前流所与焉得以成名乎！若呻吟於墙屋之内喧嚣於党辈之间窃议
以迷寡闻妲语以敌要说是短浪出而非长见所取弥底鹋罅僮稠览博论而言不入
於高听人见弃於众视则慌。若迷涂失偶如深夜撒烛衔声茹气腆嘿而归岂识向之
夸慢髫底阋猿山裰沮丧耶此固少壮之废尔其戒之夫以怨诽为心者未有达无心救
得丧多见诮耳此盖臧获之为岂识量之事哉！是以德声令气愈上每高忿言怼议每下
愈发有尚於君子者宁可不务勉邪虽曰：常人情不能素尽故当以远理胜之公{卞}
除之，岂可不务自异而取陷庸品乎！富厚贫薄事之悬也。以富厚之身亲贫薄之人
非可一时同处然昔有守之无怨安之不闷者盖有理存焉夫既有富厚必有贫薄岂其证
然时乃天道。若人富厚是理无贫薄然乎！必不然也。若谓富厚在我则宜贫薄在人
可乎！又不可矣。道在不然义在不可而横意去就谬生希幸以为未达至分蚕温农饱
民生之本躬稼难就止以仆役为资当施其情愿庀其衣食定其当治递其优剧出之休飨
後之捶责虽有劝恤之勤而无г曝之苦务前公税以远吏让无急傍费以息流议量时发
敛视岁穰俭省赡以奉已损散以及人此用天之善御生之得也。率下多方见情为上立
长多术晦明为懿虽及仆妾情见则事通虽在畎亩明晦则功博。若夺其常然役其烦务
使威烈雷霆犹不禁其欲虽弃其大用穷其细瑕或明灼日月将不胜其邪。故曰：孱焉
则差的焉则ウ是以礼道尚优法意从刻优则人自为厚刻则物相为薄耕收诚鄙此用不
忒所谓野陋而不以居心也。含生之氓同祖一气等级相倾迭成差品遂使业习移其天
识世服没其性灵至夫愿欲情嗜宜无间殊或役人而养给然是非大意不可侮也。隅奥
有灶齐侯蔑寒犬马有秩管燕轻饥。若能服温厚而知穿弊之苦明周之德厌滋旨而识
寡兼之急仁恕之功岂与夫比浞綮恫菔方手足於飞走者同其意用哉！罚慎其滥
惠戒其偏罚滥则无以为罚惠偏则不如无惠虽尔眇末犹局庸保之上事思反已动类念
物则其情得而人心塞矣。⒉│匀会众之事谐调哂谑米之方然失敬致侮皆此之
繇方其克瞻弥丧端俨况遭非鄙虑将蠊碚燮瘛Ｈ粽其容而简其事静其气而远其意
使言必详{厌心}宾睬宥笑不倾抚左右悦目非鄙无因而生侵侮何从而入此亦持德
之管穸其谨哉！嫌惑疑心诚亦难分岂惟厚貌蔽知之明深情怯刚之断而已哉！必
使猜怨愚贤则仔θ腱宓爱犬马则步顾成妖况动容窃斧束装盗金。又何足论也。
是以前王作典明慎议狱而僭滥易意朱公论璧光泽相如而倍薄异价此言虽大可以戒
小游道虽广交义为长得在可久失在轻绝久繇相敬绝繇相狎爱之勿劳当扶其正性忠
而勿诲必藏其枉情辅以艺业会以文辞使亲不可褪璨豢杉涿看娲蟮挛扌小怨率此
往也。足以相终酒酌之设可乐而不可嗜嗜而非病者希病而遂眚者几既眚既病将蔑
其正。若存其正性纾其妄发其惟善戒乎！声乐之会可简而不可违违而不背者鲜矣。
背而非弊者反矣。既弊既背将受其毁必能通其碍而节其流意可为中和矣。善施者
唯发自人心乃出天则与不待积取无谋实并散千金诚不可能赡人之急虽乏必先使施
如王丹受如杜林亦可与言交矣。浮华怪饰灭质之具奇服丽食弃素之方动人劝慕倾
人顾眄可以远识夺难用近欲从。若睹其淫怪知生於无心为见奇丽能致诸非务则不
抑自贵不禁自止夫数相者必有之徵既闻之术人。又验之吾身理可得而论也。人者
兆气二德禀体五常二德有奇偶五常有胜杀其及为人宁无叶亦犹生有好蠊硭烙
夭寿人皆知其悬天至於丁年乖遇中身迕合者，岂可易地哉！是以君子遘命愈难识
道愈坚古人耻以身为溪壑者屏欲之谓也。欲者性之烦浊气之蒿蒸故其为害则熏
心智耗真精伤人和犯天性虽生必有之而生之德犹火含烟而烟妨火桂怀蠹而蠹残桂。
然则火胜则烟灭蠹壮则桂折故性明者欲简嗜繁者气忄魅ッ骷粹唰髂岩陨矣。是
以中外群圣建言所黜儒道众智发论是除然有之者不患误深故药之者尝苦术浅所以
毁道多而於义寡焉顿尽诚难每指可易能易每指亦明之矣。夫谚嗜之性不同故畏慕
之情或异从事於人者无执人我之心不以已之所善谋人为有明矣。不以人之所务失
我能有守矣。已所谓然而彼定不然奕棋之蔽悦彼之可而忘我不可学字蔽将求去
弊者念通怍介而已流言谤议有道所不免况在阙薄难用婪烙ξ镏方必出於已或信
不素积嫌间所袭或性不和物尤怨所聚有一于此何处逃毁苟能反悔在我而无责於人
必有达鉴昭其情远识迹其事日省吾躬月料吾志宽嘿以居洁静以期神道必在何恤人
言唁曰：富则盛贫则病矣。贫之病也。不唯形色粗或亦神心沮废岂但交友疏弃
必有家人诮让非廉深识远者何能不移其操故欲蠲忧患莫。若怀古怀古之志当自同
古人见通则忧浅意远则怨浮昔人琴歌编蓬之中者用此道也。夫信不逆彰义必幽隐
交赖相尽明有相照一面见旨则情固丘岳一言中志则意入渊泉以此事上水火可蹈以
此⒂呀鹗可弊岂待充其荣实乃将议报厚之篚筐然後图终如或与立茂思无忽禄利
者受之易易则人之所荣蚕穑者就之艰难则物之所鄙艰易既有勤倦之情荣鄙。又间
向背之意此二涂所为反也。以劳定国以功施人则役徒属而擅丰丽自理於民自事其
生则督妻子而趋耕织必使陵侮不作悬企不萌所谓贤鄙处宜华野同泰人以有惜为质
非假严刑有恒为德不慕厚贵有惜者以理会有恒者与物终世有位去则情尽斯无惜矣。
又有务谢则心移斯不恒矣。又非徒。若此而已或见休事则勤蕲结纳及闻否论则处
彰离贰附会以从风隐窃以成[C260]朝吐面誉暮行背毁昔同稽款今犹叛戾斯为甚矣。
又非唯。若此而已或凭人惠训藉人成立与人馀论依人杨声曲存禀仰甘赴尘轨衰没
畏远忌闻影迹。又蒙蔽其善毁之无度心短彼能私树已拙自崇常辈罔顾高识有人至
此实蠹大伦每思防避无通闾伍睹惊异之事或涉流傅遭卒迫之变反思安顺。若异从
已发将尸谤人迫而。又迕愈使失度能夷异如裴楷处逼如裴遐可称深士乎！喜怒者
有性所不能无常起於褊量而止於弘识然喜过则不重怒过则不威能以恬漠为体宽愉
为器者大喜荡心微抑则定甚怒烦性小忍即歇动无愆容举无失度则物将自悬人将自
止习之所变亦大矣。岂唯蒸性染身乃将移智易虑。故曰：与善人居如入芝兰之室
久而不知其芬与之化矣。与不善人居如入鲍鱼之肆久而不知其臭与之变矣。是以
古人慎所与处唯夫金贞玉粹者乃能尽而不味。故曰：丹可灭而不能使无赤石可
毁而不可使无坚苟无丹石之性必慎浸染之繇能以怀道为念必存从理之心道可怀而
理可从则不议贫议所乐耳或云：贫何由乐此未求道意道者赡富贵同贫贱理固得而
齐自我丧之未为通议苟议不丧夫何不乐，或曰：温饱之贵所以荣生饥寒在躬空曰：
从道取诸其身将非笃论此。又不通理用者凡养生之具岂间定实，或以膏腴夭性有
以菽藿登年中散云：所足在内不繇於外是以称体而食贫岁愈兼量肠而炊丰家馀
食非粒实息耗意有盈虚耳况心得优劣身获仁富明白入素气志如神虽十旬九饭不能
令饥藿席三属不能为寒，岂不信然。且以已为度者无以自通彼量浑四极而轮五纬
天道弘也。振河海而载山川地道厚也。一情纪而合流贯人灵茂也。昔之通乎！此
数者不为剖判之行必广其风度无挟私殊博其交道靡怀曲异故望尘请友则义士轻身
一遇拜亲则仁人投分此伦序通允礼俗平一上获其用下得其和世务虽移前休未远人
之弥魑峤反本夫人之生暂有心识幼壮骤过衰耗骛及其间夭郁既难胜言假获存遂。
又云：无几柔丽之身亟委土木刚清之才遽为丘壤回遑顾慕唯数纪之中耳以此持荣
曾不可留以此服道亦何能久进退我生游观所达得贵为人将在含理含理之贵惟神与
交幸有心灵义无自恶偶信天德逝不上惭欲使人沈来化志符往哲勿谓是赊日凿斯密。
若通此意吾将忘老如曰：不然其谁与归偶怀所撰述略布众条。若备举情见顾未书
一赡身之经别在田家节政奉终之纪自著燕居毕义宋孔ダ为安陆王子绥冠军长史ダ
弟道存从弟徽颇营产业二弟请假东还ダ出渚迎之辎重十馀船皆是绵绢纸席之属ダ
见之伪喜谓曰：我比困乏得此甚要因命上置岸侧既而正色谓道存等曰：汝辈忝预
士流何至东还作贾客耶命左右取火烧之烧尽乃去。
    萧思话为开府征西将军其子惠开为太子舍人时与汝南周朗同官友善以偏奇相
尚後转黄门侍郎与侍中何偃争权表乞解职繇此忤旨免官思话素恭谨操行与惠开不
同尝以其峻异每加嫌责及见惠开自解表叹曰：儿子不幸与周朗周旋理应如此杖之
二百。

    ●卷八百十七
    ○总录部・训子第二
    南齐刘怀民平原人仕宋为齐北海二郡太守子善明年四十刺史刘道隆辟为治中
从事怀民谓善明曰：我已知汝立身复欲见汝立官也。
    王僧虔为侍中兄子俭为朝宰起长梁斋制度小过僧虔视之不悦竟不入户俭即毁
之僧虔尝有书诫子曰：知汝恨吾不许汝学欲自悔厉，或以阖棺自欺或更择美业。
且得有慨亦慰穷生但亟闻斯唱未睹其实请从先师听言观行冀此不复虚身吾未信汝
非徒然也。往年有意於史取。《三国志》聚置床头百日许复徙业就玄玄自当小差
於史犹未近彷彳弗曼倩有云：谈何容易见诸玄志为之逸肠为之抽专一书转通数十
家注自幼至老手不释卷尚未敢轻言汝开。《老子》卷头五尺许未知辅嗣何所道平
叔何所说马郑何所异指例何所明而便盛旋麈尾自呼谈士此最险事设令袁令命汝言
易谢中书挑汝言庄张吴兴叩汝言老端可复言未尝看邪谈故如射前人得破後人应解
不解即输赌矣。且论注百氏荆州八[1234]。又才性四本声无哀乐皆言家口实如客
至之有设也。汝皆未经拂耳瞥目，岂有庖厨不修而欲延大宾者哉！就如张衡思侔
造化郭象言类悬河不自劳苦何繇至此汝曾未窥其题目未辨其指归六十四卦未知何
名。《庄子》众篇何者内外八[1234]所载凡有几家四本之称以何为长而终日欺人
人亦不受汝欺也。繇吾不学无以为训然重华无严父放勋无令子亦各繇已耳汝辈窃
议亦当云：阿越不学在天地间可嬉戏何忽自课讠眯壹笆⑹敝鹚昴汉伪赜兴减汝
见其一耳不全尔也。设令吾学如马郑亦必甚胜复倍不如今亦必大减致之有繇从身
上来也。汝今壮年自勤数倍许胜劣及吾耳世中比例举眼皆是汝足知此不复具言吾
在世虽乏德业要复推排人间数十许年故是一旧物人，或以比数汝等耳即化之後。
若自无调度谁复知汝事者舍中亦有少负令誉弱冠超越清级者於时王家门中优者则
龙凤劣者犹虎豹失阴之後岂龙虎之议况吾不能为汝阴正应各自努力耳或有身经三
公蔑尔无闻布衣寒素卿相屈体或父子贵贱殊兄弟声名异何也。体尽读数百卷书耳
吾今悔无所及欲以前车诫尔後乘也。汝年入立境方应从官兼有室累牵役中情何处
复得下帷如王郎时邪为可作世中学取过一生耳试复三思勿讳吾言犹捶挞志辈（志
辈为僧虔子志及彬寂等）冀脱万一未死之间望有成就者不知当有益否各在尔身已
切身岂复关吾邪愧唯知爱深松茂柏宁知子弟毁誉事因汝有感故略叙胸怀耳。
    王志侍中特进僧虔子其弟寂建武初欲献中兴颂志谓之曰：汝膏梁年少何患不
达不镇之以静将恐贻讥寂乃止寂卒为秘书郎。
    吕安国为湘州刺史有疾徵为光禄大夫加谄锍Ｊ贪补欣有文授谓其子曰：汝
後勿作埋耷使单衣犹恨不称当为朱衣官也。
    陈显达为侍中镇军将军有子十馀人诫之曰：我本志不及此汝等勿以富贵凌人
复谓其子曰：麈尾扇是王谢家物汝不须捉此自随。
    张融为司徒左长史永明中遇疾为门律自序曰：吾文章之体多为世人所惊汝可
师耳以心不可使耳为心师也。夫文，岂有常体但以有体为常正当使常有其体丈夫
当删诗书制礼乐何至因循寄人篱下。且中代之文其体阙变尺寸相资弥缝旧物吾之
文章体亦何异何常颠温凉而错寒暑综哀乐而横歌哭哉！正以属辞多出比事不羁不
阡不陌非途非路耳然其传音振逸鸣节竦异或当未极亦已极其所矣。汝。若复别得
体者吾不拘也。吾义亦如文造次乘我颠沛非物吾无师无友不文不句颇有孤神独逸
耳义之为用将使性入清波尘洗犹沐无得钓声同利举价如高俾是道场险成军路吾昔
嗜僧言多肆法辨此尽游乎！言笑而汝等无幸。又云：人生之口正可论道说义唯饮
与食此外如树网焉吾每以不尔为恨尔曹当振纲也。临卒。又诫其子曰：手泽存焉
父书不读沉父音情婉在其韵吾意不然别遗尔旨吾文体英绝变而屡奇岂吾天挺盖不
ㄨ家声汝可号哭而看之。
    周胛中书侍郎有名於时子舍幼聪[A13C]胍熘临卒谓曰：汝不患不富贵但
当将之以道德。
    王骞太尉俭之子为黄门郎司徒右长史性凝简不狎当世尝从容谓诸子曰：吾家
门户本素族自然随流可进不须苟求也。
    梁韦砦护军将军谄锍Ｊ趟淅舷救沼炭沃疃以学第三子棱尤明经史世称其
洽闻砻孔棱便说书其所发摘棱犹弗之逮也。
    徐勉为中书令尝为书诫其子崧曰：吾家世清廉故常居贫素至於产业之事所未
尝言非直不经营而已薄躬遭逢遂至今日尊官厚禄可谓备之每念叨窃。若斯岂繇才
致幸藉先代风范及以福庆故臻此耳古人所谓以清白遗子孙不亦厚乎！又云：遗子
黄金满ぷ不如一经详求此言信非徒语吾虽不敏实有本志庶得遵奉斯义不敢坠失所
以显贵以来将三十载门人故旧亟荐便宜或使创辟田园或劝兴立邸店。又欲舳舻运
致亦令货殖聚敛。若此众事皆距而不纳非谓拔葵去织。且欲省其纷纭中年聊於东
田延小园者非存播艺以要利正欲穿池种树少寄情赏。又以郊际闲旷终可为宅傥
获悬车致事实欲歌哭於斯慧日十住等既应营婚。又须住止吾清明门宅无相容处所
以尔者亦复有以前割西边施宣武寺既失西厢不复方幅意亦谓此逆旅舍耳何事须华
尝恨时人谓是我宅古往今来豪富继踵高门甲第连闼洞房宛其死矣。定是谁室但不
能为培雎χ山聚石移果杂以花卉以娱休沐用⑿粤樗姹慵芰⒉辉诠愦笪┕Φ麓
小以为好所以内中逼仄无复房宇近营东边儿孙二宅乃藉十住南还之资其中所须犹
为不少既牵挽不至。又不可中涂而辍郊间之园遂不办保货与韦黯乃获百金成就两
宅已消其半寻园价所得何以至此繇吾经始历年粗已成立桃李茂密桐竹成阴塍陌交
通渠畎相属华楼迥榭颇有临眺之美孤峰丛薄不无纠纷之兴渎中并饶菰蒋湖里殊富
芰莲虽云：人外城阙密迩韦生欲之亦雅有情趣追述此事非有希心盖是笔势所至耳
忆谢灵运山家诗云：中为天地物今成鄙夫有吾此园有之二十载矣。今为天地物物
之与我相校几何哉！此吾所馀今以分汝营小田舍亲累既理亦须此。且释氏之教以
财物谓之外命儒典亦称何以聚人曰：财况汝曹常情安得忘此闻汝所买姑熟田地甚
为舄卤弥复可安所以如此非物竞故也。虽事异寝丘聊可仿佛孔子曰：居家治理可
移於官既已营之宜使成立进退两亡便贻耻笑。若有所收获汝可自分赡内外大小宜
令得所非吾所知。又复应沾之诸女耳汝既居长故有此及凡为人长殊复不易当使中
外谐缉人无间言先物後己然後可贵。《老子》云：後其身而身先。若能尔者更招
巨利汝当自勖见贤思齐不宜忽略以弃日也。弃日乃是弃身身名美恶，岂不大哉！
可不慎欤今之所敕略言此意正谓为家已来不成资产既立墅舍以乖旧业陈其始末无
愧怀抱兼吾年时朽暮心力稍殚牵课奉公略不克举其中馀暇聊可自休或复冬日之阳
夏日之阴良辰美景文案间隙负杖蹑ハ逍遥陋馆临池观鱼披林听鸟浊酒一杯弹琴一
曲求数刻之暂乐庶居常以待终不宜复劳家间细务汝交关既定此书。又行凡所资须
付给如别自兹以後吾不复言及田事汝亦勿复与吾言之假使尧汤水旱吾岂知如何。
若其溢庾盈箱尔之幸遇如斯之事并无俟令吾知也。记云：夫孝者善继人之志善述
人之事今。且望汝述吾志则无所恨矣。
    王筠为秘书监光禄大夫与诸儿书论家世集云：史传称安平崔氏及汝南应氏并
累世有文才所以范蔚宗世擅雕龙然不过父子两三世耳非有七叶之中名德重光爵位
相继人人有集如吾门世者也。
    沈少傅约语家人云：吾少好百家之言身为四代之史自开辟以来未有爵位蝉联
文才相继如王氏之盛者也。汝等仰观堂构思各努力。
    谢几卿为威戎将军南平王长史兄才卿早卒其子藻幼孤几卿抚养甚至及藻成立
历官清慎皆几卿奖训之力也。世以此称之藻历官祭酒主簿。
    王褒著幼训以诫诸子其一章云：陶士行曰：昔大禹不吝尺璧而重寸阴文士何
不诵书武士何不马射。若乃立冬修夜朱明长日肃其居处崇其墙亻刃门无揉杂坐无
号呶以之求学则仲尼之门人也。以之为文则贾生之外堂也。古者盘盂有铭几杖有
诫进退修焉俯仰观焉文王之。《诗》曰：靡不有初鲜克有终立身行道终始。若一
造次必，於是君子之言欤儒家则尊卑差等吉凶隆杀君南面而臣北面天地之义也。
鼎俎奇而笾豆偶阴阳之义也。道家则堕肢体黜聪明弃义绝仁离形去智释氏之义也。
义见苦断集证灭修道明因辨果俾凡成圣斯虽为教差等而义归汲引吾始乎！幼学及
於知命既崇周孔之教兼修老释之谈江左以来斯业不坠汝能修之吾之志也。
    何昌任侍中骁骑将军从子ぁ尝慕恬退不乐进仕昌任皆唬呵蟮憬砸迅叩
汝无宜复尔。且君子出处亦各一途求点皆何氏诸从也。
    後魏源贺为太尉遗令敕诸子曰：吾顷以老患辞事不悟天慈降恩爵逮於汝汝其
毋傲吝毋荒怠毋奢佚毋嫉妒疑思问言思审行思恭服思度遏恶扬善亲贤远佞目观必
真耳属必正诚勤以事君清约以行已吾终之後所葬时服单椟足申孝心刍灵明器一无
用也。
    刁雍为特进征南大将军迨┌士恬静寡欲笃信佛道著教诫二十馀篇以训子
孙陆崇教训六子雅有法度。
    杨椿为太保侍中致政椿临行诫子孙曰：我家入魏之始即为上客给田宅赐奴婢
马牛羊遂成富室自尔至今二十年二千石方伯不绝禄恤甚多至於亲姻知故吉凶之际
必厚加赠衤遂来往宾僚必以酒肉饮食是故亲姻朋友无憾焉国家初士夫好服采色吾
虽不记上谷翁时事然记清河翁时服饣希见翁著布衣韦带常约敕诸子曰：汝等後世
脱。若富贵於今日者慎勿积金一斤采帛百疋已上用为富也。又不听治生求利。又
不听与世家作婚姻至吾兄弟不能遵奉今汝等服乘以渐华好吾是以知恭俭之德渐不
如上世也。又吾兄弟。若在家必同盘而食。若有近行不至必待其还亦有过中不食
忍饥相待吾兄弟八人今存者有三是故不忍别食者也。又愿毕吾兄弟世不异居异财
汝等眼见非为虚假如闻汝等兄弟时有别斋独食此。又是不如吾等一世也。吾今日
不为贫贱然居住舍宅不作壮丽华饣希者正虑汝等後世不贤不能保守之方为势家所
夺北都时朝法严急太和初吾兄弟三人并居内职兄在高祖左右吾与津在文明太后左
右於时口敕责诸内官十日仰密得一事不列便大诚又钊硕嘤幸离访芰姓咭嘤刑后
高祖中间传言构间者吾兄弟自相诫曰：今忝二圣近臣居母子间甚难宜深慎之。又
列人事亦何容易纵被吃鹕魑鹎嵫允馀年中不尝言一人罪过当时大被嫌责答曰：
臣等非不闻人语正恐不审仰误圣听是以不敢言於後终以不言蒙赏及二圣间言语终
不敢跞《传通太和二十一年吾从济州来朝在清徽堂豫宴高祖谓诸王诸贵曰：北
京之日太后严明吾每得杖左右因此有是非言语和朕母子者惟杨椿兄弟遂举爵赐兄
及我酒汝等脱。若万一蒙时主知遇宜深慎言语不可轻论人恶也。吾自惟文武才艺
门望姻援不胜他人一旦登位侍中尚书四历九卿十为刺史光禄大夫仪同开府司徒太
保津今复为司空者正繇忠贞小心谨慎口不尝论人过无贵无贱待之以礼以是故至此
耳闻汝等学时俗人乃有坐而待客者有驱驰势门者有轻论人恶者及见贵胜则敬重之
见贫贱则慢易之此人行之大失立身之大病也。汝家仕皇魏以来高祖以下乃有七郡
太守三十二刺史内外显职时流少比汝等。若能存礼节不为奢淫骄慢假不胜人足免
尤诮足成名家吾今年始七十五自惟气力尚堪朝觐天子所以孜孜求退者正欲使汝等
知天下满足之义为一门法耳非是苟求千载之名也。汝等能记吾言吾百年之後终无
恨矣。
    崔光韶为廷尉卿永安末扰乱之际遂还乡里诫子孙曰：吾自谓立身无惭古烈但
以禄命有限无容希进在官以来不冒一级官虽不达经为九卿。且吾平生素业足以遗
汝官阀亦何足言也。吾既运薄便经三娶而汝之兄弟各不同生合葬非古吾百年之後
不须合也。然赠谥之及出自君恩岂容子孙自求之也。勿须求赠。若违吾志如有神
灵不享汝祀吾兄弟自幼及老衣服饮食未尝一片不同至於儿女冠婚荣利之事未尝不
先以推弟弟顷罹横祸权作松衬亦可为吾作松棺使吾见之卒七十一孝静初侍中贾思
同申启称述光韶赠散骑常侍骠骑将军青州刺史。
    甄琛为黄门侍郎时李谧博通诸经不就徵辟琛谓其子曰：昔郑玄卢植不远数千
里诣扶风马融今汝明师甚迩何不就业也。
    北齐魏收为左光禄大夫行齐州刺史以子侄少年申以戒励著枕中篇其词曰：吾
曾览。《管子》之书其言曰：任之重者莫如身途之畏者莫如口期之远者莫如年以
重任行畏途至远期惟君子为能及矣。追而味之喟然长息。若夫岳立为重有潜载而
不倾山藏称固亦趋负而弗停吕梁独浚能行歌而匪惕焦原作险或削踵而不惊九陔方
集故眇然而迅举五纪当定想乎！而上征苟任重也。有度则任之而愈固乘危也。
有术盖乘之而靡恤彼期远而能通果应之而可必岂神理之独尔亦人事其如一呜呼处
天壤之间劳死生之地攻之以嗜欲牵之以名利梁肉不期而共臻珠玉无足而俱致，於
是乎！骄奢仍作危亡旋至。然则上知大贤唯几唯哲或出或处不常其节其舒也。济
世成务其卷也。声销迹灭玉帛子女椒兰律吕讠舀谀无所先称肉度骨膏唇挑怨恶莫
生勋名共山河同久志业与金石比坚斯盖厚栋不挠游刃砉然逮於厥德不常丧其金璞
驰骛人世鼓动流俗挟阳日而谓寒包溪壑而未足源不清而流浊表不端而影曲嗟乎！
胶漆讵坚寒暑甚促反利而成害化荣而就辱欣戚更来得丧仍续至有身御魑魅魂沉狴
狱讵非足力不强迷在当局孰可谓车戒前倾人师先觉闻诸君子雅道之士游遨经术厌
饫文史笔有奇锋谈有胜理孝悌之至神明通矣。审蹈而行量路而止自我及物先人後
己情无系於荣悴心靡滞於愠喜不养望於丘壑不待价於城市言行相顾慎终犹始有一
於斯郁为羽仪恪居丧事知无不为或左或右则髦士攸宜无悔无吝故高而不危异乎！
勇进忘退苟得患失射千金之产徼万锺之秩投烈风之门起炎火之室载蹶而坠其贻宴
或蹲乃丧其贞吉可不畏欤门有倚祸事不可不密墙有伏冠言不可而失宜谛其言端其
行言之不善行之不正鬼执强梁人囚迳廷幽夺其魄明夭其命不服非法不行非道公鼎
为己信私玉非身宝过淄为绀逾蓝作青持绳视直置水观平时然後取未。若无欲知止
知足庶免於辱是以为必察其几举必慎於微知几虑微斯亡则稀既察。且慎福禄攸归
昔蘧瑗识四十九年非颜子仁几三月不违跬步无已至於千里覆一篑进及於万亻刃故
云：行远自迩登高自卑可大可久与世推移月满如规後夜则亏槿荣於枝望暮而萎夫
奚益而不损孰有损而不害益不欲多利不欲大唯居德者畏其甚体真者惧其大道尊则
群谤集任重而众怨会其达也。则尼父栖遑其忠也。而周公狼狈无曰：人之我狭在
我不可而覆无曰：人之我厚在我不可而咎如山之大无不有也。如谷之虚无不受也。
能刚能柔重可负也。能信能顺险可走也。能智能愚期可久也。周庙之人三缄其口
漏卮在前欹器留後俾诸来裔传之座右。
    宋游道为御史中尉兼太府卿刚直使气每戒其子曰：吾数遭屯蹇性自如此子孙
不足以师之诸子奉父言柔和谦逊。
    颜之推字介为黄门侍郎撰家训二十篇行於世。
    後周于谨为太傅大宗伯参议朝政每教训诸子务存静退子孙繁衍皆至显达当时
莫比焉。
    贺。若敦为忠州刺史镇函谷为晋公护所怒徵还逼令自杀临刑呼子弼语曰：吾
必欲平江南然心不果汝当成吾志吾以舌死汝不可不思因引锥刺弼舌出血诫以慎口。
    隋牛弘为右光禄大夫弘常谓其诸子曰：吾受非常之遇荷恩深重汝等子孙宜以
诚敬自立以答恩遇之隆也。
    赵轨为齐州别驾其东邻有桑椹落其家轨遣人悉拾还其主诫其诸子曰：吾非以
此求名意者非机杼之物不愿侵人汝等宜以为诫房彦谦居家每子侄定省尝为讲说督
勉之峻静痪胫侦躲阳令。
    裴矩字弘大襁褓而孤及长好学颇爱文藻有智数世父让之谓矩曰：观汝神识足
成才士欲求宦达当资皇乐务矩始留情世事後入唐朝官至民部尚书。
    唐李袭誉为太府卿每谓子孙曰：吾性不好货财遂至贫乏然吾近京城有赐田十
顷耕之可以充食河内有赐桑千树事之可以充衣江东所写书读之可以得官吾殁之後
尔曹但能勤此一事亦何羡於人房玄龄尝诫诸子以骄奢沉溺必不可以地望陵人故集
古今圣贤诫子书於屏风令各取其一因曰：若能留意足以保身成名。又云：我家累
叶忠节是吾所尚汝宜师遵。
    王友贞琅琊人素好学於九经读皆百遍训诲子弟如严君焉。
    刘晏善训诸子咸有学艺。
    李叔明建中初为东川节度及驾幸奉天其子铖创佑泄κ迕髅克绞杞肜见危临
难当誓以死罘罡秆涎倒著勋效识者嘉之。
    穆宁通达体命不尝服药每诫诸子曰：吾闻君子之事亲养志为大直道而已慎无
为讠舀吾之志也。
    张茂昭为武宁节度使自禄山之乱两河继为阻命之地茂昭表请举族归阙遣其妻
李氏及男克让克恭等先焉将行戒之曰：尔曹将侍亲出易定後之子孙勿为风俗所染
吾无恨矣。
    田融魏博节度兴之兄兴幼孤融睦友而教之会军中分曹习射以角胜负兴发矢
连中融退扌失而责曰：尔不能自晦取祸之道也。故兴於暴乱之时能全其身而致其
位（及兴之节制六州请融为属郡守朝廷察兴诚不忍离其兄故特授焉）令狐彰为义
成军节度使临行诫子以忠孝守节柳比为御史大夫比尝著书诫其子弟曰：夫门
第高者可畏不可恃可畏者立身行已一事有坠先训则罪大於他人虽生可以苟取名位
死何以见祖先於地下不可恃者门高则自骄族盛则人之所嫉实艺懿行人未必信纤瑕
微累十手争指矣。所以芬巡坏貌豢椅学不得不坚夫人生世以己无能而望他人用
以己无善而望他人爱无状则曰：我不遇时时不急贤亦犹农夫卤莽种之而怨天泽之
不润虽欲弗馁其可得乎！予幼闻先训讲论家法立身以孝悌为基以恭默为本以畏怯
为务以勤俭为法以交结为末事以气义为凶人肥家以忍顺保友以简敬百行备疑身之
未周三缄密虑言之或失广记如不及求名如傥来去奢与骄，庶几减过莅官则洁己省
事而後可以言守法守法而後言养人直不近祸廉不沽名廪禄虽微不可易黎手膏血
夏楚虽用不可忽褊狭之胸襟忧与福不偕洁与富不并比见家门子孙其先正直当官
耿介特立不畏强御及其衰也。唯好犯上更无他能如其先逊顺处已和柔保身以远悔
尤及其衰也。但有暗劣莫知所宗此际几微非贤不达夫坏名昙喝柘壬ゼ移涫в却
者五宜深志之其一自求安逸靡甘淡泊苟利於己不恤人言其二不知儒术不悦古道懵
前经而不耻论当世而解颐身既寡知恶人有学其三胜己者厌之佞已者悦之唯乐戏谭
莫思古道闻人之恶扬之浸渍颇僻销元刂德义簪裾徒在厮养何殊其四崇尚慢游奘
麴ろ以衔杯为高致以勤事为俗流习之易荒觉已难悔其五急於名宦匿近权要一资半
级虽或得之众怒群猜鲜有存者兹五不韪甚於痤疽痤疽则砭石可瘳五失则巫医莫及
前贤明诫方册具存近代覆车闻见相接夫中人以下修辞力学者躁进患失思展其用审
命知退者则业荒文芜一不足采唯上智则研其虑博其闻坚其习精其业用之则行舍之
则藏苟异於斯岂为君子。
    韩叔丰华州节度使建之父乾宁末建逼昭宗杀中山都将李筠教近卫诸军害其八
王册德王为皇太子及李塘奔入凤翔兼领同州乃修南庄起楼观欲为南内行废立之事
叔丰见其跋扈谓建曰：汝陈许一白丁乘时危乱位至方牧不能感君父之恩欲以同华
两州百里之地行其废位覆族在旦暮矣。吾不如先自裁免为尔所累繇是建稍稍而沮
其志。
    後唐符存审为幽州卢龙节度使检校太师中书令尝戒诸子曰：予本寒家少小携
一剑而违乡里四十年间位极将相其间屯危患难履锋冒刃入万死而无一生身方及此
前後中矢至百馀乃出镞以示诸子因以奢侈为戒。
    刘比魏州人为县令子赞幼有文性比诲以诗书志学之年夏月青布襦单衫
比每食肉食别於床下置蔬食以饭赞谓之曰：肉食君之禄也。尔欲食肉则苦心文
艺自可致之吾禄不可分也。繇是赞既及冠有文辞三十馀举进士。
    钱宽为杭越节度使Α之父Α尝於临安故里兴造第舍穷极壮丽岁时游於里中车
从雄盛万夫罗列宽每闻Α至窜避之Α即徒步访宽请言其故宽曰：吾家世田渔为事
未尝有贵达如此尔为十三州上将三面受敌与人争利吾所以不忍见汝矣。Α即泣谢
之。
    晋高汉筠在常山尝戒其子曰：吾游历多矣。观风俗淳厚以经术相尚罕得如此
地者教子训孙可为终焉之计因负郭凿荒为田种树成圃凡议婚嫁必接士人竟葬於常
山从其欲也。汉筠官至左骁卫大将军内客省使。
    汉张贤州车渡村人故太原监军使承业之犹子也。承业佐後唐武皇庄宗有功
甚见委遇衔胖与昆仲五人自故里奔於太原庄宗皆任用之咸禳淌三年补麟州刺
史承业治家严毅小过无所容恕一侄为磁州副使以其杀河西卖羊客承业立捕斩之常
诫系仍唬憾等系车渡村百姓岂如刘开道等贼惯作非为今须改行。若故态不除死
无日矣。故纤至不敢诛求。

    ●卷八百十八
    ○总录部・知子
    古人有言曰：知子莫。若父盖天性之亲气类吻合故肇自髫龀至於成人或端厚
不群俊逸特异至性孝友清识超迈禀赋所及斯可见矣。至有天性凶狠体质庸鄙虽加
教勖罔或悛改以至先请其罪免於从坐斯。又明於藻鉴不称其亲者也。施及同气以
迄宗党观厥所为察其所与终善终恶信而有徵咸附於篇用儆厥后。
    楚。若敖子良为司马生子越椒子文曰：必杀之是子也。熊虎之状而豺狼之声
弗杀必灭。若敖氏矣。谚曰：狼子野心是乃狼也。其可畜乎！子良不可子文以为
大萍敖死聚其族曰：椒也。知政乃速行矣。无及於难。且泣曰：鬼犹求食。若
敖氏之鬼不其馁而及令尹子文卒後子越为令尹遂处埔敖攻王楚子与。若敖子。
《文子》良之兄埔俺邑氏战於皋浒（皋浒楚地）遂灭。若敖氏。
    伍奢楚大夫平王囚伍奢将诛之费无忌曰：伍奢有二子不杀当为楚国患盍以免
其父召之必至，於是王使使谓奢能致二子则生不能将死奢曰：尚至胥不至王曰：
何也。奢曰：尚之为人廉而死节慈孝而仁闻召而免父必至不顾其死胥之为人智而
好谋勇而矜功知来必死必不来然为楚国忧者必此子，於是王使人召之曰：来吾免
尔父伍尚谓伍胥曰：闻免父而莫奔不孝也。父戮莫报无谋也。度能任事智也。子
其行矣。我其归死伍尚遂归伍胥弯弓属矢出见使者曰：父有罪何以召其子为将射
使者还走遂出奔吴伍奢闻之曰：胥亡楚国危哉！楚人遂杀伍奢及尚。
    朱公居陶生少子及少子壮而朱公中男杀人囚於楚朱公曰：杀人而死职也。然
吾闻千金之子不死於市告其少子往视之乃装黄金千镒置褐器中载以一牛车。且遣
其少子朱公长男固请欲行朱公不听长男曰：家有长子曰：家督今弟有罪大人不遣
乃遣少弟是吾不肖欲自杀其母为言曰：今遣少子未必能生中子也。而先空亡长男
奈何朱公不得已而遣长子为一封书遗故所善庄生曰：至则进千金於庄生所听其所
为慎无与争事长男既行亦自私赍数百金至楚庄生家负郭披藜藿到门居甚贫然长男
发书进千金如其父言庄生曰：可疾去矣。慎毋留即弟出勿问所以然长男既去不过
庄生而私留以其私赍献遗楚国贵人用事者庄生虽居穷阎然以廉直闻於国自楚王以
下皆师尊之及朱公进金非有意受也。欲以成事後复归之以为信耳故金至谓其妇曰：
此朱公之金有如病不宿诫後复归勿动而朱公长男不知其意以其殊无短长也。庄生
间时入见楚王言某星宿某此则害於楚楚王素信庄生曰：今为奈何庄生曰：独以德
为可以除之楚王曰：生休矣。寡人将行之王乃使使者封三钱之府（周景王时将铸
大钱。又自虞夏商周金币三等或赤或白或黄黄为上币铜钱为下币钱者金帛之名所
以贸买物通财用也。古者有母平子子权母而行。然则三品之来古而然矣。）楚贵
人惊告朱公长男曰：王。且赦曰：何以也。曰：每王。且赦尝封三钱之府昨暮王
使使封之（，或曰：王。且赦尝封三钱之府者钱币至重虑人知有赦盗窃之所以封
钱府备盗窃也。汉灵帝时河内张成能候风角知将有赦出教其子杀人捕得七日赦出
此其类也。）朱公长男以为赦弟固当出也。重千金虚弃庄生无所为也。乃复见庄
生庄生惊曰：若不去耶长男曰：固未也。初为弟事弟今议自赦故辞生去庄生知其
意欲复得其金曰：若自入室取金长男即自入室取金持去独自欢幸庄生羞为儿子所
卖乃入见楚王曰：臣前言某星事王言欲以修德报之今臣出道路皆言陶之富人朱公
之子杀人囚楚其家多持金钱赂王左右故王非能恤楚国而赦乃以朱公子故楚王大怒
曰：寡人虽不德耳奈何以朱公之子故而施惠乎！令论杀朱公子明日遂下赦令朱公
子长男竟持其弟丧归至其母及邑人尽哀之唯朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也。彼
非不爱其弟顾有所不能忍者也。是少与我俱见苦为生难故重弃财至如少弟者生而
见我富乘坚驱良逐狡兔岂知财所从来故轻弃之非所惜吝前日吾所为欲遣少子固为
其能弃财故也。而长者不能故卒以杀其弟事之理也。无足悲者吾日夜固以望其丧
之来也。
    赵赵奢子括自少时学兵。《法言》兵事以天下莫能当尝与奢言兵事不能难然
不谓善括母问奢其故奢曰：兵死地也。而括轻易言之使赵不将即已。若必将之破
赵军者必括也。後赵王以括代廉颇为将悉更约束易置军吏秦将白起绝其粮道四十
馀日军饿括自搏战秦军射杀括括军败数十万之众遂降秦秦悉坑之。
    汉张敞为京兆尹弟武拜梁相是时梁王骄贵民多豪强号为难治敞问武欲何以治
梁武敬惮兄谦不肯言敞使吏送至关戒吏自问武应曰：驭黠马者利其衔策梁国大都
吏民凋敝。且当以柱後惠文弹治之耳（汉法冠也。故号柱後惠文以纟丽裹铁柱卷
秦制执法服今御史服之谓之獬チ獬チ一角今冠两角以獬チ为名耳纟丽即今方目纱）
秦时狱法吏冠柱後惠文武意欲以刑法治梁武还道之敞笑曰：审如掾言武必办治梁
矣。武既到官其治有迹亦能吏也。
    丙吉为丞相子显少为诸曹尝从祠高庙至夕牲日乃使出取斋衣（未祭一日其夕
展视牲具谓之夕牲）吉大怒谓其夫人曰：宗庙至重而显不敬慎亡吾爵者必显也。
夫人为言然後乃已後显为太仆与官属大为奸利臧千馀万帝以吉旧恩止免官夺邑。
    薛宣子惠为彭城令宣从临淮迁至陈留过其县桥梁邮亭不修（邮行书之舍亦如
今之驿及行道馆舍也。）宣心知惠不能留彭城数日案行舍中处置什器（处安也。
什器为生之具也。）观视园菜终不问惠以吏事惠自知治县不称宣意遣门下掾送宣
至陈留令掾进见自从其所问宣不教戒惠吏职之意（。若自出其意不云：惠使之言）
宣笑曰：吏道以法令为师可问而知及能与不能自有资财何可学也。众人传称以宣
言为然。
    後汉马况字长平余字圣卿员字季主援之三兄也。并有才能援少有大志诸兄奇
之尝受齐诗意不能守章句乃辞况欲就边郡田牧况曰：汝大才当晚成良工不示人以
朴。且从所好（从其所请也。）。
    朱勃字叔阳年十二能诵诗书尝候援兄况勃衣方领能矩步辞言婵雅援才知书见
之自失况知其意乃自酌酒慰援曰：朱勃小器速成智尽此耳卒当从汝禀学勿畏也。
及援为将军封侯而勃位不过县令折像广汉雒人家富散金帛资产周施亲疏人或谏之
像曰：今世将衰子。又不才不仁而富谓之不幸智者咸服焉及卒家无馀资诸子衰劣
如其言。
    魏贾逵字梁道河东襄陵人也。自为儿童戏弄尝设部伍祖父习异之曰：汝大必
为将率口授兵法数万言位至建威将军。
    令狐邵族子愚字公治为白衣时尝有高志众人谓愚必荣令狐氏而邵独以为愚性
倜傥不修德而愿大必灭我宗愚闻邵言其心不平及邵为虎贲郎将而愚仕进已多所更
历所在有名称愚见邵因从容言次微激之曰：先时闻大人谓愚为不继愚今竟云：何
邪邵熟视而不答也。然私谓其妻子曰：公治性度犹如故也。以吾观之终当败灭但
不知我久当坐之不邪将逮汝曹耳邵没之後十馀年间愚为兖州刺史果与王凌谋废立
家属诛灭邵子华时为弘农郡丞以疏属得不坐。
    陈实子群为儿时实尝奇异之谓宗人父老曰：此儿必兴吾宗後至司空。
    锺毓会兄也。司马文王遣会征蜀毓密启文王言会挟术难保不可专任後会果谋
反会所养兄子峻<辶山>等下狱当伏诛故宥峻等（汉晋春秋曰：文王嘉其忠亮笑答
毓曰：若如卿言必不以及宗矣。）。
    蜀庞德公从子统字士元少未有识者惟德公重之年十八使往见司马德操德操与
语既而叹曰：德公诚知人此实盛德也。後为军师中郎将。
    诸葛亮子瞻字思远亮出武功与兄瑾。《书》曰：瞻今已八岁而聪慧可爱嫌其
早成恐不为重器耳後至军师将军美声洋溢有过其实。
    吴诸葛瑾子恪名盛当世文帝深器异之然瑾尝嫌之谓非保家之子每以忧戚叹曰：
恪不大兴吾家将大赤吾家也。时大帝置节度官使典掌军粮初用侍中偏将军徐详详
死将用恪恪季父亮闻之书与陆逊曰：家兄年老而恪性疏今使典主粮狭庚暇之最
要仆虽在远窃用不安足下特为启至尊转之逊以白大帝即转恪领兵。
    锺离る之弟牧楼船都尉绪之子る上计吏少与同郡谢赞吴郡顾谭齐名牧童龀时
号为迟讷る尝谓人曰：牧必胜我不可轻也。时人皆以为不然牧後为前将军假节领
武陵太守卒官家无馀财士民思之。
    张ㄈ後主天纪中为司直中郎将以奸情发闻伏诛初ㄈ父为会稽山阴县卒知ㄈ不
良上表云：若用ㄈ为司直有罪乞不从坐皓许之ㄈ表立弹曲二十人专纠司不法，於
是爱恶相攻互相谤告弹曲丞言收系囹圄听讼失理狱以贿成人民穷困无所措手足ㄈ
奢淫无厌取小妻三十馀人擅杀无辜众奸并发父子俱见车裂。
    晋王祥二子烈芬并幼知名为祥所爱二子亦同时而亡将死烈欲还葬旧土芬欲留
葬京邑祥流涕曰：不忘故乡仁也。不恋本土达也。惟仁与达吾二子有焉祥位至太
保。
    石崇字季伦苞之子少敏慧勇而有谋苞临终分财与诸子独不及崇其母以为言苞
曰：此儿虽小後自能得果至卫尉财产丰积。
    王湛少言语初有隐德人莫能知兄弟宗族皆以为痴其父昶独异焉後至汝南内史。
    索樽志扌闵儆幸萑褐才父靖每曰：樽诿碇器非简札之用州县之任不足污
吾儿也。怀帝蒙尘以为骠骑大将军左仆射。
    卫巫质灞δ晡逅攴缟裥阋熳娓耕显唬捍硕有异於众顾吾年老不见其成长耳
吾嵛太子洗马。
    阳裕字士伦右北平无终人少孤兄弟皆早亡单汛独立虽宗族无能识者惟叔父耽
幼而奇之曰：此儿非惟吾门之标秀乃佐时之良器也。後为段辽中军将军段。
    陈敏为广陵相时惠帝幸长安四方交争敏遂有割据江东之志其父闻之怒曰：灭
我门者必此儿也。後与母及妻子皆伏诛。
    王戎有人伦鉴识族弟敦眉目疏朗性简脱有鉴裁学左氏口不言财利尤好清谈时
人莫知惟族兄戎异之（一云：敦有高名戎恶之敦每候戎跞‖⒓膊患敦後果为逆
乱）。又戎从弟衍字夷甫武帝闻其名问戎曰：夷甫当世谁比戎曰：未见其比当从
古人中求耳夷甫位至太尉。
    王衍有重名於世时人许以人伦之鉴从弟澄字平子衍尤重澄及王敦庾岂攵尝为
天下人士目曰：阿平第一子嵩第二处仲第三（子嵩庾岂攵字处仲王敦字）澄尝曰：
兄形似道而神锋太俊衍曰：诚不如卿落落穆穆然也。澄繇是显名澄为元帝谘议参
军为王敦所杀。
    顾和字君孝侍中众之族子二岁丧父总角便有清操族叔荣雅重之曰：此吾家麒
麟兴吾宗者必此子也。时宗人球亦有令闻为州别驾荣谓之曰：卿速步君孝超卿矣。
後至左光禄大夫仪同三司。
    祖约元帝时为平西将军豫州刺史与逖同母偏相亲爱约异母兄光禄大夫纳密言
於帝曰：约内怀陵上之心抑而使之可也。今显侍左右假其权势将为乱阶矣。帝不
纳时人亦谓纳与约异生忌其宠贵故有此言朝廷因此弃纳纳既丫拥清谈披阅文史
而已及约谋逆朝野叹纳有鉴裁焉。
    周ダ字伯仁母李氏字络秀生ダ嵩谟尝冬至置酒络秀举觞赐三子曰：吾本渡江
⒆阄匏不谓尔等并贵列吾目前吾复何忧嵩起曰：恐不如尊旨伯仁志大而才短名
重而识ウ好乘人之弊此非自全之道嵩性抗直亦不容於世唯阿奴碌碌当在阿母目下
耳阿奴谟小字也。後果如其言。
    荀崧字景猷羽林右监κ之子志操清纯雅好文学龆龀时族曾祖ダ见而奇之以为
必兴κ门後至右光禄大夫开府仪同三司。
    陆晔字士光少有雅望从兄机每称之曰：我家世不乏公侯後至左光禄大夫开府
仪同三司。
    王羲之少敏悟及长辩赡以骨鲠称深为从伯敦导所器时陈留阮裕有重名为敦主
簿敦尝谓羲之曰：汝是吾家子弟当不减阮主簿裕亦目羲之与王承王悦为王氏三少
羲之位至右军将军会稽内史谢玄封康乐县公子奂嗣奂早卒灵运嗣奂少不慧
而灵运文藻艳逸玄尝称曰：我尚生奂奂那得不生灵运。
    桓温诸弟中冲最淹识有武晃律跗髦。
    前秦王猛孙镇恶以五月五日生家人以俗忌欲令出继他宗猛见而奇之曰：此非
常儿昔孟尝君恶月生而相齐是儿亦将兴吾门矣。故名之为镇恶後至安西司马征虏
将军。
    宋刘镇之毅之从父以毅贵历显位丫泳┛谖闯⒂φ俪⑽揭阍唬喝昶莆峒乙闵
惮之後至卫将军荆州刺史被诛。
    王惠字令明幼而夷简为叔父司徒谧所知。
    谢弘微东郡阳夏人武昌太守思之子童幼时精神端审时然後言叔父混名为知人
见而异之谓思曰：此儿深中夙敏方成佳器有子如此足矣。混风格高峻少所交纳唯
与族子灵运瞻曜晦弘微并以文义赏会瞻等才辞辩富弘微每以约言服之混特所敬贵
号曰：微子谓瞻等曰：汝诸人虽才义丰辩未必皆惬众心至於领会机赏言约理要故
当与我共推微子尝云：阿远刚躁负气阿客博而无简（阿客灵运小字客儿）曜恃才
而操持不笃晦自知而纳善不周设复功济三才终亦以此为恨至如微子吾无间然。又
云：微子异不伤物同不害正。若年造六十必至公辅羊玄保子戎有才气而轻薄少行
检文帝好与玄保棋尝中使至玄保曰：今日上何召我耶戎曰：金沟清Г铜阿远谓瞻
字宣远也。池摇芗佳光景当得剧棋玄保尝嫌其轻脱云：此儿必亡我家戎官至通
直郎与王僧达谤议时政赐死死後世祖引见玄保玄保谢曰：臣无日┲明以此上负
帝美其言。
    颜延之琅琊临沂人为光禄大夫太祖问延之卿诸子谁有卿风对曰：竣得臣笔测
得臣文奂得臣义跃得臣酒。
    范晔少时兄晏尝云：此儿进利终破门户後至太子詹事谋反诛死果如晏言。
    王蕴字彦深小字阿益大中大夫楷之子楷人才凡劣故蕴不为群从所礼尝怀耻慨
家贫为广德令会太宗初即位四方叛逆蕴遂感激为将假宁朔将军建安王休仁司徒参
军楷弟景文甚不悦论之曰：阿益汝必破我门户後果斩於秣陵市。
    王玄谟幼而不群世父蕤有知人鉴尝笑曰：此儿气概高亮有太尉彦阒风後至
右光禄大夫迁南豫州刺史南齐。
    王僧虔伯父为太保兄弟集会诸子孙引子僧达下地跳戏僧虔年数岁独正坐采蜡
烛珠为凤凰弘曰：此儿终当为长者僧虔位至开府仪同三司。
    刘怀珍小字道玉平原人幼随伯父奉伯为陈南顿二郡太守至寿阳豫州刺史赵伯
符出猎百姓聚观怀珍独避不视奉伯异之曰：此儿方兴吾宗。

    ●卷八百十九
    ○总录部・知子第二
    南齐垣崇祖年十四有宦圆父豫州刺史护之谓门宗曰：此儿必大成吾门汝等
不及也。後至五兵尚书。
    张绪少知名清简寡欲叔父镜谓人曰：此儿今之乐广也。绪位至太子詹事师。
    袁彖字伟才小字史公武陵太守觊之子少有风气好属文及玄言举秀才历诸王府
参军不就觊临终与兄ダ。《书》曰：史公才识可嘉足懋先基矣。ダ从叔司徒粲外
舅征西将军蔡兴宗并器之。
    徐陶仁为给事中子文景在东宫多不法陶仁谓文景曰：终当灭门正当扫墓待丧
耳仍移家避之其後文景竟赐死陶仁遂不哭时人以为有古人风。
    刘绘字士章彭城人太常悛弟也。父π宋末权贵门多人客使绘与之共语应接流
畅π喜曰：汝後。若束带立朝可与宾客言矣。
    顾宪之为给事黄门侍郎兼吏部郎中其祖觊之宋世尝为吏部庭植嘉树谓人曰：
吾为宪之种耳至是宪之果为此职。
    梁韦聿父祖征累为郡守每扌隽碇笆又如子时碇内兄王忄登姨弟杜恽并
有乡里盛名祖征谓碓唬喝曜晕胶稳玮嗟倾砬不敢对祖征曰：汝文章或小减学
识当过之然而还家成功业皆莫汝逮也。後至护军将军。
    王茂祖深为北中郎司马茂年数岁为深所异尝谓亲识曰：此儿吾家之千里驹成
门户者必此儿也。後为司空。
    谢フ祖宏微宋太常卿父庄齐光禄フ十岁能属文庄游土山赋诗使フ命篇フ揽笔
便就王景文谓庄曰：贤子足称神童复为後来特达庄笑曰：真吾家千金也。
    何敬容特为从兄胤所亲爱胤在。若邪山尝疾笃有书云：田畴馆宇悉奉众僧书
经并归从弟敬容其见知如此。
    何点白婷廊菝泊有智蟮忝砍浦曰：叔宝神清宏治肤清（卫巫质灞Χ拧Ｓ
字宏治）今观此子复见卫杜在目位至太子詹事。
    刘虬谓子之遴必以文兴吾宗谓诸子曰：若比颜氏之遴得吾之文繇是州里称之
之遴官至南郡太守裴之高颇读书少负意气尝随叔父邃征讨所在立功甚为遂所器重
戎政咸以委焉位至特进光禄大夫。
    刘孺叔父为义兴郡守携以之官尝置坐侧谓宾客曰：此儿吾家之明珠也。
    萧琛字彦瑜兰陵人年数岁从伯惠开抚其背曰：必兴吾宗後至侍中特进。
    谢徵字玄度玄聪慧父景异之尝谓亲从曰：此儿非常器所忧者寿。若天假其年
吾无恨矣。微位终南兰陵太守。
    邱仲孚字公信少好学从祖灵鞠有人伦之鉴尝称为千里驹也。後至豫章内史。
    邱迟字希范父灵鞠有才名迟八岁便属文灵鞠尝谓气骨似我黄门郎谢超宗徵士
何点并见而异之迟位至司徒从事中郎。
    王规字威明八岁以丁所生母忧居丧有至性徐孝嗣谓之孝童叔父骷硪嗌钇髦
之尝曰：此儿吾家千里驹也。後至散骑常侍太子中庶子。
    贺琛字国宝会稽山阴人伯父鞑奖校尉为世硕儒琛幼魇谄渚业一闻便通义
理饕熘常曰：儿当以明经致贵後至金紫光禄大夫。
    江革幼而聪敏早有才思六岁能属文父柔之深加赏器曰：此儿必兴吾门後至光
禄大夫。
    王瞻字思范宋太保弘从孙也。父猷廷尉卿瞻年数岁常从师受业时有妓经其门
同学皆出观瞻独不视习诵如初从父尚书仆射僧达闻而异之瞻父曰：大宗不衰寄之
此子後至侍中吏部尚书。
    陈周弘正幼孤及弟弘让弘直俱为叔父侍中护军舍所养年十岁通。《老子》、
《周易》舍每与谈论辄异之曰：观汝神情[A13C]悟清理警发後世知名当出吾右後
至右仆射。
    周确弘直之子美容仪博涉经史世父弘正特所锺爱解褐梁太学博士。
    陆琼年十一丁父忧毁瘠有至性从祖襄叹曰：此儿必荷门基所谓一不为少位至
吏部尚书。
    後魏中山王英子熙好学俊爽有文才闻著于世然轻躁浮动英深虑非保家之子尝
欲废之後果坐诛崔道固太山太守辑之子道固贱出媚感重之目连等轻之辑谓攸之
曰：此儿姿识如此或能兴人门户汝等何以轻之攸之等遇之弥薄略无兄弟之礼时宋
孝武为徐兖二州刺史得辟他州之民为从事辑乃资给道固令其南仕既至彭城孝武以
为从事房士达少有才气其族兄景先有鉴识每曰：此儿ㄈ傥终当大其门户後终济南
大守。
    李冲字思顺敦煌公宝之少子少孤为长兄荥阳大守承所携训承常言此儿器量非
常方为门户所寄後至仆射。
    宋弁为礼部尚书有二子维纪见元鲁枋迫章”阒燎没乃告司染都尉韩文殊父
子欲谋逆立清河王怿天下人士莫不怪忿初弁谓族弟世景言维性疏险而纪识慧不足
终必败吾业也。世景以为不尔至是果然闻者以为知子莫。若父。
    李神俊少有胆略以气尚为名早从征役为其从兄崇深所知赏後为骠骑大将军仪
同三司。
    尔朱兆荣之从子粗脱少智无将领之能荣虽奇其胆决然每云：兆不过将三千骑
多则乱矣。兆後为柱国大将军。
    尔朱天光荣从子少武决善弓马荣特亲爱之每有军戎事要常预谋策孝昌末荣将
拥众南转与天光密议既据并肆仍以天光为都将总统肆州兵马孝明终荣向京师以天
光摄行肆州刺史荣将讨葛荣留天光在州镇其根本谓之曰：我身不得至处非汝无以
称我心。
    高绪字叔宗明悟好学父谦之常谓人曰：兴吾门者当是此儿及长涉猎书传好文
咏後为镇远将军冀州仪同府中兵参军为府主封隆之所赏隆之行梁州济之引自随常
令总摄数郡李琰之字景珍早有盛名时人号曰：神童从父司空仲雅尤所叹异每曰：
兴吾宗者其此儿乎！尝资给所须爱同己子後为车骑大将军仪同三司。
    袁跃字景腾尚书翻之弟博学俊才性不矫俗翻每谓人曰：跃可谓我家千里驹也。
後为太傅清河王怿文学雅为怿所爱赏。
    李直庇闹荽淌烦缰子帜讣为诸兄所轻崇曰：此子相者言贵吾每观察或未
可知遂使入都为中书学生後为司空侍中。
    北齐房谟为骠骑大将军谟前妻子子远险薄甚嫌之不以为子例时以为谟後妻卢
氏所讠替神武亦以责谟谟陈其恶神武弗信自收恤之令与诸子同学久乃令还後与任
胄等谋杀神武事发神武叹曰：知子莫。若父信哉！因上言房谟郑述祖李道胰家
理宜从法窃以谟立身清白履行忠谨郑仲礼严祖度儿晚始收拾李世林生自外养属绝
本宗三人特乞罪止一房魏帝许焉。
    高昂与兄乾数为劫掠州县莫能穷治招聚剑客家资倾尽乡闾畏之无敢违逆父翼
尝谓人曰：此儿不灭我族当大吾门不直为州豪也。後为司徒封京兆郡公。
    卢勇字季礼父璧魏下邳大守初与从兄景裕俱学父叔同称之曰：白头必以文通
季礼当以武达兴吾门在此二子也。（白头景裕小字也。）後勇为扬州刺史景裕为
国子博士。
    崔昂字怀远七岁而孤伯父吏部尚书孝芬尝谓所亲曰：此儿终当远至吾家千里
驹也。後为仆射仪同三司。
    徐之才为仆射长子林字少卿太尉司马次子字同卿太子庶子之才以其无学术每
叹云：终恐同广陵散矣。
    杨首肿裱逍∶秦王侍中津之子幼丧母曾诣舅源子恭子恭与之饮问读何。
《书》曰：诵诗子恭曰：诵至渭阳未邪时愫牌感噎子恭亦对之垤に煳罢酒子
恭後谓津曰：尝谓秦王不甚察慧从今已後更欲刮目视之室幻潘氖劳居家甚隆盛
昆季就学者二十馀人学庭前有奈树实落地群儿咸争之释侨欢雷其季父唰萌胙
馆见之大用嗟异顾谓宾客曰：此儿恬裕有我家风宅内有茂竹遂为熟读直弑疠菀
室命独处其中常以铜盘具盛馔以饭之因以督励诸子曰：汝辈但如遵彦谨慎自得竹
林别室铜盘重肉之食蚀痈感只泼攀汤申盘叵嗥髦卦谓人曰：此儿驹齿未落已是
我家龙文更十岁後当求之千里外後终特进骠骑大将军。
    邢邵字子才年十岁便能属文雅有才思聪明强记日诵万馀言族兄峦有人伦鉴谓
子弟曰：宗室中有此儿非常人也。後为尚书令加侍中。
    後周贺。若敦东魏颍州长史统之子从其父归太祖时群盗蜂起各据山谷龟山贼
张世显潜来袭统敦挺身赴战手斩七八人贼乃退走统大悦谓左右僚属曰：我少从军
旅战陈非一如此儿年时胆略者未见其人非唯成我门户亦当为国名将後至中州刺史。
    尉迟迥父俟兜性弘裕有鉴识尚太祖姊昌乐大长公主生迥及纲俟兜病。且卒呼
二子抚其首曰：汝等并有贵相但恨吾不见尔各宜勉之迥後为柱国大将军迥弟纲後
为大司空陕州总管。
    宇文深字奴干性鲠正有器局年数岁便累石为营伍并折草作旌旗布置行列有军
阵之势父永遇见之乃大喜曰：汝自然知此于後必为名将後从战河桥及讨白额稽胡
并有战功终司命中大夫。
    李穆字显庆为武卫大将军雍州刺史宇文护执政穆兄远及其子植俱被诛穆当从
坐先是穆知植非保家之子每劝远除之远不能用及远临刑泣谓穆曰：显庆吾不用汝
言以至于此将复柰何穆以获免除名为民及其子弟亦免官。
    隋于仲文字次武少聪敏髫龀就学拊牟痪肫涓甘狄熘曰：此儿必兴吾宗矣。
後官至光禄大夫。
    房彦谦字孝冲早孤不识父为母兄之所鞠养长兄彦询雅有清鉴以彦谦天性[A13C]
悟每奇之亲教读书年七岁诵数万言为宗党所异後至司州刺史。
    陆知命以平陈功拜仪同三司复用其弟恪为狙袅钪命以恪非百里才上表陈让
朝廷许之。
    张虔威字元敬性聪敏涉猎群书其世父谥谓人曰：虔威吾家千里驹也。年十
二州补主簿十八为大尉中兵参军。
    薛世雄为儿童时与群辈游戏辄画地为城郭令诸儿为攻守之势有不从令者世雄
辄挞之诸儿畏惮莫不齐整其父见而奇之谓人曰：此儿当兴吾家矣。後为左御卫大
将军李士谦事母以孝闻伯父魏岐州刺史魃钏嗟尚每称曰：此儿吾家之颜子也。
後毕志不仕。
    梁彦光後周荆州刺史显之子彦光少岐嶷有至性其父母谓所亲曰：此儿有风骨
当兴吾宗後至相州刺史。
    杨素字处道少落拓有大志不拘小节世人多未知之唯从叔祖魏尚书仆射宽深异
之每谓子孙曰：处道当逸群绝伦非常之器非汝曹所逮也。素官至司徒。
    杨玄感素子体貌雄伟美须髯少时晚成人多谓之痴其父母谓所亲曰：此儿不痴
也。及长好读书便骑射以父军功位至柱国。
    宇文述为大将军於江都遇疾及疾笃帝令中使相望于第谓述有何言述曰：愿陛
下一亲临遣司宫魏氏谓曰：公危笃朕惮相烦动必有言可陈也。述流涕曰：臣子化
及早预藩邸愿陛下哀怜之士及夙蒙天恩亦当驱策臣死後智及不可久雷愿早除之望
不破门户魏氏反命隐其言因诡对曰：述唯忆陛下尔帝泫然曰：述忆我邪将亲临之
宫人百僚谏乃止後智及江都弑逆。
    唐杨岳隋尚书令素之弟岳大业中为万年令与素子玄感不叶尝密上表称玄感必
为逆乱及玄感被诛岳在长安系狱炀帝遽使赦之比使至岳已为玄守所杀子宏礼等遂
免从坐王肿质妁斡坠滦匝诺少嗜欲志量沉深能安于贫贱体道履正交不苟合叔父
显当时通儒有人伦鉴尝谓所亲曰：门户所寄唯此儿後为礼部尚书兼魏王师。
    刘山伯河间景城人弟武周为人骁勇善骑射交通豪侠山伯每诫之曰：汝不择交
游终当灭吾族也。数詈辱之隋末作乱伏诛。
    苏震京兆武功人也。少以门阴补千牛聪敏好学博涉经史年未冠志学有老成人
风伯顼异之尝谓所亲曰：吾家有子矣。後为河南尹。
    任瑰字玮庐州合肥人陈镇东大将军蛮奴弟之子也。父七宝仕陈定远太守瑰早
孤蛮奴爱之情逾己子每称曰：吾子侄虽多并佣保尔门户所寄唯在於瑰後终通州都
督。
    韦叔夏京兆万年人隋太傅郧国公孝宽之曾孙也。叔夏幼而博涉经史尤精三礼
其叔父太子瞻事琨尝曰：汝能如是可以继丞相业矣。後终国子祭酒封沛国郡公。
    崔液之子也。液尤善五言叹曰：海子我家之神驹也。後官至殿中侍御史。
    萧复字履初太子太师嵩之孙新昌公主之子父衡大仆卿驸马都尉复生於戚里少
秉清操其群从兄弟竞饣希舆马以侈靡相高复衣氵诲之衣独居室习学不倦非词人
儒士不与之游伯父华每叹异之曰：兴吾门者海子即液小名必此子也。後拜吏部尚
书平章事今造逊兄也。逊幼孤寓居江陵与其弟建皆安贫讲习不倦造知二弟贤为营
丐成其志业兄弟同致休显。
    汉李松小字大蠊碛锥聪敏其父有袁许之鉴尝谓宗人李钅谠唬捍簋蠊砩处
奇形气异前途应不居徒劳之地赖君诲激之後果至公辅。
    李周邢州人父矩尝谓周曰：邯郸北接战国用武之地时事未宁汝果勇抱义当以
军旅之事兴我门族後周以军功历黔豳徐安雍汴六州节度权开封尹卒。

    ●卷八百二十
    ○总录部・立祠
    《礼》曰：法施於人则祀之以死勤事以劳定国能御大灾能捍大患则祀之。
又曰：孟夏祷祀古之卿士有益於人者。此乃古先哲王旌有功褒有德载在祀典领之
祀官以垂劝乎！天下也。乃有自天生德崇四教以化人事君尽忠以直谏而殒命或化
流於千里或仁洽於一国以至家行敦笃乡邑之所钦慕威名殚辉戎狄之所畏服繇是构
之祠宇荐以┓颐徽呒钠浔哀生者伸其企恋至於刻贞石纪茂绩咸用论次以示于後。
    伍子胥吴大夫也。吴王夫差赐伍子胥属镂之剑曰：子以此死子胥乃自刭死吴
王取子胥尸盛以鸱夷革浮（取马皮为鸱夷鸱夷壶形）之江中吴人怜之为立祠於江
上因命曰：胥山。
    孔子为鲁司冠哀公十六年卒鲁人世世相传以岁时奉祠祀孔子蒙蒙大一顷後世
因庙藏孔子衣冠琴车书至于汉二百馀年不绝。
    白起为秦将封武安君昭王赐起剑使自杀起死非其罪秦人怜之乡邑皆祭祀焉。
    汉栾布为燕相燕齐之间皆为立社号曰：栾公社。
    石庆为齐相齐国慕其家行不治而齐国大治为立石相祠。
    李广利为贰师将军降匈奴岁馀卫律害其宠会母阏氏病（单于之母也。）律饬
胡巫言先单于怒曰：胡故时祠兵尝言得贰师以社（以祀社）今何故不用，於是收
贰师贰师骂曰：我死必灭匈奴遂屠贰师以祠会雨雪数月畜产死人民疫病霞诓皇
（北方早寒虽不宜禾稷，匈奴中亦种黍稷）单于恐为贰师立祠室。
    胡建为渭城令治甚有声为盖主所告自杀吏民称冤至今渭城立其祠。
    于公（定国之父）为县狱吏郡中为之立生祠号曰：于公祠文翁为蜀郡太守终
于蜀吏民为立祠堂岁时祭祀不绝。
    召信臣九江人为南阳太守九江郡二千石岁时率官属行礼奉祀信臣蒙而南阳亦
为立祠平帝元始四年诏书祀百辟卿士有益於民者蜀郡以文翁九江以信臣应诏。
    段会宗为西域都护病死乌孙中城郭诸国发丧立祠祭不绝。
    龚遂为水衡都尉卒归葬平阳後延笃为平阳侯相到官表遂之墓立铭祭祠擢用其
後於畎亩之间朱邑为大司农病。且死属其子曰：我故为桐乡吏其民爱我必葬桐乡
後世子孙奉尝我不如桐乡民及死其子葬之桐乡西郭外民果为邑起蒙立祠岁祭至今
不绝。
    後汉文齐为益州太守降集蛮夷甚得其和光武徵之尝谓瞥⒅祭於道卒诏为起
祠堂郡人立庙祀之。
    陈众为扬州牧欧阳歙从事时李宪馀党淳于临等犹聚众千人屯山攻杀安风令
歙遣兵不能克众白歙请得喻降临，於是乘单车驾白马往说而降之髫蒙饺斯采为
立祠号白马陈从事云：
    任安广汉绵竹人少事杨厚究极图籍还家讲授建安七年卒门人慕仰为立碑铭。
    许杨为汝南太守邓晨都水掾复立鸿葳獒嵋圆∽涑快抖脊为杨起庙图书形象
百姓思其功绩皆祭祀之。
    侯霸为临淮太尹後为大司徒薨临淮吏人共为立祠四时祭焉。
    祭彤为辽东太守及死辽东吏人为立祠四时祭奉范冉（冉或作丹）陈留人卒谥
贞节先生刺史郡守各为立碑表墓焉。
    岑彭为征南将军征蜀为刺客所杀蜀人怜之为立庙武阳岁祠焉。
    韦义为广都长以兄顺丧去官广都为生立庙。
    王堂为巴郡太守时西羌寇郡为民患堂驰兵赴贼斩虏千馀级巴庸清静吏民生为
立祠。
    杨仲续为祁令甚有德惠人为立祠杨厚为侍中称病归犍为以黄老教人及卒门人
为立庙郡文学掾史春秋飨射常祠之。
    王乔为叶令卒百姓乃为立庙号叶君祠牧守每班录皆先谒拜之吏人祈祷无不如
应。若有违犯亦能为祟。
    张禽为越太守政化清平得夷人和及卒夷人爱之如丧父母诏书嘉美为立祠堂。
    宋登为汝阴令後为颍川太守病免卒汝阴人配社祠之。
    邓训为护羌校尉卒夷人羌胡家家立祠每有疾病跞〈饲氲磺蟾！
    何敞为汝南太守防睃笸阳旧渠百姓赖其利（笸阳县属汝南郡故城在今豫
州新蔡县北。《水经注》云：葛陂东出为笸水俗谓之三丈陂）垦田增二万馀顷
吏人共刻石颂敞功德。
    周嘉为零陵太守卒吏民为立祠。
    赵炳东阳人能为越方（善禁咒也。）章安令恶其惑众收杀之人为立祠室於永
康至今蚊蚋不能入（在今婺州永康县东）姜诗为江阳令卒于官所居治乡人为立祠。
    高获汝阳人光武引见欲用为吏出便辞去後远遁江南卒於石城石城人思之共为
立祠。
    王涣为洛阳令卒民思其德为立祠安阳亭西每食跞∠腋瓒荐之（古乐府歌曰：
孝和帝在时洛阳令王君本自益州广汉蜀人少行官学通五经论明知法令历代衣冠从
温补洛阳令化行致贤外行猛烈内怀慈仁移恶子姓名五篇著里端无妄发赋念在理冤
清身苦体夙夜劳勤化有能名远近所闻天年不遂早就奄昏为君作祠安阳亭西欲令後
代莫不称传）延熹中桓帝事黄老道悉毁诸方祀惟特诏密县存故大傅卓茂庙雒阳留
王涣祠焉。
    崔匚尚书称疾免归建宁中卒于家大鸿胪袁隗树碑颂德。
    任延为九真太守视事四年徵诣雒阳以病稽留左转睢阳令九真吏人生为立祠。
    荀淑为当涂长历朗陵使相及卒二县皆为立祠。
    许荆为桂阳太守卒於官桂阳人为立庙树碑。
    贾逵为豫州刺史及卒吏民追思之刻石立祠。
    张奂为武威太守其俗多妖忌凡二月五月产子及与父母同月生者悉杀之奂示以
义方严加赏罚风俗遂改百姓生为立祠（奂卒武威多为立祠世世不绝）。
    延笃南阳腿宋京兆尹以病免归卒于家乡里图其形於屈原之庙（屈原楚大夫
抱忠贞而死笃有志行文彩故图其像而偶之）。
    周党隐居黾池及终邑人贤而祠之。
    韩韶颍川人为赢长卒於官同郡李膺陈囟琶苘魇绲任立碑颂焉。
    陈仳４ㄈ宋太丘长以沛相赋敛违法乃解印绶去及卒海内赴者三万馀人制衰
麻者以百数共刊立石碑。
    桓彬卒蔡邕等共论序其志佥以为彬有过人者四夙智早成岐嶷也。学优文鹿至
通也。仕不苟禄绝高也。辞隆从お洁操也。乃共树碑而颂焉。
    马棱迁广陵太守时瞎竺窦⒆喟昭喂僖岳百姓赈贫羸薄赋税兴复陂湖溉田二
万馀顷吏民刻石颂之。
    郭泰。《字林》宗太原介休人太常赵典举有道不应年四十二卒于家四方之士
千馀人皆来会葬同志者乃共刻石立碑蔡邕为文既而谓卢植曰：吾为碑铭多矣。皆
有惭德惟郭有道无窆砩尔。
    魏仓慈为敦煌太守数年卒州为立祠。
    颜斐为京兆太守数年迁平原及卒京兆为立碑称颂之。
    田豫为汝南太守後迁卫尉逊位归居魏县及卒汝南人就为立碑。
    蜀诸葛亮为相既卒所在各求为立庙朝议以礼秩不听百姓遂因时节私祭之於道
陌上言事者，或以为可听立庙於成都者後主不从步兵校尉习隆中书郎向充等共上。
表曰：臣闻周人怀召伯之德甘棠为之不伐越人思范蠡之功铸金以存其像自汉兴以
来小善小德而图形立庙者多矣。况亮德范遐迩勋盖季世兴王室之不坏实斯人是赖
而瞥⒅轨端矫琶硐胥诙莫立使百姓巷祭戎夷野祀非所以存德念功追述在昔者也。
今。若尽顺民心则渎而无典建之京师。又Τ宗庙此圣怀所以惟疑也。臣愚以为宜
因近其墓立之於沔阳使所亲属以时赐祭凡其臣故吏欲奉祠者皆限至庙断其私祀以
崇正礼，於是始从之。
    马忠为咏刀级秸蚰洗蠼军处事能断威恩并立蛮夷畏而爱之及卒莫不自致丧
庭流涕尽哀为之立庙迄今犹在。
    张嶷初为越太守後为荡寇将军与魏将战临阵陨身南土越民夷闻嶷死无不
悲泣为嶷立庙四时水旱跞§胫。
    王商为蜀郡太守为严君平李弘立祠秦宓与商。《书》曰：疾病伏匿甫知足下
为严李立祠可谓厚党勤类者也。观严文章冠冒天下由夷逸操山岳不移使扬子不叹
固自昭明如李仲元不遭。《法言》令名必沦其无虎豹之文故也。可谓攀龙附凤者
矣。如扬子闱毙闹述有补於世泥蟠不滓行参圣师于今海内谈咏厥辞邦有斯人以
耀四远怪子替兹不立祠堂蜀本无学士文翁遣相如东受七经还教吏民，於是蜀学比
於齐鲁故地里志曰：文翁倡其教相如为之师汉家得士盛於其世仲舒之徒不达封禅
相如制其礼夫能制礼造乐移风易俗非礼所秩有益於世者乎！虽有王孙之累犹孔子
大齐桓之霸公羊贤叔术之让仆亦善长卿之化宜立祠堂速定其铭。
    晋扶风王骏为征西大将军都督雍凉诸军事镇关中病薨西土闻其薨泣者盈路百
姓为之树碑长老见碑无不下拜。
    阎德东海人门徒甚多独目唐彬有廊庙材及彬官成而德已卒乃为之立碑。
    唐彬为使持节监幽州诸军事领护乌桓校尉右将军边境获安无犬吠之警坐事徵
百姓追慕彬功德生为立碑作颂。
    荀勖为安阳令转骠骑从事中郎勖有遗爱安阳生为立祠。
    羊祜镇荆州及薨襄阳百姓於岘山祜平生游憩之处建碑立庙岁时享祭焉望其碑
者莫不流涕。
    杜预因名为堕泪碑杜预为镇南大将军好为後世名尝言高岸为谷深谷为陵刻石
为二碑纪其勋绩一沉万山之下一立岘山之上曰：焉知此後不为陵谷乎！
    江兑愿呱醒志为时所重及卒友朋相与刊石立颂以表其德美。
    嵇绍为侍中死於汤阴难後东海王越路经荥阳过绍墓哭之悲恸刊石立碑。
    楚王玮性开济好施能得众心及诛莫不陨泪百姓为之立祠。
    丁绍为广平太守时临漳被围南阳王模窘急绍率群兵赴之模赖以获全感绍恩生
为立碑。
    杜轸除池阳令为雍州十一郡最百姓生为立祠得罪者无怨言。
    祖逖为豫州刺史镇西将军卒豫州士女。若丧考妣谯梁百姓为之立祠。
    李阄成都王[A13C]所害门生故吏迎丧葬清河修墓立碑四时祠祭。
    范平太康中频徵不起及卒有诏追谥号曰：文贞先生贺循立碑纪其德行。
    孔愉会稽人避乱入新安山中改姓孙氏以稼穑读书为务信著邻里後忽舍去皆谓
为神人而为之立祠。
    宋刘π为右将军讨殷琰平寿阳无所犯害百姓德之为立碑记。
    萧承之为汉中太守既卒梁士民思之於峨公山立庙祭祀。
    安陆王缅为雍州刺史既卒百姓於岘山立祠。
    南齐王俭为卫将军开府仪同三司卒梁武帝受禅诏为俭立碑。
    萧昱为晋陵守暴疾卒百姓号哭市井为之喧沸。又相率为立庙建碑。
    崔景真为平昌太守有惠政尝悬一蒲鞭而未尝用去任之日士人思之为立祠。
    夏侯ノ吴兴太守在郡复有惠政吏民图其像立碑颂美焉後为徐豫二州刺史州
民请为チ⒈置祠诏许之。
    谢举为晋陵太守罢郡吏民请立碑许之。
    梁何远为武康令历宣城太守新兴内史所至皆生为立祠表言治状高祖每优诏答
焉。
    任鹞新安太守为政清省吏民便之视事期岁卒於官舍阖境痛惜百姓共立祠堂
於城南。
    贞阳侯渊明为豫州刺史百姓诣阙拜表言其德政树碑於州门内及碑匠采石出自
肥陵渊明广营厨帐多召人物躬自率领至州识者笑之曰：王自立碑非其州人也。
    徐勉为侍中卒故佐吏尚书左丞刘览等诣阙陈勉行状请刊石纪德政奉诏许立碑
於墓。
    陆襄为鄱阳内史在政六年郡中大治民李骷等四百二十人诣阙拜表陈襄德化
求於郡中立碑诏许之。
    伏骰肝新安太守在郡清恪属县始新遂安海宁并时生为立祠。
    蔺钦为卫州刺史在州有惠政吏民诣阙请立碑颂德诏许焉。
    陈王劢为晋陵太守在郡甚有威惠郡人表请立碑颂劢政绩诏许之。
    郑万顷为丰州刺史在州甚有惠政吏民表请立碑诏许焉。
    侯安都为南徐州刺史留异拥据东阳安都讨平之仍还本镇其年吏民诣阙表请立
碑颂美安都功绩诏许之。
    後魏高允为怀州刺史时年将九十劝民学业风化颇行後正光中中散大夫中书舍
人河内常景追思允立祠于野王之南立碑纪德。
    陆腾为隆州总管讨信州蛮睬搬崞破街钤舭褪裣ざㄚ令树碑纪绩焉。
    元子萃为齐州刺史鞫岳讯囚务加仁恕齐人树碑颂德。
    北齐李绘字敬文为高阳内史瀛州三郡人俱诣州立祠州请为绘立碑於郡街。
    後周长孙俭为荆州刺史殷勤劝导风俗大革务广耕桑兼习武事故得边境无虞民
安其业吏民表请为俭构清德楼树碑刻颂朝议许焉及卒荆州民仪同赵超等七百人感
俭遗爱诣阙请为立庙树碑诏许之。
    隋李士谦初为魏广平王府参军隋有天下毕志不仕家富於财每以赈施为务开皇
八年终於家赵郡士女闻之莫不流涕曰：我曹不死而令李参军死乎！会葬者万馀人
乡人李景伯等以士谦道著丘园条其行状诣尚书省请先生之谥事寝不行遂相与树碑
於墓。
    裴肃为永平郡丞甚得民心岁馀卒夷獠思之为立庙於鄣江之浦。
    樊叔略为相州刺史徵拜司农吏民相与立碑颂其德政。
    令狐熙为沧州刺史徙为河北道行台度支尚书吏民追思立碑颂德。
    杨文思为魏州刺史及去职吏民思之为立碑颂德侯莫陈[A13C]为瀛州刺史坐秦
王俊交通免官百姓送者莫不流泪因相与立碑颂德。
    樊子盖为武威太守後卒於京武威民吏闻其死莫不嗟痛立碑颂德。
    房彦谦为长葛令甚有惠化及移郑州司马吏民号泣相谓曰：房明府今去吾属何
用生为百姓思之立碑颂德。
    高孝基为吏部侍郎大业中杜如晦预选孝基曰：愿保崇令德今欲甫就卑职应为
须少禄俸尔遂补杨尉後如晦为尚书右仆射以孝基有知人之鉴为其树神道碑以记其
德。
    唐李思摩为右武卫将军从征辽东为流矢所中未几卒葬讫仍立碑於化州。
    贾敦顺永徽中为雒州刺史百姓为其树碑于大市通衢弟敦实咸亨初转雒州长史
甚有惠政及敦实去职复刻石颂美於兄碑之侧时人号为棠棣碑。
    高智周为费县令政化大行吏人刊石以颂之。
    高砦通义令以善政称去官後吏人树碑颂德崔纵为蓝田令宽明勤谨德化大行
县人立碑。
    楚王灵龟为魏州刺史称为良牧及丧归百姓思其德为立碑。
    韦景骏为肥乡令及去任人吏立碑颂德。
    王昃傲末为桂州都督数年州人为立碑以颂其政。
    宋肝广州都督夷夏怀惠立碑以纪其政李鼎为凤翔尹百姓立生祠。
    王方翼为肃州刺史属蝗俭诸州贫人死於道路而肃州全活者甚众州人为立碑颂。
    杨何国子祭酒生徒为毫⑺天堆门之外。
    狄仁杰为魏州刺史抚和戎夏人得欢心郡人立碑颂德。
    崔隐甫开元九年自华州刺史转太原尹人吏刻石颂其美政。
    苗晋卿天宝中为安康郡太守迁魏郡太守所到有惠化金州魏州人思之皆立碑颂
德。
    吕为荆州都督府长史充澧朗荆忠峡五州节度观察等使理江陵三年号为良牧
郡人立生祠没後岁馀江陵将吏合钱十万於府西爽垲地大立祠宇四时祀祷之。
    李勉大历中为广州刺史在官累年器用车服无增饣希耆老以为可继前朝宋嘎
奂李朝隐之徒人吏诣阙请立碑诏许之。
    张延赏大历建中间连统四镇所至称治其去皆刻石纪绩严郢为河南尹有能政都
人为立碑纪述。
    李融兴元初为金州刺史兼防御使州人怀之刻石纪政。
    孙成贞元初为信州刺史信州吏人上表请立碑陈其殊绩优诏褒异而允其请。
    杨元卿为泾源节度使泾人请立德政碑从之。
    韦丹为江西观察使卒官太和中观察裴谊奏与丹立碑祠。
    袁滋元和中为义成军节度百姓立生祠祷祀之。
    田弘正穆宗初为魏博节度州县官请与弘正立德政碑从之。
    成牢荆南节度使薨荆州赵凝奏请与漓毒Ｄ辖Ｄ辖ㄖ妹砻舶У鄞又。
    杜洪为鄂州节度薨梁王奏请与洪於本道置立祠庙哀帝从之。
    刘德威为绵州刺史以廉平著称百姓为之立碑。
    梁冯行袭为许州节度使开平二年本州官吏百姓诣四方馆进状请与行袭立德政
碑太祖允之。
    王重荣开平二年为河中节度使赠太师晋王仍立庙差右仆射张俗碑文委河中
尹选择稳便处立碑奏闻。
    马殷为武安节度使开平四年潭州录事参军马琳军府官吏僧道等进状称殷自到
所著功庸政绩合具上闻伏乞许於本道以德政立碑并生祠堂事太祖优诏许之并令翰
林学士封舜卿撰碑文。
    钱Α为吴越王开平五年四月杭州将吏耆老列状愿为Α建生祠以颂功德太祖诏
刑部侍郎李光嗣为宣慰立祠堂使仍令翰林学士李琪制碑文以赐之。
    韩逊为灵州节度使善於为理部民请立生祠堂於其地太祖许之仍诏礼部侍郎薛
廷肿碑文以赐之其庙至今在焉。
    晋安重荣为成德军节度使天福二年副使朱崇节奏镇州军府将吏僧道父老诣阙
请立重荣德政碑高祖敕安重荣功宣缔构寄重藩维善布诏条克除民瘼遂致僚吏僧道
诣阙上章求勒贞珉以扬异政既观勤功宜示允俞其碑文仍令太子宾客任赞撰进。
    安元信为山北诸州团练使清泰元年领上党加简校太尉累加食邑三千户实封二
百户进封至武威郡公三年二月以疾终於位时年七十四赠太师葬於太原交城元信有
子六人长曰：友权官至武卫大将军帝以元信宿望命礼部定谥表迹业也。仍赐建神
道碑使礼部郎中吕咸休为其文。
    周刘表徵广顺初为新安令河南府上言县民三百七十称表徵公平之政请刊石颂
美太祖从之。
    李晖广顺初为沧州节度使州民张鉴明等於黎阳山采石欲为晖立德政碑晖出於
军校前镇河阳部人已刊碑颂及氵位浮阳。又闻其政不亦善乎！
    何福进广顺中为成德军节度使镇州民吏请为福进建立德政碑。
    王晏为徐州节度使显德元年九月官吏缁黄耆老以晏有善政及民乞立碑以纪之
诏可之寻命中书舍人张正撰文以赐焉。
    曹英为成德军节度使英本贯镇州诏真定县宜改台辅乡为衣锦乡鸿儒坊为勋德
里。
    李琼为安州防御使显德四年十二月癸酉本州监军冯守规上言州之官吏百姓乞
与防御使李琼立德政碑寻命中书舍人窦俨撰文以赐之。
    薛琼广顺中为宿州团练使宿州民吏诣阙上言请为琼立碑颂美太祖从之後为菜
州团练使及卒菜州官吏僧道百姓等列状上请以琼有善政在人乞立祠堂及树碑以述
其遗爱世宗从之。
    张晏广顺初为共城令滑州刺史言县民张祚等请留晏欲为晏立碑颂太祖从之。

    ●卷八百二十一
    ○总录部・崇释教
    昔班固纪身毒之国楚英为桑门之馔繇是金仙之教被於中夏其所述者六趣往返
四生轮转以极於俗谛三乘十地等妙二觉以究於圣果叙黑白之业以明乎！报应研空
有之理以显乎！真宗盖出世之玄谈非尝情之能轨度也。两晋之後教典弥盛当时名
士奉之甚众精意厥修以徼福为念或著书演析以驾说为务乃至禀持戒律动静靡偷感
致灵异考终厥命者亦比比有焉。
    後汉裴楷桓帝时言佛ヌ黄老道以谏欲令好生恶杀少嗜欲去奢泰尚无为也。
    晋郗超侍中手子少卓荦不羁有旷世之度交游士林每存胜拔善谈论义理精微
适绿焓Φ栏叱奉佛（超无子以从弟俭之子嗣名僧施字惠脱）超官至临海太守宣
威将军。
    何准字幼道充弟也。高尚寡欲充居宰辅之重权倾一时而准散带衡门不及人事
惟诵佛经修营塔庙而已徵拜散骑郎不起。
    周嵩为王敦从事中郎为敦所害嵩精於事佛临刑犹於市诵经云：
    前秦徐义为苻坚右丞相坚败义为慕容永所获械埋其足将杀之中。若有人导之
者遂奔杨科邴科谝晕雒阳令。
    宋范泰为侍中左光禄大夫国子祭酒领江夏王师暮年事佛甚精於宅西立髫典
精舍。
    孟ダ为会稽太守事佛精恳而为谢灵运所轻尝谓ダ曰：得道应须慧业文人生天
当在灵运前成佛必在灵运後ダ深恨此言。
    萧惠开为中庶子丁父忧居丧有孝性家素奉佛凡为父起四寺南岸南岗下名曰：
禅冈寺曲阿旧乡宅名曰：禅乡寺京口墓亭名曰：禅亭寺所封封阳县名曰：禅封寺
谓国僚曰：封秩盖鲜而兄弟甚多。若使全关一人则在我所让。若使人人等分。又
事可悲耻寺众既立自宜悉供僧众繇此国秩不复入家。
    周续之字道祖居豫章初以太学博士徵不起闲居读老易入庐山事沙门释慧远。
    沈道虔有高尚之节累世事佛推父祖旧宅为寺至四月八日每请像请像之日跞
举家感动焉道虔年老菜食尝无经日之资而琴书为乐孜孜不倦。
    雷次宗有高节不交世务尝与子侄书以言所守曰：人生修短咸有定分定分之外
不可智力求但当於所禀之中顺而勿牵尔吾少婴羸疾念自锺养为性好阎酒芪锉砉
年虽童稚已怀远迹暨以弱冠遂⒁德山逮事释和尚不时师友渊源禀教，於是洗气
神明玩心坟典勉志勤躬夜以继日爰笃山林之好晤言之欢实足通理辅性成天峻局
业乐而忘忧不知朝日之宴矣。自游道餮风二十馀载渊匠既倾良朋鬯餍以[C260]
逆违天备尝荼蓼畴昔诚愿顿尽一朝心虑荒散情意衰损故远与汝曹归耕垄畔山居谷
饮人事久绝日月不处急复十年犬马之齿已逾知命崦嵫将迫前途几何实远想尚平五
岳之举近谢居室琐琐之勤及今耄未至昏衰不及顿尚可厉志於所期纵心於所⑵艹
来生之津慧专气暮年之摄养玩岁月於良辰偷馀乐於将除在心所期尽於斯矣。汝等
年各成长冠娶已毕修性衡泌吾复何忧但愿守全所志以保令终耳自今以往家事大小
一勿见关子平之言可以为法。
    南齐周胱盅迓壮跏滤挝辅国府参军明帝为惨毒之事氩桓蚁在绳跞∷芯中
因缘罪福事帝亦为之小止氤れ斗鹄碇三宗论言空假义西凉州智林道人遗胧樯
相赞美言捉麈尾来四十馀载馀义颇见宗录惟此涂白黑无一人得者为之发病非意此
音猥来入耳其论见重如此腱讹裆轿髁⒁舍休沐则归之时何胤亦精言佛法既断食
生犹欲食肉白鱼<鱼。且>脯糖蟹以为非见生物疑食蚶蛎使学生议之学生锺ヴ曰：
<鱼。且>之就脯骤为屈伸蟹之将糖躁扰弥甚仁人用意深怀如坦至於车螯蚶蛎眉目
内阙惭浑沌之奇犭广悫外缄非金人之慎不悴不荣曾草木之不。若无馨无臭与瓦砾
其何拦室顺た蒜页永为口实竟陵王子良见ヴ议大怒胤兄点亦遁节清信胗胧槿
令菜食曰：文人之所以未极遐蹈或在不能全菜耶脱洒离析之计鼎俎网罟之兴载之
简策其来实远谁敢干议观圣人之设膳羞仍复为之品节盖以茹毛饮血与生民共始纵
而勿裁将无涯畔善为士者，岂不以怒已为怀是以各静封疆罔相陵轶况乃变之大者
莫过死生生之所重无逾性命性命之於彼极切滋味之在我何赊而终身朝脯资之以味
彼就冤残莫能自剖我业久长吁哉！可畏。且区区微卵脆薄易矜瞻彼弱汗瞬揭隧
观其饮啄飞行使人怜悼况可甘心扑褫加复恣忍吞嚼至乃野牧成群闭豢重圈量肉揣
毛以俟支剥如土委地佥谓常理可为怆息事岂一涂。若去三世理诬则幸矣。良快如
使此道果然而受刑未息则一往一来一生一死斯为常事杂报如家人天如客遇客日
在家日多吾侪信业未足长免则伤心之惨行亦自及夫人於血气之类虽无身践至於晨
凫夜鲤不能不取备屠门财帛方经盗手犹为廉士所弃生性任启鸾刀宁复慈心所忍驺
虞虽饥非自死之草不食闻其风，岂不使人多愧众生之禀此形质以畜肌骨皆繇其积
壅痴迷况流莫返报受秽质历苦弥长此甘与肥皆无明之报聚也。何至复引此滋腴自
吸何肝娜说么擞兴亓母创缪苑⑵鸲胤末年遂绝血味。
    李安民为吴兴太守郡有项羽神护厅事太守不得上太守到郡必须祀以轭下牛安
民奉佛法不与神牛着展上厅事上八关斋戒俄而牛死葬庙侧呼为李公牛冢及安民卒
世以神为崇。
    张融字思光为司徒右长史迳姘偌页れ斗鹄碇三宗论。
    王奂为雍州刺史武帝谓王晏曰：奂於释氏实自专至其在镇，或以此妨务卿相
见言自及之勿道吾意也。
    刘虬精信释氏衣粗布礼佛长斋注法华经自讲佛义以江陵西沙州去人远乃徙居
之明帝建武末年诏徵国子博士不就其冬虬病正昼有白闩腔查芑е内。又有香气
及磬声乃卒年八十五。
    王缋奂从弟也。为太子中庶子世祖出射雉缋信佛法称疾不从驾。
    何幼鲜夂梅鸱剪落长斋持行精苦卒年八十馀王斌初为道人博涉经籍雅有才
辩善属文能唱导而修容仪尝弊衣於瓦棺寺聪惴ㄊ讲成实话无复坐处惟僧正慧超
尚空席斌直坐其侧慧超不能平乃骂之曰：那得此道人禄敕似队父唐突人因命驱之
斌笑曰：既有叙勋僧正何为无队父道人不为动而枢机问难辞理清举四坐皆属目后
还俗以诗酒自乐人莫能名之。
    梁何胤少入锺山定林寺听内典其业皆通後至吴居虎丘西寺讲经论学僧复随之
东境守宰经途者莫不毕至胤尝禁杀有虞人逐鹿鹿径来趋胤伏而不动年八十六卒注
百法论十二门论各一卷。
    乐法才为江夏太守因被代表便道还乡至家割宅为寺栖心物表。
    谢举为尚书令侍中少博涉多通尤长玄理及释氏义为晋陵郡时尝与义僧迎讲经
论徵士何胤自虎丘山出赴之其盛如此举宅内山斋舍以为寺泉石之美殆。若自然临
川始兴诸王尝所游践举注净名经尝自讲说。
    陆杲为金紫光禄大夫素信佛法持戒甚精著法门传三十卷。
    裴子野河东闻喜人末年深信释氏持其教戒终身饭麦食蔬终步兵校尉。
    孔泱菩欧鹄肀槌志戒官至岳阳王府谘议东阳州别驾。
    江革为太尉临川王长史时高祖盛於佛教朝贤多启求受戒革精信因果而高祖未
知谓革不奉佛教乃赐革觉意诗五百字云：惟当勤精进自强行胜修，岂可作底突如
彼必死囚以此告江革并及诸贵游。又手敕云：世间果报不可不信岂得底突如对元
延明邪革因启乞受菩萨戒。
    何敬容为尚书令中大同初高祖幸同太寺讲金字三惠经敬容请预听敕许之何氏
自晋司空充守司空尚书世奉佛法并建立塔寺至敬容。又舍宅东为伽蓝趋世者因助
财造构敬容并不拒故此寺堂宇较饣希颇为宏丽时轻薄者因呼为众造寺焉及敬容免
职出宅止有尝用器物及囊衣而已竟无馀财货亦以此称之。
    到溉为左民尚书家门雍睦兄弟相爱初与弟洽尝共居一斋洽卒便舍为寺因断腥
膻终身蔬食别营小室高祖每月三置净馔。
    萧几为尚书左丞末年专奉释教。
    刘勰字彦和早孤笃志好学家贫不婚娶依沙门僧逃胫居处积十馀年遂博通经
论因区别部类录而序之今定林藏经勰所定也。後为步兵校尉通事舍人勰为文长於
佛理京师寺塔及名僧碑志必请勰制文有敕与慧镇沙门於定林寺撰经证功毕遂启求
出家先燔须湟宰允碾沸碇乃於寺变服名慧地未期而卒。
    刘香为尚书左丞奉释氏经教尝行慈忍。
    任孝恭为司文侍郎兼通事舍人少从萧寺惴ㄊΧ辆论明佛理至是蔬食持戒信
受甚笃。
    陶弘景初为诸王侍读奉朝请後弃官居句容曾梦佛授其菩提记名为胜力菩萨乃
请贸阝县阿育王塔自誓守五大戒。
    刘慧斐初为安西成王法曹行参军明释典工篆隶在山手写佛经二千馀卷昼夜行
道孜孜不倦远近钦慕之。
    范文琰吴郡钱塘人好学博通经史兼精佛义临川王辟不就。
    刘羝皆人善立言尤精释典与族兄刘撂讲於锺山诸寺因共卜筑宋熙寺东涧
有终焉之志刺史张稷辟主簿不就。
    张孝秀为建安王别驾顷之遂去职归山居于东林寺专精释典。
    庾诜新野人性夷旷爱林泉高祖以平西记室徵不起晚年尤遵释教宅内立道场环
绕礼忄沉时不辍诵法华经每月一百遍後夜中忽见一道人自称愿公容止甚异呼诜
为上行先生授香而去中大通四年因昼寝忽惊觉曰：愿公复来不可久住颜色不变言
终而卒时年七十八举室咸闻空中唱上行先生已生弥陀净域矣。
    刘烈居求志遨游山泽幼时尝病坐空室有一老公至门谓猎唬盒牧τ旅湍芫
心性但不得久滞一方耳因弹指而去良瘸ぞ心学佛有道人释宝志者时人莫测也。
遇领缎嘶仕戮起曰：隐居学道清净登佛如此三说。
    陈王固清虚寡欲居丧以孝闻。又崇信佛法及丁所生母忧遂终身蔬食夜则坐禅
昼诵佛经兼习成实论义尝聘于西魏因宴享之际请停杀一羊羊於固前跪拜。又宴昆
明池魏人以南人嗜鱼大设罟网固以佛法咒之遂一鳞不获位至太常卿。
    周弘正为尚书右仆射弘正持善立言兼名释典虽硕学名僧莫不请质疑滞初藏法
师於开善寺讲说门徒数百弘正年少未知名著红绵绞髻踞门而听众人蔑之弗谴也。
既而乘间进难举坐尽倾法师疑非世人。
    陆庆少好学遍通五经仕梁为娄令值梁季丧乱乃覃心释典经论靡不该究鄱阳晋
安王俱以记室徵并不就乃筑室屏居以禅诵为事由是传经受业者盖鲜矣。
    姚察为尚书领著作察幼年尝就锺山明庆寺尚禅师受菩萨戒及在官禄俸皆舍寺
起造并追为禅师树碑文甚遒丽。又遇见梁国子祭酒萧子闶榇怂蚂斋诗览之怆然
乃用萧韵述怀为咏词文哀切益以此称之察初愿读一藏经便已究竟将终曾无痛惨但
西向正坐念云：一切空寂卒後身体柔软颜色如常。
    徐凌为太子太傅凌少而崇信释教经论多所精解後主在东宫令凌讲大品经义名
僧自远慵每讲筵商较四座莫能与抗。
    徐孝克凌弟也。初为太学博士东游居于钱塘之住义里与诸僧讨论释典遂通三
论每日二时讲早讲佛经晚讲礼传道俗受业者数百人文帝天嘉中除剡令非其好也。
寻复去职高宗太建四年徵为秘书丞不就乃蔬食长斋持菩萨戒昼夜讲诵法华经高宗
甚高其操行後为都官尚书孝克性清素而好施惠故不免饥寒後主敕以石头津税给之
孝克悉用设斋写经随尽後主祯明中为散骑常侍陈亡入隋为国子祭酒以疾卒时年七
十三临终正坐念佛室内有非常异香气邻里皆惊异之。
    马枢扶风ト松品鹁及。《周易》、《老子》义撰道觉论二十卷行於世。
    梁邵陵王纶为南徐州刺史素闻其名引为学士纶时自讲大品经令枢讲维摩。
《老子》、《周易》同日发题道俗听者二千人王欲极观优劣乃谓众与马学士论义
必使屈服不得空立客主，於是数家学者各起问端乃依次剖判开其宗旨然後枝分派
别转变无穷论者拱默听受而已纶甚嘉之天嘉元年以度支尚书徵不起。
    孙魑郢州刺史处已率易不以名位骄物时兴皇慧朗法师该通释典好吭旖
筵时有抗论法侣莫不倾心。
    傅纟宰为右卫将军兼中书通事舍人笃信佛教从兴皇慧朗法师受三论尽通其学
时有大心诜ㄊχ无诤论以该之纟宰乃为明道论用释其难其略曰：无此下论多误
诤论言比有弘三论者雷同诃诋恣言罪状历毁诸佛非斥众学论中道而执偏心语忘怀
而竟独胜方学数论更为雠敌雠敌既构争斗大生以此之心而成罪业罪业不止，岂不
重增生死大苦聚集答曰：三论之兴为日久矣。龙树创其源除内学之偏见提婆扬其
旨荡外道之邪执欲使大化流而不壅玄风阐而无坠其言旷其意遂其道博其流深斯固
龙象之腾骧鲲鹏之搏运蹇乘决羽，岂能锄望其间哉！顷代浇薄时无旷土苟习小学
以化蒙心渐染成俗遂迷正路惟竞穿凿各肆营造枝叶徒繁本源日翳一师解释复异一
师更改旧宗各立新意同学之中取寤复别如是辗转添糅倍多总而用之心无的准择而
行之何者为正，岂不浑沌伤窍嘉树弊牙虽复人说非马家握灵蛇以无当之卮同画地
之饼矣。其於失道不亦宜乎！摄山之学则不如是守一遵本无改作之过约文申意杜
臆断之情言无预说理非宿构睹缘尔乃应见敌然後动纵横络绎忽恍杳冥或イ漫而不
穷或消散而无所焕乎！其有文章踪迹不可得深渊不可量即事而非远凡相酬对随理
详覆有何嫉诈干犯诸师诸师所说是为可毁为不可毁。若可毁者为故衰。若不可毁
毁自不及法师何独弊护不听护乎！且教有大小备在圣诰大乘之文则指斥小道今弘
大法宁得不言大乘之意耶斯则褒贬之事纵横於学与夺之辞依经议论何得见佛说而
信顺在我语而忤逆无诤平等心如是邪。且忿恚烦恼凡夫常性失理之徒率皆如此，
岂可以三修未惬六师怀恨而蕴涅髅罘ㄓ啦恍扬但冀其忿愤之心既极恬淡之寤自
成尔人面不同其心亦异或有辞意相反或有心口相符岂得必谓他人说中道而心偏执
已行无诤外不违而内平等雠敌斗讼岂我事焉罪业聚集在斗诤者所谓耳无诤论言摄
山大师诱进化导则不如此即习行於无诤者也。遵寤之德既往淳一之风已浇竞胜之
心呵毁之曲盛於此矣。吾愿息讼诤以通道让胜以忘德何必拨乱异家生其恚怒者乎！
若以中道之心行於诚实亦能不诤。若以偏著之心说於中论亦得有诤固知诤与不诤
偏在一法阍唬荷闵酱笫κ滴挹阂印５法师之所尝未中其节彼静守幽谷寂尔无为
凡有训勉莫不同心从容语默物无间然故其意虽深其言甚约今之敷畅地势不然处生
城之隅居聚落之内呼吸顾望之容唇吻纵横之士奋锋[A13C]励羽翼明目张胆披坚执
锐骋异家别解窥伺间隙较其长短与相酬对扌角其轻重岂得默默无言唯唯应命必
须掎摭同异发摘疵瑕忘身而弘道忤俗而通教以此为病益知未达。若令大师当此之
地亦何必默已而为法师所贵邪法师。又言吾愿息诤以通道让胜以忘德道德之事不
止在诤与不诤让与不让也。此语直是人间所重法师慕而言之竟未知胜。若为可让
也。若他人道高则自胜不劳让矣。他人道劣则虽让而无益疏矣。欲让之心将非虚
设中道之心无处不可诚实三论何事致乖但愿息守株之解除胶柱之意是事皆中也。
来旨言诤与不诤偏在一法何为独褒无诤耶讵非矛芪挹郝垩孕罢得失胜负是非必
生於心矣。非谓所说之法而有定相论优劣也。是异论是非以偏著为失信无是无非
消彼得失以此论为胜妙者他论所不及此亦为失也。何者凡心所破岂无心於能破则
胜负之心不忘宁不存胜者乎！斯则矜我为得弃他人之失即有取舍大生是非便增斗
诤阍唬貉孕氖剐氖苎在购秃细尘鼓动风气故成语也。事必由心实如来说至於心
造伪以使口口行诈以应心外和而内险言随而意逆求利养引声名入道之人在家之士
斯辈非一圣人所以曲陈教诫深致防杜说现在之殃咎叙将来之患害此文明著甚於日
月犹有忘爱躯冒峻制舀汤炭甘齑粉必行而不顾也，岂能悦无诤之诈而回□革音
邪。若弘道之人宣化之士心知胜也。口言胜也。心知劣也。口言劣也。固无所包
藏亦无所忌惮但直心而行之耳他道虽劣圣人之教也。已德虽优亦圣人之教也。我
胜则圣人胜他劣则圣人劣圣人之优劣盖根缘所宜尔於彼於此何所厚薄哉！虽复终
日按剑极夜击柝衬恳哉得失作气以求胜负在谁处乎！有心之与无心徒欲分别虚
空耳何意不许我论说而使我谦退此谓鹤鹏已翔於寥廓而虞者犹窥薮泽而求之嗟乎！
丈夫之当弘斯道矣。无诤论言无诤之道通於内外子所言须诤者。此用末而求本失
本而营末者也。今为子释之何则。若依外典寻书契之前至淳之世朴质其心行不言
之教当於此时民至老死不相往来各得其所复有何诤乎！固知本来不诤是物之真矣。
阍唬黑河胛挹翰豢善执本之与末。又安可知由来不诤宁知非末於今而诤何验非
本夫居後而望前则为前居前而望後则为後而前後之事犹如彼此彼呼此为彼此呼彼
为彼彼此之名的居谁处以此言之万事可知矣。本末前後是非善恶可常守耶何得自
信聪明废他耳目夫水泡生灭火轮旋转入窖ㄊ茴跨ド忧畏起烦恼其失何哉！不与
道相应而起诸见故也。相应者则不然无为也。无不为也。善恶不能偕而未曾离善
恶生死不能至亦终然至生死故得永离而任放焉是以圣人念绕桎之不脱愍黏胶之难
离故殷勤教示备诸便巧希向之徒涉求有类虽麟角难成象形易失宁得不仿佛遐路勉
励短晨。且当念已身之善恶莫揣他物而欲分别而言我聪明我知见我计较我思惟以
此而言亦为疏矣。他人者实难测或可是凡夫真尔亦可是圣人仰同时俗所宜见果报
所应睹安得肆胸襟尽情性而生讥诮乎！正应虚已而游乎！世亻免仰於电露之间耳
明月在天众水咸见清风至林群籁毕响吾岂逆物哉！不入鲍鱼不甘腐鼠吾岂同物哉！
谁能知我共行斯路浩浩乎！堂堂乎！岂复见有诤为非无诤为是此则诤者自诤无诤
者自无诤吾俱取而用之宁劳法师费功夫点笔纸但申於无诤弟子疲唇舌消晷漏惟对
於明道戏论於糟粕哉！必欲具考真伪坠鄣檬无过依贤圣之言捡行藏之理始终考
究表里综锸垢〈俏匏用诈道自然消更待後进以观其妙矣。
    陆瑜为太子中舍人学成实论於僧滔法师通大旨後魏刁雍为征南大将军迨┌
士恬静寡欲笃信佛道著教诫二十馀篇以训导子孙。
    雍子遵为太尉谘议参军年七十志力不衰尝经笃疾几死见神明救免言是福门之
子当享长年。
    裴宣为员外散骑侍郎孝文集沙门讲佛经因命宣论难甚有诣理帝称善。
    高允为尚书散骑常侍雅言佛道时设斋讲好生恶杀。
    赵柔少以才学知名为河内太守陇西王源贺采佛经幽旨作祗园精舍图偈六卷柔
为之注解咸得理衷为当时隽僧所钦畏焉。又立铭赞颁行於世。
    崔光为车骑大将军仪同三司崇信佛法礼拜读诵老而逾甚终日怡怡未曾恚忿曾
於门下省昼坐读经有鸽飞集膝前遂入于怀缘膝上肩久之乃去道俗赞咏诗诵者数十
人每为沙门朝贵请讲维摩十地经听者尝数百人即为二经义疏三十馀卷识者知其疏
略。
    崔敬友光弟也。除梁邵太守会遭所生母忧不拜敬友精心佛道昼夜诵经免丧之
後遂菜食终世。
    裴植字文远少而好学览经史尤长释典善谈理义为度支尚书侍中于忠等矫诏杀
之植临终神志自。若遗令子弟命尽之後剪落鬓浔灰苑ǚ以沙门礼葬于嵩之阴。
    奚康生久为将及临州尹多所杀戮而乃信尚佛道数舍其居宅以立寺塔凡历四州
皆有建置。
    孙绍为左卫将军右光禄大夫记著释典论虽不直每时有可存。
    胡国珍[B17P]太后之父为中书监年虽笃老而雅敬佛法时事齐洁自强礼拜至於
出入侍从犹能跨马据鞍孝明神龟元年四月七步从所建佛寺发至阊阖门四五里八日。
又立观像晚乃肯坐劳执增甚因遂寝疾。
    冯亮南阳人性清静隐居崧高帝尝诏以为羽林监领中书舍人将令侍读十地诸经
固辞不拜。又欲使衣帻入见亮苦求以幅巾就朝遂不强逼还山数年会逆人王敞事发
连山中沙门而亮被执赴尚书省十馀日诏特免雪亮不敢还山遂寓居景明寺敕给衣食
及其从者数人後思其旧居复还山室亮既雅爱山水。又兼巧思结架肆稚醯闷苡沃
闷囊源宋判武给其工力令与沙门统僧暹河南尹甄琛等同视嵩高形胜之处遂造
居佛寺林泉既奇营制。又美曲尽山居之妙亮时出京师延昌二年冬因遇笃疾宣武敕
以马克土罨股骄俞赂叩莱∷率日而卒诏赠布二百疋以供亡事亮遗诫兄子综敛以
衣蛞ㄗ笫殖职逵沂种葱⒕一卷置尸磐石之上去人数里外积十馀日乃焚於山以灰
烬处起佛塔藏经崔暹宣武时为度支尚书兼仆射魏梁通和要贵皆遣人随聘使交易暹
寄求佛经梁武帝闻之为缮写以幡花赞贝送至馆焉然而好大言调戏无节度密令沙
门明藏著物论而署已名传诸江表。
    後周苏绰为度支尚书深信佛理著物性论七经并行於世。
    隋辛彦之为潞州刺史崇信佛道於城内立浮图二所并十五层开皇十一年州人张
元暴死数日乃苏云：游天上见新构一堂制极崇丽元问其故人云：潞州刺史辛彦之
有功德造此堂以待之彦之闻而不悦其年卒官。
    李士谦赵郡平棘人也。为员外郎善谈玄理尝有一客在坐不信佛家应报之义以
为外典无闻焉士谦喻之曰：积善馀庆积恶馀殃高门待封扫墓望丧，岂非俗咎之应
邪佛经云：轮转五道无复穷已此则贾谊所言千变万化未始有极忽然为人之所谓也。
佛道未东而贤者已知其然矣。至。若鲧为黄熊杜宇为臌彀君为龙牛哀为虎君子
为鹄小人为猿彭生为豕如意为犬黄母为鼋邓艾为牛徐伯为鱼铃下为乌燕书佐为蛇
羊祜前身李氏之子此非佛像变受异形之谓邪客曰：邢子才云：，岂有松柏後身化
为樗栎仆以为然士谦曰：此不类之谈也。变化皆由心作木，岂有心乎！客人问三
教优劣士谦曰：佛日也。道月也。儒五星也。客亦不能难而止。
    柳誓为易帝东宫学士太子以其好内典令撰法华玄宗为二十卷奏之太子览而
大悦赏赐优洽侪辈莫与并。
    唐萧景贞观中为秘书监尤好内典历位清通而襟情雅素励行蔬菲笃沙门之禁诫
所得俸禄皆充檀施身终之日家无遗产。
    萧嫖金紫光禄大夫专心释氏尝修梵行每见沙门大德尝与之论难及苦空思之
所涉必谐微旨太宗以婧梅鸬莱㈥阈宸鹣褚磺并绣嫘巫挫断癫辔供养之容麓
王裒所书大品般。若经一部并赐袈裟以充讲诵之服焉後表乞出家太宗怒之出为商
州刺史。
    崔元综则天朝官至宰相综笃信释典好洁细行薰辛不历口者二十馀年。
    李鼎宝应初为凤翔尹以百姓所立鼎生祠抗表乞改置佛寺度僧七人许之。
    王维为尚书右丞与弟缙俱奉佛居尝蔬食不茹荤於蓝田南辋口置别业引辋水激
流於草堂之下涨深潭於竹中浮轻舟绕溪洞弹琴朗咏尝饭十数名僧以玄谈为乐室中
惟有茶铛药臼经案绳床而已维早揿门深虚心地长斋素食不衣文采退朝之後尝焚
香独坐禅诵为事妻亡後三十年孤居一室便绝尘累。
    王缙为工部侍郎平章事与元载杜鸿渐同居相位俱喜饭僧徒代宗尝问以福业报
应事因而启奏由是奉之过当大历初缙上言妻李氏疾患经今七年请舍道政坊私第为
寺度僧三七住持仍乞赐寺额为宝应帝许之。
    李重倩为淮西节度兵马使抗表请舍所居延寿里宅为佛经坊许之仍赐名宝应一
切经坊。
    杨绾为中书侍郎平章事雅尚玄宗道释二教尝著王开先生傅以见意。
    梁崇义为山南东道节度大历末抗表乞以襄阳旧宅为寺许之。
    关播为太子少师善言佛理尤精释氏之学。
    路泌为浑元帅判官随与吐蕃会盟而舀既在绝域栖心於释氏之教为赞普
所重待以宾礼。
    刘总为幽州节度使穆宗长庆初奏请以私第为佛寺遣中官焦仙晟以寺额曰：报
恩就赐之。又奏请为僧诏授侍中天平军节度总因乞出家朝廷以缁服就赐之锡名大
觉亦以郓帅斧钺侍中印绶授之惟所趋向而总竟从释氏幽州上言总剃湮僧不知在
所竟卒於易州。
    韦绶字子章京兆人丧父刺血写佛经。
    韦处厚为中书侍郎平章事雅信释氏因果之说晚节尤甚。
    张仲武为幽州节度故事每有新帅多创招提以邀福利仲武曰：劳人求福何福之
有因出己所俸择吏之清洁者厚给其家使市纸於江南远佣其善书者录其释氏之典传
之於人因谓其宾客曰：此非取福贵助其教化耳。
    梁张策妙通因果酷奉空教未弱冠落湮僧居雍之慈见精庐颇有高致广明末大
盗犯关策遂返初服奉父母逃难君子多之後为刑部侍郎平章事晋王建立为青州节度
晚年归心释氏饭僧营寺戒杀慎狱民稍安之。
    桑维翰为侍中天福末奏臣洛京章善坊舍宅为僧院乞赐名额敕以奉仙禅院为名。
    和凝为右仆射平章事天福末奏臣滑州舍宅为僧院便令亲妹尼福因往彼住持乞
颁名额兼赐紫衣敕以悟真禅院为名福因宜赐紫衣。
    晋马胤孙罢相为太子宾客胤孙少慕韩愈之为文故不重佛及退居里巷追感唐帝
平昔之遇乃依长寿僧舍读佛书冀申冥报岁馀枕籍黄卷中见华严楞严词理富赡由是
酷赏之仍抄录事相形於歌咏谓之法喜集。又纂诸经要言为佛国记凡数千言或调之
曰：公生平以博奕韩愈为高识何前倨而後恭是佛佞公邪公佞佛邪胤孙笑而阍唬
佛佞予则多矣。李舷缘轮型平章事弦员竟岷幽细雒阳县清风乡高阳里本居经
黄蔡乱离园庐荡尽涎於外祖亦其旧墟响镀涞刂美肌Ｈ裘僧居之以申罔极之感。

    ●卷八百二十二
    ○总录部・尚黄老
    太史公之论六家刘歆之奏七略其叙黄老之旨载篇籍之数详矣。世之学者亦曷
尝无其人焉乃有敦清净之训以助治成化捐利禄之累以越世高蹈聚徒教授以传述真
宗立言敷演以发扌好罴注释以启深趣论议以极远致乃至[B17P]仙通感神期冥会
亲受秘诀以享遐算岂诬也。哉！其或业与时契名参俊选志存灵贶力营玄馆波流颓
靡增华竞逐盖与夫黜聪抱朴之说戾矣。
    老莱子楚人著书十五篇言道家之用。
    慎到赵人与齐人田骈接子楚人环渊皆学黄老道德之术因发明序其指意到著一
十二论（今慎子刘向所定有四十一篇）环渊著上下篇而田骈接子皆有所论焉。
    庄周梁惠王时为蒙漆园吏（蒙县属梁国）其学无所不袢黄湟本归於。《老
子》之言故其著书十馀万言大抵率寓言也。作渔父盗跖去箧以诋訾孔子之徒以
明。《老子》之术。
    申不害韩人为昭侯相十五年终。《申子》之身国治兵强无侵韩者。《申子》
之学本於黄老而主刑名著书二篇。
    韩非韩之诸公子喜刑名法术之学而其归本於黄老。
    乐巨公（一名臣公。又作钜姓乐名钜公者老之称也。）赵人善修黄帝。《老
子》之言显闻於齐称贤师其本师号曰：河上丈人不知其所出河上丈人教安期生安
期生教毛翕公毛翕公教瑕公瑕公教乐巨公乐巨公教盖公盖公教於齐高密胶西为曹
相国师。
    汉曹参为齐惠王相齐七十城天下初定王富於春秋参尽召长老诸先生问所以安
集百姓而齐故诸儒以百数言人人殊参未知所定闻胶西有盖公善治黄老言使人请之
既见为言治道其治要用黄老术故相齐九年齐国安集大称贤相。
    张良从高祖定天下乃称曰：以三寸舌为帝者师封万户位列侯此布衣之极，於
是足矣。愿弃人间事欲从赤松子游耳乃学道欲轻举位至太子太傅。
    陈平好读书治黄帝。《老子》之术位至丞相。
    田叔学黄老术於乐钜公为人廉直喜任狭（喜好也。）游诸公位至鲁相。
    直不疑学。《老子》言其所临为官如惟恐人之知其为吏迹也。不好立名称为
长者位至御史大夫。
    邓公子章以修黄老言显诸公间。
    汲黯为东海太守学黄老言治官民好清静择丞史任之（择郡丞及史任之）郑当
时为大司农官属好黄老言。
    班嗣彪从兄也。虽修儒学然贵老严之术（老。《老子》也。严庄周也。臣钦。
若等曰：明帝讳庄改字曰：严）桓生欲借其书（桓谭）嗣报曰：。若夫严子者绝
圣弃智修生保真清虚澹泊归之自然（澹泊安静也。）独师友造化而不为世俗所役
者也。渔钓於一壑而万物不奸其志（奸犯也。）栖迟於一丘则天下不易其乐不
纟圭圣人之罔（圣人谓周孔）不嗅骄君之饵（饵谓爵禄君所以制使其臣亦犹钓鱼
之饵）荡然肆志谈者不得而名焉（肆放也。）故可贵也。今吾子已贯仁义之羁绊
系名声之缰锁（缰如马缰也。）伏周孔之轨躅（躅迹也。）驰颜闵之极絷（絷至
也。人行之所极至）。
    既系挛於世教矣。何用大道为自眩翟（言用。《老子》庄周之道也。为自
欲以名眩翟耳）昔有学步於邯郸者曾未得其仿佛。又复失其故步遂匍匐而归耳
恐以此类故不进（言不与其书）嗣之行已持论如此。
    後汉耿况与王莽从弟仍共学。《老子》於安丘先生位至上谷太守。
    任隗字仲和少好黄老清静寡欲位至光禄勋。
    郑均字仲虞少好黄老书尝称病家庭不应州郡辟召後为议郎。
    蔡勋字君严邕之六世祖好黄老平尝时为チ罘融有俊才好黄老不肯为吏。
    樊瑞尚书令准之父也。好黄老言清静少欲。
    杨厚为侍中称病归家修黄老教授门生上名录者三千馀人翟泻谩！独献印酚
善图纬天文历算位至光禄大夫将作大匠。
    淳于恭善说。《老子》清静不慕荣名位至侍中骑都尉樊晔有俊才好黄老不肯
为吏位至天水太守。
    周勰举之子少尚玄虚不应徵辟尝隐处窜身慕老蚺清静杜绝人事巷生荆棘十有
馀载。
    矫慎字仲彦扶风茂陵人少好黄老隐Т山谷因穴为室仰慕松乔导引之术。
    向长字子平河内朝歌人隐居不仕性尚中和好老易贫无资好事者更馈焉受之取
足而反其馀。
    高恢京兆人少好。《老子》隐於华阴山中。
    魏刘先字始宗博学强记尤好黄老言。
    王弼字辅嗣为台郎何晏与弼祖述老庄立论以为天地万物皆以无为为本无也。
者开物成务无往不存者也。阴阳恃以化生万物恃以成形贤者恃以成德不肖恃以免
身故无爵而贵矣。
    何晏字平叔以才名好老庄言作道德论位至尚书袁寓精辨有机理好道家之言少
被病未官而卒。
    晋嵇康学无师受博览无不该通长好老庄位至中散大夫。
    向秀字子期清悟有远识少为山涛所知雅好庄老之学庄周著内外数十篇历世才
士虽有观者莫寐燮渲纪骋病Ｐ隳宋之隐解发明其趣振起玄风读之者超然心悟莫
不自足一时也。惠帝之世郭象。又述而广之儒墨之迹见鄙道家之言遂盛焉位至散
骑常侍。
    司马彪为秘书丞注。《庄子》。
    郭象字子玄少有才理好庄老能清言注。《庄子》位至东海王傅太傅主簿。
    庾岂字子嵩为陈留相未尝以事婴心从容酣畅寄通而已处众人中居然独立尝
读老庄曰：正与人意ウ同太尉王衍雅重之。
    河南郭象善老庄时以为王弼之恶岂甚知之每曰：。《郭子》玄何必减庾子
嵩。
    山涛字巨源性好庄老每隐身自晦位至司徒。
    谢鲲字幼舆少知名通简有高识不修威仪好老易位至豫章太守。
    郗始暗荜挤钐焓Φ蓝何充与弟准崇信释氏谢万讥之云：二郗讠舀於道二何
佞於佛位至镇军将军张忠中山人隐於太山无琴书之貌恍蘧典劝教但以至道虚无
为宗其居依崇擞墓仍涞匚窟室弟子亦以窟居去忠六十馀步五日一朝其教以形不
以言弟子受业观形而退立道坛於窟上每旦朝拜之食用瓦器凿石为釜左右居人馈之
衣食一无所受好事少年颇或问以水旱之祥忠曰：天不言而四时行焉万物生焉阴阳
之事非穷山野叟所能知之其馈诸外物皆此类也。
    葛洪尤好神仙导养之法著书言黄白之事名曰：内篇後为句漏令。
    鲍靓东海人尝见仙人阴君授道诀百馀岁卒宋何偃素好谈玄注。《庄子》逍遥
篇传於世位至吏部尚书。
    羊欣素好黄老尝手自书章有病不服药饮符水而已位至浔阳太守。
    沈演之家世为将而演之折节好学读。《老子》日百遍以义理业尚知名位至吏
部尚书。
    孔灵符罢晋安太守有隐遁之怀於禹井山立馆事道精笃每旦於静屋四向朝拜涕
泗滂沱东过钱塘北郭於舟中遥拜杜子恭墓。
    周续之字道祖雁门广武人年十二诣豫章太守范闶芤稻友数年通五经并五纬
号曰：十经名冠同门称为颜子既而丫游┒晾弦兹肼山事沙门释慧远。
    沈道废吴兴武康人少仁爱好老易居县北石山下精庐与诸兄子共釜庾而资困不
改节。
    南督顾欢字景怡吴郡盐官人年二十馀从雷次宗谘玄儒诸义晚节事黄老道以佛
道二家互相毁著夷夏论虽同二法而意党道教。
    宗则退居善易老累徵不起。
    杜京产吴郡钱塘人少恬静闭意荣宦颇涉文义专修黄老。
    沈麟士吴兴武康人隐居不就徵养身静默著。《周易》两系。《庄子》内篇训
注。《老子》要略数十卷。
    徐伯珍东阳太末人好释氏老庄之学兼明道术。
    梁严植之字孝源建平秭归人少善庄老能玄言位至中抚军记室参军。
    太史叔明吴兴乌程人少善庄老无治孝经礼记其三玄九精解当世冠绝每讲说听
者尝五百人官至国子助教。
    柳忄登少有大意好玄言通老易终镇西安长史。
    阮孝绪陈留尉氏人年十三遍通五经十五冠而见其父彦之诫曰：三加弥尊人伦
之始宜思自勖以庇尔躬阍唬涸讣３嗨勺屿跺海追许由於空谷庶保死生以免尘论
尝著论云：夫至道之本贵在无为圣人之迹存乎！极弊极由迹用用有乖於本本既无
为为非道之至然不乖其迹则世无以平不究其本则道实交丧周孔将存其迹故宜权晦
其本老庄。且明其本亦宜深抑其迹迹既可抑数子所以有馀本方见晦尼丘是故不足
非得一之士阙彼明智体二之徒独怀鉴识然圣已极昭反创其迹贤未居宗更言其本良
由迹须极世非圣不能本实明理在贤可丁Ｈ裟芴遄缺炯Ｎ虮艘盅镌蚩鬃之意亦过
半矣。
    陶弘景幼有异操年十岁得葛洪。《神仙传》昼夜研寻便有养生之志谓人曰：
仰青愣冒兹詹痪跷远矣。止於句容之句曲山自号华阳隐居始从东阳孙游兵受浮
图经法遍历名山寻访经法天监四年移居积金涧东弘辟系家之法年逾八十而有壮
容位至奉朝请。
    庾承先颍川鄢陵人先学黄老兼涉释教高祖诏徵之不起居于五台山讲。《老子》
远近咸来赴集。
    庾曼倩新野人孝元在荆州辟为主簿好黄老之言著庄老议疏。
    马枢字要理六岁能诵。《老子》及长尤善。《老子》。
    邵陵王纶为南徐州刺史尝令学士讲。《老子》。
    陈周确字士潜博涉经史笃好弘言位至都官尚书陆瑜尝受庄老於汝南周弘正通
大旨官至太子中书舍人。
    金缓治。《周易》老庄时人言玄者咸推之位至镇南始兴王府诏议参军。
    後魏郑修北海人少隐於岐南雅好经史专意玄门屏迹人事不交世俗。
    程骏师事刘鞅尝谓鞅曰：今世名教之儒咸谓老庄其言虚诞不切实要弗可
以经世骏意以为不然夫。《老子》著抱一之言庄生申性本之旨。若斯者可谓至顺
矣。人。若乖一则烦伪生。若爽性则冲真丧鞅曰：卿年尚稚言。若老成美哉！
由是声誉益播。
    北齐杜弼为通直散骑常侍中军大将军平阳公淹为并州刺史高祖。又命弼带并
州骠骑府长史弼性好名理探味玄宗自在军旅带经从役注。《老子》道德经二卷表
上之曰：臣闻乘风理弋追逸羽於高懔俨命钓引沉鳞于大壑苟得其道为工其事在
物既尔理亦固然窃惟道德二经阐明幽极旨冥动寂用周凡圣论行也。清静柔弱语迹
也。成功致治实众流之江海乃群艺之本根臣少览经书偏所笃好虽从役军府而不舍
游息钻味既久峻救缬兴见比之前注微谓异於旧说情发於中而彰诸外轻以管窥遂
成穿凿无取於游刃有惭於运斤不足破秋毫之论何以解连环之结本欲止於门内贻厥
童蒙兼以近资愚鄙私备忘阙不悟姑射凝神汾阳流陡歉咧听卑迩言在察春末奉旨
猥蒙垂诱令上所注。《老子》谨冒封呈并叙如别诏阍疲豪罹游神冥独观恍惚
玄同造化宗极群有从中被外周应可以裁成自已及物运行可以资用隆家宁国义属斯
文卿才思优洽业尚通远栖息儒门驰骋玄肆既启专家之学更畅释老之言户列门张途
通径达事理兼申能用具表往贤所未悟遗老所未闻旨极精微言穷深妙朕有味二经倦
於旧说历览新注所得已多嘉善之来良非一绪已敕杀青编藏之延阁。又上一本於高
祖一本于世宗。
    卢臣客风仪甚美少有志尚雅有法度好道家之言羊烈少通敏自修立有成人之风
好读书能言名理以玄学知名位至义州刺史。
    後周卢光字景仁好玄言撰道德经章句行於世官至陕州刺史。
    长孙炽颇涉群书周武帝尚道法尤好玄言求学兼经史善於谈论者为通道馆学士
炽应其选与英俊并游通涉弥博。
    隋张美初仕後周为司成中大夫撰。《老子》、《庄子》义名曰：道言五十二
篇。
    徐则东海郯人入天台山绝粮养性初在缙闵教极真人徐君降之曰：汝年出八
十当为王者师然後得道也。晋王镇杨州知其名手书召之曰：夫道得众妙法体自然
包涵二义混成万物人能弘道道不虚行先生履德养空宗玄齐物深明义味晓达法门悦
性冲玄怡神虚白餐松饵术栖息烟霞望赤城而待风阌斡裉枚驾龙凤虽复藏名台岳
犹。且腾实江淮籍甚嘉猷有劳寤寐钦承素道久积虚襟侧席幽人梦想搜ㄋ风已冷
海气将寒偃息茂林道气休愈昔商山四皓轻举汉廷淮南八公来仪藩邸古今虽异山谷
不殊市朝之隐前贤已说导凡述圣非先生而谁故遣使人往彼延请想无劳束帛贲然来
思不待蒲轮去彼空谷希能屈已伫望披阍蛭矫湃嗽唬何峤衲臧耸一王来召我徐君
之旨信而有徵，於是遂诣扬州晋王将请受道法则辞以时日不便其後夕中命侍者取
香火如平常朝礼之仪至于五更而死肢体柔弱如生停留数旬颜色无变晋王下。《书》
曰：天台真隐东海徐公虚确居宗冲玄成德齐物处外俭行安身草褐蒲衣食松饵术栖
隐灵岳五十馀年卓矣。仙才飘然胜气千寻万顷莫测其涯寡人钦承道风久餐德素顿
遣使来远此延屈冀得虔受上法或建良缘至止甫尔未淹旬日厌尘羽化反真灵府身体
柔软颜色不变经方所谓尸解地仙者哉！诚复师礼未申而心诚有在虽志尝化犹怆于
怀丧事所资随须供给霓裳羽盖既。且腾空空椁馀衣讵籍坟垄但杖舄犹存示同俗法
宜遣使人送还天台定葬是时自江都至於天台在道多见则徒步云：得放还至其旧居
取经书道法分遗弟子仍令自扫一房曰：若有客至宜延之於此然後跨石梁而去不知
所之须臾尸柩至方知其灵化时年八十二晋王闻而益异之赐物千迩不工图其状貌
令柳宋之赞曰：可道非道尝道无名上德不德至德无盈玄风扇矣。问有先生夙练
金液怡神玉清石髓方软愕び成言追葛稚将侣茅盈我王遥属爰感灵诚柱下暂启河
上沉精留符告信化杖飞声永思灵迹曷用摅情时披素绘如临赤城。
    唐潘师正赵州赞皇人隋大业中度为道士师事王远知尽以道门隐诀及符硎谥
师正清静寡欲居於嵩山之逍遥积二十馀年但服松叶饮水而已李播淳风之父仕隋为
高唐尉秩卑不得志弃官而为道士颇有文学自号黄冠子文集行於世。
    薛颐贞观中为太史令请为道士许之仍拜中大夫为置紫府观於九爰之下申其
高尚。
    马赜河东汾阴人少好玄言去俗为道士解天文律历隋旱凼币入玉清观每加
恩礼召令章醮。
    郑诜为河南府参军郭仙舟为虢州朱阳县丞开元六年投匦献诗敕曰：观其文理
是崇道法至於时用不切事情宜各从所好并罢官为道士。
    韩思复为御史大夫性恬澹好玄言非察察之吏无几转为太子宾客。
    司马承祯字子微少好学出家为道士师事潘师正传其符砑氨冽系家服饵之法
师正特赏异之谓曰：我自陶隐居传授正一之法法至汝四叶矣。承祯尝遍游名山遂
止于天台山则天闻其名召至都降手诏以赞美之及将还敕麟台监李峤饯之於雒桥之
东景愣年睿宗令其兄承司吞焯ㄆ鹬至京入宫问以阴阳术数之事承祯对曰：经
曰：为道日损损之。又损以至于无为。且心目所知见者每损之尚未能也。复攻乎！
异端而增其知虑哉！帝曰：理身无为则清高矣。理国无为如何对曰：国犹身也。
《老子》曰：游心於澹合气於漠顺物自然而无私焉而天下理。《易》曰：圣人者
与天地合其德是知天不言而信无为而成无为之旨理国之道也。睿宗叹息曰：广成
之言即斯是也。承祯固辞还山乃赐宝琴一张及霞纹帔而遣之朝中词人赠诗百馀首
开元九年。又遣使迎至京玄宗亲受法砬搬嵘痛蜕鹾袷年驾入都承祯。又请还天
台上赋诗以遣之十正年。又召至都上令承祯於王屋山自选形胜置坛室以居焉。
    张果不知何许人也。尝著阴符经玄解尽其玄理後受银青光禄大夫号通玄先生。
    贺知章为秘书监授银青光禄大夫天宝三载知章因老疾恍惚不醒。若神游洞天
三清上数日方觉遂有志入道乃上疏请度为道士归舍本乡宅为观玄宗许之仍拜其子
典设郎曾为会稽郡司马使侍养御制诗以赠行皇太子已下咸就执别肃宗乾元元年十
一月诏曰：故越州千秋观道士贺知章器识夷淡襟怀和雅神清志逸学富才雄挺会稽
之美箭蕴昆冈之良玉故飞名仙省侍讲龙楼尝静默以养岩蛱感扯讽谏以暮齿辞禄
载见款诚愿追二老之踪克遂四明之客允叶初志脱落朝衣驾青牛而不还狎白衣而长
往丹壑非息人琴两忘惟旧之怀有深追悼宜加缛礼式展哀荣可赠礼部尚书。
    王钅共为御史大夫天宝十载请舍宅为观。表曰：臣闻道本无为虚而必应行之
者时乘六气得之者寿越二仪伏惟开元天地大宝圣神文武应道皇帝陛下高居众妙深
契重玄降自三清元君俯为万方圣主窃见朝之上宰是曰：大贤首学真宗先开道观奉
扬慈旨布淳化於苍生恭启福因延休天痘始臣昧於闻道不敢思齐瞻言报恩宁忘窃
比。且臣孤立明主所知竭力效官义惟守死捐躯奉国誓不偷生所赐宠荣所蒙任使不
因人力特出圣衷加以前後纠弹频抵忤公言成谤恐不自明直道招愆甘为已分陛下圣
明先觉真伪立分燕客上书遥知是诈汉臣引过逾察其忠蒙独照於圣心免获罪於浮议
尝忧万死翻致九迁伏念殊私将深罔极徒申阈无补万分臣旧宅在城南安化门内道
东第一家祖父相传竹树犹茂已更数代垂向百年同萧何之卖田诚为偏僻异晏婴之近
市稍远嚣尘臣於中选其胜处减兼官之禄俸回累赐之金帛尽除遗堵创建遵堂廊宇既
成功德将毕伏乞俯矜丹恳时降皇慈因诞圣之辰充报恩之观捧迎仙榜光映敝庐每至
三元八节之时天长乙酉之日臣得澡雪纷垢奉持斋戒一心至愿稽首尊容献福圣躬永
资保算千生顶戴万劫归依虽蝼蚁之负细尘，岂能礻卑岳而乌鹊之衔微毳有志填河
倘蒙睿泽曲流愚诚俯遂仰望许臣诸处招灼然有行业道士二十七人尝修香火无任感
恩荷德之至。
    杨绾雅尚玄言宗道释二教著王开先生傅以见意位至中书侍郎平章事。
    李勉字玄卿幼勤经史长而沉雅清俊宗於虚玄位至太子太师。
    阎き为吉州刺史德宗贞元七年请为道士从之赐名遗荣。
    王绍为定武军节度宪宗元和四年奏请於宿州置开元观。
    晋梁文炬喜清静之教聚道书数千卷企慕赤松留侯之事而尤尽其善位至太子太
保致仕。

    ●卷八百二十三
    ○总录部・清谈
    傅曰：言谈者身之文。《老子》曰：善言无瑕讠媚恕Ｈ艉退衬诨辞气清越
振金玉而条畅去枝叶之扶疏抵掌开谈应机晤对深造至理焕发仁声析群言之微妙为
时辈之倾仰扣之不竭听者忘倦斯皆修饣希雅调敷述精义婉而成章著为令誉者也。
江左相尚流风最盛非夫识度冲远议论典正洞协名理作世模范者则无取焉。
    後汉孔曜止绪陈留人能清谈尚论嘘枯吹生後为豫州刺史。
    魏荀粲字奉倩颍川颍阴人也。太和初到京邑与傅嘏谈嘏善名理而粲尚玄远宗
致虽同仓卒时或有格而不相得意裴徽通彼我之怀为一家骑驿顷之粲与嘏善夏侯玄
亦亲尝谓嘏玄曰：子等在世涂间功名必胜我但识劣我耳嘏难曰：能胜功名者识也。
天下孰有本不足而末有馀者邪粲曰：功名者志局之所奖也。然则志局自一物耳固
非识之所独济也。我以能使子等为贵然未必齐子等所为也。
    管辂字公明冀州刺史裴徽檄召为文学从事一相见清论终日不觉罢倦天时炎热
移床在庭前树下乃至鸡向晨然後出。
    王弼字辅嗣少好学时淮南人刘淘善论纵横为当时所推每与弼语尝屈弼天才卓
出当其所得莫能夺也。裴徽为吏部郎弼未弱冠往造焉徽一见而异之问弼曰：夫无
者识万物之所资也。然圣人莫肯致焉而。《老子》申之无己者何弼曰：圣人体无
无。又不可以训故不说也。《老子》是有者也。故尝言无所不足寻亦为傅嘏所知
于时何晏为吏部尚书甚奇弼叹之曰：仲尼称後生可畏。若斯人者可与言天人之际
乎！卒於尚书郎。
    爰俞字世都清真贵素辩於论议采公孙龙之辞以谈微理少有能名辟太尉府稍历
显位。
    晋裴遐善言玄理音辞清畅冷然。若琴瑟尝与河南郭象谈论一坐嗟服为东海王
越主簿。
    郭象少有才理好庄老能清言太尉王衍每言听象语如悬河泻水注而不竭卒於东
海王太傅主簿裴咦旨狙謇止愠⒂臊咔逖杂以理服之而叽锹鄯岵┕阈Χ不言时
人谓呶言谈之林薮後为尚书仆射侍中为贾后所害。
    胡母辅之字彦国少擅高名王澄尝语人曰：彦国吐言如锯木屑霏霏不绝诚後进
领袖也。後为杨武军湘州刺史。
    王济字武子为侍中每侍见未尝不谘论人物及万机得失济善於清言修饰辞令讽
议将顺朝臣莫能尚焉。
    王戎善发谈端赏其顺朝贤尝上已禊雒或问王济曰：昨游有何言谈济曰：张华
善说史汉裴呗矍把酝行衮衮可听王戎谈子房季札之间超然玄箸其为识鉴者所赏
如此後为司徒。
    王衍既有盛才美貌明悟。若神尝自比子贡兼声名籍甚倾动当世好善玄言惟说
老庄为事每捉玉柄麈尾与手同色义理有所不安随即更改世道口中雌黄朝野翕然谓
之一世龙门矣。累居显职後进之士莫不景慕仿效选举登朝皆以为称首後为太尉与
石勒战败遇害。
    乐广尤善谈论每以约言折理以厌人之心其所不知默如也。裴楷尝引广共谈自
夕申旦雅相钦挹叹曰：我所不如也。尚书令卫铣之耆旧逮与魏正始中诸名士谈
论见广而奇之曰：自昔诸贤既没尝恐微言将绝而今乃复闻斯言於君矣。命诸子造
焉曰：此人之水镜见之莹然。若披阄矶见青天也。王衍自言与人语甚简至及见
广便觉已之烦其为识者所叹美如此後至尚书令。
    阮瞻字千里读书不甚研求而默识其要遇理而辨辞不足而旨有馀见司徒王戎戎
问曰：圣人贵名教老庄明自然其旨同异瞻曰：将无同戎咨嗟良久即命辟之时谓三
语掾。
    阮修字宣子好易老善清言王衍当时谈宗自以论易略尽然有所未了研之终莫悟
每云：不知比没当见能通之者不衍族子敦谓衍曰：阮宣子可与言衍曰：吾亦闻之
但未知其峻局处何如及与修谈言寡而旨畅衍乃叹服焉後为太子洗马被害。
    卫魏醚孕理其後多病体羸毋尝禁其语遇有胜日亲友时请一言无不咨嗟以为
入微琅琊王澄有高名少所推服每闻窝轧跞√鞠⒕倒故时人为之语曰：卫翁傅
平子绝倒谢鲲先雅重蜗嗉欣然言论弥日王敦谓鲲曰：昔王辅嗣吐金声於中朝此
子复玉振於江表微言之绪绝而复续不意永嘉之末复闻正始之音何平叔。若在当复
绝倒为太子洗马卒。
    祖纳字士言最有操行能清言文义可观後除光禄大夫。
    潘京荆州人举秀才到雒尚书令乐广与京同舟共谈累日深叹其才谓京曰：君天
才过人恨不学耳。若学必为一代谈宗京感其言遂勤学不倦时武陵太守戴昌亦善谈
论与京共谈京假借之昌以为不如已笑而遣之令过其子。若思京方极其言论昌窃听
之乃叹服曰：才不可假遂父子俱屈焉。
    孙盛字安国博学善言名理于时殷浩擅名一时与抗论者惟盛而已盛尝诣浩谈论
对食旧掷麈尾毛悉落饭中食冷而复暖者数四至暮忘餐理竟不定累迁秘书监加给事
中。
    郄超有重名时沙门支遁以清谈著名于时风流胜贵莫不崇敬意为造微之功足参
诸正始而遁尝重超以一时之隽甚相知赏後为司徒左长史。
    殷浩识度清远弱冠有美名尤善玄言与叔父融俱好老易融与浩口谈则辞屈著论
则融胜浩由是为风流谈论者所宗後至中军将军。
    谢安字安石弱冠诣王颓逖粤季眉热妥有拊唬合蚩秃稳绱笕他驮唬捍丝威
疚来逼人王导亦深器之由是少有重名尝与王羲之登冶城悠然遐想有高世之志羲
之谓曰：夏禹勤王手足胼胝文王旰食日不暇给今四郊多垒宜思自效而虚谈废务虚
文妨要恐非当今所宜安曰：秦任商鞅二世而亡岂清言致患邪後至太保赠太傅。
    张凭有志气为乡闾所称举孝廉负其才自谓必参时彦初欲诣刘忄炎乡里及同举
者共笑之既至忄炎处之下坐神意不接凭欲自发而无端会王途外嘌浊逖杂兴不通
凭於末坐判之言旨深远足畅彼我之怀一坐皆惊忄炎延之上坐清言弥日留宿至旦遣
之凭既还船须臾忄炎遣传教觅张孝廉船便召与同载遂言之於简文帝帝召与语叹曰：
张凭勃菸理窟。
    谢万字万石工言论简文帝作相召为从事中郎万着白纶巾鹤氅裘履版而前既见
与帝共谈移日为豫州刺史谢朗字长度善言玄理文义眢发总角时病新起体甚羸未堪
劳於叔父安前沙门支遁讲论遂至相苦其母王氏再遣信令还安欲留使竟论王氏因出
云：新妇少遭难一生所寄惟在此儿遂流涕携朗去终於东阳太守。
    殷仲堪能清言每云：三日不读道德经便觉舌本间强其谈理与韩康伯齐名士咸
慕爱之後为荆州刺史。
    王臀司徒左长史善清谈谢安尝称美椭脸な酚锷醪欢嗫晌搅钜簦ㄓ衷疲
吞癯┠苎悦理）宋张敷性整贵文韵端雅好玄言善属文初父邵使与高阳宗少文谈
系象往复数番少文每欲屈拂麈尾叹曰：吾道东矣，於是名价日重卒於司徒左长史
袁豹善言雅俗每商较古今兼以诵咏听者忘疲为太尉长史。
    张镜少与光禄大夫颜延之邻居谈义饮酒喧呼不绝而镜静嘿无言声後镜与客谈
延之从篱边闻之取胡床坐听辞义清玄延之心服谓客曰：彼有人焉由是不复酣叫卒
於新安太守。
    宗炳字少文精於言理累徵太子庶子不应。
    南齐张绪吐纳风流听者皆忘饥疲见者肃然如在宗庙虽终日与居莫能测焉後至
光禄大夫。
    徐嗣伯字叔绍有孝行善清言位正员郎诸府佐。
    刘绘为後进领袖敏悟多能时张融以言辞辩捷周朊治清绮而绘音采不赡丽雅
有风则时人为之语曰：三人共宅夹清漳张南周北刘中央言其处二人间也。後为大
司马从事中郎。
    张融字思光玄义无师法而神解过人白黑谈论鲜能抗拒後为司徒左长史。
    周朊勘鲇鸦嵬胄橄晤语辞韵如流听者忘倦兼善老易与张融相遇跞∫孕
言相滞弥日不解清贫寡欲日长蔬虽有妻子独处山舍甚机辩卫将军王俭谓朐唬呵
山中何所食朐唬撼嗝装籽温滩俗峡文惠太子问氩耸澈挝蹲钌觞朐唬捍撼踉缇
秋末晚菘何胤亦精信佛法无妻太子。又问肭渚进如何胤对曰：三涂八难共所未
免然各有累太子曰：所累伊何对曰：周妻何肉其言辞应变如此转国子博士兼著作
太学诸生慕其风争事华辨始著四声切韵行於时。
    梁张卷字令远少以知理著称能清言位至都官尚书。
    伏曼容仕宋为尚书外兵郎尝与袁粲罢朝相会言玄理时论以为一台二绝子髫
幼传父业能言玄理张充能清言与从叔稷俱有令誉後为金紫光禄大夫。
    张嵊少方雅有志操能清言後为吴兴太守。
    范缜性质直好危言高论不为士友所安惟与外弟萧琛相善琛名曰：口办每服缜
简诣为国子博士卒官。
    何朗字石明早有才思上清言周舍每与共谈服其精理历官散骑侍郎。
    到洽美容质善谈吐武帝尝问待诏丘迟曰：到洽如何沆溉迟曰：正情过於沆文
章不减溉加以清奇殆将难及後为浔阳太守。
    严植之少善庄老能玄言累迁中抚军记室参军。
    陈周弘正少通。《老子》、《周易》叔父侍中舍每与谈论跞∫熘後为右仆
射领国子祭酒弘正善清谈梁末为玄宗之冠。
    龚孟舒善谈名理位至大中大夫。
    後魏阎庆裔博识洽闻善於谈论听其言说不觉忘疲为敷城太守卒。
    崔孝芬为吏部尚书博闻口办善谈论爱好後进终日忻然崛饭沤窦湟猿摆侍者
忘疲。
    唐陆德明受学於周弘正善言玄理为国子博士卒房雍帽隹蜕铺嘎畚宰相无匪
懈之意俱与庶子刘秩谏议李何忌等高谈虚论说释氏因果。《老子》虚无而洽沆溉
之从父兄也。已後罢相久之为刑部尚书卒。
    杨绾雅尚玄言凡所知友皆一时名士或造之者清谈终日未尝及名或有客欲以世
务干者见绾言必玄远不敢发词内窆矶退後为中书侍郎平
    ○总录部・蕴藉
    传云：和顺积中英华发外。又云：进退可度容止可观斯蕴藉之谓也。岂徒天
资淑茂吟韵清婉盖亦习尚书云：矜持举措与尘游而不杂在蠊硪亩不争周旋君子
之仪缥缈有神仙之称者矣。若夫进对温雅谈论调畅陟降轩陛侧媚于天子回翔表著
则郁为士范型王言之嘉奖耸朝论之欣慕至乃释愠怒为悦豫去鄙吝为夷旷加以服用
玩好奢素各擅其所宜饮食宴集风流遂成于故事蜒抛韵沧酥驴晒勰谖撖窆碛诜饺
外有名於竞爽本其源出职自礼官逮汉官之肇兴颇饣希以儒雅南朝浸盛冠绝向时元
魏以还气裕迁卓然其风标峻爽词调明朗规矩诚设从容以和者亦何尝冫民没於乡曲
间哉！
    汉司马相如蜀郡成都人也。车骑雍容蜒派醵迹ㄑ胖称也。）终文园令。
    薛广德为御史大夫为人温雅有蕴藉。
    後汉马援为伏波将军援为人明白须涿寄咳缁闲於进对尤善述前事每言及三
辅长者至闾里少年皆可观听皇太子诸王闻者莫不属耳忘倦。
    虞延字子大陈留人光武东巡路过小黄高帝母昭灵后园陵在焉时延为部督邮诏
呼问园陵事进止从容跽拜可观帝善之。
    邓衍为新野功曹以小子侯每预朝会容姿趋步有出於众明帝目之曰：朕之容貌
岂。若此人特赐与焉袁绍为冀州牧容貌端正威仪进止动见仿效。
    郭泰。《字林》宗举有道不应善谈论美音制褒衣博带周游郡国尝於陈梁间行
遇雨巾一角垫时人乃故折一角以为林宗巾。
    魏孟达自蜀来归文帝既至谯进见蜒挪疟绻人众莫不属目终新城太守。
    蜀刘琰字威硕鲁国人也。先主在豫州辟为从事其宗姓有风流善谈论厚亲待之
遂随从周旋尝为宾客车服饮食号为侈靡侍婢数十皆能为声乐。又悉教诵读鲁灵光
殿赋。
    吴滕胤为人白嫱仪可观每正朔朝贺修谨在位大臣见者莫不叹赏终卫将军。
    晋乐广与王衍俱⑿氖峦饷重於时故天下言风流者谓王乐为称首焉广终尚书
令。
    王衍字夷甫神情明秀风姿详雅妙善玄言每捉玉柄麈尾与手同色位至太尉尚书
令。
    何邵字敬祖少与武帝同年有总角之好帝为王太子邵为中庶子及即位转散骑常
侍甚见亲待邵雅有姿望远客朝见必以邵侍直每诸方贡献帝跞〈椭而观其占谢焉。
    温峤字太真风仪秀整美於谈论见者皆爱悦之後为骠骑将军镇武昌卒。
    庾亮为中书令以苏峻之乱奔陶侃侃与亮谈宴终日亮啖薤因留白侃问曰：安用
此为亮云：故可以种侃，於是尤相称叹云：非惟风流兼有为政之实後镇武昌诸佐
吏殷浩之徒乘秋夜往共登南楼俄而不觉亮至诸人将起避之亮徐曰：诸君少住。
《老子》於此处兴复不浅便据胡床与浩等谈课。
    何充字次道风韵淹雅文义见称能饮酒雅为刘忄炎所贵忄炎每见次道饮曰：令
人欲倾家酿言其能温克也。充为侍中录尚书事。
    谢万弱冠辟司徒掾迁右西属不就简文帝作相闻其名为抚军从事中郎万著白纶
巾鹤氅裘履版而前既见帝共谈移日。
    车武子善於赏会当时每有盛坐而武子不在皆云：无车公不乐谢安游集之日
跞】筵待之武子终吏部尚书。
    王裒阳城营陵人少礼操非礼不动非法不言身长八尺四寸容貌绝异音声清亮辞
气韶雅隐居教授三徵七辟皆不就。
    王恭美姿仪人多爱悦或目之曰：濯濯如春月柳尝被鹤氅裘涉雪而行孟钥见
之叹曰：此真神仙中人也。恭後为平北将军假节镇京口。
    王献之字子敬少有盛名而高迈不羁虽困居终日容止不怠风流为一时之冠终中
书令。
    王妥种僮嬗肱婀刘忄炎齐名友善忄炎尝称托灾镣ǘ自然有节兔吭疲毫
君知我胜我自知时人以忄炎方荀奉倩捅仍曜卿凡称风流者举忄炎为宗焉臀司
徒左长史。
    王牢卫将军加散骑常侍以疾辞职岁馀卒桓玄与会稽王道子。《书》曰：
神情朗悟经史明彻风流之美公私所寄忽尔丧失叹悼之深。
    顾恺之每食甘蔗尝自尾至本人或怪之云：渐入佳境官至散骑常侍。
    宋张敷特善音仪尽详缓之致与人别执手曰：念相闻馀响久之不绝张氏後进至
今慕之其源流起自敷也。终司徒左长史。
    羊欣少静默无竞於人善言笑美容止可观官至中散大夫。
    江夷美风仪善举止历任以和简著称位至湘州刺史。
    龚祈字孟道武陵人风姿端雅容止可观中书郎范述见而叹曰：此荆楚仙人也。
祈时或赋诗言不及世事不应徵辟。
    袁粲清整有风操自遇甚厚尝著妙德先生传以续嵇康。《高士传》以自况後为
中书监领司徒宅宇平素器物取给好饮酒善吟讽独酌园庭以此自镁痈耗瞎时杖策
独游素寡往来门无杂客。
    南齐褚渊美仪貌善容止俯仰进退咸有风则每朝会百僚远国莫不延首目送之宋
明帝尝叹曰：褚渊能迟行缓步便持此得宰相矣。位至司徒。
    檀超字悦祖高平人为国子博士兼左丞超嗜酒好言咏举止和靡自以晋郗超为高
平二超谓人曰：犹觉我为优也。太祖赏爱之。
    庾杲之为黄门郎风范和润善音吐武帝令对魏使兼侍中帝每叹其风器之美王俭
在座曰：杲之为蝉冕所照更生风采陛下故当与其即真帝意未用也。王俭为仆射兼
领祭酒十日一还学监试诸生申引在庭剑卫令史仪容甚盛作解散{髟告}斜插帻簪朝
野慕之相与仿效俭尝谓人曰：江左风流宰相惟有谢安盖自比也。
    江枵克镆病Ｎ丹阳丞时袁粲为尹见杼驹唬悍缌鞑蛔拐在江郎数与宴赏流
连日夜。
    封孝琰为通直散骑常侍孝琰文笔不高但以风流自立善於谈谑威仪蜒湃葜菇
退人皆慕之。
    张绪为尚书令益州献蜀柳数株条甚长枝大。若丝缕时旧宫芳林苑始成武帝以
植於太昌灵和殿前尝赏玩咨嗟曰：此杨柳风流可爱似张绪少年时其见赏爱如此。
    王俭为尚书令丹阳尹时诸令史问讯有一令史善俯仰进止可观俭赏异之问曰：
卿与谁共事阍疲菏馀岁在张令门下俭目送之时尹丞殷衷谧曰：是康成门人也。
    胡谐之为左卫将军加给事中谐之风采环润善自居处兼以旧恩见遇朝士多与交
游。
    徐孝嗣为太子右卫率转长史兼侍中善趋步讶葜褂胩宰褚渊相埒武帝深加待
遇。
    梁谢颢宋末为豫章太守至石头遂白服登烽火楼坐免官谒齐高帝自占谢言辞清
丽容仪端雅左右为之倾目宥而不问。
    臧盾为尚书中兵郎盾美风姿善举止每趋奏高祖甚悦焉。
    到沆美风神容止可悦天监初迁征虏主簿高祖初临天下收扶贤俊甚爱其才。
    到溉字茂灌美风仪善容止终於散骑常侍。
    贺琛为尚书左丞参礼仪事每见高祖与语尝移晷刻故省中为之语曰：上殿不下
有贺琛容止都雅故时人呼之。
    何昌壬俣清净幽独不群所交者必当世清名是以风流籍甚位至侍中领骁骑将
军。
    陈萧允少知名神彩凝远通达有识鉴容止蕴藉动合规矩起家邵陵王法曹参军。
    谢哲字[A13C]预陈郡阳夏人美风仪举止蕴藉而襟情豁然为士君子所重官至散
骑常侍中书令领前将军。
    王核究粘逯第十二子也。沉静有器局美风仪举止蕴藉梁大同中起家秘书
郎。
    陆缮为太子中庶子领步兵校尉掌东宫管记缮仪表端丽进退蜒攀雷媸固子诸
王咸取则焉其超步蹑履令习缮规矩。
    後魏张济字士度涉猎书传清辨美仪容道武爱之引侍左右与公孙表等俱为行人
拜散骑侍郎。
    崔朗美容貌涉猎经史少温厚有风俗以军功起家震威将军。
    毕祖彦涉猎书传风度蜒盼时所知为光禄大夫王诵字国章融之子学涉有文才
神气清隽风流甚美位至给事黄门侍郎。
    李谐字虔和风流讶蟛┭в形谋娴笔辈攀肯滔嗲丈椭侦睹厥榧唷
    刘藻字彦先涉猎群籍美谈笑善与人交为太尉司马。
    裴粲沉重美风仪历正平弘农二郡太守高阳王雍曾以事属粲不从雍甚为恨後因
九日马射敕畿内太守皆赴京师雍时为州牧粲往修谒雍含怒待之粲神情崖蹙僦挂
扬雍目之不觉解颜及坐定谓粲曰：相爱举动可更为一行粲便下席为行从容而出坐
事免官後宣武闻粲善自树置欲观其风度忽令传诏就家急召之须臾之间使者相属合
家恐惧不测所以粲更恬然神色不变帝叹异之。
    北齐高乾性明悟俊伟有智略美音容进止都雅为府仪同三司徐州刺史。
    崔陵状貌伟丽善於容止少有名望为当时所知为东兖州刺史。
    杨视状厦艉醚Ъ俺つ芮逖悦婪缟窨∥蛉葜箍晒廴耸考之莫不敬异有识者多
以远大许之後为骠骑大将军开封府王。
    裴让之字士礼为文襄主簿兼中书舍人文襄尝入朝让之导引容仪蕴藉文襄目之
曰：士礼佳舍人迁长史兼中书侍郎领舍人。
    王昕北海剧人为银青光禄大夫判祠部尚书事生九子并风流蕴藉世号王氏九龙。
    卢昌衡卫尚书左仆射道虔之子尚书王昕以雅谈获罪诸弟尚守而不坠自兹以後
此道浸微昌衡与顿丘李。若彭城刘珉河南陆彦师陇西辛德源太原王循并为後进风
流之士。
    沈靖有才识风仪蕴藉容止可观为尚书郎後与柳机少有令誉风仪辞令为当世所
推官至华州刺史独孤信武川人美容仪风度弘雅善骑射以北边丧乱避地中山为葛荣
所获信既少年好自修饣希服章有殊於众军中号为独孤郎以军功拜安南将军为秦州
刺史时因猎日暮驰马入城其帽微侧诘旦而吏人有戴帽者咸慕信而侧帽焉其为众庶
所重如此。
    周惠达幼有志操好读书美容貌进退可观见者莫不重之为仪同三司。
    王褒字子渊识量淹通志怀沉静美风仪善谈笑终於宜州刺史。
    柳霞幼而聪迈神采嶷然梁西昌侯琛藻镇雍州霞时年十二以民礼修谒风仪端肃
进止详雅琛藻美之试遣左右践霞衣裾欲观其举措霞徐步稍前曾不顾ツ终於霍州刺
史。
    杨雄初名惠美姿容器度雍容闲雅进止可观官至江陵总管。
    隋柳謇之字公正身长七尺五寸仪容甚奇风神爽亮进止可观转守庙下士周武帝
有事太庙謇之读祝文音韵清雅观者属目帝善之擢为宣纳上士。
    元善雒阳人以风流蕴藉俯仰可观音韵清朗听者忘倦由是为後进所归开皇初拜
内史侍郎高祖每望之曰：人伦表仪也。凡有敷奏词气抑扬观者瞩目唐杜如晦少聪
悟美风调精彩绝人及长雍容儒雅好谈文史每以风流自命官终尚书左仆射。
    崔日用美容止善谈笑少举进士为并州长史。
    李纾为吏部侍郎厚自奉养柯砑鲜明以放达蕴藉称於时。
    韦夏卿有风韵善谈宴与人相亲终年而喜愠不形於色为太子少保卒。
    李迥秀为凤阁鸾台平章事雅有文才饮酒斗馀广接宾朋当时称为风流之士。
    权德舆自贞元元和三十年间羽仪朝行性真亮宽恕动作语言一无外饰蕴藉风流
为时称乡官终山南西道节度使。
    周和凝字成绩幼而聪敏姿状秀拔神彩射人性好修整自释褐至登台辅车服仆从
必加华楚进退容止伟人也。位至太子太傅。

    ●卷八百二十四
    ○总录部・名字
    古称孩而名之冠而字之盖以名者义之制字者名之饰先民之论其亦多矣。故吐
情自纪名以示谦均体相称字以为重质文既变单兼并兴要在顺言亦无定义然五废之
说虑防大物三复之旨弥昭景行随时损益其说靡记至有兆兴天赋叶应梦受命卜筮以
考休吉稽事类以择淑令或避嫌变易或受赐旌别咸有伦理率用论次。《传》曰：人
治之大也。可不慎欤。
    唐叔虞者周武王子而成王弟初武王与叔虞母会时（叔虞母曰：邑姜武王后齐
太公女）梦天谓武王曰：余命女生子名虞余与之唐及生子文在其手曰：虞故遂因
命之曰：虞。
    晋穆侯七年伐条生太子仇十年伐千亩有功生少子名成师晋人师服曰：异哉！
君之命子也。太子曰：仇仇者雠也。少子曰：成师成师大号成之者也。名自命也。
物自定也。今檬名返逆此後晋其能毋乱乎！成师封于曲沃其後代有晋国。
    鲁桓公子同生公问名於申露栽唬好有五有信有义有象有假有类（申侣炒
夫）以名生为信（。若唐叔虞鲁公子友）以德命为义（。若文王名昌武王名发）
以类命为象（。若孔子首象尼丘）取於物为假（。若伯鱼人有馈之鱼因名之曰：
鲤）取於父为类（。若子同生与父同日）不以国（国君之子不自以本国为名也。）
不以官不以山川不以隐疾（隐痛疾患避不祥也。）不以畜牲（畜牲六畜）不以器
币（币玉帛）周人以讳事神名终将讳之（君父之名固非臣子所斥然礼既卒哭以木
铎徇曰：舍故而讳新谓舍亲尽之祖而讳新死者故言以讳事神名终将讳之自父至高
祖皆不敢斥言）故以国则废名（国不可易则废名）以官则废职以山川则废主（改
其山川之名）以畜牲则废祀（名猪则废猪名羊则废羊）以器币则废礼晋以僖侯废
司徒（僖侯名司徒废为中军）宋以武公废司空（武公名司空废为司城）先君献武
废二山（二山具敖名也。鲁献公名具武公名敖更以其乡名山）是以大物不可以命
公曰：是其生也。与吾同物命之曰：同（物类也。谓同日）。
    季友桓公之季文姜之爱子始震而卜卜人谒之曰：生有嘉闻其名曰：友为公室
辅及其生如卜人之言有文在其手曰：友遂以名之。
    毕万毕公高之後也。献公以魏封毕万为大夫卜偃曰：毕万之後必大矣。万满
数也。魏大名也。以是始赏天开之矣。天子曰：兆民诸侯曰：万民今命之大以从
满数其必有众。
    惠公亡在梁梁伯以其女妻之生一男一女梁伯卜之男为人臣女为人妾故名男为
圉女为妾。
    叔孙得臣鲁大夫败狄于咸获长狄侨如（侨如即瞒国之君盖长三丈获侨如不书
贼夷人也。）以命宣伯（得臣待事而名其一子因名宣伯曰：侨如以旌其功）苫越
生子将待事而名之（苫越苫夷）阳州之役获焉名之曰：阳州（欲比侨如）。
    叔梁纥鲁人与颜氏女野合祷於尼丘鲁襄公二十二年而孔子生生而首上圩顶故
名曰：丘云：字仲尼郑武公娶于申曰：武姜生庄公及共叔段庄公寤生惊嘉闻名於
世姜氏故名曰：寤生。
    卫侯辟疆朝於周行人问其名答曰：卫侯辟疆周行人还之曰：启疆辟疆天子之
号诸侯弗得用卫侯更其名曰：毁然後受之。
    齐恶为卿而卫侯名恶君臣同名也。君子不夺人名不夺人亲之所名重其所以来
也。王父名子也。（不夺人名谓亲之所名明臣号欲改君不当听也。君不听臣易名
者欲使人重父命也。父受名于王父王父卒则称王父之命名子）。
    若敖楚大夫娶于郧（郧国名）生斗伯比。若敖卒从其母畜於郧（畜养也。）
淫於郧子之女生子文焉郧夫人使弃诸梦中（梦泽名湖广安陆县城东南有忝纬牵
虎乳之郧子田见之惧而归夫人以告（告女私通以出）遂使收之楚人谓乳为衔交
为於菟故命之曰：斗响遁艘云渑妻伯比（伯比所淫者）实为令尹子文其後楚灭。
若敖氏其孙箴尹克黄使於齐还王曰：子文无後何以劝善使复其所改命曰：生（易
其名也。）。
    郑文公有贱妾曰：燕窦（窦南燕姓）梦天使与已兰（兰草）曰：余为伯
余而祖也。（伯南燕祖）以是为而子（以兰为女子名）以兰有国香人服媚之
如是（媚爱也。欲令人爱之如兰）既而文公见之与之兰而御之词曰：妾不才幸而
有子将不信敢徵兰乎！（惧将不见信故欲计所赐兰为怀子日数）公曰：诺生穆公
名之曰：兰汉蒯通本与武帝同讳其後史家追书为通项羽时欲封之通不受。
    赵同文帝时宦者本名谈司马迁避父名改为同赵王さ焙王信孙也。信之入モ
奴与太子俱及至さ背巧子因名曰：さ薄
    司马相如名犬子（父母爱之不为称故为此名也。）相如既学慕蔺相如之为人
也。更名相如後为郎。
    谷永本名并以尉氏樊并反更名永後曲阳侯根为骠骑将军荐永为大司农。
    刘向初名更生元帝时为恭显所讠替遂废十馀年成帝即位显等伏辜更生乃复进
用更名向位至光禄大夫。
    刘歆哀帝建平元年改名秀字[A13C]叔（。《河图》赤伏符云：刘秀发兵捕不
道四夷慵龙斗野四七之际火为主故改名几以趣也。）累迁至中垒校尉王莽篡位
以为国师。
    後汉刘平本名旷明帝後改为平官至宗正。
    马客卿援子也。幼而岐嶷年六岁能应接诸公专对宾客尝有死罪亡命者来过客
卿逃匿不令人知外。若讷而内沉敏援甚奇之以为将相器故以客卿字焉援卒後客卿
夭没。
    张霸字伯饶七岁能通春秋复欲进馀经父母曰：汝小未能也。霸曰：我饶为之
故字曰：饶焉後为侍中。
    虞诩祖父经为郡县狱吏尝称曰：东海于公高为里门而其子定国卒至丞相吾决
狱六十年矣。虽不及于公其，庶几乎！子孙何必不为九卿邪故字诩曰：升卿武平
故城有碑云：诩字定安盖诩之别字也。後诩果为尚书令。
    服虔初名重。又名祗後改为虔官至九江太守。
    袁贺字元服祖父京为侍中安帝始加元服百僚会贺临装垂出而孙蒙喜其嘉会
因名字焉。
    傅燮字南容本字初起慕南容三复白圭乃改焉後为汉阳太守。
    郑玄子益恩以孔融为黄巾所围益恩赴难陨身有遗腹子玄以其手文似已名之曰：
小同（又云：小同以丁卯日生而玄丁卯岁生故名小同）至魏高贵乡公时为侍中。
    赵岐初名嘉生於御史台因字台卿（以其祖为御史故生於台也。）後避难故自
改名字示不忘本土也。後为太常。
    魏杜畿子理字务仲少而机密精要畿奇之故名之曰：理年二十一而卒。
    程昱少时尝梦上泰山两手捧日昱私异之以语荀＜百鹬莘蠢店诺猛耆城，於
是Ｒ躁琶伟滋祖太祖曰：卿当终为吾腹心昱本名立太祖乃加其上日更名昱也。
文帝践阼为卫尉卿进封安乡侯。
    王晕司空尝为其兄子及子作名字皆依谦实以见其意故兄子默字处静沈字处
道其子浑字玄冲深字道冲遂为书戒之（事见训子门）。
    邓艾字士载少孤太祖破荆州徙汝南为农民养犊年十二随母至颍川读故太丘长
陈实碑文言文为世范行为士则艾遂自名范字士则後宗族有与同者故改焉後以定蜀
功为太尉。
    令狐愚字治公本名浚文帝黄初中为和戎护军乌桓校尉田豫讨胡有功小违节度
愚以法绳之帝怒械系愚免官治罪诏曰：浚何愚遂以名之正始中为曹爽长史後出为
兖州刺史。
    吴孙л景太子帝为л及其弟作名诏曰：人之有名以相纪别长为作字惮其名耳
礼名子欲令难犯易避五十称伯仲古或一字今人竞作好名好字。又令相配所行不副
此瞽字伯明者也。孤尝哂之或师友父兄所作或自己为师友尚可父兄犹非自为最不
谦孤今为四男作名字太子名лл音如湖水湾澳之湾字мм音如迄今之迄次子名о
о音如兕觥之觥字{呶}{呶}音如粝褪字粝痛巫用пп音如草莽之莽字р
р音如举物之举次子名冠冠音如褒衣下宽大之褒字{称火}{称火}音如有所拥持之
拥此都不与世所用者同故钞旧文会合作之夫书八体损益因事而生今造此名字既不
相配。又字但一庶易弃避其普告天下使咸闻知。
    顾雍从蔡邕学专一清静敏而易教伯喈贵异之谓曰：卿必成器今以吾名与卿故
雍与伯喈同名繇此也。又字元叹言为蔡邕之所叹因以为字焉後进封醴陵侯代孙
为丞相平尚书事。
    滕牧本名密避丁密改名牧丁密避牧名改为固（滕牧皇后之父丁固为御史大夫
更改名以相回避）。
    晋贾充字公闾父逵魏豫州刺史阳里亭侯晚始生充言後当有充闾之庆故以为名
字焉伐吴之役为使持节假黄钺大都督。
    阮孚字遥集其母即胡婢孚之初生其姑取王延寿鲁灵光殿赋曰：胡人遥集其上
楹而以字焉。
    石崇字季伦生於青州故小名齐奴官至卫尉邕字。
    赵至字景真年十六游学至邺随嵇康还山阳改名浚字允元幽州三辟部从事。
    庾衮四子忄由蔑泽捃在泽生故名泽生因捃故名捃衮乡党荐之州郡交命皆不降
志世遂号之为异行。
    许迈字叔玄少恬静不务仕进後登临安西山茹芝服气有终焉之志乃改名玄字远
游与妇书告别自後莫测所终好道者谓之羽化。
    虞预本名茂犯名明穆皇后母讳故改焉後除散骑常侍仍领著作。
    桓温字元子宣城太守彝之子生未期而太原温峤见之曰：此儿有奇骨可试使啼
及闻其声曰：真英物也。彝以峤所赏故遂名之曰：温峤笑曰：果尔後将易吾姓也。
後为大司马。
    桓豁为征西大将军初闻苻坚国中有谣云：谁谓尔坚石打碎豁有子二十人皆以
石为名以应之唯石虔石秀石民石生石缓石康石知名。
    张天锡字纯嘏小名独活初字公纯嘏入朝人笑其三字因自改焉时安定梁景敦煌
刘肃并以门胄总角与天锡友昵张邕之诛景肃有勋天锡深德之赐姓张氏。又改其字
以为己子天锡诸子皆以大为字故景曰：大奕肃曰：大诚。
    苻洪父怀归部落小帅先是陇右大雨百姓苦之谣曰：雨。若不止洪水必起故因
名曰：洪前燕慕容垂字道明⒅第五子少岐嶷有器度身长七尺四寸手垂过膝⑸
宠之尝目而谓诸弟曰：此儿阔达好奇终能成家故名霸字道业恩遇逾於世子垂少好
畋游因猎坠马折齿慕容俊僭即王位改名魍庖阅烬莰魑名内实恶而改之寻以忏记
之文乃去僖源刮名焉。
    後凉吕光生于枋头夜有神光之异故以光为名。
    宋王懿字仲德父事苻坚至二千石坚败仲德与兄砟媳冀太元末徙居彭城兄弟
名犯晋宣元二帝讳并以字称碜衷德懿官至镇北大将军。
    王镇恶北海剧人祖猛仕苻坚任兼将相父休为河东太守镇恶以五月五日生家人
以俗忌欲令出继疏宗猛见奇之曰：此非常儿昔孟尝君恶日生而相齐是儿亦将兴吾
门矣。故名之为镇恶後位至安西司马征虏将军。
    孙处字季高籍注季高故字行於世位至振武将军刘义宗高祖弟道怜之子幼为高
祖所爱字曰：伯奴王裕之字敬弘名与高祖讳同故以字行後为尚书仆射。
    谢景仁名与高祖讳同故称字位至左仆射。
    褚叔度名与高祖讳同故以字行後为征虏将军雍州刺史。
    张茂度名与高祖讳同故称字终於会稽太守。
    孔靖字季恭名与高祖祖讳同故称字後为侍中。
    谢密字弘微继叔峻後名犯所继内讳故以字行位至右卫将军。
    羊玄保二子太祖并赐名其一曰咸二曰粲谓玄保曰：欲令卿二子有林下正始之
馀风位至散骑常侍向靖字奉仁小字弥名与高祖祖讳同故称小字终於散骑常侍。
    张景裔为侍中小名查父π∶梨文帝戏之曰：查何如梨阍唬豪媸前俟之宗
查何敢比。
    范晔母如厕产之额为鲎ㄋ伤故以鲎ㄎ小字官至太子詹事。
    颜竣为丹阳尹未有子而大司马江夏王义恭诸子为元凶所杀後各产男孝武自为
制名名义恭子为伯禽以比鲁公伯禽周公旦之子也。名竣子为辟疆以比汉侍中张良
之子。
    刘湛负其志气尝慕汲黯崔琰为人故名长子曰：黯字长孺第二子曰：琰字季
官至散骑常侍太子詹事。
    萧惠开初名慧开後改慧为惠後为少府加给事中。
    徐爰字长玉本名瑗後以与傅亮父同名改为爰终於中散大夫袁粲父濯早卒祖母
哀其幼孤名之曰：愍孙愍孙幼慕荀奉倩之为人白孝武求改名为粲不许。又言於明
帝乃改粲字景倩焉累迁中书监司徒侍中。
    董仲舒本名蛮帝谓曰：人名蛮复何容得蕴藉乃改名为仲舒谓曰：今日仲舒如
何昔日仲舒阍唬何羧罩偈娉鲎运酵ソ袢罩偈娼底蕴斓匾源搜灾胜昔远矣。
    王琨父怿不慧侍婢生琨名为昆仑怿後娶南阳乐玄女无子改名琨立以为嗣琨後
位至侍中。
    王Ｗ志拔拿与明帝讳同故称字位至中书监领太子太傅常侍扬州刺史。
    张兴世字文德本单名世明帝益为兴世後为通直散骑常侍左卫将军。
    蔡兴宗幼为父廓所重谓有已风与亲故。《书》曰：小儿神气似可不入非类不
狎小人故以兴宗为之名兴宗为之字後为散骑常侍中书监。
    刘胡本名扌幼胡以其颜面。又黑故以为名及长以扌幼胡难道单呼为胡。
    谢庄五子フ颢だ瀹世谓庄名子以风月景山水位至中书。
    南齐薛深本名道深避高帝偏讳改焉後为司州刺史右将军。
    薛渊汾阴人本名道渊避高帝偏讳改之终於平北将军。
    王泌少有孝行泌族人兖州治中泌与同名世谓泌为孝江以别之後为南康王侍读
卒。
    曹虎本名虎头武帝以虎头名鄙敕改之官至散骑常侍。
    刘怀慰本名闻慰武帝以其与舅氏名同敕改之後为安陆王北中郎司马卒。
    王。《晏子》德元有意尚至车骑长史德元初名湛武帝谓晏曰：刘湛江湛并不
善终此非佳名也。晏乃改之至是与弟晋安王友德和俱被诛。
    张敬儿本名苟儿明帝以其名鄙改焉弟恭儿本名猪儿後随敬儿改名敬儿官至车
骑将军。
    梁刘显为α晖醭な繁久某跏似胛涞垡宰帜咽陡拿显。
    张稷齐末同废东昏虽居朝右每惭口实乃名其子伊字怀尹霍字希光蹲峙┤送
字不见见字不同以旌其功稷官至镇北将军。
    王骞字思寂本字玄成与齐高祖偏讳同故改焉位至给事中领射声校尉。
    刘峻本名法武宋泰始初魏克青州峻年八岁与兄并为所略齐永明中奔江南更改
名峻字孝标兄法凤改名孝庆字仲昌安成王迁荆州引峻为户曹参军复以疾去。
    马仙碑幼名仙婢及长以婢名不典以王代女因成卑云：後为都督豫北豫霍三
州诸军事。
    何敬容唯有一子年始八岁在吴临还与兄胤别兄问名敬容曰：乃欲就兄求名兄
即命纸笔名曰：书云：两玉曰：吾与弟二家共此一子所谓也。敬容官至侍
中太子詹事卒。
    王泰字仲通慈之子从弟筠字元礼一字德柔慈弟揖之子沈约尝曰：王有养炬谢
有览举养泰小字矩筠小字泰位至吏部尚书。
    袁昂为黄门侍郎本名千里武帝谓曰：昂千里之驹在卿有之今改卿名昂即字千
里。
    谢蔺字希如年五岁每父母未饭乳媪欲令蔺先饭蔺曰：既不觉饥强食终不进舅
阮孝绪闻之叹曰：此儿在家则曾子之流事君则蔺生之匹因名曰：蔺吏部尚书萧子
显表其至行擢为王府法曹累迁外兵记室参军卒。
    豫章王综字世谦普通六年奔于魏改名缵字德文张嵊字四山嵊父稷为剡令至嵊
亭生之因名嵊字四山累迁吴兴太守。
    到镜字圆照初在孕其母梦怀镜及生因以名焉颜协字子和元帝出镇荆州为记室
时吴郡顾协亦在蕃邸与协同名才学相亚府中称为二协。
    陈周文育初本姓项氏名猛奴年十一义兴人周荟为寿昌浦口戍主见而奇之因召
与语文育对曰：母老家贫兄姊并长大困於赋役荟哀之乃随文育至家就其母请文育
养为己子母遂与之及荟秩满与文育还都见於太子詹事周舍请制名字舍因为立名文
育字景德官至散骑常侍镇南将军。
    韩子高会稽山阴人也。家本微贱侯景之乱寓在京都景平文帝出守吴兴子高年
十六犹总角容貌美丽状似妇人於淮渚附部伍寄载欲还乡文帝见而问之曰：能事我
乎！子高许诺子高本名蛮子文帝改名之。
    陆辩惠侍中缮之子年数岁诏引入殿内辩惠应对进退有父风宣帝赐名辩惠字敬
仁。
    毛喜为宣帝府记室文帝谓宣帝曰：我诸子皆以伯为名汝诸儿宜用叔为称宣帝
以访于喜即条牒自古名贤杜叔英虞叔卿等二十馀人启文帝文帝称善。
    蔡徵字希祥七岁丁母忧居丧如成人礼继母刘氏性悍忌视之不以道徵供侍益谨
初无怨色徵本名览父景历以为有王祥之性更名徵字希祥官至给事中。
    後魏古弼为门下奏事以敏正著称太宗嘉之赐名曰：笔取其直而有用後改名弼
言其辅佐才也。
    吴喜吴兴临安人本名喜公明帝减为喜位至散骑常侍淮阳太守。
    源贺为征西将军从驾临江为前锋大将军贺本名破羌是役也。太武曰：人之立
名宜其得实何可滥也。赐名贺焉贺子思礼後赐名怀。
    尧暄字辟邪本名锺葵後赐为暄官至大司农。
    薛谨长子初古拔一曰车辂拔本名洪祚太武赐名拔。
    秦明王翰曾孙祯为都牧尚书祯生子瑞初瑞母尹氏有娠致伤後昼寝梦一老翁具
衣冠告之曰：吾赐汝一子汝勿忧之寤而私喜。又问筮者筮者曰：大吉末几而生瑞
祯以为协梦故名瑞字天赐位至太中大夫。
    济南王１久亮字士明侍中穆绍与Ｍ署避绍父讳启求改名诏曰：士明风神
运吐尝自以比荀文。若可名Ｒ匀《ㄌ逑嗦字美。
    元匡字建扶性耿介有器节文成器之谓曰：叔父必能仪刑社稷礻卑辅朕躬今可
改名为匡以成克终之美。
    张白泽本名锺葵献文赐名白泽位至殿中尚书上党王孙冀归始六岁袭爵降为公
孝文以其幼承家业赐名稚字承业。
    邓良奴弟侍孝文赐名述历吏职以贞谨见称稍迁中大夫。
    穆泰驸马都尉南部尚书贞之子孝文赐名焉。
    庾岳初名业延赐名岳官至相州刺史。
    于忠本名千年孝文帝太和中为武骑侍郎因赐名登宣武时为左中郎将有功帝曰：
先帝赐名登诚为美称朕嘉卿忠款今改名忠既表贞固之诚亦所以名实相副也。
    封磨奴为怀州刺史卒以族子叔念为後孝文赐名回回父鉴即慕容嗵尉奕之後
也。
    李承长子韶字元伯学涉有器量焉弟彦虔蕤并为孝文赐名。
    裴骏字神驹幼而聪慧亲表异之称为神驹因以为字位至中书侍郎。
    韦阆为武都太守弟珍字灵智孝文赐名。
    高闾本名驴司徒崔浩见而奇之乃改为闾而字焉终光禄大夫。
    崔景俊历侍御史主文中散受敕接萧齐使萧琛范愀咦娲兔为逸。
    高套肿蛹小名次奴本名禧以与咸阳王名同孝文赐名涛恢凉饴淮蠓蜃洹
    杨津字罗汉本名延祚孝文赐名焉後为侍中骠骑大将军兼尚书令。
    杨播本字元休太和中孝文赐名播弟椿字延寿本字仲孝太和中与播俱蒙孝文赐
名播官至安西将军华州刺史。
    宋弁为尚书殿中郎中孝文曾因朝会之次历访治道弁年少官微自下而对声姿清
亮进止可观孝文称善者久之因是大被知遇名为弁意取弁和献玉楚王不知宝之也。
    崔光本名孝伯字长仁孝文赐名焉尝为国子祭酒再进位太保固辞不受卒。
    张烈字徽仙孝文赐名曰：烈仍以本名为字焉官至安北将军瀛州刺史。
    孙惠蔚为光禄大夫先单名蔚宣武正始中侍讲禁内夜论佛经有惬帝旨诏使加号
惠蔚法师焉。
    游肇字伯始孝文赐名尚书令高肇宣武之舅为百僚摄惮名与己同欲令改易肇以
孝文所赐秉志不许高肇甚衔之宣武嘉其刚梗。
    侯刚为从仆射宣武以其质直赐名刚焉。
    虞诞本名恭祖为黄门侍郎孝明帝赐名曰：诞。
    北齐高思好本浩氏之子以骑射事文襄及文宣受命为左卫大将军本名思孝天保
五年讨蠕蠕文宣悦其骁勇谓曰：尔击贼鹘入鸦群宜思好事故改名焉累官至尚书令。
    斛律金性质直不识文字本名敦苦其难署改名为金从其便易犹以为难司马子如
教为金字作屋况之其字乃就终於太师。
    潘乐字相贵累迁河东郡王乐初生有一雀止其母左肩占者咸言富贵之徵因名相
贵後以为字。
    赵彦深本名隐避庙讳改以字行彦深位至司徒。
    李稚廉齐州刺史义深之弟稚廉少而寡欲为儿童时初不从家人有所求请尝故以
金宝授之终不取强付辄掷之於地州牧以其蒙稚而廉故名曰：稚廉。
    高昂字敖曹幼有志气其父曰：此儿不灭吾族当大吾门以其昂藏敖曹故以名字
之位至司徒为军司大都督。
    卢斐字子章性残忍以强断知名文襄引为府刑狱参军谓之云：狂简斐然成章非
佳名字终於尚书左丞。
    後周薛端为吏部尚书性强直每有奏请不避权贵太祖嘉之故赐名端欲令名实相
副。
    刘亮本名道德迁车骑大将军以勇敢见知为当时名将太祖赐名亮并赐姓侯莫陈
氏。
    独孤信本名如愿为陇右十一州大都督太祖以其信著遐迩故赐名为信。
    杨忠为太祖帐下尝从太祖狩於龙门忠独当一猛兽左挟其腰右拔其舌太祖壮之
北台谓猛兽为掩于因以字之。
    长孙俭本名庆明为大行台兼相府司马太祖曰：名实理须相称尚书既志安贫素
可改名俭以彰雅操伊娄穆善骑射为太祖所知太祖尝谓之曰：昔伊尹保衡於殷致主
尧舜卿既姓伊庶卿不替前绪，於是赐名尹焉位至小司马卒。
    王勇为卫大将军邙山之战勇率敢死之士三百人并执短兵大呼直进出入冲击杀
伤甚多敌人无敢当者是役也。大军不利唯勇及王文达耿令贵三人力战皆有殊功太
祖，於是赏帛二千疋令自分之军还皆拜上州刺史以雍州岐州北雍州拟授勇等然州
颇有优劣。又令探筹取之勇遂得雍州文达得岐州令贵得北雍州仍赐勇名为勇令贵
名豪文达名杰以彰其功。
    高琳母尝於泗滨获一石光彩朗润是夜梦见一人谓之曰：夫人向所将来之石是
浮磬之精。若能宝持必生令子其母惊寤便举身流汗俄而有娠及生因名琳字秀珉焉
官至大将军。
    陆逞字季明初名彦字世雄太祖尝从容谓之曰：尔既温裕何因乃字世雄非所宜
也。於尔兄弟。又复不类遂改焉後为太子太保卒。
    裴侠魏大统三年领乡兵从战沙苑先锋陷陈侠本名协至是太祖嘉其勇决乃曰：
仁者必有勇命名侠焉终於工部中大夫。
    刘易酉樽中葆缬锥聪惠占对俊辨宾客见者皆号神童事嫡母以至孝闻其伯父
黄门郎ギ有名江左在岭南闻而奇之乃令名祥字休徵後以字行官至长安令。
    萧世怡鄱阳王恢之子归国以名犯太祖讳故称字焉後为蔡州刺史卒。
    黎景熙字季明少以文字行於世位至车骑大将军卒。
    王德丧父贫无以葬乃卖子公奴并一女以营葬事因遭兵乱不复相闻後德在平凉
始得公奴遂名曰：庆。
    阶叱罗协本名与高祖讳同後改焉位至仪同三司赐爵南阳郡公。

    ●卷八百二十五
    ○总录部・名字第二
    隋李和本名庆和魏末为骠骑大将军夏州刺史後周太祖赐姓宇文氏尝谓诸将曰：
宇文庆和智略明赡立身恭谨累经委任每称吾意遂赐名意开皇九年迁上柱国以意是
太祖赐名市朝己革庆和则父之所命义不可违遂以和为名。
    豆卢棺侄ǘ父宁柱国太保钩跎时周太祖亲幸宁家称庆时遇新破齐师太祖
因字之曰：定东後为上柱国夏州总管封楚国公。
    长孙览初仕周为车骑大将军每公卿上奏必令省读览初名善周武帝谓之曰：朕
以万机委卿先览遂赐名焉终於荆州刺史。
    伊娄谦字彦恭高祖作相授亳州总管俄徵还京既平王谦谦耻与逆人同名因尔称
字後为泽州刺史颜之推有二子长曰：思鲁次曰：愍楚盖不忘本也。
    苏夔少聪敏及长博览群言尤以锺律自命初不名夔其父威改之颇为有识所哂位
至通议大夫。
    李德林字公辅少孤未有字魏收谓之曰：识度天才必至公辅吾辄以此字卿後为
怀州刺史。
    李孝贞字元操开皇初拜冯翊太守为犯庙讳，於是称字（按隋书文帝祖父讳祯）。
    唐李纲字文纪初名瑗字子玉读。《後汉书》张纲传慕而改之位至太子少师。
    高俭字士廉以字行焉後为开府仪同三司平章政事。
    房乔字玄龄以字行焉终於司空。
    虞世南叔父寄仕陈为中书侍郎寄无子以世南出继故字曰：伯施位至银青光禄
大夫文馆学士。
    杨仁恭本名纶後为雒州都督老病乞骸以特进归第。
    李靖本名药师官至仆射进封卫国公。
    李百药字重规定州安平人隋内史令安平公德林之子为童儿时多疾病祖母赵氏
故以百药为之名後官至太子庶子。
    颜籀字师古以字行於世位至秘书监。
    崔敦礼为太子太师同中书门下三品监饭史敦礼本名元礼高祖改为敦礼。
    刘义节本名世龙有子名凤昌有人上书言龙父子为龙凤之名居宅在乾坤之地将
非国家之利书奏不省因赐名节义。
    秦琼字叔宝以字行於世位至左武卫大将军。
    韦思谦本名仁约以音类则天父讳故称字焉官至黄门侍郎。
    魏元忠初名真宰天授中以避天后母号故改焉後以特进齐国公致仕。
    成王千里吴王恪之子本名仁进爵郡公尝出使江左都人相率以金遗之仁拒而不
纳则天闻而嘉叹擢使谓曰：汝吾家千里驹也。繇是改名千里。
    崔元啾久晔以字下体有则天祖讳乃改为元噌嶂林惺榱睢
    张仁愿本名仁ヒ砸衾囝Ｗ诨涓难晌恢帘部尚书致仕。
    杨隆礼隋齐王杨正道之子历雒梁滑汾怀五州刺史以严察闻景龙中以名犯玄上
字改为崇礼。
    薛谦光开元初为太子宾客以与太子同名表请行字特敕赐名为登。
    宁王宪初名成器避昭成皇后尊号改名宪歧王范初名隆范避玄宗连名故单称范
薛王业亦同。
    姚元崇则天时为夏官侍郎同凤阁鸾台平章事後以叱利元崇构逆则天不欲元崇
与之同名遂改为元之後避开元尊号。又改名崇。
    王忠嗣本名训年始九岁父海宾死王事起复朝散大夫尚辇奉御养於禁中後官至
汉东郡太守。
    崔澄为秘书监本名涤开元初玄宗改焉。
    李杰本名务光後改焉官终扬州大都督府长史。
    杨国忠玄宗贵妃从父之子或云：张易之子冒外氏姓本名钊天宝中帝改为国忠
官至司空。
    刘正臣本名客奴天宝末为平卢军游奕使时节度使吕知诲受安禄山逆命客奴与
诸将袭杀之驰以奏闻十五载四月授客奴柳城郡太守平卢军节度度支营田陆运押两
蕃渤海黑水四府经略及平卢军使仍赐名正臣。
    史思明本名莞尚宗改之为思明後为平卢节度都知兵马使。
    李怀光本姓茹父尝为朔方部将以战功赐姓李氏更名嘉庆怀光後为鼓节度使。
    李。若幽为殿中监上元二年以为河中节度都统处置使镇于绛赐名国贞。
    卢正巳宝应二年自刑部侍郎为大府卿正巳本名元裕以兼名同帝讳抗疏乞改之。
    杨子琳忿崔宁贼杀长帅讨之候宁入觐突入成都粮尽自溃朝廷虑为乱阶除为陕
州刺史。又移受澧州刺史沣郎两州镇遏使在澧州二年大历六年表乞朝谒代宗以发
迹不顺特容之及至引见于延英殿与语甚悦赐名猷。
    张延赏本名宝符中书令嘉贞之子幼孤以父阴授官玄宗特恩赐名延赏取延赏後
世之义也。位至左仆射同中书门下平章事。
    路嗣恭始名剑客历仕郡县有能名後授神乌县令考课上上为天下最以其能嗣鲁
恭特赐改其名位至河阳三城节度及东都畿观察使。
    崔旰为剑南西川留後大历三年加节度使仍改名宁。
    曹令忠为北庭节度副大使知节度使大历七年八月赐姓李改名元忠以边将宠之
也。
    白宣执罄中司农少卿迁大卿在卿曹十馀年德宗召见与语以为可任腹心遂用
为神策军使兼御史大夫赐名志贞。
    尚可孤初为鱼朝恩养子改姓鱼氏名智德朝恩死赐可孤姓李氏名嘉勋会李希烈
反叛建中四年七月除兼御史大夫荆襄应援淮西使仍复本姓尚可孤官至左龙武将军。
    韩希烈为汾宁节度兴元元年诏赐名归义。
    张万福年七十八从军辽东有功累摄舒卢寿三州刺史时李正巳反将断江淮路德
宗以万福为濠州刺史召见谓曰：先帝改卿名正者所以褒卿也。朕以为江淮草木亦
知威名。若从先帝所改恐贼不知是卿也。复赐名万福慰遣之。
    刘洽为宣武军节度贞元元年改名玄佐。
    李长荣贞元四年为河阳三城怀州团练使仍赐名元谅。
    柳浑初名载为尚书左丞及驾幸奉天浑微服徒行扈从初浑之离京城贼Г犹以浑
匿在闾里乃除伪宰相及京师克复浑尚名载上言曰：顷为狂贼点污臣实耻称旧名况
载字带戈时当偃武请改名浑德宗嘉而从之。
    王虔休汝州梁人本名延赏贞元中为潞州左司马领留後仍赐名虔休。
    张茂昭本名睥阈⒅抑子也。贞元七年为定州刺史充北平军使是岁孝忠卒於
位诏睥闫鸶醋笪来蠼军同正员充义武军节度使赐名茂昭。
    王昌贞元十四年自右神策军将军除凤翔节度使赐名敬则。
    刘逸淮贞元十五年自宋州刺史为宣武军节度使赐名全谅。
    浑本名日进後改为康艺全为河东编伍勇力绝人节度使马燧以其多艺因以
艺全名之。
    崔咸字重易父锐贞元中为李抱真从事有道者自称曰：卢老尝师隋朝泠寺李
先生能知远近事属河北禁游客锐遂馆之一旦辞去。且曰：我死当为君子因指口下
黑子愿以为记既生咸果有黑子其状则卢老也。遂以卢老名之。
    韦士谖黔中经略观察使贞元十六年改名士宗。又名士文。
    王绍初与宪宗同名永贞年改焉少时颜真卿器重之因绍旧名字之曰：德素位至
兵部尚书。
    张奉国本名子良为李醒烂庞抑哀信炎恿加毵猩裴行立等密图猩致阙庭平
浙右宪宗追赴京师亲自褒慰擢为右金吾将军兼御史大夫改名奉国。
    韦贯之本名纯犯宪宗庙讳遂以字称位至河南尹朱士明元和初为定州镇使以筑
临泾城有劳特加检校工部尚书泾原四镇北庭等节度使仍赐名忠亮。
    高固生於微贱为叔父所卖展转为浑家奴号曰：黄芩性敏惠有膂力善骑射好
读左氏春秋大爱之养如己子以乳母之女妻之遂以固为名取。《左氏传》高固之
名也。
    蒋武元和五年为谏议大夫武中谢面请改名。又从之尝因奏对为宪宗言曰：陛
下今日偃武修文臣下亦当顺承因请改名帝悦而从之时讨王承宗兵初罢。又恐天子
易於用武故因以此讽焉。
    田兴元和八年为魏博节度使赐名弘正。
    崔元略为御史中丞元和十二年元略论侍御史唐武当改名帝曰：人之取名多矣。
何必武为曩时蒋武已请改矣。遂改唐武为庆时议者见淮西初平谓帝遂喜武功及见
改唐武名乃知帝厌兵人人相贺。
    韩衔环唤诙仁鼓伦诔で煸年锨敫拿充许之。
    王日简长庆初为镇州小将王承宗没军情不安日简自拔归朝授代州刺史及长庆
初镇州军乱害田弘正穆宗为之旰食以日简尝为镇将召问其计日简遂於御前极言利
害兼愿有以自效因授德州刺史经略其事明年擢拜横海军节度使赐姓李氏名全略以
崇树之。
    李元喜为安南经略使宝历元年元喜请更名元志从之。
    卢周仁开成中为湖南观察使奏云：名与再从伯音同请改名术从之。
    高士荣为威远军使宝历元年士荣请改名承恭从之。
    崔承宠为黔州观察使宝历三年承宠请更名实从之。
    李载义字方毂方毂之字文宗所制也。位至侍中。
    郑氵槐久涵以文宗在藩邸时名同改名氵汇啐蛔用谌避国讳改名茂休氵
後为山南西道节度观察使高元中太和二年为侍御史内供奉请改名元裕许之。
    杨嗣复字继之仆射於陵之子也。初於陵调补润州句容尉浙西观察使韩捎兄
人之鉴见之甚悦捎邪女方择佳婿谓其妻柳氏曰：吾阅人多矣。无如杨生贵而。
且寿生子必为宰相於陵寓居杨子而生嗣复後杉之抚其首曰：名位果逾於父杨门
之庆也。因字曰：庆门後自潮州刺史徵拜吏部尚书。
    李祜太和三年自泾原节度使除德州刺史充沧景节度使仍赐名有裕。
    史唐太和三年摄魏博节度副使奏臣父宪诚本以周有庄周汉有吴汉依据故事以
臣名唐今窃思之不敢慕古请改名孝章从之。
    李仲和太和八年为翰林侍讲学士。《周易》博士奏以名与堂叔祖下字同请改
名训从之。
    崔胤父慎繇太中年镇西川有异人张叟者或云：名占风与慎繇迹熟时曾访慎繇
于都下慎繇因从容谓曰：臣闻罪大莫。若绝嗣今四十无子良可惧也。叟曰：我亦
为公求之未见可者唯终南翠微寺有僧绝粒五十年矣。公宜遣使遗其服玩。若爱而
受之则其嗣也。慎繇乃发婢仆往焉果受其遗僧寻卒叟於暗壁志之至来年崔生之日
叟复至焉谓慎繇曰：我故来相贺因与慎繇窥其所志之日略无差焉慎繇因示胤於叟
叟曰：贵则过公然遇乱世恐不得其终也。因字曰：衲僧後自司徒贬太子宾客。
    梁韦震本名肇唐末充宣武军节度副使乾宁二年七月昭宗狩於石门震奉表繇虢
略间道奔达于行在帝大悦赐名震太祖特为制字。
    李茂贞本姓宋名文通唐末为洋蓬璧等州节度使赐姓名茂贞禧宗亲为制字曰：
正臣。
    後唐李茂勋唐末为恢萁诙仁沽禾祖袭恢菝勋遂归於梁改名周彝署元帅府
行军司马。
    李存进振武人本姓孙名重进唐末从太祖入关平黄巢景福中为义儿军使赐姓名。
    牛存节字赞贞青州博昌人也。本名礼梁太祖改而字之。
    李存信本姓张为河东蕃汉马步军都指挥使太祖赐名姓卷同亲嫡。
    朱简唐末为陕州节度使陈情於梁太祖曰：仆位崇将相本无功劳实知逾分皆元
帅令公生成之造翼卵之仁愿以微躯永期效使乞以名姓肩随诸子太祖深赏其心乃赐
名友谦待之过於诸子同光初庄宗赐姓改名继麟。
    段凝仕梁为滑州兵马留後同光初庄宗赐姓名绍钦。
    王晏球梁为耀州刺史同光初赐姓名绍虔。
    康延孝同光初除郑州刺史充本州防御史仍赐姓名绍琛。
    孔循初仕梁以太祖乳媪为义母媪夫赵氏循冒其姓名殷衡同光初归姓孔名循。
    张全义字国维初名言昭宗赐名全义梁太祖即位改名宗同光初复名全义。
    元行钦初从明宗名闻军中为散员都部署赐姓名绍荣。
    袁光辅同光中为复州刺史天成初上言叔父丧年遇乱离索与臣同名臣今欲改名
义从之。
    郭彦夔为青州孔目吏以节度使霍彦威故改名致雍大成中为本道所荐至京中书
以旧名除官邸使苏仁裕陈状以为不便安重诲以圣旨令中书奏曰：伏以凡是人名皆
繇父名侍侧者称以荣左右为後者称以奉瞥⒎该砘湫敫同御名亦改降此以外回避
无闻以春秋论之卫侯名恶大夫有齐恶太宗朝有虞世南君不听臣易名皆所以重人父
之命况郭彦夔长在青州霍彦威有时移镇宁将私敬上渎圣聪。若便允从恐多援引只
宜如故工部郎史于邺奏名是卢文纪私讳傥许更名即不至尤违其郭彦夔请在本道宜
令权称致雍在告敕内即须仍旧诚为至论永作通规从之。
    安黑连长兴初为潮州刺史明宗为之改名保荣。
    李郁清泰初为宗正少卿上言臣与本寺卿名同行公事不便欲改名知新从之。
    晋张从训初唐庄宗与梁人相拒於德胜口徵赴军前补先锋游奕使俄转憬葜富
使检校司空赐姓名继鸾从诸子之行也。明宗微时尝在存信麾下为都押衙与从训有
旧及即位授石州刺史复旧姓名杨光远小字阿檀及长止名檀後唐天成中以明宗改御
名为ヒ云傍字犯之始改名光远字德明。
    周史懿字继美为泾原节度使本名犯太祖庙讳故改焉。
    孙方谏字良弼为定国军节度使本名下一字犯庙讳广顺初改焉。
    曹英字德秀为成德军节度使旧名犯太祖庙讳故改焉。

    ●卷八百二十六
    ○总录部・品藻
    《传》曰：亻疑人必於其伦古之作者曷尝不灵机内毒鉴外朗详识人物区
别淑慝或察言而知行或因诗以见志或穷居而表其操或目击而辩其道乃至哲人既往
遗风可挹标举推引形容摹拟明其志行之所趣用俾方来而取法斯圣贤之深旨也。春
秋之时褒贬尤著尼丘圣师其论已博矣。子舆著书亦颇商厥後孟坚列九等之序汝
南有月旦之评皆是物也。历代而下话言靡绝盖子贡方人夫子称其不暇者诚以赐之
多言也。在於品题铨度取资为监夫，岂有过哉！
    贾季为晋大夫奔狄狄相丰阝舒问於贾季曰：赵衰赵盾孰贤对曰：赵衰冬日之
日也。赵盾夏日之日也。（冬日可爱夏日可畏）。
    管仲为齐相既寝疾桓公往问之曰：仲父之疾甚矣。若不可讳也。不幸而不起
此疾彼政我将安移之管仲未对桓公曰：鲍叔之为人如何管仲曰：鲍叔君子也。千
乘之国不以其道予之不受也。（虽与千乘之国不以其道彼必不受）。虽然不可以
为政其为人也。好善而恶恶之已甚（已太也。言憎恶恶太甚）见一恶终身不忘桓
公曰：。然则孰可管仲对曰：隰朋可朋之为人好上识而下问（好上识谓好知远大
之事）臣闻之以德与人者谓之仁以财与人者谓之良以善胜人者未有能服人者也。
（以善胜人人亦生胜已之心故不服之）以善养人者未有不服人者也。于国有所不
知政于家有所不知事必则朋乎！（。若皆知之则事锺於已将不胜任而败朋能有所
不知故可以移政）。且朋之为人也。居其家不忘公门居公门不忘其家事君不二其
心亦不忘其身举齐国之币握路之家五十室其人不知也。大仁也。哉！其朋乎！
（握持也。或有举齐国之币持与路旁之家五十室言其事大而。且亦显此皆自有主
司朋能不干预而疆知此所谓於国有所不知政合於天地之大天不容载。故曰：大仁
哉！其朋乎！）公。又问曰：不幸而失仲父也。二三大夫者其犹能以国宁乎！管
仲对曰：君请矍已乎！（矍已谓有所惊惧而问未止）鲍叔牙之为人也。好直宾胥
无之为人也。好善甯戚之为人也。能事孙在之为人也。善言公曰：此四子者其孰
能一人之上也。寡人并而臣之则其不以国宁何也。（言四子皆超绝之材无人能过
其上今吾并得臣之国尚不宁何也。）对曰：鲍叔之为人好直而不能以国诎（不能
为国以诎其直）宾胥无之为人好善而不能以国诎甯戚之为人能事而不能以足息
（宁戚善於农植贪於积聚不能知足而息已）孙在之为人善言而不能以信默（其所
陈言既见信用尚不能默凡此四子皆矜能太过不能与时屈伸故国不宁）臣闻之消息
满虚与百姓诎信然後能以国宁勿己者朋其可乎！朋之为人动必量力举必量技言终
喟然而叹曰：天之生朋以为夷吾舌也。其身死舌焉生哉！（言朋亦将随己早亡不
得久理齐政故哀叹言此先知未然夷吾所以称叹也。）。
    赵孟为晋大夫自宋还过郑郑伯享赵孟於垂陇子展伯有子西子产子太叔二子石
从（二子石印段公孙段）赵孟曰：七子从君以宠武也。请皆赋以卒君贶武亦以观
七子之志（诗以言志）子展赋草虫（草虫诗召南日未见君子忧心忡忡亦既见止亦
既觏止我心则降以赵孟为君子）赵孟曰：善哉！民之主也。（在上不忘降故可以
主民）抑武也。不足以当之（辞君子）伯有赋鹑之贲贲（鹑之贲贲诗风卫人刺
其君淫乱鹑鹊之不。若义取人之无良我以为兄我以为君也。）赵孟曰：床笫之言
不逾阈况在野乎！非使人之所得闻也。（笫箦此诗刺淫乱故云：床笫之阈门限使
人赵孟自谓）子西赋黍苗之四章（黍苗诗小雅四章曰：肃肃谢功召伯营之烈烈征
师召伯成之比赵孟於召伯）赵孟曰：寡君在武何能焉（推善於其君）子产赋隰桑
（隰桑诗小雅义取思见君子尽心以事之曰：既见君子其乐如何）赵孟曰：武请受
其卒章（卒章曰：心乎！爱矣。遐不谓矣。中心藏之何日忘之赵武欲子产之见规
诲也。）子太叔赋野有蔓草（野有蔓草诗郑风取其邂逅相遇梦以纲猓┱悦显唬
吾子之惠也。（太叔喜於相遇故赵孟受其惠）印甯丑蟀（蟋蟀诗唐风曰：无已
太康职思其居好乐无荒良土瞿瞿言瞿瞿然顾礼义）赵孟曰：善哉！保家之主也。
吾有望矣。（能戒惧不荒所以保家）公孙甯成ｌ瑁ㄉｌ枋小雅义取君子有礼文
故能受天之祜）赵孟曰：匪交匪敖福将焉往（此桑扈诗卒章赵孟因以取义）。若
保是言也。欲辞福禄得乎！卒享。《文子》告叔向曰：伯有将为戮矣。诗以言志
志诬其上而公怨之以为宾荣（言诬则郑伯未有其实赵孟倡赋诗以自宠故言公怨之
以为宾荣）其能久乎！幸而後亡（言必先亡）叔向曰：然已侈所谓不及五稔者夫
子之谓矣。《文子》曰：其馀皆数世之主也。子展其後亡者也。在上不忘降（谓
赋草虫曰：我心则降）印氏其次也。乐而不荒（谓赋蟋蟀曰：好乐无荒）乐以安
民不淫以使之後亡不亦可乎！
    孔子谓子产有君子之道四焉其行已也。恭其事上也。敬其养民也。惠其使民
也。义。又曰：晏平仲善与人交久而敬之（齐大夫晏姓平谥名婴）。又曰：臧文
仲居蔡（臧文仲鲁大夫臧孙辰之谥也。蔡国君之守龟出蔡地因以为名焉长尺有二
寸居蔡僭也。）山节藻郏节者而也。刻镂为山壅吡荷祥夯为藻文言其奢侈）
何如其知也。（非时人谓之为知）子曰：管仲之器小哉！（言其器量小也。），
或曰：管仲俭乎！（或人见孔子小之以为谓之大俭）曰：管氏有三归官事不摄焉
得俭（三归娶三姓女妇人谓嫁曰：归摄犹兼也。礼国君事大官各有人大夫兼并今
管仲家臣备职非为俭）。然则管仲知礼乎！（或人以俭问故答以安得俭或人闻不
俭便谓为知礼）曰：邦君树塞门管氏亦树塞门邦君为两君之好有反坫管氏亦有反
坫（反坫反爵之坫在两楹之间人君别内外於门树屏以蔽之。若与邻国为好会其酬
酢之礼更酌酌毕则各反爵於坫上今管仲皆僭为之如是是不知管氏而知礼孰不知礼）。
又曰：伯夷叔齐不念旧恶怨是用希（礼伯夷叔齐孤竹君之二子孤竹国名）。又曰：
孰谓微生高直（微生姓名高鲁人）或乞醯焉乞诸其邻而与之（乞之四邻以应求者
用意委曲非为直人）。又曰：从我於陈蔡者皆不及门也。（言弟子从我於陈蔡者
皆不及仕进之门而失其所）德行颜渊闵子骞冉伯牛仲弓言语宰我子贡政事冉有季
路文学子游子夏。又曰：孟公绰为赵魏老则优不可以为滕薛大夫（公绰鲁大夫赵
魏皆晋卿家臣称老公绰性寡欲赵魏贵贤家老无职故优薛小国大夫职烦故不可为）。
又曰：晋文公谲而不正（谲诈也。谓召天子而使诸侯朝之仲尼曰：以臣召君不可
以训故书云：天王狩於河阳是谲而不正也。）齐桓公正而不谲（伐楚以大义责包
茅之贡不入问昭王南征不还是正而不谲也。）。又或问子产子曰：惠人也。（惠
爱也。子产古之遗爱）问子西曰：彼哉！彼哉！（马曰：子西郑大夫彼哉！彼哉！
言无足称，或曰：楚令尹子西）问管仲曰：人也。（犹诗言所谓伊人）夺伯氏骈
邑三百饭疏食没齿无怨言（伯氏齐大夫骈邑地名齿年也。伯氏食邑三百家管仲夺
之使至疏食而没齿无怨言以其当理故）。又曰：由之瑟奚为於丘之门（子路鼓瑟
不合雅颂）门人不敬子路子曰：由也。升堂矣。未入於室也。（升我堂矣。未入
於室耳门人不解孔子言为贱子路故复解之）。又曰：吾未见刚者或对曰：申枨
（申枨鲁人）子曰：枨也。欲焉得刚（欲多情欲）。又曰：甯武子（卫大夫甯俞
武谥也。）邦有道则知邦无道则愚其知可及也。其愚不可及也。（佯愚似实。故
曰：不可及）。又曰：回也。其心三月不违仁其馀则日月至焉而已矣。（馀人
有至仁时唯回移时而不违）。又曰：柴也。愚（高柴字子羔愚直之愚）参也。鲁
（鲁钝也。曾子性送钝子）师也。辟（张才过人失在邪辟文过）由也。彦（子
路之行失於鄙彦）子曰：回也。其庶乎！屡空赐不受命而货殖焉亿则屡中（言
回，庶几圣道虽数空匮而乐在其中赐不受教命惟财货是殖亿度是非盖美回所以励
赐也。一曰屡犹每也。空犹虚中也。以圣人之善道较数子之，庶几犹不至於知道
者各内有此害其於，庶几每能虚中者唯回怀道深远不虚心不能知道子贡虽无数子
之病然亦不知道者虽不穷理而幸中虽非天命而偶富亦所以不虚心也。）。又曰：
雍也。可使南面（可使南面任诸侯治）。又曰：直哉！史鱼（卫大夫史笄酰┌
有道如矢邦无道如矢（有道无道行直如矢言不曲）君子哉！蘧伯玉邦有道则仕邦
无道则可卷而怀之（卷而怀谓不与时政柔顺而不忤於人）。又曰：齐景公有马千
驷死之日民无德而称焉（千驷四千匹）伯夷叔齐饿于首阳之下（首阳山在河东蒲
坂县华山之北河曲之上）民到于今称之其斯之谓与（此所谓以德为称）。又曰：
不降其志不辱其身伯夷叔齐与（言其行己之志不入庸君之朝）谓柳下惠少连降志
辱身矣。言中伦行中虑其斯而已矣。（但能言应伦理行应思虑如此而已）谓虞仲
夷逸隐居放言（放置也。不复言世务）身中清废中权（清纯洁也。遭世乱自废弃
以免患合於权也。）我则异，於是无可无不可（亦不必进亦不必退唯义所在）。
又曰：管仲镂簋而朱堵檬鞫反坫山节而藻税贤大夫也。而难为上也。（言其僭
天子诸侯镂簋刻为虫兽也。冠有笄者为洱对谟Тα蕉硕松鲜舨唤嵋病Ｂ檬髅牌
也。反坫反爵之坫也。山节藻楹刻之为山圪儒柱画之为藻文）晏平仲祀其先人
豚肩不掩豆贤大夫也。而难为下也。（言其Τ士庶人也。豚俎实豆径尺言并豚两
肩不能掩豆喻小也。）君子上不僭上下不Τ下。
    仲繇字子路为卫大夫谓孔子曰：桓公杀公子纠召忽死之管仲不死曰：未仁乎！
（齐襄公立无常鲍叔牙曰：君使民慢乱将作矣。奉公子小白出奔莒襄公从弟公孙
无知杀襄公管夷吾召忽奉公子纠出奔鲁齐人杀无知鲁伐齐纳子纠小白自莒先入是
为桓公乃杀子纠召忽死之）子曰：桓公九合诸侯不以兵车管仲之力也。如其仁如
其仁（谁如管仲之仁）子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死。又相之子曰：
管仲相桓公霸诸候一匡天下（天子微弱桓公帅诸侯以尊周室一匡天下）民到于今
受其赐（受其赐者谓不被渥篑胖惠）微管仲吾其被渥篑乓印＃ㄎ⑽抟病Ｎ薰
仲则君不君臣不臣皆为夷狄）岂。若匹夫匹妇之为谅也。自经於沟渎而莫之知也。
（经经死於沟渎中也。管仲召忽之於公子纠君臣之义未正故死之未足深嘉不死未
足多非死事既难亦在於过厚故仲尼但美管仲之功亦不言召忽不当死）。
    端木赐字子贡孔子弟子也。尝相鲁卫子贡问孔子曰：师与商也。孰贤子曰：
师也。过商也。不及（言俱不得中）曰：。然则师愈与子曰：过犹不及（愈犹胜
也。）。又问曰：赐也。何如子曰：女器也。（言女器用之人）曰：何器也。曰：
瑚琏也。（瑚琏黍稷之器夏曰：瑚殷曰：琏周曰：矬宗庙之器贵者）。又问曰：
孔。《文子》何以谓之文也。（孔。《文子》卫大夫圉文谥也。）子曰：敏而好
学不耻下问是以谓之文也。（敏者识之达也。下问谓凡在已下）。
    颛孙师字子张陈人也。子张问孔子曰：令尹子文（令尹子文楚大夫姓斗名
字於免）三仕为令尹无喜色三已之无愠色旧令尹之政必以告新令尹何如子曰：忠
矣。曰：仁矣。乎！曰：未知焉得仁（但闻其忠事未知其仁也。）崔子弑齐君陈。
《文子》有马十乘弃而违之（皆齐大夫崔杼作乱陈。《文子》恶之捐其四十匹马
违而去之）至於他邦则曰：犹吾大夫崔子也。违之之一邦则。又曰：犹吾大夫崔
子也。违之何如子曰：清矣。曰：仁矣。乎！曰：未知焉得仁（。《文子》辟恶
逆去无道求有道当春秋时臣陵其君皆如崔子无有可止者）孟武伯鲁大夫也。问孔
子曰：子路仁乎！子曰：不知也。（仁道至大不可全名）。又问子曰：由也。千
乘之国可使治其赋也。（赋兵赋）不知其仁也。求也。何如子曰：求也。千室之
邑百乘之家可使为之宰也。（千室之邑卿大夫之邑卿大夫称家诸侯千乘大夫百乘
宰家臣）不知其仁也。赤也。何如子曰：赤也。束带立於朝可使与宾客言也。
（赤弟子公西华有容仪可使为行人）不知其仁也。冉雍字仲弓问子桑伯子於孔子
（伯子书传无见焉）子曰：可也。简（以其能简。故曰：可也。）仲弓曰：居敬
而行简以临其民不亦可乎！（居身敬肃临下宽略则可）居简而行简无乃太简乎！
（伯子之简太简）子曰：雍之言然。
    季子然季氏之家臣问孔子曰：仲由冉求可谓大臣与（子然季氏子弟自多得臣
此二子故问之）子曰：吾以子为异之问曾由与求之问（谓子问异事耳则此二人之
问安足大乎！）所谓大臣者以道事君不可则止今由与求也。可谓具臣矣。（言备
臣数而已）曰：。然则从之者与（问为臣皆当从君所欲邪）子曰：弑父与君亦不
从也。（言二子虽从其主亦不与大逆）。
    季康子鲁大夫也。问孔子曰：仲由可使从政也。与子曰：由也。果（果谓果
敢决断）於从政乎！何有曰：赐也。可使从政也。与曰：赐也。达（达谓通於物
理）於从政乎！何有曰：求也。可使从政也。与曰：求也。艺（艺谓多才艺）於
从政乎！何有。
    言偃吴人字子游为武城宰谓曾参曰：吾友张也。为难能也。（言子张容仪之
难及）然而未仁曾子曰：堂堂乎！张也。难与并为仁矣。（言子张容仪盛而於仁
道薄也。）。
    孟轲邹人也。事齐宣王宣王不能用昧毫夯萃醪还所言退作孟子七篇轲曰：
伯夷隘柳下惠不恭隘与不恭君子不由也。（伯夷惧人之卫醇耙烟隘狭也。柳下
惠轻忽时人禽兽畜之太不恭也。先言二人之行孟子平之）禹稷当平世三过其门而
不入孔子贤之颜子当乱世居於陋巷一箪食一瓢饮人不堪其忧颜子不改其乐孔子贤
之孟子曰：禹稷颜回同道（当平世三过其门者身为公卿忧民急也。当乱世安陋巷
者不用於世穷而乐道也。孟子以为忧人之道同用与不用宜在是也。故孔子俱贤之）
禹思天下有溺者由己溺之也。稷思天下有饥者由己饥之也。是以如是其急也。禹
稷颜子易地则皆然（禹稷急民之难。若是颜子与之易地其心亦然不在其位劳佚异
矣。）。又曰：伯夷圣之清者也。伊尹圣之任者也。柳下惠圣之和者也。孔子圣
之时者也。曾参居武城有越寇寇至则去寇退乃反子思居於卫有齐寇至，或曰：寇
至盍去诸子思曰：如谌ゾ谁与守（谧铀济也。欲助卫君赴难）孟子曰：曾子
子思同道曾子师也。父兄也。子思臣也。微也。曾子子思易地则皆然（曾子为武
城人作师则其父兄故去留无毁子思微少为臣当死难故不去）。
    公孙丑问孟子曰：伯夷伊尹何如曰：不同道非其君不事非其民不使治则进乱
则退伯夷也。何事非君何使非民治亦进乱亦进伊尹也。（要为天治物冀得行道而
已矣。）可以仕则仕可以止则止可以久则久可以速则速孔子也。皆古圣人也。吾
未能有行焉乃所愿则学孔子也。（言皆古圣人我未能有所行。若此乃言我心之所，
庶几则愿欲学孔子所履）曰：伯夷伊尹於孔子。若是班乎！（班齐等之貌也。丑
兼伯夷伊尹与孔子相比问此三人之德班然而等乎！）曰：否自有生民以来未有如
孔子也。
    汉爰盎为郎中文帝即位绛侯为丞相朝罢趋出意得甚帝礼之恭常目送之盎进曰：
丞相何如人也。帝曰：社稷臣盎曰：绛侯所谓功臣非社稷臣社稷臣主在与在主亡
与亡方吕后时诸吕用事擅相王刘氏不绝如带是时绛侯为太尉本兵柄弗能正吕后没
大臣相与共诛诸吕太尉主兵没崞涑晒λ谓功臣非社稷臣。
    严助为汲黯请告武帝曰：汲黯何如人也。助曰：使黯任职居官亡以逾人然至
其辅少主守成虽自谓贲育弗能夺也。帝曰：然古有社稷之臣至如汲黯近之矣。後
官至会稽太守。
    後汉陈蕃为光禄卿桓帝问曰：徐飨袁闳韦著谁为先後蕃对曰：闳生出公族
闻道渐训著长於三辅礼义之俗所谓不扶自直不镂自雕至於飨者，爰自江南卑薄
之域而角立杰出宜当为先。
    范滂汝南人或问滂曰：郭林宗何如人滂曰：隐不违亲贞不绝俗天子不得臣诸
侯不得友吾不知其它滂後辟太尉黄琼掾。
    郭泰。《字林》宗太原介休人泰之所名人品乃定先言後验众皆服之始至南州
过袁奉高不宿而去从黄叔度累日不去，或以问泰泰曰：奉高之器譬之泛滥虽清而
易挹叔度之器汪汪。若千顷之波澄之不清扰之不浊不可量也。已而果然。又尝谓
刘儒口讷心辩有骤爸质终必为令德之士司徒黄琼辟太常赵典举有道并不应。
    许θ昴先顺跷郡功曹与从兄靖俱有高名好共锫巯绲橙宋锩吭漫跞「其品
题故汝南俗有月旦评焉Τ⒌津４ǘ喑ふ咧游唯不候陈亍Ｓ殖罗丧妻还葬乡人
毕至而Χ啦煌或问其故υ唬禾丘道广广则难周仲举性峻峻则少通故不造也。
其多所裁量。若此或问υ唬很骶赣胲魉孰贤υ唬憾人皆玉也。慈明外朗叔慈
内润。
    孔融与韦端。《书》曰：前日元将来渊才亮茂雅度弘毅伟世之器也。昨日仲
将。又来（臣钦。若等曰：韦端二子康字元将诞字仲将）懿性贞实文愍笃诚保家
之主也。不意双珠近出老蚌甚珍贵之後官至少府。
    庞德公襄阳人居岘山之南尝谓诸葛孔明为卧龙庞士元为凤雏司马德操为水镜
皆德公语也。
    李膺颍川襄城人时锺皓及荀淑并为士大夫所归慕膺尝叹曰：荀君清识难尚锺
君至德可师膺位至司隶校尉。

    ●卷八百二十七
    ○总录部・品藻第二
    魏锺繇为太尉以为颜子既没能备九德不贰其过唯荀Ｈ换蛭属碓唬壕雅重荀
君比之颜子自以不及可得闻乎！曰：夫明君师臣其次友之以太祖之聪明每有大事
尝先谘之荀君是则古师友之义也。吾等受命而行犹，或不尽相去顾不远邪文帝问
群臣昔子产治郑民不能欺子贱治单父民不忍欺西门豹治邺民不敢欺三不欺於君德
孰优繇与司徒华歆司空王朗对曰：臣以为君任德则臣感义而不忍欺君任察则臣畏
觉而不能欺君任刑则臣畏罪而不敢欺任德感义与夫道德齐礼有耻。且格等趋者也。
任察畏罪与夫导政齐刑免而无耻同归者也。孔子曰：为政以德譬如北辰居其所而
众星拱之考以斯言论以斯义臣等以为不忍欺不能欺优劣之县在於权衡非徒低昂之
差乃钧铢之觉也。且前志称仁者安仁智者利仁畏罪者馊式掀淙收吖υ蛭抟允夂
其为仁者则不得不异安仁者性善者也。利仁者力行者也。馊收卟坏靡颜咭病Ｈ
仁相比则安仁优矣。易称神而化之使民宜之。若君化使民然也。然则安仁之化与
夫馊手化优劣亦不得不相县绝也。然则三臣之不欺虽同所以不欺异矣。则纯以
恩义崇不欺与以威察成不欺既不可同醵比量。又不得错综而易处。
    杨阜字义山天水冀人以州从事为牧韦端使诣许拜安定长史阜还关右诸将问袁
曹胜败孰在阜曰：袁公宽而不断好谋而少决不断则无威少决则失後事今虽獯笾
不能成大业曹公有雄才远略决机无疑法一而兵精能用度外之人所任各尽其力必能
济大事者也。
    何晏与夏侯玄等名盛於时司马景王亦预焉晏尝曰：唯深也。故能通天下之志
夏侯泰初是也。唯几也。故能成天下之务司马子元是也。唯神也。不疾而速不行
而至吾闻其语未见其人盖欲以神况诸已也。晏位至尚书。
    陈群字长文明帝时为司空时太尉华歆淡於财欲其後宠赐诸公莫及然终不植产
业群尝叹曰：若华公可谓通而不泰清而不介者矣。群与孔融论汝颍人物群曰：荀
文。若公达休。若友。若公豫当今并无对（臣钦。若等曰：荀Ｗ治摹Ｈ糗髫字
公达荀衍字休。若荀谌字友。若荀说字公豫）。
    崔林为司空尝与司空陈群共论冀州人士称崔琰为首群以智不存身贬之林曰：
大丈夫为有邂逅耳即如卿诸人良足乎！
    杜恕字务伯时张阁字子台以简质闻恕著家戒称阁曰：张子台视之似鄙朴人然
其心中不知天地间何者为美何者为好敦然似能与阴阳合德者作人如此自可不富贵
然而患祸当何从而来世有高亮如子台者皆多力慕体之不如也。後官至幽州刺史征
北将军。
    蒋济字子通时汝南许靖字文休夙有名誉既以笃厚为称。又以人物为意虽行事
举动未悉允当济以为大较廊庙器也。（济万机论许子曰：许文休者大较廊庙器也。
而子孙贬之。若实不贵之是不明也。诚今知之盖善人也。）济位至太尉。
    陈登为广陵太守请陈矫为功曹使矫诣许谓曰：许下论议待吾不足足下相为观
察还以见诲矫还曰：闻远近之论颇谓明府骄而自矜登曰：夫闺门雍穆有德有行吾
敬陈元方兄弟渊清玉洁有礼有法吾敬华子鱼清修疾恶有识有义吾敬赵元达博闻
记奇逸卓荦吾敬孔文举雄姿杰出有王霸之略吾敬刘玄德所敬如此何骄之有馀子琐
琐亦焉足录哉！登雅意如此而深敬友矫。
    管辂字公明冀州刺史裴徽辟为文学从事徽问辂曰：何平叔一代才名其实何如
辂曰：其才。若盆盎之水所见者清所不见者浊神在广博志不务学弗能成才欲以盆
盎之水求一山之形形不可得则智繇此惑故说老庄则巧而多华说易则美而多伪华则
道浮伪则神虚得上才则浅而流绝得中才则游精而独出辂以为少功之才也。徽曰：
诚如来论吾数与平叔共说老庄及易尝觉其辞妙於理不能折之。又时人吸习皆归服
之焉益令不了相见得清言然後灼灼耳官至少府丞。
    韦诞字仲将为大鸿胪卿鱼豢曰：寻省往者鲁连邹阳之徒援譬引类以解缔结诚
彼时文辩之隽也。今览王粲繁钦阮娉铝章反庵钊饲搬嵛闹家嗪尾弧Ｈ粼眨∑渌
以不论者时世异耳余。又窃怪其不甚见用以问仲将仲将云：仲宣（粲字）伤於肥
戆休伯（繁钦字也。）都无格简元瑜（阮孀忠病＃┎§短迦蹩稣拢ǔ铝兆忠病＃
实自粗疏文蔚（路粹字也。）性颇忿鸷如是彼为非徒以脂烛自煎糜也。其不高蹈
盖有繇矣。然君子不责备于一人譬之朱漆虽无桢黄湮光泽亦壮观也。
    锺会字士季为黄门侍郎吏部郎缺文帝问其人於会会曰：裴楷清通王戎简要皆
其选也。
    袁准字孝尼涣子也。官至给事中或问准诸葛亮何人也。曰：翼德愠び胍淼
俱起爪牙腹心之臣而武人也。晚得诸葛亮因以为佐相而群臣悦服翼德足信亮足重
故也。及其受六尺之孤摄一国之政事凡庸之君专权而不失礼行君事而国人不疑如
此即以为君臣百姓之心欣戴之矣。行法严而国人悦服用民尽其力而下不怨及其兵
出入如宾行不寇刍荛者不猎如在国中其用兵也。止如山进退如风兵出之日天下震
动而人心不忧亮死至今数十年国人歌思如周人之思召公也。孔子曰：雍也。可使
南面诸葛亮有焉。又曰：或云：故少府杨阜，岂非忠臣哉！见人主之非则勃然怒
触之与人言未尝不道也，岂非所谓王臣謇謇匪躬之故者欤答曰：然可谓直士忠则
吾不知也。夫仁者爱人施於君谓之忠施於亲谓之孝忠孝其本一也。故仁爱之至者
君亲有过谏而不入求之反覆不得已而言不忍宣也。今为人臣见人主失道直诋其非
而播扬其恶可谓直士未为忠臣也。故司空陈群则不然其谈论终日未尝言人主之非
书数十上而外人不知君子谓群，於是乎！长者矣。
    蜀许靖字文休汝南人好为臧否至蜀见王商而称之曰：设使商生於华夏虽王景
兴无以加也。又谓张裔焕砻艚葜邢娘裨常之伦也。官至司徒。
    庞统字士元襄阳人群命为功曹吴将周瑜助先主取荆州因领南郡太守瑜卒统送
丧至吴门人多闻其名及当西还并会昌门陆绩顾劭全琮皆往统曰：陆子可谓驽马有
逸足之力顾子可谓驽牛能负重致远（或问统曰：如所目陆子为胜乎！统曰：驽马
虽精所致一人耳驽牛日行三百里所致岂一人之重哉！劭就统宿语因问卿名知人吾
与卿孰愈统曰：陶冶世俗甄综人物吾不及卿论帝王之秘策揽倚伏之要最吾似有一
日之长劭安其言而亲之）谓全琮曰：卿好施慕名有似汝南樊子昭（蒋济万机论云：
许子将褒贬不平以拔樊子昭而抑许文休刘┰唬鹤诱寻巫约质年至耳顺退能守静
进能不苟济答曰：子昭诚自长幼完洁然观其爻菅朗骷针芡麓轿亲苑俏男莸幸病＃
虽智力不多亦一时之佳也。绩劭谓统曰：使天下太平当与卿共料四海之士深与统
相结而还为先主军师中郎将。
    秦宓广汉人丞相诸葛亮问宓董扶及任安所长宓曰：董扶褒秋毫之善贬纤介之
恶任安记人之善忘人之过官至大司农。
    吴诸葛恪字元逊蜀樊建以校尉来使值权病笃不自见建权问诸葛恪曰：樊建何
如宗预也。恪对曰：才识不及预而雅性过之恪位至大将军。
    张俨为大鸿胪作默记论诸葛亮与司马宣王曰：汉朝倾覆天下隳坏豪杰之士竞
希神器魏氏跨中土刘氏据益州并称兵海内为世霸王诸葛司马二相遭值际会⑸砻
主或收功於蜀汉或闻名於伊雒丕备既没後嗣即统各受保阿之任辅翼幼主不负然诺
之诚亦一国之宗臣霸王之贤佐也。历前世以观近事二相优劣可得而详也。孔明起
巴蜀之地蹈一州之上方之大国其战士人民盖九分之一也。提步卒数万长驱祁山慨
然有饮马河雒之志仲达据天下十倍之地仗兼并之众据牢城拥精锐无擒敌之意自保
而已使彼孔明自来自去。若此人不亡则凉雍不解甲中国不解鞍胜负之策亦决矣。
方之司马不亦优乎！
    薛莹字道言为散骑常侍常称王蕃器量绰异弘博多通楼玄清白节操才理条畅贺
厉志高洁机理清要韦曜笃学好古博见群籍有记述之才胡冲以为玄劭蕃曜一时清
妙略无优劣必不得已玄宜在先劭当次之蕃华丽文赋之才有过於曜而典诰不及也。
    胡综为侍中太子登使综作宾友目曰：英才卓越超逾伦匹则诸葛恪精识时机达
幽究微则顾谭凝辩宏达言能释结则谢景究学甄微游夏同科则范慎羊道乃私驳综曰：
元逊才而疏子嘿精而亻艮叔发辩而浮孝敬深而狭所言皆有指趣而道卒以此言见咎
不为恪等所亲後四人皆败吴人谓道之言有徵周昭为中书郎尝著书称步骘及严兜
曰：古今贤士大夫所以失名丧身倾家害国者其繇非一也。然要其大归扌缙涑；
四者而已急论议一也。争名势二也。重朋党三也。务欲速四也。急论议则伤人争
名势则败友重朋党则蔽主务欲速则失德此四者不除未有能全也。当世君子能不然
者亦比比有之岂独古人乎！然论其绝异未。若顾豫章诸葛使君步丞相严卫尉张奋
威之为美也。《论语》言夫子循循然善诱人。又曰：成人之美不成人之恶豫章有
之矣。望之俨然即之也。温听其言也。厉使君体之矣。恭而安威而不猛丞相履之
矣。学不求禄心无苟得卫尉奋威蹈之矣。此五君者虽德实有差轻重不同至於趋舍
大检不犯四者俱一揆也。昔丁出於孤家吴粲繇於牧竖豫章杨其善以并陆全之列
是以人无幽滞而风俗厚焉使君丞相卫尉三君昔以布衣俱相友善诸论者因各叙其优
劣初先卫尉次丞相而後有使君也。其後并事明主经营世务出处之才有不同先後之
名须反其初此世常人所决勤薄也。至於三君分好卒无亏损，岂非古人交哉！又鲁
横江昔杖万兵屯据陆口当世之美业也。能与不能孰不愿焉而横江既亡卫尉应其选
自以才非将帅深辞固让终於不就後徙九列迁典八座荣不足以自曜禄不足以自奉至
於二君皆位为上将穷富极贵卫尉既无求欲二君。又不称荐各守所志保其名好孔子
曰：君子矜而不争群而不党斯有风矣。又奋威之名亦三君之次也。当一方之戍受
上将之任与使君丞相不异也。然历国事论功劳实有先後故爵位之荣殊焉而奋威将
处此决能明其部分心无失道之欲事无充诎之求每升朝堂循礼而动辞气謇謇罔不惟
忠叔嗣虽亲贵言忧其败蔡文至虽疏贱谈称其贤女配太子受礼。若吊慷忾之趋惟笃
人物成败得失皆如所虑可谓守道见几好古之士也。若乃经国家当军旅於驰骛之际
立霸王之功此五者未为过人至其纯粹履道求不苟得升降当世保全名行邈然绝俗实
有所师故粗论其事以示後之君子。
    虞翻称阚泽曰：阚生矫杰盖蜀之杨雄。又曰：阚儒术德行亦今之仲舒也。翻
官至骑都尉。
    晋傅玄为司隶校尉著书名为傅子或问今之君子曰：袁郎中积德行俭华太尉积
德居顺其智可及也。其清不可及也。事上以忠济下以仁晏婴行父何以加诸（臣钦。
若等曰：袁焕为郎中令华歆为太尉）或问近世大贤君子玄答曰：荀令君之仁荀军
师之智（臣钦。若等曰：令君荀Ｒ病＞师荀攸也。）斯可谓近世大贤君子矣。
荀令君仁以立德明以举贤行无讠舀黩谋能应机孟轲称五百年而有王者兴其间必有
名世者其荀令君乎！太祖称荀令君之进善不进不休荀军师之去恶不去不止也。
    吴彦初仕吴为建平太守吴亡归晋武帝问彦陆逊陆抗二人谁多也。彦对曰：道
德名望抗不及逊立功立事逊不及抗。
    张华字茂先每言成公简清净比杨子隳识拟张安世华位至司空。
    卢钦为侍中奉车都尉著书称徐邈曰：徐公志高行洁才博气猛其施之也。高而
不狷洁而不介博而守约猛而能宽圣人以清为难而徐公之所易也。或问钦徐公当武
帝之时人以为通自在凉州及还京师人以为介何也。钦答曰：往者毛孝先崔季值
用事贵清素之士于时皆变易车服以求名高而徐公不改其常故人以为通比来天下奢
靡转相仿效而徐公雅尚自。若不与俗同故前日之通乃今日之介也。是世人之无常
而徐公之有常也。
    乐广为右仆射少与弘农杨准相善准之二子曰：乔曰：髦皆知名於世准使先诣
裴啐咝院敕桨乔有高韵谓准曰：乔当及卿髦少减也。又使诣广广性清淳爱髦有
神检谓准曰：乔自及卿然髦尤精出准笑曰：我二儿之优劣乃裴乐之优劣也。论者
以为乔虽有高韵而神检不足乐为得之矣。传畅云：乔似准而疏巫中⑾如字季帧
    王济太原人与同郡孙楚友善济为本州大中正访问铨邑人品状至楚济曰：此人
非卿所能名自状之曰：天才英博亮拔不群济叔湛少言语初有隐德人莫能知武帝问
济曰：湛谁比济曰：山涛以下魏舒以上时人谓湛上方山涛不足下比魏舒有馀湛闻
曰：欲处我季孟之间乎！济官至太仆。
    荀崧父κ为羽林右监崧弱冠王济甚相器重以方其外祖陈郡袁侃谓侃弟奥曰：
近见荀监子清虚名理当不及父德性纯粹是贤兄辈人也。其为名流所赏如此。
    韦忠平阳人少慷慨有不可夺之志闭门修已不交当世裴呶仆射数言忠於司空
张华辟之辞疾不赴人问其故忠曰：吾茨檐贱士本无宦情。且茂先华而不实裴哂
而无厌弃典礼而附贼后此岂大丈夫之所宜行耶後为郡功曹。
    裴楷为开府仪同三司有知人之鉴初在河南乐广侨居郡界未知名楷见而奇之致
之於宰府尝目夏侯玄云：肃肃如入宗庙中但见礼乐器锺会如观武库森森但见矛戟
在前傅嘏汪翔靡所不见山涛。若登山临下幽然深远。
    谢鲲陈郡人庾岂攵[A13C]川人皆隽朗士也。见裴楷子宪而奇之相谓曰：裴宪
鲠亮宏达通机识命不知其何如父至於深弘保素不以世物婴心者其殆过之官至光禄
大夫。
    武陔为左光禄大夫开府仪同三司少好人伦与颍川陈泰友善文帝甚亲重之数与
铨论时人尝问陈泰孰。若其父群陔各称其所长以为群泰略无优劣帝然之（泰字玄
伯群之子文帝问陔曰：玄伯何如其父司空也。陔曰：通雅博畅能以天下声教为己
任者不如也。明统简至立功立事过之）。
    王戎有人伦鉴识尝目山涛如璞玉浑金皆钦其宝莫知名其器王衍神姿高彻如瑶
林琼树自然是风尘表物谓裴咦眷队贸ぼ髹霉れ队枚坛碌滥谡谡如束长竿嵇康子
绍初徵入雒，或谓王戎曰：昨於稠人中始见嵇绍昂昂然。若野鹤之在鸡群戎曰：
君复未见其父耳位至司徒。
    王衍有重名於世时人许以人伦之鉴尤重弟澄及王敦庾岂攵尝为天下人士目曰：
阿平第一子嵩第二处仲第三澄尝谓衍曰：兄形似道而神锋太俊衍曰：诚不如卿落
落穆穆然也。澄繇是显名有经澄所题目者衍不复有言辄云：已经平子矣。戎位至
太尉。
    周浚为扬州刺史吴平以陆阄从事谓人曰：陆士龙当今颜子也。
    庾岂攵为太傅从事中郎见和峤而叹曰：峤森森如千丈松虽衾埴ǘ嘟谀渴┲
大厦有栋梁之用。
    郄鉴为安西将军兖州刺史都督扬州江西诸军假节合肥王敦忌之表为尚书令徵
还道经姑熟与敦相见敦谓曰：乐彦辅短才耳後生流宕言违名简考之以实岂胜满武
秋耶鉴曰：亻疑人必於其伦彦辅道韵平淡体识冲粹处倾危之朝不可得而亲疏及愍
怀乐广字也。满奋也。太子之废可谓柔而有正武秋失节之士何可同日而言敦曰：
愍怀废徙之际交有危机之急人何能以死守之乎！以此相方其不减明矣。鉴曰：丈
夫既洁身北面义同在三，岂可偷生屈节友仗烊酪苟道数终极固当存亡以之耳。
    郭象河南人为东海太傅主簿象著文称嵇绍父死在非罪曾无耿介贪位而死ウ主
义不足多象以问郄公曰：王裒之父亦非罪死裒犹辞徵绍不辞用谁为多少郄公曰：
王胜於嵇，或曰：魏晋所杀子皆仕宦何以无非也。答曰：殛鲧兴禹者以鲧犯罪也。
若以时君所杀为当耶则同於禹以不当耶则同於嵇。又曰：世皆以嵇见危授命答曰：
纪信代汉高之死可谓见危授命如嵇偏善其一可也。以备体论之则未得也。顾荣为
元帝军司散骑常侍谓帝曰：陆士元贞正清贵金相玉质甘季思忠款尽诚加以胆皇
快殷庆元质略有明规文武可施用荣族兄公让明亮守节困不易操会稽杨彦明谢行言
皆服膺儒雅贺生沉潜青阒士陶恭兄弟才力虽少实事极佳凡此诸人皆南金也。
    庾亮为中书监尝谓周ダ曰：诸人咸以君方乐广ダ曰：何乃刻画无盐唐突西子
也。
    刘忄炎沛国人为丹阳尹与桓温善尝称之曰：温眼如紫石棱鬓作猬毛磔孙仲谋
晋宣王之流亚也。忄炎。又称王托灾镣ǘ自然有节兔吭疲毫蹙知我胜我自知
时人以忄炎方荀奉倩捅仍曜卿。
    王妥种僮嬗蟹缌髅烙为中书郎初谢安弱冠诣颓逖粤季眉热妥有拊唬合
客何如大人驮唬捍司峻径来逼人。
    谢万为散骑常侍尝叙渔父屈原季主贾谊楚老龚胜孙登嵇康四隐四显为八贤论
其旨以处者为优出者为劣以示孙绰绰与往反以体公识远者则出处同归。
    谢尚与刘忄炎共论中朝人士或问杜驴煞轿老绰聿簧性唬喊驳孟啾绕浼淇扇
数人忄炎。又云：杜路羟迨灞ι袂澹ǔ记铡Ｈ舻仍唬何砾巫质灞ψ潇短子洗马）
尚官至卫将军散骑常侍。
    刘讷字令言有人伦鉴识初入雒见诸名士而叹曰：王夷甫大鲜明乐彦辅我所敬
张茂先我所不解周弘武巧於用短杜方叔拙於用长。
    王敦过江尝称王衍曰：夷甫处众中如珠玉在瓦石间敦位大将军梅陶为尚书陶
与亲人曹识。《书》曰：陶侃机神明鉴似魏武忠顺勤劳似孔明陆抗诸人不能及也。
谢安每言陶公虽用法而常得法外意。
    温峤为大将军初以郭文旷达不仕尝称曰：文有贤人之性而无贤人之才柳下梁
踔亚乎！（梁豕胖高士）虞斐为金紫光禄大夫王导尝谓斐曰：孔愉有公才而
无公望丁潭有公望而无公才兼之者其在卿乎！官未达而丧时人惜之。
    桓彝目褚裒曰：季野有皮里阳秋言外无臧否而内有所褒贬也。彝官至宣城内
史。
    王羲之字逸少为右军将军少时阮裕徵侍中不就还剡山有肥Т之志有以问羲之
羲之曰：此公近不惊宠辱虽古之沉艉我怨此人云：裕骨气不及逸少简秀不如真
长（晋刘忄炎字）韶润不如仲祖思致不如殷浩而兼有诸人之美。
    颜含为光禄勋或问江左群士优劣答曰：周伯仁（周ダ字）之正邓伯道（邓攸
字）之清卞望之（卞鹤郑┲节馀则吾不知也。
    谢安字安石为太傅王献之尝与兄徽之操之俱诣谢安二兄多言俗事献之寒温而
已既出客问安王氏兄弟优劣安曰：小者佳客问其故安曰：吉人之辞寡以其少言故
知之。
    顾恺之为散骑常侍初仕桓温府尝云：恺之体中痴黠各半合而论之正得平耳故
俗传恺之有三绝才绝画绝痴绝。
    杨亮初归姚襄待以客礼後奔桓温温问襄於亮亮曰：神明器宇孙策之俦而雄武
过之。
    罗含为郡功曹刺史庾亮以为部江夏从事太守谢尚与含为方外之好乃称曰：罗
君章可谓湘中之琳琅。
    孙绰字兴公简文帝为会稽王也。尝与绰商略诸风流人绰言曰：刘忄炎清蔚简
合王臀氯筇窈突肝赂咚迈出谢尚清易令达而托院统┠苎岳泶羌蚨有会绰与高
阳许询俱有高尚之志绰与询一时名流或爱询高迈则鄙於绰或爱绰才藻而无取於询
沙门支遁试问绰君何如许答云：高情远致弟子早已服膺然一咏一吟许将北面矣。
绰有高节尝鄙山涛而谓人曰：山涛吾所不解吏非吏隐非隐。若以元礼门为龙津则
当点额暴<思页>矣。绰後为廷尉卿领著作卒。
    庾名重一时少所推服尝称韩康伯及王坦之曰：思理伦和我敬韩康伯志力
正吾愧王文度终於中领军。
    王忱范泰外弟也。或问忱曰：范泰何如谢邈忱曰：茂度漫。又云：何如殷ダ
忱曰：伯道易。
    王е字世将丞相导从弟也。荀攒魉炀愎江明帝尝从容问е曰：二荀兄弟孰
贤е答以圆琶鞴遂帝以语庾亮曰：遂真粹之地亦运不及繇是议者莫能定其兄
弟优劣位至平南将军荆州刺史。
    李铨为光禄大夫尝论杨雄才学优於刘向范乔以为向定一代之书正群籍之篇使
雄当之故非所长遂著刘杨优劣论。
    宋范泰为度支尚书仆射陈郡谢琨後进知名高祖尝从容问泰琨名辈可以比谁对
曰：王元太一流人也。
    蔡湛之及见谢安兄弟谓人曰：谢弘微貌类中郎性似文靖（中郎弘微曾祖万也。
文靖谢安谥也。）。
    谢灵运因宴集问谢晦潘岳陆机与贾充优劣晦曰：安仁讠舀於权门士衡邀竞无
已并不能保身自求多福公闾勋名佐世不得为并灵运曰：安仁士衡才为一时之冠方
之公闾本自辽绝灵运官至临川内史雷次宗尤明三礼毛诗南齐衡阳王道度太祖长兄
也。与太祖俱受学次宗宣帝问二儿学业次宗答曰：其兄外朗其弟内润皆良璞也。
    刘湛为领军湛外甥王延之阮韬并有早誉湛甚爱之曰：韬後当为第一延之为次
也。延之甚不平每致饷下都韬与朝士同列文帝闻其如此与延之。《书》曰：韬云：
卿未尝有别意当缘刘家月旦故邪。
    梁沈约字休文吴兴人时谢弘微与琅邪王惠王球并以简淡称人谓约曰：王惠何
如约曰：令明简次问王球约曰：び竦。又次问弘微约曰：简而不失淡而不流古
之所谓名臣弘微当之。又王筠清静好学与从兄泰齐名沈约见筠以为似外祖袁粲谓
仆射张稷曰：王郎非唯额类袁公风韵都欲相似稷曰：袁公见人辄矜严王郎见人必
娱笑唯此一条不能酷似约位至侍中少傅寻加特进卒。
    丘迟为中书侍郎待诏文德殿天监初到洽兄溉俱蒙擢用溉尤见知赏从兄沆亦齐
名高祖问迟曰：到洽何如沆溉迟对曰：正情过於沆文章不减溉加以清言殆将难及
即召为太子舍人。
    褚向淹雅有器量大通四年出为宁远将军北中郎庐陵王长史三年卒官外兄谢举
为制墓铭其略曰：弘治（晋杜伦郑┩苹子嵩惭量酒归月下风清琴上论者以为拟
得其人。
    後魏游雅与中书令高允及太原张伟同业相友雅尝论允曰：前史载卓公（卓茂
也。）宽中文饶（刘宽字也。）洪量衤扁心者或弗之信余与高子游处四十年矣。
未尝见其是非愠喜之色不亦信哉！高子内文明而外柔弱呐呐不能出口余尝呼为。
《文子》崔公（崔浩也。）谓余云：高生丰才博学一代佳士所乏者矫矫风节耳余
亦然之司徒之谴起於纤微及於诏责崔公声嘶股战不能言宗钦已下伏地流汗都无人
色高子敷陈事理申释是非辞义清辩音韵高亮明主为之动容听者无不称善仁及僚友
保兹元吉向之所谓矫矫者更在斯乎！宗爱之任势也。威振四海尝召百司於都堂王
公已下望庭毕拜高子独罱壮ひ爵泶斯壑汲长孺可卧见卫青何抗礼之有向之所谓
风节者得不谓此乎！知人故不易人亦不易知吾既失之於心内崔亦漏之於形外锺期
止听於伯牙夷吾见明於鲍叔良有以也。
    北齐邢子广为长广太守时卢询祖与卢思道俱有才名子广目二卢云：询祖有规
检祢衡思道无冰棱文举（文举孔融字也。）。
    隋卢思道初後魏为尚书郎时济南王Ｉ儆胁叛У笔鄙趺郎儆氪有职卜嵬跹用
中山王熙并以宗室博古文学齐名时莫能定其优劣思道谓吏部崔林曰：二人才学虽
并优美然安丰少於造次中山邈於大多未。若济南风流宽雅时人为之语曰：三王楚
琳琅未。若济南备员方。
    元善以高τ性紫嘀具尝言於高祖曰：杨素粗疏苏威怯忄耍元胄元昊正似鸭
耳可以付社稷者唯独高ι莆恢凉子祭酒。
    杨素有子玄感苏威有子夔夔少聪敏杨素甚奇之素每戏威曰：杨素无儿苏夔无
父。又杨达为人弘厚有局度素每言曰：有君子之貌兼君子之心者唯达耳素终於司
徒封楚公。
    贺。若弼为武侯大将军炀帝之在东宫尝谓弼曰：杨素韩擒虎史万岁三人俱称
良将其间优劣何如弼曰：杨素是猛将非谋将韩擒虎是斗将非领将史万岁是骑将非
大将帝曰：。然则大将谁也。弼拜曰：唯殿下所择弼意自许为大将。
    唐王终旯壑形侍中尝侍宴太宗谓之曰：卿识鉴清通尤善谈论自房玄龄等咸
宜品藻之可自量孰与诸子侄栽唬鹤巫畏罟知无不为臣不如玄龄才兼文武出将入
相臣不如李靖敷奏详明出纳惟允臣不如温彦博济繁理剧众务必举臣不如戴胄以谏
诤为心耻君不及於尧舜臣不如魏徵至於激浊扬清疾恶好善臣於数子亦有一日之长
太宗大喜称其言为然群公亦各以为尽已所怀谓之确论。
    岑文本为中书侍郎时马周有机辩能敷奏文本谓所亲曰：吾见马君论事多矣。
援引事类扬舣窆沤窬僖删芜会文切理一字不可加一言不可减听之靡靡令人忘倦
昔之苏张终贾正应此耳。
    贾言忠高宗时为侍御史言忠受诏往辽东支度军粮使回上问曰：卿观辽东诸将
孰贤对曰：李瓜瘸旧臣圣鉴所悉庞同善虽非斗将而持军严整薛仁贵勇冠三军威
名远振高侃勤俭自处忠果有谋契┖瘟Τ烈愠种赜型秤之才虽颇有忌前之癖而临
事能断然诸将夙夜小心忘身忧国者莫及於李股仙钊黄溲藻崆彩龟彗羰橐晕魁沟取
    潘好礼深慕徐有功为人乃著论曰：张释之为廷尉天下无冤人徐公之断狱亦天
下无冤人略同耳然而释之所行者甚易徐公所行者甚难张公逢汉文之时天下无事至
如盗高庙玉环及渭桥惊马守法而已，岂不易哉！徐公逢革命之秋属维新之运唐朝
遗老或有包藏祸心至如周兴来俊臣者更是尧舜之四凶也。崇饣希恶言以诬盛德忠
心侧目恐死亡无日矣。徐公守死善道深相明白凡陷囹圄数推网罗此，岂不难矣。
    宋赣胨整耐知政事父照多所裁断慕运炒悠涿馈Ｈ羯锨俺兄挤笞嗉坝ξ
则奈之助相得甚悦赋⑽饺嗽唬何嵊胨占腋缸忧搬峤酝时为宰相仆射长厚诚为
国器。若献可替否罄尽臣节断割吏事至公无私即苏墓其父也。

    ●卷八百二十八
    ○总录部・论荐
    春秋。《传》曰：心志既通名誉不闻友之罪也。曹植有言曰：自自媒士女
之蠊硇小Ｈ辉虿仄髻故本子无自进之理推贤让禄交友有相规之义。若夫处贫贱
晦光尘专毓德以待用俟知已之延誉盖有称善而举类让能而引重布於朝听遂跻仕籍
乃至得时行道建功扬名未有不繇拔茅之义因针而达自古迄今可悉数矣。
    侯嬴魏人为公子无忌上客谓公子曰：臣所过屠者朱亥此子贤者世莫能知故隐
屠间耳公子往数请之朱亥故不复谢。
    郑安平操范雎亡伏匿更名姓曰：张禄当此时秦昭王使谒者王稽於魏安平诈为
卒侍王稽王稽问魏有贤人可与俱西游者乎！安平曰：臣里中有张禄先生欲见君言
天下事其人有仇不敢昼见稽曰：夜与俱来张禄见稽语未究稽知范雎贤与私约载雎
入秦汉蒯通为齐相曹参客初齐王田荣怨项羽谋举兵叛之劫齐士不与者死（劫而取
之不从则杀之）齐处士东郭先生梁石君在劫中獯蛹疤锶侔芏人蠊碇（自耻从
乱以为蠊矶褚病＃┫嘤肴肷钌揭居客谓通曰：先生之於曹相国拾遗举过显贤进
能齐国莫如先生者先生知梁石君东郭先生世俗所不及何不进之於相国乎！通曰：
譬诸臣之里妇与里之诸母相善也。里妇夜亡肉姑以为盗怒而逐之妇晨去过所善诸
母语以事而谢之（谢谓告辞也。）里母曰：女安行（安徐行也。）我今令而家追
女矣。（而亦女也。）即束壳牖痨锻鋈饧遥柯衣橐病＃┰唬鹤蚰阂谷得肉争
斗相杀请火治之（治谓人治死犬）亡肉家遽追呼其妇故里母非谈说之士也。束
乞火非还妇之道也。然物有相感事有每沙记肫蚧痨恫芟喙见相国曰：妇人有
夫死三日而嫁者有幽居守寡不出门者足下即欲求妇何取曰：娶不嫁者通曰：。然
则求臣亦犹是也。彼东郭先生梁石君齐之俊士也。隐居不嫁未尝卑节下意以求仕
也。愿足下使人礼之曹相国曰：敬受命皆以为上宾。
    赵某（史失其名）为诸卿时尝系长安长吏张汤倾身事之及出为周阳侯大与汤
交遍其贵人汤给事内史为愠赊蛞蕴牢无害言太府调茂陵尉（言选也。选以为此
官也。）陈咸为大将军王凤长史荐萧育朱博除幕府属凤甚奇之。
    後汉寇恂上谷人初为郡功曹与门下掾闵业共劝太守耿况拒王朗归光武後恂数
为帝言业忠赐爵关内侯官至辽西太守。
    窦章少好学文章与马融崔瑗同好更相推荐位大鸿胪。
    班固字孟坚永平初东平王苍以至戚为骠骑将军辅政开东阁延英雄时固始弱冠
奏记说苍曰：将军以周召之德立乎！本朝承休明之策建威灵之号昔在周公今也。
将军诗书所载未有此三者也。《传》曰：必有非常之人然後有非常之事有非常之
事然後有非常之功固幸得生於清明之世豫在视听之末私以蝼蚱袂怨酃政诚美将
军拥千载之任蹑先圣之踪体弘懿之姿据高明之势博贯庶事服膺六艺白黑简心求善
无厌采择狂夫之言不逆负薪之议窃见幕府新开广延群俊四方之士颠倒衣裳将军宜
详唐殷之举察伊皋之荐令远近无偏幽隐必达期於总揽贤才收习明智为国得人以宁
本朝则将军养志和神优游庙堂光名宣於当世遗烈著於无穷窃见故司空掾桓梁宿儒
盛名冠德州里七十从心行不逾矩盖清庙之光辉当世之俊彦也。京兆祭酒晋冯结
飞戆资孜尬ズ霉爬值佬默自守古人之美行时俗所莫及扶风掾李育经明行著教授
百人客居杜陵茅室土阶京兆扶风二郡更请徒以家贫数辞病去温故知新论议通明廉
清修洁行能纯备虽前世名儒国家所器韦平孔翟无以加焉宜令考绩以参万事京兆督
邮郭基孝行著於州里经学称於师门政务之绩有绝异之效如得及明时秉事下僚进有
羽翮奋翔之用退有杞梁一介之死凉州从事王雍躬卞严之节文之以术艺凉州冠盖未
有宜先雍者也。古者周公一举则三方怨曰：奚为而後已宜及府开以慰远方弘农功
曹史殷肃达学洽闻才能绝伦诵诗三百奉使专对此六子者皆有殊行绝才德隆当世如
蒙徵纳以辅高明此山梁之雉夫子所为叹也。昔卞和献宝以离断趾灵均纳忠终於沈
身而和氏之璧千载垂光屈子之篇万世归善愿将军隆段⒅明信日昃之听少屈威神
咨嗟下问令尘埃之中永无荆山汨罗之恨苍纳之俄召固为校书郎。
    第五伦京兆人始以营长诣郡尹鲜于褒褒见而异之署为吏後褒坐事左转高唐令
伦後为乡啬夫以为久宦不达遂将家客河东褒荐之於京兆尹阎兴即召伦为主簿。
    朱穆字公叔大将军梁冀素闻穆名乃辟之使典兵事因灾异以劝戒冀言龙战于野
其道穷也。谓阳道将胜而阴道负也。因以荐种阼锇偷榷明年严笥心绷⑶搴油
蒜。又黄龙二见沛国冀无术学遂以穆龙战之言为应，於是请谖从事中郎荐巴为
议郎举穆高第为侍御史。
    度尚为会稽上虞长朱隽为县门下书佐尚见而奇之荐於太守韦毅稍历郡职。
    蔡邕陈留人与申屠蟠同郡邕深重蟠及被州辟乃辞让之曰：申屠蟠禀气玄妙性
敏心通丧亲尽礼几於毁灭至行美义人所鲜能安贫乐潜味道守真不为燥湿轻重不为
穷达易节方之於邕以齿则长以德则贤後郡召为主簿不行邕为议郎边让为大将军何
进府令史府掾孔融王朗并修刺候焉邕深敬之以为让宜处高任乃荐於何进曰：伏惟
幕府初开博选清英华渚傻虏⑽元龟虽振鹭之集西雍济济之在周庭无以或加窃见
令史陈留边让天授逸才聪明贤智髫龀夙孤不尽家训及就学庐便受大典初涉诸经见
本知义授者不能对其问章句不能逮其意心通性达口辩辞长非礼不动非法不言。若
处狐疑之论定嫌审之分经典交至检括参合众夫寂焉莫之能夺也。使让生在唐虞则
元凯之次运值仲尼则颜冉之亚岂徒俗之凡偶近器而已者哉！阶级名位亦宜超然。
若复随辈而进非所以章瑰伟之高价昭知人之绝明也。《传》曰：函牛之鼎以烹鸡
多汁则淡而不可食少汁则熬而不可熟此言大器之於小用固有所不宜也。邕窃ぉ邑
怪此宝鼎未受牺牛大羹之和久在煎熬脔割之间愿明将军回谋垂虑裁加少纳贡之机
密展之力用。若以年齿为嫌则颜回不得贯德行之首子奇终无理阿宰之功苟堪其事
古今一也。
    苻融陈留浚仪人州郡礼请举孝廉公府连辟皆不应太守冯岱有名称到官请融相
见融一往荐达郡士范冉韩卓孔甑热人（冉为功曹卓为主簿晡上计吏）暌虼
病自绝。
    锺皓颍川人同郡陈啬瓴患梆皓引与为交皓为郡功曹会辟司徒府临辞太守问
谁可代卿者皓曰：明府欲必得其人西门亭长陈乜升匚胖曰：锺君似不察人不知
何独识我。
    张超河间人袁遗字伯业绍从兄为长安令超尝荐遗於太尉朱隽称遗有冠世之懿
皇敝量其忠允亮直固天所纵。若乃包罗载籍管综百氏登高能赋睹物知名求之今
日邈焉靡俦。
    郑玄北海人荐郡人孙乾於州乾被辟命玄所举也。乾仕蜀位秉忠将军。
    荀＠酃傥尚书令荐杜袭於曹公以为丞相军祭酒崔琰为曹公东曹掾记让曰：
徵事邴原议郎张范皆秉德纯懿志行忠方清静足以厉俗贞固足以皇滤谓龙翰凤翼
国之重宝举而用之不仁者远。
    蒋济楚国人仕州别驾胡质与济朱绩俱知名於江淮间仕州郡济使见曹公曹公问
曰：胡通达长者也。宁有子孙不济曰：有子曰：质规模大略不及於父至於精良综
事过之太祖即召质为顿丘令。
    魏郑袤为司空王朗府掾袤举高阳许允扶风鲁芝东莱王基朗皆用之後咸至大位
有重名陈群为曹公司空西曹掾属群荐广陵陈矫丹阳戴乾太祖皆用之。
    孙资河东人先是贾逵字梁道为郡吏守绛邑长郭援之攻河东所经城邑皆下逵坚
守後溃逵不屈节资举河东计吏到许荐於相府曰：逵在绛邑帅厉吏民与贼郭援交战
力尽而败为贼所俘挺然直志颜辞不屈忠言闻於大众烈节显於当时虽古之直渚荻
罔以加也。其才兼文武诚时之利用。
    赵孔曜安平人明敏有思识管辂字公明清河太守华表召为北黉文学一时士友无
不叹慕孔曜与辂有管鲍之分故从发干来就郡黉上与辂相见言卿腹中汪汪故时死人
半今生人无双当去俗腾飞翱翔昊苍云：何在此闻卿消息使吾食不甘味也。冀州裴
使君才理清明能释玄虚每论易及老庄之道未尝不注精於严瞿之徒也。又眷吾意重
能相明信者今当故往为卿陈感虎开石之诚辂言吾非四渊之龙安能使白日昼阴卿。
若能动东风兴朝阄嶂舅不让也，於是遂至冀州见裴使君徽使君言君颜色何以消
减於故邪孔曜言体中无药石之疾然见清河郡内有一骐骥拘絷後厩历年去王良伯乐
百八十里不得骋天骨起风尘以此憔悴耳使君言骐骥今何在也。孔曜言平原管辂字
公明年三十六雅性宽大与世无忌可为士雄仰观天文则能同妙甘公石申俯览。《周
易》则能思齐季主游步道术开神无穷可谓士英抱荆山之璞怀夜光之宝而为清河郡
所录北黉文学可为痛心疾首也。使君方欲流精九皋垂神幽薮欲令明主不独治逸才
不久滞高风遐被莫不草靡宜使辂特蒙阴和之应得及羽仪之时必能翼宣隆化杨声九
围也。裴使君闻言则忄亢慨曰：何乃尔邪虽在大州未见异才可用释人郁闷者思还
京师得共论道耳况草间自有清妙之才乎！如此便相为取之莫使骐骥更为凡马荆山
反成凡石即檄召辂为文学从事一相见清论终日不觉罢倦天时大热移床在庭前树下
乃至鸡向晨然後出再相见便转为钜鹿从事三见转治中四见转为别驾至十月举为秀
才。
    母丘俭为度辽将军裴秀少好学有风操俭尝荐秀於大将军曹爽曰：生而岐嶷长
蹈自然玄静守真性入道奥博学强记无文不该孝友著於乡党高声闻於远近诚宜弼佐
谟明助和鼎味毗赞大府光昭盛化非徒子奇甘罗之俦兼包颜冉游夏之美爽乃辟为掾。
    锺会累官为镇西将军裴楷明悟有识量少与王戎齐名会荐之於司马文王辟相国
掾迁尚书郎贾充改定律令以楷为定律郎事毕诏楷於御前执读平议当否楷善宣吐左
右属目听者忘倦。
    蜀许靖字文休汝南人既在交粤蹊八焓故拐芯妇咐慈胧衲涎籼守宋仲子於荆
州与蜀郡太守王商。《书》曰：文休倜傥瑰玮有当世之具足下当以为指南。
    秦宓字子敕广汉绵竹人少有才学州郡辟命辄称疾不往奏记州牧刘焉荐儒士任
定祖曰：昔百里蹇叔以耆艾而定策甘罗子奇以童冠而立功故书美黄涠易称颜渊
固知选士用能不拘长幼明矣。乃者以来海内察举率多英隽而遗旧齿众论不齐异同
相半此乃承平之翔步非乱世之急务也。夫欲救危抚乱修已以安人则宜卓荦超伦与
时殊趣震惊邻国骇动四方上当天心下合人意天人既和内省不疚虽遭凶乱何忧何惧
昔楚叶公好龙神龙下之好伪彻天何况於真今处士任安仁义直道流名四远如令见察
则一州斯服昔汤举伊尹不仁者远何武贡二龚双名竹帛故贪寻常之高而忽万仞之嵩
乐面前之饰而忘天下之誉斯诚往古之所慎重也。甫欲凿石索玉剖蚌求珠今乃隋和
炳然有如皎日复何疑哉！诚知昼不操烛日有馀光但愚情区区贪陈所见同郡彭糇
永年身长八尺容貌甚伟姿性骄傲多所轻忽惟敬子敕荐之於太守许靖曰：昔高宗梦
傅说周文求吕尚爰及汉祖纳食其於布衣此乃帝王之所以倡业垂统缉熙厥功也。今
明府稽古皇极允执神灵体公刘之德行勿翦之惠清庙之作，於是乎！始褒贬之义，
於是乎！兴然而羽翮未之备也。伏见处士绵竹秦宓膺山甫之德履隽生之直枕石漱
流吟咏颗圪认㈧度室逯途恬淡於浩然之域高概节行守真不亏虽古人潜遁蔑以加
旃。若明府能招致此人必有忠谠落落之誉丰功厚利建迹之勋然後纪功於王府飞声
於来世不亦美哉！粑唤阳太守。
    吴刘繇字正礼东莱牟平人其兄岱字公山州辟部济南济南相中常侍子贪秽不循
繇奏免之平原陶丘洪荐繇欲令举茂才刺史曰：前年举公山奈何复举正礼乎！洪曰：
若明使君用公山於前擢正礼於後所谓御二龙於长涂骋骐骥於千里不亦可乎！位振
威将军。
    虞耸字世龙初为越骑校尉浙东河间太守尝抽引人物务在幽隐孤陋之中时王岐
难耸以高士所达必合秀异耸书与族子察曰：世之取士曾不招未齿於丘园索良才於
总猥所誉依已成所毁依已败此吾所以叹息也。
    鲁肃为偏将军蜀先主领荆州庞统以从事守耒阳令在县不治免官肃遗先主。
《书》曰：庞士元非百里才也。使处治中别驾之任始当展其骥足耳诸葛亮亦言之
於先主先主见与善谭大器之以为治中从事。
    晋邹湛为国子祭酒阎缵字续伯博览坟典该通物理湛以缵才堪佐著作荐於秘书
监华峤峤曰：此职砚拗毓笫贫嗾之不暇求其才遂不能用後为汉中太守。
    祖秀才者失其名刘卞东平须昌人也。县补亭子秀才於亭中与刺史笺久不成卞
教之数言卓荦有大致秀才谓县令曰：卞公府掾之精者卿云：何以为亭子令即召为
门下史百事疏简不能周密令问卞能学不答曰：愿之即使就学无几卞兄为太子长兵
既死兵例须代功曹请以卞代兄役令曰：祖秀才有言遂不听。
    冯收河东人同郡王接丧母哀毁过礼太守渤海刘原好奇以旌才为务收试经为郎
七十馀荐接於原曰：夫骅骝不总辔则非造父之肆明月不流光则非隋侯之掌伏惟明
府苞黄中之德辉重离之明求贤与能小无遗错是以鄙老思献所知窃见处士王接岐嶷
隽异十三而孤居丧尽礼学过目而知义触类而长斯玉铉之妙味经世之徽猷也。不患
玄黎之不启窃乐春英之及时原即礼命接不受原乃呼见曰：君欲慕肥Т之高耶对曰：
接薄祜少孤而无兄弟母老疾笃故无心为吏及母终後为郡主簿迎太守温宇宇奇之转
功曹史州辟部平阳从事时泰山羊亮为平阳太守荐之於司隶校尉王堪出补都官从事
张华累官至司空成公绥少有才俊词赋甚丽华雅重绥每见其文叹服以为绝伦荐之太
常徵为博士胡母辅之为太傅越从事中郎光逸字孟祖为州从事弃官投辅之荐逸於越
越以门寒而不召越後因蜒缭鸶ㄖ无所举荐辅之曰：前举光逸公以非世家不召非
不举也。越即辟焉书到郡县皆以为误审知是逸乃备礼遣之尝过河南门下饮河南驺
王子博箕坐其旁辅之叱使取火博曰：我卒也。惟不乏吾事则已安复为人使辅之因
就与语叹曰：吾不及也。荐之河南尹乐广广召见甚悦之擢为功曹其甄拔人物。若
此。
    陆机吴郡人戴。若思少游侠机赴雒与其徒掠之机在舫屋上遥谓之曰：卿才器
如此复作劫邪。若思感悟投剑就之遂与定交焉。若思後举孝廉入雒机荐之於赵王
伦曰：盖闻繁弱登御然後高墉之功显孤竹在肆然後降神之曲成是以商世之主必假
远迩之器蕴椟之才思⒋笠糁和伏见处士广陵戴。若思年三十清冲履道德量允塞
思理足以研幽才鉴足以辩物安穷乐志无风尘之慕砥节立行有井渫之洁诚东南之遗
宝宰朝之奇璞也。若得⒓？滇樵蚰芙峁戽鼷絷字世让肀啬艽构怡宵乙印Ｎ┟鞴
垂神采察不使忠允之言以人而废伦乃辟之後为骠骑将军。
    陆阄饪と税才好士多所贡达移书太常府荐同郡张赡曰：盖闻在昔圣王承天
御世殷荐明德思和人神莫不崇典谟以教下兴礼乐以陶远是以帝尧昭焕而道协人天
西伯质文而周隆二代大晋建皇崇配天地区夏既混礼乐将庸君侯应历运之会赞天人
之期博延俊茂熙隆载典伏见卫将军舍人同郡张赡茂德清粹器思深通初慕圣门栖心
重亻刃启涂及阶遂升枢奥抽灵匮於秘宫披金於玄夏思乐百氏博采其珍辞迈翰林
言敷其藻探微集逸思心洞神论道属书篇章光觌含奇宰府婆娑公门栖静隐宝沦虚藏
器噬严锦缁衣被玉曾泉改路悬车将迈考飨挛凰觏猜徘ㄧ粕鹬士具怀忾恨方今
太清辟宇四门启裥纲括地天网广罗庆阈艘哉辛和风起而仪凤诚岩穴耀颖之秋
河津⒊酥日也。而赡沉沦下位群望悼心。若得端委太学错综先典垂缨玉阶论道
紫宫诚帝室之瑰宝清庙之伟器广乐九奏必登昊天之庭韶夏六变必飨上帝之祀矣。
後为清河内史。
    刘毅东莱掖人同郡王基荐毅於内府曰：毅方正亮直介然不群言不苟合行不苟
容往日侨仕平阳为郡股肱正色立朝举纲引墨朱紫有分郑卫不杂孝悌著於邦族忠贞
效於三魏昔孙阳取骐骥於吴坂秦穆拔百里於商旅毅未遇知己无所自呈前已口白谨
复申请後为荆州刺史。又同郡盛彦仕吴至中书侍郎吴平慵鲋於刺史周浚。
    陈κ陈国苦人为州部从事元康中举孝廉而州将留之κ荐同县焦保曰：保出自
寒素禀质清冲。若得参命必能光赞大猷允清朝望使黄宪之徒不乏於豫土令κ庶免
臧文之责州乃辟保。
    王述字怀祖累官为将军尚书令温放之为给事黄门侍郎以贫求为交州朝廷许之
述与会稽王笺曰：放之峤之子宜见优异而投之岭外窃用愕然愿远存。《周礼》近
参人情则望匚┰适本共荒裳伞
    桓彝为廷尉有人伦鉴识徐宁为舆县令时彝尝去职至广陵彝亲旧还遇风停浦中
累日忧悒因上岸见一室宇有似廨署访之云：是舆县彝乃造之宁清惠博涉彝还谓庾
亮曰：吾为卿得一吏部矣。亮问所在彝曰：人所应有而不必有人所应无而不必无
徐宁真海岱清士即为叙之迁吏部郎。
    何充累官侍中录尚书事孔沈字德度有美名充荐沈於司徒王导曰：文思通敏宜
登宰门辟丞相司徒掾琅邪王文学并不就。
    王羲之累官右将军谢万为豫州刺史领淮南太守监司豫冀并四州军事假节羲之
与大司马桓温笺曰：谢万才流经通处廊庙参讽议故是後来一器而今屈其迈往之气
以俯顺荒馀近是违才易务矣。温不从。
    邓攸为河东太守陷於石勒勒长史张宾先与攸比舍重攸名操因称攸於勒勒召至
幕下与语悦之以为参军给车马。
    阳裕字士伦右北平无终人刺史和演辟为主簿王浚领州转治中从事忌而不能任
石勒既克蓟城问枣嵩曰：幽州人士谁最可者嵩曰：燕国刘翰德素长者北平阳裕
事之才勒曰：若如君言王公何以不任嵩曰：王公繇不能任所以为明公擒也。勒方
任之裕乃微服潜遁。
    张耽为牧府司马张重华为凉州司马金城太守张冲降于石季龙将麻秋，於是凉
州振动重华扫境内使其征南将军裴常御之常壁于广武欲以持久弊之耽言於重华曰：
臣闻国以兵为强以将为主主将者存亡之机吉凶所系故燕任乐毅克平全齐及任骑劫
丧七十城之地是以古之明君靡不慎于将相也。今之所要在於军师然议者举将多推
宿旧未必妙尽精才也。且韩信之举非旧名也。穰苴之任非旧将也。吕蒙之进非旧
勋也。魏延之用非旧德也。盖明王之举举无常人才之所能则授以大事今饪茉诮
诸将不进人情骚动危机稍逼主簿谢艾兼资文武明识兵略。若授以斧钺委以专征必
能折冲御侮歼殄凶类重华召艾问以讨寇方略艾曰：昔耿尾挥以贼遗君父黄权愿
以万人当冠乞假臣兵七千为殿下吞王擢麻秋等重华大悦以艾为中坚将军配步骑五
千击秋引师出振武夜有二枭鸣于牙中艾曰：枭邀也。六博得枭者胜今枭呜牙中克
敌之兆，於是进战大破之斩首五千级重华封艾为福禄伯善待之。
    郭播为姚兴陇东太守时赫连勃勃乞伏乾归作乱西北秃湄槿杼淳谇蒙逊擅兵
河右兴畴咨将帅之臣欲镇抚二方播言於兴曰：岭北二州镇户皆数万。若得文武之
才以抚绥之足以靖塞奸路兴曰：吾每思得廉颇李牧镇抚四方使便宜行事然任非其
人常致负败卿试举之播曰：清洁善抚边则平陆王子元始雄武多奇略则建威王焕赏
罚必行临敌不顾则奋武彭蚝兴曰：蚝令行禁止则有之非绥边之才也。始焕年少吾
未知其为人播曰：广平公弼才兼文武宜镇督一方愿陛下远鉴前车近悟後辙兴不从
宗敞凉州人姚兴署为凉州刺史敞以别驾送前刺史王尚还长安亻辱檀曰：吾得凉州
三千馀家情之所寄唯卿一人奈何舍我去乎！敞曰：今送旧君所以忠於殿下亻辱檀
曰：吾今新收贵州怀远安迩之略为之。若何敞曰：凉土虽弊形胜之地道繇人弘实
在殿下段懿孟衤韦武威之宿望辛晁彭敏秦陇之冠冕裴敏马铺中州之令族张昶凉国
之旧裔张穆边宪文齐杨班梁崧赵昌武同飞羽以大王之神略抚之以威信农战并肺
教兼设可以纵横於天下河右岂足定乎！亻辱檀大悦赐敞马二十匹。
    宋郑鲜之为桓伟安西功曹举陈郡谢绚自代曰：盖闻知贤弗推臧文所以窃位宣
子能让晋国以之获宁鲜之猥承人乏谬蒙过眷既恩以义隆遂再叨非服知进之难屡以
上请然自退之志未获暂申夙夜怀冰敢忘其惧伏见行参军谢绚清悟审正理怀通美居
以端石虽未足以舒其采章升庸以渐差可以位拟人请乞愚短甘充下列授为贤牧实副
群望南齐何点庐江人陆慧晓为武陵王毕征虏功曹点荐慧晓於豫章王嶷补司空掾加
以恩礼。
    江祀为明帝骠骑东阁祭酒荐诸葛璩於帝曰：璩安贫守道悦礼敦诗未尝投刺邦
宰曳裾府寺如其简退可以扬清厉俗请辟为议曹从事帝许之璩辞不赴。
    王融与孔休源相友善融荐之於司徒竟陵王为西都学士。又江革弱冠举南徐州
秀才时豫章胡谐之行州事融与谐之书令荐革谐之方贡琅琊王沈便以革代之融位宁
朔将军。
    丘巨源初仕宋为奉朝请时太祖为镇军巨源荐南徐州祭酒王智深於太祖拔为府
行参军除豫章王国常侍。
    刘┪会稽府丞贺髯娴懒ι迫礼魃俅家业┘魃钇饕熘尝与俱造吴郡
张融指魑饺谠唬捍松神明聪敏将来当为儒者宗┗辜鲋为国子生。
    梁杜恽京兆人高祖临雍州问恽求州纲恽举襄阳令柳庆远高祖曰：文和吾已知
之所问未知者耳因辟别驾从事。
    张率为黄门侍郎尝荐顾协於帝问协年率言三十有五帝曰：北方高原四十强仕
南方卑湿三十已衰如协便为已老但其事亲孝与友信亦不可遗於草泽卿便称敕唤出，
於是以协为太学博士。
    明山宾累官为国子博士散骑常侍鲍几字景玄贫以母老诣吏部尚书王亮干禄亮
一见嗟赏举为舂陵令後为山宾所荐为太常丞以外兄傅昭为太常依制缌服不得相临
改为尚书郎。
    贺琛普通中太尉临川王宏临州召补祭酒从事琛年已四十馀始应辟命武帝闻其
有学术召见文德殿与语悦之谓仆射徐勉曰：琛殊有世业应补王国侍郎稍迁兼中书
通事舍人。
    陆亻垂为吏部郎沈峻初为国子助教亻垂与仆射徐勉书荐峻曰：五经博士庾季
达须换计公家必欲详择其人凡圣贤可讲之书必以周官立义则周官一书实为群经源
本此学不传多历年世北人孙详蒋显亦经听习而音乖楚夏故学徒不至唯助教沈峻特
精此书比日时闻讲肄群儒刘岩沈熊沈宏之徒并执经下坐北面受业莫不叹服人无间
言第谓宜即用此人命其专此一学周而复始使圣人正典废而更兴累世绝业传於学者
勉从之奏峻兼五经博士於馆讲授听者常数百人。
    刘遴之南阳涅阳人元帝镇荆州以为长史遴之乡人宗忄ド俅厦粲镩引古事乡
里呼为小儿学士帝谓遴之曰：贵乡多士为举一有意少年遴之以忄ビγ即日引见
令兼记室。
    北齐甄琛中山人为定州长史简试诸生见同郡杜弼策问之义解闲明应答如响大
为琛所叹异其子宽与弼为友州牧任城王澄闻而召问深相嗟赏许以王佐之才琛还雒
与澄并称之於朝丞相高阳王等多相招命。
    裴鉴为临漳令樊逊为临漳小吏鉴擢为主簿仍荐之於右仆射崔暹与辽东李广渤
海封孝琰等为暹宾客。
    刘仁之为魏彭城王韶定州长史时孟业为典签仁之後为兖州临别谓吏部崔暹曰：
贵州人士唯有孟业宜铨之他人不可信也。崔暹问业曰：君往在定州有何政绩使刘
西兖如此钦叹答曰：禀性愚直唯自芬病
    孙腾早依附高祖深见待信行台郎孙搴以文才著称腾以宗情荐之未被知也。会
高祖西讨登凤陵命中外府司马李义深相府城局李士略共作檄文二人皆辞请以搴代
高祖乃引搴入帐自为吹火催促之搴援笔立成其文甚美高祖大悦即署相府主簿专典
文笔。
    司马子如与高季式召散骑常侍孙搴饮酒搴醉甚而卒高祖亲临之子如叩头请罪
高祖曰：折我右臂仰觅好替还我子如举魏收季式举陈元康以继搴焉。
    唐房玄龄为秦王府记室时秦府兵曹杜如晦改陕州长史玄龄白秦王曰：馀人不
足惜杜如晦聪明敏达王佐之才也。若使守藩无所用之必欲经营四方非此人莫可秦
王乃请为秦府掾杜淹时不得调将委质於隐太子时封德彝典选以告玄龄恐隐太子得
之长其奸计，於是遽启秦王引为天策府兵曹参军文学馆学士。
    王枵蛑萁诙裙馄舫踅表荐幽州权兵马留後李全忠曰：臣准幽州状报当道以
李全忠权知节度兵马留後事伏以天步初回神京乍复凡诸藩镇咸务谧宁况幽州地控
北番界临东海土俗素称其雄勇人情须自於绥怀留後李全忠夙习武经颇彰公器军郡
既闻其爱戴辕营必易於叶和苟将付以元戎诚谓雅符众望臣累令侦探靡不端详事系
安危理难缄默伏惟皇帝陛下早回天鉴速注阳光便委兵权俯徇人欲则岂独遐陬士卒
便获其慰安实亦邻壤生灵免虞其骚动关於久远合具奏陈。
    梁王发为太祖汴京观察度支使乡人敬翔晦迹数年甲辰东游梁苑遇发时发为太
祖所礼节制之权悉寄於发发每有军旅重事未决者咨询於翔既而评之无不得宜发自
知才不及翔乃举翔於上上召翔一见语及时务异而礼焉自是委以。
    奏记事无巨细必预之秦韬玉为盐铁使有高途字昭远者唐初申国公士廉八代孙
初为恢荽邮挛韬玉所知荐於太祖乃署宣武军掌记。
    後唐张全义为河南尹郑珏以家世依全义家于雒阳应进士十九年不登第户部侍
郎李渥寓居雒都素为全义所礼光化三年渥为礼部侍郎知贡举全义以书荐㈢宸竭
第。
    郭崇韬为枢密使赵凤仕梁为天平节度判官明宗拔郓州得凤送之於庄宗崇韬素
闻其名及见与语乃荐为扈銮学士。
    李延光梁末帝时以儒士侍讲禁中李愚天复中避地河朔与延光客於山东至是延
光屡言愚之行高学赡有史鱼蘧瑗之风召见矢谟王霸之术嗟赏久之擢为左拾遗。
    张砺初为举子在梁依翰林学士李愚贞明中砺自河阳北归庄宗拔授太原府掾出
入崇达之间揄扬愚之节概及愚所为文仲尼遇颜回寿夷齐非饿等篇人望风称之。
    孟知祥初为庄宗中门使庄宗平定魏博知祥与李绍宏俱掌机要俄而幽州失帅上
令绍宏权知幽州军府事孟知祥地居右戚兼要密之任事难责重切於辞避尝於上前保
荐郭崇韬言有剖繁治剧之能堪委腹心之任故上召至以为副中门使以副知祥王居敏
为太子詹事元帅秦王从荣府判官与为刑部侍郎刘赞明有乡曲之旧以秦王盛年自恣
须朝中选端士纳诲冀其禀畏乃荐赞明授秘书监兼秦王傅。
    范延光为汴州节度清泰三年以汴州观察判官王仁裕仕蜀至中书舍人蜀亡东徙
累为藩府从事至是延光言其不可滞於宾佐帝亦知之故以为司封员外郎知制诰充翰
林学士。
    安重诲为枢密使李崧始辟范延光常山为管记与宰臣李愚从庄宗皇子继岌伐蜀
擢为拾遗俄而延光入代安重诲为枢密使奏崧以本官为本院学士汉苏禹治司空乾
讨芯胺冻大理正属周太祖出镇於邺禹旨龇队谔祖因奏为邺都留守推言。

    ●卷八百二十九
    ○总录部・论议
    失考今古之得失评道之臧否稽合众说以归於至当发明大训用垂於可久使其文
质兼备纲条不紊遣辞本乎！闳达析理畅乎！精微斯议论之为难矣。郑玄所谓论者
伦也。使其有伦次也。贾逵亦曰：论释也。言释其凝滞也。汉氏而下名儒继作其
有内富学术多识前典或时议之未决或俗尚之异端事有愆於古义政未契於中道因相
讥短形於驳难以至品题先贤之胜劣杨确所习之乖戾诠述性命以达乎！几深讲求名
理用臻乎！奥妙莫不发为嘉论垂之美谈其布在所籍莫不悉举者矣。
    後汉班彪字叔皮年二十遭王莽败光武即位於冀州时隗嚣据垄拥众招辑英俊
（辑与集同）而公孙述称帝於蜀汉天下闳牛ㄑ缘猎羧怕胰纰愣起）大者连州郡
小者据县邑嚣问彪曰：往者周亡战国并争天下分裂数世然後乃定其抑者从横之事
复起於今乎！（抑语辞）将承运迭兴在於一人也。（迭互也。音大结反）愿先生
论之对曰：周之废兴与汉殊异昔周立爵五等诸侯从政（言诸侯之国各别为政）本
根既微枝叶强大（本根谓王室也。枝叶谓诸侯）故其末流有从横之事其溉灰病
汉家承秦之制并立郡县主有专已之威臣无百年之柄至於成帝假借外家（假音工暇
反借音子夜反）哀平短祚国祀三绝危自上起伤不及下故王氏之贵倾擅朝廷能窃尊
位而不根於民（言无据援）是以即真之後天下莫不引领而叹十馀年间外内骚扰远
近俱发假号愫舷坛屏跏喜荒蓖辞方今雄杰带州城者皆无七国世业之资诗云：皇
矣。上帝临下有赫鉴观四方求民之瘼（皇大也。上帝天也。莫定也。言大矣。天
之视下赫然甚明监察众国求人所定而受之）今民皆讴吟思汉乡仰刘氏已可知矣。
（乡读为乡）嚣曰：先生言周汉之缚梢病Ｖ领兜见愚民习识刘氏姓号之故而谓
汉家复兴疏矣。昔秦失其鹿刘季逐而掎之（掎偏持其足也。音居蚁反）时民复知
汉凹雀邢言。又愍狂狡之不息著王命论以救时难其辞曰：昔在帝尧之禅曰：
咨尔舜天之历数在尔躬舜亦以命禹暨于稷契咸佐唐虞（契读与Ι同字本作契）光
济四海奕世载德（载乘也。言相因不绝）至於汤武而有天下虽其遭遇异时禅代不
同至乎！应天顺民其揆一也。（言尧舜以文德相禅汤武以征伐代兴各上应天命下
顺人心）是故刘氏承尧之祚氏族之世著乎！春秋（谓士会归晋其处者为刘氏）唐
据火德而汉绍之始起沛泽则神母夜呼以彰赤帝之符繇是言之帝王之祚必有明圣显
懿之德丰功厚利积葜业（莨爬圩郑┤会峋诚通於神明流泽加於生民故能为鬼
神所福飨天下所归往未见运世无本功德不纪（不纪不为人所记）而得崛起在此位
者也。（崛起特起也。崛音其勿反）世俗见高祖兴於布衣不达其故以为迷獗┞
得奋其剑游说之士至比天下於逐鹿幸捷而得之不知神器有命不可以智力求也。
（帝王赏罚之柄也。）悲夫此世所以多乱臣贼子也。若然者岂徒ウ於天道哉！又
不睹之於人事矣。夫饿馑流隶饥寒道路（隶贱隶）思有短褐之亵儋石之畜（亵谓
亲身之衣也。音先列反一说云：衣破坏之馀曰：亵儋音丁滥反畜读曰蓄）所愿不
过一金然终於转死沟壑何则贫穷亦有命也。况疤熳又贵四海之富神明之祚可得
而妄处哉！故虽遭罹厄会窃其权柄（罹亦遭也。音离）勇如信布馊缌杭威如王
莽然卒润镬伏颗膈胺至眩款纳跻病７於钅甚上而斩之也。钅甚音竹林反）。
又况么{麻骨}尚不及数子（{麻骨}音麽小也。么麽皆微小之称也。么音一尧反
{麻骨}音莫可反）而欲ウ奸天位者埃奸音干）是故驽蹇之乘不骋千里之涂燕雀
之畴不奋六翮之用壑材不荷栋梁之任（即所谓薄栌也。哿荷隙讨也。
音节字亦或作节垡糁说反）斗筲之子不秉帝王之重（斗筲言小器也。筲音山
交反）。《易》曰：鼎折足覆公饣束（馀食也。音速）不胜其任也。当秦之末豪
杰共推陈婴而王之婴母止之曰：自吾为子家妇而世贫贱（而汝也。）卒富贵不祥
不如以兵属人（属委也。音之欲反）事成少有其利不成祸有所归婴从其言而陈氏
以宁王陵之母亦见项氏之必亡而刘氏之将兴也。是时陵为汉将而母获於楚有汉使
来陵母见之谓曰：愿告吾子汉王长者必得天下子谨事之无有二心遂对汉使伏剑而
死以固勉陵其後果定於汉陵为宰相封侯夫以匹妇之明（凡言匹夫匹妇谓凡庶之夫
一夫一妇当相配匹）犹能推事理之致探祸福之机而全宗祀於无穷垂策书於春秋
（春秋史书记事之总称）而况大丈夫之事笆枪是畲镉忻吉凶繇人婴母知废陵母
知兴审此四者帝王之分决矣。（分音扶问反）盖在高祖其兴也。有五一曰帝尧之
苗裔二曰体貌多奇异三曰神武有徵应四曰宽明而仁恕五曰知人善任使加之以信诚
好谋达於听受见善如不及用人如繇已从谏如顺流趣时如乡赴（乡读曰响如响之赴
声也。）当食吐哺纳子房之策拔足挥洗揖郦生之说寤戍卒之言断怀土之情（雒阳
近沛高祖来都关中故云：断怀土之情也。断音丁唤反）高四皓之名割肌肤之爱
（不立戚夫人子）举韩信於行陈收陈平於亡命英雄陈力群策毕举此高祖之大略所
以成帝业也。若灵瑞符应。又可略闻矣。初刘媪任高祖而梦与神遇（任谓怀孕
也。）震电晦冥有龙蛇之怪及其长而多灵有异於众是以王武感物而折券吕公睹形
而进女秦皇东游以厌其气吕后望愣知所处（厌音一叶反）始受命则白蛇分西入
关则五星聚故淮阴留侯谓之天授非人力也。历古今之得失验行事之成败稽帝王之
世运考五者之所谓取舍不厌斯位符瑞不同斯度（厌当也。厌音一涉反）而苟昧於
权利越次妄据（昧贪也。）外不量力内不知命则必丧保家之主失天年之寿遇折足
之凶伏钺之诛（音方于反）英雄诚知觉寤畏。若祸戒（。若顺也。）超然远
览渊然深识收陵婴之明分绝信布之觊觎（分音扶问反觊音冀觎音逾）距逐鹿之瞽
说审神器之有授毋贪不可几为二母之所笑（不可几谓不可，庶几而望也。一说几
读曰冀）则福祚流於子孙天禄其永终矣。知隗嚣终不寤避[A123]於河西（[A123]
古地字）後为徐令以病免。
    延笃南阳腿艘病＃ǒ鸵舨犹反）桓帝时为京兆尹免归教授家巷时人或疑仁
孝前後之证笃乃论之曰：观夫仁孝之辩（辩争也。）纷然异端互引典文代取事据
（代更也。）可谓笃论矣。（笃厚也。）夫人二致同源总率百行非复铢两轻重必
定前後之数也。而如欲分其大较（较犹略也。）体而名之则孝在事亲仁施品物施
物则功济於时事亲则德归於已归已则事寡济时则功多推此以言仁则远矣。然物有
出微而著事有繇隐而章近取诸身则耳有听受之用目有察见之明足有致远之劳手有
饰卫之功功虽显外本之者心也。远取诸物则草木之生始於萌芽终於弥蔓枝叶扶疏
荣华纷缛末虽繁蔚致之者根也。夫仁人之有孝犹四体之有心腹枝叶之有本根也。
圣人知之。故曰：夫孝天之经也。地之义也。人之行也。君子务本本立而道生孝
悌也。者其为仁之本与然体大难备物性好偏故所施不同事少两兼者也。如必对其
优劣则仁以枝叶扶疏为大孝以心体本根为先可无讼也，或谓先孝後仁非仲尼序回
参之意盖以为仁孝同质而生纯体之者则互以为称虞舜颜回是也。若偏而体之则各
有其目公刘曾参是也。夫曾闵以孝悌为至德管仲以九合为仁功未有论德不先回参
考功不大夷吾以此而言各从其称者也。
    郭泰。《字林》宗太原人以世乱不仕而名震京师先是苏不韦父为司隶校尉李
谝晕粼故章铀烙中。又刑其尸不韦年十八变姓名夜入谇奘抑蝶谠诓抟蛏逼滏
并小儿乃掘诟父汾６先「吠芬约栏阜厥看蠓蚨嗉テ浞⒕蛎赡构樽锟莨遣缓瞎乓
唯任城何休方之伍员林宗闻而论之曰：子胥虽云：逃命而见用强吴凭阖闾之威因
轻悍之众雪怨旧郢曾不终朝而但鞭墓戮尸以舒其愤竟无手刃後主之报岂如苏子单
持孑立靡因靡资强雠豪援据位九卿城阙天阻宫府幽绝埃尘所不能过雾露所不能沾
不韦毁身ㄡ虑出於百死冒触严禁陷族祸门虽不获逞为报已深况复分骸断首以毒生
者使诨撤藿岵坏闷涿犹假手神灵以毙之也。力唯匹夫功隆千乘比之於员不以优
乎！议者，於是贵之。
    朱穆字公叔举高第为侍御史尝感时浇薄慕尚敦笃乃作崇厚论其辞曰：夫俗之
薄也。有自来矣。故仲尼叹曰：大道之行也。而丘不与焉盖伤之也。夫道者以天
下为一在彼犹在已也。故行违於道则愧生於心非畏义也。事违於理则负结於意非
惮礼也。故率性而行谓之道得其天性谓之德德性失然後贵仁义是以仁义起而道德
迁礼法兴而淳朴散故道德以仁义为薄淳朴以礼法为贼也。夫中世之所敦已为上世
之所薄况。又薄於此乎！故夫天不崇大则覆蚴俨还愕夭簧詈裨蛟匚锊徊┤瞬欢
庞则道数不远昔在仲尼不失旧於原壤楚庄不忍章於绝缨繇此观之圣贤之德敦矣。
老氏之经曰：大丈夫处其厚不处其薄居其实不居其华故去彼取此夫时有薄而厚施
行有失而惠用故覆人之过者敦之道也。救人之失者厚之行也。往者马援深昭此道
可以为德诫其兄子曰：吾欲汝曹闻人之过如闻父母之名耳可得闻口不得言斯言要
矣。远则圣贤履之上世近则丙吉张子孺行之汉廷故能振英声於百世播不灭之遗风
不亦美哉！然而时俗或异风化不敦而尚相诽谤谓之臧否记短则兼折其长贬恶则并
伐其善悠悠者皆是其可称乎！凡此之类岂徒乖为君子之道哉！将有危身累家之祸
焉悲夫行之者不知忧其然故害兴而莫之及也。斯既然矣。又有异焉人皆见之而不
能自迁何则务进者趋前而不顾後荣贵者矜已而不待人智不接愚富不赈贫贞士孤而
不恤贤者《不存故田硪宰鹣灾掳补之金淳于以贵敢方进之言夫以韩翟之操
为汉之名宰然犹不能赈一贫贤荐一孤士驴銎湎抡吆酰〈饲菹⑹酚闼以专名於前
而莫继於後者也。故时敦俗美则小人守正利不能诱也。时否俗薄虽君子为邪义不
能止也。何则先进者既往而不反後来者复习俗而追之是以虚华盛而忠信微刻薄稠
而纯笃稀斯盖谷风有弃予之叹伐木有鸟鸣之悲矣。嗟乎！世士诚躬师孔圣之崇则
嘉楚庄之美行希李老之雅诲思马援之所尚鄙二宰之失度美韩棱之抗正贵丙张之引
裕贱时俗之诽谤则道丰绩盛名显身荣载不刊之德播不灭之声然後知薄者之不足厚
者之有馀也。彼与草木俱朽此与金石相倾岂得同年而语并日而谈哉！穆。又著绝
交论亦矫时之作（其略曰：，或曰：子绝存问不见客亦不答也。何。故曰：古者
进退趋业无私游之交相见以公朝享会以礼纪否则朋徒受习而已曰：人将疾子如何
曰：宁受疾曰：受疾可乎！曰：世之务交游也。久矣。敦千乘不忌于君犯礼以追
之背公以从之其愈者则孺子之爱也。其甚者则求蔽过窃誉以赡其私事替义退公轻
私重居劳於听也。或於道而求其私赡矣。是故遂往不反而莫敢止焉是川渎并决而
莫敢之塞游<豕贲>蹂稼而莫之禁也。诗云：威仪棣棣不可选也。後生将复何述而
吾不才焉能规此实悼无行子道多阙臣事多尤思复白圭重考古言以补往过时无孔堂
思兼则滞匪有废也。则亦焉兴是以敢受疾也。不亦可乎！文士。《传》曰：世无
绝交。又与刘伯宗绝交书及。《诗》曰：昔我为丰令足下不遭母忧乎！亲解六
来入丰寺及我为侍书御史足下亲来入台足下今为二千石我下为郎乃反因计吏以谒
相与足下岂丞尉之徒我岂足下部民欲以此谒为荣宠乎！咄刘伯宗於仁义道何其薄
哉！其。《诗》曰：北山有鸱不洁其翼飞不正向寝不定息饥则木揽饱则泥伏饕餮
贪污臭腐是食填肠满嗉嗜欲无极长鸣呼凤谓凤无德凤之所趣与子异域永从此诀各
自努力盖因此而著论也。）蔡邕以为穆身而孤。又作正交而广其致焉（邕论略曰：
闻之前训曰：君子以朋友讲习而正人无有淫朋是以古之交者其义敦以正其誓信以
固逮夫周德始衰颂声既寝伐木有鸟鸣之刺谷风有弃予之怨其所繇来政之失也。自
此以降弥以陵迟或间其始终或馄浔戎苁且早粕鸹计淙欢论者谆谆如也。疾浅薄
而携贰者有之恶朋党而绝交游者有之其论交也。曰：富贵则人争趋之贫贱则人争
去之是以君子慎人所以交已审已所以交人富贵则无暴集之客贫贱则无弃旧之宾矣。
故原其所以来则知其所以去见其所以始则睹其所以终彼贞士者贫贱不傲于富贵富
贵不骄乎！贫贱故可贵也。盖朋友之道有义则合无义则离善则久要不忘平生之言
恶则忠告善诲之否则止无自辱焉故君子不为可弃之行不患人之遗已也。信有可归
之德不病人之远已也。不幸或。然则躬自厚而薄责於人怨其远矣。求诸已而不求
诸人咎其稀矣。夫远怨稀咎之机咸则乎！躬莫之能改也。子夏之门人问交於子张
而二子各有闻乎！夫子。然则以交诲也。商也。宽故告之以距人师也。偏故训之
以容众各从其行而矫之至於仲尼之正教则灏众而亲仁故非善不善非人不亲交游
以方会友以文可无贬也。狭鹤右嘣唬盒闹炯韧名誉不闻友之罪也。今将患其流
而塞其源病其末而刈其本无乃未。若择其正而黜其邪与其彼农皆黍而独稷焉夫黍
亦神农之嘉嫌腽⒉⑽粢盛也。使交而可废则黍其愆矣。括二论而言之则刺薄者
博而治断交者身而孤孤有羔羊之节与不获已而矫时也。走将从夫孤焉）。
    魏荀粲字奉倩粲太尉ダ之弟也。诸兄并以儒术论议而粲独好言道尝以为子贡
称夫子之言性与天道不可得闻。然则六籍虽存固圣人之糠鸨若有仲赌言唬阂滓
云：圣人立象以尽意系辞焉以尽言则微言胡为不可得而闻见哉！粲答曰：盖理之
微者非物象之所举也。今称立象以尽意此非通於意外者也。系辞焉以尽言此非言
乎！系表者也。斯则象外之意系表之言固蕴而不出矣。俣及当时能言者不能屈也。
    荀闳字仲茂为太子文学掾时有甲乙疑论闳与锺繇王朗袁涣议各不同文帝与繇。
《书》曰：袁王国士更为唇齿荀闳劲悍往来锐师真君侯之蔚凶笥抑深忧也。
    孙炎字叔然授学郑玄之门人称东州一大儒徵为秘书监不就王肃集圣证论以讥
短玄叔然驳而释之。
    司马朗字伯达为兖州刺史朗雅好人伦时锺繇王粲著论云：非圣人不能致太平
朗以为伊颜之徒虽非圣人使得数世相承太平可致（文帝善朗论命秘书录其文孙盛
曰：繇既失之朗亦未为得也。昔汤举伊尹而不仁者远矣。易称颜氏之子其殆，庶
几乎！有不善未尝不知知之未尝复行繇此而言圣人之与大贤行藏道一舒卷斯同御
世垂风理无降异升泰之美岂俟积世哉！善人为邦百年亦可以胜残去杀。又曰：不
践迹亦不入於室数世之伦其在斯乎！方之大贤固有间矣。）傅嘏为尚书尝论才性
同异锺会集而论之嘏既达治好正而有清理识要好论才性原本精微能及之。
    夏侯玄为散骑常侍时晋宣帝为太傅问以时事玄议以为夫官才用人国之柄也。
故诠衡专於台阁上之分也。孝行存乎！闾巷优劣任之乡人下之叙也。夫欲清教审
选在明其分叙不使相涉而已何者上过其分则恐所繇之不大而干势驰骛之路开下逾
其叙则恐天爵之外通而机权之门多矣。夫天爵下通是庶人议柄也。机权多门是纷
乱之原也。自州郡中正品度官才之来有年载矣。缅缅纷纷未闻整齐，岂非分叙参
错各失其要之所繇哉！若令中正但考行伦辈伦辈当行均斯可官矣。何者夫孝行著
於家门，岂不忠恪於在官乎！仁恕称於九族，岂不达於为政乎！义断行於乡党，
岂不堪於事任乎！三者之类取於中正虽不处其官名斯任官可知矣。行有大小比有
高下则所任之流亦焕然明别矣。奚必使中正干铨衡之机於下而执机柄者有所委仗
於上上下交侵以生纷错哉！且台阁临下考功校否众职之属各有官长旦夕相考莫究
於此闾阎之议以意裁处而使匠宰失位众人驱骇欲风俗清静其可得乎！天台县远众
所绝意所得至者更在侧近孰不修饰以要所求所求有路则芳杭颐耪呒翰蝗缱源镬
乡党自达乡党者已不如自求之於州邦矣。苟开之有路而患其饰真离本虽复严责中
正督以刑罚犹无益也。岂。若使各帅其分官长则各以其属能否献之台阁台阁则据
官长能否之第参以乡闾德行之次拟其伦比勿使偏颇中正则唯考其行迹别其高下审
定辈类勿使升降台阁总之如其所简或有参错则其责负自在有司官长所中正辈拟比
随次率而用之如其不称责负在外。然则内外相参得失有所互相形检孰能相饰斯则
人心定而事理得庶可以静风俗而审官才矣。又以为古之建官所以济育群生统理民
物也。故为君长以司牧之司牧之主欲一而专一则官任定而上下安专则职业范事
不烦夫事简业修上下相安而不治者未之有也。先王建万国虽其详未可得而究然分
疆画界各守土境则非重累羁绊之体也。下考殷周五等之叙徒有小大贵贱之差亦无
君官臣民而有二统互相牵制者也。夫官统不一则职业不分耙挡圾吩蚴潞蔚枚简
事之不简则民何得而静民之不静则邪恶并兴而奸伪滋长矣。先王达其如此故专其
职司而一其统业始自秦世不师圣道私以御职奸以待下惧宰官之不妨⒓嗄烈远之
畏督监之容曲设司察以纠之宰牧相累监察相司人怀异心上下殊务汉承其绪莫能规
改魏室之隆日不暇及五等之典虽难卒复可粗立仪准以一治制今之长吏皆君吏民横
重以郡守累以刺史。若郡所摄唯在大较则与州同无为再重宜省郡守但任刺史刺史
职存则监察不废郡吏万数还亲农业以省烦费丰财殖弦灰病４笙刂才皆堪郡守是
非之讼每生意异顺从则安直已则争夫和羹之美在於合异上下之益在能相济顺从乃
安此琴瑟一声也。荡而除之则官省事简二也。又豢ぶ吏职监诸县营护党亲乡邑
旧故如有不副而因公掣顿民之困弊咎生於此。若皆并合则乱原自塞三也。今承衰
弊民人勐湎筒畔噬偃问抡吖芽は亓祭敉往非一郡受县成其剧在下而吏之上选郡
当先足此为亲民之吏专得底下吏者民命而常顽鄙今如并之吏多选清良者造职大化
宣流民物获宁四也。制使万户之县名之郡守五千以上名之都尉千户以下令长如故
自长以上考课迁用转以能升所牧亦增此进才效功之叙也。若经制一定则官才有次
治功齐明五也。若省郡守县皆径达事不拥隔官无留滞三代之风虽未可必简一之化，
庶几可致便民省费在於此矣。又以为文质之更用犹四时之迭兴也。王者体天理物
必因弊而济通之时弥质则文之以礼时泰侈则救之以质今承百王之末秦汉馀流世俗
弥文宜大改之以易民望今科制自公列侯以下位从大将军以上皆得服绫锦罗绮纨素
金银饰镂之物自是以下杂采之服通於贱人虽上下等级各示有差然朝臣之制已得侔
至尊矣。玄黄之采已得通於下矣。欲使市不鬻华丽之色商不通难得之货工不作雕
刻之物不可得也。是故宜大理其本准度古法文质之宜取其中则以为礼度车舆服章
皆从质朴禁除末俗华丽之事使怀之家有位之室不复有锦绮之饰无兼采之服纤巧
之物自上以下至於朴素之差示有等级而已勿使过一二之觉。若夫功德之赐上恩所
特加皆表之有司然後服用之夫上之化下犹风之靡草朴素之教兴於本朝则弥侈之心
自消於下矣。宣王报。《书》曰：审官择人除重官改服制皆大善礼乡闾本行朝廷
考事大指如所示而中间一相承习卒不能改秦时无刺史但有郡守长吏汉家虽有刺史
奉六条而已故刺史称傅车其吏言从事居无常治吏不成臣其後转更为官司耳昔贾谊
亦患服制汉文虽身服弋绨犹不能使上下如意恐此三事当待贤能然後了耳玄。又。
《书》曰：汉文虽身衣弋绨而不革正法度内外有僭亻疑之服宠臣受无限之赐繇是
观之似指立在身之名非笃齐治制之意也。今公侯命世作宰追踪上古将隆至治抑末
正本。若制定於上则化行於众矣。夫当宜改之时留殷勤之心令发之日下之应也。
犹响寻声耳犹垂谦谦曰：待贤能此伊周不正殷姬之典也。窃未喻焉玄。又著乐毅
论曰：观乐生遗燕惠王书其殆庶乎！知机合道以礼始终者与。又其喻昭王曰：伊
尹放太甲而不疑太甲受放而不怨是存大业於至公而以天下为心者也。夫欲极道德
之量务以天下为心者必致其主於盛隆合其趣於先王苟君臣同符则大业定矣。于斯
时也。乐生之志千载一遇之世亦将行千载一隆之道岂其局迹当时止於兼并而已哉！
夫兼并者非乐生之所屑庋喽废道。又非乐生之所求不屑苟利心无近事不求小成
斯意兼天下者也。则举齐之事所以运其机而动四海也。夫讨齐以明燕主之义此兵
不兴於为利矣。围城而害不加於百姓此仁心著於遐迩矣。举国不谟其功除暴不以
威力此至德全於天下矣。迈全德以率列国则几於汤武之事矣。乐生方恢大纲以纵
二城牧民明信以待其弊将使即墨莒人顾仇其上愿释干戈赖我犹亲善守之智无所施
之。然则求仁得仁即墨大夫之义仕穷则从微子弥苤道开弥广之路以待田单之徒
长容善之风以申齐士之志使夫忠者遂节勇者义著昭之东海属之华裔我泽如春民应
如草道光宇宙贤智⑿牧诠倾慕四海延颈思戴燕主仰望风声二城必从则王业隆矣。
虽淹留两邑乃致速於天下也。不幸之变世所不图败於垂成时运固然。若乃逼之以
威劫之以兵则攻取之事求欲速之功使燕齐之士流血於二城之下多杀伤之残以示四
海之人纵暴易乱以成其私邻国望之其犹豺虎既大堕称兵之义而丧济溺之仁。且亏
齐士之节废廉善之风掩宏通之度弃王德之隆虽二城几於可拔霸王之事攸其远矣。
然则燕虽兼齐其与世主何以殊哉！与其邻国何以相倾乐生，岂不知拔二城之速了
哉！顾城拔而业乖也，岂不虑不速之致变哉！顾业乖与变同繇是观之乐生之不屠
二城未可量也。
    蜀秦宓为大司农初李权从宓借战国策宓曰：战国从横用之何为权曰：仲尼严
平兼聚众书以成春秋指归之文故海以合流为大君子以博识为弘宓报曰：书非。
《史记》周图仲尼不采道非虚无自然严平不演海以受淤岁一荡清君子博识非礼不
视今战国反覆仪秦之术杀人自生亡人自存经之所疾故孔子发愤作春秋大乎！居正
复制孝经广陈德行杜渐防萌预有所抑是以老氏绝祸於未萌，岂不信邪成汤大圣睹
野鱼而有猎逐之失定公贤者见女乐而弃朝事。若此辈类焉可胜陈道家法曰：不见
所欲使心不乱是故天地贞观日月贞明其直如矢君子所履洪范记灾发於言貌何战国
之谲权乎！哉！
    费宋大将军录尚书事宋潘韭碥仓锊芩设甲乙论平其是非甲以为曹爽兄弟
凡品庸人苟以宗子枝属得蒙顾命之任而骄奢僭逸交非其人私树朋党谋以乱国懿奋
诛讨一朝殄尽此所以称其任副士民之望也。乙以为懿感曹仲附已不一岂爽与相干
事势不专以此阴成疵瑕初无忠告侃尔之训一朝屠戮谗其不意岂大人经国笃本之事
乎！若爽信有谋主之心大逆已构而发兵之日更以芳委爽兄弟懿父子从後闭门举兵
蹙而向芳必无悉宁忠臣为君深虑之谓乎！以此推之爽无大恶明矣。若懿以爽奢僭
废之刑之可也。灭其七口被以不义绝子丹血食及何。《晏子》魏之亲甥亦与同戮
哉！为僭滥不当矣。
    吴韦曜为太子中庶子蔡[A13C]亦在东宫性好博奕太子和以为无益使曜作博奕
论其辞曰：盖闻君子耻当年而功不立疾没世而名不称。故曰：学如不及犹恐失之
是以古之志士悼年齿之流迈而惧名称之不立也。故勉精厉操晨兴夜寐不遑宁息经
之以岁月累之以日力。若阍街勤董生之笃渐渍德义之渊栖迟道艺之域。且以西
伯之圣姬公之才犹有日昃待旦之劳故能隆兴周道垂名亿载况在臣庶而可以已乎！
历观古今立功名之士皆有累积殊异之迹劳身苦体契阔勤思平居不堕其业穷困不易
其素是以卜式立志於耕牧而黄霸受道於囹圄终有荣显之福以成不朽之名故山甫勤
於夙夜而吴汉不离公门，岂有游堕哉！今世之人多不务经术好玩博奕废事弃业忘
寝与食穷日尽明继以脂烛当其临局交争雌雄未决专精锐意心劳体倦人事旷而不
宾旅阙而不接虽有太牢之馔韶夏之乐不暇存也。至或赌及衣物徙棋易行廉耻之意
弛而忿戾之色发然其所志不出一枰之上所务不过方≈间胜敌无封爵之赏获地无
兼土之实技非六艺用非经国立身者不阶其术徵选者不繇其道求之於战阵则非孙吴
之伦也。考之於道艺则非孔氏之门也。以变诈为务则非忠信之事也。以劫杀为名
则非仁者之意也。而空妨日废业终无补益是何异设木而击之置石而投之哉！且君
子之居室也。勤身以致养其在朝也。竭命以纳忠临事。且犹旰食而何博奕之足
夫然故孝友之行立贞纯之名彰也。方今大吴受命海内未平圣朝乾乾务在得人勇略
之士则受熊虎之任儒雅之徒则处龙凤之署百行兼包文武并骛博选良才旌简髦俊设
程试之科垂金爵之赏诚千载之嘉会百世之良遇也。当世之士宜勉思至道爱功惜力
以佐明时使名书史籍勋在盟府乃君子之上务当今之先急也。夫一木之枰孰与方国
之封枯棋三百孰与万人之将衮龙之服金石之乐足以兼棋局而贸博奕矣。假令世士
移博奕之力而用之於诗书是有颜闵之志也。用之於智计是有良平之思也。用之於
资货是有猗顿之富也。用之於射御是有将帅之备也。如此则功名立而鄙贱远矣。
    裴玄字彦黄有学行官至大中大夫问子钦齐桓晋文夷惠四人优劣钦答所见与玄
相反覆各有文理晋陆喜初仕吴累迁吏部尚书有才思好著述有校论格品篇曰：或问
予薛莹最是国士之第一者乎！答曰：以理推之在乎！四五之间问者愕然请问答曰：
夫孙皓无道肆其暴虐。若龙蛇其身沈默其体潜而勿用趣不可测此第一人也。避尊
居卑禄代耕养玄静守约冲退澹然此第二人也。侃然体国思治心不辞贵以方见惮执
政不惧此第三人也。斟酌时宜在乱犹显意不忘忠时献微益此第四人也。温恭飞
不为谄首无所云：补从容保宠此第五人也。过此已往不足复数故第二已上多沦没
而远悔吝第三已下有声位而近咎累是以深识君子晦其明而履柔顺也。问者曰：始
闻高论终年启寤矣。
    裴呶尚书左仆射深患时俗放荡不尊儒术何晏阮籍素有高名於世口谈浮虚不
遵礼法尸禄蕹枋瞬皇率轮镣跹苤徒声誉大盛位高势重不以物务自婴遂相仿效风
教陵迟乃著崇有之论以释其蔽王衍之徒攻难交至并莫能屈。又著辨才论古今精义
皆辩释焉未成而遇祸。
    傅玄泰始中为司隶校尉玄少时专心诵学後虽显贵而著述不废撰傅子为内外中
篇时何曾有清德玄著论称曾及荀ダ曰：以文王之道事其亲者其[A13C]昌何侯乎！
其荀侯乎！古称曾闵今曰：荀何内尽其心以事其亲外崇礼让以接天下孝子百世之
宗仁人天下之命有能行孝之道君子之仪表也。诗云：高山仰止景行行止令德不遵
二夫子之景行者非乐中正之道也。又曰：荀何君子之宗也。又曰：[A13C]昌侯之
事亲其尽孝子之道乎！存尽其和事尽其敬亡尽其哀予於[A13C]昌侯见之矣。又曰：
见其亲之党如见其亲六十而孺慕予於[A13C]昌侯见之矣。先是马均扶风人有巧思
绝世有裴子者上国之士也。精通见理闻而哂之乃难先生先生口屈不对裴子自以为
难得其要言之不已傅子谓裴子曰：子所长者言也。所短者巧也。马氏所长者巧也。
所短者言也。以子所长击彼所短则不得不屈以子所短难彼所长则必有所不解者矣。
夫巧天下之微事也。有所不解而难之不已其相击刺必已远矣。心乖於内口屈於外
此马氏所以不对也。傅子见安乡侯言及裴子之论安乡侯。又与裴子同傅子曰：圣
人具体备物取人不以一揆也。有以神取之者有以言取之者有以事取之者有以神取
之者不言而诚心先达德行颜渊之伦是也。以言取之者以变辩是非言语宰我子贡是
也。以事取之者。若政事冉有季路文学子游子夏虽圣人之明尽物如有所用必有所
试。然则试冉季以政试游夏以学矣。游夏犹然况自此而降者乎！何者悬言物理不
可以言尽也。施之於事言之难尽而试之易知也。今。若马氏所欲作者国之精器军
之要用也。费十寻之木劳二人之力不经时而是非定难试易验之事而轻以言抑人异
能此犹以已智任天下之事不易其道以御难尽之物此所多废也。马氏所作因变而得
是则初所言者不皆是矣。其不皆是因不用之是不世之巧无繇出也。夫同情者相妒
同事者相害中人所不能免也。故君子不以人害人必以考试为衡石废衡石而不用此
美玉所以见诬为石荆和所以抱璞而哭之也，於是安乡侯悟遂言之武安侯武安侯忽
之不果试也。此既易试之事。又马氏巧名已定犹忽而不察况幽深之才无名之璞乎！
後之君子其鉴之哉！马先生之巧虽古公输般墨翟王尔近汉氏张平子不能过也。公
输般墨翟皆见於时乃有益於世平子虽为侍中马先生虽给事省中俱不典工官巧无益
於世用人不当其才闻贤不试以事良可恨也。裴子者裴秀安乡侯者曹羲武安侯者曹
爽也。
    李秉字元胄有隽才为时人所贵官至秦州刺史秉尝答司马文王问因以为家诫曰：
昔侍坐於先帝时有三长吏俱见临辞出上曰：为官长当清慎当勤反巳者何患不治
乎！并受诏既出上顾语吾等曰：相诫敕正当尔不侍坐众贤莫不赞善上。又问曰：
必不得已於斯三者何先或对曰：清固为本次复问吾吾对曰：清慎之道相须而成必
不得已慎乃为大夫清者不必慎慎者必自清亦繇仁者必有勇勇者不必有仁是以易称
括囊无咎藉用白茅皆慎之至也。上曰：卿言得之耳可举近世能慎者谁乎！诸人各
未知所对吾乃举故太尉荀景倩尚书董仲连仆射王公仲并可谓为慎上曰：此诸人者
温恭朝夕执事有恪亦各其慎也。然天下之至慎其惟阮嗣宗乎！每与之言言及玄远
而未曾评论时事臧否人物真可谓至慎矣。吾每思此言亦足以为明诫凡人行事年少
立身不可不慎勿轻论人勿轻说事如此则悔吝何繇而生患祸无从而至矣。
    虞溥高平人补尚书都令史尚书令卫仙惺轳爷。ㄒ袈裕┎⑵髦刂溥谓显唬
往者金马启符大晋应天宜复先王五等之制以绥长久不可承暴秦之法遂汉魏之失也。
显唬豪代叹此而终未能改。
    华谭字令思广陵人为州从事太康中刺史嵇绍举谭秀才将行别驾陈总饯之因问
曰：思贤之主以求才为务进取之士以功名为先何仲舒不仕武帝之朝贾谊失分汉文
之时此吴晋之滞论可辩此理而後别谭曰：夫圣人在上物无不理百揆之职非贤弗居
故山林无匿景衡门不栖迟至承统之主或复凡人居圣人之器处臣庶之上是以其教日
颓风俗渐弊。又中才之君所资者偏物以类感必於其党党言虽非彼以为是以所授有
颜冉之贤所用有廊庙之器居官者日冀元凯之功在上者日度尧舜之义彼岂知其政渐
毁哉！朝虽有求贤之名而无知才之实言虽当彼以为诬策虽奇彼以为妄诬则毁已之
言入妄则不忠之责生岂故为哉！浅明不见深理近才不著远体也。是以言不用计不
施恐死亡之不暇何论功名之立哉！故上官昵而屈原放宰獬瓒伍员戮，岂不哀哉！
若仲舒抑於孝武贾谊失於汉文盖复是其轻者耳故白起有云：非得贤之难用之难非
用人之难信之难得贤而不能用用而不能信功业，岂可得而成哉！
    潘岳为怀令时以逆旅逐末废农奸淫亡命多所依凑败乱法度敕当除之十里一官
ゼ使老小贫户守之。又差吏掌主依客舍收钱岳议曰：谨按逆旅久矣。其所繇来也。
行者赖以顿止居者薄收其直交者贸迁各得其所官无役赋因人成利惠加百姓而公无
末费语曰：许由辞帝尧之命而舍於逆旅外。《传》曰：晋阳处父过闵犰赌媛梦
武皇帝亦以为宜。《诗》曰：逆旅整设以通商贾。然则自尧至今未有不得客舍之
法唯商鞅尤之固非圣世之所言也。方今四海会同九服纳贡八方翼翼公私满路近畿
辐辏客舍亦稠冬有温庐夏有凉阴刍秣成行器用取给疲牛必投乘凉近进发中窗敖
有所憩。又诸劫盗皆起於迥绝止乎！人众十里萧条则奸宄生心连陌接馆则冠情震
慑。且闻声有救已发有追不救有罪不追有戮禁暴捕亡常有司存凡此皆客舍之益而
官ゼ之所乏也。又行者贪路告籴炊ゼ皆以昏晨盛夏昼热。又兼星夜既限早闭不及
ゼ门或避晚关迸逐路隅衤氏是慢藏诲盗之原苟以客舍多败法教官守棘ゼ独复何人
彼河桥孟津解券输钱高第督察数入校出品郎两岸相检犹惧或失之故悬以禄利许以
功报今贱吏疲人独专ゼ税管开闭之权藉不校之势此道路之蠹奸利所殖也。率历代
之旧俗获行留之忄嘈氖箍蜕崛魃ㄒ源征旅择家而息，岂非众庶朦胫望请曹列
上朝廷从之。
    王接为征虏将军司马荡阴之役侍中嵇绍为乱兵所害接议曰：夫谋人之军军败
则死之谋人之国国危则亡之古之道也。荡阴之役百官奔北唯嵇绍守职以遇不道可
谓臣矣。又可称痛矣。今山东方欲大举宜明高节以号令天下依春秋褒三累之义加
绍致命之赏则遐迩向风莫敢不肃矣。朝廷从之。
    阮裕居会稽剡县後除东阳太守徵侍中不就还剡山有肥遁之志裕虽不博学论难
甚精尝问谢万云：未见四本论君试为言之万叙说既毕裕以傅嘏为长，於是构辞数
百言精义入微闻者皆嗟异之。
    江蹲炙伎⌒⒂汛敬飧呓诼跛仔院醚儒玄并综每以为君子立行应依礼而动虽
隐显殊途未有不傍礼教者也。若乃放达不羁以肆纵为贵者非但动违礼法道之所弃
也。乃著通玄道崇简论世咸称之康帝时徵拜博士著作郎皆不就。
    虞预为散骑常侍雅好经史憎疾玄虚其论阮籍裸袒比之伊川被渌以荒服入於
中国以为过衰周之时孙盛博学善言名理于时殷浩擅名一时与抗论者惟盛而已盛尝
诣浩谈论对食奋掷麈尾毛悉落饭中食冷而复暖者数四至暮忘冫食浩竟无以难之繇
是遂知名起家著作郎。
    谢万工言论善属文叙渔父屈原季主贾谊楚老龚胜孙登嵇康四隐四显为八贤论
其旨以处者为优出者为劣以示孙绰绰与往反以体公识远者则出处同归万终於散骑
常侍。
    王坦之为北中郎将有风格尤非时俗放荡不敦儒教颇尚刑名学著废庄论与殷康
子书论公谦之义曰：夫天道以无私成名二仪以至公立德立德存乎！至公故无亲而
非理成名在乎！无私故在当而忘我此天地所以成功圣人所以济化繇斯言之公道体
於自然故理泰而愈降谦义生於不足故时弊而义著故大禹咎繇称功言惠而成名於彼
孟反范燮殿军後入而全身於此从此观之则谦公之义固以殊矣。夫物之所美已不可
收人之所贵我不可取诚患人恶其上众不可盖故君子居之而每加损焉隆名在於矫伐
而不在於期当匿迹在於违显而不在於求是，於是谦光之义与矜竞而俱生卑挹之义
与夸伐而并进由亲誉生於不足未。若不知之有馀良药效於瘳疾未。若无病之为贵
也。夫乾道确然示人易矣。坤道ㄨ然示人简矣。二象显於万物两德彰於群生岂矫
枉过直而失其所哉！繇此观之则大通之道公坦於天地谦伐之义险揿度耸陆翊婀
而废谦则自伐者⒅凉以生嫌自美者因存党以致惑此王生所谓同貌而实异不可不
察者也。然理必有源教亦有主苟探其根则玄指自显。若寻其末弊无不至，岂可以
嫌似而疑至公弊贪而忘於谅哉！康子及袁宏并有疑难坦之标章摘句一一申而释之
莫不厌服。又孔严著通葛论坦之与书赞美之其忠公慷慨标名贤胜皆此类也。（。
又云：坦之著公论袁宏作论以难之韩伯览而美其辞旨以为是非既辩谁与正之遂作
辩谦以折中）。
    范甯少笃学多所通览时以浮虚相扇儒雅日替阋晕其源始於王弼何晏二人之
罪深於桀纣乃著论曰：，或曰：黄唐缅邈至道沦翳濠濮辍咏风流靡⒄夺兆於仁
义是非成於儒墨平叔神怀超绝辅嗣妙思通微振千载之颓纲落周孔之尘网斯盖轩冕
之龙门膏粱之宗匠尝闻夫子之论以为罪过桀纣何哉！答曰：子信有圣人之言乎！
夫圣人者德侔二仪道冠三才虽帝王殊号质文异制而统天成务旷代齐趣王何蔑弃典
文不遵礼度游辞浮说波荡後生饰华言以翳实骋繁文以惑世缙绅之徒翻然改辙洙泗
之风缅焉将坠遂令仁义幽沦儒雅蒙尘礼坏乐隳中原倾覆古之所谓言伪而辩行僻而
坚者其斯人之徒欤昔夫子斩少正卯於鲁太公戮华士於齐，岂非旷世而同诛乎！桀
纣暴虐正足以灭身覆国为後世鉴戒耳，岂能回百姓之视听哉！王何叨海内之浮誉
资膏粱之傲诞画魑魅以为巧扇无检以为俗郑声之乱乐利口之覆邦信矣。哉！吾固
以为一世之祸轻历代之罪重自丧之[C260]小迷众之愆大也。愠缛逡炙茁式匀绱
阄恢林惺槭汤伞
    张辅为冯翊太守尝著论云：管仲不。若鲍叔鲍叔知所奉知所投管仲奉主而不
能济所奔。又非济事之国三归反坫皆鲍不为。又论班固司马迁云：迁之著述辞约
而事举叙三千年事唯五十万言班固叙三百年事乃八十万言烦省不同不如迁一也。
良史述事善足以奖劝恶足以监诫人道之常中流小事亦无取焉而班皆书之不如二也。
毁贬晁错伤忠臣之道不如三也。迁既造创固有因循难易盖不同矣。又迁为苏秦张
仪范雎蔡泽作传逞辞流离亦足以明其大才故述辩士则辞藻华靡叙实录则隐核名检
此所以迁称良史也。又论魏武帝不及刘备乐毅减於诸葛亮辞多不载。
    殷仲堪为荆州刺史时桓玄在南郡论四皓来仪汉庭孝惠以立而惠帝柔弱吕后凶
忌此数公者触彼埃尘欲以救弊二家之中各有其党夺彼与此其雠必兴不知匹夫之志
四公何以逃其患素履终吉隐以保生者其。若是乎！以其文赠仲堪仲堪乃答之曰：
隐显默语非贤达之心盖所遇之时不同所乘之涂必异道无所屈而天下以之获宁仁者
之心未能无感。若夫四公者养志岩阿道高天下秦网虽虐游之而莫惧汉祖虽雄请之
而弗顾徒以一理有感迦欢应事同宾客之礼言无是非之对孝惠以之获安莫繇报其
德如意以之定藩无所容其怨。且争夺滋生主非一姓则百姓生心祚无常人则人皆自
贤况夫汉以剑起人未知义式遏奸邪特宜以正顺为宝天下大器也。苟乱亡见惧则沧
海横流原夫。若人之振策岂为一人之废兴哉！苟可以畅其仁义与夫伏节委质可荣
可辱者道迹悬殊理势不同君何疑之哉！又谓诸吕馐⒓肝Ａ跏先缫狻Ｈ袅⒈匚薮
患夫祸福同门倚伏万端。又未可断也。于时天下新定权繇上制高祖分王子弟有磐
石之固社稷深谋之臣森然比肩岂琐琐之禄产所能倾夺之哉！此或四公所预予今亦
无以辩之但求古贤之心宜存之远大耳端本正源者虽不能无危其危易持苟启竞津者
虽未必不安而其安难保此最有国之要道古今贤哲所同惜也。玄屈之。
    戴逵性高洁常以礼度自处深以放达为非道乃著论曰：夫亲没而采药不反者不
仁之子也。君危而屡出近关者苟免之臣也。古之人未始以彼害名教之体者何达其
旨故也。达其旨故不惑其迹。若元康之人可谓好Т迹而不求其本故有徇本徇末之
弊舍实逐声之行是犹美西施而学其颦眉慕有德而折其巾角所以为慕者非其所以为
美徒贵貌似而已矣。夫紫之乱朱以其似朱也。故乡原似中和所以乱德放达似惠连
所以乱道然竹林之为放有疾而为颦者也。元康之为放无德而折巾者也。可无察乎！
且儒家尚誉者本以兴贤也。既失其本则有色取之行怀情丧真以容貌相欺其弊必至
於末伪道家去名者欲以笃实也。苟失其本。又有越检之行情礼俱亏则仰咏兼忘其
弊必至於本薄夫伪薄者非二本之失而为弊者必⒍本以自通夫道有常经而弊无常
情是以六经有失二政有弊苟乖其本固圣贤所无奈何也。嗟夫行道之人自非性足体
备ウ蹈而当者亦曷能不栖情古烈拟规前修苟迷拟之然後动议之然後言固当先辩其
趋舍之极求其用心之本识其枉尺直寻之旨采其被褐怀玉之繇。若斯涂虽殊而其归
可观也。迹虽乱而其觳还砸病２弧Ｈ辉蛄鞯赐反为风波之行自驱以物自诳以伪
外眩嚣华内丧道实以矜尚夺其真主以尘垢翳其大正贻笑千载可不慎欤逵徵散骑常
侍不至。
    袁豹为刘毅抚军谘议参军领记室毅时建议大田豹上议曰：国以民而为本民资
食以为天循其业则教兴崇其本则末理匚治之要道致化之所阶也。不敦其本则末
业滋章饥寒交凑则廉耻不立当今接篡伪之末值凶荒之馀争源既开郾∶制羧倮荡
其正性赋敛罄其所资良畴无侧趾之耕比屋有困馁之患中间多故日不暇给自卷甲却
马甫及三年积弊之黎难用克振实仁怀之所矜恤明教之所爰发也。然斯业不酚凶
来矣。司牧之官莫或为务俗吏庸近犹秉常科依劝督之故典迷民庶之屡变譬犹返
以防川忘渊丘之改易即胶柱於昔弦忽宫商之乖调徒有考课之条而无毫分之益不悟
清流在於澄源止轮繇乎！高阁患生於本治之於末故也。夫设位以崇贤疏爵以命士
上量能以审官不取人於浮誉则比周息游者既归则南亩辟矣。分职以任务置吏以周
役职不以无任立吏必以非用省冗散者废则莱荒垦矣。器以应用商以通财剿靡丽之
巧弃难得之货则畚闭呒霞谥匾印８耨勤悴力殷收寡工商逸豫用浅利深增贾贩
之税薄畴亩之赋则末技抑而田断惨印＞游晃抟宕又徒在野靡并兼之党给赐非可
恩致力役不入私门则游食者反本肆勤者自劝游食省而肆勤众则东作繁矣。密勿者
甄异怠慢者显罚明劝课之令峻纠违之官则懒惰无所容力田有所望力者欣而惰者惧
则啬人劝矣。凡此数事亦务田之端趣也。莅之以清心镇之以无欲勖之以弗倦翼之
以廉谨舍日计之小成期远致於暮岁则浇薄自淳心化有渐矣。
    徐邈安帝时为骁骑将军邈论议精密时多谘禀之触类辩释问则有对旧疑岁辰在
卯此宅之左则彼宅之右何得拘忌於东邈以为太岁之属自是游神譬如日出之时向东
皆逆非为藏体地中也。

    ●卷八百三十
    ○总录部・论议第二
    宋郑鲜之为桓伟辅国主簿先是兖州刺史滕恬为丁零翟辽所没尸丧不返恬子羡
仕宦不废议者嫌之桓玄在荆州使群僚博议鲜之议曰：名教大极忠孝而已至乎！变
通抑引每事辄殊本而寻之皆是求心而遗迹迹之所乘遭遇或异故圣人或就迹以助教
或因迹以成罪屈伸与夺难以等齐举其阡陌皆可略言矣。天可逃乎！而伊尹废君君
可胁乎！而鬻拳见善忠可愚乎！而箕子同仁自此以还殊实而齐声异誉而等美者不
可胜言而欲令百代之下圣典所阙正斯事於一朝，岂可易哉！然立言明理以古证今
当使理厌人情如滕羡情事者或终身隐处不关人事或升朝理务无讥前哲通滕者则以
无讥为证塞滕者则以隐处为美折其两中则异同之情可见矣。然无讥前哲者厌情之
谓也。若王陵之母见烹於楚不退身穷居非为荣也。鲍勋謇谔魏朝亡身为效观其心
非贪爵也。凡此二贤非滕之喻夫圣人立教犹云：有礼无时君子不行有礼无时正以
事有变通不可守一故耳。若滕以此二贤为证则恐人人自贤矣。若不人人自贤何可
独许其证讥者兼在於人不但独证其事汉魏以来记阙其典寻而得者无几人至乎！大
晋中朝及中兴之後杨臻则七年不除丧三十馀年不关人事温公则见逼於王命庾左丞
则终身不著袷高世远则为王右军何骠骑所劝割无有如滕之易者也。若以衰麻非为
哀之主无所复言矣。文皇帝以东关之役尸骸不反者制其子弟不废婚宦明此孝子已
不自同於人伦有识已审其可否矣。若其不尔居宗辅物者但当即圣人之教何所复明
制於其间哉！及至永嘉大乱之後王敦复申东关之制於中兴原此是为国之大计非谓
训范人伦尽於此也。何以言之父雠明不同戴天日而为国不可许复雠此自以法夺情
即是东关永嘉之喻也。何妨综理王务者布衣以处之今明教者自谓世非横流凡士君
子之徒无不可仕之理而杂以情讥谓宜在贬裁耳。若多引前事以为通证则孝子可顾
法而不复雠矣。文皇帝无所立制於东关王敦无所明之於中兴每至斯会辄发之於宰
物是心可不喻乎！且夫求理当先以远大。若沧海横流家国同其沦溺。若不仕也。
则人有馀力人有馀力则国可至乎！亡家可至乎！灭当斯时也。匹妇犹亡其身况大
丈夫哉！既其不然天下之才将无所理滕但当尽陟岵之哀拟不仕者之心何为证喻前
人以自通乎！且名为大才之所假而小才之所荣荣与假乘常已有惭德无欣工进何有
情事乎！若其不。然则工进无欣何足贵於千载之上耶苟许小才荣其位则滕不当顾
常疑以自居乎！所谓柳下惠则可我则不可也。且有生之所宗者圣人圣人之为教者
礼法即心而言则圣人之法不可改也。而秦以郡县治天下莫之能变汉文除肉刑莫之
能复彼圣人之为法犹见改於後王况滕赖前人而当必通乎！若人皆仕未知斯事可俟
後圣与不况仕与不仕各有其人而不仕之所引每感三年之下见议者弘通情纪每傍中
庸。又云：若许讥滕则恐亡身致命之仕以此而不尽何斯言之过与夫忠烈之情初无
计而後动。若计而後动则惧法不尽命。若有不尽则国有常法故古人军败於外而家
诛於内苟忠发自内或惧法於外复有踟蹰顾望之地耶。若有功不赏有罪不诛可致斯
喻耳无有名教翼其子弟而子弟不致力於所天则王经忠不能救主孝不顾其亲是家国
之罪人耳何所而称乎！夫恩宥十世非不隆也。功高赏厚非不报也。若国宪无负於
滕恬则羡之通塞自是名教之所及岂是劝沮之本乎！议者。又以唐虞邈矣。孰知所
归寻言求意将所负者多乎！後汉乱而不亡前史犹谓数公之力魏国将建荀令君正色
异议董昭不得枕苏则之隙贾充受辱於庾纯以此而推天下之正义终自传而不没何为
发斯叹哉！若以时非上皇便不足复言多者则夷齐於望子房於四人无所复措其言
矣。至於陈平默顺避祸以权济屈皆是卫生免害非为荣也。滕今生无所卫鞭塞已宜
义安在乎！昔陈寿在丧使婢丸药见责乡闾阮咸居哀骑驴偷婢身处王朝，岂可以阮
获通於前世便无疑於後乎！且贤圣抑引皆是究其始终定其才行故虽事有惊俗而理
必获申郄诜葬母後园而身登宦所以免责以其孝也。日┥倍无讥以其忠也。今，
岂可以二事是忠孝之所为便可许杀儿葬母後园乎！不可明矣。既其不可便当究滕
之才行无所多辩也。滕非下官乡亲。又不周旋才能非所能悉。若以滕谋能决敌才
能周用此自追踪古人非议所及。若是士流故谓宜如子夏受曾参之辞可谓善矣。而
子夏无不孝之称也。意之所怀都尽於此自非名理何缘多其往复如其折中裁之。
    何尚之为侍中有人尝求为吏部郎尚之叹曰：此败风俗也。官图人人安得图官
颜延之大笑曰：我闻古者官人以才今官人以势彼势之所求子何疑焉所与延之论议
往反并传於世。
    南齐顾欢吴郡盐官人徵太学博士不就欢以佛道二家立教既异学者互相毁誉著
夷夏论曰：夫辩是与非宜据圣典寻二教之源故两标经句道经云：。《老子》入关
之天竺维卫国国王夫人名曰：净妙。《老子》因其昼寝乘日精入净妙口中後年四
月八日夜半时剖左腋而生坠地即行七步，於是佛道兴焉此出玄妙内篇佛经云：释
迦成佛有尘劫之数出法华无量寿佛或为国师道士儒林之宗出瑞应本起欢论之曰：
五帝三皇莫不有师有道之士无过老庄儒林之宗孰出周孔。若孔老非佛谁则当之然
二经所说如合符契道则佛也。佛则道也。其圣则符其迹则反或和光以明近或曜灵
以示远道济天下故无方而不入智周万物故无物而不为其入不同其为必异各成其性
不易其事是以端委缙绅诸华之容剪淇跻氯阂闹服擎跽磬折侯甸之恭狐蹲狗踞荒
流之肃棺椁殡葬中夏之风火焚水沈西戎之俗全形守礼继善之教毁貌易性绝恶之学
岂伊同人爰及异物鸟王兽长往往是佛无穷世界圣人代兴或昭五典或布三乘在鸟而
鸣在兽而吼教华而华言化夷而夷语耳虽舟车均於致远而有川陆之节佛道齐乎！达
化而有夷夏之别。若谓其致既均其法可换者而车可涉川舟可行陆乎！今以中夏之
性效西戎之法既不全同。又不全异下育妻孥上废宗祀嗜欲之物皆以礼伸孝敬之典
独以法屈悖礼犯顺曾莫之觉弱丧忘归孰识其旧。且理之可贵者道也。事之可贱者
俗也。舍华效夷义将安取。若以道耶道固符合矣。若以俗耶俗则大乖矣。屡见刻
舷沙门守株道士交诤小大互相弹射或域道以为两或混俗以为一是牵异以为同破同
以为异则乖争之繇淆乱之本也。寻圣道虽同而法有左右始乎！无端终乎！无末泥
洹仙化各是一术佛号正真道称正一一归无死真会无生在名则反在实则合但无生之
教赊无死之化切切法可以进谦弱赊法可以退夸强佛教文而博道教质而精精非粗人
所信博非精人所能佛言华而引道言实而抑抑则明者独进引则昧者竞前佛经繁而显
道经简而幽幽则妙门难见显则正路易遵此二法之辩也。圣匠无心方圆有体器既殊
用教亦异施佛是破恶之方道是兴善之术兴善则自然为高破恶则勇猛为贵佛迹光大
宜以化物道迹密微利用为己优劣之分大略在兹夫蹲夷之仪娄罗之辩各出彼俗自相
矜解犹虫喧鸟聒何足述效欢虽同二法而意党道教宋司徒袁粲⑽道人通公驳之其
略曰：白日停光常星隐兜降之应事在老先似非入关方炳斯瑞。又老庄周孔有可
存者依日末光凭释遗法盗牛窃善反以成蠹检究源流终异吾党之为道耳西域之记佛
经之说俗以膝行为礼不慕蹲坐为恭道以三绕为虔不以倨傲为肃岂专戎土爰亦兹方
襄童谒帝膝行而进赵王见周三环而止今佛法在华乘者常安戒善行交蹈者常通文王
造周太伯创吴革化戎夷不因旧俗岂。若舟车理无代用佛法垂化或因或革清信之士
容衣不改息心之人服貌必变变本从道不遵彼俗风教自殊无患其乱孔老释迦其人或
同观方设教其道必异孔老治世为本释氏出世为宗发轸既殊其归亦异符合之唱自繇
臆说。又仙化以变形为上泥洹以陶神为先变形者白首还缁而未能无死陶神者使尘
惑日损湛然常存泥洹之道无死之地乖诡。若此何谓其同欢答曰：按道经之作著自
西周佛经之来始乎！东汉年逾八百代悬数十。若谓黄老虽久而滥在释前是吕尚盗
陈恒之齐刘季窃王莽之汉也。经云：戎气强犭广乃复略人颊车耶。又夷俗长跽法
与华异翘左碛胰是蹲踞故周公禁之於前仲尼戒之於後。又舟以济川车以征陆佛
起於戎，岂非戎俗素恶耶道出於华，岂非华风本善耶今华风既变恶同戎狄佛来破
之良有以矣。佛道实贵故戒业可遵戎俗实贱故言貌可弃今诸华士女氏族弗革而露
首偏踞滥用夷礼云：於剪落之徒全是胡人国有旧风法不可变。又。若观风流教其
道必异佛非东华之道道非西戎之法鱼鸟异渊永不相关安得老释二教交行八表今佛
既东流道亦西迈故知世有精粗教有文质。然则道教执本以领末佛教救末以存本请
问所异归在何许。若以剪落为异则胥靡翦落矣。若以立像为异则俗巫立像矣。此
非所归归在常住常住之象常道孰异神仙有死权便之说神仙是大化之总称非穷妙之
至名至名无名其有名者二十七品仙变成真真变成神，或谓之圣各有九品品极则入
空寂无为无名。若服食茹芝延寿万亿寿尽则死药极则枯此房贾士非神仙之流也。
明僧绍正二教论以为佛明其宗老全其生守生者蔽明宗者通今道家称长生不死名补
天曹大乖老庄立言本理文惠太子竟陵王子良并好释法吴兴孟景翼为道士太子召入
玄圃园众僧大会子良使景翼礼佛景翼不肯子良送十地经与之景翼造正一论大略曰：
宝积云：佛以一音广说法。《老子》云：圣人抱一以为天下式一之为妙空玄绝於
有景神化赡於无穷为万物而无为处一数而无数莫之能名强号为一在佛曰：宝相在
道曰：玄牝道之大象即佛之法身以不守之守守法身以不执之执执大象但物有八万
四千行说有八万四千法法乃至於无数行亦达於无央等级随缘须导归一归一曰回向
向正即无邪邪观既遣亿善日新三五四六随用而施独立不改绝学无忧旷劫诸圣共遵
斯一老释未始於尝分迷者分之而未合亿善遍修修遍成圣虽十号千称终不能尽终不
能尽，岂可思议司徒从事中郎张融作门律云：道之与佛逗极无二吾见道士与道人
战儒墨道人与道士辩是非昔有鸿飞天首积远难亮越人以为凫楚人以为人自楚越
鸿常一耳以示太子仆射周朦肽阎曰：虚无法性其寂虽同位寂之方其旨则别论所
谓逗极无二者为逗极於虚无当无二於法性耶足下所宗之本一物为鸿乙耳驱驰佛道
无免二末未知高鉴缘何识本轻而宗之其有旨乎！往复文多不载欢口不辩善於著笔
著三名论甚工锺会四本之流也。
    梁崔灵恩为国子博士先是儒者论天互执论盖不合於浑论浑不合於盖灵恩立义
以浑盖为一焉後魏毛分为金紫光禄大夫位次崔浩之下浩以其中国旧门虽学不博
洽而犹涉猎书传每推重之与共论说言次遂及陈寿。《三国志》有古良史之风其所
著述文义典正皆扬於王庭之言微而显婉而成章班史以来无及寿者分曰：昔在蜀
中闻长老言寿曾为诸葛亮门下书佐得罪被挞百下故其论武侯云：应变将略非其所
长浩乃与论曰：承祚之评亮乃有故义过美之誉案其迹也。不为负之非挟恨之矣。
何以云：然夫亮之相刘备当九州鼎沸之会英雄奋发之时君臣相得鱼水为喻而不能
与曹氏争天下委弃荆州退入巴蜀诱夺刘璋伪连孙氏守穷崎岖之地僭号边夷之间此
策之下者可与赵佗为偶而以为管萧之亚匹不亦过乎！谓寿贬亮非为失实。且亮既
据蜀恃山险之固不达时宜弗量势力严威峻法控勒蜀人矜才负能高视矫举欲以边夷
之众抗衡上国出兵陇右再攻祁山一攻陈仓疏迟失会摧衄而反後入秦川不复攻城更
求野战魏人知其意闭垒坚守以不战屈之智穷势尽愤结攻中发病而死繇是言之岂合
古之善将见可而进知难而退者乎！分谓浩言为然。
    高允为中书令兼太常卿时中书博士袁敬与侍郎傅默梁祚论名字贵贱著议纷纭
允遂著名字论以释其惑甚有典证。
    陈奇字菲婧颖比艘病０玩经典博通文籍初与河间邢掏召赴京时秘书监游
雅素闻其名始颇好之引入秘省欲授以史职後与奇论典诰及诗书雅赞扶马郑至於易
讼卦天与水违行雅曰：自葱岭以西水皆西流推此而言易之所及自葱岭以东耳奇曰：
易理绵广包含宇宙。若如公言自葱岭以西岂东回望兖哉！奇执义非雅每如此类终
不苟从。
    北齐杜弼为卫尉卿尝与邢邵扈从东山共论名理邢以为人死还生恐为蛇画足弼
答曰：盖谓人死归无非有能生之力然物之未生本亦无也。无而能有不以为疑因前
生後何独致怪邢云：圣人设教本繇劝奖故惧以将来理望各遂其性弼曰：圣人合德
天地齐信四时言则为经行则为法而云：以虚示物以诡劝民将同鱼腹之书有异凿楹
之诰安能使北辰降光龙宫韫椟就如所论福果可以柚性灵引奖风教为益之大莫极
於斯此即真教何谓非实邢云：死之言澌精神尽也。弼曰：此所言澌如射箭尽手中
尽也。小雅曰：无草不死月令。又云：靡草死动植虽殊亦此之类无情之卉尚得还
生含灵之物何妨再造。若云：草死犹有种在则复人死亦有识识种不见谓以为无者
神之在形亦非自瞩离朱之明不能睹虽孟轲观眸圣愚可察锺生听曲山水呈状乃神之
工岂神之质犹玉帛之非礼钟鼓之非乐以此而推义斯见矣。邢云：季札言无不之亦
言散尽。若复聚而为物不得言无不之也。弼曰：骨肉下归於土魂气则无不之此乃
形坠魂游往而非尽如鸟出巢如蛇出穴繇其尚有故无所不之。若令无也。之将焉
延陵有察微之识知其不随於形仲尼发习礼之叹美其斯与形别。若许以廓然。然则
人皆季子不谓高论执此为无邢云：神之在人犹光之在烛烛尽则光穷人死则神灭弼
曰：旧学前儒每有斯语群疑众惑咸繇此起盖辩之者未精思之者不笃窃有末见可以
镏钪蛟蛞蛑噬光质大光亦大人则神不系於形形小神不小故仲尼之智必不短於长
狄孟德之雄乃远奇於崔琰神之於形亦犹君之有国国实君之所统君非国之所生不与
同生孰云：俱灭邢云：舍此帽松生常在周孔自应同庄周之鼓缶和桑扈之循歌弼
曰：共阴而息尚有将别之悲穷辙以游亦兴中途之叹况曰：联体同气化为异物称情
之服何害於圣邢云：鹰化为鸠鼠变为β黄母为鳖皆是生之类也。类化而相生犹光
去此烛复燃彼烛弼曰：鹰未为鸠鸠则非有鼠既二有何可两立光去此烛复燃彼烛神
去此形亦⒈诵巍Ｓ趾位笤眨⌒显疲河使土化为人木生眼鼻造化神明不应如此弼
曰：腐草为萤老木为蝎造化不能谁其然也。其後别与邢书云：夫建言明理宜出典
证而违孔背释独为君子。若不师圣物各有心马首欲东谁其能御奚取於弥院喂箪
得一逸韵虽高管见未喻前後往复再三邢邵理屈而止文多不载。
    王纟宏年十五随父在北豫州行台侯景与人论掩衣法为当左为当右尚书敬显俊
曰：孔子云：微管仲吾其被渥篑乓印Ｒ源搜灾右衽为是纟宏进曰：国家龙飞朔
野雄步中原五帝异仪三王殊制掩衣左右何足是非景奇其早慧赐以名马。
    唐吕才为太常博士太宗以阴阳书近代以来渐致讹伪穿凿既甚拘忌亦多遂命才
与学者十馀人共加刊正削其浅俗存其可用者勒成五十三卷并旧书四十七卷十五年
书成诏颁行之才多以典故质正其理虽为术者所短然颇合经义今略载其叙数篇其叙
宅经曰：。《易》曰：上古穴居而野处後世圣人易之以宫室盖取诸大壮迨於殷周
之际乃有卜宅之文故诗称相其阴阳书云：卜惟雒食此则卜宅吉凶其来尚矣。至於
近代师巫更加五姓之说言五姓者谓宫商角徵羽等天下万物悉配属之行事吉凶依此
为法至如张王等为商武庾等为羽欲似同韵相求及其以柳姓为宫以赵姓为角。又非
四声相管其间亦有同是一姓分属宫商後有复姓数字徵羽不别验於经典本无斯说诸
阴阳书亦无此语直是野俗口传竟无所出之处唯堪舆经黄帝对於天老乃有五姓之言。
且黄帝之时不过姬姜数姓暨於後代赐族者多至如管蔡成阝霍鲁卫毛痕雍曹滕毕
原酆郇并是姬姓子孙孔殷宋华向萧亳皇甫并是子姓苗裔自馀诸国准例皆然因邑因
官分枝布叶未知此等诸姓是谁配属。又检春秋以陈卫及秦并同水姓齐郑及宋皆为
火姓或承所出之祖或系所属之星或取所居之地亦非宫商角徵共相管摄此则事不稽
古义理乖僻者也。叙禄命曰：谨按。《史记》宋忠贾谊讥司马季主云：夫卜筮者
高人禄命以悦人心矫言祸福以尽人财。又按王充。《论衡》云：见骨体而知命禄
此即禄命之书行之久矣。多言或中人乃信之今更研寻本非实录但以积善馀庆不假
建禄之吉积恶馀殃岂由劫杀之灾皇天无亲常与善人祸福之应其犹影响故有夏多罪
天命剿绝宋景返卵孛夜移学也。禄在岂待生当建学文王勤忧损寿不关月值空亡
长平坑卒未闻共犯三刑南阳贵士何必俱当六合历阳成湖非独河魁之上蜀郡炎燎岂
繇灾厄之下今时亦有同年同禄而贵贱悬殊共命共胎而夭寿更异按春秋鲁桓公六年
七月鲁庄公生今检长历庄公生当乙亥之岁建申之月以此推之庄公乃当禄之空亡依
禄命书法合贫贱。又犯勾绞六害背驿马三刑当此三者并无官爵火命七月生当病乡
为人∪跎砗巷舐今按齐诗讥庄公猗嗟昌兮颀而长兮美目阳兮巧趋跄兮唯有向命
一条法当长命依检春秋庄公薨时计年四十五矣。此则禄命不验一也。又按。《史
记》秦庄襄王四十八年始皇帝生宋忠注云：因正月生乃名政依检襄王四十八年岁
在壬寅此年正月生者命当背禄法无官爵假得禄命奴婢尚少始皇。又当破驿马三刑
身克驿马法当望官不到金命正月生当绝下为人无始有终老而弥吉今检。《史记》
始皇乃是有始无终老更弥凶唯建命生法合长寿计其终时不过五十禄命不验二也。
又汉武故事武帝以乙酉之岁七月七日平旦时生亦当禄空亡下法无官爵虽向驿马尚
隔四辰依禄命法少无官荣老而方盛今检。《汉书》武帝即位年始十六末年已後户
口减半禄命不验三也。又按。《後魏书》云：孝文皇帝皇兴元年八月生今按长历
其年岁在丁未以此推之孝文皇帝背禄命并驿马三刑身克驿马依禄命书法无官爵命
当父死中生法当生不见父今检魏书孝文皇帝身受其父显祖之禅礼云：嗣子位定於
初丧逾年之後方始正号是以天子无父父事三老也。孝文受禅异於常礼躬率天下以
事其亲而禄命云：不合识父禄命不验四也。又按沈约。《宋书》云：宋高祖癸亥
岁三月生依此而推禄之与命并当空亡依禄命书法无官爵。又当子墓中生唯宜嫡子
假有次子法当早卒今检。《宋书》高祖长子先被篡弑次子义隆享国多年高祖。又
当祖禄下生法得嫡孙财禄今检。《宋书》其孙刘劭刘霾⑽篡逆几失宗祧禄命不
验五也。叙葬。《书》曰：易云：古之葬者衣之以薪不封不树丧期无数後世圣人
易之以棺椁盖取诸大过礼云：葬者藏也。欲使人不得见之然孝经云：卜其宅兆而
安厝之以其复土事毕长为感慕之所窀穸礼终永作魂神之宅朝市迁变不得豫测於将
来泉石交侵不可先知於地下是以谋及龟筮庶无後艰斯乃备於慎终之礼曾无吉凶之
义暨乎！近代以来加之阴阳葬法或选年月便利或量墓田远近一事失所祸及死生巫
者利其货贿莫不擅加妨害遂使葬书一术乃有百二十家各说吉凶拘而多忌。且天覆
地载乾坤之理备焉一刚一柔消息之义详矣。或成於昼夜之道感於男女之化三光运
於上四气通於下斯乃阴阳之大经不可失之於斯须也。至於丧葬之吉凶乃附此为妖
妄传云：王者七日而殡七月而葬诸侯五日而殡五月而葬大夫经时而葬士及庶人逾
月而已此则贵贱不同礼亦异数欲使同盟同轨赴吊有期量事制宜遂为常式法既一定
不得违之故先期而葬谓之不怀後期而不葬讥之殆礼此则葬有定期不择年月一也。
春秋。又云：丁巳葬定公雨不克葬至於戊午襄事礼经善之礼记云：卜葬先远日者
善选月终之日所以避不怀也。今检葬书以巳亥之日用葬最凶谨按春秋之际此日葬
者凡有二十馀件此则葬不择日二也。礼记。又云：周尚赤大事用平旦殷尚白大事
用日中夏尚黑大事用昏时郑玄注云：大事者何谓丧葬也。此则直取当代所尚不择
时之早晚春秋云：郑卿子产及子太叔葬郑简公於时司墓大夫室当葬路。若坏其室
即平旦而窆不坏其室即日中而窆子产不欲坏室欲待日中子太叔云：若至日中而窆
恐久劳诸侯大夫来会葬者然子产既云：博物君子太叔乃为诸侯之选国之大事无过
丧葬，必是义有吉凶斯等岂得不用今乃不问时之得失惟论人事可否曾子问云：葬
逢日蚀舍於路左待明而行所以备非常也。若依葬书多用乾艮二时并是近半夜此即
文与礼违今检礼传葬不择时三也。葬书云：富贵官品皆繇安葬所置年命延促亦繇
坟垅所招然今按孝经云：立身行道则扬名於後世以显父母。《易》曰：圣人之大
宝曰：位何以守位曰：仁是以日慎一日则泽及於无疆苟德不建则人而无後此则非
繇安葬吉凶而论福祚延促臧孙有後於鲁不关葬得吉日。若敖绝祀於荆不繇迁厝失
所此则安葬吉凶不可信用其义四也。今之丧葬吉凶皆依五姓便利古之葬者并在国
都之北兆域既有常所何取姓墓之义赵氏之葬并在九原汉之山陵散在诸处上利下利
蔑尔不论大墓小墓其义安在及其子孙富贵不绝或与三代同风或分六国而王此则五
姓之义大无稽古吉凶之理何从而生其义五也。且人臣名位进退何常亦有初贱而後
贵亦有始泰而终否是以子文三已令尹展禽三黜士师卜葬一定更不回改蒙墓既成曾
不革易则何因名位无时装补手官爵弘之在人不繇安葬所致其义六也。野俗无识
皆信葬书巫者诈其吉凶愚者因而徼亻幸遂使擗踊之际择葬地而希官品荼毒之秋选
葬时以规财禄或云：辰日不宜哭而默对宾客受吊问或云：同属忌於临圹乃吉服不
送其亲圣人设教岂其然也。葬书败俗一至於斯其义七也。
    徐有功任地官员外郎有鹿城主簿潘好礼者深慕其为人乃著论曰：客有问於主
人曰：地官徐员外何如也。答曰：守道君子也。客曰：徐公明识诚难为俦也。何
不稍圆通以协随时之义而取富贵乎！何为固守方正乖相时之道几致死亡者数矣。
此岂大雅君子全身之义哉！答曰：夫随时相宜而取富贵凡情所晓徐公，岂不达之。
若徐公者仁人也。夫仁者济物也。此道大矣。非常情所知故孔子曰：有杀身以成
仁无求生以害仁徐公之不爱死亡固守诚节用此道也。岂以贵贱生死而易其操履哉！
问曰：仁则信矣。忠则如何答曰：，岂有仁者不忠乎！当今帝德文明忧劳庶政思
致刑措以隆中兴徐公献可替否尽忠尽节诚欲戴明主於尧舜之上置苍生於大道之中
事迹显然有识同悉子何疑而问哉！客曰：鄙人固鄙不闲大体忠则信矣。孝则如何
答曰：，岂有忠臣而非孝子乎！孝经曰：君子之事亲孝故忠可移於君立身行道扬
名於後代以显父母今徐公之名闻於四海有志之士莫不增气岂直扬名亦永锡尔类矣。
《礼》曰：大孝扬名徐公之谓也。问曰：徐公之道既高矣。何为状λ台即奏天
官得失榜诸门以示天下规规然是钓名耳其故何哉！主人胡卢而笑久而应之曰：子
徒见培雎ξ炊锰┥胶酰》蛱旃僬弑季杭染美慕弘多选司权轻。且未能止此弊之
甚也。徐公既处霜台以澄清为己任切於救弊急於为善此徐公之情也。以为钓名可
谓不知言矣。客有惭色问曰：此人当今可谁与比答曰：宇宙至广人物至多匿迹韬
光者固有之矣。仆宁敢厚诬天下之士乎！若所闻见一人而已当於古人中求之问曰：
何如张释之答曰：释之为廷尉天下无冤人此略同耳然而释之所行者甚易徐公所行
者甚难难易之间优劣可知矣。问曰：张公徐公皆是国士至於断狱俱守正途事迹既
同有何难易答曰：张公逢汉文之时天下无事至如盗高庙玉环及渭桥惊马守法而已，
岂不易哉！徐公逢革命之秋属维新之运唐朝遗老或有包藏祸心遂使陶公之璧有所
疑矣。至如周兴来俊臣者更是尧舜之四凶也。掩义隐贼毁信废忠崇节恶言以诬盛
德遂使忠臣侧目恐死亡无日矣。徐公守死善道深相明白几陷囹圄数推网罗此吾子
所闻，岂不难矣。《易》曰：进退存亡而不失其正者徐公得之矣。客曰：若使此
人为司刑卿方得展其才用答曰：吾子徒见徐公用法平允即谓可置司刑仆观其人固
奇士也。方寸之地何所不容。若其用之何事不可岂直司刑而已哉！客曰：今日闻
吾子议知徐公之令德未可尽言乎！固知君子之道非小人所测也。其为当时所称述
如此。
    宋昱为中书舍人知铨天宝十载文部选才多滥选人刘献议於昱曰：虞书称知
人则哲能官人巍巍唐虞举以为难今夫文部既始之以抡材终之以授位是则知人官人
斯为重任者在禹稷皋陶之众圣犹曰：载采采有九德考绩以九载近代主司独委一小
蒙宰察言於一幅之判观行於一揖之内古今迟速何不侔之甚哉！夫判者以狭辞短韵
语有定规为体亦犹以一小冶而鼓众金虽欲为鼎为镛不可得也。故曰：判之在文至
局促者夫铨者必以崇衣冠自媒耀为贤斯文士之蠊硇芯子所病。若引周公尼父於
铨庭则虽图书易象之大训以判体挫之曾不及徐庾虽有渊默罕言之至德以喋喋取之
曾不。若啬夫呜呼彼干霄蔽日诚巨树也。当求尺寸之材必後於椽弋龙吟虎啸诚
希声也。若声尚於颊舌之感必下於蛙黾观察之际能不悲夫执事虑过龟策文合雅诰
岂拘以琐琐故事曲折因循哉！诚能先咨以政事次徵以文学退观其理家进察其临节
则鸿深沈之士亦可以窥其门户矣。

    ●卷八百三十一
    ○总录部・规讽
    《书》曰：官师相规所以更箴其阙也。《传》曰：士有争友所以成人之美
也。是知相劝以义相勉以正时惟君子之道闻善则告有过则规斯乃朋友之职故其至
言而无隐同心而多益盖由乎！切切而吨腋嫔频朗蛊湎参牌涔莫逆於心不离於令
名罔舀於非义者矣。故臧孙有恶石之喻荀伯有尽心之说仲尼之论友贵乎！直谅
重华之申戒鄙乎！面从皆是物也。亦有位下而输忠交疏而诘过尽拳拳之志成谔谔
之美斯。盖闻善必告竭诚无隐俾夫心善其说深纳其戒释回而增美缝阙而窒非亦异
夫未见颜色而言之也。若乃遭其恶直始终固拒後以致败卒如所规良可太息者已。
    《晏子》齐大夫也。昭公十年齐栾施高獗悸吵卤分其室。《晏子》谓桓
子必致诸公让德之主也。让之谓懿德凡有血气皆有争心故利不可猓ú豢汕咳。
思义为愈义利之本也。蕴利生孽（蕴畜也。孽害也。）姑使无蕴乎！可以滋长桓
子尽致诸公而请老于莒（莒齐地）。
    富子郑大夫也。昭公十六年晋韩起聘于郑郑伯享之子产戒曰：苟有位於朝无
有不共恪孔张後至立於客间（孔张子孔之孙）执政御之（执政掌位列者御止也。）
每歪帷Ｓ钟之孟丶洌ㄏ乩炙粒┛痛佣笑之事毕富子谏曰：夫大国之人不可不
慎也。几为之笑而不陵我（言数见笑则必陵侮我）我皆有礼人犹鄙我（鄙贱也。）
国而无礼何以求荣孔张失位吾子之耻也。子产怒曰：发命之不衷（衷当也。）出
令之不信刑之颇类（缘事类以成偏颇）狱之放纷（放纵也。纷乱也。）会朝之不
敬（谓国无礼敬之心）使命之不听（下不从上命）取陵於大国罢民而无功罪及而
弗知侨之耻也。孔张君之昆孙子孔之後也。（昆兄也。子孔襄公兄孔张之祖父）
执政之嗣也。（子孔尝执郑国之政）为嗣大夫承命以使周於诸侯国人所尊诸侯所
知立於朝而祀於家（卿得自立庙於家）有禄於国（受禄邑）有赋於军（军出卿赋
百乘）丧祭有职（有所主）受殴椐牛ㄊ堙盼骄祭以肉赐大夫归盼酱蠓蚣酪匀
归公皆社之戎祭也。）其祭在庙已有著位在位数世世守其业而忘其所侨焉得耻之
（其祭在庙谓助君祭）辟邪之人而皆及执政是先王无刑罚也。（言为过谬者自应
用刑罚）子宁以他规我（规正也。）。
    闵子马鲁大夫也。时季武子无米庸Θ长而爱悼子乃立之以公Θ为马正（马
正家司马）愠而不出闵子马见之（闵子马闵马父）曰：子无然祸福无门唯人所召
为人子者患不孝不患无所（所位处）敬共父命何常之有（言废置在父无常位也。）。
若能孝敬富倍季氏可也。（父宠之则可富）奸回不轨祸倍下民可也。（祸甚於贫
贱）公Θ然之敬共朝夕恪居官次（次舍也。）季孙喜使饮已酒而以具往尽舍旃
（具飨燕之具）。
    孔子鲁人也。为鲁司寇季康子问政於孔子对曰：政者正也。子帅以正孰敢不
正（康子鲁上卿诸臣之帅也。）季康子患盗问於孔子孔子对曰：苟子之不欲虽赏
之不窃（欲多情欲言民化於上不从其令从其所好）。又问政於孔子曰：如杀无道
以就有道何如（孔子日就成也。欲多杀以止奸）孔子对曰：子为政焉用杀子欲善
而民善矣。君子之德风小人之德草草上之风必偃（孔子亦欲令康子先自正上加也。
偃仆也。风无不仆草犹民之化於上）。又叶公语孔子曰：吾党有直躬者其父攘羊
而子证之孔子曰：吾党之直者异，於是父为子隐子为父隐直在其中矣。孔子。又
侍坐於季孙季孙之宰通曰：君使人假马其与之乎！孔子曰：吾闻君取於臣谓之取
不曰：假季孙悟告宰曰：自今以来君有取谓之取无曰：假楚狂接舆歌而过孔子曰：
凤兮凤兮何德之衰往者不可谏兮（不可复也。）来者犹可追也。已而已而今之从
政者殆矣。孔子下欲与之言趋而去弗得与之言。
    曾子名参孔子弟子也。曾子有疾孟敬子问之（孟敬子鲁大夫仲孙捷）曾子言
曰：鸟之将死其鸣也。哀人之将死其言也。善（欲戒敬子言我将死言善可用）君
子所贵乎！道者三动容貌斯远暴慢矣。正颜色斯近信矣。出辞气斯远鄙倍矣。
（此道谓礼也。动容貌能济济跄跄则人不敢暴之正颜色能矜庄严栗则人不敢欺诞
之出辞气能顺而说之则无恶戾之言入於耳）笾豆之事则有司存（敬子忽大务小故。
又戒之以此笾豆礼器）。
    南蒯为季氏费邑宰季平子立而不礼於南蒯南蒯谓子仲（子仲公子整）吾出季
氏而归其室於公（室季氏家财）子更其位（更代也。）我以费为公臣子仲许之南
蒯惧不克以费叛蒯之将叛也。其乡人或知之过之而叹（乡人过蒯而叹）。且言曰：
恤恤乎！湫乎！攸乎！（恤恤忧患湫愁隘攸悬危之貌）深思而浅谋迩身而远志家
臣而君图（家臣而图人君之事言思深而谋浅身近而志远）有人矣。哉！（言今有
此人微以感之）。
    靖郭君田婴齐威王少子为宣王相将城薛客多以谏靖郭君谓谒者无为客通齐人
有请者曰：臣请三言而已矣。益一言臣请烹靖郭君因见之客趋而进曰：海大鱼因
反走君曰：客有於此客曰：鄙臣不敢以死为戏君曰：亡更言之对曰：君不闻大鱼
乎！网不能止钩不能牵荡而失水则蝼蚁得意焉今夫齐亦君之水也。君长齐奚以薛
为失齐虽隆薛之城到於天犹之无益也。君曰：善乃辍城薛。
    周舍赵简子臣也。舍好直谏立於门下三日三夜简子使问之曰：子欲见寡人何
对曰：愿为谔谔之臣墨笔操牍从君之过而日有记月有成岁有效也。
    虎会赵简子臣也。简子上羊肠之坂群臣皆偏袒推车而虎会独担戟行歌不推车
简子曰：寡人上坂群臣皆推车会独担戟行歌不推车是会为人臣侮其主为人臣侮其
主其罪何。若虎会对曰：为人臣而侮其主者死而。又死简子曰：何谓死而。又死
虎会曰：身死妻子。又死。若是谓死而。又死君既已闻为人臣而侮其主者之罪矣。
君亦闻为人君而侮其臣者乎！简子曰：为人君而侮其臣者何。若虎会对曰：为人
君而侮其臣者智者不为谋辩者不为使勇者不为斗智者不为谋则社稷危辩者不为使
则使不通勇者不为斗则边境侵简子曰：善乃罢群臣不推车为士大夫置酒与群臣饮
以虎会为上客。
    优莫赵之优者也。襄子饮酒五日五夜不废酒谓侍者曰：我诚邦士也。夫饮酒
五日五夜矣。殊不病优莫曰：君勉之不及纣二日耳纣七日七夜今君五日襄子惧谓
优莫曰：。然则吾亡乎！优莫曰：不亡襄子曰：不及纣二日不亡何待优莫曰：桀
纣之亡也。遇汤武今天下尽桀也。而君纣也。桀纣并世安能相亡然殆矣。李同赵
邯郸傅舍吏子秦急围邯郸邯郸急。且降平原君甚患之同说平原君曰：君不忧赵亡
邪平原君曰：赵亡则胜为虏何为不忧乎！李同曰：邯郸之民炊骨易子而食可谓殆
矣。而君之後宫以数百婢妾被绮汊帕蝗舛民褐衣不完糟糠不厌民困兵尽或剡木
为矛矢而君器物钟磬自。若使秦破赵君安得有此使赵得全君何患无有今君诚能令
夫人以下编於士卒之间分功而作家之所有尽散以享士士方其危苦之时易德耳，於
是平原君从之。
    赵良以商君相秦十年宗室贵戚多怨望者良见商君商君曰：鞅之得见也。从孟
兰皋今鞅请得交可乎！赵良曰：仆弗敢愿也。昔孔丘有言曰：推贤而戴者进聚不
肖而王者退仆不肖故不敢受命仆闻之曰：非其位而居之曰：贪位非其名而有之曰：
贪名仆听君之义则恐仆贪位贪名也。故不敢闻命商君曰：子不说吾治秦与赵良曰：
反听之谓聪内视之谓明自胜之谓庥菟从醒栽唬鹤员耙病Ｉ幸印＞不。若道虞舜
之道无为问仆矣。商君曰：始秦戎翟之教父子无别同室而居今我更制其教而为其
男女之别大筑冀阙营如鲁卫矣。子观我治秦也。孰与五俅蠓蛳驼粤荚唬呵а蛑
皮不如一狐之腋千人之诺诺不如一士之谔谔武王谔谔以昌殷纣默默以亡君。若不
非武王乎！则仆请终日正言而无诛可乎！商君曰：语有之矣。貌言华也。至言实
也。苦言药也。甘言疾也。夫子果肯终日正言鞅之药也。鞅将事子子。又何辞焉
赵良曰：夫五俅蠓蚓Ｖ鄙人也。闻秦缪公之贤而愿望见行而无资自粥於秦客被
褐食牛期年缪公知之举之牛口之下而加之百姓之上秦国莫敢望焉相秦六七年而东
伐郑三置晋国之君一救荆国之祸发教封内而巴人致贡施德诸侯而八戎来服由余闻
之款关请见五俅蠓蛑相秦也。劳不坐乘暑不张盖行於国中不从车乘不操干戈功
名藏於府库德行施於後世五俅蠓蛩狼毓男女流涕童子不歌谣舂者不相杵（相谓
送杵声以音声自劝也。）此五俅蠓蛑德也。今君之见秦王也。因嬖人景监以为
主非所以为名也。相秦不以百姓为事而大筑冀阙非所以为功也。刑黥太子之师傅
残伤民以峻刑是积怨蓄祸也。教之化民也。深於命民之效上也。捷於令今君。又
左建外易非所以为教也。君。又南面而称寡人日绳秦之贵公子。《诗》曰：相鼠
有体人而无礼人而无礼何不遄死以诗观之非所以为寿也。公子虔杜门不出已八年
矣。君。又杀祝忄喽黥公孙贾。《诗》曰：得人者兴失人者摧此数事者非所以
得人也。君之出也。後车十乘从车载甲多力而骈胁者为骖乘持矛而操冢ㄋ及反）
戟者（一作星卢之劲矛干将之雄戟）旁车款叩也。而趋此一物不具君固不出。
《书》曰：恃德者昌恃力者亡君之危。若朝露尚将欲延年益寿乎！则何不归十五
都灌园於鄙劝秦王显岩穴之士养老存孤敬父兄序有功尊有德可以少安君尚将贪商
於之富宠秦国之教畜百姓之怨秦王一旦捐宾客而不立朝秦国之所以收君者岂其微
哉！亡可翘足而待商君弗从。
    汉召平者故秦东陵侯秦破居长安城东时陈穹锤咦孀越至邯郸而韩信谋反关
中吕后用萧何计诛信高祖已闻信诛便拜何相国益封五千户令卒五百人一都尉为相
国卫诸君皆贺平独吊谓何曰：祸自此始矣。上暴露於外而君守内非被矢石之难而
益君封置卫者以今者淮阴新反於中有疑君心夫置卫卫君非以宠君（恐其为变故守
卫之）让封勿受悉以家私财佐军何从其计帝悦。
    东郭先生齐人以方士待诏公车武帝时大将军卫青者卫后兄也。（卫青。《传》
曰：子夫之弟也。）封为长平侯从军击匈奴至余吾水上而还斩首捕虏有功来归诏
赐金千斤将军出宫门东郭先生当道遮卫将军车拜谒曰：愿白事将军止车前东郭先
生旁车言曰：王夫人新得幸於上家贫今将军得金千斤诚以其半赐王夫人之亲人主
闻之必喜此所谓奇策便计也。卫将军谢之曰：先生幸告之以便计谨奉教，於是卫
将军乃以五百金为王夫人之亲寿王夫人以闻武帝帝曰：大将军不知为此问之安所
受计策对曰：受之待诏者东郭先生诏召东郭先生拜以为郡都尉。
    隽不疑渤海人暴胜之为直指使者至渤海请与不疑相见登堂坐定不疑据地曰：
窃伏海濒闻暴公子旧矣。（濒涯也。公子胜之字也。旧久也。濒音频。又音宾）
今乃承颜接辞凡为吏太刚则折太柔则废威行施之以恩然後树功扬名永终天禄胜之
知不疑非庸人敬纳其戒深接以礼位至京兆尹。
    丙吉为光禄大夫与魏相善时相迁扬州刺史考按郡国守相多所贬退吉与相。
《书》曰：朝廷已深知弱翁治行（相字弱翁）方。且大用矣。愿少慎事自重藏器
於身（易下系辞云：君子藏器於身待时而动不显见其材能）相心善其言为霁威严
後汉桓谭字君山哀帝时董贤为大司马闻谭名欲与之交谭先奏书於贤说以辅国保身
之术贤不能用遂不与通卒为六安郡丞。
    班彪扶风安陵人性沈重好古年二十馀更始败三辅大乱时隗嚣拥众天水彪乃避
难从之嚣问彪曰：往者周亡战国并争天下分裂数世然後定意者从横之事复起於今
乎！将承运迭兴在於一人也。愿生试论之对曰：周之废兴与汉殊异昔周爵五等诸
侯从政本根既微枝叶强大故其末流有从横之事势数然也。汉承秦制改立郡县主有
专已之威臣无百年之柄至於成帝假借外家哀帝短祚国嗣三绝故王氏擅朝因窃号位
危自上起伤不及下是以即真之後天下莫不引领而叹十馀年间中外骚扰远近俱发假
号愫舷坛屏跏喜荒蓖辞方今雄桀带州域者皆无七国世业之资而百姓讴吟思仰汉
德已可知矣。嚣曰：生言周汉之势可也。至於但见愚人习识刘氏姓号之故而谓汉
家复兴疏矣。昔秦失其鹿刘季逐而羁之时人复知汉乎！彪既疾嚣言。又伤时方难
乃著王命论以为汉德承尧有灵命之符王者兴祚非诈力所致欲以感之而嚣不悟彪终
於望都长。
    李淑豫章人为军师将军更始至长安所受官爵皆群小贾竖淑上疏谏曰：方今贼
寇始诛王化未行百官有司宜慎其任夫三公上应台宿九卿下括河海故天工人其代之
陛下定业虽因下江平林之势斯盖临时济用不可施之既安宜鸶闹贫雀延英俊因才
授爵以匡王国今公卿大位莫非戎陈尚书显官皆出庸伍资亭长贼捕之用而当辅佐纲
维之任唯名与器圣人所重今以所重加非其人望其毗益万分兴化致理譬犹缘木求鱼
升山采珠海内望此有以穸群红癯挤怯性骷惨郧蠼也。但为陛下惜此举措败材伤
锦所宜至虑惟割既往谬妄之失思隆周文济济之美更始怒系淑诏狱自是关中离心四
方怨叛诸将出征各自专置牧守州郡交错不知所从。
    王闳王莽叔父平阿侯谭之子也。更始遣闳为琅琊太守张步拒之不得进後步以
闳掌郡事时梁王刘永死步等欲立永子纡为天子自为定汉公置百官闳谏曰：梁王以
奉本朝之故是以山东颇能归之今尊立其子将疑众心。且齐人多诈宜。且详之步乃
止董崇与寇恂同门生光武以恂为河内太守行大将军事崇说恂曰：上新即位四方未
定而君以此时据大郡此谗人所侧目怨祸之府也。宜思功遂身退之计恂然其言因病
不视事。
    崔る字亭伯为窦宪车骑将军掾窦太后临朝宪以重戚出纳王命る献书诫之曰：
る闻交浅而言深者愚也。在贱而望贵者惑也。未信而纳忠者谤也。三者皆所不宜
而或蹈之者思效其区区愤盈而不能已也。窃见足下体淳淑之姿躬高明之量意美志
厉有上贤之风る幸得充下馆列後陈是以竭其拳拳敢进一言。《传》曰：生而富者
骄生而贵者傲生富贵而能不骄傲者未之有也。今宠禄初隆百寮观行当尧舜之盛世
处光华之显时，岂可不，庶几夙夜以永终誉弘申伯之美致周召之事乎！语曰：不
患无位患所以立昔冯野王以外戚居位称为贤臣近阴卫尉克己复礼终受多福郯氏之
宗非不尊也。阳侯之族非不盛也。重侯累将建天枢执斗柄其所以获讥於时垂愆於
後者何也。盖在满而自溢位有馀而德不足也。汉兴以後迄于哀平外家二十保族全
身四人而已。《书》曰：鉴于有殷可不慎哉！窦氏之兴肇自孝文二君以淳淑守道
成名先日安丰以佐命著德显自中兴内以忠诚自固外以法度自守卒享国祚垂祉於今
夫谦德之光。《周易》所美满溢之位道家所戒故君子福大而愈惧爵隆而益恭远察
近览俯仰有则铭诸几杖刻诸盘盂兢兢业业无怠无荒如此则百福是荷庆流无穷矣。
    傅燮为汉阳太守时刺史耿鄙委任治中程球球为通奸利士人怨之灵帝中平四年
鄙率郡兵讨金城贼王国韩遂等燮知鄙失众必败谏曰：使君统政日浅人未知教孔子
曰：以不教民战是谓弃之今率不习之人越大陇之阻将十举十危而贼闻大军将至必
万人一心边兵多勇其锋难当而新合之众上下未和万一内变虽悔无及不。若息军养
德明赏必罚贼得宽挺必谓我怯群恶争势其离可必然後率已教之人讨已离之贼其功
可坐而待也。今不为万全之福而就必危之祸窃为使君不取鄙不从行至狄道果有反
者先杀球次害鄙。
    邴原北海朱虚人鲁国孔融在郡教选计当任公卿之才乃以郑玄为计掾彭ギ为计
吏原为计佐融有所爱一人尝盛嗟叹之後恚望欲杀之朝吏皆请时其人亦在坐叩头流
血而融意不解原独不为请融谓原曰：众皆请而君何独不原对曰：明府於某本不薄
也。常言岁终当举之此所谓吾一子也。如是朝吏受恩未有在某前者矣。而今乃欲
杀之明府爱之则引而方之於子憎则推之欲危其身原愚不知明府以何爱之以何恶之
融曰：某生於微门吾成就其兄弟拔擢而用之某今孤负恩施夫善则进之恶则诛之固
君道也。往者应仲远为泰山太守举一孝廉旬月之间而杀之夫君人者厚薄何常之有
原对曰：仲远举孝廉杀之其义焉在夫孝廉国之俊选也。举之。若是则杀之非也。
若杀之是则举之非也。诗云：彼其之子不遂其媾盖讥之也。语云：爱之欲其生恶
之欲其死既欲其生。又欲其死是惑也。仲远之惑甚矣。明府奚取焉融乃大笑曰：
吾但戏耳原。又曰：君子於其言出乎！身加乎！民言行君子之枢机也。安有欲杀
人而可以为戏者哉！融无以答官至五官将长史。
    高顺为吕布督将时泰山臧霸等攻破莒城许吕布财币以相结而未及送布乃自往
求之顺谏止曰：将军威名宣播远近所畏何求不得而自行求赂万一不克，岂不损耶
布不从既至莒霸等不测往意固守拒之无获而还布性决易所为无常顺每谏曰：将军
举动不肯详思忽有失得动辄言误误事，岂可数乎！布知其忠而不能从。
    魏诸葛原字景春为新兴太守管辂饯之原与辂别戒以二事言卿性乐酒量虽温克
然不可保宁当节之卿有水镜之才所见者<玄少>仰观虽神祸如膏火不可不慎持卿
才游於愫褐间不忧不富贵也。辂言酒不可极才不可尽吾欲持酒以礼持才以愚何
患之有也。
    蒋班焦彝皆诸葛诞爪牙计事者时诞据淮南反大军围诞於寿春吴将朱异再以大
众来迎班彝等言於诞曰：朱异等以大众来而不能进孙樯币於归江东外以发兵为
名而内实坐须成败其归可见矣。今宜及众心尚固士卒思用并力决死攻其一面虽不
能尽克犹可有全者文钦曰：江东乘战胜之威久矣。未有难北方者也。况公今举十
馀万之众内附而钦与全端等皆同居死地父兄子弟尽在江表就孙椴挥主上及其亲
戚岂肯听乎！且中国无岁无事军民并疲今守我一年势力已困异图生心变故将起以
往准今可计日而望也。班彝固劝之钦怒而诞欲杀班彝二人惧。且知诞之必败也。
十一月乃相携而降。
    张邈为陈留太守初事袁术时术议称尊号邈谓术曰：汉据火德绝而复扬德泽丰
流诞生明公居轴处中入则享於上席出则为众目之所属华霍不能增其高渊泉不能同
其量可谓巍巍荡荡无与为二何为舍此而欲称制恐福不盈眦祸将溢世庄周之称郊祭
牺牛养饲经年衣以文绣宰执鸾刀以入庙门当此之时求为孤犊不可得也。
    蜀黄权字公衡巴西人少为郡吏州牧刘璋召为主簿时别驾张松建议宜迎先主使
拒张鲁权谏曰：左将军有骁名今请到欲以部曲遇之则不满其心欲以宾客礼待则一
国不容二君。若客有泰山之安则主有累卵之危可但闭境以待河清璋不听竟遣使迎
先主出权为广汉长。
    刘巴字子初刘璋遣法正迎先主巴谏曰：备雄人也。入必为害不可纳也。既入
巴复谏曰：若使备讨张鲁是放虎於山林也。璋不听巴闭门称疾备攻成都令军中曰：
其有害巴者诛及三族及得巴甚喜後代法正为尚书令。
    吴朱据字子范吴郡吴人有姿貌膂力。又能论难大帝黄武初徵拜五官郎中补侍
御史是时选曹尚书暨艳疾贪卧谖挥沙汰之据以为天下未定宜以功覆过弃瑕取用
举清厉浊足以沮劝。若一时贬黜惧有後咎艳不听卒败。
    陆瑁字子璋州郡辟举皆不就时尚书暨艳盛明臧否差断三署颇扬人ウ昧之失以
显其讠描Ｓ搿！妒椤吩唬悍蚴ト思紊岂嬗尥过记功以成美化如今王业始建将一
大统此乃汉高弃瑕录用之时也。若令善恶异流贵汝颍月旦之评诚可以励俗明教然
恐未易行也。宜远模仲尼之汛爱中则郭泰之弘济近有益於大道也。艳不能行卒以
致败後为选曹尚书。
    晋华谭友人袁甫者历阳人少能言议与谭齐名友善景帝大安中入雒谭与甫。
《书》曰：诚以枯泽非蛟龙之渊棘林非鸾凤之窟昔食其自匿监门非高祖不长揖孔
明躬稼南阳非刘氏不驰驱望阆龆矫翮见鸿鹄之轻羽瞻长涂而高鸣知骐骥之迅足
官至秘书监。
    皇甫方回谧子避乱荆州刺史陶侃礼之甚厚王敦遣从弟е代侃迁侃为广州侃将
诣敦方回谏曰：吾闻敌国灭功臣亡足下新破杜鹿δ与二欲无危其可得乎！侃不
从而行敦果欲杀侃赖周访获免方回徵博士不起。

    ●卷八百三十二
    ○总录部・规讽第二
    宋范晏庐陵王义真故吏义真与谢灵运颜延之髂溽蚬甚晏从容戒之义真曰：
灵运空疏延之隘薄魏文帝云：鲜能以名节自立者但性情所得未能忘言於悟赏故与
之游耳。
    沈庆之为车骑大将军时柳元景颜师伯尝诣庆之会其游田元庆等鸣笳列卒满道
庆之独与左右一人在田见之悄然改容曰：夫贫贱不可居富贵亦难守吾与诸公并出
贫贱因时际会荣贵至此唯当共思损挹之事。《老子》八十之年目见成败者已多诸
君炫此车服欲何为乎！，於是插杖而耘不为之顾元景等撤侍褰裳从之庆之乃与相
对为欢。
    范泰为侍中左光禄大夫时司徒王弘辅政泰谓弘曰：天下务广而权要难居卿兄
弟盛满当深存降挹彭城王帝之次弟宜徵还入朝共参政事弘纳其言成粲为平陵令时
王弘辅政彭城王义康为荆州刺史镇江陵粲与弘。《书》曰：仆闻轨物设教必随时
制宜世代盈虚亦与之消息夫势之所处非亲不居是以周之宗盟异姓为後权轴之要任
归二南斯前代之明谟当今之显辙明公位极台鼎四海具瞻劬劳夙夜义同吐握而总录
百揆兼牧畿甸功实盛大莫之与俦天道福谦宜存挹损骠骑彭城王道德昭备上之懿弟
宗本归源所应推先宜出据列藩齐光鲁卫明公高枕论道燮理阴阳则天下和平灾害不
作福庆与大宋升降享年与松乔齐久名垂万代，岂不美与弘本有退志得粲言由是固
自陈请乃降为卫将军开府仪同三司。
    柳元景字孝仁为冠军将军文帝时薛安都从弟道生亦以军功为大司马参军犯罪
为秣陵令庾淑之所鞭安都大怒乃乘马从数千人令左右执槊欲往杀淑之行至朱雀航
逢元景元景遥问薛公何处去安都跃马至车後曰：小子庾淑之鞭我从弟今特往刺杀
之元景虑其不可驻车绐之曰：小子无故宜们渫与手甚快安都既回马复追呼之别
宜与卿有所论令下马入车既入车因责让之曰：卿从弟服章言论与寒细不异虽复人
士庾淑之亦何由得知。且人身犯罪理应加罚卿为朝廷勋臣宜崇奉法宪云：何放恣
辄欲於都邑杀人非唯科律所不容主上亦无辞以相宥因载之俱归安都乃止。
    垣护之元嘉初为殿中将军随到彦之北伐彦之将回师护之为书谏曰：外闻节下
欲回师护之窃所不同何者残虏畏威望风奔迸八载侵地不战克复方当长驱朔漠穷扫
遗蠊砜瞿俗运臀藜僭独鸵耸贵昧樾闼俳滑台助朱修之固守节下大军进据河北则
牢落游魂自然奔退。且昔人有连年攻战失众乏粮者犹张胆争前莫肯轻退况今青州
丰穰济漕流通士马饱逸威力无损。若空弃滑台坐丧成业岂是朝廷受任之旨彦之不
纳散败而归太祖闻而善之以补江夏王义恭征北将军北高平太守。
    郢有野老带苫而耕时衡阳王义季尝大垤钝命左右斥之老人拥耒对曰：昔楚
子盘游受讥令尹今阳和扇气播厥之始一日不作人失其时大王驰骋为乐驱斥老夫非
劝农之意义季止马曰：此贤者也。命赐之食老曰：吁愿大王均其赐也。苟不夺人
时则一时皆享王赐老人不偏其私矣。斯饭也。弗敢当问其名不言而退。
    南齐苟丕颍川人豫章王嶷为荆州时丕献书令减损奢丽王优教酬答尚书令王俭
有名当世丕。又与俭。《书》曰：足下建高世之名而不显高世之迹将何以书於齐
史哉！
    梁谢郁会稽人也。何敬容为尚书令参掌机密以罪免职寻起为金紫光禄大夫未
拜。又加侍中敬容旧时宾客门生讠宣讠华如昔冀其复用郁致书戒之曰：草莱之人
闻诸道路君侯已得瞻步宫阙出入禁门醉尉将不敢呵斥然不无其渐甚休甚休敢贺於
前。又将吊也。昔流言才作公旦东奔燕书始来子孟不入夫圣贤被虚过以自斥未有
婴时[C260]而求亲者也。且曝笏贾鳞不念杯杓之水阆鲋翼岂顾笼樊之粮何者
所⒁咽⒁病Ｎ艟侯纳言加首鸣玉在腰回丰貂以步文昌耸高蝉而趋武帐可谓盛矣。
不以此时荐才拔士少报圣主之恩今卒如爰丝之说受责见过方复欲更窥朝廷觖望万
分窃不为左右取也。昔窦婴杨恽亦得罪明时不能谢绝宾客势交党援卒无後福终益
前祸仆之所吊实在於斯人人所以颇犹有踵君侯之门者未必皆感惠怀仁有灌夫任安
之义乃戒翟公之大署冀君侯之复用也。夫在思过之日而挟复用之意未可为智者说
矣。君侯宜杜门念失无有所通筑茅茨於锺阜聊优游以卒岁见可怜之意著待终之情
复仲尼能改之言推子贡更也。之譬少戢言於众口微自救於竹帛所谓失之东隅收之
桑榆如此令明主闻知尚有冀也。仆东皋鄙人入穴幸无衔窭之耻天下之士不为执事
道之故披肝胆示情素君侯，岂能鉴焉。
    袁敬为太子舍人江陵沦没流寓岭表高祖受禅敬在广州依欧阳咦淦渥渔据州
将有异志敬累谏纥为陈逆顺之理言甚至纥终不从高宗即位遣章昭达率众讨纥纥恨
不纳敬言朝廷义之。
    陈虞寄为岳阳王中记室侯景之乱寄随兄荔入台城除镇南湘东王谘议参军加贞
威将军京城舀Т还乡里及张彪往临川强寄俱行与彪将郑玮同舟而载玮尝忤彪意
乃劫寄奔于晋安时陈宝应据有闽中得寄甚喜高祖平侯景寄劝令自结宝应从之乃遣
使归诚承圣元年除和戎将军中书侍郎宝应爱其才⒁缘雷璨磺裁坑引寄为僚属委
以文翰寄因辞获免及宝应结婚留异潜有逆谋寄微知其意言说之际每陈逆顺之理微
以讽谏宝应辄引说他事以拒之。又尝令左右诵。《汉书》卧而听之至蒯通说韩信
相君之背贵不可言宝应起曰：可谓智士寄正色曰：覆郦骄韩未足称智岂。若班彪
王命识所归乎！寄知宝应不可谏虑祸及已乃为居士服以拒绝之尝居东山寺伪称脚
疾不复起宝应以为假⑹股占乃卧室寄安卧不动亲近将扶寄出寄曰：吾命有所悬
避欲安往所纵火者旋自救之宝应自此方信及留异称兵宝应资其部曲寄乃因书极谏
曰：东山虞寄致书於明将军使君节下寄流离世故飘寓贵乡将军待以上宾之礼申以
国士之眷意气所感何日忘之而寄沉痼弥留忄曷阴将尽常恐卒填沟壑涓尘莫报是以
敢布腹心冒陈丹款愿将军留须臾之意少思察之则瞑目之日所怀毕矣。夫安危之兆
祸福之机匪独天时亦由人事失之毫鸩钜郧Ю锸且悦髦侵士据重位而不倾执大节
而不失岂惑於浮辞哉！将军文质兼资英威不世往因多难仗剑兴师援旗誓众抗威千
里，岂不以四郊多垒共谋王室佐时报主宁国庇民乎！此所以五尺童子皆愿荷戟而
随将军者也。及高祖武皇肇基草昧初济艰难于时天下沸腾民无定主豺狼当道鲸鲵
横击海内业业未知所从将军运洞微之鉴折纵横之辩策名委质自⒆诿舜私军妙
远图发於衷诚者也。及主上继业钦明睿圣选贤与能群臣辑睦结将军以维城之重崇
将军以列土之封，岂非宏谟妙略推赤心於物也。屡申明诏款笃殷勤君臣之分定矣。
骨肉之恩深矣。不意将军惑於邪说遽生异计寄所以疾首痛心泣尽继之以血万全之
策窃为将军惜之寄虽疾侵耄及言无足采千虑一得请陈愚算愿将军少戢雷霆赊其晷
刻使得尽狂瞽之说披肝胆之诚则死之日犹生之年也。自天厌梁德多难荐臻寰宇分
离英雄互起不可胜纪人人自以为得之然夷凶剪乱拯溺扶危四海乐推三灵眷命揖让
而居南面者陈氏也，岂非历数有在唯天所授当璧应运其事甚明一也。主上承基明
德远被天纲再张地维重纽夫以王琳之强侯之力进足以摇荡中原争衡天下退足以
倔强江外雄长偏隅然或命一旅之师或资一士之说琳则瓦解冰泮投身异域则厥角
稽颡委命阙庭斯。又天假之威而除其患其事甚明二也。今将军以藩戚之重东南之
众尽忠奉上戮力勤王，岂不勋高窦融宠过吴{艹丙}析峙幸澳厦娉乒缕涫律趺魅
也。且圣明弃瑕忘过宽厚待人改过自新咸加叙擢至於余孝顷潘纯ヌ李孝钦欧阳
等悉委以心腹任以爪牙胸中豁然曾无纤芥况将军[C260]非张绣罪异毕谌当何虑於
危亡何失於富贵此。又其事甚明四也。方今周齐邻睦境外无虞并兵一向匪朝伊夕
非刘项竞逐之机楚赵连从之势何得雍容高拱坐论西伯其事甚明五也。且留将军狼
顾一隅亟经摧衄声实亏丧胆气衰沮高瑰向文政留瑜黄子玉此数人将军所知首鼠两
端惟利是视其馀将帅亦可见矣。孰能被坚执锐长驱深入系马埋轮奋不顾命以先士
卒者乎！此。又其事甚明六也。且将军之强孰如侯景将军之众孰如王琳武皇灭侯
景於前今上摧王琳於後此乃天时非复人力。且兵革之後民皆厌乱其孰能弃坟墓捐
妻子出万死不顾之计从将军於白刃之间乎！此。又其事甚明七也。历观前古鉴之
往事子阳季孟倾覆相寻馀善右渠危亡继及天命可畏山川难恃况将军欲以数郡之地
当天下之兵以诸侯之资拒天子之命强弱逆顺可得侔乎！此。又其事甚明八也。且
非我族类其心必异不爱其亲，岂能及物留将军身縻国爵子尚王姬犹。且弃天属而
弗顾背明帝而孤立危急之日，岂能同忧共患不背将军者乎！至於师老力屈惧诛利
赏必有韩智晋阳之谋张陈井陉之势此。又其事甚明九也。且北军万里远斗锋不可
当将军自战其地人多顾後众寡不敌将帅不侔师以无名而出事以无机而动以此称兵
未知其利以汉朝吴楚晋室颍肓城数十长戟百万拔本塞源自图家国其有成功者乎！
此。又其事甚明十也。为将军计者莫。若不远而复绝亲留氏秦郎快郎随遣入质释
甲偃兵一遵诏旨。且朝廷许以铁券之要申以白马之盟朕弗食言誓之宗社寄闻明者
鉴未形智者不再计此成败之效将军勿疑吉凶之几间不容浞浇穹维尚少皇子幼冲
凡预宗枝皆蒙宠树况以将军之地将军之才将军之名将军之势而克贩服北面称臣
宁与刘泽同年而语其功业哉！，岂不身与山河等安名与金石相弊愿加三思虑之无
忽寄气力绵微馀阴无几感恩怀德不觉狂言钺之诛甘之如荠宝应览书大怒，或谓
宝应曰：虞公病势渐笃言多错谬宝应意乃少释亦为寄有民望。且优容之及宝应败
走夜至蒲田顾其子秦曰：早从虞公计不至今日秦但泣而已宝应既擒凡诸宾客
微有交涉者皆伏诛唯寄以先识免祸。
    後魏李平为相州刺史前来台使颇好侵取平乃画履虎尾践薄冰於客馆注颂其下
以示戒焉。
    高湖字大渊初为慕容垂散骑常侍垂遣其太子宝伐魏湖言於垂曰：魏燕之与国
彼有内难此遣赴之此有所求彼无违者和好多年行人相继往求马不得遂留其弟曲在
於此非彼之失政当敦修旧好履国家而复令太子率众伐远。且魏主雄略兵马精强
险阻艰难备尝之矣。太子富於春秋意果心锐轻敌好胜难可独行兵凶战危愿以深虑
言颇切厉垂怒免湖官既而宝果败於参合。
    张普惠为步兵校尉时骁骑将军刁整家有旧训将营俭葬普惠以为矫时太甚与整
书论之。
    高允为太傅时太武皇帝之子翰为东平王允以翰年少作诸侯箴以遗之翰览之大
悦。
    後周庾季才太祖时为车骑大将军其後大蒙宰宇文护执政谓季才曰：此日天道
有何徵祥季才对曰：荷恩深厚。若不尽言便同木石顷上台有变不利宰辅公宜归政
天子请老私门此则自享期顺而受旦之美子孙藩屏终保维城之固不然者非复所知
护沉吟久之谓季才曰：吾本意如此但辞未获免尔隋房彦谦为。若阝州司马黄门郎
张衡与彦谦相善于时帝营东都穷极侈丽天下失望。又汉王构逆罹罪者多彦谦见衡
当涂而不能匡救以书谕之曰：窃闻赏者所以劝善刑者所以惩恶故疏贱之人有善必
赏尊贵之戚犯恶必刑未有罚则避亲赏则遗贱者今诸州刺史受委宰牧善恶之间上达
本朝慑惮宪章不敢怠慢国家祗承灵命作民父母刑赏曲直升闻於天寅畏照临亦宜谨
肃故文王云：我其夙夜畏天之威以此而论虽州国有殊高下悬邈然忧民慎法其理一
也。至如并州[C260]逆须有甄明。若杨谅实以诏命不通虑宗社危逼徵兵聚众非为
干纪则当原其本情议其刑罚上副圣主友于之意下晓愚民疑惑之心。若审知外内无
虞嗣后纂统而好乱乐祸妄有觊觎管蔡之诛当在於谅同恶相济无所逃罪枭悬孥戮国
有常刑其间乃有情非协同力不自固或被逼拥沦舀凶威遂使籍没流移恐为冤滥恢
恢天网岂其然乎！罪宜从轻其义安在昔叔向铄饔之死晋国所嘉释之断犯跸之刑
汉文称善羊舌宁不爱弟廷尉非苟违君但以执法无私不容轻重。且圣人大宝是曰：
神器苟非天命不可妄得故蚩尤项籍之骁勇伊尹霍光之权势李老孔丘之才智吕望孙
武之兵术吴楚连盘石之据产禄承母后之基不应历运之兆终无帝王之位况乎！蕞尔
一隅蜂扇蚁聚杨谅之愚鄙群小之凶慝而欲凭陵畿甸觊幸非望者哉！开辟以降书契
云：及皇帝之迹可得而详自非积德累仁丰功厚利孰能道洽幽显义感圣祗是以古之
哲王昧旦丕显履冰在念御朽兢怀逮叔世骄荒曾无戒惧肆於民上骋嗜奔欲不可具载
请略陈之曩者齐陈二国并居大位自谓天地合德日月齐明罔念忧虞不恤刑政近臣怀
宠称善而隐恶史官曲笔掩瑕而录美是以民庶呼嗟终闭塞於视听公卿虚誉日敷陈於
左右法网严密刑辟日多徭役烦兴左右疲苦昔郑有子产齐有晏婴楚有叔敖晋有士会
凡此小国尚足名臣齐陈之强岂无良佐但以执政壅蔽怀私殉躯忘国忧家外同内忌设
有正直之士才堪皇膘都悍且思醇颖餮官斡鲒ヒㄘ之辈行多秽慝於我有益遽蒙荐
举以此求贤何从而至夫贤才者非尚膂力岂系文华唯须正身负载确乎！不动譬栋之
处屋如骨之在身所谓栋梁骨鲠之才也。齐陈不任骨鲠信近谗邪天高听卑鉴其淫僻
故总收神器归我大隋向使二国祗敬上玄惠恤鳏寡委任方直斥远浮华卑菲为心恻隐
是务河朔富强江湖险隔各保其业民不思乱泰山之固弗可动也。然而寝卧积薪宴安
鸩毒遂使禾黍生庙露雾沾衣吊影抚心何嗟及矣。故诗云：殷之未丧师克配上帝宜
鉴于殷峻命不易万几之事何者不须熟虑哉！伏惟皇帝望憔腿杖市①碚梦社分
大成规矩及总统淮海盛德日新当璧之符遐迩佥属缵历甫尔宽仁已布率土苍生翘足
而喜并州之乱变起仓卒职由杨谅诡惑诖误吏民非有构怨本朝弃德从贼者也。而有
司将帅称其愿反非止诬舀良善亦恐大玷皇猷足下宿当重寄早预心膂粤自藩邸柱
石见知方当书名竹帛传芳万古稷契伊吕彼独何人既属明时须存謇谔立当世之大诫
作将来之宪范岂容曲顺人主以爱亏刑。又使胁从之徒横贻罪谴忝蒙眷遇辄写微诚
野人愚瞽不知忌讳衡得书叹息而不敢奏闻。
    陈孝意大业初为鲁郡司法书佐郡内号为廉平太守苏威尝欲杀一囚孝意固谏至
於再三威不许孝意解衣请先受死良久威意乃解谢而遣之。
    高孝基为吏部侍郎时高士廉屏居终南山琴书自娱孝基清鉴士也。谓士廉曰：
吾闻不仕谓之无义扬名所以显亲弟富於从政今乃销声隐逸自⑶甯叽四苏邪何成
避嫌尔士廉感悟方有宦情。
    唐凌敬为窦建德国子祭酒初建德尝破赵州执刺史张志昂邢州刺史陈君宾大使
张道源等以侵轶其境建德将戮之敬谏曰：夫犬各吠非其主今邻人坚守力屈就擒此
乃忠确士也。若加酷害何以劝大王之臣乎！建德怒曰：我至城下犹迷不降劳我师
旅罪何可赦敬。又曰：今大王使大将军高士兴於易水北抗御罗艺兵才至士兴即降
大王之意复为可不建德乃悟即命释之。
    陈振鹭客崔门下韦庶人临朝为中书侍郎同中书门下三品睿宗即位出为华
州刺史俄为太平公主所引复迁中书侍郎同中书门下三品先天元年拜中书令与刘幽
求争权不协舀幽求徙於岭表既私附太平公主时人咸为之惧振鹭献海鸥赋以讽
之虽称善而心实不悦也。
    契┖瘟ξ左骁卫大将军时司稼少卿梁孝仁监造新宫於诸庭院列树何力入中
宫纵观孝仁指白杨曰：此木易长不过二三年宫中可得阴映何力不答但诵古。《诗》
曰：白杨多悲风萧萧愁杀人意谓此是冢墓间木也。孝仁遽令拔去更植梧桐。
    袁楚客陈郡人也。魏元忠则天时称为清正中宗神龙初重为宰相天下莫不倾属
元忠乃亲附权豪抑弃寒毒共荒苌蜕品６衩泺返抡议者以此少之楚客尝致书规正
元忠曰：今皇帝新服厥德任官惟贤才左右惟其人君为元首臣作股肱可布大化以利
朝廷存古道以正天下去邪佞使小人之道消进忠良使君子之道长岂得安其荣宠守其
循默者哉！若以此为常非所以爱人治国矣。《传》曰：苟利社稷专之可也。君侯
念之哉！昔汉成帝时王氏擅权刘向谏曰：臣闻公族者国之枝叶枝叶落本根无所庇
阴方今同姓疏远母党专政排摈宗枝孤弱公族非所以保守社稷安固国嗣也。其言甚
切多所称引成帝虽悲伤叹息而不能用此非帝不知知之而不赞者臣之罪也。其後王
氏竟假周公之事而起田常之乱此乃大臣循默之失也。惟君侯诫之哉！夫利万物者
道也。惟君子能行之害万物者邪也。惟小人固为之以道心济物则上天讨虽履危
而必安矣。以邪心害物则明神殛之虽居安而必危矣。何则势使之然也。故济物者
其心广矣。害物者其心褊矣。心广者所务不专於身心褊者所利不及於物哲人知其。
若此必守道以广其心屈已以利其物行道於身而必全其身行道於国而必全其国帝王
失道之正大臣必以道化之昔伊尹有言曰：予弗克俾厥后惟尧舜其心愧耻。若挞於
市。若览伊尹之说非尧舜之君但以道佐之亦可致之於尧舜也。既食人主之禄而忧
人主之事光赞其美规救其恶建功於当年可谓无负於天下惟君侯志之哉！夫欲安天
下者先正其本本正则天下必固不正其本则天下必危国之兴亡实在此矣。师丹曰：
太子者天下之本也。譬之大树无本则枝叶零瘁国无太子则朝野不安先王必立之者
以储君有次立之势故令师保教以君人之道用蕴崇其德所以重宗社而安天下也。今
皇子既长而未定嫡嗣是天下无本也。天下无本可谓危矣。犹大树无枝叶何以存乎！
愿君侯以清宴之间而尽言於上择其贤者而立之此乃安天下之道也。《书》曰：一
人元良万邦以贞斯之谓也。而使春宫久旷岂谓宜乎！此则朝廷之失君侯不正谁正
之哉！又闻古之封子弟建侯伯者将以藩屏王室安固邦基垂永代之业为盘石之宗也。
又闻女有内则男有外傅男女有别刚柔分矣。内外斯隔阴阳著矣，岂可滥哉！然而
幕府者丈夫之职非妇人之事今诸公主并开建府僚悉置官秩。若以女处男职所谓长
阴抑阳也。而望阴阳不愆风雨无爽其可得乎！窃谓非致远之计乖久长之策。《书》
曰：事不师古以克永世匪说攸闻此之谓也。此则朝廷之二失君侯不正谁正之哉！
又闻人之生也。有祸有福有贵有贱此并禀之於前业当受之於此身然崇佛教者特以
资彼来生鲜有益於见报。若求之理国恐不在此矣。然三教俱设各有所务而行之者
不可过也。行释教者飞碇本行儒教者理国之源修身是来生之资理国乃即代之务。
然则即代至近来生至远舍近求远不亦乖乎！存彼弃此不亦谬乎！今度人既多缁衣
满路率无戒行宁有经业空赍重宝专附权门取钱奏名皆有定价昔之卖官也。钱入公
府今卖度也。钱入私家以兹入道实非履正诡情不变徒为游食使法侣有失而流俗生
厌名曰：度人其实颓矣。今主上虽希心圣教专想冫民空奈社稷何奈苍生何君侯不
以中庸之义悟大圣之志但能致一代於仁寿之域斯亦至尊之道也。此则朝廷之三失
君侯不正谁正之哉！又闻古人有言曰：唯名与器不可以假人。《书》曰：天工人
其代之故知代天工非才不可。若有所滥必失天意而无患祸者未之有也。今不专精
於庶政而留心於奇伎至於倡优之辈因其耳目之好遂升之以位授之以官，岂非轻朝
廷而乱正法邪然人君无私赏无私怒盖以私怒者恐伤物私赏者恐费财古人此之尤慎
岂得私人以官乎！若以此为政何以答皇天之命也。此则朝廷之四失君侯不正谁正
之哉！又闻贤者邦家之光也。任之可以致理弃之足能生乱三仁去而殷亡百里入而
秦霸有国家者固须择也。昔者战国之代得士者昌失士者亡莫不以求贤为急务霸者
仗之以命诸侯况巍巍唐国明天子苟存斯道则三皇五帝可缓步而越也。近者有制搜
扬广求贤俊戋戋束帛贲於丘园翘翘车乘访及山谷此我皇勤求之至也。虽有好贤之
名竟无得贤之誉非皇情之不眷谅有司之过也。何则圣主求贤访诸草泽及有司选士
多是亲党。若非有贿必以势求上失天心下违人望既非为官择吏所谓为人择官蠹政
之源败国之甚。《书》曰：治乱在庶官孔安国曰：得人则理失人则乱葛洪曰：举
秀才不知书察孝廉浊如泥高第贤良[A092]如蝇古人规职勤诵经今人图家勉营生此
之谓也。此则朝廷之五失君侯不正谁正之哉！又阉竖者给宫掖之事供扫除之役上
古皆备此职但以奴隶畜之岂及於官次中古以来大道乖丧不重贤哲唯亲近习或委以
事或授以权遂使竖刁乱齐伊戾败宋君侧之人众所畏惧葛洪所谓鹰头之蝇庙垣之鼠
无拳无勇职为乱阶者也。洎乎！後汉用事尤甚时君既不知其失大臣。又畏罪不言
所以害及生灵毒流天下至於晚节竟乱中朝各相党与屠宰良善此时也。忠臣义士睹
斯慷慨不得不权行杀戮至於无须而横死者不可胜言，岂非结祸之深自危之速。
《易》曰：小人用壮斯之谓也。自大君受命中兴成务独有阉竖坐畎嘀燃任拚阙
多授员外举其全数向满千人苟绾青紫蚕食府藏既非致理之道实为长乱之阶。《书》
曰：人无於水鉴当於民鉴观往古之成败亦可见今之得丧。故曰：前事之验後事之
师此则朝廷之六失君侯不正谁正之哉！又闻自古圣帝卑宫菲食茅茨不剪采椽不斫
将以俭约遗子孙亦所以爱惜人力也。《书》曰：酣酒嗜音峻宇矍接幸混洞宋矗
或不亡况於臣下安得以肆奢为务乎！若有僭滥必生患祸患祸之来可翘足而待也。
今之公王凡有所赏将以倾府库所造私宅皆是官供观其疏凿池亭崇峻廊宇山无木石
必他山以致之木无因近必穷远以采之珍馆出慊堂赫日造之竟岁功用不绝自开泰
以来未之有也。而行者见之佥曰：非国戚不得如此非尊贵不得。若斯仆每闻此言
将以有讥於君矣。何者为君所以养人非所以害人今外戚不助养人反害於人，岂有
益於吾君乎！然堂上远於百里君门隔於九重人主既不知之君侯。又不言之岂使人
主虚受谤於天下也。此则朝廷之七失君侯不正谁正之哉！又闻官者将以理人将以
安人非以乱人非以害人故先王欲人理必选材以理之欲人安必省事以安之不欲人於
乱必拨乱以整之不欲人有害必去害以全之。若此诚欲与天下同忧矣。人有乐君共
之君有乐人庆之可谓同乐矣。如此则上下无间君臣合德同於一体也。若下有怀忧
之人上无同忧之主欲求人理不可得也。今天下困穷海内虚耗复以州牧县宰选授多
不得人自馀僚佐鲜有称职不务公谨专於割剥人不聊生安肯惧死既不惧死是能生变
下有忧而上不知也。比之马也。必除其害牧状之羊也。必去其乱群此道尚有所阙
而反更员外置官所谓助桀为虐足以速祸也。夫人之情自知员外恐人不畏必峻法以
惧之恐财之不足必枉道以夺之以有限之物供无厌之用欲其不乱，岂可得哉！古人
有言十羊九牧羊既不得食人亦不得息唐虞之代建官惟百夏商官倍亦克用隆！妒椤
曰：官不必备惟其人孔子讥管仲曰：官事不摄焉得俭据此虽正员之官犹不欲其备
况正员之外更置员外乎！此则朝廷之八失君侯不正谁正之哉！又闻英主开基以定
天下者将以传之於万代也。继明之帝岂得隳之哉！有所下废则政出多门政出多门
大乱之渐也。近封数夫人者皆先朝之宫女赏其勤劳加之邑号。若备内职则不当知
外不备内职自可居外安得出入内外往来宫掖者哉！若下创革内言必出外言必入内
外互言禁卫何施必弄君之法纵而不禁非所以重宗庙固国家也。孔子曰：彼妇之口
可以出走彼妇之谒可以死败戒之哉！戒之哉！此则朝廷之九失君侯不正谁正之哉！
又闻以正道事君者将以安天下也。以非道事君者所以危天下也。若有危天下之臣
不可不逐之。若有安天下之臣不可不任之正道者行仁义以补君之过非道者行蛊媚
以成君之恶补过者国之灰病３啥裾吖之贼也。今代或有不分艺以事君引鬼神
而惑主。然则鬼神之事裟难知故左道之人因此自致其诈售其赂遗必据非材之位
必食非德之禄此国贼也。《书》曰：官不及私昵惟其能爵罔及恶德惟其贤。又曰：
与治同道罔不兴与乱同事罔不亡。《传》曰：国之将兴听於人将亡听於神岂近是
乎！此则朝廷之十失君侯不正谁正之乎！此十失者诚国之巨蠹粗而言之以有言於
君侯者将以扶危去蠹救苍生之命愿君侯稍垂意微有所采此亦君侯自安之道也，庶
几无忽元忠览而大惭颇引咎自责。
    韦乾庆知盐铁江陵院时裴均为节度使欲请刘辟为判官苻载为从事乾庆牒均去
之言其狂狡不宜钪幕府均乃止。

    ●卷八百三十三
    ○总录部・词辩
    夫辞不可已言必有中先民之所称也。而中代之後遂有枝叶流宕忘返至於列国
御人以口给排难以舌端七雄之世变诈相尚，於是有离坚合异之辩矫尾厉角之谈当
是之时讷言寡辞之士盖泥於进取矣。汉氏而下亦曷尝无其人哉！原夫枢机之发荣
辱之主美言可市伯阳之所称利口惟贤。《周书》之攸戒自非商确得失弹射臧否发
挥治道宣畅德义华实之兼茂枝柱之靡穷使听之者忘倦闻之者信服。又恶足以称哉！
    端木赐字子贡卫人明辩巧辞孔子尝黜其辩宰予字子我鲁人敏给辩辞。
    邹衍齐人其术迂大而闳辩齐使邹衍过赵平原君见公孙龙及其徒綦母子之属论
白马非马之辩以问邹子邹子曰：不可彼天下之辩有五胜三至而辞正为下辩者别殊
类使不相害序异端使不相乱抒意通指明其所谓使人与知焉不务相迷也。故胜者不
失其所守不胜者得其所求。若是故辩可为也。及至烦文以相假饰辞以相悖巧譬以
相移引人声使不得及其意如此害大道夫缴纷争言而竞後息不能无害君子坐皆称善
初平原君厚待公孙龙以其善为坚白之辩及邹衍过赵言至道乃绌公孙龙。
    淳于髡齐人长不满七尺滑稽（滑音国乱也。稽者同也。）多辩数使诸侯未尝
诎辱威王八年楚大发兵加齐齐王使淳于髡之赵求救兵赍金百斤车马十驷淳于髡仰
天大笑冠缨索绝王曰：先生少之乎！髡曰：何敢王曰：笑，岂有说乎！髡曰：今
者臣从东方来见道旁有禳田者操一犭屯蹄酒一盂而祝曰：瓯窭满篝（篝笼也。音
沟瓯窭犹杯楼也。言丰年收掇易可满篝）涡奥车（涡跋碌靥镆病Ｑ韵绿镏中
有薪可满车也。）五限熟穰穰满家臣见其所持者狭而所欲者奢故笑之，於是齐
王乃益赍黄金千镒白璧十双车马百驷髡辞而行至赵赵王与之精兵十万革车千乘楚
闻之夜引兵而去威王大悦是时邹衍之术迂大而闳辩驺文具难施淳于髡久与处时
有得善言故齐人颂曰：谈天衍雕龙炙毂过髡（刘向。《别录》曰：邹衍之所言
五德终始天地广大书言天事。故曰：谈天驺修衍之文饰。若雕镂龙文。故曰：
雕龙。《别录》曰：过字作豕豕者车之盛膏器也。炙之虽尽尤有馀流者言淳
于髡智不尽如炙豕也。）。
    楚丘先生被蓑带索往见孟尝君孟尝君曰：先生老矣。春秋高矣。多遗忘矣。
何以教文楚丘先生曰：恶将使我老意者将使我投石超距乎！追车赴马乎！逐麋鹿
搏虎豹乎！吾则死矣。何暇老哉！将使我深计远谋乎！设精神而决嫌疑乎！出正
辞而尚诸侯乎！吾乃始壮耳何老之有孟尝君勃然汗出至踵曰：文过矣。文过矣。
    孙卿赵人也。秦昭王问卿曰：儒无益於人之国卿曰：儒者法先王隆礼义谨乎！
臣子而能致贵其上者也。人主用之则进在本朝而宜不用则退编百姓而悫必为顺下
矣。虽穷困冻馁必不以邪道为贪无置锥之地而明於持社稷之大义叫呼而莫之能应
然而通乎！裁万物养百姓之经纪势在人上则王公之才也。在人下则社稷之臣国君
之宝也。虽隐於穷阎漏屋人莫不贵之道诚存也。仲尼为鲁司寇沈犹氏不敢朝饮其
羊公慎氏出其妻慎溃氏逾境而徙鲁之鬻牛马者不豫贾必早正以待之者也。居於阙
党阙党之子弟罔不分有亲者取多孝悌以化之也。儒者在本朝则美政在下位则美俗
儒之为人下如是矣。王曰：。然则其为人上何如孙卿对曰：其为人上也。广大矣。
志意定乎！内礼节修乎！朝法则度量正乎！官忠信爱利形乎！下行一不义杀一无
辜而得天下不为也。此君义信乎！人矣。通於四海则天下应之如ん是何也。则贵
明白而天下治也。故近者讴歌而乐之远者竭蹶而趋之四海之内。若一家通达之属
莫不服从夫是之谓人师。《诗》曰：自西自东自南自北无思不服此之谓也。夫其
为人下也。如彼其为人上也。如此何谓其无益人之国乎！昭王曰：善。
    陈轸者游说之士与张仪俱事秦惠王皆贵重争宠张仪恶陈轸於秦王曰：轸重币
轻使秦楚之间将为国交也。今楚不加善於秦而善轸者轸自为厚而为王薄也。且轸
欲去秦而之楚王胡不听乎！王谓陈轸曰：吾闻子欲去秦之楚有之乎！轸曰：然王
曰：仪之言果信矣。轸曰：非独仪知之也。行道之士尽知之矣。昔子胥忠於其君
而天下争以为臣曾参孝於其亲而天下愿以为子故卖仆妾不出闾巷而售者良仆妾也。
出妇嫁於乡曲者良妇也。今轸不忠其君楚亦何以轸为忠乎！忠。且见弃轸不之楚
何归乎！王以其言为然遂善待之居秦期年秦惠王终相张仪而陈轸奔楚楚使轸於秦
秦王曰：子去寡人之楚亦思寡人不陈轸对曰：王闻夫越人庄舄乎！王曰：不闻曰：
越人庄舄仕楚执钟星甓病楚王曰：舄故越之鄙细人也。今仕楚执止蟾灰印Ｒ
思越不中谢对曰：凡人之思故在其病也。彼思越则越声不思越则楚声使人往听之
犹尚越声也。今臣虽奔逐之楚，岂能无秦声哉！惠王曰：善。
    汉司马季主者楚人也。卜於长安东市宋忠为中大夫贾谊为博士同日俱出洗沐
相从论议诵易先王圣人之道术究遍人情相视而叹贾谊曰：吾闻古之圣人不居朝廷
必在医卜之中今吾已见三公九卿朝士大夫皆可知矣。试之卜数中以观采二人即同
舆而之市游於卜肆中天新雨道少人司马季主间坐弟子三四人侍方辩天地之道日月
之运阴阳吉凶之本二大夫再拜谒司马季主视其状貌如类有知者即礼之使弟子延坐
坐定司马季主复理前语分别天地之终始日月星辰之纪差次仁义之际列吉凶之符语
数千言莫不顺理宋忠贾谊矍然而悟猎缨正襟危坐曰：吾望先生之状听先生之辞小
子窃观於世未尝见也。今何居之卑何行之嗡韭砑局髋醺勾笮υ唬汗鄞蠓蚶嘤械
术者今何言之陋也。何辞之野也。今夫子所贤者何也。所高者谁也。今何以卑
长者谊曰：尊官厚禄世之所高也。贤才处之今所处非其地故谓之卑言不信行不验
取不当故谓之畏虿敷哒呤浪字所贱简也。世皆言曰：夫卜筮者多言夸严以得人
情虚高人禄命以说人志擅言祸灾以伤人心矫言鬼神以尽人财厚求拜谢以私於已此
吾之所耻故谓之卑我病Ｋ韭砑局髟唬汗。且安坐公见夫被渫子乎！日月照之
则行不照则止问之日月疵瑕吉凶则不能理由是观之能知别贤与不肖者寡矣。贤之
行也。直道以正谏三谏不听则退其誉人也。不望其报恶人也。不顾其怨以便国家
利众为务故官非其任不处也。禄非其功不受也。见人不正虽贵不敬也。见人有
虽尊不下也。得不为喜去不为恨非其罪也。虽累辱而不愧也。今公所谓贤者皆可
为羞矣。卑疵而前癞萸鞫言相引以势相导以利比周宾正以求尊誉以受公奉事私
利枉王法猎农民以官为威以法为机求利逆暴譬无异於操白刃劫人者也。初试官时
倍力为巧诈饰虚功执空文以讠罔客旅谓之宾人求长官谓之正主上用居上为右试官
不让贤陈功见伪增实以无为有以少为多以求便势尊位食饮驱驰从姬歌儿不顾於亲
犯法害民虚耗公家此夫为盗不操矛弧者也。攻而不用弦刃者也。欺父母未有罪而
弑君未伐者也。何以为高贤才乎！盗贼发不能禁夷貊不服不能摄奸邪起不能塞官
耗乱不能治四时不和不能调岁喜皇觳荒堙貌畔筒晃是不忠也。不才不贤而⒐
位利上奉妨贤者是窃位也。有人者进有财者礼是伪也。子独不见鸱枭之与凤凰翔
乎！兰芷芎杵於广野蒿萧成林使君子退而不显众公等是也。述而不作君子义也。
今夫卜者必法天地象四时顺於仁义分策定卦旋式正棋然後言天地之利害事之成败
昔先王之定国家必先龟策日月而後乃敢代正时日乃敢入家产子必先占吉凶後乃有
之自伏羲作八卦周文演三百八十四爻而天下治越王句践仿文王八卦以破敌国霸天
下由是言之卜筮有何负哉！且夫卜筮者扫除设坐正其冠带然後乃言事此有礼也。
言而鬼神，或以飨忠臣以事其上孝子以养其亲慈父以畜其子此有德者也。而以义
置数十百钱病者，或以愈。且死，或以生患，或以免事，或以成嫁子娶妇，或以
养生此之为德岂直数十百钱哉！此夫。《老子》所谓上德不德是以有德今夫卜筮
者利大而谢少。《老子》之云：岂异，於是乎！《庄子》曰：君子内无饥寒之患
外无劫夺之忧居上而敬居下不为害君子之道也。今夫卜筮者之为业也。积之无委
聚藏之不用府库徙之不用辎车负装之不重止而用之无尽索之时持不尽索之物游於
无穷之世虽庄氏之行未能增，於是也。子果何故而云：不可卜哉！天不足西北星
辰西北移地不足东南以海为池日中必移月满必亏先王之道乍存乍亡公责卜者言必
信不亦惑乎！公见夫谈士辩人乎！虑事定计，必是人也。然不能以一言说人主意
故言必称先王语必道上古虑事定计饰先王之成功语其败害以恐喜人主之志以求其
欲多言夸严莫大於此矣。然欲夤成功尽忠於上非此不立今夫卜者导惑教愚也。
夫愚惑之人，岂能以一言而知之哉！言不厌多故骐骥不能与罢驴为驷而凤凰不与
燕雀为群而贤者亦不与不肖者同列故君子处卑隐以辟众自匿以辟伦微见德顺以除
群害以明天性助上养下多其功利不求尊誉公之等喁喁者也。何知长者之道乎！宋
忠贾谊忽而自失芒乎！无色怅然噤口不能言，於是摄衣而起再拜而辞行洋洋也。
出市门仅能自上车伏轼低头卒不能出气居三日宋忠见贾谊於殿门外乃相引屏语相
谓自叹曰：道高益安势高益危居赫赫之势失身。且有日矣。夫卜而有不审不见夺
糈（音所离骚经曰：怀椒糈而要之注云：糈精米所以享神也。）为人主计而不审
身无所处此相去远矣。犹天冠地履也。此。《老子》之所谓无名者万物之始也。
天地旷旷物之熙熙或安或危莫知居之我与。若何足预彼哉！彼久而愈安虽曾氏之
义（曾一作庄）未有以异也。久之宋忠使匈奴不至而还抵罪而贾谊为梁怀王傅王
堕马薨谊不食恚恨而死此务华绝根者也。
    曹丘生辩士也。时季布为河东守曹丘生数招权顾金钱（言招求贵人威权因以
请⒐实盟人顾金钱）事贵人赵同等（宦者赵谈）与窦长君善（景帝舅）布闻寄
书谏长君曰：吾闻曹丘生非长者勿与通及曹丘生归欲得书诣布（欲得窦长君书与
布为巳绍介也。）窦长君曰：季将军不说足下（说读曰悦）足下无往固请书遂行
使人先发书（使人先致书於布发视也。）布果大怒待曹丘曹丘至则揖布曰：楚人
谚曰：得黄金百斤不如得季布一诺（谚传也。）足下何以得此声於梁楚之间哉！
且仆与足下俱楚人使仆游扬足下名於天下顾不美乎！（顾念也。）何足下距仆之
深也。布乃大说（说音悦）引入留数月为上客厚送之布名所以益闻者曹丘扬之也。
    袁盎文帝时为中郎将淮南厉王谋反有司请诛之帝弗听迁之蜀盎谏曰：淮南王
为人刚有如遇霜露行道死陛下有杀弟名奈何王至雍死帝辍食哭甚哀盎入帝曰：以
不用公言至此盎曰：帝自宽此往事，岂可悔哉！且陛下有高世之行三此不足以毁
名帝曰：吾高世三者何事盎曰：陛下居代时太后常病三年陛下不交睫不解衣（睫
目旁毛也。交睫谓睡寐也。睫音接）汤药非陛下口所尝弗进夫曾参以布衣犹难之
今陛下亲以王者修之过曾参远矣。诸吕用事大臣颛制（颛与专同）然陛下从代乘
六乘傅驰不测渊（大臣乱乘传而赴之。故曰：不测渊）虽贲育之勇不及陛下（孟
贲夏育皆古之勇士也。）陛下至代邸西乡让天子者三南乡让天子者再（乡读曰：
乡）夫许由一让（许由古高士也。尧让天下於由由不受也。）陛下五以天下让过
许由四矣。且陛下迁淮南王欲以苦其志使改过有司宿卫不谨故病死，於是帝乃解
盎由此名重朝廷。
    吾丘寿王为光禄大夫侍中武帝时汾阴得宝鼎帝嘉之荐见宗庙藏於甘泉宫群臣
皆上寿贺曰：陛下得周鼎寿王独曰：非周鼎上闻之召而问之曰：今朕得周鼎群臣
皆以为然寿王独以为非何也。有说则可无说则死寿王对曰：臣安敢无说臣闻周德
始乎！后稷长於公刘大於太王（公刘后稷曾孙也。太王文王之祖则古公ジ敢病＃
成於文武显於周公德泽上昭天下漏泉（昭明也。漏言润泽下沾如屋之漏）无所不
通上天报应鼎为周出故名曰：周鼎今汉自高祖继周亦昭德显行布施恩惠六合和同
至於陛下恢廓祖业功德愈盛天瑞并至珍祥毕见昔秦始皇亲出鼎於彭城而不能得天
祚有德而宝鼎自出此天之所以与汉乃汉宝非周宝也。帝曰：善群臣皆称万岁是日
赐寿王黄金十斤。
    後汉马援为虎贲中郎将闲於进对尤善述前世行事每言及三辅长者下至闾里少
年皆可观听自皇太子诸王侍闻者莫不属耳忘倦。
    荀恁光武徵以病不至明帝永平初东平王苍为骠骑将军开东阁招贤俊辟而应焉
及後朝会显宗戏之曰：先帝徵君不至骠骑辟君而来何也。对曰：先帝秉德以惠下
故臣可得不来骠骑执法以简下故臣不敢不至。
    班超有口辩而涉猎书传後至西域都护射声校尉朱穆南阳宛人也。少有英才年
二十为郡督邮迎新太守见穆曰：君年少为督邮因族势为有令德穆答曰：郡中瞻望
明府谓如仲尼非颜回不敢以迎孔子更问风俗人物太守甚奇之曰：仆非仲尼督邮可
谓颜回也。遂历职股肱举孝廉至尚书。
    郭宏为颍川郡上计吏正月朝觐宏进殿上谢祖宗受恩言辞辩丽专对移时天子曰：
颍川乃有此辩士耶子贡晏婴何以加之群公属目卿士叹服。又朝廷问宏颍川风俗所
尚地土所出先贤将相儒林文学之士宏援经以对陈事答问出言如浮引义如流苻融游
太学师事少府李膺膺风性高简每见融辄绝它宾客听其言论融幅巾奋袖谈辞如汊
每捧手叹息公府连辟不应。
    郑玄字康成初袁绍总兵冀州遣使要玄大会宾客玄最後至乃延升上坐绍客多豪
俊并有才说见玄儒者未以通人许之竞设异端百家互起玄依方辩对咸出问表皆得所
未闻莫不嗟服时汝南应劭亦归於绍因自赞曰：故太山太守应仲远北面称弟子何如
玄笑曰：仲尼之门考以四科回赐之徒不称官阀劭有惭色後徵大司农。
    郦炎言论给捷多服其能理州郡辟命不就。
    董扶字茂安广汉绵竹人发辞抗论益部少双故号曰：至止言人莫能当所至而谈
止也。後至侍中。
    郑泰字公业为侍御史董卓作乱公业与侍中伍琼卓长史何牍菜底恳栽绍为渤
海太守以发山东之谋及义兵起卓乃会公卿议大发卒讨之群僚莫敢忤旨公业恐其众
多益横凶强难制独曰：夫政在德不在众也。卓不悦曰：如卿此言兵为无用邪公业
惧乃诡词更对曰：非谓无用以为山东不足加大兵耳如有不信试为明公略陈其要今
山东合谋州郡连给人庶相动非不强盛然光武以来中国无惊百姓优逸忘战日久仲尼
有言不教民战是谓弃之其众虽多不能为害一也。明公出自西州少为国将娴习军事
数践战场名振当世人怀慑服二也。袁本初公卿子弟生处京师张孟卓东平长者坐不
裉每坠绪清谈高论嘘枯吹生并无军旅之才执锐之涣俜婢龅蟹枪之俦三也。山
东之士素乏精悍未有孟贲之勇庆忌之捷聊城之守良平之谋可任偏师责以成功四也。
就有其人而尊卑无序王爵不加。若恃众怙力将各棋峙以观成败不肯同心共胆与齐
进退五也。关西诸郡颇习兵事自顷以来数与羌战妇人犹戴戟操矛挟弓负矢况其壮
勇之士以当忘战之人乎！其胜可必六也。且天下强勇百姓所畏者有并凉之人及匈
奴屠各湟中义从西羌八种而明公拥之以为爪牙譬驱虎兕以赴犬羊七也。又明公将
帅皆中表腹心周旋日久恩信淳著忠诚可任智谋可恃以胶固之众当解合之势犹以劲
风扫彼枯叶八也。夫战有三亡以乱攻理者亡以邪攻正者亡以逆攻顺者亡今明公秉
国平正讨灭宦竖忠义克立以此三德待彼三亡奉辞伐罪谁敢御之九也。东州郑玄学
该古今北海邴原清高直亮皆儒生所仰群士楷式彼诸将。若询其计画足知强弱。且
燕赵齐梁非不盛也。终灭於秦吴楚七国非不众也。卒败於荥阳况今德政赫赫股肱
惟良彼岂赞成其谋造乱长寇哉！其不然十也。若其所陈少有可采无事徵兵以惊天
下使患役之民相聚为非弃德恃众自亏威重卓乃悦以公业为将军使统诸军讨击关东。
    戴宏年二十二为郡督邮曾以职事见诘府君欲挞之宏曰：今鄙郡遭明府咸以为
仲尼之君国小人少以宏为颜回岂闻仲尼有挞颜回之义府君异其对即日教署主簿。
    魏郭淮为镇西长史行征羌护军黄初元年奉使贺文帝践祚而道路得疾故计远近
为稽留及群臣欢会帝正色责之曰：昔禹会诸侯於涂山防风後至便行大戮今普天同
庆而卿最留迟何也。淮对曰：臣闻五帝先教导民以德夏后政衰始用刑辟今臣遭唐
虞之世是以自知免於防风之诛也。帝说之擢领雍州刺史封射阳亭侯。
    韩宣字景然为人短小建安中丞相召署军谋掾在邺尝於东掖门内与临旰钪蚕
遇时天新雨地有泥潦宣欲避之阂潦不得去乃以扇自障住於道边植嫌宣既不去。又
不为礼乃驻车使其尝从问宣何官宣云：丞相军谋掾也。植。又问曰：应得唐突列
侯否宣曰：春秋之义王人虽微列於诸侯之上未闻宰士而为下土诸侯礼也。植。又
曰：即如所言为人父吏见其子应有礼否宣。又曰：於礼臣子一例也。而宣年。又
长植知其枝柱难穷乃释去具为太子言以为辩。
    管辂字公明平原人馆陶令诸葛原迁新兴太守管辂往祖饯之宾客并会原字景春
亦学士好卜筮数与辂共射覆不能穷之景春与辂有荣辱之分因辂饯之大有高谈之客
知人多闻其善卜仰观不知其有大异之才，於是先与辂共论圣人著作之源。又叙五
帝三王受命之符辂解景春微旨遂开张战地示以不固藏匿孤虚以待来攻景春奔北军
师摧衅自言吾睹卿旌旗城池已坏也。其欲战之士於此鸣鼓角举闾莨弩大起牙旗
雨集然後登城耀威开门受敌上论五帝如江如汉下论三王如翮如翰其英者。若春花
之俱发其攻者。若秋风之落叶听者眩惑不达其义言者收声莫不心服虽白起之坑赵
卒项羽之塞濉水无以尚之於时客皆欲面缚衔璧求束手於军鼓之下辂犹总干山立未
便许之至明日离别之际然後有服心始终一时海内俊士八九人矣。蔡元才在朋友中
最有滑才在众人中言本闻卿作狗何意为龙辂言潜阳未变非卿所知焉有狗耳得闻龙
声乎！景春言今当远别後会何期。且复共一射覆辂占既皆中景春大笑卿为我论此
卦意纾我心怀辂为开爻散理分赋形象言徵辞合妙不可述景春及众客莫不言听後论
之美胜於射覆之乐。又邺典农石苞与辂相见问曰：闻君乡里翟文耀能隐形其事可
信乎！辂言此但阴阳蔽匿之数苟得其数则山岳可藏河海可逃况以七尺之躯游变化
之内散阄硪杂纳聿冀鹚以灭迹术足数成不足为难苞曰：欲闻其妙君。且善论其
数也。辂言夫物不精不为神数不妙不为术故精者神之所合<玄少>者智之所遇合之
几微可以性通难以言论是故鲁班不能说其手离朱不能说其目非言之难孔子曰：书
不尽言言之细也。言不尽意意之微也。斯皆神<玄少>之谓也。请举其大体以验之
夫白日登天运景万里无物不都捌淙氲匾惶恐光不可得见三五盈月清耀烛夜可以
远望及其在昼明不如镜今逃日月者必阴阳之数阴阳之数通於万类鸟兽犹化况於人
乎！夫得数者<玄少>得神者灵非徒生者有验死亦有徵是以杜伯乘火气以流精彭生
⑺变以立形是故生者能出亦能入死者能显亦能幽此物之精气化之游魂人鬼相感
数使之然也。苞曰：目见阴阳之理不过於君君何以不隐辂曰：夫凌虚之鸟爱其清
高不愿江汉之鱼渊沼之鱼乐其濡湿不易腾风之鸟由性异而分不同也。仆自欲正身
以明道直已以亲义见数不以为异知术不以为奇夙夜研几孳孳温故而索隐行怪未暇
斯务也。辂为少府丞卒。
    蜀秦宓绵竹人也。州郡辟命辄称疾不往，或谓宓曰：足下欲自比於巢许四皓
何故扬文藻见瑰颍乎！宓答曰：仆闻书不能尽言言不能尽意何文藻之有扬乎！昔
孔子三见哀公言成七篇事盖有不可默默也。（孔子三见哀公作三朝记七篇今在大
戴礼中经部有孔子三朝八卷一卷目录馀者所谓七篇）接舆行。且歌论家以光篇渔
父咏沧浪贤者以嫡麓硕人者非有欲於时者也。夫虎生而文炳凤生而五色岂以五
采自饰画哉！天性自然也。盖河雒由文兴六经由文起君子懿文德采藻其何伤以仆
之愚犹耻棘子成之误况贤於已者乎！（。《论语》棘子成曰：君子质而已矣。何
以文为）先主既定益州广汉太守夏侯纂请宓为师友祭酒领五官掾称曰：仲父宓称
疾卧在茅舍纂将功曹古朴主簿王普厨膳即宓第宴谈宓卧如故纂问朴曰：至於贵州
养生之具实绝馀州矣。不知士人何如馀州也。朴对曰：乃自先汉已来其爵位者，
或不如馀州耳至於著作为世师式不负於馀州也。严君平见黄老作指归扬雄见易作
太玄见。《论语》作。《法言》司马相如为武帝制封禅之文于今天下所共闻也。
纂曰：仲父何如宓以簿击颊曰：愿明府勿以仲父之言假於小草民请为明府陈其本
纪蜀有汶阜之山江出其腹帝以会昌神以建福故能沃野千里淮济四渎江为其首此其
一也。禹生石纽今之汶山郡是也。昔尧遭洪水鲧所不治禹疏江决河东注於海为民
除害生民已来功莫先者。此其二也。天帝布治房心决正参伐参伐则益州分野三皇
乘祗车出谷口今之斜谷是也。此便鄙州之阡陌明府以雅意论之何。若於天下乎！，
於是纂逡巡无以复答宓後为长水校尉吴遣使张温来聘百官皆往饯焉众人皆集而宓
未往丞相亮累遣使促之温曰：彼何人也。亮曰：益州学士也。及至温问曰：君学
乎！宓曰：五尺童子皆学何必小人温复问曰：天有头乎！宓曰：有之温曰：在何
方也。宓曰：在西方。《诗》曰：乃眷西顾以此推之头在西方温曰：天有耳乎！
宓曰：有天处高而听卑诗云：鹤鸣于九皋声闻于天。若其无耳何以听之温曰：天
有足乎！宓曰：有诗云：天步艰难之子不犹。若其无足何以步之温曰：天有姓乎！
宓曰：有温曰：何姓宓曰：姓刘温曰：何以知之答曰：天子姓刘故以此知之温曰：
日生於东乎！宓曰：虽生於东而没於西答问如乡应声而出，於是温大敬服宓之文
辩皆此类也。
    吴诸葛恪瑾之子也。为左辅都尉叔父亮为蜀丞相大帝问恪曰：卿父与叔父孰
贤对曰：父知所事叔父不知以是为优帝。又大噱命恪行酒至张昭前昭先有酒色不
肯饮曰：此非养老之礼也。帝曰：卿其能令公辞屈乃当饮之耳恪难昭曰：师尚父
九十秉髦仗钺犹未告老也。今军旅之事将军在後饮酒之事将军在先何谓不养老也。
昭卒无辞遂为尽爵後至太傅。
    朱育山阴人仕郡门下书佐太守濮阳兴正旦宴见掾史言次问太守昔闻朱颍川问
士於郑召公韩吴郡问士於刘圣博王景兴问士於虞仲翔尝见郑刘二答而未睹仲翔对
也。钦闻国贤思睹盛美有日矣。书佐宁识之乎！育对曰：往过习之昔初平末年王
府君以渊妙之才超迁临郡思贤嘉善乐采名俊问功曹虞翻曰：闻玉出昆山珠生南海
远方异域各生珍宝。且曾闻士人叹美贵邦旧多英俊徒以远於京畿含香未越耳功曹
雅好博古宁识其人邪翻对曰：夫会稽上应牵牛之宿下当少阳之位东渐巨海西通五
湖南畅无垠北渚浙江南山攸居实为州镇昔禹会群臣因以命之山有金木鸟兽之殷水
有鱼盐珠蚌之饶海岳精液善生俊异是以忠臣继踵孝子连闾下及贤女靡不育焉王府
君笑曰：地势然矣。士女之名可悉闻乎！翻对曰：不敢及远略言其近者耳往者孝
子句章董黯尽心色养丧致其哀单身林野鸟兽归怀怨亲之辱白日报雠海内闻名昭然
光著大中大夫山阴陈嚣渔则化盗居则让邻感侵退藩遂成义里摄养车妪行足厉俗自
扬子愕壬鲜榧鲋粲然传世太尉山阴郑公清亮质直不畏强御鲁相山阴锺离意禀殊
特之姿孝家忠朝宰县相国所在遗惠故取养有君子之谟鲁国有丹书之信及陈宫费齐
皆上契天心功德治状记在汉籍有道山阴赵晔徵士上虞王充各洪才渊懿学究道源著
书垂藻络绎百篇释经传之宿疑解当世之盘结或上穷阴阳之奥秘下摅人情之归极交
源淌飞嫌蒴肽缚“渭靡豢と镁敉林封决曹掾上虞孟英三世死义主簿句章梁宏功
曹史馀姚驷勋主簿勾章郑憬远刂帐贾义引罪免居门下督盗贼馀姚伍隆贸阝（莫
侯反）主簿任光章安小吏黄他身当白刃济君於难扬州从事勾章王肺身授命垂声
来世河内太守上虞魏少英遭世屯蹇忘家忧国列在八俊为世英彦尚书乌伤杨乔桓帝
妻以公主辞疾不纳近故太尉上虞朱公天姿聪亮钦明神武策无失谟征无遗虑是以天
下义兵思以为首上虞女子曹娥父溺江流投水而死立石碑纪炳然著显王府君曰：是
既然矣。颍川有巢许之逸轨吴有太伯之三让贵郡虽士人纷纭於此足矣。翻对曰：
先言其近者故耳。若乃引上世之事及抗节之士亦有其人昔越王翳让位逃於巫山之
穴越人薰而出之斯非太伯之俦耶。且太伯外来之君非其地人也。若以外来言之则
大禹亦巡於此而葬之矣。鄞大里黄公洁已暴秦之世高祖即祚不能一致惠帝恭让出
则济难徵士馀姚严遵王莽数聘抗节不行光武中兴然後俯就矫手不拜志凌闳战灾
於傅籍较然彰明岂如巢许流俗遗谭不见经传者哉！王府君笑曰：善哉！话言也。
贤矣。非君不著太守未之前闻也。濮阳府君曰：御史所云：既闻其人亚斯已下书
佐宁识之乎！育曰：瞻仰景行敢不识之近者太守上虞陈业洁身清行志怀霜雪贞谅
之信同操柳下遭汉中微委官弃禄遁迹黟歙以求其志高邈<玄少>踪天下所闻故桓文
遗之尺牍之书比竟三高其聪明大略忠直蹇谔则侍御史馀姚虞翻偏将军乌伤骆统其
渊懿纯德则太子少傅山阴阚泽学通行茂作帝师儒其雄姿武毅立功当世则後将军贺
齐勋成绩著其探极秘术言合神明则太史令上虞吴范其文章之士立言粲盛则御史中
丞勾章任奕鄱阳太守章安虞翔各驰文檄晔。若春荣处士邓卢叙弟犯公宪自杀乞代
吴宁斯敦山阴祁庚上虞樊正咸代父死罪其女则松阳柳朱永宁瞿素或一醮守节丧身
不顾或遭寇劫贼死不亏行皆近世之事尚在耳目府君曰：皆海内之英也。吾闻秦始
皇二十五年以吴越地为会稽郡治吴汉封诸侯王以何年复为郡而分治於此育对曰：
刘贾为荆王为英布所杀。又以刘濞为吴王景帝四年濞反诛乃复为郡治於吴元鼎五
年除东越因以其地为治并属於此而立东部都尉後徙章安阳朔元年。又徙治鄞或有
寇害复徙勾章到永建四年刘府君上书浙江之北以为吴郡会稽还治山阴自永建四年
岁在己巳以至今年积百二十九岁府君称善是岁吴之太平三年岁在丁丑育复为东观
令遥拜清河太守加位侍中。
    沈友字子正善属文有口辩每所至众人皆默因号曰：谧众咸言其笔之<玄少>刀
之<玄少>舌之<玄少>皆绝於人。

    ●卷八百三十四
    ○总录部・词辩第二
    晋陈κ陈国苦人也。辟豫州部从事刺史解结问僚佐曰：河北白壤膏梁何故少
人士每以三品为中正κ答曰：诗称维岳降神生甫及申夫英伟大贤多出於山泽河北
土平气均蓬蒿裁高三尺不足成材故也。结曰：张彦真以为汝颍巧辩恐不及青徐儒
雅也。κ曰：彦真与元礼不协故设过言。《老子》庄周生陈梁伏羲傅说师旷大项
出阳夏汉魏二祖起於沛谯准之众州莫之与比结甚异之曰：豫州人士尝半天下此言
非虚。
    李仁初仕吴为侍中吴平侍中庾峻问仁曰：闻吴主披人面刖人足有诸乎！仁曰：
以告者过也。君子恶居下流天下之恶皆归焉盖此事也。若信有之亦不足怪昔唐虞
五刑三代七辟肉刑之制未为酷虐皓为一国之主秉生杀之柄罪人陷法加之以惩何足
多罪夫受尧诛者不能无怨受桀赏者不能无慕此人情也。又问曰：云：归命侯乃恶
人横睛逆视皆凿其眼有诸乎！仁曰：亦无此事传之者谬耳曲。《礼》曰：视天子
繇袷以下视诸侯繇颐以下视大夫繇衡视士则平面得游目五步之内视上於衡则傲下
於带则忧旁则邪以礼视瞻高下不可不慎况人君乎！哉！视人君相迕是乃礼所谓傲
慢傲慢则无礼无礼则不臣不臣则犯法犯法则陷不测矣。正使有之将有何失。
    裴楷为中书郎武帝初登祚探策以卜世数多少既而得一帝不悦群臣失色莫有言
者楷正容仪和其声气从容而进曰：臣闻天得一以清地得一以宁王侯得一以为天下
贞武帝大悦群臣皆称万岁。
    胡母辅之字彦国王澄尝与人。《书》曰：彦国吐佳言如锯木屑霏霏不绝诚为
後进领袖也。後为杨武将军湘州刺史。
    华谭广陵人爽慧有口辩为邻里所重举秀才博士王济於众中嘲之曰：五府初开
群公辟命采英奇於仄陋拔贤隽於岩穴君吴楚之人亡国之馀有何秀异而应斯举谭答
曰：秀异固产於外方不出於中国也。是以明珠文贝生於江郁之滨夜光之璞出乎！
荆蓝之下故以人求之文王生於东夷大禹生於西z子弗闻乎！昔武王克商迁殷顽民
於雒邑诸君得非其苗裔乎！济。又曰：夫危而不持颠而不扶至於君臣失位国亡无
主凡在冠带将何所取哉！答曰：吁存亡有运兴衰有期天之所废人不能支徐偃修仁
义而失国仲尼逐鲁而闷攵胃少认⒍成名谅否泰有时曷人力之所能哉！济甚礼之。
又或问曰：谚言人之相去如九牛毛宁有此理乎！谭对曰：昔许由让天子之贵市道
小人争半钱之利此之相去何啻九牛毛也。闻者称善後为散骑常侍。
    袁甫字公胄淮南人好学与华谭齐名以辞辩称尝诣中领军何勖自言能为剧县勖
曰：惟欲宰县不为台阁职何也。甫曰：人各有能有不能譬缯中之好莫过锦锦不可
以为蛞现兄美莫过稻稻不可以为齑是以圣人使人必先以器苟非周材何能悉长
黄霸驰名於州郡而息誉京邑廷尉之才不为三公自昔然也。勖善之。又吕珩问曰：
卿名能辩岂知寿阳已东何以常水甫曰：寿阳已东皆是吴人夫亡国之音哀以思鼎足
强邦一朝失职愤积成忧忧积成阴阴积成雨雨久成水故其域常涝也。後为淮南国大
农郎中令卒於家。
    李密犍为人也。以洗马徵至雒司空张华问之曰：安乐公何如密曰：可次齐桓
华问其故对曰：齐桓得管仲而霸用竖刁而虫流安乐公得诸葛亮而抗魏任黄皓而丧
国是知成败一也。次问孔明言教何碎密曰：昔舜禹皋陶相与语故得简大与凡人言
宜碎孔明与言者无已敌言教是以碎耳华善之。
    王澄衍弟也。衍为司徒惠帝末衍白东海王越以澄为荆州刺史持节都督领南蛮
校尉王敦为青州衍因问以方略敦曰：当临事制变不可豫论澄辞义锋出缆晕薹揭
坐嗟服祖纳为光禄大夫尝问梅陶君乡里立月旦评何如陶曰：善褒恶贬则佳法也。
纳曰：未益时王隐在坐因曰：尚书称三载考绩三考黜陟幽明何得一月便行褒贬陶
曰：此官法也。月旦私法也。隐曰：易称积善之家必有馀庆积不善之家必有馀殃
称家者岂，必是官必须积大善恶乃著公私何异古人有言贞良而亡先人之殃酷烈而
存先人之勋累世乃著岂但一月。若必月旦则颜回食埃不免贪蔚廉引步则为清廉
朝种暮获善恶未定矣。时陶及锺雅数说馀事纳跞±е因曰：君汝颍之士利如锥
我幽冀之士钝如槌持我钝槌捶君利锥皆当摧矣。陶雅并称有神锥不可得槌纳曰：
假有神锥必有神槌雅无以对。
    刘忄炎字真长尚明帝女庐陵公主以忄炎雅善言理简文帝初作相与王筒⑽
忄炎客俱蒙上宾礼时孙盛作易象妙於见形论帝使殷浩难之不能屈帝曰：使真长来
故应有以制之乃命迎忄炎盛素敬服忄炎及至便与抗答辞甚简至盛理遂屈一坐抚掌
大笑咸称美之後为丹阳尹。
    刘劭为侍中时庾怿以白羽扇献成帝帝嫌其非新反之劭曰：柏梁愎勾蠼诚染
其下管弦繁奏夔牙先聆其音怿之上扇以好不以新後怿闻之曰：此人宜在帝之左右。
    范宣诏徵太学博士散骑郎并不就家於豫章庾爰之问宣曰：君博学通综何以大
儒宣曰：汉兴贵经术至於石渠之论实以儒为弊正始以来世尚老庄建晋之初竞以裸
裎为高仆诚大儒然邱不与易。
    顾恺之为荆州刺史殷仲堪参军荆州人问以会稽山川之状恺之云：千岩竞秀万
壑争流草木蒙笼。若阈讼嘉祷感时与恺之同在仲堪坐共作了语恺之先曰：火烧
平原无遗燎玄曰：白布缠根树旒胖倏霸唬和队闳肴放飞鸟复作危语玄曰：矛头
淅米剑头炊仲堪曰：百岁老翁攀枯枝有一参军云：盲儿骑瞎马夜半临深池仲堪眇
目惊曰：咄咄逼人。
    孙盛博学善言名理于时殷浩擅名一时与抗论者惟盛而已盛尝诣浩谈论对食奋
掷尘尾毛悉落饭中食冷而复暖者数四至暮忘冫食理竟不定盛。又著医卜及易象妙
於见形论浩等竟无以难之繇是遂知名後至秘书省加给事中。
    高崧为侍中谢万为豫州都督疲於亲宾相送方卧在室崧径造之谓曰：卿今疆理
西藩何以为政万粗陈其意崧便为叙刑政之要数百言万遂起坐呼崧小字曰：阿酃故
有才具邪。
    後秦尹纬为姚兴尚书左仆射纬友人陇西牛寿率汉中流人归兴谓纬曰：足下平
生自谓时明也。才足以立功立事道消也。则追二疏朱惴⑵淇裰辈荒苋绾广之徒
ㄜ隆随俗今遇其时矣。正是垂名竹素之日可不勉欤纬曰：吾之所，庶几如是但未
能委宰衡於夷吾识韩信於羁旅以斯为愧耳立功立事窃谓未负昔言兴闻而谓纬曰：
君之与寿言也。何其诞哉！立功立事自谓何如古人纬曰：臣实未愧古人何则遇时
来之运则辅翼太祖建八百之基及陛下飞龙之始剪灭苻登荡清秦雍生极端右死飨庙
庭古之君子正当尔耳兴大悦。
    宋王镇恶为振武将军时讨司马休之镇恶既斩休之将朱襄因停军抄掠诸蛮不时
反及至江陵休之已平高祖怒不时见之镇恶笑曰：但令我一见公无忧矣。高祖寻登
城唤镇恶镇恶为人强辩有口机随宜笫赜Ω咦婺耸汀
    臧凝之年少时与北地傅僧叹阋酝家子始为太祖所引见时帝与何尚之论铸钱
事凝之便干其语帝因回与论之僧桃凝之凝之大言谓僧淘唬好髦髂言儆霰阌φ
尽所怀帝与往复十馀反凝之辞韵铨序兼有理证帝甚赏焉後为尚书左丞卒。
    王惠字令明恬静不交游陈κ谢瞻才辩有风气尝与兄弟群从造惠谈论锋起文史
间发惠时相笫赜ρ郧謇碓墩暗炔讯退後为吏部尚书。
    王僧达太保弘少子太祖闻僧达早慧妻以临川王义庆女僧达性好鹰犬与闾里少
年相驰逐。又躬自屠牛义庆闻如此令周旋沙门惠观造而观之僧达。《陈书》满席
与论文义惠观笫卮鸩幌旧钕喑泼泪嵛中书令坐诛。
    张畅字少微吴郡人世祖镇彭城以畅为安北长史魏太武南侵太尉江夏王义恭统
诸军出镇彭泗太武亲率大众至彭城始至仍登城南亚父蒙於戏马台立毡屋遣使送
马貂裘杂饮既至南门门先闭请钥未出畅於城上视之魏使问是张长史耶畅曰：
君何得见识魏使答曰：君声名远闻足使我知畅因问魏使姓答曰：我是鲜卑无姓。
且道亦不可畅。又问君居何位答曰：鲜卑官位不同不可跞〉廊灰嘧阌刖相敌耳
魏使复问何为忿忿杜门绝桥畅答曰：二王以魏主营垒未立将士疲劳此精甲十万人
思致命恐轻相陵践故。且闭城待休息士马然後共治战场克日交战魏使曰：君当以
法令裁初何用废桥复何足以十万夸人我亦有良马逸足。若闫锼募亦可以相拒畅
曰：王侯设险何但法令而己耶我。若夸君当言百万所以言十万者正二王左右素所
畜养者耳此城内有数州士庶工徒犹所未论我本斗智不斗马匹。且冀之北土马之所
生君复何以逸足见夸邪魏使曰：不尔城守君之所长野战我之所长我之恃马犹如君
之恃城耳城内有。且思者（。且音睢）尝在此国义恭遣视之思识是魏尚书李孝伯
思因问李尚书。若行涂有劳孝伯曰：此事应相与共知思答缘共知所以有劳孝伯曰：
感君至意既开门畅屏却人仗出对孝伯并进饷物魏使云：貂裘与太尉骆骡与安
北蒲萄酒杂饮叔侄共赏魏主。又乞酒并甘橘畅白於世祖而致意於魏云：受命本朝
过蒙藩任人臣无境外之交恨不暂息。且城守备防边镇之常但悦以使之故劳而无怨
耳太尉镇军得所送物魏主意知复须甘橘今并付如别太尉以北土寒乡皮毛埋尥咽
所氵页今致魏主螺杯杂粽南土所镇军今以相致此信未去魏主复遣使令孝伯传语曰：
魏主有诏语太尉安北近以骑至车两在後今端坐无为有博具可见借畅曰：博具当为
申启但向诏二王已非逊辞。且有诏之言正可施於彼国何得称之於此孝伯曰：诏之
与语朕之与我并有何异畅曰：若辞以通可如来说既言有所施则贵贱有等向所称诏
非所敢闻孝伯。又曰：太尉安北是人臣与非畅曰：是也。孝伯曰：邻国之君何为
不称诏於邻国之臣畅曰：君之此称尚不可闻於中华况在诸王之贵而犹曰：邻国之
君耶孝伯曰：魏主言太尉镇君并皆年少分阔南信殊当忧邑。若欲遣信者当为护送
脱须骑者亦当以马送之畅曰：此方间路甚多使命日夕往来不复以此劳魏主孝伯曰：
亦知有水路似为白贼所断畅曰：君著白衣故称白贼耶孝伯大笑曰：今之白贼亦不
异黄巾赤眉畅曰：黄巾赤眉似不在江南孝伯曰：虽不在江南亦不在青徐也。畅曰：
今者青徐实为有贼但非白贼耳魏使云：向借博具何故不出畅曰：二王贵远启闻难
彻孝伯曰：周公握渫虏付王何贵远畅曰：握渫瞒驯臼┲泄耳孝伯曰：宾有礼
主则择之畅曰：昨见众宾至门未为有礼俄顷送博具出因以与之魏主。又遣人云：
魏主致意太尉安北何不遣人来至我闻彼此之情虽不可尽要须见我小大知我老少观
我为人。若诸佐不可遣亦可使僮焕闯┤胄旨答曰：魏主形状才力久为来往所具
李尚书亲自御命不患彼此不尽故不复遣使孝伯。又曰：君南土膏粱何为著ハ君而
著此使将士云：何畅曰：膏粱之言诚为多愧但以不武受命统军戎阵之间不容缓服
孝伯。又曰：长史我是中州人久处北国自隔华风相去步武不得致尽边皆是北人听
我语者长史当深得我孝伯。又曰：永昌王魏主从弟镇长安今领精骑八万直造淮南
寿春久闭门自固不敢相御向送刘康祖头彼之人所见王玄谟甚见所悉亦是常才耳南
国何意作如此任使以致奔败自入此境七百馀里主人竟不能一相拒逆邹山之险君家
所凭前锋始得接手崔耶利便藏入穴俄间诸将倒曳脚而出之魏主赐其生命今从在此
复何以轻脱遣马文恭至萧县使望风退挠耶君家民人甚相忿怨云：清平之时赋我租
帛至有急难不能相拯救畅曰：知永昌已过淮南康祖为所破比有信使无此消息王玄
谟南土偏将不谓为才但以人为前驱引导耳大军未至而冰河向合玄谟量宜反旆未为
失机但因夜回师致戎马小乱耳我家玄谟斗城陈宪小将魏主倾国累旬不克胡盛之偏
裨小帅众无一旅始济融水魏国君臣奔迸仅得免脱滑台之师无所多愧邹山小戎虽有
微险河畔之民多是新附始慕圣化奸盗未息是使崔耶利抚之而已今没虏手何损於国
魏主自以十万师而制一崔耶利方复足言耶闻萧县百姓并依山险聊遣马文恭以十队
示之耳文恭谓前以三队出还走後大营嵇玄敬以百骑至留城魏军奔败轻敌至此亦非
所衄王境人民列居河畔二国交兵当互加抚养而魏师入境肆行残虐事生意外因彼无
道官不负民民何怨人知入境七百无复相拒此自上繇太尉神来卧谡蚓胜略经国之
要虽不预闻然用兵有机闻亦不容相语孝伯曰：魏主当不围此城自率众军直造瓜步
南事。若办彭城不待围。若不捷彭城亦非所须也。我今当南饮江湖以疗渴耳畅曰：
去留之事自帽嘶场Ｈ袈猜硭斓靡江便为无复天道各应返命迟复更悉畅便回还孝
伯追曰：长史深自爱敬相去步武恨不执手畅因复谓曰：将冀荡定有期相见无远君。
若得还宋朝今为相识之始孝伯曰：待此未期孝伯言辞辩赡亦北土之美也。畅随宜
应答吐属如流音韵详雅风仪华润孝伯及左右人并相视叹息。
    萧惠开为辅国将军督益宁二州惠开素有大志至蜀欲广树经略善於述事对宾僚
及士人说收柩蟒杩稍靳以为内地绥讨蛮濮辟地徵租闻其言者以为大功可立。
    南齐周胱盅迓滓舸潜缋龀鲅圆磺罟商朱紫发口成句後为中书郎兼著作郎。
    张融字思光为中书郎尝侍高帝出太极殿西室融入问讯弥时方登阶及就席帝曰：
何乃迟为对曰：自地钐炖聿坏盟偈蔽褐髦粱炊退帝问何意忽来忽去未有答者融
下坐抗声曰：以无道而来见有道而去公卿咸以为捷後至司徒左长史。
    殷砟峡迪嘣素之孙有口辩司徒褚彦回甚重之谓曰：诸殷自荆州以来无出卿
右砹踩荽鹪唬阂笞逅ャ渤喜蝗缥簟Ｈ舸酥嘉虚故不足降此旨为实弥不可闻。
    王融为中书郎武帝以其才辩使兼主客接魏使房景高宋弁弁见融年少问主客年
几融曰：五十之年久逾其半因问在本朝闻主客作曲水诗序景高。又云：在北闻主
客此制胜於颜延年实愿一见融乃示之後日宋弁於瑶池堂谓融曰：昔观相如封禅之
辞知汉武之德今览王生诗序用见齐主之盛融曰：皇家盛明岂直比踪汉武更惭鄙制
无以远匹相如武帝以魏所送马不称使融问之融曰：秦西冀北实多骏骥而魏主所献
良马反驽骀之不。若求名捡事殊为未孚将旦旦信誓有时而爽喀恐牧不能复嗣宋
弁曰：不答虚伪之名当是不习土地融曰：周穆马迹遍於天下。若骐骥之性因地而
迁则造父之策有时而踬弁曰：王主客何为勤勤於千里融曰：乡国既异其优劣聊复
相访。若千里日至圣上常驾鼓车弁曰：向意既须必不能驾鼓车也。融曰：买死马
之骨亦以郭隗之故弁不能答。
    梁谢几卿超宗之子补国子生齐文惠太子自临策试谓祭酒王俭曰：几卿本长玄
理今可以经义访之俭承旨发问几卿随事辩对辞无滞者文惠大称赏焉俭谓人曰：谢
超宗为不死矣。
    罗研字深议少有才辩邓元超平蜀辟研为主簿後为信安令齐苟儿之役临汝侯萧
献嘲之曰：卿蜀人乐祸贪乱一至於此对曰：蜀中积弊实非一朝百家为村不过数家
不食穷迫之人十有八九束缚之役旬有二三贪乱乐祸无足多怪。若今家畜五母之鸡
一母之豕床上有百钱布被甑中有数斗麦饭虽苏张巧说於前韩白按剑於後不能使一
夫为盗况贪乱乎！
    朱异少有词辩普通初魏始连和使刘善明来聘异为中书舍人敕使接之预宴者皆
归化北人善明负其才气酒酣谓异曰：南国辩学如中书者几人异对曰：异所以得接
宾客者乃分职是司二国通和所敦亲好。若以才辩相尚则不容使见善明乃曰：王锡
张缵此间所闻云：何不见异具启敕即使於南苑设宴锡与张缵朱异四人而已善明造
席遍论经史兼以嘲谑缵随方笫囟晕匏稽疑不常谈彼一事善明甚相款揖他日谓异
曰：一日见二贤实副所期不有君子安能为国。
    庚承先字子通颍川人喜愠不形於色人莫能窥鄱阳忠烈王在州钦其风味要与游
处。又令讲。《老子》远近名僧咸来赴集论难锋起易端竞至承先徐相笫卮鸾缘
所未闻忠烈王尤加钦重徵州主簿湘东王闻之亦拔为法曹参军并不赴。
    陈戚衮初仕梁为太学博士时简文在东宫召衮讲论。又尝置宴集玄儒之士先命
道学首相质难次令中庶子徐ゼ驰骋大义间以剧谈ゼ辞辩纵横难以答抗诸人气慑皆
失次序衮时骋义ゼ与往复衮精采自。若对答如流简文深加叹赏。
    後魏李先初为慕容永秘书监皇始初先於井陉归顺道武问先曰：卿何国人先曰：
臣本赵郡平棘人帝曰：朕闻中山土广民殷信尔矣。不先曰：臣少官长安仍事长子
後乃还乡观望民土实自殷广。又问先曰：朕闻长子中有李先者卿其是乎！先曰：
小臣是也。帝曰：卿识朕不先曰：陛下圣德膺符泽被八表龙颜挺特臣安敢不识帝。
又问曰：卿祖父及身官悉历何官先对曰：臣大父重晋平阳太守大将军右司马父樊
石虎乐安太守左中郎将臣苻丕尚书右主客郎慕容永秘书监高密侯帝曰：卿既宿士
屡历名官经学所通何典为长先对曰：臣才识愚ウ少习经史年荒废忘十犹通六。又
问兵法风角卿悉通不先曰：亦曾习读不能明解帝曰：慕容永时卿用兵不先曰：臣
时蒙显任实参兵事帝後以先为丞相卫王府左长史奚斤为万骑大将太武以斤元老谘
访朝政斤聪辩强识善於谈论远说先朝故事虽未皆是时有所得听者叹美之。
    刘文晔本平原人父休宾初为宋明帝兖州刺史镇梁邹以城降献文迁之於代邸文
晔有志尚孝文幸方山文晔大言於路侧曰：求见圣明申宣久屈帝遣尚书李冲宣诏问
曰：卿欲何言听卿面自申尽，於是引见文晔对曰：臣之陋族出自平原往因燕乱流
离河表居齐已来八十九载真君十一年世祖太武皇帝巡江之日时年二岁随外祖鲁郡
太守崔耶利於邹山归国耶利蒙赐四品除广宁太守以臣年小不及齿录至天安之初皇
威远被臣亡父休宾刘氏持节兖州刺史戍梁邹时慕容白曜以臣父居全齐之要水陆道
冲青冀二城往来要路三城岳峙并拒王师白曜知臣母子先在代京表请臣母子慰劳臣
即被先帝诏遣乘传诸军。又赐亡父官爵白曜遣右司马卢河内等送臣母子至邹臣既
见亡父备申皇泽云：吾蒙本朝宠遇捍御藩屏尊卑百口并在二城吾。若先降百口必
被诛灭既不固城於本朝。又令尊卑涂炭岂堪为人臣以奉大魏乎！汝。且申吾意白
仆射降意己判俟平历城即率士众送款军前既克历城白曜遣赤虎送臣并崔道固子景
业等向梁邹亡父既见赤虎之信仰感圣朝远遣妻子。又知天命有归拥众一万以城降
款乘驿赴台蒙为客列臣私[C260]深重亡父以延兴二年孤背明世血诚微心未获申展
如臣等比并蒙荣爵为在事孤抑以人废勋帝曰：卿诉父赏而卿父无勋历城齐之西关
归命请顺梁邹小戍，岂能独全何足为功也。文晔对曰：诚如圣旨愚臣所见独有未
尽何者昔乐毅破齐七十馀城唯有即墨独在此，岂非根亡而条立。且夫降顺之人验
之古今未有不繇危逼者故黄权无路归款列地封侯伯薛安都毕众危急投命并受茅土
之爵论古则如彼语今则如此明明之世不及此流窃惟梁邹岩固地据中齐粟支十载控
弦数千比之斗城不可同日而语斗城犹能抗兵累旬伤杀其众。若臣亡父固守孤城则
非一朝可克帝曰：历城既陷梁邹便是掌中何烦兵力对曰：若如圣旨白曜便应穷兵
极意取胜俯仰何为上假赤虎之信下知变之民帝曰：卿父此勋本自至少以卿才地
岂假丰殷对曰：臣∮蘖蔽文武无施响绝九皋闻天无日遭逢圣运万死犹生但臣窃
见徐兖是贼藩要徐兖既降诸戍皆应国有而东徐州刺史张谠所戍团城领二郡而已徐
兖降後犹闭门拒命授以方岳始乃归降父子二人并蒙侯爵论功比勤不先臣父帝曰：
卿引张谠谠事小异对曰：臣未识异状帝曰：张谠始来送款终不差信卿父进非先觉
退。又拒守何得不异对曰：张谠父子始有归顺之名後有闭门之罪以功补过免罪为
幸臣。又见崔僧棠傅芩嫫涫甯傅拦淘诶城僧桃Ｎ磐跬远及恐母弟沦亡督率乡
闾来欲救援既至郁州历城已没束手归诚救母弟之命圣朝嘉其附化赏以三品亡父之
诚岂後僧痰墼唬荷躺砭佣海去留任意来则国有去则他人是故赏之乡父被围孤
城已是我物所以不赏对曰：亡父据城归国至公也。僧桃饧贫来为私也。为私蒙
赏至公不酬臣未见其可帝笑而不言比部尚书陆磉澄年试唬杭倭钕瘸谬赏僧蹋
岂可谬相赏也。文晔曰：先帝中代圣主与日月等曜比於尧舜时宰则十乱五臣今言
谬赏，岂不仰诬先朝乎！尚书高闾曰：卿谓母弟与妻子何者为重文晔曰：母弟为
重闾曰：卿知母弟重朝廷赏僧淌且病Ｇ涓肝妻子而来事何相反对曰：僧獭Ｈ
无母弟来归不闾曰：不来文晔曰：若僧谈澳傅苤难此是私而亡父本为大丈夫立
身处世，岂可顾妻子而曰：高节也。昔乐羊食子有顾以归亡父本心实不垂顾所以
归化者自知商周不敌天命有所帝谓文晔曰：卿之所诉颇亦有途赏从重罪从轻寻敕
笫匦鹞年势曰：臣愚顿已极再见无期陛下既垂慈泽愿敕有司特赐矜礼帝曰：王
者无戏何待勤勤既而赐文晔爵都昌子深见待遇。
    高闾为太常卿卒官闾强果敢直谏其在私室言裁闻耳及於朝廷广众之中则谈论
锋起人莫能敌孝文以其文雅之美每优礼之。
    李ぁ为度支尚书高祖幸长安ぁ以咸阳山河莨糖睾壕啥脊懦坡胶Ｈ案咦嫒ヶ
阳而都之後高祖引见ぁ笑而谓之曰：卿昨有启欲朕都此昔娄敬一说汉祖即日西驾
尚书今以西京说朕理殊所以今古相反耳ぁ对曰：昔汉祖起於布衣欲藉菀宰怨搪
敬之言合於本旨今陛下百世重光德合四海事同隆周均其职贡是以愚臣献说不能上
动高祖大悦。
    北齐陆法和平常言。若不出口时有所论则雄辩无敌犹然带蛮音文宣以为太尉
兼西南大都督裴让之弟诹之奔关右兄五人皆拘系神武问云：诹之何在答曰：昔吴
蜀二国诸葛兄弟各得尽心况让之老母在君臣分定失忠与孝愚夫不为伏愿明公以诚
信待物。若以不信处物物亦安能自信以此定霸犹却行而求道耳神武善其言兄弟俱
释後为清河太守被诛。
    唐薛收为秦府计室房玄龄荐之於太宗即日召见问以经略收辩对纵横皆合旨要。
    郑惟忠天授中应举召见则天临轩问诸举人何者为忠诸人对不称旨惟忠对曰：
忠者外扬君之美内隐君之恶则天曰：善及为水部员外郎则天幸长安惟忠待制来见
则天谓曰：朕识卿久矣。前於东部言忠臣外扬君之美内隐君之恶至今不忘。

    ●卷八百三十五
    ○总录部・性质
    天之所命不易者性气之所禀不动者质是故率而为道抱以为朴正直则有全德盖
寡愚智长短自殊厥趣刚柔缓急各显诸用亦繇凫胫难续阳冰不冶是以圣人随气而任
之则小大无不济矣。
    裨谌郑大夫能谋谋於野则获（得所谋也。）谋於邑则否（此才性之敝也。）。
    端木赐字子贡喜扬人之美不能匿人之过。
    汉张汤为廷尉赵禹为少府两人交忍佬质掠碛碇驹诜罟孤立而汤舞智以御人
（舞弄其智制御他人）。
    陈遵与张竦为友俱至二千石免官归长安竦居贫无宾客时好事者从之质疑问事
论道经书而已而遵昼夜呼号车骑满门酒肉相属遵尝谓竦曰：足下讽诵经书苦身自
约不敢差跌而我放意自恣浮湛俗问（湛读曰沈）官爵功名不减於子而差独乐顾不
忧邪竦曰：人各有性长短自裁子欲为我亦不能吾而效子亦败矣。虽然学我者易持
效子者难将吾常道也。後汉第五伦为司空性质悫少文采在位以贞白称时人方之前
朝贡禹然少蕴藉不吠仪亦以此见轻。
    魏乐进字文谦容貌短少以胆烈从太祖为帐下吏杜恕推诚以质不治饣希少与冯
翊李丰俱为父任总角相善及各成人丰砥砺名行以要世誉而恕诞节直意与丰殊趣丰
竟驰名一时京师之士多为之游说而当路者，或以丰名过其实而恕被褐怀玉也。繇
此为丰所不善恕亦任其自然不力行以合时丰已显仕朝廷恕犹居家自。若明帝以恕
大臣子擢拜散骑侍郎数月转补黄门侍郎。
    袁涣字曜卿为梁相其为政崇教训恕思而後行外温柔而内能对文帝问涣从弟敏
涣勇怯何如敏对曰：涣貌似柔和然其临大节处危难虽贲育不过也。蜀杨戏出领梓
潼太守入为射声校尉所在清约不烦性虽简惰未尝以甘言加人过情接物。
    吴孙涣以杨武中郎将领江夏太守涣讷於造次而敏於当官军民称之。
    晋李胤容貌质素颓然。若不足者而智度沉邃言必有则初仕上计掾。
    王承字安期湛子也。清虚寡欲无所飞醒岳肀缥锏明其指要而不饣希文辞有
识者服其约而能通永宁初为骠骑参军。
    虞潭为卫将军貌虽和柔而内坚明有胆决虽屡统军旅而延星惆堋
    梁殷芸字灌蔬陈郡长平人性倜傥不拘细行然不妄交游门无杂客後至通直散骑
常侍。
    後魏梁祚笃志好学有儒者风无当世之才官至秘书令。
    隋薛道衡为内史侍郎加上仪同三司道衡每至构文必隐空斋榻墙而卧闻户外有
人便怒其沈思如此。
    唐魏徵状貌不逾中人而素有胆智位至太子太师郭宏道性宽厚如愚而内敏为沧
州刺史。
    杜佑字君卿位至司徒外示宽和而持身有术为政弘易不尚安煺萍浦蚊裎锉愣
济驭戎应变即非所长。
    薛存诚性至和易於人无所不容及当官遇事即确然不拔以是人皆称重官至御史
中丞。
    韦处厚居家循易如不克任至於廷诤敷启及驭辖胥吏劲确嶷然不可回夺位至相
辅。
    ○总录部・质朴
    先圣之言有曰：夫达也。者质直而好义。又曰：刚毅木讷近仁言其任质朴之
怀绝苟。且之行发言慷慨遇事简易忠所奉以尽诚临大节而不夺可以集其事可以近
於仁也。虽威仪斯定风采无取处则为乡党所轻出则为左右所笑苟能闷溆靡病Ｓ
何伤哉！汉周勃高祖时为太尉勃为人木强敦厚（木谓质朴）不好文学每召诸生说
士东乡坐责之（勃自东向责诸生说士不以宾主之礼也。乡读曰乡）趣为我语（趣
读促谓令速言也。）其椎少文如此（椎谓朴钝如椎音直追反）。
    申培公者鲁人也。（培申公名音扶尤切）武帝徵至见帝帝问治乱之事申公已
八十馀老对曰：为治者不在多言顾力行何如耳（顾念也。力行为勉力为行也。）
是时帝方好文辞见申公对默然已招致即以为太中大夫舍鲁邸（舍止息也。）夏侯
胜宣帝时为谏议大夫给事中胜为人质朴守正简易亡威仪见时谓帝为君（见见於天
子也。）误相字於前（前天子之前也。君帝前臣者不当相呼字也。）帝亦以是亲
信之。
    龚遂为渤海太守数年宣帝遣使者徵遂议曹王生愿从功曹以为王生素耆酒亡节
度不可使（耆读曰嗜）遂不忍逆从至京师王生日饮酒不视太守（日日尝饮酒也。）
遂引入宫王生醉从後呼遂曰：明府。且止愿有所白遂还问其故（还回也。）王生
曰：天子即问君何以治渤海君不可有所陈对宜曰：皆圣主之德非小臣之力也。遂
受其言既至前帝果问以治状遂对如王生言天子说其有让（说读曰悦）笑曰：君何
得长者之言而称之遂因前曰：臣非知此乃臣议曹教戒臣也。帝以遂年老不任公卿
拜为水衡都尉议曹王生为水衡丞以褒显之。
    後汉吴汉光武时为大司马汉为人质厚少文造次不能以辞自达臧宫为左中郎将
以谨信质朴故尝见任用。
    第五伦建武中举孝廉补淮阳国医工长从王朝京师光武尝召与语至夕帝戏谓伦
曰：闻卿为吏靖竟不过从兄饭宁有之邪伦对曰：臣三娶妻皆无父少遭饥乱实不
敢妄过人食帝问曰：闻卿为市掾人有遗母一笥饼者卿从外来见之夺母笥探口中饼
信乎！伦对曰：实无此众人皆以臣愚蔽故为生是语也。帝大笑。
    刘昆初为江陵令时县连年火灾昆跞∠蚧疬低范嗄芙涤曛狗玑绨菀槔缮郧ㄊ
中弘农太守先是崤黾驿道多虎灾行旅不通昆为政三年仁化大行虎负子北渡河帝闻
而异之徵代杜林为光禄勋诏问昆曰：前在江陵反风灭火後守弘农虎北渡河行何德
政而致是事昆对曰：偶然耳左右皆笑其质诚光武叹曰：此乃长者之言也。命书诸
策。
    桓荣建武中为博士入会庭中诏赐奇果受者皆怀之荣独举手捧以拜帝笑指之曰：
此真儒士也。以是愈见敬厚。
    李ど儆翁学外朴人莫之识安帝时为司空。
    蜀谯周字允南体貌素朴丞相诸葛亮领益州牧命为劝学从事周初见亮左右皆笑
既出有司请推笑者亮曰：孤尚不能忍况左右乎！
    晋魏舒饮酒石馀而迟钝质朴不为乡亲所重武帝时位至司徒。
    刘鼗莸凼蔽太傅位望通显每崇俭素不尚华丽尝诣石崇家如厕见有绛纹帐ブ
褥甚丽两婢持香囊乇阃诵ξ匠缭唬何笕肭淠诔缭唬菏遣薅卦唬浩妒课闯⒌么
乃更如他厕。
    葛洪性寡欲无所爱玩不知棋局几道樗υ齿名元帝为丞相辟为掾以平贼功赐关
内侯。
    王彬字世儒为豫章太守为人朴素方直乏风味之好。
    宋张仲子竟陵人子兴世为冠军将军雍州刺史过竟陵欲拜墓仲子谓曰：汝卫从
太多先人必当惊怖兴世减彻而後行繇兴世致位给事中。
    王讠华文帝时为护军侍中与南阳刘湛不为饣希让得官即拜以此为常。
    南齐焦度为後军将军东宫直阁将军为人处性温和敦行质朴寡欲太祖求州比及
见意色甚变竟不得一语太祖以其不闲民事竟不用。
    王智深琅琊临沂人也。拙涩乏风仪初辟建平王景素书佐。
    王谌为黄门郎少贫尝自纺绩及通贵後每为人说之世称其志达。
    张敬儿为开府仪同三司将拜谓其妓妾曰：我拜後应开黄阁因口自为鼓声敬儿
始不识书晚既为方伯乃习学读孝经。《论语》於新林慈姥庙为妾乞儿祝神自称三
公然而意知满足初得鼓吹羞便奏之。
    张恭儿者敬儿弟也。兄为征西将军而恭儿不肯出官尝居上保村中与居民不易
敬儿呼纳之甚厚恭儿月一出视敬儿跞「慈ァ
    梁崔灵恩武帝时为国子博士性拙无风采及解经析理甚有精致。
    後魏郦约字善礼起家奉朝请再迁冠军将军司徒谘议冠军朴质迟钝而内爱琴书。
    孙绍孝明时为中书侍郎性抗直每上封事意至恳切不惮犯忤但天性疏脱言乍高
下时人轻之不见采纳。
    北齐王昕为秘书监雅好清言辞无浅俗在东莱获贼其同行侣者诘之未服昕谓之
曰：彼物故不归卿无恙而反何以自明邢邵後见文宣说此言以为笑乐昕闻之故诣邵
曰：卿不识造化还谓人曰：子才应死我骂之极深（子才邵字）。
    隋马光武安人尤明三礼为儒者所宗文帝开皇初徵山东义学之士光与张仲让孔
笼窦士荣张黑奴刘祖仁等俱至并授太学博士时人号为六儒然皆鄙野无仪范朝廷不
之贵也。
    唐高崇文宪宗时为剑南西川节度使不通文字厌太府案牍谘禀之繁。且以优富
之地无所陈力乞居塞上以边戎恳疏累上二年冬制加同中书门下平章事怪荽淌
鼓二州节度观察等使仍统京西都统以不习朝仪惮於入觐优诏令便道之镇李澄德
宗时为仪成军节度初封陇西郡公进武威郡王每上疏连称二封颇为时人哂之。
    ○总录部・讷
    传称刚毅木讷近仁。又云：君子欲讷於言而敏於行斯乃圣人之奥行百代之宗
师欲人行先於言名副其实然而性有质重思惟深沉口不能剧谈心存乎！博辩造次屈
於辞达临事失於机敏虽大才硕德无繇勉焉。
    赵。《文子》晋大夫其言呐呐。若不出诸其口（呐呐舒貌）。
    韩非韩之诸公子也。为人口吃不能道说而善著书汉周昌为御史大夫高帝欲废
太子而立戚姬子如意为太子而昌廷争之强帝问其说昌为人吃（吃言之难也。）。
又盛怒曰：臣口不能言然臣期期知其不可欲废太子臣期期不奉诏（以口吃故每事
言期期）帝欣然而笑即罢李广为前将军呐口少言。
    司马相如为孝文园令口吃而善著书。
    杨雄为郎给事黄门口吃不能剧谈（剧疾也。）默而好深湛之思。
    後汉严翰善春秋锺繇尝数与翰辩论短长繇为人机捷翰讷临时屈无以应。
    刘儒字叔林官至议郎郭林宗谓儒口讷心辩有骤爸质（骤坝褚病０臌衷唬
璋林宗叹儒有骤爸质终必为令德之士）。
    高彪家本单寒至彪为诸生游太学有雅才而讷於言後至内黄令。
    何休为人质朴讷口而雅有心思官至谏议大夫。
    魏邓艾字士载少为都尉学士以口吃不得作翰佐为稻田守┎堇簟
    崔琰字季稚倨于後至中尉。
    晋左思字太冲为殿中侍御史貌寝口讷而辞藻壮丽。
    朱伺字仲文安陆人少为吴牙门将陶丹给使吴平内徙江夏伺有武勇而讷口不知
书为郡将督见乡里士大夫揖称名而已及为将遂以谦恭称。
    郭璞为王敦记室参军好经术博学有高才而讷言论词赋为中兴之冠。
    孙惠口讷好学有才识州辟不就寓居萧沛之间後至广武将军安丰内使。
    慕容纳沈静深邃外讷内敏。
    南齐谢眺为尚书殿中郎隆昌初敕眺接北使眺自以口讷启让不当不见许。
    焦度为後将军尝求竟陵郡不知所以置辞亲人授之辞百有馀言度习诵数日皆得
上口会高帝履行石头城度於大众中欲自陈临时卒忘所教乃大言曰：度启公度启公
度无食帝笑曰：卿何忧无食即赐米百斛。
    梁张率为杨州别驾率虽历居职务尝留心簿领及为别驾奏事高祖览牒问之并无
对但奉答云：事在牒中高祖不悦。
    後周王雅字度容少而沉毅木讷寡言有胆勇善骑射累有战功除都督赐爵居庸县
子。
    樊深为太学博士虽博赡讷於辞辩故不为当时所称。
    卢柔性聪敏好学未弱冠解属文但口吃不能持论後至开府仪同三司。
    隋卢楚范阳人少有才学鲠急口吃言语涩难大业中为尚书右司郎。
    祖君彦容貌短小言辞讷涩有才学官至东平书佐牛弘炀帝时为右光禄大夫帝尝
令宣敕弘至阶下不能言退还拜谢云：并忘之帝曰：传语小辩故非宰相任也。逾称
其质直。
    ○总录部・蠊砺
    夫民之生也。肖天地之貌为万物之灵所受不同其形斯异乃有姿质蕞陋形制恶
蠊砘蚬砉挚珊Щ虮绳不臧迥殊於伦类见嗤於流俗者焉盖洪范之六极其一曰恶。
《传》曰：耗土之人蠊硭炯所记咸得而徵然而善恶存乎！中非著乎！外贤愚本
於性靡系於形故仲尼述以貌之言叔向有不苤论其先贤之丕戒哉！
    叔鱼晋大夫初生其母视之曰：是虎目豕喙鸢肩而牛腹（鸢肩桀出牛腹胁张）
壑可盈是不可厌也。必以贿死竖牛叔孙穆子之家臣黑而上偻（上偻肩伛）深目
而蜞梗口象猪）。
    华元宋大夫旱其目（旱出目）皤其腹。
    贾辛晋人出为祁大夫将闷湎丶於魏献子魏子曰：辛来昔叔向弥＋让锒
（恶貌蠊恚┯观叔向从使之收器者（从随也。随使人应敛俎豆者）而往立於堂
下一言而善叔向将饮酒闻之曰：必让饕病＃ㄋ匚牌涿故闻其言知之）下执其手
以上曰：昔贾大夫恶（贾国之大夫恶亦蠊硪病＃┤⑵薅美三年不言不笑以如皋
（为妻御之皋）射雉获之其妻始笑而言贾大夫曰：才之不可以已我不能射女遂不
言不笑今夫子少不埽ㄔ笱彰膊谎锵裕┳印Ｈ舨谎晕峒甘ё右印９洽枉绯轮恶
人椎颡色如黑漆。
    公孙吕卫灵公之臣长七尺面居三尺广三寸鼻目取具名振天下。
    澹台灭明字子羽武城人状甚恶欲事孔子孔子以为材薄既而受业退而修行行不
繇径非公事不见卿大夫南游至江弟子三百人从之设取予去就名施乎！诸侯孔子闻
之曰：吾以言取人失之宰予以貌取人失之子羽。
    高柴字子羔为费后阝宰卫人长不盈五尺状貌甚恶陈豹齐大夫也。长而上伛
（肩背伛）望视（目望阳）。
    蔡泽燕人曷鼻巨肩（曷一作偈偈一作仰巨一作渠）颜蹙<鼻曷>膝挛（挛两
膝曲）後为秦相。
    汉田硇⒕盎屎笸母弟为人貌寝（寝短小也。）位至太尉蔡义为丞相短小无
须眉貌似老妪行步亻免仰尝两吏扶乃行。
    王莽为人侈口蹙颔露眼赤精大声而嘶反膺高视瞰临左右後尝翳隳钙撩妫ㄆ
面即便盖扇之类也。）非亲近莫得见也。
    後汉承宫为左中郎名播匈奴时单于遣使求欲得见宫诏敕宫整饰宫对曰：夷狄
炫名非识实也。臣状蠊硪病２豢梢允驹度艘搜〕ご笸容者明帝乃以大鸿胪魏应
代之。
    梁冀字伯卓为大将军冀为人鸢肩豺目（鸢鸱也。鸱肩上竦也。豺目目竖也。）
洞精尚ツ（洞通也。尚目精直视）口吟舌言（谓口吃不能明了）梁裔冀之子
也。裔一名胡狗冀讽众人共荐裔为河南尹时年十六容貌甚陋不胜冠带道路见者莫
不嗤笑焉。
    周禄为光禄大夫姿貌短陋而博学洽闻为儒者所宗。
    周燮汝南安城人生而钦颐折额蠊碜春人其母欲弃之其父不听曰：吾闻贤圣
多有异貌兴我家者乃此，於是宝之安帝以玄羔币徵不起。
    魏管辂字公明平原人也。容貌蠊砦尥仪言语不择非类後为少府丞而卒。
    王粲字仲宣年十七往荆州依刘表表以粲貌寝而体通亻兑不甚重也。（通亻兑
简易也。）。
    吴诸葛恪少涿颊鄱罟泸位至太傅录尚书。
    晋刘伶字伯伦沛国人为建威参军身长六尺容貌甚陋。
    山淳字子玄弟允字叔真皆涛之子也。并少〔⌒紊醵绦《聪敏过人武帝闻而
欲见之涛不敢受诏淳不仕允为奉车都尉。
    张载字孟阳貌甚蠊砻啃行《以瓦石掷之委顿而返官至中书侍郎领著作。
    孙会秀子也。年二十为射声校尉尚惠帝女河东公主公主母丧未期便纳聘礼会
形貌短陋奴仆之下者初与富室儿於城西贩马百姓忽闻其尚王莫不骇愕。
    左思字太冲貌蠊矶口讷为幽州部从事。
    戴洋为南中郎将桓宣参军洋为人短陋无风望然好道术妙解占候卜数。
    王嘉字子年轻举止蠊硇蚊餐狻Ｈ舨蛔愣聪睿内明刘毅为卫将军开府荆州刺
史尝於东府聚樗蒲馀人并黑犊毅次掷得雉及宋高祖四子俱黑一子转跃高祖厉声喝
之成卢毅意殊不快然素黑其面如铁色焉。
    赵孟字长舒入补尚书都令史其面有疵黯诸事不决皆言当问疵面也。
    宋垣护之形状短陋而气磺抗累以功至辅国将军务州刺史。
    臧质身长六尺七寸出面露口秃顶拳淠晡炊十高祖召为世子中军行参军。
    范晔为左卫将军太子詹事长不满七尺肥黑秃眉洹
    刘胡本名坳胡以其颜面坳黑似胡故以为名。
    江蒙貌蠊砥湫众孜于湖令明帝为南豫州尝召见蒙而狎侮之。
    何尚之为中书令少与太常颜延之相好狎二人并短小尚之尝谓延之为猴延之目
尚之为猴同游太学西池延之问路人云：吾二人谁似猴路人指尚之为似延之喜笑路
人曰：彼似猴耳君乃真猴。
    南齐张融为司徒左长史形貌短蠊砭神清彻。
    焦度为游击将军容貌壮蠊砥し簟Ｈ羝嶂手蹦沮口不能言。
    萧坦之为尚书右仆射丹阳尹肥黑无溆锷嘶时人号为萧<疒亚>刚狠专执群小
畏而憎之。
    梁褚萝为水军都督面甚笑危有从理入口（时有庾白疵卜崦浪臣湛张人皆谓
氨匚方伯无馁乏之虑及魏讨江陵卒致饥死萝竟保衣食而终）。
    王筠状貌寝小长不满六尺而性宽厚不以艺能高人官至太子詹事。
    後梁宋如周为黄门散骑面狭而长宣帝以法华经云：闻经随喜面不狭长尝戏之
曰：卿何以谤经如周鼽昔自陈不谤帝。又谓之如初如周惧出告蔡大宝大宝知其
旨笑谓之曰：君当不谤馀经止应不信法华耳如周乃悟。
    後魏广陵侯衍子融字叔融貌甚短陋衍弟钦字思。若位尚书左仆射钦色尤黑故
时人号为黑面仆射甄琛形貌短陋逊缫枪僦撂亟侍中。
    北齐荀士逊为中书舍人状貌甚蠊硪晕拇羌用曾有事须奏值武成在後庭因左
右传通者不得士逊姓名乃云：蠊砩崛宋涑稍唬罕厥垦芬病？捶馓夤是内人莫不
忻笑。
    宋孝王形貌短陋而好臧否人物时论甚疾之。
    唐苏世长容貌蠊砺颇有学识性滑稽言杂谐调隋大业中为都水使者炀帝尝谓
之曰：卿面可类巨虚世长再拜叫呼因以手据地蹙额败面为巨虚之状群臣
掩口而笑炀帝大悦赐帛百疋。
    欧阳询为率更令貌甚寝陋而聪悟绝伦贞观十年文德皇后丧百官六狙既蠊
异众或指之许敬宗见而大笑为御史大夫所纠。
    李辅国身小貌陋颇知书计位至中书令博陵王。
    卢杞貌甚蠊砻胬渡人皆鬼视之为御史中丞时尚父。《郭子》仪病百官造问
皆不屏癯际碳拔盆街磷右窍ち钇寥ザ酪几以待之杞去家人问其故子仪曰：杞形
陋而心险左右见之必笑。若此人得权即吾族无类矣。
    王亻丕顺宗在东宫时以侍书幸寝陋而吴语帝所亵狎焉及即位为左散骑常侍翰
林待诏。
    梁罗隐唐末为宰相郑畋所知隐虽负文称然貌古而陋畋女幼有文性尝览隐诗卷
讽诵不已畋疑其女有慕才之意一日隐至第郑女垂帘而窥之自是绝不咏其诗官至给
事中。
    冯行袭面有青痣当时自为冯青面位至许州节度使兼中书令。
    周慕容彦超为兖州节度使彦超即汉高祖之同产弟也。尝冒姓阎氏体黑胡面故
谓之阎昆仑。

    ●卷八百三十六
    ○总录部・养生
    《文子》曰：太上养神其次养形夫人之生也。禀天地之中锺五行之秀资之
以恬淡则生理固济之以恬摄则德寓充盖夫导引以为寿著於蒙庄之说吐吸以练藏传
夫王吉之论养生之时义远矣。其有养其外而不养其内者或被其苦养其内而不养其
外者亦婴乎！害此偏枯之人不足尚也。若乃内外相养形神交泰六疾不生世患罔极
斯达人之善养哉！故潜山隐谷服芝饵术静居导引熊经鸱顾以养形也。绝虑弃智黜
聪去羡玄真寡欲清虚自守以养神也。乃有益壮不衰长龄加倍与夫大劳而弊不节而
嗟者异焉。
    周。《老子》百有六十馀岁或言二百馀岁以其修道而养寿也。
    汉张良以高祖五年封留侯良从入关性多疾即导引不食希ǚ辟弦┒静居行
起）闭门不出後行太子少傅事愿弃人间事欲从赤子游（赤松子仙人号也。神农时
为雨师服水玉教神农能入火不烧）乃学道欲轻举（道谓仙道）。
    後汉矫慎隐Т山谷因穴为室仰慕松乔道引之术王充会稽上虞人刺史董勤辟为
从事转治中自免还家年渐七十力志衰耗乃造养性书十六篇裁节嗜欲颐神自守。
    苏顺京兆霸陵人也。以才学见称好养生术隐处求道晚乃仕拜郎中卒於官华佗
字元化沛国谯人一名敷晓养性之术年。
    岁而犹有壮容时人以为仙广陵吴普彭城樊阿皆从佗学普依准佗治疗多所全济
佗语普曰：人体欲得劳动但不当使极尔动摇则掀得消血脉流通病不得生譬犹户
枢不朽也。是以古之仙者为导引之事熊经鸱顾（熊经。若熊之攀枝自悬鸱顾身不
动而回顾也。）引挽腰体动诸关节以求难老吾有一术名五禽之戏一曰虎二曰鹿三
曰熊四曰猿五曰鸟亦以除疾兼利蹄足以当导引体中不快起作一禽之戏沾濡汗出因
上著粉身体轻便而欲食普施行之年九十馀耳目聪明齿牙完坚阿从佗求方可服食益
於人者佗授以漆叶青<麦占>散（青<麦占>一名地节一名黄芝主五藏益精气本出於
迷入山者见仙人服漆以告佗佗以为佳语阿阿。又秘之）叶屑一斗青<麦占>十四两
以是为率言久服去三虫和五脏轻体使人头不白阿从其言寿百馀岁。
    冷寿光与华佗同时年可百五六十岁尝屈颈乔息（乔雉也。）须渚“锥
色如三四十岁。
    鲁女生长乐人初饵胡麻及术绝习耸馀年日少壮色如桃花日能行三百里走及
獐鹿女生与华佗同时而说明帝时事甚明了议者疑其时人也。董卓乱後莫知所在。
    封君达陇西人初服黄连五十馀岁入鸟举山服水银百馀年还乡里如二十年闻鲁
女生得五岳图连年请求女生未见授。
    王真上党人年。且百岁视之面有光泽似未五十者自云：周流登五岳名山悉能
行胎息胎食之方舌下泉咽之不绝房室（一云：真宗经习闭气而吞之名曰：胎息
舌下泉而咽之名曰：胎食真绝习兮拍耆馍光美力并数人）。
    孟节上党人能含枣核不食可至五年一年。又能结气不息身不动摇状。若死人
可至百日半年亦有室家。
    晋嵇康字叔夜尝费性服食之事弹琴咏诗自足於怀以为神仙禀之自然非积学
所得至於导养得理则安期彭祖之寿可及乃著养生论官至中散大夫。
    张中字巨和中山人永嘉之乱隐於泰山恬靖寡欲清虚服气冫食芝饵石修导养之
方。
    郭嬉於临松薤谷凿石窟而居服柏实以轻身。
    陶淡字处静幼孤好导养之术谓仙道可祈年十五六便服食绝喜换槿⒓依矍Ы
僮客百数淡终日端拱曾不营问於长沙临湘山中结庐居之州举秀才淡闻遂转逃罗县
埤山中莫知所终。
    宋刘凝之字志安隐居衡山之阳登高岭绝人迹处为小屋居之采药服之。
    南齐顾欢吴郡盐官人好学於天台山开馆聚徒晚节服食不与人通。
    梁陶弘景丹阳秣陵人幼有异操年十岁得葛洪。《神仙传》书一夜研寻便有养
生之志谓人曰：仰青愣冒兹詹痪跷远矣。天监四年移居积金涧行辟系家之法
年逾八十而有壮容深慕张良之为人云：古贤莫比。
    刘虬字灵预为当阳令罢官归家静处断隙术及胡麻。
    後魏崔浩为左光禄大夫以公归第因欲修服食养性之术而冠谦之有神中录图新
经浩因师之。
    徐謇字成伯善医尝有药饵及吞服道符年垂八十而鬓洳话琢ξ炊嗨ァ
    北齐繇吾道荣琅琊人隐於琅琊山辟隙松术茯苓求长生之秘。
    隋徐则幼沉静寡嗜欲後辞入天台山因绝粒养性所资惟松术而已。
    唐王希夷孤贫好道隐於嵩山师道士黄颐向四十年尽传其闭气导养之术尝饵松
柏叶及杂花散博通子史尤明庄老及易景龙中年已七十馀气力益壮。
    孙思邈隐居太白山自言九十三岁乡里咸云：数百岁高宗显庆中被徵至时卢照
邻有恶疾固问思邈名医愈疾之道。又问人事如何思邈曰：胆欲大而心欲小智欲圆
而仁欲方照邻曰：何谓也。思邈曰：心为五脏之君君以恭慎为主故心欲小胆为五
脏之将将以果决为务故胆欲大智者动象天故欲圆仁者静象地故欲方。《诗》曰：
如临深渊如履薄冰谓小心也。赳赳武夫公侯干城谓大胆也。《传》曰：不为利回
不为义疚仁之方也。《易》曰：见机而作不俟终日智之圆也。照邻。又尝问曰：
养性之道其要何也。邈曰：天道有盈缺人事多囟蚬恫蛔陨鞫能济於囟蛘呶粗
有也。故养性之士先知自慎慎者尝以忧畏为本经曰：人不畏威则大威至矣。忧畏
者生死之门存亡之繇祸福之本吉凶之元也。故士无忧畏则仁义不立农无忧畏则稼
穑不滋工无忧畏则规模不设商无忧畏则货殖不成子无忧畏则孝敬不笃父无忧畏则
慈爱不著臣无忧畏则勋庸不立君无忧畏则社稷不安故养性者失其忧畏则心乱而不
理形躁而不宁神散则气越志荡而意昏应生者死应存者亡应吉者凶故忧畏者犹水火
不可暂忘也。人无忧畏子弟为蔚衅捩为仇雠是故太上畏道其次畏物其次畏人其
次畏身忧於身者不拘於人畏於己者不制於彼慎於小者不惧於大戒於迩者不悔於远
能如此者水行蛟龙不能害陆行虎兕不能伤五兵不能染谗贼诽谤毒螫不能加害知此
则人事毕矣。仲长子隐士也。服食养性。
    潘师正清静寡欲居於嵩山之逍遥谷积二十馀年但服松叶饮水而已。
    司马承祯师事潘师正传其符录及辟系家服饵之道。
    孟诜为同州刺史中宗神龙初致仕归伊阳之山第年虽晚暮志力如壮尝谓所亲曰：
若能保身养性者常须善言莫离口良药莫离手。
    赵昌年七十二精彳建如少年德宗甚奇之宪宗元和三年除华州刺史辞於麟德殿
时年八十趋拜轻捷占对详明帝退而叹异诏宰臣密访颐养之道以奏焉。
    柳公度善摄生年八十馀步履轻便或祈其术曰：吾初无术但未尝以元气佐喜怒
气海尝温耳。
    後唐许寂不知何许人少有道术茹芝绝粒寓居江陵节度使赵凝昆季礼遇之延之
中堂师授保养之道唐末除谏官不起汉南谓之徵君梁攻襄阳赵凝兄弟弃镇奔蜀与寂
偕行岁馀蜀人知之蜀主王建待以师礼後位至蜀相同光末平蜀与王衍俱徙于东卜居
于雒寂以高年精彩犹彳建冲漠寡言时独语云：可怪可怪人莫知其际言有还丹煮金
之术不知信否卒时年八十馀。
    晋卢损为秘书监拜章辞位乃授户部尚书致仕退居颍川时李钅谀杲八十善服
气导引损以钅谥遐寿有道术酷慕之仍以颍川逼城市乃卜居阳翟立隐舍诛茅种药
山衣野服逍遥於隐几之间出则柴车鹤氅自称具茨山人晚年与同游五六人於大隗山
中古宫观址疏泉凿坏为隐所誓不复出山气严寒被病而卒时年八十馀齿洳凰ザ有
壮容损於修摄似有所得。
    ○总录部・韬晦
    夫用晦而明牺易之旨深藏。若虚老氏之训与其铮铮而罹患孰。若恂恂而俟命
有奇才盛德伟度壮心可以树功名可以经邦国而乃罹此多难不能自奋或辱在泥滓或
委於槛ㄇ高翔之羽同夫雌伏藏兼济之用以之同尘葆光而内融怀宝而自处不形于
色克保其真亦既安全终复显发信君子之大受达人之盛德者哉！
    甯武子卫大夫也。夫子云：甯武子邦无道则愚其愚不可及也。荆轲卫人也。
游於邯郸鲁句践与荆轲博争道鲁句践怒而叱之荆轲默而逃去遂不复会至燕而高渐
离饮於燕市酒酣高渐离击筑荆轲和而歌於市中相乐也。已而相泣旁。若无人。
    毛公薛公皆赵之处才也。毛公藏於博徒薛公藏於卖浆。
    汉栾布梁人也。彭越为家人时尝与布游（家人犹编户也。）穷困卖庸於齐为
酒家保（庸谓庸作受顾保谓保可任使）数岁别去而布为人所略卖为奴於燕为其家
报仇燕将臧荼举以为都尉。
    樊哙以屠狗为事（时人食狗以羊豕同故哙专屠以卖）後与高祖俱隐於芒砀山
泽间陈胜起萧何曹参使哙求迎高祖立为沛公位至相国封舞阳侯。
    郦食其好读书家贫落魄无衣食业（魄音薄落魄失业无归也。）为里监门然吏
县中贤豪不敢役（吏及贤者豪者皆不敢使役食其）皆谓之狂生後归汉号广野君。
    东方朔武帝时为郎数召至前谈语时赐之食於前饮已尽怀其馀肉持去衣尽污数
赐缣帛担揭而去後用所赐钱帛取少妇於长安中好女率取归一岁取者即弃去更取妇
所赐钱财尽索之於女子主左右诸郎半呼之狂人人主闻之曰：令朔在事无为是行者。
若等安能及之哉！朔任其子为郎。又为侍谒者尝持节出使朔行殿中郎谓之曰：人
皆以先生为狂朔曰：如朔等所谓避世於朝廷间者也。古之人乃避世於深山中时坐
席中酒酣据地歌曰：陆沈於俗避世金马门宫殿中可以避世全身何必深山之中蒿庐
之下金马门者官署门也。傍有铜马故谓之曰：金马门。
    东郭先生齐人也。以方士久待诏公车贫困饥寒衣敝履不完行雪中履有上无下
足尽践地道中人笑之东郭先生应之曰：谁能履雪中令人视之其上履也。其履下处
乃似人手足者乎！及其拜为二千石佩青纟呙（音瓜一音螺青绶也。）出宫门行谢
主人故所以同官待诏者等比祖道於都门外荣华道路立名当世此所谓衣褐怀宝者也。
    任安少孤贫为人将车之长安求为小吏，於是安与田仁俱为卫将军舍人居门下
同心相爱此二人家贫无钱用以事将军家监家监使养恶马两人同床卧仁窃言曰：
不知人哉！家监也。安曰：将军尚不知人何乃家监也。
    後汉王君公遭乱侩牛自隐（侩为平会两家买卖之价）时人谓之论曰：避世墙
东王君公（君公明易为郎数言事不用自污与官婢通免归诈狂侩牛口无二价也。）。
    向栩朝歌人少时为书生性卓诡不伦尝读。《老子》状如学道。又似狂生好被
渲绛绡头（绡生丝也。当作燥音此消切）尝於灶北坐板床上如是积久板乃有膝
踝足指之处不好语言而喜长啸宾客从就辄伏而不视有弟子名为颜渊子贡季路冉有
之辈或骑驴入市乞丐於人或悉要诸乞儿俱归止宿为设酒食时人莫能测之（後为侍
中）。
    孔嵩南阳人初游太学後家贫亲老乃变姓名佣为部野阿里街卒友人荆州刺史范
式行部县选嵩为导驺迎式式见而识之敕县代嵩嵩以先佣未竟不肯去嵩官至南海太
守。
    第五伦字伯鱼京兆长陵人为乡啬夫平徭赋理怨结得人欢心自以为久宦不达遂
将家属客河东变名姓自称王伯齐载盐往来太原上党所过辄为粪除而去陌上号为道
士亲友故人莫知其处後京兆尹阎兴召为主簿。
    公沙穆少游太学无资粮乃变服客佣为吴塘摁┽嵛辽东属国都尉。
    仇览少为儒生淳默乡里无知者年四十县召补吏後为蒲亭长。
    荀悦性沉静美姿容尤好著述灵帝时阉宦用权士多退身穷处悦乃⒓惨居时人
莫之识从弟Ｌ爻凭囱舍岜僬蚨将军曹公府。
    仲长统山阳高平人性倜傥敢直言不矜小节每列郡命召辄称疾不就语默无常时
人，或谓之狂。
    魏郭嘉为司空军祭酒嘉少有远量汉末天下将乱自弱冠匿名迹密交结英俊不与
俗接故时多莫知惟识达者奇之。
    严灰逭叻腭炊县人质性重厚有器识会三辅乱人多流宕而灰宀蝗ビ胫钪故
相浮沈采樵自活王烈字彦考名。
    闻在邴原管宁之右辟公孙度长史以商贾自秽太祖命为丞相掾未至卒蜀杜微字
国辅梓潼涪人少受学於广汉任安刘璋辟为从事以疾去官及先主定蜀微尝称聋闭门
不出。
    诸葛亮依从父玄玄依袁术後往荆州依刘表玄卒亮躬耕垅亩好为梁父吟家于南
阳之邓县在襄阳城西二十里号曰：隆中亮在荆州时建安初与颍川石广元徐元直汝
南孟公威等俱游学三人务於精熟而亮独观其大略每晨夜从容尝抱膝长笑而谓三人
曰：卿诸人仕进可至郡守刺史也。三人问其所至亮但笑而不言後公威思乡里欲北
归亮谓之曰：中国饶士大夫遨游何必故里邪亮位至丞相。
    晋阮籍字嗣宗本有济世志为步兵校尉属魏晋之际天下多故名士少有全者籍繇
是不与世事遂酣饮为常虽不拘礼教然发言玄远不臧否人物（又云：魏末阮籍有
才而嗜酒荒放露头散潺蛱换踞作二千石不治官事日与群下共饮酒欢呼时人，或
以籍生在魏晋之交欲佯狂避时不知籍本性自然也。）。
    山涛字巨源早孤居贫少有器量介然不群性好庄老每隐身自晦後为侍中领吏部。
    魏舒字阳元不修常人之节不为皎厉之事累迁後军将军锺毓长史毓每与参佐射
舒常为画筹而已後遇朋人不足以舒满数毓初不知其善射舒容范闲雅发无不中举坐
愕然莫有敌者毓叹而谢曰：吾之不足以尽卿才有如此射矣。位至司徒。
    王衍字夷甫武帝泰始八年诏举奇才可以安边者衍初好论从横之术故尚书卢钦
举为辽东太守不就，於是口不论世事唯雅咏玄虚而已。
    王长文广汉人州辟别驾乃微服窃出举州莫知所之後於成都市中蹲踞胡饼刺
史知其不屈礼遣之。
    王湛少言语初有隐德人莫能知兄弟宗族皆以为痴其父昶独异焉湛兄子济尝诣
湛见床头有。《周易》问曰：叔父何用此为湛曰：体中不佳时脱复看耳济请言之
湛因剖析玄理微妙有奇趣皆济所未闻也。济才气抗迈於湛略无子侄之敬既闻其言
不觉忄栗然心形俱肃留连弥日累夜自视缺然乃叹曰：家有名士三十年而不知济之
罪也。既而辞去湛送至门济有从马绝难乘济问湛曰：叔颇好骑不湛曰：亦好之因
骑此马姿容既妙回策如萦善骑者无以过之还白其父曰：济始得一叔乃济以上人也。
武帝亦以湛为痴每见济辄调之曰：卿家痴叔死未济尝无以答及是帝。又问如初济
曰：臣叔殊不痴因称其美帝曰：谁比济曰：山涛以下魏舒以上时人谓湛上方山涛
不足下比魏舒有馀湛闻曰：欲处予以季孟之间乎！卒为汝南内史。
    稽康善钅逡韵蛐阄之佐相对欣然傍。若无人。又共吕安灌园於山阳康後仕
至中散大夫。
    王舒字处明丞相导之从弟父会侍御史舒少为从兄敦所知以天下多故不营当时
名尝处私门潜心学殖年四十馀州礼命太傅辟皆不就。
    王述性沉静每坐客驰辨异端并起而述处之恬如也。少袭父爵年三十尚未知名
人，或谓之痴司徒王导以门地辟为中兵属既见无他言惟问以在东米价述但张目不
答遵曰：王掾不痴人何言痴也。官至卫将军尚书令。
    顾荣怀帝永嘉初为尚书郎太子中舍人廷尉正尝纵酒酣畅谓友人张朝曰：惟酒
可以忘忧但无如作病何耳齐王ぁ召为大司马主簿ぁ擅权骄恣荣惧及祸终日昏酣不
综府事以情告友人长乐冯熊。又谓ぁ长史葛嗽唬阂怨巳傥主簿所以甄拔才望委
以事机不复计南北亲疏欲平海内之心今府大事殷非酒客之政嗽唬喝俳南望士。
且居职日浅不宜轻代易之熊曰：可转为中书侍郎荣不失清显而府更收实才巳恢
白ぁ以为中书侍郎在职不复饮酒人或问之曰：何前醉而後醒邪荣惧罪乃复更饮谢
鲲不犭旬公名无砥砺行居身於可否之间虽自处。若秽而动不累高王敦有不臣之迹
显於朝野鲲知不可以道规正乃优游寄貌恍颊事从容讽议卒岁而已为王敦大将军
长史。
    谢安少有重名不就徵辟时弟万为西中郎将总藩任之重安妻刘忄炎妹也。既见
家门富贵而安独静退乃谓曰：丈夫不当如此耶安掩鼻曰：恐不免耳及万黜废安始
有仕进志时年已四十有馀矣。後辞大司马桓温府官至太保。
    幸灵豫章建昌人性少言与小人群居见侵辱而无愠色邑里号之痴虽其父母兄弟
亦以为痴也。尝看稻群牛食之灵见而不驱待牛去乃往理其残乱者其父母见而怒之
灵曰：夫万物生天地之间各欲得食牛方食奈何驱之其父愈怒曰：即如汝言复用理
坏者何为灵曰：此稻。又欲得终其性牛自犯之灵可以不收乎！
    宋鲍照世祖时为中书舍人帝好为文章自为物莫能及照悟其自为文多鄙言累句
当时咸谓照才尽实不然也。
    徐羡之为司空录尚书令颇工奕棋观戏尝。若未解当世以此推之傅亮蔡郭尝言
徐公晓万事安异同南齐王僧虔弱冠善隶书宋孝武欲擅书名僧虔不敢显迹大明世尝
用屈笔书以此见容位至侍中特进左光禄大夫。
    谢氵苍フ之弟フ为吴兴太守氵苍於征虏渚送别フ指氵苍口曰：此中唯宜饮酒
氵苍建武之朝为吏部尚书专以长酣为事与刘。
    沈昭略交饮各至数斗沈昭略为临海太守御史中丞昭略明帝建武世尝酣酒以自
晦。
    後魏任城王澄宣武时为太子太保於时高肇当朝猜忌贤戚澄为肇间构尝恐不全
乃终日昏饮以示荒败所作诡越时谓为狂。
    崔巨伦为殷州刺史在州陷赋葛荣闻其才名欲用为黄门侍郎巨伦心恶之至五月
五日会集官僚令巨伦赋诗巨伦乃曰：五月五日时天气已大热狗便呀欲死牛复吐出
舌以此自晦获免。
    柳远字季阄仪同开府参军事放情琴酒之间每出行反家或问有何消息答曰：
无所闻纵闻亦不解北齐邢劭为著作佐郎文学典丽既赡。且速尝为先达所嫉属尚书
令元罗出镇青州启为府司马遂在青土终日酣赏尽山水之致。
    隋王世积为上柱国甚见隆重世积见文帝性忌刻功臣多获罪繇是纵酒不与执政
言及时事帝以为有酒疾舍之宫内令医者疗之世积诡称疾愈始得就第。
    李士谦赵郡平棘人隋有天下毕志不仕时平生为咏怀诗跞』倨其本不以示人。
    唐裴遵庆绛州闻喜人志气深厚机鉴敏达自幼强学博涉载籍谨身晦迹不干当世
之务位至黄门侍郎平章事。
    杨绾尤工文词藻思清赡含光晦用不欲名彰每属文耻於自白非知己不可得而见
也。後位至中书侍郎平章事。

    ●卷八百三十七
    ○总录部・文章
    《易》曰：观乎！人文以化成天下仲尼曰：言之不文行之不远盖斯文之作
其来尚矣。经艺之设本於儒术辞赋之起原乎！六艺骚人之後风流弥劭汉氏中叶稍
革古制藻绚交错支氵瓜逾广英才间出众体互兴分镳并驱因枝振叶故子阌肖淫е
说萧统兴推轮之叹而沿袭或异意制横作习尚殊轨气韵相高沈约有云：自汉至魏四
百载间文体三变自是而下岂胜道哉！繇灵均以来迄于五代属辞之士连衡接武咸用
全次以备夫广记云：
    屈原名平楚之同姓也。为怀王左徒王甚任之上官大夫害其能谗之王怒而疏平
故平忧愁幽恚作离骚离骚者犹离忧也。又有赋二十五篇唐勒楚大夫有赋四篇。
    宋玉楚大夫有赋十六篇（宋玉唐勒景差之徒在屈原後皆好辞而以赋见称然皆
祖屈原之从容辞令）。
    孙卿赋十篇（荀卿赵人齐襄王时荀卿最为老师三为祭酒後贸为兰陵令避汉
宣帝名改为孙卿）。
    汉陆贾楚人为大中大夫有赋三篇。
    朱建楚人高祖赐号平原王有赋一篇。
    庄夫子名忌吴人有赋二十四篇。
    贾生名谊为中大夫天子议以任公卿之位绛灌东阳侯冯敬之属尽害之乃以贾生
为长沙王太傅贾生既辞任意不自得及渡湘水为赋以吊屈原後三年有畏扇爰稚舍
止於坐隅楚人命卧唬悍贾生既以谪居长沙长沙卑隰自以为寿不得长伤悼之乃为
赋自广（一云有赋六篇）。
    韦孟家本彭城为楚元王傅傅子夷王及孙王戊（官为楚王傅而历相三王也。）
不遵道孟作诗讽谏後遂去位徙家於邹。又作邹诗。
    孔臧为太常有赋二十篇。
    吾丘寿王字子赣赵人为光禄大夫有赋十五篇蔡曰：赋一篇（吏阙官）。
    倪宽千乘人为御史大夫有赋二篇。
    张子侨为光禄大夫有赋三篇庄忽奇为常侍郎有赋十一篇（七略云：忽奇者或
言庄夫子族家子或言庄助弟芘子）。
    朱买臣字翁子吴人为丞相长史有赋三篇。
    司马迁字子长为太史公有赋八篇。
    苏李为辽东太守有赋二篇。
    萧望之字长倩东海人为前将军辅政有赋一篇。
    徐明字长君为河内太守有赋三篇。
    李息为给事黄门侍郎有赋九篇。
    冯商有赋九篇。
    杜参为长社尉有赋二篇。
    张丰字侨予为车郎有赋三篇。
    朱宇为骠骑将军有赋三篇（一云：朱宇为骠骑将军史）。
    李思有孝景皇帝颂十五篇。
    李忠为卫士令有赋二篇。
    贾偃赋二篇。
    贾充赋四篇。
    张仁赋六篇。
    秦充赋二篇。
    李步昌赋二篇。
    谢多为侍郎有赋十篇。
    周长孺为平阳公主舍人有赋二篇。
    华懈尘牌。
    眭弘赋一篇（即眭孟也。以明经为议郎）。
    别栩阳赋五篇。
    王商为黄门书者假史有赋十三篇。
    徐博为侍中有赋四篇。
    王广为黄门书者作吕嘉赋五篇。
    华龙为汉中都尉丞有赋二篇。
    路恭为左冯翊史有赋八篇。
    东方朔字曼倩平原厌次人为常侍郎久之朔上书陈农战夤之计因自颂独不得
大官欲求试用数万言终不见用朔因著论设客已用位卑以自慰谕。又设非有先生论
此二篇最善其馀有封泰山责和氏璧及皇太子生拮Ｆ练缫笊习刂平乐观猎赋八言
七言上下（八言七言诗各有上下篇）从公孙弘借车凡刘向所录朔书具是矣。（刘
向。《别录》所载）。
    枚乘字叔淮阴人景帝时召拜弘农郡都尉以病去官复游梁梁客皆善属辞赋乘尤
高孝王薨乘归淮阴有赋九首。
    枚皋字少孺乘之子也。上书北阙自称枚乘之子武帝得之大喜召入见侍诏使赋
平乐馆善之拜为郎武帝春秋二十九乃得皇子群臣喜故皋与东方朔作皇子生赋初卫
皇后立皋奏赋以戒终皋为赋善於朔也。从行至甘泉雍河东东巡狩封泰山塞决河宣
房游观三辅离宫馆临山泽弋猎射驭狗马蹴リ刻镂上有所感辄使赋之奉诏辄成皋自
言为赋不如相如。又言为赋乃俳见视如倡自悔类倡也。故其赋有诋衿涠方朔。
又自诋衿淦湮寞<骨皮>曲随其事皆得其意颇诙笑不甚闲靡凡可读者百二十篇其
尤枷凡豢啥琳呱惺十篇。
    司马相如字长卿蜀郡成都人为武骑会景帝不好辞赋是时梁孝王来朝从游说之
士齐人邹阳淮阴枚乘吴严忌夫子之徒（严忌本姓庄当时尊上号曰：夫子史家避汉
明帝讳故遂为严耳）相如见而说之因病免客游梁得与诸侯游士居数岁乃著子虚之
赋以子虚虚言也。为楚称（称说楚之美也。）乌有先生者乌有此事也。为齐难亡
是公者亡是人也。（亡读曰无）欲明天子之义故虚藉此三人为辞（藉假也。）以
推天子诸侯之苑囿其卒章归之於节俭因以风谏上林赋亡是公言上林广大山谷水泉
万物及子虚言忝嗡有甚众侈靡多过其实。且非义理所止故删取其要归正道而论
之（言不尚其侈靡之论。且取终篇归於正道。且非除其辞也。矣。）武帝既美子
虚之事相如见武帝好仙因曰：上林之事未足美也。尚有靡者臣尝为大人赋未就请
具而奏之相如以为列仙之儒居山泽间（儒有道术之称也。凡有道术皆为儒）形容
甚瞿（瞿瘠也。音年句切。又音衢）此非帝王之仙意也。乃遂奏大人赋既奏
武帝大悦飘飘有凌闫游天地间之意武帝过宜春宫相如。又奏赋以哀二世行失相
如後为孝文园令病免家居茂陵天子曰：司马相如病甚可往从悉取其书。若後之矣。
（。若汝也。言汝今去已在他人後）所忠往（所忠使者姓名也。）而相如已死家
无遗书问妻对曰：长卿未尝有书也。时时著书人。又取去长卿未死时为一卷。
《书》曰：有使来求书奏之其遗札书言封禅事所忠奏焉天子异之相如他所著遗平
陵侯书与五公子相难草木书篇不采采其尤著公卿者王褒字子渊蜀人也。有才俊益
州刺史王襄欲宣风化於众庶间请与褒相见使褒作中和乐职宣布诗。又作其传因奏
褒有轶才宣帝徵褒诏褒为圣主得贤臣颂帝令褒与张子侨等并待诏所幸宫馆辄为歌
颂顷之擢褒为谏大夫元帝为太子喜褒所为甘泉及洞箫赋令後宫诵读之。
    韦玄成字少翁丞相贤子袭封扶阳侯以列侯侍祀孝惠庙当晨入庙天雨淖不驾驷
马车而骑至庙下有司劾奏等辈数人皆削爵为关内侯玄成自伤贬黜父爵叹曰：吾何
面目以奉祭祀作诗自劾责元帝永光中代于定国为丞相贬黜十年之间遂继父相位封
侯故国荣当世焉玄成复作诗自著复玷缺之<喜>难因以戒示子孙。
    扬雄字子闶窨こ啥既诵酆么歉诚仁笔裼兴韭硐嗳绺成鹾肜鲂勖孔鞲吵⒛庵
以为式。又作书摭离骚文而反之自岷山投诸江流以吊屈原名曰：反离骚。又作广
骚畔牢愁孝成帝时有荐雄文似相如者召雄待诏承明之庭从上甘泉还奏。《甘泉赋》
帝祭后土。又奏河东赋尝从羽猎。又奏羽猎赋拜为郎明年。又奏长杨赋雄方草太
玄或嘲雄以玄尚白而玄解之曰：。《解嘲》雄实好古而乐道其意欲求文章成名於
後世以为箴莫善於虞箴作州箴（九州之箴也。）赋莫深於离骚反而广之辞莫丽於
相如作四赋皆斟酌其本相与放依而驰骋云：其後雄以为赋者将以风之必推类而言
极丽靡之辞闳侈钜衍竞於使人不能加也。既乃归之於正然览者已过矣。往时武帝
好神仙相如上大人赋欲以讽帝及飘飘有凌阒志繇是言之赋劝而不止明矣。又颇
似俳优淳于髡优孟之徒非法度所存贤人君子赋诗之正也，於是辍不复为。
    薛方字子容齐人尝为郡掾祭酒王莽时居家以经教授喜属文著诗赋数十篇。
    後汉班彪扶风人更始败隗嚣拥众天水彪从之彪伤方难乃著王命论以为汉德承
尧有灵命之符王者兴祚非诈力所致嚣终不寤遂避地河西河西大将军窦融以为从事
及融徵还京师光武问曰：所上章奏谁与参之对曰：皆从事班彪所为後为望都长建
武三十年卒著赋论书记奏事合九篇。
    桓谭字君山沛国人博学多通能文章为议郎给事中出为六安郡丞道病卒所著赋
诔书奏凡二十六篇。
    田邑字伯玉冯翊人有大节涉学艺能善属文为渔阳太守。
    王隆字文山冯翊人建武中为新汲令能文章所著诗赋铭书凡二十六篇。
    杜笃字季雅京兆人少博学居美阳与美阳令相恨令怨收笃送京师会大司马吴汉
薨光武诏诸儒诔之笃於狱中为诔辞最高帝美之赐帛免刑笃以关中表里山河先帝旧
京不宜改营雒邑乃上奏论笃赋所著赋诔吊书赞七言女诫及杂文凡十八篇。又著明
世论十五篇後车骑将军防击西羌请笃为从事中郎战没。
    史岑字子孝沛国人王莽末以文章显莽以为谒者著颂诔复神说疾凡四篇（岑一
字孝山作出师颂）。
    崔篆涿郡人王莽以为新建大尹称疾去建武初客居荥阳临终作赋以自悼名曰：
慰志。
    梁竦字叔敬松弟也。明帝永平中坐松事徙九真南历江湖济沅湘感悼子胥屈原
以非辜沈身乃作悼骚赋系玄石而沈之後辟命交至并无所就。
    贾逵字景伯扶风平陵人永平中有神雀集宫殿官府翘羽有五采色帝异之以问临
邑侯刘复复不能对荐逵博物多识帝乃召见逵问之对曰：昔武王终父之业蝶旁卺
宣帝威怀戎狄神雀仍集此胡降之徵也。帝敕兰台给笔札使作神雀颂拜为郎後为鲁
相所作诗颂诔书连珠酒令凡九篇。
    班固字孟坚彪子也。弱冠而孤作幽通赋以致命遂志永平中为郎典校秘书时京
师修起宫室錾沙勤蚨关中耆老犹望朝廷西顾固感前世相如寿王东方之徒造构文
辞终以讽劝乃上两都赋盛称雒邑制度之美以折西宾淫侈之论固所著典引宾虚应讥
诗赋铭诔颂书文记议六言在者凡四十一篇傅毅字武仲扶风人明帝永平中於平陵习
章句因作迪志诗章毅以帝求贤不笃士多隐处故作七激以为讽建初中章帝博召文学
之士以毅为兰台令史拜郎中与班固贾逵共校书毅追美孝皇帝功德最盛而庙颂未立
乃依清庙作显宗颂十篇奏之毅早卒著诗赋诔颂祀文七激连珠凡二十八篇。
    冯衍字敬通京兆杜陵人幼有奇才为曲阳令得罪西归故郡衍不得志退而作赋自
励命其篇曰：显志显志者言光明之情昭章玄妙之思也。居贫年老卒於家所著赋诔
铭问交德诰慎情（衍集有问交一篇慎情一篇）书记说自序官录策五十篇章帝甚重
其文。
    王景字仲通乐浪人建初七年为徐州刺史先是杜陵杜笃奏上论迁都赋欲令车驾
还迁长安耆老闻者皆动怀土之心莫不眷然仲立西望旧京以宫庙已立恐人情疑惑会
时有神雀诸瑞乃作金人论颂雒邑之美。
    崔る字亭伯篆孙也。善属文尝以典籍为业未遑仕进之事时人或讥其太玄静将
以後名失实る拟杨雄。《解嘲》作达旨以答焉（华峤曰：る讥扬雄以为范蔡邹衍
之徒乘[C260]相倾诳曜诸侯者也。而云：彼我异尚。又曰：窃资卓氏割炙细君斯
盖士之赘行而云：不能与此数公者同以为失类而改之也。）元和中章帝始修古礼
巡狩方岳る上四巡颂以称汉德辞甚典美为窦宪主簿出为长岑长以远去不之官而归
和帝永元中卒所著诗赋铭颂书记表七依婚礼结言达旨酒警合二十一篇。
    崔瑗字子玉る子也。为济北相卒瑗高於文词尤善为书记箴铭所著赋碑铭箴颂
七苏（牧乘七发之流）南阳文学官志叹辞移社文悔祈草书钙哐苑参迨七篇其南
阳文学官志称於後世诸能为文者皆自以弗及。
    崔烈有文才所著诗书教颂等凡四篇位至太尉崔实字子真一名台字元始为尚书
病卒所著碑论箴铭答七言词文表记书凡十五篇。
    李尤字伯仁广汉人少以文章显和帝时侍中贾逵荐尤有相如扬雄之风召诣东观
受诏作赋拜兰台令史累迁乐安相卒所著诗赋铭诔颂七叹哀典凡二十八篇。
    李汉广汉人有文才为东观郎著赋诔颂论数十篇桓麟郁孙也。为许令卒著诔赞
说书凡二十篇（志麟文在者十八篇有碑九首诔七首说一首沛相郭府君书一首）。
    桓彬字彦林麟子也。为尚书郎卒於家所著七说及书凡三篇。
    朱穆字公叔南阳人尝感时浇薄慕尚敦笃乃作崇厚论。又著广绝交论亦矫时之
作後为尚书卒所著论策奏教书诗记嘲凡二十篇（穆著论甚美蔡邕尝至其家自写之）
张衡字平子南阳人少善属文和帝永元中天下承平日久自王侯以下莫不逾侈衡乃拟
班固两都作二京赋因以讽谏精思傅会十年乃成顺帝初为太史令衡不慕当世所居之
官辄积年不徙自去史职五载复还挚虞文章志乃设客问作应间以见其志迁侍中中官
共谗之衡尝思图身之事以为吉凶倚伏幽微难明乃作思玄赋以宣寄情志後为尚书卒
所著诗赋铭七言灵宪应间七辨巡诰悬图凡三十二篇（衡集作玄图盖悬与玄通）。
    葛龚字元甫梁国宁陵人也。和帝时以善文记知名著文赋碑诔书记凡二十篇终
临汾令。
    胡广字伯始南郡华容人为太傅录尚书令薨初扬雄依虞箴作十州二十五官箴其
九箴亡阙後涿郡崔る及子瑗及临邑侯刘撄余增补十六篇广复继作四篇文甚典
美乃悉撰次首目为之解。《释名》曰：百官箴凡四十八篇其馀所著诗赋铭颂箴吊
及诸解诂凡二十二篇。
    夏恭字敬公梁国蒙人为太山郡尉卒官恭为文著善赋颂诗励学凡二十篇恭子牙
少习家业著赋颂赞诔凡四十篇举孝廉早卒。
    苏顺字孝山京兆人和安间以才学见称为郎中卒官所著赋论诔哀辞杂文凡二十
六篇时三辅多士扶风曹众伯师亦有才学著诔书论四篇。又有曹朔不知何许人作汉
颂四篇。
    刘珍一名宝南阳人安帝延光五年为卫尉卒官著诔颂连珠凡七篇。
    黄香字文饽芪恼挛魏郡太守卒官著赋笺奏书令凡五篇。
    马融字季长有俊才安帝永初四年为校书郎中是时邓太后临朝邓骘兄弟辅政以
为文德可兴武功宜废遂废坩髦礼初元二年乃上广成颂以讽出为河间王厩长史时
车驾东巡岱宗融上东巡颂帝奇其文召拜郎中桓帝延熹九年卒年八十八所著赋颂碑
诔书记表奏七言琴歌对策遗令凡二十一篇。
    崔琦字子玮涿郡人少游学京师以文章博通称举孝廉梁冀闻其清与交琦作外戚
箴以戒之琦以言不从失意复作白鹄赋以为风後为冀杀之所著赋颂铭诔箴吊论九咨
七言凡十五篇。
    王逸字叔师顺帝时为侍中著赋诔书论及杂文凡二十一篇。又作汉诗凡一百二
十三篇。
    王延寿字文考逸之子也。有俊才少游鲁国作灵光殿赋後蔡邕亦造此赋未成及
见延寿所为甚奇之遂辍翰而已曾有异梦意恶之乃作梦赋以自励後溺水死。
    边让字文礼陈留人少辩博能属文作章华赋虽多淫丽之辞而终之以正亦如相如
之讽也。位至九江太守。
    边韶字孝先陈留人以文学知名为陈相卒於官著诗颂碑铭书策五十篇。
    赵壹恃才倨傲屡抵罪几致死友人救得免壹乃贻书谢恩及为穷鸟赋。又作刺世
疾邪赋著赋颂箴诔书及杂文十六篇壹十辟公府并不就终於家。
    张升字彦真尉氏人为外黄令著赋诔颂碑书凡十六篇。
    侯瑾字子珑敦煌人州郡累召公车有道徵并称疾不到作矫世论以讥刺当世而徙
入山中单思著述以莫知於世故作应时宾难以自寄馀所作杂文数十篇多亡矣。西河
人敬其才而不敢名之皆称为侯君。
    刘梁字曼山一名岑东平人少孤贫尝疾世多利交以邪曲相党乃著破群论时之览
者以为仲尼作春秋乱世知志今此论之作俗士，岂不愧心。又作辨和同之论为尚书
郎累迁野王令未行病卒。
    蔡邕字伯喈陈留圉人少博学好辞章丫油婀挪唤坏笔栏卸方客难及扬雄班固
崔る之徒设疑以自通乃斟酌群言韪其是而矫其非作释诲以戒励後为左中郎将邕著
诗赋碑诔铭赞连珠箴吊论议独断劝学释诲叙乐女训篆缸Ｎ恼卤硎榧欠菜陌倨传
於世。
    仲长统字公理山阳人博涉书记赡於文辞後参丞相曹操军事卒统友人东海缪袭
尝称统文章足当西京董贾刘扬。
    杨修字德祖有俊才为丞相曹公主簿所著赋颂碑赞诗哀辞表记书凡十五篇。
    而衡字正平平原人少有才辨曹公送与刘表表及荆州士大夫先服其才名甚宾礼
文章言议非衡不定表尝与诸文人共草章奏并择其才思时衡出还见之开省未周因毁
以抵地表怃然为骇衡乃从求笔札须臾立成辞义可观表大悦益重之後复侮慢於表表
耻不能容以江夏太守黄祖性急故送衡与之祖亦善待焉衡为作书记轻重疏密各得体
宜祖持其手曰：处士此正得祖意如祖腹中之所欲言也。祖长子射为章陵太守尝大
会宾客人有献鹦鹉者黄祖举卮於衡曰：愿先生赋之以娱嘉宾衡览笔而作文无加点
辞采甚丽後为祖所杀。
    张超字子并河间人留侯良之後有文才灵帝时从车骑将军朱备征黄巾为别部司
马著赋颂碑文荐檄笺书碣文嘲凡十九篇。
    高彪字子义吴郡人除郎中校书东观数奏赋颂奇文因事讽谏灵帝异之时京兆第
五永为督军御史使督幽州百官大会祖饯於长乐观议郎蔡邕等皆赋诗彪乃独作箴邕
等甚美其文以为莫尚也。出为内黄令卒於官文章多亡。
    张奂字然明酒泉人後为弘农人为太常以党罪归田里卒所著铭书教诫述志对策
章表二十四篇。
    李固字子坚汉中人为太尉所著章表奏议教令对策记铭凡十一篇。
    延笃字叔坚南阳人为京兆尹以病免归卒于家所著诗论铭书应讯表教令凡二十
篇。
    应奉字世叔汝南人为司隶校尉及党事起奉乃慨然以疾自退追愍屈原因以自伤
著感骚三十篇数万言。
    卢植字子讳每と宋北中郎将免官隐於上谷卒所著碑诔表记凡六篇。
    陶邱洪字子休平原人清达博辨文冠当代辟太尉府卒。
    皇甫规字威明安定朝那人为护羌校尉以疾卒所著赋铭碑赞祷文吊章表教令书
檄笺记凡二十七篇。
    魏孔融字文举鲁国人为少府所著诗颂碑文论议六言策文表檄教令书记凡二十
五篇。
    王粲字仲宣山阳高平人为太祖军谋祭酒魏国建为侍中粲善属文举笔便成无所
改定时人常以为宿构然正复精意单思亦不能加也。（粲才既高辨论应几锺繇王朗
等虽名为魏卿相至於朝廷奏议皆搁笔不能措手）著诗赋论议垂六十篇。
    徐蛔治俺け焙Ｈ顺铝兆挚阻肮懔耆巳铨孀衷瑜陈留人应髯值络鋈昴先肆
桢字公欢平人晃司空军谋祭酒掾属五官将文学琳嫖司空军谋祭酒管记室军
国书檄多琳嫠作也。琳徙门下督嫖仓曹掾属麒宀⑽太祖丞相掾咸著文赋数
十篇（魏文帝典论曰：魏世文人鲁国孔融广陵陈琳山阳王粲北海徐怀铝羧铨嫒
阳应鞫平刘桢斯七子者於学无所遗於辞无所假粲长於辞赋皇庇幸萜然非粲匹
也。如粲之初征登楼槐赋征思恢玄犭爰漏卮圆扇橘赋虽张蔡不过也。然於他文
未能称是琳嬷章表书记今之俊也。应骱投不壮刘桢壮而不密孔融体气高妙有
过人者然不能持论理不胜辞至于杂以嘲戏乃其所善扬班之俊也。自颍川邯郸淳繁
钦陈留路粹沛国丁仪丁е弘农杨修河内荀绎等亦有文采而不在此七人之列鞯荑
璩子贞咸以文章显）。
    邯郸淳一名竺字子叔颍川人博学有文章黄初中为博士给事中作投壶千馀言奏
之文帝以为工赐帛千疋。
    繁钦字休伯以文才机辩少得名於汝颍钦既长於书记。又善为诗赋其所与太子
书说喉转意率皆巧丽为丞相主簿卒。
    夏侯会字雅权幼以才学见称善属文议终乐安太守与陈郡太守任城孙该郎中令
河东杜挚等并著文赋颇传於世。
    韦诞字仲将太仆端之子终光禄大夫有文才善属辞章。
    刘劭字孔才广平人为散骑常侍尝作赵都赋明帝美之诏劭作许都雒都赋时外兴
军旅内营宫室劭作二赋皆讽谏焉。
    卫觊字伯儒河东人少夙成以才学称为尚书凡所撰述数十篇黄初中潘勖王象与
觊并以文书显。
    潘勖字元茂为尚书左丞魏公九锡策命勖所作也。王象字羲伯黄初时为散骑常
侍初建安中与同郡荀纬等俱为魏太子所礼待及王粲陈琳亢媛反獾韧鲠嵝鲁鲋
中惟象才最高。
    吴质字季重济阴人为北中郎将以文才为文帝所善。
    应璩字休琏博学好属文善为书记曹爽秉政多违法度璩为诗以讽焉其言虽颇谐
合多切时要世共传之终於侍中。
    周不疑年十七著文选论四首。
    严苞黄初中以高才入为秘书丞数奏文赋文帝异之。
    夏侯玄字太初为太常玄常著乐毅张良及本无肉刑论辞旨通远咸传於世。
    何晏字平叔为尚书晏少以才秀知名作道德论及诸文赋著述凡数十篇。
    袁亮贞固有学行疾何晏邓艿戎论以讥刺之位至尚书刘盛有文藻。又善言名
理诸所论著并传於世。
    锺会字士季为中书侍郎时司马景王命中书令虞松作表再呈不可意命松更定以
经时松思竭不能改心存之形於颜色会察其有忧问松所能松以实答会取视为定五字
松悦服以呈王王曰：不当尔邪谁所定也。松曰：锺会向亦欲启之会公见不敢饕其
能王曰：如此可大用可令来。
    蜀诸葛亮字孔明为丞相亮言教书奏多可观别为一集。
    杨戏字文然犍为人为射声校尉以後主延熙四年著季汉辅臣赞其所颂述今多载
於蜀书。
    吕雅为谒者清厉有文才著格论十五篇。
    菡字令先河南人弱冠能属文为秘书郎性澹於荣利而尤耽意文章自司马王扬
班傅张蔡之俦遗文篇赋及当世美书善论益部有者则钻凿推求略皆寓目自在内职三
十年官不过六百石依则先儒假文以见意号曰：释讥其文继於崔る达旨景耀六年後
主从谯周之计遣使请降於邓艾其书正所造也。凡所著述诗论赋之属垂百篇。
    秦宓字子敕广汉人少有才学为大司农卒宓见帝系之文五帝皆同一族宓辩其不
然之本论皇帝王霸养龙之说甚有通理谯允南少时数往谘访记录其言於春秋然否论。
    谯周字允南巴西人为中散大夫太子家令于时军旅数出百姓鄞嶂苡肷惺榱畛
祗论其利害退而书之谓之仇国论。
    陈术字申伯汉中人博学多闻著释论七篇历三郡太守。
    吴张蹲肿痈俟懔耆宋大帝长史见冉榴枕爱其文为作赋陈琳在北见之以示
人曰：此吾乡里张子纲所作也。後都陈琳作武库赋应讥论与琳书深叹美之琳答
曰：自仆在河北与天下隔此间率少於文章易为雄霸故使仆受此过差之谭非其实也。
今景兴（魏王朗字景兴）在此足下与子布（吴张昭字子布）在彼所谓小巫见大巫
神气尽矣。吨诗赋铭诔十馀篇。
    胡综字伟则汝南固始人也。为建武中郎将黄武八年夏黄龙见举口，於是大帝
称尊号因瑞改元。又作黄龙大牙树在中军诸军进退视其所向命综作赋後为偏将军
凡自大帝统事诸为文诰策命邻国书符略皆综之所造也。
    薛综字敬宗沛郡人少善属文有秀才为太子少傅领选曹尚书赤乌六年卒凡所著
诗赋难论数万言名曰：私载子莹建衡中为选部尚书领太子少傅後主追叹综遗文。
且命莹继作莹遂献诗。
    张昭字子布彭城人少好学时汝南主簿应劭议宜为旧君讳论者互有异同著论州
里才士陈琳等皆称善之。
    严蹲致才彭城人少耽学为尚书令卒吨孝经传潮水论。又与裴玄张承论管
仲季路皆传於世。
    孙丞好学有文章作萤火赋行於世。
    范慎字孝敬广陵人为太子登宾客著论二十篇名曰：矫非後为太尉终。
    韦曜字弘嗣吴郡人少好学能属文为太子中庶子时蔡颖亦在东宫性好博奕太子
和以为无益命曜论之。

    ●卷八百三十八
    ○总录部・文章第二
    晋阮籍字嗣宗陈留尉氏人在魏为步兵校尉会文帝让九锡公卿将劝进使籍为其
辞籍沉醉忘作临诣府使取之见籍方据按醉眠使者告籍便书按使写之无所改窜辞甚
清壮为时所重籍尝登广武观楚汉战处叹曰：时无英雄使竖子成名登武牢山望京邑
而叹，於是赋豪杰诗陈留王景元四年卒嗣宗能属文初不留思作咏怀诗八十馀篇为
世所重著达庄论叙无为之贵文多不录籍尝於苏门山遇孙登遂著大人先生传。
    嵇康字叔夜谯人为中散大夫著养生论君子无私论康能属文撰上古以来高士为
之传赞欲友其人於千载也。又作太师箴亦足以明帝王之道焉复作声无哀乐论甚有
条理康所著诸文论六七万言皆为世所玩。
    何劭字敬祖为仆射迁司徒劭博学善属文撰荀粲王弼传及诸奏议文章并行於世。
    张华字茂先范阳人学业优博辞藻温丽初未知名著鹪鹩赋以自寄陈留阮籍见之
叹曰：王佐之才也。後为尚书当时诏诰皆所草定惠帝时为侍中中书监华惧后族之
盛作女史箴以为讽华所著文章并行於世。
    傅玄字休奕北地人善属文为司隶校尉卒文集百馀卷行於世傅咸字长虞玄子为
司隶校尉好属文论虽绮丽不足而言成规鉴颍川庾纯尝叹曰：长虞之文近乎！诗人
之作矣。
    傅祗字子庄咸从父弟也。後为司徒著文章甭凼馀万言。
    傅畅祗子也。为秘书丞作晋诸公叙赞二十二卷。又为公卿故事九卷。
    乐广字彦辅南阳人为太子中庶子迁侍中河南尹广善清言而不长於笔将让尹请
潘岳为表岳曰：当得君意广乃作二百句语述己之志岳因取次比便成名笔时人咸云：
若广不假岳之笔岳不取广之旨无以成斯美也。
    索靖字幼安敦煌人为游击将军领雍秦凉义兵与贼战被伤卒撰晋诗二十卷。
    华谭字令思广陵人为鄄城令过濮水作。《庄子》赞以示功曹而廷掾张延为答
教其文甚美。
    向秀字子期与嵇康为竹林之游。又共吕安灌园於山阳康被诛秀应本郡计入雒
秀自此行作思旧赋後为散骑常侍卒。
    阮修字子宣性简狂不修人事所著述甚寡尝作大鹏赞後为太子洗马。
    应贞字吉甫少以才闻魏正始中夏侯玄盛有名势贞在玄坐作五言诗玄嘉玩之武
帝践祚为给事中帝於华林园宴射贞赋诗最美後迁散骑常侍卒文集行於世。
    庾岂攵字子高为陈留相岂攵见王室多难终知婴祸乃著意赋以豁情犹贾谊之
鸟也。
    刘实字子贞为吏部郎参文帝相国军事以多进趋廉逊道缺乃著崇让论以矫之。
    潘岳字安仁荣阳中牟人夙以才颖见称辟太尉府举秀才泰始中武帝躬耕藉田岳
作赋以美其事後为长安令作。《西征赋》述所经人物山水文清意谐累迁黄门侍郎
既仕宦不达乃作闲居赋以歌事遂情焉岳辞藻绝丽尤善为哀诔之文。
    皇甫谧字士安安定人沉静寡欲以著述为务自号玄晏先生著礼乐圣真之论其後
乡人劝令应辟命谧为释劝论以通志焉武帝咸宁初诏以为太子中庶子。又徵为议郎
召补著作郎并不应太康三年卒所著诗赋诔颂论难甚多并重於世。
    挚虞字仲治京兆长安人少事皇甫谧才学通博著述不倦郡檄主簿虞尝以死生有
命富贵在天天之所陶咭逡病Ｈ酥所助者信也。履信思顺所以延福违此而行所以
速祸然道长世短祸福舛错怵迫之徒不知所守荡而积忿或迷或放故借之以身假之以
事先陈处世不遇之难遂弃彝伦轻举远游以极常人罔惑之情而後引之以正反之以义
推神明之应於视听之表重否泰之运於智力之外以明夫仕命之不可违故作思游赋举
贤良为太子舍人除闻喜令时天子留心政道。又吴冠新平天下掳灿萆咸康颂以美
晋德後为太常卿性爱士人有表荐者常为其辞。
    王蔚河东猗氏人世修儒史之学魏中领军曹羲作至公论蔚善之而著至机论辞义
甚美官至夏阳侯相。
    王接字祖游蔚子也。为临汾公相国尚书令王堪统行台上请接补尚书殿中郎未
至卒所著杂论议诗赋碑颂驳难十馀万言丧乱尽失。
    束孀止阄⒀羝饺诵猿镣瞬荒饺倮作玄居赋以拟客难後为尚书郎卒所著补亡
诗文集数十篇行於世云：
    卢钦字子。若范阳人为尚书仆射领吏部卒所著诗赋论难数十篇名曰：小道子。
    华峤字叔骏才学深博为秘书监加散骑常侍所著论议难驳诗赋之属数十万言。
    华畅峤少子也。有才思所著文章数万言遭冠乱避难荆州为贼所害。
    孙盛字安国太原人为秘书监给事中造诗赋论难数十篇。
    孙楚字子荆太原中都人才藻卓绝爽迈不群少所推服惟雅敬同郡王济初楚除妇
服作诗以示济济曰：未知文生於情情生於文览之凄然增伉俪之重位至冯翊太守。
    孙绰字兴公楚之子博学善属文少居於会稽游於山水十有馀年乃作遂初赋以致
其意绰绝重张衡左思之赋每云：三都二京五经之鼓吹也。常作天台山赋辞致甚工
初成以示友人范荣期云：卿试掷地当作金石声也。荣期曰：恐此金石非中宫商然
每至佳句跞≡疲河κ俏冶灿镝嵛廷尉卿领著作绰少以文才推称於时文士绰为其
冠温王郄庾诸公之薨必须为碑文然後刊石焉。
    陆机字士衡吴郡人大司马抗之少子士衡有异才文章冠世服膺儒术非礼不动抗
卒领父兵为牙门将年二十而吴灭退居旧里闭门勤学积有十年以孙氏在吴而祖父世
为将相有大勋於江表深慨後王举而弃之乃论大帝所以得後主所以亡。又欲述其祖
父功业遂作辨亡二篇入雒累迁中书郎齐王ぁ既矜功自伐受爵不让机恶之作豪士赋
以刺。又以圣王经国义有封建因采其远指著五等论後成都王[A13C]表为平原内史
机天才秀逸辞藻宏丽张华常谓之曰：人之为文常恨才少而子更患其多弟愠Ｓ搿
《书》曰：君苗见兄文跞∮烧其笔砚後葛洪著书称机阌绦圃之积玉无非夜光
焉五河之吐流泉源如一焉其宏丽妍赡英锐飘逸亦一代之绝手其为人所推服如此所
著文章凡三百馀篇并行於世。
    陆阕质苛士衡弟也。清正有才理入雒累迁中书侍郎成都王颖表为清河内史
与士衡同遇害所著文章三百四十九篇。又撰新书十篇并行於世。
    陆喜字恭仲士衡从父兄在吴为吏部尚书博学有才思常为自叙曰：余读幽通思
玄四愁而作娱宾九思。又作西州清论传於世。
    文立字广休巴郡人为卫尉卒所著章奏诗赋数十篇行於世。
    成公绥字子安少有俊才词赋甚丽涯自守不求闻达时有孝乌每集其庐舍绥为
有反哺之德以为祥禽乃作赋美之。又以赋者贵能分赋物理敷演无方天地之盛可以
致思矣。历观古人未之有赋岂独以至丽无文难以辞赞不然何其阙哉！遂为天地赋。
又雅好音律常当暑承风而啸冷然成曲因为啸赋张华推重绥每见其文叹服以为绝伦
荐之太常徵为博士历迁中书郎每与华受诏并为诗赋年四十三卒所著赋杂笔十馀卷
行於世。
    左思字太冲齐国人辞藻壮丽造齐都赋一年乃成复欲赋三都会妹芬入宫移家京
师乃诣著作郎张载访岷邛之事遂构思十年门庭藩溷皆著纸笔遇得一句即便疏之自
以所见不博求为秘书郎及赋成时人未之重思自以其作不让班张恐以人废言安定皇
甫谧有高誉思造而示之谧称善为其赋序张载为注魏都刘达注吴蜀而序之陈留卫稀
又为思赋作略解自是之後盛重於时司空张华见而叹曰：班张之流也。使读之者尽
而有馀久而更新，於是豪贵之家竞相传写雒阳为之纸贵初陆机入雒欲为此赋闻思
作之抚掌而笑与弟恪！妒椤吩唬捍思溆胸鞲赣作三都赋须其成当以覆酒瓮耳思
赋出机绝叹伏以为不能加也。遂辍笔焉。
    邹湛字润甫南阳人为少府卒所著论事议二十五首为时所重。
    枣据字道彦颍川人善文辞为太子中庶子卒所著诗赋论四十五首遇乱多亡失子
腆字玄方为襄城太守亦以文章显腆弟嵩字台产才艺尤美为散骑常侍。
    张载字孟阳安平人父收蜀郡太守载性蜒挪┭в形恼绿康初至蜀省父道经剑
阁载以蜀人恃险好乱因著铭以作诫益州刺史张敏见而奇之乃表上其文武帝遣使镌
之於剑阁山。又为摧论及豌岣乘玖バＮ靖敌见而嗟叹以车迎之言谈尽日为之延
誉遂知名起家著作位郎。
    张协字景阳载弟也。少有隽才为河间内史弃绝人事屏居草泽守道不竞拟诸文
士作七命世以为工永嘉初徵为黄门侍郎不就终於家。
    王沉字彦伯少有俊才出於寒素不能随俗浮沉为时豪所抑仕郡文学掾郁郁不得
志及作释时论是时王政陵迟官才失实君子多退而穷处遂终於里闾惠帝元康初为松
滋令。
    吴郡蔡洪字叔开有才名作孤奋论与释时意同读之者莫不叹息焉。
    潘尼字正叔岳之从子少有清才与岳俱以文章见知性静退不竞惟以勤学著述为
事著安身论以明所守元康初为太子舍人上释奠颂後为著作郎为乘舆箴。
    夏侯湛字孝。若谯国人幼有盛才文章宏富善构新词为郎中累年不调乃作抵疑
以自广。又作昆弟论後为散骑常侍卒著论三十馀篇别为一家之言初湛作周诗成以
示潘岳岳曰：此文非徒温雅乃别见孝悌之性岳因此遂作家风诗。
    刘琨字越石中山人年二十六为司隶从事时征虏将军石崇河南金谷涧中有别庐
冠绝时辈引致宾客日以赋诗琨预其间文咏颇为当时所许後为司空都督并幽冀三州
诸军事。
    欧阳建字坚石为冯翊太守为孙秀所害时人莫不悼惜之临命作诗甚哀楚。
    江统字应元陈留人为山阴令时关陇屡为氐羌所扰孟观西讨自擒氐帅齐万年统
深惟四夷乱华宜杜其萌乃作徙戎论後为愍怀太子洗马及太子之薨改葬统作诔叙哀
为世所重後为散骑常侍领国子博士卒凡所造赋颂表奏皆传於世。
    江凶值涝爻铝羧宋太常病卒著阮籍序赞逸士箴及诗赋奏议数十篇行於世。
    李赐字宗石犍为人少能属文尝为玄鸟赋词甚美州辟别驾举秀才未行而终。
    李兴字隽石赐弟也。亦有文才为镇南将军刘宏参军宏立诸葛孔明羊叔子碑使
兴为之文甚有辞理范坚字子尝博学善属文怀帝永嘉中避乱江东拜著作郎坚子启终
於黄门侍郎父子并有文笔传於世。
    郭象字子玄少有才理常丫右晕穆圩杂獒嵛太傅主簿永嘉末病卒著碑论十二
篇张翰字季鹰吴郡人有清才善属文为齐王大司马东曹掾翰因见秋风起乃思吴中菰
菜莼羹鲈鱼脍遂命驾而归著首丘赋後卒其文笔数十篇行於世郭璞字景纯河东人好
经术博学有高才而讷於言论词赋为中兴之冠著江赋其词甚伟为世所称後复作南郊
赋元帝见而嘉之以为著作佐郎璞既好卜筮萆鸲嘈χ。又自以才高位卑乃著客傲
後为王敦记室参军为敦所害所作诗诔颂赋亦有数万馀言。
    王鉴字茂宣高堂邑人也。少以文笔著称中兴为永兴令大将军王敦请为记室参
军未就而卒时年四十一文集传於世鉴弟涛及弟子ρ并有才笔。
    葛洪字稚川丹阳人少好学凡所著撰皆精锸欠嵌才章富赡初为王导谘议参军
选为散骑常侍领大著作不就求为句漏令至广州止罗浮山在山积年优游蜒著述不
辍所著碑诔诗赋百卷移檄章表三十卷洪博闻深洽江左绝伦著述篇章富於班马。又
晋陵内史张粤⑶阿新丰塘溉田每岁丰稔洪为其颂。
    庾阐字仲初颍川人为散骑常侍领大著作出补零陵太守入湘川以吊贾谊徵为给
事中吴国内史虞潭为太伯立碑阐制其文。又作扬都赋为世所重著诗赋铭颂十卷行
於世。
    曹毗字辅佐谯国人少好文籍善属辞赋郡察孝廉除郎中蔡谟举为著作佐郎後为
太学博士时桂阳张硕为神女杜兰香所降毗因以二篇诗嘲之并续兰香歌诗十篇甚有
文彩。又著扬都赋亚於庾阐累迁尚书郎镇东大将军从事中郎下邳太守以名位不至
著对儒以自释累迁至光禄勋卒凡所著文章十五卷传於世。
    李克字宏度江夏人为丞相王导记室参军充幼好刑名之学深抑虚浮之士尝著学
箴为中书侍郎为释庄论上下二篇诗赋表颂等杂文二百四十首行於世。
    顾恺之字长康晋陵人博学有才气尝为筝赋成谓人曰：吾赋之比嵇康琴不赏者
必以後出相遗深识者亦当以高奇为贵为散骑常侍卒於官所著文集及启蒙记行於世。
    虞预字叔宁徵士喜之弟也。少好学有文章为散骑常侍领著作卒於家所著诗赋
碑诔论数十篇。
    虞溥字允源高平人为鄱阳内史著文章诗赋数十篇卒於雒。
    谢沈字行思山阴人为著作郎卒所著述及诗赋文论皆行於世其才学在虞预之右。
    纪瞻字思远丹阳人元帝时为骠骑将军散骑常侍瞻才兼文武好读书凡所著述诗
赋笺表数十篇。
    嵇含字君道绍从子也。好学能属文为郎中时宏农王粹以贵公子尚主馆宇甚盛
图庄周於室广集朝士使含为之赞含援笔为吊文文不加点。
    袁乔字彦叔陈郡人为江夏相龙骧将军乔博学有文才诸文笔皆行於世。
    杨方字公回少好学有异才初为郡令少威仪乡邑未之知内史诸葛恢见而器之恢
尝遣方为文荐郡功曹主簿虞预称美之送以示贺循报。《书》曰：此子开拔有志意
只言异於凡猥耳不图伟才如此其文甚有奇芬。若出其胸臆乃是一国所推岂但牧竖
中逸群邪後为司徒参军事出为高梁太守著文笔皆行於世。
    王е字世将丞相导从弟е少能属文元帝镇江左为宁远将军荆州刺史及帝即位
奏中兴颂。
    张伉字季阳协弟也。中兴初散骑常侍领著作佐郎述历赞一篇。
    谢万字万石安弟也。工言论善属文叙渔父屈原季主贾谊楚老龚胜孙登嵇康四
隐四显为八贤论。
    蔡谟字道明陈留人为司徒卒所著文笔论议有集行於世。
    王坦之字文度湛曾孙也。为侍中领左卫将军坦之有风格尤非时俗放荡不敦儒
教颇尚刑名学著废庄论坦之。又尝与殷康子书论公谦之义康子及袁宏并有疑难坦
之标章摘句一一申而释之莫不厌服。
    孔严著通葛论王坦之与书赞美之位至吴兴太守韩伯字康伯颍川人为侍中王坦
之尝著公谦论袁宏作论以难之伯览而美其词旨以为是非既辨谁与正之遂作辨谦论
以行於世。
    何琦字万伦司空充之从兄也。常以述作为事著三国评论凡所撰录百许篇皆行
於世历宣城泾县令王羲之字逸少司徒导之从子为右军会稽内史尝与同志宴集於会
稽山阴之兰亭羲之自为之序以伸其志，或以潘岳金谷诗序方其文羲之比於石崇羲
之闻而甚喜。
    王雷衷琳导孙也。为左仆射领太子詹事烂稳艘源蟊嗜绱与之既语人曰：
此当有大手笔事俄而孝武帝哀册谥议皆浪草桓秘字子穆温弟也。为中领军免官
後起为散骑常侍不应朝命与谢安书及诗十篇辞理可观其文多引简文帝之眄遇。
    谢安字安石为吏部尚书中护军作简文帝谥议桓温尝以示坐宾曰：此谢安石碎
金也。
    袁宏字彦伯侍中猷之孙也。父勖临汝令宏有逸才文章绝美曾为咏史诗是其风
情所寄少孤贫以运租自业谢尚时镇牛渚秋夜乘月率尔与左右微服泛江会宏在舫中
讽咏声既清澈辞。又藻拔遂驻听久之遣问焉答云：是袁临汝郎诵诗即其咏史之作
也。累迁大司马桓温府记室温重其文华专综书记後为东征赋赋末列称过江诸名德
而独不载桓彝时伏滔先在温府。又与宏善苦谏之宏笑而不答温知之甚忿而惮宏一
时文宗不欲令人显问後游青山饮归命宏同载众为之惧行数里问宏云：闻君作东征
赋多称先贤何故不及家君宏曰：尊公称谓非下官敢专既未遑启不敢显之耳温疑不
实乃曰：君显欲为何辞宏答云：风鉴散朗或搜或引身虽可亡道不可陨宣城之节信
义为允温泫然而止宏赋。又不及陶侃侃子湖奴尝於曲室抽刃问宏曰：家公勋迹如
此君赋云：何相忽宏窘迫答曰：我已盛述尊公何乃言无因曰：精金百汰在割能断
功以济时职思静乱长沙之勋为史所赞湖奴乃止後为三国名臣颂。又从桓温北征作
北征赋皆其文之高者尝与王婪滔同在桓温坐温令滔读之至闻所传於相传云：获
麟於此野诞灵物以瑞德奚授体於虞者疾尼父之洞泣似实恸而非假岂一性之足伤乃
至伤於天下其本至此便改韵涝疲捍烁撤酱千载无容率尔今於天下之後移韵徙事
然写送之致似为未尽滔云：得益写韵一句或为小胜温曰：卿思益之宏应声答曰：
感不绝於余心流风而独写浪形毒弥谓滔曰：当今文章之美故当共推此生後自
吏部郎出为东阳郡宏见汉时傅毅作显宗颂辞甚典雅乃作颂九章颂简文之德上之於
孝武卒於东阳有诗赋诔表等杂文凡三百首传於世。
    伏滔字玄度平昌人为大司马桓温参军从桓伐袁真至寿阳以淮南屡叛著论二篇
名曰：正淮。
    殷仲文少有文藻为东阳太守仲文善属文为世所重谢灵运尝云：若殷仲文读书
半袁豹则文才不减班固言其文多而见书少也。
    宋陶潜字渊明或云：渊明字元亮浔阳人少有高趣尝著五柳先生传後为彭泽令
解印绶赋归去来辞与子书以言其志并为训诫。又为命子诗。
    王诞字茂世琅琊人也。少有才藻从叔尚书令牢晋孝武哀策文久而未就谓诞
曰：犹少序节物一句因出本示诞揽笔便益之接其秋冬代变後云：霜繁广除风回高
殿类堤厩灏我蚨用之後终吴国内史。
    王昙首琅琊人太保宏少弟也。为琅琊王大司马属从高祖至彭城大会戏马台与
坐者皆赋诗昙首文先成高祖览读因问宏曰：卿弟何如卿宏答曰：若但如下官门户
何寄高祖大笑。
    沈林子字敬士为高祖西中郎中兵参军辅国将军卒林子所作赋赞三言箴祭文乐
府表笺书记论。《老子》一百二十一首太祖後读林子书集叹息曰：此人作公应继
王太保（太保王宏也。）。
    谢瞻字通远陈郡人善於文章辞采之美与族叔混弟灵运相抗位至司空长史黄门
郎。
    范泰字伯伦顺阳人为侍中左光禄大夫国子祭酒博览篇籍好为文章有文集传於
世。
    谢灵运陈郡人少好学博览群书文章之美江左莫逮从叔混特加爱之为世子中军
谘议黄门侍郎奉使慰劳高祖於彭城作撰征赋後为永嘉太守所至跞∥诗咏以致其
意焉在郡一周称疾去职营别业於会稽每有一首诗至都邑贵贱莫不竞写宿昔之间士
庶皆遍远近钦慕名动京师作山居赋并自注以言其事。又为临川内史以叛逆徙广州
弃市所著文章传於世灵运诗书皆兼独绝每文竟手自写之文帝称为二宝既自以名辈
应参时政至是虽以文义见接每侍帝宴谈赏而已颜延之字延年琅琊人也。少孤贫居
负郭室巷甚陋好读书无所不览文章之美冠绝当时为豫章公世子中军行参军晋安帝
义熙中宋祖北伐遂有宋公之授府遣一使庆殊命参起居延之与同府王参军俱奉使至
雒阳道中作诗二首文辞藻丽为谢晦傅亮所赏後为始安太守延之之郡道经湘潭为湘
州刺史张纪祭屈原文以致其意後入为太子中庶子领步兵校尉後出为永嘉太守乃作
五君咏刘湛以其辞旨不逊大怒以光禄勋车仲远代之延之屏居里巷不豫人间者七年
丫游奘伦魍ペ局文後为光禄大夫延之与陈郡谢灵运俱以词采齐名而迟速悬绝文
帝尝各敕拟乐府北上篇延之受诏便成灵运久之乃就延之尝问鲍昭已与灵运优劣昭
曰：谢五言如初发芙蓉自然可爱君诗。若铺锦列绣亦雕缋满眼延之每薄汤慧休诗
谓人曰：慧休制作委巷中歌谣耳方当娱後生事是时议者以延之灵运自潘岳陆机之
後文士莫及江左称潘陆江右称颜谢焉。
    何承天东海剡人儒史百家莫不该览为御史中丞时元魏侵边文帝访群臣威戎御
远之略承天撰安边论遂迁廷尉未拜坐事免官卒所著文并行於世。
    何尚之字彦德庐江人为尚书令领太子詹事元嘉二十九年致仕於方山著退居赋
以明所守。
    王韶之字休泰琅琊人好史籍博涉多闻为黄门侍郎领著作郎领西省事凡诸诏奏
皆其辞也。後为祠部尚书领给事中守七庙歌辞诏之制也。有文集行於世。
    江邃字玄远济阳人颇有文义官至司徒记室参军撰文释传於世袁淑字阳源陈郡
人博涉多通好属文辞彩遒艳为太子左卫率为元凶所害有文集传於世。
    顾愿字子恭觊之弟子也。好学有文辞觊之尝以秉命有定分非智力所移惟应恭
已守道信天任运而ウ者不达妄求侥亻幸徒亏雅道无关得丧乃以其意命愿著定命论
愿终於太子舍人。
    谢惠连陈郡人为彭城王义康法曹参军是时义康治东府城城堑中得古蒙为之改
葬使惠连为祭文留信待成其文甚美。又为雪赋亦以高丽见奇文章并传於世蚤卒。
    鲍昭字明远东海人文辞赡逸尝为古乐府文甚遒丽元嘉中河济俱清当时以为美
瑞昭为河清颂其序甚工昭尝谒临川王义庆未见知上诗言志义庆奇之後为中书舍人。
又为临海王子顼前军参军掌书记之任。
    王素字休业琅琊人爱好文义不以人俗累怀累被徵辟不就声誉甚高因山中蛐
虫声清长听之使人不厌而其形甚蠊硭啬宋蛐赋以自况。
    齐刘绘魏使来绘以辞辨敕接魏使事毕当撰语辞绘谓人曰：无论润色未易但得
我语亦难矣。绘能书善飞白。
    王融字元长琅琊人少而神明警慧博涉有文才为中书郎永明九年武帝幸芳林园
禊宴使融为曲水诗序文藻富丽当世称之豫章王薨帝哀痛特至蔬食积旬大官朝送祭
奠敕融为铭云：半岳摧峰中河坠月帝流涕曰：此正吾所欲言也。融文辞辨捷尤善
缀属有所造作援笔可待为东昏所诛文集行於世。

    ●卷八百三十九
    ○总录部・文章第三
    梁谢フ庄第二子初仕齐为吴兴太守世祖尝问王俭当今谁能为五言诗俭对曰：
谢フ得父膏腴。
    江淹有所著文章并行於世位至金紫光禄大夫。
    谢瀹フ弟也。为侍中世祖起禅灵寺敕瀹撰碑文。
    柳忄炎好学雅善制文初预齐武烽火楼宴帝善其诗谓豫章王嶷曰：忄炎非徒风
韵清爽亦属文遒丽忄炎著仁政传及诸诗赋粗有辞义位至尚书左仆射。
    沈约博通坟集能属文谢元晖善为诗任彦罟れ侗试技娑有之然不能过也。立
宅东田瞩望郊阜尝为郊居赋以见意著文章志三十卷文集一百卷以为在昔词人累千
载而不悟而独得胸襟穷其妙趣自诣入神之作高祖雅不好焉位至左光禄大夫侍中。
    任鹧派剖粑挠瘸れ侗什潘嘉耷畹笔劳豕表奏莫不请焉鹌鸩菁闯刹患拥闶
沈约一代词宗深所推揖梁台建禅让文诰多鹚具也。所著文章三十三卷数十万言
盛行於世位至宁朔将军新安太守。
    范闵剖粑奈恢辽惺橛移蜕溆屑三十卷。
    庾肩吾八岁能赋诗时为兄於陵所友爱文集行於世位至度支尚书。
    周兴嗣高祖革命兴嗣奏休平赋其文甚美高祖嘉之为散骑侍郎集直文德寿光省
是时高祖以三桥旧宅为光泽寺敕兴嗣与陆亻垂各制寺碑及成俱奏高祖用兴嗣所制
者自是铜表铭栅塘碣北伐檄次韵王羲之书千字并使兴嗣为文每奏高祖跞〕粕萍
赐金帛。
    吴均字叔庠吴兴故鄣人也。家世寒贱至均好学有俊才沈约尝见均文颇赏叹之
均文体清拔有古气好事者或效之谓为吴体建安王伟镇杨州引为记室。
    袁峻天监初为鄱阳王参军高祖雅好辞赋时献文於南阙者相望其藻丽可观或见
赏擢峻乃拟扬雄官箴奏之高祖嘉焉赐束帛除员外散骑侍郎直文德学士省。又奉敕
与陆亻垂各制新阙铭。
    高爽於齐永明中赠卫军王俭诗为俭所赏及领丹阳尹举爽郡孝廉天监初为晋阳
令坐事系治作镬鱼赋以自况其文甚工後遇赦获免顷之卒先是济阳江洪会稽虞骞与
爽并工属文洪为建阳令坐事死骞官至王国侍郎并有文集。
    柳恽天监初为相国长史兼侍中以贵公子早有令名少工篇什始为。《诗》曰：
亭皋木叶下陇首秋惴衫喷鹜踉长见而嗟赏因书斋壁高祖曲宴必被诏赋诗尝奉和
高祖登景阳楼中篇云：太液沧波起长杨宫树秋翠华承汉远雕辇逐风游深为高祖所
美。
    陆亻垂少勤学善属文文集二十卷行於世官至太常卿。
    到洽天监中为国子博士奉敕撰太学碑。
    张缵为湘州刺史述职经途乃作南征赋四千馀言著鸿宝一百卷文集二十卷。
    傅映泛涉记传有文才以篇什自命少时与刘绘萧琛友善绘之为南康相映时为府
丞文教多令具草王筠为殿中郎为文能压庠厦抗宴并作词必妍美尚书令沈约深所
推奖尝启高祖曰：晚来名家唯见王筠独步约於郊居宅造阁斋筠为草木十咏书之於
壁皆直写文词不加篇题约谓人云：此诗指物呈形无假题署约制郊居赋构思积时犹
未都毕乃要筠示其草筠读至雌霓（五激切）连镌几д菩棱碓唬浩统⒖秩撕粑霓
（五鸡切）次至坠石糇沸羌氨悬鲆ǘ带坻筠皆击节称赞约曰：知音者希真赏
殆绝可以相要正在此数句耳筠。又尝为诗呈约即报书云：览所示诗实为丽则声和
被纸光影盈字夔牙接响顾有馀惭孔翠群翔，岂不多愧古情拙目每伫新奇烂然总至
权舆已尽会昌昭发兰挥玉振克谐之义宁止笙簧思力所该一至於此叹服吟研周流忘
念昔时幼壮颇爱斯文含咀之间倏焉疲暮不及後进诚非一人擅美推能实归吾子迟比
闲日清觏乃申为中书郎奏敕制开善寺宝志大师碑文辞甚丽逸。又敕撰中书表奏三
十卷及所上赋颂都为一集昭明太子薨敕为哀策文复见嗟赏筠终光禄大夫司徒左长
史筠自撰其文章以一官为一集自洗马中书中庶吏部佐临海太府各十卷尚书三十卷
凡一百卷。
    鲍行卿以博学大才称位後军临川王录事兼中书舍人迁步兵校尉上玉璧铭武帝
发诏褒之尝好韵语及拜步兵校尉面谢帝曰：作舍人不免贫得五校实大尉例皆如此
有集二十卷撰皇室仪十三卷乘舆龙兴记三卷。
    王僧孺少笃志精力於书无所不睹其文丽逸多用新事人所未见者世重其富为御
史中丞高祖制春景明志诗五百字敕在朝之人沈约以下同作高祖以僧孺诗为最迁少
府卿。
    张率少好属文而七略及艺文志所载诗赋今亡其文者并补作之所著文衡十五卷
文集三十卷有虞讷者见而诋之率乃一旦焚毁更为诗示焉⒃疲荷蛟稼便句句嗟称
无字不善率曰：此吾作也。讷惭而退率为司徒掾直文德省作待诏赋奏之甚见称赏
高祖手敕答曰：省赋殊佳相如工而不敏枚皋速而不工卿可谓兼二子於金马矣。又
侍宴赋诗高祖乃别赐率。《诗》曰：东南有才子故能服官政余虽惭古昔得人今为
盛率奉敕往返数首。
    谢览天监初为中书侍郎掌吏部事顷之即真览为人美风神善辞令高祖深器之尝
侍座受敕与侍中王骷砦诗答赠其文甚工高祖善之仍使重作复合旨乃赐诗云：双
文既後进二少实名家岂伊尔栋隆信乃俱国华。
    江革举秀才累迁度支尚书有文集二十卷行於世子行敏好学有才俊官至通直郎
早卒有集五卷子从简少有文情年十七作采荷调以刺何敬容为当时所赏官至司徒从
事郎中。
    刘孝绰为秘书监辞藻为後进所宗世重其文每作一篇朝成暮遍好事者咸诵传写
流闻绝域文集数十万言行於世孝威孝仪皆其弟孝威为太子中舍人庶子率更令掌馆
记大通九年白雀集东宫孝威上颂其辞甚美孝仪幼孤与兄弟相励勤学并工属文兄孝
绰尝曰：三笔六诗三即孝仪六即孝威孝仪为尚书殿中郎敕令制雍州平等金像碑文
甚宏丽有文集二十卷行於世。
    王规为太子洗马天监十二年改构太极殿功毕规献新殿赋其辞甚工。
    萧介少颖悟有器识博涉经史兼善属文位至都官尚书。
    萧洽字宏称幼敏悟及长好学博涉亦善属文高祖令制同泰大爱敬二寺刹下铭其
文甚美。又敕撰当涂堰碑辞亦赡丽集二十卷行於世官至司徒左长史。
    康几字德玄齐曲江公遥欣之子湘州刺史杨公则是曲江之故吏也。每见几谓人
曰：康公此子谓桓灵宝复出（灵宝桓玄小字）及公则卒几为之诔时年十五沈约见
而奇之谓其舅蔡樽曰：昨见贤甥杨平南诔文不减希逸之作始验康公积善之庆终新
安太守。
    江子一为中书侍郎卒有文笔数十篇行於世。
    何逊弱冠州举秀才南乡范慵其对策大相称赏因结忘年交好自是一文一咏
跞∴瞪臀剿亲曰：顷观文人质则过儒丽则伤俗其能含清浊中今古见之何生矣。
沈约亦爱其文尝谓逊曰：吾每读卿诗一日三复犹不能已其为名流所称如此後为仁
威庐陵王记室复随江州未几卒东海王僧孺集其文为八卷初逊文章与刘孝绰并见称
於世世谓之何刘世祖著论论之云：诗多而能者沈约少而能者谢眺时有会稽虞骞工
为五言诗名与逊相埒官至王国侍郎其後。又有会稽孔翁归济阳江避并为南平王大
司马府记室翁归亦工为诗避博学有思理二人并有文集。
    褚修善尺牍颇解文章初为湘东王国侍郎谢蔺累迁外兵记室参军时甘露降士林
馆蔺献颂高祖嘉之因有诏使制北兖州刺史萧楷德政碑。又奉令制宣成王奉述中庸
颂所制诗赋碑颂凡数十篇。
    谢几卿好学博涉有文彩起家豫章王国常侍。
    陆愎好学有才思先制太伯庙碑吴兴太守张缵罢郡经途读其文叹曰：今之蔡
伯喈也。缵至都掌选言之於高祖召兼尚书仪曹郎。
    王籍好学博涉有骨气乐安任鸺而奇之尝於沈约坐赋得咏烛甚为约赏後为湘
东王谘议参军随府会稽郡境有忝盘熘山籍尝游之或累月不反至。若耶溪赋诗有
云：蝉噪林逾静鸟鸣山更幽当时以为文外独绝为诗慕谢灵运至其合也。殆无愧色
时人咸谓康乐之有王籍如仲尼之有丘明老蚺之有严周。
    何思澄为安成王参军兼记室随府江州游庐山诗沈约见之大相称赏自以为弗逮
游郊居宅新构阁斋因命工书人题此诗於壁傅昭尝请思澄制释奠辞辞文典丽思澄子
助尝为败家赋拟庄周马捶其文甚工世人记曰：人中爽爽何子朗终国山令。
    刘杳工属文沈约郊居宅新构阁斋杳为赞二首并以所撰文章示约即命工书人题
其赞於壁仍报杳。《书》曰：平生爱惜不在人中林壑之忄喽嘤胧露崛漳和块榇
心往矣。犹复少存言段⒒城蹇跬赜疃郊匪云：止息正复颇寄夙心时得休偃仲长
游居之地休延所述之美望慕空深何敢仿佛君爱素情多惠以二赞辞采研富事义毕举
句韵之间光影相侗阋源说刈匀皇倍故知丽辞之益其事宏多跞〉敝弥阁上坐卧
嗟览别卷上篇并为名制。又山寺既为警策赠言时复高奇解顺愈疾兼乎！此美迟此
叙会更共申析其为约所赏如此著林廷赋王僧孺见之叹曰：郊居以後无复此作普通
中迁尚书吏部郎署仪曹仆射徐勉以台阁文议专委焉。
    刘显以五官掾兼吏部尝为上朝诗沈约美之约郊居宅新成因令工书人题於壁。
    谢徵为临汝侯渊猷制放生文见赏於世大同二年卒友人琅琊王籍集其文为二十
卷终尚书左丞臧严初为安成王侍郎转常侍从叔为江夏郡携严之官於涂作屯游赋任
鸺而称之。又作七算辞亦富丽。
    伏挺有才思好属文为五言诗善效谢康乐体父友乐安任鹣嗉叹异尝曰：此子
目下无双著迩说十卷文集二十卷。
    丘迟年八岁便能属文高祖平京邑时引为骠骑主簿劝进梁王及殊礼皆迟文也。
迁中书侍郎高祖著连珠诏群臣继作者数十人迟文最美所著诗赋行於世迟辞采丽逸
时有锺嵘乃著诗评云：范阃褡清便如流风回雪邱迟点缀映媚似落花依草其见称
如此。
    到溉为建安太守任鹨允赠之求二衫逶疲禾钱两当一百易代名实为惠当及
时无待凉秋日溉答云：余衣本百结闽中徒八蚕假令金如粟讵使廉夫贪。
    刘昭勤学善属文外兄江淹早称赏起家奉朝请诸葛璩举秀才不就所著文章二十
卷门人刘凹而录之。
    刘之遴举茂才为太学博士中丞乐蔼即之遴舅宪台奏弹皆之遴草焉。
    朱异为太学博士有文集百馀篇司马饰晋安王长史卒王命记室庾肩吾集其文
为十卷。
    萧子显好学属文尝著鸿序赋尚书令沈约见而称曰：可谓得其明道之高致盖幽
通之流也。有文集二十卷终仁威将军吴兴太守。
    萧子晖为员外散骑侍郎尝预重愕钐制讲三惠经退为讲赋奏之甚见称赏。
    到荩左民尚书溉之孙早慧历尚书殿中郎尝从高祖幸京口登北顾楼赋诗荩受诏
便就帝览以示溉曰：荩定是才子翻恐卿从来文章假手於荩因赐溉连珠曰：研磨墨
以腾文笔飞毫以书信如飞蛾之赴火岂焚身之可氡仉Ｄ昶湟鸭翱杉僦於少荩。
    王训为侍中美容仪善进止文章之美为後进领袖刘苞字孝常少好学能属文为太
子洗马掌书记侍讲寿光殿自高祖即位引後进文学之事苞及从兄孝绰从弟孺同郡到
溉溉弟洽从弟沆吴郡陆亻垂张率并以文藻见知多预宴坐。
    庾於陵清警博学有才思为荆州大中正卒有文集十卷。
    锺嵘字仲伟衡阳王元简出守会稽引嵘为宁朔记室专掌文翰时居士何胤筑室。
若耶山山发洪水漂拔树石室独存元简命嵘作瑞室颂以旌表之辞甚典丽嵘尝品古今
五言诗论其优劣名为诗评。
    刘峻字孝标安成王季好峻学季迁荆州引为户曹参军後以疾去因游东阳紫岩山
筑室居焉为山栖志其文甚美高祖招文学之士有高才多被引进迁以不次峻率性而动
不能随众沉浮高祖颇嫌之故不任用乃著知命论以寄其怀。
    刘勰字彦和撰文心雕龙五十篇论古今文也。勰自重其文欲取定於沈约约取读
大重之谓为深得文理勰为文长於佛理京师寺塔及名师碑志必请勰制文终步兵校尉。
    庾仲容精专笃学为黝县令卒有文集二十卷行於世。
    任孝恭为司文侍郎敕遣制建陵寺刹下铭。又自撰高祖集序文并富丽自是专掌
公家笔翰。
    萧子范为秘书监有文集三十卷二子滂艋舨⑸儆形恼录蛭脑诙宫时尝与郡王
数诣萧文士滂艋粢嘣ぱ纱蟊Τ踉峒蚧屎笫棺臃队胝喷诰阒瓢Р呶募蛭睦蓝林曰：
今葬礼虽阙此文犹不减於旧。
    後梁蔡太宝自宣帝为岳阳王特署记室及即位以为侍中尚书令太宝文辞赡速帝
之章表书记叙令诏册并太宝专掌之所著文集十卷行於世。
    傅准有文才善辞赋官至度支尚书所著文集二十卷。
    范迪顺阳人少机辩善属文历中书黄门侍郎尚书右丞散骑常侍有文集十卷。
    沈君游吴兴人博学有辞采位至散骑常侍天保十二年卒有文集十卷。
    陈沈众起家梁镇卫南平王法曹参军太子舍人武帝制千字诗众为之注解与陈郡
谢景同时召见于文德殿帝令众为竹赋成奏帝善之寻除镇南湘东王参军。
    何修之为尚书左丞卒所著文章礼义百馀篇。
    虞寄少聪敏及长好学善属文性冲静有栖遁之志弱冠举秀才对策高第起家梁宣
城王国左常侍大同中尝骤雨殿前往往有杂色宝珠武帝观之甚有喜色寄因上瑞雨颂
帝谓寄兄荔曰：此颂典裁清拔卿之士龙也。将如何擢用寄闻之叹曰：美盛德之形
容以申击壤之情吾岂买名求仕者乎！乃闭门称疾惟以书籍自娱。
    杜之伟幼精敏有逸才为太学限内博士皇太子释奠於国学时乐府无孔子颜子登
歌词尚书参议令之伟制其文令人传习以为故事刘陟等钞撰群书各为题目所撰富民
政教二篇皆之伟序。
    虞荔美风仪博览坟籍善属文释褐梁西中郎行参军寻署法曹外兵参军兼丹阳诏
狱正梁武帝於城西置士林馆荔乃制碑奏上帝命勒之於馆仍用荔为士林学士。
    沈初明为吴令侯景将宋子仙据吴兴使召初明委以书记之任初明固辞子仙怒命
斩之或救获免子仙爱其才终逼之令掌书记及子仙为王僧辩所败僧辩素闻其名於军
中购得之酬所获者铁钱十万自是羽檄军事皆出於初明及简文遇害四方岳牧皆上表
於江陵劝进僧辩令初明制表甚工当时莫有逮者高祖南下与僧辩会於白茅湾登坛设
盟初明为其文。
    徐陵八岁能属文既长博涉史籍纵横有才辩梁简文在东宫掌长春殿义记使陵为
序元帝遣使北齐累求复命终留不遣乃致书於齐仆射杨遵彦遵彦不报齐送贞阳侯渊
明为梁嗣乃遣陵随还太尉王僧辩初拒境不纳渊明往复致书皆陵辞也。入陈为侍中
太子少傅自有陈创业文檄军书及受禅诏策皆陵所制而九锡尤美为一代文宗亦不以
此矜物未尝诋诃作者其於後进文徒接引无倦世祖高宗之世国家有大手笔皆陵草之
其文颇变旧体缉裁巧密多有新意每一文出手好事者已传写成诵遂被之华夷家藏其
本後逢丧乱多散失存者仅三十卷。
    徐俭陵之子勤学有志操侯景乱陵使魏未反俭时年二十一携老幼避於江陵梁元
帝闻名召为尚书金部郎中尝侍宴赋诗元帝叹赏曰：徐氏之子复有文焉。
    蔡景历为度支尚书景历属文不尚雕靡而长於叙事应机敏速为当世所称。
    姚察武帝永定初为始兴王府记室参军吏部尚书徐陵领著作复引为史佐致仕等
表并请察制焉陵见叹曰：吾弗逮也。察每有制述多用新奇专志著书白首不倦徐陵
名高一代每见察制述尤所推重尝谓子俭曰：姚学士德学无前汝可师之也。尚书令
江扌与察尤笃厚每有制作必先以简察然後施用扌为詹事时尝制登宫城五百字
诗当时副君及徐陵已下诸名贤并同此作徐公後谓江曰：我所和第五十韵当入弟集
内及江编次文章无复察所和本江述徐此意谓察曰：高才硕学庶光拙文今须公所和
五百字用偶徐仆射也。察谦逊未付江曰：若不得公此制仆诗亦须弃本复乖徐公所
寄岂得见令两失察不获已乃写本付之为通人推挹例皆如此。
    颜晃少孤贫好学有词采初为文帝记室参军高祖永定二年幸大庄严寺其夜甘露
降晃献甘露颂词义该典高祖大奇之。
    陆琰字温玉累迁始兴王外兵参军直嘉德殿学士文帝听览馀暇颇留心史籍以琰
博学善占诵引置左右尝使制刀铭琰援笔即成无所点窜世祖嗟赏久之赐衣一袭。
    傅绎在湘州王琳闻其名引为记室琳败随琳将孙骰苟际蔽牡凼寡栈未桐髟游
鳜⒁锲粜淮抢碛徘⑽奈藜拥慊位寡灾文帝寻召为撰史学士除司空府记室参军。
    阴铿幼聪慧五岁能诵数千言及长博涉史传尤善五言诗为当时所重为始兴王府
中录事参军文帝尝宴群臣赋诗徐陵言之於帝即日召铿预宴使赋新成安乐宫铿援笔
便就帝甚叹赏之。
    褚卧缬辛钣先达多以才器许之及长美风仪善占对博学能属文词义典实不好
丽靡嗡制章奏杂文二百馀篇皆切事理繇是见重於时位终御史中丞陆琛少警俊文
帝为会稽太守琛年十八上善政颂甚有词采繇此知名举秀才赴京衡阳王主簿兼东宫
管记。
    徐伯阳为侯安都司空参军宣帝大建初与中记室李爽记室张正见尚书郎贺彻学
士阮卓黄门郎萧诠三公郎王繇礼处士马枢记室祖孙登比部贺循长史刘删等为文会
之友後有蔡凝刘助陈暄孔范亦预焉皆一时之士也。游宴赋诗遂勒成卷轴伯阳为其
集序盛传於世伯阳为新安王记室时鄱阳王为江州刺史伯阳尝奉使造焉王率府僚与
伯阳登匡庐岭置宴酒酣命笔赋杂韵二十伯阳与祖孙登共成王赐以奴婢及杂物皇太
子幸太学诏新安王於辟雍发。《论语》题仍命伯阳为辟雍颂甚见嗟赏陆瑜少笃学
美词藻为东宫学士宣帝大建二年太子释奠於太学宫臣并赋诗命瑜为序文甚赡丽。
    谢贞为南平王友加招远将军掌记室事府长史河南周艋粜鲁都官尚书请贞为
让表後主览而奇之尝因宴席问艋粼唬呵浔碜灾菩包艋舳栽唬撼急硇徽晁作後主
因敕舍人施文庆曰：谢贞在王处未有禄秩可赐米百石。
    江扌好学能属文於五言七言尤善然伤於浮艳故为後主所爱幸多有艳篇有好
事者相传讽玩於今不绝至隋为上开府卒於江都有文集三十卷行於世。
    陆从典为太子舍人後主赐仆射江扌并其父琼诗扌令从典为谢启俄顷便就
文华理畅扌甚异焉。
    萧允为鄱阳王长史王出镇会稽允行经延陵季子庙设驹逯荐⑽异代之交为
诗以叙意词理清典後主尝问蔡徵曰：卿世与萧允相知此公志操何如徵曰：其清
玄远殆不可测至於文章可得而言因诵允诗以对後主嗟赏久之其年拜光禄大夫。
    沈不害为通直散骑兼尚书左丞不害治经术善属文虽博综坟典而家无卷轴每制
文操笔立成曾无寻简仆射汝南周宏正尝称之曰：沈生可谓意圣人乎！著文集十四
卷初不害为衡阳王记室参军兼嘉德殿学士表改定乐章文帝诏使制三朝乐歌八首合
二十八曲行之乐府。
    张正见幼好学有才累迁通直散骑侍郎有集十四卷其五言诗尤善大行於世。
    江德操好学善属文位终新渝令所著文章十五卷庾特笃志好学尤善书记每属辞
好为奇字有集十卷位终步兵校尉。
    後魏张衮好学有文才道武为代王选衮为左长史从太子破贺纳遂命群官登勿居
山游宴终日从官及诸部大人请聚石为峰以记功德命衮为文。
    邓颖为中书侍郎驾幸漠南高车莫弗库。若干率骑数万馀驱鹿百万诣行在所诏
颖为文铭於漠南以纪功德。
    袁跃字景腾博学有隽才为员外散骑常侍将立明堂跃乃上议当时称其博洽蠕蠕
主阿那瑰之破来奔朝廷矜之送复其国既而每使朝贡辞旨颇不尽礼跃为朝臣书与瑰
陈以祸福言词甚美後迁太傅清河王怿文学怿之文表多出於跃。
    崔玄伯少有隽才因苻坚乱欲避地江南於泰山为张愿所获本图不遂乃作诗以自
伤而不行於时盖惧罪也。及父浩诛中书侍郎高允受敕收浩家始见此诗允知其意允
孙绰录於允集玄伯位至天部大人玄伯自非朝廷文诰四方书檄初不染翰故世无遗文。
    封轨为廷尉少卿沉谨好学博通经传以务德慎言修身之本奸回谗佞世之巨害乃
为务德慎言远佞防奸四戒文多不载。
    陆嗄饧本推为悟蒙章及七诱十醉章表数十篇位至伏波将军。
    高允作塞上公诗有混欣戚遗得丧之致为太常卿上代都赋因以讽规亦二京之流
也。初允太武神壑杏肼玄等俱被徵拜中书博士再迁中书令献文初以昔岁同徵零
落将尽感逝怀人作徵士颂盖止於应命者其有命而不至则阙焉群贤之行举其梗酢
    高和仁为殿中侍御史少清简有文才为五言诗赠太尉属卢仲宣仲宣深所叹重。
    李籍之性谨正粗涉文史为大中大夫著忠诰一篇文多不载。
    胡叟少聪慧好属文既善为典雅之词。又工为鄙俗之句初入长安京兆韦祖思召
而见之待叟不足叟拂衣而出至主人家赋韦杜二族一宿而成年十有八矣。具述前载
无违旧美叙中世有协时事而末及鄙冫卖人皆奇其才畏其笔世犹传诵之以为笑狎归
後为武威将军家於密惚会缰列欢鞑⑾资一篇文成时召叟及金城宗舒并使作檄刘
骏蠕蠕之文舒劣於叟舒寻归家。
    游雅为秘书监文成诏为太华殿赋。
    高闾为中书侍郎奉诏造鹿野苑颂北伐碑献文善之位至光禄大夫好为文章军国
书檄诏令碑颂铭赞百有馀篇集为二卷其文亦高允之流二高为当时所服。
    赵逸好学夙成为中书侍郎凡所著述诗赋铭颂五十篇。
    卢道将秘书监渊子颇有文才为一家後来之冠位至司徒司马卒所遗文笔数十篇。
    刘懋字仲华博综经史位至太尉司马所著诗诔赋颂及诸文笔见称於世。
    游肇以文雅见称为诗赋表启凡七十五篇皆传於世位至骠骑将军。
    崔纂字叔则博学有文才为散骑侍郎既不为时知乃著无谈子论。
    李彪为御史中尉所著诗赋诔颂章奏杂笔百馀篇别有集。
    李谐博学有文辩当时俊才咸相钦赏所著文集别有集录行於世位至秘书监。
    邢产字士宝好学善属文少时作孤蓬赋为时所称举秀才除著作佐郎。
    崔光本名孝伯字长仁迁中书侍郎给事黄门侍郎甚为孝文所知待尝曰：孝伯之
才浩浩如黄河东注固今日之文宗也。太和中依宫商角徵羽本著而为五韵诗以赠李
彪彪为十二次韵以报光光。又为三百郡国诗以答之凡所为诗赋铭赞及表记启数百
篇五十馀卷。
    甄密字叔雍侍中琛从父弟也。太和中为奉朝请密疾世俗贪竞乾没荣宠曾作风
赋以见意。
    甄琛为侍中所著家诲二十篇笃学文一卷。又著磔四声姓族废兴会通缁素三论
颇行於世袁翻少以才学擅美一时自廷尉少卿出为平阳太守颇有不平之论及之任不
自得遂作恶归赋累迁度支尚书所著文笔百馀篇行於世。
    常景少聪敏长有才思为太常博士宣武季舅护军将军高显卒其兄右仆射肇私记
景及尚书邢峦并州刺史高聪通直郎徐纥各作碑铭并以呈御宣武悉付侍中崔光以景
所造为最乃奏曰：常景名位乃处诸人之下文出诸人之上遂以景文刻石正光中除景
龙骧将军孝明於国子寺行释奠之礼并召百官作释奠诗时以景作为美初平齐之後光
禄大夫高聪徙於北京中书高允为之聘妻给其资宅聪後为允立碑每云：吾此文报德
足矣。豫州刺史常绰以未尽其美景尚允才器先为遗德颂司徒崔光闻而观之寻味良
久乃云：高光禄平日每矜其文自许报允之德今见常生此颂高氏不得独擅其美也。
寻进号冠军将军时尚书令季崇等追讨蠕蠕不及诏景出塞经瓮山临瀚海宣敕勒众而
返景经山水怅然怀古乃拟刘琨扶风歌十二首景性温和恭慎每读书见韦弦之事深薄
之危乃图古昔可以鉴戒指事为相赞而述之所著数百篇行於世。
    邢臧字子良博学有藻思为太学博士孝明正光中议立明堂臧为裴咭皇抑议当
时称其理博有文笔凡百馀篇。
    裴景融虽才不称学而敏缀无倦文辞泛溢理会处寡所作文章别有集录。又造邺
都晋都赋云：孝庄时为谏议大夫领著作。
    柳玄达曾著大夫论备陈裴叔业背逆归顺契阔危难之旨。又著丧服约而易寻官
至司徒谘议参军。
    杨固为治书侍御史尉王显奏固剩请米麦免官既无事役遂阖门自守著演顺赋以
明幽微通塞之事张烈为家诫千馀言并自叙志行及所历之官位至瀛州刺史。
    高谦之有学艺所著文章百馀篇别有集录官至御史。
    冯元兴博通礼传有文才为中书舍人有文集百馀篇。
    封肃字元邕早有文思博涉经史修起居注兼廷尉监为圜园赋其词甚美孝明正光
中京兆王西征引为大行台郎中委以书记撰古来文章并序作者氏族号曰：文谱未就
病卒时贤良惜之其文笔凡百馀篇。
    邢虬为光禄少卿明经有文思所作碑颂杂笔三十馀篇。
    梁祚为中书博士作代都赋颇行於世。
    夏侯道迁为豫州刺史虽学不周洽而历览书史闲习尺牍札翰往来甚有意理。
    裴敬宪学博才清为太学博士五言之作独擅於时名声甚重後进咸共宗慕之中山
镇部朝贤送於河梁赋诗言别皆以敬宪为最其文不能赡逸而有清丽之美。
    温子畈├腊偌椅恼虑逋裎广阳王渊贱客在马坊教诸奴子书作侯山祠堂碑文
给事中常景见而善之故诣渊谢之景曰：顷见温生渊怪问之景曰：温生是大才士渊
由是稍知之累迁中书舍人散骑常侍领本州大中正梁武使张皋写子钗谋蚀於江外
梁武称之曰：曹植陆机复生於北土恨我辞人数穷百六阳夏太守傅标使吐谷浑见其
国主床头有书数卷乃是子钗囊病＜靡跬蹶鸵党⒃疲航左文人宋有颜延之谢灵运
梁有沈约任鹞易盈钭阋粤暄臻鲂缓任吐沈杨遵彦作文德论以为古今辞人皆负才
遗行浇薄险忌惟邢子才王元景温子畋虮蛴械滤亍
    梁涛大中大夫从容风雅好为诗咏。
    李仲尚仪貌甚美少以文学知名二十著前汉功臣序赞及季父司空冲诔时兼侍中
高聪尚书邢峦见而叹曰：後生可畏非虚言也。起家京兆王参军。
    祖莹历散骑黄门侍郎以文学见重尝语人云：文章须自出机杼成一家风骨何能
共人同生活也。盖讥世人好窃他文以为己用而莹之笔札亦无乏天才但不能均调玉
石兼有制裁之体不减於袁常焉裴伯茂学涉群书文藻富赡为中军大将军伯茂好饮酒
颇涉疏傲久不徙官曾为豁情赋东魏天平初迁邺。又为迁都赋。
    邢昕好学蚤有才情为平东将军光禄大夫时言冒窃官级为中尉所劾免官乃为述
躬赋。
    北齐邢邵字子才臧之弟也。十岁能属文文章典丽既赡。且速年未二十名动衣
冠後为著作佐郎深为领军元滤礼滦鲁尚书令尚书李神俊与陈郡袁翻在席铝
邵作谢表须臾便以示诸宾神俊曰：邢邵此表足使袁公变色魏孝昌与黄门侍郎李琰
之对典朝仪自孝明之後文雅大盛邵雕虫之美独步当时每有一文初出京师为之纸贵
读诵俄遍远近。
    荀士逊好学有思理为文清典为中书侍郎撰典言行於世。
    祖葑中⑨缟袂榛悟词藻遒逸尝为冀州刺史万俟受雒制清德颂其文典丽繇是
神武闻之时文宣为州刺史署菘府仓曹参军神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕魏收赋
出塞及公主远嫁诗二首萁院椭大为时人传咏葆嵛秘书丞领舍人事文襄与令史
等作晋州启请粟二千石代功曹赵彦深宣神武教给城局参军事过典签高景略疑其不
实密以问彦深彦深答都无此事遂被推简菁匆伏神武大怒决鞭二百配甲坊加钳其
媳夺缥醇翱苹岵⒅荻ü寺成神武谓陈元康温子钤唬何糇髅⑸剿卤文时称妙绝
今定国寺碑当使谁作辞也。元康因荐莶叛Р⒔庀时坝锬烁笔札就禁所具二日内
成其文甚丽神武以其工而。且速特恕不问然犹免官散参相府。
    祖鸿勋涿郡范阳人神武曾徵至并州作晋祠记好事者玩其文位至高阳太守。
    颜之推博览群书辞情典丽有文三十卷并行於世曾撰观我生赋文致清远入隋为
太子学士。
    郑元礼字文规少好学爱文藻名望文襄引为馆客历太子舍人崔昂後妻即元礼之
妹也。魏收。又昂之姊夫尝持元礼数篇诗示卢思道乃谓思道云：看元礼此来诗咏
亦当不减魏收答云：未觉元礼贤於魏收但知姊夫疏於妇弟终台州别驾。
    杨首盅遄穹缍壬蠲羲著诗赋表奏书论甚多及诛後散失门生鸠集所得者万馀
言位至骠骑大将军开封王。
    北齐裴诹之字士正少有儒学杨抒孛旁峒勤林顿作十馀墓志文皆可观入周为
文帝大行台仓曹郎中卒。
    陆印字憔陨倩悟善属文所著文章十四卷行於世齐之郊庙诸歌多印所制位终
吏部郎中。
    王昕字元景少笃学雅好清言有集二十卷位至银青光禄大夫判祠部尚书。
    王谧质謇屎醚Р痪胛男天保初行太原郡事尝诣晋祠赋。《诗》曰：日落应
归去鱼鸟见留连。
    刘逖字子长留心文藻颇工诗咏所制诗赋及杂文笔二十卷位至散骑常侍。
    荀仲举为义宁太守仲举与赵郡李踅挥苇跛乐倬僖蛑疗湔为五言诗十六韵以
伤之辞甚悲切世称其美。
    萧悫工於诗咏曾秋夜赋诗两句云：芙蓉露下落杨柳月中疏为知音所赏官为田
曹参军。
    李广博涉群书有才思文义之美少与赵郡李謇齐名为邢魏之亚兼侍御史南台文
奏多其辞也。曾荐毕义沆洞掊吖阕溽幄慵其文章十卷⑽菏瘴之序其族人子道
亦有文章。
    樊逊寓居邺中为临漳小史县令裴鉴莅官清苦致白雀等瑞上清德颂十首鉴大加
赏重擢为主簿。

    ●卷八百四十
    ○总录部・文章第四
    後周薛忄登字景猷初仕西魏文帝为中书侍郎大统四年宣光清徽殿初成忄登为
之颂。又文帝作二歌忄登各为颂。
    王褒博览史传能属文初仕梁元帝为仆射江陵未陷前褒作燕歌行妙尽关塞寒苦
之状元帝及诸文士并和之而竞为凄切之词至此方验焉。
    唐瑾为司中大夫兼内史所著赋碑诔二十馀万言薛钣桌婪丶好属文所著文章
二十馀卷行於世位至骠骑大将军封开府仪同三司柳虬字仲盘博涉子史雅好属文为
中书侍郎修起居注时人论文体者有古今之异虬。又以为时有今古非文有今古乃为
文质论虬有文章数十篇行於世。
    卢柔为开府仪同三司卒於位所作诗颂碑铭檄表启行於世者数十篇。
    宗懔少聪慧博有才藻位至车骑大将军仪同三司有集二十卷行於世。
    刘易直σ弩浦竞醚Ъ嫔莆谋手瘴黄门侍郎仪同三司尝卧疾居家对雪感兴乃
作雪赋以遂志有集二十卷行於世。
    吕思礼好学有文才长於论难所为笔诔表颂并传於世位至都官尚书。
    庾信幼而俊迈聪敏绝伦初在梁事昭明太子为抄撰学士既有盛才文并绮艳故世
号为徐庾体焉当时後进竞相模范每有一文京都莫不传诵自梁入周位望通显尝有乡
关之思乃作哀江南赋以致其意後为司宗中大夫明帝雅好文学信特蒙惠礼群公碑志
多相⒀晌┩醢颇与信埒自馀文人莫有及者。
    颜之仪博涉群书好为辞赋尝献神州颂辞致雅赡梁元帝手敕报曰：枚乘二叶俱
得游梁应贞两世并称文学我求才子鲠慰哀深江陵平之仪随例迁长安後为集州刺史
有文集十卷行於世。
    柳庆字更兴博涉群书初仕魏孝武为尚书都官郎中时北雍州献白鹿群臣欲草表
陈贺尚书苏绰谓庆曰：近代以来文章华靡逮於江左弥复轻薄雒阳後进祖述不已相
公柄民轨物君职典文房宜制此表以革前弊庆操笔立成辞兼文质绰读而笑曰：枳橘
犹自移况才子也。
    柳机博涉群书辞彩雅赡有文集行於世位至御史下大夫。
    苏亮字景顺少通敏博学好属文所著文笔数十篇颇行於世位至侍中薛慎能属文
善草书为藩部大夫有文集颇为世所传。
    李旭解属文武帝时为大将军开府仪同三司旭自太祖世已当枢要兵马处分专以
委之诏册文笔皆旭所作也。旭尝曰：文章之事不足流於後世经邦治务庶及古人故
所作文笔了无藁草。
    韦案呱胁皇耸蔽涞垡苑鸬廊迦教不同诏氨嫫溆帕御耙匀教虽殊同归於善
其道似有深浅其致理。若无等级著三教序奏之帝览而称善吧侔文史留情著述手
自抄录数十万言晚节虚静惟以体道会真为务旧所制述咸削其藁故文笔虽多并不存。
    檀翥字凤翔好读书善属文为殿中侍御史台中表奏皆翥为之。
    隋虞世基初仕陈为尚书左丞陈主尝於幕府山较猎令世基作讲武赋於座奏之陈
主嘉之赐马一疋陈灭归国为通直郎内史省尝为五言诗以见意情理凄切世以为工作
者莫不吟咏。
    卢恺魏中书监柔之子也。为礼部大夫李穆攻拔轵关拍崖山镇命恺作露布帝读
之大悦曰：卢恺文章大进荀景倩故是令君之子。
    许善心幼聪明有思理解属文高祖时为虞部侍郎开皇十六年有神雀降於含章阁
高祖召百官赐宴告以此瑞善心於座请纸笔制神雀颂颂成奏之高帝甚悦曰：我见神
雀共皇后观之今旦召公入檬龃耸律菩撵蹲始知即能成颂文不加点笔不停毫尝闻
此言今见其事因赐物二百濉
    孙万寿博涉子史善属文滕穆王瓒引为文学坐衣冠不整配防江南行军总管宇文
述召典军书万寿郁郁不得志为五言诗赠京邑知友盛为当时之所吟诵天下好事者书
壁而玩之王贞少聪敏善属文词开皇中举秀才授县尉非其道也，於是谢病於家齐王
骷碚蚪都以书召之。又索文集贞启谢上集云：十三卷复上江都赋。
    李德林善属文辞锒理畅魏收尝对高隆之谓其父曰：贤子文笔终当继温子
隆之大笑曰：魏常侍殊已嫉贤何不近比老彭乃远求温子後北齐任城王谐荐德林於
尚书令杨遵彦杨遵彦即令德林制让尚书令表援笔立成文不加点因大相赏异以示吏
部郎中陆≡疲阂鸭其文笔浩浩如黄河东注比来所见後生制作涓浍之流耳∪悦
其子掠氲铝种苄戒曰：汝无事宜师此人以为模楷齐平为高祖丞相府从事内中郎
禅代之际其相国扌百揆九锡殊礼诏策笺表玺书皆德林之辞也。高祖登位为内令
史卒既少有才名重以贵显凡制文章动行於世或有不知者谓古人焉初撰奉思赋一篇
世称其丽。又德林以梁士彦及元谐之徒颇有逆意大江之南抗衡上国乃著天命论上
之所撰文集勒成八十卷遭乱亡失见二十卷行於世。
    潘徽性聪敏善属文为秦孝王俊学士从俊朝京师在涂令徽於马上为赋行一驿而
成名曰：述恩赋俊览而善之。又为述江都集礼序。
    杜正玄自八世祖曼至正玄世以文学相授仆射杨素负才傲物正玄抗辞酬对无所
屈挠素不悦久之会林邑献白鹦鹉素促召正玄使者相望及至即令作赋正玄仓卒之际
援笔成章素见文不加点始异之因令更拟诸杂文笔十有馀条。又皆立成而词理华赡
素乃叹曰：此真秀才吾不及也。
    祖君彦言词讷涩有才学大业末为李密所得署为记室参军军书羽檄皆成於其手。
    杨素为尚书令尝以五言诗七百字赠番州刺史薛道衡气调宏拔风韵秀上亦为一
时之盛作未几而卒道衡叹曰：人之将死其言也。善岂。若是乎！有集十卷。
    牛宏在周起家为纳言上士尝专文翰甚有称善以大业六年卒加右光禄大夫赠仪
同三司有文集十二卷行於世。
    何妥为龙州刺史箴勒於州门外有文集十卷并行於世。
    王字景文解缀文善谈论有文集十卷官至国子博士薛孺清贞孤介不交流俗涉
历经史有才思虽不为大夫所有诗咏词致清远为襄城郡掾卒官。
    诸葛颖能属文炀帝时为著作郎甚见亲亻幸有集二十卷。
    常得志博学善属文官至秦王记室及王薨过故宫为五言诗词理悲壮甚为时人所
重复为兄弟论义理可称。
    王胄字承基为著作佐郎以文词为炀帝所重帝自东都迁京师赐天下大幸蛭五
言诗诏胄和之帝览而善之因谓侍臣曰：气高致远归之於胄词清体润其在世基意密
理新推庾自直过此者未可以言诗也。帝所有篇什令继和。
    庾自直少好学大业初为著作佐郎自直解属文於五言诗尤善性恭慎不妄交游时
为炀帝所爱帝有篇章必先示自直令其诋诃自直所难帝跞「闹或至於再三俟其称
善然後方出其见亲礼如此。
    薛道衡为尚书左外兵郎陈使傅绎聘齐以道衡兼主客郎接对之绎赠诗五十韵道
衡和之南北称美魏收曰：傅绎所谓以蚓投鱼耳道衡位至司隶大夫有集七十卷。
    薛师古为安城尉时薛道衡为襄州总管与其祖有旧。又悦其才有所缀文帝尝使
其掎摭利病甚亲昵之。
    宇文[A102]（音弼）博学多通为礼部尚书所著词赋二十馀万言。
    虞绰字士裕博学有俊才尤工草隶陈左卫将军傅绎有盛名於世见绰词赋叹谓人
曰：虞郎之文无以尚也。为著作佐郎从炀帝征辽东帝舍临海顾见大鸟异之诏绰为
铭帝览而善之命有司勒於海上。
    柳松俅厦艚馐粑奈晋王谘议参军王朝京作归藩赋命宋序词甚典初王属文
效庾信体及见酸嵛奶逅毂潺宋恢撩厥榧嘤屑十卷。
    高构字孝基有名於时河东薛道衡才高当世每称构有清鉴所为文笔必先以草呈
构有所诋诃道衡未尝不嗟伏位至吏部侍郎。
    杜正臧字为善好学善属文弱冠举秀才授纯州行参军历下邑正臧著碑诔铭颂诗
赋百馀篇。又著文章体式大为後进所宝时人号为文轨乃至海外高丽百济亦共传习
称为杜家新书。
    唐高士廉风调温雅属词清润隋司隶大夫薛道衡起居舍人崔祖霾⒊葡却镉胧
廉为忘年之好每因事巢多赋篇章繇是公卿藉甚位至尚书右仆射同中书门下平章
事。
    褚亮初在陈年十八诣仆射徐陵与商确文章陵每叹异後主闻之召见时江扌及
诸词人咸在诏亮赋诗合坐推善国初为宏文馆学士亮本以文翰知名每有新诗好事之
人传写信宿遍於京邑。
    虞世南善属文尝祖述徐陵陵亦言世南得已之意世南为秘书少监上圣德词论多
不载康国献狮子诏世南为之赋命编之东观。
    袁朗勤学好属文初在陈为秘书郎尝制千字诗当时以为盛作後主闻而召入禁中
使为月赋朗染翰立成後主曰：此赋谢希逸不能独美於前矣。又使为芝草嘉莲二颂
深见优赏归朝为给事中卒有文集十卷。
    庾抱初在隋为延州参军後三岁调吏部尚书牛宏知其有学术给笔札令自序援翰
便成宏甚奇之後补元德太子学士会皇孙载诞太子宴宾客召於坐献嫡皇孙颂深被嗟
赏。
    谢偃为魏王府功曹偃尝为尘影二赋其词甚工太宗闻而召见自制赋序言区寓
安功德茂盛令其为赋偃奉诏撰成名曰：述圣赋赐采数十疋偃。又献推皇诫德赋以
申讽谏时李百药工为五言诗而偃善作赋时人称为李诗谢赋焉。
    张蕴博涉书传善缀文自幽州总管府记室直中书省太宗初即位上大宝箴以讽。
    李百药七岁能属文隋大业中授桂州司马所经名川美境必制篇章莫不藻丽清新
为当时所讽诵贞观十一年以宗正卿致仕太宗尝制帝京篇命百药并作叹其工手诏曰：
卿何其身之老而才之壮齿之宿而意之新乎！百药藻思沉郁尤长於五言诗虽樵童牧
竖亦皆金讽有集三十卷。
    萧孀质蔽牧好鞯壑子也。姊为隋晋王妃从入长安聚学属文帝观刘孝标辨命
论恶其伤先王之教述性命之理乃作非辨命论以释之大旨以为人禀天地气生孰云：
非命然吉凶祸福亦因人而有。若一之於命其敝已甚时晋府学士柳顾言诸葛颖称之
曰：自孝标後数十年间言性命之理者莫能诋诘今萧君此论足疗刘子膏盲嫣宗时
位至太子太保同中书门下。
    岑文本为秘书郎直秘书省太宗行藉田之礼文本上藉田颂及元日临轩宴百僚文
本复上三元颂其辞甚美。
    刘子翼以文学知名贞观中为著作郎宏文馆学士有集二十卷。
    杜正伦善属文贞观初置文学馆尚书左丞魏徵表荐正伦以为古今难匹遂擢授兵
部员外累迁中书令有集十卷行於代。
    张昌龄弱冠以文辞知名贞观二十一年翠微宫成诣阙献颂太宗召见试作息兵诏
草俄顷而就太宗甚悦乃敕於通事舍人里供奉後卒於襄州司户有文集三十卷行於代。
    元万顷善属文起家拜通事舍人从李拐鞲呃鑫辽东道管记时别帅冯本以水军
援礻卑将郭待封船破失期待封欲作书与箍指呃鲋其救兵不至乘危迫之乃令万顷
作离合诗赠埂
    李义府瀛州饶阳人也。初应进士举刘洎马周荐之太宗令咏乌义府援笔为。
《诗》曰：上林无限树不借一枝栖太宗喜曰：当借卿全树何一枝也。寻除监察御
史。
    张文宗为亳州刺史高宗永徽初表献太宗文皇帝颂优制褒美赐绢百匹。
    富嘉谟举进士为晋阳尉与新安吴少微友善同官先是文士撰碑颂皆以徐庾为宗
气调渐劣嘉谟与少微属辞皆经典为本时所钦慕之文体一变称为吴富体嘉谟作双龙
泉颂千旃人躺傥⒆崇福寺钟铭词最高雅作者推重嘉谟既卒少微哭而赋诗寻亦卒。
    李安期百药之子也。七岁解属文龙朔中为司列少常伯受诏为东封朝觐坛碑文。
    崔行功为司文郎中当时朝廷大手笔多是行功及兰台侍郎李怀俨之词有集六十
卷。
    裴遵庆初登省所尝著王政记述今古理体识者见之知有公辅之量位至尚书左仆
射。
    上官仪涉猎经史善属文龙朔中为宏文馆学士工於五言诗好以绮错婉媚为本当
时多有效其体者时人谓上官体。
    崔液之子也。尤工五言之作尝嗟赏之曰：海子我家之神驹也。海子即液
小名官至殿中侍御史坐兄配流逃匿於郢州胡履灵之家作幽征赋以见意词甚典丽遇
赦还道病卒友人裴耀卿纂其遗文为集十卷。
    王勃字子安六岁善属文未弱冠应幽素举及第乾封初诣阙上宸游东岳颂时东都
初造乾元殿勃。又上乾元殿颂沛王贤闻其名召为沛府修撰甚爱重之诸王斗鸡互有
胜负勃戏为檄英王鸡文勃後以罪除名往交趾省父道出江中为采莲赋以见意其辞甚
美勃每有制作时人咸讽咏之著有文集三十卷。
    杨炯华州华阴人博学善属文为盈川令如意元年十月望日宫中出盂兰盆分送佛
寺则天御雒城南门与百寮观之炯献盂兰盆赋词甚雅丽少与绛州王勃范阳卢读诙
野骆宾王皆以文词知名海内称为王杨卢骆亦号为四杰炯闻之谓人曰：吾愧在卢前
耻居王後当时议亦以为然崔融李峤及张说皆为一时宗匠崔李尝曰：王勃文章宏逸
有绝尘之迹固非常流所及炯与读谠蚩善蠖至盈川之文如悬河注水酌之不竭既优
於卢亦不减王耻居王後则然愧在卢前为误矣。
    卢读诓┭善属文为新都尉以疾居阳翟之具茨山著释疾文五悲等词颇有骚人
之风甚为文士所重有文集二十卷。
    骆宾王善属文於五言诗尤妙为长安主簿坐职左迁郄闱浼其文为十卷。
    麴昭祖为司膳卿颇以诗咏流誉有文集二十卷。
    刘知几为怀州获嘉县主簿则天朝官爵易得而法网尝严故人竞为趋进而多陷刑
戮知几。又著思慎赋以刺时。且以见志凤阁侍郎苏味道李峤见之相顾而叹曰：陆
机豪士所不及也。当今防身要道尽在此矣。
    员半千为右卫长史显福门待制则天封中岳半千撰封禅四坛碑十二首。
    张抛治某勺猿ぐ参厩ê桦拓┓菜牟窝∨胁呶铨府之最员外郎员半千谓人曰：
张子之文如青铜钱万选万中未闻退时时流重之目为青钱学士後为司门员外郎畔
笔敏速著述尤多言颇诙谐是时天下知名无贤不肖皆记诵其文天后朝中使马仙童陷
默啜默啜谓仙童曰：张文成在否曰：近自御史贬官默啜曰：国有此人而不用汉无
能为也。新罗日本东夷诸蕃尤重其文每遣使入朝必重出金贝以购其文其才名远播
如此。
    孔绍安少以文辞知名为秘书监因侍宴应诏咏石榴。《诗》曰：只为时来晚花
开不及春时人称之。
    苏味道初为裴行俭征突厥管记孝敬皇帝妃父裴居道再登左金吾将军访当时才
子为谢表㈧段兜涝笔而成词理清密盛传於世。
    朱敬则为左补阙尝采魏晋已来君臣成败之事著十代兴亡论十卷为当代所重有
集十卷行於世崔融为国子司业兼修国史为文典丽当时罕有其比文集六十卷传於代。
    杜审言雅善五言诗为雒阳丞坐事贬授吉州司户参军。又与州寮不协司马周季
重与员外司户郭。若讷共构审言罪状系狱将因事杀之既而季重等於府中酣宴审言
子并年十三岁怀刃以击之季重中伤而死并亦为左右所杀季重临死曰：吾不知杜审
言有孝子郭。若讷误我至此审言因此免官还东都自为文祭并後则天召见审言将加
擢用问曰：卿欢喜否审言蹈舞谢恩因令作欢喜诗甚见嘉赏终修文馆直学士有文集
一十卷。
    刘允济为左史兼直宏文馆垂拱四年明堂初成允济上明堂赋天后甚嘉叹之手制
褒美拜著作郎。
    宋之问弱冠知名尤善於五言诗当时无出其右为尚方监丞左奉宸内供奉则天幸
雒南龙门令从官赋诗左史东方虬诗先成则天以锦袍赐之及之问诗成则天称其词愈
高夺虬袍以赏。
    阎朝隐文章虽无风雅之体而善构甚奇为时人所赏累迁给事中。
    陈子昂苦节读书尤善属文初为感遇诗三十首京兆司功王眉而惊曰：此子必
为天下文宗後为武攸宜管记文翰皆委之有文集十卷友人黄门侍郎卢藏用为之序。
    韦承庆为凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事兼修国史中宗神龙初坐附推张易之弟昌
宗失实配流岭表时易之等既伏诛承庆去巾解带而待罪时欲草赦书众议以为无如承
庆者乃召承庆为之承庆神色不挠援笔而成词甚典美当时咸叹服之承庆尝以人用心
多扰浊浮躁罕诣冲和之境遂著灵台赋以广其志。
    卢藏用尚书承庆之族有才艺早知名睿宗朝为尚书左丞有集二十卷。
    沈科谏剖粑挠瘸の逖灾作与宋之问齐名时人称为沈宋位至太子詹事有集十
卷弟拷患白右嘁晕拇手名。
    李梦工部侍郎时天台道士司马承祯被徵至京师及还迷诗叙其高尚之致其
词甚美当时朝廷之士无不属和凡百馀人徐彦伯编而叙之谓之白慵恰
    许景先为中书舍人以文翰见称中书令张说尝称曰：许舍人之文虽无峻锋激流
斩绝之势然属词丰美得中和之气亦一时之秀。
    李华为吏部员外郎颇善属文与兰陵萧颖士友善华进士时著含元殿赋万馀言颖
士见而赏之曰：景福之上灵光之下华文体温丽少宏杰之气颖士词锋俊发华自以所
业过之疑其诋诃乃为上古战场文熏沃如故物置於佛书之阁华与颖士因阅佛书
得之华谓之曰：此文何如颖士曰：可矣。华曰：当代秉笔者谁及於此颖士曰：君
稍精思便可及此华愕然华著论言龟卜可废通人赏其言。又为鲁山令元德秀墓碑颜
真卿书李阳冰篆额後人争摸写之号为四绝碑。
    萧颖士登进士第有盛名李林甫采其名欲拔用之乃召见时颖士寓广陵居母丧即
谅槎诣京师径谒林甫於政事省林甫素不识遽见谅榇蠖裰即令去颖士大怒乃为
伐樱桃赋以刺之。
    王仲舒嗜学工文为职方郎中知制诰仲舒文思温雅制诰所出人皆传写。
    徐安贞尤善五言诗为中书舍人集贤院学士玄宗属文作手诏多命安贞视草甚承
恩顾累迁中书侍郎。
    王翰为并州长史张嘉贞奇其才礼接甚厚翰感之撰乐府词以叙情有文集十卷。
    李邕早擅才名尤长碑颂虽贬职在外中朝衣冠及天下寺观多赍金帛往求其文前
後所制数百篇受纳馈遗亦至钜万时议以为自古鬻文获财未有如邕者邕历汲郡二太
守奸赃事发诛有文集七十卷其张韩公行状洪州放生池碑批韦巨源谥议文士推重之。
    王维有俊才尤工五言诗独步於当时染翰之後人皆讽诵位至尚书右丞。
    杜甫天宝末献三大礼赋玄宗奇之召试文章授京兆府兵曹参军甫与李白齐名而
白自负文格放达讥甫龌龊有文集六十卷。
    熊廷景为岐王文学有五色鹦鹉能言育於宫中玄宗令左右试牵御衣鸟跞∴聊
叱咤廷景因献鹦鹉篇以赞其事帝以鸟及廷景诗示百寮尚书左丞相张说上表贺曰：
伏见天恩以灵异鹦鹉及熊廷景所述篇出示朝列臣按海南异物志有时乐鸟鸣皆曰：
太平天下有道则见臣验其图丹首红臆朱冠绿翼与此鹦鹉无异而心聪性辩护主报恩
故非常品凡禽宝瑞经所谓时乐鸟也。廷景虽叙其事未正其名望编国史以彰圣瑞许
之。
    王昌龄为文绪微而思清为汜水县尉贬斥而卒有文集五卷。
    贾至为中书舍人禄山之乱从上皇幸蜀时肃宗即位於灵武上皇遣至为传位册文
上皇览之叹曰：昔先帝逊位於朕册文即卿父所为今朕以神器大宝付储君卿。又当
演诰累朝盛典出卿父子之手可谓继美矣。

    ●卷八百四十一
    ○总录部・文章第五
    唐李揆少聪敏好学善属文开元末举进士补陈留尉献书阙下诏中书试文章擢拜
右拾遗改右补阙起居郎并知宗正表奏。
    高煤醚б允知名落不事家产侨居梁宋间薄游州县求丐取给天宝中海内无
事干进者注意文词酶呈以气质自高时得佳句每诗朝出夕遍人口李林甫奏授汴州
封丘尉。
    元德秀为鲁山令秩满居陆浑山琴觞之馀间以文咏牵情而书语无雕刻著季子听
乐论蹇士赋为高人所称。
    李泌字长源聪敏好学博涉经史善属文尤长於诗肃宗时为银青光禄大夫掌枢务。
    于休烈好学善属文位至工部尚书有集十卷行於世。
    李端登进士第工诗代宗大历中与韩惹起卢纶等文咏唱和驰名都下号大历十
才子时郭尚父少子暧尚代宗女钇焦主贤明有才思尤喜诗而端等多在暧之门下每
宴集诗赋公主坐视帘中诗之美者赏百缣暧因拜官会十子曰：诗先成者赏时端先献
警句云：薰香荀令偏怜小傅粉何郎不解愁主即以百缣赏之钱起曰：李校书诚奇才
此篇宿构也。愿赋韵正之请以起姓为韵端即襞笺而献曰：方塘似镜草芊芊初月如
钩未上弦新开金埒教调马旧赐铜山许铸钱暧曰：此愈工也。端自校书郎授杭州司
马卒。
    吴通元为中书舍人翰林学士词藻婉丽帝尤怜之贞元初李纾为昭德皇后谥册文
张延赏柳浑为庙乐章及进皆不称旨并诏通元重撰凡中旨撰述非通元之笔无不慊然
重之如此。
    刘太真涉学善为文少时师事词人萧颖士位至吏部侍郎。
    李纾字仲舒少好学善属文为吏部侍郎奉诏为兴元纪功述及郊庙乐章诸所论著
甚众。
    李益宰相揆之族子登进士第长於歌诗德宗贞元末与宗人李贺齐名每作一篇必
为教坊乐人以赂求取唱为供奉歌词其征人歌早行篇好事者画为屏障如回乐峰前沙
似雪受降城外月如霜之句天下以为歌词位至礼部尚书。
    卢景亮为中书舍人上西戎利害疏皆指切正要当时服其才有文集十卷。
    张宏靖为东都留守从事献赋美二京之制德宗嘉其文擢授监察御史。
    崔元翰性介直少交游惟秉一操专业於文章其对策及奏记碑志师法班固蔡邕致
思精密贞元中为职方员外郎知制诰。
    于邵以博通宏词罴卓莆恢林惺槭汤捎形募四十卷行於时。
    武元衡工於五言诗好事者传之往往被於管弦元衡位至宰相。
    窦叔向群之父也。以工诗称官至拾遗。
    柳浑志学有文集十卷位至宰辅浑之兄识笃意文章有重名於开元天宝间与萧颖
士元德秀刘迅相亚其练理创端往往诣极当时作者咸服其简拔而趣尚辩博浑亦善为
文然趋时向功非沉思之所及韩愈幼孤刻苦学儒不俟奖励大历贞元之间文士多尚古
学效杨雄董仲舒之述作而独孤及梁肃最称渊奥儒林推重愈从其徒游锐意钻仰欲自
振於一代尝以为自魏晋已还为文者多拘偶对而经诰之指归迁雄之气格不复振起矣。
故愈所为文务反近体抒意立言自成一家新语後学之士取为师法当时作者甚众无以
过之故世称韩文焉然时有才肆意亦有孔孟之旨。若南人妄以柳宗元为罗池神而
愈讠巽碑以实之李贺父名晋不应进士而愈为贺作讳辩令举进士。又为毛颖传讥戏
不近人情此文章之甚谬者愈官至吏部侍郎。
    薛盛河东人存诚之父也。工为拔河赋当时称之。
    崔咸长於歌诗或风景晴明花朝月夕朗吟意惬必凄怆г襟旨趣高奇名流嗟悒有
文集一十卷。
    权德舆述作特盛六经百氏游泳渐渍其文雅正而宏博王侯将相洎当时名士薨殁
以铭纪而请者十八九文士推为宗匠焉终礼部尚书有文集五十卷行于代。
    袁滋字德深尝读刘恽悲甘陵赋叹其褒善惩恶虽失春秋之指然其文不可废因著
甘陵赋後序滋位终湖南观察使。
    郄高卿少以词学见推有文集六十卷位至太子詹事致仕。
    孟简幼为五言诗有名於江淮终太子宾客。
    元稹聪警绝人年少有才名与太原白居易友善工诗善状咏风态物色当时言诗者
称元白焉自衣冠士子至闾阎下俚悉传讽之号为元和体既以俊爽不容於朝流放荆蛮
者仅十年俄而白居易亦贬江州司马稹量移通州司马虽通江悬邈而二人来往赠答凡
所为诗句有三十五十韵乃至百韵者江南人士传道讽诵流闻阙下里巷相传为之纸贵
观其流离放逐之意靡不凄惋十四年自虢州长史徵还为膳部员外郎宰相令狐楚一代
文宗雅知稹之词学谓稹曰：尝览足下制作所憾不多迟之久矣。请出其所有以豁予
怀稹因献其文自叙曰：稹初不好文徒以仕无他岐怍砜剖约坝凶锴雌之後自以为
废滞潦倒不复为文字有闻於人矣。曾不知好事者抉摘刍芜尘渎尊重窃承相公特於
廊庙间道稹诗句昨。又面奉教约令献旧文战汗悚踊惭忝无地稹自御史府谪官於今
十馀年矣。训无事遂专力於诗章日益月滋有诗句千馀首其间感物寓意可备蒙
瞽之讽者有之词直气粗罪邱是惧固不敢陈露於人惟杯酒光景间屡为小碎篇章以自
吟畅然以为律骨卑庳格力不扬苟无姿态则陷流俗尝欲得思深语近韵律调新属对无
差而风情宛然而病未能也。江湖间多新进小生不知天下文有宗主妄相仿效而。又
从而失之遂至於支离褊浅之词皆目为元和诗体稹与同门生白居易友善居易雅能为
诗就中爱驱驾文字穷极声韵或为千言或为五百言律诗以相投寄小生自审不能过之
往往戏排旧韵别创新词名为次韵相酬盖欲以难相排耳江湖间为诗者复相仿效力，
或不足则至於颠倒语言重复首尾韵同意等不异前篇亦目为元和诗体而司文者考变
雅之由往往归咎於稹尝以为雕虫小事不足以自明始闻相公记忆累旬以来实虑粪土
之墙庇之以大厦便不复破坏永为版筑者之娱辄写古体歌诗一百首百韵至两韵律诗
一百首合为五卷奉启跪陈或希构厦之馀一赐观览知小生於章句中栾卢榱桷之材尽
曾量度则十馀年之幕夭晃无用矣。楚深称赏以为今代之鲍谢也。穆宗皇帝在东
宫有妃嫔左右尝诵稹歌诗以为乐曲者知稹所为尝称其善宫中呼为元才子荆南监军
崔潭峻甚礼接稹不以掾吏遇之尝徵其诗什讽诵之长庆初潭峻居朝出稹连昌宫辞等
百馀篇奏御穆宗大喜问稹安在对曰：今为南宫散郎即日转祠部郎中知制诰朝廷以
书命不繇相府甚鄙之然词诰所出叭挥牍盼侔遂盛传於世繇是极承恩顾稹尝为长
庆宫词数十百篇京师竞相传唱所著诗赋诏册铭诔论议等杂文一百卷号曰：元氏长
庆集。又著古今刑政书三百卷号类集并行於世。
    李绅六岁而孤母卢氏教以经义绅形眇小而精悍能为歌诗乡赋之年讽诵多在人
口位至宰相。
    冯定字介夫累迁太子詹事定有文学长庆中源寂使新罗国见其国人传写讽念定
所为黑水碑画鹤记韦休符之使西蕃也。见其国人写定商山记以代屏障其文名驰於
戎夷如此。
    孝德裕於东都伊阙南置平泉别墅清流翠┠树石幽奇初未仕时讲学其中及从官
藩服出将入相三十年不复重游而题寄歌诗皆铭之於石今有花木记歌篇录二石存焉
有文集二十卷记述旧事则有次柳氏旧闻御臣要略伐叛志献替录行於世。
    李商隐能为古文不喜偶对尝为令狐楚从事慕楚章奏始为今体章奏博学饧窍
笔不能自休尤善为诔奠之词累为宾佐有表状集四十卷。
    温庭筠苦心砚席尤长於诗赋初举进士至京师人士翕然推重然士行尘杂不修边
幅能逐弦吹之音为侧艳之词公卿家无赖子弟相与酬饮繇是累年不第後为襄阳巡官
失意归江东庭筠著述颇多而诗赋韵格清拔文士称之。
    司空图僖宗时为中书舍人未几以疾辞晚年为文尤事旷达尝拟白居易醉吟传为
休休亭记有文集三十卷。
    唐彦谦历阆壁二郡刺史有诗数百篇吏部侍郎薛廷治之序号鹿门先生集。
    梁杜荀鹤池州人善为诗词句切理为时所许既擢第後还旧山时田κ在宣州甚重
之κ将起兵乃阴令以笺辞至太祖遇之颇厚及κ遇祸太祖以其才表之寻授翰林学士
主客员外郎。
    罗隐有诗名於天下尤长於咏史然多讥讽以故不中第开平初太祖以右谏议大夫
徵不至魏博节度使罗绍威密表慰荐乃授给事中终於钱塘有文集十卷行於世。
    後唐李愚初仕梁为右拾遗崇政殿学士忤旨罢职历许邓观察判官初在内职磁州
举子张砺依焉末帝贞明中砺自河阳北归庄宗版授太原府掾出入崇达之门揄扬愚之
节跫坝匏为文仲尼遇颜回寿夷齐非饿等篇北人望风称之愚为文尚气格效韩柳诸
公之立意。
    李琪字台秀唐昭宗时李父子以文学知名於时琪年十八九袖赋一轴谒览
赋惊异倒屣迎门因出琪哑钟捧日等赋指示谓琪曰：予尝患近年文士词赋皆数句之
後未见赋题吾子八句见题偶属典丽吁可畏也。琪繇是益知名自琪为谏官宪职凡时
政有所不便必封章论列文章秀丽览之者忘倦琪在内署时所为制诰编为十卷目曰：
金门集大行於世。
    窦梦徵少苦心为文随计之秋文称甚高位终翰林学士尤长於笺启编为十卷目曰：
东堂集行於世。
    薛廷治中书舍人所著凤阁书词十卷克家志五卷并行於世初廷指阜曛凿混
沌真珠帘等赋大为时人所称廷旨茸骋嘀赋数十篇同为一集故目曰：克家志。
    晋李象为刑部员外郎高祖天福末象上二舞赋帝览而嘉之命编诸史册。
    崔凵俸醚Р┥婢史属词颇工流辈罕能及之丫屿痘二十馀年专以著述为事
不游里巷郡人罕识其面梁贞明中举进士後为翰林学士。
    苻蒙幼聪慧好学父习为常山偏校尝遣与文士共处年十二游佛寺见壁画有杯渡
道人因题其腹曰：都缘心似水故以钵为舟人稍推之繇是笃意吟咏经亭榭祠庙之间
皆削秭（音拂）染翰题诗而去人爱其速成往往传诵弱年渔猎子史不辨经书为文浮
靡恶微婉之言好为宫体艳诗及嘲谑之语位终礼部侍郎。
    周张沆记览文史好徵求僻事公家应用时出一联以炫奇笔位终刑部尚书。
    王延少学为儒著词赋欲从科举会乡里乱客浮阳属沧帅戴思远弃镇归梁延挈族
从之以家人贫游丐侯门尝以所为赋谒侍郎李琪琪览而欣然曰：此道近难其人王生
升我堂矣。繇是人士称之延後为太子少傅致仕。
    马裔孙字庆先初仕後唐为宰相以晋祖受命放归後以宾客致仕。又为太子詹事
晋汉公卿以裔孙好为文章皆欣然待之太祖即位就加捡校礼部尚书冯道初仕後唐为
相百寮上明宗徽号凡三章道自为之其文混然非流俗之体举朝服焉道尤长於篇咏秉
笔则成每成义含古道必为远近传写故人渐畏其高深繇是班行肃然无浇漓之态。
    王仁裕有诗千馀首勒成一百卷目之曰：西江集盖以尝梦吞西江文石遂以为名
焉位至太子少保。
    贾纬有文集三十卷目之为草堂集终青州行军司马。
    扈载少好学善属文赋颂碑赞尤其所长广顺初随计於礼部文价为一时之最是岁
罡叩任恢梁擦盅士。