    ●卷八百四十二
    ○总录部・知人
    《书》曰：知人则哲惟帝其难之传云：举尔所知盖夫士之抱道秉哲讷言敏
行纯粹中积而靡耀流俗不偶而安卑盛德。若愚怀宝自。若亦有服谗垌深中厚貌
顺非而泽象恭氵ぬ熳苑蔷识迈伦风鉴绝出孰能洞分之哉！此其为叹能哲而惠放
勋垂何忧哉！言三代而下斯不乏其人矣。若夫审器知量以识其远大察辞观行以辨
其淑慝举才任职以彰其能否率是三者而济之以道亦人焉氵粼眨
    颜回鲁人也。孔子弟子也。孔子曰：回也。如愚（於孔子之言默而识之如愚
也。）退而省其私亦足以发回也。不愚（察其退还与二三子说绎道义发明大体知
其不愚）用之则行舍之则藏惟我与尔有是夫（言可行则行可止则止惟我与颜渊同
也。栾肇曰：用巳而後行不假隐以自高不屈道以要名时人无知其实者惟我与尔有
是行）孔子穷於陈蔡之间藜羹不斟七日不尝粒昼寝颜回索米得而来爨之几熟孔子
望见颜回攫其甑中而饭之间食熟谒孔子而进食孔子起曰：今者梦见先君食洁欲馈
回曰：不可乡者炱煤甑中回以为弃之不祥因攫而食之孔子叹曰：人所信者目也。
而目犹不可信所恃者心也。而心犹不足恃弟子记之知人不易。
    宓不齐字子贱鲁人为单父令孔子谓子贱君子哉！若人鲁无君子者斯焉取斯
（。若人者。此人也。如鲁无君子子贱安得此行而学行之）。
    冉雍字仲弓鲁人仲弓父贱人孔子曰：犁牛之子も。且角虽欲勿用山川其舍诸
（犁杂文も赤色角周正中牺牲虽欲以其所生犁而不用山川宁能舍之乎！言父虽不
善不害於子之美）。
    子路孔子弟子为卫大夫尝侍於孔子行行如也。孔子曰：由也。不得其死及闻
卫乱曰：嗟乎！由死矣。已而由果死。
    管仲字夷吾齐大夫少时尝与鲍叔牙游鲍叔知其贤管仲贫困尝欺鲍叔鲍叔终善
遇之不以为言已而鲍叔事公子小白管仲事公子纠及小白立为桓公而公子纠死管仲
囚焉鲍叔遂进管仲於桓公管仲既用任政於齐齐桓公以霸九合诸侯一匡天下管仲之
谋也。管仲曰：吾始困时尝与鲍叔贾分财利多自与鲍叔不以我为贪知我贫也。吾
尝为鲍叔谋事而更穷困鲍叔不以我为愚知我时有利不利也。吾尝三仕三见逐於君
鲍叔不以我为不肖知我不遭时也。吾尝三战三走鲍叔不以我为怯知我有老母也。
公子纠败召忽死之吾幽囚受辱鲍叔不以我为无耻知我不羞小节而耻功名不显於天
下也。生我者父母知我者鲍子也。鲍叔既进管仲以身下之子孙世禄於齐有封邑者
十馀世尝为名大夫天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。又管仲病桓公问曰：群
臣谁可相者管仲曰：知臣莫如君公曰：易牙何如对曰：杀子以镁非人情不可公
曰：开方何如对曰：倍亲以镁非人情难近公曰：竖刁何如对曰：自宫以镁非
人情。《管子》曰：卫公子开方去其千乘之太子而臣事君也。难亲管仲死而桓公
不用管仲言卒近用三子三子专权（一云：管仲病桓公往问之曰：仲父之病亟矣。
若不讳何以诏寡人管仲对曰：微君之命臣也。臣固。且请之。虽然君犹不能行也。
公曰：仲父令寡人东寡人东令寡人西寡人西仲父之命於寡人寡人敢不从乎！管仲
摄衣冠起对曰：臣愿君之远易牙竖刁堂巫公子开方夫易牙以调和事公，公惟蒸婴
儿之味牙，於是蒸其首子而献之公人之情非不爱其子也。於子之不爱将何有於公，
公喜宫而治竖刁自刑而为公治内人之情非不爱其身也。於身之不爱将何有於公，
公子开方事公十五年不归视其亲爱齐卫之间不容数日之行臣闻之务为不久盖虚不
长其生不长者其死必不终公曰：善管仲死已葬公憎四子者废之官逐堂巫而疴病起
兵逐易牙而味不至逐竖刁而宫中乱逐公子开方而朝不治桓公曰：嗟圣人固有悖乎！
乃复四子官处期年四子作难围公一室不得出有一妇人从窦而入得至公所公曰：吾
饥而欲食渴而欲饮不可得其故何也。妇人对曰：易牙竖刁堂巫公子开方四人四分
齐国涂十日不通矣。公子开方以书社七百下卫矣。食将不可得矣。公曰：嗟乎！
兹圣人之言长乎！哉！死者无知则已。若有知吾何面目以见仲父於地下）。
    公孙固为宋司马晋公子重耳（文公也。）过宋固言於襄公曰：晋公子亡长幼
矣。而好善不厌父事狐偃师事赵衰长事贾它狐偃其舅也。而惠以有谋赵衰其先君
之戎御赵夙之弟也。而文以忠贞贾它公族也。多识以恭敬此三人者实左右之公子
居则下之动则咨焉君其图之襄公从之赠以马二十乘。
    叔向晋大夫栾盈出奔楚范宣子杀箕遗黄渊嘉父司空靖邴豫董叔邴师申书羊舌
虎叔熊（十子皆盈之党羊舌虎叔向弟）囚伯华叔向籍偃人谓叔向曰：子离於罪其
为不知乎！（讥其受囚而不能去）叔向曰：与其死亡。若何（言虽囚何。若於死
亡）。《诗》曰：优哉！游哉！聊以卒岁知也。（诗小雅言君子优游於衰世所以
避害卒其寿是亦知也。）乐王鲋见叔向曰：吾为子请叔向弗应出不拜（乐王鲋晋
大夫乐桓子）其人皆咎叔向叔向曰：必祁大夫（祁大夫祁奚也。食邑於祁因以为
氏祁县今属太原）室老闻之曰：乐王鲋言於君无不行（其言皆得行）求赦吾子吾
子不许（谓不拜）祁大夫所不能也。（不能动君）而曰：必繇之何也。叔向曰：
乐王鲋从君者也。何能行祁大夫外举不弃雠内举不失亲其独遗我乎！《诗》曰：
有觉德行四国顺之（诗大雅言德行直则天下顺之）夫子觉者也。（觉较然正直）
晋侯问叔向之罪於乐王鲋对曰：不弃其亲其有焉（言叔向笃亲亲必与叔虎同谋），
於是祁奚老矣。（老云：公族大夫）闻之乘ㄞ而见宣子曰：。《诗》曰：惠我无
疆子孙保之（诗周颂也。言文武有惠训之德加於百姓故子孙保赖之）。《书》曰：
圣有谟勋明徵定保（逸书谟谋也。勋功也。言圣哲有功谋者当明信以安之）夫谋
而鲜过惠训不倦者叔向有焉（谋而鲜过有谟勋也。惠训不倦惠我无疆也。）社稷
之固也。犹将十世宥之以劝能者今一不免其身（一以弟故）以弃社稷不亦惑乎！
鲧殛而禹兴（言不以父罪废其子）伊尹放太甲而相之卒无怨也。（太甲汤孙也。
荒氵┦Ф纫烈放之桐宫三年改悔而复之而无憾心言不以一怨妨大德）管蔡为戮
周公右王（言兄弟罪不相及）。若之何其以虎也。弃社稷子为善谁敢不勉多杀何
为宣子说与之乘以言诸公而免之（共载入见公）不见叔向而归（言为国非私叔向
也。）叔向亦不告免焉而朝（不告谢之明不为己）。又叔向弥＋让锒瘢ǘ衩
蠊恚┯观叔向从使之物器者（从随也。随使人应敛俎豆者）而使立於堂下一言
而善叔向将饮酒闻之曰：必让饕病＃ㄋ匚牌湎凸饰牌溲远知之）下执其手以上
曰：昔贾大夫（贾国之大夫恶蠊硪病＃┒袢⑵薅美三年不言不笑御以如皋（为
妻御之皋泽）射雉获之其妻始笑而言贾大夫曰：才之不可以已我不能射女遂不言
不笑夫今子少不埽ㄑ彰膊谎锵裕┳印Ｈ粑扪晕峒甘ё右印
    赵。《文子》晋大夫初齐乌馀以廪丘奔晋（乌馀齐大夫廪丘今东郡廪丘县故
城是）袭卫羊角取之（今廪邱县所治羊角城是）遂袭鲁高鱼（高鱼城在廪邱县东
北）有大雨自其窦入（雨故水窦开）介於其库（入高鱼库而介其甲）以登其城克
而取之。又取邑於宋，於是范宣子卒（宣子范モ）诸侯弗能治也。及赵。《文子》
为政乃卒治之。《文子》言於晋侯曰：晋为盟主诸侯或相侵也。则讨而使归其地
今乌馀之邑皆讨类也。（言於此类宜见讨）而贪之是无以为盟主也。请归之公曰：
诺孰可使也。对曰：胥梁带能无用师晋侯使往（胥梁带晋大夫能无用师言有权谋）
胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地必周（诸丧邑谓齐鲁宋也。周密也。必密来勿以
受地为名）使乌馀具车徒以受封（乌馀以地来故诈许封之）乌馀以其众出（出受
封也。）使诸侯伪效乌馀之封者（效致也。使齐鲁米伪。若致邑封乌馀者）而遂
执之尽获之（皆获其徒众）皆取其邑而归诸侯是以睦於晋。
    韩宣子晋大夫也。聘鲁遂如齐纳币（为平公聘少姜）见子雅子雅召子旗（子
旗子雅之子）使见宣子宣子曰：非保家之子也。不臣（忘志气也。）见子尾子尾
见猓é庾游仓子）宣子谓之如子旗（亦不臣）大夫多笑之惟。《晏子》信之曰：
夫子君子也。（夫子韩起）君子有信其有以知之矣。（後栾施高獗悸常。
    孟僖子鲁大夫病。且死诫其嗣懿子曰：孔丘圣人之後（圣人谓商汤）灭於宋
（孔子六世祖孔父嘉为宋华督所其子奔鲁也。）其祖弗父何始有米而嗣厉公（弗
父何孔父嘉之高祖宋愍公之长子厉公之兄也。何嫡嗣当立而让厉公也。）及正考
父佐戴武宣公（正考父弗父何之曾孙）三命兹益恭故鼎铭云：（三命上卿也。考
父庙之鼎）一命而偻再命而伛三命而俯（偻伛俯皆恭敬之貌也。）循墙而走（言
不敢安行）亦莫敢余侮（其恭如是人亦不敢侮慢）饣ィ於是粥，於是以糊余口
（，於是鼎中为饣ブ噔圾ブ嗪属言至俭也。）其恭如是吾闻圣人之後虽不当世
必有达者（谓。若弗父何殷汤之後而不继世为宋君杜预曰：圣人之後有明德而不
当大位谓正考父也。）今孔丘年少（时年十七）好礼其达者欤吾即没。若必师之
及僖子卒懿子与南官敬叔往学礼焉。
    吴公子札聘於鲁见叔孙穆子说之谓穆子曰：子其不得死乎！好善而不能择人
吾闻君子务在择人吾子为鲁宗卿而任其大政不慎所举何以堪之祸必及子聘於齐说
晏平仲谓之曰：子速纳邑与政无邑无政乃免於难齐国之政将有所归未获所归难未
歇也。故。《晏子》因陈桓子以纳政与邑是以免於栾高之难（难在昭公八年）聘
於郑见子产如旧相识与之缟带子产献阂卵桑ù蟠也。吴地贵缟郑地贵汗矢飨
已所贵示积已而不为彼货利）谓子产曰：郑之执政侈难将至矣。政必及子子为政
慎之以礼不然郑国将败（侈谓伯有）梦浪缔捐ィㄞ静玉）史狗（史朝之子。
《文子》）史笄酰ㄊ酚悖┕子荆公叔发（公叔。《文子》）公子朝曰：卫多君
子未有患也。媒说赵。《文子》韩宣子魏献子曰：晋国其萃於三族乎！（言晋
国之政将集於三家）说叔向将行谓叔向曰：吾子勉之君侈而多良大夫皆富政将在
家（富必厚施故政在家）吾子好直必思自免於难子濯孺子郑大夫也。郑人使子濯
孺。
    子侵卫卫使庾公之斯追之子濯孺子曰：今日我疾作不可以执弓吾死矣。（庾
公卫大夫疾作疟疾）问其仆曰：追我者谁也。其仆曰：庾公之斯也。曰：吾生也。
（仆御也。孺子曰：吾必生）其仆曰：庾公之斯卫之善射者也。夫子曰：吾生何
谓也。曰：庾公之斯学射於尹公之他尹公之他学射於我夫尹公之他端人也。其取
友必端矣。（端人用心不邪辟知我是其道本所必不害我也。）庾公之斯至曰：夫
子何为不执弓曰：今日我疾作不可以执弓曰：小人学射於尹公之他尹公之他学射
於夫子我不忍以夫子之道反害於夫子。虽然今日之事君事也。我不敢废抽矢扣轮
去其金发乘矢而後反晏婴字平仲齐大夫之晋见披涓痕幌㈧锻灸琳咭晕君子也。
使人问焉曰：曷为而至此对曰：齐人缧之吾名曰：越石父。《晏子》曰：嘻遽解
左骖以赎之载而与归至舍不辞而入越石父怒而请绝。《晏子》使人应之曰：婴未
尝得交也。今免子於患吾於子犹未可耶越石父曰：吾闻君子诎乎！不知己而信乎！
知己者吾是以请绝也。《晏子》乃出见之曰：向也。见客之容而今也。见客之意
婴闻察实者不留声观行者不几辞婴可以辞而无弃乎！越石父曰：夫子礼之敢不敬
从。《晏子》遂以为上客俗人有功则德德则骄。《晏子》功免人於《反诎下之
其去俗亦远矣。此全功之道也。夫赵简子晋大夫使尹铎为晋阳请曰：以为茧丝乎！
抑为保障乎！简子曰：保障哉！尹铎损其户数简子诫襄子曰：晋国有难而无以尹
铎为少无以晋阳为远必以为归。
    孙叔敖为楚相尝善待优孟及病。且死属其子曰：我死汝必贫困。若往见优孟
言我叔敖之子也。居数年其子穷困负薪逢优孟与言曰：我孙叔敖子也。父。且死
时属我贫困往见优孟孟曰：若无远有所之即为孙叔敖衣冠抵掌谈语（一云：苏秦
说赵王华屋之下抵掌而言张载曰：谈说之容则然）岁馀像孙叔敖楚王及左右不能
别也。庄王置酒优孟前为寿庄王大惊以为孙叔敖复生也。欲以为相优孟曰：请归
与妇计之三日而为相庄王许之三日後优孟复来王曰：妇言谓何孟曰：妇言慎无为
楚相不足为也。如孙叔敖之为楚相尽忠为廉以治楚王得以霸今死其子无立锥之地
贫困负薪以自饮食必如孙叔敖不如自杀因歌曰：山居耕田苦难以得食起而为吏身
贪鄙者馀财不顾耻辱身死家室富。又恐受财枉法为奸触人罪身死而家灭贪吏安可
为也。念为廉吏奉法守职者死不敢为非廉吏安可为也。楚相孙叔敖持廉至死方今
妻子穷困负薪而食不足为也，於是庄王谢优孟乃召孙叔敖子封寝丘四百户以奉其
祀後十世不绝。
    汉王陵初从高祖起沛中时张苍为秦御史有罪亡归及沛公略地过阳武苍以客从
攻南阳苍有罪当斩解衣伏可沓ご蠓拾兹琊时陵见而怪其美士乃言沛公赦勿斩後
为汉相。
    滕公初从高祖平关中时韩信归汉坐法当斩其俦十三人皆已斩至信信乃仰视
见滕公曰：上不欲就天下乎！而斩壮士滕公奇其言壮其貌释弗斩与语大说之言於
汉王汉王以为治粟都尉。
    赵禹为少府时诏择卫将军舍人以为郎将军取舍人中富给者令具鞍马绛衣玉具
剑欲入奏之会禹来过卫将军将军呼所举舍人以示禹禹以次问之十馀人无一人习事
有智略者禹曰：吾闻之将门之下必有将类。《传》曰：不知其君视其所使不知其
子视其所友今有诏举将军舍人者欲以观将军能得贤者文武之士也。今徒取富人子
上之。又无智略如木偶人衣之绮绣耳将奈之何，於是赵禹悉召卫将军舍人百馀人
以次问之得田仁任安曰：独此两人可耳馀无可用者卫将军见此两人贫意不平赵禹
去谓两人曰：各自具鞍马新绛衣两人对曰：家贫无用具也。将军怒曰：今两君家
自为贫何为出此言鞅鞅如有移德於我者何也。将军不得已上籍以闻有诏召见卫将
军舍人此二人前见诏问能略相推第也。田仁对曰：提桴鼓立军门使士大夫乐死战
斗仁不及任安任安对曰：夫决嫌疑定是非辨治官使百姓无怨心安不及仁也。武帝
大笑曰：善使任安护北军使田仁护边田响逗由洗肆饺肆⒚天下袁盎为吴相病免
雒阳剧孟尝过盎善待之安陵富人有谓盎曰：吾闻剧孟博徒（博戏之徒也。）将军
何自通之盎曰：移犹施也。剧孟虽博徒然母死客送丧车千馀乘此亦有过人者。且
缓急人所有（凡人在世不能无缓急之事）夫一旦叩门不以亲为解（凡人之於赴难
济危多以有父母为解而孟兼行之解者。若今分疏也。）不以在亡为辞（或实在家
而辞云：不在）天下所望者独季心剧孟（心季布弟也。）今公阳从数骑（阳分也。）
一旦有缓急宁足恃乎！遂骂富人弗与通诸公闻之皆多盎。
    于定国为廷尉时尹翁归拜东海太守过辞定国定国家在东海欲属⒁刈恿饺肆
坐後堂待见定国与翁归语终日不敢见其邑子既去定国乃谓邑子曰：此贤将汝不任
事也。不可干以私。
    张禹经学精习有师法成就子弟尤著者淮阳彭宣至大司空沛郡戴崇至少府宣为
人恭俭有法度而崇恺弟多智二人异行禹心亲爱崇敬宣而疏之崇每候禹尝责师宜置
酒设乐与弟子相娱禹将崇入後堂饮食妇女相对优人弦铿锵极乐昏夜乃罢而宣之
来也。禹见之於便坐讲论经义日晏赐食不过一肉卮酒相对宣未尝得至後堂及两人
闻知各自得也。禹位至特进终。
    焦延寿字赣善易为小黄令京房事赣赣尝曰：得我道以亡身者京生也。後坐言
灾异弃市。
    张勃嗣富平侯为散骑谏大夫元帝初即位诏列侯举茂才勃举太官献丞陈汤汤有
罪勃坐削户二百会薨故赐谥曰：缪侯後汤立功西域世以勃为知人扬雄字子憷瞀
素善雄久之馕益州牧喜谓雄曰：吾真得严君平矣。雄曰：君备礼以待之彼人可
见而不可得诎也。庑囊晕不然及至蜀致礼与相见卒不敢言以为从事乃叹曰：扬
子愠现人雄官至侍郎。
    严尤为王莽纳言将军光武微时为舂陵侯家讼逋租於严尤尤见而奇之（舂陵侯
敞即光武季父也。东观记曰：光武为季父故舂陵侯诣大司马府讼地皇元年十二月
壬寅前租二万六千斛刍藁钱。若干万时犯人朱福亦为舅讼租於尤尤止车独与光武
语不视福光武後戏福曰：严公宁视卿耶）及尤围昆阳城中出降尤者言光武不取财
物但会兵计策尤笑曰：是美须眉者耶何乃如是。
    後汉安城侯赐初与更始俱到雒阳欲令亲近大将徇河北未知所使赐言诸家子独
有文叔可用大司马朱笥械纫晕不可更始狐疑赐深劝之乃拜光武行大司马持节过
河。
    李生舞阴人贾复少好学习尚书事李生李生奇之谓门人曰：贾君之容貌志气如
此而勤於学将相之器也。
    虞延为南阳太守永平初有新野功曹邓衍以外戚小侯每豫朝会而容姿趋步有出
於众明帝目之顾左右曰：朕之仪貌岂。若此人特赐舆马衣服延以衍虽有容仪而无
实行未尝加礼帝既异之乃诏衍令自称南阳功曹诣阙（谢承。《书》曰：帝赐舆马
衣服剑蔚督ざ万南阳计吏归具以启延延知衍华不副实行不配容积三年不用，於
是帝乃自敕衍称南阳功曹诣阙）既到拜郎中迁元武司马衍在职不服父丧帝闻之乃
叹曰：知人则哲惟帝难之信哉！斯言衍惭而退繇是以延为明。
    第五伦为宕渠令显拔乡佐玄贺後为九江沛二郡守以清洁称所在化行终於大司
农伦後为蜀郡太守所举吏多至九卿二千石时以为知人伦後位至司空。
    张堪南阳宛人也。素有名称尝於太学见朱晖甚重之接以友道乃把晖臂曰：欲
以妻子⒅焐晖以堪先达举手未敢对自後不复相见堪後为汉阳太守卒晖闻其妻子
贫困乃自往候视厚赈赡之晖少子颉怪而问曰：大人不与堪为友平生未曾相闻子孙
窃怪之晖曰：堪尝有知己之言吾以信於心也。（以其先托妻子心已许之故言信於
心也。）。
    朱穆为冀州刺史所辟用皆清德长者多至公卿州郡（州郡谓刺史太守）。
    王充字仲任会稽上虞人也。为郡功曹谏诤不合自免居家初班固年十三充见之
拊其背谓父彪曰：此儿必记汉事。
    冯敷为吴郡督邮郡人施延家贫母老周流佣赁尝避地於庐江临湖县种瓜後复到
吴郡取卒月直赁作半路亭以养其母是时吴会未分敷到县延持帚往敷知其贤者下车
谢使入亭请与饮食脱衣与之饷钱不受後至太尉。
    法真父雄为交蕴守胡广父贡交远嘉竟闵俟缕肚字醇铱喑ご笏姹踩肟の散
吏真从家来省其父真颇知人会岁终应举士雄敕真助求其才雄因大会诸吏真自於牖
间密占察之乃指广以白雄遂察孝廉既到京师试以奏章安帝以广为天下第一（又
云：真年未弱冠父在南郡步往候父欲去父留之待正旦使观朝吏会者数百人真於窗
中衿溆敫赣锉衔收媸胂驼嬖唬夯Р苻蚝广有公卿之量其後广果立九卿三公之位
世以服真之知人）真辟公府举贤良皆不就。
    王谌河南尹田歆外甥科谑嘉县门下史时谌名知人歆谓之曰：今当举六孝廉
多得贵戚书命不宜相违欲自用一名士以报国家尔助我求之明日谌送客於太阳郭遥
见谝熘还白歆曰：为尹得孝廉矣。近雒阳门下史也。歆笑曰：当得山泽隐滞安
用近雒阳吏耶谌曰：山泽不必有异士异士不必在山泽歆即召谌史不书其官谟谕
辩诘职事诖嵌杂行蜢甚知之召署主簿遂举孝廉。
    锺皓颍川人同郡陈啬瓴患梆皓引与为友皓为郡功曹会辟司徒府临辞太守问
谁可代卿者皓曰：明府欲必得其人西门亭长陈乜升匚胖曰：锺君似不察人不知
何独识我。
    郭泰。《字林》宗举有道不应卫兹字子许弱冠与同郡圈文生俱称盛德林宗与
二人共至市子许买物随价酬直文生訾呵减价乃取林宗曰：子许少欲文生多情此二
人非徒兄弟乃父子也。後文生以秽货见损兹以烈节垂名。又王允世仕州郡为冠盖
林宗尝见允而奇之曰：王生一日千里王佐才也。又茅容年四十馀耕於野时与等辈
避雨树下皆夷踞相对容独危坐愈恭林宗行见之而奇其异遂与共言因请寓宿旦日容
杀鸡为馔林宗谓为己设既而以供其母自以草蔬与客同饭林宗起拜之曰：卿贤乎！
哉！因劝令学卒以成德（泰之所名人品乃定先言後验众皆服之故贸铝粼蛴衍尬
明游太学则师仇季智之陈国则亲魏德公入汝南则交黄叔度。又识张孝仲刍牧之中
知范时祖邮置之役召公子许伟康并出屠酤司马子威拔自卒伍及同郡郭长信王长文
韩文布李子政曹子元定襄周康子西河王季然阒星窦局呛吕裾娴攘十人并以成名
王柔王泽兄弟总角共候林宗以访才行所宜林宗曰：叔优当以仕进显季道当以经术
通然违方改务亦不能也。後果如所言柔为护匈奴中郎将泽为代郡太守谢轨与陈留
边让并善谈论俱有成名每共候林宗未尝不连日达夜林宗谓门人曰：二子英才有馀
而并不入道惜乎！轨後不拘细行为时所毁让以轻侮曹操杀之黄允以隽才知名林宗
见而谓曰：卿有绝人之才足成伟器然恐守道不笃将失之矣。後司徒袁隗欲为从女
求姻见允而叹曰：得婿如是足矣。允闻而黜遣其妻夏侯氏妇谓姑曰：今当见弃方
与黄氏长辞乞一会亲属以展离诀之情于是大集宾客三百馀人妇中坐攘袂数允隐慝
秽恶十五事言毕登车而去允以此废于时史叔宾少有盛名林宗见而告人曰：墙高基
下虽得必失後果以论议阿枉败名云：庾乘少给事县廷为门士林宗见而拔之劝游学
宫遂为诸生佣後能讲论自以卑第每处下坐诸生博士皆就雠问繇是学中以下坐为贵
後徵辟并不起号曰：徵君）。
    荀淑字季和颍川人为朗陵侯相时黄宪世贫贱父为牛医淑至慎阳遇宪於逆旅时
年十四淑竦然异之揖与语移日不能去谓宪曰：子吾之师表也。既而前至袁闳所未
及劳问逆曰：子国有颜子宁识之乎！闳曰：见吾叔度耶淑。又拔李昭于小吏。
    李膺为乌桓校尉以公事免官还居纶氏教授尝千人南阳樊陵求为门徒膺谢不受
後陵以阿附宦官致位太尉为节志所羞。又岑髦烈杼学膺与王畅称其有还器膺
後为司隶校尉。
    度尚除上虞长进善爱人坐以待旦擢门下书佐朱隽尝叹美之以为有不凡之操隽
後官至车骑将军远近奇尚有知人之鉴。
    吴套旨居⒖ぞ傩⒘将行郡中为祖道淘教彻残±粲呵窕普婊队镆剖庇虢嵊
而别功曹以藤魄膑碇太守曰：吴季英有知人之名卿。且勿言真後亦举孝廉除新
蔡长世称其清节坦僦梁蛹湎嘀俪ね成窖舾咂饺四甓十馀游学青徐并冀之间与交
者多异之并州刺史高凰毓笥忻招致四方游士多归焉统过积簧拼遇之访以世事
统谓辉唬壕有雄志而无雄才好士而不能择人所以为君深戒也。谎抛远嗖荒赏
言统去之无几而话懿⒓街士以是异统後尚书令荀＞傥尚书郎。又参丞相曹操
军事。
    符融陈留浚义人游太学郭林宗始入京师时人莫识融一见嗟服因以介於李膺繇
是知名时汉中晋文经梁国黄子英并恃其才智炫曜上京卧⒀疾无所通接雒中诸大
夫好事者承其声名坐门问疾犹不得见三公所辟召者辄以询访之随所臧否以为与夺
融察其非真乃到太学并见李膺曰：二子行业无闻以豪杰自置遂使公卿问疾王臣坐
问融恐其小道破义空誉违实特宜察焉膺然之二人自是名论渐衰宾从稍省旬日之间
惭叹逃去後果为轻薄子并以罪废弃融益以知名优游不仕以至於终郑玄门人乐安国
渊任嘏年并童幼玄称渊为国器嘏有道德其馀亦多所鉴拔皆如其言（国渊字子尼少
师事郑玄渊始未知名玄称之曰：国子尼美才也。吾观其人必为国器）後为大司农。
    李瓒位至东平相初曹操微时瓒异其才将没谓子宣等曰：时将乱矣。天下英雄
无过曹操焉张孟卓与吾善袁本初汝外亲虽尔勿休必归曹氏诸子从之并免於乱世。
    甘公丹阳县人尝为苍梧太守陶谦少孤始以不羁闻於县中年十四犹缀帛为幡乘
竹马而戏邑中儿童皆随之甘公出遇见之其容貌异而呼之与语甚说许妻以女夫人怒
曰：陶家儿遨戏无度奈何以女许之甘公曰：彼有奇表长必大成遂以妻之。
    许邵字子将汝南平舆人也。尝为郡功曹邵少峻名节好人伦多所赏识。若樊子
昭和阳士者并显名於世故天下言拔士者咸称许郭（林宗）刘晔少有孝行避地扬州
邵称晔有佐世之才後为魏名臣。又曹公微时尝卑辞厚礼求为己目邵鄙其人而不肯
对公乃伺隙胁邵邵不得已曰：君清平之奸贼乱世之英雄公大悦而去（又云：魏
太祖尝问许子将我何如人子将不答固问之子将曰：子治世之能臣乱世之奸雄太祖
大笑）。
    蔡邕字伯喈为左中郎将献帝西迁王粲徙长安邕见林宗而奇之时邕才学显著贵
重朝廷尝车骑填巷宾客盈坐闻粲在门倒屣迎之粲至年既幼弱容状短小一座尽惊邕
曰：此王公孙也。有异才吾不如也。吾家书籍文章尽当与之邕初从朔方还尝避怨
於吴顾雍从学琴书雍专一清静敏而易教伯喈贵异之谓曰：卿必成致今以吾名与卿
故雍与伯喈同名。
    孔融字文举为北海相韦康字元将与弟仲将俱见融融与康父端。《书》曰：前
日元将来渊才亮茂雅度弘毅伟世之器也。昨日仲将。又来懿性贞实文悫笃诚保家
之主也。不意双珠近出老蚌甚珍贵之。又召王修为主簿举孝廉修以天下乱不行顷
之郡中有反者修闻融有难夜往奔融贼初发融谓左右曰：能冒难来惟修耳言终而修
至复署功曹融尝谓功曹孔邵廊庙才也。邵後从刘繇於江东及吴大帝统事数陈便宜
以为应纳贡聘大帝即从之拜庐江太守迁车骑长史黄武初为丞相威远将军封阳羡侯。
    桥玄梁国人为太尉初魏太祖少任侠放荡世人未之奇也。惟玄与南阳何胍煅
玄谓太祖曰：天下将乱非命世之才不能济也。能安之者其在君乎！操尝感其知已
後经玄墓跞∑噔胫录雷晕其文（又云：桥玄世名知人睹魏太祖而异之曰：吾
见天下名士多矣。未有。若君者也。君善自持吾老矣。愿以妻子为托繇是身名益
重）。
    何肽涎粝逑缛吮偎究崭初见魏太祖叹曰：汉家将亡安天下者必此人也。
尝称颍川荀Ｍ踝糁器及Ｎ尚书令遣人西迎叔父爽丧并致胧而葬之冢傍。
    陈宠为尚书皇后弟侍中窦宪荐真定令张林为尚书帝以问宠宠对林虽有才能而
素行贪浊宪以此深憾宠林卒被用而以赃污抵罪。
    魏荀Ｋ举者命世大才邦邑则荀攸锺繇陈群及引致当世知名郄宪华歆王朗荀
悦杜袭辛毗赵俨之俦终为卿相以十数人取士不以一揆戏志才郭嘉等有负俗之讥杜
畿简傲少文皆以智策举之终各称职初於时曹公问Ｋ能代卿为我谋者Ｑ载繇。
又言策谋士初进志才志才卒。又进郭嘉曹公以为知人Ｎ侍中光禄大夫持节参丞
相军事。
    刘元起涿郡人蜀先主年十五母使行学与元起子德然辽西公孙瓒俱事故九江太
守同郡卢植元起尝资给先主与德然等元起妻曰：各自一家何能尝尔邪起曰：吾宗
中有此儿非常人也。（元起出。《蜀志》不见官位）。
    张世平中山大商也。蜀先主居涿时世平与苏双等皆累千金贩马周旋於涿郡见
而异之乃多与金财先主繇是得合徒众（世平出。《蜀志》不见官位）。
    魏兹陈留人臻之父也。兹有大节不应三公之辟太祖之初至陈留兹曰：平天下
者必此人也。太祖亦异之数诣兹议大事从讨董卓战於荥阳而卒太祖每涉郡境跞
遣使祠焉（魏兹出魏志不见官位）。
    王郎汉末为会稽太守为孙策所执後太祖徵之既至太祖问曰：孙策何以得至此
耶郎曰：策勇冠一世有隽才大志张子布民之望也。北面而相之周公瑾江淮之杰攘
臂而为其将谋而有成所规不细终为天下大贼非徒狗盗而已。
    王隽字子文汝南人少为范滂许章所识与南阳岑髦辽撇芄之为布衣特爱隽隽
亦称曹公有治世之具及袁绍与弟术丧母归葬汝南隽与曹公会之会者三万人曹公於
外密语隽曰：天下将乱为魁者必此二人也。欲济天下为百姓请命不先诛此二子乱
今作矣。隽曰：如卿之言济天下者舍卿复谁相对而叹刘表见袁绍庖跤肷芡隽谓。
表曰：曹公天下之雄也。必能兴霸道继桓文之功者也。今乃释近而就远如有一朝
之急遥望汉北之救不亦难乎！表不从贾诩为太尉初南见刘表表以客礼待之诩谓人
曰：表平世三公才也。不见事变多疑无决无能为也。刘琬汉末为使者使孙策加锡
命时吴大帝举孝廉琬语人曰：吾观孙氏兄弟虽各才秀明达然皆禄胙不终惟中弟孝
廉形貌奇伟骨体不常有大贵之表年。又最寿尔试识之。
    裴潜初为太祖仓曹属太祖问潜曰：卿前与刘备俱在荆州卿以备才略何如潜曰：
使居中国能乱人而不能为治也。若乘间守险足以为一方主。
    杨俊字季才有风鉴仕为南阳太守汉末晋宣帝年十六七与俊相遇俊曰：此非常
人之人也。又司马朗早有声名其族兄芝众未之知惟俊言曰：芝虽风望不及朗实理
但有优。
    甘俊自少及长以人伦自任同郡审固陈留卫恂本皆出自兵伍俊资拔奖致咸作佳
士後固历位郡守恂御史县令其明鉴行义多此类也。
    崔林字德儒河东武城人也。有清识拔同郡王经於民伍之中卒为名士世以此称
之後为司空薨。
    傅巽字公悌文帝时为侍中巽瑰伟博达有知人鉴巽在荆州目庞统为半英雄谓裴
潜终以清行显统遂附刘备见待次於诸葛亮潜位至尚书令并有名德及在魏朝魏讽以
才智闻巽谓之必反卒如其言游殷为郡功曹时张既为儿童殷察而异之引既过家既敬
诺先归敕家具设宾馔及既至殷妻笑曰：君其悖乎！张德容童昏小儿何异客哉！殷
曰：卿勿怪乃方伯之器也。殷遂与既论霸王之术飨讫以子楚⒅既谦不受殷固
之既以殷邦之宿望难违其旨乃许之後楚为蒲阪令太祖定关中时汉兴郡缺太祖以问
既既称楚才兼文武遂以为汉兴太守後转陇西。
    夏侯玄世名知人为中护军拔用武官参戟牙门无非俊杰多牧州典郡立法垂教於
今皆为後式。
    司马德操颍川人也。刘е年十岁戏於讲堂上德操拊其头曰：孺子孺子黄中通
理宁自知不е文帝即王位为侍中赐爵关内侯。
    陈群辟太祖司空西曹掾属时有荐乐安王模下邳周逵者太祖辟之群封还敕以为
模逵秽德终必败太祖不听後模逵皆坐奸轨诛太祖以谢群群荐广陵陈矫丹阳戴乾太
祖皆用之後吴人叛乾忠义死难矫遂为名臣世以群为知人。
    刘晔为侍中时魏讽有重名自卿相以下皆倾心交之其後孟达去刘备归文帝论者
多称有乐毅之量晔一见讽达而皆云：此二人必反卒如其言（达有容止才观文帝甚
器爱之使达为新城太守加散骑常侍晔曰：达有苟得之心恃才好术必不能感恩怀义
新城与吴蜀接连者变态为国生患文帝竟不易後达终於叛败）。
    张既为雍凉二州刺史十馀年其所礼辟扶风庞延天水杨阜安定胡遵酒泉庞涓敦
煌张恭周生烈等皆终有名位。
    荀攸字公达郑袤高祖众为汉大司农父泰扬州刺史有高名袤少孤早有识鉴攸见
之曰：郑公业为不亡矣。公业泰字也。攸终於尚书令。
    傅嘏为黄门侍郎时曹爽秉政何晏为吏部尚书嘏谓爽弟义曰：何平叔外静而内
记珊美不念务本吾恐必先惑子兄弟仁人将远而朝政废矣。晏等遂与嘏不平因微
事以免嘏官起家拜荥阳太守不行太傅司马宣王请为从事中郎曹爽诛为河南尹李丰
与嘏同州少有显名早历大官内外称之嘏。又不善也。谓同志曰：丰饰伪而多疑矜
小失而昧於权利。若处庸庸者可也。自任机事而遭明者必死丰後为中书令与夏侯
玄俱祸卒如嘏言先是何晏以才辩显於贵戚之间邓芎帽渫ê贤降冲魃名於闾阎而
夏侯玄以贵臣子少有重名为之宗主求交於嘏而不纳也。嘏友人荀粲有清识远心然
犹怪之谓嘏曰：夏侯泰初一时之杰虚心交子合则好成不合则怨至二贤不睦非国之
利此蔺相如所以下廉颇也。嘏答之曰：泰初志大其量能合虚声而无实才何平叔言
远而情近好辩而无诚所谓利口覆邦国之人也。邓玄茂有为而无终外要名利内无关
钥贵同恶异多言而妒前多言多[C260]妒前无亲以吾观此三人者皆败德也。远之犹
恐祸及况昵之乎！嘏为尚书仆射时司马文王辅政锺会为黄门侍郎会尝有自矜色嘏
戒之曰：子志大而量小勋业难为也。可不慎哉！後果作乱被诛。
    何祯明帝时为秘书丞时谯人胡康年十五以异才见选。又陈损益求试剧县诏特
引见众论翕然号为神童诏付秘书使博览典籍帝以问祯康才何如祯答曰：康虽有才
性质不端必有负败後果以过见谴夏侯霸为讨蜀护军右将军後降蜀姜维问之曰：司
马懿既得彼政当复有征伐之志否霸曰：彼方营立家门未遑外事有锺士季会者其人
虽少终为吴蜀之忧然非常之人而不能用也。後十五年而会果灭蜀。
    司马朗为兖州刺史朗雅好人伦乡人李觌等盛得名誉朗尝显贬下之後觌等败时
人服焉。
    崔琰为中尉琰初与司马朗善晋宣王方壮琰谓朗曰：子之弟聪哲明允刚断英特
殆非子之所及也。王修为奉常修初识高柔於弱冠异王基於童幼终皆远至世称其知
人。
    郭玄阳翟人被刑在家邓艾少为襄城典农部民与石苞皆年十二三玄从典农司马
求人御以艾苞与御行十馀里与语悦之谓二人皆当远至为佐相艾从为典农功曹奉使
诣宣王繇此见知遂被拔擢苞亦贵显（郭玄出魏志不见官位）。
    杜畿为尚书仆射畿初与太仆李恢东安太守郭智友好恢子丰交结英俊以才智显
於天下智子冲有内实而无外观州里弗称也。二人各修子孙礼见畿既退畿叹曰：孝
懿无子非徒无子殆将无家君谋为不死也。其子足继其业时人皆以畿为误恢死後丰
为中书令父子兄弟皆诛冲为代郡太守卒继父业世乃服畿知人（魏略曰：李丰父名
义与此不同义盖恢之别名也。）。
    蜀司马徽颍川人有知人之鉴庞统少时朴钝未有识者统弱冠往见徽徽采桑於树
上坐统在树下共语自昼至夜徽甚异之称统当为南州士之冠冕繇是渐显（徽出。
《蜀志》不见官位）。
    谯周字允南陈寿为观阁令史宦人黄皓专弄威权寿独不为之屈繇是屡被谴黜遭
父丧有疾使婢丸药客往见之乡党以为贬议蜀平坐是沉废者累年後为御史治书以母
忧去职母遗言令葬雒阳寿遵其志。又坐不以母归葬竟被贬议初周尝谓寿曰：卿必
以才学成名当被损折亦非不幸也。宜深慎之寿至再致废辱皆符周言周入魏时晋文
王为相国以周有全国之功封阳城侯。
    杨戏为射声校尉戏性简惰未尝以甘言加人时人谓谯周无当世才少归敬者戏重
之尝称曰：吾等後世终自不如此长儿也。有识以此贵戏。
    王连为司监校尉，於是简取良才以为官属。若吕露牌辶觚坏戎战灾链蠊僮
连所拔也。
    吴虞翻字仲翔初山阴丁览太末徐陵或在县吏之中或众所未识翻一见之便与友
善终成显名翻尝为骑都尉。
    陆逊为太子太傅逊名知人初暨艳造营府之论逊谏戒之以为必祸。又谓诸葛恪
曰：在我前者吾必奉之同升在我下者则扶持之今观君气陵其上意[B16K]乎！下非
安德之基也。及广陵杨竺少获声名而逊谓之终败劝竺兄穆令与别族後艳恪竺皆坐
诛其先见如此。
    胡综为侍中时青州人隐蕃归吴上。《书》曰：臣闻纣为无道微子先出高祖宽
明陈平先入臣年二十二委弃封城归命有道赖蒙天灵得自全致臣至止有日而主者同
之降人未见精别使臣微言妙旨不得上达於邑三叹曷惟其已也。谨诣阙拜章乞蒙引
见大帝即召入蕃谢答及陈时务甚有辞观综时侍坐帝问如何对曰：蕃上书大语有似
东方朔巧捷诡辩有似祢衡而才皆不及大帝。又问可堪何官综对曰：未可以治民。
且试以都辇小职大帝以蕃盛论刑狱用为廷尉监左将军朱据廷尉郝普称蕃有王佐之
才普尤与之亲善尝怨叹其屈後蕃谋叛事觉伏诛普见责自杀据禁止历时乃解拜综偏
将军蕃以口辩为豪杰所善潘鲎郁阋嘤胫苄馈饷之鑫糯笈疏责翥曰：吾受国厚
恩志报以命尔辈在都当念恭顺亲贤慕善何故与降虏交以粮饷之在远闻此心震面热
惆怅累旬疏到急就往使受杖一百促责所饷当时人咸怪龆蕃果图叛诛夷众乃归服。
    羊道为中庶子年二十时廷尉监隐蕃交结豪杰自卫将军全琮等皆倾心敬待惟道
及宣诏郎豫章杨迪拒绝不与通时人咸怪之而蕃後叛逆众乃服之李肃南阳人也。孟
仁少从肃学读书夙夜不懈肃奇之曰：卿宰相器也。後果为丞相。
    习温为荆州大公平大公平今之州都潘秘过辞於温问曰：先君昔许君侯当为州
里议主今果如其言不审州里谁当复相代者温曰：无过於君也。後秘为尚书仆射代
温为公平甚得州里之誉。
    虞俊馀姚人也。俊见张温叹曰：张惠恕（温字）才多智少华而不实怨之所聚
有覆家之祸吾见其兆矣。诸葛亮闻俊忧温意未之信及温放黜亮乃叹俊之有先见亮
初闻温败未知其故思之数日曰：吾已得之矣。其人於清浊太明善恶太分（温出吴
志无官位）。
    陆瑁吴郡吴人也。为选曹尚书初同郡闻人敏见得国邑优於宗修惟瑁以为不然
後果如其言孙河为乌程县长吴粲为小吏河深奇之河後为将军得自选长吏表粲为曲
阿丞迁为长史治有名迹虽起孤微与同郡陆逊卜静等比肩齐声矣。
    虞忠字世方翻第五子为宜都太守贞固皇潞檬度宋镌煳饪ぢ交於童之年称
上虞魏迁於无名之初终皆远至为著闻之士交同县王岐於孤宦之族仕进先至宜都太
守忠乃代之。
    阚泽字德润为太子太傅初丁固在襁褓中泽见而异之曰：此儿後必致公辅终如
其言。
    季衡为威远将军衡本襄阳卒家子汉末入吴为武昌庶民闻羊道有人物之鉴往干
之道曰：多事之世尚书剧曹郎才也。
    顾邵为豫章太守好乐人伦初钱塘丁出於役伍阳羡张秉生於庶民乌程吴粲
阳殷礼起乎！微贱邵皆拔而友之为立声誉至典军中郎秉阊籼守礼零陵太守粲
太子少傅世以邵为知人。
    张承为奋威将军承能甄识人物拔彭城蔡款南阳谢景於孤微童幼并为国士款至
卫尉景豫章太守。又诸葛恪字元逊年少时众人奇其英才承言终败诸葛氏者元逊也。
勤於长进笃於物类凡在，庶几之流无不造门。

    ●卷八百四十三
    ○总录部・知人第二
    晋刘爻跷宣帝相国参军时锺会邓艾之伐蜀也。有客问卦唬憾将其平蜀乎！
卦唬浩剖癖匾印６皆不还客问其故笑而不答竟如其言刂先见多此类也。怀帝
时为太尉。
    赵元儒名为知人为邺市长石苞少为吏被使到邺事久未决乃贩铁於邺市元儒见
苞异之因与结交叹苞远量当至公辅繇是知名。
    许允为吏部郎石苞尝见允求为小县允谓苞曰：卿是我辈人当相引在朝廷何欲
小县乎！苞还叹息不意允之知己乃如此。
    孙登高尚不仕嵇康从之游登谓康曰：子才多识寡难乎！免於今之世矣。（一
云：君性烈而才隽其能免乎！）子无求乎！康不能用果遭非命仍作幽愤。《诗》
曰：昔惭柳下今愧孙登潘岳为黄门郎熊翘尝为石崇苍头而性廉直有士风岳见而称
异劝崇免之乃还乡里。
    胡母辅之字彦国为湘州刺史初光逸为门亭长迎新令至京师辅之与荀邃共诣令
家望见逸辅之谓邃曰：彼似奇才便呼上车与谈良久果俊器。
    阮修字宣子梁国张伟志趣不常自隐於屠钓修爱其才美而知其不真伟後为黄门
郎陈留内史果以世事受累修为太子洗马。
    郭奕字大业为野王令羊祜字叔子祜尝过之奕叹曰：羊叔子何必减郭大业少选
复往。又叹曰：羊叔子去人远矣。遂送祜出界数百里坐此免官（一云：羊祜举上
计吏州四辟从事秀才五府交命皆不就奕见之曰：此今之颜子者也。）奕後为雍州
刺史亭长李含有俊才而门寒为豪族所排奕用为别驾含後果有名位时以奕为知人奕
迁尚书名重当世朝臣皆出其下时帝委任杨骏奕表骏小器不可任以社稷帝不听骏後
果诛。
    郑袤为仪同三司初年十七在乡里时济阴魏讽为相国掾名重当世袤同郡任览与
结交袤以讽奸雄终必为祸劝览远之及讽败论者称焉。
    张华为司空初陶侃至雒阳数诣华华初以远人不甚接遇侃每往神无忤色华後与
语异之除郎中伏波将军。
    裴楷字叔则为开府仪同三司有知人之鉴初在河南乐广侨居郭界未知名楷一见
而奇之致之於宰府。
    裴撸ㄓ慊偾校┳忠菝裢踅有约蚵什恍匏撞傧缋锎笞宥嗖荒苌浦惟哐胖焉
呶左仆射嵇绍为汝阴太守呱钇髦每曰：使延祖为吏部尚书可使天下无复遗才
矣。哚嵛侍中。
    李荐乐安孙璞亦以道德显时人称为知人官至特进。
    阎德东海人也。唐彬初受学於德门徒甚多独目彬有廊庙才後拜使持节前将军
领西戎校尉雍州刺史及彬官成而德已卒乃为之立碑。
    左绿原人也。魏舒少质朴性好骑射著韦衣入山泽以渔猎为事惟挛绞嬖唬
卿终当为台辅然未能令妻子免饥寒吾当助卿营之尝赈其匮乏舒受而不辞果位至仪
同三司禄赐如前几杖不朝赐钱百万。
    山涛字巨源为尚书仆射初王衍总角造涛涛嗟叹良久既去目而送之曰：何物老
妪生宁馨儿然误天下苍生者未必非此人也。
    王戎为司徒衍从兄也。初孙秀为琅琊郡吏求品於乡议衍将不许戎劝品之及得
志朝士有宿怨者皆被诛而戎衍获免焉。
    范晷为少府乡人郭舒幼请其母从师岁馀便归精识大义晷及舒宗人武陵太守郭
景咸称舒当为後来之秀终成国器。
    卢钦范阳涿人也。为尚书仆射初同郡人张华少孤贫自牧钦见而器之乡人刘放
亦奇其才以女妻焉嵇绍为侍中初沛国戴谏儆胁胖与绍从子含相友善时人许以远
至绍以为必不成器卺嵛司州主簿以无行被斥州党称绍有知人之明。又元帝初封
琅琊王幼有令闻及惠皇之际王室多故帝每恭俭退让以免於祸沈敏有度量不显灼然
之迹故时人未之识焉惟绍异之谓人曰：琅琊王毛骨非常殆非人臣之相也。
    刘公荣济阴人也。有知人之鉴范乔弱冠受业於乐安蒋国明公荣见乔深相器重
乔父没足不出邑里供养衡门至於白首元康中除乐安令辞疾不拜乔凡一举孝廉八荐
公府再举清白。又举寒素一无所就。又同郡武陔字元夏父周魏卫尉陔沈敏有器量
早获时誉与二弟绍字叔夏茂字季夏并总角知名虽诸父兄弟及乡闾宿望莫能决其优
劣公荣有知人之鉴尝造周周见三子焉公荣曰：皆国士也。元夏最优有辅佐之才陈
力就列可为亚公叔夏季夏不减常伯纳言也。
    江统有才识东海王越为兖州牧以统为别驾委以州事与统。《书》曰：昔王子
师为豫州未下车辟荀慈明下车辟孔文举贵州人士有堪应此者不统举高平郄鉴为贤
良陈留阮修为直言济北程收为方正时以为知人统累迁至黄门侍郎散骑常侍领国子
博士。
    山简河内人为征南将军镇襄阳初蔡充未仕时简尝与琅琊王衍。《书》曰：蔡
子尼今之正人衍以书示众曰：山子以一字拔人然未易可称後衍闻充在选官曰：山
子正人之言验於今矣。
    潘京武陵汉寿人也。为泉陵令初同郡人戴。若思除沁水令不就遂往武陵省父
时京素有理鉴名知人其父遣。若思就京与语既而称。若思有公辅之才。
    顾荣字彦先尝见吴伏波将军孙秀之曾孙晷为儿童未尝被呵怒谓其外祖薛兼曰：
此儿神明清审志气贞立非常童也。荣位至散骑常侍安东军司。
    周浚字开林为安东将军有人伦鉴识乡人史曜素微贱众所未知浚独引之为友遂
以妹妻之曜竟有名於世。
    张公陈留高士也。王遵少有风鉴识量清远年十四张公见而奇之谓其从兄敦曰：
此儿容貌志气将相之器也。
    贺循会稽山阴人也。为奉常雅有知人之鉴拔同郡杨方於卑陋卒成名於世。
    周ダ为仆射初顾和幼为王导扬州从事月旦当朝未入停车门外ダ遇之和方择虱
夷然不动ダ既过顾指和心曰：此中何所有和徐应曰：此中最是难测地ダ入谓导曰：
卿州吏中有一令仆才导亦以为然王澄为荆州刺史范汪父稚早卒汪少孤贫六岁过江
依外家新野庾氏澄见而奇之曰：兴范族者，必是子也。
    王应王敦兄含子也。敦养应为子敦从弟彬为江州刺史舒为荆州刺史敦死含欲
投舒应劝含投彬含曰：大将军平素与江州云：何（为敦尝欲杀彬故也。）汝欲归
之应曰：此乃所以宜往也。江州当人强盛时能立同异及人危厄必兴愍恻荆州守文，
岂能意外行事含不从遂共投舒舒果沈含父子於江彬闻应来密具船以待之既不至深
以为憾。
    王导字茂弘为丞相初诸葛恢弱冠知名值天下大乱避地江左名亚王导庾亮导尝
谓曰：明府当为黑头公及导拜司空恢在坐导指冠谓曰：君当复著此恢後累迁尚书
右仆射尚书令加侍中金紫光禄大夫。又刘忄炎少清远有奇操与母任氏寓居京口家
贫织芒ハ以为养虽荜门陋巷晏如也。人未之识惟导深器之後稍知名论者比之袁羊
忄炎喜还告其母其母聪明妇人也。谓之曰：此非汝比勿受之。又有方之范汪者
忄炎复喜母。又不听及忄炎年德转升论者遂比之荀粲。
    刘忄炎为丹阳尹尝荐吴郡张凭凭卒为美士众以此服其知人。又桓温豪爽有风
踝嗣采跷懊嬗衅咝巧儆脞嘌咨柒嘌壮⒊浦曰：温眼如紫石棱须作猬毛磔孙仲谋
晋宣王之流亚也。
    潘氵の洗马见王敦而目之曰：处仲（敦字）蜂目已露但豺声未振。若不噬
人亦当为人噬东海王越以敦为扬州刺史氵に翟皆唬航袷鞔χ凫督外使其肆豪强
之心是见贼也。越不从元帝以为都督江扬荆湘交广六州军事明帝即位敦遂叛。
    庾亮领江州孟嘉少知名亮辟补庐陵从事嘉还都亮引问风俗得失对曰：还转当
问吏亮举麈尾掩口而笑谓弟曰：孟嘉故是盛德人转劝学从事。
    褚裒为豫章太守正旦朝庾亮以裒有器识亮大会州府人士孟嘉坐次甚远裒问亮
闻江州有孟嘉其人何在亮曰：在坐卿但自觅裒历观指嘉谓亮曰：此君小异将无是
乎！亮欣然而笑喜裒得嘉。
    谢安字安石为太傅初褚爽少有令称安甚重之尝曰：若期生不佳吾不复论士矣。
    万嗣为长沙太守时陶侃为庐江太守张夔督邮领λ之小字阳令有能名迁主簿
嗣过庐江见侃虚心敬悦曰：君终当有大名命其子与之结友而去夔察侃为孝廉。
    杨髯课豫章国郎中令髯刻召┲堇镆病Ｎ乡论所归侃诣之髯吭唬阂壮普
固足以皇绿帐啃惺且病Ｓ胪乘见中书郎顾荣荣甚奇之吏部郎温雅谓髯吭唬耗
何与小人共载髯吭唬捍巳朔欠财饕病
    黄庆为武库令尚书乐广欲会荆扬士庆进陶侃於广人或非之庆曰：此子终当远
至复何疑也。庆後为吏举侃补武冈令。
    刘弘为荆州刺史将之官辟陶侃为南蛮长史遣先向襄阳讨贼张昌破之弘既至谓
侃曰：吾昔为羊公参军谓吾其後当居身处今相观察必继老夫矣。後以军功封东乡
侯。
    桓彝字茂伦为西阳太守性通朗早获盛名有人伦识鉴拔才取士或出於无闻或得
之孩抱时人方之许郭初见谢安始四岁彝叹曰：此儿风神秀彻後当不减王东海。
    温峤为骠骑将军镇武昌初桓温生未期而峤见之曰：此儿有奇骨可试使啼及闻
其声曰：真英物也。彝以峤所赏故遂名之曰：温峤笑曰：果尔後将易吾姓也。
    王蕴为会稽内史时王悦来拜墓蕴子恭往省之素相善遂留十馀日方还蕴问其故
恭曰：与阿大语蝉连不得归蕴曰：恐阿大非尔之友阿大悦小字也。後竟乖初好时
以为知人。
    庾翼字稚恭为征南将军少有经纶大略京兆杜鲁驴ひ蠛撇⒉琶冠世而翼弗之
重也。语人曰：此辈宜束之高阁候天下太平然後议其任矣。见桓温总角之中便期
之以远略因言于成帝曰：桓温有英雄之才愿陛下勿以常人遇之常鲴阈笾宜委以
方召之任必有弘济艰难之勋。
    王臀司徒左长史初谢安弱冠诣颓逖粤季眉热妥有拊唬合蚩秃稳绱笕他
曰：此客峻纠幢迫送醯家嗌钇髦繇是少有重名。
    郄超为桓温参军事闻谢安以苻坚之侵举兄子玄为将超虽素与玄不善闻而叹之
曰：安违众举亲明也。玄必不负举才也。时咸以为不然超曰：吾尝与玄共在桓公
府见其使才虽履屐间亦得其任所以知之。
    桓温字元子王廊豕谟氤驴ば恍为温掾俱为温所敬重尝谓之曰：谢掾年四十
必拥旄杖节王掾当作黑头公温後为丞相大司马。
    王雅为太子少傅孝武世时帝以会稽王道子无社稷器宦顷碳葜後皇室倾危乃
选时望以为藩屏将擢王恭殷仲堪等先以访雅雅以恭等无当世之才不可大任乃从容
曰：王恭风神简贵志气方严既居外戚之重当亲贤之寄然其秉性峻隘无所包容执自
是之操无守节之志仲堪虽谨于细行以文义著称亦无弘量。且宦圆怀ぁＨ粑以连
率之重据形胜之地令四海无事足能守职。若道不当隆必为乱阶矣。帝以恭等为当
时秀望谓雅疾其胜已故不从二人皆被升用其後竟败有识之士称其知人。
    王胡之为郡太守时南平车武子父育为郡主簿胡之名知人见武子於童幼之中谓
武子父曰：此儿当大兴卿门可使专学。
    王谧见刘裕在布衣众未之识也。惟谧独奇贵之尝谓裕曰：卿当为一代英雄及
裕破桓玄谧以本官加侍中领扬州刺史录尚书事。
    桓玄字敬道为大司马初京兆霸城人王修南渡见玄玄知之谓曰：君平世吏部郎
才。又谢景仁以不附会司马元显年三十方为著作郎玄诛元显见景仁甚知之谓四坐
司马庶人父子云：何不败遂令谢景仁方作著作郎。
    杨珧骏之弟也。魏咸熙中刘元海为任子在雒阳晋文帝深待之泰始之後王浑。
又屡言之於武帝帝召与语大悦之谓王济曰：刘元海容仪机鉴虽繇余日┪抟约右病
济对曰：元海容仪机识实如圣旨然其文武才幌挽抖子远矣。陛下。若任之以东
南之事吴会不足平也。帝称善珧及孔恂进曰：臣观元海之才当今惧无其比陛下。
若轻其众不足以成事。若假之威权平吴之後恐其不复北渡也。非我族类其心必异
任之以本部臣窃为陛下寒心。若举天阻之固以资之无乃不可乎！帝默然後秦凉覆
没帝畴咨将帅上党李曰：陛下诚能发匈奴五部之众假元海一将军之号鼓行而西
可指期而定恂曰：李公之言未尽殄患之理也。勃然曰：以匈奴之劲悍元海之晓
兵奉宣圣威何不尽之有恂曰：元海。若能平凉州渐树机能恐凉州方有难耳蛟龙得
阌攴歉闯刂形镆病５勰酥圭蚬僦仗仆。
    董仲道隐者也。王弥有才徊┥媸榧巧儆蜗谰┒贾俚兰而谓之曰：君豺声豹
视好乱乐祸。若天下骚扰不作士大夫矣。弥後事刘元海刘曜为石勒所杀张华仕前
燕为安北将军雅有知人之鉴慕容Ｍ冠时往谒之华甚叹异谓曰：君至长必为命世
之器扶难济时者也。因以所服簪帻遗＝嵋笄诙别。
    张载灌津人也。同郡韩尝少能属文师事载载奇之曰：王佐才也。尝後仕慕容
俊为扬烈将军与李产俱傅东宫从太子嗳氤俊顾谓左右曰：此二傅一代伟人未易
继也。其见重如此。
    苻宏前秦苻坚之太子也。坚以士马强盛有图西域之志乃授吕光使持节都督西
讨诸军事率将军姜飞彭马杜进康盛等总兵十万铁骑五千以讨西域以陇西董方冯翊
郭抱武威贾虔弘农杨颖为四府佐将宏执光手曰：君器相非常必有大福宜深保爱毛
兴仕前秦镇上わ时苻登兄同成为兴长史以登为司马後姚苌作乱遣其弟硕德率众伐
兴相持久之兴将死告同成曰：与卿累年共击逆羌事终不克何憾之深可以後事付卿
少弟司马殄硕德者必此人也。卿可总摄司马事。
    徐统见王猛於邺都奇之召为功曹遁而不应。
    王猛字景略为苻坚丞相吕光沈毅凝重宽简有大量喜怒不形於色时人莫之识也。
惟猛异之曰：此非常人也。
    刘化者道术之士也。见李特第三子雄化每谓人曰：关陇之士皆当南移李氏子
中惟仲隽有奇表终为人主（仲隽雄字也。）。
    赵镝崾袢艘病＠钼蕴氐谌弟也。为威寇将军封阳泉亭侯初至蜀锷钇髦与
论兵法无不称善每谓所亲曰：李玄序盖亦一时之关张也。（玄序庠字）。
    王齐北燕人初冯素弗跋之长弟任侠放荡不修小节故时人未之奇惟齐异焉曰：
拨乱才也。及为宰辅谦虚恭慎非礼勿动成藻为南宫令冯素弗弱冠自诣慕容熙尚书
左丞韩业请婚业怒而距之复求尚书郎高邵女邵亦弗许时藻豪俊有高名素弗造焉藻
命门者勿纳素弗迳入与藻对坐旁。若无人谈饮连日藻始奇之曰：吾远求骐骥不知
近在东邻何识子之晚也。当世侠士莫不归之。
    宋谢景仁为桓玄黄门侍郎时高祖为桓循抚中兵参军尝诣景仁谘事景仁与语悦
之因留高祖共食未办而景仁为玄所召玄性促急俄顷之间骑诏续至高祖屡求去景仁
不许曰：主上见待要应有方我欲与客共食岂当不得待竟安坐饱食然後应召高祖甚
感之。
    江岂攵为建武将军初刘穆之世居京口少好书传博览多通为岂攵所知及岂攵为
将军以穆之为府主簿。
    谢混字叔源高祖义旗初建以徐羡之为镇军参军尚书库部郎领军司马与混共事
混甚知之混官终左仆射。
    蔡堪之见谢密兄弟谓人曰：弘微貌类中郎而性似文靖（弘微谢密字也。）。
    沈庆之为建威将军元嘉三十年元凶弑立孝武入谢义兴太守王僧达归孝武孝武
命为长史初发浔阳庆之谓人曰：王僧达必来赴义人问其所以庆之曰：虏马饮江王
出赴难见其议论开张执意明决以此言之其至必也。僧达果来。
    桓序为辅国将军刘敬宣父牢之为镇北将军敬宣八岁丧母昼夜号泣中表异之序
镇芜湖牢之参序军事四月八日敬宣见众人灌佛乃下头上金镜以为母灌像因悲泣不
自胜序叹息谓牢之曰：卿此儿既为家之孝子必为国之忠臣。
    刘敬宣以刘毅为宁朔参军时人，或以雄杰许之敬宣曰：非常人之才当别有调
度岂得便谓此君为人豪耶然其性外宽而内忌自伐而尚人。若一旦遭逢亦当以陵上
取祸耳。
    韩伯为豫章太守胡藩少孤居丧以毁称伯见谓藩叔尚书少广曰：卿此侄当以义
烈成名。
    雷次宗字仲伦豫章南昌人元嘉二十五年徵至京师开馆车驾数幸除给事中不就
南齐衡阳元王道度太子长兄也。与太祖俱受学於次宗宣弟问二儿学业次宗答曰：
其兄外朗其弟内润皆良璞也。
    张邵拜征虏将军领宁蛮校尉雍州刺史加都督时王华为侍中护军初华与邵有隙
及华参要亲旧为之危心邵曰：子陵（华之字也。）方弘至公必不以私雠害正义是
任也。华实举之。
    刘柳为尚书仆射沈演之年十一柳见而知之曰：此童终为令器。
    王韶之为吴兴太守郡人王道隆兄道迄涉学善书形貌。又美韶之谓人曰：有子
弟如王道迄无所少。
    荀伯子颍川人卒於东阳太守王惠素不与谢灵运相识尝得交言灵运辨博辞义锋
起惠时然後言时伯子在座退而告人曰：灵运固自萧散直上王郎有如万顷波焉。
    刘穆之为丹阳尹谢方明性严恪与从兄混俱有重名惟岁节朝宗而已穆之权重当
时朝野辐辏不与穆之相识者惟有混方明郄僧施蔡廓四人而已穆之甚以为憾方明廓
後往造之大悦白高祖曰：谢方明可谓名家驹直置便自是台鼎人无论复有才用南齐
萧摹之为丹阳尹时高帝父承之少有大志才力过人摹之及宗人北兖州刺史源之并见
知重张绪为会稽内史陆慧晓清介正立不杂交游绪见慧晓童幼便嘉异之称之曰：江
东裴乐也。
    张环为吴郡太守郡人顾诼较胁⑸倌晡粗名环并引为纲纪後并立名世以为知
人。
    虞位峄馀姚人初见武帝帝始为从官家尚贫薄问相分遗每行必呼帝同载帝
甚德之卒於光禄大夫加正员常侍。
    曹武为散骑常侍武虽武士颇有知人鉴梁武及崔惠景之在襄阳於时崔方贵盛武
性俭啬无所饷遗独谓梁武曰：卿必大贵我当不及见今以弱子相托每密送钱物并好
马时帝在戎多乏就武换借未尝不得遂至十七万及帝即位忘其惠天监二年帝忽梦如
田塍下行两边水深无底梦中甚惧忽见曹武来负武帝得过曰：卿今为天下主乃尔忘
我顾托之言耶我儿饥寒无依昔所换十万可还其市宅帝觉即使主书送钱还之使用市
宅子世澄世宗并蒙抽擢三二年间迭为大郡。
    明谐之为卫尉领中庶子谐之有识计每朝廷官缺及应迁代密量上所用人皆如言。
    褚渊为录尚书事从弟炫少清简为从舅王景文所知渊谓人曰：从弟广信独立乃
十倍於我也。
    张融吴郡钱塘人与杜栖同郡栖徵士京产之子也。融与京产相友每相造言论栖
尝在侧融指栖曰：昔陈太丘之名元方比之为劣今方古人何贵融後终於司徒左长史。
    殷氵尔为尚书右丞沈娉⒁桡叨氵尔与语及政事甚器之谓曰：观卿才坏本
吾此职。
    萧惠开征西将军思话之子也。丹阳建康人纪僧真少随思话及惠开皆被赏遇惠
开性苛僧真以微过见罚既而委任如旧及惠开罢益州还都不得志而僧真事之愈谨惠
开临终叹曰：纪僧真方当富贵我不见也。
    沈寅之为领军丘灵鞠吴兴乌程人也。灵鞠少好学善属文州辟从事寅之寅之曰：
身昔为州职诣领军谢晦宾主坐处正如今日卿将来或复此。
    刘藏为尚书左丞徐孝嗣始貌氐苌嵝⑺猛诣藏藏退语舍曰：徐郎是令仆人三
十馀可知矣。汝宜善自结。
    陆修静与张融同郡融弱冠修静以白鹭羽扇麈尾遗融曰：此既异物以奉异人融
後为黄门郎太子中庶子。
    王俭为卫军武帝起家巴陵王南中郎法曹行参军迁俭东阁祭酒俭一见深相器异
谓庐江何宪曰：此萧郎三十内当作侍中出此则贵不可言。又称徐勉有宰辅之量。
    王融为中书郎刘孝绰之舅也。孝绰幼聪敏七岁能属文融深赏异之尝与同载
亲友号曰：神童融每言曰：天下文章。若无我当归阿士阿士孝绰小字也。梁刘孝
绰父绘齐世掌诏诰孝绰年未志学绘尝使代草之父党沈约任鸱盯愕任牌涿并命驾
先造焉鹩认嗌秃梅盯隳瓿せ媸馀岁其子孝才与孝绰年十四五及阌鲂⒋卤闵瓴
季乃命孝才拜之後累迁秘书监。
    纪少瑜早孤幼有志节尝慕王安期之为人年十三能属文初为京华乐王僧孺见而
赏之曰：此子才藻新拔方有高名後为武陵王记室参军。
    吕道惠馀杭人范述曾幼好学从道惠受五经略通章句道惠学徒尝有百数独称述
曾曰：此子必为王者师齐文惠太子竟陵文宣王幼时高帝引述曾为之师友。
    蔡樽为侍中武帝尝问曰：卿门旧尚有堪事者多少樽曰：臣门客沈约范岫久已
被升擢此外无人约时为太子少傅岫为右将军。
    张永顾协之外从祖也。协字正礼吴郡吴人幼孤随母养於永永尝携内外甥侄游
虎丘山协年数岁永抚之曰：儿何戏协对曰：正欲枕石氵敕流永叹息曰：顾氏兴於
此子後为散骑常侍鸿胪卿。
    顾欢朱异外祖也。异年数岁欢抚之谓异祖昭之曰：此儿非常器当成卿门户後
为中领军赠侍中尚书右仆射。
    梁仲德张缅外祖也。缅字元长车骑将军弘策子也。年数岁仲德异之尝曰：此
儿非常器非止为张氏宝方为海内令名也。仕至侍中。
    裴子野河东人为鸿胪卿张缵为太尉谘议参军尚书吏部俄为长史兼侍中时人以
为早达子野曰：张吏部有喉唇之任已憾其晚矣。
    阮孝绪谢蔺舅也。蔺晋太傅安八世孙孝绪以其有至性谓之曾子稍授以经史过
目便能讽诵孝绪每曰：吾家元阳也。蔺後迁散骑常侍。
    张岱陆亻垂外祖也。亻垂少勤学为岱所异岱尝谓诸子曰：此儿汝家之元阳也。
终於太常卿。
    陆闲字遐业有风跤肴私徊还逗仙傥同郡张绪所知仕至扬州别驾。
    袁斗盯阒亲人也。阕盅辶尝就堆е缫共坏～陡其背曰：卿精神秀朗而
勤於学卿相才也。汜嵛尚书右仆射。
    袁粲为卫将军谢フ为粲长史粲性简峻罕通宾客时人方之李膺フ谒既退粲曰：
谢令不死フ庄之子也。
    韦硪云肽┒喙什挥远乡里求为上庸太守加建威将军俄而太尉陈显达护军将
军崔慧景频迫京师民心惶骇未有所定西土人谋之於懑碓唬撼滤渚山非命世才崔
颇更事懦而不武其取赤族也。宜哉！天下真人殆兴於吾州矣。乃遣其二子自结於
高祖。
    沈约为左卫将军张率为太子舍人与同郡陆亻垂幼相友狎尝同载诣约弥等嘻
在焉约乃谓鹪唬捍硕子後进才秀皆南金也。卿可与定交繇此与鹩焉啤
    袁ダ为雍州刺史傅昭幼孤为外祖所养十岁於朱雀航卖历日ダ尝来昭所昭读书
自。若神色不改ダ叹曰：此儿神情不凡必成佳器昭後为散骑常侍金紫光禄大夫。
    谢椅恼率㈧兑皇钡角⑶寰有学行壹洽深相赏好日引与谈论每谓洽曰：君
非直名人亦乃兼资文武裔嵛吏部洽去职矣荐之洽睹世乱深相拒绝。
    任鹄职踩耸钡角⒊晋安王国左常侍不就遂筑室岩阿幽居者积岁鹩兄人鉴
与洽兄沼溉并游尝访洽於田舍见之叹曰：此子日下无双遂申拜亲之礼。又伏萦
才思好属文为五言诗善效谢康乐体鹕钕嗵疽斐⒃唬捍俗尤障挛匏。
    何点字子驷缡讨胁痪投牌苡醒б的芮逖缘慵栖叹曰：卿风韵如此虽获嘉誉
不永年矣。栖果早卒。又知丘迟於幼童称江淹於寒素悉如其言。
    徐勉为中兵郎领军长史琅琊王元长才名甚盛尝欲与勉相识每⑷苏僦勉谓人
曰：王郎名高望促难可轻敝衣裙俄而元长及祸时人莫不服其识鉴後勉为仆射时蔡
大宝济阳考阳人少孤而笃学不倦善属文初以明经对策第一解褐武陵王国左常侍尝
以书干勉大为勉所赏异乃令与其子游处所有坟籍尽以给之遂博览群书学无不综。
    诸葛璩琅琊人臧盾幼从璩受五经通章句璩学徒常有数十百人盾处其间无所狎
比璩异之叹曰：此生重器王佐才也。盾後为领军将军。
    明僧绍徵士也。刘杳字仲深年数岁僧绍见之抚而言曰：此儿实千里之驹杳後
迁尚书左丞赵伯符孙谦亲人也。谦字长逊东莒人也。少为伯符所知谦年十七伯
符为豫州刺史引为左军以怀啤
    周肴昴先撕我嶙萸榈节时人未知之也。惟刘肷钇饕熘後累迁左丞尚书
领骁骑中书令拜表辞职居。若耶山高祖践祚诏为特进右光禄大夫不拜。
    蔡大宝有重名於江左柳庄初为太府卿少有远量博览坟籍兼善辞令大宝时为岳
阳王萧髭岩榧庄便叹曰：襄阳水镜复在於兹矣。大宝遂以女妻之王僧辨为申随
都督司马申为镇西外兵记室参军及侯景寇郢州僧辨据巴陵每进筹策皆见行用僧辨
叹曰：此生腰胶孤砘蚍撬长。若使抚众守城必有奇绩。
    陈孔奂为中书令虞世基幼沈静喜愠不形於色博学有高才兼善草隶奂见而叹曰：
南金之贵属在斯人及炀帝即位参掌朝政。
    萧饔⑽吴兴太守梁大同初尝目高祖谓僚佐曰：此人方将远大。
    邓显沛国人也。孔奂会稽山阴人也。奂数岁而孤为叔父虔孙所养好学善属文
经史百家莫不通涉显时称学府每共奂讨论深相叹服乃执奂手曰：昔伯喈坟索悉与
仲宣吾当希彼蔡君足下无愧王氏所保书籍寻以相付卒为散骑常侍金紫光禄大夫领
前军将军。
    萧励江总之舅也。总七岁而孤依於外氏幼聪敏有志性励名重当时特所锺爱尝
谓总曰：尔行殊异神采英拔後之知名当出吾右後为尚书令给鼓吹一部。
    王筠为尚书谢贞从舅也。贞年七岁母王氏授。《论语》孝经读讫便诵八岁尝
为春日丫游逖允筠奇其有佳致谓所亲曰：此儿方可大成至如风定花犹落乃追步
谢惠连矣。繇是名辈知之迁南平王友掌记室事加招远将军。
    张缵为吏部尚书杜之伟补邵陵王田曹参军之伟年位甚卑特以馐犊〔牌挠忻
当世缵深知之以为廊庙器也。
    徐陵为少傅闻虞世基名召之世基不往後因公会陵一见而奇之顾谓朝士曰：当
今潘陆也。因以弟女妻焉。
    後魏刘库仁初见道武嶷然不群尝谓其子曰：有图天下之志兴复洪业光扬祖宗
者必此主也。
    刘罗辰代人宣穆皇后之兄也。父春为北部大人帅部落归国罗辰有智谋谓春曰：
从兄显忍人也。愿早图之春不以为意後显果杀春而代立。
    王猛北海人为苻坚相薛强字威明幼有大志怀军国筹略与猛同志友善及桓温入
关中猛以巾褐谒之温曰：江东无卿比也。秦国定多奇士如生辈尚有几人吾欲与之
俱南猛曰：公求可与拨乱济时者友人薛威明其人也。温曰：闻之久矣。方致朝命
强闻之自南山来谒与猛皆署军祭酒强察温有大志而无成功乃劝猛止俄而温败及苻
坚立猛见委任其平阳公融为书将以车马聘强猛以为不可屈乃止。
    崔光为司徒元子孝字季业早有令誉年八岁光见而异之曰：後生领袖必此人也。
又济南王Ａ倩赐踔孙也。Ｗ治摹Ｈ羯儆胁叛У笔鄙趺拦饧而谓之曰：黑头三
公当此人也。又元显和少有节操历司徒记室参军光每见之曰：元参军风流清秀容
止闲雅乃宰相之器。又赵彦深年十岁曾候光光谓宾客古人观眸子以知人此人当必
远至。
    游肇为侍中临淮王昌弟孚少有令誉肇及并州刺史高聪司徒崔光等见孚咸曰：
此子当进退人物憾吾徒衰暮不及见耳。
    李孝伯为尚书宋孝武镇彭城魏使孝伯至帝遣长史张畅与语而帝改服观之孝伯
目帝不辍及出谓人曰：张侯侧有人风骨视瞻非常士也。
    郝轩太原人世名知人崔玄伯为著作佐郎苻丕牧冀州为征东功曹轩称玄伯有王
佐之才近代所未有也。
    李彪为御史中尉以李焕有挥蒙儆脎道元俱为彪所知。
    崔浩为司徒薛拔沈毅有器识年始弱冠浩见而奇之。
    张谠为平寿侯李治相州刺史以罪免配为厮役谠见与语奇之谓人曰：此佳士
也。终不久屈未几而复为太仓尚书摄南部事。
    崔玄伯清河人卒赠司空初高允少孤夙成有奇度玄伯见而异之叹曰：高子黄中
内润文明外侗匾淮伟器但吾恐不见耳。
    崔挺为北海王司马初崔光之在贫贱也。挺赡遗衣食尝亲敬焉。又识邢峦宋弁
於童稚之中并谓终当远至世称其知人後光位至司徒侍中。
    李冲为尚书宋弁才学隽赡少有美名高祖初曾至京师见冲因言论移日冲竦然异
之退而言曰：此人一日千里王佐才也。又崔亮年十岁尝依季父幼孙家贫佣书自业
时冲当朝任事亮从兄光往依之言亮於冲冲迎为馆客冲谓其兄子彦曰：大崔生宽和
笃雅汝宜友之小崔生峭整清彻汝宜敬之二人终将远至。
    李崇为尚书令宋维字伯绪谄事元挛时所忿崇与尚书左仆射郭祚右仆射游肇
每云：伯绪凶疏终败宋氏幸得杀身耳论者以为有徵後除营州刺史仍以本将军灵太
后反政以碌吵名遂还乡里寻追其前诬告清河王事於邺赐死。
    清河王怿为太傅刘懋性沈雅厚重怿爱其风雅尝目送之曰：刘生堂堂缙绅领袖。
若天假之年必为魏朝宰辅。
    任城王澄为吏部尚书裴夙为主客郎时澄有知人鉴每叹美夙以远大许之。
    李苗为员外散骑常侍太保城阳王徽司徒临淮王Ｖ刂二王颇，或不睦苗谏之
及徽宠势隆极猜忌弥甚苗谓人曰：城阳蜂目先见豺声今转彰矣。
    崔衡尝举李元恺程骏等终为名器世以是称之。
    高允为中书监祖莹年十二为中书学生尤好属文允每曰：此子才器非诸生所及
终当远至後为中书侍郎。
    李神隽为吏部尚书崔彦穆幼明悟神采卓然神隽有知人之鉴见而叹曰：王佐才
也。後位至侍中。
    崔亮为吏部侍郎邢邵字子才少时有避遂称子才焉年五岁亮见而奇之曰：此子
後当大成位望通显常景河内人为仪同三司车骑将军苏亮字景顺武功人少通敏博学
好属文善章奏初举秀才至雒阳遇景景深器之退而谓人曰：秦中才学可以抗山东将
此人乎！又温子畈├腊偌椅恼虑逋裎广阳王深贱客在马坊教诸奴子书作侯山祠
堂碑文常景见而善之故诣深谢之景曰：顷见温生深怪问之景曰：温生是大才士深
繇是稍知之。
    北齐段长辽西人神武素家贫及聘武明皇后始有马得给镇将长尝奇神武貌谓曰：
君有康济才终不徒然便以子孙为托及贵追赠长司空擢其子宁而用之。
    蔡隽广宁石门人高爽有胆略高祖微时深相亲附与辽西段长太原庞苍鹰俱有先
知之鉴。
    甄琛为定州长史同郡杜弼幼聪敏琛简试诸生见而策问义解闲明应答如响大为
琛所叹异其子宽与弼为友州牧任城王澄闻而召问深相嗟赏许以王佐之才澄琛还雒
称之於朝丞相高阳王等多相召命。
    彭乐以斛律光初为侯景部下乐谓高敖曹曰：斛律家小儿不可三度将行後夺人
名後至大将军加太傅。
    邢邵河间人李绘仪貌端伟神情朗隽邵绘舅也。与绘清言叹其高远每称曰：若
披阄砣缍灾橛裾相之寄良在此生後位至特进太常卿。
    任城王氵皆以李德林器量沈深时人未能测惟氵皆及赵彦深魏收陆邛大相钦重
延誉之言无所不及後位至内史令。
    元嶷为刺史郎基任瀛州骑兵时陈康元为司马毕义阄属与基并有声誉元嶷目
曰：三贤俱有当世才後来皆当远至惟郎骑兵任真过甚恐不足自达陈毕後并贵显而
基位止郡守。
    邢子良与王谟未谛∶沙弥幼而孝谨淹雅有器度好学不倦美容仪有风则随
母兄东煤Ｓ缧献恿及其清悟与其在雒两兄。《书》曰：贤弟弥郎意识深远旷达
不群简於造次言必诣理吟咏性情必臻丽绝恐足下方难为兄不暇虑其不进也。
    崔昂谓卢潜及弟士邃云：此昆季足为後生之俊但憾其俱不读书耳。
    刘仁之为彭城王韶定州长史孟业家本寒微为州小吏性廉谨韶拜定州除典签仁
之谓业曰：我处其外君居其内同心戮力庶有济乎！未几仁之徵入为中书令临路启
韶云：殿下左右可信任者惟有孟业愿专任之馀人不可信也。又与业别执手曰：今
我出都君便失援恐君在後不自保全惟正与直愿君自勉。
    徐遵明为国子博士杨庆字伯悦美姿仪性辨慧年十六遵明见而异之。
    杨遵彦为尚书右仆射见奉朝请薛道衡嗟赏吏部尚书陇西辛术与语叹曰：郑公
业不亡矣。河东裴谳之曰：自鼎迁河{吾谓关西孔子罕值其人今复遇薛君矣。
    後周齐王宪尝遇柳謇之於途异而与语大奇之謇时为童儿因奏入国子以明经擢
第拜宗师中士谢举为仆射柳霞为邵陵王府功曹颇协时论举引霞与语甚嘉之顾谓人
曰：江汉英灵见於此矣。
    李贤幼有志节不妄举动尝出游遇老人须眉皓白谓之曰：我年八十观士多矣。
未有如卿者必为台牧贤其勉之贤後至洮州总管。
    裴侠为郢州刺史梁竟陵守孙讠城守张建并以郡来附侠见之密谓人曰：谀
动言肆轻於去就者也。建神情审定当无异心乃驰启其状文帝曰：裴侠有鉴深得之
矣。遣大都督苻贵镇竟陵而ガ城竟不遣监统及柳仲礼军至讷以郢叛卒如侠言。
    于翼为司会中大夫文帝以翼有人伦之鉴皇太子及诸王等相傅以下并委翼选置
其所擢用皆民誉也。时论佥谓得人。
    隋刘臻为左仆射初杨汪问礼於沈重受。《汉书》於臻二人推许之曰：吾弗如
也。繇是知名汪仕至吏部尚书。
    牛弘为吏部尚书所有进用皆称职吏部侍郎高孝基鉴赏机悟清慎绝伦然爽俊有
馀迄似轻薄文帝多以此疑之惟弘深识其才推心委任隋之选举於斯为最时论弥服弘
识度之远。又见李靖为殿内直长重之曰：李生王佐才也。
    顾言河东人也。博学有才罕所推仰与虞世基相见叹曰：海内当共推此一人非
吾侪所及也。世基後至金紫光禄大夫。
    高构字孝基为吏部侍郎见杜如晦少聪悟美风调精彩绝人深器重之每谓人曰：
此子有应变之材栋梁之用。又房玄龄年十八射策甲科授羽骑尉校雠秘书省孝基见
玄龄嗟悒不已谓河东裴矩曰：仆阅人多矣。未见此贤必成伟器但憾不睹其纵壑凌
霄耳。
    刘炫为太学博士定州义丰人张行成少师事炫勤学不倦炫谓门人曰：张子体局
方正廊庙材也。
    张弼大业末为贼帅李大亮陇西狄道人也。好读书有文武才晃贼所获同辈百
馀人皆就死弼见而异之独识与语遂定交於幕下。
    卢思道为散骑侍郎封伦舅也。封伦少时思道每言曰：此子智识过人必能致位
卿相。
    薛道衡为司谏大夫温彦博之父友也。彦博幼聪悟有口辩涉猎书记初道衡及李
纲尝见彦博兄弟三人咸叹异曰：皆有卿相才也。
    唐刘昙辉孔颖达邑人也。颖达年八岁日读千言未尝嬉戏昙辉有知人之鉴深奇
之颖达後仕为国子祭酒。
    岑文本为中书侍郎马周为中书舍人周有机辩善敷奏文本谓所亲曰：吾见马周
论事多矣。援引事类商确古今举要删芜会文切理奇锋间出高论横飞听之靡靡令人
忘倦昔之苏张终贾徒闻斯语今见其人然鸢肩火色腾上必速恐不能久耳。
    李顾迥┦吕蠲艹醯美柩舨志褪痴呤十万人魏徵高季辅杜正伦郭恪皆客游其
所一见於众人之中即加礼敬引之内卧谈谑忘倦及平武牢获伪郑州长史戴胄知其所
行能寻即释放更加推荐咸至显达当时称其有知人之鉴贯嵛恢了究铡
    李文博有知人之鉴张河幼而警悟文博见而奇之与共结友河後为相州都督范阳
郡公。
    卢承业为扬州长史娄师德弱冠进士擢第授江都尉承业奇其才尝谓之曰：吾子
台辅之器当以子孙相，岂可以官属常礼行也。师德後为相。
    朱敬则为正谏大夫同凤阁鸾台平章事雅有知人之鉴凡在品论者後皆如其言及
知政事以用人为先桂州蛮叛荐裴怀左凤阁舍人缺荐魏知古右史缺荐张思敬则天以
为知人。
    裴行俭为吏部侍郎时赏拔苏味道王剧谓曰：二公後当相次掌知钧衡之任时李
敬玄盛称王勃杨ぁ卢读诼姹鐾醯纫允拘屑笮屑笤唬菏恐致远先器识而後文艺
也。勃等虽有才名而浮躁炫露岂享爵禄者哉！杨稍似沈静应至令长馀并鲜能令终
其後皆如其言。
    李义琛为雍州长史苏向为合匚疽彖∥皆唬壶合乇径嗨吖近日遂绝访闻其
繇明公为其疏理因顾指厅事曰：此即明公座也。但憾迟暮所见耳向後至吏部尚
书。
    桓彦范为雒州刺史萧嵩调雒州参军彦范见之雅重待以殊礼。
    姚崇为紫微令萧嵩为中书舍人与崔琳王丘齐煌列咸未之异而崇许其致远眷
之特深。
    独孤信为雒州总管孙思邈弱冠善谈庄老及百家之说兼好释典信见而叹之曰：
此圣童也。但憾其器大识小难为用也。
    吴竞仕至相州长史初张镐风仪魁岸廓落有大志涉猎经史好谈王霸大略少时师
事竞竞甚重之李华栖筠之族子也。栖筠赵郡赞皇人幼孤贫而器度雄远体貌瑰杰博
览坟籍无所不通属文劲迅然本於理道教化性严重寡言造次不妄交接故当时高名之
士皆敬慕之华有知人之鉴每称其王佐才初自负器业耻从宾贡隐居於郡共城山下华
固勉其应举一试登进士第。
    程楚宾者吕乡人也。蒲州河东人少修整励志於学早孤家贫不能自赈楚宾
家富於财遂娶其女楚宾与子震重其才给其所欲至天宝初举进士调宁陵尉。
    杜鸿渐为宰相杜黄裳升进士宏辞科鸿渐深器重之黄裳後亦为相。
    于邵为礼部侍郎雅知人初山南东道樊泽尝举贤良方正至京师一见之谓人曰：
将相之材也。五年泽为节将。又北部郎中崔元荒杲五十始举进士邵异其文学擢
首甲科。且曰：不十年当掌诰命竟如邵言。
    裴儆为金吾将军时邵说迁吏部侍郎以才怀铺刚撸或以宰相许之儆语谏议大
夫柳载曰：以鄙夫所度说得祸不久矣。且说与史思明父子定君臣之分居剧官掌兵
柄亡躯犯顺前後百战於贼庭掠名家子女以为婢仆者数十人剽盗宝货不知纪极力屈
然後降朝廷宥以不死获齿班序曾无厚颜而。又遑遑求财崇饰第宅附⒐筘樾乙郧
大用不知愧惧而有德色其可久乎！说竟卒於归州刺史。
    梁肃为翰林学士初崔群年未冠举进士陆贽知贡举访於梁肃议其登第有才行者
肃曰：崔群虽少年他日必至公辅果如其言。
    韦夏卿为东都留守留心辟士务得才彦其後位至卿相。
    高郢为仆射张仲方之父友也。初仲方为儿童时郢见而奇之曰：此子非常必为
国器吾获高位必振发之後郢为御史大夫首请仲方为御史。
    後唐卢质为张承业管记承业辟冯道为本院巡官承业重其文章履行甚见待遇时
有周玄豹者善人伦鉴与道不洽谓承业曰：冯生无前程公不可过用质闻之曰：我曾
见杜黄裳司空写真图道之状貌酷类焉将来必副大用玄豹之言不足信也。承业寻荐
为霸府从事。
    赵德均明宗乡人也。高行周事明宗尝与清泰主分率牙兵明宗所征无不拱从德
均谓明宗曰：行周心好谨厚必享贵位。
    陈绍光骁将也。郑仁诲幼事绍光绍光恃勇使酒尝乘醉抽佩剑将廊徐度驶遄
右无不奔避惟仁诲端立以俟略无惧色绍光因掷剑於地谓仁诲曰：汝有此器度必当
享人间富贵及绍光典郡仁诲累为右职。
    晋卢岳明历象善知人唐末尝谓李周曰：子奇表方顺隆准眉目疏朗身长七尺乃
将相之材也。河东李氏将有天下子宜事之以求富贵周辞以母老而归既而梁将葛从
周拔邢雒唐武皇麾兵南下筑垒於青山口周向背莫决因思岳言乃拔青山寨将张沔落
武皇赏之补万黄领军使。
    司空图为兵部侍郎姚ダ少{春心}敦厚靡事容貌任其自然流辈未之重惟图深器
之以女妻焉。

    ●卷八百四十四
    ○总录部・守官
    《传》曰：守道不如守官。又曰：见死不更其守盖夫委质公朝从政王室靖
恭尔位职思其忧故有专秉彝章恪居官次弓招靡应李法是从闻变难而不移獬家灾
屈意奉宪令而无挠明主繇是改观得守器之规绝代庖之咎宜乎！宠以异数谓之能臣
者哉！
    栾针晋中军帅栾书子也。晋侯及楚子郑伯战于鄢陵有淖於前（淖泥也。）乃
皆左右相违於淖（违辟也。）步毅御晋厉公栾针为右（步毅即菀悖╄锓兑云渥
夹公行（二族强故在公左右）陷于淖栾书将载晋侯针曰：书退国有大任焉得专之
（在君前故子名其父大任谓元帅之职）。且侵官冒也。（载公为侵官）失官慢也。
（去将而御失官也。）离局奸也。（远其部曲为离局）有三罪焉不可犯也。乃扶
公以出於淖。
    谢息鲁孟僖子家臣孟孙从昭公如楚晋人来治杞田季孙将以成与之（成孟氏邑
本杞田）谢息为孟孙守不可曰：人有言曰：虽有挈瓶之智守不假器礼也。（挈瓶
汲者喻一知为人守器犹知不以借人）夫子从君而守臣丧邑（夫子谓孟僖子也。）
虽吾子亦有猜焉（言季孙亦将疑我不忠）。
    齐虞人（史失姓名）景公田于沛（沛泽名）招虞人以弓不进公使执之辞曰：
昔我先君之田也。旌以招大夫弓以招士皮冠以招虞人臣不见皮冠故不敢进乃舍之
仲尼曰：守道不如守官（君招当往道之常也。非物不进官之制也。）君子韪之
（韪是也。）。
    孔子尝为委吏矣。会计当而已矣。为乘田矣。牛羊茁壮长而已矣。（孔子尝
为贫而禄仕委吏主委积庾仓之吏也。不失会计直当其多少而已乘田苑囿之吏也。
主六畜之刍牧也。牛羊茁壮肥好食令长大而已茁长貌也。诗云：彼茁者葭位卑不
得高言预朝事故但称职而已）。
    汉胡建字子孟孝武天汉中守军正丞（南北军各有正。又置丞而建未得真官兼
守之）贫无车马尝步与走卒起居所以慰荐走卒甚得其心（慰者自上安下者也。荐
者举藉也。）时监军御史为奸穿北军垒垣以为贾区（坐卖曰：贾为贾物之区也。
区者小室之名。若今小巷屋之类耳故行士之屋谓之区庐宿卫宫外士称为区士也。）
建欲诛之乃约其走卒（约束也。）曰：我欲与公有所诛吾言取之则取斩之则斩，
於是当选士马日监军御史与护军诸校列坐堂皇上（校者诸军之部校也。室无四壁
曰：皇）建从走卒趋至堂皇下拜谒因上堂走卒皆上建指监军御史曰：取彼走卒前
曳下堂皇建曰：斩之遂斩御史护军诸校皆愕警不知所以建亦已有成奏在其怀中遂
上奏曰：臣闻军法立武以威众诛恶以禁邪今监军御史公穿军垣以求贾利（公谓显
然为之）私买卖以与士市不立刚毅之心勇猛之节亡以帅先士大夫尤失理不公用文
吏议不至重法黄帝李法曰：（狱官名也。天文志左角李右角将兵书之法也。李者
法官之号也。总主征伐刑戮之事也。故称其。《书》曰：李法）壁垒已定穿窬不
繇路是谓奸人奸人者杀（窬小窦也。）臣谨案军法曰：正亡属将军将军有罪已闻
（言军正不属将军将军有罪过得表奏之）二千石以下行法焉（二千石谓军中校尉
都尉之属）丞於用法疑（丞属军正斩御史於法有疑）执事不诿上（诿累也。言执
事者当见法即行不可以事累於上也。）臣谨以斩髂┧酪晕胖圃唬核韭矸ㄔ唬汗
容不入军军容不入国何文吏也。（司马法亦兵书之名也。解在主父偃传诏言在令
军中何用文吏议也。）三王或誓於军中欲民先成其虑也。或誓於军门之外欲民先
意以待事也。（虑谓计念也。先意谓先为之意也。）或将交刃而誓致民志也。
（欲致民勇志使不奔北）建。又何疑焉建繇是显名。
    符玺郎（史失姓名）昭帝时殿中尝有怪一夜群臣相惊霍光召尚符玺郎（恐有
变难故欲收取玺）郎不肯授光光欲夺之郎按剑曰：臣头可得玺不可得也。光甚义
之明日诏增此郎秩二等众庶莫不多光。
    後汉祭遵从光武征河北为军市令舍中儿犯法遵格杀之光武怒命收遵时主簿陈
副谏曰：明公尝欲众军整齐今遵奉法不避是教令所行也。光武乃贳之以为刺奸将
军谓诸将曰：当避祭遵吾舍中儿犯法尚杀之必不私诸卿也。
    侯霸为淮平大尹政理有能名及王莽之败霸保固守卒全一部。
    郅恽字君章为上东城门候光武尝猎车驾夜还恽拒关不开帝令从者见面於门间
恽曰：火明燎远不受诏帝乃回从东中门入（东面中门也。）。
    何汤为开阳门候建武十八年夏旱公卿皆暴露请雨雒阳令著车盖出门汤将卫士
钩令车收案有诏免令官拜汤虎贲中郎将，光武尝叹曰：赳赳武夫公侯干城何汤之
谓帝。又微行夜还汤闭门不纳更从中东门入明旦召诣大官赐食诸门候皆夺俸。
    第五伦为京兆尹阎兴主簿时，长安铸钱多奸巧乃署伦为督铸钱掾领长安市伦
平铨衡正斗斛市无阿枉百姓悦服晋徐胤为羊祜军司马祜在荆州颇以畋猎废政尝欲
夜出胤执戟当营门曰：将军都督万里安可轻脱将军安危亦国家之安危也。胤今日。
若死此门乃开耳祜改容谢之此後稀出矣。
    後赵王假为永昌门候石勒尝夜微行简察营卫赍缯帛金银以贻门者求出永昌门
假欲收捕之从者至乃止旦召假以为振忠都尉爵关内侯。
    後秦王满聪为城门校尉姚兴从朝门游於文武苑及鞫还将自平朔门入前驱既
至满聪被甲持杖闭门拒之曰：今已鳐奸良不辨有死而已门不可开兴乃回从朝门
而入旦而召满聪进位二等。
    宋谢庄为侍中领前军将军武帝出行夜还敕开门庄居守以信或虚报不奉旨须
墨诏乃开上後因酒宴从容曰：卿欲效郅君章耶对曰：臣闻垩灿卸冉检胗薪谂天
游畋著之前诫陛下今蒙犯尘露晨往宵归容有不逞之徒妄生矫诈臣是以伏须神笔乃
敢开门耳。
    南齐荀伯玉为太祖冠军参军随太祖还都除奉朝请令伯玉看宅知家事孝武罢广
兴还立别宅遣人於大宅掘树数株伯玉不与驰以闻太祖曰：卿执之是也。
    傅寂之年十七为州西曹兼直主簿刺史王Ｐ幸够骨扒已至寂之不肯开门曰：
不奉墨旨Ｄ遂冻抵形教然後开Ｌ驹唬翰灰廑ぞ章近在闾下即转为主簿。
    北齐张耀为尚书右丞文宣曾因近出令耀居守尝夜还耀不时开门勒兵严备帝驻
跸门外久之催迫甚急耀以夜深真伪难辨须火至面识门乃可开，於是独出见帝笑曰：
卿欲学郅君章也。乃使耀前开门然後入深嗟赏之赐与锦采。
    唐褚遂良为谏议大夫兼知起居事太宗尝问曰：卿知起居记录何事大抵人君得
观之否遂良对曰：今之起居即左右史古左右史书人君言事。且记善恶以为鉴诫，
庶几人主不为非法不闻帝王躬自观史太宗曰：朕有不善卿必记之邪遂良曰：守道
不如守官臣职当载笔君举必记太宗以为然。
    王播为侍御史德宗贞元末李实为京兆尹恩宠莫二播尝遇之通途故事台府相临
实宜下道避至是实不肯避呵道如故播尝自台移牒实怒遂奏播为三原令。
    ○总录部・勤
    《传》曰：能业其官诗云：不懈於位盖夫明焕职受任居方有统理之才资
精练之用虽复繁於簿领靡厌於官曹政经是勤吏事攸摄还浦谓兹以足称在公之心
於焉是取斯所谓思不出位职思其忧智效一官守不假器敏以为政行之惟艰者也。故
以明济著闻亻黾勉从事或终日以敛膝或申旦而不寝众务具举饬λ乖谧裙饰吏者
克励其所守者矣。若乃徼当官之誉取辨职之称虽日无近名盖亦不信矣。粑夏司
空勤其官事死於水中殷人郊之。
    孔子为鲁季氏史料粮平尝为司职吏而畜蕃息赵奢者赵之田部吏也。收租税而
平原君家不肯出赵奢以法治之杀平原君用事者九人。
    汉萧何沛人也。以文无害为沛主吏掾（害伤也。无能伤害之也。）秦御史监
郡者与从事辨之（何与共事备辨明何素有方略）何乃给泗水卒吏事第一（课最上）
秦御史欲入言徵何何固请得毋行。
    尹翁归为平阳市吏是时大将军霍光秉政诸霍在平阳奴客持刀兵入市斗变吏不
能禁（变乱也。）及翁归为市吏莫敢犯者。
    张安世字子孺少以父任为郎用善书给事尚书（於尚书中给事中给供也。）精
力於职休沐未尝出。
    後汉刘虞东海恭王之後也。遭世衰乱。又与时主疏远仕县为户曹吏以能治身
奉职召为郡吏。
    虞延陈留东魅艘病９馕涠之雒过小黄高帝母昭灵后园陵在焉时延为部督邮
诏呼引见问园陵之事延进止从容占拜可观其陵树株蘖皆谙其数俎豆牺牲颇晓其礼
帝善之。
    盖延初历郡列椽州从事所在职办。
    陈宠辟司徒鲍昱府掾属专尚交游以不肯亲事为高宠尝非之独勤以物务。
    魏薛悌字孝威太祖定冀州以悌及东平王国为左右长史後至中领军并悉忠贞练
事为世吏表。
    高柔为刺奸令史柔既处法平允。又夙夜匪懈至拥膝抱文书而寝太祖尝夜微出
观察诸吏见柔哀之徐解裘覆柔身而去自是辟焉。
    李胜为荥阳太守河南尹胜前後所为宰守未尝不称职。
    陈本历位郡守九卿所在操纲领举大体能使群下自尽有统御之才不亲小事不读
法律而得廷尉之称优於司马岐等精练文理。
    蜀李福为江州督扬威扬军入为尚书仆射福为人精识果锐敏於从政。
    王离字伯元以徊畔晕督军从事推法平当代王祗为犍为太守。
    李严字方正南阳人也。少为郡职吏以才怀凭Ｖ菽亮醣硎估诸郡县。
    吴吕岱守吴丞时大帝领会稽太守亲断诸县仓库及囚系长丞皆见岱处法应问甚
称帝意召署录事滕胤当诸葛恪征淮南以胤为都督掌统留事胤白日接宾客夜省文书
或至晓不寐。
    晋谢晦为豫州治中从事义熙八年土断侨流郡县使晦分判扬豫民户以平允见称。
    陶侃为荆州刺史侃性聪敏勤於吏职恭而进礼爱好人伦终日敛膝危坐阃外多事
千绪万端罔有遗漏。
    陈κ字延思仕为郡督邮简获隐慝者三千人为一州尤最太守刘亨拔为主簿。
    宋沈叔任少有恢食跷扬州主簿高祖太尉参军吴山阴令治皆有声。
    南齐吕安国广陵人也。宋大明末安国以将领见任隐重有痪治刘π所称。
    梁宋史仕宋为郢州治中有称名职。
    刘坦齐建元初为南郡王国常侍寻补孱陵令迁南中郎录事参军所居以患贸啤
    徐勉为侍中时王师北伐候驿填委勉参掌军书劬劳夙夜动经数旬乃一还宅每还
群犬惊吠勉叹曰：吾忧国忘家至，於是。若吾亡後亦是传中一事。
    後梁沈君公吴兴人有痪置婪缫俏恼碌湔特为明帝所重历中书黄门侍郎御史
中丞傅俊少博学有才焕山阴吴建康令并有能名。
    陈华皎为吴兴都尉录军府文帝为太守喜多以委之皎聪慧勤於簿领。
    殷不佞少立名节好读书尤长吏术仕梁起家为尚书兵郎甚有能弧
    後魏崔休为司徒右长史聪明强济善断决政府多事辞讼盈几剖判。若流殊无凝
滞加之公平清洁甚得时誉。
    郑懿涉历经史善当世事闲雅有治才为孝文所器遇拜长史兼给事黄门侍郎司徒
左长史。
    曹世表字景罹┱淄跽饕晕从事中郎摄中外兵事自当烦剧论者皆称其能。
    崔玄伯少有才隽号为冀州神童苻融牧冀州为冀州从事管征东记室出总庶事入
为宾友众务修理处断无滞苻坚闻而奇之。
    高谧字安平有文武才度以功臣子召入禁中除中散专典秘阁肃勤不倦太武深重
之。
    李冲位至尚书仆射机敏有巧思北京明堂圜丘太庙及雒都初基安处郊祧新起园
寝皆资於冲勤志饬ψ巫挝薜　Ｇ依砦牟炯嬗匠制几案盈积剞劂在手初不劳厌也。
    穆弼为中书舍人转司州治中别驾历任有称。又为北镇都将军徵拜殿中尚书出
镇凉州所在著称封兴之为瀛冀二州北平府长史所历有当官之誉陆恭之字季顺有操
尚累迁镇南将军所历并有声绩。
    平尝为著作郎迁秘书丞时高允为监河间邢瘫逼窖糌藕佣裴宗广平程骏金城
赵元顺等为著作佐郎虽才学互有短长然俱为称职并号长者允每称博通经籍无过尝
也。
    李奖为散骑常侍镇东将军河南尹奖前後所历皆以明济著称。
    刘怿历徐州别驾兖州左军府长史司空谘议参军屡为行台出使所历皆有当官之
称。
    崔敬邕性长者有挥米运就街鞑咀尚书都官郎中所在称职。
    房景为步兵校尉领尚书郎齐州中正所历皆有当官之称。
    叔孙邻少聪慧知名稍迁北部尚书有当官之称郭祚转中书侍郎迁尚书左丞长兼
给事黄门侍郎清勤在公夙夜匪懈孝文甚知赏之。
    穆观为左卫将军管门下中书出纳诏命及访旧事未尝有所遗漏孝文奇之。
    许蹲旨玖记迨睹羲俅镬洞诱位司徒主簿以明断见知时人号为入铁主簿。
    北齐司马子如为吏部郎中举清勤平约迁司徒左长史兼廷尉卿以平直称及领御
史中丞正色举察为朝廷所许。
    李献值傈衣の鞒杉腿肆刮湔淹觖谥五世孙父韶并有重名於魏代嫌惺读渴
褐太尉行参军累迁司徒右长史及迁都於邺留响夺峒嗾聘藏及撤运宫庙材木以明
患称累迁骠骑大将军东徐州刺史。
    白建字彦举太原阳邑人也。初入为大丞相府骑兵曹典执文帐明解书计为同局
所推。
    封询裆婢史清素自持历官皆有痪植啪咧慰ど踔声绩民吏敬而爱之。
    叱列长文为泾州长史虽无他伎能在官以清恢称。
    张耀累迁秘书监耀历事累世奉职恪勤咸见亲待未尝有过。
    後周寇隽仕後魏为司空府功曹参军转主簿时灵太后临朝减食禄官十分之一造
永宁佛寺令隽典之资费巨万主吏不能欺隐寺成。又极壮丽太后嘉之除左军将军。
    裴侠为工部中大夫侠尝遇疾沈顿士友忧之忽闻五鼓便即惊起顾左右可向府耶
所苦因此而瘳晋公恩闻之曰：裴侠危笃。若此而不废忧公因闻鼓声疾病遂愈此，
岂非天唐淝阢≌咭病
    裴祥侠之子也。性忠谨有理剧才少为成都令清不及侠断决过之。
    薛善为汾阴令善挥忙饷饕豢こ谱钐守王罴美之令善兼督六县事寻为行台郎
中时欲广置屯田以供军费乃除司农少卿领同州夏阳县二十屯监。又於长阳诸屯置
铁冶复令善为监每月役八千人营造军器善自督课兼加慰抚甲兵精利而皆忘其苦焉。
    高宾累迁计部中大夫宾敏於从政果敢能断决案牍虽繁绰有馀裕。
    李彦累迁开府仪同三司素多疾而勤於莅职虽沈顿枕席犹理务不辍遂至於卒。
    申徽初为西魏右仆射赐姓宇文氏徽性勤至凡所居官案牍无大小皆亲自省览以
是事无稽滞吏不得为奸後虽历公卿此志不懈。
    杨敷为司本中大夫军器副监敷明习吏事所在以勤察著名每岁奏课居最累获优
赏。
    裴果魏孝闵时历眉复二州刺史果性严猛能断决抑挫豪右理屈滞牧数州号为称
职。
    冯迁少修谨有荒鼙俅邮挛荷窆曛写淌费罹引为中兵参军事转定襄令寻为并
州水曹参军所历之职咸以勤恪著称。
    柳带韦为开府仪同三司凡居剧职十有馀年处断无滞官曹清肃。
    梁昕温裕有荒芾官内外咸著声称。
    隋杜台卿兄蕤学业不如台卿而痪止之仕至开州刺史。
    赵绰河东人也。性质直刚毅在周为天官府史以恭谨恪勤擢授夏官府下士稍以
明患知。
    李圆通京兆泾阳人也。高祖为隋国公擢授参军事高祖初少时每宴宾客尝令圆
通监厨性严整左右婢仆咸所敬惮惟世子乳母恃宠轻之宾客未供每有干请圆通不许
或辄持去圆通大怒叱厨人挝之数十叫呼之声彻於阁内僚吏左右相顾失色宾去之後
高祖具知之召圆通命坐赐食从此独善之以为堪当大任高祖作相赐封怀昌男。
    张虔雄少有才器秦孝王俊为秦州总管选为法曹参军王尝亲按囚徒虔雄不持状
口对百馀人皆尽事情同辈莫不叹服。
    元文都性鲠直明辨有器皇酥芪右侍上士。
    刘炫河间人也。少以聪敏见称刺史李绘署礼曹从事以吏恢名。
    贺娄子蛔滞蚴偕冁缥渲名释褐司水上士称为饧谩
    杨汪为尚书司勋兵部二曹侍郎秦州总管长史名为明弧
    周罗鑫踔荽淌范碜泾州刺史母忧去职未期复起授踔荽淌凡⒂心苊。
    刘子翼为大理正甚有当时之誉。
    薛孺为清阳令襄城掾所经并有惠政。
    唐戴胄魏郡人也。性正直有痪置飨奥闪钣认文簿隋末为门下录事纳言苏威
黄门侍郎裴矩甚礼之。
    刘洎字思远南郡江陵人也。少好读书性劲躁有宦浴
    张光辅本敦煌人也。少明辨有痪掷迁司农少卿文昌右丞及为宰相皆有能名。
    萧至忠景阒惺芙州刺史明於吏道甚有能名。
    崔日用初为芮城尉则天幸长安储供繇陕州刺史宗楚客专以顿事委日用条白物
役当烦而省楚客深加赏叹繇是擢用新丰尉迁监察御史。
    颜杲卿以阴授官性刚直有吏豢元中为魏州录事参军振举纲目政称第一。
    李彭年有吏才工於剖析有当官之称。
    裴耀卿为济州刺史玄宗车驾东巡州当大路道里绵远而户口寡弱耀卿躬自条理
科配得所时大驾所历凡十馀州耀卿称为知顿之最。
    将氵允为监察御史与兄演溶弟清俱以痪掷羰律媚苊於时长史韩朝宗裴迥咸
以推覆简勾之任委之处事平允剖断精当动为群僚楷式。
    吕谨为哥舒翰支度判官性谨密勤於职务在使幕纵无事块然独坐不离案牍翰益
亲之。
    李麟为河东太守本道采访处置使及安禄山反以武臣吕崇贵代之麟还京所历皆
有美称以谨靖雅正自处。
    韦伦为内作使判官时宫内土木之功无虚日内作人吏因缘为奸伦。又躬亲阅视
省费减倍改大理评事。
    李。若跣愿照有吏才历安定扶风录事参军皆为称职累迁长安令。
    班宏为尚书侍郎性勤恪每晨入官署至夕方归下吏不堪其劳故莅职颇以清白勤
怀啤
    韦元甫少修谨敏於学行初任滑州白马尉以吏术知名本道采访使韦陟深器之奏
充支使与同幕判官员锡齐名元甫精於简牍锡详於讯覆陟推诚任之时人谣曰：员推
韦状。
    刘赞少以资阴补吏累授合刎┰紫喽藕杞ヅ泄傺钛酌乐。
    郑元累迁刑部尚书性严毅有威断更践剧任时称其能。
    卢士玫山东右族以文儒进性端厚与物无竞雅有令闻始为吏部员外郎甚称职转
郎中。
    後唐张敬询少事武皇性勤皇碧祖收市甲马屡济国难尤留意於兵仗敬询自军
吏至牙校专掌甲坊十五年尤称职。
    孟鹄本魏州案吏也。庄宗初定魏博选焕粢约票职鹄为度支孔目官掌邢笄
纤久髯谑蔽邢蠼诙仁咕赋三分之一属霸府鹄於调算之间不至苛急每事曲意承
迎帝心甚德之而度支使孔谦专典军赋其於藩镇徵督苛急帝尝切齿及帝即位鹄时为
租庸院勾押擢为客省副使枢密院承旨当年为三司副使。
    晋周瑰北京晋阳人也。少端直善计书自高祖历数镇用为腹心累职至牙门都校
凡庸调出纳咸以委瑰经十馀年未尝以微累见忤帝甚重之。
    周边蔚初仕後唐为华州记室庄宗之伐蜀大军出於华下时华方阙帅诏令蔚权领
军府事供亿军须甚有患弥称。

    ●卷八百四十五
    ○总录部・膂力
    诗云：孔武有力。又云：有力如虎斯盖万人之敌百夫之防者也。其有血气方
刚筋骨秀出忄冀忮自任伉健无对绝迈乎！伦品时负於壮勇诚禀赋之有殊而才力之
尤异。然则恃之者亡称之者贱圣人不语其惟力乎！小民所用在於壮尔自非处之。
若怯而戒之在斗进以戡难而御侮退乃卷怀而。若虚亦何以全养勇之道成率义之美
哉！其或肆陆梁恃鸷猛谓众莫予拒而务於胜人是乃暴虎之徒不足算已。
    寒浞子多力能陆地行舟。
    蜚廉秦之先也。蜚廉生恶来有力（手裂虎兕）蜚廉善走父子俱以才力事纣。
    颍考叔郑大夫郑伯将伐许授兵於太宫（太宫郑祖庙也。）公孙阏与颍考叔争
车（公孙阏郑大夫）颍考叔挟岩宰撸殉翟也。）子都拔棘以逐之（子都公孙
阏也。棘戟也。）。
    南宫长万宋大夫曹师伐宋长万奔陈以乘车辇其毋一日而至（乘车非兵车驾人
曰：辇宋去陈二百六十里言万之多力）宋人请南宫万于陈以赂陈人使妇人饮之酒
而以犀革裹之比及宋手足皆见宋人醢之。
    权山冉楚人晋楚战于鄢陵楚师薄于险（薄迫也。）叔山冉抟人以投中车折轼
晋师乃止。
    秦堇父鲁孟献子家臣鲁师从晋伐Τ阳堇父辇重如役（叔挽重车以从师）。
    叔梁纥鲁人为鄹邑大夫从伐Τ阳Τ阳人启门诸侯之士门焉（见门开故攻之）
悬门发纥抉之以出门者。
    狄崦致橙舜咏伐Τ阳叔梁纥既抉悬门崦纸ù蟪抵轮而蒙之以甲以为橹
（蒙覆也。橹大芤病＃┳笾粗右拔戟以成一队孟献子曰：诗所谓有力如虎者也。
    庆舍字子之为齐大夫封之子庆封之乱栾高陈鲍之徒介庆氏之甲（栾子雅高子
尾陈陈须无鲍鲍国）子尾抽桷击扉三（桷椽也。扉门阖也。以桷击扉为期）卢蒲
癸自後刺子之王何以戈击之解其左肩犹援庙桷动於甍以俎壶投杀人而後死（言其
甚多力）。
    子期楚司马白公胜作乱杀子期于朝子期曰：昔者吾以力事君不可以弗终拔豫
章以杀人而後死（以效其多力豫章大木）。
    孟说不知何许人秦武王有力好戏力士任鄙乌获与说皆至大官王与说举鼎绝膑
而死（膑作脉）孟贲生拔牛角。
    夏育卫人力举千钧。
    吾丘鸩中山之人多力也。赵氏攻中山吾丘鸩衣铁甲操铁杖以战而击无不碎所
冲无不陷以车投车以人投人。
    汉项籍字羽下相人力扛鼎（扛举也。）才气过人。
    申屠嘉梁人文帝时为丞相初以材官蹶张（今之弩以手张者曰：臂张以足蹋者
曰：蹶张）从高帝。
    上官桀陇西上わ人少时为羽林期门郎从武帝上甘泉天大风车不得行解盖授桀
桀盖虽风尝属车（属连也。）雨下盖辄御帝奇其才力迁未央厩令。
    甘延寿字君况少以良家子善骑射为羽林投石拔距绝於等伦（投石以石投人也。
拔距者有人连坐相把据也。距以为坚而能拔取之皆言其有手掣之力超逾亭楼。又
言其し捷耳非拔距也。今人犹有拔瓜之戏盖拔距之遗法）。
    後汉盖延渔阳人弯弓三百斤边俗尚勇力而延以气闻官终左冯翼将军。
    祭肜字次孙有勇力能贯三百斤弓位太仆。
    虞延字予大力能扛鼎官终太仆。
    郭凉身长八尺气力壮猛。
    葛龚以善文记知名性慷慨壮烈勇力过人位临汾令。
    魏许褚勇力绝人汉末聚少年及宗族数千家共坚壁以御寇时汝南葛陂贼万馀人
攻褚壁褚众少不敌力战疲极兵矢尽乃令壁中男女聚治石如杵斗者置四隅褚飞石掷
之所值皆摧碎贼不敢进粮乏伪与贼和以牛与贼易食贼来取牛牛辄奔还褚乃出阵前
一手逆曳牛尾行百馀步贼众惊遂不敢取牛而走繇是淮汝陈梁间闻皆畏惮之後从太
祖讨韩遂马超於潼关太祖将北渡临济河先渡兵独与褚及虎士百馀人留南崖断後超
将步骑万馀人来奔太祖军矢下如雨褚白太祖贼来多今兵渡以尽宜去乃扶太祖上船
贼战急军争济船重欲没褚斩攀船者左手举马鞍蔽太祖船舵工为流矢所中死褚右手
并溯船仅乃得渡是日微褚几危其後太祖与遂超等单马会语左右皆不得从惟将褚超
负其力阴欲前突太祖素闻褚勇疑从骑是褚乃问太祖曰：公有虎侯者安在太祖顾指
褚褚衬宽碇超不敢动乃各罢後数日会战大破超等褚身斩首级迁武卫中郎将武卫
之号自此始也。军中以褚力如虎而痴故号曰：虎痴是以超问虎侯至今天下称焉皆
谓其姓名也。
    典韦陈留已吾人形貌魁梧膂力过人初平中张邈举义兵韦为士属司马赵宠牙门
旗长大人莫能胜韦以一手建之宠异其才力韦好持大双戟与长刀等军中为之语曰：
帐下壮士有韦君提一双戟八十斤。
    蜀刘封随先主入蜀自葭萌还攻刘璋时封年二十馀有将数人将兵俱与诸葛亮张
飞等溯流洄而上所在战克位副军将军。
    吴韩当为孙坚别部司马尝从坚征伐周旋数犯危难陷敌擒虏。
    董龚字元代会稽馀姚人长八尺武力过人位偏将军。
    朱据字子范吴郡吴人有姿貌膂力。又能论难位新都郡丞。
    晋庾东以勇力闻武帝时有西域健胡し捷无敌晋人莫敢与较帝募勇士惟东应选
遂扑杀之名振殊俗。
    蔡裔少有勇力呼声。若雷尝有盗入室裔抚几一呼贼众皆殒时人惮之後为兖州
刺史。
    吴彦字士则吴郡吴人出自寒微有文武才簧沓ぐ顺呤指衩褪揠隽绝群位交州
刺史。
    张昌本义阳蛮少为平氏县吏武力过人。
    後蜀李庠为中军骑督弓马便捷膂力过人时论方之文鸯。
    宋孟龙符骁果有胆气涣绝人位殿中将军。
    孟系祖有筋灰炝δ艿８菏人入隶羽林为殿中将军。
    刘唐祖新康县男虔之子便弓马膂力绝人。
    佼长生出身为县将本府以其膂力召为府将。
    张东有勇力手格猛兽位左将军。
    南齐周山图家业寒贱年十五六气力绝众食啖尝兼数人乡里猎戏聚尝为主帅指
麾处分皆见从位黄门郎。
    张敬儿南阳冠军人好射虎南阳新野风俗出骑射而敬儿尤多膂力求入队为曲阿
戎驿将。
    焦度为青州刺史颜师伯辅国府参军师伯启孝武称度气力弓马绝人帝召还充左
右见度身形黑壮谓师伯曰：真健物也。
    梁羊侃少而雄勇膂力绝人泗桥有数石人长八尺大十围侃执以相击悉皆破碎位
都官尚书。
    邓元起字仲居南郡当阳人也。少有胆浑隽过人位益州刺史。
    陈周铁虎不知何许人梁世南渡语音伧重膂力过人位太子左卫。
    程灵洗少以勇力闻步行日二百馀里位安西将军杜僧明形貌眇小而胆气过人有
勇力善骑射位平北将军。
    任忠字奉诚小名蛮奴膂力过人尤善骑射位开府仪同三司。
    周迪少居山谷有膂力能挽忮笠赃猎为事位平南将军。
    乙瑰代人慕化入贡世祖留之瑰便弓马善骑射手格猛兽膂力过人位西道都督。
    徐世谱字典宗居荆州为主帅征伐蛮灿雀矣掠须隽ι扑战。
    後魏于栗┐人为冠军将军道武畋于白登山见熊领数子帝谓栗┰唬耗苕专
之乎！栗┰唬耗艿墼唬喝舨之不胜，岂不虚毙一壮士耶栗┰唬鹤钥赡苤掠前
而制之寻擒之。
    崔延伯博陵人也。有气力以勇壮闻位征西将军。
    韩茂字元兴父耆龙骧将军茂年十七膂力绝人尤善骑射明元曾亲征丁零翟猛茂
为中军执幢时大风诸军旌皆偃仆茂於马上持幢初不倾倒明元异而问之徵茂所属具
以状对明元谓左右曰：记之寻徵诣行在所试以骑射明元深奇之以茂为虎贲中郎将。
    陆真代人少善骑射大武初以真膂力过人拜为内郎。
    刘尼少壮健有膂力勇果善射太武见而善之拜羽林郎中。
    谷浑字元冲昌黎人父衮膂力兼人弯弓三百斤勇冠一时位安南将军。
    伊馥代人善射多力曳牛却行位太子太保。
    长孙颓善射弯弓三百斤位征南将军。
    宇文福少骁果有膂力位征南将军。
    郑思明左光禄大夫连山子思明及弟思和并以武力自效位直阁将军。
    傅永字修期清河人有气蝗勇过人子叔伟九岁为州主簿及长膂力过人弯弓三
百斤左右驰射见者以为得永之武而不得永之文也。
    奚康生性骁勇有武艺弓力十石为南青州刺史时梁武帝闻康生能引强弩力至十
馀石故特作大弓两张送与康生康生得弓便会集文武乃用平射犹有馀力其弓长八尺
把中围尺二寸箭粗殆如今之长笛观者以为希世绝伦弓即表送置之武库崔凤少便弓
马壮勇有膂力。
    北齐侯景怀镇人少骁勇有膂力善骑射以选为北镇岳。
    綦连猛魏元象中为中外府帐内都督梁使来聘云：有武艺求访北人欲与相角文
襄遣猛就馆接之双带两阶笥页凵浼婀彩粤ν烨苛喝艘弓两张力皆三石猛遂并取
四张叠而抗之过度梁人嗟服之後周韩雄字木兰河东垣人也。少敢勇膂力绝人工骑
射有将帅材略位骠骑大将军。
    窦炽字光成善骑射膂力过人位太保。
    宇文显和膂力绝人弯弓数百斤能左右驰射。
    王勇代州武川人本名胡仁少雄健有胆决便弓马膂力过人位大将军。
    王杰少有志每以功名自许善骑射有膂力位上柱国。
    崔说本名士约少有气概膂力过人尤工骑射位大将军。
    杨汪字元度少凶疏好与人群斗拳所殴击无不颠踣位吏部尚书。
    韩盛善骑射膂力过人位新平郡守。
    隋张威少倜傥有大志善骑射膂力过人在周数从征伐位至柱国京兆尹。
    和洪济南人少有武力勇烈过人周武帝时数从征伐以战功累迁车骑大将军。
    段文振北海平原人少有膂力胆气过人位左候大将军。
    鱼俱罗冯翼下わ人膂力绝人声气雄壮言闻数百步弱冠为亲卫累迁大都督。
    董纯字德厚少有膂力便弓马在周仕历司御上士周范伟仪姿有膂力仕隋齐王府
佐。
    唐张士贵本名忽伟弘农卢氏人也。膂力过人弯弓一百五十斤左右骑射矢不虚
发位左领军大将军乔轨字文度京兆渭南人慷慨有志略身长八尺膂力过人善击剑左
右驰射而颇涉书传。
    梁崇义长安人以升斗给役于市井间有膂力能卷金舒钩後为羽林射生。
    卫伯玉有膂力自幼习知武艺天宝中仗剑之安西以边功累迁至员外诸卫将军。
    康艺全为河东偏伍勇力绝人节度使马燧以其多艺因以艺全名之。
    李载义以武力称继为幽州属郡守载义少孤与乡曲之不令者游有勇力善挽强角
榱跫梦幽州节度使见而伟之置於亲军每从征伐。
    梁王彦章曹南人少好勇多力太祖领四镇擢为偏校尝持一铁枪重逾百斤所向无
敢当者。
    後唐朱汉宾亳州人少有膂力形神壮伟胆气过人位太子少保致仕。
    晋翟璋好男力时目为大虫即痴虎之称也。位左羽林统军。
    张郎年十八善射膂力过人乡里惮之位庆州刺史周王继弘少勇悍後唐明宗作镇
致之麾下善步斗多力位河阳节度使。
    ○总录部・し捷
    夫有力善走剽悍劲疾斯し捷之谓也。若乃禀肖之异伉健殊尤属方刚之际挺孔
武之力跳荡轻疾绝出流类虽则一介之士亦乃百夫之特也。然则壮有所用力供时使
仡仡之气既有所取赳赳之武亦可足称或乃恃其过人昧乎！养勇失於繇礼之训违夫
率义之旨斯故轻生而啬祸者哉！
    蜚廉秦之先也。足走千里手制兕虎以材力事商纣圉人荦鲁人（圉人掌养马者
荦名也。史失其姓）能投盖于稷门（盖覆也。稷门鲁南门走而自投接其尾之桷反
覆门上）。
    庆忌吴人勇为人所门走及奔马。
    汉甘延寿字君况北地郁都人为羽林投石捷手绝於等伦尝超逾羽林亭楼繇是迁
为郎试弁为期门尉以材力爱幸为西域都护与陈汤共诛斩郅支单于封义成侯。
    後汉董卓临洮人膂力过人双带两阶笥页凵湮羌胡所畏桓帝末以六郡良家子
为羽林郎後位太师。
    张燕常山真定人剽悍捷速过人故军中号曰：飞燕後为平北将军。
    吕布字奉先五原郡九原人也。汉末以骁武给并州便弓马膂力过人号曰：飞将
稍迁至中郎将董卓自以遇人无礼恐人谋已尝以布自卫卓性刚而褊忿布尝小失意拔
手戟掷布布拳捷避之而改容顾谢卓意亦解。
    吴虞翻会稽馀姚人为孙策功曹从策讨山越策独骑与翻相待山中得平地劝策乘
马策曰：卿无马奈何答曰：翻能步行日可三百馀里自征讨以来吏卒无及翻者明府
试跃马翻随之行及大道得一鼓吏策取角自鸣之部曲识声小大皆出遂从周旋平定三
郡。
    晋唐彬字儒宗鲁国邹人少便弓马好游猎身长八尺走及奔鹿强力兼人後为前将
军领西戎校尉雍州刺史。
    王弥东莱人惠帝末入长广山为群盗弥多权略凡有所掠必豫图成败举无遗策弓
马迅捷膂力过人青土号为飞豹。
    郭默河内怀人少微贱以壮勇事太守裴整尝身被重甲跳三丈馀时人莫不惮之後
为西中郎将豫州刺史。
    桓石虔荆州刺史豁之子小字镇恶有才护方菥伦从父在荆州於猎围中见猛兽
被数箭而伏诸督将素知其勇戏令拔箭石虔因急往拔得一箭猛兽跳石虔亦跳高於猛
兽兽伏复拔一箭以归终冠军将军豫州刺史。
    陈安字虎侯陇右人骁壮果毅武还人多力善射持七尺刀贯甲奔及驰马。
    宋傅弘之北地泥阳人也。素善骑乘为建威将军顺阳太守从高祖至长安弘之於
姚泓驰道内绥服戏马或驰或骤往反二十里中甚有姿致羌胡聚观者数十人并惊惋叹
息初上马以马鞭柄策挽致两股内及下马柄孔。
    尺天生吴兴馀杭人天兴之弟也。天生少为队将十人同火屋後有一大坑广二丈
馀十人共跳之皆度惟天生坠坑天生乃取实中苦竹剡其端使利交横布坑内更呼等类
共跳并畏惧不敢天生曰：我向已不度今者必坠此坑中丈夫跳此不度亦何活乃复跳
之往反十馀曾无留碍众并叹服。
    南齐张敬儿为雍州刺史部伍泊沔口敬儿乘舴艋过江诣晋熙王燮中江遇风船覆
左右丁壮者各泅走馀二小吏没船下叫呼张敬儿两掖挟之随船覆仰尝得在水上如此
翻覆行数十里方得迎接失所持节更给之。
    王敬则晋陵南沙人也。年二十馀善拍张跳刁高与白虎幢等如此五六接无不中
补挟毂队主领细铠左右。
    梁羊亻品泰山梁甫人也。少雄勇膂力绝人於兖州尧庙蹋壁直上至五寻横行得
七迹後为都官尚书。
    兰钦字休明幼而果决し捷过人宋末随父子阍邛醚舫㈧妒衅橐天监中兼
文德主师征南中五郡诸洞反者所至皆平钦有谋略勇决善战步行日二百里勇武过人
善抚驭得人死力以军功封安怀县男。
    陈周文育义兴阳羡人也。年十一能反覆游水中数里高跳六尺与群儿聚戏众莫
能及後为镇南将军封寿昌公。
    黄法（音俱）字仲昭巴山新建人少劲健有胆力步行日三百里距跃三丈颇便
书疏闲明簿领出入郡中为乡里所惮後为豫州刺史。
    後魏傅永广平易阳人也。有气蝗勇过人能手执鞍桥倒立驰骋後为平东将军
光禄大夫。
    傅叔伟永之子也。亦能立马上与人角骋九岁为州主簿。
    杨大眼武都氐难当之孙少有胆气跳走如飞然侧出不为一宗亲顾待颇有饥寒之
切太和中起家奉朝请时孝文自代将南伐令尚书李冲典选征官大眼往求焉冲弗许大
眼曰：尚书不见知听下官出一伎便出长绳三丈许系涠走绳直如矢马驰不及见者
莫不惊叹冲曰：自千载以来未有逸才。若此者也。遂用为军主大眼顾谓同寮曰：
吾之今日所谓蛟龙得水之秋自此一举终不复与诸君齐列矣。未几迁为统军从孝武
征宛叶襄邓九江锺离之间所经战阵莫不勇冠六军。
    伊馥代人少而勇健走及奔马善射多力位终太子太保平尚书事。
    尔朱兆字万仁荣从子也。少骁猛善骑射手格猛兽し捷过人数从荣游猎至於穷
岩绝涧人所不能升降者兆必先之荣以此特加赏爱任为爪牙以军功为平远将军步兵
校尉。
    後周韩果字阿六拔代州武川人骁雄善骑射从贺拔岳西征为岳帐卒果膂力绝伦
被甲荷戈钰旆辶胗躺嫫铰匪涫十百日不以为劳以功授宣威将军後从大军破稽胡
於北山胡地险阻人迹罕至果进兵穷讨散其种落稽胡惮果劲健号为著翅人太祖闻之
笑曰：著翅之名宁减飞将。
    达奚震字猛略代人也。同州刺史武之子少骁勇便骑射太祖尝於渭北较猎兔过
太祖前震与诸将竞射之马倒而坠震足不倾踬因步走射之矢发中兔顾马才起遂回身
腾上太祖喜曰：非此父不生此子乃赐震杂采百段震後累迁上柱国。
    隋贺。若敦仕周文为都督封安陵县伯尝从太祖较猎於甘泉宫时围人不齐兽多
逃逸太祖大怒人皆股战围内惟有一鹿俄亦突围而走敦跃马驰之鹿上东山敦弃马步
逐至山半便掣之而下太祖悦诸将因得免责。
    长孙晟し捷过人年十八为後周司卫上士。
    崔弘度年十七周大蒙宰宇文护引为亲信军校都督累转大都督时护弟中山公训
为蒲州刺史令弘度从焉尝与训登楼至上层去地四五丈俯临之训曰：可畏也。弘度
曰：此何足畏讶恢老轮恋匚匏鹕搜狄云淙捷大奇之。
    麦铁杖始兴人骁勇有膂力日行五百里走及奔马陈宣帝大建中聚结为盗俘役为
官户配执御矫堪粘後行百馀里夜至南徐州逾城而入行光火劫盗旦还及牙时仍。
又执饺绱苏呤馀度物主识之州以状奏朝士见铁杖每旦尝在不之信也。後数告变
尚书蔡徵曰：此可验耳於仗下时购以百金求人送诏书与南徐州刺史铁杖出应暮赍
敕而往明旦及奏事帝曰：信然为盗明矣。惜其勇捷诫而释之陈亡後徙居清流县遇
江东反杨素遣铁杖觇贼後叙战勋不及铁杖遇素驰驿归于京师铁杖步追之每夜则同
宿素见而特悟奏授仪同三司以不识书放还乡里成阳公李彻称其骁武。
    沈光字总持少骁捷初建禅定寺其中幡竿高十馀丈糜錾绝非人力所及诸僧患
之光见而谓僧曰：持绳来当相为上耳诸僧惊喜因取而与之光乃衔索拍竿而上直至
龙头系绳毕手足皆放透空而下以掌据地倒行数十步观者骇悦莫不嗟异时人号为肉
飞仙从炀帝攻辽东以冲梯击城竿长十五丈光钇涠肆俪怯朐粽蕉瘫接杀十数人贼
竞击之而坠未及於地糜龈陀写龚坦饨佣复上帝望见壮异之即拜朝散大夫。
    史万岁少英武善骑射骁捷。若飞後以军功拜上大将军。
    宇文忻字仲乐幼而敏惠年十二能左右驰射骁捷。若飞位至右领军大将军。
    权武拜开府袭爵齐城郡公武少劲果能重甲上马尝倒投於井未及泉复跃而出其
拳勇如此频以军功增邑终右屯卫大将军。
    唐高开道世家寒微煮盐以自给少而骁捷走及奔马後为尉州总管。
    赵持满工书善射力搏猛兽捷及奔马改为凉州都督府长史而亲仁爱士多所交结
在凉州尝逐野马自从射之无不洞于胸腋边人深伏之。
    史敬奉灵武人为本军牙将形甚短小。若不能胜衣至于野外驰逐能擒奔马自执
鞍勒随鞍跃上然後羁带矛矢在手前无强敌。
    汉史弘毅字化元少游侠无行拳勇健步日行二百里走及奔马高祖时为侍卫亲军
都指挥使。
    周王进幽州良乡人为人勇悍走及奔马符彦超为河朔郡守以略诱钪左右长兴
初彦超领镇安州属王希全构乱令进变状闻於朝廷明宗赏其迅速录宁卫将军。
    ○总录部・善武艺
    弧矢之妙击刺之能皆古人之所尚侠少之所务也。其有忠信为质拳勇绝人既蕴
其壮心。又辅之武艺复有负彼英姿目为飞将槊著折树之名骑擅惊军之号而能奉上
尽节临难不免此皆百夫之雄足以垂之不朽傥或心蓄奸贼志在飞扬虽使刀矛俱发左
右驰骋所谓勇而无礼徒为兆乱之本者也。
    荆轲卫人也。卫人谓之庆卿既而之燕燕人谓之荆卿荆卿好读书学击剑以说卫
元君元君不用。
    汉司马相如字长卿通西南夷拜中郎将少时好读书学击剑。
    魏典韦陈留已吾人仕太祖至校尉好持大戟与长刀军中为之语曰：帐下壮士有
典君提一双戟八十斤。
    严翰字公仲器性重厚笃好击剑。
    晋杨济字文通历位镇南征北将军武帝重兵官多授贵戚清望济以武艺号为称职。
    桓玄字灵宝袭爵南郡公在江陵甚豪横士庶畏之过於刺史殷仲堪玄於仲堪厅事
前戏马以槊拟仲堪仲堪中兵参军刘迈在座谓玄马槊有馀精理不足仲堪为之失色。
    陈安为刘曜将後叛曜自称大将军雍凉秦梁四州牧凉王曜使其将军平先立中伯
率劲骑追安安与壮士十馀骑於陕中格战安左手奋七尺大刀右手执丈八蛇矛近交则
刀矛俱发辄害五六远则双带椒左右驰射平先亦壮健绝人与安搏战三交夺其蛇矛
及安死陇上歌之曰：陇上健儿有陈安躯凰湫「怪锌睃聂忽文马铁钅灏捌叱
大刀奋如湍丈八蛇矛左右盘十荡十决无当前。
    南齐王宜兴为屯骑校尉与黄回同石头之谋宜兴拳捷善舞刀芑爻⑹故馀人以
水交洒不能著。
    周盘龙北兰陵人为征虏将军济阳太守世祖数构武帝令盘龙领军校尉骋槊。
    陈天福为前军将军善马槊至今诸将法之。
    梁羊侃为大军司高祖时车驾幸乐游苑侃预宴时少府奏新造两刀槊成长二丈四
尺围一尺三寸帝因赐侃河南国紫骝马令试之侃执槊上马左右击刺特尽其妙观者登
树帝曰：此树必为侍中折矣。俄而果折因号此槊为折树槊。
    王神念为爪牙将军少善骑射既老不衰尝於高祖前执二方茏笥医欢瘸勐硗来
冠绝郡伍有杨华者能作惊军骑并一时妙捷。
    後魏来大千为骑都尉骁果善骑射永兴初袭爵迁中散至於朝贺之日大千尝著御
铠盘马殿前朝臣莫不嗟叹。
    于栗┐人也。为冠军将军左右驰射武艺过人好持黑槊以自标明元时拜黑槊
将军。
    北齐尉兴敬幽州刺史长命之子便弓马有武艺高祖引为帐内都督。
    独孤楷少谨厚便弄马槊为宇文护执刀累转车骑将军。
    田式字显标为襄州总管性刚果多武艺拳勇过人燕荣字贵华高祖受禅为大将军
性刚严有武艺击突厥有功。
    唐单雄信为李密将少骁健尤能马上用枪密军号为飞将。
    罗士信始年十四为荥阳通守张须ヌ执衣遇翟让来寇士信因请自效须ヌ小之士
信重著一甲左右双皆径上马阵方列士信执长枪立於马上驰至贼所刺倒数人斩一
人首掷於空中用枪承之戴以略阵贼众愕然莫敢逼者士信乃弃鞍驰马为十上十下而
还。
    秦叔宝为上柱国封翼国公每从太宗征伐敌中有骁将锐卒炫等寺沓鋈肜慈ヌ
宗辄命叔宝往取叔宝应命跃枪而进必刺之万众之中。
    哥舒翰初为别将吐蕃寇边翰拒之于苦拔海吐蕃之众三道从山相续而下翰持半
迩沟北锋逆击之无不摧靡。又击其次军复走。又击其後军皆大破之繇是知名翰
有家臣曰：左车年十五每随翰入阵翰善使枪追贼及之以枪搭其肩而喝之贼惊顾翰
从而刺其喉皆剔高三五丈而坠左车辄下马斩其首率以为常。
    王难得有胆力天宝初吐蕃大寇河源军难得以骑将为军锋赞普有子曰：琅支都
恃其し悍乘谙真马宝钿装鞍军前求较斗者难得横枪突往刺杀之斩其首以其马归军
使以闻玄宗召至御殿问之因令驰突作杀琅支都状壮之赐以锦袍拜羽林将军。
    《郭子》仪初以武举补左卫长史累以武艺登科为诸军使李怀光为朔方节度
少从军为朔方死将以武艺壮勇称朔方节度使。《郭子》仪礼之益厚。
    李观德宗时为四镇北庭节度使少习武艺沈厚寡言有将帅识度。
    梁王敬荛颍州汝阴人为武宁军节度使敬荛魁杰沈勇多力善战所用枪矢皆以纯
铁钅寰颓怪厝十斤摧锋突阵率以此胜。
    王彦章少从军尝持铁枪冲坚陷阵敌人畏之目之为王铁枪後至正国军节度使。
    王景仁庐州合肥人材质魁伟性暴率无威仪善用槊颇推骁悍後至检校太尉同平
章事。
    王重师颍川长杜人也。唐天讨形雍州节度使同平章事材力兼人沈默大度临
事有权变剑槊之妙冠绝於一时中和末蔡寇陷许昌重师脱身而来太祖异其状貌乃款
于拔山都每於军前效用颇出侪类。
    晋苌从简陈州人天福初为许州节度使世以屠羊为事力敌数人善用槊初事唐庄
宗为小校攻取城邑召人为梯头从简多应募焉。
    安审晖为邢州节度使器局谨重从父战阵武艺绝人起家长直军副兵马使。
    ○总录部・执御
    仲尼曰：吾何执吾执御矣。若夫衔勒无失则控御有力铴鹚拐则夷险可履况
乎！任重致远而徐疾以攸宜自迩陟遐故驱驰而莫拟盖竞畏之无ル信动静而有常。
若乃蹉跌稍失用舍不精非徒败律丧师抑亦失身陨志其为执御可不慎欤。
    商费昌夏桀之时去夏归商为汤御以败夏桀于鸣条。
    孟戏中衍太戊闻而卜之使御尹遂致使御而妻之周造父以善御幸於穆王得骥温
骊（温一作盗为马纯颈骊黑色）骅骝（色如华而赤今名马骠赤者为枣骝骝马赤也。）
舳之驷（纪年云：北唐之君来见以一骊马是生舳八骏皆因其毛色为名）西巡
狩乐而忘归。
    奄父公仲宣王伐戎以为御。
    县贲父鲁人鲁公及宋人战于乘丘县贲父御（县贲皆氏也。凡车右勇力者为之）
卜国为右马惊败绩（惊奔失列）公坠佐车授绥（戎车之贰曰：佐授绥乘公）公曰：
末之卜也。（末之犹微哉！言卜国无）县贲父曰：他日不败绩而今败绩是无勇也。
（公他日战其御马未尝惊奔）遂死之（二人赴敌而死）圉人浴马有流矢在白肉
（圉人掌养马者白肉服里肉）公曰：非其罪也。（流矢中马非御与右之罪也。）
遂诔之（诔其赴敌之功以为谥）。
    步扬晋人秦穆公侵晋至于都（都晋地韩原）惠公谓庆郑曰：寇深矣。若之何
对曰：君深其怨能浅其寇乎！卜右庆郑吉公曰：郑也。不逊以家仆徒为右步扬御
戎（戎御公戎车）梁繇靡御韩简号射为右以承公晋师溃戎马还泞而止梁繇靡御韩
简辂秦公将止之（辂迎止获也。）庆郑曰：释来救君亦不克救遂止于秦。
    许伯楚人必阝之战许伯御乐伯摄叔为右以致晋师许伯曰：吾闻致师者御靡旌
摩垒而还（靡旌疾驰也。摩近也。）乐伯曰：吾闻致师者左射以穑ㄗ蟪底篝Л
矢之善也。）代御执辔御下两马掉鞅而还（两也。掉正也。示严荆┥闶逶唬何
闻致师者右入垒折馘（折馘断耳）执俘而还皆行其所闻而复。
    邴夏齐人鞍之战邴夏御齐侯逢丑父为右晋解张御菘酥Ｇ窕何右菘松遂妒
流血及屦未绝鼓音（中军将自执旗鼓故虽伤而击鼓不息）曰：余病矣。张侯曰：
自始合而矢贯余手及肘余折以御左轮朱殷岂敢言病吾子忍之（张侯解张也。朱血
色血色久则殷殷音近烟人谓赤黑为殷色言血多污车轮御犹不敢息）自始合苟有险
余必下推车子岂识之然子病矣。（以其不识已推车）张侯曰：师之耳目在吾旗鼓
进退从之此车一人殿之可以集事（殿镇也。集成也。）。若之何其以病败君之大
事也。擐甲执兵固即死也。病未及死吾子勉之左并辔右援χ而鼓马逸不能止师从
之（晋师从菘顺担┢胧Π芗ê厥将战梦子舆谓已曰：且辟左右（子舆韩厥父）
故中御而从齐侯（居中代御者自非元师御者皆在中将左右）邴夏曰：射其御者君
子也。公曰：谓之君子而射之非礼也。（齐侯不知戎礼）射其左越于车下射其右
毙于车中。
    邮无正（邮无正大夫王良也。）晋人铁之战赵简子曰：郑人击我伏妫
婀衣）流血鼓音不衰今日之事莫我。若也。卫庄公为右（庄公奔晋简子将纳
之故为右）曰：吾九登九下击人尽殪今日之事莫我加也。邮无正曰：吾两鞅将绝
吾能止之今日之事我御之上也。驾而乘材（材横木）两鞅皆绝一云赵简子使王良
与嬖奚乘终日而不获一禽嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良良曰：请复之
舛後行一朝而获十嬖奚反命曰：天下之良工也。良请辞曰：吾为范御终日不获
一为之诡遇一朝而获十（范法也。诡不依法也。）。
    东野毕鲁人以善御闻定公问于颜阖曰：东野毕之御善乎！对曰：善则善矣。
然其马将佚定公不说入谓左右曰：君子固诬人乎！三日而牧来谒之曰：东野毕之
马佚两骖引两服入厩定公越席而起召颜阖曰：子言东野毕其马将佚不识何以知之
对曰：臣以政知之昔者舜巧于使民而造父巧于使马舜不穷其民造父不穷其马是以
舜无佚民造父无佚马今东野毕之御上车执辔御体正矣。步骤驰骋朝礼毕矣。历险
致远其方尽矣。然而求马不已是以知之公曰：善哉！
    宛射犬郑人楚子伐郑诸侯救郑晋侯使张辂辅跞致楚师求御于郑卜宛射犬吉使
御广车而行。
    尹需学御三年而无得焉尝寝想之（寝卧思之）中夜梦受秋驾於师（秋驾美御
之师）明日往朝望而谓之曰：吾非爱道於子也。恐子不可予也。今日将教子以秋
驾尹承而反走北面再拜曰：臣有天幸今夕因梦受之。
    汉秘彭祖以卒开沛城门为太公仆。又为中厩令击陈穹獯骱睢
    夏侯婴为沛厩司御高祖为沛公以婴为太仆尝奉车（为沛公御车也。）。
    荀彘太原广武人以御见为侍中（以善御得见因为侍中也。）晋王湛宗族皆以
为痴兄子济诣湛既而辞去湛送至门济有从马绝难乘济问湛曰：叔颇好骑否湛曰：
亦好之因骑此马姿容既妙回策如萦善骑者无以过之後至汝南内史。
    宋刘德愿孝武时为豫州刺史善於御车尝立两柱使其中通车轴乃於百馀步上振
辔长驱未至数尺痛与牛杖从柱间直过其精如此世祖闻其能乃为之乘画轮车幸太宰
江夏王义恭第德愿著龙冠短朱衣执辔进止甚有容状上欣欢赏赐甚厚。
    唐齐映为御史中丞从德宗幸梁州映尝执辔会御马遽骇奔跳颇甚帝惧伤映令舍
辔映坚执久之乃止帝问其。故曰：马奔是不过伤臣苟舍之或犯清尘虽臣万死何
以塞责上嘉奖无已。

    ●卷八百四十六
    ○总录部・善射
    周官保氏之职教国子以六艺其三曰射仲尼亦曰：吾何执执射乎！盖弦剡之制
圣人所以威天下桑蓬之训男子所以志四方射之时义远矣。哉！中古以还乃有应机
之命中挽獬乖善其事而著称者焉至或饮羽毙兽莸戌Ｄ淹混肚悸采砘耢度倬
亦比比有之。《诗》曰：舍矢如破。又曰：舍拔则获皆善射之谓矣。
    有穷后羿善射（有穷国名后君也。羿君之号）。
    逢蒙学射於羿尽羿之道。
    贾大夫恶（貌蠊恚┤∑薅美三年不言御以如皋射雉获之其妻始笑而言。
    乐伯为楚大夫与晋战於必阝许伯御乐伯摄叔为右以致晋师晋人逐之左右角之
（张两角後旁夹攻之）乐伯左射马而右射人角不能进矢一而已麋兴於前射麋丽龟
（丽著也。龟背文隆高当心者）。
    晋鲍癸当其後使摄叔奉麋献焉曰：以岁之非时献禽之未至敢膳诸从者鲍癸止
之曰：其左善射其右有辞君子也。既免（止不复逐之）。
    养由基楚大夫善射去杨叶百步而射百发百中楚共王及晋侯郑伯战於鄢陵潘
之党与养由基蹲甲而射之彻七札焉（党潘≈子蹲聚也。一发达七札言其能陷坚）
以示王曰：君有二臣如此何忧於战（二子以射夸王）王怒曰：大辱国（贱其不尚
智谋）诘朝尔射死艺（言女以射自多必当以艺死也。诘朝犹明朝是战日）及战吕
猩涔餐踔心客跽儆苫与之两矢使射吕兄邢罘韬（韬弓衣）以一矢复命後楚师
薄（薄迫也。）於险叔山冉谓基曰：虽君有命为国故汝必射（王有死艺命）乃射
再发尽殪楚王有白犭爰王自射之则抟矢而熙（熙戏）使养食其射之始调弓矫矢未
发犭爰拥树号矣。熊渠子夜行见寝石以为伏虎弯弓射之没金饮羽下视知其石也。
因复射之（食其即繇基也。）矢摧迸也。
    商阳为工尹与陈弃疾追吴师及之（工尹楚官名弃疾楚公子弃疾以鲁昭八年帅
师灭陈县之楚人善之因号焉至二十年楚子狩於州来使荡侯潘子司马督嚣尹午陵尹
喜帅师围徐以惧吴於时有吴师陵或作陵楚声）陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也。子
手弓而可手弓子射诸（商阳仁不忍伤人以王事劝之）射之毙一人弓（不忍复射
毙仆也。韬也。）。又及谓之。又毙二人每毙一人掩其目（掩其目不忍视之）
止其御曰：朝不坐燕不与杀三人亦足以反命矣。（朝燕於寝大夫坐於上士立於下。
然则阳与御者皆士也。兵车参乘射者在左戈盾在右御在中矣。）孔子曰：杀人之
中。又有礼焉。
    公孙丁为卫献公御公出奔齐孙氏追之初尹公佗学射於庾公差庾公差学射於公
孙丁二子追公（二子佗与差为孙氏逐公）子鱼曰：射为背师不射为戮射为礼乎！
（子鱼庾公差礼射不求中）射两蹙涠还（蹙涑甸罹碚撸┮公佗曰：子为师我
则远矣。乃反之（佗不从丁学故言远始与公差俱退悔而还射丁）公孙丁受公辔而
射之贯臂（贯佗臂）。
    泄声子鲁大夫齐师将纳昭公使公子Θ率师从公围成师与齐师战於炊鼻（季氏
师距公炊鼻鲁地）齐子渊捷从泄声子射之中芡撸ㄍ啭芗梗繇朐汰沿叭胝呷寸
（入芡咭病ｋ猿甸铥殉翟繇过也。汰矢激也。匕矢镞也。）声子射其马斩鞅殪。
    颜高鲁人定公侵齐门於阳州（攻其门）士皆坐列（言无斗志）曰：颜高之弓
六钧（三十斤为钧六钧百八十斤古称重故以为异猓┙匀《傅观之阳州人出颜高
夺人弱弓籍丘子Θ击之与一人俱毙（子Θ齐人毙仆也。）偃。且射子Θ中颊殪
（子Θ死）。
    颜息鲁人定公侵齐门於阳州颜息射人中眉退曰：我无勇吾志其目也。（以自
矜）。
    公孙林郑大夫齐输范氏粟郑子姚子般送之赵鞅御之遇於戚郑师大败赵孟喜追
郑师姚般公孙林殿而射前列多死（晋前列）赵孟曰：国无小（言虽小国犹有善射
者）更嬴魏人与魏王处庑下有雁从东方来更嬴虚发而雁下。
    汉李广陇西人世世受射（受射法）文帝十四年匈奴大入萧关而广以良家子从
军击胡用善射杀首虏多为郎骑常侍广为上郡太守匈奴侵上郡帝使中贵人从广（内
臣之贵幸者）勒习兵击匈奴中贵人者将数十骑从（将数十骑自随在大军前行而忽
遇敌也。）见匈奴三人与战射伤中贵人杀其骑。且尽中贵人走广（走趣也。）广
曰：是必射雕者也。广乃从百骑往驰三人（疾驰而逐之）三人亡马步行行数十里
广令其骑张左右翼（旁引其骑。若鸟翼之焉）而广身自射彼三人者杀其二人生得
一人果匈奴射雕者也。广尝出猎见草中石以为虎而射之中石没镞视之石也。他日
射之终不能入矣。广所居郡闻有虎尝自射之及居右北平射虎虎腾伤广广亦射杀之
其射见敌非在数十步之内度不中不发发即应弦而倒用此其将数困辱及射猛兽亦数
为所伤广为人长犭爰臂（臂如犭爰臂通背）其善射亦天性虽子孙他人学者莫能及
广呐口少言与人居则画地为军陈射阔狭以饮专以射为戏。
    张隆景帝时为轻车武射以善射帝幸近之。
    霍去病武帝时以皇后姊子年十八为侍中善骑射堂邑父胡人善射与张骞使月攴
留匈奴中穷急射禽兽给食归汉拜为奉使君。
    吕布为奋武将军时袁术遣将纪灵等攻刘备於徐州布救之屯沛城外请灵等与共
飨饮布曰：备吾弟也。为诸君所困故来救之布性不喜合斗但喜解斗耳乃令军候植
戟於营门布弯弓顾曰：诸君观布射戟小支中者当各解兵不中可留决斗布即一发正
中戟支灵等皆惊言将军天威也。
    魏成公英西域人从太祖出猎有三鹿走过前太祖命英射之三发三中皆应弦而倒
太祖抵掌谓之曰：事韩文约可谓尽节而孤独不可乎！（成公英昔事韩遂遂字文约）
後诏英作凉州平陇右病卒。
    王明山父凌坐楚王事司马宣王诛之明山走向大原追军及之时有飞鸟集桑树随
低邛昂明山举弓射之即倒追人乃止不复进。
    蜀糜竺为安汉将军子威官至虎贲中郎将威子痘⑵锛嘧泽弥莲督员愎马善射
御。
    吴太史慈犭爰臂善射弦不虚发尝从孙策讨麻保贼贼於屯里缘楼上行詈以手持
楼棼慈引弓射之矢贯手著棼围外万人莫不称善其妙如此位至折冲中郎将。
    朱才字君业为偏将军为人精敏善骑射大帝爱异之尝侍从游戏晋魏舒为。
    後将军锺毓长史毓每与参佐射舒尝为画筹而已後遇朋人不足以舒满数毓初不
知其善射舒容范闲雅发无不中举坐愕然莫有敌者毓叹而谢曰：吾之不足以尽卿才
有如此射矣。岂一事哉！王济字武子为河南尹未拜坐鞭王官吏免官王恺以帝舅奢
豪有牛名八百里背⒂ㄆ涮憬羌们胍郧千万与牛对射而赌之恺亦自恃其能令济先
射一发破的因据胡床叱左右速探牛心来须臾而至一割便去寻以白衣领太仆卒。
    杨济字文通历位镇南征北将军尝从武帝较猎北邙下与侍中王济俱著布埋奁
马执角弓在辇前猛兽突出帝命王济射之应弦而倒须叟复一出济受诏。又射杀之六
军大叫称快。
    庾翼为都督征讨诸军事师次襄阳大会僚佐陈旌甲亲授弧矢曰：我之行也。若
此射矣。遂三起三叠徒众属目其气十倍。
    谢尚为建武将军江夏相时安西将军庾翼镇武昌尚数诣翼谘谋军事尝与翼共射
翼曰：卿。若破的当以鼓吹相赏尚应声中之翼即以其副鼓吹给之。
    桓石秀善骑射发则命中位至宁远将军。
    陈安为刘曜所围突围而出双带两阶笥页凵淝把嗄饺莞善射尝从慕容⑿辛
有一野羊立於悬崖⒚左右射之莫有中者根自求射一发中之贾坚字世固弯弓三十
石馀。
    慕容恪取一牛置百步上召坚使射坚曰：少壮之时能令不中今已年老正可中之
恪大笑射再发一矢拂脊一矢磨腹皆附肤落毛上下如一恪曰：复能中乎！坚曰：所
贵以下中为奇中之何难一发中之坚时年已六十馀矣。观者咸服其妙已慕容翰⒅
庶兄⑺丶芍⒓人梦缓脖蓖队钗墓榧榷逃归乃遣劲骑百馀追之翰遥谓追者曰：
吾既思恋而归理无反面吾之弓矢汝曹足知无为相逼自取死也。吾处汝国久愿不杀
汝汝可百步竖刀吾射中汝便宜反不中者可来前也。追骑解刀竖之翰一发便中刀
追骑乃散。
    慕容盛初逃难东归遇盗陕中盛曰：我六尺之躯入水不溺在火不焦汝欲当吾锋
乎！试竖尔手中箭百步我。若中之宜慎尔命如其不中当束身相授盗乃竖箭盛一发
中之盗曰：郎贵人之子故相试耳资而遣之。
    宋刘荣祖北中郎将怀慎之子少好骑射为高祖所知及卢循攻逼怀慎戍在石头时
贼乘小舰入淮援栅高祖宣令三军不得跞∩湓羧僮娌皇し夼冒禁射之所中应弦而
倒高祖益奇焉。
    卜天兴父名祖高祖闻其有涣φ俨苟又鞔诱鞣ヌ煨松粕涔力兼倍容貌严正笑
不解颜太祖以其旧将子使教皇子射位至广威将军。
    臧熹习骑射志在立功尝至漂阳县令阮崇与熹共猎值虎突围猎徒并奔散熹直前
射之应弦而倒南齐垣僖伯少负气豪侠妙解射雉尤为武帝所重以为直阁将军。
    柳世隆与琅琊王赡博射嫌其皮阔乃摘梅帖鸟朱之上发必命中观者惊骇位至
左光禄大夫。
    张敬儿年少便马有胆气好射虎发无不中位至开府仪同三司。
    刘绘为宁朔将军虽豪侠尝恶武事雅善博射未尝跨马。
    梁曹景宗新野人父欣之仕宋为徐州刺史景宗善骑射好畋猎尝与少年数十人泽
中逐獐鹿每还骑赴鹿鹿马相乱景宗於众中射之人皆惧中马足鹿应弦跞”幸源宋
乐未弱冠欣之於新野遣出州以匹马步数人於中路卒逢蛮贼数百围之景宗带百馀箭
乃驰骑四射每箭杀一蛮遂散走。
    陈褚胃找阌械决善骑射尝从司空侯安都於徐州出猎遇有猛虎我射之再发
皆中口入腹俄而虎毙位至御史中丞。
    樊毅累叶将少习武善射毅弟猛幼ㄈ傥既壮便弓马位至护军将军。
    後魏长孙颓嵩子也。善骑射弯弓三百斤位至征南大将弯弓猎方山有两狐起於
御前诏颓射之百步狐俱获。
    杨播为右卫将军时孝文曜威沔水上已设宴帝与中军彭城王勰赌射左卫元遥在
勰朋内而播居帝边遥射侯正中筹限已满帝曰：左卫筹足右卫不得不解播对曰：仰
恃圣恩，庶几必争，於是弯弓而发其箭正中帝笑曰：养由基之妙何复过是遂举卮
酒以赐播曰：古人酒以养病朕今赏卿之能可谓今古之殊也。
    奚康生少骁武弯弓十石矢异寻常宣武闻之故作大弓两张长八尺把中围尺有二
寸箭粗殆如今之长笛送康生康生便集文武用之平射犹有馀力观者以为绝伦康生为
中坚将军时萧鸾置义阳招诱边民康生复为统军从王肃讨之进围其城鸾将张休护自
畛锹パ源遣谎匪嗔羁瞪射之以强弓大箭望楼射窗扉即入应箭而毙彼民见箭皆云：
强弩以杀休护赏帛一千疋。又频箭再捷其军赏三阶帛五百疋。
    尔朱兆荣之从子骁勇善骑射荣曾送台使见二鹿乃命兆前止授二箭曰：可取此
鹿供今食也。遂停马构火以待之俄而兆获其一荣欲矜夸使人责兆曰：何不尽取杖
之五十位至领军将军领左右并州刺史。
    贺拔岳初为太学生长以弓马为事与父兄赴援怀朔贼王卫可瑰在城西三百馀步
岳乘城射之箭中瑰臂贼众大骇环岳为西道都督能左右驰射与尔朱天光讨万俟蠊
奴岳守长安时万俟蠊砼遣大行台尉迟菩萨向武功南渡渭水攻围趣栅天光遣岳率
骑一千驰往赴救菩萨攻栅已克还据岐州岳以轻骑八百北渡渭水擒贼令杀掠其民以
挑菩萨菩萨果率步骑二万馀人至渭水北岳以轻骑数十与菩萨隔水交言岳称杨国威
菩萨自言强盛往复数返菩萨乃自╂令省事传语岳怒曰：我与菩萨言卿是何人与我
对语省事恃水应答不逊岳举弓射之应弦而倒。
    尉多侯弟子庆宾善骑射有将略高祖时释褐员外散侍郎稍迁左将大中大夫。
    北齐斛律金朔州敕勒部人善骑射初为军主与怀朔镇将杨钧送蠕蠕主阿那瑰还
北瑰见金射猎深叹其工。
    子光字明月文襄从出见雁双飞来文襄使光射之以二矢俱落野焉后为太传。
    暴显少经军旅善於骑射魏末从孝庄帝出猎一日之中手获禽兽七十三。
    斛律光字明月羡字丰雒皆太师金之子少工骑射其父每日令其出猎还即较所获
禽兽光所获或少必丽龟达腋羡虽获多非要害之所光尝蒙赏羡或被捶挞人问其故金
答云：明蟾必背上著箭丰雒随处即下手其数虽多去兄远矣。闻者咸服其言尝从金
西征周文帝长史莫者晖在行间光年十七驰马射中之因擒於阵神武即擢授都督封永
乐子。又尝从文襄出野见雁双飞来帝使驰射之二矢俱落。又从於洹桥较猎见一大
鸟惚矸牲芄庖弓射之正中其颈此鸟形如车轮旋转而下至地乃大雕也。文襄取而
观之深壮异焉承相属邢子高见而叹曰：此射雕手也。当时转号落雕都督位至左丞
相。
    皮景和善骑射事神武为亲信副都督武定二年征步落稽文襄疑贼为有伏兵令景
和将五六骑深入一谷中值贼百馀人便共格斗战景和射数十人莫不应弦而倒神武曾
令射一野豕一箭而获之深见嗟赏天统二年为侍中周通好之後冠盖来往尝令景和对
每与使同射百发百中甚见推重。
    元景安为车骑大将军孝昭曾与功臣於西园笱嗌湮奈湓ふ叨百馀人设垛去堂
百四十馀步中的者赐以良马及金玉锦采等有一人射中兽顺去鼻寸馀唯景安最後有
一矢未发帝令景安解之景安徐整容仪操弓引满正中兽鼻帝嗟赏称善特赏马两疋玉
帛杂物。又加常等。
    後周宝炽仕魏为武厉将军孝武即位蠕蠕等诸蕃并遣使朝贡帝临轩宴之有鸱飞
鸣於殿前帝素知炽善射因欲示远人乃给炽御箭两只命射之鸱乃应弦而落诸蕃人咸
叹异焉帝大悦赐帛五十疋太祖田於渭北令炽与晋公护分射走兔炽一日获十七头护
十一头。
    宇文显和性矜严颇涉经史膂力绝人弯弓数百斤能左右驰射显和初从魏孝武入
关至溱水太祖素闻其善射而未之见也。俄而水傍有一小鸟显和射而中之太祖笑曰：
我知卿工矣。其後引为帐内大都督。
    宇文贵魏末从文帝在天游园以金卮置侯上令公卿射中者即以赐之贵一发而中
帝笑曰：由基之妙正当尔耳位至小司徒。
    王杰为骠骑大将军魏恭帝元年从於谨围江陵时栅内有人善用长槊战士将登者
多为所毙谨令杰射之应弦而倒登者乃得入馀众继进遂拔之谨喜曰：济我大事者在
公此箭也。
    李远尝校猎於莎栅见石於聚薄中以为伏兔射之而中镞入寸馀就而视之乃石也。
太祖闻而异之赐。《书》曰：昔李将军广尝有此事公今复尔可谓世载其德虽熊渠
之名不能独擅其美位至柱国大将军。
    尉迟纲迥之弟迥率众伐蜀纲从太祖送之於城西见一走兔太祖命纲射之誓曰：
若获此兔必当破蜀俄而纲克兔而返太祖喜曰：事平之日当赏汝佳口及克蜀赐纲侍
婢二人尝从太祖北狩阊糁滴迓咕阕吒倩衿淙每游宴太祖以珍异之物令诸功臣射
而取之纲所获跞《辔恢辽轮葑芄堋
    贺拔胜长於丧乱之中尤工武艺走马射飞鸟十中其五六後从太祖宴於昆明池时
有双凫游於池上太祖乃授弓矢於胜曰：不见公射久矣。请以为欢胜射之一发俱中
位至太师。
    李景为仪同三司骁勇善射平齐之役颇有力焉。
    豆卢宁少骁果有志气身长八尺美容仪善骑射以别将随尔朱天光入关以破万侯
蠊砼尝与梁企定遇於平凉川相与隶射乃於百步悬莎草以射之七发五中企定时以
为能赠遗甚厚。
    贺。若敦少有气簧破锷涑醮佣拦滦澎饿醚舯晃Ф赝涔三石箭不虚发位至中
州刺史。
    史雄大将军宁之子年十四从宁於率毛山奉迎太祖仍从较猎弓无虚发太祖叹异
之位至驭中大夫隋长孙晟善弹工射し捷过人初周室尚武贵游子弟咸以相矜每共驰
射时皆出其下年十八为司卫上士晟使突厥尝有二雕飞而争肉突厥摄图以两箭与晟
曰：请射取之晟乃弯弓驰见群雕相攫遂一发而双贯焉开皇中晟持节护突厥突厥悦
附寻以突厥染干为意弥豆启人可汗赐射於武安殿选善射者十二人分为两朋启人曰：
臣繇长孙大使得见天子今日赐射愿入其朋许之给晟箭六只发皆中鹿启人之朋竟胜
时有鸢群飞高祖谓晟曰：公善弹为我取之十发俱中并应丸而落是日百官获赉晟独
居多位至右骁卫将军。
    史万岁少し捷尉迥之乱万岁从梁士彦击之军次冯翊见群雁飞来万岁谓士彦曰：
请射行中第三者既射之应弦而落三军莫不悦服位至河州刺史。
    贺。若弼为武侯大将军尝遇突厥入朝高祖赐之射突厥一发中的帝曰：非贺。
若弼无能当此，於是命弼弼再拜而祝曰：若赤诚奉国者当一发破的如其不然发不
中也。既射一发而中帝大悦顾谓突厥曰：此人天赐我也。
    苏夔少聪敏解骑射年十三从父至尚书省与安德王雄驰射赌得雄骏马而归位至
通议大夫。
    崔彭为备身将军高祖尝宴达头可汗使者於武德殿有鸽鸣於梁上帝命彭射之既
发而中帝大悦赐钱壹万贯及使者反可汗复遣使於帝曰：请得崔将军一与相见帝曰：
此必善射闻於虏庭所以来请耳遂遣之及至匈奴中可汗召善射者数十人因掷肉於野
以集飞鸢遣其善射者射之多不中复请彭射之彭连发数矢皆应弦而落突厥相顾莫不
叹服可汗留彭不遣百馀日帝赂以采缯然後得归。
    宇文忻年十二能左右驰射骁捷。若飞位至右领军大将军。
    虞庆则幼而雄毅身被铠带两阶笥页凵浔局莺老澜跃吹之位至右武卫大将军。
    韩洪字叔明擒虎季弟平陈之役授行军总管及陈平晋王大猎於蒋山有猛虎在围
中众皆惧洪驰马射之应弦而倒陈氏诸将观於侧莫不叹伏焉王大喜赐缣百疋。
    唐张士贵本名忽聿膂力绝人弯弓一百五十斤左右驰射矢不虚发。
    屈突通雍州长安人为工部尚书检身清正好武略善驰射平王世充功为第一。
    冯盎讨诸叛獠有贼数万屯据险要不可攻逼盎持弓语左右曰：尽吾此箭可知胜
负连发七矢而中七人盎位至上柱国高罗总管。
    薛仁贵领兵击九姓突厥於天山将行高宗出甲令仁贵试之上曰：古之善射有穿
七札者卿。且射五重仁贵射而洞之高宗大惊更取坚甲以赐之时九姓有众十馀万令
骁捷数十人逆来挑战仁贵发三矢射杀三人其馀一齐下马请降仁贵恐为後患并坑杀
之更就碛北讨其馀众擒其伪叶护兄弟三人而还军中歌曰：将军三箭定天山战士长
歌入汉关位至右领军卫将军。
    李巨为夷陵太守安禄山反玄宗方择将帅张萄跃奚破锷洹
    李晟少从军於河西节度使王忠嗣击吐蕃有骁将乘城拒斗颇多杀士卒忠嗣募军
中能射者射之晟乃引弓一发而毙三军大呼忠嗣厚赏之因抚其背曰：此万人之敌也。
位至太尉中书令。
    王栖曜贞元初为浙西都知兵马使从节度使韩扇腙钍谧罅武将军知军事岁馀
为环唤诙裙鄄焓咕弥检校礼部尚书栖曜性谨厚善骑射始起兵涉寇境太深遇游骑
四合百步内立表俾之环视发必破的虏相顾恐惧徐而解去尝猎会稽山有白额兽卒起
草中应弦而毙在苏州尝与诸文士游虎丘寺平野霁日先一箭射空再发贯之江东文士
自梁肃以下歌咏焉。
    伊慎少以善骑射为果毅。
    李光颜与兄光进以葛旃善骑射弟兄自幼皆师之葛旃独许光颜之勇健已不能及
位至河东节度使梁霍存从太祖围濮州有贼外眺楼大诟太祖怒甚召存射之矢一发而
尸陨其下赏赉甚厚。
    胡贞江陵人也。为宁远军节度使容州刺史贞体貌洪壮长七尺善骑射少为县吏
及在巢寇中推为名将随巢涉淮浙陷许雒入长安及太祖以众归唐贞时为元从都将从
至梁苑表授检校刑部尚书。
    後唐李嗣恩字武人骑射推於军中尝有时辈臂饥鹰矜其搏击武人持鸣镝一只睹
其狩获暮乃多之位至诸军都指挥使。
    索自通少能骑射尝於山墅射猎庄宗镇太原时遇之於野详其姓名即补右番厅直
军使後因从猎射中走鹿转指挥使。
    张敬达小字生铁少以骑射著名位至晋州节度使安元信少有勇力自後唐太祖领
太原隶於麾下天倘年梁人围李嗣昭於上党与上将周德威救之一日德威为敌所困
梁之骁将有奉武者屡犯我军元信飞一矢随而毙之德威军遂振太祖闻之以所乘马并
器仗赐之奏加检校司空明年庄宗解围上党承制授元信辽州刺史加检校司徒。
    米汉宾少时善射尝因与同辈出猎指一飞雁随矢而落其镞正中其臆臆上贯一金
钱字有篆文示其郡之硕学皆无识者人甚异之繇是人皆号曰：米落雁（一云：尝为
落雁军校）位至太子少保致仕。
    晋陆思铎初仕梁以善射日预其战尝於箭纳隙自镂其姓名一日射中庄宗之马
鞍庄宗拔箭视之睹思铎姓名因而记之及庄宗平梁思铎以例来降庄宗出其箭以示之
思铎伏地待罪庄宗慰而释之後为梁州刺史尤以挽强见称明宗举兵讨荆南思铎与其
行时高季兴以舟兵拒我思铎每发矢中敌人则洞胸达腋繇是前锋稍挫不敢轻进诸军
咸壮之。
    景延广陕州人也。为侍卫亲军都指挥使延广少习射以挽饧。
    安重荣朔州人为成德军节度使尝与北来蕃使并辔而行指飞鸟射之应弦而落观
者万众无不快⑥使因辍所乘马以庆之繇是名振北狄自谓天下可以一箭而定。
    汉郭谨字守节太原晋阳人乾坛跷彰德军节度使谨少从军能骑射。
    周李从敏唐明宗之诸子也。沉厚寡言善骑射多计数初庄宗召见试弓马用为卫
内马军指挥使。
    高行周初仕後唐迁颍州团练使郡境北多鸷兽一日牧竖言有伏虎即跨马弯弧视
之虎见骑集厉吻而起行周矢一发洞胸而毙。
    李建崇潞州人为左监门卫上将军少从军骑射事太祖为铁林都将转突骑飞骑二
军使从庄宗平定魏博诸州。
    安叔千晋高祖朝为振武节度使习骑射尝备边於塞上亦事太祖庄宗尝率骁骑为
前锋。
    慕容彦超为节度使起家事唐明宗为小竖明宗即位补供奉官幼习骑射既居近职
监临奉使熟於军旅稍迁军职渐至列校。
    和凝十九仕梁登进士第滑师贺瑰知其名辟钅幌履尤善射时瑰与庄宗相拒於
河上战於胡柳陂瑰军败而北唯凝随之瑰顾曰：无相随当自努力凝对曰：大丈夫受
主知有难不报非素志也。但恨未有死所耳旋有一礻卑将来逐瑰凝叱之不止遂引弓
以射应弦而死瑰获免既而谓诸子曰：昨非和公无以至此和公文武全才而有志气後
必享重位尔宜谨事之遂以女妻之繇此声望益隆。

    ●卷八百四十七
    ○总录部・勇
    夫孔武有力临难忘死厉气决斗摧坚陨敌桓桓焉赳赳焉。冠三军而敌万夫者可
谓勇矣。春秋之际以兵战为务故以强有力闻於时者为多焉汉魏而下壮夫迭作至如
英威盖世雄名震俗乘危而靡顾遭患而能奋见义必赴所向无前戮慰芏致果格鸷兽
而服猛至乃树勋烈齿荣爵气激於当时声聋於殊俗者盖有之矣。《传》曰：君子有
勇而无义为乱。若恃匹夫之力昧经典之训违乃达德啬於致祸斯固暴虎冯河死而无
悔之徒欤。
    菔寤⒔人也。晋献公伐翟。且菔寤⒔乘城其徒曰：弃政而役非其任也。
（政职也。侵服戍役）菔寤⒃唬杭任蘩夏倍。又无壮事何以事君（壮事力役也。
言事君无谋。又耻无功）被羽先升乘升也。遂克之（羽鸟羽被於背。若今军将负
）。
    秦堇父鲁人也。晋会诸侯伐Τ阳主人县布堇父登之及堞而绝之（Τ阳人县布
以试外勇者）队则。又县之苏而复上者三主人辞焉乃退（主人喜其勇故辞谢不复
县布）带其断以犭旬於军三日。
    太叔段郑庄公弟也。叔多才而好勇故。《诗》曰：太叔於田衤ヱ颖┗⑾嘴
公所（礼裼肉袒也。暴虎空手抟之献於公所进於君也。）。
    熊宜僚楚人也。初楚平王太子建之子白公胜将作难谓石乞曰：王与二卿士皆
以五百人当之则可矣。乞曰：不可得也。市南有熊宜僚者。若得之可当五百人也。
乃从白公而见之与之言悦告之故辞承之以剑不动（拔剑指其喉）胜曰：不为利谄
不为威惕不泄人言以求媚者去之。
    曹沫者鲁人也。以勇力事鲁庄公。
    州绰邢蒯晋大夫皆勇士也。奔齐齐庄公朝指殖绰郭最曰：是寡人之雄也。州
绰曰：君以为雄谁敢不雄然臣不敏平阴之役先二子鸣（前晋伐齐及平阴州绰获殖
绰郭最故自比与鸡斗胜而先鸣）庄公为勇爵（设爵位以命勇士）殖绰郭最欲与焉
（自以为勇）州绰曰：东门之役臣左骖迫还於门中识其枚数（识门版数）其可以
与於此乎！公曰：子为晋君也。对曰：臣为隶新（言但为仆隶尚新耳）然二子者
譬於禽兽臣食其肉而寝其皮矣。（言尝射得之）。
    斐豹晋人也。栾盈率曲沃之甲因魏献子以昼入绛初斐豹隶也。著於丹书（盖
犯罪没为官奴以丹书其罪）栾氏之力臣曰：督戎国人惧之斐豹谓宣子曰：苟焚丹
书我杀督戎宣子喜曰：而杀之所不请於君焚丹书者有如日（言不负要盟如日）乃
出豹而闭之（闭着门外）督戎从之逾隐而待之（隐短墙也。）督戎逾入豹自後击
而杀之。
    敝无存齐人也。齐侯伐晋夷仪（为卫讨也。）敝无存之父将室之辞以与其弟
（室之谓娶妇）曰：此役入也。不死反必娶於高国（高氏国氏齐贵族也。无存欲
必有功还娶卿相之女）先登求自门出死於ニ下（既入城夷仪人不服故斗死於门屋
ニ下也。）。
    涉佗晋人也。晋赵鞅围卫报夷仪也。初魏侯伐邯郸战午於寒氏（邯郸广平县
也。午晋邯郸大夫寒氏即五氏也。前年卫人助齐伐五氏）城其西北而守之宵晋
（午聚宵散）及晋围卫午以徒七十人门於卫西门杀人於门中曰：请报寒氏之役
（卫开门与午斗）涉佗曰：夫子则勇矣。然我往必不敢启门亦以徒七十人旦门焉
步左右皆至而立如植（至其门下步行门左右然後立待如立木不动以示整）日中不
启门乃退。
    仲由字子路卫人也。性鄙好勇力志伉直冠雄鸡佩犭咫啵ü谝孕奂ε遽膻咫
二物皆勇子路好勇故冠带之）陵暴孔子子路问君子尚勇乎！孔子曰：义以为上君
子好勇而无义则乱（既称君子不职为乱阶也。若君亲失道国家昏乱其於赴忠致命
而不知正顾义者则亦舀乎！为乱而受不义之责也。）小人好勇而无义则盗子。
又曰：由也。好勇过我无所取材。若由也。不得其死然。
    公良孺子者孔子弟子孔子去陈过蒲会公叔氏以蒲畔蒲人止孔子公良孺以私车
五乘从其为人长贤有勇力谓曰：吾昔从夫子遇难於长垣今。又遇难於此命也。已
吾与夫子再罹难宁斗而死斗甚疾蒲人惧出孔子。
    昵鸠侄海勇之上士也。以勇闻於天下过神渊曰：饮马其仆曰：饮马此者马
必死曰：以种言饮之其马果沉昵鸠秩コ服拔剑而入三日三夜杀三蛟一龙而出
雷神随而击之十日十夜眇其左目要离闻之往见之曰：衷诤酰≡唬核陀猩フ咄见
朱赌乖唬何爬咨窕髯邮日十夜眇子左目夫天怒不旋目人怨不旋踵至今弗报何也。
叱而去墓上振愤者不可胜数要离归谓其人曰：昵鸠痔煜轮勇士也。今日我辱之
人中是其必来攻我暮无闭门寝无闭户昵鸠止夜来拔剑住要离颈曰：子有死罪三
辱我以人中死罪一也。暮不闭门死罪二也。寝不闭户死罪三也。要离曰：子待我
一言子来不谒不肖一也。拔剑不刺不肖二也。刃先辞後不肖三也。子能杀我者是
毒药之死耳昵鸠忠剑而去曰：嘻所不。若天下惟此子耳。
    公孙接田开夤乓弊邮缕刖肮以勇力搏虎闻。《晏子》过而趋三子者不起。
《晏子》入见曰：臣闻明君之畜勇力之士也。上有君臣之义下有长率之伦内可以
禁暴外可以威敌上利其功下限其勇故尊其位重其禄今君之畜勇力之士也。上无君
臣之义下无长率之伦内不可以禁暴外不可以威敌危国之器也。不。若去之公曰：
三子者搏之恐不得刺之恐不中也。《晏子》曰：此皆力政桅庵人也。无长幼礼
公使人少饣鬼之二桃三子何不计功而食桃公孙接仰天而叹曰：。《晏子》也。夫
使公计吾功者不受桃是无勇也。士众而桃寡何计而食桃矣。接一搏特犭肩而再搏
乳虎。若接之功可以食桃而毋与人同矣。援桃而起田开庠唬何嵴缺而萑军者
再。若开庵功亦可食桃而毋与人同矣。援桃而起古冶子曰：吾尝从君济於河鼋
衔左骖以入砥柱之中流当是时也。冶少不能游潜行逆流百步顺流九里得鼋而执之
左操马尾右击鼋头腾跃而出津人皆曰：河伯也。若冶之视之则大鼋之首也。若冶
之功者亦可以食桃而母与人同矣。二子者何不反桃抽剑而起公孙接田开庠唬何
勇不子。若功不子逮取桃不让是贪也。然而不死无勇也。皆反桃击领而死古冶子
曰：二子死之冶独生之不仁矣。夫耻人以言而夸其声不义恨於所行而不死无勇。
虽然二子同桃而节冶专桃而宜亦反其桃挈领而死待者复已死矣。敛之以服葬以士
礼焉成<间见>谓齐景公曰：彼丈夫也。我丈夫也。吾何畏彼哉！（成缬鹿者也。
与景公言曰：尊贵者与我同丈夫耳我亦能为之我何为畏之者也。）。
    北宫黝之养勇也。不肤挠不目逃思以一毫挫於人。若挞之於市朝（黝有人刺
其肌肤不为挠荽唐淠磕坎蛔睛避也。）。
    卞。《庄子》欲刺虎馆竖子止之曰：两虎方。且食牛食甘必争争则必斗斗则
大者伤小者死从伤而刺之一举必有双虎之名卞。《庄子》以为然立须之有顷两虎
果斗大者伤小者死。《庄子》从伤者而刺之一举果有双虎之功卞。《庄子》好勇
母在时三战而三北交游非之国君辱之卞。《庄子》受命颜色不变及母死三年鲁兴
师卞。《庄子》请从至见於将军曰：前犹与母处是以战而北也。辱吾身今母殁矣。
请雪责遂走敌而斗获甲首而献之请以此雪再北将军止之曰：不足上。又获甲首而
献之请以此雪三北将军止之曰：足矣。请为兄弟卞。《庄子》曰：夫北以养母也。
今母殁矣。吾责雪矣。吾闻之廉人不以辱生遂奔敌杀七十人而死。
    齐之好勇者其一人居东郭其一人居西郭卒然相遇於途曰：姑相饮乎！觞数行
（觞爵也。）曰：姑求肉乎！一人曰：子肉也。我肉也。尚胡革求肉而为（革为
也。），於是具染而已（染谓酱也。）因抽刀而。
    相舀至死而止勇。若此不。若无（酒以成礼弗继以淫义也。勇而相舀无
礼之甚。故曰：不。若无）蔺相如赵人也。赵惠文王十九年秦王使使者告赵王欲
与王为好会於河西外渑池赵王畏秦欲毋行廉颇蔺相如计曰：王不行示赵弱。且怯
也。赵王遂行相如从廉颇送至境与王诀曰：王行度道里会遇之礼毕还不过三十日
三十日不还则请立太子为王以绝秦望王许之遂与秦王会渑池秦王饮酒酣曰：寡人
窃闻赵王好音请奏瑟赵王鼓瑟秦御史前。《书》曰：某年月日秦王与赵王会饮令
赵王鼓瑟蔺相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声请奏盆缶秦王以相娱乐（缶者瓦器
所以盛酒浆秦人鼓之以节歌也。）秦王怒不许，於是相如前进缶因跪请秦王秦王
不肯击缶相如曰：五步之内相如请得以颈血溅大王矣。左右欲刃相如相如张目叱
之左右皆靡，於是秦王不怿为一击缶相如目顾召赵御史。《书》曰：某年月日秦
王为赵王击缶秦之群臣曰：请以赵十五城为秦王寿蔺相如亦曰：请以秦之咸阳为
赵王寿秦王竟酒终不能加胜於赵赵亦盛设兵以待秦秦不敢动既罢归国以相如功大
拜为上卿。
    毛遂者赵之平原君客也。平原君喜宾客至者数千人秦之围邯郸赵使平原君求
救合从於楚约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕平原君曰：使文能取胜则善
矣。文不能取胜则歃血於华屋之下必得定从而还士不外索取於食客门下足矣。得
十九人馀无可取者无以满二十人门下有毛遂者前自赞於平原君曰：遂闻君将合从
於楚约与食客门下二十人偕不外索今少一人愿君即以遂备员而行矣。平原君曰：
先生处胜之门下几年於此矣。毛遂曰：三年於此矣。平原君曰：夫贤士之处世也。
譬。若锥之处囊中其末立见今先生处胜之门下三年於此矣。左右未有所称诵胜未
有所闻是先生无所有能也。毛遂曰：臣乃今处囊中耳使遂蚤得[A13C]脱而出非惟
其末见而已平原君竟与毛遂偕十九人相与目笑之而未发也。毛遂比至楚与十九人
论议十九人皆服平原君与楚合从言其利害日出而言之日中不决十九人谓毛遂曰：
先生上毛遂按剑历阶而上谓平原君曰：从之利害两言而决耳今日出而言日中不决
何也。楚王谓平原君曰：客何为者也。平原君曰：是胜之舍人也。楚王叱之胡不
下吾乃与而君言汝何为者也。毛遂按剑而前曰：王之所以叱遂者以楚国之众也。
今十步之内王不得恃楚国之众也。王之命悬於遂手吾君在前叱者何也。且遂闻汤
以七十里之地王天下文王以百里之壤而臣诸侯岂其士卒众多哉！诚能据其势而奋
其威今楚地方五千里持戈百万此霸王之资也。以楚之馓煜赂ツ艿卑灼鹦∈子耳
率数万之众兴师以与楚战一战而举鄢郢再战而烧夷陵三战而辱王之先人此百世之
怨而赵之所羞而王弗知恶焉合从者为楚非为赵也。吾君在前叱者何也。楚王曰：
唯唯诚。若先生之言谨奉社稷以从毛遂曰：从定乎！楚王曰：定矣。毛遂谓楚王
之左右曰：取鸡狗马之血来毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：王当歃血而定从次者吾
君次者遂遂定从於殿上毛遂左手持盘血而右手招十九人曰：公相与歃血於堂下公
等碌碌所谓因人成事者也。
    次非荆人也。一作次飞得宝剑於干遂（干遂邑名）还返涉江至於中流有两蛟
夹绕其船次非谓舟人曰：汝尝见两蛟夹舟而舟中之人有全活者乎！舟人曰：未之
见也。次音禄非曰：若如是吾固江中之腐朽骨耳弃剑而已余何爱焉遂攘臂嘁掳
剑赴江刺蛟杀之而复上舟中之人皆获全荆王闻之仕以执圭（。《周礼》侯执信圭
楚以次非为勇武侯）。
    秦舞阳燕国勇士也。年十三杀人人不敢忤视。
    汉项籍字羽长八尺二寸力能扛鼎（扛举也。音江）才气过人吴中子弟皆惮籍
汉军与羽军相守广武羽令壮士出挑战汉有善骑射曰：楼烦（楼烦胡人也。後为县
属雁门北县人善骑射谓士为楼烦取其称耳未得楼烦人也。）楚挑战三合楼烦跞
射杀之羽大怒自被甲持戟挑战楼烦欲射羽衬窟持楼烦目不能视手不能发走还入
壁不敢复出汉王使间问之乃羽也。後至垓下为汉兵所围夜直溃围南出汉军追之至
东城乃有二十八骑追者数千羽自度不得脱谓其骑曰：吾起兵至今八岁矣。身七十
馀战所当者破所击者服未尝败北遂霸有天下然今卒困於此此天亡我非战之罪也。
今日固决死愿为诸君决战必三胜之为诸君溃围斩将艾旗乃後死（艾音刈）使诸君
知吾非用兵罪天亡我也，於是引其骑因四ㄨ山而为圜陈外乡汉骑围之数重羽谓其
骑曰：吾为公取彼一将令四面骑驰下期山东为三处，於是羽大呼驰下汉军皆披靡
遂杀汉一将是时杨喜为郎骑追羽羽还叱之喜人马俱惊辟易数里与其骑会三处汉军
不知羽所居分军为三复围之羽乃驰复斩汉一都尉杀数十百人复聚其骑亡两骑乃谓
骑曰：何如骑皆服曰：如大王言。
    季心布弟也。以勇闻关中後为中司马。
    朱阕肿佑温橙顺⒔杩捅雠以勇力闻官至槐里令。
    李禹敢之子也。亦有勇尝与侍中贵人饮侵陵之莫敢应後之武帝帝召禹使刺
虎县下圈中未至地有诏引出之禹从落中以剑斫绝累欲刺虎帝壮之遂救止焉。
    後汉铫期颍川郏人也。光武略地颍川闻期志义召署功曹掾从光武徇蓟时王郎
檄书到蓟蓟中起兵应郎光武趋驾出百姓聚观讠宣呼满道遮路不得行期骑马四下陂
ヌ也。ㄨ音徒回反落与络同谓当纟强时络之而下也。累索也。奋戟衬看蠛糇笥
曰：趋众皆披靡及至城门门已闭攻之得出位至卫尉卒。
    盖延身长八尺弯弓三百斤边俗尚勇力而延以气闻後为虎牙将军封安平侯复拜
左冯翊薨於位。
    朱晖有气决年十三王莽败天下乱与外氏家属从田间奔入宛城道遇群贼白刃劫
诸妇女略夺衣物昆弟宾客皆惶迫伏地莫敢动晖拔剑前曰：财物皆可取耳诸母衣不
可得今日朱晖死日也。贼见其小壮其志笑曰：童子内刀遂舍之而去後位为尚书令
以老病乞身拜骑都尉卒。
    彭纺晔五时父为郡吏得休与肪愎榈牢盗所劫防迫乃拔佩刀前指盗帅曰：
父辱子死卿不顾死耶盗相谓曰：此童子义士也。不宜逼之遂辞谢而去乡党称其名。
    杨政字文行京兆人尝过扬虚侯马武武称疾见政去对杌边床卧欲令政拜床下政
入户前排武径上床坐武恨语言不怿政把武手责之曰：卿蒙国恩备位藩臣不思求贤
助国而骄天下英俊今日动者刀入胁左右大惊以为见劫操兵满侧颜色自。若会信阳
侯至责数武令为朋友其刚果勇敢皆此类也。官至左中郎将。
    五孚字德瑜汝南吴房人质性刚毅勇壮好义力能兼人。
    孙堪以节介气勇自许王莽末兵革并起宗族老弱在营保间堪尝力战陷敌无所回
避数被创刃宗族赖之郡中咸服其义勇位至侍中骑都尉。
    牛邯字孺卿狄道人有勇力才气雄於边陲。
    魏臧霸字宣高泰山人父戒为县狱掾据法不听太守所欲杀太守怒收戒诣府送者
百馀人霸年十八将客数人於南山中夺之送者莫敢动因与父俱亡命东海繇是以勇壮
闻後为执金吾位特进。
    吕布字奉先五原人也。董卓为都尉卓每以布自卫布尝小失於卓拔戟掷之布し
捷得免布繇是阴怨於卓布後应王允於门刺杀卓卓将李催等阻兵布自南阳从袁术自
术。又投袁绍绍与布击张燕布尝御良马号赤兔能驰城飞{渐土}遂突张燕军阵一日
或至三四皆斩首而出遂破燕军。
    许褚字仲康长八尺大十围勇力绝人太祖初见曰：此樊哙也。即日拜都尉。
    鲍出字文才京兆新丰人也。少游侠兴平中三辅乱出与老母兄弟五人家居本县
以饥饿留其母守舍相将行采蓬实合得数升使其二兄初雅及其弟成持归为母作食独
与小弟在後采蓬初等到家而啖人贼数十人已略其母以绳贯其手掌驱去初等怖恐不
敢追逐须叟出从後到知母为贼所略欲追贼兄弟皆云：贼众当如何出怒曰：有母而
使贼贯其手将去煮啖之用活何为乃攘臂结袖独追之行数里及贼贼望见出乃共布列
待之出到回从一头斫贼杀四五人贼走复相合聚围出出跳越围斫之。又杀十馀人时
贼分布驱出母前去贼连击出不胜乃走与前辈合出复追击之还见其母与比舍妪同贯
相连出遂复奋击贼贼问出曰：卿欲何得出责数贼指其母以示之贼乃解还出母比舍
妪独不解遥望出求哀出复斫贼贼谓出曰：已还卿母何为不止出。又指求哀妪此我
嫂也。贼复解还之出得母还遂相扶持客南阳。
    刘晔淮南成德人也。汉末扬土多轻侠狡桀有郑宝张多许乾之属各拥部曲宝最
骁果才力过人一方所惮欲驱略百姓越赴江表以晔高族名人欲獗脐适钩导此谋晔
时年二十馀心内忧之而未有缘会太祖遣使诣州有所案问晔往见为论事势要将与归
驻止数日宝果从数百人赍牛酒来候使者晔令家僮将其众坐中门外为设酒饭与宝内
晏饮密勒彳建儿令因行觞而斫宝性不甘酒视候甚明觞者不敢发晔因自引取佩刀斫
杀宝斩其首以令其军曰：曹公有令敢有动者与宝同罪众皆惊怖走还营营有督将精
兵数千惧其为乱晔即乘宝马将家僮数人诣宝营门呼其渠帅喻以祸福皆叩头开门内
晔晔抚慰安怀咸悉悦服推晔为主终於大中大夫夏侯称渊之子也。年十六渊与之田
见奔虎称驱马逐之禁之不可一箭而倒名闻太祖太祖把其手喜曰：我得汝矣。
    丁原字建阳本出自寒家为人粗略有武勇善骑射为南县吏受使不辞难有警急追
寇虏跞≡谄淝拔抹刃∶鸯扬州刺史钦之子也。钦之举兵大将军司马景王致兵讨
之将战钦引退鸯年尚幼勇力绝人谓钦曰：及其未定击之可破也，於是分为二队夜
夹攻军ㄈ率壮士先至大呼大将军军中震扰钦後期不应会明ㄈ退钦亦引还（一云：
鸯年十八勇冠三军）。
    吴刘繇年十九从父韪为贼所劫质繇夺取以归繇是显名。
    太史慈字子义与扬州刺史刘繇同郡慈自辽东还未与相见暂渡江到曲阿见繇未
去会孙策至或劝繇可以慈为大将军繇曰：我。若用子义许子将不当笑我邪因使慈
侦视轻重时独与一骑卒过策策从骑十三皆韩当宋谦黄盖辈也。慈便前斗正与策对
东刺慈马而掣得慈顶上手戟慈亦得策兜鍪会两家兵骑并各来赴，於是解散。
    徐盛字文乡琅琊营人遭乱客居吴以勇气闻孙权统事以为别部司马後为安东将
军封芜湖侯。
    晋吾彦初为小将给吴大司马陆抗抗奇其勇略将拔用之患众情不允乃会诸将密
使人阳狂拔刀跳跃而来坐上诸将皆惧而走唯彦不动举几御之众服其勇乃擢用焉终
於大长秋。
    庾东以勇力闻武帝时有西域彳建胡し捷无敌晋人莫敢与较帝募勇士唯东应选
遂扑杀之名震殊俗司马勋字伟长年十馀岁愍帝末长安陷刘曜将令狐泥养为子及壮
便弓马能左右射咸和六年自关右还自列云：是大长秋恂之玄孙冠军将军济南惠王
遂之曾孙略阳太守现子遂拜谒者仆射以勇闻。
    周访参元帝镇东军谋事时有与访同姓名者罪当死吏误收访访奋击收者数十人
皆散走而自归於帝帝不之罪。
    段文鸯匹┑芤病Ｔ谘岽位崾虎纵骑抄城左右文鸯登城临见不胜其勇欲出击
胡匹┮捎蟹不听出民大为胡所杀掠文鸯单将壮士数十骑出击胡所杀甚多胡骑退
文鸯追蹑匹┞什阶浼涛难臁
    胡伏骑起匹┪难炝φ缴焙数十丈鸯还。
    蔡裔有勇气声。若雷震尝有二盗入室裔拊床一呼而二盗俱陨故殷浩委以军锋
焉。
    杜曾少骁勇绝人能被甲游於水中始为新野王歆镇南参军历华容令至南蛮司马
凡有战阵勇冠三军。
    桓石虔小字镇恶有才护方菥伦从父在荆州於猎围中见猛兽被数箭而伏诸督
将素知其勇戏令拔箭石虔因急往拔得一箭猛兽跳石虔亦跳高於猛兽复拔一箭以归。
    刘牢之字道坚曾祖羲以善射事武帝历北地雁门太守父建有武晃征虏将军牢
之世以壮勇称後为冠军将军豫州刺史卒。
    赵伯舒诱之弟也。诱为王敦参军距杜曾弟五猗与子龚俱战死伯舒龚之弟也。
王敦使周访击杜曾伯舒请从行访惮曾之强欲先以伯舒饵曾使其既疲而後击之伯舒
多枭首级。
    王机长沙人美姿仪ㄈ傥有度量陈恢之乱机年十七率众击破之。
    杨孜敬为人剽锐果於行事昔与从兄科谌耙笾倏吧币螗乐倏安淮幼尉窗稳卸
起欲自出取之仲堪苦禁乃止。
    後蜀李流字互通特第四弟少好学便弓马东羌校尉何攀称流有贲育之勇举为东
羌督。
    胡盛之为长沙王仪欣镇军参军督护讨劫谯郡县西劫有马步七十逃隐深椿盛之
挺身独进手斩五十八级。
    蒯恩兰陵人高祖征孙恩县使伐马刍恩尝负大束兼倍馀人每舍刍於地叹曰：大
丈夫弯弓三石柰何充马士高祖闻之即给器仗恩大喜自征妖贼尝为先登多斩首级既
习战阵胆力过人终於司马将军临淮太守。
    丁魑珂缬掠衅力高祖之杀诸葛长民使魑缋杀之时人为之语曰：勿跋扈付
丁魑纭
    沈庆之少有志力孙恩之乱遣人冠武康庆之未冠随乡族击之繇是以勇闻後为侍
中太尉。
    柳元景少便弓马数随父伐蛮以勇称後位至侍中尚书令骠骑大将军。
    宗悫兄泌娶妻始入门夜被劫悫年十四挺身拒贼十馀人皆披散不得入室位至宁
蛮校尉雍州刺史薛安都少以勇闻身长七尺八寸便弓马後官至东徐州刺史。
    沈攸之为郢州刺史闻虎辄自围捕往无不得一日或得两三。若逼暮不获禽则宿
昔围守须晓自出。
    焦度为青州刺史颜师伯辅国参军师伯启孝武称度气力弓马并绝人帝召还充左
右见度身形黑壮谓师伯曰：真彳建物也。为晋安王子勋夹毂队主随江州子勋起兵
以度为龙骧将军领三千人为前锋屯赭圻每与台军战尝自跳突所向无不胜事败逃宫
亭湖中为寇朝廷闻其勇甚忧之使州刺史王景文诱降焉。
    王宜兴吴兴人形状短小而果劲有胆力少年时为劫不须伴郡县讨逐围绕数十重
终莫能擒。
    南齐崔恭祖惠景宗人也。骁果便马槊气力绝人频经军阵。
    戴僧静会稽永兴人属魏军至僧静应募出战单刀直前魏军奔退。又追斩三级时
天寒甚乃脱衣口衔三头拍浮而还位至征虏将军庐陵王中军司马高平太守卒。
    周奉叔持节军士盘龙子也。建元三年魏人围角城奉叔单马率二百馀人结阵虏
万馀骑张左右翼绕之一骑走还报奉叔已没盘龙方食弃箸驰马奋槊直奔虏阵自称曰：
周公来虏素畏盘龙骁名即时披靡时奉叔已大杀虏得出在外盘龙不知乃冲东击西奔
南突北贼众莫敢当奉叔见其父久不出复跃马入阵父子两骑萦搅数万人虏众大败盘
龙父子繇是名播北国形甚羸讷而临军勇果诸将莫逮。
    桓康北兰陵承人也。勇果骁悍初随武帝起义为郡兵追急皆散康装担一头贮穆
后一头贮文惠太子及竟陵王子良自负置山中与门客萧欣祖四十馀人相结破狱出武
帝郡兵追急康死战破之随武帝起兵摧坚舀阵所经村邑恣行暴害江南人畏之以其
名怖小儿书其形状於寺中病疟者写其形帖着床壁无不立愈後为骁骑将军卒。
    梁羊鸦仁字孝穆大山钜平人少骁果有胆力率兄弟自魏归国位至北司州刺史。
    曹景宗字子震新野人父欣之为徐州刺史遣景宗出州以疋马将数人於道路卒逢
蛮贼数百围之景宗带百馀箭仍驰骑四射每箭杀一蛮蛮遂败走因是以胆勇知名。
    冯道根年十六乡人蔡道班为湖阳戍主攻蛮锡城反为蛮困道根救之疋马转战提
双剑左右奋击杀伤甚多道班以免繇是知名。
    陈伯之幼有膂力尝援面觇人船船人斫之获其左耳後随乡人车骑将军王广之广
之爱其勇每夜卧下榻征讨尝将自随终於大中大夫。
    柳敬礼与兄仲礼皆少以勇烈知名官至扶风太守杜逵兄酒居乡里以胆勇称後
为散骑常侍江州刺史。
    杜幼安性至孝宽厚雄勇过人位至西荆州刺史。
    胡僧祜字愿果南阳人少勇决有武弧
    羊刈肿优舳脊偕惺橘┲子侯景败孛芡贾乃随其东走景於松江下海欲向蒙
山景寝赜锖Ｊο蚓┛谥梁豆州景觉匕蔚哆澈Ｊ景透水仨街景入船中以小刀
抉船卮躺敝世祖以匚青州刺史封昌国侯钱五百万米五千石。
    陈周铁虎事梁河东王萧誉以勇敢闻誉为临蒸令及王僧辨讨誉於阵获铁虎僧辨
命烹之铁虎呼曰：侯景未灭何以杀壮士僧辨奇其言乃宥之後为散骑常侍严威将军
太子左卫卒。
    程灵洗新安海宁人少以勇力闻步行日三百馀里便骑善射梁末。又海宁黝歙等
县及鄱阳宣城郡累多盗贼郡县苦之灵洗素为乡里所畏服前守长常使召募少年逐捕
劫盗位至安西将军。
    程文季灵洗子也。幼习骑射多宦怨决有父风弱冠从灵洗征讨必前登舀阵
後为安远将军谯州刺史。
    杜僧明字宏缎蚊岔鹦《胆气过人有勇力善骑射位至通直散骑常侍平北将军。
    萧摩诃父谅梁始兴郡丞摩诃随父之郡年数岁而父卒其姊夫蔡路养在南康乃收
养之稍长果毅有勇力侯景之乱高祖赴援京师路养起兵拒高祖摩诃时年十三单骑出
战军中莫有当者及路养败摩诃归於侯安都安都遇之甚厚自此常隶安都征讨及任约
徐嗣徽引齐兵为寇高祖遣安都北拒齐军於锺山龙尾及北郊坛安都谓摩诃曰：卿骁
勇有名千闻不如一见摩诃对曰：今日令公见矣。及战安都坠马被围摩诃独骑大呼
直冲齐军披靡因稍解去安都乃免後入隋授开府仪同三司周迪少居山谷有膂力能挽
强弩以弋猎为事侯景之乱迪宗人周续起兵於临川梁始兴王萧毅以郡让续迪召募乡
人从之每战必勇冠众军官至安南将军。
    後魏长孙观少以壮勇知名。
    鲁秀小字天念爽弟也。颇有意略才力过爽太武以充宿卫甚知待之高梁王阿叔
泥为芮芮所围甚急使秀往救太武自率大众继其後未及至秀已击破之拔阿叔泥而反。
    吕罗汉弱冠以武恢名父温之佐秦州罗汉随侍陇右杨难当率众数万莞冠上わ
秦人多应之贼众转盛罗汉进计於镇将元意头曰：今不出战示敌以弱众情隽贰大事
去矣。意头善之即简千馀骑令罗汉出战与诸骑策未蠛糁背迥训本众皆披靡杀难
当左右队骑八人难当大惊乃引还仇池後拜内都大官卒。
    来大千骁果善骑射迁中散至於朝贺之日大千尝着御铠盘马殿庭莫不叹异尝从
太宗猎见虎在高岩上大千持槊直前刺之应手而死。
    崔延伯博陵人也。祖寿於彭城舀入江南延伯有气力少以勇壮闻後为左卫将
军卒。
    乙瑰代人也。便弓马善骑射手格猛兽膂力过人数从征伐後为侍中征东将军定
州刺史卒。
    尔朱兆字万仁少骁猛善骑射手格猛兽後为都督十州诸军事袭并州刺史。
    李洪之志性慷慨多所堪忍疾灸疗艾炷将二寸首足十馀处一时俱下而言笑自。
若接宾不辍後为安南将军秦益二州刺史。
    尉眷太宗时执事左右为太官令时侍臣受斤亡入蠕蠕诏眷追之遂至虏庭大擅问
其故眷曰：受斤负罪天子逃刑在此不时执送是以来取眷遂擒受斤於大擅前左右救
之乃免繇是以骁烈闻迁司卫监江文遥少有大度轻财好士士多归之夏侯道迁之图阳
虚珍也。文遥奋剑请行遂手斩虚珍。
    後周夏莫陈崇武川人少骁勇善驰射随贺拔岳征讨以功除建威将军位至大司徒。
    耿豪少粗犭广有武艺好以气凌人贺拔岳西征引为帐内岳被害归太祖以武勇见
知後为骠骑大将军开府仪同三司。
    贺。若敦东魏颍川长史统之子从其父归太祖时群盗蜂起各据山谷太龟山贼张
世显潜来袭统敦挺身赴战手斩七八人贼乃退走终於忠州刺史。
    泉仲遵雒州都督企之次子少谨实有武艺遭世离乱每从父兄征讨以勇决闻高敖
曹攻雒州企令仲遵率五百人出战时以众寡不敌乃退入城复与企力战拒守矢尽以棒
杖捍之遂为流矢中目不堪复战及城舀士卒叹曰：若二郎不伤岂至於此。
    隋虞庆则灵武太守祥之子幼雄毅性ㄈ傥身长八尺有胆气善鲜卑语身被重铠带
两阶笥页凵浔局莺老澜跃吹之後以右武侯大将军出为桂州道行军纟总管。
    张ち字文懿自云：清河人家於淮阴好读兵书尤便刀苤苁老缛恕！豆子》异
密引冠ち父双欲率子弟击之犹豫未决ち赞成其谋竟以破贼繇是以勇决知名起家州
主簿。
    史万岁以坐事除名配敦煌为戍卒戍主甚骁武每单骑深入突厥中掠取羊马跞
大克获突厥无众寡莫之敢当其人深自矜负数骂辱万岁万岁患之自言亦有武用戍主
试令驰射甚工戍主笑曰：小人安可万岁请弓马复掠突厥中大得六畜而归戍主始善
之每与同行跞∪胪回适百里名槐币尼嵛河州刺史行军纟总管。
    麦铁杖陈亡後徙居清流县遇江东反杨素遣铁杖头戴草束夜浮渡江觇贼中消息
具知还报後复更往为贼所擒逆帅李陵遣兵仗三十人卫之缚送高智惠行至酵の勒
憩息哀其馁解手以给其餐铁杖取贼刀乱斩卫者杀之皆尽悉割其鼻怀之以归素大奇
之後位至右屯卫大将军。
    梁默者梁士彦之苍头骁武绝人士彦每从征伐常与舀阵。
    唐杜伏威隋末僭称将军炀帝遣右御卫将军陈棱以精兵八千讨之棱不敢战伏威
遣遗棱妇人以激怒之并致书号为陈姥棱大怒悉兵而至伏威逆拒自出阵前挑战棱部
将射中其额伏威怒指之曰：不杀汝我终不拔箭遂驰之棱部将走奔其阵伏威因入棱
阵大呼冲击所向披靡获所射者使其拔箭然後斩之携其首复入棱军奋击杀数十人棱
阵大溃仅以身免。
    丘行恭善骑射勇敢绝伦隋大业末与兄师利聚兵於岐雍间有众一万保故コ前
姓多附之群盗不敢入境。
    李艺性桀黠刚愎不仁勇於攻战。
    薛仁杲举之长子多力善骑射勇烈过人举军中号为万人敌後为太宗所诛。
    卢祖尚隋大业末召募壮士逐捕郡盗时年甚少而武力过人。又御众严整所向有
功群盗畏惮不敢入境。
    钱九陇有膂力し捷善骑射隋大业中尝从高祖以骁勇见称官至监门大将军。
    高开道渤海人少而骁捷隋大业末贼帅格谦拥众於豆子<卤元>开道归之礼遇甚
薄会谦为隋师所围左右分散无救之者开道独身决战杀十馀人隋师披靡谦乃获免，
於是始重开道为幽州总管。
    公孙武达少有膂力尝遇贼尽劫其衣物仍逼武达索靴武达授足与之贼俯就引靴
武达殴之死於手下以其兵仗御馀寇获免繇是以壮勇知名官至武卫大将军。
    苏定方冀州武邑人父邕大业末率乡闾数千人为本郡讨贼定方骁悍多力胆气绝
伦年十五馀随父讨捕先登舀阵父卒郡守。又令定方破贼帅张金秤於郡南手斩金
秤。又破阳公卿於郡西追奔二十馀里杀获甚众公卿仅以身免繇是外盗不敢入界乡
党赖之官至武卫大将军。
    李顾宕笠抵兴滴こ侨说匀媒俟私船物兵众大振隋遣齐郡通守张须ヌ率师二
万讨之褂胝秸墩判毳天墩筢嵛恢了究铡
    薛万均河东汾阴人善射有武略拳勇绝人後官至屯卫大将军。
    薛仁贵绛州龙门人贞观末太宗亲征辽东仁贵谒将军张士贵应募请从行至安地
有郎将刘君昂为贼所围甚急仁贵往救之跃马径前手斩贼将悬其头於马鞍贼皆慑伏
仁贵遂知名官至右领军卫大将军捡校代州都督。
    李敬业者司空英国公怪孙少尝从祖征讨以骁勇闻後左授柳州司马以叛逆诛。
    程务挺雒州人右骁卫将军振之子少尝随父征讨以勇力闻位至左卫武大将军单
于道安抚大使。
    高子贡和州历阳人属徐敬业构逆侵逼和州子贡率其乡曲子弟以御之繇是贼不
敢侵。
    姚令言河中人少勇应募起於卒伍隶泾原节度马以战功累授金吾大将军。
    李瘫静探也。骁勇过人每行营当阵敌官军皆深惮之。
    後唐傅彦饶少骁勇能骑射天淌五年冬庄宗与梁军大战於胡柳陂时彦饶与弟
彦图俱从其父血战有功庄宗壮之因用为骑将。
    高行盅嗳私家子家世勇悍後为安州节度使晋翟璋好勇多力时目为大虫即痴
虎之称也。位至左羽林统军。
    张郎唐昭宗末徐方乱盗贼蜂起剽劫乡郡郎聚少年数百人固护亲族邻里赖其保
全者甚众终於光禄大夫检校太傅庆州刺史。
    张协临黄县书生也。天福九年协自募召勇敢之士五十馀人诣行宫请为游兵捉
生侦逻帝嘉之赐以戎服遣殿直王峦俱往时擒索虏致於行在。
    房知温字伯玉兖州瑕丘人也。少有勇力籍本军为赤甲都官彳建。
    梁将葛从周镇其地为爪牙後为检校太师兼中书令。
    汉冯万少从军善水游唐庄宗与梁军对垒胡柳之役庄宗自濮州至潘张立河南北
寨会庄宗入至太原梁军水陆齐进攻南寨於寨北河流联战舰以绝援路昼夜攻城者三
日寨将失延赏告急庄宗自太宗回便趋寨隔河望敌无如之何乃召人能水游破贼者冯
万兄弟应募言可通南寨遂潜行入南寨往来者三。又助烧船汴军斫船走解围自是收
为水军小校位至上将军。
    周安怀盛沙ヌ三部落之种也。事太祖以骁勇闻。
    于钊元城人也。以强勇称於河朔间。
    赵晖代家天水近世徙居於魏故今为郡人焉晖生於贫贱弱冠习武以挽强称唐庄
宗之战河朔也。广募骁雄以备征伐始隶於庄宗帐前与大梁兵凡经百馀战摧坚舀
阵名出行伍间後为太子太师致仕李怀忠初事後唐庄宗赴援夹城之役怀忠率先登城
转斗其众大败後以太子太傅致仕卒。
    史彦超阒萑艘病Ｐ枣玑牍阌械ㄆ官至华州节度使白延遇太原人也。幼畜於
晋高祖之公宫年十三从晋祖伐蜀以し悍见称终於同州节度使。
    仇超显德中以厢军从太祖巡按贼垒张彦超设虎落以护城宣谕诸州厢军内果敢
之士能拔去鹿角者超仗一大斧伐鹿角而径登为贼守陴者伤三指而下太祖奖其勇健
解其甲铠唯衣一犊鼻赐以锦袍超谢之携斧。又登贼垒芟夷悬幢之类而旋太祖擢之
在控鹤官之列间日思其骁果宣问愿陈力之所超曰：父尝任仓州捉生都头苟得之平
生之愿毕矣，於是补是职焉。

    ●卷八百四十八
    ○总录部・任侠
    荀悦有言曰：立气作威结私交以立忪妒勒呶街游侠自成周之衰诸侯力攻至
於七国专任权谲所战非义所恃惟险固凌弱暴寡饣希诈尚变四民之业不专三游之术
交惊由是徇名之士豪举之徒发愤以刷国耻结盟以复私怨感慨归死终然不夺当此之
际岂徒严惮士众固亦震变景纬非夫勇厉刚果精神贯彻孰能。若是乎！秦灭汉兴馀
风未殄乃有声流淮楚气盖关中折节缔交轻财重诺观其趋急济厄损已不伐而恩不望
报名高於世兹所谓以怨报怨舍生取义者与魏晋以下讫於五代时或有之莫不挺绝异
之姿怀君子之行。又岂特扌益腕瞑目悲歌慷慨使酒睚眦杂处屠博不护细行者哉！
    鲁曹氵未以勇力事庄公庄公好力曹氵未为鲁将与齐战三败北鲁庄公惧乃献遂
邑之地以和犹复以为将齐桓公许与鲁会于柯而盟桓公与庄公既盟於坛上曹氵未执
匕首劫桓公桓公左右莫敢动而问曰：子将何欲曹氵未曰：齐强鲁弱而大国侵鲁亦
甚矣。今鲁城坏即压齐境君其图之桓公乃许尽归鲁之侵地既已言曹氵未投其七首
下坛北面就群臣之位颜色不变辞令如故。
    聂政者轵深井里人杀仇与母姊如齐以屠为事久之濮阳严仲子事韩哀侯与韩相
侠累有隙严仲子恐诛亡去游求人可以报侠累者至齐人或言聂政勇敢士也。避雠隐
於屠者之间严仲子至门请数反然後具酒自觞（一作赐）聂政母前酒酣严仲子奉黄
金百镒前为聂政母寿聂政惊怪其厚固谢严仲子严仲子固进而聂政谢曰：臣幸有老
母家贫客游以为狗屠可以旦夕得甘脆（比芮切）以养亲亲供养备不敢当仲子之赐
严仲子屏人因为聂政言曰：臣有雠而游行诸侯众矣。然至齐窃闻足下义甚高故进
百金者将用为夫人粗粝之费得以交足下之绕窀乙杂星笸耶聂政曰：臣所以降志
辱身居市井屠者徒幸以养老母老母在政身未敢以许人也。严仲子固让聂政竟不肯
受也。然严仲子卒备宾主之礼而去久之聂政母死既已葬除服聂政曰：嗟乎！政乃
市井之人鼓刀以屠而严仲子乃诸侯之卿相也。不远千里枉车骑而交臣臣之所以待
之至浅鲜矣。未有大功可以称者而严仲子奉百金为亲寿我虽不受然是者徒深知政
也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人而政独安得默然而已乎！且前日要政
徒以老母老母今以天年终政将为知己者用乃遂西至濮阳见严仲子曰：前日所以不
许仲子者徒以亲在今不幸而母以天年终仲子所欲报雠者为谁请得从事焉严仲子具
告曰：臣之雠韩相侠累侠累。又韩君之季父也。宗族甚多居处兵卫甚设臣欲使人
刺之众终莫能就今足下幸而不弃请益其车骑壮士为足下辅翼者聂政曰：韩之与卫
相去中间不甚远今杀人之相相。又国君之亲此其势不可以多人多人则不能无生得
失生得失则语泄语泄是韩举国而与仲子为雠（一作难），岂不殆哉！遂谢车骑人
徒聂政乃辞独行杖剑至韩韩相侠累方坐府上持兵戟而卫侍者甚众聂政直入上阶刺
杀侠累（韩烈侯三年三月盗杀韩相侠累侠累名傀战国策曰：有东孟之会。又云：
聂政刺韩傀兼中哀侯）左右大乱聂政大呼击杀者数十人因自破面决眼自屠出肠遂
以死唐。且楚人也。初秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵君田其
许寡人安陵君曰：大王加惠以大易小甚善。虽然受地於先王愿终守之弗敢易秦王
不悦安陵君因使唐。且使於秦秦王谓唐。且曰：寡人以五百里之地易安陵安陵君
不听寡人何也。且秦灭韩亡魏而君以五十里之地存者以君为长者故不错意也。今
吾以十倍之地易於君而君逆寡人者轻寡人欤唐。且对曰：否不。若是也。安陵君
受地於先王而守之虽千里不敢易也。岂直五百里哉！秦王拂然怒谓唐。且曰：公
亦尝闻天子之怒乎！唐。且对曰：臣未尝闻也。秦王曰：天子之怒伏尸百万流血
千里唐。且曰：大王尝闻布衣之怒乎！秦王曰：布衣之怒亦免冠徒跣以头抢地耳
唐。且曰：此庸夫之怒也。非士之怒也。夫专诸之刺王僚也。彗星袭月聂政之刺
韩傀也。白虹贯日要离之刺庆忌也。仓鹰击於殿上此三子者皆布衣之士也。怀怒
未发休烈隆於古与臣而将四矣。若士必怒伏尸二人流血五步天下缟素今日是也。
挺剑而起秦王色挠长跪而谢之曰：先生坐何至於此寡人喻矣。夫韩魏灭亡而安陵
以五十里之地存者徒以有先生也。
    侯嬴为夷门监魏公子无忌以为上客侯生谓公子曰：屠者朱亥此子贤者世莫能
知故隐屠间耳公子往数请之朱亥故不复谢公子怪之时秦昭王已破赵长平军。又进
围邯郸公子姊为赵平原君夫人数请救於魏魏安鹜跏菇军晋鄙将十万众救赵秦王
使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮。且下而诸侯敢救者必移兵击之魏王恐使人止晋鄙
留军璧邺魏公子乃盗晋鄙兵符将夺其军以救赵侯生曰：将在外主令有所不受以便
国家公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱此人
力士晋鄙听大善不听可使击之，於是公子泣侯生曰：公子畏死耶何泣也。公子曰：
晋鄙怿宿将往恐不听必当杀之是臣泣耳岂畏死哉！，於是公子请朱亥朱亥笑
曰：臣乃市井鼓刃屠者而公子亲数存之所以不报谢者以为小礼无所用今公子有急
此乃臣效命之秋也。遂与公子俱公子过谢侯生侯生曰：臣宜从老不能请数公子行
日以至晋鄙军之日北向自颈以送公子公子遂行至邺矫魏王令代晋鄙晋鄙合符疑之
举手视公子曰：今吾拥十万之众屯於境上国之重任今单骑来代之何如哉！欲无听
朱亥袖四十斤铁椎椎杀晋鄙公子遂将晋鄙军勒兵下令军中曰：父子俱在军中父归
兄弟俱在军中兄归独子无兄弟归养得选兵八万人进兵击秦军解去遂救邯郸存赵。
    荆轲卫人也。其先乃齐人徙於卫卫人谓之庆卿亦谓之荆卿好读书击剑以术说
卫元君元君不用尝游过榆次与盖聂论剑盖聂怒而目之荆轲出人或言复召荆卿盖聂
曰：曩者吾与论剑有不称者吾目之试往是宜去不敢留使使往之主人荆卿则已驾而
去榆次矣。使者还报盖聂曰：固去也。吾曩者目摄之荆轲游於邯郸鲁勾践与荆轲
博争道鲁勾践怒而叱之荆轲默而逃去遂不复会荆轲既至燕爱燕之狗屠及善击筑者
高渐离荆轲嗜酒日与狗屠及高渐离饮於燕市酒酣以往高渐离击筑荆轲和而歌於市
中相乐也。已而相泣旁。若无人者荆轲虽游於酒人乎！（饮酒之人）然其为人沉
深好书其所游诸侯尽与其贤豪长者相结纳之燕燕之处士田光先生亦善待之知其非
庸人也。居顷之会燕太子丹质秦亡归燕燕太子丹者故尝质於赵而秦王政生於赵其
少时与丹燃罢立为秦王而丹质於秦秦王之遇燕太子丹不善故丹怨而亡归归而求
为报秦王者国小力不能其後秦日出兵山东以伐齐楚三晋稍蚕食诸侯。且至於燕燕
君臣皆恐祸之至太子丹患之问其传鞠武武对曰：秦地遍天下威胁韩魏赵氏北有甘
泉谷口之固南有泾渭之沃擅巴汉之饶右陇蜀之山左关ゾ之险民众而士厉兵革有馀
意有所出则长城之南易水以北未有所定也。奈何以见陵之怨欲批（白结切）其逆
鳞哉！丹曰：。然则何由请入图之居有间秦将樊於期得罪於秦王亡之燕太子受而
舍之鞠武谏曰：不可夫以秦王之暴而积怒於燕足为寒心。又况闻樊将军之所在乎！
是为委肉当饿虎之蹊也。祸必不远矣。虽有管晏不能为之谋也。愿太子疾遣樊将
军入匈奴以灭口请西约三晋南连齐楚北购单于其後乃可图也。太子曰：太傅之计
旷日弥久心忄昏然恐不能须臾。且非独於此也。夫樊将军穷困于天下归身於丹丹
终不以迫於强秦而弃所哀怜之交置之匈奴是固丹命卒之时也。愿太傅更虑之鞠武
曰：夫行危而求安造祸而求福计浅而怨深连结一人之後交不顾国家之大害此谓资
怨而助祸矣。夫以鸿毛燎於炉炭之上必无事矣。且以雕鸷之秦行怨暴之怒岂足道
哉！燕有田光先生其为人智深而勇沉可与谋太子曰：愿因太傅而得交於田光先生
可乎！鞠武曰：敬诺出见田先生道太子愿图国事於先生也。田光曰：敬奉教乃造
焉太子逢迎却行为导跪而蔽席（一作拨一作拔）田光坐定左右无人太子避席而请
曰：燕秦不两立愿先生留意也。田光曰：臣闻骐骥盛壮之时一日而驰千里至其衰
老驽马先之今太子闻光盛壮之时不知臣精已消亡矣。虽然光不敢以图国事所善荆
卿可使也。太子曰：愿因先生得结交於荆卿可乎！田光曰：敬诺即起趋出太子送
至门戒曰：丹所报先生所言者国之大事也。愿先生勿泄也。田光亻免而笑曰：诺
偻行见荆卿曰：光与子相善燕蔽国莫不知今太子闻光壮盛之时不知吾形已不逮也。
幸而教之曰：燕秦不两立愿先生留意也。光窃不自外言足下於太子也。愿足下过
太子於宫荆轲曰：谨奉教田光曰：吾闻之长者为行不使人疑之今太子告光曰：所
言者国之大事也。愿先生勿泄是太子疑光也。夫为行而使人疑之非节侠也。欲自
杀以激荆卿曰：愿足下急过太子言光已死明不言也。因遂自刎而死荆轲遂见太子
言田光已死致光之言太子再拜而跪膝行流涕有顷而後言曰：丹所以诫田先生毋言
者欲以成大事之谋也。今先生以死明不言岂丹之心哉！荆轲坐定太子避席顿首曰：
田先生不知丹之不肖使得至前敢有所道此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦有贪
利之心而欲不可足也。非尽天下之地臣海内之王者其意不厌今秦已虏韩王尽纳其
地。又举兵南伐楚北临赵王翦将十万之众距漳邺而李信出太原阒姓圆荒苤秦必
入臣入臣则祸至燕燕小弱数困於兵今计举国不足以当秦其诸侯服秦莫敢合从丹之
私计愚以为诚得天下之勇士使於秦规以重利秦王贪其势必得所愿矣。诚得劫秦王
使悉反诸侯侵地。若曹氵未之与齐桓公则大善矣。则不可因而刺杀之彼秦大将擅
兵於外而内有乱则君臣相疑以间诸侯得合从其破秦必矣。此丹之上愿而不知所委
命惟荆卿留意焉久之荆轲曰：此国之大事也。臣驽下恐不足任使太子前顿首固请
毋让然後许诺，於是尊荆卿为上卿舍上舍太子日造门下供大牢具异物间进车骑美
女恣荆轲所欲以顺闷湟饩弥荆轲未有行意秦将王翦破赵虏赵王尽收入其地进兵
北略地至燕南界太子丹恐惧乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水则虽欲长侍足下，岂可
得哉！荆轲曰：微太子言臣愿谒之今行而毋信则秦未可亲也。夫樊将军秦王购之
金千斤邑万家诚得樊将军首与燕督亢之地图（方城县有督亢亭膏腴之地）奉献秦
王秦王必说见臣臣乃得有以报太子曰：夫樊将军穷困来归丹丹不忍以己之私而伤
长者之意愿足下更虑之荆轲知太子不忍乃遂私见樊於期曰：秦之遇将军可谓深矣。
父母宗族皆为戮没今闻购将军首金千斤邑万家将奈何於期仰天太息流涕曰：於期
每念之尝痛於骨髓顾计不知所出耳荆轲曰：今有一言可以解燕国之患报将军之雠
者何如於期乃前曰：为之奈何荆轲曰：愿得将军之首以献秦王秦王必喜而见臣臣
左手把其袖右手扌甚其胸（扌甚张鸩切一作抗）。然则将军之雠报而燕见陵之愧
除矣。将军，岂有意哉！樊於期偏袒扌益腕（一作扌宛）而进曰：此臣之日夜切
齿拊心也。乃今得闻教遂自刎太子闻之驰往伏尸而哭极哀既已不可奈何乃遂盛樊
於期首函封之，於是太子预求天下之利匕首得赵人徐夫人匕首（徐一作陈）取之
百金使工以药淬之以试人血濡缕人无不立死者（言以匕首试人人血出足以沾濡丝
缕便立死也。）乃为装遣荆卿燕国有勇士秦舞阳年十三杀人人不敢忤视乃令秦舞
阳为副荆轲有所待欲与俱其人居远未来而为治行顷之未发太子迟之疑其改悔乃复
请曰：日已尽矣。荆卿，岂有意哉！丹请得先遣秦舞阳荆轲怒叱太子曰：何太子
之遣往而不反者竖子也。今提一匕首入不测之强秦仆所以留者待吾客与俱今太子
迟之请辞决矣。遂发太子及宾客知其事者皆白衣冠以送之至易水上既祖取道高渐
离击筑荆轲和而歌为变徵之声士皆垂泪涕泣。又前为歌曰：风萧萧兮易水寒壮士
一去兮不复还复为羽声慷慨士皆衬竣渚∩铣骞冢於是荆轲遂就车而去终已不顾
既至秦持千金之币物厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉嘉为先言於秦王曰：燕王诚振怖大
王之威不敢举兵以逆军吏愿举国为内臣比诸侯之列给贡职於郡县而得奉守先王之
宗庙恐惧不敢自陈谨斩樊於期头及燕督亢之地图函封燕王拜送於庭使使以闻大王
惟大王命之秦王闻之大喜乃朝服设九宾见燕使者咸阳宫荆轲奉樊於期头函而秦舞
阳奉地图匣以次进至陛秦舞阳色变振恐群臣怪之荆轲顾笑舞阳前谢曰：北番蛮夷
之鄙人未尝见天子故振忄淘复笸跎偌俳柚使得毕使於前秦王谓轲曰：取舞阳所
持地图轲既取图奏之秦王发图图穷而匕首见因左手把秦王之袖而右手持匕首扌甚
之未至身秦王惊自引而起袖绝拔剑剑长操其室时惶急剑坚故不可立拔荆轲逐秦王
秦王环柱而走群臣皆愕卒起不意尽失其度而秦法群臣侍殿上者不得持尺寸之兵诸
郎中执兵皆陈殿下非有诏召不得上方急时不及召下兵以故荆轲乃逐秦王而卒惶急
无以击轲而以手共抟之是时侍医夏无。且以其所奉药囊提荆轲也。秦王方环柱走
卒惶急不知所为左右乃曰：王负剑王遂拔剑以击轲断其左股荆轲废乃引其匕首以
摘秦王不中中铜柱秦王复击荆轲轲被八创轲自知事不就倚柱而笑箕踞以骂曰：事
所以不成者欲以生劫之必得约契以报太子也，於是左右前杀轲。
    高渐离与荆轲为友轲死燕灭渐离变名姓为人庸保匿作宋子久之作苦闻其家堂
上客击筑结宀荒苋ッ砍鲅栽唬罕擞猩朴胁簧拼诱咭愿嫫渲髟唬罕擞鼓酥音窃言
是非其家丈人召使前击筑一坐称善赐酒而高渐离念久隐畏约无穷时乃退出其装匣
中筑与其善衣更容貌而前举坐客皆惊下与抗礼以为上客使击筑而歌客无不流涕而
去者宋子传客之（互以为客）闻於秦始皇始皇召见人有识者乃曰：高渐离也。秦
皇帝惜其善击筑重赦之乃瘢ê８髑校┢淠渴够髦未尝不称善稍益近之高渐离
乃以铅置筑中复进得近举筑扑秦皇帝不中，於是遂诛高渐离终身不复近诸侯之人。
    项梁尝杀人与籍避雠吴中吴中贤士大夫皆出梁下（言皆不及也。）每有大徭
役及丧梁尝主办。
    汉台孺壹之子也。壹始皇末坠楼烦为任侠州郡歌之县名也。今属钜鹿。
    朱家鲁人鲁人皆以儒教而朱家用侠闻所藏活豪士以百数其馀庸人不可胜言然
终不伐其能饮其德（有德於人而不自美也。饮没也。谓不称显）诸所尝施惟恐见
之赈人不赡先从贫贱始家无馀财衣不兼采食不重味乘不过蹙洌蹙渫煲病＃┏
专趋人之急甚於己私既阴脱季布之厄及布尊贵终身不见自关以东莫不延颈愿交。
    田仲楚人以侠闻父事朱家自以为行弗及（史无官名）。
    张良字子房韩人大父开地父平皆为韩相良少未尝事韩破良求刺客为韩报雠秦
皇帝东游至博浪沙中（地名在阳武南狼音浪）良与客狙击（狙与觑同音谓密伺之）
误中副车（谓後乘也。）求贼急甚良乃更姓名亡匿下邳项伯尝杀人从良匿後封留
侯。
    季布楚人为任侠有名後至东河守。
    季心布弟也。气闻关中遇人恭谨为任侠方数千里士争为死尝杀人亡吴从爰丝
匿长事爰丝（爰丝盎字言以兄长之礼事也。）弟畜灌夫籍福之属尝为中司马（中
尉之司马）中尉郅都不敢加礼少年多时时窃借其名以行（诈自称为心之宾客徒党
也。）。
    栾布为燕相至将军称曰：穷困不能辱身非人也。富贵不能快意非贤也，於是
尝有德愿报之有怨必以法灭之。
    田叔为人产喜任侠（喜好也。）游诸公後至鲁相。
    剧孟雒阳人周人以商贾为资剧孟以侠显吴楚反时条侯为太尉乘传东将（乘传
车而东出为大将也。）至河南得剧孟喜曰：吴楚举大事而不求剧孟吾知其无能为
己（已语终辞）天下骚动大将军得之。若一敌国云：剧孟行大类朱家而好博多少
年之戏然孟母死自远方送丧千乘及孟死家无十金之财（史无官）。
    袁盎为楚相免官家居与闾里斗鸡走犬剧孟尝过盎盎善待之安陵富人有谓盎曰：
吾闻剧孟博徒将军何自通之盎曰：孟虽博徒然母死客送车千馀此亦有过人者。
    王孟符离人以侠称江淮之间（符离沛郡之县也。）是时济南骷涫铣轮芊粢
以豪闻景帝闻之使使尽诛比属其後代诸白梁韩母辟阳翟薛况陕寒孺纷纷复出焉
（代郡白姓非一家也。故称诸焉梁国人姓韩名母辟阳翟属川陕即今陕也。陕县也。
薛况寒孺皆人姓名也。）。
    灌夫累官至太仆徙燕相坐法去官为人刚直使酒（使酒因酒而使气也。）不好
面谀贵戚诸势在已之右欲必陵之士在已左愈贫贱尤益礼敬与钧（右尊也。左卑也。
钧等也。）稠人广众荐宠下辈（稠多也。下辈下等之人也。每於人众之中故宠荐
也。）士亦以此多之夫不好文学喜任侠已然诺（已必也。谓一言许人必信之也。）
诸所与交通无非豪杰大猾家累数千万食客日数千百人陂池田园宗族宾客为权利横
[A13C]川。
    汲黯为九卿後卒於淮阳相好游侠任气节行修洁卫人仕者皆严惮黯出其下。
    郑当时孝文时以任侠自喜脱张羽於厄（梁孝王将楚相之弟也。）声闻梁楚间
後累迁为大司农。
    朱安世阳陵大侠诏捕不能得丞相公孙贺子敬声罪发系狱贺请捕安世赎罪帝许
之安世曰：丞相祸及宗矣。狱中上书告敬声咒诅等罪贺遂父子死狱中。
    郭解父任侠孝武时诛死解为人静悍（性清静而勇悍）不饮酒少时阴贼感慨不
快意所杀甚众以躯藉友报雠（藉谓借助也。）藏命作奸剽攻休乃铸钱掘冢不可胜
数糜刑煨揖郊背⒌猛选Ｈ粲錾饧敖饽瓿じ折节为俭以德报怨厚施而薄望然其自
喜为侠益甚既以振人之命不矜其功其阴贼著於心本发於睚眦如故云：（心本犹言
本心也。如故盖言如旧不改耳）而少年慕其行亦跞∥报雠不使知也。解姊子负
解之势与（负恃也。）人饮使之龇瞧淙吻抗嘀（尽爵日銎淙瞬灰而使尽爵乃
强灌之故怨怒也。）人怒刺杀解姊子亡去解姊怒曰：以翁伯待人杀吾子贼不得
（翁伯解字也。）弃其尸道旁弗葬欲以辱解解使人微知贼窘自归具以实告解解曰：
公杀之当吾儿不直遂去其贼罪其姊子收而葬之诸公闻之皆多解之义益附焉解出人
皆避有一人独箕踞视之解问其姓名客欲杀之解曰：居邑屋不见敬是吾德不修也。
彼何罪乃阴请尉史曰：是人吾所重至践更时脱之（践更为践更之卒也。脱免也。）
每至直更数过吏弗求（直当也。次当为更也。）怪之问其故解使脱之箕踞者乃肉
袒谢罪少年闻之愈益慕解之行雒阳有人雠者邑中贤豪居间以终数不听（居中间为
道地和解之而不见许也。）客乃见解解夜见雠家雠家曲听（曲屈从其言）解谓雠
家曰：吾闻雒阳诸公在间多不听今子幸而听之奈何从他县夺人邑贤大夫权乎！乃
夜去不使人知曰：且毋庸待我去令雒阳豪居间乃听（庸用也。且无用休待雒阳豪
更言之方从其言也。）解为人短小恭俭出未尝有骑不敢乘车入其县庭之旁郡国为
人请求事事可出出之不可者各令厌其意然後乃敢尝酒食诸公以此严重之争为用邑
中少年及旁近县豪夜半过门尝十馀车请得解客舍养之（舍止也。言解多藏亡命喜
事少年与解同志者知亡命者多归解故夜将军来迎取其人居上而养之）及徙豪茂陵
也。解贫不中訾（中充也。言訾财不充合徙之数也。）吏恐不敢不徙卫将军为言
郭解家贫不中徙帝曰：解布衣权至使将军为言此其家不贫解徙诸公送者出千馀万
轵人扬季王子为县掾举徙解解兄子断扬掾头解入关关中贤豪知与不知闻其声争交
纫厝恕Ｓ稚毖锛就跫就跫疑鲜槿恕Ｓ稚敝阙下帝闻乃下吏捕解解亡置其母家室
夏阳身至临晋籍少翁素不知解因出关籍少翁已出解解转入太原所过跞「嬷魅思
吏逐之迹至籍少翁少翁自杀口绝久之乃得解穷治所犯为而解所杀皆在赦前轵有儒
生侍使者坐客誉郭解生曰：解专以奸犯公法何谓贤解客闻之杀此生断其舌吏以责
解解实不知杀者杀者亦竟绝莫知为谁吏奏解无罪御史大夫公孙弘议曰：解布衣为
任侠行权以睚眦杀人解不知此罪甚於解杀之当大逆无道（当谓处断其罪）遂族解
自是之後侠者极众而无足数者然关中长安樊中子槐里赵王孙长陵高公子西河郭公
仲太原卤公孺临淮倪长卿东阳陈君孺虽为侠而恂恂有退让君子之风至。若北道姚
氏西道诸杜南道仇景东道赵他羽公子（据京师而言指其东西南北谓也。姓他名羽
字公子）南阳赵调之徒盗跖而居民间者耳乌足道哉！此乃乡者朱家所羞也。
    王林卿邛成太后外家为侍中通轻侠倾京师坐法免宾客愈盛。
    甯成为内史抵罪归家称曰：仕不至二千石贾不至千万安可比人乎！乃贳贷买
陂田千馀顷假贫民役使数千家数年产至千金为任侠其使民威重於郡守。
    王温舒阳陵人少时椎埋为奸（椎杀人而埋之）後至中尉。
    朱阕肿佑紊偈蓖ㄇ嵯澜杩捅雠後至槐里令。
    朱博字子元杜陵人家贫少时给事县为亭长好客少年捕搏敢行（好宾客及少年
而追捕击搏无所避也。）稍迁为功曹伉侠好交（伉健也。）随从士大夫不避风雨
是时前将军望之子萧育御史大夫万年子陈感以公卿子著才知名博皆友之为郡守九
卿宾客满门欲仕官者荐举之欲报雠怨者解剑以带之其趋事待士如是博以此自立然
终用是败後至丞相自杀。
    睢孟鲁国番人少时游侠斗鸡走狗长乃变节後至符节令。
    万章字子夏长安人长安炽盛街闾各有豪侠章在城西柳市号曰：城西万子夏为
京兆尹门下督从至殿中侍中诸侯贵人争欲揖章莫与京兆尹言者章逡巡甚惧其後京
兆不复从也。与中书令石显相善得显权力门车尝接毂至成帝初石显坐专权擅势免
官徙归故郡显赀巨万当去留床席器物数百万直欲以与章章不受宾客问其故章叹曰：
吾以布衣见哀於石君石君家破不能有以安而受其财物此为石氏之祸耶诸公以是服
而称之河平中王尊为京兆尹捕击豪侠杀章及箭张回酒市赵君都贾子光皆长安名豪
报雠怨养刺客者也。楼护为京兆吏数年甚得名誉是时王氏方盛宾客满门五侯争名
其客各有所厚不得左右惟护尽入其门咸得其刃慕崾看蠓蛭匏不倾其交长者尤作
箭者姓张名回酒市中人不相经过也。见亲而敬众以是服为人短小精辨议论尝依名
节听之者皆竦与谷永俱为五侯上客长安号曰：谷子惚试楼君卿唇舌言其见信用
也。母死送葬者致车二三千两闾里歌之曰：五侯治丧楼君卿後至天水太守。
    原涉字巨先为谷口令时年二十馀自劾去官少显名京师郡国诸豪及长安五陵诸
为气节者皆归慕之涉倾身与相待人无贤不肖阗门在所闾里尽满以奴斫伤屠者亡为
茂陵令尹公所辱初涉与新丰富人祁太伯为友太伯同母弟王游公素嫉涉时为县门下
掾说尹公曰：君以守令辱原涉如是一旦真令至君复单车归为府吏涉刺客如闵比
皆不知主名可为寒心涉治蒙舍奢僭逾制罪恶暴著主上知之今为君计莫。若堕坏涉
蒙舍条奏其喽窬必得真令如此亦不敢怨矣。尹公如其计莽果以为真令涉由此怨
王游公选宾客遣长子初从车二十乘劫王游公家母即祁太伯母也。诸客见之皆拜。
《传》曰：无惊祁夫人遂杀游公父及子断两头去（杀游公及其父）涉性略似郭解
外温仁谦逊而内隐（隐匿其情也。）好杀睚眦於尘中独死者甚多。
    陈遵杜陵人也。为郁夷令以封嘉威侯居长安中列侯近臣贵戚皆贵重之请求不
敢逆所到衣冠怀之惟恐在後（怀来也。谓招来而礼之）时列侯有与遵同姓字者每
至入门曰：陈孟公坐中莫不震动既至而非因号其人曰：陈惊坐。
    辛次兄与平帝从舅卫子伯相善（次兄其名也。）两人俱游侠宾客甚多。
    孙建为王莽强弩将军王莽居摄诛Θ豪侠名捕漕中叔不能得漕中叔素善建莽疑
建匿藏之以问建建曰：臣素善之诛臣足以塞责莽性果贼无所容忍然重建不竟问遂
不得也。中叔子少游复以侠闻於世。
    戴良曾祖父遵平帝时为侍御史王莽篡位称病归乡里家富好给施尚侠气食客尝
三四百人时人语曰：关东大豪戴子高。
    後汉马援尝亡命北地遇赦因留牧畜宾客多归附者遂役属数百家（续。《汉书》
援过北地任氏畜牧自援祖宾本客天水父仲。又尝为牧师令是时兄员为护苑使者故
人宾客皆依援）後至伏波将军。
    寇恂上谷人初为郡功曹太守耿况甚重之王莽败更始立使使者犭旬郡国曰：先
降者复爵位恂从耿况迎使者於界上况上印绶使者纳之一宿无还意恂勒兵入见使者
就请之使者不与曰：天王使者功曹欲胁之耶恂曰：非敢胁使君窃伤计之不详也。
今天下初定国信未宣使君建节御命以临四方郡国莫不延颈倾耳望风归命今始至上
谷而先堕诚信沮向化之心生离畔之隙将复何以号令他郡乎！且耿府君在上谷久为
吏人所亲今易之得贤则造次未安不贤则祗更生乱为使君计莫。若复之以安百姓使
者不应恂叱左右以使者命召况况至恂进取印绶带况使者不得已乃承制诏之况受而
归。
    窦融王莽居摄中为强弩将军司马（强弩将军即莽明义侯王俊）东击翟义还攻
槐里（槐里赵明霍鸿等兵起以应翟义王邑等破义还合军击明鸿等灭之融时随其军
也。）以军功封建武男（东观记续。《汉书》并云：宁武男）女弟为大司空王邑
小妻家长安中出入贵戚连结闾里豪杰以任侠为名然事母兄养弱弟内修行义。
    盖延渔阳人身长八尺弯弓三百斤边俗尚勇力而延以气闻後至虎牙将军左冯翊。
    蔡遵尝为吏部所侵结客杀之初县中以其柔也。既而皆惮焉後至征虏将军。
    郅恽汝南西平人也。其友董子张父及叔父为乡里盛氏一时所残害子张病因将
终恽往候张张视恽垤ゃ⒃唬何嶂子不悲天命长短而痛二父雠不复也。恽即将客
遮仇人取其头以示张张喜气因绝恽见令以状自首令应之迟趋出诣狱令跣追之不及
即自入狱谢恽拔刀自乡以要恽曰：子不从我出敢不以死明心乎！恽遂出後至长沙
太守。
    杨政京兆人也。尝诣扬虚侯马武武难见政称疾不为起政入户径升床排武把臂
责之曰：卿蒙国恩备位藩辅不思求贤以报殊宠而骄天下英俊此非养身之道也。今
日动者刀入胁武诸子及左右皆大惊以为见劫操兵满室政颜色自。若会信阳侯至责
数武令为交友其刚果任情皆如此也。後至左中郎将。
    王涣少好侠尚气力数通轻剽少年晚而改节官至兖州刺史。
    寮兔魃俦阆肮马尚游侠轻财贿长乃折节好古学後至太尉。
    郑太少有才略灵帝末知天下将乱阴结交豪侠家富於财有田四百顷而食尝不足
名闻山东时董卓迁都长安天下饥乱士大夫多不得其命而太豪有馀资日引宾客高倡
乐所赡救者甚众後至侍御史。
    袁术少以侠气闻数与诸公子飞鹰走狗後改行折节仕至监军。
    袁绍壮健好结交梁冀以下莫不善之後至大将军冀州刺史。
    刘梁以侠气闻。
    董卓性粗猛有谋少尝游羌中尽与豪帅相结後归耕於野诸豪帅有来从之者卓为
杀耕牛与共宴乐豪帅感其意归相劫得杂畜千馀头以遗之由是以健侠知名。
    陈宫字公台刚直烈壮少与海内知名之士皆相连结後叛曹公从吕布布败诛死。
    王康字公节泰山人轻财好施少以任侠闻後为河内太守。
    周晖大司农忠之子也。前为雒阳人去官归兄弟好宾客雄江淮间出入从车尝百
馀乘及献帝初晖闻京师不安来效忠董卓闻而恶之使兵劫杀其兄弟何胗朐绍为奔
走之友是时天下士大夫多遇党难氤⑺暝偃私入雒阳从绍计议为诸穷窘之士解释
患祸而袁术亦豪侠与绍争名胛闯⒃焓跏跎詈拗後辟司空府。
    魏夏侯称与文帝为布衣之交每宴会气陵一坐辩士不能屈世之高名者多从之游
年十八卒。
    张邈字孟卓少以侠闻赈穷救急倾家无爱士多归之後至陈留太守。
    夏侯蹲衷让年十四就师学人有辱其师者渡敝由是以烈气闻後至大将军。
    典韦形貌魁梧膂力过人有志节任侠襄邑刘氏与睢阳李永为雠韦为报之永为富
春长备卫甚谨韦乘车载鸡酒伪为候者门开怀匕首入杀永并杀其妻徐出取车上刀戟
步出永居近市一市尽骇追者数百莫敢近行四五里遇其伴转战得脱由是为豪杰所识
後为校尉。
    臧霸字宣高父戒为县狱掾据法不听太守欲所私杀太守大怒令收戒诣府时送者
百馀人霸年十八将客数十人径於费西山中要夺之送者莫敢动因与父俱亡命东海由
是以勇壮闻後至执金吾特进杨阿。若後名丰字伯阳酒泉人少游侠尝以报雠解怨为
事故时人为之号曰：东市相斫杨阿。若西市相斫杨阿。若至建安年中太尉徐揖诛
郡中强族黄氏时黄其得脱在外乃以黄昂家粟金数斛募众得千馀人以攻揖揖城守丰
时在外以昂为不义乃告揖捐妻子走诣张掖求救会张掖。又反杀太守而昂亦舀城
杀揖二郡合势昂怨丰不与已同乃重募取丰欲令张掖以麻系其头生致之丰遂逃走武
威太守张猛假丰为都尉使赍檄告酒泉听丰为揖报雠遂单骑入南羌中合众得千骑从
乐浪南山中出诣趋郡城未到三十里皆令骑下马曳柴扬尘酒泉郡人望见尘起以为东
大兵到遂破散昂独走出羌捕得昂丰谓昂曰：卿前欲生系我颈今反为我所系云：何
昂惭谢丰遂杀之时黄华在东。又还领郡丰畏华复走依敦煌至黄初中河西兴复黄华
降丰乃还郡郡举孝廉州表其义勇诏即拜驸马都人名尉後二十馀年病亡。
    严蛔止仲李义字孝懿皆冯翊东县人旧无冠族故二人并单家其器性皆厚重当
中平末同年二十馀缓没鹘Ｒ搴冒旎どナ路腭醇鬃寤柑锛郭及故侍中郑文信等颇
以其各有器实共纪识之。
    蜀徐庶先名福本单家子少好任侠击剑中平末尝为人报雠白垩突面被涠走为
吏所得问其姓字闭口不言吏乃於车上立柱维磔之击鼓以令於市廛莫敢识者而党伍
共篡解之得脱後仕魏至右中郎将御史中丞。
    吴孙坚为下邳丞乡里知旧好事少年往来者尝数百人坚接抚待养有。若子弟焉。
    鲁肃体貌魁奇少有壮节好为奇计天下将乱乃学击剑骑射聚少年给其衣食往来
南山中射猎阴相部勒讲武习兵父老咸曰：鲁氏世衰乃生此狂儿後至横江将军。
    甘宁字兴霸少有气力好游侠招合轻薄少年为之渠帅群聚相随挟持弓弩负扌监
带铃民闻铃声即知是宁（吴。《书》曰：宁侠杀人藏舍亡命闻於郡中其出入步则
陈车骑水则连轻舟侍从被文绣所如先道路住止尝以缯锦维舟去或割弃以示奢也。）
人与相逢及属城长吏接待隆厚者乃与交欢不尔即放所将夺其资货後至折冲将军。
    吕蒙年十五六窃随姊夫邓当击贼当顾见大惊呵叱不能止时当职吏以年小轻之
曰：彼竖子何能为此欲以肉饣委虎耳他日与蒙会。又蚩辱之蒙大怒引刀杀吏出走
逃匿于郑长家出因校尉袁雄自首承间为言孙策召见奇之引置左右後至南郡太守晋
王济性豪侈和峤性至贪家有好李帝求之不过数十济候其上直率少年诣园共啖毕伐
树而去时王恺以帝舅奢豪有牛名八百里驳尝莹其蹄角济请以钱千万与牛对射而赌
之恺亦自恃其能令济先射一发破的因据胡床叱左右速探牛心来须臾而至一割便去
後至侍中。
    裴秀有隽才性豪侠有气节弱冠得美名後至司空李乾有雄气合宾客数千家在乘
氏。
    裴宪二子挹并以文才知名仕季龙为太子中庶子散骑常侍挹俱豪侠蘧
好臧否人物。
    王敦字处仲每酒後跞∮轿何涞劾指歌曰：老骥伏枥志在千里烈士暮年壮心
不已以如意打唾壶为节壶边尽缺敦。又尝荒恣於色体为之弊左右谏之敦曰：此甚
易耳乃开後阁驱诸婢妾数十人并放之时人叹异焉後至大将军。
    祖逖字士稚范阳人世吏二千石为北州旧姓扶风晋王掾上谷太守逖少孤兄弟六
人兄该纳等并开爽有才诲研曰淼床恍抟寮炷晔四五犹未知书诸兄每忧之然轻财
好侠慷慨有节尚每至田舍跞〕菩忠馍喜以周贫乏乡党亲族以是重之後至豫州
刺史。
    戴。若思有风仪性阉少好游侠不拘操行遇陆机赴雒船装甚盛遂与其徒掠之。
若思登岸据胡床指麾同旅皆得其宜机察见之知非常人在舫屋上遥谓之曰：卿才器
如此乃复作劫耶。若思感悟因流涕投剑就之机与言深加赏异遂与定交後至骠骑将
军。
    周嵩字仲智狷直果侠每以才气凌物後至御史中丞。
    袁拮盅宓郎儆胁牌ㄈ傥不羁为士类所称桓温少时游於博徒资产俱尽尚有负
进思自振之方莫知所出欲求济於薅拊诩枋砸愿嫜升蘼晕弈选
    色遂变服怀布帽随温与债主戏匏赜幸彰债者闻之而不相识谓之曰：卿当不
辨作袁彦道也。遂就局十万一掷直上百万尥堵砭叫探布帽掷地曰：竟识袁彦道
不其通脱。若此後至历阳太守。
    李庠性任侠好济人之难州党争附之与六郡流人避难梁益道路有饥病者庠尝营
护隐恤赈施穷乏大收众心。
    冯素弗跋之长弟也。慷慨有大志姿貌魁伟雄杰不群任侠放荡不修小节故时人
未之奇惟王济异焉曰：拨乱才也。惟交结时豪为务不以产业经怀当时侠士莫不归
之。
    宋孟龙符骁果有胆气涣绝人少好游侠结客於闾里。
    何迈素豪侠好聚剑客出入行游从者塞路。
    薛广安都父也。河东汾阴人世为强族同姓有三千家广为宗豪。
    宗悫字元槐兄之子也。炳素高节诸子群从幼好学而悫独任气好武故不为乡
曲所称。
    南齐刘怀珍为直阁将军怀珍北州旧姓门户殷积启上门生千人充宿卫孝武大惊
召取青冀豪家私附得数千人。
    梁邓元起当阳人性任侠好赈施乡里年少多附之陈周照少豪任侠气有将帅才。
    周敷字仲远临川人为郡豪族形貌眇小如不胜衣而胆劲果超出时辈性豪侠轻财
重士乡党少年有任气者咸归之。
    高树生性通达重节义交结英雄不事生产有识者并宗奇之後从平阳王胩秩淙
有功树生尚气侠意存浮沉自貌辉钢拔淮遣皇苌褪墩吒咧後为北州大都督。
    李瑞字琚罗涉历史传颇有文才气尚豪爽名强当世。
    刘僧利轻财通侠甚得乡情高祖幸徐州引见善之拜徐州别驾。
    薛安都字体达少骁勇善骑射颇结轻侠诸兄患之安都乃求以一身分出不取片资
兄许之居於别厩远近交游者争有送遗马牛衣服什物充枞衅渫ァ
    裴庆孙任侠有气乡曲壮士及好事者多相附抚养咸有恩纪。
    阳固字敬安性ㄈ傥不拘小节少任侠好剑客弗事生产。
    李业兴性豪侠重意气人有急难委之归命便能容匿与其好合倾身无[A092]。若
有相乖忤便即疵毁乃至声色加以谤骂。
    慕容俨少任侠交通轻薄遨游京雒间。
    薛循义字公让性奸侠轻财重气招结豪猾时有急难相奔投者多能容匿之。
    尧雄上党长子人骁果善骑射轻财尚气为时辈所重。
    徐度字孝节安陆人也。世居京师少倜傥不拘小节及长姿貌瑰伟嗜酒好博尝使
僮仆屠酤为事。
    熊昙朗豫章南昌人也。世为郡姓昙朗斥不羁有膂力容貌甚伟侯景之乱时
少年据丰城县为栅桀黠劫盗多附之。
    留异东阳长山人也。世为郡异姓善自居处言语酝籍为乡里雄豪多聚恶少。
    後魏李元忠以葛荣起率宗党作垒以自保坐於大槲树下前後斩违命者凡三百人
贼至元忠跞∪粗李显甫豪侠知名集诸李数千家於殷州西山开凿鱼川方五六十里
居之显甫为家宗主。
    北齐张保雒代人也。自云：本出南阳西鄂家世好宾客尚气侠颇为北土所知。
    宋游道重交游存然诺之分历官严整而时大纳贿分及亲故之艰匮者其男女孤弱
为嫁娶之临丧必哀躬亲为司州纲纪。
    高昂与兄乾数为劫掠州县莫能穷治招聚剑客家资倾尽乡里畏之无敢违忤父翼
尝谓人曰：此儿不灭我族当大吾门不直为州豪也。昂初以豪家立名为之羽翼者呼
延族刘贵珍刘长狄东方老刘士荣成五韩愿生刘桃棒随其建义者李希光刘叔宗刘孟
和并仕官显达。
    孟和名协浮阳饶安人也。孟和少好弓马率性豪侠幽州刺史刘灵助之起兵也。
孟和亦聚众附昂兄弟遥应之及灵助败昂乃据冀州孟和为其致力。
    封子绣外貌儒雅而侠气难忤司空娄定远子绣兄之鲴阋病Ｎ瀛州刺史子绣在
渤海定远过之对妻及诸女子宴集言戏微有昂慢子绣大怒鸣鼓集众将攻俄顷兵至数
千马将千匹定远乞免拜谢久乃释之。
    高乾性明悟俊伟有智略美音容进止都雅少时游侠数犯公私长而修改轻财重义
当世以意气相得李景遗少雄武有胆力好结聚亡命共为劫盗乡里每患之永安末其兄
南钜鹿太守无为以赃罪为御史所劾禁於州狱景遗率左右十馀骑诈称台使径入州城
劫无为而出之州军追讨竟不能制由是以侠闻。
    卢宗道性粗率任侠行南营州刺史尝於晋阳置酒宾游满坐中书舍人马士达因爱
其弹箜篌女妓云：手甚纤素宗道即以此婢遗士达士达固辞宗道便命家人将解其腕
士达不得已而受之。
    李愍字魔怜形貌魁杰见异於时少有大志年四十犹不仕州郡惟招致奸侠以为徒
侣。
    尉景性温厚颇有侠气。
    敬显隽字孝英少英侠有节操交结豪杰为羽林监平鉴燕郡蓟人虽崇儒业而有豪
侠气孝昌末盗贼蜂起见天下将乱乃之雒阳与慕容俨以客骑马为业鉴性巧夜则糊画
以供衣食谓其宗亲曰：运有温÷壹则治并州戎马之城尔朱王命世之雄侠烈建旗
奉辞问罪劳忠竭力今也。其时遂相率奔尔朱荣於晋阳因陈靖乱安民之策荣大奇之
即署参军前锋从平巩密。
    金祚字神敬性骁雄尚气侠魏正光中陇右贼起诏雍州刺史元猛讨之召募良家以
为军导祚应选有功。
    後周韦套址ūＩ俸糜蜗蓝质直少言所与交游皆轻猾亡命人有急难投之者多
保存之虽屡被追终不改其操。
    隋梁士彦字相如少任侠不仕州郡性刚果喜正人之是非好读兵书颇涉经史。
    沈光少骁捷善戏马为天下之最略综书记微有词藻尝慕立功名不拘小节家甚贫
窭父兄并以庸书为事光独跌弛交通轻侠为京师患少年之所朋附人多赡遗助以养亲
每致甘旨美衣未尝困匮。
    周罗鼍沤人也。年十五善骑射好鹰狗任侠放荡收聚亡命阴习兵书从祖景彦
诫之曰：吾世恭谨汝独放纵难以保家。若不丧身必将灭吾族罗霾桓某滦帝时以
军功授开远将军句容令。
    李密开皇中袭父爵蒲山公乃散家产砩那坠恃客礼贤无所爱[A092]与杨元感
为刎颈之交。
    刘权少有侠气重然诺藏亡匿死吏不敢过门。
    陈政倜傥有文武大略时京师大侠刘居士重政才气数从之游。
    乞伏惠少慷慨有大节便弓马好鹰犬。
    麦铁杖性疏诞使酒好交游重信义每以渔猎为事不治产业。
    唐刘弘基少落拓交通轻侠不事家产以父阴为右勋卫大业末尝从炀帝征辽东家
贫不能自致行至汾阴度以後期当斩计无所出遂与同旅屠牛潜迹吏捕之系於县狱岁
馀竟以赎论事解亡命盗马以供衣食。
    丘和少便弓马重气侠及长始折节与物无忤贵贱皆爱之。
    盛彦师者颇有学识少任侠交结英豪。
    卢祖尚少以侠气闻家富於财周济穷乏无所爱[A092]由是为州里所归。
    张瑾善弓马有膂力少以豪侠闻。
    唐宪祖初仕隋为东宫左勋卫及太子废罢归乡里不拘操行好畋猎从博徒游藏亡
匿死交通轻侠牛进达濮州雷泽人少尝穿窬为盗而藏亡匿死号为轻侠隋末代翟让为
骠骑与秦叔宝程知节吴黑闼相友善。
    郭元振举进士授通泉尉任侠使气不以细务介意前後掠卖所倍十馀人以遗宾客
百姓苦之则天闻其名召见与语甚奇令先平寿州然後赴江都连封令其将贺兰元均邵
怡等守霍丘称少成竟不能侵轶乃南掠蕲黄等州。
    崔造建中末为建州刺史泾原兵叛造闻难作驰檄邻州请齐举兵遂调拨所部得二
千人抗表上闻朝廷嘉之及京师收复诏徵造至蓝田自以源休之甥上疏请罪不敢即赴
阙德宗以为有礼优诏慰勉拜吏部侍郎。
    李纾建中末为同州刺史德宗幸梁州纾亦弃州诣行在拜兵部侍郎。
    高承简贞元中为宋州刺史时汴州反逐其帅因以部将李闲兴事锨财浣持记
责宋州官私财物承简执而囚之自是汴吏来跞∠抵一日并出斩於衙门之外威震郡
中及媳大至宋州凡三城贼已舀南城承简保北两城以拒凡十馀战会徐州救兵至
衔汴将李质执之传至京师兵围宋者即遁去承简拜简校左散骑常侍兖海沂密等州
节度观察处置等使。
    崔从宪元和初为兴元推官知邛州事刘辟窃据西川以兵逼从归府从宪卒设备以
一郡抗御之。
    杜忄舀懿宗咸通末为泗州刺史时桂林戍卒庞勋等为乱拥众还徐至泗州急攻之
遣牙将李员入城见忄舀曰：留後知中丞名族不敢令军士失礼但开城门令百姓存活
无相疑也。忄舀执而杀之。
    後唐张宪庄宗同光末为太原尹时赵在礼入魏州宪家属在魏关东ㄈ扰在礼善待
其家遣人赍书至太原诱宪宪斩其使书不发函而奏。
    王思同明宗长兴末为京兆尹兼西京留守潞王镇凤翔与之邻境及潞王禀朝旨致
书於秦泾雍梁怪钏а栽舫悸艺陈已所兴兵讨乱之状因遣伶奴安十十以五弦谒思
同思同执十十送京师。
    杨炎少好读书有文词豪侠尚气。
    李景俭疏财尚义虽不厉名节死之日知名之士咸惜之。
    後唐钱Α杭州临安县人杭之著姓门无任官Α少权勇有谋性任侠以解雠报怨为
事。
    晋李周任侠自负属河朔群盗充斥南北交兵行旅无援者不敢出郡邑有士人卢岳
家於太原携妻子囊橐寓於逆旅进退无所保惟与所亲相对流涕周悯之请援送以归行
经西山中有贼夜於林麓间俟之射卢岳中其马周大呼曰：尔为谁耶贼闻其声相谓曰：
李君至此矣。即时散走岳全其行装至於家。
    周高思继幽州人昆仲三人俱英豪有武簧驰朔塞。

    ●卷八百四十九
    ○总录部・谏诤
    《传》曰：父有诤子。又曰：父母有过怡气柔声以谏故为人子者不患失爱
於父母而患得罪於乡党其有天资笃孝精诚渊遂就养晨夕竭力左右靡量责善之道虑
舀不义之名乘间献规佳言灼著至乃物禁僭盛事属嫌疑当艰危之秋陈成败之说激
发纯款继之涕泣期於感寤以消祸[C260]亦有笃犹子之亲敦致美之誉我见舅氏志在
亢宗咸启德言用规过举斯皆曩哲之茂轨良可述焉。
    田文齐威王之孙父曰：薛公婴文乘间问其父曰：子之子为何曰：为孙孙之孙
为何曰：为玄孙玄孙之孙为何曰：不能知也。文曰：君用事相齐至今三王矣。齐
不加广而君私家富累万金门下不见一贤者文闻将门必有将相门必有相今君後宫蹈
绮愣士不侍短褐仆妾馀梁肉而士不厌糟糠今君。又尚厚积馀藏欲以遗所不知何
人而忘公家之事日损文窃怪之，於是婴乃礼文使主家待宾客宾客日进名声闻於诸
侯诸侯皆使人请薛公以文为太子婴许之婴卒谥为靖郭君而文果代立於薛是为孟尝
君。
    汉袁盎为吴相辞行盎兄子种谓盎曰：吴王骄日久国多奸今丝刻治彼不上书告
君则利剑刺君矣。南方卑湿丝能日饮亡何说王母反而已如此幸得脱盎用种之计吴
王厚遇盎。
    王宇莽之子也。平帝时莽擅权拜帝母卫氏为中山孝王后赐帝舅卫宝宝弟玄爵
关内侯皆留中山不得至京师宇非莽隔绝卫氏恐帝长大後见怨宇即私遣人与宝等通
书教令帝母上书求入莽不听宇与师吴章及姊兄吕宽议其故章以为莽不可谏而好鬼
神可为称叔父字曰：丝无何言更无馀事变怪以惊惧之章因推类说令归政於卫氏宇
即使宽夜持血洒莽第门吏发觉之莽执宇送狱饮药死。
    後汉吴套旨居⒊铝羧烁富治海南太守棠晔二随父到官恢故杀青简以写书
腾稍唬航翊笕擞庠轿辶朐对诤１跗渌壮下旧多珍怪上为国家所疑下为权贵所望
此书。若成即载之兼两昔马援以薏苡兴谤王阳以衣襄徼名嫌疑之间先贤所慎恢奇
之乃抚其首曰：吴氏世不乏季子矣。讨蘸蛹湎嘀＞兄为县吏颇受礼遗均数谏止
不听即脱身为佣岁馀得钱帛归以与兄曰：物尽可复得为吏坐赃终身捐弃兄感其言
遂为廉洁均後以议郎卒於家魏曹羲兄爽辅政骄恣羲深以为忧数谏止之。又著书三
篇陈骄淫盈溢之致祸败辞旨甚切不敢斥爽⒔渲畹芤允舅爽知其为己发也。甚不
悦羲或时以谏愈不纳涕泣而起羲为中领军。
    笄鸺笞拥樽肿影钣忻京邑齐王之废也。甸谓俭曰：大人居方岳重任国倾覆
而晏然自守将受四海之责俭然之甸为治书侍御史。
    王广父凌督扬州外甥令狐愚。又为兖州刺史时司马宣王杀曹爽凌愚谋以帝幼
制於强臣不堪为主楚王彪长而才欲迎立之以兴曹氏凌使舍人劳精诣雒阳语广广曰：
凡举大事应本人情今曹爽以骄奢失民何平叔虚而不治丁毕桓邓虽并有宿望皆专竞
於世加变易朝典政令数改所存虽高而事不下接民习於旧众莫之从故虽势倾四海声
震天下同日斩戮名士减半而百姓安之莫或之哀失民故也。今懿（司马宣王名懿）
情虽难量事未有逆而擢用贤能广树胜已修先朝之政令副众心之所求爽之所以为患
者彼莫不必改夙夜匪懈以恤民为先父子兄弟并握兵要未易忘也。凌不从。
    晋杨济为太子太傅骏之弟也。初骏为大司马汝南王亮催使之藩济与诸甥李斌
数谏止之骏遂疏济济谓傅咸曰：若家兄徵大司马入退身避之门户乃得免耳不尔行
当赤族咸曰：但徵还共崇至公便立大平无为避也。夫人臣不可有专岂独外戚人宗
室疏因外戚之亲以得安外戚危倚宗室之重以为援所谓唇齿相依计之善者济闻之益
惧而问石崇曰：人心云：何崇曰：贤兄执政疏外宗室宜与四海共之济曰：见兄可
及此崇见骏及焉骏不纳後与诸兄俱见害庾字季好亮之子也。好学有文章叔父翼
将迁襄阳年十五以书谏曰：承进及襄阳耀威荆楚。且田。且戌渐临河雒使向化
之氓怀德而附凶愚之徒畏威反善太平之基便在於旦夕昔殷伐鬼方三年而克乐生守
齐遂至历载今皇朝虽隆无有殷之盛凶羯虽衰犹蠊砝嘤型蕉沔汉之水无万亻刃之
固方城虽峻无千寻之险加以运漕供继有溯流之难征夫勤报有劳来之叹昔穷寇虑逼
送死一决东西互出首尾俱进则廪粮有抄截之患远略乏率然之势进退维谷不见其可
此明ウ所共见贤愚所共同况於临事者乎！愿回师反旆详择全胜修城池立垒壁勤耕
农练兵甲。若凶运有极天亡此虏则可逯郾奔梅焦炱虢水陆骋迈亦不逾旬朔矣。
愿相思远猷算其可者翼甚奇之官终中领军。
    王坦之散骑常侍述之子也。述每受职不为虚让坦之谏以为政事应让述曰：汝
谓我不堪耶坦之曰：非也。但克让美事耳坦之後为北中郎将徐兖二州刺史。
    何无忌随舅刘牢之南征桓玄牢之将降於玄也。无忌屡谏辞旨甚切牢之不从无
忌终镇南将军。
    前秦苻融坚之季弟也。坚既有意荆扬时慕容垂姚苌等尝说坚以平吴封禅之事
坚谓江东未平寝不暇旦融每谏曰：知足不辱知止不殆穷兵极武未有不亡。且国家
戎族也。正朔会不归人江东虽不绝如纟延然天之所相终不可灭坚曰：帝王历数，
岂有常哉！惟德之所授耳汝所以不如吾者正病此不达通大运刘禅何非汉之遗祚然
终为中国之所并吾将任汝以天下之事奈何事事折吾沮坏大谋汝尚如此况於众乎！
坚之将入寇也。融。又切谏曰：陛下听信鲜卑z虏谄谀之言采纳良家少年利口之
说臣恐非但无成亦大事去矣。垂苌皆无我之雠敌思闻风尘之变冀因之以逞其凶德
少年等皆富足子弟希关军旅苟说佞谄之言以会陛下之意不足采也。坚弗纳及淮南
之败垂苌之叛坚悼恨（又云：苻坚引群臣会议伐晋多言不可臣出後独留。
    苻融议之坚曰：自古大事定策者一两人而已群言纷纷徒乱人意吾当与汝决之
对曰：岁镇在斗牛吴越之福不可以伐一也。晋主休明朝臣用命不可以伐二也。我
数战兵疲将倦有惮敌之意不可以伐三也。诸言不可者策之上也。愿陛下纳之坚作
色曰：汝复如此天下之事吾当谁与言之今有众百万资杖如山吾虽未称令主亦不为
ウ劣以累捷之威击垂亡之寇何不克之有乎！吾终不以贼遗子孙为宗庙社稷之忧也。
融泣曰：吴之不可伐昭然徒劳大举必无功而反也。）融为太子太傅领宗正录尚书
事苻诜坚之少子将议伐晋苻融及尚书原绍石越等上书面谏前後数十坚终不从诜有
宠於坚。又谏曰：臣闻季梁在隋{林之}人惮之宫奇在虞晋不癖国有人焉故也。
及谋之不用而亡不淹岁前车之覆轨後车之明鉴阳平公国之谋主而陛下违之晋有谢
安桓冲而陛下伐之是行也。臣窃惑焉坚曰：国有元龟可以决大谋朝有公卿可以定
进否孺子言焉将为戮也。
    後秦姚邕兴之弟也。兴拜赫连勃勃骁骑将军加奉车都尉尝参军国大议宠遇逾
於勋旧邕言於兴曰：勃勃天性不仁难以亲近陛下宠遇太甚臣窃惑之兴曰：勃勃有
济世之才吾方收其艺用与之共平天下有何不可乃以勃勃为安远将军封阳川侯使助
没奕於镇南平以三城朔方杂夷及卫辰部众三万配之使为伐侦侯邕固谏以为不可兴
曰：卿何以知其抗气邕曰：勃勃奉上慢御众残贪暴无亲轻为去就宠之逾分终为边
害兴乃止。
    宋谢瞻字宣远晦次弟也。与从弟灵运俱有盛名晦时为宋台右卫权遇已重，於
是自彭城还都迎门辐辏时瞻在家惊骇以谓晦曰：吾家以素退为业汝遂势倾朝野此
岂门户福耶乃篱隔门庭曰：吾不忍见此後因宴集灵运问晦潘陆与贾充优劣晦曰：
安仁谄於权门士衡邀竞无已并不能保身自求多福公闾勋名佐世不得为并灵运曰：
安仁士衡才为一时之冠方之公闾本自辽绝瞻敛容曰：若处贵而能遗权斯则是非不
得而生倾危无因而至君子以明哲保身其在此乎！常以裁止晦如此瞻後为豫章太守。
    范泰字伯伦泰外弟忱为荆州刺史忱请泰为天门太守忱嗜酒醉跞±垩及醒则
俨然端重泰谓忱曰：酒虽养性亦所以伤生游处以来尝有欲以相见当卿沉酒厝言莫
繇及今之遇。又无暇陈说忱嗟叹久之曰：见规者众矣。未有。若此者也。泰为侍
中左光禄大夫国子祭酒。
    王惠兄鉴颇好聚敛广营田业惠意甚不同谓鉴曰：何用田为鉴怒曰：无田何由
得食惠。又曰：亦复何用食为其标奇如此惠为吏部尚书。
    陈萧密为黄门郎族父引为建康令时殿内队主吴壹肮官李善庆蔡兑儿等多
所请属引一皆不许密谏充字公闾引曰：李蔡之势在位皆畏惮之亦宜小为身计引曰：
吾之立身自有本末亦安能为李蔡改行就令不平不过解职其後吴揖棺鞣墒槔畈讨
之坐免官卒於家。
    後魏李璞为左将军兄治太仓尚书用范标计千里之外户别转运使为困弊璞谓
衷唬悍侗晟颇芙等艘陨假人以辞未闻德义之言但有势利之说听其言也。甘察其
行也。贼所谓谄谀谗慝贪用奸佞不早绝之後悔无及植淮用中胖腹心之事皆以告
标後竟坐标诛慨然曰：吾不用璞言自贻伊戚。
    刘景安为司空谘议时舅崔亮为吏部尚书时羽林新害张寻之後灵太后令武官得
依资入选官员既少应选者多前尚书李韶循尝擢人百姓大为嗟怨亮乃奏为格制不问
士之贤愚专以停解日月为断虽复官须此人停日後者终於不得庸才下品年月久者灼
然先用沉滞者皆称其能景安以书规亮曰：殷周以乡塾贡士两汉由州郡荐才魏晋因
循。又置中正谛观在昔莫不审举虽未尽美足应十收六七而朝廷贡才正求其文不取
其理察孝惟论章句不及治道立中正不考人才行业空辨氏姓高下至於取士之途不溥
沙汰之理失精而舅属当铨衡宜须改张易调如之何反为停年格以限之天下士子谁复
循厉名行哉！亮答。《书》曰：汝所言乃有深致吾乘时邀幸得为吏部尚书当其壮
也。尚不如人况今衰老而居常难之任尝思钕途僦币员名主之恩尽忠竭力不为贻
厥之累昨为此格有繇而然今已为汝所怪千载之後谁知我哉！可静念吾言当为汝论
之吾曩者六为吏部郎三为尚书铨衡所宜颇知之矣。但古今不同时宜须异何者昔有
中正品其才第上之尚书尚书据状量才授职此乃与天下群贤共爵人也。吾谓当时无
遗才无滥举矣。而汝犹云：十收六七况今日之选专归尚书矣。以一人之鉴照察天
下刘毅所云：一吏部两郎中而欲鉴镜人物何异以管裉於求其博哉！今勋人甚多。
又羽林入选武夫崛起不解书计惟可锕沐笄扒指纵捕噬而已忽令垂组来渐求其烹
鲜文效未尝操刀而使专割。又武人至多官员至少不可用溥设令十人共一官犹无官
可授况一人望一官何繇可不怨哉！吾近面报不宜使武人入选请赐其爵厚其禄既不
见从是以权立此格限以停年耳昔子产铸刑书以救弊叔向讥之以正法何异汝以古礼
难权宜哉！仲尼云：德我者春秋罪我者亦以春秋吾之此指其由是也。但令当来君
子知吾意焉後甄琛元修义城阳王徽相继为吏部尚书利其便已踵而行之自是贤愚同
贯泾渭无别魏之失才从亮始也。
    卢玄字子真司徒崔浩之外生浩每与玄言跞√驹唬憾宰诱媸刮一彻胖情更深
浩大欲齐整人伦分明姓族玄劝之曰：夫创制立事各有其时乐为者讵几人也。宜其
三思浩当时虽无异言竟不纳浩颇败亦繇此玄终宁朔将军兼散骑常侍。
    唐于方者ν子也。ν为襄阳节度使屡讽其父归朝因此入觐方终和王傅。
    史孝章父宪诚为魏博节度使多违朝旨孝章尝雪涕谏其父备陈顺逆之理故宪诚
终不为叛臣沧景拒命宪诚俾孝章以偏师讨贼及沧景平孝章遂请赴阙文宗慰劳尤甚
宪诚因亦恳求朝觐遂除河中节度时人以宪诚有诤子也。孝章终鼓节度使。
    萧廪登进士及第从父仿至番禺多美瞎暇出俸买笺管遣吏抄补家书之阙者廪
谏曰：大人置书他日归国虑为风雨所损必贮於箧笥人或见讥何以自雪此亦清而不
慎也。仿遂止之廪终京兆尹。
    汉史德充侍卫亲军马步军都指挥使弘肇之子也。粗读书亲儒者尝不悦父之
所为贡院尝录一学科於省门叫噪苏逄吉令送侍卫司请痛笞刺面德充闻之白父曰：
书生无礼有府县御史台非军务治也。父卿如此盖菡么笕酥过也。肇弘大然之破
械放之德充为忠州刺史。
    ○总录部・谋画
    《传》曰：咨事为谋。又曰：好谋而成自大道之隐变诈交胜其或乘世难之
方构属天保之未定斗智为上得士者昌由是挟术之客因时而奋揣摩当世之务讲求致
当之理发於议论成乎！策画用能解纷排患以定乎！反侧取威决胜以树乎！勋庸至
於建安邦之永图述固本之明略陈御众之要道叙宅中之便势盖其几深之虑宏远之议
足以开物而致用谋事而解过者焉。
    汉郦食其秦末为陈留高阳里监门高祖初为沛公犭旬地过陈留至高阳传舍食其
入谒昌言六国从衡时（从音子容切衡横也。）沛公喜赐食其问曰：计安出食其曰：
足下起瓦合之卒（瓦合谓如破瓦聚瓦之粗合虽不齐合而同也。）收散乱之兵不满
万人欲以径入馇卮怂谓探虎口者也。夫陈留天下之冲四通五达之郊也。（四通
五达言无险阻也。）今其城中。又多积粟臣知其令（素与其县令相知）今请使令
下足下（下降也。）令不听足下举兵攻之臣为内应，於是遣食其沛公引兵随之遂
下陈留号食其为广野君及高祖为汉王三年秋项羽击汉投荥阳汉兵退保于巩{林之}
人闻韩信破赵彭越数反梁地则分兵救之（救越反梁）韩信方东击齐汉王数困荥阳
成皋计欲捐成皋以东屯巩雒以拒楚食其因曰：臣闻之知天之天者王事可成不知天
之天者王事不可成王者以民为天而民以食为天夫敖仓天下转输久矣。臣闻其下乃
有藏粟甚多楚人拔荥阳不坚守敖仓乃引而东令米浞质爻筛蓿ě枚猎悔ェ米湮阶
之有罪讠谜呒此谓讠檬）此乃天所以资汉方今楚易取而汉反葑远岜悖ú煌
进取是为兵略自夺便利也。萸校┏记砸晕过矣。且两雄不俱立楚汉久相持不决
百姓骚动海内摇荡农夫释耒红女下机（红读曰工）天下之心未有所定也。愿足下
急於进兵收取荥阳据敖之粟（敖庾即敖仓）塞成皋之险杜大行之道距飞狐之（飞
狐在代郡西南）守白马之津以示诸侯形制之势（以地形而制胜也。）则天下知所
归矣。沛公从其画复守敖仓。
    张良字子房为沛公厩将秦二世三年六月沛公列兵过宛西良谏曰：沛公虽欲急
入关秦兵尚众距险今不平宛宛从後击馇卦谇按宋５酪玻於是沛公乃夜引军从他
道还偃旗帜迟明围宛城三匝遂降之秦王子婴诛灭赵高遣将将兵距┕嘏婀欲击之
良曰：秦兵尚馕纯汕峤愿先遣人益张旗帜於山上为疑兵使郦食其陆贾往说秦将
舀以利秦将果於连和沛公欲许之良曰：此独其将欲叛恐其士卒不从不如因其懈
怠击之沛公引兵绕┕赜廨奚交髑鼐大破之蓝田南遂至蓝田。又战秦兵大败及项
羽封沛公为汉王良从王之国因说汉王烧绝栈道示天下无还心以固项王意後汉王还
定三秦乃遗项羽。《书》曰：汉王失职欲得关中如约即止不敢东。又以齐反书遗
羽曰：齐与赵欲并灭楚项羽以故北击齐良乃从汉王东击楚至彭城汉王兵败还至下
邑汉王下马踞鞍而问曰：吾欲捐关以东等弃之谁可与共功者（捐关以东谓不自有
其地将与人令其立功共破楚）良曰：九江王布楚枭将（枭谓最勇健也。）与项王
有隙彭越与齐王反梁地此两人可急使而汉王之将独韩信可属大事当一面（属委也。
音之欲切）即欲捐之捐之此三人楚可破也。汉王乃遣隋何说九江王布而使人连彭
越及魏王豹反使韩信特将北击之（特独也。使将专任之也。）因举燕伐赵齐然卒
破楚者。此三人力也。汉三年项羽急围汉王荥阳汉王忧恐与郦食其谋挠楚权郦生
曰：昔汤伐桀封其後於杞武王伐纣封其後於宋今秦无德弃义侵伐诸侯社稷灭六国
之後使无立锥之地陛下。若复立六国後毕已授印此君臣百姓皆必戴陛下众莫不乡
风慕义愿臣妾德义已行陛下南乡称霸楚必敛衽而朝汉王曰：善趣刻印先生因行佩
之矣。郦生未行张良从外来谒汉王方食曰：子房前客有为我计挠楚权者具以食其
言告之曰：其於子房意如何良曰：谁为陛下画此计者陛下事去矣。汉王曰：何哉！
良对曰：臣请借前箸而筹之曰：昔者汤伐桀而封其後於杞者以能制桀之死命也。
陛下能制项籍之死命乎！曰：未能也。其不可一矣。武王伐纣而封其後於宋者以
能得纣之头也。今陛下能得项籍之头乎！曰：未能也。其不可二矣。武王入殷表
商容之闾式箕子之门封比干之墓今陛下能封圣人之墓表贤者之闾式智者之门乎！
曰：未能也。其不可三矣。发钜桥之粟散鹿台之钱以赐贫羸今陛下能散府库以赐
贫羸乎！曰：未能也。其不可四矣。商事已毕偃革为轩倒载干戈以示天下不复用
兵今陛下能偃革倒载干戈乎！曰：未能也。其不可五矣。牧马於华山之阳以示无
所用今陛下能牧马无所用乎！曰：未能也。其不可六矣。放牛於桃林以示不复输
粮今陛下能放牛不复输粮乎！曰：未能也。其不可七矣。且夫天下游士捐其亲戚
弃坟墓去故旧从陛下游者日夜望咫尺之地今谓何乃复立韩魏燕赵齐楚之後其王皆
复国游士各归事其主从其亲戚反其故旧坟墓陛下谁与争天下乎！其不可八矣。且
夫楚惟无饬国复挠而从之陛下焉得而臣之诚用客之计陛下事去矣。汉王辍食吐
哺骂曰：竖儒几败乃公事命趣销印五年追击项王阳夏南止军与淮阴侯韩信建成侯
彭越期会而击楚军至固陵不会楚击汉军大破之汉王复入壁深堑而守之谓良曰：诸
侯不从约奈何对曰：楚兵。且破而未有分地其不至固宜君王能与共天下今可立致
也。则不能事未可知也。君王能自陈以东传海尽与韩信睢阳以北至铣且杂肱碓
各使自为战则楚易败也。汉王乃使告韩信彭越曰：并力击楚已破自陈而东传海与
齐王睢阳至铣怯肱硐喙使者至韩信彭越皆喜报曰：请今进兵韩信乃从齐行彭越
兵自梁至诸侯来会遂破楚军於垓下追项王诛之於淮津高祖已定天下封良为留侯十
年欲废太子立戚夫人子赵王如意大臣多诤未能得坚决者也。吕后恐不知所为人，
或谓吕后曰：留侯善画计策上信用之吕后乃使建成侯吕泽劫留侯曰：君尝为上计
今日欲易太子君安得高枕卧留侯曰：始上数在急困之中幸用臣今天下安定以爱幼
欲易太子骨月间虽臣等百馀人何益吕泽强要曰：为我画计留侯曰：此难以口舌争
也。顾上有所不能致者天下有四人东园公绮里季夏黄公饫锵壬此四人者年老矣。
皆以上慢侮士故逃匿山中义不为汉臣然上高此四人公诚能无爱金玉璧帛令太子为
书卑辞以安车迎之因使辩士固请宜来来以为客即时从入朝令上见之即必异问之上
知此四人则一助也，於是吕后令泽使人奉太子书卑辞厚礼迎四人四人至舍吕泽所
高祖竟不易太子者本良招此四人之力也。尝从帝击代出奇计下马邑及立萧相国
（何时良劝未为相国高祖立之）所与从容言天下事甚众（从十容切）非天下所以
存亡故不著（著之谓书於史）董公为新城三老二年汉王至雒阳新城董公遮说王曰：
臣闻顺德者昌逆德者亡兵出无名事故不成（名者伐有罪）。故曰：明其为贼敌乃
可服（为音无为之为布告天下言项羽杀义帝明其为贼乱举兵征之乃可服也。）项
羽为无道故杀其君主（杀读曰弑）天下之贼也。夫仁不以勇义不以力（以用也。
已有仁天下归之可不用勇而天下自服已有义天下奉之可不用力而天下自定也。）
三军之众为之素服以告之诸侯为此东伐四海之内莫不仰德此三王举也。（言以取
天德义此从下则可于三王）汉王曰：善非夫子无所闻，於是汉王为义帝发丧袒而
大哭（袒露臂衣之袖也。）哀临三日发使告诸侯击楚之杀义帝者醭ど（谓诸生
也。）三年汉王自成皋入关收兵欲复东醭ど乃说汉王曰：汉兴楚相距荥阳数岁
汉尝困愿君出武关顶王乃引兵南走（走亦谓趋也。音奏次後亦同）王深壁令荥阳
成皋间。且得休息使韩信等辑河北赵地（辑与集同谓和合也。）连燕齐后王乃复
走荥阳如此则楚所备者多力分汉得休息复与之战破之必矣。汉王从其计出军宛叶
间（叶县名古叶公之国宛县叶县之间也。）与黥布行收兵羽闻汉王在宛东引兵南
汉王坚壁不与战。
    娄敬齐人五年高祖平项籍都雒阳敬从陇西过雒阳脱趺忾见齐人虞将军曰：
臣愿见上言便宜事虞将军欲与鲜衣娄敬曰：臣衣帛衣帛见衣褐衣褐见不敢虞将军
入言帝帝召见赐食已而问敬对曰：陛下都雒阳岂欲与周室比隆哉！帝曰：然敬曰：
陛下取天下与周异周之先自后稷尧封之邰积德累善十馀世公刘避桀居豳太王以狄
戎故去豳杖马策居岐国人争归之及文王为西伯断虞芮讼始受命吕望伯夷自海滨来
归之武王伐纣不期而会孟津上八百诸侯灭殷成王即位周公之属辅相乃营成周雒邑
以为天下中诸侯四方纳贡职道理均矣。有德则易以王无德则易以亡凡居此者欲令
务以德致人不欲恃险阻令後世骄奢以虐民及周之衰分为两天下莫朝周不能制非德
薄形势弱也。今陛下起丰击沛收卒三千人以之径往卷蜀汉定三秦与项籍大战七十
小战四十使天下之众肝脑涂地父子暴骨中野不可胜数号泣之声末绝伤夷者未起而
欲比隆成康之时臣窃以为不侔矣。且夫秦地被山带河四塞以为固卒然有急百万之
众可具因秦之故资甚美膏腴之地此谓天府陛下入关而都山东虽乱秦故地可全而有
也。夫与人斗而不扌益其吭拊其背未能全胜也。今陛下入关都长安秦之故地此亦
扌益天下吭而拊其背也。高皇帝疑问左右大臣皆山东之人多劝帝都雒阳雒阳东有
成皋西有ゾ渑倍河乡伊雒其固亦足恃。且周王数百年秦二世以亡不如都周留侯张
子房曰：雒阳虽有此固国中小不过数百里田地隘四面受敌此非用武之国夫关中左
ゾ函右陇蜀沃野千里南有巴蜀之饶北有胡苑之利阻三面守一隅东向制诸侯诸侯安
定河渭漕趺馓煜挛鞲京师诸侯有变顺流而下足以委输此所谓金城千里天府之国
也。娄敬说是也，於是高皇帝即日驾西都关中其後虽有彭越陈衤绾之谋九江燕
代之兵及吴楚之难关中之兵虽百万之师犹不能为害者由守关中之固也。
    田肯（高纪不书何许人亦无官爵）高祖六年既都秦中肯谓帝曰：夫齐东有琅
琊即墨之饶（二县近海财用之所出）南有泰山之固西有浊河之限（孟津号黄河。
故曰：浊河）北有勃海之利地方二千里持戟百万隔千里之外齐得十二焉（地方二
千里与天下悬隔二十万人当诸侯百万人也。）此东西秦也。非亲子弟莫可王齐者
帝曰：善赐金五百斤立子肥为齐王。
    薛公故楚令尹为汝阴侯滕公客（滕公夏侯婴也。）高祖十五年淮南王黥布反
召诸侯问布反为之奈何皆曰：发兵亢竖子耳何能为滕公以问薛公曰：是固当反
滕公曰：上裂地而封之疏爵而贵之（疏分也。）南面而立万乘之主其反何也。薛
公曰：前年杀彭越往年杀韩信（往与前年同耳年文相避也。）三人皆同功一体之
人也。自疑祸及身故反耳滕公言之帝曰：臣客故楚令尹薛公其人有筹策可问帝乃
见问薛公对曰：布反不足怪也。使布出於上计山东非汉之有也。出於中计胜负之
数未可知也。出於下计陛下安枕而卧矣。帝曰：何谓上计薛公对曰：东取吴西取
楚并齐取鲁传檄燕赵固守其所山东非汉之有也。何谓中计东取吴西取楚并韩取魏
据敖仓之粟塞成皋之险胜负之数未可知也。何谓下计东取吴西取下蔡归重於越身
归长沙陛下安枕而卧汉无事矣。帝曰：是计将安出薛公曰：出下计帝曰：胡为废
上计而出下计薛公曰：布故骊山之徒也。致万乘之主此皆为身不顾後为百姓万世
累者也。故出下计帝曰：善封薛公千户布果如薛公所揣。
    魏田畴字子泰汉末率宗族入徐无山中畴尝忿乌丸昔多杀贼其郡冠盖有欲讨之
意而力未能建安十二年太祖北征乌丸未至先遣使辟畴。又命田预喻指畴戒其民下
趣治严门人谓曰：昔袁公慕君礼命君义五至不屈君今曹公使一来而君。若恐弗及
者何也。畴笑而应之曰：此非君所识也。遂随使者到军署司空户曹掾引见谘议明
日出令曰：田子泰非吾所宜吏者即举茂才拜修令不之官随军次无终时方夏雨水而
滨海ㄜ下泞滞不通虏亦遮守要军不得进太祖患之以问畴畴曰：此道秋夏每尝有
水浅不通车马深不载舟重淄重也。是者谓布也。船为难久矣。旧北平郡治在平岗
道出卢龙连於柳城自建武以来舀坏断绝垂二百载而尚有微径可从今虏将以大军
当由无终不得进而退懈弛无备。若嘿回军从卢龙口越自擅之险出空虚之地路近而
便掩其不备蹋顿之首可不战而擒也。太祖曰：善乃引还而署大木表於水侧路傍曰：
方今暑夏道路不通。且候秋冬乃复进军虏侯骑见之诚以为大军去也。太祖令畴将
其众为乡导上徐无山出卢龙历平岗登白狼堆去柳城二百馀里虏乃惊觉单于身自临
阵太祖与交战遂大斩获追奔逐北至柳城军还入塞论功行封封畴亭侯邑五百户畴自
以始为居难率众逃遁志义不立反以为利非本意也。固让太祖知其志心许而不夺
（魏书载太祖令曰：昔伯成弃国夏侯不夺将欲简高尚之士优贤之主不止於一世也。
其听畴所执）。
    吴羊道（史不言其官）汉末公孙渊自立称绍汉元年闻魏人将讨复称臣於吴乞
兵北伐以自救大帝欲戮其使道曰：不可是肆匹夫之怒而损霸王之计也。不如因而
厚之遣奇兵潜往以要其成。若魏伐燕不克而我军远赴见恩结遐夷义盖万里。若兵
还不解首尾离隔则我虏其傍郡驱略而归亦足以致天之罚报虐曩事矣。大帝曰：善
乃勒兵大出谓渊使曰：请俟後问当从简书必与弟同休戚共存亡虽陨於中原吾所甘
心也。
    宋孔季泰山阴人初厚结於高祖後高祖讨孙恩桓玄篡形已著欲於山阴建义讨之
季泰以为山阴去京邑路远。且玄未居极位不如待其篡逆事彰[C260]成恶稔徐於京
口图之不忧不克高祖然之。
    後魏张兖初事道武在代时刘显地广兵强跨有朔裔会其兄弟乖离共相疑阻兖言
於道武曰：显志意高希冀非望意乃有参天贰地笼罩宇宙之规吴不并越将为後患今
因其内[C260]宜速乘之。若轻师独进或恐越逆可遣使告慕容垂共相声援东西俱举
势必擒之然後总括英雄抚怀遐迩此千载一时不可失也。太祖从之遂破走之。
    李先为博士道武之讨姚兴於柴壁也。问先曰：兴屯大渡平据柴壁相为表里今
欲殄之计将安出先对曰：臣闻兵以正合战以奇胜如闻姚兴欲屯兵大渡利其粮道及
其未到之时遣奇兵先邀大渡柴壁左右严设伏兵备其表里以陛下神策观时而动兴欲
进不得退。又乏粮夫高者为敌所捷深者为敌所囚兵法所忌而兴居之可不战而取道
武用其计兴果败归。
    宇文显和袭封安吉县侯孝武之在藩也。显和早蒙眷遇时属多难尝问计於显和
显和具陈宜杜门晦迹相时而动孝武深纳焉。
    北齐李元忠仕魏为赵郡太守尔朱荣之乱元忠弃官潜图义举会神武东出元忠便
乘露车载素筝浊酒以奉迎神武闻其待酒客未即见之元忠下车独坐酌酒擘脯食之谓
门者曰：本言公招延隽杰今闻国士到门不能吐哺辍洗其人可知还吾刺勿复通也。
门者以告神武遽见之引入觞再行元忠车上取筝鼓之长歌慷慨歌阕谓神武曰：天下
形势可见明公犹欲事尔朱乎！神武曰：富贵皆由他安敢不尽节元忠曰：非英雄也。
高乾邕兄弟曾来未是时高乾邕已见神武因绐曰：从叔辈粗何肯来元忠曰：虽粗并
解事神武曰：赵郡醉使人扶出元忠不肯起孙腾进曰：此君天遣来不可违也。神武
乃复留与言元忠慷慨流涕神武亦悲不自胜元忠进从衡之策深见嘉纳。
    卢叔武孝昭初为太子中庶子问以世事叔武劝讨关西画地陈兵势曰：众敌者当
任智谋智谋均者当任势力故强者所以制弱富者所以兼贫今大齐之比关西强弱不同
贫富有异而戎马不息未能吞并此失於不用强富也。轻兵野战胜负难，必是骑将之
法非深谋远算万全之术也。宜立重镇於平阳与彼蒲州相对深沟高垒运粮积甲筑城
戌以属之彼。若闭关不出则取其黄河以东长安穷蹙自然困死如彼出兵非十万以上
不为我敌所供粮食皆出关内我兵士相代年别一番叙食丰饶运送不绝彼来求战我不
应之彼。若退军即乘其弊自长安以西民疏城远敌兵来往实有艰难与我相持农作。
且废不过三年彼自破矣。帝深纳之。又愿自居平阳城成此谋帝令元文遥与叔武参
谋撰平西策一卷。
    後周韩褒仕魏为大中大夫属魏室丧乱褒避地於夏州时太祖为刺史素闻其名待
以客礼及贺拔岳为侯莫陈悦所害诸将遣使迎太祖太祖问以去留之计褒曰：方今王
室凌迟海内鼎沸使君天资英武恩结士心贺拔公奄及於难物情危骇雒寇自知庸懦委
身而⑹咕。若总兵权据有关中之地何可疑乎！且侯莫陈悦乱常速祸乃不乘胜进
取平凉反自遁逃屯营雒水斯乃井中蛙耳使君往必擒之不世之勋在斯一举时难得而
易失诚愿使君图之太祖纳焉。
    唐任环隋末为河东县户曹义师起环至龙门谒见高祖谓之曰：隋氏失驭天下沸
腾吾忝以外戚属当寄重不可坐观时变晋阳是用武之地士马精强今率骁雄以救国难
卿将家子深有智谋观吾此举将为济否环曰：後主残酷无道征役不息天下汹汹思闻
拯乱天纵神武亲举义师所下城邑秋毫无犯军令严明将士用命关中所在蜂起惟待义
兵仗大顺从众欲何忧不济环在冯翊积年人情谙练愿为一介之使御命入关同州已来
必当款伏於梁山船济直指韩城进逼ぱ舴秩〕邑。且萧造文吏本无武略仰惧威灵
理当自下孙华诸贼未有过从必当相率而至然後鼓行整众入据永丰虽未得京城关中
故已定矣。高祖曰：是吾心也。乃授银青光禄大夫遣陈演寿史柰领步骑六千趣梁
山渡河使环及薛献为招慰大使高祖谓演寿曰：阃外之事宜与任环筹之孙华白玄度
等闻兵。且至果竞来降并具舟於河师遂利涉环说下韩城县与诸将进击饮马泉破之
拜左光禄大夫留守永丰仓。
    薛大鼎河东人义旗初於龙门谒见高祖因说请勿攻河东从龙门直渡永丰仓传檄
远近则足食足兵既总天府据百二之所斯亦拊背扼喉之计高祖深然之。
    郭孝恪为宋州刺史太宗令与徐咕营武牢以东所得州县委以选补其後窦建德
率众来援王世充孝恪於青城宫进策於太宗曰：世充日髟缕攘尽计穷悬首面纟专
翘足可待建德远来助虐粮道阻绝此是天丧之时请固武牢屯军汜水随机应变则易为
克殄太宗然其计及破建德平世充太宗於雒阳置酒高会谓诸将曰：郭孝恪谋擒建德
之策皆出诸人之右也。
    後唐李守圭明宗天成中以布衣诣匦进时务策七道其一请禁诸侯多置甲兵其二
应池场监务请令月纳旬申如稍逋悬早议处分禁其积滞免启亻幸门其三请令逐处长
吏亲问刑狱限其远近大小其四以官场农具去人户遥远不便於民请逐县置一场卖之
其五请减五科举人选限其六以敕命颁下州使不便者多为匿之请行觉察其七请令州
县均其差役有称旨者寻命施行。

    ●卷八百五十
    ○总录部・器量
    夫虚明之境盖动作之微机夷旷之怀实性情之懿范诚标准而无暇因陶冶之所成
发於天资难以学致观其夷险无变宠辱不惊酌之无倪ㄨ然处顺或蒙乎！大难遂济於
成功或扇其高风用敦於雅俗处澄挠而如一匪钻仰之攸及则如大雅之度不亦远哉！
嗟夫舢｜舢Ｖ徒何不相逮之甚也。
    楚大夫令尹子文三仕为令尹无喜色三已之无愠色。
    汉张安世为光禄勋郎有醉小便殿上主事白行法安世曰：何以知其不反水浆邪
（反读曰翻）如何以小过成罪郎淫官婢婢兄自言安世曰：奴以恚怒诬污衣冠告署
门（枚猎悔ェ茫┢湟人过失皆此类也。
    後汉王丹为太子少傅客初有荐士於丹者因选举之而後所举者陷罪丹坐以免客
惭惧自讼而丹终无所言寻复徵为太子太傅乃呼客曰：君之自绝何量丹之薄也。不
如设食以罚之相待如旧。
    宋则字元矩为鄢陵令有能名则子年十岁与苍头共弩射苍头弦断矢弦误中之即
死奴叩头就诛则察而恕之颍川荀爽深以为美时人亦服焉。
    刘宽字文饶弘农华阴人也。历典三郡温仁多恕後为太尉夫人欲试宽令恚伺当
朝会装严已讫使侍婢奉肉羹翻污朝衣婢遂伏之宽神色不异乃徐言曰：羹烂汝手其
性度如此海内称为长者。
    魏华歆汉末为豫章太守孙策略有扬州盛兵徇豫章一郡大恐官属请出郊迎歆曰：
无然策稍进复白发兵。又不听及策至一府皆造阁请出避之乃笑曰：今将自来何遽
避之有顷门下白曰：孙将军至请见乃前与歆共坐谈议良久夜乃别去义士闻之皆叹
息而自服也。策遂亲执子弟之礼礼为上宾。
    许攸汉末为黄门侍郎董卓之乱攸与何胪寄鄙倍卓事垂就而觉为卓所收系狱
胗蔷遄陨必言谈饮食自。若会卓死得免。
    张既初为郡小吏功曹徐英尝自鞭既三十英字伯济冯翊著姓建安初为蒲阪令英
性刚爽自见族氏胜既於乡里名行在前加以前辱既贵显不肯求於既既虽得志亦不顾
计本原犹欲与英和尝因醉欲亲狎英英故意不纳英繇此遂不复进用故时人善既不挟
旧怨而壮英之不挠。
    杜畿京兆人汉末为汉中府丞会天下大乱弃官客荆州畿少有大志在荆州数岁继
母亡後以三辅开通负其母丧北归道为贼所劫略众人奔走畿独不去贼射之畿请贼曰：
卿欲得财耳今我无物用射我何为邪贼乃止。
    蜀费俗治奈坝肴昴闲硎辶南郡董允齐名时许靖丧子允与擞共会其葬所允
白父和请车和遣开後鹿车给之允有难载之色吮愦忧跋壬霞爸辽ニ诸葛亮及诸贵
人悉集车乘甚鲜允犹神色未泰而岁倘蛔浴Ｈ舫殖等嘶购臀手知其如此乃谓允曰：
吾尝疑汝於文伟优劣未别也。而今而後吾意了矣。先主立太子擞朐示阄舍人後
至益州刺史开府。
    吴顾雍自奉常领尚书令封阳遂乡侯拜侯还寺而家人不知後闻乃惊。
    晋嵇康恬静寡欲含垢匿瑕宽简有大量王戎自言与康居山阳二十年未尝见喜愠
之色後为中散大夫。
    王戎年六七岁於宣武场观戏猛兽在槛中号吼震地众皆奔走戎独立不动神色自。
若魏明帝於阁上见而奇之後至司徒。
    陈骞少日为夏侯玄所侮意色自。若玄以此异之起家尚书郎後至太尉骞少有度
量含垢匿瑕所在有绩。
    裴楷性宽厚与物无忤不持俭素每游荣贵辄其珍玩虽车马器服宿昔之间便以施
诸穷乏尝营别宅其从兄衍见而悦之即以宅与衍梁赵二王国之近属贵重当时楷岁请
二国租钱百万以散亲族人或讥之楷曰：损有馀补不足天之道也。安於毁誉其行已
任率皆此类也。後为侍中楷子瓒娶杨骏女然楷素轻骏与之不平骏既执政乃转为卫
尉迁太子少师优游无事默如也。及骏诛楷以婚亲收付廷尉将加法是日事起仓卒诛
戮纵横众人为之震恐楷容色不变举动自。若索纸笔与亲故书赖侍中傅祗救护得免
犹坐去官。
    刘昶字公荣为兖州刺史王戎与阮籍饮时公荣在坐籍以酒少酌不及昶昶无恨色
戎异之他日问籍曰：彼何如人也。答曰：有公荣不可不与饮。若减公荣则不敢不
共饮惟公荣可不与饮。
    傅畅字世道年五岁父友见而戏之解畅衣取其金环与侍者畅不之惜以此赏之年
未弱冠甚有重名後为秘书丞。
    庾岂攵为东海王越军谘祭酒时刘舆见任於越人士多为所构惟岂攵纵心事外无
迹可间後以其性俭家富说越令就换钱千万冀其有吝因此可乘越於众坐中问岂攵颓
然已醉帻堕机上以头就穿取徐启云：下官家故有两千万随公所取矣。舆，於是乃
服越甚悦因曰：不可以小人之虑度君子之心岂攵聚敛积实谈者讥之都官从事温峤
奏之岂攵更器目峤森森如千丈松虽酤潸ǘ嘟谑┲大厦有栋梁之用。
    郭奕为雍州刺史鹰扬将军寻假奕幢曲盖鼓吹奕有寡瘰仕嫫渲官瘰氏沦灼
多有奸犯而为人所纠奕省按毕曰：大丈夫岂当以老瘰是竺遂遣而不问焉。
    刘伶尝醉与俗人相忤其人攘臂奋拳而往伶徐曰：鸡肋不足以安尊拳其人笑而
止後为建威将军。
    王湛冲素简淡器量ㄨ然有公辅之望兄子济轻之所食方丈盈前不以及湛湛命取
菜蔬对而食之仕至汝南内史。
    王承字安期湛子也。为东海太守寻去官东渡江是时道路梗涩人怀危惧承每遇
艰险处之夷然虽家人近习不见其忧喜之色。
    裴遐尝在平东将军周馥坐与人围棋馥司马行酒遐未即饮司马醉怒因曳遐堕地
遐徐起还坐颜色不变复棋如故其性虚和如此东海王越引为主簿刘畴字王乔少有美
誉善谈名理曾避乱坞壁贾胡百数欲害之畴无惧色援笳而吹之为出塞入塞之声以动
其游客之思，於是群胡皆垂泣而去之。
    杨轲学业精微居长安中石季龙嗣伪位备玄束帛安车徵之轲以疾辞迫之乃发
既见季龙不拜与语不言命舍之於永昌乙第其有司以轲倨傲请从大不敬论季龙不从
下书任轲所尚轲在永昌季龙每有馈饩辄口授弟子使为表谢其文甚美览者叹有深致
季龙欲观其真趣乃密令美女夜以动之轲肃然不顾。又使人将其弟子尽行遣魁壮羯
士衣甲持刀临之以兵并窃其所赐衣服而去轲视而不言了无惧色尝卧土床覆以布被
裸寝其中下无茵褥颍川荀铺好奇之士也。造而谈经轲暝目不答铺发轲被露其形大
笑之轲神体颓然无惊恐之状於时咸以为焦先之徒未有能量其深浅也。後上疏陈乡
思求还季龙送以安车蒲轮蠲千户供之自归秦州仍教授不绝。
    郭文旷达不仕王导遣人迎之置於西园尝宾共集丝竹并奏试使呼之文瞪眸不转
跨蹑华堂如行林野於时坐者咸有钩深味远之言文尝称不达来语天机铿宏莫有窥其
门者。
    庾彬者亮之子年数岁雅量过人温峤尝隐暗怛之彬神色恬如也。乃徐跪谓峤曰：
君侯何至於此论者谓不减於亮。
    王羲之为右军将军初太尉郗鉴使门生求女鲴愕剂罹投厢遍观弟子门生归谓
鉴曰：王氏诸少并佳然闻信至咸自矜持惟一人在东床坦腹食独。若不闻鉴曰：彬
史不载官正此佳鲴阈胺弥乃羲之也。遂以女妻之。
    刘超为中书通事郎出为义兴太守未几徵拜中书侍郎拜受往还朝廷莫有知者。
    谢安尝与孙绰等搴７缙鹄擞恐钊瞬⒕灏惨餍プ浴Ｈ糁廴艘园参悦犹去不止
风转急安徐曰：如此将何归耶舟人承言即回众人咸服其雅量及为吏部尚书中护军
简文帝疾笃桓温上疏荐安宜受顾命帝晏驾温入赴山陵止新亭大陈兵卫将移晋室呼
安及王坦之欲於坐害之坦之甚惧问计於安安神色不变曰：晋祚存亡在此一行既见
温坦之流汗沾衣倒执手板安从容就席坐定谓温曰：安闻诸侯有道守在四邻明公，
何须壁後置人耶温笑曰：正自不能不尔耳遂笑语移日坦之与安初齐名至是方知坦
之之劣。
    谢万尝与蔡系送客於征虏亭与系争言系推万落床冠帽倾脱万徐拂衣就席神意
自。若坐定谓系曰：卿几坏我面系曰：本不为卿面计然俱不以介意时亦以此称之
弱冠辟司徒椽後至豫州刺史。
    王献之尝与兄徽之共在一室忽然火发徽之遽走不遑取履献之神色恬然徐呼左
右扶出夜卧斋中而有偷人入其室盗物都尽献之徐曰：偷儿青毡我家旧物可特置之
群盗惊走起家州主簿。
    阮孚字遥集初祖约性好财孚性好屐同是累而未判其得失有诣约正见料财物客
至屏当不尽馀两小簏以着背後倾身障之意未能平或有诣阮正见自蜡屐因自叹曰：
未知一生当著几量屐神色甚殉，於是胜负始分孚後为侍中。
    谢鲲字幼舆惠帝永兴中长沙王氯敫ㄕ时有疾鲲者言将出奔掠鞭之鲲解衣
就罚曾无忤容既舍之。又无喜色太傅东海王越闻其名辟为掾任达不拘寻坐家僮取
官橐除名於时名士王玄阮分徒并以鲲初登相府便至黜辱为之叹恨鲲闻之方清歌
鼓琴不以屑意莫不服其远畅而恬於荣辱。
    桓石秀为江州刺史尝从叔文冲猎登九井山徒旅甚盛观之者倾坐石秀未尝属目
止啸咏而已。
    前秦王猛怀姿隽伟博学好兵书谨重严毅器度雄远细事不干其虑自不参其神契
略不与交通是以浮华之士咸轻而笑之猛攸然自得不以屑怀後至丞相司徒。
    宋羊欣起家辅国参军府解还家晋隆安中朝廷渐乱欣优游私门不复进仕会嵇王
世子元显每使欣书扇辞不奉命元显怒乃以为其後军府舍人此职本用寒人欣意貌恬
然不以高卑见色论者称焉。
    王惠为征虏长史幼而夷简尝临曲水风雨暴至坐者皆驰散惠徐起姿致不异常日。
    谢弘微从叔峻无後以弘微为嗣安帝义熙初袭峻爵建昌县侯弘微家素贫俭而所
系丰泰惟受书数千卷国史数人而已遗财禄秩一不关预叔父混闻而惊叹谓国郎中令
漆凯之曰：建昌国禄本应与北舍共之国侯既不屑意今可依常分送弘微重违混言乃
少有所受後至侍中。
    刘秀之年十岁许与诸儿戏於前渚忽有大蛇来势甚猛莫不颠沛惊呼秀之独不动
众并异焉後为安北将军雍州刺史。
    南齐褚渊父湛之尚宋文帝女南郡公主湛之卒渊悉推与弟澄两厨宝物在渊所生
郭氏间嫡母吴郡王求之郭欲不与渊曰：但令渊在何患无物犹不许渊流涕固请乃从
之渊和雅有器度不妄举动宅尝失火烟焰甚逼左右惊扰渊神色怡然索啃烊メ嶂了
徒。
    萧惠基为黄门郎善隶书及变棋太祖与之情好相得早相器遇桂阳之役惠基姊为
休范妃太祖谓之曰：卿家桂阳遂复作贼太祖顿新亭垒以惠基为军副惠基弟惠郎亲
为休范攻战惠基在城内了不自疑出为豫章太守还为吏部郎中袁粲刘秉起兵夕太祖
以秉惠基妹夫时直在侍中省遣王敬则观言指趣见惠基安静不与秉相知繇是益加恩
信张绪清简寡欲及为尚书仓部郎都令史详郡县米事绪萧然直视都不以经意王敬则
为吴兴太守出行从市过见屠肉开叹曰：吴兴昔无此开是我少时在此作也。
    张融为封溪令广越嶂葩苍糁慈诮杀食之融神色不动方作雒生咏贼异之而不
害也。
    谢瀹为吏部尚书高宗废郁林领兵入殿左右惊走报瀹瀹与客围棋每下子辄云：
其当有意竟局乃还斋卧竟不问外事也。
    王骞太尉俭之子为黄门郎司徒右长史性凝简不狎当世尝从容谓诸子曰：吾家
门户所谓素族自可随流平进不须苟求也。
    宋吕僧尔南兖州人为本州刺史姊糜谑献≡谑形餍∥萘俾酚肓兴猎由尔
尝导从卤簿到其宅不以为耻。
    羊侃为都官尚书尝南还至连口有客张孺才醉於船林中失火烧七十馀艘金帛
不可胜数侃不恚意孺才惭惧逃匿侃慰谕如旧。
    张率仕至新安太守博奕嗜酒事宽度於家务尤忘怀在新安遣家僮载米三千石还
吴宅既至遂耗大半率问其故答曰：雀鼠耗也。率笑而言曰：壮哉！雀鼠竟不研问。
    王泰幼敏悟既长通和温雅淡人罕见其喜愠之色官至吏部尚书。
    刘孺幼聪敏既长美风彩性通和虽家人罕见其喜愠官至吏部尚书。
    後梁宋如周南阳人有才学容止详雅以府僚随宣帝历黄门散骑尝有诉事於如周
谓为经如作州官也。乃曰：某有屈滞故来诉如州官如周曰：尔何小人敢呼我名其
人惭谢曰：叛匀缰莨僮魅缰懿恢如州官名如周早知如州官名如周不敢唤如州官
作如周如周乃笑曰：令卿自责见侮反深众咸服其宽雅。
    梁萧引方正有器局为西昌侯仪同主簿引以侯景之乱奔岭表时始兴人欧阳呶
衡州刺史引往依焉哚峁傥广州病死子纥领其众引每疑纥有异因事规正繇是情礼
渐疏及纥举兵反时京都士人岑之敬公孙挺等并皆惶骇惟引恬然谓之敬等曰：管幼
安袁曜卿亦但安耳君子正身以明道直己以行义亦复何忧惧乎！後至建康令。
    後魏甄琛为阳平王卫军府长史时母极令崔康为卫军府录事参军因公事言竞之
间康以拳击琛坠於床下琛以本县长笑而不论。
    高允为尚书散骑常侍中黄门苏兴寿尝云：共允按事三年未尝见其怒色崔挺为
光州刺史北海王祥为司徒录尚书事以挺为司马挺固辞不免世人皆叹其屈而挺处之
夷然崔光为侍中少有大度喜怒不见於色有毁恶之者必善言以报之虽见诬谤终不自
申曲直。
    温子钗正员外郎兼中书舍人庄帝杀尔朱荣也。子钤つ钡笔鄙廒子畲室病
荣入内遇子畎掩书问是何文书子钛丈不变曰：敕荣不视之。
    北齐王谖太子太傅时百官尝赐射谥械牡钡镁钗不书箭有司不与谔仗杖
曰：我今可谓武有馀文不足矣。
    後周赵善性後魏文帝大统三年转左仆射兼侍中监著作领太子詹事善性温恭有
器局虽位居端右而愈自谦退其职务克举则曰：某官之力。若有罪责则曰：善性之
咎也。时人称其有公辅之量。
    隋柳机初仕周与族人文成公昂俱历显要开皇中并为外职杨素时为纳言方用事
因文帝赐宴素戏曰：二柳俱摧孤杨独耸坐者欢笑机竟无言官至冀州刺史。
    李士谦初为魏广平开府参军後历周隋不复仕官其奴尝与乡人董震因醉角力震
扼其喉毙於手下震惶惧请罪士谦谓之曰：卿本无杀心何为相谢然可远去无为吏之
所拘性宽厚皆此类也。又每以赈施为务至春出粮种分给贫乏赵郡农民德之抚其子
孙曰：此乃李参军遗惠也，或谓士谦曰：子多阴德士谦曰：所谓阴德者何犹耳鸣
已独闻之人无知者今吾所作吾子皆知何阴德之有。
    唐王终旯壑欣侍中礼部尚书性宽裕不尚苛察其於官事务举纲维禁奸枉去甚
泰而已於仆妾亦不见喜怒之容。
    戴至德高宗朝为仆射与刘仁轨更日受讼词尝有老母经省陈词至德以收牒省视
老母前曰：本谓是解事仆射请薷峨豪粗恋滦Χ还议之者尤称其长者焉。
    苏良嗣为雒州长史以妻妹犯赃左迁冀州刺史妻妹事释诣良嗣初无恨色谓之曰：
牧守迁转是常不闻所累也。
    裴行俭为尚书闻喜县公尝令医人合药请犀角麝香送者误遗失已而惶惧潜窜。
又有敕赐马及新安令史辄驰马骤倒鞍破令史亦逃行俭并委所亲招到谓曰：尔曹岂
相轻耶皆错误耳待之如故初平都支遮匐大获瑰宝番酋将士愿观之行俭因宴设遍出
历示有玛瑙盘广二尺馀文彩殊绝军吏王休烈捧盘历阶趋进误蹑衣足跌便倒盘亦随
碎休烈惊惶叩头流血行俭笑而谓曰：尔非故也。何至，於是不形颜色。
    魏元忠为雒阳令陷周兴狱诣市将刑则天以元忠有讨平敬业功特免死配流贵州
时承敕者将至市先令传呼监刑者遽释元忠令起元忠曰：未知敕虚实，岂可造次徐
待宣敕然後起谢观者咸叹其临刑而神色不挠。
    李勉为江西观察使部人有父病以蛊道为木偶人署勉名位瘗於其垅或发以告曰：
为父禳灾亦可矜也。舍之。
    王播为殿中历侍御史贞元末幸臣李实为京兆尹恃恩颇横尝遇播於途不避故事
尹避台官播移文诋之实怒後奏播为三原令欲挫之播受命趣府诣谢尽府县之仪。
    归登宽博容物尝使僮饲马马蹄之僮怒击折马足登知而不责晚年颇好服食有馈
金石之药者。且云：尝之矣。登服之不疑药发毒几死方讯之云：未之尝也。他人
为之怒登视之无愠色尝慕陆象先为人议者亦以为近之後卒於工部尚书。
    刘济为范阳节度使少异常童居室焚人皆惊救而济从容出户众甚异之。
    晋姚ダ少{春心}敦厚靡事容貌任其自然流辈未之重惟中条山司空图唐季之名
士也。深器之以女妻焉ダ性仁恕多为仆妾所欺心亦察之而不能面折终身无喜怒不
知钱百之为陌（音伯）黍百之为铢凡家人市货百物入增其倍出减其半不询其繇无
担石之储心不陨获ダ终户部尚书。
    桑维翰少时所居尝有魑魅家人常畏之维翰往往被窃其衣撮其巾栉而未尝改容
官至中书令。
    翟光邺有器度慎密敦厚出於天然喜愠不形於色仕至枢密副使。
    郑仁诲高祖时为枢密使仁诲幼事唐骁将陈绍光恃勇使酒尝乘醉抽佩剑将廊
於仁诲左右无不奔避惟仁诲端立以俟略无惧色绍光因掷剑於地谓仁诲曰：汝有此
器度必当享人间富贵及绍光典郡仁诲累为右职。
    周薛仁谦初仕後唐为通事舍人随庄宗入汴仁谦有旧第为梁朝六宅使李宾所据
时宾远枚仁谦复得其第人。且告宾之家属厚藏金帛在其第内仁谦立命宾亲族尽
出所藏而後入焉论者美之。
    ○总录部・才敏
    昔人有言曰：人所以尚干将镆邪者贵於立断也。所以尚骐骥者为其立志也。
若夫五材锺秀大雅旁达神几内照符采外发在心为志出言有章故能为时辈之所推应
公家之所用或凭几口占举笔便就文无加点有同宿构固可谓敏则有功者矣。其於抒
情藻思竞奇角胜刻烛为限如流不竭以自鬻者亦何代无其人哉！
    汉陈遵为河南太守既至官尝遣从吏西召善书吏十人於前治私书谢京师故人遵
冯几口占书吏。且省官事（占隐度也。占吏隐其辞以授也。）书数百封亲属各有
意河南大惊（又云：遵略涉传记赡於文辞性善书与人尺牍主皆藏去）。
    後汉祢衡少有才辩至荆州刘表及荆州士大夫甚宾礼之文章言议非衡不定表尝
与诸文人共草章奏并极其才思时衡出还见文开省未周因毁以抵地（抵掷也。）表
怃然为骇（怃然怪之也。）衡乃求笔札须臾立成辞义可观表大悦益重之黄祖子射
大会宾客人有献鹦鹉者射举卮於衡曰：愿先生赋之以娱嘉宾衡揽笔而作文无加衡
辞采甚丽。
    魏王粲善属文举笔便成无所改定以为宿构然正复精意覃思亦无加也。著书赋
议论垂六十篇官至侍中。
    徐蛔苁肚⑽挪俸渤烧挛五官将文学。
    蜀费耸刮獯蟮鄢Ⅶ嚣所送Ｊ潮索笔作麦赋诸葛恪亦请笔作磨赋咸称善焉官
至大将军。
    晋阮籍为步兵校尉初文帝让九锡公卿将劝进使籍为辞籍沈醉忘作临诣府使取
之见籍方据案醉眠使者以告籍便书案使写之无所改窜辞甚清壮为时所重。
    孙惠为东海王越记室专掌文疏复补司空从事中郎越诛周穆等夜召参军王е造
表战惧坏数纸不成时惠不在越叹曰：孙中郎在表久就矣。越迁太傅以惠为军谘祭
酒数谘访得失每造书檄越或驿马催之应命立成皆有文彩嵇含为郎中弘农王粹以贵
公子尚主馆宇甚盛图庄周於室广集朝士使含为之赞含援笔为吊文文不加点。
    陶侃为荆州刺史远近书疏莫不手答笔翰如流。
    袁宏为大司马桓温府记室温重其文笔专总书记後为东征赋赋末列称过江诸名
德而独不载桓彝时伏滔先在温府。又与宏善苦谏之宏笑而不阄轮之甚忿而惮宏
一时文宗不欲令人显问後游青山饮归命宏同载众为之惧行数里问宏云：闻君作东
征赋多称先贤何故不及家君宏阍唬鹤鸸称谓非下官敢专既未遑启不敢显之耳温
虑不实乃曰：君欲为何辞宏即阍疲悍缂散朗或援或引身虽可亡道不可殒宜城之
节信义为允温泫然而止宏赋。又不及陶侃侃子胡奴尝於曲室抽刃问宏曰：家公勋
迹如此君赋云：何相忽宏窘急阍唬何乙咽⑹鲎鸸何乃言无因曰：精金百汰在割
能断功以济时职思静乱长沙之勋为史所赞胡奴乃止。
    宋刘穆之初为高祖太尉主簿穆之与朱龄石并便尺牍尝於高祖坐与龄石答书自
旦至日中穆之得百函龄石得八十函而穆之应对无废也。
    王昙首为晋琅琊王大司马属从高祖北征行至彰城高祖大会戏马台预坐者皆赋
诗昙首文先成高祖览读因问昙首兄弘曰：卿弟何如卿弘答曰：若但如下官门户何
寄高祖大奇之。
    南齐张融为封溪令浮海至交州於海中作海赋融文辞诡激独与众异後还京师以
示镇军将军顾凯之凯之曰：卿此赋实超玄虚但恨不道盐耳融即求笔注之曰：漉沙
构白熬波出素积雪中春飞霜暑露此四句後所足也。
    谢椅隋王子隆文学子隆在荆州乙蚴虑蠡钩新安王中军记室壹愦亲勇≡唬
椅配戬沃水思朝宗而每竭驽蹇之乘希沃。若而中疲何则皋壤摇落对之惆怅岐路
东西，或以呜邑况乃服义徒拥归志莫从邈。若坠雨飘以秋蒂沂涤沽餍心芪匏
属天地休明山川受纳褒采一介搜扬小善故得舍耒埸圃奉笔兔园东迦江西浮七泽
契阔戎旃从容燕语长裾日曳後乘载脂荣立府廷恩加颜色沐潼谘粑床庋凝愀б苈
报早誓肌骨不悟沧溟未运波臣自荡渤锓酱郝敏缦刃磺迩蟹房寂寥旧筚轻舟反沂
吊影独留白阍谔炝门不见去德滋永思德滋深惟待清江可望候归サ於春渚朱邸方
开效蓬心於秋实如其簪屦或存衽席无改虽复身填沟壑犹望妻子知归揽涕告辞悲来
横集时荆州信去倚待抑幢食晌奈薜阋住
    萧文琰兰陵人丘令楷吴兴人江洪济阳人竟陵王子良尝夜集学士刻烛为诗四韵
者则刻一寸以此为率文琰曰：顿烧一寸烛而成四韵诗何难之有乃与令楷江洪等共
打铜钵立韵响灭则诗成皆可观梁范阕盅辶少机警有识具善属文便尺牍下笔辄成
未尝定藁时人每疑其宿构後至右仆射。
    刘之遴南阳涅阳人举茂才为太学博士任鸺而异之张稷新除尚书仆射托鹞
让表鹆钪遴代作操笔立成鹪唬壕Ｄ闲闫果有异才後仕必当过仆。
    庾肩吾善属文及宋子仙破会稽购得肩吾欲杀之先谓曰：吾闻汝能作诗今可即
作。若将贷汝命肩吾操笔便成辞采甚美後至散骑常侍中书令。
    陈顾野王吴郡人为梁临贺王府记室参军丁忧归本郡侯景之乱郡将袁君正举兵
赴援文檄皆以委之口占便就未尝立草。
    赵知礼天水人高祖之讨元景仲也。引为记室知礼为文赡速每占授下笔便就。
    沈不害为通直散骑兼尚书左丞不害治经术善属文虽博综坟典而家无卷轴每制
文操笔立成曾无寻捡仆射周弘正尝称之曰：沈生可谓意合圣人乎！萧景历初仕隋
为海阳令侯景之乱客游京口侯景平高祖镇朱方素闻其名以书要之景历对使人答书
笔不停缀文不重改曰：蒙降札书曲垂引逮伏睹循逾载深欣畅窃以世求名骏行地能
致千里时爱奇宝冻邓煊芯洞绲阆趟棺嘧躁“陀彖借鞣疆燮癀拈髓菅鑫┟鹘军
使君侯节下英才挺茂雄姿秀扌友运属时艰志排多难旅衡岳而绥五岭涤湘源而派九
流带甲十万强弩数千誓勤王之师总义夫之力鲸鲵式翦役不逾时氛雾廓清士无血刃
虽汉诛禄产举朝定赖绛侯晋讨约峻中外一资陶牧比事论功彼奚足算加以抗威兖服
冠盖通於北门整旆徐方咏歌溢於东道能使边亭卧鼓行旅露宿巷不拾遗市无异价洋
洋乎！功德政化旷古未俦谅非肤浅所能殚述是以天下之人向风慕义接踵披衿杂Ш
而至矣。或帝室英贤贵游令望齐楚秀异荆吴岐嶷武夫则猛气纷纭雄心四据陆拔山
岳水断虬龙六钧之弓左右驰射万人之剑短兵交接攻垒。若文鸯焚舰如黄盖百战百
胜貔貅为群文人则通儒伟器雕丽晖焕ゼＱぴ遄英悴荒芸蛊浔试瑜无以高其记尺
翰驰而聊城下清谈奋而羸军却复有三河辩客改哀乐於须臾六奇谋士断变反於倏忽
治民如子贱践境有成折狱如仲由片辞从理直言如毛遂能挫主威御史。若相如不辱
君命怀仁。
    抱义感恩徇已诚断黄金精贯白日海内雄贤牢笼斯备明将军彻鞍下马推案上食
申爵以荣之筑馆以安之轻财重器卑躬厚士盛矣。哉！抑。又闻之战国将相咸推引
宾游中代岳牧不盛延僚友济济多士所以成将军之贵俱量能拔实称才任使圆行方止
各尽其宜受委责成谁不毕力至如走贱意庸人耳秋冬读书终惭专学刀笔为吏竟阙异
筹衡门衰素无所闻达薄官轻资焉能远大自阳九遘屯天步难阻同彼贵仕溺於巨寇亟
邻危殆备践薄冰今王道中兴殷忧启运获存微命足为幸甚方欣饮啄是谓来苏然皇銮
未及宛雒芜旷四壁固三军之馀长忧无半菽之产遨游故人聊为借贷属此乐土洵美忘
归切服高义惭谒门下明将军隆以颜色二三士友假其馀论菅蒯不弃折简赐留欲以鸡
鹜厕鸳鸿於池沼将移瓦砾参金碧之声价昔折胁游秦忽逢ツ采担登入赵便致留连今
虽羁旅方之非远丘林之贲何用克堪但眇眇纤萝凭乔松以自耸蠢蠢轻蚋㈡钗捕远
鹜切不自涯愿备下走。且为腹背之毛脱充鸣吠之数增劳改观为幸已多海不厌深山
不让高敢布心腹惟将军览焉高祖得书甚加钦赏即日授记室参军及武帝将讨王僧辩
独与侯安都等数人谋之景历弗之知部分既毕召令草檄景历援笔立成辞义感激事皆
称旨。
    後魏高闾字阎士渔阳雍奴人早孤少好学博综经史文才隽伟下笔成章後至散骑
常侍吏部尚书李苗解鼓琴好文咏史牍之敏当世罕及後至通直散骑常侍祖莹为尚书
三公郎尚书令王肃曾於省中咏悲平城诗云：悲平城驱马入阒幸跎匠⒒扪┗乃晌
罢风彭城王勰甚叹其美欲使肃更咏乃失语云：王公吟咏情性声律俱佳可更为诵悲
彭城诗肃因戏勰云：何意悲平城而悲彭城也。勰有惭色莹在座即云：亦有悲彭城
王公自未见尔肃云：可为诵之莹应声云：悲彭城四面楚歌起尸积石梁亭血流雎水
里肃甚嗟赏之勰亦大悦退谓莹曰：卿定是神口今日。若不得卿几为吴子所屈。
    邢邵文章典丽既赡。且速为著作佐郎深为领军元滤礼滦虑ㄉ惺榱罾钌聆
与袁翻在席铝钌圩餍槐硇媵П憔鸵允局畋錾聆猎唬盒仙鄞吮碜闶乖公变色。
    北齐孙搴为行台郎以文才著称时孙腾以宗情荐之未被知也。会武帝西讨登风
陵令中外府司马李义深相府城局李士略共作檄文二人皆辞请以搴自代帝引搴入帐
自为搴吹火催促之搴援笔立成其文甚美帝大悦即署相府主簿专典文笔。
    陆邛为中书侍郎兼太子洗马自梁魏通和岁有交聘邛每兼官宴按在席赋诗援笔
先成虽未能尽工以敏速见美。
    後周卢柔初为文帝从事中郎苏绰掌机密时沙苑之後大军屡捷汝颖之间多举兵
来附书翰往反日百馀牒柔随机报答皆合事宜。
    宗忄禀初仕梁为元帝。《荆州记》室尝夕被召宿乃使制袭川庙碑一夜便就诘
朝呈上帝叹美之。
    隋李德林初在北齐任城王氵皆荐德林於尚书令杨遵彦遵彦即命德林制让尚书
令表援笔立成不加治点因大相赏异後为高祖丞相府属未几而三方乱军书羽檄朝夕
填委一日之中动逾百数或机速竞发口授数人文意百端不加治点。
    杜正玄开皇末举秀才尚书试方略正玄应对如响下笔成章仆射杨素负才傲物正
玄抗词笫囟晕匏屈挠素甚不悦久之林邑献白鹦鹉素促召玄使者相望及至即令作
赋正玄仓卒之际援笔成章素见文不加点始异之因令更拟诸杂文笔十有馀条。又皆
立成而辞理华赡素乃叹曰：此真秀才吾不及之也。
    唐岑文本性沈敏善属文其父之象隋邯郸令坐事不得申文本诣司隶称冤时年十
四辞情甚切占对蜒湃私砸熘令作莲花赋下笔便就合台嗟赏其父竟雪由是知名後
为中书令。
    贺知章以秘书监归晚年尤纵无复规检自号四明狂客。又称秘书外监遨游里巷
醉後属词动成卷轴文不加点咸有可观。
    孙逖幼而英俊文思敏速始年十五谒雍州长史崔日用日用小之令为土火炉赋握
翰即成辞理典赡日用览之骇然遂为忘年之交後为中书舍人。
    韩皋字仲闻父杉煨Ｗ笃蜕淦秸率赂尬考功员外郎丁父艰德宗遣中人就第慰
问仍宣令论讠巽芍事业皋号泣承命立草数千言德宗嘉之。
    张涉河中人早以经学为儒官尝日试万言故人呼为张万言後至散骑常侍。

    ●卷八百五十一
    ○总录部・友悌
    《诗》曰：因心则友。《传》曰：兄良弟悌史佚有致美之论小雅形莫如之
叹盖孝友之德通於神明而为民极矣。中古已降遗文可觌乃有临难而争死佣耕以给
养割天性之爱全犹子之单绪衔死丧之戚弃仕籍而长往分财让爵正家睦族远迹兆宠
推致於天伦克己纾祸全度於世难至乃字育孤幼养治疴瘵恭顺兼极劳苦无惮脊令急
难之义以之而彰埙篪和乐之美，於是乎！在孔子曰：孝悌也。者其为人之本与信
君子之所务也。巳。
    卫公子寿宣公之子太子谥异母弟而子朔之兄也。宣公欲废太子诙立子朔
乃使太子陟镀攵令盗遮界上杀之与太子白旄而告界盗见持白旄者杀之。且行寿
知朔之恶太子而君欲杀之乃谓太子曰：界盗见太子白旄即杀太子可毋行太子曰：
逆父命求生不可遂行寿见太子不止乃盗白旄而先驰至界盗见其验即杀之寿已死而
太子凇Ｓ种廖降猎唬核当杀乃我也。盗并杀太子谖廊松硕作二子乘舟之诗。
    仲由字子路有姊之丧可以除之矣。而弗除也。孔子曰：何弗除也。子路曰：
吾寡兄弟而弗忍也。孔子曰：先王制礼行道之人皆弗忍也。子路闻之遂除之。
    赵旃为晋大夫晋楚战於必阝晋师败旃以其良马二济其兄与叔父以他马反遇敌
不能去弃车而走林中。
    赵盾父衰娶狄女叔隗之所生也。文公妻衰生原同屏括楼婴（原屏楼三子之邑）
赵姬以盾为贤请於公以为嫡子後盾为卿请以括为公族（括赵盾异母弟赵姬之中子
屏季也。）曰：姬氏之爱子也。（赵姬文公女成公姊也。）微君姬氏则臣狄人也。
成公许之（盾狄外孙也。姬氏逆之以为嫡）赵盾为旄车之族（旄车当为公行之官
盾本卿闷溆诠族辟屏季故更掌旄车）使屏季以其故旄为公族大夫汉陈伯有田三
十亩与弟平居伯常耕田纵平使游学为人长大美色人，或谓平贫何食而肥。若是其
嫂疾平之不亲家生产曰：亦食糠锒（锫罂分胁黄普呔┦θ宋酱中嘉纥顿）有
叔如此不如无有伯闻之遂弃其妇（伯平之兄也。史不载官位）。
    卜式河南人以田畜为事有少弟弟壮式脱身出（脱身谓引身出也。）独取畜羊
百馀田宅财物尽与弟式入山牧十馀年羊致千馀头买田宅而弟尽破其产式辄复分与
弟者数矣。後代石庆为御史大夫。
    王商涿郡人商父封平昌侯商少为太子中庶子以肃敬敦厚称父薨商嗣为侯推财
以分异母诸弟身无所受。
    金敞成帝时为卫尉病甚使使者问所欲以弟岑为托帝召岑拜为使主客（官名属
鸿胪主胡客也。）。
    後汉杜林王莽末客河西弟成物故隗嚣听林持丧东归既遣而悔追令刺客杨贤於
陇坻遮杀之贤见林身推鹿车载致弟丧乃叹曰：当今之世谁能行义我虽小人何忍杀
义士因亡去建武中为光禄代朱浮为大司空。
    淳于恭王莽末岁饥兵起恭兄崇将为盗所烹恭请代得俱免後崇卒恭养孤幼教诲
学问有不如法辄反用杖自以感悟之儿惭而改过迁侍中骑都尉马援兄况卒援行服
期年不离墓所敬事寡嫂不冠不入庐位伏波将军。
    虞延王莽末天下大乱延尝婴甲胄拥卫亲族御钞盗赖其全者甚众延从女弟年
在孩乳其母不能活之弃於沟中延闻其号声哀而收之养至成人以妻同县人王氏建武
初除细阳令。
    郭昌光武郭后之父让田宅财产数百万与异母弟国人异之昌追封阳安侯。
    赵孝字长平沛国人及天下乱人相食孝弟礼为饿贼所得孝闻之即自缵诣贼曰：
礼久饿羸瘦不如孝肥饱贼大惊并放之後孝徵拜谏议大夫礼徵为御史中丞。
    刘平本名旷楚郡人更始时天下乱平弟仲为贼所杀其後贼复忽然而至平援侍其
母奔走逃难仲遗腹女始一岁平抱仲女而弃其子母莼谷≈平不听曰：力不能两活
仲不可绝类遂去不顾後迁侍中拜宗正。
    王琳汝南人年十馀岁丧父母因遭大乱弟季出遇赤眉将为所脯琳自缵请先季死
贼矜而放遣繇是显名乡邑後司徒府荐士而退。
    儿萌字子明齐国人车成字子威梁郡人二人兄弟并见执於赤眉将食萌成叩头乞
以身代贼亦哀而两释焉史不载官位。
    缪彤汝南召陵人少孤兄弟四人皆同财业及各娶妻诸妇遂求分异。又数有争斗
之言彤深怀忿叹乃掩户自挝曰：缪彤汝修身谨行学圣人之法将以齐整风俗奈何不
能正其家乎！弟及诸妇闻之悉叩头谢罪遂更为敦睦之行卒中牟令。
    魏霸世有礼义霸少丧亲兄弟同居州里慕其雍和为光禄大夫卒於官。
    鲁恭与弟丕俱居太学恭怜丕少欲先就其名托疾不仕郡数以礼请谢不肯应母强
遣之恭不得已而西因留新丰教授建初中丕举方正恭乃初始为郡吏。
    薛包父母死弟子求财异居包不能止乃中分其财奴婢引其老者曰：与我共事久。
若不能使也。田庐取其荒顿者曰：吾少时所理意所恋也。器物取朽败者曰：我素
所服食身口所安也。弟子数破其产辄复赈给建光中公车徵至拜侍中。
    杨厚母初与前妻子搏不相安厚年九岁思令和亲乃⒓膊谎圆皇衬钢其旨瞿然
改意恩养加笃安帝永初二年除中郎。
    孔奋扶风人为武都太守弟奇游学雒阳奋以奇经明当仕上病去官守约乡闾。
    樊梵字文高长罗侯宏之孙为郎二十馀年三署服其重慎有孙悉推财物二千馀万
与孤兄子。
    樊准宏之族曾孙少励志行修儒术以先父产业数百万让孤兄子为光禄勋卒於官。
    阴兴子庆封笸阳侯推田宅财物悉与弟员丹明帝以庆义让擢为黄门侍郎。
    李充字太逊陈留人也。家贫兄弟六人同衣共食妻窃谓充曰：今贫居如此难以
久安妾有私财愿思分异充伪酬之曰：如欲别居当酿酒具会请呼乡里内外共议其事
妇从充置酒宴客充於坐中前跪白母曰：此妇人无状而教充离间母兄罪合遣斥便呵
叱其妇逐令出门妇衔涕而去坐中惊肃因遂罢散後迁左中郎将。
    韩棱四岁而孤养母弟以孝友称及壮推先父馀财数百万与从昆弟乡里高之後至
司空。
    张堪字君游南阳宛人为郡族姓堪早孤让先父馀财数百万与兄子後至渔阳太守。
    封观有志节当举孝廉以兄名位未显耻先受之遂称风疾喑不能言火起观屋徐出
避之忍而不告後数年兄得举观乃称推而仕郡焉。
    许武会稽阳羡人也。太守第五伦举为孝廉武以二弟晏普未显欲令成名乃请之
曰：礼有分异之义家有别居之道，於是共割财产以为二分武自取肥田广宅奴婢强
者二弟所得并悉劣少乡人皆称弟克让而鄙武贪婪晏等以此并得选举武乃会宗亲泣
曰：吾为兄不肖盗声窃位二弟年长未豫荣禄所以求得分财自取大讥今理产所增三
倍於前悉以推二弟一无所留，於是郡中翕然远近称之位至长乐少府。
    许荆武孙也。少为郡吏兄子世尝报雠杀人怨者操兵攻之荆闻乃出门逆怨者跪
而言曰：世前无状相犯咎皆在荆不能训导兄既早没一子为嗣如何令死者伤其灭绝
愿杀身代之怨家扶荆起曰：许掾郡中称贤吾何敢相侵因遂委去荆名誉益著卒谏议
大夫。
    姜肱字伯淮彭城广戚人也。家世名族肱与二弟仲海季江俱以孝行著闻其友爱
天至尝共卧起及各娶妻兄弟相恋不能别寝以系嗣当立乃遽往就室尝季江谒郡夜於
道遇盗欲杀之肱兄弟更相争死贼遂两释焉（谢承。《书》曰：肱与季江俱乘车行
靡奥为贼所劫取其衣物欲杀其兄弟肱谓盗曰：弟年幼父母所怜愍。又未娶愿自
杀身济弟季江言兄年德在前家之珍宝国之英俊乞自戮以代兄命盗贼乃曰：二君所
谓贤人吾等不良妄相侵犯弃物而走）即拜大中大夫伏窜青州。
    锺皓颍川人少以笃行称公府连辟为二兄未仕避隐密山（密县山也。）後辟司
徒府自劾去。
    第五访伦之族孙也。少孤贫尝佣耕以养兄嫂有严驹蛞匝文拜护羌太尉卒於
官。
    崔る家贫兄弟同居数十年乡邑化之後至长岑长孔融鲁国人也。山阳郡东部督
邮张俭以忠正为中常侍侯览所忿疾览为刊章下州郡捕俭俭与融兄裒有旧亡投裒时
值裒出融年十六俭以其少不告也。融知俭长者有窘迫色谓曰：吾独不能为君主邪
因留舍藏之後事泄国相以下密就掩捕俭得脱走登时收融及裒送狱融曰：保纳藏舍
者融当坐之裒曰：彼来求我罪我之繇非弟之过我当坐之兄弟争死郡县疑不能决乃
上谳诏书令裒坐焉融繇是名震远近後至中大夫。
    童恢弟翊字汉文名高於恢宰府元辟之翊阳喑不肯仕及恢被命乃就孝廉。
    陈重为细阳令政有异化举尤异尝迁为会稽太守遭姊忧去官。
    谯会迁大常以弟服去职。
    魏张范之子陵及弟承子戬为山东贼所得范直诣贼请二子贼以陵还范范谢曰：
诸君相还儿厚矣。夫人情虽爱其子然吾怜戬之小请以陵易之贼义其言悉以还范初
为议郎参丞相军事。
    韩珩字子佩代郡人清粹有雅量少丧父母奉养兄姊宗族称孝悌焉为袁谭别驾。
    吴孙贲字伯阳父羌字圣壹坚同产兄也。贲早失二亲弟甫婴孩贲自赡育友爱甚
笃为郡督邮。
    舒仲膺兄伯膺亲友为人所杀仲膺为报怨事觉兄弟争死皆得免。
    晋王览字通玄与兄祥异生览母朱氏遇祥无道览年数岁见祥被楚挞辄涕泣抱持
至於成童每谏其母少止凶虐朱屡以非理使祥览与祥俱。又虐使祥妻览妻亦趋而共
之朱患之乃止祥丧父之後渐有时誉朱深疾之密使簋祥览知之径起取酒祥疑其有
毒争而不与朱遽夺反之自後朱赐祥馔览辄先尝朱惧览致毙遂止览孝友恭恪名亚於
祥以大中大夫归老。
    高光字宣茂少习家业明练法理武帝时为廷尉其兄诞放率不伦而决烈过人与光
异操谓光小节常轻侮之而光事诞愈谨。
    高崧字{艹伐}琰抚幼弟以友爱称累迁侍中。
    江凶值涝爻铝羿鋈松俟掠氪拥芄喙簿由跸嘤雁繇是获当时之誉仕至太常。
    王徽之与献之俱病笃时有术人云：人命应终而有生人乐代者则死者可生徽之
谓曰：吾才位不如弟请以馀年代之术者曰：代死者以巳年有馀尔今君与弟算俱尽
何代也。未几献之卒徽之奔丧不哭直上灵床坐取献之琴弹之久而不调叹曰：呜呼
子敬人琴俱亡因顿绝先有背疾遂溃裂月馀亦卒仕至黄门侍郎。
    吴隐之转征虏参军事兄坦之为袁真功曹真败将及祸隐之诣桓温及乞代兄命温
矜而释之遂为温所知赏仕至光禄勋。
    庾衮叔褒咸宁中大疫二兄俱亡次兄毗复殆疠气方炽父母诸弟皆出次於外衮独
留不去诸父兄强之乃曰：衮性不畏病遂亲自扶侍昼夜不眠其间复抚柩哀临不辍如
此十有馀旬疫势既歇家人乃反毗病得瘥衮亦无恙父老咸曰：异哉！此子守人所不
能行岁寒然後知松柏之後凋始疑疫疠不相染也。州郡交命察孝廉举秀才清白异行
皆不降志世遂号为异行者也。
    孙晷兄尝笃疾经年晷躬自扶持侍药石甘苦必经心因跋涉山水祈求恳至州府辟
并不就。
    颜含字弘都琅琊莘人汝阴太守点之子少有操行以孝闻兄畿咸宁中得疾就医自
辽遂死於医家家人迎丧琶咳剖鞫不可解引丧者颠仆称畿言曰：我寿命未死但服
药太多伤我五脏尔今当复活慎毋葬也。其父祝之曰：若尔有命复生，岂非骨肉所
愿今但欲还家不尔葬也。拍嘶蛊涓久沃曰：吾当复生可急开棺妇颇说之其母及
家人。又梦之即欲开棺而父不听含时尚少乃慷慨曰：非常之事古则有之今灵异至
此开棺之痛孰与不开相负父母从之乃共发棺果有生验以手刮棺指爪尽伤然气息甚
微存亡不分矣。饮哺将护累月犹不能语饮食所须托之以梦阖家营视顿废生业虽在
母妻不能无倦矣。含乃绝弃人事躬亲侍养足不出户者十有三年石崇重含淳行赠以
甘旨含谢而不受或问其故答曰：病者绵昧生理未全既不能取啖。又未识人惠。若
当谬留岂施者之意也。畿竟不起含後至光禄勋年老逊位。
    李重字茂曾少好学有文辞早孤与群弟居以友爱著称。
    裴嶷为荥阳太守属天下乱嶷兄武先为玄厶守嶷遂求为昌黎太守至郡久之武
卒嶷被徵乃将武子开送丧俱南。
    祖约豫州刺史逖之弟初以孝廉为成皋令与逖甚相友爱。
    孔严为吴兴太守时武康有兄弟二人妻各有孕弟远行未反遇荒岁不能两全弃其
子而活弟子。
    谢玄以功封康乐县公力请以先封东兴侯赐兄子玩诏听之更封玩豫宁伯。
    杜烈为衡阳太守闻兄轸亡因自表兄子幼弱求去官诏转犍为太守蜀士荣之。
    邓攸没于石勒勒过泗水攸乃研坏车以牛马负妻子而逃。又遇贼掠其牛马步走
担其子而及其弟子馁甚度不能两全乃谓其妻曰：吾弟早亡惟有一息理不可绝止应
自弃我儿尔幸而得存我後当有子妻泣而从之乃弃其子朝弃而暮及明日。又系之于
树而去攸仕至尚书右仆射。
    周ダ少有重名ダ性宽裕而友爱过人从弟穆亦有美誉欲陵折ダダ陶然弗与之较。
又弟嵩尝因酒衬课渐涝唬壕才不及弟何乃横得重名以所然蜡烛投之ダ神色无忤
徐曰：阿奴火攻固出下策尔後终尚书左仆射。
    徐苗性抗烈轻财贵义有知人之鉴弟患口雍脓溃苗为吮之其兄弟皆早亡抚养孤
遗慈爱闻于州里田宅奴婢尽推与之郡察孝廉州辟从事治中别驾举异行公府五辟博
士并不就。
    谢尚字仁祖豫章太守鲲之子幼有至性七岁丧兄哀恸过礼亲戚异之。
    宋檀道济少孤居丧备礼奉姊事兄以和谨致称位司空将军。
    张畅弟牧尝为犭制犬所伤医者云：食虾蟆脍可疗牧难之畅含笑先尝牧因此乃
食繇是遂愈位侍中卒会稽太守。
    胡藩字道序州府辟召不就须二弟冠婚毕乃参郗恢征虏军事。
    谢述景仁之弟也。景仁爱其第三弟慷憎述尝设馔请高祖命吭プ而高祖召
述述知景仁夙意。又虑高祖命之请急不从高祖驰遣呼述须至乃叹及景仁有疾述尽
心营视汤药饮食必尝而後进不解带不冠栉者累旬景仁深怀感愧元嘉二年徵拜中书
侍郎。
    蔡廓为祠部尚书奉兄轨如父家事大小皆谘而後行公禄赏赐皆以入轨每有所资
须悉就典者请焉从高祖在彭城妻郄氏书求夏服廓答书知须夏服计给事自应相供无
容别寄时轨为给事中。
    杜骥为宁远将军青冀二州刺史徵左军将军弟坦代为刺史坦长子琬为散骑侍郎
太祖尝有函诏敕坦琬辄开视信未发。又追取之敕函已发大相推简承都答云：诸郎
开视帝遣王书诘责骥答曰：开函是臣弟四子季文伏待刑坐帝特原不问。
    将恭义兴临津人晋陵蒋崇平为劫见擒去与恭妻弟吴谡盼侣谡畔刃胁辉诒
村遇水谡牌藜跋⒏姹芩移寄恭家讨录谡挪换袷展Ъ靶中治罪恭协并款住舍
张家口而不知劫情恭列谡牌尴⑹歉局亲今有罪恭身甘分求遣兄协协曰：协是户
主廷制所繇有罪之日关协而已求遣弟恭兄弟二人争求受罪郡县不能判依事上详州
义之曰：礼让者以义为先自厚者以利为上末世俗薄靡不自私伏膺圣教犹，或不逮
况在野夫未达诰训而能互发天伦之爱甘受莫测之罪。若斯情义实为殊特蔑尔恭协
而能行之兹乃经古之所希盛世之嘉事二子乘舟无以过此岂宜拘执宪文加以罪戮。
且谡欧馔苍缎兴界为劫造[C260]自外赃不还家所寓村伍容，或不知亦不合罪勒
县遣还复民伍除恭义成令协义怡令。
    谢弘微居身清约器服不华而饮食滋味尽其丰美兄曜卒弘微蔬食积时哀乒礼
服虽除犹不啖鱼肉沙门释慧琳诣弘微弘微与之共食犹独蔬素慧琳曰：檀越素既多
疾顷者肌色微损即吉之後未复膳羞以无益伤生岂所望於得理弘微答曰：衣冠之变
礼不可逾在心之哀实未能已遂废食感咽垤げ蛔允ず胛⑸俟率滦秩绺感值苡涯轮
至举世莫能及也。位至吏部尚书。
    江智渊兄子踉绻卵之如子。
    王徽弟僧谦有才誉为太子舍人遇疾徽躬自处治而僧谦服药失度遂卒徽深自咎
恨发病不复自治僧谦卒後四旬徽终。
    沈雍之与兄攸之异生诸弟中性和谨尤见亲爱攸之性俭[A092]子弟不得妄用财
物惟恣雍之所须辄取齐中服饣希分与亲旧以此为常终镇西将军荆州刺史。
    徐湛之年数岁与弟淳之共车行牛奔车坏左右人驰来赴之湛之先令取弟众咸叹
其幼而有识终吏部尚书。
    庾彦达为益州刺史携姊之镇分禄秩之半以供赡西土称焉。
    刘秀之兄钦之为朱龄石右军参军随龄石败没秀之哀戚不欢宴者十年。
    关康之弟双之病卒迎哀因得虚劳病寝顿二十馀年时有间日辄卧论文义元嘉中
诏徵不起。
    戴胱种佟Ｈ糈劭ゎ闹寥擞胄植游桐庐名山因留居止勃疾患医药不给朐唬
随兄得逊怯行撵队锬兄今疾笃无可治疗氲备陕灰宰约萌∧饲笥莺Ａ钍麓剐卸
勃卒乃止元嘉初累徵不就。
    张欣泰父兴世罢雍州在家还资见钱三十万苍梧王自领人劫之一夜垂尽兴世忧
惧感病卒欣泰兄欣华时任安成郡欣泰悉封馀财以待之。
    江秉之字玄叔济阳考城人给事中纂之子少孤弟妹七人并皆幼稚抚育姻娶罄其
心力累迁新安临海太守。
    王华为侍中有权宠以门户衰弱待从弟琨如亲数相亲荐为尚书议曹郎。
    王僧虔兄僧绰为元凶所害亲宾咸劝僧虔逃僧虔涕泣曰：吾兄奉国以忠贞抚我
以慈爱今日之事。若不见及尔。若同归九泉犹羽化也。孝武初出为武陵太守兄子
俭於中途得病僧虔为废寝食同行客慰喻之僧虔曰：昔马援处儿侄之间一情不异邓
攸为弟子更逾所生吾实怀其心诚未异古亡兄之嗣不宜忽诸。若此儿不救便当回舟
谢职无复游宦之心矣。
    崔怀慎泰始初以父陷於魏遂入北至桑乾寻父已卒丧毕以弟在南。又逃归而弟
亦已亡怀慎孤贫独立宗党哀之不载官位。
    虞愿为中书郎领东观祭酒兄季为上虞令卒愿徙省步还家而待诏便归。
    孙棘彭城人也。世祖大明五年发三五丁弟萨应充行坐违期不至依制军法人身
付狱未及结棘竟诣郡辞不忍令当一门之苦乞以身代萨萨。又辞列门户不逮罪应至
此狂愚犯法实是萨身也。应依法受戮兄弟少孤萨三岁失父一生恃赖惟在长兄虽可
垂愍有何心处世太守张岱疑其不实以棘萨各置一处语棘云：已为诏详听其相代棘
颜色甚悦答云：得尔旦则为死。又语萨亦欣然曰：死自分耳但令兄免萨有何恨棘
妻许。又寄语嘱棘君当门户，岂可委罪小郎。且大家临亡以小郎属君竟未妻娶家
道不立君已有二儿死复何恨岱依事表上世祖诏曰：棘萨柿ソ谛锌烧缣卦罪州加
辟命并赐帛二十疋袁察初名ê孙少好学有清才有欲与从兄ダ婚者伯父洵谓ダ父曰：
ダ不堪可与ê孙婚尔时ê孙在坐流涕起出早以特立志行见知。
    孙谦少客居历阳躬耕以养弟妹乡里称其敦睦江夏王义恭闻之引为行参军。
    南齐刘倚脂┮垢舯诤豉夜灿稆也淮鸱较麓仓衣然後立应┪势渚苗鲈唬合
束带未竟其力操如此参大司马军事射声校尉卒官。
    辛普明侨居会稽少与兄共处一帐兄亡以帐施灵座夏月多蚊普明不以露寝见色
豫章王辟为议曹从事。
    陶子锵字海育兄尚宋末为亻幸臣所怨被系子锵公私披诉流血稽颡行路嗟伤逢
谢超宗下车相访回入县诣建康令劳彦远曰：岂忍见人昆季如此而不留心劳感之兄
得释。
    公孙僧远以伯弟亡无以葬身贩贴与邻里供敛送之费躬负土种松柏兄姊未婚嫁
乃自卖为之成礼太祖即遣兼散骑常侍。
    解仲恭雁门人侨居南郡家行敦睦得纤毫财利辄与兄弟平分史不载仕官。
    吴欣之晋陵利城人也。宋元嘉末弟周之为武进县戍随王诞起义太祖遣军主华
钦讨之吏皆散周之独留见执将死欣之诣钦乞代弟命辞旨哀切兄弟皆见释史不载仕
官。
    吴达之义兴人也。从祖弟敬伯夫妻荒年被略卖江北达之有田十亩货以赎之与
之同财共宅郡命敬伯为主簿固以让兄。又让世业旧田与族弟弟不受田遂逊鲜凡
载仕官。
    陆澄弟鲜得罪当死澄於路见舍人王道隆叩头流血以此见原转光禄大夫加散骑
常侍未拜卒。
    胡谐之为太子中庶子兄谟之亡上表乞解所职诏不许。
    刘绘字士车太常悛之弟事悛恭谨与人语呼为使君隆昌中悛坐罪将见诛绘伏阙
请代兄死高宗辅政救解之引为镇军长史及悛之亡朝议赠平北将军雍州刺史诏书已
出绘请尚书令徐孝嗣改之。
    刘氵兼兄氵风南阳人事继母有行弟氵兼事氵风亦谨。
    王思远为建安内史长兄思玄卒思远友于甚至表乞解不许及祥日。又固陈世祖
乃许之。
    谢瀹为吏部尚书领右军将军兄フ在吴兴论启公事稽晚瀹乃代フ为启上知非フ
手迹被问见原。
    王微字景玄初为始兴王友父忧去职服阕除南平王铄右军谘议参军仍为中书侍
郎时兄远免官历年微叹曰：我兄无事而屏废我何得而叨忝逾分文帝即以远为光禄
勋。
    王髯肿御锨ㄉ惺樽笃蜕浼邮讨胁窝∈漏骶蛹殷颇烂克晔崩∫疟榧敖亲敦友
诸弟禀其规训。
    南齐张敬儿南阳冠军人也。弟恭儿位正员郎谢病归本县尝居上村不肯出仕与
居人不异与敬儿爱友甚笃及闻敬儿败走入蛮後首出原其罪。
    刘峻字孝标本名法武梁天监初召入西省与学士贺踪典较秘阁峻兄孝庆时为青
州刺史峻请假省之。
    刘之亨字嘉会之亨美绩嘉声在朱异之右既不协惧为所害故求出之以代兄之遴
为安西王绎长史南郡太守上问朱异曰：之亨代兄嘉不曰：兄弟因循岂直大冯小冯
而已。
    梁傅昭字茂远北地灵州人也。弟映字微远三岁而孤昭映兄弟友睦修身厉行非
礼不行映有文才褚彦回闻而悦之乃屈与子贲等游处年未弱冠彦回欲令仕映以昭未
解褐固辞须昭仕乃就官天监初为乌程令所受俸禄悉归於兄後昭守临海陆亻垂饯之
宾主俱欢日昏不反映以昭年高不可连夜极乐乃自往迎候同乘而归兄弟并已班白时
人美而服焉及昭卒映丧之如父年逾七十哀乒礼服制虽除每言辄感恸韦放性弘。
    厚笃实轻财好施於诸弟尤雍穆每将远别及行後初还尝同一室卧起时号为三姜。
    庾於陵弟肩吾八岁能为诗特为兄所友悌於陵鸿胪卿镇荆州大中正卒肩吾终度
支尚书。
    韦硇源劝抚孤兄子过於己子迁侍中给事中未拜而卒。
    何点兄求隐居吴郡虎丘山求卒点菜食不饮酒讫于三年腰带减半徵侍中辞疾不
赴。
    何伯系苡座暇憷鹘诟а孤兄子及长为婚推家业尽与之而贫瘁枯槁诲人不倦
乡里呼为人师郡守下车莫不修谒史不载仕官。
    江革济阳人九岁丁父艰与弟观同生少孤贫傍无师友兄弟自相训勖读书精力不
倦後革为尚书驾部郎中建安王为雍州刺史表求管记以革为征北记室参军带中卢令
革与弟观少长共居不忍离别苦求同行乃以观为征北行参军兼记室。
    陈虞荔为太子中庶子时荔第二弟寄寓於闽中依陈宝应荔每言之辄流涕文帝哀
而谓曰：我亦有弟在远此情甚切他人岂知乃敕宝应求寄宝应不遣荔因以感疾寄自
流寓南土与兄荔隔绝亦感气疾每得荔书气辄奔剧危殆者数矣。
    徐伯阳为新安谘议参军闻妹丧发疾而卒。
    顾野王弟充国早卒野王抚养孤幼恩义甚厚仕至黄门侍郎光禄卿。
    江德操字德操父革梁度支尚书德操性至孝事亲尽礼与异产昆弟居恩惠甚笃拜
镇远将军通直散骑常侍自求宰县出新喻令卒官。
    殷不害字长卿陈郡长平人也。家世俭约居甚贫{宀娄}有弟五人皆幼养小弟无
所不至士大夫以笃称之终光禄大夫。
    张悌建康人家贫无以供养以情告邻富人富人不与不胜忿遂结四人作劫所得物
三劫持去匚抟磺入已县抵悌死罪兄松诉称与弟景是前母子後母子惟悌松长不能
教诲乞代悌死景。又曰：松是嫡长後母惟生悌。若从法母亦不全亦请死母忧云：
悌应死岂以弟罪枉及诸兄悌亦引分两全兄弟供养县以上谳帝以为孝义特降死後不
得为例。

    ●卷八百五十二
    ○总录部・友悌第二
    後魏李套殖れ笃穆友于称於世。
    李产之字孙侨容貌短陋而抚训诸弟爱友笃至。
    寇治为征虏将军兄弟并孝友笃穆白首同居。
    陆凯景明初咸阳王禧谋逆凯兄邢葑锟亦被收遇赦乃免凯痛兄之死哭无时节
目几失明诉冤不已备尽人事至正始初宣武复泄倬艨大喜置酒集诸亲曰：吾所以
数年之抱疾忍死者顾门户计耳逝者不追今中愿毕矣。遂以其年卒。
    房景伯性淳和涉猎经史诸弟宗之如事严亲及弟妹亡蔬食终丧期不内御忧毁之
容有如居重其次弟景先先亡其幼弟景远期年哭临亦不内御乡里为之语曰：有义有
礼房家兄弟景先沈敏方正事兄恭谨出告反面晨昏参省侧立移时兄亦危坐相敬如对
宾客兄曾寝疾景先侍汤药衣冠不解形容毁瘁亲友见者莫不哀之（崔光韶好标榜人
物无所推尚每云：景伯居丧不食盐菜因此遂为永病积年不愈）。
    裴修字元寄早孤二弟三妹并在幼弱抚养训诲甚有道方次弟矜早丧修哀伤之感
於行路爱育孤侄同於己子及将异居奴婢田宅悉推与之时人以此称之。
    李冲兄弟六人四母所出颇相忿阍及冲贵封禄恩赐皆以共之内外辑睦父亡後同
居二十馀年至雒乃别弟宅更相友爱久无间然皆冲之德也。始冲见私宠也。兄子韶
尝有忧色虑致倾败後荣名日显稍乃自安终左仆射。
    李饔氲苴痔叵嘤寻谥在乡物故麾哭绝气久而方苏不食数日期年之中形骸
毁悴人俱哀叹之仕至镇远将军岐州刺史。
    杨播家世纯厚并敦义让昆季相事有如父子播刚毅弟椿津恭谦与人言自称名字
兄弟旦则聚於厅堂终日相对未曾入内有一美味不集不食厅堂间往往帏幔隔障为寝
息之所时就休偃还共谈笑椿年老曾他处醉归扶持还室仍假寐阁前承候安不椿津年
过六十并登台鼎而津常旦暮参问子侄罗列阶下椿不命坐津不敢坐椿每近出或日斜
不至津不先饭椿还然後共食食则津亲授匙箸味皆先尝椿命食然後食津为司空於时
府主皆引寮佐人就津求官津曰：此事须家兄裁之何为见问初津为肆州椿在京宅每
有四时嘉味辄因使次附之。若或未寄不先入口椿每得所寄辄对之下泣。
    甄琛为侍中领御史尉坐朋党免官与弟僧林誓同居以没齿。
    张烈为瀛州刺史更满还朝因辞老还乡里兄弟同居怡怡然为亲类所慕。
    韩子熙少孤为叔显宗所抚养及显宗卒子伯华。又幼子熙友爱等於同生长犹共
居车马资财随其费用未尝见於颜色。又上书求析阶与伯华，於是除伯华东太原太
守及伯华在郡为刺史元弼所辱子熙乃泣诉朝廷孝明诏案验弼遂大见诘让。
    李郁字永穆为通直散骑常侍建义中以兄髯渌旄в孤侄归於乡里。
    邢晏笃於义让初为南兖州刺史例得一子解褐乃启其孤弟子子慎为奉朝请子慎
年甫十二而其子已弱冠矣。後为沧州复启孤兄子昕为府主簿而其子并未从官世人
以此多之。
    房亮为荆州刺史时边州刺史例得一子出身亮不言其子而启弟子超为奉朝请议
者称之高恭之字道穆幼孤事兄如父母。
    孙绍兄世元早卒世元善弹筝绍後闻筝声便涕泗呜咽舍之而去世以此尚之卒於
左卫将军右光禄大夫。
    裴敬宪学博才清诸府辟命先进其弟世人叹美之吴悉达兄弟同居四十馀载闺门
和睦让逸竞劳史不载仕宦阎元明昆弟雍和尊卑谐穆安贫乐道白首同归史不载仕宦。
    宋世景为荥阳太守友于之性过绝於人兄道舆死哭之哀切酸感行路形容毁悴见
者莫不叹ê。
    北齐魏兰根以西魏武帝太昌初除仪同三司封钜鹿县侯邑七百户启授兄子同达。
    高隆之以西魏文帝时为荆州刺史封平原郡公邑一千七百户隆之请减户七百并
求降已四阶让兄腾并优诏许之。
    崔陵以文宣天保初降侍中监起居以禅代之际参掌仪礼别封新丰县男邑二百户
回授第九弟隆之封隆之为侍中封安德郡公邑二千户隆之表以先爵富城子及武城子
转授弟子孝琬等朝廷嘉而从之。
    李庶诉魏收为史不直为杨仕谮死於临漳狱中庶兄岳痛之终身不历临漳县门。
    司马子如为司空事姊有礼抚诸兄子慈笃当时名士并加钦爱以此称之子如别封
须昌县公回授兄子膺之。
    高昂天平初除侍中司空公昂以兄乾薨於此位固辞不拜转司徒公。
    杨饰神武行台右丞蚀有钟浊湮岐州刺史以直言忤旨见诛饰胖悲惧因哀
感发疾。
    陆邛为中书侍郎遭母丧哀慕毁悴殆不胜丧至沈笃顿昧伏枕。又盛风疾第五弟
博遇疾临终谓其兄弟曰：大兄〔∪绱似湫灾链炔┲死日必不得使大兄知之哭泣
声必不可闻彻致有感恸家人至於祖载方始告之邛闻而悲痛一恸便绝。
    陆彦师为彭城王氵攸东阁祭酒兄邛当袭父始平侯以彦师兄弟中最幼表让封焉
彦师固辞而止时称友悌孝义总萃一门。
    後周李穆为小冢宰别封一子为县伯穆回请封兄贤子孝轨许之及兄子植谋害宇
文护事泄当诛植弟基当从戮穆求以子垛等代死辞理酸切闻者莫不动容护矜之遂
特免基死。
    隋薛隹皇初为考功侍郎丁母艰不胜丧病。且卒其弟谟时为晋王兵曹参军事
在扬州鲆攀橛脍釉唬何嵋圆辉煊锥〖杩崆钣卧即β啪箪瓢晚生早孤不闻诗礼赖
奉先人贻厥之训获禀母氏圣善之规负笈裹粮不惮艰远从师就业欲罢不能砥行砺心
困而弥笃服膺教义爰至长成自释耒登朝于兹二十三年矣。虽官非闻达而禄喜逮亲
庶保期顺得终色养何图精诚无感祸酷荐臻兄弟俱被夺情苫庐靡申哀诉是用扣心洫
血钙摧魂者也。既而创巨[C260]深不胜荼毒启手启足幸及全归使夫死而有知得
从先人於地下矣，岂非至愿哉！但念尔伶俜孤宦远在边服顾此恨恨如何可言靡
有书冀得与汝面诀忍死待汝已历一旬汝既未来便成今古缅然永别为恨何言勉之哉！
勉之哉！书成已绝。
    郎方贵淮南人少有志尚与从父弟双贵同居开皇中方贵尝因出行遇雨淮水逭
於津所寄渡船人怒之挝方贵臂折至其家弟双贵惊问所繇方贵具言双贵恚恨遂向津
区攵击船人致死守津者执送之县官案问其状以方贵为首当死双贵从坐当流兄弟二
人争为坐首县司不能断送诣州兄弟各引咎州不能定二人争欲赴水而州状以闻帝闻
而异之特原其罪表其门闾赐物百段後为州主簿。
    裴子通开皇中为大中大夫兄弟八人以友爱著名牛弘为右光禄大夫有弟曰：弼
好酒而酗尝因醉射杀弘驾车牛弘来还宅其妻迎谓之曰：叔射杀牛矣。弘闻之无所
怪。又问直云：作脯坐定其妻。又曰：叔忽射杀牛大是异事弘曰：已知之矣。颜
色自。若读书不辍其和宽如此。
    韦世康性孝友初以诸弟位并隆贵独季弟世约官涂不达共推父时田宅尽以与之
世多其义官至吏部尚书荆州总管。
    元褒便弓马少有成人之量年十岁而孤为诸兄所鞠养性友悌善事诸兄诸兄欲别
居褒泣谏不得家素富多金宝褒无所受脱身而出为州里所称炀帝即位拜济州刺史。
    杨素字处道其异母弟约性沈静内多谲诈好学饧撬赜寻之凡有所为必先筹於
约而後行之素为司徒封楚公。
    唐高士廉妹先盟逵益缙锝军河南长孙晟生子无忌及一女即文德皇后也。既
而晟卒士廉迎妹及诸甥於家情礼甚至後仕隋为通事舍人坐事讠梦交趾朱鸢县主
簿时行资不给。又念妹无所庇卖其大宅买小宅以处之分其馀价轻装而去其友爱如
此。
    李知本赵州元氏人与弟知隐甚称雍穆子孙百馀口财物僮仆纤毫无间隋末盗贼
过其闾而不入自相诫曰：无犯义门知本贞观中官至夏津令知隐至伊阙丞。
    魏徵以修定五礼当一子为县男请让孤兄子叔慈太宗怆然曰：卿之此心可以励
俗遂许之徵官至左光禄大夫封郑国公。
    赵弘智贞观中累迁黄门侍郎兼弘文馆学士以疾出为莱州刺史弘智事兄弘安同
於事父所得禄俸未尝入於私室及兄卒哀毁过礼事寡嫂甚谨抚孤侄以慈爱称。
    虞世南为起居舍人兄世基为内史侍郎将被诛世南抱持号泣请以身代宇文化及
不纳因哀毁骨立时人称焉。
    李刮司空与弟弼特相友爱。
    岑文本为中书令既久枢揆当涂任事赏锡稠叠凡有财物出入皆季弟文昭一无所
问文昭待任校书郎多与时人游款太宗闻而不悦尝从容谓文本曰：卿弟过尔多交结
恐累卿朕将出之为外如何文本泣曰：臣弟少孤老母特所锺念不欲信宿离於左右令
出外母必忧悴傥无此弟亦无老母也。因垤の匮侍宗ê其意而止虽召见文昭严加
诫约亦卒无愆过。又弟子长倩少孤为文本所鞠养同於己子。
    颜相时为礼部侍郎性仁友兄师古卒不胜哀慕而卒。
    裴守真绛州稷山人早孤事母至孝母终事寡姊及兄甚谨闺门礼则士友所推永淳
初为乾封尉属关中大饥守真尽以禄俸供姊及诸甥身及妻子粗粝不充而无倦色。
    程务挺为左骁卫大将军则天临朝累受赏赐特拜其子齐之为尚乘奉御务挺泣请
回授其弟则天嘉之下制褒美乃拜其弟原州司务挺终为太子洗马苏味道则天时再为
凤阁侍郎同凤阁鸾台三品与其弟太子洗马味玄甚友爱味玄。若请托不谐辄面加凌
折味道怡然对之不以为忤论者称焉。
    崔玄嘤氲墀罱幌嘤寻至於亲族子弟孤贫者亦多躬自抚养教授颇为当时所称
终中书令博陵郡王。
    豆卢钦望作相两朝不能有所规正然於诸弟侄当代称友爱。
    李谟胄织畹茉紊跸囿颇蜡畹让吭伦远都省谕来微行州人未尝觉之其清慎
如此卒太子太傅苏奈相所得俸禄尽推与诸弟或散之亲族家无馀资终礼部尚书。
    张嘉贞为并州长史开元初因奏事至京师玄宗闻其善政数尝慰嘉贞因奏曰：臣
少孤兄弟相依以至今日臣弟嘉探袷谯分荼鸺萦氤几髟谝环酵心离居魂绝万里乞
移就臣侧近臣兄弟尽力报国死无所恨帝嘉其友爱特改嘉涛忻州刺史。
    陆南金开元初为奉礼郎太常少卿卢崇道犯罪流岭表逃归来都南金哀而纳之崇
道俄为雠人所发侍御史王旭按其事遂捕获崇道连引南金旭遂绳以重法南金弟赵璧
诣旭自言藏崇道请代兄死南金固称弟实自诬身请当罪兄弟让死旭怪而问其故赵璧
曰：兄是长嫡。又能患沂峦瞿肝丛嵝∶梦醇拮晕┯琢由无所益身自请死旭遂列
上状玄宗嘉其友义并特宥之南金繇是大知名。
    王维与弟缙闺门友悌多士推之维为给事中禄山陷西京维伪授给事中及至德二
年冬复西京维付吏议维弟缙时为刑部侍郎太原少尹抗表请以已官爵赎兄之罪特为
减等。
    李澜为徐州蕲县令时东都未平梁宋间群盗连聚或至二千馀众攻陷城邑澜守蕲
县力屈为盗所执将害之澜弟渤诣盗请代兄死澜。又请杀身留弟兄弟争死俱为盗害
澜女原武尉卢甫妻也。见父被执号泣请代死亦为盗所害至代宗永泰元年追赠澜并
渤等官。
    第五琦京兆长安人也。少孤事兄华敬顺过人再入为太子宾客卒。
    王遇常州民也。弟遐广德中并为海贼所擒贼将舍一人兄弟相让以死贼感义俱
释之孙成为长安令兄宿典华州以火灾惊致都渤伤匦悌苍黄请不待命陈之执政奔
省於兄代宗闻之叹曰：急难之切观过知仁矣。
    郭曜尚父子仪长子天性孝友为太子少保子仪薨曜遵命以四朝所赐名马重宝悉
皆上献德宗复赐之曜乃散诸昆季。
    李承幼孤鞠於兄华之手既长事兄以孝闻後终湖南观察使。
    卢迈少以孝友谨愿称为中书侍郎平章事从父弟起为剑南西川判官卒於成都及
归葬雒阳路出於长安城东迈素友爱遂奏请至城东哭於其柩许之近代宰臣多自以为
崇重五服之亲，或不过从吊临迈独请临弟丧士君子是之。
    韦伦为太子少师居家孝友抚弟侄以敬爱称之阳城孝友不忍其弟异处皆不娶妾
侍终身有寡妹依城以居有甥年十三馀痴不能如人尝与其弟负之以游初城之妹夫客
死他处家贫不能葬城亲与其二弟舁尸以归葬於其居之侧往返千馀里後为谏议大夫。
    穆宁以秘书监致仕事寡姊以弟闻名。
    崔衍为宣歙池等州观察使衍继母李氏不慈於衍李氏所生子っ慷嗳∽幽盖使
其子以契书徵负子衍岁为偿之故衍官至江州刺史而妻子衣食无所馀。
    李元素为户部尚书判度支元素少孤弱长事姊友敬加於人及其姊没沈悲遘疾上
疏恳辞职从之。
    田兴为魏博节度其兄融为博州刺史兴幼孤睦友而教道之及兴之节制六州请融
为支郡守朝廷察其切诚不忍离其兄也。故特授焉。
    李逊幼孤寓居江陵与其弟建能安贫苦易衣并食讲习不倦逊兄造知二弟贤为营
丐以成其志业弟兄同致休显士以此多之。
    严绶为检校司徒兼太子少傅卒於家绶材器不逾常品事兄嫂过谨为人所称。
    韦ダ字周仁太子太师见素之孙也。生一岁而孤事姊称恭孝终吏部侍郎。
    杜式方司徒佑之子性孝友兄弟尤睦季弟从郁少多疾病式方每躬自煎调药膳水
饮非经式方之手不入於口及从郁夭丧终经年号泣殆不胜情士颇多之官终桂管观察
使。
    韦夏卿喜愠不形於色抚孤侄恩逾己子卒太子少保。
    白居易友爱过人兄弟相待如宾客弟行简子龟儿多自教习以至成名当时友悌无
以比焉官终刑部尚书。
    王起为尚书左丞居兄播之丧号毁过礼友悌尤至薛膺散骑常侍致仕革之子弟齐
中飞矢坠於城下膺时为左补阙闻难不及请告驰马以赴齐殁膺与弟褒庠处丧如礼朝
之卿大夫暨缙绅者往吊继路闻其哀号吊者悲不能自持膺去左补阙庠去河南县尉直
弘文馆与褒皆屏居外野布巾终丧蹈名教者推之。
    梁张文慰为中书侍郎平章事居家孝悌其弟济美早得心恙文慰抚视殆三十年士
君子称之。
    杜晓以宰相判盐铁兄光人有心疹厥候每作或溢喙纵诟或挥挺追扑晓事之愈恭
未尝一日少殆。
    李菪孕⒂延氲茜饔卸啬乐爱为缙绅所称仕至右散骑常侍。
    晋张仁愿为大理卿兄仁颖梁朝仕至诸卫将军中风恙十馀年仁愿事之出告反面
如严父焉士大夫推为孝友兄卒人吊之泪流满目而辞气顿绝见者伤之。
    汉李涛仕晋为中书舍人弟氵晃翰林学士对掌纶诰咸以为荣氵会嵯萋蔡蚊
见人自虏中来者必对之恸哭有友于之义也。
    刘鼎善交游能谭笑居家仁孝异母昆仲凡七人抚之如一乾坛醢葳梢榇蠓颉
    周王葑质烂乐Ｖ萑硕嗳室逯厝慌蹈Ъ矣耗莱跤氲芡⒐嫱过河南累从藩职所
置田宅物产皆弟主之一无所伺历工礼刑三部尚书。

    ●卷八百五十三
    ○总录部・姻好
    《周礼》媒氏掌万民之判盖以合二姓之好正三纲之伦上以奉宗祖下以昭嗣
续中古三十而娶二十而嫁所以参天地之数也。仲春之会三星之期所以顺阴阳之序
也。乃至始冠而成室既笄而言归示为父端表萌酥道三代以降六礼具举冕迎不以
为重庙见必主於肃御轮奠雁其仪克恭施於结舅戒尤慎。故曰：鲴阒父为婚妇
之父为姻人伦之本莫斯为大亦有知贤而可妻贵德而忘蠊砻胰「咴自成嘉树是则
В梅之咏于以及时鸣凤之占用昌厥後者矣。
    晋重耳奔狄伐咎如（凤狄之隗姓）得二女以长女妻重耳生伯叔刘以少女
妻赵衰生盾。
    陈懿氏卜妻敬仲（懿氏陈大夫龟曰：卜）其妻占之曰：（懿氏妻）是谓凰于
飞和鸣锵锵（雄曰：凤雌曰：凰雄雌俱飞相和而鸣锵锵然犹敬仲夫妻相和闷胗
声誉）有妫之後将育于姜（妫陈姓姜齐姓）五世其昌并于正卿八世之後莫之与京。
    齐棠公之妻东郭偃之姊也。（棠公齐棠邑大夫）东郭偃臣崔武子棠公死武子
见棠姜而美之（美其色也。）使偃取之（为己取也。）修曰：男女辨姓（辨别也。）
今君出自丁（齐丁公崔杼之祖）臣出自桓不可（齐桓公小白东郭偃之祖同姜姓故
不可昏）武子筮之遇困含（坎下{公儿}上困）之大过胡（巽下{公儿}上大过
六三变为大过）史皆曰：吉（阿崔子）示陈。《文子》、《文子》曰：夫从风
（坎为中男故夫变而为巽曰：从风）风陨妻不可娶也。（风能陨落物者变而陨落。
故曰：妻不可取）。且其繇曰：困于石据于蒺藜入于其宫不见其妻凶（困之爻辞）
困于石往不济也。（坎为险为水水之险也。石不可以动）据于蒺藜所恃伤也。
（坎为险{公儿}为泽泽之生物而险者蒺藜恃之则伤）入于其宫不见其妻凶无所归
也。（。《易》曰：非所困而困名必辱非所据而据身必危遇此爻既辱。且危死其
将至妻其可得见耶今卜昏而丧其妻三失位无应则失其所归也。）崔子曰：蓍也。
何害先夫当之矣。（寡妇曰：嫠言棠公已当此凶）遂取之。
    董叔将娶於范氏叔向曰：范氏富盍已乎！曰：欲为系援焉（系援欲自结连於
大援也。）他日范祁之於范献子（祁董叔之妻献子之妹范姓祁名）曰：不敬吾
也。献子执而纺於庭之槐（纺犹悬也。悬於庭之槐也。）叔向过之曰：子盍为我
请乎！叔向曰：求系既系矣。求援既援矣。欲而得之。又何请焉。
    楚昭王之奔郑锺建负季芊以逃王将嫁季芋辞曰：所以为女子远丈夫也。锺建
负我矣。以妻锺建周刘氏晋范氏世为婚姻（刘氏周卿士范氏晋大夫）。
    晋悼公子猛鲈谖朗蛊渑仆而田（仆御田猎）大叔懿子止而饮之酒（懿子大
叔仪之孙）遂聘之生悼子（悼子大叔疾）。
    公冶长字子长齐人孔子曰：长可妻也。虽在缧纟曳之中（缧黑索也。绁挛也。
所以拘罪人）非其罪也。以其子妻之。
    南宫适字子容孔子曰：君子哉！若人（贱不义而贵德。故曰：君子）尚德哉！
若人国有道不废（不废言见用）国无道免於刑戮三复白种玷（。《诗》曰：白
种玷尚可磨也。斯言之玷不可为也。南容读诗至此三反之是其心敬慎於言）以
其兄之子妻之。
    汉张耳尝亡命游外黄（命者名也。凡言亡命谓脱其名藉而逃亡）外黄富人女
甚美庸奴其夫（言不恃赖其夫视之。若庸奴）亡邸父客（父时故宾客也。邸归也。）
父客谓曰：必欲求贤夫从张耳女听为请决嫁之（请决绝於前夫而嫁於耳）女家厚
奉给耳耳以故致千里客官为外黄令。
    陈馀游赵苦陉富人公乘氏以其女妻之。
    陈平阳武户牖人（阳武县名属陈留户牖者其乡名）少时家贫及长可娶妇富人
莫与者贫者平亦窆碇久之户牖富人张负有女孙五嫁夫跞∷廊四敢取平欲得之
邑中有大丧平家贫侍丧以先往後罢为助张负既见之丧所独视伟平（视而悦其奇伟）
平亦以故後去负随平至其家乃负郭穷巷（负请借也。）以席为门然门外多长者车
辙张负归谓其子仲曰：吾欲以女与陈平仲曰：平贫不事事（不事产业之事）一县
中尽笑其所为独奈何予之女负曰：固有美如陈平长贫者乎！卒与女为平贫乃假贷
币以聘予酒肉之资以内妇负戒其孙曰：母以贫故事人不谨事兄伯如事乃父事嫂如
事乃母平既取张氏女资用益饶游道日广。
    黥布为群盗陈胜之起也。布乃见番君其众数千人番君以女妻之。
    公孙贺自武帝为太子时贺为舍人及武帝即位迁至太仆贺夫人君孺卫皇后姊也。
    鲍宣妻者桓氏之女也。字少君宣尝就少君父学父奇其清苦故以女妻之装送资
贿甚厚。
    郑宗字子游本高密大族世与王家相嫁娶（女嫁王家男。又娶也。）。
    张放得幸於成帝放取皇后弟平恩侯许家女帝为放供帐赐甲第充以乘舆服饰时
号为天子娶妇皇后嫁女。
    翟宣者方进之子袭封高陵侯王莽秉政春陵侯敞与安众侯崇并汉之宗室见莽将
危汉室谋举兵及崇事败敞惧欲结援树党乃为子祉娶宣女为妻（东观日记敞为嫡子
祉娶宣女习为宣妻使嫡子恽送入女门二十馀日义兵起也。）会宣义弟起兵欲攻莽
南阳捕杀宣女祉坐系狱敞因上书谢罪後汉京兆挚恂以儒学教授马融从其游学恂奇
融才以女妻之。
    锺皓兄子瑾母李膺之姑也。膺祖太尉修尝言瑾似我家性邦有道不废邦无道免
於刑戮复以膺妹妻之。
    公孙瓒辽西人也。以母贱遂为小吏为人美姿貌大音声言事辩慧（略曰：瓒性
辩慧每日事尝兼数曹无有忘误）太守奇其才以女妻之（侯太守妻之以女）。
    陶谦父故馀姚长谦少孤始以不羁闻於县中年十四犹缀帛为幡乘竹马而戏邑中
儿童皆随之故苍梧太守同县甘公出遇之涂见其容貌异而呼之与语甚悦许妻以女甘
公夫人闻而怒曰：妾闻陶家儿遨戏无度如何以女许之甘公曰：彼有奇表长必大成
遂以女妻之。
    荀{擤}妻司马景王文王之妹也。二王皆与亲善。
    张鲁降曹公曹公为子彭祖娶鲁女。
    魏荀８哥滴济南相绲畏惮宦官乃为Ｈ⒅谐Ｊ烫坪馀（典略曰：衡欲以女
妻汝南傅公明公明不取转以妻Ｒ病＃Ｒ陨儆胁琶故得免於讥议。
    王粲与族兄凯俱避地荆州刘表欲以女妻粲而嫌其形陋而用率以凯有风貌乃以
妻凯也。
    高慎字孝甫敦厚少华有沈深之量抚育兄孤子五人恩义甚笃琅琊相何英嘉其履
行以女妻焉。
    蜀费宾伯名观江夏黾阝人也。刘璋母乃观之族姑璋。又以女妻观。
    黄承彦者高爽开列为沔南名士谓诸葛孔明曰：闻君择妇身有蠊砼黄头黑色
而才堪相配孔明许即载送之时人以为笑乐乡里为之谚曰：莫作孔明择妇正得阿彦
蠊砼。
    谢援有名行太尉皇甫嵩贤其才而以女妻之丞相诸葛亮以援为祭酒。
    吴张昭长子承丧妻昭欲为索诸葛瑾女承以相与有好难之大帝闻而劝焉遂为婚。
    周瑜为中护军从孙策攻皖拔之时得桥公两女皆国色也。策自纳大桥瑜纳小桥
（江表。《传》曰：策从容戏瑜曰：桥公二女虽流离得吾二人作鲴阋嘧阄欢）。
    潘翥字文龙拜骑都尉後代领兵早卒翥弟秘大帝以姊陈氏女妻之调湘乡令。
    吕范字子衡汝南细阳人少为县吏有容观姿貌邑人刘氏家富女美范求之母嫌欲
勿与刘氏曰：观吕子衡宁为久贫者邪遂为婚。
    晋羊祜博学能属文身长七尺三寸美须眉善论郡将夏侯威异之以兄霸之女妻焉。
    郭淮弟配字仲南有重名位至城阳太守裴秀贾充皆配女鲴恪
    于展字泰舒有器度挥美职著绩终於太仆次弟预字泰宁相国参军知名早卒女
猛跹芘涞苷蜃旨灸馅苏咂蜕湔蜃愚茸痔┮瞪教纹羰鲁妻雀呒蛴醒帕坷位雍州刺
史尚书。
    邓攸尝诣镇军贾混以人讼事示攸使决之攸不视曰：孔子称听讼吾犹人也。必
也。使无讼乎！混奇之以女妻焉。
    张华少孤贫乡人刘放奇其才以女妻焉。
    刘殷新兴人也。郡命主簿州辟从事皆以供养无主辞不赴命司空齐王攸辟为掾
征南将军羊祜召参军事皆以疾辞同郡张宣子识达之士也。劝殷就徵殷曰：当今二
公有晋之栋楹也。吾方希达如榱椽尔不凭之，岂能立乎！吾今王母在堂既应他命
无容不竭尽臣礼便不得就养子舆所以辞齐大夫良以色养无主故尔宣子曰：如子所
言岂庸人所识哉！而今而後吾子当为吾师矣。遂以女妻之张宣子者并州豪族也。
家富於财其妻怒曰：我女年始十四姿识如此何虑不得为公侯妃而遽以妻刘殷乎！
宣子曰：非尔所及也。诫其女曰：刘殷至孝冥感兼才识超世此人终当远达为世名
公汝其谨事之张氏性亦婉顺事王母以孝闻奉殷如君父焉。
    孙晷以会稽虞喜隐居海有高世之风晷钦其德聘喜弟预女为妻喜戒女弃华尚
素与晷同志时人号为梁鸿夫妇。
    刘遐广平人性果毅勇壮值天下大乱遐为场主乡人冀州刺史邵续深器之以女妻
焉。
    卫挝太子洗马怀帝时以天下大乱扶舆母至江夏纹尴韧稣髂辖军山简敬之
甚相钦重简曰：昔戴叔鸾嫁女唯贤是与不问贵贱况卫氏权贵门户令望之人才，於
是以妻焉。
    管彦者王裒同乡人少有才而未知名裒独以为必当自拔达而友之男女各始生使
共许为婚彦後为西夷校尉卒而葬於雒阳裒後便嫁其女彦弟馥问裒裒曰：吾薄志毕
愿山薮昔嫁姊妹皆远吉凶断绝每以此自誓今贤兄子葬父於雒阳此则京邑之人也。
岂吾结好之本意哉！馥曰：嫂齐也。当还临淄裒曰：安有葬父河南随母还齐用意
如此何婚之有。
    王育少勤学同郡许子章嘉之以兄之子妻之为立别宅分之资产育受之无愧色周
浚有人伦鉴识乡人史曜素微贱众所未知浚後独引之为友遂以妹妻之曜竟有名於世。
    王羲之司徒导之从子时太尉郗鉴使门生求女鲴沆兜嫉剂罹投厢遍观子弟门
生归谓鉴曰：王氏诸少年并佳然闻信至咸自矜持惟一人在东床坦腹食胡饼独。若
不闻鉴曰：正此佳鲴阈胺弥乃羲之也。遂以女妻之。
    葛洪尤好神仙导养之法师事南海太守上党鲍玄玄亦内学逆占将来见洪深重之
以女妻洪洪。《传》曰：玄业兼综练医术。
    戴逵性不乐当世尝以琴书自娱师事徵士范宣於豫章宣异之以兄女妻焉。
    前秦韦罴为丞相王猛所器重以女妻焉。
    南燕慕容超子初为符昌收纳及德诸子皆诛之狱掾呼延平救护之得逃去其後超
母谓超曰：吾母子全济呼延氏之力乎！今欲为汝纳其女以答厚惠，於是娶之。
    宋殷景仁少有大成之量司徒王谧见而以女妻之蔡兴宗妻刘氏早卒一女甚幼外
甥袁ダ始生子彖而妻刘氏亦亡兴宗姊即ダ母也。一孙一侄躬自抚养年齿相比欲为
婚姻每见兴宗辄言此意大明初诏兴宗女与南平王敬猷婚兴宗以姊生平之怀屡经陈
启阍唬合缰钊擞各行己意则国家何繇得婚。且姊言岂是不可违之处邪旧意既乖
彖亦他娶其後彖家亦不终ダ。又祸败彖等沦废当时孤微理尽敬猷遇害兴宗女无子
嫠居名门高胄多欲结姻明帝亦敕眯皇闲俗诓⒉恍硪耘缅琛
    刘秀之少孤贫有志操东海何承天雅相知器以女妻之。
    杜骥初随父南迁时北士旧法问疾必遣子弟骥年十三父使候同郡韦华华子玄有
高名见而异之以女妻焉。
    萧惠基父思话征西将军仪同三司惠基幼以外戚见江夏王义恭义恭叹其详悉以
女结婚解褐著作佐郎。
    南齐朱选之字处林有志节著辩相论幼时顾欢见而异之以女妻焉。
    谢氵苍庄之第五子也。仆射褚渊闻氵苍年少靖正以女结婚厚为资送。
    梁韦放与吴郡张率皆有侧室怀孕因指腹婚姻其後各产男女未及成长而率卒遗
嗣孤弱放尝赡恤之为北徐州时有势族请姻者放曰：吾不失信於故友乃以息岐娶率
女。又以女寐首邮背品拍荏凭神仪蛏俟缕逗醚宋建平王景素元徽中诛灭唯有一
女得存其故吏何昌韧跛荚段徘蚯逭以此女妻之因为之延誉。
    陈钱道戢字子韬吴兴长城人也。父量深汉寿令道戢少以孝行著闻及长颇有
略微时高祖以从妹妻焉周弘正年十岁通。《老子》、《周易》叔父舍异之河东裴
子野深相赏纳请以女妻之。
    孙饔屑识男女婚姻皆择素贵。
    徐浚子俭幼而修立勤学有志操汝南周弘直重其为人妻之以女。
    沈君理字仲伦吴兴人也。父巡素与高祖相善君理美风仪博涉经史有识鉴起家
湘东王法曹参军高祖镇南徐州巡遣君理自东阳诣高祖高祖器之命尚会稽长公主辟
为府西曹掾稍迁中卫豫章王从事中郎。
    後魏公孙邃公孙砦从兄弟而聿牌餍∏薅封恺之甥崔浩之鲴沐淠秆忝爬
氏地望悬隔钜鹿太守祖季真多识北方人物每云：士大夫当须好婚亲二公孙同堂兄
弟尔吉凶会集便有士庶之异。
    李神俊丧二妻。又欲娶郑严祖妹神俊之从甥也。卢元明亦将为婚遂至纷竞二
家阋於严祖之门郑卒归元明神俊惆怅不已时人谓神俊凤德之衰。
    陆丽子砟副竟ё诠人以赐丽生硐爵抚军大将军平原王娶徐州刺史博陵崔
鉴女鉴谓所亲云：平原王才度不恶但恨其名姓殊为重复时高祖未改其姓。
    崔浩始弱冠太原郭逸以女妻之浩不曜华彩故时人未知逸妻王氏宋镇北将军王
仲德姊也。母奇浩才能自以为得鲴愣矶女亡王深以为伤恨复以少女继婚逸及亲
属以为不可王固执与之逸不能违遂重结好。
    卢渊为侍中与仆射李冲相友善冲重渊门风而渊仰冲才官故结为婚姻往来亲密
至於渊荷高祖意遇颇亦繇冲。
    卢鲁元为太保录尚书事子统以父任侍东宫世祖以元舅阳平王杜超女南安长公
主所生妻之车驾亲自临送大官设供具赉以千计。
    刘鞅年十四就博士郭媸饼娴茏游迨馀人嬗信始笄妙选良偶有心於鞅
遂别设一座前谓诸弟子曰：吾有一女年向成长欲觅一快女鲴闼坐此席者吾当婚
焉鞅遂奋衣来座神志湛然曰：向闻先生欲求快鲴泾鞅其人也。嫠煲耘妻之。
    郑幼儒学修谨时望甚优丞相高阳王雍以女妻之郑义有文学弱冠举秀才尚书李
孝伯以女妻之後为中山王砀凳轻崂年不转资产亦乏因请假归遂盘桓不返及李冲
贵宠与义姻好乃就家徵为中书令。
    甄琛为主客郎迎送梁使刘缵缵子晰为朐山戍主晰死家属入雒有女年未二十琛
已六十馀矣。乃纳晰女为妻婚日诏给厨费琛所好悦世宗时调之崔休字惠盛少孤贫
矫然自立尚书王嶷钦其人望为长子聘休姊赡以货财繇是少振。
    茹皓为骁骑将军有宠於世宗北海王详以下咸惮之皓为弟聘安丰王延明妹延明
耻非旧流不许详强劝之云：欲觅官如何茹皓婚姻也。延明乃从焉。
    张宗之妻萧思话弟之女萧氏兄子超业後名彦幼随姑入国娶李供之女萧赖其给
赡以自济。
    尉瑾少而敏悟好学慕善稍迁司直後司马子如执政瑾娶其外甥皮氏女繇此擢为
中书舍人既是子如姻戚数往参诣因与先达名辈微相款狎。
    後周长孙澄字士亮魏太师稚之子年十岁司徒李琰见之而奇之遂以女妻焉。
    卢柔性聪敏好学颇使酒诞节司徒临淮王＜而器之以女妻焉。
    韦孝宽行华山郡事属侍中杨侃为大都督出镇潼关引孝宽为司马侃奇其才以女
妻之。
    韦躺俸煤老栏该皇履感忠孕⒕次拍嚼畛な僦为人娶长寿女因寓居关南隋苏
威初仕周为郡功曹大蒙宰宇文护见而礼之以女妻焉。
    于ダ字元武身长八尺美容貌须眉周大蒙宰宇文护见而器之妻以季女。
    赵元淑性疏诞不治产业家徒壁立後数岁授骠骑将军将之家无以自给时长安富
人宗连家累千金仕周为三原令有季女惠而有色连独奇之每求贤夫闻元淑如是请与
相见连有风仪美笑元淑亦异之及至其家服玩居处拟於将相酒酣奏女乐元淑所未见
也。元淑辞出连曰：公子有暇可复来也。後数日复造之宴乐更侈如此者再三因谓
元淑曰：知公子素贫老夫当相济因问元淑所须尽买与之临别元淑再拜致谢连复拜
曰：鄙人切不自量敬慕公子今有一女愿为箕帚妾公子意何如元淑感愧遂聘为妻连
复送奴婢二十口良马十馀匹加以缣帛锦绮及金宝珍玩元淑遂为富人。
    萧琮嫁从父妹於钳耳氏杨素时为尚书令谓琮曰：公帝王之族望高戚美何乃
妹钳耳乎！琮曰：前以嫁妹於侯莫陈氏此复何疑素曰：钳耳羌也。侯莫陈虏也。
何得相比素意以虏优羌劣琮曰：以羌异虏未之前闻素惭而止。
    柳庄少有远量博览坟籍兼善辞令济阳蔡大宝有重名於江左时为岳阳王萧髭
议见庄便叹曰：襄阳水镜复在兹大宝遂以女妻之。
    虞世基幼沈静有高才少傅徐陵闻其名召之世基不往後因公会陵一见而奇之顾
谓朝士曰：当今潘陆也。因以弟女妻焉。
    唐武士蔽涞轮屑煨Ｓ蚁崴尬兰壬テ薷咦嫖绞凯痹唬弘拮晕卿更择嘉偶随曰：
有纳言遂宁公杨达英才冠绝奕叶亲贤今有女志行贤明可以辅德遂令桂杨公主与杨
家作婚主降敕结亲庶事官给。
    柳亨为驾部郎中亨容貌魁伟高祖甚爱重之时以殿中监窦诞之女妻焉即高祖外
孙也。
    吕蒲州河东人少修整励志於学早孤家贫不能自振乡人有程楚宾者家富於财
遂娶其女楚宾与子震重其才给其所欲至天宝初举进士调宁陵尉张延赏中书令嘉贞
之子也。为左司御率府兵曹参军博涉经史达於政事侍中韩国公苗晋卿见而奇之以
女妻焉。
    张孝忠为飞狐高阳二军使成德军节度使李宝臣以孝忠谨直骁勇以其妻妹谷氏
妻焉仍令悉统易州诸镇前後十年威惠甚著齐映大历中为滑亳节度令狐彰掌书记彰
疾甚令映草遗表因与谋後事映说彰令上表请代令子建归京师彰然之因妻以女李。
若初太府卿道谦之孙少孤贫初为转运使刘晏下散职晏判官包佶察其勤灰耘妻之
杨於陵为润州句容主簿时韩梢越谡蛴诮鹆犋筛昭仙偎接与独於陵尝所厚待因以
女妻之後唐郑珏昭宗朝宰臣郑启之侄孙父徽光启初为河南尹张全义判官全义子衍
婚徽女珏以家世依张氏家于雒阳孔循为沧州节度使初其女与宋王婚姻长兴初乃奏
今既封王私礼县绝乞改就公礼朱汉宾明宗初为右卫上将军时枢密使安重诲方当委
重汉宾密令结⒌梦婚家结除潞州节度使移镇晋州重诲既诛汉宾复为上将军李象
字昭文深州乐寿人也。父祖为农象少学有文性长於左氏春秋天成中以本科调举不
捷明年改应进士登上第宰臣刘骶浒其才以犹女妻之任圜世为京兆三原人祖清成
都少尹考茂弘乾符末选授夏县主簿避地太原西河令有子三人曰：图团ぁ雍睦有裕
风彩俱异太祖爱之以宗女妻团因任图代宪二郡守ぁ交城令晋钱元狭秸悝〉谖遄
也。起家为盐铁发运巡官表授上书金部郎中赐金紫许再思等为乱也。宣州田κ要
盟Α遍召诸子问之曰：谁能为吾为田氏之鲴阏呔阌心焉时元夏晔六进步而对
曰：唯大王之命繇是就亲於宣州三岁复焉姚ダ字伯真京兆万年人也。曾祖希齐湖
州司功参军祖弘度苏州刺史父荆国子祭酒ダ少醵睾衩沂氯菝踩纹渥匀涣鞅参粗
重惟中条山司空图唐季之名士也。深器之以女妻焉。

    ●卷八百五十四
    ○总录部・立言
    春秋。《传》曰：太上有立德其次有立言盖德之盛者必形诸言言之文者以足
於志昔之君子尝从事於斯矣。及司马谭论六家之要刘子政分九流之目扬扌袷欠
稽合同异源流洞分指归攸别然而挟术非一揆营道非一致各崇所善用极其说故先儒
引殊涂同归之言以为六经之支裔使之逢时效用何啻霸者之佐去圣逾远犹贤外野之
求今特详求而比次之庶百代之作者开卷而可见也。
    鬻子二十二篇（名熊为周师自穆王以下问焉周封为楚祖鬻音弋六反）尹佚二
篇（周臣在成康时也。）。
    管仲字夷吾相齐著牧民山高乘马轻重九府书（刘向。《别录》九府书民间无
有山高一名形势）。
    晏婴相齐作。《晏子》春秋。
    《老子》至函关关令尹喜曰：子将隐矣。强为我著书，於是。《老子》乃
著书上下篇言道德之意五千馀言而去莫知其所终。
    关令尹喜者周大夫也。善内学星宿服精华隐德行仁时人莫知。《老子》西游
喜先见其气知真人当过候物色而迹之果见。《老子》、《老子》亦知其奇为著书
与。《老子》俱之流沙之西莫知其所终喜亦著书九篇名关尹子。
    老莱子楚人也。著书十五篇言道家之用。
    孔谧肿铀贾倌崴镆病３⒗ъ端巫髦杏埂
    曾参孔子弟子著曾子十八篇。
    漆圩邮三篇（孔子弟子漆燮翎幔。
    宓子十六篇（名不齐字子贱孔子弟子师古曰：宓读与伏同）。
    景子三篇（说宓不齐语似其弟子）。
    世子二十一篇（名硕陈人也。七十子之弟子）。
    《文子》九篇（。《老子》弟子与孔子并时而称周闵王问以依记者也。）。
    颛子十三篇（名渊楚人。《老子》弟子师古曰：颛姓也。音以元反）。
    李克七篇（子夏弟子为魏文侯相）。
    公孙尼子二十八篇（七十子之弟子）。
    《墨子》七十一篇（名翟为宋大夫在孔子後）。
    田俅子三篇（先韩子俅音求）。
    我子一篇（刘向。《别录》公为。《墨子》之学）。
    随巢子六篇（墨翟弟子）。
    胡非三篇（墨翟弟子）。
    芈子十八篇（名婴齐人七十子之後芈音□）。
    阍揭黄（中牟人为周威王师）。
    王孙子一篇（曰：巧心也。）。
    公孙固一篇（十八篇齐闵王失国问之固因为陈古今成败也。）。
    董子一篇（名元心从。《墨子》）。
    徐子四十二篇（宋外黄人）。
    鲁仲连子十四篇。
    平原君七篇（朱建也。）。
    虞氏春秋十五篇（虞卿也。）。
    李子三十二篇（名悝相魏文侯富国强兵）。
    处子九篇（。《史记》云：赵有处子）。
    《列子》八篇（名御寇先。《庄子》、《庄子》称之）。
    庄周蒙人尝为蒙漆园吏与梁惠王齐宣王同时其学无所不窥然其要本归於。
《老子》之言故著书十馀万言大抵率寓言也。作渔父盗跖去箧以诋讠此孔子之
徒以明。《老子》之术畏累虚亢桑子之属皆空语无事实然善属书离辞指事类情用
剽剥儒墨虽当世宿学不能自解免也。其言洋自恣靡压首酝豕大人不能器之。
    惠子一篇（名施与。《庄子》同时）。
    申不害荆人故郑之贱臣学术以干韩昭侯昭侯用为相内修政教外应诸侯十五年
终。《申子》之身国治兵强无侵韩者。《申子》之学本於黄老而主刑名著书二篇
号曰：。《申子》。
    荀卿赵人年五十始来游学於齐嫉浊世之政亡国乱君相属不遂大道而营於巫祝
信礻几祥鄙儒小拘如庄周等。又滑稽乱俗，於是推儒墨道德之行事兴怀序列著数
万言为楚兰陵令而卒因葬兰陵。
    孟轲事齐昧壕悴荒苡玫笔侵时秦用商君富国强兵楚魏用吴起战胜弱敌齐威
王宣王用孙子田忌之徒而诸侯东面朝齐天下方务於合从连衡以攻伐为贤而孟轲乃
述唐虞三代之德是以所如皆不合退而与万章之徒序诗书述仲尼之意作孟子七篇
（孟子序文云：孟子亦自知遭臧仓之谗毁值炎刘之末奋进不得佐兴唐虞雍熙之治
退不能信三代之馀风耻没世而无闻焉是故垂宪言以诏後人仲尼有云：我欲⒅空
言不如载之行事之深切著明也，於是退而论集所与高弟弟子公孙丑万章之徒难答
问曰：又自撰其法度之言著书七篇二百六十一章三万四千六百八十五字包罗天地
揆叙万类仁义道德性命祸福粲然靡所不载帝王公侯遵之则可以尊君父立忠守志厉
操者仪之则可以崇高节抗浮阌蟹缛酥⒍雅之正可谓直而不倨曲而不屈命世亚
圣之大才者也。）。
    邹衍齐人睹有国者益淫侈不能尚德。若大雅整之於身施及黎庶乃深观阴阳消
息而作怪迁之变终始大圣之篇十馀万言其语闳大不经必先验小物推而大之至於无
垠先序今以上至黄帝学者所共术大并时盛衰因载其礻几祥度制推而远之至天地未
生窈宜不可考而原也。先列中国名山大川通谷禽兽水土所殖物类所珍因而推之及
海外之人所不能睹称引天地剖判以来五德转移治各有宜而符应。若兹以为儒者所
谓中国者於天下乃八十一分居其一分尔中国名曰：赤县神州赤县神州自有九州禹
之序九州是也。不得为州数中国外如赤县神州者九乃所谓九州也，於是有礻卑海
环之人民禽兽莫能相通者如一区中者乃为一州如此者九乃有大瀛海环其外天地之
际焉其术皆此类也。然要其归必止乎！仁义节俭君臣上下六亲之施始也。滥漫王
公大人初见其术瞿然顾化其後不能行之。
    慎到赵人田骈接子齐人环渊楚人皆学黄老道德之术因发明序其指意故慎到著
十二论（今慎子刘向所定有四十一篇）环渊著上下篇而田骈接子皆有所论焉。
    尸佼晋人秦相卫鞅客也。鞅谋事画计立法理民未尝不与佼规也。鞅被刑佼恐
并诛乃逃入蜀造书二十篇凡六万馀言卒因葬蜀。
    虞卿相赵孝成王以魏齐之故不重万户侯卿相之印与齐间行去赵困於梁魏齐已
死不得意乃著书上采春秋下观近世曰：节义称号揣摩政谋凡八篇以刺讥国家得失
世传之虞氏春秋（魏齐事具总录复雠门）。
    苏子三十一篇（名秦）。
    张子十篇（名仪）。
    郑长者一篇（六国时先韩子韩子称。《别录》云：郑人知姓名）。
    邹子十二篇（齐人号曰：哿音式亦反）。
    闾丘子十三篇（名快魏人在南公前）。
    将钜子五篇（六国时先南公南公称之）。
    杜文公五篇（六国时刘向别传云：韩人也。）。
    黄帝泰素二十篇（六国时韩诸公子所作刘向。《别录》云：或言韩诸公孙之
所作也。言阴阳五行以为黄帝之道也。故曰：泰素）。
    南公三十一篇（六国时）。
    公子牟四篇（魏之公子也。先。《庄子》、《庄子》称之）。
    田子二十五篇（名骈齐人游稷下号谈天口骈音步田反）。
    黔娄子四篇（齐隐士守道不诎威王下之黔音其炎切反下娄音胡稼反）。
    宫孙子二篇（宫孙姓也。不知名）。
    夜谧右黄（是人居深山以夷裼鹞冠）。
    邓析子二篇（郑人与子产并时。《列子》及孙卿并云：子产杀邓析据。《左
传》昭公二十五年子产卒定公九年驷厥杀邓析而用其竹刑则非子产所杀人也。）。
    尹。《文子》一篇（说齐宣王先公孙龙刘向云：与宋钅开俱游稷下钅开音刑）。
    公孙龙子十四篇（赵人为坚白之辩者）。
    成公生五篇（赵黄公等同时姓成公刘向云：与李斯子繇同时繇为三川守成公
游谈不仕）黄公四篇（名疵为秦博士作歌诗在秦时歌诗中疵音才期反）。
    毛公九篇（赵人与公孙龙等并游平原君赵胜家刘向。《别录》云：坚白同异
以为可以治天下盖。《史记》所云：藏於徒者）。
    吕不韦相秦是时诸侯多辩士如荀卿之徒著书布天下吕不韦乃使其客人。又著
闻集论以为八览六论十二纪二十馀万言以为备天地万物古今之事号曰：。《吕氏
春秋》布咸阳市门县千金其上延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金（又云：
吕不韦相秦庄襄王乃上观尚书删拾春秋集六国时事为。《吕氏春秋》）。
    韩非韩诸公子为人口吃不能道说而善著书与李斯俱事荀卿斯自以为不如非见
韩之削弱数以书谏韩王不能用，於是韩非疾治国不务修明法制执势以御其臣下富
国强兵而以求人任贤反举浮淫之蠹而加之於功实之上以为儒者用文乱法而侠者以
武犯禁宽则宠名誉之人急则用介胄之士今者所养非所用所用非所养悲廉直不容於
邪枉之臣观往者得失之变故作孤愤五蠹内外储说林说难千馀万言。
    汉蒯通范阳人论战国时说士权变亦自序其说凡八十一首号曰：隽永（隽肥肉
也。永长也。言其所论甘美而义深长也。汉志载藏子五篇）。
    陆贾高帝时为大中大夫时时前说称诗书高帝骂之曰：乃公居马上得之安事诗
书贾曰：马上得之宁可以马上治乎！且汤武逆取而以顺守文武并用长久之术也。
昔者吴王夫差智伯极武而亡秦任刑法不变卒灭嬴氏乡使秦并天下行仁义法先圣陛
下安得而有之高帝不怿有惭色谓贾曰：试为我著秦所以失天下吾所以得天下者及
古成败之国贾凡著十二篇每奏一篇高帝未尝不称善左右呼万岁称其。《书》曰：
新语。
    公孙浑邪景帝时为陇西守以将军击吴楚有功封平西侯著书十馀篇（艺文志阴
阳家有公孙浑邪十五篇是也。）。
    桓宽盐铁六十篇（宽字次公汝南人也。孝昭帝时丞相御史与诸贤良文学论盐
铁事宽次之）。
    扬雄王莽时为大夫草太玄覃思浑天（覃深也。浑天天象也。）参摹而四分之
（三析而四分天之宿度甲乙也。）极於八十一旁则摹九据（据今据字也。据犹位
也。处也。）极之七百二十九赞亦自然之道也。故观易者见其卦而名之观玄者数
其画而定其玄首四重者非卦也。数也。其用自天元推一昼一夜阴阳数度律历之纪
九九大运与天终始故玄三方九州二十七部八十一家二百四十表七百二十九赞分为
三卷曰：一二三与太初历相应亦有颛顼之历焉之以三策（三而分之）关之以休咎
纟并（纟并杂）之以象类播之以人事（播布也。）文之以五行拟之以道德仁义礼
智无主知名要合五经苟非其事文不虚生为之泰曼漶而不可知（曼漶不分别白损言
蒙鸿也。）故有首冲错测ゼ营数文扌硗几媸一篇皆以解剥玄体离散之句尚不存
焉（玄中之文虽有章句其旨深妙尚不能尽存故解剥而离散也。）刘歆尝观之谓雄
曰：空自苦今学者有禄利然尚不能明易。又云：玄何（言无奈之何）吾恐後人用
覆酱瓿也。（瓿小[B124]也。）雄笑而不应雄见诸子各以其知殊驰（殊相也。）
大抵诋訾圣人即为怪迂析辩诡词以挠世事（言诸子之书文旨归非毁周孔之教为巧
辩异辞以搅乱时政也。）虽小辩终破大道而惑众使溺於所闻而不自知其非也。及
太史公记六国历楚汉讫麟止不与圣人同是非颇谬於经故人时有问雄者尝用法应之
讠巽以为十三卷象。《论语》号曰：。《法言》王莽大司空王邑纳言严尤闻雄死
谓桓谭曰：子尝称扬雄书，岂能传於後世乎！谭曰：必传顾君与谭不及见也。
（顾见也。）凡人贱近而贵远亲见子懵晃蝗菝膊荒芏人故轻其书老褐空无言
两篇（谓道德经也。）薄仁义非礼学然後世好之者尚以为过於五经自汉文景之君
及司马迁皆有是言今杨子之书文义至深而论不诡於圣人（诡违也。圣人谓周公孔
子）。若使遭遇时君更阅贤知为所称善则必度越诸子矣。
    严君平蜀郡人博览无不通依。《老子》严周之指著书十馀万言（严周即庄周）。
    後汉桓谭光武时为议郎给事中著书言当世行事二十九篇号曰：新论尚书献之
帝善焉（新论一曰本造二王霸三求辅四言体五见徵六谴非。《七启》寤八祛蔽九
正经十职通十一离事十二道赋十三辨惑十四述策十五闵友十六琴道本造述策闵友
道各一篇馀并有上下光武续之敕言卷大令皆别为上下凡二十九篇）琴道一篇未成
肃宗使班固续成之（琴道未毕但有发首一章）梁竦安定乌氏人闭门自养以经籍为
娱辟命交至并无所就著书数篇名曰：七序班固见而称曰：孔子著春秋而乱臣贼子
惧梁竦作七篇而窃位素餐者惭。
    郅恽为芒长免官著书八篇。
    韦彪为大鸿胪著书十二篇号曰：韦卿子。
    王充会稽上虞人仕郡为功曹好论说始。若诡异终有理实以为俗儒守文多失其
真闭门潜思绝庆吊之礼户牖墙壁各置刀笔著。《论衡》八十五篇二十馀万言（充
所作。《论衡》中土未有传者蔡邕入吴始得之尝秘玩以为谈助其後王朗为会稽太
守。又得其书及还许下时人称其才进，或曰：不见异人当得异书问之果以。《论
衡》之益繇是遂传视焉。又时人嫌蔡邕得异书搜求其帐中隐处果得。《论衡》抱
数卷持去邕丁宁之曰：唯我与尔共之勿广也。）释物类同异正时俗嫌疑。
    王符安定临泾人少好学不得升进志意蕴愤乃隐居著书三十馀篇以讥当时失得
不欲章显其名故号曰：潜夫论其指讦时短讨レ物情足以观见当时风政。
    仲长统山阳高平人州郡辟命称疾不就少学博士涉书记赡於文辞每论说古今时
俗行事发愤叹息因著论名曰：昌言凡三十四篇十馀万言桓彬为尚书郎著七说及书
三篇。
    陈纪颍川许人实之子也。遭党锢发愤著书数万言号曰：陈子後至大鸿胪。
    刘陶为谏议大夫著书数有十万言。又作正。《老子》反韩非复孟轲辨疑等篇。
    荀悦为秘书监侍中时政移曹氏天子恭已而已悦志在献替而谋无所用乃作申鉴
五篇其所论辨甚通政体。又著崇德政论及诸论数十篇。
    周党太原广武人後隐居渑池著书上下篇而终。
    刘珍为卫尉撰。《释名》三十篇以辨万有之称号云：
    魏朗会稽人为尚书会被议免归家著书数篇号魏子。
    唐擅举孝廉为郎中弃官去著书二十八篇名为唐子。
    崔实为郎明於治体吏才有馀论当世便事数十条名曰：政论指切时要言辨而确
当世称之仲长统曰：凡为人主宜写一通置之坐侧。
    赵岐辟司徒胡广府会南匈奴乌桓鲜卑反叛公卿举岐擢拜并州刺史岐欲奏守边
之策未及上会坐党事免因撰次以为御寇论。
    牟融为太尉撰牟子。
    魏刘е为太祖丞相仓曹属著书数十篇及与丁仪共论刑礼皆传於世。
    刘劭为散骑常侍著乐论十四篇成未上会明帝晏驾不施行。又撰法论人物志之
类百馀篇。
    王基为安丰太守时曹爽专柄风化陵迟基著时要论以切世事。
    王昶为兖州刺史加扬烈将军虽在外任心存朝廷以为魏承秦汉之弊法制苛碎不
大鸶墓典以准先王之风而望治化复兴不可得也。乃著治论略依古制而合於时务
者二十馀篇。
    任嘏为河东太守有重名尝著书三十八篇凡四万馀言嘏卒後故吏东郡程威赵国
刘固河东上官崇等录其事行及所著书奏之诏下秘书以贯群言（隋书志载守身论一
任子道论十卷）。
    杜恕为赵相以疾去官还家陈留阮武亦从清河太守徵还俱自簿廷尉谓恕曰：相
观才性可以繇公道而持之不厉器能可以处大官而求之不顺才学可以述古今而志之
如不以此所谓有其才而无用今向严究墒郧彼汲梢患已栽谡挛渌熘体论八篇（杜
氏新书以为人伦之大纲莫重於君臣立身之基本莫大於言行安上理民莫精於政法胜
残去杀莫善於用兵夫礼也。者万物之体也。物皆得其体无有不善故谓之体论也。）。
又著兴性论一篇盖兴於为已。
    桓威为成安令威出自孤微年十八而著浑舆经依道以见意。
    徐晃太子文学撰中论。
    王肃为中领军散骑常侍撰王子正论十卷。
    阮武为清河太守撰阮子正论五卷。
    将济为东中郎将撰万机论文帝善之。
    蜀诸葛亮为相作八务七戒六恐五惧皆有条章以训厉臣子。
    李宓为汉中太守去官著述理论十篇晋安东将军胡熊与皇甫士安并善之。
    谯周字允南为太子家令于时军旅数出百姓凋瘁周与尚书令陈祗论其害退而书
之谓之仇国论陈术字申伯博学多闻著释问七篇。
    吴顾谭为太常平尚书事後为大都督全琮父子所构有司奏诬罔大不敬坐徙交州
幽而发愤著新言三十篇其知难篇盖以自悼伤也。
    殷基为无难督以才学知名著通语数十篇。
    唐滂（隋志不载所在）撰唐子十卷。
    张俨为大鸿胪撰嘿记三卷。
    裴玄为大鸿胪撰裴氏新言五卷。
    秦菁撰秦子三卷。
    晋陆喜字恭仲为吏部尚书少有声名好学有才思尝自叙曰：刘向省新语而作新
序桓谭咏新序而作新论余不自量感子阒。《法言》而作言道睹贾子之美才而作
访论观子政洪范而作古今历览蒋子通万机而作隋书不载所在审机读幽通思玄四愁
而作娱宾九思真所谓忍愧者也。其书近百篇吴平。又作西州清论传於世借称诸葛
孔明以行其书也。
    陆阄清河内史著新书十篇。
    傅玄为司隶校尉少时避难於河内专心诵学後虽显贵而著述不废撰论经国九流
及三史故事评断得失各为区别名为傅子为内外中篇凡有四部六录合百四十首数十
万言行於世玄初作内篇成子咸以示司空王沉沉与玄。《书》曰：省足下所著书言
富理齐经纶政体存重儒教足以塞扬墨之流遁齐荀孟於往代每开卷未尝不叹息也。
不见贾生自以为过之乃今不及信矣。
    袁准为给事中著书十馀万言论治世之务。
    华谭元帝时为镇东军谘祭酒谭博学多通在府无事乃著书三十卷名曰：辨道上
笺进之帝亲自览焉王长文广汉妻阝人州府辟命皆不就著书四卷拟易名曰：通玄经
有文言卦象可用卜筮时人比之扬雄太玄同郡马秀曰：扬雄作太玄惟桓谭以为必传
後世晚遭陆续玄道遂明长文通玄经未遭陆续君山尔。
    周处为御史中丞著默语三十篇。
    葛洪为司徒王导谘议参军凡所著撰精锸欠嵌才章富赡所著子书言黄白之事
名曰：内篇其馀蹦淹ā！妒兔》曰：外篇大凡内外一百一十六篇自号。《抱朴
子》凡以名书。
    韦讠叟字宪道为太子太傅著伏林二千馀言遂演为典林二十馀篇凡所述作皆深
博有才义。
    杜夷为国子祭酒著幽求子一十篇行於世兄崧字行高亦有志节惠帝时俗多浮伪
著杜子春秋以刺之。
    徐苗高密淳于人也。依道家著玄微论前後所造数万言皆有义味公府五辟博士
不就。
    夏侯湛为常侍撰新论十卷。
    杨泉者徵士也。撰。《物理论》十卷。又太元经十四卷。
    虞喜以博士徵不就撰志林新书三十卷。
    于宝为散骑常侍撰于子十八篇。
    蔡歆为江州从事撰问论。
    顾夷为扬州主簿撰顾子十卷。
    吕竦为儒林祭酒撰要览十卷。
    苏彦为北中郎参军撰苏子。
    宣聘为宣城令撰宣子。
    张显为议郎撰析言论二十卷。
    杨伟为征南军师撰桑丘先生书二卷。又有时务论十二卷。
    前秦苻朗坚之从兄子著苻子数十篇行於世亦老庄之流也。
    宋傅亮为散骑常侍见世路屯险著论名曰：演慎贺遵养为太学博士撰贺子述言
十卷。
    梁刘勰为东宫通事舍人撰文心雕龙五十篇论古今文体引而次之。
    後魏崔浩为左光禄大夫大师寇谦之每与浩言闻其论古治乱之迹常自夜达旦竦
意敛容无有懈倦既而叹美之曰：斯人言惠皆可底行亦当今之皋繇也。但世人贵远
贱近不能深察之尔因谓浩曰：吾行道隐居不营世务忽受神中之诀当兼修儒教辅助
太平真君继千载之绝统而学不稽古临事ウ昧为吾撰列王者治典并论其大要浩乃著
书二十馀篇上推太初下尽秦汉变弊之迹大旨先以复五等为本。
    李公绪为冀州司马至齐文宣时以侍御史徵不就撰典言十卷。
    比齐颜之推撰家训二十篇後入隋为太子学士。
    隋辛德源为蜀王谘议参军撰政训内训各二十卷王通仕隋为蜀郡书佐大业末弃
官归绛州著书为业。又依孔子。《家语》扬雄。《法言》例为客主对答之说号曰：
中说皆为儒家所称。
    唐崔玄晔中宗时为中书令撰行已要范十卷。
    卢景亮为中书舍人早有时名前後述作皆根於中正颇有经国理人之志尝以为国
之要足食足兵而。又得士方可以为政，於是采黄帝以还讫于本朝著书上下篇名曰：
三足。又作答秦客辞陈漕运飞趺庵利病。
    晋尹玉羽为光禄大夫退居秦中十年之间著书五十卷名曰：武库集。

    ●卷八百五十五
    ○总录部・旷达
    夫夷情得丧忘怀荣辱外傥荡以无简中恬漠而自眉蛞淄仪脱略富贵抗心俗表
不屑物议任放肆志率诣不羁穷厄靡动其情哀乐罔婴其虑斯皆晏然自得不以世务为
累者已其有望实既重才位兼著不以名德骄物不以事任经怀体宽裕以安异同犭旬谭
宴以赏胜会亦有靡沸〗诓磺蟮笔朗掠谖木浦眉乎！山泉之致兹乃处芽跗胛
我一端之士也。其，或不励风操惟任纵诞礼法之所见诮名教之所不容者盖亦无取
焉。
    柳下惠为鲁士师不羞尉不卑小官进不隐贤必以其道遗佚而不怨厄穷而不悯。
故曰：尔为尔我为我袒裼裸裎於我侧尔焉能冫免我哉！（柳下惠鲁公族大夫也。
姓展名禽字季柳下是其号也。进不隐已之贤才必欲行其道也。悯懑也。云：善而
已恶人何能挝乙病＃┕视陀腿挥胫偕而不自失焉援而止之而止援而止之而止者
是亦不屑去已。
    後汉祢衡字正平平原人少有才辩建安初游许下魏太祖闻衡善击鼓乃召为鼓史
因大会宾客阅试音节诸史过者皆令脱其故衣更着岑牟单绞之服（岑牟鼓角士胄也。
绞苍黄之色）次至衡衡方为渔阳参挝蹀而前（一云：衡击鼓作渔阳参槌蹋地来前
蹑鼓足槌及挝并击鼓杖也。参挝是击鼓之法）容态有异声节悲壮听者莫不慷慨衡
进至太祖前而止吏诃之曰：鼓史何不改装而敢轻进乎！衡曰：诺于是先解衤日衣
（衤日近身衣也。）次释馀服裸身而立徐取岑牟单绞而着之毕复参挝而去颜色不
怍。
    晋峡底质逡股祁宁逑蛐阄之佐相对欣然旁。若无人康尝采药游山泽会其得
意忽焉忘反时有樵苏者遇之咸谓为神仙位至中散大夫。
    刘伶字伯伦放情肆志尝以细宇宙齐万物为心澹默少言不妄交游与阮籍嵇康相
遇欣然神解携手入林初不以家产有无介意尝乘鹿车携一壶酒使人荷锸而随之谓曰：
死便埋我其遗形骸如此位至建威参军。
    阮籍字嗣宗任性不羁喜怒不形於色或闭户视书累月不出或登山临水经日忘归
为文帝从事中郎闻步兵营厨人善酿有贮酒三百斛乃求为步兵校尉遗落世事虽去佐
职尝往府内著达庄论及大人先生传。
    阮咸字仲容任达不拘与叔父籍为竹林之游当世礼法者讥其所为咸与籍居道南
诸阮居道北北阮富而南阮贫七月七日北阮盛晒衣服皆锦绮粲目咸以竿挂大布犊鼻
于庭人或怪之答曰：未能免俗聊复尔耳咸与从子修特相善每以得意为欢诸阮皆能
饮酒咸至宗人间共集不复用杯觞斟酌以大盆盛酒圆坐相向大酌更饮时有群豕来饮
其酒咸直接其上便共饮之位至始平太守。
    阮瞻字千里咸子也。为太子舍人善弹琴人闻其能多往求听不问贵贱长幼皆为
弹之神气冲和而不知向人所在内兄潘岳每令鼓琴终日达夜无忤色繇是识者叹其恬
澹不可荣辱阮纷中子性简任不修人事绝不喜见俗人遇便舍去意有所思率尔褰裳
不避晨夕至或无言但欣然相对尝步行以百钱拄杖头至酒店便独酣畅虽当世富贵而
不肯顾家无儋石之储晏如也。与兄弟同志尝自得於林阜之间仕至太子洗马。
    张翰字季膺任心自貌磺蟮笔溃或谓之曰：卿乃可纵靡皇倍啦晃身後名邪
答曰：使我有身後名不如即时一杯酒人贵其旷达位至大司马东曹掾。
    王长文为梁王彤丞相从事中郎在雒出行跞∽虐嘴剐≌弦栽爻档笔币煅伞
    顾和为司徒王导扬州从事曰：旦当朝未入停车门外周ダ遇之和方择虱夷然不
动ダ既过顾指和心曰：此中何物和曰：此中最是难测地ダ入谓导曰：卿州吏中有
一令仆才导亦以为然。
    谢尚为司徒王导府掾始到府通谒导以其有胜会谓曰：闻君能作鸲鹆舞一坐倾
想宁有此理不尚曰：唯便着衣帻而舞导令坐者抚掌击节尚俯仰在中旁。若无人其
率诣如此。
    周ダ字伯仁性宽裕王导甚重之尝枕ダ膝而指其腹曰：卿此中何所有也。答曰：
此中空洞无物然足容卿辈数百人导亦不以为忤。又于导坐傲然啸咏导云：卿欲希
嵇康邪ダ曰：何敢近舍明公远希嵇阮位至尚书左仆射。
    庾亮字元规在武昌诸佐吏殷浩之徒乘秋夜往共登南楼俄而不觉亮至诸人将起
避之亮徐曰：诸君少住。《老子》於此处兴复不浅便据胡床与浩等谈咏竟坐其坦
率行已多此类也。位至司空。
    桓伊善音乐尽一时之妙为江左第一有蔡邕柯亭笛尝自吹之王徽之赴召京师泊
舟清溪侧素不与徽之相识伊于岸上过舡中客称伊小字曰：此桓野王也。徽之便令
人谓伊曰：闻君善吹笛试为我一奏伊是时已贵显素闻徽之名便下车踞胡床为作三
调弄毕便上车去客主不交一言位至护军将军。
    桓石秀为江州刺史居浔阳性放旷尝弋钓林泽不以荣爵婴心也。
    孙统字承公幼与弟绰及从弟盛过江诞任不羁而善属文时人以为有楚风征北将
军褚裒闻其名命为参军辞不就家於会稽性好山水乃求为邺令转在吴宁居职不留心
碎务纵意游肆名山胜川靡不穷究。
    郄超字景兴少卓荦不羁有旷世之度交游士林每存胜状仕至司徒左长史。
    王徽之字子猷雅性放诞好声色尝与弟献之共读。《高士传》赞献之赏井丹高
洁徽之曰：未。若长卿慢世也。其傲达。若此及献之卒徽之奔丧不哭直上灵床坐
取献之琴弹之久而不调叹曰：呜呼子敬人琴俱亡徽之尝为大司马桓温参军蓬首散
带不综府事。又为车骑桓冲骑兵冲问卿署何曹对曰：似是马曹。又问管几马曰：
不知马何繇知数。又问马比死多少曰：未知生焉知死。
    谢奕字无奕与桓温善温辟为安西司马犹推布衣好在温坐岸帻笑咏无异常日温
曰：我方外司马。
    王猛字景略桓温入关猛被褐而诣之一面谈当世之事扪虱而言旁。若无人後为
苻坚相。
    宋陶潜字渊明丫采傺圆荒饺倮性嗜酒而家贫不能常得亲旧知其如此或置酒
招之造饮跞【∑谠诒刈砑榷退曾不[A092]情去留仕至彭泽令。
    郑鲜之字道子性好游行命驾，或不知所盟嬗者所狎位至尚书右仆射。
    范泰字伯伦好酒不拘小节通率任心虽在公言不异私室高祖甚赏爱之位至侍中
左光禄大夫国子祭酒。
    王敬弘素高退左右尝使二老婢戴五修五辫着青纹埋噔幌Ｒ灾旆叟蒙惺槠
射何尚之弟述之敬弘尝往何氏看女值尚之不在寄斋中卧俄顷尚之还敬弘使二婢守
阁不听尚之入云：正熟不堪相见。若可。且去尚之于是移於他室位至侍中。
    沈庆之为司空每朝贺尝乘猪鼻无舫底笥掖诱卟还三五人骑马履行园田止一
人视马而已每农桑剧月或时无人遇之者不知三公也。及加三望车谓人曰：我每游
履田园有时与人马成三无人则与马成二今乘此车安所之乎！及几杖并与让焉。
    袁粲好饮酒善吟讽独酌园亭以此自镁痈耗瞎时杖策独游为中书令领丹阳尹
位望虽重不以事务经怀尝步履白杨郊野间道遇一士大夫便呼与酣饮明日此人谓被
知顾到门求通粲曰：昨饮酒无偶聊相要尔竟不与相见尝作五言诗云：放迹虽中宇
循寄乃沧洲盖其志也。
    南齐张欣泰为随王子隆镇西中兵参军子隆深相爱重数与谈宴武帝怒召还都屏
居家巷置宅南岗下面松山欣泰负弩射雉恣情逊派伎杂艺颇多开解。
    梁何点字子媛江人虽不入城府而遨游人世不簪不带或驾柴车蹑草履恣心
所弥伦矶归。
    张盾字士宣以谨重称为无锡令遇劫河侧劫以刀斫其颊眉咄咄不易馀无所言，
於是生资皆尽不以介怀为湘东王记室出为富阳令廓然独处无所用心身死之日家无
遗财惟有文集并书千馀卷酒米数瓮而已。
    江革为度支尚书以强直为权势所疾除光禄大夫领步兵校尉南北兖二州大中正
优游逊乓晕木谱杂椤
    曹景宗新野人也。善骑射好畋猎武帝时为侍中领军将军出行尝欲褰车帷幔左
右跞〕乱晕煌隆重人所具瞻不宜然景宗谓所亲曰：我昔在乡里骑快马如龙与年
少陪数十骑拓弓弦作霹雳声箭如饿鸱叫平泽中逐獐鹿数肋射之渴饮其血饥食其脯
甜如甘露浆觉耳後风生鼻头出火此乐使人忘死不知老之将至今来扬州作贵人动转
不得路行开车幔小人跞⊙圆豢杀罩贸抵腥缛日新妇遭此悒悒使人无气。
    谢几卿为军师长史坐军败免官丫诱在白杨石井朝中交好者载酒从之宾客满
坐时左丞庾仲容亦免归二人意志相得并肆情诞纵或乘露车历游郊野既醉则执铎挽
歌不屑物议焉。
    後魏刘献之博陵饶阳人博观众籍见名法之言掩卷而笑曰：若使杨墨之流不为
此书千载谁知其小也。曾谓其所亲曰：观屈原离骚之作自是狂人死其宜矣。何足
惜也。吾尝谓濯缨洗耳有异人之迹哺糟ヱㄤ有同物之志而孔子曰：我则异，於是
无可无不可诚哉！斯言实获我心。
    鞴缈渖儆写蠖炔痪行〗诘⒅臼榇未曾以世务经心好饮酒浩然物表司徒崔浩
奏徵为中郎辞疾不赴。
    北齐邢劭字子才初仕後魏为中书令元罗青州司马遂在青土终日酣赏尽山泉之
致齐受禅为太常卿中书监摄国子祭酒虽望实兼重不以才位傲物脱略简易不吠仪
车服器用充事而已有斋不居坐卧尝在一小屋果饵之属或置之梁上宾至下而共啖天
资质素特安异同士无贤愚皆能顾接对客或解衣觅虱。且与剧谈劭事寡嫂甚谨养孤
子恕慈爱特深在兖州有都下信云：恕疾便忧之废寝食颜色贬损及卒人士为之伤心
痛悼虽甚竟不再哭宾客吊慰拔泪而已其高情达识开遣滞累所未有也。宋游道仕後
魏为司州治中从事时将家还邺会霖雨行旅拥于河梁游道於幕下朝夕宴歌行者曰：
何时节作此声也。游道答曰：何时节不作此声固大痴李元忠仕东魏兴和末为侍中
虽居要任初不以物务干怀惟以声酒自娱大率尝醉家事大小了不关心园庭之内罗种
果药亲朋寻诣必留连宴赏每挟弹携壶遨游里佑龌嵋酌萧然自得拜仪同三司孙腾
司马子如尝诣元忠逢其方坐葛巾拥被对壶独酌庭室芜旷使婢卷两褥以质酒肉呼妻
出衣不曳地二公相视叹息而去大饷米绢受而散之。
    王谖常山王并州司马性训寡欲虽戎马填闾未尝以世务为累良辰美景啸咏
遨游登山临水以谈宴为事人士谓之物外司马。
    後周韦熬┱锥帕耆烁呱胁皇似渥欲闲兴嬷荽淌芬蚣参锕实苄⒖碜幼芨挫恫
州战殁一日之中凶问俱至家人相对悲恸而吧裆自。若谓之曰：死生命也。去来
常事亦何足悲援琴抚之如旧。
    隋李贞为蒙州刺史吏民安之自此不复留意于文笔问其故慨然叹曰：五十之年
倏然而过鬓垂渌亟盍σ阉セ虑槲那橐皇本∫印１夫然每暇日跞∫宾客弦歌对
酒终日为欢。
    唐李白字太白少有逸才志气宏放飘然有超世之志天宝待诏翰林白既嗜酒日与
酒徒醉于酒肆尝沉醉殿上引足令高力士脱靴繇是斥去乃浪迹江湖终日沉饮时侍御
史崔宗之谪官金陵与白诗酒唱和尝月夜乘舟自采石达金陵白衣宫锦袍于舟中顾瞻
笑傲旁。若无人。
    杜甫字子美为严武剑南节度参谋简校尚书工部员外郎于成都浣花里结庐枕江
纵酒啸咏与田兑袄舷噌虻次蘧屑蛭涔之有时不冠其傲诞如此柳浑为监察御史宪
台执法之地动循仪轨浑性放旷不甚简束其寮长局吏咸忿其疏纵浑既不乐乞守外职
执政惜其才因奏为左补阙其後为相封宜城男及免相数日与亲故寻胜宴赏醉而方归
时李勉卢翰皆以退罢居私第相谓吾方柳宜城悉是拘俗之人矣。
    白居易初对策高第擢入翰林欲奋厉效报兼济生灵蓄意未果望风为当路者所挤
流徙江湖四五年间几沦蛮瘴自是宦情衰落无意于出处唯以逍遥吟咏为事後为刑部
尚书致仕。
    後唐丁会字道隐寿春人幼放荡纵横不治农产尝随哀挽者学绋讴，犹嗜其声位
至昭义节度使晋郑阚拍涎嗳思冶径郡隐居华山妻儿继已凋谢每闻凶讣一哭而已。
    卢詹性刚直议论不避豪贵执政者尝恶之天福初拜礼部尚书分司雒下与右仆射
卢质散骑常侍卢重俱在西都数相过从三人俱嗜酒好游山水塔庙林亭花竹之地无不
同往酣饮为乐人无以间厕雒中朝士目为三卢会尝委顺性命不营财利身死之日家无
衣物葬具不给俟其君赐方卜葬事
    ○总录部・纵逸夫人禀五常之性首万物之灵清浊殊分贤愚异致所以贵贱有位
动静有常故不可以一醵量之则有放旷为怀诞纵成志不护细行罔窆硎奔セ蛟⑿
于山林威仪不整或傲情於朝市礼法罔修是以大礼有环沃节前哲有韦弦之戒傲不
可长其斯之谓与。
    汉司马相如为文园令初相如客临邛富人卓王孙为具召之并召令相如至酒酣临
邛令前奏琴曰：窃闻长卿好之愿以自娱（长卿相如字奏进也。）相如辞谢为鼓一
再行（行谓曲引也。古乐府长歌行短歌行此其义也。）是时卓王孙有女文君新寡
好音故相如缪与令相重而以琴心挑之（寄心於琴声以挑动之也。挑徒了反）相如
时从车骑雍容间雅（间读曰闲）甚都（都闲美之称也。诗郑风有女同车之篇云：
洵美。且都山有抉苏之篇。又云：不见子都则知都者美也。）及饮卓氏弄琴文君
窃从户窥心说而好之（说读曰悦悦其人而好其音也。）恐不得当也。（当与对偶
之）既罢相如乃令侍人重赐文君侍者通殷勤文君夜亡奔相如。
    陈遵为公府掾公府掾史率皆羸车小马不上鲜明而遵独极舆马衣服之好门外车
骑交错。又日出醉归曹事数废西曹以故事弥（案旧法令而罚之也。枚猎悔兀
侍曹跞∫杷律嵩唬撼伦袂浣袢找阅呈搂米裨唬郝百乃相闻故事有百谜叱狻
    後汉桓谭性嗜倡乐简易不修威仪而喜非毁俗儒繇是多见排诋哀平间位不过郎。
    贾逵为侍中世称为通儒然不修小节当时以此颇讥焉故不至大官。
    虞延陈留东昏人性敦朴不拘小节。又无乡曲之誉位至司徒。
    孔融为少府与蔡邕素善邕卒後有虎贲士貌类於邕融每酒酣引与同坐曰：虽无
老成人。且有典刑。
    魏陶谦字恭祖少孤始以不羁闻於县中年十四犹缀帛为幡乘竹马而戏邑中儿僮
皆随之後至徐州刺史。
    游楚为陇西太守蜀寇至坚守徵拜驸马都尉楚不学问而性好游遨音乐乃畜歌者
琵琶筝箫每行悉将以自随所在ヅ蒲投壶欢欣自娱。
    数岁复出为北地太守年七十馀卒管辂字公明平原人容貌粗蠊砦尥仪而嗜酒
饮食言戏不择非类故人多爱之而不敬也。
    蜀何祗字君肃少寒贫为人宽厚通济体甚壮大。又能饮食好声色不持节简时人
少贵之者仕至犍为太守。
    吴潘璋字文治嚎し⒏扇舜蟮畚阳羡长始往随帝性博荡嗜酒居贫好赊酤债家
至门跞⊙葬岷栏幌嗷沟燮姘之。
    胡综汝南固始人为偏将军兼左执法性嗜酒酒後欢呼极意或推引杯觞搏击左右
大帝爱其才弗之责也。
    晋阮籍字嗣宗陈留尉氏人也。容貌瑰杰志气宏放傲然独得任性不羁而喜怒不
形於色或闭户视书累月不出或登临山水经日忘归博览群籍犹好庄老嗜酒能啸善弹
琴当其得意忽忘形骸时人多谓之痴及帝辅政籍尝从容言于帝曰：籍平生曾游东平
乐其风土帝大悦即拜东平相籍乘驴到郡坏府舍屏鄣使内外相望法令清简旬日而还
籍性至孝母终正与人围棋对者求止籍留与决赌既而饮酒二斗举声一号吐血数升及
将葬食一蒸肫饮二斗酒然後临诀直言穷矣。举声一号因。又吐血数升毁瘠骨立殆
致灭性裴楷往吊之籍散浠踞醉而直视楷吊唁毕便去籍任性不羁嫂尝归宁籍相见
与别或讥之籍曰：礼岂为我设邪邻家少妇有美色当垆沽酒籍尝诣妇饮醉便卧其侧
籍既不自嫌其夫察之亦不疑兵家女有才色未嫁而死籍不识其父兄径往哭之尽哀而
还其外坦荡而内淳至皆此类也。王е字世将为荆州别将е性隽侣食⒋幽舷隆Ｇ
自浔阳迅风飞帆暮至都倚舫楼长啸神气自猛醯嘉解琢猎唬菏澜为时识事亮曰：
正足舒其逸气耳孙楚字子荆年四十馀始参镇东军事王济卒将葬时贤无不毕至楚雅
敬济而後来哭之甚悲宾客莫不垂涕哭毕向灵床曰：卿尝好我作驴鸣我为卿试作之
体似声真宾客皆笑楚顾曰：诸君不死而令王济死乎！
    胡母辅之字彦国性嗜酒任纵不拘小节为乐安太守与郡人光逸昼夜酣饮不视郡
事成都王[A13C]为太弟召为中庶子遂与谢鲲王澄阮修王尼毕卓俱为傲达。
    谢鲲为王敦大将军长史每与毕卓王尼阮放羊曼桓彝阮孚等纵酒敦以其名文高
雅相宾礼。
    光逸字孟祖乐安人祖为博昌小吏县令使逸送客冒寒举体冻湿还遇令不在逸解
衣炙之入令被中卧令还大怒将加严罚逸曰：家贫衣单沾湿无可代。若不暂温势必
冻死奈何惜一被而杀一人乎！君子仁爱必不尔也。故寝而不疑令奇而释之後以世
难避乱渡江复依胡母辅之初至属辅之与谢鲲阮放毕卓羊曼阮彝阮孚散渎泷伪帐
酣饮已累日逸将排户入守者不听逸便于户外脱衣露顶於狗窦中窥之而大叫辅之惊
曰：他人必不能尔必我孟祖也。遽呼入遂与饮不舍昼夜时人谓之八达。
    胡母谦之字子光辅之子也。才学不及父而傲纵过之至酣醉尝呼其父字辅之亦
不以介意谈者以为狂辅之正酣醉谦之穸厉声曰：彦国年老不得为尔将令我尻背
东壁辅之欢笑呼入与共饮其所为如此年未三十而卒。
    阮孚初辟太傅府迁骑兵属避乱渡江元帝以为安东参军蓬湟酒不以正务婴心
时帝既用申韩以救世而孚之徒未能弃也。虽然不以事任处之转丞相从事中郎终日
酣纵尝为有司所按帝每优容之琅琊王褒为车骑将军镇庾陵高选僚佐以孚为长史帝
谓曰：卿既统军府郊垒多事宜节饮也。孚答曰：陛下不以臣不才委之以戎旅之重
臣亻黾亻免从事不敢有言者窃以今王莅镇威风赫然皇泽遐被贼寇敛迹氛碳瘸稳
月自朗臣亦何可爝火不息正应端拱啸咏以乐当年尔後为黄门侍郎散骑常侍以金貂
换酒复为所司弹劾帝宥之。
    王戎为人短小任率不修威仪官至司徒。
    王敦谢鲲庾岂攵阮修皆为王衍所亲善号为四友而亦与王澄狎。又有光逸胡母
辅之等亦豫焉酣宴纵诞穷欢极娱敦为大将军。
    张翰字季鹰吴人有清才善属文而纵任不拘时人号为江东步兵步稽贺循赴命入
雒经吴阊门於船中弹琴翰初不相识乃就循言谭便大相欣悦问循知其入雒翰曰：吾
亦有事北京便同载即去而不告家人後辟齐王掾弃官归同郡顾荣素好琴及卒家人尝
置琴于灵座翰哭之恸既而上床叹曰：顾彦先复能赏此否因。又恸既已不吊丧主而
去。
    王澄为荆州刺史澄将之镇送者倾朝澄见树上鹊巢便脱衣上树探っ而弄之神气
肃然旁。若无人刘琨谓澄曰：卿形虽散朗而内实动狭以此处世难得其死默然不答。
    郭璞雅性轻易不修威仪嗜酒好色时或过度著作郎于宝尝戒之曰：此非眯灾
道也。璞曰：吾所受有本限用之尝恐不得尽卿乃忧酒色之为害乎！
    袁耽字彦道少有才气ㄈ傥不羁为士类所称桓温少时游於博徒资产俱尽尚有负
进思自振之方莫知所出欲求济于耽而耽在艰试以告焉耽略无难色遂变服怀布帽随
温与债主戏耽素有艺名债者闻之而不相识谓之卿当不办作袁彦道也。遂就局十万
一掷直上百万耽投马绝叫探布帽掷地曰：识袁彦道不其通脱。若此。
    谢奕与桓温善辟为安西司马犹推布衣好在温坐岸帻笑咏无异常日桓温曰：我
方外司马奕每因酒无复朝廷礼尝逼温饮温走入南康主门避之主曰：君。若无狂司
马我何由得相见奕遂携酒就厅事引温一兵帅共饮曰：失一老兵得一老兵亦何所怪
温不之责。
    王忱太原中出为荆州刺史都督荆益宁三州军事建武将军假节忱自恃才气放酒
诞节慕王澄之为人末年犹嗜酒一饮连月不醒或裸体而游每叹三日不饮便觉形神不
相亲妇父尝有惨忱乘醉吊之妇父恸哭忱与宾客十许人连臂被渎阈味入绕之三匝
而出其所行多此类。
    王徽之卓荦不拘为车骑将军桓冲骑兵参军尝从冲行值暴雨徽之因下马排入车
中曰：公岂得独擅一车时吴中一士大夫家有好竹欲观之便出座竟造竹下讽啸良久
主人洒扫请坐徽之不顾将出主人乃闭门徽之更以此赏之尽欢而去。又尝居山阴夜
雪初霁月色清朗四望皓然独酌酒咏左思招隐诗忽忆戴逵逵时在剡便夜乘小船诣之
经宿方至造门不前而反人问其故徽之曰：本乘兴而行兴尽而反何必见安道耶。
    宋颜延之好饮酒不护细行年三十犹未婚。又尝乘羸牛笨车逢子竣卤簿即屏住
道侧。又好骑马遨游里巷遇知旧跞【莅八骶频镁票赝侨蛔缘梦恢凉饴弧
    范晔为尚书吏部郎时彭城太妃薨将葬祖夕僚故并集东府晔弟广渊时为司徒祭
酒其日在直晔与司徒左西属王深宿广渊许夜中酣饮开北牖听挽歌为乐义康大怒左
迁晔宣城太守。
    沈昭略字茂隆性狂俊不仕公卿使酒仗气无所推下尝醉晚日负杖携家宾子弟至
娄湖苑逢王景。《文子》约张目视之曰：汝王约乃肥而痴约曰：汝沈昭略耶何乃
瘦而狂昭略抚掌大笑曰：瘦已胜肥狂。又胜痴奈何王约奈汝痴何。
    谢灵运为侍中陈疾退居于会稽因父祖之资生业甚厚奴僮既众义故门生数百凿
山浚湖功役无已寻山陟岭必造幽峻岩嶂千里莫不备尽登蹑尝着木屐上山则去前齿
下山去其後齿尝自始宁南山伐木开径直至临海从者数百人临海太守王芯骇谓为
山贼徐知是灵运乃安。又要懈进胁豢狭樵嗽小！妒》曰：邦君难地险旅客
易山行在会稽亦多徒众惊县邑也。
    王敬弘为天门太守山郡无事恣其游戏累日不回王僧达性好鹰犬与闾里少年相
驰逐。又躬自屠牛位至中书。
    南齐张欣泰为直阁步兵校尉戍羽林监欣泰通陟雅俗交结多是名士下直辄游园
池着鹿皮冠衲衣锡杖挟素琴有以启世祖者世祖曰：将家儿何敢作此举止。
    丘灵鞠宋世闻名甚盛入齐颇减蓬涑谧菸扌我遣恢渭乙低跫笪饺嗽唬呵鸸仕
宦不进才亦退矣。位至长沙王车骑长史大中大夫。
    卞彬为右军将军家贫出为南康郡丞彬频饮酒摈弃形骸作蚤虱赋序曰：余居贫
布衣十年不制衣一袍之坑猩所⒆势浜暑无与易之为人多病起居甚疏萦寝败絮
不能自释兼摄性懈情懒事皮肤澡刷不谨氵汇迨时四体<宁毛><宁毛>加以臭秽故
苇席蓬缨之间蚤虱猥流淫痒渭灌无时怒害探揣获撮日不替手虱有彦言朝生暮孙。
若吾之虱者无汤沐之虑绝相吊之忧晏聚乎！久襟烂布之裳复不勤之讨捕孙孙息息
三十五岁焉其略言皆实录也。为车骑记室彬性饮酒以瓠壶瓢勺抗皮为肴饣羞着帛
冠十二年不改易以大瓠为火笼什物多诸诡异自称卞田居妇为傅蚕室或谏曰：卿都
不操名器何繇得升彬曰：掷五木子十掷跞〓狡窀粗雷又拙吾好掷正极此尔。
    褚ナ辞爵让与弟蓁仍居幕下及王俭薨乃骑水牛出吊以牛系门外柱入哭尽哀而
退家人不知也。梁王籍为大司马从事中郎迁中散大夫犹不得志遂徒行市道不择交
游。
    庾仲容博学少有令名颇任气使酒好危言高论士友以此少之唯与王籍谢几卿情
好相得二人时亦不调遂相追随诞纵谋饮不复持简操久之复为谘议参军出为黝县令。
    谢几卿为尚书左丞性通脱意行不拘朝宪尝预乐游苑宴不得醉而还因诣道边酒
垆停车褰幔与车前三驺对饮时观者如堵几卿处之自。若後以在省署夜著犊鼻τ
门生登阁道饮酒酣呼为有司纠奏坐免官。
    刘缓字舍度为湘东王中录事虚远有气调风流迭宕名高一府尝云：不须名位所
须衣食不用身後之誉唯重目前知见。
    周弘正为散骑常侍夏月著犊鼻Τ兄煲挛有司所弹其作为如此。
    後魏薛裔字豫孙父为立中将军性豪爽盛营园宅宾客声伎以恣嬉游。
    柳远字季阈源质栉蘧屑蚴比耍或谓之柳癫好弹琴耽酒时有文咏为肃宗挽郎。
    北齐司马膺之家富于财厚自封殖王元景邢子才之流以夙素重之以其疏简傲物
竟天保世沦滞不齿。
    裴英起聪慧滑稽好剧谭不拘仪简。
    刘逖字子长少而聪敏好弋猎骑射以行乐为事爱交游善戏谑郡辟为功曹。
    颜之推好饮酒多狂纵不修边幅时论以此少之位至黄门侍郎。
    後周卢柔性聪好学颇使酒诞节为世所讥诮後仕至开府仪同三司。
    唐李伯药以阴补三卫隋太子勇召入东宫补通事舍人伯药少时疏放好与绮纨公
子相追以诗酒为务十年不徙官所与交者亦当时有名之士。
    李客师特进卫国公靖季弟也。少任侠善骑射尝以驰射为事不事大业末为涿郡
仓曹书佐太守崔弘度甚爱狎之每与之为弋猎丝竹之宾贞观初拜右武卫将军累封丹
阳郡公寻以年老致仕退居昆明之别业然而驰射不衰四时纵禽无暂休息京城并南山
四至沣水鸟兽皆识之每出则鸟鹊之类千万为群随逐噪之时临昆明池凫雁亦皆散去
郊野号为鸟贼卒时年九十馀赠幽州都督陪葬昭陵。
    唐敬嗣则天初为房州刺史好ヅ蒲饮酒其孙汪无学术颇有祖风开元末为蜀州唐
安令与杨国忠博徒相得。
    贺知章为秘书监晚年犹纵恣无复规简自号四明狂客。又称秘书外监遨游里巷
醉後属辞动成卷轴文不加点咸有可观。
    路恕为怀州刺史累迁宾客常侍弟有佳林园自贞元初李纾包佶辈迄于元和末仅
四十年朝之名卿咸从之游高歌纵酒不屑外意未尝问家人事人亦以和易称之。
    杨元卿少孤慷慨有才略及冠尚漂荡江岭之表纵游放言时人谓之狂生元卿官至
太子太保。
    崔咸为秘书监少有林壑之志往往潜游南山经时不反既冠连中文科犹长於篇咏
好饮酒每风月孤静吟啸移时多凄怆流涕至酣醉则已郑馀庆李夷简皆辟于幕中如奉
师友。
    後唐马郁在武皇幕累官至简校司空秘书监武皇与庄宗礼俱厚岁时给赐优异监
军张业本朝旧人权贵任事人士胁肩低首候之郁以滑稽侮狎其往如归有时直造卧内
每宾僚宴集承业出珍果陈列於前者食之必尽承业私戒主膳者曰：他日马监至唯以
乾藕子置前而已郁至窥之知其不可啖异日出趸中一铁挝碎而食之承业大笑曰：
为公异馔勿败馀食按其俊率如此。
    晋卢詹天福初拜礼部尚书分司雒下与右仆射卢质散骑常侍卢重俱在西都数相
过从三人俱嗜酒好游山水塔庙林亭花竹之地无不同往酣饮为乐人无间然雒中朝士
目为三卢会尝委顺性命不营财利开运初卒于雒阳詹家无长物葬具不给少帝闻之赐
布帛百逅诼蟀脔方能襄其葬事赠太子少保。
    杨凝式天保中为太子宾客寻以礼部尚书致仕居伊雒之间不以昼夜为拘恣其狂
逸多所干忄本自居留已降咸以俊才耆德莫之责也。

    ●卷八百五十六
    ○总录部・知音
    《传》曰：惟君子为能知音乐是故审声以知音审音以知乐审乐以知政至哉！
知音之为难矣。非夫天机朗悟识理玄契穷本知末探顺索隐参于象数之表宜乎！神
化之运。又曷能经物造端制器垂范明治乱於未兆表吉凶於先见洞达其节奏深究于
义趣纟由绎以极其妙演畅以摅其变俾夫成文而协律和声而尽善播於乐府纪於人听
者焉盖仲尼有言曰：乐云：乐云：钟鼓云：乎！哉！乃知夫审音者非特铿锵击拊
之谓矣。
    黄帝使伶伦自大夏之西（大夏西戎之国也。）昆仑之阴取竹於解谷（昆仑上
北谷名也。）生其窍厚均者（竹孔与肉薄取谷中之竹生而肉孔）断两节间而吹之
以为黄钟之宫（外肉厚薄自然均者截以为敛桓醇酉鞴我病＃┲剖二烈蕴凤之
鸣其雄鸣六雌鸣亦六黄钟之宫律之最长也。比黄钟之宫而皆可以生之是为律本
（比合也。可以生之谓上下相生也。故谓之律本）至治之世天地之气合而生风天
地之风气正十二律定（律得风气以成声风和乃律调也。风气正则十二月之气各应
其律不失其序）一曰黄帝使伶伦伐竹于昆斩而作笛吹之作凤鸣。
    泠州鸠周景王时乐官王将铸无射（无射钟名律中无射）泠州鸠曰：王其以心
疾死乎！夫乐天子之职也。（职所主也。）夫音乐之舆也。（乐因音而行）而钟
音之器也。（音繇器以发）天子省风以作乐（省风俗作乐以移之）器以锺之（锺
聚也。以器聚音）舆以行之（乐须音而行）小者不窕（窕细而不满）大者不瓠
（瓠横大不入）则和于物物和则嘉成（嘉乐成也。）故和声入於耳而藏于心心
亿则乐（亿安也。）窕则不成（不充满人心）瓠则不容（心不堪容）心是以感
感实生疾今钟瓠矣。王心弗堪其能久乎！明年王病心。
    师旷太师也。初卫灵公将之晋至於濮水之上舍夜半闻鼓琴声问左右皆对曰：
不闻召师涓曰：吾闻鼓琴音问左右皆不闻其状一似鬼神为我听而写之师涓曰：诺
因端坐援琴听而写之明日曰：臣得之矣。然未习也。请宿习之灵公曰：可因复宿
明日报曰：习矣。即去之晋见晋平公置酒于施惠之台酒酣灵公曰：今者来闻新声
请奏之平公曰：可即令师涓坐师旷旁援琴鼓之未终师旷抚而止之曰：此亡国之声
也。不可听平公曰：何道出师旷曰：师延所作也。延与纣为靡靡之乐武王伐纣师
延东走自投濮水之中故闻此声必于濮水之上先闻此声者国削平公曰：寡人所好者
音也。愿遂闻之师涓鼓而终之平公曰：音无此最悲乎！旷曰：有平公曰：可得闻
乎！师旷曰：君德义薄不可以听之平公曰：寡人所好者音也。愿闻之师旷不得已
援琴而鼓之一奏之有玄鹤二八集乎！廊门再奏之延颈而鸣舒翼而舞平公大喜起而
为师旷寿反坐问曰：音无此最悲乎！旷曰：有音者黄帝以大合鬼神今君德义薄不
足以听之听之将败平公曰：寡人老矣。所好者音也。愿遂闻之师旷不得已援琴而
鼓之一奏之有白愦游鞅逼鹪僮嘀大风至而雨随之飞廊瓦左右皆奔走平公恐惧伏
於廊屋之间晋国大旱赤地三年听者或吉或凶夫乐不可妄兴也。又楚师伐郑晋人闻
有楚师师旷曰：不害吾骤歌北风。又歌南风南风不竞（歌者吹律以咏八风南风一
曰：微。故曰：不竞也。师旷惟歌南北风者听晋楚之强弱）多死声楚必无功董叔
曰：天道多在西北（岁在豕韦月。又建亥歌。故曰：多在西北）南师不时必无功
（不时谓触岁月）叔向曰：在其君德也。（言天时地利不如人和）後平公铸为钟
使工听之皆以为调矣。师旷曰：不调请更铸之公曰：吾皆为调矣。师旷曰：後世
有知音者知钟不调也。臣窃耻之至於师涓而果知其钟之不调也。
    季札吴公子聘於鲁请观周乐为歌周南召南曰：美哉！始基之矣。犹未也。然
勤而不怨歌邸卫曰：美哉！渊乎！忧而不困者也。吾闻卫康叔武公之德如是是其
卫风乎！歌王曰：美哉！思而不惧其周之东乎！歌郑曰：美哉！其细已甚民弗堪
也。是其先亡乎！歌齐曰：美哉！泱泱乎！大风也。哉！表东海者其太公乎！国
未可量也。歌豳曰：美哉！荡荡乎！乐而不淫其周公之东乎！歌秦曰：此之谓夏
声夫能夏则大大之至也。其周之旧乎！歌魏曰：美哉！氵风氵风乎！大而婉险而
易行以德辅此则明主也。歌唐曰：思深哉！其有陶唐氏之遗民乎！不然何忧之远
也。非令德之後谁能。若是歌陈曰：国无主其能久乎！自郐以下无讥焉歌小雅曰：
美哉！思而不贰怨而不言其周德之衰乎！犹有先王之遗民也。歌大雅曰：广哉！
熙熙乎！曲而有直体其文王之德乎！歌颂曰：至矣。哉！直而不倨曲而不诎迩而
不Τ远而不携迁而不淫复而不厌哀而不愁乐而不荒用而不匮广而不宣施而不费取
而不贪处而不底行而不流五声和八风平节有度守有序盛德之所同也。见舞象Ω南
裾咴唬好涝眨∮逃泻都舞大武者曰：美哉！周之盛也。其。若此乎！见舞韶
者曰：圣人之弘也。犹有惭德圣人之难也。见舞大夏者曰：美哉！勤而不德非禹
其谁能修之见舞韶Ω者曰：德至矣。哉！大矣。如天之无不蚴僖病Ｈ绲刂无不
载也。虽甚盛德其蔑以加於此矣。若有他乐吾不敢请也。（周用六代之乐尧曰：
咸池黄帝曰：忝怕呈芩拇下周二等故不舞其二季札知之。故曰：有他乐吾不敢
请）。
    锺子期夜闻击磬声者而悲。且召问之曰：何哉！子之击磬。若此之悲也。对
曰：臣之父杀人而不得臣之母得而为公家隶臣得而为公家击磬臣不睹臣之母三年
于此矣。昨日为舍市而睹之意欲赎之无财身。又公家之有也。是以悲也。锺子期
曰：悲在心非手也。非木非石也。悲於心而木石应之以至诚故也。
    孔子语鲁太师乐曰：乐其可知也。始作翕如也。从之纯如也。缴如也。绎如
也。以成。
    子谓韶尽美矣。又尽善也。谓武尽美矣。未尽善也。
    子在齐闻韶三月不知肉味曰：不图为乐之至於斯也。
    孔子击磬有荷蒉而过门者曰：有心哉！击磬乎！舢｜舢：酰∧已知也。斯
已而已矣。
    孔子学鼓琴师襄子十日不进师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘已习其曲矣。
未得其数也。有间曰：已习其数可以益矣。孔子曰：丘未得其志也。有间曰：已
习其志可以益矣。孔子曰：丘未得其为人也。有间曰：有所穆然而深思焉有所怡
然高望而远志焉曰：丘得其为人黯然而黑（黯黑貌）颀然而长（诗云：颀而长兮）
眼如望羊（望视也。）如王四国非文王其谁能为此也。师襄子避席再拜曰：师盖
云：文王操。
    宾牟贾侍坐於孔子孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久何也。对曰：病不
得其众也。（武谓周舞也。备戒击鼓惊众病犹忧也。以不得众心为忧忧其难也。）
咏叹之淫液之何也。对曰：恐不逮事也。（咏叹淫液歌迟之也。逮及也。事伐事
也。）发扬蹈厉之已蚤何也。对曰：及时事也。（时至武事当施也。）武坐致右
宪左何也。对曰：非武坐也。（言武之事无坐也。致谓骼粗恋匾病Ｏ芏猎恍）
声淫及商何也。对曰：非武音也。（言武歌在正其军不贪商也。时人或说其义为
贪商也。）子曰：若非武音则何音也。对曰：有司失其传也。如非有司失其传则
武王之志荒矣。（有司典乐者也。传犹说也。荒老耄也。言典乐者失其说也。而
时人安说也。《书》曰：王耄荒）子曰：唯丘之闻诸苌弘亦。若吾子之言是也。
（苌弘周大夫）宾牟贾起免席而请曰：夫武之备戒之已久则既闻命矣。敢问迟之
迟而。又久何也。（迟之迟谓久立於缀）子曰：居吾语女夫乐者象成者也。扌
干而山立武王之事也。发扬蹈厉太公之志也。武乱皆坐周召之治也。（居犹安坐
也。托儿所扌忽干持盾也。山立犹正立也。象武王持盾正立待诸侯也。）。且夫
武始而北出再成而灭商三成而南四成而南国是疆五成而分陕周公左召公右六成复
缀以崇天子（成犹奏也。每奏武曲一终为一成始奏象观兵盟津时也。再奏象克殷
时也。三奏象克殷有馀力而反也。四奏象南方荆蛮之国侵畔者服也。五奏象周公
召公分职而治也。六奏象兵还振旅也。复缀反位止也。崇充也。凡六奏以充武乐
也。）夹振之而驷伐盛振威於中国也。（夹振之者王与大将夹舞者振铎以为节也。
每奏四伐一击一刺为一伐牧誓曰：今日之事不过四伐五伐）分夹而进事蚤济也。
（分犹部曲也。事犹为也。济成也。舞者各有部曲之列。又夹振之者象用兵务于
是成也。）久立於缀以待诸侯之至也。（象武王伐纣待诸侯也。）。且女独未闻
牧野之语乎！（欲以语作武乐之意）武王克殷反商未及下车而封黄帝之後於蓟封
帝尧之後于祝封帝舜之後於陈下车而封夏后氏之後於杞殷之後於宋封王子比干之
墓释箕子之囚使之行商容而复其位庶民弛政庶士倍禄济河而西马散之华山之阳而
弗复乘牛散之桃林之野而弗复服车甲衅而藏之府库而弗复用倒载干戈包之以虎皮
将帅之士使为诸侯名之曰：建然後天下知武王之不复用兵也。散军而郊射左射
质子疑滏阌荻贯革之射息也。裨冕蒹硕虎贲之士脱剑也。祀乎！明堂而民知
孝朝觐然後诸侯知所以臣耕藉然後诸侯知所以敬五者天下之大教也。（郊射谓射
宫於郊也。左东学也。右西学也。质祖阌菀运歌为节也。贯革射穿甲革也。裨
冕衣裨衣而冠冕也。裨衣衮之属萦滩逡病ｊ诜吲也。文王之庙为明堂制耕藉藉
田者也。）食三老五更于太学天子袒而割牲执酱而馈执爵而∶岫纟总干所以教
诸侯之悌也。（三老五更互言之尔皆老人更知三德五事者也。冕而扌干亲在舞
位也。周之太学曰：东胶）。若此则周道四达礼乐交通则夫武之迟久不亦宜乎！
（言武迟久为重礼乐）。
    子路鼓瑟有北鄙之声孔子闻之曰：信矣。由之不才也。冉有侍孔子曰：求来
尔不谓由夫先王之制音也。奏中声为中节彼小人则不然执末而论本务刚以为基故
其音湫厉而微末以象杀伐之气夫杀者乃乱亡之风也。冉有以告子路子路曰：由之
罪也。後果不得其死焉。
    师挚之始关雎之乱洋洋乎！盈耳哉！（鲁太师挚识关雎之声而首理其乱者洋
洋乎！盈耳听而美之也。）。
    师乙鲁乐官也。子贡见师乙而问焉曰：赐闻声歌各有宜也。如赐者宜何歌也。
师乙曰：乙贱工也。何足以问所宜请诵其所闻而吾子自执焉宽而静柔而正者宜歌
颂广大而静疏达而信者宜歌大雅恭俭而好礼者宜歌小雅正直而清廉而谦者宜歌风
肆直而慈爱者宜歌商温良而能断者宜歌齐夫歌者直已而陈德也。动已而天地应焉
四时和焉星辰理焉万物育焉故商者五帝之遗声也。商人识之故谓之商齐者三代之
遗声也。齐人识之故谓之齐明乎！商之音者临事而屡断明乎！齐之音者见利而让
（屡数也。数断事以其肆能直也。见利而让以其温良能断也。断犹决也。）临事
而屡断勇也。见利而让义也。有勇有义非歌孰能保此（保犹安也。执也。）故歌
者上如抗下如坠曲如折止如藁本倨中矩句中钩累累乎！端如贯珠（言歌声之著动
人心之审宜有此事）故歌之为言也。长言之也。说之故言之言之不足故长言之长
言之不足故嗟叹之嗟叹之不足故不知手之舞之足之蹈之也。（长言之引其声也。
嗟叹和续之也。不知手之舞之足之蹈之叹之至也。）。
    邹忌以鼓琴见齐威王威王悦而舍之右室须臾王自鼓琴邹忌推户入曰：善哉！
鼓琴也。王勃然不悦去琴按剑曰：夫子见容未察何以知其善也。忌曰：大弦浊以
温小弦廉折以清攫之深而释之舒均谐以鸣大小相益回邪而不相害是以知其善忌曰：
不独语音夫治国家弭人民皆在其中。又何为丝桐之间忌曰：大弦急以温者君也。
小弦廉折以清者相也。攫之深释之舒者刑罚审也。均谐以鸣者政令一也。大小相
益回邪而不相害者上下和鸣吏民相亲也。夫复而不乱者所以治昌也。连而径者所
以存亡也。。故曰：琴音调而天下治夫治国家弭人民无。若乎！五音者矣。王曰：
善忌见三月而受相印。
    雍门周以琴见孟尝君孟尝君曰：先生鼓琴亦能令我悲乎！周曰：臣乌能令足
下悲哉！所能令悲者先贵而後贱先富而後贫不。若身才高妙迷獗┞也弧Ｈ舸χ
隐绝不及四邻屈折摈压无所告诉臣一为之徵操援琴则涕零矣。今足下千乘之君广
厦遂房下罗帷来清风扬激楚舞郑妾丽色淫目流声娱耳水游则连方舟载羽旗野游则
猎平原驰广囿入则撞钟击鼓乎！深宫之中虽有善琴者固未能使足下悲也。然臣所
谓足下悲者一也。千秋万岁之後宗庙必不血食高台既已坏曲池既已{渐土}坟墓既
已平婴儿竖子采樵者踯躅其足而歌其上曰：未知孟尝君尊贵乃。若是乎！于是孟
尝君泣焉垂脸周引琴而鼓之徐动宫徵叩羽角孟尝君泣涕增哀下而就之曰：闻先生
鼓琴文乃破国亡邑之人也。
    高渐离燕之善击筑者荆轲刺秦王不中死秦逐太子丹荆轲之客皆亡渐离变名姓
为人佣保匿作于宋子（县名也。今属钜鹿）久之作苦闻其家堂上客击筑结宀荒
去每出言曰：彼有善有不善从者以告其主曰：彼佣乃知音窃言是非家丈人召使前
击筑一坐称善赐酒而高渐离念久隐畏约无穷时乃退出其装匣中筑与其善衣更容貌
而前举坐客皆惊下与抗礼以为上客使击筑而歌客无不流涕而去者宋子傅客之（互
以为客）闻于秦始皇始皇召见人有识者乃曰：高渐离也。秦始皇惜其善击筑重赦
之乃霍其目使击筑未尝不称善稍益近之高渐离乃以铅置筑中复进得近举筑扑秦
始皇不中，於是遂诛高渐离终身不复近诸侯之人。
    汉制氏以雅乐声律世世在大乐官能纪其铿锵鼓舞。
    李延年善歌为新乐声是时武帝方兴天地祠欲造乐令司马相如等作诗颂延年
跞〕幸庀腋杷造诗为之新声曲延年繇是命为协律都尉。
    候调武帝时乐人帝使调作箜篌以祠太乙（或云：侯晖所作其声坎坎应节谓之
坎侯声讹为箜篌者因工人姓尔）。
    赵定勃海人宣帝神爵五凤之间数有嘉应帝颇作歌诗欲兴协律之事丞相魏相奏
言知音善鼓雅琴者定与梁国龙德皆召见待诏。
    京房好钟律知声音（房本姓李推律自定为京氏）官至魏郡太守後汉桓谭父成
帝时为太乐令谭以父任为郎因好音律善鼓琴。
    刘昆能弹雅琴知清角之操尝为骑都尉。
    马融善鼓琴好吹笛位至议郎。
    蔡邕为左中郎将好操音律坐事亡命在吴谓吴人曰：吾昔尝经会稽高迁亭见屋
椽竹东间第十六可以为笛取用果有异声。又吴人有烧桐以爨者邕闻火烈之声知其
良木因请而制为琴果有美音而其尾犹焦故时人因名曰：焦尾琴焉初邕在陈留也。
其邻人有以酒食召邕者比往而主以酣焉客有弹琴於屏邕至门试潜听之曰：忄喜以
乐召我而有杀心何也。遂反将命者告主人曰：蔡君向来至门而去邕素为乡邦所宗
主人遽自追而问其故邕具以告莫不抚然弹琴者曰：我向鼓琴见螳螂方向鸣蝉蝉将
去而未飞螳螂为之一前一尬嵝乃嗜晃┛煮螂之失也。此岂为杀心而形于声者乎！
邕然而笑曰：此足以当之矣。邕志沈审志好琴道以嘉平元年入清溪访鬼谷先生
所居山五曲曲有幽居灵迹每一曲制一弄三年曲成遂出呈於马融王允董卓等见而异
之。
    魏阮孀衷瑜太祖虽雅闻其名辟之不应连见Τ促乃逃入山中太祖使人焚山得
嫠椭琳偃胩祖时征长安大延宾客怒娌挥胗锸咕图既肆旋嫔平庖裟芄那偎旄弦
而歌因作歌曲曰：奕奕天门开大魏应期运青盖巡九州在东西人怨士为知巳死女为
悦已玩恩义苟敷畅他人焉能乱为曲既捷音声殊妙当时冠坐太祖大悦。
    杜夔河南人以知音为雅乐郎汉末以世乱奔荆州荆州牧刘表令与孟曜为汉主合
雅乐乐备表欲庭观之夔谏曰：今将军号不为天子合乐而庭作之无乃不可乎！表纳
其言而止後表子琮降太祖太祖以夔为军谋祭酒参大乐事因令创制雅乐夔善钟律聪
慧过人丝竹八音靡所不能惟歌舞非所长时散郎邓静尹斋善咏雅乐歌师尹胡能歌宗
庙郊祀之曲舞师冯肃服养晓知先代诸舞夔总统研精远考诸经近采故事教习讲肄备
作乐器诏复先代古乐皆自夔始也。黄初中为太乐令协律都尉铸钟工柴玉巧有意思
形器之中多所造作亦为当时贵人见知夔令玉铸铜其声均清浊多不如法数毁改作玉
甚厌之反谓夔清浊任意颇拒捍夔夔玉更相白于太祖太祖取所铸钟杂作更试然其知
夔为精而玉之妄也。于是罪玉及诸子皆为养马士文帝爱待玉。又尝令夔与左愿等
於宾客之中吹笙鼓琴夔有难色繇是帝意不悦後以他事击夔使愿等就学夔自谓所习
者非雅仕宦有本意犹不满遂黜免以卒弟子河南邵登张泰馥各至大乐丞下邳陈祯司
律中郎将自左延年等虽妙於音咸善郑声其好古从正莫及夔。
    荀恽为虎贲中郎将与贾充共定音律。
    吴周瑜精音乐三爵之後其有阙误瑜必知之而顾吴人谣曰：曲有误周郎顾位至
偏将军。
    晋孙氏善歌旧曲宋识善击节唱和陈左善清歌列和善吹笛赤素善弹筝宋生善琵
琶尤发新声并魏晋之世人也。（傅玄曰：人。若钦所闻而忽所见不亦惑乎！设此
六人生於上世越古今而无俪何但夔牙同契哉！自兹以後皆孙朱等之遗则也。）。
    荀勖为光禄大夫既掌乐事。又仿陕啦⑿杏谑莱踣渺堵贩暾约秩伺ｎ焓镀渖
及掌乐音韵未调乃曰：得牛之牛铎则谐矣。遂下郡国悉送牛铎果得谐者。又作新
律笛十二枚以调律吕正雅乐正会殿庭作之自谓宫商克谐然论者犹谓勖暗解时阮咸
妙达八音论者谓神解咸尝心讥勖新律声高以为高近哀思不合中和每公会乐作勖意
咸谓之不调以为异已乃出咸为始平相後有田父耕於野得周时玉尺勖以较已所治钟
鼓金石丝竹皆短较一米于此伏咸之妙复徵咸归勖既以新律造二舞次更氛钟声会
勖薨未竟其业元康三年诏其子藩范金石以施郊庙寻值丧乱莫有记之者勖子藩字
大坚元康中为黄门侍郎受诏成父所治钟声藩子遂字道玄亦解音乐位至尚书。
    阮咸字仲容为始平太守妙解音律善弹琵琶虽处世不交人事惟共亲知弦歌酣宴
而已荀勖每与咸论音律自以为远不及也。咸善奏琵琶而项长过於今制列十有三柱
（武太后时蜀人蒯郎於古墓中得中晋竹林七贤图阮咸所弹与此类同谓之阮咸郎初
得铜者时有识之太常少卿元行冲曰：阮咸所造乃令匠人改以木为之其音甚清雅也。）。
    稽康为中散大夫弹琴咏诗自足于怀将刑东市顾视日影索琴弹之曰：昔袁孝尼
尝从吾学广陵散吾每靳固之广陵散於今绝矣。时年四十海内人士莫不痛惜帝寻悟
而思之。
    石崇字季伦善弹琵琶位至卫尉。
    成公绥字子安好音律尝当暑承风而啸冷然成曲因为啸赋位至中书郎。
    阮瞻字千里善弹琴人闻其能多往求听不问贵贱长幼皆为弹之神气冲和而不知
向人所在内兄潘岳每令鼓琴终日达夜无忤色由是识者叹其恬淡不可荣辱矣。位至
太子舍人。
    谢鲲字幼舆能歌善鼓琴王衍稽绍并奇之为王敦大将军长吏。
    纪瞻解音律殆尽其妙位至散骑常侍骠骑将军。
    桓伊为西中郎将豫州刺使以与谢玄俱破苻坚功封永新县侯进号江将军伊善音
乐尽一时之妙为江右第一得蔡邕柯亭笛尝自吹之王徽之赴召京师泊舟清溪侧素不
与徽之相识伊於岸上过舡中客称伊小字曰：此桓野王也。徽之便令人谓伊曰：闻
君善吹笛试为我一奏伊是时已贵显素闻徽之名便下车踞胡床为作三调弄毕便上车
去客主不交一言时谢安女鲴阃豕宝专利无简安恶其为人每抑制之孝武末年嗜酒
好内，於是国宝谗谀之计稍行而好利险讠皮之徒以安功名盛极而构会之嫌隙遂成
帝召伊饮宴安侍坐帝命伊吹笛伊神色无忤即吹为一弄乃放笛云：臣于筝分乃不及
笛然自足以韵合歌管请以筝歌并请一吹笛人帝善其调达乃敕御妓奏笛伊。又云：
御府人於臣必自不合臣有一奴善相使串帝称赏其放率乃许召之奴既吹笛伊抚筝而
歌怨。《诗》曰：为君既不易为臣良独难忠信事不显乃有见疑患周旦佐文武金
功不刊推心辅王政二叔反流言声节慷慨俯仰可观安泣下沾襟乃越席而就之捋其须
曰：使君于此不凡帝甚有愧色位至于军将军。
    戴逵字安道谯国人少有文艺善鼓琴太宰武陵王谖牌淠芮偈谷苏傺慑佣允拐
前破琴曰：戴安道不为王门伶人谂乃更引其兄述述乐闻命欣然操琴而往逵不乐
当世以琴书为娱义熙初以散骑侍郎徵不起寻卒。
    袁山松善音乐旧歌有行路难曲辞颇疏质山松乃文其辞句婉其节制因错歌之闻
者流泪位至吴郡太守。
    姚邕字子和姚兴之弟封济南公尤善音乐皆能度其盈虚为改曲调世咸传之号济
南新词。

    ●卷一百五十七
    ○总录部・知音第二
    宋宗炳字少文南阳人妙善琴书谓人曰：抚琴动操欲令众山皆响古有金石弄为
诸桓所重桓氏亡其声遂绝惟炳传焉文帝遣乐师杨观就炳受之数徵诏并不应。
    颜师伯颇解声乐位至尚书仆射领丹阳尹。
    范晔善弹琵琶能为新声文帝欲闻之屡讽以微旨晔伪。若不晓终不肯为帝弹尝
宴饮欢梦疥试唬何矣歌卿可弹晔乃奉旨帝歌既毕晔亦止弦位至右将军太子詹事。
    谢稚善吹笙官至西阳太守。
    何承天能弹筝帝赐银装筝一面位至御史中丞萧思话善弹琴为侍中领左卫将军
尝从文帝登钟山北岭中道有盘石清泉帝使於石上弹琴因赐银锺酒谓曰：相赏有松
石间意。
    张永为右光禄大夫晓音律孝武问永以太极殿前钟声嘶永阒佑型滓乃扣钟求
其处凿而去之声遂清越。
    戴胱种佟Ｈ舾稿由魄偈辄氩⒋之凡诸音律皆能挥手会稽剡县多名山故世居
剡下爰靶植并受琴於父父没所传之声不忍复奏各造新弄勃五部搿Ｓ种瞥づ一
部并传於世衡阳王义季亟从之游敕其野服不改常度为义季鼓琴并新声变曲其三
调游弦广陵止息之流皆与世异牒虾纬白鹄二声以为一调号为清旷中书令王绥尝
扌客造之勃等方进豆粥绥曰：闻君善琴试欲一听不闼绾薅去胍遁有高名。
    沈怀远吴兴人大明中怀远被徙广州造绕梁其器与箜篌相似远亡其器亦绝。
    南齐褚渊善弹琵琶武帝在东宫赐渊金镂柄银柱琵琶太祖曲江宴群臣数人各使
效伎艺渊弹琵琶王僧虔弹琴阮文季歌张敬儿舞王敬则拍王俭曰：臣无所解惟知诵
书因跪帝前诵相如封禅书帝笑曰：此盛德之事吾何以堪之渊位至司徒领骠骑将军
录尚书事。
    王僧虔为尚书令僧虔解音律以朝廷礼乐多违古典民间竞造新声杂曲时太祖辅
政僧虔上表宜命有司缉理遗逸悉加补缀事见纳。
    蔡仲熊济阳人也。师事刘┭Ю癫┪努┙苍铝畋衔窖生严植曰：江左以来阴
阳律数之学废矣。吾今讲此曾不得其仿佛仲熊谓人曰：凡锺律在南不容复得调平
昔五音金石本在中土今既来南土气偏陂音律乖爽仲熊官至尚书左丞。
    萧惠基永明中为太常加给事中自宋大明以来声伎所尚多郑卫淫俗雅乐正声鲜
有好者惠基解音律尤好魏三祖曲及相和歌每奏帝跞∩驮貌荒芤蚜和醭逦南郡太
守晓音律习歌舞。
    柳恽既善琴尝以今声转弃古法乃著清调论具有条流恽初宋世有嵇元荣羊盖并
善弹琴云：传戴安道之法恽幼从之学特穷其妙竟陵王闻而引之以为法曹行参军雅
被赏狎王尝置酒後园有晋谢安鸣琴在侧授恽恽弹为雅弄子良曰：卿巧越嵇心妙臻
羊体良质美手信在今辰，岂可当世称奇足可追踪古烈累迁太子洗马恽父世隆善弹
琴世称柳公双巢为士流第一恽每奏其父曲常感思复变体备写古曲尝赋诗未就以
笔插捶琴坐客过以箸扣之恽惊其哀韵乃制为雅音後传击琴始自於此卞华字昭丘孤
贫好学江左以来锺律绝学至华乃通焉位至尚书仪曹郎吴令。
    後魏陈仲孺神龟初自南归国颇闲乐事请依前汉京房立准以调八音有司问仲孺
言前被符问京房准定六十律之後虽有器存晓之者焉後汉熹平末张光等犹不能定弦
之急缓声之清浊仲孺自受何师出何典籍而云：能晓答曰：仲孺在江左之日颇爱琴。
又尝览司马彪所撰续。《汉书》见京房准衍成数昭然而张光等不能定仲孺不量庸
昧窃有意焉遂竭愚思钻研甚久虽未能测其微妙至无声韵颇有所得度量衡历皆出黄
锺虽造管察气经史备有但气有盈虚黍有巨细差之毫鹗е千里自非管应时候声验
吉凶则是非之源谅亦难定此则非仲孺浅识所敢闻之至於准者本以代律取其分数调
较乐器则宫商易辨。若尺寸小长六十宫商相与微浊。若分数如短则六十徵羽类皆
小清语其大本居然微异至於清浊相宜谐会歌管皆得应合虽积黍验气取声之本清浊
谐会亦须有方。若闲准意则辨五声清浊之韵。若善琴术则知五调调音之体参此二
途以均乐器则自然应和不相夺伦如不练此必有乖谬按後汉顺帝阳嘉二年冬十月行
礼辟雍奏应锺始复黄锺作乐器随月律是为十二之律必须次第为宫而商角徵羽以类
从之寻调声之体宫商宜浊徵羽用清。若依公孙崇止以十二律声而云：还相为宫清
浊悉足非惟未练五调调器之法至於五声次第自是不足何者黄锺为声气之元其管最
长故以黄锺为宫太蔟为商林锺为徵则一往相顺。若均之八音犹须错采众声配成其
美。若以应锺为宫大吕为商蕤宾为徵则徵浊而宫清虽有其韵不成音曲。若以夷则
为宫则十二律中惟得取中吕为徵其商角羽并无其韵。若以中吕为宫则十二律内全
无所取何者中吕为十二之窍变律之首依京房书中吕为宫乃以去灭为商执始为徵然
後方韵而崇乃以中吕为宫犹用林锺为商黄锺为徵何繇可谐仲孺以为调和乐器文饰
五声非唯不妙。若如严崇父子心赏清浊是则为难。若依案见尺作准调弦缓急清浊
可以意推尔但音声精微史传简略旧志惟云：准形如瑟十三弦隐间九尺以应黄锺九
寸调中一弦令与黄锺相得按尽以求其声声遂不辨准须柱以成柱有高下弦有粗细馀
十二弦复应。若为致令揽者迎前拱手。又按房准九尺之内。若一十七万七千一百
四十七分一尺之内为万九千六百八十三分。又复十之是为於准一寸之内亦有万九
千六百八十三分。然则於准一分之内乘为二千分。又为小分以辨强弱中间至促虽
离朱之明犹不能穷而分之。虽然仲孺私曾考验但前却中柱使入准尝尺分之内则相
生之韵已自应合然分数既微器宜精妙其准面平直须如停水其中弦一柱高下须与二
头临岳一等移柱上下之时不使离弦不得举弦。又中弦粗细须与琴宫相类中弦须施
轸如琴以轸调声令与黄锺一管相合中弦下依数尽出六十律清浊之节其馀十二弦须
施柱如筝。又凡弦皆须素张使临时不动即於中弦按尽一周之声度著十二弦上然後
依相生之法以次运行取十二律之商徵商徵既定。又依琴五调调声之法以均乐器其
琴调以宫为主清调以商为主平调以角为主五调各以一声为主然後错采众声以文饰
之方如锦绣自上代来消息调准之方并史文所略出仲孺愚思。若事有乖此则音不和
平仲孺寻准之分数精微如彼定弦缓急艰难。若此而张光等视掌尚不识藏中有准既
未识其器。又安能施弦也。且燧人不师资而习火廷寿不束芬员渎晒试疲褐之者
欲教其无从心达者体知而无师苟有毫鹚得皆关心抱岂必要经师授然後为奇哉！
但仲孺自省庸浅才非一足下可粗识音韵才言其理致尔时尚书萧宝寅。又奏金石律
吕制度调均自古以来鸦蛲ㄏ仲孺虽粗述书文颇有所说而学不师授云：出已心。
又云：旧器不任必须更造然後克谐上违用旧之旨轻欲制造臣切思量不合依许诏曰：
礼乐之事非常人所明可如其所。
    源怀为车骑大将军雅知音律虽在白首至安居之暇常自操丝竹。
    高允好音乐每至伶人弦歌鼓舞常击节称善位至中书令。
    柳谐善鼓琴以新声手势京师士子翕然从学除著作佐郎。
    裴霭之字幼重好琴书其内弟柳谐善鼓琴霭之师谐而微不及也。官至平东将军
汝南太守。
    赵煦字宾有好音律以善歌闻於世位至秦州刺史北齐李搔字德沈少聪敏善音律
曾采诸声别造一器号曰：八弦时人称其思理位至尚书议郎。
    郑述祖能鼓琴自造龙金十弄云：尝梦人弹琴寤而写得当时以为绝妙位至兖
州刺史。
    尔朱文略聪明隽爽多所通习文襄尝令阴永兴於马上弹胡琵琶奏十馀曲试使文
略写之遂得其八帝戏之曰：聪明人多不寿狭嚎ぃㄒ愿覆涛梁王袭封梁）其慎之
文略对曰：命之修短皆在明公帝怆然曰：此不足虑也。
    李神威幼有风裁好音乐撰集乐书近於百卷位至尚书左丞。
    後周斛斯徵为太常卿解音律乐有钅享于者近代绝无此器或有自蜀得之皆莫之
识徵见之曰：此钅享于也。众弗之信徵遂依于宝。《周礼》注以芒筒捋之其声极
清众乃叹服徵仍取以合乐焉。
    长孙绍远为太常卿广召工人创造乐器土木丝竹各得其宜唯黄锺不调绍远每以
为恨尝因退朝经韩使君佛寺前过闻浮图三层之上有鸣铎焉忽闻其音雅合宫调取而
配奏方始克谐绍远乃启明帝行之。
    隋苏夔与郑铎何妥议乐得罪议寝不行著乐志十五篇以见其志数载拜太子舍人
以罪免居数年仁寿十年诏天下举达礼乐之源者晋王昭时为雍州牧举夔应之与诸州
所举五十馀人谒见帝望夔谓侍臣曰：惟此一人称吾所举位至光禄大夫。
    长孙览尤晓锺律位至泾州刺史。
    万宝尝父大通从梁将王琳归於齐後复谋还江南事泄伏诛繇是宝尝被配为乐户
因而妙达钟律遍工八音造玉磬以献於齐。又尝与人方食论及声调时无乐器宝尝因
取前食器及杂物以箸扣之品其高下宫商毕谐於丝竹大为时人所赏然历周洎隋俱不
得调开皇初沛国公郑译等定乐初为黄锺调宝尝虽为伶人译等每召与议然言多不用
後译乐成奏之帝召宝尝问其可否宝尝曰：此亡国之音岂陛下之所宜闻帝不悦宝尝
因极言乐声哀怨淫放非雅正之音请以水尺为律以调乐器帝从之宝尝奉诏遂造诸乐
器其声率下郑译调二律并撰乐谱六十四卷具论八音旋相为宫之法改弦移柱之制为
八十四调一百四十四律变化终於一千八百声时人以。《周礼》有旋宫之义自汉魏
以来知音者皆不能通见宝尝特创其事皆哂之至是试令为之应手成曲无所凝滞见者
莫不嗟异，於是损益乐器不可胜纪其声音雅淡不为时人所好太常善声者多排毁之
宝尝尝听太常所奏乐泫然而泣人问其故宝尝曰：乐声氵├鞫哀天下不久相杀将
尽时四海全盛闻其言者皆谓为不然大业之末其言卒验後无人赡遗竟饿而死及将死
也。取其所著书而焚之曰：何用此为见者於火中探得数卷见行於世时论哀之宝尝
死开皇之世郑译何妥卢贲苏夔萧吉并讨论坟籍撰著乐书皆为当时所用至於天然识
乐不及宝尝远矣。安马驹曹妙达王长通郭全乐等能造曲为一时之妙多习郑声而宝
尝所为皆归於雅此辈虽公议不附宝尝然皆心服谓以为神。
    曹妙达安马驹皆北齐人开皇初以艺游王公之门新声变曲倾动当世天子不能禁
也。帝尝令妙达理郊庙乐成写倾杯行天之声郑译知钟律位至上柱国。
    王令言乐人也。好妙达音律大业末炀帝将幸江都令言之子尝从於户外弹胡琵
琶作翻调安公子曲令言时卧室中闻之大惊蹶然而起曰：变变急呼其子曰：此曲兴
自早晚其子对曰：顷来有之令言遂垤ち魈槲狡渥釉唬喝晟魑薮有械郾夭环春酰
问其故令言曰：此曲宫声往而不反夫宫者君也。吾所以知之。
    唐张文收善音律尝览萧吉乐谱以为未甚详悉乃取历代公革截竹为十二律吹之
备尽旋宫之义太宗召文收於太常令与少卿祖孝孙参定雅乐太乐有右钟十二近代用
其七馀有五钟俗号哑钟莫能通者文收吹律调之声皆响彻时人咸服其妙寻授协律郎
总章中润州得玉磬以献文收扣其一曰：是音其岁闰月造者得月数当十三今阙其一
於黄锺东九尺掘得焉下州求之如其言而得也。
    赵师字邪利天水人也。善琴贞观初独步上京尝云：吴声清婉。若长江广流绵
绵徐逝有国士之风蜀声躁急。若击浪奔雷亦一时也。
    李嗣真为始平令皇太子贤使乐工於东宫新作宝庆之曲曲成而工者奏於太清观
嗣真谓道士刘醺ㄙ苍唬捍死止商不和君臣相阻之徵也。角徵失次父子不协之兆
也。杀声既多哀调。又苦国家无事则太子受其咎也。居数月而贤废踬沧嗥涫逻
嗣真为太常丞使知五礼仪注嗣真私谓人曰：祸犹未巳上风柔缓日侵不亲庶务事无
巨细决於中宫持权与人收之不易宗室虽众皆在散位居中制外其势不敌吾恐诸王藩
翰皆为中宫所蹂践矣。且自隋以来乐府堂堂之曲（再言堂者是堂氏彩苊也。）。
若中宫僭擅复归子孙则为受命矣。近日闾巷。又有侧堂堂挠堂堂之谣侧者不正之
辞挠者不安之称吾见患难之作不复久矣。唐承周隋离乱之後乐悬散失独无徵音国
性所阙知者莫敢闻达其事天后末嗣真为御史大夫尝密求之不得一旦秋爽闻パ声有
应者在今弩营是当时英公宅。又数年无繇得之其後敬业举兵败天后潴其宫嗣真乃
求得丧车一铎入而振之於东南隅果有应者遂掘之得石一宀梦四具补乐悬之散阙
今享宗庙郊天柱иね者乃嗣真所得者也。
    裴知古为太常令神龙元年正月则天享太庙知古谓万年令元行冲曰：金石谐和
当有吉庆之事其在唐室子孙乎！其月中宗即位知古路逢乘马者闻其声切云：此人
当坠马好事者随观之行未半里马惊坠殆死尝观人迎妇闻佩玉声曰：此妇人不利姑
是日姑有疾其知音皆此类也。
    卫道弼近代言乐为最天下莫能以声欺者曹绍夔次之弼夔皆为太乐令享北郊监
享御史有怒於夔欲以乐不和为之罪杂扣钟声使夔ウ名之无误繇是反款伏。又雒阳
有僧房中磬日夜自鸣僧以为怪惧而成疾求术士百方禁之终不能已绍夔素与僧善来
问疾僧具以告俄击斋钟磬复作声绍夔笑曰：明日可设盛馔当相为除之僧虽不信绍
夔言冀其或效乃具馔以待绍夔食讫出怀中错炉声数处而去遂绝僧告问其所以绍夔
云：此磬与钟律合故击彼此应僧大喜疾亦愈。
    姚り梁国公崇之侄孙妙於丝竹位至城父令。
    王维博学多艺人有得奏乐图不知其名维视之曰：霓裳第三叠第一拍也。好事
者集乐工按之一无差忒咸服其精思官至尚书右丞。
    宋氵允善音律太常久亡徵调氵允考钟律得之。
    李勉罢相为太子太师善鼓琴好属诗妙知音律能自制琴。又巧思。
    卫次公为渭南尉次公善鼓琴京兆尹李齐运使其子交欢意次公诲之琴次公不许
繇是终身未尝操弦位至淮南节度使。
    杜式方为太常寺主簿明练钟律有所考定深为卿高郢所赏。
    韩皋生知音律尝观弹琴至止息叹曰：妙哉！仙之为是曲也。其当晋魏之际
乎！其音主商商为秋声秋也。者天将摇落肃杀其岁之晏乎！又晋乘金运商金声此
所以知魏之季而晋将代也。慢其商弦与宫同音是臣夺君之义也。所以知司马氏之
将篡也。司马懿受魏明帝顾⑨崴梅从写鄱嶂心自诛曹爽逆节弥露王陵都督扬州
谋立荆王彪母丘俭王钦诸葛诞前後相继为扬州都督咸有兴复魏室之谋皆为懿父子
所杀叔夜以扬州故广陵之地彼四人者皆魏室文武大臣咸败於广陵散言魏氏散亡自
广陵始也。止息者晋虽暴兴终止息此也。其哀愤躁蹙疾痛迫胁之音尽在，於是矣。
永嘉之乱其应乎！叔夜撰此将贻後代之知者。且避晋魏之祸所以⒅神鬼也。皋
之於音可谓至矣。位至左仆射东都留守。
    崔令卿为太常丞文帝欲造闵乩智召令卿对令卿指陈根本兼言声音之道帝叹
异久之迁太仆卿令卿善吹律尽批其管使如箫焉以吹之谐於金石丝竹之音自近代通
於声律者无与令卿为比愠霞文宗朝以善吹笛进文宗为新声雅乐朝霞能承意变声
颇符帝旨为教坊副使。
    李可及咸通中伶官善音律尤能转喉为新声音辞曲折听者忘倦京师屠酤少年效
之谓之拍弹时同昌公主除丧懿宗与郭淑妃悼念不已可及为作歌百年舞曲舞人皆盛
饰珠翠仍画鱼龙地衣以列之曲终乐阕珠翠覆地词语凄恻闻者流涕。又尝於安国寺
作菩萨蛮舞帝益怜之。
    周王仁裕初仕晋为司封郎中仁裕为文之外亦晓音律天福五年八月戊申宴群臣
於永福殿乐奏黄锺仁裕曰：音不纯肃声不和振其将有争者乎！或问之曰：奚以知
其然对曰：夫乐有天地辰宿有轨数形色有阴阳逆顺有离合隐见天数五地数六六五
相合十一月而生黄锺黄锺者同律之主五音之元宫也。子寅卯巳未酉戌谓之羽子寅
辰午未酉亥谓之宫子丑卯巳未申戌谓之角子卯辰巳未酉戌谓之商四者靡靡成章峻
而。且厉郑卫之音此之谓也。虽高有所忽微中有所阙漏与夫推历生律以律合吕九
六之偶旋相为宫三正生天地之美七宗固阴阳之序者於其通人神宣岁功生成轨仪之
德纪协长大之算则精粗异矣。在乎！审治乱察盛衰原性情应形兆则殊途而同归也。
三正者一为天二为地三为人七宗者黄锺为宫太簇为商姑洗为角林锺为徵南吕为羽
应锺为变宫蕤宾为变徵角为木商为金宫为土变徵为日变宫为月徵为火羽为水龙角
元龟天豕井候主乎！角平亢河鼓娄聚舆鬼主乎！商天根须女庖俎乌喙主乎！宫辰
马阴虚旄头天都主乎！变徵大火丘封天高乌抟主乎！变宫龙尾元室四兵天倡主乎！
徵天津东璧参代醺闯抵骱酰∮鸾侵数六十有四商之数七十有二宫之数八十有一
变徵之数五十有六变宫之数四十有二徵之数五十有四羽之数四十有八极商之数九
十阳之数一百二十有八阴之数一百一十有二五音之数毕矣。神无形而有化处乎！
声数之间故昭之以音合之以酪粢远ㄖ鳙酪郧笙蟠レ抖而彻於心繇是而知也。夫
何疑哉！
    王朴为枢密使朴多所该综至如星纬声律莫不毕殚其妙所撰大周钦天历及律准
并行於世。

    ●卷八百五十八
    ○总录部・医术
    周官有医师之职掌医之政令聚毒以供其事稽劳而制其食盖以十全者为上矣。
《传》曰：医不三世不服其药。又曰：三折肱知为良医诚以其继志肄业传习精练
除疾蠲疴功效显著之谓也。自俞扁和缓擅名於前代汉魏而下高手继出其操术之妙
亦几於神简策所纪烂然可觌。若乃审四时之候究六疠之本调五味五衔逡┲品视
五气五声五色之状两之以九窍之变参之以九脏之动则人之死生系焉在执艺之工为
难能矣。
    医缓秦人也。晋景公疾病求医於秦秦伯使医缓为之（缓医名为犹治也。）未
至公梦病为二竖子曰：彼良医也。惧伤我焉逃之其一曰居肓之上膏之下。若我何
（肓鬲也。心为下膏）医至曰：疾不可为也。在肓之上膏之下攻之不可达之不及
药不至焉不可为也。（达针也。）公曰：良医也。厚为之礼而归之。
    医和秦人也。晋平公有疾求医於秦秦伯使医和视之曰：疾不可为也。是谓近
女室疾如蛊（蛊惑也。）非鬼非食惑以丧志（惑女色而失志）良臣将死天命不
（良臣不规救君过故将死而不为天所蹋┕曰：女不可近乎！对曰：节之先王之
乐所以节百事也。故有五节（五声之节）迟速本末以相及中声以降五降之後不容
弹矣。（此谓先王之乐得中声声成五降而息也。降罢退也。），於是有烦手淫声
忄舀堙心耳乃忘平和君子弗听也。（五降而不息则杂物并奏所以成郑卫之声）物
亦如之（言百事皆如乐不可失节）至於烦乃舍也。巳无则生疾（烦不舍则生疾）
君子之近琴瑟以仪节也。非以忄舀心也。（为心之节仪使动不过度）天有六气
（谓阴阳风雨晦明也。）降生五味（谓金味辛木味酸水味咸火味苦土味甘皆繇阴
阳风雨而生）发为五色（辛色白酸色青咸色黑苦色赤甘色黄发见也。）徵为五声
（白声商青声角黑声羽赤声徵黄声宫徵也。）淫生六疾（淫过也。滋味声色所以
养人然过则生害）六气曰：阴阳风雨晦明也。分为四时序为五节（六气之化分而
序之则成四时得五行之节）过则为辏ü旁肿郑┮跻寒疾（寒过则为冷）阳淫热
疾（热过则喘渴）风氵┠┘玻末四肢也。风缓急）雨淫腹疾（雨湿之气为泄注）
晦淫惑疾（晦夜也。为宴寝过节则心惑乱）明淫心疾（明尽也。思虑烦多心劳生
疾）女阳物而晦时淫则生内热惑蛊之疾（女尝随男故言阳物家道尝在夜故言晦时）
今君不节不时能无及此乎！出告赵孟赵孟曰：谁当良臣对曰：主是谓矣。主相晋
国於今八年晋国无乱诸侯无阙可谓良矣。和闻之国之大臣荣其宠禄任其大节有
祸兴而无改焉（改改行以救辏┍厥芷渚探窬至於淫以生疾将不能图恤社稷祸孰
大焉主不能御吾是以云：也。（云：主将死）赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之
所生（淫溺没於嗜欲）於文皿虫为蛊（文字皿器也。器受虫为害者为蛊）现飞
亦为蛊（暇没则变为飞虫名曰：蛊）在。《周易》女惑男风落山谓之蛊Б
（巽下艮上蛊巽为长女为风艮为少男为山少男而说长女非匹故惑山木得风而落）
皆同物也。（物犹类也。）赵孟曰：良医也。乃厚礼而归之文挚宋医也。齐王疾
鳎ㄆ胪踱唰魍跣王之子飨胜饕病Ｒ辉簧讫馕砸病＃┦谷酥宋迎文挚文挚视王
之疾谓太子曰：王之疾必可巳也。（巳犹愈也。）。虽然王疾不可治怒王则挚必
死（怒读强弩之弩也。）太子顿首强请曰：苟已王之疾臣与臣之母（幸哀也。）
以死争之於王王必幸臣之母愿先生之勿缓也。文挚曰：诺请以死为王（为治也。）
与太子期而将往不当者三（三不如期也。）齐王固已怒矣。文挚至不解屦登床履
王衣问王之疾王怒而不与言（故不解屦以履王衣欲令王怒也。王怒果甚不与文挚
言之也。）文挚因出固辞而重怒王叱起疾乃遂己（巳徐愈也。）王大怒不说将生
烹文挚太子与王后急争之而不能得果以鼎生烹文挚爨之三日三夜其颜色不变（变
毁也。）文挚曰：诚欲杀我则胡不覆之以绝阴阳之气王使覆之文挚乃死。
    赵扁鹊渤海郡郑人（郑当为莫阝今莫州县）姓秦氏名越人少时为人舍长舍客
长桑君过扁鹊独奇之尝谨遇之长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十馀年乃呼扁鹊私
坐间与语曰：我有禁方年老欲传与公，公母泄扁鹊曰：敬诺乃出其怀中药与扁鹊
饮是以上池之水（上池水谓水未至地盖承取露及竹木上取之以和药服之三十日当
见鬼物）三十日当知物矣。乃悉取其禁方书尽与扁鹊忽然不见殆非人也。扁鹊以
其言饮药三十日视见垣一方人以此视病尽见五藏症结特以诊脉为名尔为医或在齐
或在赵在赵者名扁鹊当晋昭公时赵简子为大夫专国事简子疾五日不知人大夫皆惧，
於是召扁鹊扁鹊入视病出董安于问扁鹊扁鹊曰：血脉治也。而何怪昔秦穆公尝如
此七日而寤寤之日告公孙友与子舆曰：我之帝所甚乐吾所以久者糜兴学也。帝
告我晋国。且大乱五世不安其後将霸未老而死霸者之子。且令而国（而汝也。）
男女无别公孙支书而藏之秦策，於是出夫献公之乱文公之霸而襄公败秦师於ゾ而
归纵氵┐俗又所闻今主公之病与之同不出三日必间间必有言也。居三日半简子
寤语诸大夫曰：我之帝所甚乐与百神游於钧天广乐九奏万舞不类三代之乐其声动
心有一熊欲援我帝命我射之中熊熊死。又有罴来我。又射之中罴罴死帝甚喜赐我
二笥皆有副吾见儿在帝侧帝属我一翟犬曰：及而子之壮也。以赐之帝告我晋国。
且世衰七世而亡嬴姓将大败周人於范魁之西而亦不能有也。董安于受言书而藏之
以扁鹊言告简子简子赐扁鹊田四万亩後扁鹊过虢虢太子死扁鹊至虢宫门下问中庶
子喜方者曰：太子何病国中治禳过於众事中庶子曰：太子病血气不时交错而不得
泄暴发於外则为中害精神不能止邪气邪气畜积而不得泄是以阳缓而阴急故暴蹶而
死扁鹊曰：其死何如时曰：鸡鸣至今曰：收乎！曰：未也。（收谓棺敛）其死未
能半日也。言臣齐渤海秦越人也。家在於郑未尝得望精光侍谒於前也。闻太子不
幸而死臣能生之中庶子曰：先生得无诞之乎！何以言太子可生也。臣闻上古之时
医有俞跗治病不以汤液醴洒石桥引按杌毒熨一拨见病之应因五藏之输乃割皮解
肌诀脉结筋搦髓脑揲荒幕湔浣肠胃漱涤五藏练精易形先生之方能。若是乎！则
太子可生也。不能。若是而欲生之曾不可以告咳婴之儿终日扁鹊仰天叹曰：夫子
之为方也。若以管窥天以郄视文越人之为方也。不待切脉望色听声写形言病之所
在闻病之阳论得其阴闻病之阴论得其阳病应见於大表不出千里决者至众不可屈指
也。子以吾言为不诚试入诊太子当闻其耳鸣而鼻张循其两股以至於阴当尚温也。
中庶子闻扁鹊言目眩然而不寅舌挢然而不下乃以扁鹊言入报虢君虢君闻之大惊
出见扁鹊於中阙曰：窃闻高义之日久矣。然未尝得拜谒於前也。先生过小国幸而
举之遍国寡臣幸甚有先生则活无先生则弃捐填沟壑长终而不得反言未卒因嘘唏服
臆魂精泄横流涕长淋（一云：言未卒因涕泣交流嘘唏不能自止）忽忽承夹悲不
能自止容貌变更扁鹊曰：若太子病所谓尸蹶者也。夫以阳入阴中动胃纟ピ抵芯
维络（维一作结）别下於三焦膀胱是以阳脉下遂（作队）阴脉上争会气闭而不通
阴阳内行下内鼓而不起上外绝而不为使上有绝阳之络下有破阴之细破阴绝阳之色
已废（一作发）脉乱故形静如死状太子未死也。夫以阳入阴支兰藏者生以阴入阳
支兰藏者死凡此数事皆五藏蹶中之时暴作也。良工取之拙者疑殆扁鹊乃使弟子子
阳厉针砥石以取外三阳五会有间太子苏乃使子豹为五分之熨以八减之齐和煮之以
更熨两胁下太子起坐更靡跹舻服汤二旬而复故故天下尽以扁鹊为能生死人扁鹊
曰：越人非能使之起尔（虢自晋献公时灭至是二十馀年矣。盖传误也。）扁鹊过
齐齐桓侯客之入朝见曰：君有疾在腠理不治将深桓侯曰：寡人无疾扁鹊出桓侯谓
左右曰：医之好利也。欲以不疾者为功後五日扁鹊复见曰：君有疾在血脉不治恐
深桓侯曰：寡人无疾扁鹊出桓侯不悦後五日扁鹊复见曰：君有疾在肠胃间不治将
深桓侯不应扁鹊出桓侯不悦後五日扁鹊复见望见桓侯而退走桓侯使人问其故扁鹊
曰：疾之居腠理也。汤熨之所及也。在血脉针石之所及也。其在肠胃酒醪之所及
也。在骨髓虽司命无奈之何今在骨髓臣是以无请也。後五日桓侯体病使人召扁鹊
扁鹊已逃去桓侯遂死（是时齐无桓侯即日和之子桓公也。）扁鹊名闻天下过邯郸
闻贵妇人即为带下医过雒阳闻周人爱老人即为耳目Φ医来入咸阳闻秦人爱小儿即
为小儿医随俗为变秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也。使人刺杀之至今天下言脉者
繇扁鹊也。
    汉太仓公者为齐国太仓长姓淳于氏名意少而喜医方术高后八年更受师同郡元
里公乘阳庆庆年七十馀无子时使意尽去其故方更悉以禁方与之传黄帝扁鹊之脉书
五色诊病知人死生决嫌疑定可治及药论甚精时受之三年为人治病决死生多验然左
右行游诸侯不以家为家，或不为人治病病家多怨之者文帝诏召问所为治病死生验
者几何人主名为谁意对曰：自意少时喜医药方试之多不验者至高后八年得见师临
暝里公乘阳庆庆年七十馀意得见事之谓意曰：尽去而方书非是也。庆有古先道
遗传黄帝扁鹊之脉书五色诊病知人生死决嫌疑定可治及药论书甚精我家给富心爱
公欲尽以我禁方书悉教意年二十六於公臣意即曰：幸甚非意之所敢望也。臣意即
避席再拜谒受其脉书上下经五色诊奇咳术揆度阴阳外变药论石神接阴阳禁书受读
解验之可一年所明岁即验之有验然尚未精也。要事之三年所即当已为人治诊病决
死生有验精良今庆已死十年所臣意年尽三年年三十九岁也。齐侍御史成自言病头
痛臣意诊其脉告曰：君病恶不可言也。即出独告成弟昌曰：此病疽也。内发於肠
胃之间後五日当壅肿後八日呕脓死成之病得之饮酒。且内成即如期死所以知成之
病者臣意切其脉得肝气浊（一作黾）而静（一作清）此内关之病也。脉法曰：脉
长而弦不得代四时者其病主在於肝和即经主病也。代则络脉有过经主病和者其病
得之筋髓里其代绝而脉贯者病得之酒。且内所以知其後五日而雍肿八日呕脓死者
切其脉时少阳初代代者经病病去过人人则去络脉主病当其时少阳初关一分故中热
而脓未发也。及五分则至少阳之界及八（一作分下章曰：肝与心相去五分。故曰：
五日尽也。）日则呕脓死故上二分而脓发五界而雍肿尽泄而死热上则熏阳明烂流
络流络动则脉结发脉结发则烂解故络交热气已上行至头而动故头痛齐王中子诸婴
儿小子病召臣意诊切其脉告之曰：气鬲病使人烦懑食不下时呕沫病得之少忧数
忄乞食饮臣意即为之作下气汤以饮之一日气下二日能食三日即病愈所以知小子之
病者诊其脉心气也。浊（一作黾。又作极）躁而经也。此络阳病也。脉法曰：脉
来数病去难而不一者病主在心周身热脉盛者为重阳重阳者心主（荡也。谓病
荡心者犹刺其心）故烦懑食不下则络脉有过络脉有过则血上出血上出者死此悲心
所生也。病得之忧也。齐郎中令循病众医皆以为蹶入中而刺之臣意诊之曰：涌疝
也。令人不得前後溲循曰：不得前後溲三日矣。臣意饮以火齐汤一饮得前溲再饮
大溲三饮而病愈病得之内所以知循病者切其脉时右口气急（右一作。又）脉无五
藏气右口脉大而数数者中下热而涌左为下右为上皆无五藏应。故曰：涌疝中热故
溺赤也。齐中御府长信病臣意入诊其脉告曰：热病气也。然暑汗脉少衰不死曰：
此病得之当浴流水而寒甚已则热信曰：唯然往冬时为王使於楚至莒县阳周水而莒
桥梁颇坏信则系车辕未欲渡也。马惊即坠信身入水中几死吏即来救信出之水中衣
尽濡有间而身寒已热如火至今不可以见寒臣意即为之液火齐汤遂热一饮汗尽再饮
热去三饮病已即使服药出入二十日身无病者所以知信之病者切其脉时并阴脉法曰：
热病阴阳交者死切之不交并阴并阴者服顺清而愈其热虽未尽犹活也。肾气有时间
浊（浊一作黾）在太阴脉口而希是水气也。肾固主水故以此知之失治一时即转为
寒热齐王太后病召臣意入诊脉曰：风瘅客脬难於大小溲溺赤臣意饮以火齐汤一饮
即前後溲再饮病已溺如故病得之流汗出氵修氵修者去衣而汗谝病Ｋ以知齐王太
后病者臣意诊其脉切其太阴之口滋然风气也。脉法曰：沉之而大坚浮之而大絮者
病生在肾肾切之而相反也。脉大而躁躁大者膀胱气也。躁者中有热而溺赤齐章武
里曹山跗病臣意诊其脉曰：肺消瘅也。加以寒热即告其人曰：死不治闷涔┭此
不当医治法曰：後三日而当狂妄起行欲夺嵛迦账兰慈缙谒郎锦撇〉弥盛怒而以
接内所以知山跗之病者臣意切其脉肺气热也。脉法曰：不平不鼓形弊此五藏高之
远数以经病也。故切之时不平而代不平者血不居其处代者时参击并至乍躁乍大也。
此两络脉绝故死不治所以加寒热者言其人尸夺尸夺者形弊形弊者不当关炙钅淌
及饮毒药也。臣意未往诊时齐太医先诊山跗病炙其足少阳脉口而饮之半夏丸病者
即泄注腹中虚。又灸其少阴脉是坏肝刚绝深如是重损病者气以故加寒热所以後三
日而当狂者肝一络连属结绝乳下阳明故络绝开阳明脉伤即当狂走後五日死者肝与
心相去五分。故曰：五日尽即死矣。齐中尉潘满如病小一作散腹痛臣意诊其脉曰：
遗积瘕也。臣意即谓齐大仆臣饶内史臣繇曰：中尉不复自止於内则三十日死後二
十馀日溲血死病得之酒。且内所以知潘满如病者臣意切其脉深小弱其卒然合（一
云未然合）合也。是脾气也。右脉口气至小见瘕气也。以此相承故三十日死三
阴俱抟者如法不俱抟者决在急期一抟一代者近也。故其三阴抟溲血如前止（前一
作勤也。）阳虚侯相赵章病召臣意众医皆以为寒中臣意诊其脉曰：<辶同>风（言
动彻入四支）<辶同>风者饮食下嗌（谓喉下也。）而跞〕霾涣舴ㄔ唬何迦账蓝
後十日乃死病得之酒所以知赵章之病者臣意切其脉脉来滑是内风饮食下嗌而跞
出不留者法五日死皆为前分界法後十日乃死所以过期者其人嗜粥故中藏实中藏实
故过期师言曰：安险吖期不安险卟患捌诩帽蓖醪≌俪家庹锲渎鲈唬悍珲晷芈
即为药酒尽三石病已得之汗出伏地所以知济北王病者臣意切其脉时风气也。心脉
浊（一作黾）病法过入其阳阳气尽而阴气入阴气入张则寒气上而热气下故胸满汗
出伏地者切其脉气阴阴气者病必入中出及氵趟也。齐北宫司空命妇出於病（妇
一作奴奴盖女奴也。）众医皆以为风入中病主在肺（肺一作肝）刺其足少阳脉臣
意诊其脉曰：病气疝客於膀胱难於前後溲而溺赤病见寒气则遗溺使人腹肿出於病
得之欲溺不得因以接内所以知出於病者切其脉大而实其来难是蹶阴之动也。脉来
难者疝气之客於膀胱也。腹之所以肿者言蹶阴之络结小腹也。蹶阴有过则脉结动
动则腹肿臣意即灸其足蹶阴之脉左右各一所即不遗溺而溲清小腹痛止即更为火齐
汤以饮之三日而疝气散即愈故济北王阿母（一作齐阿王母）自言足热而懑臣意告
曰：热蹶也。即刺其足心各三所案之无出血病旋已病得之饮酒大醉济北王召臣意
诊脉诸女子侍者至女子竖竖无病臣意告永巷长曰：竖伤脾不可劳法当春呕血死臣
意言王曰：才人女子竖何能王曰：是好为方多伎能为所是案法新（所一作取）往
年市之民所四百七十万曹偶四人（臣钦。若曰：。《史记》索隐曹偶犹等辈也。）
王曰：得母有病乎！臣意对曰：竖病重在死法中王召视之其颜色不变以为不然不
卖诸侯所至春竖奉剑从王之厕王去竖後王令人召即仆於厕呕血死病得之流汗流汗
者同法病内重毛涠色泽脉不衰此亦关内之病也。齐中大夫病龋齿臣意执其左太
阳明脉即为苦参汤日漱三升出入五六日病已得之风及卧问曰：食而不漱甏ㄍ趺
人怀子而不乳来召臣意臣意往饮以莨砀药一撮以酒饮之旋乳臣意复诊其脉而脉躁
躁者有馀病即饮以消石一齐出血血如豆比五六枚齐丞相舍人奴从朝入宫臣意见之
食於闺门外望其色有病气臣意即告宦者平平好为脉学臣意所臣意即示之舍人奴病
告之曰：此伤脾气也。当至春鬲塞不通不能食饮法至夏泄血死宦者平即往告相曰：
君之舍人奴有病病重死期有日相君曰：卿何以知之曰：君朝时入宫君之舍人奴尽
食闺门外平与仓公立即示平曰：病如是者死相即召舍人奴而谓之曰：公奴有病乎！
舍人曰：奴无病身无痛者至春果病至四月泄血死所以知奴病者脾气周乘五藏伤部
而交故伤脾之色也。望之杀然黄察之如死青之兹众医不知以为大虫不知伤脾所以
至春死病者胃气黄者土气也。土不胜木故至春死所以至夏死者脉法曰：病重而脉
顺清者曰：内关内关之病人不知其所痛心急然无苦。若加以一病死中春一愈顺及
一时其所以四月死者诊其人时愈顺愈顺者人尚肥也。奴之病得之流汗数出炙於火
而以出见大风也。甏ㄍ醪≌俪家庹锫鲈唬乎晟衔重头痛身热使人烦懑臣意即以
寒水拊其头刺足阳明脉脉左右各三所病旋巳病得之沐湮辞而卧诊如前所以蹶头
热至肩齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客召臣意诸客坐未上食臣意望见王后弟宋建告
曰：君有病往四五日君要胁痛不可亻免仰（要与腰同）。又不得小溲不亟治病即
入濡肾及其末舍五藏急治之病方今客肾濡此所谓肾Φ也。宋建曰：然建故有要脊
痛往四五日天雨黄氏诸倩（倩者鲴阋病６齐之间鲴阄街倩言可假倩也。）见
建家京下有方石（京仓廪之属也。）即弄之建亦欲效之效之不能起即复置之暮要
脊痛不得溺至今不愈建病得之好持重所以知建病者臣意见其色太阳色乾肾部上及
界要以下者枯四分所故以往四五日知其发也。臣意即为柔汤使服之十八日所而病
愈济北王侍者韩女病要背痛寒热众医皆以为寒热也。臣意诊脉曰：内寒月事不下
也。即窜以药旋下病已病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者诊其脉时切
之肾病也。啬而不属啬而不属者其来难坚。故曰：月不下肝脉弦出左口。故曰：
欲男子不可得也。临淄汜里女子薄吾病甚众医以为寒热笃当死不治臣意诊其脉曰：
蛲瘕蛲瘕为病腹太上肤黄粗循之戚戚然臣意饮以芫华一撮即出蛲可数升病已三十
日如故病蛲得之於寒湿气宛笃不发化为虫臣意所以知薄吾病者切其脉循其尺其尺
索刺粗而毛美奉洌ǚ钜蛔髯唷Ｓ肿魅）是虫气也。其色泽者中藏无邪气及重病
齐淳于司马病臣意切其脉告曰：当病<辶同>风<辶同>风之状饮食下嗌跞♂嶂
（如厕）病得之饱食而疾走淳于司马曰：我之王家食马肝食饱甚见酒来即走去疾
驱至舍即泄数十出臣意告曰：为火齐米汁饮之七八日病已所以知之者诊其脉时切
之尽如法其病顺故不死齐中郎破石病臣意诊其脉告曰：肺伤不治当後十日丁亥溲
血死即後十日溲血而死破石之病得之坠马僵石上所以知破石之病者切其脉得肺阴
气其来散数道至而不一也。色。又乘之所以知其坠马者切之得番阴脉入虚里乘肺
脉肺脉散故色变也。乘之所以不中期死者师言曰：病者安霞垂期不安显虿患
期其人嗜黍黍主肺故过期所以溲血者诊脉法曰：病喜养阴处者顺死喜养阳处者逆
死其人喜自静不躁。又久安坐伏几而寐故血下泄齐王侍医遂病自练五石服之臣意
往过之遂谓意曰：不肖有病幸诊遂也。臣意即诊之告曰：公病中热论曰：中热不
溲者不可服五石石之为药精悍公服之不得数溲亟勿服色将发臃遂曰：扁鹊曰：阴
石以治阴病阳石以治阳病夫药石者有阴阳水火之齐故中热即为阴石柔齐治之中寒
即为阳石刚齐治之臣意曰：公所论远矣。扁鹊虽言。若是然必审诊起度量立规矩
称权衡合色脉表里有馀不足顺逆之法参其人动静与息相应乃可以论论曰：阳疾处
内阴形应外者不加悍药及钅淌夫悍药入中则邪气辟矣。而宛气愈深诊法曰：二
阴应外一阳接内者不可以刚药刚药入则动阳阴病益衰阳病益著邪气流行为重困於
愈忿发为疽意告後百馀日果为疽发乳上入缺盆死此为论之大体也。必有经纪拙工
有一不习文理阴阳失矣。齐王故谓阳虚侯时病甚（齐悼惠王子也。名将卢以文帝
十六年为齐王）众医皆以为蹶臣意诊脉以为Φ根在右胁下大如覆杯令人喘逆气不
能食臣意即以火齐粥。且饮六日气下即令更服丸合一作占药出入六日病已病得之
内诊之时不能识其经解大识其病所在臣意尝诊安阳武都里成开方开方自言以为不
病臣意谓之病苦沓风三岁四支不能自用使人叮ㄒ蛔骷梗┊都此澜裎牌渌闹Р荒
用抖未死也。病得之数饮酒以见大风气所以知开方病者诊之其脉法奇咳言曰：
藏气相反者死切之得肾反肺（二反字一作及字）法曰：三岁死也。安陵阪里公乘
项处病臣意诊脉曰：牡疝牡疝在鬲下上连肺病得之内臣意谓之慎毋为劳力事为劳
力者则必呕血死处後蹴リ要蹶寒汗出多即呕血臣意复诊之曰：当旦日日夕死即死
病得之内所以知项处病者切其脉得番阳番阳入虚里处旦日死一番一络者（络一作
结）牡疝也。臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多久颇忘之不能尽识不敢以
对问臣意所诊治病病名多同而诊异或死，或不死何也。对曰：病名多相类不可知
故古圣人为之脉法以起度量立规矩县权衡按绳墨调阴阳别人之脉各名之与天地相
应参合於人故乃别百病以异之有数者皆异之无数者同之然脉法不可胜验诊病人以
度异之乃可别同名命病主在所居今臣意所诊者皆有诊籍所以别之者臣意所受师方
贸墒λ酪怨时砑所诊期决死生观所失得者合脉法以故至今知之问臣意曰：所期
病死生，或不应期何故对曰：此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针炙以故
不中期死也。问臣意意方能知病死生论药用所宜诸侯王大臣有尝问臣意者不及文
王病时（齐文王也。以文帝十五年卒）不求意诊治何故对曰：赵王胶西王济南王
吴王皆使人来召臣意臣意不敢往文王病时臣意家贫欲为人治病诚恐吏以除拘臣意
也。（时诸侯得自拜除吏）故移名数左右不修家生出行游国中问善为方数者事之
久矣。见事数师悉受其要事尽其方书意及解论之身居阳虚侯国因事侯侯入朝臣意
从之长安以故得诊安陆项处等病也。问臣意知文王所以得病不起之状臣意曰：不
见文王病然窃闻文王病喘头痛目不明臣意心论之以为非病也。为肥而蓄精身体不
得摇骨肉不相任故喘不当医治脉法曰：年二十脉气当趋年三十当疾步四十当安坐
年五十当安卧年六十以上气当大董文王年未满二十方脉气之趋也。而徐之不应天
道四时後闻医炙之即笃此论病之过也。臣意论之以为神气争而邪气入非年少所能
复之也。以故死所谓气者当调饮食择宴日车步广志以媒罟侨庋脉以氵鸟气故年
二十是谓易贸（一作贺。又作质）法不当砭炙砭炙至气逐问臣意师庆安受之闻於
齐诸侯不对曰：不知庆所师受庆家富善为医不肯为人治病当以此故不闻庆。又告
臣意曰：慎母令我子孙知。若学我方也。问臣意师庆何见於意而爱意欲悉教意方
对曰：臣意不闻师庆为方善也。意所以知庆者意少时好诸方事臣意试其方皆验精
良臣意闻甏ㄌ评锕孙光善为古传方臣意即往谒之得见事之受方化阴阳及传语法
臣意悉受书之臣意欲尽受他精方公孙光曰：吾方尽矣。不为爱公所吾身已衰无所
复事之是吾年少所受妙方今悉与公母以教人臣意曰：得见事待公前悉得禁方幸甚
意死不敢妄传人居有间公孙光间处臣意深论方见言百世为之精也。师光喜曰：公
必为国手吾有所善者皆疏同产处临晟莆方吾不。若其方甚奇非世之所闻也。吾
年中时尝欲受其方杨中倩不肯曰：若非其人也。胥与公往见之（言须也。）当知
公喜方也。其人亦老矣。其家给富时者未往会庆子男殷来献马因师光奏马王所意
以故得与殷善光。又属意於殷曰：意好数公必谨遇之其人圣儒即为书以意属杨庆
以故知庆臣意事庆谨以故爱意也。问臣意曰：吏民尝有事学意方及毕尽得意不何
县里人对曰：临耆怂我兀ㄒ蛔黯迹┮匮С家饨桃晕逭锼赈偶帽蓖跚蔡医高期王
禹（一作龋）学臣意教以经脉高下及奇络结当论俞所居及气当上下出入邪正逆顺
以宜钅淌定砭炙亦处岁馀甏ㄍ跏鼻蔡仓马长冯信正方臣意胥犹教以按法逆顺
论药法定五味及和齐汤法高永侯家丞杜信喜脉来学臣意教以上下经脉五诊二岁馀
临暾倮锾瓢怖囱С家饨桃晕逭锷舷戮脉奇嗽四时应阴阳重未成除为齐王侍医问
臣意诊病决死生能全无失乎！臣意对曰：意治病人必先切其脉乃治之败逆者不可
治其顺者乃治之心不精脉所期死生视可治时时失之臣意不能全也。
    周仁其先任城人以医见为太子舍人积功迁至大中大夫。
    楼护字君卿齐人父世医护少随父为医长安出入贵戚家护诵医经本草方术数十
万言长者咸爱重之後为广汉太守王莽前辉光卒。
    後汉涪翁不知何出常渔钓於涪水因号涪翁乞食人间见有疾者时下针石跞∮
时而效乃著针经诊脉法传於世弟子程高寻求积年翁乃授之高亦隐迹不仕。
    郭玉少师事程高学方诊六徵之技阴阳不测之术和见於天子帝时为太医丞多有
效应帝奇之仍试令嬖臣美手腕者与女子杂处帷中使玉各诊一手问所疾苦玉曰：左
阳右阴脉有男女状。若异人臣疑其故帝叹息称善玉仁爱不矜虽贫贱厮养必尽其心
力而医疗贵人时，或不愈帝乃令贵人羸服变处一针即差召玉诘问其状对曰：医之
为言意也。腠理至微随气用巧针石之间毫芒即乖神存於心手之际可得解而不可言
也。夫贵者处尊高以临臣臣怀怖慑以承之其为疗也。有四难焉自用意而不任臣一
难也。将身不谨二难也。骨节不强不能使药三难也。好逸恶劳四难也。针有分寸
时有破漏重以恐惧之心加以裁慎之志臣意。且犹不尽何有於病哉！此所为不愈也。
帝善其对。
    黄宪父为牛医。
    阮炳字叔文为河南尹精意医术撰药方一部。
    魏东平王翕撰解寒食散方与皇甫谧所撰并行於世。
    华佗字元化沛国谯人一名古敷字与专相似属书者多不能别寻也。字元化其
名宜为敷也。）游学徐土举孝廉太尉黄琬辟皆不就晓养性之术时人以为仙年。且
百岁而貌有壮容。又精方药其疗疾合汤不过数种心解分剂不复称量煮熟便饮语其
节度舍去跞∮。若当灸不过一两处每处不过七八壮病亦应除。若当针亦不过一
两处下针言当引某许。若至语人病者言已到应便拔针病亦行差。若病结积在内针
药所不能及当须刳割者便饮其麻沸汤须臾便如醉死无所知因破取病。若在肠中便
断肠湔洗缝肠膏摩四五日差不痛人亦不自寤一月间即平复矣。故甘陵相夫人有娠
六月腹痛不安佗视脉曰：胎已死矣。使人手摸知所在在左则男在右则女人云：在
左，於是为汤下果下男形即愈县吏尹世苦四支烦口中渴不欲闻人声小便不利佗曰：
试作热食汗则愈不汗後三日死即作热食不汗出佗曰：藏气已绝於内当涕泣而绝果
如佗言府吏儿寻李延共止俱头痛身热所苦正同佗曰：寻当下之延当发汗或难其异
佗曰：寻外实延内实故治之宜殊即各与药明旦并起盐冫卖严昕与数人共候佗弥
佗谓昕曰：君身中佳否昕曰：自如常佗曰：君有急病见於面莫多饮酒坐毕归行数
里昕卒头眩堕车人扶将还载归家中宿死故督邮顿子献得病已差诣佗视脉曰：尚虚
未得复勿为劳事御内即死临死当吐舌数寸其妻闻其病除从百馀里来省之止宿交接
中间三日发病一如佗言督邮徐毅得病佗往省之毅谓佗曰：昨使医曹吏刘祖针胃管
讫便苦咳嗽欲卧不安佗曰：刺不得胃管误中肝也。食当日减五日不救遂如佗言东
阳陈叔山小男二岁得疾下利尝先啼日以羸困问佗佗曰：其母怀躯阳气内养乳中虚
冷儿得母寒故今不得愈佗与四物女宛丸十日即除彭城夫人夜之厕虿螫其手呻呼无
赖佗令温汤近热渍手其中卒可得寝但旁人数为易汤令暖之其旦即愈军吏梅平得病
除名还家家居广陵未至二百里止亲人舍有顷佗偶至主人许主人令佗视平佗谓平曰：
君早见我不至此今疾已结促去可得与家相见五日卒应时归如佗所刻佗行道见一人
病咽塞嗜食而不得下家人车载欲往就医佗闻其呻金驻车往视之语之曰：向来道
边有卖饼家侦创篚〈尤∪升饮之病自当去即如佗言立吐蛇一枚县车边欲造佗佗
尚未还小儿戏门前逆见自相谓曰：似逢我公车边病是也。病者前入坐见佗北壁县
此蛇辈约以十数。又有一郡守病佗以为其人盛怒则差乃多受其货而不加治无何弃
去留书骂之郡守果大怒令人追捉杀佗郡守子知之属使勿逐守稠＜壬跬潞谘数升
而愈。又有一士大夫不快佗云：君病深当破腹取然君寿亦不过十年病不能杀君君
忍病十载寿俱当尽不足故自刳裂士大夫不耐痛痒必欲除之佗遂下手所患寻差十年
竟死广陵太守陈登得病胸中烦懑面赤不食佗脉之曰：府君胃中有虫数升欲成内疽
食腥物所为也。即作汤三升先服一升斯须尽服之食顷吐出三升许虫赤头皆动半身
是生鱼脍也。所苦便愈佗曰：此病後三期当发遇良医乃可济救依期果发动时佗不
在如言而死太祖闻而召佗佗常在左右太祖苦头风每发心乱目眩佗针鬲随手而差李
将军妻病甚呼佗视脉曰：伤娠而胎不去将军言闻实伤盘ヒ讶ヒ印Ｙ⒃唬喊绰鎏
未去也。将军以为不然佗舍去妇稍差百馀日复动更呼佗佗曰：此脉故是有胎前当
生两儿一儿生出血甚多後儿不及生母不自觉旁人亦不寤不复迎遂不得生胎死其血
脉不复归必燥着母脊故使多脊痛今当与汤并针一处此死胎必出汤针既加妇痛急如
欲生者佗曰：此死胎久枯不能自出宜使人探之果得一死男手足完其色黑长可尺许
佗之绝技凡类此也。然本作士人以医见业意尝自悔後太祖亲理得病笃重使佗专视
佗曰：此近於难济事攻治可延岁月佗久远家思归因曰：当得家书方欲暂还尔到家
辞以妻病数乞期不反太祖累书呼。又敕郡县发遣佗恃能厌食事犹不上道太祖大怒
使人往捡。若妻信病赐小豆四十斛宽假限日。若其虚诈便收送之，於是传付许狱
考验首服荀Ｇ朐唬嘿⑹跏倒と嗣所县宜赦宥之太祖曰：不忧天下当无此鼠辈邪
遂考竟佗佗临死出一卷书与狱吏曰：此可以活人吏畏法不受佗亦不强索火烧之佗
死後太祖头风未除太祖曰：佗能愈此小人养吾病欲以自重然吾不杀此子亦终当不
为我断此根原耳及後爱子仓舒病困太祖叹曰：吾悔杀华佗令此儿僵死也。初军吏
李成苦咳嗽昼夜不寐时吐脓血以问佗佗云：君病肠臃乐所吐非从肺来也。与君
两钱散当吐二升馀脓血讫快自养一月可小起好自将爱一年便健十八岁当一小发服
此散亦行复差。若不得此药故当死复与两钱散成得药去五六岁亲中人有病如成者
谓成曰：卿今强健我欲死何忍无急去药（案古语以藏为去也。）以待不祥先将贷
我我差为卿从华佗更索成与之已故到谯弥蒂⒓收不忍从求十八岁成病竟发
无药可复以至於死人有在青龙中见山阳太守广陵刘景宗言汉末景宗说中平日数见
华佗其治病手脉之候其验。若神琅琊刘勋为河内太守有女年几二十左脚膝里上有
疮痒而不痛疮愈数十日复发如此七八年迎佗使视佗曰：是易治之当得稻糠黄色犬
一头好马二疋以绳系犬颈使走马牵犬马亟跞∫茁碜呷十馀里犬不能行复令步人
拖曳计向五十里乃药药饮女女即安卧不知人因取大刀断犬腹近後脚之前以所断之
处向疮口令去二三寸停之须臾有。若蛇者从疮中而出便以铁锥横贯蛇头蛇在皮中
动摇良久须臾不动乃牵出长三寸所纯是蛇但有眼处无瞳子。又逆鳞耳以膏著疮中
七日愈。又有人苦头眩头不得举目不得视积年佗使悉解衣倒县令头去地一二寸濡
布拭身体令周匝候视诸脉尽出五色佗令弟子数人以铍刀抉脉五色血尽视赤血乃下
以膏摩被覆汗。且出周匝饮以亭历大血散立愈。又有妇人长病经年世谓寒热注病
者冬十一月中佗令坐石槽中平旦用寒水汲灌云：当满百始七八灌会战欲死灌者惧
欲止佗令满数将至八十灌热气乃蒸出嚣嚣高二三尺满百灌佗乃使然火温床厚覆良
久汗洽出著粉汗燥便愈。又有人病腹中半切痛十馀日中须眉堕落佗曰：是脾半腐
可刳腹养治也。使饮药令卧破腹就视脾果半腐坏以刀断之刮去恶肉以膏傅疮饮之
以药百日平复。
    佗别。《传》曰：有人病两脚卟荒苄芯僖栀①⑼见云：已饱针灸服药矣。
不看脉便使解衣点其背数十处相去或一寸或五寸纵邪不相当言炙此各十壮炙创愈
即行行後炙处夹脊一寸上下行端直均谓调如引绳矣。
    吴普广陵人从华佗学普依准佗治多所全济。
    樊阿彭城人从华佗学阿善针术凡医咸言背及胸藏之间不可妄针针之不过四分
而阿针背入一二寸巨关胸藏针下五六寸而病跞〗择。
    吴赵泉以善医为侍医赤乌中为丞相顾雍疾微时孙权令泉视之拜其少子济为骑
都尉雍闻之悲曰：泉善别死生吾必不起故上欲及吾目见济拜也。雍果卒。

    ●卷八百五十九
    ○总录部・医术第二
    晋裴咄ú┒辔偶婷饕绞踯髹弥修律度也。捡得古尺短世所用四分有馀呱
言宜改诸度量。若未能悉草可先改太医权衡此。若差违遂失神农岐伯之正药物轻
重分两互乖所可伤夭为害尤深古寿考而今短折者未必不繇此也。卒不能用官至尚
书仆射。
    单道开敦煌人自言能疗目疾就疗者颇验後入罗浮山。
    魏咏之生而兔缺年十八闻荆州刺史殷仲堪帐下有名医能疗之贫无行装谓家人
曰：残蠊砣绱擞没詈挝遂赍数斛米西上以投仲堪既至造门自通仲堪与语嘉其盛
意召医视之医曰：可割而补之但须百日进粥不得语笑咏之曰：半生不语而有半亦
当疗之况百日邪仲堪，於是处之别屋令医善疗之咏之遂闭口不言唯食薄粥其厉志
如此及差仲堪厚资遣之咏之後亦至荆州刺史。
    南齐徐文伯东海人文伯濮阳太守熙曾孙也。熙好黄老隐於秦望山有道士过求
饮留一瓢嵊胫曰：君子孙宜以道术救世当得二千石熙开之乃扁鹊镜经一卷因心
学之遂名震海内生子秋夫弥工其术仕至射阳令尝夜有鬼神呻声甚凄怆秋夫问，何
须阊孕漳臣叶阳患腰痛死虽为鬼痛尤难忍请疗之秋夫曰：云：何厝法鬼请为刍
人案孔穴针之秋夫如言为炙四处。又针肩井三处设祭埋之明日见一人谢恩忽然不
见当世服其通灵秋夫生道度叔乡皆能精其业道度有脚疾不能行宋文帝令乘小舆入
殿为诸皇子疗疾无不绝验位至兰陵太守道度生文伯叔乡生嗣伯文伯亦精其业兼有
学行倜傥不屈意於公卿不以医自业张融谓文伯嗣伯曰：昔王微稽叔夜并学而不能
殷仲堪之徒故所不论得之者繇神明洞彻然後可至故非吾徒所及。且褚侍中澄当贵
亦能救人疾卿此更成不达答曰：唯达者知此可崇不达者以为深虑既鄙之何能不耻
之文伯为效与嗣伯相埒宋孝武路太后病众医不识文伯诊之曰：此石博小肠尔乃为
水剂消石汤饮之病即愈除鄱阳王常侍遗以千金旬日恩意隆重宋明帝宫人患腰痛牵
心每至跞∑欲绝众医以为肉症文伯曰：此渲⒁杂屯吨即吐得物如渖砸之长
三尺头已成蛇能动挂门上滴尽一涠已病都差宋後废帝出乐游苑门逢一妇人有娠
帝亦善诊之曰：此腹是女也。问文伯曰：腹有两子一男一女左边青黑形小於女帝
性急便欲使剖文伯恻然曰：若刀斧恐其变异请针之立落便氵乌足太阴补手阳明胎
便应针而落两儿相续出如其言子雄亦传家业尤工诊察位奉朝请能清言多为贵游所
喜嗣伯位正员外郎诸府佐深为临川王映所重时直阁将军房伯玉服五石散十许剂无
益更患冷夏日尝衤复衣嗣伯为诊之曰：卿体热应须以水发之非冬月不可至十一月
冰雪大盛令二人夹捉伯玉解衣坐石取冷水从头浇之尽三十斛伯玉口噤气绝家人啼
哭请止嗣伯遣人执杖防ト敢有谏者挝之。又尽水百斛伯玉始能动而见背上彭彭有
气俄而起坐曰：热不可忍乞冷饮嗣伯以水饮之一饮一升病都差自尔常发热冬月犹
单衤跆甯肥壮尝有妪人患滞冷积年不差嗣伯为诊之曰：此尸注也。当取死人
枕煮服之乃愈，於是往古蒙中取枕枕已一边腐缺服之即差後秣陵人张景年十五岁
腹胀面黄众医不能疗问嗣伯嗣伯曰：此石蛴榷极难疗当取死人枕煮之依语煮枕
以汤投之得大利下蛴仁头坚如石五升病即差後沈僧翼患眼痛。又多见鬼物以问
嗣伯嗣伯曰：邪气入肝可觅死人枕煮服之竟可埋枕於故处如其言。又愈王晏问之
曰：三病不同而皆用死人枕而俱差何也。阍唬菏注者鬼气伏而未起故令人沈滞
得死人枕之魂气飞越不得复附体故尸注可差石蛴日呔命蛴纫病Ｒ搅萍绕蛴戎
转坚世间药不能遣所以须鬼物驱之然後可诠柿钪笏廊苏硪病７蛐捌入肝故使眼
痛而见魍魉应须邪物以钩之故用死人枕也。气因枕去故令埋於蒙间也。又春月出
南篱间戏闻笪屋中有呻声嗣伯曰：此病甚重二日不疗必死乃往视之见一老姥称体
痛而处处有<黑敢>黑无数嗣伯还煮枕斗馀送令服之服讫痛势愈甚跳投床者无数须
臾所<黑敢>处皆拔出钉长寸许以膏涂诸疮口三日而复云：此名钉疽也。
    薛伯宗善徙痈疽公孙泰患背伯宗为气封之徙置斋前柳树上明旦痈消树边便起
一瘤如拳大稍稍长二十馀日瘤大脓烂出黄赤汁斗馀柳树为之痿损。
    褚渊弟澄拜驸马都尉历官清显善医术豫章王感疾太祖召澄为治立愈建元中为
吴郡太守百姓李道念以公事到郡澄见谓曰：汝有重病阍唬壕捎欣洳≈两裎迥曛
医不差澄为诊脉曰：汝病非冷非热当是食白氵苍鸡子过多所致令取苏一升煮服乃
吐一物如丸涎裹之动开看是鸡雏羽翅距具足能行走澄曰：此未尽更服所馀药。又
吐得如乡者鸡二十头而病都差当时称妙焉。
    梁何佟之善医术与徐嗣伯埒名子聪能世其家业佟之自东昏即位以其{凶几}虐
乃谢病终身不涉其流天监中为尚书左丞。
    後魏周澹喝硕喾绞跤壬埔揭┧煳太医令明元尝苦风头眩澹治得愈繇是见宠
位至特进赐爵成德侯。
    阴贞家世为医与周澹并受封爵李潭亦以善针见知子骥驹袭传术延兴中位至散
令。
    李修字思祖父亮少学医术未能精究太武时奔宋於彭城。又就沙门僧坦研习众
方略尽其术针灸授药莫不有效徐兖之间多所救恤四方疾苦不远千里竞往从之亮大
为厅事以舍病人停车舆於下时有死者则就而棺殡亲往吊视其仁厚。若此修兄元孙
亦遵父业而不及修以功赐爵义平子拜奉朝请迁给事中太和中在禁内孝文文明太后
时有不豫侍针药治多有效赏赐累加车服第宅号为鲜丽集诸学士及工书者百馀人在
东宫撰诸药方百馀卷皆行於世先是咸阳公高允虽年。且百岁而气力尚康文明太后
时令修诊视之一旦奏言允脉竭气微大命无逮未几果亡迁雒时为前军将军领太医令
後数年卒子天授袭汶阳令医术。又不逮父。
    徐謇字成伯家本东与兄文伯等皆善医药謇因至青州慕容白曜平东阳获之表
送京师献文欲验其所能乃置诸病人於幕中使謇隔而脉之深得病形兼知色候遂被宠
遇为中散稍迁内侍长文明太后时问经方而不及李修之见任用也。与謇合和药剂攻
疗之验精妙於修而性甚秘忌承奉不得其意者虽为王公不为厝疗也。孝文後知其能
及迁雒稍加眷幸体小不平及所宠冯昭仪有疾皆能处治。又除中散大夫转侍御孝文
幸悬瓠有疾大渐乃驰驿召謇合水路赴行一日一夜行数百里至诊省下治果有验孝文
体少瘳内外称庆及车驾发豫州次於汝滨乃大为謇设太官珍饣善因集百官特坐謇於
上席遍陈饣肴觞於前命左右宣謇救摄危笃振济之功宜加酬赉乃下诏曰：夫神出无
方形禀有验忧喜乖美肀厣松朕幼揽万几长踵革运思茫茫而无怠身忽以兴劳仲
秋动疴心容顿竭气体羸瘠玉肌在虑侍御师右军徐成伯驰轮太室进疗女蕃方穷丹英
药尽砭石诚术两输忠妙俱至乃令沈劳胜愈笃疗克痊论勤语效实宜褒录昔晋武暴疾
程和进药增封赐钱恩奖屡至况疾深於畴日业艰於曩辰得不重加陟赏乎！宜顺群望
锡以山河。且其旧经高秩中暂解退比虽诠用犹未准旧量今事合显进可大鸿胪卿金
乡县开国伯食邑五百户赐钱一万贯。又诏曰：钱府未充须以杂物绢二千疋杂物一
百四十疋出御府隙千斛奴婢十口马十疋一疋出御骝牛十头所赐杂物奴婢牛马皆
经内呈诸亲王咸阳王禧等各有别赉并至千疋从行至邺孝文犹未发动謇日夕左右明
年从诣马圈孝文疾势遂甚蹙蹙不怡每加切诮。又欲加之鞭捶幸而获免。
    王显父安上少与李亮同师俱学医药精究其术而不宜亮显少历本州从事虽以医
术自通而明敏有决断才用初文昭太后之怀宣武也。梦为日所逐化而为龙而绕后后
寤而惊悸遂成心疾文明太后敕召徐謇及显等为后诊脉謇云：是微风入藏宜进汤加
针显言案三部脉非有心疾将是怀孕生男之象果如显言宣武自幼有微疾久未善愈显
摄疗有效因是稍蒙眄识拜廷尉少卿营进御药出为相州刺史入除御史中丞宣武诏显
撰药方三十五卷颁布天下以疗诸疾。
    崔景凤涉学以医术知名为尚药典御。
    北齐李元忠以母老多患乃专心医药研习积年遂善於方伎性仁恕见有疾者不问
贵贱皆为救疗後为骠骑大将军。
    李密为散骑常侍性方直有行捡因母患积年得名医治疗不愈乃精习经方洞晓针
药母疾得除当世皆服其明解繇是以医术知名。
    徐之才父雄仕南齐位兰陵太守以医术为江右所称之才初为豫章王综镇北主簿
及综入魏启魏帝云：之才大善医术兼有机辨诏徵之之才药石多效天平中神武徵赴
晋阳尝在内馆出为西兖州刺史未之官武明皇太后不豫之才疗之应手便愈孝昭赐采
帛千褰跛陌亳庵才既善医术虽有外授顷即徵还既博识多闻繇是於方术尤妙有人
患脚根肿痛诸医莫能识之才曰：蛤精疾也。繇乘船入海垂脚水中疾者曰：实曾如
此之才为割得蛤子二大如榆荚累迁兖州刺史之才医术最高偏被命召武成酒色过度
恍惚不恒曾病发自云：初见空中有五色物稍近变成一美妇人去地数丈亭亭而立食
顷变为观世音之才云：此色欲多大虚所致即处汤方服一剂便觉稍远。又服还变成
五色物数剂汤疾竟愈帝每发动跞∏财镒分针药所加因时必效故频有端执之举入
秋武成小定更不发动和士开欲依次转进以之才附籍兖州即是本属遂奏附刺史以胡
长仁为左仆射士开为右仆射及十月帝。又疾动士开云：浪用之才外任使我辛苦其
月八日敕驿追之才帝以十日崩之才十一日方到既无所及复还赴州之才弟之范亦医
术见知位太常卿特听袭之才爵西阳王。
    崔季舒初为黄门侍郎坐事徙北边季舒本好医术天保中於徙所无事时更锐意研
精遂为名手多所全济虽位望转高未曾懈怠纵贫贱厮养辈亦为之疗。
    马嗣明少明医术博综经方甲乙。《素问》明堂本草莫不咸诵为人诊脉一年前
知其生死邢邵子大宝患伤寒嗣明为其诊脉退告杨试疲盒瞎子伤寒不治自差然脉
候不出一年便死觉之少晚不可治杨邢并侍宴内殿文宣云：子才儿（臣钦。若等曰：
邵字子才）我欲乞其随近一郡邵以此子年少未合剖符宴罢奏云：马嗣明称大宝脉
恶一年内恐死。若其出郡医药难求遂寝大宝未期而卒杨驶急持姿妹饕粤肥涂之
便差作练石法以粗黄色石如鹅鸭卵大猛火烧令赤内醇醋中自有石屑落醋里频烧至
石尽取石屑暴乾捣下砗痛淄恐咨衔薏挥後为通直散骑常侍针炙孔穴往往与明堂
不同从驾往晋阳山中数处见榜云：有人家女病。若有能治差者购钱十万诸名医多
寻榜至问病状俱不下手惟嗣明独治之问其病繇云：曾以手持一麦オ即见一赤物长
二寸许似蛇入其手指中因惊怖倒地即觉手臂疼肿渐。又半身俱肿痛不可忍呻吟昼
夜不绝嗣明即为处方服汤比嗣明明年从驾还女已平复。
    後周姚僧垣父菩提仕梁高平令尝婴疾<疒爵>历年乃留心医药武帝性。又好之
每召菩提至讨论方术言多会意由是颇礼之僧垣年二十四即传家业武帝召入禁中面
加论试僧垣酬对无滞帝奇之大通六年解褐临川嗣王国左常侍大同五年除骠骑庐陵
王府田曹参军九年追领殿中医师时武陵王所生葛修华宿患积时方术莫效帝令僧垣
视之僧垣还具说其状并记增损时候帝叹曰：卿用意绵密乃至於此以此候疾何疾可
逃朕尝以前代名人多好此术是以每常留情颇识治体今闻卿说益开人意十年转领太
医正加文德主使直阁将军帝尝因发热欲服大黄僧垣曰：大黄乃是快药然至尊年高
不宜轻用帝弗从遂致危笃简文在东宫甚礼之四时伏腊每有赏赐元帝尝有疾乃召诸
医议治疗之方咸谓至尊至贵不可轻脱宜用平药可渐宣通僧垣曰：脉洪而实此有宿
妨非用大黄必无差理元帝从之进汤讫果下宿食因而疾愈元帝大喜时初铸钱一当十
乃赐钱十万实百万也。及大军克荆州中山公护使人求僧垣至其营复为燕公于谨所
召大相礼接太祖。又遣使驰驿徵僧垣谨固留不遣谓使人曰：吾年时衰暮疹疾婴沈
今得此人望与之偕老太祖以谨勋德隆重乃止焉明年随谨至长安武成元年授小畿伯
下大夫金州刺史伊娄穆以疾还京谨请僧垣省疾乃云：自腰至脐似有三缚两脚缓纵
不复自持僧垣即为诊脉处汤三剂穆初服一剂上纟专即解次服一剂中纟专即解。又
服一剂三缚悉除而两脚疼Φ犹自弱更为合散一剂稍得屈伸僧垣曰：终待霜降此患
当愈及至九月遂能起行大将军襄乐公贺兰陵先有气疾加以水肿喘息奔急坐卧不安
或有劝其服决命大散者其家疑未能决乃问僧垣僧垣曰：意谓此患不与大散相当。
若欲自服不烦赐问因而委去其子殷勤拜请曰：多时仰屈今日始来竟不下治意实未
尽僧垣知其可差即为处方劝使急服便即气通更服一剂诸患悉愈天和元年加授车骑
大将军仪同三司大将军乐平公窦集暴感风疾精神瞀乱无所觉知诸医先视者皆云：
已不可救僧垣後至曰：困矣。终当不死。若专以见付相为治之其家欣然请受方术
僧垣为合汤散所患即瘳大将军永世公叱伏列椿苦痢积时而不废朝谒燕公于谨尝问
僧垣曰：乐平永世俱有痼疾。若如仆意永世差轻对曰：夫患有深浅时有克杀乐平
虽困终当保全永世虽轻必不免死谨曰：君言必死当在何时对曰：不出四月果如其
言谨叹异之六月迁遂伯中大夫建德三年文宣太后寝疾医巫杂说各有同异武帝御内
殿引僧垣同坐曰：太后患势不轻诸医并云：无虑朕人子之情可以意得君臣之义言
在无隐公以为何如对曰：臣无听声视色之妙特以经事已多准之恒人窃以忧惧帝泣
曰：公既决之矣。知复何言寻而太后崩四年武帝亲戎东讨至河阴遇疾口不能言脸
垂覆目不得视一足缩短。又不得行僧垣曰：此为诸藏俱病不可并治军中之要莫先
於语乃取方进药帝遂得言次。又治目目疾便愈未及治足足疾亦瘳比至华州帝已痊
复即除华州刺史仍诏随驾入京不令在镇宣政元年表请致仕优诏许之是岁武帝幸
阳遂寝疾初召僧垣赴行在所内史柳昂私问曰：至尊贬膳日久脉候何如对曰：天子
上应天心或当非愚所及。若凡庶如此万无一全寻而帝崩大象二年除太医下大夫宣
帝有疾至於大渐僧垣宿直侍疾帝谓随公曰：今日性命惟委此人僧垣诊便知帝危殆
必不全济乃对曰：臣荷恩既重益思效力但恐庸短不逮敢不尽心帝颔之开皇初卒僧
垣医术高妙为当世所推前後效验不可胜纪声誉既盛远闻边服至於诸蕃外域咸请
之僧垣乃搜采奇异参较微效者为集验方十二卷行於世。
    姚最僧垣之子为齐王宪府水曹参军掌记室事最幼在江左迄於入关未习医术天
和中齐王宪奏武帝遣最习之宪。又谓最曰：尔博学多才何如王褒庾信庾信王褒名
重两国吾视之蔑如接待资给非尔家比也。尔宜深识此意勿不存心。且天子有敕弥
须勉励最，於是始受家业十许年中略尽其妙每有人造请效验甚多。
    褚该字孝通幼而谨厚有誉乡曲尤善医术见称於时武成元年除医正上士自许
死後该稍为时人所重宾客迎候亚於姚僧垣天和初迁县伯下大夫五年进授车骑大将
军仪同三司该性淹和不自矜尚但有请之者皆为尽其艺术时论称其长者子士则亦传
其家业。
    隋许智藏高阳人祖道幼尝以母疾遂览医方因而究极世号名医诫其诸子曰：为
人子者尝膳视药不知方术岂谓孝乎！繇是世相传授初仕陈为散骑常侍及陈灭高祖
以为员外散骑侍郎使诣扬州会秦孝王俊有病帝驰召之俊夜中梦其亡妃崔氏泣曰：
本来相迎知许智藏将至其人。若到当必相苦为之奈何明夜俊。又梦崔氏曰：妾得
计矣。当入灵府中以避之及智藏至为俊诊脉曰：疾已入心即当发痫不可救也。果
如言俊数日而薨帝奇其妙赉物百屐镜奂次恢遣厥敝率遂都业勖坑兴苦跞×钪
使就宅询访，或以舆迎入殿扶登御床智藏为方奏之用无不效年八十卒於家。
    唐许胤宗常州义兴人初仕陈为新蔡王外兵参军时柳太后感风不能言名医疗皆
不愈脉益沈而噤胤宗曰：口不可下药宜以阳气熏之令药入腠理周理即可差乃造黄
蓍防风汤数十斛置於床下气如烟雾其夜便得语繇是超拜义兴太守陈亡入隋历尚药
奉御武德初累授散骑侍郎关中多骨蒸病得之必死迎相连染诸医无能疗者胤宗每疗
无不愈，或谓曰：公医术。若神何不著书以贻将来胤宗曰：
    者意也。在人思虑。又脉候幽微苦其难别意之所解口不能宣。且古之名手惟
是别脉脉既精别然後识病夫病之於药有正相当者惟须单用一味直攻其病药力既纯
病即立愈今人不能别脉莫识病源以情臆度多安药味譬之於猎未知兔所多发人马空
地遮围或冀一人偶然逢也。如此疗疾不亦疏乎！假令一药偶然当病复共他味相和
君臣相制气势不行所以难差谅繇於此脉之深趣既不可言虚设经方岂加於旧吾思之
久矣。故不能著述尔年九十馀卒。
    甄权许州扶沟人尝以母病与弟立言专习医方得其旨趣初仕隋开皇初为秘书省
正字後称疾免鲁州刺史库狄苦风患手不能引弓诸医莫能疗权谓曰：但将弓箭向
垛一针可以射矣。针其肩隅一穴应时即射权之疗疾多此类也。贞观十七年权年一
百三岁太宗幸其家视其饮食访以药性因授朝散大夫赐几杖衣服是年卒撰脉经针方
明堂人形图各一卷。
    甄立言权弟也。累迁太常丞御史大夫杜淹患风毒发肿太宗令立言视之既而奏
曰：从今更十一日午时必死果如其言时有尼明律年六十馀患心腹鼓胀身体羸瘦已
经二年立言诊其脉曰：腹内有虫当是误食湮之尔因令服雄黄须臾吐一蛇如人手
小指无眼烧之犹有淦其疾乃愈立言寻卒撰本草医义七卷古今录验方五十卷。
    宋侠雒州清漳人以医术著名官至朝散大夫药藏监撰经心录十卷。
    孙思邈京兆华原人有推步引之术隐於太白山年九十馀视听不衰高宗显庆四
年徵赴阙召见拜谏议大夫固辞不受上元初请归特赐良马及鄱阳公主邑司以居焉当
时知名之士宋之问孟诜卢读谥词ψ手礼以事焉思邈尝从幸九成宫读诹粼谄湔
时庭前有病梨树读谖之赋其序曰：癸酉之岁余卧疾长安光德坊之官舍父老云：
是鄱阳公主邑司昔公主未嫁而卒故其邑废时有处士孙思邈居之思邈道洽古今学殚
术数高谭正一则古之蒙。《庄子》深入不二则今之维摩诘尔其推步甲乙度量乾坤
则雒下闳安期先生之俦也。读谟卸窦渤⑽仕煎阍唬好医愈疾其道何如思邈曰：
吾闻善言天者必质之於人善言人者必本之於天天有四时五行日月相推寒暑迎代其
运转也。和而为雨怒而为风乱而为雾凝而为霜雪张而为虹勾颂熘常数也。人有
四支五脏一觉一寐呼吸吐纳精气往来流而为荣卫彰而为气色发而为音声此人之常
数也。阳用其形阴用其精天人之所同也。及其失也。蒸则生热否则生寒结而为瘤
赘陷而为痈疽奔而为喘息竭而为焦枯诊发乎！面变动乎！形推此以及天地则亦如
之五纬盈缩星辰错行日月薄蚀彗孛飞流此天地之危诊也。寒暑不时此天地之蒸否
也。石立土踊此天地之瘤赘也。山摧水陷此天地之痈疽也。冲风暴雨此天地之喘
息也。雨泽不降川渎涸竭此天地之焦枯也。良医之以针石救之以药剂圣人和之
以至德辅之以人事故人体有可愈之疾天地有可消之灾通乎！数也。思邈撰千金方
三十卷行於世。
    吕才为太常丞时右监门长史苏敬上言陶弘景所撰本草事多舛谬诏中书令许敬
宗与才及李淳风礼部郎中孔志约并诸名医增损旧本仍令司空李棺芗喽ㄖ并图合
成五十五卷大行於世。
    秦鸣鹤以善针医为侍医永淳初高宗苦头重不能视召鸣鹤诊之鸣鹤曰：风毒上
攻。若刺头出少血即愈矣。太后自帘中怒曰：此可斩也。天子头上岂是出血处鸣
鹤叩头请命帝曰：医之议病理不加罪。且吾头重闷殆不能忍出血未必不佳也。即
令鸣鹤刺之刺百会及脑户出血如棋帝曰：吾眼似明矣。言未毕帘中出采百匹以赐
鸣鹤。
    陆贽少习医方贞元中自宰相再贬忠州别驾避谤不著书集古今方为陆氏集验方
五十卷行於世。
    梁迳畈恢何许人开元中以善医待诏於翰林时太祖抱疾久之其溲甚浊僧晓微
时药有徵赐紫衣师号锡赉甚厚顷之疾发晓微剥服色去师号因召深问曰：疾愈复作
草药不足恃也。我左右粒石而效者众矣。服之何如深对曰：臣尝奉诏诊切陛下积
忧勤劳失护脉代芤而心益虚臣以为宜先治心心和平而溲变清当进饮剂而不当粒石
也。臣谨按太仓公。《传》曰：中热不溲者不可服石石性精悍有大毒凡饵毒药如
甲兵不得已而用之非有危殆不可服也。太祖善之令进饮剂疾稍愈乃以币帛赐之。
    後唐孟继瑜长安医工帝留守时暴疾以医效乃摄任洎帝起兵凤翔继瑜在长安谒
见从至雒屡进方药年内改诸寺少卿奉使泾州翰林诸医莫得为比陈立京兆人家世为
医後唐明宗朝为太原少尹集平生验方七十五首并修合药法百件号曰：要术刊石置
於太原府衙之左以示於众病者赖焉。
    周张泳显德初进新集普济方五卷诏付翰林院考验寻以泳为翰林医官。
    刘翰显德初进经用方书一部三十卷论候一十卷今体治世集二十卷上览而嘉之
乃以为翰林医官其书付史馆。

    ●卷八百六十
    ○总录部・相术
    洪范五事著休咎之徵孟子亦云：观人之良莫良於眸子刘歆所纪数术之学有形
法焉所以辨骨法之度数察形气之首尾表其贵贱知其吉凶以极精微之致也。简牒所
记代有人焉咸著其徵验以彰其独异盖繇专门精学积思悬解多言屡中遂几於神。且
有隐迹闾巷不显名氏邂逅胥遇恍。若灵化固非恒情之能测也。若乃善恶之兴本乎！
心术殃庆之报速於影响则形貌之际休戚之数安在确乎！而不易能哉！
    孔子弥Ｓ氲茏酉嗍Э鬃佣懒⒐东门郑人，或谓子贡曰：东门有人其颡似尧
其项类皋陶其肩类子产然自腰以下不及禹三寸累累。若丧家之狗（丧家之狗主人
哀荒不见饮食故累然而不得意）子贡以实告孔子孔子欣然笑曰：形状末也。而似
丧家之狗然哉！然哉！
    周王使内史叔服会葬於鲁公孙敖闻其能相人也。（公孙敖鲁大夫庆父之子）
见其二子焉叔服曰：弦病Ｊ匙幽岩病Ｊ兆樱衔牟难惠叔食子奉祭祀供养者也。
收子葬子之身也。）弦病７嵯卤赜嗅犰堵彻（丰下盖面方也。）。
    楚子将以商臣为太子访诸令尹子上子上曰：是人也。蜂目而豺声忍人也。不
可立斗子良为司马生子越椒子文曰：必杀之（子。《文子》良之兄）是子也。熊
虎之状而豺狼之声不杀必灭。若敖氏矣。谚曰：狼子野心是乃狼也。其可畜乎！
    姑布子卿见赵简子（姑布姓子卿字）简子遍召诸子相之子卿曰：无为将军者
简子曰：赵氏其灭乎！子卿曰：吾尝见一子於路殆君之子也。简子召子母┰母┰
至则子卿起曰：此真将军也。简子曰：此其母贱翟婢也。奚道贵哉！子卿曰：天
所授虽贱必贵其後竟立母┰为嗣。
    晋司马寅为大夫黄池之会吴晋争先赵鞅呼寅对曰：请姑视之反曰：肉食者无
墨（墨气色下）今吴王有墨国胜乎！（国为敌所胜）太子死乎！乃先晋人（时越
伐吴获吴子友王孙弥庸寿於姚吴人告败于王乃先晋人）。
    赵平原君胜谓赵王曰：渑池之会臣察武安君（白起）之为人小头锐上瞳子白
黑分明氐瞻不转小头锐上断敢行也。瞳子白黑分明者见事明也。氐瞻不转者
执志强也。可与持久难与争锋。
    秦蔡泽者燕人也。游学於诸侯小大甚众不遇而从唐举相曰：吾闻先生相李
{公儿}曰：百日之内持国秉政有之乎！曰：有之曰：若臣者何如唐举熟视而笑曰：
先生曷鼻巨肩（曷一作仰巨一作渠）颜蹙□膝挛（挛两膝曲也。）吾闻圣人不
相殆先生乎！蔡泽知唐举戏之乃曰：富贵吾所自有吾所不知者寿也。愿闻之唐举
曰：先生之寿从今以往者四十三岁蔡泽笑谢而去谓其御者曰：吾持梁刺齿肥（持
梁作饭也。刺齿当作）跃马疾驱怀黄金之印结紫绶於腰揖让人主之前富贵四十
三年足矣。
    秦王见尉缭亢礼衣服食饮与缭同缭曰：秦王为人蜂准长目挚鸟膺豺声少恩而
虎狼心居约易出人下得志亦轻食人我布衣也。然见我常身自下我诚使秦王得志於
天下天下皆为虏矣。不可与久游乃亡去王觉固止之以为秦国尉。
    吕公者单父人好相人见汉高祖状貌因敬重之引入坐上坐萧何曰：刘季固多大
言少成事高祖因狎侮诸客遂上坐无所诎酒阑吕公固留高祖竟酒後吕公曰：臣少好
相人相人多矣。无如季相愿季自爱臣有息女愿为箕帚妾酒罢吕媪怒曰：公始常欲
奇此女与贵人沛令善公求之不与何自妄许与刘季吕公曰：此非儿女子所知卒与高
祖吕公女即高后。
    汉高祖初为泗水亭长尝告归之田吕后与两子居田中有一老父过请饮后后因
之老父相后曰：夫人天下贵人也。令相两子见孝惠帝曰：夫人所以贵者乃此男也。
相鲁元公主亦皆贵老父巳去高祖么优陨崂绰篮缶哐钥陀泄相我子母皆大贵高祖
问曰：未远乃追及问老父老父曰：乡者夫人儿子皆以君君相贵不可言高祖乃谢曰：
诚如父言不敢忘德及高祖贵遂不知老父处矣。
    吴王濞初封高祖召濞相之曰：若状有反相因抚其背曰：汉後五十年东南有乱
者岂。若邪（事具帝王知臣门）。
    黥布姓英氏少时有客相之曰：当刑而王及壮坐法黥布欣然笑曰：人相我当刑
而王几是乎！（几及也。）人有闻者共俳笑之後为九江王。
    邓通为上大夫文帝使善相者相通曰：当贫饿死帝曰：能富通者在我，於是赐
通蜀严道铜山得自铸钱通後寄死人家。
    周亚夫为河内守时许负相之曰：君後三岁而侯八岁为将相持国秉贵重矣。於
人臣无二後九年而饿死亚夫笑曰：臣之兄已代父侯矣。有如卒子当代我何说侯乎！
然既已贵如负言。又何说饿死指示我负指其口曰：纵理入口此饿死法也。（纵竖
也。）居三岁兄绛侯胜之有罪文帝择勃子贤者皆推亚夫乃封为条侯文帝後六岁匈
奴大入边亚夫以河内守为将军军细柳孝景三年为太尉五岁为丞相景帝三年以病免
相为人上变入廷尉因不食五日呕血而死。
    卫青其父郑季给事平阳侯家与平阳公主家僮卫媪通生青青冒姓卫氏少时归其
父父使牧羊民母之子皆奴畜之不以为兄弟数（民母嫡母也。言郑季正妻别於公主
家也。）青尝从人至甘泉居室（居室甘泉徒所居也。）有一钳奴相青曰：贵人也。
官至封侯青笑曰：人奴之生得无笞骂即足矣。安得封侯事乎！青後为大将军封长
平侯。
    李陵为骑都尉将五千兵出塞与单于相值武帝欲陵死战召陵母及妇使相者视之
无死丧色後闻陵降帝怒甚。
    翟方进汝南上蔡人少失父给事太守府为小史乃从汝南蔡父相问巳能所宜（言
从何术艺可以自达）蔡父大奇其形貌谓曰：小史有封侯骨当以经术进努力为诸生
学问方进後至丞相。
    黄霸少为阳夏游徼（游徼主徼巡盗贼者也。）与善相人者共载出见一妇人相
者言此妇人当富贵不然相书不可用也。霸推问之乃其乡里巫家女也。霸即取为妻
与之终身霸後至丞相。
    王莽为人侈口蹶<函页>（侈大也。蹶短也。<函页>颐也。）露眼赤睛大声而
嘶（嘶声破也。）长七尺五寸好厚履高冠以鹱耙拢毛之强曲者曰：鹨宰榜乙
中令其张起也。）反膺高视瞰临左右是时有用方技待诏黄门者或问以莽形貌待诏
曰：莽所谓鸱目虎吻豺狼之声者也。故能食人亦当为人所食问者告之莽诛灭待诏
而封告者韦贤为吏至大鸿胪有相工相之当至丞相贤有男四人使相工相之至第二子
元成相工曰：此子贵当封侯後为丞相。
    後汉光武征河北以朱涛护军淌坦馕溲绱尤菰唬撼ぐ舱乱公有日角之相此
天命也。世祖曰：召刺奸收护军（王莽置左右刺奸使督奸猾）棠瞬桓腋囱浴
    明德马皇后微时太夫人呼相者使占诸女见后大惊曰：我必为此女称臣然贵而
少子。若养他子者得力乃当逾於所生养贾贵人子是为章帝。
    班超为校书郎行诣相者曰：祭酒布衣书生尔（一坐所尊则先祭酒称祭酒尊敬
之辞也。）而当封侯万里之外超问其状相者指曰：生燕颔虎颈飞而食肉此万里侯
相也。
    章德窦皇后融之曾孙也。父勋坐事死家既废坏数呼相工问息耗见后者皆言当
大尊贵非臣妾容貌苏文相者也。和熹邓皇后微时文见后惊曰：此成汤之法也。家
人窃喜而不敢宣。
    茅通相工也。顺烈梁皇后初与姑俱选入掖庭时年十三通见后惊再拜贺曰：此
所谓日角偃月相之极贵臣所未尝见也。
    袁逢使善相者相赵壹云：仕不过郡吏竟如其言。
    魏高元吕善相人太祖不时立太子太子自疑乃呼元吕问之对曰：其贵乃不可言
问寿几何元吕曰：其寿至四十当有小苦过是无忧也。後无几而立为皇太子是为文
帝年果终四十。
    刘良相者也。文帝使相文昭甄皇后及诸子良指后曰：此女贵乃不可言。
    朱建平沛国人善相术於闾巷之间效验非一太祖为魏公闻之召为郎文帝为五官
将坐上会客三十馀人文帝问已年寿。又令遍相众宾建平曰：将军当寿八十至四十
时当小厄愿谨护之谓夏侯威曰：君四十九位为州牧而当有厄厄。若得过可年至七
十位致公辅谓应璩曰：君六十二位为常伯而当有厄先此一年当独见一白狗而傍人
不见也。谓曹彪曰：君据藩国至五十七当厄於兵宜善防之初颍川荀攸锺繇相与亲
善攸先亡子幼繇经纪其门户欲嫁其妾与人。《书》曰：吾与公达曾共使朱建平相
建平曰：荀君虽少然当以後事付锺君吾时啁之曰：惟当嫁卿阿骛尔何意此子竟早
殒没戏言遂验乎！今欲嫁阿骛使得善处追思建平之妙虽唐举许负何以复加也。文
帝黄初七年年四十病困谓左右曰：建平所言八十谓昼夜也。吾其决矣。顷之果崩
夏侯威为兖州刺史年四十九十二月上旬得疾念建平之言自分必死豫作遗令及送丧
之备咸使素办至下旬转差垂以平复三十日日昃请纪纲大吏设酒曰：吾所苦渐平明
日鸡鸣年便五十建平之戒真必过矣。威罢客之後合暝疾动夜半遂卒璩六十一为侍
中直省内鸭白狗问之众人悉无见者，於是数聚会并急游观田里饮宴自娱过期一
年六十三卒曹彪封楚王年五十七坐与王凌通谋赐死凡说此辈无不如言不能具详故
粗记数事惟相司空王昶征北将军程喜中领军王肃有蹉跌云：肃年六十二疾笃众医
并以为不愈肃夫人问以遗言肃云：建平相我逾七十位至三公今皆未也。将何虑乎！
而肃竟卒。
    管辂族兄孝国居在斥丘辂往从之与二客会去後辂谓孝国曰：此二人天庭及口
耳之间同有凶气异变俱起双魂无宅（一云：厚味腊毒天精幽夕坎为棺椁{公儿}为
丧车）流魂於海骨归於家少许时当并死也。後数日二人饮酒醉夜共载车牛惊下道
入漳河中皆即溺死也。辂举秀才吏部尚书何晏请之邓茉谘缧黹言切至还舍具以
语舅舅责辂言太切至辂曰：与死人语何所畏邪舅大怒谓辂狂悖後闻晏芙灾锞四
服问辂前见何邓之日为已有凶气未也。辂言与祸人共会然後知神明交错与吉人相
近。又知圣贤求精之妙夫邓之行步则筋不束骨脉不制肉起立倾倚。若无手足谓之
鬼躁何之视候则魂不守宅血不华色精爽烟浮容。若槁木谓之鬼幽故鬼躁者为风所
收鬼幽者为火所烧自然之符不可以蔽也。後卒诛死辂至少府丞卒。
    锺繇字元常[A13C]川长社人也。尝与族父瑜俱至雒阳道遇相者曰：此童有贵
相然当厄於水努力慎之行未十里度桥马惊堕水几死瑜以相者言中益贵繇而供给资
费使得专学繇後为太傅锺会繇小子幼敏慧时中护军蒋济著论谓观其眸子足以知人
会年五岁繇遣见济济甚异之曰：非常人也。後位至镇西将军。
    张缉为尚书郎以称职为明帝所识帝以为缉之材能多所堪任试呼相工相之相之
者云：不过二千石帝曰：何材如是而位止二千石乎！缉後为光禄大夫蜀先主穆皇
后陈留人兄吴壹少孤壹父素与刘焉有旧是以举家随焉入蜀焉有异志而闻善相者相
后当大贵为子瑁纳后瑁死后寡居先主定益州纳后为夫人遂为皇后。
    邓芝字伯苗义阳新野人汉末入蜀未见知待时益州从事张裕善相芝往从之裕谓
芝曰：君年过七十位至大将军封侯芝後至车骑将军封武阳亭侯裕喜占候。又晓相
术每举镜视面自知刑死未尝不扑之於地也。先主御其不逊诛之。
    吴大帝汉末举孝廉时孙策初有江东汉以策远修职贡遣使者刘琬加锡命琬语人
曰：吾观孙氏兄弟才秀明达然皆禄祚不终唯中弟孝廉形貌奇伟骨体不常当有大贵
之表年。又最寿尔其识之。
    孙皓少时西湖民景养相皓当大贵皓阴喜而不敢泄。
    晋文帝初未定嗣而属舞阳侯攸武帝时为中抚军惧不得立问裴秀曰：人有相否
因以奇表示之秀後言於文帝曰：中抚军人望既茂天表如此固非人臣之相也。繇是
世子乃定。
    武元杨皇后少聪慧善书姿质美丽闲於女工有善相者尝相后当极贵文帝闻而为
世子聘焉。
    简文帝诸姬绝孕将十年乃令善相者召诸爱妾而示之皆云：非其人。又悉以诸
媵婢示焉时李后为宫人在织坊中形长而色黑宫人皆谓之昆仑既至相者惊云：此其
人也。帝以大计召之以侍寝后梦两龙枕膝日月入怀意以为吉祥向侪类说之帝闻而
异焉遂生孝武帝及会稽孝文王鄱阳长公主。
    羊祜少时尝游於汝水之滨遇父老谓之曰：孺子有好相年未二十必建大功於天
下既而去莫知所在祜後为征南大将军建平吴之策卒年五十八卒後二岁而吴平。
    张华为司空。又得丰城宝剑尝曰：吾少时有相者言吾年出六十位登三事当得
宝剑佩之。
    吾彦初仕吴为通江吏时将军薛ㄕ冉谀险骶容甚盛彦观之慨然而叹有善相者
刘札谓之曰：以君之相後当至此不足慕也。後至南中都督交州刺史周访少时遇善
相者庐江陈训谓访与陶侃曰：二君皆位至方岳功名略同但陶得上寿周当下寿优劣
更繇年尔访小侃一岁大兴三年卒於安南将军梁州刺史时年六十一。
    陶侃字士行有善相者师圭谓侃曰：君左手中指有竖理当为公。若彻於上贵不
可言侃以针决之见血洒壁而为公字以纸褪止字愈明侃後至太尉年七十六。
    陈训善相术甘卓为历阳太守训私谓所亲曰：甘侯头低而视仰相法名为眄刀。
又目有赤脉自外而入不出十年必以兵死不领兵则可以免卓果为王敦所害丞相王导
多病每自忧虑以问训训曰：公耳竖垂肩必寿亦大贵子孙当兴於江东咸如其言。
    载洋好道术陈敏为右将军堂邑令孙混见而羡之洋曰：敏当作贼族灭何足愿也。
未几敏果反而诛焉洋至丞相令史。
    王珍少游侠京师隐者董仲道见而谓之曰：君豺声豹视好乱乐祸。若天下搔扰
不作士大夫矣。後为石勒左司马为勒所杀。
    魏咏之生而兔缺有善相者谓之曰：卿当富贵後为荆州刺史持节都督六州领南
蛮校尉咏之初在布衣不以贫贱为耻及居显位亦不以富贵骄人始为殷仲堪之客未几
竟践其位论者称之。
    前赵刘元海膂力过人姿仪魁伟有屯留崔懿之襄陵公师５冉陨葡嗳思凹元海
惊相谓曰：此人形貌非常吾所未见也，於是深相崇敬推分结恩。
    後赵石勒少时居武乡北原时父老及相者皆曰：北胡状貌奇异志度非常其终不
可量也。劝邑人厚遇之时多虽笑惟邬人郭敬阳曲宁驱以为信然并皆资赡勒亦感其
恩为之力耕。
    石季龙年六七岁有善相者曰：此儿貌奇有壮骨贵不可言。
    前秦苻坚年七岁高平徐统遇之於路统谓左右曰：此儿有霸王之相左右怪之统
曰：非尔所及也。後。又遇之统下车屏人密谓之曰：苻郎骨相不恒後当大贵但仆
不见如何坚曰：诚如公言不敢忘德。
    宋高祖义旗之建以檀凭之为建武将军高祖尝与何无忌魏咏之同会凭之所会善
相者晋陵韦叟见凭之大惊曰：卿有急兵之厄其候不过三四日耳。且深藏以避之不
可轻出及宣元将皇甫敷之至罗落桥也。凭之与高祖各领一队而战军败为敷军所害
高祖初与何无忌等共建大谋有善相者相高祖及无忌等并当大贵其应甚近惟云：凭
之无相高祖与无忌密相谓曰：吾等既为同舟理无偏异吾徒咸皆富贵则檀不应独殊
深不解相者之言至是而凭之战死高祖知其事必捷。
    桓修令韦叟相高帝当得州不叟曰：当得边州刺史退而私於帝曰：君相贵不可
言帝笑曰：若相中当用为司马後叟谓帝曰：成王不负桐叶之信公亦应不忘司马之
言今不敢希镇军司马愿得领军佐，於是用焉。
    柳元景少时贫苦尝下都值大雪日暮寒甚颇有羁旅之叹岸侧有一老父自称善相
谓元景曰：公方大富贵位至三公元景曰：岂望富贵老父曰：後当相忆及贵求之不
知所在後至侍中骠骑将军开府仪同三司。
    徐羡之年少时尝有一人来谓曰：我是汝祖羡之拜此人曰：汝有贵相而有大厄
宜以钱二十八文埋宅四角可以免灾过此可位极人臣後随亲之县住在县内常暂出而
贼自後破县县内人无免者鸡犬亦尽惟羡之在外获全後至司徒。
    沈攸之贱时与吴郡孙超之全景文共乘小船出京都三人共上引埭有一人止而相
之曰：君三人皆当至方伯攸之曰：，岂有三人俱有此相者曰：骨法如此。若有不
验便是相书误尔其後攸之为郢荆二州超之广州刺史景文南豫州刺史。
    李安民为武卫将军讨晋安王子勋有功明帝大会新亭楼劳诸军主樗蒲官赌安民
五掷皆卢帝大惊目安民曰：卿面方如田封侯相也。安民少时贫窭有一人从门过相
之曰：君後当大富贵与天子交手共戏至是安民寻此人不知所在。
    南齐明帝脾上有赤痣尝秘不言既而江┙劝帝出以示人晋寿阳太守王洪范罢任
还上袒示之曰：人皆谓此是日月相卿幸无泄之洪范曰：公日月在躯如何可隐跞
当言之公卿帝大悦。
    宣孝陈皇后宣帝从任在外后尝留家治事教子孙有相者谓后曰：夫人有贵子而
不见之后叹曰：我三儿谁当应之呼太祖小字曰：政应是汝尔。
    张欣泰少时有人相其当得三公而年裁三十後屋瓦堕伤额。又问相者曰：无复
公相年寿更增亦可得方伯尔後为持节督梁南北秦四州军事雍州刺史卒年三十六。
    王僧虔少时群从宗族会客有相之者云：僧虔年位最高仕当至公馀人莫及也。
僧虔後为尚书令年六十。
    梁武帝初为随王镇西谘议参军行经牛渚逢风入泊龙渎有一老人谓帝曰：君龙
行虎步相不可言天下将乱安之者其在君乎！问其名忽不见高祖丁贵嫔生於樊城相
者曰：此女当大贵。
    高祖临州丁氏因人以闻贵嫔时年十四高祖纳焉。
    宜丰侯修参军陈晃善相人修因法会将晃自随令相简文有天下否晃言简文九州
骨成必践帝位而地部过弱非但王畿浸蹙兼恐不得善终。
    吕僧珍字元瑜东平范阳人也。世居广陵家甚寒贱始童儿时从师学有相士历观
诸生指珍谓博士曰：此儿有奇声封侯相也。及为平北将军典签魏军侵沔北司空陈
显达出讨一见异之因屏人呼上座谓曰：卿有贵相後当不见减努力为之後至镇军将
军平固县侯。
    元帝初在寻阳背生黑子巫媪见曰：此大贵兆当不可言从刘景受相术因讯以年
答曰：未至五十当有小厄禳之可免帝自勉曰：苟有期会禳之何益及魏师入四十七
矣。
    陈章昭达字伯通吴兴武康人昭达性倜傥轻财尚气少时尝遇相者谓昭达曰：卿
容貌甚善须小亏损则当富贵初仕梁为东宫直後因醉坠马鬓角小伤昭达喜之相者曰：
未也。及侯景之乱昭达率募乡人援台城为流矢所中眇其一目相者曰：卿相善矣。
不久当富贵台城舀昭达还乡里与世祖游因结君臣之分侯景平世祖为吴兴太守昭
达杖策来谒世祖世祖见之大喜因委以将帅位至司空。
    宣帝貌。若不慧魏将杨忠门客张子煦见而奇之曰：此人虎头当大贵也。
    骆文牙字旗门吴兴临安人年十二宗人有善相者云：此郎容貌非常必将远致文
牙封临安侯丰州刺史。
    後魏冠赞为南雍州刺史赐爵河南公加安南将军初赞未贵时尝从相者唐文相文
曰：君额上黑子入帻位当至方伯封公及其贵也。文以民礼拜谒曰：明公忆民畴昔
之言乎！昔日但知公当贵然不能自知得为州民也。赞曰：往时卿言杜琼不得官长
人咸谓不然及琼被选为汽橇钋溆萄韵嘀胁患而琼果暴疾未拜而终昔魏舒见主人
儿死自知巳必至公吾常以卿言琼之验亦复不息此望也。乃赐文衣服良马。
    卢渊年十四尝诣长安将还诸相饯送五十馀人别於渭北有相者扶风人王伯达曰：
诸君皆不如此卢郎虽位不副实然德声甚盛望逾公辅後三十馀年当制命关右愿不相
忘後渊果为安南将军督关右诸军事相者年过八十诣军门请见言叙平生未几拜仪曹
尚书。
    李肿衷盛母贱为诸兄所轻父崇曰：此子相者言贵吾每观察或未可知遂使入
都为中都学生轴嵛司空侍中。
    郭祚少孤贫姿貌不伟乡人莫之识也。有女巫相祚後当富贵後至左仆射雍州刺
史。
    北齐綦连猛初与尉兴庆谢猥饣委并善射小心给事神武左右神武使相者视之曰：
猛大贵尉谢无官及芒山之役兴庆救神武之窘为周军所杀神武叹曰：富贵定在天也。
猛竟如相者卒以荣宠自毕位至大将军。
    段长辽西人庞苍鹰太原人俱有先知之鉴长为魏怀朔镇将尝见高祖甚异之谓高
祖曰：君有康世之才终不徒然也。请以子孙为⑿撕椭衅粼司空公子宁相府从事
中郎天保初兼南中郎将苍鹰交游豪侠厚待宾旅居於州城高祖客其舍初居处於蜗牛
庐中苍鹰母数见庐上赤气属天苍鹰亦知高祖有霸王之量每私加敬割其宅半以奉高
祖繇此遂蒙亲识。
    暴显字思祖幼时见一沙门指之曰：此郎子好相表必为良将贵极人臣语终失僧
莫知所去後累迁特进骠骑大将军封定阳王。
    燕子献字季则广汉下雒人少时相者谓之曰：君使役在胡代富贵在齐赵其後遇
宇文氏称霸关中用为典签将命使於蠕蠕子献欲验相者之言来归神武见之大悦尚淮
阳公主甚被待遇官至侍中右仆射。
    文襄时有吴士双盲而妙於声相文襄历试之闻刘桃枝之声曰：有所系属然当大
富贵王侯将相多死其手譬如鹰犬为人所使闻赵道德之声曰：亦系属人富贵翕赫不
及前人闻太原公之声（太原公即文宣帝初封郡也。）曰：当为人主闻文襄之声不
动崔暹私扌舀之乃谬言亦国主也。文襄以为我家群奴犹当极贵况吾身也。
    解法选河内人少明相术鉴度宋锝匀缙溲云滴和士开相中士开牒为府参军。
    皇甫玉善相人尝游王侯家文宣既即位试玉相术故以帛巾袜其眼而使历摸诸人
至於文宣曰：此是最大达官於任城王曰：当至丞相於常山长广二王（山长广即孝
昭武成二帝初封国也。）并曰：亦贵而各私扌舀之至石动桶曰：此弄痴人至供膳
曰：整得好饮食而已玉尝为高归彦相曰：位极人臣但莫反归彦曰：我何为反玉曰：
不然公有反骨玉谓其妻曰：殿上者不过二年妻以告舍人斛斯庆妻庆以告帝帝怒召
之玉每毒底匝缘北死及被召谓其妻曰：我今去不回。若得过日午时或当得活既
至正中遂斩之。
    徐之才幼而俊发号为神童刘孝绰尝云：徐郎燕颔有班定远之相後至左仆射。
    崔ぁ字法峻幼好学謇谰传多伎艺尤工相术为鸿常胪卿武平六年从驾在晋阳
尝语中书侍郎李德林云：此日看高相王以下文武官人相表俱尽其事口不忍言惟第
一人更应富贵当在他国不在朝吾亦不及见也。其精妙如此。
    後周闵帝初九岁封略阳郡公时有善相者史元华见帝退谓所亲曰：此公子有至
贵之相但恨其寿不足以称之尔。
    辛昂字进君年数岁便有成人志行有善相人者谓其父仲略曰：公家虽世载冠冕
然名德富贵莫有及此儿者仲略亦重昂志气深以为然後至骠骑将军开府仪同三司。
    李贤幼有志节不妄举动尝出游逢一老人鬓眉皓白谓曰：我年八十观士多矣。
未有如卿卿必为台牧努力勉之後至大将军。
    隋高祖初仕後周为右小宗伯明帝尝遣善相者来和视之和诡对曰：不过作柱国
尔既而阴谓高祖曰：公当为天下君必大诛杀而後定善记鄙言。
    来和字弘顺京兆长安人好相术所言多验後周大蒙宰宇文护引之左右繇是出入
公卿之门高祖微时来诣和相和待人去谓高祖曰：公当王有四海及为丞相拜仪同既
受禅进爵为子开皇末和上表自陈曰：臣早奉龙颜自周代天和三年已来数蒙陛下顾
问当时具言至尊膺图受命光宅区宇此乃天授非繇人事所及臣无劳效坐致五品二十
馀年臣是何人敢不惭惧愚臣不任区区之至谨录陛下龙潜之时臣有所言一得书之秘
府死无所恨昔陛下在周尝与永富公窦荣定语臣曰：我闻有行声即识其人臣当时即
言公眼如曙星无所不兜蓖跤刑煜略溉讨锷苯ǖ滤哪晡逶轮芪涞墼冖阊艄谓臣曰：
诸公皆汝所识隋公相禄何如臣报武帝曰：隋公止是守节人可镇一方。若为将领阵
无不破臣即於东宫面奏闻陛下谓臣此语不忘明年乌丸轨言於武帝曰：隋公非人臣
帝寻以问臣臣知帝有疑臣诡报曰：是节臣更无异相於时王谊梁彦先等知臣此语大
象二年五月至尊从永巷东门入臣在永巷门东北面立陛下问臣曰：我得无灾鄣不臣
奏陛下曰：骨法气色相应天命已有付属未几遂总百揆上览之大悦进位开府赐物五
百段米三百石地十顷和同郡韩则尝诣和相和谓曰：後四五当得大官人初不知所谓
洎至开皇十五年五月而终人问其故和曰：十五年为三五加以五月为四五大官椁也。
和言皆此类著相经四十卷。
    韦鼎善相术初为陈大府卿鼎尝聘周与高祖相遇鼎谓高祖曰：观公容貌故非常
人而神监深远亦非群贤所逮也。不久必大贵贵则天下一家岁一周天老夫当委质公
相不可言愿深自爱及陈平帝驰召之授上仪同三司待遇甚厚时兰陵公主寡帝为之求
夫选亲卫柳述及萧鞯纫允径Χυ唬憨鞯狈夂疃无贵妻之相述亦通显而守位不终
帝曰：位繇我尔遂以主降述述後除名卒年三十九。
    炀帝为晋王时高祖密令善相者来和遍视诸子和曰：晋王眉上双骨隆起贵不可
言牛弘初在襁褓有相者见之谓其父曰：此儿当贵善爱养之弘後为仆射。
    赵绰为大理少卿守法称职高祖每谓绰曰：朕於卿无所爱惜但卿骨相不当贵尔
仁寿中卒官时年六十三帝为之流涕。
    宇文述年十一时有相者谓述曰：公子善自爱後当位极人臣述後至左卫大将军
参朝政。
    李景初为马军总管配事汉王高祖奇其壮武使袒而观之曰：卿相表当位极人臣。
    齐王韦妃早卒遂与妃姊元氏妇通生一女外人皆不得知阴引乔令则於第内宴召
相工遍视後庭相工指妃姊曰：此产子者当为皇后贵不可言。
    唐高祖为谯陇刺史善相者史良言於高祖曰：公骨法非常必为人主至於命也。
非所敢知久之良复遇高祖乃大惊曰：骨法如旧年寿之相顿异昔时勿忘鄙言愿深自
爱高祖心益自负。
    郭弘道初仕隋为尚食奉御时高祖为殿内少监深善之弘道善相因言曰：公天中
伏犀下接於眉此非人臣之相愿深自爱高祖取弘道银盆置之於地引弓射之谓弘道曰：
向言有验当一发中之既发应弦而中弘道曰：愿令公事验之日赐赏金盆高祖大悦太
宗初四岁时忽有书生自言善相诣高祖曰：公是贵人有大贵子因目太宗曰：龙虎之
姿天日之表也。公之贵以此儿後必繇之而创功业年将三十必能济世安民矣。高祖
闻其言甚惧及书生辞出使人捕欲杀之以灭口也。而不知所在。
    乙弗弘礼贝州高唐人也。隋炀帝居藩召令相已弘礼跪而贺曰：大王骨法非常
必为万乘之主诚愿戒之在得炀帝即位召天下道术人置坊以居之仍令弘礼统摄帝见
海内渐乱玄象错谬内怀忧恐尝谓弘。《礼》曰：卿昔相朕其言已验。且占相道术
朕颇自知卿更相朕终当何如弘礼逡巡不敢答帝迫之曰：卿言与朕术不同罪当死弘。
《礼》曰：臣本观相书凡人之相有类於陛下者不得善终臣闻圣人不相故知凡圣不
同尔自是帝遣使监之不得与人交言初泗州刺史薛大鼎隋时常坐事没为奴贞观初与
数人诣弘礼相大鼎次至玄。《礼》曰：君奴也。欲何所相咸曰：何以知之弘。
《礼》曰：观其头目直是贱人但不知馀处何如耳大鼎有惭色乃解衣视之弘。《礼》
曰：看君面不异前言占君自腰以下当为方岳之任大鼎後历五州刺史而卒其占相皆
此类也。贞观末卒。
    马周为中书舍人岑文本谓人曰：周鸢肩火色腾上必速恐不能久尔未几周卒。
    袁天纲益州成都人尤工相术隋大业中为资官令武德初蜀道使詹俊赤牒授火井
令初天纲以大业元年至雒阳时杜淹王治ね就之相天纲谓淹曰：公兰台成就学堂
宽博必得亲纠察之官以文藻见知谓王曰：公三亭成就天地相临从今十年已外必得
五品要职谓韦曰：公面似大兽之面交友极诚必得士友携接初为武职复语淹等二十
年外终恐三贤同被责黜暂去即还淹寻迁侍御史武德中为天策府兵曹文学馆学士王
治太子中允韦挺隋末与隐太子友善後太子引以为率至武德六年俱配流州淹等
至益州见天纲曰：袁公雒邑之言则信矣。未知今日之後何如天纲曰：公等骨法大
胜往时终当俱受荣贵至九年被召入京共造天纲谓杜曰：公当即得三品要职年寿非
天纲所知王韦两公在後当得三品官兼有年寿然晚途皆不称惬韦公尤甚淹至京拜御
史大夫检校吏部尚书王盅笆谑讨谐鑫同州刺史韦挺历御史大夫太常卿贬授象州
刺史皆如天纲之言大业末窦轨客游德阳尝求问天纲谓曰：君额上伏犀贯玉枕辅角。
又成必於梁益州大树功业武德初轨为益州行台仆射引天纲深礼之天纲。又谓轨曰：
骨法成就不异往时之言然目气赤脉贯瞳子语则赤气浮面如为将军恐多杀人愿深自
戒慎武帝九年轨坐事被徵将赴京谓天纲曰：更得何官曰：面上家人坐仍未见动辅
角右畔光泽更有喜色至京必承恩还来此任其年果授益州都督武士敝为利州也。
敕召天纲诣京师途经利州士笔故悠淦扪钍咸旄僭唬悍蛉说鄙贵子乃尽召其子女
视之见元庆元爽可至刺史终亦屯否见韩国夫人曰：此女大贵不利其夫武后时襁褓
衣男子之服乳母抱之而至天纲大惊令举目瞻视。又令提行而观之曰：此郎君龙睛
凤颈贵人之极也。若是女後当为天下主矣。贞观八年太宗闻其名召至九成宫时中
书舍人岑文本令视之天纲曰：舍人学堂成就眉覆过目文才振於海内头。又生角犹
未大成。若得三品恐是损寿之徵文本官至中书令寻卒其年侍御史张行成马周同问
天纲曰：马侍御伏犀贯顶後有玉枕。又背如负物当富贵不可言近古以来君臣道合
罕有如公者公面色赤命门色暗耳後骨不起耳无根只恐非寿者周後位至中书令兼吏
部尚书年四十八卒谓行成曰：公五岳四渎成就下亭丰满得官虽晚终居宰辅之地行
成後至尚书右仆射天纲相人所中皆此类也。申国公高士廉尝谓曰：君更作何官天
纲曰：自知相命今年四月尽矣。果至是月而卒。
    高智周少时与来济郝处俊孙处约同游寓於扬州江都人石仲览倾产以待。又尝
引相工观济等相工曰：四人皆宰相也。而石氏不及见焉然来早贵而末途屯踬高晚
达而最为寿戏蛩俚钦咭椎咝齑镎呱倩继熘道也。仲览贞观末为兵部郎中卒後而
济等乃贵皆如相工所言。
    刘仁轨初为陈仓尉相工袁天纲谓曰：君终当位邻台辅年将九十後果如其言後
至文昌左相同鸾台凤阁三品。
    萧嵩初娶贺晦女与雒阳县尉陆象先为僚鲴闶贬陨形慈胧诵州夏荣称有相术
谓象先曰：陆郎十年内位极人臣然不及萧郎一门尽贵官位高而有寿时人未之许後
果大贵嵩至太子太师象先至太子太保。
    蒋子慎与乡人高智周善同诣善相者相者谓智周曰：明公位极人臣胤嗣微弱蒋
侯官禄至薄而子孙转盛子慎後累年为建安尉卒其子绘来谒智周已贵矣。曰：吾与
子父有故子复有才因以女妻之永淳中为缑氏尉郑州司兵卒绘子挺举进士开元中历
台省仕至湖延二州刺史子贵赠扬州大都督挺子洌涣并进士及第洌历礼部户部吏部
三侍郎尚书左丞涣天宝末给事中永泰中右散骑常侍时高氏诛灭已久果符相者之言。
    後唐周元豹燕人世为从事元豹少为僧其师有知人之鉴从游十馀年尽悴无惮师
知其可教遂传其秘旨既长还乡归俗卢程寄褐尝游於燕与同志数人谒焉元豹退谓乡
人张殷衮曰：枚君子明年花发俱为故人唯彼道士他年甚贵来岁二子果零落於赵
魏间。又二十年卢程登庸於邺下後晋阳张承业信重之言事数中明宗时为内衙都指
挥使承业俾帝易衣列於诸校之下以他人诈之曰：此非也。元豹指帝於末缀曰：骨
法非常此为内衙太保欤咸服其异或问帝之前程惟云：末後为镇州帅时懿皇后夏氏
方事巾栉时有误旨大犯贾楚元豹偶见之曰：此人有藩侯夫人之位当生贵子赫怒
因解其言竟验太原察判司马揆不同舍留其居忽谓揆曰：公五日之内奉使万里未见
回期揆数日後酒酣坐为衣领扼之而卒。
    王都为定州节度临戎数年惟以惨虐为务不敢并语周元豹见之曰：形。若鲤鱼
难免刀几。
    王安节少善贾得相术於奇士因事见末帝於私邸退谓人曰：真北天王相也。位
当至天子终则莫我知也。
    汉赵延寿少时有相者云：此官岂止，於是邪後必有兵甲大权位极列土人或诘
云：此人妍柔如女子安有大兵权乎！俄迁盟津许田汴水宋城连帅宣徽使枢密使兼
领河阳清泰中复为枢密使。
    周赵廷率牢星官兼通三式而於袁许之鉴尤长於气色清泰末胡果通为司天监
廷伦ù诏内廷尝与枢密学士吕琦同宿琦从容密问国家运祚廷略唬豪茨甓蚧嶂
期俟过别论琦敦讯不已廷略唬罕０钤谛陶保祚在福德於刑政则术士不敢言奈际
会诸公罕有福德者下官窃有恤纬之忧寻而晋高祖入雒翟光邺权知永兴军肤革肥
善於摄养赵廷挛饺嗽唬旱跃外厚而内薄虽贵而无寿果如其言。

    ●卷八百六十一
    ○总录部・笔札
    自结绳既代迄於夏商虫篆鸟迹以纪庶物其後篆籀殊体草隶继作踵事变本增华
竞逐世之学者研精极虑克臻其妙各自名家乃至驰声於天台流誉於绝域杰出於众为
时所珍自非心术之幽通天机之异禀。又曷能穷妙墨之深致为艺圃之殊观哉！汉陈
遵为校尉性善书与人尺牍主皆藏┑以为荣（┑亦藏也。）。
    後汉崔瑗为济北相瑗子匚尚书并善草书。
    张超为车骑将军别部司马善於草书妙绝时人世共传之。
    张芝太常奂之子字伯英少持高操公车有道徵皆不至号张有道尤好草书学崔杜
之法家之衣帛必书而後练临池学书水为之黑下笔必为楷则号不暇草书为世所
宝寸纸不遗韦仲将谓之草圣也。芝及弟昶字文舒并善草书先是杜伯度崔子玉以工
草书称於前代赵袭与罗晖拙书见蚩於芝芝颇自矜高与朱赐书云：上比崔杜不足下
方罗赵有馀也。
    孙敬少时画地学书书日进焉（楚国先贤。《传》曰：敬好学尝闭户号为闭户
先生）。
    魏梁鹄字孟皇汉末师宜官隶书为最甚矜其能每书跞∠鞣倨湓鹄乃益为版而
饮之酒候其醉而窃其札鹄卒以攻书至选部尚书太祖欲为雒阳令鹄以为北部尉鹄後
依刘表及荆州平太祖募求鹄鹄惧自缵诣门署军假司马使在秘书以勤书自效太祖尝
县著帐中及以钉壁玩之谓胜宜官魏宫殿题署皆鹄书也。
    韦诞为郎中除武都太守以书不之郡转侍中雒阳邺许三都宫观始就命诞铭题以
为承制以御笔墨皆不任用因奏曰：夫工欲善其事必先利其器用张芝笔左伯纸及臣
墨兼此三具。又得臣手乃可以逞径丈之势小则方寸千言。
    卫觊典著作好古文鸟篆隶草无所不善（一云：尤工古文笔迹精绝）刘е为五
官将文学文帝器之命е通草书。
    胡昭字孔明养志不仕善史书与锺繇邯郸淳卫觊韦诞并有名尺牍之迹动见模楷
焉。
    王凌为太尉少子明山最知名善书多技艺人得其书皆以为法。
    吴张段会稽东部都尉既好文学。又善楷篆尝与孔融书融遗丁！妒椤吩唬
前劳手笔多篆书每举篇见字欣然独笑如复睹其人也。
    张昭字子布为辅吴将军少善隶书。
    皇象字休明广陵江都人幼工书时有张子并陈梁甫能书甫恨遒并恨峻象斟酌其
间甚得其妙中国善书者不能及也。
    晋荀勖为光禄大夫领秘书监始书师锺胡法（锺繇胡昭也。）。
    卫衔尚书令与尚书郎敦煌索靖俱善草书时人号为一台二妙汉末张芝亦善草
书论者谓系貌英筋靖得伯英肉。
    献雍阄黄门郎善草隶书为四体书势曰：昔在黄帝创制造物有沮诵苍颉者始
作书契以代结绳盖睹鸟迹以兴思也。因而遂滋则谓之字有六义焉一曰指事上下是
也。二曰象形日月是也。三曰形声江河是也。四曰会意武信是也。五曰转注老考
是也。六曰假借令长是也。夫指事者在上为上在下为下象形者日满月亏效其形也。
形声者以类为形配以声也。会意者止戈为武人言为信也。转注者以老寿考也。假
借者数言同字其声虽异文意一也。自黄帝至三代其文不改及秦用篆书焚烧先典而
古文绝矣。汉武时鲁恭王坏孔子宅得尚书春秋。《论语》孝经时人以不复知有古
文谓之蝌斗书汉世秘藏希得见之魏初传古文者出於邯郸淳恒祖敬侯写淳尚书後以
示淳而淳不别至正始中立三字石经转失淳法因蝌斗之名遂效其形太康元卫觊也。
年汲县人盗发魏襄王蒙得策书十馀万言案敬侯所书犹有仿佛古书亦有数种其一卷
论楚事者最为工妙恒窃悦之故竭愚思以赞其美愧不足厕前贤之作冀以存古人之象
焉古无别名谓之字势云：黄帝之史沮诵苍颉眺彼鸟迹始作书契纪纲万事垂法立制
帝典用宣质文著世爰暨暴秦滔天作戾大道既冫民古文亦灭魏文好古世传丘坟历代
莫发真伪靡分大晋开元弘道敷训天垂其象地耀其文其文乃耀粲矣。其章因声会意
类物有方日处君而盈其度月执臣而亏其旁阄蛇而上布星离离以舒光木卉苯尊以
垂[A13C]山岳峨嵯而连岗虫睚砥洹Ｈ舳鸟似飞而未扬观其错笔缀墨用心精专势
和体均发止无间或守正循涂矩折规旋或方员靡则因事制权其曲如弓其直如弦矫然
特出。若龙腾於川森尔下颓。若雨坠於天或引笔奋力。若鸿雁高飞邈邈翩翩或纵
肆阿那。若流苏悬羽靡靡绵绵是故远而望之。若翔风厉水清波漪涟就而察之有。
若自然信黄唐之遗迹为六艺之范先籀篆盖其子孙隶草乃其曾玄睹物象以致思非言
辞之所宣昔周宣王时史籀始著大篆十五篇或与古同或与古异世谓之籀书者也。及
平王东迁诸侯立政家殊国异而文字乖形秦始皇帝初兼天下丞相李斯乃奏益之罢不
合秦文者斯作苍颉篇中车府令赵高作爰历篇太史令胡母敬作博学篇皆取史籀大篆
或颇省改所谓小篆者，或曰：下丕人程邈为衙狱吏得罪始皇幽系阊羰年从狱中
作大篆少者增益多者损减方者使圆圆者使方奏之始皇始皇善之出以为御史使定书，
或曰：邈所定乃隶字也。自秦坏古文有八体一曰大篆二曰小篆三曰刻符四曰虫书
五曰摹印六曰署书七曰殳书八曰隶书王莽时使司空甄丰较文字部改定古文复有六
书一曰古文孔氏壁中书也。二曰奇字即古文而异者也。三曰篆书秦篆书也。四曰
佐书即隶书也。五曰缪篆所以摹印也。六曰鸟书所以书幡信也。及许慎撰。《说
文》用篆书为正以为体例最可得而论也。秦时李斯号为二篆诸山及铜人铭皆斯书
也。汉建初中扶风曹喜少异於斯而亦称善邯郸淳师焉略究其妙韦诞师淳而不及也。
太和中诞为武都太守以能书留补侍中魏氏宝器铭题皆诞书也。汉末。又有蔡邕采
斯喜之法为古今杂形然精密闲理不如淳也。邕作篆势曰：鸟遗迹皇颉循圣作则制
斯文体有六篆为真形要妙巧入神或龟文针列栉比龙鳞纡体放尾长短衤复身颓。若
黍稷之垂[A13C]蕴。若虫蛇之棼垦锊ㄕ{敝手}鹰寺鸟震延颈胁翼势似凌慊
轻笔内投微本浓末。若绝。若连似水露缘丝凝垂下端从者如县横者如编杳杪邪趣
不方不圆。若行。若飞睚睨楚吃抖望之。若鸿鹄群游络绎迁延迫而视之端际不
可得见指醪豢墒ぴ研桑不能数其诘屈离娄不能睹其菁浒阖榇挂救枚辞巧籀诵
拱手而韬翰处篇籍之首目叔斌斌其可观摘华艳於纨素为学艺之范先嘉文德之弘懿
愠作者之莫刊思字体之ぽ仰举大略而论旃秦既用篆秦事繁多篆字难成即令隶人佐。
《书》曰：隶字汉因行之独符印玺幡信题署用篆隶书者篆之捷也。上谷王次仲作
楷法至灵帝好书时多能者而师宜官为最大则一字径丈小则方寸千言甚矜其能或时
不持钱诣酒家饮因书其壁顾观者以雠酒讨钱足而灭之每书跞∠鞫焚其付梁鹄
乃益为版而饮之酒候其醉而窃其付鹄卒以书至选部尚书宜官後为袁术将今钜鹿
宋子有耿球碑是术所立其书甚工云：是宜官也。梁鹄奔刘表魏武帝破荆州募求鹄
鹄之为选部也。魏武欲为雒阳令而以为北部尉故惧而自缵诣军门署军假司马在秘
书以勤书自效是以今者多有鹄手迹魏武帝悬著帐中及以钉壁玩之以为胜宜官今宫
殿题署多是鹄书鹄宜为大字邯郸淳宜为小字鹄谓淳得次仲法然鹄之用笔尽其势矣。
鹄弟子毛弘教於秘书今八分皆弘法也。汉末有左子邑小与淳鹄不同然亦有名魏初
有锺胡二家为行书法俱学之於刘德升而锺氏小异然亦各有巧今大行於世云：作隶
势曰：鸟迹之变乃惟佐隶蠲彼繁文崇此简易厥用既弘体象有度焕。若星陈郁。若
悴计浯缶堆跋覆蝗茛渌媸麓右嗣矣谐Ｖ苹蝰妨恢廓或栉比针列或砥平绳直或蜿
蛋胶戾或长邪角趣或规旋矩折修短相副异体同势奋笔轻举离而不绝纤波浓点错落
其间。若钟ね设张庭燎飞烟斩岩结细呦率袅似崇台重宇层愎谏皆抖望之。
若飞龙在天近而察之心乱目眩奇姿诡谲不可胜原研桑所不能计宰赐所不能言何草
篆之足蓝斯文之未宣岂体大之难睹将秘奥之不传聊俯仰而详观举大较而论旃汉
兴而有草书不知作者姓名至章帝时齐相杜度号善作篇後有崔瑗崔匾嘟猿乒ざ攀
结字甚安而书体微瘦崔氏甚得笔势而结字小疏弘农张伯英者因而转精甚巧凡家之
衣帛必书而後练之临池学书池水尽黑下笔必为楷则号不暇草书寸纸不见遗至
今世尤宝其书韦仲将谓之草圣伯英弟文舒者次伯英。又有姜孟颖梁孔达田彦和及
韦仲将之徒皆伯英弟子有名於世然殊不及文舒也。罗叔景赵元嗣者与伯英并时见
称於西州而矜巧自与众颇惑之故英自称上比崔杜不足下方罗赵有馀河间张超亦有
名然虽与崔氏同州不如伯英之得其法也。崔瑗作草书势曰：书契之兴始自颉皇写
彼鸟迹以定文章爰暨末叶典籍弥繁时之多僻政之多权官事荒芜剿其墨翰惟作佐隶
旧字是删草书之法盖。又简略应时谕指用於卒迫兼功并用爱日省力纯俭之变岂必
古式观其法象俯仰有仪方不中矩员不副规倾左扬右望之。若点竦企鸟峙志在飞移
狡兽暴骇将奔未驰或<黑知><黑主>点<黑南>状似连珠绝而不离畜怒怫郁放逸生奇
或凌邃惴忄栗。若据高临危旁点邪附似蜩螗扌局枝绝笔收势馀纟延纠结。若杜伯
扌建毒缘暖蛇赴穴头没尾垂是故远而望之ㄨ焉。若沮岑崩崖就而察之一画不可
移机微要妙临时从宜略举大较仿佛。若斯。
    索靖为尚书郎与尚书令卫暇阋陨撇菔橹名武帝爱之媳适ぞ溉挥锌法远不
能及靖靖作草书状其辞曰：圣皇御世随时之宜苍颉既生书契是为蝌斗鸟篆类物象
形碚鼙渫ㄒ馇勺躺损之隶草以崇简易百官毕修事业并丽盖草书之为状也。婉。
若银钩漂。若惊鸾舒翼未发。若举复安虫蛇虬蟒罨蛲或还类阿那以羸形逊
[C260]而桓桓及其逸游ツ乡乍正乍邪骐骥暴怒逼其辔海水お隆扬其波芝草蒲萄还
相继棠棣融融载其华玄熊对踞於山岳飞燕相追而差池举而察之。又似乎！和风吹
林偃草扇树枝条顺气转相比附窈娆廉苫随体散布纷扰扰以猗靡中持疑而犹豫玄螭
狡兽嬉其间腾犭爰飞<鼠>相奔趣凌鱼奋尾蛟龙反据投空自窜张设牙距或。若登
高望其类或。若既往而中顾或。若ㄈ傥而不群或。若自简於常度，於是多才之英
笃艺之彦役心精微耽此文宪守道兼权触类生变离析八体靡形不判去繁存微大象未
乱上理开元下周谨案骋辞放手雨行冰散高音翰厉溢越流漫忽班班而成章信奇妙之
焕烂体磊落而壮丽姿光润以粲粲命杜度运其指使伯英回其腕著绝世於纨素垂百世
之殊观。
    李充为丞相掾累迁中书侍郎善楷书妙参锺索世咸重之。
    李式充从兄也。为侍中善楷隶。
    辛谧为太子舍人兼散骑常侍工草隶书为时楷法王羲之为右军将军会稽内史尤
善隶书为古今之冠论者称其笔势以为飘。若游憬谩Ｈ艟龙羲之尝诣门生家见
几滑净因书之真草相半後为其父误刮去之门生惊懊者累日。又尝在蕺山见一老姥
持六角竹扇卖之羲之书其扇各为五字姥初有愠色因谓姥曰：但言是王右军书以求
百钱邪姥如其言人竞买之他日姥。又持扇来羲之笑而不答其书为世所重皆此类也。
每自称我书比锺繇当抗衡比张芝犹当雁行也。曾与人书云：张芝临池学书池水尽
黑使人耽之。若是未必後之也。羲之书初不胜庾翼郗始澳耗攴矫畛⒁哉虏荽疴
亮而翼深叹伏因与羲之。《书》曰：吾昔有伯英章草十纸过江颠狈遂乃亡失尝叹
妙迹永绝忽见足下答家兄书焕。若神明顿还旧观。
    王凝之羲之子也。为左将军会稽内史亦工草隶。
    王献之凝之弟也。为中书令始七八岁时学书父羲之密从後掣其笔不得叹曰：
此儿後当复有大名尝书壁为方丈大字羲之甚以为能观者数百人後为谢安长史安尝
问曰：君书何如君家尊答曰：故当不同安曰：外论不尔答曰：外人那得知时议者
以为羲之草隶江左中朝莫有及者献之骨力远不及父而颇有媚趣桓玄雅爱其父子书
各为一帙置左右以玩之。
    谢安字安石为太保善行书。
    宋孔琳之为祠部尚书以草书擅名。
    羊欣为中书郎尤长隶书初欣年十二父不疑为乌程令时王献之为吴兴太守甚知
爱之献之尝夏月入县欣着新练裙昼寝献之书裙数幅而去欣本工书因此弥善。
    徐希秀为游击将军甚有学解亦闲篆隶正费禅灵二寺碑即希秀书也。
    萧思话为中书令丹阳县尹工书学於羊欣得草妙南齐刘绘为中书郎撰能书人名
自云：善飞白言论之际颇好矜。
    周胛国子博士以从外氏车骑将军臧质家得卫恒散隶书法学之甚工文惠太子
使胧樾圃茅斋壁国子祭酒何胤以倒薤书求就牖恢胄Χ答曰：天下有道丘不
与易也。
    王僧虔为尚书令弱冠善隶书初宋文帝见其书素扇叹曰：非惟迹逾子敬（王献
之字）方当器雅过之晋泰始中出为吴兴太守秩中二千石晋世王献之善书为吴兴郡
及僧虔攻书。又为郡论者荣之蠲髦形尚书令尝为飞白书题尚书省壁曰：圆行方
止物之定质修之不已则溢高之不已则忄栗驰之不已则踬引之不已则逸是故去之宜
疾当时嗟赏以比座右铭及太祖即位与僧虔赌书毕谓僧虔曰：谁为第一僧虔曰：臣
书第一陛下亦第一（一云：臣书人臣中第一帝书帝中第一）帝曰：卿可谓善自为
谋矣。示僧虔古迹十一帙就求能书人名僧虔得民间所有帙中所无者吴大帝景帝归
命侯书桓玄书及王丞相导领军洽中书令珉张芝索靖卫伯玉张翼十一卷奏之。又上
羊欣所撰能书人名一卷。又为论。《书》曰：宋文帝书自云：可比王子敬时议者
云：天然胜羊欣功夫少於欣王平南е右军叔过江之前以为最亡曾祖领军书右军云：
弟书遂不减吾变古制今惟右军领军不尔至今犹法锺张亡从祖中书令书与子敬云：
弟书如骑骡鸣煤阌度骅骝前庾征西翼书少时与右军齐名右军後进庾犹不分在荆
州与都下人书云：小儿辈贱家鸡皆学逸少书须吾下当比之张翼王右军自书表晋穆
帝令翼写题後答右军当时不别久後方悟云：小人几欲乱真张芝索靖韦诞锺会二卫
并得名前代无以辩其优劣惟见其笔力惊异耳张澄当时亦呼有意郗收虏菅庆队揖
嘉宾草亚於二王絮媚过其父桓玄自谓右军之流论者以比孔琳之谢安亦入能书录亦
以自重为子敬书嵇康诗羊欣书见重一时亲受子敬行书尤善正乃不称名孔琳之书天
然放纵极有笔力规矩恐在羊欣後丘道护与羊欣俱面受子敬故当在欣後范晔与萧思
话同师羊欣後小叛既失故步为复小有意耳萧思话书羊欣之影风流趣好殆当不减笔
力恨弱谢综书其舅云：生起是得赏也。恨少媚好谢灵运书乃不伦遇其合时亦得
入流贺道力书亚丘道护庾昕书学右军亦欲乱真矣。又著书传於世。
    王慈僧虔子也。为东海太守谢超宗尝谓之曰：卿书何如虔公慈曰：我之不得
仰及犹鸡之不及凤也。时人以为名答（超宗凤之子）。
    梁萧几字德玄为尚书左丞善草隶书。
    王志初仕齐为吏部尚书善藁隶当时以为楷法齐游击将军徐希秀亦号能书尝谓
志为书圣。
    殷均字季和尚武帝女永兴公主拜驸马都尉善隶书为当时楷法南乡范憷职踩
鸩⒊乒笾。
    颜协为湘东王记室少博涉群书工於草隶飞白吴人范怀约能隶书协学其书殆过
真也。荆楚碑碣皆协所书时有会稽谢善勋能为八体六文方寸千言京兆韦仲善飞白
并在湘东王府府中以协优於韦仲而减於善勋。
    萧子阄侍中善草隶书为世楷法自云：善效锺元常王逸少而微变字体答敕曰：
臣昔不能拔赏随世所贵规摹子敬多历年所年二十六著晋史至二王列传欲作论草隶。
《法言》不尽意遂不能成略指论飞白一势而已十许年来始见敕旨论书一卷商略笔
势洞彻字体。又以逸少之不及元常犹子敬之不及逸少自此研思方悟隶式始变子敬
全范元常逮尔以来自觉功进其书迹雅为高祖所重尝论子恪！妒椤吩唬罕柿劲骏
心手相应巧逾杜度美过崔氐庇朐常并驱争先其见赏如此百济国使人至建业求书
逢子愠鑫东阳太守维舟将发使人於渚次候之望船三十许步拜行前子闱参手答
曰：侍中尺牍之美远流海外今日所求惟在名迹子隳宋停船三日书三十纸与之。
    萧特子阕右病Ｎ太子舍人亦善草书高祖尝论子阍唬鹤泳粗书不及逸少近
见特迹遂逼於卿。
    萧乾子阈肿右病Ｇ字思惕善隶书得叔父子阒法仕陈为五兵尚书。
    到沆为北中郎将谘议参军勤学工篆隶。
    刘孝绰为秘书监善草隶自以书似父乃变为别体陈蔡景历好学善尺牍工草隶解
褐诸王府佐。
    赵知礼为右卫将军善隶书。
    王彬字思文为秘书监好文章善篆隶与兄志齐名时人为之语曰：三真六草为天
下宝。
    萧引为金部侍郎善隶书为当时所重宣帝尝披奏事指引署名曰：此字笔势翩翩
似鸟之欲飞引谢曰：此陛下假其毛羽耳。
    毛喜为光禄大夫少好学善草隶。
    谢贞为招远将军掌中宫管记初贞年十三工草隶虫篆。
    徐僧权为梁东宫通事舍人领秘书以善书知名。
    後魏谷浑字元冲道武时以善隶书为内侍左右。
    崔宏字玄伯潜之子也。位至天部大人爵为公尤善草隶行押之书为世摹楷玄伯
祖悦与范阳卢谌并以博艺知名谌法锺繇悦法卫暇阆八骶钢草皆尽其妙谌传子偃
偃传子邈悦传潜潜传玄伯世不替业故魏初重崔卢之书。又玄伯之行押书特精巧而
不见遗迹。
    崔简字冲亮玄伯子也。一名觉为中书侍郎参著作事好学少以善书知名。
    崔浩玄伯子天兴中为著作郎道武以其工书尝置左右浩既工书人多⑿醇本驼
从少至老初不惮劳所书盖以百数必称冯代庖允静桓曳腹其谨也。如此浩书体势
及其先人而妙巧不如也。世宝其迹多裁割缀连以为模楷。
    崔衡字伯玉学崔浩书颇亦类焉献文天安元年擢为内秘书中散班下诏命及御所
览书多其迹也。
    崔挺为中书侍郎以工书受敕於长安书文明太后父燕宣王碑赐爵泰昌子。
    崔潜仕慕容辔黄门侍郎为兄浑诔其手笔本草宣武初著作佐郎王遵业买书於
市而遇得之计诔至是将二百载宝其书迹深藏秘之东魏武定中遵业子松年以遗黄门
郎崔季舒人多摹楷之左光禄大夫姚元标以工书知名於时见潜书谓过於己也。江式
为殄寇将军符节令以书文昭太后尊号谥册特除奉朝请仍符节令式篆体尤工雒京宫
殿诸楼观题皆式书也。
    江顺和式兄子也。为征虏将军亦工篆书先是太和中兖州人沈法会能隶书宣武
之在东宫敕法会侍书已後隶迹见知於闾里者甚众未有如崔浩之妙卢渊为秘书监自
远祖志法锺繇书传业累世世有能名至邈以上兼善草迹渊习家法代京宫殿多渊所题
白马公崔玄伯亦善书世传卫咸逦撼豕な檎叽蘼二门。
    吕温字谘粑上党太守善书。
    李思穆为营州刺史工草隶为当时所称窦遵为尚书郎善楷篆北京诸碑及台殿楼
观宫门题署多遵书也。
    柳僧习善隶书敏於当时为裴植征虏府司马。
    刘仁之粗涉书史真草笔迹颇号工便御史中尉元昭引为御史。
    裴敬宪为太学博士学博才清工隶草书高遵为中书侍郎颇有笔札诣长安刊燕宣
王庙碑进爵安昌子。
    郭祚为雍州刺史少习崔浩之书尺牍文章见称於世刘懋为太尉司马善草隶多识
奇字。
    王繇为给事中东莱太守有文才尤善草隶。
    北齐杜弼为征虏府墨曹参军典管记弼长於笔札每为时辈所推。
    萧慨好学攻草隶书南土中称为长者历著作佐郎待诏。
    赵仲将为散骑常侍学涉群书善草隶虽与弟书书字楷正云：草不可不解。若施
之於人即似相轻易。若当家卑幼。又恐其疑所在宜尔是以必须隶笔。
    源楷字那延为黄门郎善草隶书。
    张景仁幼孤家贫以学书为业遂工草隶书选补内书生与魏郡姚元标颍川韩毅同
郡袁买奴荥阳李超等齐名世宗并引为宾客天保八年敕教太原王绍德书除开府行参
军後主在东宫世祖选善书人性行淳谨者令侍书景仁遂被引擢小心恭慎後主爱之呼
为博士。
    刘ダ好文学工草书为司空功曹待诏文林馆。
    後周王孀肿釉ǔ踉诹何国子祭酒萧子惘嬷姑夫也。时善草隶嫔僖砸銎
去来其家遂相模范俄而名亚子悴⒓重於世。
    赵文深字德本为太祖丞相府法曹参军少学楷隶雅有锺王之则笔势可观当时碑
榜唯文深及冀俊而已平江陵之後王嫒牍毓笥蔚若馊徊⒀Н媸槲纳钪书遂被遐弃
文深惭恨形於言色後知好尚难反亦改习媸槿痪刮匏成转被讥议谓之学步邯郸焉
至於碑榜馀人犹莫之逮王嬉嗝客葡戎宫殿楼观皆其迹也。迁县伯下大夫加仪同
三司世宗令至江陵书景福寺碑汉南人士亦以为工梁主萧鞴鄱美之赏遗甚厚天和
元年路寝寺初成文深以题榜之功增邑二百户除赵郡守文深虽居外任每须题榜跞
复追之。
    隋窦庆颇工草隶官至河东太守。
    房彦谦为司隶刺史善草隶人有得其尺牍者皆宝玩之。
    阎毗为殿内少监能篆书草隶尤善为当时之妙唐杨师道为中书令少善草隶。
    虞世南为秘书监同郡沙门智永善学王羲之书世南师焉妙得其体繇是声名籍甚。
    欧阳询为太子率更令初学王羲之书後渐更变其体笔力险劲为一时之绝时人得
其尺牍文字咸以为楷范焉其八分龙爪古篆世无及之飞白尤妙议者方於萧子愀呃
甚重其书尝遣使求之高祖叹曰：不意询之书名远播夷狄彼观其迹固谓其形貌魁梧
也。
    褚遂良为尚书右仆射博学文史尤工隶草父友欧阳询甚重之太宗尝谓魏徵曰：
虞世南死後无人可与论书徵曰：褚遂良下笔遒劲甚得王逸少体太宗即日召令侍书
太宗尝出御府金帛购求王羲之书迹天下争赍古书诣阙以献当时莫能辩真伪遂良备
论所出一无舛误自是渐承恩遇每事顾问之。
    裴行俭为吏部侍郎工草书高宗以缣素百卷令写文选一部尝谓人曰：褚遂良非
精笔佳墨未尝跞∈椴辉癖誓而妍捷者唯余及世南耳行俭撰草书杂体数万言并传
於代。
    王方庆为鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事家多书籍则天尝访求右军遗迹方庆奏曰：
臣十代从伯祖羲之书先有四十馀纸贞观十二年太宗购求先臣并已进之唯有一卷见
在今。又进臣十一代祖导十代祖洽九代祖腊舜祖昙首七代祖僧绰六代祖仲宝五
代祖骞高祖规祖褒并九代三从伯祖晋中书令献之已下二十八人书共十卷则天御武
成殿示群臣仍令中书舍人崔融为宝章集以叙其事复赐方庆当时以为荣。
    锺绍京初为司农录事以工书直凤阁则天时明堂门额九鼎铭及诸宫门榜皆绍京
所题。
    王知敬则天时为麟台少监以工书知名。
    卢鸿一少有学业颇善籀篆楷隶隐於嵩山。
    薛稷尤工隶书自贞观永徽之际虞世南褚遂良书迹後罕继者稷外祖魏徵家富图
籍多有虞褚旧迹稷精模仿笔力遒丽当时无及之者终为太子少保韦陟为吏部尚书幼
有文彩与弟斌笃志勤学以笔札知名。
    贺知章为秘书监善草隶好事者供其笺翰每纸不过数十字共传宝之时有吴郡张
旭亦与知章相善旭尤善草书而好酒每醉後号呼狂走索笔挥洒变化无穷。若有神助
时人号为颠知章始与旭游於人间每见人家厅馆好墙壁及屏障忽忘机兴发落笔数行
如虫篆飞走虽古人之张索不如也。然旭稍过於知章。
    张廷治太子詹事素与陈州刺史李邕亲善邕所撰碑碣必请廷职朔质樯跷时
人所重。
    颜真卿字清臣琅邪临沂人五代祖之推北齐黄门侍郎真卿少勤学孝敬有文词工
书官至太子太师徐浩肃宗时为中书舍人浩属词赡给。又工楷隶韩勺痔冲少好学
弱冠强学尤工书位至检校仆射平章事封晋国公。
    袁滋工篆籀雅有古法元和中为中书侍郎平章事柳公权初为夏州李听掌书记穆
宗即位入奏事召见谓之曰：我於佛寺见卿笔迹思之久矣。即日拜右拾遗充翰林侍
书学士公权初学王书遍阅近代笔法体势劲媚自成一家当时公卿大臣家碑版不得公
权手笔者人以为不孝外夷入贡皆别署货贝曰：此购柳书上都西明寺金刚经碑备有
锺王欧虞褚陆之体尤为得意文宗夏与学士联句公权。《诗》曰：薰风自南来殿阁
生微凉文宗讽此两句令公权题於殿壁字方圆五寸帝视之叹曰：锺王复生无以加之
大中初转少师中谢日宣宗召升殿御前书三纸军容使西门季玄捧砚枢密使崔巨源过
笔一纸真书十字曰：卫夫人传笔法於王右军一纸行书十一字曰：永禅师真草千字
文得家法一纸草书八字曰：谓语助者焉哉！乎！也。赐锦采瓶盘等银器仍令自书
谢状勿拘真行帝尤奇惜之。
    裴为兵部侍郎少笃学善隶书。
    卢知猷为太子太师尤工书落简飞翰人争模仿周马胤孙为太子詹事嗜八分书题
署酬答必存其迹。
    杨凝式以右仆射致仕凝式善於笔札居壁蓝墙之间往往恣其题纪。

    ●卷八百六十二
    ○总录部・起复
    丧从哀制缘情之礼斯在恩繇义断移孝之文足徵故晋侯始墨以从戎子骞腰径
服事夺情顺变其来尚矣。西汉而下则有居丞弼之任亮采乎！邦家处爪牙之权式遏
於乱略以至引籍於扃禁票彡缨於文陛奄丁艰疚聿去班列繇是举兹彝典复其旧贯。
若乃赐子优渥存问周至斯。又示优贤之旨勉犭旬公之节者已。
    汉翟方进成帝时为丞相以後母终既葬三十六日除服起视事以为身备汉相不敢
逾国家之制（汉制自文帝遗诏之後国家遵以为常大功十五日小功十四日缌麻七日
方进自以大臣故云：不敢逾制）。
    後汉赵喜明帝时代虞延行太尉事後遭母忧上疏乞身行丧礼帝不许遣使者为释
服赏赐恩宠甚渥耿恭永平中为骑都尉恭母先卒追行丧制有诏使五官中郎将赍牛酒
释服。
    张泻偷凼蔽太尉父卒既葬诏遣使赍牛酒为释服。
    桓荣字叔元顺帝时为太傅以母忧自乞听以大夫行丧逾年诏使者赐牛酒夺服即
拜光禄大夫。
    晋贾充文帝时为侍中以母忧去职诏遣黄门侍郎慰问。又以东南有事遣典军将
军杨嚣宣谕使六旬还内。
    郑默武帝时为散骑常侍以父丧去官寻起为廷尉山涛为太常遭母丧归乡里武帝
诏曰：吾所共致化者官人之职是也。方今风俗陵迟人心摇动宜崇明好恶镇以退让
山太常虽居谅ウ情在难夺方今务殷何得遂其志邪其以涛为吏部尚书涛辞以丧病表
章恳切会元皇后薨遂扶舆还雒逼迫诏命自力就职。
    张华拜中书令後加散骑常侍遭母忧哀毁过礼中诏勉励逼令摄事。
    傅咸北城泥阳人也。惠帝时为御史中丞本郡中正遭继母忧去官顷之起以议郎
长兼司隶校尉咸前後固辞不听敕使者就拜咸复送还印绶公车不通催使摄职咸以身
无兄弟丧祭无主重自陈乞乃使於官舍设灵座咸。又上。表曰：臣既驽弱不胜重任
加在哀疾假息日阕陛下过意授非所堪披露丹款归穷上闻谬诏既往终然无改臣虽不
能灭身以全礼教义无尤恍殂寐〕枨笆苎馅视事之日私心自誓陨越为报以货赂流
行所宜深绝切敕都官以此为先而经弥日月未有所得斯繇陛下有以奖励虑於愚戆将
必死系故自掩以避其锋耳在职有日既无赫然之举。又不应应垂<走羽>人谁复惮故
光禄大夫刘毅为司隶声震内外远近清肃非徒毅有王臣匪躬之节亦繇所奏见从威风
得伸也。诏曰：但当思必应绳中理威风自伸何独刘毅也。
    张栽帝时为丞相从事中郎以母忧去职既葬帝强起之怨檀羌搀朴琶敦逼遂
起视事。
    桓石虔孝武时为宁远将军南顿太守以父忧去职寻而苻坚。又寇淮南诏曰：石
虔文武器画奕钟蟹焦湃司哭金革弗避况在馀哀岂得辞事可授奋威将军南平太守。
    司马元显会稽王道子之世子道子妃薨孝武下诏曰：会稽王道子元显风令光懋
乃心所寄诚孝性蒸蒸至痛难夺然不以家事辞王事阳秋之明义不以私恨违公制中代
之变礼故闵子腰旧酵醣魄良以至启碇泄烊葜外有礼无时贤哲斯顺须妃葬毕可
居职如故。
    宋毛循之武帝时为右将军居父忧时卢循逼京邑循之服未除起为辅国将军寻加
宣城内史戍姑孰王诞为吴国内史以母忧去职武帝征刘毅起为辅国将军诞固辞军号
墨敬有小
    刘粹为江夏相母忧去职俄而武帝讨司马休之起粹为宁朔将军竟陵太守统水军
入河。
    徐湛之会稽公主子也。湛之迁冠军将军丹阳尹进号征虏将军加散骑常侍以公
主忧不拜过葬复授前职湛之表启固辞。又诣廷尉受罪武帝诏狱官勿得受然後就命
固辞常侍许之。
    殷景仁文帝元嘉中为侍中丁母忧葬竟起为领军将军固辞诏使纲纪代拜中书舍
人周赳舆载还府颜竣孝武时代谢庄为吏部尚书领太子左卫率未拜丁忧起为右将军
丹阳尹如故。
    沈怀明明帝泰始初居父忧起为建威将军东征南讨有功封吴兴县子食邑四百户。
    袁粲後废帝初为尚书令元徽元年十一月母忧去职十二月还摄本任加卫将军。
    褚渊为中书监护军将军元徽四年十月母忧去职十一月诏摄本任。
    南齐崔惠景为冠军将军同州刺史母丧诏起复本任。
    萧景先为侍中兼领军将军遭母丧诏起为领军将军。
    萧赤斧为长史兼侍中祖母丧去职起为冠军将军宁蛮校尉。
    张敬儿为南阳太守遭母丧还家朝廷疑桂阳王休范密为之备乃起敬儿为宁朔将
军越骑校尉。
    杨公则为扶风太守武帝永明中母忧去官雍州刺史陈显达起为宁朔将军复领太
守。
    梁沈约为侍中遭母忧起为镇军将军丹阳尹置佐史。
    丘仲孚初仕齐为于湖令有能名以父丧去职明帝即位起为烈武将军曲阿令仲孚
入梁为江夏太守行郢州州府事遭母忧起摄职。
    郑绍叔为卫尉卿以母忧去职绍叔有至性高祖尝使人节其哭顷之起为冠军将军
右军司马。
    乐蔼为龙阳相以父忧去职吏民诣州请之葬讫起焉。
    夏侯夔为右卫将军丁所生母忧去职时魏南兖刺史刘明以谯城入附诏遣镇北将
军元树帅军应接起夔为泖饨军。
    韦粲为步兵校尉入为东宫领直丁父忧去职寻起为招远将军复为领直。
    谢徵为鸿胪卿高祖中大通元年以父丧去职续。又丁母忧诏起为贞威将军还摄
本任服阕除尚书左丞。
    沈嫖尚书驾部郎兼右丞以母忧去职起为振武将军馀姚令。
    陈姚察为建安王谘议将军丁忧去职俄起为戎昭将军知撰梁史事固辞不免转太
子仆父凶问自长安到江南察母丧制始除後主虑加毁顿遣使戒谕寻以忠毅将军起兼
东宫通事舍人察志在终丧频有陈让并抑而不许。又进表其略曰：臣私门[C260]祸
备罹殃罚偷生晷漏冀申情礼而≌钕嗳攒讧苹嘀史歉慈肆鹘毕苫壤岂期朝恩曲覃
被之缨绂宫闱秘奥趋奏便繁宁可以兹荒毁所宜叨预伏愿至德孝治矜其理夺使残魂
喘息以遂馀生诏答曰：省表具怀卿行业淳深声誉素显理犭旬情礼未膺刀笔但参务
承华良所期寄允兹抑夺不得致辞也。陈亡入隋为秘书丞丁後母杜氏丧解职仁寿二
年诏曰：前秘书丞北绛郡开国公姚察强学待问博极群典修身立德白首不渝虽在哀
疚宜夺情礼可员外散骑常侍。
    侯安都迁司空征北将军南徐州刺史父文捍为始兴内史卒於官世祖徵安都还京
师为发丧寻起复本官。
    徐俭後主立授和戎将军惠宣晋熙王长史行丹阳郡国事俄以父忧去职寻起为和
戎将军。
    周确为东宫通事舍人丁母忧去职及欧阳纥平越起为中书舍人命於广州慰劳服
阕为太府卿历太子中庶子尚书左丞太子令以父忧去职寻起为贞威将军吴令确固辞
不之官。
    谢贞为南平王友以母忧去职顷之敕起还府仍加招远将军掌记室贞累启固辞敕
报曰：省启具怀虽知哀茕在疚而官候得才礼有权夺可便力疾还府也。贞哀毁羸瘠
终不能之官舍。
    後魏阳平王新成长子顺累迁怀朔镇大将军督三道诸军事北讨未发遭母忧孝文
诏遣傅诏侍臣以金革敦喻既殡而发。
    赵郡王惶妃韩氏薨孝文诏曰：季代多务情缘理夺患染右任铨衡是荷岂容
遂其私志致旷所司可遣黄门郎敦喻命勉从王事朕寻当与之相见拜使持节都督南豫
郢东荆三州诸军事征南大将军开府豫州刺史。
    元英为梁州刺史父忧解任孝文讨汉阳起英为左卫将军。
    于忠为左中郎将以父忧去职未几起复本官迁司空长史。
    寇臻为中川太守孝文初母忧未阕以弘农大盗张烦等贼害良善徵为都尉与荆州
刺史公孙初头等追翦之拜振武将军。
    陆砦尚书令卫将军寻以母忧解令孝文将有南伐之事以本官起之改授征北将
军砉檀乔胫涨槔褛曰：碛讨此酵粗挛ネ旨金革方驰何宜曲遂也。加领卫尉可
重敕有司速令敦喻。
    崔游为梁州刺史以母忧解任正光中起除右将军南秦州刺史固辞不免。
    张彝为黄门母忧解任孝文幸冀州遣使吊慰诏以骁骑将军起之还复本位。
    奚康生为南青州刺史遭母忧萧梁遣将宋黑率众寇扰彭城起为别将持节假平南
将军领南青州诸军击走累迁泾州刺史遭父忧起为平西将军西中郎将。
    辛雄为尚书三公郎公能之名甚盛以母忧去任卒哭右仆射元钦奏雄起复为郎。
    高恭之字道穆庄帝初为太尉长史领中书舍人遭母忧去职帝令中书舍人温子
就宅吊慰诏摄本任表辞不许。
    范绍为都水使者丁母忧去职值义阳初复起绍除宁远将军郢州龙骧军长史带义
阳太守。
    泉企为丰阳令以母忧去职县中父老表请殷勤诏许之复起本任加讨寇将军。
    樊子鹄为骠骑大将军遭母忧去职前废帝闻其在雒阳无宅凶费不周赉绢四百疋
粟五百石以本官起之。
    令狐熙为小驾部河阴之役诏令墨链邮禄故谥胺较麓蠓蛳爵彭阳县公。
    北齐斛律光太师金之长子为司徒大将军天统三年六月以父丧去官其月诏起光
及其弟羡并复前任宋齐而下逮於梁室虽眷命攸属而运一非正乃斛律羡太师金之子
为幽州行台仆射丁父忧去官与兄光并被起复任还镇燕蓟。
    高隆之为侍中尚书右仆射丁母艰解任寻诏起为并州刺史。
    封子浍为中书舍人丁母忧解职寻复本任为大行台吏部郎中以父丧去职高祖西
讨起为大都督领冀州兵赴邺。
    赵彦深为司徒丁母忧寻起为本任官。
    封孝琰为秘书郎文宣天保元年为太子舍人出入东宫甚有令望丁母忧解任除晋
州法曹参军寻徵还复除太子舍人。
    崔赡初为相府司马天保初兼并省吏部郎中寻丁父忧起为司徒属。
    崔季舒天保初为侍中兼左仆射大被恩遇乾明初杨室晕男遗旨停其仆射遭母
丧解任起复除光禄勋兼中兵尚书。
    後周独孤信拜领军将军仍从复弘农破沙苑改封河内郡公俘虏中有信亲属始得
父凶问乃发丧行服寻起为大都督在陇右岁久启求还朝文帝不许或有自东魏来者。
又告其母凶问信发丧行服陈哀请终礼制。又不许，於是追赠信父库者司空公追封
信母费连氏恒山郡君。
    梁彦光为少驭下大夫母忧去职毁瘁过礼未几起令视事帝见其毁甚嗟叹久之频
蒙慰喻。
    王谦太保雄之子以父功累迁骠骑大将军开府孝闵践祚雄从晋公护东讨为齐人
所毙朝议以谦父殒身行阵特加殊宠乃授谦柱国大将军以情礼未终固辞不拜高祖手
诏夺情袭爵庸公邑万户。
    蔡涛大都督原州刺史遭父忧请终丧纪弗许迁车骑大将军仪同三司。
    于翼为司会中大夫遭父丧过礼为时辈所称寻有诏起令视事。
    泉仲遵为三荆二广十三州诸军事行荆州刺史寻遭母忧请终丧制不许。
    李德林为通直散骑侍郎丁母艰去职勺饮不入口五日朝廷嘉之才满百日夺情起
复德林以羸病属病请急罢归。
    隋韦寿初仕後周为京兆尹以父丧去职高祖受禅起令视事。
    于宣道为内史舍人丁父忧水浆不入口者累日献皇后每令中使敦谕岁馀起令视
事免丧拜车骑将军。
    贺娄子晃阒荽淌芬阅赣侨ブ俺廷以榆门作镇非子徊豢裳捌鹗邮隆
    韦世康为吏部尚书丁父忧去职未期起令视事世康固请乞终私制帝不许。
    韦冲为石州刺史以母忧去职俄而起为南宁州纟管持节抚慰复遣柱国王长述
以兵继进冲上表固辞诏曰：西南夷裔屡有生梗每相残贼朕甚愍之已命戎徒靖抚边
服以开府器豢凹檬堵杂⒃毒旅重事故以相任知在艰疚日月未多金革夺情盖有通
式宜自抑割即膺往旨。
    杜整为左武卫将军在职数年以母忧去职起令视事。
    高ξ左领军大将军母忧去职二旬起令视事α魈榇侨糜炮不许。
    柳述冀州刺史机之子兵部尚书丁父艰去职未几起摄给事黄门侍郎事袭爵建安
郡公。
    苏威拜尚书左仆射其年以母忧去职柴毁骨立帝敕威曰：公德行高人情寄殊重
大孝之道盖同俯就必须抑割为国惜身朕之於公为君为父宜依朕旨以礼自存未几起
令视事固辞优诏不许。
    宇文[A102]为并州刺史俄以父艰去职寻诏起之。
    张衡为扬州掾以母忧去职岁馀起授扬州总管司马赐物二百濉
    崔仲方为司农少卿以父艰去职未期起为虢州刺史大业中为上郡太守以母忧去
职岁馀为信都太守。
    柳Ｎ尚书虞部侍郎以母忧去职未几起为屯田侍郎固让弗许。
    樊子盖为嵩州刺史母忧去职未几起授齐州刺史固辞不许。
    皇甫诞为尚书右丞以母忧去职未几起令视事。
    陈孝意炀帝大业中为御史以母忧去职未几起授雁门郡丞在郡菜食斋居朝夕哀
临每发声未尝不绝倒柴毁骨立见者哀之。
    辛公庆为内史侍郎丁母忧未几起为司隶大夫虞世基迁内史侍郎以母忧去职哀
毁骨立有诏令视事拜见之日殆不能起帝令左右扶之哀其羸瘠诏令进肉世基食跞
悲哽不能下帝使谓之曰：方相委任当为国惜身前後敦劝者数矣。帝重其才亲礼逾
厚专典机密。
    阎毗有巧思为殿内丞帝深委信之寻以母忧去职未期起令视事。
    郎茂为民部侍郎数岁以母忧去职未期起令视事唐刘德威为检校雍州别驾往齐
州推齐王厅躺背な啡ㄍ蚣偷峦却据齐州遣使以闻诏德威使发河南兵马经略遭母
忧哀毁殆不胜丧十八年起为遂州刺史。
    薛万彻为车骑将军母忧去职俄起为右卫将军。
    刘师立贞观中检校岐州都督丁母忧去职岐州父老上表请留之太宗下优诏不许
赴哀令更听後起兼岷州都督。
    房玄龄授太子太傅遭继母忧去官寻有诏敦勉起复司空太傅知门下省事。
    武敏之为左侍御兼兰台太史丁母忧夺情授本官李敬言为司烈少常伯家艰去官
八月夺情为西台侍郎仍检校右中护司烈少常伯同为西台三品。
    欧阳通率更令询之子仪凤中迁中书舍人袭封渤海县男丁母忧去职寻起复本官
每入朝必徒跣至皇城门外及直在省则席地藉藁非公事不言亦未尝启齿归家必衣
竞赔无常自武帝已来起复而能哀戚合礼者无如通比。
    王θ则天长寿中为凤阁舍人兼知弘文馆学士丁母忧解官起复本职。
    张说为工部侍郎说丁母忧起复授黄门侍郎说上。表曰：臣弱年早孤母氏慈训
得绍基构忝列簪裾从官历年晨昏多阙播迁远裔离别。又苦顾复无答报养何追心所
摧感语不能喻甫至冬中礼及祥礻覃今已春暮瞻言几何是臣事朝廷日长恋几筵日短
乞寝严命许遂私情诉哀祈天所望矜遂手制答曰：卿操烈寒松心横劲草累迁台阁咸
播声猷不屈二凶之威独全一至之节每念嘉叹无忘寝兴但青巢位隆黄枢寄切爰夺
苴麻之礼擢居审省之曹朝命已行即宜断哀。又累表固辞言甚切至优制方许焉是时
人多趋竞，或以起复为荣而说能固节恳辞竟终其丧制自是大为有识者所称。
    马秦客为左散骑常侍丁母忧解职秦客既尝阴通禁掖故居丧经旬日馀。又起复
本职。
    雇跏乩裎前光禄卿丁母忧起复左金吾卫将军卢怀慎为中书侍郎丁母忧起复
为兵部侍郎。
    嗣鄂王邕为鄂州刺史丁母忧起复为卫尉卿。
    皇甫翼为潞州大都督长史家艰去职起复为扬州大都督长史充淮南道采访使。
    陆象先为刑部尚书以继母忧免官起为同州刺史韩休为礼部侍郎兼知制诰出为
虢州刺史岁馀以母艰去职寻起复为左庶子兼知制诰累表乞终丧制词甚恳至许之服
阕除工部侍郎仍知制诰。
    王钅共为御史中丞充京畿关内采访处置使并户口色役等使钅共丁家艰起复行
御史中丞使并如故。
    吕为武部侍郎同中书门下平章事以肃宗乾元二年十月丁母忧十一月起复权
知门下省事兼判度支事。又加充勾当度支使。
    浑为右武锋使隶。《郭子》仪会父释之战死起复本官为朔方行营左厢兵
马使。
    郭英义为右羽林军大将军加特进以家艰去职时选将帅东讨逆贼史思明乃以英
义起复为陕州刺史充陕西节度潼关防御使寻加御史大夫兼神策军节度使。
    卫伯玉为荆南节度使江陵尹代宗大历五年以内忧去职故命殿中监王昂代之王
昂既行伯玉讽荆南大将杨休等拒昂昂乞留伯玉优诏许之乃起复本官。
    令狐彰为滑亳节度观察等使大历五年夏丁母忧起复本官使如故。
    侯希逸为检校尚书右仆射淮阳郡王白孝德为检校刑部尚书昌化郡王并以私艰
去职大历十一年九月并复旧官。
    李氵亟高平王道立曾孙也。有名宗室宝应元年初平河朔拜氵亟右庶子兼中丞
河北宣慰使丁母忧起复本官而往每至州县邮驿公事之外都不发言蔬饭水饮席地而
息使还固请罢官终丧制代宗以其毁瘠许之。
    严震为凤州刺史丁母忧起复本官仍充兴凤两州团练使。
    吴奏章敬皇后弟为金吾将军大历末丁继母忧罢德宗建中初出为起复为右卫将
军兼通州刺。
    史崔元谅为镇国军节度使丁母丧加右金吾上将军起复本官。
    樊泽为襄州节度丁母忧起复旧任。
    杨朝晟为鼓节度丁母忧授左金吾大将军同正怪荽淌酚史大夫。
    李纳为淄青节度使检校司徒平章事丁家艰贞元三年夏起复左金吾上将军同正
馀如故。
    骆元光以前华州潼关节度使检校尚书右仆射元光丁家艰贞元三年夏起复为右
金吾上将军同正馀如故。
    刘玄佐前宣武军节度检校司空平章事遭丁家艰贞元四年起复左金吾上将军同
正。
    刘济为幽州节度使丁家艰贞元四年八月起复左卫上将军馀如故。
    王武俊为成德军节度使检校司徒平章事遭家艰贞元五年四月起复右金吾上将
军馀如故。
    杜佑为淮南节度检校礼部尚书丁母忧贞元六年起复左金吾大将军同正馀如故。
    刘庭保为左神策大将军遭内艰贞元九年十月起复本官检校如故以终丧。
    路寰为检校左庶子兼楚州刺史贞元十一年八月起复左卫将军同正兼洪州刺史
御史中丞江南西道都团练观察使。
    张茂昭孝忠之子贞元中为定州刺史充北平军使是岁孝忠卒於位诏茂昭起复左
卫大将军同正员充义武军节度使累迁仆射司空。又丁母谷氏丧贞元十二年四月起
复左金吾卫大将军馀如故。
    张茂宗茂昭之弟贞元中许尚主以主幼待年茂宗母亡遗命请结嘉礼德宗念茂昭
之勋诏曰：古称俯就是谓通丧恩之所加礼亦有变银青光禄大夫前行光禄卿员外置
同正员驸马都尉张茂宗华胄恭仁温良美茂当申下嫁之命式宠旧勋之家顷属待年俄
闻在疚以其倚门之训。且在遗言筑馆之期当从先近俾参秩於环卫以承荣於汤沐可
泖饨军起复左卫将军员外置同正员驸马都尉谏官蒋义等上疏以为自古未有起复
尚主者德宗曰：卿所言者礼也。今人家皆有借吉成婚嫁者卿何苦谏。又复执奏德
宗不纳。
    田季安为魏忄专节度副使试光禄少卿御史大夫贞元十二年八月起复左金吾卫
将军同正兼魏博等节度营田观察使依前兼御史大夫。又丁母忧元和元年九月起复
为左金吾卫上将军馀并如故。
    李师古为平卢淄青节度等使丁母忧贞元十二年十月起复左金吾卫大将军同正
馀如故。
    杨朝晟为鼓庆节度度支营田观察使怪荽淌范∧赣钦暝十三年二月起复左
金吾卫大将军刘昌为宣武军节度刘玄佐兵马使累加检校工部尚书丁母忧加起复左
金吾卫大将军赠其母梁国夫人。
    张敬则为凤翔节度使宪宗元和元年七月起复为左金吾卫员外大将军依前充节
度等使。
    卢从史为义军节度使元和四年四月起复左金吾卫大将军同正员馀如故从史丁
父忧朝廷未议起复属镇州王士真卒子承宗自继父位从史窃献诛承宗计以希上意用
是起复及诏下讨贼阴与承宗通谋流死岭南。
    程执恭为横海军节度使丁母忧元和四年九月起复左金吾卫大将军同正员馀如
故。
    刘总为幽州卢龙军节度使丁母忧元和八年起复左金吾卫大将军员外置馀如故。
    张克恭弟克从克勤茂昭之子也。元和六年十二月并授起复官奖其先父忠顺也。
    吴少阳丁母忧元和九年七月起复淮西节度使。
    杜叔良为朔方节度使丁母忧元和十年九月起复右金吾卫将军同正员依前充节
度等使。
    韩公武为环唤诙仁苟∧赣瞧鸶从医鹞嵛来蠼军同正员依前充环唤诙裙鄄
使。
    谢少莒敬宗宝历二年以前陵州刺史起复为泖饨军左骁卫将军同正兼州刺史
少莒本中和官刘克明之私属也。克明用事少莒附会得领郡符宰相不能遏後以母丧
去任执政者恐归京师。又肆干挠故以金革之命复前任焉。
    杜挝淖谔和八年以前凤翔节度使检校礼部尚书驸马都尉起复为检校户部尚
书充忠武军节度陈许观察使。
    李比太和九年以前左金吾卫将军起复为金吾卫大将军同正兼黔州刺史充黔
州观察经略等使。
    王元比太和九年以镇州大都督府司马权勾当节度事元逵起复授宁远将军守左
金吾卫大将军检校工部尚书充成德军节度镇冀深赵等州观察等使。

    ●卷八百六十三
    ○总录部・生日
    《礼》曰：子生男子设弧於门左。又曰：夫告宰名宰辩告诸男名。《书》
曰：某年某月某日某生而藏之皆所以重其嗣而谨其籍也。故或父子叶辰或君臣同
日拘於俗避几灭其天性善於知人遽识其国器。然则废兴之数吉凶之理盖默定於上
天非人谋之所能易也。著之编次取舍可见矣。
    鲁庄公名同桓公子也。桓公六年九月丁卯子同生公曰：是其生也。与吾同物
命之曰：同（物类也。谓同日）。
    孔子以鲁襄公二十一年十月一日庚子生（时岁在己卯）齐田文相齐封孟尝君
初父靖郭君婴有子四十馀人其贱妾有子名文文以五月五日生婴告其母曰：勿举也。
其母窃举生之及长其母因兄弟而见其子文於婴婴怒其母曰：吾令。若去此子而敢
生之何也。文顿首因曰：君所以不举五日子者何故婴曰：五日子者长与户齐将不
利其父母文曰：人生受命於天乎！将受命於户邪婴默然文曰：必受命於天君何忧
焉必受命於户则可高其户耳谁能至者婴曰：子休矣。
    汉卢绾者丰人也。与高祖同里卢绾亲与高祖太上皇相爱（亲谓父也。）及生
男高祖绾同日生里中持羊酒贺两家及高祖绾壮俱学书。又相爱也。里中嘉两家亲
相爱生子同日壮。又相爱复贺两家羊酒绾後封燕王。
    宋王镇恶北海剧人也。祖猛字景略符坚僭号关中猛为将相有文武才北土重之
父休为河东太守镇恶以五月五日生家人以俗忌欲令出继疏宗猛见奇之曰：此非常
儿昔孟尝君恶月生而相齐是儿亦将兴吾门矣。故名之为镇恶後位至安西司马征虏
将军。
    後周宇文孝伯字胡玉吏部安化公深之子也。其生与高祖同日太祖甚爱之养於
第内及长。又与高祖同学位至大将军。
    唐史思明营州柳城人也。与安禄山同乡生先禄山一日思明以岁除日生禄山岁
日生後俱以谋逆伏诛。
    乔琳为太子太师舀於朱Г为伪吏部尚书及官军收复京城坐斩临刑叹曰：乔
琳以七月七日生亦以此日死，岂非命也。
    ○总录部・名讳
    生而制名殁而是讳盖孝子因心之道先王立礼之方然而君无所隐奉至尊也。临
文亦称存大义也。若乃畏冒讳之禁虑犯上之咎史家自变其例连职难与之俱理所未
安事必改作其或恶其声近特以字行发乎！智端无所废事。又。若初不内出人肆凌
犯形於谐玩深辱士风亦有封执沽名矫枉伤正是为过当殊非中礼至於德爱在民久而
弥劭众为之避不亦韪乎！
    晋僖侯名司徒废为中军。
    宋武公名司空废为司城。
    鲁献公名具武公名敖废二山（二山具敖也。更以其乡名山）。
    孔子母名徵在言徵不称在言在不称徵汉司马迁父名谈迁作。《史记》袁盎傅
以宦者赵谈为赵同（班固撰前。《汉书》复作赵谈）。
    後汉陈蕃子逸为鲁相国人为讳改蕃县曰：皮。
    晋江统为中郎选司以统叔父春为宜春令统因上疏曰：故事父祖与官职同名皆
得改选之例臣以为父祖改选者盖为臣子开地不为父祖之身也。而身名所加亦施於
臣子佐吏系属朝夕从事官位之号发言所称。若指实而语则违经礼讳尊之义。若诡
乱回避则为废官擅犯宪制今以四海之广职位之众名号繁侈士人殷富至使有受宠皇
朝出身宰牧而令佐吏不得表其官称子孙不得言其位号所以上严君父下为臣子体例
不通。若易私名以避官职则违春秋不夺人亲之义臣以为身名与官职同者宜与触父
祖名为比体例既全於义为弘朝廷从之。
    羊祜为都督荆州诸军事及祜薨荆州人为祜讳名屋室皆以门为称改户曹为辞曹
焉。
    毛穆之字宪祖小字武生名犯靖王后讳故行字後。又以桓温母名宪及更称小字
後为安西将军庾翼参军。
    王述父承祖湛述为扬州刺史加征虏将军初至主簿请讳报曰：亡祖先君名播海
内远近所知内讳不出门馀无所讳。
    王舒父名会舒授抚军将军会稽内史秩中二千石舒上疏辞以父名朝议以字同音
异於礼无嫌舒复陈音虽异而字同求换他郡，於是改会字为郐舒不得已而行。
    孔安国父名愉安国除侍中表以黄门郎王愉名犯私讳不得连署求解有司议云：
名终讳之有心所同闻名心惧亦明前诰而礼复云：君所无私讳大夫之所有公讳无私
讳。又云：诗书不讳临文不讳，岂非公义夺私情王制屈家礼哉！尚书安众男臣先
表中兵曹郎王堂犯父讳求解职明诏爰发听许换曹盖是恩出制外耳而顷者互相瞻
式源流既启莫知其极夫皇朝礼大伯僚备职编官列署动相经涉。若以私讳人遂其心
则移官易职迁流莫已既违典法有亏政体请一断之从之。
    宋谢弘微从叔峻无後以弘微为嗣弘微本名密犯所系内讳故以字行弘微位至侍
中。
    邵陵王友为江州刺史府州文案及臣吏不讳有无之有（时萧子良为王友不废此
官）。
    王弘为太保弘父朗私为司徒宾客疑所讳弘曰：身家讳与苏子高同。
    谢超宗灵运之孙凤之子为新安王子鸾国常侍王母殷淑仪卒超宗作诔奏之文帝
大嗟赏谓谢庄曰：超宗殊有凤毛灵运复出右卫将军刘道隆在御座出候超宗曰：闻
君有异物可见乎！超宗曰：悬磬之室复有异物耶道隆武人无识正触其父名曰：旦
侍宴至尊说君有凤毛超宗徒跣还内道隆谓简觅毛至ウ待不得乃去。
    范晔父名泰晔作。《後汉书》郭泰。《字林》宗郑泰字公业皆作太字晔至太
子詹事。
    王琨避讳过甚父名怿母名恭心并不得犯焉时咸谓矫枉过正琨仕至武陵王师侍
中。
    梁谢フ之父名庄宋明帝尝敕フ与凤子超宗从凤庄门入二人俱至超宗曰：君命
不可以不往乃趋而入フ曰：君处臣以礼进退不入时人两称之以比王尊王阳フ位至
中书令。
    王亮父名攸亮既为晋陵太守时有晋陵令沈Л之性粗疏好犯亮讳亮不堪遂启代
之Л之怏怏乃进坐云：下官以犯讳被代未知明府讳。若为攸字当作无拮鸢犬为
大傍无拮稹Ｈ羰怯行呢无心攸乞告示亮不及履下床跣而走Л之抚掌大笑而去。
    张稷父名永稷为永宁太守以郡犯讳私改为长宁北齐徐之才父名雄李平子谐於
广坐称其父名曰：卿嗜熊白生不之才曰：平耳。又曰：卿此言於理平不谐遽出避
之道逢其甥高德正德正曰：舅颜色何不悦谐告之故德正径造坐席连索熊白之才谓
坐者曰：个人讳底众莫知之才曰：生不为人所知死不为人所讳此何足问之才位至
太子太师。
    隋刘臻父名显臻性好啖蚣以音同父讳呼为扁螺臻位至左仆射。
    唐唐临除永州刺史以犯曾祖讳为辞改为潮州刺史。
    蒋俨除太仆卿以父名卿固辞改授太子右卫副率源乾曜罢侍中迁太子少师以曾
祖名师固辞乃拜太子少傅。
    贾曾除中书舍人固辞以父忠同音议者以为中书是曹司名。又与曾父音同字别
於礼无嫌曾乃就职崔宁为剑南西川节度使奏本管兵马使泸州刺史韩澄与先代讳同
请改名潭许之。
    李涵为太子少傅充代宗山陵副使涵判官殿中侍御史吕渭上言涵父名少康今官
名犯讳恐乖礼典宰相崔谈ψ嘣唬喝舫廷事有乖舛群心悉能如此实太平之道除渭
司门员外郎寻有人言涵昔为宗正少卿此时无言今为少傅渭妄有奏议诏曰：吕渭潜
陈章奏为其本使薄诉官名朕以宋有司城之嫌晋有辞曹之讳叹其忠於所事亦谓确以
上闻乃加殊恩俾膺厚赏近闻所陈少字往岁已任少卿昔是今非罔我何甚岂得谬当朝
奖更厕周行宜佐遐藩用诫薄俗可歙州司马同正由是改涵检校工部尚书兼光禄卿。
    萧复为兵部侍郎德宗建中末舒王谊为诸军行营兵马元帅以复为元帅府统军长
史旧例有行军长史以复父名衡故特更之。
    李竦除鄂州刺史兼御史中丞鄂岳等州都团练观察使竦以父名史上疏陈让乃以
为检校左散骑常侍知鄂州事使如故。
    裴胄除京兆少尹以父名不拜换国子司业。
    李贺父名晋肃不应进士韩愈为贺作辨讳令举进士。
    冯宿除华州刺史以父名子华拜章乞罢改左散骑常侍兼集贤殿学士。
    晋崔居俭仕後唐为太常卿闵帝应顺初明宗山陵合为礼仪使居俭以祖讳蠡辞於
执政乃授秘书监居俭诉於人曰：名讳有令式在余何罪也。
    周王昭吉仕晋为右金吾卫大将军天福三年昭吉奏臣伏睹。《汉书》昌邑中尉
王吉是臣远祖避名之礼允属於斯臣请改名澈从之。
    陈观仕晋为尚书兵部郎中兼侍御史知杂事开运三年以观为右谏议大夫观以祖
讳义乞改官寻授给事中。
    张铸为给事中显德三年以铸为光禄卿铸以卿字与祖名同援令式上诉寻改授秘
书监判光禄寺事。
    ○总录部・为人後
    《礼》曰：大宗无後以小宗之子後之食其旧德世禄之荣可尚非我族类蒸尝
之享奚宜。若乃虞世绪之中衰惧家声之莫继择纯谨於宗党承肯构於天性先王之教
所以重似续君子之心繇是广亲爱既礼经之明训亦人情之常道也。其有国封已废王
泽复加选於支属授以爵土斯。又表明庭继绝之恩示人臣同体之义焉苟或违厥彝训
乱夫昭穆远取异姓俯犭旬私昵岂独王制之所禁故乃神理之不歆。
    後汉伏恭字叔齐司徒湛之兄子也。湛弟黯位至光禄勋无子以兄子恭为後。
    魏刘阜е之弟子也。е为太祖丞相会曹属文帝即王位为侍中赐爵关内侯黄初
二年卒（е别传云：时年四十二）无子帝以阜嗣（案刘氏谱阜字伯陵陈留太守阜
子乔字仲彦晋阳秋曰：乔有赞世志力惠帝末为豫州刺史乔胄裔丕显贵盛至今）。
    陈矫为尚书令本刘氏子出嗣舅氏。
    徐统谏议大夫奕之族子奕卒文帝思奕之为人奕无子诏以统为郎以奉奕後。
    蜀诸葛乔字伯松亮兄瑾之第二子也。本字仲慎与兄元逊俱有名於时论者以为
乔才不及兄而性业过之初亮未有子求乔为嗣瑾启孙权遣乔来西亮以乔为已米印
    卫继字子业汉嘉严道人也。兄弟五人继父为县功曹继为儿时与兄弟随父游戏
庭寺中县长蜀郡张君子数命功曹呼抚其子省弄甚怜爱之张因言宴之间语功曹欲乞
继功曹即许之遂养为子继敏达夙成学识通博进仕州郡历职清显而其馀兄弟四人各
无堪当世者父尝言已之将衰张明府将盛也。时法禁以异姓为後故复为卫氏。
    吴朱然字义封朱治之姊子也。本姓施氏初治未有子然年十三乃启孙策乞以为
嗣策命丹阳郡以羊酒召然到吴策优以礼贺。
    晋王饰阳平太守戎之从弟也。戎子方早卒庶子兴戎不齿以首游嗣。
    皇甫谧字士安幼名静安定朝那人汉太尉嵩之曾孙也。出後叔父。
    贾谧本姓韩太尉充之外孙充薨无嗣充妇郭槐跞∫在孜充子黎民後奉充後郎
中令韩咸中尉曹轸谏槐曰：礼大宗无後以小宗支子後之无异姓为後之文无令先公
怀腆后土良史书过，岂不痛心槐不从咸等上书求改立嗣事寝不报槐遂表陈是充遗
意帝乃诏曰：太宰鲁公充崇德立勋勤劳佐命背世殂陨每用悼心。又胤子早终世嗣
未立古者列国无嗣取始封支庶以绍其统而近代更除其国至於周之公旦汉之萧何或
豫建元子或封爵元妃盖尊显勋庸不同常制太宰素取外孙韩谧为世子黎民後吾退而
断之外孙骨肉至近推恩计情合於人心其以谧为鲁公世孙以嗣其国自非功如太宰始
封无後如太宰所取必以已自出不如太宰皆不得以为比。
    羊祜封南城侯无子武帝以祜兄子暨为嗣暨以父没不得为人後帝。又令暨弟伊
为祜後。又不奉诏帝怒并收免之。
    宋刘蔚祖辅国将军东兴县侯刘怀肃弟怀慎之子怀肃卒无子怀慎以蔚祖嗣封官
至江夏内史。
    谢弘微武昌太守思之子也。从叔峻司空琰之第二子无後以弘微为嗣本名密犯
所继内讳故以字行刘湛字弘仁南阳涅阳人也。祖薷噶并晋左光禄大夫开府仪同
三司湛出继伯父淡袭封安众县五等男。
    范晔字蔚宗顺阳人车骑将军泰少子也。出继从伯弘之袭封武兴县五等侯。
    王延之父钪都官尚书延之出继伯父秀才粲之张冲字思纳吴郡吴人父东通直
郎冲出继从伯侍中景裔。
    南齐王奂字彦孙琅琊临沂人也。祖僧朗宋左光禄仪同父粹黄门郎奂出继从祖
中书令球故字彦孙江枳质逦纳儆忻烙初尚宋孝武女临汝公主明帝敕璩黾檀邮
为从祖氵亭後，於是仆射王俭启礼无从小宗之文近世缘情皆繇父祖之命未有既
孤之後出继宗族也。虽复臣子一揆而义非天属江忠简胄嗣所寄唯枰蝗税无其属
枰嘶贡尽Ｈ舨挥江绝後可以栊《继为孙尚书参议曹问立後礼无其文荀ダ
无子立孙坠礼之始何琦。又立此论义无所据，於是杌贡炯亿使自量立後者。
    梁张缵父策从父兄弘籍高祖舅也。为齐镇西参军卒於官无子策以第三子缵为
嗣封利亭侯。
    何迟任侍中点从弟耿之子点卒无子宗人以迟任为嗣。
    後魏封叔念怀州刺史磨奴之族子磨奴卒以叔念为後。
    于永超尚书左仆射忠弟之子也。忠临薨上。表曰：先帝录臣父子一介之诚昭
臣家世奉公之节故申之以婚姻重之以爵禄至乃位亚三槐秩班九命自大明利见之始
百官总已之初臣复得猥摄禁戎辑宁内外斯诚社稷之灵兆民之福臣何力之有焉但陛
下以砻饔然侍后以圣善临朝衽席不遗簪履弗弃复乃宠穷出内荣遍宫闱外牧两
河入参百揆顾服知妖省躬识戾而臣将慎靡方致兹疴疾自去秋苦痢缠绵迄今药石备
尝日增无损。又今年已来力候转恶微喘绪息振复良难鸿慈未酬伏枕涕咽臣薄福无
男遗体莫嗣贪及馀生谨陈宿抱臣先养育第四弟第三子司徒掾永超为子犹子之念实
切於心乞立为嫡传此山河灵太后令曰：于忠表如子既诚勋宜录。又无子可矜临危
所祈不容致夺可特听如请以彰殊效。
    李容儿侍中神隽从弟延度之第三子神隽无子延度以容儿後之。
    刘俊大司农怿弟镏子怿卒无子镆钥∥後。
    崔孝演字伯则赵郡太守孝晔之弟也。出继伯父孝演无子弟孝直。又以子士游
为後。
    崔龙子定州大中正勉弟宣度之子勉卒无子宣度以龙子後之。
    毕义畅瀛州刺史祖朽弟祖归之子祖朽卒无子祖归以义畅为後。
    宋弁字义和广平列人人也。祖饰广平太守封列人子首溘筒父世显袭世显
无子养弁为後。
    高崇字积善渤海锶艘病８盖毕孜某踮以沮渠牧犍女赐潜为妻封武威公主崇
舅氏坐事诛公主痛本生绝嗣遂以崇继牧犍後改姓渠崇为雒阳令卒高绪沧州东平府
主簿谨之兄谦之第二子谨之卒无子谨之弟慎之好学。又卒无子以绪继焉。
    孙伯融济州长史瑜弟步兵校尉彝之子出继瑜後官至太守。
    李侃谒蓟屎笥套友嘀荽淌沸俗嫘职沧嬷子兴祖无子侃谖後袭先封南阳郡
王。
    胡僧洗灵太后父中书监仪同三司安定郡公兄真之子国珍无男养僧洗为後国珍
後生子祥袭封。
    北齐袁聿修字叔德陈郡阳夏人魏中书令翻之子也。出後叔父跃。
    後周郑译字正义从祖文宽尚魏平阳公主主则太祖元后之妹也。主无子太祖令
译後之繇是译少为其太祖所亲尝令与诸子游集文宽後诞二子译复归本生。
    隋梁操字孟德士彦之子出继伯父官至长宁王府骠骑。
    杨玄挺司徒素异母弟浙阳太守约之子徵入朝未几卒素以玄挺後之。
    薛收司隶大夫道衡之子也。道衡有五子收最知名出继族父孺孺与道衡偏相友
爱收自幼遂出为後养於孺宅至於成长始能识本生。
    唐殷元吏部尚书峤弟之子峤无子以元嗣。
    戴至德民部尚书胄兄子也。胄无子以至德为嗣。
    卢纪宰相迈从弟之子迈为相再娶无子以纪为嗣崔植字公修故相谈Υ痈杆锫
江县令婴甫之子谈ξ拮庸既寝疾谓其妻曰：吾疾不起当以庐江次子主吾祀及卒
护丧者以上闻德宗悲叹久之遣中人召植于淮南俾为谈λ檬卑怂昙戎丈ビ煤胛纳
授河南府参军。
    白景受刑部尚书致仕居易之侄孙居易卒无子以景受为嗣。
    梁王珂河中人祖纵盐州刺史父重荣河中节度使破黄巢有大功封琅琊郡王珂本
重荣兄重简之子出继重荣。
    後唐霍彦威字子重不知何许人梁将霍存得於村落间年十四初列於厮养从存征
戍爱其爽迈遂养为已子。
    王都者本姓刘小字憷芍猩节暌厝艘病３跤谢萌死钣χ得於村落间养为已子
应之以左道医定州帅王处直不久病间处直神之待为羽人处直时未有子应之遗都於
处直曰：此子生而有异因为处直之子。
    晋孔崇弼者唐僖昭两朝宰相鲁国公纬之子也。纬有重名於时无子崇弼以犹子
入继承荫授畿尉。

    ●卷八百六十四
    ○总录部・仁
    孔子曰：仁者其言也。讠刃讠刃繇难也。谓仁之难言之。又曰：唯圣与仁则
吾岂敢大哉！仁者五常之首百行之宗妙入圣域冲乎！天道得其禀者无夷夏无贵贱
尧舜其心周孔其化人受其赐物被其泽矣。
    孔子钓而不纲弋不射宿（钓者一竿钩以缴系钩纲罗属为大网以横绝流著纲弋
缴射也。宿宿鸟）。
    秦西巴鲁人孟孙猎得菏刮靼统止榕胫西巴不忍而与其母孟孙怒逐西巴居一
年取为子傅曰：夫一河滩蝗炭鋈撕酰
    田子方魏人出见老马於道喟然有志焉以问於御者曰：此何马也。曰：故公家
畜也。罢而不为用故出放也。田子方曰：少尽其力而老去其身仁者不为也。束帛
而赎之穷士闻之知所归心。
    汉张欧为吏未尝言案人酪猿铣ふ叽官（烙胱ㄍ）具狱事有可蕲拗不可
者不得巳为涕泣面而封之（面谓偕之也。）其爱人如此。
    杜缓为太常治诸陵县每冬月封具狱日常去酒省食（狱案已具当论决之故封上）
官属称其有恩。
    後汉锺离意为郡督邮会稽大疫死者万数意独身自隐亲经给医药（隐谓亲自隐
恤之经给谓经营济给之）所部多蒙全济举孝廉再迁辟大司徒侯霸府诏部送徒诣河
内时冬寒徒病不能行路过弘农意跞∫剖粝厥棺魍揭孪夭坏靡延胫而上书言状意
亦具以闻光武得奏以见霸曰：君所使掾何乃仁於用心诚良吏也。
    曹褒为射声校尉射声营见有停棺不葬者百馀所褒亲自履行问其意故吏对曰：
此等多是建武以来绝无後者不得埋掩褒乃怆然为买空地悉葬其无主者设祭以祀之
迁城门校尉将作大匠时有疾疫褒巡行病徒为给医药经理饣ブ喽嗝杉没睢
    邓训司徒禹之第六子明帝即位初以为郎中训谦恕下士无贵贱见之如旧朋友子
往来门内视之如子有过加鞭朴之教太医皮巡从猎上林还暮宿殿门下寒疝病发时训
直事闻巡声起往问之巡曰：异得火以熨背训身至太官门为求火不得乃以口嘘其背
复呼同庐郎共更嘘至朝遂愈也。
    盛吉字君达为廷尉性多仁恩务在哀矜每至冬月罪当断夜看刑状其妻执烛吉手
持丹笔夫妻相向垂泣。
    廖扶汝南平舆人绝志世外专精经典岁荒敛葬遭疫死亡不能自收者甚众。
    折像广汉雒人不仕幼有仁心不杀昆虫不折萌芽韩卓家奴腊日窃食祭其先卓义
其心即日免之。
    舒仲应为袁术沛相时江淮间相食殆尽术僭号天旱岁荒士民冻馁术以米十万斛
与为军粮仲应悉散以给饥民术闻怒陈兵将斩之仲应曰：知当必死故为之耳宁可以
一人之命救百姓於涂炭术下马牵之曰：仲应足下独欲享天下重名而不与吾共之耶。
    晋刘ら之南阳人车骑将军桓冲请为长史固辞不受去家百馀里有一独媪疾将死
叹息谓人曰：谁当埋我唯有刘长史耳何繇令知ら之先闻其有患故往候之值其命终
乃身为治棺殡送之其仁爱恻隐如此。
    郭翻武昌人不交世事尝以车猎去家百馀里道中逄病人以车送之徒步而归。
    宋严世期会稽山阴人好施慕善出自天然同里张迈三人妻各产子时岁饥俭虑不
相存欲弃而不举世期闻之驰往拯救分食解衣以赡其乏三子并得成长同县俞阳妻庄
年九十庄女兰七十并各老病单孤无所依世期衣饴之二十馀年死并殡葬之宗亲严弘
乡人潘伯等十五人荒年并饿死露骸不收世期买棺器殡埋存育孩幼。
    南齐江泌字士清性行仁义衣弊虱饥乃复取置衣中数日间终身无复虱有志行食
菜不食心以其有生意也。历任南中郎行参军所给募吏去役得时病莫有舍之者吏扶
杖投泌泌亲自隐┰吏死泌为买棺无僮役兄弟共埋之领国子助教乘牵车见老翁步行
下车载之躬自步去。
    孔躺揭跞酥列型ㄉ裨有鹿中箭来投厅涛之养疮愈然後去太守王僧虔与张
绪。《书》曰：孔叹纯翟孙也。行动幽祗德标松桂引为主簿遂不可屈此古之遗
德也。
    张融为仪曹郎摄祠仓二曹寻兼掌正厨融见宰杀回车迳去自表解职。
    梁严植之字孝源为中抚军参军率性仁慈好行阴德虽在ウ室未尝怠也。少尝山
行见一患者植之问其姓名不能答载与俱归为营医药六日而死植之为棺殡殓之卒不
知何许人也。尝缘栅塘行见患人卧塘侧植之下车问其故云：姓黄氏家本荆州为人
佣赁疾既笃龉主将发弃之于岸植之心恻然载还治之经年而黄氏差请终身充奴仆
以报厚恩植之不受遗以资粮遣之其义行多如此。
    後魏凌子彰崇好道术曾婴重疾药中须桑螵蛸子彰不忍害物遂不服焉其仁恕如
此。
    高谦之为国子博士好施赡恤言诺无亏居家僮隶对其儿不挞其父母生三子便免
其一世无髡黥奴婢尝称俱禀人体如何残害。
    李亮妙於医术亮大为厅事以舍病人停车舆於下时有死者则就而棺殡亲往吊视
其仁厚。若此终前将军领太医令。
    崔光为侍中皇兴初有同郡二人并被掠为奴婢後诣光求哀光乃以二口赎免高祖
闻而嘉之。
    北齐房谟为丞相右长史以直甚被赏遇谟悉心尽力知无不为前後赐其奴婢率多
免放神武後赐其生口多黥面为房字付之。
    後周张元字孝始河北首城人六岁村陌有狗子为人所弃者元见即收而养之其叔
父怒曰：何用此为将欲更弃之元对曰：有生之类莫不重其性命。若天生天杀自然
之理今为人所弃而死非其道也。若见而不收养无仁心也。是以收而养之叔父感其
言遂许焉未几乃有狗母兔一死兔置元前而去。
    隋乞伏惠为潭桂二州总管曾见人以{塞}捕鱼者出绢买而放之其仁心如此百
姓美之号其处曰：西河公{塞}。
    唐李大亮为安州刺史擒辅公┙将军张善安以功赐奴婢百人大亮谓之曰：汝辈
多衣冠子女吾何忍以汝为贱隶乎！一皆放遣高祖闻而嗟异复赐俚婢三十人。
    任简迪为天德军使李景略判官性重厚尝有军宴行酒者误以醯进简迪知误以景
略法严虑坐主酒者乃勉饮尽之而伪容其过以酒薄白景略请换之，於是军中皆感悦。
    刘祥道为刑部尚书每覆大狱必垤ざ叹奏决之日为之再不食。
    周冯道晋末为太尉封魏国公北虏犯阙随虏北行在恒山见有中国士女为虏所俘
者出橐装以赎之皆寄於高尼精舍後相次访其家以归之。
    ○总录部・信
    仲尼曰：自古皆有死人无信不立则知君子励不欺之节哲人怀可复之言自其诚
而至於明发於外所以不言示於挂剑杀鸡应乎！千里郡儿赴於竹马一诺重於黄金著
行立诚可谓至矣。
    延陵季子吴之公子将西聘晋带宝剑以过徐君徐君观剑不言而色欲之延陵季子
为有上国之使未献也。然其心许之矣。致使於晋顾反则徐君死，於是脱剑致之嗣
君从者止之曰：此吴国之宝非所以赠也。延陵季子曰：吾非赠之也。先日吾来徐
君观吾剑不言而其色欲之吾为有上国之使未献也。虽然吾心已许之矣。今死而不
进是欺心也。爱剑违心廉者不为也。遂脱剑与嗣君嗣君曰：先君无命孤不敢受剑，
於是季子以剑带徐君墓树而去徐人嘉而歌之曰：延陵季子弓不忘故脱千金之剑弓
带丘墓。
    仲繇字子路卫人无宿诺（宿犹豫也。子路笃信恐临时多故故不豫诺）小邾射
以句绎奔鲁曰：使季路要我吾无盟矣。（子路诚信故欲得与相要誓而不须盟）子
路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国不信其盟而信子之言子何辱焉。
    吴起魏人示其妻以组曰：子为我织组令如是组妻织组异善起曰：非诏也。使
衣之而归妻往请之起曰：家无虚言。
    尾生与女子期於梁下女子不来水至不去抱梁柱而死。
    汉季布楚人以然诺闻楚人为之谚曰：得黄金百斤不如季布一诺。
    後汉贾复王莽末为县掾迎盐河东会遇盗贼等比十馀人皆放散其盐复独完以还
县县中称其信。
    郭谖并州牧始至行部到西河美稷有童儿数百各骑竹马於道路次迎拜谖识
曹何自远来对曰：闻使君到喜故来奉迎诖切恢事讫诸儿复送至郭外问使君何日
当还谖奖鸺荽邮录迫盏备嬷行部既还先期一日谖违信於诸儿遂止于野亭须期
乃入。
    范式字巨卿一名汜少游太学为诸生与汝南张劭为友劭字元伯二人并告归乡里
式谓元伯曰：後二年当还将过拜尊亲见孺子焉乃共克期日後期方至元伯具以白母
请设酒馔以候之母曰：二年之别千里结言尔何相信之审耶对曰：巨卿信士必不乖
违母曰：。若然当为尔酝酒至其日巨卿果到升堂拜饮尽欢而别。
    吴太史慈字子义东莱黄人也。汉末随扬州刺史刘繇与长沙桓王策战神亭战败
为策所执策素闻其名即解缵请见咨问进取之术慈答曰：破军之将不足与论事策曰：
昔韩信定计於广武今策决疑於仁者君何辞焉慈曰：州军新破士卒离心。若傥分散
难复合聚欲出宣恩安集恐不合尊意策长跪答曰：诚本心所望也。明日中望君来还
诸将皆疑策曰：太史子义青州名士以信义为先终不欺策明日大请诸将豫设酒食立
竿视影日中而慈至策大悦尝与参论诸军事。
    陈萧允为光禄大夫性敦重未尝以荣利干怀及晋安王出镇湘州。又苦携允允少
与蔡景历善历子徵修父党之敬闻允将行乃诣允曰：公年德并高国之元老从容坐镇
旦夕自为列曹何为方复辛苦在外答曰：已许晋安，岂可忘信其恬於荣势如此。
    唐萧至忠年少时与友人期於路隅会风雪冻洌诸人皆奔避就宇下至忠曰：宁有
与人期而求安失信乎！独不去众咸叹服後为黄门侍郎同中书门下平章事。
    王友贞怀州河内人出言未尝负诺时论以为真君子中宗时以太子舍人徵固以疾
辞。
    ○总录部・俭
    先贤有言曰：礼与其奢也。宁俭。又曰：在约则久是故节俭之行君子攸先。
若乃历辅邦君继登相事妾不衣帛家无私积以至受伐冰之禄列票彡缨之位居室不
饣希田园以芜处之有常克敦素履如此则岂独遗清白於子孙亦可以免乎！祸患矣。
    斗子文楚人三登令尹无一日之积成王闻子文朝不及夕也，於是乎！每朝设脯
七束糗一箱以羞子文成王每出子文之禄子文必逃王止而後复人谓子文曰：人生求
富子逃之何也。对曰：从政者以庇人也。人多旷者而我取富焉是勤人以自封也。
死无日矣。我逃死非逃富也。
    赵盾晋大夫也。晋灵公使勇士往杀之勇士入俯而衿浠Х绞秤泖延率吭唬何
子诚仁人也。子为晋国重卿而食鱼餮见子之俭也。君使我杀子吾不忍杀子也。吾
亦不可复见遂刎颈而死。
    季。《文子》鲁大夫名行父相宣成无衣帛之妾无食粟之马仲孙它谏曰：子为
鲁上卿相二君矣。妾不衣帛马不食粟人其以子为爱其不华国乎！。《文子》曰：
吾亦愿然吾观国人其父兄之食粗而衣恶者犹多矣。吾是以不敢人之父兄食粗衣恶
而我美妾与马无乃非相人者乎！且吾闻以德荣为国华不闻以妾与马。《文子》以
告孟献子（献子它之父仲孙蔑也。）献子囚之七日自是子服之妾衣不过七升之布
（子服即它也。八十缕为升）马饩不过稂莠。《文子》闻之曰：过而能改者民之
上也。使为上大夫（又云：。《文子》卒大夫入敛宰尤家器为葬备无衣帛之妾
无食粟之马无藏金玉无重器备）。
    晏平仲名婴者事齐灵公庄公景公节俭力行重於齐既相齐食不重肉妾不衣帛祀
其先人豚肩不掩豆氵灰洛冠以朝齐侯欲更。《晏子》之宅。《晏子》辞之及。
《晏子》之如晋公更其宅反则成矣。既拜（拜谢新宅）乃毁之而里室皆如其旧
（本坏里室以大。《晏子》之宅故复之）则使宅人反之（还其故室）。且谚曰：
非宅是卜唯邻是卜（卜良邻）二三子先卜邻矣。（二三子谓邻人）违卜不祥君子
不犯非礼（去俭即奢为非礼）小人不犯不祥古之制也。吾敢违诸乎！卒复其旧宅
（曾子曰：。《晏子》可谓知礼也。已恭敬之有焉有。若曰：。《晏子》一狐裘
三十年遣车一乘及墓而反国君七介遣车七乘大夫五介遣车五乘。《晏子》焉知礼）。
    公孙舍之字子展郑大夫俭而一（居身俭而用心一）。
    公仪休为鲁相奉法循理无所变更百官自正使食禄者不得与下民争利受大者不
得取小食茹而美拔其园葵而弃之见其家织布好而疾出其家妇燔其机云：欲令农士
工女安所雠其货乎！
    後汉祭遵颍阳人家富给而遵恭俭恶衣服後至征虏将军。
    桓鸾少立操行颗墼闶巢磺笥馀後为议郎。
    张禹性笃厚节俭父歆为汲令卒汲吏人赙送前後数百万悉无所受後至太尉。
    王良为大司徒司直在位恭俭妻子不入官舍布被瓦器。
    崔瑗居常蔬食菜美而已家无担石储当世清之仕至济北相。
    魏常林历宰守刺史所在俭身节用其家尝饥乏糟糠勘住
    晋李裔历<身只>内外而至贫俭儿病无以市药帝赐钱十万位至司徒。
    宋王昙首手不执金玉妇女不得为饣希玩初为彭城府功曹後至扬州刺史。
    孔ダ为浔阳安陆二府长史性真素不尚矫饣希过得宝玩服用不取而他物粗败终
不改易吴郡顾觊之亦尚俭素衣裘器服皆择其陋者宋世言清约称此二人。
    王俭为卫将军开府仪同三司不好声色衣裘服用取给而已。
    乐顺为湘州主簿弃官吏部郎庾杲之尝往候顺为设食枯鱼菜菹而已杲之曰：我
不能食此母闻之自出常膳鱼羹数种杲之曰：卿过於茅季伟我非郭林宗仕至郢州治
中卒。
    梁范岫每所居官常以廉洁著称为长城令时有梓材巾箱至数十年经贵遂不改易
在晋陵唯作牙管笔一双犹以为费。
    後魏裴佗河东人为中军以老还乡佗不事家产宅不过三十步。又无田园暑不张
盖寒不衣裘其贞俭。若此。
    唐郭曜子仪之长子诸弟争饣希池馆盛车服独以朴俭自处後为太子少保。
    韩尚猿纸诩笾驹谖窆衣裘茵衽十年一易居处陋薄才蔽风雨自居重位愈清俭
入仕之初以至卿相凡四十年乘五马皆及弊帷。
    于休烈自释褐秘书省正字至工部尚书在朝三十馀年历清要家无担石之蓄。
    ○总录部・谨慎
    克谨於事是谓周防能慎其言终亦寡悔苟在家而必达於从政乎！何有。若乃多
知而守约居安而虑危素履是敦庸行斯执引古为鉴非礼勿动恭事上之节戒不密之失
修身炀叵行岸沤ヘ杵郯凳颐以映居熙筒街间颠沛，於是在少有立虽老弥笃兹乃
终君子之道焉。
    鲁孔子入太庙（太庙周公庙孔子仕鲁鲁祭周公而助祭也。）每事问，或曰：
孰谓邹人之子知礼乎！入太庙每事问（邹孔子父叔梁纥所治邑时人多言孔子知礼
或人以为知礼者不当复问）子闻之曰：是礼也。（虽知之当复问慎之至也。）。
    季。《文子》三思而後行孔子闻之曰：再斯可矣。（季。《文子》鲁大夫季
孙行父文谥也。《文子》思而有贤行其举事寡过不必有三思）。
    子家懿伯子家羁也。昭公将伐季氏告懿伯（羁庄公之玄孙）懿伯曰：谗人以
君徼幸事。若不克君受其名（受恶名）不可为也。舍民数世以求克事不可必也。
且政在焉其难图也。公退之（退使去）辞曰：臣与闻命矣。言。若泄臣不获死乃
馆於公（恐受泄命之罪故留公宫以自明）。
    鲁参有疾召门弟子曰：启予足启予手（启开也。曾子以为受身体於父母不敢
毁伤使弟子开衾而视之）诗云：战战兢兢如临深渊如履薄冰（言此诗者喻已常戒
慎恐有所毁伤）而今而後吾知免夫小子（乃今日後我自知免於患难矣。小子弟子
也。呼之者欲使之识其言）。
    南宫括字子容孔子弟子三复白圭（云：白圭之玷尚可磨也。斯言之玷不可为
也。南容读诗至此三反覆之是其心谨慎）。
    汉爰[A13C]以慎将从高帝起留入汉（以谨慎为将也。）以都尉守广武。
    金日┦浠泼叛马武帝游宴见马後宫满侧日┑仁十人牵马过殿下莫不窃视
至日┎桓壹霸诘圩笥夷坎烩枋诱呤十年（忤逆也。）赐出宫女不敢近帝欲纳其
女後宫不肯其笃慎如此帝尤奇异之後为侍中。
    张临嗣父延寿爵为平原侯性谦俭每登阁殿常叹曰：桑霍为我戒，岂不厚哉！
（桑桑弘羊也。霍霍光也。言以骄奢致祸也。）。
    後汉杜安字伯夷贵戚慕其名或遗其书安不发悉壁藏之後捕贵戚宾客安开壁出
书封印如故竟不罹其患後至巴郡太守。
    皇甫嵩为太常为人忧慎尽勤前後上表陈谏有补益者五百馀事皆手书毁草不宣
於外。
    魏华歆平原高唐人高唐为齐名都衣冠无不游行市诗里歆为吏休沐出府则归家
阖门议论持平终不毁伤人位终太尉。
    吴阚泽字德润山阴人也。性谦恭笃慎人有非短口未尝及容貌似不足者仕至尚
书仆射。
    晋刘超少有志尚为县小吏稍迁琅邪国记室掾以忠谨清慎为元帝所拔常亲侍左
右遂从渡江于时天下扰乱伐叛讨贰超自以职在近密而书迹与帝手笔相类乃绝不与
人交书时出休沐闭门不通宾客繇是渐得亲密以左右勤劳赐爵原乡亭侯。
    蔡谟字道明性尤笃慎每事必为过防故时人云：蔡公过浮航脱带腰舟仕至左光
禄大夫。
    南齐王琨为光禄大夫谦恭谨慎老而不渝朝会必早起简阅衣裳抖擞冠帻如此数
四或为轻薄所笑臧荣绪隐居京口南徐州辟西曹举秀才不就栋五经。又以饮酒乱
德言常为戒。
    刘易肿泳捶焦煺直文惠太子召入侍东宫每上事跞∠鞑菔酥辽渖校尉。
    後魏辛祥为太传元丕并州府属咸阳王禧妃即祥妻妹及禧构逆亲知多罹尘谤祥
独萧然不预。
    司马惠安丹阳侯叔抑孙为笾萘骧府司马未曾自伐性闲淡少所交游识者云：
其淳至。
    王雒儿少善骑射明元在东宫给事帐下天赐末明元出居于外雒儿晨夜侍卫无须
臾违离恭勤发於至诚侍从游猎夙夜无怠性谨厚未尝有过。
    陆丽少以忠谨入侍左右太武特亲昵之举动审慎而无愆失赐爵章安子。
    崔振字延根自中书学生为秘书中散在内谨饬为孝文所知。
    叔孙俊字蠊砉樯俅厦裟晔五内侍左右性谨密初无过行入为猎郎。
    赵邕南阳人司空李冲之贵宠也。邕以少年谨端出入其家颇给按摩奔走之役冲
亦深加接念令与诸子游处人有束带谒於冲者时记之以通仕平北将军幽州刺史。
    杨津少端谨以器度见称年十一除侍御中散于时孝文冲散文明太后临朝津曾久
侍左右忽而咳逆失声吐血数升藏衣袖太后闻声阅而不见问其故具以实言遂以敬慎
见知。
    常景字永昌累迁右光禄大夫衤必书监性和厚恭慎每读书见韦弦之事深薄之危
乃图古昔可以监戒指事为象赞而述之。
    庾岳拜相州刺史邺旧有园池时果初熟丞吏送之岳不受曰：果未进御吾何得先
食其谨慎如此。
    封隆之性宽和有度量义旗始建首参经略奇谋妙策密以所闻上书削藁罕闻於外
高祖嘉其忠谨每多从之转齐州刺史卒。
    权会字正理志尚沉雅动遵礼则知太史局事明风角解玄象至於私室聊不及言学
徒有请问者终无所说每云：此学可知不可言诸君并贵游子弟不繇此进何烦问也。
会唯有一子亦不以此术教之其谨密如此。
    北齐杨首肿裱逍灾苊芪飞鞒！Ｈ舨蛔忝课裴崦愀然变色仕至尚书右仆射。
    後周申徽少与母居尽力孝养及长好经史性审慎不妄交游元遂为东徐州刺史引
徽为主簿。
    隋于宣道字元明性谨密不交非类仕周释褐左侍上士。
    唐皇甫无逸太宗贞观中为益州刺史过於审慎所上表奏惧有误失必读之数十遍
仍令官属再三披省使者就路。又追而更审每遣一使跞×日不得上道。
    杨恭仁为雒州都督性虚澹必以礼度自居谦恭下士未尝忤物时人方之石庆。
    高郢性恭慎廉洁罕与人游守官奉法勤恪迁刑部郎中改中书舍人掌诰累年家无
制草，或谓曰：前辈皆留制集公焚之何也。曰：王言不可存私家时人重其慎密
    ○总录部・好谦
    《易》曰：人道恶盈而好谦盖君子谦尊而光卑以自牧持之则为德柄行之可
以利涉故有处实。若虚难进易退先人後已辞大取小贵而能降泰而不骄蹀诜㈧冻
信恭逊见於形色播厥令誉获乃终吉书称受益不其然乎！
    孔子谓弟子曰：文莫吾犹人也。躬行君子则吾未之有得。若圣与仁则吾岂敢
抑为之不厌诲人不倦则可谓云：尔已矣。公西华曰：正唯弟子不能学也。又鲁太
宰问於子贡曰：夫子圣者与何其多能也。（太宰大夫官名或吴或宋未可分也。疑
孔子多能於小艺）子贡曰：固天纵之将圣。又多能也。（言固天纵大圣之德。又
使多能）子闻之曰：太宰知我乎！吾少也。贱故多能鄙事君子多乎！哉！不多也。
（我少小贫则尝自执事故多能为鄙人之事也。君子固不多能）。又达巷党人曰：
大哉！孔子博学而无所成名（达巷者党名也。五百家为党此党之人美孔子博学道
艺不成一名而已）子闻之谓门弟子曰：吾何执执御乎！执射乎！吾执御矣。（闻
人美之承之以谦吾执御者从名六艺之卑）。
    公子荆卫侯之子孔子曰：卫公子荆善居室（荆与蘧瑗史笄醪⑽君子）始有
曰：苟合矣。少有曰：苟完矣。富有曰：苟美矣。汉公孙弘甏ㄑθ宋涞凼币韵
良徵为博士使モ奴还报不合意帝怒以为不能乃移病免归元光五年复徵贤良文学
川国复推上弘弘谢曰：前已常西用不能罢愿更选国人。
    于定国为廷尉为人谦恭尤重经术士虽卑贱徒步定国皆与钧礼（钧礼犹言亢礼）。
    韦玄成丞相贤之子少好学修父业尤谦逊下士其接人贫贱者益加敬繇是名誉日
广後亦至丞相蜀刘巴零陵人也。少知名年十八郡署户曹史主记主簿刘先主欲遣周
不疑就巴学巴答曰：昔游荆比时涉师门记问之学不足纪名内无杨朱守静之术外无
墨翟务时之风犹天之南箕虚而不用赐书乃欲令贤甥摧鸾凤之艳游燕雀之宇将何以
启明之哉！愧於有。若无实。若虚何以堪之。
    晋羊祜为车骑将军开府累年谦让不辟士。
    夏方初仕吴为五官中郎将朝会未尝乘车行必让路。
    周处除楚内史未之官徵拜散骑常侍处曰：古人辞大不辞小乃先之楚。
    刘殷在前赵刘聪朝为太保录尚书事与公卿恂恂然常有後巳之色。
    陆玩为司空虽登公辅谦让不辟掾属成帝闻而劝之玩不得已而从命性通雅不以
名位格物诱纳後进谦。若布衣繇是萆鹬徒莫不阴其德宇。
    宋刘怀慎为中领军虽名位优重而恭恪愈至每所造位任不逾已者皆束带门外下
车其谨退如此。
    沈昙庆谨实清正所莅有政绩尝谓子弟曰：吾处世无才能正图作大。《老子》
耳世以长者称之仕至徐州刺史。
    蒯恩以战功封新宁县男益自谦损与人语常呼官位自称鄙人。
    南齐陆慧晓历补司徒征虏辅国左军冠军五府为长史治身清肃僚佐以下造诣必
起送之，或谓慧晓曰：长史贵重不宜妄自谦屈答曰：我性恶人无礼不容不以礼处
人未尝轻士大夫或问其故慧晓曰：贵人不可轻而贱者乃可轻人生何容立轻重於怀
抱终身尝呼人位。
    张岱为吏部尚书兄子怀弟恕以诛郡太守刘遐功太祖欲以恕为晋陵郡岱曰：恕
未娴从政美锦不宜滥裁太祖曰：恕为人我所悉。且。又与怀同勋自应有赏岱曰：
若以家贫赐禄此所不。《论语》功推事臣门之耻。
    王纶之字元昌为安成王记室参军偃仰召会退居僚末司徒袁粲闻而叹曰：格外
之官便今日为重贵游居此位者遂不以掌文记为高自纶之始也。
    陈显达为侍中护军将军谦厚有智计自以人微位重每迁官常有愧惧之色。
    梁王昙生好文义以谦和见称历吏部尚书太常卿王筠性弘厚不以艺能高人仕至
太子詹事。
    後魏游肇谦廉不竞曾撰儒棋以表其志焉位至尚书右仆射。
    崔挺为北海王详司马挺子孝芬早有才识孝文召见甚叹赏李彪谓挺曰：比见贤
子谒帝旨喻殊优今当为绝群耳挺曰：卿自欲善处人父子之间然斯言吾所不敢闻也。
    裴景融卑退廉谨无竞於时位至谏议大夫。
    唐李藩为徐州张建封从事居幕中谦让未常论细微。
    晋崔畚翰林学士平生所著文章碑诔制诏极多人有借本传写者则曰：有前贤
有来者奚用此为。

    ●卷八百六十五
    ○总录部・报恩
    仲尼有言曰：以德报德盖人之生也。禀五行之秀首万物之灵居不违仁动必率
道至。若受施而不背求旧而不遗金石其心风雨无变乃行之常也。安可造次而忘之
哉！乃有感宽宥之惠则争其死所蒙推荐之私则让彼封爵或施之甚薄而报之甚厚或
拔於困辱而事於荣达以至尊其亲恤其子制之服纪营乎！坟墓以答平生之遇以伸感
慨之节诗不云：乎！无德不报其斯之谓欤。
    提弥明晋人也。大夫赵盾尝田首山（蒲坂县有雷首山）见桑下有饿人即提弥
明也。盾与之食食其半问其。故曰：宦三年（宦学也。）未知母之存不愿遗母盾
义之益与之饣乍肉已而为晋宰夫赵盾弗复知也。晋灵公饮赵盾酒伏甲将攻盾公宰
提弥明知之恐盾醉不能起而进曰：君赐臣觞三行可以罢欲以去赵盾令先毋及难盾
既去灵公伏士未会先纵狗名獒（犬四尺曰：獒）明为盾搏杀狗盾曰：弃人用狗
虽猛何为然不知明之为阴德也。已而灵公纵伏士出逐赵盾提弥明反击灵公之伏士
伏士不能进而竟脱盾盾问其。故曰：我桑下饿人问其名弗告明亦因亡去（宣子田
於首山舍于翳桑见灵辄饿问其病曰：不食三日矣。食之舍其半问之曰：宦三年矣。
未知母之存否今近焉请以遗之使尽之而为之箪食与肉钪铋乙杂胫既而与为公介
倒戟以御公徒而免之问何故对曰：翳桑之饿人也。问其名居不告而退遂自亡也。）。
    秦缪公与晋惠公夷吾合战於韩地晋君弃其军与秦争利还而马絷缪公与麾下驰
追之不能得晋君及为晋军所围晋击缪公缪公伤，於是岐下食善马者三百人驰冒晋
军晋军解围遂脱缪公而反生得晋君初缪公亡善马岐下野人共得而食之者三百馀人
吏逐得欲法之缪公曰：君子不以畜产害人吾闻食善马肉不饮酒伤人乃皆赐酒而赦
之三百人者闻秦击晋皆求从从而见缪公窘亦皆推力争死以报食马之德，於是缪公
虏晋君以归。
    魏颗晋大夫初武子有嬖妾无子武子疾命颗曰：必嫁是（武子魏涂胖父）疾
病则曰：必以为殉及卒颗嫁之曰：疾病则乱吾从其治也。及辅氏之役颗见老人结
草以亢杜回（亢御也。）杜回踬而颠故获之夜梦之曰：余而所嫁妇人之父也。
（而汝也。）尔用先人之治命余是以报楚庄王赐其群臣酒日暮酒酣左右皆醉殿上
烛灭有牵王后衣者王后拖冠缨而绝之言於王曰：今烛灭有牵妾衣者妾扌建拖其缨
而绝之愿趣上火视绝缨者则其人也。王曰：止立出令曰：与寡人饮不绝缨者不为
乐也，於是冠缨无完者不知王后所绝冠缨者谁，於是王遂与群臣欢饮乃罢居数年
吴兴师攻楚楚有一士常为雁行五合战五舀阵却敌遂取大军之首而献之王怪问之
曰：寡人未尝有异於子子何为於寡人厚也。对曰：臣先殿上绝缨者也。时当以肝
胆涂地矣。恨未有所效今幸得用，於是臣之义尚或可遂庄王破吴而楚国益舛骱
之应也。
    荀平大夫必阝之战楚人获之浦在楚也。郑贾人有将钪铖抑幸猿黾饶敝
未行而楚人归之贾人如晋荀粕剖又如实出已贾人曰：吾无其功敢有其实乎！吾
小人不可以厚诬君子遂闷耄ù言知浦贤）。
    赵武晋大夫也。初司冠屠岸贾作难攻赵氏於下宫杀赵朔灭其族朔妻成公姊有
遗腹走在公宫匿朔客曰：公孙杵臼与朔友人程婴谋立赵氏孤曰：武（武即遗腹也。）
武冠成人程婴乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难皆能死我非不能死我思立赵氏之
後今赵氏既立为成人复故位我将下报赵宣孟与公孙杵臼赵武啼泣顿首固请曰：武
愿苦筋骨以报子至死而子忍去我死乎！程婴曰：不可彼以我为能成事故先我死今
我不报是以我事为不成遂自杀赵武服齐衰三年为之祭邑春秋之祠世世勿绝。
    公孙龙晋范氏臣也。晋赵鞅与郑师战初周人与范氏田公孙龙税焉（为范氏收
周人所与田之税）赵氏得而献之（得龙以献简子）吏请杀之赵孟曰：为其主也。
何罪止而与之田及（还其所税）铁之战以徒五百人宵攻郑师取蜂旗於子姚之幕下
献曰：请报主德。
    北郭骚者齐人也。结罘网捆蒲苇织{肥}履以养其母养犹不足（犹尚也。）
踵门见。《晏子》愿乞所以养母。《晏子》之仆谓。《晏子》曰：此齐国之贤者
也。其义不臣乎！天子不友乎！诸侯於利不苟取於害不苟免（於不义之利不苟。
且而取当义而死故不苟免）今乞所以养母是说夫子之义也。必予之。《晏子》使
人分仓粟分府金而遗之辞金受粟有间。《晏子》见疑於齐君（有间无几也。）北
奔过北郭骚之门而辞（辞告别也。）北郭骚沐浴而出见。《晏子》曰：夫子将焉
茫ě弥也。）。《晏子》曰：见疑於齐君将出奔（奔楚也。）北。《郭子》曰：
夫子勉之矣。《晏子》上车太息而叹曰：婴之亡，岂不宜哉！亦不知士甚矣。
《晏子》行（行去也。）北。《郭子》召其友而告之曰：说。《晏子》之义而尝
乞所养母焉吾闻之曰：养其亲者身伉其难（伉当也。）今。《晏子》见疑吾将以
身死白之（白明也。）着衣冠令其友操剑奉笥而从造君廷求复曰：。《晏子》天
下贤者也。去（复白也。）齐国必侵矣。（侵削也。）必见国之侵也。不。若先
死请以头⒁园住！蛾套印肺狡溆言唬菏⑽嵬缝扼又蟹钜袁⑼硕自刎也。（刎截）
其友因奉以⑵溆盐焦壅咴唬罕薄！豆子》为国故死吾将为北。《郭子》死也。
又退而自刎齐君闻之大骇乘驿而自追。《晏子》及之国郊（驿传车也。郊境也。）
请而反之。《晏子》不得已而反闻北郭骚之以死白已也。曰：婴之亡，岂不宜哉！
亦愈不知士之甚矣。（。《晏子》自谓施北郭骚不得其人为不知士也。又不知北
郭骚能为其杀身之明已。故曰：婴之亡，岂不宜哉！亦愈不知士甚矣。自责深矣。）。
    苏秦既相六国复归周，於是散千金以赐宗族朋友初苏秦之燕贷百钱为资及得
富贵以百金偿之遍报诸所尝见德者其从者有一人独未得报乃自见於秦秦曰：我非
忘子子之与我至燕再三欲去我易水之上方是时我困故望子深是以後子今亦得矣。
范睢既相秦王稽谓范睢曰：事有不可知者三有不可奈何者亦三宫车一日晏驾是事
之不可知者一也。君卒然捐馆舍是事之不可知者二也。使臣卒然填沟壑是事之不
可知者三也。宫车一日晏驾君虽恨於臣无可奈何君卒然捐馆舍君虽恨於臣无可奈
何使臣卒然捐沟壑君虽恨於臣亦无可奈何范睢不怿乃入言於王曰：非王稽之忠莫
能内臣於函谷关非大王之贤圣莫能贵臣今臣至於相爵在列侯王稽之官尚止於谒者
非其内臣之意也。昭王召王稽拜为河东守三岁不上计（凡郡掌治民进贤劝功决讼
简奸常以春行所至县劝民农桑振救之绝秋冬遣无害吏案讯问诸囚平其罪法论课殿
最岁尽遣吏上计）。又任郑安平昭王以为将军范睢，於是散家财物尽以报所尝困
厄者一饭之德必偿。
    孟尝君相齐其舍人魏子为孟尝君收邑入三反而不致一入孟尝君问之对曰：有
贤者窃假与之以故不致入孟尝君怒而退魏子居数年人或毁孟尝君於齐耐踉唬好
尝君将为乱及甲申劫耐醍耐跻庖擅铣⒕孟尝君乃奔（耐跞十四年甲申劫王薛
文茫┪鹤铀与粟贤者闻之乃上书言孟尝君不作乱请以身为盟遂自刎宫门以明孟
尝君耐跄司而踪迹验问孟尝君果无反谋乃复召孟尝君。
    汉陈平阳武户牖人也。初事项羽为都尉後降汉因魏无知求见汉王汉王使参乘
典护诸将及高帝会诸侯於陈还至雒阳与功臣剖符定封封平为户牖侯世世勿绝平辞
曰：此非臣之功也。帝曰：吾用先生计谋战胜克敌非功而何平曰：非魏无知臣安
得进帝曰：若子可谓不倍本矣。乃复赏魏无知。
    韩信淮阴人也。家贫无行。又不能治生尝从人寄食从下乡南昌亭长食亭长妻
苦之乃晨炊蓐食（未起而床蓐中食）食时信往不为具食信亦知其意自绝去至城下
钓有一漂母哀之饭信竟漂数十日信谓漂母曰：吾必重报母母怒曰：大丈夫不能自
食吾哀王孙而进食岂望报乎！信後为楚王都下邳信至国召所从食漂母赐千金秦及
下乡亭长钱百（以耻辱之）曰：公小人为德不竟（言晨炊蓐食）。
    张苍以客从沛公攻南阳苍当斩解衣伏浚款纳跻病＃┥沓ご蠓拾兹琊时王
陵见而怪其美乃言沛公赦勿斩苍德王陵及贵父事陵陵死後苍为丞相洗沐常先朝陵
夫人上食然後敢归家。
    袁盎以泰常使吴吴王欲使将不肯欲杀之使一都尉以五百人围守盎军中初盎为
吴相时从史盗私盎侍儿盎知之弗泄遇之如故人有告从史君知女与侍者通乃亡去盎
驱自追之（驱驰而追言疾速）遂以侍者赐之复为从史及盎使吴见守从史迷谑匕
校为司马（为校中之司马所部之士卒正当守盎）乃悉以其装赍买二石醇醪（谓所
赍衣物自随者也。醇者不杂言其Ο也。醪汁滓合之酒也。）会天寒士卒饥渴饮醉
西南陬卒卒皆卧（陬隅也。）司马夜引盎起曰：君可以去矣。吴王期旦日斩君盎
弗信曰：何为者司马曰：臣故为君从史盗侍儿者也。盎乃惊谢曰：公幸有亲（言
汝有亲也。）吾不足莨（莨爬圩忠病＃┧韭碓唬壕第去（第。且也。）臣亦。
且亡辟吾亲（亦匿吾亲不遇害也。）君何患乃以刀决帐道从醉卒直出（於醉卒之
处决帐而开令通道得亡也。）司马与分背（一时各去也。）盎解节旄怀之（不欲
令人见）履步行七十里（著履步行而逃亡）明见梁骑驰去遂归报（过梁军之骑遂
因得脱归报天子）。
    朱买臣为会稽太守悉召见故人与饮食诸常有恩者皆报复焉耳。
    丙吉为丞相驭吏嗜酒数逋荡（逋亡荡放谓亡其所供之职而放荡）常从吉出醉
呕丞相车上（呕吐也。）西曹主吏白欲斥之（斥弃逐也。）吉曰：以醉饱之失去
士使此人将复何所容（言无所容身）西曹地忍之（地犹第也。）此不过呜┫喑
茵耳遂不去也。此驭吏边郡人习知边塞发[B12H]命警备事（有命则奔赴之言应速
也。）常出眉驿骑持赤白囊边郡发奔命书驰来至驭吏因随驿骑至公车刺取（刺
谓探信之也。）知虏入阒写郡遽归府见吉白状因曰：恐虏所入边郡二千石长吏
有老病不任兵马者宜可豫视吉善其言召东曹案边长吏科条其人（琐录也。欲科
条其人老少及所经历知其本以文武进也。）未巳诏召丞相御史问以虏所入郡吉具
对御史大夫卒遽不能详知以得谴让（让责也。）而吉见谓忧边思职驭吏力也。吉
乃叹曰：士亡不可容能各有所长乡使丞相不先闻驭吏言何见劳勉之有掾史繇是益
贤吉。
    薛宣字赣君常为赵贡所知戒曰：赣君至丞相我两子亦中丞相史後宣为丞相除
赵贡两子为史贡者赵广汉之兄子也。为吏亦有能名。
    翟方进任丞相司直为丞相薛宣所知後代为丞相思宣旧恩宣免後二岁荐宣明习
文法练国制度（练犹熟也。其言详熟）前所坐过薄可复进用帝徵宣复爵高阳侯加
宠特进位次师安昌侯给事中视尚书事宣复尊重。
    後汉赵岐亡命孙嵩以为死友藏衤复壁中岐奉使荆州时嵩寓於刘表表不为礼岐
乃称嵩素行笃烈因共上为青州刺史。
    魏贾逵初为郡吏守绛邑长郭援攻绛绛溃援捕得逵闭著土窖中以车轮盖上使人
固守方将杀之逵从窖中谓守者曰：此间无健儿邪而当使义士死此中乎！时有祝公
道者与逵非故人而梦牌溲粤其守正危∧艘沟镣引出折械遣去不语其姓名援破
後逵乃知前出已者为祝公道公道河南人也。後坐他事当伏法逵救之力不能解为之
改服焉。
    邓艾少为稻田守丛草吏同郡吏父怜其家贫资给甚厚艾初不稍谢後为汝南太守
至则寻求昔所厚已吏父已久死遣吏祭之重遗其母举其子与计吏孙礼为太祖司空军
谋掾初荒乱时礼与母相失同郡马台求得礼母礼乃推家财尽以与台台後坐法当死礼
私导令逾狱自首既而曰：臣无逃亡之义径诣刺奸主簿温恢恢喜之具白太祖各减罪
一等荀Ｗ治摹Ｈ裟晟偈蹦涎艉吸氤⒊气Ｍ踝糁器及Ｎ尚书令时胱淝踩宋饔
叔父爽丧并致胧而葬之蒙傍。
    吴太史慈东莱人也。仕郡奏曹吏会郡与州有隙曲直未分以先闻者为善时州章
已去郡守恐後之求可使者慈年二十一选行晨夜兼道至雒阳诣公车门以刀败州章通
郡章州家闻者更遣吏上章有司以格章之故不复见理州受其短繇是知名而为州家所
嫉恐受其祸乃避之辽东北海相孔融闻而奇之数遣人问讯其母并致饷遗时融以黄巾
冠暴出屯都昌为贼所围慈从辽东还母谓慈汝与孔北海未尝相见至汝行後赡恤殷勤
过於故旧今为贼所围汝宜赴之慈留三日单步径至都昌时围尚未密夜伺隙得入见融
因求兵出斫贼融不听外救未至都昌而围日Τ融欲告急於平原相刘备城中人无繇得
出慈自请行融曰：今贼围甚急卿意虽壮无乃实难乎！慈曰：昔府君倾意於老母老
母感遇遣慈赴府君之急固以慈有可取而来必有益也。今众言不可慈亦言不可岂府
君爱顾之义老母遣慈之意耶事已急矣。愿府君无疑融乃然之慈遂到平原说备即遣
精兵三千人随慈贼闻兵至解围走散融既得济益奇贵慈事毕还启母曰：我喜汝有以
报孔北海也。
    蚰依黄祖祖不礼之祖都督苏飞荐宁祖不用宁归吴劝大帝取祖帝破祖先作两
函欲以盛祖及苏飞飞令人告急於宁宁曰：飞。若不言吾岂忘之帝为诸将置酒宁下
席叩头血涕交流为帝言飞酬昔旧恩宁不值飞固已捐骸於沟壑不得致命於麾下今飞
罪当夷戮特从将军乞其首领帝感其言谓曰：今为致之。若走云：何宁曰：飞免分
裂之祸受更生之恩逐之尚必不走岂当图亡哉！若尔宁头当代入函权乃赦飞。
    晋潘岳为河阳令有谯人公孙宏少孤贫客游於河阳善鼓琴颇能属文岳爱其才艺
待之甚厚岳为杨骏太傅主簿骏诛宏为楚王玮长史专杀生之政骏纲纪皆当从坐同署
主簿朱振已就戮岳旦夕取急在外宏言之玮谓之假吏故得免。
    唐彬初受学於东海阎德门徒甚多独目彬有廊庙才及彬官成而德已卒乃为之立
碑。
    顾荣有时名为廷尉正及赵王伦篡位伦子虔为大将军以荣为长史初荣与同僚宴
饮见执炙者貌状不凡有欲炙之色荣割炙抵坐者问其故荣曰：，岂有终日执之而
不欲知其味及伦败荣被执将诛而执炙者为督率救之得免。
    华谭字令思为庐江内史在郡政严而与上司多忤扬州刺史刘陶素与谭不善因法
收谭下寿阳狱镇东将军周馥与谭素相亲善理而出之及蜃刻逐グ傩毡忌馥谓谭已
去遣人视之而更移近馥馥叹曰：吾尝谓华令思是臧子源之畴今果效矣。蜃砍⑽
东海王越所捕下令敢有匿者诛之卓投谭而免及此役也。卓遣人求之曰：华侯安在
吾蜓锿使也。谭答不知遗绢二疋以遣之使反告卓卓曰：此华侯也。覆求之令思
已亡矣。
    王谈吴兴乌程人父为邻人窦度所杀谈杀度归罪有司太守孔岩义其孝勇列上宥
之岩诸子为孙恩所害无嗣谈乃移居会稽修理岩父子坟墓尽其心力。
    韦丧弘乱之际亲属遇饥疫并尽客游雒阳素闻应詹名遂依⒅詹与分蚬部嗲椤
若弟兄遂随从积年为营伉俪置居宅并荐之於元帝弘後位至少府卿既受詹生成之惠
詹卒遂制朋友之服哭止宿草追赵氏祀程婴杵臼之义祭詹终身。
    陶侃为荆州刺史都督十州军事命张夔子隐为参军范达之子珧为湘东太守辟刘
弘鲁孙安为掾属表论梅陶凡微时所荷一餮咸报。
    祖逖有胡奴曰：王安待之甚厚及在雍丘告之曰：石勒是汝种类吾亦不在尔一
人乃厚资遣之遂为勒将祖氏之诛也。安多将从人於市观省潜取逖庶子道重藏之为
沙门时年十岁石氏灭後来归。
    桓冲彝之子初彝亡後冲兄弟并少家贫母患须羊以解无繇得之兄温乃以冲为质
羊主甚富言不欲为质幸为养买德郎买德郎冲小字也。及冲为江州出射羊主於堂边
看冲识之谓曰：我买德也。遂厚报後赵石勒遣石季龙舀廪邱刘演奔文鸯军获演
弟启送于襄国即刘琨之兄子也。勒以琨抚存其母念之赐启田宅令儒官授其经。
    前秦王猛为相性刚明清肃於善恶尤分微时一餮之惠靡不报焉。
    南燕慕容超字祖明德之兄北海王纳子也。时慕容垂起兵山东苻昌收纳及德诸
子皆诛之纳母公孙氏以之获免纳妻迨戏缴镂淳銮糁于郡狱狱掾呼延平德之故吏
也。尝有死罪德免之至是将公孙及迨咸佑谇贾卸生超焉年十岁而公孙氏卒临终
授超以金刀曰：若天下太平汝得东归可以此刀还汝叔也。平。又将超母子奔于吕
光及吕隆降于姚兴超。又随凉州人徙于长安。
    宋王镇恶年十三而苻氏败亡关中扰乱流寓ゾ渑之间常寄食渑池人李方家方善
遇之镇恶谓方曰：遭遇英雄主要取万户侯当厚相报方答曰：丞相孙人才如此何患
不富贵至时愿见用为本县令足矣。後镇恶为龙骧将军领前锋将随高祖北伐进次渑
池造方家升堂见母厚加酬赉即授方为渑池令。
    黄回竟陵郡军人也。後与人相打诈称江夏王义恭马客被鞭二百付右尚方会中
书舍人戴明宝被系差回为户伯奉事明宝竭心尽力明宝寻得原委任如初启免回以领
随身队统回後为都督南兖州刺史既贵衤氐事明宝甚谨言必自名未尝敢坐躬至帐下
及入内料简有无随乏供送以此为常。
    南齐王智深为竟陵王司徒参军坐事免初为司徒袁粲所接及撰宋纪意常依依粲
幼孤祖母名为愍孙後慕荀粲自改名会稽贺乔讥之智深，於是著论王晏父普曜为沈
攸之长吏常虑攸之举事不得还时王奂为吏部转普曜为内职深德之及奂为丹阳尹而
晏仕世祖府奂从弟蕴反世祖谓晏曰：王奂宋家外戚王蕴亲同逆党既其群从，岂能
无异意我欲具以启闻晏叩头曰：王奂修谨保无异志晏父母在都请以为质世祖乃止。
    张融迁竟陵王子良司徒右长史竟陵张欣时为诸暨令坐罪当死先是欣时父兴世
讨南谯王义宣官军欲杀融父畅兴世以袍覆畅而坐之以此免兴世卒融着高履负土成
坟至是融启竟陵王子良乞代欣时死子良答曰：此乃是长史美事恐朝廷有常典不得
如长史所怀初宋丞相起事融父畅以不同将见杀司马竺超民谏免之畅临终谓诸子曰：
昔丞相事难吾缘竺司马得活尔等必报其子弟後超民孙微冬月遭母丧居贫融往吊之
悉脱衣以为赙被牛衣而反常以兄事微。
    梁陈伯之为江州刺史伯之与豫章人邓善永兴人载承忠并有旧善经藏伯之息免
祸伯之尤德之及在州用善为别驾永忠记室参军。
    陈阴铿仕梁释褐湘东王法曹参军天寒铿尝与宾友宴饮见行觞者回酒炙以授之
众坐皆笑铿曰：吾侪终日酣饮而执爵者不知其味非人情也。及侯景之乱铿尝为贼
所擒或救之获免铿问其故乃前所行觞者。
    後魏长孙承业孝武初为太傅录尚书事以定策功更封开国子承业表请回授其姨
兄廷尉卿元洪超次子恽初承业生而母亡为洪超母所抚养是以求让之。又承业少游
侠斗鸡走马力争杀人因亡抵龙门将陈兴德家会赦乃免因以後妻罗氏前夫女吕氏妻
兴德兄兴恩以报之。
    房景远好施与频岁凶俭分赡宗族景远。又於通衢食饿者後平原刘郁行经兖州
之境忽遇劫贼已杀十馀人次至郁郁呼曰：与君乡近何忽见杀贼曰：若言乡里亲亲
是谁郁曰：齐州主簿房阳我姨兄阳是景远小字贼曰：我食其粥得活何得杀其亲遂
还衣服蒙活者二十馀人。
    卢度世为中书学生应选东宫後以崔浩事逃於高阳郑罴家使者囚罴长子遂被拷
掠至乃火焚其体因以物故卒无所言度世後令弟娶罴妹以报其恩贺拔胜都督荆州为
侯景所败南奔于梁在江表三年梁武遇之甚厚求还梁武亲饯於南苑胜自是之後每行
执弓矢见鸟兽南向者皆不射之以申怀德之意。
    後周宇文测为驸马都督在雒阳之日曾被窃盗亡物即其妻阳平主之衣服也。州
县擒盗并物俱获测恐此盗坐之以死乃不认焉遂遇赦得免盗既感恩因请为测左右及
测从孝武西迁事极狼狈此人亦从测入关竟无异志。
    隋尔朱敞荣之族子高欢之诛尔朱氏敞随母在宫中及年十二乃自窦中出奔时追
之急遂投一村见长孙媪拜以求哀长孙氏愍而藏於衤复壁三年乃得归於周太祖及为
胶州刺史，於是迎长孙氏及弟置於家厚资给之。
    唐李大亮为左卫大将军大亮隋末为贼所获贼将张弼见而异之独释与语後每怀
弼之恩而访之不能得弼时为将作丞自匿不言大亮尝遇诸涂而识之持弼而泣恨相得
之晚多推家产以遗弼弼让而不受大亮言於太宗曰：臣有今日之荣张弼力也。所有
官爵请回授弼太宗遂擢弼为中郎将俄迁代州都督时人皆贤大亮不背恩而多弼不自
伐也。
    王终旯壑欣侍中礼部尚书抚孤侄同於己子少时贫寒人或遗之初不辞谢及贵
秩奉皆分给之虽其已亡必厚赈其妻子罗士信为雒水行军总管士信初为裴仁基所礼
尝感其知己之恩及东都平遂以家财收敛葬於北邙。又云：我死後当葬此墓侧及卒
果就仁基左为⒃嵫伞
    窦希孝谌之子也。初谌妻庞氏奴诬告当斩徐有功独明其无罪减死有功卒中
宗践祚希等请以身之官爵让有功子伦以报恩伦繇是自太子司议郎迁恭陵令。
    韩朝宗为万年县主簿张嘉贞荐朝宗擢为监察御史及嘉贞卒後十数岁朝宗为京
兆尹因奏曰：自陛下临御以来所用宰相皆进退以礼善始令终身虽巳没子孙咸在朝
惟张嘉贞晚年一子今独未登官序帝亦惘然遽令召之赐名延赏特拜左内率府参军。
    王思礼为河东节度使先是京兆人张光晟起於行间天宝末哥舒翰兵败潼关思礼
为大将所乘马中流矢而毙光晟时在骑卒之中因下以马授思礼问其姓名不告而退思
礼阴记其形貌尝使人密求之至是思礼使其偏将辛憔┪代州刺史屡为将校讠替毁
思礼怒焉憔┗叹宀恢所出光晟时隶憔麾下因间进曰：光晟素有德於王司空比
不言者耻以旧恩受赏耳今使君忧迫光晟请奉命一见司空则使君之难可解憔┤黄
计即令之太原及谒思礼未及言旧思礼识之乃曰：尔，岂非吾故人乎！何相见之晚
光晟遂陈潼关之事思礼大喜因执其手感泣曰：吾有今日子之力也。求子颇久竟此
相遇何慰如之即令同床而坐结为兄弟光晟遂述憔┲屈思。《礼》曰：憔┍壬
谤言过亦不细今为故人特舍之矣。即日擢光晟为兵马使赉以田宅缣帛甚厚累奏特
进试太常少卿委以腹心及憔┪河东节度。又表光晟代州刺史。
    李晟封西平王尝有恩者厚报之初谭元澄为岚州刺史尝有德於晟後坐贬官死於
岳州比晟後贵上疏理之诏赠元澄宁州刺史元澄三子晟抚待勤至皆成就宦学人皆义
之。
    田敦为衢州刺史大历中令孤亘自礼部侍郎贬衡州别驾贞元中改吉州刺史复
贬衢州别驾敦即大历中进士吉也。亘以放及第榜日贬与敦不相识敦闻亘来喜
曰：吾今日乃见座中至则迎谒分其俸之半以奉之。
    後唐郭崇韬为枢密使初庄宗为晋王以孟知祥为中门使甚有辅佐功後数年举崇
韬自代崇韬尝德之及庄宗有天下崇韬为枢密使知祥为京兆副留守知留守事同光三
年庄宗命崇韬从魏王继岌伐蜀崇韬将行因奏云：陛下委臣以戎事仗将士之忠孝凭
陛下之神武鼓行而西，庶几集事如蜀川平定陛下择帅以臣料之信厚善谋事君以礼
则北京副留守孟知祥有焉愿陛下志之及蜀平庄宗遽命知祥为剑南节度使自太原驰
骑入蜀。
    晋吕琦天福中为礼部尚书初琦父兖为沧州节度判官及刘守光攻舀沧州琦时
年十五将就戮有赵玉者幽蓟之义士也。久游於兖之门下见琦临危乃负琦逃祸琦以
玉免已於难欲厚报之玉遇疾琦亲为扶侍供其医药玉卒代其家营葬事玉之子曰：文
度既孤而幼琦诲之甚笃及其成人登进士第寻升官路琦之力也。
    刘煦开运初为相先是避难河朔匿於北山兰。若有贾少瑜者为僧辍衾袍以温燠
之及煦宦达致少瑜进士及第监察御史闻者义之。
    周陈观为枢密直学士广顺二年十二月诏故青州节度使霍彦威嫡孙绪为弘文馆
校书郎侄承庆为秘书省正字彦威子承训累典郡符先是观在承训门下观以霍氏门户
孤弱言之於相王峻峻为之闻奏故有是授。
    王峻为枢密使时有赵崇勋者梁故租庸使酥侄见在陈州诏本州量给先代官赵
说暾以赐之从峻请之也。峻幼事似牡们装至是尝於中书言欲与饲笤官及立
碑以报宿恩同列谓之曰：赵张二族贪权擅利同倾梁室至今言者无不切齿。若为立
碑赠官恐生物议峻乃止但奏请与赵崇勋店宅而已。

    ●卷八百六十六
    ○总录部・贵盛
    夫贵者人心之所欲爵者天下之达尊苟富贵之来固必有甚盛者矣。乃有勋绩隆
茂忠规笃厚遭遇时运因缘戚里繇至行而积庆用儒术而起家以至父子同封昆弟并宠
戟骈列肿榻挥吵趾庥奠刚呤人钟鸣鼎食者累世非夫守泰盛之戒怀招损之惧宠
而思降蒲而不溢者孰克保世而善终乎！哉！
    秦蒙恬大父骜事昭王至上卿父武为秦裨将军恬为内史将三十万众北逐戎狄威
振匈奴始皇甚尊宠蒙氏信任贤之而亲近恬弟毅至上卿出则参乘入则御前恬任外事
而毅尝为内谋名为忠信故虽诸将相莫敢与之争焉。
    李斯楚上蔡人也。为秦丞相斯长男繇为三川守诸男皆尚秦公主女悉嫁秦诸公
子三川守告归咸阳李斯置酒於家百官长皆前为寿门庭车骑以千数李斯喟然而叹曰：
嗟乎！吾闻之荀卿曰：物禁太盛夫斯乃上蔡布衣闾巷之黔首上不知其驽下遂擢至
此当今人臣之位无居臣上者可谓富贵极矣。物极则衰吾未知所税驾也。
    汉石奋为诸侯相四子官至二千石，於是景帝曰：石君及四子皆二千石人臣尊
宠乃举集其门凡号奋为万石君。
    郑当时为大司农昆弟以当时故至二千石者六七人。
    公孙贺为丞相贺子敬声代贺为太仆父子并居公卿位。
    杨恽丞相敞子为诸吏光禄勋恽家方全盛时乘朱轮者十人。
    司马安四至九卿昆弟以安故同时至二千石十人霍光骠骑将军去病弟也。为大
将军封博陆侯自昭帝时光子禹及兄弟憬灾欣山愕苌椒畛刀嘉臼讨辛旌越兵光
两家鲴阄东西宫卫尉兄弟诸鲴阃馑锝苑畛请为诸曹大夫骑都尉给事中宣帝时
光薨拜禹为左将军嗣博陆侯封山为乐平侯以奉车都尉领尚书事封阄冠阳侯。
    张安世父汤为御史大夫安世後为大司马车骑将军领尚书事封富平侯子延寿为
左曹太仆安世兄贺无子安世小子彭祖宣帝封彭祖为阳都侯。又封贺孤孙霸为关内
侯安世以父封侯在位太盛乃辞禄诏都内别藏张安世无名钱以百万数（都内内藏官
也。安世以还官官不簿也。）安世孙临尚敬武公主安世子孙相继自宣元以来为侍
中中常侍诸曹散骑列校尉者凡十馀人功臣之世子有金氏张氏亲近宠贵比於外戚。
    金日┪光禄大夫封髡侯日┝阶由徒俱侍中与昭帝略同年共卧起赏为奉
车建驸马都尉日┑苈孜黄门侍郎早卒伦後嗣盛子安上为建章卫尉封为都成侯安
上四子常敞岑明岑明皆为诸曹中郎将常光禄大夫敞卫尉敞死成帝拜敞子左曹涉为
侍中使待幸绿车载送卫尉舍（幸绿车当直右以待召载皇孙令遣涉归以皇孙车载之
以示宠之汉注绿车名皇孙车）涉弟参哀帝时为东海太守参弟饶越骑校尉涉两子汤
融皆侍中诸曹将大夫（将亦谓中郎将也。）涉之从父弟钦为大中大夫给事中钦从
父弟迁为尚书令兄弟用事钦後封都成侯钦弟遵封侯历九卿位日┐国後嗣七世内
侍何其盛也。
    严延年东海人为河南尹延年兄弟五人皆有吏材至大官东海号延年母曰：万石
严妪（一门五二千石故总为万石）辛庆忌为左将军长子通为护羌校尉中子遵函谷
关都尉少子茂水衡都尉出为郡守皆有将帅之风宗族支属至二千石一十馀人。
    冯杨宣帝时为弘农太守有八子皆为二千石赵魏间荣之号曰：万石君。
    杜延年御史大夫周子也。延年後为御史大夫封建平侯延年薨子绂嗣绂六弟五
人至大官少弟熊历五郡二千石三州牧刺史有能名惟中弟钦官不至而最知名钦子及
昆弟支属至二千石者。且十人。
    韦贤子玄成并丞相宗族至二千石者十馀人。
    史丹有子男女二十人九男皆以丹任并为侍中诸曹亲近在左右史氏凡四人侯至
卿大夫二千石者十馀人皆讫王莽乃绝。
    王禁元后父也。封阳平侯禁子凤嗣侯崇安成侯谭平阿侯商成都侯立红阳侯逄
时高平侯根曲阳侯音安阳侯莽新都侯谭商立逄时根五人同日封谓之五侯荣贵绝代
王家凡十侯五大司马外戚莫盛焉。
    後汉窦融扶风人更始初为张掖属国都尉光武建武八年封融为安丰侯弟友为显
亲侯及陇蜀平诏融与五郡太守奏事京师官属宾客相随驾乘千馀两马牛羊被野融到
诣雒阳城门上凉州牧张掖属国都尉安丰侯印绶诏遣使者还侯印绶引见就诸侯位赏
赐恩宠倾动京师。又加特进代阴兴行卫尉事特进如故。又兼领将作大匠弟友为城
门校尉兄弟并典禁兵融长子穆尚内王公主代友为城门校尉穆子勋尚东海恭王馀
Г阳公主友子固亦尚光武女涅阳公主显宗即位以融从兄子林为护羌校尉窦氏一公
两侯三公主四二千石皆相与并时自祖及孙官府邸第相望京邑奴婢以千数於亲戚功
臣中莫与为比。
    邓禹封高密侯为太傅永平元年薨明帝分禹封三国长子震为高密侯袭为昌安侯
珍为夷安侯禹少子鸿为度辽将军行车骑将军震子乾尚明帝女沁水公主乾孙褒尚安
帝妹舞阴公主袭子藩亦尚明帝女平皋长公主禹第六子训为张掖太守护羌校尉训子
骘车骑将军仪同三司悝虎贲中郎将弘阊皆侍中骘封上蔡侯悝叶侯弘西平侯阊西华
侯食邑各万户邓氏自中兴後累世宠贵凡侯者二十九人公二人大将军以下十三人中
二千石十四人列校二十二人州牧郡守四十八人其馀侍中将大夫郎谒者不可胜数东
京莫与为比。
    耿况封牟平侯子畏夂铭春钗建威大将军况病涡值芰人皆垂青紫省侍医药
当代以为荣耿氏自中兴已後迄建安之末大将军二人将军九人卿十三人尚公主三人
列侯十九人中郎将护羌校尉及刺史二千石数十百人。
    马援三兄况余员并有才能王莽时皆为二千石况河南太守余中垒校尉员增山连
率後援为伏波将军援子廖章帝初为卫尉封顺阳侯子豫为步兵校尉廖弟防为车骑将
军城门校尉防贵宠最盛於九卿绝席防弟光为执金吾防兄弟贵盛宾客奔凑後光为太
仆子康为侍中援兄子严章帝初为御史中丞子笞ㄎ郎。
    鲁恭为司徒建武十五年从巡狩南阳除子抚为郎中赐驸马从驾时弟丕亦为侍中
兄弟父子并列朝廷恭世吏二千石。
    邓晨字伟卿南阳新野人也。世吏二千石（。《东观汉记》曰：晨曾祖父隆扬
州刺史祖父勋交源淌罚。
    何敞扶风人其先修生成为汉胶东相成生果为大中大夫果生比干为丹阳侯比干
生寿蜀郡太守寿生显京辅都尉显生鄢光禄大夫鄢生宠济南都尉宠生敞为汝南太守
徵为五官中郎将。
    赵典为长乐少府卫尉父戒为太尉兄子谦谦弟温相继为三公。
    宗资为南阳太守家代为汉将相名臣。
    羊续字兴祖为南阳太守其先七世二千石卿校祖父侵安帝时司隶校尉。
    耿纯为东郡太守纯宗族封列侯者四人关内侯者三人为二千石者九人。
    法雄齐襄王法章之後为南郡太守宣帝时徙三辅世为二千石。
    秦彭自汉兴之後世位相承六世祖袭为颍川太守与群从同时为二千石者五人故
三辅号曰：万石秦氏彭亦终颍川太守。
    盖勋为颍川太守勋家世二千石曾祖父进汉阳太守祖父彪大司农父字思齐官至
安定属国都尉。
    郭禧灵帝建宁二年为太尉禧子鸿至司隶校尉封城安乡侯郭氏自弘後数世皆传
法律子孙至公者一人廷尉七人侯者三人刺史二千石侍中郎将者二十馀人侍御史正
监平者甚众。
    应顺为将作大匠子叠江夏太守叠生彬武陵太守彬生奉从事中郎奉生邵车骑将
军掾邵弟浪究辙螨雷萤鞑懿俦傥丞相掾顺至髌呤劳ㄏ冤鞯荑呈讨凶院褐廖盒
冕相袭为郡盛族璩子贞音散骑常侍贞弟子詹镇南大将军江州刺史。
    李章字第公河内怀人也。五世二千石。
    尹勋家世衣冠伯父睦为司徒兄颂为太尉宗族多居贵位者而勋独持清操不以地
势尚人。
    孔昱七世祖霸成帝时历九卿封褒成侯自霸至昱爵位相系其卿相牧守五十三人
列侯七人。
    周燕汝南人为郡吏曹太守杜杀人燕代受罪不食而死有五子皆至刺史太守。
    魏夏侯段大将军封高安乡侯蹲渥映渌谩Ｓ值圩匪键豆τ使子孙毕侯分
邑千户赐镀咦佣孙爵皆关内侯兜芰及吨凶盈鏊刈苑饬泻铧洞拥茉ㄎ征西将
军封博昌亭侯弟渊妻太祖内妹长子衡尚太祖弟女封安宁亭侯黄初中赐渊中子霸太
和中赐霸四弟爵皆关内侯霸弟威官至兖州刺史威弟惠乐安太守惠弟和河南尹威子
骏并州刺史次庄淮南太守。《庄子》湛以才博文章至南阳相散骑常侍庄晋景阳皇
后姊夫也。繇此一门侈盛於时。
    陈纪为鸿胪纪子群为司空群子泰为尚书左仆射纪弟谌孙佐官至青州刺史佐弟
坦为廷尉佐子准为太尉封广陵郡公准弟戴徵及从弟堪并至大位准孙逵。《字林》
道有誉江左为西中郎将追赠卫将军王凌为征东将军假节都督扬州诸军事是时凌外
甥令狐愚以才能为兖州刺史屯平阿舅甥并典兵专淮南之重。
    刘贡久炎犯晋太祖讳改为刮恢撂仆子粹字纯嘏侍中次宏字终嘏太常次潢
字冲嘏光禄大夫清冲有贵识名亚乐广宏子咸徐州刺史次耽晋陵太守耽子忄炎字真
长尹丹阳为中兴名士也。
    吴士燮为交蕴守兄弟并为列郡雄长一州偏在万里威尊无上出入鸣钟磬备具
威仪笳箫鼓吹车骑满道胡人夹毂焚烧香者常有数十妻妾乘辎镒拥艽颖骑当时贵
重震服百蛮尉佗不足逾也。
    周瑜为偏将军两男一女女配太子登男循尚公主拜骑都尉有瑜风早卒循弟允初
拜兴业都尉妻以宗女授兵千人屯公安黄龙元年封都乡侯诸。
    葛瑾为大将军而弟亮为蜀丞相二子恪融皆典戎马督领将帅族弟诞。又显名於
魏一门三方为冠盖天下荣之。
    晋庾嶷为太仆颍川人子{擗}字玄默尚书阳翟子嶷弟遁字德先太中大夫遁裔
嗣克昌为世盛门侍中骏河南尹纯皆遁之子豫州牧长史呆遁之孙太尉文康公亮司空
冰皆遁之曾孙贵达至今。
    杨文宗武元皇后父也。其先仕汉四世为三公文宗为魏通事郎袭封{艹务}亭侯。
    阮籍兄子咸咸子瞻瞻弟孚咸从子修孚族弟放放弟裕裕子佣宁普佣早卒宁鄱阳
太守普骠骑谘议参军佣子歆之中领军宁子腆秘书监腆弟万龄及歆之子弥之元熙中
并列显位。
    周札为右将军会稽内史时札兄靖子懋晋陵太守靖流亭侯懋弟筵征虏将军吴兴
内史筵弟赞大将军从事中郎武康县侯赞弟缙太子文学都乡侯次兄子勰临淮太守乌
程公札一门五侯并居列位吴士贵盛莫与此比。
    范平吴郡人仕吴为临海太守三子咸泉并以儒学至大官泉子蔚关内侯。
    毛宝为征虏将军豫州刺史至孙璩三叶拥旄开国者四人将帅之家与寻阳周氏为
辈而人物不及也。王坦之湛之曾孙也。为中书令徐兖二州刺史子恺字茂仁愉字茂
和并少践清阶恺袭父爵愉稍迁骠骑司马加辅国将军恺太元末为侍中领右卫将军多
所献替兄弟贵盛当时莫比愉子绥先是湛之父昶为魏司空昶之父泽为汉雁门太守已
有名称忱亦坦之子。又秀出绥亦著称八叶继轨轩冕莫与为比焉。
    宋朱龄石字伯倪沛郡沛人也。家世将帅祖腾建威将军吴国内史伯父宪及斌并
为西中郎元真将佐宪为梁国内史斌为汝南内史。
    何尚之为左光禄开府侍中领中书令子邵尚太祖第十六女南郡公主女门沓峭
义康巴陵哀王休。若。
    周峤尚高祖第四女宣成德公主二女媒ㄆ酵鹾曷江王艘怨笃菹怨佟
    南齐褚渊尚宋巴西公主弟澄父湛之尚始安公主薨纳侧室郭氏生渊後尚吴郡公
主生澄渊事主孝谨主爱之湛之凶主表渊为嫡澄尚宋文帝女庐江公主拜驸马都尉历
官清显渊位侍中司空录尚书事。
    刘悛为五兵尚书历朝皆见恩遇太祖为鄱阳王锵纳悛妹为妃高宗。又为晋安王
宝义纳悛女为妃自是连姻帝室。
    王慈为冠军将军司徒左长史慈妻刘秉女子观尚世子长女吴县公主主修妇礼姑
未常交答江夏王锋为南徐州妃慈女也。
    王缋为太常女冒猜酵踝泳词雷娉枳佑烂魅年纳妃修外舅姑之礼世祖遣文惠
太子相随往缋家置酒设乐公卿皆冠冕而至当世荣之。
    王玄载为平北将军兖州刺史弟玄邈为持节都督南秦二州军事征虏将军西戎校
尉梁南秦二州刺史兄弟同时为方伯。
    王融字元长为中书郎祖僧达中书令曾高并台辅梁明僧绍位至贵州刺史僧绍子
山宾北兖州刺史山宾弟少遐。又拜青州刺史明氏南渡虽晚并有名位自宋至梁为刺
史者六人。
    陈欧阳叱ど沉傧嫒艘病Ｎ广州刺史征南将军时叩苁⑽交州刺史弟遂为衡
州刺史合州显贵名振南土。
    鲁广达吴州刺史悉达弟也。时江表将帅各领部曲动以千数而鲁氏犹多广达後
至中领军。
    王冲为左仆射加特进左光禄大夫领丹阳尹有子三十人并致通官。
    後魏长孙道生太武时为司空侍中与从父嵩俱为三公当世以为荣。
    尉诺世祖时为幽州刺史兄太真为湘州刺史古真为定州刺史诺兄弟并为方伯当
世荣之。
    于栗┪豫州刺史封新安公卒赠太尉子雒拔为侍中尚书令卒官雒拔六子长子
烈为领军卒赠太尉烈子忠为侍中薨赠司空烈弟果历朔华并恒四州刺史果弟劲位沃
野镇将爵富昌子宣武纳其女为皇后封劲太原郡公後为征北将军定州刺史卒赠司空
自栗┲辆⒗凼拦笫⒁换屎笏脑公三领军二尚书令三开国公。
    封懿初为慕容宝中书令兄孚为太尉懿俊伟有才气能属文与孚虽器行有长短然
名位略齐。
    卢道裕尚献文女乐浪长公主弟道虔尚孝文女济南长公主外甥李Ｉ凶帝女丰
亭公主一门三主当世以为荣。
    李冲显贵门族荣盛六姻兄弟子侄皆有爵官一家岁禄万疋有馀。
    王肃父奂南齐雍州刺史奂及兄弟并为齐武帝所杀肃自建邺来奔尚陈留长公主
肃前妻谢生子绍及二女肃临薨谢始摧二女及绍至寿春宣武纳其女为夫人孝明。又
纳绍女为嫔绍位中书侍郎。
    罗延居也。侯结玄孙献文帝天安中为骠骑将军左光禄大夫结从子渥渥子
是并历通显。
    北齐斛律金为太师左丞相长子光大将军次子羡及孙武都并开府仪同三司出镇
方岳其馀子孙皆封侯贵达一门一皇后二太子妃三公主尊宠之盛当时莫比。
    白建历特进侍中中书令诸子幼稚俱为州郡主簿新君选补必先召辟男婚女嫁皆
得胜流当时以为荣宠之极。
    杨饰神武行台右丞表解职还葬一门之内赠太师太传丞相大将军者二人太尉
录尚书及中书令者三人仆射尚书者五人刺史太守者二十馀人追荣之盛古今未之有
也。及丧柩进发吉凶仪卫直二十馀里会葬者将万人。
    後周独孤信为太保大宗伯信长女周明敬后第四女唐元贞皇后第七女隋文献皇
后三代皆为外戚自古以来未之有也。
    隋郑译字正义荣阳开封人也。祖琼魏太常父道邕魏司空译周武帝时起家给事
中拜银青光禄大夫转左侍中与仪同刘纳常侍帝侧。
    窦炽开皇初拜太傅赞拜不名炽事亲孝奉诸兄以悌顺闻及其位望隆重而子孙皆
处列位遂为当时盛族。
    李穆仕周以军功为武卫将军领侍中开府太祖封穆姊妹皆为郡县君开皇初拜太
师真食成安县三千户，於是穆子孙虽在襁褓悉拜仪同其一门执象笏者百馀人穆之
贵盛当时无比。
    于义字慈恭在周时破王谦超拜上柱国时义兄翼为太尉弟智兄子仲文并上柱国
大将军已上十馀人称为贵盛。
    杨素为左仆射贵宠日隆其弟约从父文思弟纪及族父异并尚书列卿诸子无汗马
之劳位至柱国刺史亲戚故吏布列清显素之贵盛近古未闻素子玄感以军功位至柱国
与其父俱为第二品朝会则会列其後高祖命玄感降一等玄感拜谢曰：不意陛下宠臣
之甚许以公庭获展私敬。
    乞伏慧为太仆卿封宜民郡王其兄贵和。又以军功为王一门二王称为贵显。
    贺。若弼为右武侯大将军弼时贵盛位望隆重其兄隆为武都郡公弟东为万荣郡
公并刺史列将弼家珍玩不可胜计婢妾曳绮罗者数百人时人荣之。
    唐房玄龄为尚书左仆射封魏国公监修国史居端揆十五年女为韩王妃男遗爱尚
高阳公主频表辞位优诏不许。
    高士廉祖岳齐清河王尚书令太保父励齐乐安王尚书右仆射隋洮州刺史士廉文
德皇后之舅官至尚书左仆射封申国公。
    窦威隋太傅炽子也。太穆皇后从父兄武德初为内史令高祖尝谓曰：昔周朝有
八柱国之贵吾与公家咸登此职威曰：家昔在汉朝再为外戚於後魏三处外家陛下龙
兴复出皇后臣。又阶缘戚里位忝凤池自惟叨滥晓夕兢惧高祖笑曰：比见关东人与
崔卢为婚犹自矜伐公代为贵戚不以贵乎！威子恽为岐州刺史兄子轨官至雒州都督
轨子奉节尚高祖永嘉公主轨弟宗为右领军大将军。
    窦抗太穆后从父兄隋雒州总管陈国公荣子也。母隋文帝万安公主隋为幽州总
管武德初为左武侯大将军从平王世充册勋太庙者九人抗与从弟轨俱预朝廷荣之子
术为左武卫将军次子静为民部尚书静子逵尚太宗女遂安公主静弟诞尚高祖女襄阳
公主为宗正卿诞子孝慈卫将军孝慈子希挝礼部尚书太子少傅诞少子孝谌女昭成
皇后也。子希太子少傅豕公希球太子宾客冀国公希厢崦獗瞎公开府仪同
三司玄宗早失太后尤重外家庑值苋人皆国公食实封庾印Ｓ中宗女昌乐公主窦
氏自武德再为外戚一品三人三品已上三十馀人尚主者八人女为王妃六人唐世贵盛
莫与为比。
    杨恭仁为雒州都督弟师道尚桂阳公主从侄女为巢刺王妃弟子思尚安平公主连
姻帝室益见崇重自武德之後恭仁名位犹盛则天时。又以外戚崇宠一家之内驸马三
人王妃五人赠皇后一人三品已上官二十馀人遂为盛族。
    郝处俊高宗仪凤中为侍中时侍中许圉师即处俊之舅早同州里俱宦达於时。又
其乡人田氏彭氏以殖货见称故江淮间为之语曰：贵如许郝富如田彭来恒高宗朝为
黄门侍郎同中书门下三品侍中济之异母兄也。兄弟相次知政事时以为荣。
    张延师为左卫大将军延与兄太仆卿大师及次兄俭同时三品宅中戟齐列时人
荣之号为三戟张家。
    张文细咦诔为侍中四子潜沛洽涉後皆至三品时人谓之万石张家。
    傅游艺为鸾台侍郎同平章事兄神童为冬官尚书兄弟并承荣宠。
    张嘉贞玄宗时为中书令帝以嘉贞弟嘉涛金吾将军兄弟并居将相之位。
    韦安石神龙中为中书令高祖孝宽周太傅曾祖津隋民部尚书武德初归於皇朝授
黄门侍郎封武阳郡公至安石历仕三朝台辅安石子斌天宝中为三品斌兄陟为河东太
守兄由为右金吾将军纟舀为少师四人同时列戟天下荣之安石从祖兄子巨源及文昌
右相待价并是五服之亲自馀近属至大官者数十人。
    韦嗣立长寿中代兄承庆为凤阁舍人长安三年承庆代嗣立为天官侍郎顷之。又
代嗣立知政事及承庆卒嗣立。又代为黄门侍郎前後四职相代。又父子三人皆至宰
相有唐已来莫与为比。
    崔义玄为御史大夫蒲州刺史子神基司宾卿同凤阁鸾台平章事神基弟神庆历司
刑司礼二卿神庆子琳等皆至大官群从数十人趋奏省阙每岁时家宴组佩辉映以一榻
置笏重叠於其上开元天宝间中外族属无缌麻之丧其福履昌盛如此东都司第门琳与
弟太子詹事止饴磺溲俱列戟时号三戟崔家琳位终太子少保。
    李峤为鸾台侍郎平章事兼修国史久视元年峤舅天官侍郎张锡入知政事峤转成
均祭酒罢知政事及修史甥舅相继在相位时人荣之。
    韦坚为缙憧ぬ守姊为薛王妃坚。又娶姜皎女为妻坚妹。又为太子妃姻戚荣
盛当时无比。
    李岘至德中为京兆尹兼御史大夫李岘兄亘为户部尚书兼成都尹乾元初玄宗
还京亘自蜀至。又兼御史大夫兄弟俱判台事自国初以来兄弟并拜大夫未有其比
时长安士庶皆赋诗美之。
    《郭子》仪为尚父兼太尉中书令汾阳郡王有子八人鲴闫呷私灾毓僮雨由
钇焦主诸孙数十人每群孙问安不尽识颔之而已子仪麾下将。若李怀光辈数十人
皆王侯贵重子仪顺指进退如仆隶幕府之盛近代无比子仪岁入官俸二十四万贯私利
不在焉其宅在亲仁里居其地四分之一中通永巷家人三千指出入者不知其居前後赐
良田美器名园甲馆声色珍好堆积羡溢不可胜纪代宗不名呼为大臣天下以其身存亡
为安危者殆二十年校中书令考二十有四权倾天下而朝不忌功盖一代而主不疑侈穷
人欲而君子不罪富贵寿考繁衍安泰哀荣终始人道之盛无缺焉。
    李愿中书令晟之子晟立大勋诸子犹无官宰相奏陈德宗即日召愿拜银青光禄大
夫太子宾客上柱国旧制勋臣上柱国赐戟即令赐愿乃与父并列於门。
    刘从一德宗朝为相中书侍郎林甫之玄孙礼部侍郎令植之孙也。初林甫生祥道
麟德初为右相祥道即从一曾伯祖也。令植从父兄齐贤弘道初为侍中自祥道至从一
刘氏凡三相。
    张献甫为鼓节度使献甫守种侄也。父守琦左武卫将军赠户部尚书守肿
献诚守种弟守瑜二子献恭并为山南西道节度使。
    杜佑为司徒诸子咸居朝列当时贵盛无比。
    韩弘为司徒中书令元和十五年为河中节度时弘弟充为郑滑节度弘子公武为
坊节度父子兄弟皆秉节钺人臣之宠冠绝一时。
    李父晟平朱Г克复宫闱市不改肆洎平淮冠复踵其美父子仍建大勋其兄弟
数人虽有功业不侔而皆领旄钺近古罕比焉。
    田弘正为魏博节度使弘正每惧有一旦之忧嗣袭之风不革兄弟子侄悉仕於朝宪
宗皆擢居班列朱紫盈庭当时荣之弘正移弘镇冀。又诏子布为河阳三城怀州节度父
子皆领节制时韩弘亦与子公武俱为节度使然人以忠勤多田氏。
    薛平以司徒致仕卒曾祖仁贵高宗朝名将封平阳郡公祖楚玉为范阳平卢节度使
父嵩为昭义节度使代宗优宠方镇平年十二已为磁州刺史。
    崔鄯为左金吾大将军开成初卒赠礼部尚书鄯昆弟六人仕宦皆至三品观钡θ
人知贡举掌铨衡孔纬自元和後昆仲贵盛至正卿方镇者六七人未有为宰辅者至纬始
在鼎司子崇弼亦登进士第後唐天成中自吏部郎中授给事中时族兄弟昭序由给事中
改左散骑常侍兄弟同居东省时论荣之。
    後唐刘岳八代祖民部尚书渝国公政会武德时功臣祖符蔡州刺史父趾槎聪亓
符有子八人皆登进士第种母弟瑰玮异母弟崇夷崇望崇鲁崇脸绻昵宁中广南节
度使崇望乾宁中宰相崇鲁崇脸缫牟⒗朝省岳贞明初召入翰林为学士。
    朱友谦为守太师尚书令镇河中赐姓李名继麟同光中以其子令德为遂州节度令
锡为种萁诙纫幻湃镇诸子为刺史者六七人将校部符者。又五六人恩宠之盛时无
与比才胜衣者咸锡之王爵一门之盛近古莫之俦也。
    归蔼字文彦吴郡人也。曾祖登祖融父仁泽位皆至列曹尚书观察使蔼同光初为
尚书右丞迁刑户二侍郎以太子宾客致仕。
    晋郑韬光字龙符西京河清人也。曾祖俏唐相祖祗德国子祭酒赠太傅父颢河
南尹赠太师其先世居荥阳自隋唐三百馀年公卿辅相蝉联一门韬光唐宣宗之外孙万
寿公主之子也。生三日赐一子出身银章朱绂及长美容止神爽清彻不妄喜怒秉执名
节为宗族所称。
    周萧愿为太子宾客愿梁昭明太子後宋公嫣师嵩其祖也。父项梁贞明年为相
唐明宗朝终太子少保项之父廪事僖宗历给事中京兆尹廪之先曰：仿懿宗之辅相也。
世有令名一门七相。
    卢文纪以司空致仕文纪曾祖纶生四子曰：简能简辞简求弘正皆至达官简求历
鼓太原节度以才略知名四授藩镇皆为边任。
    安审晖以太子太师致仕卒赠侍中今襄帅陈王审琦怪莞笔股箬痕┲莞笔股笥
前太原西宫使审寓延州行军司马审卿供奉官审霸皆审晖之弟也。将门之盛近代罕
俦。
    孙方谏为定国军节度使方谏汉乾讨欣酃僦潦瓜嗵祖受命加侍中未几入朝改
华州节度朝廷以其弟行友为定州留後。又以弟议为德州刺史兄弟子侄职内廷者凡
数人。

    ●卷八百六十七
    ○总录部・内举
    夫举不避亲儒者之至行立不为比君子之格言盖竭忠於公家非专私於我族惟善
所在何尝之有。若乃挺生令嗣旁及支庶同气昭乎！竞爽卑属彰於燕翼繇是发於言
荐列诸奏牍用副清问以塞嘉招绍光世济之美克膺宠任之大至乃施及外姻义敦协比
克副所举固匪过言斯并可尚也。已。
    祁奚为晋大夫请老（老致仕）晋侯问嗣焉（嗣续其职者）称解狐其雠也。将
立之而卒（解狐卒）。又问焉对曰：午也。可（午祁奚子），於是羊舌职死矣。
晋侯曰：孰可以代之对曰：赤也。可（赤职之子伯华），於是使祁午为中军尉羊
舌赤佐之（各代其父）君子谓祁奚，於是能举善矣。称其雠不为讠舀立其子不为
比举其偏不为党（讠舀媚也。偏属也。）尚。《书》曰：无偏无党王道荡荡（尚
书洪范也。荡荡平正无私）其祁奚之谓矣。
    魏舒为晋大夫（献子也。）谓贾辛有力於王室已为祁大夫以魏戊为梗阳大夫
（戊魏舒庶子）魏子谓成笞ǎ笞晋大夫）我与戊也。县人其以我为党乎！对
曰：何也。戊之为人也。远不忘君（远疏远也。）近不Τ同（不Τ同位）居利思
义（不苟得）在约思纯（无滥心）有守心而无淫行虽与之县不亦可乎！昔武王克
商光有天下（光大也。）其兄弟之国者十有五人姬姓之国者四十人皆举亲也。夫
举无他惟善所在亲疏一也。《诗》曰：惟此文王帝度其心莫其德音其德克明克明
克类克长克君王此大邦克顺克比比於文王其德靡悔既受帝祉施於孙子（诗大雅美
文王能王大国受大福施其子孙）心能制义曰：度（帝度其心）德正应和曰：莫
（莫然清静）读偎姆皆唬好髑谑┪匏皆唬豪啵ㄊ┒无私物得其所无失类也。）
教诲不倦曰：长（教诲长人之道）赏庆刑威曰：君（作威作福君之职也。）慈和
遍服曰：顺（惟顺故天下遍服）择善而从之曰：比（比方善事使相从也。）经纬
天地曰：文（经纬相错故织成文）九德不愆作事无悔（九德上九事也。皆无愆过
则动无悔吝）故袭天禄子孙赖之（袭受也。）主之举也。近文德矣。所及其远哉！
（举魏戊等勤施无私心其四人者择善而从。故曰：近文德所及远也。）贾辛将
其县见於魏子魏子曰：今女有力於王室是以举女（因贾辛有功而後举之言人不可
无能）行乎！敬之哉！母堕乃力（堕损也。）仲尼闻魏子之举也。以为义曰：近
不失亲（谓举魏戊）远不失举（以贤举）可谓义矣。又闻其命贾辛也。以为忠
（先贾王室之功故为忠）。《诗》曰：永言配命自求多福忠也。（诗大雅永长也。
言能长配天命致多福者惟忠）魏子之举也。义其命也。忠其长有後於晋国乎！
    汉王凤成帝时为大将军辅政凡十一岁阳朔三年秋凤疾天子数自临问亲执其手
涕泣曰：将军病如有不可言平阿侯谭（凤庶弟也。）次将军矣。（不可言谓死也。
不欲斥言之）凤顿首泣曰：谭等虽与臣至亲行皆奢僭无以率百姓不如御史大夫
音谨敕（敕整也。音凤之从弟也。）臣敢以死保之及凤。且死上疏谢帝复固荐音
自代言谭等五人必不可用（谭庶弟商成都侯立红阳侯根曲阳侯逢时高平侯）天子
然之初谭倨不肯事凤（倨慢也。）而音敬凤卑恭如子故荐之。
    後汉耿纯为高阳侯初从光武攻王郎堕马折臂时疾发乃还诣怀宫（怀宫河内县
名有离宫焉）帝问卿兄弟谁可使者纯举从弟植，於是使植将纯营纯犹以前将军从
晋周浚武帝时为侍中帝问浚卿宗後生称谁为可答曰：臣叔父子恢称重臣宗从父子
馥称清臣宗帝并召用。
    王元帝初为丞相从弟棱少历清官渡江为帝丞相从事中郎以棱有政事宜
守大郡乃出为豫章太守。
    郗鉴明帝时为太尉既寝疾上疏曰：臣亡兄息晋陵内史迈谦爱养士甚为流亡所
宗。又是臣门户子弟堪任兖州刺史公家之事知无不为是以敢希祁奚之举。
    谢安孝武时为侍中都督扬豫徐兖青五州幽州之燕国诸军事假节时苻坚馐⒔
场多虞诸将败退朝廷求文武良将可以镇御北方者安乃以兄子玄应举中也。书侍郎
超虽素与玄不善闻之而叹曰：安违众举亲明也。玄应机征讨所在克捷。
    桓冲为车骑将军荆州刺史符坚遣慕容垂毛当寇邓城符熙石越寇新野冲既惮坚
众。又以疾疫还镇上明表以夏口江沔冲要密迩饪苄肿邮民堪居此任跞“娑骄
江十郡军事振武将军襄城太守温峤字太真元帝初镇江左峤为司空刘琨右司马及琨
为并州都督琨为段匹┧害从事中郎卢谌等率馀众奉其子群依段末波峤前後表称
姨弟刘群内弟崔悦卢谌等皆在末波中翘首南望愚谓此等并有文思於人之中少可愍
惜如蒙录召继绝兴亡则陛下更生之恩亘古无二。
    宋王诞字茂世从弟惠恬静不交游高祖闻其名以问诞诞曰：惠後来秀令鄙宗之
病美也。即以为行太尉参军事。
    王敬弘太祖初即位为左仆射先是从弟弘之解职同行家在会稽上虞时敬弘为吏
部尚书奏徵弘之为庶子不就及敬弘为左仆射。又陈弘之高行表於初业苦节彰於暮
年今内外晏然当修太平之化宜招空谷以敦冲退之美。又徵为通直散骑常侍不就柳
元景孝武大明中为尚书令弟子世隆幼挺然自立不与众同虽门势子弟独修布衣之业
长好读书折节涉猎文史元景独赏爱之异於诸子言於帝得召见帝曰：此儿将来复是
三公一人。
    南齐纪僧真明帝时为游击将军兼司农帝欲令僧真治郡僧真启进其弟僧猛为镇
蛮护军晋熙太守梁长沙宣武王懿初仕齐明帝时明帝作相内外多虞就懿求诸弟有可
委以心腹者懿言恢焉明帝以恢为宁远将军甲仗百人卫东府。且引为骠骑法曹行参
军。
    周舍外弟徐ゼ为左卫司马会晋安王纲出戍石头高祖谓舍曰：为我求一人文学
俱长兼有行者欲令与晋安游处舍曰：臣外弟徐ゼ形质陋小。若不胜衣而堪此选高
祖曰：必有仲宣之才亦不简其容貌以ゼ为侍读。
    庾咏为都官尚书有族弟沙弥为临川王国中军田曹行参军嫡母刘氏寝疾沙弥侍
侧衣不解带及母亡水浆不入口终丧不解衰居奖硌云渥从Υ啃⒅举高祖召见嘉之
以补歙令。
    後魏李顺为四部尚书从弟孝伯美风仪动有法度顺言之於太武徵为中散郎武帝
见而异之谓曰：真卿家千里驹也。
    高允文成时为秘书监加左将军孝文即位参决大政允族孙聪涉猎经史颇有文才
允嘉之数称其美言之朝廷云：青州蒋少游与从孙僧智虽为孤弱然皆有文情繇是与
少游同拜中书博士。
    房坚字千秋为司空谘议齐州大中正孝文临轩令诸州中正各举所知千秋与幽州
中正阳尼各举其子孝文曰：昔有一祁名垂往史今有二奚当闻来牒後周杜攒仕西魏
出帝为黄门侍郎兼度支尚书卫大聪字僧智将军西道行台尚帝妹新丰公主攒族子杲
学涉经史有当世才略攒清真有识鉴深器重之尝曰：吾家千里驹也。因荐之於朝廷
永熙三年起家奉朝请苏让拜怪荽淌啡么拥艽律俸醚Р┘群书犹善朗跆祖饯让
於东都门外临别谓让曰：卿家子弟之中谁可任用者让因荐绰太祖乃召为行台郎。
    唐狄仁杰为内史子光嗣则天圣历初为司府丞则天令宰相各举尚书郎一人仁杰
乃荐光嗣拜地官员外郎莅事称职则天喜而言曰：祁奚内举果得其人。
    蒋将明德宗朝为国子司业集贤学士子氯豕诟貌┤杭将明在集贤日尝以兵乱
之後图籍溷杂乃白执政请令氯朐罕啻危於是宰相张镒署挛集贤编录才逾一年
於散乱中整缉二万馀卷勒成部秩。
    韦贤之顺宗永贞中除监察御史上书举季弟自代时议不以为私转右补阙而
竟代为监察御史汉苏悦逢吉父也。悦为高祖从事甚见礼遇因从容荐逢吉曰：老夫
髦矣。才器无取男逢吉粗学援毫性复恭恪如公不以屯犬之微愿令事左右高祖召见
以精神爽聪甚怜之有顷擢为宾佐。
    ○总录部・自知
    自知者明既标於前训不能则止亦著於格言繇审已以惟艰爰修身而有待是以度
德以处义能而受任，或不居於作者或窃比於前人既行之不疑亦事必有立盖达识之
共贯谅通人之攸许傥语吾谁不。若则近於自矜如曰：人各有能尚存乎！揣分是故
上则成天下之务次则敦自牧之风至於奋庸鲜有败事斯所谓自知之难也。
    范献子名鞅晋大夫也。献子曰：鞅也。居处恭不敢安易敬学而好仁和於政而
好行其道谋於众不以贾好和志虽众不敢谓是也。必长者之繇宣子曰：庶可以免耳。
    孔子曰：吾十有五而志於学三十而立（有所成立）四十而不惑（不疑惑）五
十而知天命（知天命之始终）六十而耳顺（直闻其言而知其微旨）七十而从心所
欲不逾矩（矩法也。从心所欲无馀法）。又曰：十室之邑必有忠信如丘者焉不如
丘之好学也。又曰：我数年五十以学易可以无大过矣。（易穷理尽性以至於命年
五十而知天命以知天命之年读至命之书故可以无大过矣。）。又叶公问孔子於子
路子路不对（叶公名诸梁楚大夫食采於叶僭称公不对者未知所以答）子曰：女奚
不曰：其为人也。发愤忘食乐以忘忧不知老之将至云：尔。又曰：若圣与仁则吾
岂敢抑为之不厌诲人不倦则可谓云：尔已矣。又曰：苟有用我者期月而已可也。
三年有成。
    端木赐字子贡卫人孔子问曰：汝与回也。孰愈（愈犹胜也。）对曰：赐也。
何敢望回回也。闻一以知十赐也。闻一以知二。又叔孙武叔语大夫於朝曰：子贡
贤於仲尼子服景伯以告子贡子贡曰：譬之宫墙赐之墙也。及肩窥见室家之好。
    漆雕开孔子弟子孔子使开仕对曰：吾斯之未能信（开弟子漆雕姓开名仕进之
道未能信者未能究也。善其志道深）。
    孟子曰：宰我子贡善为说辞冉牛闵子骞颜渊善言德旨行孔子兼之曰：我於辞
命则不能也。（言人各有能我於辞言命教则不能如二子）公孙丑曰：。然则夫子
既圣矣。乎！（丑见孔子但言不能辞命不言不能德行谓孟子欲自比孔子。故曰：
夫子既已圣矣。）曰：恶是何言也。昔者子贡问於孔子曰：夫子圣矣。乎！孔子
曰：圣则吾不能我学不厌而教不倦也。子贡曰：学不厌智也。教不倦仁也。仁。
且智夫子既圣矣。夫圣孔子不居是何言也。繇于为楚大夫城麋（於麋筑城）复命
子西问高原弗知子西曰：不能如辞（言自知不能当辞勿行）对曰：固辞不能子使
于也。人各有能王遇盗於阒杏谑芷涓甏擞谒能也。脾泄之事于亦不能也。（初
吴入郢昭王随涉睢济江入于阒型跚薜凉ブ以戈击王繇于以背受之中肩王奔郧繇
于徐苏而从王之在随也。子西恐国人溃散为王舆服以国于脾泄闻王所在而後从也。）。
    孙叔敖者楚之处士也。三得相而不喜知其材自得至也。三去相而不悔知非已
之罪也。
    汉曹参为齐相国及萧何薨参闻之告舍人趣治行（舍人私属乃主家事者趣音促
速也。治行谓修治行装也。）吾。且入相居无何使者果召参。
    赵广汉为京兆尹先是隽不疑为京兆尹京师纪之故广汉言我禁奸止邪行於吏民
至於朝廷事不及不疑远甚。
    後汉杜笃郡为文学掾以目疾二十馀年不窥京师笃之外高祖破羌将军辛武贤以
武略称笃尝叹曰：杜氏文明善政而笃不任为吏辛氏秉义经武而笃。又怯於事外内
五世至笃衰矣。
    杨秉为太尉性不饮酒。又早丧夫人遂不复娶所在以淳白称尝从容言曰：我有
三不惑酒色财也。
    魏杜畿京兆人少有大志京兆尹张时河东人也。与畿有旧署为功曹尝嫌其阔达
不甚留意於诸事言此家疏诞不中功曹也。畿窃云：不中功曹中河东太守也。後卒
为河东太守。
    蜀诸葛亮居隆中躬耕身长八尺每自比於管仲乐毅时人莫之许也。惟博陵崔州
平颍川徐庶与亮友善谓为信然後至丞相。
    庞统字士元顾邵来就统宿因问统卿名知人吾与卿孰愈统曰：陶冶世俗甄综人
物吾不及卿论帝王之秘策揽倚仗之要最吾似有一日之长邵安其言而亲之位至军师
中郎将。
    董允代费宋尚书令艘猿晡听事其间接纳宾客饮食嬉戏加之博奕每尽人之
忄嗍乱嗖环显视棂酥所行旬日之中事多愆滞允乃叹曰：人才力相悬。若此甚
远此非吾之所及也。听事终日犹有不暇尔。
    晋何邵为司徒优游自足不贪权势尝语乡人王铨曰：仆虽名位过幸少无可书之
事惟与夏侯长容拣授博士可传史册耳。
    胡威为徐州刺史入朝武帝语及平生因叹其父清谓威曰：卿清孰与父清威对曰：
臣不如也。帝曰：何为不如对曰：臣父清恐人知臣清恐人不知是臣不如者远也。
    山涛少家贫谓妻韩氏曰：忍寒苦我後当作三公但不知卿堪作夫人否耳後涛果
至司徒。
    袁甫尝诣中领军何勖自言能为剧县勖曰：惟欲宰县不为台阁职何也。甫曰：
人各有能譬缯中之好莫过锦锦不可以为蛞现兄美莫过稻稻不可以为齑是以圣
王使人必先以器苟非周材何能悉长黄霸驰名於州郡而息誉於京邑廷尉之材不为三
公自昔然也。勖善之除松滋令。
    谢鲲为王敦大将军长史尝使至都明帝在东宫见之甚相亲问曰：论者以君方庾
亮自谓何如答曰：端委庙堂使百僚准则鲲不如亮一丘一壑自谓过之张宾字孟孙少
好学博涉经史不为章句阔达有大节尝谓昆弟曰：吾自言智兰识不後子房但不遇
高祖耳後为石勒所用谓之右侯。
    陆玩为司空既拜有人诣之索杯酒泻置柱梁之间咒曰：当今之材以尔为柱石莫
倾人梁栋耶玩笑曰：感卿良箴既而叹息谓客曰：以我为三公是天下为无人谈者以
为知言。
    宋褚炫司徒渊之从弟少清简渊尝谓人曰：从弟廉隅独立乃十倍於我也。後至
散骑常侍。
    袁粲为中书监司徒侍中初粲孝武大明中与萧惠开周朗同车行逢大桁惠开驻车
共语惠开取镜自对唬何弈昕墒死手淳盗季迷唬菏铀廊绻轸幼钺嵩唬旱敝寥公而
不终也。
    後魏韦珍为荆州刺史典尚书卢渊征赭阳为齐将垣历生蔡道恭所败免归乡里临
别谓渊曰：主上圣明志吞吴会用兵机要在於上流。若有事荆楚恐老夫复不得停耳
後车驾征楚复起珍为中军大将军彭城王勰长史。
    温子钗中书郎尝诣梁使馆受国书自以不修容止谓人曰：诗章易作通峭难为
大将军高澄客元曰：诸人当贺推子詈铣麓亲盈罹免钼跄送坡讲傺伞
    北齐薛叔字昙珍形貌魁伟少以挥檬宋撼莆典客元姓也。史失其名令每引
客见仪望甚美魏帝召而谓之曰：卿风度峻整姿貌秀异後当升进以处何官叔曰：
宗庙之礼不敢不敬朝廷之事不敢不忠自此以外非庸臣所及。
    唐屈突通为陕东大行台右仆射镇於雒阳数岁徵拜刑部尚书通自以不习文法固
辞之转工部尚书卢怀慎玄宗开元三年迁黄门监怀慎与紫微令姚崇对掌枢密怀慎自
以为吏道不及崇每事皆推让之。
    李夷简为门下侍郎平章事时裴度当国柄李师道未平度方以兵机为任夷简自揣
敷奏之辩细略之才不能逾度未数日复求出镇遂拜简较佐仆射平章事充淮南节度使。
    李臀淮南节度使徵拜门下侍郎平章事退涑鋈胂灾厮夭灰怨辅自许年侵势
过颇安外镇登祖筵闻乐而泣。且曰：宰相之任非吾所长也。行颇缓至京师。又辞
疾归第既谒亦不领政事上章以疾辞罢为户部尚书。
    郑綮为诗多侮剧刺时号郑五歇後体累官散骑常侍昭宗见其诗什激讦谓有蕴蓄
就班簿侧注云：郑綮可礼部侍郎平章事中书胥吏诣其家参谒綮笑而谓之曰：诸君
大误俾天下人并不识字宰相不及郑五也。制下亲宾来贺搔首言曰：歇後郑五作宰
相时事可知矣。终以物望非宜自求引退。
    後唐崔沂唐宰相玄之幼子昭宗时累迁至员外郎知制诰惟执厉守道而文彩非所
长尝与同舍颜荛钱俱秉笔见荛ㄉ乃俨葜剖十如飞无妨谈笑而沂久未成文颇自
愧翌日谒国相衷唬阂适枨巢蛔愎┐屎仓职守官则敢不策厉以报抡选相辅然之移
为谏议。
    晋薛融高祖天福三年自左谏议大夫迁中书舍人自以文学非优不敢拜命复为谏
议。

    ●卷八百六十八
    ○总录部・游宴
    夫有负藉甚之才抱夷旷之性居轩冕之贵不以婴怀顾簿领之繁尝多暇日或缔交
接坐或群从侍游偶四序之良辰为一时之胜赏吹台琴室月观风亭宴ぅ乎！园池放情
於丘壑清心雅致名教存焉。
    楚公子围为令尹鲁昭公元年诸侯盟於虢公子围享赵孟赋大明之首章（大明诗
大雅首章言文王明明昭於下故能赫赫盛於上令尹意在首章故特称首章以自光大）
赵孟赋小菀之二章（小菀诗小雅二章取其各敬尔仪天命不。又言天命一去不可复
还以戒令尹）。
    晋山简为征南将军都督荆襄交广四州诸军事简优游卒岁惟酒是耽诸习氏荆土
豪族有佳园池简每出嬉游多之池上置酒辄醉名之曰：高阳池。
    羊祜为征南大将军乐山水每风景必造岘山置酒言咏尝谓从事中郎邹湛等曰：
自有宇宙便有此山由来贤达胜士登此远望如我与卿者多矣。
    谢安初辟司徒府除佐著作郎并以疾辞寓居会稽与王羲之及高阳许询桑门支遁
游处出则渔弋山水入则言咏属文虽放情丘壑然每游赏必以妓女从游後为太保进督
扬江荆司十五州军事於土山营墅楼馆林竹甚盛每携中外子侄往来游集肴馔亦屡费
百金。
    王羲之为会稽内史去官居会稽尝与同志宴集於会稽山阴之兰亭羲之自为之序
以申其志，或以潘岳金谷诗序方其文羲之比於石崇闻而甚喜。
    孟嘉为征西桓温参军温甚重之九月九日温宴龙山寮佐毕集时佐吏并著戎服有
风至吹嘉帽坠落嘉不之觉温使左右勿言欲观其举止嘉未久如厕温令取还之命孙盛
作文嘲嘉著坐处嘉还见即答之其文甚美四座嗟叹。
    宋徐湛之为南兖州刺史善於为政威惠并行广陵城旧有高楼湛之更加修整南望
锺山城北有陂泽水物丰盛湛之更起风亭月观吹台琴室果竹繁茂花药成行招集文士
尽游玩之靡皇敝盛也。
    谢混字叔源历中书令领军尚书左仆射风格高峻少所交纳惟与族子灵运瞻每
翟弘微并以文义赏会尝共宴处居在乌衣巷故谓之乌衣之游混五言诗所云：昔为
乌衣游戚戚皆亲侄者也。其外虽复高流时誉莫敢造门。
    梁羊侃为大军司高祖大同中魏使阳裴与侃在北尝同学有诏令侃延裴同宴宾客
三百馀人食器皆金玉杂宝奏三部女乐至夕侃不饮酒而好宾客交游终日献酬同其醉
醒。
    萧介字茂镜释褐著作佐郎性高简少交游惟与族兄琛从兄示素及洽从弟淑等
文酒赏会时人以比谢氏乌衣之游。
    任鹞御史中丞{替}裾辐凑预共宴者殿芸到溉刘苞刘孺刘显刘孝绰及陆
亻垂而已号曰：龙门之游虽贵公子孙不得预也。
    陈孙魇谏⑵锍Ｊ坛稣蜊州乃合十馀船为大舫於中立亭池植荷芰每良辰美景
宾僚并集泛长江而置酒亦一时之胜赏焉。
    徐伯阳为侯安都司空参军宣帝大建初与中记室李爽记室张正见尚书郎贺彻学
士阮卓黄门萧铨三公郎王由礼处士马枢记室祖登比部贺循长史刘删等为文会之友
後有蔡凝刘助陈暄孔范亦预焉皆一时之士也。游宴赋诗勒成卷轴伯阳为其集序盛
传於世。
    後魏梁涛太中大夫从容风雅好为诗咏尝与朝廷名贤泛舟雒水以诗酒自娱。
    唐杨师道为侍中退朝後必引当时英俊宴集园池而文会之盛当时莫比。
    《郭子》仪镇河中代宗大历二年二月子仪入朝宰臣元载王缙及左仆射裴冕
户部侍郎判度支第五琦京兆尹刘还渤銮三十万宴子仪於其私第内侍鱼朝恩参其
会焉朝恩出锦二十疋采罗五十疋采绫一百疋为子仪缠头之费极欢而罢。
    杜佑为司徒置第於安仁里及城南创别墅日公卿宴游广陈妓乐。
    杜式方佑之子也。以阴授扬府参军入为太常寺主簿父作镇扬州家财钜万甲第
安仁里杜城有别墅亭馆林池为城南之最昆仲皆在朝廷与时贤游从乐而有节。
    元稹为越州刺史浙东观察使会稽佳山水稹所辟幕职皆当时文士而镜湖秦望之
游月三四焉而讽咏诗什动盈卷赘笔柜脊海内诗名与稹酬唱最多至今称兰亭绝唱。
    晋卢詹高祖天福初拜礼部尚书分司雒下与右仆射卢质散骑常侍卢重俱在西都
数相过从三人俱嗜酒好游山水塔庙林亭花竹之地无不同往酣饮为乐人无间然雒中
朝士目为三卢会。
    ○总录部・饯别
    夫祖离送别必在於有情登山临水实生於远思。若乃膺受封之宠持式玉之命成
师以出上受而归则有都邑尽倾车盖千乘赋诗以见志赠言以表诚简册已来风流相接
其或怀去国之戚有永诀之惧莫不慷慨悲叹留连燕胥自非达者，岂能忘情於此际者
哉！
    周显父饯送韩侯故大雅韩奕之。《诗》曰：韩侯出祖出宿於屠显父饯之清酒
百壶（屠地名也。显父有显德者也。祖将去而饯之也。既觐而反国必祖者尊其所
往去则始行焉祖於国外毕乃出宿示行不留，於是也。）其饣肴维何い鳖鲜鱼其
{敕}维何维┺及蒲其赠维何乘马路车（い鳖以火熟之鲜鱼中フ咭病）拗衩纫病
蒲深蒲也。赠送也。王既使显父饯之使送以车马所以赠厚意也。人君之车曰：路
车所以驾之马曰：乘马）笾豆有。且侯氏燕胥（。且多也。胥相也。诸侯相在京
师未去者显父饯之时皆来相与燕其笾豆。且然荣其多也。）。
    伍举为楚大夫自楚奔郑将遂奔晋声子将如晋遇之於郑郊班荆相与食而言复故
（班布也。布荆坐也。共议归楚事）声子曰：子行也。吾必复子。
    韩起为晋大夫聘於郑六卿饯宣子於郊（饯送行饮酒）宣子曰：二三君子请皆
赋起亦以知郑志（诗言志也。）子赋野有蔓草（子子皮之子婴齐也。野有蔓
草郑风取其邂逅相遇梦以纲猓┬子曰：孺子善哉！吾有望矣。（君子相愿已所
望也。）子产赋郑之羔裘（言郑别於唐羔裘也。取其彼其之子舍命不渝邦之彦兮
以美韩子）宣子曰：起不堪也。（不堪国之）子太叔赋褰裳（褰裳。《诗》曰：
子惠思我褰裳涉溱子不我思岂无他人言宣子思已将有褰裳之志如不我思而岂无他
人）宣子曰：起在此敢勤子至於他人乎！（言已崇好在此不欲复令求他人）子太
叔拜（谢宣子之有郑）宣子曰：善哉！子之言是（是褰裳）不有是事其能终乎！
（韩起不欲令郑求他人子太叔拜以答之所以晋郑终善，）子游赋风雨（子游子驷
之子驷偃也。风雨诗取其既见君子云：胡不夷）子旗赋有女同车（子旗公孙段之
子丰施也。有女同车取其洵美。且都爱乐宣子之志，）子柳赋橘猓ㄗ恿印段之
子印祭也。橘馐取其倡予和女言宣子倡已将和从之）宣子喜曰：郑其庶乎！
（，庶几兴盛）二三君子以君命贶起赋不出郑志（六诗皆郑风。故曰：不出郑志）
皆昵燕好也。（昵亲也。赋不出其国以示亲好）二三君子数世之主也。可以无惧
矣。宣子皆献马焉而赋我将（我将诗颂取其日靖四方我其夙夜畏天之威言志在靖
乱畏惧天威）子产拜使五卿皆拜曰：吾子靖乱敢不拜德。
    荆轲卫人初燕太子丹质於秦秦王遇丹不善故丹怨而亡归因结交於荆轲为报秦
王太子及宾客送之至易水之上既祖取道高渐离击筑荆轲和而歌为变徵之声士皆垂
泪涕泣。又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒壮士一去兮不复还复为羽声慷慨士皆
目渚∩现腹冢於是荆轲就车而去。
    汉东郭先生武帝时久待诏公车贫困及其拜为二千石佩青纟呙（音爪一音螺青
绶）出宫门行谢主人故所以同官待诏者等比祖道於都门外荣华道路立名当世此所
谓衣褐怀宝者也。
    李广利为贰师将军击匈奴丞相刘屈鹞祖道送渭桥与广利别。
    疏广东海兰陵人也。宣帝时为太子太傅兄子受为少傅在位五岁乃与受移病满
三月赐告广遂称笃上疏东郭先生也。乞骸骨帝以其年笃老皆许之公卿大夫故人邑
子设祖道供帐东都门外送者车数百两辞决而去及道路观者皆曰：贤哉！二大夫或
叹息为之下泣後汉陈遵为大司马更始时使匈奴过辞於王丹丹曰：俱遭反覆惟我二
人为天所遗今子当之绝域无以相赠赠子以不拜遂揖而别遵甚悦之。
    高彪为中郎较书东观时京兆第五永为督军御史使督幽州百官大会祖饯於长乐
观议郎蔡邕等皆赋诗彪乃独作箴曰：文武将坠乃俾俊臣整我皇纲董此不虔古之君
子即戎忘身明其果毅上其桓桓吕尚七十气冠三军诗人作歌如鹰如蕴煊刑乙五将
三门地有九变邱陵山川人有计策六奇五间总兹三事谋则谘询无曰：已能务在求贤
淮阴之勇广野是尊周公大圣石粑舸砍家酝克爱以义灭亲勿谓时俭不正其身勿谓
无人莫识已真忘富遗贵福禄乃存枉道依合复无所亲先公高节越可永遵佩藏斯戒以
励终身邕等甚美其文以为莫尚也。後彪为中郎较书於东观及迁内黄令帝敕同僚临
送祖於上东门。
    郭泰。《字林》宗游於雒阳始见河南尹李膺大奇之遂相友善，於是名震京师
後归乡里衣冠诸儒送至河上车数千两林宗惟与李膺同舟而济众宾望之以为神仙焉
泰後举有道不就。
    祢衡平原般人也。为曹公所怒遣人骑送之刘表临发众人为之祖道先供设於城
南乃更相戒曰：祢衡悖虐无礼今因其後到咸当以不起折之也。及衡至众人莫肯兴
衡坐而大号众问其故衡曰：坐者为蒙卧者为尸蒙尸之间能不悲乎！
    魏管辂与诸葛原别原戒以二事言卿惟乐酒量虽温克然不可保宁当节之卿有冰
镜之才所见者妙礻固如膏火不可不慎持卿聿乓杂戊盯愫褐间不忧不富贵也。辂
言酒不可极才不可尽吾欲持酒以礼持才以愚何患之有耶辂至少府丞。
    蜀张裔字君嗣为丞相诸葛亮留府长史诣亮咨事送者数百车乘盈路裔书与所亲
曰：人自敬丞相长史男子张君嗣附之疲倦欲死。
    晋贾充为车骑将军都督秦凉二州诸军事镇关中将之镇百僚饯於夕阳亭石崇为
征虏将军假节监徐州诸军事镇下邳崇有别馆在河阳之金谷一名梓泽送者倾都帐饮
於此焉。
    王澄为荆州刺史将之镇送者倾朝。
    温峤为王敦左司马会丹阳尹缺敦表补峤为之因敦饯别峤起行酒至钱凤前因伪
醉以手版击凤帻坠敦以为醉而释之临去言别涕泗横流出阁复入如是再三然後即路。
    桓温太和中悉众北伐平北将军郗室约步庵啊Ｓ忠晕铝炱奖苯军徐兖二州刺
史率弟南中郎冲西中郎袁真步骑五万北征百官皆於南州祖道都邑尽倾。
    殷浩为中军将军废徙东阳委命谈咏虽家人不见其有流放之戚甥韩伯浩素赏爱
之随至徙所经岁还都浩送至渚侧咏颜曹远诗云：富贵他人合贫贱亲戚离。
    殷仲文为桓玄谘议护军将迁姑熟送者倾朝。
    宋何尚之字彦德为吏部郎告休定省倾朝廷送别别於治渚及至郡父叔度谓曰：
闻汝来此倾朝相送可有几客答曰：殆数百人叔度笑曰：此是送吏部郎耳非关何彦
德也。昔殷浩亦尝作豫章定省送者甚众及废徙东阳船泊征虏亭积日乃至亲旧无复
相窥者。
    沈怀文为殿中郎时隐士雷次宗被徵居锺山後南还卢岳何尚之设祖道文义之士
毕集连句为诗怀文所作犹美。
    南齐张融出为封溪令从叔永出後渚送之曰：似闻朝旨汝寻当还融曰：不患不
还正恐还而复去。
    梁陶弘景初仕齐为奉朝请永明十年上表辞禄诏许之赐以束帛及发公卿祖之於
征虏亭供帐甚盛车马填咽咸云：宋齐已来未有朝野荣之。
    唐贺知章为散骑常侍请度为道士求还乡里皇太子已下咸就执别。
    哥舒翰为太子少保安禄山反以为皇太子先锋兵马副元帅拒贼於潼关百僚出饯
於郊。
    ○总录部・好客
    自战国之世四豪竞逐莫不倾意下士以致千里之客繇是方来之宾入者悦出者誉
而光名满於天下矣。汉氏之後游谈滋甚乃有虚怀曲意翘思延伫孜孜以款接区区而
忘势以至门无停轮坐无空席浆酒藿肉撞钟舞女以极其宴喜从车飞盖名园别墅以纵
乎！游娱骋文翰以为米势侠以自任斯固倜傥磊落夸迈流俗者之所为也。若乃群
居之谈不能及义逾侈之咎见讥於时此。又不足尚已。
    田文齐公子封为孟尝君在薛招致宾客及亡人有罪者皆归孟尝君孟尝君舍业厚
遇之以故倾天下之士食客数千人无贵贱一与文等孟尝君待客坐语而屏风後常侍史
主记君所与客语问亲戚居处客去孟尝君已使使存问献遗其亲戚孟尝君曾待客夜食
有一人蔽火光客怒以为饭不等辞去孟尝君起自持其饭比之客惭自刎士以此多归孟
尝君客无所择皆善遇之人人各自以为孟尝君亲已赵胜赵公子也。封为平原君诸子
中胜最贤喜宾客宾客盖至者数千人。
    信陵君无忌魏昭王少子魏安鹜跻炷傅芤病Ｕ淹蹀鞍昌鹜跫次环夤子为信陵
君公子为人仁而下士士无贤不肖皆谦而礼交之不敢以其富贵骄士士以此皆方数千
里争往归之致食客三千人当是时诸侯以公子贤多客不敢加兵谋魏。
    春申君黄歇为楚相时是时齐有孟尝君赵有平原君魏有信陵君方争下士招致宾
客以相倾夺辅国持权当是时楚复强赵平原君使人於春申君春申君舍之上舍赵使欲
夸楚为玳瑁簪刀剑室以珠玉饰之请命春申君客春申君客三千馀人其上客皆蹑珠履
以见赵使大惭。
    吕不韦为秦相国是时魏有信陵君楚有春申君赵有平原君齐有孟尝君皆下士喜
宾客以相倾不韦亦招致士厚遇之至食客三千人。
    汉陈裎列侯以赵相国将监赵代边裆偈蹦轿汗子及守边招致宾客尝告归过
赵宾客随之者千馀乘邯郸客舍皆满袼以待宾客如布衣交皆出客下。
    郑当时孝景时为太子舍人每五日洗沐尝置驿马长安诸郊请谢宾客夜以继日至
明旦尝恐不遍後为大司农当时为大吏戒门下客至无贵贱无留门者执宾主之礼以其
贵下人。
    陈遵为校尉击贼赵朋霍鸿有功封嘉威侯居长安中牧守当之官及郡国豪杰至京
师者莫不相因到遵门遵嗜酒每大饮宾客满堂辄关门取客车辖投之井中因休沐之暇
而过赵邑外谓之郊近郊二十里虽有急终不得去。
    後汉崔瑗为济北相爱士好宾客盛修肴馔殚极滋味或言其大奢瑗闻之怒敕妻子
曰：吾并日而食以供宾客而反以获讥士大夫不足养如此後勿过菜具无为诸子唐蚩
也。终不能改奉禄尽以宾享也。
    来艳少好学下士开馆养徒位至司空。
    皇甫嵩折节下士门无留客（言汲引之速）时人皆称而附之嵩至太常。
    袁绍有姿貌威容爱士养名（英雄纪曰：绍不妄通宾客非海内知名不得相见。
又好游侠与张孟卓何伯求吴子卿许子远皆为奔走之友）既累世台司宾客所归加倾
心折节莫不争赴其庭士无贵贱与之抗礼辎锊耢碧罱咏帜澳诠俳远裰自袁安已下
皆博爱容众无所拣择宾客入其门无贤愚皆得所欲为天下所归官至太尉大将军。
    孔融为大中大夫容众少忌好士喜诱掖後进及退阎埃ù笾写蠓蛑霸谘砸楣饰
阎埃┍隹腿沼其门尝叹曰：坐上客常满樽中酒不空吾无忧矣。
    魏曹纯敬爱学士学士多归焉繇是为远近所称年十八为黄门侍郎。
    吴诸葛融瑾次子也。瑾卒融袭爵摄兵业驻公安秋冬则射猎讲武春夏则延宾交
会休吏假卒，或不远千里而造焉每会辄历问宾客各言其能乃合榻促席量敌选对或
有博奕或有ヅ蒲投壶弓弹部别类分，於是蚬继进清酒徐行融周流观览终日不倦
後为奋威将军。
    顾邵字孝则好乐人伦自州郡庶职及四方人士往来相见或言议而去或结厚而别
风声流闻远近称之权妻以权女年二十七起家为豫章太守。
    晋陶侃为荆州刺史未尝壅滞接引疏远门无停客宋刘穆之初为高祖军府主簿爱
好宾游坐客常满性奢豪食必方丈旦辄为十人馔穆之既好宾客未尝独餮每至食时客
止十人已还者依常下食以此为常白高祖曰：穆之家本贫贱赡生多缺自叨忝以来每
存约损而朝夕所须微有过丰自此以外一毫不以负公。
    蔡冉阝南阳冠军人也。家素富而冉阝兄<尸句>善接待宾客至无多少皆资给之
尝为郡县所优异蠲其调役。
    南齐王寂字子玄侍中僧虔之子性迅动好文章王融之败後宾客多归之位至秘书
郎卒。
    梁任鹞御史中丞好交结奖进士友得其延誉者率多升擢故衣冠贵游莫不争与
交好坐上宾客恒有数十时人慕之号曰：任君言如汉之三君也。
    庾尤少聪慧家富於财好宾客食必列鼎卒於家。
    羊侃为都官尚书性不饮酒而好宾客交游终日献酬同其醉醒。
    陈鲁广达吴州刺史悉达弟也。虚心爱士宾客多自远而至终於中领军。
    孙魑右军将军其自居处颇失於奢豪庭院穿筑极林泉之致歌钟舞女当世罕俦
宾客填门轩盖不绝。
    後魏源怀为车骑大将军性不饮酒而喜以酒饮人好接宾友子雍字灵和推诚待士
士多归之。
    郑伯猷为太学博士领殿中御史与当时名胜咸申游款。
    夏侯道迁豫州刺史频表解州於京城之西水次市地大起园池殖列蔬果延致秀彦
时往游眉随十馀尝自娱乐国秩岁入三千馀疋专供酒馔不营家产每诵孔融。《诗》
曰：坐上客常满樽中酒不空馀非吾事也。识者多之。
    冯元兴家素贫约食客尝数十人同其饥饱曾无[A092]色时人叹尚之位至中书舍
人。
    北齐段孝言为侍中丞仆射虽黩货无厌恣情酒色然举止风流招致名士美景良辰
未尝虚弃赋诗奏妓毕尽欢洽虽草莱之士粗关文艺多引入宾馆与同兴赏其贫踬者亦
时有乞遗世论复以此多之。
    韩晋明轨之子也。天统中封东莱王晋明有侠气诸勋贵子孙中最留心学问好酒
诞纵招引宾客一席之费动至万钱犹恨俭啬朝廷欲处之贵要地必以疾辞告人曰：废
人饮美酒对名胜安能作刀笔及披故纸乎！
    郑述祖为太子少师兖州刺史所在好为山池松竹交植盛饣肴馔以待宾客将迎不
倦。
    邢邵性好谈赏不能闲独公事归休常须宾客自伴官至太常卿中书监。
    後周司马消难子如之子初在齐子如当朝消难亦爱宾客邢子才王元景魏收陆
崔詹等皆游其门仕至车骑将军。
    长孙澄为大将军雅好宾客接引忘疲虽不饮酒而好观人酣兴尝恐座客请归每敕
中厨别进异馔留之。
    裴汉性不饮酒而雅好宾游每良辰美景必招引时彦宴赏留连间以篇什当时人物
以此重之。
    隋庾季才为大中大夫志好宴游尝吉日良辰与琅琊王褒彭城刘虾佣裴政及宗
人信等为文酒之会次有刘臻明克让柳誓之徒虽为後进亦申游款苏夔少有盛名於天
下引致宾客四海士大夫多归之官至通议大夫。
    杨玄感为礼部尚书性虽骄倨而爱重文学四海知名之士多趋其门。
    唐李百药为宗正卿好招延宾友樽酒常不空。
    唐宪武德初拜太子右虞侯率後历散骑常侍泖饨军银青光禄大夫既无他职事
居多间逸与亲戚故人酣畅以此自醚伞
    杨师道为侍中退朝之後必宴集园池预在宾筵皆属文之士歌童舞女纵以欢娱。
    赵景慈天水陇西人也。父讷隋番州总管景慈幼有姿仪美风调高祖潜龙时见而
悦之妻以桂杨公主及长有文武才缓媒唤嶙客常满接对忘疲弱冠得美名於京邑高
祖於诸{巩耳}中特所亲爱位至华州刺史。
    李安期为黄门侍郎好接引隐沦之士及当时名僧道士无不与之为布衣之交焉。
    後唐王思同为同州节度使未几移镇陇右思同好文士无贤不肖必馆接贿遗数千
万。
    晋李从昶为左龙武统军性好谈笑喜接宾客文翰为赏无虚日。
    周和矩太子太傅凝之父性嗜酒少拘礼节虽素不知书见文士未尝有慢色必罄家
财以延接。
    翟光邺家无馀财宾朋至则贳酒延之谈笑终日略无倦厌士大夫多归之官至宣徽
使兼枢密使。

    ●卷八百六十九
    ○总录部・明
    自隶首作筹容成造历後之学者不绝英华或妙尽其能或略穷其理忘寝废食精骛
心游耳不闻於雷霆行或坠於坎愠Ⅵ饿扯耽昧射隐伏以冥符小则括毫鹬形大则
周天地之数聊屈指而洞明运只箸而无爽。若非苦志名山寻师远道则何以臻此哉！
    隶首作阑频凼比松偏馈
    汉张苍明习天下图书计籍。又善缆衫故令苍以列侯居相府主领郡国上计者。
    许商为博士治尚书为滥芏裙τ贸⒅五行论历（艺文志有许商朗跞十六卷
杜忠朗跏六卷）。
    後汉马勤为司徒八岁善计（计朗跻病＃。
    桑弘羊武帝时以计佬夷晔三为侍中。
    耿寿昌宣帝时为大司农丞以善牢拦さ眯异兜邸
    张衡字平子为尚书犹致思於天文阴阳历馈
    王子山与父叔师到泰山从鲍子真学馈
    郑玄造太学受业师事京兆第五元先始通春秋三统历九章朗酰ㄈ统历刘歆所
撰九章朗踔芄作凡有九篇方田一粟布二差分三少广四均输五方程六傍要七盈不
足八勾股九）。又因卢植事马融融素贵玄在门下三年不得见会融集诸生考论图纬
闻玄善滥苏偌玄因质诸疑义後徵大司农不起。
    魏王粲字仲宣为侍中性善雷鳙朗趼跃∑淅怼
    吴顾谭为左节度每省簿书未尝下劳角指心计尽发疑谬下吏以此服之。
    赵达明朗跏绿帝帝令达雷魈熳又後当复几年达曰：高祖建元十二年陛下
倍之帝大喜左右称万岁果如达言黄武三年魏文帝在广陵太帝令达乐曰：曹丕走
矣。虽然吴衰庚子岁帝曰：几何达屈指而计之曰：五十八年帝曰：今日之忧不暇
及远此子孙事也。达治九宫一乐术究其微旨是以能应机立成对问。若神至计飞
蝗射隐伏无不中效或难达曰：飞者固不可校谁知其然此殆妄耳达使人取小豆数斗
播之席上立处其数验覆果信尝过知故知故为之具食毕谓之曰：仓卒乏酒。又无佳
肴无以叙意如何达因取盘中只箸再三纵横之乃言卿东壁有美酒一斛。又有鹿肉三
斤何以辞无时米有他宾内得主人情主人惭曰：以卿善射有无欲相试耳竟效如此
遂出酒酣饮。又有书简上作千万数著空仓中封之令达乐达处如数云：但有名无
实其精微。若是达。又丫游尬引雷越夏颂驹唬何岖榔尽某年月日其终矣。达
妻数见达效闻而哭泣达欲弭妻意乃更步姥韵蛘呙误耳尚未也。後如期死太帝闻
达有书求之不得乃录问其女及发达棺无所得法术绝焉。
    宋关康之字伯愉河东阳人世居京口寓居南平昌少而笃学朗趺罹∑淠芴宗诏
徵不起。
    祖冲之为长水校尉幼时善雷⒕耪略熳菏跏十篇。
    後魏安丰王猛子延明为尚书右仆射以河涧人信都芳工朗跻之在馆共撰古今
乐事九章十二图高允为太常明婪ㄎ朗跞卷。
    殷绍长乐人少聪敏好阴阳术数游学诸方达九章七曜太武时为郎博士太安四
年夏上四序堪舆。表曰：臣以姚氏之世行乐伊川时遇游遁大儒成公兴从求九章要
术兴字广明自云：胶东人也。山居隐迹希在人间兴时将臣南到阳翟九岸松趁攀
昙影间兴即北还臣独留住依止影所求请九章影复将臣向长广东山见道人法穆法穆
时共影为臣闻述九章数家杂要披释章次意况大旨。又演隐审五脏六腑心髓血脉商
功大蓝瞬勘浠玄象上圭周髀练精锐思蕴习四年从穆所闻粗皆仿佛穆等仁矜特垂
忧愍复以先师和公所注黄帝四序经文三十六卷各有三百二十四章专说天地阴阳之
本其第一孟序九卷八十一章说阴阳配合之原第二仲序九卷八十一章解四时气王休
杀吉凶第三叔序九卷八十一章明日辰宿会相生为表里第四季序九卷八十一章具释
六甲刑礻向礼德以此经文传授於臣山神禁严不得赍出寻究经年粗举纲要山居险难
无以自供不堪穷迫心生懈怠以甲寅之年日维鹑火月吕林锺景气郁盛感物怀归奉辞
影等自尔至今二十五载历观时俗堪舆八会经世已久传写谬误吉凶禁忌不能备悉或
考良日而值恶会举吉用凶多逢殃咎。又史迁郝振中古大儒亦各撰注流行於世配会
大小序述阴阳依如本经犹有所缺臣前在东宫以状奏闻被景穆皇帝圣诏敕臣撰录集
其要最仰奉明旨谨审先所见四序经文抄撮要略当世所须吉凶举动集成一卷上自天
子下至庶人。又贵贱阶级尊卑差别吉凶所用罔不毕备未及内呈先帝晏驾臣时狼狈
几至不测停废以来经繇八载思欲上闻莫能自彻加年度齿颓馀龄日暮每惧殂殒颠仆
沟壑先帝遗志不得宣行夙夜悲愤理难违匿依先撰录奏谨以上闻请付中秘通儒达士
定其得失事。若可施乞即班用其四序堪舆遂大行於世。
    北齐许遵明易善栏咦嬉为馆客後文宣无道日甚遵语人曰：多折览次狍叽
狂夫何时当死遂布缆床大言曰：不出冬初我乃不见遵果以九月死信都芳河涧人
少明朗跷州里所称每精研究忘寝与食或坠坑坎尝语人云：乐妙机巧精微我每
一沉思不闻雷霆之声也。其用心如此初为魏安丰王廷明所馆延明家有群书欲抄集
五经朗挛五经宗及古今乐事为乐书。又聚浑天欹器地动铜乌候风诸图为器准并
令芳乐会延明南奔芳乃自撰注芳注重差勾股撰史宗仍自注之合数十卷隋萧言字
文休为上仪同博学多通尤精阴阳朗趿蹯盼旅骑尉撰朗跻痪硇徐妒馈
    唐傅仁均为太史令善历馈
    李淳风为太史令尤明天文历酪跹糁学与姥Р┦苛河捞学助教王真儒等注
释五曹孙子等十部谰分二十卷显庆元年左仆射于志宁等奏之付国学行用。
    僧一行姓张氏公谨之孙也。初求访师资以穷大衍至天台山国清寺见一院古松
数十门有流水一行於门屏间闻院僧於庭布郎而谓其徒曰：今日当有弟子自远求
吾婪ㄒ押系矫牌裎奕谁达也。即除一馈Ｓ治皆唬好徘八当却西流弟子亦至一
行承其言而趋入稽首请法尽授其术而门前水果却西流。
    ○总录部・明地理
    夫天地幽微土圭铜浑以测之阴阳变化累黍吹管以候之故知律吕之本轩圣攸明
卜筮之书秦虐不毁。然则识地理授天时不可谓诬矣。卜其宅兆则预辩吉凶相之居
第则先言倚伏是知究青鸟之术善灵蔡之占其来久矣。
    樗里子为秦相卒葬於渭南章台之东曰：後百岁当有天子之宫夹我墓至汉兴长
乐宫在其东未央宫在西武库正直其墓。
    後汉袁安明帝建初八年迁太仆初父没母使安访求葬地道逢三书生问安何之安
为言其故生乃指一处云：葬此地当世为上公须曳不见安异之，於是遂葬於所占之
地故累世隆盛焉。
    管辂少帝正始九年举秀才随军西行过母丘俭墓下倚树哀吟精神不乐人问其故
辂曰：林木虽茂无形可久碑诔虽美无後可守玄武藏头苍龙无足白虎御尸朱雀悲哭
四危以备法当灭族不过二载其应至矣。卒如其言辂仕至少府丞。
    晋羊祜为征南大将军开府仪同三司初有善相墓者言祜祖墓所有帝王气。若凿
之则无後祜遂凿之相者见曰：犹出折臂三公而祜因堕马折臂位至三公。
    魏舒字阳元少孤为外家密氏所养密氏起宅相宅者云：当出贵甥外祖母以魏氏
甥小而慧意谓应之舒曰：当为外氏成此宅相久乃别居舒後果贵位至司徒。
    陶侃微时丁艰将葬家中忽失牛而不知所在遇一老父谓曰：前岗见一牛眠出
中其地。若葬位极人臣矣。又相一山云：此亦其次当世出二千石言讫不见侃寻牛
得之因葬其处以所指别山与周访父死葬焉果为刺史著称宁益自访以下三世为益州
四十一年如其所言侃位至侍中太尉都督荆江雍梁交广益宁八州诸军事荆江二州刺
史司马。
    郭璞迁尚书郎以母忧去职卜葬地於暨阳去水百许步人以近水为言璞曰：当即
为陆矣。其後沙涨去墓数十里皆为桑田璞。又尝为人葬明帝微服往观之因问主人
何以葬龙角此法当灭族主人曰：郭璞云：此葬龙耳不出三年当致天子也。帝曰：
出天子耶答曰：能致天子问矣。帝甚异之张裕曾祖澄当葬父璞为占墓地曰：葬某
处年过百岁位至三司而子孙不蕃某处年几减半位裁卿校而累世贵显澄乃葬其劣处
位至光禄年六十四而亡其子孙遂昌。
    韩友字景先庐江舒人能图宅相蒙位至广武将军宋孔恭妙善占墓高祖微时葬皇
考墓在丹徒之候山其地秦史所谓曲阿丹徒间有天子气者也。帝尝与恭经墓叹之曰：
此墓何如孔恭曰：非常地也。帝繇是益自负。
    南齐荀伯玉为散骑常侍南濮阳太守因事伏法初善相墓者见伯玉家墓谓其父曰：
当出暴贵而不久也。伯玉後闻之曰：朝闻道夕死可矣。死时年五十。
    柳世隆为左光禄大夫侍中晓术数於倪塘创墓与宾客践履十往五往常坐一处及
卒墓正取其坐处焉。
    陈吴明彻父树仕梁为右将军明彻年四十感坟茔未备时有伊氏者善占墓谓其兄
曰：君葬日必有乘白马逐鹿者来经坟所此是最小孝子大贵之徵至时果有此应明彻
即树之最小子也。明彻仕至司空唐僧泓者黄州人善葬法每行视山原即为之图张说
深重之晋王建立辽州人有先人之坟在於榆社有岗重覆松榆蔼然占者云：後必出公
侯後建立历青郓潞数镇同平章事故建立生自为墓恐子孙之有易也。子守恩再历方
镇後为西京留守。
    ○总录部・图画
    古者河出图雒出书圣人受之以昭瑞命则图画之作肇於此矣。故。《周礼》乘
设色之文仲尼有後素之说虽曰：艺成而下亦乃道在其中者焉乃有思及杳冥工侔造
化得诸形似之旨加之气韵之妙触类而长其徒实繁用能阐幽洞微穷神知变眇观载籍
代有其人论而次之式示於後史皇作图（史皇黄帝臣也。图谓画物象也。）。
    敬君齐狂卒也。齐起九重之台国中有能画者赐之钱敬君尝饥寒其妻端正敬君
工画台去家日久思念其妇遂画其像向之喜笑。
    魏徐邈善画作走水獭标於水滨群獭集焉邈位至司空。
    吴曹不兴善画大帝使画屏风误落笔点素因就以作蝇既进御帝以为生蝇举手弹
之（本志无官）。
    晋王献之工草隶善丹青桓温尝使书扇笔误落因画作乌堡牛甚妙位至中书令。
    顾恺之字长康犹善丹青图写特妙谢安深重之以为有苍生以来未之有也。恺之
每画人成或数年不点目睛人问其故答曰：四体妍媸本无缺少於妙处传神写墩在
阿堵中尝悦一邻女挑之弗从乃图其形於壁以棘针钉其心女遂患心痛恺之因致其情
女从之遂密去其针而愈恺之每重峡邓难允为之图尝云：手挥五弦易目送归鸿难
每写起人形妙绝於时尝图裴楷像颊上加三毫观者觉神明殊胜。又为谢鲲像在石
里云：此子宜置丘壑中欲图殷仲堪仲堪有目病固辞恺之曰：明府正为眼耳。若明
点庾臃砂追魃鲜谷缜幄阒蔽月，岂不美乎！仲堪乃从之恺之尝以一厨画糊题其
前寄桓玄皆其深所珍惜者玄乃发其厨後窃取画而缄闭如旧以还之绐云：未开恺之
见封题如初但失其画直云：妙画通灵变化而去亦犹人之登仙了无怪色。
    晋义熙初师子国献玉像形制殊特殆非人工此像在瓦棺寺先有徵士戴安道手制
佛像五躯及长康画维摩诘诸图世人谓之三绝。
    南齐何戢建元初为左将军吴兴太守时高帝颇好画戢有宋孝武所赐蝉雀扇善画
者顾景秀所画时陆探微皆能画叹其巧绝戢因王晏献之帝令晏厚酬其意。
    宋测不就徵辟善画自图阮籍遇苏门於行障上坐卧对之。又画永业佛影台皆为
妙作。
    毛惠远荥阳人善画马刘彭城人善画妇人当世俱为第一。
    殷こ驴と肆醐妹为鄱阳王妃伉俪甚笃王为明帝所诛妃追伤遂成锢疾医所不
疗ど菩慈擞胝娌槐瓠令せ王形像并图王平生所宠姬共照镜状如欲偶乃密使
媪穸示妃妃视画竟乃唾之因骂云：故宜其蚤死，於是恩情即歇病亦除瘥此姬亦
被废苦因即以此画焚之。
    陈顾野王字希冯吴郡吴人宣成王为扬州刺史野王及琅琊王褒并为宾客王甚爱
其才野王好丹青善图写王於东府起斋乃令野王画古贤命王褒书赞时人称为二绝。
    陆探微吴人伏曼容素美风彩高祖尝以方嵇叔夜使探微画叔夜像以赐之宗测优
游齐侍中王秀之弥所钦慕乃令探微画其形与已相对。
    张繇吴人丹青之巧冠绝一时高祖於光宅寺造诸堂殿并瑞像周回阁等穷於轮奂
其图诸经变并繇运手。
    後魏蒋少游假散骑常侍与通直散骑常侍李彪使齐齐延昌师主顾元吉言於齐武
帝曰：臣知少游有班亻垂之巧今来必令模写祖掖未可令反帝不从少游果图画而归。
    北齐广宁王孝珩尝於厅事壁自画一苍鹰见者皆以为真。又作朝士图亦当时之
妙。
    萧放性好文咏颇善丹青因此在宫中披览书史及近世诗赋监画工作屏风等杂物
见之遂被眷官至散骑常侍。
    唐阎立本颇好学而以善画知名尤工写真秦府十八学士图及贞观中凌烟阁功臣
图并立本之迹也。时人咸称其妙太宗尝与侍臣学士泛舟於春苑池中有异鸟随波容
与太宗悦之诏坐者为咏召立本令写之阁下传呼云：画师阎立本到立本时为主爵郎
中奔走流汗亻免伏池侧手持丹粉瞻望坐宾深为愧赧退而诫其子曰：吾少好读书幸
免墙面缘情染翰颇及侪流惟以丹青见知躬厕役之务辱莫大焉汝宜深诫勿习此末伎
也。然立本性之所好欲罢不能也。
    薛稷善画博采古迹睿宗在藩留意於小学稷，於是特见招引位至中书侍郎参知
政事。
    王维妙於绘事笔踪措思参於造化然创意经图或有所缺至於惴迨色绝迹天机
非众工之所及也。人有奏乐图者不知其名维视之曰：霓裳第三叠第一拍也。好事
者集乐工按之一无差误咸服其精思官至右丞。
    韩捎裙な榧嫔频で嘁曰媸路羌蔽褡曰奁淠芪闯⒋之位至检校左仆射平章事。
    ○总录部・博奕
    仲尼云：饱食终日无所用心不有博奕者乎！为之犹贤乎！已盖博奕之所从来
久矣。乃有专精厥艺独善其事积日以臻乎！妙用志以几於神，或以资豪举之气，
或以助蜒缰昧鞣缪派星逖愿咴希於是乎！出焉其或笃於好尚遂成沉癖<疒发>
事弃业怠政堕官此昔人所以著论而致讥勤於垂诫者也。
    井公邴人周穆王北入邴（邴郑邑）与井公博三日而决（井公疑其贤人而隐者
故王就博）。
    奕秋齐人通国之善奕者。
    荆轲燕人与鲁勾践博争道勾践怒而叱之轲默而逃。
    汉剧孟雒阳人好博多少年之戏。
    吾丘寿王字子赣赵人年少以善格五召待诏（博之类不用箭但行枭散格音各行
五相各故言各）。
    陈遵祖父遂宣帝微时与之有故相遂博奕数负进及帝即位稍迁至太原太守赐玺。
《书》曰：制诏太原太守官尊禄厚可以偿博进矣。
    後汉梁冀为大将军能弹棋（艺经曰：弹棋两人对局白黑棋各六枚先列棋相当
更先弹也。其局以石为之）格五（格五忠病＊中衅逑嗒治街知志曰：钟兴
塞白乘五是也。五至即格不得行故谓之格五也。）六博（。《楚辞》曰：琨蔽象
棋有六博注云：投六著行六棋故云：六博鲍宏博经曰：用十二棋六棋白六棋黑所
掷头谓之忧忧有五采刻为一画谓之塞刻为两画者谓之白刻为三画者谓之黑一边不
刻者五塞之间谓之五塞）意钱之戏（一曰射意。又曰：射敷即摊钱也。）。
    魏子山道王九真郭凯等善围棋太祖皆与埒能。
    王粲观人围棋局坏粲为覆之棋者不信以虬透蔷指以他局为之用相比较不误
一道位至侍中。
    孔圭性便妍晓博奕太祖爱之每在左右。
    杜几与卫固少相侮狎共博争道位至尚书仆射。
    吴严武字子卿卫尉对俅幼右病Ｎ棋莫与为辈谓之人绝。
    蔡[A13C]在太子和东宫侍从性好博奕太子以为无益命中庶子韦曜著博奕论以
讽之。
    晋王质入山斫木见二童围棋坐观之及起斧柯已烂。
    贾谧尝侍愍怀太子奕棋争道成都王[A13C]在坐正色曰：皇太子国之储君贾谧
何得无礼谧位至侍中王为丞相尝与其子悦奕棋争道笑曰：相与有瓜葛那得为
尔耶。
    祖纳为军谘祭酒好奕棋王隐谓之曰：禹惜寸阴不闻数棋纳曰：我亦忘忧耳。
    周ダ字伯仁为王敦所杀敦坐有一参军ヅ蒲马於博头被杀因谓敦曰：周家奕世
令望而位不至公及伯仁将登而坠有似下官此马。
    阮简为开封令县有劫贼外白之甚数简方围棋长啸吏云：劫急简曰：<尸句>上
劫亦急其高率如此。
    陶侃为征西大将军荆州刺史见诸参佐戒以谈戏废事乃取其ヅ蒲博具投於江曰：
ヅ蒲者牧猪奴戏耳。
    谢混女夫殷砗氓牌讯崞涿霉梦镆曰瓜氛为大将军王敦长史。
    王恬多技艺与江霖俱善奕棋为中兴第一终会稽内史。
    谢安为卫将军苻坚率众次於淮淝京师震恐谢玄入问计安夷然无惧色答曰：已
别有旨既而寂然玄不敢言乃令张玄重请安遂命驾出山墅亲朋毕集方与玄围棋赌别
墅安尝棋劣於玄是日玄惧便为敌手而。又不胜玄等既破坚有捷书至安方对客围棋
看书既竟便摄放床上了无喜色棋如故。
    袁耽字彦道桓温少时游於博徒资产俱尽尚有负进思自振之方莫知所出欲求济
於耽而耽在艰试以告焉耽略无难色遂变服怀布帽随温与债主戏耽素有艺名债者闻
之而不相识谓之曰：卿当不辨作袁彦道也。遂就<尸句>十万一掷直上百万耽投马
绝叫探布帽掷地曰：竟识袁彦道否其通脱。若此官至建威将军历阳太守。
    葛洪寡玩好见人博戏曾不目盼乃至不知棋局道ヅ蒲齿名以为句容令。
    王献之年数岁尝观门生ヅ蒲曰：南风不竞门生曰：此郎亦管中窥豹时见一班
献之位至中书令。
    桓玄强与人博奕取其田宅（又云：桓玄见人好园宅悉欲取之乃以ヅ博而赌）。
    刘毅尝於东府聚ヅ蒲大掷一判应至数百万馀人并黑犊以还惟宋高祖及毅在後
次掷得雉大喜褰衣绕床叫谓同坐曰：非不能卢不事此耳高祖恶之因按五木久之曰：
老兄试为卿答既而四子俱黑其一子转跃未定高祖厉声喝之即成卢焉毅意殊不快然
素黑其面如铁色焉而乃和言曰：亦知公不能以此见借毅後为卫将军荆州刺史以叛
诛。
    宋颜延之初仕晋为镇东司马坐围棋免官。
    徐羡之颇工奕棋观戏常。若未解以为司徒。
    何承天素好奕棋颇用废事太祖赐以<尸句>子承天奉表陈谢上答曰：<尸句>子
之赐何必非张武之金耶承天官至御史中丞。
    臧质善蒲博意钱之戏官至车骑将军江州刺史。
    王景文为右卫将军坐与奉朝请毛法因蒲戏得钱百二十万白衣领职。
    范景达善弹棋居晋平王休祜左右。
    羊玄保善奕棋棋品第三太祖与赌郡戏胜以补宣城太守。
    谢弘微性无愠色末年与友人围棋友人西南棋有死势客曰：西南风急或有覆舟
友悟乃救之弘微大怒投局於地识者知其暮年之事为侍中吏部尚书王弘字休元琅邪
临沂人也。少时尝ヅ蒲公城子野舍及後位太保中书监有人就弘求县辞诉颇切此人
尝以蒲戏得罪弘诘之曰：君得钱会戏何用禄为答曰：不审公城子野舍何在弘默然。
    何尚之为侍中中书令雅好棋吴郡褚裔年七岁便入高品及长冠绝当时而褚父荣
期与臧质同逆褚应从诛尚之请曰：褚奕棋之妙超古冠今魏头噶钜圆幕衩飧嘎咀
宥其例甚多特乞与其微命使艺术不绝不许时人痛惜之（又云：尚之少好ヅ蒲既
长而折节蹈道）。
    孟灵休善弹棋官至秘书监。
    南齐萧惠基为给事中当时能棋人琅邪王杭第一品吴郡褚思庄会稽夏赤松并第
二品赤松思速善於大行思庄戏迟巧於斗棋太祖使思庄与杭交赌自食时至日暮一局
始竟帝倦遣还省至五更方决杭睡於局後寝思庄达晓不寐世或云：思庄所品第致高
缘其用思深久人不能对也。杭思庄并至给事中永明中敕杭品棋竟陵王子良使惠基
掌其事。
    江栉秘书监领晋安王师栉棋第五品为朝贵中最。
    沈文季尤善塞及弹棋塞用五子官至平东将军会稽太守。
    梁王瞻为侍中领骠骑将军於棋尤善高祖每称瞻有三术射棋酒也。
    柳恽善奕棋帝每敕侍坐仍令定棋谱第其优劣官至吴兴太守。
    李安民击鹊尾城有功明帝大会新亭楼劳诸军主ヅ蒲官赌安民五掷皆卢帝大惊
目安民曰：卿面方如田封侯相也。安民少时贫窭有人从门过相之曰：君後当与天
子交手共戏至是果验。
    陈司马申有风跄晔四便善奕棋尝随父候吏部尚书到仲举时梁州刺史阴子春
领军朱异在焉子春素知申即於坐所呼与为对申每有妙思异观而奇之因引申游处後
卒为右卫将军散骑常侍。
    陆曼父愎仕梁为给事中黄门侍郎掌著作大同末愎受梁武帝诏较定棋品
到溉朱异以下并集曼时年八岁於客前覆局繇是京师号曰：神童。
    後魏有范甯儿者善围棋与李彪使齐齐武令江南上品王杭与甯儿制胜而还。
    高光浮阳人善ヅ蒲。
    李幼序赵国人及雒阳丘何奴并工握槊此盖胡戏近入中国云：胡王有弟一人遇
将杀之弟从狱中为此戏以上之意言孤则易死也。宣武以後大盛於时游肇为侍中性
廉谦不竞撰儒棋以表其志。
    甄琛举秀才入都积岁颇以奕棋弃日乃志通夜不止（有苍头尝令秉烛或睡即加
杖奴不胜楚痛乃白琛曰：郎君辞父母仕宦京师。若为读书执烛不敢暂辞乃以围棋
日夜不息岂是向京之意琛惕然惭疲。
    後周薛端为尚书右丞掌选事梁主萧髟献玛瑙钟太祖执之顾丞郎曰：能掷ヅ
蒲头得卢者便与钟已经数人不得顷至端乃执ヅ蒲头而言曰：非为此钟可贵但思露
其诚耳便掷之五子皆黑帝大悦即以赐之。
    王思政为中军大将军从魏孝武西迁时太祖执政思政虽被任委自以非相府之旧
每不自安太祖曾在同州与群公宴集出锦g及杂衤炀蠲诸将ヅ蒲取之物既尽帝。
又解所服金带令诸人遍掷先得卢者与之次至思政乃敛容自誓一坐尽惊即拔佩刀膝
上苟不成卢将自杀拊髀掷之帝方令止已为卢矣。乃拜而受赐。
    唐王叔文贞元末以棋待诏翰林顺宗在东宫叔文常侍棋。
    王倚善奕宝历初为待诏。
    张贾自鸿胪卿出为衢州刺史文宗顾谓贾曰：闻卿大善长行贾知帝不喜博遂自
解说乃曰：公事之馀聊与宾客为戏非有所好也。帝曰：岂谓好之而不妨事也。
    顾师言为棋待诏大中八年日本国遣王子来朝王子善围棋宣帝令师言与之对手
王子出本国如揪玉局冷暖玉棋子时王子至三十三下师言惧辱君命汗手死心始敢落
指王子亦凝目缩臂数四敬服不胜回谓礼宾曰：此第几手也。礼宾诡曰：第三手其
实第一手也。王子曰：愿见第一礼宾曰：胜第三可见第二胜第二可见第一今欲躁
见第一其可得乎！王子抚局叹曰：小国之一不敌大国之三信矣。
    晋房知温兖州瑕丘人初镇将牛存节屯於郡好ヅ博每求辨彩者知温以善博见推
因得侍左右卒为青州节度使。
    郑阚乓居华山好棋塞之戏遇同侣则以昼继夜虽朔风大雪亦临檐对局手足皲
裂亦无倦焉天成中徵右拾遗不起。

    ●卷八百七十
    ○总录部・救患
    夫患难相死谓之至行缓急时有载之前言然而士之处世岂常其遇或遘难虞之会
或罹困厄之辱祸不旋踵危。若缀旒秉志虽直而莫申临难无苟而曷诉乃有扶义倜傥
以自任繇衷感激而克壮画策微婉以救其死挺身赴蹈以脱其急以至抗封距以论解伏
轩陛以固争卒能消赫斯之怒全蕞尔之质兹所谓濡足拯溺焦头救焚得以谓之仁矣。
    周闳夭事西伯殷纣信崇侯虎之谮而囚西伯闳夭之徒患之乃求有莘氏美女骊戎
之文马有熊九驷他物奇怪因殷嬖臣费仲而献之纣纣乃悦曰：此一物足以释西伯况
其多乎！乃赦西伯赐之弓矢斧钺使西伯得征伐。
    申叔展楚大夫楚伐萧还无社与司马卯言号申叔展（还无社萧大夫司马卯楚大
夫无社素识叔展故因卯呼之）叔展曰：有麦麴乎！曰：无有山麴穷乎！曰：无河
（麦麴鞠穷所以御湿欲使无社逃泥水中无社不解。故曰：无军中不敢正言故谬语）
鱼腹疾奈何（叔展言无御湿药将疾）曰：目於眢井而拯之（无社意解欲入井故使
叔展视虚废井而求拯之）。若为茅究蘧则已（叔展。又教结茅以表井须哭乃应
以为信）明日萧溃申叔视其井则茅敬嫜珊哦出之（号哭也。）。
    祁奚晋大夫晋栾盈出奔楚范宣子杀其党羊舌虎（虎叔向弟也。）囚叔向人谓
叔向曰：子离於罪其为不知乎！（讥其受囚而不能去）叔向曰：与其死亡。若何
（言离囚何。若於死亡）。《诗》曰：优哉！游哉！聊以卒岁知也。乐王鲋见叔
向曰：吾为子请叔向弗应出不拜其人皆咎叔向叔向曰：必祁大夫室老闻之曰：乐
王鲋言於君无不行（其言皆得行）求赦吾子吾子不许（谓不应出不拜）祁大夫所
不能也。（不能动君）而曰：必繇之何也。叔向曰：乐王鲋从君者也。何能行祁
大夫外举不弃雠内举不失亲其独遗我乎！《诗》曰：有觉德行四国顺之夫子觉者
也。（觉较然正直）晋侯问叔向之罪於乐王鲋对曰：不弃其亲其有焉（言叔向笃
亲亲必与叔虎同谋），於是祁奚老矣。（老去公族大夫）闻之乘驿而见宣子曰：。
《诗》曰：惠我无疆子孙保之。《书》曰：圣有谟勋明徵定保（勋功也。言圣哲
有谟功者当明信定安之）夫谋而鲜过惠训不倦者叔向有焉（谋鲜过有谟勋也。惠
训不倦惠我无疆也。）社稷之固也。犹将十世宥之以劝能者今壹不免其身（壹以
弟故）以弃社稷不亦惑乎！鲧殛而禹兴（言不父罪废其子）伊尹放太甲而相之卒
无怨色（太甲汤孙也。荒淫失度伊尹放之桐宫三年改过而复之而无恨心言不以一
怨妨大德）管蔡为戮周公右王（言兄弟罪不相及）。若之何其以虎也。弃社稷子
为善谁敢不勉多杀何为宣子说与之乘以言诸公而免之（共载入见公）不见叔向而
归（言为国非私叔向也。）叔向亦不告免焉而朝（不告谢之明不为己）。
    叔向晋大夫也。齐陈无宇送女於晋谓无宇非卿执诸中都叔向言於晋侯曰：彼
何罪（彼无宇）君使公族逆之齐使上大夫送之犹曰：不共君求以贪国则不共（逆
卑於送是晋国不共）而执其使君刑已颇何以为盟主（颇不平）。且少姜有辞（谓
请无宇之辞）冬十月陈无宇归。
    赵。《文子》晋大夫也。初虢之会鲁人食言楚令尹子围将以鲁叔孙穆子为戮
（穆子名豹）乐王鲋求货焉弗与赵。《文子》谓叔孙曰：夫楚令尹有欲於楚少懦
於诸侯诸侯之故求治之不求致也。其为人也。刚而尚宠。若及必弗避也。子盍逃
之不幸必及於子对曰：豹也。受命於君以从诸侯之盟为社稷也。若鲁有罪而受盟
者逃鲁必不免也。是吾出而危之。若为诸侯戮者鲁诛尽矣。必不加师请为戮也。
夫戮於身实难自他及之何害苟可以安君利国美恶一心。《文子》将请之於楚乐王
鲋曰：诸侯有盟未退而鲁背之安用齐盟纵不敢讨。又免其受盟者晋何以为盟主矣。
必杀叔豹。《文子》曰：有人不难以死安利其国可无忧乎！若皆恤国如是则大不
丧威而小不凌矣。若是道也。果可以教训何败之有吾闻之曰：善人在患弗救不祥
恶人在位弗去亦不祥必免叔豹固请於楚而免之。
    江上丈人莫知其名族也。初伍员过於荆至江上欲涉（涉渡）见一丈人挟小船
方将渔从而请焉丈人度之已绝江（绝过）问其名族（族姓）则不肯告解其剑以与
之谓丈人曰：此千金之剑也。愿献之丈（献上）人丈人不肯受曰：荆国之法得伍
员者爵执圭禄万担金千镒者子胥吾尚不取（。《周礼》侯执圭言爵之为侯万担万
石金二十两为镒不取子胥以受此赏）今我何以子之千金剑为乎！伍员遇於吴（遇
犹至）使人求之江上则不能得也。每食必祭之曰：祝江上之丈人饔谝牧国时人
也。齐魏约而伐楚魏以董庆为质於齐楚攻齐大败之而魏弗救田婴怒将杀董庆饔
夷为董庆谓田婴曰：楚攻齐大败之而不敢深入者以为魏将内之於齐而击其後今杀
董庆是示楚无魏也。魏怒合於楚齐必危矣。不如赦董庆以善魏而疑之於楚也。
    公子无忌魏昭王少子安鹜醵十年秦昭王已破赵长平军。又进兵围邯郸公子
姊为赵惠文王弟平原君夫人数遗魏王及公子书请救於魏魏王使将军晋鄙将十万众
救赵秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮。且下而诸侯敢救者已拔赵必移兵先击之
魏王恐使人止晋鄙暂留军壁邺名为救赵实持两端以观望平原君使者冠盖相属於魏
让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者以公子之高义为能急人之困今邯郸旦暮降秦而
魏救不至安在公子能急人之困也。且公子纵轻胜弃之降秦独不怜公子姊耶公子患
之数谓魏王及宾客辩士说王万端魏王畏秦终不听公子公子自度终不能得之於王计
不独生而令赵亡乃请宾客约车骑百馀乘欲以身往赴秦军与赵俱死行过夷门见侯生
具告所以欲死秦军状词决而行侯生屏人间语曰：嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内而如
姬最幸出入王卧内力能窃之嬴闻如姬父为人所杀如姬资之三年自王以下欲求报其
父仇莫能得如姬为公子泣公子使客斩其仇头敬进如姬如姬之欲为公子死无所辞顾
未有路耳公子诚一开口请如姬如姬必许诺则得虎符晋鄙兵北救赵而西却秦此五霸
之伐也。公子从其计请如姬如姬果盗晋鄙兵符与公子公子行行至邺矫魏王令代晋
鄙晋鄙合符疑之举首视公子曰：今吾拥十万之众屯於境上国之任重今单车来代之
何如哉！欲无听朱亥袖四十斤铁椎椎杀晋鄙公子遂将晋鄙兵勒兵下令军中曰：父
子俱在军中父归兄弟俱在军中兄归独子无兄弟归养得选兵八万人进兵击秦军解去
遂救邯郸存赵。
    范痤故魏相也。赵使人谓魏王曰：为我杀范痤吾请献七十里之地魏王曰：诺
使吏捕之围而未杀痤因上屋骑危使者曰：与其以死痤市不如以生痤市有如痤死赵
不予王地则王将奈何故不。若与先定割地然後杀痤魏王曰：善痤因上书信陵君曰：
痤故魏之免相也。赵以地杀痤而魏王听之有如馇匾嘟袭赵之欲则君。且奈何信
陵君言於王而出之汉项伯名缠项羽季父也。为左尹沛公西入咸阳项羽危栋上也。
至鸿门欲击沛公项伯素善张良夜驰至沛公军私见良欲与俱去良曰：臣为韩王送沛
公今事有急凶去不义乃具语沛公沛公大惊曰：为之奈何良曰：沛公诚欲背项王耶
公曰：鲰生说我距关母内诸侯（鲰七垢千垢二切鲰小人也。）秦地可尽王也。故
听之良曰：沛公自度能尴钔鹾酰。ō耷鹇郧校┡婀默然曰：今为奈何良因邀项
伯见沛公沛公与伯饮为寿结婚姻令伯具告沛公不敢背项王所以距关者备他盗也。
项羽後解（沛公见羽鸿门羽留沛公项羽亚父范增谋欲杀沛公令项庄拔剑舞中欲击
沛公项伯常屏蔽之）。
    王陵沛人也。从汉王定天下封安国侯初阳武人张苍秦时为御史有罪亡归及沛
公略地过阳武苍以客从攻南阳苍当斩解衣伏质（质钅甚也。）身长大肥白如瓠时
陵见而怪其美乃言沛公赦勿斩陵位至太傅朱家鲁人也。初高帝数为项籍将季布所
穷项籍灭高帝购求布千金有舍匿罪三族布匿濮阳周氏汉求急乃髡钳置广柳车中并
其家僮之鲁朱家所卖之朱家心知其季布也。买置田舍乃之雒阳见汝阴侯滕公说曰：
季布何罪臣各为其主用职耳（职常也。言此乃常道也。一曰职主掌其事也。）项
氏臣，岂可尽诛耶今帝始得天下而以私怨求一人何示不广也。且以季布之贤汉求
之急如此此不北走胡即南走越耳夫忌壮士以资敌国此伍子胥所以鞭荆平之墓也。
（子胥伍员也。荆即楚也。子胥之父伍奢为平王所杀乃奔吴教吴伐楚平王已卒其
後吴师之郢子胥掘平王之墓取尸鞭之三百也。）。若何不从容为帝言之滕公心知
朱家大侠意布匿其所乃许诺侍间果言如朱家指（侍谓侍於天子间谓务事之隙）帝
乃赦布。
    朱建封平原君惠帝时人或毁辟阳侯审食其惠帝大怒下吏欲诛之太后惭不可言
大臣多害辟阳侯行欲遂诛之辟阳侯急因使人欲见平原君辞曰：狱急不敢见君建乃
求见孝惠幸臣闳籍孺（高祖时则有籍孺孝惠时有闳孺斯则二人皆名为孺而姓各别
今此云：闳籍孺误剩籍字後人所妄加耳）说曰：君所以得幸帝天下莫不闻今辟阳
侯幸太后而下吏道路皆言君谗欲杀之今日辟阳侯诛旦日太后含怒以诛君何以不肉
袒为辟阳侯言於帝帝听君出辟阳侯太后大攘街骶阈揖君富贵益倍矣，於是闳籍
孺大恐从其计言於帝果出辟阳侯辟阳侯之囚欲见建建不见辟阳侯以为背已大怒及
其成功出之乃大惊吕太后殁大臣诛诸吕辟阳侯於诸吕至深（辟阳侯於诸吕相亲信
为罪宜诛者至深也。）卒不诛计画所以全者皆陆贾平原君之力也。
    郭舍人武帝时亻幸倡也。帝少时东武侯母尝养帝号之曰：太乳母後乳母家子
孙奴纵横暴长安中闻於中不忍致之法有司请徙乳母家处之於边奏可乳母当入至前
面见辞乳母先见郭舍人为下泣舍人曰：即入见辞去疾步数还顾乳母如其言谢去疾
步数还顾郭舍人疾言骂之曰：咄老女何不疾行陛下已壮矣。宁尚须汝乳而活耶尚
何还顾，於是人主怜焉悲之乃下诏止无徙乳母。
    公孙敖为骑郎武帝时卫青姊子夫得入宫幸帝皇太后长公主女也。（陈皇后武
帝姑女也。）无子妒大长公主闻卫子夫幸有身妒之乃使人捕青青时给事建章（建
章宫中）未知名大长公主执囚青欲杀之其友公孙敖与壮士往篡之（逆取曰：篡）
故得不死。
    辛庆忌为左将军朱闵鲜榍蠹公卿在前阍唬撼荚盖肷戏秸堵斫６县臣一人
头以厉其馀上问谁也。阍唬喊膊侯张禹上曰：小臣居下讪上廷辱师傅罪死不赦
御史将阆垄闩实罴骷髡矍旒擅夤诮庥＄愤低返钕略唬捍顺妓刂狂直於世使其言
是不可诛其言非固当容之敢以死争庆忌叩头流血上意解然後得已。
    王咸为博士弟子鲍宣为司隶坐大不敬不道下廷尉咸举幡太学下曰：欲救鲍司
隶者会此下诸生会者千馀人朝日遮丞相孔光自言。又守阙上书宣遂得减死一等髡
钳。
    後汉刘赐为光禄勋初任光者少忠厚为乡里所爱初为乡啬夫郡县吏（续汉志曰：
三老游徼郡所置也。秩百石掌一乡人其乡小者县署啬夫一人主知人善恶为役先後
知人贫富为赋多少）汉兵至宛军人见光冠服鲜明令解衣将杀而夺之会赐弥潦庸
容貌长者乃救全之。
    鲍德为黄门侍郎初窦宪荐张林为尚书陈宠言其贪浊宪深恨宠既秉权乃白太后
令典丧事欲因过责之德素敬宠说宪弟夏阳侯瑰曰：陈宠奉事先帝深见纳任故久留
台阁赏赐有殊今不蒙忠能之赏而计几微之故诚伤辅政容贷之德瑰亦好士深然之故
得出为太山太守。
    锺离意为尚书仆射诏赐降胡子缣尚书案事误以十为百明帝见司农上簿大怒召
郎将笞之意因入叩头曰：过误之失常人所容。若以懈怠为愆则臣位大罪重郎位小
罪轻咎皆在臣臣当先坐乃解衣就格帝意解使复冠而贯郎。
    张峻山阳人也。前为怀令章帝二贵人父宋杨峻友人也。贵人既被谮自杀免杨
归本郡郡县因事复捕系之峻与左冯翊沛国刘均等奔走解释得以免罪霍字叔智魏
郡邺人也。少为诸生明经有人诬舅宋光於大将军梁商者以为妄刊章文坐系雒阳
诏狱掠拷困极时年十五奏记於商商高才志即为奏原光罪繇是显名後位至廷
尉。
    李笃东莱人也。时山阳东部督邮张俭举劾中常侍侯览家在防东残暴百姓所为
不轨请诛之览遏绝章奏并不得通览乡人朱并上书告俭与同郡二十四人为党，於是
刊章讨捕俭得亡命流转东莱止笃家外黄令毛钦操兵到门笃引钦谓曰：张俭知名天
下而亡非其罪纵俭可得宁忍执之乎！钦因起抚笃曰：蘧伯玉耻独为君子足下何如
自传仁义笃曰：笃虽好义明廷今日载其半矣。钦叹息而去。
    贾彪为新息长延熹元年党事起太尉陈蕃争之不能得朝廷寒心莫敢复言彪谓同
志曰：吾不西行大祸不解乃入雒阳说城门校尉窦武尚书霍武等讼之桓帝以此大
赦党人李膺出曰：吾得免此贾生之谋也。
    何肽涎羧艘病Ｊ舻呈缕鸨湫胀瞿淙昴霞湓绍慕之与为奔走之友是时党事起
天下多罹其难氤⑺饺膂醚舸由芗埔槠淝罾П斩蛘呶求援救以济其患有被掩捕者
则广设权计使得逃隐全免者甚众及党锢解氡偎究崭。
    彭伯为议郎时董卓大会百官於朝堂议欲废立众僚无敢言卢植独抗议不同卓怒
罢会将诛植植素善蔡邕邕前徙朔方植独上书请之邕时见亲於卓故往请植事。又伯
谏卓曰：卢尚书海内大儒人之望也。今先害之天下震怖卓乃止免植官而已。
    魏常林河内温人时太守王匡起兵讨董卓遣诸生於属县微伺吏民罪负便收之考
责钱鲜曜锘迟则夷灭宗族以崇威严林叔父挝客为诸生所白匡怒收治举宗惶怖不
知所责多少惧系者不救林往见匡同县胡母彪曰：王府君以文武高才临吾鄙郡鄙郡
表里山河土广民殷。又多贤能惟所择用今主上幼冲贼臣虎据华夏震忄栗雄才奋用
之秋也。若欲诛天下之贼扶王室之微智者望风应之。若响克乱在和何征不捷苟无
恩德任失其人覆亡将至何暇辅翼朝廷崇立功名乎！君其藏之因说叔父见拘之意彪
即书责匡原林叔父林位至光禄大夫。
    贾诩姑臧人汉末为郎疾病去官时献帝既东而李亻窭醋匪就秸晕绿常王伟卫
尉周忠司隶荣邵皆为亻袼嫌欲杀之诩谓亻裨唬捍私蕴熳哟蟪记淠魏魏χ亻
乃止。
    孔融为将作大匠时杨彪为尚书令建安元年献帝从东都幸许大会公卿兖州刺史
曹公上殿见彪色不悦恐於此图之未得宴设⒓踩绮抟虺龌褂彪以疾罢时袁术僭乱
曹公⒈胗胧趸橐鑫芤杂图废置奏收下狱劾以大逆融闻之不及朝服往见曹公曰：
杨公四世清德海内所瞻。《周书》父子兄弟罪不相及况以袁氏归罪杨公易称积善
馀庆徒欺人耳曹公曰：此国家之意融曰：假使成王杀召公周公可得言不知耶今天
下缨肩粕鹚以瞻仰明公仁智辅相汉朝举直错枉致之雍熙也。今横杀无辜则海内
听观谁不解体孔融鲁国男子明日便当拂衣而去不复朝矣。曹公不得已遂理出彪。
    陈琳字孔彰广陵人也。初清河崔琰以琴书自娱袁绍闻而辟之及绍卒二子交争
争欲得琰琰称疾固辞繇是获罪幽於囹圄赖阴夔与琳营救得免仕至司空军谋祭酒管
记室。
    张弘为吕布刺奸陈登为魏太祖先驱以讨吕布时登诸弟在下邳城中布乃质执登
三弟与求和同登执意不挠进围日急弘惧於後累夜将登三弟出就登。
    鲜于辅为度辽将军时魏国初建徐邈为尚书郎时科禁酒而邈私饮至於沉醉校事
赵达问以曹事邈曰：中圣人达白之太祖太祖甚怒辅进曰：平日醉客谓酒清者为圣
人浊者为贤人邈性修慎偶醉言耳因得免刑。
    陈群为侍中领太祖东西曹掾时五官将文学刘е坐弟与魏讽谋反当诛群言之太
祖太祖曰：е名臣也。吾亦欲赦之乃复位е深德群群曰：自明主之意吾何知焉。
    胡昭字孔明颍川人晋宣帝为布衣时与昭有旧同郡周生等谋害帝昭闻而步涉险
邀生於崤渑之间止生生不肯昭泣与结诚生感其意乃止昭因与斫枣树共盟而别昭虽
有阴德於帝口中终不言人莫知之。
    蜀刘巴字子初曹公辟为掾使招纳长沙零陵桂阳会先主略有三郡巴不得反使远
媒化愿姓为张与交蕴守王燮计议不合乃繇柩蟒杩傻廊ノ益州郡所拘留太守
欲杀之主簿曰：此非常人不可杀也。主簿请自送至州见益州牧刘璋璋父焉昔为巴
父祥所举孝廉见巴惊喜每大事辄以谘访。
    吴赵昱琅琊人与张昭友善刺史陶谦举昭茂才不应谦以为轻已遂见拘执昱倾身
营救方以得免。
    华镒钟老任饪と艘病３踽嶂魇兆蠊史侍中韦曜下狱将杀之锪上疏救曜曰：
曜运值千载特蒙哀识以其儒学得与史官貂蝉内侍承答天问圣朝仁笃慎终追远迎神
之际垂涕敕曜曜愚惑不达不能敷宣陛下大舜之美而拘系史官使圣趣不叙至行不彰
实曜愚蔽当死之罪然臣氙爰曜自少勤学虽老不倦探综坟典温故知新及意所经识
古今行事外吏之中少过曜者李陵为汉将军兵败不还而降匈奴司马迁不加疾恶为陵
游说汉武以迁有良史之才欲使毕成所撰不忍加诛书卒成立垂之无穷今曜在吴亦汉
之史迁也。伏见前後符瑞彰著神指天应继出累见一统之期庶不复久事平之後当观
时设制三王不相因礼五帝不相沿乐质文殊涂损益异体宜得曜辈依准古义有所改立
汉氏承秦则有叔孙通定一代之仪曜之才学亦汉通之次也。又吴书虽已有头角叙赞
未述昔班固作。《汉书》文辞典雅後刘珍刘毅等作。《汉记》远不及固叙传尤劣
今吴书当垂千载编次诸史後之才士论次善恶非得良才如曜者实不可使阙不朽之书
如臣顽蔽诚非其人曜年七十馀数无几乞赦其一等之罪为终身徒使成书业永足传示
垂之百世谨通进表叩头百下後主不许。
    甘宁字兴霸初依黄祖祖不礼之祖都督苏飞荐宁祖不用宁，於是归吴劝大帝取
祖大帝遂授宁兵屯当口大帝破祖先作两函欲以盛祖及苏飞首飞令人告急於宁宁曰：
飞。若不言吾岂忘之大帝为诸将置酒宁下席叩头血涕交流为大帝言飞畴昔旧恩宁
不值飞固已捐骸於沟壑不得致命於麾下今飞罪当夷戮特从将军乞其首领大帝感其
言谓曰：今为君致之。若走云：何宁曰：飞免分裂之祸受重生之恩逐之尚必不走
岂当图亡哉！若尔宁头当代入函大帝乃赦之。
    诸葛瑾字子瑜初为大帝中司马大帝尝举孝廉吴郡太守朱治大帝举将也。大帝
曾有以望之而素加敬难自诘让忿忿不解瑾揣知其故而不敢显陈乃乞以意私自问遂
於大帝前为书泛论物理因以已心遥往忖度之毕以呈大帝大帝喜笑曰：孤意解矣。
颜氏之德使人加亲岂谓此耶大帝。又怪校尉殷模罪至不测群下多为之言大帝怒益
甚与相反覆惟瑾默然大帝曰：子瑜何独不言瑾避席曰：瑾与殷模等遭本州倾覆生
类殄尽弃坟墓携老弱披草莱归圣化在流隶之中蒙生成之福不能躬相督厉陈答万一
至令模辜负恩惠自舀罪戾臣谢过不暇诚不敢有言大帝闻之怆然乃曰：特为君赦
之。又虞翻以狂直流徙惟瑾屡为之说（翻与所亲。《书》曰：诸葛敦仁则天治物
比蒙清谕有以保全恶积罪深见忌殷重虽有祁老之救德无羊舌解释难冀也。）。
    刘基为大司农大帝尝宴饮骑都尉虞翻醉酒犯忤大帝欲杀之威怒益盛繇基谏诤
翻以得免。
    孙邻领豫章太守召还为绕帐督时太常潘稣凭Ｖ菔轮匕渤こ铝羰孥朴凶锵掠
龀⑹й埔庥钪於法论者多为言鲇滩皇土谖禁鲈唬菏娌膺兄弟争死海内义之
以为美谈仲膺。又有奉国旧恩今君杀其子弟。若天下一统青盖北巡中州士人必问
仲膺继嗣答者云：潘承明杀燮於事何为鲆饧唇廑朴玫眉谩
    吕蒙为左护军虎威将军屯陆口时虞翻以数犯颜谏争坐徙丹阳泾县蒙图取关羽
称疾还建业以翻兼知医术请以自随亦欲因此令翻得释也。

    ●卷八百七十一
    ○总录部・救患第二
    晋荀ダ仕魏为侍中时曹爽专权何晏等欲害太常傅嘏ダ营救得免。
    成都王[A13C]武帝第十六子也。陆机为殿中郎赵王伦辅政引为相国参军伦将
篡位以为中书郎伦之诛也。齐王ぁ以机职在中书九锡文及禅诏疑机与焉遂收机等
九人付廷尉赖[A13C]与吴王晏并救理之得减死徙边遇赦而止。
    石崇为太仆刘舆兄弟少时为王恺所嫉恺召之宿因欲坑之崇素与舆等善闻当有
变夜驰诣恺问二刘所在恺迫卒不得隐崇径进於後斋牵出同车而去语曰：年少何以
轻就人宿舆深德之。
    傅祗为侍中时裴楷子瓒娶杨骏女及骏诛楷以姻亲收付廷尉赖祗救护得免犹坐
去官。
    孙琰为都官从事时江统为愍怀太子洗马及太子废处金墉贾后讽有司不听宫臣
追送统与官臣冒禁至伊水拜辞道左悲泣流涟都官从事悉收统等付河南雒阳狱付郡
者河南尹乐广悉散遣之系雒阳者犹未释琰说贾谧曰：所以废徙太子以为恶故尔东
宫故臣冒罪拜辞涕泣路次不顾重辟乃更彰太子之德不如释之谧语雒阳令曹摅繇是
皆免。
    萧隆为殿中将兵齐王ぁ被诛初兵交ぁ左司马嵇绍奔散赴宫有持弩在东阁下者
将射之隆见绍姿容长者疑非凡人趋前拔箭於此得免。
    崔岳字元嵩为朝鲜令初刘曜有罪亡与曹恂奔於刘绥绥匿之於书匮载送於王忠
忠送之朝鲜岁馀饥窘变姓名客为县卒岳见而异之推问所繇曜叩头自首流涕求哀岳
曰：卿谓崔元嵩不如孙宾硕乎！何惧之甚也。今诏捕卿甚峻百姓间不可保也。此
县幽僻势能相济纵有大急不过解印绶与卿俱去尔吾既门衰无兄弟之累身。又薄
未有儿子卿犹吾子弟也。勿为过忧大丈夫处身立世鸟兽投人要欲济之而况君子乎！
给以衣服资供书傅曜遂从岳质通疑滞恩顾甚厚岳从容谓曜曰：刘生姿宇神调命世
之才也。四海脱有微风摇之者英雄之魁卿其人矣。曹恂维於屯厄之中事曜有君臣
之礼故皆德之郭阳为将军太安中并州饥乱石勒与诸小胡亡散乃自雁门还依宁驱北
泽都尉刘监欲缚卖之驱匿之获免勒，於是潜诣纳降都尉李川路逢郭敬泣拜言饥寒
敬对之流涕以带货鬻食之并给以衣服勒谓敬曰：今者大饥不可守穷诸胡饥甚宜诱
将冀州就弦蛑绰糁可以两济敬深然之会建威将军阎粹说并州刺史东瀛公腾执诸
胡於山东卖充军实腾使阳与张隆虏群胡将诣冀州两胡一枷勒时年二十馀亦在其中
数为隆所殴辱敬先以勒属阳及兄子时阳敬族兄也。是以阳时每为解请道路饥病赖
阳时而济。
    裴楷为镇南将军初大康末汝南王亮被害亮子西阳县公散骑常侍羰蹦臧怂昕
与之亲姻窃之以逃一夜八迁故得免。
    秦璩与陈训同乡人也。训善占候会陈敏作乱遣弟宏为历阳太守训谓邑人曰：
陈家无王气不久当灭宏闻将斩之璩时为宏参军乃说宏曰：训善风角可试之如不中
徐斩未晚也。乃赦之。
    祖纳为太子中庶子齐王ぁ建议赵王伦收ぁ弟北海王实及前皇门郎弘农董祚弟
艾与ぁ俱起皆将害之纳上疏救焉并见宥石勒门坏素为郎时灰病＃皇名氏）
永嘉末攸为河南太守没于勒勒宿忌诸官长二千。
    石闻攸在营驰召将杀之攸至门门皇敦攸求纸笔作辞缓蚶蘸驮弥轮勒重其
辞乃命勿杀。
    钱举吴兴武康人也。沈劲亦武康人也。劲父充与王敦构逆众败而逃为部曲将
吴儒所杀劲当坐诛举匿之得免。
    郭舒为荆州别驾荆州士人宗锍⒁蚓柒璐淌吠醭纬闻叱左右棒锸胬魃谓左
右曰：使君过醉汝辈何敢妄动澄恚曰：别驾狂邪诳言我醉因遣人扌舀其鼻炙其眉
头舒跪而受之澄意少释而锼斓妹廛飨畚徐州刺史监青州军事。又领兖州刺史镇
下邳羡自镇来朝时蔡谟固让司徒不起中军将军殷浩欲加大辟以问於羡羡曰：蔡公
今日事危明日必有桓文之举浩乃止。
    桓冲温弟也。初朱绰兄宪及斌为西中郎袁真所杀绰从温平寿阳时已死辄发棺
戮尸温怒将斩之冲苦请得免。
    嗣谯王尚之为骠骑谘议参军初王国宝之诛也。散骑常侍刘镇之彭城内史刘涓
子徐州别驾徐放并以同党被收将加大辟尚之言於会嵇王道子曰：刑狱不可广宜释
镇之等道子以尚之昆季并居列职每事仗焉乃从之。
    昙冰者沙门也。王锲鸨为王恭所杀子华时年十二在军中与锵嗍随昙冰逃
窜时刘牢之搜检觅华甚急昙冰使华提衣幞随後津逻咸疑焉华行迟冰呵骂云：奴子
怠懈行不及我以杖捶华数十众乃不疑繇此得免。
    宋张荣为右将军王玄谟队主初张畅为南谯王义宣长史朝廷徵为吏部尚书未行
义宣反遂拘留之及义宣败於梁山畅为军人所掠衣服都尽遇玄谟乘舆出营畅已得败
衣遂排玄谟上舆玄谟甚不悦诸将请杀之荣救之得免报送都下付廷尉见原。
    王诞为司马元显骠骑长史元显讨桓玄欲悉诛桓氏诞固陈桓循等与玄志趣不同
繇此得免循诞甥也。及玄得志诞将见诛循为之陈请。又言循等得免之繇乃徙诞广
州。
    何尚之为尚书左仆射及元凶劭弑立进位司空领尚书令时三方兴义将佐家在都
者劭悉欲诛之尚之诱说百端并得全免。
    沈焕为散骑郎元凶劭弑逆南郡王义宣起义劭收义宣世子恢及弟毋讲蚁奠锻
令焕防守之焕密有归顺意谓恢等祸福与诸郎同之愿勿忧及臧质自白下上趋广莫门
劭令焕杀恢等焕乃解其梏率所领数十人与恢等向广莫门欲出门者拒之焕曰：臧公
已至凶人走矣。此司空诸郎并能为诸君得富贵非徒免祸而已勿相留亦值质至因以
得出。
    沈庆之为建威将军封始兴公初申坦坐事将弃市群臣为之请莫能得将行刑庆之
入市抱坦恸哭曰：卿无罪为朝廷所枉诛我入市亦当不久市官以白孝武乃原生命系
尚方寻被宥复为骁骑将军。又王玄谟为宁朔将军北征受辅国将军萧斌节度及兵败
斌将斩之庆之固谏曰：佛狸威震天下控弦百万岂玄谟所能当。且杀战将以自弱非
良计也。斌乃止王僧朗殷硗庠祖也。碜嬖素元嘉末坐染太初事诛硪鸥挂嗟
从戮僧朗启孝武救之得免。
    南齐戴僧静初没于魏後叛还淮阴太祖抚蓄之常在左右僧静於都载锦出为欧阳
戍所得系兖州狱太祖遣薛渊饷僧静酒食以刀子置鱼腹中僧静与狱吏饮酒既醉以刀
刻械手自折锁发屋而出归太祖匿之斋内以其家贫年给闱斛。
    王晏为世祖领军司马中军从事中郎初晏父普曜为沈攸之长史尝虑攸之举事不
得还时王奂为吏部转普曜为内职晏深德之及奂为丹阳尹而晏仕世祖府奂从弟蕴反
世祖谓晏曰：王奂宋家外戚王蕴亲同逆党既其群从，岂能无异意我欲具以启闻晏
叩头曰：王奂方鞅Ｎ抟熘娟谈改冈诙记胍晕质世祖乃止。
    王俭为侍中尚书令丹阳尹时江璩太子中庶子领骁骑将军未拜门客通灭利世
祖遣使捡稆璨卮丝凸自引咎帝甚有怪色俭从容启帝曰：江琛Ｈ裟苤慰ご吮闶
具美尔帝意乃释。
    王广之为右卫将军初李元履与王融游狎及王融诛郁林敕元履随广之北征密令
於北杀之广之先为元履父安人所厚。又知元履无过甚拥护之会郁林败死元履拜谢
广之曰：二十二载父母之年自此已外丈人之赐也。
    梁徐勉为尚书仆射沈约尝侍晏值豫州献栗径半寸高祖奇之问曰：栗事多少与
约各疏所忆少帝三事出谓人曰：此公护前不让即羞死帝以其言不逊欲抵其罪勉固
谏乃止。
    柳世隆为郢州长史沈攸之举兵围郢城范阄攸之所得令送书入郢城内，或欲
诛之阍唬豪夏溉醯苄命沈氏。若其违命祸必及亲今日就戮甘心如荠世隆素与
善乃免之。
    褚渊为太宰初齐高帝受禅悉诛宋宗室近属将及刘季连等渊素善季连固请乃免。
    侯子鉴侯景将也。姚僧垣为湘东王记室参军侯景之乱逃归吴兴及兵大至乃被
拘系子鉴素闻其名深相器遇因此获免。
    後魏崔浩为司徒初赵逸仕姚兴历中书侍郎为兴将齐难军司征赫连屈丐难败为
屈丐所虏拜著作郎太武平统万见逸所著曰：此竖无道安得为此言乎！作者谁也。
其速推之浩进曰：彼之谬述亦犹子阒美新皇王之道固宜容之太武乃止拜逸中书
侍郎。
    寇谦之嵩山道士也。毛分初在雒敬事谦之分为宋武帝子义兴司马後没于
魏时谦之为太武所信敬营护之故得不死迁於平城。
    胡叟初从宋益州刺史吉翰入蜀时蜀沙门法成鸠集僧旅几千人铸丈六金像宋文
帝恶其聚众将加大辟叟闻之即赴丹阳启申其美遂得免焉复还於蜀法成感之遗其珍
物价值千馀金叟谓法成曰：纬萧何人能弃明珠吾以德请财何为也。无所受。
    北齐陈元康字长猷为右丞初高祖葬后崔忄烨匝曰乞バ《堪当重任不崔暹外
兄李慎以忄煅愿驽咤咂粑南寰忄斐谒忄煲拜道左帝发怒曰：黄颔小儿何足
拜也，於是锁忄旄敖阳而讯之忄觳环暹引邢子才为证子才执无此言忄煸诮
与子才曰：卿知我意属太丘不子才出告忄熳诱霸疲鹤鸸意正应欲结姻於陈元康
瞻有女乃许妻元康子求其父元康为言之於帝曰：崔忄烀望素重不可以私处言语
便以杀之帝曰：若免其性命犹当徙之遐裔元康曰：忄臁Ｈ粼诒呋蚪外叛以英贤
资寇敌非所宜也。帝曰：既有季种罪还令输作可乎！元康曰：尝读崔琰传追恨
魏武不弘忄臁Ｈ粼谒作而殒後世岂道公不杀也。帝曰：。然则奈何元康曰：崔
忄旌纤莱野莫不知之公诚能以宽济猛特轻其罚则仁德弥著天下归心乃舍之忄
进谒奉谢帝犹怒曰：我虽无堪忝当大任被卿名作黄颔小儿金石可销此言难灭。
    和雒兴为葛荣下都督时温子钗广阳王深东北道行台郎中深军败子钗葛荣
所得雒兴与子罹墒兑允十骑潜送子畹么锛街莼咕├羁执其手曰：卿今得免足
使夷甫惭德自是无复宦情闭门读书励精不已。
    刘灵助粗疏无赖以卜筮为尔朱荣功曹参军建议初荣於河阴王公卿士悉见屠害
时奉车都尉卢道虔兄弟亦相率朝於行宫灵助以其州里卫护之繇是朝士与诸卢相随
免害者数十人。
    王则为侯景行台郎中颜之推为郢州管记侯景舀郢州欲杀之赖则以免囚送建
邺景平还江陵。
    杨首肿裱逦仆射陈王瑜琳弟也。为侍中永定元年使齐以陈郡袁宪为副齐以
王琳之故执而囚之文宣帝每行载死囚以从齐人呼曰：供御囚每有他怒则召杀之以
快其意瑜及宪并危殆数矣。遵彦悯其无辜每存护之天嘉二年还陈。
    後周张曜初为後魏将韩轨长史樊深初仕後魏征虏将军孝武西迁樊王二姓举义
为东魏所诛深改姓易名游学於汾晋之间习天文及览之术後为人所告因送河东曜
重其儒学延深至家因是更得逃隐。
    隋房彦谦初仕齐为齐州治中齐亡归于家周武帝遣柱国辛遵为齐州刺史为贼帅
辅带剑所执彦谦以书谕之带剑惭惧送遵还州诸贼并各归首。
    元岩初仕周为内史中大夫宣帝嗣位为政昏暴京兆郡丞乐运乃舆榇诣朝堂陈帝
八失甚切至帝大怒将戮之朝臣皆恐惧莫有救者岩谓人曰：臧洪同日尚可俱死其况
比干乎！若乐运不免吾将与之俱毙诣ト请见言於帝曰：乐运知书奏必死所以不顾
身命者欲取後世之名陛下。若杀之乃成其名落其术内尔不如劳而遣之以广圣度运
因获免。
    何稠为开府耿询伎巧绝人初为官奴後赐蜀王秀及秀废当诛稠言於高祖曰：询
之巧思。若有神异诚为朝廷惜之帝，於是特原其罪。
    唐许绍为陕州都督武德中萧铣据荆楚江岭未宾遣开府李靖安辑之靖从远将数
人驰傅至金州与庐江王瑗共击之破蛮贼邓雒进至夔州阻萧铣不得前高祖迟之因更
发怒阴敕绍斩之绍惜其才为之请命，於是获免。
    温彦博为中书令先是杨纂为长安令有妇人袁氏妖逆为人所告纂诘问之不得其
状袁氏後。又事发伏诛太宗以纂为不忠将杀之彦博以纂过误罪不至死固谏乃赦之。
    李安远朔方人隋阒荽淌烦棺右病Ｉ傧父爵城阳公与王钟焉拼笠党觖肿叔
颇当配流安远为之营护获免後为正平令。
    朱敬则长安三年为正谏大夫同凤阁鸾台平章事时御史大夫魏元忠凤阁舍人张
说为张易之兄弟所诬构将舀重辟诸宰相无敢言者敬则独具疏申理曰：元忠张说
素称忠直而所坐无名。若令得罪，岂不失天下之望也。乃得免死。
    哥舒翰初为河西节度王忠嗣衙将忠嗣以为大斗军副使使别为将讨吐蕃天宝六
载擢授陇右节度副使河源军使其冬王忠嗣下狱敕召翰方代之诸将或请以金帛行救
忠嗣者翰惟以一单囊行曰：若道之将行以是足矣。如其不行多金帛亦奚以为翰至
玄宗素闻其才虚心待之遂以为鸿胪卿兼西平太守摄御史中丞代忠嗣为陇右节度翰
极言救忠嗣玄宗不从起入禁中翰叩头随帝而前言词慷慨声泪俱下帝感而宽之遂贬
忠嗣为汉阳太守。
    王绰大历中为路嗣恭江西观察判官嗣恭将舀害判官李泌诛戮之绰说谕救解
获免。
    李忠臣为淮西节度为大将李希烈所逐单骑赴京师因留奉朝请时常侍张涉承恩
用事坐受贿财事露帝将以法绳之涉即帝在东宫时侍读也。忠臣奏曰：陛下贵为天
子而先生以乏财抵法以愚臣观之非先生之过也。帝意解但令归田里前湖南观察辛
京杲尝以忿怒杖杀部曲有司劾奏京杲杀人当死帝将从之忠臣奏曰：京杲合死久矣。
帝问之对曰：渠伯叔某於某处战死兄弟某於某处战死渠从至战所独不死是以知渠
合死矣。帝亦悯然不令加罪改授王傅而已。
    张光晟京兆人起於行间天宝末哥舒翰兵败潼关大将王思礼所乘马中流矢而毙
光晟时在骑卒之中因下马授思礼思礼问其姓名不告而退思礼阴记其形貌尝使人密
求之无何思礼为河东节度使其偏将辛憔┪代州刺史屡为将校讠替毁思礼怒焉
京惶惧不知所出光晟时隶憔麾下因间进曰：光晟素有德於王司空比不言者耻以
求恩授赏尔今使君忧迫光晟请奉命一见司空则使君之难可解憔┤黄浼贫令之太
原及谒思礼未及言旧思礼识之遽曰：尔，岂非吾故人乎！何相见之晚也。光晟遂
陈潼关之事思礼大喜因执其手感泣曰：吾有今日子之力也。求子颇久终此相逢何
慰如之即命同榻而坐结为兄弟光晟遂述憔┲屈思。《礼》曰：憔┍壬姘言过
亦不细今为故人特舍之矣。
    杜佑为淮南节度时徐州张建封卒濠州刺史杜兼诬奏从事李藩摇动军情德宗诏
佑杀之佑素重藩怀诏旬日不忍发因引藩论释氏曰：果报之事信有之不藩曰：信然
曰：审如此君宜遇事无恐因出诏藩览之无动色曰：某与兼信为报也。佑曰：慎勿
出口吾已密论持百口保君矣。德宗得佑解怒不释追藩赴阙及召见望其仪形曰：此
岂作恶事人乃释然除秘书郎。
    裴度为东都留守司徒中书令太和九年李训等伏诛其亲戚疏远者皆在囚系，或
以加流窜度上疏理之收治者数十家。
    李勉为梁州都督山南西道观察使勉以故吏前密县尉王ㄧ勤毁律隳现Ａ疃碛
诏处死勉问故乃为权亻幸所诬勉询将吏曰：帝方以牧宰为人父母岂以讠替言而杀
不辜乎！即停诏拘ㄧ飞表上闻ㄧ遂获宥而竟为执政所非追入为大理卿谒见面陈王
ㄧ无罪政事肪倬×吏也。肃宗嘉其守正即日除太常少卿王ㄧ後以推擢拜大理评
事龙门令终有能名时称知人。
    後唐墨君和镇州鼓刀之士也。镇州王璩跸父位为节度栉晋人所侵求救於
幽州李威威出军为柙时威兵势方盛以璩迦跤锌图之志威再来赴援为弟俦夺据
其位退无归路枘斯萃於宝寿佛寺枰酝因已而失国。又感其援助之大事之如父
柃送於其馆威阴遣部下伏甲劫璞С种即并辔归府舍杈拒之竟杀威璞臼枋
时年始十七当与威并辔之时雷雨骤作屋瓦皆飞有一人於缺垣中望见枋吨遽挟于
马上肩之而去翼日璧觉顶痛头偏盖因为有力者所挟不胜其苦故也。既而访之则
君和也。遂厚赏之。
    任圜为潞州刺史从庄宗攻镇州及城溃诛元恶之外官吏咸保其家属亦圜横身以
固护焉。
    周王知权唐景思纪纲之仆也。景思初仕汉为氵公淮巡检屡挫淮贼时史弘肇
氵┬眺蚧醵嗦拗南北富商杀之以利其财大开告密之门景思部下有仆夫希求无厌
虽委曲待之不满其心一日拂衣而去见弘肇言景思受淮南厚赂私贮器械欲为内应弘
肇即令亲吏殿三十骑往收之告者谓收吏曰：景思多力十夫之敌也。见便杀之不。
然则无及矣。收骑至景思迎接有欲擒之者景思以两手抱之大呼曰：冤哉！景思何
罪设。若有罪死亦非晚何不容披雪公等皆丈夫安忍如此都将命释之引告者面证景
思言受淮南赂景思曰：我从人家人并在此。若有十缗贮积亦是受赂言我贮甲杖除
官赐外有一事亦是私贮使者搜索其家惟衣一笥军籍粮簿而已乃宽之景思曰：使者
但械系送我入京先是知权在京闻景思被诬乃见弘肇曰：唐景思赤心为国某服事三
十年孝於父母义於朋友被此诬枉何以伸陈某请先下狱愿公追释景思免至冤横弘肇
ê之令在狱日与酒食景思既桎梏就路颍亳之人随至京师众保证之弘肇乃令鞫告事
者具伏诬舀即斩之遂奏释景思。

    ●卷八百七十二
    ○总录部・讼冤
    昔史迁有言人之穷也。未尝不呼天疾痛惨怛未尝不呼父母斯亦茹冤御恤之不
能无告者也。若夫大道之丧乱狱滋丰上听不聪巧言竞进邪曲害於正谗谄蔽其明怀
宝而被诬含忠而获戾乃至树勋以光国独见摈弃仗节以没世反蒙讠替毁蹈非辜於公
宪舀恶名於钩党推是而往其流实繁盖有赍志以沉幽壤窜迹而投遐裔遭刑辟之荼
毒沦输作之幽窘乃或奋不顾死自讼其冤逮乎！近亲故吏仁人志士伏阙以申理露章
而上诉因以摅宿愤而蒙委镀痧舴隙被昭洗者固多乎！哉！若夫辞意恳到卒不见
谅者斯可悲矣。
    楚人卞和得玉璞而献之厉王厉王使玉尹相之曰：石也。王以和为谩而断其左
足厉王薨武王即位和。又奉玉璞而献之武王使玉尹相之曰：石也。又以为谩而断
其右足武王薨共王即位和乃奉璞而哭於荆山中三日不食泣尽而继之以血共王闻之
使人问之曰：天下之则者众矣。子独何哭之悲也。对曰：夫宝玉而名曰：石贞士
戮之以谩此臣所以悲也。共王曰：惜矣。吾先王之听难剖石而易斩人之足夫死者
不可生断者不可续何听之殊也。乃使人理其璞而得宝焉故名之曰：和氏之璧。
    汉邹阳齐人客游於梁人或谗之於孝王孝王怒下阳吏将杀之邹阳客游以谗见禽
乃从狱中上。《书》曰：臣闻忠无不报信不见疑臣尝以为然徒虚语尔昔者荆轲慕
燕丹之义白虹贯日太子畏之卫先生为秦画长平之事太白食昴昭王疑之夫精变天地
而信不谕两主，岂不哀哉！今臣竭忠尽诚毕议愿知左右不明卒从吏讯为世所疑是
使荆轲卫先生复起而燕秦不悟也。愿大王熟察之昔者玉人献宝楚王诛之李斯竭忠
胡亥极刑是以箕子佯狂接舆避世恐遭此患也。愿大王熟察玉人李斯之意而後楚王
胡亥之听无使臣为箕子接舆所笑臣闻比干剖心子胥鸱夷臣始不信乃今知之愿大王
熟察少加怜焉语曰：有白头如新倾盖如故何则知与不知也。昔者樊於期逃秦之燕
籍荆轲首以奉丹事王奢去齐之魏临城自刭以却齐而存魏夫王奢樊於期非新於齐秦
而故於燕魏也。所以去二国死两君者行合於志慕义无穷也。是以苏秦不信於天下
为燕尾生白圭战亡六城为魏取中山何则诚有以相知也。苏秦相燕人恶之於燕王燕
王按剑而怒食之以冱是白圭显於中山人恶之於魏文侯文侯投以夜光之璧何则
两主二臣剖心析肝相信岂移於浮辞哉！故女无美恶入宫见妒士无贤不肖入朝见嫉
昔者司马喜膑脚於宋卒相中山范雎拉胁折齿於魏卒为应侯此二人者皆信必然之画
捐朋党之私挟孤独之交故不能自免於嫉妒之人也。是以申徒狄蹈雍之河徐衍负石
入海不容於世义不苟取比周於朝以移主上之心故百里奚乞食於路缪公委之以政甯
戚饭牛车下而桓公任之以国此二人者岂素宦於朝借誉於左右然後二主用之哉！感
於心合於行坚如胶漆昆弟不能离岂惑於众口哉！故偏听生奸独任成乱昔鲁听季孙
之说逐孔子宋任子冉之计囚墨翟夫以孔墨之辩不能自免於谗谀而二国以危何则众
口铄金积毁销骨也。秦用戎人由余而伯中国（伯读曰霸）齐用越人子臧而强威宣
（二王谥）此二国者岂系於俗牵於世系奇偏之辞哉！公听并观垂明当世故意合则
胡越为昆弟由余子臧是矣。不合则骨肉为敌雠朱象管蔡是矣。今人主诚能用齐秦
之明後宋鲁之听则五伯不足侔而三王易为比也。是以圣王觉悟捐子之之心而不说
田常之贤封比干之後修孕妇之墓故功业覆於天下何则欲善无厌也。夫晋文公亲其
雠强霸诸侯齐桓公用其仇一匡天下何则慈仁殷勤诚加於心不可以虚辞借也。至夫
秦用商鞅之法东弱韩魏兵强天下卒车裂之越用大夫种之谋擒劲吴霸中国卒诛其身
是以孙叔敖三去相而不悔於陵子仲辞三公为人灌园今人主诚能去骄傲之心怀可报
之德披心腹见情素堕肝胆施德厚终与之穷达无爱於士则桀之犬可使吠尧而跖之客
可使刺繇况因万乘之权假圣王之资乎！然则荆轲沈七族要离燔妻子岂足为大王道
哉！臣闻明月之珠夜光之璧以ウ投人於道众无不按剑相盼者何则无因而至前也。
蟠木根柢轮ダ肫娑为万乘器者以左右为之先容也。故无因而至前虽出隋珠和璧
祗足以结怨而不见德故有人先游则枯木朽株树功而不忘今天下布衣穷居之士身在
贫羸虽蒙尧舜之术挟伊管之辩怀龙逢比干之意而素无根柢之容虽竭精神欲开忠于
当世之君则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士不得为枯木朽株之资也。是
以圣王制世御俗独化於陶钧之上而不牵乎！卑乱之言不惑乎！众多之口故秦皇帝
任中庶子蒙之言以信荆轲而匕首窃发周文王猎泾渭载吕尚归而王天下秦信左右而
亡周用乌集而王何则以其能越拘挛之语驰域外之议独观於昭旷之道也。今人主沉
谄谀之辞牵帷之制使不羁之士与牛骥同皂此鲍焦所以忿世而不留富贵之乐也。
臣闻盛饰入朝者不以私我屙祈旅号者不以利伤行故里名胜母而曾子不入邑号朝
歌而。《墨子》回车今欲使天下寥廓之士笼於威重之权胁於势位之贵回面涡幸
事讠舀谀之人而求亲近於左右则士有伏死崛穴岩薮之中尔安有尽忠信而趋阙下者
哉！书奏孝王孝王立出之卒为上客也。
    于公东海郯人为郡决曹东海有孝妇少寡亡子养姑甚谨姑欲嫁之终不肯姑谓邻
人曰：孝妇事我勤苦哀其亡子守寡我老久荻∽衬魏纹溽峁米跃死（不欲累妇故
自杀）姑女告吏妇杀我母吏捕孝妇孝妇辞不杀姑吏验治孝妇自诬服具狱上府（郡
之曹府）于公以为此妇养姑十馀年以孝闻必不杀也。太守不听于公争之不得乃抱
其具狱哭於府上（具狱者狱案已成其文备具也。）因辞疾去郡中枯旱三年後太守
至卜筮其故于公曰：孝妇不当死前太守强断之咎当在是乎！，於是太守杀牛祭孝
妇蒙因表其墓天立大雨岁熟郡中以此大敬重于公。
    郑昌为谏大夫宣帝时盖宽饶上书诽谤昌愍伤宽饶忠直忧国以言事不当意而为
文吏所诋挫上书讼宽饶曰：臣闻山有猛兽藜藿为之不采国有忠臣奸邪为之不起司
隶校尉宽饶居不求安食不求饱进有忧国之心退有死节之义上无许史之属下无金张
之⒅霸谒静熘钡蓝行多仇少与上书陈国事有司劾以大辟臣幸得从大夫之後官以
谏为名不敢不言帝不听。
    公乘兴湖三老也。京兆尹王尊坐免吏民多称惜之兴等（湖县名也。今虢州湖
城县取其名）上书讼尊治京兆功效日著往者南山盗贼阻山横行剽去刂良民杀夺法
吏道路不通城门至以警戒步兵校尉使逐捕暴师露众旷日烦费不能禽制二卿坐黜
（三辅皆秩中二千石号为卿也。即前京兆尹王昌贬为雁门太守甄遵河内太守也。）
群盗浸强吏气伤沮（浸益也。沮坏也。）流闻四方为国家忧当此之时有能捕斩不
爱金爵重赏关内侯宽中使问所徵故司隶校尉王尊捕群盗方略拜为谏大夫守京辅都
尉行京兆尹事尊尽节劳心夙夜思职卑体下士厉奔北之吏起沮伤之气二旬之间大党
震坏渠率效首（效致也。斩其首而致之也。）贼乱蠲除民反农业拊循贫弱Θ耘豪
强长安宿豪大猾东市贾{艹禹}城西{艹禹}章翦张禁酒赵放（{艹禹}音矩翦张禁酒
赵放此二人作翦作酒之家）杜陵杨章等皆通邪结党挟养奸宄上干王法下乱吏治并
兼役使侵渔小民为百姓豺狼更数二千石二十年莫能禽讨（更历也。）尊以正法案
诛皆伏其辜奸邪销释吏民说服（释解也。说读曰悦此）尊拨剧整乱诛暴禁邪皆前
所稀有名将所不及虽拜为真未有殊绝褒赏加於尊身今御史大夫奏尊伤害阴阳为国
家忧无承用诏书之意靖言庸违象共滔天（引虞书尧典之辞也。靖治也。庸用也。
违僻也。滔漫也。谓其言假㈧吨问涤梦テ貌象共过恶漫天也。）原其所以出御
史丞杨辅故为尊书佐素行阴贼恶口不信（谓其口恶而心不信也。）好以刀笔舀
人於法辅尝醉过尊大奴利家利家ㄏ搏其颊（ㄏ持头也。抟击也。）兄子闳拔刀欲
刭之辅以故深怨疾毒欲伤害尊疑辅内怀怨恨外依公事建画为此议也。傅致奏文
（建立谋画此议也。傅读曰附谓益其事而引致于罪状）浸润加诬以复私怨（浸润
犹渐染也。复报也。）昔白起为秦将东破韩魏南拔郢都应侯讠替之赐死杜邮（应
侯范雎也。杜邮地名在咸阳也。）吴起为魏守西河而秦韩不敢犯谗人间焉斥逐奔
楚秦听浸润以诛良将魏信谗言以逐贤守此皆偏听不聪失人之患也。臣等窃痛伤尊
修身洁己砥节首公（砥厉也。首向也。）刺讥不惮将相诛恶不辟豪强诛不制之贼
解国家之忧功著职修威信不废诚国家爪牙之吏折冲之臣今一旦无辜制於仇人之手
伤於诋欺之文上不得以功除罪下不得蒙棘木之听（。《周礼》三槐九棘公卿於下
听讼）独掩怨雠之偏奏被共工之大恶（共工官名尧时诸侯舜流之於幽州也。）无
所陈怨罪尊以京师废乱群盗并兴选贤徵用起家为卿贼乱既除豪猾伏辜即以佞巧
废黜一尊之身三期之间乍贤乍佞，岂不甚哉！（期年也。）孔子曰：爱之欲其生
恶之欲其死是惑也。浸润之讠替不行焉可谓明矣。愿下公卿大夫博士议郎定尊素
行夫人臣而伤害阴阳死诛之罪也。靖言庸违放殛之刑也。（殛诛也。）审如御史
章尊乃当伏观阙之诛（孔子诛少正夕卩於两观之间）放於无人之域不得苟免（非
止合免官而已也。）及任举尊者当获选举之辜不可但已（但徒也。空也。已止也。
不可空然而止也。）即不如章饰文深诋以无罪（诋毁也。）亦宜有诛以惩谗贼
之口绝诈欺之路（惩创也。）惟明主参详使白黑分别书奏天子复以尊为徐州刺史。
    杜钦为议郎先是宣帝时汉数出使西域多辱命不称或贪挝外国所苦（苦谓困
辱之）是时乌孙大有击匈奴之功而西域诸国新辑（辑与集同集和也。）汉方善遇
欲以安之选可使外国者前将军韩增举冯奉世以卫侯使持节送大宛诸国客至伊烦
（伊烦窃谯飞乒汉於其中置屯田吏士也。）都尉宋将言莎车与旁国共攻杀汉所
置莎车王万年（莎车国名万年其王名也。莎素和切）并杀汉使者奚充国时匈奴。
又发兵攻车师城不能下而去莎车遣使扬言北道诸国已属匈奴矣，於是攻劫南道与
软盟畔汉从鄯善以西皆绝不通（鄯音善）都护郑吉校尉司马意皆在北道诸国间奉
世与其副严昌计以为不亟击之则莎车日猓ㄘ郊币病Ｒ艟恿η校┢洚改阎票匚Ｎ
域遂以节谕告诸国王因发其兵南北道合万五千人进击莎车攻拔其城莎车王自杀传
其首诣长安诸国悉平威振西域奉世乃罢兵以闻宣帝召见韩增曰：贺将军所举得其
人奉世遂西至大宛大宛闻其斩莎车王敬之异於他使得其名马象龙而还（言马形似
龙者）帝甚说（说读曰悦）下议封奉世（下其事令议之）丞相将军皆曰：春秋之
义大夫出疆有可以安国家则专之可也。（专与颛同）奉世功效尤著宜加爵土之赏
少府萧望之独以奉世奉使有指（本为送诸国客）而擅矫制违命发诸国兵虽有功效
不可以为後世法即封奉世开後世奉使者例以奉世为比（比必寐切）争逐发兵要功
万里之外（逐竞也。）为国家生事於夷狄渐不可长奉世不宜受封帝善望之议以奉
世为光禄大夫水衡都尉及奉世卒後二年西域都护甘延寿以诛郅支单于封为列侯时
丞相匡衡亦用延寿矫制生事据萧望之前议以为不当封而议者咸美其功帝从众而侯
之，於是钦上疏追讼奉世前功曰：前莎车王杀汉使者约诸国背畔（约谓共为契约）
左将军奉世以卫侯便宜发兵诛莎车王策定城郭功施边境（城郭者谓西域诸国为城
郭而居者）议者以奉世奉使有指春秋之义亡遂事汉家之法有矫制（亡遂事者谓临
事制宜前事不可必遂也。汉家之法擅矫诏命虽有功劳不加赏也。）故不得侯今匈
奴郅支单于杀汉使者亡保康居都护延寿发城郭兵屯田吏士四万馀人以诛斩之封为
列侯臣愚以为比罪则郅支薄量敌则莎车众用师则奉世寡计胜则奉世为功於边境安
虑败则延寿为祸於国家深其违命而擅生事同延寿割地封而奉世独不录臣闻功同赏
异则劳臣疑罪均刑殊则百姓惑疑生无常惑生不知所从无常则节趋不立（趋读曰趣
趣谓意思所向）不知所从则百姓无所措手足（措置也。千故切）奉世图难忘死信
命於殊俗（图难谋除国难也。信读曰伸）威功自著为世使表（自著谓显明也。表
犹首也。）独抑厌而不扬（厌乙涉切）非圣主所以塞疑厉节之意愿下有司议帝以
先帝时事不复录。
    刘向为宗正时甘延寿陈汤诛郅支单于既至论功石显匡衡以为延寿汤擅兴师矫
制幸得不诛如复加爵土则後奉使者争欲乘危徼幸生事於蛮夷为国招难渐不可开元
帝内嘉延寿汤功而重违衡显之议议久不决向上疏曰：郅支单于囚杀使者吏士以百
数事暴扬外国伤威毁重群臣皆闵焉陛下赫然欲诛之意未尝有忘西域都护延寿副校
尉汤承圣指倚神灵总百蛮之君槛（槛与揽同）城郭之兵出百死入绝域遂蹈康居屠
五重城搴歙侯之旗斩郅支之首县旌万里之外扬威昆山之西扫谷吉之耻立昭明之功
万夷忄谭莫不惧震呼韩邪单于见郅支已诛。且喜。且惧向风驰义稽首来宾愿守
北藩累世称臣立千载之功建万世之安群臣之勋莫大焉昔周大夫方叔吉甫为宣王诛
犭严狁而百蛮从其。《诗》曰：单单享享如霆如雷（单它丹切享它
回切）显允方叔薄伐犭严狁蛮荆来威。《易》曰：有嘉折首获匪其蠊硌悦乐锸
恶之人而诸不顺者皆来从也。今延寿汤所诛震虽易之折首诗之雷霆不能及也。论
大功者不录小过举大美者不疵细瑕司马法曰：军赏不逾月欲民速得为善之利也。
盖急武功重用人也。吉甫之归周厚赐之其。《诗》曰：吉甫宴喜既多受祉来归自
镐我行永久千里之镐犹以为远况万里之外其勤至矣。延寿汤既未获受祉之报反屈
捐命之功久挫於刀笔之前非所以劝有功励戎士也。昔齐桓前有尊周之功後有灭项
之罪君子以功覆过而为之讳行事贰师将军李广利捐五万之师靡亿万之费（靡散也。
音糜）经四年之劳而廑获骏马三十匹（廑与仅同）虽斩宛王母之首犹不足以复费
其私罪恶甚多孝武以为万里征伐不录其过遂封拜两侯三卿二千石百有馀人今康居
国强於大宛郅支之号重於宛王杀使者罪甚於留马而延寿汤不烦汉士不费斗粮比於
贰师功德百之。且尝惠随欲击之乌孙郑吉迎自来之日逐犹皆裂土受爵故言威武勤
劳则大於方叔吉甫列功覆过则优於齐桓贰师近事之功则高於安远长罗而大功未著
小恶数布臣窃痛之宜以时解县通籍除过勿治尊宠爵位以劝有功，於是天子下诏曰：
匈奴郅支单于背畔礼义留杀汉使者吏士甚逆道理朕岂忘之哉！所以优游而不征者
重动师众劳将率故隐忍而未有云：也。今延寿汤睹便宜乘时利结城郭诸国擅兴师
矫制而征之赖天地宗庙之灵诛讨郅支单于斩获其首及阏氏贵人名王以下千数虽逾
义干法内不烦一夫之役不开府库之藏因敌之粮以赡军用立功万里之外威镇百蛮名
显四海为国除残兵革之原息边境得以安然犹不免死亡之患罪当在於奉宪朕甚闵之
其赦延寿汤罪勿治诏公卿议封焉。
    耿育为议郎时射声校尉关内侯陈汤徙享煌育上书言便宜因冤讼汤曰：延寿
汤为圣汉扬钩深致远之威雪国家累年之耻讨绝域不羁之君系万里难制之虏，岂有
比哉！先帝嘉之仍下明诏宣著其功改年垂历传之无穷应是南郡献白虎边陲无警备
会先帝寝疾然犹垂意忘数使尚书责问丞相趣立其功独丞相匡衡排而不予封延寿汤
数百户此功臣战士所以失望也。孝成皇帝承建业之基乘征伐之威兵革不动国家无
事而大臣倾邪谗佞在朝曾不深惟本末之难以防未然之戒欲专主威排妒有功使汤块
然被冤拘囚不能自明卒以无罪老弃享煌正当西域通道令威名折冲之臣旋踵及身
复为郅支遗虏所笑诚可悲也。至今奉使外蛮者未尝不陈郅支之诛以扬汉国之盛夫
援人之功以惧敌弃人之身以快谗，岂不痛哉！且安不忘危盛必虑衰今国家素无文
帝累年节俭富饶之畜。又无武帝荐延枭俊禽敌之臣独有一陈汤尔假使异世不及陛
下尚望国家追录其功封表其墓以劝後进也。汤幸得身当圣世功曾未久反听邪臣鞭
逐斥远使亡逃分窜死无处所远览之士莫不计度以为汤功累世不可及而汤过人情所
恒有汤尚如此虽复破绝筋骨暴露形骸犹复制於唇舌为嫉妒之臣所系虏耳此臣所以
为国家尤戚戚也。书奏成帝还汤卒於长安。
    鲍宣为谏大夫时大司空何武遣吏迎後母会成帝末吏恐道路有盗贼留止左右或
讥武事亲不笃遂策免後五岁宣数称冤之天子感丞相王嘉之对而高安侯董贤亦荐武
繇是复徵为御史大夫。
    孙宝鸿嘉中以广汉群盗起选为益州刺史广汉太守扈商者大司马车骑将军王音
姊子软弱不任职宝到部亲入山谷谕告群盗非本造意渠率皆得毁过自出（渠大也。）
遣归田里自劾矫制奏商为乱首（擅放群盗归故云：矫制繇商不任职致有盗贼故云：
为乱首也。）春秋之义诛首恶而已商亦奏宝所纵或有渠率当坐者（纵放也。）商
徵下狱宝坐失死罪免益州吏民多陈宝功效言为车骑将军所排上复拜宝为冀州刺史。

    ●卷八百七十三
    ○总录部・讼冤第二
    後汉朱勃扶风人前为阊袅罘波将军马援同郡人也。援征武溪蛮夷卒於军中
虎贲中郎将梁松宿不平因事陷之光武大怒收其印绶援妻子相连诣阙请罪帝乃出松
书示之方知所坐上书诉冤前後六上词甚哀切然後得葬勃诣阙上。《书》曰：臣闻
王德圣政不忘人之功采其一美不求备於众故高祖赦蒯通而以王礼葬田横大臣旷然
咸不自疑夫大将在外谗言在内微过辄记大功不计诚为国之所慎也。故章邯畏口而
奔楚燕将据聊而不下岂其甘心末规哉！悼巧言之伤类也。窃见故伏波将军新息侯
马援拔自西州钦慕上义间关险难触冒万死孤立群贵之间傍无一言之佐驰深渊入虎
口岂顾计哉！宁自知当要七郡之使徼封侯之福邪八年车驾西讨隗嚣国计狐疑众营
未集援建宜进之策卒破西州及吴汉下陇冀路断隔惟独狄道为国坚守士民饥困寄命
漏刻援奉诏西使镇慰边众乃招集豪杰晓诱羌戎谋如涌泉势如转规遂救倒悬之急存
几亡之城兵全师进因粮敌人陇冀略平而独守空郡兵动有功师进辄克诛锄先零缘入
山谷猛怒力战飞矢贯胫。又出征交酝炼嗾纹援与妻子生诀无悔吝之心遂斩灭徵
侧克平一州间复南讨立舀临乡师已有业未竟而死吏士虽疫援不独存夫战，或以
久而立功，或以速而致败深入未必为得不进未必为非人情岂乐久屯绝地不生归哉！
惟援得事朝廷二十二年北出塞漠南渡江海触冒害气僵死军士（僵仆也。）名灭爵
绝国土不传海内不知其过众庶未闻其毁卒遇三夫之言横被诬罔之谗家属杜门葬不
归墓怨隙并兴宗亲怖忄栗死者不能自列生者莫为之讼臣窃伤之夫明主Ο於用赏约
於用刑高祖尝与陈平金四万斤以间楚军不问出入所为岂复疑以钱霞湓眨》虿倏
父之忠而不能免於谗此邹阳之所悲也。诗云：取彼谗人投畀豺虎豺虎不食投畀有
北有北不受投畀有昊此言欲命上天而平其恶惟陛下留思竖儒之言无使功臣怀恨黄
泉臣闻春秋之义罪以功除圣王之祀臣有五义。若援所谓以死勤事者也。愿下公卿
平援功罪宜绝宜续以厌海内之望臣年已六十常伏田里窃感栾布哭彭越之义冒陈悲
愤战栗阙廷书奏报归田里。
    郑弘会稽山阴人为郡督邮举孝廉弘师同郡河东太守焦贶楚王英谋反发觉以疏
引贶（疏书也。）贶被收捕疾病於道亡没妻子闭系诏狱掠考连年诸生故人惧相连
及皆改变名姓以逃其祸弘独髡头负恳桡谏险挛贶讼罪明帝觉悟即赦其家属引
躬送贶丧及妻子还乡里繇是显名。
    孔僖与崔る同游太学习春秋因读吴王夫差时事僖废书叹曰：若是所谓画虎不
成反为狗者る曰：然昔孝武皇帝始为天子年方十八崇信圣道师则先王五六年间号
胜文武及後恣已忘其前之为善僖曰：书传。若此多矣。邻房生梁郁亻毯椭曰：
（亻涛讲挥胫言而傍对也。礼记曰：毋亻萄裕┤绱宋涞垡嗍枪沸百窑肽然不
对郁怒恨之阴上书告る僖诽谤先帝刺讥当世事下有司る诣吏受讯僖以吏捕方至恐
诛乃上书章帝自讼曰：臣之愚意以为凡言诽谤者谓实无此事而虚加诬之也。至如
孝武皇帝政之美恶显在汉史坦如日月是为直说书传实事非虚谤也。夫帝者为善则
天下之善咸归焉其不善则天下之恶亦萃焉斯皆有以致之故不可诛於人也。（诛责
也。）。且陛下即位以来政教未过而德泽有加（言政教未有过失也。）天下所具
知也。臣等独何讥刺哉！假使所诽实是则固应後改傥其不当亦宜含容。又何罪焉
陛下不推原大数深自为计徒肆私忿以快其意臣等受戮死即死尔顾天下之人必回视
易虑以此事癖菹轮心自今以後苟见不可之事终莫复言者矣。臣之所以不爱其死
犹敢极言者诚为陛下深惜此大业陛下。若不自惜则臣何赖焉齐桓公亲扬其先君之
恶以倡管仲（鲁庄公束缚管仲以与齐桓公，公亲迎於郊而与之坐问焉曰：昔吾先
君庄公筑台以为高位田狩毕弋不听国政卑圣侮士而惟女是崇九妃六嫔陈妾数百食
必粱肉衣必文绣戎士冻馁是以国家不日引不月长恐宗庙之不扫除社稷之不血食敢
问为此。若何。《管子》曰：昔圣王之理天下定人之居成人之事而慎用其六柄焉
四人者勿使杂处杂处则其言ζ其事易也。）然後群臣得尽其心今陛下乃欲以十世
之武帝远讳实事，岂不与桓公异哉！臣恐有司卒然见构衔恨蒙枉不得自叙使後世
论者擅以陛下有所方比宁可复使子孙追掩之乎！谨诣阙伏待重诛帝始亦无罪僖等
意及书奏立诏勿问拜僖兰台令史。
    何敞为侍御史尚书仆射郅寿忤窦宪旨宪陷寿以买公田诽谤下吏当诛敞上书理
之曰：臣闻圣王辟四门开四聪延直言之路下不讳之诏立敢谏之旗听歌谣於路争臣
七人以自鉴照考知政理违失人心辄改更之故天人并应傅福无穷臣伏见尚书仆射郅
寿坐於台上与诸尚书论击匈奴言议过差及上书请买公田遂系狱考劾大不敬臣愚以
为寿机密近臣匡救为职。若怀默不言其罪当诛今寿违众正议以安宗庙岂其私邪。
又台阁平事分争可否虽唐虞之隆三代之盛犹谓谔谔以昌不以诽谤为罪请买公田人
情细过可裁隐忍寿。若被诛臣恐天下以为国家横罪忠直贼伤和气忤逆阴阳臣所以
敢犯严威不辟夷灭触犯瞽言非为寿也。忠臣尽节以死为归臣虽不知寿度其甘心安
之诚不欲圣朝行诽谤之诛以伤塞晏之化杜塞忠直垂讥无穷臣敞谬豫机密言所不宜
罪名明白当填牢狱先寿僵仆万死有馀书奏寿得减死何融尚书仆射乐恢门生也。恢
刺举无所回避贵戚恶之归乡里窦宪风厉州郡迫胁恢遂饮药死後窦氏诛帝始亲事融
等上书陈恢忠节除子已为郎中朱宠为大司农邓骘和僖太后之兄也。太后终安帝乳
母王圣讠替骘子悝先从尚书邓访取废帝故事谋立平原王得帝闻追怒令有司奏悝等
大逆骘与子凤并不食而死宠痛骘无罪遇祸乃肉袒舆榇上疏追讼骘曰：伏惟和僖皇
后圣善之德为汉文母兄弟忠孝同心忧国宗庙有主王室是赖功成身退让国逊位历世
外戚无与为比当享积善履谦之潭横为宫人单辞所舀利口倾险反乱国家罪无申
证狱不讯鞫遂令骘等罹此酷滥一门七人并不以命尸骸流离怨魂不反逆天感人率土
丧气宜收还冢次宠树遗孤奉承血祀以谢亡灵宠知其言切自致廷尉诏免官归田里。
    霍少为诸生明经有人诬舅宋光於大将军梁商者以为妄刊章文坐系洛阳诏
狱掠考困极时年十五奏记於商曰：将军天覆厚恩愍舅光冤结前者温教许为平议
虽未下吏断决其事已蒙神明顾省之听皇天后土实闻德音窃独踊跃私自庆幸闻春
秋之义原情定过赦事诛意故许止虽弑君而不罪赵盾以纵贼而见书此仲尼所以垂王
法汉世所宜遵前修也。《传》曰：人心不同譬。若其面斯盖谓大小窳隆蠊砻乐
形至於鼻目众窍毛渲状未有不然者也。情之异者刚柔舒急踞敬之间至於趋利避
害畏死乐生亦复均也。与光骨肉义有相隐言其冤滥未必可谅。且以人情平论其
理光衣冠子孙径路平易位极州郡日望徵辟亦无瑕秽纤芥之累无故刊定诏书欲以何
名就有所疑当求其便安，岂有触冒死祸以解细微譬犹疗饥於附子止渴於簋毒未
入腹胃已绝咽喉，岂可为哉！昔东海有孝妇见枉不辜幽灵感格天应枯旱光之所至
情既可原守阙连年而终不见理呼嗟紫宫之门泣血两观之下伤和致灾为害滋甚凡事
更赦令不应复案夫以罪形明白尚蒙天恩，岂有冤谤无徵反不得理是为刑宥正罪戮
加诬侵也。不偏不党其。若是乎！明将军德盛位尊人臣无二言行动天地举措移阴
阳或能留神沛然晓察必有于公高门之福和气立应天下幸甚商高才志即为奏原光
罪繇是显名。
    赵牧修春秋事乐恢恢以直谏死牧为陈冤得伸翟形尚书权贵诬薪煌ㄊ衄⒓
死归家复被章云：星坝牒幽险趴等谋反逮诣廷尉杜真等上书讼之事得明释卒於
家。
    崔瑗为济北相岁馀光禄大夫杜乔为八使循行郡国以赃罪奏瑗徵诣廷尉上书自
讼得理出。
    史弼为平原相迁河东太守弼被诏书当举孝廉预敕断绝书属中常侍侯览遣诸生
赍书请之弼怒付狱考杀之览大怒遂诈作飞章下司隶诬弼诽谤槛车徵吏人莫敢近者
及下廷尉诏狱平原吏人奔走诣阙讼之。
    李固前为王龚太尉掾龚深疾宦官专权上书请加放斥诸黄门恐惧各使宾客诬奏
龚罪顺帝命亟自实（亟速也。）固时为大将军梁商从事中郎乃奏记於商曰：今旦
闻下太尉王公敕令自实未审其事深浅何如王公束修厉节敦乐艺文不求苟得不为苟
行但以坚贞之操违俗失众横为谗佞所构毁众人闻知莫不叹忄栗夫三公尊重承天象
极未有诣理诉冤之义纤微感慨辄引分决是以旧典不有大罪不至重问王公沉静内明
不可加以非理卒有他变则朝廷获害贤之名群臣无救护之节矣。昔绛侯得罪袁盎解
其过魏尚获戾冯唐诉其冤时君善之列在书传今将军内以至尊外典国柄言重信著指
跷尬ゼ颖砭燃猛豕之艰难语曰：善人在患饥不及餐斯其时也。商即言之於帝事
乃得释。
    臧匚徐州从事中常侍单超以事舀兖州刺史第五种坐徙朔方种逃匿数年
上书讼之曰：臣闻士有忍死之辱必有就事之计故季布屈节於朱家管仲错行於召忽
此二臣可以死而不死者非爱身於须臾贪命於苟活隐其智力顾其权略庶幸逢时有所
为尔卒遭高帝之成业齐桓之兴霸遗其亡逃之行赦其射钩之雠拔於囚虏之中信其佐
国之谋勋效传於百世君臣载於篇籍假令二主记过於纤芥则此二臣同死於犬马沉名
於沟壑当何繇得申其补过之功达其奇奥之术乎！伏见故兖州刺史第五种杰然自建
在乡曲无苞苴之嫌步朝堂无择言之阙天性疾恶公方不曲故论者说清高以种为上序
直士以种为首春秋之义选人所长弃其所短录其小善除其大过种所坐以盗贼公负筋
力未就罪至徙徵非有大恶昔虞舜事亲大杖则走故种逃亡苟全性命冀有朱家之路以
显季布之会愿陛下无遗须臾之恩令种有持忠入地之恨会赦出卒於家。
    刘陶为太学生时朱穆为冀州刺史有宦者赵忠丧父归葬僭为宵矣裣慌既四孪
郡案验吏乃剖棺陈尸出之帝闻大怒徵穆输作左校陶与太学书生等数千人诣阙上书
讼穆曰：伏见弛刑徒朱穆处公忧国拜州之日志清奸恶诚以常侍贵宠父兄子弟布在
州郡竞为虎狼噬食小人故穆张理天网补缀漏目罗取残祸以塞天意繇是内官咸共患
疾谤ゥ烦兴谗隙仍作极其刑讠檬渥髯笮Ｌ煜掠惺督砸阅虑谕禹稷而被共鲧之戾。
若死者有知则唐帝怒於崇山重华忿於苍墓矣。当今中官近习窃持国柄手握王爵口
含天宪运赏则使饿隶富於季孙呼翕则令伊颜化为桀而穆独亢然不顾身害非恶
荣而好辱恶生而好死也。徒感。
    王纲之不摄惧天网之久失故竭心怀忧为上深计臣愿黥首系趾代穆输作帝览其
奏乃赦之王调北海人太尉李固门生也。固策免後岁馀甘陵刘文魏郡刘笥懈髂绷
清河王蒜为天子梁冀因此诬固与文笥泄参妖言下狱调贯械上书证固之枉河内赵
承等数十人亦要恳桡谕ㄋ吡禾后明之乃赦焉冀畏固名德终为己害乃更据奏前
事遂诛之。
    段恭广汉人为上计掾时太尉庞参以所举用忤帝旨司隶承风案之时当会茂才孝
廉参以被奏称疾不得会恭因上疏曰：伏见道路行人农夫织妇皆曰：太尉庞参竭忠
尽节徒以直道不能曲心孤立群邪之间自处中伤之地臣犹冀在陛下之世当蒙安全而
复以谗佞伤毁忠正此天地之大禁人主之至诫昔白起赐死诸侯酌酒相贺季子来归鲁
人喜其纾难夫国以贤化君以忠安今天下咸欣陛下有此忠贤愿卒宠任以安社稷书奏
诏即遣小黄门视参疾太医致羊酒。
    马融为校书郎度辽将军梁忄堇坐专权徵下狱抵罪融上书讼忄堇与护羌校尉庞
参有诏原刑。
    刁韪为侍御史黄琬陈蕃为权富所中伤事下御史韪素重蕃琬不举其事左右复
舀以朋党蕃免官琬韪俱禁锢後蕃被徵而言事者多讼韪复拜议郎。
    寇荣少知名桓帝时为侍中性矜洁自贵于人少所与以此见害於权宠而从兄子尚
帝妹益阳长公主帝。又聘其从孙女於後宫左右益恶之延熹中遂舀以罪辟与宗族
免归故郡吏承望风旨持之浸急荣恐不免奔阙自讼未至刺史张敬追劾荣以擅去边有
诏捕之荣逃窜数年会赦令不得除积穷困乃自亡命中上。《书》曰：臣闻天地之於
万物也。好生帝王之於万人也。慈爱陛下统天理物为万国覆作人父母先慈爱後威
武先宽容後刑辟自生齿以上咸蒙德泽而臣兄弟独以无辜为专权之臣所见批抵青蝇
之人所共构会以臣婚姻王室谓臣将抚其背夺其位退其身受其势，於是遂作飞章以
被于臣欲使坠万仞之坑践必死之地令陛下忽慈母之仁发投杼之怒尚书背绳墨案空
劾不复质确其过铎堆霞之下便奏正臣罪司隶校尉冯羡佞邪承旨废於王命驱逐臣
等不得旋踵臣奔走还郡没齿无怨臣诚恐卒为豺狼横见噬食故冒死欲诣阙披肝胆布
腹心刺史张敬好为谄谀张设机网复令陛下兴雷霆之怒司隶校尉应奉河南尹何豹雒
阳令袁腾并驱争先。若赴仇敌罚及死没髡剔坟墓但未掘圹出尸剖棺露缍昔文王
葬枯骨公刘敦行苇世称其仁今残酷容媚之吏无折中处平之心不顾无辜之害而兴虚
诬之诽欲使严朝必加滥罚是以不敢触突天威而自窜山林以俟陛下发神圣之听启独
睹之明拒谗慝之谤绝邪巧之言救可济之人援投溺之命不意滞怒不为春夏息淹恚不
为顺时怠遂驰使邮驿布告远近严文克剥痛於霜雪张罗海内设魍蚶镏鸪颊咔钊思
追臣者极车轨虽楚购伍员汉求季布无以过也。臣遇罚以来三赦再赎无验之罪足以
蠲除而陛下疾臣愈深有司咎臣甫力（甫始也。力甚也。）止则见埽灭行则为亡虏
苟生则为穷人极死则为冤鬼天广而无以自覆地厚而无以自载陷陆土而有沉沦之忧
远岩墙而有镇压之患精诚足以感於陛下而哲王未肯悟如臣犯元恶大憝足以陈於原
野备刀锯陛下当班布臣之所坐以解众论之疑臣思入国门坐於κ之上使三槐九棘
平臣之罪而阊阖九重舀ú缴杈僦捍ヮ俘鞫行纟圭罗网无缘至万乘之前永无见
信之期矣。国君不可雠匹夫雠之则一国尽惧臣奔走以来三离寒暑阴阳易位当暖反
寒春常凄风夏降霜雹。又连年大风折拔树木风为号令春夏布德议狱缓死之时愿陛
下思帝尧五教在宽之德企成汤避远谗夫之诫以宁风旱以弭灾兵臣闻勇者不逃死智
者不重困固不为明朝惜垂尽之命愿赴湘沅之波从屈原之悲沉江湖之流吊子胥之哀
臣功臣苗绪生长王国惧独含恨以葬江鱼之腹无以自别於世不胜狐死首丘之情营魂
识路之怀犯冒王怒触突帝禁伏於两观陈诉毒痛然後登金镬入沸汤糜烂於炽爨之下
九死而未悔悲夫久生亦复何聊盖忠臣杀身以解君怒孝子殒命以宁亲怨故大舜不避
涂廪浚井之难申生不辞姬氏谗邪之谤臣敢忘斯议不自毙以解明朝之忿哉！乞以身
塞重责愿陛下モ兄弟死命使臣一门颇有遗类以崇陛下宽饶之惠先死陈情临章涕泣
泣血涟如帝省愈怒遂诛荣寇氏繇是衰废。
    皇甫规为中郎将持节监关西兵拥众立功无他私惠。又恶绝宦官中外并怨遂共
诬规货赂群羌令其虚降天子玺书诮让规上书自讼曰：四年之秋戎蠊{春心}戾，
爰自西州侵及泾阳旧都惧骇朝廷西顾明诏不以臣愚驽急使军就道幸蒙威灵遂振国
命羌戎诸种大小稽首辄移书营郡以访诛纳所省之费一亿以上以为忠臣之义不敢告
劳故耻以片言自及微效然比方先事庶免罪悔前践州界先奏郡守孙隽次及属郡都尉
李翕督军御史张禀旋师南征。又上凉州刺史郭闳汉阳太守赵熹陈其过恶执据大辟
凡此五臣支党半国其馀墨绶下至小吏所连及者复有百馀吏⒈将之怨子思复父之
耻载质驰车怀粮步走交构豪门竞流谤ゥ云：臣私报诸羌谢其钱货。若臣以私财则
家无担石如物出於官则文簿易考就臣愚惑信如言者前世尚遗匈奴以宫姬镇乌孙以
公主今臣但费千万以怀叛羌则良臣之才略兵家之所贵将有何罪负义违理乎！自永
初以来将出不少覆军有五动资巨亿有旋车完封写之权门而名成功立厚加爵封今臣
还督本土纠举诸郡绝交离亲戮辱旧故众谤阴害固其宜也。臣虽位嗔洁无闻今见
覆没耻痛实深传称鹿死不择音谨冒昧略上其年冬徵还拜议郎论功当封而中常侍徐
璜左萦从求货数遣宾客就问功状规终不答璜等忿怒舀以前事下之於吏官属欲
赋敛请谢规誓而不听遂以馀寇不绝坐系廷尉论输左校诸公及太学生张凤等三百人
诣阙讼之会赦归家。
    皇甫嵩为车骑将军先是黄巾贼起尚书卢植拜中郎将发天下诸郡兵征之连战破
贼张角斩获万馀人角等走保广宗植筑围凿堑造作闾荽沟卑沃灵帝遣小黄门左丰
诣军观贼形势或劝植以赂送丰植不肯丰还言於帝曰：广宗贼易破尔卢中郎固垒息
军以待天诛帝怒遂槛车徵植减死罪一等及嵩讨平黄巾盛称植行师方略嵩皆资用规
谋济成其功以其年复为尚书。
    赵谦为司隶校尉广陵府丞谢弼去官归家中常侍曹节从子绍为东郡太守收弼考
掠死狱中时人悼伤焉初平二年谦上书讼弼忠节求报其怨魂乃收绍斩之。

    ●卷八百七十四
    ○总录部・讼冤第三
    魏乐详河东人杜恕以齐王嘉平初为幽州刺史持节护乌丸校尉时征西将军程喜屯
蓟尚书袁侃等戒恕曰：程申伯处先帝之世倾田园让於青州足下今俱仗节使共屯一
城宜深有以待之而恕不以为意至官未期有鲜卑大人儿不繇关塞径将数十骑诣州州
斩所从来小子一人无表言上喜，於是劾奏恕下廷尉当死以父畿勤事水死免为庶人
徙章武郡卒於徙所详年九十馀上书讼畿之遗绩朝廷感焉诏封恕子预为丰乐亭侯邑
百户。
    吴骆统为将军先是张温以辅义中郎将使蜀还大帝阴衔温称美蜀政。又嫌声名
太盛众庶炫惑恐终不为己用思有以中伤之会暨艳事起因此发举艳字子林亦吴郡人
也。温引致之以为选曹郎至尚书艳性狷厉好为清议见时郎署混浊淆杂多非其人欲
臧否区别贤愚异贯弹射百寮镅∪署率皆贬高就下降损数等其守故者十未能一其
居位贪鄙志节伪罢呓砸晕军吏置营府以处之而怨愤之声积浸润之谮行矣。竞言
艳及选曹郎徐彪专用私情憎爱不繇公理（。《吴录》曰：彪字仲虞广陵人）艳彪
皆坐自杀温宿与艳彪同意数交书疏闻问往还即罪温帝幽之有司下令曰：昔令召张
温虚已待之既至显授有过旧臣何图凶蠊碜ㄐ异心昔暨艳父兄附于恶逆寡人无忌
故进而任之欲观艳何如察其中间形熊果见而温与之结连死生艳所进退皆温所为头
角更相表里共为腹背非温之党即就疵瑕为之生论。又前任温董督三郡指趵艨图
残馀兵时恐有事欲令速归故授戟奖以威柄乃便到豫章表讨宿恶寡人信受其言特
以绕帐帐下解烦兵五千人付之後闻曹丕自出淮泗故豫敕温有急便出而温悉内诸将
布於深山被命不至赖丕自退不然已往，岂可深计。又殷礼者本占候召而温先後乞
将到蜀扇扬异国为之谭论。又礼之还当亲本职而令守尚书户曹郎如此署置在温而
已。又温语贾原当荐卿作御史语蒋康当用卿代贾原专贾国恩为己形势揆其奸心
无所不为不忍暴於市朝今斥还本郡以给厮吏呜呼温也。免罪为幸统表理温曰：伏
惟陛下天生明德神启圣心招髦秀於四方置俊蚂豆朝多士既受普笃之恩张温。又
蒙最隆之施而温自招罪谴孤负荣遇念其如此诚可悲疚然臣周旋之间为国观听深知
其状故密陈其理温实心无他情事无逆迹但年纪尚少镇重尚浅而戴赫烈之宠体卓伟
之才亢臧否之谭效褒贬之议，於是务势者妒其宠争名者嫉其才玄默者非其谭瑕
[C260]者讳其议此臣下所当详辨明朝所当究察也。昔贾谊至忠之臣也。汉文大明
之君也。然而纟骞嘁谎约忠暝锻撕握呒仓者深谮之者巧也。然而误闻於天下失
彰於後世故孔子曰：为君难为臣不易也。温虽智非从横武非龌⑷黄浜胙胖素英
秀之德文章之采论议之辩卓荦冠群戈赎资朗廊宋从屑爸者也。故论温才即可惜
言罪则可恕。若忍威烈以赦盛德宥贤才以敦大业故明朝之休光四方之丽观也。国
家之於暨艳不内之忌族犹等之平民是故先见用於朱治次见举於众人中见任於明朝
亦见交於温也。君臣之义义之最重朋友之交交之最轻者也。国家不嫌於艳为最重
之义是以温亦不嫌於艳为最轻之交也。时世宠之於上温窃亲之於下也。夫宿恶之
民放逸山险则为劲寇将置平土则为健兵故温念在欲取宿恶以除劲寇之害而增健兵
之锐也。但自错落功不副言然计其送兵以比许晏数之多少温不减之用之赓温不
下之至於迟速温不後之故得及秋冬之月赴有警之期不敢忘恩而遗力也。温之到蜀
共誉殷礼虽臣无境外之交亦有可原也。境外之交谓无君命而私相从非国事而阴相
闻者也。若以命行既修君好因叙已情亦使臣之道也。故孔子使邻国则有私觌之礼
季子聘诸夏亦有燕谭之义也。古人有言欲知其君观其所使见其下之明明知其上之
赫赫温。若誉礼能使彼叹之诚所以昭我臣之多良明使之得其人显国人於异境扬君
命於他邦是以晋赵。《文子》之盟于宋也。称随会於屈建楚王孙圉之使于晋也。
誉左史於赵鞅亦向他国之辅而叹本邦之臣经传美之以光国而不讥之以外交也。王
靖内不忧时外不趋事温弹之不私推之不假，於是与靖遂为大怨此其尽节之明验也。
靖兵众之势蝗沃用皆胜於贾原蒋康温尚不容私以安於靖岂敢卖恩以协原康邪。
又原在职不勤当事不堪温数对以蠊砩弹以急声。若其诚欲卖恩作乱则亦不必贪
原也。凡此数者较之於事既不合参之於众亦不验臣窃念人君虽有圣哲之姿非常之
智然以一人之身御兆民之众从深宫之内瞰四国之外昭群下之情求万机之理犹未易
周也。固当听察群下之言以广聪明之烈今者人非温既殷勤臣是温。又契阔辞则俱
巧意则俱至各自言欲为国谁其言欲为私仓卒之间犹难即别然以殿下之聪聿炷甭
之曲直。若潜神留思纤粗研核情何嫌而不宣事何昧而不昭哉！温非亲臣臣非爱温
者也。昔之君子皆抑乎！私忿以增君明彼独行之於前臣耻废之於後故遂发宿怀於
今日纳愚言於圣听实尽心於明朝非有念於温身也。帝终不纳。
    刘助为左将军朱据典军吏嘉禾中始铸大钱一当五百後据部曲应受三万缗工王
遂诈而受之典校吕壹疑据实取拷问主者死於杖下据哀其无辜厚棺敛之壹。又表据
吏为据隐故厚其殡大帝数责问据据无以自明藉草待罪数月助觉言王遂所取帝大感
寤曰：朱据见枉况吏民乎！乃穷治壹罪赏助百万。
    晋遄谱中萑晃耗┪邓艾镇西司马从艾破蜀有功累迁议郎艾为锺会所构而死
武帝即位泰始中灼上疏追理艾曰：故征西将军邓艾心怀至忠而荷反逆之名平定巴
蜀而受三族之诛臣窃悼之惜哉！言艾之反也。以艾性刚急矜功伐善而不能协同朋
类轻犯雅俗失君子之心故莫肯理之臣敢昧死言艾所以不反之状艾本屯田掌犊人宣
皇帝拔之於农吏之中显之於宰府之职处内外之官据文武之任所在跞∮忻绩固足
以明宣皇帝之知人矣。会值洮西之役官兵失利刺史王经困於围城之中当尔之时二
州危惧陇右懔懔几非国家之有也。先帝以为深忧重虑思惟可以安边杀敌莫贤於艾
故授之以兵马解狄道之围围解留屯上わ承官军大败之後士卒破胆将吏无气仓库空
虚器械殚尽艾欲积夕獗以待有事是岁少雨。又为区种之法手执耒耜率先将士所
统万数而身不离仆虏之劳亲执士卒之役故落门骞戎战能以少击多摧破庠粽妒
万计遂委艾以庙胜成图指受长策艾受命忘身龙骧麟振前无坚敌蜀地险阻山高谷深
而艾步乘不满二万束马悬车自投死地勇气凌憬士乘势故使刘禅震怖君臣面缚军
不逾时而巴蜀荡定此。又固足以彰先帝之善任矣。艾功名已成亦当书之竹帛传祚
万世七十老公复何所求哉！艾以禅初降远郡未附矫令承制权安社稷虽违常科有合
古义原心定罪事可详论故镇西将军锺会有吞天下之心恐艾威名知必不同因其疑似
构成其事艾被诏书即遣獗束身就缚不敢顾望诚自知奉见先帝必无当死之理也。
会受诛之後艾参佐官属部曲将吏愚赣相聚自共追艾破坏槛车解其囚执艾在困地是
以狼狈失据夫反非小事。若怀恶心即当谋及豪杰然後乃能兴动大众不闻艾有腹心
一人临死口无一言独受腹背之诛，岂不哀哉！故见之者垂涕闻之者叹息此贾谊所
以慷慨於汉文天下之事可为痛哭者良有以也。陛下兴龙阐弘大度受诛之家不拘叙
用听艾立後祭祀不绝昔秦人怜白起之无罪吴人伤子胥之冤酷皆为之立祠天下之人
为艾悼心痛恨亦繇是也。谓可听艾门生故吏收艾尸柩归葬旧墓还其田宅以平蜀之
功继封其後使艾阖棺定谥死无所恨赦冤魂于黄泉收信义于後世则天下徇名之士思
立功之臣必投汤火乐为陛下死矣。帝省表甚嘉其意。
    樊震以积射将军出为西戎牙门得见辞武帝帝问震所繇进震自陈曾为邓艾伐蜀
时帐下将帝遂寻问艾震具申艾之忠言之流涕先是以艾孙朗为丹水尹繇此迁为定陵
令。
    阎缵字续伯惠帝时为西戎校尉司马愍怀太子之废也。缵舆棺诣阙上书理太子
之冤曰：伏见赦文及榜下前太子帐质枰晕惊愕自古以来臣子悖逆未有如此之甚
也。幸赖天慈全其首领臣伏念丈於圣父而至此者繇於长养深宫沉沦富贵受饶先
帝父母骄之每见选师傅下至群吏率取膏粱击钟鼎食之家希有寒门儒素如卫绾周文
石奋疏广洗马舍人亦无汲黯郑庄之比遂使不见事父事君之道臣案古典太子居以士
礼与国人齿以此明帝王欲令知先贱然後乃贵自顷东宫亦微太盛所以致败也。非但
东宫历观诸王师友文学皆豪族力能得者率非龚遂王阳能以道训友无亮直三益之节
官以文学为名实不读书但共鲜衣好马纵酒高会嬉游博弈，岂有切磋能相长益臣常
恐公族陵迟以此叹息今湛梢晕戒恐其被斥弃逐远郊始当悔过无所复及昔戾太子
无状称兵距命而壶关三老上书有田千秋之言犹曰：子弄父兵罪应笞尔汉武感悟之
筑思子之台今瘴拮囱杂镢Ｄ媸茏镏日不敢失道犹为轻于戾太子尚可禁持重选保
傅如司空张华道德深远乃心忠诚以为之师光禄大夫刘睾苦自立终始不衰年同吕
望经籍不废以为之保尚书仆射裴呙髟使肃体道居正以为之友置游谈文学皆选寒
门孤宦以学行自立者及取服勤更事涉履艰难事君事亲名行素闻者使与共处使严御
史监护其家绝贵戚子弟轻薄宾客如此左右前後莫非正人师傅文学可令十日一讲使
共论议於前敕使但道古今孝子慈亲忠臣事君及思愆改过之义皆闻善道，庶几可全
昔太甲有罪放之三年思康克复为殷明王。又魏文帝惧於见废夙夜自祗竟能自全及
至明帝因母得罪废为平原侯为置家臣庶子师友文学皆取正人共相匡矫兢兢慎罚事
父以孝父没事母以谨闻于天下于今称之汉高皇帝数置酒于庭欲废太子後四皓为师
子房为傅竟复成就前事不忘後事之戒孟轲有云：孤臣孽子其操心也。危虑患也。
深故多善功李斯云：慈母多败子严家无格虏繇陛下骄帐怪领洞耸其受罪以来足
自思改方今天下多虞四夷未宁将伺国隙储副大事不宜空虚宜为大计小复停留先加
严诲依平原侯故事。若不悛改弃之未晚也。臣素寒门无力仕宦不经东宫情不私
念昔楚国处女谏其王曰：有龙无尾言年四十未有太子臣尝备近职虽未能自结天日
情同阍寺忄空忄空之诚皆为国计臣老母见臣为表乃为臣卜卦云：书御即死妻子守
臣涕泣见止独以为频见拔擢尝为近职此恩难忘何以报德惟当陈诚以死献忠跞【
棺絮伏须刑诛书御不省。
    石崇为黄门郎兄统忤扶风王骏有司承旨奏统将加重罚既而见原以崇不诣阙谢
恩有司复欲加统罪崇自。表曰：臣兄统以先父之恩早被优遇出入清显历位尽勤伏
度圣心有以垂察近为扶风王骏横所诬谤司隶中丞等飞笔重奏劾案深文累尘天听臣
兄弟喧忧心如悸骏戚属尊重权要赫奕内外有司望风承旨苟有所恶易於投卵自统
枉劾以来臣兄弟不敢一言稍自申理戢舌钳口惟须刑书古人称荣华於顺旨枯槁於逆
违诚哉！斯言於今信矣。是以虽董司直绳不能不深其文抱枉含谤不得不输其理幸
赖陛下天听四达灵鉴昭远存先父勋德之重察臣等勉励之志中诏申料罪谴澄雪臣等
刻肌碎首未足上报臣即以今月十四日与兄统骏等诣公车门拜表谢恩伏度奏御之日
暂经听览此月二十日忽被兰台禁止符以统蒙宥恩出非常臣晏然私门曾不陈谢复见
弹奏讪辱理尽臣始闻此惶惧狼狈静而思之固无怪也。苟尊势所驱何所不至望奉法
之直绳不可得也。臣以凡才累荷显重不能负戴折薪以答万分一月之中奏劾频加曲
之与直非臣所计所愧不能承奉戚属自舀於此不媚於灶实愧王孙随巢子称明君之
德察情为上察事次之所怀具经圣听伏待罪黜无所多言繇是事解。
    傅咸为中丞秦王东薨郎中令李含依台仪葬讫除丧尚书赵浚有内宠疾含不事已
遂奏含不应除丧本州大中正傅祗以名义贬含咸上表理含曰：臣州秦国郎中令始平
李含忠公清正才经世务实有史鱼秉直之风虽以此不能协和流俗然其名行峻厉不可
得掩二郡并举孝廉异行尚书郭奕临州含寒门少年而奕超为别驾太保卫媳俸为掾
每语臣曰：李世容（含字也。）当为晋匪躬之臣秦王之薨悲恸感人百僚会丧皆所
目见而今以含俯就王制谓之背戚居荣夺其中正天王之朝既葬不除藩国之丧既葬而
除藩国欲同不除乃当责引尊准卑非所宜言尔今天朝告于上欲令藩国服于下此为藩
国之义隆而天朝之礼薄也。又云：诸王公皆终丧礼宁尽乃叙明以丧制宜隆务在敦
重也。夫宁尽乃叙明以哀其病尔异於天朝制使终丧未见斯文国制既葬而除既除而
冢爰自汉魏迄于圣晋文皇仙去武帝升遐世祖过哀陛下毁顿衔疚谅ウ以终三年率
土臣妾岂无攀慕遂服之心实以国制不可以逾故於既葬不敢不除天王之丧释除于上
藩国之臣独遂于下此不可安复以秦王无後含应为丧主而王丧既除而谠蛴吉祭因
曰：王未有庙主不应除服秦王始封无所连诹橹魉居即便为庙不问国制云：何而
以无庙为贬以含今日之所行移博士使案礼文必也。放勋之殂遏密三载世祖之丧数
旬即吉引古绳今阖世有贬何但李含不应除服今也。无贬王制故也。圣上谅ウ哀声
不辍股肱近侍犹宜心丧不宜便行婚娶欢乐之事而莫云：者，岂不以大制不可以曲
邪。且前以含有王丧上为差代尚书敕王葬日在近葬讫含应摄职不应差代葬讫含犹
踌躇司徒屡罚访问促含摄职而随击之此为台敕府符舀含於恶。若谓台府为伤教
义则当据正不正符敕惟含是贬含之困踬尚可惜乎！国制不可偏尔。又含自以陇西
人虽户属始平非所综悉自初见使为中正反覆言辞说非始平国人不宜为中正後为郎
中含。又自以选官引台府为比以让常山太守苏韶辞意恳切形于文墨含之固让乃在
王未薨之前葬後踌躇穷於对罚而摄职尔臣从弟祗为州都督意在欲隆风教议含已过
不良之人遂相扇动冀挟名义法外致案足有所邀中正庞腾便割含品臣虽无祁大夫之
德见含为腾所侮谨表以闻乞朝廷以时博议令腾得妄弄刀尺帝不从含遂被贬退割为
五品。
    刘繇为太保卫现鞑钧嫌肴昴贤趿凉哺ǔ政亮奏遣诸王还藩与朝臣廷议无敢
应者惟显奁涫鲁王玮繇是憾焉贾后素怨稀Ｇ壹善浞街辈坏贸乙岩虐。又闻
与玮有隙遂谤嫌肓劣为伊霍之事启惠帝作手诏使玮免系裙倩泼抨遐授玮玮性
轻险欲骋私怨夜使清河王遐收献笥乙慑诮泌咸谏曰：礼律刑名台辅大臣未有此
比。且请距之须自表得报就戮未晚也。喜淮铀煊胱映Ｔ酪峒八锏染湃送被害时
年七十二繇冒难收隙葬之初衔司空时帐下督荣晦有罪铣馇仓及难作随兵讨
瞎首铀锝约坝诨龀王玮之伏诛也。吓与国臣。《书》曰：先公名谥未显无异
凡人每怪一国蔑然无言春秋之失其咎安在悲愤感慨故以示意，於是繇等执黄幡挝
登闻鼓上言曰：初矫诏者至公承诏当免即便奉送章绶虽有兵仗不施一刃重敕出第
单车从命如矫诏之文惟免官右军已下即承诈伪违其本文跞÷驹赘ú桓幢砩虾崾
公子孙辄皆行刑贼害大臣父子九人伏见诏书为楚王所诳误非本同谋者皆施遣如书
之旨谓里舍人被驱逼赍白杖者尔律受教杀人不得免死况乎！手害功臣贼杀忠良虽
云：非谋理所不赦今元恶虽诛杀贼犹存臣惧有司未详事实或有纵漏不加精尽使公
父子雠贼不灭冤魂永恨诉於穹苍酷痛之臣悲於明世臣等身被创痍殡敛始讫谨条
前在司空时帐下给使荣晦无情被黜知霞胰耸小孙名字晦後转给右军其夜晦在门
外扬声大呼宣诏免公还第及门开晦前到中门复读所赍伪诏手取公章绶貂蝉催公出
第晦案次录霞铱诩捌渥铀锝员仗将送著东亭道北围守一时之间便皆斩斫害公子
孙实繇于晦及将人劫盗府库皆晦所为考晦一人众奸皆出乞验尽情伪加以族诛诏从
之朝廷以暇倜盼薰际芑瞿俗符戏ナ裱封兰陵郡公增邑三千户谥曰：成赠假黄钺。
    挚虞为卫尉卿先是司空张华为赵王伦所害及伦与孙秀伏诛齐王ぁ辅政虞致笺
於ぁ曰：间於张华没後入中书省得华先帝时答诏本草先帝问华可以辅政持重待以
後事者华答明德至亲莫如先王宜留以为社稷之镇其忠良之谋款诚之言信於幽台没
而後彰与苟。且随时者不可同世而论也。议者有责华以愍怀太子之事不抗节廷争
当此之时谏者必得违命之死先圣之教死而无益者不以责人故晏婴齐之正卿不死崔
杼之难季札吴之宗臣不争逆顺之理理尽而无所施者固圣教之所不责也。ぁ，於是
奏曰：臣闻兴微继绝圣王之高政贬恶嘉善春秋之美义是以武王封比干之墓表商容
之闾诚幽明之固有以相通也。孙秀逆乱灭佐命之国诛骨鲠之臣以斫丧王室肆其虐
戾功臣之後多见泯灭张华裴吒饕约惮取诛於时解系解结同以羔羊并被其害欧阳
建等无罪而死百姓怜之今陛下更日月之光布惟新之命然此等诸族未蒙恩理昔栾
降在皂隶而春秋传其违幽王绝功臣之後弃贤者子孙而诗人以为刺臣备忝在职思纳
愚诚。若合圣意可令群官通议议者各有所执而多称其冤壮武国臣竺道。又诣长沙
王求复华爵位依违者久之太安二年诏曰：夫爱恶相攻佞邪蠊碚自古而有故司空
壮武公华竭尽忠贞思翼朝政谋谟之勋每事赖之前以华弼济之功宜同封建而华固让
至于八九深陈大制不可得尔终有颠败危辱之虑辞义恳诚足劝远近华之至心誓於神
明华以伐吴之勋受爵於先帝後封既非国体。又不宜以小功逾前大赏华之见害俱以
奸逆图乱滥被枉贼其复华侍中中书监司空公广武侯及所没财物与印绶符策遣使吊
祭之。
    齐王ぁ以淮南王允起兵讨赵王伦遇害及伦诛ぁ上表理允曰：故淮南王允忠孝
笃诚忧国忘身讨乱奋发几於克捷遭天凶运奄至陨没逆党遘恶并害三子冤魂酷毒莫
不悲酸自兴义兵淮南国人相率领众过万人人怀慷慨愍国统灭绝发言流涕臣辄以息
超继允後以慰存亡有诏改葬赐以殊礼追赠司徒。
    崔悦卢谌并为刘琨从事中郎琨为羼獐┧害时朝廷以疋┥笑馕国讨石勒不
举琨丧三年悦等上奏理琨曰：臣闻经国之体在於崇明典刑立政之务在於固慎关塞
况方岳之臣杀生之柄而可不正其枉直以杜其奸邪哉！窃见故司空广武侯琨在惠皇
帝扰攘之际值群后鼎沸之难戮力皇家义诚弥厉躬统华夷亲受矢石石超授首吕朗面
缚社稷克宁銮舆反驾奉迎之勋琨实为隆此琨效忠之一验也。其後并州刺史东嬴公
腾以晋川荒匮移镇临漳太原西河尽徙三魏琨受任并州属承其弊到官之日遗户无几
当易危之势处难济之土鸠集伤痍抚和戎狄数年之间公私渐振会京都失守群逆纵逸
边萌顿仆苟怀宴安咸以为并州之地四塞为固。且可闭关守险畜资养徒抗辞厉声忠
亮奋发以为天子沉辱而不殒身死节情非所安遂乃跋履山川东西征讨屠谷乘虚晋阳
沮溃琨父母罹屠戮之殃门族受歼夷之祸向使琨从州人之心为自守之计则圣朝未必
加诛而族党可以不丧及猗卢败乱晋人归奔琨於平城纳其初附将军箕澹。又以为此
虽晋人久在荒裔难以法整不可便用琨。又让之义形於色假从澹议偷於苟存则晏然
於并土必不亡身於燕蓟也。琨自以备位方岳纲维不举无缘虚荷大任坐居三司是以
陛下登阼更引愆告逊前後章表具陈诚款寻令从事中郎臣续澹以章绶节传奉还本朝
与疋┦谷偕燮谝皇本惴。又疋┮早王室大臣惧夺已威重忌琨之形渐彰于外琨
知其如此虑不可久欲遣妻息大小尽诣京城以其门室一委陛下有征举之会则身充一
卒。若疋┐有醉则妻息可免具令臣澹密宣此旨求诏敕路次令相迎卫会王成从平
阳逃来说南阳王保称号陇右士众甚盛当移关中疋┪糯怂交彻送留停荣邵欲遣前
兼鸿胪边邈奉使诣保惧澹独南言其此事遂不许引路丹诚赤心卒不上达疋┬志焐
亡嗣子幼弱欲因奔丧夺取其国。又自以欺国陵家怀邪乐祸恐父兄宗党不容其罪是
以卷甲弓阴图作乱欲害其从叔ら从弟末波等以取其国疋┣仔琶芨妞椴à椴乃
遣人距之疋┙鲆陨砻獍傩瘴今獐┮衙唤云鞠蜱。若琨于时有害疋┲情则居然
可擒不复劳于人力自此之後上下并离疋┧煊尽勒胡晋徙保上谷琨深不然之劝移
厌次南凭朝廷疋┎荒苣煞椿龊Ω赶⑺娜舜有侄息同时并命琨未遇害知疋┍赜
祸心语臣等云：受国厚恩不能克报虽才略不及亦繇遇此厄运人谁不死死生命也。
惟恨下不能效节於一方上不得归诚於陛下辞旨慷慨动於左右疋┘群琨横加诬谤
言琨欲裆衿髂蓖疾还扃既无述嚣顽凶之思。又无信布惧诛之情酽孤彝鲋际胁
肩异类之间而有如此之心哉！虽臧获之愚厮养之智犹不为之况在国士之列忠节先
著者乎！疋┲害琨称陛下密诏琨信有罪陛下加诛自当肆诸市朝与众弃之不令殊
俗之览戮台辅之臣亦已明矣。然则擅诏有罪虽小必诛矫制有功虽大不论正以兴替
之根咸在於此开塞之繇不可不闭故也。而疋┪匏顾忌怙乱专杀虚假王命虐害鼎
臣辱诸夏之望败王室之法是可忍也。孰不可忍。若圣朝犹加隐忍未明大体则不逞
之人袭疋┲迹杀生自繇好恶任意陛下将何以诛之哉！折冲厌难惟存战胜之将除
暴讨乱必须智略之臣故古语云：山有猛兽藜藿为之不采非虚言矣。自河以北幽并
以南蠊砝嘤兴顾惮者惟琨而已琨受害之後群凶欣欣莫不得意鼓行中州曾无纤介
此。又华夷小大所以长叹者也。伏惟陛下硎ブ隆中兴之绪方将平章典刑以经序
万国而琨受害非所冤痛已甚未闻朝廷有以甄论昔壶关三老讼卫太子之罪谷永刘向
辨陈汤之功下足以明功罪之分上足以悟圣主之怀臣等祖考以来世受殊遇入侍翠帏
出簪彤管弗克负荷播越遐荒与琨周旋接事终始是以仰慕三臣在昔之义谨陈本末冒
以上闻仰希圣朝曲赐哀察太子中庶子温峤。又上疏理之帝乃下诏曰：故太尉广武
侯刘琨忠亮开济乃诚王家不幸遭难志节不遂朕甚悼之往以戎事未加吊祭其下幽州
便依旧吊祭赠侍中太尉谥曰：愍。
    高崧为太学博士父艰去职初崧父悝位至丹阳尹封建昌伯以纳妾致讼被黜及终
崧乃自系廷尉讼冤遂停丧五年不葬表疏数十上帝哀之乃下诏曰：悝备位大臣违宪
被黜事已久判其子崧求直无已今特听复伯爵繇是见称。
    陶侃为龙骧将军拜荆州刺史参军王贡与杜曾举兵反击侃侃败坐免官王敦表以
侃白衣领职侃复率周访等进军入湘使都尉杨举为先驱击杜麓笃浦屯兵于城西侃
之佐史辞诣王敦曰：州将陶使君孤根特立从微至著忠允之功所在有效出佐南夏辅
翼刘征南前遇张昌後属陈敏侃以偏旅独当大寇无征不克群蠊砥泼鸾者王如乱北
杜驴缒隙征奔走一州星驰其馀郡县所在土崩侃招携以礼怀远以德子来之众前後
累至奉承指授独守危厄人往不动人离不散往年董督径造湘城志凌阆錾窕独断徒
以军少粮悬不果献捷然杜骡喈叹謇淳夏口未经信宿建平流人迎贼俱叛侃即回军
溯流芟夷蠊砝嘀潦刮髅挪患华圻无虞者侃之功也。明将军愍此荆楚救命涂炭使
侃统领穷残之馀寒者衣之饥者食之比屋相庆有。若挟纟广江滨孤危地非重险非可
单军独能保固故移就高{艹乍}以避其冲贼轻易先至大众在後侃距战经日杀其名帅
贼寻犬羊相结并力来攻侃以忠臣之节义无顾退被坚执锐身当戎行将士奋击莫不用
命当时死者不可胜数贼众参伍更息更战侃以孤军一队力不独御量宜取全以俟後举
而主者责侃重加黜削侃性谦冲功成身退今奉还所受惟恐稽迟然某等区区实恐理失
於内事败於外毫鹬差将致千里使荆蛮乖离西不守唇亡齿寒侵逼无限也。敦，
於是奏复侃官。
    周札为会稽内史兄子筵为吴兴内史札一门五侯并居列位王敦深忌惮之使人告
札及其诸兄谋图不轨杀之及敦死札筵故吏并诣阙讼周氏之冤宜加赠谥事下八座从
司徒王导议追赠札卫尉遣使者祠以少牢。
    周谟为後军将军初兄左仆射护军将军ダ为王敦所害王敦死後诏赠戴。若思谯
王承等而未及ダ谟上疏曰：臣亡兄ダ昔蒙先帝顾眄之施特垂表启以参戎佐显居上
列遂管朝政并与群后共隆中兴仍典选曹重蒙宠授忝位师傅得与陛下揖让抗礼恩结
特隆加以鄙族结婚帝室义深任重庶竭股肱以报所受凶逆所忌恶直蠊碚身舀极
祸忠不忘君守死善道有陨无二ダ之云：亡谁不痛心况臣同生能不哀结王敦无君繇
来实久元恶之甚古今无二幸赖陛下圣聪神武故能摧破凶獠β曳凑以宁区宇前军
事之际圣恩不遗取ダ息闵得充近侍臣时面启欲令闵还袭臣亡父侯爵时卞衡琢敛
侍御坐涸疲菏铝说甭巯栽时未淹久言犹在耳至於谯王承甘卓已蒙清复王澄久远
犹在论议况ダ忠以卫主身死王事虽嵇绍之不违难何以过之至今不闻复封加赠褒显
之言不知ダ有馀责独负殊恩为朝廷急于时务不暇论及此所以痛心疾首重用哀叹者
也。不胜辛酸冒陈愚款疏奏不报谟复重表然後追赠ダ官。
    桓稚为佐著作郎先是荆州刺史王澄为王敦所害及敦平稚澄故吏也。上表理澄
请加赠诏复澄本官谥曰：宪。
    顾悦之殷浩故吏也。浩废为庶人卒後将改葬悦之上疏讼浩曰：伏见故中军将
军扬州刺史殷浩体德沉粹识理淹长风流雅胜声盖当时再临神州万里肃清勋绩茂著
圣朝钦加遂授分陕推毂之任戎旗既建出镇寿阳驱其豺狼翦其荆棘收罗向义广开屯
田沐雨栉风等勤台仆仰凭皇威群蠊砀锩娼军河雒修复园陵不虞之变中路猖蹶遂
令为山之功摧於垂成忠款之志，於是而废既受削黜自摈山海杜门终身与世两绝可
谓克己复礼穷而无怨者也。寻浩所犯盖负败之常科非即情之永责论其名德深诚则
如彼察其补过罪已则如此，岂可弃而不┰使法有馀冤方今宅兆已成埏隧已开悬棺
而窆礼同庶人存亡有非命之分九泉无自诉之期仰感三良昊天罔极。若使明诏爰发
旌我善人崇复本官远彰幽昧斯则国家威恩有兼济之美死而可作无负心之恨疏奏诏
遣复浩本官悦之历尚书右丞卒。
    殷融为丹阳尹先是尚书令刁协性刚与物多忤每崇上抑下故为王氏所疾及王敦
构逆上疏罪协元帝流涕劝令避祸行至江东为人所杀敦平後周ダ戴。若思等皆被显
赠惟协以出奔不在其例咸康中协子彝上疏讼之在位者多以明帝之世褒贬已定非所
得更议。且协不能抗节殒身乃出奔遇害不可复其官爵也。融议曰：王敦恶逆罪不
容诛则协之善亦不容赏。若以忠非良图谋事失酪源宋责者盖在於讥议之间尔即
凶残之诛以为国刑将何以沮劝乎！当敦专逼之时庆赏威刑专自己出是以元帝虑深
崇本以协为比事繇国计盖不为私昔孔宁仪行父从君於昏楚复其位者君之党故也。
况协之比君在於义顺。且中兴四佐位为朝首于时事穷计屈奉命追寇非为逃刑谓宜
显赠以明忠义时庾冰辅政疑不能决左光禄大夫蔡谟与冰。《书》曰：夫爵人者宜
显其功罚人者宜彰其罪此古今之所慎也。凡小之人犹尚如此刁令中兴上佐有死难
之名天下不闻其罪而见其贬致令刁氏称冤此乃为王敦复雠也。内沮忠臣之节论者
惑之。若实有大罪宜显其事令天下知之明圣朝不贬死难之臣春秋之义以功补过过
轻功重者得以加封功极过重者不免诛绝功足赎罪者无黜虽先有邪佞之罪而临难之
日党於其君者不绝之也。孔宁仪行父亲与灵公淫乱于朝君杀国灭繇此二臣而楚尚
纳之传称有礼不绝其位者君之党也。若刁令有罪重於孔仪绝之可也。若无此罪宜
见追论，或谓明帝之世已见寝废今不宜复改吾。又以为不然夫大道宰世殊涂一致
万机之事或异或同同不相善异不相讥故尧抑元恺而舜举之尧不为失舜不为非何必
前世所废便不宜改乎！汉萧何之後坐法失侯文帝不封而景帝封之後复失侯武昭二
帝不封而宣帝封之近去元年车驾释奠拜孔子之座此亦元明二帝所不行也。又刁令
但是明帝所不赠尔非诛之也。王平子第伍猗皆元帝所诛而今日所赠岂以改前为嫌
乎！凡处事者当上合古义下准今例然後谭者不惑受罪者无怨尔按周仆射戴征西本
非王敦唱檄所雠也。事定乃见害尔周筵郭璞等并亦非为主御难也。自平居见杀尔
皆见褒赠刁令事义岂轻於此乎！自顷员外散骑尚得追赠况刁令位亚三司。若先自
寿终不失员外散骑之例也。就不蒙赠不失以本官殡葬也。此为一人之身寿终则蒙
赠死难则见绝岂所以明事君之道厉为臣之节乎！宜显评其事以解天下疑惑之论。
又闻谭者亦多谓宜赠凡事不允当而得众助者。若善柔得众而刁令粗刚多怨。若以
贵也。刁氏今贱。若以富也。刁氏今贫人士何故反助寒门而此言之足下宜察此意
冰然之事奏成帝诏曰：协情在忠主而失为臣之道故令社稷受屈元皇衔耻致祸之原，
岂不有繇。若极明国典则曩刑非重今正当以协之勤有可书敦之逆命不可长故议其
事尔今可复协本位加之册祭以明有忠於君者纤介必显虽於贬裁未尽然或足有劝矣，
於是追赠本官祭以太牢。
    呼延谟为前赵陕都太守先是陕妇人不知姓字年十九嫠居陕县事叔姑甚谨其家
欲嫁之此妇毁面自誓後叔姑病死其叔姑有女在夫家先从此妇乞假不得因而诬杀其
母有司不能察而诛之时有群鸟悲鸣尸上其声甚哀盛夏暴尸十日不腐亦不为蛊兽所
败其境乃经岁不雨及谟为太守访知其冤乃斩此女设少牢以祭其墓谥曰：孝烈卓妇
其日大雨。

    ●卷八百七十五
    ○总录部・讼冤第四
    南齐何昌人文┪建平王景素府主簿景素被诛昌韧粗启太祖曰：伏寻故建
平王因心自远忠孝基性徽和之誉早布国言胜素之情夙洽民听世祖绸缪太宗眷异朝
中贵人野外贱士虽闻见有殊谁不悉斯事者元徽之间政关群小构扇异端共令倾覆殷
勤之非古人所悼况苍梧将季能无惑一年之中籍者再三有必颠之危无琢⒅安行
路寒心往来喧而王夷虑坦然委之天命惟谦惟敬专诚奉国闺无执戟之卫门阙衣介
之夫此五尺童子所见不假阔曲言也。一沦疑似身名顿灭冤结渊泉酷贯穹昊时经隆
替岁改三元旷荡之惠亟申被枉之泽未流俱沐温光独酸霜露明公Ж天地之施散阌
之润物无巨细咸授庆渥。若今日不蒙兜釉蛭万代冤魂昌确歉夷娇犊之士激扬
当世实义切於心痛入骨髓沥肠纾愤仰希神侗缑魍髦绷镣跛匦惺够姑帝籍归灵旧
茔死而不泯岂忘德於黄垆分躯碎首不足上谢。又与司空褚渊。《书》曰：天下之
可哀者有数而埋冤於黄泉者为甚焉何者百年之寿同於朝露挥忽去留宁足道哉！正
欲阖棺之日不陨令名竹帛传芳烈锺石纪清英是以昔贤甘心於死所者也。若怀忠抱
义而负枉横亡时主未之矜卿相不为言良史濡翰将被以恶名，岂不痛哉！，岂不痛
哉！窃寻故建平王地属亲贤德居宗望道心惟冲睿性天峻散情风悴灰猿疚褶衿明
发怀古惟以琴书娱志言忠孝行敦慎二公之所深鉴也。前者阮杨连党构此纷纷虽被
明於朝贵愈结怨於群蠊黻璨旒套僖煞乐刂小人在朝诗史所叹清识饮涕王每永言
终日气泪交横既推信以期物故日去其备卫朱门萧条示存典刑而已求解徐州以避北
门要任苦乞会稽贪处东瓯闲务此并彰於事迹与公道味相求期心有素共方经营家国
劬劳王室何图时不我与契阔屯昏忠诚弗亮罹此百殃岁朔亟流已经四载皇命惟新人
沾天泽而幽然深酷未蒙睹鞣忾氡霸釉┗昴寄昭穆不序松柏无行事伤行路痛结幽
显吾等叩心泣血实有望於圣时公以德佐世欲物得其所，岂可令建平王枉直不分耶
田叔不言梁事袁丝谏止淮南以两国[C260]祸有轸帝意，岂非亲亲之义宁从敦厚而
今疑似未辨为世大戮。若使王心迹弗申亦示海内无以理冤枉明是非夫存亡国继绝
世周汉之通典有国之所急也。昔叔向之理恃祁大夫而获亮戾太子之冤资车丞相而
见察幽灵有知，岂不眷眷於明顾碎首抽胁自谓不殒渊答曰：追风古人良以嘉叹但
事既昭晦理有逆从建平初阻元徽未悖专欲委咎阮杨弥所致疑于时正亦谬参此机。
若审如高论其愧特深太祖嘉其义。
    刘页跷宋建平王景素秀才景素被诛疑稀！妒椤吩唬撼嘉旁子孝于其亲而
沉乎！水介生忠于其主而焚于火何则仁也。不必可依信也。不必可恃昔者墨翟议
闾蒽毒Ｌㄖ下宋人逐之夷叔为卫军隐难於晋公子殪之李牧北斩强胡之旗南拒全
秦之卒赵王不图其功赐以利剑陈蕃白首固义忘生事主汉灵不明其忠卒被刑戮彼数
子者皆身栖青阒上而困於泥尘之里诚以危行不容於衰世孤立聚尤於众人加谗谄
蛆蛊其中谤隙蜂飞而至故也。臣闻浸润之行骨肉离绝疑似一至君臣易心此中山所
以欷劾肿嗝喜┧以慷慨囊头者也。臣每惟故举将宋建平王之祸悲彻骨髓气凝霜
霰今旋鼎启运人神改物生罪尚宥死冤必申臣诚不忍王之负谤而不雪故敢明言其理
臣闻孝悌为志者不以邪冒上曾子不逆薪而爨知其不为暴也。秦人获褐其可为传
也。臣闻王之事献太妃也。朝夕不违养甘苦不见色帐下进珍馔太妃未食王投箸辍
饭太妃起居有不安王傍行蓬涑嘉徘笾页检缎⒆又门安有孝如王而不忠者乎！其
可明一也。当泰始元徽中王公贵人无谒景宁陵者王独抗情而行不以趋时舍义出镇
入朝必亻免拜陵所王尚不弃先君岂背今君乎！其可明二也。王博闻而容众从谏而
爱士与人言。若有伤闻人之善誉而进之见人之恶掩而诲之李尉之蓬芦之寒素
也。王枉驾而讯之何季穆等宣简王之旧也。王提挈以升之王虚已以厚天下之士尚
不欲伤一人之心何乃亲戚图相菹脍乎！其可明三也。臣昔以法曹参军讯於听朝之
末王每断狱降声辞和颜色以待士女之讼时见夏伯以童子缧絷王怆然改貌用不加刑
徐州尝岁饥王散秩粟俸帛以继民之乏蠲理冤疑咸息繇务所在皆有爱於民臣闻善人
国之纪也。安有仁於民庶而虐其宗国者乎！其可明四也。王修身洁行言无近杂内
去声酌之娱外无田弋之好每所临践不加穿筑直卫不繁第宅无改荆州高斋刻楹柏构
王废而不处昔朝廷欲赐王东陵甲第。又辞而不当两宫所遗珍玩尘於笥箧无他嬖私
不耽内宠姬嫱数人皆诏令所赐王身食不逾一肉器用瓦素时有献镂玉器王顾谓何昌
仍唬何页执税菜用哉！乃谢而反之王恭已蹈义。若此其可明五也。王之在荆州
也。时献太妃初薨宋明帝新弃天下京畿诸王。又相继非命王方徵入为太常楚下人
士并劝勿下王谓为臣而距先皇之命不忠为子不奉亲之窀穸不孝，於是弃西州之重
而匍伏北阙王。若志欲屈獗阌Ω哒斫汉何为屈折而受制於人乎！其可明六也。
王名高海内义重太山耆幼怀仁士应慕德故从昏者忌明同枉者毁正搦弦为钩张一作
百行坐捞缃陨风尘会王季符负罪流谤事会谗人之心权蠊硐嗌瑞疯煞芤硗跛溴
愍离而诚分弥款散情中孚挥迹满素虞玩之衔使归旋世子入质京邑续解徐州请身东
第後求会稽降阶外抚虞玩殷涣实为诠译诚心殷勤备留圣听王。若亻舟张跋扈何事。
若斯其可明七也。自是以後日同殊论苍梧之衰德既彰群小之奸慝弥广不盈其毒上
不可依时长王并见诛锄公卿如蹈虎尾众人翕翕莫不注仰於王厢阁诸人同谋异志王
心不从利忠不背本执周天赐而斩之以距王宜与等遣司马孙谦归款朝廷王。若欲拟
非觊宁当如此乎！其可明八也。又是年五月以後道路皆谓阮佃夫等欲潜图宫禁因
兵北袭而黄回高道庆等傅构其事武人奖乱更相恐胁至六月而京师徵赋车徒将讲众
北垒都鄙疑骇佥言[C260]作垣祗祖因民情嚣荡扬声北奔始辞惑众穷乱极祸会州人
都还说掖门已闭殊不知台中安否王既素籍异论谓为信然收率疲弱志在投散冰炭在
怀但恐迟後何图兵以顺出翻为逆动乎！夫往来之人讠宣讠华幻惑皆出辇毂非从徐
州起也。且台以六月晦夜无何呼北兵已至皆登陴抽刃而朱方七月朔故缓带从容其
晚闻京都变乱始乃鸠兵简甲尔王岂先造祸哉！其可明九也。王闻京室有难坐不安
食不甘言及太后未尝不交巾掩泣。又临危之际抚槛而叹曰：吾恐三才於斯绝矣。
兹，岂不诚在本朝以天下为忧乎！自非深忠远跏肽苌砻鹬不恤犹眷眷国家安危
哉！其可明十也。夫王起兵之日止在匡救昏难放殛奸盗非他故也。请较言之当时
君臣之道治乱云：何杨运长阮佃夫为有罪耶为无罪耶。若其无罪何故为戮。若其
有罪讨之何辜王，岂不知君亲之无将乎！顾以救火之家岂遑先白丈人非不恭也。
徒以运属凌丧智力无所用之蹉跌倾覆此乃时也。岂谓反乎！果然今日王亡明日宋
亡王何负於社稷何愧於天下哉！臣闻武王克商未及下车而封王子之墓汉高定天下
过大梁蹑燕代修信陵之祀存望诸之裔晋世受命亦追王陵之冤而诏其孙为郎夫比干
殷辛之罪人也。无忌魏之疑臣也。乐毅燕之逃将也。彦闫胫贼而晋害也。梅
圣明之君革运创制昭功诚荡嫌怨请议以天下之善也。或殊世而相明故四贤咸济其
令问三后驰光於万乘君子荣其辉小人服其义今陛下尊英雄之高轨振逸世之奇声何
至仍衰世之异议以掩贤人之名哉！若王之中外不明终始忄舀德臣惧方今之人不复
为善矣。且世之兴衰何代无有今齐苗裔万世之後其能无温『酰」肚傲伎煞虾我
劝後之能者伏愿上同周汉西晋之如彼下为来胤垂范之如此当霈然降明诏笺枉道使
往王得洗谤议拯宜魂赐以王礼反葬则民之从义犹。若回风之卷草也。臣闻鹳鸣皋
垤则降阴吐雨腾蛇耸跃而沉阌粢说伤臣言轻落毛身如横芥神高听邈终焉莫省宜
欲内不负心庶将来如王之意尔。又不省裔嵋阅咐香谘拜彭城郡丞。
    崔偃惠景之子也。为始安内史先是惠景为平西将军以东昏即位诛戮将相旧臣
皆尽惠景不自安乃起兵事败伏死偃藏窜得免和帝西台立以为宁朔将军中兴元年诣
公车门上。《书》曰：臣窃惟太祖高宗之孝子忠臣而昏主之贼臣乱子者江夏王与
陛下先臣与镇军是也。臣闻尧舜之心常以天下为忧而不以位为乐彼孑然之舜陇亩
之人犹尚。若此况祖业之重家国之切江夏既行之于前陛下。又蹈之於後虽成败异
术而所繇同方也。陛下初登至尊与天合符天下纤介之屈尚望陛下申之丝渲冤尚
望陛下理之况先帝之子陛下之兄所行之道即陛下所繇哉！如此尚弗恤其馀何几哉！
陛下德侔造化仁育群生虽在昆虫草木有不得其所者览而伤焉而况乎！友爱天至孔
怀之深夫，岂不怀将以事割此实左右不明未之或详惟陛下公听并观以询之刍荛群
臣有以臣言为不可者乞使臣廷辩之则天人之意塞四海之疑释必。若不然亻幸小民
之无识尔使其晓然知此相聚而逃陛下以责江夏之冤朝廷将何以应之哉！若天听沛
然回光发恻怆之诏而使东牟朱虚东褒仪父之节则荷戈之士谁不尽死愚戆之言万一
上合事乞留中事寝不报偃。又上疏曰：近冒陈江夏之冤定承圣诏已有褒赠此臣狂
疏之罪也。然臣所以谘问者不得其实罪在万没无所复云：但愚心所恨非敢以父子
之亲骨肉之间而侥亻幸曲陛下之法伤至公之义诚不晓圣朝所以然之意何则狂主虽
狂而实是天子江夏虽贤实是人臣先臣奉人臣逆人君以为不可申明诏得矣。然未审
陛下亦是人臣不而镇军亦复奉人臣逆人君今之严兵劲卒方指于象魏者其故何哉！
臣所不死苟存视息非有他故所以待皇运之开泰申冤魂之枉屈今皇运既已开泰矣。
而死于社稷尽忠反以为贼臣何用此生陛下世矣。臣闻王臣之节竭智尽公以奉其上
居股肱之任者申理冤滞荐达群贤凡此众臣夙兴夜寐心未尝须臾之间而不在公故万
物无不得其理而颂声作焉臣谨按镇军将军臣[A13C]胄宗室之亲股肱之重身有伊霍
之功荷陛下稷旦之任中领军臣讳（臣钦。若等曰：此梁武帝也。）受帷幄之寄副
宰相之尊皆所以栋梁朝廷社稷之臣天下所当遑遑匪懈尽忠竭诚欲使万物得理而颂
声大兴者岂复宜逾此哉！而同知先臣股肱江夏匡济王室天命未遂王亡与亡而不为
陛下瞥然一言知而不言是不忠之臣不知而不言乃不智之臣此而不知将何所知如以
江夏心异先臣受制臣力则江夏同致死毙听可昏政淫刑见残无道然江夏之异以何为
明孔吕二人谁以为戮乎！御麾幡言辄任公同心共志心。若胶漆而不为异臣窃惑焉
如以先臣遣使江夏斩之则征东之驿何为见戮陛下斩征东之使实诈山阳江夏违先臣
之请实谋孔矜天命有归故事业不遂尔夫惟圣人乃知天命守忠之臣惟知尽死安顾成
败诏称江夏遭时屯故迹屈行令内恐探情无玷纯节今兹之旨。又何以处镇军哉！臣
所言毕矣。乞就汤镬然臣虽万没犹陛下必申先臣何则恻怆而申之则天下伏不恻怆
而申之天下之人北面而事陛下者徒以力臣尔先臣之忠有识所知南史之笔千载可期
亦何待陛下屈伸而为褒贬然小臣哮现愚为陛下计尔臣之所言非孝其父实忠其君
惟陛下熟察少留心焉臣频触宸严而不彰露所以每上封事者非自为戆地犹以春秋之
义有隐讳之意也。臣虽浅薄然今日之事斩足断头残身灭形何所不能为陛下尔臣闻
生人之死肉人之骨有识之士未为多感公听并观申人之冤秉德任公理人之屈则普天
之人争为之死何则理之所不可以已也。陛下。若俯鉴臣冤深收往失发恻怆之诏怀
可报之意则桀之犬实可吠尧之客实可刺繇臣非吝生实为陛下重此名於天下已成
之基可惜之实莫复是加浸明浸昌不可不循浸微浸灭不可不慎惟陛下熟察详择其衷。
若陛下犹以为疑镇军未之允决乞下征东共详可否无以向隅之悲而伤陛下满堂之乐
何则陛下昏主之弟江夏亦昏主之弟镇军受遗⒅恩先臣亦荷顾命之重情节无异所
谓皆同殊者惟以成败仰资圣朝尔臣不胜愚忠使群臣廷辩者臣乞专令一人精赐本语
侥亻幸万一天听昭。然则轲沈七族离燔妻子人以为难臣，岂不易诏报曰：具知卿
冤切之怀卿门首义而旌德未彰亦追以慨然今当显加赠谥偃寻下狱死。
    梁江淹字文通济阳考城人仕宋为奉朝请建平王景素好士淹随景素在南兖州广
陵令郭彦文得罪辞连淹系淹州狱淹狱中上。《书》曰：昔者贱臣叩心飞霜击於燕
地庶女告天振风袭於齐堂下官每读其书未尝不废卷流涕何者士有一定之论女有不
易之行信而见疑贞而为戮是以壮夫义士伏死而不顾者也。下官闻仁不可恃善不可
依始谓徒语乃今知之伏愿大王暂停左右少加怜鉴下官本蓬户桑枢之民布衣韦带之
士退不饰诗书以惊愚进不买名声於天下日者谬得升降承明之阙出入金华之殿何尝
不局影凝严侧身扃禁者乎！窃慕大王之义为门下之宾备明盗浅术之馀豫三五贱伎
之末大王惠以恩光眄以颜色实佩荆卿黄金之赐窃感豫让国士之分矣。尝欲结缨伏
剑少谢万一剖心摩踵以报所天不图小人固陋坐贻谤缺迹坠昭宪身限幽圄履影吊心
酸鼻痛骨下官闻亏名为辱亏形次之是以每一念来忽。若有遗加以涉旬月迫季秋天
光沉阴左右无色身非木石与狱吏为伍此少卿所以仰天扌追心泣尽而继之以血者也。
下官虽乏乡曲之誉然尝闻君子之行矣。其上则隐於屠肆之间卧於岩石之下次则结
绶金马之庭高议闾ㄖ上退则虏南越之君系单于之颈俱启丹册并图青史宁当争分
寸之末竞锥刀之利哉！然下官闻积毁销金积谗磨骨古则直生取疑於盗金近则伯鱼
被名於不义彼之二子犹或如此况在下官焉能自免昔上将之耻纟搴钣挠名臣之羞
史迁下室如下官当何言哉！夫鲁连之智辞禄而不反接舆之贤行歌而忘归子陵闭关
于东越仲尉杜门於西秦亦良可知也。若使下官事非其虚罪得其实亦当钳口吞舌伏
匕首以殒身何以见齐鲁奇节之人燕赵悲歌之士乎！方今圣历钦明天下乐业青愀
雒荣光塞河西洎临洮狄道北距飞狐阳原莫不浸仁沐义毒耙醴而下官抱痛圜门含
愤狱户一物之微有足悲者仰惟大王少垂明白则梧丘之魂不愧於沈首鹄亭之鬼无恨
於灰骨不任肝胆之切敬因执事以闻此心既端馈Ｇ也恍嗑八乩朗榧慈粘鲋淹至天
监元年为散骑常侍左卫将军封临沮县伯。
    後魏成淹为著作佐郎先是慕容白曜为征南大将军青州刺史济南王以献文四年
冬见诛初已浑专权白曜颇所侠附缘此追以为责及将诛也。云：谋反叛时论冤之孝
文太和中淹上表理白曜曰：臣闻经略疆宇繇良将之功褒德崇庸乃圣王之务臣伏见
故征南大将军开府青州刺史济南王慕容白曜祖父相资世酋东裔值皇运廓被委节臣
妾白曜生长王国饮服道教爵列上阶位登常伯去天安初江阴夷楚敢拒王命三方阻兵
连城岳峙海岱苍生翘首拯援圣朝乃眷南顾思救荒黎大议庙堂显举元将遂推毂委诚
授以专征之任握兵十万仗节一方威凌河济则淮徐震惧师出无盐而申纂授首济北太
原同时消溃縻沟垣苗相寻奔走及回麾东扫道固衔壁盘阳梁邹肉袒请命白曜外宣皇
风内尽方略身擐甲胄与士卒同安抚初附示以恩厚及青州克平文秀面缚海波清静三
齐底定逖彼东南永为国有使天府纳六州之贡河济息烽惊之虞开岱宗封禅之略辟山
川望秩之序斯诚宗庙之灵神浪授然抑亦白曜与有力矣。及氛翳既静爵命亦隆荣
耀当时声誉日远而民恶其上妄生尤隙因其功高流言惑听伤痍未瘳合门屠戮臣谓白
曜策名王庭累荷荣授历司出内世载忠美开疆千里拔城十二辛勤於戎旅之际契阔於
矢石之间登锋履危志静昏乱方难既夷身膺高赏受胙河山与国罱盗十之年宠灵已
极观其立功足明机运岂容侥亻幸更邀非望者乎！自开国以来诸有罪犯极刑不得骸
骨者悉听收葬大造之恩振古未有而白曜人旧功高婴祸沦覆名灭国除爵命无绍天下
众庶咸共哀怜愿陛下扬日月之明堆臣之绩使阖棺定谥殁有馀称仰惟圣明寝然昭
览狂瞽之言伏待刑宪孝文览表嘉愍之。
    李孝伯大武时为散骑常侍太武宠眷以宰辅遇之卒之日远近哀伤有子安人弟豹
子於孝明正观三年上。《书》曰：窃惟庸勋赏劳有国常典兴灭继绝哲后所先是以
积德累终春秋许宥十世立功成业河山誓其永久伏惟世祖太武皇帝英碜蕴炝罩日
城东清辽海西定玉门凌灭漠北饮马江水臣亡父故尚书宣城公先臣孝伯宴基感会邀
幸昌辰绸缪帷幄缱绻侍从庙兰文泵棵晒瞬捎谑贝⒑蠹喙奏请徵贤诏报曰：朕有
一孝伯足以治天下何用多为其见委遇乃至於此是用宠以元凯爵以公侯诏册曰：江
阳之巡奇谋屡进六师大捷亦有勋焉出内勤王宠遇隆厚方开大赏而世祖登遐梓宫始
迁外任名岳高宗冲年纂运未及追叙臣行升百灵先臣弃世微绩未甄诚志长夺萆鹳
伤早世朝野咸哀不永臣亡兄袭无子封除永惟宗构五情摧圯先臣荣宠前朝勋书王府
同之常伦爵封堙坠准古量今实深荼苦窃惟朝例广川王遵太原公元大曹等并以勋重
先朝世继绝祀，或以傍亲或听弟袭皆传河山之功垂不世之赏况先臣往蒙委遇运筹
帷幕勋著於中声传於外事等功均今古无易是以汉赏越布载重良平魏酬张徐不弃荀
郭今数族追赏於先朝之世先臣绝封於昭明之时瞻流顾侣存亡永恨窃见正始中爰发
存亡之诏褒贤报功之旨熙平元年故任城王澄所请十事复新前泽成一时之盛事旷代
之茂典凡在缨绂谁不感庆盖以奖劝来今垂范万古尔刘氏伪书翻流上国寻其讪谤百
无一实前後使人不书姓字亦无名爵至於张畅传中略叙先臣对问虽改脱略尽自欲矜
高然逸韵难亏犹见称载非但存益于时没亦有彰国美乞览此书昭然可见则微微衰构
重起一朝先臣潜魂结草於千载矣。遂不得袭之。
    辛雄为尚书三公郎先是御史中丞东平王元匡舆棺谏诤尚书令任城王澄劾以大
不敬诏恕死为民雄奏理之曰：窃惟白衣元匡历奏三朝每蒙宠遇謇谔之性简自帝心
鹰灾志形於在昔故高祖锡之以匡名陛下任之以弹纠至。若茹皓铋匡斥宜下之
言高肇当政匡陈擅权之表刚毅忠款群臣莫及骨鲠之迹朝野共知当高肇之时匡造棺
致谏主圣臣直卒以无咎假欲重造先帝已容之於前陛下亦宜宽之於後况其元列繇绪
与罪案不同也。脱终贬黜不在朝廷恐杜忠臣之口塞谏者之心乖琴瑟之志和违盐梅
之相济祁奚云：叔向之贤可及十世而匡不免其身实可嗟惜未几匡除龙骧将军平州
刺史。
    崔鸿为三公郎中先是袭常山王素孙寿兴为中庶子因公事杖王显显後有宠於宣
武御史中尉奏寿兴诽谤显因帝极饮无所觉悟遂奏其事命帝注可直付寿兴赐死帝书
半不成字灵太后临朝鸿上疏理寿兴诏追雪赠豫州刺史谥曰：庄。
    杨亻品华州刺史播子也。播以借民田为御史王基所劾削除卒於家亻品等停柩
不葬披诉积年至孝明熙平初乃赠镇西将军雍州刺史并复其爵。
    元遥为冀州刺史时以诸胡设籍当欲税之以充军用胡人不愿乃共构遥云：取纳
金马刺史按验事与胡同遥坐除名遥陈枉不已敕有司重究乃披雪。
    济阴王郁长子弼以世嫡应袭先爵为季父丽夺王爵横授母兄子诞弼遂绝弃人事
布衣蔬食而卒孝庄建义元年子晖业诉复王爵。
    陆凯祠部尚书司州大中正械芤病｜幸源有织硎旅夤傩武景明初试守河内郡
咸阳王禧谋反令子昙和与尹仵期薛继祖等先据河内形澎反斩昙和首时以胁幌
送昙和禧败始斩责其通情徵诣廷尉少卿崔振穷罪状案写竽媛阶诖笮∠碳收捕会
将赦先薨于狱凯仍上书诉冤诏复芯糇泳办裣。
    宋游道为通直散骑常侍游道河南尹李奖故吏也。初奖为河南尹元颢以奖兼尚
书右仆射慰劳徐州羽林及城人不承颢旨害奖传首雒阳出帝时游道上书理奖曰：臣
闻赏善罚恶谓之二机有道存焉所贵不滥是以子胥无罪吴人痛之菘瞬恍夜言未息
河南尹李奖门居戚里世擅名家有此良才实兼国用自少及长忠孝为心入朝出牧清明
流誉衿怀放畅风神爽发实廊庙之瑚琏社稷之桢煌岁北海窃据负盏背王公卿士
亻免眉从事而奖阖门百口同居京雒既被羁絷自拔无繇⑹苟南情存避难当时物论
谓其得所然北海未败之日徐州刺史元孚为其纯臣莫之敢距表启相望迟速惟命及皇
舆反正神器斯复轻薄之徒共生侥亻幸诡言贾赏曲道求通滥及善人称为己力。若以
奖受命贼朝语迹成罪便与天下共当此责于时朝旨惟命免官亦既经恩方加酷滥伊昔
具臣比肩贼所身临河上日寻干戈时逢冤政任遇不改一介使人独婴斯戮凡在有心孰
不嗟悼前朝所以论功者见其边人。且相慰悦其犹郭默生乱刘裔悬首事乃权宜盖非
实录昔邓艾下世遄评砥湓┞碓物故朱勃申其屈臣虽小人趣事君子有怀旧恩义兼
故人见其。若此久欲陈辞含言未吐遂至今日幽泉已闭陇树成行内手扪心顾怀愧慨
幸逢兴圣理运惟新虽曰：纂戎事同创革频有大恩被於率土亡官失爵者悉蒙追复而
奖杂木犹存牛车未改士感知己怀此无忌轻率瞽言干犯辇毂伏愿天鉴赐垂矜览加其
赠秩慰此幽魂诏赠卫将军冀州刺史。
    隋逦恼袢适俪跷行军总管讨嘉州乱獠文振谒蜀王秀貌颇不恭为秀所奏除名
及秀废黜文振上表自申理高祖慰谕之授大将军。
    辛公义初为扬州道黜陟大使豫章王骷砜制洳磕诠馘挤阜ㄎ慈胫菥吃ち钍故
公义公义答曰：奉诏不敢有私及至扬州皆无所纵舍骷硐沃及炀帝即位扬州长史
王弘入为黄门侍郎因言公义之短竟去官吏人守阙诉冤相继不绝後数岁帝悟除内史
侍郎。
    唐尉迟耆福後周相州都督迥之从孙先是隋文帝辅政将有异图迥不从兵败而死
武德中耆福为库部员外郎上表请改葬朝议以迥忠於周室有诏许之。
    岑文本父之象仕隋为邯郸令坐事不得申文本诣司隶称冤时年十四辞情甚切占
对蜒湃私砸熘其父竟雪繇是知名文本後为中书侍郎。
    苏安常冀州武邑人则天长安三年御史大夫魏元忠为张易之兄弟诬构系狱安常
抗疏申理元忠曰：臣闻昔者明王有含天下之量有济天下之心能进天下之善能除天
下之恶。若为君主而不行此四涂者必当神怒鬼呼阴错阳乱欲使国家荣泰其可得乎！
伏惟皇帝陛下悬象设教乘时致理非不欲褒进良直屏黜奸佞盖为逆耳者寡顺情者多
陛下往日革命之际即能勤於庶政亲总万机博采谋猷旁求俊彦故四海之内以陛下为
纳谏之主陛下期年以来怠於政事谗邪结党水火成灾百姓不亲五品不逊故四海之内
以陛下为受佞之主当今邪正莫辨讼狱蒙冤岂陛下昔是而今非只为居安忘危之失也。
臣窃见御史大夫检校太子左庶子同凤阁鸾台平章事魏元忠秉直有文位居宰辅故履
忠正之基者用元忠为龟镜践邪佞之路者嫉元忠如仇雠臣伏见灵台监张易之兄弟在
身无德於国无功不逾数年遂极隆贵自合饮冰怀惧酌水思清夙夜兢兢以答恩造不谓
溪壑其志豺狼其心欲指鹿而献蒲先害忠而损善将斯代乱之法挝颐骶之朝自元忠
下狱已来臣见长安城内街谈巷议者谓陛下委任奸佞斥逐贤良以元忠必无不顺之言
以易之必有交乱之意相逢偶语人心不安虽有忠臣烈士空抚髀於私室而钳口不敢言
者皆惧易之等威权恐无辜而受戮亦徒虚死尔今三秋届节蕃中则驰马盛肥九州作贡
天下则敛赋烦重以臣言之此已不胜其弊况。又闻陛下纵逸谗慝禁锢良善傥刑罚失
中则遐迩变生臣恐四夷因之即窥觇得失以为边郡之患百姓因之即聚结义兵以除君
侧之恶复恐逐鹿之党叩关而至乱阶之徒中外乡应争锋於朱雀门内问鼎於大明殿前
陛下将何事以谢之欲何方以御之臣今为陛下之计安百姓之心者莫。若收雷电之威
解元忠之网复其爵位君臣如初则天下幸甚陛下好生恶杀纵不能斩佞臣头以塞人望
臣请夺其荣宠剪其羽翼无使权柄在手骄横日滋专国倍於穰侯回天过於左蒽蹲谏
安矣。惟陛下图之臣虽微贱天性愚直未曾谒王侯将相亦不识元忠易之之面岂此可
亲而彼可疏但恐谗邪长而忠正绝伏惟陛下暂回天鉴察臣此心即微臣朝志得行夕死
无恨疏奏不省易之兄弟闻之深共雠嫉欲遣刺客害之赖正谏大夫朱敬则凤阁舍人桓
彦范著作郎魏知古保持获免。
    敬让开元中为魏州长史其父晖则天时流岭南武三思恐其再用使侍御史周利贞
往杀之至是让为魏州长史利贞为辰州长史俱欲奏事左台侍御史崔璋监殿庭揖利贞
先进让为诉利贞受武三思使枉害臣父璋劾让不待监引请付法玄宗曰：让诉父枉不
可不矜朝仪亦不可不肃让夺一月俸利贞贬邕州刺史。
    王晡朔方军节度使时检校太子左庶子魏元忠为张易之兄弟所构左授高要尉
昝茏瓷昝髦。
    李勉以肃宗乾元中为梁州都督山南西道观察使以故吏前密县尉王ㄧ摄南郑令
俄有诏处死勉问其故乃为权亻幸所诬勉询将吏曰：上以牧宰为人父母岂以谮言而
杀不辜乎！即停诏拘ㄧ飞表上闻ㄧ遂获宥。
    杨炎以代宗大历末贬官道州司马时嗣曹王皋为衡州刺史坐小法贬潮州刺史炎
知皋事直及炎作相复以皋为衡州刺史。
    韩潭以德宗贞元初为夏绥银节度初建中末德宗幸奉天右仆射崔宁与所亲言及
卢杞奸邪杞闻之遂与王任芄股敝至是潭奏让新加礼部尚书制命以雪崔宁之罪盖
尝为宁之将校也。帝不许潭让官而诏宁许其家收葬。
    冯夏州人翊之子也。时节度使韩潭朝京师其监军贾英秀在镇挟诬捕节度推
官王游顺令典李缙朝以枷拉杀翊上冤上诉台推得实游顺缙朝等坐曲法杀人皆下
京兆府杖杀。
    穆赞为济源主簿时父宁任和州刺史以刚直不屈於廉使遂被诬奏贬泉州司户参
军赞奔赴阙庭号泣上诉诏使御史覆问宁方得雪诏曰：令子申父之冤宪臣奉君之命
楚剑不冲於牛斗秦台自洗於尘埃由是知名。
    韦处厚为翰林侍讲学士敬宗初即位宰相李逢吉权倾天下翰林学士李绅性刚直
每承顾问独排遏之逢吉怨绅与其党共构贬为端州司马绅嫉恶太甚。又不能韬晦见
附会逢吉者实如仇雠故虽以斥远犹为朋党之所甚忌时惟处厚颇不平之上疏曰：臣
窃闻朋党议论以李绅贬屈尚轻臣受恩至深职备顾问事关圣听不合不言绅先朝奖用
擢在翰林无过可书无罪可戮今群党得志谗嫉大兴询於人情皆共叹骇诗云：萋兮菲
兮成是贝锦彼谮人者亦已太甚。又曰：谗言罔极交乱四国自古帝王未有远君子近
小人而致太平者也。又古人云：三年无改於父之道可谓孝矣。李绅是前朝任使纵
有罪愆陛下犹宜洗[C260]涤瑕念旧忘过以成无改之美今逢吉门生故吏遍满朝行侵
毁加诬何词不有所贬如此犹谓太轻盖曾参有投杼之疑先师有拾尘之戒伏望陛下断
自圣虑不惑奸邪天下幸甚建中之初山东向化只缘宰相朋党上负朝廷杨炎为元载复
雠卢杞为刘晏报怨兵连祸结天下不平伏乞圣明察臣愚恳，於是帝竟明其端。
    杨汉公为司封郎中文宗太和九年兄虞卿为京兆尹以家人出妖言事下御史台按
鞫汉公并虞卿男知进等八人挝登闻鼓称冤宣放归私第。
    吴汝纳为河南府永宁县尉以久不调挟怨附李宗闵杨嗣复之党以谤李德裕汝纳
弟湘为江都尉部人讼其赃罪兼娶百姓颜悦女为妻有逾格律扬州节度使李绅令观察
判官魏鞫之赃状明白湘伏法及具狱上物议以德裕方为相素憎吴氏疑李绅钅宄
其罪谏官论之乃差御史崔元藻覆推据疑妄破税钱粮计赃准法其娶百姓颜悦女为妻
是前青州衙推与扬州案小异德裕怒元藻无定夺奏贬崖州司户宣宗嗣位德裕为太子
太保分司汝纳进伏称臣弟湘去会昌四年任扬州江都县尉娶故青州衙推颜悦女为妻
被都虞候卢行立等诬谮於节度使李绅遂下狱枷禁估阿颜资从衣服作钱数竖称正赃。
又竖颜悦继室阿焦为百姓奏状称是百姓阿焦女。且女从父姓况嫡母已死今竖是阿
焦女足为加诬。若父是百姓自有格律臣弟亦合不处死於时谏官上论差监察御史崔
元藻为制使重推知臣弟至冤文案文奏元藻下狱贬窜乞下臣状於法司追卢行立刘群
江都县令张弘思元推官典崔元藻覆推官典魏钅利元寿等推勘即知李德裕用情为李
绅屈杀臣弟敕付御史台推御史台奏云：扬州都虞候卢行立刘群於会昌二年五月十
四日於阿颜家吃酒并阿颜母焦同坐群自拟收阿颜为妻妾称监军使处要阿颜进奉不
得嫁人兼擅令人监守阿焦遂密嫁女与江都尉吴湘群令押军衙官李克勋不得遮阑仍
令江都百姓论湘取受节度使李绅追湘下狱计赃处死具狱奏闻朝廷疑其冤差御史崔
元藻案问据湘虽有取受罪不至死李德裕党附李绅乃贬元藻岭南取淮南案断湘处死，
於是德裕等并坐贬官李绅已死追夺三任官诰。
    後唐刘赞为中书舍人奏故天雄军节度判官司空那晔孪瘸实怀忠节止因诬构
遂至族诛今遇雍熙乞垂昭雪疏奏不出。
    晋何泽初仕後唐同光中为河南尹时雒阳令罗贯为乐人强占税户谮於庄宗下狱
考掠逼令招罪见害天成二年泽为仓部郎中因逢恩赦上表昭雪敕河南县是神州赤县
县令乃明庭籍臣未审罪名便当极法不削不贬不案不彰困枯木於广衢抱沉冤而至死
众人具见有耳皆闻何泽对宰雒阳委其实状今此伸屈直贡表章请雪吞声以旌幽壤遂
其冥冥下士非玄恩以不知荡荡无私俾舆情而共感宜加昭雪兼赐赠官其子Ｎ男锌
称便许录。
    汉唐景思乾讨形沿淮巡检指挥使屡挫淮贼而性忠恕所至能抚养民心归之时
史弘肇黩货多罗织南北富商杀之以取其财大开告密之门景思部下有仆夫承京都荐
⑹哑溆兄飨Ｇ笪扪嵛曲待之不满其心一日拂衣而去见弘肇言景思受淮南厚赂私
贮器械欲为内应弘肇即令亲吏殿三百骑往收之告者谓收吏曰：景思多力十夫之敌
见便杀之不。然则无及矣。收骑至景思迎接骑皆下马有欲擒之者景思以两手抱之
大呼曰：冤哉！景思何罪设。若有罪死亦非晚不容披雪公等皆丈夫安忍如此都将
命释之引告者面证景思言受淮南赂景思曰：我从人家人并在。若有十缗贮积亦是
受赂言我贮甲仗除官赐外有一事亦是私贮使者搜索箱乘魅晃┮乱惑泳籍粮簿而
已乃宽之景思曰：使者但械系送我入京先时景思别有从者在京闻景思被诬乃见弘
肇曰：唐景思赤心为国某服事三十年孝於父母义於朋友被此诬罔何以伸陈某请先
下狱愿公追劾景思免至冤横弘肇愍之令在狱日与酒食景思既桎梏就路颍亳之人随
至京师众保证之弘肇乃令鞫告事者具伏诬舀即斩之乃奏释景思周杨瑛广顺中为
郑州防御判官瑛断犯盐人李思美处死思美妻王氏诣御史台诉冤台司追瑛鞫讯伏失
入之罪省寺详断追夺见任官牒官当不尽馀徵铜初李思美请屋税盐於本州关城内经
过为官所擒诘之伏罪狱成瑛断之弃市王氏以夫所请官盐不入州郭门与私盐所犯有
异诉夫之冤死瑛既伏罪法寺据律以减等论合徒二年半以官当赎李希用为平山县令
罢官表诉从人诸葛知遇李澄乾讨形芨嫔钡芴子太傅崧一家其二人见存乞推劾冤
敕付府司勘鞫诸葛知遇李澄寻戮死。

    ●卷八百七十六
    ○总录部・方术
    范昱有言曰：阴阳推步之学往往见於坟记至於河雒之文龟龙之图箕子之术师
旷之书纬候之部钤决之符皆所以探抽冥赜参验八区。又有风角遁甲孤虚之术亦有
以效於事也。汉武之世颇好方术天下怀艺之士比比出焉东观之记斯为博矣。鼎国
之後何尝乏哉！至或按劾鬼神推步灾异吉凶先觉祸福可移变化云：为惊乎！视听
盖夫怪神之理圣人之罕言所谓民可使繇之非泯绝而不取也。若乃极虑知变而不诡
於俗穷理造微而不违於道斯深於术数者欤。
    汉李少君故深泽候人主方（候家人主方药）以祠灶系例堇戏郊武帝（祠灶
可以致福系辣冽鲜持道）帝尊之常自谓七十能使物堇希ㄎ镂焦砦镆病＃┢溆
四方遍诸侯人闻其能使物及不死更饣鬼遗之。
    少翁齐人以方见武帝帝有所幸李夫人卒帝思念李夫人不已少翁言能致其神乃
夜张灯烛设帷帐陈酒肉而命帝居他帐遥望见好女如李夫人之貌还幄坐而步（夫人
之神于帐中坐。又出而徐步）。又不得就视及致灶鬼之貌云：乃拜少翁为文成将
军赏赐甚多以客见之文成言帝即欲与神通宫室被服非象神物神不至乃作画闫车
及各以胜日驾车辟恶鬼。又作甘泉宫中为台室画天地太乙诸鬼神而致祭具以致天
神。
    栾大胶东人（王家人）故尝与文成将军同师已而为胶东康王尚方（主方药也。）
康王後闻文成死而欲自媚於上乃遣栾大因乐成侯（名登史不书姓）求见言方天子
既诛文成後悔其方不尽及见栾大大悦大敢为大言曰：臣之师言黄金可成而河决可
塞不死之药可得仙人可致也，於是帝使验小方斗棋自相触击是时帝方忧河决而黄
金不就乃拜大为五利将军居月馀得四印。
    後汉尹敏建武二年上疏陈洪范消灾之术时光武方草创天下未遑其事命敏待诏
公车拜郎中。
    郭宪以建武七年代张堪为光禄勋从驾南郊宪在位忽回向东北含酒三氵巽执法
奏为不敬诏问其故宪对曰：齐国失火故以厌之比後齐果上火灾与郊同日。
    解奴辜张貂不知何郡人也。皆能隐沦出入不由门户奴辜能变易物形以诳幻人。
    麴圣卿河南人善为丹书符劾厌杀鬼神而使命之编盲意（编姓盲意名）亦与鬼
物交通。
    寿光侯者（寿姓也。风俗通曰：寿于姚吴大夫）章帝时人能劾百鬼众魅令自
缚见形其乡人有妇为魅所病侯为劾之得大蛇数丈死於门外。又有神树人止者跞
死鸟过者必坠侯复劾之树夏枯落见大蛇长七八丈悬死其间帝闻而徵之乃试问之吾
殿下夜半後常有数人纟逡卤虎涑只鹣嗨妫岂能劾之乎！侯曰：此小怪易锄尔帝
伪使三人音巽喷也。执法纠劾之官也。为之侯劾三人登时仆地无气帝大惊曰：非
魅也。朕相试尔解之而苏。
    刘根者颍川人隐居嵩山中诸好事者自远而至就根学道太守史祈以根为妖妄乃
收执诣郡数之曰：汝有何术而诬惑百姓。若果其神可显一验事不尔立死矣。根曰：
实无他异颇能令人见鬼矣。祈曰：促召之使太守目睹尔乃为明根，於是左顾而啸
有顷祈之亡父祖近亲数十人皆反缚在前向根叩头曰：小儿无状分当万死顾而叱祈
曰：汝为子孙不能有益先人而反累辱亡灵可叩头为吾陈谢祈惊惧悲哀顿首流血请
自甘罪根坐默而不应忽然俱去不知所在。
    景鸾广汉梓ㄅ人学河洛图纬数上书陈救灾变之术。
    郎宗字件绥安丘人也。善京氏易风角星劳撇郊凶尝负笈荷担卖卜给食微服
间行人莫得知。
    杨繇蜀郡成都人也。少习易并七政元气风阏己蛭郡文学掾时有大雀夜集於
库楼上太守廉范以问繇繇对曰：此占郡内当有小兵然不为害後二十馀日广柔县蛮
夷反杀伤长吏郡发库兵击之。又有风吹削哺（哺当作柿音孚废切颜氏家训曰：削
则托也。《左传》曰：削而投之是也。史家假借为肝肺字今俗或作肺或作为反哺
之哺学士因云：是屏障之名非也。风角。《书》曰：庶人之风扬尘转削。若是屏
障何由可转）太守以问繇繇对曰：方当有荐木实者其色黄赤顷之五官掾献橘数包
繇尝从人饮敕御者曰：酒三行便宜严驾既而趣去後主人舍有斗相杀者请问何以知
之繇曰：向社中木上有鸠斗此兵贼之象也。其言多验著书十馀篇终於家。
    冷寿光可百五六十岁行容成公御妇人法（容成公者能善补导之事取精於玄牝
其要谷神不死守生养气者也。浒赘春诔萋涓瓷御妇人之术谓握固不泻还精补脑
也。）常屈颈乔息（乔音居妖反毛。《诗》曰：有集唯乔毛苌注曰：乔
雉也。《山海经》曰：女几之山多白乔郭璞曰：似雉长尾走。且鸣也。）须
尽白而色理如三四十时死於江陵。
    弭韫愫盒露既讼耙拙明风角时有就其学者虽未至必豫知其姓名尝告守津吏
曰：某日当有诸生二人荷担问翳舍处者幸为告之後竟如其言。又有一生来学积年
自谓略究要术辞归乡里翳为合膏药并一简书封於筒中告生曰：有急发视之生到葭
萌与吏争渡津吏挝破从者头生开筒得书言到葭萌与吏斗头破者以此膏裹之生用其
言创者即愈生叹服乃还卒业遂隐居终於家。
    上成功者宓县人其初行久而不还後归语其家云：我已得仙因辞家而去家人见
其举步稍高良久乃没云：陈睾韶闻见其事。
    王辅学公羊传援神契尝隐居野庐以道自娱辟公府举有道对策拜郎中陈灾异甄
吉凶有验拜议郎以病逊安帝公车徵不行卒於家。
    李历李邰弟之子好方术为新城长时天下旱县界特雨官至奉车都尉。
    樊英南阳人也。善风角尝有暴风从西方起英谓学者曰：成都市火甚盛因含水
西向漱之乃令记其日时客後有从蜀来云：是日大火有黑阕浯佣起须臾大雨火遂
得灭，於是天下称其术英既善术朝廷每有灾异诏跞∠挛时涓粗效所言多验（变
灾异复於常也。）安帝初徵为博士。
    栾巴字叔元顺帝时为豫章太守土多山川鬼怪小人常破赀产以祈祷巴素有道术
能役鬼神乃悉毁坏房祀翦理奸巫（房祀谓为房堂而祀），於是妖异自消百姓始颇
为惧终皆安之（。《神仙传》曰：庐山庙有神於帐中与人言语饮酒投杯能令宫亭
湖中分风行船行者举帆相逢巴未到十数日庙中神不复作声郡中尝患黄义鬼为百姓
害巴到皆不知所在郡内无复疾疫）迁沛相所在有绩徵拜尚书正朝大会巴独後到。
又饮酒西方巽之有司奏巴不敬有诏问巴巴顿首谢曰：臣本县成都市失火臣故因
酒为雨以灭火臣不敢不敬诏即以驿书问成都成都答言正旦大失火食时有雨从东北
来火乃息雨皆酒臭後忽一旦大风天雾晦暝对坐皆不相见失巴所在寻问之云：其日
还成都与亲故别。
    高获汝南新息人获善天文晓遁甲能役使鬼神郡境大旱太守鲍昱自往问何以致
雨获曰：急罢三部督邮（监属县有三部每部督邮书掾一人）明府当自北出三十里
亭雨可致也。昱从之果得大雨。
    许俊善卜占之术多有显验时人方之前世京房自云：少常笃病三年不愈乃谒大
山请命（大山主人生死故诣请命也。）行遇道士张巨君授以方术所著。《易林》
至今行於世。
    张楷蜀郡成都人性好道术能作五里雾时关西人裴优亦能为三里雾自以不如楷
从学之楷避不肯见桓帝即位优遂行雾作贼事觉被考引楷言从学术楷坐系廷尉诏狱
积二年常讽诵经籍作尚书注後以事无验见原还家。
    赵彦琅邪人少有术学延熹二年琅邪贼劳丙与太山贼叔孙无忌杀都尉攻没琅邪
属县残害吏民朝廷以南阳宗资为讨寇中郎将仗钺将兵督州郡合讨无忌彦为陈孤虚
之法以贼屯在莒莒有五阳之地（谓城阳南武阳开阳门都安阳并近莒）宜发五阳郡
兵（郡兵谓山阳广阳汉阳南阳丹阳郡之类也。）从孤击虚以讨之资具以状上诏书
遣五阳兵到彦推遁甲教以时进兵一战破贼燔烧屯坞徐兖二州一时平夷。
    樊志张者汉中南郑人隐身不仕灵帝时尝游陇西时破羌将军[A13C]出征西羌
请见志张其夕[A13C]军为羌所围数重因留中三日不得去夜谓[A13C]曰：东南角无
复羌宜乘虚引出住百里还师攻之可以全胜[A13C]从之果以破贼，於是以状表闻。
又说其人既有梓慎焦董之识（焦延寿董仲舒）宜翼圣朝咨询奇异，於是有诏特徵
会病终。
    费长房汝南人也。曾为京掾市中有老翁卖药悬一壶於肆头及市罢辄跳入壶中
市人莫之见唯长房於楼上睹之异焉因往再拜奉酒脯翁知长房之意其神也。谓之曰：
子明日可更来长房旦日复诣翁乃与俱入壶中唯见玉堂严丽旨酒甘肴盈衍其中共饮
毕而出翁约不听与人言之後乃就楼上候长房曰：我神仙之人以过见责今事毕当去
子宁能相随乎！楼下有少酒与卿为别长房使人取之不能胜。又令十人扛之犹不举
翁闻笑而下楼以一指提之而上上视器如一升许而二人饮之终日不尽长房遂欲求道
而顾家人为忧翁乃断一青竹度与长房身齐使悬之舍後家人见之即长房形也。以为
缢死大小惊号遂殡葬之长房立其傍而莫之见也，於是遂随从入深山践荆棘於群虎
之中留使独处长房不恐。又卧於空室以朽索悬万斤石於心上众蛇竞来索。且断
长房亦不移翁还抚之曰：子可教也。复使食粪粪中有三虫臭秽特甚长房意恶之翁
曰：子几得道恨於此不成如何长房辞归翁与一竹杖曰：骑此任所之则自至矣。既
至即以杖投葛陂中也。又为作一符曰：以此主地上鬼神长房乘杖须臾来归自谓去
家镁旬日而已十馀年矣。即以杖投陂顾视则龙也。家人谓其久死不信之长房曰：
往日所葬但竹杖尔乃发蒙剖棺杖犹存焉遂能疗医众病鞭笞百鬼及驱使社公或在他
坐独自恚怒人问其。故曰：吾顾念也。责鬼魅之犯法者尔汝南岁常有魅伪作太守
章服诣府门椎鼓者郡中患之时魅美炊逢长房为谒府君惶惧不得退便前解衣冠叩
头乞活长房呵之云：便於中庭正汝故形即成老鳖也。大如车轮颈长一丈长房复令
就太守服付其一札以敕葛陂君魅叩头流涕持札植於陂边以颈绕之而死後东海君来
见葛陂君因淫其夫人，於是长房劾系之三年而东海大旱长房至海上见其人请雨乃
谓之曰：东海君有罪吾前系於葛陂今方出之使作雨也，於是雨立注长房曾与人共
行见一书生黄巾被裘无鞍骑马下而叩头长房曰：还主马赦汝死罪人问其故长房曰：
此忠病５辽绻马尔。又尝坐客而使使至宛市⌒媵Щ鼓朔够蛞蝗罩间人见其在
千里之外者数处焉後失其符为众鬼所杀。
    徐登者闽中（今泉州也。）人也。本女子化为丈夫善为巫术赵炳字公阿东阳
人能为越方（东阳今婺州也。《抱朴子》曰：道士赵炳以气禁人人不能起禁虎虎
伏地低头闭目便可执缚以大钉钉柱钉入尺许以气吹之钉即跃出射去如弩箭之发。
《异苑》云：赵俟以盆盛水吹气作禁鱼龙竞越方善禁咒也。）时遭兵乱疾疫大起
二人遇於乌伤溪水之上（。《水经注》吴宁溪出吴宁县经乌伤之溪乌伤在今婺州
义乌县东也。）遂结言约共以其术疗病各相谓曰：今既同志。且可各试所能登乃
禁溪水水为不流炳复次禁树树即生荑（荑者杨之秀也。）二人相视而笑共行其道
焉登年长炳师事之贵尚清俭礼神唯以东流水为酌削桑皮为脯但行禁架所疗皆除
（禁架即禁术也。）後登物故炳东入章安（县名属会稽郡）百姓未之知也。炳乃
故升茅屋梧鼎而爨主人见之惊忄（梧支也。忄忙也。）炳笑不应既而爨熟屋
无损异。又尝临水求渡船人不和之（和犹许也。）炳乃张盖坐其中长啸呼风乱流
而济，於是百姓神服从者如归章安令恶其惑众收杀之人为立祠室於永康至今蚊蚋
不能入也。
    甘始东郭延年（汉武内。《传》曰：延年字公游）封君达三人者皆方士也。
率能行容成御妇人术或饮小便或自倒悬爱啬精气不极视大言甘始元放延年皆为曹
公所录问其术而行之君达号青牛师（封君达陇西人初服黄连三十馀年入乌举山服
水银百馀年还乡里如二十者常乘青牛故号青牛道士闻有病死者识与不识便以腰间
竹管中药与服或下针应手皆愈不以姓名语人闻鲁女生得五岳图连年请求女生未见
授并告节度三百馀岁乃入玄丘山去）。
    左慈字元放庐江人少有神道尝在司空曹操坐操从容顾众宾曰：今日高会珍羞
略备所少吴松江鲈鱼尔元放於下坐应曰：此可得也。因求铜盘贮水以竹竿饵钓於
盘中须臾引一鲈鱼出操大拊掌笑会者皆惊操曰：一鱼不周坐席可更得乎！放乃更
饵钩沉之须臾复引出皆长三尺馀生鲜可爱操使自前ブ周浃会者操。又谓曰：既
已得鱼恨无蜀中生姜尔放曰：亦可得也。操恐其近即易为所取因曰：吾前遣人到
蜀买锦可过敕使者增市二端语顷即得姜还并获操使报命後操使蜀反验问增锦之状
及时日早晚。若符契焉後操出近郊士大夫从者百许人慈乃为赍酒一升脯一斤手自
斟酌百官莫不醉饱操怪之使寻其故行视诸垆悉亡其酒脯矣。操怀不喜（喜音许吏
反）因坐上收欲杀之慈乃奕氡谥谢羧徊恢所在或见於市者及捕之而市人皆变形
与慈同莫知谁是後人逢慈於阳城山头因复逐之遂走入羊群操知不可得乃令就羊中
告之曰：不复相杀本试君术尔忽有一老羝屈前两膝人立而言曰：遽如许（言何遽
如许为事）即竞往赴之而群羊数百皆变为羝并屈前膝人立云：遽如许遂莫知所取
焉（魏文帝典。《论语》菁蟮仁略唬候４菁竽鼙冽隙茯苓甘陵甘始亦善行气
老有少容庐江左慈知补导之术并为军吏初俭至之所伏苓价暴贵数倍议郎安平李覃
学其辟戏苓饮寒水中泄利殆至殒命後始来众人无不鸱视狼顾呼吸吐纳军谋祭酒
弘农董芬为之过差气闭不通良久乃苏左慈到。又竟受其补导之术至寺人严峻往从
问受奄竖真无事於斯术也。人之逐异乃至于是东阿王作辨道论曰：世有方士吾王
悉所招致甘陵有甘始庐江有左慈阳城有菁笫寄苄衅导引慈晓房中之术俭善辟
悉号三百岁卒所以集之於魏国者诚恐斯人之徒接奸宄以欺众行妖慝以惑民岂复欲
观神仙于瀛州求安期于海岛释金辂而履阌咂六骥而美飞龙哉！自予王与太子及
于兄弟咸以为调笑不信之矣。然始等知上遇之有常奉不过于员吏赏不加于无功海
岛难得而游六黻难得而佩终不敢进虚诞之言出非常之语余尝试菁缶习偃展与
之寝处行步起居自。若也。夫人不食七日则死而俭乃如是然不必益寿可以疗疾而
不惮饥馑焉左慈善修房内之术差可终命然自非有志至精莫能行也。甘始者老而有
少容自诸术士咸共归之然始辞繁寡实颇有怪言余尝辟左右独与之谈问其所行温颜
以诱之美辞以导之始语余吾本师姓韩字世雄尝与师於南海作金前後数四投数万斤
金於海。又言诸梁时西域胡来献香溲带割玉刀时悔不取也。又言车师之西国儿
生擘背出脾欲其食少而弩行也。又言取鲤鱼五寸一只合其一煮药俱投沸膏中有药
者奋尾鼓笏加涡谐粮∮小Ｈ舸υㄆ湟徽咭咽於可啖余时问言率可试不言是药去
此逾万里当出塞始不自行不能得也。言不尽於此颇难悉载故粗举其巨怪者始。若
遭秦始皇汉武帝则复徐氏栾大之徒也。）。
    吴刘蹲肿尤势皆人遭乱避地客游庐陵事孙辅以明天官达占数显於南土每有
水旱寇贼皆先时处期无不中者辅异焉以为军师军中咸敬事之号曰：神明鹅吨钍
皆善尤明太乙皆能推演其事穷尽要妙著书百馀篇名儒刁玄称以为奇兑啾Π其术
不以告人故世莫得而明也。
    赵达治九宫一乐术究其微旨达宝惜其术自阚泽殷礼皆名儒善士亲屈节就学
达秘而不告太史丞公孙滕少师事达勤苦累年达许教之者有年数矣。临当喻语而辄
复止滕他日赍酒具候颜色拜跪而请达曰：吾先人得此术欲图为帝王师至仕来三世
不过太史郎诚不欲复传之。且此术微妙头乘尾除一乐法父子不相语然以子笃好
不倦今直以相授矣。饮酒数行达起取素书两卷大如手指达曰：当写读此则自解也。
吾久废不复省之今欲思论一过数日当以相与滕如期往至乃佯求索书惊言失之云：
女婿昨来，必是渠所窃遂从此绝初大帝行师征伐每令达有所推步皆如其言帝问其
法达终不语由此见薄禄位不至。
    介象字元则有诸方术吴主闻之徵象到武昌甚敬贵之称为介君为起宅以御帐给
之赐遗前後累千金从象学蔽形之术试还後宫及出殿门莫有见者。又使象作变化种
瓜菜百果皆立生可食吴主共论ビ愫握咦蠲老笤唬狐箸抻阄上吴主曰：论近道鱼
耳此出海中安可得耶象曰：可得耳乃令人於殿中作方鲆汲水满之并求钩象起饵
之垂纶于鲆ㄖ行媵Ч得箸抻阄庵骶喜问象曰：可食否象曰：故为陛下取以作
生グ哺胰〔豢墒持物乃使厨下切之吴主曰：闻蜀使来得蜀姜作齑甚好恨尔时失
此象曰：蜀姜，岂不易得愿差所使者并付直吴主指左右一人以钱五十付之象书一
符以著青竹杖中使行人闭目骑杖杖止便买姜讫复闭目此人承其言骑杖须臾止已至
成都不知是何处问人人言是蜀市中乃买姜于时吴使张温先在蜀既於市中相识甚惊
便作书寄其家此人买姜毕捉书负姜骑杖闭目须臾已还到吴厨下切ェ昧恕
    姚光有火术吴主身临试之积荻数千束使光坐其上。又以数千束荻裹之因猛风
而燔之荻了尽谓光当已化为烬而光端坐灰中振衣而起把一卷书吴主取其书视之不
能解也。
    董奉字君异候官人士燮尝病死已三日奉以一丸药与服以水含之捧其头摇捎之
食顷即开目动手颜色渐复半日能起坐四日复能语遂复常。
    晋郭璞字景纯河东闻喜人有郭公者客居河东精於卜筮璞从之受业公以青囊中
书九卷与之由是遂洞五行天文卜筮之术禳灾转祸通致无方虽京房管辂不能过也。
欲避地东南抵将军赵固会固所乘良马死固惜之不接宾客璞至门吏不为通璞曰：吾
能活马吏惊入白固固趋出曰：君能活吾马乎！璞曰：得健夫二三十人皆持长竿东
行三十里有丘林社庙者便以竿打拍当得一物宜急持归得此马活矣。固如其言果得
一物似猴将归此物见死马便嘘吸其鼻顷之马起奋迅嘶鸣食如常不复见向物固奇之
厚加资给行至庐江太守胡孟康被丞相召为军谘祭酒时江淮清晏孟康安之无心南渡
璞为占曰：败康不之信璞将促装去之爱主人婢无由而得乃取小豆三斗绕主人宅散
之主人晨见赤衣人数千围其家就视则灭甚恶之请璞为卦璞曰：君家不宜畜此婢可
於东南二十里卖之慎勿争价则妖可除也。主人从之璞阴令人贱买此婢复为符投於
井中数千赤衣人皆反缚一一自投於井中主人大悦璞携婢去後数旬而庐江舀宣城
太守殷糖ㄊ头督护璞复随之时有鼯鼠出延陵璞占之曰：此郡东南有妖人欲称制
者寻亦自死矣。後当有妖树生然。若瑞而非瑞辛螫之木也。傥有此者东南数百里
必有作逆期明年矣。无锡县延熊镙撬闹杲恢Χ生。若连理者其年盗杀吴兴太守
袁校或以问璞璞曰：卯爻发而金此木不曲直而成灾也。王导深重之引参已军
事导尝令作卦璞言公有震厄可命驾西出数十里得一柏树截断如身长置常寝处灾当
可消矣。导从其言数日果震柏木粉碎璞素与桓彝友善彝每造之或值璞在妇间便入
璞曰：卿来他处自可径前但不可厕上相寻尔必客主有殃彝後因醉诣璞正逢在厕掩
而观之见璞裸身被湎蔚渡棹螫璞见彝抚心大惊曰：吾每属卿勿来反更如是非但
祸吾卿亦不免矣。天实为之将以谁咎璞终婴王敦之祸彝亦死苏峻之难。
    戴洋好道术妙解占候卜数吴末为台吏知吴将亡⒉〔皇寺江太守华谭问洋曰：
天下谁当复作贼者洋曰：王机寻而机反陈跷恃笤唬喝搜越南当有贵人顾彦先
周宣蔚笔欠裱笤唬汗瞬患袄爸懿患来年八月荣果以十二月十七日卒十九日腊
以明年七月晦亡王导遇病召洋问之洋曰：君侯本命在申金为土使之主而於申上石
头立冶火光短齑宋金火相烁水火相煎以故受害尔导即移居东府病遂差镇东从事
中郎张跃傺笪丞相令史时司马芪乌程令将赴职洋曰：君宜深慎下吏茚峁坐
吏免官洋。又谓曰：卿虽免官十一月当作郡加将军至期为太山太守振武将军苈
宅将行洋止之曰：君不得至当还不可无宅芄为徐龛所逼不得之郡元帝增苤诙
千使助祖逖洋劝懿恍悬苣顺撇∈崭锻⑽径矶因赦得出刘裔镇寻阳问洋曰：我病
当差否洋曰：不忧使君不差忧使君今年有大厄使君年四十七行年入庚寅太公阴谋
曰：六庚为白兽在上为客星在下为害气年命与并必凶当忌十二月二十二日庚寅勿
见客裔曰：我当解职将君还野中治病洋曰：使君当作江州不得解职裔曰：温公不
复还邪洋曰：温公虽还使君故作江州俄如其言。
    卜ㄗ肿佑裥倥後部人少好读易郭璞见而叹曰：吾所不如也。奈何不免兵厄
ㄔ唬喝晃岽蠖蛟谒氖一位为卿相当受祸尔不尔亦为猛兽所害吾亦未见子之令终
也。璞曰：吾祸在江南甚营之未见免兆。虽然在南犹可延期住此不过时月ㄔ唬
子勿为公吏可以免诸璞曰：吾不能免公吏犹子之不能免卿相也。ㄔ唬何岽怂涞
有帝王子终不复奉二京矣。琅邪可奉卿谨奉之主晋祀者必此人也。ㄋ煲於龙门
山刘元海僭号徵为大司农侍中固以疾辞元海曰：人各有心卜ㄖ不欲在吾朝何异
高祖四公哉！可遂其高志後复徵为光禄大夫ㄎ绞拐咴唬悍俏崴浪也。及刘聪嗣
伪位徵为太常时刘琨据并州聪问何时可平ù鹪唬翰⒅荼菹轮分今兹克之必矣。
聪戏曰：朕欲劳先生一行可乎！ㄔ唬撼妓以来不及装者正为是行也。聪大悦署
ㄊ钩纸谄奖苯军将行谓其妹曰：此行也。死自吾分後慎勿纷纭及攻晋阳为琨所
败ㄗ湎缺嘉其元帅所杀。
    陈训为都水参军淮南周亢尝问训以官位训曰：君至卯年当剖符近郡酉年当有
曲盖亢曰：脱如来言当相荐拔训曰：性不好官惟欲得米尔後亢果为义兴太守金紫
将军时刘聪王弥寇洛阳历阳太守武瑕问训曰：国家大事如何训曰：胡贼三逼国家
当败天子野死今尚未也。其後怀愍二帝果有平阳之酷焉或问其以明年吉凶者训曰：
扬州刺史当死武昌大火上方节将亦当死至时刘陶周访皆卒武昌大火烧数千家。
    吴猛年四十邑人丁义始授其神方因还豫章江波甚急猛不假舟楫以白羽扇画水
而渡观者异之庾亮为江州刺史尝遇疾闻猛神异乃迎之问已疾何如猛辞以谰∏刖
棺服旬日而死形状如生未及大敛遂失其尸识者以为亮不祥之徵亮疾果不起幸灵幼
有道术顺阳樊长宾为建昌令发百姓作官船於建城山中吏令人各作箸一双灵作而未
输或窃之焉俄而窃者心痛欲死灵谓之曰：尔得无窃我箸乎！窃者不应有顷逾急灵
曰：若尔不以情告我者今真死矣。窃者急遽乃首出之灵，於是饮之以水病即立愈
行人由此敬畏之船成当下吏以二百人引一艘不能动方请益人灵曰：此已过足但部
分未至尔灵请自牵之乃手执箸惟用百人而船去如流众大惊怪咸称其神，於是知名
有龚仲儒女病积年气息财属灵使以水含之已而强起应时大愈。又吕猗母皇氏得痿
Φ病十有馀年灵疗之去皇氏数尺而坐冥目寂然有顷顾谓猗曰：扶夫人令起猗曰：
老人得病累年奈何可仓卒起邪灵曰：但试扶起，於是两人夹扶以立少选灵。又令
去扶即能自行由此遂愈，於是百姓奔趣水陆辐辏从之如慊适献砸圆【镁逵蟹⒍
灵乃留水一器令食之每取水辄以新水补处二十馀年水清如新尘垢不能加焉时高悝
家有鬼怪言语呵叱投掷内外不见人形或器物自行再三发火巫祝压劾而不能绝弥
灵乃要之灵於陌头望其屋谓悝曰：此君之家邪悝曰：是也。灵曰：知之足矣。悝
固请之灵不得已至门见符索甚多谓悝曰：当以正止邪而以邪救邪恶得已乎！并使
焚之惟据轩小坐而去其夕鬼怪即绝灵所救愈多此类然不取报谢行不骑乘长不娶妻
性至恭见人即先拜言辄自名凡草木之夭伤於山林者必起埋之器物之倾覆於涂路者
必举正之周旋江州间谓其士人曰：天地之於人物一也。咸欲不失其情性奈何制服
人以为奴婢乎！诸君。若欲享多福以保性命可悉免遣之十馀年间赖其术以济者极
多後乃娶妻畜车马奴婢受货赂致遗，於是其术稍衰所疗得失相半焉。
    南齐顾欢事黄老道解阴阳书为术数多效验以太学博士徵不就。
    梁沈僧昭为山阴县令武陵王纪为会稽太守宴坐池亭蛙鸣聒耳王曰：殊废丝竹
之听僧昭咒厌十许口便息及日晚。又曰：欲其复鸣僧昭曰：王欢已阑今恣汝鸣即
便喧聒。
    後魏王早渤海南皮人明阴阳明元时丧乱之後多相杀害有人诣早求问胜术早为
设法令各无咎由是州里称之有东莞郑氏因为同县赵氏所杀其後郑氏执得雠人赵氏。
又克明晨会宗族当就墓所刑之赵氏求救於早早为占候并授以一符曰：君今。且还
选壮士七人令一人为主者佩此符於鸡鸣时伏在仇家宅东南二里许平旦当有十人相
随向西北行中有二人乘黑牛一黑牛最在前一黑牛应第七但捉取第七者将还事必无
他赵氏从之果如其言乃是郑氏五男父也。诸子并为其族所宗敬故和解二家赵氏竟
免太武围凉州未扌友遣骑召之及至诏问何时当得此城早对曰：陛下但移据西北角
三日内必克太武从之如期而克时久不雨帝问早早曰：今日申时必大雨比至未犹无
片愕壅僭缵抵早曰：愿更少时至申时闼暮纤齑笥赇桡。
    孙绍明阴阳术为右将军大中大夫数曾与百寮赴朝东掖未开守门候旦绍於众中
引吏部郎中辛雄於众外窃谓之曰：此中诸人寻当死尽唯吾与卿犹享富贵雄甚骇愕
不测所以未几有河阴之难绍善推禄命事验甚多知者异之。
    北齐繇吾道荣琅邪人少好道法与其同类相求入太山潜隐具闻道术仍游邹鲁之
间习儒业闻晋阳有人大明法术乃寻之是人为人家佣力无识之者久乃访知其人道家
符水禁咒阴阳历数天文药性无不通解以道荣好尚乃悉授之是人谓道荣云：我本恒
岳仙人有少罪过为天官所谪今限满将归卿宜送吾至汾水及河值水暴长桥坏船渡艰
难是人乃临水禹步以一符投水中流便绝俄顷水积甚高是人徐自沙石上渡唯道荣见
其如是傍人咸云：水如此长此人遂能浮过共惊异之道荣乃归隐於琅邪山辟隙松
术茯苓求长生之秘寻为文宣追往晋阳至辽阳山中有猛兽去马十步所追人惊怖将走
道荣以杖画地成火坑猛兽遽走俄值国废道荣遂归隋初卒。
    綦毋怀文以道术事神武东魏武定初官军与周文战於邙山是时官军旗帜尽赤西
军旗帜尽黑怀文曰：赤火色黑水色水能灭火不宜以赤对黑土胜水宜改为黄神武遂
改为黄所谓河阳幡者也。怀文造宿铁刀其法烧生铁精以重柔铤数宿则成刚以柔铁
为刀脊浴以五牲之溺淬以五牲之脂斩甲过三十札今襄国冶家所铸宿柔铤是其遗法
作刀犹甚快利但不能顿截三十札也。怀文。又云：广平郡南蛔映鞘歉山铸剑处
其土可莹刀每云：昔在晋阳为监馆馆中有蠕蠕客同馆胡沙门指语怀文云：此人别
有异朗跄酥竿ブ幸辉媸髟疲毫钇洳极雷蛹粗实数乃试之并辨。若干纯赤。若干
赤白相半，於是剥数之唯少一子勒咴唬罕夭簧俚更撼之果落一实怀文位信州刺
史。
    孙正言尝谓人曰：我昔武定中为广州士曹闻曹普演有言高王诸儿阿保当为天
子至高德之承之当灭阿保谓天保也。德之谓德昌也。灭年号承光即承之矣。
    陆法和不知何许人也。隐於江陵百里洲衣食居处一与苦行沙门同耆老自幼见
之容色常定人莫能测也，或谓出自嵩高遍游遐迩既入荆州汶阳郡高要县之紫石山
无故舍所居山俄有蛮贼文道期之乱时人以为预见萌兆及侯景始告降於梁法和谓南
郡朱元英曰：贫道共檀越击侯景去元英曰：侯景为国立效师云：击之何也。法和
曰：正自如此及景渡江法和时在青山元英往问曰：景今围城其事云：何法和曰：
凡人取果宜待熟时固问之曰：亦克亦不克景遣将任约击梁湘东王於江陵法和乃诣
湘东乞征约召诸蛮弟子八百人在江津二日便发湘东遣胡僧塘烨р湃擞胪行法和
登舰大笑曰：无量兵马江陵多神祠人俗所祈祷自法和军出无复一验人以为诸神皆
行故也。至赤沙湖与约相对法和乘轻船不介胄沿流而下去约军一里乃还谓将士曰：
聊观彼龙睡不动吾军之龙甚自踊跃即攻之。若得待明日当不损客主一人而破贼然
有恶处遂纵火船而逆风不便法和执白羽扇麾风风即返约众皆见梁兵步於水上，於
是大溃皆投水约逃窜不知所之法和曰：明日午时当得及期而未得人问之法和曰：
吾前於此洲水乾时建一刹语檀越等此虽为刹实是贼标今何不向标下求贼也。如其
言果於水中见约抱刹仰头裁出鼻遂禽之约言求就师目前死法和曰：檀越有相必不
兵死。且於王有缘决无他虑王於後当得檀越力尔湘东果释用为郡太守及魏围江陵
约以兵赴救力战焉法和既平约往进见王僧辩于巴陵谓曰：贫道已却侯景一臂其更
何能为檀越宜即逐取乃请还湘东王曰：侯景自然平矣。无足可虑蜀贼将至法和请
守巫峡待之乃总诸军而往亲运石以填江三日水遂不流横之以铁锁武陵王纪果遣蜀
兵来渡峡口势蹙进退不可王琳与法和经略一战而殄之军次白帝谓人曰：诸葛孔明
可谓为名将吾自见之此城旁有其埋弩箭镞一斛许因插表令掘之如其言。又尝至襄
阳城北大树下画地方二尺令弟子掘之得一龟长尺半以杖叩之曰：汝欲出不能得已
数百岁不逢我者岂见天日乎！为授三归龟乃入草初八叠山多恶疾人法和为采药疗
之不过三服皆差即求为弟子山中多毒虫猛兽法和授其禁戒不复噬螫所泊江湖必於
峰侧结表云：此处放生渔者皆无所得或少获辄有大风雷船人惧而放之风雨乃定晚
虽将兵犹禁诸军渔捕有窃违者中夜猛兽必来欲噬之或亡其船缆有小弟子戏截蛇头
来诣法和法和曰：汝何意杀因指以示之弟子乃见蛇头<齿乍>埋啥不落法和使
忄郴谖蛇作功德。又有人以牛试刀一下而头断来诣法和法和曰：有一断头牛就
卿徵命殊急。若不为作功德一月内报至其人弗信少日果死法和。又为人置宅图墓
以避祸求福尝谓人曰：勿系马於碓其人行过乡曲门侧有碓因系马於其柱入门中忆
法和戒走出将解之马已毙矣。梁元帝以法和为都督郢州刺史封江乘县公法和不称
臣其启文朱印名上自称居士後称司徒元帝谓其仆射王褒曰：我未尝有意用陆为三
公而自称何也。褒曰：彼既以道术自命容是先知元帝以法和功业稍重遂就加司徒
都督刺史如故部曲数千人通呼为弟子唯以道术为化不以法狱加人。又列肆之所不
立市丞牧佐之法无人领受但以空槛裨诘兰渖峡一孔以受钱贾客店人随货多少计
其估限自委槛中所掌之司夕方开取条其孔目输之於库。又法和平常言。若不出口
时有所论则雄辩无敌然犹带蛮音善为攻战具在江夏大聚兵舰欲袭襄阳而入武关元
帝使止之法和曰：法和是求佛之人尚不希释梵天王坐处岂规王位但於空王佛所与
主上有香火因缘见主上应有报至故救援尔今既被疑是业定不可改也，於是设供食
具大ボ薄饼及魏举兵法和自郢入汉口将赴江陵元帝使人逆之曰：此自能破贼师但
镇郢州不须动也。法和乃还州垩其城门著粗白布衫虏夹敖泶笊束腰坐苇席终日
乃脱之及闻元帝败灭复取前凶服著之哭泣受吊梁人入魏果见ボ饼焉法和始於百里
洲造寿王寺既架佛殿更截梁柱曰：後四十许年佛法当遭雷雹此寺幽僻可以免难及
魏平荆州宫室焚烬总管欲发取寿王佛殿嫌其才短乃停後周氏灭佛法此寺隔在陈境
故不及难文宣天保六年春清河王岳进平临江法和举州入齐文宣以法和为大都督十
州诸军事太尉公西南大都督五州诸军事荆州刺史安湘郡公宋莅为郢州刺史官爵如
故莅弟造为散骑常侍仪同三司湘州刺史义兴县公梁将侯来逼江夏齐军弃城而退
法和与宋莅兄弟入朝文宣闻其有奇术虚心相见之备三公卤簿於城南二十里供帐以
待之法和遥见邺城下马禹步辛术谓曰：公既万里归诚主上虚心相待何作此术法和
手持香炉步从路车至於馆明日引见给通粲吐缤车伏身百人诣阙通名不称官爵不
称臣但云：荆山居士文宣宴法和及其徒属於昭阳殿赐法和钱百万物万寮椎谝磺
田一百顷奴婢二百人生资什物称是宋莅千迤溻乓峭刺史以下各有差法和所得奴
婢尽免之曰：各随缘去钱帛散施一日便尽以官所赐宅营佛寺自居一房与凡人无异
三年间再为太尉世犹谓之居士无疾而告弟子死期至时烧香礼佛坐绳床而终浴讫将
敛尸小缩止三尺许文宣令开棺视之空棺而已法和书其所居屋壁而涂之及剥落有文
曰：十年天子为尚可百日天子急如火周年天子递代坐。又曰：一母生三天两天共
五年说者以为娄太后生三天子自孝昭即位至武成传位後主共五年焉。
    许遵高阳人明易善筮兼晓天文风角占相逆刺其验。若神高祖引为馆客自言禄
命不富贵不横死是以任性疏诞多所犯忤高祖尝容借之河阴之役遵谓李业兴曰：彼
为火阵我为木阵火胜木我必败果如其言清河王岳以遵为开府记室岳封王以告遵遵
曰：蜜蜂亦作王岳後将救江陵遵曰：此行致後凶宜辞疾勿去岳曰：势不免去正当
与君同行遵曰：好与生人相随不欲共死人同路遂还岳至京寻丧。
    荆次德有术数预知尔朱荣成败。又言代魏者齐葛荣闻之故自号齐王待次德以
殊礼问其天人之事对曰：齐当兴东海出天子今王据渤海是齐地。又太白与月并宜
速用兵迟则不吉荣不从。
    魏宁以善推禄命徵为馆客武成亲试之皆中。
    张子信河内人也。颇涉文学少以医术知名尝隐白鹿山时出游京邑甚为魏收崔
季舒所重武成大宁中徵为尚药典御後主武平初。又以大中大夫徵之听其所志还山。
又善易筮及风角之术武卫奚永雒与子信对坐有鹊鸣庭树斗而堕焉子信曰：不善向
夕当有风从西南来历此树拂堂角则有口舌事今夜有唤必不可往虽敕亦以病辞子信
去後果有风如其言是夜琅邪王五使切召永雒。且云：敕唤永雒欲起其妻苦留之称
坠马腰折不堪动诘朝而难作。
    後周卫元嵩蜀都人好言将来之事盖江左宝志之流武帝太和中著诗预论周隋废
兴及唐家受命并有徵。
    杨伯蠊砹傩⒐Я蹯锞阋砸跹羰跏知名（史并不载官）。
    唐师市奴方术人也。武德七年市奴合金银并成高祖异之以示侍臣封德彝进曰：
汉代方士及刘安等皆学术唯苦黄白不成今为食器可得不死高祖哂之。
    明崇俨雒州偃师人崇俨年少时随父任安喜令父之小吏有善役召鬼神者崇俨尽
能传其术乾封初应封岳举授黄安丞会刺史有女病笃崇俨致他方殊物以疗之其疾乃
愈官至正谏大夫。
    叶法善括苍人自曾祖三世为道士皆有摄养占卜之术法善少传符碛饶苎巅拦
神高宗闻其名徵诣京师将加爵位固辞不受求为道士固留在道场供待之甚厚时高宗
广徵诸方道术之士各合炼黄白法善上言金丹难就徒费财物有亏政理请锲湔嫖钡
然其言因令法善试之繇是逐出九十馀人遂一切罢之法善於东都凌空观设坛醮祭雒
中士庶竞往观之俄顷数十人自投於火中观者大惊救之而免法善曰：此皆魑魅於吾
法所摄尔问之果然法善悉为禁劾其病遂愈法善自高宗则天中宗殆五十年常来名山
数召入禁中尽礼问道然排挤佛法议者或讥其向背以其术高终莫之测也。睿宗即位
称法善有冥助之力先天二年拜鸿胪卿封越国公仍依旧为道士止於京师之景龙观。
又赠其父为歙州刺史当时尊宠莫与为比开元八年卒年九十桑道茂善太乙遁甲五行
灾异之说言事无不中代宗召之待诏禁中德宗建中三年上言请城奉天为王者之居外
象龟形内列六街德宗素神道茂言遂命京兆尹严郢发众数千与六军之士杂往城之时
属盛夏而土功大起人莫知其故至四年十月避难於奉天方验道茂之言。
    後唐广微者华州僧也。知术数末帝在河中广微尝密谓房谠唬合喙极贵然明
年有大厄极危如得济此厄事不可言明年果有杨彦温之变。
    张歪州之瞽者自言知术数不龟不蓍言事太白山神其神祠元魏时崔浩庙时事
否泰人之休咎汀Ｈ綮渡翊吉凶之言房谀囔妒律窨嵝胖末帝在岐阳谝挖思
闻帝语乃骇然曰：非人臣也。令谘其时即传神语曰：三珠并一珠驴马没人驱岁
月甲庚午中兴戊巳土谇虢庠唬荷裱杂璨恢也。长兴四年五月府廨诸门无故自动
人颇骇异遣诩胞图诶次唇谎韵任墅谘檬鹦∫煳鸸植怀鋈日有恩命其夜报至封
潞王及帝被疑除镇甚惧再三质统觖驮唬呵椅备王保无患及王思同兵将至。又召
臀街曰：尔言吾无患今天下兵来萃我城内无兵无食外无援助得无患乎！驮唬
王有天下不能独力朝廷兵来迎王也。王。若疑臣臣唯一子未及冠请王致之麾下以
质臣心及帝入雒受太后册曰：御明堂宰相读文维应顺元年岁次甲午四月庚午朔帝
回视房曰：张蜕裱约赘事不亦异乎！帝令诠彩跏拷馊珠一珠事言三珠三帝也。
驴马无人驱失主也。帝即位以臀将作少监同正赐金紫。
    周沙门遇尧浙东人也。世宗酷好点化之术遇尧为帝面致其事及览其所为则莹
泽可爱帝大嗟赏之故令攻而为器以赐近臣焉既而赐遇尧紫方袍号悟真广济大师。

    ●卷八百七十七
    ○总录部・方正
    夫言必先信行必中正非义不苟合临难不苟免居之有常死而後已斯方正之士也。
三代而下世道交丧在公寡秉彝之臣居乡乏不贰之老故其负特立之操者必出其类而
有闻乎！时焉自尼父之生於周末历聘不遇未尝枉尺以全其道由是之後贤英继武乃
有危言高论罔念裼岷现惫守节不屈当涂遇事肆于剧谈处众持於正色意或小忤投
劾而径归志之所存摈死而无变以至神奸屏伏顿消乎！气焰凶逆严惮为弭於雄棱斯
盖禀五行之秀为万夫之特纯一耿介洁白贞固中立不倚确乎！其有常德者欤。
    孔子过卫卫大夫王孙贾问曰：与其，媚於奥宁媚於灶何谓也。子曰：不然获
罪於天无所祷也。澹台灭明鲁人事孔子既受业退而修行不由径非公事不见卿大夫。
    柳下惠为鲁士师（士师典狱之官）三黜人曰：子未可以去乎！曰：直道而事
人焉往而不三黜（苟直道而事人所至之国俱当复三黜）枉道而事人何必去父母之
邦。
    田子方魏文侯之师也。文侯之子子击逢子方於朝歌引车避下谒田子方不为礼
子击因问曰：富贵者骄人乎！且贫贱者骄人乎！子方曰：亦贫贱者骄人尔夫诸侯
而骄人则失其国大夫而骄人则失其家贫贱者行不合言不用则去之楚越。若脱徙
然奈何其同之哉！子击不怿而去。
    汉辕固齐人也。以治诗孝景时为博士後为清河太傅免武帝初即位後以贤良徵
诸儒多嫉之曰：固老罢归之时已九十馀矣。公孙弘亦微仄目而视固固曰：公孙子
务正学以言无曲学以阿世。
    辛茂为水衡都尉庆忌之子也。其兄通为护羌校尉遵为函门门都尉皆有将帅之
风元始中安汉公王莽秉政见庆忌本大将军凤所成三子皆能欲亲厚之是时莽方立威
柄用甄丰甄邯以自助丰邯新贵威震朝廷茂自负名臣子孙兄弟并列不甚屈事两甄。
    後汉贾复字君文南阳冠军人也。封胶东侯加位特进复为人刚毅方直多大节。
    申屠刚字巨卿扶风人性刚直忠正志节抗厉後为大中大夫以病去官卒。
    范滂字孟博汝南征羌人也。太守宗资署为功曹後牢循诬言钩党（钩引也。）
滂坐黄门北寺狱狱吏谓曰：凡坐系皆祭皋陶滂曰：皋陶贤者古之直臣知滂无罪将
理之於帝（谓天帝也。）如其有罪祭之何益众人亦止太原闵贡字仲叔建武中应司
徒侯霸之辟既至霸不及政事徒劳苦而已仲叔恨曰：始蒙嘉命。且喜。且惧今见明
公喜惧皆去以仲叔为不足问耶不当辟也。辟而不问是失人也。遂辞出投劾而去
（案罪曰：劾自受其劾伏而去也。投犹下也。今有投辞投牒之言也。）。
    盖勋为颍川太守徵还京时河南尹朱隽为董卓陈军事卓折隽曰：我百战百胜决
之於心卿勿妄说。且挝叶勋曰：昔武丁之明犹求箴谏况如卿者而欲杜人之口乎！
卓曰：戏之耳勋曰：不闻怒言可以为戏卓乃谢隽。
    仇览字季智陈留考城人也。初入太学时诸生同郡符融有高名与览比宇宾客盈
室览常自守不与融言融观其容止心独奇之乃谓曰：与先生同郡壤邻房牖今京师英
雄四集志士交结之秋虽务经学守之何固览乃正色曰：天子飞杼学岂但使人游谈
其中高揖而去不复与言後徵方正遇疾而卒。
    公沙穆字文卤焙＝憾人居建成山中依林阻为室独宿无侣时暴风震雷有声於
外呼穆者三穆不与语有顷呼者自牖而入音状甚怪穆诵经自。若终亦无他妖异时人
奇之终卒为辽东属郡都尉。
    赵昱字元达琅耶人清已疾恶潜志好学虽亲友希得见之为人耳不邪听目不妄视
太仆种拂举为方正。
    魏张承河内肺淙艘病Ｓ胄址侗艿匮镏菰术备礼招请范称疾不往术不馇也。
遣承与相见术问曰：昔周室陵迟则有桓文之霸秦失其政汉接而用之今孤以土地之
广士民之众欲徼福齐桓拟迹高祖何如承对曰：在德不在夥蚰苡玫乱酝天下之欲
虽由匹夫之资而兴霸王之功不足为难。若苟僭拟干时而动众之所弃谁能与之术不
悦是时太祖将征冀州术复问曰：今曹公欲以弊兵数千敌十万之众可谓不量力矣。
子以为何如承乃曰：汉德既衰天命未改今曹公挟天子以令天下虽敌百万之众可也。
术作色不怿承去之後魏武定冀州遣使迎范以疾留彭城遣承诣太祖太祖表为谏议大
夫。
    杜恕畿之子也。少与冯翊李丰俱随父任扌缃窍嗌萍案鞒扇朔犴祈旅行以要
世誉而恕诞节直意与丰殊趣丰竟驰名一时京师之士多为之游说而当路者，或以丰
名过其实而恕被褐怀玉也。由此为丰所不善恕亦任其自然不力行以合时丰已显任
朝廷恕犹居家明帝以恕大臣子擢拜散骑侍郎数月转补黄门侍郎。
    常林为太常晋宣王以林乡邑耆德每为之拜，或谓林曰：司马公贵重君宜止之
林曰：司马公自欲敦长幼之叙为後生之法贵非吾之所畏拜非吾之所制也。言者
昔而退（初林少与司马京兆善太傅每见林跞∮跪林止之曰：公尊贵矣。上也。
及司徒缺太傅有意欲以林补之）。
    徐ギ字孟玉广陵人少履清爽立朝正色。
    晋乐广为河南尹先是河南官舍多妖怪前尹皆不敢处正寝广居之不疑尝外户自
闭左右皆惊广独自。若顾见墙有孔使人掘墙得侄杀之其怪亦绝陈寿字承祚巴西
安汉人少好学师事同郡谯周仕蜀为观阁令史宦人黄皓专弄威权大臣皆曲意附之寿
独不为之屈由是屡被谴黜。
    谢鲲字幼舆陈国阳夏人也。为东海王越参军事谢病去职避地豫章尝行经空亭
中夜宿此亭旧每杀人将晓有黄衣人呼鲲字令开户鲲忄詹然无惧色便于窗中度手牵
之髀断视之鹿也。寻血获焉尔後此亭无复妖怪。
    宋臧焘字德仁东莞莒人也。初从高祖平京邑桓玄奔走高祖使焘入宫收图书器
物封闭府库有金饰乐器高祖问焘卿得无欲此乎！焘正色曰：皇上幽逼播越非所将
军首建大义劬劳王家焘虽复不肖无情于乐高祖笑曰：聊以戏卿尔永初三年为光禄
大夫卒。
    蔡兴宗为征西将军荆州刺史被徵还都时右军将军王道隆任参内政权重一时蹑
履到兴宗前不敢就席良久方去竟不呼坐元嘉初中书舍人狄当诣太子詹事王昙首不
敢坐其後中书舍人狄兴宗为太宗所爱遇帝谓曰：卿欲作士人得就王球坐（为吏部
尚书）乃当判尔殷刘（殷景仁为尚书仆射刘湛为领军将军并执重权）并杂无所益
也。若往诣球可称旨就席及至球举扇曰：君不得尔宏还依事启闻帝曰：我便无如
此何至是兴宗复尔道隆等以兴宗庹不欲使拥兵上疏改为中书监。
    孔季恭为吴兴太守加冠军先是吴兴频丧太守云：项羽神为卞山王居郡厅事二
千石常避之季恭居厅事竟无害也。
    南齐蔡约为司徒左长史高祖为录尚书辅政百僚脱履到席约蹑履不改帝谓江┙
曰：蔡氏故是礼度之门故自可悦┙曰：大将军有揖客复见于今。
    梁刘献种俦晋丹阳尹真长七世孙也。少方正有器局。
    何远为东阳太守为受罚者所谤坐免归远性耿介无私曲居人间绝请谒不造诣与
贵贱书疏抗礼如一其所会遇未尝以颜色下人以此多为俗士所疾恶其清公实为天下
第一居郡数见可欲终不变其心妻子饥寒如下贫者及去东阳归家经年岁口不言荣辱
士类益以此多之。
    傅昭为安成内史安成自宋以来兵乱郡舍号凶及昭为郡郡内人夜梦见兵马铠甲
甚盛。又闻有人云：当避善人军众腾虚而逝梦者惊起俄而疾风暴雨忽便至数间
屋俱倒即梦者所见军马践踏之所也。自後郡舍遂安咸以昭正直所致。
    陈徐孝克东海郯人也。祯明元年入为都官尚书自晋以来尚书官僚皆携家属居
省省在台城内下舍门中有阁道东西跨路通於朝堂其第即都官之省西抵阁道年代久
远多有鬼怪每昏夜之际无故有声光或见人着衣冠从中出须臾复没或门阁自然开闭
居者多死亡尚书周亻霍卒於此省孝克代亻霍便即居之经涉两载妖变皆息时人咸以
为贞正所致张种字士苗吴郡人祖辨宋司空右长史广州刺史父略梁太子中庶子临海
太守种少恬静居处雅正不妄交游旁无造请时人为之语曰：宋称敷演梁则卷充清虚
学尚种有其风卒为金紫光禄大夫。
    後魏崔光韶博学馐队群美砺壑劣谌寺酌教得失之间扌穸论之不以一毫假
物。
    裴他字元化河东闻喜人性刚直不好俗人交游其投分者必当时名称清白任直卒
为中军将军。
    北齐魏兰根为定州长流参军丁母忧居丧有孝称将葬恒山郡境先有董卓祠祠有
柏树兰根以卓凶逆无道不应遗祠至今乃伐柏以为椁材人或劝之不伐兰根尽取之了
无疑惧。
    许文经勤学方雅身无择行口无戏言位殿中侍御史。
    後周王轨太原人也。性质直慷慨有远量临事庹人不敢干卒为柱国徐州都督。
    卢光为京兆郡舍先是数有妖怪前後郡将莫敢居者光曰：吉凶由人妖不妄作遂
入居之未几光所乘马忽升厅事升床南首而立。又食器无故自破光并不以介怀其精
诚守正如此。
    唐郑黎ぷ衷伯郑州荥阳人也。性公直严重少言未尝以私⑷硕人望其风亦
不敢干以私所居皆有理绩後免相为吏部尚书卒。
    武儒衡字庭硕宰相元衡从父弟才度俊伟气直貌庄言不妄发与人交友终始不渝
相国郑馀庆不事华洁後进趋其门者多垢衣败服以望其知而儒衡谒见未尝跞∫姿
好但与之正言直论馀庆因以重之官至兵部侍郎。
    晋桑维翰字国侨雒阳人也。少时所居尝有魑魅家人咸畏之维翰往往被窃其衣
撮其巾栉而未尝改容後卒为中书令。
    崔税字子文博陵安平人初为王瓒开封府从事性恬淡不汲汲於荣利非公事不造
权政之门
    ○总录部・刚
    仲尼有言曰：刚毅木讷近仁。又曰：吾未见刚者则刚之为用其至矣。哉！中
古而下乃有蹈道经德据法守礼激昂其志节奋厉其武健或人不我用则死坚阵以如归
或时无已知则陷淫刑而不悔或纳忠而陈鲠议或守正而懋贞规或凌折于豪右或摈斥
乎！奸佞以至对万乘之至尊亢志无挠蒙一惭之不忍拂衣竟去临危难而靡变保气节
而克终斯皆禀绝异之姿怀卓尔之操者矣。若乃任威忤物好气自恃殒绝于小忿驰骋
于末流者固在夫君子之後尔。
    林不狃鲁士也。齐国书帅师伐鲁师及齐师战于郊鲁右师奔齐人从之林不狃之
伍曰：走乎！（不狃鲁士五人为伍败而欲走）不狃曰：谁不如（我不如谁而欲走）
曰：。然则止乎！不狃曰：恶贤（言皆无战志恶足为贤）徐步而死（徐行而死言
鲁非无壮士但季孙不能使）阳处父晋大夫聘于卫反过泾阗从之（晋邑汲郡修武
县嬴逆旅大夫）及温而还其妻问之嬴曰：以刚尚。《书》曰：沈潜刚克高明柔克
（沈潜犹滞溺也。高明亢爽也。言各当以刚柔胜已本性乃能成全也。此在洪范今
谓之。《周书》）天子一之其不没乎！（阳子性纯刚）天为刚德犹不干时（寒暑
顺）况在人乎！且华而不实怨之所聚也。（言过其行）故犯而聚怨不可以定身
（刚则犯人）余惧不获其利而离其难是以去之。
    魏齐魏相也。亡之信陵君信陵君初犹豫未肯见因侯嬴之言驾如野迎之魏齐闻
信陵君之初难见之怒而自刭。
    汉周昌为人饬Ω抑毖宰韵舨艿冉员跋轮位至御史大夫。
    郅都为中尉时丞相条侯至贵居也。（居大傲读与倨同）而都揖丞相。
    汲黯为主爵都尉是时太后弟武安侯田砦丞相中二千石拜谒砀ノ礼黯见未
尝拜揖之。
    李广武帝时为前将军与右将军赵食其合军出东道惑失道後大将军使长史持Я
醪遗广（Я乾饭也。醪汁滓酒也。Я音备醪音牢）因问广食其失道状曰：青欲上
书报天子失军曲折（曲折犹委曲也。）广未对大将军长史急责广之幕府上簿（之
往也。簿文状也。音步户反）广曰：诸校尉亡罪乃者我自失道吾今自上簿至幕府
谓其麾下曰：广结溆胄倥大小七十馀战今幸从大将军出接单于兵而大将军从广
部行回远。又迷失道，岂非天哉！且广年六十馀终不能复对刀笔之吏矣。遂引刀
自刭百姓闻之知与不知老壮皆为垂泣。
    甯成为济南都尉而郅都为守始前数都尉步入府因吏谒守如县令其畏都如此及
成往直凌都出其上都素闻其声善遇与结欢。
    萧望之字长倩大将军霍光秉政长史邴吉荐儒生王仲翁与望之等数人皆召见先
是左将军上官桀与盖主谋杀光光既诛桀等後出入自备吏民当见者露索去刀两吏挟
持望之独不肯听自引出阁曰：不愿见吏牵持匈匈光闻之告吏勿持，於是光独不除
用望之而仲翁等皆补大将军史。又元帝曰：萧太傅素刚望之终于太子太傅。
    萧育字次君为茂陵令会课第六而漆令郭舜殿见责问育为之请扶风怒曰：君课
第六才自脱何暇欲为左右及罢出传召茂陵令诣後曹当以职事对（贼曹决曹皆名後
曹忿其为漆令言故以职事责之）育径出曹书佐随牵育育按佩刀曰：萧育杜陵男子
何诣曹也。遂趋出欲去官明旦诏召入拜为司隶校尉。
    後汉祭彤以太仆将万骑与南单于左贤王信伐北匈奴期至涿邪山信初有嫌于彤
行出高阙塞九百馀里得小山乃妄言为涿邪山彤到不见虏而还坐逗留畏懦下狱免彤
性沈毅内重自恨见诳无功出狱数日呕血死。
    高获与光武有素旧师事司徒欧阳歙歙下狱当断获冠铁冠带铁恳桡谇腱ǖ鬯
不赦而引见之谓曰：敬公朕欲用子为吏宜改常性获对曰：臣受性於父母不可改之
於陛下出便辞去。
    申屠刚性刚直忠正志节抗厉建武初徵拜侍御史迁尚书令謇謇多直无所屈挠。
    戎良字子恭济阴人年十八为郡门下吏良仪容伟丽太守诸葛丰使ト里写书从者
诬良与婢通良刳腹引出肠肝示丰。
    范滂汝南征羌人也。坐党事系黄门北寺狱狱吏谓曰：凡坐系皆祭皋陶滂曰：
皋陶贤者古之直臣知滂无罪将理之於帝如其有罪祭之何益众人由此亦止狱吏将加
掠拷滂以同囚多婴病乃请先就格遂与同郡袁忠争受楚毒桓帝使中常侍王甫以次辩
诘滂等皆三木囊头暴於阶下馀人在前或对或否滂忠於後越次而进王甫诘曰：君为
人臣不惟忠国而共造部党自相褒举评论朝廷虚构无端诸所谋结并欲何为皆以情对
不得隐饣希滂对曰：臣闻仲尼之言见善如不及见恶如探汤欲使善善同其清恶恶同
其挝酵跽之所愿闻不悟更以为党甫曰：卿更相拔举迭为唇齿有不合者见则排斥
其意如何滂慷慨仰天曰：古之循善自求多福今之循善身陷大戮身死之日愿埋滂於
首阳山侧上不负皇天下不愧夷齐甫ê然为之改容乃得并解桎梏仕为郡功曹。
    许敬汝南平兴人有史诬君者会於县令坐敬拔佩刀断席曰：敬不忍与恶人同席。
    陶谦性刚直有大节少举孝廉拜尚书郎除舒令郡守张磐同郡先辈与谦父友意殊
亲之而谦耻为之屈与众还城因以公事进见坐罢磐常私还入与谦饮宴或拒不为留尝
以舞属谦不为起因庵及舞。又不转磐曰：不当转耶曰：不可转转则胜人由是不
乐卒以构隙後谦为扬武都尉时边章韩遂为乱司空张温衔命征讨。又请谦为参军事
接遇甚厚而谦轻其行事心怀不服及军罢还百寮高会温属谦行酒谦众辱温温怒徙谦
於边或说温曰：陶恭祖本以材略见重于公一朝以醉饮过失不蒙容贷远弃不毛厚德
不终四方人士安所归望不如释憾除怨克复初分於以远闻德美温然其言乃追还谦谦
至或人谓谦曰：足下轻辱三公罪自已作今蒙释宥德莫厚矣。宜降志卑辞以谢之谦
曰：诺。又谓温曰：陶恭祖今深自罪责思在变革谢天子礼毕必诣公门公宜见之以
慰其意时温於公门见谦谦仰曰：谦自谢朝廷岂为公耶温曰：恭祖痴病尚未除耶遂
为之置酒待之如初。
    李法汉中人性刚而有节终于汝南太守。
    盖勋为议郎董卓废少帝自公卿以下莫不卑下於卓惟勋长揖争礼见者皆为失色
卓以为越骑校尉卓。又不欲令典禁兵复出为颍川太守未及至郡徵还京师时河南尹
朱隽为卓陈军事卓折隽曰：我百战百胜决之於心卿何妄说。且挝叶勋曰：昔武
丁之明犹求箴谏况如卿者而欲杜人之口乎！卓曰：戏之尔勋曰：不闻怒言可以为
戏卓乃谢隽勋虽强直不屈而内厌於卓不得意疽发背而死。
    朱隽拜大司农献帝诏隽与太守杨彪等十馀人譬郭汜令与李亻窈豌岵豢纤炝
质隽等隽素刚即日发病卒。
    魏陈宫字公台东郡人也。刚直壮烈汉末天下乱始随魏太祖後自疑乃从吕布为
布画策布每不从其计太祖军至彭城陈宫谓布宜逆击之以逸击劳无不克也。布曰：
不如待其来攻蹙著泗水中及太祖军攻之急布於白门楼上谓军士曰：卿曹无相困吾
自首当明公宫曰：逆贼曹操何等明公今日降之。若卵投石，岂可得全也。下邳败
军士执布及宫太祖皆见之与语平生故布有求活之言太祖谓宫曰：公台卿平常自为
智计有馀今竟何如宫顾指布曰：但坐此人不从宫言以至於此。若其见从亦未必为
擒也。太祖笑曰：今日之事当云：何宫曰：为臣不忠为子不孝死自分也。太祖曰：
卿如是奈卿老母何宫曰：宫闻将以孝治天下者不害人之亲老母之存否在明公也。
太祖曰：若卿妻子何宫曰：宫闻将施仁政於天下者不绝人之祀妻子之存否亦在明
公也。太祖未复言宫曰：请出就戮以明军法遂趋出不可止太祖泣而送之宫不还顾
宫死後太祖待其家皆厚於初。
    审配字正南魏郡人为袁绍治中别驾绍死袁尚使配守邺太祖攻之太祖出行围配
伏弩射之几中及城舀生获配太祖谓曰：吾近行围弩何多也。配曰：犹恨其少太
祖曰：卿忠於袁氏亦自不得不尔也。有意欲活之配意气壮烈终无辞遂斩之。
    何夔初为太祖司空掾属太祖性严掾属公事往往加杖夔常畜毒药誓死无辱是以
终不见及。
    夏侯玄为太常被收下廷尉锺毓弟会年少于玄玄不与交玄在囹圄会因欲狎而友
玄玄正色曰：锺君何相Τ如此也。
    徐英字伯济冯翊著姓为郡功曹张既初为郡小吏英尝自鞭既二十建安初英为蒲
阪令英性刚爽自负族氏胜既於乡里名行在前加以前辱既虽知既贵显终不有求於既
既虽得志亦不顾计本原犹欲与英和尝因醉欲亲狎英故抗意不纳英由此遂不复进用
故时人善既不挟旧怨而壮英之不挠。
    文钦为扬州刺史亡入吴为都护假节镇北大将军钦性刚虽在他国不能屈节下人
自吕据宋异等诸大将皆憎疾之惟孙峻常左右之。
    蜀严颜为刘璋将巴郡太守张飞至江州生获颜谓曰：大军至何以不降敢逆战乎！
颜对曰：卿等无状侵夺我州我州但有断头将军无降将军也。飞怒曰：牵去砍头颜
色不变曰：斫头便斫头何为怒也。飞义之引为宾客。
    晋王逊为宁州刺史李雄遣将李骧渡泸水冠宁州逊使将军姚崇爨琛拒之战於堂
狼大破骧等崇追至泸水透水死者千馀人崇以道远不敢渡水逊以崇不穷追也。怒囚
群帅执崇鞭之怒甚渖铣骞诠谖之裂夜中卒。
    周处仕吴为东观左丞孙皓末为无难督及吴平王浑登建业宫酾酒既酣谓吴人曰：
诸君亡国之馀得无坪酰〈Χ栽唬汉耗┓掷肴国鼎立魏灭於前吴亡於後亡国之
岂惟一人浑有惭色。
    王尼字孝孙初入雒诣东海王越不拜越问其故尼曰：公无宰相之能是以不拜因
数之言甚切後东瀛公腾辟为车骑府舍人不就。
    何无忌东海郯人也。少有大志忠亮任气人有不称其心者跞⌒戊堆陨位至镇
南将军。
    南齐裴ダ少有异操宋明帝泰始中於总明观听讲不让刘秉席秉用为参军顺帝
明末为奉朝请齐台建世子裴妃须外戚谱ダ不与遂分籍。
    卞延之弱冠为上虞令有刚气会稽太守孟凯以令长裁之愤不能容脱帻投地曰：
我所以屈卿者正为此帻尔今已投之卿以一世勋门而傲天下国士拂衣而去。
    梁任鹕俸醚г缰名初宋丹阳尹刘秉辟为主簿时鹉晔六以气忤秉子久之为
奉朝请。
    江子一为戎武将军南津校尉弟子四历尚书金部郎大同初迁右丞兄弟性并刚烈。
    沈嫖寻阳太守仍为萧[A13C]达长史太守如故嫘跃螃饷库[A13C]达[A13C]
达衔之天监八年因入谘事辞。又激厉[A13C]达作色曰：朝廷用君作行事耶娉鑫
人曰：我死而後已终不能倾侧面从是日於路为人所杀多以为[A13C]达害焉子绩累
讼之遇[A13C]达亦寻卒事遂不穷竟。
    陈孔笆肆何南昌侯相值侯景乱京城舀朝士并被拘絷或荐办对艉钭蛹嘧
监命脱桎梏厚遇之令掌书记时景军悉恣其凶威子监景之心腹委任。又重朝士见者
莫不卑俯屈折岸腊寥蛔浴Ｈ粑匏下或谏霸唬旱苯衤沂廊怂脊睹忖呆晌拗，岂
可抗之以义霸唬何嵝悦有在虽未能死，岂可<耳>（媚）凶蠊硪郧笕乎！官
至金紫光禄大夫领宏范宫卫尉卿。
    袁宪仕梁为太子舍人及武帝作相除司徒户曹初谒遂抗礼长揖中书令王励谓宪
曰：卿何矫众不拜录公宪曰：於理不应致拜卫尉赵知。《礼》曰：袁生举止详中
故有陈汝之风。
    傅绎为中书通事舍人文笔典丽然性本獠怀旨虿俑翰攀蛊凌侮人物朝士多衔
之会施文庆沈客卿以便佞亲幸专制衡轴而绎益疏文庆等因共谮绎受高丽使金後主
收绎下狱绎素刚因忿恚乃於狱中上。《书》曰：夫人君者恭事上帝子爱下民省嗜
欲远谄佞未明求衣日旰忘食是以泽被区宇庆流子孙陛下顷来酒色过度不虔郊庙之
神专媚淫昏之鬼小人在侧宦竖弄权恶忠直。若仇雠视耕民如草芥後宫曳绮绣厩马
馀菽粟百姓流离僵尸蔽野货赂公行帑藏虚耗神怒民怨众叛亲离恐东南王气自斯而
尽书奏後主大怒顷之意稍解遣使谓绎曰：我欲救卿卿能改过否绎对曰：臣心如面
臣面可改则臣心可改後主，於是益怒令宦者李善庆穷治其事遂赐死狱中。
    北齐魏恺少抗直有才辩除青州长史固辞不就杨室晕盼男大怒谓试唬汉挝
汉子我与官不肯就明日过我自共语是时文宣已失德朝廷皆为之惧而恺情貌坦然文
宣切责之仍云：死与长史孰优任卿选一处恺答云：能杀臣者是陛下不受长史者是
愚臣伏听明诏文宣谓试疲汉温俏奕俗鞴僦捌溆么撕汉挝不放其还家永不用收采
由是积年沉废。
    唐李大亮外。若不能言而内刚烈不可干以非义或面陈是非心无屈挠位至兵部
尚书。
    薛万彻为宁州刺史坐房遗爱同谋伏罪临刑大言曰：薛万彻健儿也。留为国家
效死万彻岂得坐房遗爱而杀之乎！遂解衣谓监刑者疾斫执刀者斩之不殊万彻叱之
因何不加刀三刀乃绝。
    王思礼为哥舒翰兵马使征九曲後期翰欲引斩之续命使释之思礼徐言曰：斩则
斩却唤何物诸将壮之。
    窦参代宗时为大理司直按狱江淮次扬州节度使陈少游骄蹇不郊迎令军吏传问
参正词让之少游悔惧促诣参参不俟济江还奏合旨。
    晋王权为兵部尚书高祖得契丹屈节以事之驰驿乘轺道路交织一日敕权为使权
以前世累为将相未尝有称臣於戎虏者谓人曰：我虽不才今耄矣，岂能稽颡於穷庐
之长乎！违诏得罪亦所甘心由是停住。
    周王朴为枢密使朴性敏锐然伤於太刚每稠人广坐之中正色高谈少敢触其锋者
故时人虽服其机辨而无温克之誉。

    ●卷八百七十八
    ○总录部・计策
    贤者省已为人谋而贵尽忠智士行权以计战而当万全自正教颓废小辩竞起挟长
短之要术明利害之两端机用周通策虑幅臆乃有陈说於寻戈之际画奇於前席之间矫
激纵横讲贯详熟譬喻以尽其委曲感动以极其至诚使夫易危成安转祸为福大则致国
体之馐けＪ浪弥顺立次则图富贵於微贱全身名於疑间虽云：小言之破道而或大
事之允济著之谈议动盈简牍者焉。
    苏秦雒阳人也。说赵与诸侯相约从亲然恐秦之攻诸侯败约後负念莫可使用於
秦者乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善今秦已当路子何不往游以求通子之愿张仪，
於是之赵上谒求见苏秦秦乃诫门下人不为通。又使不得去者数日而见之坐之堂下
赐仆妾之食因而数让之曰：以子之材乃自令困辱至此吾宁不能言而富贵子子不足
收也。谢去之张仪之来也。自以为故人求益反见辱怒念诸侯莫可事独秦能苦赵乃
遂入秦苏秦已而告其舍人曰：张仪天下贤士吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦者
独张仪可尔然贫无因以进吾恐其乐小利而不遂故召辱之以激其意子为我阴奉之乃
言赵王发金币车马使人微随张仪与同宿舍稍稍近就之奉以车马金钱所欲用为取给
而弗告张仪遂得以见秦惠王惠王以为客卿与谋伐诸侯苏秦之舍人乃辞去张仪曰：
赖子得显方。且报德何故去也。舍人曰：臣非知君知君乃苏君苏君忧秦伐赵败从
约以为非君莫能得秦柄故感君使臣阴奉给君资尽苏君之计谋今君已用请归报张仪
曰：嗟乎！此吾在术中而不悟吾不及苏君明矣。
    陈轸为楚使秦时韩魏相攻期年不解秦惠王欲救之问於左右左右，或曰：救之
便，或曰：勿救便惠王未能为之决会轸弥粱萃踉唬航窈魏相攻期年不解，或谓
寡人救之便，或曰：勿救使寡人不能决愿子出子主计之馀为寡人计之轸对曰：亦
常有以夫卞。《庄子》刺虎闻於王者乎！《庄子》欲刺虎馆竖子止之曰：两虎方。
且食牛食甘必争争则必斗斗则大者伤小者死从伤而刺之一举必有双虎之名卞。
《庄子》以为然立须之有顷两虎果斗大者伤小者死。《庄子》从伤者而刺之一举
果有双虎之功今韩魏相攻期年不解是必大国伤小国亡从伤而伐之一举必有两实此
犹。《庄子》刺虎之类也。臣主与王何异也。惠王曰：善卒弗救大国果伤小国亡
秦兴兵而伐大克之此陈轸之计也。
    冯暖（许袁反一作纫艋叮┪孟尝君客孟尝君时相齐封万户於薛使人出钱於
薛岁馀不入贷钱者多不能与其息使冯暖责之暖至薛召贫不能与息者取其券而烧之
暖至谓孟尝君曰：焚无用虚债之券捐不可得之虚计令薛民亲君而彰君之善声也。
及孟尝君就国於薛未至百里民扶老携幼迎君道中孟尝君顾谓冯暖曰：先生所为文
市义者乃今日见之冯暖曰：狡兔有三窟仅得免其死尔今止有一窟未得高枕而卧也。
请为君复凿二窟孟尝君予车五十乘金五百斤西游於梁谓惠王曰：齐放其大臣孟尝
君於薛诸侯先迎之者富而兵猓於是梁主虚上位以故相为上将军遣使者黄金千斤
车百乘往聘孟尝君冯暖先驱诫孟尝君曰：千金重币也。百乘显使也。齐其闻之矣。
梁使三反孟尝君固辞不往也。齐王闻之君臣恐惧遣太傅赍黄金千镒车二驷服剑一
封书一谢孟尝君曰：寡人不祥被於宗庙之祟沈於谄庾之臣开罪於君寡人不足为也。
愿君顾先王之宗庙姑反国统万人乎！冯暖诫孟尝君曰：愿请先王之祭器立宗庙於
薛庙成还报孟尝君曰：三窟已就君姑高枕为乐矣。孟尝君为相数十年无纤芥之祸
者冯暖之计也。
    侯嬴为大梁夷门监魏安鹜醵十年秦昭王已破赵长平军。又进兵围邯郸魏公
子无忌姊为赵惠文王弟平原君夫人数遗魏王及公子书请救於魏魏王使将军晋鄙将
十万众救赵秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮。且下而诸侯敢救者已拔赵必移兵
先击之魏王恐使人止晋鄙留军壁邺名为救赵实持两端以观望平原君使者冠盖相属
於魏让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者以公子之高义为能急人之困今邯郸旦暮降
秦而魏救不至安在公子能急人之困也。且公子纵轻胜弃之降秦独不怜公子姊耶公
子患之数请魏王及宾客辩士说王万端魏王畏秦终不听公子自度终不能得之於王计
不独生而令赵亡乃请宾客约车骑百馀乘欲以客往赴秦军与赵俱死行过夷门见侯生
具告所以欲死秦军状辞决而行侯生曰：公子勉之矣。老臣不能从公子行数里心不
快曰：吾所以待侯生者备矣。天下莫不闻今吾。且死而侯生曾无一言半辞送我我，
岂有所失哉！复引车还问侯生侯生笑曰：臣固知公子之还也。曰：公子喜士名闻
天下今有难无他端而欲赴秦军譬。若以肉投馁虎何功之有哉！尚安事客然公子遇
臣厚公子往而臣不送以是知公子恨之复返也。公子再拜因问侯生乃屏人间语曰：
嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内而如姬最幸出入王卧内力能窃之嬴闻如姬父为人所杀
如姬怨之三年自王以下欲求报其父仇莫能得如姬为公子泣公子使客斩其仇头敬进
如姬之欲为公子死无所辞顾未有路尔公子诚一开口请如姬如姬必许诺则得虎符夺
晋鄙军北救赵而西却秦此五霸之伐也。公子从其计请如姬如姬果盗晋鄙兵符与公
子公子行侯生曰：将在外主令有所不受以便国家公子即合符而晋鄙不授公子兵而
复请之事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱此人力士晋鄙听大善不听可使击之，於是
公子泣侯生曰：公子畏死耶何泣也。公子曰：晋鄙怿（上音乌百反下音庄百
反）宿将往恐不听必当杀之是以泣尔岂畏死哉！，於是公子请朱亥朱亥笑曰：臣
乃市井鼓刀屠者而公子亲数存之所以不报谢者以为小礼无所用今公子有急此乃臣
效命之秋也。遂与公子俱公子过谢侯生侯生曰：臣宜从老不能请数公子行日以至
晋鄙军之日北乡自刭以送公子公子遂行至邺矫魏王令代晋鄙晋鄙合符疑之举手视
公子曰：今吾拥十万之众屯於境上国之重任今单车来代之何如哉！欲无听朱亥袖
四十斤铁椎椎晋鄙公子遂将晋鄙勒兵下令军中曰：父子俱在军中父归兄弟俱在军
中兄归独子无兄弟归养得选兵八万人进兵击秦秦兵解去遂救邯郸存赵。
    吕不韦濮阳人贾於邯郸见秦质子异人归而谓父曰：耕田之利几倍曰：十倍珠
田之赢几倍曰：百倍立国家之主赢几倍曰：无数曰：今力田疾作不得暖衣馀食今
建国立君泽可以遗世愿往事之秦子异人质於赵处於猿牵ō猿钦砸丨砸赳饷卜矗
故往说之曰：子担ㄗ峪登靥子也。）有承国之业。又有母在中今子无母於中外
㈧恫豢芍之国（谓秦⒆屿墩原猿羌凶不可知也。）一日倍约身为粪土今子听
吾计事求归可以有秦国吾为子使秦必来请子乃说秦王后弟阳泉君曰：君之罪至死
君知之乎！君之门下无不居高尊位太子门下无贵者君之府藏珍珠宝玉君之骏马盈
外厩美女充後庭王之春秋高一日太子用事君危於累卵而不寿於朝生（君阳泉君累
卵危也。朝生木槿也。朝荣夕落谓短命不寿也。）说有可以一切而使君富贵千万
岁其宁于太山四维必无危亡之患矣。阳泉君避席请问其说不韦曰：王年高矣。王
后无子子涤谐泄之业士仓。又辅之一日子盗⑹坎钟檬峦鹾笾门必生蓬蒿子异
人贤材也。弃在於赵无母於内引领西望愿得一归王后诚请而立之是子异人无国而
有国王后无子而有子也。阳泉君曰：然入说王后王后乃请赵而归之赵未之遣不韦
说赵曰：子异人秦之宠子也。无母于中王后欲取而子之使秦而欲屠赵不顾一子以
留计是抱空质也。若使子异人归而得立赵厚送遣之是不敢倍德畔施是自为德讲秦
王老矣。一日晏驾虽有子异人不足以结秦赵乃遣之异人至不韦使楚服而见王后悦
其状（状貌也。）高其知曰：吾楚人也。而自子之乃变其名曰：楚王使子诵（诵
经也。）子曰：少弃捐在外常无师傅所教学不习於诵王罢之乃请留止间曰：陛下
尝轫车於赵矣。赵之豪杰得知名者不少今大王反国皆西面而望大王无一介之使以
存之臣恐其皆有怨心使边境早闭晚开王以为然奇其计王后劝立之王乃召相令之曰：
寡人子莫。若楚立以为太子楚立以不韦为相号曰：文信侯食蓝田十二县王后为华
阳太后诸侯皆致奉邑。
    汉范增居巢阝人（居巢阝县名也。属庐江郡巢阝音巢）年七十素好奇计秦末
项梁起江东增说梁曰：陈胜败固当（言其计画非是宜应败也。）夫秦灭六国楚最
无罪自怀王入秦不反楚人怜之至今故南公称曰：楚虽三户亡秦必楚（南公南方之
老人也。但令有三户在其怨深足以亡秦）今陈胜首事不立楚後其势不长今君起江
东楚蜂起之将皆争附君者（蜂古蜂字也。蜂起如蜂而起言其众也。）以君世世楚
将为能复立楚之後也，於是梁乃求楚怀王孙心在民间为人牧羊立以为楚怀王从民
望也。
    鲍生有识之士（姓鲍而为诸生）萧何为汉王丞相汉三年与项羽相距京索（索
山客反）上数使使劳苦丞相（劳来到反）鲍生谓何曰：今王暴衣露盖数劳苦君者
有疑君心为君计莫。若遣君子孙兄弟能胜兵者悉诣君所上益信君，於是何从其计
汉王大说（读曰悦）。
    东园公与绮里季夏黄公饫锵壬四人已侍太子高帝十一年九江王黥布反帝疾
欲使太子往击之四人相谓曰：凡来者将以存太子太子将兵事危矣。乃说建成侯吕
泽曰：太子将兵有功则位不益太子无功则从此受祸矣。且太子所与俱诸将皆尝与
上定天下枭将也。乃使太子将之此无异以羊将狼也。皆不肯为用尽力无功必矣。
臣闻母爱者子抱今戚夫人日夜侍御赵王常抱居前上终不使不肖子居爱子上明乎！
其代太子位必矣。君何不急谓吕后乘间为上泣言黥布天下猛将善用兵诸将乃陛下
故等伦乃令太子将此属无异使羊将狼莫肯为用。且使布闻之即鼓行而西尔上虽疾
卧护之诸将不敢不尽力虽苦馕妻子计载辎车卧而行，於是吕泽夜见吕后吕后乘
间为帝泣而言如四人意帝曰：吾维之竖子固不足遣乃公自行尔，於是帝自将东。
    陆贾为太中大夫病免吕太后时诸吕擅权欲劫少主危刘氏右丞相陈平患之力不
能争恐祸及已平常燕居深念（念思也。以国家不安故静居独虑思其方策）贾往不
请直入坐（言不因门将命而径入自坐）陈平方念不见贾（思虑之际故不觉贾至）
贾曰：何念深也。平曰：生揣我何念（揣度也。音初委反）贾曰：足下位为上相
食三万户侯可谓极富贵无欲矣。然有忧念不过患诸吕少主尔陈平曰：然为之奈何
贾曰：天下安注意相天下危注意将将相和则士豫附（豫素也。）士豫附则下虽有
变而权不分权不分为社稷计在两君掌握尔臣尝欲谓太尉绛侯（谓者与之言）绛侯
与我戏易吾言（言绛侯与我相戏狎轻易其言尔）君何不交欢太尉深相结为陈平画
吕氏数事平用其计吕氏谋益坏及诛吕氏立孝文贾有力焉。
    王先生齐人景帝时梁孝王既杀袁盎惧使邹阳赍以千金令求方略解罪於上者阳
素知王先生（素其相知也。）年八十馀多奇计即往见语以其事王先生曰：难哉！
人主有私怨深怒欲施必行之诛诚难解也。以太后之尊骨肉之亲犹不能止况臣下乎！
昔秦始皇有伏怒於太后群臣谏而死者以十数得茅焦为廓大义（茅焦谏曰：陛下车
裂假父有嫉妒之心囊扑两弟有不慈之名迁母咸阳有不孝之行臣窃为陛下危之臣所
言毕乃解衣趋镬始皇下殿左右接之曰：先生起矣。即迎太后遂为母子如初）始皇
非能说其言也。乃自獯又尔（说读曰悦）茅焦亦廑脱死如毛鸲（廑少也。言
才免於死也。廑音巨刃反）故事所以难者也。今子欲安之乎！（安焉也。之往也。）
阳曰：邹鲁守经学齐楚多辩知韩魏时有奇节吾将历问之王先生曰：子行矣。还过
我而西邹阳行月馀莫能为谋还过王先生曰：臣将西矣。为如何王先生曰：吾先日
欲献愚计以为众不可盖（盖覆蔽也。）窃自薄陋不敢道也。若子行必往见王长君
士无过此者矣。邹阳发寤於心曰：敬诺辞去不过梁径至长安因客见王长君长君者
王美人兄也。後封为盖侯邹阳留数日乘间而请曰：（间谓空隙无事之时）臣为长
君无使令於前故来侍也。（使令谓役使之人也。令音力成反）愚戆窃不自料愿有
谒也。（料量也。谒告也。）长君跪曰：幸甚阳曰：窃闻长君弟得幸後宫天下无
有（言独一耳无所比类也。）而长君行迹多不循道理者今袁盎事即穷竟梁王恐诛
如此则太后怫郁泣血无所发怒（怫郁蕴积也。怫音佛）切齿侧目於贵臣矣。臣恐
长君危於累卵（累卵者言其将ㄨ而破碎也。）窃为足下忧之长君忄矍然曰：将为
之奈何（忄矍读曰瞿音居具反瞿然无守之貌）阳曰：长君诚能精思为上言之得无
竟梁事长君必固自结於太后太后厚德长君入於骨髓而长君之弟幸於两宫（太后宫
帝宫也。）金城之固也。（言其荣宠无极不可坏故取喻於金城也。）。又有存亡
继绝之功德布天下名施无穷愿长君深自计之昔者舜之弟象日以杀舜为事（言日日
欲杀也。）及舜立为天子封之有庳（地名也。音鼻今鼻亭是也。在零陵）夫仁人
之於兄弟无藏怒无宿怨亲爱而已是以後世称之鲁公子庆父使仆人杀子般（庆父庄
公弟也。子般庄公太子也。仆人即邓扈乐也。父读曰甫般字与班同）狱有所归
（归罪於邓扈乐也。）季友不探其情而诛焉（季友庆父之弟不探庆父本情而诛扈
乐）庆父亲杀闵公季子缓追免贼（庆父出奔季友纵而不追免其贼乱之罪）春秋以
为亲亲之道也。（公羊之说也。言季友亲其兄也。）鲁哀姜薨於夷孔子曰：齐桓
公法而不谲以为过也。（哀姜庄公夫人也。淫於三叔而豫杀闵公齐人杀之於夷夷
齐地也。法而不谲者言守法而行不能用权以免其亲也。）以是说天子徼幸梁事不
奏长君曰：诺乘间入而言之及韩安国亦见长公主事果得不治。
    甯乘齐人武帝时以方士待诏公车号东郭先生大将军卫青卫后兄也。封为长平
侯军击匈奴至馀吾水上而还斩首捕虏有功来归诏赐金千斤将军出宫门先生当道遮
卫将军车拜谒曰：愿白事将军止车前先生傍车言曰：王夫人新得幸於上家贫今将
军得金千斤诚以其半赐王夫人之亲人主闻之必喜此所谓奇策便计也。卫将军谢之
曰：先生幸告之以便计请奉教，於是卫将军乃以五百金为王夫人之亲寿王夫人以
闻帝帝曰：大将军不知为此问之安所受计策对曰：受之待诏者东郭先生诏召东郭
先生拜以为郡都尉。
    後汉方望平陵人王莽末隗嚣据陇右以望为军师望说嚣曰：足下欲承天顺民辅
汉而今起立者乃在南阳王莽尚据长安虽欲以汉为名其实无所受命将何以见信於众
宜急立高庙称臣奉祠所谓神道设教求助明神者也。且礼有损益质文无常削地开兆
茅茨土阶以致其肃敬虽未备物神明舍诸嚣从其言。
    虞诩为怀令章帝元初中任尚为中郎将将羽林缇骑五营子弟三千五百人代班雄屯
三辅尚临行诩说尚曰：使君频奉国命讨逐冠贼三州屯兵二十馀万人弃农桑疲苦徭
役而未有功效劳费日滋。若此出不克诚为君危之尚曰：忧惶久矣。不知所如诩曰：
兵法弱不攻庾卟恢鸱勺匀恢势也。今虏皆骑马日行数百里来如风雨去如绝弦以
步追之势不相及所以旷而无功也。为使君计者莫如罢诸郡兵各令出钱数千二十人
共市一马如此可舍甲胄驰轻兵以万骑之众逐数千之虏追尾掩截其道自穷便人利事
大功立矣。尚大喜即上言用其计乃遣轻骑钞击杜季贡於丁奚城斩首四百馀级获牛
马羊数万头。
    鲍信灵帝末为骑都尉大将军何进遣信所在募兵会董卓杀执金吾丁原并其众故
京都兵权惟在卓信谓袁绍曰：卓拥獗有异志今不早图将为所制及其初至疲劳袭
之可禽也。绍畏卓不敢发信遂还乡里。
    张玄字处虚献帝中平二年司空张温以车骑将军出征凉州贼边章等将行玄自田
庐被褐带索要说温曰：天下冠贼闫穑岂不以黄门常侍无道故耶闻中贵人公卿以
下当出祖道於平乐观明公总天下威重握六师之要。若於中坐酒酣鸣金鼓整行阵召
军正执有罪者诛之引兵还屯都亭以次翦除中官解天下之倒悬报海内之怨毒然後显
用隐逸中正之士则边章之徒宛转股掌之上矣。温闻之大震不能对良久谓玄曰：处
虚非不悦子之言顾吾不能行如何玄乃叹曰：事行则为福不行则为贼今与公长辞矣。
即仰药欲饮之温前执其手曰：子忠於我我不能用是吾罪也。子何为当然。且出口
不行之言谁人知之玄遂去。
    逄纪为渤海太守袁绍客时韩馥据冀州纪说绍曰：夫举大事非据一州无以自立
今冀部馐刀韩馥庸才可密要公孙瓒将兵南下馥闻必骇惧并遣辩士为陈祸福馥迫
於仓卒必惧因据其位绍然之益亲纪即以书与瓒瓒遂引兵而至外⒍卓而阴谋袭馥
馥果以冀州让绍。
    蒯良中卢人刘表之初为荆州也。江南宗贼盛袁术屯鲁阳尽有南阳之众吴人苏
代领长沙太守贝羽为华容长各阻兵作乱表初到单马入宜城而延蒯良与同县人蒯越
襄阳人蔡瑁与谋。表曰：宗贼甚盛而宗党共为贼众不附袁术因之祸今至矣。吾欲
徵兵恐不集其策安出良曰：众不附者仁不足也。附而不治者义不足也。苟仁义之
道行百姓归之如水之趋下何患所以之不足而问与兵与策乎！表顾问越越曰：治平
者先仁义治乱者先权谋兵不在多在得人也。袁术勇而无断苏代贝羽皆武人不足虑
宗贼帅多贪暴为下所患越有所素养者使示之以利必以众来君诛其无道抚而用之一
州之人有乐存之心闻君盛德必襁负而至矣。兵集众附南据江陵北守襄阳荆州八郡
可传檄而定术等虽至无能为也。表曰：子柔之言雍季之伦也。异度之计舅犯之谋
也。遂使越遣人诱宗贼至者十五人皆斩之袭取其众或即授部曲惟江夏贼张虎陈坐
拥众据襄阳表乃使越与庞季单骑往说降之江南遂悉平。
    许劭字子将汝南平舆人献帝时扬州刺史刘繇为孙策所逐繇将奔会稽劭曰：会
稽富夭咧所贪。且穷在海隅不可往也。不如豫章北连豫壤西接荆州。若收合吏
民遣使贡献与兖州相闻虽有袁公路隔在其间其人豺狼不能久也。足下受王命孟德
景升必相收济繇从之将奔豫章。又使笮融助朱皓讨刘表所用太守诸葛玄劭谓繇曰：
笮融出军不顾名义者也。朱文明善推诚以信人宜使密防之融到果诈杀皓代领郡事。

    ●卷八百七十九
    ○总录部・计策第二
    魏程昱东郡东阿人汉末黄巾起县丞王度反应之烧仓库县令逾城走吏民负老幼
东奔渠丘山昱使人侦视度度等得空城不能守出城西五六里止屯昱谓县中大姓薛房
等曰：今度等得城郭不能居其势可知此不过欲虏掠财物非有坚甲利兵攻守之志也。
今何不相率还城而守之。且城高厚多厦捉瘛Ｈ艋骨罅罟布崾囟缺夭荒芫霉タ善
也。房等以为然吏民不肯从曰：贼在西但有东耳昱谓房等愚民不可计事乃密遣数
骑举幡於东山上令房等望见大呼言贼已至便下山趋城吏民奔走随之求得县令遂共
城守度等来攻城不能下欲去昱率吏民开城门急击之度等破走东阿由此得全其後兖
州刺史刘岱辟昱昱不应是时岱与袁绍公孙瓒和亲绍令妻子居岱所瓒亦遣从事范方
将骑助岱後绍与瓒有隙瓒击破绍军乃遣使语岱令遣绍妻子使与绍绝别敕范方。若
岱不遣绍家将骑还吾定绍将加兵於岱岱议连日不决别驾王０揍烦剃庞心蹦芏洗
事岱乃召见昱问计昱曰：若弃绍近援而求瓒远助此假人於越以救溺子之说也。夫
公孙瓒非袁绍之敌也。今虽坏绍军然终为绍所擒夫趋一朝之权而不虑远计将军终
败岱从之范方将其骑归未至瓒大为绍所破。
    田丰字元皓钜鹿人汉末袁绍起义丰说绍曰：曹公破刘备则许下非复空虚。且
操善用兵变化无方众虽少未可轻也。不如以久持之将军据山河之固拥四州之众外
结英雄内修农战然後简其精锐分为奇兵乘虚迭出以扰河南救右则击其左救左则击
其右使敌疲於奔命民不得安业我未劳而彼已困不及二年可坐克也。今释庙胜之策
而决成败於一战。若不如志悔无及也。绍不从。
    贾诩汉末以故尚书依张绣时太祖拒袁绍於官渡绍遣人招绣并与诩书结援绣欲
许之诩显於绣坐上谓绍使曰：归谢袁本初兄弟不能相容而能容天下国士乎！绣惊
惧曰：何至於此窃谓诩曰：若此当何归诩曰：不如从曹公绣曰：袁獠苋酢Ｓ钟
曹为雠从之如何诩曰：此乃所以宜从也。夫曹公奉天子以令诸侯其宜从一也。绍
馐⑽乙陨僦诖又必不以我为重曹公众弱其得我必喜其宜从二也。夫有霸王之志
者固将释私怨以明德於四海其宜从三也。愿将军无疑绣从之率众归太祖太祖见之
喜执诩手曰：使我信重于天子者子也。表诩为执金吾封都亭侯迁冀州牧。
    成公英汉末随辅遂为腹心遂在湟中其鲴阊中杏杀遂以降夜攻遂不下遂叹息
曰：丈夫困厄祸起婚姻乎！谓英曰：今亲戚离叛人众转少当从羌中西南诣蜀尔英
曰：兴军数十年今虽罢败何弃其门而依於人乎！遂曰：吾年老矣。子欲何施英曰：
曹公不能远来独夏侯渊之众不足以追我。又不能久留。且息肩于羌中以须其去招
呼故人绥会羌胡犹可以有为也。遂从其计时随从者男女尚数千人遂宿有恩於羌羌
卫护之及夏侯渊还使阎行留後乃合羌胡数万将攻行行欲走会遂死英降太祖。
    吴质为朝歌长时临淄侯植太子母弟杨酚攵∫切值芙杂以植为嗣太子患之以
车载质废簏内谋芬园滋祖未及推验太子惧告质质曰：何患明日复以簏受绢车内
以惑之繁馗粗匕字匕妆赝贫无验则彼受罪矣。世子从之饭复白而推验无人太
祖由是疑焉。
    袁淮（史不载其官）齐王正始中吴将朱然入。且中淮言于大将军曹爽曰：
吴楚之民疲弱寡能英才大贤不出其土比技量力不足与中国相抗然自上世以来常为
中国患者盖以江汉为池舟楫为用利则陆钞不利则入水攻之道远中国之长技无所用
之也。孙权自数十年以来大略江北缮治甲兵精其守御数出盗窃敢远其水陆次於平
土此中国所愿闻也。夫用兵者贵以饱待饥以逸击劳师不欲久行不欲远守少则固力
专则獾苯褚司杌春阂阅贤巳幢苤。若贼能入居中央来侵边境则随其所短中国之
长技得用矣。若不敢来则边境得安无钞盗之忧矣。使我国富兵庹访褚涣昶涔
不足为远矣。今襄阳孤在汉南贼循汉而上则断而不通一战而胜则不攻而自服故置
之无益于国亡之不足为辱自江夏以东淮南诸郡三后已来其所亡几何以近贼疆界易
钞掠之故哉！若从之淮北远绝其间则民人安乐何鸣吠之惊乎！遂不从。
    蜀诸葛亮初在荆州刘表长子琦亦深器亮表受後妻之言爱少子琮不悦于琦每欲
与亮谋自安之术亮跞【苋未与处画琦乃将亮游观後园共上高楼饮燕之间令人去
梯因谓亮曰：今日上不至天下不至地言出子口入於吾耳可以言未亮答曰：君不见
申生在内而危重耳在外而安乎！琦意感悟阴规出计会黄祖死得出遂为江夏太守亮
位至丞相。
    吴太史慈东莱黄人仕郡奏曹吏因为州家所疾恐受其祸乃避之辽东北海相孔融
闻而奇之时融以黄巾冠暴出屯都昌为贼管亥所围慈将出求救于刘备时重围严密慈
乃严行蓐食须明便带缴愎上马将两骑自随各作一的持之开门直出外围下左右人
并惊骇兵马互出慈引马至城下堑内植所持的各一出射之毕径入门明晨复如此围下
人或起或卧慈复植的射之毕复入门明晨复出如此无复起者，於是下鞭马直突围中
驰去比贼觉知慈行已过。又射杀数人皆应弦而倒故无敢追者遂到平原。
    晋庾衮不应州郡辟命齐王ぁ之唱义也。张弦等肆掠于阳翟衮乃率其同族及庶
姓保於禹山是时百姓安宁未知战守之事衮曰：孔子云：不教而战是谓弃之乃集诸
郡士而谋曰：二三君子相与处於险将以安保亲尊全妻子也。古人有言千人聚而不
以一人为主不散则乱矣。将。若之何众曰：善今日之主非君而谁衮默然有间乃言
曰：古人急病让夷不敢逃难然人之立主贵从其命也。乃誓之曰：无恃险无怙乱无
暴邻无抽屋无樵采人所植无谋非德无犯非义戮力一心同恤危难众咸从之，於是峻
险厄杜蹊径繁谖胧鞣障考功庸计丈尺均劳逸通有无缮完器备量力任能物应其宜
使邑推其长里推其贤而身率之分数既明号令不二上下有礼少长有仪将顺其美拯救
其恶及贼至衮乃勒部曲整行伍皆持满而勿发贼挑战昔（音测）然不动。且辞焉贼
服其慎而畏其整是以皆退如是者三时人语曰：所谓临事而惧好谋而成者其庾异行
乎！
    刘裔东莱掖人会天下大乱携母欲避地辽东路经幽州刺史王浚留裔表为渤海太
守浚败转依冀州刺史邵续续徒众寡弱谋降於石勒裔言於续曰：夫田单包胥齐楚之
小吏耳犹能存已灭之邦全丧败之国今将军仗精锐之众居全胜之城如何坠将登之功
於一篑委忠信之人於豺狼乎！且项羽袁绍非不庖病８咦骁晒诙人应如响曹公奉
帝而诸侯绥穆何者盖逆顺之理殊自然之数悬也。况夷戎蠊砝嗤徒嵛蘩邓溆腥羊
之盛终有庖宰之患而欲⒏结援无乃殆哉！续曰：若如君言计将安出裔曰：琅邪
王以圣德钦明创基江左中兴之隆可企踵而待今为将军计者莫。若抗大顺以激义勇
之心奉忠正以厉军人之志夫机事在密时至难违存亡兴废在此举矣。续从之乃杀异
议者数人遣使江南朝廷嘉之裔仍求自行续遣之既至元帝命为丞相参军。
    杨翰为前秦苻坚高昌太守坚既死苻丕新立安西吕光自西域还师至于宜禾坚凉
州刺史梁熙谋闭境拒之翰言於熙曰：吕光新定西国兵馄锐其锋不可当也。度其
事意必有异图。且今关中扰乱京师存亡未知自河已西迄於流沙地方万里带甲十万
鼎峙之势实在今日。若光出流沙其势难测高梧谷口水陆之要宜先守之而夺其水彼
既穷渴自然投戈如其以远不守伊吾之关亦可拒也。若度此二要虽有子房之策难为
计矣。地有所必争真此机也。熙弗从美水令犍为张统（说熙）曰：主上倾国南讨
覆败而还慕容垂擅兵河北泓冲寇逼京师丁零杂虏跋扈关雒州郡奸豪所在风扇王纲
弛绝人怀利己今吕光回师将军何以抗也。熙曰：诚深忧之未知计之所出统曰：光
雄果勇毅明略绝人今以荡西域之威拥归师之锐。若猛火之盛於原弗可敌也。将军
世受殊恩忠诚夙著立勋王室宜在於今行唐公雒上之从弟勇冠一时为将军计者莫。
若奉为盟主以摄众望推忠义以扌缏嗜汉涝蛟无异心也。资其精锐东兼毛兴连王
统杨壁集四州之众扫凶逆於诸夏宁帝室於关中此桓文之举也。熙。又不从杀雒于
西海以子裔为鹰扬将军率众五万拒光于酒泉敦煌太守姚静晋昌太守李纯以郡降光
裔及光战于安弥为光所败武威太守彭济执熙迎光光杀之建威西郡太守索泮奋威督
洪池已南诸军事酒泉太守宋皓等俱为光所杀。
    尹昭为後秦姚兴吏部尚书与使中军姚弼後军敛成镇远乞伏乾归等率步骑三万
伐亻辱檀左仆射齐难等率骑二万讨赫连勃勃昭谏曰：亻辱檀恃远轻敢违逆宜诏蒙
逊及李玄盛使自攻击待其毙也。然後取之此卞庄之举也。兴不从弼果败齐难为勃
勃所擒。
    後魏宇文福宣武时为平远将军南征统运进计於都督彭城王勰曰：建安是淮南
重镇彼此要冲得之则宜阳易图不获则寿春难保勰然之及勰为州遂令福攻建安建安
降以勋封襄乐县开国男食邑三百户。
    贺拔岳孝庄帝时为尔朱荣前将军万俟蠊砼僭称大号关中骚动朝廷深以为忧
将遣岳讨之岳私谓其兄胜曰：蠊砼拥秦陇之兵足为蔚小Ｈ粼劳而无功罪责立
至假令克定恐谗生焉胜曰：汝欲何计自安曰：请尔朱氏一人为元帅岳副贰之则
可矣。胜以为然乃请於荣荣大悦乃以天光为雍州刺史以岳为卫将军左都督。又以
侯莫陈悦为右都督并为天光之副。
    後周李贤陇西高平人魏永安中万俟蠊砼据岐泾等诸州反叛魏孝庄遣尔朱天
光率兵击破之其党万俟道雒费连少浑据原州未知蠊砼已败天光遣使造贤令密图
道雒天光率兵续进会贼党万俟阿宝（战败）逃还私告贤曰：蠊砼已败王师行至
此阿宝以性命相投愿能存济贤因令阿宝伪为蠊砼使绐道雒等曰：今已破台军须
与公计事令阿宝权守原州公宜速往道雒等信之是日便发既出而天光至遂克原州道
雒乃将麾下六千人奔于牵屯山天光见贤曰：道雒之出子之力也。贤。又率乡人出
马千匹以助军天光大悦时原州亢旱天光以乏水草乃退舍城东五十里牧马息兵令都
督长孙耶利行原州事以贤为主簿道雒复乘虚忽至时贼党千馀人在城中密应引道雒
入城遂杀耶利贤复率乡人昧死拒战道雒乃退走。又有贼师达符显围逼州城昼夜攻
战屡被摧衄贤间道赴雍州诣天光请援天光许之贤乃返而贼营垒四合无因入城候日
向夕乃伪负薪与贼樵采者俱得至城下城中垂布引之贼众方觉乃弓弩乱发射之不中
遂得入城告以大军将至贼闻之便即散走。
    权景宣为外兵郎中率徒采运时东魏兵至道路拥塞因投民家自匿景宣以久藏非
计乃伪作太祖书招募得五百馀人保据宜阳声言大军续至东魏将段琛等率众至九曲
惮景宣不敢进景宣恐琛审其虚实乃将腹心自随诈云：迎军因得西遁与仪同李延孙
相会攻孔城雒阳以南寻亦来附太祖即留景宣守张白坞节度东南义军。
    唐李共苤堇牒人隋末韦城人翟让聚众为盗雇从之李密亡命在雍丘浚仪人
王百当匿之百当共顾档匀梅蠲芪主隋令王世充讨密挂云婕瓢莒饿盟之上密封
刮东海郡公时河南山东大水死者将半隋帝令饥人就食黎阳开仓赈给仓司不时给
付死者日数万人寡造睹茉唬禾煜麓舐冶臼俏饥今。若得黎阳一仓大事济矣。密
乃遣沽祺庀挛迩人自原武济河掩袭即日克之开仓赈给一旬之间得胜兵二十馀万
人。
    徐文远初仕隋越王侗以为国子祭酒时雒阳饥馑文远出城樵采因为李密所得密
即其门人也。文远南向坐率其属北面拜之文远谓密曰：老夫畴昔之日幸以先圣之
道仰授将军时经隆替修焉已久今将军属风阒会为义众所居拥兵百万威加四海犹
能屈体引尊师之义此将军之德也。老夫之幸也。荷兹厚礼得不尽言乎！但未审将
军意尔欲为伊霍继绝扶倾鄙虽迟暮犹愿尽力。若为莽卓迫险乘危老夫耄矣。无能
为也。密顿首曰：昨奉朝命之拜上公庶竭庸愚以拯国难不测城内人情所以未敢朝
谒方欲先征化及立功赎罪然後凯旋入拜宸极此密之本志惟先生教之文远曰：将军
名臣之子代显忠绩前受误於玄感遂乃鬃辜疑迷而知反回车复路终於忠孝以康国
家天下之人是所望於将军也。密。又顿首曰：敬闻命矣。请奉以周旋及密击化及
而旋会世充杀元文都密。又询计於文远答曰：世充亦门人素所知识浅促之士也。
今乘此事机必怀异望将军前计为不谐矣。非破世充不可朝觐密。又喜曰：常谓先
生儒者不习军旅之事今筹大计殊有明略魏徵初以策干李密及王世充攻密於雒口徵
说密长史郑脑唬何汗（李密也。）虽骤胜而骁将锐卒死伤者多。又军无府库有
功不赏战士心堕此二者难以应敌未。若深沟高垒旷日持久不过旬月敌人粮尽可不
战而退追而击之取胜之道。且东都食尽世充计穷意欲死战可谓穷冠难与争锋请慎
无战脑唬捍死仙之常谭尔徵曰：此乃奇谋深策何谓常谈因拂衣而去。
    李萼天宝末客於清河平原太守颜真卿从父兄常山太守杲卿破禄山土门开十七
郡推真卿为帅得兵二十万萼年二十馀与郡人来乞师谓真卿曰：闻公义烈首唱大顺
河朔诸郡恃公为长城今清河实公之西邻也。仆幸寓家得其虚实知可为长者用今计
其蓄积足以三平原之富士卒可以二平原之夤因而抚之为腹心辅车之郡其他小城
运之如臂指尔惟公所意谁敢不从真卿借兵千人萼将去真卿曰：兵出也。吾子何以
教我乎！萼曰：今闻朝廷使程千里统众十万自太行东下将出崞口为贼扼兵不得出
今。若先伐魏郡斩袁知泰太守司马垂使为西南王分兵开崞口出千里之兵使讨邺幽
陵平原清河合同志十万之众犭旬雒阳分兵而制其冲计王师亦不下十万公当坚壁无
与掉战不数十日贼必溃而相图矣。真卿然之乃移牒清河等郡遣其大将李择交副将
平原县令范冬馥裨将和琳徐皓等进兵与清河四千人合势而博平以千人来三郡之师屯
於博平堂邑县西南十里袁知泰遣其将白嗣深乙舒蒙等以二万人来拒战贼兵大败斩
万馀首。
    崔宁代宗时严武荐为利州夹刂史及武为剑南节度过利州心欲辍宁使宁自筹宁
曰：节度张献诚见忌恶。且。又好利诚能重贿之宁可以从大夫矣。武至剑南遗献
诚奇锦珍贝价兼百金献诚大悦武。又有书欲召宁献诚然之宁即日称疾弃官之剑南
武奏为汉州刺史。
    梁冯行袭武当人唐末为本郡都校中和中僖宗在蜀有贼首孙喜者聚徒数千人欲
入武当刺史吕烨惶骇无策略行袭伏勇士於江南乘小舟逆喜谓喜曰：郡人得良牧众
心归矣。但缘兵多民惧虏掠。若驻军江北领肘腋以赴之使某前导以慰安士民可立
定也。喜然之既渡江军吏迎谒伏甲奋起行袭击喜仆地拔剑斩之其党尽殪贼众在江
北者悉奔溃山南节度使刘巨容以功上言寻授均州刺史州西有长山当襄汉入蜀路群
贼屯据以邀劫贡奉行袭。又破之洋州节度使葛佐奏辟为行军司马请将兵镇谷口通
秦蜀道由是益知名。
    晋张希崇唐末以幽州裨将守平州为虏所陷授卢龙军行军司马天道中平州节度
使卢文进归朝委希崇旄钺继其任遣腹心扌缏财锶百以监之希崇莅事数岁虏中渐
至宠信坦然无复疑矣。忽一日登郡楼私自计曰：昔班仲升西伐不敢擅还以承诏故
也。我今入关断在胸臆何恬于不测之虏而自滞耶乃召汉人部曲翘楚者谓曰：吾陷
身此地饮酪披毛生不见其所亲死为穷荒之鬼南望山川度日如岁尔辈得无思乡者乎！
部曲皆泣下沾衣。且曰：明公欲全部曲南去善则善矣。如虏卒何希崇曰：俟明日
首领至牙帐则先擒之虏无统摄必散平州去虏帐千馀里待报至徵兵逾旬方及此则我
等入汉界深矣。何以小众为病众大喜是日希崇於郡斋之侧坎巢地贮以石灰明旦
首领与群从至希崇饮以醇酎数锺既醉悉置於灰ㄖ斜醒善渫接於北郭遣人攻之皆
溃围奔去亦舍而不追希崇遂以管内生口二万馀南归明宗嘉之授汝州防御使。
    汉王保义本姓刘名去非幽州人唐末平州夹刂史刘守奇引为帐中亲信守奇以兄
守光夺父政亡入虏中。又自虏奔太原去非皆从之庄宗之伐燕也。令守奇从周德威
引军前进师次涿州夹刂史姜行敢登陴固守去非呼行敢曰：河东小刘郎领军来为父
除凶尔何拒守守奇免胄劳之行敢遥拜即开门迎降德威害其功密告庄宗言守奇心不
可保翻然作变则无如之何庄宗以书召守奇还计事行次上门去非密说守奇曰：公不
施寸兵下涿郡周公以得非已力必有如簧之间太原不宜往也。公家於梁朝素有君臣
之分今往依之介福万全矣。乃马首而南梁以守奇为沧州留後以去非为河阳行军。

    ●卷八百八十
    ○总录部・独行
    孔子之所谓狷者有所不为盖夫趋向殊性能否异执虽不得夫中庸是亦好名独任
者也。眇观古昔先民继轨其或愤大道之讹变慨季运之奸扰因忘旧而积怨顾不义而
深耻责知己以激世念必报以励俗坚持一介之行力慕古人之操乃有弃绝粒食坦视锋
刃冯河蹈火忍苦称疾或高蹈长往或块处待尽不交朋类自勤给养至有简父兄之礼断
妻子之恋敦迫无屈力行靡悔取其嫉恶之可尚而不至於乱伦也。《易》曰：君子以
果行。《传》曰：匹夫不可夺志其斯人之徒欤。
    周伯夷叔齐孤竹君之二子闻西伯昌善养老盍往归焉及至西伯卒武王载木主号
为文王东伐纣伯夷叔齐叩马而谏曰：父死不葬爰及干戈可谓孝乎！以臣弑君可谓
仁乎！左右欲兵之太公曰：此义人也。扶而去之武王已平殷乱天下宗周而伯夷叔
齐耻之义不食周粟隐於首阳山（首阳山在河东蒲坂华山之阳河曲之中）采薇而食
之及饿。且死作歌其辞曰：登彼西山兮采其薇矣。以暴易暴兮不知其非矣。神农
虞夏忽焉没兮我安霉橐印Ｓ卩滇拶饷之衰矣。遂饿死于首阳山孔子贤二人以为
不降其志不辱其身也。
    熊宜僚楚人也。楚白公胜将乱胜谓石乞曰：王与二卿士（二卿士子西子期）
皆五百人当之则可矣。乞曰：不可得也。（五百人不可得）曰：市南有熊宜僚者。
若得之可以当五百人矣。乃从白公而见之与之言说告而故辞（告欲作乱宜僚辞拒
之）承之以剑不动（拔剑指其喉）胜曰：不为利谄不为威惕不泄人言以求媚者去
之。
    鲍焦衣敝肤见挈畚捋蔬遇子贡于道子贡曰：吾子何以至此也。鲍焦曰：天下
之遗德教者众矣。吾何以不至於此也。吾闻之世不已知而行之不已者是爽行也。
上不已知而干之不止者是毁廉也。行爽廉毁然。且不舍惑於利者也。子贡曰：吾
闻之非其世者不生其利纹渚者不履其土今吾子纹渚而履其土非其世而捋其蔬
此谁之有哉！鲍焦曰：呜呼吾闻贤者重进而轻退廉者易蠊矶轻死乃弃其蔬而立
槁死於雒水之上君子闻之曰：廉夫刚哉！夫山锐则不高水狭则不深行特者其德不
厚志与天地疑者其为人不祥鲍子可谓不祥矣。其节度浅深弥炼止矣。
    介子推晋人也。文公反国酌士大夫酒召舅犯而将之召艾陵而相之授田百万介
子推无爵齿而就位觞三行介子推奉觞而起曰：有龙矫矫将失其所有蛇从之周流天
下龙既入深渊得其安所蛇脂尽乾独不得甘雨此何谓也。文公曰：嘻是寡人之过也。
吾与子爵待旦之朝也。吾与子田在河之间介子推曰：推闻君子之道谒而得位道士
不居也。争而得财廉者不受也。文公曰：使我得反国者子也。吾将以成子之名介
子推曰：推得闻君子之道为人子而不能承其父者则不敢当其後为人臣而不见察其
君者则不敢立其朝然推亦无索於天下矣。遂去而之介山之上文公使人求之不得为
之避寝三月号呼期年文公待之不肯出求之不能得以为焚其山宜出及焚其山遂不出
而焚死。
    黔敖（一作禽敖）齐人为食於路以待饥者而食之有饿者（一云饿人况荀）蒙
袂辑履贸贸然来（蒙袂不欲见人也。辑敛也。敛履力惫不能履也。贸贸目不明之
貌）黔敖左奉食右执饮曰：嗟来食扬其目而视之曰：予惟不食嗟来之食以至於斯
也。（嗟来食虽闵而呼之非敬辞）从而谢焉终不食而死（从犹就也。）曾子闻之
曰：微与其嗟也。可去其谢也。可食（微犹无也。无与止其狂狷之辞）。
    申徒狄非其世将自投於河崔嘉闻而止之曰：吾闻仁智士生於天地之间民之父
母也。今为濡足之故不救溺人可乎！申徒狄曰：不然昔者桀杀关龙逄纣杀王子比
干而亡天下吴杀子胥陈杀泄冶而灭其国故亡国残家非无圣智也。不用故也。遂负
石沈於河君子闻之曰：廉矣。乎！如仁与智吾未见也。
    柱厉叔事莒敖公自以为不知而去居於海上夏日则食菱芡冬日则食橡栗莒敖公
有难柱厉叔辞其友而往之其友曰：子自以为不知故去今。又往死之是知与不知无
异别也。柱厉叔曰：不然自以为不知故去今死而不去是果知我也。吾将死之以
蠊磲崾廊酥髦不知其臣者也。所以激君人者之行而厉人臣之节也。
    陈仲子居於陵三日不食耳无闻目无见井上有李螬食实者过半矣。匍匐往将食
之三咽然後耳有闻目有见（仲子穷不苟求者是以绝粮而馁也。螬虫也。李实虫食
之过半言仲子目不能择也。）仲子齐之世家也。兄戴盖禄万锺以兄之禄为不义之
禄而不食也。以兄之室为不义之室而不居也。避兄离母处於於陵（仲子齐之世卿
大夫之家也。兄名戴为齐卿食采於盖禄万锺也。仲子以为仕非君行非道以居富贵
故不处也。窜之於陵）他日归则有馈其兄生鹅者已频<戚页>曰：恶用是鳐髡呶
哉！（归省其母见受人鹅而非之己仲子也。频<戚页>不悦曰：安用是鳐髡呶乎！
鳐鞫烀声）他日其母杀是鹅也。与之食之其兄自外至曰：是鳐髦肉也。出而
哇之汉王吉居长安东家有大枣树垂吉庭中吉妇取枣以啖吉（啖谓使食之）吉後知
之乃去妇东家闻而欲伐其树邻里共止之因固请吉令还妇里中为之语曰：东家有树
王阳妇去东家枣完去妇复还其厉志如此後为昌邑中尉。
    周燕宣帝时为郡决曹掾太守欲枉杀人燕谏不听遂杀囚而黜燕囚家守阙称冤诏
遣覆考燕见太守曰：愿谨定文书皆著燕名府君但言时病而已出谓掾史曰：诸君被
问悉当以罪推燕如有一言及於府君燕手剑相刃使乃收燕系狱悉被掠。《楚辞》无
屈挠当下蚕室乃叹曰：我平王之後正公玄孙，岂可以刀锯之馀下见先君遂不食而
死。
    後汉谯玄王莽时隐Т後公孙述僭号於蜀连聘不诣述乃遣使者备礼徵之。若玄
不肯起使赐以毒药太守自赍玺书至玄庐曰：君高节已著朝廷垂意诚不宜复哇吐也。
辞自招凶祸玄仰天叹曰：唐尧大圣许繇耻仕周武至德伯夷守饿彼独何人我亦何人
保志全高死亦奚恨遂受毒药玄子瑛泣血叩头於太守曰：方今国家东有严敌兵师四
出国用军资，或不常充足愿奉家钱千万以赎父死太守为请述听许之玄遂隐藏田野
终述之世。
    宋弘王莽末为共王赤眉入长安遣徵弘逼迫不得已行至渭桥自投于水家人救得
出因佯死获免。
    高获字敬公少游学京师与光武有素旧师事司徒欧阳歙歙下狱当断获冠铁冠带
铁恳桡谇腱ǖ鬯洳簧舛引见之谓曰：敬公朕欲用子为吏宜改常性获对曰：臣受
性於父母不可改之於陛下出便辞去。
    李业梓潼人公孙述僭号於蜀素闻其贤徵之欲以为博士业因疾不起数年述羞不
致之乃使大鸿胪尹融持毒酒奉诏命以劫业。若起则受公侯之位不起赐之以药融譬
二日曰：方今天下分离孰知是非而以区区之身试於不测之渊乎！朝廷贪慕名德旷
官缺位于今七年四时珍御不以忘君宜上奉知己下为子孙身名俱全不亦优乎！今数
年不起猜疑冠心凶祸立加非计之得者也。业乃叹曰：危国不入乱国不居亲於其身
为不善者义所不从君子见危授命何乃诱以高位厚饵哉！融见业辞志不屈复曰：宜
呼室家计之业曰：丈夫断之於心久矣。何妻子之为遂饮毒而死述闻业死大惊。又
耻有杀贤之名乃遣使吊祠赙绢百疋业子钐哟遣皇堋
    任永冯信皆⑶嗝ひ员芄孙述之难永妻淫於前匿情无言见子入井忍而不救信
侍婢亦对信奸通及闻述诛皆盥洗更视曰：世闷侥考辞逡者自杀光武闻而徵之并
会病卒。
    费贻犍为人不肯仕公孙述乃漆身为癞佯狂以避之退藏山薮十馀年。
    李充陈留人家贫兄弟六人同衣递食妻窃谓充曰：今贫居如此难以久安妾有私
财愿思分异充伪酬之曰：如欲别居当酝酒晏会请呼乡里内外共议其事妇从充治酒
燕客充於坐中前跪白母曰：此妇人无状而教充离间母兄罪合遣斥便呵叱其妇逐令
出门妇衔涕而去坐中惊肃因遂罢散。
    杨乔为尚书容仪伟丽数上言政事桓帝爱其才貌诏妻以公主乔固辞不听遂闭口
不食七日而死。
    袁闳字夏甫彭之孙也。少励操行苦身修节父贺为彭城相闳往省谒变姓名徒行
无旅既至府门连日吏不为通会阿母出见闳惊（一云：乳母从内出见在门侧面貌省
瘦为其垂泣闳厚丁宁言此间不知吾慎勿宣露也。）入白夫人乃密呼见既而辞去贺
遣车送之闳称眩疾不肯乘反郡界无知者闳见时方险乱而家门富盛常对兄弟叹曰：
吾先公福祚後世不能以德守之而竞为骄奢与乱世争权此即晋之三抟印Ｑ屿淠┑
事将作遂散渚世欲投迹深林以母老不宜远遁乃筑土室四周於庭不为户自牖纳饮
食而已旦於室中东向拜母母思闳时往就视母去便自掩闭兄弟妻子莫得见也。潜身
十八年黄巾贼起攻没郡县百姓惊散闳诵经不移贼相约语不入其闾乡人就闳避难皆
得全免年五十七卒於土室。
    孔嵩字仲山南阳人与山阳范式为友式为荆州夹刂史嵩家贫亲老乃变名姓佣为
新野县呵里街卒式行部到新野而县选嵩为导骑迎式式见而识之呼嵩把臂谓曰：子
非孔仲山耶对之叹息语及平生曰：昔与子俱曳长裾游进帝学吾蒙国恩致位牧伯而
子怀道隐身处於卒伍不亦惜乎！嵩曰：侯嬴长守於贱业晨门肆志於抱关子欲居九
夷不患其陋贫者士之宜岂为鄙哉！式敕县代嵩嵩以为先佣未竟不肯去。
    刘翊逢知故困馁於路不忍委去因杀所驾中马以救其乏众人止之翊曰：视没不
救非志士也。遂俱饿死。
    戴就会稽上虞人仕郡仓曹掾扬州夹刂史欧阳参奏太守成公浮赃罪遣部从事薛
安验仓库簿领收就於钱塘县狱幽囚拷掠五毒惨至就慷慨直辞色不变容。又烧铁斧
使就挟於肘腋就语狱卒可熟烧斧勿令冷每上彭考因止饭食不肯下肉焦毁堕地者掇
而食之主者穷竭酷惨无复馀方乃卧就覆船下以马通薰之一夜二日皆谓已死发船视
之就方张眼大骂曰：何不益火而使灭绝。又复烧地以大针刺指爪中使以爬土爪悉
堕落主者以状白安安呼见就谓曰：太守罪秽狼籍受命考实君何故以骨肉拒也。
就据地答言太守剖符大臣当以死报国卿虽衔命固宜申断冤毒奈何诬枉忠良强相掠
理令臣谤其君子证其父薛安庸菱钚形抟寰涂妓乐日当白之於天与群鬼杀汝於亭
中如蒙生全当手刃相裂安深奇其壮节即解械更与美谈表其言辞解释郡事徵浮还京
师免归乡里。
    周燮汝南安城人不读非圣之书不泛匚手好有先人草庐结於南冈畔下有陂田
常肆勤以自给非身所耕渔则不食也。乡党宗族希得见者举孝廉贤良方正特徵皆以
疾辞。
    皇甫规字威明为度辽将军规为人多意雷砸粤在彭即旁也。音同大位欲退身
避第数上病不见听会友人上郡太守王厣セ构骁伤卦浇绲较峦び之因令客密告荆
州刺史胡芳言规擅远军营公违禁宪当急举奏芳曰：威明欲避第（言欲归第避仕宦
之涂也。）仕涂故激发我尔吾当为朝廷爱才何能申此子计耶遂无所问及党事大起
天下名贤多见染逮规虽为名将素誉不高自以西州豪杰耻不得预乃先自上言臣前荐
故大司农张奂是附党也。又臣昔论输左校时太学生张凤等上书讼臣是为党人所附
也。臣宜坐之朝廷知而不问时人以规为贤。
    杨后字仲桓广汉人潜身薮泽耦耕诵经司徒杨震表荐其高操公车特徵不就益州
刺史焦参行部致谒后恶其苛暴时耕於大泽即委Θ疾逝参恚之收其妻子录系欲以致
后遂不知后所在乃出其妻子魏管宁北海朱虚人年十六丧父中表愍其孤贫咸共铌
悉辞不受文帝徵为大中大夫明帝徵为光禄勋并不起常坐一木榻积五十馀年未尝箕
股其榻上当膝处皆穿。
    范粲为太宰中郎齐王芳被废迁於金墉城粲素服拜送哀动左右时司马师辅政召
群官会议粲。又不到朝廷以其时望优容之粲。又称疾阖门不出，於是特诏为侍中
持节使於雍州粲因狂不言寝所乘车足不履地子孙常侍左右至有婚宦大事跞∶苴
焉合者则色无变不合则眼寝不安妻子以此知其旨不言三十六载终於所寝之车。
    晋庾衮笃学好问事亲以孝闻乡党荐之州郡交命察孝廉举秀才清白异行皆不降
志世遂号之为异行元康末颍川太守召为功曹衮服造役之衣杖锸荷斧不俟驾而行曰：
请受下夫之役太守饣希车而迎衮逡巡辞退请徒行入郡将命者遂逼扶升车纳於功曹
舍既而衮自取己车而寝处焉形虽恭而神有不可动之色太守知其不屈乃叹曰：非常
士也。吾何以降之厚为之礼而遣焉。
    宋纤年八十笃学不倦前凉张祚遣使者张兴备礼徵为太子友兴逼喻甚切纤喟然
叹曰：德非庄生才非干木何敢稽停明命遂随兴至姑臧祚遣其太子太和以执友礼造
之纤称疾不见赠遗一皆不受寻迁太子太傅顷之上疏曰：臣受生方外心慕太古生不
喜存死不悲没素有遗属属诸知识在山投山临水投水处泽露形在人亲土声闻书疏勿
告我家今当命终乞如素愿遂不食而卒。
    华混观阳伯表之世孙也。表子侍中е坐事免官削爵土以混嗣混当受封逃避断
溲艨癫‘恫荒苡锕实貌话菔老坛浦。
    辛谧永嘉末为散骑常侍慰抚关中及长安陷没於刘聪拜大中大夫固辞不受。又
历石勒季龙之世并不应辟命虽处丧乱之中颓然高迈视荣利蔑如也。及冉闵僭号复
备礼徵为太常谧遗闵。《书》曰：昔许繇辞尧以天下让之全其清高之节伯夷去国
子推逃赏皆显史牒传之以无穷此往而不反者也。然贤人君子虽居庙堂之上无异於
山林之中斯穷理尽性之好，岂有识之者耶是故不婴於祸难者非为避之但冥心至趣
而与吉会尔谧闻物极则变冬夏是也。致高则危累棋是也。君王功以成矣。而久处
之非所以顾万全远危亡之祸也。宜因兹大捷归身本朝必有许繇伯夷之廉享松乔之
寿永为世辅，岂不美哉！因不食而卒。
    宋刘凝之字志安小名长年南郡枝江人也。父期公衡阳太守兄盛公高尚不仕凝
之慕老莱严子陵为人推家财与弟及兄子立屋於野外非其力不食州里重其有德仁。
    南齐褚伯玉字元璩吴郡钱塘人也。少有隐操寡嗜欲年十八父为婚妇入前门伯
玉从後门出遂往剡居瀑布山性耐寒暑时人比之王仲都在山三十馀年隔绝人物。
    梁何点父铄坐法死点感家祸欲绝婚宦祖尚之强为娶琅邪王氏礼毕时亲迎点累
涕泣求执本志遂得罢点既老。又娶鲁国孔嗣女嗣亦隐者也。点虽婚亦不与妻相见
筑别室以处之人莫喻其意也。
    刘讦早孤长兄洁为之娶妻克日为婚讦闻而逃匿事息乃还。
    阮孝绪年十三遍通五经十五冠而见其父彦之诫曰：三加弥尊人伦之始宜思自
勖以庇尔躬答曰：愿迹松子於瀛海追许繇於穷谷庶保促生以免尘累自是屏居一室
非定省未尝出户家人莫见其面亲友因呼为居士。
    後魏济阴王郁长子弼以故嫡应袭先爵为季父尚书仆射丽因子氏亲宠遂夺弼王
爵横授同母兄子诞，於是弼绝弃人事⒓不顾降谛武徵为侍中弼上表固辞入嵩山
以穴为室布衣蔬食至卒。
    隋元褒十岁而性友悌善事诸兄诸兄议欲别居褒泣谏不得家素富多金宝褒无所
受脱身而出为州里所称。
    唐李源忄登之子忄登既为羯胡所害源方八岁为郡贼所虏流浪南北展转人家凡
六七年逮雒阳平父之故吏有忆认者以金帛赎之归於近亲代宗闻之授河南府参军源
遂绝酒肉不婚娶不役僮使常依雒阳城北之惠林寺即忄登之别墅寓於一室次僧而食
人亦未尝见其欲习至於齐荣辱混是非熙熙而无不合盖自有得也。先命{宀几}其野
以备终制时眠其间穆宗长庆二年七月御史中丞李德裕表荐之乃徵谏议大夫不起。

    ●卷八百八十一
    ○总录部・交友
    交友之道其来尚矣。自天子至於庶人未有不须友以成者也。故传有三益之训
易著断金之象营道同术义表於切磋久要不忘情见於生死。又岂止远方之为乐淡水
之相成哉！中古而下盖有同德比义神交心痘蚯愀且酝斗只蜇鼐倍为欢靡思志操
之异遂忘年齿之隔结湟怨彩四陕灰再赏敦风雨之信忘蓬荜之贱通家而益厚弈世
而逾亲以至抚字孤孀拯济危厄杀身以自誓抱节而不变斯皆古之不谄不冫卖相生相
死之士欤。
    管仲字夷吾颍上人也。少时尝与鲍叔牙游鲍叔知其贤管仲贫困常欺鲍叔终善
遇之不以为言已而鲍叔事齐公子小白管仲事公子纠及小白立为桓公子纠死管仲囚
焉鲍叔遂进管仲管仲既用任政於齐齐桓公以霸九合诸侯一匡天下管仲之谋也。管
仲曰：吾始困时尝与鲍叔贾分财利多自与鲍叔不以我为贪知我贫也。吾尝为鲍叔
谋事而更穷困鲍叔不以我为愚知时有利不利也。吾尝三仕三见逐於君鲍叔不以我
为不肖知我不遭时也。吾尝三战三走鲍叔不以我为怯知我有老母也。公子纠败召
忽死之吾幽囚受辱鲍叔不以我为无耻知我不羞小节而耻功名不显於天下也。生我
者父母知我者鲍子也。鲍叔既进管仲以身下之子孙世禄於齐有封邑者十馀世尝为
名大夫天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。（韩氏外传鲍叔有疾管仲为之不食
不内水浆宁戚患之曰：鲍叔有疾而为之不内水浆无益於鲍叔。又将自伤。且鲍叔
非君臣之恩父子之亲为之不内水浆不亦失宜乎！《管子》曰：非子之所知也。昔
者吾尝与鲍叔负贩於南阳而见辱於市中鲍子不以我为不勇者知吾欲有名於天下吾
与鲍子说诸侯三见而三不中不以我为不肖者知吾不遇贤主人吾与鲍子分财而多自
与不以我为贪者知吾贫无有也。生我者父母知我者鲍子士为知己者死马为知御者
良鲍子卒天下莫我知安用水浆诚有知者虽为之死亦何可伤乎！）。
    晏婴齐大夫孔子称晏平仲善与人交久而敬之季札吴公子也。聘於郑见子产如
旧相识。
    伍参楚大夫与蔡太师子朝友其子伍举与声子相善也。伍举娶於王子牟王子牟
为申公而亡楚人伍举实送之伍举奔郑将遂奔晋声子将如晋遇之於郑郊班荆相与食
而言复故声子曰：子行也。吾必复子。
    申包胥楚大夫伍员与申包胥友其亡也。谓申包胥曰：我必复楚国申包胥曰：
勉之子能复之我必能兴之。
    孟献子鲁大夫有友五人乐正裘牧仲（五人者皆贤人无位者也。献子以其富贵
下此五人五人屈礼而就之也。）。
    曾子以子张死有母之丧齐衰而往哭之，或曰：齐衰不以吊曾子曰：我吊也。
与哉！（於朋友哀痛甚而往哭之非。若凡吊）。
    羊角哀左伯桃二人为死友欲仕於楚道阻遇雨雪不得行饥寒自度不俱生伯桃谓
角哀曰：俱死之後骸骨声子子朝之子伍举子胥祖父椒举也。获罪出奔班布也。布
荆坐地共议归楚事复报也。以其无服非之莫收内手扪心知不如子生恐无益而弃子
之能我乐在树中角哀听之伯桃入树中而死楚平王爱角哀之贤以上卿礼葬伯桃角哀
梦伯桃曰：蒙子之恩而获厚葬正苦荆将军蒙相近今月十五日当大战以决胜负角哀
至期日陈兵马诣其蒙作三桐人自杀下而从之此殁身不负然诺之信。
    青{艹并}豫让之友也。为赵襄子参乘襄子游於囿中至於梁马却不肯进襄子曰：
进视梁下前类有人青{艹并}进视梁下豫让却寝佯为死人叱{艹并}曰：去长者。且
有事（言将杀赵襄子）青{艹并}曰：少而与子友子。且为大事而我言之失相与交
友之道子将贼吾君而我不言失为人臣之道如我者唯死为可（每傻盟酪病＃┩硕
自杀。
    赵有处士毛公藏於博徒薛公藏於卖浆家魏公子无忌从此与二人结交游。
    廉颇为赵将以蔺相如为上卿羞不忍为之下宣言曰：我见必辱之蔺相如望见廉
颇引车避匿廉颇闻之肉类象袒负荆至蔺相如门谢罪曰：鄙贱之人不知将军宽之至
此也。卒相与为欢为刎颈之交。
    张仪始尝与苏秦俱事鬼谷先王秦自以不及仪苏秦已说赵王而得相约从亲然恐
秦之攻诸侯败约後负念莫可使用於秦者乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善今秦已
当路子何不往游以求通子之愿张仪，於是之赵上谒求见苏秦苏秦乃诫门下人不为
通。又使不得去者数日已而见之坐之堂下赐仆妾之食因而数让之曰：以子之材能
乃自令困辱至此吾宁不能言而富贵子子不足收也。谢去之张仪之来也。自以为故
人求益反见辱怒念诸侯莫可事独秦能苦赵乃遂入秦苏秦已而告其舍人曰：张仪天
下贤士吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦柄者独张仪可尔然贫无因以进吾恐其乐
小利而不遂故召辱之以激其意子为我阴奉之乃言赵王发金币车马使人微随张仪与
同宿舍稍稍近就之奉以车马金钱所欲用为取给而弗告张仪遂得以见秦惠王惠王以
为客卿与谋伐诸侯苏秦之舍人乃辞去张仪曰：赖子得显方。且报德何故去也。舍
人曰：臣非知君知君乃苏君苏君忧秦伐赵败从约以为非君莫能得秦柄故感怒君使
臣阴奉给君资尽苏君之谋今君已用请归报张仪曰：嗟乎！此吾在术中而不悟吾不
及苏君明矣。吾。又新用安能谋赵乎！为吾谢苏君苏君之时仪何敢言。且苏君在
仪宁渠能乎！宋玉楚大夫初因其友而见於楚襄王襄王待之无以异宋玉让其友其友
曰：夫姜桂因地而生不因地而辛妇人因媒而嫁不因媒而亲子之事主未尔何怨於我
宋玉曰：不然昔者齐有良兔曰：东郭俊盖一旦而走五百里，於是齐亦有良狗曰：
韩卢亦一旦而走五百里使之遥见而指属则虽韩卢不及众兔之尘。若蹑迹而纵纟
则虽东郭俊亦不能离今子之属臣也。夫蹑迹而纵纟缬胍＜而指属与。
    汉陈馀年少父事张耳与为刎颈交（刎断也。刎颈交盖言⑵跎钪厮涠暇本头
无所顾也。）後封代王相赵。
    龚胜字君宾龚舍字君倩皆楚人相友并著名节故时号之楚两龚胜位至大中大夫
归老於乡里舍拜光禄大夫不起。
    张释之为廷尉持法平允中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恢咸结为亲友繇此天
下称之。
    汲黯善灌夫郑当时及宗正刘弃疾黯位至主爵都尉。
    萧育为人严猛尚威居官数免稀迁少与陈咸朱博为友著闻当世往者有王阳贡禹
故长安语曰：萧朱结绶王贡弹冠言其相荐达也。始育与陈咸俱以公卿子显名咸最
先进年十八为左曹二十馀为御史中丞时朱博尚为杜陵亭长为咸育所攀援入王氏後
遂并历刺史郡守相及为九卿而博先至将军上卿历位多於咸育遂至丞相育与博後有
隙不能终故世以交为难矣。
    何武以射策甲科为郎与翟方进交志相友。
    王吉与贡禹为友世称王阳在位贡公弹冠（弹冠者言入仕也。）言其取舍同也。
吉位谏议大夫。
    傅喜封高武侯与郑玄同门学相友善（同门谓同师也。）。
    陈遵少与张竦俱为京兆史竦博学通达以廉俭自守而遵放纵不拘操行虽异然相
亲友哀帝之末俱著名字为後进冠（为後进人士之冠首也。）。
    後汉赵友善韩伯仲等数十人位太傅。
    杜林字伯山与马援同乡里素相亲厚援从南方还林马盟涝令子持马一匹遗林
曰：朋友有车马之馈可具以备之林受之居数月林遣子奉。《书》曰：将军内施九
族外有宾客望恩者多林父子两人食列卿禄尝有盈今送钱五万援受之谓子曰：人当
以此为法是杜伯山所以胜我也。林位司空。
    寇恂从光武破群贼数与邓禹谋议恂奇之因奉牛酒共交欢恂位执金吾。
    皋弘为扬州从事家代为吴郡冠族少有英才与桓荣相善。
    廉范与雒阳庆鸿为刎颈交时人称曰：前有管鲍後有庆廉范位至蜀郡太守。
    孔僖曾祖父子建少游长安与崔篆友善僖与篆孙る复相友善僖位临津令。
    尹敏与班彪亲善每相遇辄日旰忘食夜分不寝自以为锺期伯牙庄周惠施之相得
也。敏位长安令梁鸿友人京兆高恢少好。《老子》隐於华阴山中及鸿东游思恢作。
《诗》曰：鸟婴婴兮友之期念高子兮仆怀思想念恢兮爱集兹二人遂不复相见
恢亦高抗终身不仕。
    王符安定临泾人少好学有志操与马融窦章张衡崔瑗等并友善。
    马实字伯骞勤结英雄所欲友接负笈荷担不远万里山阳王畅未仕时实慕高名往
存之留畅门投刺畅欲不肯见使从者拒之云：行历未旋实留连日日往伺之谓从者曰：
夫孝子事亲行不逾日而至今不归非孝子也。欲待与相见如凶於路往而不返哭之以
为死交畅闻其言叹息壮志因执其手揖行与入美谈毕请入见母饮宴定好而见别。
    陈重少与同郡雷义为友俱学鲁诗颜氏春秋太守张憔僦匦⒘重以让义前後十
馀通记悴惶义明年举孝廉重与俱在郎署後俱拜尚书郎义坐事黜退重见义去亦以
病免（又云：雷义举茂才让於陈重刺史不听义遂徉狂披渥卟挥γ乡里为之语
曰：胶漆自谓坚不如陈与雷也。）。
    范冉（冉或作丹）陈留外黄人少为郡小吏与王奂亲善奂後为考城令境接外黄
屡遣书请冉冉不至及奂迁汉阳太守将行冉乃与弟协步赍麦酒於道侧设坛以待之冉
见奂车徒络驿遂不自闻惟与弟共辩论於路奂识其声即下车与相揖对奂曰：行路仓
卒非陈阔之所可共到前亭宿息以叙分隔冉曰：子前在考城思欲相从以贱质自绝豪
友尔今子远们Ю锘崦嫖奁诠是嵝邢嗪蛞哉咕鞅鹑缙湎嘧方有慕贵之讥矣。便起
告违拂衣而去奂瞻望弗及冉长逝不顾。
    范式一名汜字巨卿少游太学为诸生与汝南张劭为友劭字元伯二人并告归乡里
式谓元伯曰：後二年当还将过拜尊亲见孺子焉乃共克期日後期方至元伯具以白母
请设馔以候之母曰：二年之别千里结言尔何相信之审邪对曰：巨卿信士必不乖违
母曰：。若然当为尔酝酒至其日巨卿果到升堂拜饮尽欢而别式仕为郡功曹後元伯
寝疾笃同郡郅君章殷子徵晨夜省视之元伯临尽叹曰：恨不见吾死友子徵曰：吾与
君章尽心於子是非死友复欲谁求元伯曰：若二子者吾生友尔山阳范巨卿所谓死友
也。寻而卒式忽梦元伯玄冕垂缨屣履而呼曰：巨卿吾以某日死当以某时葬永归黄
泉子未我忘，岂能相及式巳痪跷虮叹泣下具告太守请往奔丧太守虽心不信而重
违其情许之式未及到而丧已发引既至圹将窆而柩不肯进其母抚之曰：元伯，岂有
望耶遂停柩移时乃见有素车白马号哭而来其母望之曰：是必范巨卿也。巨卿既至
叩丧言曰：行矣。元伯死生路异，永从此辞。会葬者千人，咸为挥涕，式因执绋
而引柩，於是乃前式遂留止冢次为修坟树，然後乃去。
    崔瑗与扶风马融南阳张衡特相友好瑗位济北相吴套旨居⒊铝舫ぴ人举孝廉
将行郡中为祖道淘教彻残∈酚呵鸹普婊队镆剖庇虢嵊讯别功曹以藤魄膑碇太
守曰：吴季英有知人之明卿。且勿言真後亦举孝廉除新蔡长世称其清节时公沙穆
来游太学无资粮乃变服客佣为塘摁逃胗锎缶遂共定交於杵臼之间桃怨饴凰
行迁胶东侯相时济北戴宏父为县丞宏年十六从左丞舍堂啃性俺Ｎ欧硭兄音奇而
厚之亦与为友卒成儒宗知名东夏官至酒泉太守。
    申屠蟠友人陈群冯雍坐事系狱豫州牧黄琬欲杀之或劝蟠不肯行曰：黄子琰
（琬之字也。）为吾故邪未必致罪如不用吾言虽往何益琬闻之遂免雍罪蟠累徵不
起。
    荀淑博学有高行与李固李膺同志友善淑位朗陵侯相。
    张皓字叔明治律春秋游学京师与广汉钅覃深汉中李な窨ふ虐怨步嵛友善皓
位司空。
    宋杨女为章帝贵人被谮自杀杨免归本郡郡县因事复捕系之杨友人前怀令山阳
张峻左冯翊沛国刘均等奔走解释得以免罪。
    逢萌北海都昌人与同郡徐房平原李子阃蹙公相友善萌初为亭长後连徵不起。
    岑髦聊涎艏阳人有高才郭林宗朱公叔等皆为友髦玲嶂菘げ炀偃府交辟并
不就。
    李膺性简亢无所交接唯与同郡荀淑陈匚师友位长乐少府。
    李燮廉方自守所交皆舍短取长好成人之美时颍川荀爽贾彪虽俱知名而不相能
燮并交二子情无媚世称其平正位河南尹。
    赵岐亡命卖饼北海市中孙嵩游市见岐遂以俱归嵩先入白母曰：出行乃得死友
迎入上堂飨之极欢藏岐衤复壁中数年位太常。
    韩说举孝廉与议郎蔡邕友善位江夏太守。
    王烈太原人以颍川陈太丘为师二子为友时颍川荀慈明贾伟节李元礼韩元长皆
就太丘学见烈器业过人叹服所履亦与相亲繇是英名著於海内烈举孝廉三府辟并不
就郭泰。《字林》宗游於雒阳始见河南尹李膺膺大奇之遂相友善，於是名震京师
後归乡里衣冠诸儒送至河上车数千两林宗唯与李膺同舟而济众宾望之以为神仙焉
泰徵有道不就。
    王允太原祁人也。世仕州郡为冠盖同郡郭林宗尝见允而奇之曰：王生一日千
里王佐才也。遂与定交位司徒。
    陈群字长文纪之子也。鲁国孔融才高倨傲年在纪群之间先与纪友後与群交更
为纪拜繇是显名仕魏至司空。
    范康少受业太学与郭林宗亲善位太山太守。
    何胗氤罗李膺善时为宦者所舀乃改姓名亡匿汝南间所至皆亲其豪杰有声
荆豫之域袁绍慕之私与往来结为奔走之交後辟司空府。
    杨政尝过马武称疾见政据几据床欲令政拜床下入户前排武径上床坐武恨言语
不怿政因把武臂责之曰：卿蒙恩称藩臣不思求贤报国而骄天下英俊会信阳侯至责
数武乃合为朋友位左中郎将。
    许鸿卿汝南人与同郡周伯灵交友伯灵早亡鸿卿养育其子。
    闵仲叔恬静养神弗役於物与周党相友党每与仲叔共含菽饮水以博士徵不就。
    应顺字华仲汝南人少与同郡许敬善敬家贫亲老无子为敬去妻更娶位将作大匠。
    袁绍好游侠与张孟卓何伯求吴子卿许子远伍德瑜等皆为奔走之友绍位至冀州
牧。
    祢衡平原人建安初游许下孔融深爱其才衡始弱冠而融年四十遂与为交友。
    魏傅嘏字兰石自少与冀州刺史裴徽散骑常侍荀可苹斋吭缤觥Ｓ钟胝虮苯军
何曾司空陈泰尚书仆射荀ダ後将军锺毓并善相与综朝事俱为名臣嘏位尚书仆射。
    锺繇荀攸相与亲善攸先亡子幼繇经纪其门户欲嫁其妾与人。《书》曰：吾与
公达（攸字也。）曾共使朱建平相建平曰：荀君虽少然当以後事付锺君吾时啁之
曰：唯当嫁卿阿惊耳何意此子竟早殒没殒言遂验乎！今欲要嫁阿惊得善处追思建
平之妙虽唐举许负何以复加也。繇位至太傅。
    王凌与司马朗贾逵友善位太守。
    袁霸陈郡扶乐人涣从弟魏初为大司农与同郡何夔并知名於时而霸子亮夔子曾
与涣子侃复齐声友善。
    杜恕为散骑黄门侍郎时李丰为常侍黄门郎袁侃见转为吏部郎荀侯出为东郡太
守二人皆恕之同班友善。
    王朗弘通有性实与东平右姓王惠阳为硕交惠阳亲拜朗母於其床下朗既仕至二
千石而惠阳亦历长安令酒泉太守故时人谓惠阳外似粗疏而内坚密能不顾朗之本末
事朗母如己母为通度也。
    华歆与北海邴原管宁俱游学三人相善时人号三人为一龙歆为龙头原为龙腹宁
为龙尾歆位太尉陈矫为郡功曹使过泰山泰山太守东郡薛悌异之结为亲友畚浇迷唬
以郡吏而交二千石邻国君屈从陪臣游不亦可乎！悌後为魏郡及尚书令皆承代矫。
    蜀许靖汝南人始兄事颍川陈纪与陈郡袁焕平原华歆东海王朗等亲善靖入蜀为
司徒歆朗及纪并靖子群魏初为公辅大臣咸与靖书申陈旧好情义款至。
    司马徽字德操尝造庞德公值其渡沔上祀先人墓德操径入其室呼德公妻子使速
作黍徐元直向云：有客当来就我与庞公谭其妻子皆罗列拜於堂下奔走供役须臾德
公还直入相就不知何者是客也。德操年小德公十岁兄事之呼作庞公故世人遂谓庞
公是德公名非也。（诸葛孔明每至庞德公家独拜床下德公初不令止）。
    向朗字巨达少师事司马德操与徐元直韩德高庞士元皆亲善位至丞相长史。
    张裔蜀郡成都人也。少与犍为杨恭友善位辅汉将军。
    张飞字益德少与关侯俱事先主关年长数岁飞兄事之位车骑将军。
    张嶷巴郡南充国人召为从事郡内士人龚禄姚晡欢千石当世有声名皆与嶷友
善。
    徐庶字元直先名福福与石韬字广元相亲爱初平中中州兵起乃与韬南客荆州到。
又与诸葛亮特相善及荆州内附孔明与先主相随去福韬俱来北至黄初中韬仕历郡守
典农校尉福至右中郎将御史中丞逮太和中诸葛亮出陇右闻元直广元仕财如此乃叹
曰：魏殊多士邪何彼二人不见用乎！
    杨坌运浼蚨枋÷晕闯⒁鸳蜓约尤巳惑旗豆示捎氚臀骱俨黎韬童幼相亲厚後
俨痼疾废顿韬无行见捐劬纪振┰恩好如故位射声校尉。
    吴张昭字子布与琅琊赵昱东海王朗俱发名友善位辅吴将军。
    陆绩字公纪时虞翻旧齿名盛庞统荆州令士年亦差长皆与绩友善位偏将军。
    鲁肃临淮人也。家富於财周瑜为居巢长将数百人故过候肃并求资粮肃家有两
ッ赘魅千斛肃乃指一ビ胫荑よひ嬷其奇也。遂相亲结定侨札之分肃後使荆州
到当阳与刘备会时诸葛亮与相随肃谓亮曰：我子瑜友也。即共定交肃卒诸葛亦为
发哀位横江将军。
    吕蒙为偏将军领浔阳令鲁肃代周瑜当之夏口过蒙屯下肃意尚轻蒙问肃曰：与
愠の邻将何计略因为肃画五策肃拊其背曰：吕子明吾不知卿才略所及乃至於此
也。遂拜蒙母结友而别。
    聂友字文悌豫章人为郡功曹使至都诸葛恪友之时论谓顾子嘿子真其间无所复
容恪欲以友居其间繇是知名。
    顾邵为豫章太守初钱塘丁出於役伍阳羡张秉生於庶民乌程吴粲阊粢罄衿
乎！微贱邵皆拔而友之秉遭大丧亲为制服结旧鄣敝豫章发在近路值秉疾病时送
者百数邵辞宾客曰：张仲节有疾苦不能来别恨不见之暂还与诀诸君少时相待。
    张溢为中郎聘蜀与诸葛全结金兰之好。
    严侗苈医东与诸葛瑾步骘齐名友善性质直纯厚其於人物忠告善道志存补益
位尚书令。
    陈表少知名与诸葛恪顾谭张休等并侍东宫皆共亲秉之字也。友尚书暨艳亦与
表善位偏将军。
    吴范为人刚直颇好自称然与亲故交接有终始素与魏滕同邑相善滕尝有罪大帝
责怒甚严敢谏者死范谓滕曰：与汝偕死滕曰：死而无益何用死为范曰：安能虑此
坐观汝邪乃髡头自纟专诣门下使铃下以闻铃下不敢曰：必死不敢白范曰：汝有子
邪曰：有曰：使汝为吴范死子以属我铃下曰：诺乃排ト入言未卒帝大怒欲便投以
戟逡巡走出范因突入叩头流血言与涕并良久意释乃免滕滕见范谢曰：父母能生长
我不能免我於死丈夫相知如汝足矣。何用多为位太史令吴祺与张温顾谭友善。
    孙皎为征虏将军善於交结与诸葛瑾至厚位征虏将军。
    吕岱亲近吴郡徐原慷慨有才志岱知其可成赐巾衤斡牍惭月坩崴旒霭喂僦潦
御史原性忠壮好直言岱时有得失原辄谏诤。又公论之人，或以告岱岱叹曰：是我
所以贵德渊者也。及原死岱哭之甚哀曰：德渊吕岱之益友今不幸岱复於何闻过谭
者美之位大司马。
    郑曹有文学操行与陆闵朴擘闶毕嗤反。
    高岱字孔文受性聪达轻财贵义其友士拔奇取於未显所友八人无名氏皆世之英
伟也。

    ●卷八百八十二
    ○总录部・交友第二
    晋夏侯湛幼有盛才文章宏富善构新词而美容观与潘岳友善每行止同舆接茵京
都谓之连璧位散骑常侍。
    嵇康恬静寡欲宽简有大量东平吕安服康高致每一相思辄千里命驾康友而善之
康所与神交者陈留阮籍河内山涛豫其流者河内向秀沛国刘伶籍兄子咸琅邪王戎遂
为竹林之游世所谓竹林七贤也。康位中散大夫。
    山涛字巨源与嵇康吕安善後遇阮籍便为竹林之交著忘言之论康後坐事临诛谓
子绍曰：巨源在汝不孤矣。涛晚与尚书和薪弧Ｓ钟腼窕崤嵝悴⑸昕铌轻岫人居
势争权涛平心处中各得其所而俱无恨焉位司徒。
    阮籍素与王浑为友浑子戎年十五随浑在郎舍戎少籍二十岁而籍与之交籍每
浑俄倾辄去过视戎良久然後出谓浑曰：龀迩迳头乔渎滓病９睬溲圆蝗绻舶⑷痔
戎每与籍为竹林之游戎常後至籍曰：俗物已复来败人意戎笑曰：卿辈意亦复易败
耶籍位步兵校尉。
    羊曼任达颓纵好饮酒温峤庾亮阮放桓彝同志友善并为中兴名士时州里称陈留
阮放为宏伯高平郗鉴为放伯太山胡母辅之为达伯济阴卞何裁伯陈留蔡谟为朗伯
阮孚为诞伯高平刘绥为秀伯而曼为黯伯几八伯盖拟古之八隽曼位丹阳尹。
    王接字祖游平阳太守柳澹散骑侍郎裴遐尚书仆射邓攸皆与接友善位尚书殿中
郎。
    山简为征南将军镇夏口华轶以江州作难或劝简讨之简曰：与彦夏旧友为之惆
怅简岂利人之机以王戎字也。华轶字为功伐乎！其笃厚如此。
    戴。若思有风仪性阉少好游侠不拘操行遇陆机赴雒船装甚盛遂与其徒掠之。
若思登岸据胡床指麾同旅皆得其宜机察见知非常人在舫屋上遥谓之曰：卿才器如
此乃复作劫邪。若思感悟因流涕投剑就之机与言深加赏异遂与定交焉位至骠骑将
军。
    王敦谢鲲庾岂攵阮修皆为王衍所亲善号为四友而亦与王澄狎。又有光逸胡母
辅之等亦豫焉酣宴纵诞穷欢极娱位大将军。
    王尼字孝孙本兵家子寓居雒阳卓茕不羁初为护军府军士胡母辅之与琅琊王澄
北地傅畅中山刘舆颍川荀遂河东裴遐迭属河南功曹甄述及雒阳令曹摅请解之摅等
以制旨所及不敢辅之等赍羊酒诣护军门门吏疏名呈护军护军叹曰：诸名士持羊酒
来将有以也。尼时以给府养马辅之等入遂坐马厩下与尼炙羊饮酒醉饱而去竟不见
护军护军大惊即与尼长假因免为兵东瀛公腾辟为车骑舍人不就。
    刘琨少负志气有纵横之才善交胜已而颇浮夸与范阳祖逖为友闻逖被用与亲故。
《书》曰：吾枕戈待旦志枭逆虏尝恐祖生先吾着鞭其意气相期如此琨为并州牧。
    裴邵字道期元帝初为安东将军以邵为长史王导为司马二人相与为深交友及道
期卒王导为司空既拜叹曰：裴道期刘王乔在吾不得独登此位。
    王龚清操过人尝有宰相之望与王沈齐名友善纪瞻少与陆机兄弟亲善及机被诛
瞻┰其家周至及嫁机女资送同於所生位骠骑将军。
    王机字令明慕王澄为人澄亦雅知之以为己亚遂与友善机位交州刺史。
    荀崧字景猷与王济何邵为拜亲之友崧补濮阳王允文学。又与王敦顾荣陆机等
友善。
    虞炎炙夹刑吨兄子也。虽机徊患办短度欢素行过之与谯国桓彝俱为吏部
郎情好甚笃彝遣子温拜漾咽棺庸劝菀蛙飨廴豕谟胪跚⑵朊沛国刘忄炎太原王
陈郡殷浩并与交好位兖州刺史。
    周访为县功曹陶侃为散吏访荐侃为主簿相与结友。
    许迈丹阳句容人也。少恬静不务仕进有高世之心王羲之每造之未尝不弥日忘
归相与为世外之交习凿齿为桓温别驾善尺牍论议温甚器遇之时清谈文章之士韩伯
伏滔等并相友善。
    邓粲长沙人少以高洁著名与南阳刘ら之南郡刘尚公同志友善并不应州郡辟命。
    王妥种僮嬗肱婀刘忄炎齐名友善忄炎尝称托灾镣ǘ自然有节兔吭疲毫
君知我胜我自知时人以忄炎方荀奉倩捅仍曜卿凡称风流者举外嘌孜宗焉位司
徒左长史。
    桓温与庾翼友善尝相期以宁济之事位大司马。
    谢安居东土与王羲之孙绰李充许询道林皆文义冠世共相友昵位太傅。
    陆机与弟阍煺呕华素重其名如旧相识机为平原内史。
    宋王弘隐于会稽与鲁国孔淳之为莫逆交。
    何点与陈郡谢氵苍吴国张融会稽孔稚治莫逆之交。
    孔淳之隐居剡山尝遇桑门法崇於三山披襟领契自以为得意之交。
    刘敬宣字万寿为散骑常侍宽厚待士多技艺弓马音律无事不善时尚书仆射谢混
自负才地少所交纳与敬宣相遇尽礼著欢或问混曰：卿未尝轻交与人而倾盖於万寿
何也。混曰：人之相知，岂可以一途限孔文举礼太史子义天下，岂有非之者邪。
    谢述为彭城王长史尚书仆射殷景仁领军将军刘湛并与述为异常之交述美风姿
善举止湛每谓人曰：我见谢道儿未尝足道儿述小字也。卒於吴兴太守丧还京师未
至数十里景仁湛同乘迎赴望船流涕。
    臧凝之学涉有当世才具与司空徐湛之为异常之交。
    蔡廓与北地傅隆相善廓子兴宗修父友之敬。
    向柳有学艺才能太尉袁淑司空徐湛之东扬州刺史颜峻皆与友善。
    谢灵运为侍中以疾东还会稽与族弟惠连东海何长瑜颍川荀雍太山羊又以文
章赏会共为山泽之游时人谓之四友。
    萧惠开为太子舍人与汝南周朗同官友善以偏奇相尚。
    颜延之既废於家中书令王球名公子延之慕焉球亦爱其材情好甚款。
    何偃叔攸之与琅邪王徽相善攸之卒徽与偃。《书》曰：吾与义兴真恨相知之
晚每惟君子知我。若夫嘉我小善矜余不能唯贤叔尔。
    王僧虔为太子舍人退默少交接与袁淑谢庄善。
    孔字世远好典故事学与王俭至交。
    南齐杜京产开舍授学徵为员外散骑侍郎不就会稽孔道徽守志业不仕京产与之
友善（一曰会稽孔觊清刚有节一见而为款交）。
    王思远与顾谥友善谥卒後家贫思远迎其儿子经┰甚至。
    柳世隆字彦绪当时名士张绪王延之沈琰雅相钦慕以为君子之交。
    徐伯珍东阳人积学十年究寻经史游学者多依之徵士沈俨造膝谈论申以素交。
    檀超为南徐州西曹书佐与别驾萧惠开相抗礼惠开自以地位居前稍相凌辱而超
举动言啸以地势摧之谓惠开曰：我与卿并有何等官俱是国家微贱时外戚尔何足以
一爵高人惠开欣然便为刎颈之交。
    谢淡任达仗气不营当世与顺阳范泰为阆贾交孔稚肿值妈盎峄人也。稚
风韵清疏好文咏与外兄张融情趣相得。又与琅琊王思远庐江何点点弟胤并款交
（又云：稚衷缌⒚誉当时名士陆惠晓谢氵苍张融何点沈渊相与为君子之交）
王僧孺初与任鹩鲮毒沽晖跷髹∫晕难Щ嵊鸭吧孺出为钱唐令鹪诗其略曰：唯
子见知唯余知子观行视言要终犹始敬之重之如兰如芷。
    梁范阕盅辶父抗为郢府参军闼娓冈谯时吴兴沈约新野庾杲之与抗同府见
而友之。
    刘李连与会稽人石文安相善文安字守休隐居乡里专行礼让代季连为尚书左丞
出为江夏内史。又代季连入为御史中丞。
    刘粢辉烊钚⑿骷丛敢陨窠沪糇逍筑痢Ｓ致母卟偃人日夕招携故都下谓之三
隐。
    萧劢少交结唯与河东裴子野范阳张缵善。
    韦正与东海王僧孺友善及僧孺为尚书吏部参掌大选宾友故人莫不倾意正独澹
然及僧孺摈废之後正复笃素分有逾曩日论者称焉。
    张率吴郡人与同郡陆亻垂幼相友狎尝同载诣左卫将军沈约弥等嘻鹪谘稍寄
谓鹪唬捍硕子後进才秀皆南金也。卿可与定交繇此与鹩焉坡截榇褂肜职病
    任鹩焉莆感知己赋以赠瘥鹨虼嗣以报之。
    裴子野性旷达自云：出世不复诣人初未与张缵遇便虚相推重因为忘年友韦粲
为外兵参军兼中兵时颍川庾仲容吴郡张率前辈才名与粲同府并忘年交好。
    谢徽与河东裴子野沛国刘显同官友善子野尝为寒夜直宿赋以赠徽为感友赋以
雠之。
    何逊弱冠举秀才范慵其对策大相称赏因结忘年交友。
    到溉与兄沼弟洽俱知名乐安任鸫笙嗌秃锰旒喑觖鸪鍪匾逍艘溉洽之郡为山
泽之游鸹刮御史中丞後进宗之时有彭城刘孝绰刘苞刘孺吴郡陆亻垂张率陈郡殷
芸沛国刘显及溉洽车轨日至号曰：兰台聚陆亻垂赠鹗云：和风杂美气下有真人
游壮矣。荀文。若贤哉！陈太丘今则兰台聚万古信为俦任君本达识张子复清修既
有绝尘到复见黄中刘时谓鹞任君比汉之三君到则溉兄弟也。後溉为左民尚书不
好交游唯与朱异刘之遴张绾同志友密及卧疾於家门可罗雀三人每岁尝鸣驺枉道存
问置酒叙平生而去。
    陈徐伯阳为侯安都司空参军大建初与中记室李爽记室张正见尚书郎贺彻学士
阮卓黄门郎萧诠三公郎王繇礼处士马枢记室祖孙登比部贺循长史刘删等为文会之
友後有蔡凝刘助陈暄孔范亦预焉游宴赋诗动成卷轴伯阳为其集序盛传於世江总聪
敏笃学有文范阳张缵琅邪王筠南阳刘之遴并高才硕学总时少有名缵等雅相推重为
忘年友。
    後魏崔模长者笃厚不营利与崔顺相亲往来如家封轨与光禄大夫武邑孙惠蔚同
志友善蔚每推轨曰：封生之於经义非但章句可奇然В明纲格统括大归吾所弗如者
多矣。
    辛绍先敏悟有识量与广平游明根范阳卢度世同郡李承昭等甚相友善。
    卢义僖宽和畏慎不妄交款与魏子建情好尤笃言无所隐。
    索敞初在凉州之日与乡人阴世隆文学相友世隆至京师被罪从和龙留上谷困不
前达士人徐能抑掠为奴五年因行至上谷遇见世隆语其繇状对泣而别敞为诉理得免。
    毕众敬自兖州刺史徵还京师年已七十六太和中高祖宾礼旧老众敬与咸阳公高
允引至方山虽文武奢俭好尚不同然亦与允甚相爱敬接膝谈款有。若平生。
    李彪为度支尚书与宋弁结管鲍之交弁为大中正与孝文私议犹以寒地处之殊不
欲微相优假彪亦知之不以为恨及弁卒彪痛之无已为之哀诔备尽辛酸。
    李志字鸿道彪之子博学有才荒晔馀岁便能属文彪甚奇之谓崔鸿曰：子宜与
鸿道为二鸿於雒阳鸿遂与志交款往来。
    张彝性公庥蟹缙历览经史与卢渊李安仁等结为亲友往来朝会常相追随渊为
主客令安仁与彝并为散令。
    崔休举秀才入京城与中书郎宋弁通直郎邢峦雅相知友。
    曹世表性雅正涉猎群书与武威贾思伯范阳卢同陇西辛雄等并相友善。
    李叔虎好学博闻有识度为乡闾所称太和中拜中书博士与清河崔光河间邢峦并
相亲友。
    羊深有风尚学涉经史好文章兼长几案少与陇西李神俊同志友善。
    邢臧博学有藻思与裴敬宪卢观兄弟等并结交友封肃为尚书左中兵部郎中性恭
俭不妄交游唯是崔劢及劢从兄鸿尤相亲善。
    裴伯茂为广平王文学文藻富赡好饮酒既卒後殡於家园友人常景李浑王元景卢
元明魏季景李骞等十许人於墓傍置酒设祭哀哭涕泣一饮一酹曰：裴中书魂而有灵
知吾曹也。乃各赋诗一篇李骞以魏收亦与之友寄以示收收时在晋阳乃同其作论叙
伯茂其十字云：临风想玄度对酒思公荣时人以伯茂性侮傲谓收诗颇得事实。
    眭夸少与崔浩为莫逆之交浩为司徒奏徵为中郎辞疾不赴州郡比逼遣不得已入
京都与浩相见经留数日唯饮酒谈叙平生不及世利浩每欲论屈之竟不能发言其见敬
惮如此浩後遂投诏书於夸怀亦不开口夸曰：桃简卿已为司徒何足以此劳国士也。
吾便於此将别桃简浩小名也。浩虑夸即还时乘一骡更无兼骑浩乃以夸骡内之厩中
冀相维絷夸遂⑾缛耸渥庹呙为御车乃得出关浩知而叹曰：眭夸独行士本不应以
小职辱之。又使其人杖策复路吾当何辞以谢也。时朝法甚峻夸既私还将有私归之
咎浩仍相左右始得无坐经年送夸本骡兼遣以所乘马为书谢之夸更不受其骡马亦不
复书及浩之诛为之素服受乡人吊唁经一时乃止叹曰：崔公既死谁能更容眭夸遂作
朋友篇辞义为时人所称。
    于忠宣武时为领军将军性多猜忌不交胜已唯与直阁将军章初瑰千牛备身杨保
元为断金之交。
    胡叟为武威将军见车马荣华者视之蔑如也。一见高允曰：吴郑之交以虹晌
美谈吾之於子以弦韦为幽贽以此言之彼可无窆硪病
    刘懋性沈雅厚重与人交器宇渊旷风流甚美时论高之尚书李平与之结莫逆之交。
    邢劭十岁能属文日诵万馀言文章赡速未二十名动衣冠吏部尚书陇西李神俊大
相钦重引为忘年之交。
    北齐袁聿修历任清华赵彦深为水部郎中同在一院因成交友彦深後重被沙汰停
私门生藜藿聿修犹以故情音问往来。
    陆昂为河间邢劭所赏劭。又与其父子璋交游尝谓子璋云：吾以卿老蚌复出明
珠。
    裴谳之虽年少不妄交游唯与陇西辛术赵郡李绘顿丘李构清河崔赡为忘年之友。
    封孝琬性恬静颇好文咏太子少师邢邵七兵尚书王昕并先达高才与孝琬年位悬
隔晚相逢遇分好遂深及孝琬卒灵榇言归二人送於郊外悲哭凄恸有感路人。
    崔赡为黄门侍中与赵郡李跷莫逆之友踅东还赡遗之。《书》曰：仗气使
酒我之常弊诋诃指切在卿尤甚足下告归吾於何闻过也。
    裴让之与杨视焉葡嘤鲈蚯逄妇谷整拭吭疲捍巳朔缌骶拔裴文季为不亡矣。
    卢怀仁有行简善与人交与琅琊王衍陇西李寿之情好相得尝语衍云：昔太丘道
广许邵知而不顾嵇生峭立锺会过而绝言吾处季孟之间去其太甚衍以为然。
    荀仲举与赵郡李踅豢瞽跛乐倬僖蛲其宅为五言诗十六韵以伤之词甚悲切。
    宋游道与顿丘李奖一面便定死交奖曰：我年位已高会用弟为佐史令弟北面於
我足矣。游道曰：不能既而奖为河南尹辟游道为中正使者相属以衣蚝洗之握手
欢谑元颢入雒奖受其命出使徐州都督元孚与城人赵绍兵杀之游道为奖讼冤得雪。
又表为请赠回已考一褰滓砸嬷。又与刘锝峤滑锏艽忪缎熘萆闭陨茚岙锇荑
粹首於邺市孙腾使客告市司得五百疋後听收游道时为司州中从事令家人作刘粹所
亲於州陈诉依律判许而奏之敕至市司犹不许游道杖市司勒使速付腾闻大怒时李奖
二子构训居贫游道後令其求三富人死事判免之凡得钱百五十万尽以入构训其使气
党侠如此。
    後周韦案呱胁皇擞胱迦舜π及安定梁旷为放逸之友周弘正造疤岗示∪蘸
相遇之晚也。後请爸帘龉甍拔锤昂胝乃赠。《诗》曰：德星犹未动真车讵肯来
当时所钦挹如此。
    薛慎字伯护好学能属文善草书与同郡裴叔逸裴诹之柳虬范阳卢柔陇西李璨并
友善。
    张轫少好学志识开朗初在雒阳家贫与乐安孙树仁为莫逆之友每易衣而出以此
见称。
    黎景希好占玄象颇知术数而落魄不事生业与范阳卢道源为莫逆之交。
    寇俊为镇东将军西安县男少为司徒崔光所知光命其子励与俊结友每造光尝清
谈移日小宗伯卢辩以俊业行俱崇待之以师友之礼每有严鹃诣俊宴语弥日尝谓人
曰：不见西安君烦忧不遣其为通人所敬重如此。
    柳弘与弘农杨素为莫逆之交。
    裴尼性弘雅有器局为通直散骑常侍陇西李璨范阳卢诞并有高名於世与尼结忘
年之交。
    隋刘焯聪敏沈深弱不好弄少与河间刘炫结盟为友。
    孔绍安越州山阴人少以文信知名徙居京兆合乇彰哦了形募数十万言有词人
孙万寿与绍安笃忘年之好。
    薛道衡北齐时待诏文林馆与范阳卢思道安平李德林齐名友善。
    房彦谦有令名少与太原王邵北海高构锵乩罡俸佣柳Ｑθ娼砸皇敝名雅淡
之士彦谦并与为友虽冠盖成列而门无杂宾体资文雅深达政务有识者咸以远大许之
彦谦为。若阝州司马内史侍郎薛道衡一代文宗位望清显所与交结皆海内名贤重彦
谦为人深加友敬及为襄州总管辞翰往来交错道路炀帝嗣位道衡转牧番州路经彦谦
所留连数日流涕而别。
    裴肃少刚正有局度少与安定梁毗同志友善。
    崔亻キ年十六太守请为功曹不就少与范阳卢思道陇西辛德源同志友善。
    崔廓与赵郡李士谦少为忘年之友每相往来时称李崔及士谦死廓哭之恸为之作
传输之秘府士谦妻卢氏寡居每有家事辄令人谘廓取定。
    元岩以名节自许少与渤海高μ原王韶同志友善。
    王孝籍少好学博览群言与河间刘炫同志友善。
    李孝贞与从兄仪曹郎中骚太子舍人李节博陵崔子武范阳卢询祖为断金之契。
    唐高士廉少有器局颇通文史隋司隶大夫薛道衡起居舍人崔祖霾⒊葡却镉胧
廉结忘年之好繇是公卿藉甚。
    杜淹聪辩多才艺弱冠有美名於京邑与同郡车福嗣为莫逆之交。
    杨纂华阴人与琅琊颜师古敦煌令狐德┯焉破纳婢史尤明史事。
    刘胤之少与当时词人孙万寿李百药并为忘年之友。
    刘孝孙弱冠知名与虞世南蔡君和孔德绍庾自直刘斌登山临水结为交友。
    朱敬则性敦厚恢博少好学重节义少与右史江融尚书左仆射魏元忠友善。
    刘允济善属文与纟逯萃醪早齐名特相友善。
    陆馀庆少与知名之士陈子昂宋之问卢藏用道士司马承祯道人法成等交游虽才
学不逮子昂等而风流獗绻之。
    王琚聪敏有才略与周刚胖僦为忘年之友。
    薛登博涉文史与徐坚刘子玄齐名友善。
    韦陟中书令安石之子与弟斌文华当代俱有盛名开元中才名之士王维崔颢卢象
等尝与陟唱和游处广平公每见陟叹曰：盛德遗范尽在是矣。
    萧昕为左拾遗与布衣张镐友善。
    张九龄素与中书侍郎严挺之尚书左丞袁仁敬右庶子梁钋溆史中丞卢怡交友
善挺之等皆有才欢交道终始不渝甚为当时之所称也。
    郗纯少时为李邕张九龄等知遇尤以词学见推与颜真卿萧[A13C]士李华邵轸同
志友善故天宝中语曰：殷颜柳陆萧李邵赵以其重行义敦交道也。
    权皋天宝末移家於洪州改著作郎不起京师蹂於胡骑士君子多以家渡江东知名
之士如李华柳识兄弟者皆仰皋之德而友善也。
    于休烈自幼好学善属文与会稽贺朝万齐融延陵包融为文词之友齐名一时。
    杨凭少负气节重交游尚然诺与穆质许孟容李屯踔偈嫖友故时人称杨穆许李
之友。
    王仲舒太原人少贫养母嗜学工文不就乡举交友必一时高名者与杨顼梁肃裴枢
为忘形之契仲舒为拾遗与杨凭友善及凭得罪仲舒横议之贬为硖州刺史。
    崔造与韩会卢东美张正则为友皆侨居上元好谈经济之略常以王佐自许时人号
为。
    郄士美少好学善记览父友颜真卿萧[A13C]士柳芳尝与之讨论经传应对如流既
而相谓曰：吾曹异日当交二郄之间矣。
    李泌流放江南与柳浑顾况为人外之交吟咏自寐疥尬中书舍人翰林学士母卒
持丧于河南丰乐佛寺日四方以赙赠为词厚致金帛贽丝毫无所受唯与剑南节度使韦
皋布衣时友善皋以事奏闻每有所致辄称诏以受之及贽罢相贬忠州而韦皋屡表请以
贽代已竟卒於忠州年五十二。
    裴佶为工部尚书政事清敏凡所定交时称为第一流没之日故司徒郑馀庆请告於
御史府行朋友之服缙绅美之。
    韩愈性弘通与人友荣悴不易少时与雒阳人孟郊东郡人张籍友善二人名位未立
愈不避寒暑称荐於公卿间而籍终成科第荣於禄位後虽通贵每退公之隙则相与谈宴
论文赋诗如平昔焉。
    柳公绰性端介寡合与钱徽蒋露旁[A13C]薛存诚文雅相知交情款密为吏部员
外郎及武元衡罢相镇西蜀与裴度俱为元衡判官尤相善公绰先度入为吏部郎中度以
诗饯别有两人同日事征西之句。
    柳宗元与刘禹锡为执友。
    元稹与白居易最善为文友。
    後唐刘赞明宗朝为中书舍人翰林学士窦梦徵同年登第邻居友善梦徵早卒与同
年杨凝式服缌麻为位而哭其家无少长与视丧事┰其孀稚人士称之。
    晋刘朐初隐居上谷大宁山与吕梦奇张麟结饭泊σ砸魉凶杂椤

    ●卷八百八十三
    ○总录部・形貌
    夫人之生也。禀秀五行肖类天地故形为神之舍貌为情之华发於至灵彰乎！遗
体乃有英姿伟量奇骨异表魁岸磊落端厚笃雅颀长俊茂雄毅挺特盖繇夫气恢辛⑷
止外著出乎！其类叭徊蝗何殊俗之耸畏蒙时君之钦赏有仪可象於斯为贵亦有器
资眇小而识度宏达同时异氵瓜而形象克肖至于苛刻异状兆自襁褓指物象而伦拟推
善恶以斯验布在方策咸足徵焉。
    商伊尹倨身为阿衡。
    中衍柏翳之後乌身人言（一云人面乌喙）太戊闻而卜之使御吉遂致使御而妻
之。
    晋文公重耳初为公子及曹曹共公闻其骈胁欲观其裸浴薄而观之。
    宋华元旱其目皤其腹（旱出目皤大腹）。
    宋公子鲍美而艳。
    宋公子痤美而狠（初宋{艹丙}司徒生女子赤而毛弃诸堤下共姬之妾取以入名
之曰：弃长而美平公入共姬纳诸御嬖生佐恶而婉即元公也。太子痤美而狠）。
    郑子太叔美秀而文。
    陈武子（子庖病＃┌篆<黑真>须看甚口（甚口多口也。）。
    子产日角。
    晏平仲月角。
    尾生犀角。
    柳下惠史鱼反角。
    孔子长九尺有六寸人皆谓之长而异之状类阳虎弥Ｓ氲茏酉嗍Э鬃佣懒⒐东
门郑人，或谓子贡曰：东门有人其颡似尧其项类皋陶其肩类子产自要以下不及禹
三寸累累然。若丧家之狗（王肃曰：丧家之狗主人哀荒不见饮食故累然而不得意
孔子生於乱世道不得行故累然不得志之貌也。《韩诗外传》曰：丧家之狗既敛而
椁有席而祭顾望无人也。）子贡以实告孔子孔子欣然笑曰：形状末也。而似丧家
之狗然哉！然哉！
    鲁颛孙师字子张曾参曰：堂堂乎！张也。难与并为仁矣。（言子张容仪盛而
於仁道薄也。）。
    有。若鲁人孔子弟子孔子既没弟子思慕有。若状似孔子弟子相与共立为师事
之如夫子时也。
    淳于髡齐之赘鲴愠げ宦七尺。
    优孟楚之乐人长八尺。
    邹忌钒顺哂锈湃菝猖魇А
    田文为齐相封孟尝君文过赵赵平原君客之赵人闻孟尝君贤出观之皆笑曰：始
以薛公为魁然也。今视之乃眇小丈夫尔。
    汉张良字子房状貌如美妇人後封留侯。
    陈平长大美色而肥或说平於汉王曰：平美丈夫如冠玉尔後至右丞相。
    韩王信长八尺五寸。
    张苍为秦御史亡归沛公略地过阳武苍当斩解衣伏质苍长大肥白如瓠王陵见而
怪其美乃言沛公，公赦之後至丞相（又云：苍父长不满五尺苍长八尺馀苍子复
长八尺及孙类长六尺馀）。
    公孙弘对策为第一召入见容貌甚丽拜为博士待诏金马门。
    东方朔长九尺三寸目如悬珠齿如编贝後至侍郎郭解为人短小恭悍。
    田千秋为高寝郎上急变讼戾太子冤武帝召见千秋长八尺馀体貌甚丽帝见而说
之後至丞相。
    霍光长财七尺三寸（财与才同）白媸杩茨棵佬膑揍嶂链蠼军。
    金日┏ぐ顺叨寸容貌甚严後至车骑将军。
    江充为人魁岸容貌甚壮武帝望见而异之谓左右曰：燕赵故多奇士後为绣衣直
指使者。
    龚遂为渤海太守宣帝召见遂形貌短小帝见心内轻焉及对赐黄金乘传去。
    朱阕肿佑纬ぐ顺哜琶采踝骋杂铝ξ裴嶂粱崩锪睢
    直不疑状貌甚美後至御史大夫。
    王商为丞相长八尺馀身体鸿大容貌甚过绝人河平四年单于来朝引见白虎殿
（在未央宫中）丞相商坐未央廷中单于前拜谒商（单于将见天子而经未央廷中过
也。）商起离席与言单于仰视商貌大畏之迁延却退天子闻而叹曰：此真汉相矣。
    楼护为人短小精悍後至天水太守。
    严延年为人短小精悍後至河南太守。
    薛宣好威仪容止可观後至丞相。
    息夫躬容貌伟丽为众所异後至左曹光禄大夫後汉东平王苍腰带十围。
    李通父守为王莽宗卿师身长九尺容貌绝异。
    盖延字巨卿身长八尺後至左冯翊。
    马援为人明白须淇茨咳缁（东观记曰：援长七尺五寸色理浞艨茨咳菝踩
画）後至伏波将军。
    铫期长八尺二寸容貌绝异矜严有威後至卫尉祭彤为人质厚重毅体貌绝众後至
太仆。
    虞延字子大陈留人长八尺六寸腰带十围力能扛鼎後至司徒。
    班超字仲升为人有大志不沸〗诔⑿幸柘嗾呦嗾咴唬杭谰撇家轮钌尔（一坐
所尊则先祭酒今称祭酒相尊敬之词也。）而当封侯万里之外超问其状相者曰：生
燕颔虎颈飞而食肉此万里侯相也。後为西域都护封定远侯。
    吴良为东平王所荐诏曰：前见良须漯┤灰鹿谏跷扒笙椭国宰相之职今以良
为议郎。
    冯勤曾祖父扬兄弟形皆伟壮唯勤祖父偃长不满七尺尝自耻短陋恐子孙之似也。
乃为子伉娶长妻生勤长八尺三寸後至司徒。
    耿秉有伟体腰带八围後至光禄勋。
    邓衍以外戚小侯每豫朝会容姿趋步有出於众显宗目之曰：朕之容貌岂。若此
人特赐舆马衍虽有容仪而无实行後至玄武司马。
    杨乔为尚书容仪伟丽。
    贾逵身长八尺二寸诸儒为之语曰：问事不休贾长头为侍中。
    李固字子坚司徒ぶ子貌状有奇表鼎角匿犀足履龟文（鼎角者项有骨如鼎足
也。匿犀伏犀也。谓骨当额上入浼室起也。足履龟文者二千石见象书）後至太
尉。
    卢植字子簧沓ぐ顺叨寸音声如钟後至尚书郑玄身长八尺饮酒一斛秀看明目
容仪温伟後徵大司农不赴。
    臧洪体貌魁梧有异姿後至东郡太守。
    傅燮身长八尺有威容後至汉阳太守。
    郭泰身长八尺容貌魁伟声如洪钟後徵有道不起赵壹体貌魁梧身长九尺美须豪
看望之甚伟辟公府不就。
    高获字敬公为人尼首方面（尼首首象尼丘山中下四方高也。）三公争辟不应。
    蔡邕为中郎将董卓多自狠用邕邕恨其言少从谓从弟谷曰：董公性刚而遂非终
难济也。吾欲东奔兖州苦道远难达。且Т逃山东以待之何如谷曰：君状异常人每
行观者盈集以此自匿不亦难乎！邕乃止。
    公孙瓒辽西人为人美姿貌大音声言事辩慧（典略曰：瓒性辩慧每白事常兼数
曹无有忘误）太守奇其才以女妻之（魏志云：侯太守妻之以女）後至奋武将军封
蓟侯。
    刘表身长八尺馀姿貌温伟後至荆州牧。
    马腾长八尺身体洪大面鼻雄异後至卫尉。
    袁绍幼为郎容貌端正威仪进止动见仿效後至大将军冀州牧。
    魏孟达容止可观文帝甚器爱之以为散骑常侍领新城太守管宁长八尺美须看累
徵不起。
    何夔曾祖父熙字孟孙身长八尺五寸体貌魁梧善为容仪举孝廉为谒者赞拜殿中
音动左右和帝佳之夔长八尺三寸容貌矜严後至太仆。
    崔琰声姿高畅看目疏朗须长四尺後迁中尉。
    司马朗祖父隽字元异博学好古倜傥有大度长八尺三寸腰带十围仪状魁岸与众
有异乡党宗族咸景附焉後至颍川太守。
    程昱字仲德长八尺三寸美须髯後至卫尉。
    典韦形貌魁梧膂力过人後为校尉。
    满宠子伟以格度知名伟子长武伟弟子奋元康中至尚书令司隶校尉宠伟长武奋
皆长八尺。
    许褚字仲康长八尺馀腰带十围容貌雄毅後至武卫将军。
    王匪锆娉ぐ顺咚拇缛菝簿异终身不应徵聘乐进字文谦容貌短小胆烈过人从
太祖为帐下吏後至荡冠将军。
    何晏字平叔美姿容帝疑其傅粉赐汤饼令晏食之汗出流面拭之转白後至尚书。
    蜀诸葛亮少有逸群之才英霸之器身长八尺容貌甚伟时人异焉後至丞相。
    赵阕肿恿身长八尺姿颜雄伟为本郡所举将义从吏兵诣公孙瓒後至镇军将军。
    彭糇钟滥晟沓ぐ顺呷菝采跷搬嵛江阳太守谯周字允南身长八尺体貌素朴後
为光禄大夫入魏封阳城亭侯。
    马超字孟起来降关侯书与诸葛亮问超人才可谁比类亮知关侯护前乃答之曰：
孟起与益德争先未。若髯之绝伦关多须髯故亮谓之髯也。超後至骠骑将军凉州牧。
    张裕饶须为益州从事。
    吴诸葛恪长七尺六寸少须看折额广额大口高声为大将。
    太史慈长七尺七寸美须髯猿臂善射孙韶身长八尺仪貌都雅。
    周瑜字公瑾长壮有姿貌後至偏将军。
    朱据有姿貌膂力後至骠骑将军。
    吕范字子衡汝南人有容观姿貌邑人刘氏家富女美范求之其母嫌欲勿与刘氏曰：
观吕子衡宁当久贫者耶遂与之婚後至大司马。
    陈武字子烈年十八长七尺七寸後至校尉。
    董袭字元代长八尺武勇过人後至偏将军。
    陈化字元耀气桓找愠て叱呔糯缪庞型容後至太常。
    晋乐广字彦辅父方参魏征西将军夏侯玄军事广年八岁玄尝见广在路因呼与语
还谓方曰：向见广神姿朗彻当为名士卿家虽贫可令专学必能兴卿门户也。卫铣
曰：此人之冰镜见之莹然。若披阄矶睹青天也。後至尚书令。
    羊祜身长七尺三寸美须看太原郭奕见之曰：此今之颜子也。後至征南大将军。
    石苞字仲容渤海南皮人也。雅旷有智局容仪伟丽不修小节时人为之语曰：石
仲容姣无双後至大司马。
    卫巫质灞δ晡逅攴缟裥阋熳娓耕显唬捍硕有异於众顾吾年老不见其长成耳
总角乘羊车入市见者皆以为玉人观之者倾都骠骑将军王济沃舅也。隽爽有风姿
每见伍叹曰：珠玉在侧觉我形秽。又尝语人曰：与瓮游ぁ。若明珠之在侧
朗然照人纹薷咐止阌兄孛议者以为妇翁冰清女鲴阌袢笪太子洗马怀帝末至建
业京师人士闻其姿容观者如堵卫图菜焐跤兰瘟年卒时年二十七时人谓看杀卫巍
    王衍字夷甫神情朗秀风姿详雅王敦过江尝称之曰：夷甫处众中如珠玉在瓦石
间顾恺之作画赞亦称衍岩岩清峙壁立千亻刃其为人所尚如此衍弟澄尝谓衍曰：兄
形似道而神峰太俊衍曰：诚不如卿落落穆穆然也。後为太尉。
    王戎字龀逵[A13C]悟神彩秀彻视日不眩裴楷目之曰：目烂烂如岩下电戎後
为司徒。
    戎子万有美貌少而大肥戎令食糠而肥愈甚。
    裴楷字叔则风神高迈容仪俊爽时人谓之玉人。又称见裴叔则如近玉山照映人
也。为中书郎出入宫省见者肃然改容後至光禄大夫开府仪同三司疾笃诏遣黄门郎
王衍省疾楷回眸瞩之曰：竟未相识衍深叹其神俊。
    裴瓒字国宝楷子也。为中书郎风神高迈见者皆敬之。
    嵇康早孤有奇才远迈不群身长七尺八寸美词气有风仪而土木形骸不自藻饣希
人以为龙章凤姿天质自然後至中散大夫。
    赵至字景真代郡人嵇康每曰：卿头小而锐瞳子白黑分明有白起之风矣。後至
幽州部从事。
    潘岳字安仁美姿仪辞藻绝丽少时尝挟弹出雒阳道妇人遇之者皆连手萦绕投之
以果遂满车而归後至给事黄门侍郎。
    夏侯湛字孝。若美容观与潘岳友善每行止同舆接茵京都谓之连璧後至散骑常
侍。
    阮籍字嗣宗容貌瑰杰志气宏放後至步兵校尉。
    魏舒身长八尺二寸姿望秀伟文帝深器重之每朝会罢目送之曰：魏舒堂堂人之
领袖也。後至司徒。
    陆机字士衡身长七尺其声如钟後至平原内史。
    王育身长八尺馀须长三尺容貌绝异音声动人。
    王湛字处冲少有识度身长七尺八寸龙颡大鼻後至汝南太守。
    刘卞字叔龙须昌人赤色大唇少言语自县小吏至雍州刺史。
    王裒少立操尚行已以礼身长八尺四寸容貌绝异音声清亮辞气雅正博学多能三
徵七辟皆不就唐彬身长八尺後至雍州刺史。
    庾岂攵长不满七尺而腰带十围雅有远韵後为太傅主簿。
    王导耳竖垂多疾每自忧陈训曰：耳竖必寿亦大贵後至丞。
    王矩字令武美姿容每游观者盈路。
    杜伦趾肜硇源亢兔雷巳萦惺⒚於江左王羲之见而目之曰：肤。若凝脂眼如
点漆此神仙人也。桓彝亦曰：卫紊袂宥披滦吻遽嶂恋ぱ糌。
    王蜕屏ナ槊雷巳莩⒗谰底哉粘破涓缸衷唬和跷目生如此儿邪居贫帽败自入
市买之妪悦其貌遗以新帽後至中书郎。
    王彪之字叔武年二十须鬓皓白时人谓之王白须後至仪同三司光禄大夫。
    郗恢少袭父爵散骑侍郎累迁给事黄门侍郎领太子右卫率恢身长八尺美须髯孝
武帝深器之以为有藩伯之望。
    张光字景武身长八尺明看目美音声後至凉州刺史。
    王恭美姿仪人多爱悦或目之云：濯濯如春月柳。又尝被鹤氅步雪而行孟昶窥
见叹曰：神仙中人後至平北将军兖青二州刺史。
    桓温生未期温峤见之曰：此儿有奇骨可试使啼及闻声曰：真英物也。年长豪
爽有风踝嗣采跷懊嬗衅咝巧儆肱婀刘忄炎善忄炎尝称之曰：温眼如紫石棱须作
猬毛磔孙仲谋晋宣王之流亚後至大司马。
    桓玄形貌瑰奇风神疏朗。
    卢循谌之曾孙双眸ぁ彻瞳子四转後假广州刺史刘牢之字道坚面紫赤色须目
惊人而沈毅多计画後至辅国将军。
    前赵刘义孙年十岁身长七尺五寸看鬓如画虽少罹屯难流踬殊荒而风骨俊茂爽
朗卓然及长身长八尺三寸溆肷砥攵嗔ι粕滏缃萑绶纰汴孜绷⑽世子。
    游子远幼有姿貌聪亮好学刘曜以为车骑大将军後赵张谧美姿貌幼有逸气。
    前秦苻融坚之季弟少而岐嶷夙成魁伟美姿度坚以为车骑大将军。
    王猛瑰姿俊伟博学好兵书苻坚以为丞相。
    後秦尹纬身长八尺腰带十围魁梧有爽气姚苌以为尚书仆射。
    前燕慕容恪字玄恭⒅第四子也。幼沉深有大度⑽粗奇也。年十五身长八
尺七寸容貌魁杰雄毅严重每所言及辄经纶世务⑹家煅赡耸谥以兵及慕容俊嗣位
以为侍中录尚书事。
    高瞻少而英爽有俊才身长八尺二寸慕容Ｊ鹞将军。
    韩恒字景山师事同郡张载载奇之曰：王佐才也。身长八尺一寸慕容俊以为扬
烈将军。
    宋南郡王义宣为荆州刺史白婷佬肟闯て叱呶宕缪带十围。
    谢晦美风姿善言笑看目分明鬓淙缒时谢混风华为江左第一尝与晦俱在武帝
前帝见之曰：一时顿有两玉人尔晦至荆州刺史。
    谢庄太常弘微之子韶令美容仪文帝见而异之谓尚书仆射殷景仁领军将军刘湛
曰：蓝田出玉岂虚也。哉！孝武选侍中四人并以风貌王Ｓ胱为一双阮韬何偃为
一双尝充兼假。
    薛安都少以勇闻身长七尺八寸便弓马後至左军将军。
    王敬弘形状短小而坐起端方後至左光禄大夫盖道风姿貌端雅容止可观中书郎
范述见而奇之曰：此荆楚仙人也。
    南齐李安仁面方明帝大会新亭楼劳诸军主ヅ蒲赌官钱安仁五掷皆卢帝大惊目
安仁曰：卿面方如田封侯状也。後至吴兴太守安东将军。
    袁彖为侍中形体充腴有异於众每从车驾射雉在郊野数人推扶乃能徙步。
    刘善明为征虏将军身长七尺九寸质素不好声色房法乘为交州刺史性方简身长
八尺三寸行出人上常自俯屈青州刺史明庆符亦长与法乘等朝廷唯此二人。
    陆慧晓为吏部郎孝武欲用为侍中以形短小乃止沈文季为侍中风采棱岸善於进
止。
    吕僧珍为门下书佐身长七尺五寸容貌甚伟在同类中少所袭狎曹辈皆敬之。
    褚渊字彦回美仪貌善容止俯仰进退咸有风则每朝会百僚远国使莫不延首目送
之明帝尝叹曰：褚彦回能迟行缓步便得宰相矣。时人以方何平叔後至司徒。
    何戢为吏部尚书美仪容动止与褚渊相慕时人呼为小褚公。
    陆僚美姿容须看如画。
    梁张缅尚富阳公主年十七身长七尺四寸看目疏朗神采爽发後至侍中。
    王茂字休远身长八尺美容观武帝布衣时见之叹曰：王茂年少堂堂如此必为公
辅之器後至骠骑将军开府仪同三司。
    褚向为侍中风仪端丽看目如画每公庭就列为众所瞻望焉。
    沈约左目重瞳子腰有紫痣後至尚书令。
    何ぁ白婷廊菝泊有智蟮忝砍浦曰：叔宝神清弘治肤清今观此子复见卫杜
在目後至治书侍御史任鹕沓て叱呶宕玑嶂列掳蔡守。
    袁君正美风仪善自居处以贵公子得当世名誉後至吴郡太守。
    何敬容为侍中身长八尺白婷佬肟葱择孀衣冠尤事鲜丽每公庭就列容止出人。
    韦放字元直身长七尺腰带八围容貌甚伟历北徐州刺史。
    范岫身长七尺八寸恭敬俨恪进止以礼後至光禄大夫。
    韦粲字长倩身长八尺容貌甚伟後至散骑常侍。
    陶弘景身长七尺四寸神仪明秀朗目疏看细形长耳後为奉朝请上表辞禄。
    羊侃字祖忻少而雄伟身长七尺八寸後至侍中军师将军。
    杨华少有勇力容貌雄伟後至左卫率。
    萧子显为太尉录事伟容貌身长八尺。
    何点明目秀看容貌方雅真素通美不以门户自矜徵侍中不起。
    柳仲礼身长八尺看目疏朗後至扶风太守。
    到溉身长八尺美风仪善容止後至金紫散骑常侍袁宪年十四为正言生祭酒到溉
目送之爱其神彩刘羯惺槔珊吸ぁ尝遇之於路曰：此人风神[A13C]俊盖荀奉倩卫
叔宝之流也。命驾造门拒而不见族祖孝标与羰槌痞艏白逍筑猎唬害舫超越俗如
半天朱霞两媒贸龀救纰阒邪缀捉约笏曛粱稷寒年之纤纟广舫⒅掀そ砼衲衣
每游山泽辄留连忘反神理颜姿貌甚华在林谷之间意气弥远或有遇之者皆谓神人。
    王骷砟晔岁而风神警拔有成人之度父俭作宰相宾客盈门见骷硐辔皆唬汗
才公望复在此矣。後至尚书左仆射。
    伏曼容素美风采宋明帝以方鲜逡贯嶂亮俸Ｌ守。
    刘孝威气调爽逸风仪俊举。
    江禄形貌短小神明俊发。
    後梁薛晖河东人有才略身长八尺形貌甚伟後至领军将军。
    陈韩子高会稽山阴人也。家本微贱侯景之乱寓在京都景平文帝出守吴兴子高
年十六为总角容貌美丽状似妇人後至右卫将军。
    顾越长七尺三寸美须看武帝尝於重愕钭越病！独献印菲蜕湫烀憔僭铰垡逶
抗首而请音响。若钟容止可观帝深赞美之繇是擢为中军宣城王记室参军谢哲字
[A13C]豫美风仪举止蕴藉襟情豁朗为士君子所重後至吏部尚书中书令侍中司徒左
长史。
    萧允字叔佐风神凝远通达有识鉴容止蕴藉动合规矩後至安德宫少府。
    王髯肿御铣辆灿衅骶置婪缫蔷僦乖探濉
    马枢目精洞黄能视ウ中物後至侍中。
    徐陵目有青精时人以为聪慧之相也。後至太子太傅。
    後魏封翼字君赞美容貌腰带十围以兄伟伯立节之勋除给事中。
    李同轨体貌魁岸腰带十围後至中书侍郎。
    陆希道字洪度有风貌美须髯後至荆州刺史。
    寇赞少有清名身长八尺姿容严嶷非礼不动後至安南将军。
    崔浩为左光禄大夫浩纤妍洁白如美妇人。
    高允孙绰字僧裕少孤恭敏自立身长八尺腰带十围後至并州刺史。
    乙乾归为侍御中散大夫身长八尺有气弧
    毛法仁为散骑常侍言声壮大至於军旅田狩唱呼处分振於山谷。
    宇文延字庆寿体貌魁岸看目疏朗後至散骑常侍柳崇方雅有器量身长八尺美须
明目兼有学行後至河东太守。
    柳援字乾护身长八尺仪望甚伟後至光禄大夫。
    李秀之字凤起为尚书都官郎秀之弟子阕址锆畋局葜沃凶英愕茏佑鹱址锍征
南法曹子羽弟子岳字凤寺大司马祭酒兄弟并容貌魁伟风度审正李璨字世显身长
八尺五寸容貌魁伟後至建武将军。
    赵超宗身长八尺颇有将略超宗弟令胜亦长八尺疏狂有膂力後至河东太守。
    段晖字长祚身长八尺馀师事欧阳汤汤甚器爱之後为乞伏炽盘辅国将军。
    李冲年裁四十而鬓浒喟鬃嗣卜崦牢从兴プ瘁嶂辽惺槠蜕洹
    郑模字叔轨身长八尺围亦如之。
    崔接字显宾容貌魁伟放迈自高不拘常简後至乐陵太守。
    崔孝演字伯则性通率美须髯姿貌魁杰後至瀛州西安府外兵参军。
    崔孝直字叔廉身长八尺看目疏朗早有志尚後除光禄大夫辞不赴。
    萧正表字公仪长七尺九寸看目疏朗虽质貌丰美而性理短ウ後至司空徐州刺史。
    毕祖朽身长八尺腰带十围後至瀛州刺史。
    邢峦美须髯姿貌甚伟州郡表贡拜中书博士。
    崔光韶性严毅声韵抗烈与人平谈常。若震厉至於兄弟议论外闻谓为忿怒然孔
怀雍睦人少逮之後至廷尉卿。
    裴礼和为谒者仆射身长九尺腰带十围於群众之中魁然有异。
    李元护身长八尺美须髯少有武力後至齐州刺史王世弼为中山内史身长七尺八
寸魁岸有壮气。
    路雄字仲略容貌伟异以军功为给事中高祖曾对群臣云：路仲略好尚书郎才仆
射李冲云：其人宜为武职遂停。
    卢同字叔伦身长八尺容貌魁伟善於处世後至开府仪同三司。
    张普惠字洪赈身长八尺容貌魁伟後至东豫州刺史。
    娄昭方雅正直大度深谋腰带八围弓马冠时后至定州刺史。
    魏兰根身长八尺仪貌奇伟後至开府仪同三司。
    王琳体貌<门夕>雅立发委地喜怒不形於色後至特进侍中。
    元文遥字行恭美姿貌有父风兼俊才位中书舍人待诏文林馆。
    刘舜厦艋司美姿仪为其舅北海王昕所爱顾座中胃珠玉在傍觉我形秽后至雎
州剌史。
    许段殿中尚书睹佬胂麓怪链省中号长鬣公文富尝因酒酣提缎氤泼酪缘
截之唯留一握毒逡虿桓锤页と恕Ｓ趾牌胄牍。
    冯伟节身长八尺衣冠甚伟见之者肃然敬惮。
    郎基字世业身长八尺美须髯迳娣氐浜笾梁Ｎ髡蚪军。
    房豹体貌魁岸美音仪后至乐陵太守。
    路去病风神疏郎仪表环异官至成安令。
    李祖钕宰胬罨屎笾长兄仪容环丽垂手过膝后至齐州剌史。
    斛律光字明月马面彪身神爽雄杰少言笑工骑射后至左丞相。
    叱列平勃杀鬼代郡西部人世为酋帅有容貌须髯后至兖州剌史。
    後周刘亮少倜偿有从横计略姿貌魁杰见者惮之后至车骑大将军开府。
    豆庐宁少骁果有志气身长八尺美容仪善骑射后至大司寇。
    杨忠美须髯身长七尺八寸姿态貌魁伟武艺绝伦有将帅之略后至荆州剌史。
    叱列伏黾容貌魁伟腰带十斗进止<门夕>稚兼有武艺后至骠骑大将军开府仪同
三司。
    刘道斌幼而好学有器患俺ぱ带十围须髯甚美后至岐州剌史。
    山强美容貌身长八尺五寸为奏事中散。
    张吾贵字吴子少聪慧有口辩身长八尺容貌奇伟不仕而终。
    徐遵明身长八尺。
    董徵身长七尺二寸好古学尚雅素後至平东将军裴佗容貌魁伟ㄨ然有器望後至
中军将军。
    崔赡字彦通聪明有文藻善容止神彩凝然杨试唬何襞嵩拊诮为中书侍郎神清
高迈每於禁门出入宿卫者肃然勋容崔生堂堂之貌亦当无愧裴子皇建元年除给事黄
门侍郎。
    慕容比颐为南顿太守身长一丈腰带九尺。
    北齐李绘字敬文及长仪貌端伟神情朗俊第五舅河间邢晏每与言叹其高远曰：
若披烟雾如对珠玉宅相之寄良在此甥历中书侍郎丞相司马每罢朝文武总集对扬王
庭常令绘先发言端为群僚之首音词辨正风仪都雅听者悚然文襄益加敬异。又掌仪
注。
    慕容俨容貌出群衣冠甚伟後至营州刺史。
    司马膺之字仲庆美须髯有风貌好学厚自封植神气甚高历中书黄门侍郎。
    高隆之字延兴身长八尺美须髯沈深有志气後至录太保尚书事。
    高昂字敖曹幼稚时便有壮气长而ㄈ傥胆力过人龙眉豹颈姿体雄异後至司徒。
    崔忄煳七兵尚书清河邑中正赵郡李浑尝宴聚名辈诗酒正ん讠华忄灬岬揭
坐无复谈话者郑伯猷叹曰：身长八尺面如刻画謦牢洪钟响胸中贮千卷书使人那
得不畏服。
    长孙澄容貌魁岸风仪温雅後至绛州刺史。
    窦炽性严明有谋略美须髯身长八尺二寸後至雍州牧入隋为太傅。
    唐瑾性温恭有器量博涉经史雅好属文长八尺二寸容貌甚伟後至司宗中大夫。
    庾信身长八尺腰带十围容止颓然有过人者後至司宗中大夫。
    宇文神举族兄安化公深器异之神情倜傥志略英赡眉目疏朗仪貌魁梧有识钦之
莫不许以远大後至并州总管。
    陈忻字永怡少骁勇有侠气姿貌魁岸同类咸敬惮之後至雄州刺史。
    元胄魏昭成帝之六世孙胄少英果多武艺美须眉有不可犯之色齐王宪见而壮之
引致左右。
    柳带韦字孝孙深沉有度量少好学身长八尺三寸美风仪善占对周文辟为参军事。
    李浑字金才姿貌瑰伟美须髯起家左侍上士。
    隋李德林美容仪善谈吐齐天统中兼中书侍郎於宾馆受国书陈使江总目送之曰：
此即河朔之英灵也。窦荣定沉深有器局容貌瑰伟美须髯便弓马初仕魏为千牛备身
周太祖见而奇之授平东将军。
    元晖字叔平须眉如画进止可观後至魏州刺史。
    杨素字处道美须髯有英杰之表後至左仆射。
    柳謇之字公正身长七尺五寸仪容甚伟风神爽亮进止可观後至黄门侍郎韦艺为
营州总管艺容貌瑰伟每夷狄参谒必整仪卫盛服以见之独坐满一榻蕃人畏惧莫敢仰
视。
    王世积字阐熙容貌魁岸腰带十围风神爽拔有人杰之表後至上柱国。
    郭荣容貌魁岸外疏内密与其交者多爱之後至右候卫大将军。
    李景字道兴容貌奇伟膂力过人美须髯高祖奇其壮武使袒而观之曰：卿相表当
位极人臣後为右武卫大将军。
    刘元振少好任侠为州里所宗两手各长尺馀臂垂过膝後以逆诛樊叔略身长九尺
志气不凡终司农卿。
    公孙景茂字元尉容貌魁梧少好学博涉经史後至淄州刺史。
    于ダ字元武身长八尺美须眉周大蒙宰宇文护见而器之妻以季女後至吴州总管。
    崔弘度膂力绝人仪貌魁岸须西甚伟後至检校太府卿。
    刘焯犀额龟背望高视远聪敏沉深弱不好弄後至员外将军。
    段达身长八尺美须髯後以王世充党诛。
    虞绰字士裕身长八尺姿仪甚伟後至著作佐郎。
    杨玄感体貌雄伟美须髯後以逆诛。
    唐薛举容貌瑰伟凶悍善射。
    裴寂疏眉目伟姿容後至尚书左仆射。
    刘文静伟姿仪有器会嶂聊裳浴
    魏徵为太子太师状貌不逾中人而素有胆智。
    李靖姿貌瑰伟少有文武材略後至开府仪同三司李纬自司农卿为民部尚书时房
玄龄在京城留守会有自京师来者太宗问曰：玄龄闻李纬拜尚书如何对曰：玄龄但
云：李纬好髭须更无他语。
    岑文本性沉敏有姿仪後至中书令。
    高士廉风调温雅属词清润姿仪端伟须眉如画後至开府仪同三司。
    李义琰高宗时为中书侍郎同中书门下三品身长八尺。
    黑齿常之长七尺馀骁勇有谋後至左武卫大将军张知謇仪质瑰伟眉目疏朗後至
左卫将军。
    王昶貌雄壮时人谓之有熊虎之状後至兵部尚书同中书门下三品。
    萧嵩美须髯仪形伟丽後为巾书令。
    杨慎矜为御史中丞及兄慎馀为少府少监慎名为雒阳令皆伟仪形风韵高朗慎名
尝览镜见其须面神彩有过於人覆镜叹惋曰：吾兄弟三人尽长六尺馀有如此貌如此
材而见容当代以期全难矣。何不使我少体弱也。
    李嗣业身长七尺壮勇绝伦後至北庭行营节度使张镐风仪魁岸廓落有大志後为
中书侍郎平章事鲁炅身长七尺馀涉猎书史後至山南节度使。
    李嘉宠冀州人其形长八尺五寸开元中本州以献敕曰：李嘉宠土风所育体怀
群因其器用之宜俾在期门之次可武卫上士仍配左监门卫当止。
    吉顼身长八尺阴毒敢言後至天官侍郎平章事。
    安禄山垂肚过膝自称得三百五十斤每朝见玄宗戏之曰：朕眉卿肚几垂至地
禄山每行以肩膊左右抬挽其身方能移步玄宗令前作胡旋舞疾如风禄山所乘驿每驿
中间筑换马台不然马辄死驿家简禄山所乘马以土载五石能驮胜致即以高价市之
饣末饲以待之鞍前更连置小鞍以乘其肚。
    《郭子》仪长六尺馀体貌秀杰後至太尉尚父。
    程千里身长七尺骨相瑰岸後至上党郡长史。
    崔光远身长六尺馀目睛白黑分明後至剑南节度使。
    毛。若虚眉覆於眼性。又残忍後至御史中丞。
    张孝恭奚种也。猛毅魁渠长六尺馀性宽裕事亲尽孝後为易定节度使。
    朱Г幼壮伟腰带十围。
    李忠臣为汴州节度使尝因奏对德宗谓之曰：卿耳其大真贵人也。忠臣对曰：
臣闻驴耳甚大龙耳即小臣耳虽大乃驴耳也。帝悦之。
    李融为郑滑节度姿貌魁岸。
    齐饔⒄暝初为给事中白娉ご笱砸舾呃实伦谧孕嗽还京师尝令饔⑹袒蚵
前至城邑镇守辄令饔⑿诏令。
    史奉敬元和中为朔方将形甚短小。若不能胜衣崔弘礼字从周风貌魁伟自言有
大志後至东都留守。
    杨炎美须眉风骨峻峙文藻雄丽後至中书侍郎平章事。
    郭钊伟姿容身长七尺方口丰下为人以庄默自处後至剑南节度使。
    李揆美风仪善奏对後至中书侍郎平章事。
    李晟年十八从军身长六尺勇敢绝伦後至太府中书令。
    马燧姿度魁异长六尺二寸沈勇多智略後至司徒侍中。
    王武俊形体魁伟长六尺馀性宽裕後至成德军节度使。
    李元谅长大美须髯勇敢多计谋後至同华节度使李珙长六尺馀气貌魁岸。
    裴度为司徒中书令状貌不逾中人而风彩俊爽占对雄辩观听者为之耸然。
    萧遘为中书侍郎平章事形神秀伟志操不群少负大节以经济为己任洎处台司风
望尤峻奏对朗拔天子器之。
    康谦者善贾资产亿计髭须长三尺过带。
    梁李思安性毅勇未弱冠身长七尺超然有乘时自奋之志後至相州刺史。
    罗绍威为魏博节度使形貌魁伟有英杰气。
    赵昶形神洒落临事有通变之才後至忠武军节度使。
    胡真体貌洪壮长七尺善骑射後至宁远将军节度使。
    寇彦卿身长八尺隆准方面语音如钟後至邓州节度使。
    刘知俊姿貌雄杰倜傥有大志後至同州节度使後唐李嗣昭形貌眇小而精悍有胆
後为泽潞节度使。
    卢文纪为太常卿形貌魁伟语音高朗占对铿锵健於饮啖奉使蜀川路繇岐下时清
泰帝为岐帅以主礼待之观其仪形旨趣遇之颇厚。
    孔邈兖州曲阜人文宣王四十一代孙身长七尺馀神气温克绰有素风。
    朱汉宾少有膂力形神壮伟胆气过人後至太子少保致仕。
    晋桑维翰身短面长殆非常人既壮每对鉴自叹曰：七尺之身不如一尺之面由是
慨然有公辅之望後至中书令。
    华温琪初事黄巢为供奉官巢败奔至滑州以形貌魁岸惧不自容乃投白马下流俄
而浮至浅处。又登桑自经枝折不死後果贵焉位至太子少保致仕。
    张万进白髅佬脶嶂琳靡寰节度使。
    皇甫遇少好勇及壮虬髯善骑射後至华州节度使卢文进身长七尺饮舀过人望
之伟如也。後至安州节度使。
    张彦泽少有勇力目睛黄而夜有光色视瞻如猛兽焉後为相州节度使。
    汉刘景岩昂藏巨准时人号为大鼻後至太子太师致仕。
    周和凝幼而聪敏姿状秀拔神彩射人後为太子太傅。
    李怀忠形质魁壮勇敢出人後至左武卫上将军。

    ●卷八百八十四
    ○总录部・荐举
    《传》曰：惟善人能举其类。又曰：儒有忠信以待举力行以待取故士之怀
才抱道者曷尝不思立功於当年而垂名於後世盖廉隅之攸尚以鬻而为耻焉乃有抱
韫椟之价膺推毂之举伸於知己扬於王庭繇兹而被奇遇都显位树洪伐腾徽声者固不
乏矣。亦有肇自下位奋於编列上书公车称荐卿辅而当世之主颇用其言自非伦拟之
允谐才德之胥协进以成弘翼之美退而无朋比之嫌者畴克至是哉！
    汉陈平因魏无知求见汉王汉王召入以平为亚将属韩王信军广武绛灌等或谗平
曰：闻平居家时盗其嫂今大王尊官之令护军臣闻平使诸将金多者得善处金少者得
恶处平反覆乱臣也。愿王察之汉王疑之以让无知问曰：有之乎！无知曰：有汉王
曰：公言其贤人何也。对曰：臣之所言者能也。陛下所问者行也。今有尾生孝己
之行而无益於胜败之数陛下何暇用之乎！今楚汉相距臣进奇谋之士顾其计诚足以
利国家耳盗嫂受金。又安足疑乎！平位至丞相袁盎为中郎将孝文时张释之与兄仲
同居为骑郎十年不得调释之曰：久宦减仲之产不遂欲免归盎知其贤惜其去仍请徙
释之补谒者。
    田叔为汉中守十馀年文帝初立召叔问曰：公知天下长者乎！对曰：臣何足以
知之帝曰：公长者宜知之叔顿首曰：故阒惺孛鲜娉ふ咭病Ｊ鞘泵鲜孀虏大入
中免帝曰：先帝置孟舒阒惺馀年矣。虏尝一入孟舒不能坚守无故士卒战死者数
百人长者固杀人乎！叔叩头曰：夫贯高等谋反天子下明诏赵有敢随张王者罪三族
然孟舒自髡钳随张王以身死之岂自知为阒惺卦眨『河氤相距士卒罢敝而匈奴冒
顿新服北夷来遂犹达也。为边寇孟舒知士卒罢敝不忍出言士争临城死敌如子为父
以故死者数百人孟舒岂驱之哉！（言不驱之令战也。）是乃孟舒所以为长者，於
是帝曰：贤哉！孟舒复召以为阒惺匾弧
    邓公成固人也。多奇计建元年中上招贤良公卿言邓先（邓先犹云：邓先生也。
一曰先者其名也。）邓先时免起家为九卿杨得意蜀人为狗监（主天子田猎犬也。）
侍武帝帝读子虚赋而善之曰：朕独不得与此人同时哉！得意曰：臣邑人司马相如
自言为此赋帝惊乃问相如相如曰：有是然此乃诸侯之事未足观请为天子游猎之赋
上令尚书给笔札书奏天子以为郎。
    严助会稽人也。邑人朱买臣随上计吏为卒将重车至长安（买臣身自充卒而与
计吏将重车也。载衣食具曰：重车）诣阙上书书久不报待诏公车粮用乏上计吏卒
更乞モ之会助贵幸荐买臣召见说春秋言楚词帝甚说之拜买臣为中大夫助为会稽太
守与买臣俱侍中。
    徐福茂陵人霍氏奢侈日甚徐生曰：霍氏必亡夫侈则不逊不逊者必侮上侮上者
逆道也。在人之右众必害之霍氏秉权日久害之者多矣。天下害之而。又行以逆道
不亡何待乃上疏言霍氏太盛陛下即爱厚之宜以时抑制无使至亡书三上辄报闻其後
霍氏诛灭而告霍氏者皆封人为徐生上。《书》曰：臣闻客有过主人者见其灶直突
傍有积薪客谓主人更为曲突远徙其薪不者。且有火患主人嘿然不应俄其家果失火
邻里共救之幸而得息，於是杀牛置酒谢其邻人灼烂者在於上行馀各以功次坐而不
录言曲突者人谓主人曰：乡使听客之言不费牛酒终亡火患今论功而请宾曲突徙薪
亡恩泽ㄡ头烂额为上客耶主人乃寤而请之今茂陵徐福数上书言霍氏。且有变宜防
绝之乡使福说得行则国亡裂土出爵之费臣亡逆乱诛灭之败往事既已而福独不蒙其
功唯陛下察之贵徙薪曲突之策使居ㄡ渥评弥右上乃赐福帛十疋後以为郎。
    何武成帝时为丞相司直时数有灾异武上封事曰：虞有宫之奇晋献不寐卫青在
位淮南寝谋故贤人立朝折冲厌难胜於亡形司马法曰：天下虽安忘战必危夫将不豫
设则亡以应卒士不素厉则难使死敌是以先帝建列将之官近戚主内异姓距外故奸宄
不得萌动而破灭诚万世之长策也。光禄勋庆忌（辛庆忌也。）行义修正果毅敦厚
谋虑深远前在边郡数破敌获虏外夷莫不闻乃者灾异并见未有其应加以兵革久寝春
秋火灾未至而豫御之庆忌宜在爪牙官以备不虞其後庆忌拜为右将军诸史散骑给事
中武为人仁厚好进士奖称人之善为楚内史厚两龚在沛郡两唐（两龚龚胜龚舍也。
两唐唐林唐遵也。）及为公卿荐之朝廷此人显於世者何侯力也。世以此为多焉。
    黄霸为丞相长史坐夏侯胜事下廷尉狱中从胜受尚书既得出胜复为谏大夫令左
冯翊宋畸举霸贤良胜。又日荐霸於上上。
    萧望之为太子太傅甘露中诸儒荐张禹有诏望之问禹对易及。《论语》大义望
之善焉奏禹经学精习有师法可试事奏寝。
    杨兴为长安令元帝初即位乐阳侯史高以外属为大司马车骑将军领尚书事前将
军萧望之为副望之名儒有师传旧恩天子任之多所贡荐高充位而已（言在犹不在也。）
与望之有隙兴说高曰：将军以亲戚辅政贵重於天下无二然众庶论议令闻休誉不专
在将军者何也。（令善闻名休美也。）彼诚有所闻也。（以其不能进贤也。）以
将军之幕府海内莫不仰望而所举不过私门宾客乳母子弟人情忽不自知（言高轻忽
此事不自知其非）然一夫窃议语流天下夫富贵在身而烈士不誉是有狐白之裘而反
衣之也。古人病其。若此故卑体劳心以求贤为务。《传》曰：以贤难得之故因曰：
事不待贤以食难得之故而曰：饱不待食惑之甚者也。平原文学匡衡材智有馀经学
绝伦但以无阶朝廷故随牒在远方（阶谓升次也。随牒谓随选补之恒牒不被超擢也。）
将军诚召置幕府学士翕然归仁（谓实行之也。）与参谋议观其所有贡之朝廷必为
国器（所有谓材偎长）以此显示众庶名流於世高然其言辟衡为议曹史荐衡於帝
帝以为郎中。
    翼奉字少君东海下邳人也。堆Р皇撕寐衫阴阳之占元帝初即位诸儒荐之徵
待诏宦者署。
    王商为太子中庶子以肃敬敦厚称嗣父为侯推财以分异母诸弟身无所受居丧哀
戚，於是大臣荐商行可以厉群臣义足以厚风俗宜备近臣繇是擢为诸曹侍中中郎将。
    谷永长安人鸿嘉初御史大夫于永卒永上疏曰：帝王之德莫大於知人知人则百
僚任职天工不旷故皋陶曰：知人则哲能官人御史大夫内承本朝之风化外佐丞相统
理天下任重职大非庸人所能堪今当选於群卿以充其缺得其人则万姓欣喜百僚说服
不得其人则大职隳ル王功不兴虞帝之明在兹一举可不致详窃见少府宣（薛宣也。）
材茂行洁达於从政前为御史中丞诚执宪毂下不吐刚茹柔举错时当出守临淮陈留二
郡称治为左冯翊崇教养善威德并行众职修理奸宄绝息辞讼者历年不至丞相府赦後
馀盗贼什分三辅之一（减三辅之贼什九也。）功效卓尔自左冯翊初置以来未尝有
也。孔子曰：如有所誉其有所试宣考绩功课简在两府不敢过称以奸欺诬之罪臣闻
贤材莫大於治人宣已有效其法律任廷尉有馀经术文雅足以谋王体断国论身兼数器
有退食自公之节宣无私党游说之助臣恐陛下忽於羔羊之诗舍公实之臣任华虚之誉
是用越职陈宣行能唯陛下留神考察帝然之遂以宣为御史大夫永位至大司农。
    扬雄字子闶窨と松剖粑目陀屑鲂畚乃葡嗳缯叱傻鄯浇检舾嗜泰捶谝鹾笸
以求继嗣召雄待诏承明之庭後为大夫。
    孔光为光禄大夫给事中哀帝诏光举可尚书令者封上光谢曰：臣以朽材前比历
位典大职卒无尺寸之效幸免罪诛全保首领今复拔擢备内朝臣与闻政事臣光智谋浅
短犬马齿<至>诚恐一旦颠仆无以报称窃见国家故事尚书以久次转迁非有踔绝之
能不相逾越（踔高远也。）尚书仆射敞公正勤职通敏於事可尚书令谨封上敞以举
故为东平太守敞姓成公东海人也。师吴章为王莽所诛敞为大司徒掾自劾吴章弟子
收抱章尸归葬车骑将军王舜高其志节表奏以为掾荐为中郎谏大夫王莽篡位王舜为
大师复荐敞可辅职（为辅弼之任）以病免唐林言敞可典郡擢为鲁郡太尹更始时安
车徵敞为御史大夫复病免去卒于家。
    後汉冯异为光武主簿异因荐邑子铫期叔寿褰ㄗ舐〉裙馕浣砸晕掾史。
    杜林为大司徒司直隗嚣将牛邯有勇力才气雄於边垂嚣死乃降林与大中大夫马
援并荐之以为护羌校尉林。又荐同郡范逡赵秉申屠刚等皆被擢用士多归之。
    鲍骏九江人与丁鸿俱事桓荣甚相友善骏上书言鸿经学至行曰：臣闻武王克殷
封比干之墓表商容之闾二人无功下车先封之表善显仁为国之砥砺也。伏见丁鸿经
明行修志节清妙明帝甚贤之永平十年诏徵鸿拜侍中。
    谢夷吾会稽人同郡友人王充为州治中自免还家夷吾上书荐充才学章帝时诏公
车徵病不行夷吾为钜鹿太守左转下邳令卒。
    鲁恭为中牟令会诏百官举贤良方正恭荐中牟名士王方章帝即徵方诣公车礼之
与公卿所举同方致位侍中。
    杜诗为南阳太守时大司徒阳都侯伏湛策免徙封不其侯邑三千六百户遣就国诗
上疏荐湛曰：臣闻唐虞以股肱康文王以多士宁是故诗称济济。《书》曰：良哉！
臣诗窃见故大司徒阳都侯伏湛自行束修讫无毁玷笃信好学守死善道经为人师行为
仪表前在河内朝歌及居平原吏人畏爱则而象之遭时反覆不离兵凶秉节持重有不可
夺之志陛下深知其能显以宰相之重众贤百姓仰望德义微过斥退久不复用有识所惜
儒士痛心臣窃伤之湛容貌堂堂国之光辉智略谋虑朝之渊薮髫淅髦景资撞凰ナ底
以先後王室名足以光示远人古者选擢诸侯以为公卿是故四方回首仰望京师柱石之
臣宜居辅弼出入禁门补缺拾遗臣诗愚戆不足以知宰相之才窃怀区区敢不自竭臣前
为侍御史上封事言湛公廉爱下好恶分明累世儒学素持名信经明行修通达国政尤宜
近侍纳言左右旧制九州五尚书令一郡二人可以湛代颇为执事所非但臣诗蒙恩深渥
所言诚有益於国虽死无恨故复越职触冒以闻诗雅好推贤数进知名士清河刘统及鲁
阳长董崇等。
    郑众为中郎将时戊己校尉耿恭屯车师後王城屯置数百人北匈奴围恭固守章帝
发兵迎之归至玉门唯馀十三人众上疏曰：耿恭以单兵固守孤城当匈奴之冲对数万
之众连月逾年心力困尽凿山为井煮弩为粮出於万死无一生之望前後杀伤蠊砺彩
千百计卒全忠勇不为大汉耻恭之节义古今未有宜蒙显爵以厉将帅及恭至雒阳鲍昱
奏恭节过苏武宜蒙爵赏，於是拜为骑都尉以恭司马石修为雒阳市丞张封为雍营司
马军吏范羌为共丞（共今卫州共城县）馀九人皆补羽林。
    贾逵为中郎将永元中荐东莱司马均陈国汝郁帝即徵之并蒙优礼。
    田弱（弱一作羽）扶风人同郡法真辟公府举贤良皆不就弱荐真曰：处士法真
体兼四业学穷典奥幽居恬泊乐以忘忧时蹈老氏之高踪不为玄屈也。臣愿圣朝就
加衮职必能唱清庙之歌致来仪之凤矣。会顺帝西巡弱。又荐之帝虚心欲致前後四
徵终不降屈郎ダ北海人顺帝阳嘉二年公车徵ダ诣阙上书荐黄琼李固并陈消灾之术
曰：臣前对十事要政急务宜於今者所当施用诚知愚浅不合圣听人贱言废当受诛罚
屏营惶怖靡知厝身臣闻刳舟剡戢将欲济江海也。聘贤选佐将以安天下也。昔唐
尧在上夔龙为用文武创德周召作辅是以能运天地之功增日月之耀也。诗云：赫赫
王命仲山甫将之邦国。若否仲山甫明之宣王是赖以致雍熙陛下践阼以来勤心庶政
而三九之位未见其人是以灾害数臻四国未宁臣考之国典验之闻见莫不以得贤为功
失士为败。且贤者出处翔而後集爵以德进则其情不苟然後使君子耻贫贱而乐富贵
矣。若有德不报有言不笫倮次匏乐进无所趋则皆怀归薮泽修其故志矣。夫求贤
者上以承天下以为人不用之则逆天统违人望逆天统则灾眚降违人望则化不行灾眚
降则下吁嗟政化不行则君道亏四始之缺五际之∑渚挑泶耍岂可不刚健笃实兢兢
忄栗忄栗以守天功盛德大业乎！臣伏见光禄大夫江夏黄琼耽道乐术清亮自然被褐
怀宝含味经籍。又果於从政明达变复（言明於变异消复之术也。）朝廷前加优宠
宾於上位琼入朝日浅谋谟未就因以衰病致命遂志。《老子》曰：大音希声大器晚
成善人为国三年乃立天下莫不嘉朝廷有此良人而复怪其不时还任陛下宜加隆崇之
恩极养贤之礼徵反京师以慰天下。又处士汉中李固年四十。又通游夏之艺履颜闵
之仁洁白之节情同叭罩艺曛操好是正直卓冠古人当世莫及元精所生王之佐臣天
之生固必为圣汉宜蒙特徵以示四方夫有出伦之才不应限以官次昔颜子十八天下归
仁子奇飨齿化阿有声。若还琼徵固任以时政伊尹傅说不足为比则可垂光景致休
祥矣。臣ダ明不知人伏听众言百姓所归臧否共叹愿逦拾倭暖锲涿行有一不合则
臣为欺国惟留圣神不以人废言拜郎中辞病不就。
    马融为校书郎时永初四年护羌校尉庞参以失期下狱融上书请之曰：伏见西戎
反畔寇钞五州陛下愍百姓之伤夷哀黎元之失业殚竭府库以奉军师昔周宣猃狁侵镐
及方教文匈奴亦略上郡而宣王立中兴之功文帝建太宗之号非唯两主有明睿之姿抑
亦<九虎>虎之助是以南仲赫赫列在周诗亚夫赳赳载於汉策穷见前讠馇冀衔
<厂龙>参文武昭智略弘远既有义勇果毅之节兼以博雅深谋之姿叉度辽将军梁懂前
统西域勤苦数年远留三辅功效克立间在北边单于降服今皆幽囚陷於法网昔荀林父
败绩於必阝晋侯使复其位孟明视丧崤秦伯不替其官故晋景并赤狄之土秦穆遂霸西
戎宜远览二君使参懂得在宽宥之例诚有益於冲毗佐於圣化书秦赦参等。
    皇甫规安定人为郎中⒓裁夤楣嬗胝袍加焉欺嘉使匈奴中郎将梁冀被诛奂以
吏免官禁锢奂既被锢压诸友旧莫敢为言唯规荐举前后七上在家四岁复拜武威太守。
    何休为议郎史弼坐论输左较弄竟归田里称病闭门不出数为公卿所荐休。又讼
弼有还之器宜登台相徵拜议郎。
    高彪迁内黄令荐县人申屠蟠等。
    魏蒋济为中护军毕轨为并州刺史杂虏数为暴害轨辄出军击鲜卑轲比能失利济。
表曰：毕轨前失既往不咎但恐是後难可以再凡人材有长短不可强成轨文雅智意自
为美器今失并州换置他州。若入居显职不毁其德於国事实善此安危之要唯圣恩察
之。
    蜀徐庶字元直颍川人与诸葛亮友善先主屯新野徐庶见先主先主器之谓先主曰：
诸葛孔明者卧龙也。将军岂愿见之乎！先主曰：君与俱来庶曰：此人可就见不可
屈致也。将军宜枉驾顾之繇是先主遂诣亮凡三往乃见後为御史中丞。
    吴弘咨曲阿人孙权姊婿也。汉末诸葛瑾避乱江东咨见而异之荐之於权与鲁肃
等并见宾待。
    严杜沓侨艘病：幽厢绯缫於会稽所交结如丞相步骘等咸亲焉都龀缧凶阋
厉俗学足以为师段恢辽惺榱睢
    季衡少时知羊道有人物之鉴往干之道谓衡曰：多事之世尚书剧曹郎才也。是
时较事吕壹操弄权柄大臣畏Τ莫有敢言道曰：非季衡无能困之者遂共荐为郎权引
见衡口陈壹奸宄数千言权有愧色数月壹被诛而衡大见显擢仕至威远将军。
    华镂东观令孙皓怒楼玄送广州锷鲜柙唬撼记砸灾喂之体其犹治家主田野
者皆宜良信。又宜得一人总其条目为作维纲众事乃理。《论语》曰：无为而治者
其舜也。与恭已正南面而已言所任得其人故优游而自逸也。今海内未定天下多事
事无大小皆当关闻动经御坐劳损圣虑陛下既垂意博古综极艺文加勤心好道随节致
气宜得丫惨哉股袼己趑馇宕居胩焱极臣夙夜思惟诸吏之中任恢事足委仗者无
胜於楼玄玄清忠奉公冠冕当世众服其操无与争先夫清者则心平而意直忠者惟正道
而履之如玄之性终始可保乞陛下赦玄前亻替使得自新擢之宰司责其後效使为官择
人随才授任则舜之恭已近亦可得。
    陆凯子衤韦为偏将军凯亡後入为太子中庶子右国史华锉砑鲴挛ぴ唬葫颂逯
方刚器磺抗潭率之才鲁肃不过及被召当下径还赴都道繇武昌曾不回顾器械军资
一无所取在戎果毅临财有节夫夏口贼之冲要宜选名将以镇戍之臣窃思惟莫善於
晋孙尹乐安人为陈留相时尚书右仆射刘毅年老以光禄大夫归第後司徒举毅为青州
大中正尚书以毅悬车致仕不宜劳以碎务尹。表曰：礼凡卑者执劳尊者居逸是顺叙
之宜也。司徒魏舒司隶校尉严询与毅年齿相近往者同为散骑常侍後分授外内之职
资涂所经出处一致今询管四十万户州兼董司百僚总摄机要舒所统殷广兼执九品铨
十六州论议主者不以为剧毅但知以一州便谓不宜累以碎事於毅太优询舒太劣。若
以前听致仕不宜复与迁授位者故光禄大夫郑袤为司空是也。夫知人则哲惟帝难之
尚可复委以宰辅之任不可谘以人伦之论臣窃所未安昔郑武公年过八十入为周司徒
虽过悬车之年必有可用毅前为司隶直法不挠当朝之臣多所按劾谚曰：受尧之诛不
能称尧直臣无党古今所悉是以汲黯死於淮阳董仲舒裁为诸侯之相而毅独遭圣明不
离辇毂当世之士咸以为荣毅虽身遍有风疾而志气聪明一州品第不足劳其思虑毅嫉
恶之心小过主者必疑其论议伤物故高其优礼令去事实此为机阁毅使绝人伦之路也。
臣州茂德唯毅越毅不用则清谈刘错矣，於是青州自二品已上光禄勋石鉴等共奏曰：
谨按陈留相孙尹表及与臣等书如左臣州履境海岱而参风齐鲁故人俗务本而世敦德
让今虽不克於旧而遗训犹存是以人伦归行士识所守也。前被司徒符当参举州大中
正佥以光禄大夫毅纯孝至素著在乡闾忠允亮直竭於事上仕不为荣惟期尽节正身率
道崇公忘私行高义明出处同揆故能令义士宗其风景州闾归其清流虽年耆偏疾而神
明克壮实臣州人士所思准系者矣。诚以毅之明格不言而信风之所动清浊必偃以称
一州咸同之望故也。窃以为礼贤尚德教之大典王制夺与动为开塞而士之所归人伦
为大臣等虚劣虽言废於前今承尹书敢不列启按尹所执非惟惜名义於毅之身亦通陈
朝宜夺与大准以为尹言当否应蒙评议繇是毅遂为州都铨正人流清浊区别其所弹贬
自亲贵者始。
    华谭广陵人为本国中正後母忧服阕为鄄城令过濮水作。《庄子》赞以示功曹
而延掾张延为作答教其文甚美谭异而荐之遂见升擢及谭为庐江延已为淮陵太守後
为元帝军谘祭酒荐于宝范珧。
    顾荣吴国吴人元帝镇江东以荣为军司时南土之士未尽才用荣。又言陆士元贞
正清贵金玉其质甘季思忠款尽诚胆皇饪煲蠹鲈质略有明规文武可施用荣族兄公
让明亮守节困不易操会稽杨彦明谢行言皆服膺儒教足为公望贺生沈潜青阒士陶
恭兄弟才凰渖偈凳录佳凡此诸人皆南金也。书奏皆纳之。
    袁形元帝镇东从事中郎时陈κ避难於江西为丹阳内史朱彦参军屑靓熟对
帝迁镇东行参军事典法兵二曹。
    干宝与葛洪深相亲友宝荐洪才堪国史选为散骑常侍领大著作洪固辞不就宝位
至散骑常侍。
    庾翼与桓温友善尝相期以宁济之事温尚南康长公主翼尝荐温於明帝曰：桓温
少有雄略愿陛下勿以常人遇之常鲴阈笾宜委以方召之任⑵浜爰眉枘阎勋位至
征西将军领南蛮校尉。
    应詹荐韦泓於元帝曰：自遭丧乱人士易操至乃任运固穷耿介守节者岩印７
见议郎韦泓年三十八字元量执心清冲才识备济躬耕陇亩不烦人役静默居常不豫政
事昔年流移来在詹境经寇丧资一身特立衤豆褐不掩形蔬菜不充朝而抗志弥厉不游
非类颜回称不改其乐泓有其分明公辅亮皇室恢维宇宙四门开辟英彦凫藻收春华於
京辇采秋实於岩薮而泓抱璞荆山未剖和璧。若蒙铨召付以列曹必能协隆鼎味缉熙
庶绩者也。帝即辟之詹位至平南将军。
    宋刘穆之初为高祖太尉司马谢晦初为孟昶建威府中兵参军昶死高祖问刘穆之
孟昶参佐谁堪入我府穆之举晦即命为太尉参军（穆之此所荐达不进不止尝云：我
虽不及荀令君之举善然不举不善）。
    王景文琅琊人少与谢庄齐名。《庄子》氵苍年七岁景文见而异之言於孝武召
见於人众中氵苍举止闲详应对合旨帝悦之景文位至中书监领太子太傅。
    南齐杜京产始平东山开舍授学孔稚种茳胄汇卟圆⒅率橐酝ㄒ笄谟烂魇年稚
旨肮饴淮蠓蚵匠戊舨可惺橛蔌翁子右率沈约司徒右长史张融表荐京产曰：窃见
吴郡杜京产洁静为心谦虚为性通和发於天挺敏达表於自然学遍玄儒博通子史流连
文艺沈吟道奥泰初之朝挂冠辞世遁舍家业隐於太平葺宇穷岩采芝幽涧耦耕自足薪
歌有馀确尔不群淡然寡欲麻衣藿食二十馀载虽古之志士何以加之谓宜释巾幽谷结
组登朝则岩谷含忄噢德芷疴硪印２槐建武初徵为员外散骑侍郎京产曰：庄生持
钓岂为白璧所回辞疾不就。
    顾谥吴郡人为司徒左西曹掾同郡陆欷少有风鹾檬粑奈逖允体甚新变永明
九年诏百官举士谥表荐焉梁范缜为中书郎与裴子野未遇闻其行业而善焉会迁国
子博士乃上表让之曰：伏见前冠军府录事参军裴子野年四十字几原幼禀至人之行
长厉国士之风居丧有礼毁瘠几灭免忧之外蔬水不进栖迟下位身贱名微而性不忄覃
忄覃情无汲汲是以有识嗟推州闾叹服。且家传素业世习儒史苑囿经籍游息文艺著
宋略二十卷弥纶首尾勒成一代属辞比事有足观者。且章句洽悉训诂可传脱置之胶
庠以弘奖後进庶一夔之辩可寻三豕之疑无谬矣。伏惟皇家淳耀多士盈庭官人迈乎！
有妫或朴越於姬氏苟片善宜录无论厚薄一介可求不繇等级臣历观古今人君钦贤
好善未有圣朝孜孜。若是之至也。敢缘斯义轻陈愚瞽乞以臣斯忝回授子野如此则
贤否之宜各全其所讯之物议谁曰：不允臣与子野虽未尝衔杯访之邑里非差虚谬不
胜氙胛⒓冒昧陈闻伏愿陛下哀怜忄空款鉴其愚实干犯之愆乞垂赦宥有司以资历
非次弗为通。
    裴俭冯翊人也。乡人吉拔相州刺史柳悦主簿俭与丹阳郡守臧盾扬州中正张
仄连名荐耙晕孝行纯至明通易老敕付太常旌举。
    徐勉为太子詹事天监中勉举晋安王府参军刘杳及顾协何思澄等入华林撰编略。
    後魏游雅广平任人与高允俱知名大廷中以前後南使不称妙简行人雅荐允弟推
应选使宋南人称其才辩。又称荐同郡游明根於太武太武擢为中书学士雅位至秘书
监。
    北齐慕容绍宗为乐平太守时河间人信都芳善宗兄绍宗天文算数隐於并州乐平
之东山保乐闻而召之芳不得已而见焉，於是绍宗荐之於齐献武王以为中外府田曹
参军绍宗位至徐州刺史。
    後周唐瑾封临淄公时柱国府记室参军乐运性方直未尝求媚於人瑾荐露门学士。
    隋高孝基为雍州司马时杜淹与韦福嗣共入太白山中扬言隐逸文帝闻而恶之谪
戍江表後淹还乡里以经籍为娱闭门不出孝基有知人之鉴上表荐之授承奉郎。
    唐恒何贞观初为中郎将马周至京师舍於何之家于时太宗正开上书之路虚怀於
政术周欲陈便宜二十馀事无繇自达遣何奏之事皆合旨太宗怪而问何何对曰：此非
臣之所发虑乃臣之家客马周也。与臣言未尝不以忠孝为意，於是召见与语深悦之
宣令直门下省令房玄龄试其经义及时务策擢第授儒林郎守监察御史奉使称旨太宗
甚悦以恒何举得其人赐帛百疋。
    张行成贞观中为太子詹事太宗征辽高宗於定州监国即行成本邑也。行成因荐
乡人魏唐卿崔宝权马龙驹张君勃等皆以学行著闻太子召见以其老不任职乃礼而遣
之。
    李栖筠才器绝伦而乐人攻已之短奖善举能尝荐文武将吏三百馀人登将相践台
阁显名於时者仅数十人栖筠位至御史大夫。
    李行修为殿中丞长庆三年六月授进士费冠卿右拾遗冠卿及第归而父母殁尝恨
不及荣养遂绝迹仕进行修荐之除官。

    ●卷八百八十五
    ○总录部・以德报怨
    《传》曰：以德报怨则宽身之仁也。故忠善损怨之训称於先民宽柔不报之
美著乎！礼俗盖古之君子诚明敦笃恕已以及物忘怀而虚受乃至蔑弃宿憾不形於心
术深矫当世载申於恩纪躬舆情之所难化民德以归厚斯固仁人之所履也。又岂止颜
子之犯而不校夷齐之不念旧恶者哉！
    祁奚晋大夫为中军尉奚请老（老致仕）晋侯问嗣焉（嗣续其职者）称解狐其
雠也。将立之而卒（解狐卒）君子谓祁奚，於是能举善矣。称其雠不为讠舀。
    王生为范氏之臣恶张柳朔言诸昭子使为柏人（为柏人宰也。昭子范吉射也。）
昭子曰：夫非而雠乎！对曰：私雠不及公（公家之事也。）好不废过恶不去善义
之经也。臣敢违之及范氏出（出柏人奔齐）张柳朔谓其子尔从今勉之我将止死王
生授我矣。（授我死节）吾不可以僭之遂死於柏人（为吉射晋战也。）。
    宋就梁大夫也。就尝为边县令与楚邻界梁之边亭与楚之边亭皆种瓜各有数梁
之边亭人劬力数灌其瓜瓜美楚人窳而稀灌其瓜瓜恶令因以梁瓜之美怒其亭瓜之恶
也。楚亭人恶梁亭之贤也。因往夜窃搔梁亭之瓜皆有死焦者矣。梁亭觉之因请其
尉亦欲窃往报搔楚亭之瓜尉以请就就曰：恶是何可构怨祸之道也。人恶亦恶何褊
之甚也。若我教子必每暮令人往窃为楚亭夜善灌其瓜勿令知也，於是梁亭乃暮夜
窃灌楚亭之瓜楚亭旦而行瓜则。又皆已灌矣。瓜日以美楚亭怪而察之则乃梁亭也。
楚令闻之大悦因具以闻楚王楚王闻之救焕⒁砸庾糟梢病８胬粼唬横缟瓜得无有
他罪乎！此梁之阴让也。乃谢以重币而请交於梁王。
    汉韩信淮阴人淮阴少年众辱信令出跨下信为楚王也。召辱已少年令出跨下者
以为中尉告诸将相曰：此壮士也。方辱我时宁不能死死之无名故忍而就此（就成
也。成今日之功）信後封淮阴侯。
    韩安国初事梁孝王为中大夫坐法抵罪蒙狱吏田甲辱安国安国曰：死灰独不复
然乎！甲曰：然即溺之居无几梁内史缺（无几未多时也。）汉使使者拜安国为梁
内史起徒中为二千石田甲亡安国曰：甲不就官我灭而宗（而汝也。）甲肉袒谢安
国笑曰：公等足与治乎！（治谓当敌也。今人犹云：对治一曰不足绳治也。）卒
善遇之。
    何武为毫钭法免归武兄弟五人皆为郡吏郡县敬惮之弟显家有市籍租尝不入
县数负其课（以显家不入租故每令县负课殿）市啬夫求商捕辱显家（求姓商名也。）
显怒欲以吏事中商（中伤之也。）武曰：以吾家租赋繇役不为众先奉公吏不亦宜
乎！武卒白太守召商为卒吏州里闻之皆服焉後为扬州刺史九江太守戴圣行治多不
法武行部录囚徒有所举以属郡（属委也。）九江圣曰：後进生何知乃欲乱人治
（武进学未久故谓之後进生）皆无所决武使从事廉得其罪（廉察也。）圣惧自免
後为博士毁武於朝廷武闻之终不扬其恶而圣子宾客为群盗得（聚为群盗而吏捕得）
系庐江圣自以子必死武平心决之卒得不死自是後圣惭服。
    後汉乐恢京兆长陵人为郡功曹同郡杨政数众毁恢後举政子为孝廉繇是乡里归
之。
    桥玄为司徒素与南阳太守陈球有隙及在公位而荐球为廷尉。
    陈仳４ㄈ艘病Ｒ阳城山中时有杀人者同县杨吏以疑叵厮齑系考掠无实而
後得出及为督邮乃密⑿砹罾裾傺罾粼督闻者咸叹服之。
    魏苏则武功人世为著姓汉末三辅乱饥穷避难北地客安定依富室师亮亮待遇不
足则慨然叹曰：天下会安当不久尔必还为此郡守折庸辈士也。後与冯翊吉茂等隐
於郡南太白山中以书籍自娱及为安定太守而师亮等皆欲逃走则闻之豫使人解语以
礼报之。
    王修为青州治中从事别驾刘献数毁短修後献以事当死修理之得免时人以此多
焉。
    孙资太原人初在邦邑名出同类之右乡人司空掾繇豫梁相宗<丰盍>皆妒害之而
杨丰党附豫等专为资构造谤端怨隙甚重资既不以为言而终无恨意豫等惭服求释宿
憾结为婚姻资谓之曰：吾无憾心不知所释此为卿自薄之卿自厚之尔乃为长子宏取
其女及当显位而繇豫老疾在家资遇之甚厚。又致其子於本郡以为孝廉而杨丰子後
为尚方吏明帝以职事谴怒欲致之法资请活之其不念旧恶如此终於侍中。
    吴吕蒙尝以部曲事为江夏太守蔡遗所白蒙无恨意及豫章太守顾邵卒太帝问所
用蒙因荐遗奉职佳吏太帝笑曰：君欲为祁奚邪，於是用之蒙终南郡太守。
    蒋钦为太帝别部司马屯宣城尝讨豫章贼芜湖令徐盛收钦屯吏表斩之太帝以钦
在远不许繇是自嫌於钦曹公出濡须钦与吕蒙持诸军节度盛尝畏钦有事害已而钦每
称其善盛既服德论者美焉钦。又举盛於太帝太帝曰：盛前白卿卿今举盛欲慕祁奚
邪对曰：臣闻公举不挟私怨盛忠而勤强有胆略器用好万人督也。今大事未定臣当
助国求才岂敢挟私恨以蔽贤乎！权嘉之。
    晋任让平原高唐人初乡人华恒为本州大中正让轻薄无行为其所黜及苏峻之乱
恒为散骑常侍从至石头让在峻军中任势多所杀害见恒辄恭敬不肆其虐锺雅刘超之
死亦将及恒让尽心救卫故得免。
    戴洋为祖约督护元帝永昌元年四月庚辰禺中时有大风起自东南折木洋谓约曰：
十月必有贼到谯城东至历阳南方有反者主簿王振以洋为妖白约收洋付刺奸而绝其
食五十日言语如故约知其有神术乃赦之而让振振後有罪被收洋救之约曰：振往日
相系今何以救之洋曰：振不识风角非有宿嫌振往时垂饿死洋养活之振犹尚遗忘夫
处富贵而不弃贫贱甚难约义之即原振赐洋米三十石。
    前燕黄泓为慕容隽太史令尝从左右谘决大事灵台令许敦害其宠讠舀事慕容评
评设异议以毁之乃以泓为太史灵台诸署统加给事中泓待敦弥厚不以毁已易心。
    北燕冯素弗尝诣左丞韩业请婚业怒而拒之及素弗为宰辅谓业曰：君前既不顾
今将自取何如业拜而陈谢素弗曰：既往之事岂复与君计之然待业弥厚。
    宋孔季恭从高祖讨桓玄颇预谋画初虞啸父为征东将军会稽内史季恭求为府司
马不得及定桓玄以季恭代为内史使赍封板拜授季恭便舟夜还至即叩扉告啸父并令
扫拂别斋即便入郡啸父本为桓玄所授闻玄败震惧开门请罪季恭慰免使。且安所住
明旦乃移。
    王华字子陵与张邵有隙及华为侍中亲旧为之危心邵曰：子陵方弘至公必不以
私雠害正义也。元嘉五年邵转征虏将军领宁蛮校尉雍州刺史加都督华实举之。
    蔡兴宗为郢州刺史初吴兴丘珍孙言论尝侵兴宗珍孙子景先人才甚美兴宗与之
周旋及景先为鄱阳值晋安王子勋为逆转在竟陵为吴喜所杀母老女稚流离夏口兴宗
至郢州亲自临哭致其丧柩家累令得东还。
    南齐褚渊字彦回初江柚子湛娶渊姑被遣後渊为卫将军慕栉人先通旨意引
为长史。
    曹景宗为游击将军从太尉陈显达北破魏军克马圈显达论功以景宗为後景宗退
无怨言魏主率众大至显达宵奔景宗导入故显达父获全。
    梁沈约吴兴武康人也。少时孤贫モ於宗党得米百斛为宗人所侮覆面而去及贵
不以为憾用为郡部傅约终左光禄大夫。
    邓元起南郡当阳人初在荆州刺史隋王板元起为从事别驾庾荜执不可元起恨之
大军既至京师荜在城内甚惧及城平元起先遣迎荜语人曰：庾别驾。若为乱兵所杀
我无以自明因厚遗之。
    唐刘仁轨高宗时为给事中受诏按李义府杀毕正义之事仁轨既不曲掩其状义府
御之繇是见排显庆中出为青州刺史俄。又以运粮失船监察御史袁异式驰往鞫之异
式承义府之旨逼仁轨令自杀仁轨辞曰：仁轨效官不办国有常刑公。若以法毙之则
将欲逃死亦不可得也。今。若遽自绞缢以快雠者窃所未甘心焉，於是结奏仁轨之
罪诏削官爵令於辽东效力後仁轨为大司宪异式尚为侍御史心不自安因凶硌灾仁
轨沥觞曰：仁轨。若念畴日之事者有如此觞异式寻迁詹事丞时论纷然仁轨闻之遽
荐为司元大夫时监察御史杜易简谓人曰：斯所谓矫枉过正矣。
    赵退翁德宗贞元中为湖南观察使时令狐亘为巡属刺史所为或亏法令退翁每
以正道制之亘乃多令人毁退翁於朝及退翁为相亘先贬官为别驾乃擢为吉州刺
史时人多之。
    李吉甫为驾部员外郎时宰臣李泌窦参雅重之及陆贽为相吉甫为明州长史贽之
贬忠州别驾糜黾甫为太守昆弟故人咸为贽忧虑而吉甫殊不御前事以宰相礼事之
犹恐其未信不安遂与之亲狎。若平生还往者贽初犹惭疑後遂与交好。
    ○总录部・和解
    周官建和难之职老氏著解纷之言考之前闻亦君子之一行也。大道既隐俗态滋
薄贱彼而贵我先已而後人爱恶所攻间隙旋至故有狷介之士狠愎之臣或失意於笑言
或积嫌於畴昔以至阻兵相抗毁訾交兴怨愤浸盈礻固难将作而能约之以大义缓之以
甘言辨其所疑释其所构消蒂芥之忿平眦睚之嫌下以和民之仇上以济国之事非夫明
辩而不惑中庸而有常者其孰能之哉！
    陈无宇齐大夫桓子也。子尾卒子旗欲治其室（子旗栾施也。欲并治子尾之家
政）遂杀梁婴（梁婴子尾家宰）逐子成子工子车（三子齐大夫子尾之属子成顷公
子固也。子工成之弟铸也。子车顷公之孙捷也。）皆奔鲁而立子良氏之宰（子良
子尾之子高庖病Ｗ悠煳梁立宰）其臣曰：孺子长矣。（孺子谓子良）而相吾室
欲兼我也。（兼并也。）授甲将攻之陈桓子善於子尾亦授甲将助之或告子旗子旗
不信则数人告将往。又数人告於道遂如陈氏桓子将出矣。闻之而还（闻子旗至）
游服而逆之（去戌备着尝游戏之服）请命（问桓子所至）对曰：闻馐鲜诩捉攻
子子闻诸曰：弗闻子盍亦授甲无宇请从（无宇桓子名）子旗曰：子胡然彼孺子也。
吾诲之犹惧其不济吾。又宠秩之（谓为之立宰）其。若先人何子盍谓之（谓之使
无攻我）。《周书》曰：惠不惠茂不茂（。《周书》康诰也。言当施惠於不惠者
劝勉於不勉者茂勉也。）康叔所以服弘大也。（服行也。）桓子稽颡曰：顷灵福
子（顷公灵公栾氏所事之君）吾犹有望（望子旗惠及之）遂和之如初（和栾高二
家）。
    汉籍福（史不载名）武安侯田硎垢Ｇ胛浩浜铖加こ悄咸镉ご笸（望怨也。）
曰：老仆虽弃将军虽贵宁可以势相夺乎！不许灌夫闻之怒骂福福恶两人有隙乃谩
好谢恚ㄓ坦钜病６劣肼同。又音莫连切）曰：魏其老。且死易忍。且待之魏贾
诩为尚书郭汜樊稠与李亻窕ハ辔レ逵斗者数矣。诩辄以道理责之颇受诩言。
    宗承南阳人袁术尝於众数何肴罪曰：王德弥先觉俊老名德高亮而伯求疏之
是一罪也。许子远凶淫之人性行不纯而伯求亲之是二罪也。郭贾寒{宀娄}无他资
业而伯求肥马轻裘光曜道路是三罪也。陶丘洪曰：王德弥大贤而短於济时许子远
虽不纯而赴难不惮濡足伯求举善则以德弥为最济难则以子远为宗。且伯求尝为虞
伟高手刃复仇义名奋发其怨家赀财巨万文马百驷而欲使伯求羸牛疲马顿伏道路此
为披其胸而假仇敌之刃也。术意犹不平後与承会於阙下术发怒曰：何伯求凶德也。
吾当杀之承曰：何生英俊之士足下善遇之使延令名於天下术乃止。
    赵俨为太祖司空掾属主簿时于禁屯颍阴乐进屯阳谩翟张辽屯长社诸将任气多
共不协使俨并参三军每事训喻遂相亲睦。
    陶谦字恭祖为扬武都尉时边军韩遂为乱司空张温御命征讨。又请谦为参军事
接遇甚厚而谦轻其行事心怀不服及军罢还百僚高会温属谦行酒谦众辱温温怒徙谦
於边或说温曰：陶恭祖本以材略见重於公一朝以醉饮过失不蒙容贷远弃不毛厚德
不终四方人士安所归望不如释憾除恨克复初分於以远闻德美温然其言乃追还谦谦
至或人谓谦曰：足下轻辱三公罪自己作今蒙释宥德莫厚矣。宜降志卑辞以谢之谦
曰：诺。又谓温曰：陶恭祖今深自罪责思於变革谢天子礼毕必诣公门公宜免之以
慰其意时温於宫门见谦谦仰曰：谦自谢朝廷岂为公邪温曰：恭祖痴病尚未除邪遂
为之置酒待之如初。
    胡昭颍川人信行著於邻党後居陆浑山中躬耕乐道以经籍自娱汉建安中百姓闻
马超叛避兵入山者千馀家饥乏渐相劫略昭尝逊辞以解之繇是寇难消息众咸宗焉故
其所居部落中三百里无相侵暴者。
    蜀费衤韦为丞相诸葛亮司马值军师魏延与长史杨仪相憎恶每至并坐争论延或
举刃拟仪仪涕泣横集衤韦尝入其坐间谏喻分别终亮之世各尽延仪之用者衤韦营救
之力也。
    吴胡综拜偏将军兼执法领词讼辽东之事辅吴将军张昭以谏太帝言辞切至太帝
亦大怒其和协彼此使之无隙综有力焉。
    晋王诠何劭乡人也。劭薨其子岐嗣劭初亡尚书袁粲吊岐岐辞以疾粲独哭而出
曰：今年决下婢子品王诠谓之曰：知死吊死何必见生岐前多罪尔时不下何公新亡
便下岐品人谓中正畏庖兹豸幽酥埂
    刘弘为侍中镇南将军时惠帝幸长安刘乔为豫州刺史东海王越以范阳王龃乔
乔以龇翘熳用不受代发兵拒之河间王虢乔镇东将军假节以其长子诠史不载官
涛东郡太守。又遣弘与刘准彭城王绎等率兵援乔弘与乔笺曰：贸蟹堆粲代明
使君明使君受命本朝列居方伯当官而行同奖王室横见迁代诚为不允然古人有言牵
牛以蹊人之田信有罪矣。而夺之牛罚亦重矣。明使君不忍亮直狷介之忿甘为戎首
切以为过何者至人之道用行舍藏跨下之辱犹宜俯就况於代换之嫌纤芥之[C260]哉！
范阳国属使君庶姓周之宗盟疏不间亲曲直既均责有所在廉蔺区区战国之将犹能升
降以利社稷况命世之士哉！今天下纷纭主上播越正是忠臣义士同心协力之时弘实
ウ劣过蒙国恩愿与使君共戴明主雁行下风扫除凶寇救苍生之倒悬反北辰於太极此
功未立不宜乖离备蒙顾遇情隆於常披露丹诚不敢不尽春秋之时诸侯相伐复为和亲
者多矣。愿明使君回既往之恨追不二之踪解连环之结修如初之好范阳亦将悔前之
失思崇後信矣。东海王越将讨乔蒙。又与越。《书》曰：梦乓晕嶂萁擅举兵逐
范阳当讨之诚明同异惩祸乱之宜然吾窃谓不可何者今北辰迁居元首移幸群后抗义
以谋王室吾州将荷国重恩列位方伯亦伐鼓即戎戮力致命之秋也。而范阳代之吾州
将不从繇代之不允但矫枉过正更以为罪尔昔齐桓赦射钩之雠而相管仲晋文忘斩
之怨而亲勃撤街於今当何有哉！且君子躬自厚而薄责於人今奸臣弄权朝廷困逼
此四海之所危惧宜释私嫌共存公义含垢匿瑕忍所难忍以大逆为先奉迎为急不可思
小怨忘大德也。苟崇忠恕共明分局连旗推锋各致臣节吾州将必书写肝胆以报所蒙
实不足计一朝之谬发赫然之怒使韩卢东郭相困而为豺狼之擒也。吾虽庶姓负乘过
分实愿足下图之外以康王室窃耻同侪自为蠹害贪献所怀惟足下图之。又上。表曰：
范阳王鲇代豫州刺史刘乔乔举兵逐鏊究斩海王越以乔不从命讨之臣以为乔忝
受殊恩显居州司自欲立功於时以犭旬国难无他罪阙而范阳代之为非然乔亦不得以
鲋非专威辄讨诚应显戮以惩不恪然自顷兵戈纷乱猜祸锋生恐疑隙构於群王灾难
延於宗子权柄隆於朝廷逆顺效於成败今夕为忠明旦为逆翩其反而互为戎首载籍以
来骨肉之祸未有如今者也。臣窃悲之痛心疾首今边陲无备豫之储中华有杼轴之困
而股肱之臣不惟国体职竞寻常自相焚剥为害转深积毁销骨万一四夷乘虚为变此亦
猛兽交斗自效於卞庄者矣。臣以为宜速发明诏诏越等令两释猜嫌各别分局自今以
後其有不被诏书擅兴兵马者天下共伐之。《诗》曰：谁能执热逝不以濯。若诚濯
之必无灼烂之患永有泰山之固矣。时河间王敕骄喙囟倚乔为助不纳其言。
    褚蛱傅裒之从父兄也。袭爵关内侯补冠军将军于时长沙王律萌ǔ啥己蛹
阻兵於外蛑内难方作乃弃官避地幽州後东海王越以为参军辞疾不就寻雒阳覆没
与荥阳太守郭秀共保万民台秀不能绥众与将陈抚郭重等构怨遂相攻击蚓寤黾拔
抚等曰：诸君所以在此谋逃难也。今宜共戮力以备贼幸无外难而内自相击是避坑
落井也。郭秀诚为失理应。且容之。若遂所忿诚内自溃胡贼闻之指来掩袭诸君难
得杀秀无解胡虏矣。累弱非一宜深思之抚等悔悟与秀交和时数万口赖蚧袢顾众
为领军何充执政与武陵王不平众会通其间遂得和释。
    王牢左仆射与王国宝不协隆安初国宝用事谋黜旧臣迁郎惺榱钔豕Ц吧搅
欲杀国宝乐怪曰：国宝虽终为祸乱要罪逆未彰今便先事而发必大失朝野之望况
拥獗窃发於京辇谁谓非逆国宝。若遂不改恶布天下然後顺时望除之亦无不济也。
恭乃止。
    宋南郡王义宣武帝子也。张永为冀州刺史及元凶之祸永驰赴国难先是永与萧
思话有隙时思话在彭城义宣虑二人不相谐辑与思话书劝与永坦怀。又使永从兄长
史张畅与永。《书》曰：近有都信具汝刑网之源可谓虽在缧纟曳而腹心无愧矣。
萧公平厚先无嫌隙见汝翰迹言不相复何其滔滔称人意邪当今世故艰迫义旗闫鸱
藉群贤共康时难当远慕廉蔺在公之德近效平勃忘私之美忽此芥蒂克申旧情公亦命
萧示以疏达兼令相报共遵此旨。
    唐源乾曜为侍中先是张嘉贞为兵部员外郎张说为侍郎及嘉贞为中书令说为兵
部尚书同中书门下三品位在嘉贞下无所推让说颇不平及嘉贞弟金吾将军嘉淘忒
事发劝嘉贞素服待罪不得入谒因出为幽州刺史说代为中书令後嘉贞迁益州长史敕
就中书省与宰相会宴嘉贞既恨张说之挤已因攘袂勃骂乾曜与兵部尚书王旯埠徒
之张光晟京兆人起於行间天宝末哥舒翰兵败潼关大将王思礼所乘马中流矢而毙光
晟时在骑卒之中因下马授思礼思礼问其姓名不告而退思礼阴记其形貌尝使人密求
之无何思礼为河东节度使其偏将辛憔┪代州刺史屡为将校谮毁思礼怒焉憔┗
惧不知所出光晟时隶憔麾下因间进曰：光晟素有德於王司空比不言者耻以旧恩
受赏尔今使君忧迫光晟请奉命一见司空则使君之难可解憔┤黄浼萍戳钪太原入
谒思礼未及言旧思礼识之遽曰：尔，岂非吾故人乎！何相见之晚也。光晟遂陈潼
关之事思礼大喜因执其手感泣曰：吾有今日子之力也。求子颇久竟此相遇何慰如
之即命同榻而坐结为兄弟光晟遂述憔┲屈思。《礼》曰：憔┍壬姘言过亦不
细今为故人特舍之矣。即日擢光晟为兵马使赉以田宅缣帛甚厚累奏特进试太常少
卿委以心腹及憔┪河东节度。又表光晟为代州刺史。
    李晟为神策先锋都知兵马使进攻魏州时朱滔王武俊联兵在赵深怒朝廷赏功薄
田悦知其可间遣使求援滔与武俊应之遂以兵围康日知於赵州李抱真分兵五千人守
邢州马燧大怒欲班师晟谓燧曰：初奉诏进讨三帅齐进李尚书以邢州与赵州接壤分
兵守之诚未为害其精卒锐将皆在於此今公遽自引去奈王事何燧释然谢晟燧乃自造
抱真垒与之交忄嗳绯酢
    韩晌浙江东节度同平章事大历末吐蕃寇剑南李晟领神策军戍之及还携娼妓
以归西川节度使张延赏追之晟深憾焉与延赏徵拜中书侍郎平章时晟初建大功以中
书令领凤翔表称宿憾故惧延赏之至朝廷以其功高为之免延赏相拜左仆射贞元二年
勺哉蚶闯时晟亦入觐汕瓿⒔遇晟晟感焉芍德宗意欲相延赏而有阻乃因会宴
说晟使释憾遂同饮极欢。且使晟称延赏於帝前，於是复加同平章事。
    後唐任圜京兆人李嗣昭典兵於晋阳请为观察判官圜美姿容有口辩论解其事令
人喜听时嗣昭为人间谍於庄宗方有微隙圜奉使来尝申理之克成友于之道。

    ●卷八百八十六
    ○总录部・游说
    虞。《书》曰：惟口出好兴戎春秋。《传》曰：辞之不可以已也。三代而下
游说兴焉盖夫博辩之士智略辐凑因机乘便反权应变所以释纷而纾患济世而成务者
也。周室既衰群雄竞逐繇是坚白同异矫尾厉角飞钳捭阖长短纵横之术起焉至乃负
笈担簦以游万乘之国约车凭轼以行诸侯之间或立谈而取封或一见而受赐驰誉於当
世树功於无穷去就系乎！安危用舍成乎！治乱者固不乏焉其源出於公孙龙惠施鬼
谷苏张之徒遂流宕而不止汉魏而下虽时有之亦弗能偕战国之盛也。惟韩非著书称
说之难明是非之趣极情伪之辩信乎！其知言矣。
    端木赐字子贡卫人卫侯会吴于郧鲁哀公及卫侯宋皇瑗盟（无盟不书畏吴而窃
盟）而卒辞吴盟吴人藩卫侯之舍（藩篱）子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之会事既毕
矣。侯伯至礼地主归饩（侯伯至礼以礼宾也。地主所会主人也。饩生物）以相辞
也。（各以礼相辞让）今吴不行礼於卫而藩其君舍以难之（难。若围也。）子盍
见太宰乃请束帛以行（以赂吴）语及卫故（。若本不为卫请者）太宰庠唬汗丫
愿事卫君卫君之来也。缓寡君惧故将止之（止执也。）子贡曰：卫君之来必谋於
其众其众，或欲或否是以缓来其欲来者子之党也。其不欲来者子之雠也。若执卫
君是堕党而崇雠也。（堕毁也。）夫堕子者得其志矣。且合诸侯而执卫君谁敢不
惧堕党崇雠而惧诸侯或者难以霸乎！太宰馑的松嵛篮睢Ｓ痔锍Ｓ作乱於齐惮高
国鲍晏故移其兵欲以伐鲁孔子闻之谓门弟子曰：夫鲁坟墓所处父母之国国危如此
二三子何为莫出子路请出孔子止之子张子石请行孔子弗许子贡请行孔子许之遂行
至齐说田常曰：君之伐鲁过矣。夫鲁难伐之国其城薄以卑其地狭以泄其君愚而不
仁大臣伪而用其士民。又恶甲兵之事此不可与战君不如伐吴夫吴城高以厚地广以
深甲坚以新士选以饱重器精兵尽在其中。又使明大夫守之此易伐也。田常忿然作
色曰：子之所难人之所易子之所易人之所难而以教常何也。子贡曰：臣闻之忧在
内者攻强忧在外者攻弱今君忧在内吾闻君三封而三不成者大臣有不听者也。今君
破鲁以广齐战胜以骄主破国以尊（鲍晏等帅师。若破国则臣尊矣。）臣而君之功
不与焉则交日疏於主是君上骄主心下恣群臣求以成大事难矣。夫上骄则恣臣骄则
争是君上与主有菹掠氪蟪冀徽也。如此则君之立於齐危矣。故曰：不如伐吴伐
吴不胜民人外死大臣内空是君上无獬贾敌下无民人之过孤主制齐者惟君也。田
常曰：善。虽然吾兵业已加鲁矣。去而之吴大臣疑我奈何子贡曰：君按兵无伐臣
请往见吴王令之救鲁而代齐君因以兵迎之田常许之使子贡南见吴王说曰：臣闻之
王者不绝世霸者无獾星Ь之重加铢两而移今以万乘之齐而私千乘之鲁孰与吴强
窃为王危之。且夫救鲁显名也。伐齐大利也。以抚泗上诸侯诛暴齐以服强晋利莫
大焉名存亡鲁实困强齐智者不疑也。吴王曰：善。虽然吾尝与越战栖之会稽越王
苦身养士有报我心子待我伐越而听子子贡曰：越之劲不过鲁吴之强不过齐王置齐
而伐越则齐已平鲁矣。且王方以存亡继绝为名夫伐小越而畏强齐非勇也。夫勇者
不避难仁者不穷约智者不失时王者不绝世以立其义今存越示诸侯以仁救鲁伐齐威
加晋国诸侯必相率而朝吴霸业成矣。且王必恶越臣请东见越王令出兵以从此乜
越名从诸侯以伐也。吴王大说乃使子贡之越越王除道郊迎身御至舍而问曰：此蛮
夷之国大夫何以俨然辱而临之子贡曰：今者吾说吴王以救鲁伐齐其志欲之而畏越
曰：待我伐越乃可如此破越必矣。且夫无报人之志而令人疑之拙也。有报人之意
使人知之殆也。事未发而先闻危也。三者举事之大患句践顿首再拜曰：孤尝不料
力乃与吴战困於会稽痛入於骨髓日夜焦唇乾舌徒欲与吴王接踵而死孤之愿也。子
贡曰：吴王为人猛暴群臣不堪国家敝於数战士卒弗忍百姓怨上大臣内变子胥以谏
死太宰庥檬滤尘之过以安其私是残国之治也。今王诚发士卒佐之以徼其志（微
射其志）重宝以说其心卑辞以尊其礼其伐齐必也。彼战不胜王之福也。战胜必以
兵临晋臣请北见晋君令共攻之弱吴必矣。其锐兵尽於齐重甲困於晋而王制其敝此
灭吴必矣。越王大说许诺送子贡金百镒剑一良矛二子贡不受遂行报吴王曰：臣敬
以大王之言告越王越王大恐曰：孤不幸少失先人内不自量抵罪於吴军败身辱栖于
会稽国为虚莽赖大王之赐使得奉俎豆而修祭祀死不敢忘何谋之敢虑後五日越使大
夫种顿首言於吴王曰：东海役臣孤句践使者臣种敢修下吏问於左右今窃闻大王将
兴大义诛强救弱困暴齐而抚周室请悉起境内士卒三千人孤请自被坚执锐以先受矢
石因越贱臣种奉先人藏器甲二十领钅偾卢之矛步光之剑以贺军吏吴王大说以告
子贡曰：越王欲身从寡人伐齐可乎！子贡曰：不可夫空人之国悉人之众。又从其
君不义君受其币许其师而辞其君吴王许诺乃谢越王，於是吴王乃遂发九郡兵伐齐
子贡因去之晋谓晋君曰：臣闻之虑不先定不可以应卒兵不先办不可以胜敌今夫齐
与吴将战彼战而不胜越乱之必矣。与齐战而胜必以其兵临晋晋君大恐曰：为之奈
何子贡曰：修兵休卒以待之晋君许诺子贡去而之鲁吴王果与齐人战於艾陵大破齐
师获七将军之兵而不归果以兵临晋与晋人相遇黄池之上吴晋争强晋人击之大败吴
师越王闻之涉江袭吴去城七里而军吴王闻之去晋而归与越战于五湖三战不胜城门
不守越遂围王宫杀夫差而戮其相破吴三年东向而霸故子贡一出存鲁乱齐破吴强晋
而霸越子贡一使使势相破十年之中五国各有变。
    公孙鞅卫诸公子闻秦孝公下令国中求贤者将修缪公之业东复侵地乃遂西入秦
因孝公宠臣景监以求见孝公孝公既见鞅语事良久孝公时时睡弗听罢而孝公怒景监
曰：子之客妄人耳安足用耶景监以让鞅鞅曰：吾说公以帝道其志不开悟矣。後五
日复求见鞅鞅复见孝公益愈怒而未中旨罢而孝公复让景监景监亦让鞅鞅曰：吾说
公以王道而未入也。请复见鞅鞅复见孝公孝公善之而未用也。罢而去孝公谓景监
曰：汝客善可与语矣。鞅曰：吾说公以霸道其意欲用之矣。试复见我我知之矣。
鞅复见孝公，公与语不自知膝之前於席也。语数日不厌景监曰：子何以中吾君吾
君之壬跻病ｗ痹唬何崴稻以帝王之道比三代而君曰：久远吾不能待。且贤君者
各及其身显名天下安能邑邑待数十百年以成帝王乎！故吾以夤之术说君君大说
之尔然亦难以比德於殷周矣。孝公乃以鞅为左庶长。
    苏秦东周雒阳人西至秦说惠王曰：秦四塞之国被山带渭东有关河西有汉中南
有巴蜀北有代马此天府也。以秦士民之众兵法之教可以吞天下称帝而治秦王曰：
毛羽未成不可以高飞文理未明不可以并兼方诛商鞅疾辩士弗用乃之赵赵肃侯令弟
成为相号奉阳君奉阳君弗说之去游燕岁馀而後得见说燕文侯曰：燕东有朝鲜辽东
北有林胡楼烦西有阒芯旁南有滹沱易水（正北曰：并州其川曰：滹沱。又曰：
般出卤城）地方二千馀里带甲数十万车六百乘骑六千匹粟支数年南有碣石雁
门之饶北有枣栗之利民虽不佃作而足於枣栗矣。此所谓天府者也。夫安乐无事不
见覆军杀将无过燕者大王知其所以然乎！夫燕之不犯寇被甲兵者以赵之为蔽其南
也。秦赵五战秦再胜而赵三胜秦赵相毙而王以全燕制其後此燕之所以不犯寇也。
且夫秦之攻燕也。逾阒芯旁过代及上谷弥地数千里虽得燕城秦计固不能守也。
秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也。发号出令不至十日而数十万之军军于东垣
矣。渡般涉易水不至四五日而距国都矣。故曰：秦之攻燕也。战於千里之外
赵之攻燕也。战於百里之内夫不忧百里之患而重千里之外计无过於此者是故愿大
王与赵从亲天下为一则燕国必无患矣。文侯曰：子言则可然吾国小西逼强赵南近
齐齐赵夤也。子必欲合从以安燕寡人请以国从，於是资苏秦车马金帛以至赵而
奉阳君已死即因说赵肃侯曰：天下卿相人臣及布衣之士皆高贤君之行义皆愿奉教
陈忠於前之日久矣。虽然奉阳君妒君而不任事是以宾客游士莫敢自尽於前者今奉
阳君捐馆舍君乃复与士民相亲也。臣故敢进其愚虑窃为君计者莫。若安民抚士。
且无庸有事於民也。安民之本在於择交择交而得则民安择交而不得则民终身不安
请言外患齐秦为两敌而民不得安倚秦攻齐而民不得安倚齐攻秦而民不得安故夫谋
人之主伐人之国常苦出辞断绝人之交也。愿君慎勿出於口请别白黑所以异阴阳而
已矣。君诚能听臣燕必致旃裘狗马之地齐必致鱼盐之海楚必致橘柚之园韩魏中山
皆可使致汤沐之奉而贵戚父兄皆可以受封侯夫割地包利五霸之所以覆军禽将而求
也。封侯贵戚汤武之所以放弑而争也。今君高拱而两有之此臣之所以为君愿也。
今大王与秦则秦必弱韩魏与齐则齐必弱楚魏魏弱则割河外韩弱则效宜阳宜阳效则
上郡绝河外割则道不通楚弱则无援此三策者不可不熟计也。夫秦下轵道则南阳危
劫韩包周则赵氏自操兵据卫取淇卷则齐必入朝秦秦欲已得乎！山东则必举兵而乡
赵矣。秦甲渡河逾漳据蒲吾（常山有蒲吾县）则兵必战於邯郸之下矣。此臣之所
以为君患也。当今之时山东之建国莫强於赵赵地方二千馀里带甲数十万车千乘骑
万匹粟支十年西有常山南有河漳东有清河北有燕国弱固不足畏也。秦之所以害於
天下者莫如赵然而秦不敢举兵伐赵者何也。畏韩魏之议其後也。然则韩魏赵之南
蔽也。秦之攻韩魏也。无有名山大川之限稍蚕食之传国都而止韩魏不能支秦必入
臣於秦秦无韩魏之规则祸必中於赵矣。此臣之所以为君患也。臣闻尧无三夫之分
舜无咫尺之地以有天下禹无百人之聚以王诸侯汤武之士不过三千车不过三百乘卒
不过三万立为天子者诚得其道也。是故明主外料其敌之馊跄诙绕涫孔湎筒恍げ
待两军相当而胜败存亡之机固已形於胸中矣。岂掩於众人之言而以冥冥决事哉！
臣窃以天下之地图案之诸侯之地五倍於秦料度诸侯之卒十倍於秦六国为一并力西
乡而攻秦秦必破矣。今西面而事之见臣於秦夫破人之与见破於人也。臣人之与见
臣於人也，岂可同日而论哉！夫衡人者皆欲割诸侯之地以予秦秦成则高台榭美宫
室听竽瑟之音前有楼阙轩辕後有长姣美人国被秦患而不与其忧是故夫衡人日夜务
以秦权恐喝诸侯以求割地故愿大王熟计之也。臣闻明主绝疑去谗屏流言之迹塞朋
党之门故尊主广地强兵之计臣得陈忠於前矣。故窃为大王计莫如一韩魏齐楚燕赵
以从亲以畔秦令天下之将相会於洹水之上（洹水出汲郡林虑县）通质刳白马而盟
要约曰：秦攻楚齐魏各出锐师以佐之韩绝其粮道赵涉河漳燕守常山之北秦攻韩魏
则楚绝其後齐出锐师以佐之赵涉河漳燕守阒星毓テ朐虺绝其後韩守成皋魏塞其
道赵涉河博关（齐威王六年晋伐齐到博陵东郡有博平县）燕出锐师以佐之秦攻燕
则赵守常山楚军武关齐涉渤海韩魏皆出锐师以佐之秦攻赵则韩军宜阳楚军武关魏
军河外齐涉清河燕出锐师以佐之诸侯有不如约者以五国之兵共伐之六国从亲以宾
秦则秦甲必不敢出於函谷以害山东矣。如此则霸王之业成矣。赵王曰：寡人年少
立国日浅未尝得闻社稷之长计也。今上客有意存天下安诸侯寡人敬以国从乃饬车
百乘黄金千镒白璧百双锦绣千纯（纯疋端名）以约诸侯是时周天子致文武之胙於
秦惠王使犀首攻魏禽将龙贾取魏之雕阴。且欲东兵苏秦恐秦兵之至赵也。乃激怒
张仪入之于秦，於是说韩宣惠王曰：韩北有巩洛成皋之固西有宜阳商阪之塞（商
一作常）东有宛穰洧水南有陉山（召陵有陉亭密县有陉山）地方九百馀里带甲数
十万天下之夤劲弩皆从韩出子（许慎云：南方子蛮夷柘弩皆善射）少府时
力距来者（韩有子弩。又有少府所造二种之弩案时力者谓作之得时力倍於常故
名时力也。距来者谓弩势劲利足以距来敌也。）皆射六百步之外韩卒超足而射百
发不暇止远者括蔽洞胸近者镝涡暮卒之剑戟皆出於冥山（。《庄子》曰：南行
至郢北面而不见冥山案司马彪曰：冥山在朔州之北）棠（汝南吴房有棠亭）
墨阳（。《淮南子》曰：墨阳之莫邪也。）合赙（一作伯）邓师宛冯（荥阳有冯
池）龙渊太阿（吴越春秋曰：楚王召风胡子而告之曰：寡人闻吴有干将越有欧冶
寡人欲因子请此二人作剑可乎！风胡子曰：可乃往铸剑二子作剑一名龙渊一名太
阿）皆陆断牛马水截鹄雁当敌则斩坚甲铁幕（阳成出铁）革抉（一作决）攵芮
无不毕具以韩卒之勇被坚甲劲弩带利剑一人当百不足言也。夫以韩之劲与大王
之贤乃西面事秦交臂而服羞社稷而为天下笑无大於此者矣。是故愿大王熟计之大
王事秦秦必求宜阳成皋今兹效之明年。又复求割地与则无地以给之不与则弃前功
而受後祸。且大王之地有尽而秦之求无已以有尽之地而给无已之求此所谓市怨结
祸者不战而地已削矣。臣闻鄙语曰：宁为鸡口无为牛後今西面交臂而臣事秦何异
於牛後乎！夫以大王之贤挟夂之兵而有牛後之名臣窃为大王羞之，於是韩王勃
然作色攘臂衬堪唇Ｑ鎏焯息曰：寡人虽不肖必不能事秦今主君诏以赵王之教敬
奉社稷以从。又说魏襄王曰：大王之地南有鸿沟（在荥阳）陈汝南许郾（在颍川）
昆阳召陵舞阳新都新妻阝（地理志颍川有昆阳舞阳县汝南有新妻阝县南有新都县）
东有淮颍煮枣（在宛句）无胥西有长城之界北有河外卷衍酸枣（荥阳卷县有长城
经阳武到密衍地名）地方千里地名虽小然而田舍庐庑之数曾无所刍牧人民之众车
马之多日夜行不绝踬掰踬暌笠蟆Ｈ粲腥军之众臣窃量大王之国不下楚然衡人怵
王交饣⒗侵秦以侵天下卒有秦患不顾其祸夫挟馇刂势以内劫其主罪无过此者
魏天下之夤也。王天下之贤主也。今乃有意西面而事秦称东藩筑帝宫受冠带祠
春秋臣窃为大王耻之臣闻越王句践战敝卒三千人禽夫差於干隧武王卒三千人革车
三百乘制纣於牧野岂其士卒众哉！诚能奋其勇也。今窃闻大王之卒武士二十万
（。《汉书》刑法志曰：魏氏武卒衣三属之甲操十二石之弩负矢五十置戈其上冠
胄带剑赢一日之粮日趋百里中试则复其户利其田宅）苍头二十万奋击二十万厮徒
十万车六百乘骑五千匹此其过越王句践武王远矣。今乃听於群臣之说而欲臣事秦
夫事秦必割地以效实故兵未用而国亏矣。凡群臣之言事秦者皆奸人非忠臣也。夫
为人臣割其主之地以求外交偷取一时之功而不顾其後破公家而成私门外挟馇刂
势以内劫其主以割地愿大王熟察之。《周书》曰：绵绵不绝蔓蔓柰何毫鸩环ソ
用斧柯前虑不定後有大患将奈之何大王诚能听臣六国从亲专心并力一意则必无
秦之患故敝邑赵王使臣效愚计奉明约在大王诏之魏王曰：寡人不肖未尝得闻明教
今主君以赵王之诏诏之敬以国从因东说齐宣王曰：齐南有泰山东有琅琊西有清河
北有渤海此所谓四塞之国也。齐地方二千馀里带甲数十万粟如丘山三军之良五家
之兵进如锋矢战如雷霆解如风雨即有军役未尝倍泰山绝清河涉渤海也。临淄之中
七万户臣窃度之户不下三男子三七二十一万不待发於远县而临淄之卒固已二十一
万矣。临淄甚富而实其民无不吹竽鼓瑟弹琴击筑斗鸡走狗六博蹋姓撸刘向。
《别录》曰：蹴鞠者传言黄帝所作，或曰：起战国之时蹋革兵势也。所以练武士
知有材也。皆因嬉虚而讲练之）临淄之涂车毂击人肩摩连衽成帷举袂成幕挥汗成
雨家殷人足志高气扬夫以大王之贤与齐之馓煜履能当今乃西面而事秦臣窃为大
王羞之。且夫韩魏之所以重畏秦者为与秦接境壤界也。兵出而相当不出十日而战
胜存亡之机决矣。韩魏战而胜秦则兵半折四境不守战而不胜则国已危亡随其後是
故韩魏之所以重与秦战而轻为之臣也。今秦之攻齐则不然倍韩魏之地过卫阳晋之
道（魏襄王十六年秦拔魏蒲阪阳晋封陵）经亢父之险车不得方轨骑不得比行百人
守险千人不敢过也。秦虽欲深入则狼顾恐韩魏之议其後也。是故恫疑虚喝骄矜而
不敢进则秦之不能害齐亦明矣。夫不深料秦之无奈齐何而欲西面而事之是群臣之
计过也。今无臣事秦之名而有夤之实是故臣愿大王少留意计之齐王曰：寡人不
敏僻远守海穷道东境之国也。未尝得闻馀教今足下以赵王诏诏之敬以国从乃西南
说楚威王曰：楚天下之夤也。王天下之贤主也。西有黔中（今之武陵也。）巫
郡（巫郡者南郡之西界）东有夏州海阳（楚考烈王元年秦取夏州る案。《左传》
楚庄王伐齐乡取齐一人焉以归谓之夏州而注者不说夏州所在车胤撰桓温集云：夏
口城上数里有州名夏州东有夏州谓此也。）南有洞庭苍梧北有陉塞郇阳（春秋曰：
遂伐楚次于陉楚威王十一年魏败楚陉山柝县有钓木或者郇阳今之顺平一本北有汾
陉之塞也。）地方五千馀里带甲百万车千乘骑万匹粟支十年此霸王之资也。夫以
楚之庥胪踔贤天下莫能当也。今乃欲西面而事秦则诸侯莫不西面而朝於章台之
下矣。秦之所害莫如楚楚庠蚯厝跚卅庠虺弱其势不两立故为大王计莫如从亲以
孤秦大王不从秦必起两军一军出武关一军下黔中则鄢郢动矣。臣闻治之其未乱也。
为之其未有也。患至而後忧之则无及矣。故愿大王早熟计之大王诚能听臣臣请令
山东之国奉四时之献以承大王之明诏委社稷奉宗庙练士厉兵在大王之所用之大王
诚能用臣之愚计则韩魏燕齐赵卫之妙音美人必充後宫燕代橐良马必实外厩故
从合则楚王衡成则秦帝今释霸王之业而有事人之名臣窃为大王不取也。夫秦虎狼
之国也。有吞天下之心秦天下之仇雠也。衡人皆欲割诸侯之地以事秦此所谓养仇
而奉雠者也。夫为人臣割其主之地以外交饣⒗侵秦以侵天下卒有秦患不顾其祸
夫外挟馇刂威以内劫其主以求割地大逆不忠无过此者故从亲则诸侯割地以事楚
衡合则楚割地以事秦此两策者相去远矣。二者大王何居焉故敝邑赵今南郡宜城王
使臣效愚计奉明约在大王诏之楚王曰：寡人之国西与秦接境秦有举巴蜀并汉中之
心秦虎狼之国不可亲也。而韩魏迫於秦患不可与深谋与深谋恐反人以入於秦故谋
未发而国已危矣。寡人自料以楚当秦不见胜也。内与群臣谋不足恃也。寡人卧不
安席食不甘味心摇摇然如县旌而无所终薄今主君欲一天下收诸侯存危国寡人谨奉
社稷以从，於是六国从合而并力焉乃投从约书於秦秦兵不敢窈谷关十五年其後
苏秦去赵而从约皆解燕易王初立齐宣王因燕丧伐燕取十城易王谓苏秦曰：往日先
生至燕而先王资先生见赵遂约六国今齐先伐赵次至燕以先生之故为天下笑先生能
为燕得侵地乎！苏秦大惭曰：请为王取之苏秦见齐王再拜俯而庆仰而吊齐王曰：
是何庆吊相随之速也。苏秦曰：臣闻饥人所以饥而不食（本草经曰：乌头一名乌
喙）乌喙者为其愈充腹而与饥死同患也。今燕虽弱小即秦王之少婿也。（燕易王
后即秦惠王女）大王利其十城而长与馇匚仇今使弱燕为雁行而馇乇纹溽嵋哉
天下之精兵是乌喙之类也。齐王愀然变色曰：。然则奈何苏秦曰：臣闻古之善制
事者转祸为福因败为功大王诚能听臣计即归燕之十城燕无故而得十城必喜秦王知
其以已之故而归燕之十城亦必喜此所谓弃仇雠而得石交者也。夫燕秦俱事齐则大
王号令天下莫敢不听是王以虚辞附秦以十城取天下此霸王之业也。王曰：善，於
是乃归燕之十城。又赵收天下。且以伐齐苏秦为齐上书说赵王曰：臣闻古之贤君
德行非施於海内也。教顺慈爱非布於万民也。祭祀时享非当於鬼神也。甘露降风
雨时至农夫登年戏嵊众人喜之而贤主恶之今足下功力非数痛加於秦国而怨毒积
恶非曾深陵於韩也。臣窃外闻大臣及下吏之议皆言王前专据以秦为爱赵而憎韩臣
窃以事观之秦岂得爱赵而憎韩哉！欲以亡韩吞两周之地故以韩为饵先出声於天下
欲邻国闻而观之也。恐其事不成故出兵以佯示赵魏恐天下之惊觉故微伐韩以贰之
恐天下疑已故出质以为信声德於与国而实伐空韩臣窃观其图之也。议秦以谋计必
出，於是。且夫说士之计皆曰：韩亡三川魏灭晋国是韩未穷而祸及於赵。且物固
有势异而患同者。又有势同而患异者昔者楚人久伐而中山亡今燕尽韩之河南距沙
丘而至钜鹿之界三百里距於关至於榆中千五百里秦尽韩魏之上党则地与国都邦
属而壤挈者七百里秦以三军忮笞羊肠之上即城去邯郸百二十里。且秦以三军攻
王之上党而危其地则勾注之西非王之有也。今逾勾注禁常山而守三百里通於燕之
唐曲遇此代马胡骑不东而昆山之玉不出也。此三宝者。又非王之所有也。今从於
馇刂国而伐齐臣恐其祸出，於是矣。昔者五国之王尝合从连衡而谋伐赵三分赵
国壤地著之盘盂属之雠祚五国之兵出有日矣。韩乃西师以禁秦国使秦发令素服而
听反温轵高平於魏反三公什清於赵此王之明知也。夫韩事赵宜为上交今乃以邸罪
取伐臣恐其後事王者不敢自必也。今王收韩天下必以王为得韩危社稷以事王天下
必重王。然则韩义王以天下就之下至韩慕王以天下收之是一世之命制於王已臣愿
大王深与左右群臣卒计而重谋先事成虑而熟图之也。

    ●卷八百八十七
    ○总录部・游说第二
    张仪魏人为秦相惠王十二年免相相魏（臣钦。若等曰：为魏襄王相也。）以
为秦欲令魏先事秦而诸侯效之魏王不肯听仪秦王怒伐取魏之曲沃平周复阴厚张仪
益甚张仪惭无以归报留魏四岁而魏襄王卒哀王立张仪复说哀王哀王不听，於是张
仪阴令秦伐魏魏与秦战败明年齐。又来败魏於观津秦复欲攻魏先败韩申差军斩首
八万诸侯震恐而张仪复说魏王曰：魏地方不至千里卒不过三十万地四平诸侯四通
辐凑无名山大川之限从郑至梁二百馀里车驰人走不待力而至梁南与楚境西与韩境
北与赵境东与齐境卒戍四方守亭障者不下十万梁之地势固战场也。梁南与楚而不
与齐则齐攻其东东与齐不与赵则赵攻其北不合於韩则韩攻其西不亲於楚则楚攻其
南此所谓四分五裂之道也。且夫诸侯之为从者将以安社稷尊主獗显名也。今从
者一天下约为昆弟刑白马盟于洹水之上以相坚也。而亲昆弟同父母尚有争钱财而
欲恃诈伪反覆苏秦之馀谋其不可成亦明矣。大王不事秦秦下兵攻河外据卷衍酸枣
劫卫取阳晋则赵不南赵不南而梁不北梁不北则从道绝从道绝则大王之国欲毋危不
可得也。秦折韩而攻梁韩怯於秦秦韩为一梁之亡可立而待也。此臣所为大王患也。
为大王计莫如事秦事秦则楚韩必不敢动无楚韩之患则大王高枕而卧国必无忧矣。
且夫秦之所欲弱者莫如楚而能弱楚者莫如梁楚虽有富大之名而实空虚其卒虽多然
而轻走易北不能坚战悉梁之兵南面而伐楚胜之必矣。割楚而益梁亏楚而们丶藁
安国此善事也。大王不听臣秦下甲士而东伐虽欲事秦不可得矣。且夫从人多奋辞
而少可信说一诸侯而成封侯是故天下之游谈说士莫不日夜扌益腕衬壳谐菀匝源
之便以说人主人主贤其辩而牵其说岂得无眩哉！臣闻之积羽沈舟群轻折轴众口铄
金积毁销骨故愿大王审定计议。且赐骸骨辟魏哀王，於是乃倍从约而因仪请成于
秦张仪归复相秦三岁而魏复背秦为从秦攻魏取曲沃明年魏复事秦张仪後使楚闻苏
秦死乃说楚王曰：秦地半天下兵敌四国被险带河四塞以为固虎贲之士百馀万车千
乘骑万匹积粟如丘山法令既明士卒安难乐死主明以严将智以武虽无出甲席卷常山
之险必折天下之脊天下有後服者先亡。且夫为从者无以异於驱群羊而攻猛虎虎之
与羊不格明矣。今王不与猛虎而与群羊臣窃以为大王之计过也。凡天下夤非秦
而楚非楚而秦两国交争其势不两立大王不与秦秦下甲据宜阳韩之上地不通下河东
取成皋韩必入臣梁则从风而动秦攻楚之西韩梁攻其北社稷安得毋危。且夫从者聚
群弱而攻至獠涣系卸轻战国贫而数举兵危亡之术也。臣闻之兵不至馕鹩胩粽
粟不如丘勿与持久夫从人饰辩虚辞高主之节言其利不言其害卒有秦祸无及为己是
故愿大王之熟计之秦西有巴蜀大船积粟起於汶山浮江以下至楚三千馀里船舫载卒
一舫载五十人与三月之食下水而浮一日行三百馀里里数虽多然而不费牛马之力不
至十日而距关（巴郡鱼腹有水关）关惊则从境以东尽城守矣。黔中巫郡
非王之有秦举甲出武关南面而伐则北地绝秦兵之攻楚也。危难在三月之内而楚待
诸侯之救在半岁之外此其势不相及也。夫待弱国之救忘馇刂祸此臣所为大王患
也。大王尝与吴人战五战而三胜阵卒尽矣。偏守新城存民苦矣。臣闻功大者易危
而民敝者怨上夫守易危之功而逆馇刂心臣窃为大王危之。且夫秦之所以不出兵
函谷十五年以攻齐赵者阴谋有合（一作吞）天下之心楚尝与秦构难战于汉中楚人
不胜列侯执炙勒咂呤馀人遂亡汉中楚王大怒兴兵袭秦战于蓝田此所谓两虎相搏
者也。夫秦楚相敝而韩魏以全制其後计无危於此者矣。愿大王熟计之秦下甲攻卫
阳晋必大关天下之凶（关一作开）大王悉起兵以攻宋不至数月而宋可举举宋而东
指则泗上十二诸侯尽王之有也。凡天下而以信约从亲相坚者苏秦封武安君相燕即
阴与燕王谋伐破齐而分其地乃佯有罪出走入齐齐王因受而相之居二年而觉齐王大
怒车裂苏秦於市夫以诈伪之苏秦而欲经营天下混一诸侯其不可成亦明矣。今秦与
楚接境壤界固形亲之国也。大王诚能听臣臣请使秦太子入质於楚楚太子入质於秦
请以秦女为大王箕帚之妾效万室之都以为汤沐之邑长为昆弟之国终身无相攻伐臣
以为计无便於此者，於是楚王已得张仪而重出黔中地与秦欲许之屈原曰：前大王
见欺於张仪张仪至臣以为大王烹之今纵弗忍杀之。又听其邪说不可怀王曰：许仪
而得黔中美利也。後而倍之不可故卒许张仪与秦亲张仪去楚因遂之韩说韩王曰：
韩地险恶山居五纤生非菽而麦民之食大抵饭菽藿羹一岁不收民不餍糟糠地不过
九百里无二岁之食料大王之卒悉之不过三十万而厮徒负养在其中矣。除守徼亭障
塞见卒不过二十万而已矣。秦带甲百馀万车千乘骑万匹虎贲之士走句（走
句跳跃也。又云：偏举一足曰：走句）科头（谓不著兜鍪入敌）贯顺奋战
者至不可胜计（言执戟奋怒而入阵也。）秦马之良戎兵之众探前籴崽慵淙寻
腾者不可胜数山东之士被甲蒙胄以会战秦人捐甲徒裼以趋敌左挈人头右挟生虏夫
秦卒与山东之卒犹孟贲之与怯夫以重力相压犹乌获之与婴儿夫战孟贲乌获之士以
攻不服之弱国无异垂千钧之重於鸟卵之上必无幸矣。夫群臣诸侯不料地之寡而听
从人之甘言好辞比周以相饰也。皆奋曰：听吾计可以獍蕴煜路虿还松琊⒅长利
而听须臾之说诖误人主无过此者大王不事秦秦下甲据宜阳断韩之上地东取成皋荥
阳则鸿台之宫桑林之苑（桑一作栗）非王之有也。夫塞成皋绝上地则王之国分矣。
先事秦则安不事秦则危夫造祸而求其福报计浅而怨深逆秦而顺楚虽欲毋亡不可得
也。故为大王计莫如为秦秦之所欲莫如弱楚而能弱楚者莫如韩非以韩能忪冻也。
其地势然也。今王西面而事秦以攻楚秦王必喜夫攻楚以利其地转祸而说秦计无便
於此者韩王听仪计张仪归报秦惠王封仪五邑号曰：武信君使张仪东说齐耐踉唬
天下夤无过齐者大臣父兄殷众富乐然而为大王计者皆为一时之说不顾百世之利
从人说大王者必曰：齐西有庹阅嫌泻与梁齐负海之国也。地广民众兵馐坑滤
有百秦将无奈齐何大王贤其说而不计其实夫从人朋党比周莫不以从为可臣闻之齐
与鲁三战而鲁三胜国以危亡随其後虽有战胜之名而有亡国之实是何也。齐大而鲁
小也。今秦之与齐也。犹齐之与鲁也。秦赵战於河漳之上再战而赵再胜秦战於番
吾之下再战。又胜秦四战之後赵之亡卒数十万邯郸仅存虽有战胜之名而国已破矣。
是何也。秦舛赵弱也。今秦楚嫁女娶妇为昆弟之国韩献宜阳梁效河外赵入朝渑
池割河间以事秦王不事秦秦驱韩梁以攻齐之南地悉赵兵涉清河指博关临淄即墨非
王之有也。国一日见攻虽欲事秦不可得也。是故愿大王熟计之也。齐王曰：齐僻
陋隐居东海之上未尝闻社稷之长利也。乃许张仪张仪西去说赵王曰：敝邑秦王使
使臣效愚计於大王大王收率天下以宾秦秦兵不敢出函谷关十五年大王之威行於山
东敝邑恐惧慑伏缮甲厉兵饬车骑习驰射力田积粟守四封之内愁居慑处不敢动摇惟
大王有意督过之也。今以大王之力举巴蜀并汉中包两周迁九鼎守白马之津秦虽僻
远然而心忿含怒之日久矣。今秦有敝甲凋兵军於渑池愿渡河逾漳据番吾会邯郸之
下愿以甲子合战以正殷纣之事敬使使臣先闻左右凡大王之所信为从者恃苏秦苏秦
荧惑诸侯以是为非以非为是欲反齐国而自令车裂於市夫以天下之不可一亦明矣。
今楚与秦为昆弟之国而韩梁称为东藩之臣齐献鱼盐之地此断赵之右臂也。夫断右
臂而与人斗失其党而孤居求欲毋危，岂可得乎！今秦发三将军其一军塞午道告齐
使兴师渡清河军於邯郸之东一军军成皋驱韩梁军於河外一军军於渑池约四国为一
以攻赵赵服必四分其地是故不敢匿意隐情先以闻於左右臣窃为大王计莫如与秦王
遇於渑池面相见而口相结请案兵无攻愿大王之定计赵王曰：先王之时奉阳君专权
擅势蔽欺先王独擅绾事寡人居属师傅不与国谋计先王弃群臣寡人年幼奉祭祀之日
新心固窃疑焉以为一从不事秦非国之长利也。乃。且愿变心易虑割地谢前过以事
秦方将约车趋行梦攀拐咧明诏赵王许张仪张仪乃去北之燕说燕昭王曰：大王之
所亲莫如赵昔赵襄子尝以其姊为代王妻欲并代约与代王遇于句注之塞乃令工人作
为金斗长其尾令可以击人与代王饮阴告厨人曰：即酒酣乐进热啜反斗以击之，於
是酒酣乐进热啜厨人进斟因反斗以击代王杀之王脑涂地其姊闻之因摩笄以自刺故
至今有摩笄之山代王之亡天下莫不闻夫赵王之狼戾无亲大王之所明见。且以赵王
为可亲乎！赵兴兵攻燕再围燕都而劫大王大王割十城以谢今赵王已入朝渑池效河
间以事秦今大王不事秦秦下甲阒芯旁驱赵而攻燕则易水长城非大王之有也。且
今时赵之於秦犹郡县也。不敢妄举师以攻伐今王事秦秦王必喜赵不敢妄动是西有
馇刂援而南无齐赵之患是故愿大王熟计之燕王曰：寡人蛮夷僻处虽大男子裁如
婴儿言不足以采正计今上客幸教之请西面而事秦献恒山之尾五城燕王听张仪仪归
未至咸阳而秦惠王卒武王立武王自为太子时不说张仪及即位群臣多谗张仪曰：无
信左右卖国以取容秦必复用之恐为天下笑诸侯闻张仪有菸渫踅耘细春洗忧匚渫
元年群臣日夜恶张仪未已而齐让。又至张仪惧诛乃因谓秦武王曰：仪有愚计愿效
之王曰：奈何对曰：为秦社稷计者东方有大变然後王可以多割得地也。今闻齐王
甚憎仪仪之所在必兴师伐之故仪愿乞其不肖之身之梁齐必兴师而伐梁齐之兵连於
城下而不能相去王以其间伐韩入三川出兵函谷而无伐以临周祭器必出挟天子案图
籍此王业也。秦王以为然乃具革车三十乘入仪之梁齐果兴师伐之梁哀王恐张仪曰：
王勿患也。请令罢齐兵乃使其舍人冯善之楚借使之齐谓齐王曰：王甚憎张仪。虽
然亦厚矣。王之⒁庆肚匾病Ｆ胪踉唬汗讶嗽饕且侵所在必兴师伐之何以⒁嵌
曰：是乃王之⒁且病７蛞侵出也。固与秦王约曰：为王计者东方有大变然後王
可以多割得地今齐王甚憎仪仪之所在必兴师伐之故仪愿乞其不肖之身之梁齐必兴
师伐之齐梁之兵连於城下而不能相去王以其间伐韩入三川出兵函谷而无伐以临周
祭器必出挟天子案图籍此王业也。秦王以为然故具革车三十乘而入之梁也。今仪
入梁王果伐之是王内罢国而外伐与国广邻敌以内自临而信仪於秦王也。此臣之所
谓⒁且病Ｆ胪踉唬荷颇耸菇獗张仪相魏一岁卒於魏。
    唐。且魏人秦魏为与国齐楚约而欲攻之魏王使人求救於秦冠盖相望秦救不出。
且年九十馀谓魏王曰：老臣请西说秦令兵先臣出可乎！魏王曰：敬诺遂约车而遣
之。且见秦王秦王曰：丈人罔然乃远至此甚苦矣。魏来求救数矣。寡人知魏人之
急矣。唐。且答曰：大王已知魏之急而救不至者是大王筹曛臣失之也。且夫魏
一万乘之国称东藩受冠带祠春秋者为秦之庾阋晕与也。今齐楚之兵已在魏郊矣。
大王之救不至魏急则。且割地而纳楚王虽欲救之，岂有及哉！是亡一万乘之魏而
舛敌之齐楚也。窃以为大王筹曛臣失之矣。秦王忄矍然而悟遽发兵救之驰骛
而往齐楚闻之引兵而去魏氏复故唐。且一说定馇刂杲馕汗之患散齐楚之兵一
举而折冲消难辞之功也。（孔子曰：言语宰我子贡故。《诗》曰：辞之辑矣。民
＝之洽矣。辞之怿矣。民之莫矣。唐。且有辞魏国赖之故辞不可以已）。
    犀首者魏之阴晋人（犀首魏官名。若今虎牙将军）名衍姓公孙氏与张仪不善
张仪为秦之魏魏王相张仪犀首弗利故令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣。其言曰：
魏攻南阳秦攻三川魏王所以贵张子者欲得韩地也。且韩之南阳已举矣。子何不少
委焉以为衍功则秦魏之交可错矣。然则魏必图秦而弃仪收韩而相衍公叔以为便因
委之犀首以为功果相魏。
    陈轸者游说之士与张仪俱事秦惠王惠王终相张仪而陈轸奔楚楚未之重也。而
使陈轸使於秦过梁欲见犀首犀首谢弗见轸曰：吾为事来公不见轸轸将行不得待异
日犀首见之陈轸曰：公何好饮也。犀首曰：无事也。曰：吾请令公餍事可乎！曰：
奈何曰：田需约诸侯从亲楚王疑之未信也。公谓於王曰：臣与燕赵之王有故数使
人来曰：无事何不相见愿谒行於王王虽许公，公请毋多车以车三十乘可陈之於庭
明言之燕赵燕赵客闻之驰车告其王使人迎犀首楚王闻之大怒曰：田需与寡人约而
犀首之燕赵是欺我也。怒而不听其事齐闻犀首之北使人以事委焉犀首遂行三国相
事皆断於犀首轸遂至秦韩魏相攻期年不解秦惠王欲救之问於左右左右，或曰：救
之便，或曰：勿救便惠王未能为之决陈轸弥燎鼗萃踉唬鹤尤ス讶酥楚亦思寡人
不陈轸对曰：王闻夫越人庄舄乎！王曰：不闻曰：越人庄舄仕楚执钟星甓病楚
王曰：舄故越之鄙细人也。今仕楚执止蟾灰印Ｒ嗨荚讲恢行欢栽唬悍踩酥思故
在其病也。彼思越则越声不思越则楚声使人往听之犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，
岂能无秦声哉！惠王曰：善今韩魏相攻期年不解，或谓寡人救之便，或曰：勿救
便寡人不能决愿子为子主计之馀为寡人计之陈轸对曰：亦尝有以夫卞。《庄子》
刺虎闻於王者乎！《庄子》欲刺虎馆竖子止之曰：两虎方。且食牛食甘必争争则
必斗斗则大者伤小者死从伤而刺之一举必有双虎之名卞。《庄子》以为然立须之
有顷两虎果斗大者伤小者死。《庄子》从伤者而刺之一举果有双虎之功今韩魏相
攻期年不解是必大国伤小国亡从伤而伐之一举必有两实此犹。《庄子》刺虎之类
也。臣主与王何异也。惠王曰：善卒弗救大国果伤小国亡秦兴兵而伐大克之此陈
轸之计也。楚使柱国昭阳将兵而攻魏破之於襄陵得八邑。又移兵而攻齐齐王患之
（王六年昭阳移和而攻齐军门曰：和）陈轸梦秦使齐齐王曰：为之奈何陈轸曰：
王勿忧请令罢之即往见昭阳军中曰：愿闻楚国之法破军杀将者何以贵之昭阳曰：
其官为上柱国封上爵执殖麻粼唬浩溆泄箪洞苏吆酰≌蜒粼唬何┝钜耳陈轸曰：
今君已为令尹矣。此国官之上臣请得譬之人有遗其舍人一卮酒者舍人相谓曰：数
人饮此不足以遍请遂画地为蛇蛇先成者独饮之一人曰：吾蛇先成举酒而起曰：吾
能为之怀足及其为之足而後成人夺之酒而饮之曰：蛇固无足今为之足是非蛇也。
今君相楚而攻魏破军杀将功莫大焉官之上不可以加矣。今。又移兵而攻齐攻齐胜
之官爵不加於此攻之不胜身死爵夺有毁於楚此为蛇为足之说也。不。若引兵而去
以德齐此持满之术也。昭阳曰：善引兵而去其後秦伐魏轸合三晋而东谓齐王曰：
古之王者之伐也。欲以正天下而立功名以为後世也。今齐楚燕赵韩梁六国之迎其
伐也。不足以立功名米阋驭馇囟自弱也。非山东之上计也。能危山东者馇匾病
不忧馇囟迎相罢弱而两归其国於秦此臣之所以为山东之患天下为秦相割秦曾不
出力天下为秦相烹秦曾不出薪何秦之智而山东之愚耶愿大王之察也。古之五帝三
王五霸之伐也。伐不道者今秦之伐天下不然必欲反之主必死辱民必死虏今韩梁之
目未尝乾而齐民独不也。非齐亲而韩梁疏也。齐远秦而韩梁近今齐将近矣。今秦
欲攻梁绛安邑秦得绛安邑以东下河必表里河山而东攻齐举齐属之海南面而孤楚韩
梁北向而孤燕赵齐无所出其计矣。愿大王熟虑之今三晋已合矣。复为兄弟约而出
锐师以戍梁绛安邑此万世之计也。齐非急以锐师合三晋必有後忧三晋合秦必不敢
攻梁必南攻楚楚秦构难三晋怒齐不与已也。必东攻齐此臣之所谓齐必有大忧不如
急以兵合於三晋齐王敬诺果以兵合於三晋。
    游腾为楚王客秦武王既立使樗里子以车百乘入周周以卒迎之意甚敬楚王怒让
周以其重秦腾为周说楚王曰：智伯之伐仇犹（仇犹夷狄之国）遗之广车（广车横
阵之车）因随之以兵仇犹遂亡何则无备故也。齐桓公伐蔡号曰：诛楚其实袭蔡今
秦虎狼之国使樗里子以车百乘入周周以仇犹蔡观焉故使长戟居前忮笤卺崦曰：
卫疾而实囚之。且夫周，岂能无忧其社稷哉！恐一旦亡国以忧大王楚王乃说。
    胡衍不知何许人秦昭王元年樗里子将伐蒲蒲守恐请衍衍为蒲谓樗里子曰：公
之攻蒲为秦乎！为魏乎！为魏则善矣。为秦则不为赖矣。（赖利也。）夫卫之所
以为卫者以蒲也。今伐蒲入於魏卫必折而从之魏亡河西之外而无以取者兵弱也。
今并卫於魏魏必馕害庵日西河之外必危矣。且秦王将观公之事害秦而利魏王必
罪公樗里子曰：奈何胡衍曰：公释蒲勿攻臣试为公入言之以德卫君樗里子曰：善
胡衍入蒲谓其守曰：樗里子知蒲之病矣。其言曰：必拔蒲衍能令释蒲勿攻蒲守恐
因再拜曰：愿以请因效金三百斤曰：秦兵苟退请必言子於卫君使子为南面故胡衍
受金於蒲以自贵於卫，於是遂解蒲而去惠盎宋人以客见宋康王康王蹀足声速疾言
曰：寡人之所说者勇有力也。不说为仁义者客将何以教寡人盎曰：臣有道於此
（此谓勇有力也。）使人虽勇刺之不入虽力击之不中大王独无意耶宋王曰：善此
寡人之所欲闻也。盎曰：夫刺之不入击之不中此犹辱也。臣有道於此使人虽有勇
不敢刺虽有力不敢击夫不敢非无其志也。臣有道於此使人本无其志也。夫无其志
也。未有爱利之心也。臣有道於此使天下丈夫女子莫不热唤杂爱利之此其贤於
勇有力也。四累之土也。大王独无意耶宋王曰：此寡人之所欲也。盎曰：孔墨是
已孔丘墨翟无地为君无官为长天下丈夫女子莫不延颈举踵而愿安利之今大王万乘
之主也。诚有其志则四境之内皆得其利矣。其贤於孔墨也。远矣。宋王无以应盎
趋而出宋王谓左右曰：辩矣。客之以说服寡人也。

    ●卷八百八十八
    ○总录部・游说第三
    苏代秦之弟秦死代乃求见燕王欲袭故事曰：臣东周之鄙人也。窃闻大王义甚
高鄙人不敏释Θ耨而干大王至於邯郸所见者绌於所闻於东周臣窃负其志及至燕廷
观王之群臣下吏王天下之明主也。燕王曰：子所谓明主者何如也。对曰：臣闻明
主务闻其过不欲闻其善臣请谒王之过夫齐赵者燕之仇雠也。楚魏者燕之援国也。
今王奉仇雠以伐援国非所以利燕也。王自虑之此则计过无以闻者非忠臣也。王曰：
夫齐者固寡人之雠所欲伐也。直患国敝力不足也。子能以燕伐齐则寡人举国委子
对曰：凡天下战国七燕处弱焉独战则不能有所附则无不重南附楚楚重西附秦秦重
中附韩魏韩魏重。且苟所附之国重此必使王重矣。今夫齐长主而自用也。南攻楚
五年畜聚竭西困秦三年士卒罢敝北兴燕人战覆三军得二将（齐覆三军而燕失二将）
然而以其馀兵南面举五千乘之大宋而包十二诸侯此其君欲得其民力竭恶足取乎！
且臣闻之数战则民劳久师则兵敝矣。燕王曰：吾闻齐有清济浊河可以为固长城钜
（济北卢县有防门。又有长城东至海）足以为塞诚有之乎！对曰：天时不与虽有
清济浊河恶足以为固民力罢敝虽有长城钜防恶足以为塞。且冀日济西不师所以备
赵也。河北不师所以备燕也。今济师河北尽已役矣。封内敝矣。夫骄君必好利而
亡国之臣必贪於财王诚能无羞宠子母弟以为质宝珠玉帛以事左右彼将有德燕而轻
亡宋则齐可亡已燕王曰：吾终以子受命於天矣。燕乃使一子质於齐代为代齐耐
十二年攻魏魏楚围雍氏（在阳翟属韩）秦败屈丐苏代谓田轸曰：臣愿有谒於公其
为事甚完使楚利公成为福不成以为祸今者臣立於门客有言曰：魏王谓韩冯张仪曰：
（韩公仲之侈也。）煮枣将拔（在济阴{宀免}晌）齐兵。又进子来救寡人则可矣。
不救寡人寡人弗能拔此特转辞也。秦韩之兵蠖旬馀则魏氏转韩从秦秦逐张仪交
臂而事齐楚此公之事成也。田轸曰：奈何使无东对曰：韩冯之救魏之辞必不谓韩
王曰：冯以为魏必曰：冯将以秦韩之兵东却齐宋冯因搏（搏犹兵合制领之谓也。）
三国之兵乘屈丐之弊南割於楚名存亡国实得三川而归此王业也。公令楚王与韩氏
地使秦制和谓秦王曰：请与韩地而王施以三川韩氏之兵不用而得地於楚韩冯之东
兵之辞。且谓之何曰：秦兵不用而得三川伐楚韩以窘魏魏氏不敢东是孤齐也。张
仪之东兵之辞。且谓何曰：秦韩欲地而兵有案声威发於魏氏之欲不失齐楚者有资
矣。魏氏转秦韩争事齐楚楚王欲而无与地（楚王欲得魏来事而不欲与韩地也。）
公令秦韩之兵不用而得地有一大德也。秦韩之王阴冤亭劫於韩冯张仪而东兵以
犭旬服魏公尝执左券以责於秦韩此其善於公而恶张子多资矣。耐醵十六年以孟
尝君为相任政孟尝君怨秦将以齐为韩魏攻楚因与韩魏攻秦（韩魏齐共击秦军於函
谷）而借兵食於西周苏代为西周谓曰：君以齐为韩魏攻楚九年取宛叶以北夂魏
今复攻秦以益之韩魏南无楚忧西无秦患则齐危矣。韩魏必轻齐畏秦臣为君危之君
不如令弊邑阴合於秦而君无攻。又无借兵食君临函谷而无攻令弊邑以君之情谓秦
昭王曰：薛公必不破秦以夂魏所以进兵者欲王令楚割东国以与齐而秦出楚怀王
以为和君令弊邑以此惠秦秦得无破而以楚之东国自免也。秦必欲之楚王得出必德
齐齐得东国益舛薛世世无患矣。秦不大弱而处三晋之西三晋必重齐薛公曰：善
因令韩魏贺秦使三国无攻而不借兵食於西周矣。孟尝君既谢病归老於薛其後秦亡
将吕礼相齐欲困苏代代乃谓孟尝君曰：周最於齐至厚也。而齐王逐之而听亲弗
（姓亲名弗）相吕礼者欲取秦也。齐秦合则亲弗与吕礼重矣。有用齐秦必轻君君
不如急北兵趋赵以和秦魏收周最以厚行。且反齐王之信。又禁天下之变齐无秦则
天下集齐亲弗必走则齐王孰与为其国也，於是孟尝君从其计而吕礼嫉害於孟尝君
孟尝君惧乃遗秦相穰侯魏冉。《书》曰：吾闻秦欲以吕礼收齐齐天下之夤也。
子必轻矣。齐秦相取以临三晋吕礼必并相矣。是子通齐以重吕礼也。若齐免於天
下之兵其雠子必深矣。子不如劝秦王伐齐齐破吾请以所得封子齐破秦畏晋之馇
必重子以取晋晋国弊於齐而畏秦晋必重子以取秦是子破齐以为功挟晋以为重是子
破齐定封秦晋交重子。若齐不破吕礼复用子必大穷，於是穰侯言於秦昭王伐齐而
吕礼亡耐跞十八年伐宋秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城阳晋同韩聂与吾友也。而
攻吾所爱何也。苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻宋所以为王也。齐飧ㄖ以宋楚魏
必恐恐必西事秦是王不烦一兵不伤一士无事而割安邑也。此韩聂之所祷於王也。
秦王曰：吾患齐之难知一从一横其说何也。对曰：天下国令齐可知乎！齐以攻宋
其知事秦以万乘之国自辅不西事秦则宋治不安中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦
之交伏式结轶西驰者未有一人言善齐者也。伏式东驰者未有一人言善秦者也。何
则皆不欲齐秦之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也。晋楚合必议齐秦齐秦合必图晋
楚请以此决事秦王曰：诺，於是齐遂伐宋先是燕相子之与苏代婚而欲得燕权乃使
苏代侍质子於齐齐使代报燕燕王哙问曰：齐王其霸乎！曰：不能曰：何也。曰：
不信其臣，於是燕王专任子之已而让位燕大乱齐伐燕杀王哙子之燕立昭王而苏代
归齐齐善待之苏代过魏魏为燕执代齐使人谓魏王曰：齐请以宋地封泾阳君秦必不
受秦非不利有齐而得宋地也。不信齐王与会子也。今齐魏不和如此其甚则齐不欺
秦秦信齐齐秦合泾阳君有宋地非魏之利也。故王不如舍苏子秦必疑齐而不信苏子
矣。齐秦不合天下无变伐齐之形成矣，於是出苏代代之宋宋善待之齐伐宋宋急苏
代乃遗燕昭王。《书》曰：夫列在万乘而寄质於齐名卑而权轻奉万乘助齐伐宋民
劳而实费夫破宋残楚淮北肥大齐雠舛国害此三者皆国之大败也。然。且王行之
者将已取信於齐也。齐加不信於王而忌燕愈甚是王之计过矣。夫以宋加之淮北
万乘之国也。而齐并之是益一齐也。北夷方七百里加之以鲁卫馔虺酥国也。而
齐并之是益二齐也。夫一齐之庋嘤汤枪硕不能支今以三齐临燕其祸必大矣。虽
然智者举事因祸为福转败为功齐紫败素也。（取败素染以为紫）而贾十倍越王勾
践栖於会嵇复灭馕舛霸天下此皆因祸为福转败为功者也。今王。若欲因祸为福
转败为功则莫。若挑霸齐而尊之使使盟於周室焚秦符曰：其大上计破秦其次必长
宾之秦挟宾以待破秦王必患之秦五世伐诸侯今为齐下秦王之志苟得穷齐不惮以国
为功。然则王何不使辩士以此言说秦王曰：燕赵破宋肥齐尊之为之下者燕赵非利
之也。燕赵不利而势为之者以不信秦王也。然则何不使可信者接收燕赵令泾阳君
高陵君先於燕赵秦有变因以为质则燕赵信秦秦为西帝燕为北帝赵为中帝立三帝以
令於天下韩魏不听则秦伐之齐不听则燕赵伐之天下孰敢不听天下服听因驱韩魏以
伐齐曰：必反宋地归楚淮北反宋地归楚淮北赵燕之所利也。并立三帝燕赵之所愿
也。夫实得所利尊得所愿燕赵弃齐如脱ε矣。今不收燕赵齐而霸必成诸侯赞齐而
王不从是国伐也。诸侯赞齐而王从之是名卑也。今收燕赵国安而名尊不收燕赵国
危而名卑夫去尊安而取危卑智者不为也。秦王闻。若说必。若刺心。然则王何不
使辩士以此苦言说秦秦必取齐必伐矣。夫取秦厚交也。伐齐正利也。尊厚交务正
利圣主之事也。燕昭王善其。《书》曰：先人尝有德苏氏子之乱而苏氏去燕燕欲
报仇於齐非苏氏莫可乃召苏代复善待之与谋伐齐竟破齐耐醭鲎呔弥秦召燕王燕
王欲往苏代约燕王曰：楚得枳（巴郡有枳县）而国亡（燕昭王三十三年秦拔楚鄢）
齐得宋而国亡齐楚不得以有枳宋而事秦者何也。则有功者秦之深雠也。秦取天下
非行义也。暴也。秦之行暴正告天下告楚曰：蜀地之甲乘船浮於汶乘夏水而下江
五日而至郢汉中之甲乘船出於巴乘夏水而下汉四日而至五渚（战国策曰：秦与荆
人战大破荆袭郢取洞庭五渚。然则五渚在洞庭）寡人积甲宛东下随智者不及谋勇
士不及怒寡人如射隼矣。王乃欲待天下之攻函谷不亦远乎！楚王为是故十七年事
秦秦正告韩曰：我起乎！少曲一日而断大行我起乎！宜阳而触平阳二日而莫不尽
繇我离两周而触郑五日而国举韩氏以为然故事秦秦正告魏曰：我举安邑塞女戟韩
氏大原卷我下轵道南阳封冀（霸陵有轵道亭河东皮氏有冀亭也。）包两周（下河
东成皋也。）乘夏水浮轻舟忮笤谇邦难赘暝卺峋鲕口魏无大梁决白马之口魏无
外黄济阳决宿胥之口（纪年曰：魏救山塞集胥口）魏无虚顿丘（秦始皇五年取魏
酸枣燕虚长平）陆攻则击河内水攻则灭大梁魏氏以为然故事秦秦欲攻安邑恐齐救
之则以宋委於齐曰：宋王无道为木人以写寡人射其面寡人地绝兵远不能攻也。王
苟能破宋有之寡人如自得之已得安邑塞女戟因以破宋为齐罪秦欲攻韩恐天下救之
则以齐委於天下曰：齐王四与寡人约四欺寡人必率天下以欺寡人者三有齐无秦有
秦无齐必伐之必亡之已得宜阳少曲致蔺石因以破齐为天下罪秦欲攻魏重楚则以南
阳委于楚曰：寡人固与韩。且绝矣。残均陵塞黾阝厄（黾阝江夏黾阝县均一作灼）
苟利於楚寡人如自有之魏弃与国而合於秦因以塞黾阝厄为楚罪兵困於林中（河南
苑陵有林乡）重燕赵以胶东委於燕以济西委於赵赵得讲於魏至公子延因犀首属行
而攻赵兵伤于谯石遇败于阳马而重魏则以叶蔡委於魏已得讲於赵则劫魏不为割困
则使太后弟穰侯为和嬴则兼欺舅与母醚嗾咴唬阂越憾谜哉咴唬阂约梦鳔梦赫
曰：以叶蔡贸者曰：以塞黾阝厄闷胝咴唬阂运未吮亓钛匀缪环用兵如刺蜚母
不能制舅不能约龙贾之战（魏襄王五年秦败我龙贾军）岸门之战（韩宣惠王十九
年秦大破我岸门）封陵之战（魏哀王十六年秦败我封陵）高商之战（此战事不见）
赵庄之战（赵肃侯二十二年赵庄与秦战败秦杀赵庄河西）秦之所杀三晋之民数百
万今其生者皆死秦之孤也。西河之外上雒之地三川晋国之祸三晋之半秦祸如此其
大也。而燕赵之秦者皆以争事秦说其主此臣之所大患也。燕昭王不行苏代复重於
燕燕使约诸侯从秦如苏秦时或从，或不而天下繇此宗苏代之从约韩襄王十二年韩
太子婴死公子咎公子虮虱争为太子时虮虱质於楚苏代谓韩咎曰：虮虱亡在楚楚王
欲内之甚今楚兵十馀万在方城之外公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁（在阳翟）
韩必起兵以救之公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之其听公必矣。必以楚韩
封公也。韩咎从其计楚围雍氏韩求救於秦秦未为发使公孙昧入韩公仲曰：子以秦
为。且救韩乎！对曰：秦王之言曰：请道南郑蓝田出兵于楚以待公殆不合矣。公
仲曰：子以为果乎！对曰：秦王必祖张仪之故智（祖者宗之习之之谓也。故智犹
前时计谋也。）楚威王攻梁也。张仪谓秦王曰：与楚攻魏魏折而入于楚韩固其与
国也。是孤秦也。不如出兵以劲之魏楚大战秦取西河之外以归今其拔宜阳言与韩
其实阴善楚公恃秦而劲必轻与楚战楚阴得秦之不用也。必易与公相支也。公战而
胜楚遂与公乘楚易三川而归公战不胜楚楚塞三川守之公不能救也。窃为公患之司
马庚（一作康）三反於郢甘茂与昭鱼（楚相国）遇於商於其言收玺实类有约也。
公仲恐曰：。然则奈何曰：公必先韩而後秦先身而後张仪公不如亟以国合於齐楚
齐楚必委国于公，公之所恶者张仪也。其实犹不无秦也，於是楚解雍氏围（甘茂。
《传》曰：楚怀王以兵围韩雍氏韩使公仲告急於秦秦昭王新立不肯救甘茂为韩言
之乃下师於ゾ以救韩也。又云：周赧王十五年韩襄王十二年秦击楚斩首二万败楚
襄城杀景缺周本纪赧王八年之後云：楚围雍氏此当韩襄王十二年魏哀王十九年纪
年于此亦说{林之}入雍氏楚人败然其时张仪已死十年矣。）苏代。又谓秦太后弟
芊戎（号新城君）曰：公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也。公何不为韩求质于楚楚王听
入质子於韩则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事必以韩合于秦楚挟韩以窘魏魏氏不
敢合於齐是齐孤也。公。又为秦求质子於楚楚不听怨结於韩韩挟齐魏以ツ楚楚必
重公，公挟秦楚之重以积德於韩公叔伯婴必以国待公，於是虮虱竟不得归韩韩立
咎为太子魏田需死楚昭鱼谓苏代曰：田需死吾恐张仪薛公犀首有一人相魏者也。
代曰：然相者欲谁而君便之也。昭鱼曰：吾欲太子之自相也。代曰：请为君北必
相之昭鱼曰：奈何代曰：君其为梁王代请说君昭鱼曰：奈何对曰：代也。从楚来
昭鱼甚忧代曰：君何忧曰：田需死吾恐张仪薛公犀首有一人相魏者也。代曰：勿
忧也。梁王长主也。必不相张仪张仪相魏必右秦而左魏薛公相魏必右齐而左魏犀
首相魏必右韩而左魏梁王长主也。必不使相也。代曰：莫如太子之自相太子之自
相是三人皆以太子为非常相也。皆将务以其国事魏而欲丞相之玺以魏之强而三万
乘之国辅之魏必安矣。故曰：不如太子之自相也。遂北见梁王以此语告之太子果
自相秦召魏相信安君信安君不欲往苏代为说秦王曰：臣闻之忠不必党党不必忠今
臣愿大王陈臣之愚意恐其不忠于下吏自使有要领之罪愿大王察之今大王令人执事
於魏以见其交臣恐魏交之益疑也。将以塞赵也。臣。又恐赵之益劲也。夫魏王之
爱习魏信也。甚矣。其智能而任用之也。厚矣。其畏恶严尊秦也。明矣。今王之
使人入魏而不用王之使人入魏无益也。若用魏必舍所爱习而用所恶此魏王之所不
安也。夫舍万乘之事而退此魏信之所难行也。夫令人君处所不安令人之相行所不
能以此为亲则难久臣故恐魏交之益疑也。且魏信舍事则赵之谋者必曰：舍於秦秦
必令其所爱信者用赵是赵存而我亡也。赵安而我危也。则上有野战之气下有坚守
之心臣故恐赵之益劲也。大王欲完魏之交而使赵小心乎！不如用魏信而尊之以名
魏信事王国安而名尊离王国危而权轻。然则魏信之事王也。上所以为其主者忠矣。
下所以自为者厚矣。彼其事主必完矣。赵之用事者必曰：魏氏之名族不高於我土
地之实不厚於我魏信以韩魏事秦秦甚善之国得安而身取尊今我构难於秦兵为招质
国处危削之形非得计也。结怨於外主患于中身处死亡之地非完事也。彼将伤其前
事而悔其过行冀其利必多割地以降下王则是大王下垂拱多割地以为利重尧舜之所
求而不能得也。臣愿大王察之周赧王八年秦攻宜阳楚救之而楚以周为秦故将伐之
苏代为周说楚王曰：何以周为秦之祸也。言周之为秦甚於楚者欲令周入秦也。故
谓周为秦也。周知其不可解必入于秦此为秦取周之精者也。为王计者周於秦因善
之不於秦亦言善之以疏之於秦周绝於秦必入於郢矣。赧王谓成君楚围雍氏（阳翟
雍氏城也。秦兵入西周西周令成君辩说秦求救当是说此事而脱误也。）韩徵甲与
粟於东周东周君恐召苏代而告之代曰：君何患，於是臣能使韩毋徵甲与粟於周。
又能为君得高都（今河南新城县高都城也。）代见韩相国曰：（相国秦官韩亦有
相国。然则诸国其仿秦者也。）楚围雍氏期三月也。今五月不能拔是楚病也。今
相国乃徵甲与粟於周是告楚病也。韩相国曰：善使者已行矣。代曰：何不与周高
都韩相国大怒曰：吾毋徵甲与粟於周亦已多矣。何故与周高都也。代曰：与周高
都是周折而入于韩也。秦闻之必大怒焚周节不通周使是以弊高都得完周也。曷为
不与相国曰：善果与周高都明年秦使樗里子甘茂伐魏皮氏向寿者宣太后外族也。
而与昭王少相长故任用向寿如楚（如一作和）楚闻秦之贵向寿而厚事向寿向寿为
秦守宜阳将以伐韩韩公仲使苏代谓向寿曰：困禽覆车（譬禽兽得困急犹能抵触倾
覆人车）公破韩辱公仲公仲收国复事秦自以为必可以封今公与楚解口地封小令尹
以杜阳秦楚合复攻韩韩必亡韩亡公仲。且躬率其私徒以阏於秦愿公熟虑之也。向
寿曰：吾合秦楚非以当韩也。子为寿谒之公仲曰：秦韩之交可合也。苏代对曰：
愿有谒於公人曰：贵其所以贵者贵王之爱习公也。不如公孙其智能公也。不如
甘茂今二人者皆不得亲於秦事而公独与王主断於国者何彼有以失之也。公孙党
於韩而甘茂党於魏故王不信也。今秦楚争舛公党於楚是与公孙甘茂同道也。
公何以异之人皆言楚之善变也。而公必亡之是自为责也。公不如与王谋其变也。
善韩以备楚如此则无患矣。韩氏必先以国从公孙而後委国於甘茂韩公之雠也。
今公言善韩以备楚是外举不辟雠也。向寿曰：然吾甚欲与韩合对曰：甘茂许公仲
以武遂（秦昭王元年予韩武遂）反宜阳之民今公徒收之甚难向寿曰：。然则奈何
武遂终不可得也。对曰：公奚不以秦为韩求颍川于楚此韩之寄地也。公求而得之
是令行于楚而以其地德韩也。公求而不得是韩楚之怨不解而交走秦也。秦楚争强
而公徐过楚（过一作茫┮允蘸此利于秦向寿曰：奈何对曰：此善事也。甘茂欲
以魏<耳>齐公孙欲以韩<耳>齐今公<耳>宜阳以为功收楚韩以安之而诛齐
魏之罪是以公孙甘茂无事也。甘茂竟言秦昭王以武遂复归之韩向寿公孙争之
不能得向寿公孙繇此怨谗甘茂茂惧辍伐魏蒲阪亡去（昭王元年击皮氏未拔去）
秦樗里子与魏讲罢兵甘茂之亡秦奔齐逢苏代代为齐使于秦甘茂曰：臣得罪秦惧而
Т逃无所容迹臣闻贫人女与富人女会绩贫人女曰：我无以买烛而子之烛光幸有馀
子可分我馀光无损子明而得一斯便焉今臣困而君方使秦而当路矣。茂之妻子在焉
愿君以馀光振之苏代许诺遂致使于秦已因说秦王曰：甘茂非常士也。其居于秦累
世重矣。自ゾ塞及至鬼谷（在阳城）其地形险易皆明知之彼以齐约韩魏反以图秦
非秦之利也。秦王曰：。然则奈何苏代曰：王不。若重其贽厚其禄以迎之使彼来
则置之鬼谷终身勿出秦王曰：善即赐之上卿以相印迎之於齐甘茂不往苏代谓齐
王曰：夫甘茂贤人也。今秦赐之上卿以相印迎之甘茂得王之赐好为王臣故辞而不
往今王何以礼之齐王曰：善即位之上卿而处之秦因复甘茂之家以市于齐秦穰侯益
赵以兵伐齐（臣钦。若等案。《史记》世家襄王十四年秦击我刚寿）齐襄王惧使
苏代为齐阴遗穰侯。《书》曰：臣闻往来者言曰：秦将益赵甲四万以伐齐臣窃必
之弊邑之王曰：秦王明而熟於计穰侯智而习於事必不益赵甲四万以伐齐是何也。
夫三晋之相与也。秦之深雠也。百相背也。百相欺也。不为不信不为无行今破齐
以肥赵赵秦之深雠不利於秦此一也。秦之谋者必曰：破齐弊晋楚而後制晋楚之胜
夫齐罢国也。以天下攻齐如以千钧之弩决溃痈也。必死安能弊晋楚此二也。秦少
出兵则晋楚不信也。多出兵则晋楚为制於秦齐恐不走秦必走晋楚此三也。秦割齐
以啖晋楚晋楚案之以兵秦反受敌此四也。是晋楚以秦谋齐以齐谋秦也。何晋楚之
智而秦齐之愚此五也。故得安邑以善事之亦必无患矣。秦有安邑韩氏必无上党矣。
取天下之肠胃与出兵而惧其不反也。孰利臣。故曰：秦王明而熟於计穰侯智而习
於事必不益赵甲四万以伐齐矣，於是穰侯不行引兵而归。
    秦昭王四十八年十月秦复定上党郡秦分军为二王攻皮牢拔之司马梗定太原
韩赵恐使苏代厚币说秦相应侯曰：武安君擒马服子乎！曰：然。又曰：即围邯郸
乎！曰：然曰：赵亡则秦王王矣。武安君为三公武安君所为秦战胜攻<耳>者七
十馀城南定鄢郢汉中北擒赵括之军虽周召吕望之功不能益於此矣。今赵亡秦王则
武安君必为三公君能为之下乎！虽欲无为之下固不得已矣。秦尝攻韩围邢丘困上
党上党之民皆反为赵天下不乐为秦民久矣。今亡赵北地入燕东地入齐南地入韩魏
则君之所得民亡几何人故不如因而割之无以为武安君功也，於是应侯言於秦王曰：
秦兵劳请许韩赵之割地以和。且休士卒王听之割韩垣雍赵六城以和正月皆罢兵武
安君闻之与应侯有隙。
    十六年秦与赵数击齐齐人患之厉为齐遗赵王。《书》曰：臣闻古之贤君其德
行非布於海内也。教顺非洽於民人也。祭祀时享非数尝於鬼神也。甘露降时雨至
年戏崾烀癫患惨咧谌松浦。然则贤主图之今足下之贤行功力非数加於秦也。怨
毒积怒非素深於齐也。秦赵与国以忉绫於韩秦诚爱赵乎！其实憎齐乎！物之甚
者贤主察之秦非爱赵而憎齐也。欲亡韩而吞二周故以齐饣炎天下恐事之不合故出
兵以劫魏赵恐天下畏己也。故出质以为信恐天下亟反也。故徵兵於韩以威之声以
德与国而实伐空韩臣以秦计为必出於此夫物固有势异而患同者楚久伐而中山亡今
齐久伐而韩必亡破齐王与六国分其利也。亡韩秦独擅之收二周西<耳>祭器秦独
私之赋田计功王之获利孰与秦多说士之计曰：韩亡三川魏亡晋国市朝未变而祸已
及矣。燕尽齐之北地去沙丘钜鹿敛三百里韩之上党去邯郸百里燕秦谋王之河山间
三百里而通矣。秦之上郡近挺关至於榆中者千五百里秦以三郡攻王之上党羊肠之
西句注之南非王有矣。逾句注斩常山而守之三百里而通於燕代马胡犬不东下昆山
之玉不出此三宝者亦非王有已王久伐齐从馇毓ズ其祸必至於此愿王熟虑之。且
齐之所伐者以事王也。天下属行以谋王也。燕秦之约成而兵出有日矣。五国三分
王之地齐倍五国之约而殉王之患西兵以禁馇厍胤系矍敕反高平根柔於魏（纪年
云：魏襄王四年改阳曰：河雍向曰：高平根柔一作娜嵋蛔髌饺幔┓串７郑ㄒ蛔
王公）先俞於赵（。《尔雅》曰：西俞雁门是也。）齐之事王宜为上佼而今乃抵
罪臣天下後事王者之不敢自必也。愿大王熟计之也。今王毋与天下攻齐天下必以
王为义齐抱社稷而厚事王天下必尽重王义王以天下善秦秦暴王以天下禁之以一世
之名宠制於王也，於是赵乃辍谢秦不击齐。

    ●卷八百八十九
    ○总录部・游说第四
    唐鸟居於魏齐楚约而欲以攻魏鸟见秦王曰：今齐楚之兵已在魏郊矣。大
王之救不至魏急则割地而约王虽欲救之，岂有及哉！秦王遽发兵赴魏魏复存唐
鸟之说也。魏顺居于市丘闻五国约而攻秦楚王为从长不能伤秦兵罢而留於成皋
乃谓市丘君曰：五国罢必攻市丘以偿兵费君资臣臣请为君止天下之攻市丘市丘君
曰：善乃遣之顺南见楚王曰：约五国而西伐秦不能伤秦天下。且以是轻王而重秦
故王胡不卜交乎！楚王曰：奈何顺曰：天下罢必攻市丘以偿兵费王令之勿攻市丘
五国重王。且听王之言而不攻市丘不重王。且反王之言而攻市丘。然则王之轻重
必然矣。故楚王卜交而市丘存也。
    武公者西周惠公之子秦闻诸国合从乃发兵伐楚楚欲与齐韩连和伐秦因欲图周
周赧王使武公谓楚相昭子曰：三国以兵割周郊地以便输而南器以尊楚臣以为不然
夫以臣弑共主臣世君大国不亲以众胁寡小国不附大国不亲小国不附不可以致名实
名实不得不足以伤民夫有图周之声非所以为号也。昭子曰：乃图周则无之。虽然
周何故不可图也。对曰：军不五不攻城不十不围夫一周为二十晋公之所知也。韩
尝以二十万之众辱於晋之城下锐士死中士伤而晋不拔公之无百韩以围周此天下之
所知也。夫结怨於两周以塞邹鲁之心交绝於齐声失天下其为事危矣。夫危两周以
厚三川方城之外必为韩弱矣。何以知其然也。西周之地绝长补短不过百里名为天
下共主裂其地不足以肥国得其众不足以劲兵虽无攻之名为弑君然而好事之君喜攻
之臣发号用兵未尝不以周为终始是何也。见祭器在焉欲器之至而忘弑君之乱今韩
以器之在楚臣恐天下以器雠楚也。臣请譬之虎肉臊其皮利身人犹攻之也。若使泽
中之麋蒙虎之皮人之攻之必万之於虎裂楚之地足以肥国诎楚之名足以尊主今子将
以欲诛残天下之共主居三代之传器吞三翮六翼以高世主非贪而何。《周书》曰：
欲起无先故器南则兵至矣，於是楚计辍不行。
    冯犯居於周赧王四十二年秦破华阳约犯谓周君曰：请令梁城周乃谓梁王曰：
周王病。若死犯必死矣。犯请以九鼎自入於王王受九鼎而图犯梁王曰：善遂与之
卒言戍周因谓秦王曰：梁非戍周也。将伐周也。王试出兵境以观之秦果出兵。又
谓梁王曰：周王病甚矣。犯请後可而复之今王使卒之周诸侯皆生心後举事。且不
信不。若令卒为周城以匿事端梁王曰：善遂使城周。
    田文为齐相封孟尝君秦将伐魏魏王闻之夜见孟尝君告之曰：秦。且攻魏子为
寡人谋奈何孟尝君曰：有诸侯之救则国可存也。王曰：寡人愿子之行也。乃为之
约车百乘孟尝君之赵谓赵王曰：文愿借兵以救魏赵王曰：寡人不能孟尝君曰：夫
敢借兵者以忠王也。王曰：可得闻乎！孟尝君曰：夫魏之兵非弱於赵也。然而赵
之地不岁危而民不岁死而魏之地岁危而民岁死者何也。以魏西为赵蔽也。今赵不
救魏魏软盟於秦是赵与馇匚界也。地亦。且岁危民亦。且岁死矣。此文之所以
忠於大王也。赵王许诺为起兵十万车三百乘。又北见燕王曰：先日公子尝约两王
之交矣。今秦。且攻魏愿大王救之也。燕王曰：吾岁不熟二年矣。今。又行数千
里而以助魏。且奈何田文曰：夫行数千里而救人者。此国之大利也。今魏王出国
门而望见军虽欲行数千里而助人可得乎！燕王尚未许也。田文曰：臣效便计於王
王不用臣之忠计文请行矣。恐天下之将有大变也。王曰：可得闻乎！曰：秦攻魏
未能克之也。而游已燔游已夺矣。而燕不救魏魏王折节割地以国之半与秦秦必去
矣。秦已去魏魏王悉韩魏之兵。又西借秦兵以因赵之众以四国攻燕王。且何利利
行数千里而助人乎！利出燕南门而望见军乎！则道里近而输。又易矣。王何利燕
王曰：子行矣。寡人听子乃为之起兵八万车二百乘以从田文魏王大说曰：君得燕
赵之兵甚众。且亟矣。秦王大恐割地请讲於魏魏因归燕赵之兵而封田文。
    淳于髡齐人齐欲伐魏魏使人请淳于髡曰：齐欲伐魏能解魏患惟先生也。淳于
髡曰：诺遂入说齐王曰：楚齐之仇敌也。魏齐之与国也。夫伐与国使仇敌制其馀
弊名蠊矶实危为王不取也。齐王曰：善乃不伐魏也。其後孟尝君在薛荆人攻之
淳于髡为齐使於荆还反过薛而孟尝君令人礼貌而亲郊迎之谓淳于髡曰：荆人攻薛
夫子弗忧文无以复侍矣。（文孟尝君名也。）淳于髡曰：敬闻命矣。至於齐毕报
王曰：何见於荆对曰：荆甚固而薛亦不量其力王曰：何谓也。对曰：薛不量其力
而为先王立清庙（先王威王也。）荆因而攻之清庙必危。故曰：薛不量其力而荆
亦甚固齐王和其颜色（齐宣王也。威王之子，）曰：讠喜先君之庙在焉疾兴兵救
之颠蹶之请望拜之谒虽得薄矣。（言虽颠蹶请救於齐望仰而诉告之而得齐救比淳
于髡之辞则为薄也。）善说者陈其势言其方人急也。若自在隘之中岂用饬υ眨
（言辩者之说人急其如已自在厄窘之中欲速免脱也。。故曰：岂用饬υ眨。┓
ん为孟尝君客齐王惑于秦楚之毁以为孟尝君名高其主而擅齐国之权遂废孟尝君诸
客见孟尝君废皆去冯ん曰：借臣车一乘可以入秦者必令君重於国而奉邑益广可乎！
孟尝君乃约车币而遣之冯ん乃西说秦王曰：天下之游士凭轼结跻西入秦者无不
欲馇囟弱齐凭轼结跻东入齐者无不欲馄攵弱秦此雄雌之国也。势不两立为
雄者得天下矣。秦王跽而问之曰：何以使秦无为雌而可冯ん曰：王亦知齐之废孟
尝君乎！秦王曰：闻之冯ん曰：使齐重於天下者孟尝君也。今齐王以毁废之其心
怨必背齐入秦则齐国之情人事之诚尽委之秦齐地可得也。岂直为雄也。君急使使
载币阴迎孟尝君不可失时也。如有齐觉悟复用孟尝君则雄雌之所在未可知也。秦
王大悦乃遣车十乘黄金百镒以迎孟尝君冯ん辞以先行至齐说齐王曰：天下之游士
凭轼结跻东入齐者无不欲馄攵弱秦者凭轼结跻西入秦者无不欲馇囟弱齐
者夫齐秦雄雌之国秦庠蚱肴跻印４耸撇涣叫劢癯记晕徘厍彩钩凳乘载黄金百镒
以迎孟尝君孟尝君不西则已西入相秦则天下归之秦为雄而齐为雌雌则临淄即墨危
矣。王何不先秦使之未到复孟尝君而益与之邑以谢之孟尝君必喜而受之秦虽夤，
岂可以请人相而迎之哉！折秦之谋而绝其霸庵略齐王曰：善乃使人至境候秦使
车萌肫刖呈够钩鄹嬷王召孟尝君而复其相位而与其故邑之地。又益以千户秦之
使者闻孟尝君复相齐还车而去矣。
    黄歇为楚相封春申君项襄王以歇为辩使於秦秦昭王使白起攻韩魏败之於华阳
擒魏将芒卯韩魏服而事秦秦昭王方令白起与韩魏共伐楚未行而楚使黄歇弥领肚
闻秦之计当是之时秦已前使白起攻楚取巫黔中之郡拔鄢郢东至竟陵楚项襄王东徙
治於陈县黄歇见楚怀王之为秦所诱而入朝遂见欺留死於秦项襄王其子也。秦轻之
恐一举兵而灭楚歇乃上书说秦昭王曰：天下莫忪肚爻今闻大王欲伐楚此犹两虎
相与斗两虎相与斗而驽犬受其毙不如善楚臣请言其说臣闻之物至则反冬夏是也。
致至则危（致或作安）累棋是也。今大国之地遍天下有其二垂此从生民以来万乘
之地未尝有也。先帝文王庄王之身三世不忘接地于齐以绝从亲之要今王使盛桥守
事於韩盛桥以其地入秦是王不用甲不信威而得百里之地王可谓能矣。王。又举甲
而攻魏杜大梁之门举河内拔燕酸枣虚（秦始皇五年取酸枣燕虚苏代曰：决宿胥之
口魏无虚顿丘）桃（燕县有桃城）入邢（平皋有邢丘）魏之兵阆瓒不敢扌求王
之功亦多矣。王休甲息众二年而後复之。又并蒲衍首垣（苏秦云：北有河外卷衍
长垣县有蒲乡）以临仁平丘（属陈留）黄济阳婴城（苏代云：决白马之口魏无黄
济阳）而魏氏服王。又割濮磨之北（濮水北於钜野入济）注齐秦之要绝楚赵之脊
天下五合六聚而不敢救王之威亦单矣。（单亦作殚）王。若能持功守威绌攻取之
心而肥仁义之地使无後患三王不足四五霸不足六也。王。若负人徒之众仗兵革之
强乘毁魏之威而欲以力臣天下之主臣恐其有後患也。。《诗》曰：靡不有初鲜克
有终。《易》曰：狐涉水濡其尾此言始之易终之难也。何以知其然昔智氏见伐赵
之利而不知榆次之祸吴见伐齐之便而不知干隧之败此二国者非无大功也。没利於
前而易患於後也。吴之信越也。从而伐齐既胜齐人於艾陵还为越王擒三渚之浦
（三江之浦）智氏之信韩魏也。从而伐赵攻晋阳城胜有日矣。韩魏叛之杀智伯瑶
於凿台之下（凿台在榆次）今王妒楚之不毁也。而忘毁楚之夂魏也。臣为王虑
而不取也。《诗》曰：大武远宅而不涉从此观之楚国援也。邻国敌也。《诗》曰：
逮逮掏糜鋈获之（韩婴章句曰：逮赐来貌获得也。言逮粗掏梦浇仆檬往
来逃匿其迹有时遇犬得之毛。《传》曰：掏媒仆靡病ＶＰ曰：遇犬犬之驯者谓
田犬）他人有心予忖度之今王中道而信韩魏之善王也。此正吴之信越也。臣闻之
敌不可假时不可失臣恐韩魏卑辞除患而实欲欺大国也。何则王无重世之德於韩魏
而有累世之怨焉夫韩魏父子兄弟接踵而死於秦者将十世矣。本国残社稷坏宗庙毁
刳腹绝肠折颈摺顺首身分离暴骸骨于草泽头颅僵仆相望於境父子老弱系ㄕ束首为
群虏者相及於路鬼神孤伤无所血食人民不耻生族类离散流亡为仆妾者盈满海内矣。
故韩魏之不亡秦社稷之忧也。今王资之与攻楚不亦过乎！且王攻楚将恶出兵王将
借路於仇雠之韩魏乎！兵出之日而王忧其不返也。是王以兵资於仇雠之韩魏也。
王。若不借路於仇雠之韩魏必攻随水右壤随水右壤此皆广川大水山林谷不食之
地也。王虽有之不为得地是王有毁楚之名而无得地之实也。且王攻楚之日四国必
悉起兵以应王秦楚之兵构而不离魏氏将出而攻留方与钅至湖陵砀萧相故宋必尽齐
人南面攻楚泗上必举此皆平原四达膏腴之地而使独攻王破楚以肥韩魏於中国而劲
齐韩魏之庾阋越响肚仄肽弦糟羲为境东负海北倚河而无後患天下之国莫强於齐
魏齐魏得地葆利而详事下吏一年之後为帝未能其於禁王之为帝有馀矣。夫以王壤
土之博人徒之众兵革之强一举事而树怨於楚迟（楚一作还）令韩魏归帝重於齐是
王失计也。臣为王虑。若善楚秦楚合而为一以临韩韩必敛手王施以山东之险带以
河曲之利韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑梁氏寒心许鄢陵婴城而上蔡召陵
不往来也。如此而魏亦关内侯矣。王一善楚而关内两万乘之主注地於齐齐右壤可
拱手而取也。王之地一经两海要约天下是燕赵无齐楚齐楚无燕赵也。然後危动燕
赵直摇齐楚此四国者不待痛而服矣。昭王曰：善，於是乃止白起而谢韩魏发使赂
楚约为与国黄歇受约归。
    鲁仲连齐人好奇伟ㄈ傥之画策而不肯仕宦任职好持高节游於赵赵孝成王时而
秦王使白起破赵长平之军前後四十馀万秦兵遂东围邯郸赵王恐诸侯之救兵莫敢击
秦军魏安鹜跏菇军晋鄙救赵畏秦止於荡阴不进魏王使客将军新垣衍间入邯郸因
平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者前与齐耐跽馕帝已而复归帝今齐耐跻岩
弱方今惟秦雄天下此非必贪邯郸其意欲复求为帝赵诚发使尊秦昭王为帝秦必喜罢
兵去平原君犹豫未有所决此时鲁仲连糜握曰崆匚д晕盼航欲令赵尊秦为帝乃见
平原君曰：事将奈何平原君曰：胜也。何敢言事前亡四十万之众於外今。又内围
邯郸而不能去魏王使客将军新垣衍令赵帝秦今其人在是胜也。何敢言事鲁仲连曰：
吾始以君为天下之贤公子也。吾乃今然後知君非天下之贤公子也。梁客新垣衍安
在吾请为君责而归之平原君曰：胜请为绍介（绍介相佑助者）而见之於先生平河
内有荡阴县原君遂见新垣衍曰：东国有鲁仲连先生者今其人在此胜请为绍介交之
於将军新垣衍曰：吾闻鲁仲连先生齐国之高士也。衍人臣也。使事有职吾不愿见
鲁仲连先生平原君曰：胜既已泄之矣。新垣衍许诺鲁仲连见新垣衍而无言新垣衍
曰：吾视居此围城之中者皆有求於平原君者也。今吾观先生之貌非有求於平原君
者也。曷为久居此围城之中而不去鲁仲连曰：世以鲍焦为无从容而死者皆非也。
（鲍焦周之介士也。）众人不知则为一身彼秦者弃礼义而上首功之国也。（秦用
卫鞅计制爵二十等以战获首级者计而受爵是以秦人每战胜老弱妇人皆死计功赏至
万数天下谓之上首功之国皆以恶之也。）权使其士虏使其民彼即肆然而为帝过而
为政於天下则连有蹈东海而死尔吾不忍为之民也。所为见将军者欲以助赵也。新
垣衍曰：先生助之将奈何鲁仲连曰：吾将使梁及燕助之齐楚则固助之矣。新垣衍
曰：燕则吾请以从矣。若乃梁者则吾乃梁人也。先生恶能使梁助之鲁连曰：梁未
睹秦称帝之害故尔使梁睹秦称帝之害则必助赵矣。新垣衍曰：秦称帝之害何如鲁
连曰：昔者齐威王尝为仁义矣。率天下诸侯而朝周周贫。且微诸侯莫朝而齐独朝
之齐後往周怒赴于齐曰：天分地坼天子下席东藩之臣因齐後至则停ㄆ廴军者其
法驼兑病＃┢胪王勃然怒曰：叱嗟而母婢也。卒为天下笑故生则朝周死则叱之
诚不忍其求也。彼天子固然其无足怪新垣衍曰：先生独不见夫仆乎！十人而从一
人者宁力不胜而智不。若耶畏之也。鲁仲连曰：呜呼梁之比於秦。若仆耶新垣衍
曰：然鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王新垣衍怏然不悦曰：噫嘻亦太甚矣。先生
之言也。先生。又恶能使秦王烹醢梁王鲁仲连曰：固也。吾将言之昔者九侯鄂
（邺县有九侯城九一作鬼鄂一作纠）侯文王纣之三公也。九侯有子而好献之於纣
纣以为恶醢九侯鄂侯争之强辩之疾故脯鄂侯文王闻之喟然而叹故拘之桌镏库百
日欲令之死曷为与人俱称王卒就脯醢之地齐耐踅之鲁夷维子为执策而从谓鲁人
曰：子将何以待吾君鲁人曰：吾将以十太牢待子之君夷维子曰：子安取礼而来待
吾君彼吾君者天子也。天子巡狩诸侯避舍纳裆泷疟Ъ甘由澎短孟绿熳右咽衬
退而听朝也。鲁人投其癫还纳不得入於鲁将之薛假途於邹当是时邹君死耐跤
入吊夷维子谓邹之孤曰：天子吊主人必将陪殡棺设北面於南方然後天子南面吊也。
邹之群臣曰：必。若此吾将伏剑而死故不敢入於邹邹鲁之臣生则不得事养死则不
得赙礻遂然。且欲行天子之礼於邹鲁邹鲁之臣不果纳今秦万乘之国也。梁亦万乘
之国也。俱据万乘之国各有称王之名睹其一战而胜欲从而帝之是使三晋之大臣不
如邹鲁之仆妾也。且秦无已而帝则。且变易诸侯之大臣彼将夺其所不肖而与其所
贤夺其所憎而与其所爱彼。又将使其子女谗妾为诸侯妃姬处梁之宫梁王安得晏然
而已乎！而将军。又何以得故宠乎！，於是新垣衍起再拜谢曰：始以先生为庸人
吾乃今日知先生为天下之士也。吾请出不敢复言帝秦秦将闻之为却军五十里没
魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦军秦军遂引而去其後二十馀年燕将攻下聊城聊城
人或聊之燕燕将惧诛因保守聊城不敢归齐田单攻聊城（按年表田单攻聊城在长平
後十馀年也。）岁馀士卒多死而聊城不下鲁连乃为书约之矢以射城中遗燕将。
《书》曰：吾闻之智者不倍时而弃利勇士不怯死而灭名忠臣不先身而後君今君行
一朝之忿不顾燕王之无臣非忠也。杀身亡聊城而威不信於齐非勇也。功败名灭後
世无称焉非智也。三者世主不臣说士不载故智者不再计勇士不怯死今死生荣辱贵
贱尊卑此时不再至愿公详计而无与俗同。且楚攻齐之南阳魏攻平陆而齐无南面之
心以为亡南阳之害小不如得济北之利大故定计审处之今秦人下兵魏不敢东面衡秦
之势成楚国之形危齐弃南阳断右壤定济北计犹。且为之也。且夫齐之必决於聊城
公勿再计今楚魏交退於齐而燕救不至以全齐之兵无天下之规与聊城共据期年之敝
则臣见公之不能得也。且燕国大乱君臣失计上下迷惑栗腹以十万之众五折於外以
万乘之国被围於赵壤削主困为天下晷国敝而祸多民无所归心今公。又以敝聊之
民距全齐之兵是墨翟之守也。食人炊骨士无反外之心是孙膑之兵也。能见於天下。
虽然为公计者不如全车甲以报於燕车甲全而归燕燕王必喜身全而归於国士民如见
父母交游攘臂而议於世功业可明上辅孤主以制群臣下养百姓以资说士矫国更俗功
名可立也。亡意亦捐燕弃世东游於齐乎！裂地定封富比乎！陶卫世世称孤与齐久
存。又一计也。此两计者显名厚实也。愿公详计而审处一焉。且吾闻之规小节者
不能成荣名恶小耻者不能立大功昔者管夷吾射桓公中其钩篡也。遗公子纠不能死
怯也。束纟专桎梏辱也。若此三行者世主不臣而乡里不通乡使。《管子》幽囚而
不出身死而不反於齐则亦名不免为辱人贱行矣。臧获。且羞与之同名矣。（荆淮
海岱燕齐之间骂奴曰：臧骂婢曰：获）况世俗乎！故管仲不耻身在缧绁之中而耻
天下之不治不耻不死公子纠而耻威之不信於诸侯故兼三行之过而为五霸首名高天
下而光烛邻国曹子为鲁将三战三北而亡地五百里乡使曹子计不反顾议不旋踵刎颈
而死则亦名不免为败军擒将矣。曹子弃三北之耻而退与鲁君计桓公朝天下会诸侯
曹子以一剑之任劫桓公之心於坛坫之上颜色不变辞气不悖三战之所亡一朝而复之
天下震动诸侯惊骇威加吴越。若此二士者非不能成小廉而行小节也。以为杀身亡
躯绝世灭後功名不立非智也。故去感忿之怨立终身之名弃忿ぉ之节定累世之功是
以业与三王争流而名与天壤相弊也。愿公择一而行之燕将见鲁连书泣三日犹豫不
能自决欲归燕已有巢（古隙字）恐诛欲降齐所杀虏於齐甚众恐已降而後见辱喟
然叹曰：与人刃我宁自刃乃自杀聊城乱田单遂屠聊城。又孟尝君有舍人而弗悦欲
逐之鲁连谓孟尝君曰：错木据水则竞锊弧Ｈ粲惚罾险乘危则骐骥不如狐植苣
之奋三尺之剑一军不能当使曹沫释其三尺之剑而操铫钅辱与农夫居垅亩之中则不。
若农夫故物舍其所长取其所短尧亦有所不及矣。今使人而不能则谓之不肖教人而
不能则谓之拙拙则罢之不肖则弃之使人有弃逐不相与处而来害相报者，岂非世之
立教首也。哉！孟尝君曰：善乃弗逐如耳居於卫魏伐卫拔列城二卫君患之如耳见
卫君曰：请罢魏兵成陵君可乎！卫君曰：先生果能孤请世世以卫事先生如耳见成
陵君曰：昔魏伐赵断羊肠拔阏与（在上党）约斩赵赵分而为二所以不亡者魏为从
主也。今卫已迫亡将西请事於秦与其以秦蟑卫不如以魏蟑卫卫之德魏必终无
穷成陵君曰：诺如耳见魏王曰：臣有谒於卫卫故周室之别也。其称小国多宝器今
国迫於难而宝器不出者其心以为攻卫蟑卫不以王为主故宝器虽出必不入於王也。
臣窃料之先言蟑卫者必受卫者也。如耳出成陵君入以其言见魏王魏王听其说罢
其兵免成陵君终身不见。

    ●卷八百九十
    ○总录部・游说第五
    范雎字叔魏人秦昭王使王稽於魏王稽载雎入秦曰：雎天下辩士也。臣故载来
秦王弗信使舍食草具待命岁馀当是时昭王已立三十六年南拔楚之鄢郢楚怀王幽死
於秦秦东破齐耐醭⒊频坩崛ブ数困三晋厌天下辩士无所信穰侯华阳君（华一作
叶）昭王母宣太后之弟也。而泾阳君高陵君皆昭王同母弟也。穰侯相三人者更将
有封邑以太后故私家富重於王室及穰侯为秦将。且欲越韩魏而伐齐纲寿欲以广其
陶封范睢乃上。《书》曰：臣闻明主立政有功者不得不赏有能者不得不官劳大者
其禄厚功多者其爵尊能治众者其官大故无能者不敢当职焉有能者亦不得蔽隐使以
臣之言为可愿行而益利其道以臣之言为不可久留臣无为也。语曰：庸主赏所爱而
罚所恶明主则不然赏必加於有功而刑必断於有罪今臣之胸不足以当椹质而要不足
以待斧钺岂敢以疑事尝试於王哉！虽以臣为贱人而轻辱独不重任臣者之无反复於
王前邪。且臣闻周有砥舡∷斡薪崧塘河邢剞迹ㄏ剞荚唬好烙瘢┏有和朴此四宝
者土之所生良工之所失也。而为天下名器。然则圣王之所弃者独不足以厚国家乎！
臣闻善厚家者取之於国善厚国者取之於诸侯天下有明主则诸侯不得善厚者何也。
为其割荣也。良医知病人之死生而圣王明於成败之事利则行之害则舍之疑则少尝
之虽舜禹复生不能改已语之至者臣不敢载之於书其浅者。又不足听也。意者臣愚
而不概（一作溉）於王心邪亡其臣者贱而不可用乎！自非然者臣愿得少赐游观之
间望见颜色一语无效请伏斧质，於是秦昭王大悦乃谢王稽使以传车（一云使持车）
召范雎，於是范雎乃得见於离宫佯为不知永巷而入其中王来而宦者怒逐之曰：王
至范雎缪为曰：秦安得王秦独有太后穰侯尔欲以感怒昭王昭王至闻其与宦者争言
遂延迎谢曰：寡人宜以身受命久矣。会义渠之事急寡人旦暮自请太后今义渠之事
已寡人乃得受命窃闵然不敏敬执宾主之礼范雎辞让是日观范雎之见者群臣莫不洒
然变色易容者秦王屏左右宫中虚无人秦王跽而请曰：先生何以幸教寡人范雎曰：
唯唯有间秦王复跽而请曰：先生何以幸教寡人范雎曰：唯唯。若是者三秦王跽曰：
先生卒不幸教寡人邪范雎曰：非敢然也。臣闻昔者吕尚之遇文王也。身为渔父而
钓於渭滨尔。若是者交疏也。已说而立为太师载与俱归者其言深也。故文王遂收
功於吕尚而卒王天下乡使文王疏吕尚而不与深言是周无天子之德而文武无与成其
王业也。今臣羁旅之臣也。交疏於王而所愿陈者皆匡君之事处人骨肉之间愿效愚
忠而未知王之心也。此所以王三问而不敢对者也。臣非有畏而不敢言也。臣知今
日言之於前而明日伏诛於後然臣不敢避也。大王信能行臣之言死不足以为臣患亡
不足以为臣忧漆身为厉被湮狂不足以为臣耻。且以五帝之圣焉而死三王之仁焉
而死五霸之贤焉而死乌获任鄙之力焉而死成荆（一作羌）孟贲（成荆古勇士孟贲
卫人）王庆忌（吴越春秋曰：吴王獠子庆忌，）夏育之勇焉而死（或云：夏育卫
人力举千钧）死者人之所必不免也。处必然之势可以少有补於秦此臣之所大愿也。
臣。又何患哉！伍子胥橐载而出昭关夜行昼伏至於陵水无以饣胡其口膝行蒲伏稽
首袒肉鼓腹吹篪（一作箫）乞食於吴市卒兴吴国阖闾为霸使臣得尽谋如伍子胥加
之以幽囚终身不复见是臣之说行也。臣。又何忧箕子接舆漆身为厉被湮狂无益
於主假使臣得同行於箕子可以有补所贤之主是臣之大荣也。臣有何耻臣之所恐者
独恐臣死之後天下见臣之尽忠而身死因以是杜口裹足莫肯乡秦尔足下上畏太后之
严下惑奸臣之态居深宫之中不离阿保之手终身迷惑无与昭奸大者宗庙灭覆小者身
以孤危此臣之所恐尔。若夫穷辱之事死亡之患臣不敢畏也。臣死而秦治是臣死贤
於生秦王跽曰：先生是何言也。夫秦国辟远寡人愚不肖先生乃幸辱至於此是天以
寡人迪壬而存先王之宗庙也。寡人得受命於先生是天所以幸先王而不弃其孤也。
先生奈何而言。若是事无大小上及太后下至大臣愿先生悉以教寡人无疑寡人也。
范睢拜秦王亦拜范雎曰：大王之国四塞以为固北有甘泉谷南带泾渭右陇蜀左关阪
奋击百万战车千乘利则出攻不利则入守此王者之地民怯於私斗而勇於公战此王者
之民也。王并此二者而有之夫以秦卒之勇车骑之众以治诸侯譬。若驰韩卢而抟蹇
兔也。霸王之业可致也。而群臣莫当其位至今闭关十五年不敢观兵於山东者是穰
侯为秦谋不忠而大王之计亦有所失也。秦王跽曰：寡人愿闻失计然左右多窃听者
范雎恐未敢言内先言外事以观秦王之俯仰因进曰：夫穰侯乱先生也。越韩魏而攻
齐纲寿非计也。少出师则不足以伤齐多出师则害於秦臣意王之计欲少出师而悉韩
魏之兵也。则不义矣。今见与国之不亲也。越人之国而攻可乎！其於计疏矣。且
昔齐耐跄瞎コ破军杀将再辟地千里而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉！形
势不能有也。诸侯见齐之罢弊君臣之不和也。兴兵而伐齐大破之士辱兵顿皆咎其
王曰：谁为此计者乎！王曰：。《文子》为之大臣作乱。《文子》出走故齐所以
大破者以其伐楚而肥韩魏也。此所谓借贼兵而赍盗粮者也。王不如远交而近攻得
寸则王之寸也。得尺亦王之尺也。今释此而远攻不亦缪乎！且昔者中山之国地方
五百里赵独吞之功成名立而利附焉天下莫之能害也。今夫韩魏中国之处而天下之
枢也。王其欲霸必亲中国以为天下枢以威楚赵楚庠蚋秸哉驭庠蚋匠楚赵皆附齐
必惧矣。齐惧必卑词厚币以事秦齐附而韩魏因可虏也。昭王曰：吾欲亲魏久矣。
而魏多变之国也。寡人不能亲请问亲魏奈何对曰：王卑词重币以事之不可则割地
而赂之不可因举兵而伐之王曰：寡人敬闻命矣。乃拜范雎为客卿谋兵事卒听范雎
谋使五大夫卫绾伐魏拔怀其後雎复说昭王曰：秦韩之地形相错如绣秦之有韩也。
譬如木之有蠹也。人之有心腹之病也。天下无变则已天下有变其为秦患者孰大於
韩乎！王不如收韩昭王曰：吾故欲收韩韩不听为之奈何对曰：韩安得无听乎！王
下兵而攻荥阳则巩成皋之道不通北断太行之道则上党之师不下王一兴兵而攻荥阳
则其国断而为三夫韩见必亡安得不听乎！若韩听而霸事因可虑矣。王曰：善。且
欲发使於韩范睢日益亲复说用数年矣。因请间说曰：臣居山东时闻齐之有田文不
闻其有王也。闻秦之有太后穰侯华阳高陵泾阳不闻其有王也。夫擅国之谓王能利
害之谓王制杀生之威之谓王今太后擅行不顾穰侯出使不报华阳泾阳等击断无讳
（讳畏也。）高陵进退不请四贵备而国不危者未之有也。为此四贵者下乃所谓无
王也。然则权安得不倾令安得从王出乎！臣闻善治国者乃内固其威而外重其权穰
侯使者操王之重决制於诸侯剖符於天下政梅ス莫敢不听战胜攻取则利归於陶国
弊御於诸侯战败则结怨於百姓而祸归於社稷。《诗》曰：木实繁者披其枝披其枝
者伤其心大其都者危其国尊其臣者卑其主崔杼淖齿管齐射王股擢王筋县之於庙梁
宿昔而死李{公儿}管赵囚主父於沙丘百日而饿死今臣闻秦太后穰侯用事高陵华阳
泾阳佐之卒无秦王此亦淖齿李兑之类也。且夫三代所以亡国者君专授政纵酒驰骋
弋猎不听政事其所授者妒贤嫉能御下弊上以成其私不为主计而主不觉悟故失其国
今自有秩以上至诸大吏下及王左右无非相国之人者见王独立於朝臣窃为王恐万世
之後有秦国者非王子孙也。昭王闻之大惧曰：善，於是废太后逐穰侯高陵华阳泾
阳君於关外秦王乃拜范雎为相收穰侯之印使归陶封范雎以应号为应侯。
    范痤魏人虞卿谓赵王曰：人情宁朝人乎！宁朝於人也。赵王曰：人亦宁朝人
耳何故宁朝於人虞卿曰：夫魏为从主而违者范痤也。今王能以百里之地。若万户
之都请杀范痤於魏范痤死则从事可移於赵赵王曰：善乃使人以百里之地请杀范痤
於魏魏王许诺使司徒执范痤而未杀也。范痤献书魏王曰：臣闻赵王以百里之地请
杀痤之身夫杀无罪范痤薄故也。而得百里之地大利也。臣窃为大王美之。虽然而
有一焉百里之地不可得而死者不可复生也。则王必为天下笑矣。臣窃以为与其以
死人市不。若以生人市便也。又遗其後相信陵君。《书》曰：夫赵魏敌战之国也。
赵王以咫尺之书来而魏王轻为之杀无罪之痤痤虽不肖故魏之免相也。尝以魏之故
得罪於赵夫国内无用臣外虽得地势不能守然今能守魏者莫如君矣。王听赵杀痤之
後强秦袭赵之欲倍赵之割则君将何以止之此君之累也。信陵君曰：善遽言之王而
出之。
    须贾为魏中大夫秦攻魏於华走芒夕卩入北宅（魏会王五年与韩会宅阳）而围
大梁贾为魏谓穰侯魏冉曰：臣闻魏之大臣父兄皆谓魏王曰：初时惠王伐赵战胜乎！
三梁十万之军拔邯郸赵氏不割而邯郸复归齐人攻燕杀子之破故国燕不割而燕国复
归燕赵之所以国全兵劲而地不并於诸侯者以其能忍难而重出地也。宋中山数伐数
割而随以亡臣以为燕赵可法宋中山可为戒也。夫秦贪戾之国也。而无亲蚕食魏氏。
又尽晋国战胜暴子（韩将暴鸢）割八县地未毕入而兵复出矣。夫秦何厌之有哉！
今。又走芒卯入北宅此非但攻梁也。且劫王以求多割也。王必勿听也。今王背楚
赵而讲秦楚赵怒而去王与王争事秦秦必受之秦挟楚赵之兵以复攻梁则国求无亡不
可得也。已愿王之必无讲也。王。若欲讲之以必少割而有质不然必见欺是臣之所
闻於魏也。愿君以是虑事也。《周书》曰：惟命不于常此言幸之不可数也。夫战
胜暴子而割八县此非兵力之精非计之工也。天幸为多矣。今。又走芒卯入北宅以
攻大梁是以天幸自为常也。知者不然臣闻魏氏悉其百县胜兵以上戍大梁臣以为不
下三十万之众守梁七仞之城臣以为虽汤武复生弗易攻也。夫轻背楚赵之兵陵七仞
之城战三十万之众而志必举之臣以为自天地之始分以至于今未尝有之也。攻而不
能拔秦兵必罢陶邑必亡则前功必弃矣。今魏方疑可以少割收也。愿君因楚赵之兵
未至於大梁也。亟以少割收魏魏方疑而得以少割为利必欲之则君得所欲矣。楚赵
怒於魏之先已讲也。必争事秦从是以散而君後择焉。且君之尝割晋国取地也。何
必以兵哉！夫兵不用而魏效绛安邑。又为陶开两道几尽故宋卫必效尤惮秦兵已合
而君制之何求而不得何为而不成臣愿君之熟计而毋行危矣。穰侯曰：善乃罢梁围。
    蔡泽燕人游学於诸侯大小甚众闻应侯范睢任郑安平王稽皆负重罪於秦应侯内
惭蔡泽乃西入秦将见昭王使人宣言以感怒应侯曰：燕客蔡泽天下雄俊弘辩智士也。
彼一见秦王秦王必困君而夺君之位应侯闻曰：五帝三代之事百家之说吾既知之众
口之辩吾皆摧之是恶能困我而夺我位乎！使人召蔡泽蔡泽入则揖应侯固不快及见
之。又倨应侯因让之曰：子尝宣言欲代我相秦宁有之乎！对曰：然应侯曰：请闻
其说蔡泽曰：吁君何见之晚也。夫四时之序成功者去夫人生百体坚强手足便利耳
目聪明而心圣智，岂非士之愿与应侯曰：然蔡泽曰：质仁秉义行道施德得志於天
下天下怀乐敬爱而尊慕之皆愿以为君王，岂不辩智之期与应侯曰：然蔡泽复曰：
富贵显荣成理万物使各得其所性命寿长终其天年而不夭伤天下继其统守其业传之
无穷名实纯粹泽流千里世世称之而无绝与天地终始岂道德之符而圣人所谓吉祥善
事者与应侯曰：然蔡泽曰：。若夫秦之峋楚之吴起越之大夫种其卒然亦可愿与
应侯知蔡泽之欲困已以说复谬曰：何为不可夫公孙鞅之事孝公也。极身无贰卢尽
公而不顾私设刀锯以禁奸邪信赏罚而致治披腹心示情素蒙怨咎欺旧友夺魏公子
安秦社稷利百姓卒为秦擒将破敌攘地千里吴起之事悼王也。使私不得害公谗不得
蔽忠言不取苟合行不取苟容不为危易行行义不辟难（一云不困毁誉）然为霸主
国不辞祸凶大夫种之事越王也。主虽困辱悉忠而不解主虽绝亡尽能而弗离成功而
弗矜贵富而弗骄怠。若此三子者固义之至也。忠之节也。是故君子以义死难视死
如归生而辱不如死而荣士固有杀身以成名唯义之所在虽死无所恨何为不可哉！蔡
泽曰：主圣臣贤天下之盛福也。君明臣直国之福也。父慈子孝夫信妻贞家之福也。
故比干忠而不能存殷子胥智而不能完吴申生孝而晋国乱是皆有忠臣孝子而国家灭
乱者何也。无明君贤父以听之故天下以其君父为耆瓒怜其臣子今商君吴起大夫
种之为人臣是也。其君非也。故世称三子致功而不见德岂慕不遇世死乎！夫待死
而後可以立忠成名是微子不足仁孔子不足圣管仲不足大也。夫人之立功，岂不期
於成全邪身与名俱全者上也。名可法而身死者其次也。名在耆瓒身全者下也，
於是应侯称善蔡泽少得间因曰：夫商君吴起大夫种其为人臣尽忠致功则可愿矣。
闳夭事文王周公辅成王也，岂不亦忠圣乎！以君臣论之商君吴起大夫种其可愿孰
与闳夭周公哉！应侯曰：商君吴起大夫种弗。若也。蔡泽曰：。然则君之主慈仁
任忠逗窬晒势湎椭怯胗械乐士为胶漆义不倍功臣孰与秦孝公楚悼王越王乎！应
侯曰：未知何如也。蔡泽曰：今王之亲忠臣不过秦孝公楚悼王越王君之设智能为
主安危修政治乱强兵批患折难广地殖细还足家强主尊社稷显宗庙天下莫敢欺犯
其主主之威益震海内功彰万里之外声名光耀传於千古君孰与商君吴起大夫种应侯
曰：不。若蔡泽曰：今王之亲忠臣不忘旧故不。若孝公悼王勾践而君之功绩爱信
亲幸。又不。若商君吴起大夫种然而君之禄位贵胜私家之富过於三子而身不退者
恐患之甚於三子窃为君危之语曰：日中则移月满则亏物盛则衰天地之常数也。进
退盈缩与时变化圣人之常道也。故国有道则仕国无道则隐圣人曰：飞龙在天利见
大人不义而富。且贵於我如浮憬窬之怨已雠而德已报意欲至矣。而无变计窃为
君不取也。且夫翠鹄犀象其处势非不远死也。而所以死者惑於饵也。苏秦智伯之
智非不足以辟辱远死也。而所以死者惑於贪利不止也。是以圣人制礼节欲取於民
有度使之以时用之有止故志不溢行不骄常与道俱而不失故天下承而不绝昔者齐桓
公九合诸侯一匡天下至於葵丘之会有骄矜之志畔者九国吴王夫差兵无敌於天下勇
强以轻诸侯陵齐晋故遂以杀身亡国夏育太史敫叱呼（一作喑）骇三军然而身死
於庸夫此皆乘至盛而不返道理不居卑退处俭约之患也。夫商君为秦孝公明法令禁
奸本尊爵必赏有罪必罚平权衡正度量调轻重决裂阡陌以静生民之业而一其俗劝民
耕农利土一室无二事力田畜积习战阵之事是以兵动而地广兵休而国富故秦无敌於
天下立威诸侯成秦国之业功已成矣。而遂以车裂楚地方数千里持战百万白起率数
万之师以与楚战一战举鄢郢以烧夷陵再战南并蜀汉。又越韩魏而攻庹员笨勇矸
诛屠四十馀万之众尽之于长平之下流血成川沸声。若雷遂入围邯郸使秦有帝业楚
赵天下之强国而秦之仇敌也。自是之後楚赵皆慑服不敢攻秦者白起之势也。身所
服者七十馀城功已成矣。而遂赐剑死於杜邮吴起为楚悼王立法卑减大臣之威重罢
无能废无用损不急之官塞私门之请一楚国之俗禁游客之民精战斗之士南收杨越北
并陈蔡破横散从使驰说之士无所开其口禁朋党以厉百姓定楚国之政兵震天下威服
诸侯功已成矣。而卒支解大夫种为越王深谋远计免会稽之危以亡为存因辱为荣垦
草入邑辟地殖下仕姆街士专上下之力辅勾践之贤报夫差之雠卒擒劲吴令越成霸
功已彰而信矣。勾践终负而杀之此四子者功成不去祸至於此此所谓信而不能诎往
而不能返者也。范蠡知之超然辟世长为陶朱公君独不观夫博者乎！，或欲大投，
或欲分功（博县於投不必在行谓投投琼也。）此皆君之所明知也。今君相秦计不
下席谋不出廊庙坐制诸侯利施三川以实宜阳决羊肠之险塞太行之道。又斩范中行
之涂六国不得合从栈道千里通於蜀汉使天下皆畏秦秦之欲得矣。君之功极矣。此
亦秦之分功之时也。如是而不退则商君白公（白起）吴起大夫种是也。吾闻之鉴
於水者见面之容鉴於人者知吉与凶。《书》曰：成功之下不可久处四子之祸君何
居焉君何不以此时归相印让贤者而授之退而岩居川观必有伯夷之廉长为应侯世世
称孤而有许繇延陵季子之让乔松之寿孰与以祸终哉！即君何居焉忍不能自离疑不
能自决必有四子之祸矣。《易》曰：亢龙有悔此言上而不能下信而不能诎往而不
能自反者也。愿君熟计之应侯曰：善吾闻欲而不知止失其所以欲有而不知足失其
所以有先生幸教睢敬受命，於是乃延入坐为上客後数日入朝言於秦昭王曰：客新
有从山东来者曰：蔡泽其人辩士明於三王之事五伯之业世俗之变足以寄秦国之政
臣之见人甚众莫及臣不如也。臣敢以闻秦昭王召见与语大悦之拜为客卿应侯因谢
病请归相印昭王馄鹩侯应侯遂称病笃范雎免相昭王新说蔡泽计画遂拜为秦相东
收周室蔡泽相秦数月人或恶之惧诛乃谢病归相印号刚成君世均不知何许人秦召春
平侯因留之世均为之请文信侯吕不韦曰：春平侯者赵王之所甚爱也。而郎中甚妒
之故相与谋曰：春平侯入秦秦必留之故谋而入之秦君今留之是空绝赵而郎中之计
中也。故君不如遣春平侯而留平都侯春平侯者言行於赵王必厚割赵以事君而赎平
都侯文信侯曰：善因与接意而遣之。
    甘罗年十二事秦相文信侯吕不韦秦始皇帝使刚成君蔡泽於燕王喜使太子丹入
质於秦秦使张唐往相燕欲与共伐赵以广河间之地张唐谓文信侯曰：臣尝为秦昭王
伐赵赵怨臣曰：得唐者与百里之地今之燕必经赵臣不可以行文信侯不快未有以
也。甘罗曰：君侯何不快之甚也。文信侯曰：吾令刚成君蔡泽事燕三年燕太子丹
已入质矣。吾自请张卿相燕而不肯行甘罗曰：臣请行之文信侯叱曰：去我身自请
之而不肯汝焉能往之甘罗曰：夫项橐生七岁为孔子师今臣生十二岁於此矣。君其
试臣何遽叱乎！，於是甘罗见张卿曰：卿之功孰与武安君卿曰：武安君南挫强楚
北威燕赵战胜攻取破城堕邑不知其数臣之功不如也。甘罗曰：应侯之用於秦也。
孰与文信侯专张卿曰：应侯不如文信侯专甘罗曰：卿明知其不如文信侯专与曰：
知之甘罗曰：应侯欲攻赵武安君难之去咸阳七里而立死於杜邮今文信侯自请卿相
燕而不肯行臣不知卿所死处矣。张唐曰：请因孺子行令装治行行有日甘罗谓文信
侯曰：借臣车五乘请为张唐先报赵文信侯乃入言之於始皇曰：昔蛭熘孙甘罗年
少尔然名家之子孙诸侯皆闻之今者张唐欲称疾不肯行甘罗说而行之今愿先报赵请
许遣之始皇召见使甘罗於赵赵襄王郊迎甘罗甘罗说赵王曰：王闻燕太子丹入质秦
欤曰：闻之曰：闻张唐相燕欤曰：闻之燕太子丹入秦者燕不欺秦也。张唐相燕者
秦不欺燕也。燕秦不相欺者伐赵危矣。燕秦不相欺无异故欲攻赵而广河间王不如
赍臣五城以广河间请归燕太子与庹怨ト跹嗾酝趿⒆愿钗宄且怨愫蛹淝毓檠嗵子
赵攻燕得上谷三十城令秦有十一甘罗还报秦乃封甘罗以为上卿复以始甘戊田宅赐
之。
    李斯楚上蔡人入秦为秦相文信侯吕不韦舍人不韦贤之任以为郎李斯因以得说
说秦王曰：胥人者去其几也。成大功者在因瑕[C260]而遂忍之昔者秦穆公之霸终
不东并六国者何也。诸侯尚众周德未衰故五霸迭兴更尊周室自秦孝公以来周室卑
微诸侯相兼关东为六国秦之乘胜役诸侯盖六世矣。今诸侯服秦譬。若郡县夫以秦
之獯笸踔贤繇灶上骚除足以灭诸侯成帝业为天下一统此万世之一时也。今怠而
不急就诸侯复庀嗑墼即铀溆谢频壑贤不能并也。秦王乃拜斯为长史听其计阴遣
谋士赍持金玉以游说诸侯诸侯名士可下以财者厚遗结之不肯者利剑刺之离其君臣
之计秦王乃使其良将随其後秦王拜斯为客卿会韩人郑国来间秦以作注溉渠已而觉
秦室宗大臣皆言秦王曰：诸侯人来事秦者大抵为其主游间於秦尔请一切逐客李斯
议亦在逐中斯乃上。《书》曰：臣闻吏议逐客窃以为过矣。昔者缪公求士西取繇
余於戎东得百里奚於宛迎蹇叔於宋求丕豹公孙支於晋此五子者不产於秦而缪公用
之并国二十遂霸西戎孝公用商鞅之法移风易俗民以殷盛国以富獍傩绽钟弥詈钋
服获楚魏之师举地千里至今治饣萃跤谜乓侵计拔三川之地西并巴蜀北收上郡南
取汉中包九夷制鄢郢东据成皋之险割膏腴之壤遂散六国之从使西面事秦功施到今
昭王得范雎废穰侯逐华阳（华一作菜）强公室杜私门蚕食诸侯使秦成帝业此四君
者皆以客之功繇此观之客何负於秦哉！向使四君却客而不内疏士而不用是使国无
富利之实而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉有随和之宝垂明月之珠服太阿之
剑乘纤离之马（纤离蒲植皆骏马名）建翠凤之旗树灵鼍之鼓（鼍皮可以冒鼓）此
数宝者秦不生一焉而陛下说之何也。必秦国之所生然後可则是夜光之璧不饣希朝
廷犀象之器不为玩好郑卫之女不充後宫而骏马冱是不实外厩江南金锡不为用
西蜀丹青不为采所以饣希後宫充下陈娱心意说耳目者必出於秦然後可则是宛珠之
簪傅玑之珥阿缟之衣锦绣之饣希（齐之东阿县缯帛所出）不进於前而随俗雅化
（随俗一作修使）佳冶窈窕赵女不立於侧也。夫击瓮叩缶弹筝抟髀而歌呼呜呜快
耳目者真秦之声也。郑卫桑间昭虞舞象者异国之乐也。（昭一作韶）今弃击瓮叩
缶而就郑卫退弹筝而取昭虞。若是者何也。快意当前霉鄱已矣。今取人则不然
不问可否不论曲直非秦者去为客者逐。然则是所重者在乎！色乐珠玉而所轻者在
乎！人民也。此非所以跨海内制诸侯之术也。臣闻地广者粟多国大者人众兵强则
士勇是以泰山不让土壤故能成其大河海不择细流故能就其深王者不却众庶故能明
其德是以地无四方民无异国四时充美鬼神降福此五帝三王之所以无敌也。今乃弃
黔首以资敌国却宾客以业诸侯使天下之士退而不敢西向裹足不入秦此所谓藉寇兵
而赍盗粮者也。夫物不产於秦可宝者多士不产於秦而愿忠者众今逐客以资敌国损
民以益雠内自虚而外树怨於诸侯求国无危不可得也。秦王乃除逐客之令复李斯官
（新序曰：斯在逐中道上上谏书达始皇始皇使人追至骊邑得还）。

    ●卷八百九十一
    ○总录部・游说第六
    汉范增居巢阝人秦末天下兵起增说项梁曰：陈胜败固当夫秦灭六国楚最无罪
自怀王入秦不返楚人怜之至今故楚南公曰：楚虽三户亡秦必楚今陈胜首事不立楚
後而自立其势不长今君起江东楚蜂起之将皆争附君者以君世世楚将为能复立楚之
後也。乃求楚怀王孙心在民间牧羊立以为怀王以从民望也。
    蒯通范阳人（涿郡之县也。）楚汉初起武臣略定赵地号武信君通说范阳令徐
公曰：臣范阳百姓蒯通也。窃闵公之将死故吊之。虽然贺公得通而生也。徐公再
拜曰：何以吊之通曰：足下为令十馀年矣。杀人之父孤人之子断人之足黥人之首
甚众慈父孝子所以不敢亻事刃於公之腹者畏秦法也。（东方人以物插地中为事）
今天下大乱秦政不施（施设也。立也。）。然则慈父孝子将争接刃於公之腹以复
其怨而成其名（复犹报也。）此通之所以吊者也。曰：何以贺得子而生也。曰：
赵武信君不知通不肖使人候问其死生通。且见武信君而说之（今将欲见之也。）
曰：必将战胜而後略地攻得而後下城臣窃以为殆矣。（殆危也。）用臣之计毋战
而略地不攻而下城传檄而千里定可乎！彼将曰：何谓也。（彼谓武信君也。）臣
因对曰：范阳令宜整顿士卒以战守者也。怯而畏死贪而好富贵故欲以其城先下君
先下君而不利则边地之城皆将相告曰：范阳令先降而身死必将婴城固守（婴以城
自绕也。）皆为金城汤池不可攻也。（金以喻坚汤喻沸热不可近也。）为君计者
莫。若以黄屋朱轮迎范阳令使驰骛於燕赵之郊（令人皆见也。）则边城皆将相告
曰：范阳令先下而身富贵必相率而降犹如阪上走丸也。（言胜势便易）此臣所谓
传檄而千里定者也。徐公再拜具车马遣通通遂以此说武臣武臣以车百乘骑二百侯
印迎徐公燕赵闻之降者三十馀城如通策焉。
    赵厮养卒不知何名（厮取薪者养养人者）赵王武臣间行为燕军所得（间出谓
投间隙而微出也。）燕囚之欲与分地（要劫之令割赵地输燕以和解也。）使者往
燕辄杀之以固求地耳馀患之（张耳陈馀也。）厮养卒谢其舍（以辞相告曰：谢谢
其舍谓告其舍中人也。）曰：吾为二公说燕与赵王载归（二公张耳陈馀）舍中人
皆笑曰：使者往十馀辈辄死。若何以能得王（。若汝也。）乃走燕壁（走趋也。）
燕将见之问曰：知臣何欲燕将曰：若欲得赵王耳曰：君知张耳陈馀何如人也。燕
将曰：贤人也。曰：知其志何欲燕将曰：欲得其王耳赵卒笑曰：君未知两人所欲
也。夫武臣张耳陈馀杖马下赵数十城（言其不用兵革也。谓马挝也。）亦各
欲南面而王岂欲为卿相终已耶夫臣之与主，岂可同日道哉！顾其势初定（顾思念
也。）。且以长少先立武臣为王以持赵心今赵地已服此两人亦欲分赵而王时未可
耳今君囚赵王此两人名为求王实欲燕杀之此两人分赵自立夫以一赵尚易燕（易轻
也。）况以两贤王左提右挈而责杀王之罪灭燕易矣。（提挈言相扶持也。）燕将
以为然乃归赵王养卒为御而归。
    郦食其陈留高阳人高祖初为沛公从砀北攻昌邑未下西过高阳食其为里监门曰：
诸将过此者多吾视高祖大度乃求见高祖高祖方踞床使两女子洗郦生不拜长揖曰：
足下必欲诛无道秦不宜踞见长者，於是高祖起摄衣谢之延上坐食其说高祖袭陈雷
高祖以为广野君高祖为汉王三年秋项羽击汉拔荥阳汉兵遁保巩楚人闻韩信破赵彭
越数反梁地则分兵救之（救赵及梁）韩信方东击齐汉王数困荥阳成皋计欲捐成皋
以东屯巩雒以距楚食其因曰：臣闻之知天之天者王事可成不知天之天者王事不可
成王者以民为天而民以食为天夫敖仓天下转输久矣。臣闻其下乃有藏粟甚多楚人
扌友荥阳不坚守敖仓乃引而东令谪卒分守成皋（谪卒谓卒之有罪谪者即所谓谪戍）
此乃天所以资汉方今楚易取而汉反拮远岜悖ú煌冀取是为自夺便利也。）臣窃
以为过矣。且两雄不俱立楚汉久相持不决百姓骚动海内摇荡农夫释耒织女下机
（耒手耕曲木也。）天下之心未有所定也。愿洗洗足也。足下急复进兵收取荥阳
据敖仓之粟塞成皋之险杜太行之道距飞狐之口守白马之津以示诸侯形制之势则天
下知所归矣。方今燕赵已定唯齐未下今田广据千里之齐田间将二十万之众军於历
城诸田宗飧汉ａ纷韬蛹媚辖楚齐人多变诈足下虽遣数十万师未可以岁月破也。
臣请得奉明诏说齐王使为汉而称东藩上曰：善乃从其画复守敖仓而使食其说齐王
曰：王知天下之所归乎！曰：不知也。曰：知天下之所归则齐国可得而有也。若
不知天下之所归则齐国未可保也。齐王曰：天下何归食其曰：天下归汉齐王曰：
先生何以言之曰：汉王与项王戮力西向击秦约先入咸阳者王之项王背约不与而王
之汉中项王迁杀义帝汉王起蜀汉之兵击三秦出关而责义帝之负处收天下之兵立诸
侯之後降城即以侯其将得赂则以分其士与天下同其利豪贤英才皆乐为之用诸侯之
兵四面而至蜀汉之粟方船而下（方并也。）项王有背约之名杀义帝之负於人之功
无所纪於人之罪无所忘（言吝爵赏而念旧恶）战胜而不得其赏拔城而不得其封非
项氏莫得用事（言唯任同姓之亲）为人刻印元刂而不能授（言玩惜侯印不能以封
人）攻城得赂积财而不能赏天下畔之贤才怨之而莫为之用故天下之事归於汉王可
坐而策也。夫汉王发蜀汉定三秦涉西河之外援上党之兵下井陉诛成安君破北魏举
三十二城此黄帝之兵非人之力天之福也。今已据敖仓之粟塞成皋之险守白马之津
杜太行之厄距飞狐之口天下後服者先亡矣。王疾下汉王齐国社稷可得而保也。不
下汉王危亡可立而待也。田广以为然乃听食其罢历下兵守战备与食其日纵酒韩信
闻食其冯轼下齐七十馀城乃夜度兵平原袭齐齐王田广闻汉兵至以为食其卖已乃烹
食其引兵走陈恢为秦南阳守股崛耍ㄉ崛饲捉左右之称史失其姓）高祖初为沛公
攻破南阳守贡纪鹋婀围之守欲自刭（以刀割颈为刭）恢曰：死未晚也。乃逾城
见沛公曰：臣闻足下约先入咸阳者王之今足下留守宛宛郡县连城数十其吏民自以
为降必死故皆坚守乘城（乘登也。谓上城而守）今足下尽日止攻士死伤必多引兵
去宛必随足下前则失咸阳之约後有离宛之患为足下计莫。若约降封其守因使止守
引其甲卒与之西诸城未下者闻声争开门而待足下足下通行无所累沛公曰：善七月
南阳守菇捣馕殷侯封陈恢千户。
    张同不知何许人事成安君陈馀初项籍入关馀弃将印去不从籍既封诸侯闻其在
南皮故因环封三县（统南皮三县以封之）馀使同及夏说说齐王田荣曰：项王为天
下宰不明今尽王故王於蠊淼兀蠊矶褚病＃┒王群臣诸将善地逐其故主赵王乃
北居代馀以为不可（於义当然）闻大王起兵。且不听（凡不义之事皆不听顺）愿
大王资馀兵（资给也。）使击常山以复赵王请以国为蔽（犹为齐之藩屏）齐王
许之因遣兵之赵馀悉发三县兵与齐并击常山大破之迎故赵王歇於代。
    田生齐人（史失其名）高后时燕王泽为营陵侯田生游乏资以画好泽（以计画
干之）泽大说之用金二百斤为田生寿（因饮酒献寿而与之金）田生已得金即归齐
二岁泽使人谓田生曰：弗与矣。（与党与也。言不复与我为与也。）田生如长安
不见泽而假大宅令其子求事吕后所幸大谒者张卿居数月田生子请张卿临亲肪
（亲父也。具供具也。）张卿往见田生帷帐具置如列侯张卿惊酒酣乃屏人说张卿
曰：臣观诸侯邸第百馀皆高帝一切功臣今吕后雅故本推毂高帝就天下（谓翼载崇
奖以成帝业。若车之行助推其毂故得引重而致远）功至大。又有亲戚太后之重太
后春秋长（言年老也。）诸吕弱太后欲立吕产为吕王王代吕后。又重发之（重难
发其事也。）恐大臣不听今卿最幸大臣所敬何不风大臣以闻太后太后必喜诸吕以
为万户侯亦卿之有太后心欲之而卿为内臣不急发恐祸及身矣。张卿大然讽大臣语
太后太后朝因问大臣大臣请立吕产为吕王太后赐张卿千金张卿以其半进田生田生
不受因说之曰：吕产王也。诸大臣未大服今营陵侯泽诸刘长为大将军独此尚觖望
今卿言太后裂十馀县王之彼得王喜於诸吕王益固矣。张卿入言之。又太后女弟吕
须女亦为营陵侯妻故遂立营陵侯泽为琅邪王与田生之国急行毋留出关太后果使人
追之已出即还。
    公孙ㄑ齐人景帝时吴王濞与七国谋反及发齐济北两国城守不行汉既破吴齐王
自杀得立嗣济北王亦欲自杀幸全其妻子ㄑ谓济北王曰：臣请试为大王明说梁王通
意天子说而不用死未晚也。ㄑ遂见梁孝王曰：夫济北之地东接馄肽锨Ｎ庠奖毙
燕赵此四分五裂之国（四方受敌济北居中央为五裂一云：四分即交五而裂如田字
也。）权不足以自守劲不足以寇。又非为奇怪云：以待难也。（言权谋劲力既
不能守。又无奇怪神灵可以御难恐自全故坠言於吴也。）虽坠言於吴非其正计也。
（坠犹失也。）昔者郑祭仲许宋人立公子突以活其君非义也。春秋记之为其以生
易死以存易亡乡使济北见情实示不从之端则吴必先历齐毕济北（历过毕尽收济北
之地）招燕赵而总之如此则山东之从结而无隙矣。今吴楚之王练诸侯之兵驱白徒
之众（纟束选也。白徒言秦非军旅之人。若今言白丁）而与天子争衡济北独砥节
坚守不下使吴失与而无助跬步独进（半步曰：跬）瓦解土分破败而不救者未必非
济北之力也。夫以区区之济北而与诸侯争猓ㄇ区小貌）是以羊犊之弱而虎狼
之敌也。守职不挠可谓诚一矣。（挠曲也。）功议如此尚见疑於上胁肩低首葑
抚衿（胁翕也。谓敛也。）使有自悔不前之心（悔不与吴西也。）非社稷之利也。
臣恐藩臣守职者疑之臣窃料之能历西山径长乐抵未央攘袂而正议者独大王尔（西
山谓有及华山抵至也。攘抟病ｑ且滦湟病＃┥嫌腥土之功下有安百姓之名德沦
於骨髓恩加於无穷（沦入也。）愿大王留意详惟之（惟思也。）孝王大说使人驰
以闻济北王得不坐徙封为淄川。
    高遂梁人景帝时窦婴为太子太傅争立太子事弗能得谢病屏居蓝田南山下（屏
隐也。）数月诸窦宾客辩士说莫能来遂乃说婴曰：能富贵将军者上也。能亲将军
者太后也。（臣钦。若等曰：窦太后婴之从姑也。）今将军傅太子太子废争不能
得。又不能死自引谢病拥赵女屏间处而不朝（拥抱也。间处犹言私处）祗加怼自
明扬主之过有如两宫将军（两宫大后及帝也。）则妻子无类矣。婴然之乃起朝
请如故。
    後汉冯衍初为更始将军廉舟掾及舟与赤眉战死衍乃亡命河东及更始遣尚书仆
射鲍永行大将军事安集北方衍因以计说永（一云：衍辟邓禹府奏记於禹也。）曰：
衍闻明君不恶切悫之言以测幽冥之论忠臣不顾争引之患以达万机之变（悫匾病
幽冥喻深远也。争引谓引事与君争也。事非一涂。故曰：万机之变也。）是故君
臣两兴功名兼立铭勒金石令闻不忘今衍幸逄宽明之日将值危言之时岂敢拱默避罪
而不竭其诚哉！伏念天下离王莽之害久矣。始自东郡之师（王莽居摄元年崔义起
兵於东郡莽发八将军击之）继以西海之役（王莽居摄元年西z庞恬传播等攻西海
太守程永莽遣窦况击之）巴蜀没於南夷缘边破於北狄远征万里暴兵累年（暴露也。）
祸牢唇獗连不息（牢较嗔引也。）刑法弥深赋敛愈重众庵党横击於外百僚
之臣贪残於内元元无聊饥寒并臻父子流亡夫妇离散庐落丘墟田畴芜秽疾疫大兴灾
异蜂起，於是江湖之上海岱之滨风腾波涌更相骀籍（骀亦作跆蹋也。）四垂之人
肝脑涂地死亡之数不啻大半殃咎之毒痛入骨髓匹夫僮妇咸怀怨怒（僮犹贱也。）
皇帝以圣德灵威龙兴凤举率宛叶之众将散乱之兵匮昆阳长驱武关破百万之阵
摧九虎之军（王莽末下江兵攻武关莽拜将军九人皆以虎为号捍之）雷震四海席卷
天下攘除祸乱诛灭无道一期之间海内大定继高祖之休烈修文武之绝业社稷复存炎
精更辉德冠往初功无与二天下自以去亡新就圣汉当蒙其福而赖其惠愿树恩布德易
以周洽其犹顺惊风而飞鸿毛也。（言易也。）然而诸将虏掠迸伦绝理（伦亦理也。）
杀人父子妻人妇女燔其室屋掠其财产饥者毛食（毛草也。）寒者裸跣冤结失望无
所归命今大将军以明淑之德秉大使之权绝三军之政存抚并州之人惠爱之诚加乎！
百姓高世之声闻乎！群士故其延颈企踵而望者非特一人也。且大将军之事岂特
璧其行束修其心而已哉！（言当恢廓规摹不可空自清洁徒约束修身也。）将定国
家之大业成天下之元功也。昔周宣中兴之主齐桓霸庵君尔犹有申伯召虎夷吾吉
甫攘其蟊贼（蟊贼食稼虫喻奸盗侵渔也。）安其疆宇况乎！万里之汉明帝复兴而
大将军为之梁栋此诚不可以忽也。且衍闻之兵久则力屈人愁则变生今邯郸之贼未
灭真定之际复扰（邯郸谓王郎也。真定谓刘杨也。）而大将军所部不过百里守城
不休战争不息兵革阆璋傩照鸷奈何自怠不为深忧夫并州之地东带名关北逼夂
（并陉关也。一作石陉要害之塞。故曰：名关）年隙朗烊耸多资斯四战之地攻
守之场也。如其不虞何以待之。故曰：德不素积人不为用备不预具难以应卒今生
人之命县於将军将军所仗必须良才宜改易非任更选贤能夫十室之邑必有忠信审得
其人以承大将军之明虽则山泽之人无不感德思乐为用矣。然後简精锐之卒发屯守
之士三军既整兵甲已具相其土地之饶观其水泉之利制屯田之术习战射之教则威风
远畅人安其业矣。若镇太原抚上党收百姓之欢心树名贤之良佐天下无变则足以显
声誉一朝有事则可以建大功惟大将军开日月之明发渊泉之虑竖六经之论观孙吴之
策省群识之是非详众士之白黑（白黑犹贤愚也。）以超周南之迹垂甘棠之风令夫
功烈施於千载富贵传於无穷伊望之策何以加兹（伊尹吕望）永既素重衍为。且受
使得自置偏礻卑乃以衍为立汉将军领狼孟长屯太原。
    申屠刚扶风茂陵人王莽时避地河西隗嚣据陇右欲背汉而附公孙述刚说之曰：
愚闻人所归者天所与人所畔者天所去也。伏念本朝（谓光武也。）躬圣德举义兵
共行天罚所当必摧诚天所福非人力也。将军本无尺土孤立一隅宜推诚奉顺与朝并
力上应天心下笫偃送为国立功可以永年嫌疑之事圣人所绝将军之威重远在千里
动作举措可不慎与今玺书数到委国归信欲与将军共同吉凶布衣相与尚有没身不负
然诺之信况於万乘者哉！今何畏何利久疑如是卒有非常之变上负忠孝下愧当世
（言从汉何畏附蜀何利而久疑不决）夫未至豫言固尝为虚及其已至。又无所及是
以忠信至谏希得为用诚愿反覆愚老之言嚣不纳遂畔从述建武七年诏书徵刚刚将归
与嚣。《书》曰：愚闻专已者孤拒谏者塞孤塞之政亡国之风也。虽有明圣之姿犹
屈己从众故虑无遗策举无过事夫圣人不以独见为明而以万物为心顺人者昌逆人者
亡此古今之所共也。将军以布衣为乡里所推庙廊之计（廊殿下屋庙太庙也。国事
必先谋於庙廊之所）既不豫定动军发众。又不深料今东方政教日睦百姓平安而西
州发兵人人怀忧骚动惶惧莫敢正言群众疑惑人怀顾望非徒无精锐之心其患无所不
至夫人穷则变生事急则计易其势然也。夫离道德逆人情而能有国有家者古今未有
也。将军素以忠孝显闻是以士大夫不远千里慕乐道义今苟欲决意徼幸此何如哉！
夫天所陶咚橙怂助者信如未蒙讨令小人受涂地之祸毁坏终身之德败乱君臣之
节污伤父子之恩（不从光武是乱君臣之节遣子恂入质而背之是伤父子之恩也。）
众贤破胆可不慎哉！嚣不纳。
    马援为隗嚣绥德将军建武四年隗嚣子恂居雒阳光武召援计事援具言谋画因使
援将突骑五千往来游说嚣将高峻任禹之属下及羌豪为陈祸福以离嚣友党援为书与
嚣将杨广使晓劝於嚣曰：春卿无恙（春卿杨广字）前别莫南（天水冀县）寂无音
驿援间还长安因留上林窃见四海已定兆民同情而季孟闭拒背畔（季孟嚣字）为天
下表的（表标也。言为标准射的也。）尝惧海内切齿思相屠裂故遗书恋恋以致恻
隐之计乃闻季孟归罪於援而纳王游翁讠舀邪之说（游翁王元字）自谓函谷以西举
足可定以今而观竟何如邪援间至河内过存伯春（存犹闻也。）见其奴吉从西方还
说伯春小弟仲舒望见吉欲问伯春无他否竟不能言晓夕号泣婉转尘中。又说其家悲
愁之状不可言也。夫怨雠可刺不可毁援闻之不自知泣下也。援素知季孟孝爱曾闵
不过夫孝於其亲，岂不慈於其子可有子抱三木而跳梁妄作（三木桎梏及械）自同
分美之事乎！（乐羊为魏将攻中山其子在中山中山君烹其子而遗之羊啜之尽一
盂而攻扌友中山）季孟平生自言所以拥兵众者欲以保全父母之国而完坟墓也。又
言苟厚士大夫而已而今所欲全者将破亡之所欲完者将毁伤之所欲厚者将反薄之季
孟尝折愧子阳而不受其爵（愧犹辱也。）今更其陆陆（陆陆犹碌碌也。）欲往附
之将难为颜乎！若复责以重质当安从得子主给是哉！往时子阳独欲以王相待（谓
欲封为朔宁王也。）而春卿拒之今者归老更欲低头与小儿曹共槽枥而食并肩侧身
於怨家之朝乎！男儿溺死何伤而拘游哉！（游浮也。）今国家待春卿意深宜使牛
孺卿与诸耆老大人（大人谓豪杰也。）共说季孟。若计画不从真可引领去矣。前
披舆地图见天下郡国百有六所奈何欲以区区二邦以当诸夏百有四乎！春卿事季孟
外有君臣之义内有朋友之道言君臣邪固当谏诤语朋友邪应有切磋（骨曰：切象曰：
磋），岂有知其无成而但萎委咋舌率执幼搴酰。ㄎ委弱也。）酾及今成
计殊尚善也。过是欲少味矣。（以食为谕）。且来君叔天下信士（君叔来歙字）
朝廷重之其意依依尝独为西州言援商朝廷尤欲立信於此（岫纫病＃┍夭桓涸荚
不得久留愿急赐报广竟不答。
    周毖灵帝末为侍中董卓议废立司隶袁绍不从卓怒绍出遂亡奔冀州毖与城门校
尉伍琼议郎何氲冉悦士也。卓信之而阴为绍乃说卓曰：夫废立大事非常人所及
绍不达大体恐惧故出奔非有他志令购之急势必为变袁氏树恩四世门生故吏遍天下。
若收豪杰以聚徒众英雄因之而起则山东非公之有也。不如赦之拜一郡守则绍喜於
免罪必无患矣。卓以为然乃拜绍渤海太守封亢阝乡侯。
    高怀铝羧嗽绍既自号车骑将军主盟与冀州牧韩馥起兵诛董卓馥军至安平为
公孙瓒所败瓒遂引兵入冀州袭馥绍因馥惶遽使患膀４ㄜ髭鹊人叼ピ唬汗孙瓒乘
胜来南而诸郡应之袁车骑引军东向其意未可量也。窃为将军危之馥惧曰：。然则
为之奈何谌曰：君自料宽仁容众为天下所附孰与袁氏馥曰：不如也。临危吐决智
勇迈於人。又孰与袁氏馥曰：不如也。世布恩德天下蒙受其惠。又孰与袁氏馥曰：
不如也。谌曰：勃海虽郡其实州也。今将军资三不如之势久处其上袁氏一时之杰
必不为将军下也。且公孙瓒提燕代之卒其锋不可当夫冀州天下之重资。若两君并
力兵交城下危亡可立而待也。夫袁氏将军之旧。且为同盟当今之计莫。若举冀州
以让袁氏必厚德将军公孙瓒不能复与之争矣。是将军有让贤之名而身安於泰山也。
愿勿有疑馥素性懦怯因然其计。
    魏程昱汉末为寿张令太祖征徐州使昱与荀Ａ羰刿渤钦佩愕扰延吕布郡县响
应唯鄄城范东阿不动吕布军降者言陈宫欲自将兵取东阿。又使汛嶷<耳>范吏民
皆恐，或谓昱曰：今兖州反唯有此三城宫等以重兵临之非有以深结其心三城必动
君民之望也。归而说之殆可昱乃归过范说其令靳允曰：闻吕布执君母弟妻子孝子
诚不可为心今天下大乱英雄并起必有命世能息天下之乱者。此智者所详择也。得
主者昌失主者亡陈宫叛迎吕布而百城皆应似能有为然以君观之布何如人哉！夫布
粗中少亲刚而无礼匹夫之雄尔宫等以势假合不能相君也。兵虽众终必无成曹使君
智略不世出殆天所授君必固范我守东阿则田单之功可立也。孰与违忠从恶而母子
俱亡乎！惟君详虑之允流涕曰：不敢有二心时遽谝言谙卦誓思嶷伏兵刺杀之归
勒兵守。
    刘放字子弃涿郡人历郡纲纪举孝廉遭世大乱时渔阳王松据其土放往依之太祖
克冀州放说松曰：往者董卓作逆英雄并起阻兵擅命自封殖惟曹公能拔拯危乱翼戴
天子奉辞伐罪所向必克以二袁之馐卦蚧茨媳消战则官渡大败乘胜席卷将清河朔
威刑既合大势已见速至者渐福後服者先亡此乃不俟终日驰骛之时也。昔黥布弃南
面之尊仗剑归汉诚识废兴之理审去就之分也。将军宜投身委命厚自结纳松然之。
    王粲山阳高平人既依荆州牧刘表表卒粲说其子琮曰：仆有愚计愿进之於将军
可乎！琮曰：吾所愿闻也。粲曰：天下大乱豪杰并起在仓卒之际馊跷捶止嗜烁
有心尔当此之时家家欲为帝王人人欲为公侯观古今之成败能先见事机者则常受其
福今将军自度何如曹公邪琮不能对粲复曰：如粲所闻曹公故人杰也。雄略冠时智
谋出世摧袁氏於官渡驱孙权於江外逐刘备於陇右破乌丸於白登其馀枭夷荡定者往
往如神不可胜计今日之事去就可知将军能听粲计卷甲倒戈应天顺命以归曹公曹公
必重德将军保已全宗长享福祚垂之後嗣此万全之策也。粲遭乱流离⒚此州蒙将
军父子重顾敢不尽言琮纳其言太祖辟为丞相椽赐爵关内侯辛毗字佐治颍川翟阳人
随兄评从袁绍绍卒袁尚攻兄谭於平原谭使毗诣太祖求和太祖将征荆州次于西平毗
见太祖致谭意太祖大悦後数日更欲先平荆州使谭尚自相弊他日置酒毗望太祖色知
有变以语郭嘉嘉白太祖太祖谓毗曰：谭必可信尚必可克不毗对曰：明公无问信与
诈也。直当论其势耳袁氏本兄弟相伐非谓他人能间其间乃谓天下可定於己也。今
一旦求救於明公此可知也。显甫见显思困而不能取此力竭也。（袁尚字显甫袁谭
字显思）兵革败於外谋臣诛於内兄弟谗阑国分为二连年战伐而介胄生虮虱加以旱
蝗饥馑并臻国无ゲ中形薰粮天灾应於上人事困於下民无智者皆知土崩瓦解此乃
天亡尚之时也。兵法称有石城汤池带甲百万而无粟者不能守也。今往攻邺尚不还
救即不能自守还救即谭踵其後以明公之威应困穷之敌击疲弊之寇无异迅风之振秋
叶矣。天以袁尚与明公明公不取而伐荆州荆州丰乐国未有[C260]仲虺有言取乱侮
亡况今二袁不务远略而内相图可谓乱矣。居者无食行者无粮可谓亡矣。朝不谋夕
民命靡继而不绥之欲待他年他年或登。又自知亡而改修厥德失所以用兵之要矣。
今因其请救而抚之利莫大焉。且四方之寇莫大於河北河北平则六军威而天下震大
祖曰：善乃许谭平次于黎阳明年攻邺克之。
    蜀诸葛亮初先主居荆州先主为魏太祖所追至於夏口亮请奉命求救於吴孙权时
权军柴桑观望成败亮说权曰：海内大乱将军起兵据有江东刘豫州亦收众汉南与曹
操并争天下今操芟夷大难略已平矣。遂破荆州威震四海英雄无所用武故豫州遁逃
至此将军量力而处之。若能以吴越之众与中国抗衡不如早与之绝。若不能当何不
按兵束甲北面而事之今将军外⒎从之名而内怀犹豫之计事急而不断祸至无日矣。
权曰：苟如君言刘豫州何不遂事之亮曰：昔田横齐之壮士也。犹守义不辱况刘豫
州王室之胄英才盖世众士仰慕之。若水归海。若事之不济此乃天也。安能复为之
下孙主勃然曰：吾不能举全吴之地十万之众受制於人吾计决矣。然非刘豫州莫可
当曹操者然豫州新败之後能抗此难乎！亮曰：豫州虽败於长阪今战士还者乃愠
水军精甲万人刘琦合江夏战士亦不下万人曹操之众远来疲弊闻追豫州轻骑一日一
夜行三百里此所谓忮笾末不能穿鲁缟者也。故兵法忌之今将军诚与豫州协规同
力破操军必矣。权大悦即并力拒曹操曹公败於赤壁。
    吴朱治为安国将军大帝从兄豫章太守贲女为曹公子妇及曹公破荆州威震南土
贲畏惧欲遣子入质治闻之求往见贲为陈安危治说贲曰：破虏将军昔率义兵入讨董
卓声冠中夏义士壮之讨逆系世廓定六郡特以君侯骨肉至亲器为时主故表汉朝剖符
大郡兼建将校仍关综两府荣冠宗室为远近所瞻加讨虏聪明神武系承洪业揽结英雄
周济世务军众日盛事业日隆虽昔萧王之在河北无加也。必克成王基应运东南故刘
玄德远布腹心求见拯救此天下所共知也。前在东闻道路之言云：将军有略趣良用
怃然今曹公阻兵倾覆汉室幼帝流离百姓元元未知所归而中国萧条或百里无烟城邑
空虚道贻老嗤士怨於外妇叹乎！室加之以师旅因之以饥馑以此料之，岂能越长
江与我争利哉！将军当斯时也。而欲背骨肉之亲违万安之计割同气之肤啖虎狼之
口为一女子改虑异图失机毫鸩钜郧Ю铮岂不惜哉！贲繇此遂止。
    李衡为诸葛恪司马魏将胡迁等南伐恪使衡往蜀说姜维令同举曰：古人有言圣
人不能违时时至亦不可失也。今敌政在私门外内猜隔兵挫於外而民怨於内自曹操
以来彼之亡形未有如今者也。若大举伐之使吴攻其东汉入其西彼救西则东虚重东
则西轻以练实之军乘虚轻之敌破之必矣。维从之晋顾荣为太傅东海王越军谘祭酒
属广陵相陈敏反南渡江逐扬州刺史刘机丹阳内史王旷阻兵据州分置子弟为列郡牧
礼豪杰有孙刘鼎峙之计假荣右将军丹阳内史荣数践危亡之际尝以恭逊自勉会敏欲
诛诸士人荣说之曰：中国丧乱胡夷内侮观太傅今日不能复振华夏百姓无复遗种江
南虽有石冰之寇人物尚全荣尝忧无窦氏孙刘之策有以存之尔今将军怀神武之略有
孙吴之能功勋效於己著勇略冠於当世带甲数万舳舻山积上方虽有数州亦可传檄而
定也。若能委信君子各得尽怀散蒂芥之恨塞谗讠舀之口则大事可图也。敏纳其言
悉引诸豪族委任之敏仍遣蜃砍龊峤坚甲利器尽以委之。
    刘暾为司隶时王弥入雒百官歼焉弥以暾乡里宿望故免於难暾因说弥曰：今英
雄竞起九州幅裂有不世之功者宇内不容将军自兴兵以来何攻不克何战不胜而复与
刘曜不协宜思文种之祸以范蠡为师。且将军可无帝王之意东王本州以观事势上可
以混一天下下可以成鼎峙之事岂失孙刘乎！蒯通有言将军。且图之弥以为然使暾
于青州与曹嶷谋。且徵之暾至东阿为石勒游骑所获见弥与嶷书而大怒乃杀之。
    毛宝为庐江太守苏峻之作逆陶侃温峤未能破贼侃欲率众南还宝谓峤曰：下官
能留之乃往说侃曰：公本应领芜湖为南北势援前既已下势不可还。且军政有进无
退非直整齐示众必死而已亦谓退无所据终至灭亡往者杜路乔渴⒐竟灭之何至於
峻独不可破邪贼亦畏死非皆勇彳建公可试与宝兵使上岸断贼资粮出其不意使贼困
蹙。若宝不立效然後公去人心不恨侃然之加宝督护宝烧峻句容湖熟积聚峻颇乏食
侃遂留不去。
    刘牢之镇京口安帝元兴初朝廷讨桓玄以牢之为前锋都督征西将军领江州事时
会稽王世子元颢遣使以讨玄事说牢之牢之以玄少有雄名仗全楚之众惧不能制。又
虑平玄之後功盖天下必不为元颢所容深怀疑贰不得已率北府文武屯洌洲桓以何穆
说牢之曰：自古乱世君臣相信者有燕昭乐毅玄德孔明然皆勋业未卒而二主早世设
使功成事遂未保二臣之祸也。鄙语有之高鸟尽良弓藏狡兔殚猎犬烹故文种诛於句
践韩白戮於秦汉彼皆英雄霸王之主犹不敢信其功臣况卤愚凡庸之流也。自开辟以
来戴震主之威挟不赏之功以见容於ウ世者而谁至如管仲相齐雍齿侯汉则往往有之
况君见与无射钩屡逼之仇邪今君战败则倾宗战胜亦覆族欲以安归乎！孰。若翻然
改图保全富贵则身与金石等固名与天壤无穷孰与头足异处身名俱灭为天下笑哉！
惟君图之牢之自谓握强兵才能缆宰阋跃纶江表时谯王尚之已败人情转沮乃颇纳
穆说遣使与玄交通其甥何无忌与刘裕固谏之并不从俄令敬宣降玄。
    宋王诞为会稽王世子元颢长史及桓玄得志徙诞广州卢循据广州以诞为其平南
府长史甚宾礼之诞久客思归乃说循曰：下官流远在此被蒙殊眷士感知己实思报答
本非戎旅在此无用素为刘镇军所识情味刘敬宣牢之将也。不浅。若得此归必蒙任
寄公私济会厚恩愈於停此空延岁月循甚然之时广州刺史吴隐之亦为循所拘留诞。
又曰：将军今留吴公，公私非计孙伯符，岂不欲留华子鱼但以一境不容二君尔，
於是诞及隐之并得还。
    後周柳带韦初为太祖行台左丞从军南讨时梁宜封侯萧修守南郑达奚武攻之未
拔乃令带韦入城说修曰：足下所固者险所恃者援所守者民今王师深入栈道长驱汉
川此则所凭之险不足固也。武兴舀没於前白马破亡於後自馀川谷酋豪路阻而不
敢进此则所望之援不可恃也。夫顾亲戚惧诛夷贪荣慕利此生人常也。今大兵纟总
至长围四合戮逃亡以观安居赏先降以招後服人人怀转福之计家家图安堵之谋此则
所部之民不可守也。且足下本朝丧乱社稷无主尽忠将何所⑺澜诓蛔愠擅窃为足
下不取也。仆闻贤者相时而动智者因变立功当今为足下计者莫。若肉袒军民归命
下吏免生民於涂炭全浞綮缎⒌辣氐辨青拖紫裂土分置重当时业光後嗣岂。若
进退无据身名俱灭者哉！修然之乃降魏。
    唐崔义玄贝州武城人隋大业末黄君汉守据柏我逍往说之曰：见几而作不
俟终日今群盗蜂起九州幅裂神器所归必在有德唐公据有秦京名应符泶苏嬷饕病
足下孤城独立宜遵寇恂窦融之策及时归城以取封侯也。君汉然之即与义玄归国拜
怀州总管府司马。
    王君愕洛州邯郸人隋大业末并州人王君廓掠邯郸君愕往说君廓曰：方今万乘
失御英雄竞起诚宜抚纳遗时Ｈ形胜按甲以观时变拥众而归真主此富贵可图也。
今足下居无尺土之地守无兼旬之粮恣行残忍所过攘杀窃为足下寒心矣。君廓曰：
计将安出君愕为陈井陉之险可先往据之君廓从其言乃屯井陉山岁馀会义师入定关
中乃与君廓率所部万馀人来降拜大将军。
    魏徵初随李密来降至京师久不见知自请安辑山东乃授秘书丞驱傅至黎阳时徐
世股形密拥众徵与世埂！妒椤吩唬鹤运迥┞依肴盒劬褐鹂缰萘郡不可胜数魏
公起自叛徒奋臂大呼四方响应万里风驰愫衔砭壑谑千万威之所被将半天下破世
充於雒口摧化及於黎山方欲西蹈咸阳北凌玄阙扬旌瀚海饮马渭川翻以百胜之威败
於奔亡之虏固知神器之重自有所归不可以力争是以魏公思皇天之乃卷入函谷而
不疑公生於扰攘之时感知己之遇根本已拔确乎！不动乌合遣散据守一隅世充以乘
胜馀勇息其东略建德因侮亡之势不敢南谋公之英声足以振于今古然孰无善始终之
虑难去就之机安危大节。若策名得地则九族荫其馀辉委质非人则一身不能自保殷
鉴不远公所闻见孟贲犹豫童子先之知机其神不俟终日今公处分争之地乘宜速之机
更事迟疑坐观成败恐凶狡之辈先人生心则公之事去矣。世沟檬樗於计遣使归国
开仓运粮以饣鬼淮安王神通之军。
    岑文本隋末郡举秀才以时乱不应萧铣僭号於荆州大收时望署文本中书侍郎及
河间王孝恭之逼荆州也。铣问计於文本文本劝铣降从之时官军掳掠城中文本进说
孝恭曰：自隋无道群雄鼎沸海内怀生想望真主今萧君归命者实望去危就安必。若
纵兵剽掠城中诚非王师来苏之意亦恐江岭之外向化之心沮矣。孝恭称善署为荆州
别驾。
    马燧沈勇多智谋尤善兵法安禄山反俾光禄卿贾循守范阳燧说循曰：禄山负恩
首乱虽舀雒京必当夷灭何不建不代之功诛其逆将向润客牛廷伟纹涓抵禄山西
不能入关则坐而受擒天下可定也。循虽善之计不能决事泄禄山果遣韩朝阳来召循
朝阳至范阳与循语阴伏壮士以弓弦缢杀之。
    贾林辩士也。德宗建中末王武俊僭建国称王以常山为真定府泽潞节度李抱真
使林诈降武俊林至营曰：是来奉诏非降也。武俊色动徵其说林曰：天子知大夫宿
诚及登坛建国之日抚膺顾左右曰：我本忠义天子不省是後诸军曾同表论列大夫天
子览表动容语使者曰：朕前事误追无及已朋友间失意尚可谢朕四海主毫芒失安可
复念哉！武俊曰：仆虏将尚知有抚百姓天子固不专务杀人以安天下山东连大兵者
五比战胜骨尽暴野虽胜与谁守今不惮归国家与诸军盟约虏性直不欲曲在已朝廷能
降恩涤荡仆首倡归国不从者于以奉辞则上不负天子下不负朋友此谋行河朔不五旬
可定及泾原兵犯阙德宗幸奉天京师问至诸将退军李抱真将入泽潞田悦说武俊与朱
滔袭之林复说武俊曰：令退军前辎重後锐师人心因不可图也。且战胜而得地则利
归魏博丧师即成德大伤大夫本部易定沧赵四州何不先复故地武俊遂北马首背田悦
约林复说武俊曰：大夫异拜豪族不合谋据中华。且汉心幽险王室强即藉大夫援之
卑即思有并吞。且河朔无异国唯赵魏与燕尔今朱滔称冀则窥大夫冀州其兆已形矣。
若滔力制山东大夫须修臣礼不从即为攻夺比时能臣滔乎！武俊投袂作色曰：二百
年宗社我尚不臣谁能臣田舍汉繇此计定遂南通好抱真西连和马燧兴元初武俊削伪
号授成德军节度使兼幽卢龙两道节度时朱Г遥册滔为伪皇太弟滔率幽檀劲卒诱回
纥二千骑已围贝州数十日将绝白马津南盗雒都与Г合势时李怀光反河中李希烈已
陷大梁南逼江汉李纳尚反齐田绪未为用李晟孤军壁渭上天子羽书所制者天下才十
二三海内荡析人心失归林。又说武俊与抱真合军同救魏博为武俊陈利害曰：朱滔
此行欲先平魏博更逄田悦被害人心不安旬日不救魏贝必下下而益甲数万张孝忠见
贝魏拔必臣朱滔三道连衡兼统回纥长驱至此家族可得完耶。若阁下不利则昭义军
保山西河朔地尽入滔今乘贝魏未下孝忠未附滔与昭义合军破之如掇遗此计就即震
声关中京邑可坐复銮舆反正公自勋业无二也。武俊欢然许之後唐周式在梁时为镇
州王枧泄俟饣三年秋梁祖将吞河朔乃亲征镇定纵其军燔镇之关城栉奖鲎粼唬
事急矣。谋其所向式有口辩出见梁祖梁祖盛怒逆谓式曰：王令公朋附并汾违盟爽
信弊贼业已及此期於无舍式曰：明公为唐室之桓文当以礼义而成霸业返欲穷兵黩
武天下其谓公何梁祖嘉引式袂而慰之曰：前言戏之耳即送牛酒货币以犒军式请
子昭祚及大将梁公孺李弘规子各一人任质於汴梁祖以女妻昭祚。

    ●卷八百九十二
    ○总录部・梦徵
    《周礼》有六梦一曰正梦二曰噩梦三曰思梦四曰寤梦五曰喜梦六曰惧梦。
又诗云：吉梦维何维熊维罴维虺维蛇。又曰：牧人乃梦众维鱼矣。盼艘印Ｋ
则梦之徵矣。是知祸福无门在祥应而斯显吉凶有象考虚实之弥彰按。《汉书》艺
文志云：众占非一而梦为大所以黄帝悟吹尘而得风后唐尧感白帝而获皋陶成汤占
鼎而遇贤高宗求野而得相周文享其龄寿孔子识其云：亡至於晋霸得天楚伤中月曹
因社灭郑以兰生叔孙之得竖牛简子之听广乐梦徵所至於焉可知。
    黄帝梦大风吹天下之尘埃皆去。又梦人执千钧之弩驱羊数万群帝寤而叹曰：
风为号令执政者垢去土解清治者天下，岂有姓风名后者哉！夫千钧之弩异力能远
者也。驱羊数万群是能善牧者也。天下，岂有姓力名牧者乎！，於是依二梦之占
而求之得风后于海隅登以为相得力牧于大泽进以为将。
    尧为天子梦白帝遗以马队子皋陶母升高丘睹上有白闳缁⒏幸讯生皋陶尧聘
索状母问之如尧言徵与语明於刑法。
    商汤思贤梦见有人负鼎抗俎对已而笑寤而占曰：鼎为和味俎者割截天下，岂
有人为吾宰者哉！初力牧之後曰：伊挚耕於有莘之野汤闻以币聘之有莘之君留而
不进汤乃求婚於有莘之君有莘嫁女於汤以挚为媵臣至亳乃负鼎抱俎见汤伊挚将应
汤命梦乘船过日月之旁。
    高宗梦傅说使百工营求诸野得诸傅岩。
    周文王去商在程正月既生魄太姒梦见商之庭产棘小子发取周庭之梓树于门间
梓化为松柏或柞寤惊以告文王文王及太子发并拜吉梦受商之大命于皇天上帝文
王谓武王曰：汝何梦矣。武王对曰：梦帝与我九龄（帝天也。）文王曰：汝以为
何也。
    武王曰：西方有九国君王其终抚诸文王曰：非也。古者谓年为龄齿亦龄也。
我百尔九十吾与尔三焉（九龄九十年之祥也。文王以忧勤损寿武王以安乐延年与
尔三者明传业於汝汝受而成之）文王九十七乃终武王九十三而终武王与叔虞母会
时梦天谓武王曰：余命汝生子名曰：虞与之唐及生子文在其手曰：虞故命之曰：
虞成王封之於唐。
    虢公梦在庙有神人面白色虎爪执钺立於西阿之下公惧而走神曰：无走帝命曰：
使晋袭于尔门公拜稽首觉召史へ占之对曰：如君之言则蓐收也。天之刑神也。天
事官成公使囚之。且使国人贺梦舟之侨告其诸族曰：众谓虢亡不久吾乃今知之君
不度而贺大国之袭於已何瘳吾闻之曰：大国道小国袭焉曰：服小国敖大国袭焉曰：
诛民疾君之侈也。是以逐於逆命今嘉其梦侈必展是天夺之鉴而益其疾也。吾不忍
俟也。将行以其族媒六年虢乃亡。
    秦穆公立病卧五日不寤寤乃言梦见上帝（上帝谓天也。）上帝命穆公平晋乱
史书而藏之府（府藏书之处）而後世皆曰：上天穆公。
    晋文公救宋次於濮城晋文侯梦与楚子搏（搏手搏）楚子伏已而羝淠裕ī艚
也。）是以惧子犯曰：吉我得天楚伏其罪吾。且柔之矣。（晋侯上向故得天楚子
下向地故伏其罪脑所以柔物子犯审见事宜故权言以答梦）。
    子玉自为琼弁玉缨未之服也。将与晋战梦河神谓已曰：畀余余赐汝孟诸之麋
子玉不与而战败（子玉楚大夫）。
    赵盾在时梦见叔带持要而哭甚悲已而笑拊手而歌盾卜之兆绝而後好赵史援占
曰：此甚恶非君之身乃君之子然亦君之咎至赵朔被杀下宫及赵武而复鞍之战。
    晋韩厥梦子舆（厥父也。）谓已曰：且避左右故中御而从齐侯邴夏曰：射其
御者君子也。公曰：谓之君子而射之非礼也。射其左越于车下射其右毙于车中。
    赵婴梦天使谓已祭余余福汝使问诸士贞伯贞伯曰：不识也。既而告其人（自
告贞伯从人）曰：神福仁而祸氵┿弋┒无罚福也。祭其得亡乎！（以得放遣其
福）祭之之明日而亡晋侯梦大厉披浼暗夭膺而踊曰：杀余孙不义（厉鬼也。赵
氏之元祖也。八年晋侯杀赵同赵括故怒）余得请於帝矣。坏大门及寝门而入公惧
入於室。又坏户公觉召桑田巫（桑田晋邑）巫言如梦（巫云：鬼怒如公所梦）公
曰：何如曰：不食新矣。（言公不得及食新麦）公疾病求医于秦秦伯使医缓为之
（缓医名为犹治也。）未至公梦疾为二竖子曰：彼良医也。惧伤我焉逃之其一曰
居肓之上膏之下。若我何（肓鬲也。心下为膏）医至曰：疾不可为也。（达针也。）
在肓之上膏之下攻之不可达之不及药不至焉不可为也。公曰：良医也。厚为之礼
而归之六月丙午公欲麦使甸人献麦将食如厕舀而卒小臣有晨梦负公以登天及日
中负晋侯出诸厕遂以为殉。
    吕忻紊湓轮兄退入於泥（吕形骇薪大夫）占之曰：姬姓日也。（周世
癯夹兆穑┮煨赵乱病＃ㄒ煨毡埃┍爻王也。射而中之退入於泥亦必死矣。（
自入泥亦死象）及战射共王中目王召养繇基与之两矢使射吕兄邢罘拢鹿衣）
以一矢复命。
    声伯梦涉洹（洹水出汲郡林虑县东北至魏郡长乐县入清水）或与已琼瑰食之
（琼玉瑰珠也。食珠玉含象）泣而为琼瑰盈其怀（泪下化为珠下满其怀）从而歌
之曰：济洹之水赠我以琼瑰归乎！归乎！琼瑰盈吾怀乎！（从就也。梦中为歌）
惧不敢占也。还自郑至于支哦占之曰：余恐死故不敢占也。今众繁而从余三年
矣。无伤也。言之之莫而卒（繁犹多也。传戒数占梦）。
    荀吴帅师灭陆浑韩宣子梦文公携荀吴而授之陆浑（宣子韩起文公晋文公荀吴
中行穆子晋大夫也。）故使穆子帅师献俘於文公（欲以应梦）。
    齐侯伐鲁北鄙中行献子将伐齐梦与厉公讼弗胜（厉公献子所杀者）以戈击之
首坠於前跪而戴之奉之以走见梗阳之巫皋（梗阳晋邑也。在太原皋巫名也。梦并
见之）他日见诸道与之言同（巫亦梦也。献子与厉公讼）巫曰：今兹主必死。若
有事於东方则可以逞献子许诺。
    叔孙穆子去叔孙氏及庚宗（成公十六年避侨如之难奔齐庚宗鲁地）遇妇人使
私为食而宿焉闷朊翁煅挂迅ナぃ穆子梦也。）顾而见人黑而上偻深目而蜞购
之曰：牛助余乃胜之及反鲁所宿庚宗之妇人献以雉（献穆子）问其姓对曰：余子
长矣。能奉雉而从我矣。召而见之则所梦也。未问其名号之曰：牛曰：唯皆召其
徒使视之遂使为竖（竖官也。传言从梦未必吉）。
    卫侯杀浑良夫梦于北宫见人登昆吾之观（卫有观在古昆吾氏之墟今濮阳城之
中）被浔泵娑讠言唬旱谴死ノ嶂墟绵绵生之瓜（绵绵瓜初生也。良夫言已有
以小成大之功。若瓜之生谓使卫侯得国耳）余为浑良夫叫天无辜（本盟当免三死
而并数一时之事为三罪杀之故自谓无辜）公亲筮之胥弥赦占之（赦卫筮史）曰：
不害与之邑钪而逃奔宋（言卫侯无道卜人不敢以实对惧难而逃）。
    宋景公无子取公孙周之子得与启畜诸公宫未有立焉公卒得梦启北首而寝於庐
门已为鸟而集於其上喙加於南门尾加於桐门曰：余梦美必立乃得立。
    郑文公有贱妾曰：燕窦梦天使与已兰曰：余为伯余而祖也。以是为而子
以兰有国香人服媚之如是既而文公见之与之兰而御之生穆公名之曰：兰穆公有疾
曰：兰死吾其死乎！刈兰而卒。
    子产聘于晋晋侯有疾韩宣子曰：寡君寝疾於今三月矣。并走群望有加而无瘳
今梦黄熊入于寝门其何厉鬼也。对曰：以君之明子为大政其何厉之有昔尧殛鲧于
羽山其神化为黄熊以入于羽渊实为夏郊三代祀之晋为盟主其或者未之祀乎！韩子
祀夏郊晋侯有间（间差也。）。
    郑杀大夫良霄（伯有也。在襄三十年）铸刑书之岁二月（昭六年）或梦伯有
介而行（介甲也。）曰：壬子余将杀带也。明年壬寅余。又将杀逡病＜叭勺渔
带卒国人益惧齐燕平之月壬寅公孙遄涔人愈惧。
    卫襄公夫人姜氏无子（姜氏宣姜）嬖人裰荥窈仙孟絷孔成子梦康叔谓已立
元（成子卫卿孔达之孙痞ㄔ孟絷弟梦时元未生）余使羁之孙圉与史苟相之（羁
痞ㄗ庸妒烦子）史朝亦梦康叔谓已余将命而子苟与孔痞ㄖ曾孙圉相元史朝见
成子告之以梦梦协（协合也。）晋韩宣子为政聘于诸侯之岁（在二年）裰荥窈
生子名之曰：元孟絷之足不良弱行（跛也。）孔成子以。《周易》筮之曰：元尚
享卫国主其社稷（令蓍辞）遇屯（震下坎上也。）亻亦。又曰：余尚立絷尚克嘉
之（嘉善也。）遇屯之比亻厥（坤下坎上也。屯初九爻变）以示史朝史朝曰：元
亨。又何疑焉（。《周易》曰：屯元亨）成子曰：非长之谓乎！（言屯之元亨谓
年长非谓名元）对曰：康叔名之可谓长矣。（善之长也。）孟非人也。将不列於
宗不可谓长（足跛非全人不可列为宗主）。且其繇曰：利建侯（繇卦辞）嗣吉何
建建非嗣也。（嗣子有常位故无所卜。又无所建今以位不定卜嗣得吉则当从吉而
建之也。）二卦皆云：（谓再得屯卦皆有建侯之文）子其建之康叔命之二卦告之
筮袭於梦武王所用也。弗从何为（外传云：太誓曰：朕梦协朕卜袭於休祥戎商必
克此武王辞）弱足者居（跛则偏弱居其家不能行）侯主社稷临祭祀奉民人事鬼神
从会朝。又焉得居各以所利不亦可乎！（孟跛利居元吉利建）故孔成子立灵公。
    泉邱人有女梦以其帷幕孟氏之庙（泉邱鲁邑）遂奔僖子其僚从之（邻女为僚
友者随而奔僖子）盟于清丘之社曰：有子无相弃也。（二女自共盟）僖子使助
氏之欤旄辨也。问现女为僖子副妾别居在外故僖子纳泉丘人女令副助之）
反自滔樗揿董问仙懿子及南宫敬叔於泉丘人其僚无子使字敬叔（字养也。似双
生）。
    赵简子梦童子而转以歌（转宛转也。）旦而日食占诸史墨曰：吾梦如是今
而日食何也。（简子梦糜肴帐郴嵛骄淘谝压饰手）对曰：六年及此月也。吴其
入郢乎！终亦弗克（史墨知梦非日食之应故释日食之咎而不释其梦）入郢必以庚
辰（庚日有变日在辰尾。故曰：以庚辰定四年十一月庚辰吴入郢）日月在辰尾
（辰尾龙尾也。周十二月今之十月日月合朔於辰尾而食）庚午之日日始有谪火胜
金故弗克（谪变气也。庚午十月十九日去辛亥朔四十一日虽日食在辛亥更以始变
为占也。午南方楚之位也。午火庚金也。日以庚午有变故灾在楚楚之仇敌唯吴故
知其入郢必吴火胜金者金为火克食在辛亥亥水也。水数六故六年也。）宋元公将
为鲁昭公故如晋（请纳公）梦太子栾即位於庙已与平公服而相之（平公元公父）
旦召六卿公曰：寡人不佞不能事父兄（父兄谓华向）以为二三子忧寡人之罪也。
若以群子之灵获保首领以没唯是扁付所以藉徽撸扁付棺中グ床也。
骸骨也。）请无及先君（欲自贬损）仲几对曰：君。若以社稷之故私降昵宴群臣
弗敢知（昵近也。降宴谓损亲近声乐饮食之事）。若夫宋国之法死生之度先君有
命矣。群臣以死守之弗敢失坠臣之失职常刑不赦臣不忍其死君命祗辱（言君命必
不行祗靡病＃┧喂遂行己亥卒于曲棘宋人围曹初曹人或梦众君子立于社宫（社
宫社也。）而谋亡曹曹叔振铎请待公孙强许之（振铎曹始祖）旦而求之曹无之戒
其子曰：我死尔闻公孙强为政必去之及曹伯阳即位好田弋曹鄙人公孙强好弋获白
雁献之。且言田弋之说说之因访政事大说之有宠使为司城以听政梦者之子乃行强
言霸说於曹伯曹伯从之乃背晋而奸宋宋人伐之晋人不救筑五邑於其郊曰：黍邱揖
邱大城锺邗（梁国下邑县西南有黍丘亭）宋公将还褚师子肥殿（子肥宋大夫）曹
人诟之不行（诟詈也。不行殿兵止也。）师待之公闻之怒命反之遂灭曹执曹伯及
司城强以归杀之（终曹之梦）。
    楚灵王成章华之台愿与诸侯落之太宰纹籀饫凑俾痴压，公将往梦襄公祖梓
慎曰：君不果行襄公之贸也。梦周公祖而行今襄公实祖君其不行子服惠伯曰：
行也。先君未尝贸故周公祖以道之襄公贸矣。而祖以道君不行何之三月公如
楚。
    齐景公田於梧宫夜犹早公坐睡梦有五大夫北而称无罪公觉召。《晏子》告所
梦公曰：我其尝杀无罪欤。《晏子》对曰：昔先君灵公田五大夫骇兽故并断其头
葬之命曰：五大夫丘岂此耶命人掘其葬处求之则五头同穴存焉公嘉之命吏葬之。
又景公举兵将伐宋师过泰山公梦见二丈夫立而怒其怒咸盛公恐觉辟门召占梦者占
梦者至公曰：今夕吾梦二丈夫立而怒不知其所言其怒甚盛吾犹识见其状不识其名
占梦者曰：师过泰山而不用事故泰山之神怒请召祝史祠乎！泰山则可公曰：诺明
日。《晏子》朝见公告之如告占梦之言也。公曰：占梦之言曰：师过泰山而不用
事故泰山之神怒今欲使人召祝史。《晏子》俯有间对曰：占梦者不识也。此非泰
山之神也。是宋之先汤与伊尹也。公疑以为泰山神。《晏子》曰：公疑之则婴请
言汤伊尹之貌汤嬉猿ひ靡憎兹裆戏嵯沦粕矶扬声公曰：然是已伊尹黑而短蓬而
髯丰上而锐下偻身而下声公曰：然是已今。若何。《晏子》曰：夫汤太甲武丁祖
乙天下之盛君也。不宜无後今唯宋尔矣。而公伐之故汤伊尹怒请散师平乎！宋景
公不用终伐宋。《晏子》曰：公伐无罪之国以怒明神不易行以续杲师以近过非
婴之所知也。师。若果进军必有殃军进再舍鼓毁将殪公乃辞乎！《晏子》散师不
果伐宋孔子蚤作负手曳杖逍遥於门歌曰：泰山其颓乎！梁木其坏乎！哲人其萎乎！
既歌而入当户而坐子贡闻之曰：泰山其颓则吾将安仰梁木其坏哲人其萎则吾将安
仿夫子殆将病也。遂嵌入夫子曰：赐尔来何迟也。夏后氏殡於东阶之上则犹在
阼也。殷人殡於两楹之间则与宾主夹之也。周人殡於西阶之上则犹宾之也。而丘
也。殷人也。予畴昔之夜梦坐奠於两楹之间夫明王不兴而天下其孰能宗予予殆将
死盖寝疾七日而没。
    赵武灵王十六年游大陵他日王梦见处女鼓琴而歌。《诗》曰：美人荧荧兮颜。
若苕之荣（棋母遂曰：陵苕之草其华紫）命乎！命乎！曾无我嬴（棋母遂曰：言
有命禄生遇其时人莫如已贵盛盈端也。）异日王饮酒乐数言所梦想见其状吴广闻
之因夫人而纳其女娃嬴（方言曰：娃美色吴有馆娃之宫）孟姚也。（徐广曰：古
史考云：内其女曰：娃）孟姚甚有宠於王是为惠后。
    孝成王梦衣偏蛑衣乘飞龙上天不至而坠见金玉之积如山明日王召筮史敢占
之曰：梦衣偏蛑衣者残也。乘飞龙上天不至而坠者有气而无实也。见金玉之积
如山者忧也。其後三日韩上党守冯亭降赵赵受之卒有长平之祸。
    秦始皇梦与海神斗如人状乃令人入海赍捕钜鱼具而自以连弩候大鱼出射之遂
并海西至平原津而病。
    汉文帝尝梦欲上天不能进有一黄头郎推之上顾见音旁其衣後穿觉而之渐台见
郎邓通衣後穿即梦中所见也。因而宠之。
    卫太子为江充所谮败久之田千秋上急变讼太子冤曰：子弄父兵罪当笞天子过
误杀人当何罪哉！臣尝梦见一白头翁教臣言是时上顾知太子惶恐无他意乃大感悟
召见千秋谓曰：父子之间人所难言也。公独明其不然此高庙神灵使公教我公当遂
为吾辅佐立拜千秋为大鸿胪。
    昌邑王梦见青蝇之矢积殿东西阶王乃问龚遂对曰：诗云：营营青蝇止於樊恺
悌君子无信谗言陛下察之王终不改。
    韦元成为丞相奏罢祖宗庙在郡国者岁馀元成薨（字下一字犯太祖庙讳上一字）
匡衡代为丞相成帝寝疾梦祖宗谴罢郡国庙帝少弟楚孝王亦梦焉帝诏问衡议欲复之
衡深言不可。
    王莽梦长乐宫铜人五枚起立莽恶之念铜人铭有皇薨帝初兼天下之文即使尚方
工镌灭所梦铜人膺文（师古曰：镌凿也。音子全反）。又感汉高庙神灵（师古曰：
谓梦见谴责）遣虎贲武士入高庙拔剑四面提击（师古曰：提掷也。音徒计反）斧
坏户牖（师古曰：以斧砍坏之）桃汤赭鞭鞭洒屋壁（师古曰：桃汤洒之赭鞭鞭之
也。赭赤也。）令轻车校尉居其中。又令中军北垒居高寝。
    後汉公孙述将僭号梦有人语之曰：八厶子系十二为期觉谓其妻曰：虽贵而祚
短。若何妻对曰：朝闻道夕死尚可况十二乎！
    王延寿曾有异梦意恶之乃作梦赋以自励後溺水死时年二十馀（史无官）。
    范式字巨卿山阳金乡人仕郡为功曹与汝南张劭字元伯为友後元伯寝疾卒式忽
梦见元伯元冕垂缨屣屐而呼曰：吾以某日死某时葬永归黄泉如未我忘，岂能相及
式觉而惊悲赴之。
    郑玄诏徵不赴梦孔子告之曰：起起今年岁在辰来年岁在已（北齐刘昼高才不
遇传玄论曰：辰为龙巳为蛇岁至龙蛇贤人嗟玄以识合之盖谓此也。）既寤以谶合
之知命当终有顷寝疾时袁绍与曹操相拒於官渡令其子谭遣使逼玄随军不得已载疾
到元城县疾笃不进其年六月卒。
    周磐字伯坚为重合令弃官还乡里岁朝曾集诸生讲论终日因令其二子曰：吾日
者梦见先师东里先生与我讲於阴堂之奥既而长叹岂吾齿之尽乎！其月望日无疾忽
终。
    华松家本孤微其母夜梦两伍伯夹门言司隶在此松果至司隶。
    蔡茂初为广汉太守梦坐大殿极上有三穗禾茂跳取之得其中穗跞「词е以问
主簿郭贺贺离席庆曰：大殿者宫府之形象也。极而有禾人臣之上禄也。取中穗是
中台之位也。於字禾失为秩虽曰：失之乃所以得禄秩也。衮职有阙君其补之旬月
而茂徵为三公。
    张奂为武威太守其妻怀孕梦带奂印绶登楼而歌讯之占者曰：必将生男复临兹
邦命终此楼既而生子猛以建安中为武威太守杀刺史邯郸商州兵围之急猛耻见擒乃
登楼自烧而死卒如占言。
    公孙瓒为奋武将军为袁绍所围梦蓟城摧果败焉魏程昱少时尝梦上泰山两手捧
日昱私异之以语荀＜百鹬莘蠢店诺猛耆城，於是Ｒ躁琶伟滋祖曰：卿当终为
吾腹心昱本名立太祖乃加其上日更名昱也。後至卫尉封安乡侯。
    管辂举秀才吏部尚书何晏请之邓茉陉涛介曰：闻君蓍爻神妙试为作一卦知
位当至三公不。又问连梦见青蝇数十头来鼻上驱之不肯去有何意故辂曰：夫飞
天下贱鸟及其在林食椹则怀我好音况辂心非草木敢不尽忠昔元凯之弼重华宣惠慈
和周公之翼成王坐而待旦故能流光六合万国咸宁此乃履道休应非卜筮之所明也。
今君侯位重山岳势。若雷电而怀德者鲜畏威者众殆非小心翼翼多福之仁。又鼻者
艮此天中之山相书谓鼻之所在为天中鼻有山象。故曰：天中之山也。高而不危所
以长守贵也。今青蝇臭恶而集之焉位峻者颠轻豪者亡不可不思虚盈之数盛衰之期
是故山在地中曰：谦雷在天上曰：壮谦则裒多益寡壮则非礼不履未有谦已而不光
大行非而不伤败愿君侯上追文王六爻之旨下思尼父彖象之义然後三公可决青蝇可
驱也。茉唬捍死仙之常谭辂答曰：夫老生者见不生常谭者见不谭晏曰：过岁更
当相见（辂别传载为何晏所请果共论易九事九事皆明晏曰：君论阴阳比世无双时
邓苡腙坦沧苎跃见谓善易而论初不及易中辞义何故也。辂寻声答之曰：夫善
易者不论易也。晏含笑而谮之可谓要言不烦也。因请辂为卦辂既称引鉴成晏谢之
曰：知几其神乎！古人以为难交疏而吐其诚今人以为难君今一面而尽二难之道可
谓明德惟馨诗不云：乎！中心藏之何日忘之辂还邑舍具以此言语舅氏舅氏责辂言
太切至辂曰：与死人语何所畏耶舅大怒谓辂狂悖岁朝西北大风尘埃蔽天十馀日闻
晏芙灾锶会峋耸夏朔）。
    太祖尝梦三马同食一槽甚恶焉因谓太子丕曰：司马懿非人臣也。必预汝家事
既而竟迁魏鼎。
    司马宣王帅师平辽东回至襄平梦明帝枕其膝曰：视吾面亻免视有异於常心恶
之先是诏宣王便道镇关中及次白屋有诏召宣王三日之间诏书五至手诏曰：间侧息
望到到便直排阁入视吾面宣王大遽乃乘追锋车昼夜兼行自白屋四百馀里一宿而至
引至嘉福殿卧内升御床宣王流涕问疾明帝执宣王手目齐王曰：以後事相托死乃复
可忍吾忍死待君得相见无复所恨矣。
    蒋济为领军其妇梦见亡儿涕泣曰：死生异路我生时为卿相子孙今在地下为泰
山伍伯憔悴困辱不可复言今太庙西讴士孙阿今见召为泰山令愿母为白侯属阿令转
我得乐处言讫母忽然惊寤明日以白济济曰：梦为尔耳不足怪也。明日暮复梦曰：
我来迎新君止在庙下未发之顷暂得来归新君明日日中当发临发多事不复得归永辞
於此侯气强难感悟故自诉於母愿重启侯何惜不一试验之遂道阿之形状言甚备悉天
明母重启济曰：虽云：梦不足怪此何太莽靡嗪蜗Р灰谎橹济乃遣人入太庙下推
问孙阿果得之形状证验悉如儿言济涕泣曰：几负吾儿，於是乃见孙阿具言其事阿
不惧当死而喜得为泰山令惟恐济言不信也。曰：若如足下言阿之愿也。不知贤子
欲得何职济曰：随地下乐者与之阿曰：跞〉狈罱棠撕裆椭言讫遣还济欲速知其
验从领军门至庙下十步安一人以传阿消息辰时传阿心痛巳时传阿剧日中传阿亡济
泣曰：虽哀吾儿之不幸。且喜亡者有知後月馀儿复来语母曰：已得转为录事矣。
    曹爽为大将军录尚书事梦二虎衔雷公雷公。若二升碗放著庭中爽恶之以问占
者灵台丞马训曰：忧兵训退告其妻曰：爽将以兵亡不出旬日後为司马宣王所诛。
    皇甫谧累徵不起梦至雒阳自庙出见车骑甚众以物呈庙云：诛大将军曹爽寤而
以告其邑人邑人曰：君欲作曹人之梦乎！朝无公孙强如何。且爽兄弟典重兵。又
权尚书事谁敢谋之谧曰：爽无叔振铎之请苟失天机则离矣。何恃於强昔汉之阎显
倚母后之尊权国威命可谓至重矣。阉人十九人一旦尸之况爽兄弟乎！未几爽果败。
    邓艾为征西将军尝伐蜀梦坐山上而有流水以问殄虏护军爰邵邵曰：按易卦山
上有水曰：蹇蹇繇曰：蹇利西南不利东北孔子曰：蹇利西南往有功也。不利东北
其道穷也。往必克蜀殆不还乎！艾怃然不乐蜀关侯为荡冠将军督荆州事初出军围
樊梦猪其足语子平曰：吾今年衰矣。然不得还。
    魏延字文长为前军军师征西将军诸葛亮出北谷口延为前锋去亮营十里延梦头
上生角以问占梦赵直直诈延曰：夫麒麟有角而不用此不战而贼自败之象也。退而
告人曰：角之为字刀下用也。头上用刀其凶甚矣。延後果为杨仪所杀。
    蒋琬为广都长众事不理先主欲加罪戮诸葛亮推琬有社稷之器乃不加罪琬见推
之後夜梦有一牛头在门前流血滂沱意甚恶之呼问占梦赵直直曰：夫见血者事分明
也。牛角及鼻公字之象君位必当至公大吉之徵也。後为大司马。
    何祗字公肃尝梦井中生桑以问占梦赵直直曰：桑非井中之物会当移植然桑字
四十下八君寿恐过此祗笑云：得此足矣。後为犍为太守年四十八卒如直所言。
    吴丁固初为尚书梦松树生其腹上谓人曰：松字十八公也。後十八岁吾其为公
乎！卒如所梦朱寿占梦不失一。
    晋王鑫广汉太守尝夜梦悬三刀於其卧屋梁上须臾。又益一刀鼍觉意甚恶
之主簿李毅再拜贺曰：三刀为州字。又益一者明府其临益州乎！及贼张宏杀益州
刺史皇甫晏果迁鑫益州刺史。
    邓攸为淮南太守梦行水边见一女子猛兽自後断其盘囊占者以为水边有女汝字
也。断盘襄者新兽头代故兽头也。不作汝阴当汝南也。果迁汝阴太守郭婷纬饲
龙上天至屋而止寤而叹曰：龙飞在天今止於屋屋之为字尸下至也。龙飞至尸吾其
死也。古之君子不卒内寝况吾正士乎！遂还酒泉南山赤胃笠气而卒。
    索ヨ为郎中避世晦迹惟以占梦为无悔吝乃不逆问者孝廉令狐策梦立冰上与冰
下人语ヨ曰：冰上为阳冰下为阴阴阳事也。士如归妻迨冰未泮婚姻事也。君在冰
上与下人语为阳语阴媒介事也。君当为人作媒冰泮而婚成策曰：老夫耄矣。不为
媒也。会太守田豹因策为子求乡人张公徵女仲春成婚焉郡主簿张宅梦走马上山还
绕舍三周但见松柏不知门处ヨ曰：马属离离为火火祸也。人上山为凶字但见松柏
墓门象也。不知门处为无门也。三周三期也。後三年必有大祸宅果以谋反伏诛索
充初梦天上有二棺落於充前ヨ曰：棺者职也。当有京师贵人举君二棺者频再迁俄
而司徒王戎书属太守使举充太守先署充功曹而举孝廉充後梦见一虏脱上衣来诣充
ヨ曰：虏去上半下半男字夷狄阴类君妇当生男终如其言宋桷梦内中有一人著朱衣
桷手把两杖极打之ヨ曰：内中有人肉字也。肉色赤也。两杖箸象也。极打之饱食
肉也。俄而亦验焉黄平问ヨ曰：我昨夜梦舍中马舞数十人向马拍手此何祥也。ヨ
曰：马者火也。舞为火起向马拍手救火人也。平未归而火作索绥梦东有二角书其
大角朽败小角有题韦囊角佩一在前一在後ヨ曰：大角朽败腐棺木小角有题题所诣
一在前前凶也。一在後後背也。当有凶背之问时绥父在东居三日而凶问至郡功曹
张邈尝奉使诣州夜梦狼啖一脚ヨ曰：脚肉被啖为却字会东虏反遂不行凡所占莫不
验太守阴澹从求占书ヨ曰：昔入太学因一父老为主人其人无所不知。又匿姓名有
似隐者ヨ因从父老问占梦之术审测而说实无书也。澹命为西阁祭酒ヨ辞曰：少无
山林之操游学京师交结时贤希申鄙艺会中国不靖欲养志终年老亦至矣。不求闻达。
又少不习勤老无吏畸豌嶂年弗敢闻命澹以束帛礼之月致羊酒。
    张华为司空方昼卧忽梦见屋坏觉而恶之是夜难作被害。
    陆机为平原内史长沙王录倩後将军征河间王胍姑魏谀蝗重绕车机擘出不
得明旦被杀其日大风拔木时人以为陆氏之冤。
    戴洋为都水令史请急还乡将赴雒梦神人谓之曰：雒中当败人尽南渡後五年扬
州必有天子洋信之遂不去既而皆如其梦。
    王敦为大将军举兵向建业兵至姑孰明帝阴察敦营垒敦正昼寝梦日环其城惊起
曰：此必黄须鲜卑奴来也。帝母┺氏燕代人帝状类外氏须黄敦故谓帝云：敦初杀
刁协後病殆梦白犬自天而下啮之。又见协乘轺车导从衬苛钭笥抑粗俄而敦死。
    扬雄为舂陵令王敦作乱雄起兵御之为敦所执敦将释之众人皆贺雄笑曰：昨梦
乘车挂肉其傍夫肉必有筋筋者斤也。车傍有斤吾其戮乎！寻而敦遣杀之当时见者
莫不伤惋。
    张茂为吴国内史沈充之反也。茂与三子并遇害茂弟盎为周札将军充讨札盎。
又死之赠茂太仆茂少时梦得大象以问占梦万推推曰：君当为大郡而不善也。问其
故推曰：象者大兽兽者守也。故知当得大郡然象以齿焚为人所害果如其言。
    王导子悦为中书侍郎导梦人以百万钱买悦潜为祈祷者备矣。寻掘地得钱百万
意甚恶之一皆藏闭及悦疾笃导忧念特至不食积日忽见一人形状甚伟被甲持刀导问
君是何人曰：仆是蒋侯也。公儿不佳欲为请命故来尔公勿复忧因求食遂啖数升食
毕勃然谓导曰：中书患非可救者言讫不见悦亦殒绝。
    温峤为骠骑将军镇武昌至牛渚矶水深不可测云：其下多怪峤遂毁犀角而吨
须臾见水族万品其夜梦人谓峤曰：与君幽明道隔何意相夺蕉裰忽中风至镇旬日
而卒。
    陶侃为广州梦有司马与侃铠者长史陈协以为司马者国姓也。铠者捍御之器节
下当进位俄加平西。
    将军。又尝梦生八翼飞而上天见天门九重已登其八唯一门不得入阍者以杖击
之因坠地折其左翼及寤左腋犹痛及都督八州据上流握强兵潜有窥伺之志每思折翼
之祥自抑而止。
    罗含字君章少有志尚尝昼卧梦一鸟文彩异常飞入口中因惊起说之朱氏曰：鸟
有文彩汝後必有才章自此後藻思日新後至长沙相中散大夫。
    王烂稳艘源蟊嗜绱与之既觉语人云：此当有大手笔事俄而孝武哀策谥皆
所草。
    谢安为太保有疾因怅然谓所亲曰：昔桓温在时吾尝惧不全忽梦乘温舆行十六
里见一白鸡而止乘温舆者代其位也。十六里止至今十六年矣。白鸡主酉今太岁在
酉吾病殆不起乎！乃上疏逊位俄卒王恭为安北将军镇京口举兵以讨司马尚之王愉
为名司马刘牢之谏不从而恭梦牢之坐其处旦谓牢之曰：事平以卿为北府牢之後叛
恭诛果代恭位刘敬宣牢之长子也。知略不及父而技艺过之孙恩之乱随父征讨所向
有功为元显从事中郎。又为桓元谘议参军牢之败与广陵相高雅之俱奔慕容超梦丸
土而服之既觉喜曰：丸者桓也。桓既吞矣。我当复本土也。旬日而元败遂与司马
休之还京师。
    谢擒为临川太守每寝跞∶挝殴拇涤腥宋其占之曰：君不得生鼓吹当死鼓吹
尔擒击杜抡介庾吩长水校尉葬给鼓吹焉前赵刘曜咸和三年曜梦三人金面丹唇东
向逡巡不言而退曜拜而履其迹旦召公卿以下议之朝臣咸贺以为吉祥惟太史令任义
进曰：三者历运统之极也。东为震位王者之始次也。金为兑位物衰落也。唇丹不
言事之毕也。逡巡揖让退舍之道也。为之拜者屈伏於人也。履迹而行慎不出疆也。
东井秦分也。五车赵分也。秦兵必暴起亡主丧师留败赵地愿陛下思而防之曜大惧，
於是躬亲二郊饣希缮神祠望秩山川靡不周及大赦殊死已下复百姓租税之半既而曜
战败为石勒所擒。
    後赵石虎昼寝永安宫梦群羊从东北负鱼而来邺东北上高丈馀木生满其上寤而
问佛图澄澄曰：此不祥也。鲜卑其有中原乎！其後果验西凉张骏有疾梦出游不识
其处见一元龟向之张口而言更九日当有嘉闻遂经九日而卒。
    西凉李士业之将败也。有敦煌父老令狐炽梦白头公衣蚝隙谓炽曰：南风动
吹长木胡桐椎不中毂言讫忽然不见士业小字桐椎至是而卒。
    前秦苻彳建字建业洪第三子初母姜氏梦大熊而孕之彳建初入关梦天神遣使者
朱衣赤冠命拜坚为龙骧将军彳建翼日为坛於曲沃以授之彳建泣谓坚曰：汝祖昔受
此号今汝复为神明所命可不勉之。
    苻生初梦大鱼食蒲。又长安谣曰：东海大鱼化为龙男便为王女为公问在何所
雒门东东海苻坚封也。时为龙骧将军第在雒门之东生不知是坚以谣梦之故诛其侍
中太师录尚书事鱼遵及其七子十孙苻生夜坐对侍婢曰：阿法兄弟亦不可信明当除
之是夜清河王苻法梦神告之曰：旦将祸及汝门惟先觉者可以免之寤而心悸会侍婢
来告乃与特进梁平老强汪等率壮士数百人潜入懔门苻坚与吕婆楼率麾下三百馀
人鼓讠鸭探宿卫将士皆舍杖归坚生犹昏寐未寤坚众既至引生置於别室废之为越
王俄而杀之。
    慕容俊夜梦石虎其擘觉遂痛恶之曰：死胡安敢梦生天子使掘之数其罪鞭其
尸投之漳水俄寝疾而卒。
    後秦姚苌襄之弟初从襄征伐每参大谋襄之寇雒阳也。梦苌服衮衣升御座诸酋
长皆侍立旦谓将佐曰：吾梦如此此儿志度不常或能大起吾族。
    姚苌如长安至于新支堡疾笃舆疾而进梦苻坚将天官使者鬼兵数百突入营中苌
惧走入宫宫人迎苌刺鬼误中苌阴鬼相谓曰：正中死处拔矛出血石馀寤而惊悸遂患
阴肿医刺之出血如梦苌遂狂言或称臣苌杀陛下者兄襄非臣之罪愿不枉臣。
    後蜀李雄字仲俊特第三子母罗氏梦双虹自门升天一虹中断既而生荡後罗氏因
汲水忽然如寐。又梦大蛇绕其身遂有孕十四月而生雄尝言吾二子。若有先亡在者
必大贵也。荡竟前死。
    後凉吕光讨西域进攻龟兹城夜梦金象飞越城外光曰：此谓佛神去之胡必亡矣。
    南燕慕容德初迎其兄子超于长安及是而至德夜梦其父曰：汝既无子何不早立
超为太子不尔恶人生心寤而告其妻曰：先帝神明所敕观此梦意吾将死矣。乃下书
以超为皇太子大赦境内子为父後者人爵二级其月死。

    ●卷八百九十三
    ○总录部・梦徵第二
    宋刘穆之为琅邪府主簿尝梦与高祖俱泛海忽值大风惊惧俯视船下见有二白龙
挟舫既而至一山峰峰耸秀林树繁密意甚悦之及高祖克京城问何无忌曰：急须一府
主簿何繇得之无忌曰：无过刘道民高祖曰：吾亦识之即驰信召焉後至左仆射。
    何点累徵不起少时尝患渴经岁不愈後在吴中石佛寺僧建讲昼寝梦一道人形貌
非常授丸一掬梦中服之而差。
    孔觊行会稽郡事起兵乃梦行宣阳门道上顾望皆邱陵觊寤私告人曰：邱陵者弗
平建康其殆难克薛安都征关陕至臼口梦仰头视天正见天门开谓左右曰：汝见天门
开不元凶弑逆世祖举兵安都叹曰：昔梦天开乃中兴之象邪。
    王元谟为宁朔将军北征兵败辅国将军萧斌将斩之梦人告之曰：诵观音经千遍
则免既觉诵之得千遍明日将刑诵之不辍忽传呼停刑。
    沈庆之尝梦引卤薄入厕中庆之甚恶入厕之鄙时有善占者曰：君必大富贵然未
在旦夕问其故答云：卤薄故是富贵入厕中所谓後帝也。知君不在今主後为侍中太
尉年八十梦有人以两疋绢与之谓曰：此绢足度因谓人曰：。《老子》今年不免两
疋八十尺也。足度无盈馀矣。是年果为废帝所害。
    前废帝太后疾笃呼帝帝不行及太后崩後数日帝梦太后谓之曰：汝不孝不仁本
无人君之相子尚愚悖如此亦非运祚所及孝武险虐灭道怨结人神儿子虽多并无天命
大运所归应还文帝之子其後湘东王绍位果文帝子也。
    袁粲为海陵太守废帝即位粲在郡梦日堕其胸上因惊觉寻被徵管机密历吏部尚
书侍中骁卫将军南齐纪僧真自寒官事太祖後为冠军府参军僧真梦蒿艾生满江惊而
白之太祖曰：诗人采萧萧即艾也。萧生断流卿勿广言其见亲如此。
    荀伯玉初为太祖镇军中兵参军太祖在淮南伯玉假还广陵梦上广陵城南楼上有
二青衣小儿语伯玉云：草中肃九五相追逐伯玉视城下人头上皆有草参始七年伯玉。
又梦太祖乘船在广陵北渚见上两腋下有翅不舒伯玉问何当舒上曰：却後三年伯玉
梦中自谓是咒师上向唾咒凡六咒有六龙出两腋下翅皆舒还而复敛元徽二年而太祖
破桂阳威名大震五年而废苍梧太祖谓伯玉曰：卿时乘之梦今。且效矣。
    张敬儿为车骑将军心疑以世祖不劳问及垣崇祖死愈恐惧妻谓敬儿曰：昔时梦
手热如火而君得南阳郡元徽中梦半身热而君得本州今复梦举体热矣。有阉人闻其
说之事达世祖伏诛。
    徐孝嗣领太子左卫率在率府昼卧斋北壁下梦两童子遽云：移公床孝嗣惊起闻
壁有声行数步而壁摧压床。
    褚渊为司徒录尚书事少时尝病笃梦人以卜蓍一具与之遂差其一以年四十八岁
初更寝疾表逊位不许。
    曹武为右卫尉将军卒武虽武士颇有知人鉴梁武及崔慧景之在襄阳于时崔方贵
盛武性俭啬无所饷遗独馈梁武谓曰：卿必大贵我当不及见今以弱子相⒚棵芩颓
物并好马时帝在戎多乏钱就武换借未尝不得遂至十七万及帝即位忘其惠天监二年
帝或梦如田塍下行两边水深无底梦中甚惧忽见武来负武帝得过曰：卿今为天下主
乃尔忘我顾⒅言耶我儿饥寒无依昔所换十万可还其市宅帝觉即使主书送钱还之
使用市宅子世澄世宗并蒙抽擢二三年间迁为大郡。
    南康王子夏字愎闶雷娴诙十三子帝春秋高子夏最幼宠爱过诸子初世祖梦金
翅鸟下殿庭抟食小龙无数乃飞上天明帝初世祖诸子多诛死其梦乃验永泰元年子夏
诛年七岁。
    梁陶宏景字通明初齐高帝作相引为诸王侍读建武中齐宜都王铿为明帝所害其
夜宏景梦铿告别因访其函中多说秘异因著梦记焉宏景母梦青龙无尾自已升天宏景
果不妻无子从兄以子松乔嗣沈约梦齐和帝剑断其舌召巫视之巫言如梦乃呼道士奏
赤章於天称禅代之事不繇已出高祖遣上省医徐装视约疾还具以状闻先是约尝侍宴
值豫州献栗径寸半帝奇之问曰：栗事多少与约各疏所亿少帝三事出谓人曰：此公
前让不让即羞死帝以其言不逊欲抵其罪徐勉固谏乃止及闻赤章事大怒中使谴责者
数焉约惧遂卒。
    江淹为金紫光禄大夫卒少以文章显晚节才思微退云：为宣城太守时罢归始泊
禅灵寺渚夜梦一人自称张景阳谓曰：前以一疋锦相寄今可见还淹探怀中得数尺与
之此人大恚曰：那得割截都尽顾见邱迟谓曰：馀此数尺既无所用以遗君自尔淹文
章踬矣。又尝宿於治亭梦一丈夫自称郭朴谓淹曰：吾有笔在卿处多年可以见还淹
乃探怀中得五色笔一以授之尔後为诗绝无美句时人谓之才尽。
    纪少瑜尝梦陆亻垂以一束青镂管笔授之云：我以此笔犹可用卿自择其善者其
文因此遂进後至武陵王记室参军。
    王茂初以元勋赐以钟磬之乐及茂在江州梦钟磬在格无故自堕心恶之及觉命奏
乐既成列钟磬在格果无故编皆绝堕地茂谓长史江诠曰：此乐天子所以惠劳臣也。
乐既极矣。能无忧乎！俄而病少日卒沈嫫肽┪选曹郎梁高祖起兵嫠党虏之举
众降娲釉诟咦婢中初嬖诰沽晖跫宜赜敕盯闵破肽┏⒕廷闼廾巫屋梁柱上仰见
天中有字曰：范氏宅至是嫖礁咦嬖唬孩愕貌凰来嗣慰裳榧案咦婕次虎闵罴鳊孀
暨阳令擢兼尚书右丞。
    吉士瞻梦一积鹿皮从而数之有十一领及觉思之而喜後士瞻任官至九政忽除梁
秦二州甚恶之果卒。
    柳庆远从父兄卫将军世隆尝谓庆远曰：吾昔梦太尉以褥席见赐吾遂亚台司谩
又梦以吾褥席与汝汝必光我公族至是庆远为雍州刺史卒赠侍中开府仪同三司亦继
世隆焉。
    元帝初在寻阳贺革西上意甚不悦过别御史丞江革以情告之革曰：吾尝梦主上
遍见诸子至湘东王手脱帽授之此人後必当璧卿其行乎！革志之及太清之难乃能克
复故遐迩乐推遂应宝命矣。
    始兴王忄詹未薨前梦改封中山王微授如他日意颇恶之数旬而卒。
    鲍泉之为南讨都督友人梦泉之得罪於世祖觉而告之後未旬果见囚执顷之。又
梦泉之著朱衣行水上。又告泉之曰：君勿忧寻得免矣。因说其梦泉之密记之俄而
见复任皆如其梦。
    傅昭为安城内史安城自宋来兵乱郡舍号凶及昭为郡郡内人夜梦见兵马铠甲甚
盛。又闻有人云：当避善人军众相与腾虚而逝梦者惊起俄而疾风暴雨倏忽便至数
间屋俱倒即梦者所见军马蹈践之所也。自後郡舍遂安咸以贞正所致。
    刘霁母明氏寝疾霁年已五十衣不解带者七旬诵观世音经数至万遍夜因感梦见
一僧谓曰：夫人谰【精诚所至当相为申延後六十馀日乃亡。
    江纟不字合洁幼有孝性年十三父せ佳坻不侍疾将期月衣不解带夜梦一僧云：
患眼者饮慧眼水必差及觉说之莫能解者纟不第三叔禄与草堂寺智者法师善往访之
智者曰：无量寿经云：慧服见真能渡彼岸つ艘蛑钦咂羯嵬夏县界牛屯里舍为寺
乞赐嘉名敕答云：纯臣孝子往往感应晋世颜含遂见糁兴鸵┙见智者知卿第二息
感梦云：饮慧眼水慧眼则是五眼之一号。若欲造寺可以慧眼为名及就创造泄故井
井水清洌异於尝泉依梦取水洗眼及煮药稍觉有瘳因此遂差时人谓之孝感焉。
    刘之遴初在荆府尝寄居南郡廨忽梦前太子袁彖谓曰：卿後当为折臂太守即居
此中之遴後损臂遂临此郡。
    何胤不仕疾妻江氏梦神人告之曰：汝夫寿尽既有至德应获延期尔当代之妻觉
说焉俄得患而卒何疾反瘳其後胤梦一神女并八十许人并衣傩辛兄燎熬惆荽蚕戮酢
又见之便命营凶具既而疾困不复瘳。
    朱尬太医令尝直禁省无何夜梦犬羊各一在御坐觉而思之告人曰：犬羊者非
佳物也。今据御坐将有变乎！既而高祖蒙尘侯景登正殿焉。
    侯景反简文帝久见幽絷朝士莫得接觐虑祸将及尝不自安惟舍人殷不害後稍得
入太宗指所居殿谓之曰：庞涓当死此下。又曰：吾昨夜梦吞土卿试为思之不害曰：
昔重耳馈块卒反晋国陛下所梦将符是乎！太宗曰：傥幽冥有徵曾斯言之不妄尔至
是见弑实以纨盛土加於腹焉。
    沈初明为御史中丞元帝江陵平迁长安元魏太祖授仪同三司甚礼待之初明恐元
魏爱其文才乃闭门却扫无所交游时有文章随即毁弃不令流布尝独行经汉武通天台
为表奏之陈已思归之意奏讫其夜初明梦见有官禁之所兵卫甚严初明更以情事陈诉
闻有人言甚不惜放卿几日可至。若一月内见关出此恐不复繇我寤而异之当时以为
撕鍪馀日便有命放还与王克等并得东归。
    阴子春尝为东莞太守时青州刺史王神念毁坏临海神庙当神座上有一大蛇入於
海水尔夜子春梦见一人诣其府云：有人见苦破坏宅舍既无所⒂憩此境子春心密
记之经二日方知神念毁庙因办牲醑立宇祠之数日梦一朱衣人谢曰：得君厚惠当以
相报经月馀魏军欲袭朐山子春预知设伏摧破之梁武以为南青州刺史。
    王僧辩为征讨都督讨侯景进师浔阳军人多梦周何二庙神云：吾已助天子讨贼
自称征讨大将军并乘朱舫俄而反曰：已杀景同梦者数十百焉。
    陈章昭达以功授镇军将军初世祖尝梦昭达升於台铉及旦以梦告之至是侍笱
世祖顾昭达曰：卿忆梦不如何以偿昭达对曰：当效犬马之用以尽臣节自馀无以奉
偿。
    徐陵母臧氏尝梦五色慊而为凤集左肩上已而诞陵焉陵至太子少傅。
    郑灼励志儒学少受业于皇侃灼性精勤尤明三礼少时尝梦与皇侃遇於途侃谓灼
曰：郑郎开口侃因唾灼口中自後义礼愈进。
    後魏秦明王翰曾孙祯为都牧尚书祯子瑞初瑞母尹氏有娠致伤後昼寝梦一老翁
具衣冠告之曰：吾赐汝一子汝勿忧之寤而私喜。又问筮者曰：大吉未几而生瑞祯
以为协梦故名瑞字天赐位大中大夫卒赠太常卿。
    济阴王郁长子弼以世嫡应袭为季父所夺初弼尝梦人谓已曰：君身不得传世封
其绍先爵者君长子绍远也。果如其言。
    任城王澄为吏部尚书兼右仆射高祖至北邙遂幸洪池命澄侍盍舟因赋诗以述
怀高祖曰：朕昨夜梦一老翁头须皓白正理冠服拜立路左朕怪而问之自云：晋侍中
嵇绍故此奉迎神爽卑惧似有求焉澄对曰：晋世之乱嵇绍以身卫主殒命御侧亦是晋
之忠臣比干遭纣凶虐忠谏剖心可谓殷之良士二人俱死於王事坟茔并在於道周然陛
下徙御肾镁殷墟而吊比干至洛阳而遗嵇绍当是希恩而感梦高祖曰：朕何德能幽
感达士也。然实思追礼先贤树扬忠懿比干嵇绍皆是古之诚烈朕务浓比干礼略嵇绍
情亦有愧然既有此梦或如任城所言，於是求其兆域遣使吊祭焉。
    中山王熙未诛前梦人告之曰：任城王当死死後二日外君亦不免。若其不信试
看任城家熙梦中顾瞻任城第舍四面墙水无遗堵焉熙恶之觉而以告所亲及熙之死也。
果如斯梦。
    李宪为扬州刺史於肃宗孝昌二年十月表云：门下督周伏兴以去七月患假还家
至十一日夜梦渡淝水行至草堂寿南遥见七人一人乘马著朱衣笼冠六人从後兴路左
而立至便再拜问兴何人兴对曰：李公门下督资鬼淌其人语兴君可回我是孝文皇
帝中书舍人遣语李宪勿忧贼堰此日破矣。兴行两步录兴姓字令兴速白兴寤晓遂还
城具言梦状七月二十七日堰破。
    元顺为左仆射尔朱荣之奉庄帝召百官悉至可阴素闻顺数谏诤惜其亮直谓朱端
曰：可语元仆射但在省不须来顺不达其言闻害衣冠遂便出走为陵户鲜于康奴所害
家徒四壁无物敛尸止有书数千卷而已门下通事令史王才达裂裳覆之庄帝还宫遣黄
门侍郎山伟巡喻京邑伟临顺丧悲恸无已既还庄帝怪其声散伟以状对庄帝敕侍中元
祉曰：宗室丧亡非一不可周赡元仆射清高之节死乃益彰特赠绢百疋馀不得为例赠
尚书令司徒公谥曰：文烈初庄帝在藩顺梦一搴冖愦游鞅敝崩创ザ南上日月俱破
复目诸星天地尽ウ俄而阆雾解便有日出自西南隅甚明净云：长乐王曰：寻见庄
帝从阊阖门入登太极殿唱万岁者三百官咸加朝服谒帝唯顺集书省步廊西槐树下脱
衣冠卧既寤告元晖业曰：吾昨夜梦於我殊自不佳说梦因解之曰：黑闫恶者是北
方之色终当必有北敌以乱京师二宫残毁百寮何者日君象也。月后象也。众星百官
象以此言之京邑其当祸乎！昔刘曜破晋室以为髑髅台前途之事得无此乎！虽然彭
城王勰有文德於天下今梦其儿为天子积德必报此必然矣。但恨其得之不久所以然
者出自西南以时易年不过三载但恨我不见之向者我梦卧槐树下槐字木傍鬼身与鬼
并复解冠冕此宁不死乎！然亡後乃得三公赠尔皆如其梦。
    郦范幼为青州刺史加冠军将军还为尚书右丞後除平东将军青州刺史假范阳公
范前解州还京口夜梦阴毛拂踝他日说之时齐人有占梦者曰：史武进云：豪盛於齐
下矣。使君临抚东秦道光海岱必当重牧全齐再禄营邱矣。范笑而答曰：吾将为卿
必验此梦果如其言。
    崔浩为司徒真君十一年被诛浩初构害李顺基{艹朋}已成夜梦秉火鹚城奘一
作而顺死浩与室家群立而观之俄而顺弟息号哭而出曰：此辈吾贼也。以戈击之悉
投於河寤而恶之以告馆客冯景仁景仁曰：此真不善也。非复虚事夫以火鹑吮┲
极也。阶乱兆祸复之招也。商。《书》曰：恶之易也。如火之燎於原不可乡尔其
犹可扑灭乎！且兆始恶者有终殃积不善者无馀庆厉阶成矣。公其图之浩曰：吾方
思之而不能悛至是而已。
    李元忠为侍中领卫尉卒元忠将仕梦手执炬入其父墓中夜惊起甚恶之旦告其受
师占大吉此可谓光断热艘病＞谷缙溲浴
    马敬德天统初除国丁博士太武为後主择师傅赵彦深进之入为侍讲其妻梦猛兽
将来向之敬德走超丛棘妻伏地不敢动敬德占之曰：吾当得大官超级过九卿也。尔
伏地夫人也。
    北齐崔季舒为左光禄大夫妻昼魇寤云：见人长一丈遍体黑毛欲来逼已巫曰：
此是五道将军入宅者不祥俄被诛。
    张亮字伯德拜大中大夫薛叔尝梦於山上挂丝以告亮。且占之曰：山上丝幽
字也。君其幽州刺史乎！果然。
    窦泰母初梦风雷暴起。若有雨状出庭观之见电光夺目骤雨г洒寤而惊汗遂有
娠期而不产大惧有巫曰：渡河湔裙产子必易便向水所忽见一人曰：当生贵子可从
而南泰母从之俄而生泰。
    後主夜梦黑衣贵人迭相驱逐乃向之拜後筑西鄙诸城为羌兵鼓讠蚜柚多作黑
衣人共。
    内参临拒或实弯弓射人自晋阳东巡军马驰骛前不得有人解渖⒍归。
    後周高琳母尝祓禊泗滨遇见一石光彩朗润遂持以归是夜梦一人衣冠有。若仙
者谓其母曰：夫人向所将来之石是浮磬之精。若能宝持必生令子其母梦寤便举身
流汗已而有娠乃生琳因以名字焉及长有大度知略从文帝累有战功後位至大将军开
府仪同三司。
    隋卫王爽讨突厥明年徵为纳言高祖甚重之未几寤疾上使巫者薛荣宗视之云：
众鬼为厉爽令左右驱逐之居数日有鬼物来击荣宗荣宗走下阶而毙其日爽薨缺。
    元德太子昭炀帝长子也。初文帝以开皇三年四月庚午梦神自天而降云：是天
将生降寤召纳言苏威以告之及闻萧妃在并州有娠迎置大兴宫之客省明年正月戊辰
而生昭养於宫中号大曹王。
    唐裴寂字元真蒲州人初仕隋为左亲卫家贫无以自业每徒步诣京师经华岳庙祭
而祝曰：穷困至此敢修诚谒神神之有灵鉴其运命。若富贵可期当降吉梦再拜而去
夜梦白头翁谓寂曰：卿年三十已後方可得志终当位极人臣尔至武德中为司空。
    徐庆太宗时为征辽判官有一典不得姓名庆在军忽梦已化为羊为典所杀觉惧流
汗至晓典判案庆问曰：汝夜有梦否典云：梦公为羊某屠之繇是庆不食羊则天时庆
至司农少卿雍州司马时典已任大理狱丞後庆被诬与内史令裴炎通谋庆应接英公徐
敬业扬州反被执送大理忽见丞押狱庆流涕谓曰：征辽之梦今当应之及被戮竟丞引
之。
    李峤赵州赞皇人为儿童时梦有神人遗之双笔自是渐有学业弱冠举进士後历中
书令兵部尚书同中书门下三品。
    崔为中书令景阒凶事徙岭外与尚书左丞卢藏用同配流俱行谓藏用曰：
家弟承恩或冀宽宥因迟留不速进行至荆州梦於讲堂照镜自以为镜者明象吾当为人
主所明也。以告占梦人张申申退曰：讲堂者受法之所镜者於文为立见金此非吉徵
其日追使至缢於驿中。
    贺知章绛州翼城人少勤学尝梦神人以大凿开其心以药内之自是日益开朗尽通
诸经义未几而诸师友北面受业焉後至国子博士。
    张抛治某纱暇绝伦书无不览为儿童时梦紫色大鸟五彩成文降于家庭其母谓
之曰：五色赤文凤也。紫文谍狄病Ｎ凤之佐吾儿当以文章瑞於朝廷因以为名字
後终於司门员外郎。
    伟温为宣歙观察使疡生於首谓爱{巩耳}张复鲁曰：予任扌交书郎时梦二黄衣
人赍符来追及陆渡一人续至曰：彼坟至大功须万日遂不涉而寤计今万日矣。与
公决矣。明日卒。
    史思明叛逆将为其下所杀其夜思明梦而觉据案惆怅思明好伶人寝食尝置左右
以其残忍皆怨之及此问其故思明曰：吾见梦向水中沙上有群鹿吾逐鹿及渡水而至
沙上鹿死水尽言毕如厕伶人相谓曰：鹿者禄也。水者命也。胡禄与命俱尽矣。是
夕思明为朝义所杀。
    刘沔初为中武小校从李光颜讨淮西为捉生将前後遇贼血战锋刃所伤几死者数
四尝伤重卧草中日黑不知归路魅欢睡梦人授之双烛曰：子方大贵此行无患可持
此而还既行朗然有双光在前後历振武河东义成郑滑节度使以太子太保致仕卒杜牧
为中书舍人得病尝梦告曰：尔改名毕。又梦书片纸曰：皎皎白驹在彼空谷寤而叹
曰：此过隙也。其年以疾终。
    刘仁恭为幽州节度使仁恭微时曾梦佛幡於七指飞出或占曰：君年四十九必有
旌幡之贵後如其梦晋李专美字翊商京兆人後唐末帝镇凤翔专美为记室在岐下曾梦
具裳简立嵩山之顶及为端明殿学士与李崧同列而班在其上以所梦告崧。且曰：某
非德非勋安可久在此秩居吾子之首乎！因恳求他官寻移宣徽使。
    马重缋为司天监梦游昆仑山与上仙语其言觉具述其事夜未央无病而卒。
    赵莹字元晖华阴人解褐为康延孝从事後唐同光中延孝镇陕州会庄宗伐蜀命延
孝骑将将行留莹监修金天神祠功既集忽梦神召於前亭待以优礼乃谓莹曰：公富有
前程所宜自爱因遗一剑一笏觉而骇异後为中书令出为晋昌节度移镇华州入为开府
尹复相位加宏文馆大学士。
    崔畚太常卿尝自语於知友云：某少时梦二人前引行路一人计地理曰：一舍
矣。可以止一人曰：此君当更进三十有八里复行如所言二人偕止之俄而惊觉鄢
识是梦以为定命之限故六十有七请退明年果终焉。
    李郁为光禄卿一日昼寝梦食豆枣觉而有疾谓其亲友曰：尝闻枣字重来呼魂之
象也。余神气逼抑将不免乎！天福五年夏卒。
    李周为权开封五将卒梦焚旌旗与铠甲繇是叹息有归休之意三上章不得谢年七
十四卒帝闻其忠慎廉洁无积财叹息久之。
    马胤孙後唐明宗朝为潞王河中从事天成中尝计事赴阙宿於逻店其地有上逻神
祠夜梦神人见召待以优礼手授二笔其笔一大一小觉而异焉及潞王即位以胤孙为翰
林学士胤孙以为契鸿笔之兆旋知贡举私自谓曰：此二笔之毕应也。及拜平章事上
事中堂吏奉二笔熟视大小如昔时梦中所授者胤孙始悟冥数有定分也。
    周和凝年十七举明经至京师忽梦人以五色笔一束与之谓曰：子有如此才何不
举进士自是才思敏赡後至宰相罢为太子太傅卒。
    王仁裕字德辇天水人少孤不从师训年二十五一夕梦割其肠胃引西江水以浣之。
又睹水中沙石皆有篆文因取吞之及寤心意豁然自是文性甚高後为兵部尚书太子少
保卒。
    徐台符为兵部尚书翰林学士承旨与太子太傅李崧为执友崧为苏逄吉史宏肇所
构乾倘年秋梦崧谓曰：予之冤横得请於帝矣。及苏史诛并枭首於市当崧所诛之
地。
    赵上交仕晋为御史中丞天福九年少帝御契丹於澶渊上交从行忽中夜梦有一女
子为人设筮上交问曰：此行主上栉风沐雨百官暴露营野契丹几时当北去也。女子
曰：十二日五日也。俄见女子袒衣身有金甲类将军之状上交骇而寤以告同列咸曰：
此真异梦不可轻为占测当共志之时虏去驾还俱不以是日及十二年正月朔日契丹至
浚北郊百官素服序列以朝之虏长被狐裘跨马驻层阜之上令百官去缟具常服谓曰：
尔辈无惧吾亦人也。因开襟示所擐之甲具云：我昨来特制此为南讨也。盖虏情多
忌当欲明其有备尔时上交为御史中丞首引百官见其事具省前梦退谓旧同列曰：虏
生北方禀阴气女子象通卜筮者以多酪病４巳漳嗣髌溆σ旌酰〖捌醯け被构以十
七日也。
    李涛为中书侍郎兼户尚书平章事汉隐帝乾淘年三月免归私第初涛，於是月
中书ト内昼寝梦厅事如新严饣希张陈供具郡吏亲哐杂新宰相带诸司使既寤心异
之题记於柱至二十八日罢免寻除杨刮相带枢密使。

    ●卷八百九十四
    ○总录部・谣言
    古者命切之使巡万国采异言靡不毕载以为奏籍王者所以观风俗之得失以考
政也。国风雅颂繇是生焉春秋已来乃有婉娈总角之谣传於闾巷皆成章协律著祸福
之先兆推寻参验信而有徵洪范。《传》曰：言之不从时则有诗妖是之谓也。
    晋献公鲁僖五年八月伐虢围上阳问於卜偃曰：吾其济乎！对曰：克之公曰：
何时对曰：童谣云：丙之辰龙尾伏辰衤匀服振振取虢之澹衤匀音均。又戈均反
振音之人反龙尾尾星也。日月之会曰：辰日在尾星故尾伏不见）鹑之贲贲天策
享享火中成军虢公其奔（贲音奔享音鹑火星也。贲乌星之体也。天策传说
星也。星近日故享享无光曜也。言丙子平旦鹑火中军事有成功也。）卜聒
曰：其九月十月之交乎！丙子旦日在尾月在策鹑火中，必是时也。冬十一月丙子
灭虢虢公蠊肀季┦Γㄖ苁一月夏之九月）。
    晋惠公即位出共世子而改葬之臭达於外（共世子申生献公时葬不如礼故改葬
之惠公旗断坠夫人贾君故申生臭达於外不欲为无礼者所葬也。）诵之曰：贞之
无报也。孰是人斯而有是臭也。（贞正也。谓公欲以正礼改葬世子而不获吉报也。
惟使是人有是臭者言惠公使之）贞为不听（以正葬之而不见听）信为不诚国斯无
刑偷居幸生（刑法也。言惠公偷窃居位微幸而生）不更厥贞大命其倾（不变更其
正大命将倾倾危也。）威兮怀兮（威畏也。怀思也。言国人畏惠公思重耳）各聚
尔有以待归兮猗兮违兮必之哀兮（猗叹也。违去也。言民心必欲去其上安上重迁
故哀也。）岁之二七其靡有微兮（二七十四岁後也。靡无也。无有微微者亦亡谓
子圉也。）。若翟公子吾是之依兮（谓重耳）镇抚国家为王妃兮（言重耳当霸诸
侯王妃偶）郭偃曰：甚哉！善之难也。君改葬共公以为荣也。而恶滋彰夫人美於
中必播於外而越於民民实载之（美善也。播布也。越扬也。载於戴也。）恶亦如
之故行不可不慎必也。或知之十四年君之蒙嗣其替乎！（冢嗣太子也。替灭也。）
其数告於民矣。（数谓二七）公子重耳其入乎！其魄兆於民矣。（魄形也。）。
若入必霸诸侯以见天子其耿光於民矣。（耿昭也。）数言之纪也。（诵言者纪其
数）魄意之术也。（意民之志也。术道也。壅准而民志随也。）光明之曜也。
纪言以叙之述意以导之明曜以吨不至何待欲先导者行乎！（先导为重耳导引者
可行将至矣。）时。又童谣曰：共太子更葬兮後十四年晋亦不昌昌乃在其兄其後
惠公与秦战为秦所获立十四年而死晋人绝之更立其兄重耳是为文公遂霸诸侯。
    鲁文成之世童谣曰：鸲之鹆之公出辱之鸲鹆之羽公在外野往馈之马鸲鹆朱
朱公在乾侯（朱音诛跳行貌乾音干乾侯在魏郡斥邱）徵褰与襦（徵求也。褰
乱病＃鸲鹆之巢远哉！摇摇（摇摇不安之貌）稠父丧劳宋父以骄（父读曰甫甫
者男子之通号也。言昭公欲去季氏不遂而出。故曰：丧劳定公无德於下坐致君位。
故曰：以骄）鸲鹆鸲鹆往歌来哭（谓昭公生时出奔死乃以丧归之）至昭公时有鸲
鹆来巢公攻季氏败出奔齐居外野次乾侯八年死于外归葬鲁昭公名稠公子宋立是为
定公。
    汉元帝时童谣曰：井水溢灭灶烟灌玉堂流金门至成帝建始二年三月戊子北宫
中井泉稍上溢出雨流象春秋时先有鸲鹆之谣而後有来巢之验井水阴也。灶烟阳也。
玉堂金门至尊之居象阴盛而灭阳窃有宫室之应也。王莽生於元帝初元四年至成帝
封侯为三公辅政因以篡之时。又童谣曰：燕燕尾涎涎（涎涎光泽貌也。音徒见反）
张公子时相见木门仓琅根燕飞来啄皇孙皇孙死燕啄矢其後帝为微行出游尝与富平
候张放俱称富平侯家过河阳主作乐见舞者赵飞燕而幸之。故曰：燕燕尾涎涎美好
貌也。张公子谓富平侯也。木门仓琅根谓宫门铜锾（门之铺首两铜锾也。铜色青
故曰：仓琅铺首御环故谓之根锾读与环同）言将尊贵也。後遂立为皇后弟昭仪贼
害后宫皇子卒皆伏辜所谓燕飞来啄皇孙皇孙死燕啄矢者也。是时歌谣。又曰：邪
径败良田谗口乱善人桂树华不实黄爵巢其颠古为人所羡今为人所怜桂赤色汉家象
华不实无继嗣也。王莽自谓黄象爵巢其颠也。
    翟方进成帝时为丞相奏罢汝南鸿隙陂後尝枯旱郡中追怨方进童谣曰：坏陂谁
翟子威饭我豆食羹芋魁（言田无溉灌不生骺旱尽Ｓ治蘼箴⒌有豆及芋豆食者豆
为饭也。羹芋魁者以芋根为羹）反乎！覆陂当复谁云：者两黄鹄（⒀杂猩窭锤妫
至後汉陂果复王莽末天水童谣曰：出吴门望缇群见一蹇人言欲上天令天可上地上
安得人时隗嚣初起兵於天水後意稍广欲为天子遂破灭嚣少病蹇吴门冀都门名也。
有缇群山後汉更始时南阳有童谣曰：谐不谐在赤看得不得在河北是时更始在长安
世祖为大司马平定河北更始大臣并专权故谣妖作也。
    後更始遂为赤看所杀世祖自河北兴。
    光武建武初蜀童谣曰：黄牛白腹五铢当复是时公孙述僭号於蜀时人窃言王莽
称黄述欲继之故称白五铢汉家货明当复汉也。
    顺帝之末京都童谣曰：直如弦死道边曲如钩反封侯时顺帝即位孝质短祚大将
军梁冀贪树疏幼以为已功专国号令以赡其私太尉李固以为清河王蒜性聪敏敦礼阅
书加。又属亲立长则顺置善则固而冀建白太后策免固徵蠡吾侯遂即至尊固因是幽
毙于狱暴尸道路而太尉胡广封安乡侯司徒赵戒厨亭侯司空袁汤安国亭侯。
    桓帝之初天下童谣曰：小麦青青大麦枯谁当获者妇与姑丈人何在西击胡吏买
马君具车请为诸君鼓咙胡元嘉中凉州诸羌一时俱反南入蜀汉东抄三辅延及并冀大
为民害命将出师每战尝负中国益发甲卒麦多委弃但有妇女获割之也。吏买马君具
车者言调发者及有秩者也。请为诸君鼓咙胡者不敢公言私咽语。
    建和初京师童谣曰：城上乌尾毕逋公为吏子为徒一徒死百乘车车班班入河间
河间姹女工数钱以钱为室金为堂石上慊慊舂黄梁梁下有悬鼓我欲击之丞卿怒案此
皆谓为政者贪也。城上乌尾毕逋者处高利独食不与下共谓人主多聚敛也。公为吏
子为徒者蛮夷将叛逆父既为军吏其子。又为卒徒往击之者也。一徒死百乘车者言
前一人往讨胡既死後。又遣百乘车往车班班入河间者言乘舆班班入河间迎灵帝也。
河间姹女工数钱以钱为室金为堂者灵帝既立其母永乐太后好聚金以为堂也。石上
慊慊舂黄梁者言永乐虽横金钱慊慊尝苦不足使人舂黄梁而食之也。梁下有悬鼓我
欲击之丞卿怒者言永乐教灵帝使卖官受钱所禄非其人天下忠笃之士怨望欲击悬鼓
以求见丞卿主鼓者亦复讠舀顺怒而止我也。又京都童谣曰：游平卖印自有平不辟
豪贤及大姓按延熹末邓皇后以谴自杀乃以窦贵人代之其父名武字游平拜城门校尉
及太后摄政为大将军与太傅陈蕃合心戮力惟德是建印绶所加咸得其人豪贤大姓皆
绝望矣。至末年京都童谣曰：茅田一顷中有井四方纤纤不可整嚼复嚼今年尚可後
年饶（风俗通云：作说）案。《易》曰：拔茅连茹以其汇征吉茅喻群贤也。井法
也。于时中常侍管霸苏康憎疾海内英哲与长沙少府刘嚣太常许咏尚书柳分袁山松
书（衷山书柳分权豪之党为范滂所奏）寻穆史佟（佟後亦为司徒应劭曰：佟冯贺
方佐官偷进者也。）司隶唐珍等代作唇齿河内牢川诣阙上书汝颍南阳上采虚誉专
作威福甘陵有南北二部三辅尤甚繇是传考黄门北寺如见废ト茅田一顷者言群贤众
多也。中有井者言虽厄穷不失其法度也。四方纤纤不可整者言奸慝大炽不可整理
嚼复嚼者京都饮酒相强之辞也。言食肉者鄙不恤王政徒耽宴饮歌呼而已也。今年
尚可者言但禁锢也。後年饶者陈窦被诛天下大坏。又京都童谣曰：白盖小车何延
延河间来合谐案解渎亭属饶阳河间县也。（刘昭案。《。《郡国志》》饶阳本属
氵豕後属安平灵帝既是河间王曾孙谣言自是有徵无事河间之县为俭也。）居无几
何而桓帝终使者迎解渎侯皆白盖车从河间来延延众貌也。是时御史刘建议立灵
帝以为侍中中常侍侯览畏其亲近必当间已自拜泰山太守因令司隶迫促杀之朝
廷少长思其功效乃拔用其弟葜挛凰就酱宋合谐。
    灵帝时京都歌曰：承乐世董逃游四郭董逃蒙天恩逃带金紫董逃行谢恩董逃整
车骑董逃垂欲发董逃与中辞董逃出西门董逃瞻宫殿董逃望京城董逃日夜绝董逃必
摧伤董逃案董谓董卓也。言虽跋扈纵其残暴终归逃窜至灭族也。末年京都童谣曰：
侯非侯王非王千乘万骑上北邙案中平六年史侯登蹑至尊未有爵号为中常侍段值
数十人所执公卿百官尾随其後到河上乃得来还此为非侯非王上北邙者也。（英雄
记曰：京师谣歌咸言河腊丛进献帝腊日生也。风俗通曰：乌腊乌案逆臣董卓遥天
虐门民穷凶极恶关东举兵共欲诛之转相顾望莫肯先进处处停兵数十万善乌腊虫相
随舞取之）。
    献帝践祚之初京都童谣曰：千里草何青青十日一卜不得生案千里草为董十日
一卜为卓凡别字之体皆从上起左右离合无有急召之乃乘追风车东渡河终如童谣之
言。
    魏齐王正始八年大将军曹爽用何晏邓芏≮字谋专擅朝政时人为之谣曰：何
邓丁乱京城。
    嘉平中谣曰：白马索羁西南驰其谁乘者朱虎骑朱虎者楚王彪小字也。王陵令
狐独愚闻此谣谋立彪事发陵等伏诛彪赐死。
    吴诸葛恪为太傅荆扬牧都督中外诸军事及为孙峻所杀先是有童谣曰：诸葛恪
芦苇单衣篾钩落於何相求成子ト成子ト者反言石子冈也。建业南有长陵名曰：石
子冈葬者依焉钩落者较饣希束带也。谓之钩带及恪死果以苇席裹其身而篾其腰投
之此冈。
    废帝建兴初公安有白鼍鸣童谣曰：白鼍鸣龟背平南郡城中可长生守死不去义
无成南郡城可长生者有急易以逃也。明年诸葛恪败弟融镇公安亦见袭融刮金印龟
服之而死鼍有鳞介甲兵之象。又曰：白祥也。
    景帝永安二年将守质子群聚嬉戏有异小儿忽来言曰：三公锄司马如。又曰：
我非人荧惑星也。言毕上钛鍪印Ｈ粢芬黄チ酚星昝会崴哪晔裢隽年魏废二十一
年而吴平，於是九服归晋魏与吴蜀并战国三公锄司马如之谓也。
    後主将徙都武昌时有童谣云：宁饮建业水不食武昌鱼宁还建业死不止武昌居
民溯流供给咸怨毒焉。
    晋武帝将平吴童谣曰：阿童复阿童御刀浮渡江不畏岸上虎但畏水中龙羊祜在
荆州闻之曰：此必水军有功但当思应其名者尔会益州刺史王鲠缥大司农讨其
可任觥Ｓ中∽职⑼因表留黾嘁嬷葜罹事加龙骧将军密令修舟戢为顺流之役
及征吴江西众军无过者而鱿榷秣陵。
    太康中平吴後江南童谣曰：局缩肉数横目中国当败吴当复。又曰：宫门柱。
且莫朽吴当复在三十年後。又曰：鸡鸣不拊翼吴复不用力，於是吴人皆谓在孙氏
子孙故窃发为乱者相继案横目者四字自吴亡至元帝兴几四十年元帝兴於江东皆如
童谣之言焉元帝懦而少断局缩肉者有所斥也。
    武帝末年京雒为折杨柳之歌其曲始有兵革苦辛之辞终以擒获斩截之事是时三
杨贵盛而被族灭杨太后废黜幽死宫中折杨柳之应也。（三杨谓杨骏兄弟为武帝杨
后之父也。）。
    惠帝永熙年童谣曰：二月末三月初荆笔杨板行诏书宫中大马几作驴此时杨骏
专权楚王用事故言荆笔杨板二人不诛则君臣礼悖故云：几作驴也。
    元康中京雒童谣曰：南风起吹白沙遥望鲁国何嵯峨千岁髑髅生齿牙。又曰：
城东马子莫咙匈比至来年缠汝淠戏缂趾笞忠病０捉行沙门太子小名鲁贾谧国
也。言贾后将与谧为乱以危太子而赵王乃因[C260]咀嚼豪贤以成篡夺不得其死之
应也。是时天下商农通着大鄣曰：童谣曰：屠苏鄣曰：覆两耳当见瞎儿作天子及
赵王伦篡位其目实眇焉赵王伦既篡雒中童谣曰：兽从北来鼻头汗龙从南来登城看
水从西来河灌灌数月而齐王成都河间义兵同会诛伦案成都西藩在邺。故曰：兽从
北来齐东藩而在许。故曰：龙从南来河间河水源在关中。故曰：水从西来齐王辅
政居於宫西。又有无君心故言登城看也。大安中童谣曰：五马游渡江一马化为龙
後中原大乱宗藩多绝唯琅邪汝南西阳南顿彭城同至江东而琅邪嗣统是为元帝。
    齐王ぁ为大司马专朝政有童谣曰：著布衤白服为斋持服俄而ぁ诛。
    长沙王挛涞鄣诹子既诛齐王方为大都督以执朝政时雒下谣曰：草木萌芽杀
长沙乱匀月二十五日废二十七日为东海王所杀如谣言焉。
    东海王越高密王泰之次子也。迎惠帝还都雒阳为太傅录尚书事时雒中有童谣
曰：雒中大鼠长丈二。若不早去大狗至及苟诮破汲桑。又谣曰：元超兄弟大落
度上桑打椹为苟作繇是越恶诙崞滟鹬菹赌阉旃寡伞
    王浚字彭祖为幽州牧将僭号童谣曰：十囊五囊入枣郎枣嵩浚之子婿也。浚间
责嵩而不能罪之。又谣曰：幽州城门似藏户中伏尸王彭祖浚後为石勒所杀愍帝建
兴初有童谣曰：天子何在豆田中时王浚在幽州以豆有藿杀隐士霍原以应之及帝降
刘曜曜营实在城东豆田壁。又江南谣曰：訇如白鲈破合集持作С扬州破换败吴
兴覆瓿<娄瓦>案白者晋行鲈器有口属瓮质刚亦金之类也。訇如白鲈破者言二
都倾覆王室大坏也。合集持作С者元帝鸠集遗馀以主社稷未能克复中原但偏王江
南故其谕也。及王敦作逆石头之事六军大溃兵人抄掠京邑爰及二宫其後三年钱凤
复攻京邑阻水而守相持月馀日焚烧城邑井堙木刊矣。凤等败退沈充将其党还吴兴
官军踵之蹈籍郡县充父子授首党与诛者以百数此所谓之扬州破换败吴兴覆瓿<娄瓦>
瓿<娄瓦>瓦器。又小於С也。
    明帝大宁初童谣曰：侧侧力力放马山侧大马死小马饿高山隳石自破及明帝终
成帝幼为苏峻所逼迁於石头御膳不足此大马死小马饿也。高山峻也。又言峻寻死
石峻弟苏石也。峻死後石据石头寻为诸公所破复是隳山石破之应也。
    成帝咸康初河北谣云：麦入土杀石虎是岁虎为石闵所杀。又童谣云：舾
舾呛温÷〖莩等腓鞴少日而宫车晏驾。
    庾亮为征西将军开府假节镇武昌出至石头百姓於岸上歌曰：庾公上武昌翩翩
如飞鸟庾公还扬州白马牵旌拧Ｓ衷唬衡坠初上时翩翩如飞鸟庾公还扬州白马牵
流苏後连徵不入及薨於镇以丧还都葬皆如谣言。
    穆帝升平中童儿辈忽歌於道曰：阿子闻曲终跞≡疲喊⒆尤晡挪簧平末俗间。
又忽作廉歌有扈谦者闻之曰：廉者临也。歌云：白门廉宫庭廉内外悉临国家共大
讳平少时而穆帝晏驾太后哭之曰：阿子汝闻否。
    哀帝隆和初童谣曰：外平不满斗隆和那得久桓公入石头陛下徒跣走朝廷闻之
而改年曰：兴宁而复歌曰：虽复改兴宁亦复无聊生至是升平五年而穆帝晏驾不满
斗谓不至十年也。无聊生谓哀帝寻晏驾也。後桓温入朝废海西公。
    海西公太和中百姓歌曰：青青御路杨白马紫丝缰汝非皇太子冉阝得甘露浆识
者曰：白者金行马者国族紫为夺正之色明以紫间朱也。西公寻废其三子并非公之
子缢以马缰死之明日南方献甘露焉。
    太和末童谣曰：犁牛耕御路白门种小麦及海西公被废百姓耕田以种小麦遂如
谣言。又海西公初生皇子百姓歌云：凤凰生一雏天下莫不喜本言是马驹今定成龙
子其歌甚美其旨甚微海西公不男使左右向龙与内侍接生子以为已子。
    孝武帝大元末京口谣曰：黄雌鸡莫作雄父啼一旦去毛衣衣被立飒栖寻以王
恭起兵诛王国宝族为刘牢之所败故言立飒栖也。王恭为平北将军青兖二州刺史
假节镇京口举兵诛王国宝百姓谣云：昔年食白饭今年食麦<麦孚>天公诛讠萌杲
汝捻咙喉咙喉喝复喝京口败复败识者曰：昔年食白饭言得志也。今年食麦<麦孚>
<麦孚>粗秽其精已去明将败也。天公将加谴谪而诛之也。捻咙喉气不通死之祥也。
败复败丁宁之辞也。恭寻死京都。又大行兰捕喉并喝焉。又恭在京口百姓间忽
云：黄头小儿欲作贼阿公城下指纟专得。又云：黄头小儿人欲作乱赖得金刀作藩
翰黄字上恭字头也。小人恭字下也。寻如谣言者焉桓石民为西中郎将荆州刺史镇
水流百姓忽歌黄昙子其曲曰：黄昙英杨州大佛来上明顷之而桓石民死王忱为荆州
黄昙子乃是忱字也。忱小字佛大是佛来上明也。
    庾楷为西中郎将豫州刺史假节镇历阳百姓歌曰：重罗黎重罗黎使君上南上无
还时後楷南奔桓玄为玄所诛。
    殷仲堪为振威将军荆州刺史假节镇江陵时童谣曰：芒笼目绳缚腹殷当复未几
而仲堪败桓玄遂有荆州。
    桓玄初为辅国将军南蛮较尉镇荆州及将僭乱有童谣曰：长干巷巷长干今年杀
郎君後年斩诸桓其凶兆符会如此郎君谓元显也。又玄时民谣语云：征锺落地桓并
征征锺至秽之服桓四体之下称玄自下居上犹征锺之服歌谣下体之咏民口也。而云：
落地坠地之祥迸走之言其验明矣。
    司马元显为侍中骠骑大将军开府以总朝政时民谣诗云：当有十一口当为兵所
伤木亘当北渡走入浩浩乡。又云：金刀既以克峻窘鸪侵写耸笔云：阳道人竺昙
林所作多行於世孟ダ释之曰：十一口者元字象也。木亘桓字也。桓氏当悉走入关
雒故云：
    浩浩乡也。金刀刘也。唱义诸公皆多姓刘峻久朗⒚惨病０驳勐“仓邪傩蘸
作懊讨歌其曲曰：草土可揽结女儿可揽撷寻而桓玄篡位义旗以三月二十日扫定
京都诛之宫女及逆党之家子女妓妾悉为军赏东及欧越北流淮泗人皆有获故言时则
草可结事则女可撷也。桓玄缺既篡童谣曰：草生及马腹鸟啄桓玄目及玄败走至江
陵时正五月中诛於其湖焉。
    义熙初童谣曰：官家养芦化成荻芦生不正自成积其时官养卢龙宠以金紫奉以
名州养之极也。而龙不能怀我好音举兵内伐遂成雠敌也。芦生不正自成积及卢龙
之败斩伐其党犹如草木以成积也。卢龙据广州人为之谣曰：芦生漫漫竟天半後拥
上流数州之地内逼京辇应天半之言。又小儿相逄於道跞【倨淞绞衷唬郝彳建
彳建次曰：斗叹末曰：翁年老翁年老当时莫知所谓其後卢龙逼舟舰盖川彳建彳建
之谓也。既至查浦屡克期欲与官斗斗叹之应也。其时复有谣言曰：卢橙橙逐水流
东风如忽起冉阝得入石头卢龙果败不得入石头也。（卢循小名元龙也。）。
    前凉张匚荆州刺史时焦崧陈安寇陇右东与刘曜相持秦雍之人死者十八九永
嘉中长安谣曰：秦川中血没腕唯有凉州倚柱观至是谣言验矣。
    张茂为凉州牧州大姓贾摹实妻弟也。势倾西土先是谣曰：手莫头图凉州茂以
为佞诱而杀之，於是豪右屏迹威行凉域。
    张骏将立为凉王姑臧谣曰：鸿从南来雀不惊谁谓孤雏尾翅生高举六翮凤凰鸣
至是而复收河南之地。
    前秦苻洪雒阳临渭氏人父怀归部落小帅先是陇右大雨百姓苦之谣曰：雨。若
不止洪水必起故因名其子曰：洪。
    苻生初生梦大鱼食石蒲。又长安谣曰：东海鱼化为龙男便为王女为公问在何
所雒门东东海符坚封也。时为龙骧将军第在雒门之东生不知是坚以谣梦之故诛其
侍中太师录尚书事鱼遵及七子十孙时。又谣曰：百里望空城郁郁何青青瞎儿不知
法仰不见天星，於是悉坏诸空城以禳之。
    苻坚初灭燕慕容冲之姊伪清河公主年十四有殊色坚纳之宠冠後庭冲年十二亦
有龙阳之姿坚。又幸之姊弟专宠宫人莫进长安歌曰：一雌复一雄双飞入紫宫咸惧
为乱王猛切谏坚乃出冲长安。又谣曰：凤凰凤凰止阿房坚以凤凰非梧桐不栖竹实
不食乃植梧竹数十万株于阿房城以待之冲小字凤凰终为坚贼入止阿房城焉。又谣
曰：长鞘马鞭击左股大岁南行当复虏秦人呼鲜卑为白虏慕容垂之起於关东果岁在
癸未坚将南伐有谣云：坚不出项圣南伐群臣劝坚停项为六军声镇坚不从为晋师所
败坚强盛时童谣曰：阿坚连牵三十年後。若欲败时当在江淮间及坚在位凡三十年
败於淝冰。又谣云：河水清复清苻绍死新城及坚为姚苌所杀死於新城复谣歌云：
鱼羊田升当灭秦识者以为鱼羊鲜也。田升卑也。言灭秦者鲜卑也。其群臣谏坚令
尽诛鲜卑坚不从及淮南败还初为慕容冲所攻。又为姚苌所杀身死国灭坚为冲所攻
谣曰：坚入五将山长得坚大信之告其太子宏曰：脱如此言天或导余今留汝兼总戎
政勿与贼争利吾当出慕容氏鲜卑种也。陇收兵运粮以给汝天其或者正训予也，於
是遣卫将军杨定击冲于城西为慕容冲所擒坚弥惧付宏以後事将中山公诜张夫人率
骑数百出如五将竟为姚苌所害。
    苻丕镇邺为慕容垂所攻垂军人饥甚多奔中山幽冀人相食初关东谣曰：幽州缺
生当灭。若不灭百姓绝缺垂之本名也。与丕相持经年百姓死几绝。
    後凉吕光初徙西海郡人於诸郡至是谣曰：朔马心何悲念旧中心劳燕雀何徘徊
意欲还故巢顷之遂相扇动复徙之于西河乐都。
    後燕慕容熙将灭先有童谣曰：一束藁两头燃秃头小儿来灭燕藁字上有[A061]
下有禾两头燃则禾草俱尽而成高字高愀该拔小字秃头拔三子而慵疽病Ｎ蹙刮
闼灭如谣言焉。
    南燕慕容德将自立先有谣言曰：大风蓬勃扬尘埃八井三刀卒起来四海鼎沸中
山颓惟有德人据三台及慕容详僭号中山为後魏所没德自邺徙滑台（八并三刀谓并
州魏所都也。）。
    宋文帝元嘉中谣言钱塘当出天子乃於钱塘置武军以防之其後孝武帝即大位於
新亭寺之禅堂禅之与钱音相近也。
    後废帝元徽中童谣曰：襄阳白铜蹄郎杀荆州儿後沈攸之反雍州刺史张敬儿袭
江陵杀沈攸之子元琰等。
    南齐尚书令王俭造白焊柚艽Α！斗缤良恰吩疲何饣屏中童谣云：行白者君
追汝句骊马後孙权征公孙渊浮海乘舶舶白也。今歌和声犹云：行白貉伞
    武帝永明初百姓歌白马向城啼欲得城边草後。
    民间云：陶郎来白者金色马者兵事三年妖贼唐寓之起言唐来劳也。又虏中童
谣云：黑水流北赤火入齐寻而京师人家忽生火赤於常火热小微贵贱争取以治病法
以此火炎桃板七炷七日当差敕禁之不能断京师有病瘿者以炙数日而差邻人笑曰：
病偶自差岂火能为此人便觉顺间痒明日瘿还如故後梁以火德兴。
    文惠太子在东宫作两头谶诗後句云：磊磊落落玉山隳自此长王宰相相继薨徂
二宫晏驾文惠太子作七言後句辄云：愁和谛後和帝果禅位於梁齐宋以来民间语云：
扰攘建武上明帝初诛害藩戚京师危骇（建武明帝年号）。
    东昏永光元年童谣曰：洋洋千里流たた东城头乌马乌皮氯更相告诉脚跛不
得起误杀老姥子千里流者江桃病６城遥光也。遥光夜举事垣历生著乌皮埋尥
奔之跛脚亦遥光老姥子字之象徐孝嗣也。
    永元中童谣曰：野猪虽高高马子空闾渠不知龙兴虎饮食江南墟七九六十
三广大人无馀乌集传舍头令汝得宽休但看三八後摧拆景阳楼识者解云：陈显达属
猪崔慧景属马非也。东昏侯属猪马子未详梁王属龙萧[A13C]胄属虎崔慧景攻台城
顿广莫门死时年六十三乌集传舍郎所谓瞻乌爰止于谁之屋三八二十四起建元元年
至中兴二年二十四年也。摧折景阳楼亦高台倾之意也。言天下将去乃得休息。
    齐宋际民间语云：和起言以和颜而为变起也。後和帝云：
    梁武帝大通初陈庆之为飚勇将军送後魏北海王元[A13C]即魏帝位于雒阳宫庆
之麾下悉著白袍所向披靡先是雒中童谣曰：名师大将莫自牢千兵万马避白袍。又
普通中童谣云：青丝白马寿阳来其後侯景果乘白马兵皆青衣所乘每战将胜辄踯躅
嘶鸣意气骏迅其奔衄必低头不前侯景未败前江陵谣言苦竹町市南有好井荆州军杀
候景及景首至元帝付谘议参军李季长宅东即苦竹町也。既加鼎镬即用市南水焉梁
末童谣云：可怜也。马子一日行千里不见马上郎但见黄尘起黄尘污人衣皂荚相料
理及王僧辩灭侯景群臣以谣言奏闻曰：僧辩乘肥马以击侯景马上郎王字也。尘谓
陈也。而不解皂荚之谓既而陈灭於隋说者以为江东谓傺蚪俏皂荚隋氏姓杨杨羊
也。言终灭於隋。然则兴亡之盖有数云：陈高祖未即位时与齐战胜先是童谣云：
虏万夫入五湖城南酒家使虏奴自晋宋以後经纟圭在魏境江淮以北南人皆谓为虏是
时以赏俘贸酒者一人乃得一醉陈初有童谣曰：黄班青骢马发自寿阳憷词倍气末
去日春风始其後陈主果为韩擒虎所败擒虎本名豹黄斑之谓也。破建康之始复乘青
骢马往反时节皆相应至是方悟。
    後主时江南盛歌王献之桃叶之词曰：桃叶复桃叶渡江不用鲫但渡无所苦我
自迎接汝晋王伐陈之始置营桃叶山下及韩擒虎渡江大将任蛮奴自新林以导北军之
应後主造齐愎酃人歌之曰：齐愎酃诶次藜逝瞎ξ幢隙为隋师所虏。
    後魏後废帝时张欢等掩袭尔朱世隆及尔朱彦伯彦伯狼狈出走为人所执寻与世
隆同斩於阊阖门外悬於斛斯椿门树传首於高欢先是雒中谣曰：三月末四月初扬灰
簸土觅真珠。又曰：头去顶脚去根齐驱上树不须梯至是并验。
    东魏孝静武定中有童谣云：百尺高竿摧折水底燃灯灯灭高者齐姓也。灯文襄
名五年神武薨摧折之应七年文襄遇盗所害灯灭之徵也。
    北齐神武讨尔朱兆破之先是孝明之时雒下以两拔相击谣言铜拔打铁拔元家世
将末好事者以拔谓拓拔言俱将衰败之兆神武始移都于邺时有童谣云：可怜青雀子
飞入邺城里作窠犹未成举头大乡里寄书与妇母好看新妇子魏孝静帝清河王之子也。
后则神武之女邺都宫室未备即逄禅代窠未成之效也。文宣以后为太原长公主降於
杨适甭后尚在故言寄书於妇母新妇子斥后也。
    窦泰为侍中京畿大都督神武西讨泰从行为周文帝所袭自杀初泰将发邺邺有慧
化尼谣云：窦行台去不回。
    河间王孝琬文宣世骄矜自负。又怨执政因为和士开祖班所讠替云：魏世谣言
河南种虾颖鄙白杨树头金鸡鸣说者曰：河南河北河间也。金鸡鸣孝琬将见金鸡
而大赦帝颇惑遂杀之。
    废帝（即文宣子济南王也。）未被害前童谣云：中兴寺内白凫公四方侧听声
雍雍道人闻之夜打锺时丞相府在北中即旧中兴寺也。凫翁盖指武成小字步落稽也。
道人济南王小名也。打锺言将被击也。
    孝昭帝之杀杨实确嫌字鞫自立先是童谣曰：白羊头毛秃冼肜头生角。又
曰：羊羊吃野草不吃野草远我道道不远打尔脑。又曰：阿{麻女}姑祸也。道人姑
夫死也。羊也。角文为用刀道人谓废帝小名太原公主尝作尼。故曰：阿{麻女}姑
首酉滋旌徒陨械酃谩
    武成帝大宁二年春武明太后病徐之才弟之范为尚药典御敕令诊候内史皆令呼
太后为石婆盖有俗忌故改名以厌制之范出告之才曰：童谣云：周里砬筚け祠嫁
石婆斩家作媒人唯得一量紫纟延靴今太后或改名私所致怪之才曰：砬筚ず言去
已豹祠嫁石婆，岂有好事斩家作媒人但令合葬自斩家唯得紫纟延靴者得至四月何
者紫之为字此下糸纟延者熟当在四月之中之范问靴是何义之才曰：靴者革傍化宁
是久兆至四月一日后果殂先是。又有童谣曰：九龙母死不作孝及娄太后丧武成不
改服绯袍如故。又武成时谣言卢六十稚十四扌建子拍头三十二阳子术语人曰：且
四八天之大数太上之祚恐不过此既而武成年果三十二。
    後主武平元年童谣曰：狐截尾你欲除我我除你其年四月陇东王胡长仁谋遣刺
客杀和士开事露反为士开所讠替死。
    二年童谣曰：和士开七月三十日将你向南台小儿唱讫一时拍手去杀却至七月
二十五日御史中丞琅邪王俨执士开送於南台而斩之是岁。又有童谣曰：七月刈禾
伤早九月吃饣羔正好十月洗荡饭瓮十一月出却赵老七月和士开被诛九月琅邪王遇
害十一月赵彦深出为西兖州刺史一云：綦连猛赵彦深以猛武将之中颇疾奸佞言议
时有可采故引知机事祖班奏言猛与彦深前推琅邪王事有意故，於是出猛为定州刺
史彦深为西兖州刺史即日就途先是谣曰：七月刈禾大旱九月啖饣羔禾好本欲寻山
射虎激箭旁中赵老至是其言乃验。
    武平末童谣曰：黄花势欲落清樽但满酌後主穆后名邪利本斛律后从婢也。小
字黄花母子氵╂愿稍こ政时人患之後主自立穆后以後昏饮无度故云：清觞但满
酌寻逄齐亡欲落之应邺中。又有童谣曰：金作扫帚玉作把净殿屋迎西家未几周师
入邺。
    後周初有童谣曰：白杨树头金鸡鸣髫涤邪⒕宋尥馍静帝隋氏之甥既逊位诸
舅强盛。
    隋高祖仁寿四年七月炀帝即位并州总管汉王谅谋反并州谣言云：一张纸两张
纸客量小儿作天子时伪署官告身一纸别授则二纸谅闻谣喜曰：我幼时字阿客量与
谅同音吾於皇家最小以为应之俄而兵败。
    大业中童谣曰：桃李子鸿鹄绕阳山宛转花林里莫浪语谁道许其後李密坐杨玄
感之逆为吏所拘在路逃叛潜结群盗自阳城山而来袭破雒口仓後复屯兵苑内莫浪语
密也。宇文化及自号许国寻亦破灭谁道许者盖惊疑之辞也。
    唐太宗破窦建德建德中创窜於牛口渚车骑将军白士让扬武威生获之先是军中
有童谣曰：豆入牛口势不得久建德行至牛口渚甚恶之果败於此。
    高宗永徽末里歌有桑条韦也。女韦也。乐及神龙中韦后用事太常少卿郑首
桑条歌十篇上之。
    龙朔中俗饮酒令曰：子母去离连台拗倒俗语杯盘为子母。又名盘为台及中宗
废於房州之应。又里歌有突厥监及则天时遣尚书阎知微送武延秀使突厥突厥怒则
天废李氏乃囚延秀立知微为可汗挟以入冠乾封之後天后盛劝行中岳之礼频下诏皆
属年饥及蕃夷寇边而辍，於是嵩山之下营奉天宫以为有事之渐时有童谣曰：嵩山
兀几层不畏登不得所畏不得登及是礼物毕备竟以疾还。
    武后如意初里歌黄獐草中藏弯弓射尔伤後契丹李万荣叛陷营州则天令总管曹
仁师王孝杰等将兵百万讨之败於黄獐契丹乘胜至於赵郡垂拱已後东都有挈┒歌
皆淫艳之词後张易之兄弟有内嬖易之小字挈。
    宪宗元和十年六月辛丑盗杀宰相武元衡先是长安童谣曰：打麦麦打三三三既
而旋其袖曰：舞了也。识者谓打麦者盖言打麦时也。麦打盖时暗中突击也。三三
三谓六月三日也。舞了也。谓元衡之卒也。
    僖宗广明元年十二月巢贼陷长安议者以旧有谣云：金色虾蟆争努眼翻却曹州
天下反。
    黄巢败亡走入泰山为其甥林言所杀言送于时溥溥函首送阙中中和初有谣云：
黄巢须走泰山东死在翁家翁时巢死之处民家乃姓翁也。
    後唐末帝始离岐下凡降附及本城将校皆冀不次之赏及从至京师累月延望署置
不及始望相与为谣言去却生菩萨扶起一条谶。
    闽王王审知光州人兄潮威武军节度福建观察审知为副乾宁中潮卒审知遂继兄
位先是闽中有童谣云：潮水来岩头没潮水去矢口出矢口知字也。果陈岩死王潮代
之潮死审知继位。

    ●卷八百九十五
    ○总录部・达命
    孔子罕言命者以其几微奥妙寡能及之非可容易而谭也。又曰：不知命无以为
君子盖非君子人者不得与於斯矣。中古以还英伟间出乃有遭死生之变而泊然无挠
遘艰虞之变而毅然有守不溺於私爱不犭旬於拘忌蒙谤毁而不自明婴祸患而不苟免
咎徵集而不戚凶怪至而自屏斯皆宅纯粹於心府宴得丧於道枢安时处顺以全其真穷
理尽性而达於命者也。
    孔子去卫将贸鹿匡颜刻为仆以其策指之曰：昔吾入此繇彼缺也。匡人闻之
以为鲁之阳虎阳虎尝暴匡人，於是遂止孔子孔子状类阳虎拘焉五日颜渊後（言与
孔子相失故在後也。）子曰：吾以汝为死矣。颜渊曰：子在回何敢死（言夫子在
已无所敢死也。）匡人拘孔子益急弟子惧孔子曰：文王既没文不在兹乎！（言文
王虽已没其文见在此此自谓身也。）天之将丧斯文也。後死者不得与于斯文也。
（文王既没故孔子自谓後死也。言天将丧此文者本不当使我知之今使我知之未欲
丧之也。）天之未丧斯文也。匡人其如予何（如予何犹言奈我何也。天未丧此文
则我当传之匡人欲奈我何言不能违天害己）孔子使从者为宁武子臣於卫然得去。
又鲁定公卒孔子去曹盟危ā！妒芳恰纺瓯矶ü十三年孔子至卫十四年至陈哀公
二年过宋）与弟子习礼大树下宋司马桓欲杀孔子拔其树孔子去弟子曰：可以速
矣。孔子曰：天生德於予桓其如予何（天生德者谓授以圣性德合天地吉无不利。
故曰：如予何）孔子疾病子路请祷（祷祷请於鬼神）子曰：有诸（言有此祷请於
鬼神之事）子路对曰：有之诔曰：祷尔于上下神祗（子路失指诔祷烀）子曰：
丘之祷久矣。（孔子素行合於神明。故曰：丘之祷久矣。）孔子尝喟然叹曰：莫
我知也。夫子贡曰：何为莫知子（子贡怪夫子言何为莫知已故问之）子曰：不怨
天不尤人（孔子不用於世而不怨天人不知已亦不尤人）下学而上达（下学人事上
达天理）知我者其天乎！（圣人与天地合其德。故曰：惟天知已）。又公伯寮
子路於季孙（谮也。伯寮鲁人孔子弟子也。）子服景伯以告（鲁大夫子服何忌
也。告孔子）曰：夫子固有惑志（季孙信谗恚子路）於公伯寮吾力犹能肆诸市朝
（吾势力犹能辨子路之无异於季孙使之诛寮而肆之有罪既刑陈其尸曰：肆）子曰：
道之将行也。与命也。道之将废也。与命也。公伯寮其如命何孔子穷於陈蔡七日
不尝食藜羹不糁宰予备矣。（备当作惫极也。语曰：卫灵公问陈於孔子孔子对曰：
俎豆之事则尝闻之矣。军旅之事未之学也。明日遂行在陈绝粮从者病莫能兴此之
谓惫矣。）孔子弦歌於室颜回择菜於外子路与子贡相言曰：夫子逐於鲁削迹於卫
伐树於宋穷於陈蔡杀夫子者无罪籍夫子弦歌鼓舞未尝绝音盖君子之所无蠊硪病
若此乎！颜回无以对入告夫子孔子愀然推瑟喟然叹曰：繇与赐也。小人也。召吾
语之路与贡曰：如此者可谓穷矣。孔子曰：是何言也。君子达於道之谓达穷於道
之谓穷（。《论语》曰：君子亦有穷乎！子曰：君子固穷小人穷斯滥矣。）今丘
也。抱仁义之道以遭乱世之患其穷之为（言不穷也。）故内省而不疚於道临难而
不失其德大寒既至霜雪既降吾是知松柏之茂也。（众木遇霜雪皆落比人遭乱世松
柏比君子岁寒知松柏之後凋）昔桓公得之莒文公得之晋越王得之会稽（齐桓遭无
知之难奔莒晋文公遭骊姬之说出过曹越句践与吴战败栖於会稽之山卒皆享国克复
其耻为霸君焉）陈蔡之厄於丘其达乎！孔子列然返琴弦（复取纟玄歌）子路扌乞
然执干而舞（干扬也。）子贡曰：吾不知天之高也。不知地之下也。（高下喻大
不知孔子圣如天地）古之得道者穷亦道。
    孟子在鲁乐正子见孟子曰：克告於君君为来见也。嬖人有臧仓者沮君君是以
不果来也。（克乐正子名也。曰：克告君以孟子之贤君将来臧仓者沮君故使君不
能来也。）曰：行或使之止或泥之行止非人所能也。吾之不遇鲁侯天也。臧氏之
子焉能使予不遇哉！
    汉贾谊为长沙王傅三年有》扇胍晟嶂轨蹲隅（∷起室煳镏驹唬河心袼菩
鸡体有文色土俗因形名之曰：〔荒茉斗尚胁怀龀且病＃┎幌槟褚病Ｒ昙纫在鼐
长沙卑湿谊自伤悼以为寿不得长乃为赋以自广其末句曰：德人无累知命不忧细故
蒂芥何足以疑。
    朱阄槐里令去官年七十馀终於家病不呼医饮药。
    扬雄怪屈原文过相如至不容作离骚自投江而死雄以为君子得时则大行不得则
龙蛇（。《易》曰：龙蛇蛰之以存神也。大行安步徐行）遇不遇命也。何必湛身
哉！（湛谓投水而死）乃作书往往摭离骚文而反之（摭拾取也。）自岷山投诸江
流以吊屈原名曰：反离骚後为侍郎。
    後汉孔僖拜临晋令崔る以家林筮之（崔篆所作。《易林》也。）谓为不吉止
僖曰：子盍辞乎！僖曰：学不为人仕不择官凶吉繇已而繇卜乎！在县三年卒官。
    张禹为扬州刺史当过江行部中土民皆以江有子胥之神难於利涉禹渡吏固请不
听禹厉言曰：子胥如有灵知吾志在理察枉讼岂危我哉！遂鼓戢而过李膺为长乐
少府既废後张俭事起收捕钩党乡人谓膺曰：可去矣。对曰：事不辞难罪不辞刑臣
之节也。吾年已六十死生有命去将安之乃诣诏狱拷死。
    吴雄少时家贫丧母营人所不封土者择葬其中丧事趣办不问时日医巫皆言当族
灭而雄不顾及子训孙恭三世廷尉为法名家（名为明法之家）。
    晋魏舒为司徒时陈留周震累为诸府所辟书既下公跞∩ネ鲑莺耪鹞杀公椽莫
有辟者舒乃辟之而竟无患识者以此称其达命。
    舒子混字延广清惠有才行为太子舍人年二十七先舒卒朝野或为舒悲惜舒母哀
恸退而叹曰：吾不及庄生远矣。岂以无益自损乎！，於是终不复哭。
    颜含为左光禄大夫卒尝遇郭璞璞欲为之筮含曰：年任天位在人修已而天不与
者命也。守道而人不知者性也。自有性命无劳筮龟。
    刘忄炎为丹阳尹疾笃百姓欲为之祈祷家人。又请祭神忄炎曰：丘之祷久矣。
年三十六卒官。
    郭文旷达不仕元年永昌中大疫文病亦殆王导遗药文曰：命在天不在药也。夭
寿长短时也。
    後秦梁国儿於平梁作寿蒙每将妻妾入蒙饮宴酒酣卧灵床而歌时人或讥之国儿
不以为意前後征伐屡有大功姚兴以为镇北将军封平舆男年八十馀乃死。
    宋王Ｗ志拔奈中书监领太子太傅扬州刺史明帝疾笃以景文外戚强盛岁晚不
为纯臣使谓曰：朕不谓卿有罪然吾不能独死请子先之因手诏曰：与卿周旋欲全卿
门户故有此处分敕至之夜景文正与客棋扣函看复还封置局下神色怡然不变方与客
棋思行争劫竟敛于内奁毕徐谓客曰：奉敕见赐以死方以敕示客酒至未饮门客焦度
在侧怒发酒覆地曰：大丈夫安能坐受死州中文武可数百人足以一奋景文曰：知卿
至心。若见念者为我百口计乃默初答敕并谢赠诏酌谓客曰：此酒不可相劝自仰而
饮之时年六十追赠开府仪同三司。
    刘π为尚书右仆射中领军後废帝元徽初月犯右执法太白犯上将或劝π解职π
曰：吾执心行已无窆碛拿鳌Ｈ舨徘嵬重灾眚必及天道密微避岂得免南齐沈鳞士
有高节累徵不起尝以杨王孙皇甫谧深达生死而终制矫俗乃自作终制年八十五卒。
    梁吕僧珍为散骑常侍既病语亲旧曰：吾昔在蒙县热病发黄当时必谓不济主人
见语卿有富贵相必当不死应寻自差俄而果愈今已富贵而复发黄所苦与昔正同必不
复起矣。竟如其言卒领军府舍人时年五十八。
    夏侯详为湘州刺史州城南临水有峻峰旧老相传云：刺史登此山跞”淮因是
历政莫敢至详於其地起台榭延僚属以表损挹之志。
    陈萧允梁末为太子洗马台城陷出居京口时冠贼纵横百姓波骇衣冠士族四出奔
萧允独不行人问其故允答曰：夫性命之道自有常主，岂可逃而获免乎！但患难之
事皆生於利苟不求利过何从生方今百姓争欲奋臂而论大功一言而取卿相亦何事於
一书生哉！庄周所谓畏影避迹吾弗为也。乃闭门静处并日而食卒免於患。
    後魏胡国珍灵太后之兄也。为中书监仪同三司以宣武景明三年薨先是巫觋言
将有凶劝令为厌胜之法国珍拒而不从云：吉凶有定分唯修德以禳之杨椿为太保侍
中元颢入雒椿子征东将军昱镇荥阳为颢所擒。又椿弟顺为冀州刺史顺子仲宣正平
太守兄子侃弟子遁并从驾河北为颢嫌疑以椿家世显重恐失人望未及加罪时人助其
忧怖或有劝携家避祸椿曰：吾内外百口何处逃窜正当坐任运尔。
    高树生假平阳王镇远将军时树生居宅数有赤光紫气之异邻伍惊恐佥谓怪变宅
不可居树生曰：何知非善安之自。若未几为北州大都督。
    眭夸高尚不仕或人谓夸曰：吾闻有大才者必居贵仕子何独在桑榆乎！遂著知
命论以释之年七十五卒葬日赴会者如市。
    北齐慕容绍宗为开府西魏遣其大将王思政入据[A13C]州以绍宗为南道行台与
太尉高岳仪同刘丰围击之堰洧水以灌之时绍宗频有凶梦意每恶之乃私谓左右曰：
吾自年二十已还尝有蒜渥蚶此猗浜鋈蛔跃∫岳硗浦蒜者酪病Ｎ崮戢澜尽乎！
未几与丰临堰见北有尘气乃入舰同坐暴风从东北来远近晦冥舟缆径向敌城绍宗自
度不免遂投水而死时年四十三九军将士莫不悲惋。
    卢叔武为太子詹事右光禄大夫在朝通贵自以年老儿子。又多遂营一大屋曰：
歌於斯哭於斯。
    权会为中散大夫有一子聪敏精勤幼有成人之量不幸先亡临送者为其伤会唯一
哭而罢时人尚其达命。
    隋杨素为尚书令寝疾素自知名位已极不肯服药亦不将慎每语弟约曰：我岂须
臾活耶。
    郎茂字蔚之炀帝亲征辽东以茂为晋阳留守其年常山赞治王文同与茂有隙奏茂
朋党附下罔上诏遣纳言苏威御史大夫裴蕴推治之茂素与二人不平因深文巧诋成其
罪状帝大怒及其弟司隶别驾楚之皆除名为民徙。且末郡茂怡然任命不以为忧在途
作登陇赋以自慰词义可观复附表自陈帝颇悟十年追还京兆。
    唐傅奕为太史令贞观十年遇患未尝请医服药虽究阴阳术数之书不之信尝醉酒
而卧蹶然兴曰：吾其死矣。因命笔自作墓志曰：傅奕者青山白闳艘病Ｒ蜃硭牢
呼哀哉！其所为多类此。
    李刮司空遇疾高宗及皇太子送药即取服之家中迎召医巫皆不许入子弟固以
药进乖唬何疑蕉一田夫尔攀附明主滥居富贵位及三台年将八十，岂非命乎！修
短，必是有期宁浪就医人求活竟拒而不进。
    贾敦实永淳初为怀州刺史以年老致仕及病笃子孙迎医视之敦实曰：未闻良医
而治老也。不肯服药以则天垂拱四年卒时年九十馀。
    魏玄同为纳言赐死於家监刑御史房济谓玄同曰：何不告事冀得召见当自陈诉
玄同叹曰：人杀鬼杀有何殊也，岂能为告事人乎！乃就刑。
    穆宁德宗时以秘书监致仕宁通达时命未尝服药吴凑章敬皇后弟贞元中为京兆
尹及疾病便不迎召巫医亲故或劝之对曰：吾以孱愚滥承外戚之宠起家便授三品官
向四十年更欲何求宜委天任运而已唯御医送药至即服君子以其知命也。卒时年七
十一。
    李吉甫为饶州刺史先是州城以频丧四牧废而不居物怪变异郡人信验吉甫至发
城门管耵寰ｉ欢居之後人乃安。
    令狐楚为山南西道节度未终之前三日犹赋诗自。若虽有疾诸子进药未尝入口
曰：吾之修短吾知之矣。
    李听为鼓节度怪荽筇相传不可葺芬灾零幕堤到镇跞⌒轮卒无他。
    後唐赵凤以末帝清泰初自邢州节度召还授太子太保既而病足不能朝谒疾笃自
为著筮卦成投蓍而叹曰：吾家世无五十者而复穷贱吾年五十为将相，岂有遐寿哉！
数日而卒。
    李敬义德裕之孙幼随父贬连州後遇赦得还雒阳居平泉别墅自言未冠时为浙东
从事遇术人卓道士谓之曰：子自此四十三年方大遇繇是无心仕进後至河东留守判
官工部尚书。
    晋崔税父涿为刑部郎中有疾谓亲党曰：死生有命无以医为也。税侍之衣不解
带有宾至必拜泣告於门外请方便劝其进药涿终不从。
    王建立镇潞州逾月疾作有大星坠于府署神气不挠召宾介竹岳草遗章陈谏讽之
意。
    郑阚乓居嵩山一旦卧病俾弟子召友人罗隐之与李道殷曰：吾将诀矣。弟子
曰：先生尝无疾何。若此也。阚旁唬呵伸形兆四时之常道也。风蒸燥湿四时之
常德也。阴阳流转四时之常气也。井营经合四时之常主也。木之为疾也。瘁火之
为疾也。温疠土之为疾也。┲疥金之为疾也。滑水之为疾也。急大化无私弱者罹
之居身无身之事，庶几乎！免矣。非神仙而处也。得斯而繇谓之考终命箕子以为
福复何恨也。言终而卒年七十四。
    ○总录部・运命
    《老子》曰：命不可变仲尼曰：其如命何故圣人之罕言君子所以安之者也。
若夫穷达之数范讨运，岂有真宰持之者焉至乃德叶人望才堪世用将遭奇遇而不
克享功宣定策忠存官次宜膺显报而不能及形朝廷之叹息增後来之慨慕斯因命与时
戾事与愿乖非可以究其所繇者已。
    汉李广与从弟蔡俱为郎事文帝景帝时蔡积功至二千石武帝元朔中为轻车将军
从大将军击右贤王有功中率封为乐安侯元狩二年代公孙弘为丞相蔡为人在下中
（在下之中）名声出广下远甚然广不得爵邑官不过九卿广之军吏及士卒或取封侯。
    韩安国为御史大夫五年丞相田砻伟补行丞相事引堕车蹇（为天子导引而堕
车跛蹇也。）帝欲用安国为丞相使使视蹇甚乃更以平棘侯薛泽为丞相安国病免。
    核炱淙松钪畜菩芯子官至詹事武帝方欲倚以为相会其病卒。
    王骏为御史大夫六岁病卒翟方进代骏为大夫数月薛宣免遂代为丞相众人为骏
恨不得封侯韦安世累历郡守大鸿胪长乐卫尉朝廷称有宰相之器会其病终。
    霍去病子嬗字子侯武帝爱之幸其壮而将之为奉车都尉从封泰山而薨无子国除。
    後汉张堪为渔阳太守光武尝召见诸郡计吏问前後守令能否蜀郡计椽樊显进曰：
渔阳太守张堪昔在蜀汉仁以惠下威能讨奸帝闻良久叹息方徵堪会病卒。
    张充司徒写幼娓敢病Ｉ俪⒂牍馕渫学光武即位求充充已死。
    牟纡以隐居教授门生千人章帝闻而徵之欲以为博士於道物故。
    崔る字亭伯安平人少游太学与班固傅毅齐名尝以典籍为业未遑仕进之事尝作
四巡颂以称美汉德辞甚典美章帝雅好文章自见る颂後尝嗟叹之谓侍中窦宪曰：卿
宁知崔る乎！对曰：班固数为臣说之然未见也。帝曰：公爱班固而忽崔る此叶公
之好龙也。试请见之る因此候宪宪屣履迎门大笑谓る曰：亭伯吾受诏交公，公何
得薄哉！遂揖入为上客居无几何帝幸宪第时る迷谙芩帝闻而欲召见之宪谏以为
不宜与白衣会帝悟曰：吾能令る朝夕在傍何必於此糜官之会帝厌世。
    郑安世为未央厩令安帝延光中废太子为济阴王安世与太常桓马太仆来历等共
正议谏诤及顺帝立安世已卒追赐钱帛以子亮为郎。
    虞诩为尚书令以公事去官朝廷思其忠复徵之会卒。
    应奉为司隶校尉党事起以疾自退诸公多荐举会病卒。
    魏张承以丞相参军祭酒领赵郡太守太祖将西征徵即顺帝也。承参军事至长安
病卒。
    贾洪以儒术知名为白马王相病亡亡时年五十馀时人为之恨仕不至二千石。
    杨阜为武都太守文帝问侍中刘晔等武都太守何如人也。皆称阜有公辅之节未
及用会帝厌世。
    吴丁贤字孝连守始平长为人精微洁净门无杂宾大帝深贵待之未及擢用会病卒
甚见痛惜。
    顾徽为辅义都尉使曹公还奏称旨拜巴东太守欲大用之会病卒。
    太史慈字子义汉末以孙策有江东乃奔豫章後神亭战败为策所得即署门下督及
大帝嗣立遂委南方之事及卒年四十一临亡叹息曰：丈夫生世当带七尺之剑以升天
子之阶今所志未从奈何而死乎！权甚悼惜之。
    晋卢浮字子闱兆右病Ｆ鸺姨子舍人病疽截手遂废朝廷器重之就家以为国子
博士迁祭酒秘书监皆不楚王彪初封白马王就（晋诸公赞曰：张华忄专识多闻无物
不知浮高朗经忄专自美於华）。
    庾衮字叔[A13C]史太守辟为功曹不就闻惠帝迁长安乃与乡人登于大头山而
田於其下年衔词焓衬臼刀石蕊同保安之有终焉之志及将收获命子忄由与之下山
中涂目眩瞀坠崖而卒同保赴哭曰：天乎！独不可舍我贤乎！时人伤之曰：庾贤绝
尘避地超然远迹固穷安陋木食山栖不与世同荣不与人争利不免遭命悲夫。
    丁绍为冀州刺史自以为才足为物雄当官莅政每事克举视天下之事。若运於掌
握遂慨然有董正四海之志矣。是时王浚盛於幽州荀谑㈧肚嘀萑簧苁佣人蔑如也。
怀帝永嘉三年暴疾而卒临终叹曰：此乃天亡冀州岂吾命哉！
    陆纳为尚书令恪勤贞固终始不渝寻除左光禄大夫开府仪同三司未拜而卒即以
为赠。
    习凿齿襄阳人为荣阳太守以脚疾遂废于里巷及襄音筹阳陷於符坚舆而致焉与
语大悦之俄以疾归襄阳寻而襄阳反正朝廷欲徵凿齿使典国史会卒不果。
    桓豁字朗子彝之子也。孝武太元初为征西大将军镇襄阳豁时誉虽不及弟冲而
甚有器度但遇强冠故功业不就焉。
    宋羊玄保为吴郡太守不营财利家世俭薄太祖尝曰：人仕宦非唯须才然亦须运
命每有好官缺我未尝不先忆羊玄保。
    何长瑜为临川王义庆记室参军斥为广州曾城令义庆薨庐陵王绍镇浔阳以长瑜
为南中郎行参军掌书记之任行至板桥暴风溺死。
    梁诸葛璩处身清正妻子不见喜温之色旦夕孜孜讲诵不辍高祖敕问太守王份份
即具以实对未及徵用卒於家。
    北齐王怀初仕魏为第一领民酋长神武义旗建为大都督从讨尔朱兆等累战有功
寻遇疾卒怀以武艺勋诚为神武所知志力未伸论者惜其不遂孝昭皇建初配飨武庙庭。
    高整信宣城公碇子也。历散骑常侍仪同三司好学有行简少年时因猎坠马伤
腰脚卒不能行起终於长安。
    隋刘炫字光伯河间景城人瀛州刺史李绘置礼曹从事武帝时与著作郎王劭同修
国史俄直门下省兼於内史省考定群言炫遍直三省竟不得官至炀帝时除太学博士岁
馀以品卑去任於时盗贼蜂起鲜秤还缶籍道息教授不行炫与妻子相去百里声闻断
绝郁郁不得志时在郡城粮饷断绝其门人多随贼哀炫穷乏诣郡城下索炫郡中乃出炫
与之炫官为贼所将未几贼为官军所破炫饥饿无依复投县城长吏意炫与贼相知恐为
後变闭门不纳之时夜冰寒因此冻馁而死。
    侯白为儒林郎通脱不持威仪好为俳谐杂说人多爱狎之高祖闻其名召与语甚悦
之令於秘书修国史每将擢之高祖辄曰：侯白不胜官而止後给五品食月终而死时人
伤其薄命。
    薛隹皇初为考功侍郎初为童子时与宗中诸儿游戏于涧滨见一黄蛇有角及足
召群儿共视了无见者鲆晕不祥归而忧悴母逼而问之鲆允刀允庇泻僧诣宅乞食
瞿覆蓝告之僧曰：此乃儿之吉应。且是儿也。早有名位然寿不过六七尔言终而
出忽然不见时咸异之既而终於四十二六七之言足验矣。
    周法尚为会宁太守炀帝辽东之役以舟师频战有功明年复临沧海在军疾甚谓长
史崔君肃曰：吾再临沧海未能利涉时不我与将辞人世立志不果命也。如何言毕而
终。
    唐刘允济为青州刺史中宗景龙四年徵为修文学士录才行至道病卒深为时人惜
之。
    崔敬嗣好樗υ饮酒则天初为房州刺史中宗为庐江王安置在州官吏多无礼敬嗣
独申礼敬。又供给丰瞻中宗尝德之及登位有益州长史崔敬嗣既同姓名每进拟官皆
御笔超拜之者数四後引与语知误访敬嗣已卒乃遣中书令韦安石授其子官。
    第五琦自宰相左迁後历饶湖二州入为太子宾客东都留守代宗以其材将复任用
召还京师信宿而卒。
    姚况为泾原判官知州事建中四年德宗幸奉天况发甲仗器械车百馀辆送至行在
及京师平拜太子中舍人况性简退未尝言其功旱蝗之岁俸寡不自给竟以馁终。
    崔拐暝中为吏部侍郎温裕沈密尤敦清俭帝亦器重之裴探引为相共《难
於承答事竟寝。
    陆贽为相为裴延龄所构贬忠州别驾顺宗初即位与郑馀庆阳城同徵诏始下而城
贽皆卒。
    武元衡为相宪宗元和十年六月为盗所害年五十八始元衡与李吉甫齐年。又同
日为宰相及出镇分领杨益及吉甫既再入元衡亦还吉甫前一年以元衡生日卒元衡後
一年以吉甫生日卒吉凶之数。若符会然。
    卫次公元和中为尚书左丞恩顾颇厚帝方用为相已命翰林学士王涯草诏时淮夷
宿兵岁久次公累疏请罢会有捷书至命相诏方出帝遂令追之遂出镇淮南明年受代归
朝道疾卒。
    武儒衡为中书舍人丁母忧免丧除兵部侍郎穆宗将用为相复丁所生母忧病卒。
    温造自兴元节度使诏还拜御史大夫文宗素欲大用俄而婴疾不能朝改礼部尚书。
    郭承嘏为刑部侍郎时朔望对刑法官文宗每从容顾问恩礼甚厚未及大用而卒。
    後唐卢汝弼简求之子唐昭宗迁雒衣冠道丧遂渡河繇上党归汝弼富文才美礼翰
人士倾慕太祖以为节度副使入制奏署多成其手洎帝平定赵魏汝弼每请谒迎劳必陈
说天命胭怪行说垡嘁栽赘ㄆ谥建国前卒於晋。
    晋梁文矩初仕後唐明宗霸府每怀公辅之望时高祖自外镇入觐尝荐於明宗曰：
梁文矩早事陛下甚有勤劳未升相府外论慊之明宗曰：久忘此人吾之过也。寻有旨
降命会外忧而止。
    张希崇仕後唐为灵武节度使希崇厌其杂俗频表请觐末帝诏许之至阙未久朝廷
以安边有闻议内地处之改怪萁诙仁辜案咦嫒膂糜肫醯し接幸盟虑其必为所取乃
复除灵武希崇叹曰：我应合老於边城职分无所逃也。因郁郁不得志久而成疾卒於
任时年五十二。
    孔英举进士行蠊矶才薄宰相桑维翰素知其为人深恶之及崔税知贡举将锁院
礼辞於维翰维翰性语简止谓税曰：孔英来也。盖虑税误放英及第故言其姓名以厄
之也。税性纯直不复禀覆因默记之时英。又自称是宣尼之後每凌铄於文场税不得
已遂放英登第榜出人皆讠宣诮维翰闻之举手自抑其口者数四盖悔言也。
    周李建崇在汉朝为右卫大将军年七十神气不衰犹能饮馔建崇始自代北事唐太
祖至是仅四十馀年前後所掌兵麾下部曲多至节钺零落殆尽唯建崇位不及藩屏而温
饱少疾以至高年为上将军
    ○总录部・知亡日
    先儒有言曰：死生有命。《易》曰：乐天知命故不忧盖原始要终必归於归数
穷神知变则繇乎！先觉中古而下方策攸纪乃有自天生德间世挺秀人伦仰其师表
绅服其名誉见於未兆言必有信或形於梦寐之际或见於变怪之始或克期於星历或取
信於易象或象其形而知其分或ゼ乎！辞而忘其终以至罹兵革之祸安然而不惧成蝉
蜕之说邈尔而莫究者亦往往而有焉。
    里析为郑大夫郑之未灾也。里析告子产曰：将有大祥（祥变异之气）民震动
国几亡吾身冫民焉弗良及也。（言将先死灾）国迁其可乎！子产曰：虽可吾不足
以定迁矣。（子产知天灾不可逃非迁所免故⒁灾不足）及火（鲁昭公十八年五
月）里析死矣。
    孔子蚤作（作起也。）负手曳杖逍遥於门（欲人怪也。）歌曰：泰山其颓乎！
（泰山众山所仰）梁木其坏乎！（梁木众木所放）哲人其萎乎！（哲人亦众人所
仰放也。以上二句喻之萎病也。诗云：无木不萎）既歌而入当户而坐（蚤坐亟见
人也。）子贡闻之曰：泰山其颓则吾将安仰梁木其坏哲人其萎则吾将安放夫子殆
将病也。（觉孔子歌意殆几也。）遂趋而入夫子曰：赐尔来何迟也。（坐则望之）
夏后氏殡於东阶之上则犹在阼也。殷人殡於两楹之间则与宾主夹之也。周人殡於
西阶之上则犹宾之也。（以三王之礼占已梦）而丘也。殷人也。予畴昔之夜梦坐
奠於两楹之间（是梦坐两楹之间而见馈食也。言奠者以为凶象畴发声也。昔犹前
也。）夫明王不兴而天下其孰能宗予予殆将死也。（孰谁也。宗尊也。两楹之间
南面乡明人君听治正坐之处今无明王谁能尊我以为人君乎！是我殷家奠殡之象以
此自知将死也。）盖寝疾七日而没（明圣人知命）。
    後汉任文公巴郡阑中人公孙述时武担石折（武担山在益州其石今名为石笋）
文公曰：噫西州智士死我乃当之自是尝会聚子孙设酒食後三日果卒。
    折像广汉雒人能通京氏易自知亡日召宾客九族饮食辞诀忽然而终。
    计子勋不知何郡县人皆谓数百岁行来於人间一旦忽言日中当死主人与之葛衣
子勋服而正寝至日中果死。
    郭凤勃海人好图谶善说灾异吉凶占应先自知死期豫令子市棺殓具至其日而终。
    谢夷吾会稽山阴人学风角占候为冀州刺史左转下邳令豫克死日如期果卒。
    矫慎扶风茂陵人少好黄老隐Т山谷年七十馀竟不肯娶後忽归家自言死日及期
果卒。
    郑玄字康成徵大司农不起尝梦孔子告之曰：起起今年岁在辰来年岁在已（北
齐刘画高才不遇传论玄曰：辰为龙已为蛇岁在龙蛇贤人嗟玄以谶合之盖谓此也。）
既寤以谶合之知命当终有顷寝疾时袁绍与曹公相拒於官渡令其子谭遣使逼玄随军
不得已载病到元城疾笃不进其年六月卒。
    魏管辂字公明官至少府丞明。《周易》弟辰谓辂曰：大将军待君意厚冀当富
贵乎！辂长叹曰：天与我才名不与我年寿恐四十七八间不见女嫁儿娶妇也。辰问
其故辂曰：吾额上无生骨眼中无守精鼻无梁柱脚无天根背无三甲腹无三壬此皆不
寿之验及卒果年四十八。
    蜀谯周尝语陈寿曰：昔孔子七十二刘向扬雄七十一没今吾年过七十庶慕孔子
遗风可与刘扬同轨恐不出後岁必使长逝不复相见矣。泰始六年秋为散骑常侍疾笃
不拜至冬卒。
    吴陆绩字公纪为郁林太守豫知亡日乃为辞曰：有汉志士吴郡陆绩幼敦诗书长
玩礼易受命南征遘疾遇厄遭命不幸呜呼悲隔。
    吴范以术数事大帝大帝甚礼之为骑都尉领太史令范先知其死日谓曰：陛下某
日当丧军师帝曰：吾无军师焉得丧之范曰：陛下出军临敌须臣言而後行臣乃陛下
之军师也。至其日果卒。
    赵达治九宫一乐术丫游尬引雷越夏颂驹唬何岖榔尽某年月日其终矣。
达妻数见达效闻而哭之达欲弭妻意乃更步姥韵蛘呙误矣。尚未也。後如期死孙
权闻达有书求之不得乃录问其女及发达棺无所得法术绝焉。
    晋淳于智济北卢人能易筮自言短命曰：辛亥岁天下有事当有巫医挟道术者死
吾守易义以行之犹当应此乎！武帝大康末为司马督坐杨骏诛。
    郭璞字景纯为王敦大将军记室每言杀我者山宗後果有姓崇者构璞於敦将举兵。
又使璞筮璞曰：无成敦因疑璞之劝温峤庾亮。又闻卦凶乃问璞曰：卿更筮吾寿几
何答曰：思向卦明公起事必祸不久。若住武昌寿不可测敦大怒曰：卿寿几何曰：
命尽今日日中敦怒收璞诣南岗斩之。
    郭文字文举旷达不仕临安令万宠迎置县中病甚宠问曰：先生复可得几日文三
举手果以十五日终卜ㄗ肿佑裆俸枚烈孜焦璞曰：吾大厄在四十一位为卿相当受
祸耳不尔者亦为猛兽所害後为刘聪平北将军将行谓其妹曰：此行也。死自吾分及
攻晋阳为刘琨所败ㄗ湎缺嘉其元帅所杀。
    前秦张忠隐于泰山苻坚徵任尚父不就坚以安车送之行达南山叹曰：我东岳道
士没於西岳命也。奈何行五十里及关死。
    南齐卢度有道术逆知死年月与亲友别永明末以寿终。
    顾欢吴郡人有高尚之志好黄老明术数元嘉三十年自知将终赋诗言志云：精气
因天行游鬯嫖锘克死日卒於剡山。
    邵硕始康人为道士元徽二年忽告人云：吾命终因卧而死後人见硕在荆州上明
以一只故履缚左腿而行甚疾遂不知所之。
    赵僧岩北海人寥廓无常人不能测与刘善明友善明为青州欲举为秀才大惊拂衣
而去後忽为沙门栖迟山谷尝以一壶自随一旦谓弟子曰：吾今夕当死壶中大钱一千
以通九泉之路蜡烛一挺以镀叱咧尸至夜而亡时人以为知命。
    梁阮孝绪字士宗高尚不仕高祖大同三年正月孝绪自筮卦吾寿与刘著作同年及
刘香卒孝绪曰：刘侯逝矣。吾其几何其年十月卒。
    裴子野为鸿胪卿以大通二年卒官年六十二先是子野自克死期不过戊戌岁是年
自省移病谓同官刘之亨曰：吾其逝矣。果卒。
    刘磷质抗獠蝗⒉皇宋此乐春有人为其庭中栽柿敲谓兄子曰：吾不见此实尔
其勿言至秋而亡人以为知命。
    後魏裴宣为益州刺史宣素明阴阳之书自始患便知不起因自克亡日果如其言。
    唐王绩字无功绛州龙门人太宗贞观中卒临终自克死日兼自为墓志。
    袁天罡益州人尤工相人贞观中申国公高士廉尝谓曰：君之禄寿可至何所对曰：
今年四月死矣。果如其言。
    卫大经笃学善易尝豫筮死日先凿墓自为志文如筮而终。
    周贾纬自给事中出为青州行军司马妻以纬左迁骇惋伤离病留京师纬书候之曰：
勉医药来春与子同归获鹿太祖广顺二年春纬死讣至妻亦一恸而卒果双柩北归闻者
叹之。

    ●卷八百九十六
    ○总录部・复雠
    《传》曰：父之雠弗与共戴天春秋。《传》曰：子不复雠非子也。周官调
人之职掌和万民而教其辟雠同国而不相辟者言之於士杀之无罪盖报仇之所由来旧
矣。中古而下方牍所记乃有天性之戚手足之痛或义笃於诸父或情厚於交友独能奋
不顾死剿绝其命摅逝者之沉愤耸人伦之风跄酥脸议高其节理官缓其法亦有询外
庭之论遵王章之制不免於戮者焉。若夫受诛於官者非怨杀人而义者勿雠斯典经之
丕训百代所不易盖以销忿毒之渐致清夷之化纳民於轨物者也。其可忽诸。
    叔孙昭子鲁大夫也。（昭子叔孙茫└改伦樱穆子叔孙豹）宠竖牛竖牛欲乱
其室曰：夫子疾病不欲见人使罾∮诟龆退个东牛弗进则置虚命彻（写器令空示。
若叔孙已食命去之）叔孙不食卒（三日绝粮）牛立昭子而相之昭子朝其家众曰：
竖牛祸叔孙氏使乱大从（使从於乱）杀昧⑹（谓杀孟丙庥胫倜耍。又披其邑
将以赦罪（披析也。谓以邑与南遗昭子不知竖牛饿死其父故但言其见罪）罪莫大
焉必速杀之竖牛惧奔齐孟仲之子杀诸塞关之外（齐鲁界上关）投其首於宁风之棘
上（宁风齐地）仲尼曰：叔孙昭子之不劳不可能也。（不以立已为功据其所言善
之时鲁人不以饿死语昭子）周任有言曰：为政者不赏私劳不罚私怨诗云：有觉德
行四国顺之（诗大雅觉直也。言德行直则四国顺之）。
    汉灌夫父张孟吴{林之}反时[A13C]阴侯灌婴为将军属太尉（[A13C]阴侯是灌
婴之子名何转写误为婴耳）请孟为校尉夫以千人与父俱（官主千人如候司马也。）
孟年老[A13C]阴侯强请之郁郁不得意故战常陷坚遂死吴军中汉法父子俱在军中有
死事得与丧归夫不随丧归奋曰：愿取吴王。若将军头以报父雠（自奋厉也。），
於是夫披甲持戟募军中壮士所善愿从数十人（所善素与已善者）及出壁门莫敢前
独两人及从奴十馀骑驰入吴军西厢至戏下（戏大将之旗也。）所杀伤数十人不得
前复还走汉壁（走跞∠缫病＃┙酝銎渑独与一骑归夫身中大创十馀糜型蚪鹆
药故得无死（万金者言其价贵也。金字或作全言得之者必生全也。）创少瘳。又
复请将军曰：吾益知吴壁曲折请复往（曲折犹言委曲也。）将军壮而义之恐亡夫
乃言太尉太尉召固止之吴军破夫以此名闻天下。
    李敢代父广为郎中令顷之怨大将军青之恨其父（青卫青也。令其父恨而死也。）
乃击伤大将军大将军匿讳之。
    原涉为谷口令先是涉季父为茂陵秦氏所杀涉居谷口半岁所自劾去官欲报雠谷
口豪杰为杀秦氏亡命岁馀逢赦出郡国诸豪及长安五陵诸为气节者皆归慕之。
    後汉刘鲤更始子也。得幸於沛献王辅鲤怨刘盆子害其父因辅结客报杀盆子兄
故式侯恭辅坐系诏狱三日乃得出。
    刘赐字子琴光武族兄赐少孤兄显报怨杀人吏捕显杀之赐与显子信卖田宅同抛
财产结客报吏（。《书》曰：王莽时诸刘抑废为邵县所侵蔡阳国釜亭侯长醉询更
始父子张怒刺杀亭长後十馀岁亭长子报杀更始弟寒赐兄显欲报怨宾客转劫人发觉
别郡杀显狱中赐与小子信结客陈政等九人燔烧杀亭长妻子四人）皆亡命逃伏遭赦
归。
    周党太原人乡佐尝众中辱党父党久怀之後至长安游学读春秋闻复雠之义便辍
讲而还与乡佐克日交刃党为其所伤困顿乡佐服义与归养之数日方苏党後累徵不屈。
    赵熹字伯阳南阳宛人少有节操从凡为人所杀无子熹年十五常思报之乃挟兵结
客後遂往复雠而雠家皆疾病无相距者熹以因疾报杀非仁者心。且释之而去顾谓雠
曰：尔曹。若彳建远相避也。雠皆卧自抟（自抟犹叩头也。）後病愈悉自缚诣熹
熹不与相见後竟杀之熹後至太传。
    郅恽友人董子张者父先为乡人所害及子张病将终恽从候之子张垂殁视恽垤
不能言恽曰：吾知子不续汉悲天命痛雠不复也。子在吾忧而不手子亡吾手而不忧
也。（言子在吾忧子雠未能报而不须手自挥锋子。若亡吾直为子手刃雠人不须心
怀忧也。）子张但目击而已恽即起（作鹿字写）将客遮雠人取其头以示子张子张
见而气绝恽因而诣县以状自首令应之送恽曰：为友报雠吏之私也。奉法不阿君之
义也。亏君以生非臣节也。趋出就狱令跣而追恽不及遂自至狱令拔刃自向以要恽
曰：子不从我出敢以死明心恽得此乃自因病去後至长沙太守杜诗为南阳太守坐遣
客为弟报雠被杀。
    崔瑗兄章为人所杀瑗手刃报雠因亡命会赦归家後至济北相。
    苏不韦扶风人父谦初为郡督邮时魏郡李谖美阳令与中常侍贝瑗交通贪暴为
民患前後监司畏其势援莫敢纠问及谦至部案得其臧论输左校谦累迁至金城太守去
郡归乡里汉法免罢守令自非诏徵不得妄到京师而谦後私至雒阳时谖司隶校尉收
谦诘掠死狱中凇Ｓ忠蛐唐涫以报昔怨不韦时年十八徵诣公车会谦见杀不韦载丧
归乡里瘗而不葬仰天叹曰：伍子胥独何人也。乃莽藏母於武都山中遂变名姓尽以
家财募剑客邀陟吨盍昙洌ㄖ盍晡匠ぐ仓形辶暌病＃┎豢嘶猁谇ù笏九┦庇倚［
辉谒卤痹下（慧晦徊匾病Ｔ墙也。）不韦以亲从兄弟替入恢幸乖蛟涞刂缭
逃伏如此经月遂得傍达谥寝室出其床下值谠诓抟蛏逼滏并及小儿留书而去
大惊惧乃布棘於室以板籍地一夕九徙虽家人莫知其处每出跞〗ｊ随身壮士自卫
不韦知谟斜改巳找狗沙劬兜轿嚎ぞ蚱涓父访桑ǜ肺禁诟福┒先「吠芬约栏阜亍
又标之於市曰：李君迁父头谀洳桓已远自上退位归乡里私掩塞蒙椁捕求不韦历
岁不能得愤恚感伤发病欧血死不韦後遇赦还家乃始改葬行丧士大夫多讥其发掘蒙
墓归罪枯骨不合古义唯任城何休方之伍员太原郭林宗闻而论之曰：子胥须云：逃
命而见用强吴冯阖闾之威因轻悍之众雪怨旧郢会不终朝而但鞭墓戮尸以舒其愤竟
无手刃後主之报岂如苏子单持孑立靡因靡资强雠豪援据位九卿城阙天阻宫府幽绝
尘埃所不能过雾露所不能沾不韦毁身焦虑出於百死冒触严禁舀族祸门虽不获逞
为报已深况复分骸断首以毒生者使诨撤呓岵坏闷涿犹假手神灵以毙之也。力唯
匹夫功隆千乘比之於员不以优乎！议者，於是贵之太傅陈蕃辟不应为郡五官掾。
    阳球渔阳泉州人郡吏有辱其母者球结少年数十人杀吏灭其家由是知名後至卫
尉。
    贾淑太原介休人为舅宋瑗报雠於县中为吏所捕系狱当死乡人郭泰与语淑恳恻
流涕泰诣县令应操陈其报怨蹈义之事被赦县不宥之郡上言乃得原。
    魏孙资有时名太祖为司空辟资会兄为乡人所害资手刃报雠乃将家属避地河东
遂不应命。
    何胗讶擞菸案哂懈个盼幢ǘ笃病将终胪候之伟高泣而诉敫衅湟逦复雠
以头螫其墓。
    魏郎少为县吏兄为乡人所杀郎白日操刃报雠於县遂亡命到陈国。
    庞会立义将军{直心}之子{直心}南屯樊与关愠ふ桨芪关所杀会随锺邓伐蜀
蜀破尽灭关氏家。
    韩暨字公至南阳堵阳人同县豪右陈茂讠替暨父兄几至大辟暨阳不以为言庸赁
积资阴结死士遂寻擒茂以首祭父墓由是显名。
    典韦好侠襄邑刘氏与睢阳李礼为雠韦为报之礼故富春长备怨甚谨韦乘车载鸡
酒伪⒑蛘呙趴怀匕首入杀礼并杀其妻徐出取车。
    晋索榫傩悴懦郎中尝报兄雠手杀三十七人时人壮之。
    沈劲字世坚父充与王敦构逆众败而逃为部曲将吴儒所杀当坐诛乡人钱举匿之
得免其後竟杀雠人後至冠军长史战死。
    朱昌父轨为荆州刺史王е将е使轨及赵诱系杜曾皆为曾所杀及周访讨曾既执
曾欲生致武昌昌与赵诱息裔乞曾以复怨，於是斩曾而昌裔脔其肉而啖之。
    刁彝字太伦协之子少遭家难王敦诛後彝斩雠人党以首祭父墓诣廷尉请罪朝廷
特宥之由是知名後至北中郎将。
    谯烈王无忌闵王承之子承为荆州刺史王е所害无忌以年小获免後为黄门侍郎
江州刺史褚褒当之镇无忌及丹阳尹常景等饯於版桥时王е子丹阳丞耆之在坐无忌
志欲复雠拔刀将手刃之褒景命左右救捍获免御史中丞崔灌奏无忌欲专杀人付廷尉
科罪成帝诏曰：王敦作乱闵王遇祸寻事原情今王何责然公私宪制亦已有断王当以
体国为大，岂可寻绎由来以乱朝宪主者其申明法令自今以往有犯必诛，於是听以
赎罪论。
    王谈年十岁父为邻人窦度所杀谈阴有复雠志而惧为度所疑寸刃不畜日往伺度
未得年至十八乃密布利锸阳。若耕Θ者度尝乘船出游经一桥下谈伺度行还伏草中
度既过谈於桥上以锸斩之应手而死既而归罪有司太守光岩义其孝勇列上宥之（後
岩诸子为孙恩所害无嗣谈乃移居会稽防硌腋缸臃啬咕∑湫牧σ病＃。
    桓温父彝为韩晃所害泾令江播豫焉温时年十五枕戈泣血志在复雠至年十八会
播已终子彪兄弟三人居丧置刃杖中以为温备温诡称吊客得进刃彪於庐中并追二弟
杀之时人称之。
    桓玄温之子与王恭讨江州刺史王愉兵败玄至长唐湖遇商人钱强强宿憾王恭故
将军殷确以告湖浦尉尉收之送京师至倪塘斩之及玄执政腰斩湖浦尉及钱强等。
    殷简之父仲堪为桓玄所害简之载丧下都葬於丹徒遂居墓侧宋高祖义旗建率私
僮客随义军蹑桓玄玄死简之食其肉。
    谢琨琰之小子琰讨孙恩兵败帐下督张猛於後斫琰马遂遇害後宋高祖左里之捷
生擒猛送琨琨刳肝生食之。
    朱绰兄宪及斌俱为西中郎袁真将佐桓温伐寿阳真以宪兄弟与温潜通并杀之绰
逃归温攻战常居先不避矢石寿阳平真已死绰辄发棺戮尸。
    龚壮巴西人父叔为李特所害壮积年不除丧力弱不能复雠及李寿戍汉中与李期
有嫌期特孙也。壮欲假寿以报乃说寿曰：节下。若能并有西土称藩於晋人必乐从。
且舍小就大以危易安莫大之策也。寿然之遂率众讨期果克之（李寿见期兄弟十馀
人年方壮大而并有强兵惧不自全乃数聘礼巴西壮虽不应聘数往见寿时岷山倾江水
竭寿恶之每问壮以自安之术壮以特杀其父及叔欲假手报雠未有其由因说寿曰：节
下。若能舍小从大以危易安则开国裂土长为诸侯名高桓文勋流百代矣。寿从之阴
与长安客罗尚巴西解思明共谋据成都称藩归顺乃誓文武得数千人袭克之）宋毛循
之（一作修之）父瑾晋末为梁秦二州刺史为谯纵所杀高祖表循之为龙骧将军配兵
力遣令奔赴。又遣益州刺史司马荣期及文处茂时延祖等西讨循之至岩渠荣期为参
军杨承祖所杀承祖自称镇将军巴州刺史循之退白帝承祖自下攻之不拔循之使参军
严纲等收合兵众汉嘉太守冯迁率兵来会讨承祖斩之时文处茂犹在巴郡循之遣振武
将军张季仁五百兵系处茂等荆州刺史道规。又遣奋武将军原导之领千人受循之节
度循之遣原导之与季仁俱进时益州刺史鲍陋不肯进讨循之下都上。表曰：臣闻有
生所以重生实有生理可保臣之情地生途已竭所以未沦於泉壤借命於朝露者以日月
并队屑嬗持辉庶凭天威诛夷雠逆自提戈西赴备尝时难遂使齐斧停柯狡竖假息诚
由经路有暨（暨及也。）亦缘制不自已抚影穷号泣望西路益州刺史鲍陋始以四月
二十九日达巴东顿白帝以俟庙略可乘之机宜践投袂之禽屡愆臣虽效死冠庭而理兼
义绝是以束骸载驰诉冤象魏昔宋害申舟{林之}庄有遗腹之愤况忘家殉国勘有臣门
节冠风霜人所矜悼伍员不亏君义申胥不忘国艰俟会摧锋思时乃发今臣庸逾在昔未
搴宵迈之旗是以仰宸极以希毒煳魍烈匀骼嵋病９私抱耻仰望洪恩岂宜遂享名器
比肩人伍求情既所不容即实。又非所继但以方仗威灵要须综摄乞解金紫宠私之荣
赐以鹰扬折冲之号臣之於国理无虚请自臣涉道情虑荒越疾毒交缠尝虑性命要当躬
先士卒身驰贼庭手斩亡蠊硪赞竽大之痛然後就死之日即化如归阖门灵爽，岂不
谢先帝於玄宫高祖哀其情事乃命冠军将军刘敬宣率文处茂时延礼诸军伐蜀军次黄
虎无功而退谯纵由此送循之父伯及中表丧柩口累并得俱还。
    沈林子与沈预有雠因自归高祖从高祖克京城沈预虑林子与兄田子还东报雠因
五月夏节日至预正大集会子弟盈堂林子兄弟挺身直入斩预首男女无长幼悉屠之以
预首祭父祖墓。
    垣阆文帝元嘉中为员外散骑侍郎母墓为东阿寺道人昙雒等所发阆与弟殿中将
军闳共杀昙雒等五人诣官归罪见原。
    宋越父为蛮所杀杀其父者尝出郡越於市中刺杀之太守夏侯穆嘉其意擢为队主。
    钱延庆吴兴长城人父仲期为同县奚庆恩所杀延庆属役在都闻父死驰还於庾浦
埭逢庆恩手刃杀之自系乌城县狱太守郗氡聿患幼镄碇。
    申孝叔父令孙代薛安都为徐州刺史令孙至郡境降安都从子索肥为其所杀後索
肥兵败走向雒平县界孝叔斩之。
    房爱亲父元庆为沈文秀建威府司马为文秀所害爱亲率勒乡部攻文秀明帝嘉之
起家授龙骧将军寻会文秀降乃止。
    南齐沈文秀宋司空庆之之子庆之为景和（臣钦。若等曰：景和宋前废帝年号）
所杀兵仗围宅收捕诸子文秀长兄文叔谓文秀曰：我能死尔能报遂自缢文秀挥刀驰
马去收者不敢追遂得免时沈攸之为景和御史杀庆之後攸之反文秀督吴钱塘军事文
秀收杀攸之弟新安太守登之诛其宗族。
    闻人拔庑巳四晔七结客报父雠为高祖所赏。
    朱谦之字处光父昭之以学称於乡里谦之年数岁所生母亡昭之假葬田宅侧为族
人朱幼方燎火所焚同产娣密语之谦之虽小便哀戚如持丧年长不婚娶永明中手刃杀
幼方诣狱自系县令申灵勖表上别驾孔稚旨婕鞘伊貔宜就阶笪鬓蛘湃诩阌氪淌吩
章王曰：礼开报雠之典以申孝义之情法断相杀之条以表权时之制谦之挥刃斩冤既
申私礼系颈就死。又明公法今仍杀之则成当世罪人宥而活之即为盛朝孝子杀一罪
人未足弘宪活一孝子实广风德张绪陆澄是其乡旧应具来由融等与谦之并不相识区
区短见深有恨然豫章王言之武帝时吴郡太守王慈太常张绪尚书陆澄并表论其事帝
嘉其义虑相报复乃遣谦随曹虎西行将发幼方子恽於津阳门伺杀谦之谦之兄选之。
又刺杀之有司以闻帝曰：此皆是义事不可问悉赦之吴兴沈ダ闻而叹曰：弟死於孝
兄殉於义孝友之节萃此一门梁兰道恭益州人父为刺史刘季连所杀道恭出亡季连还
都同出建阳门道恭杀之。
    赵跋扈新城人兄震动富於财太守樊文茂求之不已震动怒曰：无厌将及我文茂
闻其语聚其族诛之跋扈走免亡命聚党至社树咒曰：文茂杀跋扈兄今欲报之。若事
克斫树处更生不克即死三宿三生十丈馀人间传以为神附者十馀万既杀文茂转攻
傍邑将至成都十馀日战败退保新城求降。
    成景隽范阳人父安乐仕後魏为淮阳太守武帝天监六年常邕和杀安乐以城内附
景隽谋复雠因杀魏宿预城王以地南入普通六年邕和为鄱阳内史景隽购人刺杀之未
久重购邕和家人鸩杀其子弟雠类俱尽武帝义之每为屈法景隽家雠既雪每思报效後
除北豫州刺史侵魏所向必摧其智勇时以比马仙卑。
    张景仁广平人父梁为同县韦法所杀景仁时年八岁及长志在复雠普通七年遇法
於公田渚手斩其首以祭父墓事竟诣郡自缚乞依刑法太守蔡天起上言於州时简文在
镇乃下教褒美之原其罪下属长蠲其一户租调以旌孝行。
    李庆绪广汉妻阝人父为人所害庆绪九岁而孤为兄所养日夜号泣志在复雠投州
将陈显达仍於部伍白日手刃其雠自缚归州州将义而释之。
    陈侯巴西人父弘远世为西蜀酋豪蜀贼张文萼据白崖山有众万人梁益州刺史
鄱阳王萧范命弘远讨之弘远战死固请复雠每战必先锋舀阵遂斩文萼由是知名。
    後魏元郎父东阿公顺尔朱之乱为陵户鲜于康奴所害郎时年十七枕戈潜伏积年
乃手刃康奴以首祭於顺墓然後诣阙请罪朝廷嘉而不问。
    郑思明父连山为光禄大夫性严暴挝挞僮仆酷过人理父子一时为奴所害断首投
马槽下乘马北逝思明骁勇善骑射披渎蚀逡宄燮镒分於河（村义谓村中义侠也。）
奴乘马投水思明将从不听放矢乃自射之一发而中落马随流众人擒执至家脔而食之。
    傅融有三子灵庆灵根灵越并有才力宋将萧斌王玄谟冠舾唿舭绞比谑妓佬谟
强引灵庆为军主後与二弟匿於山泽之间时灵庆从叔乾爱为斌法曹参军斌遣乾爱诱
呼之以腰刀为信密令壮彳建者随之而乾爱不知斌之欲图灵庆也。既至灵庆家对坐
未久斌所遣壮士执灵庆杀之灵庆将死与母崔氏诀言法曹杀人不可忘也。灵根灵越
奔河北灵越至京师文成见而奇之灵越因说齐民慕化青州可平帝大悦拜灵越镇远将
军青州刺史贝丘子镇羊兰城灵根为临齐副将镇明潜垒灵越北入之後母崔氏遇赦免
宋人恐灵越在边扰动三齐乃以灵越叔父琰为冀州治中乾爱为乐陵太守陵与羊兰隔
河相对命琰遣其门生与灵越婢诈为夫妇投化以招之灵越与母分离思积遂与灵根相
要南走灵越与羊兰奋兵相击乾爱遣船迎之得免灵根差期不得俱度临齐人觉知М斩
杀之乾爱出郡迎灵越问灵根愆期之状而灵越殊不应答但言不知而已乾爱不以为恶
敕左右出匣中乌皮埋蘖盍樵酱所常服灵越言不须乾爱云：汝，岂可着体上衣服
见垣公也。时垣护之为刺史灵越奋声言垣公着此当见南方国主岂垣公也。竟不肯
着及至丹阳宋孝武见而礼之拜员外郎兖州司马带鲁郡而乾爱亦迁青冀司马带魏郡
後二人俱迁建康灵越意常欲为兄复雠而乾爱初不疑防知乾爱嗜鸡肉菜求食乃为作
之下以毒药乾爱还而卒。
    淳于诞南齐南安太守兴宗之子年十二随父向扬州父於路为群盗所害诞虽童稚
而哀感奋发倾资结客旬朔之内遂得复雠由是州里叹异之益州刺史刘悛召为主簿。
    吴悉达弟兄三人年并幼小父母为人所杀四时号慕悲感乡邻及长报雠避地永安。
    孙益德其母为人所害益德童幼为母复雠还家哭於殡以待县官孝文文明太后以
其幼而孝决。又不逃罪特免之。
    荀琼年十五复父雠於成都市以孝闻。
    杨孝邕以父为尔朱天光所害孝邕走免匿於蛮中赞结渠帅谋应北齐神武以诛尔
朱氏微服入雒参司机会为人所告尔朱世降收付廷尉掠杀之。
    北齐崔达渖邪怖止主文宣帝尝问公主达潇度旰嗡拼鹪疲荷跸嗑粗匚ê渭
憎儿显祖召达淠溉肽谏敝投尸漳水齐灭达渖敝饕员雠。
    後周杜叔毗襄阳人初仕梁为萧修府史直兵参军太祖令大将军达奚武经略汉川
明年武围修於南郑修令叔毗诣阙请和太祖见而礼之使未及而修中直兵参军曹策参
军刘晓谋以城降武时叔毗兄君锡为分屑鞘也尉从子映录事参军映弟髡壑兄北
参军并有文武才略各领部曲数百人策等忌之惧不同已遂诬以谋叛擅加害焉修寻讨
策等擒之斩晓而免策及修降策至长安叔毗朝夕号泣具申冤状朝议以事在归附之前
不可追罪叔毗内怀愤惋志在复雠然恐违朝宪坐及其母遂沈吟积时母知其意谓叔毗
曰：汝兄横罹祸酷痛切骨髓。若曹策朝死吾以夕殁亦所甘心汝何疑焉叔毗受母言
愈更感厉後遂白日手刃策於京城断首刳腹解其肢体然後面缚请就戮焉太祖嘉其志
气特命赦之柳庆为司会先是庆兄桧为魏兴郡守为贼黄众宝所害桧子三人皆幼弱庆
抚养甚笃後众宝率众归朝朝廷待以优礼居数年桧次子雄亮白日手刃宝於长安城中
晋公护闻而大怒执庆及诸子侄皆囚之让曰：国家宪纲皆君等所为虽有私怨宁得擅
杀人也。对曰：庆闻父母之雠不同天兄弟之雠不同国明公以孝治天下何乃责於此
乎！护愈怒庆辞色无所屈率以免。
    隋来护儿幼孤养於世母吴氏侯景之乱，护儿世父为乡人陶武子所害吴氏每流
涕为护儿言之武子宗族数百家厚自封殖，护儿每思复怨因其有婚礼乃结客数人直
入其家引武子斩之宾客皆慑不敢动乃以其头祭世父墓因潜伏岁馀会周师定淮南乃
归乡里。
    唐高季辅渤海人也。兄元道仕隋为汲令武德初县人翻城从贼元道被害季辅率
其党出斗竟擒杀兄者斩之持其首以祭甚为士友所称。
    独孤返挛宣州刺史武德中高祖徙王世充於蜀返乱增湃饲攵杀之。
    王君操莱州即墨人其父隋末与乡人李君则斗竞因被殴杀君操时六岁其母刘氏
告县收捕君则弃家亡命追访数年弗获贞观初君则自以世代迁革不虑国刑。又见君
操孤微谓无复雠之志遂诣州府自。若而君操密袖白刃刺杀之刳腹取其心肝咀食立
尽诣刺史具自陈告州司以其擅杀戮问云：杀人偿死律有明文何方自理以求生路对
曰：亡父被杀二十馀载闻诸曲礼不可同天早愿图之久而未遂常惧亡灭不展冤情今
大耻既雪甘从刑宪州司据法处死列上其状太宗特诏原免。
    同蹄智寿雍州同官人其父高宗永徽初被族人安吉所害智寿及弟智爽候安吉於
涂击杀之兄弟相率归罪於县争为谋首官司经数年不能决乡人或证智爽先谋竟伏诛
临刑神色自。若顾谓市人曰：父雠已报死亦何恨智寿顿绝中衢血流遍体。又收智
爽尸舐血食之皆尽见者莫不伤焉。
    张衅阎萁馊烁干笏匚隽州都督在边累载俄有纠其赃罪敕监察御史杨汪驰传
就军按之汪在路为审素党与所劫对汪杀告事者胁令汪奏雪审素之罪俄而州人翻杀
审素之党汪始得还至益州奏称审素谋反因深按审素构成其罪斩之籍没其家杏胄
皇以年幼坐徙岭外寻各逃归汪转至殿中侍御史改名万顷开元二十三年皇泻
万顷於都城挺刃杀之皇虽年长其发谋及手刃皆形之既杀万顷系表於斧刃自言
报雠之状便逃奔将就江外杀与万顷同构父罪者行至汜水为捕者所获时都城士庶皆
矜械扔字尚⒘夷芨锤个哦嘌云浜像嫠≌咧惺榱钫啪帕洹Ｓ钟活之裴耀卿李林甫
固言国法不可纵报雠玄宗以为然因谓九龄等曰：复雠虽礼经所许杀人亦格律具在
孝子之情义不顾命国家设法焉得容此杀人成复雠之志赦之亏律格之条然道路讠宣
议故须告示乃下敕曰：张皇等兄弟同杀推问款承律有正条俱合至死近闻士庶颇
有讠宣讠华矜其为父复雠或言本罪冤滥但国家设法事存经久盖以济人期於止杀各
申为子之志谁非犭旬孝之夫展转相雠相杀何限咎繇作士法在必行曾参杀人亦不可
恕不能加以刑戮肆诸市朝宜付河南尹告示决杀皇屑人朗渴咸伤愍之为作哀诔
榜於衢路市人敛钱於死所造义井并葬皇徐侗壁。又恐万顷家人发之并作疑蒙
数具时人所伤如此。
    刘士恍武节度刘玄雠之养子有乐士朝者亦为玄雠所子因姓刘氏素与士в
隙德宗贞元中玄雠薨或云：为士朝所簋士晃⒅之及士朝至京师士荒嗣芤耘
持刀伏於丧位绐士朝曰：有吊客至诱入堂哭因杀之士蛔是赐死。
    余常安衢州常山人父及叔父为方全所杀亡去十馀年会赦乃归尝安熟闻知之宪
宗元和中尝安年十七乃报杀之诣州请罪州司以其事闻制依法处死刺史元锡义之累
上表请下百僚详议复诏尝安死时叹其冤。
    梁悦富平人为父报雠斫杀雠人秦杲自投县请罪敕复雠杀人固有彝典以其申冤
请罪视死如归自诣公门发於天性志在殉节本无求生之心宁失不经特从减死之法宜
决一百配流循州职方员外郎韩愈献议曰：伏奉今月五日敕复雠据礼经则义不同天
徵法令则杀人者死礼法二事皆王教之端爰有异同因资论辩宜令都省集议闻奏者伏
以子复父雠见於春秋见於礼记。又见於周官。又见於诸子史不可胜数未有非而罪
之者也。最宜详於律而律无其条非阙文也。盖以为不许复雠则伤孝子之心而乖先
王之训许复雠则人将倚法专杀无以禁止其端矣。夫律虽本於圣人然执而行之者有
司也。经之所明者制有司者也。丁宁其义於经而深没其文於律者其意将使法吏一
断於法而经术之士得引经而议也。周官曰：凡杀人而义者令勿雠雠之则死义宜也。
明杀人而不得其宜者子得复雠也。此百姓之相雠也。公羊。《传》曰：父不受诛
子复雠可也。不受诛者罪不当诛者也。上於下之辞非百姓之相杀者也。又周官曰：
凡报仇雠者书於士杀之无罪言将复雠必先言於官则无罪也。今陛下垂意典章思立
定制惜有司之守怜孝子之心示不自专访议群下臣愚以为复雠之名虽同而其事各异
或百姓相雠如周官所称可议於今者或为官吏所诛如公羊所称不可行於今者。又周
官所称将复雠先告於士则无罪者。若孤稚羸弱抱微志而伺敌人之便恐不能自言於
官未可以断於今也。然则杀之与赦不可一例。且定其制曰：凡有人复父雠者事发
具其事申尚书省集议奏闻酌其宜而处之则经无失其指矣。
    康买德父宪为羽林官骑京兆府阊粝亓θ苏陪呶磺废芮米宪徵之氵位乘醉拉
宪气息将绝买德年十四将救其父以氵位角榱θ瞬桓引踅馑斐帜撅驶縻呶汇呶皇
见血後三日致死刑部员外郎孙革奏准律父为人所殴子往救击其人折伤减凡斗三等
致死者依常律即买德救父虽是性孝非暴击张氵位是心切非凶以髫鲋岁正父子之
亲。若非圣化所加童子安能及此王制称五刑之理必原父子之亲以权之测浅深之量
以别之春秋之义原心定罪。《周书》所训诸罚有权今买德生被皇风幼符至孝哀矜
之宥臣伏在圣慈职当谳刑合分善恶先具事由陈奏伏冀赐下中书门下商量敕旨康买
德尚在童年得知子道虽杀人当死而为父可哀。若从沈命之科恐失原情之义宜付法
司减死罪一等处分。
    後唐高弘超笾萜较⑷烁戈臀乡人王感所杀弘超挟刃以报之遂携其首自陈大
理寺以故杀伤论刑部员外李殷梦覆曰：伏以挟刃杀人按律处死投狱自首降罪垂文
高弘超既遂复雠固不逃法戴天罔愧视死如归历代已来事多贷命长庆三年有康买德
父宪为力人张氵位乘醉拉宪气息将绝买德年十四以木锸击氵位後三日致死敕旨宜
减死处分。又元和六年富平人梁悦杀父之雠投县请罪敕旨特从减死方今时时有此
孝子其高弘超。若使须归极法实虑未契鸿慈奉敕忠孝之道乃治国之大柄典刑之要
在诛意之深文差。若毫鹣抵理道昔纪信替主赴难何青史之永刊今高弘超为父报
冤即丹书之不尚人伦至孝法网宜矜减死罪一等处分。
    晋韩脍人少帝开运中为父报雠杀经赦贼平兴刑部员外郎古昭裔断曰：伏以
韩氤莆父报雠准律谋杀人者死情虽可轸法。且不容请依大理寺断遣从之汉高勋
仕晋为ト门使初勋与张彦泽不协彦泽害其家属及虏入汴勋诉耶律氏寻诛彦泽雪其
家耻周张永德父[A13C]为安州防御使性卞急峻刻部曲曹澄与不逞之徒数人同谋执
[A13C]而杀之遂奔于金陵及世宗征淮南以永德之故遣江南李景执澄等赐永德俾甘
心而戮之。

    ●卷八百九十七
    ○总录部・改过
    《传》曰：弗知实难夫子有言曰：主忠信无友不如己者过则勿惮改过而不
改是为过矣。法语之言能无从乎！改之为贵子贡曰：君子之过也。如日月之食焉
过也。人皆见之更也。人皆仰之是知人谁无过过而能改善莫大焉故颜渊亚圣乃称
不贰蘧瑗大贤犹曰：知非然要在乎！明於自知ウ於自是君子所以敦五常谨百行遵
大易考祥之旨守曲礼践言之教加之以听忠告之言慎克终之道然後能保乎！令名而
於过失鲜矣。
    魏公子无忌者魏昭王少子安鹜跻炷傅芤病７庑帕昃安鹜醵十年秦围邯郸
公子救邯郸存赵赵王欲以五城封公子公子闻之意骄矜而有自功之色客有说公子曰：
物有不可忘或有不可不忘夫人有德於公子公子不可忘也。公子有德於人愿公子忘
之也。且矫魏王令夺晋鄙兵以救赵於赵则有功矣。於魏则未为忠臣也。公子乃自
骄而功之窃为公子不取也，於是公子立自责似。若无所容者。又无忌留赵十年不
归秦闻公子在赵日夜出兵东伐魏魏王患之使使往请公子公子恐其怒之乃诫门下有
敢为魏王使通者死宾客皆自魏之赵莫敢劝公子归毛公薛公两人往见公子曰：公子
所以重於赵名闻诸侯者徒以有魏也。今秦攻魏魏急而公子不恤使秦破大梁而夷先
王之宗庙公子当何面目立天下乎！语未及卒公子立变色告车趣驾归救魏。
    仲由字子路卞人也。（尸子曰：子路卞之野人）少孔子九岁子路性鄙好勇力
志伉直冠雄鸡佩犭咫啵ü谝孕奂ε遽膻咫喽物皆勇子路好勇故冠带之）陵暴孔
子孔子设礼稍诱子路後儒服委质因门人请为弟子。
    汉于永定国之子也。少嗜酒多过失年至三十乃折节沸幸愿溉挝侍中嗣西平
侯至御史大夫。
    朱阕肿佑温橙酸闫搅晟偈蓖ㄇ嵯澜杩捅雠年四十乃变节从博士白子反受易。
    後汉郑均东平任城人也。其兄为县吏颇受礼遗均数谏止不听即脱身为佣岁馀
得钱帛归以与兄曰：物尽可复得为吏坐赃终身捐弃兄感其言遂为廉洁均後公车徵
不就赐尚书禄以终其身时人号为白衣尚书。
    贾淑字子厚世有冠冕而性险害邑里患之郭林宗遭母忧淑来返跫榷钜鹿孙威
直亦至威直以林宗贤而受恶人吊心怪之不进而去林宗追而谢之曰：贾子厚诚实凶
德然洗心向善仲尼不逆互乡故吾许其进也。淑闻之改过自厉终成善士。
    宋果性轻悍喜与人报雠为郡县所疾郭林宗乃训之义方惧以祸败果感悔叩头谢
负遂自改节自励後以烈气闻。
    左原者陈留人也。为郡学生犯法见斥林宗尝闻之遇诸路为设酒肴以慰之谓曰：
昔颜涿聚梁甫之巨盗甯赡窘国之大。且卒为齐之忠臣魏之名贤蘧瑗颜回尚不
能无过况其馀乎！慎勿恚恨责躬而已原纳其言而去或有讥林宗不绝恶人者对曰：
人而不仁疾之已甚乱也。原後忽更怀愤结客欲报诸生共曰：林宗在学原愧负前言
因遂罢去後事露众人咸谢服焉。
    徐庶颖川人先名福本单家子少好任侠击剑中平末尝为人报雠白垩突面被涠
走为吏所得问其姓字闭口不言吏乃於车上立柱维磔之击鼓以令於市莫敢识者而
其党伍共篡解之得脱，於是感激弃其刀戟更疏巾单衣折节学问始诣精舍诸生闻其
前作贼不肯与共止福乃卑躬早起尝独扫除动静先意听习经业义理精熟遂与同郡石
韬相亲爱。
    吴甘宁巴郡临江人少好游侠招合轻薄少年为之渠帅群众相随挟持弓弩负毛
带铃民闻铃声即知是宁人与相逢及属城长史接待隆厚者乃与交欢不尔即放所将夺
其资货於长史界中有所贼害作其发负至二十馀年止不攻劫颇读诸子乃往依刘表因
居南阳不见进用後归吴为西陵太守折冲将晋周处字子隐义兴阳羡人父鲂吴鄱阳太
守处少孤未弱冠膂力绝人好驰骋田猎不修细行纵情肆欲州曲患之处自知为人所恶
乃慨然有改励之志谓父老曰：今时和岁丰何苦而不乐耶父老叹曰：三害未除何乐
之有处曰：何谓也。答曰：南山白额猛兽长桥下蛟并子为三矣。处曰：若为患吾
能除之父老曰：子。若除之则一郡之大庆非徒去害而已处乃入山射杀猛兽因投水
搏蛟蛟或沉或浮行数十里而处与之俱经三日三夜人谓已死皆相庆贺处果杀蛟而反
闻乡里相庆始知人患已之甚乃入吴寻二陆时机不在见憔咭郧楦嬖唬河自范年
已蹉跎恐将无及阍唬汗湃斯蟪闻夕改君前涂尚可但患志之不立何忧名之不彰处
遂励志好学有文思志存义烈言必忠信克己期年州府交辟仕东观左丞。
    皇甫谧字士安安定朝那人也。汉太尉嵩之曾孙出继叔父居新安年二十不好学
游荡无度，或以为痴尝得瓜果跞〗所养叔母任氏任氏曰：孝经云：三牲之养犹
为不孝汝今年馀二十目不存教心不入道无以慰我因叹曰：昔孟母三徙以成人曾氏
烹豕以存教岂我居不卜邻教有所阙何尔鲁钝之甚也。飞眢蒲ё匀甑弥於我何有
因对之流涕谧乃感激就乡人席坦受书勤力不怠居贫躬自稼穑带经而农遂博综典籍
百家之言沈静寡欲始有高尚之志自号玄晏先生。
    裴宪字景思楷之子少而[A13C]悟好交轻侠及弱冠更折节严谨飞腥逖ё悴挥
阈者数年陈郡谢鲲[A13C]川庾岂攵皆隽朗士也。见而奇之後为豫州刺史终舀於
石勒焉。
    王鲎质恐魏肱┖人也。家世二千石霾┥娣氐涿雷嗣膊圾访行不为乡曲所
称瞿吮浣谑柰亮直恢廓有大志州郡辟河东从事终为抚军大将军开府仪同三司。
    胡母辅之字彦国泰山奉高人也。少擅高名性嗜酒不拘小节後为繁昌令始节酒
自厉甚有能名後为扬武将军湘州刺史。
    唐彬字儒宗鲁国邹人有经国大度而不拘行简少便弓马好游猎身长八尺走及奔
鹿强力兼人晚乃敦悦经史尤明易经随师受业还家教授尝数百人初为郡门下掾後卒
为前将军领戎校尉雍州刺史戴。若思广陵人也。有风仪性开爽少好游侠不拘操行
遇陆机赴雒船装甚盛遂与其徒掠之。若思登据胡床指麾同旅皆得其宜机察见之知
非常人在舫屋上遥谓之曰：卿才器如此乃复作劫耶。若思感悟因流涕投剑就之机
与言深嘉赏异遂与定交焉後举孝廉位至骠骑将军。
    谢尚字仁祖豫章太守鲲之子及长开率颖秀辩悟绝伦脱略细行不为流俗之事好
衣刺文轮罡冈鹬因而自改遂知名後为卫将军散骑常侍。
    王妥种僮嫔偈狈抛莶活坎晃乡曲所齿晚节始克己励行有风流美誉虚已应物
恕而後行莫不敬爱焉卒为司徒左长史。
    王述字怀祖元帝镇东府中郎丞之子也。家贫求试宛陵令颇受赠遗而芳揖阄
州司所简有一千三百条王导使谓之曰：名父之子不患无禄屈临小县甚不宜尔述答
曰：足自当止时人未之达也。此後屡居州郡清洁绝伦禄赐皆散之亲故宅宇旧物不
革於昔始为当时所叹後为卫军尚书令。
    王沈为荆州刺史自恃才气放酒诞节。又年少居方伯之任谭者忧之及镇荆州威
风肃然殊得物和前秦索泮字德林敦煌人也。世为冠族泮少而游侠及长变节好学有
佐世才器张天锡以为冠军记室参军。
    符登字文高坚之族孙也。登少而雄勇有壮气粗险不废感泄始岣ブ奇也。长
而折节谨厚颇览书传拜殿上将军。
    宋镇西将军郢州刺史萧思话南兰陵人也。年十许岁未知书以博诞游遨为事好
骑屋栋打细腰鼓侵暴邻曲莫不患毒之自此折节数年中遂有令誉好书史善弹琴能骑
射高祖一见便以国器许之。
    刘康祖为散骑常侍以浮荡蒲酒为事前後屡被纠劾免官後为孝武征虏中兵参军
既被委任折节自纷太子翊军校尉。
    何尚之字彦德庐江髫萌艘病Ｐ∈逼那岜『瞄似鸭瘸ふ劢诘傅酪圆倭⒓称为
陈郡谢混所知与之游处元讨形吴郡太守。
    颜延之为光禄大夫延之与张镜邻居延之饮酒喧呼不绝而镜静翳无声後延之於
篱边闻其与客语取胡床坐听辞气清玄延之心服谓宾客曰：彼有人焉由此不复酣叫。
    到跹逯之子也。袭爵建昌公资籍豪富厚自奉养爱伎陈玉珠明帝遣求不与逼
夺之跗脑雇帝令有司诬奏踝锔锻⑽窘杀之跞胗数宿须鬓皆白免死系尚方夺
封与弟醴哂墒瞧脸馍玩更以贞素自立。
    南齐周奉叔为冠军将军青州刺史勇力绝人随父盘龙征讨所在为暴掠及世祖使
领军东讨唐寓之奉叔畏上威严检勒部下不敢侵斥。
    周山图为冗从仆射直阁将军山图好酒多失明帝数加怒诮後遂自改出为钱塘新
城戍。
    梁朱异年十馀岁好群聚蒲博颇为乡党所患既长乃折节从师遍治五经尤明礼易
後为侍中。
    王瞻廷尉卿猷之子也。幼时轻薄好逸游为闾里所患长颇折节有士操涉猎书记
起家为著作佐郎谢览为吴兴太守一境清谧昔览在新安颇聚敛至是遂称廉洁时人方
之王怀祖。
    张充字延陵吴郡人父绪齐特进金紫光禄大夫有名前代充少时不持操检好逸游
绪尝假还吴始入西郭值充出猎左手臂鹰右手牵狗遇绪船至便放绁脱鞲拜於水次绪
曰：一身两役无乃劳乎！充跪对曰：充闻三十而立今二十九矣。请至来年而敬易
之绪曰：过而能改颜氏子焉及明年便飞砀慕谘Р挥载多所该览尤明老易与从叔
稷俱有令誉起家抚军行参军。
    邱仲孚仕齐为山阴令齐末政乱颇有赃入入梁为豫章内史在郡更励清节。
    何远为武昌太守远本倜傥尚侠至是乃折节为吏杜绝交游馈遗秋毫无所受。
    陈周宝安文育子宝安年十馀岁便习骑射以贵公子骄蹇游逸好犬马乐驰骋靡衣
裼崾澄挠之为晋陵以征讨不遑之郡令宝安监知郡事尤聚恶少年高祖患之及文育
西征败绩絷於王琳宝安便折节读书与士君子游绥御文育士卒甚有威惠除员外散骑
侍郎文育归後除贞威参军。
    後魏穆罴高祖时为虎牢镇将频以不法致罪後转征东将军赏善罚恶深自克励。
    谷浑字元冲昌黎人也。父衮膂力兼人弯弓三百斤浑少有父风任侠好气以父母
在常自退抑晚乃折节受经业遂览群籍被服类儒者太武世为仪曹尚书。
    陆彰初历数州以聚敛为事晚节修改自行青冀沧瀛州事甚有时誉加以虚已纳物
人爱敬之。
    刁遵冀州刺史雍之子少不拘小节长更犯淖湮龙骧将军洛州刺史。
    赵超宗为汝南太守多所受纳徙河东太守超宗在河东更自修励清静爱人百姓追
思之。
    高闾字阎士渔阳雍奴人也。贪褊矜慢初为中书博士在中书好詈辱诸博士博士
学士百有馀人有所干求者无不受其财货及老为相幽二州刺史乃更廉俭自谨有良牧
之誉。
    邢峦为安西将军梁秦二州刺史商贩聚敛清论者鄙之後为安东将军自宿豫大捷
及平悬瓠志行氛不复以财贿为怀戎赏军实丝毫无犯迁殿中尚书加抚军将军。
    甄琛字思伯中山无极人初举秀才入都积岁颇以奕棋弃日至乃通夜不止手下仓
头尝令秉烛或时睡必加其杖如此非一奴後不胜{林之}痛乃白琛曰：郎君辞父母仕
宦京师。若为读书执烛奴不敢非乃以围棋日夜不息岂是上京之意而赐加杖罚不亦
非理琛惕然惭感遂从许赤彪假书研习闻见益优後拜中书博士。
    杨固少任侠好剑客弗事生产年二十六始折节好学遂博览篇籍有文才後从大将
军宋王刘昶征义阳版府法曹行参军。
    北齐司马子如初为尚书令以赃贿免未几起行冀州事子如能自励改甚有声誉发
摘奸伪僚吏畏伏之转行并州事诏复官爵。
    高乾字乾邕彀氵眸啡艘病Ｐ悦魑蚩∥坝兄锹悦酪羧萁止都雅少时轻侠数犯
公私长而修改轻财重义当世以意气相得後为开府仪同三司徐州刺史尉景初为冀州
刺史大纳贿後为青州刺史操行颇改百姓安之徵授大司马。
    崔肇师。
    魏尚书仆射亮之孙父士大谏议大夫肇师少时疏放长遂变节更成谨厚涉猎经史
颇有文思袭父爵乐陵男魏收字伯起年十五颇已属文乃随父子建赴边好习骑射欲以
武艺自达荣阳郑伯调之曰：魏郎弄戟多少收惭遂折节读书精力不辍以文华显初除
大学博士。
    毕义阈∽芝潭少粗侠家在兖州北境尝劫掠行旅州里患之晚方折节从官终为
七兵尚书。
    後周杨汪字元度弘农华阴人也。少凶疏好与人群斗拳所殴击无不颠踣长更折
节勤学专精左氏通传三礼解後为冀州侍读。
    隋王颇字景丈齐州刺史颁之弟也。年数岁值江陵舀随诸兄入关少好游侠年
二十尚不知书为其兄胨责怒，於是感激始读书年二十二周武帝引为露门学士入
隋为汉王谅府谘议参军。
    刘权字世略彭城丰人也。少有侠气重然诺藏亡匿死吏不敢过门後更折节好学
重循法度後位至南海太守。
    焦通涂阳人也。梁彦光为相州刺史招致山东大儒每乡立学通性酣酒事亲礼阙
为从弟所讼彦光弗之罪将至州学令观於孔子庙于时庙中有韩伯瑜母杖不痛哀母力
弱对母悲泣之像通遂感悟窆砗蕖Ｈ粑拮匀菅骞庋第投遣之後改过励行卒为善士
皇甫绩三岁而孤为外祖韦孝宽之所鞠养尝与诸外兄博奕孝宽以其惰业督以严训愍
绩孤幼特舍之绩曰：我无庭训养於外氏不能克躬励已何以成立深自感激命左右自
杖三十孝宽闻之对之流涕，於是精心好学略涉经史。
    虞庆则京兆栎阳人初以弋猎为事中便折节读书开皇中为桂州道行军纟总管。
    唐邱和河南雒阳人也。父寿魏镇东将军和以少便弓马重气任侠及长始折节与
物无忤无贵贱皆爱之後为特进封潭国公。
    柳亨拜光禄大夫行光禄少卿太宗每诫之曰：与卿旧亲情兼宿素卿为人多有往
还今授此职宜存简静亨性好猎有饕湎之声此後颇自勖励杜绝宾客约身节俭勤於职
事。
    迓谖益州纟总管高下纵情多所陵傲及太宗践祚迁右光禄大夫秘书监纶始折
节返辣彰挪煌交游乃鸠集史籍披览不倦。
    李安远者夏州朔方人少时好飞鹰走狗游荡无度家代为将甚富於财然数从博徒
游至於破业晚始折节读书敬慕名士但逢胜已皆倾心与游焉後历怀州刺史。
    程异初为虞部员外郎充杨子院留後坐王叔文党贬柳州司马元和初复为侍御史
累迁检校兵部郎中淮南等五道两税使异自惩往坐励已在公江淮钱现弊多所革
入迁太府少卿。
    後唐钱Α字具美杭州临安人也。初事董昌时年甫壮室性尚刚烈时有儒士谒於
主帅已进刺矣。见Α稍怠Α怒投之罗刹江及典谒者将召Α诈云：客已拂衣去矣。
及为帅时有人献诗云：一条江水横前流Α不敏以为讥已寻害之迨於晚岁方爱人下
士留心理道数十年间时甚归美历累朝为尚父吴越国主天下都元帅。
    晋王建立为性好杀晚年归心释氏饭僧营寺戒杀慎狱民稍安之终为青州节度使
临淄郡王。
    李从璋後唐明宗之犹子也。性黩惧明宗严正以自滑帅入居宿卫除拜趺心稍悛
悟後历数镇与故时幕客相遇不足无所憾焉蒲陕之日政有善誉改赐勤静理功臣之号
及晋高祖即位愈畏其故终为邓州节度使人甚惜之。
    张彦泽初为泾源节度使其政苛刻交代王周奏弊事二十件後为相州节度使顿悛
旧迹凡正俸公府常入之外一无所取民吏爱之少帝开运三年父老僧道诣阙举留焉。
    周王仁裕生於泰州白石镇少孤不从师训唯以狗马弹射为务年二十五方有意就
学终为太
    ○总录部・悔过
    孔子曰：吾未见能见其过而内自省者盖夫生民之性沦於所习七情交战反乎！
中庸迷方违道弃理愆德狭中而独任师心而自是由中人以下曷能免焉固其洗然知非
翻然易虑念既往之贰之美斯为难矣。三代之下大道云：丧乃有所举之或遂事之不
追秉义之靡终守官之逾矩因贻悔吝自底弗类而能杜尤怨之志兴克责之言形於包羞
极其引慝斯所谓不远而复莫大之善者焉与夫耻过作非闻义不徙之徒异矣。
    卫孙林父（。《文子》也。）以戚叛於晋吴公子札自卫如晋将宿於戚（戚孙。
《文子》之邑）闻锺声焉曰：异哉！吾闻之也。辩而不得必加於戮（辩犹争也。）
夫子获罪於君以在此（孙。《文子》以戚叛）惧犹不足而。又何乐夫子之在此也。
犹燕之巢于幕下（言至危）君。又在殡而可以乐乎！（献公卒未葬）遂去之（不
止宿）。《文子》闻之终身不听琴瑟（闻义能改）。
    秦后子有宠於桓如二君於景（后子秦桓公子景公母弟针也。其权宠如两君）
其母曰：弗去惧选（选数也。恐景公数其罪而加戮）针媒其车千乘后子享晋侯
（为晋侯设享礼）造舟於河（造舟于梁通秦晋之道）十里舍车（一舍八乘为入反
之备）自雍至纟澹ㄓ烘逑嗳デЮ镉贸蛋税俪耍┕槿〕瓯祝ū妇畔字仪始礼自
赍其一故续送其八酬酒弊）终事八反（每十里以八乘车各以次载弊相受而还不径
至故言八反千里用车八百乘其二乘以自随故言千乘传言秦针之出极奢富以成礼欲
尽敬於所赴）司马侯问焉曰：子之车尽於此而已乎！对曰：此之谓多矣。若能少
此吾何以得见（言已坐车多故出奔）女叔齐以告公（叔齐司马侯）。且曰：秦公
子必归臣闻君子能知其过必有令图令图天所赞也。
    子太叔郑大夫游吉也。子产疾谓太叔曰：我死子必为政惟有德者能以宽服民
其次莫如猛夫火烈民望而畏之故鲜死焉水懦弱民狎而玩之（狎轻也。）则多死焉
故宽难（难以治）疾数月而卒太叔为政不忍猛而宽郑国多盗取人於萑苻之泽（萑
苻泽名泽中劫人）太叔悔之曰：吾早从夫子不及此。
    赵胜封平原君与毛遂至{林之}定从而归归至於赵曰：胜不敢复相士胜相士多
者千人寡者百数自以为不失天下之士今乃於毛先生而失之也。先生一至{林之}而
使赵重於九鼎大吕毛先生以三寸之舌强於百万之师胜不敢复相士遂以为上客。
    秦白起昭王时为将封武安君以罪免为士伍迁之阴密出咸阳西门十里至杜邮昭
王乃使使者赐之剑自裁武安君引剑将自刭曰：我何罪於天而至此哉！良久曰：我
固当死长平之战赵卒降者数十万人我诈而亢之足以死遂自杀。
    汉李陵为骑都尉将兵击匈奴战败而降匈奴宠贵之陵数劝苏武降匈奴武不从陵
见其至诚喟然叹曰：嗟呼义士陵与卫律之罪上通於天因泣下г衿与武诀去（卫律
亦汉将降匈奴）。
    韦玄成嗣父贤爵扶阳侯坐骑至庙削爵为关内侯玄成自伤贬黜父爵叹曰：吾何
面目以奉祭祀作诗自刻责玄成代于定国为丞相贬黜十年之间遂继父相位封侯故国
荣当世焉玄成复作诗自著复玷缺之<喜>难（玉缺曰：玷）因以戒示子孙。
    戴圣为九江太守圣礼经号小戴者也。行治多不法前刺史以其大儒优容之及何
武为扬州刺史录囚徒有所举以属郡（属委也。音之欲切）圣曰：後进生何知乃欲
乱人治（言武仕学未久故谓之後进生也。）皆无所决武使从事廉得其罪（廉察也。）
圣惧自免後为忄专士毁武於朝廷武闻之终不扬其恶而圣子宾客为群盗得（聚为群
盗而吏捕得也。）为庐江圣自以子必死武平心决之卒得不死自是後圣惭服武每奏
事至京师（刺史每岁尽则人奏事於京师也。）圣未尝不造门谢恩。
    王凤为大将军成帝建始二年秋京师民无故相惊言大水至百姓奔走相蹂躏（蹂
践也。躏车也。）老弱号呼长安大乱天子亲御前殿召公卿议凤以为太后与上及後
宫可御舟船令吏民上长安城以避水群臣皆从凤议左将军王商蜀曰：自古无道之国
水犹不冒城郭今政治平世无兵革上下相安何因当有大水一日暴至此必讹言也。不
宜令上城重惊百姓帝乃止有顷长安中稍定问之果讹言也。帝，於是美壮商之固守
数称其议而凤大惭自恨失言。
    後汉虞诩为尚书令去官卒临终谓其子恭曰：吾事君直道行已无愧所悔者为朝
歌长时杀贼数百人其中何能不有冤者自此二十馀年家门不增一口斯获罪於天也。
    马融字秀长大将军邓骘闻融名召为舍人非其好也。遂不应命客於凉州武都汉
阳界中会羌虏飚起边方扰乱米嫌还笞怨匾晕鞯棱讼嗤融既饥困乃悔而叹息谓其
友人曰：古人有言左手据天下之图右手刎其喉愚夫不为所以然者生贵於天下也。
今以曲俗咫尺之羞灭无赀之躯殆非老庄所谓也。故往应骘召。
    魏刘陶字季冶善名称有大辩曹爽为选部也。邓苤徒称之以为伊吕当此之时
其人意凌青阄酱玄曰：仲尼不圣何以知其然智者图国天下群愚如弄一丸於掌中
而不能得天下傅玄以其言大惑不复详难也。谓之曰：天下之质变无常也。今见卿
穷爽之败退居里舍乃谢其言之过。
    蒋济字子通为太尉王凌子广字公渊广弟飞枭金虎并才武过人太傅司马宣王尝
从容问济济曰：凌文武俱赡当今无双广等志力有美於父耳退而悔之告所亲曰：吾
此言灭人门宗矣。
    蜀马超汉末为偏将军先主围成都超将兵径到城下先主待之厚超尝呼先主字关
侯怒请杀之先主曰：人穷来归我卿等怒以呼我字而杀之何以示於天下也。张飞曰：
如是当示之以礼明日大会请超入关张并仗刀立直超顾坐席不见关张见其直也。乃
大惊止不复呼字明日叹曰：我乃知其所以败为呼人主字几为关张二人所杀自後乃
尊事之。
    诸葛亮为丞相越太守马谡才器过人好论军计亮深加器异先主临薨谓亮曰：
马谡言过其实不可大用君其察之亮犹谓不然以谡为参军每引见谈论自昼达夜後主
建兴六年亮出军向祁山时有宿将魏延吴壹等论者皆言宜以为先锋而亮违众拔谡统
大众在前与魏将张ふ桨莒督滞ち谅沮找孕恢谏鲜枳员岫等以督厥咎。
    邓芝为车骑将军征涪陵见玄猿缘山芝性好弩手自射猿中之猿拔其箭卷木叶塞
其创芝曰：噫吾违物之性其将死矣。乃叹息投弩水中。
    吴虞翻性疏直数有酒失坐徙交州大帝既即尊位翻因上。《书》曰：陛下膺明
圣之德体舜禹之孝历运当期顺天济物奉承革命臣命轻雀鼠性呛笼鹱锒衲大不容
於诛昊天罔极全宥九载退当念戮频受生活复偷视息臣年耳顺思咎忧愤形容枯悴
白齿落虽未能死自悼终没不见宫阙百官之富不睹皇舆金轩之饣希仰观巍巍众民之
谣傍听锺鼓侃然之乐永殒海隅弃骸绝域不胜悲慕逸豫大庆悦以忘罪。
    晋王衍为元帅为石勒所破将死顾而言曰：呜呼吾曹虽不如古人向。若不祖尚
浮虚戮力以正天下犹可不至今日。
    庾衮字褒明举秀才清白异行皆不降志世号之为异行初父诫衮以酒每醉跞∽
责曰：余废先父之诫其何以训人乃於父墓前自杖三十。
    王导为司徒及从父兄敦构逆刘隗劝元帝尽诛诸王时导率群从诣阙请罪值仆射
周ダ谓曰：伯仁（ダ字伯仁）以百口累卿ダ直入不顾既见帝言导忠诚申救甚至帝
纳其言ダ喜饮酒致醉而出导犹在门。又呼ダダ不与言顾左右曰：今岁杀诸贼奴取
黄金印如斗大系肘既出。又上表明导言甚切至导不知救已而甚御之王敦既得志向
导曰：周ダ戴。若思南北之望当登三司无所疑也。导不答。又曰：若不三司便应
令仆邪。又不答敦曰：若不尔正当诛尔导。又无言导後料简中书故事见ダ表救已
殷勤款至导执表流涕悲不自胜告其诸子曰：吾虽不杀伯仁伯仁由我而死幽冥之中
负此良友。
    王献之为中书令遇疾家人为上章道家法应首过问其有何得失对曰：不觉馀事
惟忆与郗家离婚献之前妻郗昙女也。
    殷仲文安帝时为桓玄侍中玄败仲文至巴陵因奉二后投义军而为镇军长史转尚
书帝初反正抗表自解曰：臣闻洪波振壑川无恬鳞惊飚拂野林无静柯何者势弱则受
制於臣力微则无以自保於理虽可得而言於臣实非所敢譬昔桓玄之以代诚复驱逼者
众至如微臣罪实深矣。进不能见危授命亡身殉国退不辞粟首阳拂衣高谢遂乃晏安
鞒柽二髂┪狈馕文篡事曾无独固名义以之俱沦情节自兹兼挠宜其极法以判忠邪
会镇军将军刘裕兴复社稷大弘善贷伫一戮於微命申三驱於大信既惠之以首领。又
申之以絷维於时皇舆否隔天人未泰用忘进退是以亻黾亻免从事自同令人今宸极反
正唯新告始宪章既明品物愧旧臣亦胡颜之厚何以显居荣次乞解所职待罪私门违离
阙庭乃心慕恋诏不许。
    後周贺。若敦为忠州刺史镇幽谷敦恃功负气顾其流辈皆为大将军敦独未得兼
以湘州之役全军而反翻被除名每出怨言晋公护怒徵还逼令自杀临刑呼子弼谓曰：
吾必欲平江南然心不果汝当成吾志吾以舌死汝不可不思因引锥刺弼舌出血诫以慎
口。
    唐狄仁杰未为宰相时娄师德尝荐之及为宰相不知师德荐已数排师德令充外使
则天尝出师德旧表示之仁杰大惭谓人曰：吾为娄公所含如此方知不逮娄公远矣。
    李光弼为河南副元帅既疾亟将吏问以後事曰：吾久在军中不得就养既为不孝
子夫复何言。
    高郢德宗时为中书舍人时诏以前礼部员外于公异游学远方忘其温冫青之恋放
归田庐初郢荐前监察御史元敦义及睹公异谴责惧为所累乃上疏首陈敦义远於礼教
诏褒郢之知过敦义俾罢归。
    晋王建立累领藩镇为性好杀晚年归心释氏饭僧营寺戒杀慎狱民稍安之。

    ●卷八百九十八
    ○总录部・治命
    古人有言曰：死者士之终。又曰：人之将死其言也。善故其治命可得而徵矣。
至有属纟广忍死反席正容精爽不乱教诫周悉顾⑨崾律曷鬯刂疽嘤性干暇敉料せ
赐赉固免赠谥预为终制或景慕前哲因卜其宅兆或爱乐俗化止於治所以至折券以
犭旬义操牍以写心启手归全扬名後世。《书》曰：惟人万物之灵自非有道之士亦
安能溘然死生之际汨而无扰哉！
    魏武子为晋大夫有嬖妾无子武子疾命颗曰：必嫁是（武子魏涂胖父）疾病
则曰：必以为殉及卒颗嫁之曰：疾病则乱吾从其治也。及辅氏之役颗见老人结草
以亢杜回（亢御也。）杜回踬而颠故获之夜梦之曰：余而所嫁妇人之父也。（而
女也。）尔用先人之治命余是以报。
    宁惠子为卫大夫有疾召悼子（悼子宁喜）曰：吾得罪於君悔而无及也。名藏
在诸侯之策曰：孙林父宁殖出其君君入则掩之（掩恶也。）。若能掩之则吾子也。
若不能犹有鬼神吾有饣委而已不来食矣。（饣委饿也。）悼子许诺惠子遂卒。
    孙叔敖楚大夫将死戒其子曰：王数封我矣。吾不受也。我死王则封汝必无受
利地楚越之间有寝邱者。此其地不利而名甚恶可长有者唯此也。叔敖死王以美地
封其子其子辞请寝丘至今不失。
    叶公之顾命曰：毋以小谋败大作毋以嬖御人疾庄后毋以嬖御士疾庄士大夫卿
士（叶公楚县公叶公子高也。临死遗。《书》曰：顾命小谋小臣之谋也。大作大
臣之所为也。嬖御人爱妾人疾亦作也。庄后梅蛉似胱得礼者嬖御士爱臣也。庄
士亦谓士之齐庄得礼者今为大夫卿士）。
    鲁季孙有疾命正常曰：无死（正常桓子之宠臣欲付以後事故敕令勿从已死）
南孺子之子男也。则以告而立之（南孺子季桓子之妻言。若生男告公而立之）女
也。则肥也。可（肥康子也。）季孙卒康子即位既葬康子在朝（在公朝也。）南
氏生男正常载治如朝告曰：夫子有遗言命其圉臣曰：南氏生男则以告於君与大夫
而立之今生矣。男也。敢告遂奔卫康子请退（退辞位也。）襄公使共刘视之（共
刘大夫）则或杀之矣。乃讨之（讨杀者）召正常正常不反。
    孟鹱游鲁大夫病。且死诫其嗣懿子曰：今孔邱年少好礼其达者欤吾即没。
若必师之及鹱幼滠沧佑肼橙四瞎敬叔往学礼焉。
    季桓子鲁大夫病辇而见鲁城喟然叹曰：昔此国几兴矣。以吾获罪於孔子故不
兴也。顾谓其嗣康子曰：我即死。若必相鲁相鲁必召仲尼後数日桓子卒康子代立
已葬欲召仲尼公子鱼曰：昔吾先公用之不终终为诸侯笑今。又用之不能终是再为
诸侯笑康子曰：谁召而可曰：必召冉求，於是使使召冉求。
    汉司马谈为太史公掌天官不治民有子曰：迁仕为郎中奉使巴蜀是岁天子始建
汉家之封而太史公留滞周南（古之周南今之洛阳）不得与从事故发愤。且卒而迁
檬辜凹父於河雒之间太史公执迁手而泣曰：余先周室之太史也。自上世尝显功
名於虞夏典天官事後世中衰绝於予乎！汝复为太史则续吾祖矣。今天子接千岁之
统封泰山而余不得从行是命也。夫余死汝必为太史为太史无忘吾所欲论著矣。且
夫孝始於事亲中於事君终於立身扬名於後世以显父母此孝之大也。夫天下称诵周
公言能论歌文武之德宣周召之风达太王王季之思虑爰及公刘以尊后稷也。幽厉之
後王道缺礼乐衰孔子修旧起废论诗书作春秋则学者至今则之自获麟以来四百有馀
载（案年表鲁哀公十四年获麟至汉元封元年三百七十一年）而诸侯相兼。《史记》
放绝今汉兴海内一统明主贤君忠臣死义之士余为太史而弗论载废天下之史文余甚
惧焉汝其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敏请悉论先人所以旧闻弗敢阙卒三载而迁
为太史令抽绎。《史记》石室金匮之书以成。《史记》。
    欧阳地馀元帝时侍中贵幸至少府戒其子曰：我死官属即送汝财物慎毋受汝九
卿儒者子孙以廉洁著可以自成及地馀死少府官属共送百万其子不受天子闻而嘉之
赐钱百万。
    後汉樊重南阳湖阳人营理产业资至钜万为三老年八十馀终其素所假贷人间数
百万遗令焚削文契债家闻者皆惭争往偿之诸子从敕竟不肯受。
    羊续为南阳太守徵为太常未及行会病卒遗言薄敛不受钜啪傻涠千石卒官赙
百万府丞焦俭遵续先意一无所受。
    张纯为大司空临终敕家臣曰：司空无功於时猥蒙爵土身死之後勿议传国。
    崔瑗为济北相病卒临终顾命子卦唬悍蛉速魈斓刂气以生及其终也。归精於
天还骨於地何地不可藏形体勿归乡里其钤之物羊豕之奠一不得受胤钜帕盍粼
雒阳。
    盖勋为颍川太守徵还勋强直不屈内厌於董卓不得意强疽发背卒遗令勿受卓赙
赠。
    赵岐初名嘉京兆长陵人年三十馀有重疾卧蓐七年自虑奄忽乃为遗令敕兄子曰：
大丈夫生世Т无箕山之操仕无伊吕之勋天不我与复何言哉！可立一员石於吾墓前
刻之曰：汉有逸人姓赵名嘉有志无时命也。奈何其後疾瘳位至太常卒先自为寿藏
敕其子曰：我死之日墓中聚沙为床布簟白衣散淦渖细惨缘ケ患慈毡阆孪缕便掩。
    任末蜀郡繁人为郡功曹辞以病免後奔师丧於道物故临命敕兄子造曰：必致我
尸於师门使死而有知魂灵不惭如其无知得土而已造从之。
    孔僖为临晋令卒官遗令即葬二子长彦季彦并十馀岁蒲坂令许君然劝令反鲁对
曰：今载柩而归则违父令舍墓而去心所不忍遂留华阴。
    梁鸿字伯鸾至吴依大家皋伯通疾。且困告主人曰：昔延陵季子葬子於嬴博之
间不归乡里慎勿令我子持丧归去及卒伯通等为求葬地於吴要离蒙傍咸曰：要离烈
士而伯鸾清高可令相近葬毕妻子归扶风。
    魏贾逵文帝时为豫州刺史建武将军与曹休等伐吴会病笃令左右曰：受国厚恩
恨不斩孙权以下见先帝丧事一不得有所修作。
    吴吕蒙以定荆州功拜南郡太守封孱陵侯封爵未下疾卒蒙未死时所得金宝诸赐
尽付府藏敕主者命绝之日皆上还。
    中山王衮以明帝青龙二年疾困敕令官属曰：吾寡德黍宠大命将尽吾既好俭而
圣朝著终诰之制为天下法吾气绝之日自殡及葬务奉诏书昔卫大夫蘧瑗葬濮阳吾望
其墓尝想其遗风愿⑾土橐员注涑萦吾兆域必往从之礼男子不卒妇人之手亟以时
成东堂堂成名之曰：遂志之堂舆疾往居之。又令世子曰：汝幼小未闻义方早为人
君但知乐不知苦必将以骄奢为失也。接大臣务以礼虽非大臣老者犹宜答拜事兄以
敬恤弟以慈兄弟有不良之行当造膝谏之谏之不从流涕喻之喻之不改乃白其母。若
犹不改当以奏闻并辞国土与其守宠罹祸不。若贫贱全身也。此亦谓大罪恶耳其微
过细故当掩覆之嗟尔小子慎修乃身奉圣朝以忠贞事太妃以孝敬闺闱之内奉令於太
妃阃阈之外受教於沛王无怠乃心以慰予灵。
    田豫齐王时为大中大夫食卿禄病亡戒其妻子曰：葬我必於西门豹边妻子难之
言西门豹古之神人那可葬於其边乎！豫言豹所履行与我敌等尔使死而有灵必与我
善妻子从之。
    晋杜预为司隶校尉加位特进卒先为遗令曰：古不合葬明终始之理同於无有也。
中古圣人改而合之盖以别合无在更缘生示教也。自此以来大人君子或全或否未能
知生安能知死故各以己意所欲也。吾往为台郎尝以公事使过密县之邢山山上有蒙
问耕父云：是郑大夫祭仲或云：子产之蒙也。遂率从者祭而观焉其造蒙居山之顶
四望周达连山体南北之正而东北向新郑城意不忘本也。其隧道唯塞後而空其前不
填之示藏无珍宝不取于重深也。其山多美石而不用必集洧水自然之石以为蒙藏贵
不劳工巧而此石不入世用也。君子尚其有情小人无利可动历千载无毁俭之致也。
吾去春入朝因郭氏丧亡缘陪陵旧义自表营雒阳城东首阳之南为将来兆域而所得地
中有小山上无旧蒙其高显虽未足比邢山然东奉一陵西瞻宫阙南观伊雒北望夷齐旷
然远览情之所安也。故遂表树开道为一定之制至时皆用雒水圆石开隧道南向仪制
取法於郑大夫欲以俭自完尔棺器小敛之事皆当称此子孙一以遵之。
    羊涛征南大将军南城侯及卒遗令不得以南城侯入柩从弟械仁鳇趟刂厩笤
於先人墓次武帝不许赐去城十里外近陵葬地一顷谥曰：成祜丧既引帝於大司马门
南临送祜甥齐王攸表祜妻不以侯敛之意帝乃诏曰：祜固让历年志不可夺身没让存
遗操益厉此夷叔所以称贤季子所以全节也。今听复本封以彰高美。
    南齐豫章王嶷临终召子子廉子恪曰：人生在世本非常也。吾年已老前路几何
居今之地亦非心期所不贪聚自幼所怀正以汝兄弟累多损吾暮志尔吾无後当共相勉
厉笃睦为先才有优劣位有通塞运有富贫此自然理无足以相凌侮。若天道有知汝等
各修立灼然之分无失也。勤学守基业治闺庭尚闲素如此足无忧患圣主储皇及诸亲
贤亦当不以吾没易情也。三日施灵帷香火盘水干饭酒脯诶贫已朔望菜食一盘加
以甘果此外悉省葬後除灵可施吾常所乘可孺散朔望时节席地香火盘水酒脯干饭
诶票阕闼洳爬⒐湃艘饣炒忠嘤性诓灰砸挪莆累主衣所馀小弟未婚诸妹未嫁凡应
此用本自茫然当称力及时率有为办事事甚多不复甲乙棺器及墓中勿用馀物为後患
也。朝服之外唯下铁榈兑豢谧髭Ｎ鹆钌钜灰灰栏衲过度也。後堂楼可安佛供养
外国二僧馀皆如旧与汝游戏後堂船乘吾所乘牛马送二宫及司徒服饣希衣裘悉为功
德子廉等号泣奉行。
    张岱为南兖州刺史未拜卒岱初作遗命分张家财封置箱中家业张减随复改易如
此十数年。
    张东吴郡人辅国将军冲之父也。东初卒遗命祭我必以乡土所产无用牲物冲兼
青冀二州刺史事在镇四时还吴国中取果菜流涕荐焉。
    萧景先武帝时为征虏将军假节司州诸军事至镇遇疾遗言曰：比愍疾病暴於前
後自省必无起理但夙荷深恩今谬充戎寄暗弱每事不称上惭慈旨便长违圣世悲哽不
知所言可为作启事上谢至尊粗申愚心毅虽成长素阙训范贞等幼稚未有所识方以仰
累圣明非残息所能陈谢自丁荼毒以来妓已多分张所馀蠊礅数人皆不似事可以明
月佛女桂枝佛儿玉女美玉上台美满艳华奉东宫私马有二十馀匹牛数头可简好者十
匹二头上台马五匹牛一头奉东宫大司马司徒各奉二匹骠骑镇军各奉一匹经私仗器
亦悉输台六亲多未得料理可随宜温┰以申素意所赐宅旷大恐非毅等所居须丧服竟
可输还台刘家前宅九间其货可合率市之直。若短少启官乞足三处田勤作自足供衣
食力少更随宜买粗猥婢充使不须馀营生周施部曲还都理应分张其久旧劳勤者应料
理随宜启闻乞恩毅贞皆其子名。
    孔融为司徒左长史病卒遗令建白盼撖挪簧杓懒钊俗谨嫖驳俏莞椿暝唬何嵘
平所善自当凌阋恍θ千买棺无制新衣左手执孝经右手执小品法华妾二人丧事毕
各遣还家曰：吾以生平之风调何至使妇人行哭失声不须暂停闺阁。
    江栉涞凼蔽侍中遗令不受┰赠诏赠钱三万布百疋子て糇聩枇钊貌皇苴曰：
桕葚手训送终以俭立言归善益有嘉伤可从所请。
    梁陶宏景居茅山自号华阳隐居武帝大同三年卒遗令既没不须沐浴不须施床止
两重席於地用所着旧衣上加生礻戒裙及臂衣补诮矸ǚ左肘砹逵抑庖┡宸络左
腋下绕腰穿环结於前钗符於髻上通以大袈裟覆衾蒙手足明器有车马道人道士并在
门中道人左道士右百日内夜常燃灯旦常香火弟子遵而行之诏赠太中大夫谥曰：贞
白先生袁昂为侍中左光禄大夫司空大同六年薨临终遗疏不受赠谥敕诸子不得言上
行状及立志铭凡有所须悉皆停著复曰：吾释褐从仕不期富贵但官序不失等伦衣食
粗知荣辱以此阖棺无惭乡里往忝吴兴属在昏明之际既ウ於前觉无识於圣朝不知天
命甘贻显戮幸遇殊恩遂得全门户自念罪私门阶荣望绝保存性命以为幸甚不谓叨窃
宠灵一至於此常欲竭诚酬报申吾乃心所以朝廷每兴师北伐吾跞∑羟笮惺闹丹款
实非矫言既庸懦无施皆不蒙许虽欲罄命其议莫从今日瞑目毕志泉壤。若魂而有知
方期结草圣朝遵古知吾名品或有违远之恩虽是经国常典在吾无应致此脱有赠官慎
勿祗奉诸子累表陈奏诏不许册谥曰：穆正公。
    陈袁泌为宣帝司徒左长史临终戒其子曼华曰：吾於朝廷素无功绩瞑目之後敛
手足旋葬无得跞∈茉谥其子遵泌遗意表请之朝廷不许赠金紫光禄大夫。
    姚察入隋至炀帝时为太子舍人终于东都遗命曰：比吾在梁世当时年四十就锺
山明庆寺尚禅师受菩萨戒自尔深悟苦空颇知回向矣。当得留连山寺一去忘归及仕
梁代诸名流遂许与声价兼时主恩遇宦途遂至通显自入朝来。又蒙恩渥既牵缠人世
素念弗从。且吾习蔬菲五十馀年既历岁时循守不失瞑目之後不须立灵置一小床每
日设清水六斋食果菜任家里有无不须别经营也。
    後魏崔光孝明帝时为车骑大将军仪同三司疾甚敕子侄等曰：谛听吾言闻曾子
有云：人之将死其言也。善启予足启予手而今而後吾知免夫吾荷先帝厚恩位至於
此大功不成没有遗恨汝等以吾之故并得名位勉之以死报国修短命也。夫复何言速
可送我还宅气力虽微神明不乱至第而薨。
    李护为齐州刺史将亡谓左右曰：吾尝为方伯莅青州彼中士女属目。若丧过东
阳不可不好设仪卫哭泣尽哀令观者改容也。家人遵其诫。
    阳固为前军将军著终制一篇务从俭约临终。又敕诸子一遵先制。
    张烈累徵不赴临终敕子侄不听求赠但勒家诫立碣而已其子质奉行焉。
    裴佗为荆州刺史卒遗令不听请谥不受赠礻遂诸子皆遵行之。
    崔孝直为直阁将军去职归乡里卒顾命诸子曰：吾才疏效薄於国无功。若朝廷
复加赠谥宜循吾意不得祗受。若致干求则非吾子（又云：孝直顾命诸子敛以时
服祭勿杀生其子皆遵行之）。
    宋隐被徵不就临终谓其子侄等曰：苟能入顺父兄出悌乡党仕郡幸而至功曹吏
以忠清奉之则足矣。不劳远诣台阁恐汝不能富贵而徒延门户之累尔。若忘吾言是
为欺死父也。使死鬼而有知吾不归食矣。
    姚僧坦为太医下大夫卒遗戒衣衾入棺朝服勿敛灵上唯置香奁每日设清水而已。
    隋李穆为太师以老致政开皇六年薨于第遗令曰：吾荷国恩年宦已极启足归全
无所复恨竟不得陪玉銮於岱宗预金泥於梁甫脊脊光景其在斯乎！
    唐传奕为太史令年八十五卒临终诫其子曰：老庄玄一之篇周孔六经之说是为
名教汝宜习之妖胡乱华举时皆惑唯独窃欲众不我从悲夫汝等勿学也。
    李刮司空遇疾谓弟弼曰：我似得小差可置酒申宴乐，於是堂上奏女妓檐下。
《列子》孙宴将罢谓弼曰：我自量必死欲共汝一别尔恐汝悲泣诳言似差可未须啼
泣听我约束我见房玄龄杜如晦辛苦作得门户亦望垂裕後昆并遭痴儿破家荡尽我有
如许屯犬将以付汝汝可防察有操行不伦交游非类急挝杀後奏知妪妪已下有儿而愿
往自养者听之馀并放出事毕即移入我堂抚┰小弱违我言者同於戮尸此後略不复言
弼等并遵行遗令。
    郝处俊则天时为太子少保卒其子秘书郎北叟上表辞所赠赐及葬送之事上不许
侍中裴炎曰：处俊临亡臣往见之嘱臣曰：生既无益明时死後何宜烦费瞑目之後傥
有恩赐物及归乡迎送营造并不欲劳官司供给帝深嘉叹之从其遗意唯给加赐物而已。
    姚元崇玄宗时为司空遗令诫子孙其略曰：古人云：富贵者人之怨也。贵则神
忌其满人恶其上富则鬼瞰其室虏利其财自开辟已来书籍所载德薄任重而能寿考无
咎者未之有也。故范蠡疏广之辈知止足之分前史多之况吾才不逮。若人而久窃荣
宠位逾高而益惧恩弥厚而增忧往在中书遘疾虚惫虽终匪懈而诸务多阙荐贤自代屡
有诚祈人欲天从竟蒙哀允优游园沼放浪形骸人生一代期亦足矣。田巴云：百年之
期未有能至王逸少云：亻免仰之间已为陈迹诚哉！此言比见诸达官身亡以後子孙
既失覆阴多至贫寒斗尺之间参商是竞岂唯自玷仍更辱先无论曲直俱受嗤毁庄田水
碾既众有之迎相推倚或致荒废陆贾石苞皆古之贤达也。所以预为定分将以绝其後
争吾每静思深所叹服昔孔子亚圣母墓毁而不修梁鸿至贤父亡席卷而葬昔杨震赵咨
卢植张奂皆当代英达通识今古咸有遗言属以薄葬或濯衣时服或单帛幅巾知其魄去
身贵於速朽子孙皆遵成命迄今以为美谭凡厚葬之家例非明哲或溺於流俗不察幽明
咸以奢厚为忠孝以俭薄为[A092]惜至今亡者致戮尸暴骸之酷存者舀不忠不孝之
诮可为痛哉！可为痛哉！死者无知自同粪土何烦厚葬使伤素业。若也。有知神不
在柩复何用违君父之令破衣食之资吾身亡後可殓以常服四时衣服各一副而已吾性
甚不爱冠衣必不得将入棺墓紫衣玉带足便於身念尔等勿复违之。且神道恶奢宜涂
尚质。若违吾处分使吾受戮於地下於汝心安乎！念而思之今之佛经罗什所译姚兴
执本与什对翻姚兴造浮图於永贵里倾竭府库广事庄严而与命不得延国亦随灭。又
齐跨山东周据关右周则多除佛法而修缮兵威齐则广置僧徒而依凭佛力及至交战齐
氏灭亡国既不存寺复何有修福之报何其蔑如梁武帝以万乘为奴胡太后以六宫入道
岂特身戮名辱皆以亡国破家近日孝和皇帝发使赎生倾国造寺太平公主武三思悖逆
庶人张夫人等皆度人造寺竟术弥街咸不免受戮破家为天下所笑经云：求长命得长
命求富贵得富贵刀寻妣寤祷鹂颖涑沙乇壤丛稻进得富贵长命者为谁生前易知尚
觉无应身後难穷谁见有徵。且五帝之时父不葬子兄不哭弟言其致仁寿无夭横也。
三王之代国祚延长人用休息其人臣则彭祖老蚺之类皆享遐龄当此之时未有佛教岂
抄经铸像之力设斋施佛之功耶。《宋书》西域传有名僧为白黑论理证明白足解沈
凝宜观而行之。且佛者觉也。在乎！方寸假有万像之广不出五蕴之中但平等慈悲
行善不行恶则佛道备矣。何必溺於小说惑於凡僧仍将喻品用为实录抄经写像破业
倾家乃至施身亦无所[A092]可谓大惑也。亦有缘亡人造像名为追福方便之教虽则
多揣功德须自发心旁助宁应获报迎相欺诳浸成风俗损耗生人无益亡者假有通才达
识亦为时俗所拘如来普慈意存利物损众生之不足厚豪僧之有馀必不然矣。且死者
是常古来不免所造经像何所施为夫释迦之本法为苍生之大弊汝等各宜警策正法在
心勿效儿女子曹终身不悟也。吾亡後必不得为此弊法。若未能全依正道须顺俗情
从初七至终七任设七僧斋。若随斋须布施宜以吾缘身衣物充不得轻用馀财为无益
之枉事亦不得妄出私物犭旬追福之虚谈道士者本以玄牝为宗初无趋竞之教而无识
者慕僧家之有利约佛教而为业敬寻老君之说亦无过斋之文抑同僧例失之弥远汝等
勿拘鄙俗跞∏於家汝等身没之後亦教子孙依吾此法。
    王维为尚书左丞临终之际弟缙在凤翔忽索笔作别缙书。又与平生亲故作别书
三数纸多敦劝朋友修习之意舍笔而绝。
    令狐彰为义成军节度使临终手疏辞表诫子以忠孝守节。
    辛秘为昭义军节度使及归道病先自志其墓将殁。又为书一通命缄致几上其家
发之皆送终遵俭之旨。
    王绍懿镇州王景崇季父也。绍懿疾笃召景崇谓之曰：亡兄以军政⒂璞荣谷
成立今危忄如此殆将不救汝虽少年勉自负荷下礼藩邻上奉朝旨俾吾兄家业不坠
唯汝之才也。言已而卒时监军在席。且奏其治命宣宗嘉之。
    晋陆思铎典陈郡甚有惠政诫诸子曰：我死则藏骨於宛邱使我栖魂於所理之地
及卒乃葬於陈从其志也。
    周翟光邺权知京兆尹疾甚召判官张粲及巡简使臣以军府事嘱付之。又召亲随
於卧内诫之曰：气绝之後以尸归雒不得於此停留虑烦军府言讫而终赵温峙兴咎
监延轮父也。温至僦瘴窖欲略唬杭际跛涫鞘酪滴崾耸褚牙醇赣杉际醵死尔辈
能以佗途致身良图也。

    ●卷八百九十九
    ○总录部・致政
    昔周任有言曰：陈力就列不能者止故七十致仕谓之礼经县车之义垂於载籍由
古道也。商周之世施及战国盖有引年请老致其官政保厥休问流光後裔汉氏而下公
卿庶尹年耆德修事立名遂乃能顾义知止上封称疾愿乞骸骨奉还印绶，或以避远宠
势克念退藏，或以固守名节惧罹污染舍去荣爵式遵典训而当世之君曷尝不厚其恩
纪异其礼秩加之体貌形於敦奖所以重老成而厉风俗者焉。
    商伊尹将告归乃陈戒于德（告老归邑陈德以戒）既致仕老终以三公礼葬。
    石粑粑来蠓蛞病９子州吁有宠而好兵公弗禁（公庄公）石粑糈筛ヌ（言
将立为太子则宜早定。若不早定州吁必为祸）桓公立乃老（桓公戴妫之子老致仕
也。）。
    祁奚晋大夫请老（老致仕）。
    韩献子厥晋大夫告老公族穆子有废疾（穆子韩厥长子为公族大夫）将立之
（代厥为卿）辞曰：请立起也。（起无忌弟宣子也。）既使宣子朝遂老（韩厥致
仕）。
    孟轲为齐卿致为臣而归（辞齐卿而归其室也。）。
    汉石奋景帝末上大夫禄归老于家以岁时为朝臣（豫朝请也。）。
    周仁武帝时为郎中令以先帝臣重之（重谓敬难之）仁乃病免以二千石禄归老。
    张欧（欧音驱）为御史大夫老笃请免武帝宠以上大夫禄归老于家家阳陵。
    疏广宣帝时为太子太傅疏受为太子少傅在位五岁广谓受曰：吾闻知足不辱知
止不殆功遂身退天之道也。今仕宦至二千石宦成名立如此不去惧有後悔岂如父子
相随出关归老故乡以寿命终不亦善乎！受叩头曰：从大人议即日父子俱移病（移
病谓移书言病也。）满三月赐告广遂称笃上疏乞骸骨帝以其年笃老皆许之加赐黄
金二十斤皇太子赠以五十斤公卿大夫故人邑子设祖道供张东都门外（长安东郭门
也。祖道饯行也。供音一共切张音竹亮切）送者车数百两辞决而去及道路观者皆
曰：贤哉！二大夫或叹息为之下泣。
    韦贤字长孺鲁国邹人也。本始三年代蔡义为丞相时贤七十馀为相五岁地节三
年以老病乞骸骨赐黄金百斤罢归加赐第一区丞相致仕自贤始。
    史丹字君仲为将军前後十六年永始中病乞骸骨帝赐策曰：左将军寝病不衰
（病不损也。）愿归治疾朕愍以官职之事久留将军使躬不瘳使光禄勋赐将军黄金
五十斤安车驷马其上将军印绶宜专精神务近医药以辅不衰丹归第数日薨。
    杜延年为御史大夫是时四夷和海内平延年视事三岁以老病乞骸骨宣帝优之使
光禄大夫持节赐延年黄金百斤牛酒加致医药延年遂称病笃赐安车驷马罢就第。
    赵充国为後将军乞骸骨赐安车驷马黄金六十斤罢就第朝廷每有四夷大议常与
参兵谋问筹策焉邴汉哀帝时以清行徵用至太中大夫。又徵龚胜为光禄大夫王莽秉
政胜与汉俱乞骸骨策曰：惟元始二年六月庚寅光禄大夫太中大夫耆艾二人以老病
罢太皇太后使谒者仆射策诏之曰：盖闻古者有司年至则致仕所以恭让而不尽其力
也。今大夫年至矣。朕愍以官职之事烦大夫其上子。若孙。若同产同产子一人
（同产兄弟也。同产子即兄弟子也。）大夫其修身守道以终高年赐帛及行道舍宿
岁时羊酒衣衤踅匀绾福故事（福涿郡人昭帝时以德行徵之京师赐束帛遣归）所
上子男皆除为郎，於是胜汉遂归老于乡里。
    班况成帝时为左曹越骑校尉一女为婕妤致仕就第赀累千金。
    後汉刘昆受施氏易於沛人戴宾光武时为光禄勋授皇太子及诸王小侯五十馀人
二十七年拜骑都尉三十年以老乞骸骨诏赐雒阳第舍以千石禄终其身。
    刘隆建武中为骠骑将军行大司马事隆奉法自守视事八岁上将军印绶罢赐养牛
上樽酒十斛（稻米一斗得酒一斗为上樽稷米一斗为中樽粟米一斗为下樽也。）以
列侯奉朝请。
    邓彪章帝时为太尉清白为百僚式视事四年以疾乞骸骨元和三年赐策罢赠钱三
十万在所以二千石奉终其身。又诏太常四时致宗庙之胙河南尹遣丞存问常以八月
旦奉羊酒。
    郑均字仲虞建初六年公车特徵再迁尚书後以病乞骸骨拜议郎告归因称病笃帝
赐以衣冠元和初诏曰：议郎郑均束钒财豆Ъ蠼谡前在机密以病致仕守善贞固黄
洳坏∑浯途义锨斛。
    刘恺安帝时为司徒视事五岁永宁元年称病上书致仕有诏优许焉加赐钱三十万
以千石禄归养。
    胡广桓帝初为太尉录尚书事以病逊位。又拜司空告老致仕。
    周荣和帝时为山阳太守以老病乞身卒於家。
    张俭建安初徵为卫尉不得已而起俭见曹氏世德已萌乃阖门悬车不豫政事岁馀
卒于许下。
    魏刘放文帝时为中书监时大将军曹爽专事多变易旧章叹曰：吾累世蒙宠加以
豫闻属⒔褡莶荒芨ㄥ鍪笔驴梢宰受素餐之禄邪遂固称疾诏曰：君掌机密三十馀
年经营庶事勋著前朝暨朕统位动赖良谋是以曩者增崇宠章同之三事外帅群官内望
谠言属以年耆疾笃上还印绶前後郑重辞旨恳切天地以大顺成德君子以善恕成仁重
以职事违夺君志今听所执赐钱百万使兼光禄勋少府亲策诏君养疾于第君其勉进医
药顺神和气以永无疆之祚置舍人官骑加以日秩肴酒之膳焉。
    田豫明帝时为卫尉屡乞逊位太传司马宣王以为豫克壮书喻未听豫书答曰：年
过七十而以居位譬犹钟鸣漏尽而夜行不休是罪人也。遂固称疾笃拜太中大夫食卿
禄。
    吴陈化大帝时为太常兼尚书令年出七十乃上疏乞骸骨遂居章安卒於家。
    石伟字公操举茂才贤良方正皆不就景帝即位特徵伟累迁至光禄勋及後主即位
朝政昏乱伟乃辞老耄痼疾乞身就拜光禄大夫。
    晋王祥武帝时为太保以年老疲耄累乞逊位帝不许祥固乞骸骨诏听以睢陵公就
第位同保傅在三司之右禄赐如前诏曰：古之致仕不事王侯今虽以国公留居京邑不
宜复苦以朝请其赐几杖不朝大事皆谘访之。
    王览为宗正卿顷之以疾上疏乞骸骨诏听之以太中大夫归老。
    郑袤。《字林》叔在魏为太常陈留王景元初疾病失明屡乞骸骨不许袤前後辞
让遣息称上送印绶至于十数久之见许以侯就第。
    郑冲为太传抗表致仕诏曰：太传韫德深粹履行高洁恬远清虚确然绝世艾服王
事六十馀载忠肃在公虑不及私遂应众举历登三事仍荷保傅之重绸缪论道之任光辅
奕世亮兹天工迪宣谋猷弘济大烈可谓朝之俊老众所具瞻者也。朕昧于政道庶事未
康挹仰耆训导扬厥蒙庶赖显德缉熙有成而公屡以年高疾笃致仕告退惟从公志则朕
孰与谘谋譬彼涉川罔知攸济是用未许迄于累载而高让弥笃至意难违览其盛指俾朕
怃然夫功成弗有上德所隆成人之美君子与焉岂必遂朕凭赖之心以枉大雅进止之度
哉！今听其所执以寿光公就第位同保傅在三司之右公宜顺精养神保御太和以究遐
福其赐几杖不朝古之哲王钦祗国老宪行乞言以弥缝其阙。若朝有大政皆就谘之。
又赐安车驷马第一区钱百万绢五百疋床帷簟褥置舍人六人官骑二十人以世子徽为
散骑常侍使常优游定省禄赐所供策命仪制一如旧典而有加焉。
    刘毅字仲雄为左仆射年七十告老久之见许以光禄大夫归第门施行马後司徒举
毅为清州大中正尚书以毅悬车致仕不宜劳以碎务。
    傅祗为卫尉以风疾逊位就拜常侍食卿禄秩赐钱及床帐等寻加光禄大夫门施行
马。
    华表为太常卿数岁以老病乞骸骨诏曰：表清贞履素有老成之美久煌跏戮腹
匪懈而以疾固辞章表恳至今听如所上以为太中大夫赐钱二十万床帐褥席禄赐与卿
同门施行马。
    刘宴为太傅惠帝太安初匾岳喜⊙肺淮桶渤垫崧砬百万以侯就第。
    罗含字君章穆帝升平中南郡公桓遇引为郎中令後徵为廷尉长沙相年老致仕加
中散大夫门施行马。
    王述为散骑常侍尚书令於西海公太和二年以年迫悬车上疏乞骸骨曰：臣曾祖
父魏司空昶白笺於文皇帝曰：昔与南阳宗世林共为东宫官属世林少得好名州里瞻
敬及其年老汲汲自励恐见废弃时人或共笑之。若天假其寿致仕之年不为此公婆娑
之事情旨慷慨深所鄙薄虽是笺书乃实训诫臣忝端右而以疾患礼敬废替犹谓可有差
理日复一日而年衰疾痼永无复瞻华幄之期乞奉先诫归老邱园不许述竟不起。
    宋臧寿为太常武帝永初三年致仕拜光禄大夫加金章紫绶。
    范泰少帝时为散骑常侍领国子祭酒景平中以常侍致仕解国子祭酒。
    傅隆为太常致仕拜光禄大夫归老在家文帝元嘉三年轻舟游东阳任意行止不关
朝廷有司劾奏之帝不问也。
    颜延之文帝时为太常表求致仕曰：臣闻行百里者半於九十言其末路之难也。
愚心尝谓为虚方今乃知其信臣人薄宠厚宿尘国恩而雪效无从荣牒增广历尽身廴
刑官次虽容载有涂而妨秽滋积早欲启请馀榔帘牺蠊砝系时制行及归慕无馀是以
腆冒愆非简息干黩耗歇难支质用有限自去夏侵暑此秋节变头齿眩疼根痼渐剧手足
冷Φ左脾尤甚素不能食顷向减半本犹赖服食比倦悸远晚年疾所摧愿景引日臣班叨
有卿生户封典肃祗朝校尚恧匪任而陵庙众事有以疾怠宫府觐慰转阙躬亲息庸微
过宰近邑同泽爰降实加将监臣乞解所职随就药养伏愿圣慈特垂矜许禀恩明世负执
冥暮仰叩端闱上恋闼极不许明年乃致仕。
    南齐虞玩之会稽馀姚人武帝时为黄门郎以久官年老上表告退曰：臣闻负重致
远力穷则止竭诚事君智尽必倾理固然也。四十仕进七十悬车壮则驱驰老宜休息臣
生於宋老於齐世历三代朝市再易臣以宋元嘉二十八年为王府行佐於兹三十年矣。
自顷以来衰耗渐笃为性不懒惰而倦怠顿来耳目失聪明而聋瞢转积脚不支身喘不
绪气景刻不推朝昼不保大功兄弟四十有二人通塞寿夭唯臣独存朝露末光宁堪长久。
且知足不辱臣已足矣。禀命饥寒不求富贵铜山由命臣何恨焉久甘之矣。直道事人
不免缧绁属遇圣明知其非罪臣之幸厚矣。授命於道消之辰效节於百揆之日臣忠之
效也。庆隆於文明之初荷泽於天飞之运臣命之偶也。不谋巧官而位至九卿德惭李
陵而忝居门下尧舜无穷臣亦通矣。年过六十不为夭矣。荣期之三乐东平之一善臣
俱尽之矣。经昏践乱涉艰履危仰圣德以求全凭贤辅以申节未尝厌屈於勋权畏溺於
狐鼠臣立身之本於斯不亏在其壮也。当官不让及其衰矣。毫露靡因伏愿慈临赐臣
骸骨非为希高慕古爱好林泉特以丁运孤贫养礼多阙风树之感夙自缠心庶天假其辰
得二三年间扫守邱墓以此归全始终之报遂矣。诏从之。
    梁范述曾仕齐为永嘉太守东昏时拜中散大夫还乡里高祖践祚乃轻舟诣阙仍辞
还东。
    夏侯详为光禄大夫侍中天监二年年七十抗表致仕诏解侍中进位特进。
    後魏寇赞太武时为南雍州刺史赞在州十七年甚获公私之誉年老表求致仕许之。
    罗结为长秋卿年一百一十诏听归老赐大宁东川以为居业并筑城即号曰：罗侯
城朝廷每有大事骑马询访焉。
    高允为中书令献文初以老疾频上表乞骸骨诏不许，於是乃著告老诗。又兼太
常迁中书监怀州刺史至孝文太和二年。又以老乞还乡里十馀章上帝卒不听许遂以
疾苦告归其年诏以安车徵允敕州郡发遣至都拜镇军大将军领中秘书事固辞不许扶
引就内改定皇诏。
    毕众敬孝文时为兖州刺史徵还京师以笃老乞还桑梓朝廷许之众敬临还献真珠
纤木咭装剑一口刺虎矛一枚仙人文绫一百疋文明太后与帝引见於皇信堂赐以酒
馔车一乘马三匹绢二百疋劳遣之。
    尉元为司徒频表以年老乞身诏曰：元年尊识远屡表告退朕以公秉德清挹体怀
平隐仁雅渊广谋猷是仗方委之以政用康亿兆故频文累札仍违冲志而谦光逾固三请
弥切。若不屈从高谟复何以成其美德也。已许其致仕主者可出表付外如礼申遂元
诣阙谢老引见於庭命升殿劳宴赐玄冠素服。
    源贺为侍中太尉以年老辞位诏不许後。又上书称病笃乞骸骨至于再三乃许之
朝有大议皆就询访游明根为大鸿胪卿以年逾七十表求致仕诏不许频表固请乃诏曰：
明根风度清粹志尚贞敏温恭静密乞言是寄故抑其高蹈之操至于再三表请殷勤不容
违夺便已许其告谢可出前後表付外依礼施行引明根入见帝曰：卿年耆德茂服勤累
朝历职内外并著显绩逮于耆老履道不渝是以鸶镏始委以礼任迟能迁德匡赞於朕
然高尚悠邈便尔言归君臣之礼於斯而毕眷德思仁情何可已夫七十致仕典礼所称位
隆固辞贤者达节但季俗陵迟斯道弗继卿独秉冲操居今行古有魏以来首振颓俗进可
以光我朝化退可以荣慰私门明根对曰：臣桑榆之年钟鸣漏尽陛下之泽首领获全待
尽私庭下奉先帝陛下大恩臣之愿也。但犬马恋主不胜悲塞因。
    泣不自胜帝命令进言别殷勤仍为流涕。
    尔朱代勤为肆州刺史赐爵梁郡公以老致仕岁赐帛百疋以为常。
    高闾宣武时为太常卿累表逊位诏曰：闾贞辉缥湃逖潘刂出纳清华朝之隽老
以年及致仕固求辞任宜听解宗伯遂安车之礼特加优授崇老成之秩可光禄大夫金印
紫绶使散骑常侍兼吏部尚书邢峦就家拜授及辞引见於东堂赐以饣肴羞访之大政以
其先朝儒旧告老求归帝为之流涕诏曰：闾历官六朝著勋五纪年礼政辞义光进退归
轩首路感怅兼怀安驷ぷ金汉世荣贶可赐安车几杖舆马缯采衣服布帛事从丰厚百寮
饯之犹昔群公之祖二疏也。闾进陟北邙山望阙表以示恋慕之诚。
    杨椿庄帝时为太保侍中每辞逊不许上书频请归老诏曰：椿国之老成方所尊尚
遽以高年愿言致仕顾怀旧德是以未从但告谒频顿辞理弥固以兹难夺。又所重违今
便允其雅志可服侍中朝服赐服一具衣一袭八尺床帷几杖不朝乘安车驾驷马扶传诏
二人仰所在郡县时以礼存问安否方乖询访良用抚然椿奉诏於华林园帝下御座执椿
手流涕曰：公先帝旧臣实为元老今四方未宁理须谘访但高尚其志决意不留既难相
违深用凄怆椿亦垤び拜庄帝亲执不听，於是赐以绢布给羽林卫送群公百寮饯於
城西张方桥行路观者莫不称叹。
    邢邵出帝时为散骑常侍以卫将军国子祭酒还乡诏所在特给兵力五人并令岁一
入朝以备顾问。
    东魏常景为秘书监仪同三司孝静武定时以老疾去官诏曰：几杖为礼安车致养
敬齿尊贤其来尚矣。景艺业该通文史渊洽年弥五纪历事三京禄俸无馀家徒壁立宜
从哀恤以旌元老可特给右光禄事力终其身。
    後周寇隽初仕西魏为车骑大将军仪同三司加散骑常侍大统末以年老乞骸骨文
帝弗许遂疾笃不复朝觐。
    孟信为太子少师後迁太子太傅儒者荣之特加车骑大将军仪同三司散骑常侍辞
老请退文帝不夺其志赐车马几杖衣服床帐卒於家赠冀州刺史谥曰：戴。
    库狄峙文帝时自宜州刺史入为太子少师以年老乞骸骨诏许之。
    樊深为县伯中大夫加开府仪同三司武帝建德初乞骸骨诏许之朝廷有疑议常召
问焉。
    蒋钭址锲鸷锰煳男象之学保定中为太中大夫以年老请致仕诏许之加定州刺
史卒於家。
    张羡为司城中大夫为当时所重後以年老致仕於家。
    乐逊为遂伯中大夫天和中逊以年在悬车上表致仕优诏不许，於是赐以粟帛及
钱等授湖州刺史後除汾阴郡守逊以老病固辞诏许之乃改授东扬州刺史仍赐安车衣
服及奴婢等。又於本郡赐田十顷儒者以为荣。
    隋李穆高祖开皇中为太师乃上表乞骸骨诏曰：朕方临寓内方籍嘉猷养老乞言
实怀虚想七十致仕本为常人至。若吕尚以期顺佐周张苍以华皓相汉高才命世不拘
常礼迟得此心留情规训公年既耆旧筋力难烦今勒所司敬蠲朝集如有大事须共谋议
别遣侍臣就第询访。
    周摇为幽州总管六载徙为寿州初自以年老乞骸骨高祖召之既引见劳之曰：公
积行累仁历仕三代克终富贵保兹遐寿良足善也。赐坐褥归於第岁馀终于家。
    杜台卿为著作郎岁馀以年老致仕诏许之特优其礼终身给禄。
    赵芬为蒲州刺史上表乞骸骨徵还京师赐以二马轺车几杖被褥归于家皇太子。
又致巾帔。
    贺。若谊为灵州刺史数岁上表乞骸骨诏许之。
    公孙景茂河间府阜城人开皇末为道州刺史以年老致仕。
    崔仲方炀帝大业中为信都太守上表乞骸骨优诏许之。
    敬肃为颍川郡丞大业末乞骸骨优诏许之。
    唐李纲高祖武德中为太子少保後数载复乞骸骨优诏许之。
    杨恭仁为雒州都督太宗贞观七年正月戊申诏曰：尊贤尚德义存致治高秩厚礼
允属勋庸左光禄大夫行扬州大都督长史观国公恭仁识宇凝正风度夷简器惟瑚琏望
重缙绅历官有声岁寒。若一而志在虚静固求闲任辞理恳至确乎！难夺宜成其美加
兹宠命可特进时恭仁以疾乞骸骨故有此授。
    虞世南自太宗即位为著作郎兼弘文馆学士时世南年已衰老抗表乞骸骨不许後
为秘书监贞观十二年表请致仕优制许之仍授银青光禄大夫弘文馆学士禄赐防ト并
同京官职事。
    李靖为右仆射以足疾上表乞骸骨言甚恳至太宗遣中书侍郎岑文本谓曰：朕观
自古已来身居富贵能知止足者甚少不问愚智不能自知才虽不堪强欲居职纵有疾病
犹自勉强公能识达大体深足可嘉朕今非直成公雅志亦欲以公为一代楷模乃下优诏
加授特进听在第摄养赐物千迳谐寺砹狡ヂ淮凸官府佐并依旧给患。若小瘳每三
两日至门下中书平章政事寻赐靖灵寿杖助足疾也。
    李客师为右武卫将军以年老致仕退居昆明之别业。
    柏季纂为司农卿以年老屡乞骸骨不许久之拜虞州刺史。又表自陈羸老因听以
本禄归于家。
    窦卢宽为左卫大将军陈县公以年老致仕改封{艹丙}国公。
    刘宏基为卫尉卿以年老乞骸骨拜辅国大将军朝朔望禄赐同於职事。
    张俊裔为睦州刺史因入朝乞骸骨太宗召问曰：朕与卿刺史资以自养何谓即求
致仕张对曰：年老筋力不逮望得还私第时见阙庭太宗曰：卿气力犹强欲何官也。
张陈谢不敢太宗曰：朕昔从卿读书卿今日从朕求官但言所欲不相违也。时国子祭
酒缺张奏言之因授国子祭酒俄迁散骑常侍。又请致仕许之加金紫光禄大夫听朝朔
望。
    尉迟敬德为幌亩州都督後抗表乞骸骨授开府仪同三司令朝朔望太宗征高丽
为左一马军总管从破高丽於驻跸山军还依旧致仕敬德末年笃信神仙方飞钅东金石
服食隳阜鄞┲池台崇饣希绮罗常奏清商乐以自奉养不与外人交通。
    李百药为宗正卿及悬车告老怡然自得穿池筑山文酒宴赏以舒平生之志。
    鲜于绍自降州刺史除同州刺史高宗特召见慰勉之绍辞曰：臣今年八十五视听
昏耄，岂可妄叨荣宠自贻罪谴乞许臣致仕高宗曰：卿气力尚强可。且为我捡校绍
固辞竟许之。
    卢承庆为刑部尚书总章中以年老请致仕许之仍加金紫光禄大夫。
    刘仁轨为右相请致仕许之仍加金紫光禄大夫听朝朔望。
    李刮司空平定高丽回以疾谢职加金紫光禄大夫听致仕。
    许敬宗咸亨中为太子少师请致仕许之加授特进仍令朔望朝参如其气力能来勿
拘朔望之制。
    李义琰永淳中为中书侍郎中书门下三品以足疾乞骸骨诏许之及将归东都田里
公卿已下祖饯於通化门外时人比汉之二疏。
    韦思谦则天垂拱中为纳言以年老致仕许之。
    王及善垂拱中为春官尚书秦州都督府长史以老病请致仕加授光禄大夫。
    朱敬则长安中为正谏大夫同凤阁鸾台平章事以老疾请致仕许之。
    姚长安中为冬官尚书仍西京留守累表乞骸骨听许致仕。
    薛元超中宗嗣圣初为中书令以疾致仕加授金紫光禄大夫。
    张仁愿睿宗景愠跷朔方总管以年老致仕特给全禄俸。又拜兵部尚书加光禄
大夫依旧致仕。
    李日知玄宗先天中知以刑部尚书罢知政事频乞骸骨请致仕许之。
    元怀景为工部尚书开元中诏曰：怀景朝廷旧德光阴迟暮宜听致仕遂其顺摄。
    卢怀慎为黄门监称疾辞职诏曰：留侯多病汉皇许其顺养吕蒙未瘳吴主因而惨
戚此则古之义也。捡校吏部尚书黄门监卢怀慎大才宏识资忠履信学穷坟典言纬邦
国朕之系赖人所具瞻顷者忘身犭旬公积劳为病竭诚抗表固辞在职方欲省其谋虑专
於导引。且凭针艾之术副朕盐梅之期听以去官许其养疾。
    苏向为太子宾客捡校詹事以年老致仕。
    薛讷为朔方军大总管沈勇寡言临大敌而益壮以年老特听致仕。
    张廷忠陨俑监为太子詹事康子元以前太子左庶子集贤殿侍讲为秘书监并致
仕敦旧恩也。
    张说以前尚书左丞相致仕修国史兼集贤院学士俸料等并依右丞相给。
    宋肝尚书右丞相以年老累上。表曰：臣闻力不足者老则更衰心无主者疾而
尤废臣昔闻其语今验诸身况。且兼之何能为也。臣自拔迹幽介钦属圣明才不逮人
艺非经国复以久承驱策历参试用命偶时来荣因岁积遂得再升台座三入蒙司进阶开
府增封本郡所更中外已紊彝章洎居端揆左叨名职何者丞相官师之长任重昔时愚臣
衰朽之馀用惭佗日位则逾盛人则浸微尽知其然何居而可顷所以亻黾亻免为政苍黄
不言实怀覆载之德冀竭涓尘之效今积羸成惫沈痼莫瘳耳目更昏手足多废顾将殒越
宁遂宿心安可以苟犭旬大名仍尸重禄。且留章绶不上阙庭议刑此乖礼法何设伏惟
陛下审能以授为官而择察臣之恳辞矜臣之不逮使得罢归私第养疾衡门上弭官谤下
知死所则归全之望获在愚臣养老之恩成於圣代日暮途远天高听卑瞻望轩墀伏增感
恋谨奉表陈乞手诏许之仍令全给俸禄改送斯槎都私第屏绝人事以就医药。
    赵钋湮华州刺史以年老累表陈乞优诏许之除国子祭酒致仕。
    卢从愿为太子宾客以老抗表乞骸骨乃拜吏部尚书致仕给全俸禄。
    孟温为太子宾客以年齿衰暮表求辞秩诏许之除礼部尚书致仕全给俸禄。
    萧嵩为青州刺史请老以太子太师归第常於林园植果合药修炼优游闲养不交人
事自赡十有馀年信安郡王颂毂χ形太子少师以年老听致仕张守节为太子右谕德
集贤院侍制肃宗上元初乞骸骨辞职还乡以[A13C]王傅致仕赐手诏曰：卿父子相从
大膺儒术既精。且博其道可师出入禁庭勤劳侍读岁月滋久弘益颇多今以暮年俾令
致仕仍加子职用资孝养兼赐紫金鱼袋赐绢三百疋儒者为荣苗晋卿为侍中太保代宗
广德中罢知政事。又诏以太保致仕。
    邱为德宗建中年为太子右庶子以左散骑常侍致给俸禄之半为苏州嘉兴人年已
八十馀而继母尚无恙累表请致仕归养辞日特赐金紫之服以宠之（後为丁母丧苏州
疑所给请於观察使韩晃晃以为授官致仕本不理务特令给禄以惠养老臣也。不在丧
为异命仍旧给之惟春秋二时羊酒之直则不给程式无文见充折衷）。
    穆宁建中年为秘书少监强毅不能事权贵多辞病居家德宗居奉天宁诣行在改右
庶子车驾还京师宁曰：可以行吾志矣。因移病罢归东都後就拜秘书监致仕。
    李涵贞元中为左散骑常侍以尚书右仆射致仕涵高平王道立曾孙也。简素恭慎
有名宗室。
    孔述睿为右庶子史馆修撰以疾上表请罢官德宗不许诏报之曰：朕以卿德重朝
端行敦风俗不言之教所赖攸深未依来请想宜悉也。述睿再三上表恳让遂改太子宾
客赐紫金鱼袋许其致仕。
    马炫为刑部侍郎以老病陈请除兵部尚书致仕。
    萧昕为太子少传兼礼部尚书以工部尚书致仕。
    韦建以前太子少詹事为秘书监致仕。
    嗣郢王藻为左千中大将军以太子宾客致仕。
    郄高卿为左庶子集贤学士以年老乞身表三上除太子詹事致仕复辞东归德宗召
见屡加褒叹赐以金紫公卿大夫皆撰诗序出祖於都门缙绅以为美谈。
    薛萃为浙西观察使以左散骑常侍致仕时有年过悬车而不知止者唯萃年至而无
疾请告角巾东雒时甚高之。
    关播为刑部尚书迁兵部播固辞疾请罢官改太子少师致仕。
    韦伦为太子少保以年逾七十恳上表请罢官改太子少师致仕。
    归崇敬为散骑常侍翰林学士充皇太子侍读累表辞以年老乞骸骨改兵部尚书致
仕。
    崔芊为左赞善大夫太子侍直累乞还山以太子左谕德致仕放还山。
    张万福为右金吾将军以左散骑常侍致仕万福典九郡皆有惠爱年九十禄食七十
馀年未尝一日病孔以尚书左丞累表请老诏以礼部尚书致仕优诏褒美仍令所司岁
致羊酒如汉礼徵士故事。
    韩章宪宗元和中为工部尚书以太子少保致仕。
    高郢为兵部尚书以尚书右仆射致仕初郢再表乞骸骨不许。又上言曰：臣闻劳
生佚老天理自然蠕动撤扇杖虢韵⒆苑枪庇碇守经据古赵喜之正身匪懈韩暨之志
节高洁山涛之道德模表纵过常期讵为贪冒其有当仁不让急病忘身岂止君命犹宜自
举故以魏待秦师唐睢请约车西说汉谋边将充国对无逾老臣臣郢下才久辱高位由是
得请。
    杜佑为司徒平章事累致仕不许居数岁乞骸骨表上乃以太保致仕制曰：宣力济
时为臣之懿躅辞荣告老行已之高风况乎！任重公台义深翼赞秉冲让之志坚金石之
诚敦谕既勤所执弥固则当遂其衷恳进以崇名尚请优贤斯王化之本也。金紫光禄大
夫守司徒同中书门下平章事兼崇文馆大学士充太清宫使上柱国岐国公食邑三千户
杜佑岩廊上材邦国茂器蕴经通之识履温厚之姿宽裕本乎！性情谋猷彰乎！事业博
闻强学知历代沿革之宜为政惠人审群黎利病之要由是再司邦用累历藩方出总戎麾
入和鼎实聿膺重寄历事先朝左右朕躬夙夜匪懈命以诏册登之上公肃恭在庭华涑
弁兹可谓国之元老人之具瞻者也。朕缵承丕业思弘景化选劳求旧期致时雍方申引
翼之仪遽抗悬车之请而。又固辞年疾乞就休闲已而复来星勇疟溆胁豢梢至加霉
然永惟古先哲王君臣之际臣有耆艾以求其退君有优赐以犭旬其情乃辍邓禹敷教之
功仍增王祥辅导之秩俾养浩然之气安於敬止之乡庶乎！顺神保和永绥福履仍加阶
级以厚宠章其惟敬哉！兹谓全致可光禄大夫太保致仕宜朝朔望是日帝遣中使就佑
宅宣赐绢五百疋钱五百贯。
    范希朝为河东节度等使太原尹北都留守率师讨镇州无功既耄。且病事不治除
左龙武军统军以太子太保致仕。
    阎济美为秘书监穆宗长庆中以年逾悬车上表陈乞授工部尚书致仕後以恩例进
太子少傅致仕如前。
    李夷简为淮南节度使疾告老朝廷以未及悬车不之许夷简坚请凡四表乃以右仆
射兼太子少师仍许分司东都盖遂其志也。
    杨於陵为捡校右仆射兼太子太傅文宗太和初以尚书左仆射致仕俸料仍全给於
陵上表让全给俸料许之。
    萧亻免为捡校尚书左仆射兼太子少师分司东都太和五年表请致仕诏曰：亻免
代炳台曜躬茂天爵文可以经纬邦俗行可以感通神祗夷澹粹和精深敏直以忠谠侍从
於宪祖以器能弼谐於穆宗皋陶陈九德之谟杨震有四知之慎进退由道周旋令名近以
师傅之重畴于旧德俾从优礼冀保顺贞而抗疏辞疾勇退知止常亦敦谕确乎！难夺遂
兹牢让厚我时风俾进秩於端寮仍加荣於贵绶叠示光宠式彰名臣於戏昔干木偃息犹
藩魏君子房啬神亦扶汉嗣无使二哲专美於前始终懿图敬服休命可银青光禄大夫守
尚书左仆射致仕八年十一月庚戌以尚书左仆射致仕萧亻免为太子太傅亻免自相位
求罢优游闳帝以师傅官重因以命之十二月甲申诏曰：不待年而来谢於理身之道
则至矣。其如朝廷之望何银青光禄大夫新授太子太傅上柱国袭徐国公萧亻免朕以
肇建元良精求师傅遐想汉朝故事韦元成石庆并当时名德咸为此官兼以元子幼冲慎
於教诫欲以累汝发明古今冀忠孝之道日闻於耳特辍左右至於林庐闻尔高蹈胰黄
绝进趣远遣令弟还吾诏书天爵自优冥鸿方远不转之意坚然。若山循省来章致烦为
愧终以望之之秩遂其疏广之心励俗激贪所补多矣。目益於政寄声以闻亦有望於旧
臣也。可太子太傅致仕。
    裴向为大理卿宰相遵庆之子本以名相子以学行自饬谨守其门风历官多有爱利
及人太和中以年过致仕朝廷优异乃以吏部尚书致仕於新昌里第薛平为河中节度捡
校司徒在河中凡六年召拜太子太保明年上疏乞老以司徒致仕。
    钱徽为华州刺史周岁告老遂以吏部尚书致仕。
    李逢吉捡校司徒兼尚书左仆射以守司徒致仕。
    卢绍为工部尚书兼太子少保以年耆乞骸授太子太保致仕兄渥亦以重德告老家
于华阴绍与渥遨游林泉陶乐度岁子弟皆显达辞禄归养时人荣之郑居中以中书舍人
致仕居中少有时名弘独清贞晚年尤薄名利以疾辞官恣游名山一日搦管为诗才书
五字曰：闵接我驯橹接淘谑直屎龆榈囟终梁葛从周以前泰宁军节度使除捡校司
徒兼左金吾上将军致仕从周病风不任朝谒故也。
    韦震唐末为河南尹兼六军诸卫副使以病妒靥子太保致仕太祖受禅改太子太
傅。
    裴迪唐末太常卿受禅之岁拜尚书右仆射後一年上章告老为司空致仕。
    张策开平中为中书侍郎同平章事中风於私第太祖命使宣问翌日除刑部尚书致
仕。
    後唐薛廷质肆何礼部尚书同光初庄宗平定河南以年老除太子少师致仕。
    贾馥为鸿胪少卿年才七十上表请致仕许之乃以鸿胪卿致仕赐紫金鱼袋遂归镇
州结茅斋於别墅自课儿孙耕牧为事。
    李德休为吏部侍郎权知左丞未几乃上章乞致仕从之以礼部尚书致仕。
    孔邈为谏议大夫以年老致仕。
    张贻范为蜀中书令右金吾卫使明宗天成初除兵部尚书致仕。
    赵仁贞天成初以右骁卫将军除大将军致仕。
    郑珏为相以老病耳疾不任中书事四上章请老明宗惜之久而方允乃授开府仪同
三司行尚书左仆射致仕仍赐郑州庄一区天成四年二月明宗自汴还京珏庄在圃田赐
钱二十万。
    马溉以前代州刺史除左卫上将军致仕。
    苗嘁郧敖作监内作使守光禄卿致仕。
    戴思远以前洋州节度使除守太子少保致仕。
    孔我郧昂友艚诙仁辜媸讨星肜铣太子太师致仕。
    任圜为太子少保表请致仕敕宜以本官致仕兼许寻医。
    范约为右监门卫将军除左骁卫大将军致仕。
    裴思礼以前蓬州刺史除右千牛卫大将军致仕。
    赵光逢以司徒除太保致仕仍封齐国公。
    符习以太子太师致仕习家素贫求归田里许之乃归招庆县时其子令谦为赵州刺
史习飞鹰痛饮私游田里不集朋徒不过郡邑如此累年。
    安重霸长兴中虢州刺史除监门卫上将军致仕。
    萧蘧长兴中太子宾客除户部尚书致仕。
    李斌以前代州刺史除左骁卫将军致仕。
    李光宪以太子宾客除礼部尚书致仕。
    贾知瑜以前辽州刺史除骁卫大将军致仕。
    梁使κ以前邓州节度使除太子少师致仕目病也。晋王建立後唐长兴中以泽潞
节度使除太傅致仕秘宏遇真定中山人琼之父也。善射历本军偏校後唐庄宗兼有其
地命为爪牙从战河上有功累官至庆州刺史後年老求退终於家。
    尹玉羽後唐清泰中为光禄少卿退归秦中朝宰臣张延朗手书而召高卧不从谓人
曰：庶孽代宗不可仕也。及高祖入雒即受诏而来以所著自然经五卷贡之。且告其
老即日玺书褒美颂其器币授少府监致仕月给俸钱三万及冬春二时服。
    陈元为太府卿高祖天福中以耄期上表求退以光禄卿致仕卒於晋阳。
    朱汉宾初仕後唐明宗长兴二年七月以前建雄军节度使除太子少保致仕汉宾与
安重诲连婚姻由是连领节镇及重诲伏诛乃请致仕非其志也。高祖即位为二潞州平
阳节度使旧有风Φ乃上表求退朝廷允之以太子少保致仕汉宾还雒阳有第在怀仁里
北限雒水南枕通衢层屋连甍修木交惑细杪掮踩找宰杂檠彼天和保其馀齿乃近朝
知止之良将也。
    张行求天福中以前沂州刺史除右监门卫上将军致仕。
    裴┪工部尚书以耄年乞骸加右仆射致仕西归京洛逍遥自娱。
    梁文矩天福二年七月以太子少保表求致政敕曰：昔魏舒人之领袖以二揆而解
官刘匕钪宗模自三公而逊位所以审去就之常分保始终之令图成功退身尽善尽美
太子少保梁文矩为仁由已以道事君烈士犭旬名久输忠於象阙达人知足坚请老於菟
裘东路角巾南窗羽扇尔思高致朕实喜之进登保傅之班永显君臣之义可太子太保致
仕。
    汉卢撰高祖乾讨形右散骑常侍撰患风Φ难於拜起每致拜一坐再至班列中有
多口而笑之者谓诸御史曰：此而不弹会当於稠人广众之中辱之主上。若问即以不
供职为奏撰闻惧而上章乃除户部侍郎致仕。
    周颜衍晋开运中自御史中丞求假侍养以户部侍郎得请归於汶上太祖广顺初徵
拜兵部侍郎俄入为端明殿学士自王俊贬官之後授吏部侍郎解职至是累表乞骸帝勉
而从之寻退老於东平簪绶送之祖帐相望时论美之。
    安审晖太祖广顺中为邢州节度使居无何目疾暴作上章请代归於京师养疾累年
拜太子太师封鲁国公致仕。
    白文珂广顺末以前西京留守兼中书令除太子太师致仕进封韩国公汉开创文珂
时为河东节度副使累历藩镇从太祖讨蒲潼至是三上章告老故以国公宫师宠之。
    宋彦筠汉乾潭年自鼓节度使上章乞致仕为僧不允至世宗显德元年八月以
太子少师郧国公改太子太师致仕以其仕退而从其志也。世宗曰：白文珂宋彦筠皆
耆年旧勋拜章请老非唯知其止足抑亦励其贪竞朕每伫想亦甚多之今宜各赐茶药钱
帛仍遣使就加抚问宰相范质对曰：贵老念勋古存盛典窃惟近世废之久矣。陛下复
能行之实为国家美事。
    陈晖显德三年十二月以前原州刺史为左卫大将军致仕以晖武士引年休退故优
其环拱之秩以宠之。
    司徒诩显德末以太卿致仕帝以雅乐沦废议欲恢复正声诩年老多病不能莅事故
有是命。

    ●卷九百
    ○总录部・自荐
    士之自负其能将以效用於世而知己未过良时难偶居常用晦虽屈於等夷一朝乘
便思有以树立繇是挺然自述以露其才冀施於有政而见於行事者也。至有临危制变
而奋厥庸佐命戡难而申其术居上治民而成务切问近对以尽规曷尝不饣方躬以践形
循名而副实者已顷复自自媒昔人之所蠊怼Ｈ裟它斤之士不羁之子以勋名为
任而贫贱是耻者岂复拘於常简而安可不试哉！
    毛遂赵平原君之门下客也。平原君以秦之围邯郸赵使求救合从於楚约与食客
门下有勇力文武备具者二十人偕平原君曰：使文能取胜则善矣。文不能取胜则歃
血於华屋之下必得定从而还士不外索取於食客门下足矣。得十九人全无可取者无
以满二十人毛遂者前自赞於平原君曰：遂闻君将合从於楚约与食客门下二十人偕
不外索今少一人愿君即以遂备员而行矣。平原君曰：先生处胜之门下几年於此矣。
毛遂曰：三年於此矣。平原君曰：夫贤士之处世也。譬。若锥之处囊中其末立见
今先生处胜之门下三年於此矣。左右未有所称诵胜未有所闻是先生无所能也。毛
遂曰：臣乃今日请处囊中尔使遂早得处囊中乃[A13C]脱而出非特其末见而已平原
君竟与毛遂偕。
    汉郦食其陈留高阳人也。（食音异其音基）好读书家贫落魄无衣食业（魄音
薄落魄失业无次也。）皆谓之狂生及陈胜项梁等遣诸将犭旬地过高阳者数十人
（犭旬亦略也。音辞峻反）食其闻其将皆握<齿取>好荷礼（握<齿取>急促之貌荷
与苛同苛细也。<齿取>音初角切）自用不能听大度之言食其乃自匿後闻沛公略地
陈留郊沛公麾下骑士檬称淅镏凶樱ㄊ称淅镏凶缨没崛∨婀骑士）沛公时时闻邑
中贤豪骑士归食其见谓曰：吾闻沛公家兹擞写舐源苏嫖崴愿从游莫为我先（先
谓绍介也。）。若见沛公（。若汝也。）谓曰：臣里中有郦生年六十馀长八尺人
皆谓之狂生自谓我非狂骑士曰：沛公不喜儒（喜好也。音许吏切）诸客冠儒冠来
者沛公跞〗馄涔谀缙渲校溺读曰尿音乃钓切）与人言常大骂未可以儒生说也。
食其曰：第言之（第但也。）骑士从容言食其所戒者（从音千容切）沛公至高阳
传舍（传舍者人所止息前人已去後人复来转相传也。一音张恋切谓传置之舍也。
其义两通）使人召食其食其至入谒沛公方踞床令两女子洗（冼足也。音先典切）
而见食其食其入即长揖不拜曰：足下欲助秦攻诸侯乎！欲率诸侯破秦乎！沛公骂
曰：竖儒（言其贱劣如童竖）夫天下同苦秦久矣。故诸侯相率攻秦何谓助秦食其
曰：必欲聚徒合义兵诛无道秦不宜踞见长者，於是沛公辍洗起衣（辍止也。起衣
着衣服也。）延食其上坐谢之食其因言六国从衡时（从音子容切衡横也。）沛公
喜赐食其食号为广野君常为说客驰使诸侯。
    娄敬齐人也。汉五年戍陇西过雒阳高帝在焉敬脱趺忾（辂音东洛之洛一木
横遮车前一人挽之三人推之。又曰：辂音胡格切）见齐人虞将军曰：臣愿见帝言
便宜虞将军欲与鲜衣敬曰：臣衣帛衣帛见（衣着也。帛谓缯也。）衣褐衣褐见
（此褐谓织毛布之衣）不敢易衣虞将军入言帝帝召见言入关都秦地拜为郎中号曰：
奉春君。
    吾丘寿王武帝时为中郎坐法免上书谢罪愿养马黄门帝不许（请为黄门供养马
之事乔）後愿守塞寇难复不许久之上疏愿击匈奴诏问状寿王对良善复召为郎
卜式河南人武帝拜为郎式不愿为之帝曰：吾有羊在上林中欲令子牧之式既为郎布
衣草乔而牧羊（即今之鞋也。南方谓之乔字本作ハ）岁馀羊肥息（息生也。
言羊既肥而。又生多也。）帝过其羊所善之式曰：非独羊也。治民亦犹是矣。以
时起居恶者跞∪ィㄈコ去也。）毋令败群帝奇其言欲试使治民拜式缑氏令。
    东方朔字曼倩（倩音千见切）平原厌次人（厌音一涉切。又音一琰切）武帝
初即位四方士多上书言得失自鬻者千数（行卖也。鬻亦卖也。音州县之县）
其不足采者跞”ㄎ虐眨ūㄔ疲禾熳游牌渌上之书而罢之令归）朔初来上。《书》
曰：臣朔少失父母长养兄嫂年十二学书三冬文史足用（贫子冬日乃得学书言文史
之事足可用也。）十五学击剑十六学诗书（击剑遥击而中之非斩刺之也。）诵二
十二万言十九学孙吴兵法战阵之具钲鼓之教（征鼓所以为进退士众之节也。钲音
征）亦诵二十二万言凡臣朔固已诵四十四万言。又常服子路之言（无宿诺）臣朔
年二十二长九尺三寸目。若悬珠齿。若编贝（编列次也。音鞭）勇。若孟贲（孟
贲卫人古之勇士也。尸子说云：人谓孟贲生乎！曰：勇贵乎！曰：勇富乎！曰：
勇三者人之所难而皆不足以易勇故能摄三军服猛兽也。）捷。若庆忌（王子庆忌
也。射之矢满把不能中驷马追之不能及也。）廉。若鲍叔（齐大夫也。与管仲分
财自取其少而说者乃妄解云：鲍焦非也。焦自介士耳）信。若尾生（古之信士与
女子期於梁下待之不至遇水而死一曰即微生高也。）。若此可以为天子大臣矣。
臣朔昧死再拜以闻朔文辞不逊高自称誉帝伟之令待诏公车武帝既招英俊程其器能
用之如不及（程谓量计之也。如不及者恐失之也。）时方外事胡越内兴制度国家
多事自公孙宏以下至司马迁皆奉使方外或为郡国守相至公卿而朔尝至大中大夫後
常为郎与枚皋郭舍人俱在左右诙啁而已（啁与嘲同音竹交切）久之朔上书陈农战
强国之计因自讼独不得大官欲求试用其言专商鞅韩非之语也。指意放荡颇复诙谐
辞数万言终不见用朔因著论设客难已用位卑以自慰谕朔（朔初入长安至公车凡用
三千奏牍公车令两人共侍举其书仅能胜之人主从上方读之止跞∫掖Χ林二月乃
尽诏拜以为郎常在侧侍数召至前谈语人主未尝不说也。）後为中郎。
    张敞河东平阳人为山阳太守宣帝时渤海胶东盗贼并起敞上书自请治之曰：臣
闻忠孝之道退家则尽心於亲进宦则竭力於君夫小国忠君犹有奋不顾身之臣况於明
天子乎！今陛下游意於太平劳精於政事峻静簧嶂缫梗峻狙悦闱恳病Ｉ嵯⒁病
疽粑玻┤撼加兴疽烁鹘吡χ律砩窖艨せЬ磐蛉千口五十万以上讫计盗贼未得者
七十七人（讫尽也。）它课诸事亦略如此臣敞愚驽既无以佐思虑久处芽ぃō讯
曰闲）身逸乐而忘国事非忠孝之节也。伏闻胶东渤海左右郡岁数不登（年掀牟
熟也。）盗贼并起至攻官寺篡囚徒搜市朝劫列侯吏失纲纪奸宄不禁臣敞不敢爱身
避死唯明诏之所处愿尽力摧挫其暴虐存抚其孤弱事即有业所至郡条奏其所由废及
所以兴之状（有业言各得其所）书奏天子徵敞拜胶东相赐黄金三十斤。
    冯野王字君卿受业博士通诗少以父任为太子中庶子年十八上书愿试守长安令
宣帝奇其志闻丞相魏相相以为不可许後以功补当阳长。
    尹翁归河东平阳人也。为狱小吏晓习文法去吏居家会田延年为河东太守行县
至平阳悉召故吏五六十人延年亲归见令有文者东有武者西阅数十人次到翁归独伏
不肯起对曰：翁归文武兼备唯所施设功曹以为此吏倨敖不逊（敖读曰傲）延年曰：
何伤遂召上辞问（为文辞而问之）甚奇其对除补卒吏便从归府案事发奸穷竟事情
延年大重之自以能不及翁归徙署督邮。
    班伯成帝时为奉车都尉家本北边志节慷慨数求使匈奴河平中单于求朝帝使伯
持节迎单于於塞下会定襄大姓石李群辈报怨寇杀追捕吏伯上状因自请愿试守期月
伯既至分部收捕咸称神明後汉冯衍字敬通京兆杜陵人也。光武时为曲阳令建武六
年上书召见为尚书令王护等排间遂不得入後卫尉阴兴新兴侯阴就以外戚贵显深敬
重衍衍遂与交结衍与就。《书》曰：衍闻神龙骧首幽憔罢裘魇返轮臼克济是
以意同情合声比则应也。伏见君侯忠孝之性慈仁殷勤论议周密思虑深远顾以微贱
数蒙圣恩被侯大惠衍年老被病恐一旦无禄命先犬马怀抱不报赍恨入冥思剖肝胆有
以塞责方今天下安定四海咸服蒙更生之臣无所效其死力侧闻东平山阳王壮当之国
泽隆官属衍不自量愿侯日以衍备门卫鄙语曰：水不激不能破舟矢不激不能饮羽不
念旧恶名贤所高负责之臣欲言不敢惟侯哀怜深留圣心则阖棺之日魂复何恨。
    耿纯字伯山钜鹿宋子人也。王莽时为纳言士光武即位为前将军建武二年真定
王刘杨与绵曼贼通光武遣纯使幽冀纯遂诛刘杨及还京师因自请曰：臣本吏家子孙
幸遭大汉复兴圣帝受命备位列将爵为通侯天下略定臣无所用志愿试治一郡尽力书
效帝笑曰：卿既治武复欲修文邪乃拜纯东郡太守时东郡未平纯视事数月盗贼清宁。
    皇甫规顺帝时为安定上计掾会羌众大合攻烧陇西朝廷患之规乃上疏求乞自效
曰：臣比年以来数陈便宜羌戎未动策其将反马贤始出颇知必败误中之言在可校考
臣每惟贤等拥众四年未有成功县师之费。且百亿计出於平人回入奸吏故江湖之人
群为盗贼青徐荒饥襁负流散夫羌戎溃叛不由承平皆因边将失於绥御乘常守安则加
侵暴苟竞小利则致大害微胜则虚张首级军败则隐匿不言军士劳怨困於猾吏进不得
快战以徼功退不得温饱以全命饿死沟渠暴骨中原徒见王师之出不闻振旅之声酋豪
泣血惊惧生变是以安不能久败则经年臣所以抟手叩心而增叹者也。愿假臣两营二
郡屯列坐食之兵五千出其不意与护羌校尉赵冲共相首尾土地山谷臣所晓习兵势巧
便臣已更之可不烦方寸之印尺帛之赐高可以涤患下可以纳降。若谓臣年少官轻不
足用者凡诸败将非官爵之不高年齿之不迈臣不胜至诚没死自陈时帝不能用後终於
护羌校尉。
    吴诸葛恪守节度（吴初置节度官掌典军粮）恪以丹阳山险民多果劲虽前发兵
徒得外县平民而已其馀深远莫能尽屡自求乞为官出之三年可得甲士四万众议以丹
阳地势险阻与吴郡会稽新都鄱阳四郡邻接周旋数千里山谷万里其幽遂民人未尝入
城邑对长吏皆伏兵野逸白首於林莽逋亡宿恶咸共逃窜山出铜铁自铸甲兵俗好武习
战高尚气力其升山赴险抵突丛棘。若鱼之游渊犭爰抑腾木也。时观间巢出为
寇盗每致兵征伐寻其窟藏其战则蜂至败则鸟窜自前世已来不能羁也。皆以为难恪
父瑾闻之亦以事终不逮恪盛陈其必捷擢拜恪抚越将军领丹阳太守，於是长幼相携
而出岁期人数皆如本规晋袁甫字公胄历阳人少能言议与华谭齐名友善大安中甫入
雒诣中领军何勖自言能治剧县勖曰：君子法应多以何宜唯欲宰民何不为一台职乎！
甫曰：人各有能否譬由锦缯中之好而不可以为俚臼持兄好而不可以为齑是以孔
子曰：及其使人也。器之苟非大才何能悉备久之除松滋令。
    宋刘穆之字道和小字道人世居京口博学有通识高祖克京城问何无忌急须府主
簿何由得之无忌曰：无过刘道人高祖曰：吾亦识之即驰信召焉时穆之问京城有叫
噪之声晨起出陌头属与信会穆之直视不言者久之既而反室坏布裳为峦见高祖高
祖谓之曰：我始举大义方造艰难须一军吏甚急卿谓谁堪其选穆之曰：贵府始建军
吏实须其才仓卒之际略当无见口洽切逾者高祖笑曰：卿能自屈吾事济矣。即於坐
受署。
    南齐王融中书令僧远之孙为太子舍人以父宦不通弱年便欲绍兴家业启世祖求
自试曰：臣闻春庚秋蟀集候相悲露木风荣临年共悦夫惟动植。且或有心况在生灵
而能无感臣自奉望宫阙沐浴恩私拔迹庸流参名盛列缨剑紫履趋步丹墀岁时归来夸
荣邑里然无勤而官在昔贻议不任而禄有识必讥臣所用慷慨愤懑不遑自晏诚以深恩
鲜报圣主难逢蒲柳先秋光阴不待贪及明时展悉遇效以酬陛下不世之仁。若微诚获
信短才见序文武吏法唯所施用夫君道含弘臣术无隐翁归乃居中自是充国曰：莫。
若老臣窃景前修敢蹈轻节跞「颐安荒敝鄙式罄奉公之诚抑。又唐尧在上不弘二
八管夷吾耻之臣亦耻之愿陛下裁览迁秘书丞。
    张融为南阳王友以王瞻父玄谟曾欲杀融父畅瞻为南阳王长史融启求去官不许
融家贫愿禄乃与从叔征北将军永。《书》曰：融昔称幼学早训家风虽则不敏率以
成性布衣韦带弱年所安箪食瓢饮不觉不乐但世业清贫人生多待榛栗枣修女贽既长
束帛禽鸟男礼已大勉身就官十年七仕不欲代耕何至此事昔求三吴一丞虽属舛错今
闻南康缺少愿得为之融不知阶级阶级亦可不知融政以求丞不得所以求郡求郡不得
亦可复求丞。又与吏部尚书王僧虔。《书》曰：融天地之逸民也。进不辩贵退不
知贱兀然造化总如草木实以家贫累积孤寡伤心八侄俱孤二弟顿弱抚之而感古人以
悲，岂能山海陋禄申融情累阮籍爱东平土风融亦欣晋平闲外时议以融非御人才竟
不果辟太傅掾历骠骑豫章王司空谘议参军迁中书郎非其所好乞为中散大夫不许。
    梁刘坦字德度南康王为荆州刺史坦为西平中郎中兵参军领长流义师起迁谘议
参军时辅国将军杨公则为湘州刺史师起夏口朝义行州事者坦谓众曰：湘境人情易
扰难信。若专用武士则百姓畏侵渔。若遣文人则威略不振必欲镇静一州城军足食
则无逾老臣先零之役窃以自许遂从乃除辅国将军长沙太守行湘州事。
    萧昱字子真景第四子也。天监初除秘书郎累迁太子舍人洗马中书舍人侍郎每
求自试高祖以为淮南永嘉襄阳郡并不就志愿边州高祖以其轻脱无威望抑而不许。
    後魏韩显宗启乞宋王钊相府谘议参军事欲佐效南境孝文不许。
    邢逊字子言抚军将军峦子为国子博士本州中正因谒灵太后自陈功名之子久抱
沈屈臣父屡为大将而臣身无军功阶级臣父唯为忠臣不为慈父灵太后慨然以逊为长
兼吏部郎中。
    後周杨宽字景仁弘农华阴人也。兵部尚书北道大行台钧之子也。颇解属文尤
尚武艺弱冠除奉朝请属钧出镇恒州请从展效乃改授将军高阙戍王时蠕蠕乱其主阿
那瑰来奔魏帝遣使纳之诏钧率兵卫送宽亦从行以功拜行台郎中。
    隋柳Ｉ俸醚颇涉经史仕周为宁州总管掾武帝亲扌缤蚧Ｒ桡谇笫缘垡熘
以为司武中士。
    唐张嘉贞为并州长史开元六年奏事至京师常因谒见奏曰：臣今心力方壮是效
命之秋更数年即衰老无能为也。惟陛下早垂任使死。且不惮帝以其明辩尤重之。
    第五琦为北海郡录参军参宗西幸时琦奏事至蜀中得谒见因奏言方今之急在兵
兵之强弱在赋赋之所出江淮居多。若假臣职任使济军需臣能使赏给之资不劳圣虑
玄宗大喜即日拜监察御史勾当租庸使。
    李抱真代宗时为陈郑泽潞节度留後因中谢言曰：臣虽无可取当今百姓劳逸系
在牧守愿得一郡以自试帝许之改授泽州刺史兼为泽潞节度副使。
    张建封字本立兖州人也。少颇爱属文好谈论以立功名为已任宝应中李光弼镇
河阳时苏常等州有草贼寇掠州县诏中使马日新与光弼将兵马同征讨之建封乃见日
新自请说谕贼徒日新许之遂入虎窟蒸里等贼营说以利害祸福一夕贼党数千人并诣
日新请降遂悉放归田里後为徐州节度使。
    窦群贞元末以处士徵拜左拾遗迁侍御史充和蕃使判官群因对曰：陛下即位二
十馀年始自草泽擢臣为拾遗是难其进也。今陛下以二十年难进之臣为和蕃判官一
何易其任乎！乃留之。
    後唐刘师武为扬州杨汉章行军司马自言有经略安边之策乞入朝从之。
    胡装礼部尚书曾之孙汴将杨师厚之镇魏州装与副使李嗣业有旧因往依之荐授
贵乡令及张彦之乱嗣业遇害装罢秩客於魏州庄宗初至装谒见求为假官司空囊云
居官贪浊不得调者久之庄宗还太原装候於离亭谒者不内乃排闼而入曰：臣本朝公
卿子孙从知至此殿下比雪唐祚勤求英俊以壮霸图臣虽不才比於进九九纳竖刁头须
亦所，庶几而羁旅累年执事者不垂顾录臣臣不能赴海触树走胡迷浇袢展樗漓兜
下也。庄宗愕然曰：孤未之知何至如此。且赐酒食慰遣之谓郭崇韬曰：便与拟议
是岁署馆驿巡官未几受监察御史里行迁节度巡官赐绯鱼袋寻历推官捡校员外郎。
    晋白奉进少善驰射唐昭宗以天复中为朱氏胁迁东营洛邑後唐太宗镇太原有扶
救之志奉进谒於军门以求自效太祖纳之麾下以功迁龙武指挥使。
    ○总录部・干谒
    夫有为之士将以尽思虑之变效智计之用以达於有位而奋於当世然以贫贱之姿
风期攸隔先容莫致厥路无由故寓词以感动饬躬以干进或矫激以世奇迟留而不去盖
其策虑幅忆无所发明，或以机事微密有以关说乃至靡因介者期於自达故有当倾盖
之遇恨相得之晚邀功於一时垂裕於将来者斯亦感慨发愤而为之也。然而鬻以求
售其在君子之後乎！若乃乡其风声以道义为贵或在惧其侵辱因亻黾亻免而往亦人
无间然矣。
    宁戚齐人欲干桓公穷困无以自达，於是为商旅将军以渺镀肽核揿豆门饭牛
车下望见桓公乃击牛角而商歌桓公闻之曰：异哉！歌者非常人也。後命车载之
（三齐记载其歌曰：南山粲白石烂生不逄尧与舜禅短布单衣弥莲麓踊桠槐迮Ｖ
夜半长夜漫漫何时旦公悦之以为大夫）。
    冯任琶铣⒕好客蹑屦而见之孟尝君曰：先生远辱何以教文也。冯仍唬何
君好士以贫身归於君置传舍十日孟尝君问传舍长曰：客何所为答曰：冯先生甚贫
犹有一剑尔。又蒯缑弹其剑而歌曰：长铗归来乎！食无鱼孟尝君迁之幸舍食有鱼
矣。五日。又问传舍长答曰：客复弹剑而歌曰：长铗归来乎！出无舆孟尝君迁之
代舍出则乘舆矣。五日孟尝君复问传舍长舍长答曰：先生。又尝弹剑而歌曰：长
铗归来乎！无以为家孟尝君不悦。
    楚丘先生行年七十披裘带索往见孟尝君欲趋不能进孟尝君曰：先生老矣。春
秋高矣。何以教之先生曰：噫将我而老乎！噫将使我追车而赴马乎！投石而超距
乎！逐麋鹿而抟豹虎乎！吾已死矣。何暇老哉！噫将使我出正辞而当诸侯乎！决
嫌疑而定犹豫乎！吾始壮矣。何老之有孟尝君逡巡避席面有愧色。
    汉魏勃少时欲求见齐相曹参家贫无以自通乃常独早扫齐相舍人门外舍人轻之
以为物而伺之得勃勃曰：愿见相君无因故为子扫欲以求见，於是舍人见勃曹参因
以为舍人一为参御言事以为贤言之悼惠王王召见拜为御史。
    隽不疑字曼倩渤海人也。治春秋为郡文学进退以礼名闻州郡武帝末郡国盗贼
群起暴胜之为直指使者物谓鬼神伺者察视之衣绣衣持斧逐捕盗贼督课郡国（督谓
察视之）东至海以军兴诛不从命者（有所追捕及行诛罚皆依兴军之制）威震州郡
胜之素闻不疑贤至渤海遣吏请与相见不疑冠进贤冠带渚呓＃ü懦そＪ滓杂褡
并鹿卢形上刻木作山形如莲花初生未敷时今大剑木首其状似此）佩环停环玉环
也。图从衽逯鸵病４环而。又著玉佩也。礼记曰：孔子佩象环也。）褒衣博
带（褒大裾也。言着褒大之衣广博之带也。而说者以为朝服垂褒之衣非也。）盛
服至门上谒（上谒者。若今通名也。）门下欲使解剑不疑曰：剑者君子武备所以
卫身不可解请退吏白胜之胜之开ト延请望见不疑容貌尊严衣冠甚伟胜之ε履起迎
（履不着跟曰：ε纳履未正曳之而行言其遽也。）後为京兆尹。
    後汉孔融年十岁随父诣京师时河南尹李膺以简重自居不妄接士宾客敕外自非
当世名人及与通家皆不得见融欲观其人故造膺门语门者曰：我是李君通家子弟门
者言之膺请融问曰：高明祖父尝与仆有恩旧乎！融曰：然先君孔子与君先人李老
君同德比义而相师友则融与君累世通家众坐莫不叹息融位至少府。
    王符安定临泾人时度辽将军皇甫规解官归安定乡人有以货得雁门太守者亦去
职还家书刺谒规规卧不迎既入而问卿前在郡食雁美乎！有顷。又白符在门规素闻
符名乃惊遽而起衣不及带屣履出迎援符手而还与同坐极欢时人为之语曰：徒见二
千石不如一缝掖（礼记儒行孔子曰：丘少居鲁衣缝掖之衣郑玄注曰：逢犹大也。
大掖之衣大袂单衣也。）言书生道义之为贵也。符竟不仕终於家高彪字义方吴郡
无锡人（无锡今常州县）家本单寒至彪为诸生游太学有雅才而讷於言尝从马融欲
访大义融疾不获见乃覆刺遗融。《书》曰：承服夙问从来有年故不待介者而谒大
君子之门冀一见龙光以叙腹心之愿（毛。《诗》曰：既见君子为龙为光龙宠也。）
不图遭疾幽闭莫启昔周公旦父文兄武九命作伯以尹华夏犹挥沐吐餐垂接白屋（白
屋匹夫也。）故周道以隆天下归德公今养疴傲士故其宜也。融省书惭追还之彪逝
而不顾後为内黄令卒。
    祢衡字正平平原般人也。（般县故城在今德州平昌县东）少有才辩而气尚刚
傲好矫时慢物兴平中避难荆州建安初来游许下始达颍川乃阴怀一刺既而无所之
至於刺字漫灭孔融荐於曹公衡自称狂病後为黄祖所杀。
    第五伦始以营长诣郡尹鲜于褒见而异之署为吏後褒坐事左转高唐令临去握臂
诀曰：恨相知晚。
    赵壹汉阳西县人往造河南尹羊陟不得见壹以公卿中非陟无足以⒚者乃日往
到门陟自强许通尚卧未起壹迳入上堂遂前临之曰：窃伏西州承高风旧矣。乃今方
遇而忽然（谓死也。）奈何命也。因举声哭门下惊皆奔入满侧陟知其非常人乃起
延与语大奇之谓曰：子出矣。陟明旦大从车骑奉谒造一时诸计吏多盛饣希车骑帷
幕而壹独柴车草屏露宿其傍延陟前坐於车下左右莫不叹愕陟遂与言谈至曛夕极欢
而去执其手曰：良璞不剖必有泣血而相明者矣。陟乃与袁逢共称荐之名动京师士
大夫想望其风采及西还道经弘农过候太守皇甫规门者不即通壹遂遁去。
    岑髦聊涎艏阳人年少未知名往候同郡宗慈慈方以有道见徵宾客满门以髦
非良家子不肯见髦亮裘畔率日晚乃引入慈与语大奇之遂将俱至雒阳因诣太学受
业後三府交辟并不就。
    吴步骘字子山临淮淮阴人也。世乱避难江东单身穷困与广陵卫旌同年相善俱
以种瓜自给昼勤四体夜诵经传会稽集征羌郡之豪族（。《吴录》曰：征羌名矫尚
为征羌令）人客放纵骘与旌求食其地惧为所侵乃共修刺奉瓜以献征羌征羌方在内
卧驻之移时旌欲委去骘止之曰：本欲以来畏其强也。而今舍去欲以为高祗结怨尔
良久征羌开牖见之身隐几坐帐中设席致地坐骘旌於牖外旌愈耻之骘辞色自。若征
羌作食自享大案ゾ膳重沓以小盘饭与骘旌惟菜茹而已旌不能食骘极饭致饱乃辞出
旌怒骘曰：何能忍此骘曰：吾等贫贱是以主人以贫贱遇之固其宜也。当何所耻时
大帝为讨虏将军召骘为记室。
    晋陆机吴人也。文章冠代与弟阍焯常张华华素重其名如旧相识曰：伐吴之
役利获二俊机後为平原内史。
    孙惠吴国富阳人成都王颍引为大将军参军奋威将军白沙督後惠擅杀[A13C]牙
门将梁隽惧罪因改姓名以遁及东海王越举兵下邳惠乃诡称南岳逸士秦秘之以书干
越曰：天祸晋国遘兹厄运历观危亡其萌有渐枝叶先零根株乃毙伏惟明公咨睿哲之
才应神武之略承衰乱之期当倾险之运侧身昏谗之俗喧凶讠舀之间执夷正立则取
疾奸佞抱忠怀直则见害贼臣茉惴鞘バ运堪苟免非英雄之节是以感激於世发愤忘
身抗辞金门则謇谔之言显扶翼皇家则翊主之功著事虽未集大命有在夫以汉祖之贤
犹有平城之耻魏武之能亦有濮阳之失孟明三退终於致果句践丧众期於擒吴今明公
名著天下声振九域公族归美万国宗贤加以四王齐圣仁明笃友急难之感同奖王室股
肱爪牙足相维持皇穹无亲惟德是辅恶盈福谦鬼神所赞以明公达存亡之符察成败之
变审所履之运思天人之功虎视东夏之藩龙跃海之野西谘河间南结征镇东有劲吴
锐卒之富北有幽并率义之旅宣喻青徐启示群王旁收雄俊广延秀杰纠合携贰明其赏
信仰惟天子蒙尘邺宫外矫诏命擅诛无辜豺狼篡噬其事无远夫心火倾移丧乱可必太
白横流兵家攸仗岁镇所去天厌其德玄象著明讠们凑眉违天不祥奉时必克明公思
安危人神之应虑祸败前後之徵弘劳谦日昃之德躬吐握求贤之义倾府竭库以赈贫乏
将有济世之才渭滨之士含奇谟於朱唇握神策於玉掌逍遥川岳之上以俟真人之求目
想不世之佐耳听非常之辅举而用之则元勋建矣。秘之不夭值此衰运窃慕墨翟申包
之诚跋涉荆棘重茧而至栉风沐雨来承祸难思以管{宀几}毗佐大猷道险时吝未敢自
显伏在川泥系情宸极谨先白笺以启天虑。若能沉吟际会徘徊二端徼亻幸在险请从
恕宥之例明公今旋轸臣子之邦宛转名义之国指麾则五岳可倾呼翕则江湖可竭况
履顺讨逆执正伐邪是乌获摧冰贲育拉朽猛兽吞狐泰山压卵因风燎原未足方也。今
时至运集天与神助复不能鹊起於庆命之会拔剑於时哉！之机恐流滥之祸不在一人
自先帝公王海内名士近者死亡皆如虫兽尸元曳於粪壤形骸捐於沟涧非其口无忠贞
之辞心无义正之节皆希目下之小生而惑终焉之大死凡人知友独有刎颈之报朝廷之
内而无死命之臣非独秘之所耻惜乎！晋世之无人久矣。今天下喁喁四海注想社稷
危而复安宗庙替而复绍惟明公兄弟能弘济皇猷国之存亡在斯举矣。秘之以不才之
姿而值危乱之运竭其狗马之节加以忠贞之心左属平乱之接椅彰鹉嬷矢控马鹄立
计日俟命时难获而易失机速变而成祸介如石焉实无终日自求多福惟君裁之。
    陶侃为庐江郡主簿太守张夔察侃孝廉至洛阳数诣张华华初以远人不甚接遇侃
每往神无忤色华後与语异之。
    梁萧琛起家齐太学博士时王俭当朝琛年少未为俭所识负其才气候俭宴于乐游
乃著虎皮靴策桃枝杖直造俭坐俭与语大悦俭为丹阳尹辟为主簿刘勰为步兵校尉兼
东宫通事舍人撰文心雕龙既成未为时流所称勰自量其文欲取定於沈约约时贵盛无
由自达乃负其书候约出干之於车前状。若货鬻者约便命取读大重之谓为深得文理
常陈诸几案。
    後魏高恭之字道穆每谓人曰：人生厉心立行贵於见知当使夕脱羊裘朝佩珠玉
者。若时不我知便须退迹江海自求其志御史中尉元匡高选御史道穆奏记於匡曰：
道穆生自蓬檐长於陋巷渔猎群书无纯硕之德尚好章咏乏雕Ｖ工虽欲厕影髦徒班
名俊伍其可得哉！然凝明独断之主雄才不世之君无藉朽株之资求人屠钓之下不牵
阖投之诮取士商歌之中是以闻英风而慷慨望懵范低徊者天下皆是也。若得身隶
绣衣名充直指虽谢陈王骑上之敏实有茅氏就镬之心匡大喜曰：吾久知其人糜召
之遂引为御史。
    隋潘徽善属文能持论陈尚书令江扌缫致文儒之士徽乃诣扌甾玄缟蹙粗释
褐新蔡王国侍郎。
    唐孙逖幼而英俊始年十五谒雍州长史崔日用小之令为土火炉赋握翰即成辞理
典赡日用览之骇然遂为忘年之交官至中书舍人。
    陆贽为华州郑县尉罢秩东归省母路由寿州刺史张镒有时名贽往谒之镒初不甚
知留三日再见与语遂大称善贽後至宰相。
    武儒衡擢进士第故相国郑馀庆性俭自持不事华洁後进趋其门多垢巾败服以望
其知馀庆见之必悦以为风俗因已而厚儒衡每谒见未尝跞∫姿好但高言直论与之
切磨盖。若不知馀庆之所尚尔馀庆因此亦嘉重之终兵部侍郎。
    柏耆将军良器之子素负志气纵横家流会王承宗再以常山叛朝廷稍厌武事思用
恩泽濡煦耆为处士於行营以书干裴度愿为是行承宗果请质二男献两郡既而畴其使
功钪谏列。
    刘三复润州句容人以所业文诣郡干谒浙西观察使李德裕德裕阅其文倒屣迎之。
    後唐司空氖籼熳硬デㄈ辅大乱乃还乡里罗绍威为节度副大使囊运业干之
幕客公乘亿为延誉罗宏信署为府参军辟馆驿巡官。
    李琪字台秀昭宗时李父子以文学知名於时琪年十八九袖赋一轴谒览赋
惊异倒屣迎门因出琪哑锺捧日等赋指示谓琪曰：予常患近年文士辞赋皆数句之後
未见赋题吾子入句见题偶属典丽吁可畏也。琪由是益知名。
    晋张希崇字德峰幽州苏县人也。希崇少通左氏春秋复癖於吟咏刘守光为连帅
惨酷不喜文士希崇乃掷笔入谒军门以求自效守光纳之渐升为礻卑将。

    ●卷九百一
    ○总录部・公直
    灭私之谓公正曲之谓直君子之懿德也。自上古之世移至公之道废则情胜於理
恩克於义心繇利易政以势迁自非时厥中庸好是正直执不回之道守无颇之性则焉能
献替可否不以雠而掩贤阅实宪章不以亲而害法临事尽节靡顾於妻孥当官而行罔避
於权右形奏列而无隐斥问遗而不通故能成刚毅之风全忠信之行先圣所以嘉叹良史
所以攸书宜乎！为後世之懿范也。史鱼为卫大夫孔子曰：直哉！史鱼邦有道如矢
邦无道如矢（有道无道行直如矢言不曲）。
    叔向为晋大夫晋邢侯与雍子争畜阝田（邢侯楚申公巫臣之子也。雍子者亦故
楚人也。）久而无成士景伯如楚（士景伯晋理官）叔鱼摄理（摄代景伯）韩宣子
命断旧狱罪在雍子雍子纳其女於叔鱼叔鱼蔽罪邢侯（蔽断也。）邢侯怒杀叔鱼与
雍子於朝宣子问其罪於叔向叔向曰：三人同罪施生戮死可也。（施行罪也。）雍
子自知其罪而赂以买直鲋也。鬻狱邢侯专杀其罪一也。已恶而掠美为昏（掠取也。
昏乱也。）贪以败官为墨（墨不洁之称）杀人不忌为贼（忌畏也。）夏。《书》
曰：昏墨贼杀（逸书三者皆死刑）皋陶之刑也。请从之乃施邢侯而尸雍子与叔鱼
於市仲尼曰：叔向古之遗直也。（言叔向之直有古人之遗风）治国制刑不隐於亲
（谓国之大问已所答当也。至於他事则宜有隐）三数叔鱼之恶不为末减（末薄也。
减轻也。皆以正言之）曰：义也。夫可谓直矣。（於义未安直则有之）平丘之会
数其贿也。（谓言冫卖货无厌）以宽卫国晋不为暴归鲁季孙称其诈也。（谓言鲋
能也。）以宽鲁国晋不为虐邢侯之狱言其贪也。以制刑书晋不为颇三言而除三恶
加三利（三恶暴虐颇三恶除则加三利）杀亲益荣（荣名益也。）犹义也。夫（三
罪唯答宣子问不可以不正其馀则以直伤义故重疑之）。
    解狐为魏大夫与荆伯柳有怨文侯问於解狐曰：寡人将立西河守谁可用者解狐
对曰：荆伯柳者贤人殆可文侯曰：是文侯将以荆伯柳为西河守荆伯柳问左右谁言
我於君左右皆曰：解狐也。荆伯柳往见解狐而谢之曰：子宽臣之过而言於君谨再
拜谢解狐曰：言子者公也。怨子者私也。直事以行怨子如故张弓射之走十步而殁。
    钜子腹<黄享>秦之墨者（钜姓子通称腹<黄享>字也。）其子杀人秦惠王曰：
先生之年长矣。非有他子也。寡人已令吏弗诛矣。（惠王秦孝公子也。他异也。）
先生之以此听寡人也。腹<黄享>对曰：墨者之法曰：杀人者死伤人者刑此所以禁
杀伤人也。夫禁杀伤人者天下之大义也。王虽为之赐（赐受也。）而令吏弗诛腹
<黄享>不可不行墨者之法（欲必行之怨其子也。）不许惠王遂杀之。
    汉郅都为人勇有气节公廉不发私书问遗无所受请寄无所听尝称曰：已背亲而
出身固当奉职死节官下终不顾妻子矣。官至少府。
    卜式为太子太傅武帝时岁小旱帝令百官求雨式言曰：县官当食租衣税而已今
桑弘羊令吏坐市列贩求利烹弘羊天乃雨。
    後汉任延拜武威太守光武亲戒之曰：善事上官无失名誉延对曰：臣闻忠臣不
私私臣不忠履正奉公臣子之节上下雷同非陛下之福善事上官臣不敢奉诏帝叹曰：
卿言是也。
    马严拜为五官中郎将行长乐卫尉事陈留太守严当之职乃言於章帝曰：昔显亲
侯窦固误先帝出兵西域置伊吾卢屯烦费无益。又窦勋受诛其家不宜亲近京师是时
勋女为皇后窦氏方宠时有侧听严言者以告窦宪兄弟繇是大失权贵心。
    逢纪字元图汉末冀州牧袁绍以纪统军事初绍去董卓出奔与许攸及纪俱诣冀州
绍以纪聪达有计策甚亲信之与共举事後审配任用与纪不睦或有谗配於绍绍问纪纪
称配天性烈直古人之节不宜疑之绍曰：市列谓列肆君不恶之邪纪答曰：先日所争
者私情今所陈者国事绍善之卒不废配配繇是更与纪为亲善。
    蜀杨洪为蜀郡太守後为越骑校尉领郡如故五年丞相诸葛亮北住汉中欲用张裔
为留府长史问洪何如洪对曰：裔天姿明察长於治剧才诚堪之然性不公平恐不可专
任不如留向朗朗情伪差少裔随从目下效其器能於事两善初裔少与洪亲善裔流放在
吴洪临裔郡裔子郁给郡吏微过受罚不特原假裔後还闻之深以为恨与洪情好有损及
洪见亮出至裔许具说所言裔答洪曰：公留我子矣。明府不能止时人或疑洪意自欲
作长史或疑洪知裔自谦不愿裔处要职典後事也。後裔与司监校尉岑述不和至于忿
恨亮与裔。《书》曰：君昔在柏下营坏吾之用心食不知味後流近南海相为悲叹寝
不安席及其来还委付大任同奖王室自以为与君古之石交也。石交之道举雠以相益
割骨肉以相明犹不相谢也。况吾但委意於元俭而君不能忍耶论者繇是明洪无私。
    晋石苞为邺典农中郎将时魏世王侯多居邺下尚书丁谧贵倾一时并校时利苞奏
列其事繇是益见称。
    郭瑗为尚书都令史时尚书杜预有所增损瑗多所校正之以公方著称终於建平太
守。
    曹莫为石季龙大司农季龙将以少子世为太子世方十岁母刘曜女有宠季龙与张
举李农定议敕公卿上书请立世莫不署名季龙使张豹问其故莫顿首曰：天下业重不
宜立少是以不敢署也。季龙曰：莫忠臣也。然未达朕意张举李农知吾心矣。其令
谕之晋王建立初仕後唐为代州虞侯时庄宗镇晋阳以诸陵在郡遣使享祭其下有扰於
民者必捕而笞之庄宗怒令收之多为明宗所护繇是知名。
    ○总录部・直
    仲尼有言曰：民之生也。直。又曰：叔向古之遗直也。《诗》曰：彼已之子
邦之司直斯皆美正直之德之谓也。盖夫人者禀五行之秀肖二仪之形纯粹内充刚毅
外发危言正色必守其名节戴仁抱义以镇於雅俗繇是遭惨毒之世而无所惧遇僭窃之
主而无所讠舀或陈天灾之应兆或言时政之阙失不乾没於荣利不朋比於权势斯盖古
人所难也。若乃褊狷任已讦谲为务者固在夫君子之後也。亦用论次冀观之者自择
焉。
    能意见齐宣王王曰：寡人闻子好直有之乎！对曰：意焉能直闻好直之士家不
处乱国身不见尉今身得见王而家宅故齐意焉能直宣王怒曰：野士能意曰：少而
好之长而行之王胡不能与野士以章其所好王乃舍之。
    後汉郅恽字君章汝南人善天文知汉必再命西至长安乃上书王莽曰：臣闻天地
重其人惜其物故运机衡垂日月含元包一甄陶品类显表纪世图录豫设汉历久长孔为
赤制不使愚惑残人乱时智者顺以成德愚者逆以取害神器有命不可虚获上天垂戒欲
悟陛下能姓意名令就臣位转祸为福刘氏享天永命陛下顺节盛衰取之以天还之以天
可谓知命矣。若不早图是不免於窃位也。且尧舜不以天显自与故禅天下陛下何贪
非天显以自累也。天为陛下严父臣为陛下孝子父教不可废子谏不可拒惟陛下留神
莽大怒即收系诏狱劾以大逆犹以恽据经谶难即害之使黄门近臣胁恽令自告狂病恍
忽不觉所言恽乃衬款褐曰：所陈皆天文圣意非狂人所能造遂系狱顷冬会赦得出
乃与同郡郑敬南遁苍梧後为长沙太守左转芒令免。
    荆邯平陵人为公孙述骑都尉述欲出兵以问群臣博士吴柱曰：昔武王伐殷先观
兵孟津八百诸侯不期同辞然犹还师以待天命未闻无左右之助而欲出师千里之外以
广封疆者也。邯曰：今东帝无尺土之柄驱乌合之众跨马舀敌所向跞∑讲回匠
时与之分功而坐谈武王之说是效隗嚣欲为西伯也。
    井丹字大春扶风ト诵郧甯呶闯Ⅷ反毯蛉私ㄎ淠┡嫱醺ǖ任逋蹙颖惫皆好宾
客更遣请丹不能致信阳侯阴就光烈皇后弟也。以外戚贵盛乃诡说五王求钱千万约
能致丹而别使人要劫之丹不得已既至就故为设麦饭葱叶之食丹推去之曰：以君侯
能供甘旨故来相过何其薄乎！更致盛馔乃食及就左右进辇丹笑曰：吾闻桀驾人车
岂此邪坐中皆失色就不得已而令去辇自是隐门不关人事以寿终。
    吴良字大仪齐国临淄人初为郡吏岁旦与掾吏入贺门下掾王望举觞上寿讠舀称
太守功德良於下坐勃然进曰：望佞邪之人欺讠舀无状愿勿受其觞太守敛容而止宴
罢转良为功曹耻以言受进终不肯谒後为司徒长史每处大议跞【菥典不希旨偶俗
以徼时誉。
    第五伦字伯鱼京兆人或问伦曰：公有私乎！对曰：昔人有与吾千里马者吾虽
不受每三公有所选举心不能忘而亦终不用也。吾兄子常病一夜十往退而安寝吾子
有疾虽不省视而竟夕不眠。若是者，岂可谓无私乎！伦官至司空。
    孔季彦鲁国人世举孝廉不就安帝延光元年河西大雨雹大者如斗帝诏有道术之
士极陈变异乃诏季彦见於德阳殿帝亲问其故对曰：此皆阴乘阳之徵也。今贵臣擅
权母后党盛陛下宜肥サ侣谴硕者帝默然左右皆恶之。
    唐檀豫章人安帝元初七年郡界有芝草生太守刘祗欲上言之以问檀檀对曰：方
今外戚豪盛阳道微弱斯岂嘉瑞乎！祗乃止之。
    范滂字孟博汝南人为郡功曹系狱尚书霍理之及得免到京师往候而不为谢
或有让滂者对曰：昔叔向婴罪祁奚救之未闻羊舌有谢恩之辞祁奚有自伐之色竟无
所言。
    蜀李邈广汉妻阝人振威将军刘璋为益州牧时以邈为牛な长先主领牧为从事正
旦命行酒得进见让先主曰：振威以将军宗室肺腑委以讨贼元功未效先寇而灭邈以
将军之取鄙州甚为不宜也。先主曰：知其不宜何以不助之邈曰：匪不敢也。力不
足尔有司将杀之诸葛亮为请得免。
    晋李魏末宣帝辟不就及景帝辅政命为大将军从事中郎到引见谓曰：
昔先公辟君而君不应今孤命君而君至何也。对曰：先君以礼见待得以礼进退明
公以法见绳畏法而至帝甚重之。
    阎缵为西戎校尉司马及司空张华遇害贾谧被诛朝野震悚缵独抚华尸恸哭曰：
早语君逊位而不肯今果不免命也。夫过叱贾谧尸曰：小儿乱国之繇诛其晚矣。
    庾衮尝与诸兄弟过邑人陈准兄弟诸兄弟友之皆拜其母衮独不拜准弟徽曰：子
不拜吾亲何衮曰：未知所以拜也。夫拜人之亲者将自同於人之子也。其义至重衮
敢轻之乎！遂不拜准徽叹曰：古有亮直之士君近之矣。君。若当朝则社稷之臣欤
君。若握兵临大节孰能夺之方今徵聘君实宜之後举异行不降志。
    崔洪少以清厉显名骨鲠不同於物人之有过跞∶嬲壑而退无後言历吏部尚书
司农卿卒官。
    刘殷赵王伦篡位孙秀夙重殷名以散骑常侍徵之殷逃奔雁门及齐王ぁ辅政辟为
大司马军谘祭酒既至谓殷曰：先王虚心诏君君不至今孤辟君君何能屈也。殷曰：
世祖以大圣应期先王以至德辅世既尧舜为君稷契为佐故殷希以一夫而拒千乘为不
可回之图幸邀唐虞之世是以不惧斧钺之戮尔今殿下以神武眷姿除残反政然迹稍粗
严威滋肃殷。若复尔恐招华士之诛故不敢不至也。ぁ奇之。
    谢琨安之孙也。桓玄尝欲以安宅为营琨曰：召伯之仁犹惠及甘棠文靖之德更
不保五亩之宅邪元闻惭而止後至左仆射。
    後赵姚弋仲为石季龙将季龙末梁犊败李农于荥阳季龙大惧驰召弋仲率其部众
八千馀人屯于南郊轻骑至邺时季龙病不时见弋仲引入领军省赐其所食之食弋仲怒
不食曰：召我击贼岂来觅食邪我不知上存亡。若一见虽死无恨左右言之乃引见弋
仲数季龙曰：儿死来愁邪乃至于疾儿小时不能使好人辅相至令相杀儿自有过责其
下人太甚故反尔汝病久所立儿小。若不差天下必乱当宜忧此不烦忧贼也。犊等因
思归之心共为奸盗所行残贼此成擒尔老羌请效死前锋使一举而了弋仲性狷。且俗
无尊卑皆汝之季龙怒而不责。
    南燕封孚渤海人为慕容德吏部尚书德死超嗣位政出权嬖多违旧章轨宪日颓残
虐滋甚孚屡尽礻卑救超不能纳也。後临轩谓孚曰：朕於百王可方谁孚对曰：桀纣
之主超大惭怒孚徐步而出不为改容司空鞠仲失色谓孚曰：与天子言何其亢厉宜应
还谢孚曰：行年七十墓木已拱惟求死所尔竟不谢。
    宋郑鲜之晋末为御史中丞初高祖少时事戎旅不经涉学及为宰相颇慕风流时或
言论人皆依违之不敢难也。鲜之难必切至未尝宽假要须高祖辞穷理屈然後置之高
祖或有时惭恧变色动容既而谓人曰：我本无术学言义尤浅此时言论诸贤多见宽容
唯郑不尔独能尽人之意甚以此感之时人谓为格佞。
    颜延之文帝时为光禄勋致仕元凶弑立以为光禄大夫先是延之子竣为孝武南中
郎谘议参军及孝武义师入讨竣参定密谋兼造书檄劭召延之示以檄文问曰：此笔谁
所造延之曰：竣之笔也。又问何以知之延之曰：竣笔体臣不容不识劭。又曰：言
辞何至乃尔延之曰：竣高尚不顾老父何能为陛下劭意乃释由是得免。
    梁裴之高为豫州刺史侯景之乱元帝召为侍中到江陵时之高第六弟之悌在侯景
中或传之悌斩侯景元帝使兼中书舍人黄罗汉报之高之高竟无言直云：贼自杀贼非
之高所闻元帝深嗟其介直。
    後魏崔光韶河东武城人为廷尉卿孝庄永安末还乡里刺史元弼前妻是光韶之继
室兄女而弼贪忄林多诸不法光韶以亲情亟相非责弼衔之时耿翔反於州界弼诬光韶
子通与贼连结囚其合家考掠非理而光韶与之辩争辞色不屈会樊子鹄为东道大使知
其见枉理出之时人劝令诣樊陈谢光韶曰：羊舌大夫已有成事何劳往也。子鹄亦叹
尚之。
    後周韦爸旧幸募虿皇耸苯公护执政广营第宅尝召爸琳访以政事把鍪悠
堂徐而叹曰：酣酒嗜音竣宇雕墙有一於此未或弗亡护不悦有识者以为知言。
    隋元谐为宁州刺史颇有威惠然刚愎好排诋不能取媚於左右尝言於帝曰：臣一
心事主不曲取人意帝曰：宜终此言。
    李文博为司隶从事在雒下曾诣房玄龄相送於衢路玄龄谓之曰：公生平志尚唯
在正直今既得为从事故应有会素心比来激浊扬清所为多少文博遂奋臂厉声曰：夫
清其流者必洁其源正其末者须端其本今治源混乱虽日免十贪郡守亦何所益其瞽直
疾恶不知忌讳皆此类也。
    刘子翼为秘书学士秘书监柳顾言甚重之性不容非朋僚有短长面折之安平李百
药尝称曰：刘四虽复骂人人都不恨。
    唐萧嫖司空性端直鲠亮好诘人之短不能容众意鄙浮华而务善道。
    赵光奇新店野人也。贞元三年德宗畋於新店幸光奇家问曰：百姓乐乎！对曰：
不乐帝曰：仍岁颇稔何不乐乎！对曰：盖繇陛下诏令不信於人所以然也。前诏云：
两税之外悉无他徭今非理而诛求者殆过之。又云：和籴於百姓曾不识一钱而强取
之始云：所籴粟麦纳於道次今则遣政於京西行营动过数百里车摧牛毙破产奉役不
能支也。百姓愁苦。若此何有於乐乎！虽频降优恤之诏而有司多不奉之亦恐陛下
深在九重未之知也。帝感异之因诏复降其家。
    武儒衡元和中为谏议大夫兵部侍郎守道不回嫉恶太甚终不至大任。
    ○总录部・服义
    盖古之君子不饰其非不遂其过周旋进退惟义之从其或言之失中事有逾矩虑虽
素定悔尚可追乃有方闻之士形於规诲陈理道以申救纳箴讽以成德辞至於违拂意绝
於将迎而能降志以延纳虚怀而听受引咎以归乎！已称善以加於人涣然革心曾不旋
踵至或既往之酒渖烁嵌嘁鸭弥恶云：补无及亦能追责其非深甘其戾发叹以自劫
折节而为谢斯皆贤达之风轨可以垂训者焉。
    赵盾晋大夫宣子也。初邾文公元妃齐姜生<豸矍>。且二妃晋姬生捷晡墓卒
邾人立定公捷瓯冀赵盾以诸侯之师八百乘纳捷暧谯ィò税俪肆万人言力有馀）
邾辞曰：齐出<豸矍>。且长（<豸矍>。且定公）宣子曰：辞顺而弗从不祥乃还
（立靡猿ぁ９试唬捍撬常。
    范鞅晋大夫献子也。献子聘於鲁问具山敖山鲁人以其乡对献子曰：不为具敖
乎！对曰：先君献武之讳也。献子归遍戒其所知曰：人不可以不学乎！吾寐扯
名其二讳为笑焉唯不学也。人之有学犹木之有枝叶也。木有枝叶犹庇荫人而况君
子之学乎！
    赵武晋大夫。《文子》也。《文子》为室斫其椽而砻之张老夕焉而见之不谒
而归。《文子》闻之驾而往曰：吾不善子亦告我何其速也。对曰：天子之室斫其
椽而砻之加密石焉诸侯砻之大夫斫之士首之备其物义也。从其等礼也。今子贵而
忘义富而忘礼吾惧不免何敢以告。《文子》归令之勿砻也。匠人请皆斫之。《文
子》曰：止为後世之见之也。其斫者仁者之为也。其砻者不仁者之为也。《文子》
成室晋大夫发焉（作室成晋君献之谓贺也。诸大夫亦发礼以往）张老曰：美哉！
轮焉美哉！奂焉（心讥其奢也。轮轮困言高大奂言众多）歌於斯哭於斯聚国族於
斯（祭祀死丧燕会於此足矣。言此者欲防其後复为）。《文子》曰：武也。得歌
於斯哭於斯聚国族於斯是全要领以从先大夫於九京也。北面再拜稽首（全要领者
免於刑诛也。晋卿大夫之墓地在九原京盖字之讹当为）君子谓之善颂善祷（善颂
谓张老之言善祷谓。《文子》之言祷求也。）。
    赵鞅晋大夫简子也。简子使尹铎为晋阳曰：必隳其垒培（隳坏也。垒荀寅士
吉射围赵氏所作垒壁也。）吾将往焉。若见垒培是见寅与吉射也。（累堑曰：培）
尹铎往而增之（增高其垒因以自备）简子如晋阳见垒怒（既不隳。又增之故怒）
曰：必杀铎也。而後入大夫辞之不可曰：是昭馀雠也。（昭明也。明怨雠以辱）
邮无正进（无正晋大夫邮良伯乐耳）曰：昔先主。《文子》少眷赌眩ā！段淖印
赵简子之祖赵武纠胍病Ｄ盐阶姬之谗赵氏是讨也。）从姬氏公宫（姬氏庄姬赵
朔之妻。《文子》之母晋景公之袷姬淫於赵婴兄赵同赵括放之姬谗同括景公杀
之。《文子》从之庄姬於公宫也。）有孝德以出在公族（为公族大夫）有恭德以
升在位（布乡位）有武德以羞为正卿（正卿上卿羞进）有温德以成其名誉失赵氏
之典刑（典常刑法）而去其师保（在公宫故无师保）基於其身以克复其所（基始
也。始更修之於身以能复其先）及景子长於公宫（景子。《文子》之子简子之父
越成从其王母在公宫）未及教训而嗣立矣。亦能纂菲渖硪允芟纫滴薨於国顺德
以学子（学教）择言以教子择师保以相子今吾子嗣位有文之典刑有景之教训重之
以师保加之以父兄（同宗之父兄）子皆疏之以及此难（荀士之难）夫尹铎曰：思
乐而喜思难而惧人之道也。委士可为师保吾何不增（言见垒培可以戒惧足当师保
何为不增）是以修之庶曰：可以鉴而鸠赵宗乎！（鉴镜鸠安）。若罚之是罚善也。
罚善必赏恶臣何望矣。简子说曰：微子吾几不为人矣。（微无）以免难之赏赏尹
铎。
    司马子期楚公子结也。子期欲以其妾为内子访之左史倚相曰：吾有妾而愿欲
笄之其可乎！对曰：昔先大夫子囊违王之命子夕嗜芰子木有羊馈而无芰荐君子曰：
违而道涎羰爱子反之劳也。而献饮焉以弊於鄢芋尹申亥从灵王之欲以陨於乾
君子曰：从而逆君子之行欲其道也。故进退周旋唯道之从夫子木能违。若敖之欲
以之道而去芰荐吾子经营楚国而欲荐芰以干之其可乎！子期乃止。
    子境申公也。左史倚相廷见申公子咀誉静怀鲎笫钒之举伯以告（举伯楚
大夫）子九而出曰：女无亦谓我老耄而舍我而。又谤我（八十曰耄舍弃也。）
左史曰：唯子老耄故欲见以交儆子（交夹）。若子方壮能经营百事倚相将奔走承
序（承受事业次序也。），於是不给而何暇得见昔卫武公年数九十有五矣。（给
共武公卫僖公之子共伯之弟武公和）犹箴儆於国（箴刺儆戒）曰：自卿以下至于
师长士（师长大夫士众士）苟在朝者无谓我耄而舍我（舍谓不谏戒）在坑新藐
之规（规谏旅贲勇力之士掌载戈盾夹车而趋车上则持转）位宁有官师之典（中延
之左右谓之位门屏之间谓之宁师长典常也。）倚几有诵训之谏（诵训工师所诵之
谏书之於几也。）居寝有{执目}御之箴（{执目}近）临事有瞽史之道（事戎机也。
瞽乐太师掌诏吉凶史太史掌诏礼事）宴居有师工之诵（师小师工瞽蒙也。诵诵
箴谏也。）史不失书蒙不失诵以训御之（御进），於是乎！作懿戒以自儆也。
（懿大雅抑之燔捕猎灰治牢涔刺厉王亦以自儆也。）及其没也。谓之硎ノ涔
（砻饕病Ｊ榀碜魇ペ址ㄔ唬和强而碓唬何湟病＃┳邮挡化硎レ兑邢嗪魏Α
《周书》曰：文王至于日中昃不遑暇食（日映日昃。《易》曰：日中则昃）惠于
小民惟政之恭文王犹不敢惰今子老楚国而欲自安也。以御数者王将何为（御止也。
数者谓箴戒诽谤也。为人臣尚如此王将复何为）。若尝如此楚其难哉！（难以为
治）子揪逶唬豪现过也。（。《老子》久）乃趣见左史。
    游吉郑大夫子太叔也。初晋合诸侯于平丘子产子太叔相郑伯以会子产以幄幕
九张行（张幕军旅之帐）子太叔以四十既而悔之每舍损焉及会亦如之（亦九张也。
言子产之靡颂叔之从善）。
    罕虎郑大夫子皮也。罕虎与鲁叔孙闷牍弱宋华定卫北宫喜许人曹人莒人邾
人滕人薛人杞人小邾人如晋葬平公子皮将以币行（见新君之贽）子产曰：丧焉用
币用币必百两（载币用车百乘）百两必千人千人至将不行（行用也。）不行必尽
用之（不得见新君将自费用尽）几千人而国不亡（言千人之费不可数）子皮固请
以行既葬子皮尽用其币归谓子羽曰：非知之实难将在行之（言不患不知患不能行）
夫子知之矣。我则不足（言已出子产之戒既知其不可而遂行之足我之不足）。
《书》曰：欲败度纵败礼（逸书）我之谓矣。夫子知度与礼矣。我实纵欲而不能
自克也。（欲因丧以庆新君故纵而行之不能自胜）。
    韩起晋大夫宣子也。宣子有环其一在郑商（玉环同工共朴自工为覆）宣子谒
诸郑伯（谒请也。）子产弗与子太叔子羽谓子产曰：韩子亦无几求（言所求少）
晋国亦未可以二晋国韩子不可偷也。（偷薄也。）子产曰：吾非偷晋而有二心将
终事之是以弗与及郑六卿饯宣子於郊宣子私觐於子产以玉与马曰：子命起舍夫玉
是赐我玉而免吾死也。敢不藉手以拜（以玉马藉手拜谢子产）。
    翟璜事魏文侯文侯问李克先生尝教寡人曰：家贫则思良妻国乱则思良相今所
置非成则璜（文侯弟名成）二子何如李克对曰：臣闻之卑不谋尊疏不谋戚臣在阙
门之任不敢当命文侯曰：先生临事勿让李克曰：君不察故也。居视其所亲富视其
所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不取五者足以定之矣。何待克哉！文侯曰：
先生就舍寡人之相定矣。李克趋而出过翟璜之家翟璜曰：今者闻君召先生而卜相
果谁为之李克曰：魏成子为相矣。翟璜忿然作色曰：以耳目之所睹记臣何负於魏
成子西河之守臣之所进也。君内以邺为忧臣进西门豹君谋欲伐中山臣进乐羊中山
已拔无使守之臣进先生君之子无傅臣进屈侯鲋臣何以负於魏成子李克曰：且子之
言克於子之君者岂将比周以求大官哉！君问而置相非成则璜二子何如克对曰：君
不察故也。居视其所亲富视其所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不取五者足
以定之矣。何待克哉！是以知魏成子之为相也。且子安得与魏成子比乎！魏成子
以食禄千锺什九在外什一在内是以东得卜子夏田子方甯赡敬巳人者君以师之子
之所进五人者君皆臣之子恶得与魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜鄙人也。失对
愿卒为弟子。
    卜商字子夏丧其子而丧其明（明目精）曾子吊之曰：吾闻之也。朋友丧明则
哭之（痛之）曾子哭子夏亦哭曰：天乎！予之无罪也。（怨天罚无罪）曾子怒曰：
商女何无罪也。吾与女事夫子於洙泗之间（言其有师也。洙泗鲁水名）退而老於
西河之上（西河龙门至华阴之地）使西河之民疑女於夫子尔罪一也。（言其不称
师也。）丧尔亲使民未有闻焉尔罪二也。（言居亲丧无异称）丧尔子丧尔明尔罪
三也。（言隆於妻子）而曰：尔何无罪与子夏投其杖而拜曰：吾过矣。（谢之。
且服罪也。）吾过矣。吾离群而索居亦已久矣。（群谓同门朋友也。索犹散也。）。
    曾参字子舆南武城人也。吊於负夏（负夏卫地）主人既祖填池（祖谓移柩车
去载处为行始也。填池当为奠彻声之误也。奠彻谓彻遣奠设祖奠）推柩而反之
（反於载处荣会子吊於更始）降妇人而後行礼（礼既祖而妇。又降今反柩妇人辟
之复升堂矣。柩无反而反之而。又降妇人盖欲矜宾於此妇人皆非）从者曰：礼与
（怪之）曾子曰：夫祖者。且也。（。且未定之辞）。且胡为其不可以反宿也。
（给说）从者。又问诸子游曰：礼与（疑曾子言非）子游曰：饭於牖下小敛於户
内大敛於阼殡於客位祖於庭葬於墓所以即远也。故丧事有进而无退（明曾柩非）
曾子闻之曰：多矣。乎！予出祖者（善子游言。且服）曾子袭裘而吊子游裼裘而
吊曾子指子游而示人曰：夫夫也。为习於礼者如之何其裼裘而吊也。（曾子盖知
临丧无节大夫犹言此丈夫也。子游於时名为习礼）主人既小敛袒括渥佑吻鞫出
袭裘带径入（於主人变乃变也。所子者朋友）曾子曰：我过矣。我过矣。夫夫
是也。（服。且善子游）孟尝君为齐相出记问门下诸客谁习计会能为文收责於薛
者乎！冯仁鹪唬耗苊铣⒕怪之曰：此谁也。左右曰：乃歌夫长铗归来者也。孟
尝君笑曰：客果有能也。吾负之未尝见也。请而见之谢曰：文倦，於是愦於忧而
性忄宁愚沈於国家之事开罪於先生先生不羞乃有意欲为收责於薛乎！冯仍唬涸
之，於是约车治装载券契而行辞曰：责毕收以何市而反孟尝君曰：视吾家所寡有
者驱而之薛使吏召诸民当偿者悉来合券券遍合赴矫命以责赐诸民因烧其券民称万
岁长驱到齐晨而求见孟尝君怪其疾也。衣冠而见之曰：责毕收乎！来何疾也。曰：
收毕矣。以何市而反冯仍唬壕云：视吾家所寡有者臣窃计君宫中积珍宝狗马实
外厩美人充下陈君家所寡有者以义尔窃以为君市义孟尝君曰：市义奈何曰：今君
有区区之薛不拊爱子其民因而贾利之臣窃矫君命以责赐诸民因烧其券民称万岁乃
思所以为君市义也。孟尝君不悦曰：诺先生休矣。孟尝君逐於齐而复反谭拾子迎
之於境谓孟尝君曰：君得无有所怨齐士大夫乎！孟尝君曰：有君满意杀之乎！孟
尝君曰：然谭拾子曰：事有必至理有固然君知之乎！孟尝君曰：不知谭拾子曰：
事之必至者死也。理之固然者富贵则就之贫贱则去之此事之必至理之固然者请以
市论市朝则满夕则虚非朝爱市而夕憎之也。求存故往亡故去愿君勿怨孟尝君乃取
所怨五百牒削去之不敢以为言。
    田单齐将也。将攻狄往见鲁仲连仲连曰：将军攻狄不能下也。田单曰：臣有
五里之城七里之郭破万乘之燕复齐墟攻狄而不下何也。上车弗谢而去遂攻狄三月
而不克之齐婴儿谣曰：大冠。若箕修剑柱顺攻狄不能下垒枯丘田单惧乃问鲁仲连
曰：日者先生谓单不能下狄请问其说鲁仲连曰：将军之在即墨坐而织蒉立则杖锸
为士卒倡曰：何往矣。宗庙亡矣。归於何党矣。当此之时将军有死之心而士卒无
生之气闻。若言莫不挥泣奋臂而欲战此所以破燕也。当今将军东有夜邑之奉西有
淄上之虞黄金横带而驰乎！淄渑之间有生之乐无死之心所以不胜者也。田单曰：
单有心先生志之矣。明日乃厉气循城立於矢石之所乃援χ鼓之狄人乃下。
    吴起为西河守甚有声名而魏置相相田文起不悦谓田文曰：请与子论功可乎！
田文曰：可起曰：将三军使士卒乐死敌国不敢谋子孰与起文曰：不如子起曰：治
百官亲万民实府库子孰与起文曰：不如子起曰：守西河而秦兵不敢东乡韩赵宾从
子孰与起文曰：不如子起曰：此三者子皆出吾下而位加吾上何也。文曰：主少国
疑大臣未附百姓不信方是之时属之於子乎！属之於我乎！起默然良久曰：属之子
矣。文曰：此乃吾所以居子之上也。吴起乃自知弗如田文廉颇为赵将时蔺相如为
上卿位在廉颇之右廉颇曰：我为赵将有攻城野战之功而蔺相如徒以口舌为劳而位
居我上。且相如素贱人吾羞不忍为之下宣言曰：我见相如必辱之相如闻不肯与廉
相如每朝时常称病不欲与廉颇争列已而相如出望见廉颇相如引车避匿，於是舍人
相与谏曰：臣所以辞亲戚而事君者徒慕君之高义也。今君与廉颇同列廉君宣恶言
而君畏匿之恐惧殊甚。且庸人尚羞之况於将相乎！臣等不肖请辞去蔺相如固止之
曰：公之视廉将军孰与秦王曰：不。若也。相如曰：夫以秦王之威而相如庭叱之
辱其群臣相如虽驽独畏廉将军哉！顾吾念之馇刂所以不敢加兵於赵者徒以吾两
人在也。今两虎共斗其势不俱生吾所以为此者以先国家之急而後私雠也。廉颇闻
之肉袒负荆因宾客至蔺相如门谢罪曰：鄙贱之人不知将军宽之至此也。卒相与
为刎颈之交。
    汉翟方进举明经迁议郎是时宿儒有清河胡常（宿久旧也。）与方进同经常为
先进名誉出方进下（常官学虽在前而名誉不及方进）心害其能论议不右方进（毁
短也。）方进知之候伺常大都授时（都授谓总集诸生大讲论）遣门下诸生至常所
问大义疑难因记其说如是者久之常知方进之宗让已（宗尊也。）内不自得其後居
士大夫之间未尝不称述方进遂相亲友。
    後汉寇恂为颍川守执金吾贾复在汝南部将杀人於颍川恂捕得系狱时尚草创军
营犯法率多相容恂乃戮之於市复以为耻还过颍川谓左右曰：吾与寇恂并列将帅而
今为其所陷大丈夫，岂有怀侵怨而不决之者乎！今见恂必手剑之恂知其谋不欲与
相见谷崇曰：崇将也。得带剑侍侧卒有变足以相当恂曰：不然昔蔺相如不畏秦王
威而屈於廉颇者为国也。区区之赵尚有死义吾安可以忘之乎！乃敕属县盛供具储
酒醪执金吾军入界一人皆兼二人之馔恂乃出迎於道称疾而还贾复勒兵欲追之而吏
士皆醉遂过去恂遣谷崇以状闻帝乃徵恂恂至引见时复先在坐欲起相避帝曰：天下
未定两虎安得私斗今日朕分之（分犹解也。），於是并坐极欢遂共车同出结友而
去。
    陈蕃为光禄勋时主事范滂执公仪诣蕃蕃不止之滂怀恨投版弃官而去郭林宗闻
而让蕃曰：若范孟博者岂宜以公礼格之今成其去就之名得无自取不优之议也。蕃
乃谢焉。
    孔融为北海相在郡教选计当任公卿之才乃以郑玄为计掾彭ギ为计吏邴原为计
佐融有所爱一人尝盛嗟叹之後恚望欲杀之朝吏皆请时其人亦在坐叩头流血而融意
不解原独不为请融谓原曰：众皆请而君何独不原对曰：明府於某本不薄也。尝言
岁终当举之此所谓吾一子也。如是朝吏受恩未有在某前者矣。而今乃欲杀之明府
爱之则引而方之於子憎之则推之欲危其身原愚不知明府以何爱之以何恶之融曰：
某生於微门吾成就其兄弟收擢而用之某今孤负恩施夫善则进之恶则诛之固君道也。
往者应仲远为泰山太守举一孝廉旬月之间而杀之夫君人者厚薄何常之有原对曰：
仲远举孝廉杀之其义焉在夫孝廉国之俊选也。举之。若是则杀之非也。若杀之是
则举之非也。诗云：彼已之子不遂其媾盖讥之也。语云：爱之欲其生恶之欲其死
既欲其生。又欲其死是惑也。仲远之惑甚矣。明府奚取焉融乃大笑曰：吾但戏尔
原。又曰：君子於其言出乎！身加乎！民言行君子之枢机也。安有欲杀人而可以
为戏者哉！融无以答。
    魏锺繇字元常与荀攸善繇言我每有所行反覆思惟自谓无以易以咨公达跞「
过人意位至太傅晋刘遐为北中郎将兖州刺史明帝太宁初自彭城移屯泗口王含反遐
与苏峻俱赴京都含败随丹阳尹温峤追含至于淮南遐颇放兵虏掠峤曰：天道助顺故
王含剿绝不可因乱为乱也。遐深自陈而拜谢陆玩成帝时为司空既拜有人诣之索杯
酒泻置柱梁之间咒曰：当今乏材以尔为柱石莫倾人梁栋邪玩笑曰：戢卿良箴。
    何攀为廷尉平时廷尉卿诸葛冲以攀蜀士轻之及其断疑狱冲始叹服。
    王澄为荆州刺史行经陈留太守吕豫遣吏迎之时陈留为大郡号称多士澄入境问
吏曰：此郡人士为谁吏曰：有蔡子尼江应元是时郡人多居大位者澄以其姓名问曰：
甲乙等非君郡人邪吏曰：是也。曰：。然则何以但称此二人吏曰：向谓君侯问人
不谓问位澄笑而止到郡以吏言谓豫曰：旧名此郡有风俗果然小吏亦知如此。
    高崧为侍中是时豫州都督谢万疲於亲宾相送万卧在室崧径造之谓曰：卿今疆
理西藩何以为政万粗陈其意崧便为叙刑政之要数百言万遂起坐呼崧小字曰：阿酃
故有才具邪。
    宋颜延之为光禄大夫与张镜邻居延之饮酒喧呼不绝而镜静翳无言声後延之於
篱边闻其与客语取胡床坐听辞义清玄延之心服谓宾客曰：彼有人焉繇此不复酣叫。
    梁萧琛范缜外弟也。缜性质直好危言高论不为士友所安唯与琛相善琛名曰：
口辩每服缜简诣。
    後魏李谧少好学博通诸经尝诣侍中太常卿刘芳推问音义语及中代兴废之繇芳
乃叹曰：君。若遇高祖侍中太常非仆有也。
    高绰以风趿⒚会尚书令高肇拜司徒绰送迎往来时封轨为考功郎中以方直自
业竟不诣绰顾不见轨乃遽归曰：吾一生自谓无愆规矩今日举错不如封生远矣。
    隋薛道衡才高当世以高构有清鉴所为文章必先以草呈构有所诋诃道衡未尝不
嗟伏仕至司隶大夫。
    唐李晦为检校雍州长史私第有楼下临市肆其人尝候晦言曰：微贱之人虽则礼
所不及然家有长幼不欲外人窥之家逼明公之楼出入非便请从此辞晦即自毁其楼。
    李绅为淮南节度使因科蛤为属邑令所抗云：奉命取蛤。且非其时年冬冻寒滴
水成冻蛤。若生於浅水犹可涉胫而求蛤既处於深泉非没身而不取贵贱则异性命不
殊绅惭而止。

    ●卷九百二
    ○总录部・贫安
    洪范六极其四曰贫困於财之谓也。仲尼亦曰：贫与贱是人之所恶此言其难处
也。又曰：贫而无怨难此言其多有也。在昔先民亦有德充而道富言忠而行笃或乃
家无担石室如环堵樵苏不给藜藿苦饥席户以蔽风雨颗垡杂寒Ё耕而为业仆赁以
取资以至假贷无获宦游益困屈志於鄙事尽瘁於力作并日而食徒行以出士之穷也。
乃至，於是其或命运亨会勋名崇建出幽迁乔先约後泰者盖不乏焉至有栖迟末路终
然沦没者斯子夏所谓富贵在天良有数存乎！其中尔。
    叔孙敖为楚相死其子穷困负薪。
    宁戚卫人欲仕齐家贫无以自资乃赁为人推车饮牛扣牛角而歌後为齐大夫。
    晏婴字平仲齐大夫方食景公使使者至分食食之使不饱。《晏子》亦不饱使者
反之公曰：。《晏子》如此贫乎！使致千金以奉宾客。
    颜无繇字路路子颜回颜回死颜路贫请孔子车以葬（卖以作椁）孔子曰：才不
才亦各言其子也。鲤也。死有棺而无椁（鲤孔子子也。字伯鱼）吾不徒行以为之
椁以吾从大夫之後不可徒行也。
    卜商字子夏魏人衣。若悬鹑後为魏文侯师。
    孔谧肿铀挤蜃又孙也。居於卫颗畚蘩锶旬九食。
    冯暖齐人贫乏不能自存使人属齐相孟尝君愿寄食门下孟尝君曰：客何能也。
对曰：无能孟尝君笑而受之。
    汉郦食其陈留高阳人好读书家贫落魄无衣食业为里监门吏後号广野君。
    周勃其先卷人也。（卷县名也。地理志属河南音丘权切）徙沛勃以织薄曲为
生（苇薄为曲也。）常为人吹箫给丧事後为右丞相。
    陈平少时家贫有田三十亩与兄伯居伯尝耕田纵平使游学平为人长大美色人，
或谓平曰：贫何食而肥。若是其嫂疾平之不视家产曰：亦食糠锒（锫罅钢胁
破者也。镆翩京师人谓粗屑为纥头）有叔如此不如无有伯闻之逐其妇而弃之平
家贫负郭穷巷（负谓借也。）以敝席为门然门多长者车辙位至丞相。
    韩信家贫无行不得推择为吏（无善行可推举选择也。）。又不能治生为商贾
（行卖曰：商坐贩曰：贾）尝从人寄食後为淮阴侯。
    魏勃少时欲求见齐相曹参家贫无以自通乃尝独早夜扫齐相舍人门外後为齐王
内史。
    东郭先生拜为都尉先生久待诏公车贫困饥寒衣敝履不完行雪中履有上无下足
尽践地道中人笑之。
    司马相如字长卿为武骑常侍因病免客游梁梁孝王薨相如归而家贫无以自业素
与临邛令王吉相善吉曰：长卿久宦游不遂而困（遂达也。）来过我，於是相如往
舍都亭（临邛所治都下之亭）临邛富人卓王孙有女文君新寡夜亡奔相如相如乃与
驰归成都家徒四壁立（徒空也。但有四壁更无资产）文君久之不乐谓长卿曰：第
俱如临邛（第但也。）从昆弟假贷犹足以为生何至自苦如此（卖酒之家累土为垆
以居酒瓮四面隆起其一面高形如钅遨湟病＃┫嗳缬刖阒临邛尽卖其车骑买一酒
舍乃令文君当垆相如身著犊鼻Γ即今之松形似犊鼻松音之容切）与保庸杂作涤
器於市中（涤洒也。器食器也。食已则洒之贱人之役也。）。
    倪宽治尚书受业孔安国贫无资用尝为弟子都养时行赁作带经而锄後为御史大
夫。
    主父偃游齐诸子间相与排摈不容於齐家贫假贷无所得北游燕赵中山皆莫能厚
客後为齐相。
    公孙弘甏ㄑθ松偈蔽狱吏有罪免家贫牧豕海上位至丞相。
    胡逮守军正丞贫无车马尝步与走卒起居。
    蔡义河内温人以明经给事大将军幕府家贫尝步行资礼不逮众门下好事者相合
为义买犊车令乘之後位至丞相。
    王章字仲卿为诸生学长安独与妻居章疾病无被卧牛衣中（牛衣编乱麻为之）
与妻决涕泣（自谓将死故决涕泣）其妻呵怒之曰：仲卿京师尊贵在朝廷人谁逾仲
卿者今疾病困〔蛔约ぐ耗朔刺槠何鄙也。终为京兆尹。
    贡禹字少翁迁光禄大夫上。《书》曰：臣禹年老贫穷家赀不满万钱妻子糠豆
不赡衤豆褐不完（衤豆者谓僮竖所著布长襦也。褐毛布之衣也。衤豆音竖）有田
百三十亩陛下过意徵臣（过犹误也。）臣卖田百亩以供车马。
    陈汤少时家贫モ贷无节不为州里所称西至长安求官得太官献食丞。
    匡衡字稚圭东海丞人（丞音证）父世农夫至衡好学家贫佣作以供资用（佣作
言卖功佣为人作役而受雇也。）位至丞相。
    扬雄以病免复召为大夫家资贫嗜酒人希至其门时有好事者载酒以从游学。
    张竦居贫无宾客时有好事者从之质疑问事论道经书而已及王莽时为郡守封侯。
    後汉许荆字少张家贫无有船车休假尝单步荷担上下後徵谏议大夫卒。
    刘梁宗室子孙而少孤贫卖书於市以自资卒为野王令。
    班超与母至雒阳家贫尝佣书以供养後位至射声校尉。
    侯瑾少孤贫依宗人居性笃学常佣作为资暮还跞∧巡褚远潦槔壅俟车有道徵
并称疾不起申屠蟠字子龙家贫佣为漆工郭林宗见而奇之累徵不起卒於家。
    张楷字公超家贫无以为业尝乘驴车至县卖药足给食者跞』瓜缋镝後绯ち炅
不至官遂隐居弘农山中。
    桓荣字春卿少学长安贫窭无资尝佣以自给精力不倦官至太常。
    周纡为渤海太守免归家贫无以自赈赡身筑{渐土}以给食章帝知怜之复以为郎。
    檀敷补蒙令以郡守非其人弃官去家无产业子孙同衣而出并日而食。
    马腾字寿成马援孙也。桓帝时其父字子硕尝为天水兰干尉後失官因留陇西与
羌错居家贫无妻遂娶羌女生腾腾少贫无产业尝从障山中斫材木贩诣市以自供给。
    范丹为莱芜长不到官後辟太尉府尝徒行敝服卖卜於市遭党人禁锢遂推鹿车载
妻子捃拾自资或寓息客庐或依宿树荫如此十馀年乃结草室而居焉。
    孙期少为诸生家贫事母至孝牧豕於大泽中以奉养後司徒黄琬特辟不行卒於家。
    李充家贫兄弟六人同衣递食以高行闻後为左中郎将。
    施延字君子家贫母老尝鬻力供养种瓜自给位至太尉。
    符融妻亡贫无殡敛乡人欲为具棺服融不肯受後州郡礼请公府连辟皆不应。
    闵仲叔安居安邑老病家贫不能得肉日买猪肝一片屠者，或不肯与安邑令闻敕
市吏常给焉後买跞〉弥偈逦胖其状乃叹曰：闵仲叔岂以口腹累安邑耶遂去客沛。
    魏常林少单贫自非手力不取之於人卒为光禄大夫。
    程坚居贫无资磨镜自给不受人施。
    裴潜每之官不将妻子妻子贫乏织藜茈以自供群弟之田庐尝步行家人小大或并
日而食後为光禄大夫。
    崔林除邬长贫无车马单步之官。
    杨沛前後宰历城守不以私计介意。又不肯以事贵人故身退之後家无馀积治疾
於家借舍从儿无他奴婢後占河南夕阳亭部荒田二顷起蜗牛庐居止其中其妻子冻饿
沛病亡乡人亲友故吏民为殡葬也。
    吴阚泽字德润好学居贫无资尝为人佣书以供纸笔位至太子太傅中书令。
    潘璋性嗜酒居贫性好赊贷跞⊙葬岷栏幌嗷贯嵛右将军。
    晋祖纳有操行少孤贫尝自炊爨以供母後官至光禄大夫。
    葛洪字稚川少好学家贫穷自伐薪以买纸笔夜跞⌒词樗邢耙匀逖е名元帝为
丞相辟为掾。
    吴隐之为奉朝请谢石请为卫军主簿隐之将嫁女石知其贫素遣女必当率薄乃令
移厨帐助其经营使者至方见婢牵犬卖之此外萧然无办官至度支尚书中领军。
    魏咏之字长道任城人家世贫素而躬耕为事好学不倦後为荆州刺史南蛮校尉。
    李充字宏度为征北将军褚裒参军充以家贫苦求外出裒将许之为县试问之充曰：
穷犭爰投林岂暇择木乃除剡县令。
    阮纷中子王敦时为鸿胪卿谓吩唬呵涑⑽奘澈桦拓┎钣新荒茏鞑圾吩唬阂
复可尔耳遂为之。
    王猛字景略家于魏郡少贫贱以鬻畚为业尝货畚於雒阳後事符坚为丞相中书监。
    宋刘伯龙少而贫薄及长历位尚书左丞少历武陵太守贫窭尤甚尝在家慨然召左
右将营什一之方忽见一鬼立傍抚掌大笑伯龙叹曰：贫穷固有命乃复为鬼所笑也。
遂止。
    戴法兴会稽山阴人家贫父硕子以贩何业法兴少卖葛於山阴市後为越骑校尉。
    颜延之琅琊临沂人少孤贫屏居里巷不预人间者十载中书令王球名公子延之居
尝罄匮球跞》植粕闹後为金紫光禄大夫湘东王师。
    南齐崔怀慎清河东武城人父耶利鲁郡太守宋元嘉中没虏至泰始初因淮北陷没
遂入北至桑乾寻父父已卒丧毕。又以弟在南齐建元初。又逃归而弟亦已亡怀慎孤
贫独立宗党哀之日敛给其升米永明中卒。
    张绪为国子祭酒死之日无宅以殡。
    王智深为竟陵王司徒参军坐事免家贫无人事尝饿五日不得食掘莞根食之司空
王僧虔及子志分与衣食卒於家。
    张融为宋新安王子鸾行参军孝武起新寺僚佐多衬钱帛融独衬百钱帝曰：融殊
贫当序以佳禄出为封溪令。
    王延之为司空左长史清贫居宇穿漏褚渊往候之见其如此具启明帝即敕材官为
起三间斋屋。
    周山图字季寂少贫微佣书自业後为黄门郎领羽林监。
    梁沈崇亻素字思整吴兴武康人六岁丁父忧佣书以养母及母卒家贫无以迁厝乃
行乞经年始获葬焉太守柳恽初辟为主簿。
    萧示素早孤贫为叔父惠休所收┰後起家司徒法曹行参军。
    刘羝皆人家甚贫苦并日而食隆冬之月或无毡絮舸χ晏然人不觉其饥寒也。
後刺史张稷辟为主簿粑哦逃匿事息乃还於家。
    阮孝绪家贫无以爨僮妾窃邻人樵以继火孝绪知之乃不食更令撤屋而炊所居室
惟有一鹿床以树环绕天监十二年诏徵不起。
    陈张种初仕梁为中军宣城王府主簿种时年已四十馀家贫求为始丰令。
    谢侨素贵尝一朝无食其子启欲以班史质钱答曰：宁饿死，岂可以此充食乎！
    後魏张蒲为南中郎将太武以蒲清贫妻子衣食不给乃出为相州刺史。
    阚る敦煌人博通经传聪敏过人为沮渠牧犍姑臧太守入京师家甚贫不免饥寒性
能多食一饭至三升乃饱。
    傅永自东阳禁防为崔道固城局参军与道固俱降入为齐民父母并老饥寒十数年
赖其强於人事戮力佣丐得以存立。
    北齐杜弼幼聪敏家贫无书年十二寄郡学受业後为胶州刺史。
    隋虞世基仕陈为尚书左丞及陈灭归国为通直郎直内史省贫无产业每佣书养亲
怏怏不平尝为五言诗以见意情理凄切世以为工作者莫不吟咏唐韩思复初为汴州司
户参军丁忧家贫鬻薪以终丧制。
    吕蒲州河东人少孤贫不能自振里人程震重其才厚与资给遂游京师後位至黄
门侍郎同中书门下。
    高煤醚б允知名落不事家产侨居梁宋间薄游州县求丐取给後为左散骑常
侍。
    许康佐擢进士第以家贫母老求为知院官人或怪之笑而不答盖不择禄而养亲也。
後为礼部尚书李建字杓直家素清贫无馀业与兄造逊於荆南躬耕致养後官至刑部侍
郎。
    周杨凝式晋末以礼部尚书致仕开运中宰相桑维翰知其绝俸艰於家食奏拜太子
少保寻分司於雒。
    ○总录部・安贫
    夫贫者士之常孔子曰：士志於道而耻恶衣恶食者未足与议也。是故贤者乐道
君子不忧安德而忘贫好礼而不慑虽曲肱饮水其乐只。且在瓮牖绳枢何贱之有至乃
韬光处晦研精笃学居四壁之陋无卒岁之储诵坟典以自得秉耒耜而忘倦甘於烦辱曾
不屑虑非夫造圣哲之域蕴道德之富则何以在穷能固立志不回无陨获之累而成名於
世者哉！传所谓一亩之宫而无谄仕诗之述衡门之下可以栖迟斯可尚矣。
    颜回字子渊鲁人一箪食一瓢饮在陋巷人不堪其忧回也。不改其乐。
    原宪字子思鲁人居环堵之室茨以生草蓬户瓮牖桑以为枢上漏下湿匡坐而弦歌
子贡闻之乘肥马衣轻箪笥也。裘中绀而表素巷不容轩往见原宪宪楮冠藜杖而应门
正冠则缨绝捉襟则肘见纳履则踵决子贡曰：嘻先生何病也。原宪仰而应之曰：宪
闻之无财之谓贫学而不能行之谓病宪贫也。非病也。夫希世而行比周而友学以为
人教以为已仁义之慝车马之饰衣裘之丽宪不忍为也。子贡逡巡面有惭色不辞而去
原宪乃徐步曳杖歌商颂而反声沦於天地如出金石天子不得而臣也。诸侯不得而友
也。
    仲由字子路孔子弟子孔子曰：衣敝颗塾胍潞貉者立而不耻者其由也。与。
    汉朱买臣字翁子吴人也。家贫好读书不治产业尝艾薪樵卖以给食（艾读曰刈
给供也。）担束薪行。且读书其妻亦负戴相随数止买臣毋歌呕道中（呕读曰讴）
买臣愈益疾歌妻羞之求去买臣笑曰：我年五十当富贵今已四十馀矣。女苦日久待
我富贵报女功（女皆读曰汝）妻恚怒曰：如公等终饿死沟中耳何能富贵买臣不能
留即听去後买臣独行歌道中负薪墓间故妻与夫家俱上冢见买臣饥寒呼饭饮之後拜
中大夫侍中出为会稽太守。
    扬雄字子闶窨こ啥既艘病Ｇ寰餐鑫少耆欲（耆读曰嗜）不汲汲於富贵不戚
戚於贫贱（汲汲欲速之义如井汲汲为也。）不{穴鼠}隅以徼名当世（徼要也。
徼字或作激激法也。）家产不过十金乏无担石之储晏如也。自有大度非圣哲之书
不好也。非其意虽富贵不事也。雄後为郎给事黄门转为大夫。
    後汉袁安字邵公汝南汝阳人也。时大雪积地丈馀洛阳令自出案行见人家皆除
雪出有乞食者至袁安门无有行路谓安已死令人除雪入户见安僵卧问何以不出安曰：
大雪人皆饿不宜干人令以为贤举为孝廉。
    刘陶字子奇颍川人建武中徙六郡大族陶曾祖自齐来世以儒学安贫乐道故仕不
过孝廉宰府。
    孔嵩字仲山南阳人家贫亲老乃变姓名佣为新野阿里街卒友人范式为荆州刺史
行部到新野而县选嵩为导驺迎式式见而识之呼嵩把臂谓曰：子非孔仲山耶对之叹
息语及平生曰：昔与子俱曳长裾游息帝学吾蒙国恩致位牧伯而子怀道隐身处於卒
伍不亦惜乎！嵩曰：昔侯嬴长守於贱业晨门肆志於抱关子欲居九夷不患其陋贫者
士之宜岂为鄙哉！式敕县代嵩嵩以为先佣未竟不肯去。
    吴坛铝舫ぴ人年二十丧父居无担石而不受赡遗尝牧豕於长垣泽中行吟经书
遇父故人谓之曰：卿二千石子而自业贱事纵子无耻奈先君何檀切欢已守志如初
後举孝廉。
    崔罔ブ子也。父卒剽卖田宅起冢茔立碑颂葬讫资产竭尽因穷困以酤酿贩鬻
为业时人多以此讥之刂詹桓囊嗳∽愣已不致盈馀及仕宦历位边郡而愈贫薄。
    韦彪扶风平陵人举孝廉除郎中以病免复归教授安贫乐道恬於进退。
    窦章字伯向少好学有文章安帝永初中三辅遭羌寇避难东国家於外黄（外黄县
属陈留郡城在今汴州雍丘县东）居贫蓬户蔬食躬勤孝养然讲读不辍。
    李恂为武威太守後坐事免步归乡里潜居山泽结草为庐独与诸生织席自给。
    向长隐居不仕性尚中和好通老易贫无资食好事者更馈焉受之取足而反其馀。
    范冉（冉或作丹）字史愠莱芜长不到官所止单陋有时绝粒穷居自。若言貌
无改闾里歌之曰：甑中生尘范子愀中生鱼范莱芜。
    蜀谯周字允南幼孤与母兄同居既长薰朋蒲Ъ移段闯⑽什业诵读典籍欣然独
笑以忘寝食後封阳城亭侯。
    吴谢渊字休德少返虏俟秉耒耜既无戚容。又不易虑繇是知名举孝廉。
    晋嵇康性绝巧而好钅逭中有一柳树甚茂乃激水圜之每夏月居其下以钅蹇
居贫尝与向秀共钅屐洞笫髦下以自赡给官至中散大夫。
    刘忄炎少清远有标奇与母任氏寓居京口家贫织芒ハ以为养虽荜门陋巷晏如也。
後为丹阳尹。
    成公绥字子安东郡白马人性寡欲不营资产家贫岁饥常晏如也。
    桓彝字茂伦谯国龙亢人汉五更荣之世孙也。彝少孤贫虽箪瓢处之晏如也。後
以功封万宁县丹阳尹王述字怀祖安贫守约不求闻达位至征虏将军散骑常侍尚书令。
    吴隐之为广州刺史有清操及归京师数亩小宅篱垣仄陋内外茅屋六间不容妻子
宋高祖时为太傅赐车牛更为起宅固辞。
    前赵陈元达少而孤贫尝躬耕兼读书乐道行咏忻忻如也。至年四十不与人交通
刘元海徵为黄门郎宋陶潜字渊明柴桑人性嗜酒而家贫不能恒得亲旧知其如此或置
酒招之造饮跞【∑谠诒刈砑茸矶退曾不吝情去留环堵萧然不蔽风日衤豆褐穿结
箪瓢屡空晏如也。尝为彭泽令解印绶去。
    张兴世竟陵人少家贫南郡宗珍之为竟陵郡与世依之为客竟陵旧置军府以补参
军督护不就。
    沈道虔吴兴武康人郡州府凡十二命皆不就年老莱食恒无经日之资而琴书为乐
孜孜不倦文帝敕郡县使随时资给。
    沈庆之吴兴武康人荒扰之後乡邑流散庆之躬耕陇亩勤苦自立位至侍中太尉。
    後魏刘芳字伯支彭城人也。年十六时南部尚书李敷妻司徒崔浩之弟女芳祖母
浩之姑也。芳至京师诣敷门崔耻芳流播拒不见之芳虽处穷窘之中而业尚贞固至有
易衣并日之弊而澹然自守不急急於荣利不戚戚於贫贱乃著穷通论以自慰焉位至太
常卿。
    後周黎景熙字季明河间邺人少以字行西魏大统末为著作佐郎於时伦辈皆位兼
常伯车服华盛唯季明独以贫素居之而无愧色。
    隋李文博博陵人性贞介好学不倦为薛道衡所知後直秘书内省典校坟籍守道居
贫晏如也。虽衣食乏绝而清操逾厉不妄通宾客恒以礼法自处侪辈莫不敬焉道衡知
其贫每延于家给以资费。
    房彦谦居官所得俸禄以周恤亲友家无馀财车服器用务存素俭自少及长一言一
行未尝涉私虽致屡空怡然自得常从容独笑顾谓其子玄龄曰：人皆因禄富我独以官
贫所遗子孙在於清白卒为泾阳令。
    唐崔从字子掠氪涡帜芡隐太原山居励志学业穷困至於绝食不以告人李藩年
四十馀未仕读书扬州困於自给妻子怨尤之晏如也。後至相位。
    李逊幼孤寓居江陵与其弟建皆安贫苦易衣并食讲习不倦官至刑部尚书。
    後汉李愚随计之长安唐昭宗天复初驾在凤翔汴军攻蒲华入关愚避难东归雒阳
时卫公李德裕孙道古在平泉旧墅愚往依焉子弟亲采薪以给朝夕未尝千人後至相位。
    周翟光邺太祖时位至宣徽使兼枢密副使食禄日久家无馀财任金吾日假官屋数
间以蔽风雨亲属累重粝食才给人不堪其忧光邺处之晏如也。

    ●卷九百三
    ○总录部・书信
    古之作者曷尝不因言而见志至於执讯之还往尺书之问遗皆所以导素蕴而陈嘉
诲者焉春秋以来文辞为盛两汉之世炳然与三代同风鼎国之後才士间出观其扬扌
理道论叙今古内罄於悃忄萃庥办对搴惨馊ぶ苊懿烧掠⒎⑹谷巳复而不能自释於
手故史氏所载非以为繁文後学之徒竞氵敕其芳润者已。
    叔向晋大夫郑铸刑书（铸刑书於鼎以为国之常法）叔向使诒子产书（诒遗也。）
曰：始吾有虞於子（虞度也。言准度子产以为已法）今则已矣。（已止也。）昔
先王议事以制不为刑辟惧民之有争心也。（临事制刑不豫设法也。法豫设则民知
争端）犹不可禁御是故闲之以义（闲防也。）纠之以政（纠举也。）行之以礼守
之以信奉之以仁（奉养也。）制为禄位以劝其从（劝从教）严断刑罚以威其淫
（淫放也。）惧其未也。故诲之以忠耸之以行（耸惧也。）教之以务（时所也。）
使之以和（说以使民）临之以敬莅之以猓ㄊ┲於事为莅）断之以刚（义断也。）
犹求圣哲之上明察之官（上公王也。官卿大夫也。）忠信之长慈惠之师民，於是
乎！可任使也。而不生祸乱民知有辟则不忌於上（权移於法故民不畏上）并有争
心以徵於书而徼幸以成之（因危文以生争缘徼幸以成其巧伪）弗可为矣。（为冶
也。）夏有乱政而作禹刑商有乱政而作汤刑（夏商之乱著禹汤之。《法言》不能
议事以制）周有乱政而作九刑（周之衰亦为刑书为之九刑）三辟之兴皆叔世也。
（言刑书不起於始盛之世）今吾子相郑国作封洫立谤政（作邱赋）制参辟铸刑书
（制三辟谓用三代之末法）将以靖民不亦难乎！《书》曰：仪式刑文王之德日靖
四方（言文王以德为仪式故能有安靖四方之功刑法也。）。又曰：仪刑文王万邦
作孚（言文王作仪法为天下所信孚信者也。）如是何辟之有（言云：唯以德为信
不以刑也。）民知争端矣。将弃礼而徵於书（以刑书为徵）锥刀之末将尽争之
（锥刀末喻小事）乱狱滋丰贿赂并行终子之世郑其败乎！兮闻之国将亡必多制
（数败也。）其此之谓乎！复。《书》曰：若吾子之言（复报也。）侨不才不能
及子孙吾以救世也。既不承命敢忘大惠。
    汉柴武为将军韩王信降胡汉使武击之武遗信。《书》曰：陛下宽仁诸侯虽有
叛亡而後归跞「垂饰缓挪恢镆病＃ǜ匆舴鋈辗矗┐笸跛知今王以败亡走胡非有
大罪急自归信报曰：陛下擢仆闾巷南面称孤此仆之幸也。荥阳之事仆不能死囚於
项籍此一罪也。寇攻马邑仆不能坚守以城降之此二罪也。今为反寇将兵与将军争
一旦之命此三罪也。夫种蠡无一罪身死亡（大夫种范蠡也。二人皆越王句践之臣
大夫种位为大夫名种也。有功於越句践逼令自死范蠡即陶朱公也。浮海而逃之齐
邑。又居陶土自号朱公也。竟以寿终信引之以自喻者盖言种不去则见杀蠡逃亡则
获免蠡音礼）仆有三罪而欲求活此伍子胥所以偾於吴世也。（偾谓僵仆而倒也。
音方问切）今仆亡匿山谷间旦暮乞贷蛮夷（贷音吐得切）仆之思归如痿人不忘起
瞽者不忘视（痿风Φ病也。音人隹切）势不可尔。
    薄昭文帝舅为将军淮南厉王归国益恣不用汉法帝令昭予厉王书谏数之曰：窃
闻大王刚直而勇慈惠而厚贞信多断是天以圣人之资奉大王也。甚盛不可不察今大
王所行不称天资皇帝初即位易侯邑在淮南者大王不肯皇帝卒易之使大王得三县之
实甚厚大王以未尝与皇帝相见求入朝见未毕昆弟之欢（毕尽也。）而杀列侯以自
为名皇帝不使吏与其间（为读曰豫谓不令吏干豫治其事）赦大王甚厚法二千石□
跞⊙院翰勾笸踔鸷核置而请自置相二千石皇帝教煜抡法而许大王甚厚（不从
正法听王自置二千石焦盼字轿角也。）大王欲属国为布衣守冢真定（属谓委
弃之也。音之欲切）皇帝不许使大王毋失南面之尊甚厚（毋失不失也。南面之尊
谓王位也。）大王宜日夜奉法度修贡职以称皇帝之厚德今乃轻言恣行以负谤於天
下甚非计也。夫大王以千里为宅居以万民为臣妾此高皇帝之厚德也。高帝蒙霜露
氵未风雨（沫亦咦忠病Ｃ擅耙病Ｄ洗面也。音呼内切字从午未之未）赴矢石野
战攻城身被疮痍（痍音夷）以为子孙成万世之业艰难危苦甚矣。大王不思先帝之
艰苦日夜怵惕修身正行养牺牲丰粢盛奉祭祀以无忘先帝之功德而欲属国为布衣甚
过。且夫贪让国土之名轻废先帝之业不可以言孝父为之基而不能守不贤不求守长
陵而求之真定先母後父不谊数逆天子之令不顺言节行以高兄无礼（谓请守母冢自
为名节而表异行用此矜高於兄尔）幸臣有罪大者立断小者肉刑不仁（断谓斩也。）
贵布衣一剑之任贱王侯之位不知不学问大道触情妄行不祥（任情意所欲则行之妄
行行音下更反切）此八者危亡之路也。而大王行之弃南面之位奋诸贲之勇（吴专
诸卫孟贲也。贲音奔）尝出入危亡之路臣之所见高皇帝之神必不庙食於大王之手
明矣。昔者周公诛管叔放蔡叔以安周齐桓杀其弟以反国（子纠兄也。言弟者讳也。）
秦始皇杀两弟迁其母以安秦（始皇母与蕉舅酵ㄉ二子事觉诛毒并杀二弟迁其母
於咸阳官也。）顷王亡代高帝夺之国以便事（顷王高帝兄仲也。匈奴如代不能守
走归京师高帝夺其国退为ね鹾钜员愎法也。便音频面切）济北举兵皇帝诛之以
安汉（济北王兴居与大臣共诛诸吕自以功大怨其赏薄故反）故周齐行之於古秦汉
用之於今大王不察古今之所以安国便事而欲以亲戚之意望於太上不可得也。（太
上天子也。）亡之诸侯游宦事人及舍匿者论皆有法（舍匿谓容止而藏隐也。）其
在王所吏主者坐（各有所主而坐其罪）今诸侯子为吏者御史主（主御史也。自此
以下至县令主皆谓王官属）为军吏者中尉主客出入殿门者卫尉大行主诸从蛮夷来
归谊及以亡名数自古者内史县令主相欲委下吏无与其祸不可得也。（诸侯王之相
欲委罪於在下小吏而身不干豫之不可得也。与读曰豫）王。若不改汉系大王邸论
相以下为之奈何夫堕父大业退为布衣所哀（堕毁也。布衣贫贱之人王既伏法则贫
贱之人反哀怜之堕音火规切）幸臣皆伏法而诛为天下笑以羞先帝之德（羞辱也。）
甚为大王不取也。宜急改操易行上书谢罪曰：臣不幸早失先帝少孤吕氏之世未尝
忘死（尝恐死）陛下即位臣怙恩德骄盈行多不轨（轨法也。）追念罪过恐惧伏地
待诛不敢起皇帝闻之必喜大王昆弟欢欣於上群臣皆得延寿於下上下得宜海内常安
愿熟计而疾行之行之有疑祸如发矢不可追已（发矢逾速也。已语终辞）王得书不
说。
    司马迁被刑之後为中书令尊宠任职故人益州刺史任安（故人者言其旧交也。）
子迁书责以古贤臣之义迁报之曰：少卿足下（少卿任安字也。）曩者辱赐书教以
慎於接物推贤进士为务意气勤勤恳恳（恳恳至诚也。）。若望仆不相师用（望怨
也。）而流俗人之言（谓随俗人之言而流移其志）仆非敢如是也。仆虽罢驽亦侧
闻长者遗风矣。（罢读曰疲）顾自以为身残处秽动而见尤（顾思念尤过也。）欲
益反损是以抑郁而无谁语（无谁语者言无相知言心之人谁可告语）谚曰：谁为为
之孰令听之（言无知已者设欲访节立行谁可为作之。又令谁听之上为音于伪切）
盖锺子期死伯牙终身不复鼓琴（伯牙锺子期皆楚人也。伯牙鼓琴子期听之方鼓琴
而志在高山子期曰：巍巍乎！若泰山既而志在流水子期。又曰：汤汤乎！若水流
及子期死伯牙鼓琴绝弦终身不复鼓琴以时人无足复为鼓琴尔）何则士为知己用女
为说己容（说读曰悦）。若仆大质己亏缺矣。虽材怀随和行。若繇夷（繇夷许繇
伯夷也。随随侯珠也。和和氏璧）终不可以为荣米阋苑⑿Χ自点尔（点我病＃
书辞宜答（宜早答）会东从上来（从武帝还也。）。又迫贱事（卑贱之事。若烦
务也。谓所供职也。）相见日浅卒卒无须臾之间得竭指意（卒卒促遽之意也。间
隙也。卒音千切）今少卿抱不测之罪（平居时迁不指报其书今有罪在狱故报往
日书欲使其恕以度已也。不测谓深也。）涉旬月迫季冬仆。又薄从上上雍（薄迫
也。迫当从行也。）恐卒然不可讳（卒读曰猝不可讳谓安死也。）是仆终已不得
舒愤懑以晓左右（懑烦闷也。晓告谕也。懑音满）则长逝者魂魄私恨无穷（谓任
安恨不见报）请略陈固陋阙然久不报幸勿为过（请中间久不报也。）仆闻之飞
者智之府也。（府者所聚之处也。）爱施者仁之端也。取予者义之符也。（符信
也。）耻辱者勇之决也。立名者行之极也。士有此五者然後可以㈧妒懒徐妒烤
子之林矣。故祸莫よ於欲利（よ亦痛也。音千敢切）悲莫痛於伤心行莫蠊盱度
先而诟莫大於宫刑（诟耻也。音垢）刑馀之人无所比数非一世也。所从来远矣。
昔卫灵公与雍渠同载孔子贸拢ㄓ呵奄人灵公近之）商鞅因景监见赵良寒心（景
监秦嬖人也。赵良贤者）同子参乘袁丝变色（赵谈也。与迁父同讳。故曰：同子）
自古而耻之夫中材之人事有关於宦竖莫不伤气况慷慨之士乎！（慷音口朗切）如
今朝廷虽乏人奈何令刀锯之馀荐天下豪俊哉！仆赖先人绪业得待罪辇毂下二十馀
年矣。（言符从天子之车舆）所以自惟（惟思也。）上之不能纳忠效信（效致也。）
有奇策材力之誉自结明主次之。又不能拾遗补阙招贤进能显岩穴之士外之不能备
行伍攻城野战有斩将搴旗之功（搴拔也。取敌人之旗也。搴音蹇）下之不能累日
积劳取尊官厚禄以为宗族交游光宠四者无一遂苟合取容无所短长之效可见於此矣。
乡者仆亦尝厕下大夫之列（周官太史谓下大夫也。汉太史令之秩比下大夫乡读曰
乡曩昔时也。）陪奉外廷末议不以此时引维纲尽思虑今已亏形为扫除之隶在茸
之中（茸猥贱也。下也。茸细毛也。言非豪楚也。吐合切茸人勇切）乃欲
∈仔琶悸哿惺欠牵ī《猎谎鲂哦猎簧炝谐乱病＃┎灰嗲岢廷羞当世之士耶（羞
辱也。）嗟乎！嗟乎！如仆尚何言哉！尚何言哉！且事本末未易明也。仆少负不
羁之才长无乡曲之誉（不羁言其材质高远不可羁系也。负者亦言无此事也。）主
上幸以先人之故使得奏薄伎出入周卫之中（薄伎薄材也。周卫言宿卫谓周密也。）
仆以为戴盆何以望天（头戴盆则不得望天则不得戴盆事何可兼施言已方有所造不
暇修乎！人之事也。言营职务尔未论其造书也。）故绝宾客之知忘室家之业日夜
思竭其不肖之材力务一心营职以求亲媚於主上而事乃有大谬不然者夫仆与李陵俱
居门下素非相善也。趣舍异路（趣所向也。舍所废也。）未尝衔杯酒接殷勤之欢
然仆观其为人自奇士事亲孝与士信临财廉取与义分别有让恭俭下人尝思奋不顾身
以犭旬国家之急（犭旬从也。营也。）其素所畜积也。（畜读曰蓄）仆以为有国
士之风夫人臣出万死不顾一生之计赴公家之难斯已奇矣。今举事一不当而全躯保
妻子之臣随而媒孽其短（媒谓遘会也。孽谓为生其罪久饺缑狡钢媒孽如鞠孽之
孽一曰齐人谓鞠为媒也。）仆诚私心痛之。且李陵提步卒不满五千深践戎马之地
足历王庭垂饵虎口横挑夂（挑音徒了切）∫谕蛑师（《猎谎龊壕北向匈奴
南下北方地高故云：然）与单于连战十馀日所杀过当（卒计战士杀敌数多故云：
过多也。）虏救死扶伤不给（给犹供也。）旃裘之君长咸震怖乃悉徵左右贤王举
引弓之民（能引弓者皆发之）一国共攻而围之转斗千里矢尽道穷救兵不至士卒死
伤如积然李陵一呼劳军（呼大故切）士无不起躬流涕氵未血饮泣更张空济鞍兹
北首争死敌者（氵未敌擀煎蠊也。氵未古咦助呦疵嬉病Ｑ粤餮在面如与呙
死也。首乡也。沫呼内切字从午未之未记疝玄嗲小Ｓ忠艟烀澳克切首式救切或
读乃以件乐即竺矣。拳则屈指不当言其张时矢尽故张乐空弓非是手拳也。）
陵未没时使有来报汉公卿王侯皆奉觞上寿後数日陵败书闻主上为之食不甘味听朝
不怡大臣忧惧不知所出仆窃不自料其卑贱（料量也。音聊）见主上惨凄怛悼诚欲
效其款款之愚以为李陵素与士大夫绝甘分少（自绝肯甘而与众人分之共同其少多
也。）能得人之死力虽古名将不过也。身虽陷败彼观其意。且欲得其当而报汉
（欲於匈奴立功而归以其当破败之罪）事已无可奈何其所摧败功亦足以暴於天下
矣。（谓摧破匈奴之兵也。）仆怀欲陈之而未有路没嵴傥始匆源酥竿蒲粤旯
（指意也。）欲以广主上之意塞睚眦之辞未能尽明（睚眦举目眦也。犹言顾瞻之
顷也。睚音雾霾糯颓校┟髦鞑簧钕以为仆沮贰师而为李陵游说（沮毁坏也。音
才汝切）遂下於理拳拳之忠终不能自列（拳拳恐谨之貌刘向传作倦倦字音义同尔
列陈也。）因为诬上卒从吏议（卒终也。）家贫财赂不足以自赎交游莫救左右亲
近不为一言身非木石独与法吏为伍深幽囹圄之中谁可告者。此正少卿所亲见仆
行事，岂不然邪李陵既生降ㄨ其家声（家世为将有名声陵降而ㄨ之也。陨坠也。
音颓）而仆。又茸以蚕室（茸音人勇切推也。蚕室初腐刑所居温密之室也。谓推
致蚕室之中也。）重为天下观笑（观视之而笑也。）悲夫悲夫事未易一二为俗人
言也。仆之先人非有剖符丹书之功文史星历近乎！卜祝之间固主上所戏弄倡优畜
之流俗之所轻也。假令仆伏法受诛。若九牛亡一毛与蝼蚱窈我欤蝼蝼蛘家病
蚱耱夫菀病＝猿嬷微少者蝼音楼）而世。又不与能死节者比（与许也。不与许
其能死节）特以为知穷罪极不能自免卒就死尔何也。素所自树立使然人固有一死
死有重於太山或轻於鸿毛用之所趋异也。（趋读曰趣趣乡也。）太上不辱先其次
不辱身其次不辱理色其次不辱辞令其次诎体受辱其次易服受辱（林也。音止藻
切）其次关木索被楚受辱（婴绕也。{髟易}吐讨切）其次{髟易}毛溆そ鹛受
辱其次毁肌肤断肢体受辱最下腐刑极矣。傅曰：刑不上大夫此言士节不可不厉也。
猛虎出深山百兽震恐及其在槛之中摇尾而求食（掘地以陷兽也。ㄒ舨判郧校
积威约之渐也。故古有画地为牢势不入削木为吏议不对定计於鲜也。（未遇刑自
杀为鲜明也。）今交手足受木索暴肌肤受榜（榜音彭）幽於圜墙之中（圜墙狱
也。《周礼》谓之圜士）当此之时见狱吏则头抢地（抢千羊切）视徒隶则心惕息
（惕惧也。息喘息也。）何者积威约之势也。事已至此言不辱者所谓强颜尔曷足
贵乎！（强其两切）。且西伯伯也。拘牖里李斯相也。具五刑淮阴王也。受械於
陈（高祖伪游忝味信至陈上谒即见囚执械谓桎梏之）彭越张敖南乡称孤系狱抵
罪（或系於狱或至大罪也。乡读曰乡）绛侯诛诸吕权倾五霸囚於请室（伯读曰霸）
魏其大将也。衣赭衣关三木（三木在颈及手足）季布为朱家钳奴灌夫受辱於居室
此人皆身至王侯将相声闻邻国及罪至罔加不能引决自财（财与裁同古通用字）在
尘埃之中古今一体安在其不辱也。繇此言之勇怯势也。强弱形也。审矣。曷足怪
乎！夫人不能蚤自财绳墨之外已稍陵夷至於鞭之间乃欲引节斯不亦远乎！古人
所以重施刑於大夫者殆为此也。（重难也。）夫人情莫不贪生恶死念父母顾妻子
至激於义理者不然（言激於义理者则不顾念於父母妻子）乃有所不得已也。今仆
不幸蚤失二亲无兄弟之亲独身孤立少卿视仆於妻子何如哉！且勇者不必死节怯夫
慕义何处不勉焉（勇敢之人闻於分理未必能死名节怯懦之夫心知慕义则处处皆能
勉厉也。）仆虽怯Й即欲苟活（Й柔弱也。音人阮切）亦颇识去就之分矣。何至
自湛溺缧绁之辱哉！（湛读曰沈缧力追切）。且夫臧获婢妾犹能引决（扬雄方言
云：海岱之间骂奴曰：臧骂婢曰：获燕之北郊民而骂婢谓之臧女而婢妇奴谓之获
也。）况。若仆之不得已乎！所以隐忍苟活幽於粪土之中而不辞者恨私心有所不
尽鄙陋没世而文采不表於後也。古者富贵而名磨灭不可胜记唯ㄈ傥非常之人称焉
盖西伯拘而演。《周易》仲尼《作春秋屈原放逐乃赋离骚左丘失明厥有国语孙
子<骨宾>脚兵法妨校ㄋ镒佑肱愉秆Ф为庞涓所断足<骨宾>）不韦迁蜀世传吕览
（。《吕氏春秋》编名八览六论）韩非囚秦说难孤愤（说难孤愤韩子之欤┦三
百大抵贤圣发愤之所为作也。（名抵归也。音可礼切）此人皆意有所郁结不得通
其道故述往事思来者（合将来之人思已往之事）及如左丘无目孙子断足终不可用
退而论书策以舒其愤思垂文以自见（见胡电切）仆窃不逊近自㈧段弈苤辞网罗
天下放失旧闻考之行事稽其成败（稽计也。）兴坏之理凡百三十六篇亦欲以究天
人之际通古今之变成一家之言草创未就没岽嘶鱿其不成是以就极刑而无愠色仆
诚已著此书藏之名山传之其人通邑大都（其人谓能行其书者）则仆偿前辱之责虽
万被戮，岂有悔哉！然此可为智者道难为俗人言也。且负下未易居下流多谤议仆
以口语遇遭此祸重为乡党戮笑稳柘热艘嗪蚊婺扛瓷细改钢丘墓乎！虽累百世垢
弥甚尔是以肠一日而九回居则忽忽。若有所亡出则不知所如往（如亦往也。）每
念斯耻汗未尝不发背г衣也。身直为闺阁之臣宁得自引深藏於岩穴邪故。且从俗
浮湛与时俯仰（湛读曰沈）以通其狂惑今少卿乃教以推贤进士无乃与仆之私指谬
乎！（指意也。）今虽欲自圩粒ㄗ量桃病Ｒ糇）曼辞以自解（曼美也。曼音万）
无益於俗不信湃∪瓒（殴也。）要之死日然後是非乃定书不能尽意故略陈固
陋迁既死後其书稍出宣帝时迁外孙平通侯杨恽祖述其书遂宣布焉。
    杨恽为诸吏光禄勋封平通侯免为庶人恽既失爵位家居治产业起室宅以财自娱
岁馀其友人安定太守西河孙会宗知略士也。与恽书谏戒之为言大臣废退当阖门惶
惧为可怜之意（阖闭也。）不当治产业通宾客有称誉恽宰相子少显朝廷一朝ㄙ昧
语言见废（ㄙ与暗同）内怀不服报会宗。《书》曰：恽材朽行秽文质无所底（底
致也。）幸赖先人馀业得备宿卫遭遇时变以获爵位终非其任卒与祸会（卒亦终也。）
足下哀其愚蒙赐书教督以所不及（蒙蔽督视也。）殷勤甚厚然窃恨足下不深惟其
终始（惟思也。）而猥随俗之毁誉也。（猥曲也。）言鄙陋之愚心。若逆指而文
过（逆足下之意指而自文饰其过）默而息乎！恐违孔氏各言尔志之义（颜回季路
侍子曰：盍各言尔志故恽引之）故敢略陈其愚惟君子察焉恽家方隆盛时乘朱轮者
十人位在列卿爵为通侯总领从官与闻政事（与读曰豫）曾不能以此时有所建明以
宣德化。又不能与群僚同心并力陪辅朝廷之遗忘已负窃位素餮之责久矣。（素空
也。不称其职空食禄）怀禄贪势不能自退遭遇变故横被口语（横音古孟切）身幽
北阙妻子满狱当此之时自以夷灭不足以塞责（塞补也。）岂意得全首领复奉先人
之丘墓乎！伏惟圣主之恩不可胜量君子游道乐以忘忧小人全躯说以忘罪窃自思念
过已大矣。行已亏矣。长为农夫以没世矣。是故身率妻子戮力耕桑灌园治产以给
公上（充县官之赋役也。）不意当复用此为讥议也。夫人情所不能止者圣人弗禁
故君父至尊亲（父至亲君至尊）送其终也。有时而既（丧不过三年臣见放逐降居
三月复初既已也。）臣之得罪已三年矣。田家作苦岁时伏腊烹羊い羔斗酒自劳
（い毛炙肉也。即今所谓キ也。い音步交切キ音一高切）家本秦也。能为秦
声妇赵女也。雅善鼓瑟奴婢歌者数人酒後耳热仰天拊缶（缶瓦器也。秦人击之以
节歌缶即同今之盆类也。）而呼呜呜（李斯上书云：击瓮叩缶弹筝抟髀而呼呜呜
快耳者真秦声也。是门中旧有此曲也。）其。《诗》曰：田彼南山芜秽不治种一
顷豆落而为箕人生行乐耳须富贵何时（山高而在阳人君之象也。芜秽不治言朝廷
之荒乱也。一顷百亩以喻百官也。言豆者身家之物当在困窘零落在野喻己见放弃
也。箕曲而不直言朝廷皆谄谀也。箕豆茎也。）是日也。拂衣而喜奋袖低昂（袖
古衣袖字）顿足起舞诚荒淫无度不知其不可也。（自谓为可也。）恽幸有馀禄方
籴贱贩贵逐什一之利此贾竖之事稳柚处恽亲说读曰悦行之下流之人众毁所归不
寒而栗虽雅知恽者犹随风而靡（言逐众意皆相毁也。）尚何称誉之有董生不云：
乎！明明求仁义常恐不能化民者卿大夫之意也。明明求财利常恐困乏者庶人之事
也。（引董仲舒之辞仲舒传作皇皇）故道不同不相为谋今子尚安得以卿大夫之制
而责仆哉！夫西河魏土文侯所兴有甯赡咎镒臃街遗风（甯赡咎镒臃轿贤人也。）
漂然皆有节踔去就之分（漂然高远意醵攘恳病Ｆ音匹由切跻艄ご切分音扶
问切）顷者足下离旧土临安定安定山谷之间昆戎旧壤（昆夷之地也。）子弟贪鄙
岂习俗之移人哉！於今乃睹子之志矣。（言岂随安定贪鄙之俗而易其操乎！平生
谓子为达道今乃见子之志与我不同也。）方当盛汉之隆愿勉旃毋多谈。
    後汉冯衍以计说更始尚书仆射行大将军事鲍永永以衍为立汉将军与上党太守
田邑等缮甲养士卫并土及世祖即位邑闻更始败乃遣使诣雒阳献璧马即拜为上党
太守因背前约遣使者招永衍等疑不肯降而忿邑（衍与邑素誓刎颈俱受重任）衍乃
遗。《书》曰：盖闻晋文出奔栗竦缩也。而子犯宣其忠（晋文公重耳避骊姬之难
出奔狐偃劝令返国遂为霸主子犯即狐偃字也。）赵武逢难而程婴明其贤（赵盾晋
卿生赵朔朔娶晋成公姊为大夫晋景公三年大夫屠岸贾诛赵氏杀赵朔灭其族朔妻有
遗腹走公言赵朔客程婴公孙杵臼谓程婴曰：胡不死程婴曰：朔之妇有遗腹。若幸
而生男吾奉之即女也。吾徐死尔居无何朔妻生男屠岸贾闻之乃索於宫中夫人置儿
於绔中祝曰：赵宗灭乎！若唬即不灭。若无声及索儿竟无声程婴曰：今一索不得
後必复索之杵臼乃取它婴儿负之匿山中诸将共攻杀杵臼斥孤儿然赵氏真孤乃在程
婴所即赵武也。居十五年晋景公乃立赵武为卿而复其田邑）二子之义当矣。今三
王背畔赤眉危国（三王见更始传）天下蚱穸社稷颠陨（蚱穸众论）是忠臣立
功之日志士驰马之秋也。伯玉（田邑字也。）擢选剖符专宰大郡（文帝初与郡守
始为铜虎符竹使符分持其一以为瑞信剖即分也。）夫上党之地有四塞之固东带三
关西为国蔽（三关谓上党壶口关石陉关也。陉音行一切）奈何举之以资獾锌天
下之匈假仇雠之刃，岂不哀哉！（张仪说楚王曰：秦下甲攻卫阳晋大开天下胸李
斯曰：所谓借寇兵而赍盗粮也。）衍闻之委质为臣无有二心（委质犹屈膝也。傅
曰：策名委质二乃辟也。臣无二心古之制也。）挈瓶之智守不假器是以晏婴临盟
拟以曲戟不易其辞（齐大夫崔杼弑齐庄公乃却诸大夫盟有敢不盟者戟钩其颈剑承
其心曰：不与崔氏而与公室者盟神视之言不疾指不至血者死所弑者七人而後及。
《晏子》晏奉血仰天曰：崔氏无道而杀其君。若有能复崔氏而晏不与盟神视之遂
仰而饮血崔氏曰：。《晏子》与我则齐国吾与共之不与我则戟在ㄕ剑在心子图之。
《晏子》曰：劫吾以刃而失其意非勇也。留吾以利而背其君非义也。诗云：恺悌
君子求福不回晏可回而求福乎！剑刃钩之直兵推之婴不革矣。崔子遂释之）谢息
守成阝胁以晋鲁不丧其邑（鲁孟孙之家臣谢息孟孙从鲁昭公如楚谢息为孟孙守成阝
邑晋人来理祁田季孙将以成阝邑与之谢息不可曰：夫子从君而守臣丧邑虽吾子亦
有猜焉季孙曰：君之在楚於晋罪也。又不听晋鲁罪重矣。晋师必至吾无以待之谢
息曰：古人有言挈瓶之智守不假器季孙曰：吾与子桃辞以无山与之莱祚乃迁於桃
注曰：挈瓶汲器谕小智也。鲁国卞县之东南有桃虚莱祚二山名）繇是言之内无钩
颈之祸外无桃莱之利（案谢息得桃邑在山故言无桃菜之利也。）而被畔人之声蒙
降城之耻窃为左右羞之。且邾庶其窃邑畔君以要大利曰：贱而必书莒牟夷以土地
求食而名不灭是以大丈夫动则思礼行则思义未有背此而身名能全者也。（庶其邾
大夫以邾邑漆闾邱奔鲁故言窃也。畔君以要利也。牟夷莒大夫窃牟娄及防兹来奔
昭公三十一年邾黑肱以滥来奔。《左传》曰：以地畔求食而已不求名贱而必书以
名其人终为不义不可灭已是故君子动则思礼行则思义或求名而不得，或欲盖而名
彰此所谓三畔人名者也。）为伯玉深计莫。若与鲍尚书同情戮力显忠贞之节立超
世之功如以尊亲系累之故能捐位投命归之尚子书大义既全敌人纾怨（纾缓也。音
舒）上不损剖符之贵下足救老幼之命申眉高谈无愧天下。若乃贪上党之权惜全邦
之实衍恐伯玉必怀周赵之忧上党复有前年之祸（赵孝成王时韩上党太守冯亭使人
至赵曰：韩不守上党入之以秦其吏人皆安为赵不欲为秦有城市邑十七愿再拜入之
赵赵王大喜召平阳君豹告曰：冯亭入城市邑十七受之何如豹曰：圣人甚恶无故之
利夫秦蚕食韩氏地中绝不令相通韩氏所以不入於秦者欲嫁其祸於赵必勿受也。赵
王不听遂发兵取上党，於是秦人围赵坑其卒四十万。又围邯郸。又改西周故地故
言怀周赵之忧前年犹往时）昔晏平仲纳延陵之诲终免栾高之难（延陵邑名吴公子
季札所封故以号焉季札聘齐见晏平仲曰：子速纳邑与政无邑无政乃免於难。《晏
子》因陈桓子以纳邑与政是以免於栾高之难栾谓子雅高谓子居邑齐大夫鲁昭公八
年栾高作难。《晏子》无罪）孙林父违穆子之戒故陷终身之恶（孙林父卫大夫孙。
《文子》也。穆子鲁大夫叔孙豹卫侯使孙林父聘鲁。且寻盟公登亦登叔孙穆子相
仪墙曰：诸侯之会寡君未尝後卫君今吾子不後寡君未知所过孙子无词亦无悛容
穆子曰：孙子必亡为臣而君过而不悛亡之本也。至襄十四年孙林父逐出卫献公献
公复入国林父遂以戚邑畔时陷於终身之恶）以为伯玉闻此至言必。若刺心自非婴
城而坚守则策马而不顾也。（言不过为二途而已）圣人转祸而为福智士因败以成
胜愿自强於时无与俗同邑报。《书》曰：仆虽驽怯亦欲为人者也。岂苟贪生而畏
死哉！曲戟在颈不易其心诚仆志也。间者老母诸弟见执於军而邑安然不顾者，岂
非重其节乎！若使人居天地寿如金石要长生而避死地可也。今百龄之期未有能至
老壮之间相去几何诚使故朝尚在忠义可立虽老亲受戮妻儿横分邑之愿也。间者上
党黠贼大众围城义兵两辈入据井陉邑亲ㄨ敌围拒击宗正（即刘延）自试智勇非不
能当诚知故朝为兵所害新帝司徒已定三辅（谓邓禹也。）陇西北地从风响应其事
昭昭日月经天河海带地不足以比（言明白也。）死生有命富贵在天天下存亡诚云：
命也。邑虽身没能如命何夫人道之本有恩有义义有所宜恩有所施君臣大义母子至
恩今故主已亡义其谁为老母拘执恩所当留而厉以贪权诱以策马抑其利心必其不顾
何其愚乎！邑年三十历位卿士性少嗜欲情厌事为况今位尊身危财多命殆鄙人知之
何疑君子君长敬通（君长鲍永字也。）揭节垂组自相署立（揭音其谒切谓贤也。）
盖仲由使门人为臣孔子讥其欺天（孔子有疾仲由欲使门人为臣以大夫之礼葬孔子
孔子谓曰：由之行诈也。吾谁欺欺天乎！）君长据位两州加以一郡（衍集鲍永行
卫军事安集并州拥兵屯九原与太原李仲房同心并力）而河东畔国兵不入彘（闻更
始败故诸国败也。不入彘言不征之也。彘县名属河东郡顺帝改曰：永安）上党见
围不窥大谷（即上所谓黠贼所围城者也。大谷自太原趣上党之道不窥言不求救也。
今并州大谷县而有大谷是也。）宗正临境莫之能援兵威屈辱国权日损三王背畔赤
眉害主未见兼行倍道之赴昔墨翟累茧救宋申包胥重胝存楚卫女驰归唁兄之志（卫
女为许穆公夫人其兄即戴公弟失国曰：唁卫懿公为狄所灭戴公乃立庐于曹邑许穆
夫人闵卫□思归唁之不得乃赋载驰之诗）主亡一岁莫知所定虚冀妄言苟肆鄙塞未
能事生安能事死未知为臣焉知为主岂厌为臣子思为君父乎！欲摇泰山而荡北海
（言不可也。孟子曰：挟泰山以超北海也。）事败身危要思邑言衍不从或讹言更
始随赤眉在北永衍信之故屯兵界休。又遣子鲴阏攀嬗战的城舒家在上党邑悉系
之邑。又书劝永降曰：愚闻大夫不释故而改图哲士不徼幸而出危今君长故主败不
能死新帝立不肯降拥众而据壁欲袭六国之从与邑同事一朝内为刎颈之盟与兵背畔
攻取涅城破君长之国坏父母之乡首难结怨轻弄凶器人心难知何意君长当为此计昔
者韩信将兵无敌天下功不世出略不再见威执项羽名出高帝不知天时就烹於汉智伯
分国既有三晋欲大无己身死地分头为饮器君长衔命出征拥带从士上党败不能救河
东畔不能取朝有颠危之忧国有分离之祸上无仇牧之节下无不占之志天之所坏人不
能支君长将兵不与韩信同日而论威行得众不及智伯万分之半不见天时不知厌足欲
明人臣之义当先知故主之未然欲贪天下之利宜及新主之未为今故主已败新主既成
四海为罗网而天下为敌人举足遇害动摇触患履深泉之薄冰不为唬陟千均之发机不
知惧何如其知也。绝鲍氏之姓废子都之业诵尧之言服桀之行悲夫命也。张舒内行
邪孽不遵孝友疏其父族外附妻党已收三族将行其法能逃不自诣者舒也。能夷舒宗
者子也。永邑遂结怨焉。
    马融为南郡太守与窦伯尚。《书》曰：孟陵奴来赐见子迹欢喜何量次於面也。
书虽两纸每纸八行行七字赵壹汉阳人抵罪几至死友人救得免壹乃贻书谢恩曰：昔
原大夫赎桑下人绝气傅称其仁（原大夫谓赵盾也。谥曰：伯宣孟将之绛见缴Ｖ
下有卧饥人宣孟与脯二朐拜受之不敢食问其。故曰：臣有母时以遗之宣孟更赐之
脯二束遂去赎即续也。焦盼字也。）秦越人还虢太子结胍世著其神（扁鹊姓秦
名越人过虢虢太子死扁鹊曰：臣能生之。若太子病所谓尸蹶也。乃使弟子子阳厉
越砥石以取三阳五会有间太子苏）设曩之二人不遭仁遇神则结绝之气竭矣。然而
Я脯出乎！车轸（轸车辎间横木）针石运乎！手爪（古者以砭石为针凡针之法右
手象天左手法地弹而怨之搔而下之此运手爪也。砭音必）今所赖者非直车轸之Я
脯手爪之针石也。乃收之於斗极还之於司命（廉切司命文昌中星）使乾皮复含血
枯骨复被肉允所谓遭仁遇神真所宜傅而著之余畏禁不敢班班显言（班班明貌）窃
为穷鸟赋一篇後上计名动京师士大夫想望其风采及西还道经弘农过候太守皇甫规
门者不即通壹遂遁去门吏惧以白之规闻壹名大惊乃追书谢曰：蹉跌不面企德怀风
虚心委质为日久矣。侧闻仁者愍其区区冀承清诲以释遥悚今但外白有一尉两计吏
不通屈尊门下（尊谓一也。敬之故号为尊）更启乃知已去如印绶可投夜岂待旦惟
君明睿平其夙心宁当慢忄敖加於所天（平恕也。尊敬壹故谓为所天）事在悖惑不
足具责傥可原察追修前好则何福如之谨遣主簿奉书下笔气结汗流竟趾壹报曰：君
学成师范缙绅归慕仰高希骥历年滋多（。《诗》曰：高山仰止景行行止。《法言》
曰：希骥之马亦骥之乘希彦之人亦颜之徒希慕也。）旋辕兼道渴於言侍沐浴晨兴
昧旦守门实望仁兄昭其悬迟（悬心迟仰之）以贵下贱握浯菇樱ā！兑住吩唬阂
贵下贱大得民也。周公一沐三握湟越犹煜轮士）高可敷玩坟典起发圣意下则抗
论当世消弭时灾岂悟君子自生怠倦失恂恂善诱之德同亡国骄惰之志（恂恂恭顺貌）
盖见几而作不俟终日是以夙退自引畏使君劳昔人或历说而不遇或思士而无从皆归
之於天不尤於物今壹自谴而已岂敢有猜仁君忽一匹夫於德何损而远辱手笔追路相
寻诚足愧也。壹之区区曷云：量已其嗟可去谢也。可食（齐大饥黔敖为食於路以
待饿者有蒙袂戢屦贸而来曰：嗟来食曰：余唯不食嗟来之食以至於斯从而谢之不
食而死仲尼曰：其嗟也。可去其谢也。可食）诚顽薄实识其趣但关节动膝炙坏
溃（人有四关十二节）请俟它日乃奉其情跞∷欣搓苡酪宰晕克烊ゲ还酥菘ふ致
礼命十辟公府并不就终於家。
    孔融字文举汉末会稽太守王朗为孙策所败太祖表徵之朗被徵未至融与朗。
《书》曰：世路隔塞情问断绝感怀增思前见表章知寻汤武罪已之迹自投东裔同鲧
之罚览省未周涕陨潜然主上宽仁贵德宥过曹公辅政思贤并立策书屡下殷勤款至知
棹舟浮海息驾广陵不意黄能突出羽渊也。谈笑有期勉行自爱。又张都群梦难善
楷篆尝与融书融遗丁！妒椤吩唬呵袄褪直识嘧书每举旒字欣然独笑如复睹其
人也。孙权讨江夏命毒邮厝谑橐琵对唬何糯缶征西足下留镇不有居者谁守社稷
深固折冲亦大勋也。无乃李广之气仓湟媾乐一当单于以尽馀愤乎！南北并定世
将无事孙叔投戈绛灌俎豆亦在今日但用离析无缘会面为愁叹尔道直途清相见岂复
难哉！融後为少府。
    刘表为荆州牧与袁尚书说其兄弟分争之变曰：每与刘左将军孙公坦猜鄞耸
未尝不痛心入骨相为悲伤也。

    ●卷九百四
    ○总录部・书信第二
    魏王朗东海人魏初为公辅时许靖入蜀为司徒与朗亲善朗与文休（靖字）。
《书》曰：文休足下消息平安甚善甚善岂意脱别三十馀年而无相见之缘乎！诗人
比一日之别於岁月况悠悠历累纪之年者哉！自与子别。若没而复浮。若绝而复连
者数矣。而今而後居钇街京师攀附於飞龙之圣主侪辈略尽幸得老与足下并为遗
种之叟而相去数千里加有腻恐隔时闻消息於风声⒕汕殪端枷腠痦鹨齑τ胍焓
无以异也。往者随军到荆州见邓子孝桓元将粗闻足下动静云：天子既在益州执
<身只>领郡德素规矩老而不堕是时侍宿武皇帝於江陵刘景升听事之上共道足下於
通夜拳拳饥渴诚无已也。自天子在东宫及即位之後每会群贤论天下髦俊之见在者
岂独人尽易为英士鲜易取最故乃猥以原壤之朽质感夫子之清听每叙足下以为谋首
岂其注意乃复过於前世。《书》曰：人惟求旧易称同声相应同气相求刘将军之与
大魏兼而两之总比二意前世邂逅以同为暌非武皇帝之旨顷者蹉跌其泰而否亦非足
下之意也。深思书易之义利结分於宿好故遣降者送吴所献致名马貂涞靡蛭尴拥
初开通展叙旧情以达声问久阔情忄畜非夫笔墨所能写陈亦想足下同其志念今者亲
生男女凡有几人年并几何仆连失一男一女今有二男大儿名肃年二十九生於会稽小
儿才岁馀临书怆恨有怀缅然。又曰：愚闻受终於文祖之言於尚书。又闻历数在躬
允执其中之文於。《论语》岂自意得於老耄之齿正值天命受於圣主之会亲见三让
之宏辞观众瑞之纟总集睹升堂穆穆之盛礼瞻燔燎诗抵青烟于时忽自以为处唐虞
之运际於紫微之天庭也。徒慨不得携子之手共列於世有二子之数以听有唐钦哉！
之命也。子虽在裔土想亦极目而面望侧耳而遐听延颈而鹤立也。昔汝南陈公初拜
不依故常让上卿於李元礼以此推之吾宜退身以避子位也。苟得避子以窃让名然後
缓带委质游谈於平勃之间与子共陈往时避地之艰辛乐酒酣宴高谈大噱亦足遗忧而
忘老投{艹聿}陈情随以喜笑。又曰：前夏有书而未达今重有书而并致前问皇帝既
深悼刘将军之早世。又愍其孤之不易。又惜使足下孔明等四人气类之徒遂沈溺於
羌夷异种之间永与华夏乖绝而无朝聘中国之期缘瞻诠释辽ｈ髦望也。故复运慈
念而劳仁心重下明诏以发德音申敕朗等使重为书与足下等以足下聪明揆殷勤之圣
意亦足悟海岱之所常在知百川之所宜注矣。昔伊尹去夏而就殷陈平违楚而归汉犹
曜德於阿衡著功於宰相。若足下能弼人之遗孤定人之犹豫去非常之伪号事受命之
大魏客主兼不世之荣名上下蒙不朽之常耀功与事并声与勋著考绩效足以超越伊吕
矣。既承诏直。且服旧之情情不能已。若不言足下之所能陈足下之所见则无以宣
明诏命宏光大之恩叙宿昔梦想之思。若天启众心子导蜀意诚此意有携手之期。若
险路未夷子谋不从则惧声问或否复面何繇前来二书言每及斯希不切然有动於怀足
下周游江湖以暨南海历观夷俗可谓遍矣。想子之心结思华夏可谓深矣。为身择居
犹愿中土为主择居安，岂可以不系意於京师而持疑於荒裔乎！详思愚言速示还报
也。又汉末刘繇字正礼为扬州刺史畏袁术不敢之州南保豫章驻彭泽病卒後孙策西
伐江夏还过豫章收载繇丧善遇其家朗遗策。《书》曰：刘正礼昔初临州未能自达
实赖尊门为之先後用能济江成治有所处定践境之礼感分结意情在终始後以袁氏之
嫌稍更乖剌更以同盟还为雠敌原其本心实非所乐康宁之後常念渝平更成复践宿好
一尔分离款意不昭奄然殂陨可为伤恨知敦以厉薄德以报怨收骨育孤哀亡愍存捐既
往之猜保六尺之⒊仙疃髦胤置烂厚实也。昔鲁人虽有齐怨不废丧纪春秋善之谓
之得礼诚良史之所宜籍乡校之所叹闻正礼元子致有志操想必有以殊异威盛刑行施
之以恩不亦优哉！
    锺繇为相国策罢就第吴孙权称臣既胜蜀将太子书报繇繇答。《书》曰：臣同
郡故司空荀爽言人当道情爱我者一何可爱憎我者一何可憎顾念孙权子更裎涿奶
子。又。《书》曰：得报知喜南能离乎！若权复点折当以汝南许邵月旦之评权优
游二国俯仰荀许亦已足矣。
    杨纷值伦媲恭才博为丞相主簿是时临旰钪惨圆沤莅幸来意投修数与修。
《书》曰：数日不见思子为劳想同之也。仆少小好为文章迄至於今二十有五年矣。
然今世作者可略而言也。昔仲宣独步於汉南孔璋鹰扬於河朔伟长擅名於青土公
振藻於海隅德建发迹於大魏足下高视於上京当此之时人人自谓握灵蛇之珠家家自
谓抱荆山之玉吾王，於是设天纲以该之顿八兑匝谥今悉集兹国矣。然此数子犹
不能飞翰绝迹一举千里也。以孔璋之才不闲辞赋而多自谓与司马长卿同风譬画虎
不成反为狗者也。前有书嘲之反作论盛道仆赞其文夫锺期不失听于今称之吾亦不
敢妄叹者畏後世之嗤余也。世人著述不能无病仆常好人讥弹其文有不善者应时改
定昔丁敬礼常作小文使仆润饰之仆自以才不过。若人辞不为也。敬礼谓仆卿何所
疑难文之佳恶吾自得之後世谁相知定吾文者邪吾常叹此达言以为美谈昔尼父之文
辞与人通流至於制春秋游夏之徒乃不能措一辞过此而言不病者吾未之见也。盖有
南威之容乃可以论於淑媛有龙渊之利乃可以议於割断刘季绪才不能逮於作者而好
诋呵文章掎摭利病昔田巴毁五帝罪三王╃五伯於稷下一旦而服千人鲁连一说使终
身杜口刘生之辩未。若田氏今之仲连求之不难可无叹息乎！人各有所好尚兰ぇ荪
蕙之芳众人之所好而海畔有逐臭之夫咸池六英之发众人之所乐而墨翟有非之之论，
岂可同哉！今往仆少小所著辞赋一通相与夫街谭巷说必有可采击辕之歌有应风雅
匹夫之思未易轻弃也。辞赋小道固未足以揄扬大义彰示来世也。昔杨子阆瘸执
戟之臣尔犹称壮夫不为也。吾虽薄德位为藩侯犹，庶几戮力上国流惠下民建永世
之业流金石之功岂徒以翰墨为勋绩辞赋为君子哉！若吾志不果吾道不行则将采史
官之实录辨时俗之得失定仁义之衷成一家之言虽未能藏之於名山将以传之於同好
非要之白首，岂可以今日论乎！其言之不怍恃惠子之知我也。明早相迎书不尽怀
反鹪唬翰皇淌日。若弥年载岂独爱顾之隆使系仰之情深邪损辱嘉命蔚矣。其文
诵读反覆虽讽雅颂不复过此。若仲宣之擅江表陈氏之跨冀域徐刘之显青豫应生之
发魏国斯皆然矣。至如氛咛采风声仰德不暇目周章於省览何惶骇施高视哉！伏
惟君侯少长贵盛体旦发之质有圣善之教远近观者徒谓能宣昭懿德光赞大业而已不
谓复能兼览传记留思文章今乃含王超陈度越数子观者骇视而拭目听者倾首而耸耳
非夫体通性达之自然其谁能至於此乎！又尝亲见执事握牍持笔有所造作。若成诵
在心借书於手曾不斯须少留思虑仲尼日月无得逾焉修之仰望殆如此矣。是以对
而辞作暑赋弥日而不献见西施之容归憎其貌者也。伏想执事不知其然猥受顾锡教
使刊定春秋之成莫能损益吕氏。《淮南子》直千金然而弟子钳口市人拱手者圣贤
卓荦固所以殊绝凡庸也。今之赋颂古诗之流不更孔公风雅无别尔修家子憷喜幌
事强著一书悔其少作。若比仲山周旦之畴为皆有愆耶君侯忘圣贤之显迹述鄙宗之
过言窃以为未之思也。若乃不忘经国之大美流千载之英声铭功锺鼎书名竹帛斯自
雅量素所蓄也。岂与文章相妨害哉！跞∈芩惠窃备蒙瞍诵咏而已敢望惠施以
黍庄氏季绪琐琐何足以云：其相往来如此甚数。
    蜀许靖为御史丞汉末避难在交州钜鹿张翔衔王命使交部乘势募靖欲与誓要靖
拒而不许靖与曹公。《书》曰：世路戎夷祸乱遂合驽怯偷生自窜蛮貊成阔十年吉
凶礼废昔在会稽得所贻书辞旨款密久要不忘迫於袁术方命圯族扇动群逆津涂四塞
虽悬心北风欲行靡繇正礼师退术兵前进会稽倾覆景兴失据三江五湖皆为虏廷临时
困厄无所控告便与袁沛邓子孝等浮涉沧海南至交州经历东瓯闽越之国行经万里不
见汉地漂薄风波绝粮茹草饥殍荐臻死者大半既济南海与领守儿孝德相见知足下忠
义奋发整饬元戎西迎大驾巡省中岳承此休问。且悲。且喜即与袁沛及徐元贤复共
严装欲北上荆州会苍梧诸县夷越蜂起州府倾覆道路阻绝元贤被害老弱并杀靖寻循
渚岸五千馀里复遇疾厉伯母陨命并及群从洎诸妻子一时略尽复相扶持前到此郡计
为兵害及病亡者十遗一二生民之艰辛苦之甚，岂可具陈哉！惧卒颠仆永为亡虏忧
瘁惨惨忘寝与食欲附奉朝贡使自获济通归死阙庭而荆州水陆无津交部驿使断绝欲
上益州复有峻防故官长吏一不得入前令交蕴守士威彦深相分㈧兑嬷菪值堋Ｓ
靖亦自与书辛苦恳恻而复寂寞未有报应虽仰瞻光灵延颈企踵何繇假翼自致哉！知
圣主光明显授足下专征之任凡诸逆节多所诛讨想力竞者一心顺从者同规矣。又张
子阄粼诰┦χ靖ㄍ跏医袼淞倩挠虿坏貌斡氡境亦国家之藩镇足下之外援也。若
荆楚平和王泽南至足下忽有声命於子闱诩保属令得假途繇荆州出不然当复相绍
介於益州兄弟使相纳受傥天假其年人缓其祸得归死国家解逋逃之负冫民躯九泉将
复何恨。若时有险易事有利钝人命无常陨没不达者则永衔罪责入於裔土矣。昔营
邱翼周杖钺专征博陆佐汉虎贲警跸今日足下扶危持倾为国柱石秉师望之任兼霍光
之重五侯九伯制御在手自古及今人臣之尊未有及足下者也。夫爵高者忧深禄厚者
责重足下据爵高之任当责重之地言出於口即为赏罚意之所存便为祸福行之得道即
社稷用宁行之失道即四方散乱国家安危在於足下百姓之命悬於执事自华及夷朦
注望足下任此，岂可不远览载籍废兴之繇荣辱之机弃忘旧恶宽和群司审量五材为
官择人苟得其人虽雠必举苟非其人虽亲不授以宁社稷以济下民事立功成则系音於
管弦勒勋於金石愿君勉之为国自重纳搜索靖所寄书疏尽投之於水後归先主为司徒。
    蜀马良字季常襄阳人先主领荆州辟为从事及先主入蜀诸葛亮亦从後往良留荆
州与亮。《书》曰：闻雒城已扌友此天祚也。尊兄应期赞世配业光国魄兆见矣。
（良盖与亮结为兄弟或相与有亲亮年长良故呼亮为尊兄也。）夫变用雅虑审贵垂
明於以简才宜闷涫薄Ｈ裟撕凸庠迷堵醯绿烊朗故毕徐短世服於道齐高妙之音正
郑卫之声并利於事无相夺伦此乃管纟玄之至牙旷之调也。虽非锺期敢不击节。
    诸葛亮字孔明为丞相都护李平字正方建兴九年坐诬闼废亮与长史蒋琬侍中董
允。《书》曰：孝起前临至吴为吾说正方腹中有鳞甲乡党以为不可近吾以为鳞甲
者但不当犯之耳不图复有苏张之事出於不意可使孝起知之孝起陈震字也。
    吴张承为奋威将军吕岱为交州牧屡立大功复还武昌时年已八十然体素精勤躬
亲王事承与岱。《书》曰：昔旦翼周二南作歌今则足下与陆子也。忠勤相先劳
谦相让功以权成化与道合君子叹其德小人悦其美加以文书鞅掌宾客终日罢不舍事
劳不言倦。又知上马跞∽猿乘不繇跨蹑如此足下过廉颇也。何其事事快也。
《周易》有之礼言恭德言盛足下何有尽此美耶。
    晋赵至与稽康兄子蕃友善及将远媚擞朕书叙离并陈其志曰：昔李叟入秦及
关而叹梁生迷降窃莱ひシ蛞约围粗举犹怀恋恨况乎！不得已者哉！惟别之後离
群独逝背荣宴辞伦好经迥路造沙漠鸡鸣戒旦则飘尔晨征日薄西山则马首靡⒀袄
曲阻则沈思纡结登高远眺则山川攸隔或乃回飚狂厉白日寝光徙倚交错陵隰相望徘
徊九皋之内慷慨重阜之颠进无所繇退无所据涉泽求蹊披榛觅路啸咏沟渠良不可度
斯亦行路之艰难然非吾心之所惧也。至。若兰芷倾顿桂林移殖根萌未树而牙浅弦
急每恐风波潜骇危机密发此所以怵惕於长衢也。又北土之性难以⒏投人夜光鲜
不按剑今将殖橘柚於玄朔蒂华藕於修陵表龙章於蛉雷嗌匚潇读俗固难以取贵矣。
夫物不我贵则莫之与莫之与则伤之者至矣。飘飘远游之士⑸砦奕酥乡纟总辔遐
路则有前言之难悬鞍陋宇则有後虑之戒朝霞启晖则身疲於遄征太阳戢曜则情劬而
夕惕肆目平隰则寥廓而无睹极听修原则掩寂而无闻吁其悲矣。心伤瘁矣。然後知
步骤之士不足为贵也。顾景中原愤气阌话物悼世激情风厉龙睇大野虎啸六合猛
志纷纭雄心四据思蹑闾莺岱馨思披艰埽秽荡海夷岳蹴昆仑使西倒蹋泰山令东覆
平涤九区恢维宇宙斯吾之鄙愿也。时不我以垂翼远逝锋距靡加六翮摧屈自非知命
孰能不愤悒者哉！吾子植根芳苑濯秀清流谝痘崖飞藻闼粮┚萸绷之渚仰荫游
凤之林荣曜眩其前艳色饵其後良畴交其左声名驰其右翱翔伦党之间弄姿帷房之里
从容顾ツ绰有馀裕俯仰吟啸自以为得志矣，岂能与吾曹同大丈夫之忧乐哉！去矣。
稽生远离隔矣。[B129][B129]飘寄临沙漠矣。悠悠三千路难涉矣。携手之期邈无
日矣。思心弥结谁云：释矣。无金玉尔音而有遐心身虽胡越意存断金各敬尔仪敦
履璞沈繁华流荡君子弗钦临纸意结知复何云：至後辟幽州部从事。
    刘宏为荆州刺史每有兴废手书郡国守相丁宁款密所以人皆感悦争赴之咸曰：
得刘公一纸书贤於十部从事。
    应詹为平南将军江州刺史疾笃与陶侃。《书》曰：每忆密计自沔入湘颉颃缱
绻齐好断金子南我东忽然一纪其间事故何所不有足下建功峤南旋镇旧楚吾承乏幸
会来忝此州图与足下进共竭节本朝报恩幼主退以申寻平生缠绵旧好岂悟时不我与
长即幽冥永言莫从能不慨怅今神州未夷四方多难足下年德并隆功名俱盛宜务建洪
范虽休勿休至公至平至谦至顺即自天讨吉无不利人之将死其言也。善足下察吾
此诚。
    庾亮为征西将军镇武昌时王导辅政主幼时艰务存大纲不拘细目委任赵允贾宁
等诸将并不奉法大臣患之陶侃常欲起兵废导而郗鉴不从乃止至是亮。又欲率众黜
导。又以谘鉴而鉴。又不许亮与鉴笺曰：昔於芜湖反覆谓彼罪虽重而时弊国危。
且令方岳道胜亦足有所镇压故共隐忍解释陶公自兹迄今曾无悛改主上自八九岁以
及成人入则在宫人之手出则唯武官小人读书无从受音句顾问未尝遇君子侍臣虽非
俊士皆时之良也。知古今顾问岂与殿中将军司马督同年而语哉！不云：当高选侍
臣而云：高选将军司马督岂合贾生愿人主之美习以成德之意乎！秦政欲愚其黔首
天下犹知不可况乃欲愚其主哉！主之少也。不登进贤哲以辅导圣躬春秋既盛宜复
子明辟不稽首归政甫居师傅之尊成人之主方受师臣之悖主上知君臣之道不可以然
而不得不行殊礼之事万乘之君寄坐上九亢龙之爻有位无人挟震主之威以临制百官
百官莫之敢忤是先帝无顾命之臣势屈於骄奸而遵养之也。赵贾之徒有无君之心是
而可忍孰不可忍。且往日之事含容隐忍谓其罪可宥良以时弊国危兵甲不可屡动。
又冀其当谢往[C260]惧而芬讶缜耆罩纵是上无所忌下无所惮谓多养无赖足以维
持天下公与下官并蒙先朝厚顾荷⒏吨重大奸不扫何以见先帝於地下愿公深惟安
国家固社稷之远算次计公之与下官负荷轻重量其所宜鉴。又不许故其事得息。
    庾翼为荆州刺史镇武昌时殷浩徵命无所就而翼请为司马及军司并不肯赴翼遗
浩书因致其意先是浩父羡为长沙在郡贪残兄冰与翼书属之翼报曰：殷君始往虽多
骄豪实有风力之益亦似繇有佳儿弟故小令物情难之自顷以来奉公更退私累日滋亦
不稍以此寥萧之也。既雅敬洪远。又与浩亲善其父兄得失岂以小小计之大校江东
政以伛亻舞豪强以为民蠹时有行法跞∈┲寒劣如往年偷石头仓米一百万斛皆是
豪将辈而直打杀仓督监以塞责山遐作馀姚半年而为官出二千户政虽不伦公强官长
也。而群共驱之不得安席纪睦徐宁奉王使纠罪人船头到渚桓逸还复而二使免官虽
皆前宰之忄髅江东事去卮酥繇也。兄弟不幸横舀此中自不能扌友脚於风尘
之外当共明目而治之荆州所统一二十郡唯长沙最恶恶而不黜与杀督监者复何异耶
翼有风力格裁发言立论皆如此。
    王羲之为会稽内史去官优游无事与吏部郎谢万。《书》曰：古之辞世者或被
洮豢窕虔紊砘嗉？晌郊枰印＝衿妥而获免遂其宿心其为庆幸，岂非天赐违天不
祥顷东游还修植桑果今盛敷荣率诸子抱弱孙游观其间有一味之甘割而分之以娱目
前虽植德无殊邈犹欲教养子孙以敦厚退让或有轻薄庶令举策数马彷彳弗万石之风
君谓此何如比当与安石东游山海并行田视地利顺养闲暇衣食之馀欲与亲知时共
忄嘌缢洳荒苄搜愿哂较伪引满语田里所行故以为抚掌之资其为得意可胜言邪常
依陆贾班嗣杨王孙之处世甚欲希风数子老夫志愿於此也。
    习凿齿为桓温别驾出为荥阳太守温弟秘亦有才气素与凿齿相亲善凿齿罢郡归
与秘。《书》曰：吾以去五月三日来达襄阳触目悲感略无忄嗲橥粹之事故非书
言之所能具也。每定省家舅从北门入西望隆中想卧龙之吟东眺白沙思凤雏之声北
临樊墟存邓老之高南眷城邑怀羊公之风纵目檀溪念崔徐之友肆睇鱼梁追二德之远
未尝不徘徊移日惆怅极多抚乘踌躇慨尔而泣曰：。若乃魏武之所置酒孙坚之所陨
毙裴杜之故居繁王之旧宅遗事犹存星列满目巢巢常流碌碌凡士焉足以感其方
寸哉！夫芬芳起於椒兰清响生乎！琳琅命世而作佐者必垂可大之馀风高尚而迈德
者必有明胜之遗事。若向八君子者千载犹使义想其为人况相去之不远乎！彼一时
也。此一时也。焉知今日之才不如畴辰百年之後吾与足下不并为景升乎！其风期
俊迈如此殷浩为中军将军为桓温疏奏废为庶人後温将以浩为尚书令遗书告之浩欣
然许焉将答书虑有谬误开闭者数十竟答空函大忤温意繇是遂绝。

    ●卷九百五
    ○总录部・书信第三
    宋王微字景玄（一名徵）起家司徒祭酒始兴王後军功曹记室参军素无宦情称
疾不就仍除中书侍郎。又拟南琅琊义兴太守并固辞吏部尚书江湛举徵为吏部郎徵
与湛。《书》曰：弟心病乱度非但蹇叨已此处朝野所共知驺会忽招荜门闾咸以
为祥怪君多识前世之载天值何其易倾弟受海内骇笑不过如燕石秃讯未知君何以
自解於良史耶今虽王道鸿鬯或有激朗於天表必欲探援潜宝倾海求珠自可卜肆巫祠
之间马栈牛口之下赏剧孟於博徒援卜式於刍牧亦有西戎孤臣东都戒士上穷范驰之
御下尽诡遇之能兼鳞杂袭者必不示於世矣。且庐於承明署乎！金马皆明察之官。
又贤於管库之末何为劫勒通家疾人尘秽难甚之选将以靖国不亦益嚣乎！书云：任
官惟贤才而君擢士先疾废升甥或朴似不如此。且弟旷违兄姊迄将十载姊时归来
终不任舆曳入ト兄守金城永不堪扶抱就路。若不惫疾非性僻而何此君曰：表里无
假长目飞耳也。常谓生遭太公将即华士之戮幸遇管叔必蒙僻儒之养光武以冯衍才
浮其实故弃而不齿诸葛孔明云：来敏乱群过於孔文举况无古人之才醺腋芍芎褐
常刑彼二三英贤足为晓治与否恐君逄此时或亦不免高阁乃复假名不知己者岂欲自
比卫赐耶君欲高枭焦而以仲容见处徒以扌追提礼乐本不参选鄙夫瞻彼固不任下
走未知新沓何如州陵耳而作不师古坐乱官政诬饰蚯蚓冀招神龙如复⒁哉嫠卣摺
又不宜居华留名有害风俗君亦不至期人如此。若交以为人赐举未以己劳则商贩之
事。又连所不忍闻也。岂谓不肖易擢贪者易诱凡此数者君必居一焉虽假天口於齐
骈藉鬼说於周季公孙碎毛渲文庄生纵氵莽氵养之极终不能举其契为之辞矣。子
将明魂必灵ㄉ於蒿里汝颍馀彦将拂衣而不朝浮华一开风俗或从此而爽鬼谷以揣情
为最难何君忖度之轻谬今有此书非敢叨拟中散诚不能顾影负心纯盗虚声所以绵络
累纸本不营尚书虎瓜板也。成童便往来居舍晨省复经周旋如有诸甥亦何得顿绝庆
吊然生平之意自於此都尽君平公云：生我名者杀我身天爵。且犹灭名安用吏部郎
哉！其举可陋其事不经非独缙绅者不道仆妾皆将笑之忽忽不乐自知寿不得长。且
使千载知弟不诈谖尔徵既为始兴王龈吏鍪相存慰微奉答笺书跞♀烈源遣晌
为古文甚颇抑扬袁淑见之谓为诉屈微因此。又与纵弟僧绰。《书》曰：吾虽无人
鉴要是早弟每共晏语前言何尝不以止足为贵。且持盈畏满自是家门旧风何为一旦
落漠至此当局苦迷将不然耶讵容都不先闻或可不知尔衣冠胄胤如吾者甚多才能固
不足道惟不倾侧溢诈士颇以此容之至於规矩细行难可详料疹疾日滋纵恣意甚人道
所贵废不复修幸值圣明兼容置之教外。且旧恩所及每蒙宽假吾亦自揆疾疹重侵难
复支振民生安乐之事心死久矣。所以视日偷存尽於大布粝粟半夕安寝便以自度血
气盈虚不复稍道长以丸散为和羹弟为不见之邪疾废居然。且事一已上不足败俗伤
化下不至毁辱家门泊尔尸居无方待化凡此二三皆是事实吾与弟书不得家中相欺也。
州陵此举为无所因反覆思之了不能辞岂见吾近者诸笺耶良可怪笑吾少学作文。又
晚节如小进使者公欲民不偷每加存饰讠州对尊贵不厌敬恭。且文辞不怨思抑扬则
流澹无味文好古贵能连类可悲一往视之如似多意当见居非求志清论所排便是通辞
诉屈耶尔者真可谓真素寡矣。其数旦见客小防自来盈门亦不烦独举吉也。此辈乃
云：语势所至非其要也。弟无怀居今地万物初不以相非然鲁器齐ね实宜书绅今三
署六府之人谁表里此内傥疑弟豫有力於素论何如哉！则吾长厄不死终误盛壮也。
江不过强吹拂吾云：是岩穴人岩穴人情所高吾得当此则鸡鹜变作凤凰何为干饬廉
隅秩秩见於面目所惜者大耳诸舍阖门皆蒙时私此既未易陈道故尝因含声不言至兄
弟尤为叨窃临海频烦二郡谦亦越进清阶吾高枕家巷遂至中书郎此足以阖棺矣。又
前年优旨自弟所宣虽夏后抚辜人周宣及鳏寡不足过也。语皆修简校迹不为虚饬也。
作人不阿谀无缘头浼白稍学谄诈。且吾何以为足不能行自不得出户头不耐风故
不可扶曳家本贫馁至於恶衣蔬食设使盗跖居此亦不能两展其足妄意珍藏也。正今
选官设作此举於吾亦无剑戟之伤所以勤勤畏人之多言也。《管子》晋贤乃关人主
之轻重此何容易哉！州陵亦自言视明听聪而返区区饰吾何辩致而下英俊夫奇士必
龙居深藏与蛙虾为伍放勋其犹难之林宗辈不足识也。似不肯卷卷奉笺记圩
献文章居家近市廛亲戚满城府吾犹自知袁阳源辈当平此不饰诈之与直独两不关吾
心。又何所耿介弟自宜以解塞群贤矣。兼悉怒此言自尔家任兄故能也。日日望弟
来属病终不起何意向与江书粗布胸心无人可写比面乃具与弟书便觉成本以当半日
相见吾既恶劳不得多语枢机幸非所长相见亦不胜读此书也。亲属欲见自可示无急
付手时论者或云：微之见举庐江何偃亦豫其议虑为微所咎与书自陈微报之曰：卿
昔称吾於义兴吾尝谓之见知然复自怪鄙野不参风流未有一介孰悉於事何用独识之
也。近日何见绰送卿书虽知如戏知卿固不能相哀相哀之未知何相期之可论卿少陶
玄风淹雅修畅自是正始中人吾真庸性人尔自然志操不倍王乐小儿时尤粗笨无好常
从博士读小小章句竟无可口吃不能剧读遂绝意於寻求至二十左右复就观小说往来
者见床头有数帙书便言学问试就简当何有哉！乃复持此拟议人群尚独愧笑杨子之
褒赡犹耻辞赋为君子。若吾篆刻菲亦甚矣。卿诸人亦当尤以此见议，或谓言深博
作一逡馄鄙薄人世初不敢然是以每见世人文赋书论无所是非不解处即日借问此
其本心也。至於生平好服上药起年十二时病虚耳所撰服食方中粗言之矣。自此始
信摄养有徵故门冬昌木随时参进寒温相补欲以扶护色羸见冀白首家贫乏役至於春
秋令节跞∽越两三门生入草采之吾实倦游医部颇晓和药尤信本草欲其必行是以
躬亲意在取精世人便言希仙好异矫慕不羁不同家颇有骂之者。又性知画缋盖亦鸣
鹄识夜之机盘纡纠纷或记心目故兼山水之爱一往迹求皆彷像也。不好诣人能忘荣
以避权右宜自密应对举止因卷惭自保不能免其所短尔繇来有此数条二三诸贤因复
架累致之高尘咏之清壑瓦砾有资不敢轻厕金银也。而顷年婴疾沉沦无已区区之情
忄曷於生存自恐难复而先命猥加魂气褰茧常人不得作常自处疾苦正亦卧思已熟谓
有记自论既仰天光不夭庶类兼望诸贤共相哀体而卿首唱诞言布之翰墨万石之慎或
未然耶好尽之累岂其如此绰大骇叹便是阖朝兄病者吾本像人加疹意昏一旦闻此便
惶怖矣。五六日来复苦心痛引喉状如胸中悉肿甚自忧力作此答无复条贯贵布所怀
落漠不举卿既不可解立欲便别。且当笑。
    王僧达为宣城太守时沈璞守饔陧粑禾武攻之璞拒退僧达与璞。《书》曰：
足下何如想馆舍平安士马无恙离析有时音旨无日忧咏沉吟增其劳望间者獯猃扈横
掠刺边鄙邮贩绝尘勺汴靡瞻瞻江氐淮眇然千里吾闻泾阳梗棘伊滑荐遁鸟集纟玄
绝患深自古承知乃昔寇苦城境胜胄朝冫食任甲宵舍烽鼓交惊羽镝骤合而足下砥兵
励伍总接豪产遂能固孤城陷死地古之田孙何以尚兹商驿始通甚善甚善周朗为江夏
王义恭太尉参军元嘉二十七年春朝议当遣义恭出镇彭城为北讨大统朗闻之解职及
义恭出镇府主簿羊希从行与朗书戏之劝令献奇进策朗报。《书》曰：羊生足下岂
当檬谷私哉！何卿才之更茂也。宅生结意可复佳尔属华比采何更工耶视已反覆
慰亦无已观诸纸上方审卿复逄知己动以何术而能每降恩明，岂不为足下欣耶然更
忧不知卿死所处尔夫匈奴之不诛有日皇居之亡辱旧矣。天下孰不愤心悲肠以忿胡
人之患衩乙漫裼崾骋酝国家之师自智士钳口雄人蓄气不得议图边之事者良淹岁
纪今天子以炎轩之德蒙辅以姬吕之贤故赫然发怒将以匈奴酒焘然动仁欲使馀氓
被惠及取士之令朝发宰士暮登英豪调兵之诏夕行主公旦升雄俊延贤人者固非一日
况复加此焉夫天下之事砥行磨名欲不辱其志气选奇蓄异将进善於所天非但有建国
之谋不及安民之论不与至反以孝洁生议於乡曲忠烈起谤於君き身不纟圭王臣之录
名不厕通人之班颠倒国门湮销丘里者自数十年以往岂一人哉！若吾身无他伎而出
值明君变官望主岁增恩价竟不能柔心饰带取重左右校於向士则荣已多料於今职则
笑亦广而足下方复广吾以驰志之时求予以安边之术何足下不知言也。若以贤未登
则今之登贤如此以才应进则吾之非才。若是，岂可欲以殒海之锻鼓笏检妒鳞
之肆坠风之羽觊振翮於骞毳之林其不能俱陪渌水并负青天可无待於明见。若乃阙
奇谋深智之术无悦主狎俗之能亦不可复稍为卿说但观以上国再毁之臣望府一逐之
吏当复是天下才不此皆足下所亲知吾虽疲冗亦尝听君子之馀论岂敢忘之凡士之置
身有三其一则慊п肚掼镂９鹑亠髦ジ∷剪松沉雪怜肌畜髓宝气爱魂非但土石侯
卿腐鸩梁锦实乃伫意天后睨目羽人次则刳心扫智剖命驱生横议於闾ㄖ下切辞於
宣室之上衍主德而批民患进贞白而簋奸猾委玉入而齐声礼揭金出而烹慰苁钩
轨一风甸道共德令功日济而已无迹道日富而君难名致诸侯敛手天子改观其末则厌
而出望旃而入结冕两宫之下鼓袖六王之间亻免眉胁肩言天下之道德衬慷笸蟪伦
横於四海理有泰则止而进调觉迕则返而还闲居违官交造顿罢捐暮遗忧夷毁销誉呼
翕以补其气缮嚼以辅其生凡此者皆志士仁人之所行非吾之所能也。若吾幸病不
及死役不至身蓬藜既满方杜长者之辙霞谑勤炎跃世豪之顾尘生床帷苔积阶月。
又担中山木时华月深池上海草岁荣日蔓。且室间轩左幸有。《陈书》十箧席隅奥
右颇得宿酒数壶按弦拭徽雠方校石时复陈局露初奠爵星晚热徊痪跏囚诵後也。
近春田三顷秋园五畦。若此无灾山装可具候振饮之罢俟封勒之毕当敬观狗嶷馑
寻伊高阝傍眺燕陇邪履辽卫觅我周之轸迹吊他贤之忧夭当其少涉未休此欲但理实
诡固物好交加或徵势而笑其言或观谋而害其意夫杨朱以此犹见嗤於梁人况才减杨
子之器物甚魏君之意者哉！若如汉太宗之言李广此固许天下之有才。又知天下之
时非也。岂。若党巷闾里之间忌见贞士之遭遇便为是臧获佣人之徒尔士固愿呈心
於其主露奇於所归卿相末事也。若广者何用侯为至乃复有致谒於为乱之口被讪於
害正之徒心奇而无繇露事直而变为枉，岂不痛哉！，岂不痛哉！若足下可谓冠负
日月藉践渊海心支身首无不通督窀闯鋈胙嗪咏还丶卫整笏振毫已议於帷筵之上
提鞭鸣剑复呵於军埸之间身超每深恩之所集心动必明主之所亮可不直议正身辅人
君之过误明目张胆谋军家之得失扌友忠勇之将荐俊正之士此乃足下之所以报也。
不尔便擐甲犯昱腔沧笥椅谰王之身当马首之镝关必固之垒交死进之战使身分而
主豫寇灭而兵全此亦报之次也。如是则系匈奴於北阙无日矣。亡但默默窥宠而坐
谓子有心敢书薄意朗之辞意倜傥类皆如此。
    羊希太山人吴郡陆法真孝武世历官有清节法真尝为刘秀之安北录事参军希与
安北谘议参军孙铣。《书》曰：足下同僚似有陆录事者。此生东南明地。又张玄
外孙持身至清雅有志节年高位下秉操不衰计当日夕想申意。
    袁淑为太子左卫率何尚之致仕於方山著退居赋以明所枚议者咸谓尚之不能
固志淑与尚之。《书》曰：昨遣肺食姓扇艘鸦拗旧教锼湓唬耗昀褚俗褚嗍履哑
贵俾疏班邴魏通美於前策龚贡山卫沦惭乎！曩篇规迨休告雪涤素怀冀寻幽之劝毕
栖玄之玫淑逸操偏迥野性懵滞果兹冲叙必沉乐忘归然而邑议涂间者谓丈人徽名
未耗誉业方籍傥能失事康道降节殉务企南频或屈ㄈ此行永决矣。望眷有积约日无
误（尚之宅在南涧寺侧故书云：南频毛诗所谓于以采灸辖е滨也。）南齐丘珍
孙为宁朔将军时吴郡钱塘人褚伯玉有高世之行王僧达为吴郡苦礼致之伯玉不得已
停郡信宿裁交数言而退珍孙与僧达。《书》曰：闻褚先生出居贵馆此子灭景闫
不事王侯抗高木食有年载矣。自非折节好贤何以致之昔文举栖治城安道入昌门於
兹而三焉夫却粒之士冫食霞之人乃可暂致不宜久羁君当思遂其高步成其羽化还策
之日祖清尘亦愿助为譬说僧达答曰：褚先生从白阌尉梢印９胖逸民或留虑儿
女或使华阴成市而此子索然唯朋松石分於孤Ь岭者积数十载近故要其来此冀慰
日夜比谈讨芝桂借访荔萝。若已窥烟液临沧洲矣。知君欲见之跞〉鄙昶。
    刘善明为征虏将军淮南宣城二郡太守善明少与崔祖思友善祖思出为青冀二州
善明遗。《书》曰：昔时之游于今邈矣。或携手春林或负杖秋涧逐清风於林杪追
素月於园垂如何故人殂落殆尽足下方拥旄北服吾剖竹南甸相去千里间以江山人生
如寄来会何时常览书史数千年来略在眼中矣。历代参差万里同异夫龙虎风阒气
乱极必夷之机古今岂殊此实一揆日者沈攸之拥长蛇於外粲秉复为异识所推唯有京
镇创为圣基遂乃擢吾为首佐授吾以大郡付吾关中委吾留任既不辨有抽剑两城之用
横槊搴旗之能徒以挈瓶小智名参佐命常恐朝露一下深恩不酬忧深责重转不可据还
视生世倍无次绪藿布被犹笃鄙好恶色憎声暮龄尤甚出藩不与台辅别入国不与公
卿游孤立天地之间无猜无⑽┲奉上以忠事亲以孝临民以洁居家以俭足下今鸣笳
旧乡衣绣故国宋李荼毒之悲已蒙苏泰关河倒悬之苦方须救拔遣游辩之生为乡导之
使轻装启行经营旧壤令泗上归业稷下还风君欲谁让耶聊送诸心敬申贫赠。
    张融为南阳王友融父畅先为丞相长史义宣事难畅为王玄谟所录将杀之玄谟子
瞻为南阳王前军长史融启求去官不许融家贫愿禄初与从叔征北将军永。《书》曰：
融昔称幼学早训家风虽则不敏率以成性布衣苇席弱年所安箪食瓢饮不觉不乐但世
业清贫人生多待榛栗枣放贽既长束帛禽鸟男礼已大勉身就官十年七仕不欲代耕
何至此事昔求三吴一丞虽属舛错今闻南康魇赜Φ梦之融不知阶级阶级亦可不知
融政以求丞不得所以求郡求郡不得亦可复求丞。又与吏部尚书王僧虔。《书》曰：
融天地之逸民也。进不辩贵退不知贱兀然造化忽如草木实以家贫累积孤寡伤心八
侄俱孤二弟顿弱抚之而感古人所悲，岂能山海陋禄申融情累阮籍爱东平土风融亦
欣晋平闲外时议以融非御人才竟不果。
    张充为武陵王友武帝欲以充父绪为尚书仆射王俭执不可充以为愠与俭。《书》
曰：顷日路长霖霞韬晦凉暑未平想无亏摄充幸以渔钓之闲钅兼采之暇时复引轴以
自娱逍遥乎！前史纵横万古动默之路多端纷纶百年升降之涂不一故金刚水柔性之
别也。圆行方止器之异也。善御性者不违金水之质善为器者不易方圆之用充生平
少长偶不以利欲干怀三十六年差得以栖贫自澹介然之志峭耸霜崖确乎！之情Ш
海岸至如票彡缨天阁既谢廊庙之华缀组闾ㄖ绽⒁鹿谥秀佤砥岸疏凝情涂狷隔
独师怀抱不见许於俗人孤秀神崖每幕仂对谑莱と河隳癖暇八砂⑺涓从衩混斗名
之辰桂掩於搜芳之日謇撵队娓钢游偃息於卜居之会如此而已充何求哉！若夫惊
岩罩日吐海连天竦石崩寻分危落仞桂兰绮靡丛杂於山幽松柏阴森相缭於涧侧元卿，
於是乎！不归伯休亦以兹长往至於飞竿钓渚濯足沧州独浪烟霞高卧风月悠悠琴酒
岫远谁来灼灼文言空拟方寸不觉郁然千里路隔江川每至西风何尝不叹丈人岁路未
庋в哦仕道佐苍生功横海望可谓德盛当时孤松独秀者也。而茂陵之彦望冠盖而
长怀渭川之守簪裾而竦叹得无惜乎！充琨西百姓岱表一人蚕而衣耕而食不能事
王侯觅知己见造时人骋游说容与於屠博之间其忄嗌跻印Ｈ痪偈澜晕匠湮狂充亦
何能与诸君道之哉！是以披闻见扫心胸述平生。《论语》默所可通罗交魂推襟送
抱者唯丈人而已阙廷白枋榘漳因傥遇樵夫妄尘执事俭以为脱略弗之重仍以书示
绪绪杖之一百。又为御史中丞到伪所奏免官禁锢沈约见其书叹曰：充始为之败终
为之成久之为司徒谘议参军。
    梁陈伯之为征南将军江州刺史叛入魏魏以为平南将军光禄大夫天监四年诏太
尉临川王宏率军北讨宏命记室丘迟私与伯之。《书》曰：陈将军足下无恙幸甚幸
甚将军勇冠三军才为世出弃燕雀之小志慕鸿鹄以高翔昔因机变化遭逄明主立功立
事开国承家朱轮华毂拥旄万里何其壮也。如何一旦为奔亡之虏闻鸣镝而股战对穹
庐以屈膝。又何劣耶寻君去就之际非有他故直以不能内审诸已外受流言沈迷猖蹶
以至於此圣朝赦罪论功弃瑕录用收赤心於天下安反侧於万物此将军之所知不假仆
一二谈也。朱笥猩嫜於友于张绣亻事刃於爱子汉主不以为疑魏君待之。若旧况
将军无昔人之罪而勋重於当世夫迷涂知反往哲是与不远而复先典攸高主上屈法伸
恩吞舟是漏将军松柏不翦亲戚安居高台未倾爱妾尚在悠悠尔心亦何可言今功臣名
将雁行有序怀黄佩紫赞帷幄之谋乘轺建节奉疆埸之任并刑马作誓传之子孙将军独
友战杳驱驰异域宁不哀哉！夫以慕容超之馍硭投市姚泓之盛面缚西都故知霜
露所均不育异类姬汉旧邦无取杂种北虏僭盗中原多历年所恶积祸盈理至ㄡ烂况伪
孽昏狡自相夷戮部落携离酋豪猜贰方当系颈蛮邸悬首两侄将军鱼游於沸鼎之中
燕巢於飞幕之上不亦惑乎！暮春三月江南草长杂花生树群莺乱飞见故国之旗鼓感
平生於畴日抚弦登陴，岂不怆恨所以廉公之思赵将吴子之泣西河人之情也。将军
独无情哉！想早励良图自求多福伯之乃於寻阳拥众八千归。
    沈约为尚书令侍中久处端揆有志台司时论咸谓为宜而帝终不用乃求外出。又
不见许与徐勉素善遂以书陈情於勉曰：吾弱年孤苦傍无期属往者将坠於地契阔
睦ъ冻夕崎岖薄宦事非为己望得小禄傍此东归岁逾十稔方忝襄阳县公私情计非
所了具以身资物不得不任人事永明末出守东阳意在止足而建武肇运人世胶加一去
不返行之未易及鞑轮始王政多门因此谋退，庶几可果⑶洳蓟踌缎炝钕爰俏赐
圣道聿兴谬逄嘉运往志宿心复成乖爽今岁开元礼年云：至悬车之请事繇恩夺诚不
能宏宣风政光阐朝猷尚欲讨寻文簿时议同异而开年以来病增虑切当繇生灵有限劳
役过差扌绱水劢吖橹暮年牵策行止弩力祗事外观傍览尚似全人而形骸力用不相
综摄常须过自策持方可亻黾亻免解衣一卧支体不复相关上热下冷月增日笃取暖则
烦加寒必利後差不及前差後剧必甚前剧百日数旬革带常应移孔以手握臂率计月小
半分以此推溃岂能支久。若此不休日复一日将贻圣主不追之恨冒欲表闻乞归老
之秩。若天假其年还得平健才力所堪唯思是策勉为言於高祖请三司之仪弗许但加
鼓吹而已。
    伏挺字士标为西中郎记室参军遂筑室不复仕挺少有盛名。又善处当世朝中势
素多与交游故不能久事隐静时仆射徐勉以疾假还宅挺致书以观其意曰：昔德士怀
顾恋兴数日辅嗣思友情劳一旬故知深心所系贵贱一也。况复恩隆世亲义重知已道
庇生人德宏覆盖而朝野悬隔山林邈殊虽咳唾时沾而颜色不觏东山之欢岂云：旋复
西风可怀孰能无思加以静居廓处顾影莫酬秋风四起园林易色凉野寂寞寒虫吟叫怀
抱不可直置情虑不能无⑹币蛞饔蕉跞∮篇杨生沈郁。且犹覆盎惠子五车弥多
币蝗樟某市∥牟黄诠赏还逮隆渥累牍兼翰纸缛字磨诵复无巳徒恨许与过当有
伤准的昔子建不欲妄赞陈琳恐见哂後代今之过奢馀论将不有累清谈挺窜迹草莱事
绝闻见藉以讴谣得之舆牧仰承有事砭石仍成简通娱肠悦耳稍从摈落晏处荣观务在
涤除绮罗丝竹二列顿遣方丈员案三否仅存故以道变区中情冲域外操彼弘诵贲兹
观省追留侯之却粒念韩卿之辞荣卷想东都属怀南岳钻仰来贶有符下风虽云：幸
甚。然则未喻虽复帝道康宁走马行却繇庚得所寅亮有归悠悠之人展氏犹。且攘袂
浩浩之泉宁叟方欲褰裳是知君子拯物义非犭旬已思与赤松子游谁其克遂愿驱之仁
寿绥此多福虽则不言四时行矣。然後黔首有庇荐绅靡夺白驹不在空谷屠羊豫蒙其
赉，岂不休哉！，岂不休哉！昔杜真自闭深室郎宗绝迹幽野难矣。诚非所希井丹
高洁相如慢世尚复游涉权门雍容乡邑常谓此道为泰每窃慕之方念拥帚延思以陈侍
者请至农隙无待邀求挺诚好属文不会今世不能促节局步以应流俗事等昌菹谬褊嗜
是用不羞固陋无惮龙门昔敬通之赏景卿孟公之知仲蔚止乎！通人犹称盛美况在时
宗弥为未易近以蒲椠勿用笺素多阙聊效东方献书丞相须得善写更请润诃傥逄子侯
比复削牍勉报曰：复览来书累牍兼翰事苞出处言兼语默事义周悉意致深远发函伸
纸倍增愤叹卿雄州擢秀弱冠升朝穿综百家佃渔六学观眸表其韶慧视色见其英华。
若燕国之名驹迈阒兄白鹤及占显邑试吏腴壤将有武城弘歌桐乡谣咏岂与卓鲁断
断同年而语邪方当见赏长者良能有加宠授饣希兹簪带畋酥苄卸欲远慕卷舒用怀
愚智既知益之为累爰悟满则辞多高蹈风尘良所钦挹沉以金商戒节素秋御序萧条林
野无人共乐偃卧坟籍游浪儒玄物我兼忘宠辱谁滞诚乃欢羡用有殊同今逖听旁求兴
怀寤宿白驹空谷幽人引领贫贱为耻鸟兽难群故当捐此薜萝出从叙匚薰砸显不亦
休哉！吾智乏佐时才惭济世禀承朝则不敢荒宁力弱途遥愧心非一天下有道尧人何
事得因疲病念从闲逸。若使车书混合尉候无惊作乐制礼纪石封山然後反服衡门实
为多幸但夙有风厘茏刃檠ｑだ嗍堪操同长孺簿领沈废台阁未理娱耳烂肠因事而
息非关欲追松子远慕留侯天假之年自当靖恭所职拟非伦匹良觉辞费览复循环爽焉。
若失清尘独远白闫荡依然何极猥降书札示之文翰览复成诵流连缛纸昔仲宣才敏
籍中郎而表誉正平[A13C]悟赖北海以腾声望古料今吾有惭德傥成卷帙力为称首无
令独耀随掌空使辞人扼腕式闾愿见宜事扫门亦有来思赴其悬榻轻苔鱼网别当以荐
城阙之叹曷日无怀所迟萱苏书不尽意挺後遂出仕。
    谢几卿为军师长史免官时佐丞庾仲容亦免归二人意志相得并肆情诞纵湘东王
在荆镇与书慰勉之几卿答曰：下官自奉南浦卷迹东郊王望日临风瞻言伫立仰寻惠
渥陪奉游宜漾桂棹於清池席落英於层兰香兼御羽觞竞集侧听馀论沐浴玄流涛波
之辩悬河不足譬春藻之辞丽文无以定莫不相顾动容服心腾口不觉春日为迟更欲
夜为促嘉会难常搏阋自堆阅钊缱蚝鲅伤厍锒鞴獠灰炮コ□远降因事罢归岂云：
栖息既匪高官理就一廛田家作苦实符清诲本乏金羁之饰无假玉璧为资徒以老使形
疏疾令心阻沈滞床簟弥历七旬梦幻俄顷忧伤在念竟知无意思自嘣堆袄淼右饧匆
任命为膏苏览镜缎畏以支离代萱树故得仰慕徽猷永言前哲鬼谷深栖接舆高举Т
名屠肆发迹帐衅淙嗣邋汊帕骺上搿Ｈ袅钔稣哂兄宁不萦悲玄壤怅隔芳尘如其逝
者可作必当昭被光景忄嗤游豫使夫一介老圃得煨樾哪┫去日已疏来侍未亻孱
连剑飞凫拟非其类怀私我德窃用涕零。
    後魏元树父咸阳王禧以逆见诛树遂奔梁梁封为邺王时江阳王长子义先纳灵太
后妹为室及孝明嗣位太后临朝。又为侍中领军威镇内外及淮南王孙法僧为徐州刺
史义以反逆奔梁树与法僧。《书》曰：魏室不造奸竖擅朝社稷阽危缀旒非譬元义
险慝狼戾人伦不齿属籍疏远素无闻望特以太后姻娅早蒙宠擢曾不怀音公行反噬肆
兹悖逆人神同愤自顷境土所传皆云：义狼心虿毒藉权位而日滋含忍谄诈与日月而
弥甚无君之心非复一日篡逼之事旦暮必发抑。又闻之夫名以出信信以制义山川隐
疾。且犹不以命名曰：成师晋始兆辞求之史籍有自来矣。元义本名夜义弟罗实名
罗刹夜义罗刹此鬼食人非遇黑风事同飘堕呜呼魏境离此二灾恶水盗泉不息不饮胜
名枭称不入不为况昆季此名表能噬物曰：灵义矣。始信斯言况乃母后幽辱继主蒙
尘释位挥戈言谋王室不在今日何谓人臣诸贤或奕世载德或将相继踵或受任累朝或
职居机要或姻戚匪他或忠义是秉亻免眉逆手见嘶凶威臣节未申念有勤悴。又间义
专政亿兆离德重以岁时灾厉年年水旱牛马殪踣桑石樵枯饥馑相仍菜色满道妖灾造
谴人皆姑息山西北羌戎陆梁泗汴左右戍漕流离加以剖椭蚁图唛遄谑野П吮景
一朝横溃今既率师将除君侧区区之怀庶令冠屦得所大憝同必诛之戮魏祀无忽诸之
非。又为远近所恶如此。
    宋钦拜著作郎钦与高允书允答。《书》曰：顷因行李足下高问延伫之心为日
倾久王途启一得叙其怀欣於相遇情无有已足下兼爱为心每能存顾养之以风味惠之
以德音执玩反覆铭於心抱吾少乏寻常之操长无老成之致而来喻褒饬有过其分今令
往诗一篇诚不足以В明来旨。且表其心。
    庄弼中山人张普惠为谏议奏以胡太后父有太上之名普惠思直谏排其议，於是
弼遗书普惠明曰：侯渊儒硕学身负大才秉此公方来居谏职蹇蹇如也。谔谔如也。
一昨承胡司徒弟当庭面诤虽问难锋至而应对响出宋城之带始萦鲁门之柝裁警终使
群后逡巡庶僚咸拱虽不见用於一时固欲传美於百代闻风快然敬裁此日普惠美其此
书每为口实。
    北齐王诶郾俨桓拔魑航独孤信入雒署为记室诔葡缺蝗伤困笃不赴有故人
疑其所伤非犭制书劝令赴诟础！妒椤吩唬喝韪娲婺罴令起疾循复眷旨似疑以吾
所伤未，必是犭制吾岂愿其必犭制但理契无疑尔就足下疑之亦有过说足下既疑其
非犭制亦可疑其是犭制其疑半矣。若疑其是犭制而营护虽非犭制亦无损疑其非
犭制而不疗傥是犭制则难救。然则过疗则致万全过不疗或至於死。若王谖蘅上
也。则不足取既取之便是可惜柰何夺其万全任其或死。且将军威德所被飚飞雾袭
方掩八镀裨谝唤椤Ｈ舯卮于笫枷刃爰闷渖灵足下何不从容为将军言也，於是方
得宽俄而信返谒旃橼。
    後周王褒字子渊自梁归国甚为武帝礼遇为少司空仍掌纶诰初褒与梁处士汝南
周宏让相善及兄宏正自陈来魅礁咦嫘戆等通亲知音问褒赠宏让诗并致。《书》
曰：嗣宗穷途杨朱岐路征蓬长逝流水不归舒惨殊方炎凉异节木皮春厚桂树冬荣想
摄卫惟宜动静多务贤兄入关敬承款曲犹依掘陵之水尚保池阳之田铲迹幽蹊销声穷
谷何期愉乐幸甚幸甚弟昔因多疾亟览九仙之方晚涉世途常怀五岳之举同夫关令物
色异人譬彼客卿服膺高士上经说道屡听玄妙之谈中药养神每禀丹砂之说顷年事业
遒尽容渌バ卉科浠埔印Ａ懵湮奘被鼓钌涯繁忧扌缂是视阴忄曷日犹赵孟之徂
年负杖行吟同刘琨之积惨河阳北临空思巩县霸陵南望还见长安所冀书生之魂求依
旧里射声之鬼无恨他乡白阍谔斐だ氡鹨印；峒之期邈无日矣。援笔揽纸龙锺横
集宏让复。《书》曰：甚矣。悲哉！此之为别也。惴赡嗌蚪痤寮蛎鹩褚舨凰醚
华莫因家兄至自镐京致书於穷谷故人之迹有如对面开题申纸流脸沾膝江南燠热橘
柚冬青渭北Ё寒杨榆晚叶土风气候冬集所安餮卫檬鼻扌硕喔Ｉ跸灿氲芊竹俏魃
言及东区虽保周陂还依蒋径三姜离析二仲不归麋鹿为曹更多悲绪丹经在握贫病莫
谐芝术可求常为采掇昔吾壮日及弟富年俱值雍熙并欢衡泌南风雅操清商妙曲弦琴
促坐无乏昏晨玉沥金获冀获难老不虞一旦翻覆波澜吾已忄曷阴弟非茂齿禽尚之契
各在天涯永念生平难为胸臆。且当视阴数箭排愁破涕人生乐尔忧坪挝，岂能遽
悲次房游魂不返远伤金产骸柩无⒌愿爱玉体珍金相保期顺享黄溆碳讲匝沱崂
时传尺素清风朗月俱寄相思子渊长离别矣。握管操觚声泪俱咽。

    ●卷九百六
    ○总录部・疾疹
    夫人肖天地而生含五行之气故阴阳不和神灵不清则百疾生焉是故洪范谓之六
极。《墨子》记其多方。若繇此而去轩冕之途绝婚姻之礼终身沈废至於短折死者。
此乃仲尼兴斯疾之感卫疾有将壳之恶良可悲也。
    鲁季孙行父秃。
    晋菘隧稹
    卫孙良夫跛。
    曹公子手偻。
    荀偃卿也。瘅疽生<疒易>於头（瘅疽恶疮）病目出齐景公疥遂┲（┲疾）期
而不瘳。
    卜商字子夏夫子弟子哭子而丧其明卫絷不立恶疾也。（絷卫侯之兄）冉伯牛
鲁人有疾孔子问之自牖执其手曰：亡之命矣。夫斯人也。而有斯疾也。斯人也。
而有斯疾也。（再言之者痛惜之甚）。
    褚师声子卫大夫卫侯为灵台于籍圃与诸大夫饮酒焉声子袜而登席（古者见君
解袜）公怒辞曰：臣有疾异於人。若见之君将壳之（足有疮疾）左丘明鲁人失明
（壳呕吐也。）。
    汉杜钦目偏盲茂陵杜薪与钦同姓字俱以材能称京师故衣冠谓钦为盲杜子夏以
相别钦恶以疾见诋乃为小冠高广财二寸由是京师更谓钦为小冠杜子夏而薪为大冠
杜子夏钦优游不仕以寿终。
    司马相如口吃而善著书常有消渴病常称疾丫硬荒焦倬簟
    冯立为东海太守下湿病Φ武帝闻之徙为平原太守。
    班伯成帝时为定襄太守徵道病中风既至以侍中光禄大夫养病。
    後汉李通素有消病自为宰相谢病不视事。
    景丹为骠骑大将军从光武至怀病疟在上前疟发帝曰：闻壮士不疟汉大将军反
疟病耶。
    杜笃仕为郡文学掾以目疾二十馀年不窥京师魏锺繇有膝疾位至太傅。
    卞兰苦酒消渴疾位至游击将军散骑常侍。
    丁仪字正礼沛郡人也。太祖闻仪为令士虽未见欲以爱女妻之以问五官将五官
将曰：女人观貌而正礼目不便诚恐爱女未必悦也。以为不如与伏波子鎏祖从之
寻辟仪为掾到与议论嘉其才郎曰：丁掾好士也。即使其两目盲尚当与女何况但眇
乎！仕为右刺奸。
    贾逵为弘农太守後为太祖丞相主簿逵前在弘农与校尉争公事不得理乃发愤生
瘿後所病稍大自启欲割之太祖惜逵恐其不活教谢主簿吾闻十人割瘿九人死逵犹行
其意而瘿愈大。
    晋杜预患瘿位至镇南将军。
    王戎先有吐疾居丧增甚帝遣医疗之并赐药物。又断宾客位至司徒。
    乐广字彦辅为侍中河南尹尝有亲客久阔不复来广问其故答曰：前在坐蒙赐酒
方欲饮见杯中有蛇意甚恶之既饮而疾于时河南厅事壁上有角漆画作蛇广意杯中蛇
即角影也。复置酒於前处谓客曰：酒中复有所见不答所见如初广乃告其所以客豁
然意解沉こ顿愈。
    裴楷有渴利疾位至中书令加侍中。
    皇甫谧字士安因病服寒食散而性与之忤每委顿不伦常悲恚叩刃欲自杀叔母谏
之而止谧尝上疏曰：久瘿笃疾躯半不任。又脚偏小十有九载。又服寒食药违错节
度辛苦荼毒于今七年隆冬裸袒食冰当暑烦闷加以咳逆或。若温疟或类伤寒浮气流
肿四肢酸重於今困劣终不仕。
    赵孟字长舒善清谈其面有疵黯诸事不决皆言当问疵面也。
    山玄山允皆涛之子玄不仕允为奉居都尉并少〔⌒紊醵绦《聪敏过人武帝闻
而欲见之涛不敢辞以问於允允自以÷不肯行涛以为胜已乃。表曰：臣二子〔
宜绝人事不敢受诏。
    庾衮字叔褒州郡交命皆不降志入林虑山中涂眩发倚岩而坐柱杖将起跌坠崖而
卒。
    谢安字安石本能为雒下书生咏有鼻疾故其音浊名流爱其咏而不能及或手掩鼻
以柚位至太傅王胡之字妨淙豕诠儆猩誉历郡守侍中丹阳尹素有风眩疾发动甚
数而神明不损。
    魏咏之生而浓魇酥辆Ｖ荽淌贰
    殷仲堪吏部尚书师之子也。父常患耳聪闻床下蚁动谓之牛斗病积年仲堪为晋
陵太守衣不解带执药挥泪遂眇一目。
    习凿齿为桓温荆州别驾以脚疾遂废於里巷及襄阳陷於苻坚，坚素闻其名与释
道安俱舆而至焉既见与语大悦之赐遗甚厚。又以其蹇疾与诸镇。《书》曰：昔晋
氏平吴利在二陆今破汉南获士裁一人有半尔。
    宋何尚之为临津令高祖领征南将军补府主簿从政长安以公事免还都因患劳病
积年饮妇人乳乃得差。
    谢述有心虚疾性理时或乖谬除吴郡太守以疾不之官。
    南齐巴陵王宝义为杨州封晋安王宝义少有废疾不堪出入故帝加除授仍以始安
王遥光代之转宝义为右将军领兵置佐镇石头。
    梁周兴嗣为给事中两手先患风疽是年。又染疠疾左目盲高祖抚其手嗟曰：斯
人也。而有斯疾手疏治疽方以赐之其见惜如此任稹Ｓ职其才常言曰：周兴嗣。
若无疾旬日当至御史中丞。
    何点少时常患渴。
    陈徐世谱为光禄大夫寻以疾失明谢病不朝後魏李谐为人短小六指因瘿而学顺
因跛而缓步因謇而徐言人言李谐善用三短。
    长孙子彦末年疾发举体生疮虽亲戚兄弟以为恶疾子彦曰：恶疾如此难以自明
世无良医吾其死矣。尝闻恶疾蝮蛞病ｓе不痛试为求之当令兄弟知我乃於南山
得蛞病Ｒ怨纱ブ痛楚号叫俄而肿死。
    北齐西河王仁机生而无骨不自支持。
    李广字宏基范阳人也。文宣天保初欲以为中书郎遇疾资产屡空药石无继。
《广雅》有鉴识度量宏远坦平无私为士流所爱岁时共赡遗之赖以自给竟以疾终。
    唐邓玄挺患消渴人因号为邓渴。
    封常清细瘦白类脚短而跛。
    卢读谖新都尉因染风疾去官处大白山中以服饵为事後疾转笃徙居阳翟之具
茨山著释疾文五悲等词颇有骚人之风甚为文事所重读诩瘸琉舐<疒发>不堪其苦
常与亲属执别遂自投颍水而死。
    李洧正已之从父也。正巳死其子纳犯宋州洧以其州归顺无何背发疽得稍平乃
大具麋饼饭僧於市洧乘平肩舆自临其场市人欢呼洧惊疽溃於背而卒赠左仆射。
    汉张沆为翰林学士沆虽贵疾出入金马五六年隐帝末阳史遇害翼日沆方知之
听犹未审忽问同僚曰：窃知盗杀史公其盗获否是时忄匈惧之次闻者笑之。
    ○总录部・禳厌
    天灾流行历代时有禳礻会之术往册攸传盖天因咎徵之或兴以厌当而为法六祈
之义所以号变而徼福五行之气所以克胜而迭至斯乃祝祉禄而求永贞者也。则有识
洞几微艺臻高妙明春秋之祥异辨洪范之徵符不假命龟如指诸掌。若乃五材汩乱六
极交作孽非自构殃繇外兴繇是稽考休嘉式昭康靖厥应如响信而有徵其或命屯数奇
失德逾矩败类致寇蹈非速祸虽罄巫祝之修其可以救欤。
    汉董仲舒为江都相治国以春秋灾异之变推阴阳所以错行故求雨闭诸阳纵诸阴
祈止雨反是（。若闭南门禁举火及开北门水洒人之类是也。）行之一国未尝不得
所欲。
    勇之越巫也。（史失其名）武帝时柏梁灾勇之曰：越国有火灾即复大起宫室
以厌胜之帝，於是作建章宫度为千门万户。
    贾惠河阳人为河内掾邑人息夫躬以宜陵侯就国未有第宅寄居丘亭（丘空也。）
奸人以为侯家富常夜守之（谓欲盗之伺其便）惠往过躬教以祝盗方以桑东南指枝
为七画北斗七星其上躬夜自被淞⒅型ハ虮倍烦制哒兄缸５粒或招或指所以求福
排祸也。）。
    後汉郭宪光武建武七年为光禄勋从驾南郊宪在位忽回向东北含酒三氵巽执法
奏为不敬诏问其故宪对曰：齐国失火故以此厌之後齐果上火灾与郊同日。
    高获字敬公汝南新息人郡境大旱获素善天文晓遁甲能役使鬼神太守鲍昱自往
问何以致雨获曰：急罢三部督邮明府当自北出到三十里亭祠雨可致也。昱从之果
得大雨。
    杨统章帝时为彭城令一州大旱统推阴阳消伏县界蒙泽太守宗湛使统为郡求雨
亦即降澍。
    樊英字秀齐南阳鲁阳人隐于壶山之阳尝有暴风从西方起英谓学者曰：成都市
火甚盛因含水西向氵敕之乃令记其日客後从蜀来云：是日大火有黑阕浯佣起须
臾大雨火遂得灭，於是天下称其术。
    郎ダ北海人顺帝时公车徵使对尚书ダ对曰：臣窃见去年闰十月十七日己丑夜
有白气从西方天苑趋左右入玉井数日乃灭金精之变责归上司（上司大司马也。建
武二十七年改为太尉。《韩诗外传》曰：司马主天阴阳不调星辰失度责之司马故
云：责归上司也。）宜以五月丙午遣太尉服干戚建井耍ǜ声芤病Ｆ莞也。西方
主兵故太尉执持芨所以厌金气也。井南方火宿也。鸟隼曰：艘病Ｒ曰鹗そ鸸
书井星之文於硕建之也。）书玉版之策引白气之异（书祝辞於玉版也。）於西
郊责躬求愆谢咎皇天消灭妖气盖以火胜金转灾为福也。（以五月丙午日火胜金也。）。
    栾巴为尚书正朝大会巴独後到。又饮酒西南巽之有司奏巴不敬有诏问巴巴
顿首谢曰：臣本县成都市失火臣故因酒为雨以灭火臣不敢不敬诏即以驿书问成都
成都答言正旦大失火于时有雨从东北来火乃息雨皆酒臭。
    赵彦琅琊人少有学术桓帝时琅邪贼劳丙与太山贼叔孙无忌攻没琅邪朝廷以宗
资为讨寇中郎将督州郡兵合讨彦为陈孤虚之法以贼屯在莒莒有五阳之地（谓城南
阳南武阳开阳阳都安阳并近莒）宜发五阳郡兵（郡名有阳谓山阳广阳汉阳酉阳丹
阳郡之类）从孤击虚以讨之资具以状上诏书遣五阳兵到彦推遁甲教以时进兵一战
破贼。
    晋郭璞洞五行天文卜筮之术禳灾转祸通致无方王导引参已军事导尝令作卦璞
言公有震厄可命驾西出数十里得以柏树截断如身长置寝处灾可消矣。导从其言数
日果震柏木粉碎桓彝与璞友善彝每造或值璞在妇间便入璞曰：卿来它处自可径前
但不可厕上相寻尔必主客有殃彝後因醉诣璞正逄在厕掩而观之见璞蛏砼湎蔚
设螫璞见彝抚心大惊曰：吾每属卿勿来反更如是非但祸吾卿亦不免矣。天实为
之将以谁咎璞终婴王敦之祸彝亦死苏峻之难。
    严卿善卜筮魏序欲东行卿筮曰：君慎不可东行必遭暴害之气而非劫也。序不
之信卿曰：既不必停宜以禳之可索西郭外独母家白雄狗系着船前求索止得惫肺
白者卿曰：闭咭嗍侨挥毯奁渖不纯当馀小毒正及六畜辈尔无所复忧序行半路狗
忽然作声甚急如有人打之者比视已死吐黑血斗馀其夕序墅上白鹅数头无故自死而
序家无恙。
    淳于智字叔平善厌胜之术高平刘柔夜卧鼠咬其左手中指以问智智曰：是欲杀
君而不能当为君使其反死乃以朱书手横腕文後三寸作田字辟方一寸二分使露手以
卧明旦有大鼠伏死手前谯人夏侯藻母病困诣智卜忽有一狐当门向之嗥藻布愕驰见
智智曰：其祸甚急速君归在狐嗥处拊心啼哭令家人惊怪大小必出一人不出哭勿止
然後其祸可救也。藻还如其言母亦扶病而出家人既集堂屋五间立然而崩应詹少亦
多病智乃为符使詹佩之诵其文既而皆验莫能学也。上党鲍瑗家多丧病贫苦智乃为
卦卦成曰：君安宅失宜故令君困君舍东北有大桑树君径至市入门数十步当有一人
持荆马鞭者就买以悬此树三年当暴得财瑗承言诣市果得马鞭悬之三年浚井得钱数
十万铜铁器复二十馀万，於是致赡疾者亦愈。
    韩友字景先善京费厌胜之术龙舒长邓林妇病积年垂死医巫皆息意友为筮之使
画作野猪著卧处屏风上一宿觉隹，於是遂差舒县廷掾王睦病死已复魄友为筮之令
以丹画版作日月置床头。又以豹皮马鄣泥卧上立愈刘世则女病魅积年巫为攻祷伐
空蒙故城间得狸鼍数十病犹不差友筮之命作布囊依女发时张囊著窗牖间友闭户作
气。若有所驱斯须之间见囊大胀如吹因决败之女仍大发友乃更作皮囊二枚沓张之
施张如前囊复胀满因急缚囊口悬著树二十许日渐消开视有二斤孤毛女遂差宣城边
洪以四月中旬就友卜家中安否友曰：卿家有兵殃其祸甚重可伐七十束柴积於庚地
至七月丁酉放火烧之咎可消也。不然其凶难定洪即聚柴至日大风不敢发火後为广
陵领校遭母丧归家其夜洪逊⒖窠噬绷阶硬⑸备尽Ｓ猪礁告二人皆被创因出亡走
明日其宗族往收殡亡者寻索洪数日於宅前林中得之已自经死。
    玄文河间人也。宋高祖围慕容超其尚书令董锐劝超出降超大怒系之於狱，於
是贺赖卢公孙五楼为地道出战王师不利玄文说高祖曰：昔赵攻曹嶷望气者以为渑
水带城非可攻扌友。若塞五龙口城必自陷石季龙从之而嶷请降後慕容恪之围屙
亦如之而龛降降後无几。又震开之今旧基犹在可塞之高祖从其言至城中男女患脚
弱病者大半。
    南齐顾欢解阴阳书为数术多效验病邪者问欢欢曰：家中有书否曰：唯有孝经
欢曰：可取置病人枕边恭敬之自差病者果愈人问其故答曰：善禳恶正胜邪此病者
所以差也。
    梁伯人方士也。武陵王纪反举岷蜀之众由外水而下湘东王命伯人於长州苑板
上画纪形象亲下铁钉于支体以厌之。
    後魏王早明阴阳九宫明元时丧乱之後多相杀害有人诣早求问胜术早为设法令
各无咎由是州里称之。
    北齐綦母怀文以道术知名东魏时高祖与周文战於邙山是时官军旗帜尽赤西军
尽黑怀文言於高祖曰：赤火色黑是水色水能灭火不宜以赤对黑土胜水宜改为黄高
祖遂改为黄所谓河阳幡者也。
    斛律羡为幽州道行台仆射兄光为祖班等诬其谋反後主诏尽灭其宗族羡未诛前
忽令其在州诸子自伏护以下五六人锁颈乘驴出城合家皆泣送之至闾日晚而归吏民
莫不惊异燕郡守马嗣明医术之士为羡所钦爱乃窃问之答曰：须有禳厌数日而有此
变。
    隋萧吉善阴阳算术房陵王时为太子言东宫多鬼鼠妖数见高祖令吉诣东宫禳邪
气於宣慈殿设神座有风从艮地鬼门来扫太子座吉以桃汤苇火驱之风出宫门而止。
又谢土於未地设坛为四门置五帝座于时至寒有虾蟆夜从西南来入门升赤帝座还从
入门而出行数尺忽然不见高祖大异之赏赐优洽。又上言太子当不安位时帝阴欲废
立得其言是之由此每被顾问。
    王辅贤新丰人房陵王为太子知皇后遗阳素金始有废立之意辅贤曰：白虹贯东
宫门太白袭月皇太子废退之象也。以铜铁五兵造诸厌胜。又於後园之内作庶人村
屋宇卑陋太子时於中寝息布衣草褥冀以当之。
    唐刘王文静高祖武德二年为户部尚书其家中妖怪数见弟文起忧之遂召巫者於
星月之下披湎蔚段厌胜之法其爱妾失宠以状告其兄妾兄上变故诛焉。
    李抱真贞元中为昭义军节度使以久疾为巫祝所惑请降爵以禳之章奏凡七上辞
甚切至德宗难违之故自检校司空而授仆射。
    ○总录部・假告
    急告宁休皆假名也。说者云：吉曰：告凶曰：宁然而五日一休始於汉律一月
五急著於晋令。又。若予赐之典所以优礼大臣取请之文所以俯从私愿至乃岁时令
节多遂欢娱公府馀闲频得氵汇逦滴人泽率由旧章其有省亲故留移疾当解或坐稽
违之责或掇避事之尤悉著于篇以惩不恪。
    汉石庆为丞相武帝元封四年关东流民二百万口无名数老四十万公卿议欲徙流
民於边以弥帝以为庆老谨不欲与其议乃赐丞相告归而案御史大夫以下。
    汲黯字长儒为主爵都尉多病病。且满者三月武帝常赐告者数终不愈最後严助
为请告。
    冯野王成帝时为琅邪太守帝长舅大司马大将军王凤颛权野王惧不自安遂病满
三月赐告与妻子归杜陵就医药凤风御史中丞劾奏野王赐告养病而私自便（便安也。）
持虎符出界归家奉诏不敬杜钦时在将军幕府钦素高野王父子行能奏记於凤为野王
言曰：窃见今月吏二千石告过长安谒（谒者自白得告也。律吏二千石以上告归宁
道不过行在者便道之官无辞）不分别予赐（予予告也。赐赐告也。）今有司以为
予告得归赐告不得是一律两科失省刑之意（省减也。）夫三最予告令也。（在官
连有三最则得予告也。）病满三月赐告诏恩也。今告诏恩不得失轻重一之差。又
二千石病赐告得归有故事不得去郡亡著令（律施行无不得去郡之文也。）。《传》
曰：赏疑从予所以广恩劝功也。（疑当赏不当赏则与之疑厚薄则从厚）罚疑从去
所以慎刑阙难知也。（疑当罚不当罚则赦之疑轻重则从轻）今释令与故事而假不
敬之法也。（释废弃也。假谓假⒎律而致其罪也。）甚违阙疑从去之意即以二
千石守千里之地任兵马之重不宜去郡将以制刑为後法者则野王之罪在未制令前也。
刑赏大信不可不慎凤不听竟免野王郡国二千石病赐告不得归家自此始。
    後汉许荆字子张会稽人家贫为吏无有船车休假常单步荷担上下清节称於乡里。
    魏李丰齐王芳时为侍中尚书仆射丰在台省常多⒓彩碧ㄖ萍猜百日当解禄丰
病未满数十日跞≡萜鹨愿次匀缡鞘岁。
    王思正始中为大司农年老目暗。又少信时有吏父病笃近在外舍自白求假思疑
其不实发怒曰：世有思妇病母者岂此谓乎！遂不与假吏父明日死思无恨意。
    晋王尼（音夷）字孝孙城阳人也。初为护军府军士胡毋辅之与琅邪王澄北地
傅畅中山刘兴[A13C]川荀邃河东裴遐等持羊酒诣军门吏疏名呈护军护军曰：诸名
士持羊酒来将有以也。尼时以给府养马辅之等入尼遂坐马厩下与炙羊饮酒醉饱而
去竟不见护军护军大惊即与尼长假因免为兵。
    宋王忄炎之文帝时为秘书郎父敬宏为会稽郡守忄炎之曾请假还家未定省敬宏
克日见之至跞〔还见假日将尽忄炎之乞求奉辞敬宏呼前至阁复不见。
    谢灵运为侍中自以名辈应参时政王昙首王华等名位素不逾之并见任遇意不平
多称疾不朝直出郭游行或一百六七十里经旬不归既不表闻。又不请急文帝不欲伤
大臣讽旨令自解灵运表陈病赐假东归。
    庾炳之为吏部尚书居选部请急还家尚书令史来谘事一人善弹一人工歌留与宿
有司举违制奏焉唐张重光为华州刺史代宗大历三年以病抗疏乞还京师医疗许之乃
遣中使如其第问疾。
    严绶为检校司徒兼太子少傅穆宗长庆二年四月御史台奏绶疾假满百日合停敕
严绶年位俱高须加优异仍依旧秩未博举停。
    郭钅从为右金吾卫将军长庆二年六月疾假满百日帝以仲舅许未停官。
    崔从为太子宾客分司东都文宗太和四年三月甲申留守崔宏礼奏从请假一百日
准式停官。
    梁卢格为侍御史太祖乾化二年御史台奏格先请患假满一百日准例合停从之。
    後唐卢导为右司郎中知杂事明宗天成二年八月假满百日奉敕停官。
    安重诲为枢密使天成四年奏堂兄应州副使晟卒请准式假有司给假一十五日敕
旨重诲位重禁庭日亲机务与群官之有异在常式以难拘宜自初闻日共给七日。
    李遘为司天少监长兴二年二月戊戌御史台奏遘请假满十旬准前例合停官从之。
    王昭诲为司农少卿长兴二年七月乙巳御史台奏昭诲自寒食请假归镇州洒扫已
满百日准例停官敕旨王昭诲方念继绝特授殊恩久别丘园许归祭奠虽违假限宜示优
宏不停见任。

    ●卷九百七
    ○总录部・薄葬
    夫葬也。者藏也。藏也。者欲人之不得见也。及夫易之大过著棺椁之象周之
冢人为丘封之制乃有衣衾饮食刍灵明器之物为之差降以辨其贵贱焉慎终之礼，於
是乎！在观夫历代而下智识之士莫不念反真速朽之理思过侈伤生之异故以冒荣为
愧，或以爱民为念或激昂忠款形忧国之言或奋厉奇节成矫俗之过至有死非其罪发
於感愤志有所存著乎！治命皆贤达卓尔之操可以垂世而作范焉。若乃俭不中礼Τ
下已甚此固异夫仲尼所谓称家之有无者也。
    成子高寝疾（成子高齐大夫国成伯高父也。）庆遗入请曰：子之病革矣。如
至乎！大病则如之何（观其意革急也。遗庆封之族）子高曰：吾闻之也。生有益
於人死不害於人吾纵生无益於人吾何以死害於人乎！哉！我死则择不食之地而葬
我焉（不食不垦）。
    延陵季子吴公子也。闷腱镀浞匆病Ｆ涑ぷ铀涝犰顿博之间（季子名札鲁昭
二十七年吴公子札聘於上国是也。季子让国居延陵因号焉春秋传谓延陵延州来羸
博齐地今泰山县也。）孔子曰：延陵季子吴之习於礼者也。往而观其葬焉（往吊
之）其坎深不至於泉（以生如死）其敛以时服（以行时之服不改制节）既葬而封
广轮掩坎其高可隐也。（示节也。轮从也。隐据也。封可手据谓高四尺许）。
    《晏子》齐大夫。《晏子》之葬亲也。遣车一乘及墓而反（言其大俭Τ下
非之言其既定则归不留宾客有事也。）。
    汉张汤为御史大夫坐为长史朱买臣等所构自杀兄弟欲厚葬之母曰：汤为天子
大臣被恶言死何厚葬为载以牛车有棺无椁。
    杨王孙者孝武时人也。学黄老之术家累千金厚自奉养生亡所不致及病。且终
先令其子曰：吾欲葬以反吾真（者不为衣衾棺椁反归也。真者自然之道也。）
必亡易吾意死则为布囊盛尸入地七尺既下从足引脱其囊以身亲土其子欲默而不从
重废父命（重难）欲从之心。又不忍乃往见王孙友人祁侯（祁侯缯贺之孙承嗣者
名它）祁侯与王孙。《书》曰：王孙。若疾仆迫从上祠雍未得诣前（诣至也。至
前言未见也。）愿存精神省思虑进医药厚自持窃闻王孙先令葬令死者亡知则已。
若其有知是戮尸地下将见先人窃为王孙不取也。且孝经曰：为之棺椁衣衾是亦
圣人之遗制何必区区独守所闻愿王孙察焉王孙报曰：盖闻古之圣王缘人情不忍其
亲故为制礼今则越之（言逾礼而厚葬也。）吾是以葬将以矫俗也。夫厚葬诚亡
益於死者而俗人竞以相高靡财殚币腐之地下（靡散也。单尽也。）或乃今日入而
明日发此真与暴骸於中野何异。且夫死者终生之化而物之归者也。归者得至化者
得变是物各反其真也。反真冥冥亡形亡声乃合道情夫饰外以华众厚葬以鬲真使归
者不得至化者不得变是使物各失其所也。且吾闻之精神者天之有也。形骸者地之
有也。（。《文子》称天气为魂延陵季云：骨肉下归於土是以云：然）精神离形
各归其真故为之鬼鬼之为言归也。其尸块然独处，岂有知哉！裹以币帛鬲以棺椁
支体络束口含玉石欲化不得郁为枯腊千载之後棺衾朽剥乃得归土就其真宅繇是言
之焉用久客（言不用久为客也。）昔帝尧之葬也。木为匮葛ぱ为缄（空木为匮
即椟字也。椟小棺也。葛ぱ蔓也。一曰ぱ以草名葛之类也。缄束也。）其穿下不
乱泉上不泄瓿艄适ネ跎易尚死易葬也。（尚崇也。言生死皆俭约也。）不加功
於亡用不损财於亡谓（谓名称也。亦指趣也。）今费财厚葬留归鬲至死者不知生
者不得是谓重惑於戏吾不为也。祁侯曰：善遂葬。
    朱愠跷博士杜陵令後居禾锊〔缓粢揭┮叛砸陨矸敛棺周於身土周於椁
（棺周於身小棺裁容身也。土周於椁冢圹裁容椁也。）为丈五坟葬平陵东郭外。
    龚胜为光禄大夫临卒敕以棺敛丧事衣周於身棺周於衣勿随俗动吾冢种柏作祠
堂（。若葬多设器备则恐被掘故云：动吾蒙也。亦不得种柏及作祠堂皆不随俗）。
    何并为[A13C]川太守疾病召丞掾作先令书（先为令书）曰：告子恢吾生素餐
日久死虽当得法赙勿受（公食吏死官得法赙凡赠终者布帛曰：赙）葬为小椁ト
下棺（礼三重椁赵简子曰：不设属辟下卿之罚也，或曰：但下棺无馀器物也。言
止作小椁才容下棺而已无令高大也。）恢如父言。
    後汉樊宏为寿张侯卒遗敕薄葬一无所有以为棺柩一藏不宜复见如有腐败伤孝
子之心使与夫人同坟墓藏光武善其令以书示百官因曰：今不顺寿张侯意无以彰其
德谥为恭侯。
    吴汉为大司马夫人先死薄敛小坟不作祠堂。
    王堂为汝南太守免归家卒遗令薄敛瓦棺以葬。
    张形司徒病临危敕其子曰：显节陵扫地露祭欲率天下以俭吾为三公既不能
宣扬王化令吏人从制，岂可不务节约乎！其无起祠堂可作粮氢惺┘榔湎露已。
    祭遵为征虏将军临死遗诫牛车载丧薄葬雒阳郑玄卒遗令薄葬。
    邓训为护羌校尉三子悝宏阊并太后弟也。宏疾病遗言悉以常服不得用锦衣玉
匣悝阊相继并卒皆遗言薄葬不受爵赠太后并从之。
    张霸为侍中疾卒遗敕诸子曰：昔延州使齐子死羸博因坎路侧遂以葬焉今蜀道
阻远不宜归茔可止此葬足藏涑荻已务遵速朽副我本心人生一世但当畏敬於人。
若不善加已直为受之诸子承命葬於河南梁县因遂家焉。
    周磐字坚伯学古文尚书洪范五行初为重合令後弃官归乡里教授门徒常千人年
七十三岁朝会集诸生讲论终日因令其二子曰：吾日者梦见先师东里先生与我讲於
阴堂之奥（东南隅谓之奥堂幽暗之室。又入其奥死之象也。）既而长叹岂吾齿之
尽乎！若命终之日桐棺足以周身外椁足以周棺敛形悬封濯衣幅巾编二尺四寸简写
尧典一篇并刀笔各一以置棺前示不忘圣道其月望日无病忽终学者以为知命焉。
    赵岐为太常将卒先自为寿藏（寿藏谓蒙圹也。称寿者取其久远之意也。犹如）
图季札子产晏婴叔向四像居宾位。又自画其像居主位皆为赞颂敕其子曰：我死之
日墓中聚沙为床布簟白衣散淦渖细惨缘ケ患慈毡阆孪缕便掩。
    赵咨为议郎抗疾京师将终告其故吏朱祗萧建等使薄敛素棺藉以黄壤欲令速朽
早归后土不听子孙改之乃遗书敕子胤曰：夫含气之伦有生必终盖天地之常期自然
之至数是以通人达士鉴兹性命以存亡为晦明生死为朝夕故其生也。不为娱亡也。
不为戚夫亡者元气去体身魂游散反素复始归於无端既已消仆还合粪土土为弃物，
岂有性情而欲制其厚薄调其燥湿邪但以生者之情不忍见形之毁乃有掩骼埋窆之制。
《易》曰：古之葬者衣之以薪藏之中野後世圣人易之以棺椁棺椁之造自黄帝始，
爰自陶唐逮及虞夏犹尚简朴或瓦或木及至殷人而有加焉周室因之制兼二代复重以
墙た之饰表以旌铭之仪招复含敛之礼殡寿官寿器之类蒙在今荆州古郢城中也。葬
宅兆之期棺椁周重之制衣衾称袭之数其事烦而害实品物碎而难备然而秩爵异级贵
贱殊等自成康以下其典稍乖至於战国渐至颓陵法度衰毁上下僭杂终使晋侯请隧秦
伯殉葬陈大夫设参门之木宋司马造石椁之奢爰暨暴秦违道废德灭三代之制兴氵
邪之法国赀糜於三泉人力单於郦墓玩好穷於粪土伎巧费於窀穸自生民以来厚终之
敝未有。若此者虽有仲尼重明。《周礼》、《墨子》勉以古道犹不能御也。是以
华夏之士争相陵尚违礼之本事礼之末务礼之华弃礼之实单家竭财以相营赴废事生
而营终亡替所养而为厚葬岂云：圣人制礼之意乎！记曰：丧虽有礼哀为主矣。又
曰：丧与其易也。宁戚今则不然并棺合椁以为孝悌丰赀重礻遂以昭恻隐吾所不取
也。昔舜葬苍梧二妃不从，岂有匹配之会守常之所乎！圣主明王其犹。若斯况於
品庶礼所不及古人时同即会时乖则别动静应礼临事合宜王孙蛟崮夷露骸皆达於
性理贵於速变伯鸾父没卷席而葬身亡不反其尸彼数子岂薄至亲之恩亡忠孝之道邪
况我鄙ウ不德不敏薄意内昭志有所慕上同古人下不为咎果必行之勿生疑异恐尔等
目厌所见耳讳所议必欲改殡以乖吾志故远采古圣近揆行事以悟尔心但欲制坎令容
棺椁归即葬平地无坟勿卜时日葬无设奠勿留墓侧无起封树於戏小子其勉之哉！吾
蔑复有言矣。朱祗萧建送丧到家（谢丞。《书》曰：咨在京师病困故吏萧建经营
之咨豫自买小素棺使人取乾黄土细抟筛之聚二十石临卒谓建曰：亡後自着所有故
巾单衣先置土於棺内尸其中以拥其上）子胤不忍父体与土并合欲更改殡祗建譬以
顾命，於是奉行时称咨明达。
    梁商顺帝时为大司马病笃敕子冀等曰：吾以不德享受多福生无以辅益朝廷死
必耗费帑藏衣衾饭镉裣恢楸粗属何益朽骨百僚劳扰纷华道路祗增尘垢虽云：礼
制亦有权时方今边境不宁盗贼未息岂宜重为国损气绝之後载至家舍即时殡敛以时
服皆以故衣无更裁制殡已开冢冢开即葬祭祀如存无用三牲孝子善述父志不宜违我
言也。及薨帝亲临丧诸子欲从其诲朝廷不听。
    卢植为尚书初平三年卒临困敕其子俭葬於土穴不用棺椁附体单帛而已。
    袁闳司徒安之孙累徵聘举召皆不应临卒敕其子曰：勿设殡棺但着疏布单衣幅
巾亲尸於板床之上以五百击为藏。
    杜安为巴郡太守卒官时薄敛素器不漆子自将军州郡贤之表章坟墓。
    马融为南郡太守卒于家遗令薄葬。
    谢夷吾为下邳令将卒敕其子曰：汉末当乱必有发掘露体之祸使悬棺下葬墓不
起坟。
    杨震为太尉既为樊丰等所讠替收太尉印绶遣归本郡行至城西夕阳亭乃慷慨谓
其诸子门人曰：死者士之常分吾蒙恩居上司疾奸臣狡猾而不能诛恶嬖女倾乱而不
能禁何面目复见日月身死之日以杂木为棺布单被裁足盖形勿归冢次勿设祭祀因饮
簋而卒。
    李固为太尉坐忤梁冀意免遂为冀所诬自杀临终敕子孙素棺三寸幅巾殡敛於本
郡鲆Ⅻ鼋侵地不得还墓茔污先公兆域。
    张奂为太常後坐禁锢年七十八遗命曰：吾前後仕进十要银艾不能和光同尘为
谗邪所忌通塞命也。始终常也。但地底冥冥长无晓期而复缠以纟广绵牢以钉密为
不喜尔幸有前窀朝殒夕下措尸灵床幅巾而已奢非晋文俭非王孙推情从意庶无咎吝
诸子从之。
    范冉（冉或作丹）尝辟太尉府不行中平二年卒於家临命遗令敕其子曰：吾生
於昏ウ之世值乎！氵┏拗俗生不得救世济时死何忍自同於世气绝便敛敛以时服
衣足蔽形棺足周身敛毕便穿穿毕便埋其明堂之奠干饭寒水饭食之物勿有所下坟封
高下令足自隐知我心者李子坚王子炳也。今皆不在制之在尔勿令乡人宗亲有所加
焉。
    苻融陈留浚仪人州郡举孝廉公府连辟皆不就妻亡贫无殡敛乡人欲为具棺服融
不肯受曰：古之亡者弃之中野唯妻子可以行志但即土埋藏而已（谢承书赖川张元
祖志行士也。往吊融妻亡知其如此谓言足下欲尚古道非不清妙但礼设棺椁制杖章
孔子曰：吾从周便推所乘车牛命融以给殡融受而不辞也。）。
    魏韩暨为司徒临终遗言曰：夫俗奢者示之以俭俭则节之以礼历见前代送终过
制失之甚矣。若尔曹敬听吾言敛以时服葬以土藏穿毕便葬送以瓦器慎勿有增益。
又上疏曰：生有益於民死犹不害於民况臣备位台司在职日浅未能宣扬圣德以广益
黎庶寝疾弥留奄即幽冥方今百姓农务不宜劳役乞不令雒阳吏民供设丧具惧国典有
常使臣私愿不得展从谨冒以闻惟蒙哀许帝得表嗟叹。
    王观为司空上印绶薨於家遗令葬足容棺不设明器不封树。
    裴潜为太常遗令俭葬墓中惟置一灵坐瓦器数枚其馀一无所设。
    沐并有高节年六十馀自虑身无常豫作终制诫其子以俭葬曰：告阋堑确蚶裾
生民之始教而百世之中庸也。故力行者则为君子不务者终为小人然非圣人莫能履
其从容也。是以富贵者有骄奢之过而贫贱者讥於固陋，於是养生送死苟窃非礼繇
斯观之阳虎宵疑蹯侗┕腔腐石椁不如速朽此言儒学拨乱反正鸣鼓矫俗之大义也。
未臻夫穷理尽性陶冶变化之实论也。若能原始要终以天下为一区万物为刍狗该览
玄通求形影之宗同祸福之素一生死之命吾有慕於道矣。夫道之为物惟恍惟忽寿为
欺魄夭为凫没身沦有无与神消息含悦阴阳甘梦太极奚以棺椁为牢衣裳为缠尸系地
下长幽桎梏，岂不哀哉！昔庄周阔达无所媚。又杨王孙蛱骞蟛痪每投至夫末
世缘生怨死之徒乃有含珠鳞押玉床象衽杀人殉以圹穴之内锢以盒踅逡则滋壳г
僵燥⒗嗌裣桑於是大教陵迟竞以厚葬谓。《庄子》为放荡以王孙为戮尸岂复识
古有衣薪之鬼而野有狐狸之绾酰≡眨∥嵋圆胖首易俏垤肚辶魑翥霉恩历试宰守
所在无效代匠伤指狼跋首尾无以雪耻如不可求从吾所好今年过耳顺奄忽无常苟得
获没即以吾身袭於王孙矣。上冀以赎市朝之逋罪下以亲道化之灵祖顾尔幼魑粗
臧否。若将逐俗抑废吾志私称从令未必为孝而犯魏颗听治之贤尔为弃父之命谁或
矜之使死而有知吾将尸视至嘉平中病甚临困。又敕豫掘鲆戒气绝令二人举尸即
鲆绝哭泣之声止妇女之送禁吊祭之宾无设粟米之奠。又戒後亡者不得入藏不得
封树妻子皆遵之。
    郝昭为将军将亡遗命戒其子凯曰：吾为将知将不可为也。吾数发冢取其木以
为攻战具。又知厚葬无益於死者也。汝必敛以时服。且人生有处所尔死复何在邪
今去本墓远东西南北在汝而已。
    徐晃为右将军病笃遗令敛以时服。
    高堂隆为光禄勋卒遗令薄葬敛以时服。
    蜀丞相诸葛亮遗命葬汉中定军山因山为坟冢足容棺敛以时服不须器物。
    司马朗为兖州刺史与臧霸等征吴至居巢遇疾临卒谓将士曰：刺史蒙国厚恩督
司万里微功未效而遭此疫疠既不能自效孤负国恩身没之後其布衣幅巾敛以时服勿
违吾志也。
    吴吕岱为大司马卒遗令殡以素棺疏巾布衤卧崴椭制务从俭约子凯皆奉行之。
    是仪为尚书仆射寝疾遗令素棺敛以时服务从省约年八十卒。
    张昭为辅吴将军卒遗令幅巾素棺敛以时服。
    诸葛瑾卒遗命令素棺敛以时服事从省约。
    晋石苞为大司马侍中临薨豫为终制曰：延陵薄葬孔子以为达礼华元厚葬春秋
以为不臣古之明义也。自今死亡者皆敛以时服不得兼重。又不得饭含为愚俗所为。
又不得为设床帐明器也。定窆之後复土满坎一不得起坟种树昔王孙蛟峤檬逼渥
奉命君子不讥况於合礼典者邪诸子皆奉遵遗令。又断亲戚故吏设祭。
    王祥为太保疾笃著遗令训子孙曰：夫生之有死自然之理吾年八十有五启手何
恨不有遗言使尔无述吾生值季末登庸历试无毗佐之勋没无以报气绝但洗手不须沐
浴勿缠尸皆氵还室滤媸彼服赐山玄玉佩卫氏玉顽敷咏晕鹨粤参髅⑸贤磷约嵴
勿用甓石勿起坟陇穿深二丈椁趣容棺勿作前堂布几筵置书箱镜奁之具棺前但可施
床榻而已夏侯湛为散骑常侍将没遗命小棺薄敛不修封树论者谓湛虽生不砥砺名节
死则俭约令终是深达存亡之理。
    皇甫谧著论为送终之制名曰：玄晏先生以为存亡天地之定制人理之必至也。
故礼六十而制寿至於九十各有等差防终以素岂流俗之多忌者哉！虽未至寿然婴疾
弥纪仍遭丧难神气损劣困顿数年矣。常惧夭陨不期虑终无素是以略陈至怀夫人之
所贪者生也。所恶者死也。虽贪不得越期虽恶不可逃Т人之死也。精歇形散魂无
不之故气属於天寄命终尽穷体反真故尸藏於地是以神不存体则与气升降尸不久寄
与地合形神形不隔天地之性也。尸与土并反真之理也。今生不能保七尺之躯死何
故隔一棺之土。然则衣衾所以秽尸棺椁所以隔真故桓司马石椁不如速朽季孙宵
比之暴骸文公厚葬春秋以为华元不臣杨王孙亲土。《汉书》以为贤於秦始皇如令
魂必有知则人鬼异制黄泉之亲死多於生必将备其器物用待亡者令。若以存况终非
即灵之意也。如其无知则空夺生用损之无益而启奸心是昭露形之祸增亡者之毒也。
夫葬者藏也。藏者欲人之不得见也。而大为棺椁备增存物无异於埋金路隅而书表
於上也。虽甚愚之人必将笑之丰财厚葬以启奸心或剖破棺椁或牵曳形骸或剥臂采
金环或扪肠求珠玉焚如之刑不痛，於是自古及今未有不死之人。又无不发之墓也。
故张释之曰：使其中有欲虽锢南山犹有隙使其中无欲虽无石椁。又何戚焉斯言达
矣。吾之师也。夫赠终加厚非为死也。生者自为也。遂生意於无益弃死者之所属
知者所不行也。易称古之葬者衣之以薪葬之中野不封不树是以死得归真亡不损生
故吾欲朝死夕葬夕死朝葬不设棺椁不加缠敛不修沭浴不造新服殡镏物一皆绝之
吾本欲露形入地以身亲土或恐人情染俗来久顿革理难今故杞俏之制奢不石椁俭
不露形气绝之後便即时服幅巾故衣蘧裹尸麻约二头置大床上择不毛之地穿坑深
十尺长一丈五尺广六尺坑讫举床就坑去床下尸平生之物皆无自随唯赍孝经一卷示
不忘孝道蘧之外便以亲土土与地平还其故草使生其上无种树木削除使生迹无处
自求不知不见可欲则奸心不生终始无怵惕千载不虑患形骸与后土同体魂爽与元气
合灵真笃爱之至也。若亡有前後不得移诏谠嶙灾芄来非古制也。舜葬苍梧二妃
不从以为一定何必。《周礼》无问师工无信卜筮无拘俗言无张神坐无十五日朝夕
上食礼不墓祭但月朔於家设席以祭百日而止临必昏明不得以夜制服常居不得墓次
夫古不崇墓智也。今之封树愚也。若不从此是戮尸地下死而重伤魂而有灵则冤悲
没世长为恨鬼王孙之子可以为诫死誓难违幸无改焉而竟不仕太康三年卒子童灵方
回等遵其遗命。
    徐苗高密淳于人公府五辟博士再徵皆不就永宁三年卒遗命濯巾氵灰掠芄自
鲎露车载尸苇席瓦器而已。
    太宰安平王孚临终遗令曰：有魏贞士河内温县司马孚字叔达不伊不周不夷不
惠立身行道终始。若一当以素棺单椁敛以时服其家遵孚遗旨所给器物一无施用。
    颜含为右光禄大夫将卒遗命素棺薄敛。
    庾峻为侍中谏议大夫临终敕子珉朝卒夕殡幅巾布衣葬勿择日珉奉遵遗命敛以
时服。
    杜夷为国子祭酒临终遗命子晏曰：吾少不出身顷虽见羁录冠舄之饰未尝加体
其角巾素衣敛以时服殡葬之事务从简俭亦不须苟取矫异也。
    宋王徽累官至义兴太守固辞病卒遗令薄葬不设跣棹殴柠免之属施五尺床为
灵二宿便毁以常所弹琴置床上何长史来以琴与之何长史者偃也。无子家人遵之。
    庐陵王绍薨遗令敛以时服素棺周身太祖从之张邵为征虏将军雍州刺史临终遗
命祭以菜果苇席为跣璩抵钭哟友伞
    江夷为湘州刺史散骑常侍卒遗命薄敛蔬奠务存俭约。
    南齐崔慰祖为始安王记室始安王遥光谋逆慰祖系尚方临卒与从弟纬书令以棺
亲土不须鲎ㄎ鹕枇樽。
    沈麟士吴兴武康人建武中以著作郎太子舍人徵不起及卒以杨王孙皇甫谧深达
生死而终礼矫俗乃自为终制遗令气绝剔被取三幅布以覆尸及敛仍移布於尸下以为
敛服反被左右两际以周上不复制覆被不须沐浴镏橐员救股老人着Ψ捕服上加
单衣幅巾履枕棺中唯此依土安用孝经既殡不复立灵座四节及祥权铺席於地以设玄
酒之奠人家相承漆棺今不复尔亦不须懦煞後即葬作冢令小後诟作小冢於殡合
葬非古也。冢不须聚土成坟使上与地平王祥终制亦尔葬不须跣璩盗轸雏低芬病
不得朝夕下食祭奠之法至于葬唯清水一杯子彝奉而行之州里皆称叹焉。
    王秀之为吴兴郡守卒遗令朱服不得入棺祭则酒脯而已世人仆妾直灵助哭当繇
丧主不能淳至欲以多声相乱魂而有知吾当笑之。
    梁王敬裔为大中大夫卒遗命不得设复魄旌乓宦{艹废}藉下一枝覆上吾气绝
便沐浴篮舆载尸还忠侯大夫鏊熘小Ｈ舨恍写嗽蚵疚崾於九泉敬裔外甥许惠诏因
阮研以闻诏曰：敬裔令其息崇素气绝便沐浴藉以二芦{艹废}凿地归身葬忠侯鏊
此达生之格言贤夫玉匣石椁远矣。然子於父命亦有所从有所不从今崇素。若信遗
意土周浅薄属辞不施一朝见侵狐鼠戮死已甚父可以训子子亦不可行之外内易棺此
自奉亲之情藉土而葬亦通人之意宜两舍两取以达父子志棺周於身土周於椁去其牲
奠敛以时服一可以申情二可以称家礼教无违生死无辱此故当为安也。
    孙让为光禄大夫临终遗命诸子曰：吾少无人间意故自不求闻达而仕历三代官
成两朝如我资名或蒙赠谥自公体耳气绝即以幅巾就葬每存俭率比见跣璩倒精非
吾志也。士安束以蘧王孙蛉牒竦厮涫瞧シ蛑节取於人情未允今使棺足周身圹
足容柩攀榫衾镂拊唬翰蝗混急砻数差可停息直僦跣璐沧爸以{艹废}以常所乘
者为魂车他无所用焉第二子贞巧乃织细{艹废}装跣枰泽为铃佩虽素而华帝为举
哀甚悼惜之。
    张绪为国子祭酒南郡王师及卒遗命作芦葭跣璩狄柩灵上置之水香火不设祭。
    孔休源为金紫光禄大夫卒遗令薄葬节朔荐蔬菲而已。
    到溉为金紫光禄大夫与张绾刘之遴友密临终⒄帕趵兆铀锉≡嶂。《礼》曰：
气绝便敛敛以法服先有冢毳敛竟便葬不须择日凶事必存约俭孙侄不得违言。
    韦砦散骑常侍护军将军以疾卒於家遗令薄葬敛以时服。
    萧琛为侍中卒遗令诸子与妻同坟异藏祭以蔬菜葬日止车十乘事存率素。
    刘苞为太子洗马临终呼友人南阳刘之遴⒁陨ナ挛翊蛹舐省
    刘羝皆人刺史辟主簿不就卒於从兄敦舍临终执敦手曰：气绝便敛敛毕即埋
不须立灵筵勿设飨祀无求继祀敦从而行之。
    刘杳为步兵校尉知著作临终遗命敛以法服载以露车还葬旧墓随得一地容棺而
已不得设灵筵祭螫其子遵行之。
    刘烈居山林以山水书籍为娱著革终论其辞曰：死生之事圣人罕言之矣。孔
子曰：精气为物游魂为变知鬼神之情状与天地相似而不违其文约其旨妙其事隐其
意深未可以臆断难得而精锪乃量耦请试言之夫形虑合而为生魂质离而称死合则
起动离则休寂当其动也。人皆知其神及其寂也。物莫测其所趣皆知则不言而义显
莫测则逾辨而理微是以勋华旷而莫陈姬孔抑而不说前达往贤互生异见季札云：骨
肉归於土魂气无不之庄周云：生为徭役死为休息寻此二说如似相反何者气无不之
神有也。死为休息神无也。原宪云：夏后氏用明器示民无知也。殷人用祭器示民
有知也。周人兼用之示民疑也。考之记籍验之前志有无之辨不可历言。若稽诸内
教判乎！释部则诸子之言可寻三代之礼无越何者神为生本形为生具死者神离此具
而即非彼具也。虽死者不可复反而精灵迎变未尝灭绝当其离此之日识用廓然故夏
后明器示其弗反即彼之时魂灵知灭故殷人祭器显其犹存不反则合乎！庄周犹存则
同乎！季札各得一隅无伤厥义故周人有兼用之礼尼父发游魂之唱不其然乎！若废
偏携之论探中途之旨则不仁不智之讥，於是乎！可息夫形也。者无知之质也。神
也。者有知之性也。有知不独存依无知以自立故形之於神逆旅之馆也。及其死也。
神去此而帽艘病Ｉ褚讶ゴ斯莺斡么嫠傩嗟美硪病Ｉ褚学帽思篮嗡施祭则失理也。
而姬公孔子之教不然者其有以乎！盖礼乐之兴出於浇薄俎豆缀兆生於俗弊施灵筵
陈棺椁设馈奠建丘垄盖欲令孝子有追思之地尔夫何补於已迁之神乎！故上古衣之
以薪弃之中野可谓遵卢赫胥皇熊炎帝蹈於失理哉！是以子羽沈川汉伯方圹文楚黄
壤士安麻索此四子者得理也。忘教也。若从四子而越游则平生之志得矣。然积习
坐常难卒改革一朝肆志傥不见泥今欲翦截烦厚务存俭易进不蚴退异常俗不伤存
者之念有合至曰：之道孔子云：敛手足形旋葬而无椁斯亦贫者之礼也。余何陋焉。
且张奂止用幅巾王肃唯盥手足范冉敛毕便葬奚珍无设筵几文度故舟为椁子廉牛车
载柩叔起诫绝坟垅康成使无卜吉此数公者尚或如之况於吾人而尚华泰今欲仿佛景
行以为轨则傥合中庸之道庶免徒费之讥气绝不须复魂盥洗而敛以一千钱市治棺单
故裙衫衣巾枕履此外送往之具棺中常物及馀阁之祭一不得有所施世多信李彭之言
可谓惑矣。余以孔释为师差无此惑敛讫载以露车归於旧山随得一地地足为鲆
鲆ㄗ闳莨撞恍朦鲎甓不劳封树勿设祭享勿置几筵无用茅君之虚坐伯夷之杆水其
蒸尝继嗣言象所绝事止余身无伤世教家人长幼内外姻戚凡厥友朋爰及寓所咸愿成
余之志幸勿夺之明年疾卒。
    顾宪之固辞官宠居家授大中大夫临终为制以敕其子曰：夫出生入死理均昼夜
生既不知所从来死亦安识所往延陵所云：精气上归於天骨肉下归於地魂气则无所
不之良有以也。虽复茫昧难徵。若要非妄百年之期迅。若驰隙吾今豫为终制瞑目
之後念并遵行勿违吾志也。庄周澹台达生者也。王孙士安矫俗者也。吾进不及达
退无所矫常谓中都之制允理惬情衣周於身示不违礼棺周於衣足以蔽身入棺之物一
无所须载以醵艹蹈惨源植嘉使人勿恶也。汉明帝天子之尊犹祭以杆水脯糗范史
懔沂恐高亦奠以寒水乾饣卞况吾卑庸之人其可不节丧也。丧易宁戚自是亲亲之
情礼奢宁俭差可得繇吾意不须常施灵筵可止设香灯使致哀者有凭尔朔望祥忌可权
安小床咨杓赶唯下素馔勿用牲牢蒸尝之祠贵贱罔替备物难辨多致疏怠祠先人自
有旧典不可有阙自吾以下祠止用蔬食时果勿同於上世也。亦令子孙四时不忘其亲
尔孔子云：虽菜羹瓜祭必齐如也。本贵诚敬岂求备物哉！
    陈谢贞之为丹阳丞以母忧去职加招远将军固辞後卒贞之病亟遗疏告族子凯曰：
吾少罹酷罚十四倾外荫十六锺太清之祸流离绝国二十馀载号天地遂同有感得还
侍奉守先人坟墓於吾之分足矣。不悟朝廷采拾空薄累致清阶纵其殒绝无所酬报今
在忧棘晷漏人尽敛手而归何所多念气绝之後。若直弃之草野依僧家尸ヌ林法是吾
所愿止恐过於独异尔可用薄版周身载以露车覆以苇席坎山而埋之。又吾终眇兄弟
无他子孙靖年幼少未闲人事但可三月施小床设香水尽乡兄弟相厚之情即除之无益
之事勿为也。
    周宏直迁太常卿光禄大夫加金章紫绶遇疾。且卒乃遗疏敕其家曰：吾今年已
来筋力减耗可谓衰矣。而好生之情曾不自觉唯务行乐不知老之将至今时制云：及
将同朝露七十馀年颇经丰足启手告全差无遗恨气绝已後便买市见材材必须小形者
使易提掣敛以时服古人通制但下见先人必须备礼可著单衣裙衫故履既应待养宜备
纷Щ蝈躺朴选Ｓ中胂阊坦啄谖ò舶撞际纸泶窒懵而已其外一无所用卒于家。
    後魏任城王阄雍州刺史薨於州遗令薄葬勿受赠衤遂诸子奉遵其旨崔宽卒遗
令薄葬敛以时服。
    程骏为秘书令病笃乃遗命曰：吾存尚俭薄，岂可没为奢厚乎！昔王孙蛟嵊
感而然士安蘧颇亦矫厉今世既休明百度循礼彼非吾志也。可敛以时服明器从古
遂卒。
    韩麒麟为冠军将军齐州刺史卒遗敕其子殡以素棺事从俭约。
    北齐薛淑累迁尚书仆射卒临终敕其子敛以时服逾月便葬不听干求赠官自制丧
车不加凼蔚用麻为流苏绳用网络而已明器等物并不令置广阳王嘉薨遗命薄葬。
    李宣茂卒遗命薄葬。
    宋游道为大府卿天保元年卒遗令薄葬不立碑表不求赠谥。
    後周薛端为基州刺史未几卒遗诫薄葬州府赠遗勿有所受。
    韦案呱胁皇艘阅昀显ソ肫渥拥仍唬何羰堪惨赞粳束体王孙以布囊绕尸二贤
高达非庸才能继吾死之日可敛旧衣勿更新造便棺足周尸牛车载柩坟高四尺圹深一
丈其馀烦杂悉无用也。朝晡奠食於事弥烦吾不能顿绝汝辈之情可朔望一奠而已仍
荐蔬素勿设牲牢亲友欲以物吊祭者并不得受吾常恐临终恍惚故以此言预戒汝辈瞑
目之日勿违吾志也。
    李彦为骠骑大将军开府仪同三司临终遗诫其子等曰：昔人以木为椟葛ぱ为
缄下不乱泉上不泄臭此实吾平生之志也。但事既矫枉为世所讥今可敛以时服葬於
鲆Ⅻ黾怪地勿用明器涂车及仪卫等尔其念之朝廷嘉焉不夺其志。
    柳霞为骠骑大将军开府霍州刺史临终遗诫薄葬其子等并奉行之姚察为太子内
舍人大业二年终於东都遗命薄葬务从率俭其略曰：吾家世素士自有常法吾意敛以
法服并宜用布土周於身。又恐汝等不忍行此必不尔须松板薄棺才可周身土周於棺
而已葬日止粗车即送厝旧茔北。
    唐李刮司空遇疾谓弟弼曰：吾见人多埋金玉亦不须尔唯以布装露车载我柩
棺中敛以常服唯加朝衣一副死傥有知望得著此奉见先帝明器唯作马五六匹下帐用
缦布为顶白纱为裙其中著十个木人示依古礼刍灵之义此外一物不用傅奕临终诫其
子曰：古人蛟崛暌诵兄。
    高士廉为开府仪同三司申国公遗命曰：生死之义自然之道葬者藏也。欲人不
知厚殉增坟吾所未取启手之後墓中无内馀物唯置衣一袭及平生所好之书示先王之
训可用终身诸子遵而行之。
    萧嫖金紫光禄大夫宋国公临终遗言曰：生而必死理之常分气绝後可著单服
一通以充小敛棺内施单席而已冀後速朽不得别加一物无假卜日唯在速办自古圣哲
非无此等尔宜勉之诸子聿遵先志袭敛在於率俭。
    苏瑰睿宗朝为左右仆射同中书门下三品及薨遗令薄葬及祖载之日官给仗外唯
有布车一乘论者称之。
    令狐楚为山南西道节度临终诫诸子曰：吾生何益於人无请谥号无受军府钤
葬以布车一乘无或加饰无用鼓吹铭志能叙事者则为之无择高位。
    李夷简自布衣至将相以直道著闻将终不乱深以违礼厚葬为戒谓浮屠法非先儒
教身殁之後释氏有为功德一皆止之不许建神道碑但志墓而已议者谓其立身行道有
始有卒。
    卢承庆为金紫光禄大夫临终诫其子曰：死生至理亦犹朝之暮吾死敛以常服晦
朔无荐牲葬勿卜日器用陶漆棺而不椁坟高可识碑志著官号年月无用虚文赠幽州都
督谥曰：定。

    ●卷九百八
    ○总录部・工巧
    周官六职工居一焉古先哲人烁金以为刃凝土以为器作车以行陆作舟以行水利
用於民其业盛广智者创物巧者述之所谓冰生水而更寒色出蓝而益青疏凿其流功侔
造化惠发於心匠成於手应世以济时力少而功倍至有潜运机关自能飞动百工之事咸
有妙焉然有固作无益以荡上心则非圣人之旨也。
    奚仲作车。
    昆吾作陶。
    胡曹作衣。
    王冰作服。
    夷羿作弓。
    高元作室。
    虞窬渥髦邸
    伯益作井。
    赤冀作臼。
    乘雅作驾。
    公输般鲁人公输。若之族季康子之母死公输。若方小（公输。若匠师方小言
年尚幼未知礼）敛般请以机封（敛下棺於椁般乃伎巧者见。若掌敛事而言尚幼请
代之而欲尝其伎巧）将从之（时人服般之功也。）公肩假曰：不可般尔以人之母
尝巧则，岂不得以（以已字言宁有强使汝者与以僭於礼有以作机巧非也。以与已
字本同）。又公输般削竹木为鹊成而飞之二日不下（又论行云：鲁般。《墨子》
之巧刻木为鸢飞之一日而不集）。又公输般为楚作高闾萦以攻宋。《墨子》闻
之往见荆王曰：臣以为宋必不可得王曰：公输天下之巧工也。已为攻宋之械矣。
《墨子》曰：请试之，於是公输般设攻宋之械。《墨子》设守宋之备公输九攻之。
《墨子》九却之不能入故荆辍不攻宋。
    汉雒下闳营浑天仪于望人度之耿中丞象之。
    後汉张树善机巧尤致思于天文为太史令遂乃研镆跹艟¤玑之正作浑天仪。
又造候风地动仪以精铜铸成员径八尺合盖隆起形似酒樽饰以篆文山龟鸟兽之形中
有都柱傍行八道施关发机外有八龙首衔铜丸下有蟾蜍张口承之其牙机巧制皆隐在
樽中覆盖周密无际如有地动樽则振龙机发吐丸而蟾蜍衔之振声激扬伺者因此觉知
虽一龙发机而七首不动寻其方面乃知震之所在验之以事合契。若神自书典所记未
之有也。尝一龙机发而地不觉动京师学者咸怪其无徵後数日驿至果地震陇西，於
是皆服其妙（又云：令二轮独也。）。
    蔡伦为尚方令自古书契多编以竹简其用缣帛者谓之为纸缣贵而简重并不便於
人伦乃造意用树肤麻头及敝布鱼网以为纸元兴元年奏上之帝善其能自是莫不从用
焉故天下咸称蔡侯纸（湘州记曰：来阳县北有汉黄门蔡伦宅宅西有一石云：是伦
舂纸臼也。）。
    魏马钧巧思绝世傅玄序之曰：马先生天下之名巧也。少而游豫不自知其为巧
为博士居贫乃思绫机之变而世人知其巧矣。旧绫机五十综者五十蹑六十综者六十
蹑钧患其丧功费日乃皆易以十二蹑其奇文异变因感而作者犹自然之成形阴阳之无
穷此轮扁之对不可以言为给事中与常侍高堂隆骁骑将军秦朗争论於朝言及指南车
二子谓古无指南车记言之虚也。钧曰：古有之未之思尔夫何远之有二子哂之曰：
先生名钧字德衡钧者器之模而衡者所以定物之轻重轻重无准而莫不模哉！钧曰：
争空言不如试之易效也，於是二子遂以白明帝诏钧作之而指南车成此一异也。从
是天下服其巧矣。居京都城内有地可为园患无水以灌之乃作翻车令童儿转之而灌
水自覆更入更出其巧百倍於常此二异也。其後人有上百戏者能设而不能动也。帝
以问钧可动否钧曰：可动帝曰：其巧可益否钧曰：可益受诏作之以大木酃故蛊
形。若轮平地施之潜以水发焉设为歌乐舞象至令木人击鼓吹箫。又作山岳使木人
跳丸掷剑缘ㄌ倒立出入自在百官行署舂磨斗鸡变巧百端此三异也。钧见诸葛亮连
弩曰：巧则巧矣。未尽善也。言作之可令加五倍。又患发石车敌人之於楼边县湿
牛皮中之则堕石不能连属而至欲作一轮悬大石数十以机鼓轮为常则以断悬石飞击
敌城使首尾电至尝试以车轮县瓴甓数十飞之数百步矣。
    蜀诸葛亮为丞相损益连弩谓之元戎以铁为矢矢长八寸一弩十矢俱发亮集载作
木牛流马法曰：木牛者方腹曲头一脚四足头入领中舌著於腹载多而行少宜可大用
不可小使特行者数十里群行者二十里也。曲者为牛头双者为牛脚横者为牛领转者
为牛足覆者为牛背方者为牛腹垂者为牛舌曲者为牛肋刻者为牛齿立者为牛角细者
为牛鞅摄者为牛秋由牛仰双辕人行六尺牛行四步载一岁粮日行二十里而人不大劳
流马尺寸之数肋长三尺五寸广三寸厚二寸二分左右同前轴孔分墨去头四寸径中二
寸前脚孔分墨二寸去前轴孔四寸五分广一寸前杠孔去前脚孔分墨二寸七分孔长二
寸广一寸後轴孔去前杠分墨一寸五分大小与前同後脚孔分墨去後轴孔三寸五分大
小与前同後杠孔去後脚孔分墨二寸七分後载克去後杠孔分墨四寸五分前杠长一尺
八寸广二寸厚一寸五分後杠与等版方囊二枚厚八分长二尺七寸高一尺六寸五分广
一尺六寸每枚受米二斛三<豆斗>从上杠孔去肋下七寸前後同上杠孔去下杠孔分墨
一尺三寸孔长一寸五分广七分八厘孔同前後四脚广二寸厚一寸五分形制如象醺
长四寸径面四寸三分孔径中二脚杠长二尺一寸广一寸五分厚一寸四分同杠耳。
    吴张昭弟奋年二十造作攻城大攻车为步骘所荐昭不愿曰：汝年尚少何为自委
於军旅乎！奋对曰：昔童汪死难子奇治阿奋实不才尔於年不为少也。遂领兵为将
军连有功效至平州都督封乐乡亭侯葛道字思真明达天官能为机巧作浑天使地居於
中以机动之天转而地止以上应晷度。
    晋杜预为度支尚书以周庙欹器至汉东京犹在御坐汉末丧乱不复存形制遂绝预
创意造成奏上之武帝甚嘉叹焉。
    嵇康性绝巧而好钅逭中有一柳树甚茂乃激水环之每夏居其下以钅骞僦林
散大夫。
    谢安字安石初元帝过江之後旧章多缺其辇亦亡制度太元中安率意造焉及破苻
坚於淮上获京都旧辇形制无差大小如一安位至太保。
    区纸衡阳人甚有巧思造木室作一妇人居中人扣其户妇人开户出当户再拜还内
户内。又作鼠布於中四方丈馀开四门门中有一木人纵四五鼠欲出门木人跞⊥颇
掩之门闭如此鼠不得出。又作指南车及木奴令舂献髅字凶谖牌淝哨补尚方左校
陈腮以工巧见知。
    後赵邴辅好学有才艺巧思机智妙於当时襄国宫殿台榭皆辅所营。
    解飞为尚方令机巧。若神妙思奇发造指南车赐爵关内侯。
    前燕杨裕为慕容⒆笏韭碓Ｓ星伤技扒ǘ己土⑺制城池宫阁皆裕之规模。
    南燕张纲为慕容超尚书超为晋刘裕所围遣纲出求救於姚兴为裕所得，於是张
纲为裕造冲车覆以版屋蒙之以皮并设诸奇巧城上。
    宋张永多能精思为广陵王诞北中郎录事参军太祖世造华林园玄武湖并使永监
统凡诸制置皆受则於永。
    谢庄字希逸为隋王诞後军谘议领记室分左氏经传随国立篇制木方丈图山川地
土各有分理离之则州别郡殊合之则宇内为一。
    南齐祖冲之为谒者仆射初宋武平关中得姚兴指南车有外形而无机杼每行使人
於内转之升明中太祖辅政使冲之追饭欧ǔ逯改造铜机圆转不穷而司方如一马钧
以来未之有也。时有北人索驭ら者亦云：能造指南车太祖使与冲之各造使於乐游
苑较试而颇有差僻乃毁焚之永明中竟陵王子良好古冲之造欹器献之冲之以诸葛亮
有木牛流马乃造一器不因风水施机自运不劳人力。又造千里船於新亭江试之日行
百里馀於乐游苑造木碓磨世祖亲自临视。又特善算永元二年冲之卒。
    祖髫ㄖ冲之子也。少传家业究极精微亦有巧思入神之妙般亻垂无以过也。
    刘休为散骑常侍太祖造指南车以休有思理使与王僧虔对共监试。
    梁陶宏景丹阳秣陵人隐居茅山自号陶隐居常造浑天象高三尺许地居中央天转
而地不动以机动之悉与天相会。
    陈徐世谱为左卫将军高祖之拒王琳其水战之具悉委世谱世谱性机巧谙解旧法
所造器械并随机损益妙思出人。
    孙髑伤脊人为起部尚书军国器械多所创立。
    後魏李冲机敏有巧思北京明堂圆丘太庙及雒都初基安处郊兆新起寝皆资於冲
勤志强力孜孜无怠。且理文簿兼营匠制几案盈积剞劂在手初不劳厌冲位至尚书仆
射。
    柳俭豫州人殿中将军阙文备郭安兴并机巧雒申永宁寺九层塔安兴为匠也。
    王椿雅有巧思凡所营制可为後法。
    北齐郎基为海西镇将梁吴明彻率众攻围海西基奖励兵民固守百馀日军粮具罄
凯仗亦尽乃至削木为箭剪纸为羽围解还朝仆射杨视劳之曰：卿本文吏遂有武略
削木剪纸皆无故事班墨之思何以相过。
    隋何稠字桂林国子祭酒妥之兄子也。父通善斫玉稠性绝巧有智思用意精微年
十馀岁遇江陵陷随妥入长安仕周为御饬下士及高祖为丞相召补参军兼掌细作开皇
中历太府丞稠博览古图多识旧物波斯尝献金线锦袍组织殊丽上命稠为之稠锦既成
逾所献者帝甚悦时国中久绝玻璃之匠人无敢厝意稠以绿瓷为之与真不异。又炀帝
幸杨州谓稠曰：今天下大定朕承洪业服章文物阙略犹多卿可讨阅图籍营造舆服威
仪送至江都也。其日拜太府少卿稠，於是营黄麾三万六千人仗及车舆辇辂皇后卤
簿百官仪服依期而就送於江都所役工十万馀人用金银钱物钜亿计帝使兵部侍郎明
雅选部薛迈等勾镏数年方竟毫鹞掴冻聿位峤窆哦嗨改创魏晋以来皮弁有缨而
无笄导稠曰：此古田猎之服也。今服以入庙宜变其制故弁施象牙簪导自稠始也。
又从省之服初无午烦碓唬捍四嘶匏沸〕之服安有人臣谒帝而除去印绶兼无斡
之节乎！乃加兽头小绶及我恢痪芍莆彘於辕上起籍天子与参乘同在箱内稠曰：
君臣同所过为相逼乃广为盘舆别构栏苁坛剂㈧镀渲徐赌诟雌鹦朊制阶天子独居
其上自馀麾幢文物增损极多後迁太府卿兼领少府监辽东之役摄右屯卫将军领御营
弩手三万人时工部尚书宇文恺造辽水桥不成师未得济右屯卫大将军麦铁杖因而遇
害帝遣稠造桥二日而就。又帝令造戎车万乘钩陈八百连帝善之。又帝征辽水遣稠
制行殿及六合城至是帝於辽左与贼相对夜中施之其城周回八里城及女垣各高十仞
上布甲士立仗建旗四隅置阙面列一观观下三门迟明而毕高丽望见谓。若神功。
    耿询字敦信丹阳人滑稽辩给伎巧绝人陈後主之世以客从东衡州刺史王勇於岭
南勇卒询不归遂与诸越相结皆得其欢心会郡俚反叛推询为主柱国王世积讨擒之罪
当诛自言巧思世积释之以为家奴久之见其故人高智宝以玄象直太史询从之受天文
算术询创意造浑天仪不假力以水转之施於ウ室中使智宝外候天时合如符契世积知
而奏之高祖配询为官奴给使太史局。又作马上刻漏世称其妙帝初即位进欹器帝善
之放为良民岁馀授右尚方署监事。
    刘龙河间人性强明有巧思齐後主知之令啡爵台甚称旨因历职通显及高祖践
祚大见亲委拜将军将作大匠迁都之始与高Σ握浦贫却号为能黄亘者不知何许人
及其弟衮俱巧思绝人炀帝每令其兄弟直少府将作於时改创多务亘衮每参典其事凡
有所为何稠先令亘衮立样当时工人皆称其莫能有所损益亘至朝散大夫衮官至散骑
常侍宇文恺为营宗庙副监太子左庶子庙成别封甑山县公及迁都文帝以恺有巧思诏
领新都副监高λ渥艽蟾俜灿泄婊皆出於恺会朝廷以鲁班故道久绝不行令恺分
既而帝建仁寿宫右仆射杨素言恺有巧思，於是拜检校将作大匠炀帝时为工部尚书
长城之役诏恺规度之时帝北巡欲夸戎狄令恺为大帐其下坐数千人帝大悦赐物千濉
又造观风行殿上容侍卫者数百人离合为之下施轮轴推移倏忽有。若神功夷狄见之
莫不惊骇帝弥悦焉前後赏赉不可胜纪。
    宇文述大业中为左卫大将军有巧思凡有所装饰皆出人意表数以奇服异物进献
宫掖繇是帝弥悦焉。
    虞孝仁炀帝初为候卫长史兼领金谷监禁御苑。
    唐阎立德隋殿内少监毗子也。武德中为尚衣奉御立德兄弟并素承家业巧思知
名至是造衮冕等六服并腰挎散扇咸依古式。
    李昭德为内史以雒水大津之东立德坊西南隅有中桥及利涉桥以通行李上元中
司农卿韦机始移中桥置於安众坊之左街当长夏门都人甚以为便因废利涉桥所省万
计然岁为雒水冲注常劳治葺昭德创意积石为脚锐其前以分水势自是竟无漂损。
    卫普喜为同州襄城府卫士造指南车诏授陪戎校尉仍直少府监嗣曹王皋为洪州
观察使多巧思尝为战舰挟以二轮令蹈之风鼓浪其疾如挂帆席凡造物必省易而为
久不可败。
    金公立为典作官元和十年十二月帝阅新作指南车记里鼓於令德殿赐公立绯服
银章及马一匹至穆宗元和十五年十月故金忠义男公亮进烦芍改铣导抢锕摹Ｓ治
宗太和元年六月赐分改铣导抢锕娜斯式鹬乙迥泄亮绯衣牙笏锦三十疋。
    ○总录部・杂伎
    孔子有言曰：吾少也。贱故多能鄙事。然则六艺之末百伎斯出触类而长为涂
非一虽云：艺成而下盖乃执以事上专其业者不二利其器则必善是故游心精识影响
斯应巧发奇中毫鹭璨钏菇源习有师臻究在已擅名厥世著论有要至乃投虚得养生
之道奋勇兵家之势造物成法济时有用斯亦小智之绝伦者也。
    伯乐秦人善相马。
    庖丁宋人好解牛用刀十九年刃。若新靡刂硎。
    晋侯以齐侯宴中行穆子相（穆子荀吴）投壶晋侯先穆子曰：有酒如淮有肉如
坻（水名山名）寡君中此为诸侯师中之齐侯举矢曰：有酒如渑有肉如陵（渑水出
齐国临淄县北入时水陵大阜也。）寡人中此与君代兴（代更也。）亦中之。
    汉削氏以洗削鼎食（洗削治刀剑也。）。
    相里以马医学击锺。
    黄直以相马立名天下。
    留长儒以相彘立名。
    褚氏（史失其名）荥阳人以相牛立名。
    卫哟大陵人以戏车为郎事文帝（戏车。若今之弄车之伎）。
    雷被为淮南王安郎中安太子迁学用剑自以为莫及闻被巧召与戏被一再辞让误
中太子。
    尹翁归善击剑人莫能当官至扶风。
    张仲曲成侯以善击刺学用剑立名天下。
    後汉马援为伏波将好骑善别名马於交趾得骆越铜鼓乃铸为马式还上之因。表
曰：夫行天莫如龙行地莫。若马马者甲兵之本国之大用安宁则以别尊卑之序有变
则以济远近之难昔有骐骥一日千里伯乐见之昭然不惑近世有西河子舆亦明相法子
舆传西河仪长孺长孺传茂陵丁君都君都传成纪杨子阿臣援尝师事子阿受相马骨法
考之於行事跞∮醒樾С加抟晕传闻不如亲见视景不如察形今欲形之於生马则骨
法难备具。又不可传之於人孝武皇帝时善相马者东门京铸铜作马法献之有诏立马
於鲁班门外则更名鲁班门曰：金马门臣谨依仪氏跗嬷胁氏口齿谢氏唇抖∈仙
中备此数家骨相以为法（援铜马相法曰：水火欲分明水火在鼻两孔间也。上唇欲
急而方口中欲红有光此马千里颔下欲深下唇欲缓牙欲前向牙欲去齿一寸则四百里
牙剑锋则千里目欲满而泽肠欲充兼欲小季肪欲长悬薄欲厚而缓悬薄眼也。腹下
欲平满喂涤深长而膝木欲起肘腋欲开膝欲方蹄欲厚三寸坚如石跗嬉艟悠媲校
马高三尺五寸围四尺五寸有诏置於宣德殿下以为名马式焉。
    梁冀为大将军能蹴リ（蹴リ者传言黄帝所作，或曰：起战国之时蹋リ兵势也。
所以讲武知有材也。）。
    马严好击剑从其故门生肆都学之官至将作大匠魏许允为镇北将军假节督河北
诸军事允善相印将拜以印不善使更刻之如此者三允曰：印虽始成而已被辱问送印
者果怀之而坠於厕相印。《书》曰：相印法本出陈长文长文以语韦仲将印工杨利
从仲受法以语许士宗利以法术占吉凶十可中八九仲将问长文从谁得法长文曰：本
出汉世有相印相笏经。又有鹰经牛经马经印工宗养以法语程申伯是故有一十三家
相法传於世。
    孔桂字叔林性便辟晓博奕蹴リ太祖爱之每在左右。
    严翰字公仲笃好击剑。
    朱建平善相术於里巷之间效验非一太祖闻之召为郎。又善相马文帝将出取马
外入建平道遇之语曰：此马之相今日死矣。帝将乘马马恶衣香惊啮文帝膝帝大怒
即便杀之。
    游楚好樗蒲投壶自娱後为北地太守王弼为尚书郎善投壶。
    王湛字处仲为汝南内史湛少有隐德宗族皆以为痴兄子济轻之济所乘马甚爱之
湛曰：此马虽快然力薄不堪苦行近见督邮马当胜但刍秣不至耳济试养之而与已马
等湛。又曰：此任重方知之平路无以别也，於是当蚁封内试之济马果踬而督邮马
如常济叹异。
    王胡之为丹阳尹善於投壶手熟闭目而投。
    南齐庾道{敏心}尤精相板宋明帝时山阳王休搪乓匝杂镡柩占道{敏心}⒁
已板为他物令道{敏心}占之道{敏心}曰：此乃甚贵然使人多愆忤休桃择已寤叵
密求换其板他日彦回侍明帝自称下官帝多忌甚不悦休叹咭宰囱缘勰艘饨獾{敏心}
仕齐位射声校尉垣荣祖为东海太守荣祖善弹鸟毛尽而鸟不死海鹄群翔荣祖登城西
楼弹之无不折翅而下。
    王敬则年二十馀善拍张补刀戟左右宋前废帝景和中常使敬则跳刀高出白虎幢
五六尺接无不中乃补侠毂坠主後至大司马。
    梁王神念为爪牙将军少善骑射既老不衰常於高祖前执二刀茏笥医欢瘸勐硗
来冠绝群伍时复有杨华者能作惊军骑并一时妙捷。

    ●卷九百九
    ○总录部・穷愁
    子夏有言曰：死生有命富贵在天屈原亦云：人穷则反本故劳苦倦极未尝不呼
天也。盖士之坎懔骼胗挠抢辱终乎！天运亦曷能免焉中古而下乃有躬圣哲之姿
挟霸王之术属世道之交丧致才命之乖舛栖遑道路迫於冻馁遭罹罪罟滨於死亡或沦
陷於殊乡或流放於裔壤百龄奄而忽已六合广而莫容犹复寓情於文翰遗恨於来裔诚
以有生之至艰人伦之共恨也。至或无德而禄以至疾颠枉道事人自贻伊戚虽撄咎悔
非世之所叹云：
    宁戚齐人家贫无以自资扣牛角而歌曰：南山矸白石烂生不遭尧与舜禅短布单
衣才至麓踊璺古１∫拱氤ひ孤漫何时旦。
    越石父齐人也。冻饿为人臣仆三年晏婴解左骖赎之。
    戈夷违齐如鲁天大寒而与门弟子宿於郭外寒愈甚谓弟子曰：子与我衣我活我
与子衣子活我国士也。为天下惜子不肖人不足爱也。子与我衣弟子曰：夫不肖人
恶能与国士衣哉！戈夷解衣与弟子夜半而死弟子遂活。
    汉邓通官至上大夫免官家居无何人有告通盗出徼外铸钱（徼犹塞也。东北谓
之塞西南谓之徼）下吏验问颇有之遂（遂成也。成其罪状也。）竟案尽没入之通
家尚负责数钜万（积共前後所犯合没官者数多除其见在财物以外尚负官数钜万）
长公主赐通（即馆陶长公主文帝女）吏跞∷婷恢一簪不得著身，於是长公主乃
令假衣食（公主给其衣食而恐吏没入故⒃疲杭俳柚尔非通自有也。此所谓不得
名一钱）竟不得名一钱寄死人家。
    息夫躬封宜陵侯为左曹光禄大夫免官就国未有第宅寄居丘亭（丘空也。）奸
人以为侯家富常夜守之躬邑人河内掾贾惠往过躬教以祝盗方以桑东南指枝为匕
（桑东南出之枝）画北斗七星其上躬夜自披淞⒅型ハ虮倍烦重罢兄缸５粒或招
或指以求福排祸）人有上书言躬怀怨恨祝诅上遣侍御史廷尉监建系雒阳诏狱欲掠
问躬仰天大讠耙蚪┢屠艟臀试疲貉室丫血从耳鼻出食顷死初躬侍诏数危言高论
自恐遭害著绝命辞後数年乃死如其文。
    後汉冯衍字敬通更始仆射鲍永安集北方以衍为立汉将军领狼孟长屯太原光武
即位永衍知更始已殁乃罢兵幅巾降河内帝怨衍等不时至永以立功得赎罪遂任用之
而衍独见黜建武六年日食衍上书陈八事帝将召见初衍为狼孟长以罪摧陷大姓令狐
略是时略为司空长史谗之於尚书令王护尚书周生丰曰：衍所以求见者欲毁君也。
护等惧之即共排间衍遂不得入後外戚阴兴新阳侯阴就深敬重衍衍遂与交结帝惩西
京外戚宾客故皆以法绳之衍繇此得罪尝自诣狱有诏赦不问西归故郡闭门自保不敢
复与亲故通建武末。又上疏自陈犹以前过不用衍不得志退而作显志赋显宗即位。
又多短衍以文过其实遂废於家常慷慨叹曰：衍少事名贤经历显位怀金垂紫揭节奉
使不求苟得常有凌阒志三公之贵千金之富不得其愿不蹯痘称抖不衰贱而不恨
年虽疲曳犹，庶几名贤之风修道德於幽冥之路以终身名为後世法居贫年老卒。
    张升陈留人桓帝世党锢事起升守外黄令去官归乡里道逢友人共班草而言升曰：
吾闻赵杀鸣犊仲尼临河而反覆巢竭渊龙凤逝而不至今宦竖日乱陷害忠良贤人君子
其去朝乎！夫德之不建人之无援将性命之不免奈何因相抱而泣有老父不知何许人
趋而遇之植其杖太息言曰：二大夫何泣之悲也。夫龙不隐鳞凤不藏羽网罗高悬去
将安所虽泣何及乎！二人欲与之语不顾而去莫知所终。
    赵岐京兆人为郡功曹是时中常侍唐衡兄玄为京兆虎牙都尉郡人以玄进不
繇德皆轻侮之岐。又数为贬议玄深毒恨及玄为京兆尹岐惧祸及与从子戬逃避
玄果收岐家尽杀之岐遂逃难四方江淮海岱靡所不历自匿姓名卖饼北海市中时安
丘孙嵩游市见岐非常人停车呼与共载岐惧失色嵩曰：视子非卖饼者。又相问而色
动不有重怨即亡命乎！我北海孙宾石势能相济岐素闻嵩名即以实闻之遂以俱归藏
岐衤复壁中数年岐作⊥透瓒十三章後诸唐死灭因赦乃出官至太仆。
    范滂汝南征羌人郡署功曹建宁二年大诛党人诏下急捕滂滂即自诣狱谓其子曰：
吾欲使汝为恶则恶不可为使汝为善则我不为恶行路闻之莫不流涕。
    赵壹字元叔恃才倨傲为乡里所摈後屡抵罪几至死友人救得免壹乃贻书谢恩曰：
昔原大夫赎桑下绝气传称其仁秦越人还虢太子结脉世著其神设曩之二人不遭仁遇
神则结绝之气竭矣。然而Я脯出乎！车趿钫胧运乎！手爪今所赖者非直车趿
之Я脯手爪之针石也。乃收之於斗极还之於司命使乾皮复含血枯骨复被肉允所谓
遭仁遇神真所宜传而著之余畏禁不敢班班显言窃为穷鸟赋一篇。
    胡母班王康之妹夫董卓使班奉诏到河内解释义兵康受袁绍旨收班系狱欲杀之
以犭旬军班与康书云：自古以来未有下土诸侯举兵向京师者刘向。《传》曰：掷
鼠忌器器犹忌之况卓今处宫阙之内以天子为藩屏幼主在宫如何可讨仆与太傅马公
太仆赵岐少府阴肪闶苴命关东诸郡虽实嫉卓犹以衔奉王命不敢玷辱而足下独囚
仆於狱欲以[C260]鼓此悖暴无道之甚者也。仆与董卓有何亲戚义岂同恶而足下张
虎狼之口吐长蛇之毒恚卓迁怒何甚酷哉！死人之所难然耻为狂夫所害。若亡者有
灵当诉足下於皇天夫婚姻者祸福之机今日著矣。曩为一体今为隙仇亡人子二人则
君之甥身没之後慎勿令临仆尸骸也。康得书抱班二子而泣遂死於狱。
    蜀许靖汝南人少与从弟邵俱知名而私情不协邵为郡功曹排摈靖不得齿叙以马
磨自终。
    吴孟宗为骠骑朱据军吏将母在营既不得志。又夜雨屋漏因起涕泣以谢母母曰：
但当自勉之何足泣也。
    晋王尼辟车骑府舍人不就雒阳陷避乱江夏王澄为荆州刺史遇之甚厚尼早丧妇
止有一子无居宅唯蓄露车有牛一头每行跞∈棺佑之暮则共宿车上常叹曰：沧海
横流处处不安也。俄而澄卒荆土饥荒尼不得食乃杀牛坏车煮肉啖之既尽父子俱饿
死。
    刘琨镇荆州父母为刘聪所害琨与段匹┢谔挚茜虑及危亡而大耻不雪亦知匹
┮牡夷岩砸逭碳绞湫粗脸辖呢樾彝蛞幻考将佐发言慷慨悲其道穷欲率部曲死於
贼垒斯谋未果竟为匹┧拘自知必死神色怡然也。为五言诗赠其别驾卢谌曰：幄
中有悬璧本自荆山球惟彼太公望昔是渭滨叟邓生何感激千里来相求白登幸曲逆鸿
门赖留侯重耳凭五贤小白相射钩能隆二霸主安问党与雠中夜抚枕叹相与数子游吾
衰久矣。夫何其不梦周谁云：圣达节知命故无忧宣尼悲获麟西狩涕孔丘功业未及
建夕阳忽西流时哉！不我与去矣。如愀≈焓翟删⒎绶庇⒙渌厍锵谅非慊盖骇驷
摧双押我獍倭陡栈为绕指柔琨诗⒁夥浅＾蟪┯姆咴断胝懦赂泻杳虐椎侵事用
以激谌谌素无奇略以常词酬和殊乖琨心会王敦密使匹┥辩琨闻敦使至谓其子曰：
处仲使来而不我告是杀我也。死生有命但恨仇耻不雪无以下见二亲尔因垤げ荒
自胜。
    殷浩为中军将军以军乱废为庶人徙于东阳之信安县浩虽被出放口无怨言夷神
委命谈咏不辍虽家人不见其有流放之戚但终日书空作咄咄怪事四字而已浩甥韩伯
浩素赏爱之随至徙所经岁还都浩送至处仲敦字渚侧咏曹颜远诗云：富贵他人合贫
贱亲戚离因而泣下。
    殷仲文为桓玄侍中转尚书玄败归晋抗表解职不许因月朔与众至大司马府中府
中有老槐树顾之良久而叹曰：此树婆娑无复生意仲文素有名望自谓必当朝政。又
有谢混之徒畴昔所轻者并皆比肩常怏怏不得志忽迁为东阳太守意弥不平东阳为何
无忌所统仲文许当便道汾宋藜晒室媲粘僦令府中命文人撰义构文以俟其至仲文
失志恍惚遂不过府无忌疑其薄已大怒思中伤之时慕容超南侵无忌言於刘裕曰：桓
胤殷仲文乃腹心之疾北虏不足为忧义熙三年。又以仲文与骆球等谋反及其弟叔文
并伏诛。
    宋刘湛为丹阳尹散骑常侍时委心於彭城王义康湛所生母亡时文帝与义康形迹
既乖[C260]难将结湛亦知无复全地及至丁艰谓所亲曰：今年必败常日正赖口舌争
之故得推迁耳今既穷毒无复此望祸至其能久乎！湛被收入狱见弟素曰：乃复及汝
耶相劝为恶恶不可为相劝为善正见今日如何。
    毛修之为冠军将军安西司马军败为後魏所获後朱修之亦陷魏毛经年不忍问家
消息久之乃访焉朱具答曰：贤子元矫甚能自处为时人所称毛悲不得言直视良久乃
长叹曰：呜呼自此一不复及。
    梁王僧儒为南康王长史被谗免官友人卢江何ぁ犹为王府记室乃致书於ぁ
以见其意曰：近别之後将隔暄寒思子为劳未能忘弭昔季叟入秦梁生迷接袒斥旰蕖
且或吟谣况岐路之日将离严网辞无可怜罪有不恻盖画地刻木昔人所恶丛棘既累於
何可闻所以握手恋恋离别珍重弟爱同邹季氵┿弋┏薪尬嵊谈纯故址直承哐Ц救
素锺肇节金飚戒序起居无恙动静履宜子惚试元瑜书记信用既然可乐为甚。且使
目明能祛首疾甚善甚善吾无昔人之才而有其病癫眩屡动消渴频增变化任期故不复
呼医饮药但恨一旦离大辱蹈明科去皎皎而非自污抱郁结而无谁告丁年蓄积与此销
亡徒窃高价厚名横承公器人爵智能无所报筋力未之酬所以悲至抚膺泣尽而继之以
血顾惟不肖文质无所底取盖困於衣食迫於饥寒依隐易农所志不过锺庾久为尺板斗
食之吏以从皂衣黑绶之役非有奇才绝学雄略高谟吐一言可以正俗振民动一义可以
固邦兴国全璧归赵飞矢救燕偃息藩魏甘卧安郢脑日逐髓月支拥十万而横行提五千
而深入将能执至讶拦勒景锺锦绣为衣朱丹被毂斯大丈夫之志非吾曹之所能及也。
直以章句小才虫篆末艺含吐缃缥之上并跣樽俎之侧委曲同之针镂繁碎譬之米盐
孰致显荣何能至致加性疏涩拙於进取未尝去来许史遨游梁窦亻免首胁肩先意承旨
是以三叶靡遘不与运并十年未徙孰非能薄及除旧布新清晷方旦抱乐衔图讼讴有主
而犹限一吏於岑石隔千里於泉亭不得奉扳中涓预衣裳之会提戈後劲厕龙豹之谋及
其投劾归来恩均旧隶升文石登玉陛一见而降颜色再睹而接话言非藉左右之容无劳
群公之助。又非同席共砚之夙逄笥饵卮酒之早识一旦陪武帐仰文陛备魅截之柱
下充严朱之席上入班九棘出专千里据操撮之雄官参人伦之显职虽古之爵人不次取
士无名未有蹑景追风奔骤之。若此者盖基薄墙高途遥力踬倾蹶必然颠匐可俟竟以
福过灾生人指鬼瞰将均宥器有验倾卮是以不能早从曲影遂乃取疑邪径故司隶忄禀
懔思得应弦譬悬厨之兽如离<矢敫>之鸟将充庖鼎以饵鹰运涫乱熳昶の姆谴坦怯
复因兹舌杪成此笔端上可以投畀北方次可以论输左校变为丹赭充彼舂薪幸圣主留
善贷之德纡好生之施解网祝禽下车泣罪愍兹恚诟怜其觳觫加肉朽绮家犊葜觋⌒
止火得不销烂所谓还魂斗极追气泰山止复除名为民幅巾家巷此五十年之後人君之
赐焉木石感阴阳犬马识厚薄员首方足孰不戴天而窃自有悲者盖士无贤不肖在朝见
嫉女无美恶入宫见妒家贫无苞苴可以事朋类恶其乡原耻彼戚施何以从人何以犭旬
物外无奔走之友内乏强近之亲是以媾布之徒随相媒孽及一朝捐弃以快怨者之心吁
可悲矣。盖先贵後贱古富今贫季伦所以发此哀音雍门所以和其悲曲。又迫以严秋
杀气具物多悲长夜展转百忧俱至况复霜销草色风摇树影寒虫夕叫合轻重而同悲秋
叶晚伤杂黄紫而俱坠蜘蛛结幕奠谡飞故无车辙马声何闻鸣鸡吠犬亻免眉事妻子
举手谢宾游方与飞走为邻永用蓬蒿自没忾其长息忽不觉生之为重素无一廛之田而
有数口之累岂曰：匏瓜不食方当长为佣保糊口寄身溘死沟渠以实蝼蚁悲夫岂复得
与二三士友抱影接膝履足摩肩ゼ绮阒清文谈希微之道德唯吴冯之遇夏馥范Ｖ
值孔嵩愍其留赁怜此行乞尔傥不以垢累时存寸札则虽先犬马犹松乔焉去矣。何生
高树芳裂裁书代面笔泪俱下後魏韩显宗为镇南广阳王嘉谘议参军以自矜伐诉前征
勋诏免显宗既失意遇信向雒乃为五言诗赠御史中尉李彪曰：贾生谪长沙董儒诣临
江愧无。若人迹忽寻两贤踪追昔渠阁游策驽厕群龙如何情愿夺飘然独远从痛哭去
旧国衔泪届新邦哀哉！无援民嗷然失侣鸿彼苍不我闻千里告志同。
    李谐为金紫光禄大夫元颢入雒以为给事黄门侍郎颢败除名乃为述身赋一千五
百馀言末云：愿自㈧队隳袂蟮眯造斗沙潦保此以获没不再罪於当今。
    李洪之为秦益二州刺史以赃罪赐死及临自尽沐浴换衣防卒扶持将出却入遍绕
家庭如是再三泣叹良久乃卧而引药。
    曹外北海人以学识清立见知出帝时为国子祭酒不营家产至以馁卒於邺时人伤
叹之。
    隋刘炫河间人为太学博士岁馀以品卑去任归於河间於时盗贼蜂起鲜秤还缶
籍道息教授不行炫与妻子相去百里声闻断绝郁郁不得志乃自为赞曰：通人司马相
如扬子懵砑境ぶ？党傻冉宰孕鸱缁沾芳来叶余岂敢仰均先达贻笑後昆徒以日迫
桑榆大命将近故友飘零门徒雨散溘死朝露埋魂朔野亲故莫镀湫尼崛瞬患其迹殆
及馀喘薄言胸臆贻及行迈传示州里使夫将来俊哲知余鄙志尔余从绾湟岳雌於白
首婴孩为慈亲所恕捶挞未尝加从学为明师所矜贾楚弗之及暨乎！敦叙邦族交结
等夷重物轻身先人後己昔在幼弱乐参长者爰及耆艾数接後生学则服而不厌诲则劳
而不倦幽情寡眯氖露辔ツ谑∩平顾循终始其大幸有四其深恨有一性本愚蔽家业
贫窭为父兄所饶厕萆鹬末遂得博览典诰窥涉今古小善著於丘园虚名闻於邦国其
幸一也。隐显人间沉浮世俗数忝徒劳之职久执城旦之书名不挂於白简事不染於丹
笔立身立行惭恧实多启手启足，庶几可免其幸二也。以此庸虚屡动宸眷以此卑贱
每升天府齐镳骥舯纫睑泻枵缃素於凤池记言动於麟阁参谒宰辅造请群公厚礼殊
恩增荣改价其幸三也。昼漏方尽大耋已嗟退反初服归骸故里玩文史以怡神阅鱼鸟
以散虑观省野物登临园沼缓步代车无罪为贵其幸四也。仰休明之盛世慨道教之陵
迟蹈先儒之逸轨伤群言之芜秽驰骛坟典鸶钠谬纷始毕事业贸商煳ト嗽甘辈
我与世路未夷学校尽废道不备於当时业不传於身後衔恨泉壤定在兹乎！其深恨一
也。时在郡城粮饷断绝其门人多随盗贼哀炫穷乏诣郡城下索炫郡官乃出炫与之炫
为贼所将过城下堡未几贼为官军所败炫饥饿无所依复投县城长吏意炫与贼相知恐
为後变遂闭门不纳时夜冰寒因此冻馁而死。
    唐卢读谖邓王府典签读谑既バ露家病Ｔ⒂诰┏芹堆艄主之废府时诏徵太
白山隐士孙思邈亦居此府思邈时年九十馀而视听不衰读谧陨四瓴徘渴硕沈疾困
惫乃作病梨树赋以伤禀气之不同词甚丽美。
    韦安石为尚书左仆射同中书门下三品後罢知政事出为蒲州刺史属太常卿姜皎
有所请安石拒之皎大怒後转青州刺史皎弟晦为御史中丞以安石等作相时同受中
宗遗制宗楚客韦温阴削相王辅政之词安石不能正其事令侍御史举劾之诏贬沔州别
驾晦。又奏安石常检校定陵造作隐官物入已敕符下州徵赃安石叹曰：此祗应须我
死尔愤激而卒。
    韦陟为东京留守早有台辅之望间被李林甫杨国忠所挤及中原起兵天下事殷陟
常自谓负经纬之器遭後生腾谤明主见疑常郁郁不得志乃叹曰：吾道穷於此乎！有
志不伸得非天命乎！因遘疾而终陆贽为中书侍郎平章事罢相贬忠州别驾十馀年常
闭户不出人无识其面者。
    後唐崔贻孙为吏部侍郎贬官塞北驰驿至潞州致书於帅府孔卧唬菏五年铣
山里自谓逸人二千里沙塞途中今为逐客我云淠旯八十奏留府下明年量移泽州司
马。
    ○总录部・忧惧
    夫忧惧之来发於心术而形於外者也。乃有乘艰虞之会履崇高之位谋人之国策
虑之匪臧遭事之变进退之无措蹈危机於夙暮觌咎徵之明白乃至遭离诬谤播身非所
逼畏权亻幸见忌当途危言高论而为世不容时移事改而投迹罔寄繇是隐忧充积恐惧
交至愁叹兼倍惴忄栗靡遑乃至志消而神竭中乾而作愆和遘伤性陨躯者亦比比
有之矣。仲尼曰：内省不疚夫何忧何惧自非体道无闷安之。若命。又孰能恬漠而
不蒂芥哉！
    冶廑卫大夫初卫侯出奔楚晋人复卫侯卫侯使赂周｜冶廑曰：苟能纳我吾使
尔为卿（恐元亘距已故赂周冶）周冶杀元亘及子米右枪入祀先君周冶既服
将命服御服将入朝周｜先入及门遇疾而死冶廑辞卿。
    范睢魏人秦昭王拜为相封以应号为应侯而与武安君白起有隙言而杀之任郑安
平使将击赵郑安平为所困急以兵二万人逭杂侯席藁请罪秦之法任人而所任不
善者各以其罪罪之，於是应侯罪当收三族秦昭王恐伤应侯之意乃下令国中有敢言
郑安平事者以其罪罪之而加赐相国应侯食物日益厚以顺闷湟忉崛岁王稽为河东
守与诸侯通坐法诛而应侯日益以不怿昭王临朝叹息应侯进曰：臣闻主忧臣辱主辱
臣死今大王中朝而忧臣敢请其罪昭王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙夫铁剑利则士
勇倡优拙则思虑远夫以远思虑而御勇士吾恐楚之图秦也。夫物不素具不可以应卒
今武安君既死而郑安平等畔内无良将而外多敌国吾是以忧欲以激厉应侯应侯惧不
知所出。
    李斯为秦丞相长男繇为三川守诸男皆尚秦公主女受命悉嫁秦诸公子繇告归咸
阳斯置酒於家百官长皆前为寿门延车骑以千数李斯喟然而叹曰：嗟乎！吾闻之荀
卿曰：物禁太甚夫斯乃上蔡布衣闾巷之黔首上不知其驽下遂擢至此当今人臣之位
无居臣上者可谓富贵极矣。物极则衰吾未知所税驾也。汉谷永字子愠ぐ踩宋光
禄大夫出为安定太守时成帝诸舅平阿侯王谭年次当继大将军王凤辅政尤与永善凤
病困荐从弟御史大夫音自代帝从之以音为大司马车骑将军领尚书事而谭位特进领
城门兵永闻之与谭书宜辞职保谦让之路谭遂辞让不受领城门职繇是谭音相与不平
永远为郡吏恐为音所危病满三月免。
    杨雄为郎给事黄门王莽时以耆老久次转为大夫时刘歆子┱绶嶙友跋追命莽
诛丰父子投┧囊岽撬连及便收不请（不须奏请）时雄校书天禄阁上治狱使者来
欲收雄雄恐不能自免乃从阁上自投下几死莽闻之曰：雄素不与事何故在此间请问
其故（使人密问之）乃刘┏⒋有垩ё髌孀郑ü盼闹异者）雄不知情（不知献符
命之事也。）有诏勿问然京师为之语曰：惟寂寞自投阁爰清净作符命（以雄。
《解嘲》言讥之也。）。
    後汉冯衍字敬通京兆杜陵人也。初与卫尉阴兴新阳侯阴就交结繇是为诸王所
聘请寻为司隶从事光武惩西京外戚宾客故皆以法绳之大者抵死徙其馀至贬黜衍繇
此得罪常自诣狱有诏赦不问时衍。又与就。《书》曰：奏曹掾冯衍叩头死罪衍材
素愚驽行义位嗤馕尴缋镏誉内无汗马之劳偎蒙明府天覆之德华宠重叠间者掾史
疑衍之罪众煦飘山当为灰土赖蒙明察揆其素行复保首领倍加厚德笃於慈父寝氵
肌肤渗漉骨髓德重山岳泽深河海前送妻子还淄县遭雨逢暑以七月还至阳武闻诏捕
诸王宾客惶怖诣阙冀先事自归十一日到十二日书报归田里即日束手诣雒阳诏狱十
五日夜诏书勿问得出遭雨。又疾大困冀高世之德施以田子老马之惠赠以秦穆骏马
之恩使长有依归以效忠心，於是西归故乡闭门自保不敢复与亲故通。
    张奂敦煌人也。为太常陷罪禁锢归田里奂前为度辽将军与段纪明争击羌不相
平及纪明为司隶校尉欲逐奂归敦煌将害之奂忧惧奏记谢纪明曰：小人不明得过州
将千里委命以情相归足下仁笃镀湫量嗍谷宋捶锤椿裼适槎髭分明前以写白而州
期切促郡县惶惧屏营延企侧待归命父母朽骨孤魂相。若蒙矜怜壹惠咳唾则泽流
黄泉施及冥寞非奂生死所能报塞夫无毫渲劳而欲求人丘山之用此淳于髡所以拍
髀仰天而笑者也。诚知言必见讥然犹未能无望何者朽骨无益於人而文王葬之死马
无所复用而燕昭宝之傥同文昭之德，岂不大哉！凡人之情冤则呼天穷则叩心今呼
天不闻叩心无益诚自伤痛俱生圣世独为匪人孤微之人无所告诉如不哀怜便为鱼肉
企心东望无所复言纪明虽刚猛省书哀之卒不忍也。
    魏夏侯玄曹爽姑子也。爽诛玄为大鸿胪徙太常太傅司马宣王薨许允谓玄曰：
无复忧矣。玄叹曰：士宗卿何不见事乎！此人犹能以通家年少遇我子元子上不吾
容也。（子元司马宣王子晋景帝也。子上景帝弟文帝也。）。
    司马望为散骑常侍时景文相继辅政未尝朝觐权归晋室望虽见宠待每不自安繇
是求出为征西将军持节都督雍凉二州诸军事。
    吴聂友为丹阳太守友与诸葛恪善恪诛後孙峻忌友欲以为郁林太守友发病忧死。
    晋卫衔涞凼蔽司空子宣尚公主太尉杨骏与黄门等毁之讽帝夺宣公主喜丫
告老逊位。
    乐广为尚书令成都王[A13C]广之婿也。及与长沙王洛苣讯广既处朝望群小
谗谤之乱晕使愎闵裆不变徐答曰：广岂以五男易一女掠桃晕疑广竟以忧卒。
    李重字茂曾江夏锺武人永康初为赵王伦相国左司许允字也。马及伦僭逆重以
忧逼成疾而卒。
    王坦之字文广简文帝末为左卫将军帝诏大司马桓温依周公居摄故事坦之自持
诏入於帝前毁之後温於新亭大陈兵卫将移晋室呼谢安及坦之欲於坐害之坦之甚惧
问计於安安曰：晋祚存亡在此一行既见温坦之流汗沾衣倒执手板。
    宋诸葛长民为豫州刺史自以多行无礼常忧国宪时高祖西讨刘毅以长民监留府
事疑其难独任留刘穆之辅之长民果有异谋而犹豫不能发屏人谓穆之曰：悠悠之言
谓太尉於我不平何以至此穆之曰：公溯流远伐以老母弱子委节下。若一毫不尽岂
容。若此长毫意乃小安穆之亦厚为之备谓所亲曰：贫贱常思富贵富贵必践机危今
日思为丹徒布衣不可得也。
    傅亮字季友北地灵州人也。景平中为尚书令领护军将军时少帝失德内怀忧惧
作感物赋以寄意焉後废少帝立文帝初奉迎大驾道路赋诗三首其一篇有悔惧之辞。
    颜邵刚正有局力为谢晦所知晦为领军以为司马废立之际与之参谋晦镇江陵请
为谘议参军领录事军府之务悉委焉邵虑晦将有祸出求竟陵太守未及之郡值晦见讨
晦与邵谋起兵拒朝廷邵饮药死。
    南齐刘踝置谦彭城武原人为安南谘议参军有爱伎陈玉珠明帝遣求不与逼夺
之跗脑雇帝令有司诬奏踝锔锻⑽窘杀之跞胗数宿须鬓皆白。
    陈显达为江州刺史明帝世心怀不安在江州遇疾不治寻而自差意甚不说谢超宗
陈郡阳夏人为竟陵王征北谘议参军有罪下廷尉一宿浒尊┦住
    魏准会稽人为太学生以才学为王融所赏融既欲奉竟陵王子良而准鼓成其事太
学生虞羲邱国宾窃相谓曰：竟陵才弱王中书无断败在眼中矣。及融诛召准入舍人
省诘问遂惧而死举体皆青时人以准胆破。
    萧[A13C]胄为荆州刺史时梁高祖初举义兵巴东太守萧惠训子贵巴西太守鲁
休烈弗从举兵侵荆州败辅国将军任漾之於硖口破大将军刘孝庆於上明[A13C]胄遣
军拒之而高祖已平江郢图建康[A13C]胄自以职居上将不能拒制贵等忧愧不乐发
疾数日而卒徐荣祖为秘书监常有罪系狱旦日原之而漯┌灼胛湮势洹９试唬撼妓
亻赞於内浔潇锻獾笔彼以称之。
    梁沈约字休文高祖时为左光禄大夫侍中太子太傅高祖初与张稷有憾及稷卒因
言之约曰：尚书仆射出则边州刺史往事何足论帝以为婚家相为大怒曰：卿言如此
是忠臣耶乃辇归内殿约惧不觉高祖起犹坐如初及还未至床而凭空顿於户下因病常
梦齐和帝剑断其舌乃呼道士奏赤章於天称禅代之事不繇已出武帝闻大怒中使谴责
者数焉约惧遂卒。
    後魏乐良王万寿景穆帝之子文成和平三年拜征东大将军镇和龙性贪暴徵还道
忧死。
    李式字景则其兄敷为中书监皇兴四年为献文所诛式时为兖州刺史式自以家据
权要心虑危祸帝敕津吏台有使者必先启闻然後渡之既而使人平晓卒至津吏欲先告
式使者绐云：我须南过不停此则不烦令刺史知也。津人信之与使俱渡使者既济突
入执式赴都与兄俱死。
    张湛敦煌人初仕沮渠蒙逊为兵部尚书凉州平入国崔浩识礼之湛至京家贫浩常
给其衣食每岁赠浩诗颂浩常报答及浩被诛湛惧悉焚之闭门却扫庆吊皆绝以寿终。
    北齐魏兰根为开府高乾之死兰根惧去宅避於寺武帝大加谴责兰根忧怖乃移病
解仆射。
    魏收初仕後魏为中书侍郎黄门郎崔陵从齐神武入朝熏灼於世收初不诣门忄
为孝武登祚赦云：朕⑻逍⑽氖锗推渎手闭员郎李慎以告之忄焐罘藜墒苯阢傻
殂令收为诏忄炷诵言收普泰世出入帏幄一日造诏优为词旨。然则义旗之士尽为
逆人。又收父老合解官归侍南台将加弹劾赖尚书辛雄为言於中尉綦隽乃解收有贱
生弟仲同先未齿录因此怖惧上籍遣还乡扶侍初神武固让天柱大将军魏帝敕收为诏
令遂所请欲加相国品秩收以实对帝遂止收既未测主相之意以前事不安求解诏许焉。
    後周侯植为司仓下大夫时晋公护诛赵贵而诸宿将等多不自安植从兄龙恩为护
所亲任植因谓龙恩曰：兄既受人任使安得知而不言龙恩不能用植承间言於护曰：
公以骨肉之亲当社稷之寄愿公推诚王室拟迹伊周护曰：我蒙太祖厚恩。且当犹子
之亲誓将以身报国贤兄应见此心卿今有是言岂谓吾有他志邪。又闻其先与龙恩言
乃阴忌之植惧不免祸遂以忧卒。
    尉迟运以宣帝在东宫为右宫正帝即位为上柱国运之为宫正也。数进谏於帝帝
不能纳反疏忌之时运。又与王轨宇文孝伯等皆为高祖所亲待轨屡言帝失於高祖帝
谓运豫其事愈更衔之及轨被诛运惧及於祸问计於宇文孝伯寻而得出为秦州总管秦
渭等六州刺史然运至州犹惧不免大象元年二月遂以忧薨。
    隋崔宏度字摩诃博陵安平人也。高祖时方检校太府卿其妹为秦王妃弟宏钆
为河南王妃未几秦王以罪诛河南王妃复被废黜宏度忧恚谢病於家诸弟乃与之别居
弥不得志炀帝即位河南王为太子帝将复立崔妃遣中使就家宣旨使者诣宏罴液甓
不之知也。使者反帝曰：宏度有何言使者曰：宏度称有疾不起帝默然其事竟寝宏
度忧愤未几卒元善河南雒阳人为国子祭酒善常以高τ性紫嘀具常言於炀帝帝初
然之及Φ米锏垡陨浦言为τ嗡瞪钤鹜之善忧惧先患消渴，於是疾动而卒。
    唐薛万均贞观中为右屯卫大将军太宗幸芙蓉园万均屏人不尽以之属吏万均服
石乳及忧愤发疾会将虑过遂卒东堂。
    邢文伟为内史则天天授初贬珍州刺史尝有制使至其州境文伟以为有罪见诛遽
自缢而死。
    赵逊德宗建中末为宁州刺史逊李忠臣鲴阋病Ｎ胖页际苤歆の痹紫嘤蔷遄早
死。
    郭钢为朔方节度使杜希全判官摄丰州刺史父诼瞧溆撞蝗伪咧吧锨氚罩德宗
遣中使就召钢惧以他事见收遂奔吐蕃。
    後唐王瓒仕梁为开封尹庄宗入汴瓒出城迎宸地请死帝曰：朕与卿家世密
亲兵戈阻阔卿即时竭心所事人臣之节也。何罪之有乃命复旧职及诛张汉杰朱直
瓒大恐忧骇不自安所有家财相继入贡帝慰谕之终以忧病而卒。
    赵光裔同光中拜平章事先是条制权豪强买人田宅或陷害籍没显有屈塞者许人
自理内官杨希朗者故观军容使复恭从子也。援例理复恭旧业事下中书光裔谓郭崇
韬曰：复恭与南山谋逆显当国法本朝未经昭雪安得论理崇韬私抑宦者因具奏闻希
朗泣诉於帝帝令自见光裔言之希朗诉陈叔祖复光有大功王室伯祖复恭为张鏊构
得罪前朝当时强臣掣肘国命不行及王行瑜伏诛德音昭洗制书尚在相公本朝氏族谙
练故事安得谓之未雪耶。若言未雪吾伯氏彦博洎诸昆仲监护诸镇何途得进渐至声
色俱厉光裔先恃名德为其所折悒然不乐。又以希朗幸臣虑摭他事危已必不自安因
病疽卒。
    张全义濮州临濮人也。同光四年为忠武节度使尚书令是时赵在礼据魏州诸军
进讨无功元行钦。又北征不利全义奏言明宗为兵马总管威名素著速请渡河招抚邺
都时明宗以为群小间言庄宗犹豫未决全义力恳进言故曲从之及明宗为乱兵所拥全
义先被疾既闻其变忧惧不食薨於雒阳之私第李愚为翰林学士承旨长兴初除太常卿
时大臣加恩所为制词不惬愚尤深忧惴家皇城内国忌日行香即宿于雒水南佛寺以防
纠劾。
    于邺天成中初除工部郎中时卢文纪为工部尚书邺往公参文纪以邺名其父讳不
之见，或谓邺曰：南宫故事郎中入省如本行尚书侍郎不容公参何以有主邺忧畏太
过一夕醉归雉经于室。
    索自通大原清源人明宗时为西京留守杨彦温据河中叛逆自通出师讨平之时末
帝镇河中临事失於周旋帝深衔之及帝即位自通为右龙武统军常忧悸求死清泰元年
七月因朝退涉雒水阳堕而卒晋赵在礼为晋昌节度使契丹入汴自镇赴之过雒谓朝廷
曰：戎王尝言致庄宗遇乱者我也。我深以此行为忧，或曰：戎人好利宜以厚赆饵
之何过虑耶时有契丹诸部渤海首领高牟瀚奚王拽刺相遇於途在礼望尘致敬牟瀚拽
刺与诸部偏帅咸倨以受之在礼愤以致疾及至郑州泊於逆旅见一步健趋而过询之乃
同州刘继勋之爪牙也。问继勋先至阙戎王作何安置步健曰：已锁矣。在礼大惊及
夜以衣带就马枥自绞而死。

    ●卷九百十
    ○总录部・伪政
    南宫有言曰：楚虽三户亡秦必楚项氏世为楚将因民胥怨啸聚无赖攻城略地所
过无不残灭而。且遥尊怀王为义帝以慰群下之望是时豪杰蜂起生灵靡⑵┯滩堵
获者同功必推最强专用宰割然项籍以匹夫之勇妇人之仁威诈亟行胁以从已号令非
一诸侯不平岂所谓失道者寡助不善者善人之资邪故汉高以宽仁长者卒有天下矣。
及汉氏中微乃有新莽繇外戚以用事假仁义以邀名始辅弱主之政终窃南面之位礼乐
制度上下变更宴怀奸慝偷安岁月而不知汉德虽衰天命未改孟坚曰：紫色蛙声非伪
而何哉！
    项籍字羽为楚上将军既屠咸阳杀秦降子婴乃阳尊怀王为义帝徙之长沙都郴分
天下以王诸侯（羽为诸侯上将军以前事迹并见将帅门）羽与范增疑沛公业已讲解
（讲和也。）。又恶背约恐诸侯叛之阴谋曰：巴蜀道险秦之迁民皆居之乃曰：巴
蜀亦关中地故立沛公为汉王王巴蜀汉中而三分关中王秦降将以距塞汉道乃立章邯
为雍王王咸阳以西长史司马欣故栎阳狱吏尝有德於梁都尉董翳本劝章邯降故立欣
为塞王王咸阳以东至河立翳为翟王王上郡徙魏王王豹为西魏王王河东瑕丘公申阳
者（瑕丘县之老人申名阳）张耳嬖臣也。（嬖谓爱幸也。）先下河南迎楚河上立
阳为河南王赵将司马邛定河内数有功立邛为殷王王河内徙赵王歇王代赵相张耳素
贤。又从入关立为常山王王赵地当阳君英布为楚将尝冠军立布为九江王番君吴
{艹丙}帅百粤佐诸侯。又从入关立{艹丙}为衡山王义帝柱国共敖将兵击南郡功多
因立为临江王徙燕王韩广为辽东王燕将臧荼从楚救赵因从入关立荼为燕王徙齐王
田市为胶东王齐将田都从共救赵入关立都为齐王故秦所灭齐王建孙田安羽方渡河
救赵安下济北数城引兵降羽立安为济北王田荣者背梁不肯助楚击秦以故不得封陈
馀弃将印去不从入关然素闻其贤有功於赵闻其在南皮故因环封之三县（饶南皮三
县以封之）番君将梅钅功多故封十万户侯羽自立为西楚伯王王梁楚地九郡都彭
城诸侯各就国田荣闻羽徙齐王市胶东而立田都为齐王大怒不肯遣市之胶东因以齐
反迎击都都走楚市畏羽乃亡之胶东就国荣怒追杀之即墨自立为齐王予彭越将军印
令反梁地越乃击杀济北王田安田荣遂并王三齐之地时汉王还定三秦羽闻汉并关中。
且东（言方将出关而击楚）齐梁畔之大怒乃以故吴令郑昌为韩王以距汉令萧公角
等击彭越越败萧公角等羽北击齐徵兵九江王布布称疾不行使将将数千人往汉王二
年羽阴使布杀义帝羽至城阳田荣不胜走至平原平原民杀之羽遂北烧夷齐城郭室屋
皆坑遄湎德怖先醺九犭旬齐至北海所过残灭齐人相聚而畔之，於是田荣弟横
收得亡卒数万人反城阳羽因留连战未能下汉王劫五诸侯兵凡五十六万人东伐楚
（时有十八诸侯汉得其五常山河南韩魏殷也。）羽闻之即令诸将击齐而自以精兵
三万人南从鲁出胡陵东至彭城日中大破汉军（谓早击之至日中大破也。）汉军荥
阳筑甬道取敖仓食三年羽数击绝汉甬道汉王食乏请和割荥阳以西为汉羽欲听之范
增曰：汉易与尔今不取後必悔之羽乃急围荥阳汉王患之用陈平计以金四万斤间楚
君臣羽以故疑范增稍夺之权增怒疽发背死汉王西入关收兵出宛叶间与黥布行收兵
羽闻之即引兵南汉王坚壁不与战是时彭越渡睢与项声薛公战下邳杀薛公羽乃东击
彭越汉王亦引兵北军成皋羽已破走彭越引兵西下荥阳城进围成皋汉王跳（跳谓轻
身而急出也。）独与滕公得出羽遂拔成皋四年羽击陈留外黄不下数日降羽悉令男
子十五以上诣城东欲亢之外黄令舍人儿年十三说羽曰：彭越强劫外黄外黄恐故。
且降待大王大王至。又皆亢之百姓，岂有所归心哉！从此以东梁地十馀城皆恐
莫肯下矣。羽然其言乃赦外黄当亢者而东至睢阳闻之皆争下时汉军方围锺离昧
於荥阳东羽亦军广武与汉王相与语汉王数羽十罪羽怒伏弩伤汉王时汉关中兵益出
食多羽兵食少汉王使侯公说羽羽乃与汉王约中分天下割鸿沟而西者为汉东者为楚
归汉王父母妻子已约羽解而东五年汉王进兵追羽至固陵复为羽所败汉王用张良计
致齐王信建成侯彭越兵及刘贾入楚地围寿春大司马周殷叛楚举九江兵随刘贾迎黥
布与齐梁诸侯皆大会羽壁垓下军少食尽汉帅诸侯兵围之数重羽夜闻汉军四面皆楚
歌乃惊曰：汉皆已得楚乎！是何楚人之多也。起饮帐中有美人姓虞氏常幸从骏马
名骓常骑（苍白杂毛曰：骓以色名之）乃悲歌忄亢慷自为歌。《诗》曰：力拔山
兮气盖世时不利兮骓不逝骓不逝兮可奈何虞兮虞兮奈。若何（。若汝也。）歌数
曲美人和之羽泣下数行左右皆泣莫能仰视，於是羽遂上马戏下骑从者八百馀人
（戏大将旗也。《汉书》通以戏为旌麾及指麾字）夜直溃围南出驰平明汉军乃觉
之令骑将灌婴以五千骑追羽渡淮骑能属者百馀人羽至阴陵迷失道（阴陵县名属九
江郡）问一田父田父绐曰：左左乃陷大泽中以故汉追及之羽复引而东至东城乃有
二十八骑追者数千羽自度不得脱谓其骑曰：吾起兵至今八岁矣。身七十馀战所当
者破所击者服未尝败北遂霸有天下然今卒困於此此天亡我非战之罪也。今日固决
死愿为诸军决战必三胜斩将艾旗乃後死使诸军知吾非用兵罪天亡我也，於是引其
骑因四ㄨ山（ㄨ四下ㄨヌ也。）而为圜陈外向（圜陈四周围之兵刃皆在外）汉骑
围之数重羽谓骑曰：吾为公取彼一将令四面骑驰下期山东为三处，於是羽大呼驰
下汉军皆披靡遂杀汉一将是时杨喜为郎骑追羽羽还叱之（还谓回面也。）喜人马
俱惊辟易数里（辟易谓开张而易其本处）与其骑会三处汉军不知羽所居分军为三
复围之羽乃驰复斩汉一都尉杀数十百人复聚其骑亡两骑乃谓骑曰：何如骑皆服曰：
如大王言，於是羽遂引东欲渡乌江（在牛渚）乌江亭长义船待（整船向岸也。）
谓羽曰：江东虽小地方千里众数十万亦足王也。愿大王急渡今独臣有船汉军至无
以渡羽笑曰：乃天亡我何渡为。且籍与江东子弟八千人渡而对今亡一人还纵江东
父兄怜而王我我何面目见之哉！纵彼不言籍独不愧於心乎！谓亭长曰：吾知公长
者也。吾骑此马五岁所当亡敌尝一日千里吾不忍杀以赐公乃令骑皆去马步持短兵
接战羽独所杀汉军数百人羽亦被十馀创顾见汉骑司马吕马童曰：若非吾故人乎！
马童面之（面谓背之不面向也。）指王翳曰：此项王也。羽乃曰：吾闻汉购我头
千金邑万户吾为公得（令公得我为功也。）乃自刭王翳取其头乱相跞岬刚羽相
杀者数十人最後杨喜吕马童郎中吕胜杨武各得其一体故分其地以封五人皆为列侯
汉王乃以鲁公号葬羽於铣侵钕钪属皆不诛封项伯等四人为列侯赐姓刘氏。
    王莽为安汉公摄行皇帝之事（居摄以前莽之事迹并见宰辅诸部外戚门）改元
居摄元年正月莽祀上帝於南郊迎春於东郊行大射礼於明堂养三老五更成礼而去置
柱下五史秩如御史听政事侍旁记疏言行三月己丑立宣帝玄孙婴为皇太子号曰：孺
子以王舜为太傅左辅甄丰为大阿右拂甄邯为太保後承。又置四少秩皆二千石四月
安众侯刘崇与相张绍攻宛不得入而败莽纬爻缡艺群臣复白刘崇等谋逆者以莽权
轻也。宜尊重以镇河内五月甲辰太后诏莽朝见太后称假皇帝十二月群臣奏请益安
汉公宫及家吏置率更令庙厩厨长丞中庶子虎贲以下百馀人。又置卫士三百人安汉
公庐为摄省府为摄殿第为摄宫莽白太后下诏曰：故太师光虽前薨功效已列太保舜
大司空丰轻车将军邯步兵将军建皆为诱进单于筹策。又典灵台明堂辟雍四郊定制
度开子午道与宰衡同心说德合意并力功德茂著封舜子康为同心侯林为说德侯光孙
为合意侯丰孙康并力侯益邯建各三千户是岁西羌庞恬傅幡等怨莽夺其地作西海郡
反攻西海太守程永奔走莽诛永遣护羌校尉窦况击破之。
    二年五月禁列侯以下不得挟黄金输御府受直然卒不与直九月东郡太守翟义都
试勒车骑因发奔命立严乡侯刘信为天子（信东平炀王之子也。）移檄郡国言曰：
莽毒平帝摄天子位欲绝汉室今共行天罚诛莽郡国疑惑众十馀万莽惶惧不能食昼夜
抱孺子告祷郊庙作策曰：昔成王幼周公摄政而管蔡挟禄父以畔（禄父纣子也。）
今翟义亦挟刘信而作乱自古大圣犹惧此况臣莽之斗筲（自喻材器小也。）群臣皆
曰：不遭此变不章圣德莽，於是依。《周书》作大诰（武王终周公相成王而三监
淮夷叛周公作大诰莽自比周公故依放其事）曰：惟居摄二年十月甲子摄皇帝。若
曰：大诰道诸侯王三公列侯於汝卿大夫元士御事（言以大道告於诸侯已下御事主
事也。）不吊天降丧於赵傅丁董（赵飞燕傅太后丁太后董贤也。不吊言不为天所
吊闵降下也。）洪惟我幼冲孺子当承继嗣无疆大历服事（洪大也。惟思也。冲稚
也。大思幼稚孺子当承继汉家无竟之历服行政事）予未遭其明哲能导民於安况其
能往知天命（予莽自称也。言不遭遇明知之人以自辅伏而导百姓於安也。）熙我
念孺子。若涉渊水（庶叹辞）予惟往求朕所济度奔走（言我当求所以济度之故奔
走尽力不惮勤劳）以傅近奉承高皇帝所受命予岂敢自比於前人乎！（前人谓周公
也。）天逋明用宁帝室遗我居摄宝龟（威明犹言明威也。）太皇太后以丹石
之符乃绍天明意（绍承也。）诏予即命居摄践祚如周公故事反虏故东郡太守翟义
擅兴师动众曰：有大难于西土西土人亦不靖（曰：者述翟义之言西土谓京师也。
言在东郡之西也。），於是动严乡侯信诞敢犯祖乱宗之序（诞大也。）天逋
遗我宝龟固知我国有╃灾使民不安（╃病也。言天所以逋遗龟者知国有灾病
义信当反天下不安之故也。）是天反复右我汉国也。粤其闻曰：（粤发语词上问
曰：也。）宗室之隽有四百人（诸刘见在者）民献仪九万夫（民之表仪谓贤者）
予敬以终於此谋继嗣图功（我用此宗室之隽及献仪者共谋图国事终成其功）我有
大事休予卜并吉（大事戎事也。言人谋既从卜。又并吉是为美也。）故我出大将
告郡太守诸侯相令长曰：予得吉卜予惟以汝于伐东郡严乡逋播臣（逋去也。播散
也。）尔国君或者无不反曰：艰大民亦不静亦惟在帝宫诸侯宗室於小子族父敬不
可征（言尔等国君或有言曰：祸难既大众庶不安。又刘信国之宗室於孺子为族父
当加礼敬不可征讨也。）帝不违卜（卜既得吉天命不违）故予为冲人长思厥难曰：
乌耙逍潘犯诚动鳏寡哀哉！（无妻无夫之人亦同受其害故可哀哉！）予遭天役
遗大解难於予身以为孺子不身自┰（言天以汉家役事遗我而令身解其难故我征伐
以为孺子除乱非自忧已身）予义彼国君泉陵侯上书（泉陵侯刘庆也。言书令莽行
天子事）曰：成王幼弱周公践天子位以治天下六年朝诸侯於明堂制礼乐班度量而
天下大服（班谓布行也。）太皇太后承顺天心成居摄之义皇太子为孝平皇帝子
（皇太子即谓孺子）年在襁褓宜。且为子知为人子道令皇太后得加慈母恩畜养成
就加元服然後复子明辟（辟君也。以明君之事还孺子也。）熙为我孺子之故（重
叹而言）予惟赵傅丁董之乱遏绝继嗣变剥檬危乱汉朝以成三厄（厄会也。谓
三七二百一十岁）队极厥命（队陨也。极尽也。）乌昂ζ淇刹浑隽ν心戒之哉！
（害何也。膂陈也。）予不敢僭上帝命（僭不信也。言顺天命而征讨）天休于安
帝室兴我汉国惟卜用克绥受兹命（言天美於兴复汉国故我惟用卜吉能安受此命）
今天其相民况亦惟卜用（言天道当思助人况更用卜吉可知矣。）太皇太后肇有元
城沙鹿之右（沙鹿在元城县春秋时沙鹿崩王莽以为元后之祥）阴精女主圣明之祥
（李亲怀元后梦月入怀阴精女主之祥）配元生成以兴我天下之符遂获西王母之应
（民传祀西王母之应也。）神灵之徵（徵证也。）以涛业凼乙园参掖笞谝陨芪
後嗣以继我汉功厥害猛巢蛔谠绪者辟不违亲辜不避戚（其有害国之正统不尊大
绪者当速加刑辟不避亲戚）夫，岂不爱亦惟帝室（非不爱此人但为帝室不得止）
是以广立王侯并建曾玄俾屏我京师绥抚宇内（屏谓蔽捍其难也。）博徵儒生讲道
於廷论序乖谬制礼作乐同律度量混一风俗（混亦同也。）正天地之位昭郊宗之礼
定五疵盱鱿讨韧鑫模ㄖ罘响胛尬募皆祭之）建灵台立明堂设辟雍张太学尊中宗
高宗之号（宣帝元帝也。）昔我高宗崇德建武克绥西域以受白虎威胜之瑞（元帝
诛灭郅支单于怀辑西域时有献白虎者所以威远胜猛也。）天地判合乾坤序德（言
元帝既有威德太后。又兆符应则是天地乾坤夫妻之义相配合也。判之言片也。）
太皇太后临政有龟龙麟凤之应五德嘉符相因而备。《河图》雒书远自昆仑出於重
{鐾}（昆仑河所出重{鐾}雒所出皆有图书故本右之）古谶著言肆今享实（谶
故也。言古有其谶故今当其实）此乃皇天上帝所以安我帝室俾成就洪烈也。（洪
大也。烈业也。）乌疤烀魍辅汉始而强大矣。（言因此难更以强大）尔有惟旧
人泉陵侯之言尔不克远省尔岂知太皇太后。若此勤哉！（言尔当思久旧之人泉陵
侯所言尔不能远省识古事其知太后之勤乎！）天毖劳我成功所（天慎劳我国家成
功之所在）予不敢不极卒安皇帝之所图事（卒终也。言我不敢不终祖宗之业安帝
室所谋之事）肆予告我诸侯王公列侯卿大夫元士御事（肆陈也。陈其理而告之也。）
天辅诚辞（言有至诚之辞则为天所辅）天其累我以民予害敢不於祖宗安人图功所
终（累⒁病Ｑ蕴煲园傩宅⑽椅谊赂也荒敝兆孀诎踩酥功也。）天亦惟劳我民。
若有疾予害敢不於祖宗所受休辅（言天欲抚劳我众。若有疾苦我曷敢不顺祖宗之
意休息而辅助之）予闻孝子善继人之意忠臣善成人之事予思。若考作室厥子堂而
构之（父有作室之意则子当筑堂而构棼以成之）厥父曦首硬ザ获之（旮其
田子当布种而收获反土为暌辉疲禾镆凰耆狰辏┯韬Ω也混渡砀ё孀谥所受大命
（作室农人犹不弃其本业我於今日不得有避而不征讨叛逆也。）。若祖宗乃有效
汤武伐厥子民长其劝弗救（譬有人来伐其子而长养彼心反劝助之弗救其子者止以
子恶故也。言汤武疾恶其心亦然今所征讨不得避亲当以公义）乌八猎眨。ㄋ脸
也。劝令陈力）诸侯王公列侯卿大夫元士御事其勉助国道明（道繇也。言当繇於
明知之事以助国也。）亦惟宗室之俊民之表仪迪知上帝命（迪亦道也。言当遵道
而知天命）粤天辅诚尔不得易定（言天道辅诚尔不得改易天之定命）况今天
戾於汉国惟大<喜>人翟义刘信大逆欲相伐於厥室岂亦知命之不易乎！（言义信
不知天命不改易乃大为艰难以干国纪是自相谋诛伐其室也。）予永念曰：天惟丧
翟义刘信。若啬夫予害敢不终予每（啬夫治田志除草秽天之欲丧义信事亦如之
我当顺天以终竟田每之事）天亦惟休于祖宗予害其极卜害敢不于从（言天美祖
宗之事我何其极卜法敢不往从言必从）率宁人有旨疆土况今卜并吉（亦循祖宗之
业务在安人而美疆土况今卜并吉乎！言不可不从也。）故予大以尔东征今不僭差
（言必信之矣。）卜陈惟。若此（卜兆陈列如此）乃遣谏议大夫桓谭等班行谕告
当反位孺子之意还封谭为明告里附城（明告者以其出使能明告谕言外也。附城如
古附庸也。）遣王邑孙建等八将军击义分屯诸关守厄塞槐里男子赵明霍鸿等起兵
以和翟义相与谋曰：诸将精兵悉东京师空可攻长安众稍多至。且十万人莽恐遣将
军王奇王级将兵拒之以太保甄邯为大将军受钺高庙领天下兵左仗节右把钺屯城外
王舜甄丰昼夜循行殿中十一月王邑等破翟义於圉司威陈崇使监军（为使而监军於
外）上书言陛下奉天洪范心合宝龟（心与合也。）膺受元命豫知成败咸应兆占是
谓配天配天之主虑则移气言则动物施则成化臣崇伏读诏书下日窃计其时圣思始发
而反虏仍破（思虑也。）诏文始书反虏大败制书始下反虏毕斩众将未及齐其锋芒
臣崇未及尽其愚虑而事已决矣。莽大说尽坏义第宅纬刂（瓮Ｋ也。）发父方
进及先祖冢在汝南者烧其棺柩夷灭三族诛及种嗣至皆同坑以棘五毒并葬之（野葛
狼毒之属也。）而下诏曰：盖闻古者伐不敬取其鲸鲵筑武军封以为大戮，於是乎！
有京观以惩淫慝（此。《左传》载楚庄王辞也。鲸鲵大鱼为害者也。以比敌人之
勇桀者京高丘也。观谓如阙形也。惩创也。慝恶也。）乃者反虏刘信翟义悖逆作
乱於东而芒竹群盗赵明霍鸿造逆西土（芒竹在悄厦⑺之曲而多竹林也。即今
司竹园是其地矣。）遣武将征讨咸伏其辜惟信义等始发自濮阳结奸无盐殄灭於圉
赵明依阻槐里环是（槐里县界其中有环曲之是而明依之以自固也。）霍鸿负
倚敲⒅瘢ǜ菏岩病＃┫逃闷扑橥鲇锈爬嗥淙》绰材嬖糁鲸鲵聚之通路之旁濮
阳无盐圉槐里欠参逅各方六丈高六尺筑为武军封以为大戮荐树之棘（荐重也。
聚也。）建表木高丈六尺（表者所以标名也。）。《书》曰：反虏逆贼鲸鲵在所
长吏尝以秋循行勿令坏败以惩氵╉焉。
    三年春地震大赦天下王邑等还京师西与王级等合击明鸿皆破灭莽大置酒未央
宫白虎殿劳赐将帅诏陈崇治校军功第其高下莽乃上奏曰：明圣之世国多贤人故唐
虞之时可比屋而封至功成事就则加赏焉至于夏后涂山之会执玉帛者万国诸侯执玉
附庸执帛周武王孟津之上尚有八百诸侯周公居摄郊祀后稷以配天宗祀文王於明堂
以配上帝是以四海之内各以其职来祭盖诸侯千八百矣。礼记王制千七百馀国是以
孔子著孝经曰：不敢遗小国之臣而况於公侯伯子男乎！故得万国之欢心以事其先
王此天子之孝也。秦为亡道残灭诸侯以为郡县欲擅天下之利故二世而亡高皇帝受
命除残考功施赏建国数百後稍衰微其馀仅存太皇太后躬统大纲广封功德以劝善兴
灭继绝以永世是大化流通旦暮。且成遭羌寇害西海郡反虏流言东郡逆贼惑众西土
忠臣孝子莫不奋怒所征殄灭尽备厥辜天下咸宁制礼作乐实考周爵五等地四等有明
文（爵五等公侯伯子男也。地四等公一等侯伯二等子男三等附庸四等）殷爵三等
有其说无其文（公一等侯二等伯子男三等）孔子曰：周监於二代郁郁乎！文哉！
吾从周（监视也。二代夏殷也。郁郁文章貌）臣请诸将帅当受爵邑者爵五等地四
等奏可，於是封者高为侯伯次为子男当赐爵关内侯更名曰：附城凡数百人击西海
者以羌为号槐里以武为号翟义以虏为号群臣复奏言太后饭β嫉略墩咔г亟者当
世，或以文封，或以武爵深浅大小靡不毕举今摄皇帝背依践阼宜异於宰国之时制
作虽未毕已（已止也。）宜进二子爵皆为公春秋善善及子孙贤者之後宜有土地成
王广封周公庶子六人皆有茅土及汉家名相大将萧霍之属咸及支庶兄子光可先封为
列侯诸孙制度毕已大司徒大司空上名如前诏书太后诏曰：进摄皇帝子褒新侯安为
新举公赏都侯临为褒新公封光为衍功侯是时莽还归新都国群臣复白以封莽孙宗为
新都侯莽既灭翟义自谓威德日盛获天人助遂谋即真之事矣。九月莽母功显君死意
不在哀令太后诏议其服少阿羲和刘歆与博士诸儒七十八人皆曰：居摄之义所以统
立天功兴崇帝道成就法度安辑海内也。昔殷成汤既没而太子蚤夭其子太甲幼少不
明伊尹放诸桐宫而居摄以兴殷道周武王既没周道未成成王幼少周公屏成王而居摄
以成周道（屏拥也。）是以殷有翼翼之化（商颂曰：商邑翼翼四方之极言商邑礼
俗翼翼然可则效乃四方之中正也。）周有刑错之功（谓成康之世囹圄空虚）今太
皇太后比遭家之不造（比类也。周颂曰：遭家不造造成也。故议者引之）委任安
汉公宰尹群僚衡平天下（宰治也。尹正也。衡平也。言如称之衡）遭孺子幼少未
能共上下（上下谓天地）皇天降瑞出丹石之符是以太后则天明命诏安汉公居摄践
祚将以成圣汉之业与唐虞三代比隆也。摄皇帝遂开秘府会群儒制礼作乐卒定庶官
茂成天功（茂美也。）圣心周悉卓尔独见发得。《周礼》以明因监（因於夏礼周
监於二代）则天稽古而损益焉犹仲尼之闻韶（孔子在齐闻韶三月不知肉味言天纵
多能而识微也。）日月之不可阶（子贡叙孔子德云：他人贤者邱陵也。犹可逾也。
仲尼日月无得而逾焉。又曰：夫子之不可及犹天之不可阶而升也。）非圣哲之至
孰能。若兹纲纪咸张成在一匮（言人修行道德者。若为山虽於平地始覆一匮之土
而作不止可以得成谓莽修行政化致於太平本繇一匮也。）此其所以保淌ズ喊簿
元元之效也。今功显君薨礼庶子为後为其母缌。《传》曰：与尊者为体不敢服其
私亲也。摄皇帝以圣德承皇天之命受太后之诏居摄践祚奉汉大宗之後上有天地社
稷之重下有元元万机之忧不得顾其私亲故太皇太后建厥元孙俾侯新都（建立也。
元长也。谓莽孙宗为新都侯）为哀侯後明摄皇帝与尊者为体承宗庙之祭奉共养太
皇太后不得服其私亲也。《周礼》曰：王为诸侯缌鳞投加环荆ㄛ蜕霞踊幅疽病
谓之环者言其轻细如环之形也。）同姓则麻异姓则葛摄皇帝当为功显君缁鳞投
加麻环救缣熳拥踔詈罘以应圣制莽遂行焉凡一吊再会而令新都侯宗为主丧服三
年莽下。《书》曰：遏密之义讫于季冬（平帝以元始五年十二月终至此再期年也。
遏止也。蜜静也。谓不作乐也。）正月郊祀八音当奏王公卿士乐凡几等五声八音
条各云：何其与所部儒生各尽精思悉陈其义是岁广饶侯刘京车骑将军千人扈
（千人官名属车骑将军扈姓忝）太保属臧鸿奏符命京言齐郡新井阊园涂な牛
鸿言扶风雍石莽皆迎受十一月甲子莽奏太后曰：陛下至圣遭家不造遇汉十二世三
七之厄承天威命诏臣莽居摄受孺子之⑷翁煜轮寄臣莽兢兢业业惧於不称宗室广
饶侯刘京上书言七月中齐郡临淄县昌兴亭长辛当一暮数梦曰：吾天公使也。天公
使我告亭长曰：摄皇帝当为真即信我此亭中当有新井亭长晨起视亭中诚有新井
（诚实也。）入地。且百尺十一月壬子直建冬至（壬子之日冬至而其日当建）巴
郡石牛戊午雍石文皆到于未央宫之前殿臣与太保安阳侯舜等视天风起尘冥风止得
铜符帛图於石前文曰：天告帝符献者封侯承天命用神令骑都尉崔发等氏说（言
视其文而说其意也。）及前孝哀皇帝建平二年六月甲子下诏书更为大初元将元年
案其本事甘忠可夏贺良谶书藏兰堂（兰堂掌图籍之所）臣莽以为元将元年者大将
居摄改元之文也。於今信矣。尚书康诰王。若曰：孟侯朕其弟小子封（孟长也。
孟侯者言为诸侯之长也。封者卫康叔之名）此周公居摄称王之文也。春秋隐公不
言即位摄也。此二经孔子周公所定盖为後法孔子曰：畏天命畏大人畏圣人之言臣
莽敢不承用臣请共事神祗宗庙奏言太皇太后孝平皇后皆称假皇帝其号令天下天下
奏言事毋言摄以居摄三年为初始元年漏刻以百二十为度用应天命臣莽夙夜养育隆
就孺子（隆长也。成就之使其长大也。）令与周之成王比德宣明太皇太后威德於
万方期於富而教之孺子加元服复子明辟如周公故事奏可众庶知其奉符命指意群臣
博议别奏以视即真之渐矣。梓潼人哀章作铜匮为两简署其一曰天帝行玺金匮图其
一署曰：赤帝某传予黄帝金策书某者高皇帝名也。莽至高庙拜受金匮神嬗（言有
神命汉禅位於莽）御王冠谒太后还坐未央宫前殿下。《书》曰：予以不德㈧痘
初祖考黄帝之後皇始祖考虞帝之苗裔而太皇太后之末属皇天上帝隆显大佑成命统
序符契图文金匮策书神明诏告属予以天下兆民（属委付也。）赤帝汉氏高皇帝之
灵承天命传国金策之书予甚祗畏敢不钦受以戊辰直定（於建除之次其日当定）御
王冠即真天子位定有天下之号曰：新其改正朔易服色变牺牲殊徽帜异器制（徽帜
通谓旌旗之属）以十二月朔癸酉为建国元年正月之朔以鸡鸣为时服色配德上黄牺
牲应正用白使节之旄幡皆纯黄其署曰：新使五威节以承皇天上帝威命也。

    ●卷九百十一
    ○总录部・伪政第二
    王莽建国元年正月朔莽帅公侯卿士奉皇太后玺（⑽界糁组）上太皇太后
顺符命去汉号焉初莽妻宜春侯王氏女立为皇后（王治丞相初封宜春侯传爵至孙
咸莽妻咸之女）本生四男宇获安临二子前诛死安颇荒忽乃以临为皇太子安为新嘉
辟（辟君也。谓之辟者取为国君之义）封宇子六人千为功隆公寿为功明公吉为功
成公宗为功崇公世为功昭公利为功著公大赦天下莽乃策命孺子曰：咨尔婴昔皇天
佑乃太祖（佑助也。）历世十二享国二百一十载历数在於予躬诗不云：乎！侯服
於周天命靡常（言殷之後嗣乃为诸侯服事周室天命无常也。）封尔为定安公永为
新室宾於戏敬天之休（休美也。）往践乃位毋废予命。又曰：其以平原安德漯阴
鬲重丘凡户万（五县也。）地方百里为定安公国立汉祖宗之庙於其国与周後并行
其正朔服色世世以事其祖宗永以令德茂功享历代之祀焉以孝平皇后为定安太后读
策毕莽亲执孺子手流涕垤ぴ唬何糁芄摄位终得复子明辟今予独迫皇天威命不得
如意哀叹良久中傅将孺子下殿北面而称臣百寮陪位莫不感动。又按金匮辅臣皆封
拜以太傅左辅骠骑将军安阳侯王舜为太师封安新公大司徒就德侯平晏为太傅就新
公少阿义和京兆尹红休侯刘歆为国师嘉新公广汉梓潼哀章为国将美新公是为四辅
位上公太保後丞承阳侯甄邯为大司马承新公丕进侯王寻为大司徒章新公步兵将军
成都侯王邑为大司空隆新公是为三公大阿右拂大司空卫将军广阳侯甄丰为更始将
军广新公京兆王兴为卫将军奉新公轻车将军成武侯孙建为立国将军成新公京兆王
盛为前将军崇新公是为四将凡十一公王兴者故城门令史王盛者卖饼人莽按符命求
得此姓名十馀人两人容貌应卜相径从布衣登用以视神焉馀皆拜为郎莽封拜卿大夫
侍中尚书官凡数百人诸刘为郡守皆徙为谏大夫改明光宫为定安馆定安太后居之以
故大鸿胪府为定安公第皆置门卫使者监领敕阿乳母不得与语常在四壁中（令定安
公居四壁中不得有所见）至於长大不能名六畜後莽以女孙宇子妻之莽策群司曰：
岁星司肃东岳太师典致时雨（貌之不恭是谓不肃敬也。厥罚常雨常雨水也。故申
戒厥任使雨泽以时也。众物生於东方故戒太师也。）青炜登平考景以晷（炜青气
之光辉也。言青阳之气始升而上以成万物也。春秋分立表以正东西东日之始出也。
考景以晷属焉）营惑司哲南岳太傅典致时燠（视之不明是谓不哲哲智也。厥罚常
燠燠暑也。南方盛阳之位太傅师尊之称故戒之也。）赤炜颂平考声以律（颂宽颂
也。夏假也。物假大乃宣平也。六月阴气之始故为地统地之中数六六为律律有形
有色色尚黄故考声以律属焉）太白司艾西岳国师典致时阳（言之不从谓之不艾艾
安也。厥罚常阳阳旱也。）白炜象平考量以铨（量斗斛也。铨权衡也。象形也。
万物无不成形於西方大小轻重皆可知故称量属焉）辰星司谋北岳国将典致时寒
（听之不聪是谓不谋谋图也。厥罚常寒北伏也。阳气伏於下阴主杀故戒国将）玄
炜和平考星以漏（推五星行度以漏刻也。和合也。万物皆合藏於北方水。又主平。
故曰：和平历度起於斗分日月纪於摄提摄提值斗杓所指以建时节故考星属焉）月
刑元股左司马典致武应考方法矩（月为刑司马主武。又典兵故使主威刑也。）主
司天文钦。若昊天敬授民时力来农事以丰年希ㄇ站础Ｈ羲沉来劝勉之也。）日
德元肱右司马典致文瑞考圜合规（日为阳位肱圜也。五教在宽则和气感物四灵见
象故文瑞属焉）主司人道五教是辅帅民承上宣美风俗五品乃训（五教谓父义母慈
兄友弟恭子孝也。五品谓仁义礼智信也。）斗平元心中司空典致物图考度以绳
（斗北斗也。主齐七政司空主水土土为中故责之中央为四季土土者信信者直故为
绳也。）主司地里平治水土掌名山川众殖鸟兽蕃茂草木各策命以其职如典诰之文
置大司马司允（允信也。）大司徒司直太司空司。若（。若顺也。）位皆孤卿更
名大司农曰：义和後更为纳言大理曰：作士太常曰：秩宗大鸿胪曰：典乐少府曰：
共工水衡都尉曰：予虞与三公司卿凡九卿分属三公每一卿置大夫三人一大夫置元
士三人凡二十七大夫八十一元士分主中都官诸职更名光禄勋曰：司中太仆曰：太
御卫尉曰：太卫执金吾曰：奋武中尉曰：军正。又置大赘官主乘舆服御物（赘聚
也。言财物所聚也。）後。又典兵秩位皆上卿号曰：六监改郡太守曰：大尹都尉
曰：大尉县令长曰：宰御史曰：执法公车司马曰：王路四门长乐宫曰：常乐室未
央宫曰：寿成室前殿曰：王路室（如言路寝也。）长安曰：常安更名秩百石曰：
庶士三百石曰：下士四百石曰：中士五百石曰：命士六百石曰：元士千石曰：下
大夫比二千石曰：中大夫二千石曰：上大夫中二千石曰：卿车服黻冕各有差品
（黻谓衣裳之黻）。又置司恭司徒司明司聪司中大夫及诵诗工彻膳宰以司过策曰：
予闻上圣欲昭厥德罔不慎修厥身用绥於远是用建尔司於五事毋隐尤毋将虚（尤过
也。将助也。虚谓虚美也。言勿隐吾过而助为虚美也。）好恶不愆立於厥中（愆
过也。）於戏勖哉！（勖勉也。）令王路设进善之旌诽谤之木敢谏之鼓谏大夫四
人尝坐王路门受言事者封王氏齐衰之属为侯大功为伯小功为子缌麻为男其女皆为
任（任充也。男服之义男亦任也。）男以睦女以隆为号焉（睦隆皆其受封邑之号
取嘉名）皆授印（⒂≈组）令诸侯立大夫人夫人世子亦授印。又曰：天无
二日民无二王百王不易之道也。汉氏诸侯或称王至於四夷亦如之违於古典缪於一
统其定诸侯王之号皆称公及四夷僭号称王者皆更为侯。又曰：帝王之道相因而通
盛德之祚百世享祀予惟黄帝帝少昊帝颛顼帝喾帝尧帝舜帝夏禹皋陶伊尹咸有圣德
假於皇天（假至也。）功烈巍巍光施於远予甚嘉之营求其後将祚厥祀惟王氏虞帝
之後也。出自帝喾刘氏尧之後也。出自颛顼，於是封姚恂为初睦侯奉黄帝後（姚
舜姓故为黄帝後）梁护为吩恫奉少昊後（以为伯益之後故封）皇孙功隆公千奉
帝喾後刘歆为祁烈伯奉颛顼後国师刘歆子叠为伊休侯奉尧後（刘歆为祁烈伯。又
言国师刘歆子为伊休侯是则祁烈伯自别一刘歆非国师也。）妫昌为师睦侯奉虞帝
後山遵为褒谋子奉皋陶後伊玄为褒衡子奉伊尹後汉後定安公刘婴位为宾周後卫公
姬党更封为章平公亦为宾殷後宋公孔弘运转次移更封为章昭侯位为恪（恪敬也。
言待之加敬亦如宾也。周以舜後并杞宋为三恪）夏後辽西姒丰封为章功侯亦为恪
（姒夏姓）四代古宗宗祀於明堂以配皇始祖考虞帝周公後褒鲁子姬就宣尼公後褒
成子孔钧已前定焉莽。又曰：予前在摄时建郊宫定祧庙立社稷神祗报况（况赐也。）
或光自上复於下流为乌或黄气熏蒸昭嫡旅饕灾黄虞之烈焉（烈馀业也。自云：
承黄虞之後）自黄帝至於济南伯王而祖世氏姓有五矣。（济南伯王莽之高祖）黄
帝二十五子分赐厥姓十有二氏虞帝之先受姓曰：姚其在陶唐曰：妫在周曰：陈在
齐曰：田在济南曰：王予伏念皇初祖考黄帝皇始祖考虞帝以宗祀於明堂宜序於祖
宗之亲庙其立祖庙五亲庙四后夫人皆配食郊祀黄帝以配天黄后以配地（黄帝之后
也。）以新都侯东第为大匏晔币造耄ǒ揿胍病Ａ⒋舜箪氲垡运晔膘肫湎纫病＃
家之所尚种祀天下（言国已立大揿胂茸嬉印Ｆ渲谑之家所尚者各令传祀勿绝普
天之下同其法）姚妫陈田王氏凡五姓者皆黄帝苗裔予之同族也。书不云：乎！
序九族（逗褚病＃┢淞钐煜律洗宋逍彰籍於秩宗皆以为宗室世世复无有所与其
元城王氏勿令相嫁娶（元城王氏不复与四姓婚娶以其同祖也。馀他王氏则不禁焉）
以别族理亲焉封陈崇为统睦侯奉胡王後（追王陈胡公）田封为世睦侯奉敬王後
（追王陈敬仲）天下牧守皆以前有翟义赵明等领州郡怀忠孝封牧为男守为附城。
又封旧恩戴崇金涉箕闳杨并等子皆为男遣骑都尉嚣等分治黄帝园位於上都桥
（桥山之上。故曰：桥矗┯莸垤读懔昃裴诤王於淮阳陈敬王於齐临淄愍王於城
阳莒（齐愍王）伯王於济南东平陵孺王於魏郡元城（莽之高祖名遂字伯纪曾祖名
贺字翁孺故谓之伯王孺王）使者四时致祠其庙当作者以天下初定。且偌漓睹魈
太庙以汉高庙为文祖庙（欲法舜受终於文祖）莽曰：予之皇始祖考虞帝受禅於唐
汉氏初祖唐帝世有传国之象（尧传舜汉传莽自以舜後故言有传国之象）予复亲受
金策於汉高皇帝之灵惟思婧袂按何有忘时汉氏祖宗有七（汉本纪祖宗有四莽以
元帝成帝平帝为宗故有七）以礼立庙於定安国其园寝庙在京师者勿罢祠荐如故予
以秋九月亲入汉氏高元成平之庙诸刘更属籍京兆大尹勿解其服各终厥身州牧数存
问勿令有侵冤。又曰：予前在大麓至於摄假（大麓者谓为大司马宰衡时妄引舜纳
於大麓烈风雷雨不迷也。摄假谓初为摄皇帝。又为假皇帝）深惟汉氏三七之厄赤
德气尽思索广求（索亦求也。）所以辅刘延期之术靡所不用以故作金刀之利几以
济之然自孔子作春秋以为後王法至於哀之十四而一代毕协之於今亦哀之十四也。
（汉哀帝即位六年平帝五年居摄三年凡十四年）赤世计尽终不可强济皇天明威黄
德当兴隆显大命属予以天下今百姓咸言皇天革汉而立新（革改也。）废刘而兴王
夫刘之为字卯金刀也。正月刚卯金刀之利皆不得行（刚卯以正月卯日作佩之长三
寸广一寸四分或用玉或用金或用桃著革带佩之铭其一面曰：正月刚卯金刀莽钱也。
莽以刘字上有卯下有金旁。又有刀故禁刚卯及金刀也。）博谋卿士佥曰：天人同
应昭然著明其去刚卯莫以为佩除刀钱勿以为利承顺天心快百姓意四月徐乡侯刘快
起兵攻即墨快兄殷扶崇公闭城自系狱吏民拒快快败走至长广死莽曰：昔予之祖济
南愍王困於燕寇自齐临淄出保於莒宗人田单广设奇谋获杀燕将复定齐国今即墨士
大夫复同心殄灭反虏予甚嘉其忠者怜其无辜其赦殷等非快之妻子他亲属当坐者皆
勿治吊问死伤赐亡者葬钱人五万殷知大命深疾恶快以故跞》厥辜其满殷国万户
地方百里。又封符命臣十馀人是秋遣五威将王奇等十二人班符命於天下德祥五事
符命二十五福应十二凡四十二篇其德祥言文宣之世黄龙见於成纪新都高祖考王伯
墓门梓柱生枝叶之属符命言井石金匮之属福应言雌鸡化为雄之属其文。《尔雅》
依⒔晕作说（。《尔雅》近正也。谓近於正经依古义而为之说）大归言莽当代
汉有天下云：总而说之曰：帝王受命必有德祥之符瑞协成五命申以福应（五命谓
五行之次相承以受命也。申重也。）然後能立巍巍之功传於子孙永享无穷之祚故
新室之兴也。德祥发於汉三七九世之後（二百一十岁九天子也。）肇命於新都受
瑞於黄支（献生犀）开王於武功定命於子同（梓潼县名莽改也。）成命於巴宕
（巴郡宕渠县也。）申福於十二应天所以保佑新室者深矣。固矣。武功丹石出於
汉氏平帝末年火德销尽土德当代皇天眷然去汉与新以丹石始命於皇帝皇帝谦让以
摄居之未当天意故其秋七月天重以三能文马（能三台星也。文马缟身金精周成王
时犬戎献之）皇帝复谦让未即位故三以铁契四以石龟五以虞符六以文圭七以玄印
八以茂陵石书九以玄龙石十以神井十一以大神石十二以铜符帛图申命之瑞浸以显
著（浸渐）至於十二以昭告新皇帝深惟上天之威不可不畏故去摄号犹尚称假改元
为初始欲以承塞天命克厌上帝之心（塞当也。厌满也。）然非皇天所以郑重降符
命之意（郑重犹言频烦也。）故是日天复决其所以勉书（哀帝所作策书也。言数
有瑞应莽自谦居摄天复决疑劝勉令为真也。）。又侍郎王干见人衣白布单衣赤
缋方领（缋者会五采也。以布为单衣以赤加缋为其方领也。）冠小冠立於王路殿
前谓干曰：今日天同色以天下人民属皇帝（同色者言五方天神共齐其谋同其颜
色也。字或作包包者言天总包括天下人众而与莽也。属委也。）干怪之行十馀
步人忽不见至丙寅暮汉氏高庙有金匮图策高帝承天命以国传新皇帝明旦宗伯忠孝
侯刘宏以闻乃召公卿议未决而大神石人谈曰：趣新皇帝之高庙受命毋留，於是新
皇帝立登车之汉氏高庙受命受命之日丁卯也。丁火汉氏之德也。卯刘姓所以为字
也。明汉刘火德尽而传於新室也。皇帝谦让既备固让十二符应迫著命不可辞（迫
促也。著明也。）惧然祗畏苇然悯汉氏之终不可济（惧然自失之意也。苇然变动
之貌也。）峻驹谧笥抑不得从意（峻咀悦阒意左右助也。言承汉室而迫天命
不得从其本意也。）为之三夜不御寝三日不御食延问公侯卿大夫佥曰：宜奉如上
天威命，於是乃改元定号海内更始新室既定神祗欢喜申以福应吉瑞累仍（申重也。
仍频也。）。《诗》曰：宜民宜人受禄於天保佑命之自天申之（言有功德宜於众
人者则受天福禄天乃保安而佑助之命以邦国也。申谓重其意也。）此之谓也。五
威将奉符命赍印绶王侯以下及吏官名更者（更改也。）外及匈奴西域徼外蛮夷皆
即授新室印绶因收故汉印绶赐吏爵人二级民爵人一级女子百户羊酒蛮夷币帛各有
差大赦天下五威将乘乾文车（画天文象於车也。）驾坤六马（坤为牝马六地数）
背负寄裰毛服饰甚伟（硷羰艏穿簏义也。）每一将各置左右前後中帅凡五帅
衣冠车服驾马各如其方面色数（色者东方青南方赤也。数者。若木数三火数二之
类）将持节称太一之使帅持幢称五帝之使莽策命曰：普天之下迄於四表（迄亦至
也。）靡所不至其东出者至玄菟乐浪高句骊夫馀（夫馀亦东北夷也。）南出者
俞徼外历益州贬句町王为侯西出者至西域尽改其王为侯北出者至モ奴庭授单于
印改汉印文去玺曰：章单于欲求故印陈饶椎破之单于大怒而句町西域後卒以此皆
畔莽置五威司命中城四关将军司命上公以下中城主十二城门策命统睦侯陈崇曰：
咨尔崇夫不用命者乱之原也。大奸猾者贼之本也。铸伪金钱者妨宝货之道也。骄
奢逾制者凶害之端也。漏泄省中及尚书事者机事不密则害成也。（。《易・系辞》
曰：君不密则失臣臣不密则失身机事不密则害成故引之）拜爵王庭谢恩私门者禄
去公室政从亡矣。凡此六条国之纲纪是用建尔作司命柔亦不茹刚亦不吐不侮鳏寡
不畏强御（皆诗美仲山甫之辞）帝命帅繇统睦於朝（帅循也。）命说符侯崔发曰：
重门击柝以待暴客（击柝谓击木以守夜也。暴谓奸暴之人来为冠害者也。）女作
五威中城将军中德既成天下说符（说音悦）命明威侯王级曰：绕ニ之固南当荆楚
（绕ニ者言四面塞∑涞狼曲谷之水回绕而ニ今商州界七盘十二绕是也。）
女作五威前关将军振武奋卫明威於前命尉睦侯王嘉曰：羊头之厄北当燕赵（羊头
山名在上党壶关县）女作五威後关将军壶口捶扼尉睦於後（壶口亦山名也。捶扼
谓据险厄而捶击也。）命堂威侯王奇曰：ゾ渑之险东当郑卫（ゾ肴山也。渑渑池
也。皆在陕县之东）女作五威左关将军函谷批难掌威於左（批纠闭之也。函谷故
关今在桃林县界）命怀羌子王福曰：韭ぶ阻西当戎狄（痉龇瑛鞠赜形馍进舅
之阻陇谓陇氐也。韭は嗔）女作五威右关将军成固据守怀羌於右二年二月赦
天下五威将帅七十二人还奏事汉诸侯王为公者悉上玺绶为民无违命者封将为子帅
为男禁民不得挟弩铠徙西海モ奴单于求故玺莽不与遂冠边杀掠吏民莽更名单于モ
奴曰：降奴服于知（知者莽改单于之名也。本名囊知牙斯）莽曰：降奴服于知威
侮五行（引夏书甘誓之文）背畔四条（四条莽所与作制者）侵犯西域延及边陲为
元元害罪当夷灭命遣立国将军孙建等凡十二将十道并出共行皇天之威罚于知之身
于知先祖故呼韩邪单于稽侯彳册累世忠孝保塞守徼不忍以一知之罪灭稽侯彳册之
世今分匈奴国土人民以为十五立稽侯彳册子孙十五人为单于遣中郎将蔺苞戴级驰
之塞下召拜当为单于者诸匈奴人当坐虏知之法者皆赦除之遣五威将军苗只㈥诮
军王况出五原厌难将军陈钦震狄将军王巡出阒姓裎浣军王嘉平狄将军王萌出代
郡相威将军李拚蛟督军李翁出西河诛貉将军阳俊讨秽将军严尤出渔阳奋武将军
王骏定胡将军王晏出张掖及偏礻卑以下百八十人募天下囚徒丁男甲卒三十万人转
众郡委输五大夫衣裘兵器粮食长吏送自负海江淮至北边使者驰传督趣以军兴法从
事天下骚动先至者屯边郡须毕具乃同时出初莽因汉承平之业モ奴称藩北蛮宾服舟
车所通尽为臣妾府库百官之富天下晏然莽一朝有之其心意未满（谓爱惜之意未饱
也。）陋小汉家制度以为疏阔（莽以汉家制度为太疏澜而更其陋小）宣帝始赐单
于印玺与天子同而西南夷句町称王莽乃遣使易单于印改句町王为侯二方始怨侵犯
边境莽遂兴发三十万众欲同时十道并出海内扰矣。三年莽曰：百官改更职事分移
律令仪法未及悉定。且因汉律令仪法以从事令公卿大夫诸侯二千石举吏民有德行
通政事能言语明文学者各一人诣王路四门是时诸将在边须大众集（须待也。）吏
士放纵而内郡愁於徵发民弃城郭流亡为盗贼并州平州尤甚莽令七公六卿号皆兼称
将军遣著武将军逯并等填名都中郎将绣衣执法各五十五人分填缘边大郡督大奸猾
擅弄兵者皆便为奸於外挠乱州郡货赂为市侵渔百姓莽下。《书》曰：虏知罪当夷
灭故遣猛将分十二部将同时出一举而决绝之矣。内置司命军正外设军监十有二人
诚欲以司不奉命令军人咸正也。今则不然各为权势恐犭曷良民（犭曷谓以威力胁
之也。）妄封人颈得钱者去（权臣妄以法枉良人为僮仆封其颈以别之也。得顾钱
乃去封）毒蜂并作农民离散司监。若此可谓称不自今以来敢犯此者跞〔断狄悦
闻然犹放纵自。若而蔺苞戴级到塞下招诱单于弟咸咸子登入塞胁拜咸为孝单于赐
黄金千斤锦绣甚多遣去将登至长安拜为顺单于留邸初匈奴侵冠甚莽大募天下囚徒
人奴名曰：猪突裼拢ㄖ硇源ネ蝗斯嗜∫杂鞫方名豕曰：褚辉机聃棺咭病＃┮
切税吏民訾三十而取一。又令公卿以下至郡县黄绶吏皆保养军马（保者不许其死
伤）吏尽复以与民（转令百姓养之）民摇手触禁不得耕桑繇役烦剧而枯旱蝗虫相
因。又用制作未定上自公卿下至小吏皆不得奉禄而私赋敛货赂上流狱讼不决吏用
苛暴立威旁缘莽禁侵刻小民（旁依也。）富者不得自保贫者无以自存起为盗贼依
阻山泽吏不能禽而覆蔽之浸氵┤展悖浸氵┯探ト疽病＃，於是青徐荆楚之地
往往万数战斗死亡缘边四夷有所系虏陷罪饥疫人民相食及莽未诛而天下户口减半
矣。太师王舜自莽篡位後病悸浸剧死（心动曰：悸）莽曰：昔齐太公以淑德累世
为周氏太师盖予之所监（监见）也。其以舜子延袭父爵为安新公延弟嫘潞羁镂
太师将军永为新室辅为太子置师友各四人秩以大夫以故大司徒马宫为师疑故少府
宗伯凤为傅丞博士袁圣为阿辅京兆尹王嘉为保拂是为四师故尚书令唐林为胥附博
士李充为奔走谏大夫赵襄为先後中郎将廉丹为御侮是为四友。又置师友祭酒及侍
中谏议六经祭酒各一人凡九祭酒秩上卿琅琊左咸为讲春秋颍川满昌为讲诗长安国
由为讲易平阳唐昌为讲书沛郡陈威为讲礼崔发为讲乐祭酒遣谒者持安车印绶即拜
楚国龚胜为太子师友祭酒胜不应徵不食而死宁始将军姚恂免侍中崇禄侯孔永为宁
始将军四年二月赦天下厌难将军陈歆言捕虏生口虏犯边者皆孝单于咸子角所为莽
怒斩其子登於长安以示诸蛮夷初西域都护但钦上书言匈奴南将军右伊秩訾将人众
寇击诸国莽，於是大分匈奴为十五单于遣中郎将蔺苞副校尉戴级将兵万骑多赍珍
宝至阒腥下招诱呼韩邪单于诸子欲以次拜之使译出塞诱呼右犁汗王咸咸子登助
三人至则胁拜咸为孝单于赐安车鼓车各一黄金千斤杂缯千疋戏戟十（戏戟有旗之
戟也。）拜助为顺单于赐黄金五百斤传送助登长安莽封苞为宣威公拜为虎牙将军
封级为扬威公拜为虎贲将军咸既受莽孝单于之号驰出塞归庭具以见胁状白单于单
于更以为於粟置支侯匈奴贱官也。後助病死莽以登代助为顺单于厌难将军陈歆震
狄将军王巡屯阒懈鹦叭是时匈奴数为边冠杀将率吏士掠人民殴畜产去甚众捕得
虏生口验问皆曰：孝单于咸子角数为冠两将以闻莽遂会诸蛮夷斩登大司马甄邯死
以孔永为大司马侯辅为宁始将军莽每出跞∠绒炙鞒侵忻曰：横拗是月横拗五日
莽至明堂授诸侯茅土下。《书》曰：予以不德袭於圣祖为万国主思安黎元在乎！
建侯分九州正域以美风俗追监前代爰纲爰纪惟在尧典十有二州卫有五服诗国十五
扌布遍九州（谓周南召南卫王郑齐魏唐秦陈曾阝曹豳鲁商凡十五国也。一曰周南
召南邶臀劳踔Ｆ胛禾魄爻论Σ茚偈俏十五国也。）殷颂有奄有九有之言（崴
玄鸟之诗汤有功德故能覆有九州）禹贡之篇则无并幽。《周礼》司马则无徐梁帝
王相改各有云：为或昭其事或大其本厥义著明其务一矣。昔周二后受命故有东都
西都之居予之受命盖亦如之其以雒阳为新室东都常安为新室西都邦畿连体各有采
任州从禹贡为九爵从周氏有五诸侯之员千有八百附城之数亦如之以俟有功诸公一
国有众万户土方百里侯伯一国众户五千土方七十里子男一则众户二千有五百土方
五十里附城大者食邑九成众户九百土方三十里自九以下降杀以两（两两而降杀）
至於一成（十里为成）五差备具合当一则今已受茅土者公十四人侯九十三人伯二
十一人子百七十一人男四百九十七人凡七百九十六人（臣钦。若等曰：当是八百
六人恐史误）附城千五百一十一人九族之女为任者八十三人及汉氏女孙中山承礼
君遵德君芬寰更以为任十有一公九卿十二大夫二十四元士定诸国采邑之处使侍
中讲礼大夫孔秉等与州部众郡晓知地理图籍者共较治於寿成朱乌堂予数与群公祭
酒上卿亲听视咸已通矣。夫娴律凸λ以显仁贤也。九族和睦所以媲浊滓病Ｓ
永惟匪懈思稽前人（稽考也。）将彰黜陟以明好恶安元元焉是时莽意方盛以为四
夷不足吞灭专念稽古之事复下。《书》曰：伏念予之皇始祖考虞帝受终文祖在璇
玑玉衡以齐七政遂类於上帝潇读宗望秩於山川遍於群神巡狩五岳群后四朝敷奏
以言明试以功予之受命即真到於建国五年已五载矣。阳九之厄既度百六之会已过
岁在寿星填在明堂仓龙癸酉德在中宫（仓龙太岁也。太岁起於甲寅为龙东方仓癸
德在中宫也。寿星角亢也。东宫仓龙房心也。心为明堂填星所在其国昌莽自谓土
也。土行主填星癸德在中宫宫。又土也。）观晋掌岁龟策告从（观辰星进退掌主
也。国语晋文公以卯出酉入过五鹿得土岁在寿星其日戊申莽欲法之为吉祥正以二
月建寅之节东巡狩者取万物生之始也。视晋识太岁所在宿度所合卜筮皆吉故法之）
其以此年二月建寅之节东巡狩具礼仪调度郡公奏请募吏民人马布绵。又请内郡国
十二买马发帛四十五万疋输常安前後毋相须（须待也。）至者过半莽下。《书》
曰：文母太后体不安其。且止待後是岁改十一公号以新为心後赂男奈信五年二
月文母皇太后终葬渭陵与元帝合而沟绝之（葬於司马门内作沟绝之）立庙於长安
新室世世献祭元帝配食坐於床下莽为太后服丧三年大司马孔永乞骸骨以同风侯逯
并为大司马是时长安民闻莽欲都雒阳不肯缮治室宅（缮补也。）或颇彻之莽曰：
玄龙石文曰：定帝德国雒阳符命著明敢不钦奉以始建国八年岁缠星纪（缠践历也。
星纪斗牛之间）在雒阳之都其谨缮烦０仓都勿令坏败敢有犯者跞∫悦闻请其
罪。

    ●卷九百十二
    ○总录部・伪政第三王莽天凤元年正月赦天下莽曰：予以二月建寅之节行巡
狩之礼太官赍Я乾肉内者行张坐卧（Я乾饭也。帐坐卧谓帷帐茵席也。）所过毋
得有所给（言自赍食及帷帐以行在路所经过不须供费也。）予之东巡必躬载耒每
县则耕以劝东作（耒耜曲木也。）予之南巡必躬载耨每县则薅以劝南讹（耨Θ也。
薅去草也。讹化也。）予之西巡必躬载钅至每县则获以劝西成予之北巡必躬载拂
每县则粟以劝盖藏（拂所以击治禾者也。今谓之连枷粟谓治粟）毕北巡狩之礼即
於土中居雒阳之都焉敢有趋ん犯法跞∫跃法从事（趋ん走呼也。）群公奏言皇
帝至孝往年文母圣体不豫躬亲供养衣冠稀解因遭弃群臣悲哀颜色未复饮食损少今
一岁四巡道路万里春秋尊非Я乾肉之所能堪。且无巡狩须阕大服以安圣体臣等尽
力养牧兆民奉称明诏莽曰：群公牧群司诸侯庶尹愿尽力相帅牧养兆民欲以称予繇
此敬德其勖之哉！毋食言焉更以天凤七年岁在大梁仓龙庚辰行巡狩之礼厥明年岁
在实沈仓龙辛巳即土之中雒阳之都乃遣太傅平晏大司空王邑之雒阳营相宅兆图起
宗庙社稷郊兆云：三月壬申晦日有食之大赦天下策大司马逯并曰：日食无光干戈
不戢其上大司马印⒕秃钍铣位太傅平晏勿领尚书事省侍中诸曹兼官者以利苗男
治大司马（利苗邑名）莽即真尤备大臣抑夺下权朝臣有言其过失者跞“芜孔
仁赵博费兴等以敢击大臣故见信任择名官而居之公卿入宫吏有常数太傅平晏从吏
过例掖门仆射苛问不逊（仆射苛问平晏其言不逊）戊曹士收系仆射（莽自以士行
故使太傅置戊曹士士掾也。）莽大怒使执法发车骑数百围太傅府捕士即时死大司
空士夜过奉常亭亭长苛之告以官名亭长醉曰：宁有符传邪士以马击亭长（策
也。）亭长斩士亡郡县逐之家上书（亭长家上书自治）莽曰：亭长奉公勿逐大司
空邑斥士以谢国将哀章颇不清莽为选置和叔（特为置此官）敕曰：非但保国将闺
门当保亲属在西州者诸公皆轻贱而章尤甚莽以周官王制之文置卒正连率大尹职如
太守属令属长职如都尉置州牧部监二十五人见礼如三公监位上大夫各主五郡公氏
作牧侯氏卒正伯氏连率子氏属令男氏属长皆世其官其无爵者为尹分长安城旁六乡
置帅各一人分三辅为六尉郡（。《三辅黄图》云：渭城安陵以西北至忠匾迩十
县属京尉大夫府居故长安寺高陵以北十县属尉府大夫府居故廷尉府新丰以东至湖
十县属翊尉大夫府居城东霸陵杜陵东至蓝田西至武功郁夷十县属光尉大夫府居城
南茂陵槐里以西至臼县属扶尉大夫府居城西长陵池阳以北至阊赳蚂礻羽十县
属列尉大夫府居城北）河东河内弘农河南颍川南阳为六队郡置大夫职如太守属正
职如都尉更名河南大尹曰：保忠信卿益河南属县满三十置六郊州长各一人人主五
县及他官名悉改大郡至分为五郡县以亭为名者三百六十以应符命文也。缘边。又
置竟尉以男为之诸侯国烟镂黜陟增减云：莽下。《书》曰：常安西都曰：六乡
众县曰：六尉义阳东都曰：六州众县曰：六队粟米之内曰：内郡（禹贡去王城四
百里纳粟五百里纳米皆在甸服之内故也。）其外曰：近郡有鄣徼者曰：边郡合百
二十有五郡九州之内县二千二百有三公作甸侯是为惟城诸在侯服是为惟宁在采任
诸侯是为惟翰（采采服也。任男服也。）在宾服是为惟屏（宾服即古卫服也。取
诸侯宾服以为名）在揆文教奋武卫是为惟垣在九州之外是为惟藩（凡此惟城以下
取诗大雅板之篇云：价人惟藩大师惟垣大邦惟屏大宗惟翰怀德惟宁宗子惟城以为
名号也。）各以其方为称总为万国焉其後岁复变更一郡至五易名而还复其故吏民
不能纪每下诏书跞∠灯涔拭曰：制诏陈留大尹太尉其以益岁以南付新平（陈留
圉县莽改曰：益岁）新平故淮阳以雍丘以东付陈定陈定故梁郡以封丘以东付治亭
治亭故东郡以陈留以西付祈隧祈隧故荥阳陈留已无复有郡矣。大尹太尉皆诣行在
所其号令变易皆此类也。令天下小学戊子代甲子为六旬首冠以戊子为元日（元善
也。）饕晕煲之旬为忌日（昏谓娶妻也。）百姓多不从者宁始将军侯辅免以讲
易祭酒戴参为宁始将军二年二月置酒王路堂公卿大夫皆佐酒（助行酒也。）大赦
天下大司马苗肿笄ㄋ久以延德侯陈茂为大司马莽意以为制定则天下自平故锐思
於地理制礼作乐讲合六经之说公卿旦入暮出论议连年不决不暇省狱讼冤结民之急
务县宰缺者数年守兼（不拜正官权令太守兼）一切贪残日甚中郎将绣衣执法在郡
国者并乘权执傅相举奏。又十一公士分布劝农桑班时令按诸章冠盖相望交错道路
召会吏民逮捕证左郡县赋敛递相赇赂白黑纷然（白黑谓清浊也。纷然乱意也。言
清浊不分也。）守阙告诉者多莽自见前颛权以得汉政故务自滥众事有司受成苟免
（莽事事自决成熟乃以付吏吏苟免罪责而已）诸宝物名帑藏钱瞎俳曰抡吡熘吏
民上封事书宦官左右开发尚书不得知其畏备臣下如此。又好变改制度政令烦多当
奉行者跞≈饰誓艘源邮拢ㄖ收也。）前後相乘愦毛不渫（乘责也。登也。
愦毛不明渫散也。彻也。）莽常御灯火至明犹不能胜尚书因是为奸寝事上书待
报者连年不得去拘系郡县者奉赦而後出卫卒不交代三岁矣。铣９蟊弑二十馀万
人仰衣食县官愁苦五原代郡尤被其毒起为盗贼数千人为辈转入旁郡莽遣捕盗将军
孔仁将兵与郡县合击岁馀定边郡亦略将尽（言其逃亡结为盗贼在者少也。）邯
郸以北大雨雾水出深者数丈流杀数千人立国将军孙建死司命赵闳为立国将军宁始
将军戴参归故官南城将军廉丹为宁始将军三年五月莽下吏禄制度曰：予遭阳九之
“倭之会国用不足民人骚动自公卿以下一月之禄十纟喜级疋（纟习耸缕
也。）或帛一疋予每念之未尝不戚焉今』嵋讯雀帑虽未能充略颇稍给其以六
月朔庚寅始赋吏禄皆如制度四辅公卿大夫士下至舆僚凡十五等僚禄一岁六十六斛
稍以差增上至四辅而为万斛莽。又曰：普天之下莫非王土率土之滨莫非王臣盖以
天下养焉。《周礼》膳羞百有二十品令诸侯各食其同国则（谓公食同侯伯食国子
男食则也。）辟任附城食其邑（辟君也。任公主也。）公卿大夫元士食其采（谓
因官职而食地也。）多少之差咸有条品岁丰穰则充其礼有灾害则有所损与百姓同
忧喜也。其用上计时通计天下幸无灾害者太官膳羞备其品矣。即有灾害以什率多
少而损膳焉东岳太师立国将军保东方三州一部二十五郡南岳太傅前将军保南方二
州一部二十五郡西岳国师宁始将军保西方一州二部二十五郡北岳国将卫将军保北
方二州一部二十五郡大司马保纳卿言卿仕卿作卿京尉扶尉兆队右队中部左洎前七
部（大司马保此官皆如郡守也。左与前故特七部洎及也。）大司徒保乐卿典卿宗
卿秩卿翼尉光尉左队前队中部右部有五郡大司空保予卿虞卿共卿工卿师尉列尉祈
队後队中部洎後十郡及六司六卿皆随所属之公保其灾害亦以什率多少而损其禄郎
从官中都官吏食禄都内之委者以太官膳羞备损而为节（言随其多少）诸侯辟任附
城郡吏亦各保其灾害几上下同心劝进农业安元元焉莽之制度烦碎如此课计不可理
吏终不得禄各因官职为奸受取赇赂以自供给七月辛酉霸城门灾民间所谓青门也。
（长安城东出南头名霸城门俗以其色青名曰：青门）戊子晦日有食之大赦天下复
令公卿大夫诸侯二千石举四行各一人（依汉光禄之四科）大司马陈茂以日食免武
建伯严尤为大司马（莽之伯子男号也。）十月平蛮将军冯茂击句町士卒疫死者什
六七赋敛民财什取五益州虚耗而不克徵还下狱死更遣宁始将军廉丹与庸部牧史熊
击句町颇斩首有胜莽徵丹熊丹熊愿益调度必克乃还复大赋敛就都大尹冯英不肯给
上言自越遂久雠牛同亭邪豆之属反畔以来积。且十年（遂久县名雠牛等越旁
夷）郡县距击不已续用冯茂苟施一切之政驳酪阅仙较崭呱蠲多驱众远居费以亿
计吏士罹毒气死者什七（罹遭也。）今丹熊惧於自诡期会（诡责也。自以为忧责）
调发诸郡兵细傣っ袢∑涫菜模ǚ⑷琐げ剖取其四也。）空破梁州功终不遂（遂
成也。）宜罢兵屯田明设购赏莽怒免英官後颇觉寤曰：英亦未可厚非复以英为长
沙连率四年五月莽曰：保成师友祭酒唐林故谏议祭酒琅琊纪逡孝悌忠恕敬上爱下
博通旧闻德行醇备至於黄涿矣许┦В黄淅铣莆桨注渚÷涓生黄者）其封林为
建德侯逡为封德侯位皆特进见礼如三公（朝见之礼）赐第一区钱三百万授几杖焉
六月更授诸侯茅土於明堂曰：予制作地理建封五等考之经艺合之传记通之於义理
论之思之至於再三自始建国之元以来九年於兹乃今定矣。予亲设文石之平陈菁茅
四色之土（尚书禹贡苞匦菁茅儒者以为菁菜名也。茅三脊茅也。而莽此言以菁茅
为一物则是谓善茅为菁茅也。土有五色而此云：四者中央之土不以封也。）钦告
於岱宗泰社后土先祖先妣以班授之各就厥国养牧民人用成功业其在缘边。若江南
非诏所召遣侍於帝城者纳言掌货大夫。且调都内故钱予其禄（调谓发取之）公岁
八十万侯伯四十万子男二十万然复不能尽得莽好空言慕古法多封爵人性实遴啬
以地理未定故。且先赋茅土用慰喜封者是岁复明六之令每一下为设科条防禁
犯者罪至死吏民抵罪者浸众。又一切调上公以下诸有奴婢者率一口出钱三千六百
天下愈愁盗贼起纳言冯常以六谏莽大怒免常官置执法左右刺奸选用能吏侯霸等
分督六尉六队如汉刺史与三公士郡一人从事八月莽亲之南郊铸作威斗威斗者以五
石铜为之（以五色药石及铜为之。若今作檬也。）。若北斗长二尺五寸欲以厌
胜众兵既成令司命负之莽出在前入在御旁铸斗日大寒百官人马有冻死者天下吏以
不得俸禄并为奸利郡尹县宰家累千金莽下诏曰：详考始建国二年边方不靖以来诸
军吏及缘边吏大夫以上为奸利增产致富者收其家所有财产五分之四以助边急公府
士驰传天下考覆贪饕关吏告其将奴婢告其主几以禁奸奸愈甚以直道侯王涉为卫将
军涉曲阳侯根子成帝时为大司马荐莽自代莽思之以曲阳非令称乃追谥根曰：直道
让公涉嗣其爵是岁赤眉力子都樊崇等以饥馑相聚起於琅琊转钞掠众皆万数遣使者
发郡国兵击之不能克六年莽见盗贼多乃令太史推三万六千岁历纪六岁一改元布天
下。《书》曰：紫阁图曰：太一黄帝皆仙上天张乐昆仑虔山之上後世圣主得瑞者
当张乐秦终南山之上（长安南山诗所谓终南故秦地故言秦也。）予之不敏奉行未
明乃今谕矣。复以宁始将军为更始将军以顺符命易不云：乎！日新之谓盛德生生
之谓易（易道生诸当生者也。下系之辞体化合变。故曰：日新）予其飨哉！欲以
诳蛋傩障解盗赋众皆笑之初献新乐於明堂太庙群臣始冠麟韦之弁（鹿皮冠也。）
是时关东饥旱数年力子都等党众浸多更始将军廉丹击益州不能克徵还更遣复位後
大司马护军郭兴庸部牧李毕击蛮夷。若豆等太传羲叔士孙喜清洁江湖之盗贼而匈
奴寇边甚莽乃大募天下丁男及死罪囚吏民奴名曰：猪突裼乱晕锐卒令公卿以下
至郡县黄绶皆保养军马（保养言不许其有死失）多少各以秩为差。又博募有奇技
术可以攻匈奴者将待以不次之位徵天下能为兵法者六十三家数百人并以为军吏选
练武卫招募猛士旌旗辎重千里不绝（。《周礼》折羽为旌熊虎为旗辎车名谓军粮
什物杂载之以其累重故称辎重）时有长人巨无霸（王莽连率韩博上言有奇士长一
丈大十围自谓巨无霸出於蓬莱东南五城西北昭如海滨轺车不能载三马不能胜卧则
枕鼓以铁著食）长一丈大十围以为垒尉（军壁曰：垒尉者主垒之事，）。又驱诸
猛兽（猛或作犭广）虎豹犀象之属以助威武自秦汉出师之盛未尝有也。匈奴右骨
都侯须卜当其妻王昭君女也。尝内附莽遣昭君兄子和亲侯王歙诱呼当至塞下胁将
诣长安强立以为须卜单于後安公（单于者モ奴之号也。後安公者中国之爵而加之）
欲出大兵以辅立之兵调度亦不合而モ奴愈怒并入北边北边繇是坏败会当病死莽以
其庶女陆逯任妻後安公奢（陆逯邑也。莽改公主曰：任奢本为侯莽以女妻之故追
爵为公）所以尊宠之甚厚终为欲出兵立之者（言为此计意不止）始欲诱迎当大司
马严尤谏曰：当在匈奴右部兵不侵边单于动静跞∮镏泄此方面之大助也。於今
迎当置长安藁街一胡人尔（藁街蛮夷馆所在也。）不如在モ奴有益莽不听既得当
欲遣尤与廉丹击モ奴皆赐姓徵氏号二徵将军当诛单于舆而立当代之（舆者时见为
单于之名）出车城西横厩未发尤素有智略非莽攻伐四夷数谏不从著古名将乐毅白
起不用之意及言边事几三篇奏以讽谏莽及当出廷议尤固言匈奴可。且以为後先忧
山东盗赋莽大怒乃策尤曰：视事四年蛮夷猾夏不能遏绝寇贼奸宄不能殄灭不畏天
威不用诏命貌亻艮自臧持必不移（貌亻艮言其亻艮戾见於容貌也。臧善也。自以
为臧美固持其所见不可移易）怀执异心非沮军议（沮坏也。）未忍致於理其上大
司马武建伯印（⒄哂≈组）归故郡以降符伯董忠为大司马翼平连率田况奏郡
县訾民不实（举百姓訾财不以实数）莽复三十税一以况忠言忧国进爵为伯赐钱二
百万众庶皆詈之青徐民多弃乡里流亡老弱死道路壮者入贼中地皇元年（从三万六
千岁历号也。）正月乙未大赦天下下。《书》曰：方出军行师敢有趋ん犯法者
跞÷壅段阈胧保ㄇ鳏笪角髯撙筅セ须待也。）尽岁止，於是春夏斩人都市百姓
震惧道路以目莽见四方盗贼多复欲厌之。又下。《书》曰：予之皇初祖考皇帝定
天下将兵为上将军建华盖立斗献（谓斗魁及杓末如勺之形也。）内设大将军外置
大司马五人大将军二十五人偏将军百二十五人裨将军千二百五十人校尉万二千五
百人司马三万七千五百人侯十一万二千五百人当百二十二万五千（当亦官名百非
其数）人士吏四十五万人士千三百五十万人应协於易弧矢之利以威天下予受符命
之文稽前人将条备焉（稽考也。考法於前人也。），於是置前後左右中大司马之
位赐诸州牧号为大将军郡卒正连帅大尹为偏将军属令长裨将军县宰为校尉乘传使
者经历郡国日。且十辈仓无见弦愿传车马不能足赋取道中车马（於道中行者即
执取之以充事也。）取办於民七月大风毁王路堂复下。《书》曰：乃壬午晡时有
烈风雷雨发屋折木之变（烈风烈暴之风）予甚弁焉予甚栗焉予甚恐焉（弁疾也。
一曰弁抚手也。言惊惧也。）伏念一旬迷乃解矣。（先言烈风雷雨後言迷乃解矣。
盖取舜纳於大麓烈风雷雨不迷以为言也。）昔符命文立安为新迁王（安莽第三子
也。莽改汝南新蔡曰：新迁）临国雒阳为统义阳王是时予在摄假谦不敢当而以为
公其後金匮文至义者皆曰：临国雒阳为统谓据土中为新室统也。宜为皇太子自此
後临久病虽瘳不平朝见挈茵舆行（有疾以执茵舆之行谓坐茵褥之上而令四人对挈
茵之四角舆而行之也。）见王路堂者张於西厢及後阁更衣中（张帐也。更衣中谓
朝贺易衣服处室屋名也。）。又以皇后被疾临。且去本就舍妃妾在东永巷（言临
侍疾故去其所本居而来就此止息是以妃妾在东永巷也。）壬午烈风毁王路西厢及
後阁更衣中室昭宁堂池东南榆树大十围东僵击东阁阁即东永巷之西垣也。皆破折
瓦坏发屋拔木予甚惊焉。又侯官奏月犯心前星厥有占予甚忧之伏念紫阁图文太一
黄帝皆得瑞以仙後世嬷鞯侵漳仙剑ǒ嬷鞔笾饕病＃┧谓新迁王者乃太一新迁之
後也。（太一黄帝欲令安追继其後也。）统义阳王乃用五统以礼义登阳上迁之後
也。临有兄而称太子名不正宣尼公曰：名不正则言不顺至於刑罚不中民无所措手
足（措安置也。）惟即位以来阴阳未和风雨不时数遇枯旱蝗螟为灾霞谙屎陌傩
苦饥（鲜少也。耗虚也。）蛮夷猾夏寇贼奸宄人民正营无所措手足（正营惶恐不
安之貌）深惟厥咎在名不正焉其立安为新迁王临为统义阳王几以保全二子子孙千
亿外攘四夷内安中国焉莽。又见四方盗贼多欲视为自安能建万世之基者乃下。
《书》曰：予受命遭阳九之厄百六之会府帑空虚百姓匮乏宗庙未贰Ｇ爷偌漓睹
堂太庙夙夜永念非敢宁息深惟吉昌莫良於今年予乃卜波水之北郎池之南惟玉食
（黄图有西波池即池皆在石城南上林中玉食谓龟为玉兆之文而墨食也。）予。又
卜金水之南明堂之西亦惟玉食予将亲筑焉，於是遂营长安城南（盖所谓金水之南
明堂之西也。）提封百顷九月甲申莽立载行视（立载谓立而乘车也。）亲举筑三
下司徒王寻大司空王邑持节及侍中常侍执法杜林等数十人将作（作领筑作之人）
崔发张邯说莽曰：德盛者文缛（文礼文也。缛繁也。）宜崇其制度宣视海内。且
令万世之後无以复加也。莽乃博徵天下工匠诸图画以望法度算及吏民以义入钱
助作者骆驿道路（骆驿言不绝也。）坏彻城西苑中建章承光包阳大台储元宫及平
乐当路阳禄馆凡十馀所（自逮章以下至阳禄皆上林苑中馆）取其财瓦以起九庙是
月大雨六十馀日令民入米六百斛为郎其郎吏增秩赐爵至附城九庙一曰黄帝太初祖
庙二曰帝虞始祖昭庙三曰陈胡王统祖穆庙四曰齐敬王世祖昭庙五曰济北愍王王祖
穆庙凡五庙不堕云：六曰济南伯王尊祢昭庙七曰元城孺王尊祢穆庙八曰阳平顷王
戚祢昭庙九曰新都显王戚祢穆庙殿皆重屋太初祖庙东西南北各四十丈高十七丈馀
庙半之为铜薄栌（薄栌柱上开即今所谓沓也。）饰以金银周文穷极百工之
巧带高增下（本因高地而建立之其旁下者更增筑）功费数百钜万卒徒死者万数钜
鹿男子马们蟮饶本傺嗾员以诛莽大司空士王丹发觉以闻莽遣三公大夫逮治党与
（逮谓逮捕之也。）连及郡国豪杰数千人皆诛死丹为辅国侯自莽为不顺时令百姓
怨恨莽犹安之。又下。《书》曰：惟设此一切之法以来常安六乡巨邑之都χ鼓稀
鸣盗贼衰少（巨大也。χ所以击鼓者也。）百姓安土岁以有年此乃立权之力也。
今胡虏未灭诛蛮参淳焚江湖海泽麻沸盗贼未尽破殄（麻沸言如乱麻而沸涌）
兴奉宗庙社稷之大作民众动摇今复一切行此令尽二年止之以全元元救愚奸太傅平
晏死以予虞唐尊为太传是时南郡张霸江夏羊牧王匡等起愣怕塘趾旁唬合陆兵
（本起江夏愣畔蒯岱治魅肽峡ね屠短锕屎畔陆兵）众皆万馀人武功中水乡民三
舍垫为池（垫舀）二年正月以州牧位三公刺举怠解更置牧监副秩元士冠法冠行
事如汉刺史是月莽妻死谥曰：孝睦皇后葬渭陵长寿园西令永侍文母名陵曰：亿年
新迁王安病死初莽为侯就国时幸侍者增秩怀能开明怀能生男兴增秩生男匡女晔开
明生女捷皆留新都国以其不明故也。（言侍者或与外人私通所生子女不可分明也。）
及安疾甚莽自病无子为安作奏使上言兴等母虽微贱属犹皇子不可以弃章视群公
（以所上之章遍示之）皆曰：安友於兄弟宜及春夏加封爵，於是以王车遣使者迎
兴等封兴为功饭匡为功建公晔为睦啡谓菸睦逮任孙公明公寿病死旬月四丧焉
莽坏汉孝武孝昭庙分葬子孙其中魏成大尹李焉与卜者王况谋况谓焉曰：新室即位
以来民田奴婢不得卖买数改钱货徵发烦数军旅骚动四夷并侵百姓怨恨盗贼并起汉
家当复兴君姓李李音徵徵者火也。当为汉辅因为焉作谶书言文帝发忿居地下趣军
北告モ奴南告越人江中刘信执敌报怨复续古先四年当发军江湖有盗自称楚王姓为
刘氏万人成行不受赦令欲动秦雒阳十一年当相攻太白扬光岁星入东井其号当行。
又言莽大臣吉凶各有日期会合十馀万言焉令吏写其书吏往告之莽遣使者即捕焉狱
治皆死三辅盗贼麻起（言起者乱如麻也。）乃置捕盗都尉官令执法谒者追击长安
中建鸣鼓攻贼幡而使者随其後遣太师羲仲景尚更始将军护军王党将兵击青徐国师
和仲曹放助郭兴击句町转天下媳乙栉骱诱原朔方渔阳每一郡以百万数欲以击モ
奴秋陨霜杀菽关东大饥蝗民犯铸钱伍人相坐没入为官奴婢其男子槛车儿女子步以
铁锁琅当其颈传诣锺官以十万数（琅当长锁也。锺官主铸钱之官也。）到者易其
夫妇（改相配匹不依其旧也。）愁苦死者什六七孙熹景尚号谓号令也。曹放等击
贼不能克军师放纵百姓重困莽以王况谶言荆楚当兴李氏为辅欲厌之乃拜侍中掌牧
大夫李尬大将军扬州牧赐名圣（改其旧名以圣代谶）使将兵奋击上谷储夏自请
愿说瓜田仪（储夏人姓也。）莽以为中郎使出（说之令自出）仪仪文降未出而死
（上文书言降而身未出）莽求其尸葬之为起冢祠室谥曰：瓜宁殇男几以招来其馀
然无肯降者闰月丙辰大赦天下天下大服民私服在诏书前亦释除初四方皆以饥寒穷
愁起为盗贼稍稍群聚尝思岁熟得归乡里众虽万数コ凭奕舜邮氯老祭酒（言不为
大号）不敢略有城邑转掠求食日阕而已（言随日而尽也。）诸长吏牧守皆自乱斗
中兵而死（中伤也。）贼非敢欲杀之也。而莽终不谕其故（谓不晓此意也。）是
岁大司马士按章豫州（有上章相告者就而按治之）为贼所获贼送付县士还上书具
言状莽大怒下狱以为诬罔因下书责七公曰：夫吏者理也。宣德明恩以牧养民仁之
道也。抑舛郊椴吨锏猎粢逯节也。今则不然盗发不跞〉弥脸扇旱痴诼猿舜宰
士士得脱者。又妄自言我责数贼何故为是贼曰：以贫穷故尔贼护出我今俗人议者
率多。若此惟贫困饥寒犯法为非大者群盗小者偷穴不过二科（穴谓穿墙为盗也。）
今乃结谋连党以千百数是逆乱之大者岂饥寒之谓邪七公其严敕卿大夫卒正连率庶
尹谨牧养善民急捕殄盗贼有不同心并力疾恶黜贼而妄曰：饥寒所为跞〔断登肫
罪，於是群下愈恐莫敢言贼情者亦不得擅发兵贼繇是遂不制唯翼平连率田况素果
敢发民年十八以上四万馀人授以库兵与刻石为约赤麋闻之不敢入界（麋眉也。以
朱涂眉。故曰：赤眉古字通用）况自劾奏莽让况（让责也。）未赐虎符而擅发兵
此弄兵也。厥罪乏兴（擅发之罪与乏军兴同科也。）以况自诡必擒灭贼故。且勿
治（诡责也。自以为忧责）後况自请出界击贼所乡皆破莽以玺书令况领青徐二州
牧事况上言盗贼始发其原甚微非部吏伍人所能擒也。咎在长吏不为意县欺其郡郡
欺朝廷实百言十实千言百朝廷忽略不跞《皆鹚熘裂勇连州乃遣将率多发使者传
相监趣郡县力事上官应塞诘对（力勤也。塞当也。）共酒食具资用以救断斩（交
惧斩死之刑也。）不给复忧盗贼治官事（给暇也。）将卒。又不能躬率吏士战则
为贼所破吏气浸伤徒费百姓（浸渐也。）前幸蒙赦令贼欲解散或反遮击恐入山谷
转相告语故郡县降贼皆更惊骇恐见诈灭因饥馑易动旬日之间更十馀万人此盗贼所
以多之故也。今雒阳以东米石二千窃见诏书欲遣太师更始将军二人爪牙重臣多从
人众道上空竭少则亡以威视远方宜急选牧尹以下明其赏罚收合离乡小国无城郭者
徙其老弱置大城中积藏鲜巢⒘固守贼来攻城则不能下所过无食势不得群聚如此
招之必降击之则灭今空复多出将率郡县苦之反甚於贼宜尽徵还乘传诸使者以休息
郡县委任臣况以二州盗贼必平定之莽畏恶况阴为发代遣使者赐况玺书使者至见况
因令代监其兵况随使者西到拜为师尉大夫况去齐地遂败。

    ●卷九百十三
    ○总录部・伪政第四
    王莽地皇三年正月九庙盖构成纳神主莽谒见大驾乘六马以五彩毛为龙文衣著
角长三尺（以被马上也。）华盖车元戎十乘在前因赐治庙者司徒大司空钱各千万
侍中中常侍以下皆封封都匠仇延为邯淡里附城（都匠大匠也。邯淡丰盛之意）二
月霸桥灾数千人以水沃救不灭莽恶之下。《书》曰：夫三皇象春五帝象夏三王象
秋五伯象冬皇王德运也。伯者继空续乏以成历数故其道蔽┏０灿道多以所近为
名二月癸巳之夜甲午之辰火烧霸桥从东方西行至甲午夕桥尽火灭大司空行视考
问（行音下便切）或云寒民舍居桥下（舍止宿也。）疑以火自燎为此灾也。（燎
谓炙之令温也。）其明旦即乙未立春之日也。予以神明圣祖黄虞遗统受命至於地
皇四年为十五年正月以三年终冬绝灭霸敝桥欲以兴成新室统一长存之道也。又
戒此桥空东方之道今东方岁荒民饥道路不通东岳太师亟科条（亟急也。）开东方
诸仓赈贷穷乏以施仁道其更名霸馆为长存馆霸桥为长存桥是月赤眉杀太师羲仲景
尚关东人相食莽下。《书》曰：惟阳九之∮牒ζ会究於去年枯旱霜蝗饥馑荐
臻（荐仍也。）百姓困乏流离道路於眷尤甚予甚悼之今使东岳太师特进嫘潞羁
东方诸仓赈贷穷乏太师公所不过道分遣大夫谒者并开诸仓以全元元太师公因与廉
丹大使五威司命位右大司马更始将军平均侯之兖州镇抚所掌（之往也。）及青徐
故不轨盗贼未尽解散後复屯聚者皆清洁之期於安兆黎矣。（黎众也。）大师更始
合将锐士十馀万人所过放纵东方为之语曰：宁逄赤眉不逄太师太师尚可更始杀我
卒如田况之言（王钦。若等曰：田况言见第三卷）莽。又多遣大夫谒者分教民煮
草木为酪酪不可食重为烦费莽下。《书》曰：惟民困乏虽溥开诸仓赈赡之犹恐未
足。且开天下山泽之防诸能采取山泽之物而顺月令者其恣听之勿令出税至地皇三
十年如故是王光上戊之六年也。（戊土也。莽所作历名）如令豪吏猾民辜而攉之
小民弗蒙非予意也。（辜攉谓独专其利而令他人犯者得罪辜也。）易不云：八
上益下民说无疆（言损上而益下则人皆欢悦无穷竟）书云：言之不从是谓不艾
（艾治也。）咨叭汗可不忧哉！（咨者叹息之言）是时下江兵盛新市朱笥衅
林陈牧等皆复聚众攻击乡聚莽遣司命大将军孔仁部豫州纳言大将军严尤秩宗大将
军陈茂击荆州各从吏士百馀人乘船从渭入河至华阴出乘传到部募士尤谓茂曰：
遣将不与兵符必先请而後动是犹绁韩卢而责之获也。是夏蝗从东方来蜚蔽天至长
安入未央宫缘殿阁莽发吏民设购赏捕击莽以天下瞎笥厌之为太仓置卫交戟名曰：
政始掖门流民入关者数十万人置养赡官禀食之使者监领与小吏共盗其廪饥死者
十七八先是莽使中黄门王业领长安市买贱取於民民甚患之业以省费禀给为功赐爵
附城莽闻城中饥馑以问业业曰：皆流民也。乃市所卖梁饣卞肉美持入视莽曰：居
民食咸如此莽信之冬无盐索卢恢等举兵反城（索卢姓也。恢名也。反城据城反也。）
廉丹王匡攻拔之斩首万馀级莽遣中郎将奉玺书劳之进爵为公封吏士有功者十馀人
赤眉别校董宪等众数万人在梁郡王匡击之为宪所败廉丹死之国将哀章谓莽曰：皇
祖考黄帝之时中黄直为将破杀蚩尤今臣居中黄直之位愿平山东莽遣章驰东与太师
匡并力。又遣大将军阳浚守敖仓司徒王寻将十馀万屯雒阳镇南宫大司马董忠养士
习射中军北垒大司空王邑兼三公之职时四方盗贼往往数万人攻城邑杀二千石以下
太师王匡等战数不利莽知天下溃畔事穷计迫议遣风俗大夫司国宪等分行天下除
井田奴婢山泽六之禁即位以来诏令不便於民者皆收还之待见未发会世祖与兄齐
武王伯升宛人李通等（世祖谓光武）帅舂陵子弟数千人招致新市平林朱笥谐履
等合攻拔棘阳是时严尤陈茂破下江兵成丹王常等数千人别走入南阳界十一月有星
孛於张东南行五日不见莽数召问太史令宗宣诸术数家皆谬对言天文安善群贼。且
灭莽差以自安四年正月汉兵得下江王常等以为助兵击前队大夫甄阜属正梁丘赐皆
斩之杀其众数万人初京师闻青徐贼众数十万人讫无文号旌旗表识（文谓文章号谓
号令也。）咸怪异之好事者窃言此岂如古三皇无文书号谥邪（欲其事成故云：然
也。）莽亦心怪以问群臣群臣莫对唯严尤曰：此不足怪也。自黄帝汤武行师必待
部曲旌旗号令今此无有者直饥寒群盗犬羊相聚不知为之尔莽大说群臣尽服及刘伯
升起皆称将军攻城掠地既杀甄阜移书称说莽闻之忧惧汉兵乘胜遂围宛城初世祖族
兄圣公先在平林兵中三月辛巳朔平林新市下江兵将王常朱笥械裙擦⑹ス为帝改
年为更始元年拜置百官莽闻之愈恐欲外视自安染其须浣所徵天下淑女杜陵史
氏女为皇后聘黄金三万斤车马奴婢杂帛珍宝以巨万计莽亲迎於前殿两阶间成同牢
之礼於上西堂备和嫔美御和人三位视公嫔人九视卿美人二十七视大夫御人八十一
见元士凡百二十人皆佩印⒅垂（月令仲春之月玄鸟至之日以太牢祀於高
天子亲往后妃率九嫔御乃礼天子所御带以弓授以弓矢於高拗前弓衣也。带
之者求男子之祥也。故莽依仿之焉）封皇后父谌为和平侯拜为宁始将军谌子二人
皆侍中是日大风发屋折木群臣上寿曰：庚子雨水洒道辛丑清靓无尘其夕戏缪
疾从东北来（戏缂垂确缫病＃┬脸筚阒宫日也。巽为风为顺后谊明母道得温和
慈惠之化也。《易》曰：受兹介福於其王母（介大也。王母谓君母）。《礼》曰：
承天之庆万福无疆诸欲依废汉火刘皆沃灌雪除殄灭无馀杂矣。百戏崦庶草蕃殖
（蕃滋也。殖生也。）元元认舱酌窭蹈Ｌ煜滦疑趺日与方士涿郡昭君等於後宫
考验方术纵氵├盅纱笊馓煜氯挥淘唬汗屎菏萧┝旰钊鹤恿醪升与族人婚姻党与
妄流言惑众悖畔天命乃手害更始将军廉丹前队大夫甄阜属正梁丘赐及北狄胡虏逆
舆洎南猜病Ｈ舳姑锨ú挥么耸椋ㄓ撺馀单于名也。洎及也。若孟豆迁蛮仓名
也。言伯升已下孟迁以上不在赦令之限也。）有能捕得此人者皆封为上公食邑万
户赐宝货五千万。又诏太师王匡国将哀章司命孔仁兖州牧寿良卒正王闳扬州牧李
圣亟进所部州郡兵凡三十万众迫措青徐盗贼纳言将军严尤秩宗将军陈茂车马将军
王巡左队大夫王吴亟进所部州郡兵凡十万众迫措前队蠊砺裁鞲嬉陨活丹青之信
（生活谓来降者不杀之丹青之信言明著也。）复迷惑不解散皆并力合击殄灭之矣。
大司空隆新公宗室戚属前以虎牙将军东指则反虏破坏西击则逆贼靡碎（靡散也。）
此新室威宝之臣也。如黠贼不解散将遣大司空将百万之师征伐剿绝之矣。（剿
截也。）遣七公皇口笙等七十二人分下赦令晓谕云：嚣等既出因逃亡矣。四月
世祖与王常等别攻颍川下昆阳郾定陵（三县之名也。）莽闻之愈恐遣大司空王邑
驰传之雒阳与司徒王寻发众郡兵百万号曰：虎牙五威兵平定山东得颛封爵政决於
邑除用徵诸明兵法六十三家术者各持图书受器械备军吏倾府库以遣邑多赍珍宝猛
兽欲视饶富用怖山东邑至雒阳州郡各选精兵牧守自将定会者四十二万人馀在道不
绝车甲士马之盛自古出师未尝有也。六月邑与司徒王寻发雒阳欲至宛道出颍川过
昆阳昆阳时已降汉汉兵守之严尤陈茂与二公会二公纵兵围昆阳严尤曰：称尊号者
在宛下宜亟进（亟急也。）彼破诸城自定矣。邑曰：百万之师所过当灭今屠此城
喋血而进前歌後舞顾不快邪遂围城数十重城中请降不许严尤。又曰：归师勿遏围
城为之阙（此兵法之言也。遏遮也。阙不合）可如兵法使得逸出以怖宛下邑。又
不听会世祖悉发郾定陵兵数千人来救昆阳寻邑易之（轻易之也。）自将万馀人行
陈（巡行军陈也。）敕诸营皆按部毋得动独迎与汉兵战不利大军不敢擅相救汉兵
乘胜杀寻昆阳中兵出并战邑走军乱天风蜚瓦雨如注水大众崩溃号讠盎⒈股栗士
卒[B12H]走各还归其郡邑独与所将长安勇敢数千人还雒阳关中闻之震恐盗贼并起。
又闻汉兵言莽鸩杀孝平帝莽会公卿以下於王路堂开所为平帝请命金之策泣以
视群臣命明学男张邯称说其德及符命事因曰：易言伏戎於莽升其高陵三岁不兴
（莽平草也。言伏兵戎於草莽之中升高陵而望不敢前进至於三岁不能起也。）莽
皇帝之名升谓刘伯升高陵谓高陵侯子翟义也。言刘伯升翟义为伏戎之兵於新皇帝
世犹殄灭不兴也。群臣皆称万岁。又令东方槛车传送数人言刘伯升等皆行大戮民
知其诈也。时殿中钩盾土山仙人掌旁有白头公青衣（仙人掌承露盘也。）郎吏见
者私谓之国师公衍功侯喜素善卦莽使筮之曰：忧兵火莽曰：小儿安得此左道是
予之皇祖叔父子侨欲来迎我也。莽军师外破大臣内畔左右亡所信不能复远念郡国
欲讠耙赜爰埔榇薹⒃唬阂厮匦⌒慕袷Т笾诙徵恐其执节引决宜有以大慰其意，
於是莽遣发驰传谕邑（谓谕告之）我年老母米佑传邑以天下敕亡得谢见勿复道
邑到以为大司马大长秋张邯为大司徒崔发为大司空司中寿容苗治国师同说侯林
为卫将军莽忧懑不能食ヒ酒舀蟾从悖蟾春Ｓ阋病＃┒辆书倦因凭几寐不
复就枕矣。莽性好时日小数及事迫急ノ厌胜遣使坏渭陵延陵园门罘ぜ曰：毋使
民复思也。又以墨ㄜ色其周垣（ㄜ染之变其旧色也。）号将军曰：岁宿申水为助
将军右庚刻木校尉前丙到鸲嘉尽Ｓ衷唬褐创蟾伐枯木流大水灭发火如此属不可
胜记是秋太白星流入太微烛地如月光成纪隗崔兄弟共劫大尹李育（成纪陇西之县）
以兄子隗嚣为大将军攻杀雍州牧陈庆安定卒正王旬并其众移书郡县数莽罪恶万於
桀纣是月析人邓晔于匡起兵南乡百馀人（析音先历切南阳之县南乡析县之乡名也。）
时析宰将兵数千屯枭阝亭备武关晔匡谓宰曰：刘帝已立君何不知命也。宰请降尽
得其众晔自称辅汉左将军匡右将军拔析丹水攻武关都尉朱萌降进攻右队大夫宋纲
杀之西拔湖（湖弘农之县本属京兆）莽愈忧不知所出崔发言。《周礼》及春秋左
氏国有大灾则哭以厌之（。《周礼》春官之属女巫氏之职曰：凡邦之大灾歌哭而
请哭者所以告哀也。春秋。《左氏传》宣十二年楚子围郑旬有七日郑人卜行成不
吉卜临於太宫。且巷出车吉国人大临守陴者哭故发引之以为言也。）故易称先号
兆而後笑宜呼嗟告天以求救莽自知败率群臣至南郊陈其符命本末仰天曰：皇
天既命授臣莽何不殄灭众贼即令臣莽非是愿下雷霆诛臣莽因搏心大哭气尽伏而叩
头。又作告天策自陈功劳千馀言诸生小民会旦夕哭为设餐粥甚悲哀及能诵策文者
除以为郎至五千馀人鱼⒔领之莽拜将军九人皆以虎为号号曰：九虎将北军精兵
数万人东内其妻子宫中以为质时省中黄金万斤者为一匮尚有六十匮黄门钩盾灭府
中尚方处处各有数匮长乐御府中御府及都内平准帑藏钱帛珠玉财物甚众（御府有
令丞少府之属官也。掌珍宝中御府者皇后之府藏也。平准令丞属大司农亦珍货所
在也。）莽愈爱之赐九虎士人四千钱众重怨无斗意九虎将兵至华阴回距隘北从
河南至山于匡持数千弩乘堆挑战晔将二万馀人从阌乡南山枣街作姑（作姑邪道所
繇也。）破其一部北出九虎後击之六虎败走史熊王况诣阙归死莽使使责死者安在
皆自杀其四虎亡（六人败走二人诣阙自杀四人亡）三虎郭钦陈畛芍厥丈⒆浔＞
师仓（九人之中六人败走三人保仓也。京师仓在华阴灌北渭口也。）邓晔开武关
迎汉丞相司直李松将二千馀人至湖与晔等共攻京师仓未下晔以弘农掾王宪为校尉
数百人北渡渭入左冯翊界降城略地李松遣偏将军韩臣等径西至新丰与莽波水将军
战波水走韩臣等追奔遂至长门宫王宪北至频阳所过迎降（所至之处皆来迎而降之
也。）大姓栎阳申砀下わ王大皆率众随宪属县佳洗海ㄊ粝厝辅诸县也。际粲
扶风其人姓严名春）茂陵董喜蓝田王孟槐里汝臣峭醴鲅袅暄媳径帕晖烂派僦
属（姓屠门名少）众皆数千人假号称汉将时李松邓晔以为京师小小仓尚未可下何
况长安城哉！当须更始帝大兵到即引军至华阴治攻具而长安旁兵四会城下闻天水
隗氏兵方到皆争欲先入城贪立大功掳掠之利莽遣使者分赦城中诸狱囚徒皆授兵杀
褚其血与誓曰：有不为新室者社鬼记之更始将军史谌将渡渭桥皆散走谌空还众
兵发掘莽妻子父祖蒙烧其棺椁及九庙明堂辟雍火冻侵校或谓莽曰：城门卒东方
人不可信莽更发越骑士为卫门置六百人各一校尉十月戊申朔兵从宣平城门入民间
所谓都门也。（长安城东出北头第一门）张邯行城门逄兵见杀王邑王林王巡鱼
等分将兵距击北阙下汉兵贪莽封力战者七百馀人会日暮官府邸第尽[B12H]亡二日
己酉城中少年朱弟张鱼等恐见掳掠趋ん并和（众群行ん而自相和也。）烧作室门
斧敬法闼（敬法殿名也。闼小门也。谓斧斫之也。）讠霸唬悍绰餐趺Ш尾怀鼋
（其下亦同）火及掖庭承明（掖庭承明黄皇室主所居）莽避火及掖庭宣室前殿火
跞∷嬷妇女讠虎讠霸唬旱蹦魏问泵хゑ略确（讠虎古啼字绀深青而扬赤色
衤匀纯也。纯为绀服也。）带玺⒊钟莸燮呤滋煳睦砂穿於前（┉所以占时日天
文郎今之用┉者也。）日时加某莽旋席随斗柄而坐曰：天生德於予汉兵其如予何
（孔子曰：天生德於予桓其如予何故莽引之以为言也。）莽时不食少气困矣。
三日庚戌晨旦明群臣扶掖莽自前殿南下椒除（邪行阁道下者也。除殿陛之道也。
椒取芬香之名也。）西出白虎门和新公王揖奉车待门外莽就车之渐台欲阻池水犹
抱持符命威斗公卿大夫侍中黄门郎从官尚千馀人随之王邑昼夜战罢极士死伤略尽
驰入宫间关至渐台（间关犹言崎岖展转也。）见其子侍中睦解衣冠欲逃邑叱之令
还父子共守莽军人入殿中讠霸唬悍绰餐趺О苍谟忻廊顺龇吭唬涸诮ヌㄖ诒追之
围数百重台上亦弓弩与相射稍稍落去矢尽无以复射短兵接王邑父子鱼⑼跹舱剿
莽入室下晡时众兵上台王揖赵博苗痔谱鹜跏⒅谐Ｊ掏醪蔚冉运捞ㄉ仙倘硕盼馍
莽取其绶校尉东海公宾就故大行治礼（公宾姓也。就名也。以先经治礼故职天子
之绶也。）见吴问绶主所在曰：室中西北陬间（陬隅也。）就识斩莽首军人分裂
莽身支节肌骨脔争分杀者数十人（三辅旧事云：脔切千澹┕宾就持莽首诣王宪
宪自称大将军城中兵数十万皆属焉舍东宫（舍止宿也。）妻莽後宫乘其车服六月
癸丑李松邓晔入长安将军赵萌申屠建亦至以王宪得玺绶不跞∩隙嘈宫女建天子
鼓旗收斩之传莽首诣更始县宛市百姓共提击之（提掷也。）或切食其舌初莽居摄
知民愁下诏诸食王田及私属皆得卖买勿拘以法然刑罚深刻它政讠孛乱（讠孛乖也。
音布内切）边兵二十馀万人仰县官衣食用度不足数横赋敛民愈贫困常苦枯旱亡有
平岁霞窒韫螅ㄏ柩匀缒裰回翔谓不离於贵也。若暴贵称腾踊也。）末年盗贼群
起发军击之将吏放纵於外北边及青徐地人相食雒阳以东米石二千莽遣三公将军开
东方诸仓赈贷穷乏。又分遣大夫谒者教民煮木为酪（作杏酪之属也。）酪不可食
重为烦扰流民入关者数十万人置养赡官以禀之吏盗其禀（禀给也。盗其禀者盗所
给之物）饥死者什七八莽耻为政所致乃下诏曰：予遭阳九之扌“倭之会枯旱霜
蝗饥馑荐臻蛮夷猾夏冠贼奸宄百姓流离予甚悼之害将究矣。（究竟尽也。）岁为
此言以至於亡。
    晋桓玄僭即帝位（王钦。若等曰：玄未僭位以前事迹并见将帅部诸门）下。
《书》曰：三才相资天人所以成功理繇一统贞夫所以司契帝王之兴其源深矣。自
三五已降世代参差虽所繇或殊其归一也。朕皇考宣武王（即桓温也。）圣德高邈
诞启洪基景命攸归理贯自昔中间屯险弗克负荷仰瞻宏业殆。若缀旒藉否终之运遇
时来之会用获除奸救溺拯拔人伦晋氏以多难荐臻历数惟既典章唐虞之准述遵汉魏
之则用集天禄於朕躬惟德不敏辞不获命稽。若令典遂升坛燎於南郊受终於文祖思
覃斯庆愿与亿兆聿兹更始，於是大赦改元永始锡天下爵二级孝悌力田人三级鳏寡
孤独不能自存者先宋艴其赏赐之制徒设空文无其实也。乃追尊其父温宣武皇帝
庙称太祖南康公主为宣皇后封子钗豫章郡王叔父闼锓胖为宁都县王豁孙稚玉
为临沅县王豁次子石康为右将军武陵郡王衤必子蔚为醴陵县王赠叔父冲太传宣城
郡王加殊礼依晋安平王故事以孙胤袭爵为吏部尚书冲次子谦为扬州刺史新安郡王
谦弟肺抚军大将军安城郡王兄歆临贺县王烁谎粝赝踉伟侍中大将军义兴郡王
以子鱿爵为辅国将军龅苠阄鞑县王封王谧为武昌公班剑二十人卞范之为临汝
公殷仲文为东兴公冯该为鱼复侯。又降始安郡公为县公长沙为临湘县公庐陵为巴
丘县公各千户其康乐武昌南昌望蔡建兴永饭垩艚越捣馇О倩Ч侯之号如故。又
普进诸征镇军号各有差以相国左长史王绥为中书令崇谦母庾为宣城太妃加殊礼给
以辇乘号温墓曰：永崇陵置守卫四十人。又造金根车驾六马是月玄临听讼观阅囚
徒罪无轻重多被原放有干舆乞者时或┰之其好行小惠如此自以水德壬辰腊于祖改
尚书郎官为贼曹。又增置五校三将。又忮蠡射武卫官元兴三年玄之永始二年尚
书答春圩治笪春菟凡所关署皆被降黜玄大纲不理而纠摘纤微皆此类也。以其妻
刘氏为皇后将返钣钅艘迫攵宫。又开东掖平昌广莫及宫殿诸门皆为三道更造大
辇容三十人坐以二百人舁之性好畋游以体大不堪乘马。又作徘徊舆施转关令回动
无滞既不追尊祖曾疑其礼仪问於群臣散骑常侍徐广据晋典宜追立七庙。又敬其父
则子悦位弥高者情礼得申道逾广者纳敬必普也。玄曰：礼云：三昭三穆与太祖为
七。然则太祖必居庙之主也。昭穆皆自下之称则非逆数可知也。礼太祖东向左昭
右穆如晋室之庙则宣帝在昭穆之列不得在太祖之位昭穆既错太祖无寄失之远矣。
玄曾祖已上名位不显故不欲序列。且以王莽九庙见讥於前史遂以一庙矫之郊庙斋
二日而已秘书监卞承之曰：祭不及祖知楚德之不长也。又毁晋小庙以广台榭其庶
母蒸尝靡有定所忌日见宾客游宴唯至亡时一哭而已期服之内不废音乐玄出游水门
飘风飞其仪盖夜涛水入石头大桁流坏杀人甚多大风吹朱雀门楼上层坠地玄自篡盗
之後骄奢荒侈游猎无度以夜继昼兄伟葬日旦哭晚游或一日之中屡出驰骋性。又急
暴呼召严速直官咸系马省前禁内ん杂无复朝廷之体，於是百姓疲苦朝野劳悴怨怒
思乱者十室八九焉，於是刘裕刘毅何无忌等共谋兴复裕等斩桓缝毒┛谡痘感於
广陵河内太守辛扈兴弘农太守王元德振威将军童厚之竟陵太守刘迈谋为内应至期
裕遣周安穆报之而迈惶遽遂以告玄玄震骇即杀扈兴等安穆驰去得免封迈安重侯一
宿。又杀之裕率义军至竹里玄移还上宫百僚步从召侍官皆入止省中赦扬豫徐兖青
冀六州加桓谦征讨都督假节以殷仲文代桓非捕偾鹛守吴甫之右卫将军皇甫敷北
距义军裕等於江乘与战临阵斩甫之进至罗落桥与敷战复枭其首步闻之大惧乃召诸
道术人推算谋为厌胜之法乃问众曰：朕其败乎！曹靖之对曰：神怒人怨臣实惧焉
玄曰：人或可怨神何为怒对曰：移晋宗庙飘泊无所大楚之祭不及於祖此其所以怒
也。玄曰：卿何不谏对曰：辇上诸君子皆以为尧舜之世臣何敢言玄愈忿惧使桓谦
何澹之屯东陵卞范之屯覆即宋高祖也。舟山西众合二万以距义军裕至蒋山使羸弱
贯油帔登山分张旗帜数道并前玄侦侯还云：裕军四塞不知多少玄益忧惶遣武卫将
军庾顺之配以精卒赴援诸军於时东北风急义军放火烟尘张天鼓讠阎音震骇京邑
刘裕执钺麾而进谦等诸军一时奔溃玄率亲信数千人声言赴战遂将其子钚肿欲龀
南掖门西至石头使殷仲文具船相与南奔初玄在姑孰将相星屡有变篡位之夕月及太
白。又入羽林玄甚恶之及败走腹心劝其战玄不暇答直以策指天而经日不得食左右
进以粗饭咽不能下钍蹦晔岁抱玄胸而抚之玄悲不自胜刘裕以武陵王遵摄万机立
行台总百官遣刘毅刘道玄蹑玄诛玄诸兄子及石康兄权振兄洪等玄至寻阳江州刺史
郭昶之给其器用兵力殷仲文自後至望见玄舟旌旗舆服备帝者之仪叹息曰：败中复
振故可也。玄，於是逼乘舆西上桓歆聚党向历阳宣城内史诸葛长民击破之玄於道
作起居注叙其距义军之事自谓经略指授算无遗策诸将违节度以致虚丧非战之罪，
於是不遑与群下谋议唯耽思诵述宣示远近玄至江陵石康纳之张幔屋於城南署置百
官以卞范之为尚书仆射其馀职多用轻资，於是大分凼υ未三旬众。且二万楼船
器械甚盛谓其群党曰：卿等并清涂翼从朕躬都下窃位者方应谢罪军门其观卿等入
石头无异阆鲋腥艘病Ｐ以奔败之後惧法令不肃遂轻怒妄杀人多离怨殷仲文谏曰：
陛下少播英誉远近所服遂扫平荆雍一匡京室声被八荒矣。既据有极位而遇此圯运
非为威不足也。百姓喁喁想望皇泽宜弘仁风以收物情玄怒曰：汉高魏武几遇败但
诸将失利尔以天文恶故还都旧楚而群小愚惑妄生是非方当纠之以猛未宜施之以恩
也。玄左右称玄为桓诏桓胤谏曰：诏者施於辞令不以为称谓也。汉魏之主皆无此
言唯闻北虏以苻坚为苻诏尔愿陛下稽古帝则令万世可法玄曰：此事已行今宣敕罢
之更为不祥必其宜革可待事平也。荆江郡守以玄播越或遣使通表有匪宁之辞玄悉
不受仍更令所在表贺迁都玄遣游击将军何澹之武卫将军庾稚祖江夏太守桓道恭就
郭铨以数千人守湓口。又遣辅国将军桓振往义阳聚众至弋阳为龙骧将军胡讠华所
破振单马走还何无忌刘道规等破郭铨何澹之郭昶之於桑落州进师寻阳玄率舟舰三
百发江陵使苻宏羊僧寿为前锋以鄱阳太守徐放为散骑常侍欲遣说解义军谓放曰：
诸人不识天命致此妄作遂惧祸屯结不能自反卿三州所信可明示朕心。若退军散甲
当与之更始各授位任令不失分江水在此朕不食言放对曰：刘裕为唱端之主刘毅兄
为陛下所诛并不可说也。跞〉鄙晔バ於何无忌玄曰：卿使。若有功当以吴兴相
叙放遂受使入无忌军魏咏之破桓歆於历阳诸葛长民。又败歆於芍陂歆单马渡淮毅
率道规及下邳太守孟怀玉与玄战於峥嵘洲於时义军数千玄兵甚盛而玄惧有败衄常
氵美轻船於舫侧故其众莫有斗心义军乘风纵火尽锐争先玄众大溃烧辎重夜遁郭铨
归降玄故将刘统冯稚等聚党四百人袭破寻阳城毅遣建威将军刘怀肃讨平之玄留永
安皇后及皇后於巴陵殷仲文时在玄舰求出别船收集散军因叛玄奉二后奔於夏口玄
入江陵城冯该劝使更下战玄不从欲出汉川投梁州刺史桓希而人情乖阻制令不行玄
乘马出城至门左右於ウ中斫之不中前後相杀交横玄仅得至船，於是荆州别驾王康
产奉帝入南郡府舍太守王腾之率文武营卫时益州刺史毛璩使其从孙讨参军费恬
送弟疑ピ峤陵有众二百璩弟子分为玄屯骑校尉诱玄以入蜀玄从之达枚回州恬
与讨迎击玄矢下如雨玄嬖人丁仙期万盖等以身蔽玄并中数十箭而死玄被箭其子
铪跞“稳ブ益州都护冯迁抽刀而前玄拔头上玉导与之仍曰：是何人邪敢杀天子
迁曰：欲杀天子之贼尔遂斩之时年三十六。又斩石康及龅任寮垛姿持战死钤疲
我是豫章王诸君勿见杀送至江陵市斩之玄自篡盗至败凡八十日。

    ●卷九百十四
    ○总录部・嗜酒
    《易》曰：饮酒濡首亦不知节也。《传》曰：酒以成礼不继以淫盖先王之
作酒醴所以奉明祀养高年而已至於享宾合欢一献百拜饮而不醉良有以也。若乃荒
腆为务沈湎自恣俾昼作夜废时乱日伐德以致败腐胁而无悔者其恶已甚矣。至有遭
罹世难高翔远引含味道腴隐居求志矫抗以避祸沈冥而不耀陶然自得以酒为名者斯。
又忘怀而独善者也。其或引满举白沈饮不乱决事靡滞治谳益精亦天资所得无累於
明矣。然。《周书》著无彝之训诗人有彼昏之讥诚在昔之深戒也。
    齐惠栾高氏皆嗜酒（栾高二族皆出惠公）。
    伯有郑大夫嗜酒为窟室（窟室地室）而夜饮酒击钟焉朝至未巳朝者曰：公焉
在（家臣故谓伯有为公）其人曰：吾公在壑谷（壑谷窟室）皆自朝布路而罢（布
路分散）既而朝（伯有朝郑君）则。又将使子嫒绯归而饮酒子嬉枣崾现甲伐
而焚之伯有奔雍梁（雍梁郑地）醒而後知之遂奔许。
    子皮郑大夫子皮之族饮酒无度（相尚以奢相困以酒）。
    汉于定国为廷尉食酒至数石不乱（食酒者谓能多饮费尽其酒犹云：食言流俗
书本跞「氖匙肿饕字）冬月治谳饮酒益精明。
    陈遵为校尉封嘉威侯居长安中列侯近臣贵戚皆贵重之牧守当之官及郡国豪杰
至京师者莫不相因到遵门遵嗜酒每大饮宾客满堂跞」孛湃】统迪酵毒中虽有急
终不得去（既关闭门。又投车辖也。）尝有部刺史奏事过遵值其方饮刺史大穷候
遵г醉时突入见遵母（г醉言其大醉也。）叩头自白当对尚书有期会状母令从
後阁出去遵大率常醉然事亦不废。
    扬雄王莽时为大夫家素贫嗜酒人希至其门时有好事者载酒肴从游学。
    後汉杨政京兆人善说经书为人嗜酒不拘小节丁冲为司隶校尉数过诸将饮美酒
不能醉烂肠死郑玄字康成北海高密人身长八尺饮酒一斛徵为大司农不赴。
    卢植涿郡人常怀济世志不好辞赋能饮酒一石为尚书免官卒。
    魏徐邈为尚书郎时科禁酒而邈私饮至沈醉校事赵达问以曹事邈曰：中圣人达
白之太祖太祖甚怒渡辽将军鲜于辅进曰：平日醉客谓酒清者为圣人浊者为贤人邈
性飞髋甲硌远竟坐得免刑後为颍川典农中郎将文帝幸许昌问邈曰：颇复中圣人
不邈对曰：昔子反毙於涎粲叔罚於饮酒臣嗜同二子不能自惩时复中之然宿瘤以
蠊砑传而臣以醉见识帝大笑。
    吴胡综为侍中嗜酒酒後欢呼极意或推按引觞抟击左右大帝爱其才弗之责也。
    晋阮籍字嗣宗为文帝大将军从事中郎闻步兵厨营人善酿有贮酒三百斛乃求为
步兵校尉。
    阮咸字仲容籍之兄子诸阮皆能饮酒咸至宗人间共集不复用杯觞斟酒以大盆盛
之圆座相向大酌更饮时有群豕来饮其酒咸直接去其上便共饮之後为始平太守卒。
    阮修字宣子咸之从弟常步行以百钱挂杖头至酒店便独酣畅後为太子洗马遇害。
    胡母辅之字彦国性嗜酒任纵不拘小节与王澄王敦庾岂攵俱为太尉王衍所昵号
曰：四友後为扬武将军湘州刺史卒。
    胡母谦之字子光辅之之子才学不及父而傲纵过之至酣醉常呼其父字辅之亦不
以介意谭者以为狂辅之正酣饮谦之穸厉声曰：彦国年老不得为尔将令我<尸几>
背东壁辅之欢笑呼入与共饮其所为如此年未三十卒（史无官）。
    光逸字孟祖常投胡母辅之後以世难避乱渡江复依史无官辅之初至属辅之与谢
鲲阮放毕卓羊曼桓彝阮孚散渎闾槐帐液ㄒ已累日逸将排户入守者不听逸便於户
外脱衣露头於狗窦中窥之而大叫辅之惊曰：他人决不能尔必我孟祖也。遽呼入遂
与饮不舍昼夜时人谓之八达中兴为给事中卒。
    毕卓字茂世新蔡笸阳人少希放达为胡母辅之所知元帝太兴末为吏部郎尝饮
酒废职比舍郎酿熟卓因醉夜至其瓮间盗饮之为掌酒者所缚明旦视之乃毕吏部也。
遽释其缚卓遂引主人宴於瓮侧致醉而去卓尝谓人曰：得酒满数百斛船四时甘味置
两头右手持酒杯左手持蟹螯拍浮酒船中便足了一生矣。
    郑泉字文渊陈郡人博学有奇志，而性嗜酒。其闲居，每日愿得美酒满五百斛
船以四时甘脆置两头反覆没饮之惫即住而啖肴膳酒斗升减随即益之不亦快乎！临
卒谓同类曰：必葬我陶家之侧庶百岁之後化而成土幸见取为酒壶实获我心矣。
    刘伶字伯伦不以家产有无介意尝乘鹿车携一壶酒使人荷锸而随之谓曰：死便
埋我尝因渴甚求酒於其妻妻损酒毁器涕泣谏曰：君酒太过非摄生之道必宜断之伶
曰：善不能自禁惟当祝鬼神自誓尔便可具酒肉妻从之伶跪祝曰：天生刘伶以酒为
名一饮一斛五斗解酲妇儿之言慎不可听仍引酒御肉隗然复醉尝醉与俗人相忤其人
攘袂奋拳而往伶徐曰：鸡肋不足以安尊拳其人笑而止伶虽陶兀鞣哦机应不差未
尝厝意文翰惟著酒德颂一篇尝为建威将军後以寿终。
    郭璞字景纯性轻易不吠仪嗜酒好色时或过度著作郎于宝尝诫之曰：此非
性之道也。璞曰：吾所受有本限用之尝恐不得尽卿乃忧酒色之为害乎！为王敦记
室参军被害。
    华峤字叔骏为秘书监性嗜酒率尝沈醉所撰。《後汉书》十典未成而终。
    顾荣字彦先为廷尉正常纵酒酣畅谓友人张翰曰：惟酒可以忘忧但无如作病何
尔。
    孔群为中丞性嗜酒司徒王导尝戒之曰：卿常饮不见酒家覆瓿布日月久糜烂邪
答曰：公不见肉用糟淹更堪久邪尝与亲友书云：今年田得七百石秫米不足了麴ろ
事其沈湎如此。
    周ダ为尚书右仆射颇以酒失略无醒日时人号为三日仆射ダ在中朝时能饮酒一
石及过江虽日醉每称无对偶有旧对从北来ダ遇之欣然乃出二石酒共饮各大醉及ダ
醒使视客已腐胁而死。
    王忱为荆州刺史酒醉跞±垩及醒则俨然端肃末年尤嗜酒一饮连月不醒或裸
体而游每叹三日不饮便觉形神不相亲也。
    王蕴字叔仁孝武定皇后父为会稽内史素嗜酒末年尤甚及在会稽略少醒日。
    前燕皇甫真为侍中大尉饮酒至石馀不乱。
    宋衡阳王义季为荆州刺史素嗜酒自彭城王义康废後遂为长夜之饮略少醒日太
祖累加诘责义季引愆陈谢帝诏报之曰：谁能无过改之为贵尔此非唯伤事业亦自损
性命世中比比皆汝所谙近长沙兄弟皆缘此致故将军苏徽蘧瞥杉驳┫Υ尽吾诫令
禁断并给药膳至今能立此自是可节之物但嗜者不能立志裁割尔晋元帝人主尚能感
王导之谏终身不复饮酒汝既有美尚加以吾意殷勤何至不能慨然深自勉厉乃复须严
相割截生诸纷纭然後少止者幸可不至此一门无此酣法汝於何得之临书叹塞义季虽
奉此旨酣纵如初遂以成疾帝。又诏之曰：汝饮积食少而素羸多风常虑至此今果委
顿纵不能以家国为怀近不复顾性命之重可叹可恨岂复一条本望能以理自厉未欲相
苦尔令遣孙道裔就杨佛等令晨夕视汝并进止汤食可开怀虚受慎勿隐避吾饱尝见人
断酒无他慊吸盖是当时甘嗜罔已之意尔今者忧怛正在性命未暇及美业复何为吾煎
毒至此耶义季终不改以至於终。
    陶潜为彭泽令在县公田悉种秫显唬毫钗岢Ｗ盱毒谱阋印Ｆ拮庸糖胫贮骺耗
使二顷五十亩种秫五十亩种骺呵毙允染贫家贫不能常得亲旧知其如此或置酒招
之造饮跞【∑谠诒刈砑茸矶退曾不[A092]情去留江州刺史王弘尝欲识之不能致
也。潜尝往庐山弘令潜故人庞通之赍酒具於半道栗里要之有脚疾使一门生二儿
篮舆既至欣然便共饮酌俄顷弘至亦无忤也。先是颜延之为刘柳後军功曹在寻阳与
潜情款後为始安郡经过日日造潜每往必酣饮致醉临去留二万钱与潜潜悉与酒家稍
就取酒尝九月九日无酒出宅边菊丛中坐久值弘送酒至即便就酌醉而後归潜不解音
声而畜素琴一张每有酒摸跞「弄以寄其意贵贱造之者有酒跞∩枨薄Ｈ粝茸肀
语客我醉欲眠卿可去其真率如此郡将候潜值其酒熟取头上葛巾漉酒毕还复著之。
    檀韶为江州刺史嗜酒贪横所莅无绩高祖嘉其合门从义。又弟道济有大功故特
见宠授。
    孔ダ为安陆王子绥冠军长史江夏内史ダ为人使酒仗气每醉跞∶秩詹恍蚜爬
之间多所陵忽尤不能曲意权幸莫不畏而疾之不治产业居尝贫罄有无丰约未尝关怀
为二府长史典签谘事不呼不敢前不令去不敢去虽醉日居多而明晓政事醒时判决未
尝有壅众咸云：孔公一月二十九日醉胜他人二十九日醒也。孝武每欲引见先遣人
觇其醒醉後ダ反败王晏斩之东阁外临死求酒曰：此是平生所好。
    颜延之好饮酒不护细行年三十犹未婚。又尝乘羸牛笨车逄子竣卤簿即屏往道
侧。又好骑马遨游里巷遇知旧跞【莅杆骶频镁票赝侨蛔缘米潇督鹱瞎饴淮蠓颉
    南齐沈文季为吴兴太守文季饮酒至五斗妻王锡女饮酒亦至三斗文季与之对饮
竟日而视事不废蔡约为冠军将军好饮酒夷淡不与世杂。
    梁臧盾善饮酒高祖招延後进二十馀人置酒赋诗盾以诗不成罚酒一斗盾饮尽颜
色不变言笑自。若时萧介染翰便成文无加点高祖两美之曰：臧盾之饮萧介之文即
席之美也。卒於领军将军。
    萧琛为侍中性通脱常自解灶事毕馀繁靥杖恢伦怼
    王瞻为吏部尚书颇嗜酒每饮或弥日精神朗畅不废簿领高祖每称瞻有三术射棋
酒也。
    张率字士简嗜酒事事宽恕於家务尤所忘怀为新安太守卒。
    陈陈暄学不师受文才俊逸尤嗜酒无节操遍历王公门沈湎讠宣讠尧过差非度其
兄子秀常忧之致书於暄友人何晋冀以讽谏暄闻之与秀。《书》曰：旦见汝书与孝
典陈吾饮酒过差吾有此好五十馀年昔吴国张长公亦称奘任峒张时伊已六十自言
引满大胜少年时吾今所进亦多於往日老而弥笃唯吾与张季舒尔吾方与此子交欢於
地下汝欲反吾所志耶昔阮咸阮籍同游竹林宣子不闻斯言王湛能玄言巧骑武子呼为
痴叔何陈留之风不嗣太原之气岿然翻成可怪吾既寂寞当世朽病残年产不异於颜原
名未动於卿相。若不日饮醇酒复欲安归汝以饮酒为非吾以不饮酒为过昔周伯仁渡
江唯三日醒吾不以为少郑康成一饮三百杯吾不以为多然洪醉之後有得有失成厮养
之志是其得也。使次公之狂是其失也。吾尝譬酒之犹水亦可以济舟亦可以覆舟故
江谘议有言酒犹兵也。兵可千日而不用不可一日而不备酒可千日而不饮不可一饮
而不醉美哉！江公可与共论酒矣。汝惊吾堕马侍中之门陷池武陵之第遍布朝野自
言焦悚丘也。幸苟有过人必知之吾生平所愿身没之後题吾墓云：陈故酒徒陈君之
神道。若斯志意岂避南征之不复贾谊之恸哭者哉！何水曹眼不识杯铛吾口不离瓢
杓汝宁与何同日而醒与吾同日而醉乎！政言其醒可及其醉不可及也。速营糟丘吾
将老焉尔无多言非尔所及。
    後魏刘尼为定州刺史在州清慎然率多酒醉治日甚少。
    陆昶为光禄大夫昶无他才能惟饮酒为事。
    崔长谦好学妨⑸儆辛蠲为尉景开府谘议参军晚颇以酒为损。
    刘藻字彦先饮酒至一石不乱仕至太尉司马。
    元敏魏之宗室嗜酒多费家为之贫其鲴阒国乙弗贵大将军大利稽碳谊呓郧
万每营给之敏随即散尽而帝不之责贵提崴炀之。
    北齐薛孤延为车骑将军性好酒率多昏醉而以勇决善战每大军征讨常为前锋故
与彭刘韩潘同列高季式为济州刺史豪率好酒。又恃举家勋功不拘检节与光州刺史
李元忠生平游款在济州夜饮忆元忠乃开城门令左右乘驿马持一壶酒往光州劝元忠
朝廷知而容之。
    李元忠为侍中虽居要任初不以物务干怀惟以声酒自娱大率常醉家事大小了不
关心园庭之内罗种果药亲朋寻诣必留连宴赏每挟弹携壶遨游里用垦阅无食不可
使我无酒阮步兵吾师也。孔少府岂欺我哉！後自中书令复求为太常以其有音乐而
多美酒故神武欲用为仆射文襄言其放达常醉不可委以台阁其子搔闻之请节酒元忠
曰：我言作仆射不胜饮酒乐尔爱仆射宜勿饮酒。
    卢怀道性轻率好酒颇有慕尚终於乌苏镇城都督祖茂班之从父弟也。颇有辞情
然好酒性率不为时重除给事中辞疾不就。
    颜之推好饮酒多狂纵不修边幅时论以此少之後为平原太守。
    隋裴政初仕周为少司宪能饮酒至数斗不乱簿案盈几剖决如流。
    唐刘黑闼贝州漳南人隋末无赖嗜酒好博奕不治产业父兄患之。
    崔敬嗣则天时为房州刺史好饮酒中宗安置在州尝德之及即位访敬嗣已卒其子
汪。又嗜酒不堪任职。且授雒州司空。又改五品慢官。
    李迥秀中宗朝为鸿胪卿晚溺於酒然公事不亏。
    李弥为刑部尚书雅好宾友饮酒一斗不乱夜则宴赏昼则决公务庭无废事。
    崔咸为陕州刺史晨起饮酒至暮必大醉及夜分视事无滞失者吏以为神入为右散
骑常侍秘书监饮酒如初。
    徐晦历刑部兵部二侍郎同州刺史性庵钡惫僬守惟嗜酒太过晚年丧明遂至委
废。
    王源中为户部侍郎翰林承旨学士性颇嗜酒尝召对源中方沉醉不能及醉醒同列
告之源中但怀忧惕殊无悔恨他日。又以醉不任赴召遂终不得大用。
    ○总录部・酒失
    《传》曰：豢豕为酒非以为祸也。而讼狱益繁则酒之流生祸也。故酣酒者
大禹之训日富者小雅所讥其敢崇饮者周公之格言不及於乱者仲尼之申戒乃有沈湎
自恣荒腆不已狂药内攻忮心中作恶言暴怒奋攘交斗忤世奸法蹈祸蒙耻至或临戎而
致败杀人而不忌旷废官守夭阏生理者亦比比有之率用类次以为民鉴。
    夏仲康时羲和湎淫废时乱日（羲氏和氏世掌天地四时之官承太康之後沈湎於
酒过差非度废天时乱甲乙）胤往征之（胤国名）告於众曰：惟时羲和颠覆厥德
（颠覆言反倒也。）沈乱於酒畔官离次（沈谓醉冥失次位也。）ㄈ扰天纪遐弃厥
司（ㄈ始扰乱遐远也。纪谓时日司所主也。）乃季秋月朔辰弗集於房（辰日月所
会房所舍之次集合也。不合即日食可知）瞽奏鼓啬夫驰庶人走（凡日食天子伐鼓
於社责上公瞽乐官乐官进鼓则伐之啬夫主币之官驰取币礼天神众人走供救日食之
百役也。）羲和尸厥官罔闻知（主其官而无闻知於日食之变异所以罪重）昏迷於
天象以干先王之诛（ウ错天象言昏乱之甚干犯也。）。
    齐庆封好田而嗜酒与庆舍政（舍封子庆封当国不自为政以付舍）则以其内实
迁於卢蒲媸弦啄诙饮酒（内实宝物妻妾也。移而居婕遥┦日国迁朝焉（就於
卢蒲氏朝见封）。
    齐惠栾高氏皆嗜酒（栾高二族皆出惠公）信内多怨（说妇人言故多怨）忪
陈鲍氏而恶之（恶陈鲍）有告陈桓子曰：子旗子良将攻陈鲍亦告鲍氏桓子授甲而
如鲍氏遭子良醉而骋（欲及子良醉故骋告鲍。《文子》）遂见。《文子》（。
《文子》鲍国）则亦授甲矣。使视二子（二子子旗子良也。）则皆将饮酒桓子曰：
彼虽不信（彼传言者）闻我授甲则必逐我及其饮酒也。先伐诸陈鲍方睦遂伐栾高
氏。
    荆共王与晋厉公战於鄢陵荆师败共王伤临战司马子反渴而求饮竖阳希ㄒ辉疲
涎羰子反内竖也。）操参酒而进之（酒器受三升曰：参）子反曰：訾退酒也。
竖阳显唬悍蔷埔病７丛唬忽ね巳词阳稀Ｓ衷唬悍蔷埔病Ｗ臃词芏饮之子反之
为人也。嗜酒甘而不能绝於口醉战既罢共王欲复战而谋使召司马子反子反辞以心
疾共王驾而往视之入幄中闻酒气臭而还曰：今日之战不锨咨怂恃者司马也。而
司马。又。若此是忘荆国之社稷而不恤吾众也。不衔抻敫凑揭樱於是罢师去之
斩司马子反以为戮故竖阳现进酒也。非以醉子反也。其心以忠也。而米闵敝。
故曰：小忠大忠之贼也。（。《左传》云：涎羰献饮於子反子反醉而不能见王
曰：天败楚也。夫余不可以待乃宵遁楚世家云：晋败楚射中共王目共王召将军子
反子反嗜酒从者竖阳辖酒醉王怒射杀子反遂罢兵归）。
    知伯晋大夫伐郑赵简子疾使太子毋恤将而围郑知伯醉以酒灌击毋恤群臣请死
之毋恤曰：君所以置毋┰为能忍讠句然亦愠知伯知伯归因谓简子使废毋恤简子不
听毋恤繇此怨知伯。
    汉灌夫为太仆与长乐卫尉窦甫饮轻重不得（谓饮酒礼数轻重不得其平也。）
夫醉搏（搏以手击之）甫甫窦太后昆弟武帝恐太后诛夫徙夫为燕相数岁坐法去家
居长安夫为人刚直使酒不好面谀贵戚诸势在已之右欲必陵之士在已左愈贫贱尤益
礼敬夫家居虽富然失势宾客益衰及魏其侯（窦婴也。）失势亦欲倚夫引绳披根生
平慕之後弃者夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高两人相为引重其游如父子然相得
甚无厌恨相知晚夫尝有服过丞相恚ㄌ锃硪病＃┴┫啻尤菰唬何嵊与仲孺过魏其
侯会仲孺有服夫曰：将军乃肯幸临况魏其侯夫安敢以服为解请语魏其侯帐具将军
旦日蚤临武安许诺（武安侯田硪病＃┓蚓哂镂浩浜钊缢谓武安侯魏其与夫人益
市牛酒夜洒扫早帐具至旦平明令门下伺候至日中丞相不来魏其谓夫曰：丞相岂忘
之哉！夫不怿曰：夫以服请宜往乃驾自往迎丞相丞相特前戏许灌夫殊无意往及至
门丞相尚卧，於是夫入见曰：将军昨日幸许过魏其魏其夫妻治具自旦至今未敢尝
食武安鄂（一作悟）谢曰：吾昨日醉忽忘与仲孺言乃驾往及饮酒酣夫起舞属丞相
丞相不起夫从坐上语侵之魏其乃扶灌夫去谢丞相丞相卒饮至夜极榷去丞相尝使
籍福请魏其城南田不得繇此怨灌夫魏其後丞相娶燕王女为夫人有太后诏召列侯宗
室皆往贺魏其侯过灌夫与俱夫谢曰：夫数以酒失得过丞相今者。又与夫有郄魏其
曰：事已解强与俱饮酒酣武安起为寿坐皆避席伏已魏其侯为寿独故人避席尔馀半
膝席灌夫不悦行酒至武安武安膝席曰：不能满觞夫怒因嘻笑曰：将军贵人也。属
之（属一作毕）时武安不肯行酒次至临汝侯（灌婴孙名贤）临汝侯方与程不识耳
语。又不避席夫无所发怒乃骂临汝侯曰：生平毁程不识不直一钱今日长者为寿乃
效女儿占嗫耳语武安谓灌夫曰：程李俱东西宫卫尉今众辱程将军仲孺独不为李
将军地乎！灌夫曰：今日斩头舀胸何知程李乎！坐乃起更衣稍稍去夫出武安遂
怒乃戏骑缚夫（戏读曰麾谓指麾命之收缚也。）系居室（署名属少府）弃市（事
具总录忿争门）。
    于永丞相定国之子少时嗜酒多过失以父任为侍中中郎将。
    匡衡子昌为越骑校尉醉杀人系诏狱越骑官属与昌弟。且谋篡昌（逆取曰：篡）
事发觉衡时为丞相免冠徒跣待罪。
    後汉光武时马武为捕虏将军嗜酒阔达敢言醉在御前面折同列言其短长无所避
忌帝故纵之以为笑乐。
    吴陈勤为凌统督将统当击贼围先期统与勤会饮酒勤刚勇任气因督祭酒陵轹一
坐举罚不以其道统疾其侮慢面折不为用勤怒詈统及其父操统流涕不答众因罢出勤
乘酒凶悖。又於道路辱统统不能忍引刀斫勤数日不死及当攻屯统曰：非死无以谢
罪乃率厉士卒身当矢石所攻一面应时披坏诸将乘胜遂大破之还自拘於军正权壮其
果毅许以功赎罪。
    虞翻字仲翔为骑都尉性疏直数有酒失。
    晋庾纯为河南尹以司空贾充奸佞与任岂攵共举充西镇关中充繇是不平充尝宴
朝士而纯後至充谓曰：君行尝居人前今何以在後纯曰：且有小市井事不了是以来
後世言纯之先尝有伍伯者充之先有市魁者充纯以此相讥焉充自以位隆望重意殊不
平及纯行酒充不时饮纯曰：长者为寿何敢尔乎！充曰：父老不归供养将何言也。
纯因发怒曰：贾充天下凶凶繇尔一人充曰：充辅佐二世荡平巴蜀有何罪而天下为
之凶凶纯曰：高贵乡公何在众坐因罢充左右欲执纯中护军羊惺讨型跫糜又因得
出充惭怒上表解职纯惧上河南尹关内侯印绶上表自劾曰：司空公贾充请诸卿校并
及臣臣不自量饮酒过多醉乱行酒重酌於公，公不肯饮言语往来公遂诃臣父老不归
供养卿为无天地臣不服罪自引而更忿怒厉声名公临时讠宣讠尧遂至荒越礼八十月
制诚以衰老之年变难无常也。臣不惟生育之恩求养老父而怀禄贪荣乌鸟之不。若
充为三公论道兴化以教义责臣是也。而以枉错直居下犯上醉酒迷荒昏乱仪度臣得
以凡才擢授显任易戒濡首论诲酒困而臣闻义不服过言盈庭黩慢台司违犯宪度不可
以训请台免臣官廷尉结罪大鸿胪削爵土敕身不谨伏须罪诛御史中丞孔恂劾纯请免
官诏曰：先王崇尊卑之礼明贵贱之序著温克之德记沈酗之祸所以光宣道化示人轨
仪也。昔广汉陵慢宰相获犯上之刑灌夫⒆硭练拗轮锉兄罪纯以凡才备位卿尹不
惟谦敬之节不忌覆车之诫陵上无礼悖言自口宜加显黜以肃朝伦遂免纯官。
    孙季舒为长水校尉时石崇以功臣子有才气与裴楷志趣各异不与之交季舒尝酣
宴慢忄敖过度崇欲表免之楷闻之谓崇曰：足下饮人狂药责人正礼不亦乖乎！乃止。
    周ダ字伯仁中兴迁为吏部尚书以醉酒为有司所纠白衣领职後为左仆射领吏部
元帝宴群公於西堂酒酣从容曰：今日名臣共集何如尧舜时耶ダ因醉厉声曰：今虽
同人主何得复比圣世帝大怒而起手诏付廷尉将加戮累日方赦之寻为护军将军尚书
纪瞻置酒请ダ及王导等ダ荒醉失仪复为有司所奏诏曰：ダ参副朝右职掌铨衡当敬
慎德音式是百辟屡以酒过为有司所绳吾亮其极欢之情然亦是濡首之戒也。ダ必能
克巳复礼者今不加黜责初ダ以雅望获海内盛名後颇以酒失为仆射略无醒日时人号
为三日仆射庾亮曰：周侯末年所为凤德之衰也。
    王澄为荆州刺史闻郭舒名引为别驾澄终日酣饮不以众务在意荆土士人宗锍
因酒忤澄澄怒叱左右棒锸胬魃谓左右曰：使君过醉汝辈何敢妄动澄恚曰：别驾
狂耶诳言我醉因遣扌舀其鼻炙其眉头舒跪而受之澄意少释而锼斓妹狻
    後赵徐光为石勒记室参军石勒如苑乡召光光醉不至以光物情所凑常不平之因
此发怒退为牙门勒自苑乡如邺徐光侍直愠然攘袂振纷仰视不顾勒因而恶之让光曰：
何负卿而敢怏怏邪，於是幽光并其妻子於狱。
    宋谢超宗为人仗才使酒多所陵忽在直省常醉帝召见语及北方事超宗曰：虏动
来二十年矣。佛出亦无如之何以失仪出为南郡王中军司马。
    颜延之好饮酒不拘细行何尚之为侍中在直延之以前永嘉太守醉诣焉尚之望见
便阳眠延之发帘熟视曰：朽木难雕尚之谓左右曰：此人醉甚可畏故为国子祭酒司
徒在长史坐买人田不肯还直尚书左丞荀赤松奏延之沈迷麴蘖诋毁朝士预宴班觞肆
詈上席请以讼田不实免所居官诏可故为太常沙门释慧琳以才学为太祖所赏爱每召
见常升独榻延之甚疾焉因醉白帝曰：昔同子参乘袁丝正色此三台之座，岂可使刑
馀居之帝变色延之性既褊激兼有酒过肆意直言曾无回隐论者多不与之谓之颜彪。
    鲁爽祖宗之为南阳太守父轨为竟陵太守北奔爽仕魏为荆州刺史襄阳公镇长社
爽幼染殊俗无复华风粗中使酒数有过失魏太武将诛之後遂将家属归宋。
    南齐焦度为东宫直阁将军好饮酒醉跞”┡高帝常使人节之。
    周山图为给事中冗从仆射直阁将军山图好酒多失明帝数加怒诮後遂自改。
    到跤烂髦形御史中丞车驾幸丹阳郡宴饮跏丫删漆後蛭晖列言笑过度为左
丞庾杲之所纠赎论。
    梁谢览为侍中颇乐酒因宴席与散骑常侍萧琛辞相诋毁为有司所奏高祖以览年
少不直出为中权长史。
    曹景宗为领军将军高祖数宴见功臣共道故旧景宗醉後谬妄或误称下官高祖故
纵之以为笑乐。
    萧[A13C]达出为豫章内史意甚愦愦未发前预华林宴酒後於座辞气不悦沈约因
劝酒欲以释之[A13C]达大骂约曰：我今日形容正是汝老鼠所为何忽复劝我酒举座
惊愕高祖谓之曰：汝是我家阿五（王钦。若等曰：[A13C]达齐光禄大夫赤斧第五
弟也。与梁同姓故云：我家阿五）沈公宿望何意轻脱。若以法绳汝汝复何理[A13C]
达竟无一言惟大涕泣帝心愧之。
    谢善勋饮酒至数升醉後跞≌叛鄞舐钏涓垂蠹亲疏无所择也。时谓之谢方眼。
    柳盼为散骑常侍性愚戆使酒因醉乘马入殿门为有司劾免卒於家。
    後魏刘尼为司徒皇兴中献文北征帝亲誓众而尼昏醉兵阵不整献文以其功重特
恕之免官而已皮喜为豫州刺史诏让其在州宽怠以饮酒废事威不禁下使者就州决以
杖罚。
    于。若袭父祚爵为钜鹿郡公。若多酒过为叔父景所挝杀。
    甄楷侍中琛之子琛启除秘书郎宣武未葬楷与河南尹丞张普等饮戏免官。
    夏侯僮衷廷道迁长子历镇远将军南兖州大中正傩院镁凭由ゲ黄荽减卜氏
不离於口沽买饮啖多所费用父时田园货卖略尽人间债负犹数千馀两鲜持脸２蛔
弟妹不免饥寒，於是昏醉而卒。
    李肃为黄门郎性酒狂熙平初从灵太后幸江阳王继第肃时侍饮颇醉言辞不逊抗
辱太傅清河王怿为有司弹劾灵太后怒之出为章武内史。
    卢昶为雍州刺史性好酒曾於妇氏饮宴小有不平手刃其客。
    程灵虬为梁郡太守以酗酒为徐州刺史武昌王鉴所劾失官既下梁郡志力少衰犹
时为酒困久去官禄不免饥寒。
    元丽为荥阳太守性颇使酒郡丞辛琛每谏之丽後醉跞×畋崭笤唬何鹗关┤胍病
    裴茂伯为广平王赞文学好饮酒颇涉疏傲末年剧饮不已乃至伤性多所愆失。
    北齐高隆之初仕後魏骠骑大将军西魏文帝曾与隆之因酒忿竞文帝坐以黜免高
祖责隆之不能协和乃启出为北道行台。
    薛孤延初仕东魏为左卫将军左厢大都督与诸军将讨颍川延专监造土山以酒醉
为敌所袭据颍川平诸将还京师宴於华林园文襄启魏帝坐延於阶下以辱之。
    荀仲举字士高颍川人仕梁为南沙令从萧明於寒山被执长乐王尉粲甚礼之与粲
剧饮粲指至骨文宣知之杖仲举一百或问之曰：我那知许当时正疑是尘尾尔。
    平鉴为扬州刺史其妻生男鉴因喜酣醉擅免境内囚误免关中细作二人醒而知之
上表自劾文宣特原其罪。
    颜之推好饮酒多任纵不修边幅时论以此少之之推自周奔至文宣见而悦之天保
末从至天池以为中书舍人令中书郎逍⑿沤敕书出示之推之推营外饮酒孝信还以
状言文宣乃曰：且停繇是遂寝。
    唐李景俭为谏议大夫凌蔑公卿大臣使酒尤甚寻出为建州刺史未几元稹用事召
还为谏议大夫长庆初景俭退朝与兵部郎中知制诰冯宿库部郎中知制诰杨嗣复起居
舍人温造司勋员外郎李肇刑部员外郎王镒等同谒史官都官员外郎独孤朗乃诣史馆
同饮景俭乘醉遂入中书遍诣时宰面诘侮王播崔植杜元[A13C]皆呼其名姓词颇慢易
播等知其狂酒。且逊止之以事闻诏曰：丞相府署国家枢机上法三台下临百辟。若
等威可紊则堂陛不严谏议大夫李景俭乃因酣醉跞∷吝顿卖昏呶侮慢靡所不为询
其狂态甚用惊听宜加谴责以守遐荒予非深克勉自循省可漳州刺史仍驰驿发遣。又
贬独孤朗为韶州刺史温造朗州李肇澧州王镒郢州坐与景俭同饮也。
    田渭为泉州刺史宝历二年削渭官在任徵本州盐铁院官裴汾铜四十斤渭使酒与
汾交争为本道廉使举奏因各惩罚。
    王直方为右补阙太和九年出为兴元府成固令直方始为镇州册赠使谒祖墓於邢
州时刘从谏自以位兼宰相於直方礼有所不至直方饮酣颇以语侵之从谏怒具以表闻
直方素有直疏文宗虽嘉之然非当时奸邪所乐及是以直方家於成固因而遣之薛延老
为殿中侍御史翰林学士因饮酒沈醉文宗闻之以为失於敬慎遂罢翰林。
    後唐萧愿为太常少卿明宗朝祀太微宫愿乘醉预公卿之列为御史所弹左迁右赞
善大夫。
    晋关彻为义成军节度使史匡翰幕客狂率酣湟蝗帐咕婆目谓匡翰曰：明公昔
刺覃怀与彻主客道至事无不可今领节钺数不相容书记赵砺险讠皮之人也。胁肩谄
笑黩货无厌而明公待之甚厚彻今请死近闻张彦泽脔张式未闻史匡翰斩关彻恐天下
谭者未有此类翰不怒引满自罚而慰勉之。
    周傅拦闼吵跷通事舍人善於辞令後因宣制以醉失仪停任。
    边归谠显德中为御史中丞世宗宴於广德殿归谠饮酣忽扬袂而言曰：至於一杯
而已帝遣黄门扶出之归谠犹回顾曰：陛下何不决杀赵守微（王钦。若等曰：时守
微自民间献疏世宗擢为右拾遗寻以指斥配流）翌日归谠以酒过伏阁请罪帝释之仍
令於阁门复饮数爵以愧其心焉。

    ●卷九百十五
    ○总录部・废滞
    孔子曰：道之将废命也。是知志士仁人坶疱傀厣蚍喜徽裾咂涿矣。夫乃。
若怀才出类抗心迈俗智虑足以周物机用足以经世或回翔下位历岁不迁寂寞衡门屡
空兴叹而能含真履洁体和养恬介然如石安之。若命不易其操无累乎！心斯固秉大
雅明哲之姿得君子进退之正者也。至或慷慨自负高亢靡屈言必忤物动皆违俗因坐
事而被谴致失行之贻讥罹乎！悔尤至於颠沛流离委弃固足痛惜者哉！荀卿赵人
楚而春申君以为兰陵令春申君死而荀卿废因家兰陵。
    汉张释之字李南阳堵阳人也。（堵音者）与兄仲同居以赀为骑郎（汉以赀五
百得为常侍郎）事文帝十年不得调（调选也。）冯唐文帝时为郎中署长帝辇过问
唐曰：父老何自为郎具以实对因拜为车骑都尉主中尉及郡国车士（车战之士）十
年景帝立以唐为楚相武帝即位求贤良举唐唐时九十馀不能为官。
    张敞宣帝时为京兆尹与萧望之于定国相善始敞与定国俱以谏昌邑王超迁定国
为大夫平尚书事敞出为刺史时望之大行丞後望之先至御史大夫定国後至丞相敞终
不过郡守。
    盖宽饶为司隶校尉好言事刺讥奸犯上意宣帝以其儒者优容之然亦不得迁同列
後进或至九卿。
    刘向字子政成帝时为光禄大夫时帝元舅王凤秉政数有灾异向为洪范。《五行
传》论奏之帝心知向精忠故为凤兄弟起此论也。然终不能夺王氏权帝数欲用向为
九卿跞「次王氏居位者及丞相卿士所持故终不迁居列大夫官前後三十馀年。
    陈咸字子康大将军王凤以咸有忠直节奏补长史迁持谓排难阻抑也。冀州刺史。
又为东郡太守咸免官复为南阳太守咸三公子少显名於朝廷而薛宣朱博翟方进孔光
等仕宦绝在咸後皆以廉俭先至公卿而咸滞於郡守後为少府坐免顷之红阳侯立举咸
方正为光禄大夫给事中翟方进复奏免之後数年立有罪就国方进奏归咸故郡旋以忧
死。
    扬雄成帝时奏羽猎赋除为郎给事黄门与王莽刘歆并哀帝之初。又与董贤同官
当成哀平间莽贤皆为三公权倾人主所荐莫不拔擢而雄三世不徙官及莽篡位谈说之
士用符命称功德获封爵者甚众雄乃复不侯以耆老久次转为大夫恬於势利。
    谯玄成帝时举诣公车拜议郎时数有灾异玄跞〕缕浔浼炔皇∧晒示没郎官後
迁太常丞以弟服去职平帝时迁中散大夫持节分行天下未及终而王莽居摄乃窜归家。
    後汉冯衍字敬通初更始时使鲍永安集河北永以衍为立汉将军领狼孟长屯太原
光武即位遣使者招永衍永衍不肯降审知更始已殁乃共罢兵幅巾降於河内帝怨衍等
不时至永以立功得赎罪遂任用之而衍独见黜建武末衍上疏自陈曰：臣伏念高祖之
略而陈平之谋毁之则疏誉之则亲以文帝之明而魏尚之忠绳之以法则为罪施之以德
则为功逮至晚世董仲舒言道德见妒於公孙弘李广奋节於匈奴见排於卫青此忠臣之
所为常流涕也。臣衍自维微贱之臣上无无知之荐下无冯唐之说乏董生之才寡李广
之势而欲免谗口济怨嫌，岂不难哉！臣衍之先祖以忠贞之故成私门之祸而臣衍复
遭扰攘之时值兵革之际不敢回行求时之利事君无倾邪之谋将帅无掳掠之心卫尉阴
兴敬慎周密内自修敕外远嫌疑故敢与交通兴知臣之贫数欲本业之臣自维无三益之
才不敢处三损之地固让而不受之昔在更始太原执货财之柄居仓卒之间据位食禄二
十馀年而财产岁狭居处日贫家无布帛之积出无舆马之饰於今遭清明之时饬躬力行
之秋而怨雠丛兴讥议横世盖富贵易为善贫贱难为工也。疏远陇亩之臣无望高阙之
下惶恐自陈以救罪尤书奏犹以前过不用衍不得志退而作显志赋後与阴兴阴就结交
光武惩西京外戚宾客故皆以法绳之大者抵死徙其馀至贬黜衍由此得罪尝自诣狱有
诏赦不问西归故郡闭门自保不敢复与亲故通明帝即位。又多短衍以文过其实遂废
於家。
    桓谭王莽时为掌乐大夫更始立召拜大中大夫光武即位徵待诏上书言事失旨遂
不用。
    桓荣习欧阳尚书建武十九年年六十馀始辟大司徒府三十年拜为太常。
    桓典为侍御史七年不调（一作十年）班固为兰台郎二十馀年明帝时固自以二
世（二世为史彪及固）不遇位不过郎感东方朔扬雄自论以不遭苏张范蔡之时作宾
戏以自通焉後迁玄武司马（掖宫门每门司马一人秩比千石玄武司马主玄武门）。
    马融安帝永初中拜校书郎中诣东观典校秘书初元二年上广成颂以讽谏颂奏忤
邓氏滞於东观十年不得调因兄子丧自劾归。
    王符字节信安定临泾人也。少好学安定俗鄙庶孽而符无外家为乡人所贱自和
安之後世务游宦当涂者更相荐引而符独耿介不同於俗以此遂不得升进乃隐居著书
三十馀篇。
    韦义字季节为广都长甘宁陈二县令顺帝世数上书讥劾左右贬刺窦氏言既无感
而久抑不迁。
    魏杜挚举孝廉除郎中转补校书挚与笄鸺笙缋锵嗲坠饰诗与俭求仙人药一丸
欲以感切俭求助也。俭复答诗挚竟不得迁卒於秘书。
    贾洪汉末以儒学为县令其後马超反超劫洪将诣华阴使作露布洪不获已为作之
司隶锺繇在东识其文曰：此贾洪作也。及超破走太祖召洪署军谋掾犹以其前为超
作露布文故不即叙晚乃出为阴泉长。
    程昱东郡东阿人少事太祖太祖尝乏食昱略其县供三日粮颇杂以人脯由是失朝
望故位不至公终於卫尉。
    杨沛汉末代张既为京兆尹文帝黄初中儒雅并进而沛本以事能见用遂以议郎冗
散里巷。
    蜀孟光字孝裕後主践祚为符节令每直言无所回避为世所嫌太常广溪钅覃承
（承字公文历郡守少府）光禄勋河东裴隽等年资皆在光後而登据上列处光之右盖
以此也。
    吴韩当辽西令支人以便弓马有膂力从孙坚征伐勤苦有功以军旅陪隶介於英豪
故爵位不加终於坚世为别部司马。
    晋褚∥县吏年垂五十镇南将军羊祜与∮芯裳造段涞凼急簧用官至安东将
军。
    任恺武帝时为侍中恺恶贾充之为人不欲令久执朝政或为充谋曰：宜启令典选
便得渐疏此一都令史事尔充因称恺才宜在官人之职帝不之疑即日以恺为吏部尚书
充遣尚书仆射高阳王肿噔免官恺既失职时因朝请帝或慰谕之恺初无复言惟泣而
已後起为太仆转太常初魏舒虽历位郡守而未被任遇恺为侍中荐舒为散骑常侍至是
舒为右光禄开府领司徒帝临轩使恺拜授舒舒虽以弘量宽简为称时以恺有佐世器局
而舒至三公恺止守散卿莫不为之愤叹也。
    华е字长骏弘敏有才义妻父卢毓典选难举姻亲故е年三十五不得调晚为中书
通事郎。
    石乔苞之子也。苞督扬州时朝廷疑之乔为尚书郎武帝因召乔不得深疑苞反及
苞至有惭色谓之曰：卿子几破卿门苞遂废之终身不听仕。
    秦秀性悻直与物多忤为博士前後垂二十年卒於官。
    陈寿遭父丧有疾使婢丸药客往见之乡党以为贬议及蜀平坐是沈滞者累年後为
御史治书以母忧去职母遗言令葬雒阳寿遵其志。又坐不以母归葬竟被贬议初谯周
尝谓寿曰：卿必以才学成名当被损折亦非不幸也。宜深戒之寿至此再致废辱皆如
周言起为中庶子未拜而卒。
    卞粹字玄仁济阴冤句人也。兄弟六人并登宰府世称卞氏六龙玄仁无双弟褒尝
忤其郡将郡将怒许其门内之私粹遂以不训见讥陵迟积年後为中书令。
    江灌为桓温所恶为侍中时以事免後为秘书监寻复解职时温方执权朝廷希旨故
灌积年不调温卒後始为吴兴太守。
    范弘之字长文安北将军汪之孙也。为太学博士议谢石谥法曰：襄墨公（因事
有功曰：襄贪以败官曰：墨）。又论殷浩宜加赠谥不得因桓温之黜以为国典仍叙
温移鼎之迹时谢族方显桓宗犹盛仆射王牢鹿世粢病Ｈ怨交集故出为馀杭令将行
与会稽王道子笺辞虽亮直终以桓谢之故不调卒於馀杭令。
    桓秘为中书领军时兄温以事免秘官秘，於是废弃遂居於墓所放志田园好游山
水。
    宋谢元字存宗临川内史灵运从祖弟也。以才学见知及为尚书左丞以给太尉江
夏王义恭钱二百万为何承天所纠文帝大怒放归田里禁锢终身。
    谢惠连先受学於会稽郡吏杜德灵及居父忧赠以五言诗十馀首文行於世坐被徙
废不豫荣位元嘉七年方为司徒彭城王义康法曹行参军。
    沈怀文吴兴武康人为始兴王征北参军坐纳东阳公主养女鹦鹉为妾徙广州终世
祖世不得还怀文虽亲要屡请终不许前废帝世流徙者并听归本官至武康令。
    南齐蔡仲熊执经论议往往与时宰不合亦终不改操求同故坎Б不进历年方至尚
书左丞当时恨其不遇。
    任鸪跷太子步兵校尉管东宫书记时明帝既废郁林王始为侍中中书监录尚书
事使鹁弑聿菀舛衿浯侵忌蹉雏鹩墒侵战ㄎ渲形徊还列校。
    梁王筠出为贞威将军临海太守在郡被讼不调累年。
    伏髫ǜ嘎容与乐安任瑶皆髂潇镀胩尉王俭瑶子鸺剥髫ú⒓知顷之鸩
遇稍盛齐未鹨盐司徒右长史髫ㄓ讨挽恫尉事及其终也。名位略相侔。
    陈蔡凝为给事黄门侍郎後主谓吏部尚书蔡徵曰：蔡凝负地矜才无所用也。寻
迁信威晋熙王府长史郁郁不得志乃喟然叹曰：天道有废兴夫子云：乐天知命斯理，
庶几可达因制小室赋以见志甚有辞理後魏高允为大将军从事中郎授中散恬退淡静
不竞势利十八年不易官後为中书侍郎领著作郎初与允同徵游雅等多至通官封侯及
部下吏百数十人亦至刺史二千石而允为郎二十七年不徙官。
    程灵虬秘书令骏从祖弟伯达之子也。伯达早亡灵虬幼孤颇有文才而久沦末役
在吏职十馀年坐事免会骏临终启请得擢为著作佐郎後坐称在京无缌亲而孝文知其
与骏子公义为始族故致谴免至雒无官贫病久之补徐州梁郡太守嗜酒。又失官。
    张彝为秦州刺史为仆射高肇所谮彝虽无过见代还雒犹停废数年因得偏风手脚
不便然志性不移善自将摄稍能朝拜久之除光禄大夫加金章紫绶辛雄涉书史好刑名
不妄交友为给事中十年不迁职乃以病免。
    刘桃符为中书舍人以勤明见知久不迁职宣武谓之曰：扬子阄黄门顿历三世
卿居此任始十年不足辞也。
    北齐李绘字文宣天保初为司徒右长史绘质性方重未尝趋事权势以此久沈屈。
    荀士孙好学有思理为文清典见赏知音魏武定末举司马秀才迄天保十年不调後
为中书侍郎。
    苏琼天保中为南清河太守人庶怀之四表列为尤最遭忧解职寻起为司直廷尉正
朝士嗟其屈尚书辛述曰：既直。且正名以定体不虑不申。
    後周李季明为著作佐郎勤於所职著述不怠然性尤专固不合於时是以一为史官
十年不调。
    隋李德林开皇初为内史令德林少以文学见知及位望稍高颇伤自任争名之徒更
相谮毁所以运属兴王功参佐命十馀年间竟不徙级。
    王孝籍少好学博览群言颇有文翰开皇中召入秘书助王邵修国史邵不之礼在省
多年而不免输税孝籍郁郁不得志奏记於吏部尚书牛弘弘亦知其有学业而竟不得调
後归乡里以教授为业卒於家刘炫河间人也。少以聪敏见称为郡礼曹从事以吏恢
名奉敕与著作郎王邵同修国史俄直门下省以待顾问。又与诸术者修天文律历兼於
内史省考定群言内史令博陵李德林甚礼之炫虽遍直三省竟不得官为县司责其赋役
炫自陈於内史送诣吏部尚书韦世康问其所能炫自为状曰：。《周礼》礼记毛诗尚
书公羊。《左传》孝经。《论语》孔郑王何服杜等注凡十三家虽义有精粗并堪讲
授。《周易》仪礼狭河霉Σ钌僮邮肺募嘉言美事咸诵於心天文律历穷镂⒚钪
於公私文翰未尝假手吏部竟不详试然在朝知名之士十馀人保明炫所陈不谬，於是
除殿内将军。
    庞晃为右卫将军性刚悍时广平王雄当涂用事势倾朝廷晃每陵侮之尝於军中卧
见雄不起雄甚衔之复与高τ邢抖人屡谮晃由是宿卫十馀年官不得进。
    辛德源初仕周为宣纳上士会尉迟迥作乱遂亡去高祖受禅不得调者久之隐於林
虑山郁郁不得志著幽居赋以自寄。
    卢思道为武功太守开皇初以母老表请解职优诏许之思道自恃才地多所凌轹由
是官涂沦滞既而。又著劳生论指切当时。
    裴肃初仕周为御正下大夫属高祖为丞相肃闻而叹曰：武帝以雄才定六合坟土
未乾而一朝迁革岂天道欤高祖闻之甚不悦由是废於家。
    唐颜万字师古齐黄门侍郎之推之孙也。初仕隋为安养尉寻坐事免归长安十年
不得调家贫以教授为业太宗时为秘书少监物论称其纳贿出为柳州刺史将行太宗惜
其才复其职师古既负其才。又早见驱策冀被任用及频遭罪谴意甚丧沮退朝後阖门
杜绝人事巾褐裙帔萧如也。
    陈叔达字子聪陈宣帝第十六子也。善容止颇有才学在陈为义阳王历丹阳尹侍
中陈灭入隋久不得调後入唐为礼部尚书。
    韦思谦为监察御史以中书令褚遂良贱市中书译语人地思谦奏劾其事遂良左授
同州刺史及遂良复用思谦不得进出为清水令谓人曰：吾狂鄙之性假以雄权触机便
发固宜为身灾也。大丈夫当正色之地必明目张胆以报国恩终不能为碌碌之臣保妻
子尔。
    贺知章与族姑子陆象先特相友善知章长於象先景愣年象先自中书侍郎加平
章事。又加二品知章始引为四门博士及太常博士身犹衣碧後二十馀年象先为少保
知章授银青光禄大夫。
    李揆肃宗乾元初为中书侍郎平章事後贬莱州刺史司正累年量移歙州刺史初揆
秉政侍中苗晋卿累荐元载为重官揆自恃门望以载地寒意甚轻易不纳而戏晋卿曰：
龙章凤姿之士不可见獐头鼠目之子乃求官载衔恨颇深及载登庸因揆当徙职遂试秘
书监江淮养疾既无俸禄家复贫匮孀居百口乞食取给萍寄诸州凡十五六年其牧守稍
怠则。又移居故其迁徙者盖十馀州焉元载以罪诛除揆睦州刺史。
    蒋氵允代宗朝为刑部郎中兼御史领渭桥河运出纳使时元载秉政洁廉守道者多
不更职氵允以故滞於郎位久不徙官。
    刘大历末为权知兵部侍郎属杨炎卢杞为相意多蠊碚以故五岁不迁德宗建
中四年夏但拜真而已。
    裴遵庆纟逯菸畔踩耸老冠冕以门荫从仕累授潞府司法参军时年已衰迈未为
人所知随调吏部授大理寺丞。
    柳登少嗜学年近六十方从官累官至膳部郎中杜黄裳德宗贞元中累为中书裴延
龄所恶十年不迁後终河中晋纟宓戎萁诙仁埂
    唐次为礼部员外贞元中坐党窦参出为开州刺史次以工文知名在开州十年不得
进用後剑南西川节度使韦皋请次为副德宗使谕皋罢之次自悲以为怨谤之所积也。
乃采古之君子遭罹谗谤放逐至死而君终不寤者著辩谤略三篇以献德宗犹恚之谓左
右曰：次乃方吾於古之昏主何自喻如此後改夔州刺史。
    卢景亮为右补阙德宗朝以廷诤得失贬朗州司马凡迁谪二十年宪宗初中和州别
驾始徵还拜驾部郎中。
    归登为右补阙起居舍人凡三任十五年同列当出其下者多以驰骛至显官而登与
右拾遗蒋武退然自守不以淹速介意。
    徐晦为刑部兵部二侍郎出为同州刺史性狂直不阿随当官正惟嗜酒太过晚年丧
明遂至委废。
    李商隐以文宗开成二年登进士第为弘农尉以书判拔萃王茂元镇河阳辟为掌书
记得侍御史茂元爱其才以子妻之茂元虽读儒书然本将家子李德裕秉政用为河阳帅
德裕与李宗闵杨嗣复令狐楚大相雠怨商隐既为茂元从事宗闵党大薄之时令狐楚已
卒子畚员外郎以商隐背恩尤怒其无行俄而茂元卒来游京师久之不调会给事中郑
亚廉察桂州请为观察判官检校水部员外郎宣宗大中初白敏中执政令狐墼谀谑鹆
排李德裕逐之亚坐德裕党亦贬循州刺史商隐随亚在岭表累年三年入朝京兆尹卢弘
正奏署掾曹令典笺奏明年令狐圩飨嗌桃屡启陈情鄄恢省弘正镇徐州。又徙为
掌记书府罢入朝复以文章干勰瞬固学博士会河南尹柳仲郢镇东蜀辟为节度使判
官仲郢坐专杀左迁商隐废罢还郑州未几病卒商隐博学强记下笔不能自休与太原温
庭筠南郡段成式齐名文思清丽庭筠过之而俱无特操多诡激为当涂者所薄名宦不进
坎Б终身。
    郑畋以书判拔萃授渭南尉直史馆事未行父亚出桂州畋随侍左右大中朝白敏中
令狐巯嗉瘫政十馀年素与德裕相恶凡德裕亲旧多废斥之畋久不偕於士伍。
    张仲方以开成元年五月自华州刺史入为秘书监外议以郑覃党李德裕排摈仲方
覃恐涉朋党因紫宸奏事覃启曰：丞郎阙人臣欲用张仲方文宗曰：中台丞郎朝廷华
选仲方作牧守无政安可以丞郎处之累加银青光禄大夫上柱国曲江县伯邑七百户二
年四月卒仲方贞确自立绰有祖风壁种後为德裕之党摈斥坎坷而殁人士悲之。
    後唐萧希甫初为庄宗推官庄宗即位将以希甫知制诰时有诏定内宴枢密使坐宴
否希甫以为不可由是枢密使张居翰马绍宏等切齿怒之宰相豆卢革等亦希旨排斥乃
以希甫为驾部郎中忽忽不得志。
    周李建崇後唐同光中为龙武捧玺都指挥使出为襄秦徐京兆都指挥使建崇性纯
厚处身任理不能巧宦以至久滞偏礻卑。
    刘词後唐同光初为效节军使转剑直指挥使寻以忤於权臣出为汝州小校凡留滞
十馀年。

    ●卷九百十六
    ○总录部・偏执
    夫凝滞於物者其偏执之谓欤盖人各有性所禀斯异故有师心自是果行而不疑洁
已以处矫俗而独任或遵阴阳之忌或乖礼经之制或封执以过当或斤稔而靡顾乃
至鬼神之事著於方册而兴鄙斥之论竺乾之教布于华夏而行毁訾之说汉魏而下盖不
乏其人矣。然而获讥者至多垂誉者盖鲜固与夫从容中道惟变所貌皇其正著通人
之号者异焉汉张竦王莽时至郡守封侯值王莽败客北地阳（左冯翊之县也。）竦知
有贼当去会反支吾不去因为贼所杀桓谭以为通人之蔽也。
    後汉樊英尝有疾妻遣婢拜问英下床将答拜陈毓侄问之英曰：妻齐也。共奉
祭祀礼无不答其恭谨。若是初徵五官中郎将数月以光禄大夫告归。
    赵兴下邳人章帝时为司隶校尉不┰讳忌（┰忧也。）每入官舍跞「缮修馆
宇移穿改筑故犯妖禁而家人爵禄益用丰炽官至颍川太守子峻太傅以才器称孙安世
鲁相三叶皆为司隶时称其盛。
    陈伯敬者桓帝时人行必矩步坐必端膝呵叱狗马终不言死目有所见不食其肉行
路闻凶便解驾留止还触归忌则寄宿乡亭年老寝滞不过举孝廉後坐女鲴阃隼籼守
邵夔怒而杀之时人忌禁者多谭为证焉。
    魏董遇善治。《老子》为。《老子》作训注。又善。《左氏传》更为作朱墨
别异人有从学者遇不肯教而云：必当先读百遍言读书百遍而义自见从学者云：苦
渴无日遇言当以三馀或问三馀之意遇言冬者岁之馀夜者日之馀阴雨者晴之馀也。
由是诸生少从遇学无传其朱墨者官至大司农。
    晋卢钦动循礼典妻亡制庐杖终丧居外为侍中奉车都尉。
    刘毅为尚书左仆射毅夙夜在公坐而待旦言议切直无所曲挠为朝野之所式瞻尝
散斋而疾其妻省之毅便奏加妻罪而请解斋妻子有过立加杖捶其公正如此然以峭直
故不至公辅。
    毛循之为右卫将军不信鬼神所至必焚除房庙时蒋山庙中有佳牛好马循之并夺
取之。
    阮瞻字千里为东海王越记室素执无鬼论物莫能难瞻每自谓此理足可以辨正幽
明忽有一客通名诣瞻寒温毕聊谭名理客甚有才辨瞻与之言良久及鬼神之事反覆甚
苦客遂屈乃作色曰：鬼神古今圣贤所共传君何得独言无即仆便是鬼，於是变为异
形须臾消灭瞻默然意色大恶後岁馀病卒於仓垣时年三十。
    阮修字宣子尝有论鬼神有无者皆以人死者有鬼修独以为无曰：今见鬼者云：
著生时衣服。若人死有鬼衣亦有鬼邪论者服焉後遂伐社树或止之修曰：若社而为
树伐树则社移树而为社伐树则社亡矣。仕为太傅行参军太子洗马。
    蔡谟性方雅丞相王导作女伎施设床席谟先在坐不悦而去导亦不止之後位至司
徒宋王琨避讳过甚父名怿母名恭心并不得犯焉时咸谓矫枉过正官至侍中武陵王师。
    张敷为江夏王义恭抚军记室参军时义恭就太祖求一学义沙门比沙门求见发遣
会敷赴假还江陵太祖谓沙门曰：张敷应西当令相载及敷辞帝谓曰：抚军须一意怀
道人卿可以後霰庠刂道中可得言晤敷不奉旨曰：臣性不耐杂帝甚不悦。
    南齐王思远立身简洁衣服床筵穷治素净宾客来通跞∈谷讼让荜枰路垢秽方
便不前形仪新楚乃与促膝焉既去之後犹令二人交帚拂其坐处（高宗从祖弟季敞性
甚豪纵高宗心非之谓季敞曰：卿可数诣王思远）卒於度支尚书。
    梁萧琛为吴兴太守郡有项羽庙土民名为愤王甚有灵验遂於郡厅事安施床幕为
神座公私请祷前後二千石皆於厅拜祠而避居他室琛至移神还庙处之不疑。
    范缜为宜都太守性不信鬼神夷阳有五相庙唐汉三神庙胡里神庙缜乃下教断不
祠。又在齐世常侍竟陵王子良子良精信释教而缜盛称无佛子良问曰：君不信因果
世间何得有富有贵何得有贫有贱缜答曰：人之生譬如一树花同发一枝俱开一蒂随
风而堕自有拂帘幌坠於茵席之上自有关篱落溷粪之侧坠茵席者殿下是也。落溷
粪者下官是也。贵贱虽复殊途因果竟在何处子良不能屈深怪之缜退论其理著神灭
论。
    阴子春闺门混杂而身服垢谓攀年一洗言每洗则失财败事云：在梁州以洗足
致梁州败官至左卫将军侍中。
    後魏崔浩为司徒非毁佛法而妻郭氏敬好释典时时读诵浩怒取而焚之捐灰於厕
中及浩幽执置之槛内送於城南使卫士数十人溲其上呼声嗷嗷闻於行路自宰司之被
戮辱未有如浩者也。世皆以为果报之验浩既不信佛道从弟荥阳太守模深所归向每
虽粪土之中礼拜形像浩大笑之云：持此头颅不净处跪是胡神也。浩性。又不好老
庄之书每读不过数十行跞∑之曰：此矫诬之说不近人情必非。《老子》所作老
聃习礼仲尼所师岂设败法文书以乱先王之教袁生所谓家人厢箧中物不可扬於王庭
也。裴粲出帝初为骠骑大将军胶州刺史时亢旱士民劝令祷於海神粲惮违众心乃为
祈请直据胡床举杯而言曰：仆白君左右云：前後例皆拜谒粲曰：五岳视三公四渎
视诸侯安有方伯而致礼海神也。卒不肯拜。
    高谦之为国子博士修凉书十卷初凉国盛事佛道为论贬之因称佛是九流之一家
当世名士竞以佛理来难谦之还以佛义对之竟不能屈。
    後周魏元嵩蜀郡人性尤不信释教尝上疏极论之唐傅奕武德末为太史令上疏请
除去释教曰：佛在西域言妖路远汉译胡书恣其假⒐适共恢也恍⑾鳍涠揖君亲游
食易服以逃租税演其妖书述其邪法伪启三涂谬张六道恐哧愚夫诈欺庸品凡百黎庶
通识者稀不察根原信其矫诈乃追既往之罪虚规将来之福布施万倍希万倍之报持斋
一日冀百日之粮遂使愚迷妄求功德不惮科禁轻犯宪章其有造作恶逆身坠刑网方乃
狱中礼佛口诵佛经昼夜忘疲规免其罪。且生死寿夭由於自然刑德威福关之人主乃
谓贫富贵贱功业所招而愚僧矫⒔栽疲河煞鹎匀酥髦权擅造化之力其为害政良可
悲矣。按书云：惟辟作福惟辟作威惟辟玉食臣无有作福作威玉食臣之有作福作威
玉食其害于而家凶于而国民用侧颇僻降自羲农至于汉魏皆无佛法君明臣忠祚长年
久汉明假⒚蜗胧剂⒑神西域桑门自传其法西晋以上国有严科不许中国之人跞
行髡渲事洎于苻石羌胡乱华主庸臣佞政虐祚短皆由佛教致灾也。梁武齐襄足为
明镜昔褒姒一女妖惑幽王尚致亡国况天下僧尼数盈十万翦刻绘采装束泥人而为厌
魅迷惑万姓者乎！今之僧尼请令匹配即成十万馀户产育男女十年长养一纪教训自
然益国可以足兵四海免蚕食之殃百姓知威福所在则妖惑之风自革淳朴之化还兴。
且古今忠谏鲜不及福窃见齐朝章雠子他上表言僧尼徒众糜损国家寺塔奢侈虚费金
帛为诸僧附会宰相对朝谗毁诸尼依㈠主潜行谤ゥ子他竟被囚执刑於都市及周武
平齐制封其墓臣虽不敏窃慕其踪。又上疏十一首词甚切直高祖付群官详议惟太仆
卿张道源称奕奏合理中书令萧嬗胫争论曰：佛圣人也。奕为此议非圣人者无法
请钛闲剔仍唬豪癖眷妒虑字侦斗钌洗嗽蛑倚⒅理著臣子之行成而佛逾城出家逃
背其父以匹夫抗天子以继体而悖所亲萧娣浅鲮犊丈Ｄ俗裎薷钢教臣闻非孝者无
亲其嬷谓矣。娌荒艽鸬合掌曰：地狱之设正为是人高祖将从奕言会传位而止
太宗尝临朝谓奕曰：佛道玄妙圣迹可师。且报应显然屡有徵验卿独不悟其理何也。
奕对佛是胡中桀黠欺诳夷狄初上西域渐流中国遵尚其道皆是邪僻小人模写庄老玄
言饰虚幻之教尔於百姓无补於国家有害太宗颇然之。
    韩愈字退之素不喜佛初凤翔法门寺有护国真身塔塔内有释迦文佛指骨一节其
书本传法三十年一开开则岁丰人泰元和十四年正月宪宗令中使杜英奇押宫人三十
人持香花赴临皋驿迎佛骨自光顺门入大内留禁中三日乃送诣寺王公士庶奔走舍施
惟恐在後百姓有废业破产烧顶灼臂而求供养者愈为兵部侍郎上疏极谏帝怒贬潮州
刺史。
    ○总录部・介僻
    夫人之生各有所禀故好尚殊致其类非一子产所谓人心之不同也。如其面焉盖
谓是矣。乃有怀耿介之性挺直方之操以固必而自任在夷险而一贯不可以利诱不可
以威折犹石之莫转岂流之可汨然而志存矫激足资於名教道或迂阔亦取於时讥者焉
後汉朱晖为临淮太守坐法免晖刚於为吏见忌於上所在多被劾自去临淮屏居野泽布
衣蔬食不与邑里通乡党讥其介。
    第五伦为会稽太守坐法免归田里身自耕种不交通人物。
    吴涛胶东侯相处同僚无私书之问上司无笺檄之敬在胶东书不入京师也。
    周泽为太常清洁修行尽敬宗庙尝卧疾斋宫其妻哀泽老病裎仕苦乃大怒以妻
干犯斋禁遂收送诣狱谢罪当世疑其诡激时人为之语曰：生世不谐作太常妻一岁三
百六十日三百五十九日斋（汉官仪此下云：一日不斋醉如泥）。
    姜肱与徐飨俱徵不至桓帝乃下彭城画工图其形状肱卧於幽ウ以被韬面言感
眩疾不欲出风上竟不得见之。
    范冉（冉或作丹）为莱芜长去官尝使儿捃拾麦得五斛邻人尹台遗之一斛嘱儿
莫道丹後知即令并送六斛言麦已杂矣。遂誓不敢受。
    姜岐汉阳郡人守道隐居名闻西州太守桥玄召以为吏称疾不就玄怒敕督邮尹益
逼致之曰：岐。若不至趣嫁其母益固争不能得遽晓譬岐岐坚卧不起郡内士大夫亦
竞往谏元乃止时颇以为讥。
    卢植为尚书初事马融融外戚豪家多列女倡歌舞於前植侍讲积年未尝转眄融以
是敬之。
    桓晔仕郡为功曹尤修志介姑为司空杨赐夫人初晔父鸾卒姑归宁赴哀将至止於
传舍整饬从者而後入晔心非之及姑劳问终无所言号哭而已赐遣吏奉祠泥因县发取
祠具晔拒不受後每至京师未尝舍宿杨氏其贞忮。若此宾客从者皆牌渲拘幸击巡
受於人。
    李孚字子宪钜鹿人兴平中本郡人民饥困孚为诸生尝种薤欲以成计有从索者亦
不与一茎亦不自食故时人谓能行意。
    袁忠为沛相天下大乱弃官客会稽上虞时王朗为太守忠乘船戴笠盖诣朗见朗左
右僮从皆著青绛采衣忠非其奢丽即辞疾发而退也。
    魏沐并字德信河间人也。少孤苦袁绍父子时始为名吏有志介尝过姊为杀鸡炊
黍而不留也。後为议郎。
    焦先河东人结草为裳科头徒跣每出见妇人则隐翳须去乃出。
    吴顾悌为偏将军待妻有礼常夜入晨出希见其面尝疾笃妻出省之悌命左右扶起
冠帻加袭起对跞×钇藁蛊湔杲嗖讳氯绱恕
    晋孙晷初仕吴为伏波将军虽侯家丰厚而常布衣蔬食躬亲垄亩诵咏不废欣然独
得父母愍其如此欲加优饶而夙兴夜寐无暂懈也。
    阮籍字嗣宗尝随叔父至东郡兖州刺史王昶请与相见终日不开一言自以不能测
後为步兵校尉。
    陆纳为吏部尚书谢安尝欲诣纳而纳殊无供办其兄子ㄈ不敢问之乃密为之具安
既至纳所设惟茶果而已ㄈ遂陈盛馔珍羞毕具客罢纳大怒曰：汝不能光益叔父乃复
秽我素业耶，於是杖之四十然其吝惜多此类。
    夏统高尚不仕其从父敬宁祠先人迎女巫章丹陈珠二人并有国色装服甚丽善歌
舞。又能隐形匿影甲夜之初撞钟击鼓间以丝竹丹珠乃拔刀破舌吞刀吐火阄龛泌
流光电发统诸从兄弟欲往观之难统，於是共绐之曰：从父间疾病得瘳大小以为喜
庆欲因其祭祀并往贺之卿可俱行乎！统从之入门忽见丹珠在中庭轻步徊亻舞灵谈
鬼笑飞触桃半酬酢翩翻统惊愕音盘而走不由门破藩直出归责诸人曰：昔淫乱之
俗兴卫文公为之悲惋颛ぐ之气见君子尚不敢指季桓纳齐女仲尼载驰而退子路见
南子愤恚而慷慨吾尝恨不得顿叔向之头陷华父之眼奈何诸君迎此妖物夜与游戏放
傲逸之情纵奢淫之行乱男女之礼破贞尚之节何也。遂隐床上披涠卧不复言众亲
鼽昔即退遣丹珠各各分散。
    杨轲天水人少好易长而不娶学业精微养徒数百常食粗饮水衣褐颗廴瞬豢捌
忧而轲悠然自得疏宾异客音止未曾交也。虽受业门徒非入室弟子莫得亲言所欲论
授须旁无杂人授入室弟子令递相宣授。
    殷羡字洪乔为豫章太守都下人士因其致书者百馀函行次石头皆投之水中曰：
沉者自沉浮者自浮殷洪乔不为致书邮其资性介立如此。
    罗含为荆州别驾以廨舍喧扰於城西池小洲上立茅屋伐木为材织苇为席而居布
衣蔬食晏如也。
    王育行已任性颇不偶俗妻丧吊之者不过四五人然皆乡闾名士後仕刘聪为镇西
大将军。
    宋羊欣除中散大夫有病不堪拜伏辞不朝觐高祖恨不识之自非寻省近亲不妄行
诣行必由城外未尝入六关。
    王琨为度支尚书时尚书仆射颜师伯豪贵不省设女乐要琨同听传酒行炙皆悉内
妓琨以男女无亲授传行每至令置床上回避之然後取毕。又如此座上莫不抚手嗤笑
琨容色自。若师伯後为设乐邀琨琨不往。
    萧惠开少有风气涉猎文史家虽贵戚而居服简素初为秘书郎著作并名家年少惠
开意趣与人多不同比肩或三年不共语外祖光禄大夫沛郡刘成戒之曰：汝恩戚家子
当应将迎时俗缉外内之欢如汝自业将无小伤多异以取天下之疾患耶惠开曰：人间
宜相缉和甚如慈旨但不幸耿介耻作见凡人画龙未成故遂至於多忤耳。
    王裕之字敬宏为侍中性介僻儿孙岁中不过一再相见见跞】巳兆踊种尝请假
还东定省敬宏克日见之至日跞〔还假日将尽恢之乞求奉辞敬宏呼前既至ト复不
见恢之於阁外拜辞流涕而去。
    庾炳之为吏部尚书性好洁士大夫造之者去不出户跞×钊耸孟洗床时陈郡殷
冲亦好净小吏非净洁新衣不得近左右士大夫小不整洁者亦每容接之炳之好洁反是
冲亦讥之。
    王惠字令明幼而夷简恬静不交游未尝有杂事後为吏部尚书未曾接客。
    南齐关康之字伯愉世居丹徒以坟籍为务四十年不出门不应州府辟宋太始中徵
通直郎不就晚以母老家贫求为岭南小县性清约独处一室希与妻子相见不通宾客弟
子以业传授。
    王僧涛黄门郎太尉俭从祖兄负气不群俭尝诣之辞不见武帝数阅武僧滔捉
武赋俭借观僧滩挥搿
    褚贲为左户尚书疾笃其子霁载以归疾小间知非故处大怒不肯复饮食内外阁悉
钉塞之不与人相闻数日裁馀气息谢□闻其弊往候之排阁不可开以杵槌破见谓贲曰：
事之不可得者身也。身之不可全者名也。名与身俱灭者君也，岂不会之哉！贲曰：
吾少无人间心岂身名之可慕但愿启手归泉必在旧陇儿辈不才非达余趣移尸从殡失
吾素心更以此为恨尔。
    刘椅武陵王晔冠军征虏参军与友人孔澈同舟入东澈留目观岸上女子揖傧
自隔不复同坐梁何修之为尚书左丞性好洁一日之中洗涤者十馀过犹恨不足时人称
为水淫。
    後魏平恒为秘书丞以三子并不率父业乃别构精庐并置经籍於其中一奴自给妻
子莫得而往酒食亦不与同时有珍美呼时老东安公刁雍等共饮啖之家人无得尝焉。
    信都芳好学天文算数隐居乐平东山性清俭质朴不与物和慕容绍宗给其骡马不
肯乘骑夜遣婢侍以试之芳忿呼驱击不听近已狷介自守无求於物北齐库狄士文为具
州刺史性孤直虽邻里至亲莫与通狎。
    隋薛孺高祖开皇中为侍御史扬州总管司功参军每以方直自处府僚多不便之太
常丞胡仲操非雅士竟不与之。
    晋史圭为具州刺史退归常山闭门杜绝人事虽亲故人造者不见其面每游外墅则
乘妇人毡车以自蔽匿人莫明其心也。论者以圭阴僻。
    ○总录部・褊急
    人虽万物之灵五行之秀然其禀受盖有蔽锢其或位处通显而性过峻急至於口不
择言与物多忤掇亲友之嫌失缙绅之欢者多矣。成同寮之愤阋遭明庭之谴怒大则致
於殒毙次则贻於困踬比比有焉。若乃知非自咎不远而复佩韦以救过铭座以尼情
亦，庶几矣。先圣有言曰：一朝之忿忘其身以及其亲非惑欤此诚立身之元龟也。
    宛射犬为郑大夫晋侯使张骼辅跞致楚师求御於郑郑人使射犬御二子在幄坐射
犬於外既食而後食之及战射犬近不告而驰之收禽挟囚不待而出既战二子问曰：胡
不在谋（谓不告而驰不待而出）对曰：曩者志入而已今则怯也。皆笑曰：公孙之
亟也。（谓性急不受屈也。）。
    邾庄公与夷射姑饮酒私出（射姑邾大夫出辟酒）阍乞肉焉夺之杖以敲之（夺
阍杖以敲阍头也。）明年邾子在门台（门上有台）临廷阍以瓶水沃廷邾子望见之
怒阍曰：夷射姑旋焉（旋小便）命执之（见其不洁执射姑）弗得滋怒自投于床废
于垆炭烂遂卒（废堕也。）庄公卞急而好洁故及是（卞躁）。
    西门豹为邺令性急佩韦以自缓。
    後汉范冉（或云丹），字史悖辟太尉府，以狷急不能从俗，尝佩韦於朝。
    董卓为太师性刚而褊忿吕布为所委信尝小失意不思难拔手戟掷布布拳捷避之
为卓顾谢卓意亦解由是阴怨卓。
    魏贾逵为弘农太守与典农校尉争公事不得理乃发愤生瘿後所病稍大自启愿欲
令医割之太祖惜逵忠恐其不活教谢主簿吾闻十人割瘿九人死逵犹行其意而瘿愈大。
    王思为司农性急尝执笔作书蝇集笔端驱去复来如是再三思恚怒自起逐蝇不能
得还取笔掷地蹋坏之。
    晋傅玄为司隶校尉天性峻急不能有所容每有奏劾或值日暮捧白简整簪带竦踊
不寐坐而待旦。
    王述为尚书令性急为累尝食鸡子以箸刺之不得便大怒掷地鸡子圆转不止便下
床以屐齿蹋之。又不得成醵弈诳谥效破而吐之。
    宋何承天为廷尉性褊促尝对主者厉声曰：天何言哉！四时行焉百物生焉文帝
知之应遣使先诫曰：善候何颜色如其不悦无须多陈。
    颜延之为太常卿性褊急兼有酒过肆意直言曾无回改。
    谢灵运为太子左卫率为性褊激多愆礼度朝廷唯以文义处之不以应宾相许。
    王淮之为都官尚书改领吏部性峭急颇失缙绅之望出为丹阳尹。
    王宏为太保领中书监性褊隘人忤意者跞∫约釉鹑琛
    刘荣祖为辅国将军性褊隘颇失士君子之心。
    梁谢几卿为太子率更令性不容非与物多忤有乖已者跞∷烈饴钪退无所言。
    後魏元子华为齐州刺史性甚褊急当其急也。口不择言自捶击长史郑子湛子华
亲友也。畏其侮骂遂即去之子华虽自悔厉终不能改。
    李平为吏部尚书加抚军将军平高明强济所在有声但以性急为累。
    李业兴为国子祭酒性躁隘至於论难之际高声攘振无儒者之风每语人云：但道
我好虽知妄言故胜道恶务进忌前不顾後患时人以此恶之。
    後周王罴为骠骑将军性严急尝有吏挟私陈事者罴不暇命捶扑乃手取趸履持
以击之。
    隋诸葛[A13C]炀帝为太子时药藏监及帝即位累迁正议大夫[A13C]性褊急与柳
誓每相忿阋帝屡责怒之而犹不止於後帝亦薄之。
    唐张九龄为荆州大都督府长史性躁急动跞》揞阂檎咭源松僦。
    萧[A13C]士登进士第以傲诞褊急困踬而卒。
    陆贽为翰林学士时同职吴通玄弟兄以东宫侍帝由是争宠颇相嫌恨贽性褊急屡
於帝前短通玄。
    崔元翰为礼部员外郎知制诰性大刚褊不能取容於时罢知制诰守比部郎中为时
所摈终於散位。
    崔陵为户部尚书居官清严所至必理然性介急待官僚颇无礼节恃已之清见赃
者如仇雠。
    韩愈为吏部侍郎转京兆尹兼御史大夫以不台参为御史中丞李绅所劾愈不伏言
准敕仍不台参绅愈性皆褊僻移刺往来纷然不止乃出绅为浙西观察使愈为兵部侍郎。
    刘禹锡为礼部郎中集贤院学士求分司东都终以恃才褊心不得处朝列之职。
    周张[A13C]为安州防御使性褊急惨刻不容人之小过虽左右亲近亦皆怨之。

    ●卷九百十七
    ○总录部・矜
    夫不矜者世莫能争功自者士谓之蠊硇懈欠虼Ρ耙宰阅脸钟而。若冲敦後
已之风励崇让之操斯可以厕於君子之林矣。其或内怀满假靡思蹀谧愿浩洳琶朗
称其智勇形於言色骄乎！侪辈激昂其气概以诧厥能夸大其贵势以耀於众盖虽有周
公之艺亦不足观如。若成之傲米闳』觥Ｓ挚鲂元申戒矜者不长伯益垂训满以招
损者哉！
    礼至卫大夫谋伐邢以昆弟仕焉既伐邢二礼从国子巡城掖以赴外杀之卫侯毁灭
邢礼至为铭曰：余掖杀国子莫余敢止（恶其不知耻诈以灭同姓而反铭功於器）。
    州绰晋大夫奔於齐齐庄公朝指殖绰郭最曰：是寡人之雄也。州绰曰：君以为
雄谁敢不雄然臣不敏平阴之役先二子鸣（晋伐齐及平阴州绰获殖绰郭最故自比於
鸡斗胜曰：先鸣）庄公为勇爵（设爵位以命勇士）殖绰郭最欲与焉（自以为勇）
州绰曰：东闾之役臣左骖迫还於门中识其枚数（识门枚数）其可以与於此乎！公
曰：子为晋君也。对曰：臣为隶新（言但为仆隶尚新矣。）然二子者譬於禽兽臣
食其肉而寝处其皮矣。（言尝射得之）。
    颜息鲁人定公八年侵齐门於阳州息射人中眉退曰：吾无勇吾志其目也。（以
自矜）。
    苏秦东周人为从约长并相六国北报赵王乃行过雒阳车骑辎重诸侯各发使送之
甚众拟於王者周显王闻之恐惧除道使人郊劳（宾至近郊君使卿朝服用束帛劳）苏
秦之昆弟妻嫂侧目不敢仰视俯伏侍取食苏秦笑谓其嫂曰：何前倨而後恭也。嫂委
蛇匍匐以面揽地而谢曰：见季子位高金多也。（苏秦字季子）苏秦喟然叹曰：此
一人之身富贵则亲戚畏惧之贫贱则轻易之况众人乎！且使我有雒阳负郭田二顷吾，
岂能佩六国相印乎！
    毛遂为平原君门下食客平原君合从於楚与门下有文武具备者二十人偕得十九
人馀无可取者遂自赞於平原君备员而行比至楚言其利害日出而言之日中不决遂按
剑历阶而上楚王叱之遂曰：合从者为楚非为赵也。楚王曰：唯唯既定从於殿上遂
左手持盘盂而右手招十九人曰：公相与歃此血於堂下公等录录（音禄）所谓因人
成事者也。
    汉王仲翁为给事中初仲翁与萧望之等数人皆补大将军史三岁间仲翁至光禄大
夫给事中望之以射策甲科为郎署小苑东门候（署补署也。门候主候时而开闭也。）
仲翁出入从仓头庐儿（皆官府之给贱役者）下车趋门传呼甚宠顾谓望之曰：不肯
录录反抱关为望之曰：各从其志杨恽为光禄勋居殿中廉洁无私郎官称公平然恽伐
其行治（自矜其节行及政治之能也。）。
    後汉杨政为左中郎将为人不拘小节果敢自矜然笃於义。
    桓荣光武时为太子少傅赐以辎车乘马荣大会诸生陈其车马印绶曰：今日所蒙
稽古之力也。
    戴良汝南慎阳人才既高达而议论尚奇多骇流俗同郡谢季孝问曰：子自视天下
孰可为比良曰：我。若仲尼长鲁国大禹出西羌独步天下谁与为偶。
    魏许攸字子远少与袁绍及太祖善献帝初平中随绍在冀州尝在坐席言议官渡之
役谏绍勿与太祖相攻绍自以馐⒈赜极其兵势攸知不可为谋乃亡诣太祖绍破走及
後得冀州攸有功焉攸自恃勋劳时与太祖相戏每在席不自限齐至呼太祖小字曰：某
甲卿不得我不得冀州也。太祖笑曰：汝言是也。然内嫌之其後从行出邺东门顾谓
左右曰：此家非得我则不得出入此门也。人有白之者遂收而杀之晋葳肺雍州刺
史武帝於东堂会送问诜曰：卿自以为如何诜对曰：臣举贤良对策为天下第一犹桂
林之一枝昆山之片玉帝笑侍中奏免诜官帝曰：吾与之戏尔不足责。
    周ダ为尚书左仆射领吏部庾亮尝谓ダ曰：诸人咸以君方乐广ダ曰：何乃刻画
无盐唐突西施也。
    韦谀仕冉闵为光禄大夫性不严重好犭旬巳之功论者亦以是少之尝谓其子伯阳
曰：我高我曾重光累徽我祖我考父父子子汝为我对正值恶抵伯阳曰：伯阳之不肖
诚如尊教尊亦正值软抵尔谀惭无言时人传之以为嗤笑。
    顾恺之为散骑常侍博学有才气矜伐过实少年因相称誉以为戏弄尝为筝赋成谓
人曰：吾赋之比稽康琴不赏者必以後出相遗深识者亦当以高奇见贵。
    刘忄炎为丹阳尹性简傲桓温尝问忄炎会稽王谈更进耶忄炎曰：极进然故第二
流尔温曰：第一复谁忄炎曰：故在我辈其高自标置如此。
    王坦之为大司马桓温长史有重名仆射江[A170]（音彬虎文也。）领选将拟为
尚书郎坦之闻曰：自过江来尚书郎正用第二人何得以此见拟[A170]遂止。
    袁宏为大司马记室与伏滔同在桓温府府中呼为袁伏宏心耻之每叹曰：公之厚
恩本优国士而与滔比肩何辱之甚。
    伏滔为著作郎专掌国史领本州大中正孝武帝会於西堂滔与坐还下车先呼子系
之谓曰：百人高会天子先问伏滔在坐不此故未易得为人作父如此定何如也。
    宋刘穆之为丹阳尹初穆之家贫其妻江嗣女穆之尝往江氏食毕求槟榔江氏兄弟
戏之曰：槟榔消食君乃常饥何忽须此妻复截涫锈浑肉臀其兄弟以饷穆之自此不
对穆之梳沐及穆之为丹阳尹将召妻兄弟妻泣而稽颡以致谢穆之曰：本不慝怨无所
致忧及至醉穆之乃令厨人以金半贮槟榔一斛以进之。
    王宏字体元宋国初建迁尚书仆射弟昙首为琅琊王大司马府属从高祖北征行至
彭城高祖大会戏马台与坐者皆赋诗昙首文先成高祖览读因问宏曰：卿弟何如卿宏
答曰：若但如下官门户何寄高祖大笑。
    荀伯子为司徒左长史东阳太守尝自矜荫籍之美谓车骑将军王宏曰：天下膏粱
唯使君与下官尔宣明之徒不可数也。
    袁淑为始兴王稣鞅背な纺隙海太守淑始到府鲆见谓曰：不意舅遂垂屈佐
淑答曰：朝廷遣下官本以光公府望也。
    袁粲为中书令清整有风操自遇甚厚尝著妙德先生传以续稽康。《高士传》以
自况曰：有妙德先生陈国人也。气志渊虚姿神清映性孝履顺栖冲业简有舜之遗风
先生幼夙多疾性疏懒无营尚然九流百氏之言雕龙Ｌ熘艺皆迨镀浯蠊槎不以成
名家贫尝仕非其好也。混其声迹晦其心用席门尝掩三迳裁通虽杨子寂寞严叟沈冥
不是过也。修道遂志终无得而称焉。又尝谓周旋人曰：昔有一国国中一水号曰：
狂泉国人饮此水无不狂唯国君穿井而汲独得无恙国人既并狂反谓国主之不狂为狂，
於是聚谋共执国主疗其狂疾火艾针药莫不毕具国主不任其苦，於是到泉所酌水饮
之饮毕便狂君臣大小其狂。若一众乃欢然我既不狂难以独立比亦欲试饮此水。
    南齐袁嘏为诸暨令尝自重其文谓人云：我诗应须大材迮之不尔飞去明帝建武
末为王敬则所杀。
    吴迈远（史失其爵里）好为编章宋明帝闻而召之及见曰：此人连编之外无所
复有迈远好自夸而蚩鄙他人每作诗得称意语跞≈赖睾粼唬翰茏咏ê巫闶哉！丘
灵鞠为长沙王车骑长史好饮酒臧否人物尝在沈渊座见王俭诗渊曰：王令文章大进
灵鞠曰：何如我未进时此言达俭灵鞠宋世文名其盛入齐颇减蓬涑谧菸扌我遣恢
家业王俭谓人曰：丘公仕宦不进才亦退矣。
    刘绘武帝时为中书郎以辞辩敕接魏使事毕当撰语辞绘谓人曰：无论润色未易
但得我语亦难矣。张融为太子中庶子自名集为玉海司徒褚渊问玉海名融答玉以比
德海崇上善文集数十卷行於世梁沈约为侍中撰四声谱以为在昔词人累千载而不悟
而独得於胸襟穷其妙旨自谓入神之作武帝不好焉。
    後魏裴叔业仕南齐为徐州刺史时孝文南巡车驾次锺离叔业以水军入淮去王师
数十里孝文令尚书郎中裴聿往与之语叔业盛饰左右服玩以夸聿曰：我在南富贵正
如此岂。若彼之俭陋也。聿云：伯父仪服诚为美丽但恨不昼游尔。
    崔浩太武时为左光禄大夫性敏达长於谋计尝自比张良谓已稽古过之。
    李彪为御史中尉彪子志及女婕妤并幼慧始彪奇志及婕妤特加器爱公私坐集必
自称咏由是为孝文所贵。
    宋弁为尚书殿中郎中性好矜伐自许膏腴孝文以郭祚晋魏名门从容谓弁曰：卿
固应推郭祚之门也。弁笑曰：臣家未肯推祚孝文曰：卿自汉魏以来既无高官。又
无隽秀何得不推弁曰：臣清素自立要尔不推侍臣出後孝文谓彭城王勰曰：弁人身
良自不恶乃复欲以门户自矜殊为可怪弁位至右卫将军。
    穆弼有名於世矜已凌物颇以损焉孝明时位至平南将军。
    北齐张雕武成时为假仪同三司方委以朝政雕便以澄清为已任意气甚高尝在朝
堂谓郑子信曰：向入省中见贤家唐令处分极无所以。若作数行兵帐雕不如邕。若
致主尧舜身居稷契则邕不如我其矜诞如此。
    崔陵为七兵尚书每以籍地自矜谓卢元明曰：天下盛门唯我与尔博崔赵李何事
者哉！崔暹闻而衔之刘昼举秀才不第撰高才不遇传三篇自谓博物奇才言好矜大每
云：使我数十卷书行於後世不易齐景之千驷也。而容止舒缓举动不伦由是竟无仕
进隋崔亻鹿字岐叔在北齐时每以读书为务负恃才地忽略世人大署其户曰：不读五
千卷书者无得入此室。
    唐严武中书侍郎挺之子肃宗至德中房游相荐为京兆少尹时年三十二以史思
明阻兵不之官优游京师颇自矜大出为绵州刺史剑南东川节度使李绅文宗开成中为
宣武军节度使自奏境内蝗不食苗有诏嘉之寻令刊石於州之相国精舍士大夫无不哂
之。
    郑仁表洎之子也。文章尤称俊拔然恃才傲物人士薄之自谓门地人物文章具美
尝曰：天瑞有五色闳巳鹩兄Ｈ时砹踮少时投文於洎仁表兄弟嗤鄙之咸通末邺为
宰相仁表竟贬死南荒。
    後唐卢程为庄宗太原府推官寻改支使程褊浅无他才惟矜恃门地口多是非笃厚
君子尤薄之。
    胡装为魏州馆驿巡官未几授监察御史里行迁节度巡官赐绯鱼袋寻历推官检校
员外郎装学书无师法工诗非作者僻於题壁所至宫亭寺观必书爵里人或讥之不以为
窆怼
    晋曹国珍为给事中性颇刚僻经艺文学非其所长好自矜多上章疏文字差误数
数有之为缙绅所诮。
    ○总录部・改节
    夫鲜克有终诗人攸刺信道不笃君子是耻乃有操心靡固素履用愆枉尺直寻改柯
易叶先贞而後黩弃本而趋末亏一匮而废业移百钅东於绕指初明而卒暗损正而从邪
或因利回或为禄诱遂逾规矩顿减声称斯皆急於时用罔畏人言。《墨子》所以悲丝
仲尼所以恶画者为此发也。
    後汉吉茂初同产兄黄以从公府掾为长陵令是时科禁长吏擅去官而黄闻司徒赵
温薨自以为故吏违科奔丧为司隶锺繇所收遂伏法茂时为白衣始有清名於三辅以为
兄坐追义而死怨怒不肯哭至岁终繇举茂议者以为茂必不就及举既到而茂就之故时
人，或以茂为畏繇。
    南齐杨法持本道人也。与太祖有旧宋後废帝元徽末宣传密谋顺帝蠲髦幸晕
僧正及太祖建元初罢道为宁朔将军封州陵县男三百户。
    梁范阄尚书仆射愠跷郡号称廉慎及居贵重颇通馈遗然家无畜积随散之亲
友。
    後魏广陵侯衍弟钦字思。若少好学早有令誉时人语曰：皇宗略略寿安思。若
及晚贵重不能有益识者轻之。
    宋翻初为河阴令威振京师後为雒阳令累迁河南尹及为雒阳迄於尹畏惮权势更
相承接故当世之名大致减损。
    袁衍宣武时为通直郎景明中请隐嵩山至延昌之末衍稍以出山干禄执事孝明除
散骑侍郎行河内郡事。
    李洪之本名文通常山人少为沙门晚来还俗仕至安南将军。
    北齐孙腾为太保尚书令腾早依附神武契阔艰危勤力恭谨深见待信及神武置之
卫朝寄以心腹遂志气骄盈与夺自已後及祸焉。
    高元海为散骑常侍愿处山林修行释典文宣许之乃入林虑山经二年绝弃人事志
不能固自启求归徵复本任便纵酒肆情广纳姬侍。
    魏恺文宣时除青州长史固辞不就遂积年沉废後遇吏部杨熟堵肺⒆耘陈杨答
曰：发诏授官咸由圣旨非选曹所悉公不劳见诉恺应声曰：虽复霖雨自天终待阈
四岳公岂得言不知杨欣然曰：此言极为简要更不须多语数日除霍州刺史。
    冯子琮为右仆射仍摄选子琮微有识鉴及位望转隆宿心顿改擢引非类以为深交
纵其子弟官位不依伦次。又专营婚媾历选上门例以官爵许之旬日便验。
    隋郑善果为鲁郡太守其母崔氏有贤德善果亦克已号清吏後徵授光禄卿其母卒
後善果为大理卿渐骄恣清公平允遂不如畴昔焉。
    唐刘酥高宗咸亨初为中书舍人武后临朝寻同中书门下三品初酥居家孝友
为士族所推得禄赐多散诸亲属至是坐受归州都督孙万荣金兼与许敬宗妾私通得罪
（一作或诬告酥受金及私通敬宗妾）。
    卢藏用少以词学见称隐居终南山长安中徵拜左拾遗後为尚书右丞玄宗先天中
坐⒏教平公主配流岭表初藏用隐居之时有自俭之操往来于少室终南二山时人称
为随驾隐士及登朝奢靡淫纵车服鲜丽趑趄诡佞专事权贵时议乃表其蠊硇泻钕Ｒ
初领淄青节度甚著声称治兵务农远近美之後渐纵恣政事怠堕尤崇奉释教。且好畋
游兴功创寺宇军州苦之。
    韦渠牟京兆万年人警悟涉览经史初为道士复为僧德宗兴元中韩烧蛘阄髯嗍
秘书省扌交书郎。
    于ν为山南东道节度入朝拜司空平章事ν少有气跷难落落负奇节好古与当
时贤士游晚岁遂颓败。
    李愿初为徐州节度使属郓师不庭颇有讨伐之功及为凤翔节度使自此颇怠於理
无复前志声色之外全不挂意未几。又拜宣武军节度才逾周岁果为部将李纤逐是
时愿脱身走入郑州妻窦氏死於兵士之手其名姬善马宝货金帛尽为军人所得因致大
梁月馀日拒命穆宗为之旰食遂贬随州刺史元锡初历衢苏二州刺史所至咸有声绩及
除福建观察使移镇宣州乃务积货财通权势深为公议所责因除秘书监分司东都寻以
赃罪发诏监察御史宋申锡按验得实贬璧州刺史。
    殷肺忠武军节度使飞僖酝经入仕所至称理亦以强直知名晚年不能自固急
於大用依附权亻幸时望由是减薄。
    贾直言为昭义军节度使行御司马兼御史中丞直言生河朔间始以孝闻乡里得齿
士类後为李师道宾佐颇以逆顺之理谏正之师道前後将加危害者数四及师道就戮刘
悟於禁锢之所引为上介移镇东郡上党皆在幕府悟有纤毫之失未尝缄言，於是正直
之誉颇洽群听朝廷以谏议大夫徵之诏下之时无不称当悟旋上表请留复除旧职及悟
卒其子从谏擅主留事而直言乃恬然视之无一词排遏凶计卒使从谏坐邀符节朝廷不
得已而授之直言之心不可测已逮兹。又为从谏宾佐远近共惊其处身行事前後之不
相侔也。如是。
    後唐聂屿邺中人少为僧渐学吟咏郑珏之再主礼闱与乡人赵都俱赴乡荐都纳贿
於珏人报翌日登第屿闻不捷诟来人以哧之珏惧俾俱成名。
    崔贻孙仕唐为省郎及使於江南回以橐装营别墅於汉上之谷城退居自奉清江之
上绿竹亘野狭径深密维舟曲岸人莫造焉时人初以为高眉傲豪钫癖峋州因奉之甚
厚振复入徵为丞郎。
    晋马全节为天雄军节度北面行营副招讨从杜威北讨困於阳城而赡军竭其私帑
仅十万贯及还任稍稍聚敛百姓苦焉乡旧有识者非之。
    周王进历汝郑防御使甚有政声俄授相州节度使为政之道顿减於前未几以疾薨
於任。
    冯道历仕四朝三入中书在相位二十馀年平生性甚廉俭逮至末年闺庭之内稍
犭旬奢靡其子吉尤恣狂荡道不能制识者以其不终令誉咸叹惜之。

    ●卷九百十八
    ○总录部・忿争
    凡人禀血气而生蕴水火之性出处市朝之内驰逐名利之间情欲诱於外憎爱应於
内强弱相形毁誉相倾卒岁蠊硪哪无忿争乎！张是非多生於酣蠓诅”嫠呋蚍
於讥嫌非夫礼义为防谦恭有素鲜不败於兹矣。
    汉灌夫字仲孺武帝世为太仆坐法去家居长安夫为人刚直使酒（使酒因酒而使
气也。）不好面谀贵戚诸势在已之右必欲陵之士在已左愈贫贱尤益礼敬与钧（右
尊也。左卑也。钧等也。）及窦婴失势亦欲倚灌夫引绳披根生平慕之後弃之者
（言婴与夫共相提挈有人生平慕婴夫後见其失职而颇漫弛如此者共排退之不复与
交譬如相对挽绳而根格之也。今吴楚俗犹谓牵引前尬根格也。）夫亦倚婴通列
侯宗室为名高两人相为引重（相牵引而致於尊重也。为音于伪切）其游如父子然
相得壬跷扪岷尴嘀之晚夫有服（谓丧服也。）过丞相憝泶尤菰唬海ù右羟容
切）吾欲与仲孺过魏其侯会仲孺有服夫曰：将军乃肯幸临况魏其侯（况赐也。）
夫安敢以服为解（解谓辞之也。若今言分疏矣。）请语魏其具（具办具酒食）将
军旦日蚤临（旦日明旦也。蚤古早字）硇砼狄杂镉びび敕蛉艘媸信＞疲ㄒ娑嘁病＃
夜洒扫张具（洒音洒。又音所寄切）至旦平明令门下伺候至日中聿焕从の椒蛟唬
丞相岂忘之哉！夫不怿（怿悦也。）曰：夫以服请不宜（不当忘也。）乃驾自往
迎憝硖厍跋沸矸颍ㄌ氐也。）殊无意往夫至门砩形砸玻於是夫见曰：将军昨
日幸许过魏其魏其夫妻治具至今未敢尝食砦蛐辉唬何嶙硗与仲孺言乃驾往往。
又徐行夫愈益怒及饮酒酣夫起舞属恚ㄊ舾兑病Ｓ探裰舞讫相劝也。属音之欲切）
聿黄鸱蜥阕语侵之（徙坐谓移就其坐也。）婴乃扶夫去谢憝碜湟至夜极榷
去後硎辜福请婴城南田婴大望曰：（望怨也。）老仆虽弃将军虽贵宁可以势相
夺乎！不许夫闻怒骂福福恶两人有隙乃谩好谢恚谩犹诡也。诈为好言也。谩读
与慢同。又音莫连切）曰：魏其老。且死易忍。且待之已而砦庞し蚴蹬不与亦
怒曰：魏其子尝杀人砘钪硎挛浩湮匏不可何爱数顷田。且灌夫何与也。（与
读曰预预干也。）吾不敢复求田繇此大怒元光四年春硌怨喾蚣以隍４ê嵘趺窨
之请按之帝曰：此丞相事何请夫亦持硪跏挛奸利受淮南王金与语言宾客居间遂
已俱解（两家宾客处於中间和解之）夏砣⊙嗤跖为夫人（燕王泽之子康王嘉女）
太后诏召列侯宗室皆往贺婴过夫欲与俱夫谢曰：夫数以酒失过丞相（言因酒有失
得罪过於丞相）丞相今者。又与夫有隙婴曰：事已解庥刖憔坪ō砥鹞寿坐皆避
席伏已婴为寿独故人避席馀半膝席（以膝跪席上也。）夫行酒至憝硐ハ曰：不
能满觞夫怒因嘻笑曰：将军贵人也。毕之（言将军虽贵人也。请尽此觞嘻强笑也。
音许其切）时聿豢希ú晃尽也。）行酒次至临汝侯灌贤贤方与程不识耳语（附
耳小语也。）。又不避席夫无所发怒乃骂贤曰：平生毁程不识不直一钱今日长者
为寿乃效女曹儿占嗫耳语（儿女曹犹言儿女辈也。占音曷涉切嗫音人涉切）
砦椒蛟唬撼汤罹愣西宫卫尉（李广为东宫程不识为西宫）今众辱程将军仲孺独
不为李将军地乎！（二人同号比尊今辱一人不当为毁广邪既毁程令广何地自安处）
夫曰：今日斩头陷胸何知程李（斩头见刺犹不止也。）坐乃起更衣（坐谓坐上之
人也。更改也。凡久坐者皆起更衣以其寒暖或变也。）稍稍去婴去戏夫（戏古麾
字也。招麾之令出也。《汉书》多以戏为麾字）夫出硭炫曰：此吾骄灌夫罪也。
乃令骑留夫（骑谓常从之骑也。）夫不得出籍福起为谢案夫项今谢（使其拜也。）
夫愈怒不肯顺砟讼菲锔糠颍ㄏ芬喽猎击馕街各饷之而令收缚夫也。）置传舍召
长史曰：今日召宗室（长史相长史也。召宗室谓召之为客也。）有诏劾灌夫骂坐
不敬（於大坐中骂詈为不敬）系居室（居室署名也。属少府其後改名曰：保宫）
遂具前事（遂竟也。）遣吏分曹逐捕诸灌氏支属皆弃市罪婴愧为资使宾客请莫能
解（为资为其资地非财物也。为读如本字）砝艚晕耳目诸灌氏皆亡匿夫系遂不
得告言硪跏掠と裎救夫婴夫人谏曰：灌将军得罪丞相与太后家迕（相逆迕也。
迕音悟）宁可救邪婴曰：侯自我得之自我捐之无所恨（言不过失爵尔）。且终不
令灌仲孺独死婴独生乃匿其家窃出上书（匿避也。不令家人知之恐其。又止谏也。）
立召入具告言灌夫醉饱事不足诛帝然之赐婴食曰：东朝廷辨之（东朝大后朝也。
会公卿大夫东朝共理而分别也。）婴之东朝盛推夫善言其醉饱得过乃丞相以他事
诬罪之硎⒒俜蛩为横恣罪逆不道婴度无可奈何（度音徒各切）因言矶汰碓唬
天下幸而安乐无事淼梦肺腑所好音乐狗马田宅所爱倡优巧匠之属（倡乐人也。
优谐戏者也。）不如魏其灌夫日夜招聚天下豪杰壮士与论议腹诽而心谤仰视天
亻免画地（视天占三光也。画地知分野所在也。意欲作反事也。）辟睨两宫间
（辟睨傍视也。辟音普计切字本作睥睨音吾计切）幸天下有变而欲有大功（天下
有变谓因国家变难之际得立大功也。）臣乃不如魏其等所为帝问朝臣两人孰是御
史大夫韩安国曰：魏其言灌夫父死事身荷戟驰不测之吴军（荷负也。不测言其强
也。荷音何可切）身被数十创名冠三军此天下之壮士非有大恶争杯酒不足引他过
以诛也。魏其言是丞相亦言灌夫通奸猾侵细民家累巨万横恣颍川觜扉鲎谑仪址
骨肉（觜扉鑫教ぜ也。觜煲袅栝鲆衾苫髑校┐怂谓支大於浑执箪豆刹徽郾
披（披音丕靡切）丞相言亦是唯明主裁之主爵都尉汲黯是魏其内史郑当时是魏其
後不坚馀皆莫敢对帝怒内史曰：公平生数言魏其武安长短今日廷论局趣效辕下驹
（驹马驾着辕下局趣威小之貌也。）吾并斩。若属矣。（。若汝也。）即罢起
入上食太后太后亦已使人候伺具以语太后太后怒不食曰：我在也。而人皆藉吾弟
（藉蹈也。）令我百岁後皆鱼肉之乎！（以比鱼肉而食啖也。）。且帝宁能为石
人邪（言徒有人形尔不知好恶也。一曰石人者谓常存不死）此特帝在即录录（录
录言循众也。）设百岁後是属宁有可信者乎！（设犹脱也。）帝谢曰：俱外家故
廷辨之（婴景帝从舅子硖后同母弟。故曰：俱外家）不然此一狱吏所决尔是时
郎中令石建为帝分别言两人硪寻粘出止车门召御史大夫安国载（韩安国也。载
谓共乘车）怒曰：与长孺共一秃翁何为首鼠两端（秃翁言婴无官位版绶也。首鼠
一前一抟病＃┌补良久谓碓唬壕何不自喜（何不自谦逊为可喜之事也。喜音
许吏反）夫魏其毁君君当免冠解印绶归（归印绶於天子也。）曰：臣以肺腑幸得
待罪固非其任魏其言皆是如此上必多君有让（多犹重也。）不废君魏其必窆矶
门魃嘧陨保ǘ湃也。鳔也。音仕客切）今人毁君君亦毁之譬如贾竖女子争言
何其无大体也。硇辉唬赫时急不知出此，於是帝使御史簿责婴（簿责以文簿一
一责之也。簿音步户切）所言灌夫颇不雠（雠当也。）劾系都司空（都司空宗正
属官也。）孝景时婴尝受遗诏曰：事有不便以便宜论上（论说其事而上於天子）
及系灌夫罪至族事曰：急诸公莫敢复明言於帝婴乃使昆弟子上书言之幸得召见
（幸冀也。）书奏案尚书大行无遗诏（大行景帝大行也。尚书之中无此大行遗诏
也。）诏书独藏婴家家丞封（以家丞印封遗诏也。）乃劾婴矫先帝诏害罪当弃市
（矫诏有害不害也。）五年十月悉论灌夫支属婴良久乃闻有劾即阳病痱不食欲死
（痱风病也。音肥）或闻帝无意杀婴复食治病议定不死矣。乃有飞语为恶言闻帝
（砦作飞扬诽谤之语也。无根而至也。）故以十二月晦论弃市渭城（著日月者
见春垂至恐遇赦赎之）。
    後汉游徼（史不书名）刘圣公尝聚客家有酒请游徼饮宾客醉歌言朝亨两都尉
游徼後来用调羹味游徼大怒缚棰数百。
    魏桓范为大司农尝抄撮。《汉书》中诸杂事自以意斟酌之名曰：世要论时蒋
济为太尉尝与范会社下群卿列坐有数人范怀其所撰欲以示济谓济当虚心观之范出
其书以示左右左右传之示济济不肯视范心恨之因论他事乃发怒谓济曰：我祖薄德
公辈何似耶济性虽强毅亦知范刚毅睨而不应各罢吴质拜北中郎将督幽并诸军事文
帝黄初五年朝京师诏上将军及特进以下皆会质所大官给供具酒酣质欲尽欢时上将
军曹真性肥中领军朱铄性瘦质召俳优使说肥瘦真负贵耻见戏怒谓质曰：卿欲以部
曲将遇我邪骠骑将军曹洪轻车将军王忠言将军必欲使上将军服肥即自宜为瘦真愈
恚拔刀衬垦再接鸥仪嵬盐嵴抖遂骂坐质按剑曰：曹子丹汝非屠机上肉吴质吞尔
不摇喉咀尔不摇牙何敢恃势骄邪铄因起曰：陛下使吾等来乐卿尔乃至此邪质顾叱
之曰：朱铄敢坏坐诸将军皆还坐铄性急愈恚还拔剑斩地遂便罢也。
    晋庾纯字谋甫为河南尹初纯以贾充奸佞与任岂攵共举充西镇关中充繇是不平
充尝宴朝士而纯後至充谓曰：君行常居人前今何以在後纯曰：且有小市井事不了
是以来後世言纯之先尝有伍伯者充之先有市魁者充纯以此相讥焉充自以位隆望重
意殊不平及纯行酒充不时饮纯曰：长者为寿何敢尔乎！充曰：父老不归供养将何
言也。纯因发怒曰：贾充天下凶凶由尔一人充曰：充辅佐二世荡平巴蜀有何罪而
天下为之凶凶曰：高贵乡公何在众坐因罢充左右欲执纯中护军羊惺讨型跫糜又
因得出充惭怒上表解职纯惧上河南尹关内侯印绶上表自劾诏免纯官。
    李阳上党武乡人石勒微时与阳邻居岁尝争麻地迭相殴击後勒僭王位召为参军
都尉。
    南齐沈文季字仲达为侍中领太子右率司徒褚渊当世贵望颇以门户裁之文季不
为之屈世祖在东宫於玄圃宴朝臣文季数举酒劝渊渊甚不平启世祖曰：沈文季谓渊
经为其郡数加渊酒文季曰：维桑与梓必恭敬止岂如明府亡国失土不识加芩煅约
虏动渊曰：陈显达沈文季当今将略足委以边事文季讳称将门因是发怒启世祖曰：
褚渊自谓是忠臣未知身死之日何面目见宋明帝世祖笑曰：沈率醉也。中丞刘休举
其事见原後豫章王北宅後堂集会文季与渊并善琵琶酒阑渊取乐器为明君曲文季便
下席大唱曰：沈文季不能作伎儿豫章王。又解之曰：此故当不损仲容之德渊颜色
无异终曲而止後魏李神隽为侍中初神隽丧二妻。又欲娶郑严祖妹神隽之从甥也。
卢元明亦将为婚遂至纷竞二家问於严祖之门郑卒归元明神隽惆怅不已时人谓神隽
凤德之衰。
    崔康为卫军府录事参军带母极令时甄琛为长史因公事言竞之间康以拳击琛坠
於床下琛以本县长笑而不论。
    北齐羊烈为大中大夫兼光禄少卿与尚书毕义阏兖州大中正义闶⒊泼欧г疲
我累世本州刺史卿世为我家故吏烈答云：卿自毕轨被诛以还寂无人物近日刺史皆
是疆场之上彼此而得何足为言岂。若我之汉家河南尹晋朝太传名德学行百代传美。
且男清女贞足以相冠自外多可称也。盖讥义阒帷薄焉。
    隋何妥为国子博士加通直散骑常侍时纳言苏威兼领五职高祖甚亲重之妥因奏
威不可信任威大衔之开皇十二年威定考文学。又与妥更相诃诋威勃然曰：无何妥
不虑无博士妥应声曰：无苏威亦何忧无执事由是与威有隙。
    虞庆则为尚书右仆射使突厥还高祖幸晋王第置酒会群臣高Φ确铛帝因曰：
高ζ浇南虞庆则降突厥可谓茂功矣。杨素曰：皆由至尊威德所被庆则曰：杨素
前出兵武牢峡石。若非至尊威德亦无克理遂与并相长短御史欲弹之帝曰：今日计
功为乐宜不须劾。
    唐李形宗正少卿尝以公事与太卿李环拚写巧灾背廷两秘之。
    潘孟阳为户部侍郎判度支与太府少卿王遂私忿相持屡请论列上前群议不可因
改为左散骑常侍汉王继宏初仕後唐为六宅副使负气不逊禁中与同列忿争配流义州
岁馀召复禁职。
    史弘肇为侍卫亲军都指挥使太师兼侍中时周太祖出镇魏州弘肇议带枢密以行
苏逢吉杨挂晕不可弘肇恨之明日会饮窦贞固第弘肇举爵属周太祖曰：昨辰廷论
一何同异今日与公饮此杨顾辗昙亦举大爵曰：此国家之事也。何足介意遂俱引
爵弘肇。又厉声言曰：安朝廷定祸乱直须长钅仓大剑至如毛锥子焉足用哉！三司
使王章曰：虽有长钅仓大剑。若无毛锥子赡军财赋自何而来弘肇默然少顷而罢未
几章於其第张酒乐时弘肇与宰相枢密使及内客省使阎晋卿等俱弘酒酣为手势令弘
肇不熟其事阎晋卿坐次于弘肇屡教之苏逢吉戏弘肇曰：近坐有姓阎人何忧罚爵弘
肇妻阎氏本酒妓也。弘肇谓逢吉讥之大怒以蠊碛镖阜昙逢吉不校弘肇欲殴逢吉
逢吉弘马而去弘肇遽起索剑意欲追逢吉杨乖唬核展是宰相公。若害之致天子何
地公细思之蛊止之弘肇索马急驰而去孤怯蟹浅Ａ镳而进送至第而还自时将相
不协如水火矣。
    ○总录部・诋讦
    昔子贡之言曰：恶不逊以为勇者恶讦以为直者诚哉！小人之用心实为明哲之
所弃。若乃疏直清廉不事於左右危言深论不隐乎！豪强虽居讦讪之流颇涉强直之
途至。若言多历诋志在厚诬此则冒嫉忌前为害滋甚如其胁肩谄笑互相讥诮不顾名
教坐延祖祢俯及帷薄此皆斗筲浅局足贻诮於千古尔汉息夫躬为光禄大夫左曹给事
中躬既亲近数进见言事论议亡所避众畏其口见之仄目（仄古侧字也。）躬上疏历
诋公卿大臣（诋谓毁誉也。丁礼切）曰：方今丞相王嘉健而蓄缩不可用（蓄缩谓
怯於事也。）御史大夫贾延堕弱不任职左将军公孙禄司隶鲍宣皆外有直项之名内
实敛幌政事（劣抟病Ｎ搴切）诸曹以下仆嗖蛔闶（仆喾捕讨貌也。仆音
步木切喙潘僮郑┳溆星垮笪С浅り裹指阙（卒读曰猝）陛下谁与备之如使狂夫
枭讠办抖崖（东崖谓东海之边也。枭古叫字讠耙艋鸸是校┬倥饮马於渭
水边竟雷动四野风起（竟谓曰：境）京师虽有武蜂精兵未有能窥左足而先应者也。
（窥音跬跬半步也。言一举足也。）军书交驰而辐辏羽檄重迹而押至（押音狎押
至盖言相因而至也。羽檄言檄之插羽者也。解在高纪）小夫忄耍臣之徒愦毛不
知所为（愦心乱也。毛目ウ也。愦音工内反毛音莫报反）其有犬马之决者仰
药而伏刃（仰药仰首而饮药）虽加夷灭之诛何益祸败之至哉！盖宽饶为司隶校尉
深刻喜陷害人（喜音许吏切）在位及贵戚人与为怨（人人皆怨之）。又好言事刺
讥奸犯帝意（奸音干）帝以其儒者优容之。
    後汉魏齐卿扶风人公族进阶渤海人（姓公族名进阶）并危言深论不隐豪强自
公卿以下莫不畏其贬议屣履到门。
    范滂汝南人为司徒掾非讦朝政自公卿以下皆折节下之。
    吴虞翻为骑都尉大帝与张昭论及神仙翻指昭曰：彼皆死人而语神仙世，岂有
仙人也。大帝积怒非一遂徙翻交州。
    宋王淮之为宋台御史中丞尝作五言范泰讠朝之曰：卿惟解弹事尔淮之正色答
曰：犹胜卿世载雄狐王弘为太保领中书监少时尝ヅυ公城子墅舍及後当权有就弘
求县辞诉颇切此人常以蒲戏得罪弘诘之曰：君得钱会戏何用禄为答曰：不审公城
子墅何在弘默然。
    南齐檀肿植玉罢沅南令吏部尚书王僧虔以为征北板行参军诉求禄不得与僧
虔。《书》曰：五常之始文武为先文则经纬天地武则拨乱定国仆一门虽谢文通乃
忝武达群从姑叔三媾帝室祖兄二世糜躯奉国而令子侄饿死草壤去冬今春频荷二敕
既无中人屡见蹉夺经涉五朔逾历四晦书牍十二接觐六七遂不荷润反更曝笏季帕
绳平自不宜独苦一物蝉腹龟肠为日已久饥彪能哧人遽与肉饿麟不噬谁为落毛去冬
乞豫章丞为马超所争今春蒙敕南昌县为史偃所夺二子勋荫人才有何见胜。若以贫
富相夺则分受不如身虽孤微百世国士姻媾位宦亦不後物尚书同堂姊为江夏王妃檀
桂同堂姑为南谯王妃尚书妇是江夏王女檀肿婀梦长沙景王嫔尚书伯为江州檀
祖亦为江州尚书从兄出身为後军参军檀指甘秃治中军参军仆於尚书人地本悬至
於婚宦不肯殊绝今通塞虽异犹参气类尚书何事乃尔见苦泰始之初八表同逆一门二
世粉骨卫主殊勋异绩已不能甄常阶旧涂复见侵抑僧虔报。《书》曰：征北板比岁
处遇小优殷主簿从此府入崇礼何仪曹即代殷亦不见诉为苦足下积屈一朝超升正自
不难泰始初勤苦十年自未见其赏而顿就求禄亦何遽急吾与足下素无怨憾何以相侵
苦直是意有左右尔帧Ｓ帧！妒椤吩唬何糗鞴达汉之功臣晋武帝方爵其玄孙夏侯
段菏涎佐金德初融亦始就甄显方赏其孙封树近族羊叔子以晋泰始中建策伐吴至
咸宁末方知褒宠封其兄子卞望之以咸和初殒身国难至兴宁末方崇礼秩官其子孙蜀
郡主簿田混黄初末死故君之难咸康中方擢其子孙似不以世代远而被弃年世疏而见
遗檀职兕玖极造化罕比五丧停露百口转命存亡披迫本希小禄无意阶荣自古以来
有沐食侯近代有王官府佐非沐食之职参军非王官之谓质非匏瓜实羞空悬殷何二生
或是府主情味或是朝廷意旨岂与悠悠之人同口而语使仆就此职尚书能以郎见转不。
若使日得五升禄为不耻执鞭僧虔乃用为安城郡丞炙伟材辖军韶孙也。
    沈瓒之为丹徒令性疏直在县自以清廉不事左右浸润日至遂锁系尚方叹曰：一
见天子足矣。帝召问曰：复欲何陈答曰：臣坐清修以获罪帝曰：清修何以获罪曰：
无以承奉要人帝曰：要人为谁瓒之以手板四面指曰：此赤衣诸贤皆是。若臣得更
鸣必令清誉日至瓒之虽危言帝亦不责後知其无罪重除丹徒令入县界吏人候之谓曰：
我今重来当以人肝代米不然清名不立。
    刘祥少好文学性韵刚疏轻言肆行不避高下为正员郎司徒褚渊入朝以腰扇鄣日
祥从侧过曰：作如此举止羞面见人扇鄣何益渊曰：寒士不逊祥曰：不能杀袁刘安
得免寒士（袁谓袁粲刘谓刘彦节）。
    後魏辛琛为扬州征南府长史李崇多事产业琛每诤折崇不从遂相纠举诏并不问
崇因置酒谓琛曰：长史後必为刺史但不知得上佐何如人尔琛对曰：若万一叨恩得
一方正长史朝夕闻过是所愿也。崇有惭色。
    陈奇为秘书监游雅所恶奇冗散数年高允每与奇雠温古籍嘉其远致称奇通识非
凡学所窥允微劝雅曰：君朝望具髡埠挝与野儒辩简牍章句雅谓允有私於奇曰：
君宁党小人也。乃取奇所注。《论语》孝经燔於庭内允曰：公贵人不乏樵薪何乃
然奇。《论语》雅愈怒因告京师後生不听传授而奇无降志亦评雅之失雅制昭皇太
后碑文论后名字之美比谕前魏之甄后奇刺发其非遂闻於帝诏下司徒检对碑史事乃
郭后雅有屈焉（奇史不载官也。）。
    後唐史在德蜀人褊急务在进取游说豪门以国士自负末帝清泰二年上封事大旨
言朝廷间人率多滥进称武士者不闲计策虽披坚执锐战则弃甲穷则背军称文士者鲜
有艺能多无士行问策谋则杜口作文字则倩人所谓虚设具员枉耗国力逢陛下惟新之
运是文明革弊之秋臣请应内外所管军人凡胜衣甲者请宣下本都本将一考试武艺短
长权谋深浅居下佐有将相才者便拔为大将居上位无将略者移之下军其东班臣僚请
内出策题下中书并令宰臣面试如下位名有大才者便拔居大位处大位无大才者即移
之下僚其疏大约如此在德敢言不畏罪罚卢文纪等省其奏不悦班行亦多愤悱故谏官
刘涛等上疏请出在德疏辩可否宣行中书覆奏亦驳其错误帝诏学士马裔孙谓曰：史
在德语太凶其实难容朕初临天下须开言路。若朝士以言获罪谁敢言者尔代朕作诏
勿加在德之罪。
    晋关彻为滑州节度使史匡翰幕客狂率酣笠蝗帐咕婆目谓匡翰曰：明公昔刺
覃怀与彻主客道至事无不可今领节钺数不相容。且书记赵砺险讠皮之人也。胁肩
谄笑黩货无厌而公待之甚厚澈今请死近闻张彦泽脔张式未闻史匡翰斩关彻恐天下
谈者未有此类匡翰不怒引满自罚而慰勉之。

    ●卷九百十九
    ○总录部・雠怨
    夫厉阶之成怨府之结本乎！心术之寡恕血气之方刚违和同之理构仇雠之渐不
在於大遂为於祸胎失之於微乃开於[C260]隙故有因机乘便发忿吐懑或倏起而圜视
或中隐而嘻笑间不容湟运疗渲敬笤蛑履炎诠流毒於民庶小亦阴画计策图害於厥
躯原夫违言有初交恶斯作事非能以理遣势不可以两全快心内兴怒气外泄思以雪乎！
大耻亦安事於贪生乃复不顾躯命轻用兵力苟图快意罔念後艰固与夫犯而不校以德
报怨者异矣。若夫戴天之憾枕戈是期反兵同国存诸典训斯不可以忽也。
    郑子驷与尉止有争将御诸侯之师而黜其车（御牛首师也。黜减损）尉止获。
又与之争（获囚俘）子驷抑尉止曰：尔车非礼也。（言女车）遂弗使献（不使献
所获）初子驷为田洫司氏堵氏侯氏子师氏皆丧田焉（洫田畔沟也。子驷为田洫以
正封疆而侵四族田）故五族聚群不逞之人因公子之徒以作乱，於是子驷当国（摄
君事也。）子国为司马子耳为司空子孔为司徒鲁襄公十年十月尉止司臣侯晋堵女
父子师仆帅贼以入晨攻执政於西宫之朝（公宫）杀子驷子国子耳劫郑伯以如北宫
子孔知之故不死（子孔公子嘉也。知难不告利得其处也。）。
    楚太子建之子胜在於吴吴王夫差之时楚惠王欲召胜归楚叶公谏曰：胜好勇而
阴求死士殆有私乎！惠王不听遂召胜使居楚之边邑鄢（颍川鄢陵是）号为白公
（汝南褒信县有白亭）白公归楚三年而吴诛子胥白公胜既归楚怨郑之杀其父乃阴
养死士求报郑归楚五年请伐郑楚令尹子西许之兵未发而晋伐郑郑请救於楚楚使子
西往救与盟而还白公胜怒曰：非郑之仇乃子西也。胜自厉剑人问曰：何以为胜曰：
欲以杀子西子西闻之笑曰：胜如卵尔何能为也。其後四岁白公胜与石乞袭杀楚言
女车犹多过制令尹子西。
    武城人或有因於吴竟田焉（侨田吴界）拘曾阝人之沤菅者曰：何故使吾水滋
（曾阝人亦侨田吴滋浊也。）及吴伐鲁道从武城吴师至拘者道之以伐武城克之
（曾阝人教吴必可克）。
    卫庄公登城以望见戎州（戎州戎邑）问之以告公曰：我姬姓也。何戎之有焉
（言姬姓国何故有戎）翦之（削去其邑聚）公使匠久（久不休息）公欲逐石圃
（石圃卫卿石恶从子）未及而难作石圃因匠氏攻公，公闭门而请弗许逾于北方而
队折股戎州人攻之太子疾公子青逾从公（青疾弟）戎州人杀之公入于戎州已氏
（己氏戎人姓）初公自城上见已氏之妻涿朗棍罩以为吕姜┶（吕姜庄公夫人┶
{髟皮}也。）既入焉而示之璧曰：活我吾与汝璧已氏曰：杀女璧其焉往遂杀之而
取其璧。
    皇瑗宋右师瑗之子麋有友曰：田丙而夺其兄腾獍阋匾杂胫腾獍沣扯行告
桓司马之臣子仪克（克在下邑不与之乱故在）子仪克盟胃娣蛉嗽唬瑚缃纳桓
氏公问诸子仲（子仲皇野）初子仲将以杞姒之子非我为子（为米予芥ψ又倨蓿
麋曰：必立伯也。（伯非我兄）是良材子仲怒弗从故对曰：右师则老矣。不识麋
也。（言右师老不能为乱麋则不可知）公执之（执麋）皇瑗奔晋召之（召令还）。
    智伯晋大夫智伯伐郑赵简子疾使太子母┰将而围郑智伯醉以酒灌击母┰群臣
请死之母┰曰：君所置母┰为能忍诟然亦愠智伯智伯归因谓简子使废母┰简子不
听母┰繇此怨智伯简子卒母┰立是为襄子襄子立四年智伯与赵韩魏尽分其范中行
故地智伯益骄请地韩魏韩魏与之请地赵赵不与以其围郑之辱智伯怒遂率韩魏攻赵
赵襄子惧乃奔保晋阳後赵襄子与韩魏合谋灭智伯并灭智伯之後而三分其地赵襄子
最怨智伯漆其头以为酒器。
    范睢者魏人也。字叔游说诸侯欲事魏王家贫无以自资乃先事魏中大夫须贾须
贾为魏昭王使於齐范睢从留数月未得报齐襄王闻睢辩口乃使人赐睢金一斤及牛酒
睢辞谢不敢受须贾知之大怒以为睢持魏国阴事告齐故得此馈令睢受其牛酒还其金
既归心怒睢以告魏相魏相魏之诸公子曰：魏齐魏齐大怒使舍人笞击睢折胁摺齿睢
佯死即卷以箦置厕中宾客饮者醉更溺睢故耆枰猿歪崃钗尥言者睢从箦中谓守者
曰：公能出我我必厚谢公守者乃请出弃箦中死人魏齐醉曰：可矣。睢得出既相秦
秦号曰：张禄而魏不知以为范睢已死久矣。魏闻秦。且东伐韩魏魏使须贾於秦范
睢闻之为微行敝衣间步之邸见须贾须贾见之而惊曰：范叔固无恙乎！范睢曰：然
须贾笑曰：范叔有说於秦邪曰：不也。睢前日得过於魏相故亡逃至此安敢说乎！
须贾曰：今叔何事范睢曰：臣为人佣赁须贾意哀之留与坐饮食曰：范叔一寒如此
哉！乃取其一绨袍以赐之须贾因问曰：秦相张君公知之乎！今闻幸於王天下之事
皆决於相君今吾事之去留在张君孺子，岂有客习於相君者哉！范睢曰：主人翁习
知之唯睢亦得谒睢请为君见於张君须贾曰：吾马病车轴折非大车驷马吾不出范睢
曰：愿为君借大车驷马於主人翁范睢归取大车驷马为须贾御之入秦相府府中望见
有识者皆避匿须贾怪之至相舍门谓须贾曰：待我我为君先入通於相君须贾待门下
持车良久问门下曰：范叔不出何也。门下曰：无范叔须贾曰：乡者与我载而入者
门下曰：乃吾相张君也。须贾大惊自知见卖乃肉袒膝行因门下人谢罪，於是范睢
盛帷帐侍者甚众见之须贾顿首言死罪曰：贾不意君能自致於青阒上贾不敢复读
天下之书不敢复与天下之事贾有汤镬之罪请自屏於胡貉之地唯君死生之范睢曰：
汝罪有几曰：擢贾之湟孕贾之罪尚未足范睢曰：汝罪有三尔昔者楚昭王时而申
包胥为楚菸饩楚王封之以荆五千户包胥辞不受为丘墓之寄於荆也。今睢之先人
丘墓亦在魏公前以睢为有外心於齐而恶睢於魏齐公之罪一也。当魏齐辱我於厕中
公不止罪二也。更醉而溺我公其何忍乎！罪三也。然公之所以得无死者以绨袍恋
恋有故人之意故释公乃谢罢人言之昭王罢归须贾须贾辞於范睢范睢大供具尽请诸
侯使与坐堂上饮食甚设而坐须贾於堂下置舛蛊淝傲盍谨敉郊卸马食之数曰：为
我告魏王急持魏齐头来不然者我。且屠大梁须贾归以告魏齐魏齐恐亡走赵匿平原
君所秦昭王闻魏齐在平原君所欲为范睢必报其仇乃佯为好书遗平原君曰：寡人闻
君之高义愿与君为布衣之交君幸过寡人寡人愿与君为十日之饮平原君畏秦。且以
为然而入秦见昭王昭王与平原君饮数日昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太
公齐桓公得管夷吾以为仲父今范君亦寡人之叔父也。范君之雠在君之家愿使人归
取其头来不然吾不出君於关平原君曰：贵而为友者为贱也。富而为交者为贫也。
夫魏齐者胜之友也。在固不出也。今。又不在臣所昭王乃遗赵王。《书》曰：王
之弟在秦范君之雠魏齐在平原君之家王使人疾持其头来不然吾举兵而伐赵。又不
出王之弟於关赵孝成王乃发卒围平原君家急魏齐夜亡出见赵相虞卿虞卿度赵王终
不可说乃解其相印与魏齐亡间行念诸侯莫可以急抵者乃复走梁欲因信陵君以走楚
信陵君闻之畏秦犹豫未肯见曰：虞卿何如人也。时侯嬴在旁曰：人固未易知知人
亦未易也。夫虞卿蹑ハ担簦一见赵王赐白璧一双黄金百镒再见拜为上卿三见卒受
相印封万户侯当此之时天下争知之夫魏齐穷困过虞卿虞卿不敢重爵禄之尊解相印
捐万户侯而间行急士之穷而归公子公子曰：何如人人固不易知知人亦未易也。信
陵君大惭驾如野迎之魏齐闻信陵君之初难见之怒而自刭赵王闻之卒取其头予秦秦
昭王乃出平原君归赵。
    张仪者魏人也。（。《吕氏春秋》曰：仪魏氏馀子）始尝与苏秦俱事鬼谷先
生学术苏秦自以不及张仪张仪已学而游说诸侯尝从楚相饮已而楚相亡璧门下意张
仪曰：贫而无行必此人盗相君之璧共执张仪掠笞数百不服蟑（音释）之其妻曰：
嘻子母读书游说安得此辱乎！张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不其妻笑曰：舌在也。
仪曰：足矣。仪既相秦为文檄（一作咫尺之檄）告楚相曰：始吾从。若饮我不盗
而璧。若笞我。若善守汝国我顾。且盗而城。
    孙膑齐人与庞涓俱学兵法庞涓为魏将自以为能不及孙子疾之以法刑断其两足
齐将田忌进孙子於威王以田忌为将而孙子为师魏与赵攻韩韩告急於齐齐使田忌将
而往直走大梁魏将庞涓闻之去韩而归齐军既已过而西矣。孙子谓田忌曰：彼三晋
之兵素悍勇而轻齐齐号为怯善战者因其势而利导之兵法百里而趣利者蹶上将（蹶
犹挫也。）五十里而趣利者军半至使齐军入魏地为十万灶明日为五万灶。又明日
为二万灶庞涓行三日大喜曰：我固知齐军怯入吾地三日士卒亡者过半矣。乃弃其
步军与其轻锐倍日并行逐之孙子度其行暮当至马陵马陵道狭而旁多阻隘可伏兵乃
砍大树白而书之曰：庞涓死此树下，於是令齐军善射者万弩夹道而伏期日暮见火
举而俱发庞涓果夜至斫树下见白书乃钻火烛之读其书未毕齐军万弩俱发魏军大乱
相失庞涓自知智穷兵败乃自刎曰：遂成竖子之名齐因乘胜尽破其军虏魏太子申以
归孙膑以此名显天下。
    汉张耳大梁人与陈馀为刎颈交其後有隙耳为常山王馀为代王相赵袭常山耳败
走高祖二年东击楚使告赵欲与俱馀曰：汉杀张耳乃从，於是汉求人类耳者斩其头
遗馀馀乃遣兵助汉汉败於彭城西馀亦闻耳诈死即背汉汉遣耳与韩信击破赵井陉斩
馀氵氐水上。
    袁盎为吴相告归盎素不好晁错错所居坐盎辄避盎所居坐错亦避两人未尝同堂
语及孝景即位晁错为御史大夫使吏案盎受吴王财物抵罪诏赦以为庶人吴楚反闻错
谓丞史曰：（百官表御史大夫有两丞丞史丞及史也。）袁盎多受吴王金钱专为蔽
匿言不反欲请治盎宜知其计谋丞史曰：事未发治之有绝（事未发之时治之乃有所
绝也。）今兵西闻闻於天子向治之何益。且盎不宜有谋（盎大臣不宜有奸谋）错
犹与未决（与读曰豫）人有告盎盎恐夜见窦婴为言吴楚所以反愿至前口对状（至
天子之前也。）婴入言帝乃召盎盎入见帝方与错调兵食（调谓讨发之也。音徒钓
切）帝问盎曰：君尝为吴相知吴臣田禄伯为人乎！今吴楚反於公意何如对曰：不
足忧也。今破矣。帝曰：吴王即山铸钱煮海为盐（即就也。）诱天下豪杰白头举
事此其计不百全肯发乎！何以言其无能为也。盎对曰：吴铜盐之利则有之安得豪
杰而诱之诚令吴得豪杰亦。且辅而为谊不反矣。吴所诱皆亡赖子弟亡命铸钱奸人
故相诱以乱错曰：盎策之善帝问曰：计安出盎对曰：愿屏左右帝屏人独错在盎曰：
臣所言人臣不得知乃屏错错趋避东厢甚恨帝卒问盎（卒竟也。）对曰：吴楚相遗
书言高皇帝王子弟各有分地（分音扶问切）今贼臣晁错擅弥詈钕鞫嶂地（枚
曰谪）以故反名为西共诛错复故地而罢方今计独有斩错发使赦吴楚七国复其故地
则兵可无血刃而俱罢，於是帝默然良久曰：顾诚何如？吾不爱一人以谢天下（顾
念也。诚实也。）盎曰：愚计出此惟帝熟计之乃拜盎为太常密装治行後十馀日斩
错。
    张汤为御史大夫七岁败河东人李文故尝与汤有隙已而为御史中丞荐数从中文
事有可以伤汤者不能为地（荐数也。数数在中其有文书事可用伤汤者不为作道地
也。）汤有所爱史鲁谒居知汤弗平使人上飞变告文奸事（飞变犹言急变也。）事
下汤汤治论杀文。
    李敢广子也。为郎中令怨大将军卫青之恨其父（令其父恨而死也。）乃击伤
大将军大将军匿讳之居无何敢从上雍至甘泉宫猎（无何谓未多时也。雍之所在地
形积高故云：上也。上音时掌切）骠骑将军霍去病怨敢伤青射杀敢去病时方贵幸
帝为讳云：鹿触杀之。
    薛宣罢相就第久之哀帝初即位博士申咸给事中亦东海人也。毁宣不供养行丧
服薄於骨肉前以不忠孝免不宜复列封侯在朝省宣子况为右曹侍郎数闻其语赇客杨
明欲令创咸面目使不居位（创谓伤之也。音初良切其下并同）会司隶缺况恐咸为
之遂令明遮斫咸宫门外断鼻唇身八创事下有司况徙敦煌宣坐免为庶人。
    後汉班固尝为大将军窦宪中护军雒阳令种兢尝行固奴干其车骑吏推呼之奴醉
骂兢大怒畏宪不敢发心衔之及窦氏宾客皆逮考兢因此捕系固遂死狱中时年六十一
诏以谴责兢抵主者吏罪。
    周党少孤至长安游学初乡佐尝众中辱党党久怀之後读春秋闻复雠之义便辍讲
而还与乡佐相闻期克斗日既交刃而党为乡佐所伤困顿乡佐服其义与归养之数日方
苏既悟而去自此敕身修志州里称其高。
    郎ダ北海人明经典隐居海畔延致学徒昼研精义夜占象度勤心锐思朝夕无倦州
郡辟召举有道方正不就同郡孙礼者积恶凶暴好游侠与其同里人尝慕ダ名德欲与亲
善ダ不顾以此结怨遂为所杀杜乔为大司农益州刺史种诰氽烙啦太守刘君世以金
蛇遗梁冀事发觉以蛇输司农冀从乔借观之乔同不肯与冀始为恨累迁大鸿胪时冀小
女死令公卿会丧乔独不往冀。又衔之迁光禄勋代胡广为太尉桓帝纳冀妹冀欲令以
厚礼迎之乔据执旧典不听。又冀属乔举汜宫为尚书乔以宫赃罪明著遂不肯用因此
日忤於冀及清河王蒜事起冀遂讽有司劾乔及李固与刘笥械冉煌ㄇ氪案罪而梁太
后素知乔忠但策免而已冀愈怒使人胁乔曰：早从宜妻子可得全（从宜令其自尽也。）
乔不肯明日冀遣骑至其门不闻泣者遂白执系之死狱中妻子归故乡与李固俱暴尸於
城北。
    吕布初与董卓誓为父子常在左右而卓性褊忿每小失意拔手戟掷之布拳捷避之
得免繇是阴怨卓卓。又尝使布守中阁布与卓侍婢私通恐事发觉心不安先是司徒王
允以布州里壮健厚接纳之後布诣允陈卓几见杀状时允与仆射士孙瑞密谋诛卓是以
告布使为内应布曰：奈如父子何允曰：君自姓吕本非骨肉今忧死不暇何谓父子布
遂许之手刃刺卓允以布为奋威将军假节仪比三司进封温侯共秉朝政布自杀卓後畏
恶凉州人凉州人皆怨繇是李亻竦人煜嘟峄构コぐ渤遣疾荒芫芾钬榀竦人烊氤ぐ
卓死後六旬布亦败。
    牛辅董卓女婿忄匡怯失守不能自安见客先筮知吉凶然後见之中郎将董越来就
辅辅使筮之得兑下离上筮者曰：火胜金外谋内之卦也。即时杀越献帝记云：筮人
尝为越所鞭故因此以报之。
    王硐扔胨锛峁不髁愎鹪粢约嵛涔傺云那嶂及砭俦欲讨董卓素与武陵太守
曹寅不相能扬言当先杀寅寅惧诈作案行使者光禄大夫温毅檄移坚说碜锕令收行
刑讫以状上坚即承檄勒兵袭懑砦疟至登楼望之遣问欲何为坚前部答曰：兵久战
劳苦所得赏不足以为衣服诣使君更乞资值尔碓唬捍淌罚岂有所吝便开库藏使自
入视之知有所遗不兵进及楼下砑坚惊曰：兵自求赏孙府君何以在其中坚曰：被
使者檄诛君碓唬何液巫锛嵩唬鹤无所知砬钇裙谓鹨之而死。
    吴凌统怨甘宁杀其父操宁常备统不与相见大帝亦命统不得雠之尝於吕蒙舍会
酒酣统乃以刀舞宁起曰：宁能双戟舞蒙曰：宁虽能未。若蒙之巧也。因操刀持
以身分之後帝知统意因令宁将兵遂徙屯於半州。
    晋卫衔司空时帐下督荣晦有罪铣馇仓及难作随兵讨瞎首铀锝约办痘鎏
保主簿刘繇等挝登闻鼓上言曰：锨霸谒究帐闭氏赂使荣晦无情被黜晦知霞胰
数子孙名字晦後转给右军其夜晦在门外扬声大呼宣诏免公还第及开门晦前到中门
复读所赍伪诏手取公章绶貂蝉催公出第晦案次录霞铱诩捌渥铀锝员仗将送著东
亭道北围守一息间便皆斩斫害公子孙实繇於晦及将人劫盗府库皆晦所为考晦一人
众奸皆出乞验尽情伪加以族诛诏从之。
    郑默为光禄勋太康元年卒尚书令卫献嗄才行名望宜居论道五升九卿位未称
德宜赠三司而后父杨骏先欲以女妻默子豫默曰：吾每读隽不疑传尝想其人畏远权
贵弈世所守遂辞之骏深为恨至此骏议不同遂不施行。
    潘岳为琅邪内史孙秀为小吏给岳而狡黠自喜岳恶其为人数挞辱之秀尝衔忿及
赵王伦辅政秀为中书令岳於省内谓秀曰：孙令犹忆畴昔周旋不答曰：中心藏之何
日忘之岳，於是自知不免俄而秀遂诬岳及石崇欧阳建谋奉淮南王允齐王ぁ为乱诛
之夷三族。
    向雄河内人仕郡为主簿太守刘毅尝以非罪笞雄及吴奋代毅为太守。又以少谴
系雄於狱後累迁黄门侍郎时吴奋刘毅俱为侍中同在门下雄初不交言武帝闻之敕雄
令复君臣之好雄不得已乃诣毅再拜曰：向被诏命君臣义绝如何，於是即去帝闻而
大怒问雄曰：我令卿复君臣之好何以故绝雄曰：古之君子进人以礼退人以义今之
进人。若加诸膝退人。若坠诸川刘河内於臣不为戎首亦已幸甚安复为君臣之好帝
从之。
    郄诜字广基其乡人卞峻清贞有检识以名理著称诜恃才凌傲峻兄弟峻等亦以门
盛轻诜相视如雠诜以杨骏故吏被系峻时为尚书郎按其狱诜惧不免峻平心断决正之
诜卒以免而犹不悛後为左丞复奏陷卞氏。
    皇甫重为秦州刺史齐王ぁ辅政以重弟商为参军ぁ诛长沙王隆Ｓ忠晕参军时
河间王胝蚬刂衅浣李含先与商重有隙每衔之及此说朐唬荷涛滤任重终不为
人用宜急除之以去一方之患可表迁重为内职因其经长安乃执之。
    贾疋为安定太守雍州刺史丁绰贪横失百姓心乃谮疋於南阳王模以军司谢班代
之疋奔泸水与胡彭荡仲及氐窦首结为兄弟聚众攻班绰奔武都疋复入安定杀班。
    解结与兄系齐名为御史中丞时孙秀乱关中结在都坐议秀罪应诛秀繇是致恨及
系被害结亦同戮华谭字令思陈敏之乱吴士多为其所逼顾荣先受敏官而潜谋图之谭
不悟荣旨露檄远近极言其非繇此为荣所怨谭後为纪瞻所荐而为荣所止遏遂数年不
得调後谭为秘书监戴。若思弟邈则谭女鲴阋病Ｌ菲缴时常抑。若思而进邈。若
思每衔之及用事尝毁谭於帝繇是官涂不至。
    束嬗胄芝俱知名还乡里察孝廉举茂才皆不就ギ娶石鉴从女弃之鉴以为憾讽
州郡公府不得辟故娴染貌坏玫鳌
    王澄为荆州刺史以郭舒为别驾舒少与杜曾厚曾尝召之不往曾衔之至是澄。又
转舒为顺阳太守曾密遣兵袭舒遁逃得免。
    苏峻为历阳内史庾亮辅政欲徵之峻遣司马何仍诣亮辞以内辅非所堪亮不从遂
徵为散骑常侍峻。又表乞补一荒郡复不许遂举兵为乱峻既败死司马任让等共立峻
弟逸为主峻子硕乃发亮父母墓剖棺焚尸。
    王佬值芙孕皇宵鲴阋圆乱芍孪短傅安既与谰婚。又离珉妻繇是二族遂成
雠[C260]时希安旨乃出牢豫章太守。
    毛安之四子潭泰邃遁潭嗣爵官至江夏相泰历太傅从事中郎後军谘议参军与邃
俱为会稽王父子所昵乃追论安之讨卢悚勋赐爵平都子命潭袭爵元显尝宴泰家既而
欲去泰苦留之曰：公。若遂去当取公脚元显大怒奋衣而出遂与元显有隙及元显败
泰时为冠军将军堂邑大山二郡太守邃为游击将军遁为太傅主簿桓玄得志使泰收元
显送于新亭泰因宿恨手加殴辱俄并为玄所杀惟遁被徙广州。
    高瞻渤海锶怂娲薇逊ツ饺莜１寻芙涤诏／Ｊ鸾军辞疾不就瞻与宋该有隙该
阴劝３之瞻闻其言弥不自安遂以忧死。
    刘毅少为刘敬宣宁朔参军时人，或以雄杰许之敬宣曰：人有非常之才当别有
调度岂得便谓此君为人豪邪其性外宽而内忌自伐而尚人。若一旦遭逢亦当以陵上
取祸尔毅闻之深以为恨及在江陵知敬宣还乃使人言於高祖曰：刘敬宣父子忠国既
昧今。又不豫义始猛将劳臣方须叙报如敬宣之比宜令在後。若使君不忘平生欲相
申起者论资语事正可为员外常侍耳闻已授其郡实为优遇寻知复为江州尤所骇惋敬
宣愈不自安帝反正自表解职後敬宣伐蜀无功而还毅欲以重法绳之高祖既相任待。
又何无忌明言於毅谓不宜以私憾伤至公。若必文致为戮已当入朝以廷议决之毅虽
止犹谓高祖曰：夫生平之旧，岂可孤信光武悔之於庞萌曹公失之於孟卓公宜深虑
之毅出为荆州谓敬宣曰：吾忝西任欲屈卿为长史南蛮，岂有见辅意乎！敬宣惧祸
及以告高祖高祖笑曰：但令老兄平安必无过虑出为使持节督北青州郡军事征虏将
军。

    ●卷九百二十
    ○总录部・雠怨第二
    宋沈穆夫及父警坐孙恩事逃匿先是宗人沈豫素无士行为警所疾至是闻穆夫豫
乱逃藏将免矣。豫以告官警及穆夫弟仲夫任夫畏虿⒂龊ξ穆夫子渊子阕犹镒
林子夏子虔子获全。
    谢晦为太尉主簿内外要任悉委之刘穆之遣使陈事晦往往多异同穆之怒曰：公
复有还时不及高祖欲以为从事中郎以访穆之穆之坚执不与终穆之世不迁穆之丧问
至高祖哭之甚恸晦时正直喜甚自入阁内审穆之死问其日教出转晦从事中郎沈璞以
元凶之乱疾遂增笃不堪远迎世祖义军至新亭方得致身先是琅邪颜峻愿交璞不酬其
意峻以致恨及世祖将至都方有谗说以璞奉迎之晚横罹其祸时年四十八。
    始安王休仁文帝第十二子前废帝尝於休仁前使左右淫逼休仁所生母杨太妃左
右并不得已顺命以致右卫将军刘道隆道隆忄嘁苑钪季≈铪蠊碜疵鞯奂次灰孕萑
为司徒尚书令扬州刺史时刘道隆为护军休仁请求解职曰：臣不得与此人同朝乃赐
道隆死。
    孟ダ为会稽太守谢灵运以侍中退居郡中会稽东郭有回踵湖灵运求决以为田太
祖令州郡履行此湖去郭近水物所出百姓惜之ダ坚执不与灵运既不得回踵。又求始
宁丕皇湖为田ダ。又固执灵运谓ダ非在利民正虑决湖多害生命言论毁伤之与
ダ遂构雠隙。
    刘嫖吏部尚书与何偃有隙及娣⒈秤纲纫喾⒈尘引婕惨洋莆刨韧龌对窘泻簦
於是亦卒。
    南齐沈文季宋司空庆之子也。宋蠲髟年沈攸之反太祖加文季为冠军将军督
吴兴钱塘军事攸之先为景和御史杀庆之至是文季收杀攸之弟新安太守登之诛其宗
族。
    王晏为吏部尚书以旧恩见宠时尚书令王俭虽贵而疏晏既领选权行台阁与俭颇
有隙俭卒礼官议谥帝欲依王导谥为文献晏启帝曰：导乃得此谥但宋以来不加素族
出谓亲人曰：平头宪事已行矣。张融为南阳王友融父畅先为丞相长史义宣事起畅
为王玄谟所录将杀之时玄谟子瞻为南阳王前军长史融启求去官不许。
    江┙为右仆射与弟侍中祀卫尉刘暄谋立江夏王宝玄废东昏事发召┙入见停中
书省直斋初袁文旷以王敬则勋当封┙执不与帝使文旷取┙以刀环筑其心曰：复能
夺我封否┙祀同日被杀。
    梁张弘策为高祖雍州录事参军从高祖义师克京城为卫尉卿散骑常侍为东昏馀
党孙文明所杀及文明就擒张氏亲属脔食之。
    锺嵘为晋安王记室嵘尝求誉於沈约约拒之及约卒嵘品古今诗为评言其优劣云：
观休文众制五言最优齐永明中相王爱文王元长等皆宗附约于时谢椅创锝淹才尽
范忝级。又微故称独步故当辞密於范意浅於江盖追宿憾以此报约也。顷之卒官。
    刘孝绰为太子仆掌东宫记室与到溉到洽友善同游东宫孝绰自以才优於洽每於
宴坐嗤鄙其文洽深衔之及孝绰为廷尉卿携妾入官府其母犹停私宅洽寻为御史中丞
遣令史案其事遂劾奏之云：携少妹於华省弃老母於下宅高祖为隐其恶改妹为姝坐
免官孝绰弟时随藩皆在荆雍乃与书论其不平者十事其辞皆鄙到氏。又写别本封呈
东宫昭明太子命焚之不开视也。
    刘览字孝智为尚书当官清正无所私姊夫御史中丞褚湮从兄吏部郎孝绰在职颇
通赃货览劾奏并免官孝绰怨之尝谓人曰：犬啮行路览噬家人。
    沈嫖馀姚县令大姓虞氏千馀家请谒如市前後令长莫能绝自娴椒撬纤呶匏
通其至者悉立之阶下以法绳之县南。又有豪族数百家子弟纵横递相庇荫厚自封殖
百姓甚患之嬲倨淅险呶石头仓监少者补县僮皆号泣道路自是权右屏迹娉踔粮
吏皆鲜衣美服以自彰别媾曰：汝等下县吏何得自拟贵人耶悉使着芒屦粗布侍立
终日足有蹉跌跞〖影翊俘媪时尝自至此鬻瓦器为富人所辱故因以报焉由是士庶
骇怨媪素自守故得遂行其意。
    陈留异梁代为蟹浦戍主历晋安安固二县令侯景之乱还乡里召募士卒东阳郡丞
与异有隙引兵诛之及其妻子。
    後魏奚斤世典马牧父箪有宠於昭成皇帝时国有良马为刘库仁所盗箪闻而驰往
取马库仁以国甥恃宠惭而逆击箪箪ㄏ其渎渖似湟蝗榧败藜崾箍馊视胛莱椒至旃
部箪惧将家窜於民间库仁求之急箪遂西奔卫辰及太祖灭卫辰箪晚乃得归故名位後
於旧臣。
    公孙表燕郡人与渤海封恺友善後为子求恺从女恺不许表甚衔之及封氏为司马
叔宜逮明元以旧族欲原之表固证其罪乃诛封氏表为人外和内忌时人以此薄之後
表为吴兵将军攻滑台不克。又围虎牢及车驾次汲郡太史令王亮奏表置军虎牢东不
得利便之地故令贼不时灭明元雅好术数乃使人夜就帐中缢杀之初表本与王亮同营
署及其出也。轻侮亮故至於死。
    李顺为後将军太武讨赫连昌谓崔浩曰：朕欲使李顺总摄前驱之事卿以为何如
浩曰：顺智足周务实如圣旨但臣与之婚姻深知其行然性果於去就不可专委乃止初
浩弟娶顺妹。又以弟子娶顺女虽二门婚媾而浩颇轻顺。又弗之伏也。由是潜相猜
忌故浩毁之。
    房崇吉初为宋明帝太原太守戍升城其母叔在历城为崔道固所拘系及二城降俱
至京师崇吉为归安县令颇怀昔憾与崔道固接事意甚不平後委县出台讼道固罪状数
条会赦不问。
    崔孝芬为廷尉日章武王融以赃货被劾孝芬案以重法及融为都督北讨鲜于修礼
於时孝芬弟孝演率勒宗从避贼於博陵郡城为贼攻陷寻为贼所害融乃密启云：孝演
入贼为主遂见收捕合家逃窜遇赦乃出。
    杨昱为中书舍人时灵太后尝从容谓昱曰：今帝年幼朕亲万机然自薄德化不能
感亲姻在外不称人心卿有所闻慎勿讳隐昱，於是奏扬州刺史李崇五车载货恒州刺
史杨钧造银食器十具并饷领军元义灵太后召义夫妻泣而责之义深恨昱昱第六叔舒
妻武昌王和之妹和即义之从祖父舒早丧有一男六女及终丧而元氏频请别居昱父椿
乃集亲姻泣而谓之曰：我弟不幸早终今男未婚女未嫁何便求离居不听遂怀憾
焉及元氏废太后乃出昱为济阴内史。
    毕众敬东平人少好弓马射猎交结轻果常於疆境盗掠为业仕宋孝武为徐兖刺史
辟为部从事孝武即位历太山太守冗从仆射及明帝立遣众敬出诣兖州募人到彭城刺
史薛安都召与密谋云：晋安有上流之名。且孝武第三子当共卿为计西徙乃矫明帝
命以众敬行兖州事众敬从之时兖州刺史殷孝祖留其妻子率文武二千人赴明帝使司
马刘文石守城众敬率众取瑕兵杀文石安都与孝祖先不相协命众敬诛孝祖诸子众敬
不得已遂杀之州内悉附唯东平太守申纂据无盐城不与之同及明帝平子勋授纂兖州
刺史会安都引国援军经其城下纂闭门城守深恨众敬会有人发众敬父墓遂令其母骸
首散落众敬发哀行服栲掠近墓细民死者十馀人。又疑纂所为弟众爱为安都长史亦
遣人密至济阴掘纂父墓以相报答及安都以城入国众敬不同其谋子元宾以母并百口
悉在彭城恐交致祸日夜啼泣遣请众敬众敬尤未从之众从先已遣表谢宋宋明授众敬
兖州刺史而以元宾有他罪独不舍之众敬拔刀砍柱曰：皓首之年惟有此子今不原贷
何用独全及尉元至遂以城降元遣将入城事定众敬悔恚数日不食皇兴初就拜散骑常
侍宁南将军兖州刺史与中书侍郎李灿对为刺史慕容白曜攻克无盐申纂为乱兵所伤
走出被擒送於白曜白曜无杀纂之意而城中火起纂创重不能避为火所焚死众敬闻克
无盐惧不杀纂乃与白曜书并表朝廷云：家祸之酷皆由於纂闻纂死乃悦。
    甄琛为侍中领中尉与黄门郎李凭以朋党被召兼尚书元英邢峦穷其阿附之状琛
曾拜官诸宾悉集峦乃晚至琛谓峦曰：卿何处放蛆来今晚始顾虽以言戏峦峦变色衔
忿及此大相推穷琛遂免归本郡高谦之为国子博士初谦之弟道穆正光中为御史纠相
州刺史李世哲事大相挫辱其家常以为憾至是世哲弟神轨为灵太后深所宠任值谦之
家僮诉良神轨左右之入讽尚书判禁谦之於廷尉时将赦神轨乃启灵太后发诏於狱赐
死朝士莫不哀之。
    朱瑞为车骑将军尔朱荣死与尔朱世隆俱北走既而以庄帝待之素厚。且见世隆
终当丧败於路乃还帝大悦以为尚书左仆射西道大行台慰劳尔朱天光既达长安会尔
朱兆入雒後还京师都督斛斯椿先与瑞有隙数讠替之於世隆世隆性多忌。且以前日
乖异忿恨更甚遂诛之。
    北齐斛律光为左丞相尝在朝堂垂帘而坐祖莶恢乘马过其前光怒曰：此人乃
敢尔後菰谀谑⊙陨高慢光过闻之。又怒葜光怒赂其从奴扌盍头曰：自公用事
相王每夜抱膝叹曰：盲人用权国必破矣。菔∈埋沂看锩稳艘谢授其。《诗》曰：
九升八合粟角斗定非真堰却津水中将留何处人以告菡贾曰：角斗斛字津却水留
何人合成律字非真者解斛律於我不实士达。又言所梦状乃其父形也。萦墒蔷濉
又穆提婆求娶光庶女不许帝赐提婆晋阳之田光言於朝曰：此田神武以来常种禾饲
马以拟寇难今赐无乃阙军务也。帝。又以邺清风园赐提婆租赁之，於是官无菜赊
买於人负钱三百万其人诉焉光曰：此菜园赐提婆是一家足。若不赐提婆便百官足
由是租穆积怨。
    崔陵初为常侍求人菲鹁幼，或曰：魏收可陵曰：收轻薄之徒更引祖鸿勋为
之既居枢要。又以卢元明代收为中书郎由是收衔之及收聘梁过徐州陵备刺史卤簿
而送之使人相闻收曰：勿怪仪卫多稽古之力也。收报曰：崔徐州建义之勋何稽古
之有陵自以门阀素高特不平此言收乘宿憾故以此挫之。
    魏收初仕後魏为中书侍郎黄门崔陵从齐神武入朝熏灼於世收初不诣门陵为帝
登祚敕云：朕⑻逍⑽氖锗推渎手闭员郎李慎以告之陵深忿忌时节闵帝殂令收为
诏陵乃宣言收普泰世出入帏幄一日造诏优为辞旨则义旗之士尽为逆人。又收父老
合解官归侍南台将加弹劾赖尚书辛为言於中尉綦俊乃解收有贱生弟仲同先未齿录
因此怖惧上籍遣还乡扶侍後收既专典国史陵恐被恶言乃悦之曰：昔有班固今则魏
子收笑而憾不释後周杨宽与柳庆有隙武成二年庆除宜州刺史庆自为郎迄於司会府
库仓储并其职也。及在宜州宽为小冢宰乃因庆故吏欲求其罪失案验积六十馀日吏
或有死於狱者终无所言唯得锦数匹时人服庆廉慎。
    乐运为京兆丞时内史郑译尝以私事请⒃烁バ硪胍虼讼沃及隋文帝为丞相译
为长史遂左迁运为广州氵蚩阳令。
    隋于ダ初仕後周为广州刺史尉迥之反也。时总管赵文表与于ダ素不协ダ将图
之因卧阁内诈得心疾谓左右曰：我见两三人至我前者跞〈缶即欲斫之不能自制
也。其有宾客候问者皆令去左右ダ渐称危笃文表往候之令从者至大门而止文表独
至ダ所ダ讶欢起抽刀斫杀之因唱言曰：文表与尉迥通谋所以斩之其麾下无敢动
者时高祖以尉迥未平虑ダ复生边患因劳勉之。
    唐李大恩为代州总管大恩常山人也。家富於财见天下将乱致豪杰以为腹心与
鹰扬郎将郑乾廓府城邻援尝为乾廓所毁大恩求得其罪发使言於炀帝乾廓知之惧为
所杀潜引土贼以图大恩期有日矣。大恩捕得其使因勒兵诈为山贼来诣乾廓城下乾
廓不之觉轻骑来迎大恩执而杀之。
    王溥为齐州都督托国公初从窦建德在齐州溥遣使归国及雒阳平盛彦师安辑徐
兖溥率兵与彦师攻徐圆朗之须昌县徵军粮於齐州刺史李义满与溥有隙闭仓不与及
下须昌彦师收义满系齐狱高祖闻之谓侍臣曰：义满忠诚朕之所悉此必溥所构也。
遽令释之而使未至义满忧愤而卒溥旋经齐州顿於城内其夜义满兄子武意执而杀之。
    李袭誉为同州刺史坐在凉州阴憾番禾县丞刘武而杖杀之流於泉州未几而卒。
    卢从愿为吏部侍郎典选六年因早朝涂中为人所射中其从者捕贼竟不获时议从
愿久在选司为被抑者所雠也。
    杨炎肃宗时释褐掌河西节度使书记先时神乌县令李大简因酒辱炎至是与大简
同在使府炎执缚大简以铁鞭挝之二百血流於地几死节度使吕崇贲爱其才不之问。
    郝廷玉为幽州节度行军司马建中三年四月景子贬柳州司户要籍检校大理少卿
朱体微万州南浦尉廷玉与朱Г同乡里少友善初为小骨事安禄山Г为节度使累授军
司马军府之政动以咨之廷玉亦有吏能师人悦之Г判官郑沐映⑩柰⒂裢⒂癜拽黜
为莫州录事参军沐佑胫焯仙聘醋辔判官因深构廷玉於滔滔为Г留後事有请於Г
廷玉。又跞°闹体微亦蒙Г亲信与廷玉密尝从容言於Г曰：滔非长者也。不可
以兵权付之滔窃知之後滔南讨有功沐邮激其怒乃抗表称廷玉体微离间骨肉。又
累遗书於Г言廷玉体微罪恶请杀之Г不听滔既反叛帝乃召Г示滔请杀二人表Г亦
上其书故归罪於廷玉等以悦滔滔终叛逆。
    严郢为京兆尹兼御史中丞时杨炎为相恶其异已诬以他罪削兼中丞及卢杞将倾
炎炎既罢相乃引郢为御史大夫与协谋发炎罪及河中观察使赵惠伯下御史台狱楚
无验构成其罪贬炎於崖州惠伯於费州郢既报怨过当人颇不直郢後得罪既至费州道
左睹柩殡问其主名，或曰：赵惠伯之殡也。郢默然惭恧岁馀而卒。
    李冀为湖南观察使初窦参为宰相不悦於冀自左司郎中出为常州刺史仍促其行
不数月参贬郴州司马郴即湖南属郡也。宣武军节度使刘士宁代父为帅参尝有助士
宁素德参之恩专使致币於参冀据奏其事云：与节将交通德宗遂杀参冀性跋扈狡怨
忌刻颇甚乘德宗之怒谋杀参时人冤之。
    令狐楚以宰相为宪宗山陵使以其下隐没官钱罢为宣州观察使。又贬为衡州刺
史先是元稹为山陵使判官稹以他事求知制诰事欲就求楚荐之以掩其迹楚不应稹既
得志深憾焉楚之再出稹颇有力复於诏中发楚在翰林及河阳旧事以诋訾之。
    李宗闵为中书侍郎平章事太和七年李德裕入相宗闵罢镇兴元其年十二月文宗
暴风恙不能言者月馀八年正月十六日始力疾御紫宸见百僚宰臣进问安否上叹医无
名工者久之繇是王守澄进郑注初注构宋申锡事帝深恶之欲令京尹杖杀至是以药稍
效始善遇之守澄复进李训善易其年秋帝欲以训为谏官德裕奏曰：李训小人不可在
陛下左右顷年恶迹天下皆知无故用之必骇视听帝曰：人谁无过俟其悛改朕以逢吉
所⒉蝗谈貉缘略Ｔ唬菏ト擞懈墓之义训天性奸邪无悛改之理帝顾王涯曰：商量
别与一官遂授四门助教制出给事中郑肃韩喾饣怪王涯召肃面喻令下俄而郑注亦
自绛州至训注恶德裕排已九月十日复召宗闵於兴元授中书侍郎平章事出德裕为兴
元节度使德裕中谢日自陈恋阙不愿出藩追敕守兵部尚书宗闵奏制命已行不宜自便
寻改检校尚书右仆射润州刺史镇海军节度苏常润等观察使。
    後唐崔协字文交父彦融与崔荛素相友善彦融为万年荛谒於县彦融未出有尺题
在案皆赂遗於寺人矣。荛知其繇径始恶其为人及彦融除司勋郎中荛已为左丞通刺
不见初以为戏再闻名於将命者荛谓曰：郎中行止鄙杂故非敢见丞相知之改楚州刺
史卒於任诫其子曰：世世无忘崔荛故其子弟尝云：世雠协为兵部侍郎与中书舍人
崔居俭相遇於幕次协厉声而言曰：崔荛之子何敢相见居俭亦报之左降太子詹事。
    朱汉宾庄宗时为左龙武统军河中节度使朱友谦入朝时西军未还阉伶用事害友
谦者不一而汉宾伺知之时明宗居雒阳以友谦故人置酒於第庄宗诸弟在席时友谦赐
姓名继麟坐在永王重霸之上酒酣汉宾以大觥奉友谦曰：公虽名位高坐於皇弟之上
非宜也。仆与公俱在梁朝以宗姓相厚自公入朝三发单函候问略无报复忽於卑位不
已甚乎！元行钦恐其纷然乃解之曰：素为昆仲今让兄何也。明宗曰：统军亦须饮
大觥方止不数日友谦赤族。
    晋王令崇为具州军校天福八年自贼中至令温之弟也。诉其举家沦没乃以令温
为威胜军节度邓随均房等州观察处置等使。又以具州都指挥使杜审澄为均州刺史
以亲族陷於寇难故也。令温为麾下邵宗范剖心脔肉令众啖之邵珂之子也。初令温
奉诏诣阙皆谓珂有异志乃以其子为帐内兵以质之冀珂惜其子而释私憾珂素凶狠殊
无所顾而令温覆族者自失其机断也。
    周许迁为单州刺史误断不合死罪人家诣阙致讼下开封府时陈观知府素与迁不
协深劾其事欲追迁对讼太祖以事犹可原但罢郡而已迁既入朝诟陈观谓王峻曰：相
公当政所与参议宜求贤德如陈观者为儒无士行为官多挟情苟知子细屠沽儿耻与为
侣况明公乎！峻无以沮之。又於卿监幕次蠊硌员钢良榷婴疾请归天平而卒。
    宋齐丘仕江南李景伪官至太傅中书令性倜傥不羁轻财好施颇为其国人所重及
世宗南征吴人大惧时陈觉与李徵古皆齐丘门人因进说於景请退居後苑委国事於齐
丘景繇是衔之初吴人遣锺谟李德明奉表上世宗寻遣德明复命於金陵德明因说李景
请割江北之地求和於我而陈觉李徵古等以德明为卖国请戮之景遂杀德明及江南内
附世宗放锺谟南归谟本德明党也。思与复雠因言於景云：齐丘当国危之际遣门人
献议欲因便以夺主位无人臣之礼景，於是下伪制放齐丘归九华山寻而幽死之陈觉
李徵古并赐自尽。

    ●卷九百二十一
    ○总录部・妖妄
    《周礼》大司徒之职以八刑纠万人其七曰造言之刑其八曰乱人之刑夫天生
蒸民树之司牧必去邪而防伪期知常而守正建彼皇极臻夫至治者已故轩鉴斯照物无
遁形夏鼎既铸不逢不。若其斯之谓矣。乃有挟邪僻之行崇妖妄之说张为幻荧惑
任巳或假以视钢术或矜其久寿之道或陈之以律历或献之以符命凭虚饰诈诬上罔
众以至造作神异张皇气焰保聚乎！群党ㄈ扰乎！区域干国之纪为民之患者比比而
有然而恶积者灭身奸大者无赦祸不旋踵悠悠皆是著之篇次用垂於後。
    汉新垣平赵人文帝时以望气见帝其後使人持玉杯上书阙下献之平言帝曰：阙
下有宝玉气来者已视之果有献玉杯者刻曰：人主延寿平。又言臣候日再中居顷之
日却复中，於是始更以十七年为元年令天下大衅窖栽唬褐芏ν鲈阢羲中今河决
通於泗臣望东北汾阴直有金宝气（直谓正当汾阴）意周鼎其出乎！兆见不迎则不
至，於是帝使使治庙汾阴南临河欲祠出周鼎人有上书告平所言皆诈也。下吏治诛
後文帝怠於改正服鬼神之事（正正朔也。服服色也。正音之成切）。
    李少君者以祠灶系例堇戏郊武帝（系辣冽鲜持道也。）帝尊之少君者故
深泽侯人主方（侯家人主方药也。）匿其年及所生长（生长谓其郡县所属及居止
处）尝自谓七十能使物却老（物谓鬼物也。）其游以方遍诸侯无妻子人闻其能使
物及不死更饣鬼遗之（更音工衡切）尝馀金钱衣食人皆以为不治产业而饶给（给
足也。）。又不知其何所人愈信争事之少君资好方善为巧发奇中（时时发言有所
中中音竹仲切）尝从武安侯宴坐中有年九十馀老人少君乃言与其大父游射处老人
为儿从其大父识其处（识记也。音式志切）一坐尽惊少君见帝有故铜器问少君曰：
此器齐桓公十年陈於柏寝（。《晏子》书柏寝台名也。以柏木为寝室於台之上）
已而按其刻果齐桓公器（刻谓器上所名记）一宫尽骇以少君数百岁人也。
    甘忠可齐人成帝时忠可诈造天官历包元太平经十二卷以言汉家逢天地之大终
当更受命於天天帝使真人赤精子下教我此道忠可以教东平夏贺良密丘丁广世（东
平渤海县密丘东海县）东郡郭昌等中垒校尉刘向奏忠可假鬼神罔上惑众下狱治服
未断病死贺良等复私以相教哀帝初立司隶校尉解光亦以明经通灾异得幸白贺良等
所挟忠可书事下奉车都尉刘歆歆以为不合五经不可施行而李寻亦好之光曰：前歆
父向奏忠可下狱歆安肯通此道时郭昌为长安令劝寻宜助贺良等寻遂白贺良等皆待
诏黄门数召见陈说汉历中衰当更受命成帝不应天命故绝嗣今陛下久疾变异屡数
（所角切）天所以谴告人也。宜急改元易号乃得延年益寿皇子生灾异息矣。得道
不得行咎殃。且亡（言知道不能行之必有殃咎将至灭亡）不有洪水将出灾火。且
起涤荡民人哀帝久寝疾几其有益（几读曰冀）遂从贺良等议，於是诏制丞相御史。
盖闻尚书五曰考终命言大运一终更纪天元人元考文正理推历定纪数如甲子也。朕
以眇身入继太祖承皇天总百僚子元元未有应天心之效即位出入三年灾变数降日月
失度星辰错谬高下贸易（言山摧川竭也。）大异连仍盗贼并起（仍频也。）朕甚
惧焉战战兢兢唯恐陵夷（屡渐灭亡也。）惟汉至今二百岁历纪开元皇天降非材之
右汉国再获受命之符（右读曰厅讨也。帝自言不材而得天助也。）朕之不德曷
敢不通夫受天之元命必与天下自新其大赦天下以建平二年为太初元年号曰：陈圣
刘太平皇帝漏刻以百二十为度布告天下使明知之後月馀帝疾自。若竟诛贺良等。
    王莽为安汉公女为平帝皇后莽以皇后有子孙瑞通子午道（时年十四始有妇人
之道子水也。午火也。水以天一为牡火以地二为牝故火为水妃令通子以协之午）
子午道从杜陵直绝南山径汉中莽既居摄梓潼人哀章学问长安素无行好为大言见莽
居摄即作铜匮为两检署其一曰天帝行玺金匮图其一署曰：赤帝玺某传予皇帝金策
书某者高皇帝名也。书言王莽为真天子皇太后如天命图书皆书莽大臣八人。又取
今名王兴王盛章因自窜姓名（窜谓厕著也。）凡为十人皆署官爵为辅佐章闻齐井
石牛事下即日昏时衣黄衣持匮至高庙以付仆射仆射以闻莽至高庙拜受金匮神嬗
（嬗音禅）莽既僭位欲改太后汉家旧号易其玺绶恐不见听而莽疏属王谏欲谄莽上
书言皇天废去汉而命立新室太皇太后不宜称尊号当随废汉奉天命莽乃车驾至东宫
亲以其书白太后太后曰：此言是也。（恚怼之辞也。）莽因曰：此讠孛德之臣也。
（讠孛乖也。音布内切）罪当诛，於是冠军张永献符命铜璧文言太皇太后当为新
室文母太皇太后（铜璧如璧形以铜为之也。）莽乃下诏曰：予视群公咸曰：休哉！
（视读曰示休美也。）其文字非刻非画厥性自然予伏念皇天命予为子更命太皇太
后为新室文母皇太后协于新室故交代之际信于汉氏哀帝之代世传行诏筹为西王母
共具之祥（共音居用切）当为历代为母昭然著明予盼诽烀敢不钦承谨以今月吉
日亲率群公诸侯卿士奉上皇太后玺绂（此绂谓玺之ㄌ也。）以当顺天心光于四海
焉太后听许莽，於是鸩杀王谏而封张永为贡符子二年十一月立国将军孙建奏西域
将钦上言九月辛巳戊巳校尉史陈良终带共贼杀校尉刁护（刁音貂）劫略吏士自称
废汉大将军亡入匈奴。又今月癸酉不知何日男子遮臣建车前白称汉氏刘子舆成帝
下妻子也。（下妻犹言小妻）刘氏当复（复音扶福反）趣空宫（趣读曰促）收系
男子即长安姓武字仲皆逆天违命大逆无道请论仲及陈良等亲属当坐者奏可汉氏高
皇帝比著戒云：罢吏卒为宾食（比频也。言高帝频戒云：勿使吏卒守汉庙欲为寄
食之宾于王氏庙）盖诚欲承天心全子孙也。其宗庙不当在长安城中及诸刘为诸侯
者当与汉俱废陛下至仁久未定前故安众侯刘崇徐卿侯刘快陵乡侯刘曾（楚思王子）
扶恩侯刘贵等更聚众谋反（更音工衡切）今狂狡之虏或妄自称亡汉将军或称成帝
子子舆至犯夷灭连未止者。此圣恩不蚤绝其萌芽故也。臣愚以为汉高皇帝为新室
宾享食明堂成帝异姓之兄弟平帝鲴阋病＝圆灰烁慈肫涿碓帝与皇太后为体（言
夫妇一体）圣恩所隆礼亦宜之臣请汉氏诸庙在京师者皆罢诸刘为诸侯者以户多少
就五等之差其为吏者皆罢待除於家（罢黜其职各使退归而言在家侍迁除称）上当
天心称高皇帝神灵（音尺孕切）塞狂狡之萌莽曰：可嘉新公国师以符命为予四辅
明德侯刘龚率礼侯刘嘉等凡三十二人皆知天命或献天符或贡昌言（昌善也。）或
捕告反寇厥功茂焉诸刘与三十二人同宗共祖者勿罢赐姓曰：王惟国师以女配莽子
故不赐姓改定安太后号曰：黄皇室主绝之於汉也。是时争为符命封侯其不为者相
戏曰：独无天帝除书乎！司命陈崇白莽曰：此开奸臣作福之路而乱天命宜绝其原
莽亦厌之遂使尚书大夫赵并验治罪五威将率所班皆下狱初甄丰刘歆王舜为莽腹心
倡导在位（倡音赤上切）褒扬功德安汉宰衡之号及封莽母两子兄子皆丰等所共谋
而丰舜歆亦受其赐并富贵矣。非复欲令莽居摄也。居摄之萌出於泉陵侯刘庆前
光谢へ长安令田终术莽羽翼已成意欲称摄丰等承顺其意莽跞「捶馑挫Я阶蛹胺
等爵位已盛心意既满。又实畏汉宗室天下豪杰而疏远欲进者并诈称符命莽遂据以
即真舜歆内惧而已丰素刚饷Ь跗洳凰担ㄋ刀猎辉茫┕梳愦蟀⒂曳鞔笏究辗岈⒎
命文为更始将军（拂读曰弼）与卖饼儿王盛同列丰父子默默时子寻为侍中京兆大
尹茂德侯即作符命言新室当分陕立二伯（分陕者欲依周公召公故事自陕以东周公
主之自陕以西召公主之陕即今陕州是其地也。伯长也。陕音式冉切）以丰为右伯
太傅平晏为左伯如周召故事莽即从之丰当述职西出未行寻复作符命言故汉氏平帝
后黄皇室主为寻之妻莽以诈立心疑大臣怨谤欲震威以惧下因是发怒曰：黄皇室主
天下母此何谓也。收捕寻寻亡丰自杀寻随方士入华山岁馀捕得辞连国师公歆子侍
中东通灵将五司大夫隆威侯┑苡也艹に校尉伐虏侯泳大司空邑弟左关将军堂
威侯奇及歆门人侍中骑都尉丁隆等牵引公卿党亲列侯以下死者数百人寻手理有天
子字莽解其臂入视之曰：此一天子也，或曰：一六子也。六者戮也。明寻父子当
戮死也。乃流┯谟闹莘叛办度危殛隆于羽山（效舜之罚共工等也。殛诛也。音
居力切）皆驿车载其尸傅致天凤三年长平馆西岸摧邕泾水不流毁而北行（邕读曰
壅）遣大司空王邑行视（行音下更切）还奏状群臣上寿以为。《河图》所谓以土
填水（填读与镇同）匈奴灭亡之祥也。乃遣并州牧宋引游击都尉任明等将兵击匈
奴至边止屯是年王路朱鸟门鸣昼夜不绝崔发等曰：虞帝辟四门达四聪（虞书叙舜
之德也。辟四门明四目达四聪故引之）门鸣者明当修先圣之礼招四方之士也，於
是令群臣皆贺所举四行从朱鸟门入而对策焉五年皇孙功崇公宗坐自画容貌被服天
子衣冠刻印三一曰维祉冠存已夏处南山藏薄冰（祉福祚也。冠存已菹代也。夏
处南山就阴原也。藏薄冰亦以除暑也。）二曰肃圣宝继（盖自谓承圣舜後能肃敬
得天宝龟以立宗欲继其绪）三曰德封昌图（盖自言以德见封当遂昌炽受天下图籍）。
又宗舅吕宽家前徙合浦私与宗通发觉按验宗自杀莽曰：宗属为皇孙爵为上公知宽
等叛逆族类而与交通刻铜印三文意甚害不知厌足窥欲非望春秋之义君亲毋将将而
诛焉迷惑失道自取此辜呜呼哀哉！宗本名会宗以制作去二名今复名会宗贬厥号赐
谥为功崇缪伯以诸侯之礼葬于故同铣牵ㄍ者宗所封一同之地）宗姊妨为卫将军
王兴夫人祝诅姑杀婢以绝口事发觉莽使中常侍徙责问妨（徙音带。又音徒盖切）
并以责兴皆自杀事连及司命孔仁妻亦自杀仁见莽免冠谢莽使尚书劾仁乘乾车驾巡
马左苍龙右白虎前朱鸟後玄武右杖威节左负威斗号曰：赤星非以骄仁乃以尊新室
之威命也。仁擅冕天文冠大不敬有诏勿劾更易新冠其好怪如此六年博募天下有奇
技术可以攻匈奴者将待以不次之位言便宜者以万数或言能渡水不用舟楫（楫所以
刺舟也。音集其字从木）连马接骑济百万师或言不持斗粮服食药物三军不饥或言
能飞一日千里可窥匈奴莽跞∈灾取大鸟翮为两翼头与身背著毛通引环纽飞数百
步堕莽知其不可用苟欲获其名皆拜为理军赐以车马待发是岁夙夜连率韩博上言有
奇士长丈大十围来至臣府曰：欲奋击朔寇自谓巨毋霸出於蓬莱东南五城西北昭如
海濒（昭如海名也。濒涯也。音频。又音宾）轺车不能载三马不能胜即日以大车
驷马建虎旗载霸诣阙霸卧则枕鼓以铁著食此皇天所以辅新室也。愿陛下作大甲高
车贲育之衣遣大将一人与虎贲百人迎之於道京师门户不容者开高大之以视百蛮
（视读曰示）镇安天下博意欲以讽莽（讽言母得篡盗而霸）莽闻恶之留霸在所新
丰（在所谓其见到之处）更其姓曰：臣母氏谓因文母太后而霸王符也。（莽字巨
君。若言文母出此人使我至霸王）徵博下狱以非所宜言弃市地皇二年中郎阳成修
献符命言继立民母。又曰：黄帝以百二十女致神仙莽，於是遣中散大夫谒者各四
十五人分行天下（行音下更切）博采乡里所高有淑女者上名时临淮瓜田仪等为盗
贼依阻会稽长洲（姓瓜田名仪长洲即枚乘所云：长洲之苑）琅邪女子吕母亦起初
吕母子为县吏为宰所冤杀（宰县令也。）母散家财以酤酒买兵弩（酤音姑）阴厚
贫穷少年得百馀人遂攻海曲县杀其宰以祭子墓引兵入海其众浸多後皆数万莽遣使
者即赦盗贼还言盗贼解转复合问其故皆曰：愁法禁烦苛不得举手力作所得不足以
给贡税闭门自守。又坐邻伍铸铁挟铜奸吏因以愁民穷悉起为盗贼莽大怒免之其或
顺指言民骄黠当诛及言时运萌弧Ｇ颐鸩痪妹说跞∏ㄖ。
    後汉刘扬光武建武二年造作谶记云：赤九之後瘿扬为主（汉以火德故云：赤
也。光武於高祖九代孙故云：九）扬病瘿欲以惑众与绵曼贼交通（绵曼地名属真
定国）遣前将军耿绝诛之张丰为涿郡太守建武三年执使者举兵反自称无上大将军
与彭宠连兵命征虏将军祭遵等击之遵急攻丰丰功曹孟衣执丰降（衣音公引切）初
丰好方术有道士言丰当为天子以五采囊裹石系丰肘云：石中有玉玺丰信之遂反既
执当斩犹曰：肘右有玉玺遵为椎破之丰乃知被诈仰天叹曰：当死无所恨宫崇琅邪
人顺帝时崇诣阙上其师于吉于曲阳泉水上所得神书百七十卷皆缥白素朱介青首朱
目号太平清领书（今闰州有曲阳山神溪水定州有曲阳山神溪水海州有曲阳城北有
羽漂水寿州有曲阳城。又有北溪水而于吉宫崇并琅邪人盖海州曲阳是也。缥青白
也。素缣也。以朱为介道首幸病Ｄ刻饽恳病Ｌ平经曰：吾书中善者悉使青下而
丹白合乎！吾之道乃丹青之信也。青者生仁而有心赤者太阳火之正色也。于吉先
寓居东方来吴会立精舍烧香读道书制作符水以疗病吴会人多事之孙策尝于郡城楼
上请会宾客吉乃盛服趋度门下诸将宾客三分之二下楼拜之掌客者禁之不能止策即
令收之有事之者悉使妇女入见策母请之母谓策曰：于先生亦助军作福医护将士不
可杀之策曰：昔南阳张津为交州刺史前圣典训废汉家法律尝著绛拍头鼓琴焚香读
邪俗道书云：以助化卒为蛮夷所杀此甚无益诸君但未悟耳今此子已在鬼砦鸶捶
纸笔也。即催斩之县首于市诸事之者尚不谓其死而云：尸解焉复祭祀求福）其言
以阴阳五行为家而多巫觋杂语（太平经曰：天失阴阳则乱其道地失阴阳则乱其财
人失阴阳则绝其後君臣失阴阳则其道不理五行四时失阴阳则为灾今天垂象为人法
故当承颂之也。又曰：天上有尝神圣要语时下授人以言用使神吏应气而往来也。
人众得之谓神咒也。咒百中十其咒有可使神为除灾疾用之所向无不愈也。）有司
奏崇所上妖妄不经乃收藏之後张角颇有其书焉张角钜鹿人灵帝时角自称大贤良师
（良或作郎）奉事黄老道畜养弟子跪拜首过（首音式受切）符水咒说以疗病者颇
愈百姓信向之角因遣弟子八人使於四方以善道教化天下转相诳惑十馀年间众徒数
十万连结郡国自青徐幽冀荆扬兖豫八州之人莫不毕应遂置三十六万方犹将军号也。
大方万馀人小方六七千各立渠帅讹言苍天已死黄天当立岁在甲子天下大吉以白土
书京城寺门及州郡官府皆作甲子字中平元年大方马元义等先收扬荆数万人期会发
於邺元义数往来京师以中常侍封徐奉等为内应约以三月五日内外俱起未及作乱
而张角弟子济南唐周上书告之，於是车裂元义於雒阳灵帝以周章下三公司隶使钩
盾令周斌将三府掾属按验宫省直卫及百姓有事角道者诛杀千馀人推考冀州逐捕角
等知事已露晨夜驰敕诸方一时俱起皆着黄巾为标帜（帜音尺志切。又音试）时人
谓之黄巾亦名为蛾贼（蛾音鱼骑切即蚁字也。喻贼众多故以为名）杀人以祠天角
称天公将军角弟宝称地公将军宝弟梁称人公将军所在燔烧官府劫掠聚邑州郡失据
长吏多逃亡旬日之间天下响应京师震动张鲁汉中人祖父陵顺帝时客於蜀学道鹄鸣
山中（山在今益州晋原县西）造作符书以惑百姓受其道者跞〕雒孜宥饭饰街米
贼陵傅子衡衡傅子鲁鲁遂自号师君其来学者初名为鬼卒後号祭酒各领部众众多者
为治头大祭酒皆教以诚信不听欺妄有病但令首过而已（大抵与黄巾相似首音式救
切）诸祭酒各起义舍于路同之亭传（傅音陟恋切）县置米肉以给行旅食者量腹取
足过多则鬼能病之犯法者先加三原（原免也。）然後行刑不置长吏以祭酒为理民
夷信向（灵帝光和中东方张角为大平道汉中张修为五斗米道大平道者师持九节杖
为符咒教病人叩头思过因以符水饮之得病或日浅而愈者则云：此人信道其，或不
愈则云：不信道贩略与角同加施净室使病者处其中思过。又使人为奸令祭酒主
以。《老子》五千文使都习号为奸令为鬼使主为病者请祷请祷之法书病人姓名说
服罪之意作三通其一上之天著山上其一埋之地其一沈之水调之三官手书使病者家
出米五斗以为常故号曰：五斗米师实无益於治病但为淫妄然小人昏愚竞共事之後
角被诛修亦亡及鲁在汉中因其民信行修业遂增饰之教使作义舍以米肉置其中以止
行人人教使自隐有小过者当治道百步则罪除。又依月令春夏禁杀。又禁酒流移寄
在其地者不敢不奉）王凝之为会稽内史世事张氏五斗米道凝之弥笃孙恩之攻会稽
僚佐请为之备凝之不从方入静室请祷出语诸将佐曰：吾已请大道许鬼兵相助贼自
破矣。既不设备遂为孙恩所害殷仲堪为荆州刺史桓玄率兵入讨仲堪诸将皆败仲堪
出降ガ为玄兵所获逼令自杀仲堪少奉天师道及元来攻犹勤请祷南齐周山图武帝时
为竟陵王镇北司马带南平昌太守时义乡县长风庙神姓邓先经为县令死遂发灵山图
启请加神位辅国将军阍唬鹤愎啡獗懔耸潞斡媒准段杜京产吴钱唐人祖运为刘毅
卫军参军父道鞠州从事世传五斗米道至京产及子栖龚玄宣始安郡民也。玄宣云：
神人与其玉印玉版书不须笔吹纸便成字自称龚圣人以此惑众前後郡守敬事之及裴
昭明为始安内史付狱治罪後魏李肃字彦邕为员外常侍初谄附侍中元晖後以左道事
侍中穆绍尝裸身被浠腹衔刀於隐屏之处为绍求福故绍爱之司马休符徐州妖人休
符自称晋王煽惑百姓刺史尉元遣将追斩之北齐薛荣宗後主时为开府荣宗尝自云：
能使鬼及周兵之逼言於後主曰：臣已发斛律明月将大兵在前去帝信之经古冢荣宗
谓舍人先行恭是谁家冢行恭戏之曰：郭林宗复问林宗是谁行恭曰：郭元贞父荣宗
前奏曰：臣向见郭林宗从冢出著大帽穿皂靴捶马鞭问臣我阿贞来否是时群妄多皆
类此李催性喜鬼怪左道之术尝有道人及女巫歌讴击鼓下神祭六丁符诀厌胜之具无
所不为。又于朝廷省门外为董卓作神坐数以牛羊祠之天子使左中郎将李国持节拜
催为大司马在三公之右催自以为得鬼神之助拜厚赐诸巫晋赵王伦与孙秀并惑巫鬼
听妖邪之说秀使牙门赵奉诈为宣帝神语命伦蚤入西宫。又言宣帝於北芒为赵王佐
助，於是别立宣帝庙于芒山谓逆谋可成伦既僭即帝位时三王起兵伦使杨珍昼夜诣
宣帝位庙祈请跞⊙孕帝谢陛下某日当破贼拜道士胡沃为太平将军以招福绦慵
日为淫祀作厌胜之文使巫祝选择战日。又令近亲于嵩山著羽衣诈称仙人王乔作神
仙书述伦祚长久以惑众李脱明帝时人为道士脱妖术惑众自言八百岁故号李八百自
中州至建业以鬼道疗病。又署人官位时人多信事之弟子李宏养徒髫蒙皆疲河谶
雷王大宁二年斩於建康市孙泰字敬远世奉五斗米道师事钱唐杜子恭有秘术尝就人
借瓜刀其主求之子恭曰：当即相还耳既而刀主行至嘉兴有鱼跃入船中破鱼得瓜刀
其为神效往往如此子恭死泰傅其术然浮狡有小才诳诱百姓愚者敬之如神皆竭财产
进子女以祈福庆王姥杂诨峄王道子流之于广州广州刺史王怀之以泰行郁林太守
南越亦归之太子太傅王雅先与泰善言於孝武帝以泰知养性之方因召还道子以为徐
州主簿犹以妖术眩惑士庶隋独孤ヌ献皇后弟为延州刺史性好左道其外祖母高氏先
事猫鬼已杀其舅郭沙罗因转入其家高祖微闻而不之信也。会献皇后及杨素妻郑氏
俱有疾召医视之皆曰：此猫鬼疾帝以ヌ后之异母弟ヌ妻杨素之异母妹繇是忌ヌ所
为阴命其兄左监门郎将穆以情喻之帝。又辟左右谓ヌヌ言无有帝不悦左转迁州刺
史出怨言帝令左仆射高δ裳运胀大理正皇甫孝绪大理丞杨远等杂按之ヌ婢徐阿
尼言本从阿母家来尝事猫鬼每以子日夜祀之言子者鼠也。其猫鬼每杀人者所死家
财物潜移於畜猫鬼家ヌ尝从家中索酒其妻曰：无钱可笳讥桃蛭桨⒛嵩唬嚎闪蠲
鬼向越公家使我足钱阿尼便咒之居数日猫鬼向素家後帝初从并州还ヌ于园中谓阿
尼曰：可令猫鬼向皇后所使多赐吾物阿尼复咒之遂入宫中杨远乃於门下外省遣阿
尼呼猫鬼阿尼，於是夜中置香粥一盆以匙扣而呼曰：猫女可来无住宫中久之阿尼
色正青。若被牵拽者云：猫鬼己至帝以事下公卿奇章公牛宏曰：妖繇人兴杀其人
可以绝矣。帝令犊车载ヌ夫妻将赐死於其家ヌ弟司勋侍中整诣阙求哀，於是免ヌ
死除名以其妻杨氏为尼先是有人讼其母为人猫鬼所杀者帝以为妖妄怒而遣之及此
诏诛被讼行猫鬼家ヌ未几而卒宋子贤唐县人子贤善为幻术每夜楼上有光明能变作
佛形自称弥勒出世。又悬大镜於堂上纸素上画为蛇为兽及有人来礼者转侧其镜遣
观生形仪或饔⒓纸上蛇形者贤跞「嬖疲捍俗镆嫡叩备礼念之。又令礼谒乃转
人形示之远近惑信日数百千人遂潜谋作乱大业九年炀帝在高阳子贤将为无遮佛会
因举兵欲袭击乘舆事泄鹰扬郎将以兵捕之夜至其所绕其所居但见火坑兵不敢进将
曰：此地素无坑止妖妄耳及进无复火矣。遂擒斩并坐其党与千馀家向海明桑门人
也。大业中於扶风自称弥勒佛出世潜谋逆乱人有归心者跞』窦梦繇是人皆惑之
三辅之士翕然称为大圣因举兵及众至数万官军击破之。

    ●卷九百二十二
    ○总录部・妖妄第二
    唐崔履行者北齐尚书仆射暹之孙也。颇有才辩自言道术隋炀帝尝令炼丹於王
母祠履行妻父麴棱为冀州刺史窦建德攻之履行在棱所因白棱曰：城守多年士卒疲
弊。若其骤战弥致死伤此自弱之道也。今有禳敌之术不假遗镞之费而贼自杀愿效
之於使君棱初不许而惑其诡辩卒从之履行遣陴守者皆坐不得妄战因令众曰：贼。
若乘城慎勿惧我必令贼自缚也。既而履行於星月之下设坛章醮身衣六菊润蔚潜
楼恸哭。又令妇人外屋西向振裾贼攻之急俄而城陷履行哭犹不辍。
    志觉大原人为沙门死经十日而苏言多妖妄谓总管李仲文曰：公五色光见有金
狗自卫仲文阍唬汗刂惺五己上并事洛阳亢阳不雨鲜程谟刻煲馊耸卤砝锟芍。
若为计今其时也。高祖固疑之及唐俭使太原。又言於高祖曰：仲文信惑妖邪自谓
应谶及言龙附己即於汾州置龙游府。又娶陶氏之女以应桃李之歌高祖追仲文赴朝
以罪伏诛李孝常隋兵部尚书圆通之子高祖时为利州都督每以佃猎为务太宗嗣位表
请入朝因留京师其子义宗坐劫盗被诛因此怨望与刘德裕等阴图不轨其子义立谓其
友人蔡恽曰：我常从齐王游猎与王相失道傍见一老母眉漯┤晃椅释跛在答曰：
汝即王也。因忽不见合刎├钛釉唬和於太和谷得一石其状如龟外有{禾千}圆郭
中有常字。又新钱文曰：开元通宝此即圆通之子孝常之符命也。有刘文赞者。又
言卫元高诗云：天道自常此则孝常之谶矣。德裕乃与孝常之甥统军元宏善及监门
将军长孙业谋以入直之夜勒兵以起大事尊李孝常为帝德裕武德初自洛阳归国为秦
王府库直骑历护军太子左内率迁为将军与孝常通谋克日将反其子孝本。又谓贺娄
善积曰：我父好酒豁达有汉高之风手握禁兵而左骁卫大将军刘宏基右骑卫大将军
长孙顺德郎将元律城门郎韦元整等深亲善今起大事啸命必成不宜屈於人下刘文赞
亦奖成其事德裕曰：我生日有异当汝请。又大业初童谣曰：白杨树下一池水决之
则是刘不决则为李但李在未决之前刘居已决之後明知李氏以後天下当归我家当决
之顺天之命耳後谋泄及其党与皆伏诛死者十二人。
    公孙尝河东人也。自言好养生能黄白之术遂遍历卿相之门时卫州人刘道安自
云：头有肉角隐见不常诳惑州人多信附遂授官建号期於贞观二十年二月举兵反尝
亦通知其谋事犹未发会十九年正月太宗以他事召尝尝惧罪而自杀尝弟节因告其事
道安等十馀人皆伏诛。
    冉阝罗迩娑婆寐帝那伏国人也。贞观二十二年右卫率长史王玄策破帝那伏国
得之自言寿三百岁云：有长生之术太宗颇信之深加礼敬馆之金飚门内造延年之药
令兵部尚书崔敦礼监主之发使天下采诸奇药异石不可胜数。又遣使往娑罗门诸国
以求药物有药名畔茶亻去水出山中石臼内有七种色或热或冷能消草木金铁人手入
水即销烂。若欲取之以骆髑髅沈於石臼以水转注瓠芦中每有此水处即有石柱
似人形守之。若彼山人传道出此水者即死。又有药名咀赖萝在高山石崖腹有石孔
孔前有一小树其叶青绿状如藜杏石孔中有大毒蛇守之人不得到欲取此树为药以大
方头箭射取枝叶叶下便有鸟鸟御将飞去即以众箭射鸟而取其叶诡异之事类多如此
徒延岁月术卒不就後放之还其本土竟不去终死於长安。
    段方谦金城人太极初钐极殿登御床自称天子呼宿卫兵士令称万岁有司固请
诛之睿宗以为风狂特免死流岭表。
    刘诫之太极初与卢千仞及太常博士靳翰太仆署令李奂通谋以诫之有尺分预为
结⒃唬航翰为今之子房千仞谓长安县尉常彦伟曰：代有真人足下不欲一见乎！
彦伟佯许之定日过焉遂报其父左羽林将军元楷奏降中使於元楷宅房中彦伟延入与
说使者具录以闻及其党胡太宰出入玉门妖惑众庶事发并同日就戮。
    王怀古玄宗开元初谓人曰：释迦牟尼佛末更有新佛出李家欲末刘家欲兴今各
当有黑雪下具州合出银城敕下诸道按察使捕而戮之怀照蒲州大闼律也。尝建石
碑云：我母梦日入怀而生因名怀照开元七年或告於郡刺史李尚隐以闻下州讯其状
怀照曰：偶然寓意用副巳名虑其疑误已改作王昭时有词客冯待徵为其文张待聘勒
其字待聘皆与怀照词同尚隐奏曰：老僧愚驽诚不足教梦日之状稍涉妖讹敕曰：怀
照讹言信无凭据量其情状终合徵惩宜遣播州安置到彼勿许东西冯待徵等事已经恩
赦特从释放。
    姚闳者宰相元崇孙也。左相牛仙客初为朔方军使闳为判官及知政事闳累迁侍
御史自云：能通鬼道预知休咎仙客颇信惑之及疾甚闳请为仙客祈祷在其门下遂逼
仙客令作遗表荐闳叔尚书右丞奕及兵部侍郎卢涣堪代已闳为起草仙客既时危殆署
字不成其妻因中使来吊以其表上玄宗觉而怒之左迁奕为永阳太守卢涣为临淄太守
赐闳死。
    王峡元末为太常博士每行祠祷或焚纸钱禳祈福探於巫觋乾元中累至中书
侍郎平章事肃宗尝不豫大卜祟在山川夏饲才巫分行天下祈祭名山大川巫皆盛服
乘传而行後转太子少师卒弦匝妄致位将相以左道进者往往有之李泌德宗朝为相
颇有谠直之风而好谈神仙鬼道或云：尝与赤松子王乔安期羡门游处故为代所轻虽
诡道求容不为时君所重。
    李广宏小字软奴自称嵩山僧或诈云：王孙因泾原兵叛奔至怪菸僧自称见五
岳四渎神言为天子令今年九月冠及五月与其党王昌皆至京师有董昌者导广宏舍於
资敬寺尼智因董昌。又令妖人唐郛言广宏当大贵郛。又诱射生将韩钦绪李政谏南
珍霞及神策将魏循李亻参前越州参军李鹈骶陆降於广宏所皆行君臣之礼各有署
置广宏通於智因许以为妃。又云：岳渎为我择十月十日庚寅举行魏循李亻参上变
令中官捕之三司覆验连坐死者数百人。
    张洪抚州人也。宪宗元和四年洪乘牛备冠屦古服诣光顺门献书以无可取遣之。
    梁叔高者妖人也。元和九年自广州来授书於吏部侍郎杨於陵使为已辅於陵执
以告敕京兆府杖杀之。
    柳泌本姓杨名仁昼少习方术宪宗末年锐於服饵诏天下搜访奇士宰相皇甫钅专
与鄂节度李道古荐泌及僧大通等皆待诏翰林泌动多诈自言能致阋┎⒒瓢资跸茏
颇奇之因盛言天台多灵草群仙所会臣尝知之而力不能致愿假郡县之权以求之宪宗
以为然乃授台州刺史赐服金紫咸谏曰：方士不当假以州郡之政宪宗怒曰：烦一郡
之力而致神仙不死之事臣下於吾何惜焉由是不敢复谏泌到州驱吏人於山谷间声言
采药鞭挞惨急岁馀一无所得惧诈发获罪遂挈其家潜入山谷本道观察使捕之送京师
捎氲拦疟Ｃ髌淠堋Ｓ众直翰林院宪宗服泌药日以躁渴竟为所误大通自云：年一
百五十岁有不死药穆宗即位诏曰：山人柳泌跞』匙蟮郎匣笙瘸罔求牧人贵欲疑
众自知虚诞仍更逋逃僧大通医方不精药术皆妄既延祸[C260]俱是奸邪邦国罔有常
刑人臣所宜共弃宜并付京兆府决痛杖一顿处死翰林医官董宏景程准山人李元戢田
佐元并流岭表初柳泌系於京兆府吏人或问曰：何苦虚诈如此泌曰：皆道古教我。
且令我言四百岁时人，或谓将死必自能隐化及解衣就刑讫无他异唯炙灼之痕浃体
而已。
    田佐元凤仪虢县人亦自言有奇术能变瓦砾为黄金自白衣授本县令其馀皆递相
荐引罔上惑众欢欢景公寺僧也。穆宗长庆二年以妖言惑众下伏内鞠之多引中人无
验竟杖杀之其坐死者数人。
    张良自言举进士敬宗宝历二年以造妖言付京兆府杖杀之良不知其所从来先是
假托神人於绢上朱书论朝廷事及劝帝东幸令家僮夜诣中尉刘宏规门投之门人即时
擒获按验以迷妄伏罪。
    周息元浙西隐士也。宝历二年八月徵至阙息元上言识张果叶静能有诏命画工
李士鹁臀势渥炊写之息元居淮浙间自号数百岁其实一常人也。及是。又多虚诞
蛊惑之说人颇非之。
    高骈为淮南节度使有吕用之张守一诸葛殷者皆江吴医祝之辈咸钪剧职铎
左右用之曾言於骈曰：神仙好楼居因於公守之北跨河起迎仙楼昼夜斤斧相续半岁
方成所费巨万竟未登游。又起延和阁高八十尺绮窗绣户饰以珠金每焚香於上祈王
母之降吕用之曰：嫦真君守一曰赤松子殷曰：葛将军复有姓萧者谓之曰：秦穆
公驸马其妖诞率多此类用之。又曰：玄真上圣要降非难所患者学道之人淫秽未断
或神狎近俗辈接对凡人则真气有亏灵贶遂绝骈乃谢绝人事寂然而已宾僚将吏无复
遇其面有不得已而见者则使其人沐浴斋戒而後得见致拜而已罕得交言繇是内外隔
绝政事巨细一委用之守一副使李庸鄄熳运判官顾懵说爱将梁缵犹子杰皆相属
以目不敢指谏後怪异数见骈忽忽不安竟为毕师铎所杀。
    吕用之者鄱阳人性桀黠略知文字事九华山道士牛弘徽求驱役考召之术弘徽死
乃客於广陵楮巾布褐用符药以给衣食及丞相刘邺节制淮海有以蛊道铎斗ㄕ哂弥
惧南媒浙时高骈镇京口求不死之术乃谒焉会骈有爱将俞公楚荐之寻欲署以文职
用之乞居牙校骈因试其能左右附成其伪骈既笃信丹灶之外访以时事用之悉能苟合
矫顺骈遂委仗先是骈之旧将有讠替俞公楚姚归礼用之悉排斥散地骈遂孤立大逞仙
书神物左右群小咸用之所树由是贿赂公行条章日费用之。又请募军二万人为左右
镆邪军以总之起第千馀间出则肩舆小驷驱殿蔽路入则姬侍百馀辈皆广陵极色。又
建楼百尺目曰：占星欲遍窥城中虑有权兵图己者或连日宴聚箕敛市肆留三司纲运
半归其家凡欲夺人资产掠人妻妾则以利禄诱其亲者使告之不法捕入锻炼委曲以成
其狱亦有以金帛免其斩绞号曰：赎命骈览其文簿皆唯唯称其能姚归礼怒用之欲手
刃焉会用之宿於倡楼居礼纵火焚其邻舍用之觉易服而遁火遂鹎р偶也恢故辟易
中和三年三月也。归礼与俞公楚寻为用之所图骈有从子前左骁骑大将军鲈疏用
之罪二十馀幅其略曰：吕用之诳惑尊德涂炭生灵奸伪之名远近讠宣沸内则以神仙
之事苟媚一时外则行节制之权取怨百姓大将则畏死不说从事则尸禄求容荏苒数年
浸成大蠹则凶邪以露羽翼将成。若不诛之恐高氏勋庸一旦为此所累因呜咽流涕骈
谓曰：尔醉邪风狂邪遽命扶出後为用之所构竟毙之骈每召用之则书一阕值慊之
间密有辨认言必相字未尝以名光启初襄王伪授用之广南制置使开幕建牙以拟於骈
号曰：二府凡骈之将吏用之逼令归已骈自此稍悟其事然芽挂殉刹荒芏崞淙及毕
师铎举兵众不满千人用之据强兵数万略无他筹而半月下其城遂至宵遁後与杨行密
相遇於天长因语之曰：用之有白金五万铤瘗於所居庑下寇平之後愿备公一醉之直
及师铎遁用之复其家月馀天长之约寝而不言至是行密欲问其众用之在侧忽顾之曰：
公在西寨时许与此辈银今日何负心也。用之未及对率下令军吏械而鞫之凡述百馀
罪其一曰用之取今年中元夜请高公於用之私第建黄碚因入静之时密绞之伪云：
上畲思时懔钪罹率百姓扶用之领扬州节制其凶狡之性率多如此是日斩之悬首於
市。
    诸葛殷者鄱阳人也。初吕用之获宠于高骈殷知之访於广陵以左道求荐於骈用
之时谓骈曰：玉皇以公久为人臣虑废政获谴子为君辍一灵仙为道中羽翼。若其至
也。公善待之欲其不去可以人间优职縻之异日骈既见殷鬼态妖姿辨诈不能测遂谓
曰：道家葛将军每从容於杯酒间云：可以坐召鬼神立变寒暑矣。寻以牢盆之职縻
之所入巨万时有大贾周师儒者所居多花木楼榭之胜为广陵甲第殷欲之一日谓骈曰：
此城当有妖起非水旱兵戈之可比也。骈曰：为之奈何殷曰：当就其下起坛以灵官
镇之即指师儒之第遽命军吏驱出其家使殷居之殷手足先有风疽骈性严洁每相对促
席脓血г污左右，或以为言骈曰：吾闻神仙多以此试人饮翟无难色骈从子杰尝
谓人曰：争知此不是吾灭族冤家襄王时伪授检校御史中丞殷尝谓人曰：男子患不
得志当以富贵自奉人生宁有两重死邪及用之败师铎获之杖下马桥绞而未死会师铎
母肩舆通其法官掌刑者扶以避之殷苏於桥下及师铎母过决之如初方死焉至是殷乃
有两重之死既死人皆挑其目断其舌张守一扶阳田里人自言能变易五金以溺好利者
吕用之荐于节度使高骈骈每以真仙遇之中和末用之忽谓骈曰：玫蒙舷墒樵字醇
有阴图令公者使一刺客来今夕当至骈时与郑畋不足既闻其言惊失七箸因问计於用
之曰：张先生年少时尝学此术骈乃告守一守一曰老夫久不为之勉力为公乃令骈衣
妇人之服匿於深室守一至夜分掷一铜铁器于轩砌之上铿然有声遂於皮囊中出彘血
洒之如格斗之处及旦谓骈曰：几输此人骈乃泣谢辇金玉以酬之光启中襄王伪授守
一郡守师铎据城请合大还丹至行密入杀之由是覆高氏之党者尽矣。
    後唐刘仁恭为幽州节度使物力雄富志气骄纵师道士王。若讷修长生之法乃於
州西大安山营造台观极其雕丽聚美妇人为黄帝房中之法。又虑四邻侵寇幽州城陷。
且曰：吾居此山四面绝壁以百士守门万夫不能进乃图无穷之计号令九州禁使铜钱
自以胶和鲚劳廖泥丸令九州行使其铜钱峻法赋敛凿大安山为石穴以藏之其数百
万每藏毕即杀匠石以灭口自仁恭父子败後往往有上言者知钱处所皆无所得。
    刘唐邺都妖人庄宗同光三年八月邺都张宪奏唐为河涨上龙兴寺幡竿请舍身时
邺都御河溢岸高四尺倾都功役夹河为堤以防水注潋滟将溢人心危恐初有书生陈禳
水法请於上流为纸屋人物马牛五万投於河流杀牲以祀府尹讯之此法何从出对曰：
出予新意命笞之既而妖人复登幡竿聚众数千云：予。若不以躯命救众生今夜其为
鱼乎！居民咸恐骇悲涕军虞侯孙岳闻之令人围佛竿谓之曰：尔必能舍身救人即投
於竿下妖人既见众散徘徊祈哀命下之鞭背投於流翌日水减三尺。
    杨千郎魏州贱民自言传。《墨子》术於妇翁能役使阴物帽下召食物果实之类。
又蒲必胜人有掌握之物以法必取。又说炼丹乾汞易人形破扃旎蛟疲嚎裳槌踉谮
都贵要间皆神奇之白於庄宗甚蒙待遇官至检校尚书郎赐紫其妻出入宫掖颇承恩宠
人士有凭之而仕官者及在洛阳轻薄少年累与之游皇弟存。又存渥元行钦尝朋淫於
家同光四年存。又伏诛千郎亦被其祸。
    李应之定州人节度使王处直信应之阅白丁於管内别置新军起第於博陵坊面开
一门动皆鬼道处直信重日隆将校相虑变在朝夕言即先罹其祸会燕师假道伏甲於外
城以备不虞昧旦入郭诸校因引军以围其第应之死於乱兵咸云：不见其尸。
    僧诚惠不知何时人幼於五台山出家能修戒律称会皮骨三命人初归向声名渐远
四方供馈不远千里而至者众矣。自云：能役使毒龙可致风雨其徒号曰：降龙大师
天淌八年镇州大水坏其南城诚惠谓人曰：彼无信心吾使一小龙惊之耳由是气焰
弥盛人多畏之同光初邺下权贵皆拜之枢密郭崇韬初欲不拜即虑其谤己乃因御前见
之故得免私礼三年京师旱庄宗迎至雒下亲拜之六宫参礼士庶瞻仰谓朝夕可致甘泽
祷祝数旬略无徵应，或谓诚惠曰：官以师祈雨无徵将加焚燎焉诚惠闻之惧道潜去
至其寺惭恚而终天成中其徒弟迁果等建塔乞请名谥於朝赐号法雨大师慈阒塔。
    解元龟道士以明宗天成三年三月自西川至见於便殿称年一百一岁进诗以歌王
化元龟上表乞西都留守兼四川制置使要修西京宫阙帝谓侍臣曰：此人老耄自远来
北朝别有异见反为身名甚堪笑也。赐号知白先生赐放西归。又四年正月有僧於相
国寺示幻惑众云：头上出舍利康义诚按其伪状命戮於寺前。
    周赵应为韦城镇将广顺三年五月开封府上言应与僧智钦镇氏陈光济二十人同
谋发冢掘井妄称罗汉圣出诳惑闾阎希求财物逐人勘责并招妖妄其钱各入已分张藏
匿敕赵应智钦陈光济三人处死连坐郭延贵等十七人并决杖配蔡河务收管。
    孙方谏为定州节度先是州北二百里有狼山山上有堡边人赖之以避契丹之患中
置佛舍有孙氏尼者主其事以香火之教聚其流俗远近村民多归之徒众甚盛人亦异之
尼死其徒声言其尸不坏因覆以衣衿瞻礼信奉有同其生方谏即其宗人也。嗣行其道
举族不食荤茹其党皆推之为主。

    ●卷九百二十三
    ○总录部・不忠
    古人有言曰：竭身命以犭旬国经夷险而一节者忠臣也。若乃三精露昏四海波
荡乃有体被组绶世隆宠渥靡排死以立操翻谋身而败名或当难而逃归或临危而不救
缔交於凶虐之伍阿旨於权亻幸之门以至怀贰受节挟私谋事草板檄以内毁画计策而
反攻盖废三纲之正道使百代之可诛岂独人神之所弃今古共耻者也。书之於策可以
为训。
    右宰衔来蠓蛞病Ｎ篮畛霰计胗以洗佣逃归卫人将杀之（以其从君故欲杀
之）辞曰：余不说初矣。（言初从军非说之不获已耳）余狐裘而羔袖（言一身尽
善雅少其恶喻己虽从君出其罪不多）乃赦之桓子为陈司马郑子产子展伐陈宵突陈
城遂入之陈侯扶其太子偃师奔墓（欲逃冢间）遇司马桓子曰：载余（陈之司马）
曰：将巡城（不欲载公以巡城辞）。
    伯馕吴太宰吴伐越败之扶椒（太湖中椒山也。）越王勾践使大夫种因舛
行成（行成求成也。）吴王将许之伍子胥谏不听听庾湫碓狡接朊硕罢兵去後越
王灭吴诛庖晕不忠。
    汉李绪武帝时为塞外都尉居奚侯城匈奴攻之绪降而单于客遇绪常坐李陵上其
後汉遣使使匈奴李陵谓使曰：吾为汉将步卒五千人横行匈奴以亡救而败何负於汉
而诛吾家使者曰：汉闻李少卿教匈奴为兵陵曰：乃李绪非我也。陵痛其家以绪而
诛使人刺杀绪。
    卢贺封亚夫侯武帝征和二年坐受卫太子节掠死（以卫太子擅发兵而贺受其节
疑有反心故见考掠而死也。）晋何曾初仕魏为司隶时曹爽专权宣帝称疾曾亦谢病
爽诛乃起视事魏帝之废也。曾预其谋焉。
    王沈初仕魏为侍中高贵乡公甚见委重及高贵乡公将攻文帝召沈及王业告之沈
业驰白帝以功封安平侯邑二千户沈既不忠於主甚为众论所非。
    郗超为桓恭将军父试诒备徐州人多劲悍温常云：京口酒可饮兵可用深不欲
示又而仕廿於事机遣笺诣温欲共奖王室修复园陵超取视寸寸毁裂乃更作笺自
陈老疾甚。
    王е为左卫将军及从兄敦构祸元帝遣е谕敦既不能谏其悖逆乃为敦所留受任
助乱敦得志以е为平南将军领护南蛮校尉荆州刺史。
    谢澹安之孙也。封柴桑侯澹少历显位桓玄篡位以澹兼太尉与王谧俱赍册到姑
孰後恭帝元熙中为光禄大夫复兼太保持节奏册禅宋。
    宋沈怀明为辅国将军明帝时为浔阳内史行江州事邓琬挟晋安王子勋为乱怀明
与申谦之杜幼文刘亮率军讨之命豫州刺史刘胡拒子勋於赭圻帝欲绥慰人情遣吏部
尚书褚渊至虎槛选用将帅以下申谦之杜幼文因此求黄门郎怀明与刘亮求中书郎建
安王体仁即使褚渊拟选帝不许曰：忠臣犭旬国不谋其报临难以干朝典当为臣下之
节耶。
    後魏高钦字希叔颇有文学莫折念生之反也。钦随元志西讨志败为贼所擒念生
以为黄门郎。
    北齐斛律孝卿为侍中典机密後主至齐州以孝卿为尚书令劝後主作诏禅位任城
王令孝卿赍诏策及传国玺往瀛州孝卿便诣邺城归於周武帝仍从入长安授纳言上士。
    隋郭术初仕後周为上柱国密劝高祖杀周室诸王早行禅代由是大被亲。
    韦福嗣为内史舍人後以罪出炀帝大业中杨玄感之乱以兵逼东都福嗣从卫玄战
於城北军败为玄感所擒令作文檄词甚不逊寻背玄感还东都帝衔之不已车裂於高阳。
    裴矩为黄门侍郎大业末从炀帝在江都宇文化及反矩晨起将朝至坊门遇逆党数
人控矩马诣孟景所贼皆曰：不关裴黄门既而化及从百馀骑至矩迎拜化及慰之谕令
矩参定仪注推秦王子浩为帝以矩为侍中随化及至河北及僭即位以矩为尚书右仆射
加光禄大夫封燕国公。
    薛德音大业末为著作郎及越王侗称制东都王充之僭号也。车书羽檄皆出其手
王充平以罪伏诛。
    唐张均为大理卿均弟涛太常卿禄山之乱玄宗幸蜀次咸阳谓高力士曰：仓皇
离京朝官不知所诣今日谁当至此力士曰：张绦值苁朗芄恩。又连戚属必当先至
是日房又恋垡蛭示淘唬撼祭刖┦σ喙其舍比约同行均报臣云：己於城南取马
观其趋向来意不切既而均弟兄果受禄山伪命。
    薛兢为武功令玄宗幸蜀兢见於路隅帝谓之曰：卿饬装便随朕行兢俯伏不对帝
曰：不愿行亦听卿。且好养人及贼至京师兢受伪官颇失臣节王师收京城兢伏诛。
    後唐苏循唐末为礼部尚书阿谀善承顺苟容以希进取昭宗自秦还洛也。朱温凶
势日滋唐室旧臣阴怀主辱之愤名族之胄往往有违祸不事逆温者唯循希旨傅会朱温
之失律江西也。屯於寿春要少帝欲授九锡朝臣或议是非循扬言云：梁王功业显大
历数有归朝廷速宜揖让时畏温如虎即议行之明年朱温逼逊循为册礼副使希幸风
求为宰辅先是循子起居郎楷上疏驳昭宗谥号不可为昭请改谥为襄楷亦附会贼心别
求进达朱温既僭伪位敬翔恶其为人父子放归田里乃寓居河中积年会庄宗将副人望
求唐室旧臣遣使自河中徵赴邺都初监军事使张承业惜经国之费未欲议即尊之事诸
将宾僚无敢言者及循至邺入荷城拜魏师厅谓之拜殿翼日献画日笔三十管冀悦帝心
其谄进如此承业闻之怒会河东节度副使卢汝弼卒因以代之明年春偶不食病疟而卒。
    孟汉琼明宗朝为宣徽北院使性通黠善交构初见秦王权重乃挟王淑妃势倾心事
之及朱宏昭冯ど用任。又与之缔构秦王既诛翼日令汉琼驰骑召闵帝於邺及帝嗣位
尤恃恩宠期月之内累加开府仪同三司骠骑大将军潞王赴阙闵帝急召汉琼欲令先入
於邺汉琼藏匿不至知潞王行及陕州乃单骑至渑池谒见因自恸哭欲有所陈潞王曰：
诸事不言可知汉琼即自预从臣之列寻戮于路左。
    汉安叔千初仕晋少帝开运初为左金吾卫上将军獯戎犯阙百僚迎见於赤岗虏主
登高岗驻马而抚谕汉官叔千出班夷言虏主曰：是安没字否卿少在邢州屡贡章表有
以见卿之效忠也。俄授镇国节度未几高祖革命代归京师自以尝附虏庭居常愧惕久
之授太子太师致仕。
    ○总录部・不孝
    立德之厚莫先於仁为仁之本莫大於孝夫以浞羲禀保抱而成凯风自南载伤於
生鞠昊天罔极何报於劬劳苟乖色难尚三牲而无补矧为悖德固五刑之尤重眇观旧史
具著遗文明徵凶顽之条以示沮劝之义云：尔。
    楚后臧叶公诸梁之弟也。鲁定公五年吴师败楚臧从其母於吴不待而归（梁司
马沈尹臧之子叶公子高也。吴入楚获后臧之母楚定臧弃母而归）叶公终不正视之
（不义之）。
    吴起卫人也。後为卫将少时家累千金游士不遂遂破其家乡党笑之吴起杀其谤
己者三十人而东出其卫郭门与其母诀臂而盟曰：起不为卿相不复入卫遂事曾子
居顷之其母死起终不归曾子薄之而与起绝。
    後汉贾闵嗣其祖复封胶东侯章帝建初元年坐诬告母杀人国除（人名也。）。
    蜀姜维天水冀人也。少孤与母居後主建兴六年丞相诸葛亮军向祁山天水太守
夜亡保上わ时维为中郎参本郡事遂还冀冀不纳还诣诸葛亮亮辟为仓曹掾诸与母相
失後得母书令求当归维曰：良田顷不在一亩但有远志不在当归也。
    晋贾充为太尉行太子太保录尚书事充前妻李氏淑美有才行其父丰诛李氏坐流
徙充後娶郭配女槐性妒忌武帝践祚李以大赦得还母柳敕充迎李氏槐怒不许充迎李
氏及母将亡充问所欲言母曰：我教汝迎李新妇尚不肯安问他事遂无言。
    孙会侍中秀之子年二十为射声校尉尚惠帝女河东公主母丧未期便纳聘礼。
    刘肃民荆州刺史毅之子也。安帝义熙八年宋高祖遣振武将军王镇袭毅於江陵
毅仓卒无为便就子肃民取马肃民不与朱显之谓曰：人取汝父而惜马不与汝今自走
欲何之夺马以授毅。
    宋向植父弥以佐命功封曲江县侯植嗣封以不受母训夺。
    范晔为长沙王义欣镇军长史宁朔将军兄谖宜都太守嫡母随谠诠偈六年母
亡报之以疾晔不时奔赴及行。又携妓妾自随为御史丞刘损所奏太祖爱其才不罪也。
晔家乐器服玩皆珍丽妓妾亦盛饰母住止单陋唯有一厨盛樵薪子冬无被叔父单布衣
晔後谋逆将诛其母泣曰：主上念汝无极曾不能感恩。又不念我老今日奈何仍以手
击晔颈及颊晔色不怍及妓妾来别晔悲泣流连。
    谢况前为会稽录事参军以谄佞事巴陵王休。若况多受贿赂时内外戒严普着
褶况居母丧被起声乐酣饮不异吉人衣冠既无殊异并不知况居丧尝自称孤子众乃骇
愕。
    王长嗣祖华封新建县侯明帝泰始二年坐骂母夺爵。
    南齐刘彪宋司徒文宣公穆之孙也。建元初降封南康县侯武贲中郎将坐庙墓不
修削爵为羽林监。又坐与亡弟母杨别居杨死不殡葬为有司奏事寝不出。
    顾昌元为乌程令坐父法秀宋太始中北征死亡尸骸不反而昌元宴乐喜游常人无
异有司请加以清议。
    朱绪秣陵人无行母病积年忽思菰羹绪妻到市买菰为羹欲奉母绪曰：病复安能
食先尝之遂并食尽母怒曰：我病欲此羹汝何心并啖尽天。若有知当令汝哽死绪闻
便心中介然即利血明日而死萧砻魑胖大悲恸不食积日问绪尸在何处欲手自戮之
既而曰：ㄜ吾刀乃止。
    张植为瀛州刺史其母夏侯氏出家为尼植虽自州送禄奉母及为诸弟而各别资财
同居异爨一门数灶植母既老身。又长嫡其临州也。妻子随去分违数岁论者讥焉。
    梁柳仲礼为司州刺史父津太子詹事袭封愣藕詈罹拔С羌燃倍仲礼拥兵来援
时邵陵王纶亦在外与仲礼构怨津登城谓仲。《礼》曰：汝君父在难不能尽心竭力
仲礼言笑自。若景遗以金环仲礼闭营不战武帝召津问策对曰：陛下有邵陵臣有仲
礼不忠不孝贼何由平太清三年城陷卒。
    隋郑译开皇初为上柱国与母别居为宪司所劾由是除名下诏曰：译嘉谋良策寂
尔无闻鬻狱卖官沸腾盈耳。若留之於世在人为不道之臣戮之於朝入地为不孝之鬼
有累幽显无以置之宜赐以孝经令其熟读仍遣与母共居。
    冯忱为尚书兵部郎摄江都郡丞慈明子也。李密逼东都诏令慈明安集肾梦密
党翟让所害忱先在东都王充破李密忱亦在军中遂遣奴负父尸诣东都身不自送未几。
又盛花烛纳室时论蠊碇。
    唐李均为殿中侍御史内供奉弟锷京兆府法曹参军并不守名教配流均於施州锷
於辰州纵会非常之赦不在免限均锷温州人也。玄宗天宝中州举道学咸赴京师既升
弟参官遂割贯长安与郡里绝凡二十馀载母死不举温州别驾知州事嗣曹王皋具以闻
下宪司讯问锷等俱伏罪帝叹息久之曰：三千之刑莫大於此合钤裂岂止谪窜焉。
    崔损德宗贞元中为门下侍郎平章事损身居宰相母野殡不展墓不议迁阪⑽尼
殁於近寺终丧不临君子罪之。
    郑方逵先为太仆寺丞元和三年其兄兵部侍郎御史中丞沐幼喾藉邮苄孕足２
知君亲众恶备身教训莫及结聚恶党江中劫人臣亡父先臣胪杖至一百终不能毙张延
赏任扬州日亦曾犯延赏法决杀复苏至於常言皆呼臣亡父先臣名见戚所知无可教语
昨闻於鼓庆等州干谒节度使及州县乞丐今见在武功县南西戎俯近恐有异谋。若
不冒死奏闻必恐覆臣家族诏曰：郑方逵宜委京兆府锢身递送黔州付李模於偏远州
驱使勿许东西。
    陆慎馀故京兆府法曹赓之子慎馀与兄博文居丧衣华服饮酒食肉於坊市为京兆
府所奏诏各决四十慎馀流循州博文递归本贯。
    独孤铉穆宗初为田宏正镇州从事及王庭凑作乱从事皆遇害铉时奉使邻境故得
免死其母及血属皆为庭凑所囚时有周僧达者继母即铉之女弟因随亲至镇州亦为庭
凑所囚铉闻军乱惧不敢入留於境上僧达时在京闻乱奔走镇州谒庭凑谕以逆顺之理
庭凑虽不能纳感其忠孝之心遂许僧达迎其亲以归当时朝议奖僧达之行授渭南县尉
贬铉为夹州司户自此铉为士林所鄙。
    崔贻孙自吏部侍郎贬官塞北三子争於旧业分其利以自谋甘旨医药咸莫知之贻
孙以书责之曰：生有明君真宰死有天曹地府。
    後唐乌正为镇州都将闻张文礼杀王柚靖粗魈煅┢请行兵及镇阳文礼执其母
妻洎儿女十口诱之不回攻城日急文礼忿之咸割鼻断腕不绝於肤放至军门观者皆不
忍正视正一恸而止。
    晋程逊为太常卿高祖天福三年命使吴越母羸老。且瞽未尝白执政以辞之将行
母以手扪其面号哭拊背而送之及使回遭风水而溺焉。
    景延广为侍卫亲军都指挥使少帝时加同平章事及虏骑南牧六师亲主澶渊延广
南在军母凶讣至自澶渊律北移於津南不信宿而复莅戎事曾无戚容下俚之士亦闻而
恶之。
    王瑜范阳人也。为太府少卿杜重威之镇东平也。瑜父钦祚为节度副使及重威
移镇常山瑜乃以诡计干重威使奏己为成德军节度副使竟代其父位冯杰晋宰相玉之
子也。玉从少帝北迁虏伪命为太子少保至周太祖广顺二年杰自幽州不告父而亡归
玉惧虏谴责寻以忧恚卒於蕃中。
    杨仁泽前为恢萑川县主簿仁泽在父忧制内求官为大理寺所奏详断官大理正
韩保裔与详覆官刑部员外郎李知损断曰：伏以杨仁泽父丧未满释服求官人子何堪
违律如此宜从追毁以赎典刑馀望依大理寺断可之。
    汉後赞为飞龙使赞母本倡家也。与父同郡往来其家生赞从职四方父未尝离郡
赞既长疑其所生及为内职不欲父之来寓书以致其意父自郡至京师直抵其第赞不得
已而奉之。
    ○总录部・不睦
    夫兄弟之亲手足之义也。悌顺居先友于是切故诗人以棠棣之华敷荣相癞
嗽谠急难为喻洎乎！义匪相容情惟不睦宁问共被之恩动起围墙之忿尺布斗粟尚
或致争连枝同气岂顾其义乎！
    共叔段郑庄公弟也。初郑武公娶于申曰：武姜生庄公及共叔段庄公寤生惊姜
氏故名曰：寤生遂恶之爱共叔段欲立之亟请於武公，公弗许及庄公即位为之请制
公曰：制岩邑也。虢叔死焉他邑唯命（虢叔东虢君也。恃制岩险而不修德郑灭之
叔段复然故问以他邑虢今荥阳县）请京使居之谓之京城太叔（公顺姜请使段居京
请谓之京城太叔言宠异於众臣京郑邑今荥阳京县也。）京叛太叔段段入于鄢公伐
诸鄢太叔出奔共（共国今汲郡共县）。《书》曰：郑伯克叔段于鄢段不弟故不言
弟如二君。故曰：克称郑伯讥失教也。後隐公会鄢伯伐许许庄公奔卫隐公以许与
郑郑伯使大夫百里奉许叔以居许东偏（许叔许庄公之弟东偏东鄙也。）曰：寡人
有弟不能和协而使饣胡其口於四方其况能久有许乎！
    汉主父偃为齐相至齐遍召昆弟散五百馀金予之数曰：（数责也。数音所具反）
始吾贫时昆弟不我衣食（衣音于既切食读曰饮）今吾相齐诸君迎我或千里吾与诸
君绝矣。母复入偃之门。
    薛宣为丞相任政数年宣有弟明修明至南阳太守修历郡守京兆尹少府善交接得
州里之称後母尝从修居官宣为丞相修为临炅钚迎後母修不遣後母病死修去官持
服宣谓修三年服少能行之者兄弟相辈豢桑ó闭咧匆獠蝗犹如色之间杂）修遂竟
服繇是兄弟不和。
    魏袁尚冀州牧绍之少子绍爱尚貌美欲以为後而未显审配逢纪与辛评郭图争权
配纪与尚比评图与谭比众以谭长欲立之配等恐谭立而评等为己害缘绍素意乃奉尚
代绍位谭至不得立自号车骑将军由是谭尚有隙太祖北征谭尚谭军黎阳尚少与谭兵
而使逢纪从谭谭求益兵配等议不与谭怒杀纪。
    刘琦荆州牧表之长子也。初表及妻爱少子琮欲以为後而蔡瑁张允为之友党乃
出长子琦为江夏太守众遂奉琮为嗣琦与琮还雠隙。
    夏侯龇波将军吨子也。文帝时为安西将军妻即清河公主也。鲂晕尬渎
而好治生太和二年明帝西征人有白稣咚煺倩刮尚书鲈谖魇倍嘈罴挎公主由此
与霾缓推溽崛旱懿蛔窭穸券鍪切责弟惧见治乃共构鲆苑贪令主奏之有诏收
帝意欲杀之以问长水校尉京兆段默默以为此必清河公主与霾荒莱鲮囤ヌ婀辜讲
推实耳。且伏波与先帝有定天下之功宜加三思帝意解曰：吾亦以为然乃发诏推问
为公主表者果其群弟子臧子江所构也。
    蜀许靖汝南人位至司徒少与从弟劭俱知名并有人伦臧否之称而私情不协劭为
郡公曹排摈靖不得齿叙以马磨自给。
    晋王济为侍中时父浑为仆射主者处事，或不当济性峻厉明法绳之数与从弟佑
不平佑党颇谓济不能顾其父由是长同异之言出为河南尹。
    陈骞为大司马素无謇谔之风弟稚与其子舆忿争遂说骞子女秽行骞表从弟以此
获讥於时也。後舆为侍中坐与叔父不睦出为河内太守舆虽无简正而有力致。
    陶称侃子也。称为东中郎恃性鲇掠胫畹懿恍。
    王恺少践清阶为侍中领右卫将军恺弟愉为辅国将军愉弟国宝安帝时为中书令
中领军参管朝权威震内外时王恭恶国宝乱国讨国宝恺愉并请解职以与国宝异生。
又素不协故得免祸。
    宋周郎为太子舍人兄峤尚高祖第四女志气怯懦而郎少而爱奇雅有风气与峤志
气不同峤甚疾之江智渊湘州刺史夷之弟子也。夷有盛名夷子湛。又有清誉父子并
贵达智渊父僧安少无名问湛礼敬甚简智渊常以为恨自非节岁不入湛门。
    後魏陆辔尚书左户二公郎後除伏波将军嘤氲芄е并有时誉嘤牍е晚不
和睦为时所鄙。
    郦道元字善长为御史中尉弟兄不能笃穆。又多嫌忌时论薄之。
    薛怀彻金紫光禄大夫真度嫡子也。为车骑将军真度长庶子怀吉为後将军汾州
刺史怀吉弟怀直怀直弟怀朴怀朴弟怀景怀景弟怀隽真度诸子既多其母非一同产相
朋因有争爱兴和中遂致诉列云：以毒药相害显在公府发扬疵[C260]时人耻焉。

    ●卷九百二十四
    ○总录部・倾险
    言伪行僻色厉内荏倾险之谓也。故不畏不义著之於前闻难养难近垂之於往典
盖人禀五行之秀最万物之灵守正不回去恶务本斯可谓之君子矣。乃有疾贤务进附
势取容乘隙以为奸掠美以沽誉或纵其关说之辩或极其谄谀之态或构之飞语以害忠
良或钪深文以报仇怨以至翻覆靡定计数叵测为鬼为蜮如如壑历代而下实繁有
徒非聪明睿哲之主安能察而远之哉！
    汉主父偃为中大夫会辽东高庙长陵高园殿灾董仲舒居家推说其意山廖瓷
（山古草字谓初起草为烈病＃┲鞲纲群蛑偈嫠郊嫉之窃其书而奏焉帝召视诸儒
（视读曰示）仲舒弟子吕步舒不知其师书以为大愚，於是下仲舒吏当死诏赦之仲
舒遂不敢复言灾异。
    郑朋会稽人元帝即位前将军萧望之光禄勋周堪辅政朋阴欲附望之上疏言车骑
将军史高遣客为奸利郡国及言许史子弟罪过章视周堪（视读曰：示以朋所奏之章
示堪也。）堪白令朋待诏金马门朋奏记望之曰：将军体周召之德秉公绰之质有卞
庄之威（周谓周公旦召谓召公公绰孟公绰也。卞。《庄子》鲁卞邑大夫也。）
至乎！耳顺之年履折冲之位号至将军诚士之高致也。窟穴黎庶莫不忄嘞蚕淘唬
将军其人也。（国家委任诚得其人也。）今将军规无云：若管晏而休遂行曰：
仄至周召乃留乎！（谓望之立意当趣如管晏而止为欲恢廓其道日仄不食追周召之
迹然後已乎！无读曰模其字从木）。若管晏而休则下走将归延陵之皋（吴公子
札食延陵薄吴王之行弃国而耕皋泽朋云：望之所为。若但如管晏则不处汉朝将归
会稽寻延陵之轨耕皋泽之中也。下走者自谦言趋走之役也。）修农圃之畴畜鸡种
黍壹二子没齿而已矣。（子路从孔子而後遇丈人以杖荷┠止子路宿杀鸡为黍而
食之见其二子焉明日子路行以告子曰：隐者也。使子路反见之至则行矣。朋之所
云：盖谓此也。遥古俟待也。没齿终身也。┠草器也。音徒吊反）如将军昭然
度行积思塞邪枉之险蹊宣中庸之常政（度行度越常检而为高行也。蹊径谓道也。
音奚）兴周召之遗业亲日仄之兼德则下走其，庶几愿竭区区底厉锋锷奉万分之一
望之见纳朋接待以意（短谓毁其短恶也。）数称述望之短车骑将军史高（与之相
见纳其说也。）言许史过失後朋行倾邪望之绝不与通朋与大司农史李宫俱待诏堪
独白宫为黄门郎朋楚士怨恨（朋会稽人会稽并属楚楚人脆急也。）更求入许史推
所言许史事曰：皆周堪刘更生教我我关东人何以知此，於是侍中许章白见朋朋出
扬言曰：我见言前将军小过五大罪一中书令在旁知我言状望之闻之以问弘恭石显
恭显恐望之自讼下於它吏即挟朋及待诏华龙龙者宣帝时与张子蚯堑却诏（蚯
巨繇反字或作侨）以行污懿唤（苡牖嗤）欲入堪等不纳故与朋相结恭显令二
人告望之等谋欲罢车骑将军疏退许史状恭显奏望之堪更生朋党相称举收望之前将
军光禄勋印绶及堪更生皆免为庶人而朋为黄门郎。
    後汉辛臣田戎之妻兄也。初岑彭围秦丰於黎丘时田戎拥众夷陵闻秦丰被围惧
大兵方至欲降而妻兄辛臣谏戎曰：今四方豪杰各据郡国雒地如掌耳不如按甲以观
其变戎曰：以秦王之庥涛征南所围岂况吾邪降计决矣。建武四年春戎乃留辛臣
守夷陵自将兵氵公江溯沔止黎丘刻期曰：当降而辛臣於後盗戎珍宝从间道先降於
彭而书以招戎戎心疑卖已遂不敢降。
    崔形侍中时尚书有缺诏将大夫六百石以上试对政事天文道术以高第者补之
凶允涯芨叨忌故太史令孙懿恐其先用乃往候懿既坐言无所及唯涕泣流涟懿怪而
问之性唬和际掠泻涸羲锏墙以才智为中官所害观君表相似虑应之惺芏鹘悠噔
君之祸耳懿忧惧移病不试繇是卸缘谝话萆惺椤
    晋牵秀为司空张华长史会张昌作乱秀因奔成都王[A13C][A13C]伐长沙王。又
以秀为冠军将军陆机王粹等共为河桥之役机战败秀证成其罪。又谄事黄门孟玖故
见亲於[A13C]。
    虞预为著作郎私撰。《晋书》而生长东南不知中朝事访於著作郎王隐并借隐
所著书窃写之所闻渐广是後更疾隐形于言色预既豪族交结权贵共为朋党以斥隐竟
以谤免黜归于家袁悦之能长短说甚为会稽王道子所亲爱每劝道子专揽朝权道子颇
纳其说俄而见诛。
    王国宝累至侍中中书令太傅谢安之女鲴阋病９宝专利无检行安恶其为人每
抑制之及孝武末年嗜酒好肉而会稽王道子昏笥壬跷┽蜿勤菩埃於是国宝谗谀之
计稍行于主相之间而好利险讠皮之徒以安功名盛极而构会之嫌隙遂成（又云：
国宝大无士操不修廉隅妻父谢安恶其倾侧每抑而不用）。
    《周礼》字宣季性矜俭好利外方内荏少以豪右自处後为会稽太守被杀。
    宋王华为太祖镇西主簿太祖未亲政事悉委司马张劭华性尚物不欲人在已前邵
性豪每行尝引采毂华出入乘牵车从者不过二三以矫之尝於城内相逢华阳。若不知
是邵谓左右曰：此卤簿甚盛，必是殿下出乃下牵车立於道侧及邵至乃惊邵白服登
城为华所纠坐被徵革代为司马南郡太守行府州事。
    刘湛为领军将军。又领詹事时彭城王义康专秉朝政而湛昔为上佐遂委心自结
而殷景仁独步当时初湛方谋倾景仁湛党刘敬文父成未悟其机诣景仁求郡敬文遽往
谢湛曰：老父悖耄遂就殷铁干禄由敬文ウ浅上负生成合门惭惧无地自处敬文之奸
谄如此。
    刘孀置琳初为始兴王瞿闲熘荼鸺荽邮率肺鏊遇嫘粤晡锘で安挥人居
己上时稣鞅备行参军吴郡顾迈轻薄而有才能龃之甚厚深言密事皆与参之婺
折节事迈深布情款家内妇人间事言语所不得至者莫不倒写备说迈以嬗胫款尽深
相感信鏊言密事悉以语嬗肼豕步射堂下婧龉俗笥宜饕锣迈问其所以嬖唬
公以家人待卿相与言无所隐而卿於外宣泄致使人无不知我是公吏何不得不启因而
白之龃笈启文帝徙迈广州。
    後魏高聪为散骑常侍黄门侍郎初赵修之任势聪倾身事之及修之死言必毁恶茹
皓之宠聪。又媚附每相招命言笑携抚公私⒄涛匏不至每称皓才识明敏非赵修之
俦乃因皓启请青州镇下治中公廨以为私宅。又乞水田数十顷皆被遂许及皓见戮聪
以为死之晚也。其薄於情类皆如此聪善於去就知高肇嫌之侧身承奉肇遂待之如旧。
    北齐温子钗文襄大将军谘议参军文襄疑子钪元仅等作乱饿死晋阳狱子
恬静与物无竞言有准的外不妄毁誉而内深险临事之际好预其间所以终至祸败。
    郑子默（史不载其官）文宣怒临漳令稽晔及舍人李文师以晔赐薛农浴文师赐
崔士顺为奴子默私诱银青光禄大夫王昕曰：自古无朝士作奴昕曰：箕子之为奴子
默遂以昕言启帝乃曰：王元景比陛下於殷纣杨驶瘴之解谓试唬涸景是个博士
尔语皆元景所教（元景字也。）。
    逍⒀晕吏部尚书时祖葜凑将废赵彦深引孝言为助除侍中入内省典机密寻
除中监加特进。又⒑长鸾共构祖葜短及莩鲠嵝⒀猿尚书右仆射。
    魏兰根为开府仪同三司虽以功名自立然善附会出处之际多以计数为先是以不
为清论所许。
    陈元康为相府功曹参军便辟善事人希颜候意多有进举而不能平心处物。
    後周苏夔纳言威之子聪敏有口辩然性轻险无行位至通议大夫。
    隋元敏颇才辨而轻险多诈擢守内史舍人而交通博徒数漏泄省中语。
    诸葛[A13C]自炀帝为太子时为药藏及帝即位迁著作郎甚见亲亻幸[A13C]因闲
隙多所讠替毁是以时人谓之冶葛。
    唐郑试蛱焓蔽临武丞及来俊臣受制按狱志在屠害忠良每有罗织文状密令
草定深情致其罪取於俊臣。
    崔中宗时为吏部员外郎桓敬之作相也。[B14F]武三思谗间推为耳目使伺
其动静俄而中宗疏忌功臣於三思恩宠渐密每得桓敬一言片议皆以报三思及诸公
被流。又说三思宜尽除之以绝归望三思问谁可使者表兄周利贞先为桓敬所恶
自侍御史出为嘉州司马举之既行桓敬等闻利贞至皆自杀三思擢利贞为御史中丞
後为襄州刺史时谯王重福谪居均州阴怀异志赠黄金宝带帝之为太子有郎李庆
远特承恩宠颇弄权势以带饷之会庆远以罪被录观者怪金带奇作非人间所有密
谓庆远曰：勿款此带所求我当使汝无事乃厚赂行笞者冀杀庆远以灭口其倾险如此
谓人曰：吾之入门及出身历官未尝不为第一丈夫当先据要路以制人，岂能默默
受制於人也。是故进趣无已而不以令终。
    顾繇吴人代宗时诣阙献书称旨受京兆府华原县令性疏狂恃封事可以奏冀有超
拜及领华原<骨亢><骨葬>不受诏乃讪时政发宰臣元载阴私载稽颡自陈代宗遂怒繇
逐为绵州百姓。
    陈少游代宗时为宣越扬三镇观察初结元载每年馈金帛约十万贯。又多纳贿於
用事中官赂奉先刘清潭吴承倩等繇是美声达于中禁後见元载在相位年深以过犯渐
见疑忌少游亦稍疏之无何载子伯和贬官扬州少游外与之深交结而阴使人伺其过失
密以上闻代宗以为忠待之益厚。
    令孤亘德宗时为礼部侍郎有杜封者故相鸿渐之子求补弘文生宰相杨炎尝出
杜氏门下⒎忪二亘亘谓使者曰：相公诚怜封欲成其名乞署封名下一字亘因
得以记焉炎不意亘之卖已乃署名亘明日流言宰相炎迫臣以私臣从之则负陛
下不从则炎当害臣德音亢音葬宗以问炎炎具道所以德宗怒曰：此奸人不可柰欲杖
杀之炎救解乃出为衡州别驾。
    窦群宪宗时为吏部郎中宰相武元衡李吉甫皆爱重之未几拜御史中丞後与吕温
羊士谔等党比欲陷吉甫为客管经略使在镇二年诏遣至衡州病卒群性险狠颇务恩雠
临事不顾死生初诏徵将大用众情骇及卒众乃安。
    方穆宗时为和王傅会元稹作相欲以奇策平河朔群盗方以策画干稹而李逢吉之
党欲倾裴度乃令人告稹欲结客刺度事下法司按鞫无状而方竟坐诛。
    後唐孔谦庄宗同光初为租庸副使谦本州之焕羯献蕴禳淌二年帝平定魏博会
计皆委制置谦能曲事权要效其才力帝委以泉货之务设法箕敛七八年间军储获济及
帝即位於邺城谦已当为租庸使物议以谦虽有经营济赡之劳然人地尚卑不欲骤总重
任枢密使郭崇韬举魏博观察判官张宪为租庸使以谦为副谦悒然不乐者久之帝既平
梁汴谦径自魏州驰之行在因谓崇韬曰：魏都重地须大臣弹压以谦筹之非张宪不可
崇韬以为忠告即奏宪为邺都留副守乃命宰臣豆卢革专判租庸谦弥失望乃寻革过失
时革以手书便省库钱数十万谦以手书示崇韬徵讽闻於革革惧上表请崇韬专其事崇
韬亦辞避帝问当委何人为可崇韬曰：孔谦虽久掌货泉然物议未尝居大任以臣所见
却委张宪为便帝促徵之宪性精辨为趋时者所忌人不讨谦乘间诉於豆卢革曰：租
庸钱舷ぴ谘矍拔一小吏可办邺都本根之地不可轻付於人与唐尹王正言无礻卑益
之才徒有独行诏书既徵张宪复以何人为代豆卢革言於崇韬崇韬曰：邺都分司列职
皆主上旧人委王正言何虑不办革曰：俱是失也。设不获已以正言掌租庸取书於大
臣或可辨矣。若付之方面必败人事谦以正言非德非勋懦而易制曰：此议为便然非
己志寻掎正言之失泣讯於崇韬厚赂阉伶以求进用人知奸谄沮之乃上章请退帝怒其
规避将铎斗乐人景进於帝前解喻而止王正言风病恍惚不能综三司事景进屡言於
帝乃以正言守礼部尚书以谦为租庸使。
    晋张彭常山九门人少不知书始为公府通赞遂假州县後唐庄宗改镇州为北都以
任圜为真定尹兼知管内戎事则以彭为留守推官事无巨细悉访於彭繇是赵之士大夫
无得而进彭素贪黩利权所入圜多为所卖及废都为方正朝廷命枢密使郭崇韬为节度
使遥领之崇韬素爱其地欲归利私门而彭献可於圜择公籍所有多隐之以为他费崇韬
深忿其事会庄宗平常山时获赵王杓壹饲р攀够抡哐×舭偃思八臀庞行硎嫌壬彭
赂守者以废疾匿於僧坊後宫中访知急召彭赴雒欲害之彭将戒途以前与圜所隐泉货
使人封籍驰白崇韬崇韬乃德彭而怒圜寻奏解许氏之罪授秘书丞知齐州管田事其险
巧多此类也。明宗即位以圜为相判三司事圜奏彭守秘书少监度支判官圜竟得罪死
於涂阳议者以彭误败之所致也。近臣安重诲亦云：任之过尽繇张彭。
    王瑜天福中为赞善大夫会濮阳郡秋稼丰秀税籍不均命乘使车按察定计既至郡
谓校簿吏胡蕴惠鹗曰：余有处约之疾室无增货为我致意县尹。且求假贷，於是鄄
城令刘承皱а袅钔醮宝临濮令曹光裔雷泽令张臃堆袅罘陡蘧矍五十万私书而
献瑜以书上奏帝览称叹曰：廉直清慎尚有如此者诚良臣也。二吏五宰即时黜瑜则
进位太尉少卿诏书褒美。
    ○总录部・诈伪
    先圣有言曰：天下之恶有五盗窃不与焉一心逆而险二行僻而坚三言伪而富四
记蠊矶博五顺非而泽此皆谓奸宄之徒不免君子之诛也。其或矫称皇嗣虚画战图
对稠人而祸吏临都街而自挞造伪书而取赏亻效嘉遁而觊徵至於诈伪外戚则遽列藩
宣假于灵草则爰剖符竹罪大而贻神怒恶盈而挂天网至有弃之于市而投之於荒伪
简编贻笑後世者矣。
    公孙虿齐大夫鲁昭三年晋韩起如齐逆女（为平公逆）公孙虿为少姜之有宠也。
以其子更公女而嫁公子（更嫁公子）人谓宣子子尾欺晋晋胡受之宣子曰：我欲得
齐而远其宠宠将来乎！（宠谓子尾）臧会鲁大夫臧昭伯之族也。初昭伯如晋臧会
窃其宝龟偻句（偻句龟所出地名）以卜为信与僭僭吉（僭不信也。）臧氏老将如
晋问（问昭伯起居）会请往（代家老行）昭伯问家故尽对（故事也。）及内子与
母弟叔孙则不对（内子昭伯妻一人对。若有他故）再三问不对及郊会逆问。又如
初（又不对）至次於外而察之皆无之执而戮之逸奔后阝后阝鲂假使为贾正焉
（后阝在东平无监县后阝鲂假后阝邑大夫贾正掌货物使有常价。若市利）计於季
氏（送计簿於季氏）臧氏五人以戈芊诸桐汝之闾（桐汝里名）会出逐之反奔执
诸季氏中门之外平怒曰：何故以兵入吾门拘臧氏老季臧有要（相怨也。）及昭伯
从公平子立臧会（立以为臧氏後）会曰：偻句不余欺也。（传语卜筮之验善恶繇
人）。
    汉新垣平赵人以望气见文帝至上大夫使人持玉杯上书阙下献之平言帝曰：阙
下有宝玉气来者已视之果有献玉杯者刻曰：人主延寿平。又言曰：臣候日再中居
顷之日薷粗校於是始更以十七年为元年令天下大衅窖栽唬褐芏ν鲈阢羲中今
河决通於泗臣望东北汾阴有金宝气（汾阴直谓当汾阴也。）意周鼎其出乎！兆见
不迎则不至，於是帝使使治庙汾阴南临河欲祠出周鼎人有上书告平所言皆诈也。
下吏治诛夷平。
    少翁齐人以方见武帝文成将军言上即欲与神通宫室被服非象神神物不至乃作
画愠导案鞒际と眨甲乙五行相克之日如火胜金用丙丁日不用庚辛日）驾车辟恶
鬼。又作甘泉宫中为台室画天地泰一诸鬼神而置祭具以致天神居岁馀其方益衰神
不至乃帛书以饭牛（谓杂草以食牛也。音扶晚反）阳不知言此牛腹中有奇书杀视
得书书言甚怪天子识其手（手谓就书手迹）问之果伪书于是诛文成将军。
    栾大胶东人（谓王家人也。）故尝与文成将军同师因乐成侯求见言方大为人
长美言多方略而敢为大言处之不疑乃拜为五利将军，於是尝夜祀其家欲以下神後
治装行东入海求其师而不敢入海之泰山祠帝使人随验实无所见五利妄言见其方尽
多不雠（雠应验也。不雠无验也。）帝乃诛五利韩释之封襄城侯武帝元朔四年诈
疾不从耐为隶臣。
    陈拾嗣复俸钭渥应馑迷狩五年庾父拾非嘉子免。
    公孙卿齐人也。武帝时称有礼。《书》曰：得宝鼎神册後仙登于天卿因所忠
欲奏之所忠视其书不经疑其妄言谢曰：宝鼎事已决矣。尚何以为（谓不须要言之）。
    赵钦者营平侯充国之孙尚敬武公主主亡子主教钦良人习诈有身名他人子钦薨
而子岑嗣後习为太夫人岑父母求钱财亡已忿恨相告岑坐非子免国除。
    後汉尹敏为中郎光武令校图谶敏因其卦文增之曰：君无口为汉辅帝见而怪之
召敏问其故敏对曰：臣见前人增损图书敢不自量窃幸万一帝深非之虽竟不罪而亦
以此沉滞。
    卢芳字君期安定三水人也。居左谷中王莽时天下咸思汉德芳繇是诈称武帝曾
孙刘文伯增祖母匈奴谷蠡浑邪王之姊为武帝皇后生三子遭江充之乱太子诛皇后坐
死中子次卿亡之长陵小子回卿逃於左谷霍将军立次卿迎回卿回卿不出因居左谷生
子孙卿孙卿生子文伯尝以是言诳惑安定间向栩性卓诡不伦後时徵拜赵相及之官时
人谓其必当脱素从俭而栩更乘鲜车御良马世疑其始伪魏李丰子韬以选尚公主虽外
辞之内不甚惮也。晋会稽王道子为桓玄所害安帝义熙中以临川王宝子分为道子
嗣尊妃王氏为太妃义熙中有称元显子秀熙避难栾中而至者太妃请以为嗣，於是
之归於别第宋高祖意其诈而按验之果散骑郎滕羡奴勺药也。竟坐弃市太妃不悟哭
之甚恸。
    宋何法盛时何高平郗绍亦作晋中兴书数以示法盛法盛有意图之谓绍曰：卿名
位贵达不复俟此延誉我寒士无闻于时如袁宏干宝之徒赖有著述流声於後宜以为惠
绍不与至书成在斋内厨中法盛诣绍绍不在直入窃书绍还已无复兼本，於是遂行何
书。
    王僧达为太子洗马在东宫爱念军人朱灵宝及出为宣城灵宝已长僧达诈列死亡
寄宣城左求之籍注以为己子改名元序启太祖以为武陵国典卫令。又以补竟陵国典
书令建平国中将军孝建元年春事发加禁固上表陈谢言不能因依左右倾意权贵帝愈
怒焉。
    黄回竟陵郡军人也。初为臧质队主随质於梁山败走向豫章为台主军谢承祖所
录付江州作部卒遇赦得原回因下都於宣阳门与人相打诈称江夏王义恭马客鞭二百
付右尚方。
    後魏崔光为车骑大将军仪同三司光初为黄门则让宋弁为中书监让汝南王悦为
太常让刘芳为少傅让元晖穆绍甄深为国子祭酒让清河王怿任城王澄为车骑仪同让
江阳王继。又让灵太后父胡国珍皆愿望时清议者以为矫饣希。
    曹钭帝永安中为大学博士兼尚书郎而尝徒步上省以示清贫忽遇盗大失绫缣
时人鄙其矫诈綦携出帝时为左光禄大夫性多诈贺较胜出镇荆州遇携别因辞携母携
故见败毡弊被胜更遗之钱物。
    山伟前废帝时为秘书监仍著作郎尔朱兆之入雒官守奔散国史典书高法显密埋
史书我不遗落伟自以为仁诈求伟挟附尔朱世隆遂封东阿县伯而法显止获男爵。
    刘仁轨为著作郎兼中书令外示长者内怀矫诈其对宾客破弊席食粝冷菜衣服故
败乃过逼下善候当途能为诡激每於稠人广众之中或挝一奸吏纵一孤寡大言自尔炫
已高明矜物无知浅识皆称其美公能之誉动过其实。
    後周宗懔南阳人仕梁为元帝。《荆州记》室累迁吏部尚书初父高之先为南台
治书侍御史犯宪懔愿父释罪当终身菜食高之理雪故懔菜食乡里称之元帝府中多言
其矫至是大进鱼肉国子祭酒沛国刘先弥曰：本知卿不忠犹谓卿孝今日便是忠孝
并无懔不能对。
    郭贤为车骑大将军历广勋安陵四州刺史衣服饮食虽以俭约自处而居家丰丽室
有馀赀时论讥其诈。
    隋刘炫直门下省以待顾问时牛宏奏请购求天下遗逸之书炫遂造书百卷题为连
山易鲁。《史记》等录上送官取赏而去後有人讼之经赦免死坐除名归于家。
    唐杜淹弱冠有美名与韦福嗣为莫逆之交隋开皇中相与谋曰：上好谋遁苏威以
幽人见徵擢居美职盍效之共入太白山中阳言隐逸隋文帝闻而恶之谪戍江表。
    苏世长幼简率嗜酒无威仪历官疏猛正谏以直闻及为陕州不能驭点部内多犯法
世长莫能禁乃责躬引咎自挞於都街五相嫉其诈鞭之见血世长不胜痛大呼而走观者
咸以为笑是後议者乃称其诈孙承景为监察御史则天万岁通天二年承景监清边军战
还画战图以奏每阵必画承景躬当矢石先锋御贼之状则天叹曰：御史乃能尽诚如此
擢拜右肃政台中丞令侍御史张仁愿叙录承景下立功人仁愿未发都先问承景对阵胜
负之状承景身实不行问之皆不能对。又虚增功状仁愿庭奏承景罔上之罪，於是承
景左迁崇令擢仁愿为右肃政台中丞捡扌交幽州都督。
    李子矫玄宗开元十四年诈称皇子入驿居止子矫云：生於潞州母曰：赵妃生一
岁舅尝奴携至雒阳以患目疾不得入门後数岁遇杨驸马舅挟出北游灵夏因至太原今
十七岁太原尹张嵩以闻帝以为矫妄敕嵩杖杀囚下制曰：如闻在外诸州多有矫称敕
使诈乘傅驿或托采药物言将贡献或妄云：追人肆行威福如此等色尤须禁断。若缘
别使皆发中使以此参察固易区分宜令州县严加捉搦勿容漏网萧文晟诈妄人也。元
和九年与其党四人诈称知内枢密梁守谦语故泾原节度使苏光荣子巨论云：将拜为
节度使许钱六万贯文为人所告文晟俯伏内决重杖处死巨论流峡州。
    柳泌本姓杨名仁昼习方术後更姓名动作诈诞自言能致灵药并黄白术时宪宗末
年锐於服饵诏天下搜访奇士皇甫衫畹拦拍思雒诩吧大通等待诏翰林宪宗颇奇因
盛言天台多灵草群仙所会臣尝知之而力不能致愿假郡县之权以求之宪宗以为然乃
授台州刺史赐服金紫或谏曰：方士不当假以州郡之政宪宗怒曰：烦一郡之力而致
神仙不死之事臣下於吾何惜焉繇是不敢复谏泌到州驱使人於山谷间声言采药鞭挞
惨急岁馀一无所得惧诈发获罪遂挈其家潜入山谷本道观察使捕之送京师捎氲拦
保明其能。又诏直翰林院宪宗服泌药日益躁渴竟为所误大通自云：一百五十岁有
不死药田佐元凤翔虢县人亦自言有奇术能变瓦砾为黄金自白衣授本县令其馀皆迎
相荐引罔上惑众故及於罪初柳泌系於京兆府吏人或问曰：何苦虚诈如此泌曰：皆
道古教我。且令我自言四百岁时人，或谓将死自能隐化及解衣就刑讫无他异唯炙
灼之痕浃体而已。
    萧洪者本代北人父名荣初文宗母萧太后有一弟在外求访未获洪十岁随商人後
为户部茶网卖罗锦於东市估人赵缜为引见於太后姊徐国夫人女鲴懵黎耙虻眉夫
人云：太后之弟夫人亦不能认识帝方穆亲以皇太后一弟喜有所得洪以诈御遂见之
命为金吾将军河阳节度等使复为环唤诙仁瓜仁怯凶陨癫呔出为方镇者军中多资
其行装至镇三倍偿之故有自左军出为环徽咦惹未偿而卒乃徵於洪宰相李训初知
洪非真太后弟洪惧弥缝之乃奏训兄仲京为从事故洪恃与训通不与所偿。又徵於卒
者之子洪俾其子以状投训训判绝之左军中尉仇士良衔之有萧本者复称皇太后之弟
至是因士良以进遂发其事既而御史台奏推勘前环唤诙仁瓜艉檎┟俺苹侍后亲弟
事诏曰：萧洪起自细微恣为狡妄假我外家之族冒居元舅之尊累忝重官再叨雄镇作
伪无状从古未闻不处极刑犹为宽典宜长流戎莅傩蘸槟秀∨鲴阃蜱切旃夫人女
鲴懵黎安⒕稣攘髁肽涎孪蟮戎莺橹林新反妥跃　
    萧本故福建人太后有真异母弟孱弱不能自理本知之就求得其内外族氏名讳上
闻复有权亻幸交证之帝果不疑其诈以为赞善大夫。又诏赠其亡曾祖亻焯保亡祖
聪太傅亡父俊太师曾祖母陇西李氏晋国太夫人亡祖母吴兴姚氏楚国太夫人亡母陇
西李氏凉国太夫人帝既斥萧洪而。又得萧本即谓其真旬月之内赐与巨万。
    萧宏泉州晋江县民也。开成二年十月福建观察使唐扶差人押送宏并男大资称
是国亲诏付御史台勘问御史台奏萧宏通款状诈认太后与节目不同诏令迎归本贯仍
不用锢身皇太后少离本家不熟旧事故特宥宏之罪庶获本宗开成四年七月癸酉昭义
节度使刘从谏上表其略曰：臣闻造伪以乱真者匹夫知之尚不可况天下皆知乎！执
疏以为亲者在匹夫之家尚不可况处大国之朝乎！臣受国恩深奉公心切知有此危安
敢不言伏惟皇帝陛下仁及万方孝敦九族而推心无党唯理是求微臣将以不避直词切
论深事伏见金吾将军萧本称是皇太后亲弟受此官荣今讠宣然国都殆开藩府自上及
下异口同音皆言萧宏是真而萧本为伪臣傍听众论遍察群情咸思发明以正名分今年
二月萧宏忽投臣本道求臣上闻亦自言比者福建观察使唐扶及监军刘行立具审根源
已曾论奏其时属萧本得为外戚来自左军台司既不敢研穷圣意遂勒还乡里自兹议论
转益沸腾臣亦令赞问左军推论大体而士良推至公之道发不党之言盖萧本自度孤危
妄者有凭恃伏以名居国舅位列朝行而真伪不分中外所耻切虑皇太后受此罔惑以有
恩情。若含垢于一时终取笑于千古伏乞陛下起萧宏赴阙与本对推细穷根源以正真
伪诏以御史中丞高元裕刑部侍郎孙简大理卿崔郇为三司使鞫萧本萧宏之狱十一月
乙酉诏曰：恭惟皇太后族望远承齐梁之後侨寓流滞久在闽中庆灵锺集早归椒掖终
鲜兄弟尝怀咨嗟朕自临御以来使遣寻访冀得诸舅以慰慈颜而奸滥之徒探我情抱因
缘州里之近附会祖先之名觊幸我国恩假托我外戚萧洪之恶迹未远萧本之覆辙相寻
宏之本末尤更乖戾三司推鞫曾无似是之踪宰臣参验甚见难容之状文款继入留中久
之朕当侍膳之时颇有咨禀恭闻处分唯在真实丐沐坠桑既无可验凿空作伪岂得更容
据其罪状合当极法尚为含忍投之荒徼凡百庶士宜体朕怀萧本今宜除名配流爱州萧
弘配儋州萧本及弟侄男等凡六十并除名流於岭外家资田产并令没官前时萧洪诈称
国舅凡十数年尚授旄钺宠贵崇极天下之人皆知其伪萧本因中尉仇士良为之助遂告
洪之诈洪既流殛本骤历荣显曾未周岁众知本亦诈伪萧宏复告之帝命三司使对鞫得
其情实故有是命本之罪名止於流窜时议以为贷法。
    陈文巨泉州晋江人应乡贡明经伪称官阶哀帝二年招状罪款付南河府决重杖一
顿处死。
    後唐许光义自言礼部侍郎孟容之孙也。光义天坛踅同姓人谯县主簿名衔选
授亳州蒙城簿累历州县职官。
    萧康为考城县令同光二年康伪作嘉禾合穗勒停见任。
    张德温陕州百姓也。德温诈称官付河南府处死。
    张演河北转运司前行也。明宗长兴元年七月镇州奏演伪出宣头支钱三贯令外
甥交领。又搜得蜡印一面。
    周李知损为谏议大夫知损除名迎送沙门岛知损将行谓所亲曰：余尝遇善相者
言我三逐之後当入居相位余自此而三矣。子姑待我後岁馀卒於海中其庸诞也。如
此。
    高绍基延州节度使高允权子也。允权卒绍基匿丧久之屡奏边事以要承袭朝廷
初闻其丧即令六宅使张仁谦往巡捡绍基不能匿以十五日卒闻丘莱魄靶现莨鄄焱
官广顺二年谰中书乞官宰臣以此来除任邢州职事无此姓名面讯之占对失次送开
封府鞫问所称职名及绯鱼并虚谬敕杖脊二十长流沙门岛历任官牒并毁之。
    陈权前为泰州清水县令广顺二年追夺官牒仍长流房州以权居许州舞阳县与邻
里署争地诈埋石为记及揩改契内文字既伏其罪故有是责。
    李图广顺三年伪称莱州别驾配北海县重役。
    ○总录部・饣希非
    夫言伪而辨虽口给之为能欲盖而彰固心劳而愈拙况夫学古从政委质自公固宜
德以润身言以顾行改过不吝择善而从，岂有毁信废忠庸回垌不式典礼怠弃官司
任长恶而靡悛但诡辞而自饣希君子所以恶利口王者所以远佞人盖以是夫。
    仲由字子路孔子弟子也。子路使子羔为费宰孔子曰：贼夫人之子（子羔学未
熟习而使为政所以为贼害）子路曰：有民人焉有社稷焉何必读书然後为学（言治
民事神，於是而习文也。亦学）子曰：是故恶夫佞者（疾其口给应遂已非而。又
无实）。
    冉求字子有为季氏宰季氏将伐颛臾冉有季路见於孔子曰：季氏将有事於颛臾
（颛臾伏羲之後风姓之国本鲁之当时臣属鲁季氏贪其土地将伐而取之冉有与季路
为季氏臣来告孔子）孔子曰：求无乃尔是过与（冉求为季氏宰相其室为之聚敛孔
子疑求教之）夫颛臾昔者先王以为东蒙主（使主内祭蒙）。且在邦域之中矣。
（鲁七百之封颛臾为附庸在其域中）是社稷之臣也。何以伐为（已属鲁为社稷之
臣何用伐之焉）冉有曰：夫子欲之吾二臣者（谓冉有季路也。）皆不欲也。（归
咎於季氏）孔子曰：求周任有言曰：陈力就列不能者止（周任古之良史言当陈其
才力度已所任以就其位不能则当止）危而不持颠而不扶则将焉用彼相矣。（言辅
相人者当能持危扶颠。若不能则当止）。且尔言过矣。虎兕出於柙龟玉毁於椟中
是谁之过与（柙槛也。椟匮也。失虎毁玉，岂非典守之过邪）冉有曰：今夫颛臾
固而近於费（固谓城郭完坚兵甲利也。费季氏邑）今不取後世必为子孙忧孔子曰：
求君子疾夫（疾如汝之言）舍曰：欲之而必为之辞（舍其贪利之说而更作他辞是
所疾也。）。
    季子皋孔子弟子也。葬其妻犯人之禾（高子孟氏之邑成宰或氏季犯踬也。）
申祥以告曰：请庾之（申祥子张子庾偿也。）子皋曰：孟氏不以是罪予（时借侈）
朋友不以是弃予（言非人故）以吾为邑长於斯也。买道而葬後难继也。（恃宠虐
民非也。）。
    汉主父偃武帝时为中大夫尊立皇后及发燕王定国阴事偃有功焉大臣皆畏其口
赂遗累千金，或谓偃曰：太横矣。主父曰：臣结溆窝四十馀年身不得遂（遂犹
达也。）亲不以为子昆弟不收宾客弃我我死日久矣。丈夫生不五鼎食死则五鼎亨
耳（五鼎食牛羊豕鱼麋也。诸侯五卿大夫三五鼎亨之谓按金之亨殊）吾日暮途远
故倒行逆施之（莫言齿耳老也。倒行逆施谓不遵常礼所行也。）。
    杨恽丞相敞子也。封平通侯为诸吏光禄勋坐事免为庶人恽既失爵位家居治产
业起室宅以财自娱岁馀其友人安定太守西河孙会宗知略士也。与恽书谏戒之为言
大臣废退当阖门惶惧为可怜之意（阖闭也。）不当治产业通宾客有称誉恽宰相子
少显朝廷一朝ㄙ昧语言见废内怀不服报会宗。《书》曰：恽材朽行秽文质无所底
（底致也。音之礼反）幸赖先人馀业得备宿卫遭遇时变以获爵位终非其任卒与祸
会足下哀其愚蒙赐书教督以所不及殷勤甚厚然切恨足下不深惟其终始而猥随俗之
毁誉也。言鄙陋之愚心。若逆指而文过默而息乎！恐违孔氏各言尔志之义後会有
日食变驺马猥佐尚书告恽骄奢不悔过日食之咎此人所致章下尉按验得所与会宗书
宣帝见而恶之廷尉当恽大逆无道要斩。
    严延年字次卿为河南太守与京兆尹张敞善敞治虽严然尚颇有纵舍闻延年用刑
刻急乃以书谕之曰：昔韩卢之取兔也。上观下获（书良犬之取兔仰观人主之意而
获之谕不妄杀）不甚多杀愿次卿以缓诛罚思行此术延年报曰：河南天下喉咽二周
馀氓（喉咽言其所在要犹人体之有喉咽也。二周东西周君国也。咽一千反）莠
盛苗秽何可不锄也。（莠鸨三纤生也。苗粟苗也。莠音诱）自矜伐其能终不衰
止。
    原涉字巨先为谷口令後自劾去官郡国诸豪及长安五陵诸为气节者皆归慕之涉
遂倾身与相待人无贤不肖阗门（阗字与宾字同音大千反）在所闾里尽满客或讥涉
曰：子本吏二千石之世结渥孕抟孕猩ネ撇评袢梦名正复雠取仇得不失仁义何故
遂自放纵为轻侠之徒应曰：子独不见家人寡妇邪始自约敕之时意乃慕宋伯姬及陈
孝妇（伯姬鲁宣公女嫁於宋恭公恭公卒伯姬寡居至景公时伯姬之宫夜火左右曰：
夫人少避火伯姬曰：妇人之义保傅不离夜不下堂遂见拾火而死陈孝妇者其夫当行
戎属孝妇曰：幸有老母吾。若不来汝善养我母孝妇曰：诺夫果死孝妇养姑愈固其
父母将取嫁故欲自杀父母惧而不取遂使养姑淮阳大守以闻朝廷高其义赐黄金四十
斤复之终身号曰：孝妇）不幸壹为盗贼所污遂行氵┦ВㄊФ猎哗）知其非礼然
不能自还吾犹此矣。
    晋邓粲长沙人少以高洁著名南阳刘ら之南郡刘尚公同志友善并不应州郡辟命
荆州刺史桓冲卑辞厚礼请粲为别驾粲嘉其好贤乃起应召ら之尚公谓粲曰：卿道广
学深众所推怀忽然改节诚失所望粲笑阍唬鹤阆驴晌接兄眷兑而未知隐夫隐之为
道朝亦可隐市亦可隐初在我不在於物尚公等无以难之然粲亦於此名誉减半矣。
    宋周郎孝武时为庐陵内史郡後荒芜颇有野兽母薛氏欲见猎郎乃合围纵火令母
观之火绕烧郡廨郎悉以秩米起屋偿所烧之限称疾去官追为州司所纠还都谢孝武曰：
州司举臣愆失多有不允臣在郡虎食人虫鼠犯稼以此二事上负陛下帝变色曰：州司
不允或可有之虫虎之灾宁关卿小物。
    王Ｗ志拔拿鞯凼蔽安南将军江州刺史景文在江州不能洁已景文与帝幸臣王
道隆。《书》曰：吾虽寡於行已庶不负心既愧殊效誓不上欺明主窃闻有为其贝锦
者云：营生乃至巨万素无此能一旦忽致异术必非平理唯乞平心精捡。若此言不虚
便宜肆诸市朝以正风俗脱其妄作当赐思罔昧之繇吾逾忝转深足以致谤念此惊惧何
能自测区区所怀不愿望风容贷吾自子不作偷犹如不作贼故以密白想为申启。
    北齐杜弼为中书军将军仪同窦泰扌总戎西伐诏弼为泰监事及泰失利自杀弼与
其从六人走还陕州刺史刘贵锁返晋阳高祖诘之曰：窦中尉此行吾前具有法用乃违
吾语自取败亡尔何繇不一言谏争也。弼对曰：刀笔小生唯文墨薄技便宜之事议所
不及高祖益怒赖房谟谏而获免焉左迁下灌镇司马。

    ●卷九百二十五
    ○总录部・谴累
    《传》曰：君子不党。又曰：君子周而不比盖党比者其有谴累之患乎！叔
末浇竞礼义陵迟爱憎之情作而党与之风起故庠序之下萆鹬间至有各树朋徒互相
讥揣干钩党之议舀禁锢之法亦有结⒑老烙起而辞及附会权贵势穷而[C260]至
亲族不道以服属而从坐交游抵禁因雅素而被谴将儆于後咸著于篇然而君子中立不
倚正直不回疏不令之亲绝非益之交宜乎！全身而远害也。
    汉邳离侯路博德武帝太初元年坐兄之子犯逆不道罪免。
    宜乡侯冯参天汉二年坐匿朝鲜亡虏下狱死。
    後汉范滂汝南征羌人太守宗资请署功曹委任政事後牢修诬滂钩党坐系黄门北
寺狱狱吏谓曰：凡坐系皆祭皋陶滂曰：皋陶贤者古之直臣知滂无罪将理之於帝如
其有罪祭之何益众人繇此亦止狱吏将加掠考滂以同囚多婴病乃请先就格遂与同郡
袁忠争受楚毒桓帝使中常侍王甫以次辨诘滂等皆三木囊头暴於阶下馀人在前或对
或否忘滂於後越次而进王甫诘曰：君为人臣不惟忠国而共造部党自相褒举评论朝
廷虚构无端诸所谋结并欲何为皆以情对不得隐饰滂对曰：臣闻仲尼之言见善如不
及见恶如探汤欲使善同其清恶同其挝酵跽之所愿闻不悟更以为党甫曰：卿更相
拔举迭为唇齿有不合者见则排斥其意如何滂乃慷慨仰天曰：古之修善自求多福今
之飞粕硐荽舐旧硭乐日愿埋滂於首阳山侧上不负皇天下不愧夷齐甫愍然为之改
容乃得并解桎梏建宁二年遂大诛党人诏下急捕滂等督邮吴导至县抱诏书闭传舍伏
床而泣滂闻之曰：必为我也。即自诣狱县令郭揖大惊出解印绶引与俱亡曰：天下
大矣。子何为在此滂曰：滂死则祸塞何敢以罪累君。又令老母流离乎！其母就与
之诀滂白母曰：仲博孝敬足以供养滂从龙舒君归黄泉存亡各得其所唯大人割不可
忍之恩勿增感戚母曰：汝今得与李杜齐名死亦何恨既有令名复求寿考可兼得乎！
滂跪受教再拜而辞顾谓其子曰：吾欲使汝为恶则恶不可为欲使汝为善则我不为恶
行路闻之莫不流涕时年三十三。
    杜密为北海相去官後桓帝徵拜尚书令迁河南尹转太仆党事既起免归本郡与李
膺俱坐而名行相次故时人亦称李杜焉後太傅陈蕃辅政复为太仆明年坐党事被徵自
杀。
    夏馥陈留圉人桓帝初举直言不就馥虽不交时宦官然以声名为中官所惮遂与范
滂张俭等俱被诬陷诏下州郡捕为党魁及俭等亡命经历之处皆被收考辞所连引布遍
天下馥乃顿足而叹曰：孽自已作空污良善一人逃死祸及万家何以生为乃自剪须
变形入林虑山中隐匿姓名为冶家佣亲突烟火形貌毁瘁积二三年人无知者後馥弟静
乘车马载绢帛追之於涅阳市中遇馥不识闻其声乃觉而拜之馥避不与语静追随至客
舍共宿夜中密呼静曰：吾以守道疾恶故为权宦所陷。且念营苟全以庇性命弟奈何
载物相求是以祸见追也。明旦别去党禁未解而卒。
    魏朗为河南太守蕃所荐徵为尚书会被党议免归朗性矜严闭门整法度家人不见
惰容後窦武等诛朗以党被急徵行至牛渚自杀。
    李膺为司隶校尉是时朝廷日乱纲纪颓弛膺坐党事免归乡里顷之灵帝崩陈蕃为
太傅与大将军窦武共秉朝政连谋诛诸宦官故引用天下名士乃以膺为长乐少府及陈
窦之败膺等复废後张俭事起收捕钩党乡人谓膺曰：可去矣。对曰：事不辞难罪不
逃刑臣之节也。年已六十死生有命去将安之乃诣诏狱考死妻子徙边门生故吏及其
父兄并被禁锢尹勋为汝南太守上书解释范滂袁忠等党议禁锢寻徵拜将作大匠转大
司农坐窦武等事下狱自杀巴肃为议郎与窦武陈蕃等谋诸阉宦武等遇害肃亦坐当禁
锢中常侍曹节後闻其谋收之肃自载诣县县令见肃入阁解印绶与俱去肃曰：为人臣
者有谋不敢隐有罪不逃刑既不隐其谋矣。又敢逃其刑乎！遂被害刺史贾琮刊石立
铭以记之张升仕郎为纲纪以能出守外黄令遇党锢去官後更见诛年四十九。
    羊陟为河南尹会党起免官禁锢卒於家。
    荀叔兄子昱字伯条昙字元智昱为沛相昙为广陵太守兄弟皆正身疾恶志除阉宦
其支党宾客有在二郡者纤罪必诛昱後共将军窦武谋中官与李膺俱死昙亦禁锢终身。
    羊续辟大将军窦武府及武败坐党事禁锢十馀年幽居守静及党禁解复辟太尉府
灵帝光和二年四月大赦天下诸党人禁锢小功以下皆除之（时上禄长和海上言党人
锢及五族有乖典训帝从之）。
    陈翔补御史中丞坐党事考黄门北寺狱以无验见原卒於家。
    孔昱字元世太尉举方正对策不合乃辞病去後遭党事禁锢。
    刘儒为侍中上封事十条极言得失出为任城相顷之徵拜议郎会窦武事下狱自杀。
    张奂为太常与尚书刘猛刁韪卫良同荐王畅李膺可参三公之选而曹节等弥疾其
言遂下诏切责之奂等皆自囚廷尉数日乃得出并以三月俸赎罪司隶校尉王寓出於宦
官欲借宠公卿以求荐举百僚畏惮莫不许诺唯奂独拒之寓怒因此遂舀以党罪禁锢
归田里。
    延笃为京兆尹以病免归後遭党事禁锢。
    何夔字叔龙汉末阉宦用事夔从父衡为尚书有直言由是在党中诸父兄皆禁锢夔
叹曰：天地闭贤人隐故不应宰司之命。
    符融陈留浚仪人少为都官吏耻之委去州郡公府连辟皆不应会有党事亦遭禁锢。
    魏文钦字仲。若父稷为骑将有勇力少有材武及魏讽反钦坐与讽辞语相连及下
狱掠笞数百当死太祖以稷故赦之。
    晋裴楷为侍中子瓒娶杨骏女及骏诛楷以姻亲收付廷尉赖侍中傅祗救护得免犹
坐去官。
    卞粹为右军将军张华之诛粹以华鲴忝夤佟
    陆耽者机阒弟为平东祭酒亦有清誉与阃遇害。
    刘麟肝司隶校尉长沙绿制胪酩〓麟冈ツ狈庵煨橄毓。又死坐免宋沈怀文
为隋王诞後军主簿诞尝为广州怀文固辞南行帝不悦弟怀远纳东阳公主养女王鹦鹉
为妾元凶行逆坐巫蛊鹦鹉预之事泄怀文因此失调为治书侍御史。
    谢述子综约纬皆有才名综坐与舅范晔谋反伏诛约亦坐死纬尚太祖第五女长城
公主素为所憎免死徙广州。
    邓琬为辅国将军南海太守率军伐萧简於广州攻围逾年乃克以臧质反为广州刺
史宗壳所执值赦原免弟琼与臧质同逆质败从诛琬弟环亦坐死琬在远。又有功免死
远徙仍停广州。
    後魏李敷父顺为宁西将军高平公卒皇兴初以敷贵赠太尉公高平王敷为南部尚
书中书监见侍於孝文献文弟奕。又有宠於文明太后後为李至衅湟罪二十馀条遂
诛之削顺位号为庶人敷奕与从弟显德妹夫广平宋叔珍等皆坐开乱公私同时伏法敷
长子伯和次仲良良与父俱死伯和走窜岁馀为人执送杀之。
    宋翻为河阴令弟道舷任冀州京兆王愉法曹行参军愉反逼道衔官翻与弟世
景俱囚廷尉道厢崞愉归罪京师犹坐身死翻世景除名。
    甄琛为太子少保黄门中正高肇既死琛以肇之党与谓不宜复参朝政出为营州刺
史。
    李仲尚少以文学知名起家京兆王愉行参军坐兄伯尚与咸阳王禧谋反诏赐死仲
尚与弟李凯沉敏有识量坐伯尚事与母弟俱徙边久之会赦免遂寓居於晋阳沉废积年。
    郑思明为直阁将军坐弟思和同咸阳王禧逆徙边会赦卒於家郑义为给事黄门侍
郎司徒左长史以从弟思和同咸阳王禧之逆与弟通直常侍道昭俱坐缌亲出禁拜太常
少卿。
    邢晏为司徒东阁祭酒宣武初为与广平王怀游宴左迁郑县令未之官除给事中。
    崔体字叔义孝庄时为尚书库部郎坐兄<巾犬>（音弗）铸钱事发合家逃逸数日
叔义见执获时阳城王徽为司州牧临淮王，或以非其身罪骤为致请徽不从乃杀之。
    刘藻为黎阳太守孝静天下坐子尚书郎洪业入关中率众侵扰伏法。
    北齐祖葑志信涉猎书史多谙杂艺位兼通直散骑常侍菸陆太姬排毁解侍中
仆射出为北徐州刺史君信亦见废免。
    隋逦恼裎太仆卿突厥犯塞文振以行军总管拒之遇达头可汗於汝野击破之文
振先与王世积有旧初文振北征世积遗以驰马北还世积以罪被诛文振坐与交关功遂
不录。
    唐狄士文从妹为齐氏嫔有色齐灭後赐薛公长孙览览妻郑氏妒讠替之文献后后
令览离绝士文耻之不与相见後应州刺史唐君明居母忧聘以为妻由是君明士文并为
御史所劾士文性刚在狱数日愤恚而死。
    宇文善仕周官至上柱国许国公高祖受禅遇之甚厚拜其子[A13C]为上仪同及弟
忻诛善及[A13C]并废于家忻弟恺为莱州刺史有能名亦坐忻除名于家久不得调。
    韩僧寿为上柱国有京兆人达奚通妾王氏能清歌朝臣多相命观之僧寿亦豫焉坐
是除名。
    陆爽为太子洗马子。《法言》敏学有家风释褐承奉郎初爽为太子洗马尝奏高
祖云：皇太子诸子未有嘉名请依春秋之义更立名字帝从之及太子废帝追怒爽云：
我孙制名宁不自解陆爽乃尔多事扇惑於勇亦由此人其身虽故子孙并宜屏除终身不
齿。《法言》竟坐除名。
    卢太翼善占候览之术开皇时隐於白鹿山皇太子勇闻而召之太翼知太子必不
为嗣谓所亲曰：吾拘逼而来不知所税驾也。及太子废坐法当死高祖惜其才而不害
配为官奴父之乃释其後目盲以手摸书而知其字。
    高ξ仆射後被诛其子盛道官至莒州刺史徙柳城而卒次宏德封应国公晋王府
记室次表仁封渤海郡公并徙蜀郡。
    杨恭仁为吏部侍郎恭仁弟樾院秃衿挠形难Ю义州刺史淮南郡太守及父薨起
为司隶校尉辽东之役杨玄感反其弟玄纵自帝所逃赴其兄路逢榀楸苋伺加锞弥司
隶刘体文奏之时恭仁将兵於外帝寝其事橛欠⒉《卒。
    虞绰炀帝时为著作佐郎恃才任气礼部尚书杨玄感称为贵踞虚襟礼之与结布衣
之友绰数从之游其族人虞世南诫之曰：帝性猜忌而君过厚玄感。若与绝交者帝知
君改悔可以无咎不然终当见祸绰不从寻有告绰以禁内兵书借玄感帝甚衔之及玄感
败後籍没其家妓妾并入官帝因问之曰：玄感平常时与何人交往其妾以虞绰对帝令
大理卿郑善果穷治其事绰曰：羁旅薄游以玄感文酒谈款实无他谋帝怒不解坐徙边。
    潘徽为京兆尹博士杨玄感兄弟甚重之数相来往及玄感败凡所交关多罹其患徽
以玄感故人为帝所不悦有司希旨出徽为西海郡威定县主簿意甚不平行至陇西发病
卒。
    王胄为朝散大夫礼部尚书杨玄感虚襟与交数游其第及玄感败与虞绰俱坐徙边
胄遂亡匿潜还江右为吏所捕遂坐诛。
    王仁恭为光禄大夫会杨元感作乱其兄子武贲郎将仲伯预焉仁恭由是坐免。
    梁文谦领武贲郎将为卢龙道军副会杨玄感作乱其弟武贲郎将玄纵光禄文谦玄
感反问未至而玄纵逃走文谦不之觉坐是配防于桂林而卒。
    唐房玄龄仕隋补隰城县尉汉王谅为逆徙坐除名徙於上郡郁郁不自得唯以讽读
为务。
    高士廉仕隋为奉礼郎兼通事舍人从征辽东时斛斯政为兵部侍郎当途任事尤亲
士廉数邀入幕同床而寝言谈中多会政以猜嫌惧罪内不自安亡奔高丽士廉与交游
讠梦交灾祓跋刂鞑尽
    刘宏基贞观初为并钺将军李希尝长孙安业之谋逆也。坐与交游除名。
    宇文节为侍中兼太子詹事平昌县公房遗爱薛万彻柴令武坐谋反伏诛遗爱弟遗
直及母卢氏薛万彻弟万备柴令武兄哲威并以勋旧特免配流遗直贬春州铜陵尉万备
配流交州哲威流邵州寻皆卒於徙所节及特进太常卿江夏王道宗左骁卫大将军驸马
都尉安国公执失思力并坐遗爱等交结流岭外。
    张文琮为户部侍郎从母弟房遗爱以罪贬授房州刺史文琮作诗祖饯及遗爱诛坐
是出为建州刺史韦待价为左迁牛备身及江夏王道宗得罪待价即道宗之鲴阋病Ｔ
坐左迁卢龙府果毅。
    王勃高宗时为虢州参军有官奴曹达犯罪为勃所匿。又恐事泄杀达以灭口事觉
当死会赦除名时勃父福时为雍州司功参军坐勃左迁交粤睢
    魏玄同为司列大夫西台侍郎上官仪被诛玄同坐与仪文章属和配流岭外。
    薛元超拜东台侍郎岁馀西台侍郎上官仪伏诛坐与文章款密配流州。
    邓玄挺少解属文有名当代历迁比部员外郎左史与上官仪善出为顿丘令。
    宗秦客为捡校内史坐赃降授镇州遵化县尉内史邢文伟坐附会秦客贬授珍州刺
史。
    贺兰敏之天后姊子为兰台左侍极当时咸倾附之有罪徙岭外尚书右丞兼捡校沛
王府长史皇甫公义以⒏矫糁长流横州太子中允刘懿之弟右史酥知情配州蕲
州司马徐齐魅角叭瓮醺椽与敏之交往左道除名长流岭外前泾城令李善曾教敏之
读书专为左道长流州。
    綦连耀为雒州录事参军连耀与箕州刺史刘思礼坐谋反弃市凤阁侍郎李元素夏
官侍郎孙元亨知天官侍郎事石抱忠刘奇给事中周讠番凤阁舍人王剧剧兄前泾州刺
史π太子司议郎路敬淳等坐与耀及思礼交结皆诛。
    韦安石为左仆射留守东都妻薛氏暴虐子鲴阌墟诬其厌蛊迫以捶楚投井而死
宪司以闻安石坐是出为蒲州刺史。
    梁涉为右庶子柳刮李林甫所构伏诛涉及虢王巨尝通棺柿附宰贬官连累者
十馀人。
    韦坚为刑部尚书为李林甫所陷长流岭南杀之坚弟将作少匠兰合亓畋兵部员
外郎芝及男河南府尹曹谅皆贬远郡寻。又分遣御史并赐死诸子悉配隶边都唯坚妻
姜氏称素为坚轻贱特放还本宗卢从愿为刑部尚书坐子起居郎谕粜米入官有剩利为
宪司所纠出为纟逯荽淌贰
    姜庆初为太常卿驸马都尉以分步陵误坏连冈赐自尽驸马都尉仿削在身後官
爵仿新平公主之子公主初出降驸马都尉裴玲玲卒後出降庆初仿玲之子也。
    韦陟为吏部尚书坐当坟墓子弟破伐松贾不能禁正贬纟蹇ぬ守。
    第五琦为户部侍郎判度支时鱼朝恩伏诛与款狎出为处州刺史。
    元载自作相之後选尝擢朝官之有才学令望者一人厚遇之将以代已初引礼部侍
郎刘单单卒。又引吏部侍郎薛邕邕贬引吏部侍郎杨炎炎与载同郡。又元氏之出谓
载为舅遂与载合载诛贬连州司马凡在朝坐载累贬官者谏议大夫知制诰韩洄王定谏
议大夫包佶徐纟寅大理少卿裴冀太常少卿王纪起居舍人韩会等十馀人。
    王缙为相元载用事缙毕附之元载得罪连坐贬处州刺史。
    姚南仲为右补阙与宰相常衮善衮既贬南仲出为海州县令。
    杜亚为河中尹刘晏得罪亚坐晏贬陆州刺史。
    崔造为左司员外郎刘晏败坐与晏善贬信州刺史赵惠伯为河南尹杨炎将立家庙
先有私第在东都令惠伯货之惠伯为炎市为官廨炎罢相卢杞知炎与京兆尹严郢有隙
引为御史大夫惠伯自河中尹受代赴阙郢奏追捕惠伯诘案杞召吏绳炎为宰相柳吏贵
估其宅贱入其币诘赃为监主自盗罪当绞炎坐贬惠伯亦坐炎贬费州多田尉寻亦杀之。
    令狐亘前为衡州刺史列上前政户口以为己功其後入为右庶子。又与刘太真
所亲善太真坐事贬亘亦出为陕州别驾。
    司正郭谖捡校工部尚书兼太子宾客其子钢为朔方节度杜希全判官摄丰州刺
史诼瞧溆撞蝗伪咧吧锨氚罩帝遣吏使就召之钢惧以他事见收遂奔吐蕃谧免官。
    王亻必太尉李晟之甥为神策将晟视亻必恩宠与愿不殊给与过之晟既为张延
赏媒孽罢兵权亦不用亻必为将帅入为左卫上将军。
    韦夏卿为给事中宰相窦参贬柳州夏卿坐与诸窦交游左迁常州刺史。
    裴为金吾将军坐所善僧扌互法贬阆州司马。
    马英翰为宣武军马军都虞扌互以其男少游谋叛乱英翰不言於道州安置。
    苏弁为户部侍郎判度支贬为汀州录事参军。又贬其兄赞善大夫衮为永州司户
参军前京兆府士曹冕为信州司户参军并同正。
    郭映为右庶子映坐子鲴闱滟╈妒僦菽甭蚁鞴儆谒降谑」。
    卫次公过知兵部侍郎知制诰翰林学士坐与宰相郑呛裆讫前障啻喂左授太子
宾客。
    苏表元和中以讨淮西策干宰相武元衡元衡不见以监察御史宇文籍旧从事使召
表而讯之因与表狎後捕驸马王承系并穷按其门客而表在焉表被鞫因言籍与往来故
籍坐贬江陵府士曹参军。又被左卫骑曹参军杨敬之为吉州司户参军右神武仓曹韦
衍为温州司仓参军秘书省正字薛庶回为柳州司兵参军太子正字王参元为遂州司仓
参军乡贡进士杨处厚为邛州太邑尉并坐与表交游故也。左羽林将军王翊元坐月给
苏表钱三千左授右领军卫将军（籍为监察御史王承宗反诏捕其弟驸马承系之宾客
其中有为误识者坐贬江陵户曹）。
    韦处厚为礼部考功二员外早为宰相韦贯之所重时贯之以议兵不合帝旨罢处厚
坐与友善出为开州刺史贯之弟虢州刺史亦以清操为萆鹚慕亦坐贯之贬简州刺
史议者惜之。
    于ν子驸马都尉季友坐罪削官爵敕户部尚书于ν不能训子宜削金紫光禄大夫
一阶初帝意欲不坐ν但讽令因此致仕李逢吉奏曰：虽古有父子兄弟罪不相及之义
然季友恣行非法ν不能简驭宜薄责以示诫。又奉圣旨许其致仕臣以悬车优礼事异
绳违望待三两月後商量为便故有此命。
    冯宿从裴度东征为彰武军节度判官淮西平拜比部郎中会韩愈论佛骨时宰疑宿
草疏出为歙州刺史。
    王仲舒为拾遗与京兆尹杨凭友善及凭得罪仲舒横议及之贬为硖州刺史。
    张仲方为仓部员外郎会吕温羊士谔诬告宰相李吉甫阴事二人俱贬仲方坐吕温
贡举门生出为金州刺史。
    韦宏景为吏部郎时度支郎中张仲方贬李吉甫谥宪宗怒贬仲方宏景坐与仲方善
出为绵州刺史。
    赵佶为度支郎中贬永州司马坐皇甫芍党也。
    李景俭为谏议大夫乘醉入中书面诘侮宰相贬彰州刺史兵部郎中知制诰冯宿库
部郎中知制诰杨嗣复与景俭史馆同饮先起罚一季俸料。又贬尚书员外郎史馆修撰
独孤朗为韶州刺史起居舍人温造为郎州刺史司勋员外郎李肇为沣州刺史刑部员外
郎王镒为郢州刺史坐景俭同饮考功员外郎史馆修撰李翱与景俭素相善景俭除谏议
荐翱自代及景俭获谴翱亦出为郎州刺史。
    李师素为兵部员外郎令狐楚坐山陵事贬师素与楚亲出为宾州刺史。
    李逢吉为相时景宗初即位逢吉内庭连结权倾天下恶李绅刚直与其党共构绅自
户部侍郎贬锦州司马。又贬翰林学士驾部郎中知制诰庞严为信州刺史翰林学士司
封员外郎知制诰蒋防为汀州刺史严防皆绅之所引。
    王起为山南东道节度使时李训用事训即起贡举门生也。欲授起为相拜兵部侍
郎判户部事其冬训败起以儒素长者人不以为累但罢判户部事。
    李同志同捷之弟也。同捷据沧景拒命不赴兖海反状寝闻诏同志同巽委御史台
差人防守前沧州节度掌书记崔从长宜配常州安置进奏官皇测等七人并锢身分配羊
阆等州其弟及将佐在城者凡十人兼节级罪之续诏贬同巽金州汉阳县尉同志金州参
军并驰驿发遣。
    李让夷为职方员外郎充翰林学士先是薛廷老翰。
    林以终日酣醉不事捡密达於上听故转官罢职让夷与之友善廷老之入让夷实推
拔之故坐是为累罢守本官。
    裴谊为江西观察使卒前吉州刺史杜师仁坐赃计绢三万馀匹诏师仁赐死於家。
又诏谊委之廉俗都下举察宜削所赠工部尚书并御史大夫。
    魏廖谏议大夫脸跷李固言李珏杨嗣复所引数年之内至谏议大夫武宗即位
李德裕用事磷李杨之党出为汾州刺史杨李贬官帘嵝胖莩な吠跄为兵部侍郎充
诸道监铁转运使以所补吏赃罪授秘书监。
    孙秘为兴唐少尹昭宗天倘年诏曰：秘是故崖州司户参军孙乘亲弟其兄既处
极典其弟难贷馀生宜除名配流爱州充长流百姓仍委御史台差人所在赐自尽。
    柳逊为太子宾客哀帝初诏曰：逊尝为张鲎庥古泄佟Ｓ滞蹁呒嘈奕兆喑渑泄
授工部侍郎。又与赵崇裴贽为刎颈之交昨裴枢等得罪之时合当连坐尚矜暮齿。且
俾悬车可本官致仕。
    後唐史武者朱友谦之旧将也。庄宗同光四年正月敕朱友谦同恶人史武薛敬容
周唐殷杨师太王景来景仁白奉国等已当国法其家资并籍没史武等时皆为刺史以友
谦死从坐无罪族灭人士冤之。
    李处徽为枢密院承旨明宗长兴二年四月以处徽为忠武军行军司马处徽邢州人
始为郡吏为安重诲信爱之至是骤升厥职行已之道非其正也。今重诲出镇故有是命。
    晋杨麟为清州节度杨光远判官少帝开运元年诏杨光远随幕宾从等久在樽璞
资参佐当光远始谋逆节未尝闻极救之言及杨承勋决意归明。又不是赞成之数但思
朋附悉合诛夷尚示宽恩俾从远窜麟流威州节度掌书记任邈流原州观察支使徐晏流
武州纵逢恩赦不在放还之限。
    王诏前为平卢节度副使开运二年贬诏为庆州司马行军司马周光赞为商州司马
并员外直同正员仍驰驿发遣杨光远叛连坐故也。
    汉王松为礼部尚书隐帝乾潭年敕松事因有玷诚功上章述避嫌之辞形告退之
意其男仁宝虽因除名曾授伪官一昨既翦凶酋合从俘执未明死所乃漏刑书路岐虽限
於山河情爱。且关于父子便仪连坐恐失宽条以尔朝列旧臣班行宿德累有退闲之请
宜引轸恻之恩特俾免官用明减等宜停见任周张昭为户部尚书广顺元年七月以昭为
太子宾客坐子阳翟薄秉阳犯法抵罪上章引咎诣阁待罪诏宽释之逾月左授此官。
    刘顼为监察御史广顺元年七月敕顼名钔籍官列宪司凡系所为尤宜知禁不能
为子诤父而乃离局侵官宜谪掾於方州俾省愆于终日顼父涛为中书舍人令顼代直草
辞责授少府少监分司西京故顼责授复州司户参军。
    王敏为工部侍郎世宗显德三年八月诏敏停任敏尝荐子鲴愠履辖鹞曹孟二镇
掌记南金奉职有阙遂连坐焉。

    ●卷九百二十六
    ○总录部・愧恨
    夫不能是耻则为愧囟嗨浠诳勺氛咭恨何及是知君子作事谋始可以远耻辱砥
名励节不以私污义事。若过举或承之羞其有言之不从计有非允或功立而名辱或行
洁而道违将义士之见非惧长者之所短俯仰天地惭用婺渴强扇桃病ｄ孰甚焉故有
愧情一集伏恨而死者已斯亦往者不谏近乎！知耻在昔贤者其犹病诸。若乃名节自
亏家道匪正然诺之际信义无闻虽复终身恨之盖亦何嗟及矣。
    子重为楚令尹鲁衷公三年春子重伐吴为简之师（简选练）克鸠兹至于衡山
（鸠兹吴邑在丹阳芜湖县东今皋夷也。衡山在吴兴乌程县南）使邓廖帅组甲三百
被练三千（组甲被练皆战备也。组甲漆甲成组文被练袍也。）以侵吴吴人要而击
之获邓廖其能免者组甲八十被练三百而已子重归既饮至三日吴人伐楚取驾驾良邑
也。邓廖亦楚之良也。君子谓子重，於是役也。所获不如所亡（当时君子）楚人
以是咎子重子重病之遂遇心疾而卒（忧恚故成心疾）。
    子西为楚令尹故太子建之子胜在吴子西欲召之叶公曰：闻胜也。诈而乱无乃
害乎！子西曰：吾闻胜也。信而勇不为不利召之为白公後遂作乱杀子西子西以袂
掩面而死惭於叶公也。
    端木赐字子贡原宪字思皆孔子弟子也。孔子卒原宪亡在草泽中子贡相卫而结
驷连骑排藜藿入穷阎过原宪宪摄敝衣冠见子贡子贡耻曰：夫子殆病乎！原宪曰：
吾闻之无财者谓之贫学道而不能行者谓之病。若宪贫也。非病也。子贡惭不怿而
去终身耻其言之过也。
    汉韩安国字长孺梁成安人为材官将军屯渔阳以匈奴入渔阳徙东屯右北平初安
国为御史大夫及护军後稍下迁新壮将军卫青等有功益贵安国既斥疏将屯。又失亡
多甚自愧幸得罢归（冀得罢归以为幸也。）乃益东徙意忽忽不乐数月病呕血死。
    後汉郑均为太尉西曹掾明帝欲更修太尉府而均以为旧府自足相容太尉赵即
表罢之其冬帝祀辟雍历二府先观壮丽而太尉独卑陋帝东顾叹息曰：椎牛纵酒勿令
乞儿为宰时子世为侍中骖乘归具白之以为恨频谴责均均自劾去道发病亡魏于
禁初为左将军後汉献帝建安二十四年曹仁讨愠れ斗太祖使禁与庞德助仁及兵败
禁降关而庞德不屈节而死文帝践祚孙权擒羽获其众禁复在吴及权称藩遣禁还拜安
远将军欲遣使吴先令北诣邺谒高陵帝使豫於陵屋尽关羽战克庞德愤怒禁降服之状
禁见惭恚发病薨。
    曹休为大司马都督扬州牧太和二年明帝为二道征吴遣司马宣王从汉水下督休
诸军向寻阳贼将伪降休深入战不利退还宿石亭军夜惊士卒乱弃甲兵辎重甚多休上
书谢罪帝遣屯骑校尉杨暨慰谕礼赐益隆休因此痈发背薨。
    将济为太尉随司马宣王屯雒水浮桥奏免大将军曹爽济书与爽言宣王旨惟免官
而已爽遂诛灭济病其言之失信发病卒。
    蜀邓芝为督江州迁车骑将军後主延熙十一年征涪陵见玄猿缘山芝性好弩手自
射猿母中之猿子拔其箭卷木叶塞其创芝曰：嘻吾违物之性其将死矣。（一曰芝见
猿抱子在树上引弩射之中猿母其子为拔箭以叶塞创芝乃叹息投弩水中自知当死）
晋卢谌愍帝时为刘琨从事中郎将流离世故为石季龙所得以为中书监及石氏诛遇害
谌名家子早有声誉才高行洁为一时所推值中原丧乱与清河崔悦颍川荀绰河东裴宪
北地傅畅并沦舀非所虽俱显於石氏尝以为辱谌每谓诸子曰：吾身殁之後但称晋
司空从事中郎。
    王敦之从弟敦举兵刘隗劝帝尽除诸王王为司空率群从诣阙请罪值仆射周
ダ将入呼ダ谓曰：伯仁以百口累卿ダ直入不顾既见帝言忠诚申救甚切帝纳其
言ダ喜饮酒致醉而出导犹在门。又呼ダダ不与言顾左右曰：今年杀诸贼奴取金印
如斗大系肘既出。又上表明导言甚切至导不知救已而甚御之敦既得志问导曰：周
ダ戴。若思南北之望当登三司无所疑也。导不恪Ｓ衷唬喝舨蝗司便应令仆耶。
又不愣卦唬喝舨欢正当诛尔导。又无言导後料简中书故事见ダ表救已殷勤款至
导执表流涕悲不自胜告其诸子曰：吾虽不杀伯仁伯仁繇我而死幽宜之中负此良友
伯仁ダ字也。
    祖逖初为徐州刺史蔡豹为司马逖素易豹後豹为建威将军徐州刺史逖为豫州俱
受征讨之寄逖甚愧之。
    褚裒为征讨大都督徐兖青扬豫五州诸军事先遣督护徐龛将兵伐沛郡中二千人
归降。又鲁郡五百馀家建义请授行次代陂为石遵将李菟所败裒还镇京口及石季龙
死其国大乱遗户二十万口渡河将归顺乞师救援会裒已旋威势不振莫能自拔皆为慕
容⒓胺彳建之众所掠死亡咸尽裒以远图不就忧慨发疾及至京口闻哭声甚众裒问
何哭之多左右曰：代陂之役也。裒益惭恨。
    将秀为临海郡将时任旭为郡功曹秀居官贪秽每不奉法旭正色苦谏秀既不纳旭
谢去闭门讲习养志而已久之秀坐事被收旭狼狈营送秀慨然叹曰：任功曹真人也。
吾违其谠言以至於此复何言哉！
    桓温为大司马温自以雄姿风气是宣帝刘琨之俦有以其比王敦者意甚不平及後
於北方得一巧作老婢访之乃刘琨妓女也。一见温便潸然而哭温问其故阍唬汗甚
似刘司空温大悦出外整理衣冠。又呼婢问婢云：面甚似恨薄眼甚似恨小须甚似恨
赤形甚似恨短声甚似恨雌温，於是褫冠解带昏然而睡不怡者数日。
    徐广为祠部郎时会稽王世子元显录尚书欲使百僚致敬台内使广立议繇是内外
并执下官礼广尝为愧恨焉。
    宋刘穆之为尚书左仆射高祖北征领监军中军二府时王宏为高祖太尉长史转左
长史从北征前锋已平雒阳而未遣九锡宏御使还京师讽旨朝廷穆之既掌留住而旨反
从北来穆之怀惧发病遂卒。
    何文惠为湘州行事同晋安王子安叛文惠才兼将吏宦杂惺┽崮撕ν跏γ鞯厶
加原宥使吴喜宣旨赦之文惠曰：既舀逆节手害忠义天网虽复恢恢何面目以见天
下之士和药将饮门生覆之乃不食而死。
    王玄谟为领军将军时废帝失德蔡兴宗遣玄谟典签包法荣言废立之事玄谟不从
及明帝践祚玄谟责所亲故吏郭季产女婿韦希真等曰：当艰难时周旋辈无一言相扣
发者季产曰：蔡尚书令包法荣所道非不会机但大事难行耳季产言亦何有益元谟有
惭色。
    张永以後废帝元徽二年为征北将军南兖州刺史未至镇遇桂阳王休范作乱率兵屯
白下休范至新亭前锋攻南掖门永遣人觇贼既反唱言台城舀永军溃散永弃军而走
朝廷以旧臣止削官爵永亦愧叹发病三年卒。
    南齐王洪轨齐郡临淄人为太祖所亲信後为青冀二州刺史私占丁侵虏界奔败结
气卒。
    谢页醺嫫薷竿蹙丛蚍贷移蕹⒒车队报饮也桓蚁嗉及为吏部郎谦抑尤甚尚
书郎沈昭略谓以唬呵淙说刂美无忝此职但恨今日刑於寡妻矣欣⑸後临诛叹曰：
天道不可昧乎！我不杀王公王公繇我而死。
    梁庾华为辅国长史会稽郡丞行郡府事初华为西楚望族早历显官乡人乐蔼有
用素与华不平互相凌竞蔼事齐豫章王嶷嶷薨蔼仕不得志自步兵校尉求助戎归荆州
时华为州别驾益忽蔼及高祖践祚蔼以西勋迁御史中丞华始得会稽行事既耻之矣。
会事微有谴高祖以蔼其乡人也。使宣旨诲之华大愤发病卒。
    到溉为民部尚书少孤贫与弟洽为任鹚知繇是声名益广鸶从敫任山泽游及
鹱淦渥恿骼氩荒茏哉窳跣⒈曜骶交论溉见其论抵之於地终身恨之。
    张稷为左仆射预杀齐东骱铕⑺渚映右每惭口实乃名其子伊字怀尹霍字希光
蹲峙┤送字不见见字不同以旌其志既惧。且恨乃求出许之出为青冀二州刺史不
得志尝闭阁读佛经禁防宽弛僚吏颇致侵扰州人徐道角等夜袭州城乃害之有司奏削
官爵。
    後魏韩子熙为卫大将军先是子熙与其弟聘王氏为妻姑之女也。生二子子熙尚
未婚後遂与寡妪李氏奸合而生三子三子不穆迭相告言历年不罢子熙因此惭恨遂以
发病卒。
    阴凤北海人也。（史不载其官）贾思伯初与弟思同师事凤授业无资酬之凤遂
质留衣物及思伯为南青州刺史之部送缣百疋遗凤因具车马迎之凤惭不往时人称叹
焉。
    杨尼为国子祭酒兼幽州中正受乡人财货免官尼每自伤曰：吾昔未仕不曾羡人
今日失官与人何异然非吾宿志命也。如何既而还乡遂卒於冀州。
    北齐杨首肿裱搴肱┗阴人及为黄门侍郎尚公主其後衣紫罗袍金镂大带遇李
庶颇以为耻谓曰：我此衣服都是内裁既见子将不能无愧。
    扬周王勇为大将军矜功伐善好扬人之恶柱国侯莫陈崇勋高望重与诸将同谒晋
公护闻勇数论人之短乃於众中折辱之勇遂惭恚因疽发背而卒。
    隋库逖士文从妹为齐氏嫔有色齐灭之後赐薛国公长孙览为妾览妻郑氏性妒
讠替之於文献后后令览离之士文耻之不与相见後应州刺史唐君明居母忧聘以为妻
繇是士文君明并为御史所劾士文性刚在狱数日愤恚而死。
    王韶字士隆慷慨有父风官至备身将军越王侗称帝士隆率千兵自江淮而至备王
世充僭号甚礼重之署尚书右仆射士隆忧愤疽发背卒。
    唐张玄素为太子左庶子玄素与大理卿孙伏伽在隋并尝任令史伏伽每於广坐陈
说往事初不介意元素尤护其事未尝涉言太宗尝对众问元素出身历任元素初犹不言
太宗固问之既以实愠龈笸饷θ簧变不复言笑行步失措而归。
    阎立本以善画知名太宗尝与侍臣学士泛舟於春苑池中有异鸟随波容与太宗悦
之诏座者为召立本令写之阁外传呼云：画师阎立本到立本时为主爵郎中趋走流汗
亻免伏池侧手持丹粉瞻望座宾深为愧赧退而诫其子曰：吾少好读书幸免墙面缘情
染翰颇及侪流唯以丹青见知躬厮役之务辱莫大焉汝宜深诫勿习此末伎也。
    李义琰为中书侍郎同中书门下三品义琰将改葬父母使舅氏移其旧茔高宗闻而
不悦义琰不自安因足疾上疏乞骸骨诏许之。
    许彦伯为太子舍人彦伯高阳郡公敬宗孙也。父昂为虔化令初敬宗侍婢有姿色
而昂通之敬宗怒奏虔不孝流於岭外敬宗卒太常博士袁思古定谥曰：缪彦伯讼请改
谥彦伯既与思古忿竞。又於路上欲邀击之思古曰：吾与贤家君报雠耳彦伯大惭而
退後唐诚惠五台山僧也。自云：能役使毒龙可致风雨其徒号曰：降龙大师同光三
年京师旱庄宗迎至雒下士庶瞻仰谓朝夕可致甘泽祷之数旬无徵应，或以焚燎为闻
惧之潜去至其寺惭恚而终。
    张筠前任兴元节度使请归私第筠昔在山南絷其副使判官都校跞〖映掠诬其
反状按之无验帝俱释之筠知其非故乞归私第。
    阎宝为天平军节度使讨镇州张文礼文礼死子处瑾秘不发丧城中饥处瑾之众出
城求食宝纵其出伏截击之饥贼大至诸军未集为贼所乘宝乃收军退保赵州因惭愤成
疾疽发背而卒。
    周宋彦筠仕汉以太子太师致仕闲居累岁闻太祖之起也。复有秉旄之望迎太祖
於皋门延留久之彦筠从容进曰：当日悬车本非所愿汉朝寡援排斥至此老夫筋力未
衰愿赐展力之所太祖笑而颔之广顺初除左卫上将军彦筠深失所望退谓所亲曰：余
以军伍立身历藩部十数任今日第一度畛也。未几当参坠笏失仪为御史所劾太祖
以勋武之臣欲责其失枢密使王峻请依常例薄罚乃夺一月俸彦筠大以为耻私谓人曰：
入仕四十年未尝遭一罚今日甚可羞矣。
    ○总录部・忍耻
    士有时运之未亨饥寒之切已忍耻自弥驹诠γ苟活土粪之中甘心佣保之下或
负薪以自给或涤器而杂作或略卖而为奴或乞食以见辱及夫君臣交感智略获伸则龙
蛇起陆非复蚯蚓之类鸿鹄远引何伤燕雀之比哉！
    管仲齐大夫少时与鲍叔牙游仲曰：公子纠败召忽死之吾幽囚受辱鲍叔不以我
为无耻知我不羞小节而耻功名不显於天下也。
    高渐离燕人善击筑荆轲至燕日与渐离饮於燕市及轲诛渐离变名姓为人佣保匿
作於宋子（县名属钜鹿）久之作苦念久隐畏约无穷时乃退出其装匣中筑与其善衣
更容貌而前举坐客皆惊下与抗礼以为上客。
    汉张耳大梁人少时及魏公子无忌为客（言其尚及见无忌为之宾客）陈馀亦大
梁人父事耳秦灭魏购求耳馀两人变姓名俱入陈为里监门吏尝以过笞馀馀欲起耳摄
使受笞（摄谓引指之）吏去耳数之曰：（数责也。）始吾与公言何如今见小辱而
欲死一吏乎！馀谢罪後封为赵王韩信淮阴人淮阴少年侮信曰：虽长大好带刀剑怯
耳众辱信曰：能死刺我不能出跨下（众辱於众中辱之跨下两股之间），於是信熟
视亻免出跨下（亻免亦俯字）一市皆笑信以为怯後为大将军封楚王。
    栾布梁人始彭越为家人时尝与布游（家人犹言编户之人也。）穷困卖佣於齐
为酒家保（谓佣作受雇也。为家保可任使）数岁别去而布为人所略卖为奴於燕燕
将臧荼举以为都尉季布楚人有名於楚项籍使将兵数窘汉王（窘困也。窘音求陨切）
项籍灭高祖购求布千金敢有舍匿罪三族（舍止匿隐也。）布匿濮阳周氏周氏曰：
汉求将军急迹。且至臣家（迹寻其踪迹也。）能听臣臣敢进计即不先自刭布许之
乃髡钳衣褐置广柳车中（广柳大隆穹也。《周礼》说衣た柳聚也。众饣希之所聚
也。此为载以丧车欲人不知也。隆穹所谓车阏叨阋舴鐾砬校┎⒂肫浼屹资十
人之鲁朱家所卖之（朱家鲁人见游侠传）朱家心知其季布也。买置田舍乃之雒阳
见汝阴侯滕公为帝言之帝乃赦布当是时皆多布能摧刚为柔後至河东守。
    司马相如为武骑常侍因病免客临邛临邛富人卓王孙女文君夜亡奔相如相如与
文君驰归成都家徒四壁立（徒空也。但有四壁更无资产）卓文孙大怒曰：女不材
我不忍杀一钱不分也。人，或谓王孙王孙终不听文君久之不乐谓长卿曰：第俱如
临邛（第但也。发声之急耳）从昆弟假贷犹足以为生何至自苦如此相如与俱之临
邛尽卖车骑买酒舍乃令文君当垆（卖酒之处累土为垆以居酒瓮四边隆起其一面高
形如钅遨涔拭垆耳而俗之学者皆谓当垆谓对温候火垆失其义矣。）相如身自著
犊鼻衤昆（即今之衤公也。形似犊鼻故以名名云：衤公音之容切）与佣保杂作
（庸即谓赁作者保谓庸之可信任者也。）涤器於市中（涤洒也。器酒器也。食已
则洒之贱人役也。洒先礼切）卓王孙耻之为杜门不出。
    朱买臣为会稽太守初买臣家贫尝艾薪樵卖以给食（艾读曰割给供也。）其妻
亦负戴相随数止买臣毋歌呕道中（呕读曰讴）买臣愈益疾歌妻羞之求去买臣不能
留即听去其後买臣独行歌道中负薪墓间故妻与夫家俱上冢见买臣饥寒呼饭饮之
（饭饮饭之音扶晚切饮音於禁切）。
    司马迁被刑之後为中书令阋嬷荽淌啡伟病！妒椤吩唬骸Ｇ曳蜿盎矜炬犹能
引决（海岱之间骂奴曰：臧骂婢曰：获燕之北郊民而婿婢谓之臧女而归奴谓之获）
况。若仆之不得已乎！所以隐忍苟活幽粪土之中而不辞者恨私心有所不尽鄙没世
而文采不表於後也。
    後汉皇甫嵩字义真为议郎董卓怨嵩及卓秉政为御史中丞卓还长安公卿百官迎
谒道次卓讽令御史中丞以下皆拜以屈嵩既而抵手言曰：义真备未乎！（备音服。
《说文》曰：服牛乘马备即古服字也。今河朔人犹有此言音备）嵩笑而谢之卓乃
解释。
    吴步骘为丞相初避难江东单身穷困与广陵卫旌同年相善俱以种会自给昼勤四
体夜诵经传会稽焦征羌郡之豪族（。《吴录》曰：征羌名矫尝为征羌令）人客放
纵骘与旌求食其地惧为所侵乃共修刺奉瓜以献征羌征羌方在内卧驻之移时旌欲委
去骘止之曰：本所以来畏其庖病６今舍去欲以为高祗结怨耳良久征羌开牖见之
身隐几坐帐中设席致地坐骘旌於牖外旌愈耻之骘辞色自。若征羌作食身享大案ゾ
膳重沓以小盘饭与骘旌惟菜茹而已旌不能食骘极饭致饱乃辞出旌怒骘曰：何能忍
此骘曰：吾等贫贱是以主人以贫贱遇之固其宜也。当何所耻。
    宋刘穆之为尚书左仆射少时家贫诞节嗜酒食不修拘检好往妻兄弟乞食多见辱
不以为耻。
    唐路随元和初以通经调授润州参军为李兴困使知市事随胰蛔市中一不介
意。

    ●卷九百二十七
    ○总录部・畏懦
    夫禀脆弱之性有巽懦之惧故乃临事而示怯畏威而夺气终於败辱不能有立是以
无拳无勇诗人之所讥浅为丈夫昔贤之所蠊硭渎世以义仅或自强然授任於事终为
不武遂成愧耻固其分哉！
    陈不占齐东观渔者也。崔杼杀庄公不占闻君有难将往死之冫食则失哺上车失
轼仆曰：敌在数百里外食则失哺上车失轼虽往其有益乎！陈不占曰：死君义也。
无勇私也。遂驱车比至君门闻鼓钟之音斗战之声遂骇而死。
    杜之善楚人（一云楚善）白公之难辞其母而行将死君难比至朝三废车中其仆
曰：子惧何不返也。杜之善曰：惧吾私也。死君公也。吾闻君子不以私害公遂往
死也。
    汉杨敞为大司农明帝元凤中稻田使者燕苍知上官桀等谋反以告敞敞素事上畏
事不敢言乃移病卧以（移病移书言病一曰以病而移居）告谏议大夫杜延年以闻苍
延年皆封敞以九卿不跞⊙怨什坏煤睢
    李次元王莽时人会前队大夫诛谋反者次元闻事发觉被马欲出马驾在辕中惶遽
著鞍上马出门顾见车方自觉乃止。
    後汉刘玄王莽立设坛场於氵育水上沙中陈兵大会即位朝群臣玄素懦弱羞愧流
汗举手不能言莽居长乐宫升前殿郎吏以次列庭中玄羞怍亻免首刮席不敢视。
    韩馥为冀州刺史以州让袁绍馥自怀猜辞绍索去往依张邈後绍遣使诣邈有所计
议因共耳语馥时在坐谓见图谋无何如厕自杀（至厕因以书刀自杀）。
    柏孝长为南阳功曹刘表攻西鄂西鄂长杜子绪子绪帅县男女婴城而守孝长亦在
城中闻兵声恐惧入室闭户牵被覆头相攻半日稍敢出面。
    牛辅董卓女婿为中郎将懦怯失守不能自安尝把辟兵符以铁锁致其旁欲以自强
见客先使相者相之知有反气与不反筮知吉凶然後乃见之。
    魏李丰为尚书仆射会司马宣王诛曹爽驻车阙下与丰相闻怖遽气索足委地不能
起。
    宋刘彦节少以宗室清谨见知齐高帝辅政彦节知运祚将迁密怀异图及沈攸之举
兵齐高帝入屯朝堂袁粲镇石头潜与彦节及诸大将黄回等谋夜奔石头诘旦乃发彦节
素怯骚扰不安再晡後便自丹阳郡车载妇女尽室奔石头临去妇萧氏强劝令食彦节ヱ
美写胸中手振不自禁事败被诛。
    ○总录部・佞佛
    释氏之教兴於西域东汉之後渐於中夏其教之化人也。大率以清净为本将使为
其杀盗之源而澄为定慧之本故慕仙道者示涅髦旨邀世福者指太天之路而乃心起
於贪事即於佞民之有过则俾之作礼以赎其正刑僧之犯法则屈其常宪而不惧惠奸纪
纲既隳施用无节身之及家或致丧败兹所谓背其始而遵其末者也。
    吴管融汉末聚众数百依徐州牧陶谦谦使督运漕遂以江淮委输自入乃大起浮图
祠以铜为人黄金涂身衣锦采铜骶胖叵挛重楼阁道可容三千馀人悉课读佛经令界
内及旁郡人有好佛者听受道复其他役以招致之繇此远近前後至者五千馀人户每浴
佛多设酒饭布席於路径数十里民人来观及就食。且万人费以巨亿计。
    晋王恭为安北将军镇京口性虽抗直ウ於机会尤信佛道调役百姓修营佛寺务在
壮丽士庶怨嗟临刑犹诵佛经自理髭鬓神无惧容。
    何充为侍中录尚书事而性好释典崇修佛寺供给沙门以百数縻费巨亿而不吝也。
亲友至於贫乏以此获讥於世阮裕尝戏之曰：卿志大宇宙勇迈终古充问其故裕曰：
我图数千户郡尚不能得卿图作佛不亦大乎！又其弟准崇信释氏谢万讥之云：二何
佞於佛。
    张淹为东阳太守逼郡吏烧臂斗鹈裼凶锸估穹鹗戗动至数千拜坐免官孔ダ为
会稽太守反败死淹是其党屯军上饶县闻刘故败军副鄱阳太守费{曰华}欲图之诈云：
得邓琬信急宜谘论欲因此斩淹淹素事佛方礼佛不得时进{曰华}复诳云：捕虎借大
鼓及仗士二百人淹信而与之{曰华}因率众入山飨士约誓扬言虎走城西鸣鼓大呼直
来趣城城门守卫悉委仗观之{曰华}率众突入淹正礼佛闻难走出因斩首。
    南齐王绩为太子中庶子武帝出射雉绩信佛法称疾不从。
    梁刘勰早孤家贫不婚娶依沙门僧逃胫居积十馀年高祖时为步兵校尉兼东宫
通事舍人昭明太子深爱接之敕与慧震沙门於定林寺撰经证功毕遂启求出家先燔鬓
湟宰允碾沸碇。
    後魏张彝为秦州刺史为国造佛寺名曰：兴皇诸有罪咎者随其轻重谪为土木之
功无复鞭杖之罚冯熙为雒州刺史废毁三字石经为政不能仁厚而信佛法自出家财在
诸州镇建佛图精舍合七十二处写十六部一切经延致名德沙门日讲论精勤不倦所费
亦不赀而诸州营塔寺多在高山秀阜伤杀人牛有沙门劝止之熙曰：成就後唯见佛图
焉知杀人牛也。
    北齐高隆之为尚书右仆射领御史中尉广费人功大营寺塔为高祖所责。
    唐裴宽崇信释典尝与僧徒往来焚香礼忄忱隙弥笃玄宗开元末为河南尹僧普
寂卒宽与妻子皆服辆设次哭临妻子送丧至嵩山。
    严挺之与裴宽皆奉佛开元末僧义卒挺之服谅樗挽俄杷天宝初授员外詹事
使令东京养疾挺之郁郁不得志成疾自为墓志葬于大逗蜕兴次西原（臣钦。若等
曰：大都椿菀迨谥也。）。
    王缙字夏卿为门下侍郎平章事与兄维俱奉佛不茹荤血缙晚年尤甚与杜鸿渐舍
财造寺无限极妻李氏卒舍道政里第为寺与之追福奏其额曰：宝应度僧三十七人住
持寺节度观察使入朝必延至宝应寺议令施财助己修缮初代宗喜祠祀未甚重佛而元
载杜鸿渐与缙喜饭僧徒代宗尝问以福业报应载等因而启奏代宗繇是奉之过当。
    鱼朝恩为内侍代宗永泰初设无遮会斋於崇仁坊之南街大奏音乐大历中。又抗
疏请度母为尼法名功德居修慈寺许之请以通化门外庄为寺以章敬为名福资太后许
之是庄连城对郭林沼台榭形胜第一朝恩初以恩赐得之及是造寺穷极壮丽以为城市
林木不足充费乃奏坏曲江馆华清宫风楼月观及百司行廨署并将相殁官宅给其用焉
土木之役仅逾万亿。
    杜鸿渐为山剑副元帅笃好佛法恶军旅之事大。
    初自剑南回请千僧斋於资圣寺仍请鱼朝恩李怀玉同行香许之以使蜀无恙徼福
也。又於长兴里筑第崇饣希门馆赋诗大略曰：尝愿追禅侣焉能挹化源朝士多和之
将卒命僧剃头遗令其子建塔葬不为坟冀同于僧颇为远识所诮时人惜之。
    蓝简宪宗元和中为谏议性柔奉浮图之像教拘溺过甚刘总为幽州节度使。
    穆宗长庆初奏请以私第为佛寺。又奏请为僧诏授侍中天平军节度总因乞出家
朝廷以缁服就赐之锡名大觉。
    裴休为相家世奉佛休尤深於释典太原凤翔近名山多僧寺视事之巢游践山林
与僧讲求佛理中年後不食荤血尝斋戒屏嗜欲香炉贝典不离斋中咏歌赞贝以为法
乐与尚书纥纪泉皆以法号相字时人重其高洁而鄙其太过。
    梁李晋阝为太子太傅末帝诏曰：李晋阝多因释教诳惑群情此後不得出入无常。
    周宋彦筠初仕晋为同州节度使贪鄙无术溺於释氏唯营寺缋塑香灯幢幡僧尼资
贝之类则舍之无悭日给数十千多取於四民以充其费後为豳州节度使所贮资金多奉
释氏尝谓人曰：吾前後供僧一千馀万造佛宫九十馀所。又尝召僧读毕生经日课。
若干卷至瞑目以来令不负所课如婴疾阙读随即填补立券设咒每僧给二十缗僧至者
甚众乃减缗一半未几只给三缗其无行贪秽猥之僧利其缗投券者填咽彦筠患之乃止
初彦筠一旦与其主母有微忿遽击杀之自後尝有所睹彦筠心不自安乃修浮屠法以禳
之因而溺志於释氏其後每岁至金仙入涅髦日尝衣斩梁赔於其像前其佞佛也。
如是家有婢妾数十人皆令削渑缁以侍左右大为当时所诮。
    ○总录部・谗佞
    有虞之命则曰：┾谗说先圣之戒则曰：远佞人盖邪伪可以惑聪明浸润可以间
忠信淳素既隐巧讠皮滋萌义以利迁政繇宠放故有行媚於内善谀於朝脂韦其性以悦
於上贝锦其辞以谮於下爱同嫉异害正忌能挟蒂芥之嫌缘疑似之隙媒孽其短文致厥
瞽采苓之刺以兴投杼之疑斯起交乱国家离间君臣职为厉阶无已太甚故君子之恶利
口王者之难任人其有旨哉！
    寒浞伯明氏之谗子弟也。（寒国名伯明其君名）伯明后寒弃之夷羿收之信而
使之以为已相浞行媚于内（内宫也。）而施赂于外愚弄其民（欺罔之）而虞羿于
田（乐之游田）树之作慝以取其国家（树立也。）外内咸服（服信诈）。
    周虢石父幽王时为卿用事国人皆怨石父为人佞巧（佞一作讠舀）善谀王用之。
    暴公为卿士而谮苏公作何人斯之诗而绝之（暴也。苏也。皆畿内国名）。
    虢仲谮其大夫詹父於王（虢仲王卿士詹父属大夫）詹父有辞以王师伐虢夏虢
公出奔虞。
    郑詹郑之微者也。齐人执之自齐逃来书其佞也。曰：佞人来矣。（一云：郑
詹郑之佞人也。）。
    竖牛鲁叔孙豹（穆子也。）小臣使为政（为家政）初穆子闷肴㈧豆氏生孟
丙仲壬公孙明知叔孙於齐（公孙明齐大夫子明也。与叔孙相亲知）归未逆国姜子
明取之（国姜孟仲母）故怒其子长而後使逆之（子孟丙仲壬）田於丘莸（丘莸地
名）遂遇疾焉竖牛欲乱其室而有之强与孟盟不可（欲使从已孟不肯）叔孙为孟钟
曰：尔未际（际接也。孟未与诸大夫相接见）飨大夫以落之（以犭逯硌[C260]
钟曰：落）既具（飨礼具）使竖牛请日（请飨日）入弗谒（谒白也。）出命之日
（许命日）及宾至闻钟声牛曰：孟有北妇人之客（北妇人国姜也。客谓公孙明）
怒将往牛止之宾出使拘而杀诸外（杀孟丙）牛。又强与仲盟不可仲与公御莱书观
於公（莱书公御士名仲与之私游观於公宫）公与之环使牛入示之（示叔孙）入不
示出命佩之牛谓叔孙见仲而何（而何如何）叔孙曰：何为（怪牛言）曰：不见既
自见矣。（言仲已自往见公）公与之环而佩之矣。遂逐之。
    费无极楚大夫也。萃鹞左尹直而和国人说之（以直事君以和接类）鄢将师
为右领（右领官名）与费无极比而恶之（恶萃穑┝钜子常贿而信谗无极讠替
宛焉谓子常曰：子恶欲饮子酒（子恶尥穑。又谓子恶令尹欲饮酒於子氏子恶曰：
我贱人也。不足以辱令尹令尹将必来辱为已甚吾无以酬之。若何（酬报献）无
极曰：令尹好甲兵子出之吾择焉（择取以进子常）取五甲五兵曰：钪蠲帕钜至
必观之而从以酬之及飨日帷诸门左（张帷陈甲兵其中）无极谓令尹曰：吾几祸子
子恶将为子不利甲在门矣。子必无往。且此役也。吴可以得志子恶取赂焉而还。
又误群帅使退其师曰：乘乱不祥吴乘我丧我乘其乱不亦可乎！令尹使视菔显蛴
甲焉不往召鄢将师而告之（告子恶门有甲兵将害己）将师退遂令攻菔稀Ｇ银鹬
（鹕找病＃┳佣裎胖遂杀也。国人弗鹆钤唬翰圾瘕菔嫌胫同罪或取一编菅焉
或取一秉秆焉（编菅苫也。秉把也。秆束也。）国人投之遂弗鹨病Ａ钜炮之
（炮燔尥穑┚∶瓠奘现族党。
    公伯僚字子固鲁人固子路於季孙子服景伯以告孔子曰：夫子固有惑志（季
孙信才恚子路也。）僚也。吾力犹能肆诸市朝孔子曰：道之将行命也。道之将废
命也。公伯僚其如命何。
    臧仓鲁平公嬖人也。公将出仓请曰：它日君出必命有司所之今已驾矣。敢请
公曰：吾将见孟子仓曰：君何为轻身以先於匹夫者以为贤乎！礼义繇贤者出孟子
之後丧逾前丧君无见焉公曰：诺。
    上官大夫楚怀王臣也。时屈原字平癍眩ㄒ粝校╈洞橇钔跎跞沃上官大夫与
之同列争宠而心害其能怀王使屈原造为宪令属草藁未定上官大夫见而欲夺之屈平
不与因让之曰：王使屈平为令众莫不知每一令出平伐其功曰：以为非我莫能为也。
王怒而疏。
    後汉令狐略狼孟大姓也。建武六年曲阳令冯衍上书陈八事光武将召见先是衍
为狼孟长以罪摧陷略是时略为司空长史谗之於尚书令王护尚书周生丰曰：衍所以
求见者欲毁君也。护等惧之即共排间衍遂不得入。
    孟岱当袁绍官渡之败审配二子为曹操所擒岱与配有隙因蒋奇言於绍曰：配在
位专政族大兵强。且二子在南必怀反畔郭图辛评亦以为然绍遂以岱为监军代配守
邺。
    逄纪为袁绍统军事田丰为别驾纪惮丰亮直数谗之於绍绍遂忌丰绍时与曹公战
丰固谏之绍怒囚丰而去及绍军之败於官渡也。士溃奔北师徒略尽军皆拊膺而泣曰：
向令田丰在此不至，於是也。绍谓逄纪曰：冀州人闻吾军败皆当念吾唯田别驾前
谏止吾与众不同吾亦惭见之纪复曰：丰闻将军之败拊手大笑喜其言之中也。绍，
於是有害丰之意。
    魏刘晔为侍中以先进见幸因讠替尚书令陈矫专权矫惧以问长子本本不知所出
次子骞曰：主上明圣大人大臣今。若不合不过不作公耳。
    晋严舒为雒阳太守马隆为平虏护军西平太守加授东羌校尉积十馀年威信振陇
右舒与杨骏通亲密图代隆毁隆年老谬耄不宜服戎，於是徵隆以舒代镇氐羌聚结百
姓惊惧朝廷恐关陇复扰乃免舒遣隆复职。
    卢志为成都王[A13C]左长史[A13C]既以陆机为将[A13C]谓机曰：若功成事定
当爵为郡公位以台司将军勉之矣。机曰：昔齐桓任夷吾以建九合之功燕惠疑乐毅
以失垂成之业今日之事在公不在机也。志心害机宠言於[A13C]曰：陆机自比管乐
拟君ウ主自古命将遣师未有臣陵其君而可以济事者也。[A13C]默然。
    扈瑰为隋郡内史陈敏之乱荆州刺史刘宏以南蛮长史陶侃为江夏太守加鹰扬将
军敏遣其弟恢来寇武昌侃出兵御之瑰间侃於宏曰：侃与敏有乡里之旧居大郡统强
兵脱有异志则荆州无东门矣。宏曰：侃之忠能吾得之已久，岂有是乎！侃潜闻之
遽遣子洪及兄子臻诣宏以自固宏引为参军资而遣之王国宝少无士操不修廉隅妇父
谢安恶其倾侧每抑而不用除尚书郎国宝以中兴膏腴之族惟作吏部不为除曹郎甚怨
望固辞不拜从妹为会稽王道子妃繇是与道子游处遂间毁安焉孝武末年嗜酒好肉而
道子昏笥壬跷┽蜿勤菩埃於是国宝谄谀之计稍行於主相之间而好利险讠皮之徒
以安功名盛极而构会之嫌隙遂成。
    後赵程遐以清河张披为长史遐甚委昵之张宾举为别驾引参政事遐疾披去已。
又恶宾之权盛石勒世子宏即遐之甥也。自以有援欲收威重於朝乃使宏之母讠替之
曰：张披与张宾为游侠门客日百馀乘物望皆归之非社稷之利也。宜除披以便国家
勒然之至是披取急召不时至因此遂杀之宾知遐之间已遂弗敢请。
    梁梁矜孙邓元起为益州刺史任庾黔娄蒋光济以州事并劝为善政矜孙性轻脱与
黔娄志行不同乃言於元起曰：城中称有三刺史节下何以堪之元起繇此束黔娄光
济而治迹稍损。
    後唐迥初为梁将後降庄宗庄宗以为滑州兵马留後凝上疏奏梁朝掌事权者赵
岩等并助成虐政结怨於人圣政惟新宜诛首恶以谢天下，於是张汉杰张汉融张汉伦
张希逸赵阒禧值炔⒆逯锛也萍没。
    朱守殷本名会儿庄宗就学时诸奴也。及庄宗嗣位以本院仆从为长直军使虽列
戎行不闻战功每构人之短长中於庄宗渐以为腹心。

    ●卷九百二十八
    ○总录部・好尚
    《传》曰：人心不同如其面焉则知好尚有殊率性皆异莫窥其际有以见执德
不回乐在其中有以知所趣惟貌晃ケ拘缘任所怀无或害人聊以成志则何往而不利
焉。
    董父舜时人实甚好龙能求嗜欲以饮食之龙多归之乃扰畜龙以服事帝舜帝赐之
姓曰：董氏曰：豢龙叶公子高楚人好龙门亭轩牖皆画龙形一旦真龙垂头於窗掉尾
於户叶公惊走失措焉。
    汉辛庆忌为左将军居处恭俭食饮被服尤节约然性好舆马号为鲜明唯是为奢。
    王吉字子阳为谏大夫谢病去吉子骏为御史大夫骏子崇为司空自吉至崇禄位弥
隆皆好车马衣服後汉陆闳为尚书令美姿貌喜著越布单衣光武见而好之自是尝敕会
稽郡献越布。
    晋嵇康为中散大夫性绝巧而好锻宅中有一柳树甚茂乃激水圜之每夏月居其下
以锻。
    王济为侍中解相马。又甚爱之杜预尝称济有马癖孙楚为大将军参军雅敬王济
济卒楚後来哭之甚悲宾客莫不垂涕哭毕向灵床曰：卿尝好作驴鸣我为卿作之体似
声真宾客皆笑。
    阮孚为侍中性好屐祖约性好财同是一累而未判其得失有诣约见正料财物客至
屏当不尽馀两小簏以著背後倾身障之意未能平或有诣阮正见著蜡屐因自叹曰：未
知一生当著几量屐神色甚殉，於是胜负始分。
    袁山松为吴郡太守矜情秀远善音乐旧歌有行路难曲辞颇疏质山松好之乃文其
辞句婉其节制每因酣醉纵歌之听者莫不流涕初羊昙善唱乐桓伊能挽歌及山松行路
难继之时人谓之三绝时张湛好於斋前种松柏而山松每出游好令左右挽歌人谓湛屋
下陈尸山松道上行殡。
    王羲之为右军将军会稽内史性爱鹅会稽有孤居姥养一鹅善鸣求市未能得遂携
亲友命驾就观姥闻羲之将至烹以待之羲之叹惜弥日。又山阴有道士养好鹅羲之往
观焉意甚悦固求市之道士云：为写道德经当举群相赠耳羲之忻然写毕笼鹅而归甚
以为乐其任率如此。
    郗超为司徒左长史以母丧去职性好闻人栖遁有能辞荣拂衣者超为之起屋宇作
器服畜仆竖费百金而不吝。
    谢尚好衣刺文轮罡冈鹬因而自改位至尚书仆射。
    谢安为太保性好音乐及登台辅期丧不废乐。
    谢玄少好佩紫罗香囊叔父安患之而不欲伤其意因戏赌取即焚之於此遂止位终
左将军会稽内史王徽之为桓冲府骑兵参军性纵逸时吴中一士大夫家有好竹欲观之
便出坐舆造竹下讽啸良久主人洒扫请坐徽之不顾将出主人乃闭门徽之便以此赏之
尽欢而去尝寄居空宅中便令栽竹或问其故徽之但啸咏指竹曰：何可一日无此君耶。
    前秦苻朗为镇东将军青州刺史切怀远操每登涉山水不知老之将至。
    宋谢灵运为永嘉太守郡有名山水灵运素所爱好遂肆志游遨遍历诸县动逾旬朔。
    何尚之为左光禄开府仪同三司性静退居家尝著鹿皮帽。
    王僧达为宣城太守性好鹰犬何尚之於宅设八关斋行香次至僧达曰：愿郎。且
放鹰犬勿复游猎。
    庾炳之为吏部尚书性好洁士大夫造之者去来出户跞×钍孟洗床。
    殷仲陈郡人性亦好洁小人非净浴新衣不得近左右。
    王弘之隐居性好钓日夕载鱼入上虞郭经亲故门各以两头置门内而去。
    南齐孔稚只峄山阴人不乐世务居宅盛营山水凭几独酌傍无杂事门庭之内草
莱不剪而多鸣蛙或问之曰：欲为陈蕃乎！中Υ鹪唬何乙源说绷讲抗拇岛伪仄谛
仲举（陈蕃字仲举）终散骑常侍王思远为吴郡丞好简洁衣服垢秽方便不前形仪新
楚乃与促膝既去之後犹令二人以交帚扫其坐处。
    梁何佟之为骠骑司马性好洁一日之中洗涤者十馀过犹恨不足时人称为水淫陶
宏景居於句容之句曲山自号华阳隐居特爱松风庭院皆植松每闻其响欣然为乐。
    阮孝绪陈留尉氏人性沉静幼与童儿游戏尝以穿池筑山为乐。
    刘之遴为南郡太守好古爱奇在荆州聚古器数百种有一器似瓯可容一斛上有金
错字时人无能知者。又献古器四种於东宫其第一种镂铜鸱夷讯枚两耳有银镂铭
云：建平二年造二种金银错镂古亩枚有篆铭云：秦容成侯贸之岁造三种外国
澡灌一口有铭云：元封二年龟兹国献四种古制澡盘一枚铭云：初平二年造。
    萧几为新安太守郡多山水时其所好眯杂温乃煳之记。
    後魏高树生雅好音律尝以丝竹自娱後为大都督高允性好音乐每至伶人弦歌鼓
舞尝击节称善终散骑常侍光禄大夫。
    阴遵和小名虎头好音律尚武事初拜奉朝请。
    裴蔼之性轻率好琴书终安广汝阳二郡太守。
    唐王涯好古名画人所保惜者必厚以货财致之不受货者即以官爵致之厚为垣窍
而藏之衤复壁位至司空。
    柳公权字诚悬所宝惟笔砚图画尝自扃钥之官终太子少师。
    ○总录部・嗜好
    在天成象列宿有风雨之好唯人最灵大欲存饮食之味虽爱尚之或异亦纵恣而无
节务求爽口焉取乎！心至有变掩豆之尝非登俎之用暴殄天物不近人情盖非仁者之
用心斯亦格训之所戒。
    屈到楚人嗜芰（芰菱也。）有疾召其宗老而属之（家人曰：老为人宗者）曰：
祭我必以芰。
    曾媛橙耸妊蛟娑曾子不忍食羊枣。
    魏文侯嗜晨凫好北犬太子击在中山遣仓唐绁北犬并晨凫献之文侯曰：击爱我
知我所嗜好。
    齐王食鸡数千百段足。
    公仪休为鲁相嗜鱼一邦皆争买鱼而献之公仪子不受曰：夫唯嗜鱼固不受也。
    宋刘邕嗣封南康公所啖食每异於人性嗜疮痂以为味似蝮鱼尝诣孟灵休灵休先
患灸疮痂落床上邕因取食之灵休大惊邕阍疲盒灾所嗜灵休疮痂未落者悉褫取以
贻邕邕既去灵休与何勖。《书》曰：邕向见啖遂举体流血南康国吏二百许人不问
有罪无罪迎与鞭疮痂尝以给邕膳。
    南齐虞挝辅国将军善为滋味和齐皆有方法豫章王嶷盛馔享宾谓卧唬航袢
饣肴羞宁有所遗不卧唬汉尬藁乞霍何世祖幸芳林园就吻蟊饷鸩狲蜗鸩
及杂饣肴数十看蠊俣ξ恫患耙病Ｉ暇网吻笾钜食方蚊夭豢铣錾献磲崽宀豢禅
乃献醒酒笄帑∫环蕉已。
    梁何胤累迁左民尚书去官初侈於味食必方丈後稍欲去其甚者犹食白鱼蟮└
糖蟹以为非见生物宜食蚶蛎使门人议之学生锺ヴ曰：蟮┲就脯骤於屈申蟹之将
糖躁扰弥甚仁人用意深怀如怛至於车螯蚶蛎眉目内阙惭浑沌之奇犭广壳外缄非金
人之慎不悴不荣曾草木之不。若无馨无臭与瓦砾其何算故宜充庖厨永为口实。
    後魏夏侯道迁为豫州刺史好筵宴务口实京师珍羞罔不毕有。
    辛绍先为下邳太守性嗜羊肝尝呼子少雍共食及绍先卒少雍终身不食羊肝。
    隋刘臻为仪同父名显臻性好啖蚣以音同父讳呼为扁螺。
    後唐李钅诔⑽镇州王枧泄偕埔茶尝呼吃茶郎中。
    ○总录部・好丹术
    丹术之兴始於西汉风流浸远好尚滋多，或以黄金之可成，或以长生之可致贵
乡才士读诵秘书佩服灵符炼饵神药以至谢免爵位高蹈岩穴犭旬其所尚代有人焉采
於简编咸用论次。
    汉江喜为醍茄艉钭使家丞上书还印符随方士免刘向本名更生宣帝时为谏大
夫帝复兴神仙方术之事而淮南有枕中鸿宝苑秘书（鸿宝苑秘书并道术篇名藏在枕
中尝存录之不漏泄也。）书言神仙使鬼物为黄金之术及邹衍重道延命方世人莫见
而更生父德武帝时治淮南狱得其书更生幼而读诵以为奇献之言黄金可成帝令典尚
方铸作事（尚方主巧作金银之所今之中尚署）费甚多方不验帝乃下更生吏按吏劾
更生铸。
    伪黄金系当死更生兄阳城侯安民上书入国户半赎更生罪帝亦奇其材德逾冬减
死论苏乐善方术王莽篡位二年兴神仙事以乐善起八风台於宫中台成万金（费直万
金也。）作乐其上顺风作液汤（艺文志有液汤经其义未闻也。）。又种五梁禾於
殿中（五色也。谷永所谓耕耘五德也。）各顺其色置其方面先鬻鹤□毒瑁犀玉
二十馀物渍种（鬻古煮字也。<骨者>古<骨者>字也。谓鬻取汁以渍献右病￣毒
音代瑁音莫内切）计粟斛成一金言此黄帝舷芍术也。以乐为黄门郎令主之。
    晋葛洪丹阳句容人尤好神仙导养之法从祖玄吴时学道得仙号曰：葛仙公以炼
丹秘术授弟子郑隐洪就隐学悉得其法焉後师事南海太守上党鲍玄玄亦内学逆占将
来见洪深重之以女妻洪洪传玄业兼总练医术初洪以年老欲炼丹以祈遐寿闻交猿
丹求为勾漏令帝以洪资高不许洪曰：非欲为求荣以有丹耳帝从之洪遂将子侄俱行
至广州刺史邓岳留不听去洪乃止罗浮山炼丹岳表补东莞太守。又辞不就岳乃以洪
兄子望为记室参军在。
    积年优游蜒著述不辍。
    鲍靓为南海太守尝行部入海遇风饥甚取白石煮食之以自济。
    宋刘亮为梁州刺史忽服食修道欲致长生迎武当山道士孙怀使合神仙药至益州
泰豫元年药始成未出火毒孙不听亮服亮苦欲服平旦开城门取井华水服至食後心动
如刺午间便绝及就殓尸弱如生後人逄见乘白马将数十人出关西行共语分明此乃道
家所谓尸解者也。
    梁陶宏景仕齐为奉朝请武帝永明末上表辞禄许之敕所在月给茯苓五斤白蜜二
升以供服饵既得神符秘诀以为神丹可成而苦无药物武帝给黄金朱砂曾青雄黄等後
合飞丹色如霜雪服之体轻及武帝服飞丹有验益敬重之。
    邓郁荆州建平人少而不仕隐居衡山极峻之岭立小板屋两间足不下山断先十
馀载饮以涧水服隳感既找顾写蠖淳武帝敬信殊笃为帝合丹帝不敢服起五岳楼贮
之供养家道吉日躬往礼拜白日神仙魏夫人忽来临降乘愣至从少妪三十并著绛紫
罗绣犟率裟杲钥墒七八许色艳桃李质胜琼瑶语言良久谓郁曰：君有仙分所以故
来寻当相候至天监十四年忽见二青鸟悉如鹤大鼓翼翔舞移晷方去谓弟子等曰：求
之甚劳得之甚逸近青鸟既来期会至矣。少日无病而终山内唯闻香气世未尝有武帝
後令周舍为邓郁传具序其事。
    後魏徐謇字成伯善医术謇尝有药饵及吞服道符年垂八十而须洳话琢ξ炊嗨
除右卫将军謇欲为孝文合服金丹致延年之法乃入居崧高采营其物历岁无所成遂罢。
    李预为征西大将军长史带冯翊太平府解罢郡遂居长安每羡古人冫食玉之法乃
采访蓝田躬往攻掘得。若环璧杂器形者大小百馀稍得黑鹿便箧盛以还而至观之皆
光润可玩预乃椎七十枚为屑日服食之馀多惠人後预及闻者更求玉於故处皆无所见
冯翊公源怀等得其玉琢为器佩皆鲜明可宝预服经年云：有效验而世事寝食皆不禁
节。又加之好酒损志及疾笃谓其妻子曰：服玉屏居山林排弃嗜欲或当大神力而吾
酒色不绝自致於死非药过也。然吾尸体必当有异於常勿便速殡令後人知冫食服之
妙时七月中旬长安毒热预停尸经宿而体色不变其妻常氏以珠玉二枚含之口闭常谓
之曰：君自云：冫食玉有神验何故不受含也。言讫齿启纳珠因嘘属其口都无秽气
举尸於棺坚直不倾委死时犹有遗玉屑数斗橐盛纳诸棺中。
    北齐张游远善方术文宣令与诸术士合九转金丹及成文宣置之玉匣云：我贪世
间作乐不能即飞上天待临死时取服（按传游远本无官）。
    唐师市奴方术人高祖武德中合金银并成帝异之以示侍臣封德彝进曰：汉代方
士及刘安等皆学术唯苦黄白不成金银为食器可得不死。
    张道鹤平棘人少游名山得服食之术後居人间每每饵金膏太宗贞观十九年车驾
次平棘幸其庐赐以衣服时六百四十六岁。
    尉迟敬德累迁开府仪同三司贞观末年笃信仙术飞炼金石服药饵隳阜劬簿迎
处修理池台尝奏清商乐一部厚自奉养不与外人交通。
    刘道合宛丘人为道士高宗令合还丹丹成而上之咸亨中卒唯有空皮而背上开折
有似蝉蜕高宗闻之曰：刘师为我合丹自服仙去其所进者亦无异。
    孟洗汝州梁人也。少好方术尝於凤阁侍郎刘酥家见其敕赐金谓酥曰：此
药金也。若烧火其上当有五色气试之果然後归伊阳山第以药饵为事。
    孙太冲隐於嵩山玄宗天宝三载河南尹裴敦复上言太冲於嵩山合炼金丹自成於
灶中精华特异变化非常请宣付史官颁示天下以彰灵瑞仙圣之应从之李抱真德宗贞
元中为昭义军节度使晚节好方士以冀长生有孙季长者为抱真炼金丹绐抱真曰：服
之当钕伤焓鹞宾僚数谓参佐曰：此丹秦皇汉武皆不能得唯我遇之他年朝上清不
复偶公辈矣。复尝梦驾鹤冲天寤而刻木鹤衣道士衣以习乘之凡服丹二万丸腹坚不
食将死不知人者数日矣。道士牛洞玄以猪肪掀嵯轮殆尽病少间季长复曰：垂上
仙何自弃也。益服三千馀丸顷之卒。
    郑注文宗太和末为凤翔节度注两目不能远视自言有金丹之术可去痿弱重追
之疾始徐州节度李自云：得效乃移之监军王守澄亦被其事。
    後唐王杼颇┪成德军节度晏安既久惑於左道专求长生之要尝聚淄黄炼仙丹
或讲说佛经亲受符砦魃蕉喾鹚隆Ｓ钟型跄腹埸柙鲋霉萦畹袷瓮聊镜朗客酢Ｈ糈
者诱璧巧搅偎访求仙迹每一出数月方归百姓劳敝王母观石路既峻不通舆马每登
行命仆妾数十人维锦绣牵持而上。
    晋卢华庄宗时为平章事登庸之後不以进贤劝能为务唯事修炼求长生之术尝服
丹砂呕血数日垂死而愈。
    晋史圭仕後唐为河南少尹有嵩山术士遗圭石药如斗谓圭曰：服之可以延寿然
不可中辍辍则疾作矣。圭後服之神爽力健深保惜焉清泰末圭在恒山遇秘琼之乱时
贮於衣笥为贼所劫便不复得天福中疾生胸臆之间尝如火灼圭知其不济求归乡里诏
许之及涉河竟为药气所蒸卒於路。

    ●卷九百二十九
    ○总录部・不知
    知人不易著之前闻惟口起羞书垂名训故子羽不可以貌取赐也。徒闻其亿中盖
谓是矣。乃有昧人伦之鉴乖授任之旨谅朱紫之莫辨曷雅郑之能究取舍斯失讥诮随
作以至祸其身而败其国者咸著之於篇云：
    子西为楚令尹初太子建之遇才也。自城父奔宋。又避华氏之乱於郑郑人甚善
之。又媒与晋人谋袭郑乃求复焉郑人复之如初晋人使谍於子木请行而期焉（谓
行袭郑之期子木即建也。）子木暴虐於其私邑邑人诉之郑人省之得晋谍焉遂杀子
木其子曰：胜在吴子西欲召之叶公曰：吾闻胜也。诈而乱无乃害乎！（叶公子高
沈诸梁也。）子西曰：吾闻胜也。信而勇不为不利舍诸边境使卫藩焉（使为藩屏
之卫）叶公曰：周仁之谓信（周亲也。）率义之谓勇（率行也。）吾闻胜也。好
复言（言之所许必欲复行之不原道理）而求死士殆有私乎！（私谋复前）复言非
信也。期死非勇也。（俱非也。）子必悔之弗从召之使处吴竟为白公（白楚邑楚
县西南有白亭）请伐郑子西曰：楚未节也。（言楚自亲复政令数未得节制）不然
吾不忘也。他日。又请许之未起师晋人伐郑楚救之与之盟胜怒曰：郑人在此雠不
远矣。（孝子西於郑人）胜自厉剑子期之子平见之曰：王孙何自厉也。曰：胜以
直闻不告女庸为直乎！将以杀尔父平以告子西子西曰：胜如卵余如翼而长之（以
鸟为喻）楚国第（用士之次第）我死令尹司马非胜而谁胜闻之曰：令尹之狂也。
得死乃非我（言我必杀之。若得自死我乃不得成人）子西不悛吴人伐慎白公败之
（汝阳慎县也。）请以战备献（与吴战之所得铠杖兵器而献之欲因以为死）许之
遂作乱杀子西子期于朝而劫惠王子西以袂掩面而死汉张汤为廷尉廷尉府尽用文史
法律之吏（史谓善史书）倪宽为人温良有廉知自将（将卫也。以智自卫谟也。）
善属文（属缀也。音之欲切）然懦为武（懦柔也。又音需）口弗能发明也。宽以
儒生在众中见谓不习事不署曹（不署为官曹也。署表也。置也。）除为从使（从
使者不主文书）。
    魏裴潜父茂建安初为尚书潜少不修细行繇此为父所不礼潜自感为父所不礼折
节仕进虽多所经历清省恪然官至尚书令其家教有类於石奋自魏兴以来少能及者。
    锺繇为魏王相国沛人魏讽有感众才倾动邺都繇繇是辟为西曹掾为王征汉中大
将未及讽潜结徒党。又与长乐卫尉陈四毕邺未期司甯嬷太子诛讽繇坐免。
    刘表为荆州牧时王粲年十七司徒辟诏除黄门侍郎以西京扰乱皆不就乃之荆州
依表表以粲貌寝而体弱通悦不甚重也。晋博昌令者史不书姓名时乐安人光逸初为
博昌小吏後为门亭长迎新令至京师时母辅之与荀邃共诣令家望见逸谓邃曰：彼似
奇才便呼上车与谈良久果俊器令怪客不入吏白与光逸语令大怒除逸名斥遣之。
    山涛为右仆射掌选後拜司徒子简字秀伦性温雅有父风年二十馀涛不之知也。
简叹曰：吾年几三十而不为家君所知後与嵇绍刘谟杨淮齐名为征南将军都督荆湘
交广四州诸军事假节镇襄阳。
    魏衡为吏部郎有名当世兄子舒少朴质衡不知之使守水碓叹曰：舒堪数百户长
我愿毕矣。舒亦不以介意舒後位至司徒。
    刁逵为豫州刺史领平越中郎将逵以货殖为务初宋高祖微时素贫尝负逵社钱三
万经时无以还被逵执之王谧密以己钱代偿繇是得释桓玄立以逵豫州刺史镇历阳高
祖起义羡参军诸葛长民趋历阳逵弃而走为下人所执斩於石头。
    南燕慕容法为慕容德兖州牧时慕容超初自长安行至梁父镇南长史悦寿还谓法
曰：向见北海王子天资弘雅神爽高迈始知天族多奇玉林皆宝法曰：昔成方遂诈称
卫太子人莫辨之此复天族乎！超闻恚恨形於言色法亦怒处之外馆繇是结憾及德死
法。又不奔丧超遣使让焉法尝惧祸至因此遂与慕容锺段宏等谋乱。
    宋谢方明为会稽郡守其子惠连有才悟而轻薄不为方明所知灵运尝自始宁至会
稽造方明过视惠连大相知赏时何长瑜教惠连读书亦在郡内灵运。又以为绝伦谓方
明曰：阿连才悟如此而尊作尝儿遇之何长瑜当今仲宣而饴以下客之食尊既不能礼
贤宜以长瑜还灵运灵运载之而去。
    刘遵考为领军文帝元嘉二十七年索虏南寇发三吴民丁沈攸之少孤贫亦被发既
至京都诣遵考求补白丁队主遵考谓之曰：君形陋不堪队主因随沈庆之征讨攸之後
为右将军。
    北齐麻祥为令史神武微时为函使每至雒阳给使于祥祥尝以肉陷神武神武性不
立食坐而进之祥以为慢已笞神武四十。
    後唐周玄豹自言善相术太原监军特进张承业尝延之历视诸僚佐时巡官冯道初
自燕来性不事华洁灰尘满面而以文行见知承业命典书奏承业问玄豹曰：冯巡官何
如曰：巡官漪莲泛水幸遇特进礼士之秋官不逾宰百里承业笑曰：他已为起居郎公
何忽耶。
    ○总录部・谬举
    秦应侯范雎魏相齐使舍人笞击雎折胁习齿得出後魏人郑安平遂操雎亡伏匿
更名姓秦昭王使谒者王稽於魏郑安平诈为卒侍王稽问魏有贤人可与西游者乎！郑
安平曰：臣里中有张禄先生欲见君言天下事王稽知雎贤载睢入秦雎既相秦言於王
曰：非王之贤圣莫能贵臣今臣官至於相爵在列侯王稽之官尚止於谒者非其内臣之
意也。昭王召王稽拜为河东守三岁不上计（不上计不随史入计也。）。又任郑安
平使将击赵安即范雎也。平为赵所困急以兵二万人降赵应侯席藁请罪秦之法任人
而所任不善者各以其罪罪之，於是应侯罪当收三族秦昭王恐伤应侯之意乃下令国
中有敢言郑安平事者以其罪罪之而加赐相国应侯食物日益厚以顺闷湟忉岫岁王
稽为河东守与诸侯通坐法诛而应侯日益以不怿昭王临朝叹息应侯进曰：臣闻主忧
臣辱主辱臣死今大王中朝而忧臣敢请其罪昭王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙夫铁
剑利则士勇倡优拙则思虑远夫以远思虑而御勇士吾恐楚之图秦也。夫物不素具不
可以应卒今武安君既死而郑安平等畔内无良将而外多敌国吾是以忧欲以激厉应侯
应侯惧不知所出。
    汉颜延年宣帝时为河东太守察御史廉状不入身（延年察举其狱吏为廉而此人
乃有赃罪然赃不入身也。）延年坐选举不实贬秩张勃封富平侯陈汤西至长安求官
得大官献食丞数岁勃与汤交高其能初元二年元帝诏列侯举茂才勃举汤汤待迁父死
不[B12H]丧（[B12H]古奔字）司隶奏汤无循行勃选举故不以实坐削户三百会薨赐
谥曰：缪侯（以其缪举人也。）汤下狱。
    何武为京兆尹坐举方正所举者召见鞅傺虐荩鞅儆萄耘绦也。辟音辟）有
司以为诡众虚伪（伪遣也。）武坐左迁楚内史。
    後汉王丹为太子少傅客初有荐士於丹者因选举之而後所举者舀罪丹坐以免
客惭惧自绝而丹终无所言寻复徵为太子太傅乃呼客谓曰：子之自绝何量丹之薄也。
不为设食以罚之相待如旧。
    左雄顺帝时为司隶校尉举故冀州刺史冯直以为将帅而直尝坐赃受罪。
    晋王导进位侍中司空假节录尚书领中书监会太山太守徐龛反元帝访可以镇抚
河南者导举太子左卫率羊鉴既而鉴败抵罪导上疏曰：徐龛叛戾久稽天诛臣创议征
讨调举羊鉴鉴ウ懦覆师有司极法圣恩降天地之施全其首领然臣受重任总录机衡使
三军挫衄臣之责也。宜自贬黜以穆朝伦诏不许阮抗元帝时为奋武将军丞相行参军
宋挺本扬州刺史刘陶门人陶亡後挺娶陶爱妾以为小妻愍帝建兴中挺。又割盗官布
六百馀疋正刑弃市遇赦免既而抗请为长史司直刘隗劾奏曰：挺蔑其死主而专其室
悖在三之义伤人伦之序当投之四裔以御魑魅请除挺名禁锢终身而奋武将军太山太
守阮抗请为长史抗纬文经武剖符东藩当庸勋忠良昵近仁贤而媲笤呶劬偻缬盲厍
免抗官下狱理罪奏可而挺病死。
    後魏张兖为幽州刺史道武天兴初徵还京师後与崔逞憬将郗恢书失旨出为尚
书令史兖遇创业之始以有才谋见任率心奉上不顾嫌疑道武曾问南州人於兖兖与卢
溥同里数谈荐之。又兖未尝与崔逞相见闻风称羡及中山平卢溥聚党为逆崔逞闶
不允并乖本言故忿之。
    张彝为尚书时袭常山王素孙昭小儿阿倪彝引兼殿中郎李文将为齐郡王兰举哀
而昭乃作宫悬帝大怒诏曰：阿倪愚了引为郎，於是黜彝白衣守尚书昭遂停废。
    隋宇文述炀帝大业中为左卫大将军凡所荐达皆至大官赵行枢以太常乐户家财
亿计述谓为儿多受其赂称其骁勇起家为折冲郎将。
    唐李杰为御史大夫护作桥陵时引御史王旭为判官旭贪贿受赃杰将绳之初不得
其实反为旭所构出为衢州刺史。
    韩朝宗为荆州刺史兼判襄州刺史山南道采访使玄宗开元二十四年九月邓州南
阳县令李泳擅兴赋役贬为康州都城县尉泳之为令也。朝宗所荐乃贬为洪州刺史制
曰：所遣使臣将恤人隐类亦谕旨期於悉心而政或相蒙赏或失善以此致理未尝闻之
韩朝宗亟登清要爰委条察不恭尔职以副朕怀而乃私其所亲请以为邑未盈三载已至
两迁既殊德举因速官谤及令按事果验非才伤败实多矫诬斯甚举不为党岂其然欤事
咨於周则异於果未能自律何以正人仍期後效。且示轻贬可授洪州刺史虽知人则哲
在予之责已深而事上竭诚为臣之节当励其有赏罚不正枉直不明舀於比周隳我纲
目有一於此谁其舍诸凡今刺举宜以为戒。
    天宝三载长安县令柳钭赃於朝堂杖杀之钗令也。朝宗为京兆尹所荐朝宗
为高平郡太守坐举人不直制曰：高平郡太守上柱国长山县开国伯韩朝宗顷承荣奖
擢在神京跞〖鲂兹顺登赤县果彰贪秽大获赃私举非允当已有比周之责使之交易
更涉嫌疑之地颇招物议实负朝廷宜从贬黜用申惩戒可置吴兴郡别驾员外。
    张涉为国子博士太子侍读与怀州刺史乔琳友善及德宗嗣位多以政事询访於涉
涉盛称琳识度才略堪备大用因拜御史中大夫平章事琳本粗才年高有耳疾帝每有顾
问对闶Т温圩嗖缓鲜被居相位凡八十馀日除工部尚书罢政事。
    孟简为山东道观察使宪宗元和十四年御史台奏简举均州郧乡县镇遏兵马使赵
洁充本县令有亏典刑敕罚一月俸料。
    李肇李翱并为中书舍人文宗太和三年六月贬肇为将作监翱为少府少监并分司
东都以柏耆纳赂赐死肇与翱同荐柏耆故也。
    後唐卢质为河东节度判官质性逊挪辉妇哟笕斡求留守太原庄宗即位历求宰
辅乃举定州节度判官。
    豆卢革河东观察判官卢程皆卿相之家可当辅相即时徵之及并命为丞相程为中
书侍郎平章事监修国史本非重德一旦举大位举止不常时朝廷草创庶务未备班列萧
然寺署多阙程革受命之日即乘肩舆骈导喧沸庄宗闻诃导之声询于左右曰：宰相担
子入门庄宗骇异登楼视之笑曰：所谓似是而非者也。

    ●卷九百三十
    ○总录部・傲慢
    夫傲以取祸往事之明徵慢以失官前言之深戒自东周不竞礼让浸微骄倨之俗兴
而逊悌之风缺仲尼垂叩胫之戒穆叔著倍赋之文自是已还风流不冫民或恃材而陵长
或盛气以傲人忽礼容而不修蔑年爵而罔顾至有箕踞而倾倚岸帻以啸咏跌宕靡夂
纵乱常宜乎！招负俗之累婴自贻之戚於戏书云：简而无傲诗云：彼交匪傲万福来
求诚为君子之道也。
    蕨薪大夫鲁成公十三年晋侯使蕨欣雌蚴将事不敬孟献子曰：奘掀渫龊酰
礼身之灰病＞瓷碇基也。拮游藁。且先君之嗣卿也。受命以求师将社稷是卫
而惰弃君命也。不亡何为。
    苦成叔晋大夫薤鸵病Ｆ肝牢篮铟峡喑墒迥惠子相苦成叔傲宁子曰：苦成家
其亡乎！古之为享食也。以观威仪省祸福也。故。《诗》曰：兕觥其渲季扑既
彼交匪傲万福来求今夫子傲取祸之道也。
    御叔为鲁御邑大夫时臧武仲如晋（襄公频与晋侯外会今各将罢鲁之守卿遣武
仲为公谢不敏故不书）雨过御叔御叔在其邑将饮酒曰：焉用圣人（武仲多知时人
谓之圣）我将饮酒而已雨行何以圣为穆叔闻之曰：不可使也。而傲使人（言御叔
不任使四方）国之蠹也。令倍其赋（古者家其国邑故以重赋为罢传言穆叔能用教）。
    原壤鲁人见孔子夷俟（夷踞俟待也。）子曰：幼而不孙弟长而无述焉老而不
死是谓贼（贼谓贼害）以杖叩其胫（叩击也。胫脚胫）。
    汉甯成南阳人以郎谒者事景帝好气为小吏必陵其长吏稍迁至济南都尉而郅都
为守始前都尉步入府因吏谒守如县令其畏都如此及成往直陵都出其上都素闻其声
善遇成与结取
    周阳繇为河东都尉初繇为守视都尉如令及为都尉陵太守夺之治。
    後魏赵壹字元叔汉阳西县人恃才倨傲为乡党所摈乃作解摈後不赴辟召。
    祢衡字正平建安初自荆州北游许都恃才傲逸臧否过差见不知己者不与语人皆
以是憎之是时许都虽新建尚饶人士衡尝书一刺怀之字漫灭而无所没蛭手曰：何
不从陈长文司马伯达乎！衡曰：卿欲使我从屠沽儿辈也。又问曰：当今许中谁最
可者衡曰：大儿有孔文举小儿有杨德祖。又问曹公荀令君赵荡寇皆足盖世乎！衡
称曹公不甚多。又见苟有仪容赵有腹尺因阍唬何摹Ｈ艨山杳娴跎ブ沙た墒辜喑
请客其意以为荀但有貌赵彳建啖肉也，於是众人皆切齿衡知众不悦将南还荆州装
束临发众人为祖道先设供帐於城南自共相诫曰：衡数不逊今因其後到以不起报之
及衡至众人皆坐不起衡乃号兆大哭众人问其故衡曰：行尸柩之间能不悲乎！
（衡史不载官）。
    魏刘桢为太祖丞相掾属以辞旨巧妙为诸公子所爱太子尝请诸文学酒酣坐劝命
夫人甄氏出拜坐中众人咸伏而桢独平视太祖闻之乃收桢减死论罪。
    文钦为五营扌交督出牙门将钦性刚暴无礼所在倨傲陵上不奉官法跞〖奏遣
明帝抑之後复以为将丁谧字彦清斐之子也。谧太和中尝住邺借人空屋居其中而诸
王亦欲借之不知谧已得直开门入谧望见王交脚卧而不起而呼其奴客曰：此何等人
促呵使去怒其无礼还。且上言明帝收谧系邺狱以其功臣子原出後帝闻其有父风召
拜度支郎中。
    蜀刘巴字子初为先主左将军西曹掾张飞尝就巴宿巴不与语飞遂忿恚诸葛亮谓
巴曰：张飞虽实武人敬慕足下素矣。主公今方收合文武以定大事足下虽天质高亮
宜少降意也。巴曰：大丈夫处世当交四海英雄如何与兵子共语乎！先主闻之怒曰：
孤欲定天下而子初专乱之其欲还北假道於此岂欲成孤事邪。
    简雍涿郡人随先主入蜀拜昭德将军优游风仪性简傲跌宕在先主坐席犹箕踞倾
欹威仪不肃自纵弥罡鹆烈韵略蚨郎靡婚较钫砦杂镂匏为屈彭糇钟滥旯愫喝宋
江阳太守资性骄傲多所轻忽。
    杨戏为射声校尉随大将军姜维出军至亡水戏素心不服维酒後言笑每有傲弄之
辞维外宽内忌意不能堪军还有司承旨奏戏免为庶人戏性虽简然省略未尝以甘言加
人过情接物书符指事希有盈纸。
    邓芝为大将军二十馀年性刚简不饣希意气不得士类之和於时人少所敬贵唯器
异姜维云：
    张嶷为遏寇将军慷慨壮烈士人咸多贵之然放荡少礼人亦以此讥焉。
    晋阮籍仕魏为步兵校尉籍能为青白眼见礼俗之士以白眼对之及嵇喜来吊籍作
白眼喜不怿而退喜弟康闻之乃赍酒挟琴造焉籍大悦乃见青眼繇是礼法之士疾之。
若雠而帝每保护之。
    嵇康仕魏为中散大夫初康居贫尝与向秀共钅逡宰愿颍川锺会贵公子也。精
炼有才辨故往造焉康不为之礼而锻不辍良久会去康谓曰：何所闻而来何所见而去
会曰：闻所闻而来见所见而去会以此憾之。
    吕安东平人与嵇康为友每相思则命驾千里从之或遇其行康兄喜位至方伯拭席
而待弗之顾也。
    庾岂攵为东海王越军谘祭酒王衍不与岂攵交岂攵卿之不置衍曰：君不得为耳
岂攵曰：卿自君我我自卿卿我自用我家法卿自用卿家法衍甚奇之。
    孙楚字子荆太原中郡人才藻卓绝爽迈不群多所陵傲缺乡曲之誉年四十馀始参
镇东军事。
    何绥字伯蔚曾孙劭子也。位至侍中尚书自以继世名贵性既轻物翰札简傲城阳
王尼见绥书数谓人曰：伯蔚居乱而矜豪乃尔岂其免乎！後为东海王越所诛。
    何机曾之孙也。为邹平令性矜傲责乡里谢鲲等拜或诫之曰：礼敬年爵以德为
主令鲲拜势惧伤风俗机不以为惭。
    谢奕为桓温安西司马犹推布衣之好在温坐岸帻啸咏无异常日温尝曰：我方外
司马。
    王徽之字子猷为大司马桓温参军蓬首散带不综府事。又为车骑桓冲骑兵尝从
冲桓值暴雨徽之因下马排入车中谓曰：公岂得独擅一车。
    王献之为秘书丞尚新安公主尝经吴郡闻顾辟疆有名园先不相识乘平肩舆径入
时辟疆方集宾友而献之游历既毕傍。若无人辟疆勃然数之曰：傲主人非礼也。以
贵骄士非道也。失是二者不足齿之伧耳便驱出门献之傲如也。不以屑意。
    谢琰字瑗度弱冠以贞怀泼婪缱擞氪有只ぞ淡虽比居不往来宗中子弟惟与才
令者数人相接後至会稽内史。
    王恬导子也。性傲诞不拘礼法谢万尝造恬既坐少顷恬便入内万以为必厚待己
殊有喜色恬久之乃沐头散涠出据胡床於庭中晒渖衿傲迈竟无宾主之礼万怅然
而还後至散骑常侍。
    谢万为抚军从事中郎妻父王述为扬州刺史万尝衣白纶巾乘平肩舆径至厅事前
谓述曰：人言君侯痴君侯信自痴述曰：非无此论但晚合耳。
    宋张敷为秘书郎尝在省直中书令傅亮贵宿接要闻其好学过候之敷卧不即起亮
怪而去後敷为正员郎中书舍人狄当周赳并管要务以敷同省名家欲诣之赳曰：彼。
若不相容便不如不往讵可轻往耶当曰：吾等并以员外郎矣。尚忧不得共坐敷先设
二床去壁三四尺二客就席酬接甚欢既而呼左右曰：移我远客赳等失色而去其自В
遇如此。
    王僧达为中书令黄门侍郎路琼之太后兄庆之孙也。宅与僧达门并尝盛车服诣
僧达将猎已改服琼之就坐僧达了不与语谓曰：身昔门下驺人路庆之者是君何亲遂
焚琼之所坐床太后怒泣涕於帝曰：我尚在而人凌之我死後乞食矣。帝曰：琼之年
少无事诣王僧达门见辱乃其宜耳僧达贵公子，岂可以此加罪乎！太后。又谓帝曰：
我终不与王僧达俱生刘彦节为尚书令既贵士子自非三署不得上方榻时人以此少之。
    王瞻字明远一字叔鸾负气傲俗好贬裁人物为王府参军尝诣刘彦节直登榻曰：
君侯是公孙仆是公子引满促膝唯馀二人彦节外迹虽酬之意甚不悦王锡为员外散骑
历清职中书郎太子左卫率江夏内史善自立遇太尉江夏王义恭当朝锡箕踞大坐殆无
推敬。
    阮佃夫为建城侯朝士贵贱莫不自结而矜傲无所降意入其室者唯吴郡张澹梁韦
粲为左卫率兼东宫领直以旧恩任寄绸密虽居职屡从容宿卫颇擅威名诞倨不为时辈
所平右卫朱异尝於酒席厉色谓粲曰：卿何德已作领军面陈江溢字深源尚书令扌
之子也。溢颇有文辞性傲诞恃势骄物虽近属故友不免诋欺。
    後魏崔浩为司徒始浩与冀州刺史顺荥阳太守模等年皆相次浩为长次模次顺三
人别祖而模顺为亲浩恃其家世魏晋公卿尝侮模顺模谓人曰：桃简止可欺我何合轻
我家周儿也。浩小名桃简顺小名周太武颇闻之故浩诛时二家获免。
    崔接字显宾定州人容貌魁伟放迈自高不拘常检为中书博士乐陵内史雅为任城
王澄所礼待及澄为定州刺史接了无民敬王忻然容下之。
    张彝字庆宾袭祖爵平陆侯少而豪放出入殿廷步眄高上无所顾忌文明太后雅尚
恭谨因会次见其如此遂召集百僚督责之令其修悔而犹无悛改彝爱好知己轻忽下流
非其意者视之蔑尔虽疹疾家庭而志气弥亮後至征西将军。
    隋庞晃为右卫将军性刚悍时广平王雄当途用事势倾朝廷晃每陵侮之尝於军中
卧见雄不起雄甚衔之复与高τ邢抖人屡讠替晃繇是宿卫十馀年官不得进。
    崔亻キ清河人世为著姓亻キ每以读书为务负恃才地忽略世人大署其户曰：不
读五千卷书者不得入此室後为员外散骑侍郎越国公杨素时方贵亻幸重亻キ门地为
子玄纵娶其女为妻聘礼甚厚亲迎之始公卿满座素令骑迎亻キ亻キ故敝其衣冠骑驴
而至素推令上座亻キ有轻素之色礼甚倨言。又不逊素忿然拂衣而起竟罢座数日
亻キ方来谢素待之如初。
    唐王勃为虢州参军勃恃才傲物为僚友所疾。
    张漪为中书令柬之之子也。漪恃以父立功每见诸少长不以礼接待时议以为不
能易荆楚之剽性焉裴初为河南参军通达简率不好苛礼。
    令狐亘为吉州刺史会齐映除江西观察使过吉州故事刺史始见观察使皆戎服
趋拜映虽尝为宰相然少年後辈亘虽为属郡固自挟所以过映者映至当迎谒颇怏怏
以语其妻韦氏韦氏虽明有学解亦耻亘以刺史礼见映谓亘曰：君自视何如人以
白头走小生前君不以此见映虽黜死我亦无憾亘曰：诺映至亘入谒从容步进不
抹首属戎器映以为恨去至府奏亘举前刺史过失鞫不得真无正事不宜临州贬衢州
别驾。
    王仲舒为中书舍人初仲舒与杨凭穆质许孟容李为友故时人称杨穆许李之友
仲舒以後进慕容而入性尚简傲不能接下以此人多怨之。
    崔元翰为礼部员外郎知制诰诏令温雅合於典谟然性大刚褊简傲不能取容於时。
    李白字太白山东人待诏翰林尝醉令高力士脱靴繇是斥去乃浪迹江湖尝月夜乘
舟自采石达金陵衣宫锦袍於舟中顾瞻啸傲旁。若无人。
    郑仁表太宗朝宰相肃孙也。为起居郎仁表文笔尤称俊拔然恃才傲物人士薄之。
    後唐陈挛知制诰微有才术尝自恃其能为恒山判官日人有造者垂帷深处罕见
其面及居西掖而姿态愈倨位竟不至公卿盖器度促狭者也。
    ○总录部・不恭
    君者天也。无所不恭一节以趋靡遑於待驾三命而俯以至於循墙所有怠弃国章
亏损臣礼奉朝觐而不谨承祭祀而罔祗逾越官仪抵冒邦禁下吏听议。又谁咎焉故书
云：其，或不恭邦有常刑诚先王之典法也。
    汉武阳侯萧胜孝景中二年坐不齐酎为隶臣（谓常侍祠而不齐）。
    高苑侯耐信孝武建元元年坐出入属车间免户二千二百（天子出行东列属车而
跞≈领镀浼洌。
    北平侯类建元五年坐临诸侯丧後死。
    祁侯缯它元光三年坐射擅罢免（方大射而擅自罢去）。
    翕侯邯郓元光四年坐行来不请长信免（长信言太后所居请谒也。）。
    衍侯翟不疑元朔元年坐挟诏书论酎为司寇（诏书当奉持而挟以行故为罪也。）。
    武安侯田括元朔三年坐衣榨兹牍不敬免（衣谓著之也。榨字瘪侦衣也。）。
    襄城侯韩释之元朔四年坐诈疾不从酎为隶臣。
    芒侯而彡申元朔六年坐向南宫主不敬免（景帝女也。）。
    重信侯担元狩二年坐不使人为狄请免（请音才姓反）。
    平州侯昭涉髂┰狩五年坐行驰道中免。
    己阝严侯黄极忠元鼎元年坐掩抟夺公主马髡为城旦建成侯拾元鼎二年坐使行
人奉璧皮荐驾元年十月不会免（以皮荐璧也。时以十月为岁首有贺而不及会也。）。
    山都侯王当元封元年坐兰入甘泉上林免。
    东方朔武帝时为大中大夫尝醉入殿中小遗殿上劾不敬有诏免为庶人待诏官署
置。
    韦玄成宣帝时为太常嗣爵扶阳侯以列侯侍祀孝惠庙当辰入庙天雨淖（淖泥也。
音女教反）不驾驷马而骑至庙下有司劾等辈数人皆削爵为关内侯。
    博阳侯丙显甘露元年坐酎宗庙骑至司马门不敬夺爵一级为关内侯。
    魏刘勋与太祖有旧为庐江太守後为孙策所破自归太祖封列侯勋自恃与太祖有
宿日骄慢数犯法。又诽谤遂免其官。
    吴朱桓领青州牧诣建业治病後复还屯桓奉觞曰：臣当远去愿一捋陛下须无所
复恨权凭几前席桓进前捋须曰：臣今日真可谓捋虎须也。权大笑。
    南齐张融武帝时为司徒从事中郎永明八年朝臣贺众瑞融扶人拜起复有司所奏
见原。
    蔡约领骁骑将军太子中庶子领屯骑校尉永明八年八月合朔约脱武冠解剑於省
眠至下鼓不起为有司所奏赎论。
    後魏莫题为大将军及还京师尝与李栗侍宴栗坐不敬获罪题亦被黜为济阳太守。
    裴伯茂为广平王赞文学孝静天平二年因内宴伯茂申慢殿中尚书章武王景哲景
哲遂侮启称伯茂弃其本列与监同行以梨击案傍污冠服禁庭之内令人洁衣诏付所司
後竟无坐。
    隋杨素高祖时为御史大夫其妻郑氏性悍素忿之曰：我。若作天子卿定不堪为
皇后郑氏奏之繇是坐免。
    唐韦为国子司业宪宗元和八年九月戊午重阳赐宰臣以下宴於曲江辛酉罚
等一十四人各一月俸以其不赴曲江之宴也。
    後唐龙敏为吏部侍郎末帝清泰二年五月壬寅监察使奏荐享太庙其月十九日尚
书省受誓戒故事诸行事官质明至省候太尉其日行事官与摄太尉宰臣并先到敏摄司
空後至虽及受誓戒其後太尉违礼诏罚一季俸料。
    ○总录部・寇窃
    书称草窃奸宄易谓慢藏诲盗盖夫穷斯滥而贪无厌者从事於斯矣。观其背去人
纪靡率天常夺攘矫虔ㄈ扰颠越大则有伏莽之众同恶以相济小则竞穿窬之巧自作於
弗靖莫不鸱张其义狼恣其心擅操利兵争术小智依萑苻而多聚致蔓草之难除。又岂
止乎！鼠窃狗偷探囊去箧而已哉！自三尺罔畏法令滋章五教云：微民俗偷巧道
行一失诡诟百端以身犭旬财见利忘义始以游侠为事终以剽劫为奸襄攵於道涂充
斥於闾里假诗言而破家负勇气以凌物挟怀骼г睾嗡不获乃至观取国宝不恭斯甚
苟脱禁网谅亦天幸。若乃犭旬名果敢以舒国难抱义感慨以救人患虽云：小道亦贤
哲之兼容也。已。
    叔仲带鲁大夫襄公薨于楚宫叔仲带窃其拱璧（拱璧公大璧）以与御人纳诸其
怀而从取之繇是得罪（得罪谓鲁人薄之故子孙不得志於鲁）。
    阳虎为鲁季氏宰盗窃宝玉大弓是时季氏专鲁国阳虎拘季孙（季氏逐周公之後
取其宝玉藏於其家阳虎拘季孙夺其宝玉）孟氏与叔孙氏迭而食之俄而锓其板（以
爪刻其馈敛板）曰：某月某日将杀我於蒲圃力能救我则，於是（，於是时）至乎！
日。若时而出临南者阳虎之出也。御之（为季氏御）於其乘焉季孙谓临南曰：以
季氏之世世有子（言我季氏累世有女以为臣）子可以不免我死乎！（以义责之）
临南曰：有力不足臣何敢不勉阳越者阳虎之从弟也。为右（为季孙车右实卫之）
诸阳之从者车数十乘至於孟衢（孟氏衢四达可以横去）临南投策而坠之（策马捶
也。见二家迭食之欲将季繇孟氏免之恐阳越不听故诈投策欲使下车）阳越下取策
临南束马（捶马衔走）而繇乎！孟氏阳虎从而射之矢著于庄门（庄门孟氏所入
门名言几中季孙赖门闭故着门）然而甲起於琴如（甲公敛处父所帅也。琴如地名
二家知出期故，於是时起兵）弑不成却反舍于郊皆说然息（说解舍然犹如），或
曰：弑千乘之主（时季氏邑至於千乘）而不克舍此可乎！（嫌其近而无所依）阳
虎曰：夫孺子得国而已（得免专国家而已）如丈夫何（如犹奈也。丈夫大人称也。）
俄而曰：彼哉！彼哉！（望见公敛处父师而曰：彼哉！彼哉！两言之者亟遽意）
趣驾（使疾驾）既驾公敛处父帅师而至（公敛处父孟氏叔孙氏将兵之将）忄堇然
後得免自是走之晋宝者何璋判白（判半也。半圭曰：璋白藏天子青藏诸侯鲁得郊
天故锡以白不言璋言玉者起骤电璜璋五玉尽亡之也。传独言璋者所以郊事天尤
重诗云：奉璋峨峨髦士攸宜是也。礼忠猿璧以聘琮以发兵璜以发众璋以徵召）
弓绣质（质锔兑病Ｑ源笳吡ηЫ铮┕昵啻浚ù吭狄病Ｎ皆导<冉页>也。千岁之
龟青髯明于吉凶。《易》曰：定天下之吉凶成天下之峻菊吣善乎！著龟经不言
龟者以先知从宝省文谓之宝者世世宝用之辞此皆鲁始封之锡不言取而言窃者正名
也。定公从季孙假马孔子曰：君之於臣有取无假而君臣之义立主书者定公失政权
移陪臣拘其尊卿丧其宝玉无以合信天子交质诸侯当绝之不书拘季孙者举五玉为重
书大弓者使。若都以国宝书微辞也。）田文封孟尝君入秦秦昭王谋欲杀之孟尝君
使人抵昭王幸姬求解姬曰：妾愿得君狐白裘此时孟尝有一狐白裘值千金天下无双
入献昭王无他裘孟尝患之遍问客莫能对最下座为狗盗者曰：臣能得乃夜为狗以入
秦宫藏中取所献狐白裘至以献秦幸姬幸姬为言昭王释孟尝君。
    汉彭越字仲昌邑人也。尝渔钜野泽中为盗後封梁王谋反诛。
    郭解河内人少时阴贼感慨臧命作奸剽攻（剽劫也。攻谓穿窬而盗也。剽匹妙
反）休乃铸钱掘冢不可胜数糜刑煨揖郊背⒌猛衙坑錾狻
    後汉檀建为瑕丘县吏盗窃县内令锺离意屏人问状建叩头服罪不忍加刑遣令长
休建父闻之为建设酒谓曰：吾闻无道之君以刃残人有道之君以义行诛子罪命也。
遂令建进药而死矣。
    张伯鲁人锺离意为鲁相到官出私钱万三千文付户曹孔中薹蜃映瞪砣朊硎眉
席剑履使伯除堂下草土中得玉璧七枚伯怀其一以六枚白意意令主簿安置几前孔子
教授堂下床首有悬瓮意召孔治蚀撕挝鸵病６栽唬悍蜃游鸵病１秤械な槿宋鸶曳
也。意曰：夫子圣人所以遗瓮欲以悬示後贤因发之中得素书文曰：後世修吾书董
仲舒护吾车拭吾履发吾笥会稽锺离意璧有七张伯藏其一意即召问伯果服焉。
    吴胡玉钱塘人汉末为海贼取贾人财物岸上分之孙坚追斩一级。
    晋戴。若思广陵人少好游侠不拘操行遇陆机赴雒船装甚盛遂与其徒掠之。若
思登岸据胡床指麾同旅皆得其宜机察见之知非常人升舫屋上遥谓之曰：卿才气如
此乃复作劫邪。若思感悟因流涕投剑就之机与言深嘉赏异遂与定交焉後至骠骑将
军为王敦所害。
    贾苞为太庙吏光熙中盗太庙灵衣及剑伏诛。
    後凉胡安据吕纂时盗发张骏墓见骏貌如生得珍珠帘琉璃寻子褡鸪嘤耋镒嫌
笛珊瑚鞭马瑙锺水陆奇珍不可胜纪纂诛安据党五十馀家遣使吊祭骏并修缮其墓。
    宋焦恭齐人破古冢得玉铠太守崔道固检得献之乃执系恭。
    王宜兴吴兴人形状短小而果劲有胆力少年时为劫不须伴郡县讨逐围绕数十里
终莫能擒後为屯骑校尉为黄回所杀。
    黄回拳捷果劲勇力兼人在江西与诸楚子相结屡为劫盗後为镇北将军南兖州刺
史为齐高祖所诛梁陈伯之济阴睢陵人幼有膂力年十三四好著獭皮带刺刀候伺邻里
稻熟偷刈之尝为田主所见呵之云：楚子莫动伯之谓田主曰：君稻幸多一担何苦田
主将执之伯之因仗刀而进将刺之曰：楚子定何如田主皆反走伯之徐担稻而归及年
长在锺离数为劫盗尝授面觇人船船人斫之获其左耳後为豫州刺史。又为通直散骑
常侍骁骑将军大中大夫卒後魏穆崇代人少以窃盗为事。
    刘库仁为南部大人时国有良马白近卯库仁盗之养於窟室典马牧奚{艹单}闻
而驰往取马库仁以国甥恃宠惭而逆击{艹单}々ㄏ其渎渖似湟蝗獒嵛太尉宜都公
薨。
    房法寿小名马头清河绎幕人幼孤少好射猎轻率勇果结诸群小而为劫盗从叔元
庆范镇等坐法寿被州郡切责时月相继宗族甚患之弱冠辟州主簿後以母老不复应州
郡之命尝盗杀猪牛以供其母後终於庄武侯平远将军。
    北齐祖葑中⑨缧圆活糠抛菰至胶东刺史司马世慵乙酒遂藏铜瓒面厨人
请搜诸客果於莼持械弥见者以为深耻後为神武中外府功曹神武宴僚属於座失金
叵罗窦太后令饮酒者皆脱帽於蓣偕系弥神武不之罪也。
    隋麦铁杖始兴人陈大建中结聚为群盗广州刺史欧阳叻之以献没为官户配执
御伞每罢朝後行百馀里夜至南徐州逾城而入行光火劫盗旦还及时仍。又执伞如此
者十数度物主识之州以状奏朝士见铁杖每旦常在不之信也。後数告变尚书蔡徵曰：
此可验耳於仗下时购以百金求人送诏书与南徐州刺史铁杖出应募赍敕而往明旦及
奏事帝曰：信然为盗明矣。惜其勇捷诫而释之後为右屯卫大将军。
    唐王君廓本太原人後徙家於井陉少孤贫无行以。且侩为业善行偷盗尝所赍
器内有逆须制同鱼笱才容人头於日晚时市人将散见鬻缯者君廓以竹器自後笼其头
逆须为碍不可得脱乃夺缯而去物主不之识竟以获免其诡谲多此类也。
    张明进中黄门也。大历二年八月景午夜盗内库黄金二百八十斤药金二百五十
两擒之。
    单超俊大历初为少府监尝啸聚恶少以盗马其盗也。善变马毛色虽马主未能辨
至是盗谏大夫裴皋马三匹超俊家僮以告乃露谪超俊剑南西山效力纳赃七千贯同盗
马奴三人并杖杀。
    韦士元贞元四年四月与卢宁等四人白昼挟弓操剑於万年县常乐坊盗县吏捕之
士元等突杀吏步相自延兴门逸焉六月士元弃市居贼人豳王孙湛绞士元既死其党卢
宁梁剑等三人劫近城村庐射杀捕吏南居人多弃业投城德宗乃发神策善弩骑与长安
万年县官率人吏具器械急捕之。又射伤神策将及县吏二十馀人以刃杀一人夺弩犯
围而逸。又遣神策兵二百人助之居数日偷长梁剑以中矢死南山下得其尸送之卢宁
等二十人竟失所在晋方太为泰州节度使太青州千乘人少隶本军为小校尝戍登州劫
海客事泄刺史淳于晏匿之遇赦免。
    周王继宏为河南节度使继宏冀州南宫人勇悍无赖为盗攻剽闾里。

    ●卷九百三十一
    ○总录部・枉横短命
    祸福相倚事乃无必压溺既至礼所不吊命奚可说天亦难忱乌识其时孰知其极故
有避饲蕉不立养内外而不失缧纟曳加其非罪衽席生其畏涂身处危邦心发狂瘵受
厚诬而罔因彼怒而见迁谗嫉斯行疑阻成[C260]故非深虑之所及独慎之能免。若
乃羁绊仁谊缰锁名声丁叔世之纷讹遭匪人之畏迫自馀连逮庸可辨明书所谓火炎昆
冈玉石俱焚者也。
    汉袁盎初为楚王相尝上书有所言不用病免家居时梁孝王楫欲求为嗣盎进谏语
塞（塞谓不行）王以此怨盎使人刺盎刺者至关中问盎称之皆不容口（称美其德口
不能容也。）乃见盎曰：臣受梁王金刺君君长者不忍刺君然後刺者十馀曹备之
（曹辈也。）盎心不乐家多怪乃之⑸所问占（⒁舯秦时贤士善术者也。）
还梁刺客後曹果遮杀盎安陵郭门外。
    王崇封扶平侯为傅婢所毒薨。
    张竦王莽时为丹阳太守封淑德侯後免官以列侯归长安王莽败客於池阳（左冯
翼之县也。）竦为贼兵所杀（竦知有贼当去会及支日不去为贼所杀桓谭以为通人
之蔽也。）。
    陈遵为大司农护军使匈奴还会更始败遵留朔方为贼所杀。
    後汉郦炎范阳人州郡徵命不就有文才解音律後风病慌忽性至孝遭母忧病甚发
动妻始产惊死妻家讼之收系狱炎病不能理对熹平六年遂死狱中时年二十八尚书卢
植为之诔赞以昭其懿德焉姚光为玄菟太守辽东属国都尉庞奋承伪玺书杀之。
    陈敬伯汝南人行必短步坐必端膝呵叱狗马终不言死目有所见不食其肉行路闻
凶便解驾留止还触归忌则寄宿乡亭年老寝滞不过举孝廉後坐女鲴闶坷籼守邵□
怒而杀之时人罔忌禁者多谈为证焉。
    魏杜畿为尚书仆射居守许昌受诏作御楼船於陶河试船风没明帝为之流涕。
    郑小同高贵乡公时为侍中尝诣司马文生文生有密奏未之屏也。如厕还问之曰：
卿见吾疏乎！答曰：我不见文生曰：宁我负卿无卿负我遂簋之。
    蜀卫继拜奉车都尉为众所敬锺会之乱遇害於成都。
    吴杨竺（史不载官）大帝时太子和自惧黜废而鲁王霸觊觎益甚帝见竺辟左右
而论霸之才竺深述霸有文武英姿宜为嫡嗣，於是帝乃许立焉有给使伏於床下具闻
之以告太子选曹郎陆胤当至武昌往辞太子太子不见而微服至其车上与共密议欲令
陆逊表谏既而逊有表极谏帝疑竺泄之竺辞不服帝使竺出寻其繇竺白顷惟陆胤西行
必其所道。又遣问逊何繇知之逊言陆胤所述召陆胤考问胤为太子隐曰：杨竺向臣
道之遂共为狱竺不胜痛毒服是所道初帝疑竺泄之及服以为果然乃斩竺。
    孙壹为镇武督夏口及孙榍仓煲烨毕壹异至武昌壹知其攻率部曲奔魏魏以壹
为车骑将军以故主方贵人邢氏妻之邢美色妒忌下不堪命遂共杀壹及邢氏。
    王藩为散骑常侍後主杀之徙其家属于广州二弟著延皆作佳器郭马起事不为马
用见害。
    晋陆机为平原内史成都王假机後将军河北大都督与长沙王抡桨芡[A13C]用
嬖人孟政之谗而杀机机死非其罪士卒痛之莫不流涕是日昏雾昼合大风折木平地尺
雪议者以为陆氏之冤（又云：机弟阄成都王[A13C]大将军右司马机之死也。
并收阌惫偈艚统等上疏救之[A13C]不纳）。
    武茂为侍中时尚书荀恺宣帝外孙世祖姑子自负贵戚要与茂交茂拒而不答繇是
见怒元康元年杨骏被诛恺时为尚书仆射以茂骏之姨弟陷为骏党遂枉见杀众咸冤痛
之。
    卫恒太保现子衔楚王玮所杀恒闻变以何邵嫂之父也。从墙孔中诣之以问
消息邵知而不告恒还经厨下收人正食因而遇害。
    何攀为兖州刺史加鹰扬将军固让不就太常成粲左将军卞粹劝攀莅职中诏。又
加切励攀竟称疾不起及赵王伦篡位遣使召攀更称疾笃怒将诛之攀不得已扶疾赴召
卒于雒阳。
    解系为雍州刺史免官赵王伦孙秀以宿憾害之并杀戮其妻子及二弟结为御史中
丞育为宏农太守与兄俱被害。
    稽含为镇威将军襄城太守及范阳王彪为刘乔所破含奔镇南将军刘宏于襄阳宏
待以上宾之礼含性通敏好荐达才贤尝欲崇赵武之谥加臧文之罪属陈敏作乱江扬震
荡南越险远而广州刺史王毅病卒宏表含为平越中郎将广州刺史假节未发会宏卒时，
或欲留含领荆州含性刚躁素与宏司马郭励有隙励疑含将为己害夜掩杀之。
    蔡充为成都王[A13C]丞相东曹掾以朝政日弊遂绝不仕东嬴公腾为车骑将军镇
河北以充为从事中郎知必不就以军期致之充不得已至数十日腾为汲桑所攻城陷充
见杀。
    杨轲天水人刘曜僭号徵拜太常不起秦人西奔凉州轲弟子以牛负之为戍军追擒
并为所害。
    张华二子伟字彦仲好学谦敬有父风历位散骑常侍韪儒博晓天文为散骑侍郎与
父同时遇害。
    刘琨子群琨为迤ク┧害琨从事卢谌崔悦奉其子群依迥┎ǔ傻巯炭刀年诏
徵群等为末波兄弟爱其才⒁缘老詹磺彩季龙灭辽西群及谌悦同没胡中至冉闵败
後群遇害。
    王玄字眉子术之子也。荀藩用为陈留太守屯尉氏玄素名家有豪气荒弊之时人
情不附将赴祖逖为盗所害焉。
    车允为吏部尚书会稽世子元显逼令自裁俄而卒朝廷伤之。
    殷涓故扬州刺史浩之子亦有美名浩死咸安初大司马桓温废太宰武陵王谖茕
及庾倩与谀狈春χ。
    夏侯饰乌程令孙恩妖乱自海攻上虞杀县令因袭会稽害内史王凝之有众数万，
於是会稽谢П吴郡陆坏吴兴丘∫逍诵碓手临海周胄永嘉张永及东阳新安等凡八
郡一时俱起杀长吏以应之旬日之中众数十万，於是吴兴太守谢邈永嘉太守谢逸嘉
兴公顾胤南康公谢明惠黄门郎谢冲张琨中书郎孔道太子洗马孔福与实冉杂龊Α
    谢冲为中书侍郎家在会稽谢病归除黄门侍郎不就为孙恩所杀。
    张茂为吴国内史沈充之反也。茂与三子并遇害。
    前燕悦绾为慕容嗥蜕溏貉造洱嘣唬禾宰政尚宽和百姓多有隐附。《传》曰：
惟有德者可以宽临众其次莫如猛今诸军营户三分共贯风教凌弊威纲不举宜悉罢军
封以实天府之饶肃明法令以清四海嗄芍绾既定制朝野震惊出户二十馀万慕容评
大不平寻贼绾杀之。
    宋徐湛之为尚书仆射元凶巫蛊事发文帝欲废劭赐鏊烙胝恐屏人共言论或连
日累夕每夜常使湛之自秉烛绕壁捡行虑有窃听者劭入杀之。且其夕帝与湛之屏人
语至晓犹未灭烛湛之惊起趣北户未及开见害。
    傅僧涛山阴令甚有能名以徐湛之党为元凶所害。
    臧凝之为随王诞後军记室录事欲以为青州其事不果迁尚书左丞以徐湛之党为
元凶所杀。
    王僧绰为侍中元凶劭巫蛊事泄帝先召僧绰具言及将废立及劭弑逆僧绰为所害
因此陷北第诸王侯以为与绰有异志并杀绝绰门客太学博士贾匪之奉朝请司马文显
建平国常侍司马仲秀等。
    沈畅之为海陵王休茂北中郎谘议参军为休茂所杀。
    刘琨之为竟陵王诞主簿诞叛以为中兵参军辞曰：忠孝不得并琨之老父在将安
之乎！诞杀之後赠黄门侍郎诏谢庄为诔。
    沈庆之废帝时为侍中太尉帝凶暴日甚庆之犹尽言谏诤帝意稍不悦乃遣其从子
攸之赍药赐死庆之之死也。不肯饮药攸之以被掩杀之长女文叔密取药藏录或劝文
叔逃避文叔见帝断绝江夏王义恭支体虑奔亡之日帝怒容致义恭之变乃饮药自杀子
秘书郎昭明亦自缢死。
    南齐刘氵风为始安王遥光府佐遥光反诛氵风遁走还家园为人所杀。
    梁殷聿疟缰名齐世历官司从事中郎砥薷竿踣嘉雍州刺史镇北将军乃以
为奂镇北长史河南太守奂诛聿⒓害。
    王筠简文即位为太子詹事筠旧宅先为贼所焚乃寓居国子祭酒萧子阏夜忽有
盗攻之惊惧坠井卒家人十馀人同遇害。
    韦臧字君理历官尚书三公郎太子洗马东宫领直侯景至帅兵屯西华门城陷奔江
州牧旧部曲据豫章为其部下所害。
    陈侯安都长子敦年十二为员外散骑侍郎堕马卒追谥桂杨国愍世子。
    後魏韦隽宣武末为都水使者领军于忠矫擅威刑为忠所害临终隽诉枉於尚书元
钦知而不敢申理隽叹曰：吾一生为善未蒙善报尝不为恶今为恶终悠悠苍天抱直无
诉时人咸怨伤焉。
    张仲嬲魑鹘军彝第二子也。仲嫔戏馐虑箢别选格排抑武人不使豫在清品
繇是众口喧喧谤ゥ盈路立榜大卷克期会集屠害其家彝殊无畏避之意父子安然神龟
二年二月羽林虎贲将几千人相率至尚书省诟骂求其长子尚书郎始均不获以瓦石击
打公门上下畏惧莫敢讨抑遂便持火虏掠道中薪蒿以杖石为兵器直造其第曳彝堂下
棰辱极意唱呼{敖口}々焚其屋宇始均仲娴笔庇獗痹而走始均回救其父拜伏群小
以请父命羽林等就加殴击生投之於烟火之中及得尸骸不复可识惟以髻中小钗为验
仲嫔酥刈呙庖徒鲇锈琶沙门寺与其比邻舆致於寺远近闻见莫不惋骇彝临终日命
左右上启曰：臣自奉国及孙六世尸禄素餐负恩惟油剿冀咧蔷〕现杖幻倚С嫉诙
息仲嫠上之事益治实多既曰：有益宁容默尔通呈有日未简圣听岂图众忿乃至於
此臣不能祸防未盟虑绝殃兆致令广众横嚣攻焚臣宅息始均仲娴冗登肓餮乞代臣
死始均即陷涂炭仲婢宿方苏臣年已六十宿被荣遇垂暮之秋忽见此苦顾瞻灾酷古
今无比臣所伤至重残气假延望影须时推漏就尽臣之命也。知复何言。若所上之书
少为益国臣便是生以理全死与义合不负二帝於地下臣无馀恨矣。一归泉壤长离紫
庭恋仰天颜诚痛无已不胜眷眷力喘奉辞伏愿二圣加御珍饣善覆露黔首寿保南岳德
与日升臣夙被刍豢先後衔恩欲报之期昊天罔极亡魂有知不忘结草彝遂卒时年五十
九官为收捕羽林凶强者八人斩之不能穷诛群竖即为大赦以安众心有识者知国纪之
将坠矣。丧还所焚宅与始均东西分敛於小屋仲嫠煲源粗乇芫榆阳至五月创得渐
瘳始奔父丧诏赐布千疋灵太后以其累年大臣特垂矜恻数月犹追言泣下谓侍臣曰：
吾为张彝饮食不御乃至首湮⒂锌髀浔痛之。若此。
    萧权大将军宝寅次子权与少子凯射戏凯矢激中之而死。
    郭祚为征西将军雍州刺史未行领军于忠矫制杀之祚名器既重时望亦深一朝非
罪见害远近莫不惋惜。
    李惠为开府仪同三司青州刺史历政有美绩惠素为文明太后所忌诬惠将南叛诛
之惠二弟初乐与惠诸子同戮後妻梁氏亦死青州尽没其家财惠本无[C260]故天下冤
惜焉。
    宋李儒世景之子为太学博史曾至谯宋之间为文吊稽康甚有理致後夜寝室坏压
殒年二十五时人咸伤惜之。
    崔模在宋生子仲智季柔及入北。又娶金氏生子幼度模卒後幼度随慕容白曜为
将军时季柔为崔道固长史带济南太守城将降先驰马赴白曜军幼度豫令左右觇迎之
而差牙不相值为乱兵所害。
    高{天曰：}字明珍为员外散骑侍郎与叔徽俱使西域还至河州遇贼攻围城陷见
杀。
    陆延为太仆卿受使绥慰秀容为牧子所害。
    高幼成为员外郎颇有文才性清狂为奴所害。
    郑仲明为奉朝请稍迁太尉属以公獾笔牢从弟俨所昵除荥阳太守俨虑世难欲
以东道⒅孝庄建义初仲明弟季明遇害河阴俨後归之欲与起兵寻为城民所杀。
    郑敬祖性粗疏起家著作佐郎郑俨之败也。为乡人所害。
    游昙护孝文太和中为中散迁典寺令後慰劳仇池为贼所害赠肆州刺史。
    裴询孝明帝时为七兵尚书武奉初诏询以本官兼侍中为关右大使赏擢慕义之徒
未及发会尔朱荣入雒於河阴遇害。
    崔忻字伯悦为尚书左中兵部郎中以郑俨之甥兼尚书左丞庄帝初遇害於河阴。
    崔庠为颍川太守为城民王早兰宝等所害。
    崔励为齐州大中正。又袭父爵建义初遇害河阴时年四十八。
    高长阕盅搴杵鸺颐厥槔纱笪局鞑旧郧ǜü将军中散大夫建义初於河阴遇害。
    萧彦历位大尉长史武卫将军齐州刺史散骑常侍中军将军金紫光禄大夫彦时来
往萧宝寅致敬称名呼之为尊於河阴遇害。
    王繇性方厚有名士之风为东莱太守罢郡後寓居颍川孝静天平初元洪威构逆大
军攻讨为乱兵所害。
    李延实庄帝之舅也。封濮阳郡公司徒出为使持节侍中太傅录尚书事青州刺史
尔朱兆入雒乘舆幽系以延实外戚见害於州馆。
    尔朱世承庄帝时位侍中领御史中尉元氵颢内逼诏世承守に辕尔朱世隆弃虎牢
不暇追告寻为元氵颢所擒脔杀之。
    源{莫糸}字灵秀为通直散骑常侍凉州大中正转大尉少卿庄帝建义初遇害。
    阳弼长於吏事为本州别驾加轻车将军属雒周陷城弼送率宗亲南渡河居於青州
值邢果起逆青州城民疑河北民为果内应遂害弼。
    阳诠之字子衡少著才名辟司徒行参军为门生所害时人悼惜之。
    辛俊字叔义有文才东益州征虏府外兵参军主魏子建为山南行台以为郎中有军
国机断还京於荥阳为人所害。
    宋叔集有学行征东裴衍之讨葛荣也。表为员外散骑侍郎引同戎役及衍败与叔
集同时遇害。
    北齐张畚湮涑墒蔽假仪同三司待诏文林馆韩长鸾讠替於帝而诛死其子德冲
为中书舍人随例待诏其父之戮也。德冲在殿庭执事目见冤酷号哭殒绝於地久之乃
苏。
    隋李瞿昙太师穆之孙筠从父弟也。穆薨以嫡孙筠袭爵仁寿初筠叔父浑忿其
[A092]啬阴遣子善衡贼杀之求盗不获高祖大怒尽禁其亲族初筠与弟瞿昙有隙时浑
有力遂证瞿昙杀之瞿昙竟坐斩而善衡获免。
    李德饶性至孝大业中为金河长未之官值群盗蜂起贼帅格谦孙宣雅等十馀头聚
众於渤海时有敕许其归首谦等惧不敢降以德饶信行有闻遣使奏曰：若使德饶来者
即相率归首帝，於是遣德饶往渤海慰谕诸贼行至冠氏会他盗攻陷县城德饶遂见害。
    宇文协历武贲郎将右翼卫将军宇文化及之难遇害。
    刘世彻倜傥不羁颇为时人所许大业末群雄并起世彻所至之处跞∥所忌多拘
禁之後竟为兖州贼帅徐圆郎所杀。
    唐王勃为虢州参军除名父福醋笄交趾令勃往省父渡南海坠水而卒。
    阎棱为越州都督辅公┙之败棱功居多颇有自矜之色及擒公┙诬棱与已通谋。
又杜伏威王雄延及棱家产在贼中者合从原放孝恭乃皆籍没棱诉理之有忤於孝恭孝
恭怒遂以谋反诛之。
    郭士伦佣教於右羽林将军令狐建耻其妻将弃之乃诬与士伦奸通召士伦立榜杀
之因逐其妻而奏请案劾士伦母不胜其痛而亡及诏三司诘之李氏及奴婢款证被诬颇
明建乃自引会赦免坐德宗哀士伦母子诏跞≌粕糯颓五百千充葬士伦母其父委京
兆府厚加存┰。
    独孤造为淄青节度巡官贞元十二年死於进奏院进奏官郭淑大将王济缢杀之也。
扬言云：造为本使李师古立庙破用绢六千五百疋钱三千贯都不与功畏惧自缢台府
都不案举。
    陆长源为宣武节度行军司马贞元十五年二月节度使董晋卒未十日汴州兵乱杀
长源及判官孟叔度丘[A13C]军人仍脔食之斯须骨肉糜碎分散。
    胡氵殷岭南节度使证之子证素与贾饣束善及李训事败禁军利氵殷匿饣束乃破
其家一日之内家财并尽军人执激入左军仇士良命斩之以犭旬时激弟湘为太原从事
忽白昼见录表人无首血流被地入于室湘恶之翌日激凶问至而湘获免。
    刘邺为扬州大都督长史黄巢渡淮而南诏以浙西高骈代还寻除凤翔尹凤翔陇右
节度使以疾辞拜左仆射巢贼犯长安邺从驾不及与崔沅豆卢琢匿於金吾将军张方之
家旬日贼严切追捕三人夜窜为贼所得迫以伪命称疾不应俱为贼所害。
    梁韩建为陈许观察使仍令中书不议除刺祖乾化二年六月朝廷新有内难人心
动摇部将张厚因作乱害建於衙署时年五十八子从训昭宗在华时授太子文学赐名文
礼寻拜屯田员外郎国初为都官郎中赐紫年未弱冠时朝廷命从训告国哀于陈许至许
二日军乱与建并命。
    崔赏虞部郎中知制诰乾化二年中书奏得临河县镇状申赏夜黑误至当县西壕为
贼所害。
    杜晓庶人友执畚晃礼部尚书平章事集贤殿大学士依前判户部及袁象先之讨
友纸兵大纵晓中重创而死。
    李班为侍讲学士均王平内难是时内司职守亦各奔败潜匿班与宗政院使李振皆
北走将投军落遇群卒於禁外振中伤而班尤甚既卒闻者莫不为之叹息。
    後唐孙岳以秦王从荣开元帅府欲以岳为都押衙事未行冯贤举为三司使时预内
庭密谋冯失患从荣很戾岳曾极言其祸福之端康义诚闻之深不悦及从荣事败义诚召
岳同至河南府捡阅府藏时纷扰未定义诚密遣骑士弯弓射之岳走至通利坊骑士追及
被害。
    李存挛恢萁诙仁棺宗异母弟郭崇韬子鲴阋病３玷罕簧惫室嗉办痘龇堆
策幽州人少习兵书累居宾职同光时为迥掌书记大成初擢为安州副使节度使高行
治政贪猥延策强制之既不能止尝因入奏献策条於阙下皆述藩侯之弊请敕从事当
筵明谏谏之不从。又令诸校列班庭诤行旨敕衔之转深及罢归。又虑遗言故因怀
顺兵叛奏延策为同谋父子俱戮。
    谭善达为宁江军节度判官节度使西方邺为政贪虐善达每箴其失邺忿形於色令
左右告善达受人金下狱拷掠善达亦刚词多不逊遂杀於狱中无几寝疾时见善达入其
户俄而卒於治所。
    胡装为给事中从幸雒阳时连年大水百官多窘装求为襄州副使同光四年雒阳变
扰节度使刘训以私忿族之诬奏云：装欲谋乱人士冤之。
    晋王绪为太常丞少帝时因使德州回与景延广有隙则奏与杨光远通谋遣吏絷於
麾下锻成其事判官卢亿累劝解不从寻有诏弃市时甚冤之。
    李建福为凤州固镇兵马都监为递马镇卒所杀初固镇兵马部署李实病朝廷遣建
福监焉洎至实稍瘳建福遂回实患骤加而卒朝廷因委建福为部署时建福在路遇殿直
元继韬以宣旨约回至扑马谷遇害铺卒建福曾笞辱之繇是御恨为所司追捕寻亦自刎。
    李象为郎中方城守监扌窬貌唤荡会契丹犯阙为群盗所害象有节操贫而能乐
重交亲尝奔走其急难及非其死闻者无不惜之。
    汉张贻肃为户部员外郎妻父王章与史肇扬沟任李业图害贻肃朝堂西庑之下
为翰林使郭允明持刃杀之颈血逆注见者异之王章无子惟一女藐菟噘疾逾年扶病
就戮。
    周崔周度为青州慕容彦超判官性懦缓而敢言事彦超拒命周度直言谏之彦超大
忿及城中括率械系笞掠比户衔冤前陕州行都司马阎宏鲁闲居在州惧其鞭扑尽以家
财为饷彦超以宏鲁所饷未尽。又欲崔周度得罪乃令周度监抄其家周度谓宏鲁曰：
公命之吉凶系财之丰约愿无所吝宏鲁令家僮吕晖与周度搜索痪蛭捩菀乓印Ｑ宄。
又令牙将郑麟持刃讯之宏鲁惶迫拜其妻妾曰：愿尽所有输官家人告罄周度白彦超
曰：阎行军泣拜妻孥恐输财不尽此情可恕彦超不之信宏鲁夫妇并系於狱乳母赵氏
於泥土中得金缠臂输之望救宏鲁彦超怒周度阿私令军将赵质切责便令自行杖笞宏
鲁夫妇以至肉烂而死即斩周度於市。
    ○总录部・短命
    孔子曰：苗而不秀者有矣。夫秀而不实者有矣。夫盖难其才殆，庶几奄及短
命时方丁壮不克永年揭修短之有期而贤愚之无间世莫仰其惠人弗知其然斯为不幸
历代所伤者矣。
    颜回年二十九渚“自樗揽鬃釉唬翰恍叶堂死矣。汉贾谊拜梁怀王太傅文帝
少子爱而好书故令谊傅之梁王坠马死谊自伤为傅无状（无善状）尝哭泣後岁馀亦
死贾生之死年三十三矣。
    童乌扬雄子也。九岁而与玄文雄曰：育而不苗者吾家之童乌乎！（仲尼悼颜
渊苗而不秀子闵送乌育而不苗也。）。
    後汉马客卿援之子也。幼而岐嶷年六岁能应接诸公专对宾客尝有死罪亡命者
来过客卿迎匿不令人知外。若讷而内沉敏援甚奇之以为将相器故以客卿字马援卒
後客卿夭殁。
    魏杜理字务仲畿子也。少而机察精要畿奇之故名之曰：理年二十一而卒。
    王弼字辅嗣为尚书郎正始十年曹爽废以公事免其秋遇疠疾亡时年二十四无子
绝嗣弼之死也。晋景王闻之嗟叹者累日其为高识所惜如此官拜尚书郎。
    蜀杨虑字威方仪之兄少有德行为江南冠冕州郡礼召诸公辟请皆不能屈年十七
夭乡人宗贵号曰：德行杨君。
    袁寓精辩有机理好道家之言少被病未官而卒晋王万戎之子有美名少而大肥戎
令食糠而肥愈甚年十九卒。
    卫位车勰┲两ㄒ稻┦θ耸课牌渥巳莨壅呷缍蛮卫图菜焐跤兰瘟年卒时年二
十七时人谓伪豢瓷惫僦撂子洗马。
    王衤韦之字文劭坦之弟也。少知名尚寻阳公主历中书侍郎年未三十而卒赠散
骑常侍。
    王鑫司徒左长史疾笃於灯下转麈尾视之叹曰：如此人曾不得四十也。年三
十九卒。
    王修为琅琊王文学转中军司马未拜而卒年三十四临终叹曰：无愧古人年与之
齐矣。
    谢韶庄之曾祖也。为车骑司马庄与江夏王义恭笺曰：家世无年曾祖三十三亡。
    宋殷淳少好学有美名为黄门侍郎文帝元嘉十一年卒时年三十二朝廷痛惜之。
    谢惠连为彭城王义康法曹行参军灵运见其新文每曰：张华重生不能易也。年
三十七卒。
    南齐陆厥迁後军参军卒年二十八王寂僧虔之子为秘书郎卒年二十一。
    杜栖京产子有学业能清言为豫章王亚曹书佐何点见之尝叹曰：卿风韵如此虽
获嘉誉不永年矣。卒时年二十六当世咸嗟惜焉。
    梁王训为侍郎以疾终于位时年二十六赠本官谥曰：温。
    何子朗字世明早有才思历官员外散骑侍郎为国山令卒时年二十四。
    陈周宝安定文育之子世祖深器重之寄以心膂平王琳颇有功为南徐州刺史进号
仁威将军天康元年卒时年二十九赠侍中右卫将军谥曰：成子∷靡辔偏将征欧阳
纪平定淮南并有功封江安县伯邑百户历晋陵定远二郡太守大建九年卒时年二十四
赠电威将军。
    徐份陵之子为太子洗马少有父风性孝悌宣帝大建二年卒时年二十一。
    後魏叔孙俊为卫将军明元以俊前後功重军国大计一以委之泰常元年卒时年二
十八明元甚痛悼之亲临哀恸朝野无不追惜赠侍中司空安成王谥孝元。
    李山儒少而清立学涉群书山儒弟天盖并蚤卒崔含字贵和少有时誉为太尉谘议
参军本州大中正出为常山太守卒时年十七。
    李元茂以宽雅著称为振武将军卒子秀之字凤起为尚书都官郎秀之弟子阕址
钏究詹尉转员外参军本州治中子愕茏佑鹱址锝嫡髂戏ú茏佑鸬茏釉雷址稂寺
员外郎大司马祭酒秀之等蚤孤事母孝谨兄弟并容貌魁伟风度审正而皆蚤卒。
    李邕字修穆幼而隽爽有逸才为著作佐郎高阳王雍友凡所交游皆倍年隽秀才藻
之美为时所称年二十五卒赠镇远将军雒州刺史谥曰：文。
    路法常幼而修立为郡功曹早卒仪同李神隽与之有旧每云：诸路前辈中有路法
常足为名士谓必远至而竟无年天下事诚难知也。
    高慎之字道密谦之弟也。好学有诸兄风年二十三卒无子以兄谦之第二子绪继
焉。
    裴敬宪为太学博士少有志行学博才清性和雅工草隶解音律五言之作独擅於时
少有气病年三十三卒人物甚悼之。
    李谥博通诸经高尚不仕宣武延昌四年卒年三十二遐迩悼惜之。
    高崇为雒阳令吏民畏其威风朝廷方有迁授会病卒年三十七赠渔阳太守。
    後周李基尤为季父穆所锺爱以兄植获罪被收穆为请得免除江州刺史卒年三十
一穆每哭跞”恸谓其所亲曰：好儿舍我去门户岂是欲兴。
    唐薛收字伯褒蒲州人为天策府记室参军兼文学馆学士高祖武德七年收寝病太
宗舆疾诣府亲以衣袂抚收论叙平生氵慈涣魈檠白淠耆十三。
    周刘衮彭城人神爽气俊富有文藻繇进士第任左拾遗与扈载齐名年二十八而卒。
    扈载为翰林学士年三十六卒载始自解褐至终才四年而与刘衮皆有才无命时论
惜之。

    ●卷九百三十二
    ○总录部・诬构
    害政之大者莫甚於诬构之徒。若髦俊之士生值昭世秉介石之操遇知己之君则
谗间之言无从而入伊谮人者自贻其咎既露彼奸状复罹其显戮由是励忠臣之志快天
下之心苍黔以之安皇基以之固也。如其出於季世得肆巧言惑旒冕之聪明陷栋梁之
贤哲国家由之丧败亿兆以之涂炭故小雅之。《诗》曰：萋兮菲兮成是贝锦。又曰：
谗人罔极交乱四国览之编次得不为之痛心哉！
    公孙阅齐人初驺忌子以鼓琴见齐威王取相印封成侯其後忌子与田忌不善公孙
阅谓成侯忌曰：公何不谋伐魏田忌必将战胜有功则公之谋中也。战不胜非前死则
後北而命在公矣，於是成侯言於威王使田忌南攻襄陵十月邯郸拔齐因起兵击魏大
败之桂陵，於是齐最忪吨詈钭猿莆王以令天下三十三年杀其大夫牟辛三十五年
公孙阅。又谓成侯忌曰：公何不令人操十金卜於市曰：我田忌之人也。吾三战而
三胜声威天下欲为大事亦吉乎！卜者出因令人捕为之卜者验其辞於王之所田忌闻
之因遂率其徒袭攻临淄求成侯不胜而[B12H]。
    汉义阳侯卫山坐教人诳告众列侯当时弃市罪狱未断病死。
    谷永成帝时为安定太守时帝诸舅皆修经书任政事平阿侯谭年次当继大将军凤
辅政尤与永善阳朔中凤薨凤病因荐从弟御史大夫音以自代帝从之以音为大司马车
骑将军领尚书事而平阿侯谭位特进领城门兵永闻之与谭。《书》曰：君侯躬周召
之德执管晏之操敬贤下士乐善不倦（下胡亚切）宜在上将久矣。以大将军在故抑
郁於家不得舒愤今大将军不幸蚤薨（蚤古早字）累一作夫人亲疏序材能宜在君侯
（累古累字累亲疏谓积累其次而计之）拜吏之日京师士大夫怅然失望此皆永等愚
劣不能褒扬万分（万分之一）属闻以特进领城门丘（属近也。音之欲切）是则车
骑将军秉政雍容於内而至戚贤舅执管耢锻庖病Ｓ耷圆晃君侯喜宜深辞职自陈浅
薄不足以固城门之守收太伯之让保谦谦之路（太伯王季之兄也。让不为嗣而梦
越）阖门高枕为知者首愿君侯与博览者参之（参详其事）小子为君侯安此谭得其
书大感遂辞让不受领城门职由是谭音相与不平後病免王音用为长史音用从舅越亲
辅政威权损於凤时永复说音曰：将军履上将之位食膏腴之都任周召之职拥天下之
枢（拥持也。）可谓富贵之极人臣无二天下之责四面至矣。将何以居之宜夙夜孳
孳（孳孳不迨也。孳与孜同）执伊尹之獾乱允刂案ㄉ现锒癫槐芮资杈偕撇槐艹
雠以章至公立信四方（章明也。）笃行三者乃可以长堪重任久享盛宠（笃厚也。
享当也。）太白出西方六十日法当参天今已过期（太白出当居天三分之一已过期
言其行迟在戌亥之间）尚在桑榆之间质弱而行迟形小而光微（言其行迟象王音也。
永见音为司马以疏间亲自以位过故以太白喻司马主兵故也。是永之佞曲从苟合也。）
荧惑角怒明大逆行守尾其逆常也。守尾变也。意岂将军忘湛渐之义委曲顺从（湛
读曰沉渐读曰潜。《周书》洪范曰：沉潜刚克言人性沉潜谓潜深者行之以刚则能
湛也。故激劝之云：尔）所执不獠还阌檬可杏泻枚裰忌荡荡之德未纯（此永自
知有忤於音故以斯言自救解）方与将相大臣乖离之萌也。何故始袭司马之号俄而
金火并有此变上天至明不虚见异惟将军畏之慎之深思其故改求其路以享天意音犹
是不平荐永为护苑使者。
    贾惠为河内掾息夫躬邑人也。哀帝时躬为光禄大夫左曹给事宜俊侯免归国未
有第宅寄居丘亭（邱空也。）奸人以为侯家富尝夜守之惠往过躬教以祝盗方以桑
东南指枝为七（桑东南出之枝）画北斗七星其上躬夜自披淞⒅型ハ虮倍烦重罢
指祝盗（或招或指所以求福排祸也。）人有上书言躬怀怨恨非笑朝廷所进候星宿
视天子吉凶与巫同祝诅帝遣侍御史廷尉监逮躬系雒阳诏狱欲掠问躬躬仰天大讠
（讠肮藕糇忠舸蠊是校┮蚪┢屠艟臀试疲貉室丫（咽喉咙也。）血从鼻耳出食
顷死党友议谋相连下狱百馀人。
    甄丰以王莽居摄时为大阿右拂（拂读曰弼）甄邯为太保後承辛庆忌长子通为
护羌校尉中子遵为函谷关都尉少子茂为水衡都尉莽方立威柄用丰邯以自辅茂兄弟
不甚诎事两甄吕宽事起莽诛卫氏两甄构言诸辛阴与卫子伯为心腹有背恩不说安汉
公之谋（谋读曰说），於是司直陈崇举奏其宗亲陇西辛兴等侵陵百姓威行州郡莽
遂按通父子遵茂兄弟及南郡太守辛伯等皆诛杀之辛氏繇是废。
    後汉陈治沛相时吕布为兖州牧据濮阳郡袁术遣韩胤以僭号事告布因求迎妇
布遣女随之挚质醣ú汲梢鲈蛐煅詈献菸难未已，於是炙挡荚唬翰芄奉迎天子
辅赞国政将军宜与协同策谋共存大计今与袁术结姻必受不义之名将有累卵之危矣。
布亦素怨术而女已在涂乃追还绝瘰髦簇匪托聿曹操杀之钟使子登诣曹操布固
不许会使至拜布为左将军布大喜即听登行并令奉章谢恩登见曹操因陈布勇而无谋
轻於去就宜蚤图之操曰：布狼子野心诚难久养非卿莫究其情伪即增种戎卸千石
拜登广陵太守临别操执登手曰：东方之事便以相付令阴合部众以为内应始布因登
求徐州牧不得登还布怒拔戟斫几曰：卿父劝吾协同曹操绝婚公路（袁术字公路）
今吾所求无获而卿父子并显重但为卿所卖耳登不为动容徐对之曰：登见曹公言养
将军譬如养虎当饱其肉不饱则将噬人公曰：不如卿言譬如养鹰饥即为用饱则苋
其言如此布意乃解。
    梁松为虎贲中郎将时伏波将军马援征五溪未下使松乘驿责问援为代监军会援
卒松宿怀不平遂因事陷之帝大怒追收援新息侯印绶。
    王当者窦宪奴也。时太仆马光与窦宪厚善後宪诛免官就对窦氏初有事王当亡
私从光乞不与恨去怀挟欲中光官捕得王当因告言光与宪有恶谋光以被诬不能自明
乃自杀光死後宪他奴郭扈自出证明光宪无恶言光子朗上书迎光丧葬旧茔诏许之。
    李谭为车骑将军防监营谒者时长水校尉耿恭讨西羌忤防还及防还谭承旨奏恭
不忧军事被诏怨望坐徵下狱免官。
    度尚为荆州刺史尚见胡兰馀党南走苍梧惧为已负乃伪上言苍梧贼入荆州界，
於是徵交趾刺史张磐下廷尉辞状未正会赦见原磐不肯出狱方更牢持械节狱吏谓磐
曰：天恩旷然而君不出何也。磐因自列曰：前长沙贼胡兰作难荆州馀党散入交趾
磐身婴甲胄涉危履险讨击凶患斩殄渠帅馀烬鸟窜冒遁还奔尚惧磐先言怖畏罪戾伏
奏见诬磐备位方伯为国爪牙而为尚所枉受罪牢狱夫事有虚实法有是非磐实不辜赦
无所除如忍以苟免永受侵辱之耻生为恶吏死为敝鬼乞传尚诣廷尉面对曲直足明真
伪尚不徵者磐埋骨牢槛终不虚出望尘受枉廷尉以其状上诏书徵尚到廷尉词穷受罪
以先有功得原。
    裴优关西人时张楷性好道术能作五里雾时优亦能为三里雾自以不如楷从学之
楷避不肯见桓帝即位优遂行雾作贼事觉被考引楷言从学术楷坐系廷尉诏狱积二年
尝讽诵经籍作尚书注後以事无验见原还家。
    赵凯为荆州刺史零陵太守杨璇枭斩猾贼郡境以清凯诬奏璇实非身破贼而妄有
其功璇与相章奏凯有党助遂槛车璇防禁严密无繇自讼乃噬臂出血书衣为章具陈破
贼形势及言凯所诬状潜令亲属诣阙通之诏书原璇拜议郎凯反受诬人之罪稽康谯国
钅至人初康家贫尝与向秀共钅逵诖笫髦下以自赡给颍川锺会贵公子也。精炼有
才辩故往造焉康不为之礼而钅宀魂×季没崛タ滴皆唬汉嗡闻而来何所见而去会
曰：闻所闻而来见所见而去会以此憾之会吕安被系会言於文帝曰：稽康卧龙也。
不可起公无忧天下顾以康为虑耳因谮康欲助笄鸺罄瞪教尾惶昔齐戮华士鲁诛少
正卯诚以害时乱政故贤圣去之康安等言论放荡非毁典谟帝王者所不宜容宜因[C260]
除之以淳风俗帝既昵听信会遂因吕安事并害之。
    李含为河间王氤な丰狳胛湃王兵盛乃加含龙骧将军统席蔚忍骑回遣张方
军以应义师天子反正含至潼关而还初梁州刺史皇甫商为赵王伦所任伦败去职诣
胛扛е甚厚含谏朐唬荷搪字信臣惧罪至此不宜数与相见商知而恨之及商当还
都胫镁平ば猩桃蛴牒忿争牒褪椭後含被徵为翼军校尉时商参齐王ぁ军事而夏
侯兄在ぁ府称立义被西藩枉害含心不自安ぁ右司马赵骧。又与含有隙ぁ将阅
武含惧骧因兵讨之乃单马出奔于虢贸剖苊苴爰匆辜之乃说朐唬撼啥纪踔燎
有大功还藩甚得众心齐王越亲而专执威权朝廷侧目今檄长沙王令讨齐使先闻於齐
齐必诛长沙因傅檄以加齐罪则ぁ可擒也。既去齐立成都除逼建亲以安社稷大勋也。
氪又遂表请讨ぁ拜含为都督统张方等率诸军以向雒阳含屯阴盘而长沙王轮铯
含等旋师初含之本谋欲并去陇∈谷ü殪饵牒因得肆其宿志既长沙胜齐胗庇谈
守藩志望未允氡砗为河南尹时商复被氯斡錾绦种厥蔽秦州刺史含疾商滋甚复
与重构隙胱院奔还之後委以心膂复虑重袭已乃使兵围之更相表罪侍中冯荪党
请召重还商说略唬汉蛹渲奏皆李含所交构也。若不蚤图祸将至矣。且河间前举
繇含之谋履松焙。
    王恺武帝时为黄门侍郎恺帝之舅也。时牵秀为卫洗藓槭崇等所提携以新安
令博士为司空从事中郎与恺素相轻侮恺讽司[A13C]荀恺令都官诬奏秀夜在道中载
高平国守土田兴妻秀即表诉被诬陷之繇论恺秽行文辞亢厉于时朝臣虽多证明秀名
誉繇是而损。
    荀勖为中书监华е少为武帝所礼为南中郎将都督河北诸军事父表疾笃跞』
仍遭丧旧例葬讫复任е固辞忤旨初表有赐客在鬲使е因县令袁毅录名三客各代以
奴及毅以赃货致罪狱词迷谬不复显以奴代客直言送三奴与е而毅亦卢氏鲴阋病
又勖先为中子求е女е不许为恨因密启帝以袁毅货赃者多不可尽罪宜责勖所亲者
一人因指е当之。又缘е有违忤之咎遂於丧服中免е官削爵土。
    王棱为雒阳令时光禄大夫刘暾妻前卒先陪陵葬子更生初婚家法妇当拜墓携宾
客亲属数十乘载酒食而行棱为东海王越所信而轻暾暾每欲绳之棱以为怨时刘聪王
弥屯河北京邑危惧棱告越云：暾与弥乡亲而欲投之越严骑将追暾右长史傅宣明暾
不然暾闻之未至墓而反以正义责越越甚惭邓攸元帝永昌中代周凯为会军将军明帝
太宁二年王敦反明帝密谋起兵乃迁攸为会稽太守先是中外兵数每月言之於敦攸已
出在家不复知护军事有恶攸者诬攸白敦兵数帝闻而未之信转攸为太常。
    何无忌镇东阳时殷仲文出为东阳太守无忌甚慕之仲文许当便道修谒无忌故益
钦迟之令府中文人殷阐孔甯子之徒撰义构文以俟其至仲文失志恍惚遂不过府无忌
疑其薄已大怒思中伤之时属慕容超南侵无忌言於刘裕曰：桓胤殷仲文乃腹心之疾
北虏不足为忧安帝义熙三年。又以仲文与骆球等谋反及其弟南蛮校尉叔文并伏诛。
    郭猗为前赵中仆射时聪以弟挛皇太弟猗等皆宠幸用事靳准合宗内外谄以事
之郭猗有憾於刘挛搅豸釉唬禾弟於主上之世犹怀不逞之志此则殿下父子之深仇
四海苍生之重怨也。而主上过垂宽仁犹不炊尊之位一旦有风尘之变臣窃为殿下
寒心。且殿下高祖之世孙主上之嫡统凡在含齿孰不系仰万机事大何可与人臣昨闻
太弟与大将军相见极有言矣。若事成许以主上为太上皇大将军为皇太子隆Ｓ中
卫军为大单于二王已许之矣。二王居不疑之地并握重兵以此举事事何不成臣谓二
王兹举禽兽之不。若也。背父亲人人岂亲之今律刑捌湟磺兄力尔事成之後主上，
岂有全理殿下兄弟故在忘言东宫相国单于在武陵兄弟何肯与人许以三月上已因宴
作难事淹变生宜早为之所春秋。《传》曰：蔓草犹不可除况君之宠弟乎！臣屡启
主上主上性敦友于谓臣言不实刑臣刀锯之馀而蒙主上殿下成造之恩故不虑逆鳞之
诛每所闻必言冀垂采纳臣当入言之愿殿下不泄密表其状也。若不信臣之言可呼大
将军从事中郎王皮卫军司马刘都僦恩顾通其归善之路以问之必可知也。粲深然
之猗密谓皮对唬憾王逆状主上已具知之矣。卿同之乎！二人惊曰：无之猗曰：
此事必无疑吾怜卿亲旧并见族尔，於是欷哿魈槠洞缶暹低非蟀р⒃唬何嵛卿
作计卿能用不二人皆曰：谨奉大人之教猗曰：相国必问卿卿但云：有之。若责卿
何不先启卿即答云：臣诚负死罪然仰惟主上圣性宽慈殿下笃於骨肉恐言诚诖伪故
也。皮缎砼掉佣矶召问二人至不同时而辞。若画一粲以为信然初靳准从妹为
孺子淫于侍人屡杀之而屡以嘲准准深惭恚说粲曰：东宫万机之副殿下宜自居之
以领相国使天下知蚤有所系望也。至是准。又说粲曰：昔孝成距子政之言使王氏
卒成篡逆可乎！粲曰：何可之有准曰：然诚如圣旨下官亟欲有所言矣。但以德非
更生亲非皇族恐言暂出霜威已及故不敢耳粲曰：君但言之准曰：闻风尘之言谓大
将军卫将军及左右辅皆谋奉太弟克季春构变殿下宜为之备不然恐有商臣之祸粲曰：
为之奈何准曰：主上受信於太弟恐卒闻未必信也。如下官愚意宜缓东宫之禁固勿
绝太弟宾客使轻薄之徒得与交游太弟既素好待士必不思防此轻薄小人不能无逆意
以劝太弟之心小人有始无终不能如贯高之流也。然後下官为殿下露表其罪殿下与
太宰拘太弟所与交通者考问之穷其事原主上必以无将之罪罪之不然今朝望多归太
弟主上一旦晏驾恐殿下不得立矣，於是粲命卜抽引兵去东宫。
    邢鱼河间人後赵时裴宪二子挹仕石季龙为散骑常侍与鱼有隙鱼窃乘马
奔辶晌人所获鱼诬使已以季龙当袭鲜卑告之为备于时虎媚狈チ啥与鱼辞正
会季龙遂诛及兄挹而宪亦坐免。
    索嗣为梁王逡涤椅澜军初西凉李谖敦煌太守嗣为诔品于业业以元盛为
安西将军敦煌太守领护西胡校尉及业僭称凉王嗣构谟谝狄运梦敦煌太守率骑五
百而西谟胨蒙平嶝鼐苯环次所构故深恨之後状其罪于业遂杀嗣。
    宋王镇恶既平姚弦进号征虏将军或有白高祖以镇恶初克长安藏姚泓伪辇为有
异志高祖密遣人觇辇所在泓辇饰以金银镇恶悉剔取而弃辇於垣侧高祖闻之乃安及
庐陵王义真镇关中而佛佛虏寇逼交至沈田子既杀镇恶王修。又杀田子义真年少赐
与左右不节修尝裁减之左右并怨因是白义真曰：镇恶欲反故田子杀之修今杀田子。
又是欲反也。义真乃使左右刘乞等杀修。
    刘湛为太子詹事与殷景仁素善皆被遇於高祖俱以宰相许之湛尚居外任会王宏
王华王昙首相系亡景仁引湛还朝共参政事湛既入以景仁位遇本不逾已而一旦居前
意甚愤愤知文帝信仗景仁不可移夺乃深结司徒彭城王义康欲倚宰相之重以倾之文
帝元嘉十二年景仁复迁中书令护军将军将军仆射如故寻复以仆射领吏部护军如故
湛愈忿怒义康纳湛言毁景仁於帝帝遇之益隆景仁对亲旧叹曰：引之令入入便噬人
乃称疾解职表疏屡上不见许使停家养病发诏遣黄门侍郎省疾湛议欲遣人。若劫盗
者於外殿杀之以为太祖虽知当有以终不能伤至亲之爱帝微闻之迁景仁於西掖门外
晋鄱阳主第以为护军府密迩宫禁故其计不行景仁卧疾者五年收湛之日景仁使拂拭
衣冠寝疾既久左右皆不晓其意其夜上出华林园延贤堂召景仁犹称脚疾小床与以就
坐其诛讨处分一皆委之。
    谢灵运为太子左卫率庐陵王义真少好文籍与灵运情款异常少帝即位权在大臣
灵运构扇异同非毁执政司徒徐羡之等患之帝出为永嘉太守镇将军。
    孟ダ为会稽太守时谢灵运以侍中退居郡中颇轻ダ所为遂构雠隙ダ因灵运横恣
百姓惊扰乃表其异志发兵自防露板上言灵运驰出京师诣阙上。表曰：臣自抱疾归
山于今三载居非郊郭事乖人间幽栖穷岩外缘两绝守分养命庶毕馀年忽以去月二十
八日得会稽太守臣ダ二十七日疏云：此日异论尊锎怂湎嗔税傩詹恍砑拍今微
为防披疏骇惋不解所繇便星言奔驰归骨陛下及经山阴防卫彰赫彭排马抢断截衢巷
侦逻纵横戈甲竟道不知微臣罪为何事及见ダ虽曰：见亮而装防如此惟有罔惧臣昔
忝近侍豫蒙天恩。若其罪迹炳明文字有证非但显戮司败以正国典普天之下自无容
身之地今虚声为罪何酷如之夫自古谗谤圣贤不免然致谤之来要有繇趣或轻死重气
结党聚群或勇冠乡邦剑客驰逐未闻俎豆之学欲为逆节之罪山栖之士而构陵上之
[C260]今影迹无端假谤空设终古之酷未之或有匪希其生实悲其痛诚复内省不疚而
抱理莫申是以牵曳疾病束骸归款仰凭陛下天鉴曲临则死之日犹生之年也。臣忧怖
弥日羸疾发动尸存恍惚不知所陈太祖知其见诬不欲使东归以为临川内史加秩中二
千石。
    南齐卞彬为员外郎宋元徽末四贵辅政彬谓太祖曰：外间有童谣云：可怜可念
户著服孝子不在日代哭列管暂鸣死灭族户著服褚字边衣也。孝除子以日代者谓褚
渊也。列管箫也。彬退太祖笑曰：彬自作此。
    梅虫儿後主时佞幸也。曹武为右卫将军晚节在雍州致见钱七十万皆厚轮大郭
他物称是马八百匹仆妾蔬食膳无膏腴为虫儿茹法珍设女伎金翠曜眼器服精华虫儿
等繇是欲诬而夺之人传武每好风景跞】库招拍张武戏帝疑武旧将领兼利其财新
除未拜遇诛及收兵至叹曰：诸人知我无异志所以杀我者欲取吾财货伎女尔恨令众
辈见之诸子长成者皆见杀惟子世宗兄弟三人未冠系尚方梁武帝兵至得免。
    江涛太子詹事为谢眺所轻坛Ｒ杼魈饕蜓杂幸皇呼左右取既而便停涛势
故云：定复不急桃晕轻已後碳暗谧Ａ蹉叻缌蹶叹愫蟒髡滋魑近淘唬嚎晌酱二
江之双流以嘲弄之。
    套不堪至是构而害之诏暴其过恶收付廷尉。又使御史中丞范岫奏收眺下狱
死时年三十六。
    胡谐之为侍中既居权要多所徵求就梁州刺史范柏年求佳马柏年患之谓使人曰：
马非狗子那可得为应无极之求使人致恨而归谓谐之曰：柏年云：胡谐是何倒肺
厌之求谐之切齿致恨时王玄邈代柏年柏年称疾推迁不时还谐之言於帝曰：柏年恃
其山川险固聚众欲擅一州及柏年下帝欲不问谐之。又言见兽格得而放上山，於是
赐死。
    垣荣祖迁为新蔡太守作大形棺材盛仗使乡人田天生王道期载渡江北监奴有罪
告之有司奏免官削爵付东治按无实见原。
    梁刘季连齐明帝建武中为平西萧遥欣长史南郡太守时明帝诸子幼弱内亲则仗
遥欣兄弟外亲则倚后弟刘暄内弟江┙遥欣之镇江陵也。意气甚隆而遥欣至州多招
宾客厚自封殖明帝甚恶之季连族甥琅琊王会为遥欣谘议参军美容貌颇才辩遥欣遇
之甚厚会多所傲忽於公座与遥欣竞侮季连季连憾之乃密表明帝称遥欣有异迹明帝
纳焉乃以遥欣为雍州刺史明帝心德季连四年以为辅国将军益州刺史令据遥欣上流。
    顾光之为仪曹郎张率为秘书丞以父忧去职有父时伎数十人其善讴者有色貌
光之求聘焉讴者不愿遂出家为尼常因斋会率宅光之乃飞书言与率奸南司以事
奏闻高祖惜其才寝其奏然犹致时论焉。
    到洽为御史中丞时刘孝绰为昭明太子仆甚见宾礼及为廷尉卿携妾入官府洽素
御孝绰遂劾奏之云：携少妹於华省弃老母於下宅高祖为隐其恶改妹为姝坐免官後
起为湘东王谘议孝绰表谢曰：臣不能衔珠避颠倾柯卫足以兹疏幸与物多忤兼逄匿
怨之友遂居司隶之官交构是非用成萋菲日月昭回俯明枉直狱书每御跞〖将济之
冤炙浼明非关陈正之辨遂漏斯密网免彼严棘得还同士伍比屋唐民生死肉骨岂侔
其施臣诚无识孰不戴天疏远亩陇绝望高阙而降其接引优以旨喻於臣微物足为荣陨
况刚条落叶忽沾懵吨苄兴罡闯菔⒘鞯雕朽污粪徒成延奖捕影系风终无效答。
又启谢东宫曰：臣闻之先圣云：众恶之必鉴焉众好之必鉴焉，岂非孤特则积毁所
归比周则积誉斯信固知好恶之间必待明鉴故晏婴再为阿宰而前毁後誉後誉出於阿
意前毁繇於直道是以一犬所噬旨酒怨其甘酸一手所摇嘉树变其生死。又邹阳有言
士无贤愚入朝见嫉至。若臧文之下展季靳尚之放灵均绛侯之排贾生平津之陷主父
自兹厥後其徒实繁曲笔短辞不暇殚述寸管所窥常用切齿殿下晦道观书俯同好学前
载枉直备该神鉴臣昔因立侍亲承绪言飘风贝锦譬犹谗匿圣旨殷勤深以为叹臣资愚
履直不能杜渐防微曾未几何逄讠尤离难虽吹毛洗垢在朝而同嗟而严文峻法肆奸而
必奏不顾卖友志欲要君自非上帝运超已之光昭陵阳之虐舞文虚谤不取信於宸明在
缧婴缠幸得蠲於庸ウ裁下免黜之书仍颁朝会之旨小人未识通方絷马悬车悉绝朝觐
方愿灭影消声遂移林谷不悟天听罔已造次必彰不以距违见<疒比>复使引藉惚菁
宽和之色垂布帛之言形之千载所罔已厚况乃恩等特召荣同起家望古自推弥觉多忝
但未渝丹石永藏轮轨相彼工言构兹媒孽。且款冬而生已凋柯叶空延德泽无谢阳春
复为太子仆母忧去职服阕除安西湘东王谘议。

    ●卷九百三十三
    ○总录部・诬构第二
    後魏斛斯椿庄帝时为平北将军封隆之为仪同三司为椿等构之於帝逃归乡里北
齐神武知其被诬召赴晋阳帝寻以本官徵之隆之固辞不赴。
    北齐宋游道在魏为尚书左丞时魏安平王坐事亡章武二王及诸王妃太妃是其近
亲者皆被徵责都官郎中毕义阒髌涫掠凶喽禁有不奏跞〗者游道判下廷尉科罪
高隆之不同，於是反诬游道厉色挫辱已遂枉拷群令史证成之与左仆射襄城王勖尚
书郑述祖等上言曰：饰伪乱真国法所必去附下罔上王政所不容谨按尚书左丞宋游
道名望本阙功绩何纪属永安之始朝士亡散乏人之际叨窃台郎躁行谄言肆其奸诈空
识名义不顾典文人鄙其心众畏其口出州入省历忝清资而长恶不悛曾无忌讳毁誉繇
已憎恶任情比因安平王事遂肆其褊心因公报隙与郎中毕义阌相纥举。又左外兵
郎中魏叔道牒云：局内降人左泽等为京畿送省令取保放出大将军在省日判听游道
发怒曰：往日官府何物官府将此为例。又云：乘前旨格成何物旨格依事请问游道
并皆承引案律对捍诏使无人臣之礼大不敬者死对捍使者尚得死坐况游道吐不臣之
言犯慢上之罪口称夷齐心怀盗欺公卖法受纳苞苴产随官厚财与位积虽积挝绰
而奸诈如是举此一隅馀诈可验今依礼据律处游道死罪是时朝士皆忿为游道不济而
文襄闻其与隆之相抗之言谓杨遵彦曰：此真是鲠直大刚恶人遵彦曰：譬之畜犬本
取其吠今以数犬杀之恐将来无复有吠狗诏付廷尉游道坐除名。
    崔季舒为黄门郎高隆之为太保初文襄委任兼右仆射崔暹及季舒等及文宣即位
隆之启文宣王并欲害之不许文宣以隆之旧齿委以政事季舒等仍前隙乃谮云：隆之
每见诉讼者跞〖影я嬷意以示非已能裁文宣以其受任既久知有冤状便宜申涤何
得委过要名非大臣义天宝五年禁止尚书省隆之曾与元昶宴饮酒酣语昶曰：与王交
游当生死不相背人有密言之者文帝未登庸之日隆之意尝侮帝帝将受魏禅大臣咸言
未可隆之。又在其中帝深御之因此遂大发怒令壮士筑百馀拳放出渴将饮水人止之
隆之曰：今日何在遂饮之因从驾死於路中。
    杜弼家客弼为卫尉卿以本官行郑州事未发为家客告弼谋反收下狱案治无实久
乃见原因此绝朝见。
    祖葆嶂魇蔽侍中斛律光为左丞相菁澳绿崞旁怪周章韦孝宽忌光英勇作谣
言令间谍漏其文於邺曰：百升飞上天明月照长安。又曰：高山不推自摧□树不扶
自竖祖菀蛐之曰：盲老公背上下大斧饶舌老史不书姓名母不得语令小儿歌之於
路提婆闻之以告其母令萱以饶舌斥已也。盲老公谓菀病Ｋ煜嘤胄谋以谣言启帝
曰：斛律累世大将明月声震关西丰乐威行突厥女为皇后男尚公主谣言甚可畏也。
帝以问韩长鸾鸾以为不可事寝祖荨Ｓ旨帝请问唯何洪珍在侧帝曰：前得公启即
欲施行长鸾以为无此理菸炊院檎浣曰：若本无意则可既有此意而不决行万一泄
露如何帝曰：洪珍言是也。犹豫未决会丞相府佐封士让密启云：光前西讨还敕令
放兵散光令军逼帝京将行不轨事不果而止家藏弩甲奴僮千数每遣使丰乐武都处阴
谋往来。若不蚤图恐事不可测启云：军逼帝京会帝前所疑意谓何洪珍云：人心亦
大圣我前疑其欲反果然帝性至怯忄耍恐即变发令洪珍驰召祖莞嬷。又恐追光不
从令菀蛟疲憾召恐疑不肯入宜遣使赐其一骏马语云：明日将往东山游观王可乘
此马同行光必来奉谢因引入执之帝如其言顷之光至引入凉风堂刘桃枝自後拉而杀
之时年五十八，於是下诏称光谋反今已伏法其馀家口并不须问寻而发诏尽灭其族
光长子武都为兖州刺史光死遣使於州斩之次须达中护军开府仪同三司先卒次世雄
开府仪同三司次常伽假仪同三司并赐死。
    隋陈茂高祖时为黄门侍郎与柳庄同官不能降意茂见帝及朝臣多属意於庄心甚
不平帝与茂有旧谮颇行尚书省常奏犯罪人依法合流而帝处以大辟庄据法执之帝
不从由是忤旨俄属尚药进丸药不称旨茂因奏庄不亲监临帝怒之。
    何妥为国子博士房恭懿累为郡守有美政下诏褒美因授海州刺史未几妥奏恭懿
尉迥之党苏威宇文恺曲相举荐帝大怒恭懿竟配放岭南未几徵还至洪州卒论者冤之。
    高ξ左仆射加上柱国齐国公坐事以公就第顷之国令（史不书名氏）上
阴事称其子表仁谓υ唬核韭碇偌膊怀遂有天下公今遇此安知非福，於是帝大怒
囚於内史省而鞫之宪司奏λ事云：沙门真觉常谓υ疲好髂旯有大丧尼令晖
复云：十七十八年皇帝有大厄十九年不可过帝闻而益怒顾谓群臣曰：帝王，岂可
力求孔子以大圣之才作法垂世宁不欲大位邪天命不可耳τ胱友宰员冉帝此何心
乎！有司请斩Φ墼唬喝ツ晟庇萸煸蚪褡日锻跏阑如更诛μ煜缕湮轿液危於是
除名为民。
    宇文述炀帝时为左卫大将军许国公时有李浑字金才太师成阝国公穆第十子述
乃浑之妻兄也。初以国赋之半许述得奉穆嗣二岁之後不以俸物与述述大恚之因醉
乃谓其友人于象贤曰：我竟为李金才所卖死。且不忘浑亦知其言繇是结隙後帝讨
辽东有方士安伽ヌ自言晓图谶谓帝曰：当有李氏应为天子劝尽诛海内凡姓李者述
知之因诬构浑於帝曰：伽陀之言信有徵矣。臣与金才夙亲闻其情趣大异常日数共
李敏善衡等日夜屏语或终夕不寝浑大臣也。家世隆盛身握禁兵不宜如此愿陛下察
之帝曰：公言是矣。可觅其事述乃遣武贲郎将裴仁基表告浑反即日发宿卫千馀人
付述掩浑等家遣左丞元文都御史大夫裴蕴杂治之案问数日不得其反状以实奏闻帝
不纳更遣述穷治之述入狱中召出敏妻宇文氏谓之曰：夫人帝甥也。何患无贤夫李
敏金才名当祓谶国家杀之无可救也。夫人当自求全。若相用语身当不坐敏妻曰：
不知所出惟尊长教之述曰：可言李家谋反金才尝告敏云：汝应图淼蔽天子今主
上好兵劳扰百姓此亦天亡隋时也。当共汝取之。若复渡辽吾与汝必为大将军每军
二万馀兵固以五万人矣。又发诸房子侄内外亲娅并募从征吾家子弟决为主帅分领
兵马散在诸军伺候间隙首尾相应吾与汝前後袭取御营子弟响起各杀军将一日之间
天下足定矣。述口自传授令敏妻写表封定上写封云：上密表述持入奏之曰：已得
金才反状并有敏妻密表帝览之泣曰：吾宗社几倾赖亲家公而获全耳，於是诛浑敏
等宗族三十二人自馀无少长皆徙岭外。
    王宏为黄门侍郎初辛公义为杨州道黜陟使官寮犯法无所纵舍及炀帝即位宏自
杨州长史入为黄门侍郎因言公义之短竟去官吏人等守阙诉冤相继不绝。
    唐韦闫鹞麟州刺史裴寂为尚书右仆射高祖有所巡幸必令居守闫鸶媾峒拍
反鞫之无端而释之。
    皇甫希仁者蜀人也。时皇甫无逸初仕隋留守雒阳及王充作难无逸弃老母归国
武德初巡抚益部蜀中赖之希仁见无逸专制方面徼亻幸上变云：臣父见在雒阳无逸
为母之故阴遣臣与王充相知高祖审其诈数之曰：无逸Τ於世充因弃母归朕令之委
任异於众人其在益州极为清正此盖群小不耐而欲诬之此乃离间我君臣惑乱我视听，
於是斩希仁於顺天门遣给事中李公昌驰往慰谕之俄而有告无逸阴与萧铣交通者无
逸时与益州行台仆射窦也灰叮於是上表自理。又言易镒锤咦胬乐曰：无逸当
官执法无所回避，必是邪佞之徒恶直蠊碚共相构扇也。因令刘世隆温彦博案其
事卒无验而止所告者坐斩窦乙嘁宰秣砦抟菁确疵高祖劳之曰：公立身行已朕之
所悉比多谮者但为正直致邪佞所憎耳无逸顿首陈谢高祖。又曰：卿不负朕何劳
多谢。
    杨表陕州人时刘师立为左骑卫将军奏使幽州道简点军国表上书告师立自云：
眼有赤光体有非常之相姓氏。又应符谶及师立还太宗谓之曰：人言卿欲反师立大
惧曰：臣仕於隋不过六品身才驽下不敢跞∠８还蠊蒙陛下非常之遇以性命许国
而陛下功成事立臣致位将军顾已循省实逾涯分臣是何人跞「已苑刺宗笑曰：知
卿不然此人妄言耳宜勿为怀赐帛六十疋召入卧内而慰谕之。
    高甑生为利州刺史李靖为西海道行军大总管甑生盐泽道总管以後军期靖薄责
之甑生因有憾於靖与广州都督府长史唐奉议告靖谋反太宗命理官按其事甑生等以
诬罔得罪乃阖门杜绝宾客虽亲不得妄进。
    张君彻高祖时为箕州录事参军咸亨中与众共诣阙诬告刺史简王浑及其子汝南
郡王炜谋反诏通事舍人薛思贞驰驿往推究之浑惶惧自缢而死帝知其非命深痛悼之
特令斩君彻等四人。
    于承素为岐州长史时柳以高宗后舅历位中书令后宠既衰固辞转为吏部寻拜
后母魏国夫人被责不许入宫由是出为遂州刺史行至扶风承素希旨奏传漏泄禁
中之言复坐贬为荥州刺史。
    许敬宗永徽中为礼部尚书上官仪为西台侍郎同东西二台三品时有道士郭行真
出入宫掖尝为皇后行厌胜之法中官王伏胜奏言之高宗大怒密召仪议其事将废后为
庶人仍遣仪具诏草俄而后申诉见纳帝。又自悔恐后怨怒遽诒云：此并上官仪教我
也。繇是深为后所恶初仪尝为陈王府谘议与王伏胜俱事梁王忠府繇是许敬宗构仪
云：与忠通谋遂下狱死家口籍没，於是左肃机郑钦泰西台舍人高正业司虞大夫魏
玄同张希乘长安尉崔道默并除名长流岭南远界与仪结⒐室病＜蛑荽淌费υ超及
姑河东夫人坐与仪父通元超长流州薛氏削邑号幽於静安宫右相刘祥道为司礼太
常伯郜国公郭广敬为隰州刺史详行正卿尔朱仪深为沁州刺史司宰正卿窦斌解职事
授银青光禄大夫以散官依前陇右检校并坐与仪交游故也。
    张嗣明为雒阳令绣州流人徐敬真坐阴相交结嗣明敬真恐死多引海内相识称有
异图自是朝野为其所牵诛戮者不可胜计内史张光辅为嗣明所引去其往豫州日私说
图谶天文阴怀两端顾望以观成败是日弃市家口籍没。
    周兴则天时为秋官侍郎垂拱中左武卫大将军检校右羽林军封燕国公黑齿尝之
充大总管讨突厥大破之时有中郎将爨宝璧表请穷追馀贼遂全军而没兴等诬构云：
与右鹰扬将军赵怀节等谋反遂自缢而死时甚惜之。
    来俊臣为左台御史天授中冬官员外刘宪受诏推案俊臣宪嫉其酷暴欲因事以绳
之反为俊臣所构贬邻水令再迁司仆丞及俊臣伏诛後擢宪为给事中。
    张易之为麟台监长安三年八月易之与其弟司仆卿昌宗权位日煽倾朝附之其心
自负益欲作难将因皇太子遂讠替御史大夫魏元忠及司礼丞高戬交通密谋造飞语曰：
君老矣。吾属当挟太子可谓耐久则天感其言召皇太子相王讳及诸宰相令易之昌宗
与元忠及戬於前参对反覆不决昌宗。又引凤阁舍人张说令证其事说初不知之及则
天重令宰相与河内王懿宗推鞫遂坚执不附会繇是贬元忠为高要尉说及戬流於岭表。
    王钅共为御史中丞玄宗天宝六年十月丁酉户部侍郎杨慎矜及兄少府少监慎馀
弟雒阳令慎名并以罪伏法枝党连坐者数十人诏左道乱常邦家所禁凶谋逆即天地不
容户部侍郎兼御史中丞杨慎矜潜蓄回邪率由艰险猥承门绪得齿朝行援自卑微谬加
超擢寄之弩藏总被均输殊不知外矫清廉内怀贪冒趑趄百变以此犭旬身首鼠万端专
为罔上触途苛细归怨国家还俗僧史敬忠凶匿逆徒狂愚贼品乃妄陈谶悔别觊异图密
与交通将期委质仍自以亡国之後克复攸归遂乃手纪灾祥觊觎时变言肆凶悖心在不
臣恶迹既彰款验咸服戴天覆地面目何施枭首夷宗未云：塞责但以务弘大体志在宽
刑尚免严诛容其自毙其杨慎矜宜赐自尽其兄少府少监慎馀弟雒阳令慎名等不合相
从并为同恶亦宜令自尽其史敬忠首建逆谋世为巨蠹宜决重杖一百鲜于贲诈称敬忠
当王附会凶人宜决重杖六十其范滔妄说妖言与之昵狎宜决六十长流岭南临江郡其
王庭耀既为佣作终不论告宜决四十配隶黔中郡杨慎矜外甥前通事舍人辛景凑引致
非类成此祸端宜决四十配流岭南晋康郡其义阳郡司马嗣号王臣虽则不涉凶谋终与
敬忠相识宜解却官於南宾郡安置其太府少卿张笏匾酝庸专行险讠皮比缘慎矜笃
引骤历班荣因此交结潜为党援况犯赃私情逾难恕宜决六十长流岭南临封郡其右威
卫执戟摄天马监万俟承晖妄畜国书与慎矜解说潜相党附为蠹实深宜决重杖六十其
闲厩使殿中监韦衢忝膺重寄不存公道受慎矜嘱请为承晖奏官谄黩愈彰比周斯在宜
贬与远官应配流安置人等所在即差纟专驰驿领送其杨慎矜及兄弟并史敬忠有庄宅
等宜并官收其家口男女等并令所司准法即配流岭南诸郡其张蠹巴蛸钩嘘拖视陉
等男女并一房家口亦准比配流其内外近亲不可尚列班荣及居京辇宜令三司使即括
实奏闻。且臣之事君有死无二匹夫犭旬义犹或亡躯，岂有位亚六卿任秉三独父子
相续俱承重委兄弟不次皆列通班而更阴图不轨潜觊异望静言此心良可叹息除恶务
本与众共之令在惟行盖非获已中外黎庶咸使闻知先是慎矜为御史中丞钅共为侍御
史时韦坚得罪慎矜及钅共按其事钅共讯鞫坚慎矜引身中立钅共恨之李林甫亦憾焉
慎矜与钅共父晋中外兄弟钅共即表侄少相狎及钅共迁中丞虽与钅共同列每呼为
王钅共钅共恃与林甫善渐不平之天宝五载慎矜迁户部侍郎中丞使并如故慎矜常与
钅共争职田背詈钅共诋其母氏钅共不堪其辱而慎矜性疏素昵於钅共言论无所避忌。
又与还俗僧史敬忠游处钅共遂於林甫处言之将构其罪会有人飞状讼慎矜是隋子孙
欲克复隋室私畜异书与凶人来往而说国家休咎时玄宗在华清宫闻之震怒诏刑部尚
书萧隐之大理卿李道邃少卿杨侍御史杨钊殿中侍御史卢铉同鞫之於尚书省。又
使京兆士曹吉温往东京收慎矜兄慎名及史敬忠等杂讯之。又令卢铉先太府少卿张
蟛豢洗鸨骖绨俣丝窖毒共淮幽耸诡缬胗史崔器搜慎矜宅拷其小妻韩珠团求谶书
於慎矜卧内竖柜ウ函中获之铉以示慎矜慎矜曰：是天命也。及温以敬忠至慎矜皆
引实乃诏慎矜慎馀慎名并赐自尽。
    庾准为司农卿德宗建中初准与宰臣杨炎厚善炎欲杀刘晏知准与晏有隙乃用为
荆南节度准乃上言得晏与朱Г书。且有怨望。又召补州兵以拒命，於是先杀晏然
後下诏赐自尽海内冤恨之炎已杀晏徵准为尚书左丞。
    令狐建为右羽林将军贞元四年郭士伦佣教於建家妻李宝臣女也。建恶弃之乃
诬与士伦奸通召士伦立榜杀之因逐其妻而奏请按劾及诏三司诘之李氏。又奴婢款
证被诬颇明白建乃自引会赦免坐窦申为给事中申乃左金吾大将军嗣号王则之从父
甥也。申。又宰相参之同族兵部侍郎陆贽与参有隙申惧贽见用乃潜结吴通玄以倾
贽通玄与兄通徵同为翰林学士亦与贽不叶恃才轻傲同辈然挟权亻幸以自久次当迁
中书舍人及拜谏议大夫知制诰殊失望因申交结则之乃共造谤书言贽考试贡举不实
通玄。又取宗室女为外妇帝知其毁贽。且令察视具得其奸状并贬之。
    王叔邕为剑南东川观察使贞元六年八月叔邕奏得遂州刺史韦鹱幢鸺荽尬辉
自宪官除此郡佐心怀怨望意不犭旬公潜构军人欲为背叛虽奸谋未成今恶迹已彰伏
请闻奏者臣伏以崔位官居别乘恩奖不轻而乃长恶不悛肆其奸忒州牧举觉事迹昭然
伏望特诫群僚庶彰明典诏曰：崔位素行无良已有容贷忝职州佐殊不知非尚蓄奸谋
罪当极法。且委王叔邕决重杖一顿处死位先为义成军节度姚南仲从事南仲与监军
薛盈珍忿竞交恶诏徵盈珍还京南仲随亦朝觐盈珍乃诬奏言南仲为政之恶皆位及同
列马少微赞助也。故叔邕希旨而奏之少微亦出为外官令中使领赴任中路推堕江中
而死人皆冤之杀崔位制书至九月庚子方下于昌润权知通州事山南西道观察使严砺
奏得昌润状量移官通州别驾崔。《河图》使奴诋百姓妻抑压於家中驱使。又诉称
疾病请於果州寻医审令验问并无疾患者崔。《河图》自量移通州已逾三载不遵法
度故犯典章恃其曾践周行历官省闼恣为累横侵扰黎元使奴诋抑良人诉疾妄求出界
交通豪侠迫胁村闾伏以巴南诸州去使辽远山川重阻道路跷！Ｈ糇菁槿吮芈巧冉
况。《河图》怨望日久情状难原诏曰：崔。《河图》思过之地不能捡身既再抵国
章当从放逐宜长流崔州。《河图》建中年自谏议大夫贬官凡二十馀载至是。又以
犯忤监军中使遂遭昌润诬构及祸人甚冤伤之。
    杜兼为濠州刺史兼常怒录事参军韦赏团练判官陆楚守职论事忤己之意密诬奏
二人通谋扇动军中忽有副使至兼率官吏迎於驿中前呼韦赏陆楚出宣制杖杀之赏进
士擢第楚兖公象先之孙皆名家有士林之誉一朝以无罪受戮郡中股忄栗天下冤叹之。
又徐州张建封辟李藩为从事时兼带使职建封病革兼疾驱到府有冀望藩相与省建封
出而泣语兼曰：仆射公奄忽如此公宜在州防遏今弃州此来欲何也。宜疾去不。若
此当奏闻兼错愕不虞遂径归建封死兼悔所志不就怨藩甚藩归扬州兼因诬奏藩建封
死时摇动军中德宗大怒密诏杜佑杀之赖佑执奏得免。
    韦岳者信州刺史李位小将也。宪宗元和九年四月贬位为建州司马初帝密遣中
使往洪州讯事朝野莫知其故及观察使裴堪奏到方知岳告位大逆及追至命三司使推
所告不实量贬位而韦岳杖死位常好黄老及炼饵金丹遣山人王仁恭为之兼修道教斋
碓涝涤星蟛凰煸购段芨嫖混兜钡兰嗑使称位与术士图谋非望及三司按得情实故
有是命张宿为左补阙元和中韦贯之为相严贞律下以清流品为先故门无杂宾宿以利
口得亻幸於宪宗将使淄青宰臣裴度欲为请章服贯之曰：小人以他门获进吾辈未能
排抑岂要假其恩宠邪所议遂寝宿深御之卒为所构诬以朋党罢为吏部侍郎不涉旬出
为湖南观察使。又以出吏部郎中韦ダ为峡州刺史刑部郎中李正辞为金州刺史度支
郎中薛公晃房州刺史屯田郎中李宣为忠州刺史考功员外郎韦处厚为开州刺史礼
部员外郎崔韶为果州刺史宿皆构以贯之之党也。ダ正辞处厚并以清直称与贯之善
公坏纫嗥氖旃嶂宿因谓之党时司勋郎中陈讽求知制诰害其名在己右。又与交扇
之宿既当宠亻幸而诡辩过人闻者多动故ダ等见黜，於是人情大恶宿辈。
    沙橘者琼王府司马谢少莒之奴也。唐敬宗宝历元年五月戊申沙橘告少莒为不
轨诏委内侍省持鞫不实沙橘各决流灵州少莒释放凡告人不实法当反坐况其家仆则
沙橘止於笞责仍窜近地用刑失矣。
    贾镇赵元皋者皆万年县典也。宝历元年七月镇及元皋诬告故统军王亻必男正
慕等七人谋乱诏杖杀之。
    王椅左丞李德裕再为浙西观察使德裕至镇奉诏安排宫人杜仲阳於道观与之
偕给仲阳者漳王养女王得罪放仲阳於润州故也。九年三月矣牖Р渴汤衫詈航状
论德裕在镇厚赂仲阳结⒄耐跬嘉不轨四月文宗於蓬莱殿召王涯李固言路随王
李汉郑注等面证其事液杭游芄菇嵊锷跚兄谅匪孀嘣唬旱略Ｊ挡恢链顺先琰液褐
言微臣亦合得罪群论稍息寻授德裕太子宾客分司东都其月。又贬袁州长史路随坐
证德裕罢相出镇浙西其年七月李宗闵坐救杨虞卿贬处州李汉坐党宗闵贬汾州十一
月王矣肜钛翟炻曳诛而帝深悟前事知德裕为朋党所诬明年三月授德裕银青光禄
大夫量移滁州刺史七月迁太子宾客。
    後唐韩玫与共奉官乌昭遇同使两浙昭遇本伪梁之承旨数使吴越先是以其数将
命故令使之昭遇至彼每以国情私於吴人仍名吴越国王钱Α为殿下自称臣指两地则
云：南朝北朝及昭遇谒Α称见拜蹈如事至尊副使韩玫数让之昭遇对其人诮玫曰：
昭遇事过五朝天子四为吴越使时事数变昭遇犹在公辈何凝滞邪复阴许Α陈奏所求
之事使回玫具陈其事故停削Α官爵令致仕是日以乌昭遇下御史台寻赐自尽後有自
杭州使还者言昭遇无臣Α事皆玫诬构云：玫恃安重诲之势颇凌乌昭遇常於杭州既
醉以马击昭遇Α欲奏之昭遇祈而乃止及复命翻诬昭遇人颇以为冤。
    李存信武皇时为蕃汉马步军都校武皇命邢雒节度使李存孝侵镇赵之南鄙。又
令存信及李存审率师出井陉以会之并军致临城柏乡李威至。且议旋师而存信与存
孝不叶因构於武皇言存孝望风退衄无心击贼恐其有私盟也。存孝知之自恃战功郁
郁不平因致书通王琛Ｓ止榭钣阢辍
    景进者乐官也。庄宗时朱友谦赐姓名继麟兼赐铁券庄宗既有河雒稍怠庶政阉
官伶人干预国事方面诸侯毕行赂遗亦求赂於继麟虽亻黾亻免奉之不满其请继麟令
人报之曰：予於主上有披榛之旧粗立忠劳河中土薄民贫比无珍产责予厚赂何厌之
有繇是群小咸恚每加诬构泊继岌伐蜀继麟请助师进讨乃阅兵师令其子令德率师以
行进与群阉构曰：昨王师初起继麟以为讨已将拒大军。若不除移终为後患阉伶愈
得其志即谓帝曰：崇韬强项於蜀盖与继麟私盟内外响应继麟将赴京师亦聆其事将
校曰：大王有功王室密迩京师群小流言曷能离间但端居奉职何事轻行继麟曰：郭
侍郎功倍於我今为阉官谗构事势将危安可无说。若得面天阶自陈肝鬲流言者须至
得罪继麟乃单车入觐至於雒阳景进构曰：河中人有告变书言继麟因崇韬欲谋叛自
闻崇韬已死。又与李存陆峁蛊涫孪盖钇渥幢傅眉樵当断不断祸不旋踵帝骇惑不
能决即令朱守殷以兵围其第驱於辉安门杀之。又诏继岌杀令德於遂州令王思同杀
令锡於许州令李绍奇赤其族於河中绍奇至友谦妻张氏尽率其族二百口谓绍奇曰：
予骨肉不多婢仆无罪请疏其名籍无致冤负因阅婢仆百馀人以骨肉百馀口归法瘵就
戮张氏复入持铁券而出示绍奇曰：此是皇帝去年所赐之物妇人不知此上有何言语
诏使惭而无对良久就戮百口涂地血流盈庭怨哭之声闻於行路人士至今冤之。
    安重诲为枢密使明宗长兴初以潞州节度使王建立为太傅致仕建素与重诲不协
因其入朝乃诬言建立自镇归朝过邺都日有摇扇之言以是罪之。
    张俭者棒圣军使李行德十将也。长兴初俭奏据告密人边彦温云：枢密承旨李
虔徽弟说国家徵发兵师枢密使安重诲自为都统欲讨淮南。又云：占相人言重诲贵
不可言是日明宗谓重诲曰：闻卿树心腹私市兵仗欲自讨淮南有之否重诲惶恐奏曰：
兴师命将出自宸衷，必是奸人构臣愿陛下穷诘所言者翌日帝召侍卫指挥使安从进
药彦稠等谓之曰：有告安重诲私置兵仗纲纪将不利於社稷将。若之何从进等奏曰：
此是奸人结构离间陛下勋旧。且重诲事陛下三十年从微至著无不尽心今日何苦乃
图不轨臣等以家族保明必无此事帝意乃解遂使中使就第召重诲具以告事人边彦温
之言谕之因面穷诘彦温具状诬告即斩彦温於市李行德张俭并族诛。
    萧希甫为散骑常侍引人告变夜扣内门通变书云：修堤兵士欲取郊天日举火为
叛安重诲不之信斩告变者军人诉屈请希甫啖之至是。又毁訾内外执政是夜⒓彩
中翌日肩舆归私第月馀参告希甫过积授岚州司户。
    王昶者宿州符离县民也。清泰二年昶诉县令张洙业因简民田受赃法司推劾乃
是县典韩师练取赃诬洙业以失简辖遇赦放师练杖杀之。
    汉任廷浩初仕晋高祖镇太原廷浩多言外事出入无间高祖左右皆惮之初为太原
掾後改文水令在文水聚敛货财民欲陈诉廷浩知之一日先诬告县吏结集百姓欲劫县
库高祖怒遣骑兵并擒县民十数家族诛之冤枉之声闻於行道。
    葛延遇者李崧之部曲也。初汉高祖入京城崧随虏主北去苏逄吉占其宅及崧西
还为太子太傅对朝之权右谦挹承颜未尝忤旨常以宅券献苏逢吉逄吉不悦崧二弟屿
义酣酒无识与杨瑰碳子弟杯酒之间时言及夺我居第逄吉知之延遇通季屿船佣屿
挞之督其所负延遇有同辈李澄亦事逄吉延遇夜寄宿於澄家以屿见督情告遂一夕同
谋告变逄吉览之示史宏肇其日逄吉遣吏召崧至第从容语及延遇告变之事崧即以幼
女为㈠碳遣吏送崧於侍卫狱既行崧恚曰：自古未有不亡之国不死之人及为吏所
鞫乃自诬伏罪举家遇害少长悉尸於市人士冤之。
    高从诲为荆南节度使高祖乾淘年遣人押送朝州奏事官沈从进至京师乞加恩
命初马希广马希萼争非潭帅希广用欧宏练张仲荀谋厚赂朝廷请不行朝州恩命从诲
革面自新。又援引希萼求通於朝盖欲离间潭成其覆亡之祸也。
    尹重筠者郢州刺史实之子也。隐帝乾潭年实上章谢释男重筠之罪实於汝州
梁县有别业所供税赋大而恃郡侯家不时输送梁县令罗延赏笞其知庄吏会重筠至梁
县以笞庄吏为耻无以报怨自朝廷以诬告杀李崧後凡仆使辈皆相仿流言胁主以告事
为词而稍涉迹危者姑息不暇重筠乃诈为延赏与李守贞书言欲杀刺史据汝州应接守
贞封书伪遗於途吏得之送刺史石公霸明之延赏几遭陷害。
    周高行周汉高祖时为太傅及杜重威叛行周为招讨使时张鹏为镇州副使过邺城
行周接之甚忄嗯粢蜓约敖朝倾亡之事少帝任用失人藩辅之臣惟务积财富家不以
国家为意以至宗社冫民灭非独帝王之咎也。行周性本宽厚不以鹏言为过鹏既退行
周左右谓行周曰：张副使之言盖讥令公也。行周因发怒遂奏鹏怨国讹言故朝廷降
诏就诛於常山。
    高绍基为延州衙内指挥使太祖广顺三年二月绍基言观察判官李彬承节度使梦
变结构内外谋杀都指挥使及行军副使自据城池已伏诛其李彬妻刘氏子怀义怀义妻
高氏并已收捕其高氏是臣亲姊乞留在臣家特报李彬弟勋见充河中马步都指挥使彬
兄景韬一房九口彬侄怀贞一房十一口彬媵妾一人并已收捕在州其李勋请行捕录敕
李怀义怀贞景韬等并放宜令向训并诸房骨肉奴仆津置起离量差兵士防援并於汝州
安置。又以李彬被诬并释其族仍恐遇祸乃徙於汝州。

    ●卷九百三十四
    ○总录部・告讦
    夫上安本朝下销逆党臣之令节也。其或挟逼上之势怀间[C260]之心职为乱阶
侵败王略有能先其未兆跞∫陨衔刨伦刃淄缧就剪灭则勋庸之绩忠厚之诚有足称
矣。然或[C260]生雠隙事迫困穷计虑遂萌变告斯作虽绳愆纠缪有补於公家而抚臆
论心盖缘於私忿与夫奋身卫国输诚爱君者固有间矣。盖所谓同功而异情者也。
    汉韩信舍人弟（史不书姓名楚汉春秋云：舍人谢公也。）高帝十年以陈穹
帝自将而往信称病不从阴使人之袼而与家臣谋夜诈赦诸官徒奴欲发兵袭吕后太
子部署已定舍人得罪信信囚欲杀之舍人弟上书变告信欲反状於吕后吕后乃与萧相
国谋诈令人从帝所来称褚哑菩湃牒厥刮涫扛空吨。
    贲赫为中大夫时黥布封淮南王高后诛淮阴侯布心恐醢梁王越遍赐诸侯布见醢
大恐阴令人部取兵候伺旁郡警急布有所幸姬疑与贲乱欲捕赫赫上变言布谋反帝以
其言语萧相国萧相国因请系赫微验之布见赫以罪亡上变已疑其言国阴事汉使。又
来颇有所验遂发兵反。
    雷被为淮南王安郎中令安谋为反其后荼太子迁及女陵擅权夺民田宅妄致系人
太子学剑自以为人莫及闻雷被巧召与戏被误中太子太子怒被恐此时有欲从军者
跞∫璩ぐ脖患丛阜芑鳐馀太子数恶被王使郎中令斥免欲以禁後元朔元年被遂亡
之长安上书自明事下廷尉河南令治淮南相怒寿春丞留太子逮不遣劾不敬王请相相
不听王使人上书告事下廷尉治从迹连王王使人候司公卿请逮捕治王王恐欲发兵会
赦其罪削二县以故不发。
    主父偃始为布衣时尝游燕赵及其贵发燕赵王国阴事大臣畏其口遗赂累千金赵
王恐其国患欲上书言其阴事为居中不敢发及其为齐相出关即使人上书告偃受诸侯
金以故诸侯子多以得封者及偃至齐以王奸事动王王自杀武帝闻之大怒以为偃劫其
王令自杀乃徵下吏治偃服受诸侯之金实不劫杀齐王遂族诛之。
    江充本名齐有女弟善鼓琴歌舞嫁之赵太子丹齐得幸於敬肃王为上客久之太子
疑齐以已阴私告王与齐忤使吏逐捕齐不得收系其父兄按验皆弃市齐遂绝迹亡西入
关更名充诣阙告太子丹与同产姊及王後宫奸乱交通郡国豪猾攻剽为奸（剽刀也。
音必切）吏不能禁书奏天子怒遣使者诏郡发吏卒围赵王宫收捕太子丹移系魏郡诏
狱与廷尉杂治法至死赵王彭祖帝异母兄也。上书讼太子罪言充逋逃小臣苟为奸
讠为激怒圣朝（讠为古讹字也。）欲取必於万乘以复私怨（取必谓必取胜也。）
後虽烹醢计犹不悔臣愿选从赵国勇敢士（选取勇敢之士以自随）从军击匈奴极尽
死力以赎丹罪帝不许竟败赵太子。
    朱安世阳陵人京师大侠也。公孙贺为丞相子敬声为太仆武帝征和中擅用北军
钱千九百万发觉下狱是时诏捕阳陵朱安世不能得贺请自逐捕安世以赎敬声罪帝许
後果捕得安世安世闻贺欲以赎子笑曰：丞相祸及宗矣。安世遂从狱中上书告敬声
与阳石公主私通及使人巫祭祠诅上。且上甘泉当驰道埋偶人祝诅有恶言下有司案
验贺穷所犯遂父子死狱中巫蛊之祸起自朱安世成於江充。
    刘成封钅并侯时昭帝初立燕王旦言帝非武帝子大臣所共立天下宜共伐之使人
传行郡国以摇动百姓齐孝王孙刘泽等结谋发兵临淄与旦起成知泽等谋告之青州刺
史隽不疑收捕泽以闻有诏燕王旦勿治而泽等皆伏诛。
    燕仓为稻田使者杨敞为大司农昭帝元凤中仓知上官桀等反谋以告敞敞素谨畏
事不敢言乃移病卧以告谏大夫杜延年延年以闻桀皆伏诛苍与延年皆封敞以九卿不
跞⊙怨什坏煤睢
    张章长安男子也。大将军霍光薨光子禹与兄子闵皆雇有邪谋憔死罹顾善
张赦见慵易洌ㄒ舨肿渲卒）卒谓竟曰：今丞相（魏相也。）与平恩侯（许广汉
也。）用事可令太夫人言太后先诛此两人移徙至尊在太后耳章告之事下廷尉後有
诏止勿捕山等愈恐。又谋废天子而立禹事发诛死诏曰：男子张章先发觉以语期门
董忠忠告左曹杨恽恽告侍中金安上恽召见对状後章上闻侍中史高金安上建发其事
封章为博成侯。
    戴长乐为太仆杨恽为光禄勋长乐者宣帝在民间时与相知及即位拔擢亲近长乐
尝使行事肄宗庙（兼行天子事先肄习威仪也。肄音代二切）还谓掾吏曰：我亲面
见受诏副帝肄髡侯御（曰：我副帝肄而髡侯乃为御御谓御车髡音丁故切）
人有上书告长乐非所宜言事下廷尉长乐疑恽教人告之亦上书告恽罪高昌侯车[B12H]
入北掖门（[B12H]古奔字）恽语富平侯张延寿曰：闻前曾有[B12H]车抵殿门（抵
触也。音丁只切）门关折马死而昭帝晏驾今复如此天时非人力也。左冯翼韩延寿
有罪下狱恽上书讼延寿郎中丘尝谓恽曰：闻君侯讼韩冯翼当得活乎！曰：事何容
易胫胫者未必全也。（胫胫直貌也。）我不能自保真人所谓鼠不容穴衔窭数者也。
（鼠所以不容穴也。坐衔窭数自妨故不得入穴也。窭数戴器也。窭音其羽切数音
山羽切杨恽自云：今之讼人人亦於己有妨）。又中书谒者令宣持单于使者语视诸
将军中朝二千石（视读曰示）恽曰：冒顿单于得汉美食好物谓之瓿舳竦ビ诓焕
明甚恽上观西阁上画人指桀纣画谓乐昌侯王武曰：天子过此一二问其过可以得师
矣。画人有尧舜禹汤不称而举桀纣恽闻匈奴降者道单于见杀恽曰：得不肖君大臣
为画善计不用自令身无处所。若秦时但用心小臣诛杀忠良竟以灭亡令亲任大臣即
至今尔古与今如一丘之貉（言其同类也。貉兽也。似狐而善睡貉乎！各切）恽妄
引亡国以诽谤当世无人臣礼。又语长乐曰：正月以来天阴不雨此春秋所记夏侯君
所言（夏侯胜谏昌邑王曰：天久阴不雨臣下必有谋上者春秋无久阴不雨之异也。
因论久阴附著之矣。）行必不至河东矣。（后土祠在河东天子岁祀之）以主上为
戏语尤悖逆绝理事下廷尉廷尉定国考问左验明白（定国于定国也。左证左也。言
当时在其左右见此事者也。）奏恽不服罪而召户将尊（户将官名主户卫属光禄也。）
欲令戒饬富平侯延寿（饬与敕同富平侯张延寿也。）曰：太仆定有死罪数事朝暮
人也。恽幸与富平侯婚姻今独三人坐语侯言时不闻恽语自与太仆相触也。尊曰：
不可恽怒持大刀曰：蒙富平侯力得族罪（恽言富平侯依太仆言而证也。则我得罪
至於族灭深怨之之词也。）毋泄恽言令太仆闻之乱馀事恽幸得列九卿诸吏宿卫近
臣上所信任与闻政事（与读曰预）不竭忠爱尽臣子义而妄怨望称引为妖恶言大逆
不道请逮捕治上不忍加诛有诏皆免恽长乐为庶人严延年为河内太守府丞义（史不
书姓）年老颇悖素畏延年恐见中伤延年本尝与义俱为丞相史实亲厚之无意啖伤也。
馈遗之甚厚义愈益恐自筮得死卦忽忽不乐取告至长安书言延年罪名十事已拜奏因
饮药自杀以明不欺事下御史延年坐弃市息夫躬河阳人也。长安孙宠与躬哀帝时俱
上书待诏帝被疾始即位而人有告中山孝王太后咒诅帝太后及弟宜乡侯冯参皆自杀
其罪不明是後无盐危山有石自立开道躬与宠谋曰：上亡继嗣体久不平关东诸侯心
争阴谋今无盐有大石自立闻邪臣⑼事以为大山石立而先帝龙兴（言邪人有此私
议）东平王阋怨视肫浜笕找轨艏乐渥缟嫌求非望而后舅伍宏反因术以医技得幸
出入禁门霍显之谋将行於杯杓荆轲之变必起於帷幄事势。若此告之必成察国奸诛
主雠取封侯之计也。躬宠乃与中郎右师谭（右师姓谭名）共因中常侍宋宏上变事
告焉上恶之下有司案验东平王恽愫筅思拔楹甑冉宰诛（谒者后之名也。）帝擢
宠为南阳太守谭颍川都尉宏躬皆光禄大夫左曹给事中是时侍中董贤爱幸帝欲侯之
遂下诏云：躬宠因贤以闻封贤为高安侯宠为方阳侯躬为宜陵侯食邑各千户县右师
谭爵关内侯食邑千户。
    高康以明易为郎及王莽居摄东郡太守翟谊举兵诛莽事未发康候知东都有兵私
语门人门人上书言之後数月翟谊兵起莽召问对受师高康莽恶之为惑众斩康。
    後汉梁郁太学生也。时孔僖与崔る友善同游太学习春秋因读吴王夫差时事僖
废书叹曰：若是所谓画虎不成反为狗者る曰：然昔孝武皇帝始为天子年方十八崇
信胜道师则先王五六年间号圣文景及後恣已忘其前之为善僖曰：书传。若此多矣。
邻房生梁郁亻毯椭曰：（亻涛讲挥胫言而傍对也。记曰：无亻萄载辋桃羰
鉴切）如此武帝亦是狗邪僖る默然不对郁怒恨之阴上书告る僖诽谤先帝刺讥当世
事下有司る诣吏受讯僖上书自讼得免。
    朱济丁盛并为尚书郎时张俊有才能与兄龛并为尚书郎年少励锋气济盛立行不
修俊欲举奏之二人闻恐因郎陈重雷义往请俊俊不听因共私赂侍史使得其私书与袁
敞子遂封上之皆下狱当死俊自狱中占狱吏上书自讼书奏而俊狱已报廷尉将出厦
临行刑邓太后诏驰骑以减死论俊假名上书谢曰：臣辜恩负义自舀重刑情断意讫
无所复望廷尉鞠遣殴刀在前棺絮在後魂魄飞扬形容已枯陛下圣泽以臣尝在近密识
其状貌伤其眼目留心曲虑特加偏覆丧车复还白骨更肉披棺发椁起见白日天地父母
能生臣俊不能使臣俊当死复生陛下德过天地恩重父母诚非臣俊破碎骸骨举宗腐烂
所报万一臣俊徒也。不得上书不胜去死就生惊喜踊跃触冒拜章当时皆哀其文朝廷
繇此薄敞罪而隐其死以三公礼葬之复其官。
    习授南郡人娄圭少与曹公有旧圭与授同载见曹公出授曰：父子如此何其快尔
子伯（圭字）曰：居世间当自为之而但观他人乎！授乃白之遂见诛。
    蜀马超为左将军彭糇笄ㄎ江阳太守粑诺痹冻鏊角椴辉猛诣超超问粼唬
卿才具秀拔王公相待至重谓卿当与孔明孝直诸人齐足并驱宁当外授小郡失人本望
乎！粼唬豪细锘你：胃吹佬埃占皮去毛曰：革古者以革为兵故语称兵革革摧
兵也。袈畋肝老革犹言老兵也。）。又谓超曰：卿为其外我为其内天下不足定
也。超羁旅归国常怀危惧闻粞源缶默然不惘敉司弑懑舸剩於是收舾队兴局
死。
    晋周嵩以谏元帝忤旨出为新安太守嵩怏怏不悦临发与散骑郎张嶷在侍中戴邈
坐褒贬朝士。又诋毁邈邈密表之帝召嵩入责之曰：卿矜豪傲慢敢轻忽朝廷繇吾不
德故尔嵩跪谢曰：昔唐虞至圣四凶在朝陛下虽盛明御世亦安能无碌碌之臣乎！帝
怒收付廷尉华尝以嵩大不敬弃市论嶷以扇和减罪除名时嵩兄ダ方贵重帝隐忍久之
补庐陵太守宋沈庆之为开府仪同三司辞位以始兴郡公就第时废帝狂悖无道众并劝
庆之废立及柳元等连谋以告庆之庆之与江夏王义恭素不厚发其事帝诛义恭元景等
以庆之为侍中太尉封次子为中书郎文季建安县侯食邑千户。
    南齐谢椅南东海太守行南徐州事启王敬则反谋帝甚善赏之迁尚书吏部郎。
    後魏李治相州刺史受纳民财及商胡尔宝兵民告言尚书李敷与稚俪は嗪
每左右之或有劝以奏闻敷不言献文闻肿镒醇鞒滇绡挚桔赖肿锸狈笮纸见疏斥有
司讽忠灾枷有值苤意令指媪蟹蟮纫罪可得自全稚钏不欲。且弗之知也。乃
谓其女鲴闩嶝曰：吾与李敷族世虽远情如一家在事既有此劝竟如何也。昨来每
欲为此取死引簪自刺以带自绞而不能绝耳亦不知其事攸曰：何为他死也。敷兄弟
事[C260]可知有冯阐者先为敷所败其家切恨之但呼阐弟问之足知委曲执悠溲浴
又赵郡范标具条列敷兄弟事状有司以闻敷坐得罪诏痔懊白镉λ酪跃览罘笮值芄
得降免有司百鞭髡刑配为厮役。
    贾智字显智少有胆决孝明孝昌中告毛谧等逆灵太后嘉之除伏波将军。
    薛季孝静武定三年正月中告开府仪同三司尔朱文畅开府司马任胄都督郑仲礼
中府主簿李世林前开府参军房子远等谋贼齐神武因十五日夜打蔟怀刃而入文畅等
并伏诛。
    北齐崔暹为仆射时崔悛为七兵尚书每以籍地自矜暹闻而衔之高祖葬後悛。又
窃言黄颔小儿堪当重任不暹外兄李慎以悛言告暹暹启文襄绝悛朝谒悛要拜道左文
襄发怒曰：黄颔小儿何足拜也，於是锁悛赴晋阳而讯之。
    司马子如为尚书令文襄入辅朝政内稍嫌之寻以赃贿为御史中尉崔暹所劾诏削
官爵时崔季舒为黄门侍郎势倾崔暹暹尝於朝堂屏人拜之曰：若得仆射皆叔父之恩
权重如此及文襄遇难文宣将赴晋阳黄门郎杨休之劝季舒从行曰：一日不朝其间容
刀季舒性爱声色心在逊潘觳磺胄杏恣其行乐子如缘宿憾及尚食典御陈山提等共
通状繇是季舒及暹各鞭二百徙北边天保初文宣知其无罪追为将作大匠。
    祖葑中⑨缥男令直中书省掌诏诰萃密状列中书侍郎陆元规敕令裴英推问
元规以应对忤旨被配甲坊除萆幸┴┓系鄢跗昭±途沙为章武太守会杨实戎锊
之官受著作郎数上密启为孝昭所忿敕中书门下二省断葑嗍隆Ｓ嘱蒙贤跛甲谥子
元海後妻陆大姬甥也。大姬即後主女侍中也。後主武平中与莨仓闯政元海多以
大姬密语告荭萸罅炀元海不可菽艘云渌告报大姬姬怒出元海为郑州刺史。
    翟嵩为汲郡太守毕义阄御史中丞豪横不平频被怨颂嵩启列义愦痈感稚明
先任京畿吏负官债不受其属立限刀徵繇此挟嫌遣御史过郡访察欲相推绳。又坐
私藏工匠家有十馀机织锦并坐金银器物及被禁止寻见释。
    隋胡僧不知名氏元谐为宁州刺史王谊为上柱国谊有功於国与谐俱无任用每相
往来胡僧告谐谊谋反高祖按其事无逆状慰谕而释之。又有告谐与从父弟上开府滂
临泽侯田鸾上仪同祁绪等谋反帝令案其事有奏谐谋令祁绪劝党项兵即断巴蜀时广
平王雄左仆射高[A13C]二人用事谐欲讠替去阕笾捶ㄐ嵌已四年矣。状一奏高
[A13C]必死。又言太白犯月光芒相吨魃贝蟪技葱郾氐敝谐尝与滂同谒帝谐私谓
滂曰：我是主人殿上者贼也。因令滂望气滂曰：彼闼贫坠纷懵共蝗缥冶灿懈５
阄诺鄞笈谐滂鸾绪并伏诛籍没其家。
    何妥为国子博士与苏威子□议乐事各有所持妥恚遂奏威与礼部尚书卢恺吏部
侍郎薛道衡尚书左丞王宏考功侍郎李同和等共为朋党省中呼王宏为世子李同和为
叔言二人如威之子弟也。复言威以曲道任其从父弟彻肃等罔冒为官。又国子学请
荡阴人王孝逸为书学博士威属卢恺以为其府参军帝令蜀王秀上柱国虞庆则等亲治
之事皆验帝以。《宋书》谢晦傅中朋党事令威读之威惶惧免冠顿首帝曰：申谢已
晚矣，於是免威官爵以开府就第知名之士坐威得罪者百馀人。
    皇甫孝谐安定人凉州总管王世积之亲信也。世积拜凉州总管未几孝谐有罪吏
捕之亡抵世积世积不纳繇是有憾孝谐竟配防桂州事总管令狐熙熙。又不之礼甚困
穷因徼亻幸上变称世积尝令道人相其贵不道人阍唬汗当为国主谓其妻曰：夫人
当为皇后。又凉州其所亲谓世积曰：河西天下精兵处可以图大事也。世积曰：凉
州土旷人稀非用武之国繇是被徵入朝案其罪有司奏左卫大将军元赜椅来蠼军元
胄左仆射高颖并与世积交通受其名马之赠世积竟坐诛仉械让夤侔菪澄大将军。
    赵释柱者虞庆则之妇弟也。开皇中岭南人李贤据州反时虞庆则为桂州总管以
释柱为隋府长史释柱先与庆则爱妾通恐事彰乃宣言曰：庆则不欲此行遂闻於文帝
先是朝臣出征帝宴皆别礼赐遣之及庆则南讨辞帝帝色不悦庆则繇是怏怏不得志暨
平贤至潭州临桂镇庆则观眺山川形势曰：此诚险固加以足粮。若守得其攻不可拔
遂使释柱诣驰京奏观上颜色释柱至京因告庆则谋反帝案验之庆则，於是伏诛拜释
柱为柱国。
    陈岘少骁勇事章大宝为帐内部曲告大宝反叛拜谯州刺史。
    李元操为内史侍郎王邵为著作佐郎以母忧去职在家著北。《齐书》时制禁私
撰史为元操所奏帝怒遣使收其书览而悦之，於是起为员外散骑侍郎修起居注。
    杨汪为荆雒二州刺史时高祖谓谏议大夫王达曰：卿为我觅一好左丞达遂私於
汪曰：我当荐君为左丞。若事果当以良田相报也。汪以达所言奏之达竟以获罪。
    卒拜汪为尚书崔彦武为魏州刺史辛德源素与武阳太守卢思道友善时相往来彦
武奏德源潜为交结恐有奸繇是谪令从军讨南宁岁馀而还。
    丘和炀帝时为蒲州刺史以宇文述方被任遇和倾心附之。又以发武陵公元胄罪
拜代州刺史。
    唐纥于承基刺客也。常山王承乾为皇太子诏壮士左卫副率封师进及承基等谋
令杀魏王泰不克而止寻与汉王元昌兵部尚书侯君集等谋反将纵兵入西宫会承基外
连齐王谭聪涤当死遂告其事太宗命司徒长孙无忌等参鞫之废承乾为庶人元昌赐
自尽君集等伏诛。
    张亮倜傥有大度外敦厚而内怀诡诈大业末年李密略地荣汴亮仗策从之未被任
用属军中有谋反者亮告之密以为至诚署骠骑将军隶於李埂
    房遗直玄龄之长子也。玄龄次子遗爱尚高阳公主坐反诛遗直攻讦遗爱及主云：
惧国家刑宪罪盈恶稔恐累臣私门太宗令所司案验遂别获主等反端而以遗直颇言主
愆兼以玄龄素著勋沟妹馕隶废於家。
    崔擢为雍州司功李乾涛司刑太常伯尝举擢为尚书郎事既不果私以告擢其後
擢有犯遂告乾绦菇中以赎罪乾套免立於九成朝堂之间冻中被拽卒。
    乔琳为监察御史同院毕耀初与琳嘲诮往复因成[C260]隙遂以公事相告讦坐贬
巴州员外司户。
    王再荣太常丞于敏役人也。再荣於宪宗元和八年二月诣银台门告敏父司空ν
与梁正言钱以谋出镇即日收ν孔目官沈璧并家僮十数人於内侍狱鞫问于ν待罪於
右仗以御史中丞薛存诚刑部侍郎王播大理卿武少仪为三司使是日晚系敏於台狱沈
璧王再荣并自内侍狱出付台司案初正言贪诈自擅勇於射利梁守谦方知枢密正言每
诡谓人吾与枢密宗盟分至颇得关说ν久失职惑其言厚致财贿以图任用其後正言之
诈渐露于敏责其资於市邸诱致正言之僮奴支解弃於溷中会再荣发其事故败。
    王士则武俊之子为邢州刺史自承宗不容诸父士则奔京师拜骁骑将军元和中盗
杀武元衡士则及其弟士平告曰：承宗使之既而案成其狱。
    李赏穆宗长庆中故司空于ν之子方欲以谲谋求进乃言於宰相元稹称有奇士王
昭于友明等三人赏家青郓函游深赵之间。且与贼党通熟可反间而出元翼赏言于方
知裴度为元稹所忌乃授稹指使厚赂刺客王昭等令潜刃度诏三司按鞫无验而前事尽
露，於是度稹皆罢。
    史志忠左神策军吏也。长庆四年告妖贼马文忠谋逆捕获之有诏并执其党品官
李文德等七人同鞫于内仗。
    安再荣者卫尉卿刘遵古役人也。再荣敬宗宝历元年九月丁丑告前袁王府长史
武昭谋害右仆射平章事李逢吉庚辰诏侍御史温造刑部郎中李行修大理正元从职充
三司案武昭狱上言准敕推勘安再荣所告张少腾等三人拟潜害宰臣李逢吉事关连人
并案问得实敕前袁王府长史武昭及弟汇役人张少腾宜付京兆府各决痛杖一顿处死
前水部郎中李行叔可道州司马待服阕起任河阳节度掌书记秘书省校书郎李仲言流
象州左金吾卫兵曹参军弟汇流崖州太学博士李涉流康州大理卿遵古役人安再荣山
人刘审等三人续议优奖昭本陈留人性险诞元和中王师讨淮西以策谒丞相裴度及度
督军因得署军职至郾城。又遣昭使蔡冠惧之以兵而昭神色不变益奇之後至太原奏
为石州刺史无何昭除王府官以地散郁悒日与李涉弟汇在长安中以义侠相许是时宰
臣李逢吉李程不叶而此辈皆乘隙售已干游其门李仍叔素依附李程知昭不得志易以
鼓怒怨亦诳昭云：程欲与昭官为所阻昭果恨怒与刘审及张少腾潜说谋害逢吉之计
後审乃以昭之言告於张权舆权舆遂告逢吉昭审本其状因令弟汇致昭到所居与之深
相结纳而疑怨之意并息居数月少腾漏语於再荣遂以状密告因成其狱仲言於逢吉为
近从子当此际亦欲助逢吉以倾程乃阴诫弟汇曰：言武昭与李程同谋则活否则死汇
曰：冤死甘心诬人以自免所不为也。初逢吉遇弟汇甚厚尝与汇书云：足下尝字仆
曰：自求仆字足下曰：利见文字往复略无虚日其间参谋议之密受金帛之赐不宜示
於众者近十馀幅异哉！逢吉与程俱在相位而日与茸微类如此款密狱既明具词皆
牵连天下之人无不指笑诏授刘审郢州长寿县主簿安再荣石龙为武军长史赏告武昭
之功也。
    後唐张继业为河阳两使留後庄宗同光三年六月继业上疏称弟继孙本姓郝有母
尚在父全义养为假子令官衙内兵士自皇帝到京继孙私藏兵甲招置部曲欲图不轨兼
私家氵┳菸薇鹞抟宄肌Ｈ舨蛔猿驴掷奂易咫酚猩票厣退以劝忠孝之方有恶必诛
所以绝奸邪之迹其或罪状腾於众口蠊硇胁检督亲须举朝章冀明国法汝州防御使
张继孙本非张氏子孙自小丐养以至成立备极显荣而不能酬抚育之恩履谦恭之道擅
行威福尝恣奸凶侵夺父权惑乱家事从鸟兽之行畜枭獍之心有识者所不忍言无赖者
实为其党而。又横征暴敛虐法峻刑藏兵器於私家杀平人於广陌罔思悛改难议矜容
宜窜逐於遐方仍归还於姓氏俾我勋贤之族永除污秽之风凡百臣僚宜体朕命可贬房
州司户参军同正兼勒复本姓寻赐自尽仍籍没资产。
    周陈正者[A13C]州乡兵也。广顺三年正月正告指挥使王怀殷谋逆鞫之诬告诏
本州决杖。
    张景阳同州ぱ糁菝褚病＞把粢桡谒辖诙妊怀让不公。

    ●卷九百三十五
    ○总录部・构患
    [C260]勇啬祸斯为小人掩义隐贼谓之凶德乃有务逞已欲罔顾时艰崇饬讠皮辞
专任小智骋强辩之策激怒所趣肆威宠之势敛怨於下至有携离天族猜阻臣节煽惑有
渐翻覆靡常承间隙而率作因觖望而交构外虞莫御内蛊攸兴实启厉阶岂思败类汤止
沸而宁息火燎原而莫向乱是用长职此之繇亦有始谋不臧矫枉过正欲涤萧墙之祸终
掇无名之举用殄厥族其可悲矣。
    汉蒯通范阳人也。始韩信虏魏王破赵代降燕定三国引兵将东击齐未度平原闻
汉王使郦食其说下齐信欲止蒯通说信曰：将军受诏击齐而汉独发间使下齐宁有诏
止将军乎！（间使谓使人伺间隙而军行）何以得无行。且郦生一士伏轼掉三寸舌
下齐七十馀城（掉摇也。从钓切）将军将数万之众乃下赵五十馀城为将数岁反不
如一竖儒之功乎！，於是信然之从其计遂度河齐已听郦生即留之纵酒罢备汉守御
信因袭历下军遂至临淄齐王以郦生为欺己乃烹之因败走。
    主父偃齐国临淄人也。学长短纵横术初欲因齐宦者徐甲内女齐王後宫太后怒
偃繇此与齐有隙偃方幸用事因言齐临淄十万户市租千金（收一市之租值千金也。）
人众殷富钜於长安（钜大也。）非天子亲弟爱子不得王此今齐王於亲属盖疏乃从
容言吕太后时齐欲反（从音千容切）及吴楚时孝王几为乱（几音巨衣切）今闻齐
王与其姊乱，於是武帝拜偃为齐相。且正其事偃至齐急治王後宫宦者为王通於姊
翁王所者辞及王王年少惧大罪为吏所执诛乃饮药自杀。
    後汉贾诩为讨虏校尉董卓之鲴阒欣山牛辅屯陕诩在辅军卓败辅。又死众恐
惧校尉李亻窆汜张济等欲解散行归乡里诩曰：闻长安议欲尽诛凉州人而诸君弃
众单行即一亭长能束君矣。不如率众而西所在收兵以攻长安为董公报仇幸而事济
奉国家以征天下。若不济走未後也。众以为然亻衲宋鞴コぐ病
    魏丁谧为尚书初司马宣王以曹爽魏之肺腑每推先之爽以宣王名重亦引身卑下
当时称焉谧与毕轨等既进用数言於爽曰：宣王有大志而甚得民心不可以推诚委之
繇是爽常猜防焉礼貌虽存而诸所兴造皆不复繇宣王宣王力不能争。且惧其祸故避
之。
    陈陈宝应晋安侯官人世为闽中四姓父羽有才晃郡雄豪宝应性反覆多变诈梁
代晋安数反累杀郡将羽并扇惑合成其事後复为官乡导破之繇是一郡兵权皆自已出。
    北齐斛斯椿初为尔朱荣所委任及荣死椿乃杀尔朱世隆兄弟等以归齐献武王出
帝拜椿侍中仪同开府初献武王之入雒顿於邛山朱仲远帐下都督桥宁张子期自滑台
而至献武王责宁等曰：汝事仲远擅其荣利盟契百重许同生死前仲远自徐为逆汝为
戎首今仲远南走汝复背之於臣节则不忠论事人则无信犬马尚识恩养汝今犬马之不
如遂斩之椿自以数为反覆见宁等之死意常不安遂密构间劝出帝置阁内都督部曲。
又增武直人数自直阁已下员列数百皆选天下轻票彡者以充之。又说帝数出游幸号
令部曲别为行阵椿自约勒指麾其间从此以後军谋朝政一决於椿。又劝帝徵兵诡称
南讨将以伐齐献武王帝从之遂陈兵城南北接邛山南至雒水帝诘旦戎服与椿临阅焉
献武王以椿乱政欲诛之椿谗谤既行因此遂相恐动出帝勒兵河桥椿为前军营於山北
寻遣椿率步骑数千镇虎牢椿弟豫州刺史元寿与都督贾显智守滑台献武王令相州刺
史窦泰击破之椿惧已不免复启出帝假说游声以劫胁帝信之遂入关椿亦走长安椿狡
猾多事好乱乐祸干时败国朝野莫不雠疾之元寿寻为部下所杀。
    隋窦建德大业七年山东大饥建德谓孙安祖曰：文帝时天下殷盛发百乘之众以
讨辽东尚为高丽所败今水潦为灾黎庶困穷而主上不恤亲驾临辽加以往岁西征疮痍
未复百姓疲困累年之役行者不归今重发兵易可摇动丈夫不死当立大功，岂可为逃
亡之虏也。我知高鸡泊中广大数百里莞蒲阻深可大逃难承间而出虏掠足以自资既
得聚人。且观时变必有大功於天下矣。安祖然其计建德招诱逃兵及无产者得数百
馀人令安祖率之入泊中为群盗。
    唐卢楚炀帝之末江都乱作东都留守元文郁等共立越王侗为帝时王充与文郁有
隙文郁知之阴有诛充之计侗复以文郁领御史大夫充固执而止卢楚。《说文》郁曰：
王充外军一将耳本非留守之徒何得预吾事。且雒口之败罪不容诛今者敢怀跋扈宰
制时政此而不除方为国患文郁然之遂怀奏入殿事临发有人以告充时在朝堂惧而驰
还含嘉城议作乱文郁频遣呼之充称疾不赴至夜作乱攻东太阳门而入拜於紫微观下
侗遣人谓之曰：何为者充曰：文郁卢楚谋相杀害请斩文郁归罪司寇侗见兵势渐盛
度终不免谓文郁曰：公自见王将军也。文郁迁延而立侗遣其署将军黄桃树执文郁
以出文郁顾谓侗曰：臣今朝亡陛下亦当夕及侗恸哭而遣之左右莫不悯然出至兴教
门充令左右乱斩之诸子并见害。
    杨国忠为右相时安禄山玄宗尤所亲重。又握兵柄国忠知其跋扈终不出其下将
图之屡为玄宗言其悖逆之状时禄山阴图逆节而未有名帝不信之国忠乃使门吏蹇昂
何盈求禄山阴事围捕其宅得李岱等使侍御史郑昂缢杀於御史台。又奏徙其党告温
於合浦以激怒禄山幸其动摇以取信於帝帝意不悟也。繇是禄山惶惧遂举兵以诛国
忠为名。
    李训为国子博士翰林侍读学士文宗性守正嫉恶以宦者权宠太过继为祸胎训在
翰林解诗之际或语及巷伯事则再三愤激以动帝心帝以其言论纵横谓能成事遂以其
诚谋於训及郑注太和九年累迁礼部侍郎平章事出郑注为凤翔节度使约以其年十一
月诛中宦至其月二十一日帝御紫宸殿左右班定金吾使韩约不报平安上书臣本署内
厅後有石榴树昨夜三更甘露降臣已有状递门贺讫臣以甘露上瑞味甘气香其色炫
此实圣德广被上天降休臣目睹嘉祥不胜庆悦蹈舞再拜宰相王涯贾饣束舒元舆香案
前拜贺百官相次皆称贺训元舆因奏曰：甘露发祥俯迩宫禁陛下实宜亲观以受天庆
帝允之班退出ト百官复列班於含元殿庭日至辰时帝乘软舁出自紫宸门内官两中尉
枢密使已下翼侍而进繇含元殿东阶畹钤紫喙┓罟俜至徐陡苯字上南班官两列于
殿下渠北帝曰：宰相及两省官。且往树下观之，於是宰相领两省官东入金吾仗将
军厅事同看甘露曰：此非真甘露也。训谓两省官曰：公等子细视之帝令辨验不可
容易良久归班训奏曰：臣与两省官细视其状恐非甘露此事不可轻言言出之後四方
须有称贺臣恐未是真瑞帝曰：岂当有如此事顾左右军中尉及内官等曰：尔等往验
之皆罗拜而去时新除太原节度使王银鼓节度使郭行馀并在本班训皆相约曰：有
急须相就共张形势，於是训急召王夜行馀曰：来受敕旨时鼓兵士来迎行馀数
百人皆执弓刀立於丹凤门外训复遍呼之曰：两镇军将官健悉入圣上欲亲有处分王
铱帚げ磺靶锈哦腊莸钕馒鼓兵士竟亦不至内官至甘露下回旋良久韩约气慑汗流
不能举首左右军中尉曰：将军何故如此後风吹厅幕内见执兵仗者甚众内官惊恐走
出阍者执关欲锁其外门为众所叱执关而不能举内官回或持树枝及以小瓷碗盛甘露
以进训见如此连声呼金吾兵仗令上殿护卫乘舆每人赏钱一百贯文内官以事势非常
众扶辇舆决破罘ぜ自含元殿北下殿疾趋训攀辇连呼曰：陛下不得入内金吾兵仗数
十人亦随训而入京兆少尹知府事罗立言领其徒自东来御史中丞李孝本领其徒自西
来各二百馀人皆上殿纵击但闻有叫呼冤枉之声内官或有被血罗拽出者数人训持辇
愈急迤逦入宣政门帝叱之内官拗救僖允只髌湫匮灯挽兜亻入东上阁门阁门既闭
闻呼万岁者数四百官错愕莫知所为王涯贾饣束舒元舆归中书就食曰：必将开延英
召对两省官就见宰相涯曰：不知是何事也。诸公。且各自取便须臾吏走曰：有兵
自内来遇人即杀宰相已下怆惶走出两省人吏及金吾健儿共千馀阗门争出宰相等才
及出门兵士已合在门内不能出者凡六七百人皆死时王夷绣谛葜焙胛墓萜淙粘踺
所职馆中官属驾部郎中充学士令狐定领其僚六人送之悉为兵士所擒欲杀者三四内
官大盈库使宋守义自号为斩斫使翌日执遐休送神策军戮之其馀皆护而免焉其日王
涯步行至永昌里茶肆为左神策所擒舒元舆易服单骑出安化门右神策军骑追及之贾
饣束变服宿於人间明日自诣右神策军其日夜半左神策军取王异冻ば死锼降谌÷
立言於太平里私第自王涯已下骨肉妻子一时捕系训再从弟户部员外郎元皋涯子工
部郎中集贤殿学士孟坚太常博士仲兴其馀稚少皆连襟系颈送入两军无少长尽诛之
妇女或有存者配没掖庭天下州府捕索尤切至於婴孩亦皆流窜是日己午之际禁军突
入修行里故岭南节度使胡证之家以搜贾饣束为名其实以证多积因而劫之证之子
氵殷送捕入军害焉癸亥进朝群臣至建福门犹尚闭朝官共止於郎官待漏院隔门传呼
只许一人随从及日欲出门方开朝官得入自建福门迤逦死僵塞路门亦有兵守提及下
马桥死者亦然光范门关锁甚固自桥北尽兵士严卫之两省官不得进皆取金吾右仗人
及龙尾道方令下马左右兵士转抵宣政卫兵士皆露刃为队至正衙门尚未开时无宰相。
又无御史中丞两省官寓立朝堂无人吏百官无行列逡巡唯阁门使马元贽斜开宣政衙
门出连呼常侍张仲方可京兆尹然後门大启时无知班吏百官杂沓而进衙门两廊庑下
亦兵对不缺立次有衣绯中使乘马自东上阁门出宣问兵士时阁门唤仗帝已御紫宸殿
两省官与南班一时入阁亦自序其班立定通事舍人杜例宣召左右仆射令狐楚郑覃皆
至龙墀南宣授王涯所通反状涯状云：与李训同谋欲行大逆册立郑注帝问楚等曰：
此是涯书否楚曰：乃是涯自书诚如此罪不容诛班退近晚复召令狐楚郑覃王源中入
内殿对令草制刺一夕而出是夜皆欲以为相楚以制敕稍直为内臣所不乐翌日遂有郑
覃李石相次之命焉李孝本单骑投郑注其日右神策军擒之於咸阳西原甲子右神策军
钦蚨羰顾纬擒获训以兵士送至昆明池训恐入军别被榜笞谓兵士曰：所在有兵
得我者即富贵不如持我首去兵士，於是斩训传首初训与僧宗密善及败走单骑投宗
密於合刂漳仙较伦诿苡髡其头其徒不可乃以一人引去下欲西投郑注为候骑所得
後右军缚宗密至欲诛之宗密怡然曰：识训年多亦知训反叛然本师教云：见苦即救
不爱身命死固所甘中尉鱼志宏遂释不杀是时三馆图书并中书一物已上尽为兵士剽
掠其两ト应所有悉无存者次日朝官亦入其兵士稍减光范门方开其他如故行仪班退
及午。又追朝洎百僚至召入阁以凤翔告捷献郑注首悉称赏拜舞而退两军忄嗪舳
地自此兵士皆放归本军其郑注首悬於光宅坊西北角铺三日而去之其时两省官尚多
疑惧不归本署多寓四方馆暂憩而归甲子敕王涯等身为宰相委任至重与其徒恣行凶
恶潜构奸谋郑注草莱卑末宠遇殊常而乃窃发殿庭同为扶竖险邪之状古今未闻赖宗
社降灵重臣协力斯须消灭京师晏宁天下之人所同忄嗫炷倍裰罪国有常刑其王涯
贾饣束舒元舆王夜行馀李孝本罗立言等宜令左右神策差兵马防援准旧例领赴郊
庙及两市令众讫於独柳树下并仰准法处分是日左神策军以兵马三百人领王涯王
罗立言右神策军以兵马三百人领贾饣束舒元舆李孝本等并於子城西南隅旧号独树
下腰斩涯以扌癫枋掳傩赵购挹钢於衢或投瓦石以击之其中书门下省吏人焦冉
佑史台驱使官李楚等数十人两军争取杀之并夷其家戊辰诏曰：朕以寡德祗荷膺
图于兹十年夙夜惟寅尝恐至诚不达景化未敷屈己以安四方推信以待百辟，岂有患
生毗倚变起奸凶亦以失於任人致此氛然朕为人父母子育生灵忧万姓之靡宁惧一
物之失所况至理之代先德而後刑以上下欢康中外清晏虑有连累即伤太和。且赏不
逾时式彰褒劝其今月二十一日排难宣力功成谋议及能应机枭斩郑注者节级各加官
赏其次立功及车坠将士合在赏级者即有差等处分其将校等合与改转委本军条流具
名开奏谋逆之人已断腰领子戮家破俾当极诛元恶李训王涯家族除已处置外妻女奴
婢并入官资货产业天下所在切加检责据数开奏其馀亲党除同居知情外不同谋计者
一切不问诸色官吏所繇其受逆长指合欲出力同恶者并已两军推问寻捕处斩讫尚虑
因缘雠隙妄告平人自今已後纵同官司微涉诖误者一切不潜藏疑惧者许三日内各归
本司不得跞∠嗫侄韩约首为诈恶逆罪滔天虽罗捕未获终天网不漏宜委御史台京
兆府两金吾速催促所繇齐出搜索获日闻奏如跞∮腥艘藏不告者罪及一门如知处
隐藏密来告说者必当厚有赏赐於戏朕求理之心惟才是与听言信行不虑包藏岂谓邪
人负我如此其中诱舀必有胁从须挂刑名载深冤叹其中节目疏理未尽须更商量者
委中书门下续即条奏宣示远迩咸使闻知是日左神策攻於崇义坊捉获韩约己巳敕以
左神策军兵马二百馀人领韩约於东市西北隅狗脊岭处斩庚午咸阳县令武公绪诏京
兆府杖杀之以其与李孝本路粮钱三千辛未敕凶徒窃发震骇京师中外同心即时擒斩
昨者将戮叛党咸告庙社。且国之大事合谒诸陵宜令所司择日撰仪差官。
    後唐安重诲为枢密使时东川帅董璋恃险难制乃以武虔裕为绵州刺史董璋益怀
疑忌乃执虔裕以叛。
    朱宏昭冯ど并为枢密使时秦王从荣屡宣忿言执政大臣皆惧祸及明宗疾笃秦王
知人情不附已恐大事乖误与将吏谋以兵入侍先制权臣谓康义诚曰：予欲居中侍医
药何处宿止为便对曰：子侍父疾何向不可仍怀疑虑十一月十九日令牙将马延嗣谓
ど曰：秦王明日入侍公等止於何处ど跪对曰：奉诏二十日五鼓马延嗣复至ど第秦
王言公等处事所宜和允各有家族礻固福顷刻ど复跪对是日遂驰马守右掖门至广寿
殿门见朱康具述延嗣语。又谓义诚曰：秦王言祸福顷刻事即可知此事宗社所系侍
中勿顾虑也。义诚未暇对监门报秦王领兵在端门外二人切告义诚对曰：惟公所使
孟汉琼拂衣而言曰：诸君平时惟恨禄位不大及危疑之际便持两端非丈夫也。乃至
雍和殿奏曰：从荣谋大逆陈兵在端门明宗愕然问义诚不能游词言事实明宗曰：尔
图之勿惊动京师孟汉琼率控鹤指挥李重吉马军指挥朱洪实等拒战是日诛之遂令汉
琼自赴魏州迎愍帝二十六日明宗晏驾月晦帝至京师主丧仓卒中内外制置皆出ど宏
昭愍帝即位ど宏昭并典机密ど与宏昭素猜忌潞王初明宗不豫潞王夫人继入省视及
宫车变故辞疾不来西使者。又伺得潞邸阴事ど等不能长辔远驭以制之遂出李重吉
於外延比丘於内。又移镇太原是时不除制书惟以宣授而已遂至於称兵焉。
    薛文遇为枢密院直学士末帝初疑河东有异志欲移石某於郓州九月近臣房嵩等
坚言不可司天监赵延义亦言星辰失度尤宜好静繇是稍缓其事会文晋高祖名遇独宿
禁中帝召之谕以太原之事文遇奏曰：臣闻作舍於道三年不成国家利害断自宸衷以
臣料之石某除亦叛不除亦叛不如先事图之帝喜曰：闻卿此言豁吾愤气即令手书除
曰：子夜下学士院草制翌日宣制之际西班失色居六七日河东上章言甚不逊遂称兵。
    晋景延广为侍卫亲军使少帝即位以为己功寻加使相弥有矜伐之色始朝廷遣使
告哀北虏无表致书去臣称孙虏怒以使来让延广乃奏令契丹图运使乔荣告邪律氏曰：
先帝则北朝所立今上则中国自册为邻为孙则可无称臣之理。且言晋朝有十万口横
磨剑翁翁要战蚤来他日不禁孙子则取笑天下成後悔矣。繇是与虏立敌干戈日寻所
谓惟口起戎是也。又请下诏追扬光远高祖在位时宣借骑兵光远忿延广怨朝廷遂遣
间使泛海构虏明年十二月虏乃南牧以三年正月下甘陵河北储蓄悉在其郡帝大骇率
六师亲驻澶渊虏攻张从恩於邺下克。又分众济汶阳黄河北津以趣荣丘为我骑将皇
甫遇李守真挫其锋虏寻退次攻澶渊延广为上将凡六师进退皆出胸臆自帝以下不能
制众咸惮而忌之虏既还犹闭栅自固士大夫曰：昔与虏绝好言何勇也。今虏至。若
是气何惫也。时延广在军母凶问至自澶渊津北移津南不信宿而复莅戎事曾无戚容
下俚之士亦闻而恶焉。
    王绪性奸猾多心术为魏博杜重威从事聚敛无已重威承诏攻安重荣於常山绪从
之城未下献谋於重威率境内百姓地亩钱以备赡给俄而城下依前令督之重威素贪黩
深重之寻以他事忤意乃荐於朝廷授太常丞家於营丘尝致书於杨光远时绪有妾之兄
以贫匮告绪绪不为砀。又诟辱之繇是挟隙告与杨光远连谋每密书述朝廷机事侍
卫使景延广收捕下狱奏斩於澶州北市。
    汉聂文进为枢密院承旨右领军大将军遇周太祖出征稍至骄横久未迁改深所怨
望与李业辈构成变乱史宏肇等遇害之前夕文进与同党预作宣诏制置朝廷之事凡关
文字并出文进之手明日难作文进点阅兵籍徵发军众指挥取舍以为己任内外咨禀前
後填咽太祖在邺被构初谓文进不预其事验其事迹方知文进乱阶之首也。大诟詈之
太祖过封丘帝次於北郊文进告太后曰：臣在此请宫中勿忧兵散之後文进召同党痛
饮歌笑自。若迟明帝遇礻固文进奔窜为军士所追枭其首。

    ●卷九百三十六
    ○总录部・吝啬
    先圣垂戒靡容於骄吝诗人兴咏亦刺於俭啬乃有躬褊介之性兼封执之见以专利
为务以多积为急繇是竞锥刀之末如冠盗之至虽复悖入之无算尚。若屡空之不足故
自奉之具益增於菲薄周急之义固从於杜绝以至阙所亲之养拒县官之求斯乃名教之
不容人伦之所摈者也。
    曹氏邴氏鲁人也。鲁俗俭啬曹氏邴氏尤甚以铁冶起富至巨万然家自父兄子孙
约亻免有拾仰有取魏曹洪为骠骑将军封都阳侯始家富而性吝啬文帝少时假求不称
尝恨之遂以舍客犯法下狱当死群臣并救莫能得卞太后谓郭后曰：令曹洪今日死吾
明日敕帝废后矣，於是泣涕屡请乃得免官削爵土（魏略曰：文帝收洪时曹真在左
右请之曰：今诛洪洪必以真为讠替也。帝曰：朕自治之卿何预也。会卞太后责怒
帝言梁沛之间非子廉无有今日诏乃释犹尚没入其财产太后。又以为言後乃还之）
张缉为东太守领兵数千人缉性吝於财而矜於势。
    晋王戎为司徒性好兴利广收八方田园水碓周遍天下积实聚钱不知纪极每自执
牙签昼夜算记常。若不足而。又俭啬不自奉养天下人谓之膏肓之疾女门猃叽钱
数万久而未还女後归宁戎色不悦女遽还直然後乃悦从子将婚戎遗其一单衣婚讫更
责取家有好李常出货之恐人得种尝钻其核以此获讥於世。
    和峤家产丰富拟於王者然性至吝以是获讥於世杜预以为峤有钱癖王导为丞相
性俭节帐下甘果烂败令弃之云：勿使大郎知大郎即导子悦也。为中书侍郎先导卒。
    郗饰冠军将军好聚敛积钱数千万子超尝开库取施一日中散与亲故都尽超官
至散骑侍郎。
    宋宗悫为左卫将军有佳牛堪进御官买不肯卖坐免官。
    朱修之为领军性俭刻少恩情姊在乡里饥寒不立修之贵为刺史未尝供赡常往视
姊姊欲激之为设菜羹粗饭修之曰：此乃贫家好食致饱而去。
    南齐曹虎为右卫将军货贿吝啬在雍州得见钱五千万伎女食酱菜为重肴每好风
景跞】库招拍张向之帝疑虎旧将兼利其财新除未及拜见杀时年六十馀。
    王琨为侍中性既谨慎而俭啬过人家人杂事皆手自掺执设酒不过两杯跞≡疲
此酒难遇盐豉姜蒜之属并挂屏风酒浆悉置床下内外有求琨手自赋之梁朱异为侍中
四方馈遗财货充积性吝啬未尝有散施厨下珍羞腐烂每月尝弃十数车虽诸子别房亦
不分赡。
    王筠家累千金性俭啬外服粗弊所乘车马常饲以青草後为太子詹事。
    陈沈众为左民尚书家累财帛以亿计无所分遗其自奉养甚薄每於朝会之中衣裳
破裂或躬提冠履永定二年兼起部尚书监起太极殿常服布袍芒屦以麻绳为带。又携
乾鱼蔬菜饣卞独啖之朝士咸共诮其所为。
    後魏崔和为正昌太守家巨富而性[A092]啬埋钱数百斛其母季春思堇惜钱不买。
    郑羲为安东将军西兖州刺史假南阳公羲多所受纳政以贿成性。又啬[A092]民
有礼饷者皆不与杯酒脔肉西门受羊酒东门酤卖之。
    崔光韶家足於财而性俭[A092]衣马弊瘦食味粗薄始光韶在都同里人王蔓於夜
遇盗害其二子孝庄诏黄门高道穆令加捡捕一方之内家别搜索至光韶宅绫绢财帛
{匮}箧充积议者讥其矫啬。
    北齐迳匚武卫将军左丞相尤啬於财虽亲戚故旧略无施焉其子深尚公主并省
丞郎在家佐事十馀日事毕辞还唯赐一杯酒。
    库狄伏连为开府领军大将军与琅琊王俨矫杀和士开伏诛伏连家口百数夏至之
日料以仓米二斛不给盐菜常有饥色冬至之日亲表称贺其妻为设豆饼伏连问此因何
而得妻对向於马豆中分减充用伏连大怒典马掌食之人并加杖罚积年赐物藏在别库
遣侍奴一人专掌管钥每入库检阅必语妻子云：此是官物不得跞∮弥潦遣韭疾⒐
天府。
    崔瞻为银青光禄大夫瞻性简傲以才地自矜所与周旋皆一时名望在御史台常於
宅中送食备尽珍羞别室独冫食处之自。若有一河东人士姓裴亦为御史伺瞻食便往
造焉瞻不与交言。又不命七箸裴坐观瞻食罢而退明日裴自携匕箸恣情饮啖瞻方谓
裴云：我初不唤君食亦不共君语君遂能不拘小节昔刘毅在京口冒请鹅炙岂亦异，
於是乎！君定名士，於是每与之同食焉。
    封述为殿中尚书厚积财产一无馈遗虽至亲密友贫病困笃亦绝於拯济朝野物论
甚鄙之外貌方整而不免请谒回避进趋颇致嗤骇前妻河内司马氏一息为娶陇西李士
元女大输财聘及将成礼犹竞悬违述忽取供养像对士元打像作誓士元笑曰：封公何
处常得应急像须誓便用一息娶范阳卢庄之女还。又经府诉云：送驴乃嫌脚跛评田
则云：咸薄铜器。又嫌古废皆为吝啬所及每致纷纭。
    後周王罴为骠骑大将军每至享会亲自秤量酒肉分给将士时人尚其均平嗤其鄙
碎。
    隋刘焯以儒学知名天下名儒後进质疑受业不远千里而至然怀抱不广。又啬於
财不行束修者未尝有所教诲时人以此少之。
    唐徐岱贞元中为给事中[A092]啬颇甚仓库管钥皆自执掌获讥於时。
    梁张衍为右谏议大夫衍巧生业乐积聚太祖将北伐颇以扈从间麋耗力用系意屡
干⒃紫嗲竺庑惺碌畚⑽胖。又属应召稽晚遂及祸。
    晋张砑宜浜窕性实鄙吝未尝与士大夫游处及令市马利在私门不省舅以输其
直郁郁将至死愚之甚邪。
    符蒙素浮薄每效秦洛间语识者笑之复性鄙啬与人交不过於觞酒豆肉未尝以赈
急为心赴兄之丧谓人曰：夫量肠而食则延其寿兄之此夭是枉费也。及清泰末常山
有秘琼之乱蒙百口悉在其中而财货扫地无馀家遂一空後至礼部侍郎卒。
    陈保极为仓部员外郎无时才有傲人之名而性复鄙[A092]所得利禄未尝奉身但
蔬食而已每与人奕棋败则以手乱其局盖拒所赌金钱不欲偿也。及卒无妻儿囊中贮
白金数千铤为他人所有时甚嗤之。
    袁正辞为左监门卫大将军无他才善治生虽承父旧基亦自能营构故其家益富尝
於积钅强之室有吼声闻於外人劝其散施以禳其兆正辞曰：此必谒其同辈宜便增之
其庸暗多此类也。及清泰天福开运之际厚贡求郡止得虚名而已三朝不遂其志以至
马堕折足而终。
    汉张允隐帝即位之年授吏部侍郎自诛史宏肇之後连薨恐悚晨不保夕先是允曾
使湖南钱塘得财万计虽妻未尝委之以衣带连管钥而行衣之下常如环沃音既睹时
危乃深藏密贮每朝退即宿於相国寺僧舍是夜允与数十人匿于佛殿藻井之上登者既
多覆压坠地为军士尽取其衣而冻卒周常思为昭义节度使思性鄙[A092]未尝与宾佐
有酒肴之会。
    ○总录部・躁竞
    王制曰：凡官民材必先论之论辩然後使之任事然後爵之。又曰：上贤以崇德
简不肖以黜恶以至屏之远方终不齿此盖审名实之分甄善恶之宜使无奔竞奉浮伪者
也。暨叔世道丧宵人在列造请而不避寒暑交结而罔顾名节求进无已至怨詈而赐死
乞丐无厌终[A092]鄙而没代希贵仕而改志喜严召而促程年过桑榆奏牍而干柄用器
非锺鼎举目而求章绶甚则弃彼母妻易其姓字越洪河之险假初筵之名。若此之类良
可蠊硪病
    司马耕字子牛宋人孔子弟子也。子牛多言而躁。
    宋刘嫖右卫将军年位本在何偃前孝武初偃为吏部尚书嫱际讨胁坏梦剿亲
曰：人仕宦不出当入不入当出安能长居户限上因求益州帝知其意许之。
    王靖之为司徒左长史靖之为刘穆之所厚就穆之求侍中如此非一穆之曰：卿。
若不求久自得也。遂不果。
    何衍明帝初为建安王休仁司徒从事中郎仍除黄门郎未拜衍性躁动竞求转司徒
司马得司马复求太子右率拜右率一二日复求侍中旬日之间求进无已不得侍中以怨
詈赐死。
    刘遐者长沙景王道怜之後也。後废帝时遐兄彦节为中书令与齐高帝分决机事
及顺帝即位齐高帝辅政彦节知运祚将迁密怀异图共攻高帝帝使擒杀之遐时为吴郡
太守亦见诛初彦节当权遐累求方伯彦节曰：我在事而用汝作州於德望不足遐曰：
富贵则言不可相关从坐之日得免不至是果死。
    梁江淹为建平王景素镇军参军事领南东海郡丞会南东郡太守陆澄丁艰淹自谓
郡丞应行军事景素用司马柳世隆淹固求之景素大怒言於选部黜为建安吴兴令。
    伏髫ㄎ豫章内史髫ㄐ约笏匾路粗恶外虽退静内不免心竞故见讥於时。
    伏挺为晋陵武康令罢县还东郊筑室不复仕挺少有盛名。又善处当世朝中势素
多与交游故不能久事隐靖时仆射徐勉以疾假还宅挺致书以观其意曰：昔士德怀顾
恋兴数日辅嗣思友情劳一旬故知深心所系贵贱一也。况复恩隆亲故义重知己道庇
生人德弘覆盖而朝野县隔山川邈舒虽咳唾时沾而颜色不遘东山之叹岂云：旋复西
风可怀孰能无思加之以静居廓处顾影莫笫厍锓缢钠鹪傲忠咨凉野寂寞寒虫叫吟
怀抱不可直置情虑不能无⑹币蛞饔蕉辄盈篇扬生沉郁。且犹覆盎惠子五车弥多
驳一日聊呈小文不期过赏还逮隆渥累牍兼翰纸缛字磨诵复无已徒恨许与过当有
伤准的昔子建不欲妄赞陈琳恐见嗤後代今之过奢馀论将不有累清谈挺窜迹草莱事
绝闻见藉以讴谣得之与收仰承有事砭石仍成简通娱肠悦耳稍从摈落宴处荣观豫在
涤除绮罗丝竹二列顿遣方丈员案三代仅存故以道变区中情冲域外操彼弦诵贲兹观
损追留侯之却粒念韩卿之辞荣卷想东郡属怀南岳钻仰来贶有符下风虽云：幸甚。
然则未喻虽复帝道安康走马行却由庚得所寅亮有归悠悠之人展氏犹。且攘袂浩浩
白水宁叟方欲褰裳是知君子拯物义非犭旬已思与赤松子游谁其克遂愿驱之仁寿绥
此多福虽则不言四时行矣。然後黔首有庇荐绅靡夺白驹不在空谷屠羊预蒙其赖，
岂不休哉！，岂不休哉！昔杜真自闭深室郎宗绝迹幽野难矣。诚非所希井丹高洁
相如慢世尚复游涉权门雍容乡邑常谓此道为泰每窃慕之方念拥帚延思以陈侍者请
至农隙无待邀求挺诚好属文不会今世不能促节局步以应流俗事等昌菹谬被偏嗜是
用不羞固陋无惮龙门昔敬通之赏景卿孟公之知仲蔚止乎！通人犹称美盛况在时宗
弥为未易近以蒲椠勿用笺素多阙聊效东方献书丞相须得缮写更请润诃傥逢子侯比
复削牍勉报曰：复览来书累牍兼翰事苞出处言兼语默事义周悉意致深远发函伸纸
倍增愤叹卿雄州擢秀弱冠升朝穿综百家佃渔六学观眸表其韶慧视色见其英朗。若
鲁国之名驹迈阒兄白鹤及占显邑试吏腴壤将有武城弦歌桐乡谣咏岂与卓鲁断断
同年而语耶方当见赏长者良能有加宠授饣希兹簪带畋酥苄卸欲远慕卷舒用怀愚
智既知益之为累爰悟满则辞多高蹈风尘良所钦挹况以金商戒节素秋御序萧条林野
无人共乐偃卧坟籍游浪儒玄物我兼忘宠辱谁滞诚乃求美用有求同今逖听傍求兴怀
寤宿白驹空谷幽人引领贫贱为耻鸟兽难群故当捐此薜萝出从叙匚薰砸显不亦休
哉！吾智乏佐时才惭济世禀承朝则不敢荒宁力弱途遥愧心非一天下有道尧人何事
得因疲病念从岩荨Ｈ羰钩凳榛旌衔竞蛭蘧作乐制礼纪石封山然後乃反服衡门实
为多幸但夙有风厘芮啃檠ｑだ嗍堪操同长孺簿领沉废台阁未理娱耳烂肠因事而
息非关欲追松子远慕留侯天假之年自当靖恭所职拟非伦匹良觉辞费览复循环爽焉
如失清尘独远白闫荡依然何极猥降书札示之文翰览後成诵流连缛纸昔仲宣才敏
藉中郎而表誉正平[A13C]悟赖北海以腾声望古料今吾有惭德傥成卷帙力为称首无
令独耀随掌空使辞人扼腕式闾愿见宜事扫门亦有来思赴其悬榻经苔鱼网别当以荐
城阙之叹曷日无怀所迟萱苏书不尽意挺後遂出仕寻除南台治书。
    後魏郦约为司徒谘议参军性多造请好以荣利。
    干谒乞丐不已多为人所笑美坎陟妒啦幻饧⒑。
    唐李敬玄为勤州都督虽风格高峻有不可犯之色然於造请不避寒暑。
    杜亚为江南观察使德宗登极励精求贤以为理令中使召亚亚自揣必以宰辅徵仍
促程而进累路与人言议多话及行宰相政事所在方面，或以公事谘析亚皆纳之既至
帝微知之不悦。又奏对辞旨疏阔出为陕州长史。
    于方穆宗长庆中为和王傅以戚里勋家为诸贵所引用家富於财方交结游侠务於
速进。
    後唐胡裴为魏州节度推官捡扌交员外郎时四镇幕宾皆金紫裴独耻银艾庄宗自
魏州之德胜与宾僚城楼饯别既而群僚离席裴独留献诗三篇意在章服庄宗举大锺属
裴曰：员外能龃撕酰∨嵋酒素少略无难色日惟一举而鲎宗即解紫袍赐之。
    解元龟太白山道士也。明宗天成三年自西川至对於便殿称年一百一岁既而上
疏乞西都留守兼西川制置使要修西京宫阙帝谓侍臣曰：此人老耄自远来朝比期别
有异见反为身名甚可怪也。赐号知白先生赐紫衣放归山。
    萧希甫初在梁登进士第初依开封尹远象先典书奏象先移镇青州希甫从行求为
管记象先未之许署为巡官愤愤不乐俄而象先出军於河上希甫弃其母妻夜渡河入於
贝郡易姓名为皇甫校书遂之镇州至王柚貌尉希甫时称青州君记前进士既至欲居
宾席一旦失望屡有流言镇州恶之居期年从栌瓮跄腹巯８Ω炊蒽兑字莅僬缮铰洧
为僧晋何泽为太仆寺卿仕退居河阳泽尝畜女仆十馀公私请⒘畛鋈胱允瞧呤馀郁
郁不得志有求进之心时後唐明宗皇子秦王从荣位望隆盛明宗多不豫泽令婢宜子诣
匦进状请立秦王为皇太子某其末云：臣前在班行不求致仕乃宰臣柳臣屏退所以不
尽臣才。
    梁汉胝蜓镏葆崽瞥ば怂哪晗囊匝奂彩谔子少师致仕高祖素与汉胗芯杉凹
位之初汉氤谒再希任使除左夙卫上将军。
    薛可言隐帝乾淘年自徽宣北院使为右金吾上将军可言为内史与掌机事大臣
言议多越职喋喋人恶之故有是拜。
    周武廷翰太祖广顺元年九月甲子自前耀州团练使为太子少保致仕廷翰有武
晋朝前後征伐尝佐统帅有功久历大郡意在节钺虽居符竹之任心尝不足初破安从进
定襄汉别将有除镇者廷翰谓宰臣和凝曰：主上年幼嗣袭万机百揆悉委大臣廷翰粗
走大步三十年不离数百户郡将在廷翰麾下鸣锺列鼎者多矣。相公独无故人之情耶
凝致谢而已。
    侯赞者密州民也。显德三年十二月称草泽臣冒阙献策词理甚鄙。且兼乞召对
帝因问之语多不逊复有自荐之意帝怒令引出杖脊配役。
    ○总录部・私爱
    石粑粼唬喊子教之以义方陈亢曰：君子之远其子圣人制礼以防人犹有薄於
孝而厚於慈者盖有无教之父溺於私爱底乱彝伦不孝之子恃其骄宠狎侮典常小则败
其家大则乱其国始虽爱之终则祸之古今非一焉。
    瞽叟盲而舜母死瞽叟更娶妻而生象傲瞽叟爱後妻子常欲杀舜卜商为魏文侯师
其子死哭之丧明。
    汉公孙贺为丞相贺子敬声为太仆以皇后姊子骄奢不奉法征和中擅用北军钱千
九百万发觉下狱是时诏捕阳陵朱安世不能得武帝求之急贺自请逐捕安世以赎敬声
罪帝许之。
    後汉第五伦为司空或问伦曰：公有私乎！对曰：吾兄子常病一夜十往退而安
寝吾子有疾虽不省视而竟夕不眠。若是者，岂可谓无私乎！
    袁绍为冀州牧有二子谭长而惠尚少而美绍妻刘氏爱尚数称其才绍亦奇其貌欲
以为後未显而绍死。
    刘表为荆州牧初以长子琦貌类於己甚爱之後为幼子琮娶其後妻蔡氏之侄蔡氏
遂爱琮而恶琦毁誉之言日闻於表宠昵後妻每信爱焉欲以琮为後而蔡瑁张允为之友
党乃出长子琦为江夏太守众遂奉琮为嗣。
    杨彪为太尉见汉祚将终遂称脚挛不复行积十年後子修为曹公所杀公见彪问曰：
公何瘦之甚对曰：窆砦奕寨┫燃之明犹怀老牛舐犊之爱公为之改容。
    魏公孙或为玄菟太守其子豹年十八岁早死有公孙庆本辽东襄阳人也。其父
延避吏居玄菟庆少时名豹。又与或子同年或见而亲爱之遣就师学为娶妻任为
郡吏。
    晋王衍为太尉尝丧幼子山简吊之衍悲不自胜简曰：孩抱中物何至於此衍曰：
圣人忘情最下不及於情。然则情之所爱正在我辈简服其言更为之恸。
    王导为司徒其子悦弱冠有高名导甚爱之导尝共悦奕棋争道导笑曰：相与有瓜
葛那得为尔耶及悦疾笃导忧念特至不食积日悦与导语常以慎密为端导还台及行悦
未尝不送至车後悦亡後导还台自悦常所送处哭至台门。
    陆纳为吏部尚书以爱子长生有疾求解官营视兄子禽。又犯法应刑乞免官谢罪
诏特许轻降顷之长生小佳喻还摄职。
    宋张畅为南谯王义宣丞相长史畅爱弟子辑临终遗命与辑合坟。
    张永为南兖州刺史都督北讨兵既败失其第四子永痛悼之有兼常哀服制虽除犹
立灵坐饮食衣服待之如生每出行常别具名车好马号曰：侍从有事跞∮镒笥冶郎
君知也。
    梁徐勉为中书令第二子俳卒痛悼甚不欲生久废王务乃为答喻。
    後魏毕众敬为兖州刺史其子元宾复为刺史父子相代当代荣之时众敬以老还乡
尝呼元宾为使君每於元宾听政之时乘舆出至元宾所先遣左右敕不听起观其断决欣
然喜见颜色。
    穆寿世祖时与崔浩等辅政谓其子师曰：但令吾儿及我亦足胜人不须苦教之。
    北齐杨休之为中书监其子辟猝宋尬囊招葜亦引之入文林馆为时人嗤鄙焉。

    ●卷九百三十七
    ○总录部・奸佞
    夫性之至极者则趋尚难渝道之至昧者则性情易固所以脂韦以成其志便僻以用
其心长恶不悛趋善弥远肆情於倾巧盗言而孔甘乱于家邦坏于典法或兵谋而是沮或
政治而不修希旨苟容纵刑恣暴既枉道以事人亦色厉而内荏仲尼所谓穿窬之盗者不
其然乎！
    叔仲昭伯鲁大夫哀公七年为队正（队正主役徒昭伯叔仲惠伯之孙）欲善季氏
而求媚於南遗谓遗请城费（使遗请城）吾多与而役故季氏城费（言禄去公室季氏
所以强）。
    竖牛鲁叔孙之家臣季孙谋去中军竖牛曰：夫子固欲去之（诬叔孙以媚季孙）。
    汉王温舒武帝时为中尉温舒击东越还议有不中意（中竹仲切不当天子意也。）
坐以法免是时帝方欲作通天台而未有人温舒请复中尉脱卒得数万人作（覆校脱漏
未为卒者也。脱它活切）帝拜为少府。
    陈汤字子公成帝时为大将军从事中郎与将作大匠解万年相善自元帝时渭陵不
复徙民起邑成帝起初陵数年後乐霸陵曲亭南更营之万年与汤议以为武帝时工杨光
以所作数可意（可天子之意也。）自致将作大匠及大司农中丞耿寿昌造杜陵赐爵
关内侯将作大匠乘马延年以劳苦秩中二千石（姓乘马名延年乘食孕切）今作初陵
而营起邑居成大功万年亦当蒙重赏子公妻家在长安儿子生长长安不乐东方宜求徙
可得赐田宅俱善汤心利之即上封事言初陵京师之地最为肥美可立一县天下民不徙
诸陵三十馀岁矣。关东富人益众多规良田役使贫民（规画也。自占为疆界）可徙
初陵以饩┦λト踔詈睢Ｓ质怪屑乙韵碌镁贫富汤愿与妻子家属徙初陵为天下先，
於是天子从其请果起昌陵邑徙内郡国民万年自诡三年可成（诡责也。自以为忧责
也。）後卒不就（卒终也。就亦成也。）群臣多言其不便者下有司议皆曰：昌陵
因卑为高积土为山度便房犹在平地上（度徒各切）客土之中不保幽宜之灵浅外不
固卒徒工庸以钜万数至{难灬}（古然字）脂火夜作取土东山。且与贤贾作治数
年天下偏被其劳国家罢（罢读曰疲）敌府藏空虚下至众庶熬熬（熬熬众愁声）苦
之故陵因天性据真土处势高敞旁近祖考前。又已有十年功绪（绪谓端次也。）宜
还复故陵勿徙民上乃下诏罢昌陵丞相御史请废昌陵邑中室（徙人新所起室）奏未
下人以问汤第宅不彻得毋复发徙（问其不复发彻更移徙邪）汤曰：县官。且顺听
群臣言犹。且复发徙之也。时成都侯商新为大司马卫将军辅政素不善汤商闻此语
白汤惑众下狱治。
    淳于长为卫尉九卿久之赵飞燕贵幸成帝欲立以为皇后太后以其所出微难之长
主往来通语东宫（主犹）岁馀赵皇后得立帝甚德之乃追显长前功下诏曰：前将
作大匠解万年奏请营作昌陵罢弊海内（罢读曰疲）侍中卫尉长数曰：宜止徙家反
故处（陵置邑徙人以实之长奏令所徙之家各还本处）朕以长言下公卿议者皆合长
计首建至策民以康宁（康安也。）其赐长爵关内侯後遂封为定陵侯大见信用贵倾
公卿外交诸侯牧守赂遗赏赐亦蓊彝颍ō莨爬圩忠病＃。
    谷永为太常丞成帝建始三年冬日蚀地震同日俱发诏徵贤良方正之士永对策是
时帝初即位谦让委政元舅大将军王凤议者多归咎焉永知凤方见柄用（言任用之授
以权也。）阴欲自⒛烁丛唬悍浇袼囊谋龇皆为臣妾北无薰粥冒顿之患（粥代六
切）南无赵佗吕嘉之难三垂晏然靡有兵革之警（晏安也。）诸侯大者乃食数县汉
吏制其权柄不得有为亡吴楚燕梁之赴俟倥袒デ资柘啻恚ㄅ袒ヅ探岫交互也。错
间杂也。互字或作牙言如豕牙之盘犬牙之相交也。）骨肉大臣有申伯之忠（申伯
周申后之父）洞洞属属小心畏忌（洞洞惊肃也。属属专谨也。洞音动属之欲切）
无重合安阳博陆之患（重合莽通安阳上官桀博陆霍禹也。）三者无毛渲辜不可
归咎诸舅此欲以政事过差丞相父子中尚书宦官槛塞大异皆瞽说欺天者也。（槛义
取槛押之槛槛犹闭也。其字从木瞽说言不中道。若无目之人也。）窃恐陛下舍昭
昭之白过忽天地之明戒听ㄙ昧之瞽说（舍谓弃也。ㄙ字与暗同。又音一敢切）归
咎乎！无辜倚异乎！政事（倚依也。音於绮切次下亦同）重失天心（重直用切）
不可之大者也。（此则为大不可也。）陛下即位委任遵旧未有过政元年正月白气
较然起乎！东方（较明貌也。）至其四月黄浊四塞覆冒京师申以大水著以震蚀
（申重也。著明也。）咎有占应相为表里百官庶士无所归倚陛下独不怪兴（倚於
己切兴读曰敬）白气起东方贱人将兴之表也。黄浊冒京师王道微绝之应也。夫贱
人当起而京师道微二者已蠊恚ㄒ焉跻病＃┍菹鲁仙畈煊蕹贾言致惧天地之异长
思宗庙之计改往反过抗湛溺之意解偏驳之爱（抗举也。湛读曰沈驳不周普也。）
奋乾纲之威平天覆之施使列妾得人人更进犹尚未足也。（更互也。音公行切）急
复益纳宜子妇人毋择好蠊砟副艹⒆郑ㄍ醴锷闲∑薜芤阅珊蠊以尝字乳王章言之
坐死今永及此为凤洗前过也。）母论年齿推。《法言》之陛下得继嗣於微贱之间
乃反为福得继嗣而已母非有贱也。（苟得子耳勿论其母之贵贱）後宫女史使令有
直意者广求於微贱之间（直当也。令力成切）以遇天所开右（右读曰佑右助也。）
慰释皇太后之忧愠（释散也。）解谢上帝之谴怒则继嗣蕃滋灾异讫息（蕃多也。
讫止也。蕃符元切）陛下则不深察愚臣之言忽於天地之戒咎根不除雨水之灾山石
之异将发不久发则灾异已极天变成形臣虽欲捐身开策不及事已（言祸败既成不可
如何也。已语终辞也。）疏贱之臣至敢直陈天意斥讥帷幄之私欲间离贵后盛妾
（间宽居切）自知忤心逆耳必不免於汤镬之诛此天保右汉家使臣敢直言也。（右
读曰佑）三上封事然後得召待诏一旬然後得见夫由疏贱纳至忠甚苦（由从也。苦
劳苦也。）由至尊闻天意甚难语不可露愿具书所言因侍中奏陛下以示腹心大臣
（永为凤言而言示腹心大臣无不可矣。）腹心大臣以为非天意臣当伏妄言之诛即
以为诚天意也。奈何忘国家大本背天意而从欲（从读曰纵）惟陛下省察熟念厚为
宗庙计时对者数十人永与杜钦为上第焉帝皆以其书示後宫後帝尝赐许皇后书采永
言以责之。
    陈崇孺子婴时为大司徒司直王莽为太傅安汉公崇与张敞孙竦相善竦者博通士
为崇草奏称莽功德崇奏之曰：窃见安汉公自初束修（束修谓初学官之时）值世俗
隆奢丽之时蒙两宫厚骨肉之宠被诸父赫奕之光财饶势足亡所牾意（牾音五故切）
然而折节行仁克心履礼拂世矫俗确然特立（拂违也。矫正也。拂音佛）恶衣恶食
陋车驽马妃匹无二闺门之内孝友之德众莫不闻清净乐道温良下士（下音乎！嫁切）
惠於故旧笃于师友孔子曰：未。若贫而乐富而好礼公之谓矣。及为侍中故定陵侯
淳于长有大逆罪公不敢私建白诛讨周公诛管蔡季子鸩叔牙公之谓矣。是以孝成皇
帝命公大司马委以国统孝哀即位高昌侯董宏希指求美造作二统（欲令丁姬为帝太
后）公手劾之以定大纲建白定陶太后不宜在乘舆幄坐（坐音才卧切）以明国体。
《诗》曰：柔亦不茹刚亦不吐不侮鳏寡不畏庥公之谓矣。深执谦退推诚让位定
陶太后欲立僭号惮彼面刺幄坐之义佞惑之雄朱博之畴惩此长宏手劾之事上下一心
谗贼交乱诡僻制度遂成篡号（诡违也。）斥逐仁贤诛残戚属而公被胥原之诉远去
就国朝政隳坏纲纪废弛危亡之祸不隧如洌ㄋ碇崩嗲校┦云：人之云：亡邦国殄
瘁公之谓矣。当此之时宫无储主董贤据重加以傅氏有女之授（谓哀帝傅皇后）皆
自知得罪天下结雠中山（傅太后讠替中山冯太后舀以咒诅之罪）则必同忧断金
相翼（。《易・系辞》二人同心其利断金翼助也。）藉假遗诏频用赏诛先除所惮
急引所附遂诬往冤更徵远属事执张见其不难矣。赖公立入即时退贤及其党亲当此
之时公运独见之明奋亡前之威盱衡厉色振扬武怒（眉上曰：衡盱衡举眉扬目也。）
乘其未坚厌其未发震起机动敌人摧折虽有贲育不及持刺虽有樗里不及回知虽有鬼
谷不及造次是故董贤丧其魂魄遂自绞杀人不还踵日不移晷霍然四除更为宁朝非陛
下莫引立公非公莫克此祸诗云：惟师尚父时惟鹰扬亮彼武王孔子曰：敏则有功公
之谓矣，於是公乃白内故泗水相丰肓詈与大司徒光车骑将军舜建定社稷奉节东
迎皆以功德受封益土为国名臣。《书》曰：知人则哲公之谓也。公卿或叹公德同
盛公勋皆以周公为比宜赐号安汉公益封二县皆不受。《传》曰：申包胥不受存楚
之报晏平仲不受辅齐之封孔子曰：能以礼让为国乎！何有公之谓也。将为皇帝定
立妃后有司上名公女为首公深辞让迫不得已然後受诏父子之亲天性自然欲其荣贵
甚於为身皇后之尊侔於天子当时之会千载希有然而公惟国家之统揖大福之恩（揖
谓让而不当）事事让退动而固辞。《书》曰：舜让於德弗嗣公之谓矣。自公受策
以至于今峻疽硪砣招缕涞略鲂扪潘匾悦下国俊俭隆约以矫世俗（俊退也。矫正
也。俊音千句切其字从千）割财损家以师群下弥躬执平以逮公卿（弥读与弭同）
教子尊学以隆国化僮奴衣布马不秣鲜骋刂用不过凡庶诗云：温温恭人如集于木
孔子曰：食无求饱居无求安公之谓矣。克身自约籴食逮给物物∈腥浙淄龃（物
物∈醒云湟率乘须皆买之於市不自营作而不夺工商利也。阕尽也。日阕言当日
即积不蓄积也。∫襞Ｏ蚯秀滓敉鲅ㄇ校。又上书归孝哀皇帝所益封邑入金钱献
田殚尽旧业为众倡始，於是小大乡和承风从化外（乡读曰向）则王公列侯内则帷
幄侍御翕然同时各竭所有或入金钱或献田亩以赈贫穷牧赡不足者昔令尹子文朝不
及夕鲁公仪子不茹园葵（令尹子文自毁其家以纾楚国之难仕而逃禄朝不及夕也。）
公之谓矣。开门延士下及白屋娄省朝政综管众治亲见牧守以下考迹雅素审知白黑
诗云：夙夜匪懈以事一人。《易》曰：终日乾乾夕惕。若厉（乾乾九三爻辞也。
乾乾自强之意惕俱也。厉贫也。）公之谓矣。此三世为三公再奉送大行秉蒙宰职
填安国家（填音竹刃切）四海辐凑靡不得所。《书》曰：纳于大麓烈风雷雨不迷
公之谓矣。此皆上世之所鲜禹稷之所难而公包其终始一以贯之可谓备矣。是以三
年之间化行如神嘉瑞叠累，岂非陛下知人之效得贤之致哉！故非独君之授命也。
臣之生亦不虚矣。是以伯禹赐玄圭周公受郊祀（尚书禹贡云：禹锡玄圭告厥成功
言赏治水功成也。礼记明堂位曰：成王幼弱周公践天子之位以治天下七年乃致政
於成王成王以周公为有勋劳於天下封周公於曲阜地方七百里革车千乘命鲁公世世
祀周公以天子礼乐是以鲁君孟春乘大辂迨有二旒日月之章祀帝于郊配以后稷天
子之礼也。）盖以达天之使不敢擅天之功也。揆公德行为天下纪（纪理也。）观
公功勋为万世基基成而赏不配纪立而褒不副诚非所以厚国家顺天心也。高皇帝褒
赏元功萧何相国邑户既倍。又蒙殊礼奏事不名入殿不趋封其亲属十有馀人乐言无
厌班赏亡遴（遴与胪）苟有一策即必爵之是故公孙戎位在充郎选繇旄头一明樊
哙封二千户（公孙戎奴也。高帝时为旄头郎楚汉春秋上东围项羽闻哙反旄头公孙
戎明之卒不反封戎二千户此公孙戎耳非戎奴也。戎奴自武帝时人繇读与由同）孝
文皇帝褒赏绛侯益封万户赐黄金五十斤孝武皇帝恤录军功裂三万户以封卫青青子
三人或在襁褓皆为通侯孝宣皇帝显著霍光增户命畴封者三人延及兄孙夫绛侯即因
汉藩之固仗朱虚之鲠依诸将之揪菹喾鲋钙涫滤濑蠊硪不能遂（救埔病Ｎ较
圜绕也。言绛侯之时汉之强汉家外有藩屏磐石之固内有朱虚骨鲠之强诸将同心围
绕扶翼吕氏之党虽欲作乱心怀蠊矶袷卤夭怀裳圆之功不足多也。疽糁停┗艄
即席尝任之重乘大胜之威未尝遭时不行舀假离朝（言光未尝舀假不遇而离去
朝也。莽尝退就国是舀假也。假升也。舀假者被舀害而退所升之器）朝之
执事亡非同类割断历久统政旷世虽曰：有功所因亦易然犹有计策不审过徵之累
（光误徵昌邑王不得其人也。音立端切）及至青戎В末之功一言之劳然犹皆蒙丘
山之赏课功绛霍造之与因也。比之青戎地之与天也。而公。又有宰治之效乃当上
与伯禹周公等盛齐隆兼其褒赏特与。若云：者同日而论哉！然曾不得蒙青等之厚
臣诚惑之臣闻功亡原者赏不限德亡首者褒不简（亡原谓不可测其本原也。无首谓
无出其上者也。简苟也。）是故成王之於周公也。广百里之限越九锡之简开七百
里之宇兼商奄之民（商奄二国名）赐以附庸殷民六族（谓条氏徐氏萧氏索氏长勺
氏尾勺氏也。）大路大宸飧钢繁弱夏后之璜（封父古诸侯也。繁弱大弓名半璧
曰：璜父读曰甫）祝宗卜史（太祝太宗太卜太史凡四官）备物典策（既有备物而
加之策书也。一曰典策春秋之制也。）官司彝器（官司百官也。彝器常用之器也。
一曰彝祭宗庙酒器也。《周礼》有六彝之法也。言器有所法象之貌耳）白牡之牲
（明堂位曰：季夏六月以乩耢胫芄於太庙牲用白牡）郊望之礼（郊上祀帝于郊
也。望谓望山川而祭之也。）王曰：叔父建尔元子（鲁颂宫之诗王曰：叔父建
尔元子俾侯于鲁谓命周公封伯禽以为鲁公也。）子父俱延拜而受之（谓周公拜前
鲁公拜後）可谓不简亡原者矣。非特止此六子皆封。《诗》曰：亡言不雠亡德不
报报当如之不如非报也。近观行事及高祖之约非刘氏不王然而番君得王长沙下诏
称忠定著於令明有大信不拘於制也。春秋晋悼公用魏绛之策诸夏服从郑伯献乐悼
公，於是以半赐之绛深辞让晋侯曰：微子寡人不能济河夫赏国之典不可废也。子
其受之魏绛，於是有金石之乐春秋善之取其臣竭忠以辞功君知臣以遂赏也。今陛
下既知公有周公之功德不行成王之褒赏遂听公之固辞不顾春秋之名义则民臣何称
万世何述诚非所以为国也。臣愚以为宜恢公国令如周公（恢大也。）建立公子令
如伯禽所赐之品亦皆如之诸子之封皆如六子即群下较然输忠黎庶昭然感德臣诚输
忠民诚感德则於王事何有惟陛下深惟祖宗之重敬畏上天之威仪刑虞周之盛敕尽伯
禽之赐无遴周公之报（敕备也。遴与胪）令天法有设後世有祖（祖始也。以此
为法之始）天下幸甚崇。又奏安汉公祠祖祢出城周公六子伯禽之弟也。门城门校
尉宜将骑士从入有门卫出而骑士所以重国也。奏可。
    邓苡牒侮潭≮桌钍け瞎煜逃猩名及大将军曹爽秉政叙任为腹心荜腾撞⑽
尚书胜为河南尹轨为司隶校尉艿攘钏立威名於天下劝使伐蜀爽从其言司马宣王
止之不能禁。
    晋冯ヨ武帝时为左卫将军得幸于武帝承颜悦色宠爱日隆贾充荀勖并与之亲善
充女之为皇太子妃也。ヨ有力焉及妃之将废ヨ勖乾没救请故得不废。
    宋王诞为琅琊王文学安帝隆安四年会稽王世子元显开後军府。又以诞补功曹
累拜龙骧将军琅琊内史如故设给事元显。
    刘延年为赵太宰刘景为太傅会刘聪后呼延氏死将纳其太保刘殷女其弟鹿腾
聪更访之於延年景等皆曰：臣尝闻太保自云：周刘康公之後与圣氏本源既殊纳之
为允聪大悦使其兼大鸿胪李宏拜殷二女为左右贵嫔位在昭仪上。又纳殷女孙四人
为贵人位次贵嫔谓宏曰：此女辈皆姿色超世女德冠时。且太保於朕实自不同卿意
安乎！宏曰：太保裔自有周与圣源实别陛下正以姓同为恨耳。且魏司宣东莱王某
当世大儒，岂不达礼乎！为子纳司空太原王沉女以其姓同而源异故也。聪大悦赐
宏黄金六十斤曰：卿当以此意谕吾子弟辈，於是六刘之宠倾於後宫。
    张离为後赵右仆射领五兵尚书专总兵要而欲求媚于石宣因说之曰：今诸公侯
吏兵过限宜渐削弱以盛储威宣素疾石韬之宠甚说其言乃使离奏夺诸公府吏秦燕义
阳乐平四公听置吏一百九十七人帐下兵二百人自此以下二分置一馀兵五万悉配东
宫，於是诸公咸怨为大[C260]之渐矣。
    後魏闵湛为著作内史时崔浩为司徒浩述成国记湛为浩信待见浩所注诗论尚书
遂上疏言马郑王贾虽注述六经多疏谬不如浩之精儆乞收境内诸书藏之秘府班告所
注命天下习业并求敕浩注礼传令後生得观正义浩亦表荐湛有著作之才既而观浩刊
所撰国史于石用垂不朽欲以彰浩直笔之迹遂营於天郊东三里方三百步用功三百万
乃讫郭景尚累迁太尉从事中郎公强当世善事权宠世号之曰：郭尖。
    山伟为员外郎廷尉评时天下无事仕进路难代迁之人多不г预及六镇陇西二方
逆起领军元掠用代来寒人为传诏以慰悦之而牧守子孙投状求者百馀人。又欲杜
之因奏立勋附队令各依资出身自是北人悉被收叙伟遂奏纪赞碌旅利滤夭皇段胺
侍中安丰王延明黄门郎元顺等因是称荐之。又令仆射元卿引伟兼尚书二千石郎後
正名士郎修起居注。
    徐纥为雁门太守纥称母老解郡还乡至家未几寻入洛饰貌事元麓蟮名乱饧胞
父继西镇潼关以纥为从事中郎。
    北齐张纂为尔朱兆都督长史为兆使於神武遂被顾识神武举义山东刘诞据相州
拒守时纂亦在其中神武攻而拔之引纂参丞相军事纂性便僻左右出纳稍见亲待。
    崔暹初为御史中尉时文襄宠琅琊公主名玉仪魏高阳王斌庶生妹也。初不见齿
为孙腾妓腾。又弃之文襄遇诸途悦而纳之遂被殊宠奏魏帝封焉文襄谓崔季舒曰：
尔由来为我求索不如我自得一绝异者崔暹必当造直谏我亦有以待之及暹咨事文襄
不复假以颜色居三日暹怀刺坠之於前文襄问何用此为暹竦然曰：未得通公主文襄
大悦把暹臂入见焉崔季舒语人曰：崔暹常忿吾佞在大将军前每言叔父合杀及其自
作体佞乃体过於吾。
    陆仲让赵郡人也。崔暹子达滥晔三暹命儒者欢会教其说。《周易》两字乃
集朝贵名流命达郎高座开讲仲让阳屈服之暹喜跃用为司徒中郎邺下为之语曰：
讲义两行得中郎。
    穆提婆入侍後主朝夕左右大被亲狎无所不为遂至录尚书事封城阳郡王。
    後周刘瘥鹦郧峤朴屑槭武帝时以功臣子入侍皇太子及宣帝即位以技佞见狎
出入宫掖宠冠一时授大都督迁小御正。
    隋萧吉为上仪同与杨素不叶繇是摈落於世郁郁不得志见高祖好徵祥之说欲乾
没自进遂矫其迹为悦媚焉开皇十四年上。《书》曰：今年岁在甲寅十一月朔旦以
辛酉为冬至来年乙卯正月朔旦以庚申为元日冬至之日即在朔旦乐斗图徵云：天元
十一月朔旦冬至圣主受享祚今圣主在位居天元之首而朔旦冬至此庆一也。辛酉之
日即是至尊本命辛德在景此十一月建景子酉德在寅正月建寅为本命命与月合德而
居元朔之首此庆二也。庚申之日即是行年乙德在庚卯德在申来年乙卯是行与岁合
德而在元旦之朝此庆三也。阴阳书云：年命与岁月合德者必有福庆洪范傅云：岁
之朝月之朝日之朝主王者经书并谓三长应之者延年福吉况乃甲寅妒资一月阳之
始朔旦冬至是圣王上元正阳之月是之谓岁之首月之先朔旦是岁之元月之朝日之先
嘉辰之会而本命为九元之先行年为三长之首并与岁月合德所以灵宝经云：角音龙
精其祚日强来岁年月纳音俱角历之与经如合符契。又甲寅乙卯天地合也。甲寅之
年以辛酉冬至来年乙卯以甲子夏至冬至阳始郊天之日即是至尊本命此庆四也。夏
至阳始祀地之辰即是皇后本命此庆五也。帝览之大悦赐物五百濉
    愣ㄐ顺跏谏俑丞後为左尉卫大将军开皇末附会于宇文述初定兴女为皇太子
勇昭训及勇废除名配少府定兴先得昭训明珠络帐私赂於述自是数共交游定兴每时
节必有赂遗并以音乐干述述素好着奇服炫凳比硕ㄐ宋制马醮骒逗蠼巧先狈饺
寸以露白色世轻薄之人争仿亻效之谓之许公缺势。又遇天寒定兴曰：入内宿卫必
当耳冷述曰：然乃制衤夹头巾令深衤白耳人。又学之名曰：许公衤白势述大悦曰：
阈炙作必能变俗作事可法信不虚也。司马德戡幼孤以屠豕自给有桑门释粲通德
戡母和氏遂抚教之因解书计开皇中为侍官渐迁至大都督从杨素出讨汉王谅充内营
左右进止便僻俊辨多奸计素大善之。
    袁充性好道术颇解占候由是领太史令时上将废皇太子正穷治东宫官属充见上
雅信符应因希旨进曰：比观玄象皇太子当废帝然之。
    裴蕴为太常少卿初高祖不好声妓遣牛宏定乐非正声清商及九部四舞之色皆罢
遣从民至是蕴揣知帝意奏括天下周齐梁陈乐家子弟皆为乐户及倡优百戏者皆直太
常是后异妓氵┥皆萃乐府皆置博士弟子递相教傅增益乐人至三万馀帝大悦之音
陌。

    ●卷九百三十八
    ○总录部・奸佞第二
    唐封伦字德彝彝少聪明多狡榔纳媸槭烦跏怂迨秃治州都俄以阴补左翼卫外
如谨厚内殊险讠皮当官处政必协奸谋因从杨素行军以谄事素甚异之遂妻之以从妹
後素受委营仁寿宫。又引德彝为土工监及文帝幸宫所见制度侈丽大怒曰：杨素不
诚矣。殚百姓之力雕饣希离宫为吾结怨於天下也。素惶恐虑将获谴德彝曰：公当
勿忧待皇后至必有恩诏明日果召素入对独孤后劳之曰：公大用意知吾夫妻年老无
以娱心盛饣希此宫实为孝顺素退问德彝曰：卿何以知之对曰：至尊性俭故视见而
怒然雅听后言皇后妇人也。惟丽是好后心既悦圣虑必移所以知耳素叹服曰：揣摩
之才非吾所及也。素负勋恃贵多所陵侮唯激赏德彝因抚其床曰：封郎後时必当据
吾此座。
    李安俨初事隐太子及太子败率兵拒战太宗以为忠於所事故任用之至中郎将典屯
兵於北门甚见亲委其弟思骷砦太子通事舍人贞观中太子承乾因思骷硪灾侣赴
俨亦深自㈧冻星尝言於太宗曰：皇太子及诸王陛下处置未为得所。且太子国之
本也。伏愿深其思虑以安天下之情太宗曰：我识卿意我儿虽患脚犹为长嫡，岂可
舍嫡立庶乎！安俨以白承乾大喜。又令左右遗以黄金。
    赵元楷武德中为交河道行军总管时侯君集为元帅马病虫颡元楷以脂г其脓而
嗅之以谀君集为御史所劾左迁括州刺史。
    姚则天朝为桂州都督府长史时则天雅好符瑞至岭南访诸山川草树其名号
有武字者皆以为上应国姓列奏其事则天大悦召拜天官侍郎。
    宗秦客者蒲州河东人则天从父姊之子也。垂拱中潜动则天革命称帝繇是累迁
内史。
    李思文为司仆少卿垂拱元年表请改姓武氏则天许之。
    迦叶志忠中宗朝右骁卫将军知太史事志忠上。表曰：昔高祖未受命时天下歌
桃李子太宗未受命天下歌秦王破阵高宗未受命天下歌堂堂天后未受命天下歌武媚
娘伏惟应天皇帝未受命时天下歌英王石州顺天皇后未受命时歌桑条韦也。女六合
之内齐首蹀足应四时八节之会歌舞同欢岂与夫箫韶九成百兽率舞同年而语哉！伏
惟皇后降帝女之精合为国母主蚕桑之事以安天下后妃之德於斯为盛谨进桑条歌十
二篇伏请宣布中外进入乐府皇后先蚕之事以享宗庙帝悦而许之时赐志忠庄一区杂
采七百段太常少卿郑省Ｓ忠而申之播於舞咏亦受厚赏兵部尚书楚客。又讽补阙
赵延禧表陈符命解桑条以为十八之符请颁示天下编诸史册帝大悦。
    郑授ヒㄊ抡乓字兄弟历殿中侍御史易之伏诛首笫谛州参军寻坐赃逃归东
都谄事武三思及韦氏悖逆庶人历迁吏部侍郎。
    李繁宰相泌之子泌为相荐夏县处士北平阳城为谏议大夫城深德泌及殁户部尚
书裴延龄巧佞有恩窃弄威权朝臣无不侧目城忠正之士尤忿嫉之一日尽疏其过欲密
论奏以繁故人子谓可亲信遂示其疏草兼请繁缮写繁既写讫悉能记之其夕乃径诣延
龄具述其事延龄闻之即时请对尽以城章中所欲论告节目一一自解及城疏入德宗返
以为妄不为之省。
    李训本名仲言宰相揆之族孙训从父逢吉为宰相以训阴险善计事极亲厚之後竟
以武钊之狱流于岭表数岁会赦还丁母忧居于东雒时逢吉为留守思复柄用逢吉虽暮
年以怨裴度故尝愤郁不快每召训游说训揣知逢吉意即以奇计动之。且言已与郑注
善逢吉听其言因攘袂奋臂谓训即日能就其谋因遗训金帛数百万训居服中持之西来
因得以厚自交结遂因郑注委质于中尉王守澄。
    郑注绛州翼城人始以药术游扬长安中权豪间日有知遇注者或云：本姓鱼冒姓
郑氏时人亦号为鱼郑及注之用事天下有水族之号焉元和十二年李为襄州节度使
注以客诣得其秘药因厚过之署为节度衙推迁镇徐州注从之赴职军中利害
往往与之参议注诡贼阴狡善探人意旨至是与筹画未尝不暗会其机巧然挟奇任数
专作威福军府多害之时王守澄为徐州监军使一日以军中之苦白于曰：彼诚如
此然实奇才也。将军试召之与语苟不合意去之未晚也。即召注令诣监军所守澄
欲见之初尚迟难及延坐与语机辩释然尽中其意即延入于中堂翼日守澄反以诚款
注於请全护之即加署注节度巡官齿诸宾列自此注遂委身於权幸之伍矣。及守
澄入总枢密当长庆宝历之际国政多专於守澄注昼伏夜动攘窃贩卖於其间初则谗邪
奸巧之徒附之以图进取数年之後要官权臣争凑其门累从山东京西诸军历卫左评事
御史。又以检校库部郎中兼侍御史从昭义刘从谏军为节度副使既阴以罪诬奏宋申
锡时之守道居正者始侧目视之注有口辩机数过人卖官鬻权积财累巨万复能粪土金
帛居京师善和里宅通永巷重檐衤复壁阴召引京师不肖及四方节将豪猾通问往来日
招权利间日赴军与守澄款昵语必移时或通夕无寐李训既附注以进承间遂入谒于帝
时之轻浮躁进者尽趋於注矣。太和九年夏自太仆卿除工部尚书翰林侍读学士是时
李训亦居内庭二人相挟日侍帝前说帝以钇街策帝益惑其说当是时训注之权赫於
天下内外呼吸尊沓贤不肖铟砘炻叶注自谓弛张变化一时无比然识者知其所挟
非正必能致乱于时及京师急变注自岐阳将亲兵五百馀人至阙下行至扶风闻李训等
败走注即归镇忧惑不安将欲举兵诣阙监军使张仲清已得密诏乃绐注而召之注恃其
兵卫即云：就召监军使伏勇卒以待之注至坐定斩其首持以号令注之亲兵乃自散逸
尽杀其家属无孑遗初未得注京师忧恐至是人人庆快焉。
    王叔文初自顺宗为太子时以棋进太子。又学书於王亻丕二人俱待诏翰林数侍
太子棋叔文谲诡多计顺宗尝与诸侍读及叔文等论时政及宫市事顺宗曰：寡人方欲
极言之众皆称赞独叔文无言既退顺宗独自留叔文谓曰：向者君奚独无言，岂有意
耶叔文曰：叔文幸蒙太子有所见教不以闻太子职当视膳问安不宜及外事陛下在位
久如疑太子收人心何以自解顺宗大惊因涕泣曰：非先生寡人无繇知此遂大爱幸与
王亻丕两人相依附俱出入东宫。
    韩中仆射皋之从父弟凶狂喜酒博以罪斥逐元和中量移宣州管内县尉会赦得还
观察使元锡遂以疏荐之中阴结内亻幸用事者因为锡通达锡厚输其货谋领大权未几
果以诏徵既非公望。又阴迹稍露至阙累召对于延英，於是谏官及在位者屡以疏论
竟沮其谋复旧任虽未加黜责人亦贺帝听允公议後梁张衤韦以司徒致仕庶人友治
凤历元年酥南郊赋一篇来献以金帛赐之。
    後唐苏循在唐为礼部尚书首赞梁祖受九锡。又其子楷闭炎谮趾啪聪瓒衿湮
人父子放归田里乃寓居河中积年会庄宗将副人望求唐室旧臣遣使自河中徵赴邺都
初监军使张承业惜经国之费未欲上议即尊之事诸将宾僚无敢言者及循至邺入衙城
拜魏帅厅谓之拜殿翌日献画日笔三十管冀悦帝心其讠舀进如此承业闻之怒会河东
节度副使卢汝弼卒因以代之明年春偶食蜜雪而卒。
    陈挛给事中充枢密直学士性奸险好为阴计始在梁事张汉杰灭宗庄宗时佐郭
崇韬伐蜀而郭。又覆族至是朱宏昭拔用之不两月宏昭及祸其时僻政拙谋而。又有
力焉。
    张文礼初镇州大将也。自燕归於王璨禳璨磺渍事遂曲事当权者以求达每
对枳匝杂薪才孙吴韩白莫已匹也。枭推溲源笤梦小校给遗甚厚与姓为义男改
名德明自是调发兵马每将军令。
    何泽为太仆少卿致仕长兴四年八月自河阳遣婢宜子投匦上书请立秦王从荣为
皇太子泽前任吏部郎中旧曾与宰相赵凤使府同院为判官因是旧数泣告於凤求为给
谏凤怒其躁佞除授秘书少监堂吏有姓何者私报泽泽即称新授秘书少监臣泽上章诉
屈大略云：臣伏寻近例自郎中拜给谏者即崔忄惠张延雍皆自郎官拜谏议况臣在郎
署粗有勤劳无罪左迁有同排摈事下中书宰臣执奏何泽新命未下便敢称谓开天不知
泽何处授此官位诬弄朝纲法当不敬繇是命太仆少卿致仕退居河阳泽性好内侍婢十
馀凡公私请⒍嗔钪铈境鋈胫领墩沏源客跞∥扌渭＜染猛司有某Ｓ粲裟昶呤馀
求进未已既见从荣位望隆盛帝。又多病自素与执政私憾欲报仇於一时即令婢宜子
诣阙投匦上章大略曰：立储之事人所难言内外大臣不忍轻议臣所以冒死以闻。又
云：臣前在班行不求致仕乃是宰执抑臣屏退所以不尽臣才明宗览泽表不悦私谓近
臣曰：群臣欲立储君吾自归河东养老。虽然不得已令大臣商议大臣闻帝所言不敢
可否即议加从荣大元帅之命俄而致从荣不轨之变繇泽启其[C260]端也。
    迥梁末为招讨使乞降累授兖州节度使初谒见庄宗因伶人景进通货於宫掖。
又天性奸佞巧言饰智善候人意契丹寇幽州命宣徽使李绍宏监护军以御北虏凝与董
璋戍瓦桥关凝巧事绍宏绍宏尝乘间奏凝盖世奇才可以大任屡请以兵柄委之郭崇韬
奏曰：凝亡国败军之将奸讠舀难状不可信也。凝在藩镇私用库物数万计有司促偿
中旨贳其负孔循幼孤流落洛都市人李让畜之然性黠慧让以军功为朱温所宠温以让
为子号朱友让循。又姓朱循渐长成尤[A13C]悟朱温选为纲纪温之乳媪掌事者而循
亲之乳媪为之义母媪之外夫赵氏循。又随媪夫姓曰：赵名殷衡昭宗自凤翔还京左
右前後皆朱温之腹心时殷衡年十七八为宣徽副使及东迁雒都殷衡与蒋玄晖张廷范
等受朱温密旨同弑昭宗辉王即位蒋玄晖为枢密使因事与殷衡不相协时朱温欲受九
锡即禅辉王位朱温在宿州行营玄晖自往咨谋其事稍迟留朱温怒玄晖会殷衡至温问
不行九锡之繇殷衡曰：玄晖与张廷范同谋恢复唐家向何皇后前同立盟誓以此故不
欲王速行九锡温怒是日遣使与殷衡同来遂杀何皇后及蒋玄晖张廷范柳璨等十馀族
殷衡以功为权枢密副使朱温之世掌要密权庄宗末知汴州军州事会明宗自邺城南趋
夷门庄宗东出汜水循西则奉表迎奉亦遣人北输密款。
    张遵诲为客省使明宗将有事于南郊为芬钦谭ㄎ锸钩踝窕逡岳位尹正与安重
诲素亦相款心有望於节钺重诲尝视法物於沸兴乱蚬遵诲之第遵诲於中堂出女妓
珍币以为寿有弹筝妓尤善欲以奉重诲时枢密学士史圭阎至等在席素恶遵诲之阿谀
有不平之色重诲曰：吾自有妓媵不烦掠美於人自是左右益言其短及郊浔弦晕绛
州刺史郁郁不乐离京之日白衣乘马於隼旗之下至郡无几而卒。
    石知讷为殿中少监本梁时之走吏也。以奸险自进渐厕簪组夏鲁奇辟为河阳节
判移任许州亦佐之及鲁奇权知襄州知讷为殿中少监尚居于许下朱守殷叛知讷走人
劝鲁奇弃其城而归许州汉上戍兵几将为乱朝廷知之诘其所自鲁奇沮之而知讷贬宪
州司户寻与温韬同诏赐死。
    ○总录部・怨刺
    古者行人之官每岁孟春振木铎犭旬于路采<耳>怨刺之诗以闻于天子故五子
之歌风雅之什率多怨诽风刺之言也。骚人已来作者间出其或含忠履洁遭罹谗构越
世高蹈舍去荣禄痛国政之颓废嫉时风之浇竞因废滞而形赋咏发愤懑而讥公卿至於
迁斥流落穷愁困辱词人才子往往而有何尝不摭灵均之遐韵袭长沙之逸轨⑽囊允
讽因言以见志斯可哀也。已。若乃负[C260]而忘悔长傲而自弃鲜克内省形於诋訾
传所谓居下流而讪上者乃仲尼之所恶焉。
    夏王太康失邦（启子也。盘于游田不恤民事为羿所逐不得反国）昆弟五人须
于雒雷魑遄又歌（太康五弟与其母待太康於雒水之北怨其不反故作歌）曰：太
康位以逸豫（尸主也。主以尊位为逸豫不勤）灭厥德黎民咸贰（君丧其德则众民
皆贰其心矣。）乃盘游无度（盘乐游逸无法度）畋于有雒之表十旬弗反（雒水之
表水之南十日曰：旬田猎过百日不还）有穷后羿因民弗忍距于河（有穷国名羿诸
侯名距太康於河不得入国遂废）厥弟五人御其母以从（御侍也。言从畋）于雒
之牢遄酉淘梗ù太康怨其久畋失国）述大禹之戒以作歌（述循也。歌以叙怨）
其一曰皇祖有训民可近不可下（皇君也。君祖禹有训戒近谓亲之下谓失分）民惟
邦本本固邦宁（言人君当固民以安国）予视天下愚夫愚妇一能胜予（言能畏敬小
民所以得众心）一人三失怨岂在明不见是图（三失过非一也。不见是谋备其微）
予临兆民懔乎！若朽索之驭六马（十万曰：亿十亿曰：兆言多懔危貌朽腐也。腐
索驭六马言危惧甚）为人上者柰何不敬（能敬则不骄在上不骄则高而不危）其二
曰训有之内作色荒外作禽荒（作为也。迷乱曰：荒色女色禽鸟兽）甘酒嗜音峻宇
矍剑ǜ适任扪嶙憔高大垅幌；）有一于此未，或不亡（此六者弃德之君必有
其一有一必亡况兼有乎！）其三曰惟彼陶唐有此冀方（陶唐帝尧氏都冀州统天下
四方）今失厥道乱其纪纲乃底灭亡（言失尧之道乱其法制自致灭亡）其四曰：明
明我祖万邦之君有典有则贻厥子孙（君万国为天子典谓经籍则法贻遗也。言仁及
後世）关石和钧王府则有荒坠厥绪覆宗绝祀（金铁曰：石供民器用通之使和平则
官民足言古制存而太康失其业以取亡）其五曰：呜呼曷归予怀之悲（曷何也。言
思而悲）万姓仇予予将畴依（仇怨也。言当依谁以复国乎！）郁陶乎！予心颜厚
有忸怩（郁陶言哀思也。颜厚色愧忸怩心惭惭愧於仁人贤士）弗慎厥德虽悔可追
（言人君行已不慎其德以速灭败虽欲悔其可追及乎！言无益）。
    周伯夷叔齐孤竹君之二子父卒兄弟让位归於周武王已平殷乱天下宗周而伯夷
叔齐耻之义不食周粟隐于首阳山（首阳山在河东蒲坂华山之北河曲之中）采薇而
食之及饿而死作歌曰：登彼西山兮采其薇矣。以暴易暴兮不知其非矣。神农虞夏
忽焉没兮我安霉橐印Ｓ踵滇拶饷之衰矣。遂饿死於阳山。
    召穆公（康公後也。）作民劳五章刺厉王也。（厉王时赋敛重数繇役烦多人
民劳苦轻为奸宄饬枞踔诒┕炎骺芎故穆公以刺之）。又作荡八章伤周室大坏也。
厉王无道天下荡荡无纲纪文章故作此诗也。凡伯（凡国伯爵周公之裔也。汲郡共
县东南有凡城）为王卿士作板八章刺厉王也。（其。《诗》曰：上帝板板下民卒
瘅出话不然为犹不远板板反也。瘅病也。话善言也。犹道也。言王为政反先王与
天之道天下之民皆病其出善言而不行也。）。
    芮伯（畿内诸侯）字良夫为王卿士作桑柔十六章刺厉王也。（其。《诗》曰：
菀彼桑柔其下侯旬捋采其刘瘼此下民旬言阴均也。刘爆烁而希也。瘼病也。谓桑
之柔濡其叶菀然茂盛人庇阴其下者均得其所已捋采之则爆烁而疏人息其下则病於
爆烁也。）。
    卫武公作抑十二章刺厉王亦以自警也。（其。《诗》曰：抑抑威仪维德之隅
抑抑密也。隅廉也。）。又作宾之初筵五章刺时也。幽王荒废两小人饮酒无度
天下化之君臣上下沈湎淫液武公既入而作是诗也。（其。《诗》曰：彼醉不臧不
醉反耻言彼醉则已不善未醉者耻罚之）。
    家父为周大夫（家父字也。失其姓）作南山十章刺幽王也。（其。《诗》曰：
赫赫师尹不平谓何。又曰：昊天不平我王不宁言太师尹氏为政不平使我王不得安
宁也。）。
    凡伯为王大夫（臣钦。若等曰：前凡伯为卿士此为大夫盖二人也。皆失其名）
作瞻∑哒麓逃耐醮蠡狄病＃ㄆ洹！妒》曰：瞻￡惶煸虿晃一菅杂耐跷政不爱
我下民也。）。又作召仄哒麓逃耐醮蠡狄病｜劂梢病ｃ商煜挛奕缯俟之臣也。
    孟子寺人也。作巷伯七章刺幽王也。寺人伤於谗故作是诗也。（巷伯奄官寺
人内小臣也。奄官掌王后之命於宫中为近故谓之巷伯与寺人之官相近谗人讠替寺
人寺人。又伤其将及巷伯故以名篇）。
    谭大夫（失其姓名）作大东七章刺乱也。东国困於役而伤於财（谭国在东故
其大夫尤苦征役之事者也。）作是诗以告病焉。
    苏公作何人斯八章刺暴公也。（苏暴皆畿内国名）暴公为卿士而谮苏公焉故
苏公作是诗以绝之（其。《诗》曰：伊谁云：从维暴之云：云：言也。谓谮我也。
言从谁生乎！乃暴公所言也。）。
    郑公子素作清人三章刺文公也。高克好利而不顾其君文公恶而欲远之不能使
高克将兵而御狄于竟（臣钦。若等曰：高克郑大夫也。清者高克所师之邑名）陈
其师旅翱翔河上久而不召众散而归高克奔陈公子素恶高克进之不以礼文公退之不
以道危国亡师之本故作是诗也。介子推晋人从文公出亡周流天下文公反国介子推
不肯受赏自为赋。《诗》曰：有龙于飞周遍天下五蛞病４又为之承辅（承佐也。
辅维也。龙君也。以喻文公蛞病３家病Ｓ髡运ズ偃贾佗魏徒樽油埔病９试唬
五蛞病Ｒ病＃┝反其乡得其处所四蛞病４又得其露雨（露雨膏泽也。）一
蛞病Ｐ咧槁死於中野悬书文公门而伏於山下文公闻之曰：讠喜此必介子推也。
避舍变服令士庶人曰：有能得介子推者爵上卿田百万（百万亩）或遇之山中有釜
盖登问焉曰：请问介子推安在应之曰：夫介子推苟不欲见而欲隐吾独焉知之遂背
而行终身不见。
    申叔仪吴大夫鲁哀公会晋侯及吴子於黄池申叔仪乞粮於公孙有山氏（公孙有
山鲁大夫旧相识）曰：佩玉葙庥辔匏系之（萑环饣希备也。已独无以系佩言
吴王不恤下）旨酒一盛兮余与褐之父睨之（一盛一器也。睨视也。褐寒贱之人言
俱得视不得饮）。
    楚屈原名平为楚怀王左徒上官大夫与之同列争宠谗之王怒而疏屈平屈平疾王
听之不聪也。谗讠舀之蔽明也。邪曲之害公也。方正之不容也。故忧愁幽思作离
骚离骚者犹离忧也。夫天者人之始也。父母者人之本也。人穷则反本故劳苦倦极
未尝不呼天也。疾痛惨怛未尝不呼父母也。屈平正道直行竭忠尽智以事其君谗人
间之可谓穷矣。信而见疑忠而被谤能无怨乎！屈平之作离骚盖自怨生也。国风好
色而不淫小雅怨诽而不乱。若离骚者可谓兼之矣。上称帝喾下道齐桓中述汤武以
刺世事明道德之广崇治乱之条贯靡不毕见其文约其辞微其志洁其行廉其称文小而
其指极大举类迩而见义远其志洁故其称物芳其行廉故死而不容自疏濯淖污泥之中
蝉蜕於浊秽以浮游尘埃之外不获世之滋垢爵然泥而不滓者也。（爵疏净之貌）
推此志也。虽与日月争光可也。屈原既被迁至於江滨被湫幸髟笈涎丈憔悴形容
枯槁渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤（三闾之职掌王族三姓曰：昭屈景序其谱
属率其贤良以厉国士）何故而至此屈原曰：举世混浊而我独清众人皆醉而我独醒
是以见放渔父曰：夫圣人者不凝滞於物而能与世推移举世混浊何不随其流而扬其
波众人皆醉何不芷湓愣啜其ㄤ何故怀瑾握瑜而自令见放为屈原曰：吾闻之新沐
者必弹冠新浴者必振衣人。又谁能以身之察察受物之汶汶者乎！（蒙垢敝）宁赴
长流而葬乎！江鱼腹中耳。又安能以皓皓之白而蒙世之颛怏逗酰∧俗骰成持赋
怀石自投汨罗以死。
    汉贾谊为长沙王太傅既以萌ヒ獠蛔缘眉岸认妫ㄏ嫠出零陵阳海山北流入江
也。）水为赋以吊屈原屈原楚贤臣也。被谗放逐作离骚赋（离遭也。忧动曰：骚
遭忧而作此辞）其终篇曰：已矣。国亡人莫我知也。遂自投江而死谊追伤之因以
自谕。
    杨恽宣帝时以光禄勋免为庶人家居治产业起室宅以财自娱岁馀其友安定太守
西河孙会宗与恽书谏戒之恽答。《书》曰：家本秦也。能为秦声妇赵女也。雅善
鼓瑟奴婢歌者数人酒後耳热仰缶（缶瓦器即今盆类秦人击之以节歌）而呼乌乌其
诗云：田彼南山芜秽不治种一顷豆落而为萁人生行乐耳须富贵何时（山高而在阳
人君之象也。芜秽不治言朝廷之荒乱也。一顷百亩以喻百官也。言豆者真实之物
当在ゲ至懵湓谝坝骷杭放弃也。萁豆茎也。曲而不直言朝臣皆讠舀谀也。须待
也。）。
    後汉梁竦字叔敬少习孟氏易弱冠能教授後坐兄松事与弟恭俱徙九真既徂南土
历江湖济沅湘感悼子胥屈原以非辜沈身乃作悼骚赋系玄石而沉之。
    应奉为司隶校尉党事起（臣钦。若等曰：桓帝时牢飞鲜槲芨胬钼叩炔康撤
在党中）以疾自退追愍屈原因以自伤著感骚三十篇数十万言。
    赵壹汉阳西县人也。恃才倨傲为乡党所摈作刺世疾邪赋以舒其怨愤。
    晋鲁褒字元道南阳人好学多闻以贫素自立元康之後纪纲大坏褒伤时之贪鄙乃
隐姓名而著钱神论以刺之其略曰：钱之为体有乾坤之象内则其方外则其圆其积如
山其流如川动静有时行藏有节市井便易不患耗折难折象寿不匮象道故能长久为世
神宝亲之如兄字曰：孔方失之则贫弱得之则富昌无翼而飞不足而走解严毅之颜开
难发之口钱多者处前钱少者居後处前者为君长居後者为臣仆君长者丰衍而有馀臣
仆者穷竭而不足诗云：哿矣。富人哀此茕独钱之为言泉也。无远不往无幽不至京
邑衣冠疲劳讲肄厌闻清谈对之睡寐见我家兄莫不惊视钱之所碳无不利何必读书
然後富贵昔吕公欣悦於空版汉祖克之於嬴二文君解布裳而被锦绣相如乘高盖而解
犊鼻官尊名显皆钱所致空版致虚而况有刭二虽少以致亲密繇此论之谓为神物无
德而尊无势而热排金门入紫闼危可使安死可使活贵可使贱生可使杀是故忿争非钱
不胜幽滞非钱不拔怨雠非钱不解令闻非钱不发雒中朱衣当途之士爱我家兄皆无已
已执我之手抱我终始不计优劣不论年纪宾客辐辏门常如市谚曰：钱无耳可使鬼凡
今之人惟钱而已。故曰：军无财士不来军无赏士不往仕无中人不如归田虽有中人
而无家兄不异无翼而欲飞无足而欲行盖疾时者共传其文褒不仕莫知其所终（惠帝
末忠贤路绝谗邪得路更相荐举天下为之反常高平王沉作释时论卢江杜嵩作任子春
秋皆疾时之作也。）会稽王道子孝武世辅政时有人为阒惺以指斥朝廷曰：相王
沉醉轻出教命捕贼千秋干豫朝政王恺守常国宝驰竞荆州大度散诞难名盛德之流法
护王宁仲堪仙民特有言咏东山安道执操高抗何不徵之以为朝匠荆州谓王忱也。法
护即王滥即王恭仙民即徐邈字安道戴逵字也。
    宋颜延之为太子中庶子时刘湛殷景仁专当要任湛恨延之言於彭城王义康出为
永嘉太守延之甚怨愤乃作五君咏以述竹林七贤山涛王戎以贵显被黜咏嵇康曰：鸾
翮有时铩龙性谁能驯咏阮籍曰：物故不可论涂穷能无恸咏阮咸曰：屡荐不入官一
麾乃出守咏刘伶曰：韬精日沉饮谁知非荒宴此四句盖自序也。湛及义康以其辞旨
不逊大怒时延之已拜欲黜为远郡太祖与义康诏曰：降延之为小邦正谓其在都邑岂
动物情罪过彰著亦士庶共悉直欲选代令思愆里闾犹复不悛当驱往东土乃至难恕自
可随事录治殷刘意咸无异也。以光禄勋车仲远代之延之与仲远世素不协屏居闾巷
不豫人间者七载。
    梁江革子从简少有文情年十七作采荷调以刺何敬容为当时所赏。
    後魏东阿县公顺与城阳王徽不协顺疾徽闻之为蝇赋以刺焉。
    崔纂字叔则博学有文才景明中自太学博士转员外散骑侍郎既不为时知乃著无
谈子论以刺焉。
    常景为门下录事淹滞积岁不至显官以蜀司马相如王褒严君平扬子愕人南徒
有高才而无重位乃⒁庖栽拗其赞司马相如曰：长卿有艳才直致不群性郁。若春
烟举皎如秋月映游梁虽好仁仕汉常称病清身非我事穷达委天命其赞王子渊曰：王
子挺秀质逸气干青忝髦榧染俗白鹄尽惊群才世苟不合遇否途自分空枉碧鸡命徒
献金马文其赞严君平曰：严公体沉静立志明霜雪味道综微言端蓍演妙说才屈罗仲
口位结李强舌素尚迈金贞清标陵玉彻其赞扬子阍唬菏窠导清流扬子挹馀休含光
绝後彦覃思邈前肥狼嵛牟簧托谈物无求当途谢权宠置酒独延巍
    隋卢思道字子行初仕後周为掌教上士高祖为丞相迁武阳太守非其好也。为孤
鸿赋以寄其情思道自恃才地多所陵轹繇是官涂沦滞既而。又著劳生论指切当时。
    刘炫以教授为务敕令事蜀王秀迁延不往秀大怒枷送益州既而配为帐内炫因拟
屈原卜居为筮涂以自寄。

    ●卷九百三十九
    ○总录部・讥诮
    诗云：善戏谑兮不为虐兮言君子之德有张有弛不尝矜庄而时戏谑也。故仲尼
有戏耳之言左氏明耻之之义士大夫出处市朝之内周旋蠊硪闹间以游以戏载笑载
言或临事以兴讥或因人而暴谑不为患虐亦为善矣。
    孟明秦大夫鲁僖三十三年晋败秦师于ゾ获孟明既释之使阳处父以左骖赠之孟
明曰：三年将拜君赐（意欲报伐晋）文二年孟明帅师伐晋以报ゾ之役战于彭衙秦
师败绩晋人谓秦拜赐之师（以孟明言拜赐故嗤之）。
    华元宋大夫郑伐宋获华元华元逃归宋城华元为植巡功（植将主也。）城者讴
曰：旱其目皤其腹弃甲而复（旱出目皤大腹弃甲谓亡师）于思于思弃甲复来
（于思多须之貌）使其骖乘谓之曰：牛则有皮犀兕尚多弃甲则那（那犹何也。）
役人曰：从其有皮丹漆。若何。
    鲁宣公十二年必阝之战晋人，或以广队不能进（广兵车）楚人吨脱扃（
教也。扃车上兵阑）少进马还。又吨拔旆投衡乃出（还便旋不进旆大旗也。拔
旆投衡上使不帆风差轻）曰：吾不如大国之数奔也。
    臧纥鲁大夫襄四年冬十月邾人莒人伐曾阝臧纥救曾阝侵邾败於狐骀（臧纥武
仲也。曾阝属鲁故救之狐骀邾地鲁国蕃县东南有目台亭）国人逆丧者皆ヮ鲁，於
是乎！始ヮ（ヮ麻浜辖嵋病Ｔ馍フ叨喙什荒鼙感追ヮ而已）国人诵之曰：臧之
狐裘败我於狐骀（臧纥时服狐裘）我君小子朱儒是使朱儒朱儒使我败於邾（襄公
幼弱。故曰：小子臧纥短小。故曰：朱儒败不书鲁人讳之）。
    子罕宋大夫郑尉氏司氏之乱馀盗在宋郑人纳赂於宋以马与师{艹伐}师慧子罕
以贼与之郑人醢之师慧过宋朝将私焉（私小便）其相曰：朝也。（相师也。）慧
曰：无人焉相曰：朝也。何故无人慧曰：必无人焉。若犹有人岂以其千乘之相易
淫乐之蒙必无人焉故也。（千乘相谓子产等也。言不为子产杀三盗得赂而归之
是重淫乐而轻相国）子罕闻之固请而归之（言子罕能改过）。
    叔孙穆叔鲁大夫叔孙豹也。昭公元年诸侯盟于虢楚公子围设服离卫（设君服
二人执戈陈於前以自卫离陈也。）叔孙穆子曰：楚公子美矣。君哉！（美服似君）
郑子皮曰：二执戈者前矣。（礼国君行有二执戈者在前）蔡子家曰：蒲宫有前不
亦可乎！（公子围在会特缉蒲为王殿屋屏蔽以自殊异言既造王宫而居之虽服君服
无所怪也。）楚伯州犁曰：此行也。辞而假之寡君（闻诸大夫讥之故言假以饣希
令尹过）郑行人挥曰：假不反矣。（言将遂为君）伯州犁曰：子姑忧子嬷欲背
诞也。（襄三十年郑子嫔辈有背命放诞将为国难言子。且自忧此无为忧令尹不
反戈）子羽曰：当璧犹在假而不反子其无忧乎！（子羽行人公孙挥当璧谓弃疾事
在昭十三年言弃疾有当璧之命围虽取国犹将有难不无忧也。）齐国子曰：吾代二
子愍矣。（国子国弱也。二子谓王子围及伯州犁围此冬便篡位不能自终州犁亦寻
为围所杀故言可愍）陈公子招曰：不忧何成二子乐矣。（也。言以忧生事事成而
乐）卫齐子曰：苟或知之虽忧何害（齐子齐恶言先知为备虽有忧难无所损害）宋
合左师曰：大国令小国共吾知共而已（共承大国令不能知其祸福）晋乐王鲋曰：
小刂卒章善矣。吾从之（小厥小雅其卒章义取非唯暴虎冯河之可畏也。不敬
小人亦危殆王鲋从斯义故不敢讥诮公子围）退会子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉（绞
切也。讥其似君反谓之美。故曰：婉）宋左师简而礼（无所臧否。故曰：简共事
大国故曰：礼）乐王鲋字而敬（字爱也。不犯凶人所以自爱敬）子与子家持之
（子子皮子家蔡公孙归生持之言无所取与）皆保世之主也。齐卫陈大夫其不免乎！
国子代人忧子招乐忧齐子虽忧弗害夫弗及而忧与可忧而乐与忧而弗害皆取忧之道
也。忧必及之太誓曰：民之所欲天必从之（逸书）三大夫兆忧忧能无至乎！（闻
忧兆也。）言以知物其是之谓矣。（物类也。察言多知祸福之数八年陈招杀太子
国弱齐恶当身各无患）。
    孙蒯卫大夫田于曹隧（越竟而猎孙蒯林父之子）饮马于重丘（重丘曹邑）毁
其瓶重丘人闭门而诟之（诟骂也。）曰：亲逐而君尔父为厉（厉恶鬼林父逐君在
十四年）是之不忧而何以田为。
    董叔晋大夫将娶於范氏叔向曰：范氏富盍已乎！曰：欲为系援焉他日董祁
之於范献子曰：不吾敬也。献子执而纺於庭之槐叔向过之曰：子盍为我请乎！叔
向曰：求系既系矣。求援既援矣。欲而得之。又何请焉。
    叔孙武叔鲁大夫也。武叔之母死（武叔公子牙之六世孙名州仇毁孔子者）既
小敛举者出尸出户袒。且投其冠括洌ㄊ出户乃变服失哀节冠素委貌）子游曰：
知礼（嗤之也。）。
    公叔。《文子》卫大夫也。升於瑕丘蘧伯玉从（。《文子》献公之孙名枝）。
《文子》曰：乐哉！斯丘也。死则我欲葬焉蘧伯玉曰：吾子乐之则瑗请前（刺其
欲害人良田瑗伯玉名）。
    成人有其兄死而不为衰者闻子皋将为成宰遂为衰成人曰：蚕则绩而蟹有筐范
则冠而蝉有夹衷蛩蓝子皋为之衰（嗤兄死者言其衰之不为兄死如蟹有筐蝉有
不为蚕之绩范之冠范蜂也。蝉蜩也。嘉津栲钩ぴ诟梗。
    齐人见田骈曰：闻先生高谊设为不宦而愿为役田骈曰：子何闻之对曰：臣闻
之邻人之女田骈曰：何谓也。对曰：臣邻人之女设为不嫁行年三十而有七子不嫁
则不嫁然嫁过毕矣。今先生设为不宦訾养千锺徒百人不宦则然矣。而富过毕矣。
田子辞。
    汉萧望之字长倩大将军霍光秉政长史丙吉荐儒生王仲翁与望之等数人皆召见
当见者露索去刀兵两腹下吏挟持望之独不听光独不除用望之仲翁三岁间至光禄大
夫给事中望之复署小苑东门侯仲翁顾谓望之曰：不肯录录反抱关为望之曰：各从
其志。
    五鹿充宗为少府贵幸为梁丘易与朱懵勰癣懔拄五鹿君故诸儒为之语曰：五
鹿岳岳朱阏燮浣恰
    後汉王良东海人建武三年徵谏议大夫迁沛郡太守至蕲县称病不之府上疾笃乞
骸骨徵拜大中大夫迁司徒司直以病归一岁复徵至荥阳疾笃不任进退乃过其友人友
人不肯见曰：不有忠言奇谋而取大位何其往来屑屑不惮烦也。遂拒之良惭自後连
徵跞〕撇≮以玄聘之遂不应。
    刘宽为太尉简略嗜酒不好盥浴京师以为谚。
    乐恢荐杜安为宛令以病去章帝行过颍川安上书召拜御史迁至巴郡太守而恢在
家安与恢书通问恢告吏口对。且让之曰：为宛令不合志病去可也。干人主裰舸
也。音知庾切逾非也。违平生操故不报。
    樊英南阳人隐於壶山之阳顺帝永建二年徵之英不得已到京师待以师傅之礼拜
五官中郎将数月英称疾笃诏以为光禄大夫英辞位不受有诏譬旨勿听英初被诏命佥
以为必不降志及後应对。又无奇谋深策谈者以为失望初河南张楷与英俱徵既而谓
英曰：天下有二道出与处也。吾前以子之出能辅是君也。济斯人也。而子始以不
訾之身怒万乘之主及其享受爵禄。又不闻扶救之术进退无所据矣。周福甘陵人桓
帝为蠡吾侯受学於福及即位擢为尚书时同郡河南尹房植有名当朝乡人为之谣曰：
天下规矩房伯武因师获印周仲进二家宾客互相讥揣遂各树朋徒渐成仇隙。
    葛龚梁国人善为文奏或有请龚奏以干人者龚为作之其人写之忘自载其名因并
写龚名以进之故时人为之语曰：作奏虽工宜去葛龚後为荡阴临汾令魏贾逵河东襄
陵人少孤家贫冬常无鹿其妻兄柳孚宿至明无何着孚氯ス适比宋街通达逵後为
豫州刺史封阳里亭侯。
    苏则为侍中旧仪侍中亲省起居故俗谓之执虎子始则同郡吉茂者仕历县令迁为
冗散茂见则嘲之曰：仕进不止执虎子则笑曰：我诚不能效汝蹇蹇驱鹿车驰也。
    李丰为尚书仆射弟翼及伟仕数岁间并历郡守丰常於人中显诫二弟言当用荣位
及司马宣王久病伟为二千石荒於酒乱新平扶风二郡而丰不召众人以为恃宠曹爽专
政丰依违二公皆无有媚故于时有谤。《书》曰：曹爽之势热如汤太傅父子冷如
浆李丰兄弟如游光其意以为丰虽外清净而内图事有似於游光也。
    王忠扶风人少为亭长三辅乱忠饥乏啖人随辇南向武关值娄子伯为荆州遣迎北
方客人忠不欲去因率等伍逆击之夺其兵聚众千馀以归太祖拜忠中郎将从征讨五官
将知忠尝啖人因从驾出令行排取蒙间髑髅系着忠马鞍以为欢笑。
    常林文帝初为少府林性既自负当官。又严少府寺与鸿胪对门时崔林为鸿胪崔
性阔达不与林同数数闻林挝吏声不以为可林夜挝吏不胜痛叫呼敖敖彻曙明日崔出
门与林车相遇乃调林曰：闻卿为廷尉尔邪林不觉答曰：不也。崔曰：卿不为廷尉
昨夜何故考囚乎！林大惭默不能答。
    丁谧为度支郎中曹爽宿与相亲时爽为武卫将军数为明帝说其可大用会齐王即
位爽辅政乃拔谧为散骑常侍遂转尚书谧为人外似疏略而内多忌其在台阁数有所弹
驳台中患之事不得行。又其意轻贵多所忽略虽与何晏邓艿韧位而皆少之唯以势
屈於爽爽亦敬之言无不从故于时谤书谓台中有三狗二狗崖柴不可当一狗凭默作疽
襄三狗谓何邓丁也。默者爽小字也。其意言三狗皆欲啮人而谧尤甚也。
    刘放为中书监孙资为中书令并兼侍中光禄大夫放资久典机密夏侯献曹肇心内
不平殿中有鸡栖树二人相谓曰：此亦久矣。其能复几指谓放资也。
    蜀黄承彦者高爽开朗为沔南名士谓诸葛孔明曰：闻君择妇身有蠊砼（承彦
史不载官）。
    吴麋芳初为魏南郡太守既降吴虞翻尝乘船行与麋芳相逢芳船上人多欲令翻自
避先驱曰：避将军船翻厉声曰：失忠与信何以事君倾人二城而云：将军可乎！芳
阖户不应而遽避之後翻乘车行。又经芳营闭门不得过翻复怒曰：当闭反开当开反
闭岂得事宜邪芳闻之有惭色。
    晋王济为散骑常侍国子祭酒武帝尝与济棋时孙皓在侧谓皓曰：何以好剥人面
皮皓曰：见无礼於君者则剥之济时伸脚局下而皓讥焉。
    谢鲲初辟东海王掾任达不拘寻坐除名邻家高氏女有美色鲲尝挑之女投梭折其
两齿时人为之语曰：任达不已幼舆折齿（鲲字幼舆）鲲闻之傲然长啸曰：犹不废
我啸歌。
    祖纳字士言范阳人有操行性至孝平北将军王敦闻之遗其二婢而辟为从事中郎
有戏之曰：奴价倍婢纳曰：百里奚何必轻於五羊皮邪纳尝问梅陶曰：君乡里立月
旦评何如陶曰：善褒恶贬则嘉法也。纳曰：未益时王隐在坐因曰：尚书称三载考
绩三考黜陟幽明何得一月便行褒贬陶曰：此官法也。月旦私法也。隐曰：易称积
善之家必有馀庆积不善之家必有馀殃称家者，岂不是官必须积久善恶乃著公私何
异古人有言贞良而亡先人之殃酷烈而存先人之勋累世乃著岂但一月。若必月旦则
颜回食埃不免贪污盗引少则为清廉朝种暮获善恶未定矣。时梅陶及锺雅数说馀
事纳辄困之因曰：君汝颍之士利如锥我幽冀之士钝如槌持我钝槌捶君利锥皆当摧
矣。陶雅并称有神锥不可得捶纳曰：假有神锥必有神槌雅无以对。
    刘舆为范阳王鑫嚎ぬ守鲛岸海王越将召之，或曰：舆犹腻也。近则污人
及至越疑而却之。
    傅迪为右丞时刘柳为尚书左仆射迪好广读书而不解其义柳云：卿虽读书多而
无所解可谓书簏矣。时人重其言。
    石崇为卫尉尝与王敦入太学见颜回原宪之像顾而叹曰：若与之同升孔堂古今
何必有间敦曰：不知馀人云：何子贡去卿差近崇正色曰：士当身名俱泰何至瓮牖
哉！其立意类此。
    王粹以贵公子尚主馆宇甚盛图庄周於室广集朝士使郎中嵇含为之赞含援笔为
吊文文不加点其序曰：帝鲴阃鹾暝痘池丰屋广延贤彦图庄生垂纶之像记先达辞
聘之事画真人於刻桷之室载退士於趣进之堂可谓⒎瞧渌可吊不可赞也。其辞曰：
迈矣。庄周天纵特放大块受其生自然资其量器虚神清穷立极旷人伪俗季真风既散
野无讼屈之声朝有争宠之叹上下相陵长幼失贯，於是借玄虚以助溺引道德以自奖
户咏恬旷之辞家画老庄之像今王生沉沦名利身尚帝女连耀三光有出无处池非岩石
之溜宅非茅茨之宇驰屈产於皇衢画兹像其焉取嗟乎！先生高迹何局生处岩岫之居
死寄坶褐屋⒎瞧渌没有馀辱悼大道之湮晦遂含悲而吐曲粹有愧色。
    袁山松陈郡人少有才名时张湛好於斋前种松柏袁山松每出游好令左右作挽歌
人谓湛屋下陈尸山松道上行殡山松历显位为吴郡太守。
    王导为丞相妻曹氏性妒导甚惮之乃密造别馆以处众妾曹氏知将往焉导恐妾被
辱遽令命驾犹恐迟之以所执麈尾柄驱牛而进司徒蔡谟闻之戏导曰：朝廷欲加公九
锡导弗之觉但谦退而已谟曰：不闻馀物惟有短辕犊车长柄麈尾导大怒谓人曰：吾
往与群贤共游雒中何曾闻有蔡充儿也。
    庾亮镇江州时王导为太傅丞相亮虽居外镇而执朝廷之权既据上流拥獗趣向
者多归之导内不能平尝遇西风尘起举扇自蔽徐曰：元规尘污人。
    羊魅阶峙碜嫣傅祜兄孙也。少不经学时论皆鄙其凡庸先是兖州有八伯之号
其後更有四伯大鸿胪陈留江泉以能食为喜豫章太守史畴以大肥为笨伯散骑郎高
平张嶷以狡妄为猾伯而魅揭岳庆逦伯盖拟古之四凶後为庐陵守坐罪除名郄超
为桓温大司马参军深自结纳时王牢主簿亦为温所重府中语曰：髯参军短主簿能
令公喜能令公怒超髯蓝坦室病
    陶侃为荆州牧既平苏峻王导入石头城令取故节侃笑曰：苏武节似不如是导有
惭色使人屏之。
    蔡谟为左光禄大夫开府仪同三司谟初渡江见彭蜞大喜曰：蟹有八足加以二螯
令烹之既食吐下委顿方知非蟹後诣谢尚而说之尚曰：卿读。《尔雅》不熟几为劝
学死。
    何充为扬州刺史侍中录尚书事充性好释典阮裕尝戏之曰：卿志大宇宙勇迈终
古充问其故裕曰：我图数千户郡尚未能得卿图作佛不亦大乎！
    郄饰司空及弟昙奉天师道而何充与弟准崇信释氏谢万讥之云：郄讠舀於道
何佞於佛。
    刘忄炎为丹阳尹许莱⒕外嘌姿薮册⌒吕鲆食丰甘询曰：若此保全殊胜东山
忄炎曰：卿。若知吉凶繇人吾安得不保此王羲之在坐曰：令巢许遇稷契当无此言
二人并有愧色。
    谢安少有重名初辟司徒府除佐著作郎并以疾辞寓居会稽除尚书吏部郎并不至
後征西大将军桓温请为司马将发新亭朝士咸送中丞高崧戏之曰：卿屡违朝旨高卧
东山诸人每相与言安石不肯出将如苍生何苍生今亦将如卿何安甚有愧色。
    王愉子绥字彦猷愉为殷桓所捕绥未测存亡在都有忧色居处饮食每事贬降时人
每谓试守孝子後为荆州刺史诛。
    戴逵谯国人谢敷会稽人隐於太平山初月犯少微少微一名处士星占者以隐士当
之逵有美才人或忧之俄而敷死故会稽人士以嘲吴人云：吴中高士便是求死不得死。
    宋何尚之为尚书令太子詹事致仕於方山孝武徵之乃起拜开府天子临轩百僚陪
位沈庆之累辞爵命朝廷敦劝甚笃尚之谓曰：主上虚怀侧席讵宜固辞庆之曰：沈公
不效何公去而复还也。尚之有愧色张畅初为南谯王义宣安北长史及义宣反战败畅
为军人所掠执送都下付廷尉见原起为都官尚书转侍中孝武宴朝贤畅亦在坐何偃因
醉曰：张畅奇才也。与义宣作贼而卒无咎苟非奇才安能致此畅曰：太初之时谁黄
其ト帝曰：何事相苦初何尚之为元凶司空及义师至新林门人皆逃尚之父子共洗黄
ト故畅以此讥之。
    王远为光禄勋人为之语曰：王远如屏风屈曲从俗能蔽风露。
    庾登之为谢晦荆州长史晦拒王师欲登之留守登之不许晦败登之以无任免官禁
锢还家何承天戏之曰：因祸为福未必皆知登之曰：我亦凡与三竖同戮承天为晦作
表云：便当浮舟东下戮此三竖故登之为嘲。
    谢庄为左将军庄有口辩孝武尝问颜延年曰：谢希逸月赋何如答曰：美则美矣。
但庄始知隔千里兮共明月帝召庄以延年答语语之庄应声曰：延年作秋胡诗始知生
为久离别没为长不归帝抚掌大笑竟日後庄代颜竣为吏部尚书竣留心选举自强不息
任遇既隆奏无不可而容貌严毅庄风姿甚美宾客喧诉尝忄嘈Υ鹬意多不行时人为
之语曰：颜竣嗔而与人官谢庄笑而不与人官位终中书令散骑常侍金紫光禄大夫。
    何昌任吏部尚书尝有一客姓闵求官昌任皆唬壕是谁後答曰：子骞後昌
团扇掩口而笑谓坐客曰：遥遥华胄。
    颜延之为太常与何尚之少相好狎二人并短小尚之尝谓延之为犭爰延之目尚之
为猴同游太子西池延之问路人云：吾二人谁似猴路人指尚之为似延之喜笑路人曰：
彼似猴耳君乃真猴。
    南齐丘灵鞠为正员常侍灵鞠好饮酒臧否人物在沈渊座见王俭诗渊曰：王令文
章大进灵鞠曰：何如我未进时此言达俭灵鞠宋世文名甚盛入齐颇减蓬涑谧菸扌
仪不治家业王俭谓人曰：丘公仕宦不进才亦退矣。
    沈文季吴兴人为尚书右仆射明帝即位加领太子詹事尚书令王晏尝戏文季为吴
兴仆射文季答曰：琅琊执法似不出卿门。
    褚渊仕宋为尚书令侍中受宋明帝顾命为中书监开府仪同三司司空太祖即位。
又为尚书令轻薄子频以名节讥之渊眼多白精谓之白虹贯日言为宋亡徵也。
    褚蹲盅逍少秉高节一目眇官至国子博士不拜尝非从兄渊身事二代闻渊拜司
徒叹曰：使渊作中书郎而死即当是一名士德之不昌遂有期顺之寿张敬儿为散骑常
侍车骑将军加开府仪同三司既拜王敬则戏之呼为褚渊敬儿曰：我马上所得终不能
作华林阁勋也。敬则甚恨。
    陆澄为光禄大夫散骑常侍当世称为硕学读易三年不解文义欲撰。《宋书》竟
不成王俭戏之曰：陆公书厨也。
    梁何敬容为尚书令参掌机密自晋宋以来宰相皆文义自逸敬容独勤庶务为当世
所嗤鄙时萧琛子巡颇有轻薄才因制卦名离合等诗以嘲之敬容处之如初亦不屑也。
敬容舍宅东为伽蓝趋势者因助财造构敬容并不拒故此寺堂宇校饣希颇为宏丽时轻
薄者因呼为众造寺焉。
    何点宋司空尚之孙也。父铄素有风疾无故害妻坐法死点感家祸欲绝婚宦尚之
馕之娶王氏涕泣求执本志得罢既老。又娶鲁国孔嗣女虽婚亦不与妻相见筑别室
以处之人莫谕其意吴国张融少时免官而为诗有高尚之言点答。《诗》曰：昔闻东
都日不在简书前虽为戏也。而融深病之及点後婚融始为诗赠点曰：惜哉！何居士
薄暮遘荒淫点亦病之而无以释也。
    孙廉东莞莒人便僻巧宦为吴兴太守时广陵高爽有险薄才客於廉廉委以文记爽
尝有求不称意乃为屐谜以喻廉曰：刺鼻不知蹋面不知厂齿作步数持此得胜人
讥其不计耻辱以此取名位也。爽博学多才刘の晋陵县爽途经诣之了不相接爽甚
御之俄而爽代の县で灿赠甚厚爽受饷答书云：高晋陵自答人问其所以答云：
刘も媒陵令尔何关爽事。又有人送书与爽告踬云：比日守羊困苦爽答曰：守羊
无食何不货羊籴米孙抱为延陵县爽。又诣之抱了无故人之怀爽出从县阁下过取笔
书鼓云：徒有八尺围腹无一寸肠面皮如许厚受打未渠央抱东莞人形体肥壮腰带十
围爽故以此激之。
    鲍泉为通直侍郎尝乘高舫荡邮十左右纟散盖服玩甚精道逢国子祭酒王承承
疑非旧贵遣访之泉从者答曰：鲍通直承怪焉复欲辱之遣逼车问鲍通直复是何许人
而得如此都下少年遂以为笑谑。
    萧推字智进历淮南晋陵吴郡太守所临必赤地大旱吴人呼为旱母焉到溉为吏部
尚书时何敬容以令参选事有不允溉跞∠嘀淳慈菸饺嗽唬旱礁壬杏锈懦羲煅ё鞴
人敬容方贵宠人皆下之溉忤之如初溉父彦之初以担粪自给故世为讥焉。
    後魏孝明灵太后尝幸左藏王公嫔主从者百馀人皆令任力负布绢即以赐之多者
过二百疋唯长乐公主手持绢二十疋而出示不异众而无劳也。世称其廉仪同陈留公
李崇章武王融并以所负多颠仆於地崇伤腰融损脚时人语曰：陈留章武伤腰折股贪
人败类秽我明主。
    广陵侯衍弟钦曾⑶嘀萑烁呱寿为子求师至未几逃去钦以让僧寿僧寿性滑稽
反谓钦曰：凡人绝粒七日乃死始经五朝便尔逃遁去食就信实有所阙钦乃大惭，於
是待客稍厚。
    公孙轨为虎牢镇将初太武将北征发民驴以运粮使轨部调雍州轨令驴主皆加绢
一疋乃与受之百姓为之语曰：驴无强弱辅脊自壮众共嗤之坐徵还郭祚宣武时为太
子少师祚曾从宣武幸东宫孝明幼弱祚怀一黄<扁瓜>出奉孝明时应诏左右赵桃弓与
御史中尉王显迭相唇齿深为宣武所信祚私事之时人谤祚者号为桃弓仆射黄<扁瓜>
少师。
    邢昕为通直常侍中军将军既有才藻兼长几案自孝昌之後天下多务世人竟以吏
行取达文学大衰司州中从事宋游道以公断见知时与昕嘲谑昕谓之曰：世事同知文
学外游道有惭色兴和中以本官副李象使於梁昕好忤物人谓之牛是行也。谈者谓之
牛象斗於江南。
    北齐杨饰吏部尚书典选取士多以言貌时致谤言以为手用人似贫士市瓜取
大者饰挪灰孕家恹首跃哟笪磺搬嵘痛蜕⒅九族架箧之中唯有书数千卷太保平原
王陵之与柿谡食⒓其门外有富胡数人谓左右曰：我门前幸无此物。
    阳休之魏武定二年除中书侍郎时有人士戏嘲休之云：有触藩之羝羊乘连钱之
忽马从晋阳而向邺怀属书而盈把尚书左丞卢斐以其文书请谒启高祖禁止会赦不
治。
    祖莩跷文宣开府仓曹参军所乘老马尝称骝驹。又与寡妇王氏奸通每人前相
闻往复裴让之与荼搬蜢吨谥谐唉菰唬呵淠堑萌绱斯钜炖下砟晔岁犹号骝驹一妻
耳顺尚称娘子于时讠宣然称之。
    赵彦深为中书令废帝既杀杨誓艘匝迳畲扌缁务鸿胪少卿阳休之私谓人曰：
将涉千里杀骐骥而策蹇驴可悲之甚。
    隋柳调为侍御史左仆射杨素尝於朝堂见调因独言曰：柳条通体弱独摇不须风
调敛板正色曰：调信无取者公不当以为侍御信有可取不应发此言公当具瞻之地枢
机何可轻发素甚奇之。
    周罗龀跷陈将陈平行军总管贺。若弼谓罗鲈唬何殴在郢汉提兵即知扬州
可得王师利涉果如所量罗龃鹪疲喝舻糜牍周旋胜负未可知也。後为仪同三司先
是陈裨将羊翔归降使为乡导位至上开府班在罗錾虾擒虎於朝堂戏之曰：不知机
变立在羊翔之下能无愧乎！罗龃鹪唬何粼诮南久承令闻谓公天下节士今日所言
殊匪诚臣之论擒虎有愧色。
    柳机初仕後周为司宗中大夫迁御正上大夫开皇中为冀州刺史後徵入朝初机在
周与族人文城公昂俱历显要及此机昂并为外职杨素时为纳言方用事因帝赐宴素戏
机曰：二柳俱摧孤杨独耸坐者皆笑机竟无言。
    李文博初在内省校书虞世基子亦在其内盛饣希容服而未有所知文博因从容问
其年纪答云：十八文博乃谓之曰：昔贾谊当此之年议论何事君今从事仪容欲何为
者。
    唐姜恪为左相咸亨元年闰九月为凉州道行军大总管以御吐蕃时右相阎立本以
善画见称与恪皆无辅弼之誉时人为之语曰：左相则宣威沙漠右相则驰誉丹青三馆
学生放散五台令史明经至今相传以为口实。
    来常及弟济相次为侍中其父护儿初在隋为猛将而常济俱以学行见称时虞世南
子昶既无才术历将作少匠工部侍郎累居工作之司济初升相位许敬宗叹曰：士之登
用不系世业得道则为衣冠失绪则为匹庶来护儿儿作宰相虞世南男作木匠忠贤文武
固无种也。
    裴光庭为吏部尚书时有门下主事阎麟之为光庭腹心专知吏部选官每麟之裁定
光庭随而下笔时人语曰：麟之口光庭手也。
    崔日知为太常卿自以历仕年久每朝士参集常与尚书同列时人号为尚书里行遂
为口实。
    杨再思为内史为人邪佞时左补阙戴令言作两脚野狐赋以讥刺之再思闻之甚怒
出令言为长杜令朝士尤加嗤笑。
    周宝为润州节度使军变奔毗陵淮南节度使高骈闻之大喜遂遣使致书於宝曰：
伏承走马已及奔牛今附齑一瓶葛粉十斤以充道路所要盖讽其为齑粉也。
    梁成牢荆南节度使初澧朗二州本属荆南乾宁中堰名在常州为土豪雷满所据
雷嗲敫盍ピ紫嘈煅濉Ｈ糁炊不行烙墒窍沃及彦。若出镇南海路过江陵浪浼
延接而犹怏怏尝因对酒语及其事彦。若曰：今公位尊方面自比桓文雷满者偏州一
草贼尔今公何不加兵而反怨朝廷乎！吏鋈欢屈因思岭外有黄茅瘴患者皆落淠
谓彦。若曰：黄茅瘴望相公保重彦。若应声答曰：南海黄茅瘴不死成和尚盖讥
曾为僧也。乐障惭耻。
    後唐冯道为相工部侍郎任赞因班退与同列戏道於後曰：若急行必扑下兔策道
寻知之召赞谓曰：兔策皆名儒所集道能讽之中朝士子止看文埸秀句便为举业皆窃
取公卿何浅狭之甚邪赞大愧焉。
    封舜卿仕梁为礼部侍郎知贡举开平三年奉使幽州以门生郑致雍从行复命之日。
又与致雍同受命入翰林为学士致雍有俊才舜卿虽有文辞才思拙涩及试五题不胜困
弊因⒅掠罕笔当时讥者以为座主辱门生。
    萧希甫为驾部郎中庄宗初平汴雒希甫奉诏宣慰青齐方知其母死妻袁氏亦已改
嫁乃持服於魏州时议者戏引李陵书讥之云：老母终堂生妻去室。
    安重霸善事人好赂遗君侧人目之为傀（涉瓦切）胡。
    崔贻孙为吏部侍郎黜於塞北遇赦还京时崔沂方为左丞沂之年小贻孙数岁贻孙
切於其阙每言於僚友曰：崔丞已薄桑榆何无止足。
    王缄幽州刘仁恭故吏也。庄宗承制授魏博节度副使缄博学善属文燕蓟多文士
缄後生未知名及在太原名位骤达燕人马郁有盛名於乡里而缄素以吏职事郁及郁在
太原谓缄曰：公在此作文士所谓避风之鸟受赐於鲁人也。每於公宴但呼王缄而已
王思同幽州人初仕武皇为飞胜指挥使从庄宗累典诸军思同性疏俊粗有文性喜为诗
什与人唱和称蓟门战客魏王继岌待之。若子时内养吕知柔侍兴圣宫颇用事思同不
平之吕为终南山诗末句有头字思同曰：料伊直拟冲霄汉赖有青天压着头。
    卢文纪入相时有蜀人史在德为著作郎出入权要之门评品朝士多有讥弹乃上章
云：文武两班宜选能进用见在军都将校朝廷士大夫并请阅试澄汰能者进用否者黜
退不限名位高下疏下中书文纪以为非已怒甚召谏议卢损为覆状辞旨芜蔓无以抑其
狂率为众所嗤。
    马胤孙初仕後唐为相胤孙纯儒事多凝滞遽被畴庸未悉朝廷旧事初冯道罢左相
冯入朝拜司空唐朝故事三公为加官无单拜者是时朝议率尔命道制出，或曰：三公
正宰相便合参大政。又云：合受册众言藉藉卢文纪。又欲祭祀时便令扫除冯道闻
之曰：司空扫除吾职也。吾无所惮既而知非乃止刘骶湮仆射性刚群情嫉之乃共
赞右常侍孔昭序论行香次第言常侍侍从之臣行立可在仆射前疏奏下御史台定例同
光已来李琪卢质继为仆射质性轻脱不能守师长之体故昭序轻言胤孙以群情不悦刘
骶浞氲烙微抑之乃责台司须简则例而台言旧不见例据南北班位常侍在前属国忌
将就列未定胤孙即判台状曰：即有援据定可遵行各示本官刘骶渑挥袂而退自後
日责台司定例崔居俭谓南宫同列曰：孔昭序解语是朝廷人总不解语也。仆射师长
中丞大夫就班修敬常侍班南宫六卿之下况仆射乎！已前骑省年深望南宫工部侍郎
如霄汉痴人举止何取笑之深邪旬日闻居俭言纷议稍息文士哂胤孙堂判有援据二字
其中书百职胤孙素未详悉无能专使署名而已其故人干进者不如意故啁之曰：马公
为辅三不开为门口印也。後为太子宾客卒後旬日侍婢零语如胤孙声气处分家事仍
曰：借某书负某物当速还明宗朝崔协物故亦有婢忽作协语时知制诰于峤与阁下诸
舍人嘲曰：生前燮治曾不闻於上言死後魂灵但空闻其下语胤孙侍婢传言时人复念
之盖其事甚类矣。
    卢损为太子少保致仕损梁开平初与任赞刘昌素薛均高扌缤年擢第所在相诟
时人谓之相骂榜。

    ●卷九百四十
    ○总录部・不嗣
    夫以尧舜之仁圣而丹朱商均之不肖何况臣庶之子孙不克负荷者多矣。故有擅
藻丽之文而其子顽ウ有神明之政而其息贪暴有翼戴之勋而其嗣颠覆有方髦操而
其裔悖乱故有怀知子之先见叹承家之乏嗣形於悲咤良亦可哀而坤之文言曰：积善
之家必有馀庆积不善之家必有馀殃则先圣之旨将有属焉。
    帝鸿氏有不才子（帝鸿黄帝）掩义隐贼好行凶德蠊砝喽裎锿绀夭挥咽怯氡
周（蠊硪喽褚病１冉也。周密也。）天下之民谓之浑敦（谓榷祷攵夭豢通之
貌）。
    少┦嫌胁徊抛樱ㄉ冽┙鹛焓现号次黄帝）毁信废忠崇饣希恶言靖讠替庸回
服谗垌以诬盛德（崇聚也。靖安也。庸用也。回邪也。服行垌恶也。盛德贤
人也。）天下之民谓之穷奇（谓共工其行穷其好奇）。
    颛顼氏有不才子不可教训不知话言（话善也。）告之则顽（德义不入）舍之
则へ（不道忠信）傲狠明德以乱天常天下之民谓之勹唬ㄎ仅琦勹煌缧孜拶逼ブ
貌）。
    缙闶嫌胁徊抛樱ㄧ脾慊频凼惫倜）贪于饮食冒于贷贿侵欲崇侈不可盈厌聚
敛积实不知纪极不分孤寡不恤穷匮（冒亦贪也。盈满也。实财也。）天下之民比
之三凶（非帝王子孙故别以比三凶）谓之饕餮（贪财为饕贪食为餮）。
    汉刘缠即项伯也。高祖五年降汉赐姓刘氏封射阳侯（射或作贳）嗣子睢有罪
不得代。
    石庆为丞相时诸子孙为吏至二千石者十三人及庆死後稍以罪失孝谨衰矣。
    金日┪光禄大夫有二子赏奉车建驸马都尉及孙则衰矣。
    霍光为大将军而子禹与张安世子千秋俱为中郎将皆将兵随度辽将军范明友击
乌桓还谒大将军光光也。问千秋战斗方略山川形势千秋口对兵事画地成图无所忘
失光复问禹不能记曰：皆有文书光由是贤千秋以禹为不才叹曰：霍氏世衰张氏兴
矣。及禹诛灭而安世子孙相继。
    晋王导为丞相其子恬少好武不为公门所重导见恬便有怒。
    梁王茂为司空侍中封望蔡县公及薨子贞秀嗣以居丧无礼为有司所奏徙越州。
    後梁许世武少袭父孝敬为大将军好勇不拘行捡重宾客施与不节资产既尽郁郁
不得志遂谋奔陈事觉诛。
    後魏刘休宾初仕宋为幽州刺史镇梁邹後以城降休宾叔父旋之早亡其妻许氏携
二子法凤法虎入国孤贫不自立并疏薄不伦为时人所弃母子皆出家既而反俗孝文太
和中选尽物望河南人士才学之徒咸见申擢法凤兄弟无可收用不蒙选授。
    田彪北平人初仕北燕冯跋与石城太守李崇俱降而彪子孙道徽劣焉卢度世为青
州刺史卒其子渊昶等并肺姆缦怨朊胖礼为世所推後渊兄弟既亡家风衰损子孙多
非法帷薄混秽为时论所鄙。
    平恒为秘书丞博通经籍而三子并不率父业好酒自弃恒常忿其世衰植杖巡舍侧
龈远哭不为营事婚宦任意官娶故仕聘浊碎不得及其门流恒妇弟邓宗庆及外甥孙
元明等每以为言恒曰：此辈会是衰顿何烦劳我。
    夏侯史瀛州刺史道迁之子为镇远将军性好酒居丧不戚醇醪肥鲜不离於口沽买
饮啖多所费用父时田园货卖略尽人间债负犹数千馀匹鲜持脸２蛔愕苊貌幻饧⒑。
    李元护晋司徒广陆侯允八世孙允子顺壹八锍林窘晕名宦沉孙根为慕容宝中
书监根子後智等随慕容德南渡河居青州数世无名位三齐豪门多轻之。
    北齐邢邵为太常卿中书监其文章典丽独步当时而孽子大德大道略不识字焉。
    隋长孙平高祖仁寿中为太常卿判吏部尚书赐爵襄阳公卒官子师孝性轻狡好利
数犯法帝以其不克负荷遣使吊平国官师孝後为渤海主簿政教凌迟师孝恣行贪浊为
王世充所害。
    唐杨师道尚高祖女桂杨公主为太常卿驸马都尉师道卒子豫之不肖薄行太宗常
谓群臣曰：子有孝与不孝臣有忠与不忠公等见不孝之子不忠之臣，岂不同嫉然不
孝之子父母亡没已後肆情为恶亏犯名教良由阙於义方今缘师道儿丧亏礼节诚所难
恕。若训导合宜纵其顽鄙犹不至狼狈公等各有子弟咸须示语无赖者亦勿存育乃令
司徒长孙无忌往豫之家分其赀产家人以与长姊及同产兄赵斌等後豫之在母服淫乱
为驸马都尉窦奉节所执捶击无数因割去耳鼻然後死。
    虞世南太宗时为秘书监文学德行时称五绝其子昶既无才术历将作少匠工部侍
郎累居工作之司时来常父护儿在隋为猛将常与弟济俱以学行见称相次为侍中许敬
宗叹曰：士之登用不系世业履道则为衣冠失绪则为匹庶来护儿儿作宰相虞世南男
作木匠忠贤文武固无种也。
    狄仁杰则天时为魏州刺史人为立生祠及去职後其子景晖为魏州司功参军贪暴
为人所恶由是遽毁其神像焉。
    王方庆则天时为相聚书甚多不减秘阁至於图画多异本诸子莫能守其业卒後寻
并散亡。
    李峤中宗朝与苏瑰同居相位峤有才华其子不肖瑰以焕矶子挠形拇使蚀称
苏瑰有子李峤无儿。
    刘赞祖父皆以文学称赞独不知书为宣州刺史宣歙池观察使唯以饷土⑼官吏
畏重之宣州天下殷赡处也。赞厚敛财货以务贡献用求恩宠。又无教训子孙童稚者
便以骄傲为事。
    崔行功总章中秘书少监兼通事舍人有文集四十卷自行功以降名位卑替。
    李日知中宗景龙初以刑部尚书罢知政事孝行知足为时所称少子伊衡以妾为妻
费散田宅仍列讼诸兄家风替矣。
    刘崇龟父藻生八子弟崇鲁为水部郎中知制诰与宰相崔昭纬相善昭宗命翰林学
士李为相昭纬与崇鲁谋沮之及宣制之日出班而哭由是命不行自十一月至
岁暮联上十表诉冤其词诋毁所不忍闻时崇龟在外闻之大恚数日不食谓其亲曰：吾
家兄弟进身有素未尝以声利败名吾门不幸生此等也。
    晋张从宾父全义为河南尹四十年积而能散以至令终及从宾继祚好治生商贾盈
门多藏而致祸也。
    ○总录部・患难
    《老子》有言祸兮福所倚福兮祸所伏则知患难之於世也。无准否泰之於人
也。靡常消息盈虚既明鉴而斯在屈伸合散信任运而可量叔世惟艰圣人厄而体
道祸机莫测贤者逃Т以俟时至有沈厕以幸全系狱而获宥道存於巳命在於天或垂名
声於後代或擅美誉於当世信谓知穷达存亡之至者也。若乃被患於深刑无辜於横议
道之废也。其如命何孔子将贸鹿长垣颜刻为仆以其策指之曰：昔吾入此由彼缺
也。长垣人闻之以为鲁之阳虎尝暴长垣人长垣人，於是遂止孔子孔子状类阳虎拘
焉五日颜渊後（言与孔子相失故在後也。）子曰：吾以汝为死矣。颜渊曰：子在
回何敢死（言夫子在已无所致死也。）长垣人拘孔子益急弟子惧孔子曰：文王既
没文不在兹乎！（兹此也。言文王虽已没其文见在此此自谓其身也。）天之将丧
斯文也。後死者不得与于斯文（文王既没故孔子自谓後死也。言天将丧此文本不
当使我知之今使我知之未欲丧之也。）天之未丧斯文也。长垣人其如予何（如予
何犹言奈我何也。天未丧此文则我当传之长垣人欲奈我何言不能违天以害己）孔
子使从者为宁武子臣於卫然後得去。又盟危年表定公十三年孔子至卫十四年至
陈哀公三年孔子过宋）与弟子习礼大树下宋司马桓欲杀孔子拔其树孔子去弟子
曰：可以速矣。孔子曰：天生德於予桓其如予何（天生德者谓既以圣德性合天
地吉无不利。故曰：其如予何）。又居陈三岁会晋楚争强更伐陈及吴侵陈陈常被
寇孔子曰：归与归与吾党之小子狂简进取不忘其初，於是孔子去陈过蒲会公叔氏
以蒲畔蒲人止孔子弟子有公良孺者以私车五乘从孔子其为人长贤有勇力谓曰：吾
昔从夫子遇难於长垣今。又遇难於此命也。已吾与夫子再罹难宁斗而死斗甚疾蒲
人惧谓孔子曰：苟毋梦牢岢鲎佑胫盟出孔子东门孔子遂梦雷庸痹唬好丝筛阂
孔子曰：要盟也。神不听。又迁于蔡三岁吴伐陈楚救陈（鲁哀公四年）军于城父
闻孔子在陈蔡之间楚使人聘孔子孔子将往拜礼陈蔡大夫谋曰：孔子贤者所刺讥皆
中诸侯之疾今者久留陈蔡之间诸大夫所设行非仲尼之意今楚大国也。来聘孔子孔
子用於楚则陈蔡用事大夫危矣，於是乃相与发徒役围孔子於野不得行绝粮从者病
莫能兴（兴起也。）孔子讲诵弦歌不衰子路愠见曰：君子亦有穷乎！孔子曰：君
子固穷小人穷斯滥矣。（滥溢也。君子固亦有穷时但不如小人穷则滥溢为非）子
贡色作孔子曰：赐尔以予为多学而识之者与曰：然（然谓多学而识之）非与（问
今不然耶）孔子曰：非也。予一以贯之（善有元事有会天下殊途而同归百虑而一
致知其元则众善举也。故不待学以一知之）孔子知弟子有愠心乃召子路而问曰：
诗云：匪兕匪虎率彼旷野（率循也。吾非兕虎而循旷野也。）吾道非耶吾何为於
此子路曰：意者吾未仁耶人之不我信也。（言人不信吾岂以未仁故乎！）意者吾
未知耶人之不我行也。（言人不使通行而困穷者岂以我未知乎！）孔子曰：有是
乎！由譬使仁者而必信安有伯夷叔齐使知者而必行安有王子比干子路出子贡入见
孔子曰：赐诗云：匪兕匪虎率彼旷野吾道非耶吾何为於此子贡曰：夫子之道至大
也。故天下莫能容夫子夫子盖少贬焉孔子曰：赐良农能稼而不能为穑（种之为稼
敛之为穑言良农能善种之未必能敛获之）良工能巧而不能为顺君子能菲涞栏俣
纪之统而理之而不能为容今尔不范道而求为容赐而志不远矣。子贡出颜回入见
孔子曰：回诗云：匪兕匪虎率彼旷野吾道非耶吾何为於此颜回曰：夫子之道至大
故天下莫能容。虽然夫子推而行之不容何病不容然後见君子夫道之不芬病Ｊ俏
蠊硪病７虻兰纫汛篪范不用是有国者之蠊硪病２蝗莺尾〔蝗萑会峒君子孔子
欣然而笑曰：有是哉！颜氏子使尔多财吾为尔宰（宰主财者也。为女主财言志之
同也。），於是使子贡至楚楚昭王兴师迎孔子然後得免。
    范雎字叔先事魏中大夫须贾须贾为魏昭王使於齐范睢从留数月未得报齐襄王
闻睢辩言乃使人赐睢金十斤及牛酒睢辞谢不敢受须贾知之大怒以为睢持魏国阴事
告齐故得此馈令睢受其牛酒还其金既归心怒睢以告魏相魏之诸公子曰：魏齐大怒
使舍人笞击睢折胁摺齿睢佯死即卷以箦置厕中宾客饮者言良工能巧而已不能每顺
人之意醉更溺睢故耆枰猿歪崃钗尥言者睢从箦中谓守者曰：公能出我我必厚谢
公守者乃请出弃箦中死人魏齐醉曰：可矣。范睢得出。
    後汉樊宏少有志行王莽末义兵起刘伯升与族兄赐俱将兵攻湖阳城守不下赐女
弟为宏妻湖阳由是收系宏妻子令出譬伯升宏因留不反湖阳军师欲杀其妻子长吏以
下共相谓曰：樊重子父礼义恩德行於乡里虽有罪。且当在後会汉兵日盛湖阳惶急
未敢杀之遂得免脱後至光禄大夫位特进。
    来歙光武祖姑之子光武甚亲敬之数共往来长安汉兵起王莽以歙刘氏外属乃收
系之宾客共篡夺得免。
    寒朗字伯奇鲁国薛人也。生三日遭天下乱弃之荆棘数日兵解母往视犹尚气息
遂收养之後至清河太守。
    赵岐字骨渚┱壮ち耆艘病ａ少明经有才艺年三十馀有重疾卧蓐七年（蓐寝
蓐也。声类曰：蓐荐也。）其後疾瘳为京兆功曹先是中常侍唐衡兄玄（玄音
玄）为京兆虎牙都尉郡人以玄进不繇德皆轻侮之岐及从兄袭。又数为贬议玄
深毒恨玄为京兆尹岐惧祸及乃与从子戬逃避之玄果收岐家属宗亲舀以重法
尽杀之岐遂逃难四方江淮海岱靡所不历自匿姓名卖饼北海市中时安丘孙嵩藏岐
衤复壁中数年岐作⊥透瓒十三章後诸唐死灭因赦乃出公卿举岐擢拜并州刺史坐
党事免灵帝初复遭党锢十馀岁中平元年四方兵起诏选故刺史二千石有文武才用者
徵岐拜议郎车骑将军张温西征关中请补长史别屯安定大将军何进举为敦煌太守行
至襄武岐与新除诸郡太守数人俱为贼边章等所执贼欲胁以为帅岐诡辞得免展转还
长安（岐还至陈仓复遇乱兵裸身得免在草中十二日不食也。）。
    杜林扶风茂陵人也。初为郡吏王莽末盗贼起林与弟成及同郡范逡孟冀等将细
弱俱客河西道逢贼数千人遂掠取财装褫夺衣服拔刃向林等将欲杀之冀仰曰：愿一
言而死将军知天神乎！赤眉兵众百万所向无前而残贼不道卒至破灭今将军以数千
之众欲规霸王之事不行仁恩而反遵覆车不畏天乎！贼遂释之俱免於难後至大司空。
    魏郭淮为征西将军都督雍凉诸军事淮妻王凌之妹凌诛妹当从坐御史往收督将
及羌胡渠帅数千人叩头请淮表留妻淮不从妻上道莫不流涕人人扼腕欲劫留之淮五
子叩头流血请淮淮不忍视乃命左右追妻，於是追者数千骑数日而还淮以书白司马
宣王曰：五子哀母不惜其身。若无其母是无五子无五子亦无淮也。今跞∽坊埂
若於法未通当受罪於主者觐展在近书至宣王亦宥之。
    蜀裴隽字奉先魏尚书令潜弟也。隽姊夫为蜀中长史隽送之时年十馀岁遂遭汉
末大乱不得还既长知名为蜀所推重也。
    吴黄盖字公覆随周瑜拒曹公於赤壁为流矢所中时寒堕水为吴军人所得不知其
盖也。置厕床中盖自庖砸簧呼韩当当闻之曰：此公覆声也。向之垂涕解易其衣
遂以得免後至武锋中郎将。
    晋王尼字孝孙辟车骑府舍人不就值雒阳舀避乱江夏时王澄为荆州刺史遇之
甚厚尼早丧妇止有一子无居宅惟畜露车有牛一头每行跞∈棺佑之暮则共宿车上
常叹曰：沧海横流处处不安也。俄而澄卒荆土饥荒尼不得食乃杀牛坏车煮肉啖之
既尽父子俱饿死。
    挚虞流离憾胖间转入南山中粮绝饿甚拾橡实而食之後得还洛历光禄勋太常
卿及洛京荒乱盗窃从横人饥相食虞素清贫遂以馁卒。
    鲍靓为南海太守尝行部入海遇风饥甚取白石煮食之以自济。
    南燕慕容超字祖明德之兄北海王纳之子时慕容垂起兵山东苻昌收纳及诸德子
皆诛之纳母公孙氏以老耄获免纳妻段氏方娠未决囚之于郡狱狱掾呼延平德之故吏
也。尝有死罪德免之至是将公孙及迨咸佑谇贾卸生超焉年十岁而公孙氏卒临终
授超以金刀曰：若天下太平汝得东归可以刀还汝叔也。平。又将超母子奔于吕光
及吕隆降于姚兴超。又随凉州人徙于长安。
    宋江谧字令和父徽宋尚书都官郎吴令为太祖所杀谧系尚方孝武平京邑乃得出
後至左户尚书。
    王懿字仲德父苗事苻坚为二千石及坚败仲德年十七与兄硗起义兵与慕容垂
战败仲德被重创走与家属相失经大泽不能前困卧林中忽有青衣童儿骑牛行见仲德
问曰：食未仲德告饥儿去顷之复来携食与之仲德食毕欲行会水潦暴至莫知所之有
一白狼至前仰天而号号讫御仲德衣渡水仲德随之获济与硐嗉岸珊又粱台复为翟
辽所留使为将帅积年仲德欲南归乃奔太山辽遣骑追之急夜行忽有炬火前导仲德随
之行百许里乃免後至徐州刺史。
    朱分为司徒从事中郎後随到彦之北伐彦之自河南回留分戍滑台为虏所围
数月粮尽将士熏鼠食之遂舀於虏初分母闻其被围既久尝忧之忽一旦乳汁惊出
母号泣告家人曰：吾今已老忽复有乳汁斯不祥矣。吾儿其不利乎！後问至修之果
以此日舀没元魏嘉其守节以为侍中妻以宗室女分潜谋南归妻疑之每流涕问其
意分虽嘉其义终竟不告也。後鲜卑冯宏称燕王都黄龙元魏伐之分与同没人邢
怀明并从。又有徐卓者复欲率南人窃发事泄被诛分怀明惧奔冯弘弘不礼留一年
会宋使传诏至分名位素显传诏见即拜之彼国敬传诏谓为天子边人见其致敬於
之乃始加礼时魏屡伐宏或说宏遣分归求救遂遣之泛海至东莱遇猛风柁折垂以长
索船乃复正海师望见飞鸟知其近岸须臾至东莱元嘉九年至京邑以为黄门侍郎。
    梁沈约字休文父璞淮南太守璞元嘉末被诛约尚幼潜窜会赦免既而流寓孤贫後
至尚书仆射。
    范闫鸺役州西曹书佐转法曹行参军俄而沈攸之举兵围郢城父抗时为府长流
入城固守留家属居外阄军人所得攸之召与语声色甚厉闳菝膊槐湫熳猿滤地之
乃笑曰：卿定可儿。且出就舍明旦。又召令送书入城城内，或欲诛之阍唬豪夏
弱弟悬命沈氏。若违其命祸必及亲今日就戮甘心如荠长史柳世隆素与闵颇嗣庵
後至尚书令。
    裴遂举秀才对策高第奉朝请东昏践祚始安王萧遥光为抚军将军扬州刺史引遂
为参军後遥光败拔还寿阳值刺史裴叔业以寿阳降魏州之豪族皆被驱掠遂遂随众北
徙魏宣武帝雅重之以为司徒属中书郎魏郡太守魏遣王肃镇寿阳遂固求随肃密图南
归天监初自拔还朝除後军谘议参军。
    袁昂父ダ为雍州刺史泰始初举兵奉晋安王子勋事败诛死昂时年五岁乳媪携抱
匿於庐山会赦得出犹徙晋安至元徽中走还时年十五後至司空陆襄为度支尚书太清
二年侯景举兵围宫城以襄直侍中省三年三月城舀襄逃还吴贼寻寇东境景将宋子
仙进攻钱塘海盐人陆黯举义有众数千人夜出袭郡杀伪太守苏单于推襄行郡事淮南
守文成侯萧宁逃贼入吴襄遣迎宁为盟主遣黯及兄子映公帅众距子仙子仙闻兵起乃
退还与黯战黯败走吴下军闻之亦各奔散襄匿于墓下一夜忧愤卒时年七十。
    贺琛为中军宣城王长史侯景舀城琛被创未死贼求得之舆至阙下求见仆射王
克领军朱异劝开城纳贼克等让之涕泣而止贼复舆送庄严寺疗之明年台城不守琛逃
归乡里其年贼寇会稽复执琛逸出以为金紫光禄大夫卒。
    刘峻字孝标父菟问夹四谑肪生期月母携还乡里宋泰始初青州舀魏峻年八
岁为人所略至中山中山富人刘实愍峻以束帛赎之教以书学魏人闻其江南有戚属更
徙之桑乾齐永明中从桑乾得还後至荆州户曹参军。
    陈徐陵弟孝克梁太清初起家为太学博士至孝遭父忧殆不胜丧事所生母陈氏尽
就养之道梁末侯景寇乱京邑大饥饿死者十八九孝克养母饣ブ嗖荒芨妻东臧氏
领军将军臧盾之女也。甚有容色孝克乃谓之曰：今饥荒如此供养交阙欲嫁卿与富
人望彼此俱济於卿意如何臧氏弗之许也。时有孔景行者为侯景将颇富於财孝克密
因媒者陈意景行多从左右逼而迎之臧氏涕泣而去所得喜悉以供养孝克。又剃
为沙门改名法整兼乞食以充给焉臧氏亦深念旧恩数私致馈饷故不乏绝後景行战死
臧氏伺孝克於途中累日乃见谓孝克曰：往日之事非为相负今既得脱当归供养孝克
默然无答，於是归俗更为夫妻。
    周豫玄宏正子也。年十四与父俱载入东乘小船渡岸见藤花宏正挽之船覆俱溺
宏正仅免豫玄遂得心惊疾。
    後魏崔衡长子敞宣武初为钜鹿太守弟フ之逆也。敞为黄木军主韩文殊所藏其
家悉见籍没唯敞妻李氏以公主之甥自随奴婢田舍二百馀口得免正光中普释禁锢敞
复爵。
    崔玄伯初为苻坚著作佐郎坚亡避难於齐鲁之间为丁零翟钊及司马昌明叛将张
愿所留絷郝轩叹曰：斯人而遇斯时不因扶摇之势而与迦阜沙粒岂不惜哉！
    贾彝初仕慕容氏归垂为骠骑长史垂太子宝兵败被执道武即位拜尚书左丞甚见
委用天赐末彝请诣温汤疗病为叛胡所拘执送於姚兴积数年遁归。又为屈丐所执与
语悦之拜秘书监卒太武平赫连昌子秀迎其尸柩葬于代南。
    李孝祖祖敷以罪诛孝祖以年小藏免後敷妻崔氏得出宫养之至平凉太守。
    阴道方为荆州刺史李神俊长流参军正光末梁简文遣其军主曹义宗等扰动边蛮
神俊令道方驰传向新野处分军事於路为蛮所掠送於义宗义宗。又传致襄阳仍传於
梁武梁武囚之尚方孝昌中始得还国。
    刘芳字伯友彭城人出後伯父宋东平太守逊之父邕同宋刘义宣之事身死彭城芳
随伯母房逃窜青州会赦免舅元庆为宋青州刺史沈文秀建威府司马为文秀所杀芳母
子入梁邹城慕容白曜南讨青齐梁邹降芳北徙为平齐民时年十六後至太常。
    郭祚父洪之坐崔浩事被诛祚亡窜得免弱冠州主簿刺史孙小委之书记。又太原
王希逸妻之以侄共相硇舻靡匀恼襻嵛征西将军雍州刺史。
    杨藻为瀛州安东府长史以年老归家阖门不关世事孝昌中在乡为贼帅杜洛周所
囚发病卒。
    北齐王谖大鸿胪开府仪同三司及晋阳舀败与同志避周兵东北走山路险迥
惧有土贼而谖路膏粱曾不废行侣尤之谠唬耗尤我我行事。若悔久作三公矣。
    魏收初仕後为太学博士及尔朱荣於河阴滥害朝士收亦在围中以日晏获免。
    後周卢柔为贺拔胜大行台郎中掌书记及孝武西迁东魏遣侯景袭穰胜败南奔梁
後与胜俱还行至襄阳齐神武惧胜西入遣侯景以轻骑邀之胜及柔乃弃船山行赢粮冒
险经数百里时属秋霖徒侣冻馁者大半几至於死大统二年至长安封容城县男窦炽扶
风人父略平远将军魏正光末北镇扰乱炽乃随略避地定州因没於葛荣荣欲官略略不
受荣疑其有异志遂留略於冀州将炽及炽兄善随军永安元年尔朱荣破葛荣炽乃将家
随荣於并州後至太傅。
    陆通少敦敏好学有志节父政为文帝行台左丞原州长史通幼从在河西遂逢寇难
与政相失通乃自以东归从尔朱荣荣死。又从尔朱兆及尔朱氏灭乃入关後至大司马。
    姚僧垣仕梁为湘东王府记室参军侯景舀宫城逃归吴兴俄而景兵大至攻战累
月郡城遂舀僧垣窜避久之乃被拘絷景将侯子鉴素闻其名深相器遇因此获免後至
上开府仪同大将军。
    隋刘炫河间人为太学博士以品卑去任归於河间于时盗贼起鲜秤还箪庞肫拮
相去百里声闻断绝郁郁不得志时在郡城粮饷断绝其门人多随贼哀炫穷乏诣郡城下
索炫郡官乃出炫与之炫为贼所将过下城堡未几贼为官军所破炫饥饿无所依复投县
城长史意炫与贼相知恐为後变遂闭门不纳之时夜永寒因此冻馁而死时年六十八其
後门人谥曰：宣德先生。
    唐李百药初为隋建安郡丞及炀帝被弑展转沈法兴李子通杜伏威军中备尝艰苦
乃著省躬赋以致其情及高祖遣使江南百药说伏威迎之後复劝伏威令身入朝渡江至
历阳伏威狐疑中悔将害百药乃饮以石灰酒因大泄痢而宿病皆除伏威知百药不死乃
书与辅公┙令杀之赖王雄诞救护得免及公┙反署百药为吏部侍郎人有言百药初说
杜伏威不听入朝今。又共辅公┙反高祖大怒公┙平赵郡王孝恭得伏威与公┙令杀
百药书奏之高祖意乃稍解诏配泾州为司户。
    徐文远初仕隋为国子博士时洛阳饥馑出城采樵为李密所及密败复归王世充其
子士会狂悖之人委弃文远西归长安王世充大怒绝其廪食此後大馁将死者数矣。复
因樵采遇罗士信候骑获之送入京师复授国子博士。
    张玄素蒲州虞乡人隋末为景城县户曹窦建德攻舀景城玄素被执将戮县民千
馀人号泣请代其命曰：此人清慎杀之乃无天也。大王将定天下当深加礼接以招四
方如何杀之使善人解体建德遽命释之署为治书侍御史固辞不受。
    高士廉隋时坐事谪为交灾祓跋刂鞑狙笆籼煜麓舐彝趺阻绝太守丘和署为司
法书佐郡丞元肃从横士也。多所交结谋杀和而据骆越以窥天下之变见士廉为时望
所归亦倾心推结惮其立操不敢以谋告之然肃竟以事泄为和所族士廉坐与交通几危
矣。和子行淹保明之由是获免及萧铣败高祖遣使犭旬岭南武德五年乃与丘和上表
归国追入特蒙顾待拜大将军。
    路敬淳贝州临清人也。父文逸隋大业末阖门遇盗文逸潜匿草泽昼伏於死人中
夜行避难自伤穷梗闭口不食同侣闵其至性劝以不当灭性抢拾以食之递负之而行遂
免於难後至太子司议郎仍授崇贤馆学士。
    来济隋左翊卫大将军荣国公护子也。宇文化及之难阖门遇害济幼逢家难流离
艰险後至中书令韦斌为太常少卿天宝五载右相李林甫构刑部尚书韦坚贬苍梧太守
七载。又重贬江夏别驾坚兄弟四人并赐死於贬所姊惠宣太子妃随子嗣薛王瑜迁於
夜郎郡安置斌以亲累贬巴陵太守後为银青光禄大夫天宝十四载冬安禄山反舀洛
阳斌为贼所得伪授黄门侍郎。
    李彭年为冯翊太守玄宗幸蜀贼舀西京彭年没於贼伪授工部侍郎彭年胁授伪
官常愤叹忽忽不得志与韦斌相次而卒。
    王维为给事中安禄山舀两京维在西京诈中风失毒弥贼重其名追赴洛阳伪
授给事中。
    崔器天宝末为奉先令逆胡舀西京器没於贼仍守奉先居无何属贼兵同罗叛贼
将安守中张通儒并避难藏匿。又渭上义兵起一朝聚徒万人器恐惧忧惶先有贼文榜
符牒一时焚之榜召义师欲应渭上军及通儒出兵使击渭上军破贼将崔乾滔榷倨淹
使麾下骑三十人捉器器遂北走灵武。
    李进为工部侍郎代宗初皇储为天下元帅平河洛以进参佐时元帅在陕兼统蕃兵
回纥恃功而骄敢恣狠戾进与中书舍人韦少华皆为皮鞭所辱进数月病疮仅以全生。
    逍闶滴安西节度荔非元礼判官邙山之败军徙翼城元礼为麾下所杀将佐亦遇
害而秀实独以智全。
    马总字会元扶风人少孤贫好学性刚直不妄交游贞元中姚南仲镇滑台辟为从事
南仲与监军使不叶监军诬奏南仲不法及罢免总坐贬泉州别驾监军入掌机密福建观
察使柳冕希旨欲杀总遣从事穆赞鞫总赞称无状总方免死後量移恩王傅。
    严怀志以泾原裨将随浑会吐蕃背盟怀志等舀没居吐蕃中十馀年逃入以西
诸国为所掠卖。又脱走经十馀国至天竺占波国泛海而归贞元十四年始至温州徵诣
京师德宗以怀志处蕃久不欲令出外囚之仗内顺宗即位乃释之初怀志之舀父母俱
存及归父母皆没妻嫁他人。
    吕温者以小吏事崔汉衡贞元初吐蕃背盟汉衡为吐蕃所虏将杀之温趋往以背受
之刃吐蕃义之由是与汉衡俱免及汉衡归独留蕃中吐蕃尚浮屠法温因求为僧久之乃
得归亦以习吐蕃事囚焉顺宗即位得释与怀志授中郎将。
    魏义通为黔中观察使行至涪州溯滩舟坏沉失其所持节及赐马。
    梁张隽字彦臣祖父咸有闻於时隽少孤雅自修饣希善为五言诗其警句颇为人所
称广明中黄巢犯京师天子幸蜀士皆窜伏窟穴以保生隽亦晦迹浮泛不失其道後至兵
部郎中监铁判官。
    後唐刘岳初少孤以先人官卑群从之间最不调两都丧乱流寓青齐丐食业文厉心
苦节後至太常卿赵凤幽州人也。少为儒天讨醒嗨Я跏毓庥胩原争霸率十夫团为
军伍而黥面为文儒者患之多为僧凤亦落溆胗畏秸咴哟後为相终。
    朱弘昭为文思使与安重诲情不协故罕得居内任天成二年秋以李严为西蜀监军
乃用弘昭为东川副使严至成都为孟知祥所害弘昭惧求还京师董璋待之虽厚而尝猜
防伺察宏昭坦怀从命而璋不疑尤重之会有军事虽论列乃令弘昭入觐伪辞之不获繇
是免祸後为襄州节度使襄州留军有朽腐甲胄数百弘昭奏不堪完补诏投之於汉水诏
至弘昭集宾佐弃之登南城依却敌以视无何悬钟格木朽堕弘昭至城璋绊之於木左右
梯而下之幸无损但丧魄黄而已。
    晋赵莹为相开运末虏舀京城莹从少帝於北塞周太祖遣尚书左丞田敏报命于
契丹遇莹于幽州莹得见华州人悲怅不已谓田敏曰：老身漂零寄命於此近闻室家丧
逝弱子无恙蒙中朝皇帝倍加存恤东京旧第本属公家亦闻优恩特给善价老夫至死无
以报效，於是南望稽首涕泗横流先是汉初以晋入蕃将相第宅赐随驾大臣以莹第赐
太祖太祖召莹子前刑部郎中易则告之曰：所赐第除素属版籍外如别有契券已所置
者可归本直即以千馀缗遗易则易则惶恐辞让太祖坚之乃受故莹言及之未几莹卒於
幽州莹初被病遣人祈告于虏主愿归骨於南朝使羁魂幸复乡里虏主闵而许之及卒遣
其子易从及家人数辈护丧而还仍遣大将送至京师太祖闵莹死于异域而知夷狄亦不
能违物性归其丧柩感叹久之仍赐其子绢五百疋以备丧事令归葬于华阴故里。
    华温琪年始二十长七尺馀唐广明中黄巢为乱掠为纪纲从巢南犯交晕鼾舀长
安伪署温琪供奉都知官既得志习平时官者故态每肩舁出入以自奉及巢败奔至滑台
以形貌魁岸惧不自容乃投白马下流俄而浮至浅处会行人救免。又登桑自经枝折坠
地不死至夜胙县界有田父见温琪非常人也。遂匿於家经岁馀。
    汉龙敏初唐庄宗平河雒徵为司门员外郎以家贫乏养求为兴唐少尹逾年丁母丧
退居邺下丧赵在礼据邺城以敏乡人强起令署事。又为乱军所迫敏不敢拒明年在礼
镇浮阳敏复居丧制。
    周冯道唐天讨辛跏毓獗傥幽州掾尝以利害箴守光守光怒铎队中後仕晋为
相晋末北虏犯阙回虏先留冯道与李崧和凝文武官等在常山以闰七月二十九日虏中
有伪诏追崧令选朝士十人赴木叶山行事虏帅解里召道等至帐前所欲谕之崧偶先至
见其旨惧形於色解里将以明日与朝士齐遣之崧乃不候道与凝先出既而相遇帐门之
外因与分首俱归俄而李筠等纵火与虏交斗铍槊相及是日道。若齐至与解里相见稍
踌躇则悉为俘矣。时论者以道在布衣有至行立公朝有重德其阴报昭感多此类也。
刘┏踝晕翰┕橛谔谱宗梁将刘宰粤河乘虚袭太原军至乐平时┛挽断厣嵛
军所俘髡其湫谎逭滦碇知其学儒礼之谓其乡人刘去非曰：为公得一宗人令┘
之去非询其爵里乃亲族也。对泣久之自是随去非客于彦章门下後至卫尉卿安叔千
为太子太师叔千以都城内难之际军士未戢其家财无孑遗大遭笞捶以是成疾请归雒
都卒王继宏为河阳节度使少无赖为吏所拘械系常州狱将杀之会赦以其壮健特宥之
配於本军。

    ●卷九百四十一
    ○总录部・残虐
    夫敢行暴虐商书所诫虐用其民鲁史为刺稽乎！前志恶莫大焉。若乃含残忍之
心怀虺蜴之性或内专柄用或外负威权恣睢自任贼杀无辜聚党蓄兵横行天下乘乱以
报私忿投隙以窥大器杀人而灭口诱致以求财毁发丘坟刳断支体以至乎！害其姬妾
坐及邻伍惩音律之小误责言辞之微失置之以死不其甚欤所以人心不附军务是离自
陷刑辟终贻倾覆者良有以也。
    盗跖鲁人日杀不辜肝人之肉暴戾恣雎聚党数千人横行天下。
    汉项羽自立为楚王封诸王皆就国韩王成以不从无功不遣之国更封为穰侯（穰
南阳县也。）成令张良送汉王至褒中良归至韩闻项羽以良从汉王故不遣韩王成之
国与俱东至彭城羽杀成。
    张不疑嗣封留侯孝文五年坐与门大夫杀故楚内史当死赎为城旦（门大夫候之
属官也。）。
    单德封昌武侯孝武元朔三年坐伤人二旬内死弃市削户六百。
    王莽封新都侯既就国杜门自守其中子获杀奴（获者莽子之名也。今书本有作
护字者流俗所改尔）莽切责获令自杀莽居摄翟义起兵莽发义父方进及先祖冢烧其
棺椁夷灭三族诛及种嗣至皆同坑以棘五毒并葬之司威陈崇奏衍功侯光私报执金吾
窦况令杀人况为收系致其法莽大怒切责光光母曰：女自氏孰与长孙中孙（长孙
中孙莽子宇及获也。皆为莽所杀故云：然中读曰仲）遂母子自杀及况皆死初莽以
事母养嫂抚兄子为名及後悖虐复以示公义焉（不舍光罪为公义）赦天下。《书》
曰：方出军行师敢有趋ん犯法者辄论斩毋须时（趋ん谓趋走而ん讠华也。须待也。）
尽岁止（至此岁尽而止），於是春夏斩人都市百姓震惧道路反目。又翟义党王孙
庆捕得莽使太医尚方与巧屠共刳剥之（刳剖也。音枯）量度五藏（度音徒各反）
以竹坏计渎鲋所终始（恢褶凶芬病Ｒ敉ィ┰疲嚎梢灾尾　
    後汉董卓为相国虐刑滥罚睚眦必死群僚内外莫能自固卓尝遣军至阳城时人会
於社下悉令斩之驾其车重载其妇女以头击车辕歌呼而还及逼天子都长安卓尝至
行坞公卿已下祖道於横门外卓施帐幔设饮诱降北地反者数百人於坐中杀之先断其
舌次斩手足次凿其眼目以镬煮之未及得死偃转丕案间会者战忄栗亡失七箸而卓
饮食自。若诸将有言语蹉跌便戮於前。又稍诛关中旧族陷以叛逆时太史望气言当
有大臣戮死者卓乃使人诬卫尉张温与袁术交通遂笞温於市杀之以塞天变。又中郎
将牛辅卓之子鲴闼厮亲信使以兵屯陕辅分遣其校尉李亻窆汜张济将步骑数万
击破河南尹朱隽於中牟因掠陈留颍川诸县杀略男女所过无复遗类。又遣将徐荣李
蒙四出虏略所得义兵士卒皆以布缠裹倒立於地热膏灌杀之卓闻袁绍起山东乃诛绍
叔父隗及宗族在京师者尽灭之（献帝春秋载太傅袁隗太仆袁基术之母兄卓使司隶
宣沂罩母及姊妹婴孩以上五十馀人下狱死卓别。《传》曰：悉埋青城门外东都
门内而加书焉。又恐有盗取者复以尸送ゲ刂）。
    李亻窆汜董卓将也。及卓之死亻胥岬纫酝踉事啦忌弊拷圆⒅萑斯史夼之
并州人在军者男女数百人皆诛杀之亻瘛Ｓ忠蚧岽躺狈稠於坐（亻窦稠果勇而
得众心疾害之醉酒潜使外甥骑都尉胡封於坐中拉杀稠）繇是诸将各相疑异亻胥
遂复理兵相攻。
    袁术初僭号以吴俊为陈相术军众饥因就俊求粮俊疾恶术初不应答术怒密使人
杀俊。
    晋王恺为後将军与石崇以豪侈相尚恺尝置酒王敦与王导俱在坐有女妓吹笛小
失声韵恺使殴杀之一坐改容。又使美人行酒客饮不尽辄杀之。
    孙秀初为琅邪小吏累官於赵国以谄媚自达赵王伦既篡逆秀执机衡伦素庸下无
智策复受制于秀秀之威权振於朝廷天下皆事秀而无求於伦秀遂恣其奸谋多杀忠良
以逞私欲司隶从事游颢与殷浑有隙浑诱颢奴晋兴伪告颢有异志秀不详察即收颢及
襄阳中正李迈杀之厚待晋兴以为已部曲督前卫尉石崇黄门郎潘岳皆与秀有嫌并见
诛，於是京邑君子不乐其生矣。
    吴畿者平阳太守宋胄所亲也。李矩为本郡督护胄欲以畿代之矩谢病去畿恐矩
复还阴使人刺矩会有人救之故得免。
    宋刘彤穆之孙也。嗣南康公孝武大明四年坐刀斫妻夺爵土。
    梁侯景仕後魏为司徒南道行台景性猜忍好杀戮刑人或先斩手足割舌劓鼻经日
方死。又曾於石头立大舂碓有犯法者捣杀之。
    陈留异梁代为蟹浦戍主历晋安安固二县令侯景之乱还乡里召募士卒东阳郡丞
与异有隙引兵诛之及其妻子。
    後魏宋鸿贵为定州平北府参军送兵於荆州坐取兵绢四百疋兵欲告之乃斩十人。
又生断其兵手以水浇之然後斩决寻坐伏法时人哀兵之苦笑鸿贵之愚。
    北齐卢宗道行南营州刺史性粗率任侠将赴职於督亢坡大集乡人杀牛聚会有一
旧门生酒醉言辞之间微有疏失宗道遂令沈之於水後坐酷滥除名魏收文宣时为太子
詹事娶其舅女崔氏产一女无子及魏太常刘芳孙女与中书郎崔肇师女夫家坐事帝并
赐收为妻时人比之贾充置左右夫人然无子後病甚恐身後嫡媵不平乃杀二姬及疾瘳
追忆作怀离赋以申意。
    隋于ダ初仕後周为东广州刺史尉迥之反也。时总管赵文表与ダ素不协将图之
因卧阁内诈得心疾谓左右曰：我见两三人至我前者辄大惊即欲斫之不能自制也。
其有宾客候问者皆令去左右ダ渐称危笃文表往候之令从者至大门而止文表独至ダ
所ダ讶欢起抽刀斫杀之因唱言曰：文表与尉迥通谋所以斩之其麾下无敢动者时
高祖以尉迥未平虑ダ复生边患因而劳勉之。
    唐王世充初仕隋为江都通守既叛後据东都众心日离乃严法峻制家一人逃者无
少长坐为戮父子兄弟夫妻许其相告而免之。又令五家相保有全家叛去而邻人不觉
者诛及四邻杀人相继其逃亡益甚至於樵采之人皆有限数公私窘急皆不聊生。又以
宫城为大狱意有所忌即收系其人及家属於宫中。又每使诸将出外亦收其亲属质於
宫内囚者相次不减万口。
    朱粲隋末僭称楚帝聚众二十万军中无所虏掠乃取婴儿蒸而啖之因令军士曰：
食之美者宁过於人肉乎！但令他国有人我何所虑即勒所部有略得妇人小儿皆烹之。
又税诸城堡取小弱男女以益兵粮隋著作佐郎陆从典通事舍人颜愍楚因谴左迁合家
并为所啖粲竟斩于洛水之上士庶嫉其残忍竞投瓦砾以击其尸须臾封之。若蒙。
    薛举为贼帅性残忍每杀人多断舌割鼻或碓捣之其妻麴氏性。又酷暴好鞭挞其
下见人不胜痛而宛转於地者则埋其足才露腹背而捶之繇是人心不附。
    薛仁杲举之长子也。多力善骑射军中号为万人敌然残忍贪冒财货初拔秦州召
富人磔於油火之上，或以醯灌鼻或弋其下窍以求金宝举每诫之曰：汝之才力办
我家事然性多猜忌与物无恩终当灭吾宗社举死嗣立诸将以其年少心多不伏兵势渐
离以至於败斩於长安籍没其家自起迄败父子相继五年而灭。
    高真行为左卫将军子岐为太子典膳丞高宗以皇太子贤阴谋事泄废为庶人岐事
连於贤帝令付真行自训责之岐入门而真行以佩刀刺其喉真行兄户部侍郎审行。又
刺其腹真行兄子旋断其首而弃之街中帝知不悦贬真行为睦州刺史审行为渝州刺
史。
    于敏为太常丞司空平章事ν之子宪宗元和八年敏杀人王再荣告ν与梁正言钱
以谋出镇初梁正言贪诈自擅勇於射利梁守谦方知枢密正言每诡谓人吾与枢密宗盟
分至颇得关说ν久失职惑其言厚致财贿以图任用其後正言之诈渐露敏责其资於市
邸诱致正言僮奴支解弃於溷中会再荣发其事故败。
    乐从训魏博节度彦贞之子也。天资悖逆王铎自滑移沧过魏郊从训见其女妓利
之伏兵於漳南高鸡泊伺铎至围而害之略其所有时朝廷微弱不能诘梁成牢荆南节
度使莱ぷ映⒂形⒐朗秩兄竟绝嗣焉。
    後唐陈延嗣魏人也。末帝清泰二年知邺都留守刘延鞲嫜糟曛莶克蜕比嗽舫
延嗣至推劾伏罪与妹夫李汉唐及妹妻并弃市初延嗣自称父任石州刺史伪称长史司
马与汉唐俱鲜洁车服以饮博为务所至州府视有资装可图者与之交游渐诱至居第阴
毙之去年冬僦居於魏州有月佣同其事偶一日继杀二人不时而死延嗣狼狈惧声闻于
外使月佣往诸处延嗣乃移家于汴所使张进者使酒诟舍主遽言延嗣杀人无几舍主惧
白坊正执讯乃称今年四月事陈延嗣同三人取其资财所司掘尸於其室获尸数十往汴
捕获延嗣汉唐言自居魏州所杀四十馀人并与妻妹汉唐同谋害之。又於石州捕延嗣
母母至叱延嗣曰：尔父杀数百人死於牖下不肖子所杀才过百人而累家唾面诟之。
    安重进者阒萁诙戎匕灾弟也。性尤凶恶事庄宗以试剑杀人奔淮南初重霸在
蜀闻之蜀主取之於吴用为裨将随重霸为龙武小将戍长道。又以杀人奔归雒阳。
    汉苏逢吉为司空平章事逢吉深文好杀初从高祖在太原时尝因事高祖命逢吉静
狱以祈福谭昙尽杀禁囚以报及执朝政尤爱刑戮朝廷患诸处贼盗遣使捕逐逢吉自
草诏意云：应有贼盗其本家及四邻同保人并仰所在全族处斩，或谓逢吉曰：为盗
者族诛犹非王法邻保同罪不亦甚乎！逢吉坚以为是竟去全族二字时有郓州捕贼使
臣张令柔者杀平阴县十七村民良繇此也。
    周赵凤冀州枣庀厝擞锥潦榫偻子既长遇乱凶豪多力以杀人暴掠为事吏不能
禁後为冀州刺史。
    ○总录部・酷暴
    诗著北风之章刺卫国之并为虐也。礼有泰山之哭痛苛政之猛於虎也。故刑政
之失危亡攸系而况乐於杀人以苛为察逞威则膏血横流视民曾土芥不。若徒使侧目
而视重足而立。且何补於风化哉！及其凶慝贯盈自贻诛戮岂为不幸者耶。
    汉宁成南阳穰人也。以郎谒者事景帝好气为小吏必陵其长吏为人上操下急如
束（湿物则易束操千高反）湿猾贼任威。
    後汉周纡为人刻削少恩好韩非之术少为廷尉史操执持也。束湿言其急之甚也。
魏常林文帝时为少府性既清白当官。又严少府寺与鸿胪对门时崔林为鸿胪崔性阔
达不与林同数数闻林挝吏声不以为可林夜挝吏不胜痛叫呼{敖口}々彻曙明日崔出
门与林车相遇乃啁林曰：闻卿为廷尉尔耶林不觉答曰：不也。崔曰：卿不为廷尉
昨夜何故考囚乎！林大惭然不能自止。
    王思为大司农年老目瞑撑无度下吏嗷然不知所据性少信时有吏父病笃近在
外舍自白求假思疑其不实发怒曰：世有思妇病母者岂此谓乎！遂不与假吏父明日
死无恨意其为刻薄类如此。
    时苗钜鹿人为大官令领郡中正定九品於叙人才不能宽然纪人之短虽在久远衔
之不置。
    晋王宏为卫尉大司农更为苛碎坐桎梏罪人以泥墨涂面置深坑中饿不与食。又
擅纵五岁刑以下二十一人为有司所劾帝以宏累有政绩听以赎论。
    宋奚显度东海剡人也。官至员外散骑郎孝武尝使主领人工而苛虐无道动加捶
扑暑雨寒雪不听仔萑瞬豢懊或有自经死者役人闻配显度如就刑戮时建康县考囚
或用万丈压额及踝胫民间谣曰：宁得建康压额不能受奚度柏。又相戏曰：勿反顾
付奚度其酷暴如此。
    谷楷为奉车都尉眇一目而性甚严忍前後举使皆以酷暴为名时人号曰：瞎虎。
    刘仁之为著作郎兼中书令出为西兖州刺史仁之性酷虐在晋阳曾营城雉仁之统
监作役以小稽缓遂加责罚性好文字走书失体便加鞭挞音韵微讹亦见捶楚吏人苦之。
    北齐毕义阄兵部尚书义憧岜┎腥谭侨死硭及为家尤甚妻子仆隶尝疮痍遍
体。
    隋崔宏度仁寿中检校太府卿每诫其察吏曰：人当诚恕无得欺诳皆曰：诺後尝
食鳖侍者八九人宏度一一问之曰：鳖美乎！人惧之皆云：鳖美宏度，於是大骂曰：
佣奴何敢诳我汝初未食鳖安知其美俱杖之八十官属百工见之莫不流汗无敢欺隐时
有屈突盖为武候骠骑亦严刻长安为之语曰：宁饮三斗醋不见崔宏度宁茹三斗艾不
逢屈突盖。
    元弘嗣仁寿末授木工监修营东都大业初炀帝潜有取辽东之意遣宏嗣往东莱海
口监造船诸州丁役苦其捶楚官人督役昼夜立於水中略不敢息自腰以下无不生蛆死
者十三四唐宇文颖高祖武德中为司农卿政好严猛僚吏皆重足而立。
    王遂高宗朝宰相王方庆之孙也。以吏能闻於时锐於操下法颇严酷官终沂兖海
等州观察使。
    汉刘铢陕州人也。晋天福中高祖为侍卫亲军都指挥使与铢有旧表为内职高祖
出镇并门用为左都押衙铢性惨毒好杀高祖以为勇断类已深委遇之周陶文举为起居
郎世宗显德二年五月齐州临邑县民田失额命刑部员外郎陈渥按之尚有隐漏复命文
举捡之文举酷吏也。竭泽而取之是岁冬十月文举复奉命徵残租於宋州宋人被其刑
者凡数千冤号之声闻於道路有一媪所欠残租十钱而已闻文举法峻即日纳之执其公
文呈於文举文举怒曰：尔何不早纳之而劳我此来也。亦挞之时有悼耄之辈不胜其
刑而死者数人其後数月文举因随驾南征寻遇疾而卒时人以为阴责之事有徵矣。
    ○总录部・殃报
    殃咎之积报应之来盖物理之昭然亦神道之不爽。若乃无辜被礻固怀耻未雪蓄
怨攸重居幽必报斯乃冤气之所结营魂之不昧者矣。若夫苛枉自恣诛杀以逞徒宴安
而满志亦凶[C260]之何逃渐。若霜冰随如影响乃有凭以他类见乎！厥梦或恍惚而
构疠或因缘而为祟精爽攸寄变异非一繇是大者以至覆族小者不免灭身亦有假手於
人自毙於法触类而长不可遍举斯盖默定于上昭示于下以鉴戒於方来者焉。《书》
曰：作不善降之百殃诚哉！是言矣。
    伯有为郑大夫使公孙黑如楚（黑子妫┖诖遣有将馐怪子媾以驷氏之甲
伐之伯有奔许伯有自墓门之渎入（墓门郑城门）因马师颉介于襄库以伐旧北门驷
带率国人以伐之伯有死於羊肆（羊肆市列）後郑人相惊以伯有曰：伯有至矣。则
皆走不知所往（襄三十年郑人杀伯有言其鬼至）铸刑书之岁二月（昭公六年）或
梦伯有介而行（介甲也。）曰：壬子余将杀带也。（驷带助子嫔辈有壬子昭公
六年二月三日也。）明年壬寅余。又将杀逡病＃ü孙宸崾系橙梢昭公七年正
月二十八日）及壬子驷带卒国人益惧壬寅公孙遄涔人愈惧子产立良止以抚之乃
止（良止伯有子也。立以为大夫使有宗庙）。
    汉田砦丞相既杀魏其侯窦婴及灌夫明年春砑惨簧砭⊥础Ｈ粲谢髡呲ク胺
谢罪（服音<瓜勺>关西俗谓得杖而呼为<瓜勺>讠盎鸾环<瓜勺>平卓反）武帝使
视鬼者瞻之曰：魏其侯与灌夫共守笞欲杀之竟死。
    後汉苏不韦金城太守谦之子谦为司隶校尉李诼铀烙中不韦复雠於谏逼涠
妾发其父冢武威寮兔饔臌谒厣萍兔骷任司隶以礼辟不韦不韦惧之称病不诣段追
咎不韦前报谑虑泊邮抡畔途图疑敝并其一门六十馀人尽诛灭之诸苏以是衰破及
纪明为杨球所诛天下以为苏氏之报焉魏胡种为司隶校尉与王宏有隙宏下狱种遂迫
促杀之宏临命诟曰：胡种乐人之礻固礻固将及之种後眠辄见宏以杖击之因发病数
日死。
    胡轸为司隶校尉与功曹游殷有隙轸诬构杀殷殷死月馀轸得疾患自说但言伏罪
游功曹将鬼来，於是遂死於时关中称曰：生有知人之明死有贵神之灵。
    吴于吉者道士也。既为孙策所杀策每独坐彷彳弗见吉在左右意深恶之颇有失
常後治创方差而引镜自都吉在镜中顾而弗见如是再三因扑镜大叫创皆溃裂须臾
而死。
    孙峻为武卫将军既诛诸葛恪迁丞相大将军後梦为恪所击恐惧发病死。
    程普为荡寇将军杀叛者数百人皆使投火普即时病疠百日而卒。
    晋阮放字思度为交州刺史行达宁浦逢陶侃将高宝平梁硕自交州还放设馔请宝
伏兵杀之宝众击放败走保简阳城得免放到州少时暴发渴见宝为祟遂卒。
    羊何庐陵太守坐杀郡人简良等二百馀人除名顷之遇疾尝见简良等为祟旬日
而死。
    桓温为大将军拜高平陵左右觉其有异既登车谓从者曰：先帝向遂灵见既不述
帝所言故众莫之知但见将拜时频言臣不敢而已。又问左右殷涓形状答者言肥短温
云：向亦见在帝侧初殷涓既为温所废死涓颇有气尚遂不诣温而与武陵王谟喂饰
疑而害之竟不识也。及是亦见涓为祟因而遇疾凡停京师十有四日归于姑孰遂寝疾
不起。
    赵染为前赵刘聪平西将军次新丰会晋将索樽猿ぐ蔡秩救居星岑橹色长史鲁
徽谏不听败绩而归悔曰：吾不用徽言何面见之，於是斩徽徽临刑谓染曰：死者无
知则已。若其有知当诉将军使不得服床枕而死後染寇北地梦徽大怒引弓射之染惊
悸而寤旦将攻城中弩而死。
    尹兴为後凉吕光丘池令时张掖督邮傅曜考锸粝囟兴杀之投诸空井曜见梦于
吕光曰：臣张掖郡小吏案核诸县而丘池令尹兴赃状狼藉惧臣言之杀臣投于南亭空
井中臣衣服形状如是光寤而犹见久之乃灭遣使覆之如梦光怒杀兴。
    宋殷景仁为护军太祖以景仁计诛刘湛拜景仁扬州刺史遣使者授印绶主簿代拜
拜毕便觉其情理乖错性本宽厚而忽更苛暴问左右曰：今年男婚多女嫁多是冬大雪
景仁乘舆出听事观望忽惊曰：当阁何得有大树既而曰：我误耶疾转笃太祖谓不利
在州司使还住仆射下省为州凡月馀卒或云：见刘湛为祟。
    刘季之为司州刺史在州贪残司马翟宏业谏争甚苦季之积忿置毒药食中杀之季
之少年时与宗悫υ戏曾手侮加悫悫深衔恨至是悫为豫州刺史都督司州季之虑悫为
礻固乃委官间道欲归朝廷会竟陵王诞反季之至饔邺魈ㄌ守郑瑗以季之素为诞所
遇疑其同逆因邀道杀之後瑗为山阳王休祜骠骑中兵参军豫州刺史殷琰与晋安王子
勋同逆休祜遣瑗及左右邢龙符说琰琰不受郑氏寿阳强族琰即使瑗镇军子勋责琰举
兵迟晚琰欲自解释乃杀龙符送首瑗固争不能得及寿阳城降瑗随辇同出龙符兄僧ê
时在城外谓瑗构杀龙符辄杀之瑗即为刘π所录後见原僧ê寻击虏於淮西战死此四
人者并繇横杀旋受身祸论者以为有天道焉檀和之为交州刺史伐林邑国破其北界犬
戎区粟城获金宝无阑倨浣鹑说没平鹗十万斤馀物称是和之後病死见胡神为祟。
    南齐豫章王嶷薨後忽见形於沈文季曰：我未应便死皇太子加膏中十一种药使
我痈不差汤中复加药一种使痢不断吾已诉先帝帝许还东邸当判此事因胸中出青纸
文书示文季曰：与卿少旧因卿呈上俄失所在文季秘而不传甚惧此事少时太子薨莫
智明为明帝左右帝遣智明数萧谌罪赐死谌谓智明曰：天去人亦复不远我为中领军
与至尊杀高武诸王是君传语来去我今死还取卿於省杀之未几智明死见谌为祟。
    萧季敞为辅国将军时太子左率领军萧咏及兄左卫将军谌同被诛季敞启求收咏
深加排苦乃至手相摧辱咏徐曰：已死之人何足至此君不忆相提拔时耶幽冥有知终
当相报季敞粗猛无行善於弥缝高帝时为咏谌所奖说故累为郡守在政贪秽谌辄掩之
後为广州刺史白日见咏将兵入城收之数日果为西江都护周世雄所袭军败奔山中为
蛭所肉都尽而死惨楚备至後为村人所斩论者以为有天道焉。
    梁沈约为尚书左仆射因病梦齐和帝剑断其舌召巫视之巫言如梦乃呼道士奏赤
章於天称禅代之事不繇已出高祖闻之大怒遣使者谴责之约惧而卒。
    後魏南安王桢孝文时为相州刺史以旱祈雨于群神邺城有石虎庙人奉祀之桢告
虎神像云：三日不雨当加鞭罚请雨不验遂鞭像一百是月疽发背薨元寿兴袭常山王
素之孙孝文时为中庶子时王显在东宫贱寿兴因公事杖之四十及显有宠於宣武为御
史中尉奏寿兴诽谤显因帝极饮无所觉悟遂奏其事命帝注可直付寿兴赐死寿兴临刑
顾谓其子曰：我棺中可著百纸笔两枝吾欲讼显於地下。若高祖之灵有知百日内必
取显如遂无知亦何足恋及孝明即位显寻被杀寿兴之死时论亦以为前任中尉弹高谗
讽所致。
    高肇宣武时为尚书令谮杀彭城王勰勰妃司空李冲之女号哭大言曰：高肇枉理
杀人天道有灵汝还当恶死及肇以罪见杀论者知有报应焉。
    崔浩为司徒浩非毁佛法而妻郭氏敬好释典时时读诵浩怒取而焚之捐灰於厕中
及浩幽执置之槛内送於城南使卫士数十人溲其上呼声嗷嗷闻于行路自宰司之被戮
辱未有如浩者世皆以为报应之验初浩构害李顺基萌已成夜梦秉火鹚城奘一鹱鞫
顺死浩与室家群立而观之俄而顺弟息号哭而出曰：此辈吾贼也。以戈击之悉投于
河寤而恶之以告馆客冯景仁景仁曰：此真不善也。非复虚事夫以火鹑吮┲极也。
阶乱兆祸复之招也。商。《书》曰：恶之易也。如火之燎於原不可向迩其犹可扑
灭乎！且兆始恶者有终殃积不善者无馀庆厉阶成矣。公其图之浩曰：吾方思之而
不能悛以至於族。
    李彪为御史中丞号为严酷以奸疑难得乃为木手击其胁腋气绝而复属者时时有
焉。又慰谕汾州叛胡得其土渠皆鞭而杀之及彪之病体上往往疮溃痛毒备极。
    张始均为行台郎中从都督元遥讨大乘贼於冀瀛之间多所杀戮积尸数万始均忿
军士重以首级为功乃令捡集人首数千一时焚鹬领痘医用息侥亻幸见者莫不伤心
及始均之死始未在於烟炭之间有ㄡ烂之痛论者或亦推咎焉。
    韦伯昕为员外散骑常侍宣武延昌末告尚书裴植谋为废黜植坐死後百馀日伯昕
亦病卒临亡见植为祟口云：裴尚书死不独见繇何以见怒也。
    于忠为车骑大将军时高阳王雍省决庶政仆射郭祚尚书裴植以忠权势日盛劝雍
出忠忠闻之逼有司诬奏其罪祚有师傅旧恩植拥地入国忠并矫诏杀之忠疾病见裴郭
为祟而卒。
    刘兰为国子助教尝排毁公羊氏非董仲舒延昌中静坐读书有人叩门门人通焉兰
命引入其人葛巾单衣入与兰坐谓兰曰：君自是学士何为每见毁辱理义长短竟知在
谁而过无礼见陵也。今欲相召当与君正之言终而出出後兰告家人少时而患卒奚康
生为相州刺史在州以天旱令人鞭石虎画像复就西门豹祠祈雨不获令吏取豹舌未几
二儿暴丧身亦遇疾巫以为虎豹之祟。
    樊子鹄出帝时为御史中尉会宗室元树奔梁梁武以为郢州刺史子鹄为行台率徐
州刺史杜德舍人李昭等讨之树城守不下子鹄使金紫光禄大夫张安期说之树请弃城
还南子鹄许之杀白马为盟树恃誓不为战备与杜德别还南德不许送雒阳置在景明寺
树年十五奔南未及富贵每见嵩山阆蚰衔闯⒉灰领垤こ醴⒘憾计浒妹玉儿以金
指环与树尝著之寄以籍没还梁表必还之意朝廷知之俄而赐死未几杜德忽得狂病云：
元树打我不已至死此惊不绝舍人李昭寻奉使向秦州至潼关驿夜梦树云：我已诉天
帝待卿至陇终不相放昭觉恶之及至陇口为贺拔岳所杀子鹄寻为达野拔所杀。
    侯莫陈悦为陇右都督时大都督拔岳召悦共讨灵州悦用其参军豆卢光之谋诱岳
斩之悦自杀岳後神情恍惚不复如常唯言我仅睡即梦见岳语我兄欲何处去随逐我不
相置因此弥不安而致败灭北齐高隆之为骠骑大将军见信高祖性多阴毒睚眦之忿无
不报焉仪同三司崔孝芬以结婚姻不果太府卿任集同加营构颇相乖异瀛州刺史元晏
请⒉凰烨搬峁钩善渥锊⒅锲溽崧≈被害家门殄灭论者谓有报应焉。
    韩贤为雒州刺史初後汉明帝时西域以白马负佛经送雒因立白马寺其经函传在
此寺形制厚朴世以为古物历代藏宝贤无故斫破之未几州民韩木兰等作逆有一贼斫
贤折胫而卒论者，或谓贤因此致祸。
    隋梁敬真大业中为大司理司直时炀帝欲成光禄大夫鱼俱罗之罪令敬真治其狱
遂希旨陷之极刑未几敬真有疾见俱罗为之厉数日而死（于时东都饥馑俱罗遣家仆
般米至东都粜之益市财货潜迎诸子朝廷微知之恐其有异志前後察问不得其罪帝复
令敬真就锁将诣东都俱罗相表异人目有重瞳阴为帝之所忌敬真希旨奏俱罗师徒败
衄于是斩东都市家口）。
    樊子盖为东都留守杨玄感之乱子盖诛数万人严酷少恩果於杀戮临终之日见断
头之鬼前後重沓为之厉。
    唐郭霸则天天授二年自宋州宁陵丞应革命举拜监察御史尝推芳州刺史李思徵
鄞房冀不胜而卒圣历中屡见思徵甚恶之尝因退朝归命家人曰：速请僧传经设斋
须臾见思徵从数十骑止其庭曰：汝枉陷我我今取汝霸周章惶怖援刀自刳其腹斯须
蛆烂矣。是日闾里并见兵马数十骑驻于门少顷不复见矣。
    崔器以肃宗至德中为御史中丞性苛刻乐祸奏陷贼官据律合处死後器病脚肿月
馀渐亟瞑目则见京兆尹达奚赖口称叩头大尹不自繇左右问之良久答曰：达奚大
尹诉冤我求之如此经三日不止而死。
    陈昙德宗贞元中为邕州经略招讨使怒判官刘诱榷十五幼渲日昙得疾见
为祟而卒。
    舒元舆为监察御史时毫州境尝有群贼剽人庐舍劫取货财累致擒捕不获刺史李
繁潜设机谋悉知贼之巢穴出兵尽加诛斩议责繁以不先启闻廉使涉於擅兴之罪朝廷
遣元舆覆理之元舆素与繁有隙复以初官锐於生事乃尽反其狱辞以为繁滥杀无辜状
奏敕於京兆府赐死时人冤之其後元舆被祸人以为有报应焉。
    後唐西方邺为宁江军节度使为政贪虐判官谭善达每箴其失邺忿形於色令左右
告善达受人金下狱拷掠善达亦刚词多不逊遂杀於狱中无几寝疾时见善达入其户俄
卒於治所。
    晋马全节为定州节度使自上党携歌妓一人之中山馆於外有人以谗言中之全节
加害及诏除镇州遇病数见其妓厌之复来妓曰：我已得诉要公俱行全节具告家人数
日而卒。
    汉苏逢吉自高祖建号於太原以节度判官拜平章事时宰相李崧被诛人士冤之及
逢吉受宣权知枢密院事数夕宿於金祥殿之东谓春官正王处讷曰：夜来就枕未瞑已
见李崧在傍生人与死人相接非吉事也。及周太祖自邺至汴官军败於刘子陂是夕逢
吉宿於七里郊与同舍痛饮醉索刃将自刭左右止之至曙与隐帝同抵民舍遂自杀周太
祖定京城与聂文进等同枭於北市释其家族其枭首之所玫崩钺略┧乐地也。
    周郑仁诲为侍中初广顺末王殷受诏赴阙太祖遣仁诲赴邺都巡捡及殷得罪仁诲
不奉诏即杀其子盖利其家财妓乐也。及仁诲卒而无後人以为阴责焉。

    ●卷九百四十二
    ○总录部・黩货
    书称黩货无厌诗恶贪人败类是知冒于货赂先贤所讥。若乃票彡缨入仕代耕受
禄不能澡身而自洁乃复受财以逞欲至使外资敌国旁通绝塞求媚富室苟利私家繇是
正吕刑之文加萧斧之戮千载之下耻莫大焉伯封乐正后夔之子实有豕心贪忄林无厌。
    汉项伯项羽兄也。高祖为汉王王巴蜀赐张良金百镒（二十两曰：镒秦以镒名
金。若汉之论斤也。）珠二斗良俱以献项伯汉王亦因令良厚遗项伯使请汉中地
（本不尽於汉中故请求之）项王许之。
    周意封汾阴侯孝文十二年坐行受财髡为城旦许元封宋子侯孝景中二年坐寄使
匈奴买塞外禁物免。
    卫侈封乐平侯孝武建元六年坐买田宅不法有请赇吏死。
    薛欧封广平侯元狩元年坐受淮南赂称臣在赦前免。
    杨毋害封赤泉侯坐许绐人赃六百免。
    任当千嗣梁期侯宣帝太始四年坐买马一疋价钱十五万过平赃五百以上免。
    陈汤为从事中郎时大司马王商不善汤按验汤诸所犯汤前为骑都尉王莽上书言
父早死独不封母明君共养皇太后尤劳苦（莽传言莽母渠今此云：明君则明君者字
也。）宜封竟为新都侯後皇太后同母弟苟参为水衡都尉死子谖侍中参妻欲为
求封汤受其金五十斤许为求比上奏（比例也。音必寐反）弘农太守张匡坐赃百万
以上狡猾不道有诏即讯（就其所居考问之）恐下狱使人报汤汤为讼罪得逾冬月许
谢钱二百万。
    後汉傅昌封芜湖侯（芜湖县名属丹阳郡）章帝建初中遭母忧因上书以国贫不
愿之封乞钱五十万为关内侯帝怒贬为关内侯竟不赐钱。
    魏丁斐初从太祖性好货数请取犯法辄得原宥为典军校尉。
    晋桓玄既自署太尉性贪鄙好奇异尤爱宝物珠玉不离于手人士有法书好画及佳
园宅者悉欲归已犹难逼夺之皆υ博而取遣臣佐四出掘果移竹不远数千里百姓佳果
美竹无复遗馀。
    殷仲文桓玄篡位时以佐命亲贵厚自封崇舆马器服穷极绮丽後房妓妾数十丝竹
不绝音性贪吝多纳货贿家累千金常。若不足。
    宋王僧达为太子洗马母忧去职与兄锡不协锡罢临海郡还送故及奉禄百万以上
僧达一夕令奴辇取无复所馀。
    阮佃夫既以弑废帝及太宗即位论功行赏寿寂之封应城侯佃夫建城侯馀有封时
佃夫及王道隆杨运长并执权权亚人主大通货贿凡事非赂不行人有饷佃夫绢二百疋
嫌少不答。
    後魏张僧鞲婷鞯坌⒉中徵为散骑侍郎不赴世号徵君僧鞲婧貌业孜孜不已
藏钅强巨万他资亦称是兄弟自供俭约车马瘦敝身服布裳而婢妾纨绮僧鞲嬗群忙
奕戏不择人是以获讥於世。
    隋宇文述为太子左卫率时申国公李穆孙筠卒高祖议立嗣而穆第十子浑规欲绍
之述即其妻兄也。浑谓述曰：若得袭封当以国赋之半每岁奉公述利之因入白皇太
子曰：立嗣以长不则以贤今申国公嗣绝遍观其子孙皆无赖不足以当荣宠唯金才有
勋於国谓非此人无可以袭封者太子许之竟奏高祖封浑为申国公奉穆嗣。
    宇文化及自炀帝为太子时领干牛军见人子女狗马珍玩必请⑶笾尝与屠贩者
游以规其利累迁至太子仆射数以受纳货贿再三免官太子嬖昵之寻复职。
    唐李庆远睿宗景阒形左帅府右郎将初庆远从皇太子诛韦氏有功其後恃宠多
受货贿按问得实命杖一百放于岭表。
    于钗奉天令时宪宗起山陵钣肷搅晔骨桌粑ふ收及阴阳官等同隐官钱十五
万贯不给工徒事发皆伏诛。
    後唐卢汝弼客游上党丁会荐武皇即代李袭吉为副使军国政务委其参决庄宗嗣
晋王位乃承制署吏。又得汝弼有。若符契繇是除补之命皆出於汝弼之手既而畿内
官吏考课拟议奔走盈门颇以贿赂闻人士少之庄宗嘉其才不之诘。
    李全晖乾讨形礼宾使与副使高行进减刻蕃部买马钱下开封府勘问皆伏罪并
决杖流房州。
    周马从斌世宗显德中为殿中监初从斌有女霉式国公霍彦成之子承後数岁
俱亡有息女一人年五六岁从斌收而养之霍氏资业并为从斌所据既而从斌令其女弟
尼德坚私度霍氏为尼未几而卒乃尽收其邸第复贸其资产乾没其直至是为霍氏近亲
所讼下御史府按之得实免官。
    ○总录部・祸败
    古人有言祸福无门惟人自召既有积善之庆岂无祸淫之责人事易辨阴骘难诬求
而得之。又何怨也。观夫蛇虺之行溪壑之心欺罔君亲绝弃仁义残忍不道贪冒无厌
莫不十目所视众怒难犯天肆恶盈之罚鬼得复雠而诛孽不可逭速如影响大则兵连祸
结灾延方域小则巢倾卵碎辱及宗亲犹谓不幸，岂非痛哉！所以克己复礼谦谦君子
<单展>然而笑矣。秦卫鞅孝公时为左庶长定变法之令太子犯法刑其傅公子虔复犯
约劓之孝公卒太子立公子虔之徒告商君欲反发吏捕商君商君亡至关下欲舍客舍舍
人不知其是商君也。曰：商君之法舍人无验者坐之商君喟然叹曰：嗟乎！为法之
弊一至此哉！去之魏魏人怨其欺公子《破魏师弗受商君欲之他国魏人曰：商君
秦之贼秦之舛贼入魏弗归不可遂囚入秦商君既复入秦走商邑与其徒属发邑兵北
出击郑秦发兵攻商君杀之於郑黾池秦惠王车裂商君以犭旬曰：莫如商鞅反者遂灭
商君之家。
    吕不韦为相国始皇九年有告饯率捣腔抡叱⒂胩后私乱生子二人皆匿之与太
后谋曰：王即薨以子为後（ぢ与侍中左右贵臣博饮酒醉争言而斗衬看筮吃唬何
乃皇帝假父也。窭人子何敢乃与我亢所与斗者走以白始皇），於是秦王下吏治具
得情实事连相国吕不韦九月夷饯氯族杀太后所生两子而遂迁太后於雍诸饯律
人皆没其家而迁之蜀王欲诛相国为其奉先王功大及宾客辩士为游说者众王不忍致
法秦王十年十月免相国吕不韦及齐人茅焦说秦王秦王乃迎太后於雍归复咸阳入南
宫而出文信侯就国河南岁馀诸侯宾客使者相望於道请文信侯秦王恐其为变乃赐文
信侯。《书》曰：君何功於秦秦封君河南食十万户君何亲於秦号称仲父其与家属
徙处蜀吕不韦自京兆郑县也。黾或作彭度稍侵恐诛乃饮簋而死（吕览曰：不韦
冢在河南雒阳北邙道西大冢是也。民传言吕母冢不韦妻先葬故其冢名吕母也。）
秦王所加怒吕不韦饯陆砸阉澜愿垂轾饯律崛饲ㄊ裾摺
    汉主父偃为齐相初尊立卫皇后及发燕王定国阴事偃有功焉大臣皆畏其口赂遗
累千金或说偃曰：大横（横音胡孟反）偃曰：臣结溆窝四十馀年身不得遂（遂
犹达也。）亲不以为子昆弟不收宾客弃我我厄日久矣。丈夫生不五鼎食死则五鼎
烹尔吾日暮故倒行逆施之（日暮言年已老也。倒行逆施谓不遵常理）後以齐王自
杀遂族偃。
    王温舒为河内太守好杀行威迁为中尉坐以法免後拜为少府徙右内史治如其故
奸邪少禁坐法失官复为右辅行中尉事如故操岁馀会宛军发（发兵伐大宛）诏徵豪
吏温舒匿其吏华成及人有变告温舒受员骑钱它奸利事罪至族自杀（员骑骑之有正
员也。）其时两弟及两婚家亦各自坐它罪而族光禄勋徐自为曰：悲夫夫古有三族
而王温舒坐罪至同时而五族乎！（温舒与弟同三族而两妻家各一故为五）温舒死
家累千金。
    董贤为大司马哀帝末太皇太后召贤引见东厢问以丧事调度贤内忧不能对免冠
谢太后曰：新都侯王莽前以大司马奉送先帝大行晓习故事吾令莽佐君贤顿首幸甚
太后遣使者召莽既至以太后指使尚书劾贤帝病不亲医药禁止贤不得入出宫殿司马
中贤不知所为诣阙免冠徒跣谢莽使谒者以太后诏即阙下册贤（即就也。）曰：间
者以来阴阳不调旰Σ⒄椋旯旁肿郑┰元蒙辜（蒙被也。）夫三公鼎足之辅也。
高安侯贤未更事理（更历也。音工衡反）为大司马不合众心非所以折冲绥远也。
其收大司马印绶罢归第即日贤与妻皆自杀家惶恐夜葬莽疑其诈死有司奏请发贤棺
至狱诊视（谓发冢取其棺柩也。诊验也。音轸）莽复风大司徒光奏贤（风读曰讽
光孔光也。）质性巧佞翼奸以获封侯（翼进也。）父子专朝兄弟并宠多受赏赐治
第宅造冢圹放效无极不异王制（放依也。音甫往反）费以万万计国家为空虚父子
骄蹇至不为使者礼（言不敬天子之使）受赐不也。拜罪恶暴著贤自杀伏辜死後父
恭等不悔过乃复以砂画棺（以朱砂涂之而。又雕画也。）四时之色左苍龙右白虎
上著金银日月玉衣珠璧以棺（以此物棺敛也。棺音工唤反）至尊无以加恭等幸得
免诛不宜在中土臣请收没入财物县官诸以贤为官者皆免父恭弟宽信与家属徙合浦
母别归故郡钜鹿长安中小民ん讠华乡其弟哭几获盗之（阳往哭之实欲窃盗也。乡
读曰乡几读曰冀）县官斥卖董氏财凡四十三万贤既见发诊其尸（露形也。音
郎果反）因埋狱中。
    原涉字巨先祖父武帝时以豪杰自阳翟徙茂陵涉性外温仁谦逊而内隐好杀睚眦
於尘中触死者甚多王莽末为镇戎大尹莽败更始西屏将军申屠建请涉与相见大重之
故茂陵令尹公坏涉冢舍者为建主簿涉本不怨也。涉从建所出尹公故遮拜涉谓曰：
易世矣。宜勿复相怨涉曰：尹君何以鱼肉涉也。（言以涉为鱼肉不以人遇之）涉
用是怒使客刺杀主簿涉欲亡去申屠建内恨耻之阳言吾欲与原巨先共镇三辅岂以一
吏易之哉！宾客通言令涉自系狱谢建许之宾客车数十乘共送涉至狱建遣兵道徼取
涉於车上（徼要也。音工尧反）送车分散驰遂斩涉县首长安市。
    後汉牛辅为中郎将董卓子婿营中无故大惊辅惧乃赍金宝逾城走左右利其货斩
辅送首长安（献帝纪曰：辅帐下支胡赤儿等素待之过急尽以家宝与之自带二千馀
饼金大白珠璎胡谓辅曰：城北已有马可去也。以绳系辅腰逾城悬下之未及地支胡
放之辅伤腰不能行诸胡共取其金并珠斩首诣长安）。
    公孙瓒献帝时为奋武将军因怒袁绍遂出军屯骱咏以报绍（即九河钩髦河
也。）乃上疏疏绍罪绍惧以所佩渤海太守印绶授瓒从弟范遣之郡欲以相结范遂背
绍领渤海兵以助瓒与绍大战瓒军败还蓟後保易京建安三年袁绍复大攻瓒瓒遣子续
请救於黑山诸帅而欲自将突骑直出傍西山以断绍後长史关靖谏曰：今将军将士莫
不怀瓦解之心所以犹能相守者顾恋其老小而恃将军为主故尔坚守旷日或可使绍自
退。若舍之而出後无镇重易京之危可立待也。瓒乃止绍渐相攻逼瓒众日蹶乃却筑
三重营以自固四年春黑山贼帅张燕与续率兵十万三道来救瓒未及至瓒乃密使行人
赍书告续曰：昔周末丧乱戤ㄊ蔽地以意而推犹为否也。不图今日亲当其锋袁氏
之攻状。若鬼神梯冲舞吾楼上鼓角鸣於地中日穷月急不遑启处鸟」槿算咝笏陵
高汝当碎首於张燕驰骤以告急父子天性不言而动。且厉五千铁骑於北隰之中起火
为应吾当自内出奋扬威武决命於斯不然吾亡之後天下虽广不容汝足矣。绍候得其
书如期举火瓒以为救至遂便出战绍设伏兵瓒遂大败复还保中小城自计必无全乃悉
缢其姊妹妻子然後引火自焚绍兵趣登台斩之续为屠密所杀。
    袁术既僭号而士卒冻馁江淮间空尽人民相食术前为吕布所破後为太祖所败奔
其部曲雷薄陈兰於山复为所拒忧惧不知所出将归帝号於从弟绍欲至青州从袁谭
发病道死（吴。《书》曰：术既为雷薄等所拒留住三日士众绝粮乃还至江亭去寿
春八十里问厨下尚有麦屑三十斛时盛暑欲得蜜浆。又无蜜坐棂床上叹息良久乃大
咤曰：袁术至於此乎！因顿伏床下呕血斗馀因而遂死）。
    袁谭绍之子也。（谭父为冀州牧）曹公之在邺谭略取甘陵安平渤海河间攻弟
袁尚於中山尚走固安从其兄袁熙谭悉收其众会曹公将讨之谭乃拔平原并南皮自屯
龙凑谭欲出战军未合而破谭被淝驰追者意非常人趋奔之谭堕马曰：咄而过我我
能富贵汝言未绝口头已断地曹公击袁尚袁熙至辽西尚熙与乌丸逆军战败走奔辽东
公孙康诱斩之送其首（尚为人有勇力欲夺取康众与熙谋曰：今到康必相见欲与兄
手击之有辽东犹可以自广也。康亦心计曰：今不取熙尚无以为悦於国家乃先置其
精勇於厩中然後请熙尚入康伏兵出皆缚之坐於冻地尚寒求席曰：未死之间寒不可
忍可相与席熙曰：头颅方行万里何席之为遂斩首谭字显思熙字显雍）。
    晋石崇为卫尉谄事贾谧及谧诛崇以党与免官时赵王伦专权崇甥欧阳建与伦有
隙崇有妓曰：绿珠美而艳善吹笛孙秀使人求之崇时在金谷别馆方登凉台临清流妇
人侍侧使者以告崇尽出其婢妾数十人以示之皆蕴兰麝被罗阍唬涸谒择使者曰：
君侯服御丽则丽矣。然本受命指索绿珠不识孰是崇勃然曰：绿珠吾所爱不可得也。
使者曰：君侯博古知今察远跺窃讣尤思崇曰：不然使者出而。又反崇竟不许秀
怒乃劝伦诛崇建亦潜知其计乃与黄门郎潘岳阴劝淮南王允齐王ぁ以图伦秀秀觉之
遂矫诏收崇及潘岳欧阳建等崇正宴於楼上介士到门崇谓绿珠曰：我今为尔得罪绿
珠泣曰：当效死於官前因自投於楼下而死崇曰：吾不过流徙交广尔及车载诣东市
崇乃叹曰：奴辈利吾家财收者答曰：知财致害何不早散之崇不能答崇母兄弟妻子
无少长皆被害死者十五人崇时年五十二。
    杨骏为太傅大都督假黄钺录朝政百官总已多树亲党皆领禁兵，於是公室怨望
天下愤然殿中中郎孟观李肇与黄门董猛及汝南王亮楚王玮谋诛之殿中兵出烧骏府。
又令弩士於ト上临骏府而射之骏兵皆不得出骏逃于马厩以戟杀之观等受贾后密旨
诛骏亲党皆夷三族死者数十人。
    贾谧为侍中领秘书监谧者贾充外孙韩寿之子也。充养以为後与贾后共谋诬陷
愍怀太子及赵王伦废后以诏召谧於殿前将戮之走入西钟下呼曰：阿后救我乃就斩
之韩寿少弟蔚及寿兄巩令保弟散骑郎预吴王友鉴谧贾母贾午皆伏诛。
    孙逦平南将军子弼及弟子髦辅琰四人与孙秀合族及赵王伦起事夜从秀开神
武门下观阅器仗兄弟旬日相次为公府掾尚书郎弼。又为中坚将军领尚书左丞辅为
上将军领射声校尉髦为武卫将军领太子詹事琰为武威将军领太子左率皆赐爵开国
郡侯推崇逦车骑将军开府宄跻藻龅仁苁鹞背遣小息回责让弼等以过差之事必
为家祸弼等终不从逯浦不可但恸哭而已及齐王ぁ起义四子皆伏诛襄阳太守岱承
ぁ檄诛逡娜族。
    杜曾自称南中郎将及王е为荆州刺史曾距之е使将朱轨赵诱击曾皆为曾所杀
王敦遣周访讨之屡战不能克访潜遣人缘山开道出曾不意以袭之曾众溃其将马隽苏
温等执曾诣访降访欲生致武昌而朱轨息昌赵诱息裔皆乞曾以复冤，於是斩曾而昌
裔脔其肉而啖之。
    祖约为镇西将军苏峻举兵约从之既败奔於石勒勒薄其为人不见者久之勒将程
遐说勒曰：天下粗定当显明顺逆此汉高祖所以斩丁公也。今忠於事君者莫不显擢
背叛不臣者莫不夷戮此天下所以归伏大王也。祖约犹存臣窃惑之。且约大引宾客。
又占夺乡里先人田地地主多怨，於是勒乃诈约曰：祖侯远来未得善欢可集子弟一
时俱会至日勒辞之以疾令遐请约及其宗室约知祸及大饮醉既至于市抱其外孙而泣
遂杀之并其亲属中外百馀人悉灭之妇女妓妾班赐诸胡。
    後魏和跋为尚书性尤奢淫太祖戒之弗革将刑太祖命其诸弟毗等视诀跋谓毗曰：
氵垒北地瘠可居水南就耕良田广为产业各相勉励务自纂妨钪背已曰：汝曹何忍
视吾之死也。毗等解其微意诈称使者亡奔长安追之不及太祖怒遂诛其家。
    崔逞初仕慕容燕以留台尚书亡归道武帝亦以为尚书後为御史中丞有罪赐死及
其孙硇⑽牡鄢跻越煌境外伏诛自逞之死至碇诛三世积五十馀年而在此一门尽
矣。
    费穆为武卫将军尔朱荣向雒穆劝其大行诛罚荣心然之，於是遂有河阴之事天
下闻之莫不切齿及元颢内逼庄帝北幸穆遂降颢颢以河阴酷滥事起於穆引入诘让出
而杀之。
    尔朱世隆兄弟各拥强兵割剥四海世隆既扌绯政生杀自繇及高欢起兵仲远度
律等愚戆恃强不以为虑而世隆独深忧恐及天光战败世隆请出收兵节闵帝不许世隆
令其外兵参军阳叔渊单骑驰赴北中简阅败众以次内之而斛斯椿未得入城诡说叔渊
曰：天光部下皆是西人闻其欲掠京邑迁都长安宜先内我以为其备叔渊信而内之椿
既至桥尽杀世隆党附令行台长孙雅诣阙奏状别使都督贾智张欢率骑掩执世隆与兄
彦伯俱斩时年三十三北齐高乾为魏司空为庄帝所杀乾临死神色不变见者莫不叹息
焉时武卫将军元整监刑谓乾曰：颇有书及家人乎！乾曰：吾兄弟分张各在异处今
日之事想无全者儿子既小未有所识亦恐巢倾卵破夫欲何言。
    唐来俊臣则天朝历雒阳令司农少卿恣行罗织多所陷害自侯王将相被其罗织受
戮者不可胜计复自称其才可比石勒朝野闻而弥惧。又将诬告皇嗣及庐陵王与南北
衙将相谋反冀因此倾动宗社自取国权俊臣与其党卫遂忠饮醉自纠发繇是得罪制曰：
来俊臣闾巷小人奸险有素以其颇申纠摘将谓微效款诚遂拔自泥涂齿于簪绂岁月滋
久涓埃莫施专构凶邪每相朋扇隐逆贼之妹尤深嬖宠逼良家之女以为妾媵作威作福
无礼无义剥夺甚萑蒲之盗赃贿逾丘山之积诸王等磐石宗枝必期毁败南北衙文武将
相咸将倾危冀得窃弄机权方拟潜为悖逆无君之心已著不臣之迹显然天下侧目含灵
切齿擢其洳蛔阋允罪粉其骨不足以塞愆弃市之刑严科未极喂之辟舆议所归宜
加赤族之诛以雪苍生之愤可准法籍没其家时年四十七俊臣及伏诛雠人皆脔其肉啖
之斯须而尽远近莫不称庆。
    高骈镇淮南为秦彦幽辱计口给食自五月至八月外围益急供事遂阙庖人以道院
栏槛及诸木像毁而为薪以续晨爨时秦彦毕师铎频为杨行密所败颇疑道院禳制使然。
又虑一旦府城不守或致窜逸有妖尼王奉仙者谓秦彦曰：此间气候当损一大贵人地
方始安以此言故害之是日骈晨起啜粥左右走告云：有兵马来言未毕众已及阶骈谓
其徒曰：军府之事有监军使及大将军在汝辈莫无礼因命左右召秦彦词气甚厉群凶
惮焉久之有卒自後挥肱中之遂牵下阶仓皇之际犹仰首顾望。若有所伺及就刀断而
不殊明日外围知之皆向城大恸竞以纸钱奠而焚之先是骈尝戒群子曰：汝等善自为
谋吾必不学俗物死入四片板中以累於汝矣。至是以诸侄同坎而瘗唯骈以旧毡包之
正符所言及吕用之伏诛有军人於中堂发得一石函内有铜人一枚长三尺馀身被桎梏
口贯长钉胸上疏骈乡贯甲子官品姓名为厌胜之事以是骈每为用之所制如有助焉其
後杨行密入城署骈诸孙愈为节度副使令主丧事愈乃发穴长幼凡六人皆敛棺柩自道
院迁于愈家既月馀愈。又暴终明年四月孙孺下广陵敕其故吏旷师虔等葬之。
    後唐温韬初仕梁为许州节度使明宗即位流于德州俄赐死长子延銮逄┲形泥
水关使次延沼为父牙帐都校次延袤邓州指挥使咸聚居许下晋天福初闻张从宾作乱
於河阳咸往依之从宾虑其难制悉斩于帐下（明宗自邺初至雒阳霍彦威怒韬前事与
迥同收下狱寻释之下教放归田里天成二年窜於德州是岁秋九月诏曰：德州流人
温韬生为黔首起自绿林依凭中夏干戈劫盗本朝陵寝辽州流人迥豺狼类性枭獍为
谋无辜而几害平人得便而尝怀逆节岚州司户陶鲈司藩翰恣黩货财自处窜流弥兴
怨望卢州司户石知讷比居宾佐合务参挥当守殷闲据夷门发文字扇摇戎帅原州司马
聂奥擢从班列委出亲贤不守条章强买店宅其後细询行止颇骇听闻丧妻未及於半
年别成婚媾弃母动逾於千里不奉晨昏而皆自抵刑章各行窜逐都无省过但出怨词在
朕意虽欲含弘於物论固难容舍尚全大体只罪一身并令本处赐死）。
    王栉镇州节度使令其子昭祚与张文礼以兵围李宏规及军司马李蔼宅并族诛
之诖误者凡数十家。又杀苏汉衡收部下偏将下狱穷其反状亲军大恐时诸军皆有给
赐唯亲军不时与之众心益惧张文礼因其反侧密谕之曰：王此夕将坑尔曹宜自图之
众皆掩泣相谓曰：王待我如是我等焉能效忠是夜亲军十馀人自子城西门寻垣而入
璺椒傧闶茳砭士二人突入断其首袖之而出遂焚府第烟焰亘天兵士大乱杓ф数
百皆赴水投火而死军校有张支顺者率军人至。
    张文礼第请为留後遂尽杀王氏之族张文礼为镇州大将杀节度使王璧疗渲荼
厮役小人骤居人上行步动息皆不自安出则千馀人露刃相随日杀不辜道路反目尝虑
我师问罪奸心百变南通朱氏北结契丹往往擒获其使庄宗遣人送还文礼繇是愈恐是
岁八月庄宗遣阎宝史建瑭及赵将符习等率王璞揪进讨师兴文礼病疽於腹及闻史
建瑭攻下赵州惊悸而卒子处瑾据镇州李存审为北面招讨使以攻镇州是时处瑾危灭
日甚昭义军节度判官任圜驰至城下谕以祸福处瑾登陴以诚告乃遣牙将张彭送款於
行台俄而李存审师至城下是夜赵将李再丰之子冲投纟追以接王师诸军登城迟明毕
入获处瑾处球处琪并其母及同恶人等皆折足送行台镇人请醢而食之入发文礼之尸
磔之於市。
    郭崇韬为枢密使尝从容谓继岌曰：蜀平之後王为太子候主上千秋万岁神器在
手宜尽去宦官优礼士族不唯疏斥阍寺至於扇马亦不可复乘繇是内则伶官巷伯怒目
切齿外则旧寮宿将战手痛心掇其族灭之祸有自来矣。复以诸子骄纵不法既定蜀川
辇运珍宝实於雒阳之第籍没之日泥封尚湿虽庄宗季年为群小所惑致功臣不保其终
亦崇韬自贻其祸。
    安重诲为枢密使四五年间独绾大任否臧自。若环卫酋长贵戚近习无敢干政者
弟牧郑州子镇怀孟身为中令任过其才议者谓必有覆饣束之祸无何有吏人李虔徽弟
扬言於众云：相者言之状今将统军征淮南时有军将密以是闻深骇上听先是东川帅
董璋恃险难制方多疑忌。又以武虔裕为绵州刺史董璋日设猜防遂絷之叛及王师讨
蜀峡路艰阻粮运不继而重诲请行才许便辞翌日领数骑而出日驰数百里西诸侯闻之
莫不惶骇所在钱帛粮料星夜辇运齐赴利州人乘毙踣於山路者不可胜记百姓苦之重
诲至凤翔节度使朱宏昭延於寝室令妻子奉食器敬事尤谨重诲坐中言及昨被人谗构
几不保全赖圣上保鉴苟获全族因泣下重诲既辞宏昭遣人具奏重诲怨望出恶言不可
令至行营恐夺石敬塘兵柄而宣徽使孟汉琼自西回亦奏重诲已至三泉复归阙再过凤
翔朱宏昭拒而不纳重诲惧急骑奔程未至京师制授河中帅既至镇心不自安而请致仕
制初下其子崇赞崇绪走归河中二子初至重诲骇然曰：二渠安得来家人欲问故里重
诲曰：吾知之矣。非此渠意是他人教来吾但以一死报国家馀复何言翌日中使至见
重诲号泣久之重诲曰：公但言其故勿过相愍中使曰：人言令公据城异志矣。重诲
曰：吾一死未塞责已负君亲安敢辄怀异志遽劳朝廷兴师增圣上宵旰则仆之罪更万
万矣。时遣翟光邺使河中如察重诲有异志则诛之既至李从璋自率甲士围其第仍拜
重诲於其庭重诲下阶迎拜曰：太傅过礼亻免首方拜从璋以挝击其首其妻惊走抱之
曰：令公死亦不迟太傅何遽如此并击重诲妻首碎并剥其衣服夫妻裸形踣於廊下流
血盈庭翌日副使判官白从璋愿以衣服覆其尸坚请方许及从璋疏重诲家财不及数千
缗议者以重诲有经纶社稷之大功然志大才短不能回避权宠亲礼士大夫求周身辅国
之远图而悉自恣胸襟果贻颠覆。
    冯ど为枢密使明宗大渐闻秦王以兵入侍ど自第驰入皇城与朱宏昭康义诚等同
诛秦王语在秦王传明宗晏驾闵帝自邺至京师内外制置皆出宏昭与ど及潞王至陕闵
帝召宏昭不至俄闻自致安从进乃杀ど於其第ど母初丧弃尸於路妻子俱伏法朱宏昭
为枢密使闵帝即位超加中书令宏昭素猜忌潞王致其背诞以潞王至陕闵帝惧欲奔驰
自手诏宏昭图之时将军穆延晖在宏昭第曰：罪我也。其如之何吾儿妇君之女也。
可速迎归无令受祸中使继至宏昭拔剑大哭至後亭欲自杀家人力止之使捉之急宏昭
曰：穷至此耶乃自投於井安从进既杀冯ど断宏昭首俱传於陕州。
    晋王瑜为太府少卿杜重威之镇东平也。瑜父钦祚为节度使及重威移帅崇山瑜
乃侥求苟合代其父位後自常州一载再迁刑部郎中丙午岁钦祚刺举义州瑜归宁至郡
会北戎盗据区夏何建以秦州归蜀瑜说钦祚曰：若不西走当为左衽矣。厉色数谏怒
而不从因其卧疾涉旬瑜仗剑而胁之曰：老懦无谋欲趋炮烙不即为计则死于刃下父
不得已而听之时陇东屯兵新关扼其川路将北趣蕃部假途而往乃与群盗酋长赵徽软
血为约以兄事之谓之曰：西至成都余身为相馀为将尔当领一大郡能遂行乎！徽曰：
诺瑜虑为所卖先致其妻孥馆於郡中行有期矣。徽潜召其党伺于郊林之外子夜瑜聚
族而出辎重络绎十有馀里徽之所亲循沟浍而遁至马峡路隅举燧伏莽齐发断钦祚之
首贯诸长矛平生聚蓄金币万计皆为乱兵所掠少长百口殆将殄尽瑜尚独战千人矢不
虚发手捍射其指流血及饯弩揽漳顺止击人箫锔督运橐勾苌焦嚷洧湮僧月馀为
樵人所获絷送岐州为侯益所杀。

    ●卷九百四十三
    ○总录部・不谊
    夫人者最万物之灵谊者居五行之一故行谊者必克己恕物急病让夷固其穷不可
以利诱守其节不可以兵劫如斯而已矣。乃有反道败德坏法乱纪倾险其行邪僻其心
遗骨肉之亲弃故旧之好背乎！僚友之惠忘其所事之恩因利乘便窃发构难或肆其惨
毒或钪钚瘫倩蜃菪欣爰渲术或靡顾翻覆之迹拥已自恣蹈害无悔历代之下比比而
有故古人有言曰：不耻不仁不畏不谊其斯人之谓乎！
    子伯季子卫大夫也。鲁哀公十六年卫侯饮孔悝酒于平阳（东郡燕县东北有平
阳亭）重酬之大夫皆有纳焉（纳财贿也。）醉而送之夜半而遣之（夜遣者惭负孔
悝不欲令人见）载伯姬於平阳而行（载其母俱去）及西门（平阳门）使贰车反┙
於西圃（使副车还取庙主西圃孔氏庙所在┙藏主石函）子伯季子初为孔氏臣新登
于公（升为大夫）请追之遇载┙者杀而乘其车（子伯杀载┙者）许公为反┙（孔
悝怪载┙者久不来使公为反逆之）遇之曰：与不仁人争明无不胜（不仁人谓子伯
季子也。明无不胜言必胜）必使先射射三发皆远许为许为射之殪（传言子伯不仁
所以死也。），或以其车从（从为公）得┙於中孔悝出奔宋。
    吴起者卫人也。好用兵尝学於曾子事鲁君齐人攻鲁鲁欲将吴起吴起娶齐女为
妻而鲁疑之吴起，於是欲就名遂杀其妻以明不与齐也。鲁卒以为将而攻齐大破之。
    汉韩信既徙为楚王都下邳项王亡将锺离昧（昧音莫曷反）家在伊庐（东海朐
南有此邑）素与信善项王败昧亡归信汉怨昧闻在楚诏楚捕之信初之国行县邑陈兵
出入（行音下更反）有变告信欲反（凡言变告者谓告非常之事）书闻（闻於天子）
帝患之用陈平谋伪游於忝握呤涤袭信信弗知高祖。且至楚信欲发兵自度无罪
（度音大各反）欲谒帝恐见禽人或说信曰：斩昧谒上上必喜亡患信见昧计事昧曰：
汉所以不击取楚以昧在公。若欲捕我自媚汉吾今死公随手亡矣。乃骂信曰：公非
长者卒自刭信持其首谒於陈高祖令武士缚信载後车械信至雒阳赦以为淮阴侯。
    楼护为广汉太守元始中王莽为安汉公专政莽长子宇与妻兄吕宽谋以血涂莽第
门欲惧莽令归政发觉莽大怒杀宇而吕宽亡宽父素与护相知宽至广汉过护不以事实
语也。到数日名捕宽诏书至（举姓名而捕之也。）护执宽莽大喜徵护入为前腹
（莽分三辅置前腹忉岢辛乙曰の之敢絷停┓庀⑾绾盍徐毒徘洹
    後汉隗嚣字季孟天水成纪人也。嚣季父崔素豪侠能得众闻更始立王莽兵连败
遂聚众数千人乃与兄义及上わ人杨广等共推嚣为上将军崔为白虎将军义为左将军
更始二年徵嚣与崔及义至长安更始以嚣为右将军崔义皆即旧号其冬崔义谋欲叛归
嚣惧并祸即以事告之崔义诛死更始感嚣忠以为御史大夫。
    子密者彭宠之苍头也。彭宠反自立为燕王建武五年春宠斋独在便室（便坐之
室非正室也。）子密等三人因宠卧寐共缚著床告外吏云：大王斋禁皆使吏休伪称
宠命教收缚奴婢各置一处。又以宠命呼其妻妻入大惊（东观记曰：妻入惊曰：奴
反奴乃ㄏ其妻头击其颊）宠急呼曰：趣为宠宠谓守奴曰：若小儿我素所爱也。今
为子密所迫劫尔解我缚当以女妹妻汝家中财物皆与。若小奴意欲解之视户外见子
密听其语遂不敢解，於是收金玉衣物至宠所装之被马六匹使妻缝两缣囊昏夜後解
宠手令作记告城门将军云：今遣子密等至子后兰卿所速开门出勿稽留之（稽停也。）
书成即斩宠及妻头置囊中便持记驰出城因以诣阙封为不义侯。
    吕布字奉先五原郡九原人也。以骁武给并州刺史丁原为骑都尉屯河内以布为
主簿大见亲待灵帝晏驾原将兵诣雒阳与何进谋诛诸黄门拜执金吾进败董卓卓入京
都将为乱欲杀原并其兵众卓以布见信於原诱布令杀原布斩原首诣卓卓以布为骑都
尉甚爱信之誓为父子。
    魏令狐愚为兖州刺史与王陵谋立楚王彪时杨康单固皆豫之及愚先卒康乃发其
事於司马宣王冀得封拜後以辞颇参错亦并斩临刑俱出狱固骂康曰：老奴汝死自分
尔。若令死者有知汝何面目以行於地下也。
    王陵坐楚王事司马宣王诛之其子明山走向太原投亲家食亲家告吏乃就执。
    蜀许邵为郡功曹先是从兄靖与邵俱知名有人伦盛名私情不叶邵排摈靖不得齿
叙。
    吴笮融所为徐州牧陶谦督运及曹公攻陶谦徐土骚动融将男女万口马三千匹走
广陵广陵太守赵昱待以宾礼先是彭城相薛礼为陶谦所Τ屯秣陵融利广陵之众因酒
酣杀昱放兵大略因载而去。
    妫览戴员皆吴郡太守盛宪孝廉也。大帝杀宪览员亡匿山中孙翊为丹阳皆礼致
之览为大都督督兵员为郡丞及翊为左右边洪所害孙河（河字伯海本姓俞孙策赐姓
孙列之属籍）驰赴宛陵责怒览员以不能全权令使奸变得施二人议曰：伯海与将军
疏远而责我乃尔讨虏。若来吾属无遗矣。遂杀河使人北迎扬州刺史刘馥令住历阳
以丹阳应之会翊帐下徐元孙高傅婴等杀览员（吴历曰：妫览戴员亲近边洪等数为
翊所困尝欲叛逆因吴主出征遂其奸计也。）。
    晋王如京兆人也。遇乱流移至宛潜结诸无赖少年众至四五万自号大将军军既
败归于王敦敦从弟棱爱如骁武请敦配已麾下敦曰：此辈鱿漳研笕晷约杉辈荒苋
养更成祸端棱固请与之棱置诸左右甚加宠遇如数与敦诸将角射屡斗争为过棱果不
容而杖之如甚以为耻初敦有不臣之迹棱每谏之敦尝怒其异已及敦闻如为棱所辱密
使人激怒之劝令杀棱如诣棱因间宴请舞剑为欢棱从之如，於是舞刀为戏渐渐来前
棱恶而呵之不止叱左右使牵去如直前害棱敦闻而阳惊亦捕如诛之杜曾为竟陵太守
先是胡亢聚众竟陵自号楚公假曾为太守曾既杀亢并其众自称南中郎将。
    前秦张猗为王兖功曹兖固守博陵与慕容垂相持垂遣将慕容ら攻兖于博陵兖粮
竭矢尽猗逾城聚众应ら兖临城数之曰：卿秦之人也。吾卿之君也。起众应贼号称
义兵何名实相悖之甚卿兄往合乡宗亲逐城主天地不容为世大戮身灭未几卿复续之
卿见为吾吏亲寻干戈竞为戎首为尔君者不亦难乎！今人可取卿一切之功宁能忘卿
不忠不孝之事古人有云：求忠臣必出孝子之门卿母在城不能顾之何忠义之可望恶
不绝世卿之谓也。不图中州礼义之邦而卿门风。若斯卿去老母如脱屣吾复何论哉！
既而城陷兖及固安侯苻鉴并为ら所杀。
    苻师好者纂之弟也。苻登之讨姚苌使兰犊率众数万自颍阳人子和宁与苻纂首
尾将图长安师好劝其兄称尊号纂不从乃杀纂自立为秦公兰犊绝之皆为姚苌所败。
    南齐刘祥初为临川王骠骑从事中郎祥兄敕为广州卒官祥就敕妻求还资事闻朝
廷。
    齐人姓周陆超之门生也。超之预晋安王议徐玄庆欲囚将还都而超之亦端坐待
命周谓杀超之当得赏乃伺超之坐自後斩之头堕而身不僵玄庆嘉其节厚备殡敛周。
又助举棺未出户棺坠正压其头折死闻之者莫不以为有天道焉。
    于琳之为晋安王子懋中兵参军即子懋之母阮产弟也。子懋镇浔阳闻鄱阳随郡
二王见杀欲起兵赴难母阮在都遣书欲密迎上阮阮报琳之为计琳之弟瑶之驰告高宗
高宗遣王广之裴叔业与瑶之先袭浔阳琳之说子懋重赂叔业子懋使琳之往琳之因说
叔业请取子懋叔业遣军主徐玄庆将四百人随琳之入州城僚佐皆奔散琳之从二百人
拔刃入斋子懋骂曰：小人何忍行此事琳之以袖鄣面使人害之。
    梁羊匚侯景库真都督景以其妹为小妻及景败厥凡皇槊密图之乃随其东走
景於松江战败惟馀三舸下海欲向会山会景昼寝赜锖ＪΥ酥泻未τ忻缮饺甑听我
处分遂直向京口至湖豆洲景觉大惊闻岸上云：郭元建犹在广陵景大喜将依之匕
刀叱海师使向京口赜胪踉礼谢答仁弟葳蕤并景之昵也。三人谓景曰：我等为王
百战百胜自谓无敌卒至於此，岂非天乎！今就王乞头以取富贵景欲透水爻榈俄
之景乃走入船中以小刀抉船匾蚤萌氪躺敝。
    後魏崔锺为金紫光禄大夫兄敞亡後锺贪其财物诬敞息子积等三人非兄之裔辞
诉累岁人士嫉之尔朱世隆为尚书令奏除其官终身不齿。
    崔僧渊原妻房氏生二子伯ら伯骥後薄房氏更纳平原杜氏僧渊之徙也。与杜俱
去生四子伯凤伯龙伯螭伯虬得还之後弃绝房氏遂与杜氏及四子家于青州伯骥与母
房氏居于冀州虽往来父间而心存母氏孝慈之道顿阻一门僧渊卒年七十馀伯ら虽往
奔赴不敢入家哭沙门寺伯龙性刚躁父亡後与兄伯ら讼竞嫡庶并以刀剑自卫。若怨
雠焉。
    崔模初事慕容氏後为宋荥阳太守太武神壑谢台平模归降始模在南妻张氏有
二子仲智季柔模至京师赐妻金氏生子幼度仲智等以父隔远乃聚货物间⒐鼐彻媸
模归其母张氏每谓之曰：汝父性怀本自无决必不能来也。行人遂以财贿至都当窃
模还模果顾念幼度等指幼度谓行人曰：吾何忍舍此辈令坐致刑辱当为尔取一人使
名位不减於我乃授以申谟谟宋东郡太守与朱修之守滑台神壑斜恢慈牍俱得赐妻
生子灵度申谟闻此乃弃妻子走还江外灵度刑为阉人。
    崔攸之者道固之兄也。道固父辑为太山太守道固贱出媚干攸之目连等轻侮
之辑谓攸之曰：此儿姿识如此或能兴人门户汝等何以轻之攸之等遇之弥薄略无兄
弟之礼时宋孝武帝为徐兖二州刺史得辟他州民为从事辑乃资给道固令其往南既至
彭城帝以为从事会青州刺史新除过彭城帝谓之曰：崔道固人身如此，岂可为寒士
至老乎！而世人以其偏庶便相陵侮可为叹息青州刺史至州辟为主簿转治中後为宋
文帝诸子参军事被遣向青州募人长史已下皆诣道固诸兄等逼道固所生母自致酒炙
於客前道固惊起接取谓客曰：家无人力老亲自执劬劳诸客皆知其兄等所作咸起拜
谢其母母谓道固曰：我贱不足以报贵宾汝宜答拜诸客皆叹美固母子贱其诸兄。
    穆寿太武时与崔浩等辅政遇诸父兄弟有如仆隶夫妻并共食而令诸父食封牌
自矜无礼如此为时人所鄙笑。
    王建为左大夫建兄迥诸子多不顺法建具以状闻迥父子伏诛。
    李宝凉王谒镆病Ｌ武讨沮渠无讳宝奉表归诚累迁镇北将军李氏自初入魏人
位兼举因宝子冲宠遇遂为当世盛门而仁义吉凶情礼浅薄期功之服殆无惨容至於窘
乏不加拯济识者以此贬之。
    陆定国娶河东柳氏生子安保後纳范阳卢度世女生昕之二室俱为旧族而嫡妾不
分定国亡後两子争袭父爵仆射李冲有宠於时与度世子泉婚亲相好冲遂左右申助之
繇是承爵尚主职位赫奕安保沈废贫贱不免饥寒。
    冠弥为尚书郎为城阳王徽所亲待孝庄永安末徽避尔朱兆脱身南走归命於弥弥
不纳遣人加害时论深责之。
    卢度世者散骑常侍玄之子也。玄有五子嫡唯度世馀渊敏昶尚皆别生及度世为
中书学生以崔浩之难其庶兄弟尝欲危害之度世常深忿恨及度世有子每诫约令绝妾
孽不得使长後患至渊兄弟婢贱生子虽形貌相类皆不举接为识者所非。
    张彝为光禄大夫既贵大起第宅微号华侈颇侮其疏宗旧戚不甚存纪时有怨憾焉。
    李静齐州刺史元护之弟也。为前将军性甚贪忌兄亡未敛便剥脱诸妓服玩及馀
财物。
    斛斯椿为车骑将军恒州刺史及尔朱荣之死椿与尔朱度律仲远等北拒齐献武王
次阳平会尔朱兆与度律等相疑遁还椿後复与度律等同拒义旗败於韩陵椿谓都督贾
显智等曰：若不先执尔朱我等死无类矣。遂与显智等夜於桑下盟约倍道兼行椿入
北中城收尔朱部曲尽杀之令长孙稚贾显智等率数百骑袭尔朱世隆彦伯兄弟斩於阊
阖门外椿入雒悬世隆兄弟首於其门树椿父出见谓椿曰：汝与尔朱约为兄今何忍悬
其头於门树宁不愧负天地乎！椿乃传世隆等首并囚度律天光於齐献武王冯穆为员
外通直散骑常侍穆与叔辅兴不和辅兴亡赠相州刺史祖载在庭而穆方高车良马恭受
职命言宴满堂忻笑自。若为御史中丞东平王匡所劾裴茂伯为广平王文学与兄景融
别居景融贫窘茂伯了无赈恤殆同行路世以此贬薄之。
    李洪之为秦益二州刺史洪之微时妻张氏助洪之经营资产自贫至贵多所补益有
男女几十人洪之後得刘氏刘芳从妹也。洪之钦重而疏薄张氏为两宅别居偏厚刘子
繇是二妻妒竞互相讼诅两宅母子往来如雠及莅西州以刘自随。
    高遵字世礼渤海锶烁讣靡跆守遵贱出其兄矫等尝欺侮之及父亡不令在丧位
遵为立忠将军齐州刺史建节历本州宗乡改观而矫等弥妒毁之遵为中书侍郎弟次文
虽无官位而赀产巨万遵每责其失而结憾於遵吉凶不相及时论责之。
    北齐陈元康为高祖相府功曹参军时魏尚书仆射范阳卢道处女为右卫将军郭琼
子妇琼以死罪没官高祖启以赐元康为妻元康乃弃故妇李氏识者非之。
    薛叔为尚书仆射久在省闼闲明簿领然天性险忌情义不笃魏东平王元康妾张
氏淫逸放恣叔初与奸通後纳以为妇咸共谤之逐前妻于氏不认其子怨家内忿竞相
告列深为世所讥鄙。
    韦子粲字晖茂京兆人佐郡功曹史累迁为大行台郎中从尔朱天光平关右周武入
关以为南汾州刺史神武命将出讨城陷子弟俱被获送晋阳家放免以粲为并州长史累
迁豫州刺史卒初子粲兄弟十三人子侄亲属阖门百口悉在西魏以子粲陷城不能死难
多致诛灭归国获存唯与弟道谐二人而已谐与粲俱入国粲富之後遂特弃道谐令其异
居所得廪禄略不相及其不顾恩义如此。
    李窒孜牡凼蔽湘州刺史以贪黩被告尚书李敷与稚俪は嗪妹孔笥抑及志
劾有司讽指娣笠罪可得自全。又赵郡范В具条列敷兄弟事状有司以闻敷坐得罪
诏列痔懊白镉λ酪跃览罘笮值芄实媒得庥兴景俦搠招膛湮厮役後治太仓尚书
亦信任В腹心之事皆以告之В以无功起家拜卢奴令及明太后临朝В知后忿帧Ｓ
知内外疾之会镇南人告滞馀涯酸绡种辆┦ρ云渑炎疮衷唬何拗引В证盅远妄
云：知我吾。又何名。虽然尔不顾余之厚德而忍为此不仁甚矣。В曰：何。若李
敷之德於公，公昔忍於敷В今敢不忍於公乎！遂见诛杨宽邯郸人也。杨矢附蛭
并州刺史北道大行台仕嬷任宽求义从出藩是虢蚰芍俄而孝庄幽殁适抱糜还
都行达邯郸过杨宽家为宽所执至湘州见刺史刘诞以拭家盛德甚相嗟念付长史慕
容白泽禁止焉。
    元景安永之子也。永兄杜袭爵陈留王杜卒子景皓嗣天保时诸元帝室亲近者多
被诛戮疏宗如景安之徒议欲请姓高氏景皓云：岂得弃本宗逐他姓大丈夫宁可玉碎
不能瓦全景安遂以此言白显祖乃收景皓诛之家属徙彭城繇是景安独赐姓高氏自外
听从本姓永弟种子豫字景豫美姿仪有器晃濮阳郡守魏彭城王韶出镇定州启为定
州司马及景安告景皓慢言引豫云：相应和豫占云：尔时以衣袖掩景皓口云：兄莫
妄言及问景皓与豫所列符同获免自外同闻语者数人皆流配远方豫卒於徐州刺史。
    後周司马消难高祖时为大将军性贪氵┣犰度ゾ凸适乐言反覆者皆引消难云：
其妻高氏齐神武之女在邺敬重之後入关便相弃薄消难之赴却州留高及三子在京高
言於隋文曰：荥阳公性多变诈今以新宠自随必不顾妻子愿防虑之消难入陈而高母
子因此获免。
    隋李安字玄德高祖相周引之左右迁职方中大夫复拜安弟哲为仪同安叔父梁州
刺史璋时在京师与周赵王谋害高祖诱哲为内应哲谓安曰：随之则不忠言之则不义
失忠与义何以立身安曰：丞相父也。其可背之遂阴白之及王等伏诛将加官赏安顿
首而言曰：兄弟无汗马之劳过蒙奖擢合门竭节无以酬谢不意叔父无状为凶党之所
荧惑覆宗绝嗣其甘。若荠蒙全首领为幸实多，岂可将叔父之命以求官赏，於是俯
伏流涕悲不自胜高祖为之改容曰：我为汝特存璋子乃命有司罪璋正身高祖亦为安
隐其事而不言寻授安开府。
    唐邴元真为李密右长史高祖武德元年密将入雒口仓城元真已遣人潜引王世充
密阴知之不发其事欲待世充兵半渡雒水然後击之及世充军至密候骑不时觉比将出
战世充军已济矣。密自度不能支引骑而遁径赴武牢元真竟以城降於世充。
    邓晓武德初为李轨尚书左丞使长安闻轨败舞蹈称庆高祖曰：汝委质於人为使
来此闻轨沦陷曾无戚容苟悦朕情妄为庆跃既不能留心於李轨何能尽节於朕乎！晓
无以对。
    丘行恭为左卫将军贞观中坐与嫡兄争葬所生母为法司所劾除名。
    赵履温为易州刺史履温即侍中桓彦范妻兄也。彦范诛张易之後奏言先与履温
谋其事，於是召拜司农少卿履温德之遂以二婢遗彦范及彦范罢知政事履温。又胁
夺其婢大为时论所讥焉。
    房孺复太尉又子为浙西从事初娶郑氏恶贱其妻多畜婢仆妻之保母亟言之孺
复乃先具棺榇而集家人生敛保母远近惊异及妻在产蓐未三日遽令上船即路数日妻
遇风而卒孺复以宰相子少年有浮名而奸恶未甚露累拜杭州刺史。
    韩毕尚书右丞皋之从弟也。皋恃前辈颇以简倨自处顺宗时王叔文党盛皋嫉之
谓人曰：吾不能事新贵毕幸於叔文以告之因出为鄂州刺史岳鄂蕲沔等州观察使。
    梁朱瑾为兖州节度使乾宁二年春太祖令大将朱友恭攻瑾瑾掘堑栅以环之朱
遣将贺环及蕃将何怀宝赴援为友恭所擒十一月瑾从兄齐州刺史琼以州降太祖令执
贺环怀宝及琼犭旬於城下谓瑾曰：卿兄已败早宜效顺瑾伪遣牙将胡规持书币送降
太祖自至延寿门外与瑾交语瑾谓太祖曰：欲令大将送符印愿得兄琼来押领所贵骨
肉尽布腹心也。太祖遣琼与客将刘捍取符印瑾单马立于桥上挥手谓捍曰：可令兄
来余有密款即令琼往瑾先令骁果董怀进伏于桥下及琼至怀进突出擒琼而入俄而斩
琼首投於城外太祖乃班师。
    王珂河中人父重荣河中节度使唐僖宗光启三年重荣为部将常行儒所害推重荣
弟重盈为蒲帅以珂为行军司马及重盈卒军府推珂为留後时重盈子珙为陕州节度使
瑶为绛州刺史繇是争为蒲帅瑶珙连上章论列。又与太祖书云：珂非吾兄弟盖余家
之苍头也。小字忠儿安得继嗣珂亦上章云：亡父有兴复之功。又遣使求援於太原
李克用为保荐於朝昭宗可之既而珙厚结王行瑜李茂贞韩建为援三镇互相表荐昭宗
诏谕之曰：吾以太原与重荣有再奏之功已俞其奏矣。乾宁二年五月三镇率兵入觐
贼害时政请以河中授珙瑶。又连兵以攻河中克用闻之出师以讨三镇瑶珙兵退晋师
拔绛州擒瑶斩之及克用驻军於渭北昭宗以珂为河中节度使正授旄钺克用因以女妻
珂珂至太原谢婚成礼克用令李嗣昭将兵助珂攻珙於陕焉。
    马希声湖南节度楚王殷之次子也。殷初薨长子希振次当嗣立时希声以先为副
使方握权私遣其大将欧宏练矫父命请立为帅乃自称留後。
    後唐刘守文为沧州节度唐天塘年五月守文为其弟守光败於蓟州之鸡苏守文
为弟所擒归幽州初刘仁恭辇幽府积实营大安山以自固会汴人攻其城守光坚守之因
自为幽帅囚仁恭于大安别室守文素蓄奸谋志大才短利燕蓟之土疆乃令子延讨熟
汴自将兵讨守光以迎父为名频年出军不利至是大举以重赂诱契丹吐浑之众合四万屯
蓟州运沧景刍粟海船而下以给军费及大战守光之兵败也。守文诈慈单马立于阵场
泣谕於众曰：勿杀吾弟为守光将元行钦识之见擒沧州失帅自溃守光复絷兄於别室
援以丛棘沧州兵败守光乃进攻沧州沧州宾佐孙鹤吕兖以推守文之子延祚为沧州帅
守光岭摧守文於城下攻围累月城中乏食人饿殍军士食人百姓食鲚劳谅柯硐嘤鍪
其鬃士人出入多为强者屠杀吕兖率城中饥羸丁口以麸面饲之团为宰杀务旋烹以充
军食危酷之状远古未闻延祚力穷以城降守光守光以其子继威为沧帅大将张迈进佐
之守光既得志父兄虽结㈧段叶以状告梁祖曰：臣守光谬叨戎寄向受国恩既有血
诚合宜披诉伏自陛下初登宝位才建皇基四方尚扰於干戈诸道未宾於声教唯臣不劳
兵刃不俟诏书便贡表章率先归款致令河北一面晏然无虞其後。又以河东结构贯
朋附淮蜀久稽天讨屡轸宸襟臣。又密设机谋指挥夏侯敬受已下令翻贼寨遣向朝廷
銮舆才至於陕郊兵骑悉归於行在使凶渠北遁致翠辇东归获立微劳稍宽圣虑其於向
国粗竭丹诚昨者兄守文遽於明时擅兴兵革坚贮吞并之志全无友爱之情诳惑宸聪即
言迎侍勾牵戎虏元逞他图兄之行藏臣实所谙悉当於此际备见狡谋必知要当道之土
疆为朝廷之患害累曾申奏莫不丁宁今者既破贼军足以细验前事昨於阵上所杀契丹
兵马绝多及寨内收得契丹与往来文字不少今。又捉得自来与臣兄谋事人道士褚玄
嗣学院使郑绪等皆言兄本计谋极大妄动绝深不唯窥取其一方实亦将图於大事苟非
臣亲当战阵手执干戈大扫群凶生擒戎首则沧州得志蕃众转狂合势连衡为患非细固
不是臣自矜小捷妄有饰词其褚玄嗣等分析文状谨同封进其褚玄嗣文状多述守文结
构说诱幽州将士及会契丹窥烙闹莩浅亟允亲韵嘤闳狻Ｓ盅匀缡匚牡弥颈啬甭抑
原以迎侍为名实欲并吞燕蓟。又沧州鼓角门东有誓众碑一所其辞愿破梁国却兴唐
朝及见幽州归向朝廷遂拆却碑楼其碑坑於楼下文字见在。又守文所遣男延祜入质
不是亲儿。又守文令褚玄嗣将琉璃水精金银等器锦采与契丹将领约取幽州後别图
富贵其契丹少君遂差使还书愿与守文敕命守文乃言得契丹下大夫所赞也。梁祖览
之大噱守光复置书於庄宗言同破伪梁事。
    李小喜幽帅刘守光之爱将虽守光凶氵┏鲮短煨匀欢稔恶侈毒多为小喜赞成
燕城将破前一日逾垣请罪庄宗宥之至守光之将伏科而诉曰：臣死无恨教臣为恶
不早归向者繇小喜荧惑故也。罪人不死臣必诉於地下急召小喜至小喜衬宽守光
曰：囚父杀兄沏弋┕侨庖嘈∠步桃守光大惭帝怒其失旧君之节即命斩之。
    王缄先事幽州刘仁恭後归庄宗及从征幽州既获仁恭父子庄宗命缄为露布观其
旨趣缄既起草无所辞避义士以此少之。
    张文礼者镇州之大将大为赵王王枰腥挝睦窦柚政荒僻尝蓄异图酒酣之後
对左右每恶言闻者莫不寒心唯璐之如初略无猜间及献言者渐为腹心乃以符习代
其行营以文礼为防城使自此专其间隙及枭崩詈旯嫖政於其子昭祚昭祚性Τ戾未
识人间情伪素养名持重坐作贵人既事权在手朝夕欲代其父向来附势之徒无不族灭
初李宏规李蔼持权使事树立兄弟子侄及诸亲旧分董要职故奸宄之心不能摇动文礼
颇深畏惮及宏规见杀其部下五百人惧罪将欲奔窜聚泣偶语未有所之文礼因其离心
密以奸词激之曰：令公命我尽坑尔曹我念尔曹十馀年荷戈随我为国为家不忍一朝
并膏锋刃我。若不即杀汝则得罪於令公我。若不言。又负尔辈事既如斯其将柰何
众军感泣是夜作乱杀王韪缸泳僮寤颐鹞留王昭祚妻朱氏以通汴人寻间道告曰：
王氏丧於乱军普宁公主无恙文礼犭旬贼帅张友顺所请因为留後於潭城视事以事上
闻兼要旄节亦奉笺劝进上含容之可其请文礼比厮役小人偶居重任行步动息皆不自
安出则千馀人露刃相随贼杀不辜莫可胜载自度罪逆难容尚虑王师问罪奸心百变或
陈情梁汴⒃契丹多肪钍椴仂独弹塞上烽铺黄河渡口往往擒获其使庄宗遣人送
还繇是愈切惭恐先是腹上患疽医药无效闻史建瑭下赵州惊悸而卒其子处瑾秘丧军
府内外皆不之知每日於寝室前问安如生处瑾与其腹心韩正时参决大事同谋奸恶。
    温韬初事梁为许州节度使累官至检校太尉平章事韬素善赵岩每依附之庄宗入
汴岩恃韬与已素厚遂奔许州韬延之於第斩首传送阙下。
    李继俦潞州节度嗣昭之子也。初嗣昭死其子继韬以州叛及继韬伏诛之後诏其
兄继俦赴阙时继俦权知军府继韬房中所畜婢仆玩好之类悉为已有每日於其房中料
选妓妾澜喜莆锴ㄑ硬皇鄙下菲涞芗檀锱谓人曰：吾仲兄被罪父子诛死骨肉之情
自然伤痛大兄不仁乐祸略无恸怀二弟并命言音尚在而便沏弋┢捩诘责货财惭耻
见人生不如死继达服谅橐数百骑坐於戟门呼曰：为我反乎！即令人斩继俦首投
於戟门之内继达弟继珂闻其乱也。募市人千馀攻于城门继达登城楼知事不济启于
城东门至其私第尽杀其孥得百馀骑出潞城门将奔契丹行不十里麾下奔溃自刭於路
隅其下小校薛万金率众归於阙下。
    李继忠初为北京皇城使明宗天成三年十月继忠弟侄三人进马二百五匹金器八
百两银万两家机锦百疋白罗三百疋绫三千疋绢三千疋继忠者故昭义帅嗣昭之子少
有心疾其母杨夫人自潞州积聚百万辇於并州私第继韬之叛没之于官庄宗南郊助大
半赏给兄继韬伏法其母。又辇及晋者馀百两杨氏卒其弟相州刺史继能潞府司马继
袭闻哀俱至继忠等诣官告变继能继袭伏法弟侄遂得分其所聚故有献。
    聂屿明宗时为起居舍人屿早依郭崇韬门庭致身朱紫名登两史浙江使回生涯巨
万屿为河东节判时郭氏次子之妇孀居於家屿丧偶未久复忍而纳币人皆罪之明宗在
藩邸时素闻其蠊砩天成中与温韬等同诏赐死。
    晋秘琼初仕後唐为董温琪卫内指挥使倚以腹心及温琪为幽州连帅赵德钧所奏
同赴太原之役军败没蕃琼乃害温琪之家载其尸都以一坎瘗之温琪在任贪暴积钅强
巨万琼悉辇之以藏其家遂自称留後。
    李彝殷为夏州节度使天福末奏卫内指挥拓拔崇斌等五人作乱当时收擒处斩讫
相次绥州刺史李彝敏擅将兵士直抵城门寻差人掩杀彝敏知事不济与弟五人将家南
走诏李彝敏潜结凶党显恣逆谋骨肉之间尚兴屠害读僦内难以含容送夏州处斩。
    李钅诔跞牒闵节艘人李宏规以宗姓请兄事之繇是得进赵王王璞傥从事
卒复为王德明宾客德明使钅谄胳短谱宗钅诿苁璧旅髦罪。且言可图之状庄宗
嘉之及恒山平以钅谖霸府支使尝从容请於庄宗曰：钅谟兴淖忧胫镏庄宗问其
故对曰：此辈生於恒山禀悖乱之气不可留也。庄宗笑而止。
    汉马希萼湖南节度希范弟希广之庶兄希范卒大将等立其母弟希广继位希萼自
桂州为朗帅而怒希广擅命始构参嶂隙汉高祖乾讨邢９阆］嘟凰哽冻廷累降诏
命和解之而潜佑希广，於是希萼怨望乃依附淮夷未几率朗人及溪洞群蛮向长沙为
长沙军所败三年希萼大合群蛮再攻长沙陷希广及其妻皆杖死於市左右用事者皆脔
割而死希萼自号楚王武安军节度使。
    周王继宏在晋为奉国指挥使虏陷中原从虏主至相州遂令以本军戍守虏主留高
唐英为相州节度使唐英善待继宏每候其第则升堂拜继宏之母赠遗甚厚倚。若戚亲。
又给与兵仗略无猜忌会虏主死汉祖赴雒唐英遣使归汉汉祖大悦将厚待唐英使未回
继宏与指挥使樊晖等共杀唐英继宏自称留後令判官张易奉表于汉祖人或责以见利
忘义继宏曰：吾侪小人也。若不因利乘便以求富贵毕世以来未可得志也。及汉祖
讨杜重威至德清军继宏来朝乃授节旄。

    ●卷九百四十四
    ○总录部・佻薄
    《诗》曰：视民不佻。《礼》曰：小人以薄盖佻薄者前哲之所戒也。淳素
既隐道化多缺仁厚之俗替而侮慢之风长其有萆鹬士简傲之民忘谨愿之规恣忿躁
之性以嘲玩为辩以陵忤为材讥议人物贬忽僚友或剧言而历诋或顾影而自嘉执屏面
以疾驱著岑牟以叠曲脱散冠带怠弃司存逾越典常败乱雅俗以至干白简之奏陷丹笔
之议而不悔焉於戏处其厚而不处其薄者诚君子哉！
    汉张敞为京兆尹无威仪时罢朝会过走马章台街（在长安中章台下街也。）使
御史驱自以便面拊马（便面所以障面盖之类也。不欲见人以此自障面则得其便。
故曰：便面亦曰：屏面）。又为妇画眉长安中传张京兆尹眉妩（妩音诩北方人谓
媚好为诩畜。又音舞妩好媚也。）有司以奏敞帝问之对曰：臣闻闺房之内夫妇之
私有过於画眉者帝爱其能弗备责也。然终不得大位。
    後汉孔融字文举为少府融与蔡邕素善邕卒後有虎贲士貌似蔡邕者融每酒酣
跞∫与同坐曰：虽无老成人尚有典刑袁绍之败也。融与曹公。《书》曰：武王
伐纣以妲己赐周公曹公以融学博谓书传所记後见问之对曰：以今度之想其当然尔
（时曹公平绍以袁熙妻甄氏赐五官中郎将即魏文帝也。）。
    祢衡平原人少有才辩而尚气刚傲好矫时慢物兴平中避难荆州建安初来游许下
是时许都新建贤士大夫四方来集或问衡曰：盍从陈长文司马伯达乎！对曰：吾焉
能从屠沽儿耶。又问荀文。若赵稚长云：何衡云：文。若可借面吊丧稚长可使监
厨请客唯善鲁国孔融及弘农杨修尝称曰：大儿孔文举小儿杨德祖馀子碌碌莫足数
也。孔融爱衡才数称衡於曹公曹公欲见之而衡素相轻疾自称狂病不肯往而数有恣
言曹公怀忿而以其才名不欲杀之闻衡善击鼓乃召为鼓史因大会宾客阅试音节诸史
过者皆令脱其故衣更著岑牟单绞之服（曹公欲辱衡乃令人录用为鼓史後至八月朝
普天阅试音节作三重ト列坐宾客以帛绢制作衣岑牟一单绞及小νㄊ分驹唬横牟
鼓角士胄也。绞苍黄之色也。）次至衡衡乃为渔阳参挝条薅前（衡击鼓作渔
阳掺扌追蹋地来前蹑鼓足脚容态不常鼓声甚悲易衣毕复击鼓掺扌追而去至今有渔
阳参扌追自祢衡始也。挝者击鼓杖也。）容态有异声节悲壮听者莫不慷慨衡进至
曹公前而止吏诃之曰：鼓史何不改装而敢轻进乎！衡曰：诺，於是先解衤日衣次
释馀服裸身而立徐取岑牟单绞而著之毕复参挝而去颜色不怍曹公笑曰：本欲辱衡
衡反辱孤孔融退而数之曰：正平大雅固当尔邪因宣曹公区区之意衡许往融复见曹
公说衡狂疾今求得自谢曹公喜敕门者有客便通待之极晏衡乃著布单衣疏巾手持三
尺扌兑杖（扌兑木杖也。音陀活反）坐大营门以杖捶地大骂吏曰：外有狂生坐於
营门言语悖逆请收案罪曹公怒谓融曰：祢衡竖子孤杀之犹雀鼠尔顾此人素有虚名
远近将谓孤不能容之今送与刘表视当何如，於是遣人骑送之临发众人为之祖道先
供设於城南乃更相戒曰：祢衡悖虐无礼今因其後到咸当以不起折之也。及衡至众
人莫肯兴衡坐而大号众问其故衡曰：坐者为冢卧者为尸尸冢之间能不悲乎！至荆
州刘表甚宾礼之後复侮慢於表表耻不能容以江夏太守黄祖性急故送衡与之祖亦善
待焉後黄祖在蒙冲船上大会宾客而衡言不逊顺祖惭乃诃之衡更熟视曰：死公云：
等道（死公骂祖也。等道犹今言何勿语也。）祖大怒令五伯将出欲加衡方大骂
祖恚遂令杀之祖主簿素疾衡即时杀焉祖子射徒跣来救不及祖亦悔之乃厚加棺敛衡
时年二十六。
    魏何晏尚太祖女为驸马都尉得赐爵为列侯。又其母在内晏性自喜动静粉白不
去手行步顾影。
    邓芪中郎与李胜等为浮华友及入兼中书郎浮华事发被斥出遂不复用。
    蜀彭艄愫喝俗诵越景炼嗨轻忽惟敬同郡秦子敕荐之於太守许靖仕州不过书
佐後。又为众人所谤於州牧刘璋璋髡钳粑徒隶。
    李讠巽为右中郎将侍太子太子爱其多知甚悦之然体轻脱好戏啁故世不能重也。
    晋阮籍魏末为步兵校尉能为青白眼见礼俗之士以白眼对之及母终嵇喜来吊籍
作白眼喜不怿而退喜弟康闻之乃赍酒挟琴造焉籍大悦乃见青眼繇是礼法之士疾之。
若雠。
    阮咸为散骑常侍咸初与叔父籍居道南诸阮居道北北阮富而南阮贫七月七日北
阮盛晒衣服皆锦绮灿目咸以竿挂大布犊鼻於庭人或怪之答曰：未能免俗聊复尔耳。
    潘岳为河阳令负才郁郁不得志时尚书仆射山涛领吏部王济裴楷等并为武帝所
亲遇岳内非之乃题阁道为谣曰：阁道东有大牛王济鞅裴楷呛歪酱檀俨坏眯荨
    陆玩初为元帝丞相参军尝诣王导食酪因而得疾与导笺曰：仆虽吴人几为伧鬼
其轻易权贵如此。
    谢绚会稽王骠骑长史重之子也。绚曾於公坐戏调无礼於其舅袁湛湛甚不堪之
谓曰：汝父昔已轻舅汝今复来加我可谓世无渭阳情也。绚父重即王胡之外孙与舅
亦有不协之论湛故有此及云：
    王徽之为大司马桓温参军蓬首散带不综府事。又为车骑桓冲骑兵参军冲问卿
署何曹对曰：似是马曹。又问管几马曰：不问马何繇知数。又问马比死多少曰：
未知生焉知死尝从冲行值暴雨徽之因下马排入车中谓曰：公岂得独擅一车冲尝谓
徽之曰：卿在府日久比当相料理徽之初不酬答直高视以手版拄颊云：西山朝来致
有爽气尔。
    王献之为中书令时郗首映有重名献之兄弟自超未亡见食Ⅴ媛奈恃渡貘肪
甥之礼及超死见事怠履而候之命席使迁延辞避拭靠然曰：使嘉宾（趋字嘉宾）
不死鼠子敢尔邪。
    超字嘉宾顾恺之初为荆州刺史殷仲堪参军恺之矜伐过厣倌暌蛳喑朴以为戏
弄。又好吟咏自谓得先贤风制或请其作雒生咏答曰：何至作老婢声。
    苻朗以前秦青州刺史来降既至扬州风流迈於一时超然自得志陵万物所与晤言
不过一二人而已骠骑长史王忱江东之隽秀闻而诣之朗称疾不见沙门释法汰问朗曰：
见王吏部兄弟未朗曰：吏部为谁非人面而狗心狗面而人心兄弟者乎！王忱蠊矶
才慧国宝美貌而才劣於弟故朗云：然汰怅然自失其忤物侮人皆此类也。谢安尝设
宴请之朝士盈坐并杌褥壶席朗每事欲夸之唾则令小儿跪而张口既唾而含出顷复如
之。
    宋范泰为光禄大夫时领军将军赵伦之性野拙人情世务多所不解久居方伯颇觉
富盛入为护军资力不称以为见贬泰好戏谓曰：司徒公鞅赜萌昀吓我不言汝资地
所任要是外戚高第所至伦闻之大喜每载酒肴诣泰。
    王惠为征虏长史时会稽内史刘怀敬之郡送者倾京师惠亦造别还过从弟球球问
向悉何所见惠曰：觉即时逢小人尔。
    荀伯子为御史中丞少好学博览经传而通率好为杂语戏傲闾里故以此失清途。
    范晔为太子詹事性精微思致触类多善衣裳器服莫不增损制度世人皆法学之撰
和香方其序曰：麝本多忌过分必害沈匾缀陀斤无伤零藿虚燥詹唐黏湿甘松苏合
安息郁金奈多和罗之属并被珍於外国无取於中土。又枣膏昏钝甲煎浅俗非唯无
助於馨烈乃当弥憎於尤疾也。此序所言悉以比类朝士麝本多忌比庾炳之零藿虚燥
比何尚之詹唐黏湿比沈演之枣膏昏钝比羊元保甲煎浅俗比徐湛之甘松苏合比慧林
道人沈匾缀鸵宰员纫病Ｐ换萘为彭城王法曹参军幼有才悟而轻薄不为父方明所
知。
    何长瑜为临川王义庆平西记室参军尝於江陵写书与宗人何勖以韵语序义庆川
府寮佐云：陆展染鬓溆以媚侧室青青不解人星星行复出如此者五六句而轻薄少
年遂演而广之凡厥人士并为题目皆加剧言苦句其文流行义庆大怒白文帝除为广州
所统增城令。
    刘嫖益州刺史既行甚不得意至江陵与颜峻。《书》曰：朱循之三世叛兵一
旦居荆州青油幕下作谢宣明面见向使齐师以长刀引吾下席於吾何有正恐匈奴轻汉
尔及为吏部尚书意弥愤愤族叔秀之丹阳尹妗Ｓ钟肭坠省！妒椤吩唬何峒液诿姘
秀遂居刘安众处朝廷不为多士。
    羊志善医术孝武殷贵妃薨令志哭殷氏志亦呜咽他日有问志者卿那得此副急泪
志时新丧姬答曰：我尔日自哭亡妾耳志滑稽善为谑帝亦爱狎之南齐王瞻宋徐州都
督玄谟之子初仕宋为王府参军尝诣刘彦节直登榻曰：君侯是公孙仆是公子引满促
膝唯余二人彦节外迹虽酬之意甚不悦豫章王嶷少时早与瞻友瞻尝候嶷高论武帝时
在大床寝瞻谓嶷曰：帐中人物亦复随人寝兴嶷言次忽问王景文兄楷贤愚何如殷道
矜瞻曰：卿遂复言他人兄耶武帝笑称嶷小名王汝兄愚那得忽来王参军此句瞻曰：
直恐如卿来谭武帝衔之未尝形於色後历黄门侍郎及齐建元初瞻为永嘉太守诣阙跪
拜不如仪武帝知之召入东宫仍送付廷尉杀之命左右启高帝曰：父辱子死王瞻傲廷
臣辄已收之高帝曰：此何足计及闻瞻已死乃默无言。
    丘灵鞠为骁骑将军尝还东诣司徒褚渊别渊不起曰：比脚疾更增不复能起灵鞠
曰：脚疾亦是大事公为一代鼎臣不可复为覆饣束其强切如此不持形仪唯取笑谩
又不乐武位谓人曰：我应东还掘顾荣冢江南地方数千里士子风流皆出此中顾荣忽
引诸伧度妨我辈涂辙死有馀罪。
    张融为中书郎风止诡越坐尝危膝行则臾步翘身仰首意致甚多随人同行稽迟不
进融与吏部尚书何戢善往诣戢误通尚书刘澄融下车入门乃曰：非是至户外望澄。
又曰：非是既造席视澄曰：都自非是乃去其为异如此融假还乡诣王俭别俭立此地
举袂不前融亦举手谓俭曰：蜀曰：王前俭不得已趋就之融曰：使融不为慕势而
令君为趋士，岂不善乎！尝叹云：不恨我不见古人所恨古人。又不见我後为司徒
从事中郎永明中扌缑鞴劢搽烦臣集听融扶入就榻私索酒饮之问难既毕乃长叹曰：
呜呼仲尼独何人哉！为御史中丞到跛奏免官寻复职王敬则见融革带垂宽殆将至
髀谓之曰：革带太急融曰：既非步吏急带何为豫章王大会宾僚融食炙始毕行炙人
便去融欲求盐蒜口终不言方摇食指半日乃息出入朝廷皆拭目惊观之融假东出武帝
问融住在何处融答曰：臣陆处无屋舟居非水後日帝以问融从兄绪绪曰：融近东出
未有居止权牵小船於岸上住帝大笑。
    谢椅尚书吏部郎页⑶峤┙为人┙尝诣饮乙蜓杂幸皇呼左右取既而便停
┙问其故云：定复不急┙以为轻已後┙及弟祀刘氵风刘晏俱候饮椅僵皆唬嚎晌
带二江之双流以嘲弄之┙转不堪，於是构而害之。
    诸葛勖为国子生作阒懈持讣谰埔韵陆杂行嗡浦目坐系东冶作东冶徒赋武帝
见而赦之。
    沈瓒之为晋陵令性粗疏好犯太守王亮讳亮不堪遂启代之瓒之怏怏乃造坐云：
下官以犯讳被代未知明府讳。若为攸字当作无拮鸢犬为犬傍无拮稹Ｈ羰怯行
悠无心攸乞告示亮不及履下床跣而走瓒之抚掌大笑而去。
    刘祥为临川王骠骑从事中郎祥轻言肆行於朝士多臣钦。若等曰：亮父名攸所
贬忽王奂为仆射祥与奂子融同载行至中途见路人驱驴祥曰：驴汝好为之如汝人才
皆已令仆檀超高平金乡人解褐为州西曹尝与别驾萧惠开共事不为之下谓惠开曰：
我与卿俱起一老姥何足相夸萧太后惠开之祖姑长沙王道怜妃超祖姑也。卞彬为绥
建太守性轻险尝品第禽兽之目云：羊性氵┒狠猪性卑而率鹅性顽而傲狗性险而
出皆指斥贵势其虾蟆赋云：纡青拖紫名为蛤鱼比令仆也。又云：蝌斗唯唯群浮ウ
水唯朝继夕聿役如鬼比令史谘事也。
    梁褚纟胃齐末为扬州西曹遇乱居闾里而轻薄未能自致唯纟胃独不达乃与江州
刺史陈伯之俱入于魏魏人欲擢用之因元会纟胃戏为。《诗》曰：帽上著笼冠律
著朱衣不知是今是不知非昔非魏人怒出为始平太守日日行猎堕马而死。
    刘孝绰为秘书监孝绰少有盛名而仗气负才多所陵忽有不合意极言诋訾领军臧
盾太府卿沈僧昔等并被时遇孝绰尤轻之每於朝集会同处公卿间无所与语及呼驺卒
访道涂间事繇此多忤於物。
    张缵为湘州刺史初吴兴吴规颇有才学邵陵王纶引为宾客深相礼遇及纶作牧郢
藩规随从江夏遇缵出之湘镇路繇郢服纶饯之南浦缵见规在座意不能平忽举杯曰：
吴规此酒庆汝得陪今宴规寻起还其子翁孺见父不悦问而知之翁孺因气结尔夜便卒
规恨缵恸儿愤哭兼至信次之间。又致殒规妻深痛夫子翌日。又亡时人为张缵一杯
酒杀吴氏三人其轻傲皆此类也。
    陈陈暄义兴国山人以落魄不为中正所品久不得调太康中徐陵为吏部尚书精简
人物缙绅之士皆乡慕焉暄以玉帽簪插髻红丝布裹头袍拂踝靴至膝不陈爵里直上陵
坐陵不之识命吏持之暄徐步而出举止自。若竟无怍容作书谤陵陵甚病之後主之在
东宫引为学士及即位迁通直散骑常侍暄素通脱以俳优自居文章谐谬言语不节後主
甚亲昵而轻侮之。
    後魏胡叟仕宋为梁秦二州刺史叟少聪慧在魏时京兆韦祖思多蔑时彦知叟至召
而见之祖思习常待叟不足聊与温凉叟拂衣而出祖思固留之曰：当与君论天人之际
何遽而反乎！叟对曰：论天人者其亡久矣。与君相知何夸言。若是也。遂不坐而
去至主人家赋韦杜二族一宿而成时年十有八矣。其述前载无违旧美叙中世有协时
事而末及鄙俗人皆奇其才畏其笔世犹传诵之以为笑狎。
    慕容契济南王白曜弟之子契轻薄无检以名家子擢为中散。
    游雅字伯度小名黄头为秘书监雅性刚戆好自矜诞陵猎人物高允重雅文学而雅
轻薄允才允性柔宽不以为恨允将婚于邢氏雅劝允娶于其族允不从雅曰：人贵河间
邢不胜广平游人自弃伯度我自敬黄头贵已贱人皆此类也。
    杨俭为北雍州刺史与弟宽皆轻薄无行为流人所鄙。
    甄琛为侍中车骑将军性轻简好嘲谑故少风望。
    裴伯茂为中书郎与宇文忠之同省尝侮忽之忠之色黑呼为黑宇。
    李构为通直散骑常侍父华有八子构其长也。次敬义为光禄大夫次叔向为徐州
铠曹参军带郭浦戍主次幼绪早亡次季循博陵恒山二郡太守次世淮沃擅餍值懿⒉
访行荼┪蘩裎时所贱毕哲为秘书郎诸毕朝不乏荣贵但帷簿不肺时所鄙。
    北齐徐之才初在南齐号为神童陈郡袁昂领丹阳尹辟为主簿人务事宜皆被顾访
郡廨遭火之才起望夜中不著衣披红服帕出房映光为昂所见功曹白请免职昂重其才
术乃特原之後入北为仆射时语人曰：我在江东见徐勉作仆射朝士莫不佞之今我亦
是仆射无一人佞我何繇可活之才聪辩多智时唐邕白建方贵时人言云：并州赫赫唐
与白之才蔑之元日对邕为诸令史祝曰：卿等位当作唐白。又以小史好嚼笔故尝执
管就元文遥口曰：借君齿其不逊如此历事诸帝以戏狎得宠。
    魏收初为神武晋阳中外府主簿其从叔季景有才学历官著名并在收前然收常所
欺忽收初赴并顿丘李庶者故大司农谐之子也。以华辩见称曾谓收曰：霸朝便有二
魏收率尔曰：以从叔见比便是邪输之比卿邪输者故尚书令陈留公继伯之子愚痴有
名好自入市肆高价买物商贾其所嗤玩收忽季景故方之不逊例多如此收昔在雒京轻
薄尤甚人号之魏收惊蛱蝶文襄曾游东山饮宴文襄曰：魏收恃才使气卿须出其短往
复数番收忽大唱曰：杨遵彦理屈已倒遵彦首忠病｛蚀尤菰唬何掖掠锈畔旧搅⒉
动。若遇当涂恐翩翩遂逝当涂者魏翩翩者蝶也。文襄先知之大笑称善文襄。又曰：
向语犹微宜更指斥视ι曰：魏收在并作一篇诗对众读讫云：打从叔季景出六百
斛米亦不辨此远近所知非敢妄。《说文》襄喜曰：我亦先闻众人皆笑收虽自由雪
不复抗拒终身病之文宣即位除中书令俄兼太子詹事收既轻疾好声乐善胡舞文宣末
数於东山与诸优为竞镉牍范返鄢栳蛑。
    司马子如为司空性滑稽不治检裁言戏秽亵识者非之。
    李构为谯州刺史时人语宋游道为竞锩婀钩⒁蛴蔚阑峥鸵蛳分曰：贤徒在门
外大好人宜自迎接为通名称族弟游山游道出见之乃猴而衣帽也。将与构绝构谢之
豁然如旧。
    封孝琰为通直散骑常侍时祖莞ㄕ孝琰谓菰唬汗是衣冠宰相异於馀人近习
闻之大以为恨。
    卢询祖为筑长城子使既有口辩好臧否人物尝语人曰：我昨东方未明过和氏门
外（氏和士开也。）已见二陆两源森然与槐柳齐列盖谓彦师仁惠与文宗那延也。
邢邵和盛誉卢思道以询祖为不及询祖曰：见未能高飞者借其羽毛知逸势冲天者翦
其翅翮谤毁日至素论皆薄其为人。
    後周张肃为宣纳上士转中外府记室参军中山公训侍读早有才名性颇轻猾时人
比之魏讽。
    隋卢思道仕北齐为黄门侍郎思道不持操行好轻侮人天保中魏史未出思道先已
诵之繇是大被笞辱前後屡犯因而不调。
    侯白为儒林郎通脱不持威仪好为诽谐杂说人多爱狎之所在之处观者如市杨素
甚狎之素尝与牛弘退朝白谓素曰：日之夕矣。素大笑曰：以我为牛羊下来邪。
    刘炫为太学博士性躁竞颇诽谐多自矜伐好轻侮当世为执政所蠊眙硎枪偻静
遂。
    宇文化及右翊卫大将军述之子也。性凶险不循法度好乘肥挟弹驰骛道中繇是
长安谓之轻薄公子唐崔信明太宗贞观中为秦川令颇蹇傲自伐常赋诗吟啸自谓过於
李百药时人多不许之。又矜其门族轻侮四海士望繇是为世所讥。
    杜审言则天登封初以隰城尉预选时苏味道为天官侍郎审言试判讫谓人曰：苏
味道必死人问其故审言曰：见吾判即自当羞死矣。又尝谓人曰：吾之文章合得屈
宋作衙官吾之书迹合得王羲之北面其矜诞如此。
    骆宾王高宗末为长安尉落拓无行好与博徒游邓玄挺为中书舍人性俊辩机捷过
人每有嘲谑朝廷称为口亍
    乔琳代宗时为监察御史倜傥疏诞好谭谐侮谑僚列颇无礼检同院御史毕党跤
琳嘲诮往复因成[C260]隙。
    王缙大历中与元载同为相载用事缙卑附之不敢与忤然恃才与老多所傲忽载所
不悦心希载旨以言词凌诟无所忌惮初京兆尹黎蝗种萑艘病Ｊ论事载甚病之而力
不能去怀白事於缙缙曰：尹南方君子也。安知朝礼其级侮人如此。
    顾况德宗贞元初为著作郎况颇习诗咏而不修检操宰臣李泌薄其为人置之散位
泌殁後以宿憾构嘲诮之声为宪司所劾故贬秩。
    陆长源贞元中历汝州刺史宣武军司马性轻佻言谈无度。又恃微才傲物所在人
畏恶之。
    孟叔度贞元中为宣武军节度董晋判官轻佻好慢易军人军人皆恶之。
    温庭筠宣宗大中初举进士苦心砚席尤长於诗赋然士行尘杂不修边幅能逐弦吹
之音为侧艳之词公卿家无赖子弟裴诚令狐缟之徒相与酣饮终日繇是累年不第。
    梁罗隐唐末举进士有诗名於天下尤长於咏史然多讥讽以故不中第两浙节度使
钱Α辟为从事隐戏为诗言Α微时骑牛操梃之事Α亦怡然不怒。
    後唐马郁唐末为幽州刀笔小吏少负文艺节度使李全忠子威曾问其年郁曰：弱
冠後两周星岁傲形于色後威继父为帅首召郁问曰：子今弱冠後几周星岁郁但顿颡
谢罪威曰：如子之事吾平生之所爱也。何惧之有因署以府职後为庄宗太原副留守
郁初与同幕王缄皆事燕王刘仁恭郁本府名位先达缄学术虽优然才性梗滞居燕时职
官未达故郁在河东稠人广众之中顺指缄有所请谒呼王缄而已尝阅所为文因谓之曰：
孰知王缄中道有言语得无异乎！
    卢程初为庄宗河东推官性识骄诞浮薄自矜笃厚君子多所恶焉外恭内狠好幸人
灾同光初为中书侍郎平章事是时梁将王彦章陷我德胜寨群情忄凶忄凶内外嚣然帝
於杨刘城躬厉士卒昼夜苦战臣下皆忧之豆卢革与同列议上章规谏请不躬御士卒因
言及汉高临广武事楚人矢及於胸绐云：虏中吾足程曰：此刘季之失也。几死老兵
众皆缩颈帝与群官论士族，或曰：员外孔龟明善和之家宣圣之後公辅累世得非盛
族欤程曰：止於孔丘之後盛则吾不知也。
    刘岳为吏部侍郎时冯道初入中书道形神庸陋一旦为丞相人士多窃笑道自月华
门赴班岳与工部侍郎任赞偶语见道行而复顾赞曰：新相回顾何也。岳曰：定是忘
持兔园册来道之乡人在朝者闻之告道因授岳秘书监任赞散骑常侍。
    晋孔崇弼为散骑常侍无他才但能谈笑戏玩人物扬眉抵掌取悦於人。
    周李知损为谏议大夫少轻薄利口无行梁朝多从贡举人狭斜之游。

    ●卷九百四十五
    ○总录部・巧宦
    孔子曰：富与贵是人之所欲不以其道得之不处也。又云：富而可求虽执鞭之
士吾亦为之是知君子之仕也。先劳後禄辅国庇民率履不乖富贵自至小人之心也。
则异，於是不顾其行不信其言阿谀便辟侥亻幸险讠皮以巧宦为臧谋以繇径为得路
凭疣附赘⑹迫门怀金辇璧买交贵室期於满欲了无愧耻既以此得亦以此败负乘覆
饣束不谓不幸云：尔。
    汉搴赍а羧耸际赂呛钚牛景帝王后兄也。）信任宏官亦再至九卿。
    司马安汲黯姊子也。亦与黯为太子洗马安文深巧善宦四至九卿以河南太守卒
昆弟以安故同时至二千任保举也。石十人。
    张汤杜陵人也。初为长安吏周阳侯为诸卿尝系长安汤倾身事之及出为侯大与
汤交遍见贵人给事内史後为廷尉其造请诸公不避寒暑（造至诣也。请谒也。造音
七到反）是以汤虽文深意忌不专平然得此声誉而深刻吏多为爪牙用者依於文学之
士丞相公孙宏数称其美。
    陈万年以高第入为右扶风迁太仆万年廉平内行修洁然善事人赠遗外戚许史倾
家自尽尤事乐陵侯史高丞相丙吉病中二千石上谒问疾（上谒。若今通名也。）遣
家丞出谢谢已皆去万年独留昏夜乃归及吉病甚帝自临问以大臣行能吉荐于定国杜
延年及万年万年竟代定国为御史大夫八岁病卒。
    陈咸万年子也。为南阳太守时车骑将军王音辅政信用陈汤咸数赂遗汤予。
《书》曰：即蒙子公力得入帝城死不恨（子公汤之字）後竟徵入为少府。
    後汉史敞顺帝时以佞辩至尚书郡守。
    魏张既字德容冯翊高陵人有容仪少小工书疏年十六为郡门下小吏而家富自惟
门寒念无以自达乃畜好刀笔及版奏伺诸大吏有乏者辄给与以是见识焉後历右职。
    刘类高阳人历位宰守苛慝尤甚以善循人事不废於世。
    晋陆机为平原内史好游权门与贾谧亲善以进趣获讥。
    宋何尚之为司空尚书令元凶弑立其子偃为侍中掌诏诰居门下父子并处权要时
为寒心而尚之及偃善摄机宜曲得时誉会文帝即位任遇无改。
    南齐茹法亮吴兴武康人也。宋大明世出身为小吏历斋环鍪绦⑽淠┠曜骶品
鞭罚过度法亮忧惧因缘启出家得为道人明帝初罢道结事阮佃夫用为兖州典签累至
太祖冠军府行参军。
    李安民武帝永明中自抚军将军丹阳尹迁尚书左仆射将军如故安民时屡启密谋
见赏。又善结尚书令王俭故世传俭启有此授。
    梁任鹌朊鞯劢ㄎ渲惺瞬还列校东昏永元中纡意於梅虫儿东昏中旨用为中书
郎谢尚书令王亮亮曰：卿宜谢梅那忽谢我鸩讯退。
    宋季雅为南康太守罢郡市宅居吕僧珍之侧僧珍问宅价曰：一千一百万怪其贵
季雅曰：一百万买宅千万买邻及僧珍生子季雅往贺署函曰：钱一千阍人少之弗为
通庵乃进僧珍疑其故亲自发乃金钱也。遂言於帝陈其才能以为壮武将军衡州刺
史孙廉谦之从子也。便辟巧宦齐时已历大县尚书右丞天监初沈约范愕背用事廉
倾意奉之及中书舍人黄睦之等亦尤所结附凡贵要每食廉必日进滋旨皆手自煎调不
辞勤剧遂得为列卿御史中丞晋陵吴兴太守时广陵高爽有险薄才客於廉委以文记爽
尝有求不称意乃为履谜以喻廉曰：刺鼻不知蹋面不知厂齿作步数持此得胜人
讥其不计耻辱以此取名位也。
    後魏侯天盛与散骑常侍赵修邻居宣武为修增邑舍拟於诸王其四面邻居皆赂入
其地天盛兄弟越次出补长史大郡。
    邓羡孝明时胡太后临朝为黄门侍郎封安阳子邑三百户羡曲附左右故获封焉羡。
又行货於录尚书北海王详转大司农少卿出行荆州事转征虏将军郢州刺史镇义阳在
州锐於聚敛。又纳贿於于忠徵为给事黄门侍郎。
    裴休光南司州刺史苤子颇有文学善事权门孝明时领军元履善浣鸩除镇远
将军散骑侍郎。
    席景通善事元录嬉曰趼耕赂讣帖挛司空乃引景通为掾。
    赵隽之为给事中转谒者仆射为刘腾养息赂遗权门频历显官而卒。
    郑阄濮阳太守纳贿刘腾得为龙骧将军安州刺史。
    宋颖为魏郡太守纳货刘腾言之於领军元乱杂蔽冠军将军凉州刺史。
    毕义畅孝明时袭南城县男倾巧无事业善通时要历郎中尚书侍郎兖州刺史大中
正将军通直散骑常侍坐事伏法。
    北齐敬长瑜武成时为广陵太守多所受纳刺史陆骏将表劾之以货赂执事和士开
以画屏风诈为长瑜献武成大悦骏表寻至遂不问焉迁合州刺史。
    毕义阄司徒左长史时郑子默正被任用义阒姑即子默祖母遂除度支尚书摄
左丞子默诛後左丞便解孝昭赴晋阳高元海留邺义闵钕嘁栏街其信向释氏尝随之
听讲为此款密无所不至。
    唐薛曜中书令元超之子颇解属文则天时以附会张易之兄弟历位正谏大夫。
    郑手凶谏窳中为宣州司士私铸钱百万以遗武三思擢为侍御史迁中书舍人景
龙中附昭容上官氏累迁吏部侍郎同中书门下三品。
    崔中宗景龙中昭容上官氏屡出居外宅⒏街繇是中宗遇甚厚再迁中书
侍郎平章事。
    唐休干窳中同中书门下三品在任无所弘益以老病罢归私第休改炅λ渌ソ
取弥锐时宫人贺娄氏用事而休肝男取其养女因以自达拜太子少师同中书门下三
品时议讥之。
    赵彦昭睿宗景愠踝月褐荽淌烦归州刺史先是巫媪赵氏昵於韦庶人得封为陇
西夫人与彦昭邻居因附焉及赵氏诛自其家获彦昭纳贿疏故贬官康廉本商胡玄宗天
宝中为安南都护赂遗杨国忠官至将军肃宗上元二年上表请用私财检校山南一道驿
朝廷以救弊许之仍加侍御史。
    吕天宝末为哥舒翰判官肃宗册立於灵武驰赴行在帝深遇之朱光辉李遵在
君之侧皆希旨论其善亦屈已事光辉遵等故骤拜御史中丞进奏无不允从。
    庚准常州人以门阴入仕肃宗末昵於宰相王缙缙骤引至职方郎中知制诰迁中书
舍人准素寡文学以柔媚自进既非儒流甚为时论所薄。
    黎蝗种萑舜宗时以善星纬数术进待诏翰林累官至谏议大夫京兆少尹寻迁京
兆尹以严肃为理人颇便之而因缘附会与时上下大历二年改刑部侍郎。
    卢洞宗时为金州刺史宰相杨炎遇之颇厚召入为左司郎中京兆少尹迁大尹
无学术然善事权要。
    严绶德宗时为宣歙池判官时观察使刘赞卒绶倾军府资用进奉无几徵拜刑部员
外天下判官进奉自绶始。
    李景俭德宗时自忠州刺史授代至京除沣州刺史延英辞日景俭时有中助因盛言
已屈退及月华门遽宣不令赴郡除仓部员外郎未一月拜谏议大夫裴武自释褐以吏才
称累迁至太府司农卿环还鄄焓谷胛京兆尹复领大司农及兼掌钱瞎├≈事皆粗
有劳绩然善俯仰能交结权右雅无清直之称。
    王潜自陕州左司马剑彭二州刺史迁将作监输贿权亻幸拜泾原节度使郑权为工
部尚书然以家多仆媵俸入寡薄寻繇他径求致节制不旬月授岭南节度使。
    李德裕宪宗时为太原府司录参军时谓监军李国澄曰：何不以近贵取事而自滞
於外阃乎！国澄曰：岂所不欲其如贫何乃许借钱十万贯促国澄赴阙国澄初未为信
及至阙咸如其诺寻除中尉遂为中人所称。
    元稹初为荆南士曹为监军崔潭峻所礼居无何召入翰林为中书舍人承旨学士中
人以潭峻之故争与稹交而知枢密魏弘简尤与稹相善穆宗愈深知重河东节度使裴度
三上疏言稹与弘简为刎颈之交谋乱朝政言甚激讦穆宗顾中外人情乃罢稹内职授工
部侍郎帝恩顾未衰长庆二年拜平章事诏下之日朝野无不轻笑之。
    薛平敬宗宝历初自检校左仆射兼户部尚书除为检校司空充河中节度观察等使
平理青齐有政绩时论方洽及是进绢万匹旋有此拜议者甚惜之。
    舒元舆为著作郎分司东都日与李训深相结纳太和末训居中用事亟加迁擢自右
司郎中兼侍御史知杂事为权知御史中丞。
    後唐袁象先朱温之甥也。为宋州节度使庄宗既平梁汴象先厚以赂遗於权贵刘
皇后及阉徒因而恩宠隆异赐姓名李绍安复为宋州节度使。
    孔谦魏州之焕糇蕴禳淌二年庄宗平定魏博会计皆委制置谦能曲事权要效其
才力帝委以泉货之务设法箕敛七八年间军储获济。
    汉刘景岩初仕後唐为丹州刺史家富於财能交结豪右。
    ○总录部・附势
    《书》曰：简贤附势实繁有徒。《传》曰：同恶相求其如市贾盖风颓俗靡
之弊兴轻进患失之机熟苟异远图必喻於利遂乃趋浮薄之路饰亻黾亻免之姿忘乎！
廉耻之规冀彼比周之效或相与引重得其欢心讠舀媚兼资奔竞不已虽获讥於当世而
自得於心术至於假宠以贪残倾意以傅会荣利是视志气自满其或宠赂彰矣。颠仆随
之虽欲自全末繇也。已故有屑屑无愧施施自矜者焉。《诗》曰：无纵诡随以谨无
良盖谓是夫廉颇为赵将免归长平失势之时故客尽去及复用为将客。又复至廉颇曰：
客退矣。客曰：吁君何见之晚也。夫天下以市道交君有势我则从君君无势则去此
固其理也。有何怨乎！
    汉卫青为大将军霍去病为骠骑将军定令令骠骑将军秩禄与大将军等自是後青
日衰而去病日益贵青故人门下多去事去病得官爵。
    张汤为长安吏周阳侯为诸卿时尝系长安汤倾身事之及出为侯大与汤交遍见贵
人及列九卿收接天下名士大夫已心内虽不合然阳浮道与之其造请诸公不避寒暑汤
位至御史大夫。
    後汉廉范字叔度京兆杜陵人初受业於京师京兆陇西二郡更请召皆不应後为蜀
郡太守而依倚大将军窦宪以此为讥。
    荀绲者Ｖ父也。中常侍唐衡欲以女妻汝南傅公明公明不娶转以与ｇ的胶
势为Ｈ⒅为论者所讥９僦潦厣惺椤
    魏何晏文帝黄初时无所事任及明帝立颇为冗官至正始初曲合於曹爽亦以才能
故爽用为散骑侍郎迁侍中尚书。
    文钦为庐江太守鹰扬将军王凌奏钦贪残不宜抚边求免官治罪繇是徵钦还曹爽
以钦乡里厚养待之不治钦事复遣还庐江加冠军将军贵宠逾前钦以故益阳以道义为
交非其中心故云：浮也。骄。
    王思为吏虽烦碎而晓练文书倾意形势亦以是显名官至九卿。
    晋石崇为卫尉时贾谧以贾后之势开ト延宾海内辐凑贵游豪戚及浮竞之徒莫不
尽礼事之或著文章称美谧以方贾谊崇与欧阳建荥阳潘岳吴国陆机陆憷剂赙厌缇
兆杜斌挚虞琅邪诸葛诠弘农王粹襄城杜育南阳邹捷齐国左思清河崔基沛国刘环汝
南和郁周恢安平牵秀颍川陈<耳>太原郭彰高阳许猛彭城刘讷中山刘狭蹒皆傅
会於谧号曰：二十四友其馀不得与焉。
    刘琨为尚书郎赵王伦执政以琨为记室督转从事中郎伦子┘寸妹婿也。故琨
父子兄弟并为伦所委任及篡┪皇太子琨为┱彩隆
    王雅既贵盛威权甚震门下车骑常数百而善应接倾心礼之孝武世为太子少傅时
王蓝婚宾客车骑甚音孚众会闻雅拜少傅回诣雅者过半时风俗颓弊无复廉耻然少
傅之任朝望属例酪嗥囊宰孕砑爸汹用雅众遂赴雅焉。
    宋颜师伯孝武初镇徐州为辅国安北行参军王景文时为谘议参军爱其谐敏进之
孝武师伯因求仗节乃以为徐州主簿善於附会大被知遇。
    王履为大将军从事中郎深结刘湛委诚大将军彭城王义康与刘斌孔裔季等并有
异志履叔球为吏部尚书每训厉不纳自大将军从事中郎转太子中庶子流涕诉义康不
愿违离以此复为从事中郎太祖甚衔之及湛之诛其夕履徒跣告球球命为取履先温酒
与之谓曰：尝日语汝何履怖惧不得答球徐曰：阿父在汝亦何忧命左右扶即还斋帝
以球故履得免死废于家。
    南齐李安民为抚军将军丹阳尹永明二年迁尚书左仆射将军如故安民时屡启密
谋见赏。又善结尚书令王俭故世传俭启有此授。
    梁王亮齐建武末为吏部尚书是时尚书右仆射江┙管朝政多所进拔为士所归附
亮自以身居选部每持异议始亮未为吏部郎时以┙帝之内弟故深友┙┙为之延誉益
为帝所器重至是与┙情好携薄┙昵之如初及┙遇诛群小放命凡所除拜悉繇内宠亮
更弗能止外。若详审内无明鉴其所选用视资次而已当世不谓为能。
    後魏长孙雅为太常卿右将军孝明时侯刚为侍中抚军将军宠任既隆而江阳王继
及雅皆以女妻刚子刚为元滤厚故雅骤得转进。
    穆建为直ト将军兼武卫建妻尔朱荣之妹尝依附荣荣入雒之後除镇东将军。
    刘镒志靶撕醚强立善事当世高肇之盛及清河王怿为辅锝杂肫渥咏挥瓮来
灵太后临朝。又与太后兄弟往还相好太后令镆允赋授弟元吉後为国子祭酒兼都
官尚书。
    王翊字士游为中书侍郎颇锐於荣利结婚於元鲁拜左将军济州刺史寻加平东
将军。
    郭逸以一女妻司徒崔浩一女妻浩弟上党太守括太武时亲用宠事拜逸徐州刺史
假榆次侯。
    高聪为并州刺史在州数岁多不率法。又与太原太守王椿有隙再为大使御史举
奏高肇每以宗私相援事得寝缓。
    刘藻子绍珍无他才用善附会好饮酒结⒘跆谔谄粑郎中令袭子爵。
    张烈河东武城人孝明时为征虏将军司空长史先是元。又父江阳王继曾为青州
刺史及碌比烈⒐室逯怀遂相谄附除前将军给事黄门侍郎。
    冯元兴举秀才时御史中尉王显有权宠元兴奏记於显召为检校御史後为元滤
知元兴世寒因轮势⑵浣坏老嘤梦州主簿论者以为非伦。
    叱列延庆尔朱世隆之姊婿也。为常州刺史前废帝普太初世隆得志特见委重迁
散骑常侍车骑将军仪同三司。
    于晖字宣明为汾州刺史晖善事人为尔朱荣所亲以女妻其子长孺历侍中河南尹
後兼尚书仆射东南道行台。
    徐纥与郑俨俱为舍人俨得幸於灵太后以纥有智数仗为谋主纥以俨宠幸既盛倾
身承接其相表里势动内外城阳王徽与之合当时政令归於俨等。
    崔休少而谦退事後母孝谨及为司马尚书子仲文纳丞相高阳王雍弟二女妻领军
元伦用厥槔裳攀嫘恃二家志气微改内有自得之心外则陵籍同列尚书令李崇左仆
射萧宝寅右仆射元钦皆以雍轮故每惮下之始休母房氏欲以休女妻其外孙邢氏休
不欲乃违其母而以妻伦右檎叻侵。
    郑羲为中山王砀滇崂年不转资产亦乏因请假归遂骰覆环导袄畛骞蟪栌媵
姻好乃就家徵为中书令。
    中山王英子熙既袭爵累迁光禄勋领军于忠执政熙忠之婿也。故岁中骤迁。
    北齐许渡俅恐蓖砀浮动初齐朝体式本州大中正以京官为之同郡邢邵为中书
监德望甚高队肷劬褐姓遂凭附宋钦道出邵为刺史朝议甚鄙薄之妒酥辽惺橛移
射。
    源文宗为秘书监以贵游子弟畛列才识敏赡以痪旨知然好游诣贵要之门故
时论以为善於附会。
    和士开禀性庸鄙不袷榇发言吐论惟以讠舀媚自资河清天统以後威权转盛富
商大贾朝夕填门朝士不知廉耻者多相附会甚者为其假子与市道小人同在昆季行列
士开後至尚书令。
    後周贺兰祥为大司马时晋公护执政祥与护中表少相亲爱军国之事护皆与祥参
谋及诛赵贵废孝闵帝祥有力焉。
    唐封德彝隋炀帝初为舍人而不被用见虞世基幸於炀帝而基不娴吏务每承处分
多失事理德彝。又⒏街密为指画宣行诏命讠舀顺主心外有表疏如忤意者皆寝而
不奏决断刑法多鑫纳钰策勋行赏必抑削之故虞基之宠日隆而隋政日乱皆德彝之
所为也。
    丘和初仕隋为蒲州刺史坐事除名炀帝时宇文述方被任遇和倾心附之乱苑⑽
陵公元胄罪拜代州刺史。
    刘义节为少府监性明慧有焕砑腋混恫粕聘交崾埔。
    李迥秀为凤阁鸾台平章事颇⒏饺ㄘ樾仪阈囊允抡乓字昌宗兄弟繇是深为谠
正之士所讥。
    黎晃京兆尹时鱼朝恩为观军容使仍知国子监事恃宠含威天宪在舌恍葱呢
事动必求媚每期将至监则盛具数百人之饩倾府吏以办之。
    李日知为刑部尚书以官在权要诸子年才总角皆结婚名族时议以失礼之中。
    裴冕为右仆射兼御史大夫充山陵使寻贬为施州刺史初冕为仆射数论时政遂兼
御史大夫充山陵使以李辅国权重有恩乃奏辅国所亲信刘ピ为判官潜结辅国後ピ为
中书舍人得罪贬岭南冕乃连坐焉。
    房式宰相又侄举进士李泌观察陕州辟为从事泌入相累迁起居郎出入泌门为
其耳目及泌卒再除忠州刺史。
    于颀为太府卿京兆尹好任机数专候权要朝列中无势利者视之蔑如也。曲事元
载载亲髂渲及载得罪後出为郑州刺史。
    韩泰为左右神策京西行营节度行军司马顺宗永贞元年贬漳州刺史及司封郎中
韩日华贬池州刺史礼部员外郎柳宗元贬柳州刺史屯田员外郎刘禹锡贬连州刺史皆
以善於王叔文坐责出守。
    韦执谊与王叔文同为翰林学士德宗载诞日皇太子献佛像德宗命执谊为画像赞
帝令太子赐执谊缣帛以酬之执谊至东宫谢太子卒然无以藉言太子因曰：学士知王
叔文乎！彼伟才也。执谊因是与叔文交甚密。
    杜兼为濠州刺史性浮险豪侈矜气宪宗元和初入为刑部吏部郎中拜给事中除金
商防御使旋授河南少尹知府事寻拜正尹皆杜佑在相位所借护也。王锷自言太原人
後为太原节度使锷附太原王任从子以婚阀自炫茸拥芏喔斤梢灾旅宦。
    李景俭汉中王嬷孙颇览前史详其成败以王霸之略为己任韦执谊王叔文师重
之当二人窃政景俭居母丧故不及祸窦群为御史中丞引为监察御史及群以罪出官景
俭坐贬江陵户曹。
    韦ダ为吏部侍郎累历台省自元和已来居相位。若裴汤铉崔群辈多与友善而
後进之有浮名者亦游其门以是常称有望及李逢吉以朋党专政柄而ダ之迹尤密颇为
时人所讥。
    梁卢损进士擢第左丞李琪尝善待损琪有女弟眇长年婚对不集乃以妻损损慕琪
声称闻其眇纳之及琪为辅相致损仕进。
    後唐郑珏少依河南尹张全义初为集贤校理昭宗幸雒阳珏为监察御史朱温革命
於汴州改左补阙起居郎张衍为谏议大夫珏文章美丽旨趣雍容後进推服复以全义之
门人权要奖遇之召入翰林为学士历考功员外郎右司郎中皆知制诰正授舍人翰林承
旨转礼部侍郎珏自成名至畛掌翰墨皆全义为之提挈。
    朱洪实为马军都指挥使时朱宏昭为枢密使势焰尤盛洪实以宗兄事之意颇相协。
    崔协明宗天成初为太常卿判尚书铨时孔循任事因其门人求为辅相二年正月七
日成命将出任圜言於执政曰：圜比无学术谬参文吏圣上以遭逢运会俾待罪廊庙四
辅之重已虚一位今闻崔协虽为名族本不读书较其识见恐不及圜孔循忿其言拂衣而
出称疾不朝者数日帝俾重诲谕之方入翌日降制拜平章事登庸之後庙堂化笔假手於
人前不同於己者思骋其欲锋宦都多为近侍所沮晋史圭为博陆令尝结交要人李蔼
蔼得罪有圭所献遗签目在焉繇是善誉稍减。
    ○总录部・朋党
    夫同恶相济譬诸市贾阿党为比谓之小人盖萧艾之一莸而风俗之竞扇鲜仁从类
苟利成交引用以汇征结纳而胶固浇薄之态万状奸诈之萌百端矫激以陈言便佞而抗
志抵冒以求胜缔构而许心互推所长罔极其弊亲之如兄弟合之。若符节恩树私室志
倾重柄借誉以希大用兴谗以摅宿愤简附繇径实繁有徒古君子大为之防无使滋蔓者
谓此物也。夫。
    汉灌夫武帝时为燕相数岁坐法去家居长安卿相侍中宾客益衰（以夫居家而卿
相侍中素为夫之宾客者渐以衰退不复往也。夫）及魏其侯窦婴失职亦欲倚夫引绳
排根格生平慕之後弃之者（根音下恩反格音下各反言婴与夫共相提挈有人生平慕
婴夫後见其失职而颇慢弛如此者其排退之不复与交譬如相对挽绳而根格）夫亦得
婴通列侯宗室为名高两人相为引重（相牵引而致於尊重也。为去声）其游如父子
然相得壬跷扪岷尴嘀之晚。
    贾捐之字君房元帝时待诏金马门数召见而长安令杨兴新以才能得幸与捐之相
善捐之欲得召见谓兴曰：京兆尹骷言君兰（杨兴字）京兆尹可立得兴曰：县官
尝言兴搜Υ蠓颍í耸ひ病Ｑ广临为御史大夫擞胗同）我易助也。君房下笔言
语妙天下（於天下最为精妙尔）使君房为尚书令胜五鹿充宗远甚捐之曰：令我得
代充宗君兰为京兆京兆郡国首尚书百官本天下真大治士则不隔矣。捐之前言平恩
侯可为将军（许嘉也。）期思侯并可为诸曹（期思侯当是贲赫之後嗣也。而表不
载）皆如言。又荐谒者满宣立为冀州刺史言中谒者不宜受事宦者不宜入宗庙立止
相荐之信不当如是乎！（冀相荐之效当如前所言诸事见纳用）兴曰：我复见言君
房也。捐之复短石显兴曰：显鼎贵（鼎音钉言显。且欲贵矣。方。且是也。读如
今字）帝信用之之也。今吴楚俗犹谓牵引前却为根格今欲进第从我计（弟但也。）。
且与合意即将入矣。捐之即与兴共为荐显奏曰：窃见石显本山东名族有礼义之家
也。持正六年未尝有过明习於事敏而疾见出公门入私门（言自公庭出即归其家不
妄交游）宜赐爵关内侯引其兄弟以为诸曹。又共为荐兴奏曰：窃见长安令兴幸得
以知名数召见兴事父母有曾氏之孝（曾参也。）事师有颜闵之材（颜回闵子骞）
荣名闻於四方明诏举茂材列侯以为首为长安令吏民敬乡（乡读曰乡）道路皆称能
观其下笔属文则董仲舒进谭动辞则东方生置之争臣则汲直（汲黯方直故世谓之汲
直）用之介胄则冠军侯施之治民则赵广汉抱公绝私则尹翁归兴兼此六人而有之守
道坚固执义不回（回邪也。）临大节而不可夺国之良臣可试守京兆石显闻知白之
帝乃下兴捐之狱令皇后父阳平侯禁与显共杂治奏兴捐之怀诈伪以帝语相风更相荐
誉（风读曰讽更音工衡反）欲得大位漏泄省中语罔上不道。《书》曰：谗说殄行
震惊朕师（虞书舜典之辞也。言谗巧之说殄绝君子之行震惊我众）王制顺非而泽
不听而诛（礼记王制云：行僻而坚言伪而辩学非而博顺非而泽以疑众杀谓人有坚
伪辩言不以诚质学于非道虽博无用饰非文过辞语顺泽不听教命有如此者皆诛杀也。）
请论如法捐之竟坐弃市兴减死罪一等髡钳为城旦。
    华阴守丞嘉（史失其姓）元帝时上封事言治道在於得贤御史之官宰相之副九
卿之右（右在上也。）不可不选平陵朱慵孀饰奈渲艺有智略可使以六百石秩试
守御史大夫以尽其能帝乃下其事问公卿太子少傅匡衡对以为大臣者国家之股肱万
姓所瞻仰明主所慎择也。《传》曰：下轻其上爵贱人图柄臣则国家摇动而民不静
矣。（上爵大官也。图谋也。柄臣执权之臣）今嘉从守丞而图大臣之位欲以匹夫
徒步之人而超九卿之右非所以重国家而尊社稷也。自尧之用舜文王於太公犹试然
後爵之。又况朱阏吆酰、闼睾糜率犯法亡命受易颇有师道其行义未有以异今御
史大夫贡禹洁白廉正经术通明有伯夷史鱼之风海内莫不闻知而嘉猥称悖ㄢ曲也。）
欲令为御史大夫妄相称举疑有奸心渐不可长宜下有司案验以明好恶嘉竟坐之。
    朱阕肿佑卧帝时为槐里令时中书令石显用事与五鹿充宗为党百僚畏之唯御
史中丞陈咸少年抗节不附显等而与阆嘟幄闶上疏言丞相韦玄成容身保位亡能往
来（不能有所前抟病！吨苁椤肪之篇称周公曰：惟文王尚克泛陀邢挠小Ｈ
虢叔闳大散宜生泰颠南宫括。又曰：亡能往来故阋此以为言也。）而咸数毁石
显久之有司考阋煞缋羯比耍ǚ缍猎环恚┤撼汲见帝问丞相以阒涡胸┫嘈成言
惚┡拔拮矗ㄎ奚谱匆病＃┦背孪淘谇拔胖以语恽闵鲜樽运舷涛定奏草求下御
史中丞事下丞相丞相部吏考立其杀人罪（立成也。）阃鋈氤ぐ哺从胂碳埔樨┫
发其事奏咸宿卫执法之臣幸得进见泄漏所闻以私语阄定奏草欲令自下治（咸为
御史中丞而奏请下中丞故云：自下治）後知阃雒罪人而与交通阋怨什坏茫吏
捕之不得），於是下咸阌减罪为城旦咸闼旆巷乐赵帝世。
    谷永初自㈧洞蠼军王凤擢为光禄大夫善言灾异前後所上四十馀事略相反覆
专攻帝身与後宫而已党於王氏成帝亦知之不甚亲信也。
    息夫躬少为博士弟子哀帝初即位皇后父特进孔乡侯傅晏与躬同郡相友善躬繇
是以为援交游曰：广先是长安孙宠亦以游说显名免汝南太守（为太守免而归也。）
与躬相结俱上书召待诏後躬宠乃与中郎右师谭因中常侍宋弘上书诬告东平王後皆
封侯。
    何武为前将军哀帝末太后引王莽入收大司马董贤印绶诏有司举可代司马者莽
故大司马辞位辟丁傅（辟读曰避）众庶称以为贤。又太后近亲自大司徒孔光以下
举朝皆举莽武与左将军公孙禄相善二人独谋以为往时孝惠孝昭少主之世外戚吕霍
上官持权几危社稷（几钜依反）今孝成孝哀比无嗣（比频也。）方当选立亲近辅
幼主不宜令异姓大臣持权（异姓谓非宗室及外戚）亲疏相错为国计便（错谓间杂
也。），於是武举公孙禄可大司马而禄亦举武太后竟自用莽风有司劾奏武公孙禄
互相称举（风读曰讽）皆免武就国。
    後汉耿秉封美阳侯长子冲嗣及窦宪败以秉窦氏党国除。
    周福字仲进甘陵人初桓帝为蠡吾侯受学於福及即帝位擢福为尚书时同郡河南
尹房植字伯武有名当朝乡人为之谣曰：天下规矩房伯武因师获印周仲进二家宾客
互相讥揣遂各树朋徒渐成尤隙繇是甘陵有南北部党人之议自此始矣。
    吴全寄左军师宗之次子与吴安孙奇杨竺等阴附鲁王霸图危太子和太子以败霸
亦赐死流竺尸于江。又诛寄安奇等咸以党霸构和也。初大帝立和为太子霸为鲁王
侍御宾客造为二端仇党疑贰滋延大臣丞相陆逊大将军诸葛恪太常顾谭骠骑将军朱
据会稽太守滕裔大都督施绩尚书丁密奉礼而行宗事太子骠骑将军步骘镇南将军吕
岱大司马全琮左将军吕据中书令孙宏等附鲁王中外官僚将军大臣举国中分。
    晋虞预会稽馀姚人少好学有文章馀姚风俗各有朋党宗人共荐预为县功曹欲使
沙汰秽浊预书与其从叔父曰：近或闻诸君以预入仕便应委质则当亲事不得徒已然
预下愚过有所怀邪党互瞻异同蜂至一旦蹉跌众鼓交鸣毫鹬失差以千里此古人之
明戒而预所大恐也。卒如预言未半年遂见斥退後太守庾琛命为主簿。
    宋徐沃为丹阳尹司空羡之兄子少帝景平初以羡之知权颇豫政事与王韶之程
道惠中书舍人邪安泰潘盛为党。
    刘湛为领军将军与尚书仆射殷景仁猜隙渐生时彭城王义康专秉朝权而湛昔为
上佐遂以旧情委心自结欲因宰相之力以回主心倾黜景仁独当时务义康屡构之於太
祖其事不行义康僚属及湛诸附隶潜相约勒无敢历殷氏门者湛党刘敬文父成未悟其
机诣景仁求郡敬文遽往谢湛曰：老父悖耄遂就殷铁干禄繇敬文ウ浅上负生成合门
惭惧无地自处敬文景仁字之奸讠舀无情如此。
    北齐毕义阋砸栏礁咴海为兖州刺史给後部鼓吹即赴本州轩昂自得意望铨衡
之举见诸人自陈逆许引接。又言离别暂时在州先有铙吹至於案部行游遂两部并用
犹作书与元海论叙时事元海入内不觉遗落给事中李孝真得而奏之为此元海渐疏。
    郑顺字子默与宋钦道特相友爱钦道每师事之杨适记崴沃２晃之礼俄而自结
人主与参顾命钦道复与旧济南王款狎共相引致无所不言乾明初拜散骑常侍二人权
势之重与氏噗。
    唐邵说德宗时为太子詹事与御史大夫严郢厚善建中末郢初得罪说劝太尉朱Г
抗疏申其冤说为草其奏帝知之故贬说归州刺史。
    窦群宪宗元和中为吏部郎中宰相武元衡李吉甫皆爱重之未几拜御史中丞後与
吕温羊士谔等党比欲陷吉甫事中裴碳胞涛相贬为黔中观察。
    舒元舆为著作郎分司东都日与李训深相结纳及训居中用事元舆亟加迁擢。
    杨虞卿为京兆尹性柔佞能阿附权幸以为奸利每岁铨曹贡部为举选人驰走取科
名占员阙无不得其所欲钌蛉∩岢銎淇谖窃紫嗬钭阢纱之如骨肉以能朋比唱和故
时号党魁会京师有讹言文宗闻之不悦御史大夫李固言素嫉虞卿朋党乃奏曰：臣穷
问其繇此语出於京兆尹从人因此煽於都下帝怒收虞卿下狱再贬虔州司户。

    ●卷九百四十六
    ○总录部・失礼
    夫礼者天之经地之义人之行也。可使颠沛而求不可斯须而去仲尼有言非礼勿
视非礼勿听非礼勿言非礼勿动矧乎！吉凶威仪之盛酬酢升降之繁享宴宾介之容贽
弊笾豆之数过与不及皆为失也。苟有失之讥诮及焉。
    郑公子忽以鲁隐公八年四月甲辰如陈逆妇妫辛亥以妫氏归甲寅入於郑陈针子
送女先配而後祖针子曰：是不为夫妇诬其祖矣。非礼也。何以能育。
    原壤孔子之故人其母死夫子助之沐椁（沐治也。）原壤登木曰：久矣。予之
不㈧兑粢病＃木椁材也。⒓囊病Ｎ竭的疽宰饕簦└柙唬豪晔字斑然执女手之
卷然（说人辞世）夫子为弗闻也。者而过之（佯不知）从者曰：子未可以巳乎！
（已犹止也。）夫子曰：丘闻之亲者毋失其为亲也。故者毋失其为故也。
    叔孙武叔为鲁大夫其母死（武叔公子牙之六世孙名州仇毁孔子者）既小敛举
者出尸出户袒。且投其冠括洌ㄊ出户乃变服失哀节冠素委貌）子游曰：知礼
（嗤之）。
    国昭子为齐大夫母死问於子张曰：葬及墓男子妇人安位子张曰：司徒敬子之
丧夫子相男子西乡妇人东乡（夹羡道为位夫子孔子也。）曰：噫母（噫不寤之声
母禁止之辞）曰：我丧也。斯沾（斯尽也。沾读觇觇视也。国昭子自谓齐之大家
有事人尽视之欲人观之法其所为）尔专之宾为宾焉主为主焉（专犹同也。时子张
相）妇人从男子皆西乡（非也。）。
    叔孙子柳鲁人其父仲皮学子柳（叔仲皮鲁叔孙氏之族学教也。子柳仲皮之子）
叔仲皮死其妻鲁人也。衣衰而缪荆ㄒ碌蔽齐坏字也。缪读为不つ垂之つ臼科
为舅姑之服也。言虽鲁钝其於礼胜学）叔仲衍以告（告子柳言非也。衍盖皮之弟
衍或为皮）请む衰而环荆à嗨バ」χ缕而四升半之衰环镜醴之臼备救撕们
细而多服此者衍既不知礼之本子柳亦以为然而请於衍使其妻为舅服之）曰：昔者
吾丧姑姊妹亦如斯末吾禁也。（衍阕恿也。姑姊妹在室齐衰与妇为舅姑同末无
也。言无禁我欲其言行）退使其妻む衰而环荆ǜ疽灾詈钪大夫为天子之衰吊服
之痉其舅非）。
    汉翟方进为丞相身既富贵而後母尚在方进内行修饣希供养甚笃其後母终既葬
三十六日除服起视事以为身备汉相不敢逾国家之制（汉制自文帝遗诏之後国家遵
以为常大功十五日小功十四日缌麻七日方进自以大臣故云：不敢逾制）。
    晋刘颂为光禄大夫颂嫁女临淮陈矫矫本刘氏子与颂近亲出养於姑改姓陈氏中
正刘友讥之颂曰：舜後姚虞陈田本同根系而世皆为婚礼律不禁今与此同义为婚可
也。友方欲列上为陈骞所止故得不劾。
    谢安为太保性好音乐自弟万丧十年不听音乐及登台辅期丧不废音乐王坦之书
喻之不从衣冠效之遂以成俗。
    谢琰安子也。为尚书右仆射领太子詹事加散骑常侍遭母忧朝廷疑其葬礼时议
者云：潘岳为贾充妇宜城宣君诔云：昔在武侯丧礼殊伦伉俪一体朝仪则均谓宜资
给葬礼悉依太傅故事先是王廊⑼蚺赖茜肴安女并不终由是与谢氏有隙朗蔽
仆射犹以前憾缓其事琰闻耻之遂自造せ蹙┏狄栽嵋檎呒ブ。
    宋张畅为侍中领太子右卫率出为会稽太守畅爱弟子辑及畅临终遗命与辑合坟
时议非之。
    後魏甄琛字思伯少敏悟闺门之内兄弟戏狎不以礼法自居後终於侍中赠司徒。
    孙绍为太府少卿曾因朝见灵太后谓曰：卿年老矣。绍曰：臣年虽老臣卿乃少
太后笑之。
    高肇为司徒父兄封赠虽久竟不改瘗孝庄延昌三年乃诏令迁葬肇不自临赴唯其
兄子猛改服诣代迁葬於乡时人以肇无识哂而不责也。
    隋郑译为上柱国沛国公有罪除名後徵见复其勋爵高祖令内史令李德林立作诏
书高[A13C]戏谓译曰：笔乾译答曰：出为方岳杖策言归不得一钱何以润笔帝大笑。
    唐王治礼部尚书兼魏王师中约虬帘§蹲苑钭剂钊品已上并立私庙四时享
祀焉滞ü蠼ゾ枚兰漓肚尴峦庶人为法司所劾太宗优容弗之谴也。因为其营造以
愧其心种霸谥茸诩蟛恢欣袷甭垡允巧僦。
    吕乾元二年为武部侍郎同中书门下平章事丁母忧起复本官。又迁黄门侍郎
上元初同中书门下三品使有司送戟至其宅既安之，或曰：此吉庆之事不宜以凶服
受之遂权释惨衣吉服当中而拜识者讥其失礼。
    李晟为太尉贞元六年晟妾杜氏赠郑国夫人初晟无正室侧室王氏特封晋国夫人
王氏无子而杜氏生子愿有诏为嫡子及杜之卒也。追赠之诏云：晟亡妻杜氏而晟实
为之服缌议者以为准礼士妾有子而为之缌开元新礼无是服矣。而晟擅举复之後王
氏卒晟奏给卤簿。又谓亡妻王氏亦服缌而已名实服纪俱爽颇为当时所诮。
    李齐运贞元中为礼部尚书以妾卫氏为正室齐运冕服以备其礼时人鄙之。
    王绍为兵部尚书绍名初与宪宗同宪宗繇为广陵王顺宗时诏下将册为皇太子数
日而王绍上陈请改其名时议者或非之曰：皇太子亦人臣也。东宫之臣当请改尔奈
何非其属而遽请改名以避皇太子岂为以礼事上耶左司员外郎李藩曰：历代故事皆
自不识大体之臣而失之因不可复正无足怪也。是时韦贯之为监察御史名与上同独
不请改既而下诏以陆淳为给事宜改名质充皇太子侍读贯之不得已乃上疏改其名宰
相溺於风俗以为细事而不正之典章寝失比方前代难矣。
    杜佑为淮阳节度使丧妻升嬖妾李氏为正室封密国夫人亲族子弟言之不从时论
非之。
    逦牟西河人家于荆州长庆初为西川节度後为河南节度文昌於荆蜀皆有先祖
故第至是赎为浮图祠。又以先人坟墓在荆州别营居第以置祖祢影堂岁时伏腊良晨
美景享荐之後即以音乐歌舞继之如事生者缙绅哂焉。
    後唐李从璋为河中节度使明宗长兴四年七月从璋奏臣母亡请准式假仍请定服
制从璋帝从子今属籍如皇子而请为母服失礼也。礼寺知其不可无所上闻而止。
    ○总录部・奢侈礼与其奢大圣诲乎！宁俭富不期侈前哲戒乎！自至是知满则
招损欲败乃度故以奢为不逊侈为大恶。若乃营耳目之玩尚舆服之饣希纷华之靡务
在於宣骄泰逸之心唯矜於处乐以败礼而为德岂制义以存诚至於力敝取亡体汰速戾。
且莫知其纪极亦唯日而不足是以杨子规其鬼瞰老氏谓之盗夸唯夫行之以衷约之以
礼庶可保其中吉免彼恶终者矣。庆封齐大夫奔鲁献车於季武子美泽可以鉴。
    智伯晋大夫为室美士茁夕焉智伯曰：室美夫对曰：美则美矣。抑臣亦有惧也。
智伯曰：何惧对曰：臣以秉笔事君志有之曰：高山峻原不生草木松柏之地其土不
肥今土木胜臣惧其不安人也。宫成三年而智氏亡。
    汉史丹大司马车骑将军高之子为左将军尽得父财身。又食大国邑重以旧恩数
见褒赏赏赐累千金僮奴以百数後房妻妾数十人内奢淫好饮酒极滋味声色之乐。
    陈咸为冀州刺史历楚内史北海东郡南阳太守所居调发属县所出食物以自奉养
奢侈玉食（玉食言美食如玉也。）。
    後汉马融为议郎达生任性不拘儒者之节居宇器服多存侈饣希常坐高堂施绛纱
帐前授生徒後列女乐弟子以次相传鲜有入其室者。
    魏何夔为太子太傅迁太仆节俭之世最为豪汰。
    李胜为议郎少游京师雅有才智与曹爽善明帝禁浮华而人白胜堂有四窗八达各
有主名用是被收以其重直用反所连引者多故得原禁锢数岁。
    吴蚰巴郡临江人也。为蜀郡丞弃官归家其出入步则陈车骑水则连轻舟侍从
被文绣所如光道路住止常以缯锦维舟去或割弃以示奢也。
    晋王恺武帝时为吏部尚书奉车都尉既为贾充所构失职乃纵酒耽乐极滋味以自
奉养初何邵以公子奢侈每食必尽四方珍馔恺乃逾之一食万钱犹云：无可下箸处。
    夏侯湛为散骑常侍湛族为盛门性颇豪侈侯服玉食穷滋极珍。
    石崇为卫尉财产丰积室宇宠丽後房百数皆曳纨绣珥金翠丝竹尽当时之选庖膳
穷水陆之珍与贵戚王恺羊兄徒以奢靡相尚恺以鹛ò母崇以蜡代薪恺作紫丝布
步障四十里崇作锦步障五十里以敌之崇涂屋以椒恺用赤石脂崇恺争豪如此武帝每
助恺常以骱魇鞔椭高二尺许枝柯扶疏世所罕比恺以示栾高二族皆出惠公崇崇便
以铁如意击之应手而碎恺既惋惜。又以为疾已之宝声色方厉崇曰：不足多恨今还
卿乃命左右悉取骱魇饔懈呷四尺者六七枝条痪俗光彩耀日如恺比者甚众恺恍
然自失崇为客作豆粥咄嗟便办每冬得韭氵笄齑常与恺出游争入雒城崇牛迅。若飞
禽恺绝不能及恺每以此三事为恨乃密货帐下问其所以阍疲憾怪聊阎笤ぷ魇炷┛
来但作白粥以投之尔韭氵笄齑是捣韭根杂以麦苗尔牛奔不迟良由驭者逐不及反制
之可听蹁辕则驶矣，於是悉从之遂争长焉崇後知之因杀所告者崇以奢豪矜物厕上
常有十馀婢侍列皆有容色置甲煎粉沉香汁有如厕者皆易新衣而出後崇既诛有司簿
开崇水碓三十馀区仓头八百馀人他珍宝货贿田宅称是。
    宋谢灵运晋车骑将军玄之孙袭封康乐公为琅琊王大司马行军参军性奢豪车服
鲜丽衣裳器物多改旧制世共宗之咸称谢康乐也。
    阮佃夫为黄门侍郎封建城侯宅舍园池诸王邸第莫及妓女数十艺貌冠绝当时金
玉锦绣之饣希宫掖不逮也。每制一衣造一物京邑莫不效法焉於宅内开渎东出十许
里塘岸整洁迩嶂圩嗯乐中书舍人刘休尝诣之值佃夫出行中路相逢要休同返就席
便施设一时珍羞莫不毕备凡诸火剂并皆始熟如此者数十种佃夫常作数十人馔以待
宾客故造次便办类皆如此晋世王石不能过也。
    南齐到跛位ぞ彦之之孙袭封建昌公资籍豪富厚自奉养宅宇山池京师第一伎
妾姿艺皆穷上品才调流赡善纳交游庖厨丰腆多致宾客。
    茹法亮为竟陵王司徒中兵参军广开宅宇杉斋光丽与延昌殿相埒延昌殿武帝中
斋也。宅後为鱼池钓台土山楼馆长廊将一里竹林花药之美公家苑囿所不能及。
    吕文度为外监专兵权既见委用广开宅宇盛起土山奇禽怪树皆聚其中後房罗绮
王侯不能及。
    陈休尚显达之子也。为侍中镇军将军家既豪富与王敬则诸儿并精车牛丽服
饣希当世快牛称陈世子青王三郎乌吕文显折角江瞿昙白鼻而皆陈集舍显达知此不
悦及休尚为郢府主簿过九江别拜显达曰：凡奢侈者鲜有不败麈尾蝇拂是王谢家物
汝不须捉此遂自即取於前烧除之。
    梁朱异自员外常侍累迁侍中异及诸子自潮沟列宅至青溪其中台池玩好每暇日
与宾客游焉四方所馈财货充积性[A092]啬未尝散施。
    陈孙魑侍中五兵尚书右军将军其自居处颇失於奢豪庭院穿筑极林前之致歌
童舞女当世罕俦宾客填门轩盖不绝。
    後魏李世哲尚书左仆射崇之长子性轻率供奉豪侈。
    王超为并州治中性豪华能自奉养每食必穷水陆之味。
    隋樊略为司农卿性颇豪侈每食必方丈水陆必备虞孝仁为都水丞伐辽之役充使
监运颇有功然性奢华以骆负函盛水养鱼而自给。
    唐范传正为宣歙观察使元和中受代至京师宪宗闻其理第过侈薄之拜光禄卿传
正精悍有力好古自饣希及为廉察颇事奢侈。
    韦陟为吏部侍郎门地豪华早践清列侍儿阉阍列侍左右者十数衣书药食咸有典
掌而舆马童奴势侔於王家陟自以才地人物坐取三公颇以简贵自处善诱纳後进其同
列朝要视之蔑如也。
    潘孟阳为户部侍郎气尚豪俊不拘小节居第颇极华峻宪宗微行至乐游原见其宏
敞工犹未已问之左右以孟阳对孟阳惧而罢工作性喜游宴公卿朝士多与之游。
    晋史治枢密院学士日两使故乡而金装焕赫其极饣希有识无不哂之。
    ○总录部・厚葬
    《易》曰：古之葬者厚衣之以薪葬之中野不封不树。《礼》曰：棺周於衣
衣周於椁所以表藏掩之义思不毁之道也。乃知举称其财斯为之礼至於後世因其侈
心被以珠玉送以舆马罄极工巧殚竭财力故仲尼兴犹父之叹华元贻不臣之讥良有以
乎！
    齐桓公墓有水银池金蚕数十簿珠襦玉匣缯采不可胜数（又云：晋曹嶷为青
州刺史愍帝建兴中发齐景公及管仲蒙尸并不朽缯帛可服珍宝巨万）。
    华元乐举俱为宋大夫宋文公卒始厚葬用蜃炭瘗车马始用殉（烧蛤为炭以瘗圹
多埋车马用人从葬）重器备（重犹多也。）椁有四阿棺有翰桧（四阿四注椁也。
翰旁饰桧上饰皆王礼）君子谓华元乐举，於是乎！不臣臣治烦去惑者也。是以伏
死而争今二子者君生则纵其惑（谓杀母弟须）死。又益其侈是弃君於恶也。何臣
之为（。若言何用为臣）。
    桓为宋司马自为石椁三年而不成孔子曰：若是其靡也。死不如速朽之愈也。
    颜回字子渊鲁人也。既死门人欲厚葬之孔子曰：不可门人厚葬之子曰：回也。
视予犹父也。予不得视犹子也。非我也。夫二三子也。（言颜路在听门人厚葬之）。
    汉霍光为大司马大将军既薨夫人显改光时所自造茔制而侈大之（茔墓域也。）
起三山阙筑神道北临昭灵南出承恩（昭灵承恩皆馆名也。）盛饰祠室辇阁通属永
巷而幽良人婢妾守之（蒙上作辇阁之道及永巷）。
    董贤为大司马哀帝令将作为贤起蒙茔傍内为便房侧柏题凑外为缴道周垣数里
门阙罘ぜ甚盛及至东园秘器珠襦玉柙豫以赐贤无不备具及贤自杀其父恭不悔过乃
复以砂画棺作四时之色左苍龙右白虎上著金银日月玉衣珠璧至尊无以加。
    原涉祖父自阳翟徙茂陵父哀帝时为南阳太守天下殷富大郡二千石死官赋敛送
葬皆千万以上妻子通共受之以定产业涉父死让还南阳赙送繇是显名涉自以为前让
南阳赙送身得其名而令先人坟墓俭约非孝也。乃大治起蒙舍周阁重门初武帝时京
兆尹曹氏葬茂陵民谓其道为京兆阡涉慕之乃买地开道立表署曰：南阳阡人不肯从
谓之原氏阡。
    後汉崔丶帽毕噼プ右病ｈプ潺刎饴籼镎起蒙茔立碑颂葬讫资产竭尽因穷困
以酤酿贩鬻为业时人多以此讥之刂詹桓囊嗳∽愣已不致盈馀晋桓温为大司马葬
女蒙中有金巾箱织金蔑为严器。又有金蚕银茧等物甚多南齐宜都王鉴镇姑熟於时
人发蒙得之。
    後魏赵修宣武时为光禄勋修之葬父也。百僚自王公以下无不吊祭酒犊祭奠之
具填塞门街於京师为制碑铭石兽石柱皆发民车牛传致本县财用之费悉自公家凶吉
车乘将百两道路供给亦皆出官。
    唐李义府为司列太常伯同东西台三品义府改葬其祖父茔墓於永康陵侧三原令
李孝节私课丁夫车牛为其载土筑坟昼夜不息，於是高陵栎阳富平阊艋原同官泾
阳等七县以孝节之故惧不得已悉课丁车赴役高陵令张敬业恭勤怯懦不堪其劳死於
葬所王公已下争致赠遗其羽仪导从跣棹醵芷鞣并穷极奢侈。又会葬车马祖奠供
帐自灞桥属於三原七十里间相继不绝武德已来王公葬送之盛未始有也。
    李先进代宗大历中为检校刑部尚书兼太子太保葬其母于京城之南原将相致祭
凡四十四幄穷极奢侈城内士庶观者如堵。

    ●卷九百四十七
    ○总录部・诙谐
    夫口谐倡辩微辞锋出炜烨谲诳开说多端始以滑稽终存规谏假其抵掌每言笑以
见意拂其邪心或诋讦而无忤虽行不纯德亦时有取焉故太史公曰：谈言微中可以解
纷盖谓是也。其或谑浪便给诙达枷啡酥饕再接判笾亦君子之耻也。《诗》曰：
善戏谑兮不为虐兮至乃宴乐ぅぅ群居终日清谭峻疽蛔尽倾仲尼有戏之之言叔向
有哿矣。之叹兹固无损於明君矣。若夫务在胜人肆厥利口骋其小辩至於数穷斯则
舀於佻薄矣。
    齐淳於髡者齐之赘鲴阋病３げ宦七尺滑稽多辩数使诸侯未尝屈辱威王八年
楚大发兵加齐齐王使髡之赵请救兵赍金百斤车马十驷髡仰天大笑冠缨索绝王曰：
先生少之乎！髡曰：何敢王曰：笑，岂有说乎！髡曰：今者臣从东方来见道傍有
穰田者操一豚蹄酒一盂而祝曰：瓯窭满篝（篝笼也。）涡奥车（涡跋碌靥镆病＃
五限熟穰穰满家臣见其所持者狭而所欲者奢故笑之，於是齐威王乃益赍黄金千
镒白璧十双车马百驷髡辞而行至赵赵王与之精兵十万革车千乘楚闻之夜引兵而去
威王大说置酒後宫召髡赐之酒问曰：先生能饮几何而醉髡对曰：臣饮一斗亦醉一
石亦醉威王曰：先生饮一斗而醉恶能饮一石哉！其说可得闻乎！髡曰：赐酒大王
之前执法在傍御史在後髡恐惧俯伏而饮不过一斗径醉矣。若亲有严客髡┮蔷惜
（┮收衣裒也。裒衿也。潜酆匆病＞锨也。又与跽同谓小跪也。）侍酒於前时
赐馀沥奉觞上寿数起饮不过二斗径醉矣。若朋友交游从不相见卒然相睹欢然道故
私情相语饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会男女杂坐行酒稽留六博投壶相引为曹
握手无罚目眙不禁（眙直视也。）前有堕珥後有遗簪髡窃乐此饮可八斗而醉二参。
若日暮酒阑合尊促坐男女同席履舄交错杯盘狼籍堂上烛灭主人留髡而送客（一本
云：留髡坐起送客）罗襦襟解微闻芗泽当此之时髡心最欢能饮一石故曰：酒极则
乱乐极则悲万事尽然言不可极极之而衰时威王好为淫乐长夜之饮沉湎不治髡以讽
谏焉齐王曰：善乃罢长夜之饮以髡为诸侯主客宗室置酒髡常在侧。
    楚优孟者故楚之乐人也。长八尺多辩常以谈笑讽谏庄王之时有所爱马衣以文
绣置之华屋之下席以露床舀以枣脯马病肥死使群臣丧之欲以棺椁大夫礼葬之左
右争之以为不可王下令曰：有敢以马谏者罪至死优孟闻之入殿门仰天大哭王惊而
问其故优孟曰：马者王之所爱也。以楚国堂堂之大何求不得而以大夫礼葬之薄请
以人君礼葬之王曰：何如对曰：臣请以塾裎棺文梓为椁便枫豫章为题凑（以
木累棺外木头皆内向故曰：题凑）发甲卒为穿圹老弱负土齐赵陪位於前韩魏翼卫
其後（楚庄王时未有赵韩魏三国）庙食太牢奉以万户之邑诸侯闻之皆知大王贱人
而贵马也。王曰：寡人之过一至此乎！为之奈何优孟曰：请为大王六畜葬之以垅
灶为椁铜历为棺赍以姜枣荐以木兰祭以粳稻衣以火光葬之於人腹肠，於是王乃使
以马属大官无令天下人闻也。楚相孙叔敖知其贤人也。善待之病。且死属其子曰：
我死汝必贫困。若往见优孟言我孙叔敖之子也。居数年其子穷困负薪逄优孟与言
曰：我孙叔敖子也。父。且死时属我贫困往见优孟优孟曰：若无远有所之即为孙
叔敖衣冠抵掌谈语（战国策曰：苏秦说赵王华屋之下抵掌而言张载曰：谈说之容
则也。）岁馀像孙叔敖楚王及左右不能别也。庄王置酒优孟前为寿庄王大惊以为
孙叔敖复生也。欲以为相优孟曰：请归与妇计之三日而为相庄王许之三日後优孟
复来王曰：妇言谓何孟曰：妇言慎无为楚相不足为也。如孙叔敖之为楚相尽忠为
廉以治楚楚王得以霸今死其子无立锥之地贫困负薪以自饮食必如孙叔敖不如自杀
因歌曰：山居耕田苦难以得食起而为吏身贪鄙者馀财不顾耻辱身死家室富。又恐
受赇枉法为奸触大罪身死而家灭贪吏安可为也。念为廉吏奉法守职竟死不敢为非
廉吏安可为也。楚相孙叔敖持廉至死方今妻子穷困负薪而食楚相不足为也，於是
庄王谢优孟乃召孙叔敖子封之寝邱（在固始县）四百户以奉其祀後十世不绝皆优
孟之力也。
    秦优旃者秦倡侏儒也。善为笑言然合於大道始皇时置酒而天雨陛苷呓哉春
优旃见而哀之谓曰：汝欲休乎！陛苷呓栽唬盒疑跤澎乖唬何壹春羧耆昙灿υ唬
诺居有顷殿上上寿呼万岁优旃临槛大呼曰：陛芾稍唬号涤澎乖唬喝晁涑ず我嫘
雨立我虽短也。幸休居，於是始皇使陛苷叩冒胂啻始皇尝议欲大苑囿东至函谷
关西至雍陈仓优旃曰：善多纵禽兽於其中寇从东方来令麋鹿触之足矣。始皇以故
辍止二世立。又欲漆其城优旃曰：善主上虽无言臣故将请之漆城虽於百姓愁费然
佳哉！漆城荡荡寇来不能上即欲就之易为漆尔顾难为荫室，於是二世笑之以其故
止居无何二世杀死优旃归汉数年而卒。
    汉东方朔武帝时待诏公车（公车今属卫尉上书者所诣也。）俸禄薄未得省见
（不被省纳不得见於天子也。）久之朔绐驺侏儒（侏儒短人也。驺本厩之御驺也。
侏儒之为驺者也。後人以为骑谓之驺骑）曰：上以。若曹无益於县官（。若汝也。
曹辈也。）耕田力作固不及人临众处官不能治民从军击虏不任兵事无益於国用徒
索衣食（索尽也。下云：索长安米亦同）今欲尽杀。若曹侏儒大恐啼泣朔教曰：
上即过叩头请罪居有顷闻帝过侏儒皆号泣顿首帝问何为对曰：东方朔言上欲尽诛
臣等帝知朔多端召问朔何恐侏儒为对曰：臣朔生亦言死亦言侏儒长三尺馀奉一囊
粟钱二百四十臣朔长九尺馀亦奉一囊粟钱二百四十侏儒饱欲死臣朔饥欲死臣言可
用幸异其礼不可用罢之无令但索长安米帝大笑因使待诏金马门稍得亲近後为常侍
郎遂得爱幸久之伏日（三伏之日）诏赐从官肉大官丞日晏不来（晏晚也。）朔独
拔剑割肉谓其同官曰：伏日当蚤归请受赐即怀肉去太官奏之朔入帝曰：昨赐肉不
待诏以剑割肉而去之何也。朔免冠谢帝曰：先生起自责也。朔再拜曰：朔来朔来
受赐不待诏何无礼也。拔剑割肉一何壮也。割之不多。又何廉也。归遗细君。又
何仁也。（细君朔自比於诸侯谓其妻曰：小君）帝笑曰：使先生自责乃反自誉复
赐酒一石肉百斤归遗细君自公卿在位朔皆傲弄无所为屈帝以朔口谐辞给好作问之
（故动作之而问以言辞也。）尝问朔曰：先生视朕何如主也。朔对曰：自唐虞之
隆成康之际未足以谕当世臣伏观陛下功德陈五帝之上在三王之右（右亦高上也。）
非。若此而已诚得天下贤士公卿在位咸得其人也。譬。若以周召为丞相（周公召
公旦二人也。）孔子为御史大夫（御史大夫职典制度文章）太公为将军（太公
吕望也。知战陈征伐之事故云：为将军）毕公高拾遗於後（毕公高文王之子也。
为周太师故云：拾遗也。）弁严子为卫尉（以尉有勇）皋陶为大理（以其作士士
亦理官）后稷为司农（主播种）伊尹为少府（伊尹善烹割太官属少府故令作之）
子赣使外国（以其有辩说）颜闵为博士（颜回闵子骞为皆有德行也。）子夏为太
常（以有文章故为太常也。而应邵以子夏两字总合为夔解云：夔知乐故可以为太
常此说非也。）益为右扶风（益作舜虞掌山泽之官也。诸苑多在右扶风故令作之）
季路为执金吾（亦以有勇也。）契为鸿胪（契与Ι同Ι作司徒敬敷五教是时诸侯
王治民鸿胪主诸侯王也。契字本作Ι盖後从省尔）龙逄为宗正（关龙逄桀之臣也。
忠谏而死也。以其直令作之）伯夷为京兆（帝曰：伯夷汝作秩宗秩宗主郊庙京兆
与太常同典祭祀故令为之）管仲为冯翊（管仲定民之居寄军令於内政终令霸故令
为冯翊也。）鲁般为将作（以其巧也。）仲山甫为光禄（光禄主三大夫谏正之官
取其柔亦不茹刚亦不吐）申伯为太仆（申伯周宣王之舅也。太仆主大驾亲御职。
又密近故用亲亲也。）延陵季子为水衡（水衡主池苑季子吴人故使为之）百里奚
为典属国（奚秦人秦近西戎晓其风俗故令为之）柳下惠为大长秋（惠鲁大夫展禽
也。食菜柳下谥曰：惠以其直洁故为大长秋）史鱼为司直（史鱼卫大夫史笄跻病
《论语》称孔子曰：直哉！史鱼邦有道如矢邦无道如矢）蘧伯玉为太傅（太傅傅
人主使无过伯玉寡其过故令为之伯玉卫大夫名瑗）孔父为詹事（孔父正色而立於
朝则莫敢过而致难乎！其君故为詹事孔父宋大夫也。）孙叔敖为诸侯相子产为郡
守（善治邦邑也。）王庆忌为期门（以其劲扌建可为期门郎也。庆忌即王子庆忌
也。）夏育为鼎官（夏育卫人力举千钧鼎官今殿前举鼎者也。）羿为旄头宋万为
式道候（宋万闵公臣亦有勇力也。式表也。表道之候。若今之武候引驾）帝乃大
笑是时朝廷多贤材帝复问朔方今公孙丞相倪大夫（公孙弘及倪宽也。）董仲舒夏
侯始昌司马相如吾邱寿王主父偃朱买臣严助汲黯胶仓终军严安徐乐司马迁之伦皆
辩知闳达溢于文辞（溢者言其有馀也。）先生自视何与此哉！（何与犹言何如也。）
朔对曰：臣观其函齿牙树颊胲（颊肉曰：胲）吐唇吻擢项顺（顺颊下也。）结股
脚连睢<尸几>（睢臀也。）遗蛇其迹行步亻禹旅（遗蛇犹逶迤亻禹旅曲躬貌也。）
臣朔虽不才尚兼此数子者朔之进对澹辞（澹给也。）皆此类也。班固云：东方朔
应谐似优不穷似智正谏似直秽德似隐非夷齐而是柳下惠戒其子以上容（容身避害
也。）首阳为拙（伯夷叔齐不食周粟饿死首阳山为拙）柱下为工（。《老子》为
周柱下史朝隐故终身无患是为工也。）饱食安步以仕易农依隐玩世诡时不逄（行
与时诡而不逄祸害也。诡违也。）其滑稽之雄乎！
    枚皋待诏为郎不通经术诙笑类俳倡为赋颂好枷芬怨实猫流蚬笮冶榷方朔郭
舍人等而不得比严助等得尊官司马相如善为文而迟故所作少而善於皋皋赋辞中自
言为赋不如相如。又言为赋乃俳见视如倡自悔类倡也。故其赋有诋衿涠方朔。
又自诋衿淦湮寞<骨皮>曲随其事皆得其意颇诙笑不甚闲靡凡可读者百二十篇其
尤枷凡豢啥琳呱惺十篇。
    郭舍人者武帝之幸倡也。发言陈辞虽不合大道然令人主和说帝少时东武侯母
尝养帝壮时号之曰：大乳母率一月再朝朝奏入有诏使幸臣马游卿以帛五十疋赐乳
母。又奉饮Я餮养乳母乳母上。《书》曰：某所有公田愿得假倩之帝曰：乳母欲
得之乎！以赐乳母所言未尝不听有诏得令乳母乘车行驰道中当此之时公卿大臣皆
敬重乳母乳母家子孙从者横暴长安中当道掣顿人车马夺人衣服闻於中不忍致之法
有司请徙乳母家室处之於边奏可乳母当入至前面见辞乳母先见郭舍人为下泣舍人
曰：即入见辞去疾步数还顾乳母如其言谢去疾步数还顾郭舍人疾言骂之曰：咄老
女子何不疾行陛下已壮矣。宁尚须汝乳而活邪尚何还顾，於是人主怜焉悲之乃下
诏止无徙乳母罚谪讠替之者。
    後汉边韶以文学知名教授数百人韶口辩曾昼日假卧弟子私嘲之曰：边孝先腹
便便懒读书但欲眠韶潜闻之应时对曰：边为姓孝为字腹便便五经笥但欲眠思经事
寐与周公通梦静与孔子同意师而可嘲出何典记嘲者大惭韶之才捷皆此类也。
    魏州泰为司马宣王所辟尝因会使尚书锺繇调泰曰：君释褐登宰府三十六日拥
麾盖守兵马郡乞儿乘小车一何驶乎！泰曰：诚有此君名公之子少有文采故守吏职
猕猴骑土牛。又何迟也。众宾咸悦。
    蜀先主与刘璋会涪时张裕为璋从事侍坐其人饶须先主嘲之曰：昔吾居氵豕县
时多毛姓东西南北皆诸毛也。涿令称曰：诸毛绕氵豕居裕即答曰：昔有作上党潞
长令迁为涿令者去官还家时人与书欲署潞则失涿欲署涿则失潞乃署曰：潞涿君先
主无须故裕以此及之。
    何双字汉偶滑稽谭笑有淳于髡东方朔之风为双柏长。
    张裔字君嗣领诸葛亮留府长史北诣亮谘事送者数百车乘盈路裔还书与所亲曰：
近者涉道昼夜接宾不得宁息人自敬丞相长史男子张君嗣附之疲倦欲死其谭啁流速
皆此类也。
    杨洪为蜀郡太守洪门下书佐何祗数年为广汉太守每朝人地祗次洪坐嘲祗曰：
君马何驶祗曰：故吏马不敢驶但明府未著鞭耳众传之以为笑。
    吴诸葛恪字元逊为左辅都尉孙权尝飨蜀使费讼饶骐啡豪羰怪练食勿起酥
权为辍食而群下不起顺爸曰：凤皇来翔麒麟吐哺驴骡无知伏食如故恪答曰：爰
植梧桐以待凤皇有何燕雀自称来翔何不弹射使还故乡太子常嘲恪曰：诸葛元逊可
食马矢恪曰：愿太子食鸡卵权曰：人令卿食马矢卿使人食鸡卵何也。恪曰：所出
同尔权大笑。
    晋陛阕质苛初入雒与荀隐素未相识尝会张华坐曰：今日相遇可勿为常谭
因抗手曰：慵渎绞苛隐曰：日下荀鸣鹤隐字也。阍唬杭瓤青愣冒罪艉尾徽
尔弓挟尔矢隐曰：本谓是懔癸癸乃是山鹿野麋兽微弩馐且苑⒊倩抚手大
笑。
    孙绰性通率好讥调尝与习凿齿共行绰在前顾谓凿齿曰：沙之汰之瓦石在後凿
齿曰：刂苤糠鸨仍谇啊
    范宁尝患目痛就中书侍郎张湛求方湛因嘲之曰：古方宋阳里子少得其术以授
鲁东门伯伯以授左邱明遂世世相传及汉杜子夏郑康成魏高堂隆晋左太冲凡此诸贤
并有目疾得此方云：用损读书一减思虑二专内视三简外观四旦晚起五夜早眠六凡
六物{敖火}以神火下以气碓天缎刂衅呷杖会崮芍罘酱瑛分一时近能数其目睫远
视尺捶之馀长服不已洞见墙壁之外非但明目乃亦延年。
    谢琨字叔源少有美誉孝武帝将以晋陵公主配之未几帝终袁崧亦欲以女妻之王
涝唬呵淠近禁脔初元帝始镇建业公私窘罄每得一犭屯以为珍膳项上一脔尤美
跞∫约龅廴合挛闯⒏沂秤谑焙粑禁脔故酪蛞晕戏琨竟尚主。
    顾恺之好谐谑人多爱狎之後为殷仲堪参军亦深被眷接仲堪在荆州恺之尝因假
还仲堪特以布帆借之至破蒙遭风大败恺之与仲堪笺曰：地名破蒙真破蒙而出行人
安稳布帆无恙。
    前凉张天锡遣从事中郎韩博奋节将军康妙奉表并送盟文於晋大司马桓温博恃
口才温甚称之尝大会温使司马刁彝嘲之彝谓博曰：君是韩卢後邪博曰：卿是韩卢
後温笑曰：刁以君姓韩故相问焉他自姓刁那得韩卢後邪博曰：明公脱未之思短尾
者则为刁也。一坐忄嗵狙伞
    宋何承天除著作郎时年已老诸佐郎并名家少年荀伯子嘲之常呼为穸母承天
曰：卿当云：凤皇将九子穸母何言耶。
    南齐庾杲之为尚书驾部清贫自业食唯有韭薤瀹韭生韭杂菜或戏之曰：谁谓庾
郎贫食菜常有二十七种言三九也。谢超宗为南郡王中军司马以怨望免官禁锢司徒
褚渊送相州刺史王僧虔阁道坏坠水仆射王俭常牛惊跣下车超宗抚掌笑戏曰：落水
三公堕车仆射前後言诮稍布朝野。
    梁刘之遴为南郡太守因牛奔堕车折臂右手偏直不复得屈伸书则以手就笔叹曰：
岂黥而手乎！周舍尝戏之曰：虽复并坐可横正恐陋巷无枕。
    朱异涉猎文史兼通杂艺博奕书澜云渌长年二十诣都尚书令沈约面试之因戏
异曰：卿年少何乃不廉异逡巡未达其旨约乃曰：天下唯有文义棋书卿一时将去可
谓不廉也。
    後魏薛庆之为廷尉丞廷尉寺邻接北城曾夏日於寺傍执得一狐庆之与廷尉正博
陵崔纂，或以城狐狡害宜速杀之，或以长育之月宜待秋分贰卿裴延隽袁翻互有同
异虽曰：戏谑词义可观事传於世。
    北齐徐之才聪辩馐队屑嫒酥敏尤好剧谭谑语公私言聚多相嘲戏郑道育尝戏
之才为师公之才曰：既为汝师。又为汝公在三之义顿居其两。又嘲王斤姓云：
有言则□近犬便狂加颈足而为马施角尾而成羊卢元明因戏之才云：卿姓是未入人
名是字之误之当为乏也。即阍疲呵湫赵谕鑫虐在邱为虚生男则为虏配马则为驴。
又尝与朝士出游遥望郡犬竞走诸人试令目之之才即应声云：为是宋鹊为是韩卢为
逐李斯东走为负帝女南徂时之才以劝文宣禅代大见亲密。又戏谑滑稽言无不至，
於是大被狎昵寻除侍中封池阳县伯见文宣政令转严求出除赵州刺史竟不获还讥犹
弄臣。
    隋侯白字君素好学有佞才性滑稽尤辩俊举秀才为儒林郎通脱不持威仪好为诽
谐杂说人多爱狎之所在之处观者如市杨素甚狎之素尝与牛弘退朝白谓素曰：日之
夕矣。素大笑曰：以我为羊牛下来耶。
    耿询字敦信丹阳人滑稽辩给伎巧绝人後至守太史丞。
    杨素子玄感苏威子夔夔以聪敏起家太子通事舍人杨素甚奇之素每戏威曰：杨
素无儿苏夔无父高构字孝基北海人也。性滑稽多智辩给过人。
    唐苏世长初为隋都水少监及高祖平雒阳授玉山屯监高祖尝嘲之曰：名长意短
口正心邪弃忠贞於郑国忘信义於吾家世长对曰：名长意短实如圣口正心邪未敢奉
诏昔窦融以河西降汉汉十世封侯臣以山南归国唯蒙屯监即日擢拜谏议大夫。
    ○总录部・庾词
    《传》曰：言必有中。又曰：辞达而已盖贤人君子因事以发蕴则成谋有彰
诣理而求伸则弭灾无爽故有立侍而隐言可济事显而微辞可夺或称美於述作或规谏
於荒宴道无不在言出成机信所谓千里之外应之也。若乃智有所不明理有所不至者
亦无所措其意焉。
    申叔展楚大夫也。从庄王伐萧萧大夫还无社与司马卯言号申叔展叔展曰：有
麦麴乎！曰：无有山鞠穷乎！曰：无河鱼腹疾奈何曰：目於眢井而拯之。若为茅
究蘧则已明日萧溃申叔视其井则茅敬嫜珊哦出之。
    伍举楚大夫也。庄王即位三年不出号令日夜为乐令国中曰：有敢谏者死无赦
伍举入谏庄王左抱郑姬右抱越女坐钟鼓之间举曰：愿有进隐语曰：有鸟在於阜三
年不蜚不鸣是何鸟也。庄王曰：三年不蜚蜚将冲天三年不鸣鸣将惊人举退矣。吾
知之矣。居数月淫益甚大夫苏从乃入谏王曰：若不闻令乎！对曰：杀身以明君臣
之愿也，於是乃罢淫乐听政所诛者数百人所进者数百人任伍举苏从以国政人大说
申叔仪吴大夫也。时越子大败吴师叔仪乞粮於鲁大夫公孙有山氏曰：佩玉栀庥
无所系之旨酒一盛兮余与褐之父睨之对曰：梁则无矣。粗则有之。若登首山以呼
曰：庚癸乎！则诺。
    淳于髡者齐人滑稽多辩数使诸侯未尝屈辱齐威王之时喜隐好为淫乐长夜之饮
沉湎不治委政卿大夫百官荒乱诸侯并侵国。且危亡在於旦暮左右莫敢谏淳于髡说
之以隐曰：国中有大鸟止王之庭三年不蜚。又不鸣王知此鸟何也。王曰：此鸟不
飞则已一飞冲天不鸣则已一鸣惊人，於是乃朝诸县令长七十二人赏一人诛一人奋
兵而出诸侯振惊皆还齐侵地威行三十六年。
    汉东方朔武帝时待诏金马门帝尝使诸数家射覆置守宫盂下射之皆不能中朔自
赞臣尝受易请射他物连中跞〈筒物时常有幸倡郭舍人滑稽不穷常侍左右曰：朔
狂幸中尔非至数也。臣愿令朔复射射中之臣榜百不能中臣赐帛乃覆树上寄生令朔
射之朔曰：是窭数也。舍人曰：果知朔不能中也。朔曰：生肉为脍乾肉为脯著树
为寄生盆下为窭数帝令倡监榜舍人舍人不胜痛呼詈朔笑之曰：咄口无毛声拉
<尸几>益高舍人恚曰：朔擅诋欺天子从官当弃市帝问朔何故诋之对曰：臣非敢诋
之乃与为隐尔帝曰：隐云：何朔曰：夫口无毛者狗窦也。声拉勒吣癫袱靡病
<尸几>益高者鹤亻免啄也。舍人不服因曰：臣愿复问朔隐语不知亦当榜即妄为谐
语曰：令壶龃老柏涂伊优亚犭示牛牙何谓也。朔曰：令者命也。壶者所以盛也。
龃者齿不正也。老者人所敬也。柏者鬼之廷也。涂者渐洳径也。伊优亚者辞未定
也。犭示牛牙者两犬争也。舍人所问朔应声跞《员湔┓娉瞿能穷者左右大惊。
    魏杨肺太祖丞相主簿常从太祖过曹娥碑下碑背上题曰：黄绢幼妇外孙齑臼
太祖曰：卿未可言待我思之行三十里乃曰：已得令繁鸺撬知吩唬夯凭钌丝也。
於字为绝幼妇少女也。於字为妙外孙女子也。於字为好齑臼受辛也。於字为辞所
谓绝妙好辞太祖亦记之与吠乃叹曰：不如卿三十里时太祖自平汉中欲因讨蜀而
不得进欲守之。又难为功护军不知进止何依太祖，於是出教唯曰：鸡肋而已外曹
莫能晓修独曰：夫鸡肋食之则无所得弃之则如可惜公归计决矣。乃令外白稍严太
祖於此回师焦先字孝然河东人齐王嘉平中大发卒将伐吴有窃问先今讨吴何如先不
肯应而谬歌曰：祝衄祝衄非鱼非肉更相追逐本心为当杀羊更杀其冼肜邪郡人
不知其谓会诸军败好事者推其意疑羊谓吴杀冼肜谓魏。
    前秦赵整仕于苻坚，坚分氏户於诸镇也。整因侍援琴而歌曰：阿得脂阿得脂
博劳旧父见仇绥尾长翼短不能飞远徒种种留鲜卑一旦缓急语阿谁坚笑而不纳及慕
容冲舀长安整言验矣。
    梁高爽广陵人客於御史中丞孙廉廉委以文记爽为屣谜以喻廉曰：刺鼻不知嚏
蹋面不知厂齿作步数持此得胜人讥其不计耻辱以取名位也。
    後魏尹龙虎为咸阳王禧防ト禧谋逆败走谓龙虎曰：吾愦愦不能堪试作一谜当
思解之以释毒闷龙虎岩渚擅赵疲好咴蚓忝咂鹪蚓闫鹛叭绮蚶窃卟蝗胍讯疾挥行
於规刺也。禧亦以为讽已因解之曰：此是眼也。而龙虎谓之是箸。
    唐李乾谈咦谑蔽魏州刺史乾趟淝恐庇衅鼾欢昵於小人既出典外郡为书与
所亲令史以伺朝廷之事隐其词曰：不六即九江出河入吾无望矣。读讫付八人令史
出书告之褚遂良穷竟其事曰：六尚书九卿也。江江夏王河河南谓褚也。八人火也。
乾趟厣平夏而怨褚故云：然坐是配戎菪砬彰髟蛱焓蔽凉州都督万岁通天元年
吐蕃寇凉州。
    钦明出战为贼所执至灵州城下钦明大呼曰：贼中无饮食城中有美酱乞二升粱
米乞二斗墨乞一挺是时贼营四面阻河唯有一路得入钦明诈乞此物以喻城中冀其简
兵陈将候夜掩袭城中无悟其旨者寻遇害。

    ●卷九百四十八
    ○总录部・逃难
    语曰：贤者避世。《易》曰：君子见机盖天步既艰刑网方密或显斥於权要或
公辨於邪讠舀私憾方逞大戮将至是以变易姓名毁坏形貌诡道以出间行而去投迹於
绝域濯缨於洪波以至隐迹穷山之中潜身衤复壁之下属辞凄怆拊心涕Д生民之穷良
可哀也。若乃负过越逸背国奔亡节行无闻逋逃是保纪于著事罪莫大焉。
    尸子名佼秦相卫鞅客也。卫鞅商君谋事画计立法理民未尝不与佼规鞅被刑佼
恐并诛乃亡逃入蜀魏齐为魏相范睢从须贾使齐既归以为睢持魏国阴事告齐以告魏
齐魏齐大怒使舍人笞击睢折胁摺齿睢佯死即卷以箦置厕中宾客饮者醉更溺睢故
辱以惩後令无妄言者睢从箦中谓守者曰：公能出我我必厚谢公守者乃请出弃箦中
死人魏齐醉曰：可矣。范睢得出後范睢更姓名张禄范睢既相秦须贾使秦睢数曰：
为我告魏王急持魏齐头来不然者我。且屠大梁须贾归以告魏齐魏齐恐亡走赵匿平
原君所秦昭王闻魏齐在平原君所欲为范睢必报其仇乃佯为好书遗平原君曰：寡人
闻君之高义愿与君为布衣之友君幸过寡人寡人愿与君为十日之饮平原君畏秦。且
以为然而入秦见昭王昭王与平原君饮数日昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为
太公齐桓公得管夷吾以为仲父今范君亦寡人之叔父也。范君之仇在君之家愿使人
归取其头来不然吾不出君於关平原君曰：贵而为友者为贱也。富而为交者为贫也。
夫魏齐者胜之友也。在固不出也。今。又不在臣所昭王乃遗赵王。《书》曰：王
之弟在秦范君之仇魏齐在平原君之家王使人杀齐持其头来不然吾举兵而伐赵。又
不出王之弟於关赵孝成王乃发卒围平原君家急魏齐夜亡出见赵相虞卿虞卿度赵王
终不可说乃解其相印与魏齐亡间行念诸侯莫可以急抵者乃复走梁欲因信陵君以走
楚信陵君闻之畏秦犹豫未敢见曰：虞卿何如人也。时侯嬴在旁曰：人固未易知知
人亦未易也。夫虞卿蹑ハ担簦一见赵王赐白璧一双黄金百镒再见拜为上卿三见卒
受相印封万户侯当此之时天下争知之夫魏齐穷困过虞卿虞卿不敢重爵禄之尊解相
印捐万户侯而间行急士之穷而归公子公子曰：何如人人固不易知知人亦未易也。
信陵君大惭驾如野迎之魏齐闻信陵君之初难见之怒而自刭赵王闻之卒取其头予秦
秦昭王乃出平原君归赵。
    高渐离燕人也。初荆轲与渐离饮於燕市酒酣往往渐离击筑荆轲和而歌於市中
後轲刺秦王不中渐离变名姓为人庸保匿依於宋子久之作苦闻其家堂上客击筑傍徨
不能去每出言曰：彼有善有不善从者以告其主曰：彼庸乃知音窃言是非家主人召
使前击筑一坐称善赐酒而高渐离念久隐畏约无穷时乃退出其装匣中筑与其善衣更
容貌而前举坐客皆惊下与抗礼以为上客使击筑而歌客无不流涕而去者宋子传客之。
    汉陈平封曲逆侯初项羽略地至河上平归之从入破秦赐爵卿项羽之东王彭城也。
汉王还定三秦而东殷王反楚项羽乃以平为都尉赐金二十镒居无何汉攻下殷项王怒
将诛定殷者平惧诛乃封其金与印使使归项王而间行归汉。
    後汉申屠刚仕郡功曹平帝时对策言王莽隔绝平帝外家冯卫二族为非莽令元后
下诏罢刚归田里後莽篡位刚遂避地河西转入巴蜀往来二十许年郅恽汝南西平人也。
明天文历数王莽篡位恽知汉必再受命西至长安上书言之莽大怒系诏狱会赦得出乃
与同郡郑敬南遁苍梧後为长沙太守。
    马援兄员为王莽增山连率莽败与援俱去郡避地凉州光武即位员始诣雒阳。
    王隆冯翊人王莽篡位以父任为郎後避难河西为窦融左护军。
    许杨为酒泉都尉王莽篡位杨乃变姓名为巫医逃匿它界莽败方还乡里。
    刘昆陈留东昏人教授弟子尝五百馀人王莽以昆多聚徒众乃系昆及家属於外黄
狱莽败得免既而天下大乱昆避难河南负犊山中建武五年举孝廉不行遂逃教授於江
陵光武闻之即除为江陵令。
    班彪性沈重好古年二十馀更始败三辅大乱时隗嚣拥众天水彪乃避难从之彪既
疾嚣言著王命论以为汉德承尧有灵命之符王者兴祚非诈力所致欲以感寤隗嚣而嚣
终不寤遂避地河西後举茂材至徐令。
    刘宣字子高安众侯崇之从弟知王莽篡乃变名姓抱经书隐避林薮。
    承宫琅琊姑幕人经典既明乃归家教授遭天下丧乱遂将诸生避地汉中後至侍中
祭酒。
    窦章安帝永初中三辅遭羌寇避难东国家於外黄居贫蓬户蔬食躬勤孝养然讲读
不辍後至大鸿胪杜根为郎邓太后临朝根以安帝年长宜亲政事乃与同时郎上书直谏
太后大怒执根等令於殿下扑杀之载出城外根得苏因逃窜为宜城山中酒家保积十五
年酒家知其贤厚敬待之及邓氏诛左右皆言根之忠帝谓根已死乃下诏布告天下录其
子孙根方归乡里。
    刘矩沛人为尚书令性亮直失大将军梁冀意以疾去官时冀妻兄孙祉为沛相矩惧
为所害不敢还乡里乃正补从事中郎。
    荀爽桓帝时为郎中後遭党锢隐於海上。又南遁汉滨十馀年以著述为事遂称为
硕儒。
    夏馥陈留圉人也。桓帝初举直言不就馥虽不交时宦然以声名为中官所惮遂与
范滂张俭等俱被诬舀诏下州郡捕为党魁及俭等亡命经历之处皆被收考辞所连引
布遍天下馥乃顿足而叹曰：孽自巳作空瘟忌埔蝗颂铀阑黾巴蚣液我陨为乃自翦
须变形入林虑山中隐匿姓名为冶家佣亲突烟炭形貌毁瘁积二三年人无知者後馥弟
静乘车马载缣帛追之於涅阳市中遇馥不识闻其言声乃觉而拜之馥避不与语静追至
客舍共宿夜中密呼静曰：吾以守道疾恶故为权宦所舀。且念苟全以庇性命弟奈
何载物相求是以祸见追也。明旦别去党禁未解而卒。
    范滂汝南人少厉清节为乡里所服太守宗资署为功曹委任政事坐诬钩党系黄门
北寺狱後事释南归始发京师汝南南阳士大夫迎者车数千两同囚乡人殷陶黄穆亦免
俱归并卫侍於滂应对宾客滂顾谓陶等曰：今子相随是重吾祸也。遂遁还乡里。
    王允为豫州刺史发中常侍张让奸状让怀挟忿怨以事中允槛车徵以减死论是冬
大赦而允独不在宥三公咸复为言至明年乃得解释是时宦者横暴睚眦触死允惧不免
乃变易名姓转侧河内陈留间王烈察孝廉三府并辟皆不就遭黄巾董卓之乱乃避地辽
东夷人尊奉之。
    范冉陈留外黄人桓帝时以冉为莱芜长遭母忧不到官後遭党人禁锢遂推鹿车载
妻子捃拾自资或寓息客庐或依宿树阴如此十馀年乃结草室而居焉。
    李燮字德公太尉固之子也。初固既策罢知不免祸乃遣三子归乡里燮时年十三
姊文姬为同郡赵伯英妻贤而有智见二兄归具知事本默然独悲曰：李氏灭矣。自太
公已来积德累仁何以遇此密与二兄谋豫藏匿燮⒀曰咕┦θ讼绦胖有顷难作下郡
收固三子二兄受害文姬乃告父门生王成曰：君执义先公有古人之节今委君以六尺
之孤李氏存灭其在君矣。成感其义乃将燮乘江东下入徐州界内令变姓名为酒家佣
遇赦还乡里後为京兆尹。
    卢植涿郡人为尚书会董卓议欲废立植抗议不同卓怒免植官因以老病求归惧不
免祸乃诡道从に辕出卓果使人追之到怀不及遂隐於山谷不交人事。
    赵歧为皮氏长弃官西归京兆尹延笃复以为功曹先是中常侍唐衡兄玄为京兆
虎牙都尉郡人以玄进不繇德皆轻侮之歧及从兄袭。又数为贬议玄深毒恨桓帝
延熹元年玄为京兆尹歧惧祸及乃与从子戬逃避玄果收家属宗亲舀以重法尽
杀之歧遂逃难四方江淮海岱靡所不历自匿姓名卖饼北市中时安邱孙嵩年二十馀游
市见歧察非常人停车呼与共载歧惧失色嵩乃下帷令骑屏行人密问歧曰：视子非卖
饼者。又相问而色动不有重怨即亡命乎！我北海孙宾石阖门百口势能相济歧素闻
嵩名即以实告之遂以俱归嵩先入白母曰：出行乃得死友迎入上堂飨之极欢藏歧
衤复壁中数年歧作⊥透瓒十三章後诸唐死灭因赦乃出。
    郑玄被公卿举为赵相道断不至会黄巾寇青部乃避地徐州徐州牧陶谦接以师友
之礼。
    袁忠为沛相天下大乱忠弃官客会稽上虞见太守王朗徒从整饣希心嫌之遂称病
自绝。
    韩嵩初与同好数人隐居於郦西山中黄巾起嵩避难南方。
    许邵汝南人初为郡功曹避地投扬州刺史刘繇於曲阿及孙策平吴邵与繇南奔豫
章而卒。
    李敏辽东人为河内太守罢归时辽东太守公孙度有逆谋敏居郡中恶度所为恐为
所害乃将家属入於海度大怒掘其父蒙剖棺焚尸诛其宗族。
    魏崔琰年二十九就郑玄受学学未期徐州黄巾贼攻破北海玄与门人到不其山避
难时腺嵯胤π罢谢诸生琰既受遣而寇贼充斥西道不通，於是周旋青徐兖豫之郊
东下寿春南望江湖自去家四年乃归以琴书自娱後至侍中。
    管宁与邴原相友时天下大乱闻公孙度令行於海外遂与原及平原王烈等至於辽
东度虚馆以候之既往见度乃庐於山谷时避难者多居郡南而宁居北示无迁志後渐来
从之太祖为司空辟宁度子康绝命不宣。
    国渊字子尼师事郑玄後与邴原管宁等避乱辽东既还旧土太祖辟为司空掾。
    邴原字根矩北海朱虚人也。孔融在郡以原为计佐是时汉朝陵迟政以贿成原乃
将家入郁洲山中郡举有道融书喻原曰：修性保真清虚守高危邦不入久潜乐土王室
多难西迁镐京圣朝劳谦畴咨隽挛裔耷蠖ú呙恳恻国之将陨不恤纬家之将亡缇
萦跋涉彼匹妇也。犹执此义实望根矩仁为己任授手援溺振民於难乃或晏晏自居莫
我肯顾谓之君子固如此乎！根矩可以来矣。原遂到辽东後原归乡里止於三山孔融
遗。《书》曰：随针在秦贾季在翟谘仰靡所叹息增怀倾知来至近在三山诗不云：
乎！来归自镐我行永久今遣五官掾奉问榜人舟楫之劳祸福动静告慰乱阶未已阻兵
之雄。若棋奕争枭原，於是遂复反还积十馀年後乃遁还南行已数日而度甫觉度知
原之不可复追也。因曰：邴君所谓阒邪缀追丘塞逯网所罗矣。又吾自遣之勿复
求也。遂免危难後至五官长史。
    郑袤父泰为董卓将军统诸军击关东，或谓董卓曰：郑泰智略过人而诘谋山东
今资之士马使就其党窃为明公惧之卓收其兵马留拜议郎後。又与王允谋共诛卓泰
脱身自武关走东归後将军袁术以为杨州刺史未至官道卒其弟浑乃将袤避难淮南袁
术宾礼甚厚浑知术必败时华歆为豫章太守素与泰善浑乃渡江投歆太祖闻其笃行召
为掾。
    司马朗河内温人董卓迁天子都长安朗知卓必亡恐见留朗散财物以贿遗卓用事
者求归乡里到谓父老曰：董卓悖逆为天下所雠此忠臣义士奋发之时也。郡与京都
境壤相接雒东有成皋北界大河天下兴义兵者。若未得进其势必停於此此乃四分五
裂战争之地难以自安不如及道路尚通举宗东到黎阳有营邱赵威孙乡里旧婚为监营
谒者统兵马足以为主。若後有变徐复观望未晚也。父老恋旧莫有从者惟同县赵咨
将家属俱与朗往焉後数月关东诸州郡起兵众数十万皆集荣阳及河内诸将不能相一
纵兵钞略民人死者。且半後至兖州刺史袁徽以儒素称遭天下乱避难交州司徒辟不
至。
    陈群举茂才除柘令不行随父纪避难徐州韩暨举孝廉司空辟皆不就乃变名姓隐
居避难鲁阳山中山民合党欲行寇掠暨散家财以供牛酒请其渠帅为陈安危山民化之
终不为害。
    杨俊以兵乱方起而河内处四达之衢必为战场乃扶持老弱诣京密山间同行者百
馀家俊振济贫乏通共有无宗族知故为人所略作奴仆者凡六家俊皆倾财赎之後至南
阳太守。
    刘е兄望之为刘表所害е惧奔杨州道路为笺谢。表曰：考艄蒙分遇荣授之
显未有管狐桓文之烈孤德陨命精诚不遂兄望之见礼在昔既无堂构昭前之绩中规不
密用坠祸辟斯乃明神弗烫旖抵灾悔吝之负哀号靡及е之愚浅言行多违惧有浸润
三至之间考糁爱已衰望之之责犹存必伤天慈既往之分门户殪灭取笑明哲是用迸
窜永涉川路即日到庐江寻阳昔锺仪有南音之操椒举有班荆之思虽远犹迩敢忘前施
後至侍中。
    王凌字彦闶甯冈饰汉司徒诛董卓卓将李亻窆鸬任卓报仇入长安杀允尽
害其家凌及兄晨时年皆少逾城得脱亡命归乡里凌举孝廉为发干长後至太尉。
    蜀谢坚字文固少有美名辟公府为黄门侍郎献帝之初三辅饥乱坚去官与弟援南
入蜀依刘璋。
    孟光字孝裕灵帝末为讲部吏献帝迁都长安遂逃入蜀刘焉父子待以客礼後至大
司农。
    来敏字敬达汉末大乱姊夫黄琬是刘璋祖母之侄璋遣迎琬妻敏遂俱与姊入蜀常
为璋宾客後至光禄大夫。
    许靖汉末补御史中丞董卓秉政与吏部尚书周毖共进退天下士以尚书韩馥为冀
州牧後卓斩毖靖惧诛奔孔戬曜湟姥钪荽淌烦蛮所怂牢饪ざ嘉拘砉被峄太守王朗
素与靖有旧故往保焉靖收恤亲里经纪振赡出於仁厚孙策东渡江皆走交州以避其难
靖身坐岸边先载附从疏亲悉发乃从後去当时见者莫不叹息靖在交州与曹公。《书》
曰：世路戎夷祸乱遂令驽怯偷生自窜蛮貊成阔十年吉凶礼废昔在会稽得所贻书辞
旨款密久要不忘迫於袁术方命圯族扇动群逆津涂四塞虽县心北风欲行靡繇正礼师
退术兵前进会稽倾覆景兴失据三江五湖皆为虏庭临时困厄无所控告便与袁沛邓子
孝等浮涉沧海南至交州经历东瓯闽越之国行经万里不见汉地漂薄风波绝粮茹草饥
殍荐臻死者大半既济南海与领守儿孝德相见知足下忠义奋发整饬元戎西迎大驾巡
省中岳承此休问。且悲。且喜即与袁沛及徐元贤复共严装欲北上荆州会苍梧诸县
夷越{逢虫}起州府倾覆道路阻绝元贤被害老弱并杀靖寻循渚岸五千馀里复遇疾疠
伯母陨命并及群从自诸妻子一时略尽复相扶持前到北郡计为兵害及病亡者十遗一
二生民艰苦之甚，岂可具陈哉！後至司徒。
    吴刘繇辟司空掾除侍御史不就避乱淮浦後至杨州刺史。
    薛综字敬文少依族人避地交州从刘熙学後至太子少傅。
    徵崇本姓李遭乱更姓遂隐於会稽躬耕以求其志步骘世乱避难江东单身穷困与
广陵卫旌同年相善俱以种瓜自给後至丞相。
    鲁肃少有壮节好为奇计後雄杰并起中州扰乱肃乃命其属曰：中国失纲寇贼横
暴淮泗间非遗种之地吾闻江东沃野万里民富兵饪梢员芎δ肯相随俱至乐土以观
时变乎！其属皆从命乃使细弱在前庾吃卺崮信三百馀人州追骑至肃等徐行勒兵
持满谓之曰：卿等丈夫当解大数今日天下兵乱有功弗赏不追无罚何为相Τ乎！又
自植盾引弓射之矢皆洞贯骑既嘉肃言。且度不能制乃相率还肃渡江往见孙策焉後
至横江将军。
    吕岱字定公广陵海陵人为郡县吏避乱南渡孙权统事岱诣幕府後至大司马。
    陆逊少孤随从祖庐江太守康在官袁术与康有隙将攻康康遣逊及亲戚还吴逊年
长於康子绩数岁为之纲纪门户後至丞相。
    赵达少从汉侍中单甫受学用思精密谓东南有王者气可以避难故脱身渡江。
    高岱字孔文吴郡人太守盛宪以为上计举孝廉许贡来领郡岱将宪避难於许昭家
求救於陶谦谦未即救岱憔悴泣血水酱不入口谦感其忠壮有申包胥之义许为出军以
书与贡岱得谦书以还而贡已囚其母吴人大小皆为危竦以贡宿忿往必见害岱言在君。
且母在牢狱期於当往。若得入见则事自当解遂通书自白贡即与相见才辞敏捷好自
陈谢贡登时出其母岱将见贡语友人张允沈昏令豫具船以贡必悔当追逐之出便将
母乘船易道而逃贡须臾遣人追之令追。若及於船江上便杀之已过则止使与岱错道
遂免被诛时年三十馀。
    晋庾衮明穆皇后伯父也。乡党荐之州郡交命皆不降志及齐王ぁ归於京师逾年
不朝曰：晋室卑矣。寇难方兴乃携其妻子昧致巧绞缕湫孪缛缙涔氏缪灾倚判畜
敬比及期年而林虑之人归之咸曰：庾贤及石勒攻林虑父老谋曰：此有大头山九州
之绝险也。上有古人遗迹可共保之惠帝迁于长安衮乃相与登于大头山而田於其下
年衔词焓衬臼刀石蕊同保安之有终焉之志。
    顾荣为成都王[A13C]丞相从事中郎惠帝幸临漳以荣兼侍中遣行园陵会张方据
雒不复得进避之陈留及帝西迁长安徵为散骑常侍以世乱不应遂迁吴。又徵拜侍中
行至於彭城见祸难方作遂轻舟而还纪瞻与顾荣俱徵为尚书郎至滁州闻乱日甚将不
行会刺史裴盾得东海王越书。若荣等顾望以军礼发遣乃与荣及陆玩等各解船弃车
牛一日一夜行三百里得还杨州。
    裴楷为侍中坐杨骏姻亲去官太保卫咸宰亮称楷贞正不阿附宜蒙爵土乃封临
海侯食邑二千户代楚王玮为北军中候加散骑常侍玮怨狭脸饧喝慰楷闻之不敢拜
转为尚书楷长子舆先娶亮女女梦利献涌虑内难未已求出外镇除安南将军假节都
督荆州诸军事垂当发而玮果矫诏诛亮乡庖钥前夺已中候。又与亮匣榍酌芮蔡
楷楷素知玮有望於巳闻有变单车入城匿于妻父王浑家与亮小子一夜八徙故得免难。
    卫挝太子洗马兄ロ为散骑侍郎我蕴煜麓舐矣移家南行母曰：我不能舍仲
宝去也。纹糈蜕钪廖门户大计母泣涕从之临别挝叫衷唬涸谌之义人之所重今
可谓致身之日兄其免之乃扶舆母转至江夏。
    郗鉴以世乱归乡里於时所在饥荒时中州之士素有感其恩义者相与资赡鉴复分
所得以恤宗族及乡曲孤老赖而全济者甚多咸相谓曰：今天子播越中原无伯常归依
仁德可以後亡遂共推鉴为主与千馀家俱避难於鲁之峄山後至太尉。
    邓攸初舀石勒後逃勒至新郑投李矩三年将去而矩不听荀组以为陈郡汝南太
守愍帝徵为尚书左丞长水校尉皆不果就後密舍矩去投荀组於许昌矩深恨焉久之乃
送家属还攸攸与刁协周ダ素厚遂至江东後至尚书仆射。
    谢鲲为东海王越参军事鲲以时方多故乃谢疾去职避地于豫章後至豫章太守。
    袁瑰字山甫永嘉末兴弟猷欲奉母避乱求为江淮间县拜吕令转江都因南渡。
    高瞻渤海锶宋尚书郎属永嘉之乱还乡里乃与父老议曰：今皇纲不振兵革
扰此郡沃壤凭固河海。若兵荒岁俭必为寇庭非谓图安之所王彭祖先在幽蓟据燕代
之资兵强国富可以⒁病Ｖ罹以为何如众咸善之乃与叔父隐率数千家北徙幽州既
而以王浚政令无常乃依崔毖如辽东。
    徐邈东莞姑幕人为州治中属永嘉之乱遂与乡人臧琨等率弟子并闾里士庶千馀
家南渡江家于京口後至骁骑将军。
    褚蛭冠军避地幽州後河北有寇难复还乡里河南尹举蛐斜鞠厥录疤煜露Ψ
蛘泻贤志将图过江先移住阳城界颍川庾岂攵即蛑舅也。亦忧世乱以家付虍
道断不得前东海王越以为参军辞疾不就。
    孔愉会稽人避乱入新安山中改姓孙氏以稼穑读书为务信著邻里後忽舍去皆谓
为神人而为之立祠永嘉中元帝始以安东将军镇扬土命愉为参军并族寻求莫知所在
建兴初始出应召为丞相掾年已五十矣。
    毛德祖父祖并没于贼中德祖兄弟五人携母南渡皆有武痪Ｖ荽淌妨醯拦嬉缘
祖为建武将军始平太守。
    孙盛字安国太原中都人父恂颍川太守恂在郡遇贼被害盛年十岁逃难渡江及长
博学善属文後至秘书监给事中。
    宋谢方明随伯父邈为吴兴太守孙恩之乱方明逃遁获免顷之孙恩重侵会稽谢琰
见害恩购求方明甚急方明於上虞以母妹奔东阳繇黄蘖峤出鄱阳附载还都寄居国子
学流离险厄屯苦备经而贞立之操在约无改。
    沈怀文为治书侍御史元凶劭弑立以为中书侍郎世祖入讨劭呼之使作符檄怀文
固辞邵大怒投笔於地曰：当今艰难卿欲避事邪旨色甚切值殷冲在侧申救得免⒓
落马间行奔新亭後至征虏长史广陵守。
    刘之遴梁南阳人为度支尚书太常卿时侯景以萧正德为帝之遴时落景所将使授
玺绂之遴预知乃剃渑法服乃免先是平昌伏挺出家之遴为诗嘲之曰：传闻伏不斗
化为支道林及之遴遇乱遂披法服时人笑之寻避难还乡。
    庾肩吾为太子中庶子太清中侯景舀京都简文以肩吾为度支尚书时上流蕃镇
并据州拒景景矫诏遣肩吾使江州喻当阳公大心大心寻举州降贼肩吾因逃入建昌界
久之方得赴江陵未几卒。
    萧子阄侍中国子祭酒领南徐州大中正太清二年侯景寇逼子闾用窦淙年三
月官城失守东奔晋陵馁卒于显灵寺僧房。
    江总为太子中舍人侯景寇京都诏以总权兼太常卿守小庙台城舀总避难崎岖
累年至会稽郡憩於龙华寺乃制修心赋略序时事总第九舅萧勃先据广州总。又自会
稽往依焉梁元帝平侯景徵为明威将军始兴内史以郡秩米八千斛给总行装会江陵
舀遂不行总自此寓岭南积岁天嘉四年以中书侍郎徵还朝。
    陈萧引为西昌侯仪同府主簿侯景之乱元帝为荆州刺史朝士多往归之引曰：诸
王力争祸患方始今日逃难未是择君之秋吾家再世为始兴郡遗爱在民正可南行以存
家门尔，於是与弟彤及宗亲等百馀人奔岭表。
    张正见为彭泽令属梁季丧乱避地於正俗山时焦僧度拥众自保遣使请交正见惧
之逊辞延纳然以法自持僧度亦雅相敬惮。

    ●卷九百四十九
    ○总录部・逃难
    後魏宋洽为道武所诛第四子宣字道茂时年数岁亲人窃逃以免封恺为散骑常侍
坐司马氏事死恺妻卢玄姊也。恺子伯达弃母及妻李氏南奔河表改婚房氏献文末伯
达子休杰内还祖母卢犹存垂百岁矣。而李已死休杰孝文时以归国勋为河间太守兼
冀州咸阳王府谘议参军。
    王宪字显则北海剧人祖猛苻坚丞相父休河东太守宪幼孤随伯父永在邺苻丕称
尊号复以永为丞相永为慕容垂所杀宪奔清河匿於民家後至安南将军。
    李奕与兄敷同死奕别生弟ぁ字道度少为中散逃避得免孝文太和中拜下大夫南
部给事。
    刁整灵太后时为安南将军光禄大夫整以母老河北丧乱时整族弟双为西兖州刺
史整遂携家依焉贺拔胜字破胡从其父度拔家於武川孝明正光末沃野人破落汗拔陵
聚众反度拔与三子乡中豪勇援怀朔镇杀贼王卫可瑰度拔寻为贼所害孝昌中追赠安
远将军肆州刺史度拔之死也。胜与兄弟俱奔恒州刺史广阳王渊後至骠骑大将军荆
州刺史。
    斛斯椿字法寿父敦孝明时为左牧令时河西贼起牧民不安椿乃将家投尔朱荣荣
以椿兼其都督府铠曹参军。
    辛雄为尚书左丞初萧宝寅在雍州起逆城人侯众德等讨逐之多蒙爵赏孝明武泰
中诏雄兼尚书为关西赏勋大使未行之间会尔朱荣入雒及河阴之难人情未安雄潜窜
不出。
    崔勉字宣祖颇涉史传有几案才孝庄永安初除建节将军豫章王萧赞启为谘议参
军举人失实为高道穆奏免其官太昌初为散骑常侍征东将军金紫光禄大夫定州大中
正敕左右厢出入其家被收之际在外逃免於後乃出见齐献武王於晋阳王劳抚之李神
隽庄帝时为左光禄大夫寻属尔朱荣入京神隽遂逃窜民间出帝初始来归阙。
    崔孝辔宁朔将军尔朱荣之害朝士孝嘤氲苄⒅毙家避难定陶孝庄初徵拜通
直散骑常侍杨侃为侍中卫将军庄帝将图尔朱荣也。侃与其内弟李诔茄敉趸帐讨
李５认淘っ苣倍朱荣之入雒也。侃时休沐遂得潜窜归於华阴。
    裴彦先为渤海相属元愉作逆徵兵郡县彦先不从为愉拘执逾狱得免仍为沙门潜
行至雒愉平敕还郡。
    高恭之字道穆为征西萧宝夤行台郎中属兄谦之被害情不自安遂⑸盱蹲帝帝
时为侍中特相钦重引居第中深相保护俄而帝以兄事见出道穆惧祸乃携家趣济阴变
易姓名往来於东平毕氏以避时难庄帝即位徵为尚书三公郎中。
    冯熙生於长安为姚氏魏母所养以叔父乐陵公邈因战入蠕蠕魏母携熙逃避至氐
羌中抚育年十二好弓马有勇回登冀怨楦街魏母见其如此将还长安始就学问从师
受孝经。《论语》好阴阳兵法及长避地华阴河东二郡间性灏不拘小节人无士庶
来则纳之後至侍中太师。
    北齐迦傥逶人遇乱与乡旧携妻子南遁平城属杜雒周为乱荣与高祖谋诛之事
不捷共奔尔朱荣後至开府仪同三司。
    蔡隽幼为杜雒周所虏高祖亦在雒周军中高祖谋诛雒周隽预其计事泄走奔葛荣
仍背葛荣归尔朱荣荣入雒为平远将军帐内别将。
    步太汗萨狄那人魏孝明正光末六镇反乱萨乃将家避难南下奔尔朱荣於秀容後
从荣入雒以军功除扬武将军帐内统军。
    邢劭字子才为中书侍郎及尔朱荣入雒京师扰乱劭与弘农杨时艿蒯愿呱轿呵
废帝普泰中兼给事黄门侍郎。
    封子绘为征南将军金紫光禄大夫西魏武帝末斛斯椿等佞亻幸用事父隆之以猜
忌惧难潜归乡里子绘亦弃官俱还。
    杨饰神武行台右丞蚀有钟浊湮歧州刺史以直言忤旨诛饰胖悲惧因哀感
发疾取急就雁门温汤疗疾郭秀素害其能因致书恐之曰：高王欲送卿於帝所仍劝其
逃亡仕炱衣冠於水滨。若自沈者变易名姓自称刘士安入嵩山与沙门昙谟徵等屏
居削迹。又潜之光州因东入田横岛以讲诵为业海隅之士谓之刘先生。
    後周樊深初仕後魏为征虏将军孝武西迁樊王二姓举义为东魏所诛深父保周叔
父欢周并被害深因避难坠崖伤足遂改易姓名游学於汾晋之门习天文及览之术後
为人所告因送河东魏将军韩轨长史张曜重其儒学延深至家因是更得逃隐。
    隋源雄仕魏秘书郎寻加征虏将军属其父陇西王纂为高氏所诛雄脱身而遁变姓
名而归长安周太祖见而器之赐爵陇西郡公。
    河间王父元孙少孤随母郭氏养舅族及武元皇帝与周太祖建义关中元孙时在邺
下惧为齐人所诛因假外家为郭氏。
    尔朱敞字乾罗荣之族子也。父彦伯官至司徒博陵王齐神武帝韩陵之捷尽诛尔
朱氏敞小随母养於宫中及年十二自窦而走至於大街见童儿群戏者敞解所着绮罗金
翠之服易衣而遁追骑寻至初不识敞便执绮衣儿比穷问知非会日已暮繇是免遂入一
村见长孙氏媪踞胡床而坐敞再拜求哀长孙氏愍之藏於衤复壁三年购之逾急迹。且
至长孙氏曰：事急矣。不可久留资而遣之遂诈为道士变姓名隐嵩山略涉经史数年
之间人颇异之常独坐岩石之下泫然叹曰：吾岂终於此乎！伍子胥独何人也，於是
间行微服西归於周太祖见而礼之拜大都督行台郎中封灵寿县伯。
    唐皇甫无逸太业末留守雒阳王世充作难无逸斩关而走追骑。且至因解所服金
带投之於地曰：以赠卿无为相逼追骑竞下马取带自争夺繇是得免。
    王肿质妁卫至晏守ダ之子隋开皇末为奉礼郎及ダ坐汉王反事值奔没而亡
命於南山积十馀岁後至侍中。
    上官仪本陕州陕县人也。父弘隋江都宫副监因家於江都大业末弘为将军陈棱
所杀仪时年幼藏匿获免因私度为沙门後至中书令。
    裴胄为太仆寺主簿属二京舀覆沦避他州贼平授秘书正字。
    马燧沉勇多智谋安禄山反燧俾谓贾循曰：安禄山负恩何不建不代之功事泄禄
山遣人以弓弦缢杀循燧脱身走西山隐者徐遇匿之逾月间行归平原平原不守复走魏
郡後至司徒侍中。
    李泌聪敏好学博涉经史善属文操尚不羁耻随常格仕进尝献书论当世务为执政
者不便乃潜遁名山以习隐自冕嶂林惺槭汤善秸率隆
    李实为洪州节度使嗣曹王皋判官皋卒新帅未至实知留後刻薄军士衣食军士怨
叛谋杀之实夜纟追城而出归诣京师。
    权皋少以进士补贝州临清县尉安禄山以幽州长史充河北按察使假其才名表为
蓟县尉署从事皋阴察禄山有异志畏其猜虐不可以洁退欲潜去。又虑祸及老母天宝
十四载禄山使皋献戎俘自京回福昌尉仲谟皋从父妹婿也。密以计约之比至河阳诈
以疾亟召谟谟至皋示已喑瞪谟而瞑谟乃勉哀而哭手自锵既逸皋乃葬其棺人无知
者从吏以诏书还皋母初不知闻皋之死恸哭伤行路禄山不疑其诈死许其母归皋时微
服匿迹候母於淇门既得侍其母乃奉母昼夜南去及渡江禄山已反矣。繇是名闻天下
淮南采访使高帽砀奘源罄砥朗鲁渑泄偈粲劳觖乱多劫士大夫以自从皋惧见迫。
又变名易服以免玄宗在蜀闻而嘉之除监察御史。
    柳晟驸马都尉谭之子试太常卿德宗建中末銮辂西幸晟愿受密诏说其伪将德宗
壮而许焉事泄逆党械系於狱凿垣宵遁遂为僧间道达行在所。
    甄济肃宗宝应中为刑部员外郎因蕃寇逃难客於襄州大历中江西观察使魏少游
奏授著作佐郎兼侍御史充莫徭副使。
    後唐张格故丞相鲋子也。鑫梁太祖害於长水格窜於山谷易姓名入蜀王建
僭号以为相国蜀平至雒阳除太子宾客。
    赵凤幽州人也。少为儒唐天讨醒嗨Я跏毓饩÷什磕诙》蛭军伍而黥其面为
儒者患之多为僧以避之凤亦落渲撂原顷之从刘守奇奔梁梁用守奇为博州刺史表
凤为判官。
    卢程唐昭宗天复末进士及第辟召盐铁出使巡官寻遇朱梁弑逆衣冠多罹其毒避
地河朔客游燕赵数年或衣儒衣或服道服出入公侯之门深为涿州牧衡唐令所厚卜居
久之。
    卢汝弼唐昭宗景福中擢进士第历台省昭宗自秦迁雒时为祠部郎中知制诰时梁
祖凌弱唐室殄灭衣冠惧祸渡河繇上党归於晋阳太祖以为节度副使。
    李愚唐光化中随计之长安於蒲华之间昭宗驾在凤翔汴军攻蒲华愚避难东归雒
阳时卫公李德裕孙道古在平泉旧墅愚往依焉子弟采酶盒揭愿朝夕未尝干人後至
左仆射。
    刘骶滗弥萑颂铺禳讨衅醯舀其郡骶浔环至新州逃而获免隐居上谷大宁
山会定州王处直以其子都为易州刺史署骶湮军事衙推及都去任招骶渲林猩交
其兄髫ㄗ员究ぶ炼技鲮镀涓咐凼鹞观察推官及都代位都有客和少微素嫉髫ü
而杀之骶湓骄扯去寓居浮阳後至司空平章事。
    汉史肇之诛弟福此时在荥阳别墅闻祸匿於民间周太祖即位累迁闲厩使周王殷
流州人唐末刘仁恭父子乱沧蓟殷父咸直艿囟南投天雄军为卒伍。
    ○总录部・亡命
    商。《书》曰：自作孽不可逭老氏云：天网恢恢收疏而不漏然而倒行逆施处
阴休影天有所幸命或可逃非欲绝迹以远人盖乃冯生而避法越自叔世迁讹淫刑以逞
末俗伦巧任气相高故有疾走避仇幽藏复怨破去机械变易名氏者。若乃自底不类连
逮馀党穿窬亟遁脱身长往，或欲智免其如命何虽追捕之令具存於方木而赦宥之泽
亦被乎！率土繇是移乡以防其不绝涤瑕以许其自新斯乃天地兼容荆棘蒙润者矣。
    汉张良其先韩人也。秦灭韩良少未宦事韩韩破良家僮三百人弟死不葬悉以家
财求客刺秦王为韩报仇以五世相韩故良与客狙击秦皇帝（狙谓密伺之音千豫切）
误中副车（副谓後乘）秦皇帝大怒大索天下（索搜也。索音山客切）求贼甚亟良
乃更名姓亡匿下邳。
    张耳陈馀俱大梁人秦灭魏购求耳千金馀五百金两人变名姓俱之陈为里监门
（监门卒之贱者故为卑职以自隐）黥布六人也。姓英氏事汉为淮南王少时客相之
当刑而王及壮坐法黥布欣然笑曰：人相我当刑而王几是乎！布以论输骊山（有罪
论决而输作於骊山）骊山之徒数十万人布皆与其徒长豪杰交通乃率其曹耦亡之江
中为群盗。
    张苍阳武人为秦御史主柱下方书有罪亡归。
    公孙敖以因杆将军再出击モ奴至余吾（水名也。在朔方）亡士多下吏当斩诈
死亡居民间五六岁後觉复系坐妻为巫蛊族。
    田甲为梁蒙狱吏辱韩安国安国起徒中为梁内史甲亡安国曰：甲不就官我灭而
宗甲肉袒谢安国安国笑曰：公等足与治乎！卒善遇之。
    张敞为京兆尹公卿奏敞杨恽党友不宜处位奏寝不下敞使卒捕掾絮舜有所按验
舜以敞劾奏当免不肯为敞竟事敞验治舜竟致其死事弃市行冤狱使者奏敞贼杀不辜
宣帝薄其罪欲令敞得自便利即先下敞前坐杨恽奏免为庶人敞即诣阙上印绶便从阙
下亡命。
    王林卿长陵人为侍中免杀人埋蒙舍。又使人剥寺门鼓长陵令何并自从吏兵追
之林卿急令奴自代乘车从童骑身变服间径驰去并追杀其奴林卿因亡命。
    後汉刘玄字圣公光武族兄也。弟为人所杀圣公结客犯法避吏於平林吏系圣公
父子张圣公诈死使人持丧归春陵吏乃出子张圣公因自逃匿。
    彭宠为大司空士从王邑东拒汉军到雒阳闻同产弟在汉兵中惧诛即与乡人吴汉
亡至渔阳抵父时吏（抵归也。）。
    吴汉为大司马广平侯汉微时家贫给事县为亭长王莽末以宾客犯法乃亡命至渔
阳资用乏以贩马自业往来燕蓟间所至皆交结豪杰。
    王常字颜卿颍川舞阳人王莽末为弟报仇亡命江夏（命者名也。言背其名籍而
逃亡也。）光武时位至横野将军。
    马援初为郡督邮送囚至司命府囚有重罪援哀而纵之遂亡命北地。
    崔瑗涿郡安平人也。兄璋为人所杀瑗手刃报仇因亡命会赦归家为济北相。
    冯衍字敬通京兆杜陵人王莽时天下兵起莽遣廉丹讨伐山东丹辟衍为掾衍说丹屯
据大郡待从横之变兴社稷之利丹不能从及无盐与赤眉战死衍乃亡命河东。
    何肷儆窝雒阳显名太学及陈蕃李膺之败胍杂朕膺善遂为宦官所舀乃变
名姓亡匿汝南间所至皆亲其豪杰有声荆豫之域袁绍慕之私与往来结为奔走之友後
辟司空府。
    岑髦廖南阳太守成晋功曹张牧为中贼曹吏宛有富贾张逭呋傅勖廊酥外
亲善巧雕镂玩好之物颇以赂遗中官以此并得显位恃其伎巧用势纵横髦劣肽寥
晋收捕宓燃榷遇赦髦辆怪镏并收其宗族宾客杀二百馀人後乃奏闻，於是中
常侍侯览使迤奚鲜樗掀湓┑鄞笳鹋徵晋下狱死髦劣肽炼萏油瞿淦肼持间会
赦出後州郡察举三府交辟并不就及李杜之诛因复逃窜终於江夏山中。
    张俭山阳高平人太守翟超请为东部督邮乡人朱并告俭与同郡二十四人为党，
於是刊章讨捕俭得亡命困迫遁走望门投止莫不重其名行破家相容复流转东莱止李
笃家外黄令毛钦操兵到门笃引钦谓曰：张俭知名天下而亡非其罪纵俭可得宁忍执
之乎！钦因起抚笃曰：蘧伯玉耻独为君子足下如何自专仁义笃曰：虽好义明廷今
日载其半矣。钦叹息而去笃因缘送俭出塞以故得免其所经历伏重诛者以十数宗亲
并皆殄灭郡县为之残破及党事解乃还乡里。
    翟泄愫忽萌艘病Ｒ员舅雠当徙日南亡於长安为卜相工後牧羊凉州遇赦还任
郡徵拜议郎。
    蔡邕为郎中後徙五原会赦还五原太守王智饯之酒酣智起舞属邕邕不为报智者
中常侍王甫弟也。素贵骄惭於宾客诟邕曰：徒敢轻我邕拂衣而去智衔之密告邕怨
於囚放谤讪朝廷内宠恶之邕虑卒不免乃亡命江海远迹吴会往来依太山羊氏积十二
年在吴。
    魏娄圭少有猛志坐藏亡命被系当死得逾狱出捕者追之急圭乃变衣服如助捕者
吏不能觉遂以得免後诣太祖以为大将。
    晋孙惠为成都王[A13C]大将军参军惠擅杀[A13C]牙门将梁隽惧罪因改姓名以
遁明廷犹明府也。
    周抚元帝时为王敦从事中郎与邓岳俱为敦爪牙敦败抚与岳俱亡走抚弟光将资
遗其兄而阴欲取岳抚怒曰：我与伯山（邓岳字伯山）同亡何不先斩我会岳至抚出
门遥谓之曰：何不速去今骨肉尚欲相危况他人乎！岳回船而走抚遂共入西阳蛮中
明年诏原敦党岳抚诣阙请罪有诏禁锢之成帝咸和初司徒王导以抚为从事中郎。
    邓岳少有将帅才略为王敦参军转从事中郎西阳太守王含构逆岳领兵随含向京
都及含败岳与周抚俱奔蛮王向蚕後遇赦与抚俱出。
    南齐谯世荣为巴东王子乡防阁子乡事泄世荣避奔雍州世祖嘉之以为始兴王中
兵参军。
    梁伏挺为南台治书因事纳贿当彼推劾挺惧罪遂变服为道人久之藏匿後遇赦乃
出天心寺会邵陵王为江州携挺之镇王好文义深被恩礼挺因此还俗。
    何远字义方东海郯人也。齐东饔涝中崔慧景入围宫城远豫其事事败乃亡抵
长沙宣武王王深保匿焉远求得桂阳王融保藏之既而发觉收捕者至远逾垣以免融及
远家人皆见执融遂遇祸远家属系尚方远亡渡江从其故人高江产共聚众欲迎高祖义
师东昏党闻之使捕远等众复溃散远因降魏入寿阳见刺史王肃同举义肃不能用乃求
迎高祖肃许之遣兵援送得达高祖高祖见远谓张策曰：何远美丈夫而能破家报旧德
未易及也。授辅国将军随军东下。
    张虎不知何许人自云：家本襄阳或云：左卫将军衡州刺史兰钦外弟也。少亡
命在。若耶山为盗颇有部曲。
    後魏刁雍父畅仕晋右卫将军初畅兄逵以宋高祖轻狡薄行负社钱三万违时不还
执而徵焉及裕诛桓玄以嫌故先诛刁氏雍为畅故吏所匿奔姚兴豫州牧姚绍於雒阳後
至长安。
    房崇吉初为宋明太原太守戍外城孝文遣慕容白曜讨降之以崇吉为归安县令後
乞解县许之停京师半岁乃南奔崇吉夫妇异路剃湮沙门改名僧达投其族叔延法住
岁馀清河张略之亦豪侠士也。崇吉遗其金帛得以自遣妻从幽州南出亦得相会崇吉
至江东寻病死。
    崔敬友东河清俞人车骑大将军光之弟也。敬友为太州治中颇有受纳御史按之
乃与守者俱逃。
    广陵侯衍子融貌甚短陋庄帝谋杀尔朱荣以融为直ト将军及尔朱荣入雒融逃人
间。
    徐纥为黄门侍郎总摄中书门下事纥无经国大体好行小数说灵太后以铁券间尔
朱荣左右荣知深以为憾启求诛之荣将入雒既克河梁纥矫诏夜开殿门取骅骝御马十
疋东走兖州纥弟献伯为北海太守献伯弟季彦先为青州长史纥使人告之亦将家南走
羊侃时为太山太守纥往投之说侃令举兵侃从之遂聚众反纥围兖州孝庄初遣侍中于
晖为行台与齐献武王督诸军讨之纥虑不免说侃请乞师於梁侃信之遂奔梁。
    北齐孙搴为国子祭酒时崔祖螭反搴预焉逃於王元景家遇赦乃出。
    隋李密初为杨玄感谋主玄感败密间行入关与玄感从叔询相随匿於冯翊询妻之
舍寻为邻人所告遂捕获囚於京兆狱是时炀帝在高阳密与其党俱送帝所在途谓其徒
曰：吾等之命同於朝露。若至高阳必为菹醢今道中犹可为计安得行就鼎镬不规逃
避也。众咸然之其徒多有金密令出示使者曰：吾等死者。此金并留付公幸用相瘗
其馀即皆报德使者利其金遂相然许及出关外防禁渐弛密请通市酒食每笱嘁讠宣
讠华竟夕使者不以为意行次邯郸夜宿村中密等七人皆穿墙而遁与王仲伯亡抵平原
贼帅郝孝德孝德不甚礼之备遭饥馑至削树皮而食仲伯潜归天水密诣淮阳舍於村中
变姓名称刘智远聚徒教授经数月密郁郁不得志为五言。《诗》曰：金风荡初节玉
露凋晚林此夕穷涂士空轸郁陶心眺听良多感慷慨泪г襟г襟何所为怅然怀古意秦
俗犹未平汉道将何冀樊哙市井徒萧何刀笔吏一朝时运合万古传名器寄言世上雄虚
生真可愧诗成而泣下数行时人有怪之者以告太守赵他县捕之密乃亡去抵其妹夫雍
邱令邱君明从子怀义以告帝令捕密密得遁去君明竟坐死。
    虞绰炀帝时为著作佐郎与杨玄感为布衣之友後玄感败帝怒徙绰。且末绰至长
安而亡吏逮之急，於是潜渡江变姓名自称吴卓游东阳抵信安令天水辛大德大德舍
之岁馀绰与人争田相讼因有识绰者面告之竟为吏所执坐斩江都。
    刘斌南阳人颇有词藻官至信都郡司功书佐窦建德署为中书舍人建德败复为刘
黑闼署中书侍郎与刘黑闼亡归突厥不知所终。
    斛斯政为兵部侍郎征辽时当涂任事以猜嫌惧罪内不自安亡奔高丽。
    唐刘黑闼与窦建德少相友善家贫无以自给建德每资之随末亡命从郝孝德为群
盗。
    张亮初为李密将隶於李辜褒挂岳柩艄楣乃拟亮上柱国郑州刺史时郑州舀
於王充亮不得之官孤军无援遂亡命於共城山泽中。
    刘玄佐滑州康城人本名洽少倜傥不事生业尝为县小吏主巡行贼盗坐事为令杖
之仅不死乃亡命从军。
    田亻丕为门下省主事事宰相李逄吉受袁王府长史武昭钱五万。又择细婢令昭
卖与逄吉及武昭事发诏下捕逐遂亡命藏於逄吉宅中至逄吉出镇襄阳乃补充随军其
後亻丕官已停遂遣人伪称正身赴选於门下省过官授房州司马及事发御史台三移牒
襄州追捕亻丕逄吉称亻丕已请假入京及累路寻勘亻丕。又不曾赴阙御史台奏其事
逄吉坐罚一季俸料田亻丕切加捕捉焉。
    梁杨师厚颍州人初为李罕之小校太祖平定罕之预其功遂受泽州刺史当罕之至
晋阳谒见太祖太祖以尝有军功遇之甚厚罕之有骁卒百馀人太祖素知意欲留之罕之
识其旨乃列籍以献时师厚在其籍中後得罪惧奔于梁。
    後唐张全义为县啬夫尝为令所辱唐末黄巢起冤句全义亡命入巢军巢入长安以
全义为吏部尚书充水运使。
    康延孝本北边部族徙居晋阳初以卒隶太原军性犭广悍不驯屡犯禁网得罪亡命
于汴事梁自队长军吏劳积至部校。
    晋熊耙陨俚劭运三年讠商授商州上津县令赴任至白马寺止宿遇夜暗逃懊
中人为诗甚工以进士擢第尝为延州刘景岩从事景岩入移内地坝辛ρ舍峋把页汹
休致心甚不乐前使八徒鸫遗宰臣冯玉玉不受笆蔽左补阙虽云：归带与景岩之
来使而不甚明景岩以失意怨耙蛭芷湟带以达玉玉奏之故有是谪熬遽崦遂窜。
    周冯晖为灵武节度使始为效节军士拳勇无赖行伍惮之事杨师厚为队长唐庄宗
入魏博以银枪效节为亲事屡战立功而犒给稍薄两军对垒河上晖窜入南军梁将王彦
章致之麾下庄宗平河南晖首罪赦之。
    孙晟密州人後唐天成初朱守殷据夷门晟为幕宾赞成其事城舀朱氏被诛晟乃
匿迹更名弃其妻子亡命於陈宋间会同恶者送之淮外吴人方纳叛亡即署以官次。
    白进福前为兴顺指挥使太祖广顺二年四月进福以族逃亡遣供奉官翟守素等十
人分捕不获陈州上言界沟镇中有人马九骑诘问不得入颍州界即白进福也。进福曾
於氵公淮巡检因事得替在京将谋窜迹乃於常所亲狎之家借鞍马银器伪言与家人追
游其日晚妻女皆服男子衣遁去。

    ●卷九百五十
    ○总录部・咎徵
    洪范咎徵叙其恶行春秋灾异谓之谴告非独系于邦国亦将儆于人臣自昔不忠其
君无德而禄貌言视听有ル于彝伦伪采氵┨┳潺舀乎！非道者曷尝不妖兴于未兆
怪见於所居盖天意之弗蠲俾神物之申儆故有五行之属万类之众殊形异状失其常理
提耳注目使之先觉而睹机。若瞑不能知变以至于祸败者可胜言哉！若乃地名谶亡
天象示化车服墙屋无故而隳落衣服器皿忽焉而变故至有贤臣良士行道之人而不能
免者其命也。夫。
    汉爰盎景帝时为太常病免居家初梁孝王欲求为汉嗣盎进说其後语塞（塞不行
也。）梁王以此怨盎使人刺盎刺者至关中问盎称之比白不容口乃见盎曰：臣受王
命刺君君长者不忍刺君然後刺者十馀曹（曹辈也。）备之盎心不乐家多怪乃之培
生所问占（音⑶厥毕褪可剖跽咭病＃┗沽捍炭歪岵芄遮刺杀盎安陵郭门外。
    梁孝王武景帝时入朝归国意忽忽不乐北猎梁山有献牛足出背上孝王恶之六月
中病热六日薨（足当处下所以辅身也。今出背上象孝王背朝而干上也。）。
    临江闵王荣以孝景前四年为皇太子四岁废为临江王三岁坐侵庙ヂ地为宫（ヂ
音人缘切）上徵荣荣行祖於江陵北门（祖者送行之祭因享饮也。昔黄帝之子累祖
好远游而死於道故後人以为行神也。）既上车轴折车废（废坏也。）江陵父老流
涕窃言曰：吾王不反矣。荣至诣中尉府对簿中尉郅都簿责讯王（簿皆音薄户切讯
问也。音信）王恐自杀。
    燕剌王旦昭帝时谋反令群臣皆装是时天雨虹下属宫中（属犹注也。音之）饮
井水竭厕中豕群出坏大官灶（欲切厕养豕[C103]也。[C103]音胡困切）乌鹊斗死
鼠舞殿端门（端门正门也。）中殿上户自闭不可开天火烧城门大风坏宫城楼折拔
树木流星下坠后姬以下皆恐王惊病使人祠葭水台水（葭水在广平南和台水在雁门
葭音家台音怡）王客吕广等知星为王言当有兵围城期在九月十月汉当有大臣戮死
者王愈忧恐谓广等曰：谋事不成妖祥数见兵气。且至奈何会盖王舍人父燕仓知其
谋告之繇是发觉伏诛。
    昌邑王贺昭帝时闻人声曰：熊视而见大熊左右莫见以问郎中令龚遂遂曰：熊
山野之兽而来入宫室王独见之此天戒大王恐宫室将空危亡象也。贺不改寤後卒失
国。
    霍禹宣帝时嗣其父大将军光博陆侯为大司马光兄孙阄中郎将愕苌轿奉车
都尉初光夫人显毒杀许后帝始闻之而未察及闵接碛行澳背ぐ材凶诱耪赂嬷诏
山不宜宿卫山禹等甚恐显梦第中井水溢流庭下灶居树上。又梦大将军谓显曰：知
捕儿不（知儿见捕不）亟下捕之（亟疾下捕之亟音居力切）第中鼠暴多与人相触
以尾画地问鸣殿前树上（味裆之鸟也。古者室屋高大则通呼为殿尔非止天子
宫中）第门自坏闵泄诶镎中门亦坏巷端人共见有人居阄萆铣雇咄兜鼐褪油鲇
大怪之禹梦车骑声正ん来捕禹举家忧愁会谋逆事发闵阶陨庇硪斩显弃市。
    董贤哀帝时为大司马第门自坏时贤以私爱居大位赏赐无度骄疾痪创笫С嫉
见戒不改後贤夫妻自杀家徒合浦。
    翟义字文仲为东都太守王莽居摄义举兵将诛莽义兄宣居长安先义未发家数有
怪（言义未发兵之前）夜闻哭声听之不知所在宣教授诸生满堂有狗从外入其中
庭群雁数十比惊救之巳皆断头（比必寐切）狗走出门求不知处宣大恶之谓後母曰：
东郡太守文仲素ㄈ傥（ㄈ音土历切）今数有恶怪恐有妄为而大祸至也。太夫人可
归为弃去宣家者（言归其本族自绝于翟氏）以避害母不肯去後数月义举兵败其家
遂族。
    王匡仕王莽为太师时盗贼起遣匡与更始将军廉丹东（东谓东出也。）祖都门
外天大雨г衣上长老叹曰：是为泣军果为光武所败。
    後汉更始自雒阳而西初发李松奉引马惊奔触北宫铁柱门三马皆死（续。《汉
书》曰：马祸也。时更始失道将亡之徵）。
    彭宠光武建武初为渔阳太守其妻数恶梦。又多见怪变（一说梦嬴祖冠帻逾城
髡徒推之。又宠堂上闻虾蟆声在火炉下凿地求之不得也。）卜筮及望气者皆言兵
当从中起宠疑子后兰卿质汉归故不信之使将兵居外无亲于中宠斋独在便室苍头子
密等斩宠及妻头诣阙。
    岑彭为征南大将军建武中讨公孙述至武阳所营地名彭亡彭闻而恶之欲徙会暮
蜀刺客诈为亡奴降夜刺杀彭。
    任文公巴郡阆中人为治中从事公孙述时蜀武担石折文公曰：噫西州智士死我
乃当之自是常会聚子孙设酒食後三月果卒。
    魏李胜为河南尹岁馀厅事前屠苏（小草屋也。）坏令人更治之小材一枚激堕
正挝受符吏石虎头断之後旬日迁为荆州刺史未及之官而败。
    楚王彪本封白马齐王嘉平初东郡有讹言云：白马河出妖马夜过官牧边鸣呼众
马皆应明日见其迹大如斛行数里还入河兖州刺史令狐愚以彪有智勇及闻此言遂与
王凌谋共立之事泄凌愚被诛彪赐死。
    张诸衣谷搜志不仕正始元年戴{任鸟}之鸟巢置乓醅指婷湃嗽唬悍虼{任鸟}
阳鸟而巢门阴此凶祥也。乃援琴歌咏作诗二篇旬日而卒。
    公孙渊为辽东太守司马宣王以太尉出征围其城时有长星色白有芒鬣自襄平城
西南流于东北坠于梁水城中震摺无几何渊攻南围突出宣王纵兵击败之斩于梁水之
上星坠之所初渊家数有怪犬冠帻绛衣上屋炊有小儿蒸死甑中襄平北市生肉长围各
数尺有头目口喙无手足而动摇寻诛灭。
    蜀诸葛亮为丞相大将军屯于五丈原有长星坠亮之垒是年亮卒。
    吴诸葛恪为荆杨二州牧督中外诸军事时孙峻因民之多怨众之所嫌构恪欲为变
与孙亮谋置酒请恪恪将见之夜精爽扰动通夕不寐明将盥氵敕闻水腥臭侍者授衣衣
亦臭恪怪其故易衣易水其臭如初意惆怅不悦严毕趋出犬御引其衣恪曰：犬不欲我
行乎！还坐顷刻乃复起犬。又御其衣恪令从者逐犬升车初恪将征淮南有孝子者著
烈氯肫涓笾写诱甙字令外诘孝子曰：不自觉入时中外守备亦悉不见众皆异之出
行之後所坐厅事屋栋中折自新城出往东兴有白虹见其船还拜蒋陵白虹复绕其车俄
为峻所杀恪已被杀其妻在室使婢语曰：汝何故血{自死}婢曰：不也。有顷愈剧。
又问婢曰：汝眼目视瞻何以不常婢蹶然起跃头至于栋攘臂切齿而言曰：诸葛公乃
为孙峻所杀，於是大小知恪死矣。而吏兵寻至。
    邓嘉为戍将杀猪祠神治毕悬之忽见一人头在食案嘉引弓射中之咋咋作声绕屋
三日後嘉谋叛阖门被诛。
    晋卫衔太保惠帝永熙初霞胰舜斗苟榈鼐』为螺出足起行岁馀及祸张华为
司空所封壮武郡有桑化为柏识者以为不祥。又华第舍及监省数有妖怪少子韪以中
台星坼劝华逊位华不从曰：天道玄远惟返乱杂Χ不如静以待之以俟天命及赵王
伦孙秀将废贾后遂害华夷三族。
    贾谧本姓韩其母午贾后妹也。谧冒姓贾氏惠帝元康中雒阳南山有{亡虫}作声
曰：韩尸尸识者曰：韩氏将死也。言尸尸者尽死意也。其後谧诛而韩族歼焉。又
谧将诛其家数有妖异飘风吹其朝服飞上数百丈坠于中丞台。又蛇出其被中夜暴雷
震其室柱压毁床帐谧益恐及赵王伦废贾后谧及母贾午皆伏诛官至谄锍Ｊ淌探捕
宫。
    宋达为丹阳内史家犬生三子皆无头後为杨州刺史曹武所杀。
    周鑫南郡太守初鲮堆粝燮鹫始成而边户有声如人叹咤者。又黾矣卸煸
笼中而头断出笼外鐾鲠峒抑铩
    裴楷为光禄大夫家炊黍在甑或变如拳或作血或作芜菁子其年卒。
    杨骏为太傅辅政初徵高士孙登遗以布被登截被于门大呼曰：斫斫刺刺旬日
疾诈死及骏被诛其言果验。
    王浚为幽州牧谋将僭号有狐据府门翟雉入厅事俄为石勒所杀。
    愍怀太子既为贾后所忌将害之时有桑生于宫西厢日长尺馀数日而枯後太子臧
初立为太孙桑复生于西厢太孙废仍枯。
    石崇为卫尉将被诛其家稻米饭在地经宿皆化为螺时人以为族灭之应。
    赵王伦僭即帝位时有雉入殿中自太极东阶上殿驱之更飞西锺下有顷飞去。又
伦于殿上得异鸟问皆不知名累日向夕宫西有素衣小儿言是服刘鸟伦使录小儿并鸟
闭置牢室明旦开视户如故并失人鸟所在伦目上有瘤时以为妖焉。
    齐王ぁ为大司马辅政有一妇人诣ぁ府求寄产吏诘之妇人曰：我截脐便去尔识
者闻而恶之时。又谣云：著布衤白腹为齐持服俄而ぁ诛。
    卞粹齐王ぁ辅政时粹为侍中中书令及长沙王伦ㄈù饬⒊正色录啥害之初
粹如厕见物。若两眼俄而难作。
    成都王[A13C]起兵诛长沙王录却纬歌每夜矛戟有光。若火其垒井中皆有龙
象[A13C]既缢死弃棺于故井中。
    陆机为平原内史成都王[A13C]辅政以机为後将军讨长沙王禄始临戎而牙旗
折意甚恶之机战败[A13C]听孟玖之讠替将杀机其夕机梦黑羧瞥凳志霾豢天明而
祸及。
    皇太子覃初为清河世子所佩金铃焉隐起如麻粟祖母陈太妃以为不祥毁而卖
之占者以金是晋行大兴之祥覃为皇裔是其瑞也。毁而卖之象覃见废不终之验也。
    祖逖为豫州刺史先是华谭庾阐问术人戴洋洋曰：祖豫州九月当死初有妖星见
于豫州之分历阳陈训。又谓人曰：今年西北大将当死逖亦见星曰：为我矣。方平
河北而天欲杀我此乃不坦也。俄卒于雍丘。
    张茂元帝大兴中为吴郡太守府舍得二狗头其後茂为吴兴兵所杀。
    王敦为荆州牧在武昌铃下仪仗生华如莲华五六日而萎落干宝以为狂华生枯木。
又在铃ト之间言威仪之富荣华之盛皆如狂华之发不可久也。其後敦终以逆命加戮
其尸。
    甘卓为阆州牧将袭王敦既而中止及还襄阳意气骚扰举动失常自毒挡患其头
视庭树而头在树上心甚恶之其家金柜鸣声似槌镜清而悲巫云：金柜将离是以悲鸣
寻为襄阳太守周虑等袭杀之。
    王导为司徒厩羊生无後足明年苏峻入京都导与成帝俱幽石头仅乃身免。
    周筵为冠军将军于姑孰立屋五间而大梁一时跃出堕地衡立柱头零节之上甚危
虽以人功不能然也。後竟为王敦所害覆族。
    王机为广州刺史入厕忽见二人著乌衣与机相捍良久擒之得二物似乌鸭南海太
守鲍靓曰：此物不祥机焚之迳飞上天机寻诛死。
    谢安为太傅太元中出镇广陵始发石头金鼓忽破。又语未尝谬而忽一误众亦怪
异之寻薨。
    王国宝为尚书左仆射先是太元中小儿以两铁相打於土中名曰：斗族後国宝与
王恭一姓之中自相攻击也。
    庾冢ㄊ肥其官）四五年中喜为挽歌自摇大铃为唱使左右齐和。又燕会跞
令倡伎作新安人歌舞离别之辞其声悲切时人怪之後亦果败。
    诸葛长民为豫州刺史兼太尉留府事常一月中跞∈数夜眠中惊起跳浪如与人
相打毛分尝与同宿见之骇愕问其故长民答曰：正见一物甚黑而有毛脚不分明奇
彳建非我无以制之其後来转数屋中柱及椽桷间悉见有蛇头令人以刀悬斫应刃隐藏
去跞「闯觥Ｓ值芬率相与语如人声不可解于壁见有巨手长七八尺臂大数围令斫
之豁然不见未几伏诛。
    王矩为广州刺史将赴职忽见一人持奏谒矩自云：京兆庄灵之矩问之答称天上
京兆被使君召为主簿矩意甚恶之至州月馀卒。
    庾翼为豫州刺史入厕见一物如方相俄而疽发背卒。
    殷仲文为东阳大守谋反因毒挡患其面数日而伏诛。
    朱猗为龙骧将军戍寿阳婢炊饭忽有群鸟集灶竞来啄啖婢驱逐不去有猎狗咋杀
鸟鹊馀者因共啄狗即死。又啖害唯馀骨存寻而猗死。
    桓玄初封楚王已设拜席群官陪位未及出有狗来便其席万众雕候莫不惊怪玄性
猜暴竟无言者逐狗改席而已玄既僭乱出伪诏改年为建始右丞王攸之曰：建始赵王
伦伪号也。又改为永始复是王莽始执权之岁其兆号不祥冥符僭逆如此玄入建康宫
逆风迅激旗旌仪饰皆倾偃及小会于西堂设伎乐殿上施绛绫帐镂黄金为颜四角作金
龙头御五色羽葆旒苏群臣窃相谓曰：此颇似跣璩狄嗤趺仙盖之流也。龙角所谓
亢龙有悔者也。玄在宫中尝觉不安。若为神鬼所扰自篡盗至败凡八旬。
    王绥为冠军将军其家夜中梁上无故有人头堕于床而血流滂沱俄拜荆州刺史假
节坐父愉之谋与弟纳并被诛。
    前凉张天锡为凉州牧州杨树生松天成。若曰：松不改柯易叶杨者柔脆之木此
永久之叶将集危亡之地是後天锡降氐。
    宋彭城王义康为大将军领司徒东府厅事前井水忽涌溢野雉江鸥并飞入所住斋
前寻被诛削。
    临川王义庆为杨州刺史在广陵有疾而白虹贯城野谷敫心甚恶之因陈求还太
祖许解州以本号还朝薨于京邑。
    始兴王鲎中菝鹘产之夕有伏鸟鸣于屋上後与元凶劭同逆伏诛。
    刘敬宣为右将军夜与僚佐宴集空中有投一只芒ハ于坐中坠敬宣食盘上长三尺
五寸巳经人著耳鼻间并欲坏顷之而败。
    晋安王子勋僭号之日阌昊藓闲欣裢称万岁吏以子勋所乘车除脚为辇置伪殿
之西其夕有鸠栖其中渭其簟Ｓ钟型胡鸭城上。又以安陆王子绥为司徒子绥拜
司徒日电雷晦冥震其黄ト柱鸱尾坠地。又有鸱栖其帐上寻败并伏诛。
    竟陵王诞为南徐州刺史在京夜大风飞落屋瓦城门及床倒覆诞心恶之及迁镇广
陵入城冲风暴起扬尘昼晦。又中夜间坐有赤光妒壹者莫不怪愕左右侍直眠中梦
人告之曰：官须湮槊毛既觉已失髻矣。如此者数十人诞甚怪惧大明二年发民
筑治广陵城诞循行有人干舆扬声大骂曰：大兵寻至何以辛苦百姓诞执之问其本末
答曰：姓夷名孙家在海陵天公去年与道佛共议欲烧除此间人道佛苦谏得止今大祸
将至何不立六慎门诞问六慎门云：何答曰：古时有言祸不入六慎门诞以其狂悖杀
之。又五音士忽狂易见鬼惊怖啼哭曰：外军围城城上张白布帆诞执录二十馀日乃
赦之诞寻为建康陈文绍等告其反状伏诛。
    徐羡之为司徒少时随从兄履之为临海乐安县尝行经山见黑龙长丈馀头有角前
两足皆具无後足曳尾而行及拜司空守关将入彗星晨见危南。又当拜时双鹤集太极
东鸱尾鸣唤後与傅亮同诛。
    江湛为吏部尚书初湛家数见怪异未败少日所眠床忽有数升血寻为元凶所害。
    萧思话为青州刺史尝所用铜<豆斗>覆在药厨下得二死雀思话曰：斗覆而双雀
殒其不祥乎！既而被系檀道济为司空江州刺史还镇下渚未发有似鹪鸟集船悲鸣会
太祖疾动彭城王义康矫诏召入道济收付廷尉及其子给事黄门侍郎植司徒从事中郎
粲太子舍人混征北主簿丞伯秘书郎中遵等八人并诛。
    黄回南兖州刺史太祖将诛回回被召上车爱妾见赤光冠其头至足苦捉留回回不
肯止及至见诛刘斌为吴郡太守郡堂屋西头鸱尾无故落地治之未毕东头鸱尾复落顷
之斌诛刘遁为南海太守在广州蠲髟年沈攸之反刺史陈显达起兵应朝廷遁豫见杀
遁家人在都从野夜归见两三人持垩制其家门须臾灭明日而遁死问至。

    ●卷九百五十一
    ○总录部・咎徵第二
    南齐安陆王子敬为杨州刺史先是有獐入广陵城投井而死。又有象至广陵其後
子敬於镇被害始安王遥光行还入城风飘仪纟散出城外遥光寻以叛诛。
    成买为角城戍主与魏军拒战手所伤杀无数晨朝早起手中忽有数升血其日遂战
死。
    黄文济为御史其家斋前种菖蒲忽生花光影侗诔晌宀善涠见之馀人不见也。
少时文济被杀。
    王晏为骠骑大将军其父普耀斋前柏树忽变成梧桐论者以为梧桐虽有栖凤之美
而失後凋之节及晏败果如之。又未败前见屋桷子悉是大蛇就视之犹未也。晏恶之
乃以纸裹桷子犹纸内摇动{艹敕}{艹敕}有声。《晏子》德元所居帷屏无故有血洒
之晏于北山庙答赛夜还晏既醉部伍人亦饮酒羽仪错乱前後十馀里中不复相禁制识
者云：此势不复久也。後数日被诛。
    崔慧景为平西将军假节侍中奉江夏王宝元围台城有一五色幡飞翔在阒邪肴
不见众皆惊怪相谓曰：幡者事寻当翻覆也。数日慧景败。
    梁王茂为荆州刺史茂初以元勋高祖赐钟磬之乐及在江州梦锺磬在格无故自堕
心恶之及觉命奏乐既成列钟磬在格果无故编皆绝堕地茂谓长史江诠曰：此乐天子
所以惠劳臣也。乐既极矣。能无忧乎！俄而病少日卒。
    王莹除左光禄大夫开府仪同三司丹阳尹侍中莹将拜印工铸其印六铸而龟六毁
既成颈空不实补而用之居职六日暴疾卒。
    河东王誉为湘州刺史以悖逆诛死初誉之将败引镜睹娌患其头。又见长人盖
屋两手据地瞰其斋。又见白狗大如驴从城而出不知所在誉甚恶之俄而城舀。
    武陵王纪将僭号妖怪非一其最异者内寝柏殿柱绕节生花其茎四十有六び靡可
爱状似莲花识者曰：王敦ビ花非佳事也。纪年号天正与萧栋暗合佥曰：天字二人
也。正字一止也。栋纪僭号各一年而灭侯景自为大都督督中外诸军事将篡夺乃矫
诏自加九锡之礼置丞相以下百官陈备物於庭忽有野鸟翔于景庭上赤足丹嘴形似山
鹊贼徒悉骇竞射之不能中景既篡位所居殿尝有鸺留鸟鸣景恶之每使人穷山野讨
捕焉。又景左足上有肉瘤状似龟战应克捷瘤则隐起分明如不胜瘤则低至景败日瘤
隐舀肉中。又景与领军将军王僧辩战有流星堕其营中贼徒大骇相顾失色贼帅任
约。又为陆法和所禽景乃烧营夜遁旋军夏首元帝以僧辩为镇东将军开府仪同三司
江州刺史封长宁县公命即率巴陵诸军氵公流讨景攻拔鲁山仍攻郢入罗城。又有大
星如车轮坠贼营去地十丈变成火一时碎谟辛自城出五色光曜入城前鹦鹉洲水中
景闻之倍道归建业。
    陈周文育为镇南将军讨余孝励为豫章太守熊昙朗所害初文育之据三陂有流星
坠声如雷地陷方一丈中有碎炭数斗。又军市中忽闻小儿啼一市并惊听之在土下军
人掘得棺木长三尺文育恶之俄而见杀。
    侯安都为镇北将军率众与周文育西讨王琳将发王公已下饯于新林安都跃马渡
桥人马俱坠水中。又坐霎内坠于橹井时以为不祥军至郢州与琳合战安都败绩与
周文育徐敬成并为琳所囚。
    後魏南安王祯为湘州刺史五月至邺入治日暴风大雨冻死者十数人祯以旱祈雨
于群神邺城有石虎庙人奉祀之祯告虎神像云：三日不雨当加鞭罚请雨不验遂鞭像
一百是月疽发背薨祯孙中山王熙後为湘州刺史以七月入治其日大风寒雨冻死者二
十馀人驴马数十疋熙闻其祖父前事心恶之。又有蛆生其庭後果兵败而死焉。
    北海王祥除太傅领司徒侍中录尚书事拜命之夜暴风震雷拔其庭中桐树大十围
倒立本处初宣武之览政也。祥闻彭城王勰有震主之虑而欲夺其司徒大惧物议故为
大将军至是乃居之天威如此识者知其不终後为人告谋反免为庶人会其家奴数人阴
结党辈欲以劫出祥密抄名字潜托侍婢通于祥祥始得执省而门防主司遥见突入就祥
手中揽得呈奏至夜守者以闻祥哭数声而暴死。
    李元护为齐州刺史卒病前月馀京师无故得其凶问。又城外送客亭柱有人。
《书》曰：李齐州死纲佐饯别者见而拭之後复如此。
    尔朱世隆为尚书令与吏部尚书元世俊握槊忽闻局上讶挥猩一局之子尽皆倒
立世隆甚恶之。又曾昼寝其妻奚氏忽见一人持世隆首去奚氏惊怖就视而寝如故既
觉谓妻曰：向梦人断我头去意殊不谩Ｓ执四暾月晦日令仆并不上省西门不开忽
有河内太守田思遗告省门亭长云：今旦为令王借车牛一乘终日於洛滨游观至晚
王还省将车出东掖门始觉车上无褥请为记识时世隆封雒平郡王故呼为令王亭长以
令仆不上西门不开无车入省兼无车迹此奴固陈不已公文列诉尚书都令史谢远疑谓
妄有假借白世隆付曹推验时都官郎穆子容穷究之奴言初来时至司空府西欲向省令
王嫌迟遣二防ト捉仪力催车车入到省西门王嫌牛小系于关下槐树更将一青牛驾令
王著白纱高顶帽短小黑色傧从军皆群襦埋尬瞻宀凰瞥Ｊ狈章遂遣一吏将奴送入
省中厅事东阁内东厢第一屋中其屋先常闭钥子容以西门不开忽言从入此屋常闭言
奴在中诘其虚罔奴云：此屋。若闭求得开看屋中有一板床上无席大有尘土兼有一
瓮米奴拂床而坐兼画地弄瓮中之米亦握看之定其闭者应无事验子容与谢远自入看
之户闭极久全无开迹及入拂床画地踪绪历然米亦符同方知不谬具以此对世隆怅然
意以为恶未几见诛。
    高肇为司徒及大举伐蜀以肇为将军都督诸军是日肇所乘骏马停于神虎门外无
故惊倒转卧渠中鞍具瓦解众咸怪异肇出恶言焉及西征行至函谷车轴中折从者皆以
为不获吉还也。其後果被诛。
    北齐琅邪王俨为大将军录尚书事邺北城有白马佛塔是石季龙为澄公所作俨将
分巫曰：若动此浮图北城失主不从破至第二级得白蛇长数丈回旋失之数旬而败。
    窦泰为中尉从神武西讨为周太祖所袭自杀未行之前夜三更忽有朱衣冠帻数千
人入台云：收窦中尉宿直兵吏皆惊其人入数屋俄顷而去旦视关键不异方知非人皆
知其必败。
    王琳自梁来奔为特进侍中所居屋脊无故剥破出赤蛆数升落地化为血蠕蠕而动。
又有龙出于门外之地阄砥鹬缁掎嵛陈将吴明彻所杀。
    权会为著作监知太史局事加中散大夫自府还第在路无故马倒遂不得语因尔暴
亡会生平畏马位望所至不得不乘果以此终。
    斛律光为丞相封清河郡公为祖菟构光将诛其家三鼠常昼见光寝室常投食与
之一朝三鼠俱死。又床下有三物如黑猪从地出走其穴腻滑大蛇屡见屋脊其声如弹
丸落。又大门横木自焚捣衣石自移。
    隋燕荣为幽州总管坐毒虐赃秽徵还京师赐死先是荣家寝室无故有蛆数斛从地
偾出未几荣死于蛆出之处。
    齐王魇大业中于东都营第大门无故而坏厅事伏中折识者以为不祥及从幸
江都因会骷砭叻ǚ将朝无故有血从囊中而下。又坐斋中见群鼠数十至前而死视
皆无头骷硪馍醵裰寻为宇文化及所害尧君素大业中为河东通守唐公义师攻之岁
馀不克时白蛇降於府门兵器之端夜皆光见月馀君素为左右所害。
    唐刘文静高祖武德初为户部尚书其家中妖怪数见文静弟文起忧之遂召巫者于
星月之下披溆刀为厌胜之法其爱妾失宠以状告其兄上变诛死齐王烫宗贞观中
为齐州都督以谋逆诏还京师赐死涛捶辞笆月于斋中昼坐忽见一人云：灾厄甚逼
可犯Ｒ造之言讫而灭痰令多设佛斋馀无悛悔獭Ｓ趾醚鸭忽有野狸入笼中
<齿乍>四十馀鸭皆断其头及败同恶而诛者四十四人。
    曹怀舜高宗永隆中为定襄道副总管初军至碧绿泊军始为营营内忽有泉水大如
车轮。又遇大风飘拆怀舜寝帐众皆恶之俄为突厥所败。
    越王贞为豫州刺史则天垂拱中贞子博州刺史琅邪王冲据博州举兵贞应之贞尝
游于城西水门桥临水自鉴不见其首心甚恶之未几而及祸。
    宁王宪玄宗天宝初寝疾是冬京城寒甚凝霜封树时学者以为春秋雨木冰即此是
亦名树介言其象介胄也。宪见而叹曰：此俗谓树稼也。谚云：树稼达官怕必有大
臣当之吾其死矣。数日薨。
    杨慎矜天宝五载为御史中丞为侍御史王钅共所构缢杀之初慎矜至温汤正食忽
见一鬼物长丈馀朱衣冠帻立城门扇後慎矜叱之良久不灭以热羹投之乃灭无何下狱
死。
    元载为中书侍郎平章事居长寿坊代宗大历四年九月己夕卩有猛虎入城止于载
私庙命金吾将军薛岌射生将周皓发弩手射杀之以献十二年载被诛毁其私庙木主。
    李希烈为淮西节度使德宗建中初希烈于唐州得象一头以为瑞应。又上蔡襄城
获其珍宝乃是烂车缸及滑石伪印也。寻而希烈死。
    朱Г为卢龙节度使留京师建中四年七月泾原兵反迎Г为主Г自号其宅曰：潜
龙宫悉移内库珍货瑰宝以实之识者曰：易称潜龙勿用此败徵也。未几百姓剽夺其
珍宝Г不能禁寻而Г败。
    韦执谊顺宗即位初为尚书左丞平章事执谊自卑官尝忌讳不言岭南州县名为郎
官时尝与同舍诣职方观图每至岭南州执谊遽命去之闭目不视及拜相还所坐堂见北
壁有图不就看七八日试就看之乃崖州图也。以为不祥甚恶之惮不能出口及贬员外
司户果得崖州。
    刘辟为剑南西川节度使韦皋府行军司马辟尝病见问疾者皆以手据地倒行入辟
口辟因磔裂食之唯卢文。若至则如平常故尤与文。若相睦卒以同恶族其家。
    高骈为淮南节度使僖宗光启元年冬府衙应门之内有隋朝大屋数间盖旧行台也。
古老谓之中书门虽制度朴拙梁栋甚坚忽一日自坏识者曰：故事中武德初始毕可汗
牙帐破高祖问侍臣曰：此兆何也。萧嬖唬何粑何牡凼毙聿门无故自坏文帝恶之
即其验也。萧嫔涎灾後明年四月始毕可汗果死而骈之府门此时<车取>坏则知非
其祥也。又明年七月有蝗行而不飞自郭西浮濠水缘城而入飞至骈道院之中驱扑不
止凡松竹之属一夕如翦所悬画像皆去其头数日之後。又相食舀至九月暴雨初
霁沟窦中忽有小鱼其大如指盖雨鱼也。占者曰：有兵丧十月有大星陨于延和阁前
声。若奔雷洞兑煌プ允一月雨雪至三年二月昏雾不解，或曰：下谋其上是时粮
食腾贵殆逾十倍寒僵馁仆者日有数千弃之郊外及霁而远坊静巷为之一空至三月骈
有寄诸从事诗末句云：人间无限伤心事不得樽前折一枝盖亡灭之兆也。骈果为毕
师铎所杀。
    梁成捞颇┪荆南节度使时鄂州杜洪为淮南杨行密所袭莱鍪υ之造一巨舰
三年而成号曰：和载舰上列厅所司局有。若府署之制。又有齐山截海之名其宏廓
可知矣。及沿流东下未及鄂渚而澧朗之军突入江陵俘掠殆尽乐兵士咸顾其家皆
无斗志而淮寇乘之纵火以燔其舰劳督而死。又澧朗之军既袭江陵一城士女僧道
工巧皆俘载而去则和州载之名亦前定也。
    安王友宁太祖兄子唐末为岭南西道节度使与青州王师范战于石楼王师小却友
宁旁自峻阜驰骑以赴敌所乘马蹶而仆遂没于阵友宁将战之前一日有大白蛇蟠于帐
中友宁心恶之既而果遇祸焉杨师厚为魏博节度使封邺王於黎阳采巨石将纪德政以
铁车负载驱牛数百以拽之所至之处丘墓庐舍悉皆毁坏百姓望之皆曰：碑来碑来及
碑石才至而师厚卒魏人以为悲来之应。
    後唐张文礼为镇州牙将害其帅王瓒自为留後未几举家咸见鬼物昏瞑之後或
歌或哭。又野河色变如血游鱼多死浮于水上识者知其必败寻而疽发背死。
    王处直为定州节度使尝自颂功业为德政碑建楼于衙城内言有龙见其中人或睹
之其状黄么蜥蜴也。而不畏人处直以为神异造龙床以安之。又城东麦田有鹊数十
头平地共巢处直以为巳德令人守之识者窃论曰：虫蛇阴物比藏山泽今据屋室人不
得而有也。鹊巢于树固其所也。今止平地失其所也。南方为火火主礼礼坏则羽虫
失性以文推之上失其道不安之位果废处直。
    朱继麟为河中节度使先是河中衙城阍者夜见妇人数十ㄚ服靓妆仆马炫底酝
驰骋笑语趋衙城阍者不知其故不敢诘至门排骑而入既而扃烊绻矢次奕思Ｄ酥妖
鬼也。又继麟夜登逍遥楼哭声四合诘旦讯之巷无丧者隔岁乃族诛。
    张遵诲为客省使自以历位尹正与枢密使安重诲素亦相款衷心有望于节钺及郊
浔现刮绛州刺史郁郁不乐离京之日白衣乘马于隼酥下至郡无几而卒。
    晋郑阮初仕後唐为赵州刺史尝以郡符取部内凶肆中人隶其籍者遣于青州舁丧
至治郡人惮其远愿输直百缗以免其行阮本无丧即受直放还识者曰：此非吉兆也。
未几改曹州刺史为政愈弊高祖建义入雒为本州指挥使石重立所杀举族无孑遗刘颀
为鸿胪卿留司洛下尝于水南治第有古墓在其下因发之其棺柩遗骸弃于雒水俄而疾
作举家相继卒焉。
    程逊为太常卿奉使吴越仲秋之夕阴瞑如晦逊尝为。《诗》曰：幽室有时闻雁
叫空庭无路见蟾光同僚见之讶其诗语稍异及使回遭风水而溺焉。
    史翰为滑州节度使白马河决翰自祭之见一犬有角浮于水心甚恶之後数月遘疾
而卒。
    安重荣为镇州节度使初後唐清泰中华温琪为镇帅于城之诸门各铸二铁人虬髯
拱立以抱其关众谓之铁胡重荣未举兵前东门忽陨一铁人头不知其故也。阍者惧乃
⒁晕暴风吹巨扉所落重荣小字铁胡心恶之不复穷问。又饶阳令刘岩送一水鸟文
有五色重荣畜于後潭以为凤雏遂有异志渐恣奢僭用玉为鱼袋将谋逆也。复为铁鞭
重数斤密令人自外献之盖惑众冀成非望也。又镇之牙署堂前有揭幡长竿约数十尺
重荣将叛之前一日张弓弩仰望竿杪铜龙之首谓左右曰：我。若必有天命则当一发
而中果中之左右即时拜贺盖祸之来也。阴必惑之以至于败焉。
    李金全为安州节度使有亲吏胡汉筠者金全爱之甚笃己亥岁府署之竹一夕而花
城ヂ之麦方{艹斩}而秀大露晦冥之中则化为宿草郡楼有介虫如龟而巨鳞锐首能陷
坚出于金全足下汉筠取而焚之所乘马人立而言庚子年正月赤闳缪堂擅捌渚持杏
素光如矛戟之状南北交错及城有夜妖金全心恶之及马全节除安州节度金全送款于
淮夷至是而窜妓乐车马珍奇帑藏皆为伪将李承裕所夺与其党数百人束身夜出晓至
汶川引领北望泣下而去。
    景延广为侍卫都指挥使开运三年冬契丹渡氵虎水诏遣屯孟津将戒途由府署正
门而出所乘马腾立不进几坠于地乃易乘而行时以为不祥之甚也。延广後为敌所杀。
    桑维翰为开封尹会秋霖经月不歇一日维翰出府门由西街入内至国子监门马忽
惊逸御者不能制维翰落水久而方苏或言私邸亦多怪异亲党咸忧之果为张彦泽所害。
    李涛为平章事乾淘年三月中书厨釜鸣者三不数日。又鸣者三俄。又鸣者三
俄。又鸣者一其声甚异至是涛罢免杨雄谓之鼓妖近类此乎！
    史宏肇为侍卫亲军都督指挥使其第数有怪异尝一日于鼋云鳊巢中有烟气蓬
勃而出祸前二日昧爽有星落于宏肇前三数步如迸火而诙矶被诛湘阴公ど为徐州
节度使乾淘年八月中有慵五色。又冬杪有鸟翔集于鲜碧堂庭树黄质朱喙金目
青翼绀趾玄尾鸲鹆许大众莫能识竟不见饮啄有宾佐间叹曰：野鸟入室主人将去浃
旬而不知所止及郊迎冯道常所乘马比甚驯服至是忽蹄奔逸人不可制乃以他马代
之时以为不祥。又传太后诰之际冯道笏堕于地左右皆恶之将离彭城尝一日天有白
光一道自西来冻侵腥缰缬猩如雷时人谓之天裂。又有巨星坠于徐野殷然有声，
或谓之天狗後ど果废死。
    周王峻为枢密使初降制除青州有司撰制旄节以备迎授前之夕其旄节有声甚异
闻者骇之主者曰：安重诲授河中节亦有此异焉。又所居堂陛忽然隐起如堆。又梦
被官府追摄入司簿院既寤心恶之以是尤加狂躁寻被诛死。
    马裔孙为太子宾客分司在雒未疾前白虺缘于庭槐驱之失所在裔孙感赋≈文
作槐虫赋以见志未几暴卒。
    王殷为邺都留守以太祖郊礼入觐令为内外巡警有震主之势人颇忧之太祖力疾
坐滋德殿降制流窜入都城乃命杀之众情乃安是岁邺城寺钟悬绝而落。又火光出幡
竿之上殷之入觐都人饯之离亭上马失镫翻堕于地人讶其不祥太祖寻令澶帅郑仁诲
之邺殷次子为衙内指挥使不出候谒诛之迁其家属於登州。

    ●卷九百五十二
    ○总录部・忌害
    行近於名艺放于利近名则多忌放利则多害诚先民之共患也。大道既隐推让多
缺至有处乎！先则抑其後居乎！下则攻其上忌兼容之戒起自私之谋患埒巳之宠恶
高众之技谗之未胜则浸润以取信力之不足则朋附以合势造构其端媒蘖成罪或缘疑
似而成状或伺不意而窃发甚者至于戕害次亦不免疏弃何长短相形高下相倾而至于
是乎！盖夫木秀於林风必摧之行高于人众必非之良可以太息者已。
    鲍牧国夏高张皆齐大夫也。齐景公尊穰苴为大司马已而鲍氏高国之属害之
讠替于景公退穰苴苴发疾而死。
    公叔魏武侯时尚公主为相时吴起为西河守甚有声名公叔害吴起公叔之仆曰：
起易去也。公叔曰：奈何其仆曰：吴起为人节廉而自喜名也。君因先与武侯言曰：
夫吴起贤人也。而侯之国小。又与强秦壤界臣窃恐起之无留心也。武侯即曰：奈
何君因谓武侯曰：试延以公主起有留心则必受之无留心则必辞矣。以此卜之君因
召吴起而与归即令公主怒而轻君吴起见公主之贱君也。则必辞于是吴起见公主之
贱魏相果辞魏武侯武侯疑之而弗信也。吴起惧得罪遂去即之楚。
    李醯为秦太医令时扁鹊名闻天下过邯郸闻贵妇人即为带下医过雒阳闻周人爱
老人即为目耳Φ医来入咸阳闻秦人爱小儿即为小儿医随俗为变醯自知技不如扁鹊
也。使人刺杀之庞涓仕魏为惠王将军初涓与孙膑俱学兵法涓既事魏惠王为将军而
自以为能不及孙膑乃阴使召孙膑至涓恐其贤于已疾之则以法刑断其两足而黥之。
    李斯楚上蔡人入秦为廷尉斯与韩非俱事荀卿斯自以为不如非非观往者得失之
变作孤愤五蠹人或传其书至秦秦王见孤愤五蠹之。《书》曰：嗟乎！寡人得见此
人与之游死不恨矣。斯曰：此韩非之所著书也。秦因急攻韩韩王始不用非及急乃
遣非使秦秦王悦之未亲信李斯姚贾害之毁之曰：韩非韩之诸公子也。今王欲并诸
侯非终为韩不为秦此人之情也。今王不用久留而归之此自遗患也。不如以过法诛
之秦王以为然下吏治非李斯使人遗非药使自杀韩非欲自陈不得见秦王後悔之使人
赦之非已死矣。
    蜀陈祗为尚书令庞统子宏字巨卿刚简有臧否轻傲于祗为祗所抑卒于涪陵太守。
    晋冯ヨ得幸武帝为左卫将军承颜悦色宠爱日隆羊祜贞悫心无私疾恶邪佞ヨ与
荀勖之徒甚忌之孔颢为文帝相府参军鲁国唐彬以州别驾奉使诣相府僚佐称之於帝
荐为掾属帝问颢颢忌其能不答後辟为铠曹帝甚重之他日谓颢曰：近见唐彬卿受蔽
贤之责矣。
    荀勖字公曾颍川人历中书监张华将举著作郎陈寿为中书郎勖忌华而疾寿遂讽
之部迁寿为长广太守寿辞母老不就。
    虞预为著作郎时王隐撰晋史预亦私撰。《晋书》而生长东南不知中朝事数访
于隐并借隐所著书窃写之所闻渐广是後更疾隐形于言预既豪族交结权贵共为朋党
以斥隐竟以谤免黜归于家。
    宗澹为荆州别驾王敦使从事中郎郭舒守武昌澹忌舒才能数讠替之于王ее疑
舒与甘卓同密以白敦敦不授高官。
    南齐王秀之为随王子隆长史子隆镇荆州好辞赋数集僚友文学谢乙晕牟庞缺
赏爱秀之以夷晟傧喽密以启闻世祖敕曰：侍读虞阕砸顺Ｓκ探欲铱苫苟见业
中为诗寄西府曰：常恐鹰隼击秋菊委严霜寄言温拚吡壤已高翔。
    梁朱异为镇军时徐ゼ为太子家令应对明敏高祖甚加叹异更被亲狎宠遇日隆异
不悦谓所亲曰：徐叟出入两宫渐来逼我须早为之所遂承间白高祖曰：ゼ年老。又
爱泉石意在一郡以自怡养高祖谓ゼ欲之乃召ゼ曰：新安大好山水任鸬炔⒕为之
卿为我卧治此郡中大通三年遂出为新安太守。
    後魏游雅性刚赣好自矜诞陵猎人物为秘书监因议论长短忿儒者陈奇遂陷奇至
族议者深责之。
    袁翻累迁都官尚书与范阳祖莹位望通显文笔之美见称先达以著作佐郎邢劭藻
思华赡深共嫉之每雒中贵人拜职多凭劭为谢章表尝有一贵胜初授官大事宾食翻与
劭俱在坐翻意主人⑵湮让表遂命劭作之翻甚不悦每告人云：邢家小儿尝佣作章
表自买黄纸写而送之劭恐为翻所害乃辞以疾。
    许彦尝师事王早明阴阳尤善风角宣武甚喜之早苦以疾久乞归乡里诏许之遂终
于家或言许彦以其术胜恐终妨巳故谲令归耳。
    北齐颜之推武成河清末领中书舍人帝甚加恩接顾遇逾厚为勋要者所嫉常欲害
之。
    隋苏夔为大子洗马以锺律自命万宝常妙达锺律夔尤忌之夔父威方用事凡言乐
者皆附之而短宝常数诣公卿怨望苏威因诘宝常所为何所传受有一沙门谓宝常曰：
上雅好符瑞有言徵祥者上皆悦之先生当言从胡僧受学云：是佛家菩萨所传音律则
上必悦先生所为可以行矣。宝常然之遂如其言以答威威怒曰：胡僧所传乃是四夷
之乐非中国所宜行也。其事遂寝。
    刘晖为太史令时张胄玄博学多通尤精术数冀州刺史赵都鲋高祖徵授闫镂
直太史参议律历事时辈多出其下繇是晖等甚忌之然晖言多不中胄玄所推步甚精密
帝异之令杨素与术数立议六十一事事皆旧法之难通者令晖与胄玄等辩析之晖杜口
一无所答胄玄通者四五焉。
    宇文述为左卫大将军炀帝大业中与御史大夫裴蕴黄门侍郎裴矩等皆受诏参军
选事多纳贿赂士流嗟怨杨恭仁为吏部侍郎独雅正自守不为蕴等所容繇是出为河南
道大使讨捕盗贼。
    唐杜伏威与辅公躺傧喟狎公棠瓿し威每兄事之军中咸呼为伯畏敬与伏威
等伏威潜忌之伪署其养子阚棱为左将军王雄诞为右将军推公涛仆射外示尊崇而
阴夺其兵权公讨其意怏怏不平乃与故人左游仙伪学道辟弦栽镀涫隆
    窦轨为益州刺史时韦仁寿为南宁州都督轨害其功⒁允裰猩解卜磁盐村卦堵
不时发遣经岁馀仁寿卒。
    温彦博为御史大夫李靖既擒突厥颉利可汗彦博害其功讠替靖军无纲纪致令虏
中奇宝谟诼冶之手太宗大加责让靖顿首谢久之太宗谓云：隋将史万岁破达头可
汗有功不赏以罪致戮朕则不然当赦公之罪录公之勋诏加左光禄大夫赐绢千疋置食
邑通前五百户未几太宗谓靖曰：前有人谗公今朕意已悟公勿以为怀赐帛二千疋拜
尚书右仆射李敬玄为中书舍人朱敬则以词学擅名与左史江融尚书左仆射魏元忠特
相友善咸亨中高祖闻而召见与语甚奇之将加擢用为敬玄所毁遂授洹水尉。
    刘栖楚为京兆尹有觊觎相位之意户部侍郎崔元略方在位次对。又多游裴度门
栖楚恐碍巳以计摧之乃按举山陵时钱物以污之。
    後唐周玄豹本燕人初为僧後归俗天讨蟹氲雷粤跏毓飧掾归太原监军使张承
业重其文章履行甚见待遇时玄豹善人伦之鉴与道不合谓承业曰：冯生无前程公不
可过用管记庐质闻之曰：我曾见杜黄裳司空写真图道之状貌酷类焉将来必副大用
玄豹之言不足信也。承业寻荐为霸府从事。
    寤匚枢密承旨时兴唐尹张宪位望既高郭崇韬将兵征蜀以手书告宪曰：允中
（张宪字允中）避事久矣。余受命西征已奏还公黄阁宪报曰：庖人之代尸祝所谓
非吾事也。时徊当权任事以宪从龙旧望不欲宪在朝廷会孟知祥镇蜀川选北京留守
徊扬言曰：北门国家根本非重德不可轻授今之取才非宪不可趋时者因附徊势巧中
伤之。又曰：宪有相业然国祚中兴宰相在天子面前得失可以改作一方之事制在一
人惟北面事重乃授宪银青光禄大夫捡扌交吏部尚书太原尹北京副留守知留守事。
    ○总录部・交构
    谗言乱国诗人之所恶见利忘义君子之不取战国而下长是厉阶莫不骋离坚合异
之辩成以白为黑之说是非纷揉邪正淆混惟听览之不至则祸乱之随作繇是害贤蠹政
交兵构难触类而长不可遍举得非禀邪之气受阴狡之性狂简日恣颠越无悔垂诸编
简贻诮於後者乎！
    齐公孙阅见驺忌子以鼓琴见齐威王取相印封成侯後忌子与田忌不善阅谓成侯
忌曰：公何不谋伐魏田忌必将战胜有功则公之谋中也。战不胜非前死则後北而命
在公矣，於是成侯言於威王起兵击魏大败之桂陵，於是齐最强於诸侯自称为王以
令天下阅。又谓成侯忌曰：公何不令人操十金卜於市曰：我田忌之人也。吾三战
而三胜声威天下欲为大事吉乎！不吉乎！卜者出因令人捕为之卜者验其辞於王之
所田忌闻之因遂率其徒袭攻临淄成侯不胜而出[B12H]。
    汉谷永为安定太守时帝诸舅皆肪书任政事平阿侯谭年次当继大将军凤辅政
尤与永善阳朔中凤薨凤病困荐从弟御史大夫音以自代帝从之以音为大司马车骑将
军领尚书事而平阿侯谭位特进领城门兵永闻之与谭。《书》曰：君侯躬周召之德
执管晏之操敬贤下士乐善不倦（下胡亚切）宜在上将久矣。以大将军在故抑郁於
家不得舒愤今大将军不幸早薨萸资栊虿哪芤嗽诰侯（莨爬圩掷矍资栉交累其
次而计之）拜吏之日京师士大夫怅然失望此皆永等愚劣不能褒扬万分（言万分之
一）属闻以特进领城门兵（属近也。音之欲反）是则车骑将军秉政雍容於内而至
戚贤舅执管耢锻庖病Ｓ耷圆晃君侯喜宜深辞职自陈浅薄不足以固城门之守收太
伯之让保谦谦之路（太伯王季之兄也。让不为嗣而梦庠剑┿孛鸥哒砦智者首愿
君侯博览者参之（参详其事）小子为君侯安此谭得其书大感遂辞让不受领城门职
由是谭音相与不平。
    後汉陈治沛相初袁术遣韩裔以僭号事告吕布因求迎妇布遣女随之挚质醣
布成姻则徐扬合从为难未已，於是炙挡荚唬翰芄奉迎天子辅赞国政将军宜与协
同策谋共存大计今与袁术结姻必受不义之名将有累卵之危矣。布亦素怨术而女已
在涂乃追还绝婚执裔送许曹操杀之钟使子登诣曹操布固不许会使至拜布为左将
军布大喜即听登行并令奉章谢恩登见曹操因陈布勇而无谋轻於去就宜早图之操曰：
布狼子野心诚难久养非卿莫究其情伪即增种戎卸千石拜登广陵太守临别操执登
手曰：东方之事便以相付令阴合部众以为内应始布因登求徐州牧不得登还布怒拔
戟斫杌曰：卿父劝吾协同曹操绝婚公路今吾所求无获而卿父子并显重但为卿所卖
耳登不为动容徐对之曰：登见曹公言养将军譬如养虎当饱其肉不饱则将食人公曰：
不如卿言如养鹰饥即为用饱则苋テ溲匀绱瞬家饽私狻
    魏杨酚氤滤纪踔参友时太祖遣太子及植各出邺城一门密敕门不得出以观其
所为太子至门不得出而还废冉渲病Ｈ裘挪怀龊詈钍芡趺可斩守者植从之故匪
以交构赐死。
    晋李含为河间王氤な伏肷鼻鞍参鞑尉夏侯送齐王ぁ使与赵王伦遣张方率
众赴伦皆其谋也。後胛湃王兵盛乃加含龙骧将军统督护席蔚忍骑回遣张方军
以应义师天子反正含至潼关而还初梁州刺史皇甫商为赵王伦所任伦败去职诣朦
慰抚之甚厚含谏朐唬荷搪字信臣惧罪至此不宜数与相见商知而恨之及商当还都
胫镁平ば猩桃蛴牒忿争牒褪椭後含被徵为翊军校尉时商参齐王ぁ军事而夏侯
兄在ぁ府称立义被西藩枉害含心不自安ぁ右司马赵骧。又与含有隙ぁ将阅武
含惧骧因兵讨之乃单马出奔于虢贸剖苊苴爰匆辜之乃说朐唬撼啥纪踔燎子
大功还藩甚得众心齐王越亲而专执威权朝廷侧目今檄长沙王令讨齐使先闻於齐齐
必诛长沙因传檄以加罪则ぁ可擒也。既去齐立成都除逼建亲以安社稷大勋也。
从之遂表请讨ぁ拜含为都督统张方等率诸军以向雒阳含屯阴盘而长沙王轮铯『
等旋师初含之本谋欲并去陇∈谷ü殪饵牒因得肆其宿志既长沙胜齐腧Ｓ谈魇
藩志望未允氡砗为河南尹时商复被氯斡錾绦种厥蔽秦州刺史含疾商滋甚复与
重构隙胱院奔还之後委以心膂复虑重袭已乃使兵围之更相表罪侍中冯荪党肭
诏重还商说。又曰：河间之奏皆李含所交构也。若不早图祸将至矣。且河间前举
繇含之谋履松焙。
    郭猗为刘聪中宫仆射刘聪以弟挛皇太弟猗等皆宠幸用事靳准合宗内外谄以
事之郭猗有憾於刘挛酱献郁釉唬禾弟於主上之世犹怀不逞之志此则殿下父子之
深仇四海苍生之重怨也。而主上过垂宽仁犹不替二尊之位一旦有风尘之变臣窃为
殿下寒心。且殿下高祖之世孙主上之嫡统凡在含齿孰不系仰万机事大何可与人臣
昨闻太弟与大将军相见极有言矣。若事成许以主上为太上皇大将军为皇太子隆
又许卫君为大单于二王已许之矣。二王居不疑之地并握重兵以此举事事何不成臣
谓二王兹举禽兽之不。若也。背父亲人人岂亲之今。又苟贪其一切之力耳事成之
後主上，岂有全理殿下兄弟故在忘言东宫相国单于在武陵兄弟何肯与人许以三月
上巳因宴作难事淹变生宜早为之所春秋。《传》曰：蔓草犹不可除况君之宠弟乎！
臣屡启主上主上性敦友于谓臣言不实刑臣刀锯之馀而蒙主上殿下成造之恩故不虑
逆鳞之诛每所闻必言冀垂采纳臣当入言之愿殿下不泄密表其状也。若不信臣言可
呼大将军从事中郎王皮卫军司马刘都僦恩顾通其归善之路以问之必可知也。粲
深然之猗密谓皮对唬憾王逆状主相巳具知之矣。卿同之乎！二人惊曰：无之猗
曰：此事必无疑吾怜卿亲旧并见族耳，於是垤ち魈槠洞缶暹低非蟀р⒃唬何
为卿作计卿能用不二人皆曰：谨奉大人之教猗曰：相国必问卿卿但云：有之。若
责卿何不先启卿即答曰：臣诚负死罪然仰惟主上圣性宽慈殿下笃於骨肉恐言成诖
伪故也。皮缎砼掉佣矶召问二人至不同时而辞。若画一粲以为信然初靳准从妹
为氯孀鱼弋╈妒倘他屡杀之而屡以嘲准准深惭恚说粲曰：东宫万机之副殿下宜
自居之以领相国使天下知早有所系望也。至是准。又说粲曰：昔孝成距子政之言
使王氏卒成篡逆可乎！粲曰：何可之有准曰：然诚如圣旨下官亟欲有所言矣。但
以德非更生亲非皇宗恐忠言暂出霜威已及故不敢耳粲曰：若但言之准曰：闻风尘
之言谓大将军卫将军及左右辅皆谋奉太弟克季春构变殿下宜为之备不然恐有商臣
之祸粲曰：为之奈何准曰：主上爱信於太弟恐卒闻未必信也。如下官愚意宜缓东
宫之禁固勿绝太弟宾客使轻薄之徒得与交游太弟既素好待士必不思防此嫌轻薄小
人不能无逆意以观太弟之心小人有始无终不能如贯高之流也。然後下官为殿下露
表其罪殿下与太宰拘太弟所与交通者考问之穷其事原主上必以无将之罪罪之不然
今朝望多归太弟主上一旦晏驾恐殿下不得立矣，於是粲命卜抽引兵去东宫後遂废
隆
    宋刘湛为太子詹事殷景仁迁尚书仆射湛代为领军与景仁素善皆被遇於高祖俱
以宰相许之湛尚居外任会王宏华昙首相继亡景仁引湛还朝共参政事湛既入以景仁
位遇本不逾巳而一旦居前意甚愤愤知文帝信仗景仁不可移夺乃深结司徒彭城王义
康欲倚宰相之重以倾之元嘉十二年景仁复迁中书令护军将军仆射如故寻复以仆射
领吏部护军如故湛愈忿怒义康纳湛言毁景仁於文帝文帝遇之益隆景仁对亲旧叹曰：
引之令入入便噬人乃称疾解职表疏累上不见许使停家养病发诏遣黄门侍郎省疾湛
议遣人。若劫盗者于外殿杀之以为太祖虽知当不能伤至亲之爱帝微闻之迁景仁於
西掖门外晋鄱阳主第以为参军府密迩宫禁故其计不行湛初入朝委任甚重日夕引接
恩礼绸缪及晚节驱煽义康凌轹朝廷帝意虽内离而接遇不改景仁卧疾者五年收湛之
日景仁使拂拭衣冠寝疾既久左右皆不晓其意其夜上出华林园延贤堂召之景仁犹称
脚疾小床舆以就坐诛讨处分一皆委之。
    谢灵运为太子左卫率庐陵王义真少好文籍与灵运情款异常少帝即位权在大臣
灵运构煽异同非毁执政司徒徐羡之等患之出为永嘉太守。
    唐武昭者本陈留人性险诞元和中王师讨淮西以策谒丞相裴度及度都督军因得
署军职至郾城。又遣昭使蔡寇惧之以兵而昭神色不变益奇之後至太原奏为石州刺
史无何昭除王府官以地谟翥ㄈ沼肜钌婷┗阍诔ぐ仓幸砸逑老嘈硎鞘痹壮祭铄碳
李程不协而此辈皆乘隙集已玄游其门李仍叔素依附李程知昭不得志易以鼓怨亦诳
昭云：程欲与昭官为逄吉所阻昭果恨怒与刘审及张少腾潜说谋害逢吉之计後审乃
以昭之言告於张权舆权舆遂告逄吉召审求其状因令茅汇致昭到所居之第深相结纳
而疑怨之意并息居数月少腾漏於再荣再荣遂以状密告因成其狱李仲言於逄吉为近
从子当此际亦欲助逢吉以倾程乃阴戒茅汇曰：言武昭与李程同谋则活否则死汇曰：
冤死甘心诬人以自免所不为也。初逄吉之遇茅汇甚厚尝与汇书云：足下当字仆曰：
自求仆字足下曰：利见文字往复略无虚日其间参谋议之密受金帛之赐不宜示於众
者近十馀幅异哉！逄吉与程俱在相位而日与茸微类如此款密既明具词皆牵连天
下之人无不指笑。
    晋孟承诲为ト门副使累迁宣徽使官至捡扌交司空太府卿右武卫大将军少帝嗣
位以植性纤巧善於希旨复与权臣宦官密相表里凡朝廷恩泽美使必承诲为之。
    汉高从诲为荆南节度使乾淘年遣人押送朗州马希萼奏事官沈从进至京师乞
加恩命希萼初与潭州马希广争立希广用欧弘练张仲荀谋厚赂朝廷请不行朗州恩命
及从诲革面自新。又援引希萼求通於朝盖欲离间潭郎成其覆亡之祸也。朝廷知其
意累降诏示谕。又诏希萼希广和解之。又云：乾倘年湖南马希广上言臣当道去
九月内量发兵士往朗州招安户民不料偶失威严遂中奸便须谋补卒爰议班师朗州自
闻当道抽退已来狂谋益甚。又探得荆南继差人下淮南与广州三处结构荆南欲取澧
朗州广南攻桂州淮南欲取湖南兼即日淮南支鄂州管内租税衷私令荆南供给朗州。
且如山结连可知事势其朗州已入附於淮甸。又纳款於荆南兴破家亡国之心作瓜剖
豆分之势兼诱草贼烧却近封顾基扃而危。若缀旒视黎庶而困於涂地弦衰柱促言发
涕流伏乞圣慈念以臣四世勤王三面受敌欲兴师旅动碍寇雠望特降丝纶聊差貔虎亦
知朝廷北面托落分兵处多故不敢大段挠於兵力只乞差借许蔡卿军三五千人马一千
骑内得王师二千来人夹带南渡只到澧州屯驻以断淮南与荆南援助之路不劳血刃只
仗朝廷则当道出兵不难克复安危系虑翰墨难穷庶回雷电之光以救荡平之扌建谨差
押衙焦文谏驰奏披沥以闻。
    後赞为飞龙使乾棠┰紫嘌铠故涛狼拙使史宏肇执权赞以久次未迁颇怀怨望
乃与枢密承旨聂文进等构变及难作赞与同党更侍帝侧剖判戎事。且防间言北郊兵
败赞窜归兖州慕容彦超执之以献有司鞫赞伏罪周太祖命诛之。
    周齐藏珍行濠州刺史及张永德与李重进互有间言藏珍亦尝游说於重进洎寿阳
兵回诸将中有以藏珍之言上奏者世宗怒因急召赴阙至是以其冒称捡扌交官因以毙
之盖不欲暴其恶迹也。
    ○总录部・交恶
    夫良士之入官也。故当秉至公之诚蕴好贤之志同享君禄共熙庶政而悖之者交
怀忌前之心惟图自安之计以巳长而格物或素贵而骄人戾其情好发彼阴伏论交既定
因贿财而轻绝位在巳上乃谗构而被绌岂惟小人之逞志信乃有国之不幸秦誓曰：人
之有技娟疾以恶之人之彦圣而违之俾不通远哉！斯言可以戒也。
    鲁季桓子嬖臣曰：仲梁怀与阳虎有隙阳虎欲逐怀公山不狃止之（不狃为季氏
宰）其後怀益骄阳虎执怀桓子怒阳虎因囚桓子与盟而释之阳虎繇此益轻季氏汉爰
盎为吴相王厚遇盎盎素不好晁错错所居坐盎跞”馨凰居坐错亦避两人未尝同堂
语。
    朱买臣为丞相长史张汤为御史大夫始买臣与严助俱侍中贵用事汤尚为小吏趋
走买臣等前後汤以廷尉治淮南狱排陷严助买臣怨汤及买臣为长史汤数行丞相事知
买臣素贵故陵折之买臣见汤坐床上弗为礼买臣怨常欲死之後遂告汤阴事汤自杀帝
亦诛买臣。
    戴长乐为太仆而光禄勋杨恽性刻害好发人阴伏同位有忤巳者必欲害之以其能
高人繇是多怨於朝廷与长乐相失恽卒以是败（卒终也。）。
    後汉孔融为少府时曹公忌融御史大夫山阳郗虑字言不动容以礼之也。为音于
伪切致死以害之鸿豫少受学于郑玄献帝常时见虑融问融曰：鸿豫何优长融曰：可
与玫牢纯捎肴虑举笏曰：融昔宰北海政散人离其权安在遂与融互相长短以至不
睦曹操以书和解之。
    许劭字子将汝南平舆人为郡功曹邵邑人李逵壮直有高气劭初善之而後为隙。
又与从兄靖不睦时议以此少之。
    魏徐宣广陵人也。与同郡陈矫并为纲纪二人齐名而私好不协。
    孙礼涿郡人位至司空与卢毓同郡时辈而情好不睦为人虽互有长短然名位略齐
（卢毓为仆射典选举疾病逊位为司空薨）。
    蜀杨仪为尚书先主称尊号东征吴仪与尚书令刘巴不睦左迁遥署弘农太守。
    吴孙楦ㄕ迁大将军初孙峻从弟虑与诛诸葛恪之谋峻厚之至右将军无难督受
节盖平九官之事橛雎潜§毒时虑怒与将军王赌鄙悲榀樯秉堵欠药死。
    晋牵秀累迁司空从事中郎与帝舅王恺素相轻侮恺讽司隶荀恺奏秀夜在道中载
高平国守士田兴妻秀即表诉被诬论恺秽行文辞亢厉以讥诋外戚於时朝臣虽多证明
其行而秀盛名美誉繇是而损遂坐免官。
    王羲之为会稽内史时骠骑将军王述少有美誉与羲之齐名而羲之甚轻之繇是情
好不协述先为会稽以母丧居郡境羲之代述止一吊遂不重诣述每闻角声谓羲之当候
已跞∪魃ǘ待之如此者累年而羲之竟不顾述深以为恨及述为杨州刺史将就徵周
行郡界而不过羲之临发一别而去先是羲之尝谓宾友曰：怀祖正当作尚书耳（怀祖
述字）投老可得仆射更求会稽便自邈然及述蒙显授羲之耻为之下遣使诣朝廷求分
会稽为越州行人失辞大为时贤所笑既而内怀愧叹谓其诸子曰：吾不减怀祖而位遇
悬邈当繇汝等不及坦之故耶。
    前秦王猛苻坚时为司徒录尚书事亲宠愈密朝政莫不繇之特进樊世氐豪也。有
大勋於苻氏负气倨傲众辱猛曰：吾辈与先帝共兴事业而不预时权君无汗马之劳何
敢专管大任是为我耕稼而君食之乎！猛曰：方当使君为宰夫城门不尔者终不处於
世也。猛言之於坚，坚怒曰：必须杀此老氐然後百僚可整俄而世入言事坚谓猛曰：
吾欲以杨璧尚主璧何如人也。世勃然曰：杨璧臣之婿也。婿已久定陛下安得令之
尚主乎！猛让世曰：陛下帝有海内而君敢竞婚是为二天子安有上下世怒起将击猛
左右止之世遂蠊硌源舐罴嵋虼朔⑴命斩之於西厩自是公卿以下无不惮猛焉。
    宋刘嫖左卫将军年位本在何偃前孝武初偃为吏部尚书嫱际讨胁坏糜胭韧
从郊祀时偃乘车在前娌哝峋俞嵯嗳ナ十步嫣Ｂ砑爸谓偃曰：君辔何疾偃曰：
牛骏驭精所以疾耳偃曰：君马何迟曰：骐骥罹於羁绊所以居後偃曰：何不着鞭使
致千里答曰：一蹙自造青愫沃劣腈迓碚路然甚不得意谓所亲曰：人仕宦不出当
入不入当出安能长居户限上因求益州及行甚不得意。
    颜师伯为尚书仆射时废帝失德与尚书令柳元景潜谋废立初师伯专断朝事时沈
庆之亦预朝政而师伯不与之参怀谓令史曰：沈公爪牙者耳安能预政事庆之闻而切
齿乃泄其谋寻伏诛。
    南齐桓僖伯为直阁将军与王文和俱任颇以势凌之後出为巴西梓潼二郡太守时
文和为益州刺史谓僖伯曰：每忆昔日俱在ト下卿时视我如我今日见卿因诬其罪驰
信启之入跞∏蚕粢代僖伯为郡僖伯亦别遣启台闭门待报寅以兵围之齐明帝辅政
知其无罪不欲乖文和乃敕僖伯解郡还为寅军所摄束手受害。
    梁谢超宗为义兴太守王莹代超宗超宗去郡与莹交恶既还间莹於其父懋懋言之
於朝廷以莹供养不足坐失郡废弃久之。
    後魏于烈宣武帝时为领军将军咸阳王禧恶其刚直出为恒州刺史烈不愿藩牧频
表乞停跞∮糯鸶バ砹夷宋脚沓峭踣脑唬旱钕峦先帝南阳之诏乎！而逼老夫乃至
於此遂以疾固辞。
    袁翻字景翔陈郡项人也。父宣有才笔为宋青州刺史沈文秀府主簿皇兴中东阳
平随文秀入国而大将军刘昶每提引之言是其外祖淑之近亲令与其府谘议参军袁济
为宗宣时孤寒甚相依附及翻兄弟官显与济子演遂各陵竞等乃经公府以相排斥。
    房法寿初为清河太守王玄邈司马起兵讨崔道固及道固归宋乃罢兵道固虑法寿
扇乱百姓遂切遣之而法寿外⒆岸内不欲行会从弟崇吉在升城为慕容白曜所破母
妻没於白曜军崇吉还旧宅法寿与崇吉年志粗相谐协而亲则从祖兄弟也。崇吉以母
妻见获⒎ㄊ傥计法寿既不欲南行恨道固逼切。又矜崇吉情理时道固以兼治中房
灵宾督清河广川郡事戍盘阳法寿遂与崇吉潜谋袭灵宾克之仍归款于白曜以赎母妻
白曜遣将军长孙观等自大山南入马耳关以赴盘阳还崇吉母妻。
    北齐魏收为中书监孝昭皇建元年除兼侍中右光禄大夫仍仪同监史收先副王昕
使梁不相协睦时昕弟谇酌芏孝昭别令阳休之兼中书在晋阳典诏诰收留在邺盖
所为收大不平谓太子舍人卢询祖曰：若使卿作文诰我亦不言及除祖菸著作郎欲
以代收司空主簿李翥文词士也。闻而告人曰：诏诰悉归阳子烈著作复遣祖孝徵文
史顿失恐魏公发背。
    刘逖武成时为仪同三司武成殂出为江州刺史祖葜凑徙为仁州刺史祖菁瘸
徵逖待诏文林馆初逖与菀晕囊逑嗟媒崂壮轮契。又为弟俊娉葜女葜将免彦
深等也。先以造逖仍付密启令其奏闻彦深等颇知之先自申理蒴泶艘慑迅嫫渌为
及荼怀鲥阉烨驳芾牖槠淝峤灰拙如此。
    隋李浑字金才太师成阝国公穆第十子初以国赋之半许其妻兄宇文述得奉穆嗣
二岁之後不以俸物与述述大恚之因醉乃谓其友人于象贤曰：我竟为金才所卖死。
且不忘浑亦知其言繇是有隙。
    唐杨纂贞观中为吏部侍郎副特进萧嫖河东道巡察大使与娌恍屡相表奏
因以护罪纂拜尚书右丞。
    崔隐甫为河南尹张说为相素与崔日知友善说荐之奏请授御史大夫玄宗不许遂
以为左羽林卫大将军而以隐甫为御史大夫隐甫繇是与说不协。
    吴通玄贞元初召充翰林学士迁起居舍人知制诰与陆贽吉中孚韦执谊等同视草
陆贽富词艺时承德宗重顾经历艰难通玄弟兄。又以东宫侍上繇是争宠颇相嫌恨贽
性褊急屡於上前短通玄。又言承平时工艺书尽之徒待诏翰林比无学士祗自至德後
天子召集贤学士于禁中草书诏因在翰林院待进止遂以为名奔播之时道途或预除改
权令草制今四方无事百揆时序制书职分宜归中书舍人学士之名理须停寝贽以通玄
援引朋党於禁中协力排巳故欲废之德宗不许会贽权知兵部侍郎知贡举乃正拜之罢
内职皆通玄讠替之。
    後唐郭崇韬与马绍宏同为内职及庄宗即位崇韬以绍宏素在巳上旧人准制即奏
泽潞监军张居翰同掌枢密以绍宏为宣徽使绍宏大失所望泣涕愤郁崇韬乃置内勾使
应三司财赋皆令勾覆令绍宏领之冀塞其心绍宏怏恨不已聂屿为邺都留守判官与吕
敬怡吕梦奇不足。又改河东节判及至尝鄙其土风薄其人士或达於安重诲值敬怡入
司密勿与梦奇同构杀之。
    周李温美为卫尉少卿广顺三年七月责授房州司户参军温美家在青州寿光县先
充祭海使便道归家其家人与本县主税吏冯继勋交恶温美具事条白节度使苻彦卿言
商税不公请下狱鞫劾继勋。又言温美私过彦卿具奏及温美下台推劾伏罪冯继勋配
流环州温美贬房陵。

    ●卷九百五十三
    ○总录部・伤感
    禀於命而静者人之性感於物而动者性之欲故所感者深则悲愤之气应而噍杀之
声作矣。触类而长其徒实繁。若乃周览故墟追怀古道惜贤者之坶鹜醇位嶂龃龉
思色养而亲不待冀忠事而君靡察以至流离世故契阔家难惨嘣侗鹬始睹物旧游之
地莫不含酸茹恨⒋橇饔戒佣出涕慷慨以兴叹斯亦志士仁人之所为者已。
    周箕子武王时以商太师封於朝鲜而不臣其後箕子朝周过故殷墟城毁坏生禾黍
箕子伤之欲哭则不可欲泣为其近妇人乃为麦秀之诗以歌咏之。
    孔子为鲁大夫与於蜡宾（蜡者索也。岁十二月合聚万物而索享之亦祭宗庙时
孔子仕鲁在助祭之中）事毕出游於观之上喟然而叹（观阙也。孔子见鲁君於祭礼
有不备於此。又观象魏旧章之虔感而叹之）仲尼之叹盖叹鲁也。言偃在侧曰：君
子何叹（言偃孔子弟子子游）孔子曰：大道之行也。与三代之英丘未之逮也。而
有志焉（大道谓五帝时也。英俊选之尤者逮及也。言不及见志谓识古文不言鲁事
为其大功广言之）。又伯牛有疾（伯牛弟子冉耕）子问之自牖执其手（牛有恶疾
不欲见人故孔子从牖执其手）曰：亡之命矣。夫斯人也。而有斯疾也。斯人也。
而有斯疾也。（再言之者痛惜之甚）孔子。又曰：凤鸟不至河不出图吾已矣。夫
（圣人受命河出图今天无此瑞吾已矣。夫者伤其不得见也。《河图》八卦是也。）
颜渊死子曰：噫天丧予子路死子曰：天祝予（祝断也。天生颜渊子路为夫子辅佐
皆死者天将亡夫子之证）西狩获麟孔子曰：吾道穷矣。（加姓者重终也。麟者太
平之符圣人之类时得麟而死此亦天告夫子将没之徵故悲之耳）。又曰：孰为来哉！
孰为来哉！反袂拭面涕г袍。又孔子蚤作（作起也。）负手曳杖消摇於门（欲人
之怪已）歌曰：泰山其颓乎！（泰山众山所仰）梁木其坏乎！（梁木众木所放）
哲人其萎乎！（哲人亦众人所仰放也。以上二句喻之萎病也。诗云：无木不萎）
既歌而入当户而坐（蚤坐急见人也。）子贡闻之曰：泰山其颓则吾将安仰梁木其
坏哲人其萎则吾将安放夫子殆将病也。（觉孔子歌意殆几也。）遂趋而入夫子曰：
赐尔来何迟也。（坐则望之）夏后氏殡於东阶之上则犹在阼也。殷人殡于两楹之
间则与宾主夹之也。周人殡于西阶之上则犹宾之也。（以三王之礼占巳梦）而丘
也。殷人也。予畴昔之夜梦坐奠于两楹之间（是梦坐两楹之间而见馈食也。言奠
者以为凶象畴发声也。昔犹前也。）夫明王不兴而天下其孰能宗予予殆将死也。
（孰谁也。宗尊也。两楹之间南面乡明人君听治正坐之处今无明王谁能尊我以为
人君乎！是我殷家奠殡之象以此自知将死）盖寝疾七日而没（明圣人知命）。
    皋鱼不知何许人也。孔子行闻哭声甚悲孔子曰：驱之前有贤者至则皋鱼也。
被褐拥钅兼哭于道傍孔子避车而与之言曰：子非有丧何哭悲也。皋鱼曰：吾失之
三也。少而好学周流诸侯以後吾亲失之一也。高吾志简吾事不事庸君失之二也。
少择交游寡于亲友老而无托失之三也。树欲静而风不止子欲养而亲不待往而不可
追者年也。去而不可见者亲也。吾请从此辞矣。立槁而死。
    吴起仕魏为西河守治西河之外王错讠替于魏武侯使人召之起至于岸门止车而
望西河泣数行而下其仆谓起曰：窃观公之意视舍天下。若舍屣今去西河而泣何也。
起雪泣应之曰：子不识也。君始知我而使我毕能秦必可亡西河可以王今君听谗人
之言而不知我西河之为秦不久矣。魏国从此削乎！起果去入楚有间西河入秦。
    汉贾谊雒阳人楚屈原沉汨罗後百有馀年谊为长沙王太傅过湘水投书以吊屈原。
    司马迁为太史令迁曰：余读离骚天问招魂哀郢悲其志贸ど彻矍原所自沉渊
未尝不垂涕想见其为人。
    李陵为骑都尉降モ奴昭帝时苏武归汉陵与武别置酒起舞歌曰：径万里兮渡沙
漠为君将兮奋モ奴路穷绝兮矢刃摧士众灭兮名已颓老母已死虽欲报恩将安归陵泣
下数行因与武诀。
    杨雄蜀郡成都人少而好学雄怪屈原文过相如至不岸门邑名容作离骚自投江而
死悲其文读之未尝不流涕也。後至侍郎。
    刘向本名更生元帝时为给事中宦者石显诬讠替大中大夫给事中张猛令自杀于
公车更生伤之乃著疾谗レ要救危及世颂凡八篇（レ谓指发之也。）依兴古事悼已
及同类也。（兴谓比喻也。）。
    後汉梁竦字叔敬兄松为太仆免官怀怨望飞书诽谤下狱死竦坐松事与弟恭俱徙
九真既徂南土历江湖济沅湘感悼子胥屈原以非辜沉身乃作悼骚赋系玄石而沉之。
    杨终蜀郡成都人永平中为校书郎坐事徙于北地望松县而母于蜀物故终自伤被
罪充边乃作晨风之诗以舒其愤也。
    许庆字子伯家贫为郡督邮庆尝与友人谈论汉无统嗣幸臣专执世俗衰薄贤者放
退慨然据地悲哭时称许子伯哭世。
    蜀廖（理救切）立为长水校尉诸葛亮表立疵毁众臣废立为民徙汶山郡躬率妻
子耕植自守闻诸葛亮卒垂涕叹曰：吾终为左衽矣。
    李平本名严为前将军建兴九年诸葛亮军祁山平督运事运粮不继平遣参军狐忠
喻指呼亮来还亮承以退军平闻军退乃更阳惊说粮饶足何以便归欲以解已不办之责
显亮不进之愆也。亮表废平为民徙梓潼郡十二年平闻亮卒发病死平尝望亮当自补
复策後人不能故以激愤也。
    晋嵇康仕魏为中散大夫恬静寡欲宽简有大量与吕安友善後安为兄所枉诉以事
系狱辞相证引遂复收康康性慎言行一旦缧绁乃作幽愤诗後将刑东市太学生三千人
请以为师弗许康顾视日影索琴弹之曰：昔袁孝尼尝从吾学广陵散吾每靳与之广陵
散于今绝矣。时年四十海内之士莫不痛之帝寻悟而恨焉。
    阮籍为步兵校尉任性不羁时率意独驾不繇径路车迹所穷跞⊥纯薅反尝登广
武观楚汉战处叹曰：时无英雄使竖子成名登武牢山望京邑而叹于是赋豪杰诗。
    王戎为司徒尝经黄公酒垆下过顾谓後车客曰：昔魏鲜逡谷钏米诤ǔ┯诖酥
林之游亦预其末自先钤疲和鑫岜阄时之所羁绁今日视之虽近邈。若山河。
    庾岂攵字子嵩为陈留相永嘉末见王室多难终知婴祸乃著意赋以豁情犹贾谊
之∧褚病
    周ダ字伯仁元帝镇江左请为军谘祭酒王导初过江每至暇日与人士相要出新亭
饮宴ダ中坐而叹曰：风景不殊举目有江河之异众皆相视流涕。
    羊祜镇荆州祜乐山水每风景必造岘山置酒言咏终日不倦尝慨然叹息顾谓从事
中郎邹湛等曰：自有宇宙便有此山繇来贤达胜士登此远望如我与卿者多矣。皆湮
灭无闻使人悲伤如百岁後有知魂魄犹应登此也。湛曰：公德冠四海道嗣前哲令闻
令望必与此山俱傅至。若湛辈乃当如公言尔。
    愍怀太子既为贾后所害其後立愍怀太子子臧为太孙之东宫太孙自西掖门出车
服侍从皆愍怀之旧也。到铜驼街宫人哭侍从者皆哽咽路人收泪焉王承为东海太守
寻去官东渡江既至下邳登山北望叹曰：人言愁我始欲愁矣。
    殷浩为中军将军以军乱废为庶人徙于信安县浩甥韩伯浩素赏爱之随至徙所经
岁还都浩送至渚侧咏曹颜远。《诗》曰：富贵他人合贫贱亲戚离因而泣下。
    羊昙太山人知名士也。为谢安所爱重安薨後辍乐弥年行不繇西州路尝因石头
大醉扶归唱乐不觉至州门左右白之曰：此西州门昙悲感不已以马策扣扉诵曹子建。
《诗》曰：生存华屋处零落归山丘因恸哭而去。
    习凿齿为大司马桓温别驾忤温旨左迁户曹参军初凿齿与其二舅罗崇罗友俱为
州从事及迁别驾以坐越舅右屡经陈请温後激怒既盛乃超与其二舅相继为襄阳都督
出凿齿为荥阳太守温弟秘亦有才气素与凿齿相亲善凿齿既罢郡归与秘。《书》曰：
吾以去五月三日达襄阳触目悲感略无欢情痛恻之事故非书言所能具也。每定省家
舅从北门入西望隆中想卧龙之吟东眺白沙思凤雏之声北临樊墟存邓老之高南眷城
邑怀羊公之风纵目檀溪念崔徐之友肆睇鱼梁追二德之远未尝不徘徊移日惆怅极多
抚乘踌躇慨尔而泣曰：。若乃魏武之所置酒孙坚之所陨毙裴杜之故居繁王之旧宅
遗事犹存星列满目巢巢常流碌碌凡士焉足以感其方寸哉！夫芬芳起于椒兰清
响生于琳琅命世而作佐者必垂可大之馀风高尚而迈德者必有明胜之遗事。若向八
君子者千载犹使我想其为人况相去之不远乎！彼一时也。此一时也。焉知今日之
才不如畴辰百年之後吾与足下不并为景升乎！其风期俊迈如此桓温为征讨大都督
自江陵北伐行经金城见少为琅琊时所种柳皆已十围慨然曰：木犹如此人何以堪攀
枝执条泫然流涕。
    後赵石韬季龙子也。封秦公韬素知天文睹黄黑愎崛斩裰顾谓左右曰：此变
不卜当有刺客起于京师不知谁实当之是夜韬宴其僚属于东观乐奏酒酣愀然长叹曰：
人居世无常别易会难各付一杯开意为吾饮令必醉知後会复何期而不饮乎！因泫然
流涕左右莫不垤ぁ
    宋毛分为安西司马没于後魏为尚书後朱分继没亦为太武所宠分相得甚
忄辔束分南国当权者为谁分答曰：殷景仁分笑曰：吾昔在南殷尚幼我得归
罪之日便应巾鞲到门耶经年不忍问家消息久之乃讯访分具答并云：贤子亢矫甚
能自处为时人所称分悲不得言直视良久乃长叹曰：呜呼自此一不复反。
    沈璞为饔诿商守元嘉三十年元凶之立璞乃号泣曰：一门蒙殊常之恩而逄。
若斯之运悠悠上天此何人哉！日夜忧叹以至动疾会元凶逼令送老弱还都璞性笃孝
寻闻尊老应幽执跞∵煅什蛔允ぁ
    梁沈约初仕齐为文惠太子家令武帝时为尚书令领太子少傅尝侍宴有奴婢师是
齐文惠宫人帝问识座中客不曰：惟识沈家令约伏座流涕帝亦悲焉为之罢酒。
    何裔累迁左民尚书後辞职去初何氏过江自晋司空充并葬吴西山裔家世年皆不
永惟祖尚之至七十二裔居于秦望山年登祖寿乃移还吴作别山诗一首言甚凄怆。
    陈江总为尚书仆射与鄱阳王伯山长子君范友善国亡君范与宗室王侯从後主入
关至长安隋文帝并配于陇右及河西诸州各给田业以处之至是总赠范书五言诗以叙
他乡离别之意辞甚酸切当世文士咸讽诵之。
    後魏刘昶宋文帝之子也。前废帝子业立惧祸来奔尚平阳长公主拜侍中昶陈奏
本国事故语及征役则皆敛容涕泗悲动左右後太和中孝文遣诸将南征路经徐州哭拜
母墓旧堂哀感从者乃遍循故居处陨涕左右亦莫不辛酸及至军所将欲临阵四面拜诸
将士自陈家国灭亡蒙朝廷慈覆辞理切至声气激杨涕泗横流三军感叹太和十七年春
孝文临经武殿大议南伐语及刘萧篡夺之事昶每悲涕不已因奏曰：本朝沦丧艰毒备
罹冀恃国灵释臣私耻顿首拜谢孝文亦为之流涕礼之弥崇。
    萧综梁武帝之子也。梁封豫章王自徐州奔魏不得志尝作听鸣锺悲落叶辞以申
其志当时见者莫不悲之。
    董绍为贺拔岳开府谘议参军永熙中岳携绍高平牧马绍悲而赋。《诗》曰：走
马山之阿渴饮出黄河宁谓胡关下复闻楚客歌後为宇文黑獭所杀。
    元晖业景皇帝之玄孙孝静帝时以时运渐谢不欲图全。又尝赋诗云：昔居王道
泰济济富群英今逄世路阻狐兔郁纵横。
    宋道衔京兆王愉法曹行参军愉反逼道衔官临死作诗及挽歌词寄之亲朋以
见怨痛道稀Ｓ衷赠著作佐郎张始均诗其末章云：子深怀璧忧余有当门病道霞
不免难始均亦遇世祸时咸怪之。
    北齐广宁王孝珩国亡至长安为开府县侯後周武帝在阊粞缙刖臣自弹胡琵琶
命孝珩吹笛辞曰：亡国之音不足听也。固命之举笛裁至口泪下呜咽武帝乃止。
    後周薛忄登本河东汾阴人也。文帝即位初拜中书侍郎自以流离世故不听音乐
虽幽室独处尝有戚容隋尔朱敞荣之族子也。齐神武尽诛尔朱氏敞小随母养宫中年
十二自窦中走因诈为道士变姓名隐嵩山略涉经史数年之间人颇异之独坐岩石之下
泫然而叹曰：吾岂终于此乎！伍子胥独何人也。遂西归于周後至徐州总管。
    裴肃仕周为御正下大夫属高祖为丞相肃闻而叹曰：武帝以雄才定六合坟土未
乾而一朝迁革天道欤高祖闻之甚不悦繇是废于家。
    常得志京兆人博学善属文官至秦王记室及王薨过故宫为五言诗辞理悲壮甚为
时人所重。
    卢思道为太子舍人司徒录事每居官多被辱後免归于家尝于蓟北怅然感慨为五
言诗以见意人以为工。
    庾自直大业中知起居舍人事化及作逆以之北上自载露车中感激发病卒。
    唐唐衢郑人应进士久而不第能为歌诗意多感发见人文章有所伤叹者读讫必哭
涕泗不能已每与人言论既相别发声一号音词哀切闻之者莫不凄然泣下尝客游太原
属戎帅军宴衢得预会酒酣言事抗音而哭一席不乐为之罢会故世称唐衢善哭终不登
一命而卒。
    後唐马郁在庄皇幕寄寓他土年老思乡每对庄宗垤ぱ约以诜堆羝蚝」楣以葬
旧山庄宗谓之曰：自卿去国已来同舍孰在守光尚不能容父能容卿乎！孤不惜卿行
卿不得死尔郁既无归路衷怀呜悒竟卒于太原。
    晋赵莹为中书令虏陷京城虏主迁少帝于北塞莹与冯玉李彦韬俱从契丹永康王
代立伪授莹太子太保周广顺初遣尚书左丞田敏报命于契丹遇莹於幽州莹得见华人
悲怅不已谓田敏曰：老身漂零寄命于此近闻室家丧逝弱子无恙蒙中朝皇帝倍加存
恤东京旧第本属公家亦闻优恩特给善价老夫至死无以报效于是南望稽首涕泗横流。
    ○总录部・不遇
    春秋之际礼乐丧坏列国争霸贤者不遇故宣父之言曰：凤鸟不至。《河图》不
出吾已矣。夫盖困于历聘不得行其道也。若乃望，庶几而出昼谓濡滞而见讥初学
少年被毁于豪贵不吠仪多为於排抵矧复坐衣冠之不整为饥寒之所毙者哉！
    孔子闷肫刖肮欲见孔子不问其礼异日景公止孔子曰：奉子以季氏吾不能以
季孟之间待之（鲁三卿季氏为上卿最贵孟氏为下卿不用事言待之以二者之间）齐
大夫欲害孔子孔子闻之景公曰：吾老矣。不能用也。孔子遂行（以圣道难成故云：
吾老不能用）孔子去陈梦牢懒楣老怠於政不用孔子孔子喟然叹曰：苟有用我者
期月已可三年有成（言诚有用我于政事者期月而可以行其政教必三年乃有成）。
又灵公问阵於孔子（军阵行列之法）孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣。（俎豆礼
器）军旅之事未之学也。（万二千五百人为军五百人为旅军旅末事本未立不可以
教末事）。又公山不狃以费畔季氏使人召孔子孔子循道弥久温温无所试莫能已用
曰：盖周文武起丰镐而王今费虽小傥，庶几乎！欲往子路不悦止孔子孔子曰：夫
召我者岂徒哉！如用我其为东周乎！（兴周道于东方。故曰：东周）然亦卒不行。
    孟轲邹人也。受业子思之门人道既通游事齐宣王宣王不能用昧夯萃醪还所
言则见以为迂远而阔於事情後去齐尹士语人曰：不识王之不可以为汤武则是不明
也。识其不可然。且至则是干泽也。千里而见王不遇故去三宿而後出昼（昼齐西
南近邑）是何濡滞也。士则兹不悦（尹士齐人也。干求也。泽禄也。尹士与论者
言之云：孟子不知则为求禄濡滞久也。既去近留于昼三日怪其淹久故云：士于此
事不悦者）高子以告（高子亦齐人孟子弟子以尹士之言告孟子）曰：夫尹士安知
予哉！千里而见王是予所欲也。不遇故去岂予所欲哉！予不得已也。（孟子曰：
夫尹士安能知我哉！我不得已而去尔何汲汲而驱驰）予三宿而出昼於予心犹以为
速王，庶几改之王如改诸则必反予（我自谓行速疾矣。冀王，庶几能改复招还我
矣。）夫出昼而不予追也。予然後浩然有归志。
    汉冯唐景帝时为楚相武帝即位求贤良举唐时年九十馀不能官乃以子遂为郎。
    贾谊年少颇通诸家之书文帝召以为博士时诸法令所更定及列侯就国其说皆谊
发之，於是帝议以谊任公卿之位绛灌东阳侯冯敬之属尽害（绛周勃也。灌灌婴也。
东阳侯张相如也。冯敬时为御史大夫）乃毁谊曰：雒阳之人年少初学专欲擅权纷
乱诸事于是天子後亦疏之不用其议以谊为长沙王太傅。
    後汉桓谭沛国相人也。简易不修威仪而喜非毁俗儒繇是多见排抵哀平间位不
过郎光武即位徵待诏上书言事失旨不用其後会议台所处帝谓谭曰：吾欲谶决之如
何谭默然良久曰：臣不读谶复极言谶之非经帝大怒出为六安郡丞道病卒。
    冯衍京兆杜陵人也。为曲阳令诛斩剧贼郭胜等降五千馀人论功当封以谗毁故
赏不行建武六年日食衍上书陈八事书奏帝将召见初衍为狼孟长以罪摧舀大姓令
狐略是时略为司空长史谗之于尚书令王护尚书周生丰曰：衍所以求见者欲毁君也。
护等惧之即共排间衍遂不得入。
    晋王沉字彦伯高平人也。少有俊才出于寒素不能随俗沉浮为时豪所抑仕郡文
学掾郁郁不得志乃作释时论是时王政陵迟官才失实君子多退而穷处遂终于里闾。
    任旭为郎中州郡举中正固辞归家元帝中兴遣公车徵会遭母忧于时司空王导启
立学校选天下明经之士旭与会稽虞喜俱以隐学被召事未行会有王敦之难寻而事遂
寝明帝即位。又徵拜给事中旭称疾笃经年不到尚书以稽留除名仆射荀崧议以为不
可大宁末明帝复下诏备礼徵旭始下而止咸和二年卒太守冯怀上疏谓宜赠九列值苏
峻作乱事竟不行。
    梁张齐字子享冯翊都人世居横桑或云：横桑人也。少有胆气初事荆府司马常
历生历生酗酒遇下严酷不甚礼之历生罢官归吴郡。
    後魏沈嵩依宋王刘昶昶遇之无礼忧愧饥寒未几而卒。
    隋敬钊为繁戳詈和趿戮莶⒅莘搭炔淮游贼所舀钊抗节不挠大业三年
帝避暑汾阳宫代州长史柳诠司马崔保山上其状付司将加褒赏会虞世基奏格而止。
    孙万寿高祖时为滕穆王文学坐衣冠不整。又为宇文述典军书郁郁不得志後归
乡里十馀年不得调仁寿初徵拜豫章王长史非其好也。王转封於齐即为齐王文学当
时诸王官属多被夷灭繇是弥不自安因谢病免为五言诗赠京邑知友诗成至京盛为当
时之所吟诵天下好事者书壁而玩之。
    唐杜甫本襄阳人也。为右拾遗房影障喔ι鲜柩赠佑胁挪灰税彰馑嘧谂贬
为刺史出甫为华州司功参军时关畿乱离鲜秤还蟾υ⒕映芍萃谷县自负薪采樵儿
女饿莩者数人久之後依严武于成都武卒郭英麓武镇成都英挛淙舜直┪弈艽腾
乃游东蜀依高眉戎炼米浼笆裰写舐腋σ云浼冶苣丫３扁舟下峡未维舟而江陵
乱因游衡山寓居耒阳卒。
    崔敬嗣好樗蒲饮酒则天初为房州刺史中宗为庐陵王安置在州官吏多无礼敬嗣
独申礼敬。又供给丰赡中宗尝德之及登位有益州长史崔敬嗣既同姓名每进拟官皆
御笔超拜之者数四後引与语知误访敬嗣已卒乃遣中书令韦安石授其子官。
    赵骅为仓部郎中早擅高名在宦途五十年累经贬谪蹇踬备至入仕三十年方г省
官身在郎署出常徒步官既多在诓苜郝坏ス岩率巢怀涫墩呶之叹息德宗建中四年
泾原兵叛骅窜于山谷寻以疾终赠华州刺史。
    後唐司空谋粗萸嘌羧司俳士不第退之中条山依司空图图以宗姓指授为文刀
尺荐托于朝属三辅大乱乃还乡里。
    窦受徵初登进士第谒孔斡谙逯荽χ宾席然薄於礼遇无正御郁郁不得志无几
离职。
    ○总录部・困辱
    夫鸷兽罹乎！网罟则不能奋攫噬之威应龙潜于污潢则不能效神灵之用乃有负
王霸之略躬明哲之属命不我与时无已知困於石而。若愚辱在涂而无告阽危颠踬殆
无所容及夫遇明哲之君丁好贤之世奋庸廊庙之上预议萆鹬列铭勋於锺鼎垂誉于
简册则蹇剥之患庸何伤乎！是知处困而亨先贱後贵者士君子之常也。
    管仲字夷吾齐大夫也。初与子纠奔鲁齐桓公之入齐也。使鲍叔为宰鲍叔曰：
臣不。若管夷吾桓公使请诸鲁如鲍叔之言庄公以问施伯伯对曰：此非欲戮之也。
欲用其为政也。夫。《管子》天下之才也。（才冠天下）所在之国则必得志于天
下今彼在齐则必长为鲁国患矣。庄公曰：若何施伯对曰：杀而以其尸授之（授与
齐使）庄公将杀管仲齐使者请曰：寡君欲亲以为戮（欲得生自戮之以逞射已之忿）。
若不生得以戮于群臣犹未得请也。（犹未得所请）请生之，於是庄公使束缚以予
齐使齐使受之而退比至三[C260]三沐之。
    董叔晋大夫也。将娶于范氏叔向曰：范氏富盍已乎！曰：欲为系援焉他日董
祁之于范献子曰：不吾敬也。献子执而维于庭之槐叔向过之曰：子盍为我请乎！
叔向曰：求系既系矣。求援既援矣。欲而得之。又何请焉。
    张仪者魏人也。（。《吕氏春秋》曰：仪魏氏馀子）始尝与苏秦俱事鬼谷先
生学术秦自以不及仪而学成游说诸侯尝从楚相饮已而楚相亡璧门下意张仪曰：仪
贫无行必此盗相君之璧共执仪掠笞数百不服蟑（音释）之其妻曰：嘻子毋读书
游说安得此辱乎！仪谓其妻曰：视吾舌尚在不其妻笑曰：舌在也。仪曰：是矣。
    孔诼橙俗肿铀汲⒗в谒巍
    范雎者魏人也。字叔游说诸侯欲事魏王家贫无以自资乃先事魏中大夫须贾贾
为魏昭王使於齐范睢从留数月未得报齐襄王闻睢辩口乃使人赐雎金十斤及牛酒雎
辞谢不敢受须贾知之大怒以为睢持魏国阴事告齐故得此馈令睢受其牛酒还其金既
归心怒睢以告魏相魏之诸公子曰：魏齐魏齐大怒使舍人笞击睢折胁摺齿睢佯死即
卷以箦置厕中宾客饮者醉更溺睢故耆枰猿歪崃钗尥言者睢从箦中谓守者曰：公
能出我我必厚谢公守者乃请出弃箦中死人魏齐醉曰：可矣。范睢得出。
    汉韩信淮阴人家贫无行不得推择为吏。又不能治生为商贾从下乡南昌亭长妻
苦之（苦厌也。）乃晨炊蓐食（未起而床蓐中食）食时信往不为具食信亦知意自
绝去淮阴少年。又侮信曰：虽长大好带刀剑怯尔众辱信曰：能死刺我不以能出跨
下，於是信熟视亻免出跨下一市皆笑信以以为怯。
    季布楚中人也。项籍使将兵数窘汉王项籍灭高祖购求布千金敢有舍匿罪三族
布匿濮阳周氏周氏曰：汉求将军急迫。且至臣家能听臣臣敢进计即否愿先自刭布
许之乃髡钳布衣褐置广柳车中（广柳车丧车也。）并与其家僮数十人之鲁朱家卖
之（朱家鲁人）後至河东太守。
    後汉度尚山阳湖陆人也。家贫不修学行不为乡里所推举积困穷乃为宦者同郡
侯览视田得为郡上计吏後至荆州刺史。
    李充陈留人家贫立精舍讲授太守鲁平请署功曹不就平怒乃援充以捐沟中因
讠檬鹣囟纪こげ坏靡哑鹎字耙坩嶂潦讨小
    蜀张裔为司金中郎将典作农战之器先是益州郡杀太守正昂耆率雍远餍胖於
南士使命周旋远通吴大帝乃以裔为益州郡太守径往至郡运祠趑虿槐黾俟斫淘唬
张府君如瓠壶外虽泽而内实粗不足杀令缚与吴，於是遂送裔于吴。
    彭糇钟滥晔酥莶还书佐後。又为众人所谤毁於州牧刘璋璋髡钳粑徒隶後
至江阳太守。
    晋王育字伯春京兆人也。少孤贫为人佣牧羊每过小学必垤ち魈槭庇邢炯凑
蒲学书忘而失羊为羊主所责育将鬻已以偿之同郡许子章敏达之士也。闻而嘉之代
育偿羊给其衣食使与子同学遂博通经史。
    刘琨元帝时为太尉既为段疋┧拘自知必死神色怡如也。为五言诗赠其别驾
卢谌⒁夥浅＾蟪┯姆咴断胝懦赂泻杳虐椎侵事用以激谌谌素无奇略以常词酬和
殊乖琨心重以诗赠之乃谓琨曰：前篇帝王大志非人臣所言矣。
    张天锡为凉州刺史归晋为散骑常侍形神昏丧虽丧列位不复被齿遇隆安中会稽
世子元显用事尝延致之以为戏弄。
    梁吉士瞻为镇军司马少时尝於南蛮国中掷鲎ㄎ蕞褰露为侪辈所侮。
    後魏阴世隆初在凉州之日与乡人索敞文学相友世隆至京师被罪徙和龙届上谷
困不前达土人徐能抑掠为奴。
    北齐高昂初在乡里阴养壮士尔朱荣闻而恶之密令刺史元仲宗诱执昂送於晋阳
永安末荣入雒以昂自随禁于牛署後至司徒公。
    魏收初仕後魏为兼通直散骑常侍司马子如荐收召赴晋阳以为中外府主簿以受
旨乖忤频被嫌责加以楚久不得志。
    居马周字宾王武德中补博州助教日饮醇酒不以讲授为心刺史达奚恕屡加咎责
乃拂衣游于曹汴复为浚仪令崔贤所辱周遂感激西游长安後至中书令。
    李进代宗初为工部侍郎宝应元年五月德宗为天下兵马元帅平河雒以进为参佐
时元帅在陕兼统蕃兵回纥恃功而骄恣狠戾进与中书舍人韦少华皆为皮鞭所辱进数
月病疮仅以全生。
    後唐李茂贞为凤翔节度使茂贞本姓宋名文通深州博野人少去乡里客奉天为市
吏数为镇将所辱晋赵在礼为永兴军节度使契丹乱华自镇赴阙时契丹首领奚王拽刺
等在雒下在礼望尘致敬蕃酋等倨受其礼加之凌辱邀索货财在礼不胜其愤行至郓州
泊於逆旅闻同州刘继勋为虏所锁大惊夜以衣带就马枥自绞而卒。

    ●卷九百五十四
    ○总录部・寡学
    温故知新好问则裕为学之益盖君子之所急也。乃有愚昧成性宴安任已靡思时
习之义不念将落之刺懵厥古道束於常见繇是言致无稽之诮动成逾矩之咎为儒者之
所耻曷士林之可预古人有言曰：人而不学其犹正墙面而立也。盖谓是矣。
    宰予字子我鲁人哀公问社於宰我宰我对曰：夏后氏以松殷人以柏周人以栗曰：
使民战栗（凡建邦立社各以其土所宜之木宰我不本其意妄为之说因周用栗便云：
使民战栗）子闻之曰：成事不说（事已成不可复解说）遂事不谏（事已遂不可复
谏也。）既往不咎（事已往不可复追也。孔子非宰我故历言此三者欲使慎其後）。
    吴滕肺广州刺史或语废盒氤ひ徽渗凡恍牌淙酸峁手梁Ｈ∠盒氤に恼伤某
封以示辐纺朔之。
    晋蔡谟为司徒谟初渡江见彭蜞大喜曰：蟹有八足加以二螯令烹之既食吐下委
顿方知非蟹後诣谢尚而说之尚曰：卿读。《尔雅》不熟几为勤学死。
    虞啸父为侍中孝武从容问曰：卿在门下初不闻有所献替耶啸父家近海谓帝有
所求对曰：天时尚温{制鱼}鱼虾∥纯芍卵暗庇兴上献帝大笑。
    唐苏良嗣为荆州都督郭下旧有河东寺後梁宣帝为其兄河东王誉所立也。良嗣
见而惊曰：此在江汉之间与河东有何关涉遂奏改之繇是议者讥其学之不博也。
    萧段户部侍郎尝与严挺之同行庆吊客次有礼记萧抖林曰：蒸尝伏猎对
从官无学术不识伏腊之意误读之挺之戏问抖匀绯跬χ白张九龄曰：省中岂得有
伏猎侍郎繇是出为岐州刺史。
    李林甫为吏部侍郎时选人严迥判语有用犬杜二字者林甫不识犬字谓吏部
侍郎韦陟曰：此云：杖杜何也。陟亻免首不敢言太常少卿姜度林甫舅子度妻诞子
林甫手书庆之曰：闻有弄獐之庆客视之掩口王锷为太原节度使尝读。《左氏传》
自称儒者人皆笑之。
    後唐李钅谖宗正卿初赵州昭庆县有神尧之祖献祖宣皇帝建初陵懿祖光皇帝
启运陵庄宗践祚之後宗正司条奏陵园故事请置建初启运陵台令许之时有伪称宗子
言世为丹阳竟陵台令投诣宗寺为闻喜令宗正少卿李琼莫测其繇凭百姓伪书即面补
之其人既至本处招庇百姓以为部曲出入建绛旌豪视长吏复侵夺近墓民田百馀顷言
是陵园ヂ地百姓诣府陈诉州府不能辨疑乃具状奏天子下公卿访丹阳竟陵故事是何
帝陵寝遂检列圣陵园及追封录太子诸王尊号者皆无丹阳竟陵之号其伪百姓宗正司
吏皆伏法琼钅谝圆幌泄适得补奸人钅谠鹗诔散大夫司农少卿琼责授朝议郎守
太子中舍丹阳之地北在南方竟陵之名六朝故事钅诘炔恢书故也。
    李琪为太子少傅明宗天成末既平定州自汴还雒琪为留司官班首奏乞於偃师县
奉迎而奏章中有败契丹之凶党破真定之逆贼之言诏曰：契丹即为凶党真定不是逆
贼李琪罚一月俸（史臣曰：大驾还京留司官出城奉迎载於典礼李琪好动移班师称
中山为真定躁人之词俱失实也。）。
    马缟为国子祭酒时年八十馀形气不甚衰而於事多遗忘尝言元稹不应进士以父
元鲁山名进故也。多如此类。又上疏古者无嫂叔服文皇创意以兄弟之亲不宜无服
乃议服小功今令文省服制条为兄弟之妻大功不知何人议改而铎读钗闹畈┦慨痹疲
律令国之大经马缟知礼院时不曾论定今遽上疏绷钍阶锶艘病
    周卢损为太子少保致仕损梁开平初举进士性颇刚介以高情远致自许侪类之中
务欲自胜然学涉不博以此为人士所薄。
    ○总录部・虚名
    夫名浮於行声过其实先民用耻小人争骛盖繇不纯其德务饰其诈身为斧藻言生
枝叶苟合於世寝以成风大则朋扇相高日彰浮称次则矜持自用徒讠叟闻诡诞则多
循实何有或误听而进擢或从权而委任罔获攸济终败乃事是知胶柱鼓瑟讵能合变画
地作饼不可以啖者矣。
    汉东方朔为侍郎诙谐逢占射覆（占逆占事犹云：逆刺也。）其事浮浅行於众
庶童儿牧竖莫不眩刀後世好事者因取奇言怪语附著之刘向言少时数问长老贤人
通於事及朔时者（与朔同时者）皆曰：朔口谐倡辩不能持论喜为庸人诵说（喜许
吏反为去声）故令後世多传闻者而杨雄亦以为朔言不纯师行不纯德其流风遗书蔑
如也。（言辞义浅薄不足称也。）然朔名过实者以其诙达多端不名一行。
    王成为胶东王相宣帝最先褒成後诏使丞相御史问郡国上计长吏守丞以政令得
失或对言前胶东相成逢伪自增加以蒙显赏是後俗吏多为虚名。
    魏邓芪中书郎苌俚檬棵于京师与李胜等为浮华友与诸葛诞等驰名誉有四
窗八达之诮文帝疾之。
    文钦为将好自壮勇高人颇得虚名于三军。
    诸葛诞为御史中丞与尚书夏侯玄邓艿认嗌剖彰朝廷京都翕然言事者以诞
等修浮华合虚誉渐不可长明帝恶之免诞官。
    蜀许靖为刘璋蜀郡太守先主进围成都靖将逾城降事觉不果璋以危亡在近故不
诛靖璋既稽服先主以此薄靖不用也。法正说曰：天下有获虚誉而无其实者许靖是
也。然今主公始创大业天下之人不可户说靖之浮称播流四海。若其不礼天下之人
以是谓主公为贱贤也。宜加敬重以眩远近追昔燕王之待郭隗先主，於是乃厚待靖。
    诸葛瞻以丞相亮之子为尚书仆射加军师将军蜀人追思亮咸爱其才敏每朝廷有
一善政佳事虽非瞻所建倡百姓皆传相告曰：葛侯之所为也。是以美声溢誉有过於
实。
    晋王衍为太子中庶子衍既有盛才累居显职後进之士莫不景慕放效选举登朝皆
以为称首矜高浮诞遂成风俗焉。
    谢万太傅安之弟虽器量不及安而善自曜故早有时誉後至豫州刺史。
    王绥字彦犹少有美称厚自矜迈实鄙而无行後至冠军将军。
    宋刘休为南康相善言理体而在郡无异绩。
    後魏和跋为龙骧将军累迁尚书平原太守道武宠遇跋冠於诸将时群臣皆敦尚恭
俭而跋好修虚誉曜於时。
    刘仁之为御史历西兖州刺史善候当途能为诡激每於稠人广众之中或挝一奸吏
纵一孤寡大言自示眩巳高明矜物无知浅识皆称其美公能之誉动过其实。
    唐房游吏部尚书平章事肃宗以铀赜兄孛倾意待之雍帽隹拖蔡嘎塾帽素
非所长而天子采其虚声冀成实效蛹茸晕廾硎ぁＳ忠孕槊择将吏以至于败。
    後唐张文礼初为镇州大将从庄宗行营素不知书亦无兵家方略唯於懦卒中萋菲
上将自言甲不知进退乙不识兵机以此军人推为良将周李知损为谏议大夫在梁朝时
以笺刺篇咏出入于内臣之门繇是浪得虚誉时人目之为李罗隐。
    ○总录部・妄作
    古人有言鄙没世而文采不表於後故感於哀乐而造其端绪苟非侈靡闳衍周通博
达，岂能为学者之所宗乎！乃有不祖述於前典妄穿凿於圣意言涉鄙俗义多诡诈虽
确然自是而行之非远布诸後世良可窆硌伞
    汉孟喜东海兰陵人从田王孙受易喜好自称誉得易家候阴阳灾变书诈言师田生。
且死时枕喜漆独传喜（漆与膝同）同门梁丘贺疏通证明之（同门同师学者也。疏
通犹言分别也。证明明其伪也。）曰：田生绝施雠手中时喜归东海安得此事。又
蜀人赵宾好小数书後为易饰易文以为箕子明夷阴阳气亡箕子者万物方ぼ兹也。
（易明夷卦彖曰：内文明而外柔顺以蒙大难文王以之利艰贞晦其明也。内难而能
正其志箕子以之而六五爻辞曰：箕子之明夷利贞此箕子者谓殷父师说洪范者也。
而宾妄为说耳ぼ兹言其根ぼ方兹茂也。ぼ音该。又音皆）宾持论巧慧易家不能难
皆曰：非古法也。（心不服也。）云：受孟喜喜为名之（名之者承取其名云：实
授也。）後宾死莫能持其说喜因不肯亻刃（亻刃亦名也。亻刃音刃）以此不见信。
    晋卫衔司空为左思作吴都赋叙及注叙粗有文辞至於为注了无所发明直为尘
秽纸墨不合传写也。
    束魑尚书郎尝为劝农及迸诸赋文颇鄙俗时人薄之。
    後魏张吾贵中山人年八十本郡举为太学博士吾贵先未多学乃从郦诠受礼牛天
淌芤宗裹檀治开发而吾贵览读一遍便即别构户牖世人竞归之曾在夏学聚徒千数
而不讲传生徒窃云：张生之於左氏似不能说吾贵闻之谓其徒曰：我今夏讲暂罢後
当说传君等来日皆当持本生徒怪之而巳吾贵谓刘兰云：君曾读左氏为我一说兰遂
为讲三旬之中吾贵读杜服隐括两家异同悉举诸生後集便为讲之义例无穷皆多新异
兰仍伏听学者以此益奇之而以辨能饰非好为诡说繇是业不久传。
    成霄字景鸾亦学涉好为文咏但词彩不伦率多鄙俗与河东姜质等朋游相好诗赋
间起知音之士共所嗤笑闾巷浅识颂讽成群乃至大行於世。
    北齐刘昼渤海阜城人河清初举秀才考策不第乃恨不学属文方复缉缀辞藻言甚
古拙制一首赋以六合为名自谓绝伦吟讽不辍乃叹曰：儒者劳而少工见於斯矣。我
读儒书二十馀年而答策不第始学作文便得如是曾以此赋呈魏收收谓人曰：赋名六
合其愚已甚及见其赋。又愚於名昼。又撰高才不遇传三篇在孝昭武成之朝。又频
上书言亦切直而多非世要终不见收采。
    石曜为黎阳郡守著石子十卷言甚浅俗。
    隋张仲让为太学博士未几告归乡里著书十卷自云：此书。若奏我必为宰相。
又数言玄象事州县列上其状竟坐诛。
    唐东方震德州人玄宗开元十三年与郑帝臣献书词理虚矫徙於道州。
    南次回为国子监学生肃宗宝历元年进皇帝亲学图一轴初太学博士李涉狂妄诱
生徒上疏请亲临国庠因有诏令画图以进事寻不行。
    後唐王思同初仕庄宗历典诸军至都将性疏俊粗有文性喜为诗什与人唱和自称
蓟门战客魏王继岌待之。若子时内养吕知柔侍兴圣宫颇用事思同不平之知柔为终
南山诗末句有头字思同和曰：料伊直拟冲霄汉赖有青天压着头其可笑诗句皆此类
也。
    晋崔居俭为户部尚书其先自後魏至唐推为甲族吉凶之事自著家礼与卢郑不同
但浮薄是务淳儒恶之。
    ○总录部・愚暗
    夫愚暗之徒与贤知并生于世亦犹樗栎之与杞梓瓦石之与珠玉也。故含英炳灵
者为贤知积污蕴浊者为愚暗则有罔达人情靡周世务动为欺绐靡达变通至乃畏乎！
影者见月而却走失乎！剑者刻舟而待求取柳叶以自蔽谓南金之可食其底滞之性有
如此者其或应对失指率履过中言有远於典型动必为於嗤笑纪诸竹素良足怃然。
    燕李季好远出其妻有士李季至士在内中妻患之乃令士裸而解渲背雒盼崾粞
不见也，於是士从其计疾走出门季曰：是何人也。家室皆曰：无有季曰：吾见鬼
也。季妇曰：为之奈何然取五牲之毛浴之季曰：诺乃浴矣。
    涓浊梁夏首之南人也。其为人愚善畏明月而宵行宵见其影以为伏鬼仰见其
以为伏魅匍匐而走比至其家失气而死。
    公孙绰鲁诸孙也。尝告人曰：我能治偏枯今吾倍为偏枯之药则可以起死人矣。
    楚人有涉江者本不载姓名其剑自舟中坠於水遽锲其舟曰：是吾剑所从坠也。
舟已行而剑不行。若此求剑不亦惑乎！
    宋人有耕者本不载姓名田中有株兔走触之折头而死因释耕守株冀复得兔为宋
国笑後汉刘玄王莽末为绿林渠帅号为更始既至长安诸将後至者更始问虏掠得几何
左右侍官皆宫省久吏各惊相视。
    董卓献帝初自为太尉领前将军及逼帝迁都长安卓乃结垒於长安城东以自居。
又筑坞于ジ吆衿哒珊旁唬和蛩晡牖谷为三十年储自云：事成雄据天下不成守此
足以毕老後王允与吕布及仆射士孙瑞谋诛卓有书吕字於布上负而行於市歌曰：布
乎！有告卓者不悟。
    公孙瓒为辽东太守破擒刘虞尽有幽州之地猛志益盛以童谣之言徙镇易县盛修
营垒楼观数十临易河通辽海瓒虑有非常乃居于高京以铁为门斥去左右男子七岁已
上不得入易门专侍姬妾其文簿书记皆汲而上之令妇人习为大言声使闻数百步以传
宣教令或问其故瓒曰：我昔驱叛胡于塞表扫黄巾於孟津当此之时谓天下指挥可定
至於今日兵革方始观此非我所决不如休兵力耕以救凶年兵法百楼不攻今吾诸营楼
卤千里积先百万斛食此足以待天下之变後为袁绍所败。
    魏毛嘉以明帝后父封博平乡侯嘉本兴虞车工卒暴富贵帝令朝臣会其家饮宴其
容止举动甚蚩劣稔跞∽晕胶钌硎比艘晕笑位至散骑侍郎。
    曹爽为大将军与邓芎窝绲茸乱朝政司马宣王将讨之正始十年车驾朝高平陵
爽兄弟皆从宣王勒兵马先据武库遂出屯雒水浮桥奏请废爽等爽得宣王奏事不通迫
窘不知所为大司农桓范说爽使车驾幸许昌招外兵爽兄弟犹豫未决会宣王使许允陈
太解语爽蒋济亦与书达宣王之旨。又使爽所信殿中校尉尹大目谓爽唯免官而已以
雒水为誓爽信之罢兵爽既罢兵曰：我不失作富家翁范哭曰：曹子丹（爽父真字子
丹）佳人生汝兄弟犊尔何图今日坐汝等族灭矣。爽兄弟归家敕雒阳县发民八百人
使尉部围爽第四角角作高楼令人在上望视爽兄弟举动爽计穷愁闷持弹到後园中楼
上人便唱言故大将军东南行爽还厅事上与兄弟共议未知宣王意深浅作书与宣王曰：
贱子爽哀惶恐怖无状招祸分受屠灭前遣家人迎粮于今未反数日乏匮尚烦见饷以继
旦夕宣王得书大惊即答。《书》曰：初不知乏粮甚怀鼽昔令致米一百斛并肉脯
盐豉大豆寻送爽兄弟不达变数即便喜欢自谓不死。
    顾恺之为桓温司马参军尝以一厨画糊题其前寄桓玄皆其深所珍惜者玄乃发其
厨後窃取画而缄闭如旧以还之绐云：未开恺之见封题如初但失其画直云：妙画通
灵变化而去亦犹人之登仙了无怪色及为散骑常侍与谢瞻连省夜于月下长咏瞻每过
赞之恺之弥自力忘倦瞻将眠令人代己恺之不觉有异遂申旦而止尤信小术以为求之
必得桓玄常以一柳叶绐之曰：此蝉所翳叶也。取以自蔽人不见己恺之喜引叶自蔽
玄就溺焉恺之信其不见己也。甚以珍之。
    庾条为临川太守条冰之弟翼之兄而条於兄弟最凡劣故禄位不至。
    宋赵伦之为领军将军性野拙人情世务多所不解久居方伯颇觉富盛入为护军资
力不称以为见贬光禄大夫范泰好戏谓曰：司徒公缺必用汝老奴我不言汝资地所任
要是外戚高秩次第所至耳伦之大喜每载酒肴诣泰。
    刘义綦袭封营道侯凡鄙无知识每为始兴王鲂值芩戏龀⑽揭弭朐唬郝绞亢狻
《诗》曰：营道无烈心其何意苦阿父如此义綦曰：下官初不识士衡何忽见苦其庸
塞皆然位湘州刺史。
    戴法兴後废帝时为越骑校尉寻免官乡里赐死於家法兴临死封闭库藏使家人谨
录其钥王怿侍中琨之父怿不辨菽麦时以为殷道矜之流人无肯与婚家以獠婢恭心侍
之遂生琨。
    南齐刘道隆为右卫将军时谢超宗作商淑仪诔奏之大嗟赏谓谢庄曰：超宗殊有
凤毛道隆在御坐出候超宗曰：闻君有异物可见乎！超宗曰：悬罄之室复有异物耶
道隆武人无识正触其父名曰：旦侍宴至尊说君有凤毛超宗徒跣还内道隆谓检觅凤
毛至暗待不得乃去。
    熊度初为武陵王赞中直兵沈攸之过郢州度於城中楼上骂辱至自发露形体秽辱
之及事宁度功居多後见朝廷贵戚说郢城事宣露如初其戆如此。
    张敬儿为征西将军於襄阳城西起宅聚财货。又欲移羊叔子堕泪碑於其处立台
纲纪谏曰：羊太傅遗德不宜迁动敬儿曰：太傅是谁我不知也。後为散骑常侍不习
朝仪闻当内迁乃於密室中屏人学揖让对空中俯仰竟日妾侍窃笑及时拜开府仪同三
司谓其妓曰：我拜後应开黄ト因口为鼓声。又於新林慈姥庙为妾乞儿祝神自称三
公。
    梁柳津为太子詹事虽乏风华性甚强直人或劝之聚书津曰：吾尝请道士奏章驱
鬼安用此鬼名耶。
    张仲子竟陵人繇其子兴世致位给事中及兴世为雍州刺史欲将往襄阳爱乡里不
肯去尝谓兴世曰：我虽田舍老公乐闻鼓角汝可送一部行田时欲吹之兴世素恭谨畏
法譬之曰：此是天子鼓角非田舍所吹兴世欲拜墓仲子谓曰：汝卫从太多先人必当
惊怖兴世减撤而行。
    胡僧涛天水天门二郡太守性好读书不解缉缀然每在公宴必强赋诗文辞鄙野
多被嘲谑僧题然自。若谓己实工矜伐愈甚。
    萧应庐陵王之子应不慧父薨至内库阅珍物见金铤问左右曰：此可食不答曰：
不可应曰：既不可食并特乞汝他皆此类。
    何敬容为左仆射其署名敬字则大作苟小为攵容字则大为父小为口陆垂戏之曰：
公家苟既奇大父亦不小敬容遂不能答尝有客姓吉敬容问卿与邴吉远近答曰：如明
公之与萧何。
    後魏翟黑子封辽东公有宠於太武奉使并州受布千疋事寻发觉黑子请计於著作
郎高允曰：主上问我首与讳乎！允曰：公帷幄宠臣答诏宜实。又自告忠诚罪必无
虑中书侍郎崔览公孙质等咸言首实不可测宜讳之黑子以览等为亲已而反怨允曰：
如君言诱我死何其不宜遂与允绝黑子以不实对竟为太武所疏终获戮死。
    宋鸿贵为定州平兆府参军送戍兵於荆州坐取兵绢四百疋兵欲告之乃斩十人。
又疏凡不达律令见律有枭首之罪乃生断兵手以水浇之然後斩决寻坐伏法时人哀兵
之苦笑鸿贵之愚。
    郦约性多造次好以荣利干谒乞丐不巳多为人所笑弄坎陟妒啦幻饧⒑。
    北齐库狄干为太宰封章武郡王不知书署名为干字逆上画之时人谓之穿钅追。
又武将王周者署名先为吉而後成其外二人至子孙始并知书。
    尉瑾为右仆射闺门秽杂为世所鄙然亦折节下士意在引接名流但不之别也。
    孙搴为散骑常侍学浅行薄邢邵尝谓曰：须更读书搴曰：我精骑三千足敌君羸
卒数万搴少时与温子钇朊尝谓子钋湮暮稳缥易盈钋曰：不如卿搴要其为誓子
钚υ唬旱知劣於卿便是何劳旦旦搴怅然曰：卿不为誓事可知矣。
    唐韩简为魏博节度使封昌黎郡王而性粗质每对文士不晓其说心尝耻之乃召一
孝廉令讲。《论语》及讲至为政篇明日谓诸从事曰：仆近知古人淳朴年至三十方
能行立外有闻者无不绝倒。
    高霞寓为鼓节度观察等使霞寓本骑将性轻悍无节制之材始因随吐突承璀东
讨遂累得任而。又好非斥朝列侮慢僚属鄙词俚语日闻於人竟不自悟以至於卒。
    张仲武武宗会昌中为幽州节度使教其民曰：凡为牛马羊豕之类必先择其牝之
大者则其种亦大乃自指曰：吾所以形貌大者繇母故也。
    赵道兴为右武候将军其父才居是官时廨宇仍旧不改时人以为荣道兴尝自指其
厅事曰：此是赵才将军厅今还使赵才将军儿坐为朝野所笑传为口实。
    後唐卢程为庄宗太原府支使庄宗尝於帐中召程草奏程曰：叨忝成名不闲笔砚
繇是文翰之选不及於程时张承业专制河东留守士人皆敬惮旧例支使监诸廪出纳程
诉於承业曰：此事非仆所长请择能者承业叱之曰：公称文士即合飞文染翰以济霸
图尝命草辞自陈短拙及留职务。又以为辞公所能者何也。程垂泣谢之。
    晋康福为秦州节度使福无军功属後唐明宗龙跃有际会之幸擢自小校暴为贵人
每食非羊之全髀不能饫腹与士大夫交言懵无所别在天水日尝有疾幕客谒问福拥衾
而坐客有退者谓同列曰：锦衾烂兮福闻之遽召言者怒视曰：吾虽生于塞下乃唐人
也。何得以为烂奚因叱出之繇是诸客不敢措辞复有末客姓骆其先与後唐懿祖（武
皇父）来自金山府一日因公宴福谓从事辈曰：骆评事官则卑门族甚高正沙ヌ也。
闻者窃笑焉。

    ●卷九百五十五
    ○总录部・知旧
    《传》曰：人惟求旧。又曰：久要忘盖古之君子义重雅游或相善於胶庠或
比居於邑里岁月其迈穷达以殊而能推引其材赠问以礼患难相济终始不渝展其诚心
敦彼雅俗。《传》曰：故旧不遗则民不偷其是之谓与。
    鲁季友如陈葬原仲原仲季友之旧也。
    汉司马相如归成都而家贫无以自业素与临邛令王吉相善吉曰：长卿久宦游不
遂而困（遂达也。）来过我，於是相如往舍都亭（临邛所治都之亭）临邛令缪为
恭敬（缪诈也。）日往朝相如相如初尚见之後称病使从者谢吉吉愈益谨肃临邛多
富人卓王孙僮客八百人（僮谓奴）程郑亦数百人（程郑亦人姓名言富亚王孙者也。）
乃相谓曰：令有贵客为具召之（具谓酒食之具召请也。）并召令令既至卓氏客以
百数至日中请司马长卿长卿谢病不能临临×畈桓页⑹成碜杂相如相如为不得已
而强往（示众人以此意也。）一坐尽倾（皆倾慕其风采也。）後为孝文园令。
    後汉朱勃字叔阳年十二能诵诗书尝候马援兄况勃衣方领能矩步辞言娴雅援裁
知书见之自失况知其意乃自酌酒慰援曰：朱勃小器速成智尽此耳卒当从汝禀学勿
畏也。勃未二十右扶风请试守渭城宰及援为将军封侯而勃位不过县令援後虽贵尝
以旧恩而卑侮之勃愈身自亲及援遇谗唯勃能终焉。
    魏孟建字公威少与诸葛亮俱游学亮後出祁山答司马宣王书使杜子绪宣意于公
威也。
    杜畿为河东太守与卫固少相侮狎固尝轻畿畿尝与固博而争道畿尝谓固曰：仲
坚（固字也。）我今作河东也。固褰衣骂之及畿之官而固为郡功曹张时故任京兆
畿迎司隶与时会华阴时畿相见於仪当各持版时叹曰：昨日功曹今为郡将军也。
    杜贽举孝廉除郎中转补校书贽与母邱俭乡里相亲故为诗与俭求仙人药一丸欲
以感切俭求助也。俭复答诗贽竟不得迁卒于秘书。
    曹嘉元康中与石崇俱为国子博士嘉後为东太守崇为征虏将军监青徐军事屯
於下邳嘉以诗遗崇。
    蜀关侯为荡寇将军与魏将徐晃宿相爱关攻曹仁于樊曹公遣晃救曹仁关与晃遥
共语但说平生不及军事须臾晃下马宣令得关愠ね罚á愠は白郑┱呱徒鹎Ы锕睾
惊怖谓晃曰：大兄是何言耶晃曰：此国之事耳赵阄牙门将军与魏将夏侯墩届
博望生获夏侯兰兰是阆缋锶松傩∠嘀惆紫戎骰钪荐兰明於法律以为军正悴
用自近其慎虑类如此。
    刘巴字子初始曹公辟为掾使招纳长沙零陵桂阳会先主略有三郡不得反遂远
交愿姓为张与交蕴守士燮计议不合乃繇柩蟒杩傻廊ノ益州郡所拘留太守欲
杀之主簿曰：此非常人不可杀也。主簿请自送至州见益州牧刘璋父焉昔为巴父祥
所举孝廉见巴惊喜每大事跞∫宰煞谩
    杨戏出领梓潼太守入为射声校尉笃于旧故居诚存厚与巴西韩俨黎韬童幼相亲
厚俨因疾废顿韬无行见捐戏经纪振恤恩好如初。
    吴滕裔伯父耽父胄与杨州刺史刘繇州里通家以世扰乱渡江依繇耽至车骑右司
马胄太帝待以宾礼裔至丞相。
    严段卫尉广陵刘颍与队芯沈＞学家巷大帝闻徵之以疾不就其弟略为零陵
太守卒官颍往赴丧帝知其诈病急驿收录兑喑塾矧Ｊ够剐坏叟废抖颍得免罪。
    王导为丞相咸和中卫胃能阌诮宁导教曰：卫洗马明当改葬此君风流名士海
内所瞻可繁〖酪远鼐珊谩
    梁陈伯之为江州刺史伯之与豫章人邓缮永兴人戴永忠并有旧缮经藏伯之息膺
祸伯之尤德之及在州用缮为别驾永忠记室参军。
    後唐王延历徐宋郓青四镇从事长兴初同乡里冯道赵凤在相位擢拜左补阙逾年
以水部员外郎知制诰就改郎中正拜中书舍人赐金紫。
    赵凤初落湮僧与游方者杂处至太原顷之刘守奇归庄宗周德威军於涿州庄宗
命守奇军佐之凤乡人从守奇奔梁梁用守奇为博州刺史表凤为判官。
    刘赞初仕梁为租庸巡官庄宗入汴租庸副使孔谦以赞乡党表为盐铁判官。
    李崧始辟镇州范延光管记与宰臣李愚从庄宗皇子继岌伐蜀有旧擢为拾遗俄而
延光入代安重诲为枢密使奏崧以本官为本院学士。
    韩恽明宗天成初改秘书监俄而冯道为丞相与恽俱庄宗龙潜佐幕之旧以恽性谨
厚尤左右之寻迁礼部尚书。
    周申师厚少为兖州牙将与王峻相善洎太祖登极师厚以峻为枢密使兼辅相每旭
旦于峻马首望尘而拜诉羁旅乞任使久之偶西凉请帅太祖诏宰臣拟议访诸率府率供
奉官之间竟无愿者峻遂以师厚奏之太祖曰：西凉舀在西戎不欲强之冀从人所欲
峻问师厚曰：尔领一节制可否师厚骇愕之亦不之信峻以其事谕之师厚欣然求往翊
日制下不宣于朝遽得环卫之任俾镇西凉锡赉缯帛马旌节以遣之。
    张义为监察御史广顺二年十月赐绯鱼笏王峻之奏也。义唐三司使延朗之子也。
峻尝事延朗故有是请。
    ○总录部・赠遗
    《周礼》君有匪颁臣有好予故赠遗之义存乎！典制乃有因缔交之厚持出境
之欢或旌其臧谋或重其高节中雅素之旨表轸恤之心是亦非主乎！财盖成於礼而已。
然则妄与之诫先贤所恶私受之责良吏攸记故知介洁之士亦所慎焉。
    吴公子札聘於郑见子产如旧相识与之缟带子产献阂卵伞
    昭屠伯卫大夫也。鲁合诸侯於平邱次於卫地晋叔鲋求货于卫淫刍荛者（欲使
卫患之而致货）卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦曰：诸侯事晋未敢携贰况卫在君之
宇下（屋宇之下言近也。）而敢有异志刍荛者异於他日敢请之（请止之）叔向受
羹反锦（受羹示不逆其意。且非货）。
    韩宣子晋大夫也。有环其一在郑商宣子谒诸郑伯子产弗与四月郑六卿饯宣子
於郊宣子私觐於子产以玉与马曰：子命起舍夫玉是赐我玉而免吾死也。敢不藉手
以拜（以玉马藉手拜谢子产）。
    赵孟晋大夫也。越围吴赵孟使楚隆至吴王拜稽首曰：寡人不佞不能事越以为
大夫忧拜命之辱与之一簟珠（簟小笥）使问赵孟（问迂也。）曰：勾践将生忧寡
人寡人死之不得矣。
    季康子鲁大夫馈药孔子拜而受之曰：丘未达不敢尝（未知其故故不敢尝礼也。）。
    公西赤字子华孔子弟子也。子华使于齐冉子为其母请粟子曰：与之釜（六斗
四外曰：釜）请益曰：与之庾（十六斗日庾）冉子与之粟五秉（十六斛曰：秉五
秉合为八十斛）子曰：赤之闷胍病３朔事硪虑狒梦嵛胖也。君子周急不继富
（非冉有与之太多）。
    原思为之宰（弟子原宪思字也。孔子为鲁司寇以原宪为家邑宰）与之粟九百
辞（九百九百斗辞让不受）子曰：毋（禄法所得当受不让）以与尔邻里乡党乎！
（五家为邻二十五家为里万二千五百家为乡五百家为党）。
    孔子之卫遇旧馆人之丧（前日君所使舍己）入而哭之哀出使子贡说骖而赙之
（赙助丧用也。奥碓唬烘睿┳庸痹唬河诿湃酥丧未有所说骖说骖於旧馆无乃已
重乎！（言说骖太重比于门人恩为偏颇）夫子曰：予乡者入而哭之遇于一哀而出
涕（遇见也。旧馆人恩虽轻我入哭见主人为我尽一哀是以厚恩待我我为出涕恩重
宜有施惠）予恶夫涕之无从也。小子行之（客行无他物可以易之者使遂以往）。
    孟子名轲邹人也。弟子陈臻问曰：前日于齐王饣鬼兼金一百而不受於宋饣鬼
七十镒而受於薛饣鬼五十镒而受前日之不受是则今日之受非也。今日之受是则前
日之不受非也。夫子必居一於此矣。（兼金好金也。其价倍於恶者故谓之兼金百
镒也。古者以一镒为一金镒二十两也。）孟子曰：皆是也。当在宋也。予将有远
行行者必以赆辞曰：饣鬼赆予何为不受（赆送行者赠贿之礼也。时人为之赆也。）
当在薛也。予有戒心辞曰：闻戒故为兵饣鬼之予何为不受（戒有备戒不虞之心也。
时有恶人欲害孟子孟子戒备薛君闻戒此金可鬻以作兵备故饣鬼之我何为不受也。）。
若于齐则未有处也。无处而饣鬼之是货之也。焉有君子而可以货取乎！
    汉陆贾为大中大夫吕太后用事以病免为丞相陈平画谋交忍尉周勃平乃以奴
婢百人车马五十乘钱五百万遗贾为食饮费。
    司马相如与妻文君归成都文君当垆（卖酒之处垒土为垆以居酒瓮四边隆起其
一面高形如锻垆故名垆耳）杂作卓王孙（文君父也。）耻之为杜门不出（杜塞也。）
昆弟诸公更谓王孙曰：（更互也。）有一男两女所不足者非财也。（言不患少财
也。）今文君既失身於司马长卿长卿故倦游（倦疲也。言疲厌游学博物多能也。）
虽贫其人材足依也。且。又令客奈何相辱如此（言县令之客不可以辱也。）卓王
孙不得已（己止也。）分与文君僮百人钱百万及其嫁时衣被财物文君乃与相如归
成都买田宅为富人居後至孝文园令。
    李陵为骑都尉战败降モ奴见苏武陵恶自赐武（谓。若示巳於モ奴中富饶以夸
武）使其妻赐武牛羊数十头。
    後汉杜林字伯山扶风人徵为侍御史与马援同乡里素相亲厚援从南方还时林马
盟涝令子持马一疋遗林曰：朋友有车马之馈可。且以备乏林受之居数月林遣子
奉。《书》曰：将军内施九族外有宾客望恩者多林父子两人食列卿禄常有盈今送
钱五万援受之谓子曰：人当以此为法是杜伯山所以胜我也。
    晋孔沉字德度累辟不就从兄坦以裘遗之辞不受坦曰：晏平仲俭祀其先人豚肩
不掩豆犹狐裘数十年卿复何辞，於是受而服之。
    宋褚叔度为广州刺史以黩货免还至都凡诸旧友有一面之款无不厚加赠遗。
    王弘之徵为通直散骑常侍不就从兄敬弘尝解貂裘与之即着以采药。
    许瑶之居在永兴罢建安郡丞还家以绵一斤遗郭原平原平不受送而复反者前後
数十瑶之乃自往曰：今岁过寒而建安绵好以此奉尊上耳原平乃拜而受之。
    南齐袁彖为安西长史庾易有高尚之节永明三年诏徵太子舍人不就以文义自乐
彖钦其风通书致遗易以连理杭竹翘书格报之。
    张融字思光吴郡吴人也。年弱冠道士同郡陆肪惨园尊赜瘅嫖采纫湃谠唬捍
既异物以奉异人。
    後魏李元忠除骠骑大将军仪同三司曾贡文襄玉蒲桃一盘文襄报以百缣其见赏
重如此。
    尔朱荣父新兴高祖时为右将军每入朝诸王公朝贵竞以珍玩遗之新兴亦报以名
马。
    唐陆贽为华州郑县尉罢秩东归省母路繇寿州刺史张镒有时名贽往谒之及辞遗
贽钱百万曰：愿备太夫人一日之膳贽不纳唯受新茶一[QF55]而已曰：敢不承君厚
意及为中书舍人翰林学士母卒侍丧於河南丰乐佛寺四方以赙赠为词厚致金帛贽丝
毫无受惟与剑南节度使韦皋布衣友善皋以事奏闻每有所致跞〕期以受之。
    李西平王晟之子也。为魏博节度使穆宗长庆元年幽镇复乱以玉带宝剑与
深州刺史牛元翼遣使谓之曰：吾先人尝以此剑立大勋吾。又以此剑平蔡寇今镇人
叛逆公宜用此剪之元翼承命感激乃以剑及带令於军中报之曰：愿以众从竭其死力。
    ○总录部・⒐
    夫以笃信行义顾惟君子⒐录拿亦在知人倾腹心於生平之日奉然诺於绵邈之
期身魂有主遗育不孤，岂非信乎！可谓仁矣。求诸千载其人盖稀风烈所存瞻咏何
已。
    申舟楚大夫也。楚子使聘于齐楚子曰：无假道于宋（申舟无畏）亦使公子冯
聘於晋不假道於郑申舟以孟诸之役恶宋（文十年楚子田孟诸无畏扌失宋公仆）曰：
郑昭宋聋（昭至也。聋ウ也。）晋使不害我则必死王曰：杀女我伐之见犀而行
（犀申舟子以子⑼跏颈厮溃┘八嗡稳酥怪华元曰：过我而不假道鄙我也。鄙我
亡也。（以我北其边鄙是与亡国同）杀其使者必伐我伐我亦亡也。亡一也。乃杀
之。
    乐祁宋大夫也。言於景公曰：诸侯唯我事晋今使不往晋其憾矣。乐祁告其宰
陈寅（以与公言告之）陈寅曰：必使子往他日公谓乐祁曰：唯寡人说子之言子必
往陈寅曰：子立後而行吾室亦不亡（寅知晋政多门往必有难故使乐祁立後而行）
唯君亦以我为知难而行也。见溷而行（溷乐祁子也。见於君立以为後）。
    赵朔晋大夫盾之子也。司寇屠岸贾将作乱诛灵公之贼盾已死矣。欲诛其子朔
韩厥止贾贾不听厥告朔令亡朔曰：子必能不绝赵祀死不恨矣。韩厥许之及贾诛朔
程婴公孙杵臼之藏其孤赵武也。厥知之晋公病卜大业之不遂多为祟韩厥称成季之
功今後无祀以感景公景公问曰：尚有世乎！厥，於是言赵武而复与之田邑。
    汉赵贡为琅邪太守行县见不其丞薛宣甚说其能从宣历行属县还至府令妻子与
相见戒曰：赣君（赣君薛宣字）至丞相我两子亦中丞相史宣为丞相除赣君两子为
史。
    後汉张堪素有名称尝於太学见朱晖甚重之接以友道乃把臂曰：欲以妻子相
朱生晖以堪先达举手未敢对自後不复见堪堪後为渔阳太守卒晖闻其妻子贫困乃自
往候视厚赈赡之晖後至尚书令魏蒯越字异度後汉时为章陵守封樊亭侯建安十九年
卒临终与太祖书⒁悦呕太祖报。《书》曰：死者及生生者不愧孤少所举行之多
矣。魂而有灵亦将闻孤此言也。
    蜀马超为左将军临殁上疏曰：臣门宗三百馀口为孟德所诛尽惟有从弟岱当为
微宗血食之继深⒈菹骡盼薷囱浴
    晋王恭为平北将军兵败初见执遇故吏戴耆之为姑孰令恭私告之曰：我有庶儿
未举在乳母家卿为我送寄桓南郡耆之遂送之於夏口桓玄抚养之为立丧吊祭焉。
    南凉秃湄槿杼促院帕雇踽崆匾π肆怪荽淌吠跎星仓鞑咀诔来聘敞父燮吕光
时自河湟太守入为尚书郎见亻辱檀于广武执其手曰：君神爽宏放逸气凌忝世之
杰也。必当克清世难恨吾年老不及见耳以敞兄弟⒕至是亻辱檀谓敞曰：孤以常
才谬为尊先君所见称每自恐有累大人冰镜之明乃忝家业窃有怀君子诗云：中心藏
之何日忘之不图今日得见卿也。敞曰：大王仁侔魏祖存念先人虽朱晖眄张堪之孤
叔向抚汝齐之子无以加也。酒酣语及平生亻辱檀曰：卿鲁子敬之俦恨不与卿共成
大业耳。
    陈姚察为吏部尚书察与谢贞友善及贞病笃察往省之问以後事贞曰：孤[C260]
祸集将随灰壤族子觊等粗自成立已有疏付之固不足仰尘厚德即日迷喘时不可移便
为永诀弱儿年甫六岁名靖字依仁情所不能忘敢以为⒍是夜卒敕赙米一百斛布三
十疋後主问察曰：谢贞有何亲属察因启曰：贞有一子年六岁即有敕长给衣粮。
    唐孙思邈见太子詹事卢齐卿於童幼齐卿请问人伦之事思邈曰：汝後五十年位
登方伯吾孙当为属吏可自保也。後齐卿为徐州刺史思邈孙溥果为徐州萧县丞。

    ●卷九百五十六
    ○外臣部・总序
    夫东方曰：夷被涠文身南方曰：蛮雕题而交晕鞣皆唬喝直虎涠衣皮北方
曰：狄衣羽毛而穴居古者制夷蛮为要服制戎翟为荒服要服者贡荒服者王盖要荒皆
王者之外二臣也。其在上古简册未造四夷之事湮灭罔纪至於陶唐有山戎猃狁薰鬻
之狄虞舜始请流共工于幽陵以变北狄放ん兜于崇山以变南蛮迁三苗于三危以变西
戎殛鲧于羽山以变东夷命皋陶为士以掌猾夏之禁及禹定九州舜乃南抚交晕鞣盼
戎析枝渠搜氐羌北发山戎息慎东长鸟夷夏太康失德夷人始畔（是时夷有九种竹书
纪年云：夏后泄二十一年命犬夷白夷赤夷玄夷风夷阳夷后相二年征黄夷七年于夷
来宾少康即位方夷来宾是也。）后相即位乃征畎夷七年然後宾少康已後夷人世服
王化宾于王门献其乐舞帝桀不道诸侯内侵畎夷入居贯之间商汤革命伐而定之至
於仲丁蓝夷作寇武丁即位征西戎鬼方而克之武乙衰弊东夷侵盛分迁淮岱渐居中土
犬戎寇边周古公ジ赣饬荷蕉避於岐洎于王季遂伐西落鬼戎及始呼翳徒之戎皆克
之文王为西伯。又伐畎戎至武王伐纣羌夷会于牧野肃慎来献定都酆镐乃放逐戎夷
泾洛之北後周公征管蔡遂定东夷洎穆王伐畎戎得白狼白鹿以归自是荒服不至（。
又云：穆王西征畎戎获其五王遂迁戎于太原）是时周道衰弱徐夷僭号王命楚文王
克之时楚。又克荆蛮而服属之懿王之时猃狁内侵厉王不道淮夷入寇蛮荆为雠宣王
中兴乃命将帅征蛮荆平淮夷伐猃狁城朔方而四夷宾焉幽王之乱畎戎复入居泾渭之
间秦襄公伐平之平王东迁四夷交侵中国齐桓公攘之後山戎伐燕齐桓公走之襄王时
戎翟犯雒邑东至卫境侵盗尤多晋文公修霸业乃兴师伐之攘戎狄居于西河周雒之间
号曰：赤翟白翟是时秦晋自瓜州迁陆浑戎于伊川迁九姓之戎于渭蓝及に辕曰：
阴戎其後陇以西有绵诸畎戎狄犭原わ冀之戎岐梁泾漆之北有义渠大荔乌氏骶溲
之戎渭南有骊戎伊雒间有扬拒泉皋之戎颖首以西有蛮氏之戎晋北有林胡楼烦之戎
燕北有东胡山戎而淮夷越迁琅邪陵暴诸夏後晋悼公使魏绛和戎翟戎翟朝晋阴戎之
种遂以滋广与晋戍周後陆浑戎叛晋晋荀吴灭之楚灵王会申淮夷来盟自後楚遂执蛮
氏尽囚之秦厉公灭大荔取其地楚悼王并蛮越有洞庭苍梧之地赵襄子逾句注破戎翟
以临胡貉韩魏稍并伊雒阴戎灭之其遗脱者皆西走逾韭ぷ允侵泄无戎寇惟馀义渠
种焉後最为强盛屡为秦患秦昭王起兵灭之以其地置陇西北地上郡。又伐楚掠取蛮
夷为黔中郡筑长城以距胡赵武灵王胡服习骑射破林胡楼烦自代并阴山下至高阙为
塞置阒醒忝糯郡其後燕有贤将秦开袭破东胡却地干里燕遂筑长城自造阳至襄平
以拒胡秦始皇灭六国驱羌戎出塞北却匈奴筑长城渡河以阴山为塞散淮夷为民户略
定扬粤破西南夷通五尺道尽置吏焉洎诸侯叛秦中国扰乱匈奴得宽复稍渡河南与中
国界於故塞楚将军庄乔王滇龙川令赵佗王南粤燕人满王朝鲜汉初匈奴冒顿强盛
悉复收秦所夺地遂侵燕代时汉方与项羽相距未暇御边乃弃西南夷而关蜀故徼约朝
鲜为外臣保塞汉平定天下匈奴复寇马邑逾句注攻太原至晋阳汉高帝亲将兵往击之
遂约和亲是後数背约盟侵盗代地孝惠高后时匈奴南粤数为边患文帝时匈奴或入居
河南地为寇汉兵击走之复入朝那萧关至彭阳汉遂发兵出塞即还不能有所杀匈奴日
以骄岁入边杀略人民阒辛啥最盛而陆贾说南粤奉藩称臣景帝时乃与匈奴通关市
给遣之时时小入盗边无大寇西羌研种亦求徙于狄道安固武帝即位初边陲无警洎马
邑失策匈奴乃岁入盗边于是天子尚威武勤远略命卫霍将兵深入大败其众匈奴远遁
幕南无王庭是时南诛两越东扌友荃龀鲜以为郡通西南夷柩蟒杩梢估傻戎美敉
西域三十六国逐西羌渡河湟以其地置酒泉等郡隔绝胡羌相通之路。又以公主妻乌
孙以分匈奴西方之援国置护羌校尉以护先零等羌洎贰师不利汉始不复出兵昭帝时
匈奴犯塞後汉兵破乌桓匈奴震恐遂不能出兵而西南夷氐人数叛皆破平之宣帝即位
发五将军兵十馀万出塞讨匈奴。又护发乌孙兵从西方入以助汉兵匈奴逃遁死伤不
可胜数自是衰耗日削洎五单于争立君长多降汉甘露三年呼韩邪单于遂入朝于甘泉
宫始置都护督察西域诸国而先零。又寇金城皆讨降之置金城属国以处之自後宾服
元帝时竟宁河平中匈奴单于再入朝哀帝即位乌孙大昆弥与单于共入朝时西域分为
五十五国皆通贡献王莽之乱蛮夷愁扰匈奴复入塞貊人寇边粤蛮夷自立为王西域
怨叛与中国绝後汉建武初东夷高句骊荃鲑梁万里朝献西域遣使内属光武不许之
而武陵蛮夷特盛侵寇州郡匈奴来献复与乌桓寇钞不绝二十三年南北二单于立南单
于款塞称臣愿为藩蔽汉嘉其意割并州北界以安之自是二虏相侵汉地晏然矣。二十
五年乌桓向化鲜卑始通驿使群蛮乃平哀牢夷内属然自後群蛮西南夷种滋多叛服不
一明帝永平初鲜卑归附北匈奴复入寇盗。又胁西域诸国寇河西汉兵遂取伊吾卢地
置宜禾都尉复通西域于阗诸国并遣子入侍西域自绝六十五载乃复通焉章帝建初元
年武陵澧中蛮畔击降之元和初北匈奴衰耗远引而去西域叛汉乃迎还戊己校尉留军
司马班超於于阗绥集诸国和帝永元元年汉兵大破北单于而鲜卑转据其地得匈奴遗
种其族渐盛尤为边患三年班超遂定西域至于海濒通驿四万里安帝永初元年西域背
叛攻围都护遂弃西域三年南单于叛乌桓鲜卑群蛮为寇诸羌竞起为患尤横自後或降
或畔延光中复以班勇为西域长史通西域自建武至是後西域三绝三通顺帝永建二年
勇复降焉耆等十七国而乌孙葱岭已西遂绝桓帝永寿元年南匈奴复畔与乌桓鲜卑寇
边击降之永兴已後西域浸以疏慢矣。灵帝末天下大乱单于统数干骑与白波贼合寇
河内鲜卑乌桓为寇尤甚魏太祖乃分塞下匈奴为五部徙居太原诸县其西域大国朝贡
略如汉氏故事时乌桓鲜卑强盛後太祖乃破乌桓徙其馀种於中国明帝青龙中鲜卑种
落离散边陲差安虽时有寇钞不能复相役属矣。景初中诛公孙渊始通东夷收乐浪带
方之郡海表谧然时西南邛笮则界于蜀南蛮交栽蚪缬谖饨允庇信逊晋武帝受禅四
夷入贡者二十三国塞外匈奴二万馀落向化使与晋人杂居河西惠帝之後大为中国之
患自是羌虏戎羯盗居内地建国僭号凡十有六国而南徼蛮夷冠钞不绝宋齐至於梁陈
与後魏北齐分据中夏蛮徼海夷则朝贡于南羌胡夷狄则宾属於北种族国邑之号日以
蕃滋服叛朝贡之事不可悉纪而漠北惟蠕蠕最为强盛後周突厥复强与吐谷浑数为边
患西域时通使聘隋混一南北与吐谷浑和亲朝贡岁至时突厥二可汗争立隋讨达头可
汗而立启民可汗因之和亲北鄙以宁炀帝好兵勤远西域至者三十馀国取吐浑地为郡
县高昌王突厥可汗西突厥处罗可汗皆诣阙贡献高丽再征而服大业之末中国叛乱华
人奔突厥者甚众其族遂炽而西突厥亦跨有西域诸国唐高祖起兵突厥遣兵助平京城
武德初突厥来贡未几入冠并汾至于渭滨太宗与之盟而退时薛延ヌ渐雄于漠北贞观
中西突厥数易主西域诸国多叛之而内属时。又党项请降太宗命置居奉岩远四州
以处之俄而吐蕃连羊同破吐谷浑党项白兰诸羌率众入冠松州遂约和亲自是宾服未
几回纥破薛延ヌ并其众五年唐兵破突厥擒颉利可汗降者仅十万置定襄阒卸都督
府以统其部众时塞北惟回纥为雄太宗。又置燕然等六府七州以统之九年讨降吐谷
浑十三年破高昌以其地置西州及安西都护府十四年虏焉耆王二十一年擒龟兹王西
域震服高宗永徽元年擒车鼻可汗而突厥尽为封疆之臣置单于瀚海二都护府以统之
二年擒西突厥贺鲁分其种落置昆陵统囟都护府以领之自是西域诸国皆通於中国
六年回纥遣兵助讨高丽龙朔二年吐蕃灭吐谷浑咸亨已後吐蕃复畔冠边掠有诸羌之
地西舀四镇地方万馀里调露元年突厥复畔则天长寿元年始大破吐蕃收四镇之地
乃於龟兹复置安西都护府以镇之圣历中突厥寇边为害尤极久视元年。又大破吐蕃
吐蕃请和中宗初突厥愈强盛寇边而吐蕃贡献请和亲睿宗即位乃以河西九曲地赐吐
蕃以其地肥饶堪顿兵，於是复畔明皇初突厥万馀帐来降屡遣使朝献吐蕃数寇边境
舀瓜州回纥断安西路开元十六年大破吐蕃二十四年。又掩吐蕃不备而破之自是
朝贡不至数为冠盗天宝末尽徵河陇朔方之兵入靖国难，於是怪葜地尽为吐蕃所
据肃宗在灵武与回纥和亲回纥遣兵助国讨逆由是朝贡不绝而剑南西川诸州陷於吐
蕃代宗即位复徵回纥兵讨史朝义贼平令还广德中吐蕃犯上都永泰元年吐蕃回纥吐
谷浑党项入寇王畿回纥复降请击吐蕃破之自是吐蕃屡寇边境虽频破之而其势浸盛
十年回纥寇太原德宗即位与回纥和亲归吐蕃俘虏置和蕃使与之盟誓以纾边难兴元
中吐蕃复寇陷盐夏等州贞元三年。又去刂平凉之盟自是吐蕃侵轶寇掠尤甚边无宁
日五年以後渐为边将所破然犹舀北庭麟州顺宗以後吐蕃请和至宪宗元和十三年
复扰边境穆宗即位与回纥和亲吐蕃复请盟於京城之西是後朝贡继至武宗时回纥黠
戛斯犯东陉已北宣宗大中初回纥破弱遂转徙於碛西吐蕃宰相尚恐热以泰原安乐等
州并石门等七关款塞僖宗光启中契丹王习尔稍强盛时中原多故习尔遂役属达靼奚
室韦等诸部入冠其後为幽州刘守光所破十年不敢犯塞昭宗天趟哪旯冖阒嗅崽莆
皇帝与之连和。又吐浑数叛旋亦归服达靼亦依於武皇时中原罹乱燕人多入於虏天
棠┢醯ぐ⒈；遂建大号署百官为城郭梁祖建号契丹遣使求封册梁祖不许而其众
滋盛後唐庄宗时匈奴数为边患吐浑微弱聚居蔚州界皆授中国官爵河西党项突厥吐
蕃朝贡不绝明宗即位遣使修好於契丹时虏主德光始建年纪未几复冠北鄙为边兵所
破数年不敢窥边洎晋祖求援於契丹遂割幽朔阌Φ戎菀月钢自是吐浑遂属於契丹
终高祖世略无[C260]隙开运衰敝遂舀京阙汉高祖初屡诛吐浑酋长其种遂衰契丹
入冠邢州周太祖时契丹遣使贡献未几其国乱久绝南牧之意太祖。又自陉州安国镇
至西凉府沿路三处置州以吐蕃首领为刺史以总之世宗显德中亲征关南复瀛莫雄霸
等州留兵以戍守自是河朔无冠患然自唐武德後至五代侵犯边境役属诸蕃者惟突厥
吐蕃等数族尔自馀蛮夷皆不能为边患悉朝贡不绝。若夫种类之起国邑之建风土之
异职位之别承袭之次象译之等盛衰叛服之状交侵仇怨之迹至于款塞内附遣使入贡
交通好问临氵位盟载修建警备求请饣襄给助国讨叛纳质请朝遂和亲之荣收互市之
利膺封拜之典承隆宠之数以至材略形貌德行伎艺及暴慢苛忍之性怨望奸伪之事咸
列於逐门今但叙其历代大略以冠於篇云：凡外臣部三十四门。
    ○外臣部・种族
    夫四裔者居中国之外禀一气而生性别域殊未始灭绝天之覆露必将有以自唐虞
而下见於书传两汉所纪最为详悉然弱则卑伏而内附强则桀骜而难制迁徙雾举居无
城郭之处蕃滋星散布诸虚旷之野迭衰迭盛不可得而去者盖所以乖隔方隅蔽诸夏
之为也。是以古之圣人务於含养俾列要荒羁縻不绝勿使侵扰而已矧其保姓受氏分
疆画野亦有神明之远裔不专主於怪诞参考类次披文而可见焉。
    东方夷有九种曰：畎夷于夷方夷黄夷白夷赤夷玄夷风夷阳夷故孔子欲居九夷
也。
    朝鲜卫王满故燕人自始全燕时尝略属真番（番音普寒切一作莫辽东有番汗县
战国时燕国略得此地）汉兴属燕燕王卢绾反入匈奴满亡命聚党千馀人椎结（读曰
槌髻）蛮夷服而东走出塞度氵贝水稍役属直番（氵贝水在乐浪县音普盖切）朝鲜
蛮夷及故燕齐亡在者王之（燕齐之人亡居此地及直番朝鲜蛮夷皆属满也。）都王
险（地名臣钦。若等按。《後汉书》芗拔志诰滏瓯窘猿鲜之地以渠帅为侯王元
无族）。
    夫馀国本艿匾病３醣币乃骼牍王出行（索或作橐音度雒切）其侍儿於後佞
身（佞人鸣切）王还欲杀之侍儿曰：前见天上有气大如鸡子来降我因以有身王囚
之後遂生男王令置于豕牢（牢圈）豕以口气嘘之不死复置于马兰（兰即拦也。）
马亦如之王以为神乃听母收养名曰：东明东明长而善射王忌其猛复欲杀之东明奔
走南至掩氵虎水（今高丽中有善斯水疑此水是）以弓击水鱼鳖皆聚浮水上东明乘
之得度因至夫馀而王之焉。
    高句骊（亦作丽音离）东夷相传以为夫馀别种凡有五族有消奴部（一作涓奴）
绝奴部顺奴部灌奴部桂娄部（高骊五部一曰内部一名黄部即桂娄部也。二曰北部
一名後部即绝奴部也。三曰东部一名左部即顺奴部也。）一说夫馀王尝得河伯女
因闭於室内为日所兑身避之日影。又逐既而有孕生一卵大如五升夫馀王弃之与
犬犬不食与豕豕不食弃於路牛马避之弃於野众鸟以毛茹之王剖之不能破遂还其母
母以物裹置暖处有一男破而出及长字之曰：朱蒙朱蒙善射夫馀之臣谋杀之乃东走
北至纥升骨城遂居焉号曰：高句骊以高为氏。
    水貊句骊别种依小水为居因名。
    百济本夫馀王之後有仇台者复为高丽所破以百家济海因号百济。
    新罗本辰韩种也。其国在高丽东南居汉时乐浪之地四曰南部一名前部即灌奴
部也。五曰西部一名右部即消奴部也。或称斯罗其王本百济人自海逃入新罗遂王
其国（一说本弁韩之苗裔也。）。
    芄南与高句丽接耆旧自谓与句丽同种马韩古之辰国也。韩有三种马韩最大
共立其种为辰。
    王辰韩在马韩之东其耆老自言秦之亡人避苦役煤国马韩割东界地与之其名
国为邦号为弧贼为寇行酒为行觞相别为徙有似秦语故或名之为秦韩。
    倭人在带方东南大海之中自谓太伯之後昔夏少康之子封於会稽断湮纳硪员
蛟龙之害今倭人好沉没捕鱼蛤文身亦以厌大鱼水禽後为女王国夷洲及澶洲传言秦
始皇遣方士徐福将童男女数千人入海求蓬莱神仙不得徐福畏诛不敢还遂止此洲世
世相承有数万家人民。
    挹娄肃慎之後裔也。其国在不咸山北在夫馀东北千有馀里。
    日本国者倭国之别种也。以其国在日边故以日本为名。
    南越王尉佗者真定人姓赵氏秦时为南海龙川令二世时南海尉任嚣死佗行南海
尉事秦灭佗自立为南越武王。
    闽越王无诸（东越之别种）及越东海王摇者其先皆越王句践之後也。姓驺氏
（驺一作骆）秦已并天下皆废为君长以其地为闽中郡诸侯叛秦无诸摇率越归鄱阳
令吴芮所谓鄱君者也。汉五年复立无诸为闽越王王闽中故地都冶孝惠三年举高帝
时越功曰：闽君摇功多乃立摇为东海王（在吴郡东南海滨）都东瓯（今之永宁）
世俗号为东瓯王。
    林邑国本汉时象林县後汉末县功曹姓区有子曰：连杀令自立为王子孙相承其
後王无嗣外孙范熊代立。
    丹丹国隋时闻焉在夕夕罗磨罗国西北振州东南王姓刹利名尸陵伽。
    扶南国其王本是女子字叶柳时有外国人混溃者先事神梦神赐之弓。又教载舶
入海混溃旦诣神祠得弓遂随估人搴Ｖ练瞿贤庖匾读率众御之混溃举弓叶柳惧遂
降之，於是混溃纳以为妻而据其国後裔衰微子孙不绍其将范寻後世王扶南矣。
    真腊国隋时通焉在林邑西北本扶南之属多摩长国唐显庆中遣使朝贡其使云：
某王先祖骨利龙之子也。骨利尝得大鸟卵剖之得一女子容色殊妙因以为妻今王尸
罗劬佣即其後也。
    赤土国扶南之别种也。其王姓瞿昙氏名富利多塞不知有国近远称其父释王位
出家为道传位於富利多塞也。
    朱江国其王姓刹氏名质多斯那自其祖渐已强盛至质多斯那遂兼扶南而有之。
    长沙武陵蛮者黟之後也。始高辛氏有犬戎之冠帝患其侵暴而征伐不克乃访
募天下有能得犬戎之将吴将军头者购黄金千镒邑万家。又妻以少女时帝有一云：
直腊畜狗其毛五采名曰：黟（魏略曰：高辛氏有老妇居王室得耳疾挑之乃得物
大如茧妇人盛瓠中覆之以鞫砬昊为犬其文五色因名曰：黟）下令之後黟遂
衔人头造阙下群臣怪而踔乃吴将军首也。（鹾蚴右病＃┑鄞笙捕计黟
不可妻之以女。又无封爵之道议欲有报而未知所宜女闻之以为帝皇下令不可违信
因请行帝不得已乃以女配黟黟得女负而走入南山之上石壁室中所处险绝人迹
不至（今辰州卢溪县西有武山黄闵武陵记曰：山高可万亻刃山半有黟石室可容
数万人中有石床黟行迹今案山窟前有石羊石兽古迹奇异尤多望石窟大如三间屋
遥见一石仍似狗形蛮俗相传云：是黟象也。），於是女解去衣裳为仆鉴之结著
独力之衣（仆鉴独力皆未详流俗本或有改鉴字为望者妄穿凿者也。）帝悲思之遣
使寻求跞∮龇缬暾鸹奘拐卟坏媒经三年生子一十二人六男六女黟死後因自相
夫妻织绩木皮染以草实好五色衣服制裁皆有尾形（于宝晋记曰：武陵长沙卢江郡
夷黟之後也。杂处五溪之内黟凭山阻险每每尝为害揉杂鱼肉叩槽而号以祭
瓠俗称赤体横裙即其子孙）其母後归以状白帝，於是使迎致诸子衣裳斑斓语言侏
离（侏离蛮夷语声也。）好入山壑不乐平旷帝顺其意赐以名山广泽其後滋蔓号曰：
蛮夷外痴内黠安土重旧以先父有功母帝之女田作贾贩无关梁符传租税之赋（优宠
之故蠲其赋役也。《荆州记》曰：沅陵县居酉口有上就武阳二乡惟北是黟子孙
狗种也。二乡在武溪之北）有邑君长皆赐印绶冠用獭皮名渠率曰：精夫相呼为
裱胪剑ā！端滴摹吩唬湖裱肱人自称裱胛乙病Ｒ裟竦城写艘陨喜⒓风俗通也。）
其後号荆雍州蛮髦後也。分建种落布在诸郡县荆州置南蛮雍州置宁蛮校尉以领
之。
    西南夷夜郎者初有女子浣於Т水有三节大竹流入足间闻其中有号声剖竹视之
得一男子归而养之及长有武才自立为夜郎侯以竹为姓（见。《华阳国志》）武帝
元鼎六年平南夷为柩蟒杩煽ひ估珊钣降天子赐其王印绶後遂杀之夷獠咸以竹王
非血气所生甚重之求为立後柩蟒杩商守吴霸以闻天子乃封其三子为侯死配食其
父今夜郎县有竹王三郎神是也。（地里志曰：夜郎县有Т水东至广郁。《华阳国
志》云：Т水通郁林有三郎祠皆有灵响。又云：竹王所捐破竹於林今王祠竹林是
也。王尝从人止大石上命作羹从者白无水王以剑击石出水今竹王水是也。）滇王
者（滇音颠地有滇池因为名）庄乔之後也。始楚威王时使略巴邑黔中以西（黔
中即今黔州是其地本巴人也。）乔楚庄王苗裔乔至滇池三百里旁平地肥饶数
千里（池旁地也。）以兵威定属楚欲归报会秦击夺楚巴黔中郡道塞不通因乃以其
众王滇变服从其俗以长之（为其师长也。）。
    哀牢夷者其先有妇人名沙壹居于牢山尝捕鱼水中触沉木。若有感因怀佞十月
产子男十人後沉木化为龙出水上少顷忽闻龙语曰：若为我生子今悉何在九子见龙
惊走独小子不能去背龙而坐龙因舐之其母鸟语谓背为九谓坐为隆因名子曰：九隆
及後长大诸兄以九隆能为父所舐而黠遂共推以为王後牢山下有一夫一妇复生十女
子九隆兄弟娶以为妻後渐相滋长种人皆刻画其身象龙衣文皆著尾（自此以上并见
风俗通也。）九隆死世世相继（哀牢。《传》曰：九隆代代相传名号不可得而数
至於禁高乃可记名禁高死子吸代吸死子建非代建非死子哀牢代哀牢死子桑藕代桑
藕死子如承代如承死子柳貌代柳貌死子扈桑代）乃分置小王往往邑居散在谷。
    冉ζ夷者汉武元鼎六年以为文山郡其山有六夷七羌九氐各有部落。
    东谢蛮者在黔安之东南蛮之别种也。松外蛮在西洱河其部落大者五六百户小
者二三百户无大君皆不相统有数十姓以杨李赵董之家各擅一属自云：其先本汉人
自夜郎滇池以西皆云：庄乔之馀种也。
    巴郡南郡蛮本有五姓巴氏樊氏樊氏（音审）相氏郑氏皆出於武落锺离山（世
本曰：廪君之先故出诬诞也。）其山有赤黑二穴巴氏之子生於赤穴四姓之子生於
黑穴未有君长俱事鬼神乃共掷剑於石穴约能中者奉以为君巴氏子务相乃独中之众
皆叹。又令各乘土船约能浮者当以为君馀姓悉沉惟务相独浮因共立之是为廪君乃
乘土船从夷水至盐阳（荆州图曰：副夷县有温泉古老相传此泉元出盐於今水有盐
气县西一独山有石穴有二大石并立穴中相去可一丈俗名为阴阳石阴石常湿阳石常
燥盛弘之。《荆州记》曰：昔廪君浮夷水射盐神于阳石之上案今施州清江县水一
名盐水源出清江县西都亭山水经云：夷水巴郡鱼复县注云：水色清斗质丈沙石
蜀人见澄清因名清江也。）盐水有女神谓廪君曰：此地广大鱼盐所出愿留共居廪
君不许盐神暮跞±慈∷薜┗为虫与诸虫群飞掩蔽日光天地晦冥积十馀日廪君思
其便因射杀之天日开明（世本日廪君使人操青缕以遗盐神曰：婴此即相宜云：与
女俱生不宜将去盐神受此而婴之廪君即立阳石上应青缕而射之中盐神死天乃大开
也。）廪君，於是君乎！夷城四姓皆臣之廪君死魂魄世为白虎巴氏以虎饮人血遂
以人祠焉及秦惠王并巴中以巴氏为蛮夷君长世尚秦女其民爵土不更有罪得以爵除
其君长岁出赋二千一十六钱三岁一出义赋千八百钱其民户出蚣也及苏啥尺鸡羽
三十钅侯（。《说文》蚣夷下夷布也。音公亚切毛诗四钅侯既均仪礼钅侯矢一
乘郑元曰：钅侯犹候也。候物射之也。三十钅侯一百四十九俗本蚣易髅深暮钭
镞并误也。）汉兴南郡太守靳馇胍灰狼厥惫适轮两ㄎ涠十三年南郡氵屠山蛮雷
迁等始反叛（氵屠音屠）冠掠百姓遣武威将军刘尚将万馀人讨破之徙其种人七千
馀口置江夏界中今沔中蛮是也。
    僬侥国後汉时通焉自言我海西人海西即大秦也。獠者盖南之别种也。自汉中
达邛笮洲洞之间所在皆有其种多散居山谷中不辨姓氏隳媳灸衤之别种。
    蒙氏蛮谓王为诏自言哀牢之後代居蒙舍州为渠帅在汉永昌故郡东姚州之西。
    哥罗国汉时闻焉在鼷鞫南亦曰：哥罗富沙罗国云：其王姓天梨天钵罗。
    附国者蜀郡西北二千馀里即汉之南夷也。有嘉良夷即其东部所居种姓自相率
领土俗与附国同西爨南宁之渠帅也。其王自云：本河东安邑人七世祖仕晋为南宁
太守属中国乱遂王蛮夷梁元帝时南宁州刺史徐文盛徵诣荆州有爨瓒者遂据南宁之
地。
    白马蜀之西冉ζ以东君长以十数白马最大皆氐类也。
    东女国西羌之别种以西海中复有女国故称东女焉。
    西域大月氐本行国也。居敦煌祁连间匈奴冒顿单于攻破月氐老上单于杀月氐
月氐乃远去过大陇西击大夏而臣之其馀小众不能去者保南山羌号小月氐初月氐为
匈奴所灭分其国为体密双靡贵霜Χ俣济芊参宀眶岷睿ㄒ辉疲盒≡仑倒都富楼沙
城其王本大月氐王寄多罗子也。寄多罗为匈奴所逐西徙後令其子守此城因号小月
氐）浔龉北与大月氐接匈奴破大月氐大月氐西君大夏而塞王南君浔觯君谓为
之君也。）塞种分散往往为数国（即所谓释种者也。亦语颇有轻重）自疏勒以西
北休循捐毒之属皆故塞种也。
    乌孙国东与匈奴西北与康居西与大宛南与城郭诸国相接本塞地大月氐居其地
後乌孙昆莫破大月氐大月氐徙西臣大夏而乌孙昆莫居之故乌孙民有塞种大月氐种。
    龟兹国者西域之旧国者也。後汉光武时其王名弘为莎车王贤所杀灭其族贤使
其子则罗为龟兹王国。又杀则罗匈奴立龟兹贵人身毒为王。
    西夜国王号子合东与皮山西南与乌髫北庇肷车西与蒲犁接蒲犁及依耐无雷
国皆西夜类也。西夜与胡异其种类羌氐行国（言不土著也。）。
    中天竺国一名身毒身毒即天竺盖传译音字不同其实一也。从月支高附以西南
至西海东至盘越列国数千里每国置王其名虽异皆身毒也。或云：摩伽国（亦云：
婆罗门）昔有婆罗门领徒众千人肄业於树下树神降之遂为夫妇宫室自然而立僮仆
甚盛，於是使役百神筑垒以绕之经日而就此後有阿育王复使鬼垒石为宫阙皆雕文
刻镂非人所及阿育王颇行苛政置炮炙之刑谓之地狱今城中见有其迹焉。
    狮子国天竺旁国也。其国旧无人民止有鬼神及龙居之诸国商估来共市易鬼神
不见其形但出珍宝显其所堪价商人依价取之诸国人闻其土乐因此竞至或有停住者
遂成大国。
    波斯国其先有波斯匿王者子孙以王父字为氏因为国号。
    大食国大波斯之别种也。隋大业中有波斯胡人牧於俱纷摩地那之山忽有
狮子从地踊出人语谓胡人曰：此山西有三穴穴中大有兵器汝可取之至穴中有刀及
槊甚多石上有文教其反叛，於是纠合亡命渡恒曷水劫夺商旅其众渐盛遂割据波斯
西境自立为王波斯拂各遣兵讨之反为所败其王姓大食名啖密莫未腻至唐高宗时
来朝贡自云：有国已三十四年历三王矣。
    蒲类本大国也。前西域属匈奴而其王得罪单于单于怒徙蒲类人六千馀口内之
匈奴右部阿恶地因号曰：阿恶国南去车师後部马行九十馀日人口贫羸逃亡山谷间
故留为国。
    湟中月氐胡其先大月氐之别也。旧在张掖酒泉地月氐王为匈奴冒顿所杀馀种
分散西逾葱岭其羸弱者南入山阻依诸羌居止遂与共婚姻。
    康国者康居之後也。迁徙无常不恒故地然自汉以来相承不绝其王本姓温月氐
人也。旧居祈连山北昭武城因被匈奴所破西逾葱岭遂有其国支庶各分王故康国左
右诸国并以昭武为姓示不忘本也。钅发汗国都葱岭之西五百馀里古渠搜国也。王
姓昭武字阿利浃。
    安国汉时安息国也。王姓昭武氏与康国同族。
    何国都那密水南数里旧是康居地也。其王姓昭武亦康国王之族类而。
    漕国在葱岭之北汉时浔龉也。其王姓昭武字顺达康国王之宗族。
    乌那曷国都乌浒水西旧安息之地也。王姓昭武亦康国种类。
    穆国都乌浒河之西亦安息之故地与乌那曷为邻其王姓昭武亦康国之种类也。
    史国都独莫水南十里旧康居之地也。其王姓昭武亦康国王之支庶俗同康国。
    米国都那密水西旧康居之地也。无王其城主姓昭武康国王之支。
    西羌之本出自三苗姜姓之别也。其国近南岳及舜流四凶徙之三（三危山在今
沙州敦煌县东南）危河关之西南羌地是也。其俗氏族无定，或以父名母姓为种号
秦厉公时有无弋爰剑者为秦所拘执以为奴隶不知爰剑何戎之别也。後得亡归而秦
人追之急藏於岩穴中得免羌人云：爰剑初藏穴中秦人焚之有景象如虎为其蔽火得
以不死既出。又与劓女遇於野遂成夫妇女耻其状被涓裁媲既艘蛞晕俗遂俱亡入
三河间诸羌见爰剑被焚不死怪其神共畏事之推以为豪河湟间少五隙嗲菔抟陨淞
为事爰剑教之田畜遂见敬信庐落种人依之者日益众羌人谓奴为弋以爰剑常为奴隶
故因名之其後世世为豪至爰剑曾孙忍之时秦献公初立欲复穆公之迹兵临渭首灭狄
貊戎（貊音丸）忍季父邛畏秦之威将其众种人附落而南出赐支河（禹贡所谓析支
也。）曲西数千里与羌绝远不复交通其後子孙分别各自为种任随所之或为鹋Ｖ
越羌是也。或为白马种广汉羌是也。或为参狼种武都羌是也。忍及弟舞独留湟
中并多娶妻妇忍生九子为九种舞生十七子为十七种羌之兴盛从此起矣。及忍子研
立时秦孝公雄强威服羌戎孝公使太子驷率戎狄九十二国朝周显王研至豪健故羌中
号其为後研种及秦始皇务并六国以诸侯为事兵不西行故种人得以繁息从爰剑种五
世至研研最豪健自後以研为种号十三世至烧当复豪健其子孙更以烧当为种号西羌
自爰剑後子孙支分凡百五十种其九种在赐支河首以西及在蜀汉徼北前史不载口数
惟参狼在武都胜兵数千人其五十二种衰少不能自立分散为附落或绝灭无後或引而
远去其八十九种惟研种最强胜兵十馀万其馀大者万馀人小者数千人更相钞盗盛衰
无常顺帝时胜兵合可二十万人发羌唐旄等绝远未尝往来鹋０茁砬荚谑窈浩渲直
名号皆不可纪知也。（一云：白兰白狗皆西羌别种也。）。
    黄牛羌南与白马邻各有种类孕身六月而生。
    党项羌者三苗之裔也。其种有宕昌白狼皆自称竞镏帧Ｓ衷疲何髑贾别种魏
晋後西羌微弱其後连吐谷浑有大部落众皆强盛其族有招ビ等唐时有六府部落曰：
野利越诗野利龙儿野利厥律儿黄野海梅野萃等居庆州者号为东山部落居夏州者号
平夏部落宕昌国在河南国之东南益州之西北陇西之西羌种也。其先盖三苗之裔。
    高昌国阚氏为主其後为河西王沮渠茂处弟无讳袭破之其王阚爽奔于芮芮无讳
据之称王一世而灭国人。又推麴氏为王名。
    嘉滑国者车师之别种也。後汉永建元年八滑从班勇击北虏有功勇上八滑为後
部亲汉侯。
    白题国王姓支名史稽毅其先盖匈奴之别也。氐人有王所从来久矣。自汉开益
州置武都郡排其种人分窜山谷间或在福禄或在韭ぷ笥移渲址且怀汽黟之後或号
青氐或号白氐或称蚺氐此盖虫之类而处中国人即其服色而名之也。其自相号曰：
盖雅各有王侯多受中国封拜汉建安中兴国氐王阿贵白项氐王万千各有部落万馀至
十六年从马超为乱超破之後阿贵为夏侯渊所攻灭万千西南入蜀其部落不能去皆降
国家分徙其前後两端者置扶风美阳今之安夷抚夷二部护军所典是也。其太守善分
留天水安南界今之广平魏郡所守是也。其俗语不与中国同及羌离胡各自有姓姓如
中国之姓矣。此盖昔所谓西戎在於わ冀犭原道者也。今虽都统於郡国然故自有王
侯在其墟落间。又故武都地阴平街左右亦有一万馀落。
    赀虏本匈奴也。匈奴名奴婢为赀始建武时匈奴衰分去其奴婢亡匿在金城武威
酒泉北黑水西畜牧逐水草抄盗凉州部落稍多有数万不与东部鲜卑同也。其种非一
有大胡有丁令或颇有羌杂处由本无奴婢故也。
    略阳清水氐杨氏秦汉以来世居陇右为豪族汉献帝建安中有杨腾者为部落大帅
腾子驹勇健多计略始徙仇池。
    武兴国本仇池宋文帝时杨难当自立为秦王帝遣裴方明讨之难当奔魏其兄子文
德聚众茄卢宋因授以爵位魏。又攻之文德奔汉中从弟僧嗣。又自立复盛茄卢卒文
德弟文洪为白水太守屯武兴宋世以为武都王武兴之国自此始矣。
    邓至羌者羌之种也。有像舒治者世为白水酋帅乃自称王焉。
    契┝何之先铁勒别部之酋长也。父葛隋大业中继为特勒以地逼吐谷浑所居
隘狭。又多瘴疠遂入龟兹居於热海之上。
    河南王者其先出自鲜卑慕容氏初慕容雒干干有二子庶长曰：吐谷浑嫡曰：
雒干卒Ｋ梦煌鹿然氡苤西徙上陇度抱罕出凉州西南至赤水而居之地在河南故以
为号其後吐谷浑孙叶延颇识书记自谓曾祖奕雒干始封昌黎公盖公孙之子也。礼以
王父字为氏因姓吐谷浑亦为国号至其末孙阿豺始通江左宋元嘉末阿豺弟子慕延。
又自号河南王吐蕃在吐谷浑之西本西羌别种南凉秃淅鹿孤之後以秃湮国音讹。
故曰：吐蕃利鹿孤初有子曰：樊尼奔沮渠蒙逊署临松郡丞蒙逊灭建国西土改姓勃
梢啊
    厌哒国大月氐之种类也。亦高车之别种。
    悦般国在乌孙西北去代一万九百三十里其先匈奴北单于之部落也。
    焉耆国其王姓龙名鸠尸卑那即前凉张轨所讨龙熙之嗣。
    北狄匈奴其先夏后氏之苗裔曰：淳维（匈奴始祖名殷时始奔北边）唐虞以上
有山戎猃狁薰鬻（皆匈奴别号猃音险鬻音弋六切）居於北边其後周文王伐畎夷
（畎音土犬切。又曰：昆或作混绲二字并工本切混绲畎声相近耳。《山海经》云：
黄帝生苗龙苗龙生融吾融吾生弄明弄明生白犬白犬有二牝牡是为畎戎）穆王伐畎
戎宣王伐猃狁秦襄公齐桓公伐山戎至於晋文公攘戎翟居於西河┯雒之间（┯音へ
水名水声之和因名也。出上郡即今银州银水是也。雒水亦谓之漆沮也。）号曰：
赤翟白翟（春秋所书晋师灭赤狄潞氏奕被癜椎宰诱撸┒秦穆公得繇余西戎八国
服於秦故陇以西有绵诸畎戎狄犭原之戎（皆在天水界即绵诸道及犭原道是也。
犭原音垣）在岐梁泾漆之北有义渠大荔乌氏朐衍之戎（此漆水在新平荔音隶氐音
支朐音许于切）而晋北有林胡楼烦之戎燕北有东胡山戎（乌桓之先也。後为鲜卑）
各分散谷自有君长往往而聚者百有馀戎然莫能相一赵襄子逾句注而破之并代以
临胡貉（貉音莫泊切）秦始皇时匈奴单于曰：头曼（音莫安切）姓挛呈希挛音
力全切骋舳∞汕校┢浯蟪冀允拦俸粞苁侠际希ê粞芗唇裣时靶蘸粽呤且病＠冀
亦有之）其後有须卜氏此三姓其贵种也。西晋时北狄以部落为类其入居塞者有屠
各种鲜支种寇头种乌谭种赤勒种杆蛭种黑狼种赤沙种郁な种萎莎种秃童种勃羌种
羌渠种贺赖种锺碇执舐ブ钟呵种真树种力羯种凡十九种皆有部落相杂错屠各最
豪贵故得为单于统领诸种南匈奴醢落尸逐车ビ诒闭撸醢音火兮切北单于名也。）
呼韩邪单于之孙乌珠留。若车ビ谥子也。自呼韩邪後诸子以次立至比季父单于
舆时以北为右啕橙罩鹜醪苛炷媳呒拔诨福ǒ咭綮读切骋艏秆郧校┽岷航ㄎ涠
十四年冬自立为呼韩邪单于是年十二月癸丑匈奴始分为南北单于。
    乌桓者本东胡也。（桓亦作丸）汉初匈奴冒顿灭其国馀类保乌桓山因以为号
焉氏姓无常以大人健者名字为姓。
    鲜卑亦东胡之馀也。别保鲜卑山因号焉汉初亦为冒顿所破远窜辽东塞外与乌
桓相接後汉建武二十三年始通译使桓帝时鲜卑檀石槐者其父投鹿侯初从匈奴军三
年其妻在家生子投鹿侯归怪欲杀之妻言常昼行闻震雷仰天视而雹入其口因吞之遂
袢紊硎月而产此子必有奇异。且宜长视投鹿侯不听遂弃之妻私语家令收养焉名
檀石槐其後尽据匈奴故地东西万四千馀里。
    蠕蠕盖匈奴之别种也。（南史谓之芮芮）姓郁久闾氏後魏神元之末掠骑有得
一奴涫计朊纪本姓名其主字曰：木骨闾（言首秃也。）木骨闾与郁久闾声相近
故後子孙因以为氏木骨闾既壮免奴为骑卒穆帝时坐後期当斩（臣钦。若等曰：神
元穆帝皆後魏追封年号）亡匿广漠谷间收合逋逃得百馀人依纯突邻部木骨闾死
子车鹿会雄健始有部众自号为柔然後太武以其无知状类於虫故改其号为蠕蠕。
    突厥之先平凉杂胡也。姓阿史那氏後魏太武灭。且渠氏阿史那以五百家奔茹
茹世居金山工於铁作金山状如兜鍪俗呼兜鍪为突厥因以为号或云：其先国於西海
之上为邻国灭男女无少长尽杀之至一儿不忍杀刖足断臂弃於大泽中有一牝狼每衔
肉至其所此儿因食之得以不死其後遂与狼交狼有孕焉彼邻国者复令人杀此儿而狼
在其侧使者将杀之其狼。若为神所凭讶恢劣诤６止於山上其山在高昌西北下有
洞穴狼入其中遇得平壤茂草地方二百馀里其後狼生十男其一姓阿史那氏最贤遂为
君长故牙门建狼头纛示不忘本也。又云：突厥之先出於索国在匈奴之北其部落大
人阿谤步兄弟十七人其一曰伊质泥师都狼所生谤步等性亦愚痴国遂被灭泥师都既
别感异气能徵召风雨娶二妻云：夏神冬神之女一孕而生四男其一变为白鸿其一国
於阿辅水之间号为契骨其一国於处析水其一居跋斯处析施山即其大儿也。山上仍
有阿谤步种类并多寒露大儿为出火温养之咸得全济遂共奉大儿为主号为突厥即讷
都六设也。都六有十妻所生子皆以其母族为姓阿史那是其小妻之子也。都六死十
母子内欲择立一人乃相率於大树下共为约曰：向树跳跃能最高者推立阿史那子年
幼而跳最高诸子遂奉以为主号阿贤设此说虽殊然皆狼种也。其後曰：土门部落稍
盛始至塞上市缯絮愿通中国。
    西突厥者突厥木杵可汗之子大逻便沙钵也。与沙钵略有巢（古隙字）因分
为二其国则乌孙之故地也。其人杂有都陆及弩失毕歌罗禄处月处密伊吾等诸种。
    沙ヌ突厥本西突厥之别种也。唐则天万岁通天中有黑离军讨击使沙ヌ金山为
金满州都督其後。又有沙ヌ骨咄支沙ヌ尽忠等十馀人皆官至将军仍兼金满州都督
元和三年回鹘破凉州吐蕃意沙ヌ致之欲西徙以散弱其类沙ヌ遂举帐东来转战三千
馀里本出甘州有九千馀人五月到灵州者小才二千馀人橐千馀头马六七百匹馀
皆战死馁死及散失范希朝时为灵武节度为市牛羊孳息群牧凤翔兴元太原等数道後
得迸落之馀归之灵州四年八月范希朝移镇太原诏沙ヌ举军随之希朝奏选一千二百
人为军其馀种落本欲置之大同川其川接生奚路虑河冰合其众西走遂居之於襄州谷
中。
    退浑者本吐谷浑之族音讹曰：退浑唐至德後吐蕃馐⒛酸憔右跎胶樟铎则退
浑之酋帅咸通中以从康承训破庞勋有功补阴山都督都。
    波国铁勒之别种也。
    剐倥之别种也。
    稽胡一曰步落稽盖匈奴别种刘元海五部之苗裔也。或云：山戎赤狄之後离石
以西安定以东方七八百里居山谷间种落繁炽。
    高车盖古赤狄之别种也。或云：其先匈奴之人也。其种有狄氏袁纥氏斛律氏
斛批氏护氏异奇斤氏。又曰：高车之族有十二姓一曰泣伏利氏二曰吐卢氏三曰乙
旃氏四曰大连氏五曰窟贺伏氏六曰达薄于氏七曰阿仑氏八曰莫允氏九曰俟分氏
十曰副伏罗氏十一曰乞袁氏十二曰右升沛氏。
    破六韩匈奴单于之裔也。右金蠡王潘六奚没於魏其子孙遂以潘六奚为氏後人
讹误以为破六韩世领部落。
    铁勒之先匈奴之苗裔也。种类最多自西海之东依据山谷往往不绝独雒河北有
仆骨同罗韦纥扌友也。古覆罗并号俟斤蒙陈吐如纥斯结浑斛薛等诸姓胜兵二万伊
吾以西焉耆之北傍白山则有契弊薄落职乙苏婆那曷鸟灌纥骨也。於尼灌等胜
兵可二万金山西南有薛延ヌ勒儿十鞔锲醯纫煌蜮疟康国北傍阿得水则有诃
易{山截}拨比干具海曷比悉何嗟苏惨病Ｎ纯蚀锏扔腥万许兵傍嶷海东西有
苏路羯三索咽篾促薛忽等诸姓八千馀拂东则有恩屈阿兰北褥九离伏温昏等二万
人北海南则都波等虽姓氏各别总谓铁勒并无君长属东西两突厥。
    薛延ヌ者铁勒之别部也。本姓薛氏其先击灭延ヌ而有其众因号为薛延氏。又
云：与薛部杂居因号薛延ヌ可汗姓壹利咄氏代为强族初茹茹之灭也。并属於突厥
至隋开皇中启民灭都滥铁勒亡败依于西藩至曷婆那可汗徵税无度铁勒咸怨遂以延
ヌ之祖乙失以为野可汗居燕末山及射匮之立也。又臣於突厥乃去可汗之号而部
落中分在郁督军山者东属於姑毕在贪汗山者西属於叶护国乱乙失钵之孙曰：夷男
率其部落七万馀家东归於颉利回纥其先匈奴之裔也。在後魏时号为铁勒部落後谓
之特勒特勒始有仆骨同罗韦纥拔也。古覆罗并号俟斤後称回纥有时健俟斤死其子
曰：菩萨部落以为贤而立之回纥之盛繇菩萨之兴焉至唐贞观二十年太宗受其降款
为置六府七州以回纥部为瀚海府拜其俟利发吐迷度为都督。又以多览为燕然府仆
骨为金微府拔野古为幽陵府同罗为龟林府思结为庐山府浑部为皋兰州斛萨为高阙
州阿跌为鸡田州契┪榆溪州白刮钛罩菘元中回纥渐盛有九姓部落一曰药罗
葛即可汗之姓二曰胡咄葛三曰屈罗勿四曰貊歌息讫五曰阿勿嘀六曰葛萨七曰斛
け素八曰药勿葛九曰爰耶勿每一部落一都督後破拔息密收一部落破葛逻禄收一部
落各置都督一人统号十一部落。
    契丹古匈奴之种也。其君长姓大贺氏唐贞观二十二年蕃长窟哥率所部内属乃
置松漠府以窟哥为都督赐姓李氏昭宗时其王钦德政衰有别部酋长耶律按巴坚者最
推雄劲族帐渐盛代钦德为王。
    奚本东部胡之种也。为慕容氏所破遗落者窜匿松漠之间曰：库莫奚初臣於突
厥後稍强盛分为五部一曰辱纥主二曰莫贺弗三曰契个四曰：木昆五曰室得每部俟
斤一人为其帅随逐水草颇同突厥有阿会氏五部中为盛诸部皆归之唐贞观二十二年
酋长可度者率所部内属乃置饶乐府以可度者为都督赐姓李氏天坛跗醯け力渐盛
室韦奚梗ō挂嘈倥之别种也。）皆受制焉虏政苛虐奚之首领去诸怨之以别部内
附徙於妫州依北山而居渐至数千帐故有东西奚之号去诸卒子扫刺代立。
    室韦者契丹之别种也。其国无君长有大首领十七人并号莫贺弗世管摄之而附
於突厥至唐有九部焉所谓岭西室韦山北室韦黄头室韦并大如者室韦小如者室韦婆
莴（乌戈切）室韦讷北室韦骆室韦并在柳城郡之东北近者三千五百里远者六
千二百里其北大山之北曰：大室韦。
    阐凑咚嗌髦苗裔也。邑落俱有酋长不相总一凡有七种其一号粟末部与高丽
相接胜兵数千多骁武每冠高丽中其二曰汨咄部在粟末之北胜兵七千其三曰安车骨
部在汨咄东北其四曰拂涅部在汨咄东其五曰号室部在拂涅东其六曰黑水部在安车
骨西北其七曰白山部在粟末东南。
    黑水阐瘁嵛何街勿吉有酋帅突地稽者隋末率其部落千馀家内属处之营州炀
帝授以辽西太守唐武德初以其部落置幽州以突地稽为总管开元十三年置黑水府以
其首领为都督十六年赐姓李氏。又其部类凡有七种一号曰：粟末部二曰汨咄部三
曰安车骨部四曰拂涅部五曰号室部六曰黑水部七曰白山部。
    渤海阐创箪袢俦靖呃霰鹬忠病Ｌ瓶元中高丽灭祚荣家属东保桂娄之故地据
东牟山筑城居之祚荣骁勇善用兵阐粗众及高丽馀烬稍稍归之。

    ●卷九百五十七
    ○外臣部・国邑
    禹贡之制五百里荒服曰：蛮曰：荒周官卫服之外曰：蛮曰：夷曰：错曰：藩
皆戎夷之区声教罔达职贡无法流移靡常可以德绥难以力制也。汉武承富庶之业好
疆场之功或讨以戈甲或饵以玉帛猛将椎锋以挫其锐辩士缓颊以动其心是以三王之
所不臣六经之所不载皆充斥蛮夷之邸俯伏北阙之下至乃涉悬度越流沙泛重溟逾峻
岭回面受吏稽颡述职焉其後经略所至轨迹渐广或卉服入觐或切出使莫不询其封
域考其都鄙记里候之遐迩详版籍之众寡告於史氏著之方册今之论次者亦以续伯益
之山经备成周之士训云：尔。
    东夷朝鲜者周武王胜殷释箕子之囚箕子不忍受周之释走之朝鲜武王闻之因以
朝鲜封之周末燕人卫满自始全燕时尝略属真番（一作莫辽东有番汗县番音普寒切）
朝鲜为置吏筑鄣塞秦灭燕属辽东外徼汉兴为其远难守复修辽东故塞至氵贝水为界
属燕燕王卢绾叛入モ奴满亡命聚党千馀人结蛮夷服而东走出塞渡氵贝水居秦故
空地上下鄣稍役属真番朝鲜蛮夷及故燕齐亡命者王之都王险（昌{利金}有险滨县）
会孝惠高后时天下初定辽东太守即约满为外臣保塞外蛮夷无使盗边诸蛮夷君长欲
入见天子勿得禁止以闻帝许之以故满得兵威财物侵降其旁小邑真番临屯皆来服属
方数千里传子至孙右渠元封三年夏尼泥相参使人杀右渠来降遂定朝鲜为四郡
（真番临屯乐浪玄菟）。
    荃龉南与辰韩北与高句丽沃沮接东穷大海朝鲜之东皆其地也。（犭岁一作
埽。
    夫馀国在玄苟免北千里南与高句丽东与挹娄西与鲜卑接北有弱水地方二千里
本艿匾病６夷之域最为平敞国中有古艹潜警荃鲋城也。汉武帝元朔元年武帝
以其地为沧海郡数年乃罢至元封三年灭朝鲜分置乐浪临屯玄菟真番四部至昭帝始
元五年罢临屯真番以并乐浪玄免玄菟复徙居句丽自单单大岭已东沃沮荃鱿な衾
浪後以境土广远复分领东七县置乐浪东部都尉。
    豆莫娄在勿吉北千里去雒阳六千里馀地挹娄古肃慎之国也。在夫馀东北千馀
里东滨大海西接寇漫汗国北极弱水其二界广袤数千里居深山穷谷其路险阻车马不
通。
    高句丽在辽东之东千里南与朝鲜荃龆与沃沮北与夫馀接地方二千里户三万
多大山深谷无原泽人随山谷以为居其国汉之玄菟郡也。其地东至新罗西度辽水二
千里南接百济北邻阐辞р爬锏仄饺莱羌春豪掷酥故地东西六里南临氵贝水城内
惟积仓储器械备寇贼至日方人固守王财别为宅於其侧一作骊不常居之其外有城及
汉城亦别都也。复有辽东玄菟等数十城皆置官司以相统摄平壤城亦曰：长安城东
六里随山屈曲南临氵贝水复有国内汉城并其都会之所国中呼为三京唐贞观五年高
丽。又发其国众筑长城东北自夫馀城西南至海千有馀里。
    句丽在辽东郡西安平县北依卜水为居因名曰：卜水貊。
    东沃沮在高句丽盖马大山之东（盖马县名属玄菟郡其山在今平壤城东）东滨
大海北与挹娄夫馀南与荃鼋悠涞囟西夹南北长（夹音狭）可折方千里户五千无
大君王世世邑落各有长帅汉武帝元封二年伐朝鲜以沃沮城为玄菟郡後为夷貊所侵
徙郡句丽西北所谓玄菟故府是也。沃沮还属乐浪汉以土地广远在单单大岭之东分
置东部都尉不耐城别主领东七县。
    北沃沮一名置沟娄去南沃沮八百馀里界南接挹娄挹娄人善乘船寇钞北沃沮畏
之每夏藏於岩穴至冬船道不通乃下居邑落。
    马韩古之辰国也。居山海之间无城郭凡有五十四国其北与乐浪南与倭接。
    辰韩在带方东南西海以为限十有二国其北与荃鼋盂统皆诔胶之南亦十有二
国其南亦与倭接三韩凡七十八国百济是其一国焉大者万馀户小者数千家各在山海
间地各方四千馀里东西以海为限倭国在带方东南其王居邪马台国乐浪郡徼去其国
万二千里去其西北界拘邪韩国七千馀里其地大较在会稽东治之东与朱崖儋耳相近
旧有百馀小国相接至魏时有三十国通好户有七万去带方万二千馀里从带方至倭循
海水行历韩国乍东乍南七千馀里始度一海海阔千馀里名瀚海至支国。又度一海千
馀里名末卢国。又东陆行五百里至伊都国。又东南行百里至奴国。又东行百里至
不弥国。又南水案今名邪摩堆音之讹也。行二十里至投马国。又南水行十日陆行
一月日至邪马台国夷人不知里数但计以日其国境东西五月行南北三月行各至於海
其地势东高西下都於邪摩堆东海屿中野人有邪古婆邪多尼三国皆附庸於倭北限大
海西北接百济北抵新罗西南与越州相值。
    日本国倭之别名自云：国在日边故以日本为名东笫侨嗽诨峄海外分为二十
馀国夷洲在临海东南去郡二千里。
    礻卑离国在肃慎西北马行可二百日领户三万。
    养愎去礻卑离马行有五十日领户二万。
    寇莫汗国去养愎。又百日行领户五万馀。
    一群国去莫汗。又百五十日计去肃慎五万馀里。
    百济国在辽东之东千馀里始国於带方故其地界东极新罗北接高句丽西南俱限
大海东西四百五十里南北九百馀里。
    治固麻城其外更有五方中方曰：古沙笫且翦愚汕谐嵌方曰：得安城南方曰：
久知下城西方曰：刀先城北方曰：熊津城以子弟宗族分据之。又云：其都曰：居
枝城国南海行三月有眈牟罗国南北千馀里东西数百里土多獐鹿附庸於百济百济自
西行二日至貊国西南岛居者十五所皆有城邑。
    新罗国在百济东南五百馀里汉时乐浪之地东及南方阻大海西接百济北邻高丽
地东西千里南北二千里有城邑村落王之所居曰：金城周七八里。
    阐丛诟呃鲋北其地在营州之东二千里南与新罗相接越喜阐炊北至黑水
吹胤蕉千里编户十馀万兵数万人。
    文身国在倭国东北七千馀里。
    大汉国在文身国东五千馀里。
    扶桑国在大汉国东一万里地在中国之东其土多扶桑木故以为名。
    女国在扶桑东千馀里。
    琉球国居海岛之中当建安郡东水行五日而至所居曰：波罗檀洞堑栅三重环以
流水树棘为藩王所居舍其大一十六间周刻禽兽多斗镂树似橘而叶密条纤如淙
下垂。
    南蛮林邑国虾夷海岛中小国古越裳之界也。在交州南海行三千里北连九真秦
时故林邑县汉象林县後汉伏波将军马援开汉南境置北县其地纵广可六百里城去海
百二十里去日南界四百馀里北接九真郡其南界水涉道二百馀里有西屠夷亦称王马
援植两铜柱表汉界处也。
    扶南国在日南之南西去林邑三千馀里在海大湾中其境广袤三千里有城邑宫室
城去海五百里毗骞国去扶南八千里有大江广十里西北流东入於海。
    真腊国在林邑西南本扶南国之属国也。去日南郡舟行六十日而至南接车渠国
西有朱江国其国郭下二万馀家城中有一大堂是王听政之所总大城三十城有数千家
各有部帅官名与林邑同南方人谓真腊国为吉蔑国自唐神龙以後真腊分为二半以南
近海多陂泽处谓之水真腊半以北多山阜处谓之陆真腊半亦谓之文单国水真腊国其
境东西南北约皆八百里东至奔ヌ浪州西至隋罗钵底国南至小海北即陆真腊其王所
居城号婆罗提拔国之东界有小城皆谓之国。
    黄支国去合浦日南三万里。
    荆蛮黟之後也。其邑君长所居皆深山重阻人迹罕至长沙黔中五溪蛮皆是也。
    参半国在真腊西南千馀里城临大海土地下湿白头国在扶南之西参半之西南。
    于ヌ利国在南海洲上。
    婆利国在广州东南海中洲上去广州二月日行国界东西五十日行南北二十日行
有一百三十六聚顿逊国在林邑西南海崎上地方千里城去海千馀里。
    边斗四国者边斗国（一云班斗）都昆国（一作都军）拘利国（一作九）北嵩
国并扶南度金邻大湾南行三千里。
    殊奈国在林邑南去交院Ｐ腥月馀日。
    敢人国在交晕鹘裎街乌浒人。
    金利毗逝国在京西南四万馀里东去致物国二千里西去赤土国一千五百里南去
波利国三千里北去柳衢国三千里其国有城邑庭舍。
    堕和罗国南与盘盘北与迦逻舍佛东与真腊接西邻大海去高州五月日行。
    多蔑国在南海外国界周回可一月行南阻大海西阻俱游国北。
    波剌国东真ヌ洹国户口极多置三十州不役属他国有州郭宫殿楼橹并用瓦木。
    多摩长国居於海岛东与婆凤西与多隆南与半友跋（毕言五山也。）北与诃陵
等国接其界东西可一月行南北可二十五日行。
    杜薄国在扶南东涨海中直渡海数十日至洲有十馀国城皆称王。
    乌笃国在中天竺南地方五千馀里。
    薄刺洲在拘利南海湾中一名勃焚洲。
    狼牙修国在南海中其界东西三十日行南北二十日行去广州二万四千里。
    婆利国在广州东南海中洲上去广州二月日行国界东西五十日行东北二十日行
有一百三十六聚，或曰：其国在林邑东南海中洲上其地延袤数千里自交州南渡海
经林邑扶南赤土文单数国乃至焉盘盘国在林邑之南海曲中与狼牙修国为邻。
    丹丹国在多罗磨罗国西北振州东南理所可二万馀家亦置州县以相统领。
    ヌ洹国在林邑西南大海中东南与堕和罗接去交匀月馀日行宾服於堕和罗。
    修罗分国居於南海之北以木栅为城东至真腊国南至海其王名尸达摩提婆精兵
三万馀人。
    甘军国居於南海之滨东接林邑其王名旗ヌ越摩精兵可五千人。
    哥罗舍分国在南海之南东接堕和罗国其王名蒲伽越摩精兵二万人。
    赤土国扶南之别种也。在南海中水行百馀日而达所都土色赤因以为号东波罗
刺国西婆罗婆国南诃罗旦国北拒大海方数千里其王居僧祗城有门三重相去各百许
步每门图画飞仙仙人菩萨之象悬金花铃毛妇女数十人或奏乐或捧金花。又饰四
妇人容饰如佛塔边金刚力士之状夹门而立门外者持兵仗门内者执白拂夹道垂素网
缀花王宫诸屋悉是重阁北户北面而坐坐三重之榻衣朝霞布冠金花冠垂杂宝缨络四
女子立侍左右兵卫百馀人王榻後作一木龛以金银五香木杂钿之龛後悬一金光焰夹
榻。又树二金镜镜前并陈金瓮瓮前各有金香炉当前置一金伏牛牛前树一宝盖盖左
右皆有宝扇婆罗门等数百人东西重行相向而坐。
    汶阳蛮在临沮西界二百里中水六绕峡鱼贯行有数处不通骑西北接梁州新城东
北接南襄城南接巴竺三边并山蛮凶盛据险为寇贼。
    板苈其人多居阆中渝水左右。
    东谢蛮其地在黔州之西数百里南接守宫獠西连夷子北至白蛮。
    西赵蛮在东谢之南其界东至夷子西至昆明南至西洱河山洞阻深莫知道里南北
十八日行东西二十三日行。
    南平蛮北与涪州接部落四千馀户。
    罗刹国在婆利之东。
    诃陵国在真腊国之南其王所居竖木为城造大屋重阁覆以祥灯ぁ
    甘棠国在大海之南昆仑人也。洱音珥。
    占城国在中华西南其地东西七百里南北三千里东暨海西隳夏险胬肮北戎
界东北暨两浙海程三十日。
    西南夷君长以十数夜郎最大（後为县属柩蟒杩煽ぃ┢湮髅夷之属以十数滇
最大（滇音颠地有滇池因为名）自滇以北君长以十数邛都最大（今之邛州本其地）
其外西自桐师以东北至叶榆（叶榆泽名因以立号後为县属益州郡）名为昆明
（音髓今州也。昆明。又在其西南即南宁州诸爨所居是其地也。）自以东
北君长以十数徙硕甲畲螅ㄡ慵隘硕级国也。徙音斯後为徙县属蜀郡硕坚嵛沈
黎郡艘糇颍┳辕艘远北君长十数冉ζ最大（ζ音ζ今夔州开州首领多姓冉
者）自冉ζ以东北君长以十数白马最大皆氐类也。皆巴蜀西南外蛮夷。
    夜郎国东接交浴
    滇国夜郎西有池周回二百馀里水源深广而末更浅狭有似倒流故谓之滇池河。
    邛都夷汉武帝所开以为邛都县无几而池陷为江泽因名为邛池南人以为邛河。
    硕家暮何涞鬯开以为硕枷蒯嵛沈黎郡天汉四年并蜀为西部置两都尉一居
旄牛主徼外夷一居青衣主汉人。
    丹ζ夷汉武帝所开以为汶山郡其山有六夷七羌九氐各有部落。
    哀牢夷後汉光武时始通中国明帝时内属其称邑王者七十七人户五万一千八百
九十口五十五万三千七百一十四西南去雒阳七千里。
    南诏蛮自言哀牢之後代居蒙舍州为渠帅在汉永昌故郡东姚州之西。
    骠国在永昌故郡南二千馀里东北拒南诏阳苴咩城六千八百里凡去上都一万四
千里其国境东西三千里南北五千五百里往来通聘者伽罗婆提等二十国役属者道林
王等九城食境土者罗君潜等二百九十八部落东邻真腊国西接东天竺国南尽溟海北
通南诏{此夕}{此夕}乐城界其王姓困设长名摩罗匿其国相名摩阿思那其王近迷
舆以金绳床远迷虺讼箧捎甚众侍御常数百人其罗城构以砖甓周一百六十里壕岸
亦构砖相传本是舍利佛城内有居人数万家佛寺百馀区其堂宇皆错以金银渥以丹彩
地以紫钅广覆以锦剡。
    附国在蜀郡西北二千馀里即汉之西南夷也。其国南北八百里东西千五百里无
城近川谷傍山险俗好复雠故垒石为舫捕居以避其患舫哺呤馀丈下至五六丈每
级丈馀以木隔之基方三四步舫采戏蕉三步状似浮图於下级开小门从内上通夜必
关闭以防盗贼。
    西爨古南中地延袤二千里。
    獠出自梁益之间散居山谷依树积木以居其上自晋桓温破蜀之後蜀人东流山险
之地多空獠遂挟山傍谷与夏参居。
    昆弥国一曰昆明西南夷也。在爨之西以二河为界即古叶榆河也。去京师九千
里胜兵数万人汉武帝时得其地入益州郡其後复绝。
    西域自汉武帝时始通三十六国其後稍分至五十馀（哀平时有五十五国）皆在
モ奴之西乌孙之南南北有大山中央有河东西六千馀里南北千馀里东则接汉汉限以
玉门阳关（二关皆在敦煌西界）西则限以葱岭（葱岭其山高大上多生葱故以名焉）
其南山东出金城与汉南山属焉。
    们脊王号去胡来王（言去离胡域来附汉也。）去阳关千八百里去长安六千
三百里辟在西南不当孔道（辟读曰僻孔道者穿山险而为道今言穴径也。）户四百
五十口千七百五十胜兵者五百人西与。且末接（。且音予馀切）。
    鄯善国本名楼兰王治杆泥城（杆音一胡切干同）去阳关千六百里去长安六千
一百里户千五百七十口万四千一百胜兵二千九百十二人辅国侯莺侯（菀羟衤
切）鄯善都尉击车师都尉左右。且渠击车师君各一人译长二人西北去都护治所千
七百八十五里至山国千三百六十五里西北至车师千八百九十里。且末国王治。且
末城去长安六千八百二十里户二百三十口千六百一十胜兵三百二十人辅国侯左右
将译长各一人西北至都护治所二千二百五十八里北接尉犁南至小宛可三日行西通
精绝二千里。
    精绝国王治精绝城去长安八千八百二十里户四百八十口三千三百六十胜兵五
百人精绝都尉左右将译长各一人北至都护治所二千七百二十三里南至戎卢国四月
行地÷西通杆弥四百六十里。
    杆弥国王（一作拘弥）治杆弥城去长安九千二百八十里户三千三百四十口二
万四十胜兵三千五百四十辅国侯左右将左右都尉左右骑君各一人译长二人东北至
都护治所三千五百五十三里南与渠勒东北与龟兹西北与姑墨接西通于阗（田殿二
音）三百九十里後汉时名宁弥。
    戎卢国王治卑品城去长安八千三百里户二百四十口千六百一十胜兵三百人东
北至都护治所二千八百五十八里东与小宛南与们嘉饔肭勒接南僻不当道。
    渠勒国王治蕉汲牵揭纛跃友郧校┤コぐ簿徘Ь虐傥迨里户三百一十口二
千一百七十胜兵三百人东北至都护治所三千八百五十二里东与戎卢西与们急庇
弥接。
    小宛国王治杆零城去长安七千二百一十里户一百五十口千五十胜兵二百人辅
国侯左右都尉各一人西北至都护治所二千五百五十里东与们冀幽掀Р坏钡馈
    于阗国去玉门阳关三百馀里王治西城去长安九千六百七十里户三千三百口万
九千三百胜兵二千四百人东北至都护治所三千九百四十七里南与们冀颖庇牍媚
接一说去雒阳万一千七百里东去鄯善千五百里南去女国三千里西去朱俱波千里北
去龟兹千四百里东北去瓜州二千八百里。又云：在葱岭之北二百里南带葱岭与婆
罗门接相去三千馀里所都城方八九里南与吐蕃接西北至疏勒二千馀里国城之东有
曰：白玉河西有绿玉河次西有乌玉河其源同出昆仑山去国西一千三百馀里（又
云：城东有大水北流号附支水即黄河也。）。
    皮山国王治皮山城去长安万五千里户五百口三千五百胜兵五百人左右将左右
都尉骑君译长各一人东北至都护治所四千二百九十二里西南至乌髫惫千三百四
十里（乌音一加切髫币糁奔忧校┠嫌胩祗媒颖敝凉媚千四百五十里西南当浔
乌弋山离道西北通莎车三百八十里。
    乌耗国王治乌耗城去长安九千九百五十里户四百九十口二千七百三十三胜兵
七百四十人东北至都护治所四千八百九十二里北与子合蒲犁西与难兜接山居田石
间有白草垒石为室。
    蒲犁国王治蒲犁谷去长安九千五百五十里户六百五十口五千胜兵三千人东北
至都护治所五千三百九十六里东至莎车五百四十里北至疏勒五百五十里南与西夜
子合接西至无雷五百四十里侯都尉各一人寄田莎车种俗与子合同。
    西夜国王号子合王治呼犍谷（犍音钜言切）去长安万二百五十里户三百五十
口四千胜兵千人东北到都护治所五千四百六里东与皮山西南与乌髫北庇肷车西
与蒲犁接。
    德。若国领户百馀口六百七十胜兵三百五十东去长史居三千五百三十里去雒
阳万二千一百五十里与子合相接。
    依耐国去长安万一百五十里户一百二十五口六百七十胜兵三百五十人东北至
都护治所二千七百三十里至莎车国五百四十里至无雷五百四十里北至疏勒六百五
十里南与子合接。
    无雷国王治卢城去长安九千九百五十里户千口七千胜兵一千人东北至都护治
所二千四百六十五里南至蒲犁五百四十里南与乌耗北与捐毒西与大月氐接（捐毒
即身毒天竺也。本皆一名语有轻重耳）。
    难兜国王治去长安万一百五十里户五千口三万一千胜兵八千人东北至都护治
所二千八百五十里西至无雷三百四十里西南至浔龉三百三十里南与们急庇胄
循西与大月氐接。
    浔龉王治循鲜城去长安万二千二百里不属都护户口胜兵多大国也。东北至
都护治所六千八百四十里东至乌髫惫二千二百五十里东北至难兜国九日行西北
与大月氐西南与乌弋山离接南去舍卫国三千五百里。
    後名漕国在葱岭之北都城方四里胜兵万馀人北去帆延七百里东去劫国六百里
东北去瓜州六千六百里东南去康国百里西去何国百三十里。
    乌弋山离国王去长安万二千二百里不属都护户口胜兵多大国也。东北至都护
治所六十日行东与浔霰庇肫颂粑饔肜琰醺商踔Ы樱ㄆ艘舨寄厩欣缍劣腈晖醺
音钜连切。又钜言切）行可百馀日乃至条支国。
    条支国临西海暑湿田稻人众甚多其城在山上周回四十馀里海水曲环其南及东
北三面路绝惟西北隅通陆道转北而东复马行六十馀日至安息後役属条支为置大将
监领诸小城焉。
    安息国王治番兜城（番音盘）去长安万一千六百里不属都护北与康居东与乌
弋山离西与条支接一说居和椟城去雒阳二万五千里地方数千里小城数百户口胜兵
最为殷盛其东界木鹿城号为小安息去雒阳二万里西行三千四百里至阿蛮国从阿蛮
国西行三千六百里至斯宾国从斯宾南行度河。又往西南至於罗国九百六十里安息
西界极矣。自此南乘海乃通大秦後汉和帝永元九年都护班超遣甘英使大秦抵条支
临大海欲度而安息西界船人谓英曰：海水广大往来者逢善风三月乃得度。若遇迟
风亦有二岁者故入海人皆赍二岁粮海中善使人思土恋慕数有死亡者英闻之乃止。
    大月氐国治监氏城（监一作蓝）去长安万一千六百里不属都护户十万口四十
万胜兵十万人东至都护治所四千七百四十里西至安息四十九日行南与浔鼋俞嵛
モ奴冒顿单于所攻破西击大夏而臣之都妫水北为王庭月支有五翎侯（翕即翕字）
休密翕侯治和墨城去都护二千八百四十一里去阳关七千八百二里双靡翕侯治双靡
城去都护三千七百四十一里去阳关七千七百八十二里贵霜翕侯治双澡城（澡音操）
去都护五千九百四十里去阳关七千九百八十二里Χ亵夂钜抑伪∶┏侨ザ蓟の迩
九百六十二里去阳关八千二百二里高附翕侯（σ粜砬校┲胃吒匠侨ザ蓟ち千四
十一里去阳关九千二百八十三里凡五翕侯皆属大月氐一说大月氐北与蠕蠕接数为
所侵遂西徙都薄罗城。
    小月氐国都富楼沙城其王本大月氐王寄多罗子也。寄多罗为モ奴所逐西徙後
令其子守此城因号小月氐一云：月氐为モ奴所破小众不能去者保南山羌号小月氐。
    伽倍国故休密翕侯所治和墨城也。在莎车西去代万三千里民居山谷间。
    折薛莫孙国故双靡翕侯所治双靡城也。在伽倍西去代一万三千五百里居山谷
间。
    钳敦国故贵双翕侯所治护澡城也。在折薛莫孙西去代一万三千五百六十里居
山谷间。
    阎浮谒国故高附翕侯所治高附城在弗敌沙南去代一万三千七百六十里居山谷
间。
    弗敌沙国故Χ亵夂钏治薄茅城也。在钳敦西去代一万三千六百六十里居山
谷间。

    ●卷九百五十八
    ○外臣部・国邑第二
    康居国王冬治乐越慝地（乐音来谷切）到卑阗城（阗音徒千切）去长安万二
千三百里不属都护至乐越慝地马行七日至王夏所居蕃内九千一百四里（王每冬寒
夏暑则徙别居不一处）户十一万口六十万胜兵十二万人东至都护治所五千五百五
十里西北可二千里有奄蔡国控弦者十馀万大与康居同俗临大泽无崖盖北海云：康
居有小王五苏获王治苏获城去都护五千七百七十六里去阳关八千二十五里附墨王
治附墨城（获音下戒切）去都护五千七百六十七里去阳关八千二十五里窳匿王
（窳音庾）治窳匿城去都护五千二百六十六里去阳关七千五百二十五里渫踔吸
城去都护六千二百九十六里去阳关八千五百五十五里奥酵酰ò乱粼れ度デ玄揭
钤居言切）治奥匠侨ザ蓟ち千九百六里去阳关八千三百五十五里九五王属康居
後名康国云：其国先居张掖祁连山为突厥所破南依葱岭遂有其地。
    奄蔡在康居西北可二千里控弦者十馀万临大泽无崖盖乃北海云：後名粟特国
在葱岭西居於大泽去代一万六千里。
    严国在奄蔡北属康居。
    栗弋国属康居。
    大宛国在モ奴西南在汉正西去汉可万里王治贵山城去长安万二千五百五十里
户六万口三十万胜兵六万人副王辅国主各一人东至都护治所四千三十一里北至康
居卑阗城千五百一十里西南至大月氐六百九十里北与康居南与大月氐接去雒阳万
三千三百五十里。
    大夏在大宛西南二千馀里妫水南民多可百馀万桃（音回）槐国去长安万一千
八百里户七百口五千胜兵千人。
    休循国王治乌飞谷在葱岭西去长安万二百一十里户三百五十八口千三十胜兵
四百八十人东至都护治所三千一百二十一里至。
    捐毒衍敦谷二百六十里西北至大宛国九百二十里西至大月氐千六百一十里捐
毒国王治衍敦谷去长安九千八百六十里户三百八十口千一百胜兵五百人东至都护
治所一千八百六十一里至疏勒南与葱岭属（属联也。音之欲切）无人民西上葱岭
则休循也。西北至大宛千三十里北与乌孙接後汉时名天竺一名身毒在月氐之东南
数千里从月氐高附国以西南至西海东至盘起国皆身毒之地身毒有列城数百城置长
列国数十国置王虽各小异俱以身毒为名一说在葱岭之南地方三万里其中分为五天
竺其一曰中天竺二曰东天竺三曰南天竺四曰西天竺五曰北天竺各数千里城邑数百
南天竺南际大海北天竺北拒雪山周回有山为壁南面一谷通为国门东天竺东际大海
与扶南林邑邻接但隔小海而已西天竺与浔霾ㄋ瓜嘟又刑祗镁菟奶祗弥间国并有
王。又有列国百馀置王虽各有异而俱以天竺为名北临禅连河一说去代三万一千五
百里一说中天竺以上都城周回七十馀里。
    莎车国王治莎车城去长安九千九百五十里户二千三百三十九口万六千三百七
十三胜兵三千四十九人辅国侯左右将左右骑君备西夜君各一人都尉二人译长四人
东北至都护治所四千七百四十六里西至疏勒五百六里西南至蒲犁七百四十里西经
蒲犁无雷至大月氐东去雒阳万九百五十里东北至疏勒。
    疏勒国王治疏勒城去长安九千三百五十里户千五百一十口万八千六百四十七
胜兵二千人疏勒侯击胡辅国侯都尉左右将左右骑君左右译长各一人东至都护治所
二千二百一十里南至莎车五百六十里有市列西当大月氐大宛康居道也。其国都城
方五里国内有大城十二小城数十胜兵二千人。
    尉头国王治尉头谷去长安八千六百五十里户三百口二千三百胜兵八百人左右
都尉各一人左右骑君各一人东至都护治所千四百一十一里南与疏勒接山道不通西
至捐毒千三百二十四里迳道马行二日。
    乌孙国在大宛东北可二千里行国（言土著）大昆弥治赤谷城（乌孙於西域诸
戎其形最异人云：胡人青眼赤须状类弥猴者本其种）去长安八千九百里户十二万
口六十三万胜兵十八万八千八百人相大禄大将二人侯三人大将都尉各一人大监二
人大吏一人舍中大吏二人骑君一人东至都护治所千七百二十一里至康居蕃内地五
千里。
    姑墨国王治南城去长安八千一百五十里户三千五百口二万四千五百胜兵四千
五百人姑墨侯辅国侯都尉左右将左右骑君各一人译长二人东至都护治所二千二十
一里南至于阗马行十五日北与乌孙接。
    温宿国王治温宿城（今雍州丰泉县北有温宿岭者本前汉时温宿国人今居北地
田牧因以为名）去长安八千三百五十里户二千二百口八千四百胜兵千有五百人辅
国侯左右将左右都尉左右骑君译长各二人东至都护治所二千三百八十里西至尉头
国三百里北至乌孙赤谷六百三十里。
    龟兹国王治居延城去长安七千四百八十里户六千九百七十口八万一千三百一
十七胜兵二万一千七十六人大都尉丞辅国侯安国侯击胡侯莺侯都尉击车师都尉
左右将左右都尉左右骑君左右力辅君各一人东西南北部千长二人莺君三人译长
四人南与精绝东南与。且末西南与杆弥北与乌孙西与姑墨接一说俗有城郭其城三
重中有佛塔庙千所王宫壮丽焕。若神居後秦吕光伐西域龟兹其王出奔光入其城城
有三重外城与长安城等室屋壮丽饰以琅徒鹩窆饬⒉纯弟震为王而归自此中国绝
不通一说在尉犁西北白山之南一百七十里。
    乌垒国户百一十口千二百胜兵三百人城都尉译长各一人与都护同治其南三百
三十里至渠犁渠犁城都尉一人户百三十口千四百八十胜兵百五十人东北与尉犁东
南与。且末南与精绝接西有河至龟兹五百八十里。
    尉犁国王治尉犁城去长安六千七百五十里户千二百口九千六百胜兵二千人尉
犁侯安世侯左右将左右都尉击胡君各一人译长二人西至都护治所三百里南与鄯善。
且末接。
    危须国王治危须城去长安七千二百九十里户七百口四千九百胜兵二千人击胡
侯击胡都尉左右将左右都尉左右骑君击胡君译长各一人西至都护治所五百里至焉
耆百里。
    焉耆国王治员渠城去长安七千三百里户四千口三万二千一百胜兵六千人击胡
侯莺侯辅国侯左右将左右都尉击胡左右君击车师君归义车师君各一人击胡都尉
击胡君各二人译长三人西南至都护治所四百里南至尉犁百里北与乌孙接一说其国
王居南河城北去长史所居八百里四面有大山与龟兹相连道险∫资赜泻Ｋ曲入
四山之内周匝其城三十馀里白山之南七十里汉时旧国也。都城方二里国内有九城
胜兵千馀人南有黄河西带葱岭东去龟兹千五百里西去钅发汗国千里南去朱俱波八
九百里东北去突厥方千馀里东南去瓜州四千六百里。
    乌贪訾离国王治于娄谷去长安万三百三十里户四十一口二百三十一胜兵五十
七人辅国左右都尉各一人东与单桓南与。且弥西与乌孙接（。且音子余切）卑陆
国王治天山东乾当国（乾音干）去长安八千六百八十里户二百二十七口千三百八
十七胜兵四百二十二人辅国侯左右将左右都尉左右译长各一人西南至都护治所千
二百八十七里。
    卑陆後国王治番渠类谷（番音盘）去长安八千七百一十里户百六十二口千一
百三十七胜兵三百五十人辅国侯都尉译长各一人将二人东与郁立师北与モ奴西与
劫国南与车师接。
    郁立师国王治内咄谷（出音丁忽切）去长安八千八百三十里户百九十口千四
百四十五胜兵三百三十一人辅国侯左右都尉译长各一人东与车师城长西与卑陆北
与モ奴接。
    单桓国王治单桓城去长安八千八百七十里户二十七口百九十四胜兵四十五人
辅国侯将左右都尉译长各一人。
    蒲类国王治天山西疏榆谷去长安八千三百六十里户三百二十五口二千三十二
胜兵七百九十九人辅国侯左右将左右都尉各一人西南至都护治所千三百八十七里。
    蒲类後国王去长安八千六百三十里户百口千七十胜兵三百三十四人辅国侯将
左右都尉译长各一人一说居天山西疏榆谷东南去长史所居千二百九十里。
    移支国居蒲类地户千馀口三千馀胜兵千馀人劫国王治天山东丹渠谷去长安八
千五百七十里户九十五口五百胜兵百一十五人辅国侯都尉译长各一人西南至都护
治所千四百八十七里。
    西。且弥国王治天山东于大谷（。且音子余切）去长安八千六百七十里户三
百三十二口千九百二十六胜兵七百三十八人西。且弥侯左右将左右骑君各一人西
南至都护治所千四百八十七里。
    东。且弥国王治天山东{公儿}虚谷去长安八千二百五十里户百九十一口千九
百四十八胜兵五百七十二人东。且弥侯左右都尉各一人西南至都的护治所千五百
八十七里东去长史所居八百里。
    孤胡国王治车师柳谷去长安八千二百里户五十五口二百六十四胜兵四十五人
辅国侯左右都尉各一人西至都护治所千一百四十七里至焉耆七百七十里。
    山国去长安七千一百七十里（常在山下居不为城治也。）户四百五十口五千
胜兵千人辅国侯左右将左右都尉译长各一人西至尉犁一百四十里西北至焉耆百六
十里西至危须二百六十里东南与鄯善。且末接。
    车师前王国治交河城河水分流绕城下故号交河去长安八千一百五十里户七百
口六千五十胜兵千八百六十五人辅国侯安国侯左右将都尉归汉都尉车师君通善君
乡善君各一人译长二人西南至都护治所千八百七里至焉耆八百三十五里交河城去
长史所居柳中八十里。
    车师後王国治务涂谷去长安八千九百五十里户五百九十五口四千七百七十四
胜兵千八百九十人击胡侯左右将左右都尉道民君译长各一人西南至都护治所千二
百三十七里去长史所居五百里道读曰导。
    车师都尉国户四十口三百三十三胜兵八十四人车师後长城国户百五十五口九
百六十胜兵二百六十人。
    大秦国一名犁揭栽诤Ｎ饕嘣疲汉Ｎ鞴地方数千里有四百馀城小国役属者数
十以石为城郭列置邮亭皆垩抵（饰也。音火既切垩白土也。音恶）所居城邑周
圜百馀里城中有五宫相去各十里宫室皆以水精为柱食器亦然或云：其国西有弱水
流沙近西王母所居处几於日所入也。从条支西行二百馀里近日所入则与今书异矣。
前世汉使皆自乌弋以还莫有至条支者也。又云：从安息陆道绕海北行出海西至大
秦人庶连属十里一亭三十里一置（置驿也。）其城周回百馀里居宇皆以骱魑
而琉璃为墙壁水晶为柱舫其王有五宫其宫相去各十里每旦於一宫听事终而复
始。
    小人国在大秦之南。
    泽散国属大秦其地在海中央北至驴分水行半岁风导彩币辉碌阶钣氚蚕安谷
城相近西南至大秦都不知里数。
    驴分王属大秦其治去大秦都二千里从驴分城西之大秦渡海飞桥长二百三十里
渡海道西南行绕海直西行。
    且兰王属大秦从思陶国直南渡河乃直西行之。且兰三千里道出河南乃西行。
    贤督王属大秦其治东北西北去汜复六百里。
    汜复王属大秦其治东北去於罗三百四十里渡海也。
    於罗属大秦其治在汜复东北渡河从於罗东北。又渡河斯罗东北。又渡河。
    斯罗国属安息与大秦接也。
    北乌伊别国在康居北。
    呼得国在葱岭北乌孙西北康居东北胜兵万馀人坚昆国在康居西北胜兵三万人。
    滑国车师别种也。後汉初居代都滑为小国属蠕蠕後稍强大征其旁国开地千馀
里。
    白题国在滑国东去滑六日行西极波斯。
    师子国天竺旁国也。旧无人民止有鬼神及龙蛇居之诸国商贾来共市易鬼神不
见其形但出珍宝诸国闻其土乐因此竞至遂成大国。
    东离国居沙奇城在天竺东南三千馀里大国也。列城数十皆称王。
    安国汉安息之地都在那密水南城有五重环以流水国西百馀里有异国。
    波斯国都达曷水西苏蔺城即条支故地也。有城周回三十二里城高四丈皆有楼
观城内屋宇数百千间城外佛寺二三百所东与滑国西及南俱与婆罗门北与邂嗬豕
接西去海数百里东去穆国四千馀里西北去拂林四千五百里东去瓜州一万六千七百
里一说都宿利城在忸密南古条支国也。去代地二万四千二百二十八里城方十里户
十馀万。
    伏卢尼国都城在波斯国北去代二万七千三百二十里累石为城。
    大食国本在波斯国之西後众渐盛遂割据波斯西境自立为王西邻於大海有胜兵
四十馀万。
    穆国都乌浒河之西安息故地都城方三里胜兵二千人东北去安国五百里东去乌
那遏二百馀里西波斯国四千馀里东去瓜州七千七百里。
    乌那遏国都乌浒水西旧安息之地都城方二里胜兵数百人王坐金羊座东北去安
国四百里西北去穆国二百馀里东去瓜州七千五百里。
    米国都那密水西旧康居之地都城方二里胜兵数百人西北去康国百里东去苏对
沙那国五百里西南去史国二百里东去瓜州六千四百里。
    曹国都那密水南数里旧是康居之地都城方三里胜兵千馀人。
    何国都那密水南数里旧是康居之地东去曹国百五十里西去小安国三百里东去
瓜州六千七百五十里。
    史国都独莫水南十里旧康居之地也。都城方二里胜兵千馀人北去康国二百四
十里南去吐火罗五百里西去那色波国二百里东北去米国二百里东去瓜州六千五百
里。
    石国居於药杀水都城方十馀里国城之东南立屋置座於中其国南去钅发汗六百
里东南去瓜州六千里。
    钅发汗国在葱岭之西五百里古渠搜国也。都城方四里胜兵千人东去瓜勒千里
西去苏对沙那国五百里西北去石国五百里东去突厥可汗二千馀里东去瓜州五千五
百里。
    挹怛国都乌浒水南二百馀里胜兵者五六千人都城方十馀里多寺塔。
    吐火罗国都葱岭西五百里与悒怛杂居都城方二里胜兵者十万人一说其北界即
汉西域大宛之地今属西蕃突厥在瓜州西六千七百里。
    俱兰国与吐火罗接南抵雪山唐贞观中朝贡女国在葱岭之南山上为城方五六里
人有万家其国以女为王侍女数百人五日一听朝复有小女王共知国政。
    东女国西羌之别种以西海中复有女国故称东女焉俗以女为王东与茂州党项接
东南与雅州接隔罗女蛮及白狼夷其境东西九日行南北二十日行有大小八十馀城王
所居康延川中有弱水南流用牛皮为船以渡户四万馀众胜兵万馀人散在山谷间。
    吐谷浑晋时据有西零巴西甘松之界极乎！白兰数千里然有城郭而不居随居水
草庐帐为屋当魏周之时始称可汗都伏侯城在青海西十五里其地兼鄯善。且末西北
有流沙数百里。
    河南国在益州西北亘数千里其南界龙涸城去成都千馀里大戌有四一在清水川
一在赤水一在浇河一在吐屈直川皆子弟所治一说其地则张掖之南陇西之西在河之
南故以为号其界东至叠川西邻于阗北接高昌东北通秦岭方千馀里盖古之流沙地焉。
    高昌国南接河东连敦煌西次龟兹北邻敕勒置四十六镇交河田地高宁临川横截
柳婆ㄜ林新兴繇宁始昌笃进白刀等皆其镇名其地东西三百里南北五百里国内总有
城一十六（一云有八城）其国去敦煌十三日行其四面夕夕大山其都城周回一千八
百四十步於坐室画鲁哀公问政於孔子之像四面多大山以其地势高敞人庶昌盛故名
高昌一说即汉车师前王之庭西域长史戊巳校尉之故地也。其国东西二百延袤数百
里汉兴师西讨军中羸惫者留居焉地形高敞因名高昌垒有八城本皆中国人也。葱茈
羌（茈音紫）北与诸国接不知其道理广狭南与白马羌邻白马氐秦汉以来世居岐陇
以南汉川以西自立豪帅自疚嫉朱栋褪瘢或谓之白氐，或谓之故氐汉末徙居仇池
地方百顷魏封百顷王晋封仇池公。
    白兰国羌之别种也。其地东北接吐谷浑西叱利模徙南界那鄂。
    党项羌其种有宕昌白银狼东接临洮西拒叶护南北数千里处山谷间每姓别为部
落大者五千馀骑小者千馀骑。
    武兴国本仇池地其国东连秦岭西接宕昌去宕昌八百里南去汉中四百里北去岐
州三百里去长安九百里。
    宕昌国其界自仇池以西东西千里带水以南南北八百里地多山阜部众二万馀落
邓至国居凉州界羌别种也。
    湟中月氐国旧在张掖酒泉地大月氐为モ奴冒顿所杀馀种分散逾葱岭其羸弱者
入山依诸羌居止者舌国故康居国也。在破落那西北去代一万五千四百五十里。
    丁令在康居北胜兵六万人随畜牧依处西南去康居五千里。
    短人国在康居西北人众甚多去奄蔡诸国甚远去康居万馀里。
    悦般国在乌孙西北去代一万九百三十里其先モ奴北单于部落也。为汉车骑将
军窦宪所逐北单于度金微山西走康居其羸弱不能去者住龟兹北地方数千里众可二
十馀万凉州人犹谓之单于王ヌ罗伊罗国在乌蔡国北天雪山坡上缘梯登山接七百梯
方到其国。
    阿钩羌在莎车西南国西有县度山其间四百里中往往有栈道下临不测之深人行
者以绳索相持而度。
    波路国在阿钩羌西北去代一万三千九百里三童国在轩渠国西南千里。
    蒲山国故皮山国也。居皮城在于阗南去代一万二千里其国西南三里有冻凌山
後役属于阗。
    悉居半国故西夜国也。（一名于合）在于阗西去代万一千九百七十里。
    权於摩国故乌髫惫也。其王治乌髫背俏鹘酉ぞ影牍西南去代一万二千九
百七十里。
    洛那国故大宛国也。都贵山城在疏勒西北去代四千四百五十里。
    朱居国在于阗西役属厌哒。
    厌哒国其原出於塞北自金山而南在于阗之西都乌浒水南二百馀里去长安一
万一百里其王都拔底延城盖王舍城也。其城方十里馀多寺塔众可十万无城邑西域
康居于阗安息及诸小国三十许皆役属之号为大国。
    乌苌国在赊弥南北有葱岭南至天竺婆罗门胡。
    乾陀国在乌苌西本名叶波为厌哒所破因改焉所都城东南七里有佛塔高七十
丈周三百步即所谓雀离佛国也。
    渴盘ヌ国在葱岭东于阗西小国也。西邻滑国南接浔龉北连沙勒国所治在山
谷中城周回十馀里国有十二城。
    波知国在钵和西南土狭人贫依⑸焦取
    赊弥国在波知之南山居亦附厌哒东有钵勒卢国路险缘铁锁而度下不见底。
    越延底国治辛头河北西北去赊弥国千馀里东北至瓜州五千四百里。
    耆至拔国在疏勒西去代一万一千六百二十里其国东有藩贺那山。
    悉密国在者至拔西去代万二千一百里其国东有山名郁悉满山。
    悉万斤国在悉密西去代一万二千二百二十里其国有山名伽色那山。
    伽不单国在悉万斤西北去代一万二千七百八十里。
    色知显国在悉万斤西北去代一万二千九百四十里。
    吐呼罗国去代一万二千里东至范阳国西至悉万斤国中间相去二千里南至连山
不知名北至波斯国中间相去一万里中薄提城周回六十里城南有西流大水名汉楼河。
    伽色尼国在悉万斤南去代一万二千五百里。
    薄知国在伽色尼南去代一万三千三百三十里忸密国在悉万斤西去代二万二千
八百二十八里牟知国在忸密西南去代二万二千九百二十里。
    阿弗大汗国在忸密西去代二万三千七百二十里诺色波罗国在忸密南去代二万
三千四百二十八里。
    毕伽至国东接忸密国去代二万三千七百二十八里。
    呼似密国在阿弗大汗西去代二万二百里。
    副货国去代一万七千里东至阿富使。且国西至役谁国中间相去一千里南有连
山不知名北至奇沙国相去一千五百里国中有副货城周匝七十里。
    叠伏罗国去代三万一千里国中有勿悉城城北有馄嫠西流焉。
    钵和国在渴鳐涛髌渫劣群有大雪山望。若银峰拔豆国去代五万一千里东至
多向勿当国西至旃那国中间相去七百里南至淞曩け敝粮ツ欠。且国中间相去九
百里。
    吐蕃在长安之西八千里本汉西羌地也。後魏神瑞初南凉秃浞尼率众西奔济
黄河逾积石於羌中建国开地千里以秃湮国号语讹谓之吐蕃其後子孙繁昌。又侵
伐不息土宇渐广唐高宗时吐蕃尽收羊同党项及诸羌之地东与凉松茂等州相接南
至婆罗门西。又攻陷龟兹疏勒四镇北抵突厥地方万馀里自汉魏以来西戎之盛未之
有也。
    大羊同国东接吐蕃西接小羊同北直于阗东西千馀里胜兵八九万。
    悉立国在吐蕃西南户五万馀有城邑村落依涧章求拔国在悉立西南居四山之
内後移出山西地接东天竺遂改衣服变西羌之俗因而附焉其地延袤八九百里胜兵二
千馀人居无城郭。
    回纥之先モ奴之裔也。後魏时号为铁勒部落其众微小依⒏叱党际敉回仕迨
谓之特勒在薛延ヌ北境居婆陵水侧去长安六千九百里随逐水草胜兵五万人口十万
唐贞观中以回纥部为瀚海府开元中渐盛保乌德彳建山南去西城千七百里西城即汉
之高阙塞也。西城北去碛石三百里有十一都督元和中可汗遣使改为回鹘义取回旋
轻捷如鹘也。骨利痪踊劓瀚海之北俟斤同居胜兵四千五百口万馀人。
    都蕃铁勒之别种南去回纥十三日行前代未通也。结骨部其地在回纥西北三千
里胜兵八万口数十万其国南阻贪汤漫山山多林木夏浸如冬积雪往来险阻有水从回
纥北流逾山经其国。
    多滥葛在薛延ヌ东界居近同罗水兵一万口三万人。
    仆骨在多滥葛东境胜兵一万口三万人。
    拔野古在仆骨东胜兵一万口六万人。
    北狄モ奴汉高帝时冒顿单于最强大尽服从北夷而南与诸夏为敌国置左右贤王
左右谷蠡（音鹿黎）左右大将左右大都尉左右大当户左右骨都侯自左右贤王以下
至当户大者万馀骑小者数千人诸左王将居东方直上谷以东（直当也。）接荃龀
鲜右王将居西方直上郡以西接氐羌而单于庭直代阒懈饔蟹值刂鹚草移徙至後汉
光武时始有南北二庭焉。
    乌桓者本东胡也。汉初モ奴冒顿灭其国馀类保乌桓山因以为号武帝遣骠骑大
将军霍去病击破モ奴左地因徙乌桓于上谷渔阳右北平辽东五郡塞外为汉侦察モ奴
动静後汉灵帝初乌桓大人上谷有难楼者众九千馀落辽西有丘力居者众五千馀落皆
自称王。又辽东苏仆延众千馀落自称峭王右北平乌延众八百馀落自称汗鲁王。
    鲜卑东胡之支也。别依鲜卑山故因为号後汉和帝时右校尉耿夔击破モ奴北单
于逃走鲜卑因此转徙据其地モ奴馀种留者尚有十馀万落皆自号鲜卑其地东接辽水
西当西域。
    突厥者盖モ奴之别种居金山之阳金山形似兜鍪其俗谓兜鍪为突厥因以为号一
说突厥之先平凉杂胡也。西魏废帝时木可汗俟升西破厌哒东走契丹北并契骨威
服塞外诸国其地东自辽海以西西至西海万里南自沙漠以北北至北海五六千里皆属
焉西突厥本与北突厥同祖初木杆与沙钵略可汗有隙因分为二其国即乌孙故地东至
突厥国西至雷翥海南至疏勒北至瀚海在长安北七千里自焉耆国西北七日行至其南
庭。又正北八日行至其北庭铁勒龟兹及西域诸胡皆归附之一说沙钵罗叶护可汗既
立建庭於睢合水北谓之水南庭东以伊列河为界。
    契丹国居黄水之南黄龙之北数百里後魏时为高丽所侵部落万馀口求内附止於
白<豸>河其後为突厥所逼。又以万家寄於高丽隋开皇中背高丽率众内附高祖安
置於渴奚那颉之北部落渐众遂北徙逐水草当辽西正北二百里依⑵臣水而居东西
亘五百里南北三百里分为十部兵多者三千少者千馀其南者为契丹在北者号室韦一
说其国在鲜卑之东故地距高丽西至奚北邻阐茨辖佑州延袤二千里胜兵万馀人分
为八部。又云：古モ奴之种代居辽泽之中潢水南崖南距渝关千一百里渝关南距幽
州七百里本鲜卑之旧地也。後唐天棠┢淝醢⒈；乃僭称皇帝署中国官号为城郭
宫室之制於漠北距幽州三千里名其邑曰：西楼邑屋门皆东向如车帐之法城南别作
一城以实汉人名曰：汉城。
    南室韦在契丹北三千里分为二十五部每部有馀莫弗瞒咄犹酋长也。
    北室韦在南室韦北行十一日其国分为九部落绕吐纥山而居其部落渠帅号乞引
莫贺咄每部有莫何弗与榆同三人以贰之。
    钵室韦在北室韦北千里依胡布山而住人众多北室韦不知为几部落穴室韦在钵
室韦西北数千里。

    ●卷九百五十九
    ○外臣部・土风
    夫五方之民言语不通衣服殊制至於居处饮食固亦异宜寒燠气候谅非一贯是故
先王设象胥之官以掌其骋朊切之使分采於方言声教之所暨羁縻而弗绝。若乃
藁街之攸舍秘阁之所记参考乎！殊俗增广乎！异闻稽之载籍灼然惟叙诠次其说以
著於篇将使馊炙髡吖熘瓶舍缒芍肮闭呙物斯辨庶以参司籍之记备有司之传云：
    东夷夫馀国其民土著有宫室仓库牢狱多山陵广泽於东夷之域最平敞土地宜五
喜簧五果其人粗大性强勇谨厚不寇钞食饮皆用俎豆会同拜爵洗爵揖让升降以殷
正月祭天国中大会连日饮食歌舞名曰：迎鼓，於是时断刑狱解囚徒在国衣尚白白
布大袂袍侣母稂蹴吵龉则尚缯绣锦浯笕思雍狸野缀邗踔裘以金银饰帽译人
传辞皆跪手据地窃语用刑严急杀人者死没其家人为奴婢窃盗一责十二男女淫妇人
妒皆杀之尤憎妒已杀尸之国南山上至腐烂女家欲得输牛马乃与之兄死妻嫂与モ奴
同俗其国善养牲出名马赤玉貂颐乐橹榇笳呷缢嵩嬉怨矢刀矛为兵家家自有铠仗
国之耆老自说古之亡人作城栅皆员有似牢狱行道昼夜无老幼皆歌通日声不绝有军
事亦祭天杀牛观蹄以占吉凶蹄解者为凶合者为吉有敌诸加（加官号也。）自战下
户俱担粮饮食之其死夏月皆用冰杀人犭旬葬多者百馀厚葬有棺无椁其俗停丧五月
以久为荣其祭亡者有生有熟丧主不欲速而他人强之尝诤引以此为节其居丧男女皆
纯白妇人著布面衣去环佩大体与中国皆仿彳弗也。水旱不调五喜皇扉归咎於王
或言其王葬用玉匣汉朝常豫以玉匣付玄菟郡王死则迎取以葬公孙渊伏诛玄菟库犹
有玉匣一具今夫馀库（今魏时也。）有玉璧骤妒代之物传世以为宝耆老言先代
之所赐也。其国殷富自先世以来未尝破坏也。其印文言芡踔印国有故城名艹
盖本荃鲋地而夫馀王其中自谓亡人抑有似也。
    肃慎国夏则巢居冬则穴处父子世为君长无文墨以言语为约有马不乘但以为财
产而已无牛羊多畜猪食其肉衣其皮绩毛以为布有树名雒常。若中国有圣帝代立则
其木生皮可衣无井灶作瓦鬲受四五升以食坐则箕踞以足挟肉而啖之得冻肉坐其上
令暖土无盐铁烧木作灰灌取汁而食之俗皆编湟圆甲鼾站冻哜乓员吻搬峤嫁娶男
以毛羽插女头女和则持归然後致礼聘之妇贞而女淫贵壮而贱老死者其日即葬之於
野交木作小椁杀猪积其上以为死者之粮性凶悍以无忧哀相尚父母死男子不哭泣哭
者谓之不壮相盗窃无多少皆杀之故虽野处而不相犯。
    挹娄古肃慎之国（在夫馀东北千馀里）土地多山险人形似夫馀而言语各异有
五下椴汲龀嘤窈悯跷蘧长其邑落各有大人处於山林之间土气极寒常为穴居以深
为贵大家至接九梯好养猪食其肉衣其皮冬以豕膏涂身厚数分以御风寒夏则裸袒以
尺布蔽其前後其人臭秽不洁作厕於中圜之而居自汉兴以後臣属夫馀种众虽少而多
勇力处山险。又善射发能入人目弓长四尺力如弩矢用苦长一尺八寸青石为镞镞
能施毒中人即死便乘船好寇盗邻国畏患而卒不能服东夷夫馀饮食类此皆用俎豆惟
挹娄独无法俗最无纲纪。
    高句骊（汉玄菟郡也。在辽东之东）地方二千里多大山深谷人随而为居少田
业力作不足以自资故其俗节於饮食而好修宫室东夷相传以为夫馀别种故言语法则
多同其俗淫皆洁净自喜暮夜辄男女群聚为倡乐好祠鬼神社稷零星以十月祭天大会
名曰：东明其国东有大穴号衤遂神穴亦以十月迎而祭之其公会衣服皆锦绣金银以
自饰大加主簿皆著帻如冠帻而无後其小加著折风形如弁无牢狱有罪诸加评议便杀
之没入妻子为奴婢其婚姻皆就女家生子长大然後将妇归家其俗男女已嫁娶便稍营
送终之具金银财币尽於厚葬积石为封列种松柏其人性凶急有气力习战斗好寇钞沃
沮东芙允粞擅看呵锝狭酝跚琢僦人税布五疋衔迨游人则三年一税十人共细布
一疋租户一石次七斗下五斗反逆者缚之於柱{鸹}燕而斩之籍没其家盗则偿十倍
用刑既峻罕有犯者乐有五弦琴筝荜篥横吹箫鼓之属吹芦以和曲每年初聚戏於氵贝
水之上王乘腰苛杏鹨且怨壑事毕王以衣服入水分左右为二部以水石相溅掷讠宣
呼驰逐再三而止俗以趋走为敬拜则曳一脚立多反拱行必摇手性多诡伏父子同川而
浴共室而寝妇人淫奔俗多游女有婚嫁者取男女相悦然後为之男家送猪酒而已无财
聘之礼或有受财者人共耻之死者殡於屋内经三年择吉日而葬居父母及夫之丧服皆
三年兄弟三月初终哭泣葬则鼓舞作乐以送之埋讫悉取死者生时服玩车马置於墓侧
会葬者争取而去敬鬼神多淫祠盗者倍徵赃。若贫下不能备及负公私债者皆听评其
子女为奴婢以偿之丈夫衣同袖衫大口掳孜ご黄革履其冠曰：骨苏多以紫罗为之
杂以金银为饰其有官品者。又插二鸟羽於其头上以显异之妇人服裙襦袖皆为衤巽
书籍有五经三史。《三国志》晋春秋兵器有甲弩弓箭鞍稍矛句骊出好弓所谓貊
弓也。
    东沃沮国在高句骊盖马大山之东土肥美背山向海宜五仙铺镏钟幸芈涑に人
性质直庥律倥Ｂ肀愠置步战言语饮食居处衣服礼节有似句骊其嫁娶之法女年十
岁已相设许婿家迎之长养以为妇至成人便还女家女家责钱钱毕乃复还婿家其葬作
大木椁长十馀丈开一头作户新死者皆假埋之方使覆形一名纟百耳一名小水貊在辽
东郡西安平县北皮肉尽乃取骨置椁中举家皆共一椁刻木如生形随死者为数。又有
瓦钅历置米其中编县之於椁户边。
    北沃沮其俗皆与南同（北沃沮一名置沟娄）。
    芄本朝鲜地箕子教以礼义田蚕。又制八条之国其人终不相盗无门户之闭妇
人贞信饮食以笾豆自谓与句骊同种言语法俗大抵相类其人性愿悫少嗜欲不请モ男
女皆衣曲领其俗重山川山川各有部分界不得妄相干涉同姓不婚多所忌讳疾病死亡
辄捐弃旧宅更造新居知种麻养蚕作丝绵布晓候星宿豫知年岁丰约常用十月祭天昼
夜饮酒歌舞名之为舞天。又祠虎以为神邑落有相侵犯者辄相罚责生口牛马名之为
责祸杀人者偿死少寇盗能步战作矛长二丈或数人共持之乐浪擅弓出其地。又多文
豹有果下马（高三尺乘之可於果树下行）海出班鱼使来皆献之。
    马韩国韩种有三一曰马韩二曰辰韩三曰弁韩马韩北与乐浪南与倭接东西以海
为限人知田蚕作绵布出大栗如梨有长尾鸡尾长五尺邑落杂居亦无城郭作土室形如
冢开户在上不知拜跪无长幼男女之别不贵金宝锦洳恢骑乘牛马雅重璎珠以缀衣
为饰及县颈垂耳大率皆魁头露欤魁头犹科头也。谓以漭尤瞥煽平嵋病／煲艏疲
布袍草履其人壮勇少年有筑室作力者辄以绳贯脊皮纟追以大木嗪粑健常以五
月田竟祭鬼神昼夜酒会群聚歌舞舞辄数十人相随蹋地为节十月农功毕亦复如之诸
国邑各以一人主祭天神号为天君。又立苏涂（诸国各有别邑为苏涂诸亡逃至其中
皆不还之苏涂之义有似浮屠）建大木以县铃鼓事鬼神其南界近倭亦有文身者。又
其俗好衣帻下户诣郡朝谒皆假衣帻自服印绶衣帻千有馀人。
    辰韩在马韩之东言语有类秦人繇是，或谓之秦韩其土地肥美宜种五霞暗鞠
蚕桑作缣布乘驾牛马嫁娶礼俗男女有别以大鸟羽送死其意欲使死者飞扌浩涔作
屋横累之木为之有似牢狱也。国出铁韩苜两源尤≈诸市买皆用铁如中国用钱。
又以供给二郡俗喜歌舞饮酒有瑟其形似筑弹之亦有音曲生儿便以石压其头欲令其
衤扁今辰韩人皆衤扁头男女近倭亦文身便步战兵仗与马韩同其俗行者相逢皆住让
路。
    弁辰国与辰韩杂居亦有城郭衣服居处与辰韩同言语法俗亦相似祠祭鬼神有异
施灶皆在户西。
    其渎卢国与倭国接界十二国亦有王其人形皆长大美湟嘧鞴惴细布衣服洁清
而刑法严峻其国近倭故颇有文身。
    州胡国在马韩之西海岛上其人短小髡头衣韦衣有上无下好养牛豕乘船往来货
市韩中。
    倭国男子无大小皆黥面文身自古以来其使诣中国皆自称大夫夏后少康之子封
於会稽断湮纳硪员茯粤之害今倭水人好沈没捕鱼蛤文身亦以厌大鱼水禽後稍以
为饰诸国文身各异或左或右或大或小尊卑有差计其道里当在会稽东冶之东其风俗
不淫男女皆露煲阅久嗾型菲湟潞岱但在韩东南大海中依山岛为居结束相连略而
无缝妇女被淝熳饕氯绲ケ淮┢渲醒牍嵬芬轮种禾稻郝椴仙７募ǔ鱿庚虹堂
其地无牛羊马虎豹鹊兵用矛苣竟弓形短下长上竹箭或铁镞或骨镞所有无与儋耳
朱崖同地温暖冬夏食生菜皆徒跣有屋室父母兄弟卧息异处以朱丹涂其身体如中国
用粉也。食饮用笾豆手取以食不用匙箸其死有棺无椁封土作蒙始死停丧十馀日当
时不食肉丧主哭泣他人就歌舞饮酒已葬举家诣水中澡浴以如练沐其行来渡海诣中
国常使一人不梳头不去虮虱衣服垢尾皇橙獠唤妇人如丧人民名之为持衰。若行
者吉善共顾其生口财物。若有疾病遭暴害便欲杀之谓之持衰不谨出真珠青玉其山
有丹其木有冉梓豫章栎樗投号乌号枫香其竹┠裉抑в薪橘椒荷不知以为滋
味有竞锖陲羝渌拙偈滦欣从兴云：为辄灼骨而卜以占吉凶先告所卜其辞如今龟
法视火圻占兆其会同坐起父子男女无别人性嗜酒其俗不知正岁四节但计春耕秋收
为年纪见大人所敬但搏手以当跪拜其人寿考或百年或八九十年国多女大人皆四五
妇下户或二三妇妇人不淫不妒忌不盗窃少争讼其犯法轻者没其妻子重者灭其门户
及宗族尊卑各有差序足相臣服收租赋有邸阁国国有市交易有无使大倭监之夷洲
（在临海南南去郡二千里）地无霜雪草木不死四面是山人皆髡浯┒女人不穿
耳土地饶沃既生五稀Ｓ侄嘤闳庥写笪捕倘琨刮沧淳斯米痈疚韵⒐惨淮蟠猜圆幌
避地有铜铁惟用鹿格为矛以战斗摩砺青石以作弓矢取生鱼肉杂贮大瓦器中以盐卤
之历月馀日乃啖食之以为上饣肴。
    文身国（在倭国东北七千馀里）人体有文如兽其额上有三文文大直者贵文小
曲者贱土俗欢乐物丰而贱行客不赍粮有屋宇无城郭其王所居饰以金银珍丽绕屋为
{渐土}广一丈实以水银雨则流於水银之上市用珍宝犯轻罪者则鞭杖犯死罪则置猛
兽食之有枉则猛兽避而不食经宿则赦之。
    大汉国（在文身国东五千馀里）无兵戈不攻战风俗并与文身国同而言语异。
    扶桑国（在大汉国东二万馀里地在中国之东）其土多扶桑木故以为名扶桑叶
似桐而初生如笋国人食之实如梨而赤绩其皮为布以为衣亦以为绵作板屋无城郭有
文字以扶桑皮为纸无兵甲不攻战其国法有南北狱。若犯轻者入南狱重罪者入北狱
有赦则赦南狱不赦北狱在北狱者男女相配生男八岁为奴生女九岁为婢犯罪之身至
死不出贵人有罪国乃大会坐罪人於坑对之宴饮分诀。若死别焉以灰绕之其一重则
一身屏退二重则及子孙三重者则及七世名国王为乙祁贵人第一者为大对卢第二者
为小对卢第三者为纳咄沙国王行有鼓角导从其衣色随年改易甲乙年青丙丁年赤戊
巳年黄庚辛年白壬癸年黑有牛角甚长以角载物至胜二十斛有牛车马车鹿车国人养
鹿如中国畜牛以乳为酪有桑梨经年不坏多蒲桃其地无铁有铜不贵金银市无租估其
婚姻婿往女家门外作屋晨夕洒扫经年而女不悦即驱之相悦乃成婚姻礼大抵与中国
同亲丧七日不食祖父母丧五日不食兄弟伯叔姑姊三日不食设灵为神像朝夕拜奠不
制六舅猛趿⑷年不视国事。
    百济国（在带方故地南与倭接）其衣服与高丽略同妇人不加粉黛加辫浯贯
出嫁则分为两道盘於头上俗尚骑射读书史能吏事亦知医药蓍龟占相之术以两手据
地为敬有僧尼多寺塔而无道士有鼓角箜篌筝竽篪笛之乐投壶围棋樗蒲握槊弄珠之
戏行宋元嘉历以建寅月为岁首赋税以布绢麻丝及米等量岁丰俭差等输之其刑法反
叛退军及杀人者斩盗者流其赃两倍徵之妇人犯奸者没入夫家为婢婚娶之礼略同於
华父母及夫死者三年治服馀亲则葬讫除之有五吓Ｖ砑Χ嗖换鹗池侍锵率人皆山
居有巨栗每以四仲之月王祭天及五帝之神立其始祖仇台庙於国城岁四祠之（仇台
为辽东太守公孙度之婿）新罗国（在高丽东南汉乐浪郡之地）其人杂有华夏其文
字甲兵同於中国选人壮彳建者悉入军烽戍逻俱有屯营部伍风俗政刑衣服略与高丽
百济同每正月旦相贺王设宴会班赉群官其日拜日月神至八月十五日设乐令官吏射
赏以马布其有大事则聚群官详议而定之服色尚素妇人辫淙仆芬栽硬杉爸槲饰
甚长美婚嫁之礼惟酒食而已轻重随贫富新婚之夕女先拜舅姑次即拜夫死有棺敛葬
起坟陵王及父母妻子丧持服一年田甚良沃水陆兼种其五瞎菜鸟兽物产略与华同。
    阐垂（在高丽之北）肃慎之苗裔也。所居多依山水其俗相与耦耕土多粟麦
骷浪气咸生盐於木皮之上其畜多猪嚼米为酒饮之亦醉妇人服布男子衣猪狗皮俗
以溺洗手面於诸夷最为不洁其俗淫而妒其妻外淫人有告其夫者夫辄杀妻杀而後悔
必杀告者繇是奸淫之事终不发扌喝私陨淞晕业角弓长三尺箭长尺有二寸常以八
九月造毒药傅矢以射禽兽中者立死。
    黑水阐此捉员啖湫孕缀肺抻瞧莨笞扯贱老无屋宇并依山水掘地为穴架木於
上以土覆之状如中国之冢墓相聚而居夏则出随水草冬则入处穴中父子相承世为君
长俗无文字兵器有角弓及苦矢其畜宜猪富人至数百口食其肉而衣其皮死者穿地
埋之以身榇土无棺敛之具杀所乘马於尸前设祭。
    振国本高丽其地在营州之东二千里南接新罗西接越喜阐炊北至黑水阐吹
方二千里编户十馀万兵数万人风俗与高丽及契丹同颇有文字及书记。
    流求国（居大海之西当建安之东）男女皆以白苎绳缠浯酉钺崤倘浦炼钇淠
子用鸟羽为冠装以珠贝饰以赤毛形制不同妇人以罗纹白布为帽其形正方织斗缕皮
并杂色杭霸用以为衣制裁不一缀毛垂螺为饰杂色相间下垂小贝其声如巫狐鲜
钏悬珠於颈织藤为笠饰以毛羽有刀槊弓箭剑铍之属其处少铁刃皆薄小多以骨角辅
助之编何甲或用熊豹之皮王乘木兽令左右恐而行导从不过数十人小王乘机镂
为兽形国人好相攻击人皆骁彳建善走难死而耐创诸洞各为部队不相救助两阵相当
勇者三五人出前跳躁交言相骂因相击射如其不胜一军皆走遣人致谢即共和解收取
斗死者共聚而食之仍以其髑髅将向王所王则赐之以冠使为队帅无赋敛有事则均税
用刑亦无常惟皆临事科决犯罪皆断於乌了帅（日本官名）不伏则上请於王王令臣
下共议定之狱无枷锁惟用绳缚决死刑以铁锥大如箸长尺馀钻顶而杀之轻罪用杖俗
无文字望月亏盈以纪时节候草荣枯以为年岁人深目长鼻颇类於胡亦有小惠无君臣
上下之节拜伏之礼父子同床而寝男子拔去髭鬓身上有毛之处皆亦除去妇人以墨黥
手为虫蛇之文嫁娶以酒饣肴珠贝为聘或男女相悦便相匹偶妇人产乳必食子衣产後
以火自炙令汗出五日便平复以木槽中暴海水为盐木汁为酢酿米面为酒其味甚薄食
皆用手偶得异味先进尊者凡有宴会执酒者必待呼名而後饮上王酒者亦呼王名衔杯
共饮颇同突厥歌呼蹋蹄一人唱众皆和音颇哀怨扶女子上专摇手而舞其死者气将
绝舆至庭亲宾哭泣相吊浴其尸以布帛缠之裹之以苇草衬土而殡上不起坟子为父者
数月不食肉南境风俗少异人有死者邑里共食之有熊罴豺狼尤多猪鸡无牛羊驴马厥
田良沃先以火烧而引水灌之持一插以石为刃长尺馀阔数寸而垦之土宜稻梁禾黍麻
豆赤豆胡豆黑豆等木有枫栝樟竹松梗楠杉梓藤果药同於江表风土气候与岭南相类
俗事山海之神祭以酒饣肴斗战杀人便将所杀人祭其神或依茂树或起小屋或悬髑髅
於树上以箭射之或累石系幡以为神主王之所居壁下多聚髑髅以为佳人间门户上必
安兽头骨角。
    倭奴国在新罗东南水陆三千里居大海之中东西五月行南北三月行常与中国通
其俗有文字敬佛法初跣足以幅巾蔽其节後椎髻无冠带隋旱凼笔即鸵鹿诮褚越
采为冠饰裳皆施衤巽缀以金玉其衣服之制颇数新罗然以文布为之腰佩银花长八寸
左右各数枚以明贵贱等级。
    日本国（言国近於日）古倭国之别种也。国在新罗东南大海中出纸ム滑如茧
纸其王阿每氏文字与中国同唐高宗永徽五年献琥珀大如斗玛瑙大如五升器与新罗
相接其琥珀在海中涌出。又与虾夷国相邻交怨人如禽兽男女同川而浴长幼无别
项髻徒跣以布贯头而著之後颇徙中国罪人使杂居其间乃稍知言语渐见礼化後汉光
武中兴锡光为交匀窝邮鼐耪妫於是教其耕稼制为冠履初设媒娉始知婚娶建立学
校导之礼义。
    敢人国在交晕魉生首子辄解而食之谓之宜弟味旨则以贡其君君喜而赏其父
取妻美则让其兄今乌浒人是（南州异物志曰：乌浒北名也。今汉川之南交灾北
常出道问有误行旅辄出击之利得人食之不贪其财货并以其肉为饣肴死髑髅破之以
饮酒以人掌趾为珍异以食长者）。
    林邑国古越裳之地土多香水金宝物产大抵与交酝以鲎ǔ球谆彝恐东向户
其国有金山石皆赤色其中生金金夜则出飞状如萤火。又出蚨尽醣闯菁贝沉木香
吉贝者树名也。其革成时如鹅毳抽其绪纺之以作布洁白与翰疾皇庖嗳境晌迳织
为班布也。沉木香者土人斫断之积以岁年朽烂而心节独在置水中则沉故名曰：沉
香次不沉不浮者名曰：□香也。其俗皆开北户以向日至於居止或东西无定人性凶
悍果於战斗便山习水不开平地四时暄暖无霜雪人皆倮露徒跣以黑色为美贵女贱男
同姓为婚妇先聘婿女嫁之时著迦蓝衣横幅合缝如井阑首戴宝花居丧翦湮街孝燔
尸中野以为葬其王服天冠被缨络每听政子弟侍臣皆不得近之。又云：其王戴金花
冠形如章甫衣朝霞布珠玑璎珞足蹑革履时服锦袍良家子侍卫者二百许人皆执金装
刀有弓箭刀槊以竹为弩傅毒於矢乐有琴笛琵琶五弦颇与中国同每击鼓以警众吹蠡
以即戎其人深目高鼻淙色黑俗皆徒跣以幅布缠身冬月衣袍妇人椎髻施扌邪叶席
嫁娶必用八月女先求男由贱男而贵女同姓还相婚姻每有婚媾令媒者赍金银钏酒二
壶鱼数头至女家，於是择日夫家会亲宾歌舞相对女家请一大姓号婆罗门送女至男
家婿盥手因牵女授之咒曰：吉利吉利为成礼寡妇孤居散渲晾贤跛榔呷斩葬有官
者三日庶人一日皆以函盛尸鼓舞导从舆至水次积薪焚之收其骨王则纳金[B124]中
沉之於海有官者以铜沉之海口庶人以瓦送之於江男女皆截渌嫔ブ了次尽哀而止
归则不哭每七日燃香散花复哭尽哀而止尽七七日而罢至百日三年亦如之人皆奉佛
文字同於天竺。又云：其王者著法服加缨络如佛像之饰出则乘象吹螺击鼓罩吉贝
纟散以吉贝为幡旗国不设刑法有罪者使象蹋杀之国王事尼乾道铸金银人像大十围。
    扶南国西南去林邑三千馀里出金银铜锡沉木香象犀孔翠五色鹦鹉俗本<身果>
文身被洳恢埔律岩耘人为王人皆蠊砗谌湫灾手辈晃寇盗以耕种为务一岁种
三岁获。又好雕文刻镂食器多以银为之贡赋以金银珠香亦有书记府库文字有类於
胡丧葬婚姻略同林邑。又云：百姓以蕉蔗龟乌为礼国法无牢狱有讼者先斋三日乃
烧斧极赤令讼者捧行七步。又以金环。若鸡卵投沸汤中令探取之。若无实者手即
烂有理者则不。又於城沟中养螫队忝磐馊γ褪抻凶镎唛以饣委猛兽及螫队闶
不食为无罪三日赦之螫洞笳叱ざ丈馀状如鼍有四足喙长六七尺两边有齿利如刀
剑尝食鱼遇得獐鹿及人亦啖之苍梧以南及外国皆有之吴时遣中郎康泰宣化从事朱
应使於其国国人犹裸惟妇人著贯头泰应谓曰：国中实佳但人亵露可怪耳寻使令国
内男子着横幅今干漫也。大家乃截锦为之贫者乃用布毗骞国去扶南八千里俗有室
屋衣服啖粳米其人言语小异扶南有山出金金露生石上国法刑人并於王前啖其肉国
内不受估客有往者亦杀而啖之是以商旅不敢至王常楼居不血食不事鬼神其子孙生
死如常人惟王不死扶南王数使与书相报愠⒁欧瞿贤醮拷鹞迨人食器形如圆盘。
又如瓦銮名为多罗受五升。又如碗者受一升王亦能作天竺书书可三千言语其宿
命所由与佛经相似并论善事。又传扶南东界即大涨海海中有火洲洲上有诸薄国国
中有马洲复东行涨海千馀里至自然火洲其上有草生火中洲左近人剥取其皮纺绩作
布以为手巾与蕉麻无异而色微青黑。若小垢ㄜ则投火中复更精洁或作灯炷用之不
知尽。
    顿逊国在林邑西南海奇上地方千里城去海十里有五王并羁属扶南土地ㄜ下而
平博气候风俗大较与林邑同东界通交州诸贾人其西界接天竺安息徼外诸国往还交
易其市东西交会日有万馀人珍物宝货无所不有。又有酒树以安石榴采其花汁贮瓮
中数日成酒可饮。
    真腊国在林邑西南本扶南之属国习俗文字与婆罗门同居处器物颇类赤土以右
手为净左手为秽每旦澡洗以杨枝净齿读诵经咒。又噪洒乃食食罢还用杨枝净齿。
又读经咒食多苏酪砂糖鹂核诿妆欲食之时先取杂肉羹与饼相和手扌需而食娶妻
者惟送衣一具择日遣媒人迎妇男女二家各八日不出昼夜燃灯不息男婚礼毕即与父
母分财别居父母死小儿未婚者以馀财与之。若婚毕财物入官其葬男女皆七日不食
剔涠哭僧尼道士亲故皆来聚会音乐送之以五香木烧尸收灰以金银瓶盛送於大水
之中贫者或用瓦而以彩色画之亦有不焚送尸山中任野兽食者其北多山阜南有水泽
地气尤热无霜雪饶瘴疠毒虫土宜梁稻少黍粟果菜与日南九真相类异者有婆舟阝娑
树无花叶似柿实似冬瓜仿奘骰ㄒ端圃媸邓评钆野树花似木瓜叶似杏实似楮婆田
罗树花叶实并似枣而小异歌毕佗树花似林檎叶似榆而厚大实似李其大如升自馀多
同九真海中有鱼名建同四足无鳞其鼻如象吸水上喷高五六十尺有浮胡鱼其形似
<鱼旦>觜如鹦鹉有八足多大鱼半身出水望之如山每五六月中毒气流行即以白猪白
牛白羊於城西门外祠之不然者五喜坏橇畜多死人众疾疫近都有陵伽钵婆山上有
神祠每以兵二千人守卫之城东有神名婆多利祭用人肉其王年别杀人以夜祀祷亦以
守卫者十人其敬鬼如此多奉佛法尤信道士佛及道士并立像於馆非王正妻子不得为
嗣王初立之日所有兄弟并刑残之或去一指或劓其鼻别处供给不得仕进王三日一听
朝坐五香七宝床上施宝帐其帐以文木为竿象牙金钿为壁状如小屋悬金光焰有同於
赤土前有金香炉二人侍侧王着朝霞古贝瞒络腰腹下垂至胫头戴金宝花冠被其珠缨
络足履革屣耳悬金仙矸白叠以象牙为ハ。若露湓虿患佑络臣人服制大抵相类
其俗东向开户以东为上有战象五十头尤好者许以饭肉与邻国战则象队在前於背上
以木作楼上有四人皆持弓箭。
    诃陵国在真腊之南其王所居竖木为城造大屋重阁覆以稷榈皮王所坐之床悉以
象牙为之亦以象牙为席食不用匙箸以手撮之以椰树花为酒饮之亦得醉有山穴每涌
而出盐国人取之以食其国别有毒女人与常人同止宿即令人身上生疮与之交会即致
死。若涎液г着草木即枯其人身死不臭亦不烂。

    ●卷九百六十
    ○外臣部・土风第二
    堕婆登国在林邑南其风俗与诃陵略同种稻每月一熟亦有文字书之贝多叶其死
者口实以金。又以金钏贯於四肢然後加以婆律膏及檀沉龙脑等香积薪以燔之殊奈
国在林邑南去交院Ｐ卸月馀日习俗文字与婆罗门同绝远未尝朝中国唐贞观初始
通盘盘国在林邑西南海曲中人皆学婆罗门书甚敬信佛法。
    婆利国在林邑东南海中洲上去广州二月日行国界东西五十日行南北二十日行
有一百三十六聚土气暑热如中国之盛夏弦凰暝偈觳菽境Ｈ俸３鑫穆葑媳从惺名
蚶贝罗初采之柔软及刻削为物乾之遂大坚强其国人披吉贝如虬图拔都缦王乃用
斑丝布以璎珞绕身头著金冠高尺馀形如弁缀以七宝之饰带金装剑偏金高坐以银蹬
支足侍女皆为金花杂宝之饰或持白毛拂及孔雀扇王出以象驾舆舆以杂香为之上
施羽盖珠帘其导从吹螺击鼓问其先及年数不能记焉而言白净王夫人即其国女也。
又云：其地延袤数千里国人善投轮其大如镜中有窍外锋如锯远以投人无不中其馀
兵器与中国略同俗类真腊物产同於林邑其杀人及盗截其手奸者锁其足期年而止祭
祀必以月晦盘贮酒饣肴浮之流水每十一月必设大祭海出珊瑚有鸟名舍利解人语人
皆黑色穿耳附贤醮骰ü谛稳缙ほ妥耙哉嬷殍珞身坐金床侍女有金花宝镂之饰或
持白毛拂孔雀扇行则驾象鸣金击鼓吹蠡为乐男子皆拳浔谎员床己岱以绕腰有
吉贝草缉其花以作布粗者名吉贝细者名白叠。
    陀洹国在堕和罗西北其国海行五月至广州土无蚕桑以白叠朝霞布为衣五辖
稻麦麻豆兽有白象猪羊牛俗皆屋居其父母死停丧在室辄数日不食燔尸已後男女并
剔头临池洗浴然後进食。
    狼牙修国在南海中其界东西三十日行南北二十日行去广州二万四千里土气物
产与扶南略同偏多{X123}沈婆律香等其俗男女皆袒而被湟约贝为干缦其王及贵
臣乃加阆疾几搽我越鹕为络带金楣岫女子则披布以璎珞绕身其国以黑砖为城
重门楼阁王出乘象有幡毛旗鼓罩白盖兵卫甚严。
    千陀利国在南海洲上其俗与林邑扶南略同出斑布吉贝槟榔槟榔特精为诸国之
极。
    乌浒南方夷号也。其俗食人以鼻饮水口中进啖如故。
    赤土国本扶南之别种在南海中水行百馀日其俗皆穿耳翦湮薰虬葜礼以香油
涂身其俗敬佛尤重婆罗门妇人善髻於项後男女通以朝霞朝阍由布为衣豪富之室
恣意侈靡为金锁非王赐不得服用每婚嫁择吉日女家先期五日作乐饮酒父执女手以
授婿十日乃配焉既娶即分财别居惟幼子与父同居父母兄弟死则剔渌胤就水上构
竹为棚棚内积薪以尸置上烧香建幡吹蠡击鼓以送之纵火焚薪遂落於水贵贱皆同惟
国王烧讫收灰贮以金瓶藏於庙屋冬夏常湿雨多霁少种植无时特宜稻骷腊锥购诼
自馀物产多同於交砸愿收嶙骶圃右宰瞎细酒色黄赤味亦香美亦以椰浆为酒。
    斯调国有火洲在南海中其上有野火春夏自生秋冬自死而有木生於其中而不消
也。枝皮夏活秋冬死则皆枯瘁其俗尝冬采其皮以为布色小青黑。若尘垢污之便投
火中则更鲜明也。（昆仑之墟有炎火之山山上有鸟兽草木皆生於炎火之中故有火
浣布非此山草木之皮则其鸟兽之毛也。）。
    大食国在南海中其国男夫黑色多须鼻大而长似婆罗门妇人白饕嘤形淖殖鐾
马驴骡傺虻绕渎泶箪吨罟兵刃劲利其俗勇於战斗好事天神而土多沙石不堪耕种
惟食驼马等肉俱纷摩地那山在国之西国南邻於大海其王移穴中黑石钪於国占城
国其衣服制度大略与大食国同所乘皆象马粒食稻米肉食水兕山羊之类兽之奇者有
犀牛禽之大者有孔雀。
    长真国乌武獠也。其地多毒物饶瘴疠其中毒者皆口噤不得饵药故多自凿去齿
亦称凿齿之民焉。
    柩蟒杩陕地多雨潦俗好巫鬼禁忌寡畜产。又无蚕桑故其郡最贫句町县有桄
榔木可以为面百姓资之（桄榔木外皮有毛似并榈而散生其木刚作钅吴锄利如铁
中石更利惟中蕉根乃致败耳皮中有似捣稻米片。又似麦面中作饼饵广志曰：桄榔
树大四五围长五六丈洪直旁无枝条其颠生叶不过数十似叶破其木肌坚难伤入数寸
得面赤黄蜜纟致可食者也。）。又云：土气郁热多霖雨稻粟再熟无徭役惟征战之
时乃相屯聚刻木为契其法劫盗者三倍还赃杀人者出牛马三十头乃得赎死以纳死家
风俗物产略与东谢同。
    邛都夷汉武帝以为越郡其土地平原有稻田青蛉县禺同山有碧鸡金马光景时
时出见（禺同山在今褒州扌翰ㄏ赝醢碧鸡颂曰：持节使王褒谨拜南崖敬移金精
神马缥碧之鸡处南之荒深回谷非土之乡归来汉德汉德无疆廉平唐虞泽配三皇。
《华阳国志》曰：碧鸡光景人多见之前书音义曰：金形似马碧形似鸡也。）俗多
游荡而喜讴歌略与柩蟒杩上嗬嗪浪Х抛菽训弥朴。
    硕家暮何涞鬯开以为硕枷仄淙私员虎渥篑叛杂锒嗪闷├嗑哟β杂脬肷揭
同土出长年神药仙人山图所居焉。
    哀牢骠人皆穿鼻儋耳其渠帅自谓王者耳皆下肩三寸庶人则至肩而已土沃美宜
五喜仙Ｖ染采文绣<毛>帛叠兰干细布织成文章如绫锦有梧桐木华绩以为布
幅广五尺洁白不受垢蜗纫愿餐鋈巳会岱之其竹节相去一丈名曰：濮竹出铜铁铅
锡金银光珠虎魄水晶琉璃轲虫蚌珠孔雀翡翠犀象猩猩貊兽隳舷赜猩衤沽酵纺苁
毒草。
    冉ζ夷其王侯颇知文书而法严重贵妇人党母族死则烧其尸土气多寒在盛夏
冰犹不释故夷人冬则避寒入蜀为佣夏则违暑反其邑众皆依山居止累石为室高者至
十馀丈为邛笼。又土地刚卤不生粟下檩奈┮月笪资而宜畜牧有旄牛无角一名童
牛肉重千斤可为毛出名马有灵羊可疗毒。又有食药鹿鹿河刑フ咂涑χ蟹嘁嗫
疗毒。又有五角羊麝香轻毛饧ι牲（饧λ骑舳大青色有毛斗敌死乃止）其人
能作旄毡斑淝喽{比毛}<毛>羊羧之属（青顿<毛>羧并未详字书无此二字。
《周书》伊尹为四方献令曰：正西昆仑狗国鬼亲枳已茸贯匈雕题离丘漆齿请令
以丹青白旄纰淞角神龟为献汤曰：善何承天纂文曰：纰氐溏⒁舯耙煞{比毛}
即纰也。）特多杂药地有咸土煮以为盐{鹿齐}羊牛马食之皆肥。
    东谢蛮在黔安之东地方千里其俗无文书惟刻木为约巢居谷饮刀剑不离其身头
冠熊皮披猛兽之革。
    西赵蛮在东谢蛮之南其风俗物产与东谢同。
    悉立国在吐蕃西南户五万胜兵五万人其地有城邑村落咸依涧男人以绘采缠
头衣毡褐妇人以辫渲短褐婚姻简略不行财贶以蒸报为俗畜多水牛傺蚣豕弦
骺旱韭蠖谷母收嶂罟死者葬於中野不封不树丧制以黑为衣一年就吉刑有刖劓羁
事吐蕃自古未通中国（唐贞观二十年遣使献方物）东女国西羌之别种在雅州西北
风俗宽缓人性驯良其主及诸官皆奕叶相傅十一月为岁首死者墓而不坟竖为标记无
丧纪之礼所居起重楼层屋王至九层国人至六层其王服青毛绫裙下领衫上披青袍其
袖委地冬则羔裘饰以文锦为小鬟髻饰之以金耳垂献懵乃魉字馗救硕轻丈夫文字
同於天竺每至十月令巫者赍楮诣山中散糟麦於空大咒呼鸟俄而有鸟如鸡飞入巫者
之怀因剖腹而视之每有一侠此瓯氐恰Ｈ粲兴雪必多灾异其俗信之名为鸟卜其居
丧服饰不改为父母丧则三年不栉沭贵人死者或剥其皮而藏之纳骨於瓶中糅以金屑
而埋之国王将葬其大臣亲属殉死者数十人。
    昆明夷部落在黔州西南三千里山路险阻住止高栏亦有羊马其俗椎髻跣足首领
披虎皮下者披毡獠者南蛮之别种也。自汉中达筇笮川洞之间所在皆有种其俗多散
居山谷不辨姓氏。又无名字所生男女惟以长幼次第之其丈夫称阿涟甯救税⒁
阿等之类皆其语之次第称谓也。喜则群聚怒则相杀虽父子兄弟亦手刃之迭相掠卖
不避亲戚被卖者号叫不服窜逃避之乃将买人指为捕逐。若追亡叛获便缚之但经被
缚者即服为奴隶不敢更称良矣。俗畏鬼神尤尚淫祀巫祝有卖其昆季妻孥尽者乃自
卖以供祭焉往往推一首帅为主亦不远相统摄自江左及中州处有巴蜀多恃险不宾後
周太祖平梁益之後令所在抚慰其与华民杂居者亦颇从赋役然天性暴乱旋致扰动每
岁命随近州镇出兵讨之获其口以充贱隶谓之为压獠焉。
    南平獠地与智渝南涪四州相接部落四千馀户土气多瘴疠山有毒草沙虱蝮蛞病
人并楼居登梯而上号为栏干男子左衽露渫锦懈救撕岵剂椒穿中而贯其首名为通
裙其人美湮髻鬟垂於後以竹筒如笔长三四寸斜穿其耳贵者亦有珠贤炼嗯少男
为婚之法女氏必先货求男族贫人无以嫁女多卖与富人为婢俗皆妇人执役。
    松外蛮在西洱河其土有稻麦粟豆种获亦与中国同而以十二月为岁首菜则葱蒜
菁果则桃李柰有丝麻女工蚕织之事出纟绢丝布麻幅广七寸染色有绯帛蚕以正月
生三月熟畜有马牛猪羊鸡犬饭用竹筲搏之而啖羹用乌丕形。若鸡彝有船无车男
子以毡及皮为帔女子纟布为裙衫仍披毡皮以帔头髻有湟慌潭成形如ヮ男女皆
跣至於死丧哭泣棺椁袭敛无不毕备三年之内穿地为坎殡於舍侧上作小屋三年之後
出而葬之以蠡蚌封棺令其耐湿豪富者杀马牛祭祀亲戚必会皆赍牛酒助焉多者至数
百人父母皆斩衰布衣不澡远者至四五年近者二三年然後即吉其被人杀者丧主以麻
括涠墨面衣服不缉虽服内不废婚嫁娶妻不避同姓富室娶嫁金银各数十两马牛羊
皆数十头酒数十瓶女之所赍金银将徒亦称是婿不亲迎女至其家亦有拜谒尊卑之礼
其俗有盗窃杀人淫秽之事尊长即立一长木为击鼓警共会其下强盗者众共杀之。若
贼宗富强但烧其屋宅夺其田业而已不至於死穿窬盗者九倍徵赃处女孀妻淫不坐
有夫而淫男女俱死男子不跨有夫女子之衣。若奸淫之人其族强者输金银请和妻则
弃之其两杀者死家族即报复力不能敌则授其部落举兵相攻之。
    骠国西当极远之地其俗有君臣长幼之序好生恶杀其土宜菽粟稻梁无麻麦其理
无刑名桎梏之具犯罪者以竹五本束之复犯者挞其背数止五轻者止三杀人者戮之男
女七岁则落渲顾律嵋郎Ｃ胖炼十不悟佛理乃复长湮居人其衣服悉以白毡为朝
霞绕腰而已不衣缯帛云：出於蚕为其伤生也。唐贞元中来献其国乐凡十曲与乐工
三十五人来朝乐曲皆演释氏经论之词意。
    西域。且末国治。且末城有蒲萄诸果西域自。且末以往皆种五贤恋夭菽拘
产作兵略与汉同至梁号末国胜兵万馀户土人翦渲毡帽小袖衣为衫则开颈而缝前
多牛羊驴骡。
    于阗国在。且末西北多玉石（玉石玉之璞也。一曰石之似玉也。）。又云：
地多有水潦沙石气温宜稻麦蒲桃有水出玉名曰：玉河国人善铸铜器其治曰：西山
城有屋室市井果詹耸哂胫泄等尤信佛法王所居室加以朱画王冠金帻如金胡公帽
与妻并坐接客国中妇人皆辫湟卖谬缕淙斯Ь聪嗉则跪其跪则一膝至地书则以木
为笔札以玉为印国人得书戴於首而後开札一说城南五十里有赞摩寺者云：是罗汉
比丘比卢旃所造石上有辟支佛徒跣之迹于阗西五百里有比摩寺云：是。《老子》
化胡成佛之所俗无礼义多贼盗淫纵王锦帽金鼠冠妻戴金花其王洳涣钊思俗云：
若见王淠瓯丶笸炼嗦槁笏诘疚骞多园林厌哒国在于阗之西本王舍城城中多寺
塔皆饰以金风俗与突厥略同其俗有兄弟共娶一妻夫无兄弟者其妻戴一角帽。若有
兄弟者依其多少之数更加角帽焉衣服加以璎珞头皆翦淦溆镉肴淙涓叱导爸詈不
同无城邑依随水草以毡为屋夏迁凉土冬逐暖处分诸妻各在别所相去或二百三百里
其王巡历而行每月一处冬寒之时三月不徙其国无车有舆多马用刑严急偷盗无
多少皆腰斩盗一责十死者富豪累石为藏贫者掘地而埋随身诸物皆置冢内其人凶悍
能战斗西域康居于阗沙勒安息及诸小国三十许皆役属之。
    朱居国在于阗西其人山居有麦多林果咸事佛语与于阗相类焉。
    太平国在于阗国南其人辫湔濒眯竽廖业地多风雪冰厚丈馀所出物产颇与吐
蕃同俗无文字但刻木结绳而已刑法严峻其酋豪死抉出其脑实以珠玉割其藏易以黄
金假造金鼻银齿以人为殉卜以吉辰藏诸岩穴他人莫知其处多杀柝门Ｑ蚵硪猿浼
礼葬毕服除。
    渴盘ヌ国于阗西小国也。风俗与于阗相类衣吉贝布着长身小袖袍小口碌匾
小麦资以为粮多牛马骆羊等出好毡文字同於婆罗门。
    钵和国在渴盘ヌ西其土尤寒人畜同居穴地而处。又有大雪山望。若银峰其人
惟食饼面饮麦酒服毡裘。
    波知国在钵和西南土狭人贫依⑸焦扔腥池传云：大者有龙王次者有龙妇小
者有龙子行人经之设祭乃得过不祭多遇风雪之困。
    赊弥国在波知南山居不信佛法专事诸鬼神。
    乌髫惫山居田石间有白草累石为室民接手饮（自高山下涧中饮水故接连
其手如猿之）出小步马（小细也。细步言其能蹀足即今所谓百步千迹者也。）有
驴无牛。
    西夜国与胡异其种类羌氐行国（言不土著也。）随畜产逐水草往来。
    子合国土地出玉石一名漂沙地生白草有毒国人煎以为药傅箭镞所中即死。
    蒲犁国寄田莎车种俗与子合同。
    依耐国南与子合接俗相与同少霞奶锸枥丈车无雷国衣服类乌孙俗与子合同。
    难兜国种五掀烟阎罟有银铜铁作兵与诸国同属浔觥
    浔龉地平温和有苜蓿杂草奇木檀镨髦衿幔镆艋臣椿敝类也。叶大
而黑也。）种五掀咸阎罟粪治园田地下湿生稻冬食生菜其民巧雕文刻镂治宫室
织浯涛男搴弥我食有金银铜锡以为器市列（市有列肆亦如中国也。）以金银为
钱文上为骑马形漫下为人面形出封牛水牛象大狗沭猴孔雀（{封牛}牛顶上隆起者
也。郭义恭广志云：浔龃蠊反笕缏砍嗌数里摇跽滓院糁沭猴即弥猴也。）珠
玑珊瑚琥珀璧琉璃（魏略云：大秦国出黑白赤黄青绿缥绀红紫十种琉璃此盖自然
之物采泽光润逾於众玉其色不常今俗所用皆销冶石汁加以众药灌而为之尤虚脆不
贞实非真物）它畜与诸国同一说浔鲈诖辛肽嫌庑度经热坂其地暑湿人皆乘马土
宜骺旱径喔收崞咸巡菽玖韬不死尤信佛法南去舍卫国三千五百里至隋为漕国国
法严整杀人及盗贼者皆死其俗淫祠葱岭山有顺天神者仪制极华金银钅缥屋以银
为地祠者日有千馀人祠前有一鱼脊骨其孔中通骑马出入国王戴金鱼头冠坐金马座
土多稻粟豆麦饶象马{封牛}牛金银镔铁氍毹朱砂青黛安息青木等香石蜜牛蜜墨盐
阿魏白附子。
    乌弋山离国地暑热莽平（有草莽而平坦）其草木畜产五瞎菜食饮宫室市列
钱货兵器金珠之属皆与浔鐾而有排拔狮子犀牛（排拔一名符拔似鹿长尾一角者
或为天鹿两角者或为辟邪）俗重妄杀其钱独文为人头幕为骑马以金银饰仗（仗谓
所持兵器也。）。
    条支国临西海暑湿田稻有大鸟卵如瓮。又出狮子犀牛{封牛}牛孔雀。
    安息国治番兜城（番音盘）土地风气物类所有民俗与乌弋浔鐾亦以银为钱
文独为王面幕为夫人面王死辄更铸钱有大鸟爵（大爵项似鹰身蹄似橐驼色苍举头
高八九尺张翅丈馀食大麦）其属小大数百城地方数千里最大国也。临妫水商贾车
船行旁国书革旁行为书记（横行为书记也。今西方胡国及南方林邑之徒书皆横不
直下革毛华）。
    大月氐治监氏城（一作蓝氏城）土地风气物类所有民俗钱货皆与安息同出一
封橐（春止有一封封者言其隆高。若封土也。）国本行国也。随畜移徙与匈
奴同俗後魏大武时其国人商贩京师自云：能铸石为五色琉璃，於是采矿山中於京
师铸之既成光泽乃美於西方来者乃诏为殿容百馀人光色映彻观者见之莫不惊骇以
为神明所作自此国中琉璃遂贱人不复珍之。
    康居国与大月氐同俗东羁事匈奴（为匈奴所羁牵也。）风俗及人貌衣服略同
大宛地和暖饶桐柳葡萄多牛羊出好马。
    奄蔡国大略与康居同俗。
    大宛国治贵山城土地风气物类民俗与大月氏安息同大宛左右以葡萄为酒富人
藏酒至万馀石久者至数十岁不败俗耆酒马耆苜蓿（耆读曰嗜）宛别邑七十馀城多
善马马汗血言其先天马子也。（大宛国有高山其山上有马不可得因取五色母马置
其下与集生驹皆汗血因号曰：天马子也。）自宛以西至安息国虽颇异言然大同自
相晓知也。其人皆深目多须髯善市贾争分铢贵女子女子所言丈夫乃决正其地皆丝
漆不知铸铁器及汉使亡卒降教铸作它兵器得汉黄白金辄以为器不为币一说土宜稻
麦其俗娶妇先以金同心指环为聘。又以三婢试之不男者绝婚奸淫有子皆卑其母与
人马乘不调坠死者马主出敛具。
    休循国治乌飞谷民俗衣服类乌孙因畜随水草本故塞种也。捐毒国治衍敦谷衣
服类乌孙随水草依葱岭本塞种也。
    莎车国有铁山出青玉。
    阿钩羌国在莎车西南土有五现罟市用钱为货止立宫室有兵器土出金珠。
    波路国在阿钩羌西北其地湿热有蜀马土平物产国俗与阿钩羌同。
    小月氐国本大月氐之种在波路西南先居酉平张掖之间衣服与羌同其俗以金银
钱为货随畜牧移徙亦类モ奴。
    尉头国治尉头谷田畜随水草衣服类。
    乌孙乌孙国地莽平多雨寒山多松彳屑（彳屑音武元切木名其心似松）不田作
种树（树植也。）随畜逐水草与匈奴同俗多马富人至四五十匹民刚恶贪狠无信多
寇盗。
    悦般国在乌孙西北其风俗言语与高车同而其人清洁於胡俗翦淦朊家遭坏
饣胡涂之昱昱然光泽日三澡氵敕然後饮食其国南界有火山傍石皆ㄡ枇鞯厥十里
乃凝坚人以为药即石硫黄也。
    姑墨国北与乌孙接出铜铁雄黄。
    温宿国土地所有与鄯善诸国同。
    鄯善国本名楼兰地沙卤少田寄田仰吓怨（寄於他国种田。又籴旁国之涎
音牛向切）国出玉多葭苇圣柳胡桐白草（圣柳杨柳也。白草似莠乾时白色胡
桐似桐）民随畜牧逐水草有驴马多橐能作兵与们纪（靡舳遮切）。
    们脊随畜牧逐水草不田作仰鄯善。且末希赖以自给也。）山有铁自作兵
兵有弓矛服刀剑甲（服刀柏髀也。柏音貊髀音俾。又音陛）。
    龟兹国在白山之南能铸冶有铅其刑法杀人者死劫贼则折其臂并刖一足赋税准
地徵租无田者则税银钱婚姻丧葬风俗物产与焉耆略同惟气候少温为异。又出细毡
獐皮氍毹饶沙盐绿雄雌黄胡粉及良马{封牛}牛等一说有城郭屋宇耕田产牧为业男
女皆翦浯褂胂钇胛┩醪霍澧溲Ш书及婆罗门书{卞}计之事尤重佛法其王以锦
蒙项著锦袍金宝带坐金狮床土多稻粟菽麦饶铜铁铅安息香葡萄酒富室至数百石。
    焉耆国在车师南近海水多鱼其俗丈夫翦涓救艘埋嘀大禄橐鐾华夏好货利
任奸诡王有侍卫数十人皆倨榜无尊卑之礼小人贫无纲纪法令兵有弓刀甲槊婚姻略
同华夏死亡者皆焚而後葬其服制满七月则除之丈夫翦湟晕首饰文字与婆罗门同
俗事天神并崇信佛法尤重二月八日是日其国咸依释教斋戒行道焉气候寒土田良沃
嫌械韭筝乃谛笥型章砼Ｑ蜓蚕不以为丝惟充绵纟广俗尚葡萄酒兼爱音乐南去十
馀里有鱼盐蒲苇之饶。
    山国其山出铁民山居寄田籴响堆申任Ｐ搿
    西羌所居无常依随水草地少五弦圆牧为业其俗氏族无定，或以父名母姓为
种号十二世後相与婚姻父没则妻後母兄亡则纳嫂故国无鳏寡种类繁炽不立君臣
无相长一强则分种为酋豪弱则为人附落更相抄暴以力为雄杀人偿死无他政令其兵
长在山谷短於平地不能持久而果於触突以战死为吉利病终为不祥堪耐寒苦同之禽
兽虽妇人产子亦不避风雪性坚刚勇猛得西方金行之气焉。
    湟中月氐胡被服饮食言语略与羌同。
    章求拔国或云：章揭拔本西羌种也。在悉立西南居四山之内近代移出山西地
接东天竺遂改衣服变西羌之俗因而附焉其地广袤八九百里胜兵一千馀人居无城郭
好为寇掠商旅患之。
    大秦国一名犁皆诤Ｎ饔兴砂刂钅景俨萑怂琢μ镒鞫嘀质鳎ㄊ髦惨病＃┎仙
皆髡头而衣绣乘辎锇赘切〕党鋈牖鞴慕旌旗幡帜所居城中有五宫其王日游一宫
听事五日而後遍常使一人持囊随王车人有言事者即以书投囊中王至宫发省理其枉
直各有官曹文书置三十六将皆会议国事其王无有常人皆简立贤者国中灾异及风雨
不时辄废而更立受放者甘黜不怨其民人皆长大平正有类中国故谓之大秦土多金银
奇宝有夜光璧明月珠骇鸡犀（通天犀有一理如纟延者以盛米置於群鸡中鸡欲往啄
米至辄惊骇故南人名之为骇鸡犀）珊瑚琥珀琉璃琅椭斓で啾檀探鹇菩逯成金镂
湓由绫作黄金涂火浣布。又有细布或言水羊毳野蚕茧作之也。合会诸香煎其汁
以为苏合丸外国诸珍异皆出焉以金银为钱银钱十当金钱一与安息天竺交市於海中
利有十倍其人质直市无二价鲜吵＜国用富饶邻国使到其界首者乘驿诣王都至则
给以金钱终无盗贼寇警而道多猛虎狮子遮害行旅不百馀人赍兵器辄为其所食。又
言有飞桥数百里可渡海北诸国所生奇异玉石诸物谲怪多不经故不记一说大秦国出
细敝成细布言用水羊毳名曰：海西布此国六畜皆出水或云：非独用羊毛也。亦
用木皮或野茧丝织成氍毹（音瞿俞）（音扌登）湔手属皆好其色。又鲜於
海东诸国所作也。又尝利得中国丝解之以为胡绫纹数与安息诸国交市於海中海水
苦不可食故往来者希到其国中山出九色次玉石一曰青二曰赤三曰黄四曰白五曰黑
六曰绿七曰紫八曰红九曰绀今伊吾山中有九色石即其类汉顺帝阳嘉三年时疏勒王
臣飨缀Ｎ髑嗍金带各一。又今西域旧国云：浔鎏踔е罟出琦石即次玉石也。
大秦多金银铜铁铅锡神龟白马朱髦骇鸡犀毒玄熊赤螭辟毒鼠大贝车渠玛瑙
南金翠爵羽翮象牙符采玉明月珠夜光珠真白珠琥珀珊瑚赤白黑绿黄青绀缥红紫十
种琉璃球琳琅兔倒逅精雄黄雌黄碧五色玉黄白黑绿青紫红纟彗せ平痃瘟鸹剖
种氍毹五色五色九色首下金缕绣杂色绫金涂布绯持布发陆布绯持渠布火
浣布阿罗得布巴则布度代布温宿布五色桃布纟宓亟鹬帐五色斗帐一微木二苏合
狄提迷迷兜纳白附子薰陆郁金芸胶薰草木十二种香。

    ●卷九百六十一
    ○外臣部・土风第三
    天竺国一名身毒在月氐东南数千里俗与月氐同而卑湿暑热其国临大水乘象而
战其人弱於月氐修浮图道不杀伐遂以成俗（浮图佛也。）土出象犀毒金银
铜铁铅锡西与大秦通有大秦珍物。又细布好诸香石蜜胡椒姜黑盐一说其俗佛
道所兴也。人民敦庞土地饶沃其王号茂论所都城郭水泉分流绕于渠堑下注江其宫
殿皆雕文镂刻街曲市里屋舍楼观钟鼓音乐服饰香华水陆通流百贾交会奇玩珍玮恣
心所欲左右喜维舍卫叶波等十六大国去天竺或二三千里共尊奉之以为在天地之中
也。南天竺国有伏蠊沓浅瞿δ嶂樯汉鞒嵌有扌友赖城出黄金白旃檀石蜜葡桃土
宜五现刑祗霉其俗土著与月支同而地卑湿暑热稻岁四熟苗甚长茂没於马出
狮子豹<豕军>橐犀象有火齐如隳付色紫精者薄如蝉翼焉有金刚似紫石英百
炼不销可以切玉。又有旃檀郁金等香甘蔗诸果出石蜜黑盐通於大秦故其宝或至扶
南交趾贸易焉俗无簿籍以龟贝为货尤能幻化禁咒或能咒龙以致阌暾煞蛑戮醇者
舐足摩踵而致其辞家有奇乐倡伎其王与大臣多服锦渫跷螺髻於顶馀浼糁使拳
大夫剪浯┒垂希或以金龙悬於耳耳缓者为上俗皆徒跣衣重白色妇人以金银真
珠璎珞挂头项死者或焚尸取灰以为浮图或委之中野以施禽兽或流之於河以饷鱼鳖
无服制之差丧纪之数谋反者幽杀之小犯罚钱赎罪不孝则断手刖足截耳割鼻放流边
外其人柔弱怯於战斗有弓箭甲槊亦有飞梯地道木牛马之法有文字善天文算历之术
人皆学悉昙章云：是梵天法书於贝多树叶以记事然尤犯⊥嫉啦簧鄙饮酒修戒数
百特信盟誓国中往往有佛旧迹存焉。
    康居国在天竺东南三千里其土气物类与天竺同男女皆长八尺而怯弱乘象骆驼
往来邻国有冠乘象以战。
    粟弋国属康居出名马牛羊葡萄众果其土水美故葡萄酒特有名焉。
    严国在奄蔡北属康居出鼠皮以输之阿兰聊国（前汉奄蔡国也。）地属康居土
气温和多桢松白草民俗衣服与康居同。
    蒲类国居天山西疏榆谷庐帐而居逐水草颇知田作畜有牛马骆羊能作弓矢
出好马。
    移支国居蒲类地其人勇猛敢战以冠钞为事皆被渌嫘笾鹚草不知田作所出皆
与蒲类同。
    东。且弥国其俗庐帐居逐水草颇知田作其所出亦与蒲类同所居无常。
    白马氐地险阻有麻田出名马牛羊漆蜜氐人勇戆抵冒贪货死利居於河池一名仇
池方百顷四面斗绝（仇池山在今成州上禄县南仇池县界本名仇维山上有池。故曰：
仇池山在仓雒二谷之间常为水所冲激故下石而上土形似覆壶仇池记曰：仇池百顷
周回九千四十步天形四方壁立千仞自然楼橹莸蟹种玫骶竦起数丈有逾人工仇池
凡二十三道可手缘而上东西二门盘道下至上凡有七里上则冈阜低昂泉流交灌郦道
元注水经云：羊肠盘道三十六回开山图谓之仇夷所谓积石嵯峨岑隐阿者也。上
有平田百顷煮土成盐因以百顷为号也。）数为边冠郡县讨之则依固自守无贵贱皆
为板屋土墙所治处名格谷蛮俗衣布徒跣或椎髻或剪浔器以金银为饰虎皮衣鼙
弩射皆暴悍好冠贼焉。
    滑国车师之别种也。土地温暖多山川树木五瞎人以面及羊肉为粮其兽有狮
子两脚骆驼野驴有角人皆善骑射著小袖长身袍用金玉为带女人被裘头上刻木为角
长六寸以金银饰之少女子兄弟共妻无城郭毡屋为居东向开户其王坐金床随太岁转
与妻并坐接客无文字以木为契与旁国胡为胡书革皮为纸无职官事天神火神每日则
出户祀神而後食其跪一拜而起葬以木为椁父母死其子截一耳葬讫即吉其言语待河
南人译然後通。
    古柯国胡密丹国檀国皆滑旁小国也。衣服容貌皆与滑同。
    白题国在滑国东去滑六日行西极波斯土地出粟麦瓜果食物略与滑同。
    乌苌国在中天竺南一名乌仗那百姓殷实人性忄耍弱颇诡诈尤攻禁咒之术笃信
佛。《法言》语文字礼义法式略同天竺而弗之及也。一说多解天文吉凶之数其王
动则访决焉土多林果引水灌田丰稻麦事佛多诸寺塔事极华丽人有争诉服之以药曲
者发狂直者无恙为法不杀犯死者唯徙於灵山西南有檀特山山上立寺以驴数头运食
山下无人控御自知往来。
    乾ヌ国在乌苌西本名业波有斗象七百头十人乘一象皆执兵仗象鼻缚刀以战。
    狮子国天竺旁国也。其地和梦薅夏之异五纤嫒怂种不须时节国中有王以
一善化人其楼阁皆以七宝{奖衣}晃耀街巷人众炽盛每于晨朝警鼓晓群迷常劝念佛
破诸众生无明黑ウ常说空理离於物外以清净学道为务不著於声不著於香无量得道
之处一说在西海之中延袤二千馀里多出奇宝本鬼神居之商人到则不见但置宝物价
於洲上商人依价买之而去其後邻国人居之能驯养狮子遂以名国风俗与婆罗门同而
尤敬佛法。
    吐谷浑在青海西其国西有黄沙洲南北一百二十里东西七十里不生草木沙洲因
此为号屈真川有盐地甘谷岭北有雀鼠同穴或在山岭或在平地雀色白鼠色黄地生黄
紫花草便有雀鼠穴。
    白兰土出黄金铜铁其国虽随水草大抵治慕贺川以肉酪为粮颇识文字其男子通
服长裙帽或戴幂罗妇人以金花为首饰辫漭俞嶙阂灾楸雌浠橐龈患液癯銎覆魄耘
而去父卒妻其群母兄亡妻其诸嫂丧服制葬讫而除国无常税调用不给跞×哺皇疑
人取足而止杀人及盗马者罪至死他犯则徵物以赎地宜大麦而多蔓菁颇有菽粟出蜀
马鹋Ｎ鞅庇辛魃呈百里夏日有热风为行旅之患风之所至唯老驼豫知之即鸣而聚
立埋其口鼻於沙中人每以为候即将毡拥蔽鼻口其风迅驶斯须过尽。若不防者必致
危毙。
    党项羌三苗之後东接临洮西平西拒叶护处山谷间其俗服裘褐被毡以为上饰俗
尚武力无法令各为生业有战阵则相屯聚无徭赋不相往来牧养鹋Ｑ蛑硪怨┦巢恢
稼穑其俗淫秽票於诸夷中取为甚无文字但候草木以记岁时三年一聚会杀牛羊以
祭天人年八十以上死者以为令终亲戚不哭少而死者则云：夭札共悲哭之有琵琶横
吹击缶为节。
    高昌国盖车师之故地也。南接河东连敦煌西次龟兹北邻敕勒置四十六镇交河
田地高宁临川横截柳婆ㄜ林新兴繇宁始昌笃进白刀等皆其镇名国人言语与中国略
同有五经历代史诸子集面类高丽辫浯怪於背着长身小袖袍缦裆屡子头浔瓒
不垂著锦衤颉璎珞环钏婚姻有六礼其地高燥筑土为城架木为屋土覆其上寒暑与益
州相似备植九先硕噜⒚婕芭Ｑ蛉猓出良马、葡萄酒、石盐，多草木，草实如茧，
茧中丝如细纟卢，名为白毡子，国人多取织以为布，甚软白，交市用焉。有朝乌
者旦，旦集王殿前，为行不畏人，日出然後散去。一说男子胡服，妇人裙襦，头
上作髻，其风俗政令，与华夏略同。地多碛，气候温暖，下笤偈欤宜蚕，多五
果。有草名为羊刺，其上生蜜，而味甚佳。出赤盐如朱，白盐如玉，多葡萄酒，
俗事天神，兼信佛法。国中羊马，牧於隐僻之处，以避外寇，非贵人不知其所。
北有赤石山，山北七十里有贪紊剑下有积雪，此山之北铁勒界也。从武威西北
有捷路渡沙碛千馀里四面茫然无有蹊迳欲往者寻有人畜骸骨而去路中或闻歌哭之
声行人寻之多致亡失盖魑魅魍魉也。故商客往来多取伊吾路康国者康居之後迁徙
不常其地有胡律置於ビ祠决罚则取而断之重罪者族次重者死贼盗截其足人皆深目
高鼻多须髯有大小鼓琵琶五弦箜篌笛婚姻丧制与突厥同国立祖庙以六月祭之诸侯
皆来助祭俗奉佛为胡书气候温宜五锨谛拊笆呤髂咀堂出马驼驴封牛黄金铙沙
香阿萨那香瑟瑟闷る毹锦毡多葡萄酒富家或致千石连年不败丈夫剪浠虮琚淦
王冠毡帽饰以金宝妇人盘髻家栽斫硎我越鸹ㄈ硕嗍染坪酶栉桁兜缆飞子必以石
蜜内口中以胶置掌内欲其成长口常甘言持钱如胶之黏物俗习胡书善商贾争分铢之
利男子年二十即远之旁国来弥邢睦之所在无所不到以十二月为岁首有婆罗门为
其占星候气以定吉凶颇有佛法至十一月鼓舞乞寒以水相泼盛为戏乐。
    似盘国与康国邻出好马。
    瑟匿国北接石国其俗不好商贾风俗并略与康国同焉。
    安国风俗同於康国唯妻其姊妹及母子遽相禽兽此为异也。
    石国其俗正月六日七月十五日以王父母烧馀之骨金瓮盛之置于床上巡绕而行
散以花香杂果王率臣下设祭焉礼终王与夫人出就别帐臣下以次列坐享宴而罢有粟
麦多良马其俗善战。
    女国在葱岭之南以女为王每居层楼侍女数百王日一听政其王死。若无女嗣位
国人请敛金钱得数百万还死王之族买女而立之其地五男三女俗贵女子贱丈夫妇人
为吏职男子为士女子贵者则多有侍男男子不得有侍女虽贱庶之女尽为家长犹有数
夫焉生子皆从母姓男子被湟郧嗦掏棵娓救吮琚涠萦之以皮为鞋课税无常气候多
寒以狩猎为业出檬朱砂麝香鹋？ヂ硎衤碛榷嘌纬＝盐向天竺兴贩其利数倍。
    钅发汗国古渠搜国也。其王坐金羊床妻戴金花俗多朱砂金铁。
    吐火罗国在葱岭西与悒怛杂居胜兵共五万其国土多男子少妇人故兄弟通室妇
人五夫则角饰戴五角十夫则戴十角男子无兄弟者则与他人结为昆季方始得妻不然
者终身无妇矣。被服文字与于阗略同城北有屋数颇梨山南崖穴中有神马国人每牧
牝马於其侧时产名驹皆汗血多善马有屋宇杂以穹庐著小袖袍小口麓笸烦と姑迸
子被湮辫其地与益州邻尝通同商贾民慕其利多往从之教其书记为之辞译稍桀黠
矣。一说多畜逐水草无城郭後稍为宫室而人民犹以毡庐百子帐为行屋地常风寒人
行平沙中沙砾飞起行迹皆灭肥地则有雀鼠同穴生黄紫花瘦地跞∮姓纹使人断气
牛马得之疲汗不能行。
    宕昌国在河南国东本西羌种也。俗皆土著居有栋宇其屋织鹋Ｎ布苞傺蛎覆
之国无法令。又无徭赋唯征伐之时乃相屯聚不。然则各生业不相往来皆衣裘褐牧
养鹋Ｑ蝓挂怨┢涫掣缸硬叔兄弟死者即以其继母世叔母及兄弟妇子妇为妻俗无
文字但候草木荣落以记岁时三年一聚杀牛羊以祭天。
    邓至国居西凉州界羌别种也。其俗呼帽曰：突何其衣服与宕昌同。
    武兴国本仇池其国东连秦岭西接宕昌去宕昌八百里南去汉中四百里北去岐州
三百里去长安九百里本有十万户世世分减其大姓有苻氏姜氏言语与中国同著乌皂
突骑帽长身小袖袍小口缕趸地植九匣橐霰噶礼知书疏种桑麻出纟由绢精纨
漆蜡椒等山出铜铁。
    西戎疏勒国在姑墨西白山之南百馀里汉时旧国也。其王戴金狮子冠土多稻粟
麻麦铜铁锦绵人手足皆六指产子非六指者即不育俗事ビ神有胡书文字。
    者至拔国在疏勒西其国东有潘贺那山出美铁及狮子悉密国在者至西其国东有
山名郁悉满山出金玉多铁。
    悉万斤国在悉密西其国南有山名伽邑那山出狮子。
    吐呼罗国在悉万斤东土宜五嫌泻寐硗章狻
    伽不单国在悉万斤西北土平宜稻麦有五果。
    色知显国在悉万斤西北土平多果。
    伽色尼国在悉万斤南土出赤盐多五果。
    薄知国在伽色尼南多五果。
    牟知国在忸密西南（忸密无土风）土平禽兽草木类中国诺色波罗国在忸密南
土平宜稻麦多五果旱伽。
    旱伽至国在忸密西平土少田殖取稻麦於邻国有五果。
    阿弗大汗国在忸密西土平多五果。
    呼似密国在阿弗大汗西土平出银琥珀有狮子多五果叠伏罗国有勿悉城城北有
盐奇水西流有白象并有阿未黎波波中织作布土宜五稀
    拔豆国出金银杂宝白象水牛鹋Ｆ咸盐骞副货国在没随国东（没随无土风）
宜五掀咸盐ㄓ新睃骡。
    波斯国大月氐之别种都宿利城其王姓波斯氏坐金羊床戴金花冠衣锦袍织成帔
饰以真珠宝物其俗丈夫剪浯靼灼っ惫嵬飞懒郊缃下开之并有巾帔缘以织成妇人
服大衫披大帽帔其淝拔髻後被之饰以金花仍贯五色珠络之於膊王於其国内别有
小牙十馀所犹中国之离宫也。每年四月出游处之十月乃还王即位以後择诸子内贤
者密书其名封之於库诸子及大臣皆莫之知也。王死乃众共发书视之其封内有名者
即以为王馀子各出就边任兄弟更不相见也。兵器有甲槊圆排剑弩弓箭战并乘象百
人随之其刑法重罪悬诸竿上射而杀之次则系狱新王立乃释之轻罪则劓刖。若髡或
剪半鬓及系排於项以为耻辱犯强盗者禁之终身奸贵人妻者男子流妇人割其耳鼻赋
税准地输银钱俗事火天神婚合亦不择尊卑诸夷之中最为蠊砘嘁印Ｃ衽年十岁以
上有姿貌者王收养之有功勋人即分赐死者多弃尸於山一月治服城外有人别居唯知
丧葬之事号为不净人。若入城市摇铃自别以六月为岁首尤重七月十七日十二月一
日民庶以上各相命召设会作乐以极欢娱。又以每年正月二十日各祭其先者气候暑
热家自藏冰地多沙碛引水溉灌其五霞扒菔薜扔胫邢穆酝唯无稻及黍秫土出名马
及驼富室至有数千头者。又出白象狮子大鸟卵真珠玻黎珊瑚琥珀琉璃玛瑙水精
瑟瑟金银粲崾金刚火齐镔铁铜锡朱砂银绫锦毡怆毹毡<翟毛>獐皮及薰陆郁
金苏合青木香等胡椒毕拨石蜜千年枣香附子诃梨勒无食子盐绿雌黄等物一说西去
城十五里有土山山中有鹫鸟啖羊土人极以为患国中有优钵昙华鲜华可爱出龙驹马
咸池生骱魇鞒ひ欢尺亦有琥珀玛瑙真珠玫瑰等国内不以为珍市买用金银婚姻法
下聘讫女鲴憬数十人迎妇鲴阒金线锦袍师子锦麓魈旃诟疽嗳缰妇兄弟便来
捉手付⒎蚋局礼於兹永毕。
    伏卢尼国在波斯国北东有大河南流中有鸟其形似人亦有如橐驼马者皆有翼常
居水中出水便死城北有云：尼山出银骱麋珀多狮子。
    附国在党项西南数千里重罪者死轻罪者罚牛人皆轻捷便击剑漆皮为牟甲弓长
六尺以竹为弦妻其群母及嫂儿弟死父兄亦纳其妻好歌舞鼓簧吹长笛有死者无服制
置尸高床之上沐浴衣服被以牟甲覆以兽皮子孙不哭带甲舞剑而呼云：我父为鬼所
取我欲报冤杀鬼自馀亲戚哭三声而止妇人哭必以两手掩面死家杀牛亲属以猪酒相
遗共饮啖而瘗之死後十年而火葬其葬必集亲宾杀马动至数十匹立其祖父神而事之
其俗以皮为帽形圆如钵或戴幂芤露嗝馄裘全剥牛脚皮为靴项系铁锁手贯铁钏
王与酋帅金为首饰胸前悬一金花径三寸其土高气候凉多风少雨土宜小麦青科山出
金银多白雉水有嘉鱼长四尺而鳞细。
    朱俱波国在葱岭北二百里汉之旧地也。其俗盛崇佛法文字同於婆罗门。
    吐蕃国本汉西羌之地雷雨风雹霰雪每隔日有之夏节气如中土暮春之月山有积
雪其草细不过三寸牛马皆食之地有冷瘴令人气急不甚为害其俗重汉缯而贵男女用
为首饰而白兰等并臣焉其君长或居跋布川或居逻些有小城而不居坐大毡帐连帐号
大拂庐其拂可坐数百人兵卫极严而衙府甚狭西南通泥婆罗门国卑实兹焉其百姓皆
居小拂庐而无分别俗养牛羊取乳酪用供食兼取毛为褐而衣焉不食驴马肉以麦为面
家不全给人死杀牛马以殉取牛马头周垒於墓上其墓正方累石为之状。若平头屋焉
其臣与君自为友号曰：共命人其数不过五人君死之日共命人皆日夜纵酒葬日於脚
下针血尽乃死便以殉葬复有亲信人用刀当脑缝锯或有将四尺木大如指刺两肋下死
者十有四五亦殉葬焉其设官父死子代绝嗣近则亲袭焉非其种类跞〔幌喾大略其
冠章饰有五等一谓瑟瑟二谓金三谓金饰银上四谓银五谓熟铜各以方圆三寸褐上装
之安膊前以别贵贱其战必下马列行阵死则迎收之终不肯退枪细而长於汉者弓矢弱
坚人皆用剑不战负剑而行俗重战死战死者其墓周回白土泥之不与诸墓连接其驿以
铁箭为契其箭长七寸。若急驿膊前加著一银鹘更急其鹘至十二三每驿百馀里随水
草而居不常厥所有草名莲古芒叶长二寸状。若斜蒿每茎不过三四叶其茎蔓其花黄
其根连珠如麦门冬味酸性发冷有鼠尾长於常鼠每三二十同一穴至秋後众鼠收此草
根为藏多者至数石俗常掘草根而食而留给鼠粮其国禁杀鼠杀鼠者跞〖悠渥锼滓
爱而不杀有鹿服泉诸山川亦遍出泉其泉口大者丈馀小者一二尺水深尺馀其马历泉
口行止之勇不失脚与汉战跞∫入此地汉马颠踬因而败绩有青海去城五百里周回
四百里傍土平沃多植麦在吐谷浑西南其春夏军粮资海鱼以给有可跋海去赤岭百里
方圆七百里水苦不可饮有鹋：永一里岸峻流入蛮西洱河合流东号为漾鼻水。又
东南出会川为泸水焉有藏河去逻些三百里东南流众水凑焉南入昆仑国其中有鱼似
鳟而无鳞州渚法之有水柳及摄木生焉其流不急自赤岭至逻些川无树木唯钵川三十
里缘山有栝树逻些川三百里有柳栝树酸栖等皆蟠屈不条茂有雪厚三尺周回三十里
山下有水涌其俗云：山下有人居未尝跞〖有铄河去长安五千里其水有石号曰：
温汤其石状如肝方圆数尺河水冷石面有穴六寸汤水涌出其中流入河其石热其汤沸
跞〔豢山所留处名并烂汤中有虫状如马尾色赤长半寸有鹘莽山去长安六千里馀
其国因险而为防焉其山西八里状。若三峡其中水流声。若雷霆人语不相闻其山远
而望之色黄而白无草木两岸有石壁一处瀑流自山颠飞下可百馀尺激一县石似飘粉
焉其俗刻木结绳其兵以金为镞寇至举烽而应之重战没者为甲门奔败者加狐尾于首
以示终身之耻自其王弃宗弄赞唐太宗贞观後吞并诸蕃地方千里每十节度置一上相
统之自号吐蕃为宝髻爵位则以宝珠大瑟瑟小瑟瑟大银小银大粲崾小粲崾大铜
小铜等为告身以别高下重君臣之义轻父子之道用政严酷人无敢违事无大小必出於
宰相便宜从事故国风大理而饮酒者不得及乱女子无敢干政然缁徒之间或有专柄者
好咒誓而多疑忌敬信释氏谄鬼神贵壮贱老倨父傲母惟以淬砺为业罕务耕耘不喜病
疾尤恶疮鞒鼋之费亦无定给而临阵所得便为己有所以战伐吞并往必成功。
    北狄匈奴居于北边随草畜牧而转移其畜之所多则牛马羊其奇畜则橐驼驴羸
冱是撄余单奚（冱是骏马撄余马类生北海单奚骡驴类也。
驼音徒何切僖艟鳇是音提抟籼尹余音徒单音颠）逐水草迁徙无城郭常
居耘田之业然亦各有分地（分音扶问切）无文书以言语为约束儿能骑羊引弓射鸟
鼠（言其幼小能射）少长则射狐兔（少长言渐大）肉食（言无米粟唯食肉）士力
能弯弓尽为甲骑其俗宽则随畜因射猎禽兽为生业急则人习战攻以侵伐（人人皆习
之）其天性也。其长兵则弓矢短兵则刀（音蝉铁把小矛）利则进不利则退不羞
遁走苟利所在不知礼义自君王以下咸食畜肉衣其皮革被旃裘壮者食肥美老者饮食
其馀贵壮健贱老弱父死妻其後母兄弟死皆取其妻妻之其俗有名不讳而无字岁正月
诸长少会单于庭祠五月大龙城祭其先天地鬼神秋马肥大会带林课较人畜计（
带音带绕林木而祭也。鲜卑之俗自古相传秋冬之祭无林木者尚竖柳枝众骑祭绕
三周乃止此其遗法计者人畜之数）其法拔刃尺者死坐盗者没入其家有罪小者轧
（轧谓辗轹其骨节。若今之厌踝者也。轧音於点切辗音女展切）大者死狱久者不
满十日一国之囚不过数人而单于朝出营拜日之始生夕拜月其坐长左而北向（左者
以左为尊）日上戊巳其送死有棺椁金银衣裳而无封树丧服近幸臣妾从死者多至数
十百人（或数十人或百人）举事常随月盛壮以攻战月亏则退兵其攻战斩首虏赐一
卮酒而所得卤获因以予之得人以为奴婢故其战人人自为抢（嵌猎磺鳙窍蛞病＃
善为诱兵以包敌（包裹取之）故其逐利如乌之集其困败瓦解闵⒁印Ｕ蕉扶克
者尽得死者家财。
    乌桓国本东胡也。俗善骑射弋猎禽兽为事随水草放牧居无常处以穹庐为舍东
开向日食肉饮酪以毛毳为衣（毛之缛细者为毳）贵少而贱老其性悍塞（悍勇也。
塞谓不开）怒则杀父兄而终不害其母以母有族类父兄无相仇报故也。有勇健能理
决斗讼者推为大人无世业相继邑落各有小帅数百千落自为一部大人有所召呼则刻
木为信虽无文字而部众不敢违犯氏姓无常以大人健者名字为姓大人以下各自畜牧
营产不相徭役其嫁娶则先略女通情（不以道娶为略）或半岁百日然後送牛马羊畜
以为聘币婿随妻还妻家无尊卑旦旦拜之而不拜其父母为妻家仆役一二年间妻家乃
厚遣送女居处财物一皆为办其俗妻後母报寡嫂死则归其故夫计谋从用妇人唯斗战
之事乃自决之父子男女相对踞蹲以髡头为轻便妇人至嫁时乃养浞治髻著句决饰
以金碧犹中国有{国}步摇（{国}音吉悔切或为帼妇人首饰也。皇后首饰有垂
珠步则摇之）妇人能刺韦作文绣织猓ㄗ音力于切音蜀也。）男女能作弓矢
鞍勒锻金铁为兵器其土地宜骷兰岸穑东穑似蓬草实如骷雷又潦月而熟见禽兽
孕乳以别四节俗贵兵死敛尸以棺有哭泣之哀至葬则歌舞相送肥养一犬以采缨牵并
取死者所乘马衣服皆烧而送之言以属累（音蜀类犹付⒁病＃┤使护死者神灵归
赤山赤山在辽东西北数千里如中国人死者魂神归岱山也。敬鬼神祠天地日月星辰
山川及先大人有健名者祠用牛羊毕皆烧之其约法违大人言者罪至死。若相贼杀者
令部落自相报不止诣大人告之听出马牛羊以赎死其自杀父兄则无罪。若亡畔为大
人所捕者邑落不得受之皆徙逐於雍狂之地地无山有沙漠流水草木多蝮蛇。
    鲜卑者东胡之支也。其言语习俗与乌桓同唯婚姻先髡头以季春月大会於饶乐
水上（在今营州北）饮宴毕然後配合。又禽兽异於中国者野马朐羊角端牛以角
为弓俗之角端弓者（朐羊似吴羊而大角出西方）。又有貂┊<鼠军>子皮毛柔
（┊音女骨切<鼠军>音胡昆切貂<鼠军>并鼠属┊猴属也。）酾故天下以为名裘。
    突厥世居金山其俗畜物为事兵器有弓矢鸣镝甲槊刀剑其佩则兼有伏突旗纛之
上施金狼头侍卫之士谓之附离夏言亦狼也。盖本狼生志不忘旧其徵发兵马及科税
杂畜<车取>刻木为数并一金镞箭蜡封印之为信契其刑法反叛杀人及奸人之妇盗马
绊者皆死奸人女者重责财物即以其女妻之斗伤人者随轻重输物盗马及财物者各十
馀倍徵之死者停尸於帐子孙及诸亲属男女各杀羊马陈于帐前祭之绕帐走马七匝一
诣帐门以刀片面。且哭血泪俱流如此者七度乃止择日取亡者所乘马及经服用之
物并尸俱焚之收其馀灰待时而葬春夏死者候草木黄落秋冬死者候华叶荣茂然始坎
而瘗之葬之日亲属设祭及走马片面如初死之仪葬讫於墓所立石建标其石多少依
平生所杀人数以祭之羊马头尽悬挂於标上是日也。男子咸盛服饰会於葬所男有悦
爱於女者归即遣人聘问父母多不违也。父兄伯叔死者子弟及侄等妻其後母世母嫂
唯尊者不得下氵┧淝ㄡ阄蕹６各有分地可汗常处於都斤山牙帐东开盖敬日之所
出也。每岁率诸贵人祭其先窟以五月中旬集他人水拜祭天神於都斤西五百里有高
山迥出上无草木谓为勃外凝黎夏言地神也。其书字类胡而不知年历唯以草青为记
其主初立近侍重臣等与之以毡随日转九回每一回臣下皆拜讫乃扶令乘马以帛绞其
颈使才不至绝然後释而急问之曰：你能作几年可汗其主既神情瞀乱不能详定多少
臣下等随其所言以验修短之数一说男子好樗蒲女子蹴リ饮马酪取醉歌呼相对敬鬼
神信巫觋重兵死而耻病终大抵与匈奴同俗。
    西突厥居无常处多在乌孙故地其俗每五月八月相聚祭神岁遣重臣向其先世所
居之窟致祭焉稽胡一曰步落稽盖匈奴之别种其俗土著亦知种田地少桑蚕多衣麻布
其丈夫衣服及葬殡与中夏略同妇人则多贯蜃贝以为耳颈饰。又与华民错居其渠帅
颇识文字然语类夷狄因译乃通蹲踞无礼贪而忍害俗好淫秽处女尤甚将嫁之夕方与
淫者叙离夫氏闻之以多为贵既嫁之後颇有防闲有犯奸者随事惩罚。又兄弟死者纳
其妻虽分统部郡县列於编户然轻其徭赋有异齐民山谷阻深者。又未尽役属而凶悍
恃险数为寇乱。
    甭砉其地在突厥之北渐近北海土地严寒至冬积雪树木不没者一二尺比暖雪
消以马犁种取鱼鹿獭貂灰鼠等肉充食以其皮为衣少铁器用陶瓦釜及桦木根为盘碗
随水草而居累木似井阑桦皮盖以为屋土床草蓐而寝处之草尽则移居无定所马色并
惫室晕名一说举国悉留骝甭聿怀说取其氵重酪充食而已因山而居与结骨不敦
相侵伐貌类结骨而言语不相通其俗随逐水草无王立小君长以听焉。
    结骨部在甭砉南其人并依水而居身悉长大赤渎叹τ泻冖湔咭晕不祥人皆
劲勇邻国惮之其俗大率与突厥同而婚姻无财聘性多淫与外人通者不忌其鲴闼
葬丧刀片其面火葬收其骨逾年而为坟墓有哭泣之礼冬以木为室覆以木皮土宜粟
麦骷蓝怪属无果菜有马出貂天每雨铁收而用之以为刀剑甚祭其国猎劢猿四
马升降山险追赴。若飞。
    盐漠念咄六阙俟斤部落及史檐部落并在甭矶其两部土多松桦每年税貂獭青
白三鼠皮以为贡赋。
    流鬼国边於北海多沮泽有鱼盐之利地气Ё寒早霜雪每坚冰之後以木广六尺长
七尺施系其上以践层冰逐其走兽俗多狗以其皮毛为裘褐。
    拔野古在仆骨东其地丰草人皆殷富土多霜雪东北一千里曰：康干河有松木一
二年乃化为石其色青有国人皆居住其人谓之康千石为石以後仍松文人皆著木脚冰
上逐鹿以耕种射猎为业国多好马。又出铁风俗与铁勒同而言语稍别焉。
    鞠国在拔野古东北有树无草但有地苔无羊马家畜有鹿如中国牛马使鹿牵车可
胜三四人衣鹿皮食地苔其人取木枝为屋尊卑共居其中。
    俞折国在鞠国东土地广大百姓众多风俗与拔野古同少牛马地多貂鼠。
    大汉国在鞠国北地饶羊马其人极长大长者至一丈三四尺。
    芮国亦名芮芮国无城郭随水草畜牧以穹庐为居辫湟陆跣⌒渑坌】邶律钣
趸其地苦寒七月流澌亘河国人能以术祭天而致风雪前对皎日後则泥潦横流故其
战败莫能追及或於中夏为之则а而不雨问其故盖以懦云：
    铁勒匈奴之苗裔无君长分属东西两突厥居无常所随水草移人性凶忍善於骑射
贪婪尤甚以寇抄为生近西边者颇为艺植多牛羊而少马其俗大抵与突厥同唯丈夫婚
毕便就妻家待产乳男女然後归舍死者埋殡之此其异也。
    奚本名厍莫奚俗甚为不洁而善射猎好为寇钞每与契丹相攻击虏获财畜因而得
赏死者以苇薄裹尸悬之树上风俗同於突厥每随逐水草以畜牧为业迁徙无常居有毡
帐兼用车为营牙中常五百人持兵自卫此外部落皆散居山谷无赋税。
    契丹之先与库莫奚异种而同类居黄龙之北数百里其俗与阐赐好为寇盗父母
死而悲哭者以为不壮但以其尸置於山树之上经三年之後乃收其骨而焚之因酹而祝
曰：冬月特向阳食。若我射猎时使我多得猪鹿其无礼顽へ於诸夷最甚。
    南室韦契丹别部也。在契丹北三千里土地卑湿至夏则移向西北贷勃欠对二山
多草木饶禽兽。又多蚊蚋人皆巢居以避其患俗丈夫皆被涓救伺挞湟路与契丹同
乘牛车冬为屋如突厥毡车之状渡水则束薪为筏或有以皮为舟者马则织草为鞯结
绳为辔寝则屈木为屋以冬覆上移则载行以猪皮为席妇人抱膝而坐气候多寒田收
甚薄无羊少马多猪牛造酒食啖与阐赐俗婚嫁之法二家相许鲴泾跞〉粮窘去然
後送牛马为聘更将妇家待有娠乃相随还舍妇人不再嫁以为死人之妻难以共居部落
共为大棚人死则置尸其上居丧三年唯四哭其国无铁取给於高丽多貂兵器有弓苦
矢尤善射时聚弋猎事毕而散其人土著无赋敛或为小室以皮覆上相聚而居至数十百
家剡木为犁不加金刃人牵以种不解用牛夏多雾雨冬多霜霰畜宜犬豕养豢而啖之其
皮用以为韦男子女人通以为服被渥篑牌浼腋徽呦钪五色杂珠婚嫁之法男先就女
舍三年役力因得亲迎其妇役日既满女家分其财物夫妇同车而载鼓舞共归。
    北室韦亦契丹别部也。气候最寒雪深没马冬则入山居土穴中牛畜多冻死饶獐
鹿射猎为务食肉衣皮凿冰没水中而网射鱼鳖地多积雪惧陷坑ㄆ锬径行俗皆捕貂
为业冠以狐貉衣以鱼皮。
    剐倥之别种亦鲜卑故地也。人多善射猎好以赤皮为衣缘妇人贵铜钏衣襟上
下悬小铜铃风俗略与契丹同。
    沙ヌ突厥在甘州习俗左老右壮溷杂男女略与吐蕃同其悍捷便弓马胜之。
    昆弥国土地宜稻其俗辫渥篑疟环与突厥略同相传云：匈奴本兄弟之国也。
随逐水草夏居山冬入深谷俗尚战恶。
    疾终都播者铁勒之别种也。其俗结草为庐无牛羊不知稼穑土多百合草取其根
以为粮。
    骨利痪踊劓氵缓Ｖ北草多百合地出名马其马头类橐筋骨粗壮好者日
行四百里其国北。又距大海昼长而夕短日没後天色正曛煮一羊脾才熟而东方曙盖
近日出入之处也。扫刺部落本在琵琶川幽州东北数百里出古北口是焉地宜羊马羊
则纯黑马A前蹄坚善走以狩猎为务逐兽高山自上而下弓弧纵镝其势。若飞鲜有覆
压。
    鬼田国在甭砉西夜游昼伏以鹿皮为衣眼鼻耳与中国人同口在顶上土无米粟
啖鹿及蛇。

    ●卷九百六十二
    ○外臣部・官号
    夫明王慎德四夷咸宾乃有款塞称藩厥角诣吏奉琛修贡解辫向化由是典客之职
通译其言执简之史详记其俗故其妃匹之号官称之品员秩之命数典司之位局或咸得
书於载籍而藏之秘阁焉观夫疆域殊峙风轨异化种族之制匪一等威之辨不同仲尼所
谓夷狄之有君盖与夫愎倌窦椭说戾矣。东夷扶馀国以六畜名官有马加牛加狗加
其邑落皆主属诸加高句骊国後汉时其国置官有相加对卢沛者古邹大加（古邹大加
高骊掌宾客之官如大鸿胪也。）主簿优台使者帛衣先人一说大官有大对卢次有太
大兄大兄小兄意俟奢乌拙太大使者小使者褥奢翳属仙人并褥萨凡十三等（复有内
评外评）分掌内外事焉其大对卢则以强弱相凌夺而自为之不由王之署置也。
    百济国其王妻号於陆（夏言妃也。）官有十六品长曰：左平五人一品次大率
三十人二品（一作达率）次恩率三品次德率四品次杆率五品次奈率六品以上次将
德七品服紫带次施德八品皂带次固德九品赤带次季德十品青带次对德十一品文督
十二品皆黄带次武督十三品次佐军十四品次振武十五品次克虞十六品（一作丧虞）
皆白带其冠制并同准奈率以上饰以银花自恩率以下官无常员各有部刀部功德部药
部木部法部後宫部外有司军部司徒部司空部外舍绸部日官部长吏三年一交代畿内
有五部部有五巷人居焉部统兵五百人五方各有领一人以达率为之方佐二之方有十
郡有将三人以德率为之统兵一千二百人以下七百人以上。又内官曰：内臣佐平掌
宣纳事内头佐平掌库藏事内法佐平掌礼仪事卫士佐平掌宿卫兵事朝廷佐平掌刑狱
事兵官佐平掌在外兵马事。
    新罗国其官有十七等其一曰伊罚干贵如相国次伊尺干次迎干次破弥干次大阿
尺干次阿尺干次乙吉干次沙咄干次及伏干次大奈摩干次大舍次小舍次吉士次大乌
次小乌次造位外有郡县（後唐同光初其王金朴英遣仓部侍郎金乐录事参军金幼卿
来朝二年。又遣朝散大夫仓部侍郎金岳来朝天成二年遣使中散大夫兵部侍郎张芬
副使兵部郎中朴术法判官仓部员外郎李忠武来朝长兴三年遣使执事侍郎金咄副使
司宾大卿李儒来朝）。
    日本国其大臣朝臣真人者犹中国户部尚书。
    倭国其王妻号鸡弥没名太子为利歌弥多佛利内官十有二等一曰大德次小德次
大仁次小仁次大义次小义次大礼次小礼次大智次小智次大信次小信员无定数有军
尼一百二十人犹中国牧宰八千户置一伊尼翼如今里长也。十伊尼翼属一军尼大羊
同国有四大臣分掌国事。
    南蛮林邑国尊官有二其一曰西那婆帝其二曰萨婆地歌其为官三其一曰伦多性
次歌伦帝次乙他伽兰外官分为二百馀部其长官曰：弗罗次曰：可轮如牧宰之差也。
    赤土国其官有萨ヌ迦逻一人ヌ迦逻一人ヌ浯铩Ｓ侄人迦利蜜迦三人共掌政
事俱罗未帝一人掌刑法每城置那耶迦一人钵帝十人。
    真腊国其国有五大臣一曰孤落支二曰高相凭三曰婆何多陵四曰：舍摩陵五曰
髯罗娄及诸小臣朝於王者<车取>於阶下三稽首王唤上阶则跪以两手抱膊绕王环坐
议政事讫跪伏而去婆利国官曰：独诃耶浯卧唬憾磊氏洹
    琉球国有四五帅统诸洞洞有小王往往有村村有鸟了帅并以善战者为之自相对
立理一村之事南诏蛮谓王为诏谓相为清平官凡置六人其酋望有大将军之号後唐天
成元年州山後两林百蛮都鬼主李卑晚羌大鬼主傅能阿花等来朝二年有转牒称督
爽大长和国宰相布燮等。
    西域茫ㄒ舳遮切）羌国汉时其王号去胡来王（言去离胡戎来附汉）鄯善国
有辅国侯莺侯（菀袅⒙郧校┷飞贫嘉净鞒凳Χ嘉咀笥摇Ｇ仪击车师君各一人
译长二人（臣钦。若等按。《汉书》西域传凡国五十自译长君监吏大禄百长千都
尉。且渠赏户将相至侯王皆佩汉印绶）。
    且末国（。且音子余切）有辅国侯左右将译长各一人。
    小宛国有辅国侯左右都尉各一人。
    精绝国有精绝都尉左右将译长各一人。
    戎卢国有辅国侯左右将左右都尉左右骑君各一人译长二人。
    于阗国有辅国侯左右将左右骑君东西城长译长各一人（晋天福三年九月其王
李圣文遣殿头宣旨通使马继荣副使黄门将军张再萌宋馑彻娉事舍贡）。
    皮山国有左右将左右都尉骑君译长各一人。
    蒲犁国汉时有侯都尉各一人。
    大月氐有五翕侯（翕即翕字）一曰休密翕侯二曰双摩翕侯三曰贵霜翕侯四曰
ツ顿翕侯五曰高附翕侯皆属大月氐。
    莎车国有辅国侯左右骑君备西夜君各一人都尉二人译长四人。
    疏勒国有疏勒侯击胡辅国侯都尉左右将左右骑君左右译长各一人。
    尉头国有左右都尉左右骑君各一人。
    乌孙国王号大昆弥有相大禄大将二人侯三人大夫将都尉各一人大监二人大吏
一人舍中大吏二人骑君一人。
    姑墨国有姑墨侯辅国侯都尉左右将左右骑君各一人译长二人。
    温宿国有辅国侯左右将左右都尉左右骑君译长各一人。
    龟兹国有大都尉丞辅国侯安国侯击胡侯莺都尉击车师都尉左右将左右都尉
左右骑君左右力辅君各一人东西南北部千长各二人莺君三人译长四人。
    乌垒国有城都尉译长各一人。
    尉犁国有尉犁侯安世侯左右将左右都尉击胡君各一人译长二人。
    危须国有击胡侯击胡都尉左右将左右都尉左右骑君击胡君译长各一人。
    焉耆国有击胡侯莺侯辅国侯左右将左右都尉击胡左右君击车师君归义车师
君各一人击胡都尉击胡君各二人译长三人。
    乌贪訾离国有辅国侯左右都尉各一人。
    卑陆国有辅国侯左右将左右都尉左右译长各一人。
    卑陆後王国有辅国侯都尉译长各一人。
    郁立师国有辅国侯左右都尉译长各一人。
    单桓国有辅国侯将左右都尉译长各一人。
    蒲类国有辅国侯左右将左右都尉各一人。
    蒲类後国有辅国侯将左右都尉译长各一人。
    西。且弥国（。且音子余切下同）有西。且弥侯左右将左右骑君各一人。
    东。且弥国有东。且弥侯左右都尉各一人。
    劫国有辅国侯都尉译长各一人。
    孤胡国有辅国侯左右都尉各一人。
    山国有辅国侯左右将左右都尉译长各一人。
    车师前王国有辅国侯安国侯左右将都尉归汉都尉车师君通善君乡善君各一人
（乡读曰乡）译长一人。
    波斯国其王曰：医Γ妃曰：防步率王之诸子曰：杀野大官有模胡檀掌国内狱
讼泥忽汗掌库藏开禁地卑掌文书及众务次有遏罗诃地掌王之内事薛波勃掌四方兵
马其下皆有属官分统其事。
    大秦国其王都城分为五城各方五里王居中城城置八臣次主四方而王城亦置八
臣分主四城。若谋国事及四方有不决者则四城之臣集议王所王自听之然後施行。
    女国以女为主有小女王共知国政女王之夫号曰：金聚不知政事。
    东女国女王号为宾就有女官曰：高霸评议国事在外官僚并男夫为之。
    高昌国官有令尹一人比中夏相国次有公二人皆其王子也。一为交河公二为田
地公次有左右卫次有八长史曰：吏部祠部库仓部主客礼部民部兵部等长史也。次
有达陵江殿中伏波等将军次有八司马长史之副也。次有侍郎校郎主簿从事阶位相
次分掌诸事次有省事掌引其大事决之於王小事则世子及二公随状断决评章录记
事讫即除籍书之外无事久掌文案官人虽有列位并无曹府唯每旦集於牙门评议众事
诸城各有户曹每城遣司马侍郎监检校名为城令。
    回纥隋时称特勒唐贞观末自号可汗署官号皆如突厥故事开元中有九部落置都
督十一人代宗时遣使册命可汗及其妻可敦并封左右杀胡禄都督扌友览将军内外宰
相已下。
    白狗羌有品笼官五品笼官吐蕃号其王为赞普置大论小论以统理国事虽有官不
常厥职临时统领。
    北狄匈奴单于者广大之貌也。言其象天单于然也。汉时其国置左右贤王左右
谷蠡（谷音鹿蠡音卢奚切）左右大将左右大都尉左右大当户左右骨都侯匈奴谓贤
曰：屠耆故尝以太子为左屠耆王自左右贤王以下至当户大者万馀骑小者数千凡二
十四长立号曰：万骑其大臣皆世官呼衍氏兰氏（呼衍即今鲜卑姓呼延者是也。兰
姓今亦有之）其後须卜氏此三姓其贵种也。而左右贤王左右谷蠡取大国左右骨都
侯辅政诸二十四长亦各自置千长百长行长什礻卑小王（礻卑音频移切）相都尉当
户。且渠之属（。且音子余切相之阻渠姓盖本因此官）後汉时其大臣贵者左贤王
次左谷蠡王次右贤王次右谷蠡王谓之四角次左右日逐王次左右温禺惩醮巫笥医
将王是谓六角皆单于子弟次第当单于者也。异姓大臣左右骨都侯次左右尸逐骨都
侯其馀日逐。且渠当户诸官号各以权力优劣部众多少为高下次第焉至晋时其官号
有左贤王右贤王左奕蠡王右奕蠡王左於陆王右於陆王左渐尚王右渐尚王左朔方王
右朔方王左独鹿王右独鹿王左显禄王右显禄王左安乐王右安乐王凡十六等皆用单
于亲子弟也。其左贤王最贵唯太子得君之其四姓有呼延氏卜氏兰氏乔氏而呼延氏
最贵则有左日逐右日逐世为辅相卜氏则有左沮渠右沮渠兰氏则有左当户右当户乔
氏则有左都侯右都侯。又有车阳沮渠馀地诸杂号犹中国百官也。
    吐谷浑晋末自称沙州刺史其官置长史司马将军魏周之际始称可汗官有王公仆
射尚书及郎中将军之号。
    乌桓（亦作丸）国有勇健能理决斗讼者推为大人无世业相继邑落各有小帅数
百千落自为一部大人。
    蠕蠕国千人为军军置将一人百人为幢幢置帅一自称为可汗其俗君及大臣因其
行能即为称号。若中国立谥既死之後不复追称。
    突厥後魏时自称可汗号其妻为贺可敦其子弟谓之特勒别部领兵者谓之设其大
官屈律啜次阿波次颉利发次吐屯次俟斤其初国贵贱官号凡有十等，或以形体，或
以老小，或以颜色鬓洌或以酒肉，或以兽名其勇健者谓之始波罗亦呼为莫贺弗
肥鹿者谓三大罗大罗便酒器也。似角而粗短体貌似之故以为号此官特贵唯其子弟
为之谓老为哥利故有达官谓马为贺兰故贺兰苏尼阙苏尼掌兵之官也。谓黑色者为
珂罗复故有珂罗啜官甚高耆年者为之谓湮索葛故有索葛吐屯如州县官也。谓酒
为匐你热汗故有热汗赏监察非违鹫班次谓肉为安禅故有安禅具泥掌家事如国官
也。有时置附邻可汗邻狼名也。取其贪杀为称亦有可汗位在叶护下者或有居家大
姓相呼为遗可汗者突厥呼屋为遗言屋可汗也。其後大官有叶护次设特勒次俟利发
次吐屯发馀小官凡二十八等皆世袭焉。
    西突厥本与北突厥同祖其官有叶护有设特勒常以可汗子弟及宗族为之。又有
乙斤屈利啜阎汉达颉利发吐屯俟斤等官世袭其位。
    奚有五部每部置俟斤一人为其帅其後部有刺史县有令长其大首领号奚王唐置
饶乐府以其王为都督。
    南室韦有二十五部有馀莫弗瞒咄犹酋长也。
    北室韦有九部其渠帅号乞引莫贺咄每部有莫何弗三人以贰之。
    契丹有八部每部皆号大人内推一人为主。
    唐末耶律阿保机自称国王其後乃称皇帝署中国官号国人虢保机为天皇王有子
三人长人皇王次元帅太子幼安端少君渤海国唐中宗时封大祚荥为渤海郡王其俗呼
其王为可毒夫对面为圣王笺表呼基下父曰：老王母曰：太妃妻曰：贵妃长子曰：
副王诸子曰：王子世以大氏为酋长。
    ○外臣部・才智
    要荒之服蛮夷是居北方之疆世习其俗丹穴之智时有其人岂地气之使然抑天性
之斯异或计虑之惟允或辞辩之可观怀英果之才申严于族类慕华夏之德窃览于典章。
若能坚柔服之心革忿鸷之性奉顺王命自异匪人虽欲谓之异域其可得乎！今采其才
智之士著于录。
    戎子驹支（驹支戎子名）鲁襄公十四年晋士モ（范宣子也。）会诸侯之大夫
会于向将执驹支范宣子亲数诸朝（行之所在亦设朝位）曰：来姜戎氏昔秦人追逐
乃祖吾离于瓜州（四岳之後皆姜姓。又别为允姓瓜州地在今敦煌）乃祖吾离被不
苫盖（盖苫之别名）蒙荆棘以来归我先君（蒙冒也。）我先君惠公有不腆之田
（腆厚也。）与女剖分而食之（中分为剖）今诸侯之事我寡君不如昔者盖言语漏
泄则职女之繇（职主也。）诘朝之事尔无与焉（诘朝明旦不使复得与会事）与将
执女对曰：昔秦人负恃其众贪于土地逐我诸戎惠公蠲其大德（蠲明也。）谓我诸
戎是四岳之裔胄也。（四岳尧时方伯姜姓也。裔系也。胄後也。）毋是翦弃（翦
削也。）赐我南鄙之田狐狸所居豺狼所嗥我诸戎除翦其荆棘驱其狐狸豺狼以为先
君不侵不叛之臣至于今不贰（不内侵亦不外叛）昔文公与秦伐郑秦人窃与郑盟而
舍戍焉（事在鲁僖公三十年），於是乎！有ゾ之师（事在鲁僖公三十三年）晋御
其上戎亢其下（亢犹当也。）秦师不复我诸戎实然譬如捕鹿晋人角之诸戎掎之
（掎其足也。）与晋踣之（踣僵也。）戎何以不免自是以来晋之百役与我诸戎相
继于时（言给晋役不旷时）以从执政犹ゾ志也。（意常如ゾ无有二也。）岂敢离
今官之师旅无乃赜兴阙以携诸侯而罪我诸戎我诸戎饮食衣服不与华同贽币不
通言语不达何恶之能为不与於会亦无瞢（瞢闷也。）赋青蝇而退（青蝇诗小雅取
其恺悌君子无信谗言）宣子辞焉使即事於会成恺悌也。（成恺悌不信谗也。不书
者戎为晋属不得特达）。
    汉匈奴单于冒顿既立时东胡强乃使使谓冒顿曰：欲得头曼时号千里马（头曼
即冒顿父也。曼音莫安切）冒顿问群臣皆曰：此匈奴宝马也。勿予（读曰与）冒
顿曰：奈何与人邻国爱一马乎！遂与之顷之东胡以为冒顿畏之使谓冒顿曰：欲得
单于一阏氏（阏氏匈奴皇后号也。阏音於连切氏音支）冒顿复问左右左右皆曰：
东胡无道乃求阏氏请击之冒顿曰：奈何与人邻国爱一女子乎！遂取所爱阏氏予东
胡东胡王愈骄西侵与匈奴中间弃地莫居千馀里各居其边为瓯脱（瓯音一侯切脱音
士活切境上候望之处。若今之伏宿舍也。）东胡使使谓冒顿曰：匈奴与我界瓯脱
外弃地匈奴不能至也。吾欲有之冒顿问群臣，或曰：此弃地与之，於是冒顿斩之
冒顿上马令国中有後者斩遂东袭击东胡东胡初轻冒顿不为亻备及冒顿以兵至大破
灭东胡王虏其民众畜产而归。
    後汉乌丸大人蹋顿多画计策。
    鲜卑轲比能本小种鲜卑以勇健断法平端不贪财物众推以为大人部落近塞自袁
绍据河北中国人多亡叛归之教作兵器铠芷难文字故其勒御部众拟则中国出入弋
猎建立旌麾以鼓节为进退。
    晋吐谷浑视罴性英果有雄略尝从容谓博士金城骞苞曰：易云：动静有常刚柔
断矣。先王以仁宰世不任威刑所以刚柔靡断取轻邻敌当仁不让岂宜拱默者乎！今
将秣马厉兵争衡中国先生以为何如苞曰：大王之言高世之略秦陇英豪所愿闻也，
於是虚襟抚纳众赴如归。
    吐谷浑叶延长而沈毅好问天地造化帝皇年历司马薄落邻曰：臣等不学实未审
三皇何父之子五帝谁母所生延曰：自羲皇以来符命元象昭言著见卿等面墙何其鄙
哉！语曰：夏虫不知冬冰良不虚也。又曰：礼云：公孙之子得以王父字为氏吾祖
始自昌黎光宅於此今以吐谷浑为氏尊祖之义也。
    後魏回纥菩萨善筹策以少制众常以战阵射猎为务其母乌罗浑主知诤讼之事平
决严明部内齐肃唐冯盎高州良德人代为本郡大首领隋开皇中潮成五州獠叛盎驰至
京请讨之文帝敕左仆射杨素与盎论贼形势素惊曰：不意蛮夷中有此人大奇武德中
授高州总管累封国公盎勤於簿领诘摘奸伏甚得人情。
    新罗王真德以高宗永徽元年织锦作五言太平颂以献之其词曰：大唐开洪业巍
巍皇猷昌止戈戎衣定修文继百王统天崇雨施理物体含章深仁谐日月抚运迈时康幡
旗何赫赫钲鼓何满峦庖奈ッ者剪覆被天殃淳风凝幽显遐迩竞呈祥四时和玉烛七
曜巡万方维岳降宰辅维帝任忠良五三成一德昭我唐家光帝嘉焉。
    仲琮为吐蕃大臣咸亨三年吐蕃遣仲琮来朝先是仲琮年少时尝充质入朝诣太学
生例读书颇晓文字至是帝召入赐宴甚优礼之问曰：汝国赞府孰与其祖为贤对曰：
雄勇果断不及其祖然勤於听理下不敢欺亦令主也。且吐蕃土风寒苦物产贫薄所部
逻婆川唯有杨柳人以为资更无草木乌海之南盛夏积雪冬则羊裘数重暑月犹衣裘褐
赞府春夏每随水草秋冬始入城隍但施庐帐。又无屋宇文物器用岂当中夏万分之一
但其国法严整上下齐力议事则自下而起因人所利而行之斯所以能持久也。帝曰：
吐蕃与吐浑本是甥舅之国素和贵叛主奔走吐蕃纳之信其间隔侵逼浑国招其叛士夺
其土地我遣薛仁贵等安辑慕容之众吐蕃掩其不备伏甲击破之既。又寇逼凉州欲陷
城堡其故何也。对曰：臣受命贡献而已攻战之事非臣所得预闻也。帝厚赐而遣之。
    薛赞婆为吐蕃首领其父禄东赞领解兵术吐蕃赞府以国事委之讲兵训师雅有节
制吐蕃之并兼诸羌雄霸本土东赞有力焉东赞有子五人长曰：赞悉。若次钦陵次赞
婆次悉多千次勃论东赞死钦陵兄弟後专其国钦陵每多居中诸弟分提方面赞婆则专
在东境与中国为邻三十馀年常为边患其兄弟皆有才略诸蕃惮之。
    突厥毗伽可汗小杀开元中谋欲南入为寇其谋主暾欲谷曰：唐主英武人和年丰
未有间隙不可动也。且休息我众观变而举小杀。又欲修筑城壁造立寺观暾欲谷曰：
不可突厥人户寡少不敌唐家百分之一分所以常能抗拒者正以随逐水草居处无常射
猎为业人皆习武强则进兵抄掠退则窜伏山林唐兵虽多无所施用。若筑城而居改变
旧俗一朝失利必将为唐所并。且寺观之法教人仁弱本非用武争强之道不可置也。
小杀等氵突然其计八年冬御史大夫王晡朔方大纟总管奏请西徵拔悉密东发奚契
丹两蕃克期掩突厥衙帐於稽落河上小杀闻之大恐暾欲谷曰：拔悉密今在北庭与两
蕃东西相去极远势必不合王瓯马计亦无能至此必。若能来候其临到即移衙帐向
北三日唐兵粮尽自然去矣。且拔悉密轻而好利闻命，必是先来王暧胝偶握瓴灰
奏请有所不惬必不敢动。若瓯马不来扌友悉密独至突厥欲击之暾欲谷曰：此众
去国千里必将死战未可也。不如以兵蹑之去北庭二百里暾欲谷分兵间道先掩北庭
因纵兵击扌友悉密之还众遂散走投北庭而城陷不得入尽为突厥所擒并虏其男女而
还暾欲谷回兵因出赤亭以掠凉州牛马凉州都督杨敬述为暾欲谷所败小杀由是大振
尽有默啜之众。
    南诏异牟寻颇知书有才智善抚其众。
    ○外臣部・贤行
    夫天生蒸民夷夏虽异而所禀之性或善或恶复何殊哉！故仲尼称有教无类盖谓
是矣。若乃笃仁孝之道敦爱敬之风感慨以报仇谦退而行让或崇其信誓或守之端悫
或殉葬以见志或忧国以殒命或俯从忠谠之谏或力行博施之义自馀从容知礼宽厚得
众者抑。又其次焉咸著之篇以示於後。
    西羌东吾氵贞吾子也。氵贞吾後汉明帝永平中降汉东吾立以父降汉乃入居塞
内谨愿自守百济其先夫馀王东明之後有仇台笃於仁信始立国於带方。
    高骊王名宫将叛於魏其臣句骊沛者名得来数谏宫宫不从其言得来叹曰：立见
此地将生蓬蒿遂不食而死举国贤之。
    吐谷浑辟奚性仁厚慈惠三弟皆专恣长史锺恶地恐为国害谓司马乞宿阍唬何
郑庄公秦昭王以一弟之宠宗祀几倾况今三孽并骄必为社稷之患吾与公忝当元辅。
若获保首领以没于地先君有问其将何辞吾今诛之矣。宿闱氚妆俎啥竦卦唬何嵬
无断不可以告，於是因群下入觐遂执三弟而诛之辟奚自投於床恶地等奔而扶之曰：
臣昨梦先王告臣云：三弟将为逆乱汝速除之臣谨奉先王之命矣。辟奚素友爱因恍
惚成疾谓世子视连曰：吾祸灭同生何以见之於地下国事大小汝宜摄之吾馀年残命
寄食而已遂以忧卒视连幼廉慎有志性视连既立以父忧卒不知政事不饮酒游畋七年
矣。锺恶地进曰：夫人君者以德御世以威齐众养以五味娱以声色此四者圣帝明王
之所先而公皆略之昔昭公俭啬而丧偃王仁义而亡。然则仁义所以存身亦所以亡己
经国者德礼也。济世者刑法也。二者或差则纲维失绪明公奕叶重光恩结西夏虽仁
孝发於天然犹宜宪章周孔不可独追徐偃之仁德委而不逮视连泣曰：先王追友于之
痛悲愤升遐孤虽纂业尸存而已声色游娱岂所安也。纲维刑礼付之将来临终谓其子
视罴曰：我高祖吐谷浑公尝言子孙必有兴者永为中国之西藩庆流百世吾已不及汝
亦不见当在汝之子孙辈耳。
    叶延年十岁其父吐延为羌酋姜聪所害每旦缚草为姜聪之象哭而射之中之则号
泣不中则瞑目大呼其母谓曰：姜聪诸将已屠脍之矣。汝何为如此叶延泣曰：诚知
射草人不益於先雠以申罔极之志耳性至孝母病五日不食叶延亦不食。
    焉耆国王龙安夫人犭会胡之女袢紊硎二月剖胁生子曰：会立之为世子会少
而勇杰安病笃谓会曰：我尝为龟兹王白山所辱不忘於心汝能雪之乃吾子也。及会
立袭灭白山遂据其国。
    叱干阿利叱干部他斗伏兄子也。赫连勃勃父卫辰为後魏杀之勃勃奔于叱干部
叱干他斗伏送勃勃於魏阿利先戍大落川闻将送勃勃驰谏曰：鸟雀投人尚宜济免况
勃勃国破家亡归命於我纵不能容犹宜任其所奔今执而送之深非仁者之举他斗伏惧
为魏所责弗从阿利潜遣劲勇篡勃勃於路送於姚兴高平公没奕于以女妻之。
    马邑族奴真後魏初领部来附奴真兄犍先居贺兰部至是奴真请召犍而让部焉道
武义而许之。
    蛭拔寅敕韦部人也。蛭拔寅兄地千坐盗食官马依制命死拔寅自诬已杀实非兄
杀兄弟争死辞不能定唐高祖诏原之。
    唐国王字代失毕为人宽厚甚得众心。
    胡禄达官吐浑邪颉利臣也。颉利卒浑邪等自刎以殉浑邪者颉利之母婆施氏之
媵臣也。颉利初诞以付浑邪至是哀恸而死唐太宗闻而异之赠中郎将仍葬於颉利坟
侧诏中书侍郎岑文本制颉利及浑邪之事以纪之。
    吐蕃相禄东赞贞观十五年来朝先是许以文成公主出降赞普遣禄东赞来迓召见
顾问进对合旨诏以琅邪公主外孙女妻之禄东赞辞曰：臣本国有妇少小夫妇虽复至
尊殊恩奴身不愿违弃旧妇。且赞府未谒公主陪臣安敢跞∪⑻宗嘉之欲抚以厚恩
虽奇其答而不遂其请乃以为右卫大将军。
    阿史那社尔突厥处罗可汗第二子也。初在本藩号为拓设分部落以统之及处罗
卒毁瘠三载在位十年无所课敛或鄙其所为不能富贵社尔曰：部落既丰於我便足有
识者称之叔父颉利黩於用武社尔屡谏不听乃辞颉利归於所部。
    百济王义慈事亲以孝行闻友于兄弟时人号为海东曾闵。
    突厥┵た珊箍元二十一年遣其大臣葛阿默察之来朝献马五十匹谢恩也。初
┵ぶ弟阙特勒死┵け砬肭山承雌湔孚遣画工六人往焉既画工妙绝伦突厥国内
未之见者┵っ抗刍处垤と绲苊可悲涕不自胜故遣察之谢恩。且送画人也。
    尉迟胜于阗质子也。广德中以胜为毗沙府都督于阗王令还国胜固请留宿卫加
开府仪同三司封武都王实封百户胜请以本国王弟曜诏从之胜乃於京师修行里盛饰
林亭以待宾客好事者多访之建中末从幸奉天为兼御史中丞帝在兴元胜为右领军将
军俄迁右威卫大将军历睦王傅贞元初曜遣使上疏称有国已来代嫡承嗣兄胜既让国
请立胜子锐帝乃以锐为检校光禄卿兼毗沙府长史还国胜固辞。且言曰：曜久行国
事人皆悦服锐生於京华不习国俗不可遣往因授韶王谘议兄弟让国人多称之。

    ●卷九百六十三
    ○外臣部・封册
    中国之於夷狄羁縻而已。若乃殊邻绝党之国钦风慕化而至琛赆维旅骋胍酝
解辫而习宾仪保塞而请内属由是推怀柔之道开抚纳之意优其礼遇厚其赐予以笃其
好而厌其心焉汉氏之後乃复加以侯王之号申之封拜之宠备物典册以极其名数持节
封建以震乎！威灵至於告终称嗣抚封世及必俟文告之命乃定君臣之位自非人君之
慎德大邦之敦信皇明遐烛而无间仁风溥畅而胥泊。又曷能革彼犭广悍被之声教使
其奉王略而为外臣者哉！
    汉高祖十一年五月诏曰：粤人之俗好相攻击前时秦徙中县之民南方三郡（中
县之民中国县民也。秦始皇略取饬旱匾晕桂林象郡南海郡故曰：三郡）使与百
粤杂处（欲以介其间使不相攻击也。）会天下诛秦南海尉它居南方长治之（它音
徒河切南海尉之名也。姓赵长治谓为之长帅而治理之也。）甚有文理中县人以故
不耗减粤人相攻击之俗益止俱赖其力今立它为南粤王使陆贾即授玺绶（即就也。
就其所居而立之）。
    武帝元鼎六年平西南夷夜郎侯入朝帝以为夜郎王。
    元封二年滇王离西夷（滇音颠）举国降以为益州郡赐滇王王印复长其民（为
之长帅）西南夷君长以百数独夜郎滇王受王印。
    昭帝始元六年大破益州夷诏曰：钩町侯亡波（钩音劬町音挺亡与无同西南夷
也。亡波其名也。）率有君长人民击反者斩捕首虏有功其立亡波为钩町王。
    元凤四年平乐监傅介子既杀楼兰王汉乃立楼兰王先降汉者弟尉屠耆为王更名
其国为鄯善为刻印章（馀具外臣褒异门）。
    後汉光武建武五年莎车国王康率傍国拒匈奴拥卫都护檄书河西问中国动静自
陈思慕汉家河西大将军窦融乃承制立康为汉莎车建功怀德王西域大都尉。
    八年高句骊侯遣使朝贡先是王莽更名高句骊侯，於是貊人寇边愈甚至是遣使
朝贡帝复其王号。
    十一年武都氐人背公孙述降汉陇西太守马援上复其王侯君长赐以印绶十二年
九真徼外蛮里张游（里蛮之别号今呼为俚人）率种人慕化内属封为归汉里君。
    十三年广汉塞外白马羌豪楼登等率种人五千馀户内属帝封楼登为归义君长。
    十四年邛贤醭す螅ㄒ辉迫喂螅┣彩股先年计即授越太守印绶初王莽时邛
人长贵自立为邛贤趿煸靳太守。又降於公孙述述败帝封为邛贤酢
    十七年莎车王贤遣使奉献请都护天子以问大司空窦融以为贤父子兄弟相约事
汉款诚。又至（臣钦。若等曰：莎车王延尝敕诸子当世事汉家不可负也。延死子
康代立康死弟贤代立故云：父子兄弟相约事汉也。）宜加号位以镇安之帝乃因其
使赐贤西域都护印绶及车旗黄金锦绣（煌太守裴遵上言夷狄不可假以大权。又令
诸国失望诏书收还都护印绶更赐贤以汉大将军印绶其使不肯易随追夺之贤由是始
恨而犹诈称大都督）。
    二十年东韩国人廉斯人苏马讠是等诣乐浪贡献帝封苏马讠是为汉廉斯邑君使
属乐浪郡四时朝谒。
    二十五年辽西乌桓大人郝旦等率众内属封其渠帅为侯王君长者八十一人。
    二十七年哀牢王贤栗等率种人诣越太守郑鸿降求内属帝封贤栗等为君长三
十年鲜卑大人於仇贲满头等率种人诣阙朝贡封於仇贲为王满头为侯。
    章帝建初二年昆明夷卤承率种人与诸郡兵击哀牢王类牢於博南斩之传首雒阳
封卤承为破虏傍邑侯。
    和帝永元三年大将军窦宪上书立北匈奴右谷蠡王於除轿单于明年遣耿夔即
授玺绶赐玉剑四具羽盖一驷使中郎将任尚持节卫护屯伊吾如南单于故敦事。
    六年蜀郡徼外大夷种羌豪造头等率种人五十馀万口内属拜造头为邑君长赐
印绶。
    安帝永初元年鲜卑大人燕荔阳入朝帝赐鲜卑王印绶赤车参驾令止乌桓校尉所
居愠窍露年青衣道夷邑长令田（令姓田名）举土内属帝增令田爵号为奉通邑君。
    元初二年先零羌号多等率众七千馀人诣汉阳太守宠参降诣阙赐号多侯印绶遣
之。
    三年度辽将军邓遵率南匈奴左鹿蠡王须沈击须王零昌於灵州（县名属北地郡）
斩首八百馀级封须沈为破虏侯金印紫绶。
    四年春中郎将任尚遣当阗种羌槐鬼等五人刺杀叛羌杜季贡封槐鬼为羌侯秋任
尚复募效功种号封刺杀零昌封号封为羌王五年度辽将军邓遵募上郡全无种羌雕何
等刺杀叛羌狼莫赐雕何为羌侯。
    永宁元年辽鲜卑大人乌伦其至街谝瓒攘山军邓遵降奉贡献诏封乌伦为率众
王其至轿率众侯是年拈国王（拈音擅）雍繇调遣使献乐明年元会安帝作乐於庭
封雍繇调为汉大都尉赐印绶。
    顺帝永建二年乌桓都尉戎朱{厂鬼}率将王侯咄归去延等从乌桓校尉耿晔击鲜
卑有功还皆拜为率众王。
    汉安二年立南匈奴守义王兜楼为南单于献帝建安四年乌丸三王助大将军袁绍
击破辽东公孙瓒绍遣使即拜为单于皆安居华盖羽覆黄屋左纛版文曰：使持节大将
军督幽青并领冀州牧部卿侯绍承制诏辽东属国率众王颁下乌丸辽西率众王蹋顿右
北平率众王汗庐维乃祖慕义迁善款塞内附北捍犭严狁东拒荃鍪朗乇壁镂百姓保
障虽时侵犯王略命将徂征厥罪率不旋时悔愆变改方之外夷最。又聪慧者也。始有
千夫长百夫长以相统领用能虑乃心力克有勋於国家稍受王侯之命自我王室多故公
孙瓒作难残夷厥土之君以侮天慢主是以四海之内并执干戈以卫社稷三王奋气裔土
忿奸忧国控弘与汉兵马表里诚甚忠孝朝所嘉焉然而虎兕长蛇相随塞路王官爵命否
而无闻夫有勋不赏俾勤者怠今遣行谒者杨休赍单于玺绶车服以封尔劳其各绥静部
落教以谨慎无使作凶作慝世复尔祀位长为百蛮长厥有咎有不臧者泯於尔禄而丧於
乃庸可不勉乎！乌丸单于都护部众左右单于受其节度他如故事。
    魏文帝汉延康元年鲜卑素利弥加遣使献马封加为归义王（先是汉献帝建安中
鲜卑素利弥加厥机因校尉闾柔上贡献通市太祖皆表宠以为王厥机死。又封其子沙
未汗为亲汉王至是表利弥加各遣使献马故有是命）。
    黄初元年更授匈奴南单于呼厨泉魏玺绶赐青盖乘舆宝剑玉褪悄晗时安蕉雀
遣使献马帝拜为王。
    明帝太初三年大月氏王波调遣使奉献以调为亲魏大月氏。
    景初元年幽州刺史笄鸺筇至啥是时右北平乌丸单于寇娄敦辽西乌丸都督率
众王护留叶闻俭军至率众五千馀人降寇娄敦遣弟阿罗奖等诣阙朝贡封其渠帅三十
馀人为王。
    二年六月倭王遣大夫难升米等诣带方郡求诣天子朝献时太守刘夏遣吏将送诣
京都其年十二月诏书报倭女王曰：制诏亲魏倭王卑弥呼带方太守刘夏遣使送汝大
夫难升米次使都示牛利奉汝所献男生口四人女生口六人班布二疋二丈以到汝所在
逾远乃遣使贡献是汝之忠孝我甚哀汝今以汝为亲魏倭王假金印紫绶装封付带方太
守假授汝其绥抚种人勉为孝顺汝来使难升米牛利涉远道路勤劳今以难升米为率善
中郎将牛利为率善校尉假银印青绶引见劳赐遣还今以绛地交龙锦五疋绛地绉栗
十张ょ五十疋绀青五十疋答汝所献贡直。又特赐汝绀地句文锦三疋细斑华湮
张白绢五十疋金八两五尺刀二口铜镜百枚真珠铅丹各五十斤皆装封付难升米牛利
还到录受悉可示汝国中人使知国家哀汝故郑重赐汝好物也。
    是年遣带方太守刘昕乐浪太守鲜于嗣越海定二郡诸韩国臣智加赐邑君印绶其
次与邑长。
    齐王正始元年带方太守弓遵遣建中校尉梯俊等奉诏书印绶诣倭国拜假倭王并
赍诏赐金帛锦涞毒挡晌镔镣跻蚴股媳泶鹦悔恩。
    八年荃霾荒秃钜桡诔贡诏更封不耐芡酢
    晋武帝大康六年大宛献汗血马帝遣使杨颢拜其王蓝庾为大宛王。
    怀帝即位初以鲜卑务勿尘为大单于司空领乌丸校尉王凌。又表封务勿尘辽西
郡公其别部大飘滑及其弟渴末别部大屠瓮等皆为亲晋王。
    简文帝成安二年正月百济王遣使贡方物六月遣使拜百济王馀句为镇东将军领
乐浪太守。
    孝武帝太元十一年以百济王世子馀晖为使持节都督镇平将军百济王。
    安帝隆安三年仇池氐杨盛遣使称藩奉献方物帝以盛为仇池公杨氏世居陇右汉
末徙居仇池地方百顷因以百顷为号有名千万者魏拜为百顷王其孙难敌称藩於晋以
为仇池公後孙纂立便诣简文自陈後以纂为平羌校尉秦州刺史仇池公纂支庶定称藩
於孝武帝盛即定之兄也。至是称藩奉献故复命之桓玄辅政进盛西戎校尉。
    义熙九年高丽国王高琏（一作高连）遣长史高翼奉表献赭白马以琏为高丽王
乐浪郡公。
    十二年以百济王映为使持节都督百济诸军事镇东将军百济王。
    宋高祖永初元年百济王馀映进号镇东大将军。
    二年林邑王范阳迈遣使贡献即加除授以阳迈为林邑王。
    三年封仇池公杨威为武都王。
    文帝元嘉二年十一月以武都王世子杨玄为秦州刺史袭封武都王。
    是年倭国王倭赞遣使奉表献方物。表曰：封国偏远作藩于外自昔祖父躬擐甲
胄跋涉山川不遑宁处东征毛人五十五国西服众夷六十六国渡平海北九十五国王道
融泰廓土遐畿累叶朝宗不愆於岁臣虽下愚忝绍先绪驱率所统归崇天极诏除都督倭
新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事安东大将军倭王。
    七年正月以吐谷浑慕贵为征西将军沙州刺史慕贵辽东鲜卑也。兄阿豺晋
末谯纵之乱遣使上表献方物诏为安西将军沙州刺史浇河公阿豺死慕贵立奉表故
有是命。
    六月以仇池氐冠军将军杨难当为北秦州刺史封武都王。
    是年百济王馀毗复修职贡以馀映爵号授之。
    九年六月以征西将军沙州刺史吐谷浑慕贵为征西大将军西秦河二州刺史陇
西王北秦州刺史杨难当加征西大将军。
    十二年正月封黄龙国主冯弘为燕王。
    十五年二月以平东将军吐谷浑慕延为镇西将军西秦河二州刺史。
    四月以倭国王珍为安东将军。
    十六年六月改封陇西王吐谷浑慕延为河南王。
    二十年倭国王济遣使奉献复以为安东将军倭国王。
    二十六年六月嗷使王舍利嗦薨夏η彩瓜追轿锼氖一种策命为嗷使王。
    是月啻锕王舍利不陵伽跋摩遣使献方物策啻锕王诏曰：阿罗单嗷诗啻
三国频越遐海款化纳贡远诚宜甄可并加除授乃遣使策命之。
    二十八年七月安东将军倭王济进号安东大将军二十九年九月以平西将军吐谷
浑拾寅为安西将军西秦河二州刺史。
    孝武即位初安西将军西秦河二州刺史吐谷浑拾寅进号镇西大将军开府仪同三
司。
    大明元年十月以百济王馀庆为镇东大将军。
    五年正月以宕昌国王梁唐子为河州刺史。
    六年三月以倭国王世子兴为安东将军倭国王。
    七年六月高丽王高琏进号车骑大将军开府仪同三司。
    明帝泰始三年十月镇西大将军西秦河二州刺史河南王吐谷浑拾寅进号征西大
将军。
    後废帝元徽三年九月征西大将河南王吐谷浑拾寅进号车骑大将军。
    四年五月以仇池氐宁朔将军武都王杨文度为北秦州刺史。
    十月以宕昌王梁弥机为安西将军河凉二州刺史顺帝蠲髟年十二月宁朔将军
北秦州刺史武都王杨文度进号征西将军。
    二年五月倭国王武遣使献方物以武为安东大将军。又封西阳蛮梅生为高山侯
田治生为威生侯梅加羊为杆山侯。
    六月以辅国将军杨文弘为北秦州刺史封武都王。
    南齐太祖建元元年五月诏使持节散骑常侍都督秦河沙三州诸军开府仪同三司
领护羌校尉西秦河二州刺史河南王吐谷浑拾寅进号骠骑大将军使持节都护河凉二
州安西将军东羌校尉河凉二州刺史陇西公宕昌王梁弥机进号镇西将军征虏将军西
凉州刺史羌王像舒彭进号持节平西将军。又诏曰：昔绝国入贽赞称前册殊俗内款
声流往纪虏茄卢镇主阴平公杨广香怨结同族[C260]起亲党在宋之世遂举地降敌茄
卢失守华阳暂惊近单使先驰宣杨皇威广香等追其远世之诚仰我维新之化肉袒请附
复地千里氐羌杂种咸同归款宜特领纳厚加优┰广香翻迷反正可特量所授部曲酋豪
随名酬赏以广香为都护沙州诸军事平羌校尉沙州刺史。又诏新除使持节都督倭新
罗任那加罗秦韩六国诸军事安东大将军倭王武进号为镇东大将军是时加罗国王荷
知使来献诏曰：量广始登远夷洽化加罗王荷知款阙海外奉贽东遐可授辅国将军本
国王。
    二年三月百济王牟都遣使贡献诏曰：宝命惟新泽波绝域牟都世藩东表守职遐
外可即授使持节都督百济诸军事镇东大将军。又以氐杨後起为秦州刺史。
    四月使持节散骑常侍都督营平二州诸军事车骑大将军开府仪同三司乐浪公高
丽王高琏进号骠骑大将军。
    武帝永明元年二月以征虏将军杨段沙州刺史封阴平王。又诏前使持节都督
河凉二州军事镇西将军东羌校尉河凉二州刺史陇西公宕昌王梁弥机前使持节平北
将军西凉州刺史羌王像舒彭并著勤西陲安宁边境可复先官爵。
    是年以陇右都帅羌王刘雒羊为辅国将军。又进秦州刺史杨後起号冠军将军。
    二年八月秦州刺史杨後起勤彰款塞忠著边城进号征虏将军。
    三年六月以河南王拾寅世子吐谷浑易度侯为使持节都督西秦河沙三州诸军事
镇西将军领护羌校尉西秦河二州刺史河南王。又诏曰：易度侯守职西蕃绥怀允缉
忠绩兼举朕有嘉焉可进号车骑大将军。
    八月诏曰：行宕昌王梁弥颉（一作类）忠款内附著绩西服宜加爵命式隆潘屏
可使持节都督河凉二州诸军事安西将军东元校尉河凉二州刺史陇西公宕昌王。
    四年闰正月秦州刺史杨後起卒诏曰：後起奄至殒逝怆恻于怀绥御边服宜详其
选行辅国将军北秦州刺史武都王杨集始痪殖亮聊诵闹铱畋啬芗境宁民宣扬声教
可持节辅国将军北秦州刺史平羌校尉武都王。
    六年五月以行宕昌王梁弥承为使持节都督河凉二州诸军事安西将军东羌校尉
河凉二州刺史是年除都督护北遂安左郡太守田驷路为试守郡太守皆郢州蛮也。
    八年正月百济王牟太遣使上表遣谒者仆射孙副策命太袭亡祖父牟都为百济王
曰：於戏惟尔世袭忠勤诚著遐表海路肃澄要贡无替式循彝典用纂显命往钦哉！其
敬膺休业可不慎欤诏行都督百济诸军事镇东大将军百济王今以世袭祖父牟都为百
济王即位章绶等五铜虎符四王其拜受不亦休乎！
    是年以河南王吐谷浑休留代为使持节都督西秦河沙三州镇西将军护羌校尉西
秦河二州刺史九年五月林邑夷人范当根纯攻夺其国自立遣使贡献金簟等物诏曰：
林邑虽在遐外世服正化当根纯乃诚恳款到率其僚职远绩克宣良有可嘉宜沾爵号以
弘休泽可持节都督缘海诸军事安南将军是年八座奏阴平王杨炅嗣勤西牧驰款内昭
宜增戎章用辉遐外进号前将军。
    十年以林邑王子孙范诸农率种人攻范当根纯复得本国以诸农为持节都督缘海
诸军事安南将军林邑王。
    郁林王隆昌元年以高丽王乐浪公高阄使持节散骑常侍都督营平二州诸军事
征东大将军。
    明帝建武二年七月以氐杨馥之为北秦州刺史仇池公。
    是年林邑王诸农进号镇国将军。
    梁高祖天监二年五月扶南国王遣使送骱鞣鹣癫⑾追轿镖曰：扶南王╂陈如
招鞍夏介居海表世纂南服厥诚远著重译献琛宜蒙酬纳班以荣号可安南将军。
    九月以河南王世子伏连筹为镇西将军西秦河二州太守河南王。
    四年四月以宕昌国王梁弥博为使持节都督河凉二州诸军事安西将军东羌校尉
河凉二州刺史陇西公宕昌王佩以金印。
    七年二月诏曰：高丽乐浪郡公高隳顺峡钪贡驿相寻宜隆秩命式弘朝典可抚
东大将军开府仪同三司持节常侍都督王并如故。
    九年四月林邑国奉献白猴诏曰：林邑国王范天凯介在海表乃心款至远修职贡
良有可嘉宜班爵号被以荣泽可持节都督缘海诸军威南将军林邑王普通元年二月以
高丽王世子安为宁东将军都督营平二州诸军事袭爵高丽王。
    二年十二月诏曰：行都督百济诸军事镇东大将军百济王馀隆守藩海外远修贡
职乃诚款到朕有嘉焉宜率旧章服兹荣命可持节都督百济诸军事宁东大将军百济王。
    五年诏以百济王馀隆子明为持节百济诸军事绥东将军百济王。
    七年三月高丽王安庶子延立遣使贡献诏以延袭爵。
    六月林邑王高式胜铠遣使献方物诏以为持节都督缘海诸军事绥南将军林邑王。
    中大通元年三月以河南王休运筹子呵罗真为宁西将军护羌校尉西秦河二州刺
史（一云：西秦河沙三州刺史）二年四月以河南王佛辅为宁西将军西秦河二州刺
史。
    六月行林邑王高式律ヌ罗跋摩贡献诏以为持节都督缘海诸军事绥南将军林邑
王。
    大同十年二月行宕昌王梁弥泰为西平将军河凉二州刺史宕昌王。
    太清二年三月高丽王延卒诏以其子为宁东将军袭延爵陈文帝天嘉三年闰二月
以百济王馀明为抚东大将军高句丽王高汤为宁东将军。
    後魏道武登国初以尔朱羽健为领民酋长率契胡武士千七百人从驾平晋阳定中
山论功拜散骑常侍以居秀容川诏割方三百里封之长世为业。
    天兴初仇池氐杨盛遣使朝贡诏以盛为征南大将军仇池王。
    太武始光四年十一月以氐王杨诏为都督荆梁益宁四州诸军事假征南大将军梁
州刺史南秦王延和二年九月诏兼大鸿胪卿崔颐持节拜征虏将军杨难当为征南大将
军仪同三司封南秦王。
    太和三年九月遣使者拜西秦王慕贵弟慕利延为镇西大将军仪同三司改封西
平王（是时使员外散骑侍郎李教拜高丽王高琏为都督辽海诸军事征东将军领东夷
中郎将辽东郡公高句丽正史阙年月）。
    五年三月以故南秦王世子杨保宗为征南大将军秦州牧武都王。
    太平真君二年三月封蠕蠕都久闾乞归为朔方王五年六月西平王吐谷浑慕利延
杀其兄子纬代立弟叱力延等来奔乞师以叱力延为归义王。
    正平元年伊吾王唐和关帝优宠之文成即位以和归诚先朝拜镇南将军酒泉公。
    孝文延兴二年正月太阳蛮首桓诞率户内属拜征南将军襄阳王。
    太和二年三月遣鸿胪卿刘归谒者张察拜河南公梁弥机为征南大将军西戎校尉
梁益二州牧河南公宕昌王。
    六年九月以氐杨後起为武都王。
    九年七月遣使拜宕昌王梁弥机兄子弥承为国王十六年三月以高丽王高琏孙
为其国王赐衣冠服物车旗之饰。
    十七年正月以吐谷浑伏连筹为其国王。
    宣武景明四年十一月以武兴国世子杨绍先为其国王。
    正治二年正月宕昌王世子梁弥博为其国王。
    永平二年八月以邓至国世子像览蹄为其国王。
    孝明神龟元年正月诏以氐杨定为阴平王。
    二年高丽王高闼酪允雷影参其国王拜镇东将军领护东夷校尉辽东郡公。
    正光元年九月蠕蠕主阿那瑰来奔十一月诏曰：蠕蠕世雄朔方擅制汉表邻通上
国百有馀载自神鼎南底累纪於兹虔贡虽违边燧静息凭心象魏潜款弥纯今其主阿那
瑰属离时难邦分亲析万里远驰庇命有道同悲申伍忠孝足务方存兴灭之师以隆继绝
之举宜。且以宾礼期之立功疏爵胙土大启河岳可封朔方郡开国公蠕蠕王食邑一千
户锡以衣冕加以轺车禄恤仪卫同乎！戚藩（十二月送归北）。
    三年四月以高车王覆罗伊匐为镇西将军西海郡开国公高车王。
    孝庄建义元年六月以高昌王世子光为平西将军瓜州刺史袭爵秦临县开国伯高
昌王。
    前废帝普泰元年高昌王赵坚遣使朝贡除平西将军瓜州刺史秦临县伯王如故寻
加卫将军。
    东魏孝静天平中加高句丽王高延侍中车骑大将军。
    兴和二年四月阿至罗国主副伏罗越居子去宾来降封为高车王。
    西魏孝武永熙元年高句丽王延为使持节散骑常侍车骑将军领护东夷校尉辽东
郡公高句丽王。
    二年以卫将军瓜州刺史秦临县伯高昌王赵坚为仪同三司进爵郡公。
    文帝大统五年蔡阳蛮王曾超明内属授南雍州刺史仍世袭焉。
    十四年以高昌王世子元嘉为王。
    废帝元年蛮酋焚舍举落内附以为淮北三州诸军事淮州刺史淮安郡公。
    恭帝二年蛮酋宜人王母田兴彦款附以为开府仪同三司。
    北齐文宣天保元年九月以散骑常侍车骑将军领东夷校尉辽东郡开国公高丽王
威为使持节侍中骠骑大将军领护东夷校尉王公如故。
    废帝乾明元年二月以高丽王世子高汤为使持节领东夷校尉辽东郡公高丽王。
    武成河清四年二月诏以新罗国王金真兴为使持节领东夷校尉乐浪郡公新罗王。
    後主武平元年二月以百济王馀昌为使持节侍中骠骑大将军带方郡公王如故。
    二年正月以百济王馀昌为使持节都督东青州刺史。
    後周武帝建德六年高丽王高汤遣使来贡（一作高阳）拜汤为上开府仪同大将
军辽东郡开国公辽东王。
    隋高祖开皇元年十月百济王扶馀昌遣使来贺授昌上开府仪同三司带方郡公。
    十二月高丽王高汤遣使朝贡授汤大将军辽东郡公。
    四年五月契丹王莫贺弗遣使请降拜大将军。
    五年党项拓拔宁丛等各率所部诣旭川内附授大将军其部下各有差。
    十年七月高丽辽东郡公高汤卒拜其子元为上开府仪同三司袭爵辽东郡公赐衣
一袭元奉表谢恩并贺祥瑞因请封王高祖优诏策元为王。
    十四年新罗国王真平遣使贡方物拜真平为上开府乐浪郡公新罗王。
    十九年四月突厥利可汗内附以为启可汗。
    炀帝大业五年高昌王麴伯雅来朝拜左光禄大夫车师太守封弁国公。

    ●卷九百六十四
    ○外臣部・封册第二
    唐高祖武德元年七月突厥曷萨那可汗弟阙可汗遣使内附帝厚加慰抚拜为吐乌
过拔阙可汗。
    十二月突厥曷萨那可汗自宇文化及所来降封为归义王。
    三年三月柩蛑萋首领谢龙羽遣使朝贡授龙羽柩蛑荽淌贩庖估煽す。
    七年正月封高丽王高建武为辽东郡王百济王扶馀璋为带方郡王新罗王金真平
为乐浪郡王。
    太宗贞观三年八月薛延ヌ可汗一利咄夷男遣使朝贡诏游击将军乔师望赍册书
拜夷男为毗伽可汗居大漠之北俱伦水南牙帐去长安四千馀里四年三月以突厥夹毕
特勒和顺郡公阿史那思摩为右武侯大将军化州都督。
    是月诏突利可汗阿史那什钵┲净秤⒐识机能断情深独悟匚┫染跬在北蕃
位地兼重早知慕化特布款诚及漠北降灾龙荒兆乱潜图决策弃难归朝披露肝胆备陈
丹赤转祸为福厥义可嘉宜有褒隆用彰宠渥锡兹茅土识参戎禁可右卫大将军封北平
郡王食邑千户。
    五月封突厥阿史那苏尼失为怀德郡王阿史那思摩怀化郡王。
    六年八月遣鸿胪少卿刘善因立西突厥莫贺设为奚利必阝咄陆可汗赐以鼓纛采
万段是年遣中郎将桑孝彦册立焉耆国王突骑支为利失可汗。
    九年闰四月李靖平吐谷浑帝复建其国下诏曰：伐罪吊人前王高义兴亡继绝有
国令典吐谷浑擅相君长窃据荒裔志在凶德政出权门酋渠携贰种落怨愤长恶不悛野
心弥炽莫顾藩臣之节曾无事上之礼草窃疆埸虔刘氓庶积恶既稔天亡有徵朕君临四
海含育万类一物失所深责在予所以爰命六军申兹九伐义存活国情无黩武其子大宁
王慕容顺隋氏之甥志怀明悟长自中土早慕华风爰见时机深识逆顺以其父愎谏违众
独舀迷途遂诛邪臣存兹大计翻然改辙代父归罪忠孝之美深有可嘉子能立功足以
补过既往之[C260]特宜原免然其建国西鄙巳历年代即从废绝情所未忍继其宗祀允
归令子封顺西平郡王食邑四千户仍授<走出>胡吕乌蚨箍珊顾司量遣使人备礼册
命。
    是年遣使持节册命新罗金善德（臣钦。若等曰：善德金真平之女也。真平卒
无子乃立善德为王以宗室大臣乙祭总知政国）柱国封乐浪郡公新罗王。
    十年三月诏曰：文德怀远列圣之弘规兴亡继绝至仁之通训吐谷浑发迹东胡窜
居西域负险自固擅立君长爰在前代通使中原或为叛臣不常厥德近者慕容步萨钵为
主老而不智迷而亡返志怀首鼠虔刘疆场朕频命行人殷勤诱谕不纳忠信之言唯行蜂
虿之毒及六军问罪尚令申谕遂无悛革以至灭亡其子顺国蹙事穷历身无所委命下吏
舆衬辕门故令解网释俘继其宗祀乃怀贰志遵彼覆车曾未浃旬自贻屠戮子燕王诺曷
钵弱不好弄幼称通理才纂旧业即逄内难故遣旌节远申安抚遂能率其种类同竭诚款
尽其巢落迎谒使者屈膝颊颡尊奉朝化请颁正朔愿入提封丹诚内发深可嘉尚宜隆宠
章懋兹赏典可封河源郡王食邑四千户仍授乌地也。拔勒豆可汗即遣使人备礼册命。
    十二年九月诏曰：天地之德平分於四时皇王之道无偏於万物故能亭育黎庶覆
焘区夏声教咸洎於遐方爵命不遗於殊俗薛延ヌ真珠毗伽可汗器宇沉毅识具明允夙
见时机早禀正朔忠诚峻节克著於塞外贡献琛赆不绝於王府加以训勖裔嗣辑宁种落
俱率藩职咸慕朝风其子沙廾忠痘ぐ巫么锒饶贺咄设颉利┎⒅净扯厝菲磺抗
或深竭忠款乃心阙庭或远经朝觐拜首轩陛言念丹诚良可嘉尚宜锡徽号用申褒宠拔
酌可肆叶护可汗仍赐狼头纛四鼓四颉利┛珊勾锬贺咄叶护赐狼头纛二鼓二仍令
左领军大将军梁方师持节备册命。
    十三年七月诏曰：天地大德覆载极於八荒日月贞明读僦莒锻蛭锸且哉芡醺
运圣人垂范经邦立政之道取法於造化兴亡继绝之义靡隔於华夷惟彼北戎代居荒塞
养畜牧於天山之外擅勇敢於瀚海之滨逮其未叶狂愚嗣位侵盗之[C260]祸结於诸华
苛暴之风毒被於大漠酋豪携贰部众离阻革面者相望於道路请命者填委於阙庭朕情
切纳隍志存怀远乃令上将拯其将溺元戎才动倒戈相继既而屠耆归命单于反接分地
之长解辫而来王引弓之民尽落而内附龙城既殄狼望遂空朕愍其破亡恕其瑕[C260]
解缚焚衬赐以再生收电回霜宥以宽政，於是选内外之职分肿橐允谥择肥饶之地
设州县以处之开仓府以恤其饥寒驰切以问其疾苦恩侔中夏礼均旧臣十载於兹矣。
时授命三灵因心百姓爰初薄伐非贪辟土之功洎於克定实弘安民之道久欲存其亡国
返其遗萌尚恐疮痍未瘳衣食不足今岁已积年下诺侵谥衷龆嘈竽赁息缯絮无乏咸
弃其毡裘菽粟有馀靡资於狐兔便可复其故庭继其先绪归三祠於沮泽旋十角於卢山
使复会带林弭其依风之思重宴乐水遂其向日之欢。然则左方既建右地已设必候
君长一其号令自蛮彻笾瞩奥渲页虾我孕布朝化辑宁藩服右武候大将军化州都督
怀化郡王李思摩器怀沉毅识用详明早慕皇风夙效丹款故宠以赐姓荣以高爵内典徼
循之重外受连卒之寄誉光朝职诚简朕心锡以藩号绍以宗祀可乙弥泥敦俟利┛珊
并赐之鼓纛仍令就其部备礼册命突厥及胡在诸州安置者并令渡河还其旧部俾夫世
作藩屏同之带旧长保边塞传诸後昆。又以左屯卫将军阿史那忠为左贤王左武卫将
军阿史那泥孰为右贤王。
    十五年五月诏曰：怀远之道莫先於宠命饰终之义无隔於遐方故柱国带方郡王
百济王扶馀璋栈山航海远禀正朔献琛奉赆克固始终奄致薨殒追远ê悼宜加常数式
表哀荣可赠光禄大夫令其嫡子义慈嗣位授柱国封带方郡王百济王使祠部郎中郑文
表持节备礼册命。
    七月命左领军将军张大师持节立西突厥弩失毕贺咄叶护为乙毗沙钵罗叶护可
汗赐以鼓纛。
    十七年闰六月诏曰：怀远之规前王令典继世之义列代旧章高丽王嗣子藏（姓
高名藏）器怀韶敏识宇详正早习礼教德义有闻肇承藩业诚款先著宜加爵命允兹故
实可上柱国封辽东郡王高丽王遣使持节册命。
    十九年九月薛延ヌ真珠毗伽可汗卒帝设祭於营左为发哀初延ヌ请以其庶长子
曳莽为突利失可汗居东方所统皆杂种嫡子拔灼为西叶护可汗居西方所统皆延ヌ诏
许之并以礼册命。
    二十二年正月新罗王金善德卒赠光禄大夫以善德妹真德为柱国封乐浪郡王遣
使持节册命。
    是年契丹酋长窟哥等内属为置松漠都督府以窟哥为左领军将军兼松漠都督封
无极县男赐姓李氏。
    高宗以贞观二十三年即位拜吐蕃赞府弄赞为驸马都尉（臣钦。若等曰：以尚
文成公主故也。）封海西郡王弄赞因致书长孙无忌云：上初即位。若臣下有不臧
之心者请勒兵以赴之并献金银珠宝十五种请置太宗灵座之前以表其诚，於是进封
宾王赐杂采三千段乃刻其形像列於昭陵玄阙之下。
    永徽元年以故龟兹王左武卫中郎将诃黎布失毕为右骁卫大将军寻放还蕃抚其
馀众依旧为龟兹王先是太宗既破龟兹移置安西都护府於其国城以郭孝恪为都护兼
统于阗疏勒碎叶谓之四镇帝嗣位不欲广地劳人复命有司弃龟兹等四镇故诃黎布失
毕王其旧地。
    五年闰五月新罗女王金真德卒以其弟国相金春秋为新罗王继真德之位仍拜开
府仪同三司封乐浪郡王遣使持节备礼册命。
    六年遣礼臣（臣钦。若等曰：史阙官）往西突厥册拜颉┐锒壬栉可汗（颉
┐锒壬枵哌土可汗之子也。初为真珠叶护与其父不遵朝化及贺鲁之叛咄六死後
方遣使归顺频表请兵诛讨贺鲁故有此授焉礼臣至碎叶城西贺鲁兵拒之不得前。又
真珠叶护部下庐帐并被贺鲁兼并人众寡弱不为群夷所附礼臣遂不册而归）。
    显庆二年十二月伊丽道行军总营右屯卫将军苏定方大破阿史那贺鲁于金牙山
尽收其所据之地西域悉平诏分其地置统乩チ甓都护府以右武卫大将军阿史那弥
射为骠骑大将军昆陵都护兴昔亡可汗屯卫大将军阿史那步真为骠骑大将军行右大
将军统囟蓟ぜ掏绝可汗各赐物十万匹仍遣光禄卿卢承庆持节册命。
    三年正月立龟兹王嗣子白素稽为龟兹王授右骁卫大将军仍遣使就加册命。
    五月以左骁卫大将兼安西都护天山县公麴智湛为西州都督统高昌之故地。
    十二月以左骁卫大将军渤海都督回纥婆润为左卫大将军右骁卫大将军燕然都
督多览葛塞匐为右卫大将军。
    龙朔元年九月特进新罗王金春秋薨帝遣使吊之便册其嗣子法敏为新罗王。
    二年正月立波斯都督卑路斯为波斯王。
    三年四月诏以新罗国为鸡林大都督府以新罗王金法敏为鸡林州大都督。
    乾封元年五月封河源王慕容诺曷钵为青海王总章元年十月东天竺乌切荼国长
年婆罗门卢迦逸多特拜怀化大将军旌奇术也。时逸多受诏合金丹。
    咸亨元年四月以西突厥首领阿史那都之为左骁卫大将军兼匐延都督以安辑五
咄六及咽面之众上元二年正月以于阗国为毗沙都督府分其境内为十州以于阗王尉
迟伏招畚毗沙都督击吐蕃有功故也。
    开耀元年十月新罗王金法敏薨遣册立其子政明为新罗王仍袭父官爵则天垂拱
二年九月册拜右玉钤卫将军阿史那斛瑟罗袭其父继往绝可汗。
    是月东女国王敛臂遣大臣汤剑左来朝仍请官号乃册拜敛臂为左玉钤卫员外将
军仍以瑞锦制蕃服以赐之。
    天授二年腊月以于阗王尉伏招圩洳崃⒄孀誉敬为于阗王（敬一作瑕）。
    长寿二年新罗王金政明卒为之举哀遣使吊祭册其子理洪为新罗王仍令袭父辅
国大将军行左豹韬卫大将军鸡林州都督。
    万岁通天元年九月则天以突厥默啜不同契丹之逆遣左豹韬卫大将阎知微册授
骠骑大将军行左卫大将军上柱国公迁善可汗。
    是月封康国王大首领左玉钤卫将军笃婆钵提为康国王。
    二年十月左玉钤卫员外将军兼检校汴州刺史李括莫离为归顺王。
    圣历元年七月册立泥沮师师为康国王。
    是年突厥啜遣使请和制遣左豹韬卫将军阎知微入蕃册为立功报国可汗。
    三年腊月司礼卿兼池州大都护竭忠事上可汗阿史那斛瑟罗为左卫大将军仍充
平西军大总管镇抚碎叶。
    三月（臣钦。若等曰：是时则天以十一月为正月二月为腊月故三月在腊月之
後）以吐谷浑青海国王慕容宣超（一作宣赵）为左豹韬卫员外大将军仍袭父乌地
也。拔勒豆可汗。
    长安二年新罗王金理洪卒则天遣使立其弟兴光为新罗王仍袭兄将军都督之号。
    四年正月册拜右武威卫大将军阿史那怀道为十姓可汗。
    中宗神龙二年二月封突骑施乌质勒为怀德郡王十二月戊戍命唱鹿州都督突骑
施婆葛袭父乌质勒为左骁骑大将军兼卫尉卿怀德郡王仍令右屯卫大将军十姓可汗
阿史那怀道充使册命。
    景龙三年七月遣使持节策授左骁卫将军兼卫尉卿金河王突骑施守忠为归化可
汗。
    玄宗先天二年二月拜高丽大首领高定傅为特进是月封阐创箪袢傥渤海郡王
（大祚荣圣历中自立为振国王在营州东二千里兵数万人至是遣郎将崔滞册命祚
荣左骁卫员外大将军渤海郡王仍以其所统为汗州都督自是每岁遣使朝贡）。
    开元三年八月高丽吐浑等诸蕃降附制曰：天亡骄子胡运其终国有忠臣汉封斯
在高丽王莫离支高文简都督跌思太吐浑大首领刺史慕容道奴郁射施大首领鹘屈
利斤大首领刺史┫を×丽大首领拱毅等或辽海贵族或阴山宠裔知则能勇权而善
谋从事本蕃颉顽高位料逆顺之道知变通之节或誓以沉族或翻然庇身共验郅支之亡
遂观繇余之入将军遇敌永罢射雕使者迎降果闻乘传弃寒苦之地就阳和之泽尔其诚
矣。朕实休之宜开土宇之封式盛坛场之制文简可封辽西郡王食邑三千户行左卫大
将军员外置同正员赐宅一区马四匹物六百段跌思太可特进行右卫大将军员外置
兼跌都督封楼烦国公食邑三千户赐宅一区马三匹物五百段道奴可左威卫将军员
外置兼刺史封阒锌た国公食邑二千户赐宅一区物四百段马两匹鹘屈颉斤可左骁
卫将军员外置兼刺史封阴山郡开国公食邑二千户赐马两匹物二百段┫を×可左
武卫将军员外置兼刺史封雁门郡开国公食邑二千户赐马两匹物四百段宅一区拱毅
可左领军卫将军员外置兼刺史封平城郡开国公食邑二千户赐马两匹物四百段鹘颉
川妻契┐臀镆及傥迨段手力二人各赐物五十段。
    四年八月契丹李失活奚李大辅各以所部来降制曰：混一六合纪纲四海开物所
以苞举华夷列爵所以范围中外契丹松漠州都督李失活奚饶乐州都督李大辅等并材
雄剑骑家袭簪组翻飞涿鹿之郊高视无闾之地往属诖惑遂尔携离海表为虞在苞桑之
厚戒汇征顺命乃连茹而同归柔怀有章宠渥斯在俾侯利建宜膺胙土之荣上将师贞仍
允斋坛之拜失活可封松漠郡王食邑三千户行左金吾卫大将军大辅可封饶乐郡王食
邑三千户行右金吾卫大将军并员外置馀如故。
    五年五月册命勃律国王苏弗舍利支离泥为勃律王册曰：维开元五年岁次丁巳
五月庚子朔二十七日丙寅皇帝。若曰：於戏夫象贤踵德匪直诸华开国承家无隔殊
俗咨尔勃律国王苏弗舍利支离泥卿历代酋渠执心忠肃遥申诚款克修职贡谢知信繇
其远略郭虔纤以足兵行观郁成授首何止匈奴断臂是用命尔为勃律国王尔宜善始
令终长奉正朔宁人保国庆及苗裔往钦哉！其先膺典册衤氐朕宠命可不慎欤。
    六年五月制曰：王者怀柔莫不率俾礼其君长必备典章右武卫大将军员外置突
骑施都督车鼻施啜苏禄中部贵人右贤豪绪族系繁於朔野郊厘拒於阴寒自欠缛胂
服义来归爰奉戎索实司边行懋勋可纪忠节是嘉俾罹席之尊仍茂锡圭之宠可左羽
林军大将军员外置仍封顺国公食邑三千户馀如故并赐锦袍钿带鱼袋七事仍充金方
道经略大使所司备礼册拜。
    六月以故松漠郡王李失活弟中郎将婆固为松漠都督左金吾卫大将军员外置同
正员静柝军经略大使袭封松漠郡王食邑二千户。
    七年三月忽汗州都督渤海郡王大祚荣卒遣使抚立其嫡子桂娄郡王大武艺袭为
左骁卫大将军渤海郡王忽汗州都督。
    七月龟兹国王白莫┳湟云涞兆有⒔谒梦弧
    十月册金方道经略大使突骑施苏禄为忠顺可汗八年三月封护密国王罗施伊具
骨咄禄多比勒莫贺咄达靡萨尔为护密王赐紫袍金带七事并杂采五十匹。
    四月遣使册立乌长国王骨咄国王俱立国王并降册文皆赐采二百段三国在安西
之西与大食邻境大食煽诱为虐俱守节不从潜布款诚于朝廷帝深嘉之。
    六月遣使册勃律国王苏麟ヌ逸之为勃律国王。
    八月遣使册个失密国王真ヌ罗秘利为个失密国王。
    是月册渤海郡王左骁卫大将军大武艺嫡男大都利行为桂娄郡王。
    九月遣使册葛达罗支颉利发誓屈尔为谢夜王葛达罗支特勒为浔龉王。
    十一月遣使册南天竺国王尸利那罗僧伽宝多拔摩为南天竺国王。
    十年四月以契丹首领松漠府都督李郁于为松漠郡王奚首领饶乐府都督李鲁苏
为饶乐郡王各赐物一千疋银器七十事及锦袍钿带等。
    五月柩蛑荽淌芬估煽す谢元齐死诏立其嫡孙嘉艺袭官封。
    十二年八月制曰：尸利佛誓国王尸利施罗拔摩远修职贡载勤忠款嘉其乃诚宜
有褒锡可遥授左威卫大将军赐紫袍金钿带。
    十四年改封契丹松漠郡王李固为广化王奚饶乐郡王李鲁苏为奉诚王仍封宗
室外甥女二人为公主各以妻之制曰：李邵固等输忠保塞乃诚奉国属外寰中无远不
届而华夷靡隔等数有加宜赐休名俾承庆泽。
    十六年正月封于阗阿摩支知王事右武卫大将军员外置同正员上柱国尉迟伏师
为于阗王册曰：践义立身资忠成性禀崆峒之气威武可称慕函夏之风款诚必尽功著
沙漠声闻阙庭宜有褒崇俾膺封建今遣大理正摄鸿胪少卿乔梦松册尔为于阗王於戏
祗。若顺训聿修令德无怠无荒以保土宇尔往钦哉！又封疏阿摩支裴安定为疏勒国
王册曰：维开元十六年岁次戊辰正月戊戍朔十四日辛亥皇帝。若曰：万邦述职无
隔华夷五等疏封式固藩屏咨尔疏勒阿摩支知王事左武卫将军员外置裴安定诞灵蒲
海禀秀葱山蕴义以立名蹈仁而成德虽日月所赌非王土而烽燧时警犹曰：外庭遂
能彼边陲归我声教载阐畴庸之义俾弘利建之风今遣大理正摄鸿胪少卿乔梦松册
尔为疏勒王於戏允迪繇庚勿替敬典绥厥戎落永为汉藩尔往钦哉！十七年正月册吐
火罗骨咄禄颉达度为吐火罗叶护悒忄。且王。
    十九年四月突厥可汗弟阙特勒卒册小勃律国王难泥为其国王降书谓之曰：惟
尔代雄荒服为国藩卫居万里之外竭一心之忠用能潜应王师克剪悖寇葱河失险青海
无波使我威灵远加繇尔诚节克著言念功效叹美良深今册尔为本国王并赐衣带王宜
领取。
    是月康国王乌勒遣使上表请封其子咄曷为曹王啜默为米王并许之降书报乌勒
曰：卿僻在遐荒久修诚款情深本国志慕钦风节义著於家邦忠孝兼於臣子言念恳到
叹美良深所请各依可知朕意。
    二十年九月护密王发卒封其弟护真檀为护密国王。
    是年渤海桂娄郡王大武艺病死其子大钦茂嗣立帝降书册。且吊之曰：念卿亡
父素励诚节与善无徵奄至殂谢兴言求往轸念良深卿是长嫡当袭父位宜全忠孝以继
前踪今故遣使持节册命兼申吊祭册曰：皇帝。若曰：於戏王者宅中守在海外必立
藩长以宁遐荒咨尔故渤海郡王嫡子大钦茂代承绪业早闻才晃粼诙考忠於国家爰
逮尔躬当兹负荷岂惟立嫡亦乃择贤休问可嘉宠章宜及是用命尔为渤海郡王尔往钦
哉！永为藩屏长保忠信效节本朝作范殊俗可不美欤。
    是年突厥可汗小杀卒国人立其子为伊然可汗诏宗正卿李坎崃（伊然病卒立
其弟登利可汗登利华言果报也。）。
    二十一年四月册个失密国王木多笔为本国王册曰：维开元二十一年岁次癸酉
四月丁酉朔五日辛丑皇帝。若曰：咨尔个失密国王木多笔呜呼奕叶归顺远输诚节
修职贡之礼受蕃落之寄时有代谢兄亡弟袭保界山川辑率黎庶国有制度俗尚清静可
不勉欤今命尔为个失密国王恭膺册命往钦哉！
    九月护密国王真檀来朝宴于内殿授左金吾卫将军员外置赐紫袍金带鱼袋等七
事及帛百匹放还蕃。
    是年渤海阐丛胶Ｈ肟艿抢弛新罗王金兴光发兵讨之仍加授兴光开府仪同三
司宁海军使。
    二十三年正月契丹知兵马官李过折来献戎捷制曰：高悬爵秩以待勋庸能者得
之固其宜也。契丹兵马官李过折蕃中贵种塞下雄才其谋虑之深既能转祸当义勇之
发何异疾雷故得积年逋诛一朝荡涤使鸟窜之众复为戎人鹰扬之师。且息边甲言念
诚节宜超等数特加象辂之封仍异龙城之礼可封北平郡王同幽州节度副大使赐帛一
千疋。
    二十五年正月新罗王金兴光卒其子承庆嗣位遣使来告帝悼惜久之赠太子太保
命赞善大夫邢摄鸿胪少卿往其国行吊祭册立之礼兴光新罗王政明之子理洪之弟
也。
    二十六年九月封西南大酋帅蒙归义为隳贤踔圃唬汗胖封建誓以山河义在畴
庸故无虚授西南蛮都大酋帅特进越国公赐紫袍金钿带七事归义挺秀西南是称酋杰
仁而有勇孝乃兼忠怀驭众之长材秉事君之劲节瞻言诸部或有奸人潜通犬戎敢肆蜂
虿遂能躬擐甲胃总率骁雄深入长驱左萦右拂凡厥蠊砝嘤κ敝锛羧止ΑＨ舸顺宠
宜加俾膺胙土之荣以励城之士复遣中使李思敬赍册书往册焉。
    十月诏康国王乌勒卒封其子咄喝为嗣谢夜王誓易浞馄渥尤缑环鞔镂嗣曹
国王没羡卒封其弟苏都仆罗为嗣史国王延屯死封其子忽钵为嗣皆死在他年今从赴
也。
    是月浔龉王乌散勒洒以年老上表请立其嫡子拂淦潘梦淮又乃封拂
婆为浔龉王自康国已下皆降书宣慰册封二十八年三月以石国蕃王莫贺咄吐屯有
功封为石国王加特进仍赐旌节翌日。又册为顺义王册曰：维开元二十八年岁次庚
辰三月丁亥朔二十二日戊申皇帝。若曰：於戏茂秩攸升疏封有命宠荣斯及必在英
贤咨尔石国王莫贺咄吐代袭诚节器标果断尽忠向化作蕃陲顷以苏禄残妖尚为边
患乃能纳其邻国授以良图候彼疆场相为表里致令克清边徼远辑殊方实赖心膂载宣
勋力静言褒异非尔而谁是用册尔为顺义王尔宜敬慎王猷抚宁部众永保藩辅可不慎
欤是月加拓羯王斯谨程亟赏平苏禄可汗之功册曰：维开元二十八年岁次庚辰三
月丁亥朔二十六日壬子皇帝。若曰：於戏乃瞻阴方代有君长至於膺我盛礼荣彼殊
邻必择其人谅无虚授咨尔突厥┵す沁吐豢珊蛊禀崆峒材雄朔漠见事无惑执心不
渝迄先代以来结好中国自缵承旧业克继前修远遣使臣来朝阙下义之所感情实嘉焉
不有褒称孰彰忠顺是用册尔为可汗今遣从弟左金吾卫将军质持节礼册往钦哉！可
汗其丕承徽章益励名节永保多福以贻後昆可不慎欤。
    是月碛西节度使盖嘉运俘吐火仙可汗来献帝特舍之授以官爵制曰：德以柔远
兵以威敌服而舍之古之制也。突骑施吐火仙可汗骨啜弟叶护频阿波等背北乘边阻
兵恃众虽蚁聚为梗或扰疆场而王师所向尽捣巢穴悯其束身就戮归命而朝宜加宥过
之典载洽覃恩之命俾厥弟兄并膺光宠或分茅土复列钩陈骨啜可左金吾卫员外大将
军仍封为循义王颉阿波可右武卫员外大将军。
    是年遣右金吾将军李质赍玺书入突厥册立登利为可汗。
    二十九年二月小勃律国王卒册立其兄麻号来嗣位册曰：於戏王泽无偏义弘於
远迩朝荣所厚谅敦於款诚咨尔麻号来代袭君长家传忠信地虽限於绝域心每归於本
朝爰建尔躬足继前绪素有驭下之略益坚奉上之志是用册尔为勃律国王尔其敬奉典
册无忘节义永保土宇以贻子孙可不慎欤。

    ●卷九百六十五
    ○外臣部・封册第三
    唐玄宗天宝元年正月封女国王赵曳夫为归昌王授左金吾卫大将军佛逝国王刘
滕未恭为宾义王授右金吾卫大将军髂瞎王杨多过为怀宁王授左羽林军大将军并
员外置各赐帛八十疋放还部落六月册突骑施大纛官都磨度阙颉斤为三姓叶护仍授
左羽林军大将军册曰：维天宝元年岁次壬午六月甲戌朔二十二日乙未皇帝诏曰：
於戏王者无外不隔遐方必揆忠款是加宠命咨尔骨咄禄毗伽都磨度阙颉斤代袭荣望
名擅骁骑信义有闻部众称美往在蕃任受制凶威元恶已除能革心而向化牙纛既立克
辅主以归怀嘉尔诚心载崇赏秩是用命尔为三姓叶护往钦哉！尔其祗奉典册懋明忠
顺善翊君长勉树勋庸可不慎欤。
    二年五月新罗王金承庆卒弟宪英袭位制曰：故开府仪同三司使持节大都督鸡
林州诸军事兼持节宁海军使新罗王金承庆弟宪英奕叶怀仁率心常礼大贤风教条理
尤明中夏轨仪衣冠素袭驰海琛而遣使准懵蓝通朝代为纯臣累效忠节顷者兄承土
宇没而绝嗣弟膺继及抑惟常经是用宾怀优以册命宜因旧业俾承蕃长之名仍加殊礼
载锡汉官之号可袭兄新罗国王开府仪同三司使持节大都督鸡林州诸军事兼充持节
宁海军使。
    三年闰二月封ヌ拔萨惮国王为恭化王册曰：维天宝三年岁次甲申闰二月乙未
朔二十二日丙辰皇帝诏曰：於虐王化所及礼在於怀柔蕃部有归义存于册命咨尔陀
拔萨惮国王阿鲁施多志怀恭顺深达智谋宾以使臣修其职贡信义昭著深可褒称是用
命尔为恭化王尔其祗奉典册懋遵风教忠勤自励始终无违用率於遐邦以宣我朝命可
不慎欤。
    六月封突骑施伊里底密施骨咄禄毗伽为十姓可汗册曰：维天宝三年岁次甲申
六月癸巳朔十二日甲辰皇帝诏曰：於虐覆焘之德岂隔於华夷绥怀之道实贵於忠顺
咨尔突骑施伊里底密施骨咄禄毗伽承其宗绪达於智谋能和众心以致宁静载执蕃礼
远效恳诚节义昭明深可嘉尚是用命尔为十姓可汗往钦哉！尔其膺樊典册祗奉朝化
蹈此忠信保於始终用主於远方以光其宠命可不慎欤。
    七月封九姓叶护男贺猎为燕郡王。
    是月赐曹国王号为怀德王米国王为恭顺王康国王为钦化王。
    四载七月安国王屈底波遣使朝贡遂封屈底波为归义王。
    九月命浔龉王男勃匐准袭父位册曰：维天宝四年岁次乙酉九月乙卯朔二十
二日丙子皇帝诏曰：於虐远方恭顺褒锡宜优累代忠勤宠章斯及咨尔浔龉王男勃
匐准宿承信义早竭款诚宁彼下人二蕃安静继其旧业万里来朝秉节不渝恳怀弥著愿
情之至深可嘉焉是用册命袭浔龉王及乌苌国王仍授左骁卫将军往钦哉！尔其肃
恭典册保尚忠义承膺於宠命以率於遐蕃可不慎欤。
    五载四月封奚王娑固为昭信王仍授饶乐府都督契丹王楷雒为恭仁王仍授松漠
府都督。
    六载二月封ヌ扌友斯单国王忽鲁汗为归信王罗利支国王伊思俱习为义宁王岐
兰国王卢薛为义宾王涅蒲国王谢没为奉顺王渤达国王摩俱氵齿思为守义王都盘国
王谋思彳建摩诃延为顺德王阿没国王俱般胡没为恭信王沙兰国王卑略斯威为顺礼
王。
    七载隳贤趺晒橐遄溱立其子ト罗凤袭隳贤醢嗽仄咴虏崾姓突骑施移拨为
可汗册曰：爵以畴庸德以怀远乃建蕃国抑惟旧章十姓突骑施移拨可汗骨咄禄毗伽
俱支效款输诚志称勇烈克保忠贞之节。且兼射御之能信义无愆边隅是赖加以不从
恶党远慕华风言念尔劳载怀嘉尚卷兹部伍必仗材雄宜式拜於宠命俾有膺於殊礼
可册为十姓突骑施移拨可汗。
    九载三月册ニЧ王勃特没兄素迦为王册曰：於戏赏劳之制必崇名器怀柔之
典无替畴庸咨尔ニЧ王勃特没兄素迦代竭忠诚僻居遐裔夙怀智识早闻勇义顷以
勃特没於乡不孝於国不忠而卿抱屈既深久被沦弃今恶党已殄凶结就擒卿遂能输忠
赤於朝廷表仁惠於蕃部永言效节宜膺旌赏是用册尔为ニЧ王尔其丕荷国恩克修
蕃礼子孙万代长保宠荣，岂不美欤可不慎欤。
    十一载正月壬寅册骨咄国王罗全节为叶护册曰：维天宝十一载岁次壬寅正月
己卯二十四日壬辰皇帝诏曰：於戏畴赏懋功无隔於中外怀荒┰远谅归於典谟咨尔
骨咄国王罗全节夙遵声教志尚忠节作捍边疆勤效斯著顷者以群蠊聿Χ方欲胁从
而忠恳不渝始终弥固言念於此嘉尚良深是用授尔骠骑大将军仍册为叶护尔其祗膺
典礼慎守封疆贻庆子孙受兹宠锡，岂不美欤。
    十二载九月以骨咄禄三姓毗方伽颉利发为左羽林军大将军员外置同正员。又
以骨咄禄毗伽为突骑施可汗。
    是月葛逻禄叶护顿毗伽生擒阿布思制曰：葛逻禄叶护顿毗伽特禀英姿擅雄荒
服威信驭众智略超群仗弘义以立节竭至诚而乡顺逆虏阿布思丘山积[C260]天地匪
容未就诛夷仍兹鼠窜遂能率引弓之旅佐转战之师生缚凶渠咸歼蠊砝嗨洳怀ぴ恶
顾神理之必诛而与我同仇乃忠勇之斯美畴其茂积宠以殊荣可开府仪同三司封金山
王依旧充叶护禄俸於北庭给其叶护妻及母并封为国夫人。
    十月封石国王男邦车俱鼻施为怀化王十四载四月以投降苏毗王子悉诺逻为左
骁卫员外大将军封怀义王赐姓李名忠信其属官赐各有差。
    肃宗至德二年十二月诏曰：功济艰难志存邦国万里绝域一德同心求之古今所
未闻也。回纥叶护特禀英姿挺生奇略言必忠信行表温恭才为万人之敌位列诸蕃之
长属凶蠊砺页Ｖ性未静以可汗有弟兄之约与国家兴父子之军奋其智谋讨彼凶逆
一鼓作气万里摧锋二旬之间两京克定力拔山岳精贯风忝煞冈不辞其劳急难无以
渝其分固可县之日月传之子孙岂惟列土之封誓河之赏夫位之崇者司空第一名之大
者封王最高可司空仍封忠义王每载送绢二万疋至朔方军宜差使领受。
    乾元元年七月册命回纥可汗为英武威远毗伽可汗仍令堂弟汉中王娉涫埂
    代宗广德元年七月册回纥可汗为登里颉咄登密施舍俱录英义建功毗伽可汗可
敦册为婆墨光亲丽华毗伽可敦可汗可敦及左右内外宰相已下共加实封二千户令御
史大夫王翊持节就牙帐礼册左右杀胡禄都督等并封为王诸都督一十一人并封国公。
    大历二年二月以新罗王金宪英卒国人立其子乾运为王遣其臣金隐居请加册命
诏以仓部郎中归崇敬兼御史中丞持节赍册书吊册之以乾运为开府仪同三司新罗王
仍册乾运母为太妃。
    六年十一月文单国王来朝诏曰：周有越裳重译汉有髂鞠资远方来仪从古所
记文单国副王婆弥慕我中朝之化方通南极之风义在抚柔礼当加等可开府仪同三司
试殿中监。
    德宗建中元年六月以京兆尹源休持节册回纥顿莫贺为武义成功可汗帝初嗣位
使中官梁文秀告哀回纥修旧好可汗移地彳建不为礼九姓胡素属回纥者。又陈中国
便利以诱其心可汗乃举国南下将乘我丧其宰相顿莫贺达干谏曰：唐大国也。且无
负於我前年入太原获羊马数万计可谓大捷矣。以道途艰难比及还国伤耗殆尽今。
若举而不捷将安归乎！可汗不听顿莫贺乘人心之危因击杀之并杀其亲信及九姓胡
所诱来者凡二千人顿莫贺自立号为合骨咄禄毗伽可汗使其酋长建达干随梁文秀来
朝故命持节册拜焉。
    贞元元年正月以秘书丞孟昌源为国子司业兼御史中丞新罗吊祭册立使先是建
中四年新罗王金乾运卒无子国人立其上相金良相为王至是诏授良相检校太尉都督
鸡林州刺史宁海军使遣昌源吊册之。
    是年新罗王金良相卒其上相金敬信为王诏令袭其官爵敬信即从兄弟也。
    四年四月封东蛮鬼王骠旁苴梦冲苴乌星等为和义顺政等郡王骠旁等自陷州
臣於吐蕃绝朝贡者二十馀年及是剑南节度韦皋招诱之始弃吐蕃内附来朝特封为郡
王。且衣以冠带仍给两林勿邓等部落印而遣之。
    五年十二月回纥汨咄禄长寿天亲毗伽可汗薨诏以鸿胪卿郭锋充册回纥忠贞可
汗使。
    七年三月以鸿胪少卿康兼御史大夫册回纥可汗及吊祭使先是六年四月忠贞
可汗国人所慕立其子为可汗遣达北勒梅禄将军告哀。且请册新君故有是命。
    九年七月东女国王汤立悉来朝授立悉银青光禄大夫归化州刺史。
    是年哥邻国王董卧庭来朝至绵州卒赠武德州刺史命其子利罗为保宁都督府长
史袭哥邻王。
    十年五月以西川归化蛮悉嗟为左骁卫将军同正是月加工部员外郎袁滋兼御史
中丞赐紫金鱼袋持节册南诏使南诏异牟寻即隳贤醺舐薹镏孙天宝中阁罗凤北臣
吐蕃命为赞普锺号曰：东帝给以金印大历十四年卒异牟寻嗣立至是乃去吐蕃所立
帝号请复南诏旧名帝嘉之赐以金印银窠其文曰：贞元册南诏印。
    十二月封南诏清平官检校左散骑常侍尹求宽为高溪郡王。
    十一年二月令内常侍殷志瞻将册书往渤海册大嵩为渤海王忽汗州都督嵩
渤海大钦茂之子袭父位也。
    五月册拜回纥腾里逻羽录没密施合胡禄骨咄禄毗伽怀信可汗以秘书少监史馆
修撰张荐兼御史中丞充使。
    十四年三月加渤海郡王兼左骁卫大将军忽汗州都督大嵩银青光禄大夫检校
司空册为渤海国王依前忽汗州都督大嵩父钦茂以开元二十六年袭其父武艺忽汗
州都督渤海郡王左金吾大将军天宝中累加特进太子詹事宾客宝应元年进封渤海国
王大历中。又累拜司空太尉及嵩袭位但授其郡王将军嵩遣使叙礼故更加册命
焉。
    十一月以朔方灵州同节度副使左金吾卫大将军同正兼详太常卿慕容复袭长乐
府都督青海国王乌地野拔勒豆可汗。
    十六年四月以故开府仪同三司检校太尉使持节充宁海军使上柱国新罗国王金
敬则嫡孙权知国事俊邕可袭祖开府检校太尉鸡林州大都督等新罗国王令司封郎中
兼御史中丞韦丹持节册命丹至郓州闻俊邕卒其子立诏丹还。
    十九年正月授黎州廓清道蛮首领袭恭化郡王刘志辽试太常卿。
    顺宗以贞元二十一年正月即位三月立新罗嗣王金重熙为开府仪同三司检校太
尉使持节大都督鸡林州诸军事鸡林州刺史兼持节充宁海军使上柱国其母和氏为太
妃其妻朴氏为妃遣兵部郎中兼御史大夫季方充使。
    四月封弥臣嗣王道勿礼为弥臣国王。
    五月加忽汗州都督渤海王大嵩金紫光禄大夫检校司徒。
    宪宗以永贞元年八月即位时回纥怀信可汗卒使来告丧。
    十一月册命可汗为爱登里逻汨德没施俱录毗伽可汗以鸿胪少卿兼御史中丞孙
杲充吊祭册立使元和元年二月授入朝奚王梅落银青光禄大夫检校司空饶乐郡王放
还蕃国。
    十月加忽汗州都督渤海国王大嵩检校太尉。
    十二月以南诏异牟卒册其子骠信酋蒙阁劝为南诏遣谏议大夫迤街偎痉饫芍
李逄吉充副使并铸元和册南诏印从平仲所请也。
    三年五月以回鹘腾里野合俱禄毗伽可汗卒命使册九姓回鹘可汗为爱登里汨
没密施合毗伽保义可汗以前山南西道节度使柳晟为检校工部尚书兼将作监持节充
使。
    六月沙陀突厥七百人携其亲属归於振武节度使范希朝寻授其大首领曷勒阿波
左武卫大将军同正员兼阴山府都督秘书监。
    四年正月以故渤海国王大嵩男元瑜为银青光禄大夫检校秘书监充忽汗州都
督册为渤海国王十月以投来奚王没辱孤为右领军卫将军员外同正充幽州卢龙军节
度平州游奕兵马使仍赐姓李氏。
    七年七月以新罗王金重熙卒立其相金彦钋彩估锤孚以彦钗开府仪同三司
检校太尉使持节大都督鸡林州诸军事兼持节充宁海军使上柱国封新罗国王妻真氏
册为妃仍令有司准式兼命职方员外郎摄御史中丞崔延充使。
    八年正月以故渤海国王大元瑜长弟权知国务言义为银青光禄大夫检校秘书监
忽汗州都督册为渤海国王遣内侍李重爻涫埂
    十一年五月南诏龙蒙盛卒遣使请册立其君长命少府少监李锐兼御史中丞持节
册立左赞善大夫许尧佐副之。
    十三年四月以知渤海国务大仁秀为银青光禄大夫检校秘书监忽汗州都督册为
渤海国王。
    十五年闰正月加忽汗州都督渤海国王大仁秀金紫光禄大夫检校司空。
    穆宗长庆元年四月以回纥毗伽保义可汗卒正衙册回鹘君长为登罗羽禄没密施
句主录毗伽可汗以少府监裴通充使。
    三年九月南诏遣使朝贡以京兆少尹韦审规为册立南诏使。
    敬宗宝历元年五月命使册立九姓回鹘爱登里骨没密施合毗伽昭礼可汗遣品
官田务丰领国信文宗太和四年七月以投来奚王茹羯为守右骁卫将军员外置同正员。
    五年正月以权知渤海国王务大彝震为银青光禄大夫检校秘书监兼忽汗州都督
册为渤海国王四月以新罗金彦钭溱其子景徽为开府仪同三司检校太尉使持节鸡
林州诸军事充鸡林州大都督宁海军等使仍赐上柱国封为新罗王复封其母朴氏为新
罗太妃妻真氏为王妃命太子左谕德兼御史中丞源寂持节吊祭册立。
    七年四月制曰：王者运神功以清九有敷至德以柔四夷虽万国建邦皆有君长而
一时缛礼特厚亲邻用昭绝漠之荣式示徽章之贵克膺盛典允属雄材咨尔九姓回鹘爱
登里罗汨没密施合句禄毗伽彰信可汗代济公忠时推英毅刚明有守信实不渝总北方
劲悍之师慕中华清净之化克昭前训实怀远图庆叶承家愿申永好彼无侵轶此务绥安
两国咸欢六姻弥重事大之义而合志春秋相乡之诚而皎如日月使臣旁午贽币交驰词
意绸缪礼貌恭恪是嘉诚款宜锡宠光必能虔受新恩纂乃旧服今遣使宁远将军右金吾
卫将军兼御史大夫上柱国赐紫金鱼袋唐宏实副使中大夫将作少监兼御史中丞赐紫
金鱼袋嗣泽王容等持节备礼册为九姓回鹘爱登里罗汨没密施合句禄毗伽彰信可汗
於戏海内四极惟唐旧封天下一家与我同轫举兹典册布於神明尔其慎固封疆祗守名
器罔坠先烈载扬令猷钦承礼文以作来范。
    武宗会昌二年六月封天德降到回鹘首领唱没斯为怀化郡王赐牙旗豹尾寻加检
校工部尚书兼归义军使制曰：回鹘代雄绝漠名振北蕃而乃厌金革之饽匠廷之礼
频袭冠带思睹汉仪蝉蜕自取其洁清豹变独蔚於文彩不有豪杰孰启壮图唱没斯禀气
阴山降精斗极生知忠孝神授兵钤自强之心隐如敌国锐上之气森。若戈矛果能因乱
布诚睹机立节深叶怀柔之志不因告谕之词昔者取士殊邻秦能致霸得贤异壤晋实用
材是宜优以宠光处之权贵褒纳忠之显效赐归义之美名俾建旆於新军示绝席於诸将
勉修臣节服我官荣。
    九月制契丹新立王屈戍可泖饨军守右武卫将军员外制同正员仍赐新印篆其
文曰：奉国契册之印。
    宣宗大中元年四月册黠戛斯酋领为英武诚明可汗国曰：坚昆以鸿胪卿李业充
使。
    後唐庄宗同光元年赐阴山府都督白承福於中山北石门为栅号宁朔奉化两府以
都督为节度使赐姓李名绍鲁。
    二年四月回鹘权知可汗仁美遣使来贡制曰：回鹘可汗仁美代袭骁雄生知义烈
秉北方忠顺之气为南面沙漠之君自列圣有国之初便申盟誓及肃宗中兴之运继立勋
庸尔来贡奉不违戎马无警一心常保於甥舅万里或结於姻亲今则兴服之初琛赆。
    俄至仍闻抚宁七部兼。且控制诸蕃终姓之道无渝信言必复嗣绪之文斯在典册
宜行俾绍前修。且明久要宜封为英义可汗仍令所司择日备礼册命乃以太原少尹李
彦图检校工部尚书为册使。
    明宗天成元年十月以州山後两林百蛮都鬼主右武卫大将军李卑晚为宁远将
军大渡河南山前印州六姓都鬼主怀安郡王勿邓В莎为定远将军三年二月命使册回
鹘权知可汗仁裕为顺化可汗长兴三年五月制权知高丽国事王建可特进检校太保使
持节玄菟州都督上柱国封高丽国王充大义军使。
    末帝清泰元年七月癸丑检校刑部尚书瓜州刺史慕容归盈转检校尚书左仆射时
瓜沙附回鹘来朝贡令使归故有斯命。
    晋高祖天福三年十月制曰：于阗国王李圣天境控西陲心驰北阙顷属前朝多事
久阻来庭今当宝历开基乃勤述职请备属籍宜降册封将引来远之恩俾乐无为之化宜
册封为大宝于阗国王仍令所司择日备礼册命以供奉官张光邺充使。
    四年三月制曰：回鹘可汗仁裕雄临朔野虔奉中朝一方之烽燧蔑闻万里之梯航
继至自当开创益效倾输备观尊奖之心爰降册封之命宜封为奉化可汗择日备礼册命
遣卫尉卿邢德昭持节使之。
    六年五月制曰：王者法二象以覆载齐七丽以读偌确有道之文是布无私之化
其有诚悬象阙路越鲸津首倾拱极之心久励事君之节得不示四时之信同万国之风用
显英贤俾行典礼大义军使特进检校太保使持节玄菟州都督上柱国高丽王王建天资
间杰神授机谋宇量矜严灵襟洞达志坚金石操凛雪霜每切朝宗常勤事大守三韩之重
地仁义兼修定百济之饬诙魍并振暨朕握图御宇膺砜基遣犹子以朝天备彰忠节
改名臣而称贺益证深诚而。又叙立国之繇述连姻之旧慕予正朔显尔筹谋是用时举
徽章聿覃丰泽阶升一品位统三师加以户封兼其真食勉膺宠命以保令猷可开府仪同
三司检校太师依前使持节玄菟州都督充大义军使食邑一万户食实封一千户高丽国
王八月遣光禄卿张澄国子博士谢攀往册命焉。
    少帝开运二年十二月以权知高丽国事王武为特进检校太保使持节玄菟州都督
上柱国充大义军事兼御史大夫高丽国王仍命光禄卿范政太子洗马张季凝就行册命。
    周太祖广顺二年二月制权监高丽国事王昭可特进检校太保使持节玄菟州都督
上柱国充大义军使封高丽王仍令所司请礼册命以卫尉卿刘鞲蕹洳崾雇ㄊ律崛斯
彦浦副之鞲拮潇堵费迤帜绾６死以太仆少卿王演借卫尉卿充高丽国册礼使右卫
率府吕继ど借将作少监充使副。
    世宗显德二年十一月以高丽国遣广评侍郎荀质来贺登极授其国王王昭开府仪
同三司检校太尉制曰：姬旦分疆肃慎列明堂之位武王尊德朝鲜受箕子之封矧乃代
守东藩材称间世袭衣冠而奉正朔瞻象魏以走梯航推诚远慕於华风重译来朝於兴运
嘉乃丕绩宜覃懋恩特进检校太尉使持节玄菟州都督大义军节度使上柱国高丽国王
王昭地控辰韩风行日域命氏本神仙之族炳灵分象纬之精为仁自契於太平既观繇已
述职罔殊於诸夏来奉充庭朕嗣守鸿图方崇王道礼乐征伐之柄尽出眇躬山河带砺之
盟思传不朽但遵声教岂限遐遥俾光焘土之封更假自天之宠於戏仪同三事无先开府
之尊冠耸四梁愈见上公之贵琢苍玉为尔吴幌７狨跷尔冠用报好音。且彰柔远尔
其仰宣朝命下慰州民泛济水为恩波还同在藻指家山於缑岭免咏式微永为属国之宾
无阙外臣之礼可授开府仪同三司检校太尉依前使持节玄菟州诸军事行玄菟州都督
充大义军使高丽国王勋如故。
    恭帝以显德六年即位加高丽国王王昭检校太师食邑三千户。

    ●卷九百六十六
    ○外臣部・继袭
    小雅著似续之训春秋有世及之义盖所以象贤济美克承基绪者也。虽复要荒之
外戎蛮之国亦乃崇树世嫡袭其位号传国延祚享年永久其间知人如宋宣让国如鲁隐
爱才如吴谒得位如晋文虽曰：夷狄有足称者自馀女子为後獬寄嫒∈遣灰恍蘸纬
之有系而言之亦所以纪其兴灭之迹矣。
    东夷朝鲜自武王封箕子其後四十馀年至朝鲜侯准自称王汉初燕人卫满击破准
而自王朝鲜传国子孙右渠。
    高句骊汉初其王高朱蒙死子如栗立如栗死子莫来立汉武既灭朝鲜以高句骊为
县王莽更名下句骊侯後汉建武八年遣使朝贡光武复其王号裔孙宫建光元年死子遂
成立遂成死子伯固立伯固死有二子长子拔奇小子伊夷摸拔奇不肖国人便立伊夷摸
为王伊夷摸死子位宫立始位宫曾祖宫生而目开能视国人恶之及长凶虐国以残破及
位宫亦生而视人高丽呼相似为位以为似其曾祖宫故名位宫其後位宫曾孙乙弗利立
乙弗利死子钊立钊为百济所杀至後魏大武时钊曾孙琏遣诣安东奉表贡方物封琏为
辽东郡公高句骊王太和十五年琏死年百馀岁孙懔⑸窆曛孝闼朗雷影擦安死子延
立延死子成立成死子汤立周武帝封汤为辽东王隋高祖改封高丽王汤死子元嗣唐高
祖武德二年元弟建武遣使朝贡贞观十六年西部大人盖苏文杀建武立其弟大阳子藏
为王十七年太宗封藏为辽东郡王仪凤中改朝鲜王永淳初藏卒垂拱二年封藏孙宝元
为朝鲜郡王圣历元年改为忠诚国王後唐同光天成中其王姓高长兴三年其王曰：王
建晋开运二年建卒子武嗣汉乾棠┪渥渥诱蚜。
    百济晋义熙十二年封其王馀映为百济王宋元嘉七年其王馀毗复修职贡以映爵
号授之毗死子庆代立庆死子牟都立牟都死子牟大立梁普通二年其王馀隆遣使朝贡
五年隆死子明袭其王号北齐武平元年以其王馀昌为百济王隋开皇中昌死子璋立唐
高祖武德七年册为带方郡公百济王贞观十五年璋卒子义慈遣使告哀太宗册义慈袭
其王号显庆五年左卫大将军苏定方大破其国虏义慈及太子隆送於京师龙朔元年百
济僧道琛旧将福信遣使往倭国迎故王子扶馀丰立为王高宗命带方州刺史刘仁轨讨
之诏以扶馀隆为熊津都督遣还本国仪凤二年进带方郡王其百济本地渐为新罗所据
隆不敢还遂卒则天以其孙敬袭封带方郡王新罗王本百济人自海逃入新罗遂王其国
传世三十至金真平隋开皇十四年封乐浪郡公新罗王唐贞观五年真平卒无子立其女
善德为王袭乐浪郡公新罗王号二十一年善德卒立其妹真德为王永徽五年真德卒弟
相国金春秋嗣龙朔元年春秋卒诏其子太府卿法敏嗣开耀元年法敏卒其子政明嗣天
授三年政明卒其子理洪嗣长安二年理洪卒立其弟兴光为新罗王开元二十五年兴光
卒其子承庆袭天宝二年承庆卒其子宪英袭大历二年宪英卒其子乾运袭建中四年乾
运卒无子国人立其上相金良相为王贞元元年良相卒立上相敬信为王袭其官爵敬信
良相从兄弟也。十四年敬信卒其子先亡国人立敬信嫡孙俊邕为王十六年俊邕卒其
子重兴立元和七年重兴卒立其相金彦钗王太和五年彦钭淦渥泳盎账冕崽仆光
元年其王金朴英长兴四年权知国事金溥并遣使朝贡倭国後汉光和中有女王名卑弥
呼魏正始中卑弥呼死更立男王国中不服更相诛杀复立卑弥呼宗女台与为王其後复
立男王并受中国爵命晋安帝时倭王赞死弟弥立弥死子济立宋元嘉二十年济死世子
兴立兴死弟武立隋开皇二十年其王姓阿每字多利思北孤号阿辈鸡弥遣使朝贡。
    南越王赵佗汉高帝十一年立为南越王建元四年佗卒孙胡为南越王胡薨太子婴
齐立先是婴齐入宿卫在长安时取邯郸つ氏女生子兴及即位上书请立つ氏女为后兴
为嗣及婴齐薨太子兴代自尉佗王凡五世九十三岁而亡。
    闽越王无诸汉高帝五年立为闽越王王闽中故地建元六年其王郢击南越为其弟
馀善所杀诏立无诸孙繇君丑为越繇王奉闽越先祭祀馀善已杀郢威行於国国人多属
窃自立为王繇王不能制天子闻之因立馀善为东越王与繇王并处（元封元年为汉所
灭）。
    东海王摇汉惠帝三年立为东海王都东瓯世从号为东瓯王後数世为闽越所灭。
    林邑国汉末象林县功曹姓区有子连杀令自立为王子孙相承其後王无嗣外孙范
熊代立熊死子逸立南齐时夷人范当根纯篡夺林邑自立为王後林邑王范阳迈子孙范
诸农率种人攻当根纯复得本国梁天监九年其王范天凯立十三年病死弼毳跋摩立唐
武德六年其王曰：范至贞观四年其王曰：范头黎并遣使朝贡头黎死子范镇龙代立
镇龙为国人所杀乃立头黎女婿婆罗门为王後大臣及国人感思旧王乃废婆罗门而立
头黎之嫡女为王一说永徽总章中其王曰：钵迦舍跋摩先天开元中其王建多达摩天
宝中其王卢ヌ罗并遣使朝贡至德後改称环王国不以林邑为号永泰元年林邑王诸农
入朝海中遭风溺死代宗以其子文款为假节都督缘海军事安南将军林邑王。
    赤土国其王姓瞿昙氏名利富多塞称其父释王位出家为道传位于利富多塞。
    朱江国其王姓刹氏名质多斯那自其祖渐已强盛至质多斯那遂兼扶南而有之质
多斯那死子伊奢那先代立。
    西南夷东谢蛮其首领谢元深世为酋长唐贞观三年元深与南谢首领谢强来贡贞
元十三年西南蕃大酋长继袭蛮州刺史宋鼎左右大首领邛州刺史谢汕随杩沙贡。
    西赵蛮首领赵氏世为酋长唐贞观三年以其地置明州首领赵磨为刺史。
    髀首领谢龙羽唐武德三年授州刺史封夜郎公开元十年大酋谢元齐死诏
立其孙嘉艺袭其官封二十五年大酋长赵君道来朝贡贞元七年授其酋长赵主俗官。
    南诏王姓蒙氏唐初有蒙舍龙生迦独庞迦独生细奴罗高宗时来朝细奴逻生逻盛
则天时来朝开元初逻盛死子盛逻皮立盛逻皮死子皮逻ト立玄宗封越国公赐名归义
其後破洱河蛮以功册授隳贤跆毂ζ咴毓橐遄溱立子ト罗凤袭隳贤醮罄十四年
ト罗凤死子迦异先死乃立迦异子是为异牟寻元和三年异牟寻死册其子骠信箕蒙ト
劝为南诏其後有龙牟盛蒙羌颠皆为南诏。
    西羌无弋爰剑者秦厉公时诸羌推以为豪其後世世为豪从爰剑种五世至研研最
豪彳建自後以研为种号十三世至烧当复豪健其子孙更以烧当为种号自烧当至玄孙
滇良世居河北大允谷滇良死子滇吾立滇吾降汉子东吾立乃入居塞内。
    氐者西夷之别种後汉建安中有杨腾者为部落大帅腾子驹徙仇池地方百顷因以
为号魏拜为百顷王至其孙名飞龙无子养外甥令狐戊搜为子晋元康中群氐推以为主
愍帝以为骠骑将军封左贤王戊搜死子难敌统位自号左贤王屯下辩弟坚头分部曲号
右贤王屯河池难敌死子毅立自号左贤王下辩公以坚头子魑右贤王河池公毅族兄
初袭杀毅并有其众自立为仇池公永和十年改封初为天水公十一年初为小弟宋奴所
杀初子国诛宋奴复自立为仇池公十二年国从叔俊复杀国自立国子安奔苻生俊乃称
藩於晋及死子世自立为仇池公太和三年以世为秦州刺史弟统为武都太守世死统废
世子纂自立纂党袭杀统自立为仇池公遣使诣阙简文帝以纂为秦州刺史咸安元年苻
坚遣杨安伐纂克之徙其民於关中空百顷之地先是宋奴之死二子佛奴佛狗逃奔苻坚，
坚以女妻佛奴子定拜为尚书领军坚之败定奔陇右徙居历城招夷夏千馀家自称龙骧
将军仇池公称藩於晋孝武以为秦州刺史後魏登国四年遂有秦州之地号陇西王後为
乞伏乾归所杀无子佛狗子盛先为监国守仇池遂袭位自号征西将军秦州刺史仇池公
谥定为武王义熙初以盛为征西大将军仇池公盛死私谥曰：惠文王子玄统位始光四
年拜玄为征西大将军北秦州刺史武都王玄死私谥孝昭王子保宗统位初玄临终谓弟
难当曰：今境候未宁方须抚慰保宗冲昧吾授卿国事其无坠先勋难当固辞请立保宗
以辅之保宗既立难当妻姚氏谓难当曰：国险宜立长君返事孺子非久计难当从之废
保宗而自立太武拜难当为征南大将军秦梁二州刺史南秦王难当为宋将裴方明所败
弃仇池奔上わ太武遣中山王辰迎之方明既克仇池以保宗弟保炽守之河间公齐击走
之氐羌立保宗弟文德屯于浊水太武遣中山王辰迎之文成时拜难当营州刺史卒谥曰：
忠和子小眼袭爵例降为公拜天水太守卒子公熙袭爵初宋将裴方明既克仇池以保宗
弟保炽守之寻为後魏河间公齐击走氐羌立保宗弟文德屯於浊水。又为皮豹之所击
保宗之执也。子元和奔宋以为武都白水太守元和据城归顺文成嘉之拜征南大将军
武都王内徙京师元和从叔僧嗣复自称武都王於葭芦僧嗣死从弟文度自立为武兴王
孝文初征西将军皮欢喜攻葭芦破之文度弟鼠自立为武兴王奉表谢罪孝文拜鼠都督
南秦州刺史征西将军西戎校尉武都王鼠死从子後起统位孝文复以鼠爵授之後起死
以鼠子集复为武兴王集死子绍先立绍先年幼委事二叔集起集义後为建武将军傅竖
眼所破执绍先送京师遂灭其国魏末天下乱绍先奔还武兴复自立为王绍先死子辟邪
立周太祖讨平之乃以大将军宇文贵为都督兴州刺史。
    宕昌羌後魏时有梁勒者世为酋帅得羌豪心乃自称王焉勒孙弥忽太武初遣子弥
黄奉表求内附拜为宕昌王弥忽死孙彪子立彪子死弥治立弥治死子弥机立。
    东女国本西羌之别种俗以女为王号为宾就唐武德中其王汤滂氏垂拱二年其王
敛臂天授三年其王俄琰儿尔并遣使朝贡天宝元年封其王赵曳夫为归昌王是後以男
子为王贞元九年其王汤立悉内附授归化州刺史。
    吐蕃本西羌之种国人号其王为赞普唐永徽元年赞普宾王弄赞薨弄赞子早死其
孙继立复号赞普时年幼国事皆委於其相禄东赞禄东赞死其子钦陵复专其国仪凤四
年不夜赞普卒嫡子器弩悉弄即大臣麴萨苦之甥也。先与萨苦往年同徵发兵马闻丧
归国继位为赞普时年八岁其弟年六岁时在钦陵之军国人以钦陵馐。又钦奉之为
主钦陵迫於大义竟与萨苦协心器弩悉弄位始定神龙元年器弩悉弄卒诸子争立久之
国人立其子弃隶宿赞为赞普时年七岁天宝十四载赞普乞黎苏笼猎赞死大臣立其
子婆悉笼猎赞为赞普贞元十三年卒长子立一岁卒元和十二年会昌二年皆以赞普卒
来告。
    西域浔龉汉武帝时其王乌头劳死子代立遣使奉献唐显庆三年遣使朝贡访其
国俗云：王始祖馨孽今曰：曷撷支父子传位已十二代其年改其城为废矢龙朔初
授其王都督十一州诸军事开元七年册其王为葛逻达支特勒二十七年其王乌散特勒
洒以年老上表请嫡子拂淦潘梦恍碇天宝四载。又册其子勃匐准为袭浔黾拔
苌国王仍授右骁卫将军。
    乌孙汉武帝时其昆莫有十馀子中子大禄馍平将众万馀骑别居大禄兄太子太
子有子曰：岑陬太子蚤死谓昆莫曰：必以岑陬为太子昆莫哀许之大禄怒乃收其昆
弟将众畔谋攻岑陬昆莫与岑陬万馀骑令别居昆莫亦自有万馀骑以自备国分为三大
总羁属昆莫後尚江都公主昆莫年老欲使岑陬尚公主公主不听天子令从其风俗岑陬
遂妻公主昆莫死岑陬代立岑陬者官号也。名军须靡昆莫王号也。名猎骄靡後书昆
弥云：岑陬胡妇子泥靡尚小岑陬。且死以国与季父大禄子翁归靡曰：泥靡大以国
归之翁归靡既立号肥王复尚楚主解忧生三男两女元康二年上书愿以汉外孙元贵靡
为嗣得令复尚汉公主乃以解忧弟相夫为公主遣之未出塞闻翁归靡死贵人共从本约
立岑陬小子泥靡代为昆弥号狂王其後为翁归靡胡妇子乌就屠所杀乌就屠自立为昆
弥诏立元贵靡为大昆弥乌就屠为小昆弥元贵靡死子星靡代为大昆弥星靡死子雌栗
靡代小昆弥乌就屠死子拊离代立拊离为弟日贰所杀汉遣使者立拊离子安日为小昆
弥後为降民所杀汉立其弟末振将代末振将恐为大昆弥雌离靡所并使贵人乌日领诈
降刺杀之汉立雌栗靡季父公主孙伊秩靡为大昆弥汉没入小昆弥侍子在京师者久之
大昆弥翎侯难栖杀末振将以其兄安日子安黎靡代为小昆弥是岁元延二年也。
    拘弥国後汉永建四年其王兴为于阗王放前所杀自立其子为拘弥王阳嘉元年敦
煌太守徐繇遣疏勒王击破于阗更立兴宗人成国为拘弥王熹平四年于阗王安国攻拘
弥杀其王戊己校尉西域长史各发兵辅立拘弥侍子定兴为王。
    于阗国後汉永平中其王休莫霸死兄子广得立永建六年其王放前遣侍子贡献。
    大月氏国汉时贵霜翎侯丘就葑粤⑽王国号贵霜丘就菽臧耸馀死子阎膏珍
代为王。
    莎车国汉宣帝时乌孙公主小子万年莎车王爱之莎车王无子死死时万年在汉莎
车国人计欲自⒂诤骸Ｓ钟得乌孙心乃上书请万年为王万年既立暴恶国人不说莎
车王弟呼屠徵杀万年自立汉烈侯冯奉世发兵击杀之更立它昆弟子为莎车王至元帝
时其王延尝为侍子长於京师王莽天凤五年延死谥忠武王子康代立後汉建武九年康
死谥宣成王弟贤代立贤为于阗王广德所虏匈奴遣兵将贤质子不居徵立为莎车王广
德。又攻杀之更立其弟齐黎为王章帝元和三年降汉。
    疏勒国後汉永平十六年龟兹王建杀疏勒王成自以龟兹左侯兜题为疏勒王是年
汉遣军司马班超劫缚兜题而立成之兄子忠为疏勒王元初中其王曰：安国以舅臣磐
有罪徙于月氏後安国死无子母持国政与国人共立臣磐同产弟子遗腹为疏勒王臣磐
闻之请月氏王曰：安国无子种人微弱。若立母氏我乃遗腹叔父也。我当为王月氏
遣兵送还疏勒国人素敬爱臣磐。又畏惮月氏即共夺遗腹印绶迎臣磐立为王至灵帝
建宁元年疏勒王为其季和得所射杀和得自立为王。
    龟兹国汉时其王绛宾以乌孙公主为夫人绛宾死六子丞德自谓汉外孙成帝时往
来尤数隋大业中其王姓白氏曰：苏尼唐武德初其王苏伐勃俨⑶彩估闯勃
僮渥铀辗サ代立号时彳建莫贺俟利发叠死其弟诃黎布失毕代立贞观末阿史那
社尔伐龟兹絷其王送於京师立其弟叶护为王永徽七年。又以诃黎布失毕为右骁卫
大将军寻放还蕃抚其馀众依旧为龟兹王显庆二年立其王嗣子白素稽为龟兹王授右
骁卫大将军仍遣使就加册命开元七年其王白汉┳湟云涞兆有⒔谙位。
    车师都尉国汉时其王太子曰：军宿匈奴欲以为质军宿焉耆外孙不欲质匈奴亡
走焉耆车师王更立子乌贵为太子後为车师王为子工所击亡走乌孙乌孙留不遣使上
书愿留其车师王备国有急可从西道以击匈奴汉许之，於是汉召故车师太子军宿在
焉耆者立以为王。
    高车国者汉车师前王之庭也。後魏时蠕蠕立阚伯周为高昌王太和初伯周死子
义成立为从兄首归所杀首归自立为高昌王五年为高车王阿伏至罗所杀以敦煌人张
孟明为王为国人所杀更以马儒为王以巩顾麴嘉二人为左右长史儒。又通使後魏请
内属人皆恋土不愿东迁相与杀儒立嘉为王延昌中以嘉为持节平西大将军瓜州刺史
泰品县开国伯嘉死子坚立坚死子伯雅立唐武德二年伯雅死子文泰嗣贞观十四年称
疾不朝太宗命吏部尚书侯君集征之泰死子智盛嗣立君集遂拔其城置安西都护府。
    焉耆国隋大业中其王姓龙名突骑支唐贞观十四年安西都护郭孝恪发兵击之虏
突骑支献於雒阳太宗赦其罪留於京师其国乃立薛婆阿那支号为瞎于阿史那社尔之
讨龟兹也。阿那支率兵龟兹共御大军社尔擒而斩之立龙婆伽利为王即突骑支弟也。
永徽三年龙婆伽利死其国人请立前王突骑支为王高宗许之加授右武卫将军令还本
蕃开元七年其王龙窭低晦耙云溲赏路餮酉位。
    波斯国其王初嗣位便密选诸子才堪承统者名字封而藏之王死後大臣与王之群
子共发封而视之奉所书名为王唐贞观二十一年其王伊嗣俟龙朔元年其国王卑路斯
并遣使朝贡高宗列其地疾陵城为波斯都督府授卑路斯为都督。
    大食国隋大业中其王名敢蜜莫末腻自云：有国已四十四年历三主矣。一说
隋开皇中大食族中有孤列种代为酋长孤列有二姓一号盆尼奚深一号盆尼末换後有
摩诃末者勇彳建多智众立之为王摩诃末後十四代至末换杀其兄为部人所杀遂求得
奚深种阿蒲罗拔立之阿蒲罗拔卒立其弟阿蒲恭拂恭拂卒子迷地立迷地卒子牟栖立
牟栖卒弟论立是岁贞观二年也。
    石国唐显庆三年列其地为大宛府以其王敢吐屯摄舍提於屈昭穆为都督开元
初封其王莫贺咄吐屯为石国王九年其王曰：伊吐屯屈勒天宝五载封其王子那偈车
鼻施为怀化王。
    吐火罗国唐永徽三年列其地为月氐府以其叶护阿史那乌湿波为都督开元七年
其叶护曰：支汗那十七年册其首领骨咄禄顿达度为叶护天宝八载其叶护失里忙伽
罗并遣使朝贺。
    康国本康居之苗裔唐武德七年其王曰：屈术支显庆三年其王曰：拂呼涫悄
高宗列其地为康居府以拂呼湮都督万岁通天元年则天封其大首领笃婆钵提为王
钵提寻卒。又册立其子泥湿师师为王泥湿师师卒册立其子突昏为王开元十九年其
王乌勒卒上表请封其子咄曷为曹国王许之二十七年乌勒卒遣使册咄曷袭其父位。
    史国唐显庆三年列其所治为亻去沙州以其王昭武失阿曷为刺史开元十五年其
王曰：阿忽必多延屯二十七年卒册立其子阿忽钵为王二十九年其王斯谨提立。

    ●卷九百六十七
    ○外臣部・继袭第二
    西北吐谷浑本鲜卑徒河涉归之子涉归晋时封昌黎公死子。若落；统部落而
庶长吐谷浑西附阴山吐谷浑死长子吐延嗣吐延性酷刻暴为昂城羌酋姜聪所刺剑犹
在体呼子叶延语其大将绝拔渥曰：吾气绝棺敛讫便速去保白兰白兰地既险远。又
土俗懦弱易控御叶延小付汝汝竭股肱之力以辅之传子得立吾无恨矣。抽剑而死叶
延立乃以王父字为氏亦以为国号叶延死子碎奚立性淳谨三弟专权碎奚不能制诸大
将共诛之碎奚忧哀不复摄事遂立子视连为世子委之事号曰：莫贺郎华言父也。视
连立十五年死弟视罴立视罴死子树雒千并幼弟乌纥提立乌纥提死树雒千立自号车
骑将军是岁晋义熙初也。树雒千死弟阿豺立自号骠骑将军沙州刺史宋少帝封为浇
河公阿豺临死召诸子弟告之曰：先公车骑舍其子右源笠凳粑嵛崞窀彝先公之举
而私於纬代其以慕贵继事阿豺有子二十人。又谓之曰：汝等各奉吾一只箭将玩
之地下俄而命母弟慕利延曰：汝取一只箭折之慕延折之。又曰：汝取十九只箭折
之慕延不能折阿豺曰：汝曹知乎！单者易折众则难摧戮力一心然後社稷可固言终
而死宋文帝。又授慕贵为陇西公後魏大武遣使册拜慕贵为大将军西秦王大延
二年慕贵死弟慕利延立改封西平王慕利延死树雒子拾寅立始邑於伏罗川後拜为
西平王太和五年拾寅死子易侯立易侯死子伏连筹立封为吐谷浑王伏连筹死子夸吕
立始自号为可汗居伏俟城夸吕在位百年馀卒子世伏嗣世伏为国人所杀立其弟伏允
为主为隋所击客于党项大业末天下乱伏允复其故地唐贞观九年诏特进李靖讨破之
伏允自缢而死国人乃立其嫡子大宁王顺为可汗称臣内附太宗封顺为西平郡王仍授
<走出>胡吕乌甘豆可汗顺立未几为臣下所杀其子燕王诺曷钵嗣立封为河源郡王仍
授乌地也。拔勒豆可汗其後吐谷浑为吐蕃所得诺曷钵徙其部众于灵州之地置安乐
州以诺曷钵为刺史垂拱四年卒子忠嗣忠卒子宣赵嗣圣历三年袭父乌地也。拔勒豆
可汗宣赵卒子曦鞲嫠藐佝鞲孀渥诱姿眉巴罗陷安乐州其部众。又东徙散在朔方
河东之境贞元十四年以朔方军节度副使慕容复为袭长乐州都督青海国王乌地也。
拔勒豆可汗未几卒其封遂绝唐末有首领赫连铎拓拔思泰後唐有白承福念公山薛粪
堆各有部族。
    北狄モ奴秦始皇时单于曰：头曼有太子名曰：冒顿代为单于汉文帝时冒顿死
子稽粥立号曰：老上单于後四年老上单于死子军臣单于立元朔中军臣单于死其地
左谷蠡王伊犀斜自立为单于攻败军臣单于大子於单於单亡降汉汉封於单为陟安侯
伊犀斜单于立十三年死子乌维立为单于是岁元鼎三年也。乌维单于立十岁死子詹
师庐立年少号为儿单于是岁元封六年也。儿单于立三岁而死子少モ奴乃立其季父
乌维单于弟右贤王句黎湖为单于是岁太初三年也。其冬病死其弟左大将都督。且
澈盍⑽单于。且澈畹ビ诹⑽迥晁莱ぷ幼笙屯趿⑽狐鹿姑单于是岁太始元年也。
初。且澈盍阶映の右贤王次为左大将病。且死言立右贤王右贤王未至贵人以为
有病更立左大将为单于右贤王闻之不敢进左大将使人召右贤王而让位焉右贤王辞
以病左大将不听谓曰：即不幸死传之与我右贤王许之遂立为狐鹿姑单于狐鹿姑单
于立以左大将为右贤王数年病死其子先贤禅不得代更以为日逐王日逐王者贱于右
贤王单于自以其子为右贤王狐鹿姑单于有异母弟为左大都督贤国人乡之母阏氏恐
单于不立子而立左大都尉也。乃私使杀之左大都尉同母兄怨遂不肯复会单于庭。
又单于病。且死谓诸贵人我子少不能治国立弟左谷蠡王及单于死卫律等与颛渠阏
氏谋匿单于死诈矫单于令与贵人歃盟更立子左谷蠡王为貉茺车ビ谑撬晔荚二年
也。貉茺车ビ诹⑹七年死弟左贤王立为虚问权渠单于是岁地节三年也。虚问权
渠单于立九年死颛渠阏氏与其弟右大。且渠都隆奇谋立右贤王屠耆堂为握衍朐
单于握衍朐沉⒍岁暴虐杀伐国中不附其明年姑夕劬王与乌禅幕及左地贵人共立
稽侯犭册为呼韩邪单于发左地兵四五万人西击握衍朐车ビ诒败自杀呼韩邪立二
十八年建始二年死呼韩邪嬖左伊秩訾兄呼衍王女二人长女颛生二子曰：且莫车次
曰：囊知牙斯少女为大阏氏生四子长曰：雕陶莫皋次曰：且糜胥皆长於。且莫车
二人皆小於囊知牙斯颛渠阏氏贵。且莫车爱呼韩邪病。且死欲立。且莫车其母颛
渠阏氏曰：モ奴乱十馀年不绝如淅得珊毫故得复安今平定未久人民创艾战斗。
且莫车年少百姓未附恐复危国我与大阏氏一家共子不如立雕陶莫皋大阏氏曰：且
莫车虽少大臣共持国事今舍贵立贱後世必乱单于卒从颛渠阏氏计立雕陶莫皋约令
传国与弟呼韩邪死雕陶莫皋立为复葜辍Ｈ酐车ビ诟喘葜炅⑹岁鸿嘉元年死弟。
且縻胥立为搜谐。若车ビ谝浴Ｇ夷车为左贤王搜谐立八年元延二年死弟。且莫
车立为车牙。若车ビ诔笛懒⑺乃晁绾驮年死弟囊知牙斯立为乌珠留。若车ビ
乌珠留立二十一岁王莽建国五年死モ奴用事大臣右骨都侯须卜当即王昭君女伊墨
居次云：之婿也。云：尝欲与中国和亲。又素与粟置支侯咸厚善见咸前後为莽所
拜故遂越舆而立咸为乌累。若车ビ谖诶鄣ビ谙塘⒁缘苡呶左谷蠡王乌累。若
单于立五岁天凤五年死弟左贤王舆立为呼都而尸道皋。若车ビ卺岷航ㄎ涠十二
年单于舆死子左贤王乌达澈盍⑽单于後死弟左贤王蒲奴立为单于。
    南モ奴醯落尸逐车ビ诒日吆艉邪单于之孙乌珠留。若车ビ谥子自呼韩邪
後诸子以次立至比季父单于舆时比为右啕橙罩鹜醪苛炷媳呒拔诨羔岷航ㄎ涠十
二年单于舆死比密遣人郭衡奉モ奴地二十三年诣西河太守求内附二十四年春八部
大人共议立比为呼韩邪单于以其大父尝依汉得安故欲袭其号单于比立九年薨弟左
贤王莫立是为丘浮尤车ビ谀中元元年立一年薨弟汗立是为伊伐於虑车ビ诤怪
元二年立二年薨单于比之子昧⑹俏醯僮尸逐侯车ビ讧糜榔蕉年立四年薨单于
莫子苏立是为丘除车林车ビ谑日薨单于弥弟长立为湖邪尸逐侯车ビ诔び榔
六年立二十二年薨单于汗之子宣立是为伊屠於闾车ビ谛元和二年薨单于长之弟屯
屠何立是为休兰尸逐侯车ビ谕屯篮握潞投年立六年薨单于宣弟安国立安国初为
左贤王无称誉是以中国尽敬左谷蠡王师子而不附安国立二年为舅骨都侯喜为等所
杀立单于弥子师子是为亭独尸逐侯车ビ谑ψ佑涝六年立四年薨单于长之子擅
立是为万民尸逐车ビ谏糜涝十年立二十七年薨弟牧立是为乌稽侯尸逐车ビ
扌友延光三年立四年薨弟休利立是为去特。若尸逐就单于休利永建三年立十三年
为中郎将陈龟逼迫之自杀时呼兰。若尸逐就单于兜楼储先在京师汉安二年立之遣
行中郎将持节护送单于归南庭兜楼储立五年薨伊陵尸逐就单于居车儿建和元年立
二十五年薨子某立是为屠特。若尸逐就单于某熹平元年立六年薨子呼徵立呼徵光
和元年立二年中郎将张酚氲ビ诓幌嗄茗飞谜吨更立右贤王羌渠为单于羌渠光和
元年立十年为国人所杀子右贤王於扶罗立是为持至尸逐侯单于於扶罗中平五年立
七年死弟呼厨泉立建安二十一年来朝魏太祖因留於邺遣右贤王去卑归监其国。
    乌桓後汉灵帝初辽西有邱力居者众五千馀落自称王献帝初平中丘力居死子楼
班年小从子蹋顿有武略代立总摄三王部众皆从其号令其後上谷王难楼辽东峭王苏
仆延率其部众奉楼班为单于鲜卑後汉建武末封大人於仇贲为玉蒲头为侯永初中赐
大人燕荔阳王印绶不详其子孙继袭至桓帝时有檀石槐者勇健有智略部落推为大人
东西部大人皆归焉光和中檀石槐死子和连代立灵帝末年数为寇钞攻北地北地庶人
善弩射中和连和连即死其子骞曼年小兄子魁头既立後骞曼长大与魁头争国众遂离
散魁头死弟步度根代立後为大人轲比能所杀魏文帝封轲比能为附义王比能死立其
弟素利弥加为归义王大和二年素利死子小以弟成律归为王代摄其众北突厥者モ奴
之别种後魏时号土门部落魏末有伊利可汗伊利卒弟阿逸可汗立阿逸病。且卒舍其
子摄图立其弟俟斤是为木杆可汗在位二十年卒复舍其子事逻便而立其弟是为他钵
可汗他钵以摄图为尔伏可汗统其东面。又以其弟褥但可汗子为{山少}难可汗居西
方他钵在位十年病。且卒谓其子仿拊唬何嵛徘啄过父子吾兄不亲其子委位与我
我死汝当避大逻便也。及他钵卒国中将立大逻便以其母贱众不服仿吣腹笸回仕
重之摄图最後至谓国中曰：若立仿哒呶业甭市值芤允轮如立大逻便我必守境利
刃长矛以相待矣。摄图长而。且雄国人皆惮莫敢拒者竟立仿呶嗣大逻便不得立
心不服仿呙壳踩祟喝柚仿卟荒苤埔蛞怨让摄图国中相与议曰：四可汗之子摄
图最贤因迎立之号伊利俱卢设始波莫荷可汗一号沙钵略治都斤山仿呓稻佣丽盟
称第二可汗隋开皇中卒摄图以其子雍虞闾性忄耍遣令立其弟叶护处罗侯雍虞闾遣
使迎处罗侯将立之处罗侯曰：我突厥自木杆可汗以来多以弟代兄以庶夺嫡失先祖
之法不相敬畏汝当嗣位我不惮拜汝也。雍虞闾。又遣使谓处罗侯曰：叔与我父共
根连体我是枝叶宁有我作王令根本反同枝叶令叔父之尊下我卑稚。又亡父之命其
可废乎！愿叔勿疑相让者五六处罗侯竟立是为叶护可汗以雍虞闾为叶护遣使上表
言状隋高祖赐之鼓吹幡旗後处罗侯西征阿波中流矢而卒其众奉雍虞闾为主是为颉
伽施多那都蓝可汗都蓝开皇末为麾下所杀是时沙钵略子染千号突利可汗尚义成公
主拜染千为意利尔豆启民可汗华言意智健也。於朔方筑大利城以居之大业十年
启民朝於东都是岁疾终炀帝为之废朝三日立其子咄吉世是为始毕可汗唐武德二年
卒其子什钵┮阅暧撞豢八梦涣⑽泥{山少}设使居东偏直幽州之北立其弟俟利勿
设是为处罗可汗尚义成公主三年处罗死义成公主以其子奥射设蠊砣醴喜涣⒅遂
立处罗之弟咄┦俏颉利可汗颉利以始毕之子什钵┪突利可汗颉利贞观四年寇
边为行军副总管张宝相所擒送於京师突利来奔乃封为北平王拜顺州都督遣帅部众
还蕃五年徵入朝至并州道病卒子贺逻鹘嗣。
    西突厥者木杆可汗之子大逻便也。与沙钵略有隙因分为二大逻便为处罗侯所
执其国立鞅素特勒之子是为泥利可汗泥利卒子达漫立号泥撅处罗可汗隋大业中从
炀帝征高丽赐号为曷萨那可汗唐武德中来奔为北突厥使人所杀初萨那之朝隋也。
国人立萨那之叔父曰：射匮可汗射匮卒弟统叶护可汗代立统叶护为其伯父所杀而
自立是为莫贺咄侯突屈利俟毗可汗俟毗先分统突厥种类为小可汗及此自称大可汗
国人不附弩失毕部共推泥孰莫贺设为可汗泥孰不从时统叶护之子力特勒亡在康
居遂迎立之是为乙毗沙钵逻肆叶护可汗泥孰遂醚申人烈痘ぷ涔人迎泥孰於焉耆
而立之是为咄陆可汗泥孰卒其弟同娥设立是为沙钵罗利失可汗利失为其统吐屯
所袭国人欲立谷设为乙毗咄陆可汗利失奔钅发汗而死弩失毕部落酋帅迎其弟伽
那之子薄布特勒立之是为乙毗沙钵逻叶护可汗唐贞观十五年咄陆可汗为部下所废
遣使诣阙请立可汗太宗遣使赍{尔土}书立莫贺乙毗可汗之子是为乙毗射匮可汗寻
为叶护阿史那贺鲁所并显庆二年既平贺鲁三年诏置昆陵统囟都督府乃册阿史那
弥射为兴昔可汗兼昆陵都护阿史那步真为继往绝可汗兼统囟蓟で封二年二可汗
既死馀众附于吐蕃调露元年以碎叶龟兹于阗疏勒为四镇垂拱元年以步真子左玉钤
卫将军阿史元庆袭其父兴昔亡可汗二年以弥射子右玉钤卫将军阿史那斛瑟罗袭父
继往绝可汗圣历中突骑施首领け禄州都督乌质勒移衙於碎叶则天授以瑶池都督神
龙中乌质勒死子婆葛代立仍封金河郡王俄为默啜所杀其部将苏禄鸠聚众至二十万
自立为可汗开元十三年诏册苏禄为忠顺可汗二十六年为莫贺咄达于所杀其别部都
摩友立苏禄之子吐火仙为可汗二十九年以斛瑟罗之孙怀道之子昕为可汗遣之天宝
元年昕至碎叶西南俱兰城为莫贺咄所杀诏立其酋长为伊地米里骨咄禄毗伽可汗十
三年。又别册黑姓种伊罗密施为骨咄禄毗伽突骑施可汗自至德年後部落衰弱分为
二部各立可汗旋。又篡夺因而分散铁勒木モ奴别种隋初属西突厥大业中部人共推
契└缋阄易胡贞莫贺可汗。又以薛延ヌ乙失钵为也。小可汗其後西突厥射匮
可汗强盛延ヌ契┒部并去可汗之号以臣之唐贞观二年乙失钵之孙夷男帅其属攻
颉利可汗大破之颉利北诸姓多叛颉利归于夷男共推为主太宗拜夷男为贞珠毗伽可
汗夷男卒少子肆叶护袭位是为颉利俱利薛婆多弥可汗其下不附太宗使江夏王道宗
讨平之列为州县其後薛延ヌ西道之众共推夷男子咄摩支为伊特勿失可汗二十二年
契┗劓等十馀部落归国太宗因其土地置为州府拜其酋长为都督刺史。
    回纥本モ奴之裔唐初有时健候斤死子菩萨部落以为贤而立之贞观二十年太宗
以其部为瀚海府拜其俟利发吐迷度为都督时吐迷度已自称可汗二十二年吐迷度为
其侄乌纥所杀其子婆闰立显庆中累加左卫大将军兼瀚海都督龙朔中婆闰死侄比粟
毒主领回纥永隆中独解支证圣中伏帝匐开元中承宗伏帝难皆继为酋长皆受都督号
以统蕃州天宝初其酋长叶护颉利吐发遣使入朝封奉义王三载击破扌友悉密自称骨
咄禄毗伽阙可汗五载。又遣使入朝因册为怀仁可汗六载卒子磨延啜立国人号为葛
勒可汗乾元三年葛勒卒长子叶护先被杀乃立其少子移地健是为登里可汗宝应二年
册为登里颉咄登密施舍俱录英义建功毗伽可汗大历十四年为其相顿莫贺所杀顿莫
贺自立号为合骨咄禄毗伽可汗贞元四年册为天亲可汗五年改纥为鹘从其请也。是
年天亲可汗卒子多逻斯立国人谓之判官持勒诏册为登里逻波密施俱录忠贞毗伽可
汗六年四月忠贞可汗为其次相所杀立其子阿啜为可汗七年诏册为奉诚可汗十年奉
诚可汗卒无子国人立其相骨咄禄将军诏册为滕里逻羽禄没密施合胡禄骨咄毗伽怀
信可汗骨咄禄将军本姓跌少孤为回鹘大首领所养奉诚既无嗣国人因奉为主永贞
元年怀信可汗卒诏册其王为爱登里逻泊德没施俱录毗伽可汗六年卒七年诏册其王
为君登里逻骨德密施合毗伽可汗十一年卒诏册其王为爱登里逻泪没密施合毗伽保
义可汗长庆元年卒诏册其王为君登里逻羽录密施合勾主禄毗伽可汗三年卒其从父
弟曷萨可汗立诏册为君登里逻汨没密施合毗伽可汗太和六年为其下所杀其从子胡
特勒立诏册为可汗开成四年自杀国人立勿笃公为Χ飒可汗会昌初其国为黠戛斯所
侵馀众奔吐蕃处蛑葜地後唐同光二年其国权知可汗仁美遣使贡方物庄宗册仁美
为英义可汗其年仁美卒其弟狄银立同光四年狄银卒阿咄欲立并遣使朝贡天成三年
其国权知可汗仁裕遣使入贡明宗册仁裕为顺化可汗晋天福四年册为奉化可汗。
    契丹其君长姓大贺氏唐贞观二十二年蕃长窟哥内属授松漠都督封无极县男赐
姓李氏其曾孙苦莫离则天时封归顺郡王万岁通天中窟哥之裔李尽忠为松漠都督
尽忠死开元三年封其从父弟失活为松漠郡王六年失活死从父弟娑固代统其众遣使
册立仍令袭其兄官爵娑固为其下所杀立其从父弟郁于为主玄宗乃令册立郁于令袭
娑固官爵十一年郁于死弟吐于代统其众袭兄官爵吐于与大臣可突于相猜来奔可突
于立尽忠弟固为王改封广德郡王十八年可突于杀固降于突厥二十三年契丹衙
官李过折杀可突于传首东都诏封过折为北平郡王其年过折为可突于馀党泥礼所杀
会昌二年新立王名屈戍咸通末其王曰：习尔之光启中其王曰：钦德有别部酋长阿
保机自称国王後唐天棠┵猿苹实厶斐稍年阿保机卒伪谥曰：大圣皇帝保机凡三
子长曰：人皇王突欲即东丹王也。次曰：元帅太子即德光也。幼曰：安端少君其
母述律氏令德光权王牙帐令安端少君往渤海国代突欲将立为嗣而德光素为部族所
伏。又其母亦尝锺爱故因而立之汉高祖即位初德光卒东丹王突欲子兀欲立为天授
皇帝周太祖广顺元年九月伟王子太宁王与燕王耶律述轧杀兀欲并其妻於帐下时德
光子述律王子讨太宁之乱诸部首领共推为国主伪号天顺皇帝。
    奚本モ奴之别种唐贞观末酋长可度者内属太宗置饶乐府以可度者为都督封楼
烦县公赐姓李氏开元三年封其首领李大形饶乐郡王八年大新时救契丹战死其
弟鲁苏嗣立十年诏令袭其兄官爵十四年改封奉诚王十八年为契丹衙官可突于所胁
走投榆关二十年酋长李诗以其部落五千帐来降封诗为归义王充归义州都督天宝五
载。又封其王娑固为昭信王仍授饶乐府都督元和元年其王梅落来朝二年以奚首领
索低为檀蓟两州游奕兵马使天坛跏琢煸唬喝ブ钊ブ钭渥由ù檀立後唐庄宗破幽
州赐扫刺姓名李绍威天成四年卒子素姑代立清泰三年其首领达刺干遣通事介老奏
其王素姑谋叛欲附契丹已处置讫见权知部落黑水春何涞廴年其部酋长突地稽遣
使朝贡以其部置燕州拜突地稽为总管贞观初有功赐姓李氏封耆国公突地稽卒子谨
行嗣封燕国公。
    渤海阐刺剖ダ中高丽别种大祚荣自立为振国王先天二年册拜渤海郡王仍以
其所统为忽汗州加授忽汗州都督开元七年祚荣卒玄宗遣使册立其嫡子桂娄郡王大
武艺袭父为左骁卫大将军渤海王忽汗州都督九姓燕然都督二十五年武艺病死其子
钦茂嗣立诏袭其父官爵宝应元年进封国王钦茂卒其子嵩嗣贞元十一年二月令内
常侍殷志瞻将册书册为渤海王忽汗州都督元和四年嵩卒子元瑜嗣元瑜卒弟言义
权知国务八年正月封言义为国王十三年遣使告哀诏以知国务大仁秀为国王太和五
年仁秀卒以权知国务大彝震为国王梁开平元年其王曰：大讠巽。

    ●卷九百六十八
    ○外臣部・朝贡第一
    周制九州之外谓之蕃国世壹见各以其所贵宝为贽盖古之圣王文德光被乃有占
风望气浮琛没羽而至者繇汉以来济以威信命单车以通绝域置都护以总北道繇是鱼
龙雀马之殊玩犀甲珠翠之名宝宝火毳之异品夷歌巴舞之奇技莫不充於内府而陈
於外庭矣。魏晋之後或朝或绝策书所记昭然可见。若乃殊邻绝壤蹈德咏仁欧罟
琛宾于宰旅先王所以赐异姓之国分伯叔之邦时庸展亲谨其述职唯服食器用之是供
也。至於给耳目之华侈违生物之性习必斥之而不御却之而不受虑嗜好之无极惧德
志之或丧美哉！旅獒之篇召公之训详矣。要荒之外羁縻不绝织皮昆仑大禹以之即
叙越裳重译姬文形於德让亦以其忽略无常非上威服而来其贡物故肃慎之不贡苦
矢亦尝致诘焉。
    夏后即位七年于夷来宾。
    少康即位三年方夷来宾。
    周武王克商西旅献獒太保作旅獒以诫王自是通道九夷百蛮使各以其方贿来贡
使无忘职业，於是肃慎贡苦矢石弩长尺有咫。
    后芒即位三年九夷来御。
    周公居摄六年制礼作乐天下和平交灾南有越裳国以三象重译而献白雉曰：
道路悠远山川阻深音使不通故重译而朝成王以归周公，公曰：德不加焉则君子不
飨其质化不施焉则君子不臣其人吾何以获此赐也。其使请曰：吾受命吾国之黄
曰：久矣。天之无烈风雷雨意者中国有圣人乎！则盍往朝之周公乃归之於王称先
王之神致以荐於宗庙周德既衰，於是稍绝。
    成王既伐东夷肃慎来朝。
    宣王时追貊之国来贡故韩奕之。《诗》曰：献其豺皮赤豹黄罴。
    汉文帝元年使陆贾赐南粤王佗书贾至南粤佗恐乃顿首谢愿奉明诏长为藩臣奉
职贡谨北面因使者献白璧一双翠鸟千犀角十紫贝五百桂蠹一器生翠四十双孔雀二
双昧死再拜以闻皇帝陛下武帝始遣使至安息国其国因发使随汉使者来观汉地以大
鸟卵及犁醺裳Ｈ讼嘴逗禾熳哟笏怠Ｓ值哿钫佩故刮谒镥辜戎麓挖椭冈唬何谒锬
东居故地则汉遣公主为夫人结为昆弟共拒匈奴不足破也。乌孙远汉未知其大小。
又近匈奴服属日久其大臣皆不欲徙昆莫年老国分不能专制乃发使送骞因献马数十
匹报谢其使见汉人众富後归其国其国後乃益重汉。
    元狩二年南越献驯象能言鸟。
    天汉元年正月匈奴归汉使者使使来献。
    二年秋渠黎六国使使贡献。
    宣帝神爵二年匈奴握衍朐车ビ诹⒏带泛颓浊驳芤燎酢Ｈ敉跏ぶ入汉献见。
    四年五月匈奴单于遣弟呼留。若王胜之来朝。
    甘露元年冬匈奴单于遣弟左贤王朝贺。
    三年匈奴郅支单于亦遣使奉献汉遇之甚厚。
    四年匈奴呼韩邪郅支两单于俱遣使朝献汉待呼韩邪使有加。
    成帝河平元年单于遣右皋林王伊邪莫演等奉献朝正月。
    平帝元始元年春正月越裳氏重译献白雉一黑雉二诏使三公以荐宗庙。
    二年日南之黄支国来献犀牛。
    後汉光武初公孙述据益州夜郎大姓龙傅尹董氏保境为汉乃遣从番禺江奉贡帝
嘉之并加褒赏。
    建武六年匈奴遣使来献使中郎将报命。
    八年十二月高句丽王遣使奉贡。
    十三年九月日南徼外蛮夷献白雉兔。
    十四年莎车国王贤与鄯善王安并遣使诣阙贡献，於是西域始通葱岭以东诸国
皆属贤。
    是年匈奴遣使奉献使中郎将报命。
    十七年十二月莎车国遣使贡献。
    二十年韩人廉斯人苏马车纫枥掷斯毕住
    二十五年南匈奴单于复遣使诣阙奉藩称臣献国珍宝求使者监护遣侍子修旧约。
    是岁夫馀王遣使贡献辽西乌桓大人郝。且等九百二十二人率众向化诣阙朝贡
献奴婢牛马及弓虎豹貂皮。
    三十年鲜卑大人於仇贲率众人诣阙朝贡三十一年北匈奴遣使奉献。
    中元二年东夷倭奴国王遣使奉献使人自称大夫倭国之极南界也。
    明帝永平十七年西南夷哀牢儋耳僬侥髂景桌嵌黏诸种前後慕义贡献。
    章帝元和元年正月日南徼外蛮夷究不事人邑蒙献生犀白雉。
    章和元年月氐国遣使献扶拔狮子。
    和帝以章和二年二月即位十月安息国遣使献狮子扶拔。
    永平元年北单于弟右温禺惩醴钭喙毕住
    六年正月永昌徼外夷敦忍乙王莫延慕义遣使译献犀牛大象。
    九年正月永昌徼外蛮及拈国王壅繇调遣重译奏国珍宝。
    十年十二月烧当羌豪迷唐等率种人诣阙贡献。
    十三年十一月安息国王满屈遣使献狮子及条枝大爵时谓之安息爵。
    十六年十一月北匈奴遣使称臣贡献。
    殇帝以元兴元年十二月即位是月北匈奴遣使称臣诣敦煌奉献。
    安帝永初元年三月永昌徼外僬侥夷贡献内属。
    十月倭国王师升等遣使奉献口百六十愿请见。
    三年正月高句丽遣使贡献。
    元初二年正月蜀郡青衣道夷奉献内属。
    永宁元年十二月永昌徼外遣使朝献。
    是月拈国王壅繇调复遣使者诣阙朝贺献乐及幻人。
    是岁夫馀王遣子诣阙奉献。
    延光元年二月夫馀王遣使贡献。
    十二月九真徼外蛮夷贡献内属。
    三年七月日南徼外蛮豪帅诣阙贡献。
    顺帝永建二年三月疏勒国臣磐遣使奉献。
    六月西域长史班勇敦煌太守张朗讨焉耆尉黎危须三国破之并遣子贡献。
    四年拘弥国遣使贡献。
    五年正月疏勒王侍子及大宛莎车王皆遣使贡献。
    六年二月于阗王遣侍子贡献。
    十二月日南徼外叶护国拈国遣使贡献。
    是月于阗王遣侍子诣阙贡献。
    阳嘉二年六月疏勒国献狮子封牛。
    汉安二年二月鄯善国遣使贡献。
    桓帝延熹二年天竺国来献其国和帝时数遣使贡献後西域反叛乃绝至是从日南
至徼外来献四年十月天竺国十二月夫馀王并遣使来献。
    九年九月大秦国王遣使奉献汉世唯一通焉。
    灵帝建宁九年烧当羌遣使贡献。
    熹平二年十二月日南徼外国重译贡献。
    三年正月夫馀国遣使贡献。
    光和六年正月日南徼外国重译贡献。
    献帝建安七年于阗国献驯象。
    延康元年荃龇鲡诺ビ谘申扔阢偻醺髑彩构毕孜何牡刍瞥踉年鲜卑步度根遣
使献马。
    三年二月鄯善龟兹于阗王各遣使奉献。
    五年鲜卑步度根诣阙贡献厚加赏赐是後一心守边不为冠害。
    明帝太和三年十二月大月氏王波调遣使奉贡五年四月鲜卑附义王轲比能率其
种人及丁零大人儿禅诣幽州贡名马。
    青龙四年五月肃慎氏贡苦矢。
    景初元年七月遣幽州刺史笄鸺舐手诰讨辽东右北平乌丸单于冠娄敦遣弟阿
罗奖等诣阙朝贡二年六月倭女王遣大夫难升米等诣郡求谒天子朝献太守刘夏遣使
送诣京都。
    三年二月西域重译献火浣布诏大将军太尉临试以示百寮。
    齐王正始元年春东倭重译纳贡焉耆危须诸国弱水南鲜卑名王皆遣使来献。
    四年十二月倭国女王俾弥呼遣使大夫伊声耆掖邪狗等八人上献生口倭锦绛青
缣绵衣帛布丹木附短弓矢。
    八年倭国女王壹与遣大夫掖邪狗等诣台献上男女生口三十人贡白珠五千枚青
大句珠二枚异文杂锦二十匹。
    陈留王景元二年七月乐浪外夷韩荃龈髀势涫衾闯贡。
    三年四月辽东郡言肃慎国遣使重译入贡献其国弓三十张长三尺五寸苦矢长
一尺八寸石枞百枚皮骨铁杂铠二十领貂皮四百枚。
    吴孙权赤乌六年十二月扶南王范族遣使献乐人及方物。
    晋武帝泰始元年倭人国女王遣使重译朝献扶南国亦遣使朝贡。
    二年十一月倭人来献方物。
    三年裨离国遣小部献其方物康居国王那鼻遣使上封事并献善马。
    四年扶南国遣使来献林邑国王胡达上疏贡金盘碗及金钲等物。
    六年九月大宛献汗血马焉耆来贡方物。
    咸宁元年六月鲜卑力微遣子来献。
    五年十二月肃慎来献苦矢石琛
    太康元年辰韩王遣使献方物是年东夷二十国朝献。
    二年三月东方辰韩等五国朝献。
    三年九月东夷二十九国归化献其方物。
    五年十二月林邑大秦国各遣使来献。
    六年四月扶南等十国来献。
    七年扶南等二十一国马韩等十一国使人来献。
    八年南夷扶南西域康居国各遣使来献。
    十年东夷绝远三十馀国西南夷二十馀国各遣使来献。
    太熙元年东夷七国朝贡十年辰韩诣东夷校尉何龛上献。
    元帝大兴二年八月肃慎献苦矢石琛
    成帝时肃慎国遣使来献（肃慎有石杵す侵甲檀弓三尺五寸苦矢长尺有咫
其国东北有山出石其利入铁将取之必先祈神周武王时献其苦矢石璐于周公辅
成王复遣使入贺尔时千馀年虽秦汉之盛莫之致也。及文帝作相魏景元末来贡苦
矢石璧任牡壅俟橛谙喔赐其王亻辱奚锦涿嘀廖涞墼康初复来贡献元帝中兴。
又诣江左贡其石瑁。
    咸康二年高句骊遣使贡方物。
    六年十月林邑献驯象。
    康帝建元元年高句骊遣使朝献。
    後秦姚苌时二城故曹寅王达献马三千疋。
    前凉张重华时龟兹国遣使贡方物。
    南燕慕容盛长乐中高句丽王安遣使贡方物。
    北燕冯跋时蠕蠕大檀遣使献马三千疋羊万口。
    宋高祖永初二年林邑王范阳迈遣使贡献。
    少帝景平元年三月高丽国遣使朝贡。
    二年高丽国遣使贡献。
    文帝元嘉五年天竺迦毗黎国王月爱遣使奉表献金刚指环摩勒金环诸宝物赤白
鹦鹉各一。
    六年七月百济王西河王河南国遣使献方物。
    七年倭国王诃罗ヌ国林邑国狮子国遣使献方物是岁诃罗单国遣使献金刚指环
赤鹦鹉鸟天竺国白毡古贝叶婆国古贝等物其表语略同佛经九年河南王西河王并遣
使献方物。
    十年林邑王掌胖挹罗单国并遣使献方物。
    十一年林邑国扶南国诃罗单国并遣使献方物。
    十二年狮子国扶南国诃罗单国并遣使献方物是年掌沛洞锕国王师黎婆达诃
陀罗跋摩遣使奉。表曰：宋国大主大吉天子足下教化一切种智安稳天人师降伏四
魔咸等正觉转尊法轮度脱众生我虽在远亦г灵润。
    十三年高丽国武都王遣使献方物。
    十四年河南王西河王诃罗单国并遣使献方物。
    十五年武都王河南国高丽国倭国扶南国林邑国并遣使献方物。
    十六年武都王河南王林邑国高丽国并遣使献方物。
    十七年武都王河南王百济国遣使献方物。
    十八年肃特国高丽苏摩黎国林邑国并遣使献方物是岁斤ヌ利国王释婆罗那遣
长史竺留陀及多献金银宝器。
    十九年婆皇国芮芮国并遣使献方物。
    二十年河西国高丽国百济国倭国并遣使献方物。
    二十六年婆皇国婆达国并遣使献方物。
    二十七年百济国遣使献方物。
    二十八年婆皇国河南王高丽国婆达国并遣使献方物。
    二十九年诃罗单国遣使献方物。
    孝武帝孝建二年鼷鞴斤陀利国高丽国婆皇国河南国遣使献方物。
    大明二年河南王高丽国林邑国并遣使献方物。
    三年婆皇国高丽国并遣使献方物肃慎国重译献苦矢石栉饔蛳孜杪怼
    四年宕昌王倭国并遣使献方物。
    五年河南王遣使献方物。
    六年高丽国遣使献方物。
    七年芮芮国百济国并遣使献方物。
    八年婆皇国遣使贡献。
    明帝泰始二年天竺迦毗黎国遣使贡献。
    泰豫元年林邑国遣使献方物。
    後废帝元徽元年河南王婆黎王并遣使献方物。
    二年芮芮国遣使献方物。
    三年河南王高丽国并遣使献方物。
    顺帝蠲髟年倭国遣使献方物。
    二年倭国高丽国芮芮国并遣使献方物。
    南齐太祖建元元年五月河南王吐谷浑拾寅迦罗国王荷知并遣使贡献。
    二年三月百济王牟都遣使贡献九月蠕蠕遣使朝贡。
    三年十二月高丽王乐浪公高琏遣使贡献。
    武帝永明二年八月扶南王侨陈如招鞍夏Ψ钇粼唬禾祗玫廊耸湍琴は纱又泄
来此仰序陛下圣德仁治详议风化佛法兴显众化殷集法事日盛王威严整朝望国范慈
愍苍生八方六合莫不归伏如听其所说则化邻诸天非可为喻臣闻之下情踊悦。若
奉见尊足仰慕慈恩泽流小国天垂所载率土之民并得皆蒙恩淌且猿冀袂泊说廊耸
那伽仙为使上表问讯奉贡微献呈臣等赤心并别陈下情但所献轻陋愧惧唯深伏愿天
慈曲都其丹款赐不垂责今献金镂龙王坐像一躯白檀像一躯牙像一躯牙塔二躯古
贝二双琉璃苏钅立二口毒槟榔半一枚并献颂章。
    九年五月林邑国遣使献金簟。
    明帝建武三年高丽王乐浪公遣使贡献。
    梁高祖天监元年八月林邑国遣使献方物是年于陀利国天王瞿昙修跋陀罗以四
月八日梦见一僧谓之曰：中国今有圣主十年之後佛法大兴汝。若遣使贡奉敬礼则
土地丰乐商旅百倍。若不信我则境土不得自安修陀罗王未能信既而梦此僧曰：汝。
若不信我当与汝往观之乃於梦中来至中国拜觐天子既觉心异之陀罗本工画乃写梦
中所见高祖容质饰以丹青仍遣使并画工奉表献玉盘等物。
    二年七月龟兹国遣使献方物扶南王遣使送骱鞣鹣癫⑾追轿锾祗霉王屈多遣
长史竺罗达奉。表曰：伏闻彼国据江傍海山川周固众妙悉备庄严国土犹如化城宫
殿庄饬街巷平坦人民充满欢娱安乐大王出游四兵随从圣明仁爱不害众生国中臣民
循行正法大王仁圣化之以道慈悲群生无所遣却常修净戒式导不及无上法船沉溺以
济百姓氓庶受乐无忘诸天降持万神侍从天魔降服莫不归仰主身端严如日初出仁泽
普润犹如大沆侗苏鸬┳钗殊胜臣之所住国土首罗天守护令国安乐王王相承未曾
断绝国中皆七宝形像众妙庄严臣自循简如化王法臣名屈多奕世王种惟愿大王圣体
和平今以此国群臣民庶山川珍重一切归属五体投地归诚大王使人竺罗达繇来忠信
是故今遣大王。若有所须珍奇异物悉当奉送此之境土便是大王之国王之法令善道
悉当承用愿二国信使往来不绝此信返还愿赐一使具宣圣命备悉敕宣款至之诚望不
空返所白如允赐加采纳今奉献琉璃唾壶杂香古贝等物。
    三年九月北天竺国遣使奉献方物。
    四年四月宕昌国王梁弥博献甘草当归。
    五年七月邓至国王象舒彭遣使献黄耆四百斤马四匹。
    九年四月林邑国遣使献白猴一。
    是年于阗国遣使献方物。
    十年十二月宕昌国遣使献方物。
    是岁扶南王遣使贡献。
    十一年三月高句丽四月百济扶南林邑国六月宕昌国并遣使献方物。
    十三年四月林邑国八月扶南国并遣使献方物于阗国献波罗婆步障。
    是年河南国王遣使献金装玛瑙钟二口。又表于益州立九层佛寺诏许之。
    十四年四月芮芮国遣使献方物。
    九月狼牙修国王婆伽达多遣使阿撒多奉。表曰：大吉天子足下离氵┡痴哀
愍众生慈心无量端严相好身光明朗如水中月普妒方眉间白豪其白如雪其色蛾
亦如月光诸天善神之所供养以垂正法宝梵行众生庄严都邑城阁高峻如乾ヌ山楼观
罗列道途平正人民炽盛快乐安稳著种种衣犹如天服於一切国为极尊胜天主愍念群
生人民安乐慈心深广律仪清净正法化治供养三宝名称宣扬布满世界百姓乐见如月
初生譬如梵王世界之主人天一切莫不归依敬礼大吉天子足下犹如现前忝承先业庆
嘉无量今遣使问讯大意欲自往复畏大海风波不达今奉薄献愿大家曲垂纳领。
    十五年四月高丽国八月芮芮国并遣使献方物河南国遣使献赤舞龙驹。
    其年滑国王厌带夷栗ヌ始始遣使献方物。
    十六年三月河南王八月扶南王遣使献方物。
    是月婆利国遣使奉。表曰：伏承圣王信重三宝兴立塔寺校饬庄严周遍国土四
衢平坦清净无秽台殿罗列状。若天宫壮丽微妙世无与等圣主出时四兵具足羽仪导
从布满左右都人士女丽服光饰市{厂墨}丰富充积宝珍王法清整无相侵夺学徒皆至
三乘竞集敷说正法悴加耆笏暮Ａ魍交会万国长江渺漫清泠深广有生咸资莫能消
秽阴阳和畅灾厉不作大梁扬都圣王无等临覆上国有大慈悲子育万民平等忍辱怨亲
无二加以周穷无所藏积靡不吨蛉缛罩明无不受乐犹如净月宰辅贤良群臣贞信尽
忠奉上心无异想伏惟皇帝是我真佛臣是婆利国主今敬稽首礼圣王足下惟愿大王知
我此心此心久矣。非媒褚病Ｉ胶Ｗ柙段拊底源锕是彩狗罱鹣等表此丹诚。
    十七年五月于ヌ利国钵邪跋摩遣长史毗员跋摩奉。表曰：常胜天子陛下诸佛
世尊常乐安乐六通三达为世间尊是名如来应供正觉遗形舍利造诸塔像庄严国土如
须弥山邑居聚落次第罗满城郭馆宇如忉利天宫具足四兵能伏怒敌国土安乐无诸患
难人民和善受化正法庆无不通犹雷处山流注雪水八味清净百川洋溢周回屈曲顺趋
大海一切众生咸得受用於诸国土殊胜第一是名震旦大梁扬都天子仁荫四海德合天
心虽人是天降生护世功德宝藏救世大悲为我尊主威仪具足是故至诚敬礼天子足下
稽首问讯奉献金芙蓉杂香药等愿垂纳受。
    十八年七月于阗国献琉璃[B124]。
    普通元年正月扶南高丽国各遣使朝贡。
    三月滑国王厌带夷栗陀始遣使献黄狮子白貂裘波斯锦等物周古柯国滑旁小国
也。使使随滑来献方物呵跋檀国亦滑旁小国也。使使随滑来献方物胡密丹国亦滑
旁小国也。使使随滑使求献方物。
    四月河南王遣使献方物。
    是年于ヌ利国复遣使献方物。
    二年十一月百济国遣使朝贡。
    三年八月婆利国白题国各遣使献方物。
    是年婆利国王频伽遣使珠贝智献白鹦鹉青虫兜鍪琉璃器吉贝螺杯杂香药等数
十种。
    四年十二月狼牙饭遣使献方物。
    五年末国主安未深盘遣使来贡献。
    七年正月滑国二月河南王三月高丽国六月林邑国并遣使献方物。
    大通元年三月林邑国狮子国十一月高丽国王并遣使献方物。
    是年盘盘国王使使奉。表曰：扬州阎浮提震旦天子万善庄严一切恭敬犹如天
净无忝饕满目天子身心清净亦复如是道俗济济并蒙圣王光化济度一切永作舟航
要闻之庆善我等至诚敬礼圣天子足下稽首问讯今奉薄献愿垂哀受。
    二年正月芮芮国遣使献方物。
    中大通元年二月芮芮国遣使献方物。
    十二月盘盘国遣使献牙像及塔并献沉檀等香数十种。
    二年六月林邑国扶南国并献方物。
    三年六月丹丹国遣使奉。表曰：伏惟圣王至德仁治信重三宝佛法兴显众僧殷
集法事日盛威容严整朝望国轨慈愍苍生八方六合莫不归服化邻诸天非可言喻不任
庆善。若追罴尊足谨奉送牙像及塔各二躯并献火齐珠古贝杂香药等物。
    九月狼牙饭奉表献方物。
    四年四月盘盘国十一月高丽国并遣使献方物。
    五年正月河南国七月波斯国九月盘盘国并遣使献方物。
    六年三月百济国七月林邑国并遣使献方物。
    八年盘盘国遣使送菩提国真舍利及画塔并献菩提树叶詹糖等香。
    大同元年三月高丽国滑国萨丹国各遣使献方物丹丹国遣使献金银琉璃杂宝香
药等物。
    四月波斯国七月扶南国并遣使献方物。
    四年三月河南国芮芮国并遣使献方物。
    五年八月扶南国遣使献生犀及方物。
    六年五月河南王遣使献马及方物。
    八年八月盘盘国遣使献方物是年林邑国遣使献方物。
    七年三月高丽国百济国滑国九月芮芮国并遣使献方物。
    是年于阗国献外国刻玉佛。
    中大同元年八月渴盘陀国遣使献方物。
    简文太清三年十月百济国遣使朝贡。
    太宝二年八月盘盘国献驯象。

    ●卷九百六十九
    ○外臣部・朝贡第二
    陈高祖永定三年五月扶风国遣使献方物。
    文帝天嘉二年十一月高丽国遣使献方物。
    四年正月于ヌ利国遣使献方物。
    废帝天康元年十二月高丽国献方物。
    光大元年十月百济国遣使献方物。
    二年六月新罗国九月林邑国狼牙饭并遣使献方物。
    宣帝太建二年六月新罗国十一月高丽国并遣使献方物。
    三年五月辽东新罗丹丹天竺盘盘等国十月丹丹国并遣使献方物。
    四年三月扶南林邑国并遣使献方物。
    六年正月高丽国遣使献方物。
    九年七月百济国遣使献方物。
    十年七月新罗国遣使献方物。
    十三年十月丹丹国遣使献方物。
    後主至德元年十二月头和国遣使献方物。
    二年十一月盘盘国百济国并遣使献方物。
    三年十月丹丹国十二月高丽国并遣使献方物。
    四年九月百济国遣使献方物。
    祯明二年六月扶南国遣使献方物。
    後魏道武天兴二年十二月秃渎构虑彩钩贡。
    五年十二月秃湄槿杼辞彩钩贡。
    明元永兴五年正月装未笄率四十馀人诣阙奉贡赐以缯帛锦涓饔胁睢
    泰常八年四月车驾南巡至雒阳观石经蛮王梅安率渠师数千人来贡方物。
    太武神墼年四月氐南秦王杨玄遣使朝贡。
    四年闰六月蠕蠕国遣使朝献。
    延和元年十月吐谷浑慕贵遣使朝献。
    三年二月蠕蠕吴提遣其异母兄秃鹿傀及左右数百人朝贡献马二千匹。
    十月蠕蠕国遣使朝贡。
    太延元年二月蠕蠕焉耆车师诸国六月高丽鄯善国并遣使朝贡。
    八月粟特国遣使朝贡。
    二年八月东北高车国遣使朝贡。
    三年二月高丽契丹三月龟兹悦般焉耆车师粟特疏勒乌孙渴盘ヌ鄯善诸国各遣
使朝献。
    十一月破雒那者舌国遣使朝献奉汗血马。
    四年三月鄯善王弟素延耆来朝。
    五年四月鄯善龟兹疏勒焉耆诸国遣使朝献。
    五年遮逸国献汗血马。
    十一月高丽及粟特渴盘ヌ破雒那悉居半国各遣使朝贡。
    太平真君十一年十一月锥芄献狮子一。
    文成兴安元年十二月保达沙猎国各遣使朝献。
    二年三月疏勒国八月渴盘ヌ国十二月厍莫奚契丹浔龅仁馀国各遣使朝贡。
    兴光元年九月厍莫奚国献名马有一角状如麟十二月出于叱万单国各遣使朝贡
献。
    太安元年六月遮逸国十月波斯疏勒国并遣使朝贡。
    二年十一月厌哒普岚国并遣使朝献。
    三年正月粟特于阗国十二月于阗扶馀等五十馀国各遣使朝贡。
    五年五月居常国遣使朝献。
    和平元年十月居常王献驯象一。
    二年八月波斯国遣使朝献。
    三年三月高丽蓰王契啮思厌於师疏勒石那悉居半渴盘ヌ诸国各遣使朝献。
    五年十二月吐呼罗国遣使朝献。
    六年二月高丽蓰王对曼诸国各遣使朝献。
    四月破雒那国献汗血马普岚国献宝剑。
    献文天安元年三月高丽波斯于阗阿袭诸国十月曹利彤曷国各遣使朝贡。
    皇兴元年二月高丽厍莫奚具伏弗郁羽陵日连匹黎尔于阗诸国九月高丽于阗普
岚粟特国各遣使朝献。
    二年四月高丽厍莫奚契丹具伏弗郁羽陵日连匹黎尔叱六手悉万斤阿大阿羽真
侯于阗波斯等国十二月悉万丹等十馀国各遣使朝贡。
    三年二月蠕蠕高丽厍莫奚契丹国七月蠕蠕国并遣使朝贡。
    四年二月高丽厍莫奚契丹各遣使朝贡。
    孝文延兴二年七月高丽国八月地豆于厍莫奚国并遣使朝贡昌亭国遣使贡献蜀
马。
    三年二月高丽契丹国四月契丹八月高丽厍莫奚国九月厍莫奚国悉万斤国十月
悉万斤国并遣使朝献。
    四年正月粟特国遣使朝献。
    二月叱谷浑拾寅遣子费斗斤入侍并献方物。
    三月高丽吐谷浑曹利国五月蠕蠕国六月阔悉国七月高丽国八月吐谷浑国九月
契丹厍莫奚地豆于十一月吐谷浑国并遣使朝献。
    五年二月高丽国遣使朝献。
    闰二月吐谷浑国四月龟兹国并遣使朝献。
    五月契丹厍莫奚国各遣使献名马。
    八月高丽吐谷浑地豆于诸国十月蠕蠕国并遣使朝献勿吉国遣使朝献。
    承明元年春二月蠕蠕高丽厍莫奚波斯诸国五月蠕蠕国七月高丽厍莫奚八月蠕
蠕国九月高丽厍莫奚契丹宕昌悉万斤十一月蠕蠕国并遣使朝献。
    太和元年二月高丽契丹厍莫奚国三月厍莫奚契丹国并遣使朝献。
    四月蠕蠕国遣使朝贡。
    九月蠕蠕车多罗高丽西天竺舍卫十月厍莫奚叠伏罗龟兹诸国各遣使朝贡契丹
国并遣使朝贡。
    十一月吐谷浑国粟提婆国十二月员阔吐谷浑国并遣使朝贡。
    二年正月吐谷浑遣使朝献。
    二月蠕蠕国遣使朝献。
    七月龟兹国遣使献名七十头。
    八月勿吉国遣使朝献。
    九月龟兹国遣使献大马名珍宝甚众。
    三年三月吐谷浑高丽国四月蠕蠕国并遣使朝献吐谷浑国遣使献鹋Ｎ迨头。
    九月高丽吐谷浑国地豆于契丹厍莫奚龟兹诸国各遣使朝献。
    十二月粟特州逸河龚叠伏罗员阔悉万斤诸国各遣使朝贡。
    四年三月蠕蠕国七月悉万斤国并遣使朝贡。
    五年五月邓至国十月蠕蠕国并遣使朝贡。
    六年二月地豆于国六月蠕蠕国十一月吐谷浑国并遣使朝贡。
    八年二月蠕蠕国十月高丽国并遣使朝贡。
    九年三月宕昌国五月高丽国十月高丽吐谷浑国十二月宕昌国高丽吐谷浑等国
并遣使朝贡。
    十年三月蠕蠕国四月高丽吐谷浑国十二月勿吉国并遣使朝贡。
    十一年四月吐谷浑国五月高丽吐谷浑国八月悉万斤国并遣使朝献。
    十二年二月高丽国三月宕昌国四月高丽吐谷浑国六月宕昌国并遣使朝贡。
    八月勿吉国贡苦矢石琛
    九月吐谷浑宕昌国并再遣使朝贡。
    闰九月高丽国遣使朝贡。
    十三年二月高丽国三月吐谷浑国六月高丽国七月阴平国八月中尺国九月吐谷
浑武兴宕昌诸国十月高丽国并遣使朝贡。
    十四年二月吐谷浑国三月悉万斤等国五月高丽国八月宕昌国九月高丽国并遣
使朝贡。
    十五年正月吐谷浑国三月悉万斤等国五月高丽国七月吐谷浑国九月吐谷浑高
丽宕昌邓至诸国并遣使朝献。
    十六年三月高丽邓至国六月高丽国并遣使朝献七月吐谷浑世子贺虏头来朝。
    八月高丽十月邓至国并遣使朝献。
    十七年正月勿吉国三月吐谷浑国五月宕昌阴平契丹厍莫奚诸国六月高丽国并
遣使朝贡。
    九月邓至王像舒彭遣子臼诣阙朝贡并奉表求以位授臼诏许之十二月阴平国遣
使朝贡。
    十八年正月高丽国遣使朝贡七月。又遣使朝贡。
    十九年三月邓至国五月高丽吐谷浑国并遣使朝贡。
    二十一年五月卫大国十二月高昌国并遣使朝贡。
    二十二年八月高丽国遣使朝贡。
    二十三年五月十一月高丽国再遣使朝贡。
    宣武景明元年七月吐谷浑国八月高丽国并遣使朝贡。
    二年正月高丽国十月吐谷浑国十二月高丽国并遣使朝贡。
    三年七月于阗国九月武兴国世子杨绍先并遣使朝献。
    是年疏勒浔銎怕揶辔谲砂⒂鳐搪奁挪箕仑ヌ拔罗弗波女提斯罗哒舍伏耆奚
那大罗魑诨悉万斤朱居髭盘ヌ拨斤厌味朱雒南天竺持沙那斯头诸国并遣使
朝贡。
    四年四月南天竺国献辟支佛牙。
    八月勿吉国贡苦矢。
    正始元年四月高丽国遣使朝献。
    三年九月高丽蠕蠕国并遣使朝贡。
    二年正月邓至国遣使朝贡。
    四年二月吐谷浑宕昌国并遣使朝献勿吉国贡苦矢。
    三月叠伏罗四月吐谷浑鸠磨罗阿拔磨拔切磨勒悉万斤诸国六月杜兰达那罗舍
弥比罗直诸国八月契丹厍莫奚宕昌吐谷浑诸国九月疏勒车勒阿驹南天竺婆罗等诸
国十月高丽半社悉万斤可流伽比沙疏勒于阗等诸国。又疏勒厌哒波斯渴盘ヌ渴
文提不那伏丑杖提等诸国并遣使朝献十一月阿与ヌ跋吐罗诸国十二月特那杖提
沙钵离阿失勒磨致钵钵仑波利伏佛胄善乾达诸国并遣使朝贡。
    永平元年二月勿吉国南天竺国三月斯罗ヌ阿比罗阿夷义多婆那伽伽师达于阗
诸国四月阿伏至罗国五月高丽国六月高车国七月高车契丹汗畔浔鲋罟八月吐谷
浑厍莫奚国九月蠕蠕国十二月高丽国并遣使朝献。
    二年正月胡密步就磨忸密魇窍ね蚪镄炼鼓窃桨吴罡卟诸国并遣使朝贡是月
厌哒薄知国贡白象一。
    三月磨豆罗阿曜社苏突盏胤罗诸国五月高丽国六月高昌国七月契丹国八月
邓至国高昌勿吉厍莫奚诸国十二月叠伏罗弗菩提朝ヌ咤波罗诸国并遣使朝献。
    三年二月高昌邓至国三月高丽吐谷浑宕昌诸国闰六月吐谷浑高丽契丹诸国七
月吐谷浑国八月勿吉国九月乌长伽秀沙泥诸国十月高车龟兹难地那竭厍莫奚等诸
国十二月高丽比沙杖国并遣使朝献。
    四年正月阿悦ヌ不数罗国三月婆比幡弥乌苌北地乾达诸国六月乾达阿婆罗舍
越伽使密不流沙诸国七月吐谷浑契丹国八月阿婆罗达舍越伽使密不流沙等诸国并
遣使朝献勿吉国献苦矢。
    九月厌哒朱居鞑罗莫伽ヌ移婆仆罗俱萨罗舍弥罗乐ヌ等诸国十月婆比幡
弥乌苌北地乾达等诸国十一月宕昌国难地伏罗国十二月大罗汗婆来伽国并遣使朝
献。
    延昌元年正月疏勒国三月渴盘ヌ国五月疏勒及高丽国七月吐谷浑契丹国八月
吐谷浑国十月厌哒于阗高昌及厍莫奚诸国并遣使朝献是年勿吉国贡苦矢。
    二年正月高丽国三月高昌国五月高丽厌哒于阗渴盘ヌ及契丹厍莫奚诸国九
月勿吉吐谷浑邓至十二月高丽国并遣使朝贡。
    三年七月勿吉国九月吐谷浑契丹勿吉诸国十月厍莫奚国十一月高丽国南天竺
佐越费实诸国并遣使朝献。
    四年二月宕昌国七月蠕蠕国吐谷浑国宕昌国九月邓至高昌厍莫奚契丹诸国十
月高丽吐谷浑国十二月高车国并遣使朝贡。
    是年勿吉国贡苦矢。
    孝明熙平元年二月吐谷浑宕昌邓至诸国四月高昌阴平国五月吐谷浑国七月宕
昌高昌国并遣使朝献。
    二年正月勿吉国地伏罗浔龉二月契丹邓至宕昌诸国三月吐谷浑国四月高丽
波斯疏勒厌哒诸国五月邓至国七月地伏罗浔龉八月契丹吐谷浑国九月吐谷浑
国十二月蠕蠕国并遣使朝献是年勿吉国贡苦矢。
    神龟元年二月东益夷州氐及蠕蠕厌哒高丽勿吉吐谷浑宕昌疏勒久末ヌ末久
半诸国三月吐谷浑国四月舍摩国高丽高车高昌诸国闰七月吐谷浑及波斯疏勒乌苌
龟兹诸国八月勿吉国并遣使朝贡。
    二年二月吐谷浑宕昌国四月厌哒国并遣使朝贡正光二年五月乌苌国遣使朝
贡闰月居密波斯国六月高昌国勿吉国八月伏罗国十一月高昌国并遣使朝贡。
    三年七月波斯不汉龟兹诸国十月吐谷浑国并遣使朝贡。
    四年二月宕昌国遣使朝贡蠕蠕後主侯匿代来朝九月厍莫奚国遣使朝贡。
    五年二月厌哒国五月厌哒契丹地豆于厍莫奚诸国并遣使朝贡。
    孝昌元年十月蠕蠕国主阿那瑰遣使朝贡。
    二年二月叠伏罗国四月厍莫奚国并遣使朝贡。
    三年四月蠕蠕国遣使朝贡六月九月。又遣使朝贡孝庄永安元年六月厌哒国
献狮子。
    出帝太昌元年六月高丽契丹厍莫奚蠕蠕厌哒高昌等国十一月蠕蠕国并遣使
朝贡。
    永熙三年四月高丽契丹国六月吐谷浑国并遣使朝贡。
    东魏孝静帝天平二年春高丽契丹并遣使朝贡。
    三年高丽勿吉并遣使朝贡。
    四年高丽蠕蠕并遣使朝贡。
    元象元年七月高丽遣使朝贡。
    兴和元年五月高丽遣使朝贡。
    二年蠕蠕国高丽勿吉并遣使朝贡。
    三年蠕蠕高丽勿吉并遣使朝贡。
    四年蠕蠕高丽吐谷浑并遣使朝贡。
    武定元年吐谷浑高丽蠕蠕并遣使朝贡。
    二年吐谷浑地豆于室韦高丽蠕蠕勿吉并遣使朝贡。
    三年高丽吐谷浑蠕蠕并遣使朝贡。
    四年室韦地豆于勿吉高丽蠕蠕并遣使朝贡。
    五年高丽勿吉并遣使朝贡。
    六年高丽室韦蠕蠕吐谷浑并遣使朝贡。
    七年蠕蠕地豆于室韦高丽吐谷浑并遣使朝贡。
    八年正月地豆于契丹四月蠕蠕并遣使朝贡。
    西魏文帝大统十一年蛮酋侮勒特来贡其方物。
    北齐文宣帝天保元年六月高丽十月茹茹国吐谷浑十二月茹茹厍莫奚国并遣使
朝贡。
    二年二月茹茹国四月室韦国五月高丽七月茹茹吐谷浑并遣使朝贡。
    三年二月契丹四月室韦国并遣使朝贡。
    四年正月厍莫奚遣使朝贡。
    十二月帝讨突厥突厥请降许之，於是贡献相继。
    五年七月肃慎八月突厥并遣使朝贡。
    六年四月突厥五月茹茹十一月高丽十二月厍莫奚并遣使朝贡。
    七年九月厍莫奚十月契丹并遣使朝贡。
    八年八月厍莫奚遣使朝贡武成帝河清二年室韦国厍莫奚阐雌醯げ⑶彩钩贡。
    三年高丽阐葱侣薏⑶彩钩贡。
    後主天统元年高丽契丹阐床⑶彩钩贡。
    二年突厥阐床⑶彩钩贡。
    三年十月突厥大莫娄室韦百济阐吹裙各遣使朝贡。
    四年契丹阐垂并遣使朝贡。
    五年二月大莫娄国遣使朝贡。
    武平元年七月阐辞彩钩贡。
    三年新罗百济勿吉突厥并遣使朝贡。
    四年高丽阐床⑶彩钩贡。
    六年四月阐辞彩钩贡。
    後周明帝二年六月厌哒遣使献方物。
    十二月突厥遣使献方物。
    武成元年闰五月高昌遣使献方物。
    武帝保定元年正月突厥吐谷浑高昌二月突厥宕昌五月突厥龟兹并遣使献方物。
    三年三月宕昌遣使献生猛兽二诏放之南山。
    四年五月突厥七月粟特并遣使献方物焉耆遣使献名马。
    五年正月吐谷浑遣使献方物十一月。又遣使献方物。
    天和二年五月突厥吐谷浑安息并遣使献方物四年七月突厥遣使献马。
    建德三年正月突厥遣使献马十一月于阗遣使献马。
    六年九月吐谷浑十一月百济并遣使献方物。
    十二月吐谷浑。又遣使献方物。
    宣政元年三月突厥十月百济并遣使献方物。

    ●卷九百七十
    ○外臣部・朝贡第三
    隋高祖开皇元年三月白狼国七月阐辞醭ぐ嗽峦回拾⒉可汗九月突厥沙钵略
可汗并遣使贡方物。
    二年正月高丽百济并遣使献方物十一月高丽。又遣使献方物。
    三年正月高丽四月突厥五月高丽阐床⒐狈轿锇嗽蔓阐础Ｓ止狈轿铩
    四年阐垂狈轿锲醯ぢ手钅贺弗来谒。
    五年四月契丹主多弥遣使贡方物。
    六年三月突厥沙钵略遣使贡方物。
    是年女国遣使朝贡。
    七年突厥沙钵略使其子入贡方物。
    是年突厥都蓝可汗遣其母弟亻辱但特勒献于阗玉杖。
    八年突厥都蓝部落大人相率遣使贡马万匹羊二万口牛各五百头。
    十年七月吐谷浑十一月契丹并遣使朝贡。
    十一年正月高丽二月吐谷浑四月突厥雍虞闾可汗五月高丽十二月阐床⑶彩
贡方物。
    十二年春正月帝在仁寿宫突厥高丽契丹并遣使献方物。
    是年吐谷浑阐床⑶彩构狈轿铩
    十三年正月契丹奚故椅て咴蔓阐床⑶彩构狈轿铩
    十五年五月吐谷浑六月林邑并遣使贡方物。
    十七年六月高丽七月突厥并遣使贡方物。
    十一月突厥遣使来朝。
    炀帝大业三年五月突厥启民可汗遣子拓特勒来朝景寅。又遣其兄子毗黎伽特
勒来朝。
    六月吐谷浑高昌突厥莫何可汗并遣使贡方物。
    四年三月百济倭赤土伽罗舍国并遣使贡方物。
    五年二月赤土国四月狄道党项羌并遣使贡方物是年高丽吐谷浑伊吾并遣使来
朝。
    八月突厥沙钵略可汗遣子库舍特勒来朝。
    是年石国遣使朝贡。
    六年三月倭国六月室韦赤土并遣使贡方物。
    七年二月百济遣使朝贡。
    十年七月曹国百济国并遣使贡方物。
    十一年正月突厥新罗阐幢洗蟠勤咄传越乌那曷波腊吐火罗俱虑建忽论阐
诃多沛汗龟兹疏勒于阗安国曹国何国穆国毕衣密失范延伽折契丹等国并遣使朝贡。
    十二年二月真腊国婆利国并遣使贡方物附国钅发汗挹恒末国史国波斯漕国焉
耆等国大业中并遣使朝贡。
    唐高祖初为唐主突厥遣使献良马即位龟兹国王苏伐勃偾彩估闯。
    武德元年五月突厥始毕可汗七月西蕃突厥阙可汗并遣使朝贡九月始毕。又遣
骨咄禄特勒来朝。
    二年二月吐谷浑遣使朝贡。
    四月曷萨那可汗献大珠是月始毕可汗七月西突厥叶护可汗及高昌九月吐谷浑
十月阐辞跛突地稽遣使朝贡突稽者阐粗渠长也。隋大业中与兄瞒咄率其部内
属於营州瞒咄死代总其众拜辽西太守封扶馀侯朝炀帝於江都属化及之乱以其徒数
百间行归柳城至是通使焉。
    十一月吐谷浑党项并遣使朝贡。
    是年高丽王高建武遣使来朝。
    三年正月三月西蕃突厥叶护可汗遣使朝贡。
    是年高昌王麴伯雅遣使来朝。
    五月六月突厥继来贡方物。
    八月西爨十一月突厥并来贡方物。
    是年髀首领谢龙羽遣使朝贡。
    四年正月突厥颉利可汗三月西突厥叶护可汗遣使朝贡。
    十月百济遣使献果下马。
    是月新罗国句丽及西域二十二国并遣使朝贡。
    十二月昆明西南夷昆弥遣使朝贡先是隋文帝时遣史万岁平南宁至西洱河其国
人来拒因献明珠径寸万岁班师至是州治中吉宏伟通南宁因至其国谕之遂使入朝
自是以後朝贡不绝。
    五年四月西突厥叶护可汗遣使献狮子皮。又八月遣使献名马。
    十一月阐辞帅阿固郎来朝。
    是年突厥颉利可汗及高丽并遣使朝贡。
    六年二月林邑四月西突厥六月契丹酋帅孙敖曹十月新罗十二月白兰白狗羌高
丽突厥吐谷浑并遣使朝贡。
    是年真腊国遣使贡方物。
    七年二月契丹三月昆明五月百济六月康国吐谷浑及西突厥莫贺咄可汗七月百
济康国曹国并遣使朝贡阐辞帅阿固郎来朝。
    六月高昌献狗雌雄各一高六寸长一尺馀性甚慧能牵马衔烛云：本出拂中国
有拂狗自此始也。九月百济遣使献光明甲。
    是月吐谷浑十二月高丽国并遣使来贡方物。
    八年正月突厥颉利可汗三月吐谷浑四月林邑九月真腊国参半国十一月新罗百
济并遣使朝贡。
    九年三月西突厥叶护可汗四月阐戳月叶护可汗七月新罗并遣使朝贡。
    九月颉利可汗献马三千匹羊万口不受。
    十一月颉利可汗十二月高丽百济党项并遣使朝贡康国王屈木支遣使献名马。
    太宗贞观元年正月西突厥闰三月高昌吐谷浑等五月何国康国六月新罗十月西
突厥十一月新罗并遣使朝贡。
    二年四月西突厥遣使贡方物。
    九月高丽王建武遣使奉贺破突厥颉利可汗并上封域图。
    十月林邑真腊参半殊柰并遣使朝贡。
    十一月颉利可汗遣使贡马牛数万许。
    是年铁勒遣使朝贡。
    三年正月契丹渠帅来朝。
    二月高昌八月薛延ヌ九月高丽百济新罗并遣使朝贡拔也。古仆骨同罗奚等渠
帅并来朝。
    十一月西突厥高昌十二月西赵夷子柩蟒杩少鹬萋阐幢鸩坎⑶彩钩贡契丹
东谢渠帅来朝。
    是年构君长遣使贡方物室韦遣使贡丰貂自此朝贡不绝。
    四年二月薛延ヌ吐谷浑并遣使朝贡。
    五年林邑献火珠状如水精日正午时以珠承景取艾衣之即火见云：得於罗利国
婆利国遣使随林邑使献方物。
    七月室韦九月薛延ヌ并遣使贡方物。
    十二月髀谢龙羽遣使朝贡。
    是年龟兹国王苏伐叠遣使献马自此朝贡不绝。又东女国王汤滂氏遣使入朝。
    五年九月百济十月薛延ヌ十一月室韦倭黑水阐床⑶彩钩贡党项白兰渠帅奚
契丹俟斤并来朝是年林邑献五色鹦鹉。又献白鹦鹉情识辨慧善於应答自此朝贡不
绝。
    六年正月五月薛延ヌ遣使朝贡吐谷浑遣其名王来朝。
    六月契丹渠帅来朝。
    七月焉耆闰八月契丹奚十一月薛延ヌ室韦阐词一月雪山党项百济新罗并遣
使朝贡。
    是年于阗国王尉迟屋密遣使献玉带帝优诏答之。又乌罗浑国君长遣使献貂皮。
    七年正月契丹奚渠帅并来朝。
    五月吐谷浑七月高昌九月盘盘国十月西突厥奚利┻吐娇珊共⑶彩钩贡。
    八年四月吐谷浑遣使朝贡室韦阐辞帅并来朝十一月吐蕃十二月石国高昌并
遣使朝贡。
    九年正月西突厥同娥设二月于阗王焉耆四月薛延ヌ真腊渴盘ヌ国闰月疏勒国
五月吐火罗八月西突厥九月于阗室韦薛延ヌ盘盘国十月处月鸱十一月百济十二月
吐蕃西突厥并遣使来朝贡方物。
    是年康国献狮子。
    十年二月百济焉耆于阗疏勒三月薛延ヌ八月甲子西突厥十二月疏勒朱俱波甘
棠并遣使来朝。
    十一年六月浔銮彩瓜咨崂名马。
    八月西蕃利失可汗遣使献方物。
    十一年吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵献牛羊万三千头薛延ヌ遣子达度设颉利
来朝。
    十二月百济王扶馀璋遣太子隆来朝并献铁甲雕斧帝优劳之是年康国献金桃银
桃诏令植之於苑囿。
    十二年正月僧高武令迦乍鸠密等四国遣使朝贡并南荒之小国也。朝中国自是
始通衣服言音与林邑同俗。
    六月堕和罗国遣使贡方物南方荒外昆仑之类也。八月吐谷浑十月西突厥乌罗
国喝罗国十一月安国并遣使贡方物回纥菩萨南过贺兰山临黄河遣使入贡。
    十三年二月波斯康国六月昆明国九月薛延ヌ并遣使朝贡。
    十月百济遣使贡金甲雕斧。
    十四年正月焉耆国三月流鬼国五月诃陵堕和罗浔龉并遣使贡方物。
    是年高丽王遣其太子桓权来朝并献方物。
    十五年二月盘盘国十一月甲午大羊同国并遣使贡方物。
    是年天竺国王尸罗逸多遣使朝贡帝复遣李义报使其王复遣使献大珠及郁金香
菩提树。
    十六年春正月吐蕃于阗百济高丽新罗康国龟兹吐谷浑曹国贺国史国婆罗国昙
陵参半四月俱密国五月林邑国十一月朱ヌ国乌苌国遣使献方物乌苌自古未通中国
其王达摩因ヌ诃斯遣使奉。表曰：大福德至尊一切王中上乘天宝车破诸黑暗譬如
帝释能伏阿仿尥跖宿种善根得生释种拜至尊因献龙脑香帝嘉其远至降玺书以答
慰之。
    是年浔龉遣使献褥特鼠喙尖而尾赤能食蛇，有被蛇螫者鼠辄臭而尿之其疮
立愈。
    十七年正月朔薛延ヌ百济高丽新罗吐谷浑康国女国闰六月堕和罗国十一月吐
蕃薛延ヌ新罗婆罗门同娥西蕃处般啜等国各遣使献方物。
    是年拂王波多力遣使献赤颇黎绿颇黎石绿金精等物ヌ洹国遣使来朝。
    十八年正月朔吐谷浑薛延ヌ吐蕃高丽百济新罗康国于阗三月火辞弥国十二月
摩罗游国各遣使献方物。
    十九年正月庚午朔百济太子扶馀康信延ヌ新罗吐谷浑吐蕃契丹奚吐火罗叶护
沙钵罗叶护于阗同娥康国阐喘沟惹彩估春馗鞴狈轿铩
    二十年正月吐谷浑吐蕃高丽石国三月西蕃似鞴王瑟匿国闰三月悉立国章求
拔国俱兰国并遣使贡献章求拔国或云：章揭拔本西羌种也。在悉立西南闻悉立内
附其王罗利多菩伽遣使因悉立以朝献後右卫率长史王元策往西域为中天竺所劫其
王发兵赴之破贼有功自此职贡俱兰亦名为俱罗其王。表曰：如雪如珠如闳缭陆
白高远是文夫枝清凉一切如须弥山。又如大海威力自在如那罗延如日光明大王中
王大汉国胜天子名流四海俱罗那国王忽提婆谨修礼拜。
    毛月吐蕃遣其大臣禄东赞奉。表曰：圣天子平定四方日月所照之国并为臣妾
而高丽恃远阙於臣礼天子自领百万渡辽致讨隳城陷阵指日凯旋夷狄才闻天子发驾
少进之间已闻归国雁飞迅越不及陛下速疾奴忝预子鲴阆舶俪Ｒ姆蚨煊萄阋病９
作金鹅奉献其鹅黄金铸成高七尺中可实酒三斛是年五月天竺遣使贡方物。
    二十一年正月龟兹羊同石国吐蕃波斯康国吐谷浑并贡方物。
    二月ヌ洹国献白鹦鹉毛羽皓素头上有红毛数十茎垂与翅齐并五色鹦鹉各一及
婆律膏。
    三月帝以远夷各贡方物珍果咸至其草木杂物有异于常者诏皆使详录焉叶护献
马乳蒲桃一房长二丈馀子亦稍大其色紫摩伽ヌ国献菩提树一名波罗叶似白杨康国
献黄桃大如鹅卵其色黄金亦呼为金桃伽毗国献郁金香叶似麦门冬九月花开状如芙
蓉其色紫碧香闻数十步华而不实欲种取根浔鱿拙阄锿坊ㄆ浠ǖぐ紫嗨贫香远闻
伽失毕国献泥楼钵罗叶类荷叶缺圆其花色碧而蕊黄香芳数十步彳建达献佛土叶一
茎五叶花赤心中正黄而蕊紫色泥钵罗献波棱菜类红蓝实如蒺梨火熟之能益食味。
又有酢菜状类慎火叶阔味虽少苦护食益人胡芹状似芹而味香浑提葱其状犹葱而甘
辛嗅药其状类凌冬而青收乾作末味如桂椒其根能愈气疾薛延ヌ献拔兰鹿姑而牛
角大如{X123}西蕃突厥献马蹄羊其蹄似马波斯国献活耨蛇形如鼠而色青身长八九
寸能入穴取鼠西蕃咄陆可汗献金卵钅并乌也。雕刻作禽兽而涂以黄金西蕃胡国出
石密中国贵之帝遣使至摩伽陀国取其法令扬州煎诸荐之汁於中厨自造色味逾於西
域所出前代或有贡献人皆不识及破高昌收马乳蒲桃实於苑中种之并得其酒法帝自
损益造酒成凡有八色芳辛酷烈味兼缇盎既颁赐群臣京师始识其味八月骨利还遣
使朝贡献马十匹尤骏帝奇之各为制名号为十骥其一曰腾霜白其二曰皎雪骢其三曰
凝露骢其四曰悬光骢其五曰决波俞其六曰飞霞骠其七曰发电赤其八曰流金<马瓜>
其九曰翔麟紫其十曰：奔虹赤。
    十二月都播诸部遣使朝贡都播铁勒之别种也。闻骨利焕赐ㄐ国威灵，於是
遣使。
    是年葱岭堕婆登国龟兹国吐谷浑献突没皮突厥车鼻可汗并遣使朝贡。
    二十二年正月朔结骨吐蕃吐谷浑新罗高丽吐火罗康国于阗乌苌波斯石国并遣
使朝贡。
    三月焉耆国五月浔隽月盘盘国十二月吐谷浑河源王并遣使朝贡。
    二十三年二月西突厥肆叶护可汗安国王并献方物堕和罗国遣使献象牙火珠。
    三月西洱河大首领杨同外东洱河大首领杨敛松外蛮首领蒙羽等来朝。
    高宗以贞观二十三年即位八月吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵献马牛。
    九月迦毗叶国遣使献天铁熊其力生擒白象狮子永徽元年正月吐蕃遣使朝贡。
    五月吐火罗国献大鸟高七尺其足如有翅而能飞行日三五百里能啖铜铁夷
俗呼为鸟。
    二年八月大食国始遣使朝贡。
    十月真腊国献驯象ヌ洹国遣使来献。
    十一月浔龉遣使献褥池鼠。
    是年春正月朔泥婆罗国遣使朝贡。
    三年春正月朔吐谷浑新罗百济高丽并遣使朝贡八月吐谷浑遣使献名马十月
宾国曹国十一月甭砉并遣使朝贡。
    四年四月林邑国人诸葛地自立为王遣使贡方物驯象。
    七月吐谷浑献名马。
    十一月新罗遣使献金总布是月曹国浔龉并嗣主新立各遣使朝贡。
    五年四月浔龉曹国康国安国吐火罗国并遣使朝贡。
    五月林邑国献驯象。
    八月吐蕃使人献野马百匹及大佛庐高五尺广袤各三十七步九月吐谷浑遣使朝
贡。
    十二月倭国遣使献琥珀玛瑙琥珀大如斗玛瑙大如五升器。
    六年六月大石国盐莫念并遣使朝贡。
    显庆元年正月女国遣女使高霸梨文并其主男三虏等来朝。
    五月婆岸国遣使献方物。
    十月新罗王遣其子右武卫将军文正来朝。
    十二月高丽王高藏遣使奉表贺册皇太子。
    二年正月庚申朔吐火罗国献狮子。
    二月林邑国遣使朝贡。
    六月瞻忄专国遣使献驯象犀牛。
    十二月吐蕃赞普遣使献金城城上。
    有狮子象马原羝等并有人骑并献金瓮金颇罗等。
    三年八月千私弗国王法ヌ拔底舍利君国王失利提婆摩腊王施婆罗地多并遣使
朝贡三国并南天竺属也。国皆绝远未尝与中国通至是搴＠墼路酱锝恢莶⑾灼浞
物。
    四年十月虾夷国随倭国使入朝。
    龙朔元年八月多篾国王摩如失利多福国王难修强宜说耽罗国王儒李都罗等并
遣使来朝各贡方物三国皆林邑之南边海小国也。
    二年五月于弗国摩腊国三濮国哥罗舍分国修罗分国甘毕国并遣使献方物哥罗
舍分国在南海之南东接堕和罗国其王名蒲伽越摩精兵二万人其使以显庆五年发本
国至是到京修罗分国居於南海之北木栅为城东至真腊国南至海其王名尸达摩提婆
精兵二万馀人甘毕国居於东海之滨东接林邑其王名旗ヌ越摩精兵可五千人其使以
龙朔元年发本国至是到京。
    乾封元年七月单单国诃陵国各遣使献方物。
    二年十月波斯国献方物。
    总章元年七月未ヌ提国遣使献方物。
    二年八月林邑王钵伽舍跋摩罗婆王称达钵等十一月倭国并遣使献方物。
    三年林邑狮子诃罗单单等并遣使朝献。
    咸亨元年三月浔龉献方物倭国王遣使贺平高丽。
    二年三月拔汗那五月吐火罗波斯康国浔龉八月鸠密国王尸利鸠摩富那国王
尸利提婆跋摩各遣使来朝贡其方物。
    三年三月南天竺国各献方物。
    四月吐蕃遣其大臣仲琮来朝。
    上元二年正月右骁卫大将军龟兹王白素稽献银颇罗赐帛以答之拔汗那王献碧
颇黎及蛞病；啤
    十二月丁亥龟兹王白素稽献名马。
    二年二月坚昆献名马。
    九月新罗王金法敏遣使献方物。
    仪凤二年四月于阗献方物。
    调露元年十月康国拔汗那护密国各遣使朝贡。
    永隆二年五月大食国吐火罗国各遣使献马及方物。
    永淳元年五月大食国波斯真腊国九月石国十二月南天竺及于阗国各遣使献方
物。
    则天垂拱二年三月林邑国遣使献驯象。
    九年女国十二月勃律国并遣使朝贡。
    天授二年十月林邑国遣使献驯象。
    三年三月东天竺国王摩罗枝摩西天竺国王尸罗逸多南天竺国王遮娄其拔罗婆
北天竺国王娄其那那中天竺国王地婆西那龟兹国王延繇扌友并来朝献。
    长寿元年九月浔龉遣使朝贡。
    延载元年七月骨利磺彩钩贡。
    证圣元年春正月林邑国贡战象。
    四月林邑国遣使朝贡。
    万岁通天二年四月安国献两头犬。
    六月女国十月勃律国遣使朝贡。
    神功元年二月辛丑葱岭国遣使贡方物。
    圣历元年春正月真腊国四月疏勒王裴夷彳建腊月默啜并遣使朝贡。
    二年二月新罗王金理洪遣使贡方物。
    六月林邑国遣使献驯象。
    八月突骑施乌质勒遣其子遮弩来朝。
    久视元年七月谢国贡方物。
    长安元年十二月佛誓国遣使贡方物。
    三年三月大食国遣使献良马。
    十月日本国遣其大臣朝臣真人贡方物。
    十二月林邑国遣使朝献。
    三年正月吐蕃新罗林邑并遣使朝贡。
    十月林邑国遣使朝献。
    十一月突厥遣其大臣移力贪汗献名马千疋并方物。
    中宗神龙元年三月新罗王金志诚遣使来朝九月。又遣使献方物。
    二年四月新罗王金隆基遣使献方物。
    二月日本国遣使来朝。
    七月波斯国林邑国八月新罗国并遣使贡献。
    十月新罗国。又遣使朝贡。
    三年二月吐蕃赞普遣其大臣悉董热献方物五月真腊国六月康国王突氏并遣使
献方物八月林邑国遣使献驯象。
    景龙元年十一月室韦首领十二月新罗并遣使朝贡献。
    二年春正月吐谷浑三月波斯十一月坚昆并遣使来朝。
    三年正月龟兹二月吐蕃三月昆仑国六月新罗八月吐蕃并遣使贡方物。
    十月室韦遣使贡方物。
    十一月林邑国遣使献白象及方物。
    四年正月新罗焉耆南天竺真腊等国四月高丽各遣使来朝。
    睿宗景阍年九月南天竺国吐蕃十月谢尹浔龉并遣使贡方物钦化可汗突骑
施守忠遣使来朝十二月吐蕃遣使献方物。
    是年奚首领李大星彩构狈轿铩
    二年八月九月突厥并遣使来朝。
    十一月阐词椅げ⑶彩瓜追轿铩
    十二月突厥献食大食新罗林邑狮子国并遣使献方物拂国献方物。
    太极元年二月新罗突厥并遣使朝贡。
    四月林邑国五月吐蕃并遣使献方物。
    延和元年八月吐蕃遣使朝见。

    ●卷九百七十一
    ○外臣部・朝贡第四
    唐玄宗先天元年八月吐蕃遣使朝贡。
    九月突骑施守忠十月突厥汝ヌ金山十一月突厥十姓十二月吐蕃新罗并遣使来
朝。
    二年正月突厥二月新罗室韦吐蕃处月突厥焉耆于阗六月南天竺新罗各遣使朝
贡凡夷狄朝贡太上皇皆御门楼以见之。
    开元元年十二月阐赐踝永闯奏曰：臣请就市交易入寺礼拜许之林邑国王建
多达摩遣使献象五头帝降书谓之曰：卿国在海南远通朝贡所献方物深达款诚今赐
卿马两匹宜知朕意。
    二年二月突厥遣使阿史那鞫来朝帝御承天门见之是月拂涅阐词琢焓б烀稍
喜大首领乌施可蒙铁利部落大首领闼许离等来朝新罗遣使级食朴裕来贺正。
    八月西天竺国遣使献方物。
    二年二月天竺国使翟昙惠感来献方物六月林邑国遣使来朝。
    四年三月佛誓国遣使朝贡新罗遣其臣金枫厚来贺。
    七月大食国黑密牟尼苏利漫遣使上表献金线织袍宝装玉洒池瓶各一（一云：
开元初进马及宝钿带等方物）。
    闰十二月东蕃远蕃阐床柯浞髂部落勃律国皆遣大首领来朝。
    五年三月拂涅阐床律新罗安国并遣使献方物康国王遣使献毛锦青黛。
    五月真腊文单新罗阐粗刑祗霉并遣使来朝并献方物。
    六月突骑施遣使献橐及马降书谓曰：卿远贡忠信诣献马朕玄默为神
澹泊为德税彼部落则有劳费已敕所司不令跞∈苌盍旌褚庖颂逯粱呈窃孪鞍⒀Π
国王安杀遣使朝贡于阗国遣使献打球马两匹风脚野一头┊一头。
    七月突厥遣使献马。
    十月日本国遣使朝贡命通事舍人就鸿胪宣慰。
    六年二月契丹新罗米国石阐刺利茨蕃守并遣使来朝。
    四月米国王遣使献拓壁舞筵及檬悄昕倒遣使贡献锁子甲水精杯玛瑙瓶
鸟卵及越诺之类（史不书月）。
    七年正月奚王李大辅及新罗国并遣使来贺正突骑施匐车鼻施啜苏禄笄波斯国
并遣使朝贡石拂林国王遣吐火罗国大首领献狮子二零羊二拂涅阐刺利阐丛较
阐床⑶彩估闯。
    二月波斯国奚拂涅阐慈月安国并遣使献方物四月契丹松漠都督李婆固遣使
献马十匹九姓同罗都督末啜曳遣使献野马胯皮甲吐火罗叶护及俱密国并遣使朝贡
己夕卩诃毗施国捺塞使吐火罗大首领罗摩娑罗献狮子及五色鹦鹉帝以其远蕃饭
加宴劳赐锦采五百疋。
    五月俱密国遣使献胡旋女子及方物。
    六月大食国吐火罗国康国南天竺国并遣使朝贡其吐火罗国支汗那王帝赊上表
献解天文人大慕掌淙酥腔塾纳钗饰薏恢伏乞天恩唤取慕涨孜食嫉仁乱饧爸罱
法知其人有如此之艺能望请令其供奉并置一法堂依本教供养。
    七月佛律国苏弗舍利遣使来朝谢册立恩也。波斯国遣使朝贡。
    八月大拂涅阐辞彩瓜拙鲵鱼睛貂鼠皮白兔猫皮。
    八年正月中天竺国遣使来朝。
    二月浔龉遣使来朝进天文经一夹秘要方并蕃药等物。
    五月南天竺国遣使献豹及五色鹦鹉问日鸟。
    六月吐火罗国遣使献马及娄。
    九月浔龉献善马谢夜遣使来朝。
    十一月吐蕃使苏和素董悉曩等来朝贡南天竺王遣使来朝。
    十二月吐蕃石国及谢夜并遣使来朝贡。
    九年二月石国王遣使朝贡处密国遣使献及马六月龟兹王白孝节遣使献马
及狗。
    十一月己酉渤海郡阐创笫琢焯利大首领拂涅大首领契丹蕃郎将俱来朝并拜
折冲放还蕃。
    十年正月癸夕卩朔帝御含元殿受朝贺是日诸蕃国各献方物。
    七月丹州献朱鬟白马。
    十月乙巳新罗遣大奈麻金仁壹来贺正并献方物越喜遣首领茂利蒙来朝并献方
物波斯国遣使献狮子。
    十一月渤海遣其大臣味勃计来朝并献鹰。
    十一年四月新罗王金兴光遣使献果下马一匹及牛黄人参头涑霞纟由鱼牙
纟由镂鹰铃海豹皮金银等兴光上言曰：臣乡居海曲地处遐陬元无泉客之珍本乏宾
人之货敢将方产之物尘黩天官驽蹇之才滓秽龙厩窃方燕豕敢类楚鸡深觉友彰衷
战汗。
    十二年二月契丹遣使涅礼来贺正并献方物奚遣大首领李奚奴等十人渤海阐
遣其臣贺作庆新罗遣其臣金武勋勃律遣大首领苏磨罗来贺正各赐帛五十匹放还蕃。
    三月大食遣使献马及龙脑香识匿国王遣使献马及金精契丹遣使来朝。且谢恩
往岁契丹使木据离奉国信归蕃是以来也。
    四月康国王乌勒遣使献侏儒一人马狗各二。
    五月松漠府契丹遣使来朝饶乐府奚遣使献麝香七月吐火罗国遣使献胡药乾ヌ
婆罗等三百馀品尸利佛誓国王遣使俱摩罗献侏儒二人僧祗女一人杂乐人一部及五
色鹦鹉授摩罗折冲赐帛百疋放还蕃。
    十二月越喜阐辞彩蛊浦蒙来贺正并献方物突厥遣使裴罗啜来朝坚昆遣使献
马契丹遣使献马契丹新罗王金兴光遣使献方物。
    闰十二月突厥遣其大臣阿史德暾泥孰来朝。
    十三年正月契丹遣使渤海遣大首领乌借芝蒙黑水阐辞财浣五郎子大食遣其
将苏黎等十三人并来贺正旦献方物。
    三月大食国遣使苏黎满等十三人献方物识匿国遣使献马。
    七月室韦遣使来朝丁未中天竺国遣使来朝是年契丹遣其臣可突于朝贡方物。
    十四年正月突厥遣其大臣临河达干康思琮来朝契丹遣其臣邵固来朝突骑施可
汗遣首领阿句支来献马。
    二月安国遣使献豹雄雌各一突厥遣使执失颉利发。又云：献马及毛锦等三百
馀人来贺封山。
    四月新罗遣使金忠臣来贺正契丹遣大首领李阔等六人来朝。
    五月安国王波婆提遣其弟可悉烂达干拂耽发黎来朝献马及豹新罗遣其弟金钦
质来朝突厥遣其大臣临河达干康思琮来朝。
    七月契丹部落刺史出利县令苏固多等来朝。
    十一月吐火罗国遣使来朝突厥遣其大臣梅录啜来朝渤海阐赐跚财渥右逍爬
朝并献方物奚遣使阿布高来朝康国王遣使献豹及方物。
    十五年正月新罗遣使来贺正。
    五月康国献胡旋女子及豹史国献胡旋女子及蒲萄酒安国献马。
    七月突厥骨吐禄遣使献马及波斯锦史国王阿忽必多遣使献胡旋女子及豹。
    八月渤海王遣其弟大宝方来朝。
    九月突厥毗伽可汗遣其大臣梅录啜来朝。
    十月识匿国遣使贺正阐辞彩估闯并献方物。
    四月护密国王遣米国大首领米忽汗来朝并献方物。
    十一月佛誓国王遣使献五色鹦鹉米国王遣使献狮子是年新罗国遣使来献方物。
    十七年正月米使献胡旋女子三人及豹狮子各一骨咄俟斤遣男骨都施来朝献马
二匹。
    二月渤海阐辞彩瓜子ナ窃虏澈｛阐辞彩瓜箸抻恪
    三月护密国大首领乌鹘达干来朝。
    六月北天竺国三岁沙门僧密多献质汗等药。
    七月吐火罗使僧难ヌ献须那伽帝释斓纫┚旁麓笫彻遣使来朝并献方物。
    十八年正月波斯王子继忽娑来朝献香药犀牛等吐蕃阐辞财涞艽罄裳爬闯贺
正献方物波斯国王及新罗国王各遣使来朝贺正。
    二月突厥遣使哥解骨支车鼻颉斤来献方物渤海阐创笫琢烨彩怪蒙来朝并献
方物马三十匹四月米国石国吐蕃突厥各遣使来朝贡。
    五月渤海阐辞彩刮谀谴锍趵闯献海豹皮五张貂鼠皮三张玛瑙杯一马三十匹
契丹遣使献马十二匹吐火罗僧难ヌ来朝贡献瑞煜阋┑群谒阐辞彩拱⒉伎扑祭
朝献方物。
    九月阐葱侣薰并遣使朝贡。
    十月吐蕃遣其大臣名悉猎献方物。
    十一月契丹奚中天竺国并遣使朝贡。
    十二月吐蕃赞普遣其臣诺勃藏来朝贡献方物。
    十九年二月室韦渤海阐葱侣薏⑶彩估春卣。
    八月吐蕃遣其国相论尚他罄闯命鸿胪少卿李祺至界首宣劳申命中官路次宣
慰。
    十月中天竺国王伊沙伏磨遣其臣大德僧勃达信来朝并献方物林邑国献象四突
厥遣其大臣苏农出逻达干等二十四人来朝岭西室韦遣使来朝渤海阐赐跚财浯笮
取珍等百二十人来朝。
    二十年正月壬子奚归义王遣其首领细苏等来朝新罗奚并遣使贺正。
    七月庚子突厥可汗堂弟何支监扌柰来朝。
    九月波斯王遣首领潘那密与大德僧及烈朝贡。
    二十一年二月骨咄王颉利发遣使献马并女乐。
    三月可汗那王易米施遣使献马突厥遣使新斯壁纡思鲜阙等十六人来朝。
    闰三月勃律国王没谨忙遣使大首领察卓那斯磨没胜来朝谢册立之恩。
    四月突厥大使乌鹘达干来朝。
    八月日本国朝贺使真人广成与亻兼从五百九十人舟行遇风飘至苏州刺史钱惟
正以闻诏通书舍人韦景先往苏州宣慰焉是月骨咄王遣大首领如达干来朝。
    九月突厥遣其大臣牟伽伊难达干等十三人来朝十二月可汗那王易米施遣使首
领婆延达干大食国王遣首领摩思览达干等来朝。
    二十二年正月吐蕃遣使来朝。
    四月日本国遣使来朝献美浓纟二百匹水织纟二百疋突厥遣其大臣斯壁纡
思鲜阙来朝西南蛮大酋率蒙归义遣使献口麝香牛黄新罗王兴光遣其大臣金
曷丹来贺正先时兴光遣其侄志廉谢恩献小马两匹狗三头金百两银二千两布六十
疋牛黄二十两人参二百斤头湟话倭胶１皮一十六张及是授志廉鸿胪少卿员外置。
    六月林邑国遣使献沉香。
    二十三年正月突厥哥解骨支车鼻施颉斤来朝新罗遣使金义忠等来贺正。
    二月吐蕃赞普遣其臣悉诺勃藏来贺正贡献方物兼以银器遗宰臣侍中裴耀卿中
书令张九龄礼部尚书平章事李林甫等奏曰：臣等忝职枢近不合跞∈芡罗饷方物
并望敕鸿胪进内帝不从。
    三月日本国遣使献方物渤海阐赐跚财涞苻来朝。
    八月铁利部落拂涅部落越喜部落俱遣使来朝献方物林邑国遣使献驯象。
    九月辛巳吐火罗国十二月新罗并遣使来献方物林邑国遣使献白象。
    二十四年正月吐蕃遣使贡献方物金银器玩数百事皆形制奇异帝令列於提象门
外以示百僚。
    六月新罗王金兴光遣使贺献。表曰：伏奉恩敕氵具江以南宜令新罗安置臣生
居海裔沐化圣朝虽丹素为心而功无可效以忠正为事而劳不足赏陛下降雨露之恩发
日月之诏锡臣土境广臣邑居遂使垦辟有期农桑得所臣奉丝纶之旨荷荣宠之深粉骨
糜身无繇上答。
    九月越喜阐辞彩瓜追轿铩
    二十五年正月焉耆大首领龙长安鞔笄醭ふ跃道渤海阐创笫琢炷局敲衫
朝波斯王子继忽娑来朝。
    二月新罗遣使沙食金抱质突厥遣使哥解骨支车鼻颉斤并来朝贺正。且献方物。
    四月渤海遣其臣公伯计来献鹰鹘东天竺国三藏大德僧达摩战来献胡药卑斯比
支等及新咒法梵本杂经论持国论占星记梵本诸方。
    十二月新罗国王金承庆遣使献方物吐蕃遣其大臣属卢论莽藏来朝。且献方物。
    二十六年正月吐火罗国遣大首领伊难如达干罗底估聪追轿铩
    三月新罗使其大臣金元玄来贺正。
    闰八月渤海阐辞彩瓜柞跏笃ひ磺д徘文鱼一百口。
    二十七年二月渤海王遣使献鹰。又拂涅阐辞彩瓜追轿铩
    四月拔汗那王阿悉烂达干史国王斯谨提突骑施大将索俟斤并遣使献表起居。
    十月渤海遣使其臣受福子来谢恩。
    二十八年二月越喜阐辞财涑家肮爬来献方物铁利阐辞财涑济喽然Ю聪追
物鞔笄醭で彩瓜桌。
    三月骨咄国遣使首领忄专勒达干刺勿来朝命有司享之。
    十月渤海阐辞彩瓜柞跏笃だゲ及补遣使献宝床子及鸟卵杯康国遣使献
宝香炉及白玉环玛瑙水精眼药瓶子。
    二十九年正月拔汗那王遣使献马。
    二月渤海阐辞财涑际О⒗越喜阐辞财洳柯溆肷崂黑水阐辞财涑及⒉祭
稽。
    三月拂涅阐辞彩琢炷瞧勃史国王斯谨提遣首领勃帝米施拔汗那王遣首领阿
解支达干思伽并来朝贺正具献方物突厥遣使首领伊难如来贺正具献方物上。表曰：
顶礼天可汗礼诸天奴身曾祖已来向天可汗忠赤每徵发为国出力今新年献月伏愿天
可汗寿命延长天下一统所有背恩逆贼奴身共拔汗那王尽力枝敌如有归附之奴即和
好今谨令大首领伊难如拜贺。又吐火罗遣使献红颇梨碧颇梨生玛瑙生金精及质汗
等药中天竺王子李承恩来朝。
    四月渤海阐辞彩菇鹰及鹘。
    八月吐蕃赞普遣使献方物。
    十二月东女国王赵曳夫及佛誓国王喃国王各遣其子来朝具献方物。
    天宝元年三月曹国王哥逻仆罗石国王特勒并遣使献马及方物。
    五月拂林国王遣大德僧新罗王并遣使来朝。
    十月拔悉密可汗使大首领来朝。
    二年正月契丹刺史八十人并来朝。
    二月解苏国王阿德悉遣大首领车鼻施达工罗顿杀等二十人来朝具献方物。
    九月安西黑姓可汗骨咄禄毗伽遣使献方物。
    十二月石国王特勒遣女鲴憧倒大首领康染颠献方物。
    三年闰二月新罗遣使拔汗那王阿悉烂达干遣大首领并来贺正并献方物。
    三月安国王屈底波遣大首领来朝并献方物。
    四月新罗七月大食国康国史国西曹国米国谢夜吐火罗国突骑施石国并遣使
献马及宝。
    十二月新罗王遣弟来贺正。
    四载二月黄头室韦三月谢彝禄鹇薏ㄋ咕阙兰国并遣使献方物浔龉遣使献
波斯锦舞筵。
    四月新罗五月大食舍麽国七月石国王特勒安国王屈底波并遣使来朝贡。
    七月安国王屈底波遣使朝贡。又小勃律遣僧大德三藏伽罗密多来朝。
    九月九姓使回纥大首领顿啜逻达三哥哥罗禄使首领仵并来朝宁远国奉化王特
进骠骑大将军拔汗那王阿悉烂达干遣使来贺正。
    五载正月狮子国王尸逻迷伽遣婆罗门僧灌顶三藏阿日伽跋折罗来朝献钿金宝
璎珞及贝叶梵写大般。若经一部细白ふ四十张。
    二月新罗王金宪英遣使来贺正兼献方物。
    三月渤海遣使来贺正石国王遣使来朝并献马十五匹ヌ拔斯单国王遣使来朝献
马四十匹石国副王伊捺吐屯屈遣使献方物。
    四月拔密国遣使朝贡。
    七月波斯遣呼慈国大城主李波达仆献犀牛及象各一。
    十月南郡骨咄王遣使献马十五匹三葛逻禄┵ひ抖倩ぐ⒉ㄒ漆芙ㄠㄇ彩钩贡。
    闰十月ヌ拔斯单国王忽鲁汗遣使献千年枣突骑施石国史国米国浔龉各遣使
来朝献绣舞筵红盐黑盐白戎盐馀甘子质汗千金藤琉璃金银等物。
    十一月威远国遣使朝贡。
    六载正月新罗渤海龟兹于阗焉耆髟有掌铰黄头室韦黑水阐床⑶彩估春
正各献方物。
    四月突厥九姓献马一百五十匹坚昆献马九十八匹波斯遣使献玛瑙床。
    五月大食国王遣使献豹六波斯国王遣使献豹四石国王遣使献马。
    六月戊午突骑施遣使朝贡。
    十二月九姓坚昆及室韦献马六十匹令西受降城使印而纳之。
    七载正月黄头室韦和解室韦赂丹室韦如者室韦黑水阐吹炔⑶彩钩贡勃律归
仁国王遣使献金花。
    二月西南蛮隳贤趺晒橐迩彩购卣。
    三月黑水阐椿仆肥椅ず徒馐椅と缯呤椅ぢ傅な椅げ⑶彩瓜捉鹨及六十综布
鱼牙纟由朝霞纟由牛黄头淙瞬斡阢傺申裙曜腮鞑⑶彩购卣具献方物。
    六月苏颉利发屋兰国王婆钵阿越多遣使献马及方物浔龉悒怛国并遣使朝贡
林邑国遣使来朝并献象牙花ふ。
    八载正月奚遣使贺正。
    三月渤海遣使献鹰。
    四月吐火罗国遣使献马。
    八月十姓突骑施遣使来朝宁远国王子屋磨来朝石国王子远恩来朝。
    九月林邑国城主卢ヌ遣使来朝献珍珠一百条黑沉香三十斤鲜白ふ二十双。
    十月九姓勃曳固大毗伽都督默每十人来朝。
    十一月突骑施遣使贺正并献方物宁远国奉化王阿悉烂达干遣使贺正。
    九载正月黑水阐椿仆肥椅げ⑶彩购卣骨咄国王罗金节遣大首领鹘汗达干来
朝献口四十三胡马三十匹康国王咄曷遣大首领未野门献马十匹及方物安国王屈底
波遣使来朝献马一百匹。
    三月渤海遣使献鹰狮子国献象牙真珠北邑国献象牙真珠白花ふ。
    四月波斯献火毛绣舞筵长毛绣舞筵无孔真珠六月契丹遣使谢恩真腊国遣使献
犀牛。
    十载二月宁远国奉化王阿悉烂达干遣使献马二十二匹及豹天狗各一俱密国王
伊悉阙俟斤遣使献胡马二十六匹。
    九月波斯苏利悉单国火寻国康国安国俱密国并遣使朝贡宁远国奉化王阿悉烂
达干遣使献马二十匹是月。又献马四十匹。
    十月辛未九姓回鹘遣首领伊难知来朝。
    十一载三月三葛逻禄遣使来朝。
    八月回鹘遣使来朝归仁国遣使朝贡。
    十一月三葛逻禄遣使来朝黑水阐辞彩估闯。
    十二月黑水大食谢多诃密遣使来朝舍磨国宁远国并遣使来朝康国遣使朝贡。
    十二载正月疏勒首领摄耀建州司马裴国良金州首领阿满儿褐车鼻施并来贺正。
    三月浔龉谢夜归仁国黑衣大食并遣使献方物魇枥杖毡镜裙渤海并遣
使贺正。
    四月三葛逻禄遣使来朝凡一百三十人分为四队相继而入各授官赏恣其请求皆
令满望黑衣大食遣使来朝。
    五月火寻国遣使献紫獐皮白生石密黑盐。
    六月日本国遣使来朝。
    七月东蛮八月宁远国主安国新城王芬建城王吐火罗叶护等国并遣使朝贡。
    九月文单国王子率其属二十六人来朝。
    十二月护密国遣使朝贡黑水遣使献马三十匹葛逻禄及石国遣使献方物。
    十三载正月渤海遣使贺正。
    四月宁远国及九姓回纥米国突骑施黑姓可汗及黑衣大食吐火罗石汗那俱位国
并遣使来朝。
    九月宁远奉化王遣使献胡马及方物是年康国遣使朝贡。
    十四载三月康国副王火寻国王稍芬曹国王设阿忽并遣使朝贡。
    四月新罗突骑施并遣使贺正。
    六月日本国七月黑衣并遣使贡献。
    八月归仁国王遣使谢恩。
    十五载七月黑衣大食遣大酋望二十五人来朝。
    肃宗至德初大食国遣使朝贡。
    三年正月护密国王使大首领罗友文来朝。
    乾元元年五月壬申朔回纥使多乙亥阿波八十人黑衣大食酋长闹文等六人并朝
见至ト门争长通事舍人乃分左右从东西门并入文涉施黑衣大食遣使来朝见。
    六月辛丑朔吐火罗叶护使乌利多康国长史康忠义剑南蛮酋迩厣并来朝是年
浔龉遣使朝贡。
    二年三月宁远国使乌物安国使安莫纯瑟并来朝八月十姓可汗使来朝十姓突骑
施黑姓可汗阿多裴罗等并波斯进物使李摩日夜等及宁远国使葛等来朝。
    三年正月奚王主罗遣大首领上阶将军等十二人来朝。
    上元元年九月回纥使二十人於延英殿通谒。
    十月回纥使近支伽裴罗等七人於延英殿朝见。
    十二月白衣使婆谒使等十八人於延英殿会。

    ●卷九百七十二
    ○外臣部・朝贡第五
    唐肃宗宝应元年五月戊申回纥吐蕃黑衣大食等国六月宁远吐蕃狮子波斯等国
八月奚契丹宁远国九月波斯新罗十二月黑衣大食火寻宁远石国并遣使朝贡。
    永泰元年冬回纥首领胡禄都督弟二百馀人自泾阳来朝。
    二年三月新罗王金宪英遣使朝贡。
    四月回纥遣首领密悉吉等及牙帐一百人来朝。
    大历二年七月吐蕃及渤海并遣使来朝。
    八月契丹渤海九月阐床澈Ｊ椅な月回纥十一月渤海回纥吐蕃十二月回纥渤
海契丹室韦等国各遣使朝贡。
    是年新罗王金乾运遣其臣金隐居奉表入朝贡方物。
    三年七月回纥九月新罗十一月诃陵国遣使朝贡四年正月髭陵黑衣大食二
月魅月渤海阐词二月回纥吐蕃契丹奚室韦渤海诃陵并遣使朝贡。
    六年九月波斯国遣使献真珠琥珀等。
    十月回纥遣使来朝。
    十一月奚契丹并遣使来朝。
    七年五月新罗十二月回纥吐蕃大食渤海阐词椅て醯ま声骺倒米国九姓等
各遣使朝贡。
    八年四月渤海遣使来朝并献方物回纥遣使阿德俱裴罗来朝引见于右银台门新
罗遣使贺正见于延英殿并献金银牛黄鱼牙纟由朝霞纟由等方物。
    六月回纥遣使罗仙阙等来朝引见於右银台门渤海遣使贺正新罗遣使谢恩并引
见於延英殿十一月渤海遣使朝贡。
    闰十一月渤海室韦并遣使来朝回纥使散支赤心裴罗达干等还蕃引辞于银台门。
    十二月渤海室韦鞑⑶彩估闯奚契丹渤海阐床⑶彩钩贡。
    九年正月室韦渤海并来朝。
    三月回纥遣使裴罗达干来朝。
    四月回纥使裴罗达干还蕃引辞於延英殿新罗遣使朝贡。
    六月吐蕃遣使来朝。
    七月回纥遣使骨咄禄梅还达干等来朝并进马四十匹黑衣大食吐蕃并遣使来朝。
    十月回纥遣使来朝见於银台门新罗遣使贺正见於延英殿。
    十二月奚契丹渤海室韦阐辞彩估闯。
    十年正月渤海契丹奚室韦阐葱侣尬逶虏澈Ａ月新罗渤海十二月渤海奚契丹
室韦阐锤髑彩钩贡。
    十一年七月新罗遣使来朝。且献方物。
    十月新罗遣使朝贡。
    十二年正月髑彩估春卣渤海遣使来朝并献日本国舞女一十一人及方物。
    二月渤海遣使献鹰。
    四月鞑澈＾善醯な椅阐戳月契丹八月契丹十二月新罗渤海阐词椅ま
契丹并遣使来朝各献方物。
    十三年正月日本国遣使朝贡。
    德宗建中元年二月日本国七月东爨乌蛮守愈等十月渤海并遣使朝贡。
    三年闰正月新罗鳐坦五月渤海国并遣使朝贡。
    贞元四年四月东蛮鬼主骠旁等来朝先是东蛮自陷州後臣於吐蕃绝朝贡者二
十馀年至是剑南节度韦皋招诱之始弃吐蕃内附。
    五月壬申回纥遣使来朝。
    六年二月回鹘三月鞑⑶彩钩贡。
    七年正月回鹘大首领史勃羡渤海黑衣大食五月回鹘九月契丹并遣使来朝。
    八年四月回鹘五月回鹘闰十二月鼷阐唇郧彩钩贡是月室韦都督和解热素
等来朝。
    九年九月回鹘遣使朝贡。
    十月环王国献犀牛帝令见於太庙。
    十二月室韦大都督阿朱等三十人来朝贡是年契丹遣使来朝。
    十年契丹遣使来朝是年南诏王遣使蒙凑罗栋等来献铎槊浪人剑及吐蕃印八纽。
    十一年二月回鹘遣使来朝。
    九月南诏异牟寻遣使献马六十疋。
    是年契丹大首领热苏二十五人来朝。
    十二年十二月东女国王汤立悉哥邻国王董卧庭弱水国王董辟和逋租国王弟邓
吉知并大首领等并赴元正朝会回纥并南诏蛮遣使朝贡。
    十四年十二月南诏异牟寻遣酋望大将军王丘各等朝贺元正各献方物。
    十七年奚梅落索低契丹乌鬼餍换持榻约。
    十八年正月骠国王始遣其弟悉利移来朝献其国乐凡十曲与乐工三十五人来朝
乐曲皆演释氏经论之词意是月南诏使来朝虞娄越喜等首领见。
    二十年十一月渤海新罗遣使来朝。
    十二月南诏蛮弥臣国日本吐蕃并遣使来朝贡（又云：吐蕃遣臧河南观察使
论乞冉及僧南拨特计波等五十四人来朝））。
    顺宗即位初吐蕃使论悉诺等来朝献方物。
    宪宗以永贞元年即位十一月南蛮及昆明鞑⑶彩估闯。
    元和元年闰六月吐蕃八月新罗南诏蛮十月回鹘十二月回鹘契丹渤海髂馅
骠国各遣使朝贡二年十二月吐蕃回鹘奚契丹渤海髂馅并遣使朝贡。
    三年新罗王金重兴遣使金力奇来朝。
    四年十二月南诏骼ッ鹘郧彩钩贡。
    五年正月渤海遣使高才南等来朝。
    十月新罗王遣其子来献金银佛像及佛经幡等上言为顺宗祚福并贡方物。
    十一月奚契丹并遣使朝贡渤海王遣子大延真等来献方物。
    十二月髂馅并遣使朝贡。
    七年二月吐蕃遣使朝贡。
    四月新罗贺正兼告哀使金昌男等五十四人朝见是年渤海亦遣使来南诏遣使朝
贡。
    八年十一月契丹达干可葛等二十九人朝贡。
    十二月鞔淌沸怀撇澈Ｍ踝有廖牡碌染攀七人来朝是年真腊国遣使李摩舟阝
等来朝。
    九年正月渤海使高礼进等三十七人朝贡献金银佛像各一。
    九月真腊国遣使朝贡。
    十一月渤海遣使献鹰鹘回鹘使医德密施等三十七人来朝契丹大首领梅落鹘劣
来朝。
    十二月渤海遣使大孝真等五十九人来朝。
    十年七月渤海王子大庭俊等一百一人二月黑水酋长等十一人并来朝贡。
    八月诃陵国遣使献僧祗僮及五色鹦鹉频伽鸟并异香名宝。
    十一月契丹南诏蛮并遣使朝贡。
    十一年正月奚首领来朝献名马（尔後每岁朝贡不绝或二三至其每岁朝贡常数
百人至幽州则选其酋渠三五十人赴阙引见于麟德殿锡以金帛遣还馀皆驻而馆之率
为常）是月回鹘遣使朝贡。
    二月回鹘使献橐及马三月渤海阐词一月契丹渤海十二月南诏骼ッ
国并遣使朝贡。
    十二年二月渤海三月新罗遣使朝贡。
    四月吐蕃使论乞髯献马十匹玉腰带二条金器十事鹋Ｒ皇二月南诏契丹首领
介落等朝贡。
    十三年四月高丽国进乐器及乐工两部是年诃陵国遣使进僧祗女二人鹦鹉玳瑁
及生犀等。
    十五年闰正月渤海十月掌攀一月新罗并遣使朝贡十二月渤海复遣使朝贡是
年南诏遣使来朝诏自十二年至是比岁遣使来朝或年内二三至者穆宗长庆二年正月
渤海三月回鹘六月吐蕃并遣使朝贡。
    十月回纥使者仆固昌献其国信四床女口六人葛禄口四人。
    十二月回鹘吐蕃新罗契丹奚鞑⑶彩钩贡三年九月南诏王丘拷其国信金
碧文丝十有六品。
    四年二月吐蕃渤海遣使朝贡。
    十月吐蕃贡崤５取Ｓ窒字成银犀牛羊鹿各一。
    十二月回鹘吐蕃奚契丹并遣使朝贡。
    敬宗宝历元年三月吐蕃渤海七月回鹘十月回鹘十二月回鹘奚契丹并遣使朝贡。
    二年正月南诏室韦渤海魅月昆明并遣使朝贡。
    文宗太和元年四月渤海遣使来朝。
    八月吐蕃使论壮大热进国信金银器玉腰带及马等。
    三年十二月渤海新罗室韦契丹南诏皆遣使朝贡四年十二月吐蕃回鹘新罗渤海
南诏蛮骼ッ鬓善醯げ⑶彩钩贡。
    五年二月新罗王子金能儒并僧九人掌殴朝贡使李南呼禄等十七人并入朝。
    十一月吐蕃回鹘奚契丹新罗渤海南诏鞑⑶彩钩贡。
    六年三月渤海王子大明俊来朝。
    七年正月渤海王遣同中书右平章事高宝英来谢策命。
    八年南诏遣使来朝。
    九年十二月契丹大首领介落等一十九人室韦大胜督阿成等三十人奚大首领匿
舍朗等并三十人来朝。
    开成元年二月黔南观察使奏先是羲州昆明部落鬼主阿渭滔羲州刺史朝贡不
绝为明州魉阻逮今百馀年愿归王化诏曰：且许令年内一度来朝。
    十一月契丹大首领列环等三十一人来朝。
    十二月吐蕃回鹘新罗渤海奚契丹髂馅蛮昆明各遣使朝贡室韦大都督阿朱
等来朝。
    二年二月骼闯。
    十月回鹘遣使朝贡。
    十一月契丹遣使朝贡。
    十二月南诏及室韦朝贡。
    三年七月昆明差使朝贡。
    十二月日本国遣使朝贡进真珠绢。
    四年正月掌殴遣使李南呼禄来朝贡。
    闰正月南诏回鹘日本鞲髑彩钩贡。
    十二月戊辰渤海王子大延广契丹首领萨葛奚大首领温讷骨室韦大都督秩虫等
朝贡五年南诏遣使朝贡。
    武宗会昌二年二月髂掀铰结骨国遣使朝贡室韦大首领热论等来朝。
    三年八月黠戛斯遣使谛德伊斯难珠来朝。
    六年正月南诏契丹室韦渤海骼ッ鞯仁共⒊于宣政殿。
    宣宗大中七年四月日本国遣王子来朝献宝器音乐帝谓宰执曰：近者黄河清今。
又日本国来朝朕窆淼卤『我钥爸因赐百僚宴陈百戏以礼之。
    懿宗咸通末契丹王曰：习尔之累来朝贡方物。
    梁太祖开平元年四月契丹首领袍笏梅老来朝贡方物。
    五月渤海王子大昭顺贡海东物产契丹首领袍笏课哥梅老等来朝契丹久不通中
华闻帝威声乃率所部来贡三数年间频献名马方物。
    二年正月吐蕃遣使唱来朝贡。
    二月契丹王阿保机遣使贡良马方物。
    五月契丹国王阿保机遣使进良马十匹金花鞍辔貂鼠皮头冠并裘男口一名苏年
十岁女口一名譬年十二契丹王妻亦附进良马一匹朝霞锦金花头冠麝香前国王钦德
亦进马其国中节级各羌使进献共三十一人表六封。
    三年三月渤海王大讠巽差其相大诚谔朝贡进儿女口及物貂鼠皮熊皮等。
    五月赐回纥朝贡使阿福引分物。
    闰八月鸿胪寺引进契丹阿保机差首领葛鹿等进金镀铁甲金镀银甲及水精玉装
鞍辔等物马一百匹其阿保机母妻各进阆冀跻获狻
    四年正月邕州节度使叶广略进如洪洞生獠爨蛮一十人赴阙朝见前朝末道路梗
塞远夷进贡罕有至者帝即位威略柔远东南蛮貊相继来庭。
    五年四月契丹王阿保机遣使实柳梅老朝贡。
    乾化元年八月渤海国遣使朝贺。且献方物。
    十二月帝御朝元殿以回鹘吐蕃二大国首领入觐故也。扇开所司道二首领与
亻兼从等一百二十二人伏拜庭下即各以其君长所上表及方物等陈而献焉。
    二年五月渤海王大讠巽差王子大光赞景帝表并进方物。
    十月契丹蜀括梅老等朝贡。
    十一月回鹘遣都督。《周易》言等入朝进贡後唐庄宗同光元年十一月新罗国
王金朴英遣仓部侍郎金乐录事参军金幼卿朝贡赐物有差。
    十二月奚首领李绍威遣使朝贡。
    二年正月新罗王金朴英并本国泉州节度使王逢规遣使朝贡渤海王子大禹谟来
朝贡二月党项遣使朝贡。
    四月回鹘都督李引释迦副使田铁林都监杨福安等六十六人陈方物称本国权知
可汗仁美在甘州差贡善马九匹白玉一团是月沙州曹义进玉三团舾陨傲缪蚪遣ㄋ
锦茸褐白ふ生黄金星矾等。
    五月渤海国王大讠巽遣使侄元让贡方物。
    六月新罗遣使朝散大夫仓部侍郎赐紫金岳来朝贡。
    九月黑水国遣使朝贡。
    十一月党项进白驴奚王李绍威进马回鹘都督安子想进玉团马等。
    十二月党项薄备香来贡良马其妻韩氏进马。
    三年正月河西部落折骄儿贡马。
    二月河西郡族折文逋贡马熟吐浑李绍鲁贡马党项折愿庆贡方物。又
突厥浑解楼贡方物渤海国王大讠巽遣使裴ギ贡人参松子昆布黄明细布貂鼠皮被
一褥六溲ジ锱子二熟吐浑都督赫连海龙贡羊马。
    五月黑水胡独鹿女真等使朝贡契丹阿保机遣使拽鹿盂贡方物。
    十月奚吐浑突厥首领使人贡方物为万寿节高丽国遣使韦伸贡方物。
    四年正月达怛都督折文通贡马回鹘可汗阿咄欲遣都督程郡明贡马。
    明宗天成元年四月渤海国王大讠巽遣使大陈林等一百一十六人朝贡进儿口
女口各三人人参昆布白附子及虎皮等。
    七月契丹国王遣梅老里述骨之进内官一人马二匹地衣真珠装金钏金钗等渤海
使人大昭佐等六人朝贡。
    十月隳嚣州山後两林百蛮都鬼主右武卫大将军李卑晚遣大鬼主傅能何花等
来朝贡帝御文明殿对之百僚称贺。
    二年正月突厥首领张慕晋来朝贡。
    二月新罗国使兵部侍郎张芬等来朝贡。
    四月新罗国康州遣使林彦来朝贡。
    八月昆明大鬼主罗殿王普露静王九部落各差使。若土等随髑逯莅丝ご淌
宋朝化等一百五十三人来朝共进草豆冠二万颗朱砂五百两黄蜡三百斤。
    九月河西党项如连山等来朝共进马四十疋契丹差梅老没骨已下进奉。
    十二月回鹘西界吐蕃发使野利延孙等入贡蕃僧四人持蕃书两封文字未详。
    三年正月契丹使秃纳梅老已下五十人进奉。
    二月吐浑都督李绍鲁等进马一百二十匹回鹘权知可汗仁裕遣都督李阿山等十
八人入贡。
    四月达怛使人朝贡。
    闰八月契丹使梅老季吐蕃回纥等使各贡奉。
    九月吐蕃遣使朝贡。
    十一月吐浑念九等共进马五十三疋党项吐蕃相次朝贡。
    十二月回鹘差使朝贡。
    四年四月契丹差使撩括梅里等朝贡。
    五月渤海遣使高正词入朝贡方物。
    六月故奚王男素姑进其父鞍马衣甲器械。
    八月黑水遣使骨至来朝兼贡方物吐浑首领念公山念坦相次来朝贡党项折遇明
等来贡方物高丽国王王建遣使广平侍郎张芬等五十三人来朝贡银香狮子香炉金装
腼微阈堑督Ｂ硗唤鹨鹰韬韬橇褰觞溲白喊驻胀发淙瞬蜗阌鸵镂剪刀钳钅犬
松子等。
    九月党项折文通进马西凉府蕃官拨心吐蕃首领拨里忙布兰毡等并来朝生吐浑
北海儿进马十月达怛首领张十三朝党项首领来有行进马四十疋。
    长兴元年二月黑水兀儿遣使贡方物。
    四月吐蕃首领干拨葛进崤６头。
    五月回鹘孽栗祖等来朝贡回鹘国使安黑连来朝贡。又回鹘可汗仁裕遣使来贡
方物。
    六月契┲富邮估罟俏鞯壤闯。
    八月吐浑康合毕来贡马。
    九月河西蕃官姚东山吐蕃首领王满儒等三十人进马八十疋玉一团沙州曹义金
进马四百疋玉一团。
    二年正月河西党项折七移等进马东丹王突欲进马十疋毡帐及诸方物。又
进本国印三面宣示宰臣达怛列六薛娘居等进马。
    二月突厥首领杜阿熟吐浑康万琳各进马八月契丹遣使邪姑儿朝贡。
    十月西凉府蕃官拨心等朝贡。
    十一月党项达怛阿属朱并来朝贡。
    十二月西凉府及回鹘使安永思渤海使文成角并来朝贡党项首领来进所夺得契
丹旗并马。
    三年正月契丹遣使拽骨等来朝渤海回鹘顺化可汗等吐蕃各遣使朝贡凉州奏将
吏有状请朝廷命师兼进方物沙州进马七十五疋玉三十六团。
    二月吐蕃遣首领野利闾心等朝贡是月契丹穆顺义先是遣还本国回进马三疋及
方物药。
    三月契丹遣使都督起阿钵等一百一十人进马一百疋及方物达怛尝葛苏进马十
疋及方物。又契丹遣使铁葛罗卿献马三十疋高丽国遣使大相王儒朝贡。
    四月新罗国权知本国王金溥遣使执事侍郎金フ贡方物。
    八月吐蕃遣使朝贡见於端明殿帝问本蕃牙帐去京师远近对曰：泾州西二千里
比年阻大水朝贡後时。
    九月契丹国遣使都督述禄卿进马四十疋四年五月契丹遣使朝贡。
    七月回鹘都督李末等三十一人进白鹘一联敕礼宾使解纟绶胖。
    十一月吐蕃遣使来贡奚首领李素姑来朝贡。
    闵帝应顺元年正月契丹遣都督没辣来朝献马四百十羊二千先是遣供奉官
四方溉肫醯じ疵故有是献。
    是月沙州瓜州遣牙将各以方物朝贡回鹘可汗仁美遣使献故可汗仁裕遗留贡物
鞍马器械仁美献马二团玉秋辔舾陨傲缪蚪遣ㄋ贡纟缬翊。
    废帝清泰元年八月青州言高丽入贡使金吉船至岸北京言契丹遣使达怛朝贡部
送京师是月达怛首领没干越等入朝贡羊马。
    二年正月生吐浑首领姚胡入朝献马。
    四月新州言党项拓跋黑连欲入朝贡奉从之。
    六月诏广灰四州兵应接回鹘出州入贡。
    七月回鹘可汗仁美遣都督陈福海而下七十八人献马三百六十疋玉二十团白ふ
斜褐崤Ｎ猜桃奥砥ひ巴辗迳持荽淌凡芤褰鹆怪萘翎崂钗那各献马三疋瓜州刺史
慕容归盈献马五十疋。
    十月高丽国王王建遣使入朝贡方物。
    十一月渤海遣使列周义入朝贡方物。
    十二月高丽遣使礼宾卿邢顺等来朝贡。
    三年正月百济国遣使入朝贡方物高丽遣使王子大相王规等来贡方物。
    晋高祖天福二年六月契丹使夷离毕进马二百疋人参貂鼠皮走马木碗等物。
    三年三月可汗回鹘王仁美进野马独峰玉辔头大鹏砂舾陨半痣瞧杲鸶兆
羚羊角白貂鼠皮安西丝白ふ布崤Ｎ惨包峰等物。
    九月于阗国王李圣文遣使马继荣进玉团白ふ布崤Ｎ埠煅斡艚瘘舾陨按笈羯
玉装秋辔鹾趼键醭醺墒秩谢伧娇珊埂Ｓ智彩估钔蚪鸾马一百疋驼十二头。
    十月回鹘遣使都督李万金等朝贡。
    四年三月回鹘都督拽里敦来朝可汗仁美贡镂剑孚玉良马百驷瑶（音法）
去宝辔丹盐浃沼疋♀グ柞跏蟓崤Ｖ尾撄余之革音孚。
    九月契丹使粘木孤来献牛马犬腊颠奚十驷高丽王王建使广评侍郎邢顺等九
十二人以方物来朝十月罢延族吐蕃大首领聂褒郎彝磨В昌诃兀罗只褒等率属朝贡。
    五年正月回鹘可汗仁美遣都督石海金来朝贡良马百驷白玉百团谢册命也。
    十月契丹使舍利来聘致马百匹及玉辔镂鞍毡裘弧矢组绣降取
    六年五月吐浑大首领白承福及麾下念里赫连功德来朝七月突厥遣使薛同海
已下一十七人来朝贡。
    九月吐浑遣首领白可久等一百一十八人朝贡七年二月契丹遣使大卿已下三十
一人来聘献马及方物。
    三月吐浑使慕容金进已下十四人见进马十匹六月吐浑都督白承福遣指挥使念
蠊砗撼贡。
    少帝天福七年回鹘都督来朝献马三百疋玉百团玉带一。
    八年七月壬午契丹回图使乔荣通郝在殷到阙各进马一疋。
    九月吐浑遣都督赫连功德副使白可久节度使白承福男铁柜高丽遣使王子太相
王申一等来朝贡开运二年二月回鹘可汗进玉团狮子玉鞍舾陨昂煅我包峰安西
白ふ腽肭脐大鹏砂羚羊角崤Ｎ蝉跏蟮任铩
    十月高丽遣使广评侍郎韩元圭等来朝贡。
    汉隐帝乾淘年五月回鹘可汗遣使入贡献马一百二十疋玉鞍辔玉团七十三白
ふ百二十七貂鼠皮二百二十六崤Ｎ惨话偎氖八玉跽键跗三百三十四。又羚羊
角舾陨爸钜┯阢俟遣使朝贡。
    周太祖广顺元年二月西州回鹘遣都督来朝贡玉大小六团一团碧琥珀九斤白ふ
布一千三百二十九段白褐二百八十段珊瑚六树白貂鼠皮二千六百三十二黑貂鼠皮
二百五十青貂鼠皮五百三旧貂鼠袄子四白玉环子碧玉环子各一铁镜二玉带铰具六
十九玉带一诸香药称是回鹘遣使摩尼贡玉团七十七白ふ段三百五十青及黑貂鼠皮
共二十八玉带玉鞍辔铰具各一副崤Ｎ菜陌俣十四大琥珀二十颗红盐三百斤胡桐
泪三百九十斤馀药物在数外。
    四月西域僧缚朝贡。
    二年正月高丽权知国事王诏遣广评侍郎徐逢等九十七人来朝贡。
    三月回鹘遣使每与难支使副骨迪历等十二人来朝贡玉团三骱魇鞫十琥珀五
十斤貂鼠皮毛褐白ふ岑皮靴等。
    七月高丽僧思泰献方物。
    三年正月回鹘入朝使独呈相温贡白ふ段七百七十玉团一珊瑚片七十。
    十一月西天僧萨满多等十六族贡马。
    世宗显德元年二月回鹘朝贡使以宝玉进上。
    五月回鹘朝贡使因难狄略进方物。
    十月高丽国遣王子大相王融来贡方物。
    二年十一月高丽复遣本国广评侍郎荀质来贡方物称贺登极。
    三年二月回鹘遣使贡方物。
    五年九月占城国王释利因德漫遣其臣莆诃散等来贡方物中有洒衣蔷薇水一十
五琉璃瓶言出自西域凡鲜华之衣以此水洒之则不マ而复郁烈之香连岁不歇。又进
猛火油八十四琉璃瓶是油得水而愈炽彼国凡水战则用之。
    六年正月高丽国王王昭遣使臣王子佐蒸王兢佐尹皇甫魏光等来进名马及织成
衣袄弓剑器甲等女真国遣使阿辨等来贡方物。
    二月回鹘使贡方物。
    六月占城国进奉使莆诃散以懔形通犀带一条菩萨石一片上进。
    恭帝显德六年八月高丽国遣使朝贡兼进别序孝经一卷越王孝经新义八卷皇灵
孝经一卷孝经雌图二卷。
    十一月高丽复遣使贡铜五万斤白水精各二千颗。

    ●卷九百七十三
    ○外臣部・助国讨伐
    忿鸷沓贪以攻战为业者夷狄之谓也。故古先哲王怀之以恩信惊之以威武长辔
远驭羁縻不绝而已至乃皇灵所及惠泽遐畅革心面内乡风慕义或出师於经纶之始或
致骑於讨伐之际或邻壤之乱资之驱除狂寇之法亟往戡定或奏牍以明诚款或应募而
效忠顺或饣襄饣鬼之师旅或乡道乎！国邑至有席和亲之势赴中原之难奋发义勇廊
庙氛陶哐伞！妒》曰：食我桑椹怀我好音苟非慎德之至敷教之广亦畴能感动殊
类致其死力哉！龟错有言曰：以蛮夷攻蛮夷中国之形也。斯王者抚御之略可不务
乎！
    周武王伐商羌{髟矛}率师会于牧野（书所谓微卢彭濮是也。）。
    汉高祖初为汉王元年五月发夷还伐三秦秦地既定乃遣还巴中复其渠帅罗朴督
鄂度夕龚七姓不输租赋馀户乃岁入宝钱口四十世号为版苈夷遂世世服至于中兴
郡守常率以征伐。
    四年八月汉王击楚军广武北貉（莫客切）燕人来致枭骑助汉（貉在东北方三
韩之属皆貉类也。）。
    武帝元鼎五年四月南越王相吕嘉反使驰义侯遗（遗越人降为驰义侯）别将巴
蜀罪人发夜郎兵下鹘咸会番禺遗兵未及下南越已下帝便令征西南夷平之天汉
二年以匈奴降者界和王为开陵侯将楼兰国兵始击车师。
    征和四年遣重合侯马通将四万骑击匈奴道过车师北复遣开陵侯将楼兰尉犁危
须凡六国兵别击车师勿令得遮重合侯诸国兵共围车师王降服臣属昭帝始元五年秋
大鸿胪田广明击平益州夷帝曰：钩町侯亡波率其邑君长人民击反者（钩音钜于切
町音大鼎切）斩首捕虏有功其立亡波为钩町王。
    宣帝本始二年六月大发击匈奴初昭帝末匈奴连发大兵侵击乌孙取车延恶师帝
使使谓乌孙趣持公主来（武帝以宗室女妻乌孙也。）乌孙公主上书下公卿议救未
决会帝即位乌孙昆弥复上书言连为匈奴所侵削昆弥愿发国半精兵人马五万匹尽力
击モ奴唯天子出兵哀救公主，於是大发关东轻锐士选郡国吏三百名抗健习骑射者
皆从军遣御史大夫田广明五将军出塞及校尉常惠使护发兵乌孙西域昆弥自将翕侯
以下五万馀骑从西方入与五将军兵凡二十馀万众匈奴闻汉兵大出老弱[B12H]走驱
畜产远遁逃（[B12H]古奔字驱与驱同）是以五将军少所得常惠与乌孙兵至右谷蠡
庭获单于父行（行音胡浪切）及嫂居次名王犁汗都尉千长将以下三万九千馀级虏
马牛羊驴羸橐七十馀万汉封惠为长罗侯然匈奴民众死伤而去者及畜产远移死
亡不可胜数，於是モ奴遂衰耗（耗减也。音呼到切）。
    地节二年汉遣侍郎郑吉校尉司马将免刑罪人田渠犁积嫌以攻车师至秋收
霞发城郭诸国兵万馀人自与所将屯田士千五百人共击车师交河城破之（谓西
域诸国为城郭者言不随畜牧迁徙以别於モ奴）。
    元康元年卫侯冯奉世使送大宛客即以节谕告诸国王因发其兵南北合万五千人
击杀莎车王。
    元帝建昭二年西域副校尉陈汤矫制发城郭诸国兵车师戊己校尉屯田吏士汉兵
胡兵合四万馀人击郅支单于斩之生虏百四十人降虏千馀人赋予城郭诸国所发十五
（赋予谓班予之也。所发十五王谓所发诸王之兵共图郅支王也。）。
    後汉建武初氐人悉附後隗嚣族人隗茂反杀武都太守氐人大豪齐锺留为种类所
敬信威服诸豪与郡丞孔奋击茂破斩之。
    十八年夷渠帅栋蚕与诸种反十九年武威将军刘尚发广汉犍为蜀郡人及朱提夷
合万三千击平之二十五年南匈奴单于遣弟左贤王莫将兵万馀人击北单于弟唼阶
贤王生获之。又破北单于帐下并得其众合万馀人马七千疋牛羊万头北单于震怖却
地千里初帝造战车可驾数牛上作楼橹置于塞上以拒匈奴时人见者或相谓曰：谶言
汉九世当却北狄地千里岂谓此耶及是果拓地焉北部唼焦嵌己钣胗夜嵌己盥手谌
万馀人来归南单于。
    二十五年鲜卑都护偏何等诣辽东太守祭彤求自效功因令击北モ奴左伊育訾部
斩首二千馀级明帝永平元年鲜卑都护偏何击破赤山斩其魁帅持首级诣辽东受赏赐。
    五年北匈奴六七千骑入于五原塞遂寇阒兄猎阳南单于击却之西河长史马襄
赴救虏乃引去十六年大发缘边兵遣诸将四道出塞征北モ奴南单于遣左贤王信随大
仆祭彤及吴棠出朔方高阙攻皋林温禺犊王於涿邪山虏闻汉兵来悉渡漠去彤棠坐不
至涿邪山免。
    章帝建初元年皋林温禺犊王复将众还居涿邪山南单于闻知遣轻骑与缘边郡及
乌桓兵出塞击之斩首数百级降者三四千人是年哀牢王类牢反叛帝募发越益州永
昌夷汉九千人讨之明年春邪龙县昆明夷卤承等应募率种人与诸郡兵击类牢於博南
大破斩之传首雒阳赐卤承帛万匹封为破虏傍邑侯。
    和帝永元元年以征西将军耿秉与车骑将军窦宪率骑八千与度辽兵及南单于众
三万骑出朔方击北虏大破之北单于奔走首虏二十馀万人。
    二年南单于复上求灭北庭遣行中郎将班固报命南单于，於是遣左谷蠡王狮子
等将左右部八千骑出鸡鹿塞中郎将耿谭遣从事将谶之至涿邪山乃留辎重分为二部
各引轻兵两道袭之左部北过西海至河惚庇也看有倥河水西绕天山南度甘微河二
军俱会夜围北单于大惊率精兵千馀人合战单于被创坠马复上将轻骑数十遁走仅而
免脱得其玉玺获阏氏及男女五人斩首八千级生虏数千口而还。
    鲜卑大都护校尉ＫР恐诖游谕栊Ｎ救纬⒒髋颜叻庑Ｎ疚率众王。
    安帝元初元年秋西羌号多与诸种钞掠武都汉中巴郡板苈将兵救之汉中五官
椽程信率壮士与蛮共击破之号多退走还断陇道与零昌通谋护羌校尉侯霸骑都尉马
贤将湟中吏人及降羌胡抱罕击之。
    三年夏度辽将军邓遵率南单于及左鹿蠡王须沈万骑击零昌於灵州斩首八百馀
级封须沈为破虏侯。
    六年秋鲜卑入马城塞杀长吏度辽将军法积射士三千人及中郎将马续率南单于
与辽西右北平兵马会出塞追击大破之。
    元光元年十二月高句骊马韩荃鑫玄菟城扶馀王遣子与州郡并力讨之。
    是年鲜卑寇边度辽将军耿夔与温禺犊王呼尤徵将新降者出塞讨击。
    延光元年二月扶馀王遣子将兵救玄菟击高句骊马韩荃銎浦遂遣使贡献。
    顺帝永建元年西域长史班勇率车师後王农奇子加特奴及八滑等发精兵击北虏
呼衍王破之勇，於是上立加特奴为後王八滑为後部亲汉侯。
    是年秋鲜卑其至娇艽郡明年春中郎将张国遣从事将南单于兵步骑万馀人出
塞击破之时辽东鲜卑六千馀骑亦寇辽东玄菟乌桓校尉耿晔发缘边诸郡兵及乌桓率
众玉出塞击破之。
    六年乌桓校尉耿晔遣司马将胡兵数千人出塞击鲜卑破之冬渔阳太守。又遣乌
桓兵击之乌桓豪人扶氵敕官勇健每与鲜卑战跞↓舀敌诏赐号率众君。
    阳嘉元年敦煌太守徐繇遣疏勒王臣鞣⑷万人击于阗破之。
    是年冬乌桓校尉耿晔遣乌桓亲汉都尉戎末Ｂ手谕鹾钸凸榈瘸鋈抄击鲜卑大
斩获而还赐咄归等已下为率众王侯长赐采缯各有差鲜卑後冠辽东属国，於是耿晔
乃移屯辽东无虑城拒之。
    二年春匈奴中郎将赵稠遣从事将南匈奴骨都侯夫沈等出塞击鲜卑破之斩获甚
众诏赐夫沈金印紫绶及缣采各有差。
    三年夏车师後部司马率加特奴等千五百人掩击北モ奴於阊吾陆谷坏其庐落斩
数百级获单于母季母及妇女数百人牛羊十馀万头车千馀两兵器什物甚众。
    四年春北匈奴呼衍王率兵侵车师後部诏令敦煌太守发诸国兵及玉门关侯伊吾
司马合六千三百骑救之。
    永和三年冬烧当种那离等叛护羌校尉马贤将湟中义从兵及羌胡万馀骑掩击斩
之。
    五年夏南单于左部句龙王吾斯车纽等背叛度辽将军马续与中郎将梁并乌桓校
尉王元发缘边兵及乌桓鲜卑羌胡合二万馀人掩击破之。
    桓帝建和二年白马羌寇广汉属国益州刺史率板苈讨破之斩首招降二十万人。
    延熹元年鲜卑寇边冬使モ奴中郎将张奂率南单于出塞击之。
    灵帝建宁二年凉州刺史孟佗遣从事任涉将敦煌兵五百人与戊己司马曹宽西域
长史张晏将焉耆龟兹车师前後部合三万馀人讨疏勒攻桢中城四十馀日不能下乃引
去。
    是年高句丽伯固遣大加优居主簿然人等助玄菟太守公孙度击富山贼讨平之。
    熹平五年诸夷反叛以太尉椽巴郡李胛益州刺史庞芝发板苈击破平之。
    六年南匈奴与中郎将臧爻鲅忝呕飨时疤词槐大败而还。
    献帝建安十六年七月曹公西征关中田银反河间鲜卑轲比能将三千馀骑随乌丸
校尉阎柔击破银魏明帝景初三年太尉司马宣王与高句丽位宫率众讨公孙渊宫遣主
簿大加将数千人助军。
    齐王正始七年幽州刺史笄鸺筇志淅銮残菟太守王颀诣扶馀位居遣大加郊迎
供军粮。
    晋惠帝时鲜卑大人务勿尘遣军助东海王越征讨有功王俊表为亲晋王封辽西公
嫁女与务勿尘以结邻援。
    怀帝即位以鲜卑大人务勿尘为大单于率众助国征讨。
    宋明帝初即位四方反叛西阳蛮田益之田义之成邪助田光兴等起义攻郢州克之
以益之为辅国将军都统四山军事。
    後魏大武太平真君九年六月悦般国遣使求与王师俱讨蠕蠕帝许之。
    九月遣成周公万度归讨鄢耆诏伊吾王唐契弟和与伊落率所领起起度归和奉诏
会度归喻下柳驴以东六城因共击破居罗城拔之後同征龟兹度归令和镇鄢耆时柳驴
戍主乙真伽率诸胡将据城而叛和领轻骑一百匹入其城擒乙真伽斩之繇是诸胡款附
西域克平和有力也。
    隋旱奂次怀跆勒犯边将军冯孝慈战不利铁勒遣使谢罪请降帝遣黄门侍郎
裴矩慰抚之讽令击吐谷浑铁勒许诺即勒兵袭吐谷浑大败之。
    大业八年征辽诛阐垂渠帅突地稽率其徒以从每有战功赏赐厚。
    唐高祖初举义兵遣晋阳令刘文静使於突厥始毕可汗令率兵相应帝至龙门始毕
可汗遣特勒康稍利等率兵五百马二千匹会于麾下。又遣二千骑助军从平凉城。
    武德三年太宗在藩受诏讨刘武周次太原突厥可汗处罗遣其弟步利设率千骑与
官军会。
    四年巴东蛮帅冉安昌率兵与大军平萧铣安昌者盘瓠之苗裔代为蛮帅。
    太宗贞观十三年薛延ヌ遣使上言高昌虽貌事至尊而翻覆不实擅发兵与欲谷设
击天子所立之国奴受国厚恩尝思报效乞发所部为官军前驱以讨之帝嘉其诚节遣户
部尚书唐俭右领军大将军执失思力赍缯帛以赐之。
    二十一年遣左骁卫大将军阿史那社尔为昆山道行军大总管与安西都护郭孝恪
司农卿杨弘礼率五将。又发铁勒十三部兵十馀万骑以伐龟兹。
    二十二年四月西突厥贺鲁以王师问罪龟兹固请前驱愿为乡导仍以数十骑驰来
谒帝诏授以昆丘道行军总管宴之于嘉寿殿及文武三品毕景甚欢锡贺鲁绫采仍解所
服之衣以赐之。
    五月右卫率府长史王元策击帝那伏国大破之初元策使天竺国会中天竺国王死
国大乱那伏帝王阿罗那顺自立发胡兵以拒元策元策宵遁抵于吐蕃之西界以书徵邻
国之兵吐蕃发精锐一千二百人泥婆罗国发七千馀骑与元策击阿罗那顺大破之吐蕃
寻遣使来献捷（又王元策往西域为中天竺所劫章求拔国王发兵赴之破贼有功）
六月薛延ヌ馀众二万人侵瀚海金徽幽陵三郡发燕然副都元礼臣率九姓铁勒捕之
（薛延ヌ西遁之众共推故真珠毗伽可汗夷男兄子咄摩支为伊特勿失可汗请居郁督
军山之北铁勒素服薛延ヌ之众及咄摩支之至也。九姓渠帅莫不危惧朝议恐为碛北
之患令英国公李菇加讨击率九姓铁勒二万骑至天山咄摩支见官军至惶骇诣诏使
萧嗣业请降）。
    七月西突厥国相屈利啜请率所部从讨龟兹。
    是年回纥菩萨遣使入贡以破薛延ヌ功赐宴内殿先是擒降突厥颉利等可汗之後
北虏唯回纥薛延ヌ为盛帝册西突厥莫贺咄为可汗遣统回纥仆骨同罗思结阿跌等部
至是回纥酋帅吐迷度与诸部大破薛延ヌ多弥可汗。
    高宗永徽二年瑶池都督阿史那贺鲁叛西据咄陆可汗之地进寇庭州回纥婆闰等
诸部属请讨之帝前後遣梁建方契┖瘟Τ讨节等率兵进讨皆不克而还帝乃擢苏定
方为大总管领回纥等兵与阿史那弥射步真等分出西州金山两道以经略之定方至金
山之北其俟斤窭刀缆宦释蜮耪世唇刀ǚ椒⑵淝骑进至曳河之西贺鲁率十姓兵
马。且十万来拒战定方领回纥及汉兵万馀人迎击贼轻定方兵少四面围之定方令步
卒据其原攒槊外向自领汉骑陈於北原贼先击步军三冲不动定方乘胜击之贼遂大溃
追奔三十里斩获数万人明日总兵复追贺鲁之众五弩矢毕部落相次来降五咄六部落
闻贺鲁败各向南道降于步真所至蕃人皆相率归降曰：我旧主也。定方至双河与弥
射步真相会两军合势去贺鲁所居三百里布阵长驱径至金牙山贺鲁牙所时贺鲁集诸
众欲猎定方与弥射纵兵击之尽破其牙帐生擒数万人并获其鼓纛器械贺鲁遂与运
及其女夫阎啜等脱走投石国。
    显庆元年西突厥贺鲁犯边诏程知节苏定方等领兵并逻纥大破贺鲁于阴山再破
于牙山。
    则天万岁通天元年契丹首领李尽忠孙万荣反叛攻舀荣府突厥默啜遣使上言
请还河西降户即率部落兵马为国家讨贼击契丹制许之默啜遂攻讨契丹部众大溃尽
获其家口。
    玄宗开元四年七月突厥可汗默啜背恩为九姓拔曳固所杀斩其首送至京师。
    六年契丹婆固为其臣可突于所攻奔营州都督许钦澹令薛泰帅骁健五百人徵奚
王李大屑捌殴毯现谝蕴挚赏挥诠倬不利婆固大辛僬蟊簧薄
    八年南天竺国王尸利那罗僧伽请以战象及兵马讨大食及吐蕃等仍求有以名其
军帝甚嘉之名军为怀德军。
    是年冬朔方大总管王曜嗲胛麽绨蜗っ鄱发契丹两蕃期以明年秋初数道俱入
掩突厥牙帐於稽落河上。
    九年秋扌友悉密扌友果临突厥牙帐而王昙傲睫不至悉密惧而引去。
    二十二年二月新罗王兴光从弟左领军卫员外将军忠信上。表曰：臣所奉进止
令臣执节本国发兵马讨除阐从惺滦奏者臣自奉圣旨誓将致命当此之时为替人金
孝方身亡便留臣宿卫臣本国王以臣久待天庭遣从侄至廉代臣今已到讫臣即合还每
思前所奉进旨无忘夙夜陛下先有制加本国王兴光宁海军大使锡之旌节以讨凶残皇
威载临虽远犹近君则有命臣敢不祗蠢尔夷俘计以悔祸然除恶务本布宪维新故出师
义贵乎！三申纵敌患贻于数代伏望陛下因臣还国以副使假臣尽将天旨再宣殊裔岂
惟斯怒益振固亦武夫作气必倾其巢六静此荒隅遂夷臣之小诚为国家之大利臣等复
乘桴沧海献捷丹围效毛渲功答雨露之施臣所望也。伏望陛下图之帝许焉。
    天宝三载扌友悉密国伐突厥乌苏米施可汗斩之传首阙下。
    十三载闰十一月东曹国王设阿及安国副王野解及诸胡九国王并遣上表请同心
击黑衣辞甚切至帝方务以怀柔皆劳赐慰喻遣之以安西域。
    肃宗至德元年八月帝在灵武回纥首领吐蕃酋长相继而至并请和亲兼之讨贼
（时安禄山舀西京也。）。
    十一月回纥自北投朔方节度。《郭子》仪与回纥破同罗贼三千人於河上尽收
其器械马辎重旗幡等是年于阗国王尉迟胜闻禄山反胜乃令弟摄行国事自率兵
五千赴难国人遮留胜以少女为质而後行帝待之甚厚授特进兼殿中监。
    二年二月帝在凤翔吐蕃遣使来朝请助讨贼引见之赐以束帛器物有差。
    九月回纥叶护太子领兵四千馀众助讨逆贼回纥叶护太子入见帝亲宴慰赐以金
帛器物恣其所欲待之甚厚元帅广平王领朔安安西回纥大食之兵十五万将收西京王
既见回纥王子叶护约为兄弟接之颇有恩信叶护大喜是月戊子回纥大首领达干等一
十三人从叶护至扶风见。《郭子》仪留之设宴三日叶护太子曰：国家有难远来相
助何暇食为子仪因留之宴毕便发庚子蕃汉大军齐进壬寅元帅广平王分回纥锐卒剪
其埋军贼知伏师败气索回纥。又取大营之背与北庭行营节度李嗣业合势表里夹战
自午及酉斩首六万级填沟涧而死者十二三贼军大溃馀军入城中嚣声夜不止癸卯元
帅广平王整军容入长安中军兵马使仆固怀恩领回纥及南蛮大食等军从城南过滤
东下营十月壬戍遂收复东京。
    十一月回纥叶护自东京至敕百官於长乐驿迎之帝御宣政殿宴设叶护升殿其馀
酋长列於阶下赐锦绣缯采金器银物甚众叶护辞归帝谓曰：为国家成大事何遽去耶
叶护奏曰：回纥士卒为陛下更收范阳为马少不足以讨除馀孽请归取马帝许之。
    乾元元年六月回纥遣宰相帝德领骁将三千人助国讨逆贼。
    七月吐火罗叶护乌那多并九国首领来朝请助国讨贼帝令赴朔方行营。
    二年二月回纥骨啜特勒等率众从。《郭子》仪与九节度於相州城下战不利三
月壬子回纥王子骨啜特勒及宰相等十五人自相州奔于西京帝宴之于紫宸殿庚寅辞
还行营。
    代宗宝应元年九月回纥可汗举国兵马至太原遣使奉表请助王师讨平残寇。
    十月壬戍诏元帅雍王为诸军先锋会诸道节度使于陕州率回纥军齐进壬申次于
雒阳之北郊逆贼史朝义潜使反间回纥左杀执其使以献甲戍雍王整队伍为先锋仆固
怀恩等率回纥等继进大败贼于横水朝义东奔汴州东都平时回纥至东京肆行残忍伤
死者万计代宗以外蕃功高特容之以回纥达啜娇子骨禄俟斤袭父特进崇义王留宿卫
孙阙达于为员外羽林将军放还蕃。
    永泰元年九月叛臣仆固怀恩诱吐蕃数十万入寇大掠京畿而去十月至怪萦牖
纥相遇复合从入寇河中节度。《郭子》仪因说回纥曰：吐蕃本吾舅甥国无负而至
是无亲也。若倒戈乘之如拾芥耳。且其羊马蔽地数百里是谓天赐不可失也。今能
逐戎以利举与我继好而凯旋不亦善乎！会怀恩报死于灵州群虏无所统遂许诺吐蕃
知之其夕奔退回纥逐之子仪分众军以接其後吐蕃大败而回纥逐之至灵台再破之告
捷於子仪使归诸朝获牛羊马数十万收其所掠士女四千人。
    大历二年九月吐蕃寇灵州十月党项首领来朝请助国供灵州军粮。
    十二年吐蕃寇黎雅两州剑南西川节度使大破之会南蛮ト罗凤来援于望汉城生
擒吐蕃大宠宫论器然献于阙下。
    德宗兴元元年二月帝在山南时朱Г盗据宫殿诏以右散骑常侍兼御史大夫于颀
往泾州已来宣慰吐蕃仍与州府计会顿迎时吐蕃款塞请以兵助平国难故遣使焉。
    四月浑与吐蕃论莽罗之众大破朱Г将韩卣磐ブニ喂槌等於武功之武亭川
斩首万馀级。
    贞元五年十月剑南节度使韦皋遣将王有道等与东蛮两林苴那时勿邓梦冲等率
兵於故州台登北谷大破吐蕃青城腊城二节度。
    八年正月吐蕃与回鹘战败徵兵於南诏蛮王异牟寻时牟寻为西川节度使韦皋所
招抚已定计归顺欲因徵兵以袭之遣兵五千人往戍。又自将数万踵其後昼夜兼行乘
其无备大破吐蕃於神川铁桥遣使告扌建。且使皋使阅其所虏获及城堡以取信焉皋
上言牟寻收铁桥已来城垒一十六擒其王五人降其众一万馀。
    穆宗长庆二年丰州上言前助太原讨镇州回纥李义节等三千人去三月二十三日
归蕃讫先是裴度招讨幽镇之乱回鹘请以兵从度讨伐朝议大以为不可遂命中人止回
鹘令归会其已至丰州北界发缯帛七万匹赐之方还。
    懿宗咸通七年十月沙州张义潮奏差回鹘首领仆固俊与吐蕃大将尚恐热交战大
败蕃寇斩尚恐热传首京师。
    晋高祖天福二年十一月诏赐北朝曷鲁相公聂相公幽州赵思温缯帛器皿以前屯
瀛州援王师讨魏故也。

    ●卷九百七十四
    ○外臣部・嬉
    先王之御夷狄也。接之以礼示之以信濡之以惠泽耸之以威德羁縻勿绝而已盖
以其桀骜成性荒简无常不可以臣畜之也。三代而下因其慕乡厚加恩纪以申抚纳或
优厥赠贿或被以冠带赐印绶以异其数班币帛以将其意以至殊馆现待加优戏之娱
纡车驾以临侍命公卿而祖道。又复哀其沦丧录其勋伐恩及母妻赏逮臣仆用能绥怀
遐阻窒其侵叛之原震耀威灵成乎！率服之盛斯亦来远之奇策也。
    周成王既伐东夷肃慎来贺（海东诸夷驹丽扶馀荃鲋属武王克商皆通道焉成
王即政而叛成王伐而服之故肃慎氏来贺）王俾荣伯作贿肃慎之命（荣国名同姓诸
侯为卿大夫王使之为命书以币贿赐肃慎之夷）。
    汉文帝元年以南粤王赵佗亲冢在真定置守邑（亲谓父母也。）岁时奉祀召其
从昆弟尊官厚赐宠之。
    武帝元鼎四年南粤王兴上书请比内诸侯三岁一朝帝许之赐其丞相吕嘉银印及
内史中尉太傅印馀得自置。
    元封二年既平西南夷其君长以百数独夜郎滇受王印滇小邑也。最宠焉。
    天汉二年以匈奴降者界和王为开陵侯。
    昭帝元凤四年平乐监傅介子刺杀楼兰王汉乃立楼兰王先降汉者弟尉屠耆为王
更名其国为鄯善为刻印章赐以宫女为夫人备车骑辎重（重直用切）丞相将军百官
送至横门外（横音光）祖而遣之（为设祖道之礼也。）宣帝本始三年校尉常惠将
乌孙兵入匈奴右地大克获汉遣惠持金币赐乌孙贵人有功者。
    元康元年龟兹主绛宾来朝王及夫人皆赐印绶夫人号称公主（夫人即乌孙公主
女也。王上书言得尚汉外孙愿与公主女俱入朝也。）赐以车骑旗鼓歌吹数十人绮
绣杂缯琦珍凡数千万（琦音奇）留。且一年厚赠送之。
    二年乌孙昆弥及太子左右大将都尉皆遣使凡二百馀人入汉迎公主天子自临平
乐观会匈奴使者外国君长大角抵设乐而遣之。
    甘露二年匈奴呼韩邪单于款五原塞（款叩也。）愿奉国珍朝三年正月诏曰：
盖闻五帝三王教化所不施不及以政今匈奴单于称北蕃朝正朔朕之不逮德不能弘覆
其以客礼待之令单于位在诸侯王上赞谒称臣而不名，於是朝天子于甘泉宫汉宠以
殊礼赐以冠带衣裳黄金玺绶（古戾字戾草名也。以戾染绶亦诸侯王之制也。）
玉具剑（标首钅覃卫用玉为之也。钅覃剑口旁横出者也。卫剑鼻也。钅覃音淫卫
字本作彘其音同耳）佩刀弓一张矢四发（发犹今言箭一放两放也。今则以一矢为
一放也。）戟十（戟有衣之戟也。音启）安车一乘鞍勒一具（勒马辔也。）
马十五匹黄金二十斤钱二十万衣被七十七袭（一称为一袭犹今人之言以副衣服也。）
锦绣绮阍硬八千匹絮六千斤礼毕使使者道单于先行宿长平（道读曰导长平泾水
上坂也。）帝自甘泉宿池阳宫登长平诏单于毋谒（不令拜也。）其左右当户之群
臣皆得列观及诸蛮夷君长王侯数万咸迎於渭桥下夹道陈帝登渭桥咸称万岁单于就
邸留月馀遣归国是时西域都护韩宣奏乌孙大史大禄大监皆可以赐金印紫绶以尊辅
大昆弥汉许之。
    黄龙元年呼韩邪单于复入朝礼赐如初加衣百一十袭锦帛九千疋絮八千斤。
    元帝竟宁元年呼韩邪单于入朝礼赐如初加衣服锦帛絮皆倍於黄龙时。
    成帝河平四年复株荨Ｈ酐车ビ诶闯（复音服萘ψ非校┘哟徒跣彗詹二万
匹絮二万斤它如竟宁时。
    哀帝元寿二年乌珠留单于来朝加赐衣三百七十袭锦绣缯帛三万匹絮三万斤它
如河平时。
    後汉光武建武十七年莎车王贤遣使奉献请都护乃因其使赐贤西域都护印绶及
车旗黄金锦绣。
    二十五年乌桓大人来朝（大人谓渠帅也。）南单于及扶馀王遣使诣阙贡献
（扶馀国在海东去玄菟千馀里）是时四夷朝贡络绎而至天子乃命大会劳飨赐以珍
宝。
    二十六年南单于遣子入侍奉奏诣阙诏赐单于冠带衣裳黄金玺纟呙绶（音
戾绿色纟呙古蛙切紫青色也。）安车羽盖华藻驾驷宝剑弓箭黑节三驸马二黄金锦
绣缯布万匹絮万斤乐器鼓车戟甲兵饮食什器自是单于岁尽跞∏卜钭嗨褪套尤
朝中郎将从事一人将领诣阙汉遣谒者送前侍子还单于庭交会道路元正朝贺拜祠陵
庙毕汉乃遣单于使令谒者将送赐采缯千匹锦四端金十斤大官御食酱及橙橘龙眼荔
支赐单于母及诸阏氏单于子及左右贤王左右谷蠡王骨都侯有功善者采缯合万匹岁
以为常。
    二十九年赐南单于羊数万头。
    中元元年南单于弟左贤王莫立帝遣使者赍玺书镇慰授玺绶遗冠帻绛单衣三袭
童子佩刀绲带各一。又赐缯采四千匹令赏赐诸王骨都侯已下其後单于薨吊祭慰以
此为常。
    明帝永平四年辽东太守祭彤诱赂鲜卑使斩叛乌丸歆志贲等首，於是鲜卑自敦
煌酒泉以东邑落大人皆诣辽东受赏赐青徐二州给钱灭二亿七千万以为常。
    和帝永元四年北モ奴右谷蠡王於除阶粤⑽单于（骄叛郧徐冻狡涿也。）
款塞乞降遣大将军左校尉耿拔即授印仍赐玉具剑羽盖车一驷中郎将持节卫护焉九
年益州郡徼外蛮及拈（音擅）国王雍繇调遣重译奉国珍宝帝赐金印紫绶小君长皆
加印绶钱帛。
    安帝永初元年鲜卑大人燕荔阳诣阙朝贺邓太后赐以玉印绶赤车参驾。
    元初三年南单于右鹿蠡王须沈击零昌於灵州斩首八百馀级封须沈破虏侯金印
紫绶赐金帛各有差。
    永宁元年扶馀王遣嗣子尉仇台诣阙贡献帝赐以印绶是年拈国王雍繇调遣使诣
阙朝贺献乐及幻人明年元会帝作乐於庭封雍繇调为汉大都尉赐印绶金银采缯各有
差。
    顺帝永建六年日南徼外蛮调便遣使贡献帝赐调便金印紫绶。
    阳嘉二年南匈奴骨都侯夫沈从匈奴中郎将王稠出塞击鲜卑破之诏赐夫沈金印
紫绶及缣采各有差。
    永和元年抉馀王来朝帝作黄门鼓吹角抵戏以遣之。
    汉安二年立呼兰。若尸逐就单于兜楼储为南单于兜楼储先在京师天子临轩大
鸿胪持节拜授玺绶引上殿赐青盖驾驷鼓车安车驸马骑玉具刀剑什物（玉具标首
钅覃卫尽用玉为之）给采布二千匹赐单于阏氏以下金锦错杂具骈车马二乘遣行中
郎将持节护送单于归南庭诏太常大鸿胪与诸国侍子于广阳城门外（广阳雒阳城西
面南头门）祖会享赐作乐角抵百戏（角抵之戏则龙鱼爵马之属言两两相当亦角而
为抵对即今之斗角古之角抵也。）帝幸胡桃宫临观之魏文帝黄初元年更授匈奴南
单于呼厨泉卫玺绶赐青盖车乘舆宝剑玉汀
    三年鲜卑王步度根诣阙贡献厚加赏赐。
    明帝景初二年倭女王卑弥呼遣大夫难升米牛利等朝献诏以难升米为率善中郎
将牛利为率善校尉假银印青绶引见劳赐遣还并赐倭王金帛锦涞毒档任铮ㄊ戮咄
臣封册门）。
    齐王正始四年倭王遣使大夫伊声耆掖邪拘等八人上献拜率善中郎将印绶。
    六年诏赐倭大夫难升米黄幢付郡假绶。
    宋文帝元嘉七年天竺迦毗黎国王同爱遣使来奉献金刚指环摩勒金环诸宝物赤
白鹦鹉各一头以其使主竺扶为建威将军。
    九年以吐谷浑慕容延为平东将军吐谷浑拾虔为平北将军吐谷浑耀伐为镇军将
军。
    南齐武帝永明二年扶南王遣使那伽仙来献方物诏曰：那伽仙屡衔边译颇悉中
土阔狭令其具宣上报以绛紫地黄碧绿纹绫各五匹。
    後魏孝文太和十五年高丽王琏卒帝为琏举哀于城东行宫。
    宣武永平三年十二月诏于青州立高丽庙。
    孝庄达义元年诏蠕蠕主阿那瑰赞拜不名上书不称臣。
    後周武帝时突厥自俟斤以来其国富獾奂扔胫和亲岁给缯絮绵采十万段突厥
在京师者。又待以优礼衣锦食肉常以千数。
    隋高祖开皇初突厥沙钵略奉表称臣帝下诏肃告郊庙传颁天下自是诏答诸事并
不称名以异之其妻可贺敦周千金公主赐姓杨氏编之属藉改封大义公主。
    七年正月先是突厥沙钵略猎于常代之间还至紫河镇其牙帐为火所烧沙钵略恶
之月馀而卒至是帝为废朝三日遣太常吊祭焉赠帛五千迤涞艽β拶沽⒌鄞椭鼓吹
旗鼓。
    十年突厥意利弥豆启民可汗染千赐来朝射于武安殿选善射者十二人分为两朋
启民曰：臣繇长孙大使得见天子今日赐射愿入其朋许给晟箭六只发皆入鹿启民朋
竟胜时长孙晟持节护突厥也。
    旱鄞笠等年幸榆林突厥启民可汗来朝赐帛三千段乃御千人大帐享启民及
其部落酋长三千五百人赐帛二十万段其下各有差复下诏曰：德合天地覆载所以弗
遗功格区壬教所以咸洎至于梯山航海请受正朔袭冠解辫同被臣民是故王会纳贡
义彰前册呼韩入臣待以殊礼突厥意利珍宝启民可汗志怀沈毅世修藩职往者挺身违
难拔足归仁先朝嘉此款诚授以徽号资其甲兵之众收其破灭之馀复祀于既亡之国继
绝于不存之地斯固施均亭育泽渐要荒者矣。朕以薄德祗奉灵命思播远猷光融令绪
是以亲巡朔野抚宁藩服启民深委诚心入奉朝觐其种落拜首轩墀言念丹款良以嘉尚
宜隆荣数式优常典可赐路车乘马鼓吹幡旗赞拜不名位在诸侯王上帝亲巡隳谒萁
河而东北幸启民所居启民奉觞上寿跪伏甚恭帝大悦赋。《诗》曰：鹿塞鸿旗驻龙
庭翠辇回毡帷望风举穹庐向日开呼韩顿颡至屠耆接踵来索辫擎膻肉韦窍拙票何
如汉天子空上单于台帝赐启民及公主金瓮各一及衣服被褥锦采特勒以下各有差启
民仍扈从入塞至定襄诏令归藩。
    四年四月突厥启民可汗朝于东都礼赐益厚。又诏曰：突厥意利珍豆启民可汗
率领部落保附关塞遵奉朝化思改戎俗频入谒觐属有陈请以毡墙毳幕事穷荒陋上栋
下宇愿同比屋诚心恳切朕之所重宜于万寿戍置城屋具帷帐床褥以上随事量给务从
优厚称朕意焉是年疾终帝为废朝三日。
    二年六月高昌王吐屯设来朝帝御观风行殿盛陈文物奏九部乐鱼龙曼延宴于殿
上以宠异之其蛮夷陪列者三十馀国。
    八年突厥处罗从征高丽赐号为曷萨那可汗赏赐甚厚。
    唐高祖武德元年十月戊寅宴突厥使者奏九部乐于庭引骨咄禄特勒升御坐以宠
之。
    十二月西突厥曷萨那可汗自宇文化及所来降帝为之兴引升御坐赐以酒食。
    二年六月己酉突厥始毕可汗卒遣使来告帝举哀于长乐门赙物三万濉
    三年正月甲午宴突厥奏九部乐于庭赐采有差五月庚午宴突厥使奏九部乐于庭
赐帛各有差。
    七年七月戊戍交州首领来朝奏九部乐以宴之赉物各有差。
    八年四月己丑宴西藩突厥林邑使者奏九部乐于庭。
    太宗贞观元年西突厥统叶护为伯父所杀帝闻统叶护之死甚悼之遣赍玉帛至其
死所祭而焚之会其国乱不果至而止。
    三年正月辛亥契丹渠帅来朝赐之鼓纛。
    五年十月己酉顺州都督北平王阿史那什钵┳涞劬侔в谟腊裁脓赠甚厚诏中
书侍郎岑文本为立碑什钵┦急峡珊怪子初与颉利有隙故来奔帝礼之甚厚。
    是月勾笄踬菇锒嗬年履┞仕部与回纥俱来朝见拜右骁卫大将军燕然都督。
    六年八月赐西突厥莫贺设鼓纛采万濉
    八年正月癸未右卫大将军阿史那咄┳浼打±可汗也。诏其国人葬之从其俗
礼焚尸于灞水之东赠归义郡王谥曰：荒葬事所须随用供给其旧臣胡禄达官吐浑邪
自刭以殉浑邪者颉利之母婆施氏之媵臣也。颉利初诞以付浑邪至是哀恸而死帝闻
而异之赠中郎将仍葬于颉利坟侧诏中书侍郎岑文本制颉利及浑邪之事以纪之。
    六月戊午右卫大将军怀德王阿史那苏尼失卒帝举哀于大猷门。
    十四年十二月乙卯高丽长子桓权来朝遣职方郎中陈大德迎劳于柳城。
    十六年十月庚子宴诸蕃使于两仪殿帝谓沙钵罗俟斤曰：延ヌ本一部落俟斤本
我所立始十馀年自篮稳珧±之众而侵我边疆我才发甲骑倾其部落尔欲与我为冤
不过欲费我边境十羊五马耳今见尔遣使谢罪舍尔前过情好如初宴罢赐帛各有差。
    十一月甲申帝为高丽王高武举哀于苑中诏赠物三百迩彩钩纸谕吊祭焉。
    二十一年正月铁勒回纥侯利弦等诸姓并同诣阙朝见帝亲赉其绯黄瑞锦及衤票
领袍铁勒等睹而惊骇以为未尝闻见捧戴拜谢盘叫于尘埃中及还蕃帝御天成殿陈十
部乐而遣之。
    二十二年四月西突厥贺鲁以王师问罪龟兹固请前驱愿为乡导仍以数十骑驰来
谒帝诏授以昆丘道行军总管宴之于嘉寿殿文武三品毕景甚欢锡贺鲁绫采仍解所服
之衣以赐之。
    八月以回鹘忠武将军兼大俟斤俱罗勃吞莫贺咄拔固折为右武卫大将军。
    十月甲戍以回纥吐迷度子前左屯卫翊卫左郎将婆闰为左骁卫大将军大俟斤利
发使持节回纥部落诸军事氵缓６级健
    十二月新罗国遣其相伊赞子金春秋及其子文王来朝帝遣光禄卿柳亨持节郊劳
之既至以春秋为特进文王为左武卫将军春秋仍请改其章服以从中国制于是内出珍
服赐春秋等令府给其将从。
    高宗真颧二十三年二月癸巳特进新罗金春秋还国令三品已上宴饯之优礼甚备
太宗贞观二十三年六月即位七月于阗国王伏招爬闯拜右卫大将军。又授其子叶
护玷为右骁卫将军并赐金带锦袍布帛六千段并宅一区留数月而遣之因请留子弟以
备宿卫太宗葬昭陵刻石像其形列于玄阙之下。
    永徽元年五月宝王吐蕃赞府薨帝举哀于光化门遣右武侯将军鲜于济赍玺书往
吊祭之。
    显庆五年九月苏定方降百济王义慈以献数日病卒赠金紫光禄大夫卫尉卿特许
其旧臣赴丧仍葬于孙皓陈叔宝墓之侧官为立碑。
    是年新罗王金真德卒帝为举哀于永光门使太常丞张友收持节吊祭之赐开府仪
同三司仍赐绫采三百段。
    龙朔元年九月特进新罗王金春秋薨帝于雒城门举哀遣使持节往吊之。
    则天圣历二年十月吐蕃首领赞婆至遣羽林飞骑郊外迎之庚戌宴赞婆于武威殿
极欢而罢。
    中宗神龙元年七月吐蕃大首领赞普卒帝为之举哀废朝一日。
    景龙二年十二月丙申宴坚昆使于两仪殿就其家吊焉。
    四月己亥右卫大将军员外置同正员统囟蓟な姓可汗阿史那怀道加特进禄料
并依品给。
    六月丙寅吐蕃使宰相尚钦藏及御史名悉猎来献赐一书帝御承天门楼命有司引
见置酒于殿内享之。
    七月丙辰突厥鼠尼施首领参有及突骑施领贺勒哥罗来降命有司宴之各赐帛五
十疋。
    十月庚辰宴新罗使于内殿敕宰臣及四品已上清官预焉胡禄屋二万帐诣北庭内
属敕郭虔洗嫘羟彩龟阕吓劢鹨带等二百馀事锦帛二万段以赐之。
    十二月壬戍沙ヌ金山等来朝宴于内殿三年正月戊申突厥葛逻禄下领裴达于来
降授果毅兼葛州长史借紫金鱼袋放还蕃。
    三月已廿突厥攴匐忌等来朝帝亲临宴赐采绣金银器物锦等有差语之曰：胡禄
屋大首领军卫将军员外置支匐忌卿两庭种落万里归降因变取通背逆从顺既披诚节
宜立功勋远自边隅来朝阙下言念忠款朕甚嘉之卿等既欲还蕃令宜坐饮务尽欢畅。
    六月丁巳林邑国遣使来朝授其使右领军卫员外将放还蕃。
    八月丙辰高丽吐浑等诸蕃降附制曰：天亡骄子胡运其终国有忠臣汉封斯在高
丽王莫离支高文简都督跌思大吐浑大首领刺史慕容道奴郁射施大首领鹘屈利斤
大首领刺史┫を×Ω呃龃笫琢旃耙愕然蛄珊９笞寤蛞跎匠枳又窃蚰苡廊ǘ善谋
从事本蕃颉颃高位料逆顺之道知变通之节或誓以沈族或翻然庇身共验郅支之亡遂
观繇余之入将军遇毅永罢射雕使者迎降果闻乘传弃寒苦之地就阳和之泽尔其诚哉！
朕实休之宜开土宇之封式盛坛场之制文礼文简可封辽西郡王食邑三千户行左卫大
将军员外置同正员赐宅一区马四匹物六百段跌思大可特进行右卫大将军员外置
兼跌都督封楼烦国公食邑三千户赐宅一区马三匹物五百段道奴可左威卫将军员
外置兼刺史封阒锌た国公食邑二千户赐宅一区物四百段马二疋鹘屈颉斤可左骁
卫将军员外置兼刺史封阴山郡开国公食邑二千户赐马两疋物二百段┫を×可左
武卫将员外兼置刺史封雁门郡开国公食邑二千户赐马两疋物四百段宅一区拱毅可
左领军卫将军员外置兼刺史封平城郡开国公食邑二千户赐马两疋物四百段屈鹘颉
川妻契┐臀镆话傥迨段手力二人各赐物五十段。
    十月己未授北蕃投降九姓思结都督磨散为左威卫将军大首领斛薛移利殊功为
右领军卫将军契都督邪没施为右威卫将军匐利羽都督莫贺突默为右骁卫将军首领
延ヌ薛浑达都督为右威卫将军奴赖大首领前自登州刺史奴赖孝为左领军将军跌
首领刺史裴艾为右领军并员外置依旧兼刺史赐紫袍金带鱼袋七事采帛各三百段放
还蕃四年三月丁亥新罗遣其臣金枫厚来贺正授员外郎放还蕃。
    四月辛亥突厥俾失州大首领伊罗友阙颉斤十囊来降封其妻阿史那氏为雁门郡
夫人以向化宠之也。
    七月戊子大食国黑密牟尼苏於漫遣使献金线织就宝装玉洒地瓶各一授其使员
外中郎将放还蕃九月甲戍蛮大首领洪光乘等五人来朝并授员外郎将特留宿卫。
    闰十二月东蕃远蕃阐床柯浞髂部落勃律国皆遣大首领来朝并赐物三十段放
还蕃。
    五年四月甲戍进封奚饶乐郡王李大绣固安县主辛氏为固安公主。
    五月壬子天竺国遣使来朝诏曰：中天竺国大首领大野迷地罗梵摩寺殊邦慕德
重译来朝是加娼庇靡娉闲目梢悴课敬顽撑垡带放还蕃。
    六月丙子文单国真腊国朝贡使还蕃并降玺书及帛五百疋赐国王文单真腊皆南
方小国也。常奉正朔职贡不绝帝嘉之故有是宠。
    七月己亥突厥遣使献马授其使郎将放还蕃降书喻之曰：皇帝敬问突厥可汗使
人他满达于至所言坚昆使来及吐蕃使不愿入汉并奚契丹等俱知之朕于西夷亦信而
已来无所拒去无所留可汗好心远申委曲深知厚意今附银胡瓶盘及杂采七十匹至可
领取。
    十月丁卯日本国遣使朝贡戊辰敕曰：本国远在海外遣使来朝既涉沧波兼献邦
物其使真人莫问等宜以今月十六日于中书宴集乙酉鸿胪寺奏日本国使请谒孔子庙
堂礼拜寺观从之仍令州县金吾相知检校搦捉示之以整应须作市买非违禁入蕃者亦
容之。
    十一月丙申契丹李失活来朝诏劳之曰：卿等累覃邦化多历年所城池郡邑冠盖
相望往缘边牧非任遂令卿等失业念彼雄藩鞠为茂草今卿等削摧异俗归诚本朝频献
封章益明忠款克复州镇宛如平昔失活将尚公主永为藩臣入拜阙庭良深慰喜卿等涉
路远来得平安好否近属节假不得早与卿相见。且向曹司安置待後进止。
    六年正月壬寅奚王李失活永乐公主还蕃命有司加等祖饯其私觌物六千段。
    二月戊午契丹新罗米国石国阐刺利拂涅蕃守并遣使来朝各授守中郎将还蕃。
    五月戊午契丹部落孙骨讷等十八人内属并授ヵ击将军赐绯袍银带留宿卫甲子
以契丹松漠都督李失活卒帝深加悯悼亲为举哀使使吊祭乙酉追赠特进赙物二千段
仍令左武卫将军李比持节充使吊祭营州都督宋庆礼检校丧葬。
    七年正月乙未封辽西郡王高文简妻阿史那氏为辽西郡夫人文简东蕃酋长率众
归我故有是宠丙申波斯国遣使献方物新罗遣使来贺正拂涅阐丛较阐阐床⑶彩估
朝各赐帛五十疋。
    二月丁未投降突厥延ヌ磨览死赠中郎将依蕃法葬。
    三月壬子帝御丹凤楼宴九姓同罗及契丹各赐一百段小妻主友三十濉
    四月己卯诃毗施国王捺塞使吐火罗大首领摩婆罗献狮子及五色鹦鹉帝以其远
来修贡加宴劳赐锦采五百疋。
    五月丁酉新罗遣使来朝卒于路赠太仆卿赙绢一百疋。
    六月丁卯阐床澈？ね醮箪袢僮湓特进赐物五百迩沧蠹嗝怕噬现国吴思谦
摄鸿胪卿持节充使吊祭戊辰吐蕃遣使请和大享其使因赐其束帛用修前好以杂采二
千宕驮奁瘴灏冼宕驮奁兆婺杆陌冼宕驮奁漳付百宕涂啥匾话傥迨段赐坌达延
一百三十宕吐燮蛄π煲话俣未蜕性捱图按蠼军大首领各有差皇后亦以杂采一千
宕驮奁掌甙冼宕驮奁兆婺肝灏俣未驮奁漳付百段赐可敦。
    七月甲申河西经略副大使兼赤水军使左金吾卫大将军员外置同正员回纥伏帝
匐卒赠特进赐物三百迩仓惺沟跫馈
    十一月壬申松漠郡王李娑固宴与公主俱来朝命有司借宅给食己未宴于内殿赐
物一千五百段锦袍钿带鱼袋七事。
    八年正月己巳契丹遣蕃中郎将张少免俱等三百五十四人来朝并授ヵ击将军果
毅都尉赐绯袍银带物各二千段放还蕃。
    二月乙卯护密国王罗施伊俱骨咄禄多比勒莫贺咄达磨萨尔为护密王赐紫袍金
带七事并杂采五十疋。
    八月丁丑敕中书门下南天竺王远遣朝贡其使却还并须周旋发遣令满望乃以银
袍金带鱼袋七事赐其使遣之。
    九年六月丁酉制曰：念功之典书有明训赠终之数礼著彝式党项大酋长故右监
门卫将军员外置同正员使持节达恤等一十二州诸军事兼静边州都督仍充防御部落
使拓跌思泰顷者戎蠊砦ッ爰从讨袭躬亲矢石奋其忠勇方伸剪馘之勋俄轸丧元之
痛壮节弥亮美名可嘉宜崇宠章俾慰泉壤可赠特进兼左金吾卫大将军赐物五百迕
粟五百石仍以其子守寂袭其官爵。
    十一月己酉渤海郡阐创笫琢焯利大首领拂涅大首领契丹番郎将俱来朝并拜
折冲放还蕃。

    ●卷九百七十五
    ○外臣部・褒异第三
    唐玄宗开元十年正月壬子蛮大酋长张化诚大酋望杨大充并来朝以化诚为左领
军卫员外将军放还蕃以大充为右骁卫翊府员外中郎将留宿卫三月丁卯突厥骑施大
首领葛逻昆池等八人来朝并授将军赐紫袍金带放还蕃。
    四月丁酉契丹首领松漠府都督李郁干为松漠郡王奚首领饶乐府都督李鲁苏为
饶乐郡王各赐物一千匹银器七十事及锦袍钿带等。
    五月戊午突厥遣大首领阿史德履嗍炖辞蠛褪谟益缥来蠼军员外置放还蕃。
    闰五月癸巳黑水酋长亲属利稽来朝授勃州刺史放还蕃勃蕃中州也。
    七月甲戍契丹遣使大首领楷落来朝授郎将放还蕃丙子奚遣其兄奴默俱及{巩耳}
锁高来朝皆授将军赐紫袍银钿带金鱼袋留宿卫。
    九月己巳大拂涅踩缂奂疤利大拂涅买取利等六十八人来朝并授折冲放还蕃
突厥大首领可还拔护他满达干来朝授将军放还蕃坚昆大首领伊悉钵舍友者毕施颉
斤来朝授中郎将放还蕃。
    十月己亥铁利阐纯陕计来朝授郎将放还蕃。
    十一月辛未渤海遣使其大臣味勃计来朝并献鹰授大将军赐锦袍金鱼袋放还蕃。
    十二月戊午黑水阐创笄醭つ呤衾稽等十人来朝并授中郎将放还蕃。
    十一年三月辛巳北庭十姓大首领沙罗乌卒来朝授郎将放还蕃。
    四月己未吐蕃首领张甘松来降授员外镇将留宿卫奚首领李日越等来朝授员外
折冲留宿卫。
    七月戊辰突厥大首领阿史那瑟钵达干等三十二人来朝授瑟钵达干大将其属并
授郎将放还蕃。
    十一月甲戍突厥遣其大臣可逻拔护他满庭于来朝授将军紫袍金带放还蕃坚昆
大首领俱力贫贺忠颉斤来朝授郎将放还蕃越喜阐床施计拂涅阐粗焓┟商利
茨叽梨俱来朝并授郎将放还蕃。
    十二年二月丙申铁利阐淬呶獬孛衫闯授将军放还越喜阐磁布利等十二人
来朝并授郎将放还蕃兀部落佐破等十一人来朝并授果毅放还蕃拂涅阐创笫琢煊
可蒙来朝授郎将放还蕃乙巳奚遣大首领李奚奴等十人来贺正渤海阐辞财涑己仂
庆来贺正新罗遣其臣金武勋来贺正勃律遣大首领苏磨罗来贺正并进阶游击将军各
赐帛五十疋放还蕃丙辰黑水阐创笫琢煳葑鞲隼闯达莫娄大首领诺皆诸来朝并授
折冲放还蕃丁巳契丹遣使涅礼来贺正并献方物授将军赐采一百疋放还蕃。
    三月癸酉遣使赍绢绵八万宸执娃杉捌醯る吩唬汗主出降蕃王本拟安养部落
请入朝谒深虑劳烦朕知割恩抑而未许思加殊惠以慰远心奚有五部落宜赐物三万段
其中取二万段先给征行游奕兵及百姓馀一万段与东光公主饶乐王衙官刺史县令契
丹有八部落宜赐物五万段其中取四万段先给征行游奕兵士及百姓馀一万逵胙喙
主松漠王衙官刺史县令其物杂以绢布务令均平给讫奏闻。
    五月辛酉新罗贺正使金武勋还蕃上降书谓新罗王金兴光曰：卿每承正朔朝贡
阙庭言念所怀深可嘉尚。又得所进杂物等并逾越沧波跋涉草莽物既精丽深表卿心
今赐卿锦袍金带及采素共二千疋以答诚献至宜领也。乙酉铁利来朝并授折冲放还
蕃松漠府契丹遣使来朝饶乐府奚遣使献麝香并授折冲放还蕃。
    七月壬戌突厥遣使哥解颉利发献方物求婚宴于朝堂赐帛五十疋丁丑尸利佛誓
国王遣使俱摩罗献侏儒二人价耆妇女一人杂乐人一部及五色鹦鹉授摩罗折冲赐帛
一百疋放还蕃。
    八月庚子制曰：尸利佛誓国三尸利ヌ罗拔麾远分肮痹厍谥铱罴纹淠顺弦擞
褒赐可遥授左威卫大将军赐紫袍金钿带。
    十二月辛卯突厥遣使裴啜罗来朝授郎将还蕃戊午突厥遣其大臣阿史德履嗍
来朝授将军赐紫袍金带鱼袋放还蕃。
    十三年正月辛丑契丹奚遣使来贺正旦献方物并授中郎将赐紫袍银钿带放还蕃
黑水阐辞财浣五郎子来贺正旦献方物授将军赐紫袍金带鱼袋放还蕃丙午大食遣
其将苏黎等十二人来献方物并授果毅赐绯袍银带放还蕃。
    三月丙午铁利阐创笫琢旆獍⒗等一十七人来朝越喜阐逮├施来朝黑水
创笫琢煳谒乜擅衫闯佛涅阐囱利蒙来朝并授折冲放还蕃。
    四月甲子渤海首领谒德黑水阐磁蹈雒衫闯并授果毅放还蕃。
    五月渤海王大武毅之弟大昌勃价来朝授左威卫员外将军赐紫袍金带鱼袋留宿
卫黑水部落职纥蒙等二人来朝授中郎将赐紫袍银带金鱼袋放还蕃。
    七月戊申波斯首领穆沙诺来朝授折冲留宿卫突厥首领采施裴罗来朝授折冲放
还蕃。
    十四年正月壬午突厥遣其大臣临河达干康思琮来朝授将军放还蕃丙午奚御史
郡王父李缀进位右武卫员外大将军及奚弱水州刺史李高进阶镇军大首领曰：走等
二百馀人并授郎将及契丹衙官熟苏进阶镇军大将军契丹县令属固家进位右领军员
外大将军契丹部落冤离等百馀人并授郎将各赐紫袍放还蕃以陪位泰山沸猩椭典
也。乙亥突骑施可汗遣首领阿句支来献马授中郎将放还蕃突厥遣首领跌裴啜等
七千馀人来朝并授折冲放还蕃辛亥突厥遣使执失颉利发等三百馀人来贺东封并授
果毅放还蕃。
    三月丙戍契丹遣其臣邵固来朝授郎将放还乙酉渤海阐赐醮蠖祭来朝。
    四月癸丑契丹遣大首领李阔池等六人来朝皆授折冲留宿卫乙丑渤海阐赐醮
都利来朝授左武卫大将军员外置留宿卫勃罗遣使金忠臣来贺正赐帛百疋放还蕃。
    五月戊子新罗遣其弟金钦质来朝授郎将放还蕃乙未契丹部落刺史普固都及将
军敫杞韵兹纸菔诠潭冀军敫枥山各赐帛百疋放还蕃。
    六月甲寅奚遣阿布高来朝授中郎赐紫袍金鱼袋放还蕃。
    七月癸卯丹部落刺史出利县令苏固多等来朝授出利将军固多郎将并放还蕃。
    十一月己卯吐火罗遣使持健来朝授中郎将赐紫袍金鱼袋己亥突厥遣其大臣梅
禄啜来朝授将军赐紫袍金钿带放还蕃。
    十五年正月壬午笮州大首领邓封奖白州大首领董芳檐并来朝咸授折冲放还蕃
辛卯新罗遣使来贺正授奉御赐绯袍银带鱼袋放还蕃。
    二月辛亥铁利阐疵紫罄闯授郎将放还蕃罗和异国大城主郎将波斯阿拔来朝
赐帛百疋放还蕃因遣阿拔赍诏书宣慰于佛誓国王仍赐锦袍钿带及薄寒马一匹。
    三月丁酉契丹遣首领诺括来送质子并献方物授郎将放还蕃。
    四月丁未敕曰：渤海宿卫王子大昌勃价及首领等久留宿卫宜放还蕃庚申封大
昌勃价襄平县开国男赐帛五十疋首领已下各有差先是渤海王大武艺遣男利行来朝
并献貂鼠至是乃降书与武艺慰劳之赐采练一百疋。
    六月乙丑瀚海大首领康移栈依闯授左领军卫将军赐紫袍银钿带金鱼袋放还
蕃。
    十一月己酉契丹大首领承嗣来朝授中郎将放还蕃丙辰铁利阐词琢焓б撩衫
朝授果毅放还蕃十六年二月庚午奚质子右领军卫将军李如越卒制赠左骁卫大将军
官造灵扛迎还奚。
    三月戊申金蒲州都督沙ヌ辅国之母鼠尼施氏封为鄯国夫人辛亥大食首领提卑
多等八人来朝并授郎将放还蕃。
    四月己巳护密国王遣米国大首领米忽汗来朝。且献方物授将军赐紫袍金带放
还戎。
    癸未渤海王子留宿卫大都利行卒赠特进兼鸿胪卿赐绢三百疋粟三百石命有司
吊祭官造灵抗檗壬申蛮大首坚洪充垂来朝授中郎将留宿卫。
    七月丙辰新罗金兴光使从弟金嗣宗来朝。且献方物授果毅留宿卫。
    八月丁丑契丹广化王李邵固遣其子诺括来朝授大将军赐紫袍金带放还蕃奚大
首领特没干来朝授中郎将赐紫袍金带放还蕃。
    己卯突厥大首领屈达干来朝授将军放还蕃。
    九月壬寅突厥大首领葛逻禄伊难如裴等来朝并授中郎将赐紫袍银钿带放还蕃
渤海阐摧畏蛐爰评闯授果毅放还蕃。
    十月丁丑勃律大首领吐毛檐没师来朝授折冲赐紫袍金带放还蕃奚首领李窟何
来朝授左威卫将军赐紫袍金带放还蕃丙戍吐蕃莽悉曩等来朝授镇将赐绯遣之。
    十一月乙酉右羽林军大将军兼安西副大都护四镇节度等副大使谢知信卒赠凉
州都督赙物五百段官造灵扛迎还乡。
    十七年正月庚戌骨咄俟斤遣男骨都施来朝献马二疋授郎将赐帛三十段放还蕃
甲寅米国遣献胡旋女子三人及豹子各一赐帛百疋以遣之。
    三月甲子渤海阐赐醮笪湟帐蛊涞艽蠛雅来朝授游击将军赐紫袍金带留宿卫。
    三月壬寅护密国大首领乌鹘达干来朝吐火罗叶护骨咄国并遣使来朝癸卯渤海
阐辞彩瓜箸抻愦筒二十疋遣之己巳奚及契丹遣使来朝皆赐紫袍金带放还蕃。
    五月壬寅契丹遣衙前将军粹来朝授怀化大将军赐紫袍金带放还蕃。
    六月癸丑突骑施大首领叶支阿布思来朝授郎将赐紫袍金带鱼袋。
    八月丁卯渤海阐赐跚财涞艽罅绽闯授中郎将留宿卫。
    九月乙未大食国遣使来朝。且献方物赐帛百疋放还蕃。
    十八年正月戊寅吐蕃阐辞财涞艽罄裳爬闯贺正献方物波斯国王及新罗国王
各遣使来朝贺正各赐帛有差壬子大佛涅阐簇Ｒ炖闯献马四十疋授左武卫折冲赐
帛三十辶羲尬馈
    二月甲戌新罗国王金兴光遣侄志满献小马五疋狗一头金二千两头浒耸两海
豹皮十张乃授志满太仆卿员外置同正员绢一百疋紫袍银钿带鱼袋留宿卫戊寅突厥
遣使哥解骨支车鼻颉斤来朝献方物渤海阐辞彩怪敲衫闯。且献方物马三十疋授
中郎将赐绢二十疋绯袍银带放还蕃。
    四月戊戌米国石国吐蕃突厥各遣使来朝贡并赐帛有差放还蕃。
    五月戊申契丹遣使献马十二疋赐帛放还蕃己酉渤海阐辞彩刮谀谴锢来朝献
海豹皮五张貂鼠皮三张玛瑙杯一马三十匹授以果毅赐帛放还蕃壬午黑水阐辞彩
阿布思利来朝献方物赐帛放还蕃。
    六月戊午黑水阐创笫琢炷呤衾稽等十人来朝并授中郎将放还蕃。
    九月乙丑阐辞彩估闯献方物赐帛放还蕃。
    十月庚戌新罗国遣使来朝贡献方物赐帛有差甲寅护密国王罗真擅来朝献方物
赐帛兼袍银钿带留宿卫。
    十一月甲子波斯首领穆沙诺来朝献方物授折冲留宿卫丁卯突厥首领米旅裴罗
来朝授折冲放还蕃壬申契丹奚遣使来朝。且献方物赐帛放还蕃。
    十九年二月辛丑室韦遣使贺正授将军放还蕃癸卯远蕃阐辞彩购卣授将军放
还蕃戊午新罗遣其臣金志良来贺正授太仆少卿员外置赐帛六十匹放还蕃降书与新
罗金兴光曰：所进牛黄及金银等物省表具知卿二明庆祚三韩善邻时称仁义之乡代
著勋贤之业文章礼乐闻君子之风纳款输忠效勤王之节固蕃维之镇卫谅中外之仪表
岂殊方悍俗可同年而语耶加以慕义克勤述职愈谨梯山航海无倦於阻废妆夜辫∮
常於岁序守我王度垂诸国章乃眷恳诚深可嘉尚朕每晨兴伫念宵衣待贤想见其人以
光启沃俟卿觏止允副所怀今使至知婴疾苦不遂祗命言念遐阔用增忧劳时候暄和想
痊复也。今赐卿采绫五百疋帛二千五百疋宜即领取己未渤海阐辞彩估闯正授将
军赐帛一百疋还蕃。
    壬申突厥遣其大首领哥解骨支比施颉斤等五十人来朝并授折冲赐帛五十疋放
还蕃。
    四月辛巳突厥可汗弟阙特勒卒帝降书吊之曰：皇帝问突厥┵た珊构家惠绥
黎蒸保潞夏无有远迩思致和平俾有厥休共登仁寿之域既罹于咎岂忘匍匐之救况
可汗久率忠顺屡通款诚既和好克饭淘只际切艚裎趴珊广谔乩彰簧チ加酶然想友
爱情深家国任切追念痛惜何可为怀今申吊赙并遣致祭喻意旨荐兹礼物（是年十一
月诏金吾将军张去逸都官郎中吕向赍玺书入戎吊并为立碑文帝自为碑文仍立祠刻
石为像）。
    六月甲午突厥大首领苏农屈达干来朝授郎将赐帛五十疋放还蕃。
    十月癸巳突厥遣其大臣苏农屈罗达干等二十四人来朝并授郎将各赐帛六十疋
放还蕃领西室韦遣使来朝赐帛五十疋放还蕃渤海阐赐跗浯笮杖〓尔等百二十人
来朝并授果毅各赐帛三十疋放还蕃。
    二十年正月壬子奚国义王遣其首领佃苏等来朝并授将军赐帛有差放还蕃庚申
新罗遣使贺正奚遣使贺正并授郎将赐帛有差放还蕃。
    二月癸巳突厥首领乌鹘达干来朝赐帛二十疋放还蕃。
    三月壬戌西南蛮蒙崇先来朝授郎将赐帛三十匹放还蕃室韦大首领薛勃海恍来
朝授郎将赐帛五十疋放还蕃。
    七月庚子突厥可汗堂弟阿支监擦来朝授将军放还蕃。
    八月庚戍波斯王遣首领潘那蜜与大德僧及烈来朝授首领为果毅赐僧紫袈裟一
副及帛五十疋放还蕃。
    二十一年正月庚申命太仆卿员外置同正员金思兰使于新罗思兰本新罗之行人
恭而有礼因留宿卫及是委以出疆之任。且便之也。
    三月乙卯突厥遣使斯壁纡思鲜阙等十六人来朝并授郎将赐帛六十匹放还蕃。
    闰三月辛卯个失密王木多笔遣大德僧物理多年来献表诏引物理多年宴于内殿
赐绢五百疋数日放还蕃。
    四月壬戍奚首领属鹘留来朝授果毅赐绢四十疋留宿卫突厥大使乌鹘达干来朝
宴于内殿授将军赐帛一百疋放还。
    八月甲辰骨咄王遣大首领如达干来朝授郎将放还蕃。
    九月丙子护密国真檀来朝宴于内殿授左金吾卫将军员外赐紫袍带鱼袋等七事
及帛百疋放还蕃戊寅突厥遣其大臣牟伽难达干等十二人来朝并授郎将赐采六十疋
放还蕃。
    十二月乙未新罗王兴光遣侄志廉来朝谢恩也。初帝赐兴光白鹦鹉雄雌各一只
及紫罗绣袍金银钿器物瑞文锦五色罗采共三百馀段兴光。表曰：伏惟陛下执象开
元圣文神武应千龄之昌运致万物之嘉祥风闼通咸承至德日月所豆脖簧钊食嫉
隔蓬壶天慈洽远乡暌华夏睿泽覃幽伏睹琼文跪披玉匣含九霄之雨露带五彩之叙
辨慧灵禽素苍两妙或称长安之乐或传圣主之恩罗锦彩章金银宝钿见之者烂目闻之
者惊心原其献款之功实繇先祖锡此非常之宠延及末孙微效。若尘重恩如岳循涯揣
分何以上酬诏飨志廉内殿赐以束帛石汗那王易米施遣大首领婆延达干来朝授中郎
将放还蕃癸丑大食王遣首领摩思览达干等七人来朝并授果毅各赐绢二十疋放还蕃。
    二十二年正月壬子新罗王兴光大臣金端竭丹来贺正帝於内殿宴之卫尉少卿员
外赐绯衤阑袍平漫银带及绢六十疋放还蕃。
    三月乙酉突厥遣其大臣斯壁纡思鲜阙来朝授左金吾卫大将军员外赐紫衣银袍
绣半臂金钿带鱼袋七事绢二百疋金银器六事放还蕃癸丑西南蛮大酋率蒙归义遣使
献麝香牛黄降书慰勉赐绢二千疋杂采二百疋衣一副以酬之。
    六月丙申林邑国遣使献沈香赐帛三十疋放还蕃乙卯突骑施遣其大首领何羯达
来朝授镇副赐绯袍银带及帛四十疋留宿卫。
    十二月庚戍突厥毗伽可汗小杀为其大臣梅禄啜所毒而卒帝悼之辍朝三日敕曰：
情义所在礼固随之岂限华夷唯其人耳突厥毗伽可汗顷者虽处绝域尝以臣子事朕闻
其永逝良用悼怀务广宿恩以制权礼宜令所司择日举哀甲寅於雒城南门举哀命宗正
李可甑跫姥伞
    二十三年二月癸卯新罗贺正副使金荣死赠光禄少卿契丹蕃中郎可突于死赠左
卫将军。
    四月甲午勃律国大首领拔含伽来朝授郎将赐帛五十疋放还蕃辛丑突厥首领触
木日昆默达干等四十二人来朝并赐绯袍银带放还蕃。
    闰十一月壬辰新罗王遣从弟大阿餮金相来朝死于路帝深悼之赠卫尉卿。
    十二月己卯契丹遣使渴胡等来朝授果毅留宿卫二十四年三月乙酉渤海阐赐
遣其弟蕃来朝授太子舍人员外赐帛三十疋放还蕃辛卯突厥首领萨合朱来降授折冲
员外置借绯鱼袋留宿卫。
    八月甲寅突骑施遣大首领胡禄达干来求和许之宴于内殿授右金吾将军员外置
赐锦衣一副帛及采一百疋放还蕃。
    九月丁丑封于阗国王尉迟伏沾锸沂衔于阗妃十一月癸酉阐词琢祉财计来
朝授折冲赐帛五百疋放还蕃。
    二十五年正月甲午大佛涅阐词琢炀乓炖闯授中郎将放还蕃波斯王子继忽娑
来朝授中郎将放还蕃。
    二月戊辰新罗国金兴光卒先是二十二年以渤海阐纯艿侵菪斯夥⒈助讨破以
功遂授兴光开府仪同三司宁海使及卒帝悼惜久之赠太子太保遣赞善大夫摄鸿胪少
卿邢往其国行吊祭册立嗣子之礼帝亲制诗序太子以下及百僚咸赋诗送帝谓
曰：新罗号为君子之国颇知书记有类中华卿至彼宜阐扬经典使知大国儒教之盛。
又闻其多善奕棋因令善棋人杨季膺与等至彼大为蕃人所敬爱厚赂而还。
    四月丁未渤海遣其臣公伯计来献鹰鹘授将军放还蕃八月戊申渤海阐创笫琢
多蒙固来朝授左武卫将军赐紫袍金带及帛一百疋放还蕃。
    二十六年二月癸丑吐火罗遣大首领伊难如达干罗底估聪追轿锸诠毅赐绯袍
银带鱼袋及帛三十疋放还蕃。
    六月丁未党项鹘揽支来降授果毅借绯鱼袋与陇右节度驱使辛亥突厥遣大首领
乌鹘达干来朝授果毅放还蕃。
    七月庚寅突厥首领特赐莫贺咄颉斤来朝授左金吾卫大将军员外置赐钱锦袍绣
半臂及帛三百疋放还蕃。
    二十七年二月丙子突厥大首领延ヌ俱末啜刺达干来朝授将军赐紫袍金带放还
蕃。
    二月丁未渤海王弟大勖进来朝宴于内殿授左武卫大将军员外置同正赐紫袍金
带及帛一百疋留宿卫十月乙亥渤海遣使其臣优福子来谢恩授果毅赐紫袍银带放还
蕃。
    二十八年正月骨吐国大首领多揽达干弥羯搓来朝授果毅放还蕃。
    三月辛酉以突骑施部落处木昆匐延阙律啜为右骁卫员外大将军阿史那洪达为
太仆员外卿。
    三月癸卯册新罗国王金承庆妻金氏为新罗王妃乙巳骨吐国遣大首领多博勤达
干刺勿来朝命有司享之赐帛六十匹放还落。
    四月庚申吐蕃首领来归宾等三人来降并授执戟留宿卫辛未册十姓可汗阿史那
斯妻李氏为交河公主壬申册于阗王尉迟制蕨率衔于阗王妃。
    七月乙巳首吐国大首领多揽达干弥羯槎来朝授果毅放还蕃。
    二十九年二月己巳渤海阐辞财涑际О⒗来贺正越喜阐辞财洳柯湮谏崂来
贺正黑水阐辞财涑及⒉祭稽来贺正皆授郎将放还蕃乙未婆罗门申天竺国王子承
恩来朝授游击将军放还蕃。
    四月丙寅突厥登利可汗死遣首领跌末思颉斤来告哀授颉斤果毅赐紫袍金带
放还蕃。
    十二月丙申大食首领和萨来朝授左金吾卫将军赐紫袍金钿带放还蕃。
    天宝元年正月丁巳石国王遣使上表乞授长男那居车鼻施官诏拜大将军赐一年
俸料。
    六月丙申赐三姓叶护都磨度阙颉斤铁券曰：於戏善於国者赏必加焉自古哲王
率繇是道咨尔三姓叶护左羽林军大将军员外置同正员咄禄仳加都磨度阙颉斤素称
骁悍兼蕴智谋当苏禄之时虽力有所屈而恳诚之至乃朕则知元恶既除效勤弥亮果能
率众相与归降斯尽节於朝廷。且立功於疆场信义。若此嘉尚良深是用授卿宠章荣
彼蕃部今赐卿丹书铁券传之子孙永固河山有如日月可不慎欤。
    十月己卯投降吐蕃白拘国四品笼官苏唐封及狗舟川五品笼官薛阿封等各赐紫
袍银钿带金鱼袋及帛三十疋癸未托悉密可汗大首领来朝赐锦袍金钿带鱼袋及帛四
十匹庚辰帝御花萼楼出宫女宴毗伽可汗妻可敦及男女等赏赐不可胜纪。
    二年正月丁卯契丹刺史匐从之等一百二十人奚刺史达利胡等一百八十人并来
朝册勋皆授中郎将赐紫袍金钿带金鱼袋放还蕃。
    二月己丑解苏国阿德悉遣大首领车鼻施达干罗顿毅等二十人来朝。且献方物
各授中郎将赐紫袍金带鱼袋放还蕃。
    七月癸亥渤海王遣其弟蕃来朝授左领军卫员外大将军留宿卫。
    十二月乙巳新罗王遣弟来贺正授左清道率府员外长史赐绿袍银带放还蕃。
    三载七月癸酉封曹国王米国王康国王母可敦并为郡夫人。
    四载三月戊寅九姓首领回鹘思力裴罗及弟阿悉烂颉斤杀斩白眉可汗传首京师
授裴罗右骁卫员外将军颉斤右武卫员外将军策勋也。
    七月乙酉小勃律遣僧大德三藏伽罗密多来朝授右金吾卫员外中郎将放还蕃。
    八月戊申突厥伽可汗妻史氏内属封宾国夫人仍每载赐钱百贯以充妆粉。
    五载十月癸巳三葛逻禄┵ひ痘ざ侔⒉ㄒ平∴ㄇ彩钩贡授叶护为左武卫大将
军员外置依旧在蕃其使赐二色绫袍金带七事放还蕃。
    七载八月庚戍悒怛国遣使朝贡授将军赐二色绫袍金带鱼袋七事放还蕃戊午勃
律国王苏失利芝及三藏大德僧伽罗密多并来朝授伽罗密多鸿胪员外卿放还蕃赐苏
失利芝紫袍金带留宿卫给官宅。
    八载八月乙亥护密国王罗真檀来朝请宿卫授左武卫将军留宿卫景子十姓突骑
施遣使来朝授中郎将赐锦袍金带鱼袋二事放还蕃。
    十月丁卯九姓勃曳固大毗伽都督默每等十人来朝并授特进赐锦袍金钿带鱼袋
七事放还蕃。
    十一载正月甲申米越长史密利稽来朝授右卫将军放还蕃。
    二月丙申三葛逻禄遣使来朝赐锦袍金钿带鱼袋七事放还蕃。
    八月丙子回鹘遣使来朝赐文武百官缣帛有差。
    九月壬戍归仁国遣使朝贡授中郎将赐紫袍金带鱼袋七事放还蕃。
    十二月己卯黑衣大食谢多诃密遣使来朝授左金吾卫员外大将军放还蕃舍磨国
宁远国并遣使来朝皆赐锦袍金带鱼袋七事放还蕃。
    十二载七月辛亥黑衣大食遣大酋望二十五人来朝并授中郎将赐紫袍金带鱼袋
放还蕃。
    九月辛亥文单国王子率其属二十六人来朝并授其属果毅都尉赐紫金鱼袋随何
履光于隳险魈质缕听还蕃甲寅葛逻禄叶护顿毗伽生擒阿布思制授开府仪同三司
封金山王依旧充叶护禄俸於北庭给其叶妻及母并封为公国夫人。
    十二月丁亥护密国遣大首领朝贡赐锦袍金带鱼袋七事事毕放还蕃。
    十三载四月丙戌突骑施黑姓可汗及黑衣大食吐火罗右可汗郡俱位国并遣使来
朝各赐帛有差放还蕃丁亥宁国及九姓回纥米国并遣使来朝各赐锦袍金带放还蕃。
    五月壬寅帝以葛逻禄叶护有擒阿布思之功特降玺。《书》曰：卿归心向化守
节安边尝献忠诚无失蕃礼见不善如鹰灾逐鸟雀嫉为恶似农夫之除蔓草信义。若
此嘉欢良多阿布思负恩至深为众所弃卿能为擒获送其形骸。且此贼投卿本缘穷蹙
苟欲延命元非好心卿密察奸谋俾其就戮卿之智略难可比方。又闻数男今见在彼种
类既恶留用何为傥蕴习顽凶搅扰蕃落处置不及追悔无繇可宜送来绝其後患卿今载
已前俸禄并令京军给付後虑其辽远任於北庭请受所请印信并译语人官并依来表今
则别有少物赐卿至宜领取。
    十四载三月丁卯ヌ拔国遣其王子自会罗来朝授右武卫员外中郎将赐紫袍金带
鱼袋七事留宿卫康国王石国副王并遣使朝贡各授折冲都尉赐紫袍金带鱼袋七事放
还蕃。
    四月癸巳以投降苏毗王子悉诺逻为左骁卫员外大将军封怀义王赐姓李名忠信
其属官赐各有差六月壬子以宁远国王子窦薛裕为左武卫员外将军赐金袍钿带鱼袋
七事放还蕃。

    ●卷九百七十六
    ○外臣部・褒异第三
    唐肃宗至德二载正月回纥大首领葛逻支将军等来朝耻班在武臣之下他日帝亲
引上殿赐食并赐赉慰其意以遣之六月丁酉回纥首领大将军多搅等十五人入朝赐食
物衣有差闰八月戊寅回纥叶护太子入见帝亲宴慰赐以金帛器物恣其所欲待之甚厚。
    十月己酉奚首领白越及契丹首领В括等入朝赐食金帛锦绣衣服等使还蕃。
    乾元元年二月乙卯护密国王使大首领罗友文来朝加特进左武卫大将军仍听还
蕃。
    四月庚申浔鐾醪匕恪Ｈ袅χ刑祗霉婆罗门三藏善部末摩个失密三藏舍郡并
慕入朝诏以力为太常少卿末摩为鸿胪少卿并员外置。
    五月壬申朔诏以吐火罗三藏山那及弟子达摩首领安延师等来诣阙以三藏为光
禄少卿达摩可折冲都尉延师可左清道率并员外置仍放还蕃。又乾ヌ罗国王使大首
领中郎将踏匐勒特车鼻施达干并授将军放还蕃戊戌宴回纥使於紫宸殿。
    六月丙午回纥使达亥阿波刺史入朝迎公主诏授开府仪同三司七月癸未护密国
王纥设伊俱皋施来朝帝嘉之赐姓李改名崇信。
    八月丁卯新罗国使来朝归仁国使来朝并宴于紫宸殿。
    九月甲申回纥使大首领盖将军等谢公主下降兼奏破昆坚五万人宴於紫宸殿赐
物有差。
    十一月甲子回纥使三妇人谢宁国公主之聘也。赐宴紫宸殿。
    十二月黑衣跋ヌ国使伏谢多还蕃宴赐有差。
    二年三月甲申回纥王子骨咄特勒宰相帝德等十五人自相州奔于西京帝宴之紫
宸殿赏物有差庚寅回纥特勒辞还行营帝宴之于紫宸殿赐物有差乙未以回纥王子新
除右羽林大将军员外置骨啜特勒为银青光禄大夫鸿胪卿员外置辛丑回纥多害长吏
等还蕃帝宴于紫宸殿赐物有差。
    八月壬戍十姓突骑施黑姓可汗阿多裴罗等并波斯进物使李摩曰：夜等及宁远
国使葛等来朝并宴於内殿。
    十二月戊申宴蕃胡柘羯於三殿各赐物三十段三年正月乙酉宴奚使土门将军赐
金帛器物有差四月壬辰陇右投降突厥奴刺兜任迦遂堆佑⒌罴赐物有差癸巳回纥
俱录莫贺达干等七十四人於延英殿见赐物有差。
    上元元年八月己卯回纥使二十人於延英殿通谒赐物有差。
    代宗宝应元年五月丁未回纥演者裴罗等十人来朝引见于延英殿赐物有差。
    六月乙卯突厥奴刺部落千馀人内属请讨贼自效丁巳宴剌奴大首领于内殿赐物
有差八月己酉奚及契丹来朝宴于三殿。
    九月丙申以回纥可汗举国兵马至太原遣使奉表请助王师讨平残寇是日引其使
宴于延英殿赐物有差。
    十一月丁亥回纥遣使拔贺那上表贺收东京并献逆贼史朝义旌旗等物引见于内
殿赐采物二百疋永泰元年六月癸亥突厥自贺兰等一十二人来朝并留左羽林军宿卫。
    二年四月甲子回纥遣首领密悉吉等及牙帐一百人来朝宴于紫宸殿壬子新罗王
金献英遣使朝贡授其使检校礼部尚书遣之。
    大历二年三月己卯宴吐蕃使于礼宾院。
    三年正月甲子册新罗国王金乾运母为妃。
    五月丙寅御紫宸殿宴新罗回纥使。
    四年十月丁巳宴吐蕃尚悉摩等八人於紫宸殿。
    六年十一月乙酉宴文单国王婆穸等二十五人于三殿。
    七年四月甲寅回纥王子左武卫员外大将军奢秉义卒赠天水郡王葬事官给令京
兆尹充使监护秉义归国宿卫因以赐姓及卒帝悼之乃加礼优宠。
    五月丁未新罗遣金标石来贺正授卫尉员外少卿放还蕃。
    九年二月甲午许莲华寺尼悟空似先氏还俗封沂国夫人并赐实封一百户似先氏
回纥可汗之妻母故特宠之也。
    七月辛酉宴吐蕃使于内殿癸巳宴回纥使骨咄禄梅罗达干等赐物有差。
    十一月壬子新罗贺正使还蕃授卫尉员外郎遣之十二年十月追赠九姓回纥宰相
曹密粟亡妻石氏为岷国夫人。
    德宗贞元四年五月赐宴东蛮鬼王骠傍苴梦冲苴乌星等於麟德殿颁赐各有差
（骠傍等自宿隽州臣於吐蕃绝朝贡者三十馀年及是剑南节度韦皋招诱之始弃吐蕃
内附来朝特封为和义顺正等郡王。且授以冠带仍给两林勿登等部部印而遣之）。
    五年十二月庚午回纥洎咄禄长寿天亲毗伽可汗薨废朝三日仍令文武三品已上
就鸿胪吊其使者六年十二月丙申诏九姓回鹘登里罗没密施俱录忠贞毗伽可汗薨废
朝三日仍令文武官三品已下就鸿胪吊其使者。
    七年五月戊辰以渤海贺正使太常靖为卫尉卿同正令归国八年七月甲子以回鹘
使药罗昊检校尚书右仆射昊本唐人姓吕氏因入回鹘可汗使遂以可汗姓名药罗葛氏
在国用事因来朝帝嘉赉之赐命官而遣之仍给市马绢十万疋。
    十年二月壬戌以来朝渤海王子太清允为右卫将军同正其下拜官三十馀人契丹
大首领梅落河奚大首领梅落隘都等皆授果毅都尉令归国。
    四月戊辰以隳侠闯使迥下尬试太子詹事兼御史中丞。
    九月辛卯南诏使蒙凑罗拣及清平官尹求宽来献铎槊浪人剑及吐蕃印八钮凑罗
拣异牟寻之弟也。既朝召见於麟德殿赉赐甚厚。
    十一年正月甲申以降吐蕃论乞髯汤没藏悉诺笪归德将军。
    二月甲子以九姓回鹘吐禄毗伽奉诚可汗卒废朝三日仍令文武三品已上官就鸿
胪吊其使者。
    四月壬戌赠南诏异牟寻弟凑罗拣右常侍初牟寻令凑罗拣入朝还国卒於道故追
赠焉癸亥以南诏谢册尹辅酋为检校太子詹事兼中丞馀皆授官有差甲子下敕书及赠
帛赐南诏异牟寻及子各劝清平官郑回尹求宽等各一书（书左始引中书三官宣奉行
复旧制也。）十二年七月壬辰赠故降吐蕃归德将军论乞髯汤没藏悉诺蠡郴大将
军。又以论乞髯子汤忠义为起德将军。
    十四年正月壬辰以文单国朝贡使李头及为中郎将放还蕃。
    九月丁卯以黑衣大食使含{山差}乌鸡莎比三人并为中郎将放还蕃。
    十一月戊申以渤海国王大嵩邻侄能信为左骁骑卫中郎将虞侯娄蕃长都督茹富
仇为右武卫将军并放还蕃。
    十八年正月戊寅以骠国王子悉利移为试太仆卿十九年正月癸丑南诏朝贺使杨
镆龙试太仆少卿兼待御史黎州廓清道蛮首领袭恭化郡王刘志辽试太常卿。
    二十年三月甲申以吐蕃赞普卒废朝三日命工部侍郎张荐吊祭之命文武三品以
上官吊其使。
    顺宗以贞元二十二年正月丙申即位二月戊辰以新罗王金重熙母和氏为太妃妻
朴氏为妃。
    宪宗元和元年二月丁酉授入朝奚王诲落银青光禄大夫检校司空饶乐郡王放还
蕃国。
    十一月庚子朔己亥归宿卫新罗王子金献忠于其国加试秘书监。
    二年八月丙辰朔授南诏使者邓傍传试殿中监。
    三年正月甲辰授奚首领索位威卫将军同正充檀蓟游弈使仍赐姓李氏三月丁亥
以回纥滕里野人令俱录毗伽可汗卒废朝三日仍令文武三品已上就鸿胪寺吊其使者。
    十月己酉敕新罗王叔金彦畹苤俟У热人宜令本国准旧例赐戟。
    四年正月戊戍帝御麟德殿引南诏渤海使谒见赐物有差。
    十月甲午以投来奚王没辱孤为右领军卫将军员外同正充幽州卢龙军节度使平
林游弈兵马使仍赐姓李氏。
    五年五月戊午麟德殿对归国回鹘伊难珠等三人赐锦采器服有差。
    十二月丁卯麟德殿召对奚丹使赐锦采金帛有差六年六月戊申三殿对回鹘及奚
使者颁赐有差七年正月癸酉帝御麟德殿对南诏渤海柩蟒杩傻仁勾脱缬胁罴咨甏
渤海使官告三十五通衣各一袭丁亥御麟德殿对南诏使李兴礼等各授以官宴赐有差。
    七月庚午以新罗质子试卫尉少卿赐紫金鱼袋金沔为试光禄少卿充吊祭册立副
使随崔棱赴新罗八月丁亥朔敕新罗国大宰相金崇斌等三人宜付本国准旧例赐戟。
    八年五月戊午回鹘请和亲使伊难珠还蕃宴于三殿赐以银器缯帛。
    十二月壬辰帝御麟德殿召见契丹使达干可葛等赐锦采有差丙午宴南诏渤海
魇谷源鸵越醪删拍甓月己丑麟德殿召见渤海使高礼进等三十七人宴赐有差。
    十年正月丁酉诏赐渤海使者卯贞寿等官告放还蕃及召见新罗及南诏蛮使宴赐
有差。
    二月甲子赐渤海使大吕庆等官告归之三月丙子赐渤海使者官告归之。
    十一月丁酉归契丹使以告身十九通赐其贵人。
    十二月辛丑赐南诏蛮使杨廷奇等告身二十九通丙午赐南诏蛮锦采有差。
    十一年正月庚午授魇拐呤六人官赐以银采庚寅以国信三十一封授南诏蛮
使归之甲申归契丹使以告身十九通赐其贵人。
    二月癸卯赐回鹘渤海使锦采银器有差庚戍授渤海使高宿满等二十人官。
    五月己酉以南诏蛮大首领蒙龙盛卒废朝三日十二年二月辛卯赐宴归国回鹘摩
尼僧等八人。
    三月甲戌以锦绵赐渤海使大诚慎等。
    四月庚子以吐蕃赞普卒废朝三日。
    十三年九月癸巳御麟德殿对吐蕃使论句藏戊戍命宰臣宴吐蕃使人於中书省。
    十四年正月癸未御麟德殿对归国回鹘使宴赐有差庚寅对南诏柩蟒杩傻仁褂
麟德殿赐物有差。
    穆宗以元和十五年即位二月庚寅对新罗渤海朝贡使于麟德殿宴赐有差。
    二月癸卯朔对归国回鹘合达干等于麟德殿兼许和亲赐锦采银器有差。
    七月壬戍诏盛饰安国慈恩千福开业章敬等寺纵吐蕃使者以观焉乙丑对吐蕃吊
祭使于麟德殿宴赐有差。
    九月戊辰对吐蕃使於麟德殿宴赐有差。
    十一月辛酉对南诏奚契丹等使於麟德殿赐以银器锦采。
    十二月壬辰对新罗渤海南诏柩蟒杩衫ッ鞯仁褂邝氲碌钛绱陀胁睢
    长庆元年二月辛卯以九姓回鹘毗伽保义可汗薨辍朝三日仍令诸司三品以上官
就鸿胪寺吊其使者。
    四月庚辰命宰臣等於侍中厅宴吐蕃使。
    二年正月壬子对渤海使者於麟德殿宴赐有差。
    六月丁卯吐蕃遣使来朝召对於麟德殿宴赐有差八月壬午对吐蕃使者五十人於
麟德殿宴赐有差九月戊子朔宴吐蕃使论悉喏等十五人於中书省敕曰：蕃客等皆远
申朝聘节遇重阳宜共赐钱二百贯以充宴赏仍给太常音乐丁巳对阴山府沙ヌ突厥兵
马使朱邪执宜等於麟德殿仍赐官告锦采银器。
    十月壬子对回纥使者於麟德殿宴赐有差。
    敬宗宝历元年六月丁亥命品官田务丰领国信十二车使回鹘可汗及太和公主。
    文宗太和元年正月辛亥麟德殿对归国吐蕃新罗使宴赐有差。
    四月癸巳御麟德殿对渤海使者十一人宴赐有差十一月甲寅麟德殿对南诏契丹
使宴赐有差。
    二年正月乙亥对归国南诏使及入朝室韦于麟德殿宴赐有差。
    八月丙子对入朝回鹘安宁四十人於麟德殿宴赐有差。
    十二月己卯渤海新罗室韦契丹南诏皆遣使朝贡并诏对于麟德殿宴赐有差。
    五年三月己亥朔新罗国王检校太尉金彦钷胺铣。
    六年正月麟德殿对南诏柩蟒杩裳绱陀胁睢
    二月丙辰麟德殿对入朝吐蕃论董渤藏等一十九人。又对渤海王子大明俊等六
人宴赐有差。
    七年正月甲午麟德殿对柩蟒杩纱淌纷谑糠降人娜思滓麟德殿对归国南诏蛮
王丘铨等二十二人於内亭子赐食赐物有差。
    二月己卯麟德殿对归国颊藏等一十九人渤海王子大光晟等六人柩蟒杩纱淌
赵伦等四人昆明摩弥叔敬等七人宴赐有差。
    三月庚戍麟德殿对归国回鹘李义节等一十九人宴赐有差。
    四月辛酉以九姓回鹘可汗薨废朝三日仍令诸司文武三品尚书省四品已上官就
鸿胪寺吊其使者十二月庚戍对室韦大都督阿朱等二十人柩蟒杩纱淌沸晃盘ǖ榷
十人颁赐有差。
    八年正月庚午麟德殿对南诏及室韦奚契丹柩蟒杩傻仁拱浯陀胁睢
    开成元年十二月壬子新罗国质子试光禄卿赐紫金鱼袋金允夫进状称本国王命
臣入朝充质二十六年餮矣。三蒙改授试官再当本国宣慰及册立等副使准往例皆蒙
特授正官遂授武成王庙。
    二年正月癸巳上御麟德殿对贺正南诏洪龙军三十人渤海王子大明俊等一十九
人宴赐有差。
    二月癸卯赐奚丹室韦等告身八十九通。
    六月甲寅赐宿卫新罗金忠信等锦采有差。
    三年二月辛卯上麟德殿对入朝南诏柩蟒杩善醯ま墒椅げ澈５雀鞔徒醪梢器
有差。
    四年正月御麟德殿对入朝贺正南诏赵酋莫等三十七人赐官告并锦采银器金银
带衣服等有差武宗开成五年正月即位十二月御三殿对归国南诏等十六人。
    会昌元年七月癸巳敕赐盟没斯姓李名全忠制曰：昔项伯归义奉春建策赐之刘
氏列在汉宗爰宠茂勋抑惟前典盟没斯等代雄沙漠勇冠天山早称良将之才当佩名王
之绶附于绝塞岁已再期秉是一心竟全大义今则解其毳服始列牙旗自我加恩益闻励
节骥登吴坂感顾ツ以长鸣剑出丰城繇拂拭以增焕。又以右北平太守李广北狄避之
号为飞将军顾其苗裔颇在龙庭美瓜瓞之所兴因而命氏贵棣萼之方к当使同荣夫思
在无邪忠为令德嘉其立志用以锡名尔宜念之无替休命。又以回鹘内宰相受耶勿充
归义军副使兼赐姓名制曰：自古制军必在佐贰逮至汉氏亦循旧章既得将才俾参戎
政实资谋策用正纪纲受邪勿往在龙廷尝为贵相乘其乖乱遂拔迹於殊邻加以怀柔竟
归心於上国而。又推诚所奉果协良图每获异谋必来献款旋观深志可谓竭忠昔戎狄
请和全繇孟乐呼韩帅服始自秩訾言念茂功所宜异等因其请族锡以嘉名汉赐髡侯
尚采祭天之义魏亲程昱用畴捧日之心宠以貂瞎陟鹅瓯靶７兹新命宜保厥终可检
校右散骑常侍兼归义军副使仍赐姓受名弘顺。
    十一月帝御麟德殿见室韦大首领督热论一十五人赐物有差。
    二年九月幽州节度使张仲武奏契丹新立屈戍等契丹旧用丹之印为文。
    十二月御麟德殿引见室韦大首领督热论一十五人宴赐有差。
    六年正月南诏契丹室韦渤海柩蟒杩衫ッ鞯仁共⒊于宣政殿对於麟德殿赐食
於内亭子仍赉锦采器皿有差。
    懿宗咸通元年正月御紫宸殿受朝对室韦使。
    昭宗天淘年六月佛齐国入朝使满诃粟可宁远将军。
    梁太祖开平二年正月渤海国朝贡使殿中少令崔礼光已下各加爵秩并赐金帛有
差。
    三年八月戊寅御文殿召契丹朝贡使昌鹿等五十人对见群臣以远蕃朝贡称贺罢
赐昌鹿以下酒食於客省赉银帛有差。
    九月癸卯赐契丹朝贡使曷鲁押进将军污鹿副使夫达通事王梅落及首领等银绢
有差。
    乾化元年十一月丙午以回鹘都督。《周易》言为右监门大将军同正地略李麦
之石寿儿石论斯并左千牛卫将军同正李屋列殊安盐山并右千牛将军同正吐蕃温末
首领杜论没悉伽杜论心并左领军卫将军同正温末苏论乞禄论右领军卫将军同正癸
未回鹘入朝僧凝卢宜李思宜延钱等并赐紫衣还蕃。
    二年闰五月戊申诏以分物银器赐渤海进贡首领以下遣还其国庚申け末首领热
逋钵督崔延没相等并授银青光禄大夫检校太子宾客遣还本部。
    後唐庄宗同光元年十一月丁巳新罗国王朴英遣仓部侍郎金乐录事参军金幼卿
朝贡赐物有差。
    二年四月戊寅新罗朝贡使授朝散大夫守仓部侍郎赐紫金鱼袋金岳为朝议大夫
试卫尉卿。
    五月庚申赐渤海朝贡使大元让等分物有差。
    八月渤海朝贡使王侄学堂亲卫大元谦可试国子监丞。
    十一月庚寅以黑水国朝贡元儿为归化中郎将。
    三年五月乙卯以渤海国入朝使政当省守和部少卿赐紫金鱼袋裴ギ可右赞善大
夫。
    明宗天成二年三月乙卯以新罗国权知康州事王逄规为怀化将军新罗国前登州
都督府长张希岩新罗国登州知後官本国金州司马李彦谟并可检校右散骑常侍庚午
以新罗国入朝使中散大夫兵部侍郎赐紫金鱼袋张芬可检校工部尚书副使兵部郎中
赐绯鱼袋朴术洪可兼御史中丞判官仓部员外郎赐绯鱼袋李忠式可兼侍御史。
    四月新罗国康州遣使林彦朝贡对於中兴殿赐物有差。
    八月昆明大鬼主罗殿王普露静王九部落各差使。若土等随髑逯莅丝ご淌
宋朝化等一百五十三人来朝各赐等第官告缯帛锦衣银器放还蕃。
    九月壬申契丹差梅老滑骨以下进奉各有颁赐。
    十二月宣飞胜指挥使安念德使於契丹赐契丹主锦绫罗三百五十疋金花银器五
百两宝装酒器一副其母绣被一张宝装缨络一副。
    三年正月己酉契丹主阿保机妻差使送前振武副使刘在到行阙赐在金钱帛银器
金带铺陈毡褥甚厚甲子契丹使秃辣梅老以下五十人进奉仍各赐锦衣银带束帛有
差宣散指挥使奔托山押国信赐契丹主妻契丹指挥使郭知琼归国锡赉加等戊辰敕以
吐蕃野利延孙等六人并可怀远将军回鹘米里都督等四人并可归德将军。
    二月甲午敕吐浑宁朔奉化两府都知兵马使捡校司徒李绍鲁可授光禄大夫捡校
太保竭忠建策兴复功臣吐浑宁朔府都督检校工部尚书赫连公德可金紫光禄大夫检
校右仆射赐忠义正卫功臣。
    五月辛未回鹘使辞於便殿赐赉有差。
    九月甲申吐蕃回纥入贡使放还蕃赐锦衣缯帛有差壬辰吐蕃使阎萨罗等三人并
可归化司戈回纥使罗婆都督可归化司阶。
    十月甲子差春州刺史米海金押国信赐契丹王及回使梅老秀里等辞赐物有差。
    十二月壬戌吐蕃{薛女}王子拨毡可归德郎将首领十人并授归化司戈。
    四年正月壬辰回鹘入朝使掣拨都督等五人并可怀化司戈。
    七月乙酉以渤海国前入朝使高正词为太子洗马八月乙巳黑水朝贡使骨至来可
归德司戈癸亥北京奏葬摩尼和尚摩尼回鹘之佛师也。先自本国来大原少尹李彦图
者武宗时怀化郡王李思忠之孙也。思忠本回鹘王子盟没斯也。归国锡姓名关中大
乱之後彦图挈其族归太祖赐宅一区宅边置摩尼院以居之至是卒。
    长兴元年正月敕河西党项蕃官来万德可怀化司戈馀如故。
    十二月以党项折家族五镇都知兵马使折文政检校仆射以党项薄备家族都督薄
备撒罗检校尚书二年十一月戊申以吐蕃首领掇里忙布蔺毡并为归德司戈。
    三年正月渤海回鹘顺化可汗吐蕃各遣使朝贡凉州奏将吏有状请朝廷命帅兼进
方物诸蕃使各赐物有差。
    三月丙申回鹘朝贡使都督拽祝为怀化将军副使印安勤怀化郎将监使美梨怀化
司候判官裴连儿怀化司阶己亥以吐蕃朝贡使左厢首领右千牛卫将军同正野利闾心
为归德大将军右厢首领{饯}心为怀化郎将中厢首领李琪读归利司候重愣级蕉
儿六突儿鸡并为归德司阶。
    五月契丹入朝使绣骨梅里辞归蕃赐分物鞍马锦袍银带。
    七月诏特进检校太保使持节玄菟州都督上柱国高丽国王建妻河东柳氏可封河
东郡夫人高丽入朝使太相王儒奏请也。
    十一月吐蕃朝贡使辞人赐虎皮一张皆披虎皮拜谢委身婉转落其毡帽见渎胰
蓬帝笑之不已四年七月癸巳回鹘遣都督李米等三十人来朝进白鹘一联帝召对於广
寿殿厚加锡赉仍命解放其鹘。
    闵帝应顺元年正月赐回鹘入朝摩尼八人物有差闰正月瓜州入贡牙将唐进沙州
入贡梁行通回鹘朝贡安摩诃等辞各赐锦袍银带物有差。
    废帝清泰二年八月乙亥回鹘朝贡使密录都督陈禄海为怀化郎将副使达奚相温
为怀化司阶监使屈蜜录阿拨为归德司戈判官安均为怀化司戈。
    三年正月庚午以高丽朝贡使王子太相王规检校尚书右仆射副使广评侍郎崔儒
试将作监其节级三十馀人并授司戈司阶。
    二月戊辰以吐浑宁朔奉化两府留後检校尚书左仆射李可久超授检校司徒其副
使检校工部尚书赫连海龙可检校尚书左仆射其两府大夫李铁匮可检校右仆射可久
海龙铁匮皆吐浑白姓赫连部落前朝赐姓巳已以熟吐浑左厢都指挥使李全福右厢赫
连撒滥并可怀化司阶指挥使党海甲骞奴梁康全王堂九高骨吐山党公政逭旮？
息力慕容于谷李海全李冬山两府都评事梁戛根啜等并可怀化司戈吐浑指挥使党纥
<У辛>秦公达慕容葛礼并可怀化司戈皆吐浑两府白赫连之将校也。晋高祖天福二
年春故契丹人皇王归葬辍视朝三日。
    十一月诏赐北朝曷鲁相公聂相公幽州赵思温缯帛器皿以前屯瀛州援王师讨魏
故也。
    三年五月回鹘朝贡使都督翟全福并肃州甘州专使僧等归本国赐鞍马银器缯帛
有差。
    十一月授于阗国进奉使检校太尉马继荣镇国大将军副使黄门将军国子少监张
再通试卫尉卿监使殿头承旨通事舍人吴顺规试将作少监回鹘使都督李方金归义大
将军监使雷福德顺化将军。
    汉隐帝乾淘年七月以回鹘入朝贡使李握为归德大将军副使安铁山监使太相
温并为归德将军判官翟毛哥为怀化将军于阗入朝使王知铎检校司空副使张文达检
校右仆射监使刘行立捡校兵部尚书判官秦元保检校左仆射并放还蕃。
    周太祖广顺元年二月癸丑寒食节太祖出玄化门至浦池设御幄遥拜诸陵宣召契
丹使袤骨支回鹘都督赐酒食未时还宫己未袤骨支辞赐衣着五十疋银器二十两采二
十疋。又赐从人各采三十疋。
    世宗显德五年甲午诏赐回鹘达怛国信物有差六年正月壬子高丽国王王昭遣其
臣王子佐丞王兢佐尹皇甫魏光等来进名马及织成衣袄弓剑器甲等赐兢等龙衣银带
器币有差。
    十一月壬戍占城国进奉使蒲河散金婆罗等辞各赐分物有差仍令赍金银器千两
缯采十寮跋讣酌马银鞍勒等就赐本国主释利因。

    ●卷九百七十七
    ○外臣部・降附
    天生四夷以御魑魅故前代圣王羁縻勿绝禽兽而畜之盖以为中国之屏蔽也。然
或饣蛉鹾鐾忽来。故曰：弱则卑服庠蚪灸跛蛊涮煨砸嘣谟之而已自汉已来乃
有乡慕风教震惧威烈因其衰弱相率内附而乃招谕之以礼申於抚纳怀柔之以德厚其
存恤以至张官置吏设亭筑塞锡之以衣冠印绶振之以缯絮菽粟因以弭兵息役开疆拓
土斯皆得来远之道达御戎之要者焉。
    汉高祖十一年立南粤王使陆贾即授玺绶（即就也。就其所居而立之）佗稽首
称臣。
    孝惠三年七月南粤王佗称臣奉贡（是时辽东太守约朝鲜王满为外臣保塞外蛮
夷毋使盗边境）。
    文帝元年大中大夫陆贾使南粤赐尉佗书佗顿首谢愿长为藩臣，於是下令国中
曰：吾闻两雄不俱立两贤不并世汉皇帝贤天子自今以来去帝制黄屋左纛因为书称
蛮夷大长老夫臣佗昧死再拜上书皇帝陛下老夫故粤吏也。高皇帝幸赐臣佗玺以为
南粤王使为外臣时内贡职（言以时翰入贡职）孝惠皇帝即位义不忍绝所以赐老夫
者厚高后自临用事近细士用谗臣（细士犹言小人也。）别异蛮夷出令曰：毋予蛮
夷外粤金铁田器马牛羊（言非中国故云：外粤）即予之牡毋予牝（虑其蕃息也。）
老夫处辟马牛羊齿已长（辟读曰僻齿已长谓老也。）自以祭祀不修有死罪使内史
蕃中尉高御史平凡三辈上书谢过皆不反。又风闻老夫父母坟墓已坏削兄弟宗族已
诛论（风闻闻风声）吏相与议曰：今内不得振於汉外亡以自高异（振起也。）故
更号为帝自帝其国非敢有害於天下高皇后闻之大怒削去南粤之籍使使不通老夫窃
疑长沙王谗臣故敢发兵以伐其边。且南方卑湿蛮夷西有西瓯其众半羸（羸谓劣弱
也。）南面称王东有闽粤其众数千人亦称王西北有长沙其半蛮夷亦称王（言长沙
之国半衤集蛮夷之人）老夫故敢妄窃帝号聊以自娱老夫身定百邑之地东西南北数
千万里带甲百万有馀然北面而臣事汉何也。不敢背先人之故老夫处粤四十九年于
今抱孙焉然夙兴夜寐寝不安席食不甘味目不视靡曼之色耳不听钟鼓之音者以不得
事汉也。今陛下幸哀怜复故号通使事汉如故老夫死骨不腐改号不敢为帝矣。谨北
面因使者奉献。
    景帝时（史不书年）西羌研种留何率众人求守陇西塞，於是徙留何等於狄道
安故至临洮氐道羌道县。
    武帝建元三年秋闽粤发兵围东瓯东瓯人告急天子遣中大夫严助发会稽郡兵浮
海救之汉兵未至闽粤引兵去东粤请举国徙中国乃悉兴众处江淮之间。
    元朔元年三月东夷芫南闾等口二十八万人降以为苍海郡。
    元狩二年秋匈奴昆邪王杀休屠王并将其众合四万馀人来降置五属国吕（古以
字）处之吕其地为武威酒泉郡是时骠骑将军霍去病（骠音频妙切）将兵击匈奴右
地多斩首虏获休屠王祭天金人复西过居延攻祁连山大克获，於是单于怨昆邪休屠
居西方多为汉所破召其王欲诛之昆邪休屠恐谋降汉休屠王後悔昆邪王杀之并将其
众降汉。
    元鼎五年五月谏议大夫终军使者安国少季使南粤是时南粤王兴年少太后つ氏
中国人国人多不附太后恐乱起亦欲倚汉威劝王及幸臣求内属即因使者上书请比内
诸侯三岁一朝除边关，於是天子许之赐其丞相吕嘉银印及内史中尉太傅印馀得自
置（丞相内史中尉太尉之外皆任其国自选置不受汉之印绶）除其故黥劓刑用汉法
诸使者留填抚之（填音竹刃切）。
    六年春既平南粤时苍梧王赵光与粤王同姓闻汉兵至降为随桃侯及粤揭阳令史
定降汉为安道侯（揭音羯南海县）粤将毕取以军降为呛睿ㄔ两姓毕名取也。
功臣表鞘裟涎粢衾串矍校┰凉鹆旨嗑游蹋ü鹆植考嘁病Ｐ站用翁）谕告瓯骆
四十馀万口降为湘城侯。
    元封二年壬子发巴蜀兵击灭劳深靡莫（二国名）以兵临滇王始首善以故弗诛
（言初始以来常有善意）滇王离西夷（言东乡事汉）滇举国降请置吏入朝，於是
以为益州郡赐滇王王印复长其民（为之长帅）。
    宣帝地节中匈奴前所得西辱居左地者（辱匈奴种辱音奴独切）其君长
以下数千人皆驱畜产行与瓯脱战所战杀伤甚众遂南降汉。
    神爵二年五月羌。若零离留。且种儿库（。且音子闾切）共斩先零大豪犹非
杨玉首（犹非及杨玉二人也。一作酋非）及诸豪弟泽阳雕良儿靡忘皆帅煎巩黄羝
之属四千馀人降汉初置金城属国以处降羌是年秋匈奴大乱日逐王先贤拈将人众万
馀来降初先贤拈父左贤王当为单于让狐鹿姑单于许立之国人以故颇言日逐王当为
单于日逐王素与握衍朐车ビ谟邢都绰势渲谑万骑归汉。
    五凤二年十一月匈奴呼嗬鄣ビ谒е诶唇担ì喙潘僮掷垡袅ψ非校。
    甘露三年春呼韩邪单于为郅支所破遂称臣来朝月馀单于自请愿留居光禄塞下
（徐自为所筑者也。）有急保汉受降城（保守也。於此自守也。）汉遣长乐卫尉
高昌侯董忠车骑都尉韩昌将骑万六千。又发边郡士马千数送单于出朔方鸡鹿塞
（在朔方窳潼县北）诏忠等留卫单于助诛不服。又转边厦拽粒ě燎饭也。音备）
前後三万四千斛给赡其食。
    成帝时（史不书年）匈奴左伊秩訾为呼韩邪画计归汉竟以安定其後或谗伊秩
訾自伐其功尝鞅鞅（伐谓矜其功力）呼韩邪疑之左伊秩訾惧诛将其众千馀人降汉。
    後汉光武建武元年复置护羌扌交尉官初白马氐人悉附陇蜀及隗嚣灭其酋豪仍
背公孙述降汉陇西太守马援上复其王侯君长赐以印绶。
    十二年九月真徼外蛮夷张游率种人内属。
    十三年七月广汉塞外白马羌豪楼登等率种人五千馀户内属。
    二十年秋东方韩国人率众诣乐浪内附（东方有辰韩马韩谓之三韩国也。）。
    二十三年十月高句丽率众人诣乐浪内属是月匈奴奠饺罩鹜醣嚷什壳遣使诣
西河内附（先是二十二年单于舆死子左贤王乌达澈蛄⑽单于复死弟左贤王蒲奴
立为单于比既呼韩邪单于之孙不得立密遣汉人郭衡奉匈奴地图二十三年诣西河太
守求内附）。
    二十四年春八部大人共议立比为呼韩邪单于以其大父尝依汉得安故欲袭其号，
於是款五原塞愿永为藩蔽御北虏帝用五官中郎将耿国议乃许之其冬比自立为呼
韩邪单于。
    二十五年乌丸大人郝。且等九千馀人帅众诣阙封其渠帅为侯王者八十馀人使
居塞内布列辽东属国辽西右北平渔阳广上谷代郡雁门太原朔方诸郡界招来种人给
其衣食置校尉以领护之遂为汉侦备击匈奴鲜卑。
    二十六年遣中郎将段郴授匈奴南单于印绶令入居阒惺贾眯倥中郎将兵卫护
之先是二十四年匈奴唼饺罩鹜醣茸粤⑽南单于，於是分为南北匈奴遣子入侍。
    二十七年五月益州郡徼外哀牢王贤栗等遂率种人中二千七百七十口万七千六
百五十九诣越太守郑鸿降求内属先是二十三年贤栗击附塞夷鹿{艹多}哀牢之众
溺死数千人贤栗复遣其六王将万人以攻鹿{艹多}鹿{艹多}王与战杀其六王哀牢耆
老共埋六王夜虎复出其尸而食之贤栗惶恐谓其耆老曰：我曹入边塞自古有之今攻
鹿{艹多}跞”惶熘镏泄其有圣帝乎！天讨之何其明也。至是遂求内属。
    三十年正月鲜卑大人於仇满贲满头等率种人诣阙音多朝贺慕义内属。
    明帝永平元年鲜卑大人皆来归附并诣辽东受赏赐青徐二州给钱岁二亿七千万
为常。
    十二年正月益州徼外夷哀牢王柳貌遣子率种人内属其称邑王者七十七人户五
万一千八百九十口五十五万三千七百一十一西南去雒阳七千里帝以其地置哀牢博
南二县割益州郡西部都尉所领六县合为永昌郡（是时益州刺史朱辅在州数岁宣示
汉德威怀远夷自汶山以西前世所不至正朔所未加白狼乐本唐鸬劝兮殴户百三十
馀万口六百万上举种奉贡称为臣仆）章帝建初八年六月北匈奴三木楼訾大人稽留
斯等率三万八千人马二万匹牛羊十馀万款五原塞降。
    章和元年十月北匈奴屋兰储等率众降。
    和帝永元四年正月北匈奴右谷蠡王于除阶粤⑽单于款塞乞降（於除狡涿
也。）遣大将军左扌交尉耿夔授玺绶。
    六年四月蜀郡徼外大夷种羌豪造头等率种人五十馀万口内属拜造头为邑君
长赐印绶是年蜀郡徼外羌率种人遣使内附。
    十二年二月旄牛犭敫外白狼楼薄蛮夷王唐缯等遂率种人十七万口归义内属是
年西域蒙奇兜勒二国遣使内附。
    安帝永初元年正月蜀郡犭敫外羌龙桥等六种慕义降附三月永昌徼外僬侥种夷
陆类等二千馀口举种内附五月九真犭敫外夜郎蛮夷举土内属开境千八百四十里。
    二年闰七月蜀郡徼外羌薄申等八种三万六千九百口复举土内属十二月广汉塞
外参狼种羌二千四百口复来内属。
    五年高句丽王宫遣使贡献求属玄菟。
    元初一年正月蜀郡青衣道夷邑长令田（田令名）与徼外三种夷三十一万口赍
黄金旄牛（结毛为节也。即今马及弓奠三缨也。）举土内属。
    三年五月越郡犭敫外夷犬羊等八种户三万一千口十六万七千六百二十慕义
内属。
    永宁元年十二月辽西鲜卑大乌伦其至街谝瓒攘山军邓遵降奉贡献。
    延光元年十二月九真徼外蛮贡献内属二年五月日南徼外蛮夷内属。
    质帝永嘉元年二月叛羌诣尤冯翊梁并降是时诸羌衰耗并稍以恩信招诱之，於
是离切狐奴等五万馀户诣并降。
    灵帝建宁三年九月郁林乌浒民相率内属（乌浒南方夷号也。时谷永为郁林太
守以恩信结之乌浒人十馀万内属皆受冠带开置七县）章帝五年七月巴郡板苈诣
太守曹谦降。
    献帝建安十年三郡乌丸触等举其县降封为列侯魏太祖平张鲁于汉中是时巴七
姓夷王朴胡实邑侯杜举巴夷实民来附，於是分巴郡以胡为巴东太守为巴西太
守皆封列侯。
    明帝景初元年右北平乌丸单于寇娄敢辽西乌丸都督王留等居辽东率部众随
度辽将军毋丘俭内附。
    齐王正始五年九月鲜卑内附置辽东属国立昌黎县以居之。
    七年韩那奚等数十国各率种落降。
    蜀後主延熙十年卫将军姜维出陇西南安金城界与魏大将军郭淮夏侯霸等战於
洮西凉州胡王白虎文治无载等举部落降维安抚居之于繁县。
    晋武帝咸宁二年二月东夷八国归化七月东夷十七国内附。
    三年西北杂虏及鲜卑匈奴五溪蛮夷东夷三国前後十馀辈各率种人部落内附四
年东夷九国内附。
    五年三月匈奴都督拔奕虚帅部落归化十月匈奴馀渠都督独雍等帅部落归化。
    太康元年六月东夷十国归化。
    二年六月东夷五国内附。
    四年六月麾捕千馀部落内属。
    五年匈奴胡太阿厚率其部落二万九千二百人归化。
    六年四月参离四千馀部落内附。
    七年八月东夷十一国内附是年匈奴胡都大博及萎莎胡等各率种类大小凡十万
馀口诣雍州刺史扶风王骏降附。
    八年八月东夷二国内附是年匈奴都督大豆得一育鞠等复率种落大小万千五百
口牛二万二千头羊十万五千口车庐什物不可胜纪来降并贡其属物帝并抚纳之。
    九年九月东夷七国诣扌交尉内附。
    十年五月鲜卑慕容＠唇刀夷十一国内附十二月奚轲男女十万口来降。
    惠帝元康元年东夷十九国南夷二十四部并诣扌交尉内附。
    宋孝武帝大明元年梁州獠来内属立怀汉郡。
    南齐太祖建元四年南梁州刺史仇池公杨灵珍与二弟婆罗阿卜珍率部曲三万馀
人举城归附送母及子双健阿皮於南郑为质。
    陈文帝天嘉二年霍州四山蛮率部落内附。
    後魏道武天兴元年四月怀峭栏鞫羌杏城卢水郝奴河东蜀薛榆氐帅符兴各率
其种内附。
    二年八月西河胡帅护诺于丁零帅翟同属帅韩龚并相率内附。
    三年十一月高车别帅敕犍率九百馀落内属。
    四年正月高车别帅率其部三千馀落内附。
    五年十二月越勒莫弗率其部万馀家内属居五原之北。
    六年正月方尉迟部别帅率万馀家内属入居阒忻髟永兴三年六月西河胡张贤
等率营部内附十二月蠕蠕斛律宗党吐橛诘劝兮湃四谑簟
    神瑞元年六月河西胡首刘遮刘退孤率部落等万馀家渡河内属。
    二年二月河西胡刘愕仁万户内附。
    泰常二年十二月氐豪徐僚齐元子等拥部落三万於雍遣使内附诏将军王雒生
及河内守杨声等西行以应之。
    三年正月河东胡蜀五千馀家相率内附。
    五年四月河西屠各归董大虎羌酋不蒙娥等遣使内附十二月杏城羌酋狄温子率
三千馀家内附太武神墼年八月上部休屠胡酋金崔率部内属。又上落巴渠泉午触
等万馀家内属。
    延和二年十二月陇西休屠王弘祖率众内附。
    太延四年十二月上落巴渠泉{艹单}等相率内附。
    文成大安三年十一月蛮王文虎龙率千馀家内附四年十一月车驾渡漠蠕蠕绝迹
远遁其别部乌朱贺颓库二十颓率众来降。
    献文皇兴三年十一月吐谷浑别帅白羊堤度汗率户内附。
    孝文延兴元年九月高丽民奴久等相率来降各赐田宅。
    二年正月太阳蛮酋桓诞率户内属拜征南将军封襄阳王。
    三年十一月吐谷浑部内羌民锺岂渴下等二千三百户内附。
    太和五年七月蠕蠕引帅他稽率众内附。
    十二年十二月蠕蠕伊吾戍主高羔子率众三千以城内附。
    十三年二月蠕蠕别帅訾吕勤率众内附。
    十七年五月襄阳蛮酋雷婆思等率一千三百馀户内附徙居於太和川是年光城四
山蛮帅田益宗遣使张超奉表归款。
    宣武景明元年六月大阳蛮酋田育丘等率户内附四年十二月蠕蠕高车民他莫孤
率部来降。
    永平元年十二月汉东蛮民一万七百户相率内附三年九月高车别帅可略汗等率
众一千七百内属孝明帝神龟二年十一月蠕蠕莫缘梁贺侯豆率男女七百人来降。
    正光元年九月蠕蠕主阿那瑰来降。
    二年八月蠕蠕後主久闾侯匿代来奔怀朔镇是时（本传云：正光中）大都督司
徒平南王破六韩孔雀率部一万降於尔朱荣诏加平北将军第一领民酋长。
    东魏孝静兴和三年二月阿罗出吐拔那浑大率部来降四月阿至罗国王副伏罗越
居子去宾来降。
    西魏元帝永熙二年三月阿至罗相率降款。
    文帝大统五年蔡阳蛮王鲁超明内属。
    恭帝二年诸蛮酋宜民王田兴彦北荆州刺史梅季昌等相继款附。
    後周武帝天和元年五月吐谷浑龙涸王莫昌率户内附以其地为扶州。
    宣政元年正月吐谷浑伪赵王他娄屯来降。
    隋高祖开皇四年二月突厥苏尼部男女万馀人来降是月突厥可汗阿史那玷率其
属来降五月契丹主莫贺弗遣使请降是年党项千馀宗归化。
    五年拓拔宁丛等各率众诣旭州内附是年契丹悉其众款塞帝纳之听居其故地。
    六年正月党项羌内附是年契丹别部出伏等背高丽率众内附纳之安置於渴奚郝
颉之北。
    十六年党项寇会州诏发陇西兵以讨之大破其众。又相率请降愿为臣妾遣子弟
入朝谢罪帝谓之曰：还语尔父兄人生须有定居养老长幼而乃乍还乍走不取羞乡里
耶自是朝贡不绝。
    十九年四月突厥利可汗内附是时契丹别部四千馀家背突厥来降帝方与突厥和
好重失远人之心悉令给粮还本敕突厥抚纳之固辞不去仁寿元年五月突厥男女九万
口来降。
    炀帝大业三年七月启民可汗上表请变服袭冠带五年六月伊吾吐屯设等献西域
数千里之地。
    八年正月突厥处罗可汗还蕃诏留其羸弱万馀口令其弟建度开牧畜会宁郡。
    唐高祖武德元年七月阙可汗遣使内附阙可汗者西藩突厥曷婆那可汗之次弟也。
初号阙达度设统部落於会宁郡控弦三千馀骑及隋亡自称阙可汗初连横於李轨隋西
戎使者曹琼据甘州诱之。又以众附琼合军拒轨为轨所败窜於达外拔谷与吐谷浑相
唇齿至是遣使朝贡举国内属八月华池胡帅刘企成率众来降十二月突厥曷婆那可汗
自宇文化及所来降（可汗先从隋炀帝巡幸江都之败随化及至黎阳因而西归）。
    四年契丹别部酋帅孙敖曹与掺汕醭ね坏鼗俱请内附。
    七年二月高句丽遣使内附受正朔请班历许之。
    九年正月念诸川羌数百户内属。
    太宗贞观二年二月掺赡谑羲脑缕醯ぬ贺摩会率其部来降十二月髻鹬萋
并遣使朝贡髑姓谢氏旧臣中国代为本土牧守隋末天下乱遂绝不通至是知中夏
平定其首谢龙羽遣使修职贡胜兵数万，於是列其地为州拜龙羽为刺史兖州者
髦别部也。髁诰呈け二万列其地为兖州自是并朝贡不绝。
    三年九月突厥俟斤九人率三千骑来降十二月北突厥利可汗阿史那什钵┯腧
利有隙率所部来降是年南会州都督郑元遣使招谕党项其长细封步赖举部内附列
其地为执州南平蛮遣使内附以其地隶渝州。
    六年十月契┖瘟β势洳苛十馀家款塞帝处之凉州先是五年诏开河曲地为十
六州是年党项等羌前後内属者三十万口。
    十年三月吐谷浑请颁历奉行年号并子弟入侍并从之是年都布可汗阿史那社尔
以地逼延ヌ款塞归附帝嘉其忠节授左骁卫大将军妻以衡阳长公主拜驸马都尉。
    十三年六月渝州人侯弘仁自髦廖髡匝盥洞出邕州通交桂道蛮俚降者二万
八千馀户。
    二十年八月车驾幸灵州次浮阳顿铁勒回纥拔野古同罗仆骨多滥葛思结阿跌契
丹奚结浑斛薛等十三姓各遣使朝贡奏称延ヌ可汗不事大国暴虐无道不能与奴等为
主人自死败部落鸟散不知所之奴等各有分地不能逐ヌ延去也。归命天子愿赐哀怜
乞置汉官司养育奴等帝意以破延ヌ遂空汉庭见其使至甚悦遣黄门侍郎褚遂良引於
县廨浮觞积阋岳裰夜分乃已。
    二十一年正月回纥率众内附十月奴刺啜匐侯友率其部兵千馀口一万内附。
    二十二年二月西蕃沙钵罗叶护率众归附四月西突厥泥伏沙钵罗叶护阿史那贺
鲁率众属于庭州十一月契丹帅窟哥奚帅可度者并率其部内属以契丹部为松漠都督
府拜窟哥为使持节十州诸军事松漠都督。又以其别帅达稽部置峭落州祈纥使部置
殚汗州独活部落置无逄州芬问部置羽凌州突使部置曰：连州芮奚部置徒河州遂斤
部置万丹州伏部置疋黎亦山二州各以其酋长辱纥主为刺史俱隶松漠焉以奚部置饶
乐都督府拜可度为使持节六州诸军州饶乐都督。又以别帅阿会部置弱水处和部置
祈黎州奥失部置雒瑰州度稽部置大鲁州元侯析部置渴野州亦各以其酋长辱纥主为
刺史俱隶於饶乐焉。又于营州置东夷扌交尉官。
    二十三年拔悉密吐毛达官肥罗察等以其部落内属是年西南徒莫祗蛮等各率其
众内属以其地为傍州望州览州丘州并隶郎州都督府。
    高宗永徽二年十一月特浪生羌董悉奉求辟惠生羌卜楼莫等各率种落万馀户诣
茂州归附。
    五年正月生羌大首领冻就率部落内附以其地置剑州。
    显庆元年七月西洱河大首领杨栋附显和蛮大首领王罗祁郎毗黎盘四州大首领
王伽冲部落四千户归附十一月生羌大首领浪我利波及钵南伏浪恐等各率部落归附
以其所部为柘ㄆ二州。
    三年八月播罗哀生獠首领多胡桑等率部落六千馀户内附。
    咸亨三年正月毗明蛮一十四姓二万三千户相率内附分置殷州敦州总州以安辑
之。
    玄宗开元二年闰二月突厥默啜之鲴慊鸢悟±发石阿异失与妻来奔五月突厥
屈利颉斤及三姓乌波都担等诣并州内属九月葛逻禄车鼻施失钵逻侯斤等一十二人
以凉州内属命摄鸿胪卿郑嘉祚往凉州宣劳是月胡禄屋阙及首领胡禄一千三十一人
来降十月胡禄屈二万帐诣北庭内属。
    三年二月突厥十姓部落左厢五咄之啜右厢五怒失卑五侯斤及高丽王莫离支高
文简都督跌思大等各率其众自突厥相继内属前後二千馀帐四月三姓葛逻禄率众归
国帝降书慰曰：三姓葛逻禄首领散烂侯斤等冒涉远来并平安好卿等一被驱率多历
岁年遂背逆输忠间行归国言念诚节嘉赏良深缘彼部落初来已令逐便安置卿等来日
大首领及将士已下并得安稳以否有所事意具状奏来。
    四年九月契丹李失活奚李大懈饕运部来降六年四月突厥贺鲁阿波属下首领
倍罗贺鲁曳辞等投降五月契丹部落孙骨纳等十八人内属并授游击将军赐绯袍银带
留宿卫。
    十一年九月吐谷浑率其众诣沙州内属诏张敬忠安存之降书吐浑曰：卿北被吐
蕃收留阻我声教自弃沙塞于今数年彼蕃每肆侵凌百姓闻甚辛苦今远申诚款朕甚嘉
焉。
    二十七年九月处木毗匐延阙律啜部落拔塞徊柯涫竽崾┎柯浒⑾じ娌柯涔月
部落哥系部落皆遣使谢恩请内属许之其。表曰：臣等生在荒裔久阙朝宗国乱主薨
互相攻杀赖陛下圣恩遐布愍念苍生令碛西节度使盖嘉运统领兵马抚臣远蕃诛暴拯
危存恤蕃部臣等伏愿稽首圣颜兼将部落於安西管内安置永作边长为臣子今者载
驰骧首天路不任嘉跃之至。
    二十八年十二月突骑施可汗英贺达干率其妻子及纛官首领百馀人内属初贺达
干与乌苏万雒扇诱诸蕃背叛帝命盖嘉运宣恩招谕皆相率而降天宝元年八月突厥阿
布惠及默啜可汗之孙登利可汗之女与其党属来降九月护密国王子颉吉匐遣使上表
请背吐蕃来属。
    四年曹国王哥逻仆遣使上表自陈宗祖以来向天可汗忠赤常受徵发望乞兹恩将
奴国土同为唐国小州所须驱遣奴身一心忠赤为国征讨。
    十三载二月剑南节度奏女国南王国及白狗并率部落内属闰十一月吐蕃白兰二
品官笼董占庭等二十一人来降并授左武卫员外大将军。
    十四载正月苏毗王子悉诺逻率其首领数十人来降陇右节度使哥舒翰奏曰：苏
毗一蕃最近河北吐泽部落数倍居人盖是吐蕃与国强授军粮兵马半出其中自没凌替
送款事彰家族遇害二千馀人悉其种落皆为猜阻今此王子。又复归降临行事泄还遭
掩袭一千馀人悉被诛夷犹独与左右苦战获免。且吐蕃苏毗互相屠戮心腹自溃灭亡
可期但其王去逆归仁则是国家盛事伏望宣付史馆旌其慕化从之。
    代宗宝应元年六月突厥奴刺部落千馀人内属请讨贼自效丁巳宴奴刺大首领于
内殿赐物有差十二月己未投降羌浑归顺州部落乾封州部落归义州部落顺化州部落
和宁州部落和义州部落保善州部落宁定州部落罗阒莶柯涑凤州部落并诣山南西
道都防御使臧希让请州印希让以闻许之永泰元年二月河西党项永定等一十二州部
落内属请置公劳等一十五州许之。
    二年五月安南生蛮大首领林观符部落新置德化州管户一万六百潘归国部落新
置龙武州管户一千五百诏安南节度使左散骑常侍周衡宣恩劳徕之。
    大历五年春羌大首领白对蓬王守贞胡那{艹忿}等各率部落内属并授羌之所居
羁縻州刺史。
    德宗贞元九年七月剑南西山羌女哥邻白狗逋祖弱水南王六国长率种落款附悉
董国及清远王咄霸王皆归化（女国等散居西山旧分隶边郡其祖父或授将军中郎将
果毅等官身後悉为吐蕃所役其部落大者不过三二千户各置县令十数人理之土有丝
絮岁输於吐蕃至是相率款附其种落至者节度使韦皋处之维保霸等州人颇统附之）。
    十年八月吐蕃渠帅论乞髯汤没藏悉诺笠云浼沂衾唇凳二年三月西川节度使
韦皋奏于雅州会野路招得投降蛮首领高万唐六十九人蛮约一千七百户二万馀口。
    宪宗元和三年六月沙陀突厥七百人携其亲属归于振武节度使范希朝是月邕管
西原蛮首黄少卿归款。
    五年五月盐州奏渭北党项拓跋公政等一十三府连状称管渭北押丁帐幕收放经
今十五馀年在盐州界今准敕割属夏州情愿依前在盐州充百姓六月太原节度柳公绰
奏阒莘畛删部落一百二十帐先移在把头外今却招得二十七帐。
    六年正月振武节度使李泳奏招收得黑山外契宓部落四百七十三帐。
    穆宗长庆二年六月盐州上言北界党项被夏州遣兵劫掠杀戮其都督拓拔万诚请
降诏夏州节度使李唐涞诚钗鹆钋秩拧
    四年二月岭南奏洞贼黄昌鲜蛊涞吵律倨婕笆琢於十人连款请降十二月凤翔
节度使王承元送到投降吐蕃一十九人各赐衣一袭。
    文宗太和元年八月灵州奏部落游奕使拓拔忠义招牧得部落五千馀帐於界首安
置讫。
    开成元年二月天德军奏生退浑部落三千帐来投丰州。
    三年九月安西都马植奏羁縻州刺史首领麻光耀等先属南蛮今羌子弟相次到府
并纳南蛮所文牒衣物等。
    武宗会昌元年五月天德军奏回鹘け没斯与历友王子多览将军等七人与部下将
士三千一十口六十八人来降。
    宣宗大中三年正月泾原节度使沈季荣奏吐蕃论恐热以安乐三州及右门七关等
归国。
    五年八月沙州张义潮遣兄义潭将瓜沙伊肃等十一州图经户籍来献。
    後唐庄宗同光二年三月蔚州送降附契丹七人六月阒萁诙仁估罹次淖啻锢帐
领涝撒于于越族帐先在碛北去年契丹攻破背阴达勒因相掩击涝撒于于率领步族羊
马三万逃遁来降已到金月南界今差使蒙越到州便令入奏。
    明宗天成元年十月契丹平州守将领幽州节度使卢文进率户口兵马车帐来降。
    二年正月定州行营副招讨房知温奏奚ヌ罗支领两蕃奚内附建牙於营州。
    三年闰八月契丹平州刺史张希崇杀其契丹以一城居人归国命中使赍茶药接之。
    长兴元年六月达怛三十帐内附七月北京奏吐浑千馀帐内附已於天池川静乐县
界安置八月北京奏吐浑内附欲於岚州安族帐十月青州奏登州申契丹阿保机男东丹
王突欲一行四十馀万人马八十疋来归。
    二年闰五月吐浑下大首领薛海金等于我。
    三年五月达靼首领颉哥已下四百人内附。
    四年正月突厥首领李白山等三十四人内附。
    宋帝清泰二年九月振武杨光远军河口蕃部来奔界上安置。
    周太祖广顺二年四月定州言契丹羽林都署辛霸卿等二十三人马三疋并车牛来
奔六月契丹降人孙重勋等四十四人到阙八月定州言有户三百自契丹来归十月辛卯
契丹钓台镇将王彦镇都将卢晓文招收军使王琼等八人来奔十一月契丹界阙南都
公务使王希乾宁军使孙章而下二十四人来归十二月契丹殿头王进龙武羽林军校及
通事舍人胡延等六人来奔。
    三年正月契丹王子元禄二人羽林军使王遇军将张超等十九人来奔二月镇州言
部送契丹来奔银院使张知训等七人三月契丹羽林军士十五人来降四月契丹乾宁军
使张韬等三十八人羽林军将王兴等十五人来奔五月深州送契丹来奔麴院官李绪等
十七人指挥使李重筠等十人为仪郎四十人至京师六月契丹瀛州戎军陶洞文等十二
人及巡检指挥使葛知友阒菅澜崔崇等十九人招收军使李彦晖二十一人来奔是月
定州送奚契丹来奔绣院使邢福顺等十三人并顺州刺史男戴原等至阙。
    七月契丹羽林军士杨泽等十三人殿直杨晏等二十五人来奔是月沧州李晖送契
丹降人卢台军使张藏英等二百二十二人马二十三疋八月定州部送契丹归明军士齐
武等二十九人至京师九月阒萃禄胫富邮沟掣淮锏任迨一人马驼四十二并朔州军
使马延嗣等来奔。

    ●卷九百七十八
    ○外臣部・和亲
    戎狄之国世为边患礼义不能革其贪干戈不能绝其类故上自虞夏商周固不程督
虽有穷兵追击而亦亡失略等所谓兽聚鸟散从之如抟景者也。是以圣人用权变之道
远御不绝而已汉高始纳奉春之计建和亲之议岁用絮缯酒食奉之非惟解兵息民亦欲
渐而臣之为羁縻长久之策耳高后文帝至于宣元皆用是道故得呼韩朝於北阙之下及
魏道武读汉史至欲以鲁元妻匈奴为之掩卷太息，於是以诸女皆鸾涤诒龈街国此
乃深识从权济时之略焉。《易》曰：惟几也。故能成天下之务其是之谓乎！
    汉高帝罢平城归韩王信亡入胡当是时冒顿单于兵饪叵宜氖万骑（引也。谓
背引弓也。）数苦北边帝患之问奉春控君刘敬敬曰：天下初定士卒罢於兵革（罢
读曰疲）未可以武服也。冒顿杀父代立妻群母以力为威未可以仁义说也。独可以
计久远子孙为臣耳然陛下恐不能为帝曰：诚可何为不能顾为柰何（顾思念也。）
敬曰：陛下诚能以贸す主妻单于（枚猎坏瘴交屎笏生）厚奉遣之彼知汉女送
厚蛮夷必慕以为阏氏生子必为太子代单于何者贪汉重币陛下以岁时汉所馀彼所鲜
数问遗（鲜少也。问遗谓饷馈之也。鲜音息善反）使辩士风谕以礼节（风读曰：
讽）冒顿在固为子婿死外孙为单于岂曾闻孙敢与大父亢礼哉！可毋战以渐臣也。
若陛下不能遣长公主而令宗室及後宫诈称公主彼亦知不肯贵近无益也。（近音其
革反）帝曰：善欲遣公主吕后泣曰：妾惟以一太子一女（言唯以屯自慰）柰何弃
之匈奴帝竟不能遣长公主而取家人子为公主妻单于（於外庶人之家取女而名之为
公主）使敬往结和亲约（一云：奉宗室女公主为单于阏氏）岁奉匈奴絮缯酒食物
各有数约为兄弟以和亲冒顿乃少止。
    惠帝三年春以宗室女为公主嫁匈奴单于时冒顿浸骄（浸渐也。）乃为书使使
道高后其辞悖慢高后善季布言令大谒者张泽报。《书》曰：单于不忘敝邑赐之以
书敝邑恐惧退日自图（图谋也。）年老气衰涑葑孤湫胁绞Ф鹊ビ诠听不足以自
危ü误也。）敝邑无罪宜在见赦窃有御车二乘马二驷以奉常驾冒顿得书复使使
来谢曰：未尝闻中国礼义陛下幸而赦之因献马遂和亲文帝即位复修和亲。
    四年匈奴遗。《汉书》曰：天所立匈奴单于敬问皇帝无恙前时皇帝言和亲事
称书意合龋ǔ聘币病Ｑ杂胨遗书意相副而共结惹祝┖罕呃羟治暧蚁屯醪磺
（不请言不告也。为三年右贤王入寇）听後义卢侯难支等计与汉吏相恨绝二主之
约离昆弟之亲皇帝让书再至发使以书报不来汉使不致（让书有责让之言也。谓匈
奴再得。《汉书》而发使将书以报汉晋其使不得来还而汉。又更不发使至匈奴也。）
汉以其故不和邻国不附今以少吏之败约（少吏犹言小吏）故罚右贤王使至西方求
月氏击之以天之福吏卒良马力强以灭夷月氏尽斩杀降下定之楼兰乌孙呼揭其旁二
十六国皆已为匈奴诸引弓之民并为一家北州以定愿寝兵休士养马除前事复故约以
安边民以应古始使少者得成其长老者得安其处世世平乐未得皇帝之志故使郎中系
扒撤钍榍胂组彝找黄锫矶驾一驷皇帝即不欲匈奴近塞则。且诏吏民远舍使者至
即遣之六月中来至新望之地（汉界上塞下之地）书至汉议击与和亲孰便公卿皆曰：
单于新破月氏乘胜不可击也。且得匈奴地泽卤非可居也。和亲甚便汉许之。
    六年遗匈奴。《书》曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙使系扒骋烹奘樵疲涸盖
兵休士除前事复故约以安边民世世平乐朕甚嘉之此古圣之志汉与匈奴约为兄弟所
以遗单于甚厚背约离兄弟之亲者常在匈奴然右贤王事已在赦前勿深诛单于。若称
书意明告诸吏使无负约有信敬如单于书使者言单于自将并国有功甚苦兵事服绣袷
绮长Ы跖鄹饕唬ǚ者天子自所服也。绣者为表绮为里也。袷者充衣絮也。绣袷
绮衣以绣袷音工袷反）比疏一（辫渲饣希也。以金为之比音频寐反疏字或作金
字）黄金饰具带一黄金犀毗一（犀毗胡带之钩也。）绣十疋锦二十疋赤绨绿缯各
四十疋使中大夫意谒者令肩遗单于後顷之冒顿死子稽粥立（稽音奚粥音育）号曰：
老上单于老上稽粥单于初立帝复遣宗人女公主为单于阏氏（宗人女亦诸侯王之女）
使宦者燕人中行说传公主。
    十四年後匈奴岁入边杀略人民汉甚患之及使使遗匈奴书单于亦使当户报谢复
言和亲事。
    後二年使使遗匈奴。《书》曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙（恙音漾）使当户。
且渠雕渠难郎中韩辽遗朕马二疋已至敬受（当户。且渠者一人为二官雕渠难者其
姓名）先帝制长城以北引弓之国受令单于长城以内冠带之室朕亦制之使万民耕织
射猎衣食父子毋离臣主相安俱无暴虐今闻渫恶民贪降其趋（渫音先列反降下也。
谓下意於利也。趋读曰趣）背义绝约忘万民之命离两主之热黄涫乱言谇耙印Ｊ
云：二国已和亲两主人担ㄋ刀猎辉茫┣薇休卒养马（寝息也。）世世昌乐翕然
更始朕甚嘉之圣德日新改作更始使老者得息幼者得长各保其首领而终其天年朕与
单于俱繇此道（繇从也。用也。）顺天恤民世世相传施之无穷天下莫不咸嘉使汉
与匈奴邻敌之国匈奴处北寒杀气早降故诏吏遗单于秫蘖金帛絮它物岁有数今天下
大安万民熙熙独朕与单于为之父母朕追念前事薄物细故谋臣计失皆不足以离昆弟
之入尬盘觳黄母驳夭黄载朕与单于皆捐细故俱蹈大道也。坠坏前恶以图长久使
两国之民。若一家子元元万民下及鱼鳖上及飞鸟硇朽瓜Ⅻ颛动之类（硇蟹灿
足而行者也。喙息凡以口出气者颛颛动貌硪酎蛑о挂粜砘喾础跞速鸱矗┠
不就安利避危殆故来者不止天之道也。俱去前事朕释逃虏民（谓汉人逃入匈奴者
令不追）单于毋言章尼等（背单于降汉者）朕闻古之帝王约分明而不食言（凡云：
食言者终为不信弃其前言如食而尽）单于留志天下大安和亲之後汉过不先（言更
不负约）单于其察之单于既约和亲，於是制诏御史匈奴大单于遗朕书和亲已定亡
人不足以益众广地匈奴无入塞汉无出塞犯今约者杀之可以久和亲後无咎俱便朕已
许其布告天下使明知之。又诏曰：朕既不明不能远德使方外之国不宁息夫四荒之
外不安其生（戎狄荒服。故曰：四荒言其荒急去来无常也。）封圻之内勤劳不处
（圻亦畿字不处者不获安居）二者之咎皆自本朕之德薄而不能达远也。间者累年
匈奴并暴边境多杀吏民边臣兵吏。又不能谕其内志以重吾不德（谕晓告也。重音
直用反）夫久结难连兵中外之国将何以自宁今朕夙兴夜寐勤劳天下忧苦万民为之
恻怛不安未（恻痛也。怛恨也。）尝一日忘於心故遣使者冠盖相望结辙於道（使
车往返故辙如结也。）以谕朕志於单于今单于反古之道计社稷之安便万民之利新
与朕俱弃细过偕之大道（偕亦俱也。之往也。趣也。）结兄弟之义以全天下元元
之民（元元善意也。）和亲以定始于今年景帝元年四月遣御史大夫陶青至代下与
匈奴和亲。
    三年秋复与匈奴和亲。
    五年夏遣公主嫁匈奴单于初帝既即位赵王遂阴使於匈奴会吴楚反欲与赵合谋
入边汉围破赵匈奴亦止自是後帝复与匈奴和亲通关市给遗单于遣公主如故约终帝
世时时小入盗边无大寇。
    武帝即位初明和亲约束厚遇关市饶给之匈奴自单于以下皆亲汉往来长城下帝
令张骞使乌孙匈奴闻其与汉通怒欲击之乌孙，於是恐使使献马愿得尚汉公主为昆
弟天子问群臣议计曰：必先内聘然後遣女乌孙以马千疋聘（入聘财）元封中遣江
都王建女细为公主以妻焉赐乘舆服御物为备官属官侍御数百人赠送甚盛乌孙昆莫
以为右夫人匈奴亦遣女妻昆莫以为左夫人公主至其国自治宫室居岁时一再与昆莫
会置酒饮食以币帛赐王左右贵人昆莫年老言语不通公主悲愁自为作歌曰：吾家嫁
我兮天一方远⒁旃兮乌孙王穹庐为室兮旃为墙以肉为食兮酪为浆（食谓食饮）
居尝土思兮心内伤（亡思而怀谓忧思本土）愿为黄鹄兮归故乡天子闻而怜之间岁
遣使者持帷帐锦绣赂遗焉（间岁者谓每隔一岁而往也。）昆莫年老欲使其孙岑陬
尚公主公主不听上书言状天子报曰：从其国俗欲与乌孙共灭胡岑陬尚江都公主生
一女少夫（名少夫）公主死汉复以楚王戊之孙解忧为公主妻岑陬岑陬。且死以国
与季父大禄子翁归靡後尚楚主解忧翁归靡死岑陬子泥靡代立号狂王复尚楚主解忧
是时匈奴自马邑军後绝和亲数侵边汉亦累出兵讨破之伊飨单于用汉降将赵信
遣使好辞请和亲帝下其议或言和亲或言遂臣之丞相长史任敞曰：匈奴新困宜使为
外臣朝请於边元鼎中乌维单于立数使使好辞蜓郧蠛颓赘辞惭钚攀剐倥谓单于曰：
即欲和亲以单于太子为质（质音至谓以物相与质当也。）於汉单于曰：非故约汉
常遣公主给缯絮食物有品以和亲（品等差也。）今吾太子为质无几矣。（无几言
当尽也。）当武帝之世兵深入匈奴穷追二十馀年匈奴孕重坠曷舭占苦之（孕重
怀任者男也。极困也。苦也。坠落也。曷糁心厌苦也。）狐鹿姑单于以下常有
欲和亲计後欲求和亲会病死壶衍车ビ诩攘⒎缥胶菏拐哐杂和亲其臣卫律在时亦
常言和亲之利匈奴不信及死後兵数困国益贫单于弟左谷蠡王思卫律言欲和亲而恐
汉不听故不肯先言常使左右风汉（风读曰讽）然其侵盗益希遇汉使愈厚欲以渐至
和亲汉亦羁縻之。
    宣帝时乌孙昆弥自将击匈奴有功汉遣校尉常惠持金币赐乌孙贵人有功者。
    元康二年乌孙昆弥因惠上书愿以汉外孙元贵縻（音美）为嗣得令复尚汉公主
结婚重亲畔绝匈奴愿聘马各千疋诏下公卿议大鸿胪萧望之以为乌孙绝域变故难
保不可许帝美乌孙新立大功。又重绝故业（重难也。故业谓先与乌孙皆亲也。）
遣使者至乌孙先迎取聘昆弥及太子左右大将都尉皆遣凡三百馀人入汉地迎取少主
乃以乌孙主解忧弟相失为公主置官属侍御百馀人舍上林中学乌孙言（舍也。）天
子自临平乐观会匈奴使者外国君长大角抵设乐而遣之使长罗侯光禄大夫为副凡持
节者四人送少主至敦煌未出塞闻乌孙昆弥归翁靡死乌孙贵人共从本约立岑陬子深
靡代为昆弥号狂王惠上书愿留少主敦煌惠驰至乌孙责让不立元贵靡为昆弥迎还少
主天子用萧望之议徵还少主。
    神爵二年匈奴单于遣名王奉献贺正月始和亲是时匈奴虚闾权渠单于旁塞猎欲
入寇单于病罢兵去乃使题王都梨胡次等入汉请和亲未报会单于死。
    元帝时呼韩邪单于自言愿鲴愫菏弦宰郧椎垡葬峁良家子王嫱字昭君赐单于
昭君南郡人时呼韩邪来敕以宫女五人赐之昭君入宫数岁不得见御积悲怨乃请掖庭
令求行呼韩邪临辞大会帝召五女以侍之昭君丰容靓饰光明汉宫顾景裴回竦动左右
帝见大惊意欲留之而难於失信遂与匈奴生二子及呼韩邪死其前阏氏子代立欲妻昭
君上书求归成帝敕令从胡俗遂复为後单于阏氏。
    後汉光武建武中上谷太守王霸上书言宜与匈奴结和亲。
    二十二年匈奴中连年旱蝗赤地数千里草木尽枯人畜饥疫死耗大半单于畏汉乘
其弊乃遣使诣渔阳请和亲使中郎将季茂报命。
    二十七年北单于遣使诣武威求和亲天子召公卿廷议不决皇太子言曰：南单于
新附北虏惧於见伐故倾耳而听争欲归义耳今未能出兵而反交通北虏臣恐南单于将
有二心北虏降者。且不复来矣。帝然之告武威太守勿受其使。
    二十八年北匈奴复遣使诣阙贡马及裘更乞和亲并请音乐。又求率西域诸国胡
客与俱献见帝下三府议酬答之宜司徒掾班彪奏曰：臣闻孝宣帝敕边守尉曰：匈奴
大变诈交接得其情则却敌折冲应对入其数则反为轻欺今此匈奴见南单于来附惧谋
其国故数乞和亲。又远驱牛马与汉合市重遣名王多所贡献斯皆外示富庖韵嗥鄣
也。臣见其献益重知其国益虚归亲愈数为惧愈多然今既未获助南则亦不宜绝北羁
縻之义礼无不答谓可颇加赏赐略与所献相当明加晓告以前世呼韩邪郅支行事报答
之辞今必有昧睢Ｇ肄徊萆喜⒃唬旱ビ诓煌汉恩追念先祖旧约欲修和亲以辅身安
国计议甚高为单于嘉之往者匈奴数有乘乱呼韩邪郅支自将相雠隙并蒙孝宣皇帝垂
恩救护故各遣侍子称藩保塞其後郅支忿戾自绝皇泽而呼韩附亲忠孝弥著及汉灭郅
支遂保国传嗣子孙相继今单于拥众向南款塞归命自以呼韩嫡长次第当立而侵夺失
职猜疑相背数请兵将归北庭策谋纷纭无所不至惟念斯言不可独听。又以北单于比
年贡献欲修和亲故拒而未许将以成单于忠孝之义汉秉威信总率万国日月所督晕
臣妾殊俗百蛮义无亲疏服顺者褒赏叛逆者诛罚善恶之效呼韩郅支是也。今单于欲
修和亲款诚已达何嫌而欲率西域诸国俱来献见西域国属匈奴与属汉何异单于数遭
兵乱国内虚耗贡物裁以通礼何必献马裘令赍杂缯五百疋弓近趼敉枰皇杆姆（藏
弓为讲丶为趼敉杓ゅ也。四矢曰：发）遣遗单于。又赐献马左骨都侯右谷蠡
王杂缯各四百疋斩马剑各一单于前言先帝时所赐呼韩邪竽瑟箜篌皆败愿复裁赐念
单于国尚未安方厉武节以战攻为务竽瑟之用不如良弓利剑故未以赍朕不爱小物於
单于便宜所欲遣驿以闻帝悉纳从之。
    三十一年复遣使如前欲修和亲乃玺书报答赐以采缯不遣使者。
    明帝永平六年北匈奴犹盛数寇边朝廷以为忧北单于欲合市遣使求和亲帝冀其
交通不复为寇乃许之遣给事中郑众持节使匈奴及众还朝议复欲遣使众上疏谏曰：
臣伏闻北单于所以要致汉使者欲以离南单于之众坚三十六国之心也。又当扬汉和
亲夸示邻敌令西域欲归化者局促狐疑怀土之人绝望中国耳汉使既到便偃蹇自倨。
若复遣之虏必自谓得谋其群臣币椴桓腋囱匀缡悄贤ザ摇乌桓有离心矣。南单言
不赍特往遗也。于久居汉地具知形势万分离柝旋为边害今幸有度辽之众扬威北垂
虽勿报答不敢为患帝不从。
    章帝元和二年武威太守孟闵涎员甭惨郧凹群颓锥南部复生钞掠北单于谓汉
败盟谋欲犯塞谓宜还南所掠生口以忄尉安其意帝从大仆袁安议许之乃下诏曰：昔
猃狁獯鬻之敌中国其所繇来尚矣。往者虽有和亲之名终无丝渲效鲆Ⅻ鼋侵人
屡婴涂炭父战於前子死於後弱女乘於亭障孤儿号於道路老母寡妻设虚祭饮泣涕相
望归ｌ渡衬之表，岂不哀哉！《传》曰：江海所以能长百川者以其下之也。少
加屈下尚何足病况今与匈奴君臣分定辞顺约明贡献累至岂宜违信自受其曲其敕度
辽及领中郎将庞奋倍雇南郡所得生口以还北虏其南部斩首获生计功受赏如常科时
北单于遣使贡献欲求和亲诏群僚议者，或以为匈奴变诈之国无内向之心徒以畏汉
威灵逼惮南虏故希望报命以安其离叛今。若遣使恐失南虏亲附之欢而成北狄猜诈
之计不可玄武司马班固议曰：窃自思惟汉兴以来旷世历年兵缠夷狄尤事匈奴绥御
之方其涂不一或修文以和之或用武以征之或卑下以就之或臣服而攻之虽屈伸无常
所因时异然未有拒绝弃放不与交接者也。故自建武之世复修旧典数重出使前後相
继至於其末始乃暂绝永平八年复议通之廷争连日异同纷回多执其难少言其易先帝
圣德远览瞻前顾後遂复出使事同前世以此而推未有一世阙而不修者也。今乌桓就
阙稽首译官康居月氏自远而至匈奴离柝名王来降三方归服不以兵威此诚国家通於
神明自然之徵也。臣愚以为宜依故事复遣使者上可继五凤蚵吨略度酥会下不失
建武永平羁縻之义虏使再来然後一往既明中国主在忠信。且知当朝礼义有常岂同
逆诈示猜孤其善意乎！绝之未知其利通之不闻其害设後北虏稍强能为风尘方复求
为交通将何所及不。若因今施惠为策近长。
    和帝永元十六年北单于遣使诣阙贡献愿和亲修呼韩邪故约帝以其旧礼不备未
许之而厚加赏赐不答其使。
    元兴元年重遣使诣敦煌贡献辞以国贫未能备礼愿请天使当遣子入侍（天子降
天使至国即遣子随天使入侍）时邓太后临朝亦不答其使但加赐而已。
    後魏道武时引吏部尚书崔玄伯讲。《汉书》至娄敬说汉祖欲以鲁元公主妻匈
奴帝善之嗟叹者良久是以诸公主皆鸾涤诒龈街国朝臣子弟虽名族美产不得尚焉
时蠕蠕闾大肥率宗族归国尚华阴公主公主薨复尚护泽公主。
    东魏孝静帝时蠕蠕王阿那瑰遣朝贡求婚以常山王妹乐安公主许之改为兰陵公
主瑰遣奉马千匹为聘礼迎公主诏宗正无奇送公主往北自是朝贡武定三年吐谷浑国
奉其从妹以备後庭纳为容华嫔。
    北齐神武为魏相国时阿那瑰馐⒂胛魑和ê陀连兵东伐神武病之令杜弼使蠕
蠕为世子求婚阿那瑰曰：高王自娶则可神武犹豫尉景与武明皇后及文襄并劝请乃
从之武定三年使慕容俨往聘之号曰：蠕蠕公主八月神武迎於下馆阿那瑰使其弟秃
突佳来送女。且报聘仍戒曰：待见外孙然後反国公主性严毅一生不肯华言神武常
有疾不得往公主所秃突佳怨恚神武舆疾就公主其见将（神武後文襄乒主从蠕蠕
国法产一女焉）护如此（即武成也。）。又为第九子湛聘蠕蠕太子仿蕹脚号邻
和公主湛年始八岁。
    後主武平四年突厥使求婚。
    後周太祖为魏相突厥土门使使献方物时铁勒将伐茹茹土门率所部邀破之尽降
其众五万馀部恃其馐⒛饲蠡殪度闳阒靼⒛枪宕笈使人骂辱之曰：尔是我锻奴何
敢发是言也。土门亦怒杀其使者遂与之绝而求婚於周太祖许之以魏长乐公主妻之
武帝时与齐人交争戎车岁动故每连突厥为外援初魏恭帝世世子即文襄也。突厥侯
升许进女於太祖契未定而太祖薨寻而侯升。又以他女许帝未及结纳齐人亦遣求婚
侯升贪其币厚将悔之保定中诏遣凉州刺史杨荐武伯王庆等往结之庆等至谕以信义
侯升遂绝齐使而定婚焉五年诏陈公纯大司徒宇文贵神武公窦毅南安公杨荐等往迎
女天和二年侯升。又遣使来献陈公纯等至侯升复贰於齐会有风灵变乃许纯等以君
后归。
    宣帝大象元年突厥他钵请和亲帝册赵王招女为千金公主嫁之。
    二年二月突厥遣使献方物。且逆千金公主。
    隋高祖开皇中突厥沙钵略与从弟地勤察有隙各遣使诣阙请和求援帝皆不许会
周千金公主上书请为一子之例高祖遣开府徐平和使於沙钵略讳沙钵略遣使致。
《书》曰：辰年九月十日从天生大突厥天下圣贤天子伊利俱卢设莫何始波罗可汗
致书大隋皇帝使人开府徐平和至辱告言语具闻也。皇帝是妇父即是翁此是女夫即
是儿例两境虽殊情义是一今重叠亲旧子子孙孙乃至万世不断上天为证终不违约此
国所有羊马都是皇帝畜生彼有缯采都是此物彼此有何异也。高祖报。《书》曰：
大隋天子贻书大突厥乙利俱卢设莫何沙钵略可汗得书知大有好心向此也。既是沙
钵略妇公今日看沙钵略共儿子不异既以亲旧厚意常使之外今特别遣大臣虞庆则往
彼看女复看沙钵略也。
    十一年吐谷浑主伏使其兄子无素奉表称藩并献方物请以女备後庭帝谓滕王曰：
此非至诚但急计耳乃谓无素曰：朕知浑主欲令女事朕。若依来请他国闻之便当相
学一许一塞是谓不平。若并许之。又非好法朕情存安养欲令遂往，岂可聚敛子女
以实後宫乎！竟不许。
    十六年以先化公主妻吐谷浑主伏伏上表称公主为天后帝不许其年国人杀伏立
其弟伏允为主使请依俗尚主帝从之自是朝贡岁至。
    十七年突厥突利可汗染干遣使来逆女舍之太常教习六礼先是帝改封周千金公
主为大义公主赐姓杨氏後帝以陈叔宝屏风赐之公主心不平因书屏风为诗叙陈亡以
自寄其辞帝闻而恶之公主复与西面突厥况利可汗连结帝恐其为变将图之会主与所
从胡私通因发其事下诏废黜之恐都蓝不从遣奇章公牛弘将美妓四人以舀之时沙
钵略子曰：染干居北方遣使求婚帝令裴矩谓之曰：当杀大义公主者方许婚突利以
为然复诰之都蓝因发怒遂杀公主於帐至是以宗女安义公主妻之帝欲离间北夷故特
厚其礼遣牛弘苏威斛律孝卿相继为使突厥前後遣使入朝三百七十辈突利本居北方
以尚主之故南徙度斤旧镇（一云：初突厥雍闾表请婚佥议将许之长孙晟奏曰：臣
观雍闾反覆无信特共玷厥有隙所以依倚国家纵与为婚终当必叛今。若得尚公主承
藉威灵玷厥染干必。又受其徵发强而更反後恐难图。且染干者处罗侯之子也。素
有诚款于今两代臣前与目见亦乞通婚不如许之招令南徙兵少溉跻卓筛гκ沟杏
闾以为边捍帝曰：善乃遣慰喻染干许尚公主染干遣五百骑随晟来逆女以宗女封安
义公主以妻之晟说染干率众南徙居度斤旧镇雍闾疾之亟来抄略染干伺知动静跞
遣奏闻是以贼来每先有备）。
    十九年高ρ钏鼗魍回淑柝蚀笃浦拜染干为意利珍臣启民可汗於朔州筑大利
城以居时安义公主已卒帝以宗女义成公主妻之部落归者甚众（先是十八年染干为
玷厥等所攻乃随长孙晟归朝至是高Φ然髌歧柝誓嗣染干出居大利城焉）。
    炀帝大业三年幸榆林启民及义成公主来朝行宫前後献马三千疋帝大悦赐物万
三千迤裘裆稀１碓唬阂亚笆ト讼鹊勰缘可汗存在之月怜臣赐臣安义公主种种无
少短至尊今还如圣人先帝捉天下四方坐也。还养活臣及突厥百姓实无少短臣今忆
想圣人及至尊养活事具奏不可尽帝乃亲幸启民所居启民奉觞上寿跪伏甚恭帝赐启
民及公主金瓮各一及衣服被褥锦采特勒以下各有差（明年启民卒子始毕可汗立表
请尚公主诏从其俗唐初始毕死处罗可汗立处罗死颉利可汗立并妻主焉）。
    四年高昌王伯雅遣使贡献帝待其使甚厚明年伯雅来朝因从击高丽还尚宗女华
容公主。
    十年正月以宗女为信仪公主嫁於突厥高昌娑那可汗赐锦采袍十具采万疋帝将
复其故地以辽东之役故未遑也。
    唐高祖义宁中遣襄武郡公琛与太常卿郑元赍女妓遗突厥始毕可汗以结和亲。
    武德五年西突厥叶护可汗遣使请婚。
    六年突厥。又请和亲归我马邑。
    八年四月宴西蕃突厥使时中国以突厥为患故遣使与西突厥连和以备北狄，於
是叶护请婚帝谓侍中裴矩曰：西突厥与我悬远有急不得相助今来请婚其意如何对
曰：西蕃悬远诚如圣旨但北冠盛馐为边害当今之计须远交而近攻权可许婚以近
颉利。且羁縻之待一二年後中国完实足抗北夷然後徐思其宜此盖一时之策也。帝
然之令高平王道立至其国统叶护大悦遇颉利频岁入冠西蕃路梗繇是未果。
    太宗贞观八年吐蕃赞普弄赞嗣位帝遣行人冯德遐往抚慰之弄赞见德遐大悦闻
突厥及吐谷浑皆尚公主乃遣使随德遐入朝多赍金宝奉表求婚帝未之许使者既反言
於弄赞曰：初至大国待我甚厚许嫁公主会吐谷浑王入朝有相离间繇是礼薄遂不许
嫁弄赞遂与羊同连发兵以击吐谷浑吐谷浑不能支遁於青海之北以避其锋其国人畜
并为吐蕃所掠，於是进兵攻破党项及白兰诸羌率其众二千馀顿於松州西境遣使贡
金甲云：来迎公主。又谓其属曰：若大国不嫁公主於我即当入寇遂进攻松州都督
韩威轻骑觇贼反为所败边人大扰帝遣吏部尚书侯君集为当弥道行军大总管右领军
大将军执失思力为白兰道行军总管左武卫将军牛进达为阔水道行军总管右领军留
兰为洮河道行军总管率部骑五万击之进达先锋自松州夜袭其营斩千馀级弄赞大惧
引兵而退遣使谢罪因复请婚帝许之弄赞乃遣其相禄东赞至礼献金五千两自馀宝玩
数百事。
    十四年吐谷浑乌也。扌友勤豆可汗诺曷钵入朝请婚先是帝即位初吐谷浑王伏
允为子尊王求婚帝责其亲迎以羁縻之尊王称疾不朝有诏停婚至是遂以弘化公主妻
诺曷钵资送甚厚。
    十五年帝以文成公主妻之令礼部尚书江夏郡王道宗主婚持节送公主于吐蕃弄
赞率其部兵次柏海亲迎于河源见王人执子鲴阒礼甚恭既而叹大国服饰礼仪之美
俯仰有窆砭谥色及与公主归国谓所亲曰：我祖父未有通婚上国者今我得尚大唐
公主为幸实多为公主筑一城以夸示後代遂筑城邑立栋宇以居处焉公主恶其人赭面
弄赞令国中权。且罢之身亦释毡裘袭纨绮渐慕华风猜犭广日革至遣子弟入国学而
习业焉。
    十六年九月延ヌ真珠毗伽可汗遣其叔父沙钵罗泥熟俟斤来请婚献马三千疋貂
皮三万八千马脑镜一帝许以女妻之徵可汗备亲迎之礼帝志怀远人，於是发诏幸灵
州与之会可汗大悦谓其国中曰：我本铁勒之小帅也。蒙大国圣人树立我为可汗今
复嫁我以公主车驾亲至灵州斯亦足矣，於是税诸部羊马以为聘财或说可汗曰：我
薛延ヌ可汗与大唐天子俱为一国主何以自往朝谒如或拘留悔之无及可汗曰：吾闻
大唐天子圣德远被日月所督岳幢龇我归心委质冀得一睹天颜无所复恨然碛北之
地必当有主舍我别求固非大国之计我志决矣。勿复多言，於是言者遂止帝止三道
发使受其羊马然延ヌ无府藏调敛其国往返。且万里既沙碛无草羊马逸死遂後期帝，
於是停幸灵州徵还三道之使既而其聘羊至所耗将半议者以为戎狄则不可以礼义畜。
若聘财未备而与之婚或轻中国要令备礼以加重，於是反其使者群臣或劝帝云：既
许以公主妻延ヌ边境得以休息纳其献聘不可失信於蕃人宜在速成帝谓之曰：君等
进计皆非也。君等知古而不知今昔汉家匈奴强而中国弱所以厚饰子女嫁与单于今
时中国强而北狄弱汉兵一千堪击其数万延ヌ所以匍匐稽颡恣我所为不敢骄慢者以
新得立为长杂姓本非其属将倚大国用服其众彼同罗仆固等十馀部落兵数万并力足
制延ヌ所以不敢发者延ヌ为我所立惧中国也。今。若以女之大国子鲴阍龀缙淅
深结党援杂姓部落屈膝低眉更遵服之夷狄之人岂知礼义微不得意勒兵南下如君所
言可谓养兽自噬也。吾今不与其女颇简使命诸姓部落知吾弃之其争击延ヌ必矣，
於是遂绝其婚。
    十七年八月突厥咄陆可汗遣使求婚帝谓曰：尔数年阙朝献而敢留我使人此如
摘丛林一叶盗海水一滴耳於我大国无损在尔褊识不足竟不许之二十年六月西突厥
乙毗射遗可汗遣使朝贡仍求婚焉帝玺书报其善心优抚至甚。

    ●卷九百七十九
    ○外臣部・和亲
    唐高宗永徽三年八月吐谷浑弘化长公主表请入朝遣左骁卫将军鲜于济往迎之
十一月弘化长公主来朝。
    显庆三年冬十月庚申吐蕃赞普遣使来请婚仍献金球浼碍崤Ｎ病
    调露二年十月吐蕃文成公主遣大臣论塞调旁求告丧并请和亲帝不许之遣郎将
宋令文往吐蕃会赞普之葬。
    则天长寿三年二月西平大长公主还蕃公主者太宗族妹贞观中吐蕃遣使请婚至
是来朝设归宁之礼焉（臣钦。若等曰：按。《唐书》太宗贞观十五年文成公主出
降吐蕃弄赞至高宗永隆元年公主卒实录所载西平大长公主检和亲事迹未获）。
    长安二年四月吐蕃遣使献马千疋金二千两以表求婚则天许之会赞普卒六月突
厥默啜遣使莫达干请以女妻皇太子制令皇太子男平恩王重俊义与王重明等延立见
之默啜遣大臣移力贪汗入朝献马千匹及方物以谢许亲之意则天宴之於宿羽亭太子
相王及朝集使三品已上并预会重赐以遣之後中宗即位默啜入冠灵州鸣沙县中宗下
制绝其婚。
    中宗神龙三年四月诏以所养嗣雍王守礼女金城公主出降吐蕃赞普。
    景龙二年四月和蕃使左骁卫大将军杨矩奏言吐蕃先遣使来此迎公主兼学汉语
今欲放还吐蕃於事不便伏望报之云：其使已死帝曰：凡事须示人以信宜应实词报
之使无猜贰遂放其使还。
    二年十一月吐蕃赞普遣其大臣尚赞吐蕃来迎女四年正月庚午制曰：圣人布化
用百姓为心王者垂仁以八荒无外故能光宅遐迩财成品物繇是隆周理历启柔远之图
强汉乘时建和亲之义斯盖御瘸げ呔邦茂范朕受命上灵克纂洪业扌缛才而统极
混六合以为家声教所覃建木棘林之外提封爰亘弱水流沙之表悠然至道高咏薰风载
戢干戈大张礼乐，庶几前烈克致和平卷彼吐蕃僻在西服皇运之始早申朝贡太宗
文武圣皇帝德侔覆载情深亿兆思偃兵甲遂通姻好数十年间一方清净自文成公主往
嫁其国因多变革我之边隅亟兴师旅彼之蕃落颇闻郾浊暾呒白婺缚啥厍醭さ嚷排
诚款积有岁时思⒕汕浊氤缫龊媒鸪枪主朕之小女长自宫闱言迷斗剑岂不锺念
但朕为人父母志恤黎元。若允诚祈更敦和好则边上宁晏兵役休息遂割深慈为国大
计受筑外馆聿应嘉礼彼吐蕃赞普即以今月二十七日朕深自送於郊外帝乃召侍中纪
处讷谓曰：昔文成公主出降则江夏王送之卿雅识蕃情有安边之略可为朕充此使也。
处讷拜谢既而以不练边事固辞帝。又令中书侍郎赵彦昭往昭以为既充外使恐其失
权宠殊不悦司农卿赵履温私之曰：公国之宰辅而为一介之使不亦鄙乎！彦昭曰：
计将安出履温因为阴安乐公主密奏留之丁丑命骁卫大将军杨矩充送金城公主使
己卯幸始平县以送金城公主辛巳设帐殿於百顷洎则引王公宰臣及吐蕃使人入宴中
坐酒阑命吐蕃使进前谕以公主劣赘畲仍都拗日帝悲泣虚欷久之因命从臣赋诗饯
别改始平为金城。又改其地为凤池乡怆别里公主既至吐蕃别筑一城以居之睿宗景
愣年十一月突厥默啜可汗遣使请和亲诏以宋王成器女为金仙公主许嫁之默乃遣
其男杨我支特勒来朝太极元年正月帝御安福门宴之俄而帝传位亲竟不成。
    玄宗先天二年七月金城公主上言吐蕃赞普之母死乃命左清道率李敬摄宗正
卿持节使于吐蕃会葬也。
    八月突厥遣王子杨我支来求婚以蜀王女南和县主下嫁于杨我支降书谓可汗曰：
朕欲可汗恩义稠叠故与王子更重结亲想可汗远闻当喜慰也。
    开元二年四月辛巳突厥可汗遣使上表求婚自称曰：乾和永清大驸马天上得果
报天男突厥圣天骨咄禄可汗上皇帝曰：府君皇帝乙酉定公主出降。
    十月突厥默啜遣使求婚帝降书谓曰：我与突厥素来通婚好和计之道岂是今日
顷为小女。且缓其期亦可汗之久无报也。今者。若真心请来岁未赊任自择日当遣
公主嫁可汗遣一王子来此宿卫以申两国之好，岂不美耶。
    十月命左骁卫郎将尉迟环使吐蕃宣恩于金城公主。
    四年八月吐蕃请和从之赏赐金城公主及赞普锦帛器物等蕃酋皆嘉公主奉表谢
恩曰：金城公主奴奴言仲夏盛热伏惟皇帝兄起居万福御膳胜常奴奴奉见舅甥平章
书云：还依旧日重为和好既奉如此进止奴奴还同再生下情不胜喜跃伏蒙皇帝兄所
赐信物并依数奉领谨献金盏羚羊衫迩喑っ涓饕环畋硪晕拧
    十二月诏曰：固安县主取来年二月五日出棉啥级嚼畲篼行朐缰Я显熳饕肆
河东少尹慕容莱淠屑依窕崾滚醚袅钛曦为副少监李尚隐充女家礼会使河南县令
郑游副。
    五年三月吐蕃赞普。又遣使奉表请和金城公主上。表曰：金城公主奴奴言季
夏极热伏惟皇帝兄御膳胜常奴奴甚平安愿皇帝兄勿忧此间宰相向奴奴道赞普甚欲
得和好亦疑亲署誓文往者皇帝兄不许亲署誓文奴奴降蕃事缘和好今乃搔动实将不
安和矜怜奴奴远在他国皇帝兄亲署誓文亦非常事即得两国久长安稳伏惟念之。
    八月诏曰：故东平王外孙正议大夫复州司马杨元嗣第七女誉叶才明体光柔顺
葭莩懿戚敦睦有伦夯靡颜德容兼茂属贤王慕义于以赐亲纳女问名滋焉迨吉宜
外馆之宠俾耀边城之地可封永乐出降契丹松漠郡王李失活婚之夜遣诸亲高品及两
蕃大首领观花烛。又诏封从外生女辛氏为固安公主出降奚王饶乐郡王李大惺窃隆
又以史怀道女为金河公主以妻突厥骑施可汗苏禄先是苏禄颇善绥抚有众二十万遂
雄西域之地寻遣使来朝三年制授左羽林军大将军金方道经略大使位特进遣侍御史
解忠顺赍玺书册立为忠顺可汗至是每年遣使来朝献帝乃以主妻之。
    九年突厥默啜遣使请和乞与帝为子许之仍请尚公主但厚赐遣之十年契丹松漠
郡王郁于入朝请婚封从妹夫帝更令慕容嘉宾女燕郡主以妻之明年郁于死弟吐于伐
立复以燕郡主妻之是年奚饶乐郡王鲁苏入朝仍以固安公主为妻而公主与嫡母不和
迎相论告诏令离婚复以成安公主之女韦氏为东光公主以妻之。
    十二年三月遣使赍绢锦八万段分赐奚及契丹诏曰：公主出降蕃王本拟安养部
请入朝谒深虑劳烦朕固割恩抑而未许因加殊惠以慰远心奚有五部落宜赐物三万
先给征行游奕兵及百姓馀一万逵攵光公主饶乐王衙官刺史县令契丹有八部落宜
赐物五万迤渲腥∷耐蟒逑雀征行有游奕兵士及百姓馀一万逵胙嗫す主松漠王
衙官刺史县令其物杂以绢布务令均平给讫奏闻。
    七月突厥默啜遣使哥解颉利发献方物可汗慕义向风益以嘉尚我国家金帛子女
务通和亲然一为婚姻将传永久契约须重礼数宜周今来人既轻礼亦未足所以未定日
月令其。且还如和好不移诚信无改凡有所请必当不违国家信。若四时恩同天地一
言则定何誓如之必能结之神明弥表彼之诚契既无猜阻任择其宜诸所有商量今已亲
语哥解更欲遣使恐致劳烦令寄可汗锦袍钿带银盘胡钅并至宜领取。
    八月谢夜王特勒遣使罗火拔来朝火拔奏曰：谢夜去个失密国一千五百里
其失密国去吐蕃金城公主居处七日路程公主去年五月遣汉使二人偷道向个失密国
传言曰：汝赤心向汉我欲走出投汝容受我否个失密王闻其言大喜报曰：公主但来
竭心以待时个失密王。又遣使报臣国王曰：天子女欲走来投我国必恐吐蕃兵马来
逐我力不敌乞兵於我即冀吐蕃破散公主得达臣国王闻之极欢遣使许诺于个失密王
令臣入朝面取进止帝甚然之赐帛百疋放还蕃。
    十三年玄宗将东封遣中书直省袁振摄鸿胪卿往突厥告其意默啜小杀与其妻及
闻特勒瞰欲谷等环帐中设宴谓振曰：吐蕃狗种唐国与之为婚奚及契丹旧是突厥之
奴亦尚唐家公主突厥前後请结和亲独不蒙许何也。振曰：可汗既与皇帝为子父子
岂合婚姻小杀等曰：两蕃亦蒙赐姓犹得尚主但依此例有何不可。且入蕃公主皆非
天子之女今之所求岂问真假频请不得实亦羞见诸蕃振许为奏请小杀乃遣其大臣阿
史得颉利发入朝贡献扈从东巡东封回上为颉利发设宴厚赐而遣之竟不许其和亲是
年契丹立李尽忠弟邵固为主其冬车驾东巡邵固诣行在所封皇从外生女陈氏为东华
公主以妻之。
    十四年正月改封契丹松漠郡王李邵固为广化王奚饶乐郡王李鲁苏为奉诚王仍
封宗室外甥女二人为公主各以妻之制曰：李邵固等输忠保塞乃诚奉国属外中于天
无远而不届华裔靡隔等数有加宣逍菝俾承庆泽（按本纪。《唐书》与实录年月
不同故两存之）。
    十八年十月吐蕃遣其大臣各悉猎来朝请固和好之约。且献。《书》曰：伏惟
皇帝舅宿亲。又蒙降金城公主遂和同为一家天下百姓普皆安乐中间为张玄表李知
古等东西两处先动兵马侵抄吐蕃边将所以互相征讨迄至今日遂城[C260]隙外生以
先代天成公主今金城之故深失尊卑岂敢失礼。又缘年小狂被边将谗构斗乱令舅致
怪伏乞垂察追留死将万足承前数度使人入朝皆被边将不许所以不敢自奏去冬公主
遣使娄众失力将状专往蒙降使着公主来外生不胜喜贺谨遣使谕论各悉猎及副使押
卫将军浪些纥夜悉猎入朝取进止两国事悉猎所共外生蕃中已处分边将不许抄掠。
若有汉人来投便令却送伏望皇帝舅远察赤心许从旧好长令百姓快乐如蒙圣恩千万
岁外生终不敢先违盟誓谨奉进金胡饼一金盘一金碗一玛瑙杯一零羊衫逡唤鞒溽
国之礼金城公主。又别进金鸭盘盏新品物等先是忠王友皇甫惟明因奏事面陈通和
吐蕃之便帝然其言因令惟明及内侍张元方充使往聘惟明至吐蕃具宣帝意赞普等欣
然请和政令各悉猎随惟明入朝乃诏曰：吐蕃向化遣使入朝既怀旧恩请继前好今缘
公主在彼。又复蕃客欲还使于四方必资德望鸿胪卿崔琳久历朝序备晓政途好谋而
成临事能断俾御国命以赴蕃庭宜令持节引入吐蕃使所司准式发遣。又以琳为御史
大夫以奉使入蕃宠之也。又降书与吐蕃赞普外生曰：朕君临认刈佑黎元因百姓
以为心惧万方之有罪昔文成远嫁将以宠光彼国岂无武力盖取曲成寻以纷纭有侵亭
障重以婚姻之故旋师衽席之间。又降金城以敦前好所期疆场无垒书轨攸同更闻权
在强臣遂复违约失顺干戈未息道路称叹今有使臣远来方悉忠诚弥固舅甥之礼万里
如初协和之勤一心逾亮义节可尚情见乎！词朕以公主在蕃亲爱之极纵有违负之过
讵移骨肉之恩深明至怀知得良乐领吨垢晡武国之大猷怀远以德朕之本意中外无
隔夷夏混齐⑸教於殊方跻含灵于仁寿朕之深旨来使具知剑南去年生羌就戮虽边
将有此举动是彼使来以前自兹已後更无讨袭诸军所守侵掠并停今故使御史大夫崔
琳往申信约所有陈请咸不相违并所进器物并依数领得今寄多少信物至宜领取。又
降书金城公主远降殊方底宁蕃落载怀贞顺之道深明去就之宜能知其人而献其款忠
节克著叹美良深所进物等并领得今寄公主少多信物至宜领取所请物并一依来奏文
吐蕃使奏云：公主请毛诗礼记。《左传》各一部制令秘书省写与之正字于休烈上
疏谏言不可疏奏不省。
    二十一年二月金城公主上言请以今年九月一日树碑于赤岭定蕃汉两界时李
使于吐蕃金城度其还期暮秋故有是请及树之日诏张守掷钚旭挛び胪罗使莽布及
同观树焉既树吐蕃遣其臣随汉使分往剑南及河西碛西历告边州使曰：两国和好无
相侵掠汉使随蕃使入蕃告亦如之（其碑文曰：维大唐开元二十一年岁次壬申舅甥
修其旧好同为一家往日贞观十年初通和好远降文成公主入蕃已後景龙二年重为婚
媾金城公主因兹降蕃自此以来万事休帖间者边吏不谨互有侵轶越在遐荒因之隔阂
今遵永旧咸与维新帝式臧用不违厥旨因以示赤岭之外其所定边界一依旧定为封守
为罗斥候通关梁大矣。哉！皇天无私惟圣作。又故违圣者逆也。所以降雷霆之威
率圣者顺也。所以渐阌曛施休咎之理顺逆之繇。若斯之明矣。昔先帝含弘爱至
从聘所以一内外之礼等华夷之观通朝觐之往来成舅甥之宴好则我先帝之德不可忘
也。顷者瓜州之役宥而不讨者盖舍之先迷而归之畜复夫恃安则逸逸则弃礼弃礼则
忘信忘信者暴蔑之心生也。故春秋时人忘盟誓之典有如日有如河我之今日罔不稽
古幽蕃臣魁渠实曰：警戒无或背氵亭德习凶梗侵扰我河湟窥觇我亭障无或恣业惊
驰咆哮剽掠我牛马蹂践我农穑汉家军领亦不得兵马相侵我家用不奄袭尔城守覆坠
尔师徒壅塞尔道路烟灭尔部落不以兵强而害义不以为利而弃言则我无尔诈尔无我
虞信也。司慎盟群祀莫不听命然後走正朔宜百福偕尔命祚泱泱乎！仁寿之风矣。
休哉！法尚一正无二正之极尔惟反好弥永年忠於人则信於神俾我唐受无疆之福
尔亦荷有永之谋用怀尔远人不宝尔远物至圣之仁也。铭曰：言念旧好义不忒兮道
路无壅烽遂息兮指河为誓子孙亿兮有渝其诚神明殛兮）。
    是年七月吐蕃遣宰相论纥野赞等来朝。且通和好金城公主献。表曰：妹奴奴
言李行衤韦至奉皇帝兄正月敕书伏承皇帝万福奴惟加嘉跃今得舅甥和好永无改张
天下黔庶并皆安乐然去年崔琳回日请置府李行衤韦至及尚他辟回其府事不蒙进止
伏望皇帝兄商量矜奴所请吐蕃赞普献。《书》曰：使人李行。
    酥练钍椤Ｓ稚兴辟回日所令传语并。且承命。且汉与吐蕃俱是大国。又复
先来宿亲自合同和天下苍生悉皆快活赞扬盛德当无尽期及至久长亦无改变恐彼此
边界黎庶不委长和虑有恶人妄生乱意请彼此差使相监从沙州已来洮州已来分明报
告使无疑虑即将永定今奉皇帝金铨马脑胡瓶羚羊衫段金银钅并盘器等以充国信
（又云：二十八年十一月金城公主薨吐蕃遣使来告丧公主景龙四年出降赞普既
至蕃中吐蕃遣使因请河西九曲之地为金城公主汤沐邑杨矩遂奏与之吐蕃既得九曲
之地草肥复怀背叛频寇河陇开元十七年朔方大总管信安王伟率兵按石壁城大虏吐
蕃，於是吐蕃频使求和诏忠王友皇甫惟明及内使张元方使于吐蕃惟明既见赞普及
公主皆欣然请和尽出贞观以来敕书以示惟明乃遣重臣各悉猎同惟明入朝赞普既献
宝物公主。又献金鸭盘杂器等物悉猎颇晓书记先是迎公主长安当时朝廷皆称辨才
及是帝引入内宴与语甚礼之诏御史大夫崔琳充使宣谕於赤岭各分树界碑约不相侵
後吐蕃不受破之自後战攻不息是岁公主薨吐蕃遣使告哀仍请和不许使到数月始命
有司为公主於光顺门外发哀辍朝三日）。
    三十二年四月突厥遣使来朝谢婚。表曰：自遣使入朝已来甚好和同一无虚诳
蕃汉百姓皆得一处养畜资生种田未作今许降公主皇帝即是阿助卑下是儿一种受恩
更有何恶谨使可解粟必谢婚他满达干请期献马四十匹充押亟。
    天宝三载十二月封宗女为和义公主降宁远国制曰：呼韩来享位列侯王乌孙入
和义通姻好怀柔之道今古攸同宁远国奉化王骠骑大将军烂达干志慕朝化誓为边
渐声教而有孚勤职贡而无阙诚深内附礼异殊邻爰锡嘉偶特申殊渥四从弟前河南府
告成县令参第四女质禀幽闲性惟纯懿承姆师之训道刈谌酥光仪固可以保合戎庭
克谐邦选宜膺远好以宠名蕃可封和义公主降宁远国奉化王。
    四载三月封外孙女独孤氏为静乐公主降松漠都督崇顺王李怀节封外甥女杨氏
为宜芳公主出降饶乐都督怀信王李延宠九月奚及契丹酋长各杀公主举部以叛。
    肃宗至德元年八月回纥首领至请和亲兼封安禄山。
    九月封故雇醯谖迥谐肖为敦煌王使回纥仍令仆固怀恩送至回纥部落请和亲
封回纥女为毗加公主。
    十月回纥首领来朝请和亲诏敦煌王承き赴回纥结亲。
    二年九月回纥大首领入朝敦煌王承き加开府仪同三司拜宗正卿纳回纥公主为
妃是岁吐蕃。又遣使请和亲上诏给事中南巨川以修戎好报命。
    乾元元年六月回纥使达亥阿波刺史入朝迎公主诏授开府仪同三司七月丁亥诏
曰：朕闻古之圣王临御天下功懋受赏道无隔於华夷义存有孚信必全於终始故能德
被寰宇化延殊俗是以周称柔远克著济时之图汉结和亲式弘长久之策繇来尚矣。朕
抵。若元命永惟稽古内申九命勉膺嗣夏之期外接百蛮庶广怀荒之泽顷自凶渠作乱
宗社阽危回纥时表忠诚载怀奉国所以兵逾绝漠力徇中原亟除青犊之妖实赖乌孙之
助而先有情款永固姻好今两京抵定百度惟贞奉皇舆而载宁缵鸿业而攸重斯言可复
厥德难忘爰申降主之礼用答勤王之志。且骨肉之爱人情所锺离远之怀天属尤切况
将靡煊蚰忘轸念但上缘社稷下为黎元遂抑沐慈为国大计是用筑慈外馆割白中阑
将成万里之婚莫定四方之业以其诚信所立家国攸宁义以制名饰崇宠号宜以幼女封
为宁国公主应缘礼会所司准式其降蕃日仍令堂弟银青光禄大夫殿中监汉中郡王
充册命英武威远毗伽可汗使以堂侄正议大夫行右司郎中上柱国上わ县公赐紫金鱼
袋巽为副特差重臣开府仪同三司尚书左仆射冀国公裴冕送至界首凡百姓臣庶宜悉
朕怀戊子汉中郡王婕犹亟太常卿摄御史大夫右司郎中巽改尚书兵部郎中兼御史
中丞鸿胪少卿兼充宁国公主礼会使癸巳以册立回纥英武威远毗伽可汗帝御宣政殿
汉中王媸苊甲子帝送宁国公主咸阳磁门驿。
    十一月甲子回纥使三妇人谢宁国公主之聘也。（国公主既降回纥。又以荣王
女媵之及宁国来归荣王女为可敦回纥号为小宁国公主历英武英威二可汗及天亲可
汗出居於外英威一子为天亲所杀）。
    三年正月回纥可汗使大臣俱六莫贺达干等入朝奉表起居公主。
    代宗大历四年五月册仆固怀恩小女为崇徽公主视宁同第十女下嫁回纥可汗为
可敦遣兵部侍郎李兼御史大夫持节于回纥册可敦以缯帛二万疋遣之。
    六月丁酉崇徽公主辞赴回纥宰臣已下百寮送至中渭桥。
    德宗贞元三年八月丁酉回鹘可汗遣首领啜达干多览将将军合关达干等来贡方
物。且请和亲帝许以咸安公主嫁之命见于麟德殿。且令赍公主画图就示可汗以马
价绢五万还之许互市而去。
    四年十月戊子回纥宁国公主及使至帝御延喜门观之禁妇人及车舆观者时回纥
可汗喜於和亲其礼甚恭上言昔为兄弟今为子{巩耳}子{巩耳}半子也。此犹父彼犹
子。若患西戎子当除之。又骂辱吐蕃使者及使宰相等率众千馀及其妹骨咄禄毗伽
公主姨妹迷外骨咄禄公主及职使大首领等妻妾凡五十六妇人来迎可敦凡遣人千馀
纳聘马三千匹帝令朔州及太原分留七百匹其宰首领皆至分馆鸿胪将作癸巳使见於
宣政殿乙未帝召回纥公主及使者对於麟德殿各有颁赐庚子诏以咸安公主出降回纥
可汗仍特置官属视亲王壬寅以殿中监嗣滕王湛然为咸安公主婚礼使。
    十一月乙巳加嗣滕王湛然检校礼部尚书兼御史大夫丁未加送咸安公主及册回
纥可汗使关播检校右仆射公主帝第八女也。初王师平史朝义北虏微有功恃此不
蕃臣礼至是回纥武义成功可汗始遣使献方物仍求结亲并请改纥字为鹘帝与宰相议
许之以公主降焉今使册可汗为勇猛分相智惠长受天亲可汗册公主为孝顺端正智慧
长寿可敦御制诗送之（天亲可汗卒子忠身可汗立忠身卒奉诚可汗立奉诚卒国人立
其相是为怀信可汗皆从胡法继尚公主）。
    宪宗元和八年回鹘遣使伊难珠来请和亲。
    十二年回鹘。又遣摩尼僧寺等八人至帝使有司计之礼费约五百万贯时方内有
诛讨计时度费未遂其请以摩尼常为回鹘信奉使宰臣言其不可诏宗正少卿李诚使于
回鹘太常博士殷侑副之谕其来请之意。
    穆宗即位初回鹘遣使合达干等来请和亲许之。
    长庆元年五月丙申回鹘都督宰相公主摩尼等五百七十三人入朝迎公主诏於鸿
胪寺安置癸亥敕太和公主出降回鹘为可敦宜令中书舍人王起赴鸿胪寺宣示之初回
鹘自咸安公主殁後屡归款请欲继前好久未之许至元和末其请弥切宪宗以北虏有勋
劳於王家。又西戎比岁为边患遂许以女妻之帝即位逾年至是乃封第十妹为太和长
公主出降之甲子以左金吾卫大将军胡证检校户部尚书持节充送公主入回鹘及加册
可汗使光禄寺卿李宪加兼御史中丞充副使太常博士殷侑改殿中侍御史充判官以前
曹州刺史李锐为太府卿兼御史大夫持节赴回鹘充婚礼使宗正少卿嗣宁王子鸿兼御
史中丞充副使以虞部员外郎陈鸿为判官。
    六月乙亥加李宪御史大夫戊寅回鹘奏以一万骑出北庭一万骑出安西柘吐蕃以
迎太和长公主归国丙戌太和长公主出降回鹘宜特置府其官属宜准亲王府例。
    七月乙夕卩正衙册太和长公主为回鹘可敦辛酉长公主发赴回鹘国帝以半仗御
通化门临送百僚章敬寺前立班仪卫颇盛士女倾城观焉。
    十月丰州奏回鹘五百骑至界首以迎公主十一月甲寅振武节度使张惟清奏准诏
发兵三千人赴蔚州数内已发一千人讫馀二千人待太和公主出界即发遣。又奏得天
德军转牒云：回鹘七百六十人将驰马及车相次至黄卢泉迎公主丰州刺史李佑奏迎
公主回鹘三千骑於柳泉下营。
    二年正月癸夕卩驸马都尉郑何送太和公主至回鹘还。
    十月金吾大将军胡证送太和公主还初公主回鹘牙帐尚可信宿可汗遣数百骑来
请与公主先从他道去胡证曰：不可虏使曰：前咸安公主来时去花门数百里即先去
今何独拒我证曰：我奉天子诏送公主以授可汗今未见可汗岂宜先往虏使乃止既至
虏廷乃择吉日册公主为回鹘可敦可汗先盥ザ乡坐设毡幄於楼下以居公主使群胡
主教公主以胡法公主始解唐服而衣胡衣以一妪侍出楼前西乡拜可汗坐而视公主再
俯拜讫复入毡幄中解前所服而被可敦服通裾大襦皆茜色金饰冠如角前指复出楼前
俯拜可汗如初礼虏先设大舆曲这星吧栊∽相者引出公主钣呋伧骄畔喾指浩溆
随日右转於廷者九公主乃降舆盥ビ肟珊咕愣乡坐自是臣下朝拜谒并拜可敦可敦
自有牙帐命二相公出入帐中证等将归可敦宴之帐中留连号啼者竟日可汗因赠汉使
以厚贶。

    ●卷九百八十
    ○外臣部・通好
    夫服远以德先王之盛猷和戎为利昔贤之嘉论盖所以屈已含垢继好息民偃戢兵
威道迎善气自古之所尚矣。故。《易》曰：古之聪明睿智神武而不杀者盖言圣人
服万物而不以威刑也。自春秋之後司籍所记或列於盛会或通乎！信使申以金币之
锡加之冠带之宠或褒以爵秩或重其报宴接以殊礼式表乎！绥怀待以诚心用期於纯
固繇是边鄙不耸师徒不勤荒裔清宁表里悦穆盖跻民於仁寿之域而驯致乎！太平之
业者未始不繇斯也。已。
    鲁宣公八年春白狄及晋平。
    十年晋蕹勺忧蟪伸吨诘抑诘壹渤嗟抑役遂伏於晋（赤狄路氏最强故服役众
狄）秋会於攒函众狄服也。襄公四年无终子嘉父使孟乐如晋（无终山戎国名乐其
众臣）因魏。《庄子》纳虎豹之皮以请和诸戎（欲戎与晋和。《庄子》魏绛）晋
侯曰：戎狄无亲而贪不如伐之魏绛曰：诸侯亲服陈新来和将观於我我德则睦否则
携贰劳师於戎而楚伐陈必弗能救是弃陈也。诸华必叛（诸华中国）戎禽兽也。获
戎失华无乃不可乎！公曰：然则莫。若和戎乎！对曰：和戎有五利焉戎狄荐居贵
货易士（荐聚也。易犹轻也。）士可贾焉一也。边鄙不耸民狎其野穑人成功二也。
（耸惧狎习也。）戎狄事晋四邻振动诸侯威怀三也。以德绥戎师徒不勤甲兵不顿
四也。（顿坏也。）鉴於后羿而用德度（以后羿为鉴戒）远至迩安五也。君其图
之公说使魏绛盟诸戎访袷绿镆允保ù言晋使能用善谋）。
    汉文帝时匈奴单于遗。《汉书》云：北州以定愿寝兵休士养马以安边民使少
者得成其长老者得安其处故使郎中系扒撤钍榍牖实奂床挥匈奴近塞则。且诏吏
民远舍（舍居止也。）。
    武帝时匈奴谋归汉使不降者苏武马宏等马宏者前副光禄大夫王忠使西国为匈
奴所遮忠战死马宏生得亦不肯降故匈奴归此二人欲以通善意。
    和帝时南单于於汉北遗窦宪古鼎容五斗其傍铭曰：仲山甫鼎其万年子子孙孙
永保用宪乃止之。
    前秦苻坚时匈奴左贤王卫辰遣使降於坚遂请田内地坚许之阒谢ぞ贾雍遣其
司马徐斌率骑袭之因纵兵掠夺坚怒曰：朕方肺虹和戎之术不可以小利忘大信昔
荆吴之战事兴蚕妇浇瓜惠梁宋息兵夫怨不在大事不在小扰边动众非国之利也。所
获资产其悉以归之免雍官以白衣领护军遣使泛褪局信义辰，於是入居塞内贡献
相寻西秦吐谷浑视连既立通聘於乞伏乾归拜为白兰王。
    宋高祖西伐长安索虏嗣先取姚兴女乃遣十万骑屯结河北救之大为帝所破，於
是遣使求和自是使命岁通。
    齐武帝永明中扶南国王臣侨陈如找跋摩遣使上启曰：天化抚育感动灵祗四
气调梅愿圣主尊体起居康御皇太子万福六宫清休诸王妃主内外朝臣普同和睦邻
境士庶万国归心五戏崾煸趾Σ簧士清民泰一切安稳臣及人民国土丰乐四气调和
道俗济济并蒙陛下光化所被咸荷安泰。
    後魏太武太平真君五年三月遣使者四辈使西域太延元年五月遣使者二十辈使
西域。
    二年六月。又遣使六辈使西域西魏文帝大统十六年大军东讨齐师恐蠕蠕乘虚
寇掠乃遣帐内都督杨荐往谕和好以安慰之。
    北齐神武以魏孝靖兴和三年五月使使与蠕蠕通和。
    後周太祖西魏大统十一年突厥土门部落稍盛愿通中国帝遣酒泉胡安诺鳐淌
焉其国皆相庆曰：今大国使至我国将兴也。
    武帝建德元年二月遣大将军昌城公孙深使於突厥。
    隋文帝开皇八年突厥处罗侯死遣长孙晟往吊仍赍陈国所献宝器以赐雍闾。
    十一年三月壬午遣通事舍人。若干洽使於吐谷浑十八年百济王昌使其长史辩
那来献方物属兴辽东之役遣使奉请为军导帝不许诏曰：往岁为高丽不供职贡无人
臣礼故命将讨之高元君臣恐惧畏服归罪朕已赦之不可致伐厚其使而遣之。
    是年突厥启民可汗为达头所攻帝令发兵助启民伐之启民上表陈谢曰：大隋圣
人莫缘可汗怜养百姓如天无不覆也。如地无不载也。诸姓蒙威恩赤心归服并将部
落归投圣人可汗来也。或南入长城或往白道人民羊马遍满山谷染干譬如枯木重起
枝叶枯骨重生皮肉千万世长与大隋典羊马也。
    炀帝大业三年三月遣羽骑尉朱宽使於琉球国。
    是年启民可汗上表乞依大国服饰帝下其议公卿请依所奏帝以为不可乃下诏曰：
先王建国夷夏殊风君子教民不求变俗断湮纳硐贪财湫造刽没芊各尚所宜因而利
之其道弘矣。何必化诸削衽縻以长缨岂遂性之至理非包荒之远度衣服不同既辨要
荒之叙庶类区别弥见天地之情仍玺书答启民以为碛北未静犹须征战但使存心孝顺
何必改变。
    唐高祖武德四年定襄王李大恩败突厥颉利於雁门先是汉阳公瑰太常卿郑元
左骁卫大将军长孙顺德等各使於突厥颉利并拘之我亦留其使人前後数辈至是为大
恩所挫，於是大惧乃放顺德还更请和好献鱼胶数十斤欲令二国同於此胶帝嘉之放
其使者特勒热寒阿史德等还蕃赐以金帛。
    七年八月壬申颉利可汗遣其从叔毕特勒阿史那思摩来朝帝引申御榻顿颡固辞
帝谓之曰：颉利诚心遣特勒朝拜今见特勒如见颉利引之就坐因伏而言可汗称陛下
驭中原突厥据漠北各一方何敢相犯但为汉人不交构也。今见秦王即为要契请子子
孙孙永为蕃附。
    是月丁酉遣尚书左仆射裴寂使於突厥。
    八年七月壬戌吐谷浑遣使请和。
    九年辛巳突厥颉利率十万馀骑突武功京师戒严进寇高陵太宗与侍中高士廉中
书令房玄龄将军周范驰六骑幸渭水之上与颉利隔津而语责以负约其首帅皆下马罗
拜颉利请和诏许焉幸城西刑白马与颉利同盟於便桥之上。
    太宗贞观十六年夏四月薛延ヌ以前扰汉南遣使谢罪。
    二十一年十二月乙亥高丽使第二子莫离支高任武朝贺因谢罪帝许纳之。
    高宗仪凤四年二月吐蕃赞普卒遣使赍玺书往吊之。
    玄宗开元元年十二月吐蕃遣其大臣来求和丁酉命有司引吐蕃使宴於三殿。
    六年春正月辛丑北夷请和乃降玺。《书》曰：突厥煞省表具知往者默啜狂逆
为人之蠹。又诈降遣使於我求婚我国家不违赏赐无数所在军镇为之解严遂背信乘
虚纵凶深犯损我百姓陷我数州从此之後常行贼计近者枭戮实谓天诛卿能举前事之
非有降和之请但能诚实何虑不依。且汉日有呼韩邪是卿族类既率部落来慕中华终
保宠荣足为前鉴今契丹奚等输款入朝皆封郡王各赐公主放归所部以息其人卿。若
能来此是成例官荣重功则授财帛赏善斯行此乃国家所馀亦是卿之所要。若怀奸设
变口顺心违应朝不朝以恶继恶还学默啜自取残亡想卿解思不至於此也。
    七年六月吐蕃遣使请和求皇帝亲署誓文帝以为昔岁和亲已有成约而今何乃重
请盟书但信必繇衷聿寻前化足矣。不许大享使因赐其束帛用修前好以杂采二千段
赐赞普五百段赐赞普祖母四百段赐赞普母二百段赐可敦一百五十段赐坌达廷一百
三十段赐论乞力徐一百段赐尚赞咄及大将军大首领各有差皇后亦以一千段赐赞普
五百段赐赞普母二百段赐可敦。
    九年二月丙戌突厥遣使来朝献方物。且通和好帝降玺书谓曰：国家旧与突厥
和好之时蕃汉非常快活甲兵休息互市交通国家买突厥马羊突厥将国家采帛彼此丰
足皆有便宜自三四十年已来不似旧时法用总缘默啜可汗失信遂令使命不通一口称
和一心即背每将兵马常抄边军天嗔地知人怨神怒身被诛灭，岂不繇兹今可汗承破
亡之遗馀验违负之得失祸福斯在吉凶可见计合早相依附如何久事迟回仍袭甘凉复
行抄劫初闻为恶不能无怪赖自遣使至此通和国家如海之容如天之覆不念既往之过
以纳将来之诚可汗。若实好心求为和好计彼此百姓各得自安斟酌一生更亦何虑。
若言无准定意有翻覆还似往日可汗。又违今时明信不烦更差使命徒令再遣往来至
於边疆之任侵掠自当更拟宜审思之。
    十年五月戊午突厥遣大首领阿史德敦泥熟来和授右骁卫大将军员外置放还
蕃。
    十二年五月新罗贺正使金武勋还蕃帝降书谓新罗王金兴光曰：卿再承正朔朝
贡阙庭言念所怀深可嘉尚。又得所进杂物等并逾越沧波跋涉草莽物既精丽深表卿
心今赐卿锦袍金带及采素共二千疋以答来献至宜领之。
    二十一年正月命工部尚书李谑轨锻罗制曰：继好之义虽属边鄙受命以出必
在亲贤事欲重於当时礼故崇於殊俗选众之誉无出宗英工部尚书李谔搴先峒问吨
明允为公族之领袖是朝廷之羽仪今金城公主既在蕃中汉廷公卿非无专对有怀於远
夫，岂能忘宜持节充入蕃使所司准式发遣以国信物一万疋私觌二千疋皆杂以五采
遣之。
    二十三年三月命内使窦元礼使於吐蕃使悉诺勃藏还蕃命通事舍人杨绍贤往赤
岭以宣慰焉二十四年八月甲寅突厥骑施遣大首领胡禄达干来求和许之宴於内殿授
左金吾将军员外置赐锦衣一副帛及采一百疋放还蕃。
    二十六年八月命中官魏泰使於突厥骑施降书谓突厥骑施可汗曰：朕与可汗结
为父子恩义所感骨肉何殊可汗乃信彼小子自生疑阻前後使往非不具论自尔已来当
所迷也。使至省表以变其节过而能改善莫大焉既效忠诚深可嘉尚朕本意相待如初
父子之间更敦前好凡为君须守信义不信则身危。若外饰甘言内藏奸计未能有损终
必自伤想可汗通明固不至於此巧言似实深宜察也。若忠信不易更复何忧千秋万岁
俱享多福故令中使专达少信悉朕意焉。
    肃宗上元元年正月吐蕃遣其大臣论吐蕃弥来请和。且请与吐谷浑复妨诤谩
    元年建寅月甲辰吐蕃遣使来朝请和敕宰相。《郭子》仪萧华裴遵庆等於中书
宴设。
    代宗宝应四年二月兼御史大夫李之芳使於吐蕃兼御史中丞崔伦为之副通旧好
也。
    永泰元年正月以四镇行营节度使马为南道和蕃使。
    三月吐蕃请和遣宰相元载杜鸿渐等於兴唐寺与之盟而罢。
    三年三月命大理少卿杨济兼御史中丞使於吐蕃肪珊靡病
    九月杨济自吐蕃使还吐蕃遣其首领论位藏等百馀人随济来朝谢申好也。
    十月乙酉引吐蕃使见於宣政殿丙申命宰相宴吐蕃使论位藏於中书。
    天历二年二月遣检校户部尚书兼御史大夫薛景西使於吐蕃肪珊靡病
    三年七月命左散骑常侍萧昕兼御史大夫持节充吊祭回纥可敦使。
    德宗以大历十四年五月即位八月命太常少卿韦伦持节使吐蕃统蕃俘五百人归
之。
    建中元年四月太常少卿韦伦至自吐蕃自大历中吐蕃聘使前後数辈皆留之不遣
俘获其人必遣中官部统徙之江岭因缘求财及给养之费不胜其弊去年冬吐蕃大兴师
以三道来侵一自灵武一自山南一自蜀约踪齐举会帝初即位以德绥四方徵其俘囚五
百馀人各给衣一袭使伦统还其国与之约和敕边将无得侵伐吐蕃始闻归其人不之信
及蕃俘入境部落皆畏威怀惠其赞普乞立赞谓伦曰：不知是来也。而有三恨奈何伦
曰：未达所云：乞立赞曰：不知大国之丧而吊不及哀一也。不知山陵之期而赙不
成礼二也。不知皇帝舅圣明继立已发众军三道连衡今灵武之师闻命辄回矣。而山
南之师已入扶文蜀师已趋灌口追。且不及是三恨也。及发使奉贽不二旬而复命蜀
帅上所获戎俘有司请准旧事颁为徒隶帝曰：要约著矣。言庸二乎！乃各给缣二疋
衣一袭而归之。
    五月以韦伦为太常卿复使吐蕃十二月伦至自吐蕃与其宰相钦论明思等五十五
人皆至献其方物初吐蕃见伦再至甚欢既就馆声乐以娱之留九日而旋兼遣其渠帅报
命伦一岁再往复绝域戎夷奉教无此之速者也。
    二年二月以万年令崔汉衡为殿中少监持节使西戎初吐蕃遣使求沙门之善讲者
至是遣僧良形乃囟人行二岁一更之。
    十二月入蕃使判官监察御史常鲁与吐蕃使论悉诺罗等至自蕃中初鲁与其使崔
汉衡至列馆赞普令止之先命取国信敕书既而使谓汉衡曰：来敕云：所贡献物普领
讫今赐外甥少信物至领取我大蕃与唐舅甥国耳何得以臣礼见处。又所欲定界阒
之西请以贺兰山为界其盟约请依景龙二年敕书云：唐使到彼外甥先与盟誓蕃使到
此阿舅亦亲与盟乃邀汉衡遣使奏定鲁使还奏帝为改敕书以贡献为进以赐为寄以领
取为领之。且谓曰：前相杨炎不循故事致此误耳其定界盟约并从之。
    三年九月和蕃使殿中少监兼御史中丞崔汉衡与吐蕃使区颊赞至自蕃中时吐蕃
大相尚结息忍而好杀以尝覆败於剑南思刷其耻不肯约和其次相尚结赞有材略因言
於赞普请定界明约以息边人赞普然之竟以结赞代结息为大相约终和好期以十月十
五日会盟於境上。
    四年二月以鸿胪卿崔汉衡兼御史大夫持节答蕃使送区颊赞等归蕃。
    六月答蕃使判官监察御史于ν与吐蕃使论颊没藏等至自青海。
    兴元元年二月以御史大夫于颀为右散骑常侍寻加兼御史大夫往泾州已来宣慰
吐蕃仍与州府计会顿处时吐蕃款塞请以兵助平国难故遣使焉。
    八月甲子以右武卫将军周皓为太仆卿兼御史大夫宣慰回纥使。
    贞元二年二月辛未以水部员外郎赵聿为仓部郎中兼侍御史入吐蕃使。
    九月丁未诏遣左监门将军康成使於吐蕃初吐蕃大相尚结赞累遣使请盟会定界
乃命成使之至上砦原与结赞相见结赞令其使论乞ヌ与成同来甲寅以左千牛大将军
裴谓为吏部侍郎充入蕃使俄以吐蕃退遂不行其年冬吐蕃入寇陷盐夏二州诏加河东
节度使马燧绥鞍麟胜招讨使燧乃将兵次石州时吐蕃深入人马疾疫渠帅论颊热因退
贞元三年正月燧引军还太原。
    三年二月以前太子右谕德崔氵晃检校左庶子兼御史中丞充入吐蕃使。
    三月丁酉以左庶子李汲淙胪罗使。
    五年七月以殿中监嗣滕王湛然为太子宾客回鹘使如故。
    六年春回鹘忠贞可汗为其弟所杀而篡立国人杀篡者立忠贞之子为可汗乃遣达
比特勒梅录将军告忠贞可汗之哀於我。且请册新君也。
    十三年二月剑南西川节度使韦皋奏南诏前年於州筑得城一所今请据旧境归
还已受领讫。
    十九年五月吐蕃使论颊热等至其年以右龙武将军薛亻丕兼御史大夫使於吐蕃。
    二十年五月以秘书监史馆修撰张荐为工部侍郎兼御史大夫依前史馆修撰持节
吊赠吐蕃以左金吾卫将军薛径为检校工部尚书兼右金吾将军兼御史大夫持节和吐
蕃。
    宪宗永贞元年十一月以通王府长史孙果为鸿胪少卿兼御史中丞持节充册立回
纥使其月以卫尉少卿侯幼平兼御史中丞充入吐蕃告册立等使元和四年正月命中官
元文政往渤海充吊祭册立使。
    七月吐蕃遣使来和好。
    五年五月吐蕃遣使论思颊热来朝并归郑叔矩路泌之柩及叔矩男武延等一十三
人叔矩会盟使崔汉衡之从事泌浑之从事贞元初吐蕃背盟所陷凡二十馀年竟不屈
节因殁於蕃中至是请和故归其柩。
    六月宰相与吐蕃使语中书令厅蕃使拜阶下宰相阶还半礼。
    七月以陕州大都督府左司马兼通事舍人李嘉鸿胪少卿摄御史中丞持节充入
吐蕃使仍赐紫金鱼袋太子中舍人吴晕为丹王府长史兼侍御史为之副。
    七年正月癸未以鸿胪卿张茂宣充入回鹘使通事舍人张贾副焉。
    二月吐蕃东道节度论诰都宰相尚绮心儿以书遗凤翔节度使李惟兰惟兰奏献之。
    三月命宰相於中书与吐蕃使议事。
    七月以京兆府功曹李牢殿中侍御史充入新罗副使。
    八年正月命内侍李重爻洳澈２崃⑿慰使。
    十一月黔中奏昆明夷请归其先侵髦地。
    十一年二月授渤海使国信以归。
    五月命中使二人送回鹘使归国。
    十一月以宗正卿李诚兼御史中丞充入回鹘使。
    十二年四月吐蕃以赞普卒来告己未以右卫将军乌重黾嬗史中丞充吊赠吐蕃
赞普使。
    五月癸亥以右补阙段均为殿中侍御史充吊赠吐蕃使。
    十三年三月渤海国遣使李继常等二十六人来朝十月凤翔节度使郑馀庆奏吐蕃
遣使泛谩
    穆宗元和十五年即位八月乙亥命宰臣召吐蕃使於中书议事十月命高品窦千乘
使於吐蕃。
    十月庚午朔以太子中允张贾为太府少卿摄御史中丞持节充入吐蕃答请和好使
庚辰命宰臣留吐蕃使於中书议事以郯王府长史邵同为太府少卿兼御史中丞持节入
吐蕃充答请和好使。
    十二月以左散骑常侍崔元略充党项宣抚使丁丑改命太子中允李寮兼侍御史充
党项宣抚副使。
    长庆元年十二月丰州刺史李祜奏先入回鹘使裴通高品袁有直并回鹘六十四人
到○萌。
    二年二月癸酉吐蕃遣使十五人来请定界甲戌召对於麟德殿赐有差。
    八月凤翔送落蕃人宇文律等一百八十人诏付京兆府详勘寻令亲族识认任其归
还。
    十月辛酉以太子仆杜载为太仆少卿兼御史中丞持节充答吐蕃谢会盟礼毕使仍
赐服金紫。
    敬宗初即位鸡林人前右监门卫率府兵曹参军金闱浣状请充入本国宣慰副使
从之。
    宝历元年三月以前蕲州刺史于人文为司门郎中摄御史中丞持节入回鹘充吊祭
册立使仍赐紫金鱼袋以右赞善大夫裴常守本官兼侍御史为之副四月以前江南西道
观察推官试大理评事陈阜蚴睾幽细雒阳县丞兼监察御史充入回鹘吊祭册立使判
官仍赐绯鱼袋。
    十月以岳王傅成杭为右庶子兼御史中丞充入吐蕃答贺正使仍赐紫金鱼袋以太
常博士刘幼复为殿中侍御史为之副仍赐绯鱼袋以前万年县丞韩镂大理丞兼殿中
侍御史入吐蕃答贺正使判官仍赐绯鱼袋。
    二年二月凤翔节度使进到落蕃回鹘四人敕旨令付鸿胪寺待有还蕃使即放归国。
    十月灵武节度使奏收得吐蕃石金山等四人诏委本道节度使差人送付本界游奕
吐蕃取领闻奏仍优赏发遣。
    文宗太和二年十二月以前棣州刺史唐弘实为莒王傅兼御史大夫持节充入吐蕃
答贺正使。
    三年十二月庚寅西川监军判官张士谦奏南蛮宣尉回得蛮人事物金盏银水瓶等
并进首领王{X123}巅状一封云：被杜元颖欺扰蕃界。又云：南蛮续自羌专使奏事
乙亥郭钊。又奏蒙{X123}巅差使送书信共四角以闻。又奏追还三百馀里。
    五年五月剑南西川节度使李德裕奏南蛮放还先虏掠百姓工巧僧道约四十人到
本道。
    十一月入吐蕃使宗正少卿李从易至蕃中。
    六年十一月以少府少监田早守本官兼御史中丞持节充入吐蕃答贺正使仍赐紫
金鱼袋。
    十年夏四月九姓回鹘可汗薨以左骁卫将军皇城留守唐弘实为右金吾卫将军兼
御史大夫持节充入回鹘吊祭册立使。
    八年春正月庚申凤翔节度使李听进吐蕃赞普贺正表函。
    九年五月辛酉入朝回纥进太和公主所献马射女子七人沙ヌ小儿二人。
    十一月以宗正少卿李从简守本官兼御史中丞持节充入吐蕃答贺正使仍赐紫金
鱼袋。
    开成元年十二月以太子少詹事李景儒兼御史中丞充入吐蕃答贺正使。
    二年十一月天德奏吐蕃东北道元帅论夷加羌使信物乃木夹到本道以其书信上
闻。
    三年秋七月新罗王金提缫抛颓嘟诙仁古婢帝矜以远人诏令却归本国。
    四年三月以太子詹事李景儒为入吐蕃使。
    武宗会昌二年十一月吐蕃赞普卒遣使论普热入朝告哀遣将作少监李景入蕃吊
祭。
    三年八月黠戛斯遣使谛德伊斯难珠来朝九月与黠戛斯敕。《书》曰：皇帝敬
闻黠戛斯可汗将军谛德伊斯难珠至览书并白马二疋具悉可汗降精斗极雄朔漠以为
君禀耀旄头分天街而建国特负英豪之气夙推骁驭之才眷想嘉猷载深寤叹来书云：
温仲令将军归国後汉使不来温仵合去日朕书具云：速遣报章此当遣重臣册命自是
可汗未谕此意报答稍迟来信。又云：道路隔绝盖为山川悠远未得与可汗封壤接连
非是两国之情犹有阻隔想可汗明识无复致疑。又云：两地致书彼此不会。且书不
可以尽言言不可以尽意况蕃汉文字传译不同祗在共推赤心永保盟好岂必缘饰词语
以此交欢想每欲思惟先相好意不更疑惑便是明诚。又云：欲除两楹间恶刺如此之
事最为嘉言缘回鹘据雄北方为一代君长诸蕃臣伏百有馀年今可汗扫除穹居大雪雠
耻功业既高於前古威声已振于北荒固当深务远图，岂可更留馀孽黑车子不度德量
力敢保寇雠则是侮可汗独力向化此而可忍孰不可容况可汗前来访送公主云：上天
入地必须觅得今。若舍而不问何以取信朕怀想可汗乘彼盛秋长驱精骑问回鹘逋逃
之罪行黑车子後服之诛取。若拾遗役无再举从兹荡定，岂不美欤来书。又云：送
公主到彼无一语来缘公主才离可汗五日便被回纥劫夺所遣来使尽被杀伤公主二年
之中流离沙漠事已隔远所以不再叙言然赵蕃去日已具感悦之心足表殷勤之意。又
闻今秋欲移往回纥牙帐灭其大国便保旧居足使诸蕃威畏回鹘绝望稍近汉境颇谓良
图所云：请发遣兵马期集公处缘黑车子犹去汉界一千馀里在沙漠之中从前汉兵未
尝到彼比闻回鹘深意尝欲投窜安西待至今秋朕当令幽州太原振武天德缘边四镇要
路出兵料可汗攻讨之时回纥必当潜遁各令邀截便可枭擒此是军期须如符契想可汗
必全大信用叶一心谛德伊斯难珠朕已於前殿面对兼赐宴乐并依来表更不滞留朕续
遣重臣便申册命故先达此旨令彼国明知册命之礼并依回纥故事可汗爰始立国临长
诸蕃须示邻壤情深宗盟义重以此镇抚谁敢不从宜体至怀共宏远略春暖想可汗休泰
将相以下并存问之黠戛斯者亦名纥吃斯本前代坚昆国在回纥西北自称李陵之後初
破回纥国之时得太和公主以天家贵种。又与国同姓令达干十人送公主至塞上中路
为乌介可汗所得尽杀黠戛斯使人乃质公主同行及黠戛斯上表问公主所在及所遣使
者十人帝顾问宰臣议者奏以黠戛斯是回纥深雠今乌介可汗尚须与通和令自将兵马
求杀使者罪人兼讨黑车子容纳可汗之罪帝心末决以回纥故事自平禄山之後岁赐绢
三万疋以为定制。又黠戛斯有可汗之名虑不烦祭裨壮肌Ｓ肿嘣疲航聍镪┧褂牖
纥故事不同未有大功安敢邀利如肯同回纥称臣即加册命不尔便停无伤国体兼许为
宗盟可以尊卑谕之令展子孙之礼帝意乃定故降此书。
    僖宗乾符二年南蛮骑信遣使乞盟许之。
    梁太祖乾化元年恢菀曰劓可汗所与书来上制以左监门卫上将军杨沼为右骁
卫上将军押领回纥等还蕃。又河中奏回纥宣慰谕使杨沼押领二蕃酋长一百二十人
归本国事。
    後唐武皇天趟哪昶醯ぐ⒈；大寇阒形浠是彩沽和因与之面会於阒荻城
大具享礼延入帐中约为兄弟谓之曰：唐室为贼所篡吾欲今冬大举弟可以精骑二万
同收汴雒保机许之赐予甚厚留马三千匹以答贶左右咸劝武皇可乘间虏之武皇曰：
逆贼未殄不可失信於夷狄自亡之道也。乃尽礼遣之。
    庄宗同光初沧州奏侦间契丹国舅撒剌宴送羊马於幽州申和好。
    二年八月幽州进契丹国舅撒剌宴书。
    三年七月丁巳灵武奏恩赐回纥王敕书降已送甘州。
    四年正月幽州李绍斌奏契丹阿保机与臣貂裘一生吐蕃谷浑杜每儿爰生李绍威
遣梅老茹真贡马明宗初篡嗣遣供奉官姚坤空函告哀至契丹西楼属阿保机在渤海。
又径至慎州崎岖万里既至谒见保机延入穹庐保机身长九尺被锦袍大带垂後与妻对
榻引见坤坤未致命保机先问曰：闻尔汉江河南河北各有一天子信乎！坤曰：河南
天子今年四月一日雒城军变今凶问至矣。河北总管令公比为魏州军乱先帝诏令除
讨既闻内难众军离心及京城无主上下坚册令公请主社稷今已顺人望登帝位矣。保
机曰：汉国儿与我虽父子亦曾彼此雠掣俱有恶心与尔今天子彼此无恶足得欢好尔
先复命我续将马二万骑至幽镇已来与尔家天子面为盟约我要幽州令汉儿把捉更不
复侵汝汉界。
    天成初阿保机死其母令次子德光权主牙帐明年德光遣其使梅老等三千馀人来
泛谩Ｓ智彩刮父求碑石帝许之赐予甚厚并赐其母缨络锦采自是山北安静蕃汉不
相侵扰天成元年九月幽州赵德均奏先羌军将陈继威使契丹部内今使还得状称今年
七月二十日至渤海界扶馀府契丹族帐在府城东南隅继威既至求见不通窃问汉儿言
契丹主阿保机已得疾其月二十七日阿保机身死八月三日随阿保机灵柩发离扶馀城
十三日至乌州契丹主妻始受却当府所持书信二十七日至龙州契丹主妻令继威归本
道仍遣撩括梅老押马三匹充答信同来继威见契丹部族商量来年正月葬阿保机於木
叶山下兼差近位阿思没骨馁持信与先入蕃天使供奉官姚坤同来赴阙告哀兼闻契丹
部内取此月十九日一齐举哀朝廷及当府前後所差人使继威来时见处分候到西楼日
即并放归。
    十月辛丑契丹告哀使没骨馁见言契丹国主阿保机今年七月二十七日薨敕曰：
朕以近缵皇图恭返鄣牢癜惨南墓笄⒂何跗醯ね跏涝セ睹死窠黄肝叔嵛判赘急堕
悲怀可辍今月十九日朝参。
    二年四月奏黎州状隳鲜拐院挽洞蠖珊幽掀鹕嵋患淞粜盼锸五笼并杂笺诗一
卷递至阙下初郭崇韬平蜀之後得王衍昔获蛮俘数十以天子命令殿直李楷持国信赐
其国王并归其俘囚楷入其部为止於界上惟国信与蛮俘得往月馀乏食而还续有转牒
称督爽大长和国宰相布燮等上大唐皇帝舅奏疏一封自鹤枯发递历机美白崖爽等。
又入弄梗演习白鹦鹉郡缮裔爽等。又入平夷新安宁远标莎差人转送黎州其纸厚硬。
若皮笔力遒健有书诏体後有督爽ヌ酋忍爽王宝督爽弥勤忍爽董德义督爽长坦绰爽
杨布爽等所署有采笺一轴转韵诗三章章三韵共十联有类击筑词时有思本朝姻亲之
意理亦不逊其褚中之物即却返其国信旧封犹存复命左卫上将军乌昭遇等再往使焉
至西川知李楷。又不能进遂回。
    十一月契丹使梅老等三十馀人见传本主愿和好之意帝谓侍臣曰：俱保边鄙以
安疲民朕岂辞降志耶彼既求和足得怀柔矣。
    三年正月己酉契丹主阿保机妻差使送前振武副使刘在金到行阙赐在金钱帛银
器金带铺陈毡褥甚厚。
    长兴元年五月青州奏所与高乞国敕书钿函已付本国知後宫。
    七月振武张方进呈纳契┠臼槎封。
    二年五月癸亥青州上言有百姓过海北樵采附得东丹王堂兄京尹污整书问慕华
行止欲修贡也。
    闰五月青州进呈东丹国首领耶律羽之书二封。
    七月乙未兖州奏密州淮口准敕放过往来商客一千八十八人。
    十二月丙辰幽州奏契丹乞通和好。
    三年正月庚子契丹遣使拽骨等来朝。
    五月己亥契丹朝贡使迭罗卿辞归蕃迭罗卿来求归泊痰鄢跤遣之大臣争之未
决会幽州赵德均状奏及杨檀皆言其不可遣帝意方解仍曰：鲜卑泛秒抟庠谙⒈呦
所共求但不遣敌即有词其前骨舍利朕欲放还冀不全阻其请执政不敢复争乃遣从北
使归蕃。
    十一月乙巳阒萁诙仁拐啪创镒嗵降闷醯ぶ髟诤谟芰帜狭么滩绰兽族三百帐
见制造攻城之具云：蕃界无草欲借汉界水草诏亲直指挥使张万全供奉官周务谦赍
书国信杂采五百疋银器二百两往赐契丹主。
    四年五月丙戌契丹国使述骨卿三十四人入朝其年契丹耶律德光以兄东丹王突
欲在阙下其母继发使申款朝廷亦优容之赐突欲姓李氏名赞华出镇滑州以庄宗夫人
夏氏嫁之。
    愍帝应顺元年正月乙亥契丹遣都督没辣干来朝献马四百驼十羊二千先是遣供
奉官西方溉肫醯じ疵故有是献。
    末帝清泰三年八月戊午契丹遣使梅里来朝其年契丹遣使银折梅里入朝。
    晋高祖即位於晋阳改号天福元年车驾将入雒闰十一月甲戌契丹主举酒言於帝
曰：余远来赴义大事已成皇帝顷赴京都今已令大相温勒兵相送至於河梁要过河者
即多少任意余亦。且在此州俟京雒已定便当北辕执手相泣久不能别脱白貂裘以衣
帝赠马二十匹战马一千二百匹仍诫曰：子子孙孙各无相忘焉。
    二年二月契丹太子解里舍利梅老等到阙见。
    四月契丹宫苑使李可与到阙见。
    三年八月戊寅以左仆射刘骶湮契丹册礼使左散骑常侍韦动为副使给事中卢
重册契丹太后使赠赐帛器皿有差。
    九月庚申契丹使廷信押按各马往雒京般取後唐公主丙寅赵延寿进马二匹
谢恩放燕国长公主归幽州。
    十一月契丹遣梅里赍书到阙贺范延光归明其月戊寅契丹命使以宝册上帝徽号
曰：英武明义左右金吾六军仪仗兵部法物太常鼓吹殿中省缴鹊炔⒊龀怯引至崇
元殿前陈列帝受徽号毕御殿受百官贺。
    四年十月契丹使近臣崔廷勋领兵交戍於闱鹬北帝遣中官李威以吴赴上酹遣
而劳之。
    十一月戊子契丹遣遥折来使因聘吴越。
    五年四月甲子契丹使兴化王来聘。
    十一月契丹使舍利来聘致马百匹及玉鞍狐裘等其年回纥可汗仁美遣使贡良马
白玉谢册命也。
    六年四月己未契丹使述括来聘。
    七月壬戌泾州奏西凉府留後李文谦今年二月四日闭宅门自焚遣元入西凉府译
语官杨行实与来人赍三部族蕃书进之。
    八月蕃通事康王六自契丹回复遣使焉。
    六年九月遣供奉官李延业以时果送於契丹。
    十一月契丹遣使杨通事与供奉官李仁廓同到阙见。
    七年春正月庚午契丹遣使达剌已下三十六人来聘。
    三月乙夕卩朔契丹通事高模翰来聘。
    闰三月遣殿直马延理内班王延斌送樱桃於契丹六月辛酉契丹遣达剌于来聘癸
亥遣殿直张延杲使於契丹。
    少帝以天福七年六月乙丑即位八月宣唤契丹王母使舍利共一十二人宴於崇德
殿。
    八年汉高祖时为太原节度使奏以太原往例每年差人押送葡萄往契丹今年伏候
敕旨有诏罢之高祖曰：此土产常物废而不行必启戎心以生怨也。
    周太祖广顺元年二月丁未左千牛卫将军朱宪使於契丹复命契丹主充欲复遣使
⒐侵О樗椭煜芄榫┦ΑＳ趾匚业羌兼献良马一驷仍达蕃情云：两地通欢近因晋
祖议和好之理为远大之谋。
    五月己巳遣左金吾将军姚汉英右神武将军华光裔使於契丹辞各赐袭衣银带绢
采三百疋银器五十两契丹入朝使大御赐重锦五疋衣著三百疋银器百两别赐衣著五
十疋马价衣著一百五十疋副使赐有差曳刺五人各赐中锦一疋衣著五十疋仍遣供奉
官李诵押援兵防送至乐寿。
    八月契丹遣幽州教练使曹继筠护送宰相赵莹丧柩至其家先是开运末虏陷京城
莹与冯玉李彦韬俱迁於北塞未几卒至是方归丧柩。
    二年正月泾州史光懿言回纥可汗遣悉里来等四人到州迎接进奉回使。
    十月沙州僧兴赍表辞回纥阻隔回纥世世以中国主为舅朝廷亦以甥呼之沙州陷
蕃後有张氏世为州将後唐同光中长史曹义金者遣使朝贡灵武韩洙保荐之乃授沙州
刺史充归义军节度使瓜沙等州处置使其後久无贡奉至是遣僧辞其事。
    其月淮南送高丽使陈参等到阙见敕有司赐酒食衣服。

    ●卷九百八十一
    ○外臣部・盟誓
    周官司盟掌盟载之法盖邦国会同之制也。其於四夷则胡人弹骨越人契刂臂与
夫中国歃血所繇各异示信一也。若乃要荒之俗凶悍成性置之度外斯为匪人先王，
於是羁縻而不绝之也。然而威力有所不及德义有所不怀姑务息民非可黩武繇是申
以诅誓质於神明达之以诚心要之以祸福然後边鄙不耸保障以宁倒载干戈而阜安生
齿兹亦长辔远御之一术也。至或饬其诈谀临事生变志图剽劫以快匈奴此亦豺狼之
常性岂谋之不臧者乎！
    鲁隐公二年春公会戎于潜修惠公之好也。戎请盟公辞秋八月庚辰公及戎盟于
唐复修戎好也。（唐鲁地）。
    桓公二年七月公及戎盟于唐修旧好也。
    僖公三十二年四月卫人侵狄秋卫人及狄盟。
    文公八年十月公子遂会伊雒之戎盟于暴。
    哀公十九年秋三夷男女及楚师盟于敖秦昭襄王时板苈夷居巴郡阆中时有一
白虎常从群虎数游秦蜀巴汉之境伤害千馀人昭王乃重募国中有能杀虎者赏邑万家
金百镒时有巴郡阆中夷人能作白竹之弩乃登楼射杀白虎昭王嘉之而以其夷人不欲
加封乃刻石盟要复夷人顷田不租十妻不算伤人勿论杀人得以赕（他滥切）钱赎死
盟曰：秦犯夷输黄龙一双夷犯秦输清酒一锺夷人安之。
    汉宣帝时与呼韩邪单于约束自长城以南天子有之长城以北单于有之有犯塞辄
以状闻有降者不得受。
    元帝时遣车骑都尉韩昌光禄大夫张猛送呼韩单于侍子昌猛见单于民众益盛塞
下禽兽尽单于足以自卫不畏郅支闻其大臣多劝单于北归者（塞下无禽兽则射猎无
所得。又不畏郅支故欲北归旧处）恐北去後难约束（不可更共昌为言要）昌猛即
与为盟约曰：自今以来汉与モ奴合为一家世世毋得相诈相攻有窃盗者相报行其诛
偿其物（汉人为盗于モ奴匈奴人为盗于汉皆相报告而诛偿）有寇发兵相助汉与モ
奴敢先背约者受天不祥令其世世子孙尽如盟昌猛与单于及大臣俱登モ奴诺水东山
（诺水即今突厥地诺真水也。）刑白马单于以径路刀金留犁挠酒（径路モ奴宝刀
也。金契金也。留犁饣卞属也。挠呼高切和也。搅也。契金着酒中挠搅饮之）以
老上单于所破月氏王头为饮器者共饮血盟（昌猛还奏事公卿议者以为单于保塞为
藩虽欲北去犹不能为危害昌猛擅以汉国世世子孙与夷狄诅盟令单于得以恶言上告
于天羞国家伤威重不可行宜遣使往告祠天与解盟昌猛奉使无状罪至不道帝薄其过
有诏昌猛以赎论勿解盟）平帝时西域车师後王句姑（句音钩）去胡来王唐兜（为
其去胡而来降汉故以为王号）降モ奴诏令单于执还使中郎将王萌待西域恶都奴界
上逆受（恶都奴西域之谷名也。逆受逆而受之）单于遣使送到国因请其罪使者以
闻有诏不听（不免其罪）会西域诸国王斩以示之乃造设四条（更新为此制也。）
中国人亡入モ奴者乌孙亡降モ奴者西域诸国佩中国印绶降モ奴者乌桓降モ奴者皆
不得受遣中郎将王骏王昌副校尉甄阜王寻使モ奴班四条与单于杂函封（与玺书同
函而封之）付单于令奉行因收故宣帝所为约束封函还。
    宋师子国王刹利摩诃南奉表遣一白衣送牙台像以为信誓（史缺年月）。
    唐高祖武德七年八月颉利突利二可汗举国入寇道自原州连营南上太宗时为秦
王受诏北讨与虏遇於豳州蠊硗秸鸷б蚨请和太宗许之结盟而去（又云：突利
武德初深自结⑻宗亦以恩抚之结为兄弟与盟而去）。
    太宗以武德九年八月即位是月辛巳突厥寇高陵癸未帝幸渭水之上与颉利隔津
而语责其负约颉利请和诏许之乙酉幸城西刑白马与颉利同盟于便桥之上突厥引兵
而退。
    高宗麟德二年八月开府仪同三司新罗王金法敏熊津都尉扶馀隆盟于百济之熊
津城初百济自扶馀璋与高丽连和屡侵新罗之地新罗遣使入朝求救相望於路及苏定
方既平百济军回馀众。又叛镇守使刘仁轨仁愿等经略数年渐平之诏扶馀隆归抚馀
众及令与新罗和好至是刑白马而盟先祀神祗及川谷之神而後软血其盟文曰：往者
百济先王迷於顺逆不敦邻好不睦亲姻结⒏呃鼋煌ㄙ凉共为残暴侵削新罗剽邑屠
城略无宁岁天子悯一物之失所怜百姓之无辜频命行人遣其和好负险恃远侮慢天经
皇赫斯怒恭行吊伐旌旗所指一戎大定固可潴宫污宅作诫来裔塞源拔本垂训後昆然
怀柔伐叛前王之令典兴亡继绝往哲之通规事必师古传诸曩册故立前百济太子司稼
正卿扶馀隆为熊津都督守其祭祀保其桑梓依倚新罗长为与国各除宿憾结好和亲恭
承诏命永为藩服仍遣使人右威卫将军鲁城县公刘仁愿亲临劝谕具宣成旨约之以婚
姻申之以盟誓刑牲软血共敦终始分灾恤患恩。若兄弟祗奉纶言不敢失坠既盟之後
共保岁寒。若有背盟二三其德兴兵动众侵犯边陲明神监之百殃是降子孙不育社稷
无守潇肽ッ鹭栌幸赔殴首鹘鹗樘券藏之宗庙子孙万代无敢违犯神之听之是享是
福刘仁轨之辞也。歃讫埋书牲币於坛之壬地藏其书於新罗之庙，於是仁轨领新罗
百济眈罗倭人四国使浮海西还以赴太山之下。
    玄宗开元二年五月吐蕃宰相坌达延献书于宰臣曰：两国地界事资蚤定界定之
後然後立盟书大夫解琬昔在安西界望使会于河源相与展议蕃之愿也。帝闻之命左
散骑常侍解琬使於河源宰臣魏知古姚崇卢怀慎等致书报达延曰：承屯聚兵马初不
知者颇亦为疑但以彼国君臣素敦信义况立盟誓。又结婚姻悠悠之谈复何足信。若
见利忘义破亲负约神道不远何以逃殃自见来书果符意揣两国和好百姓安宁永绝边
患，岂非好事所论分界先有盟书今奉敕令左散骑常侍解琬往河源与公平章解琬国
之重臣素有德行言无二诺众所共推昔尝充使西安备谙彼之境土今遣将命实惟命焉
琬既行敕琬赍神龙二年吐蕃誓文与达延定界（臣钦。若等曰：神龙二年盟誓事史
缺）。
    六月吐蕃使其宰相尚钦藏及御史名悉猎来献盟书帝御承天门楼命有司引见置
酒於内殿享之十一月己酉赐丹书铁券于奚都督乌褐颉利发契丹伊彳建啜。
    六年十一月吐蕃遣使奉。表曰：仲冬极寒伏惟皇帝舅万福使典军马集并吐蕃
使判悉猎等同至其书共传语并悉具委所缘和事者孝和帝在日其国界并是逐便断当
讫彼此亦已盟誓汉宰相等官入誓者仆射豆卢钦望魏元忠中书令李峤侍中纪处讷萧
至忠侍郎李回秀尚书宗楚客韦安石杨矩等一十人吐蕃宰相等亦同盟誓讫遂迎公主
入蕃彼此安稳於後太上皇登极亲好并相和同虽复如旧其汉宰相入誓者并已殁于後
宰相不知已前要契当令望重立盟誓舅甥各亲署盟书宰相依旧作誓彼此相信亦长安
稳此处使人论乞力徐尚奔时宋俄等前後七回入汉比论皇帝舅亲署誓书事复遣宰相
作誓外甥亦亲署宰相亦作咒如此使七回来去阿舅却报言舅甥亲自手署誓书及彼此
宰相作咒阿舅云：大是好事及至今日阿舅手署不见宰相作咒亦无。又西头张玄表
将兵打外甥百姓。又李知古亦将兵打外甥百姓既缘如此违誓失信所以吐蕃遂发兵
马今奉阿舅书以前所有嫌恶并悉不论自今以後依前和睦大是好事在此外甥亦同阿
舅来意阿舅必定和好所以遣使人往来亦得文不须重盟誓者缘孝和皇帝时旧汉宰相
人盟誓者并无阿舅必以和好不重作盟誓彼此不相信要须新立盟誓即日未知国事亦
不繇官寮并皆自决但是百姓拟遣安业久长快活阿舅书上虽道和好意中不专知有何
益今日必定和好此处速却回的实相报来书云：乞力徐此集兵马者准旧例兵马新旧
交替。若道别集兵马并是虚言。又往者平论地界白水已来中间并合空炎蚯锛涔
将军率聚兵马於白水筑城既缘如此吐蕃遂於界内道亦筑一城其两国和同亦须迎送
使命必。若不和其城彼此守捉边境。又以北突厥骨吐禄共吐蕃交通者旧时使命实
亦交通中间舅甥和睦已来准旧平章其骨吐禄阿舅亦莫与交通外甥亦不与交今闻阿
舅使人频与骨禄交通在此亦知为不和中间有突厥使到外甥处既为国王不可久留外
国使人遂却送归即日两国和好依旧断当吐蕃不共突厥交通如舅不和自外诸使命何
入蕃任伊去来阿舅所附信物并悉领外甥今奉金胡瓶一玛瑙杯一伏惟受纳。
    十八年十月吐蕃使名悉猎等至京诏御史大夫崔琳充使报聘仍於赤岭各竖分界
之碑约以更不相侵（二十二年遣将军李坑诔嗔敕纸缌⒈）。
    二十四年吐蕃与汉树栅为界置守捉使河西节度使散骑常侍崔希逸谓吐蕃将乞
力徐曰：两国和好，何须守捉妨人耕种请皆罢之以成一家，岂不善也。乞力徐报
曰：常侍忠厚，必是诚言但恐朝廷未必皆相信任万有一人交构掩吾不备後悔无益
也。希逸固请之遂发使与乞力徐杀白狗为盟各去守备，於是吐蕃畜牧被野。
    天宝元年九月以护密国王子颉吉里匐遣使上表请北吐蕃来属赐铁券曰：咨尔
护密王子颉里匐夫藩可寄惟信是从节义可积虽远无隔卿之先代常附国朝通使有
常书译相次自卿父继立近阻强邻被制凶威有乖夙志今遂能献诚款潜⒐榛匙苑切
晤远图何以克存先意念此诚恳嘉尚尤深今赐卿丹书铁券以旌忠孝长表信义永传子
孙日月同明山河齐久可不美欤可不慎欤。
    肃宗元年建寅月吐蕃使来朝请和敕宰相於中书设宴将诣光宅寺为盟使者曰：
蕃法盟誓取三牲血歃之无向佛寺之事请明日复於鸿胪寺软血以申蕃戎之礼从之。
    代宗广德三年秋回纥犯边先以关内副元帅。《郭子》仪屯泾阳十月回纥首领
罗达工等率其众二千馀骑诣泾阳请降子仪许之合胡禄都督等与宰相磨咄莫贺达于
宰相敦莫贺达于宰相梅都毗伽将军宰相揭拉裴罗达于宰相梅录大将军罗达于平
章事海宁达于等子仪先执杯合胡禄都督请咒子仪咒曰：大唐天子万万岁回纥可
汗亦万万岁。若起负心背盟约者身死阵前家口屠戮合胡禄都督等失色及杯至即译
曰：如令公盟约皆喜。
    永泰元年三月吐蕃遣使请和诏宰臣元载杜鸿渐与之盟于兴唐寺。
    大历二年四月宰臣及内侍鱼朝恩与吐蕃使同盟于兴唐寺。
    德宗建中二年十二月入蕃使判官监察御史常鲁与吐蕃使论悉诺罗等至自蕃中
初鲁与其使崔汉衡至列馆赞普令止之先命取国信敕书既而使谓汉衡曰：来敕云：
所贡献物并领讫今赐外甥少信物至宜领取我大蕃与唐舅甥国耳何得以臣礼见处。
又所欲定界阒葜西请以贺兰山为界其盟约请依景龙二年敕书云：唐使到彼外甥
先与盟誓蕃使到此阿舅亦亲与盟乃徼汉衡遣使奏定鲁使还奏帝为改敕书以贡献为
进以赐为寄以领取为领之。且谓曰：前相杨炎不循故事致误此耳其定界盟约并从
之。
    三年十月以都官员外郎樊泽兼御史中丞入吐蕃计会使初汉衡与吐蕃约以十月
十五日定界盟誓汉衡到商度未决已过其期遂命泽诣结赞复定盟会期。且告遣陇右
节度使中书侍郎平章事张镒与之同盟泽至故原州西与结赞相见约以来年正月十五
日会盟於清水西。
    四年正月诏陇右节度使张镒与吐蕃相尚结赞等盟於清水将盟镒与结赞约各以
二千人赴坛所执兵者半之列於坛外二百步散从者半之分立坛下镒与宾佐齐抗及会
盟官崔汉衡樊泽常鲁于ν等十人皆朝服结赞与其本国将相论悉颊藏论藏热乞利ヌ
斯官者论乞力徐等七人俱升坛为盟初约汉以牛蕃以马为牲镒耻与之盟将杀其礼乃
请结赞曰：汉非牛不田蕃非马不行今请以羊豕犬三物代之结赞许诺时塞外无豕结
赞请出羝镒出犬白羊乃於坛北刑之杂血二器而歃盟文曰：唐有天下恢奄禹迹舟车
所至莫不率俾以累圣重光卜年惟永彰王者之丕业被四海以声教与吐蕃赞普代为婚
姻固结邻好安危同体甥舅之国将二百年其间或因小忿弃惠为雠封疆骚然靡有宁岁
皇帝践祚愍兹黎元俾释俘囚以归蕃落蕃国展礼同兹叶和行人往复累布成命是必诈
谋不起兵革不用矣。彼犹以两国之要求之永久古有结盟今请用之国家务息边人外
其故地弃利蹈义坚盟从约今国家所守界泾州西至弹筝峡西口陇州西至清水县凤州
西至同谷县暨剑南西川大渡水东为汉界蕃国守镇在兰渭原会西至临洮。又东至成
州抵剑南西界磨些诸蛮大渡水西南为蕃界其兵马镇守之处州县见有居人彼此两边
见属汉诸蛮以今所分见住处依前为定其黄河以北从故新泉军直北至大碛直南至贺
兰山骆驼岭为界中间悉为烟锩宋挠兴不载者蕃有兵马处蕃守汉有兵马处汉守并
依见守不得侵越其先未有兵马处不得新置并筑城堡耕种今二国将相受辞而会斋戒
将事告天地山川之神惟神读傥薜庙┳蛊涿宋牟赜谧诿砀痹谟兴径国之成其永保
之结赞亦出盟文不加于坎但埋牲而已盟毕结赞请镒就坛之西南隅佛幄中焚香为誓
誓毕复升坛饮酒献酬之礼各用其物以将厚意而归四月加戕使崔汉衡检校工部尚
书帝初令宰相尚书与蕃相区颊赞盟于丰邑里坛所将盟以清水之约疆埸不定遂罢因
留颊赞未遣复令汉衡决於赞普七月以国子祭酒李揆为礼部尚书御史大夫入蕃会盟
使壬辰命宰相李忠臣卢杞关播右仆射崔宁工部尚书乔琳御史大夫于颀太府卿张宪
恭司农卿逍闶瞪俑监李昌夔京兆尹王茸蠼鹞嵛来蠼军浑等与吐蕃宰相区颊
赞等会盟於坛所初于ν至自蕃中与尚结赞约疆埸既定请归其使从之以丰邑坊盟坛
在京城之内非便请卜坛於京城之西其礼如清水之仪先盟二日命有司告太庙盟官致
斋三日朝服升坛宰相关播跪读盟文盟毕宴赐而遣之甲午以李揆为右仆射兼官充使
如故。
    贞元三年五月戊子以侍中浑为吐蕃清水会盟使兵部尚书崔汉衡为会盟副使
司勋员外郎郑叔矩为判官己丑浑赴会盟所帝令统众二万馀。又遣华州潼关节
度骆元光赴之乙巳帝令宰臣召吐蕃使谕结赞等於中书议会盟之所初崔氵挥肷薪
赞约复会盟于清水。且先归我盐夏二州结赞固云：清水非吉地请盟于原州之土梨
树。又请盟毕归二州氵磺彩褂虢嵩尥奏帝将怀柔故皆从之约以闰五月十五日盟
于土梨树丁未帝召宰相议与吐蕃会盟之所先是左神策将马有麟奏土梨树地多险隘
恐戎军隐伏不利於我平凉川四隅坦平。且近泾州就之为便及是定盟所于平凉川从
有麟之言也。时蕃使论结赞已复命遽追告还而遣之闰五月辛未浑与蕃相结赞会
盟于平凉初与结赞约以兵三千人列于坛之东西散手四百人至坛下及将盟。又约
各遣游军以相觇伺结赞拥精骑数万於坛西蕃之游军贯穿我师之将梁奉贞率六十
骑为游军才至蕃中皆被执留不虞也。结赞。又遣谓曰：请侍中已下服衣冠剑
佩以俟命盖诱其下马将劫持之与副使兵部尚书崔汉衡监军特进宋奉朝等皆入幕
次坦无他虞结赞命伐鼓三声其声呼讠讯至遽出自幕後偶得他马不加御伏於
鬣而手加之凡驰十馀里御方及口故追骑之矢过而不伤焉惟之裨将辛荣招合数百
人据北阜与贼接战须臾贼众四合荣力屈而降奉朝及判官殿中侍御史韩尾⑽乱
兵所杀汉衡及中官刘延邕俱文珍李朝清汉衡判官司勋员外郑叔矩判官检校户部
郎中路泌掌书记袁同直大将扶馀准马宁及神策凤翔河东将孟日华李至言乐演明范
澄马蔚攘十馀人皆舀焉馀将士及夫役死者四五百人驱掠者千馀人咸被解夺其
衣物汉衡为乱兵所击其从吏吕温以身蔽之刃中温而汉衡获免汉衡乃夷言谓执者曰：
我汉使崔尚书也。结赞与我善汝欲杀我结赞亦杀汝乃舍之尽驰而西行既而面缚各
以一木自领於身以毛绳三束之。又以绳连其涠牵之夜皆踣之於地以渖各系於
一橛。又以毛涠几仓守卫者卧其上以防其亡逸也。以甲戍至故原州结赞坐於帐
中召与相见数让国家因怒浑曰：武功之力皆我之力许以泾州灵州相报竟食其言
负我矣。举国所怨本劫是盟在擒也。吾遣以金银饰桎梏待将献於赞普既已失
之虚致君等耳当遣君辈一二人归报家族也。吕温带疮亦至结赞嘉其义厚给赉之结
赞率其众屯於石门遣中官俱文珍浑之将马宁马燧之将马喂殪段宜焖秃汉馐寰
等囚於河州辛荣扶馀准等或囚於故郭州故鄯州分囚之结赞本请杜希全李观同盟将
劫执二节将乘其锐来犯京师希全等既不行。又欲劫执浑长驱入寇其始谋狡蠹如
此癸酉帝遣中官王子常赍诏书以遗结赞蕃界不纳而还初与骆元光将发泾州元光
谓曰：本奉诏命令营於藩原堡以应援侍中窃以藩原堡去盟所六七十里蕃情多诈
侍中倘有急我何繇知之请次为营以虞其变以非诏旨固止之元光竟与同进之营
西去盟所二十馀里元光营次之其濠栅颇深固之濠栅可逾焉及单骑奔归未及其
营守将李朝彩不能整众多已奔散之至也。空营而已器械资粮悉弃之赖元光之众
阵於营中既入贼追骑方退元光乃先进辎重次与俱申其号令严其部伍而还时以
为有将帅之风焉帝特嘉之赐良马十疋金银器及锦采甚厚复镇于奉天七月甲寅侍
中浑自会盟所来朝素服待罪有诏释之而後谒见（宰相柳浑曰：吐蕃叛服无常难
以信结李晟曰：今日之事诚如浑言事具宰相识量门）。
    穆宗长庆元年九月吐蕃请盟帝许之宰相欲重其事请告太庙太常礼院奏曰：谨
按肃宗代宗故事与吐蕃会盟并不告庙惟德宗建中末与吐蕃会盟於延平门欲重其诚
信特令告庙至贞元三年会於平凉亦无告庙之文伏以事出一时。又非经制求之典礼
亦无其文今谨参详恐不合告从之乃命大理卿兼御史大夫刘元鼎充西蕃会盟使以兵
部郎中兼御史中丞刘师佐为副尚舍奉御兼监察御史李武京兆府奉先县丞兼监察御
史李公度为判官是年十月命宰臣崔植王播杜元[A13C]并赴与吐蕃誓坛所太常礼院
奏应赴会盟官尚书右仆射韩皋御史中丞牛僧孺吏部尚书李绛兵部尚书萧亻免户部
尚书杨於陵礼部尚书韦绶太常卿初赵宗儒司农卿裴武京兆尹柳公绰右金吾卫将军
郭钅从并令赴坛所其誓辞曰：维唐承天抚有八渡教所臻靡不来廷兢业斋栗惧其
陨颠缵武绍文叠庆重光克彰稣茇桡煤樾魇有二叶二百有四载则我太祖权明号而
建不拔铺鸿名而垂永久类上帝以慵斡ο砘柿橐猿昃案ｊ掠械∫言剿暝诠锍蠖十
月癸酉文武孝德皇帝诏丞相臣植臣播臣元[A13C]等与大蕃和使礼部尚书论讷罗等
会盟于京师坛于城之西郊坎于坛北凡读誓刑牲加书复壤陟降周旋之礼动无违者盖
所以偃兵息人崇姻继好樊建远略规恢长利故也。原夫昊穹上临黄祗下载茫茫蠢蠢
之类必资官司为厥宰臣苟无统纪则相灭绝中夏见管维唐是君西裔一方大蕃为主自
今而後屏去兵革宿忿旧恶廓然消除追崇舅甥曩昔击援边候撤警戍烽韬烟患难相┰
暴掠不作亭障瓯脱绝其交侵襟带要害谨守如故彼无此诈此无彼虞呜呼爱人为仁保
境为信畏天为智事神为礼有一不至遘灾于躬塞山崇崇河水汤汤日吉辰良奠其两疆
西为大蕃东实巨唐文臣执简播告狄方大蕃赞普及宰相钵阐布尚绮心儿等先寄盟文
要节云：蕃汉二邦各守见管本界彼此不得征讨不得相为寇雠不得侵谋境土。若有
所疑或要捉生问事优给衣粮放还今并依从更无添改预盟之官十七人皆列名焉是月
刘元鼎等与论讷罗同赴吐蕃本国就盟仍敕元鼎到彼令宰相已下各于盟文後自书名
元鼎至磨容馆之间与蕃给事中论悉闳扔登р牌镆槊耸蚂恫睾颖贝ㄖ惺痹奁战ㄑ
帐于野以栅枪为垒每十步攒长槊百枝而中建大旆次第有三门相去百步门有甲士巫
祝乌冠虎带击鼓挣箭入者必搜索而进内起高台环以宝苷试唬航鹫势渲性凳味嘁
金为蛟螭虎豹之状至甚精巧元鼎既见赞普年可十七八号可黎可足戋衣白褐以朝霞
缠头坐佩金剑国政蕃僧号钵掣逋立於座右侍中宰相列於台下翼日於衙帐西南具馔
馔味酒器略与汉同乐工奏秦王破阵乐凉州缘腰胡渭州百戏等皆中国人也。所筑盟
台阔十步高二尺汉使与蕃相及高位者十馀人相向列位酋领百馀人坐于坛下坛上设
一榻高五六尺使钵掣逋读誓文则蕃中文字使人译之读讫软血惟钵掣逋不预以僧故
也。盟毕於佛像前作礼使僧讽文以为誓约郁金咒水饮讫引汉使焚香行道相贺而退
及元鼎回过河州元帅尚榻藏即蕃相尚绮心儿也。馆元鼎於大夏川中集东节度使将
帅凡百馀人看本国所署盟文於台上高声晓读读讫因约束各守封界无相侵掠繇是太
和已来陇外稍安。

    ●卷九百八十二
    ○外臣部・征讨
    夫中国之於夷狄羁縻勿绝而已其或申威攘之令举攻伐之兵亦所以讨不惠遏内
侮震耀王灵攘除民患诚不得已而用之也。自帝轩之世降及三代蠢兹荒犭广尝闻猾
夏盖亦陈师薄伐歼夷驱逐流乎！雅颂纪乎！春秋秦汉之後边患继作曷尝不厉兵鞠
旅赋车籍马徂征燮伐以见武节或频出而无宁岁或略地而极遐徼以至宣威固圉庶民
赖其保障解纷救患殊俗被乎！恩信原夫要荒之外声教罕暨鸷猛以成性贪忄林而无
厌自非内敦乎！德义外施乎！武怒亦何以革其祸心而靖其乱略哉！严尤所谓戎狄
之侵譬犹[B177][B150]之螫殴之而已真知言者欤。
    黄帝北逐荤粥（モ奴。《传》曰：唐虞以上有山戎猃狁荤粥居于北蛮）。
    夏后相二年征黄夷先是太康失国四夷背叛及后相即位乃征畎夷七年然後来宾。
    商成汤即位征畎夷先是后桀之乱畎夷入居贯之间成汤既兴伐而攘之。
    高宗伐鬼方三年乃克（鬼方西羌也。）。
    武乙三十五年周王季伐西落鬼戎俘二十翟王也。太丁二年周人伐燕京之戎。
    四年周人伐余无之戎克之周王季命为殷牧帅也。七年周人伐始呼之戎克之。
    十一年周人伐翳徒之戎捷其三大夫。
    周文王时西有昆夷之患北有犭严狁之难遂攘戎狄西戎之国莫不宾服。
    成王时东伐淮夷践奄（奄国在淮夷之北）迁其君薄姑（齐地）。
    穆王时戎狄不贡王行大戎获其五王。
    夷王时荒服不朝乃命虢公伐太原之戎至于俞泉获马千匹。
    宣王时命秦仲伐戎为戎所杀乃召秦仲子庄公与兵七千人伐戎破亡。又命召穆
公虎平淮夷先是懿王时戎侵中国宣王兴国命将以征伐之诗人美大其功曰：薄伐猃
狁至于太原（小雅六月之诗也。薄伐言逐出之）出车彭彭城彼朔方（小雅出车之
诗也。彭彭盛也。朔方地也。言猃狁既去北方安静乃筑城以守）。又命方叔为将
南征荆州之蛮作采芑。《诗》曰：方叔氵位止其车三千师干之试（师众干试用
也。）。又曰：蠢尔蛮荆大邦为雠方叔元老克壮其犹（犹道也。）。又曰：显允
方叔征伐猃狁蛮荆来威（方叔先与吉甫征伐猃狁今特往伐蛮荆皆使其来服于宣王
之威）。
    襄王十五年以翟王女为后十六年复绌翟后王子带开翟人翟人遂入周襄王出奔
温居外四年乃使使告急于晋晋文公初立欲修霸业乃兴师伐戎翟诛子带迎内襄王于
雒邑当是时秦晋为强国晋文公攘戎狄居于西河┯雒之间（┯音へ地理志┯水出上
郡白土县西东流入于河┯水即今银州银水是也。雒水今亦谓之漆沮也。）号曰：
赤翟白翟二十四年狄伐晋晋侯败狄于箕萑被癜椎宰印
    顷王时鲁叔孙得臣败翟于咸（鲁地也。）获长翟侨如富父终甥舂其喉以戈杀
之（富父终甥鲁大夫也。舂犹冲也。）埋其首于子驹之门（子驹鲁郭门名）以命
宣伯（宣伯叔孙得臣子侨如也。臣获侨如以名其使後世旌识其功）初宋武公之世
叟阝瞒伐宋（武公周平王时在春秋前二十五年叟阝瞒长翟国名）司徒御之以败翟
于长丘（宋地名）获长翟缘斯（侨如之祖也。）晋之灭潞（在鲁宣公十五年）获
乔如弟棼如然後终其事。
    定王六年叟阝瞒伐齐王子城父获其弟荣如埋其首于北门（按年表齐惠公二年
鲁宣公之二年）卫人获其弟简如（获与侨如同时）叟阝瞒由是遂亡（长翟之种绝）。
又定王时荀林父败赤狄于曲梁乃灭潞（曲梁今广平曲梁县也。）酆舒奔卫卫人归
诸晋晋人杀之。
    景王时楚子闻蛮氏之乱也。与蛮子之无也。（质信也。）使然丹诱戎蛮子嘉
杀之遂取蛮氏既而复立其子焉礼也。（诱之非也。立其子礼也。河南新城县束南
有蛮城）敬王时楚人既克夷虎（夷虎蛮夷叛楚者）乃谋北方左司马反申公寿馀
叶公诸梁致蔡于负函（三子楚大夫也。此蔡之故地人民楚因以为邑致之者会其众
也。）致方城之外于绘关（负函绘关皆楚地）曰：吴将溯江入郢（逆流曰：溯）
将奔命焉为一昔之期袭梁及霍（伪辞当备吴夜结期明日便袭梁霍使不知之梁河南
梁县西南故城也。梁南有霍阳山皆蛮子之邑也。）单浮馀围蛮氏蛮氏溃（浮馀楚
大夫）蛮子赤奔晋阴地（阴地河南山北洎上雒以东至陆浑）司马起丰析与戎狄
（楚司马取也。析县属南乡郡析南有丰乡皆楚邑发此二邑人及戎狄）以临上雒左
师军于菟和（菟和山在二雒东也。）右师军于仓野（仓野在上雒县）使谓阴地之
命大夫士蔑（命大夫刷县监尹）曰：晋楚有盟好恶同之。若将不废寡君之愿也。
不然将通於少习以听命（少习商县武关也。将大开其武关道以伐晋者也。）士蔑
请诸赵孟赵孟曰：晋国未宁安能恶於楚必速与之（未宁时有范中行之难）士蔑乃
致九州之戎（九州戎在晋阴地陆浑者）将裂田以与蛮子而城之（以诈蛮子）。且
将为之卜（卜城）蛮子听卜遂执之与其五大夫以畀楚师于三户（今丹水县北有三
户亭）司马致邑立宗焉以诱其遗民（楚复诈为蛮子作邑立其宗主）而尽俘以归。
    元王元年楚沈诸梁伐东夷三夷男女及楚师盟于敖（报越从越之夷三种敖东夷
地）。
    秦始皇三十二年燕人卢生使入海还以鬼神事因奏录图。《书》曰：亡秦者胡
也。（胡胡亥秦二世名也。秦见图书不知此为人胡反备北胡）始皇乃使将军蒙恬
发兵三十万人北击胡略取河南地三十三年发诸尝逋亡人赘鲴悖ㄗ肝骄忧钣凶邮
就其妇家为赘鲴悖┘秩寺匀『幽仙挛鞯匚桂林（今郁林是）象郡（今日南）南
海以们彩（五十万人守五岭）西北斥逐モ奴自榆中（在金城）并河以东（并音
傍依傍也。）属之阴山（在五原北）以为三十四县城河上为塞。又使蒙恬渡河取
高关陶山北假口（王莽。《传》曰：五原北假膏壤殖媳奔俚孛也。）筑亭障以
逐戎人徙谪实之。
    汉高帝七年モ奴大攻围马邑代王信（即韩王信也。）降モ奴モ奴得信因引兵
南逾句注攻太原至晋阳下帝自将往击之会冬大寒雨雪卒之堕指者十二三。
    文帝三年五月モ奴入居北地河南为寇（北地郡之北黄河之南即白羊所居）帝
幸甘泉（天子车驾所至民臣为侥幸。故曰：幸见令长三老官属亲临轩作乐赐以酒
食帛葛越巾佩带之属民爵有级数或赐田租之半故因谓之幸也。甘泉在阊舯厩亓
光宫）遣丞相灌婴击モ奴モ奴去十四年冬モ奴寇边杀北地都尉邛（功臣表云：
钅并侯孙单以父北地都尉邛力战死事文帝十四年封与此正合。然则邛姓孙而徐广
乃云：姓段说者因曰：寤嶙诩蹿鲋元孙无所据也。会宗。《汉书》有传班固不
云：是邛後何从而知之乎！）遣三将军军陇西北地上郡中尉周舍为卫军郎中令张
武车骑将军军渭北车千乘骑卒十万人帝亲劳军勒兵申教令（申谓约束之）赐吏卒
自欲征モ奴群臣谏不听皇太后固要帝乃止（要欲也。哀痛咒誓之言），於是以东
阳侯张相如为大将军建成侯董赫内史栾布皆为将军击モ奴モ奴走。
    武帝建元三年七月越围东瓯东瓯告急遣中大夫严助持节发会稽兵浮海救之未
至闽越兵走。
    六年八月闽越王郢攻南越遣大行王恢将兵出豫章大司农韩安国出会稽击之未
至越人杀郢降兵还初闽粤击南粤南粤守以天子约不敢擅发兵而以闻帝遣恢及安国
皆为将军兵未俞（俞与逾同）岭闽越王郢发兵距险其弟馀善与宗族谋曰：王
以擅发兵不请故天子兵来诛汉兵众强即幸胜之後来益多（言汉地广大兵众盛强今
虽胜之後更来也。）灭国乃止今杀王以谢天子天子罢兵固国完不听乃力战不胜即
亡入海皆曰：善即钅从杀王（钅从音初江切）使使奉其头致大行大行曰：所为来
者诛王王头至不战而殒利莫大焉乃以便宜案兵告大司农军而使使奉王头驰报天子
诏罢两将军兵。
    元光六年春モ奴入上谷杀略吏民遣车骑将军卫青出上谷骑将军公孙敖出代轻
车将军公孙贺出阒墟缙锝军李广出雁门青至龙城（モ奴单于祭天大会诸国名其
处为龙城）获首虏七百级广敖失师而还。
    元朔元年秋モ奴入辽西杀太守入渔阳雁门败都尉杀略三千馀人遣将军卫青出
雁门将军李息出代获首虏数千级。
    二年正月モ奴入上谷渔阳杀略吏民千馀人遣将军卫青李息出阒兄粮咩冢ㄉ
名也。一曰塞名也。在南朔方之北）遂西至符离（幕北塞名也。）获首虏数千级
收河南地置朔方五原郡。
    四年夏モ奴入代定襄上郡杀数千人明年春大将军卫青将六将军兵十馀万出朔
方高阙获首虏万五千级。
    五年秋モ奴入代杀都尉明年二月大将军卫青将六将军兵十馀万骑出定襄斩首
三千馀级还休士马于定襄阒醒忝潘脑虑喔唇六将军绝漠（漠沙汉モ奴之南界也。
沙土曰：漠直度曰：绝或云：是塞外地名非也。漠者即今之突厥中碛耳李陵歌曰：
经千里兮渡沙漠）大克获前将军赵信军败降モ奴右将军苏建亡军独身脱还赎为庶
人。
    元狩二年三月遣骠骑将军霍去病出陇西至皋兰（皋兰山名也。霍去病。《传》
曰：过焉攴山千有馀里合短兵鏖皋兰下则此山是也。鏖音乌高切）斩首八千馀级
是月将军去病公孙敖出北地千馀里过居延（居延モ奴中地名韦昭以张掖所置居延
县者以要安处所获居延人置此县）斩首虏三万馀级モ奴入雁门杀略数百人遣卫尉
张骞郎中令李广皆出右北平广杀モ奴三千馀人尽亡其军四千人独身脱还及公孙敖
张骞皆後期当斩赎为庶人。
    四年春将军卫青将四将军出定襄将军去病出代各将五万骑步兵踵军後数十万
人（踵接也。犹言蹑其踵）青至漠北围单于斩首万九千级至阗颜山乃还（阗音填
塞之填）去病与左贤王战斩获首虏七万馀级封狼居胥山乃还（登山祭天筑土为封
刻石纪事以彰汉功）两军战士死者数万人前将军广後将军食其皆後期广自杀食其
赎死（李广传云：引兵与右将军食其合军出东道。又曰：广自刭右将军下吏当死
赎为庶人霍去病传亦云：赵食其为右将军平阳侯襄为後将军此纪为误也。传写者
误以右为後食其音异基）。
    元鼎五年四月南越王相臣吕嘉等反杀汉使者及其王王太后以卫尉路博德为伏
波将军出桂阳下湟水（湟音皇）主爵都尉杨仆为楼船将军出豫章下横浦（一云下
氵贞水）故归义越侯二人为戈船下濑将军（从粤来归义而汉封之戈船名严下濑名
申名）出零陵或下漓水或抵苍梧使驰义侯因巴蜀罪人发夜郎兵下鹘咸会番禺
（遗六年十月遂定越地）。
    九月先零羌与封养牢姐种解仇结盟与モ奴通合兵十馀万共攻令居故安遂围χ
罕明年十月发陇西天水安定骑士及中尉河南河北卒十万人遣将军李息郎中令徐自
为击平之始置护羌校尉持节统领焉。
    是年南夷。且兰君杀汉使者反帝乃发巴蜀罪人常击南越者八校尉击之会越已
破汉八校尉不下中郎将郭昌卫广引兵还行诛隔滇道者。且兰（言因军行而使诛之
也。）斩首数万遂平南夷为骺ぁ
    六年秋闽粤王馀善刻武帝玺自立诈其民为妄言（妄自尊大也。）帝遣横海将
军韩说出句章（说读为悦句章会稽之县）浮海从东方往楼船将军仆出武林（杨仆
也。）中尉王温舒出梅岭粤侯王为戈船下濑将军出如邪白沙明年冬咸入东粤东粤
素发兵距险使犭旬北将军守武林败楼船军数校尉杀长史楼船军卒钱塘袁终古斩
犭旬北将军（钱塘会稽县也。袁姓终古名也。袁音袁）为语儿侯（越中地也。
今吴南亭是语字或作罨蜃饔其音同）竟平闽粤。
    元封二年四月朝鲜王攻杀辽东都尉乃募天下死罪击之先是朝鲜王右渠诱汉亡
人滋多。又未尝入见（不朝见天子也。）汉使涉何谯谕右渠终不肯奉诏（谯责让
也。）何去至界临氵贝水使驭刺杀送何者朝鲜礻卑王长（长者礻卑王名也。送何
至氵贝水上何因刺杀之）遂归报天子曰：杀朝鲜将帝为其名美弗诘拜何为辽东东
部都尉朝鲜怨何发兵袭攻杀何天子募罪人击朝鲜其秋遣楼船将军杨仆从济浮渤海
兵五万左将军荀彘出辽东诛右渠。
    二年夏朝鲜相尼相参使人杀其王右渠来降初左将军荀彘楼船将军杨仆击朝
鲜二将不和右将军与使者执楼船将军左将军已并两军即急击朝鲜朝鲜相路人相韩
陶尼相参将军王夹（音颊）相与谋曰：始欲降楼船楼船今执独左将军并将战
益急恐不能与（不能与犹言不如也。）王。又不肯降陶夹路人皆亡降汉路人道
死尼相参乃使人杀朝鲜王右渠来降王险城未下故右渠之大臣成已。又反复攻吏
左将军使右渠子长（右渠之子名长）降相路人子最（相路人前已降汉而死于道故
谓之降相最者其子名）告谕其民诛成已故遂定朝鲜。
    太初元年八月遣贰师将军李广利发天下谪民西征大宛初贰师起敦煌西为人多
道上国不能食（起发也。道上国近道诸国也。食读曰饮）分为数军从南北道校尉
王申生故鸿胪壶充国等千馀人别至郁成成守不肯给食申生去大军二百里负而轻之
（负恃也。恃大军之威而轻敌人）攻郁成急郁成窥知申生军少晨用三千人攻杀申
生等人脱亡走贰师（走音奏）贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成郁成降其王亡走
康居桀追至康居康居闻汉已破宛出郁成王与桀桀令四骑士缚守诣大将军（时多别
将故谓贰师为大将军）四人相谓郁成汉所毒（言毒恨）今生将卒（卒读曰猝）失
大事欲杀莫孟然鳎ě猛也。无有主意先击者也。音丁历切）上わ骑士赵第拔剑
击斩郁成王桀等遂追及大将军（四年春斩大宛王首）。
    二年秋遣浚稽将军赵破奴（浚稽山在武威塞北モ奴常所以为障蔽浚音俊稽音
鸡）二万骑出朔方击モ奴。
    天汉二年五月贰师将军李广利三万骑出酒泉与右贤王战于天山（在西域近蒲
类国去长安八千馀里即祁连山也。モ奴谓天为祁连音匡夷切今鲜卑语尚然）斩首
虏万馀级。又遣因将军出西河骑都尉李陵将步兵五千人出居延与单于战斩首虏
万馀级（陵兵败降モ奴）。
    四年正月发天下七科谪（吏有罪一亡命二赘鲴闳贾人四故有市籍五父母有
市籍六大父母有市籍七凡七科也。）及勇敢士遣贰师将军李广利将六万骑步兵七
万人出师朔方因将军公孙敖万骑步兵三万人出雁门游击将军韩说（说读曰悦）
步兵三万人出五原强弩都尉路博德步兵万馀人与贰师会广利与单于战余吾水上连
日敖与左贤王战不利皆引还。
    征和三年正月モ奴入五原酒泉杀两都尉遣贰师将军广利将七万人出五原御史
大夫商丘成三万人出西河重合侯马通四万骑入酒泉成至浚稽山（上音俊下音鸡）
与虏战多斩首通至天山虏引去因降车师皆引兵还（广利败降モ奴）。
    昭帝始元元年夏益州廉头姑缯民反杀长吏魈钢竿并等二十四邑凡三万馀
人皆反（皆西南夷别种名也。并音伴）遣水衡都尉吕破胡募吏民及发蜀郡犍为
[B12H]命万馀人（[B12H]古奔字）击鞔笃浦四年姑缯叶榆复反遣水衡都尉吕
辟胡将郡兵击之（辟音必）辟胡不进蛮夷遂杀益州太守乘胜与辟胡战士战及溺死
者四千馀人明年复遣军正王平与大鸿胪田广明等并进大破益州斩首捕虏五万馀级
获畜产十馀万元凤元年三月武都氐人反遣执金吾马媒ǎㄐ章恣妹建）龙额侯韩
增与大鸿胪广明将三辅太常徒皆免刑击之（是时太常主诸陵县治民）。
    三年モ奴东击破乌桓大将军霍光闻之因遣使度辽将军范明友将二万骑出辽东
邀モ奴而虏已引兵明友乘乌桓新败遂进击之斩首六千馀人获其三王首而还。
    六年夏乌桓复犯塞遣度辽将军范明友击之。
    宣帝本始二年モ奴数侵边。又西伐乌孙乌孙昆弥及公主国使者上书（昆弥乌
孙王之号也。国使者汉朝之使也。）言昆弥愿发国精兵击モ奴惟天子哀怜出兵以
救公主秋大发兵调关东轻车锐卒（调亦选也。锐利言其勇利也。调音徒钓切伉强
也。音口浪切）选郡国吏三百石伉彳建习骑射者皆从军（祁连）御史大夫田广明
为将军（モ奴中山名也。诸将分部广明值此山因以为号也。）後将军赵充国为蒲
类将军（蒲类モ奴中海名也。在敦煌北モ奴传有蒲类泽）阒刑守田顺为虎牙将
军及度辽将军范明友前将军韩增凡五将军兵十五万骑校尉常惠持节护乌孙兵咸击
モ奴（又云：昭帝时乌孙公主上言匈奴发骑田车师车师与モ奴为一共侵乌孙天
子幸救之汉养士马议欲击モ奴宣帝初会公主及昆弥皆遣使上书言モ奴复连发大兵
侵击乌孙取车延恶师地收人民去使使谓乌孙趣持公主来趣读曰促欲隔绝汉昆弥愿
发国半精兵自给人马五万骑尽力击モ奴惟天子出兵以救公主昆弥汉兵大发十五万
骑五将军分道并出遣校尉常惠使持节护乌孙兵昆弥自将翕侯以下五万骑从西方入
至右谷蠡王庭获单于父行及嫂居次王黎汗都尉千长骑将以下四万级马牛羊驴橐驼
凡获千馀万头乌孙皆自取其所虏获焉兵乃止）。
    地节二年车师王乌贵立与モ奴结婚姻汉遣侍郎郑吉校尉司马（音许吏切）
将免刑罪人田渠犁积嫌以攻车师至秋收霞发城郭诸国兵万馀人自与所将田
士千五百人共击车师攻交河城破之王尚在其北石城中未得会军食尽吉等。且罢兵
归渠犁田收秋毕复发兵攻车师王於石城王闻汉兵。且至北走モ奴祁连求救未为发
兵王来还与贵人苏犹议欲降汉恐不见信苏犹教王击モ奴边国小蒲类斩首略其人民
以降吉车师旁小金附国随汉军後盗车师车师王复自请击破金附モ奴闻车师降汉发
兵攻车师吉引兵北逢之モ奴不敢前吉即留一候与卒二千人留守王吉等引兵归
渠犁车师王恐モ奴兵复至而见杀也。乃轻骑奔乌孙吉即迎其妻子置渠犁东奏事至
酒泉有诏还田渠犁及车师益积弦园参鞴侵モ奴吉还传送车师王妻子诣长安赏赐
甚厚每朝会四夷常尊显以示之，於是吉始使吏卒三百人别田居车师得降者言单于
大臣皆曰：车师地肥美近モ奴使汉得之多田积媳睾θ斯不可不争也。果遣骑来
击田者吉乃与校尉尽将渠犁田士千五百人往田モ奴复益遣骑来汉田卒少不能当保
车师城中モ奴将即其城下谓吉曰：（即就也。）单于必争此地不可田也。围城数
日乃解後常数千骑往来守车师吉上言车师去渠犁千馀里间以山河（间隔也。立居
苋切）北近モ奴汉兵在渠犁者势不能相救愿益田卒公卿议以为道远烦费可。且罢
车师田者遣诏长罗侯（常惠也。）将张掖酒泉骑出车师北千馀里扬威武车师旁胡
骑引兵去吉乃得出归元康三年先零与诸羌共盟誓将欲寇边帝闻使光禄大夫义渠安
国（义渠姓也。）将兵观之安国至召先零豪四十馀人斩之因放兵击其种斩首千馀
级，於是诸羌怨怒遂寇金城乃遣赵充国与诸将将兵六万人击破平之。
    神爵元年三月西羌反发三辅中都官徒弛刑及应募喾缮涫坑鹆止露胡越骑三
河颍川沛郡淮阳汝南材官金城陇西天水安定北地上郡骑士羌骑诣金城遣後将军赵
充国强弩将军许延寿击之甘露二年四月遣护军都尉禄将兵击珠崖。
    元帝建昭三年秋使护西城骑都尉甘延寿副校尉陈汤（言延寿及汤本充西域之
使故先言使而後序其官职及姓名也。）桥发戊己校尉屯田吏士及西域胡兵攻郅支
单于（桥与矫同矫诈也。实不奉诏诈以上命发兵故言矫发也。戊己校尉者镇安西
域无主治处也。亦犹甲乙等名有方位而戊与己四季寄王故以名官也。时有戊校尉。
又有己校尉位在中央今所置校尉处三十六国之中。故曰：戊己也。郅音质）各斩
其首传诣京师县蛮夷邸门。
    成帝时陈立为魈守立临邛人前为连然长不韦令（皆益州县也。）蛮夷畏
之及至髭透嬉估赏跣诵瞬淮用立请诛之未报乃从吏数十人出行县（行音下更
切）至兴国。且同亭（。且音子余切）召兴兴将数千人往至亭从邑君数十人入见
立数责因断头（数音所具切）邑君曰：将军诛亡状为民除害愿出晓士众以兴头示
之皆释兵降（释解也。）钩町王禹漏卧侯俞震恐入粟千斛牛羊劳吏士还归郡兴妻
父翁指与兴子邪务收馀兵迫胁旁二十二邑反至冬立奏募诸夷与都尉长史分将攻翁
指等翁指据∥垒立使奇兵绝其粮道纵反间以诱其众（间音居见切）都尉万年
曰：兵久不决费不可共（共供也。）引兵独进败走趋立营（趋读曰趣趣向也。）
立怒叱戏下令格之（戏音许宜切。又音麾）都尉复还战立引兵救之时天大旱立攻
绝其水道蛮夷共斩翁指持首出降立已平定西夷徵诣京师。
    平帝元始中车师後王国有新道出五船北通玉门关往来差近戊己校尉徐普欲开
以省道里半避白龙堆之厄车师後王姑句（音钩）以道当为拄置（拄者支柱也。言
有所置立而支拄於己故心不便也。拄音竹羽切。又竹具切其字从手而读之者，或
不晓以拄为梁拄反分破其句言置拄于心皆失之矣。）心不便也。地。又颇与モ奴
南将军地接普欲分明其界然後奏之召姑句使证之不肯系之姑句数以牛羊赇吏求出
不得姑句家矛端生火其妻脱紫陬（陬音子侯切）谓姑句曰：矛端生火此兵气也。
利以用兵前车师前王为都护司马所杀今久系必死不如降モ奴即驰突出高昌壁入モ
奴。又去胡来王唐兜国比大种赤水羌（比近也。音皮寐切）数相寇不胜告急都护
都护但钦不以时救助唐兜困急怨钦东守玉门关玉门关不内即将妻子人民千馀人亡
降モ奴モ奴受之而遣使上书言状是时新都侯王莽秉政遣中郎将王昌等使モ奴告单
于西域内属不当得受单于谢罪执二王以付使者莽使中郎将王萌待西域恶都奴界上
逢受（逢受谓先至待之逢见即受取也。）单于遣使送因请其罪（请免其罪）使者
以闻莽不听诏下会西域诸国王陈军斩姑句唐兜以示之。

    ●卷九百八十三
    ○外臣部・征讨第二
    後汉光武建武十年正月モ奴左南将军将数千骑救卢芳将贾览於向柳大司马吴
汉率捕虏将军王霸等五将军与战于平城下破之追出塞斩首数百级。
    十三年汉复将弛刑徒起亭障自代至平城三百馀里凡与モ奴乌桓大小数十百战。
    十一月先零羌寇金城陇西中郎将来歙率诸将击羌於五大破之（陇西襄武县
有五聚）。
    十一年先零羌寇临洮陇西太守马援破降之徙置天水陇西扶风三郡。
    十二年武都参狼羌反陇西太守马援讨降之。
    十九年九月西南夷寇益州郡（故城在今昆州晋宁县是）遣武威将军刘尚讨之
二十一年正月诸夷悉平。
    二十一年四月安定属国胡叛屯聚青山（青山在今庆州马岭县西北）遣将兵长
吏陈痔制街（忠粜溃。
    十月遣伏波将军马援出塞击乌桓不克。
    二十三年正月南郡蛮叛遣武威将军刘尚讨破之徙其种人於江夏（郡名故城在
今安州忝蜗囟南）。
    十二月武陵蛮叛寇掠郡县遣刘尚讨战于沆水（武陵郡今郎州也。沆水名出
鞫北过临洮县至长沙洞庭湖）尚军败殁。
    二十四年七月武陵蛮寇临洮遣谒者李嵩中山太守马成讨蛮不克，於是伏波将
军马援率四将军讨之。
    二十五年十月叛蛮悉降。
    中元元年十二月参狼羌寇武都败郡兵陇西太守刘盱遣军救之及武都郡兵讨叛
羌皆破之，於是军遂班师。
    明帝以中元二年二月即位九月烧当羌寇陇西败郡兵于允衙（县名属金城郡）
遣谒者张鸿讨叛羌于允吾（县名属金城郡）十一月遣中郎将窦固捕虏将军马武等
二将军讨烧当羌（明年七月大破之）。
    永平元年（史不书月）辽东太守祭肜使鲜卑击赤山乌桓大破之斩其渠帅（赤
山在辽东西北数千里）。
    是年复遣中郎将窦固捕虏将军马武等击滇吾於西邯大破之始复夷叛益州刺史
发兵讨破之斩其渠帅传首京师。
    十五年帝欲遵武帝故事击モ奴通西域以窦固明习边事（固旧随融在河西晓知
边事）拜为奉车都尉以骑都尉耿忠为副（忠沃子）谒者仆射耿秉为驸马都尉秦
彭为副皆置从事司马并出屯凉州明年固与忠率酒泉敦煌张掖甲卒及卢水羌胡（案
湟水东经临羌县故城北。又东卢溪水出西南卢川即其地也。）万二千骑出酒泉塞
耿秉秦彭率武威陇西天水募士及羌胡万骑出居延塞（居延塞在今甘州张掖县东北）
太仆祭肜度辽将军吴棠将河东北地西河羌胡及南单于兵万一千骑出高阙塞（高阙
山名在朔方北）骑都尉来苗护乌桓校尉文穆将太原雁门代郡上谷渔阳右北平定襄
郡兵及乌桓鲜卑万一千骑出平城塞固忠至天山（即祁连山也。今在西川交河县东
北今名祁县罗漫山）击呼衍王斩首千馀级呼衍王走追至蒲类海（蒲类海今名婆悉
海在庭州蒲昌县东南也。）留吏士屯伊吾卢城（伊吾今伊州县也。本モ奴地明帝
置宜禾都尉以为屯田故地今伊州纳职县伊吾故小城地也。）耿秉秦彭绝漠六百馀
里至三水楼山（モ奴山名）来苗文穆至モ奴河水上虏皆奔走十六年命将帅北征モ
奴取伊吾卢城。
    十七年十一月遣奉车都尉窦固驸马都尉耿秉骑都尉刘张出敦煌昆仑塞（昆仑
山名因以为塞在今肃州酒泉县西南山有昆仑之体故名之周穆王见西王母于此山有
石室王母台）击破白山虏於蒲类海上遂入车师。
    章帝建初元年正月酒泉太守迮硖只鞒凳Υ笃浦。
    二月武陵澧中蛮陈从等叛十月郡兵讨破降之。
    九月永昌哀牢夷叛明年三月永昌越益州三州民夷讨叛平之。
    二年六月烧当羌叛金城太守郝崇讨之败绩羌遂寇汉阳八月遣行车骑将军马防
讨平之斩首一千级。
    其年烧当迷吾与封养种豪布桥等五万人共寇陇西汉阳，於是遣行车骑将军马
防长水校尉耿恭讨之明年四月防等破烧当羌於临洮。
    三年闰四月西域假司马班超击姑墨大破之先是莎车以为汉兵不出遂降於龟兹
而疏勒都尉番辰亦复反叛会假司马徐户弥脸遂与换鞣辰大破之斩首千馀级多
获生口超既破番辰欲进攻龟兹以乌孙兵强宜因其力乃上言乌孙大国控弦十万故武
帝妻以公主至孝宣皇帝卒得其用今可遣使招慰与共合力帝纳之复遣假司马和恭等
四人将兵八百诣超超因发疏勒于阗兵击莎车莎车阴通使疏勒王忠啖以重利忠遂反
从之西保乌郎城超乃更立其府丞成大为疏勒王悉发其不反者以攻忠积半岁而康居
遣精兵救之超不能下是时月氏新与康居为婚相亲超乃使使多赍锦帛遣月氏王令晓
示康居王康居王乃罢兵执忠以归其国乌郎城遂降於超後三年忠说康居王借兵还据
损中（损中未详东观记作顿中续。《汉书》及华峤书并作损中本或作植未知其孰
是也。）密与龟兹谋遣使诈降於超超内知其奸而外伪许之忠大喜即从轻骑诣超超
密勒兵待之为供张设乐（供音居角切张音竹亮切）酒行乃叱吏缚忠斩之因击破其
众杀七百馀人南道，於是遂通後永元三年超为西域都护徐晃长史拜白霸为龟兹
王遣司马姚光送之超与光共胁龟兹废其王尤利多而立白霸使光将尤利多还诣京师
超居龟兹此乾城徐煌褪枥瘴饔蛭┭申任Ｐ胛纠缫郧懊欢蓟せ扯心其馀悉定六年
秋超遂发龟兹鄯善等八国兵合七万人及吏士贾客千四百人讨焉耆兵到尉犁界而遣
晓说焉耆尉犁危须曰：都护来者欲镇抚三国即欲改过向善宜遣大人来迎赏赐王侯
已下事毕即还今赐王采五百疋焉耆王广遣其左将北街Х钆＞朴超超诘街г唬
汝虽モ奴侍子而今秉国之权都护自来王不以时迎皆汝罪也，或谓超可便杀之超曰：
非汝所及此人权重於王今未入其国而杀之遂令自疑设备守险岂得到其城下哉！，
於是赐而遣之广乃与大人迎超於尉犁奉献珍物焉耆国有苇桥之险广乃绝桥不欲令
汉军入国超便从他道厉度七月晦到焉耆去城二十里正营大泽中广出不意大恐乃欲
悉驱其人共入山保焉耆左侯元孟先常质京师密遣使以事告超即斩之示不信用乃期
大会诸国王因扬声重加赏赐，於是焉耆王广尉犁王寮氨炳街У榷十人相率诣超
其国相腹久等十七人惧诛皆亡入海（十七字或为七十）而危须王亦不至坐定超怒
诘广曰：危须王何故不到腹久等所缘逃亡遂叱吏士收广宓褥冻履拦食钦吨传首
京师因纵兵钞掠斩首五千馀级获生口万五千人马畜牛羊三十馀万头更立元孟为焉
耆王半岁慰抚之，於是西域五十馀国悉皆纳质内属焉。
    五年三月荆豫诸郡兵讨破武陵氵娄中叛蛮（先是三年冬氵娄中蛮覃儿健等复
反攻烧零阳作唐孱陵界中明年春发荆州七郡及汝南颍川弛刑徒吏士五千馀人拒守
零阳募充中五里蛮精夫不叛者四千人击氵娄中贼五年春覃儿彳建等请降不许郡因
进兵与战于宏下大破之斩儿健首馀皆弃营走还氵娄中者也。）。
    章和元年春羌胡杂种叛护羌校尉傅育上请发陇西张掖酒泉各五千人诸郡太守
将之育自领汉阳金城五千人合二万兵与诸郡克期击之命陇西兵据河南张掖酒泉兵
遮其西并未及会育军独进迷吾闻之徙庐落去育选精骑三千穷追之夜至建威南三兜
谷去虏数十里须旦击之不设备迷吾乃伏兵三百人夜突育营营中惊坏散走育下马手
战杀十馀人而死死者八百八十人及诸郡兵到羌遂引去。
    七月烧当羌寇金城护羌校尉刘饔谔种斩其渠帅和帝以章和二年二月即位十
月以侍中窦宪为车骑将军伐北モ奴。
    永元元年六月车骑将军窦宪出鸡鹿塞（今在朔方窳浑县北阚る十三州志云：
窳县有大道西北出鸡鹿塞窳音羊王切）度辽将军邓鸿出固阳塞（固阳县属五
原郡故城在今胜州银城县界固音固）南单于出满夷谷（满夷谷关名）与北モ奴
战於稽落山大破之追至和渠北澈Ｏ芩斓茄嗳簧娇淌勒功而还。
    二年五月月氐国遣兵攻西域长史班超击降之三年二月大将军窦宪遣左校尉耿
夔出居延塞（居延县属张掖郡）围北单于於金微山大破之获其母阏氏四年冬氵娄
中澧中蛮潭戎等反烧燔邮亭杀略吏民武陵郡兵击破降之。
    五年九月北モ奴单于於除阶耘匣贡钡矍步兵长史王辅以千馀骑与中郎将任
尚共追诱将还斩之破灭其众。
    是年护羌校尉贯友讨烧当羌羌乃遁去南单于安国叛骨都侯喜斩之。
    六年七月西域都护班超大破焉耆尉犁斩其王南单于安国从弟子逢侯率叛胡亡
出塞九月癸丑以光禄勋邓鸿行车骑将军事与越骑校尉冯柱行度辽将军朱徽使モ奴
中郎将杜崇讨之。
    十一月护乌桓校尉任尚率乌桓鲜卑大破逢侯（阚る十三州志云：护乌桓拥节
秩比二千石武帝置以护内附乌桓既而并於モ奴中郎将中兴初班彪上言宜复此官以
招附东胡，於是复更置焉）冯柱遣兵追击复之武陵氵娄中蛮叛郡兵讨平之。
    八年五月南モ奴右温禺犊王叛为寇七月行度辽将军庞奋越骑校尉冯柱追讨斩
右温禺犊王。
    是年众羌击破陇西兵杀大夏长遣行征西将军刘尚越骑校尉赵代副将北军五营
黎阳雍营三辅积射及边兵羌胡三万人讨之。
    九年三月遣西域将兵长史王林发凉州六部兵及羌虏胡二万馀人以讨车师後部
王涿郴袷茁睬р湃虽名橙氡饱馀汉军追击破之立涿车芘┢嫖王。
    七月烧当羌寇陇西杀长史遣行征西将军刘尚越骑校尉赵世等讨破之。
    十二年四月日南象林蛮夷二千馀人寇掠百姓燔烧官寺郡县发兵讨击斩其渠帅
馀众乃降。
    十三年二月西羌迷唐复将兵向塞护羌校尉周笥杏虢鸪翘守侯霸及诸郡兵属
国湟中月氏诸陇西牢姐羌合三万人出塞至允州与迷唐战周鲔还营自守惟侯霸兵陷
陈斩首四百馀级羌众折伤种人瓦解降者六千馀口分徙汉阳安定陇西迷唐遂弱其种
众不满千人远逾赐支河首依发羌居。
    十四年四月遣使者督荆州兵讨巫蛮破降之安帝永初三年十月南单于叛围中郎
将耿种於美稷遣车骑将军何熙度辽将军梁忄堇等讨之明年正月破之於属国故城
（一云：三年夏汉人韩琮随南单于入朝既还说南单于云：闻东水潦人民饥饿死尽
可击也。单于信其言遂起兵反叛攻中郎耿种於美稷秋彪卒冬遣行车骑将军何熙副
中郎庞雄击之四年春擅遣千馀骑寇常山中山以西域校尉梁忄堇行度辽将军与辽东
太守耿夔击单于单于见诸军并进大恐怖顾谓韩琮曰：汝言汉人死尽今是何等人也。
乃遣使乞降许之单于脱帽徒跣对庞雄等拜陈道死罪，於是赦之遇待如初乃还所钞
汉民男女及羌所略转卖入モ奴中者万馀人）。
    五年九月先零诸种羌攻陷上わ城。
    七年七月护羌校尉侯霸骑都尉马贤讨破先零羌元初二年三月先零羌寇益州诏
遣中郎将尹就讨之。
    十二月武陵澧中蛮叛州郡击破之（又云：元初二年沣中蛮以郡县徭税失平
怀怨憾遂结充中诸种二千馀人攻城杀长吏州郡募五里蛮夷六亭兵击破之）。
    三年正月苍梧郁林合浦蛮夷反叛二月遣侍御史任佣街菘け讨之。
    五月武陵蛮夷叛州郡讨破之（又云：是年秋氵娄中蛮四千人并为盗贼。又
零陵蛮羊孙阳汤等千馀人著赤帻称捋军烧官寺钞掠百姓州县募善蛮讨平之）。
    是月度辽将军邓遵率南モ奴击先零羌於灵州破之。
    六月中郎将任尚将羽林缇骑五营子弟三千五百人屯三辅尚遣兵击破先零羌於
丁奚城十二月尚。又遣假司马募陷阵士击零昌於北地杀其妻子得牛马羊二万头烧
其庐落亲斩首七百馀级得僭号文书及所假诸将印绶。
    四年十二月中郎将任尚将诸郡兵与马贤并进北地击狼莫贤先至安定青石崖狼
莫逆击败之会尚兵到高平因合势俱进狼莫等引退乃转营迫之至北地相持六十馀日
战於富平河上大破之斩首五千级还得所略人男女千馀人牛马驴羊骆驼十馀万头狼
莫逃走。
    五年正月越夷以卷夷大牛种等反叛永昌益州蜀郡夷皆叛应之破坏二十馀县
诏益州刺史张乔选堪能从事讨之乔遣从事杨竦将兵至缬芑髦斩首三万馀级。
    六年春姐种与陇西种羌号良等通谋欲反护羌校尉马贤逆击之於安胡斩号良及
种人数百级馀皆降散。
    七月鲜卑寇马城（在今朔州）度辽将军邓遵率南单于击破之。
    建光元年正月幽州刺史冯焕率二郡太守讨高句骊荃霾豢耍ㄓ衷疲涸初五
年句骊复与荃隹苄菟攻华台城建光元年春幽州刺史冯焕玄菟太守辽东太守蔡讽
等将兵出塞击之捕斩荃銮帅获兵马财物其秋句骊。又率马韩荃鍪千骑围玄菟
扶馀王遣子尉仇台将二万馀人与州郡并力讨破之斩首五百馀级）。
    延光元年七月虔人种羌与上郡胡反叛攻下蕹牵ㄊ粑骱涌ぃ┒攘山军耿夔将
诸郡兵及乌桓骑赴击破之二年正月旄牛夷叛寇灵开杀县令（灵开道属越郡）益
州刺史属郡西部都尉讨之。
    三年五月南モ奴左日逐王叛使モ奴中郎将马翼讨破之时乌稽侯尸逐车ビ谛
降一部大人阿族等遂反叛胁呼尤徽欲与俱去呼尤徽曰：我老矣。受汉家恩宁死不
能相随众欲杀之有救之者得免阿族等遂将妻子辎重亡去翼遣兵与胡骑追击破之斩
首及自投河死者殆尽（殆近也。死尽所馀无几）获马牛羊万馀头。
    四年西域长史班勇击车师後王军就初永宁元年军就反叛杀後部司马及敦煌行
事至是大破斩之顺帝永建元年二月陇西种羌叛护羌校尉马贤将七千馀人战于临洮
斩首千馀级皆率众人降自是凉州无事。
    二年二月鲜卑寇辽东玄菟护乌桓校尉耿晔率南单于击破之。
    六月西域长史班勇敦煌太守张朗讨焉耆尉犁危须三国破之。
    阳嘉元年敦煌太守徐繇遣疏勒王臣鞣⒍万人击于阗先是永建四年于阗王放
前杀拘弥王兴自立其子为拘弥王而遣使者贡献於汉繇上言求讨之帝赦于阗罪令归
拘弥国放前不肯至是繇讨破之斩首数百级放兵大掠更立兴宗人成国为拘弥王而还。
    二年三月使モ奴中郎将王稠率左骨都侯等击鲜卑破之。
    三年四月车师後部司马率後部王加特奴等掩击モ奴大破之获其季母。
    七月锺羌良封等寇陇西汉阳护羌校尉马续击破之斩首千八百级获马牛羊五万
馀头复进击锺羌。且昌。且昌等诣凉州降。
    永和二年二月广汉属国都尉击白马羌斩首六百馀级初羌攻破屯官反叛连年至
是破之护羌校尉马贤。又击斩其渠帅饥指鬼祖等二百级，於是陇右复平。
    二年十月烧当种耶离等三千馀骑突金城塞马贤将兵赴击斩首四百馀级获马千
四百匹。
    是年冬澧中氵娄中蛮二千人围充城八千人寇夷道遣武陵太守李进讨破之。
    四年四月马贤讨烧当大破之斩耶离获首虏千二百馀级。
    五年四月南モ奴左部句龙大人吾斯车纽等叛围美稷度辽将军马续讨破之。
    九月。且冻傅难种羌等反叛攻金城与西塞及湟中杂种羌胡大寇三辅杀害长吏
发京师近郡及诸州兵讨之拜李贤为征西将军以骑都尉耿叔副将左右羽林五校士及
诸州郡兵十万人屯汉阳。又於扶风汉阳作坞壁三百所置屯兵以保聚百姓。且冻分
遣种人寇武都烧陇关掠苑马。
    十一月モ奴中郎将张眈将幽州乌桓诸郡营兵击畔虏车纽等战於马邑斩首三千
级获生口及兵器牛羊甚众车纽等将诸豪帅骨都侯乞降。
    六年正月东西羌大合巩唐羌种三千馀骑寇陇西遣中郎将庞浚募勇士千五百人
顿美阳为凉州援武都太守赵冲追巩唐羌斩首四百馀级得马牛羊驴万八千馀头羌二
千馀人降。
    五月使モ奴中郎将张眈大破乌桓羌胡於天山（一云：眈将吏兵绳索相悬上通
天山。又是年征西将军马贤将五六千骑击。且冻难种羌等到射姑山贤军败）汉安
二年四月护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡击烧当羌於参恋破之（参恋属安定郡）先
是元年罕种羌率邑落五千馀户诣冲降惟烧何种三十馀落据参恋北界至是掩击之斩
首千五百级得牛羊驴十八万头闰十月赵冲击诸种斩首四千馀级复追击於河阳（县
名属天水郡）斩首八百级，於是诸种前後诣凉州刺史降建康元年三月护羌从事马
玄为诸羌所诱时羌众亡出塞领护羌校尉卫琚追击玄等斩首八百馀级得牛马二十馀
万头。
    四月使モ奴中郎将马实击南モ奴左部破之，於是胡羌乌桓悉诣实降。
    桓帝建和二年白马羌寇广汉属国杀长史是时西羌及湟中胡复叛为寇益州刺史
率板苈讨破之永寿元年七月南モ奴左台。且渠伯德等叛寇美稷安定属国都尉张
奂讨除之。
    三年四月九真蛮夷叛太守儿式讨之战没遣九真都尉魏朗击破之。
    延熹元年十二月鲜卑寇边使モ奴中郎将张奂率南单于击破之。
    二年十二月烧当等八种羌叛寇陇右护羌校尉瀵ψ坊黛堵尥て浦（一云：追
到积石山即罗亭相近今在鄯州）。
    三年闰正月烧当羌叛寇张掖护羌校尉瀵ψ坊黛痘石山大破之。
    十一月勒姐羌围允街瀵击破之。
    四年十月先零沈氏羌与诸种羌寇并凉二州。
    十一月中郎将皇甫规监关西兵击破之斩首八百级降者十馀万。
    五年七月乌吾羌寇汉阳陇西金城诸郡兵讨破之八月武陵蛮叛寇长沙十月寇江
陵以太常冯鲲为车骑将军讨之十一月大破於武陵。
    七年十月护羌校尉瀵击当煎羌破之。
    八年二月瀵击罕姐羌破之。
    六月瀵击当煎羌於湟中大破之（今鄯州湟水县）。
    九年六月南モ奴及乌桓鲜卑分骑数万人入缘边九郡并杀掠吏人七月遣モ奴中
郎将张奂击之鲜卑乃出塞去南モ奴乌桓率众诣奂降。
    永康元年正月先零羌寇三辅使モ奴中郎将奂破平之当煎羌寇武威护羌校尉
ψ坊黛娥轿诖笃浦（鸾乌县名属武威郡）。
    十月先零羌寇三辅中郎将张奂击破之。
    灵帝建宁元年七月破羌将军瀵Ω雌葡攘闱检躲阳（县名属安定郡）。
    二年七月瀵Υ笃葡攘闱检渡浠⑷外谷东羌悉平。
    九月江夏蛮叛州郡讨平之。
    是年玄菟太守耿临讨高句骊斩首数百级其王伯固降服乞属玄菟。
    熹平五年益州郡诸夷反叛执太守雍陟遣御史中丞朱龟讨之不能克太尉掾巴郡
李虢ú咛址ツ税蔹胍嬷萏守与刺史庞芝发板苈击破平之还得雍陟胱溽嵋娜
复叛以广汉景毅为太守讨平之。
    光和二年十月巴郡板苈叛遣御史中丞萧瑗督益州刺史讨之。
    中平三年十月武陵蛮叛寇郡界郡兵讨破之。
    五年十一月巴郡板苈叛遣上军别驾司马赵瑾讨平之。
    献帝建安十二年八月司空曹公大破乌桓於柳城斩其蹋顿（蹋顿モ奴王号柳城
今营州县）时蹋顿骁武边长老皆比之冒顿恃其阻远敢受亡命以雄百蛮公潜师北伐
出其不意一战而定夷狄慑服威振朔土遂引乌桓之众服从征讨而边民得用安息初公
之北征三郡乌桓五月至无终七月大水傍海道不通田畴请为乡导公从之引军出卢龙
塞塞外道绝不通乃堑山堙谷五百馀里经白檀历平冈涉鲜卑庭东指柳城未至二百里
虏乃知之尚熙与蹋顿辽西单于楼班右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军八月登白
狼山卒与虏遇众甚盛公车重在後被甲者少左右皆惧公登高望虏阵不整乃纵兵击之
使张辽为先锋虏众大溃斩蹋顿及名王巳下胡汉降者二十馀万口辽东单于速仆丸及
辽西北平诸豪弃其种人与尚熙奔辽东众尚有数千骑。
    二十三年四月代郡上谷乌桓无臣氐等叛魏王曹公遣鄢陵侯彰讨破之。
    魏文帝黄初二年十一月镇西将军曹真命众将及州郡兵讨破叛胡治元多卢水封
赏等斩首五万馀级获生口十万羊一百一十一万口牛八万河西遂平。
    六年三月并州刺史梁习讨鲜卑轲比能大破之。
    明帝青龙元年六月保塞鲜卑大人步度根与叛鲜卑大人轲比通私通并州刺史毕
轨表跞〕鼍以外威比能内镇步度根帝省。表曰：步度根以为比能所诱有自疑心
今轨出军檬苟郡惊合为一何所威镇乎！促敕轨以出军者慎勿越塞过句注也。比
诏书到轨已进军屯阴馆遣将军苏尚董弼追鲜卑比能遣子将千馀骑迎步度根部落与
尚弼相遇战于楼烦二将没步度根部落皆叛出塞与比能合寇边帝遣骁骑将军秦朗将
中军讨之虏乃走汉北比能将其部众降（是後帝乃听王雄遣剑客刺之然後种落离散
互相侵伐强者远遁近者请服繇是边邻益安汉南少事虽时颇钞盗不能复相扇动矣。）。
    景初元年秋遣幽州刺史毋丘俭率众军讨辽东右北平乌丸单于寇娄敦辽西乌丸
都督率众王护留等昔随袁尚奔辽西闻俭军至率众五千馀人降寇娄敦遣弟阿罗鞯
诣阙朝贡封其渠帅三十馀人为王侯。
    齐王正始七年二月幽州刺史毋丘俭讨高句骊五月讨荃鼋云浦韩那奚等数十
国各率种落降八年陇西南安金城西平诸羌饿阿烧戈伐同蛾遮塞等相结叛乱攻围城
邑南招蜀兵凉州名胡治无载复叛应之讨蜀护军夏侯霸诸军屯为翅时雍州刺史郭淮
军始到狄道议者佥谓宜先讨定χ罕内平恶羌外折贼谋淮策蜀将姜维必来攻霸遂入
氵风中转南迎霸维果攻为翅会淮军弥廖遁退进讨叛羌斩饿阿烧戈降服者万馀落
九年遮塞等屯河关白土故城据河拒军淮见形上流密於下渡兵据白土城击大破之治
无载围武威家属留在西海淮进军趣西河欲掩取其累重会无载折还与战於龙夷之北
破走之令居西虏在石头山之西当大道止断绝王使淮还过讨大破之。

    ●卷九百八十四
    ○外臣部・征讨第三
    蜀後主建兴三年三月丞相诸葛亮率众南征越夷王高定遂至滇池南中平皆即
其渠率而用之八年丞相参军领益州治中从事马忠督将军张嶷等讨汶山郡叛羌嶷别
督数营在先至佗里邑所在高峻嶷随山立上四五里羌於要厄作石门於门上施床积石
于其上过者下石扌追击之无不糜烂嶷度不可得攻乃使译告晓之曰：汝汶山诸种反
叛伤害良善天子命将讨灭恶类汝等。若稽颡过军资给粮费福禄永隆其报百倍。若
终不从大兵致诛雷击电下虽追悔之亦无益也。耆帅得命即出诣嶷给粮过军军前讨
馀种闻佗里已下悉恐布失所或迎军出降或奔窜山谷放兵攻击军以克捷。
    十一年南夷豪帅刘胄反扰乱诸郡以马忠为咏刀级教种忠遂斩胄平南土延熙
三年春使越隽太守张嶷平定越隽郡初越隽自丞相诸葛亮讨高定之後叟夷数反杀太
守龚禄焦璜是後太守不敢之郡只住安定县去郡八百里其郡徒有名而已时论欲复旧
郡除嶷为越隽太守嶷将所领往之郡诱以恩信蛮夷皆服颇来降附北徼捉马最骁劲不
承节度嶷乃往讨生缚其帅魏狼。又解纵告喻使招怀馀类诸种闻之多渐降服斯都耆
帅李求承昔手杀龚禄嶷求募捕得数其宿恶而诛之。
    十年汶山平康夷反卫将军姜维往讨破平之。
    吴大帝黄龙三年二月遣太常潘雎手谖逋蛱治淞曷夷。
    嘉禾三年潘平之（又云：銮ㄌ常五溪蛮夷叛乱假节督诸军讨之自是群蛮
衰弱一方宁静）。
    赤乌二年十月将军薛秘南讨夷贼。
    晋武帝太始六年六月秦州刺史胡烈击破虏战死之诏遣尚书石鉴行安西将军都
督秦州诸军事与奋威护军田章讨之。
    七年モ奴单于猛叛屯孔邪城帝遣娄侯何桢持节讨之桢素有志略以猛众凶悍非
少兵所制乃潜诱猛左部督李恪杀猛，於是モ奴震服积年不敢复反十年八月凉州虏
寇金城诸郡镇西将军汝阴王骏讨之斩其帅乞文泥等。
    咸宁元年六月戊己校尉马循讨叛鲜卑破之斩其渠帅。
    二年二月并州虏犯塞监并州诸军事胡奋击破之五月镇西大将军汝阴王骏讨北
胡斩其渠帅吐敦七月鲜卑阿罗多等寇边西域戊己校尉马循讨之斩首四千馀级获生
口九千馀人，於是来降。
    三年正月使征北大将军卫咸窒时捌浦二月平虏护军文淑讨叛虏树机能破之。
    五年正月虏帅树机能攻舀凉州使讨虏护军武威太守马隆击之十二月大破斩
之凉州平。
    穆帝永和五年四月征南大将军桓温遣督护滕堵式还阒兵伐林邑国王范文於
虏容（为四年文寇九真也。）九年三月交州刺史阮敷讨林邑范佛於日南破其五十
馀垒（范佛文之子嗣其父位）。
    升平三年十二月交州刺史温放之帅兵讨林邑参黎耽潦并降之（一云：广州刺
史滕含伐林邑范佛诣降与盟而退）。
    宋高祖永初元年交州刺史护国将军杜慧度率文武万人南讨林邑所杀过半前後
被抄略悉得还本林邑乞降输生口大象金银吉贝等乃释之遣长史江悠奉表献捷。
    文帝元嘉十九年五月龙骧将军裴方明等伐氐克仇池。
    二十三年六月交州刺史檀和之伐林邑克之初帝以林邑虽贡奉而寇盗不已所贡
亦陋薄忿其违傲使和之及振武将军宗悫伐之和之遣司马萧景献为前锋向区栗城其
王阳迈遣大帅范扶龙戍区栗城景献攻城克之斩扶龙获金银杂物不可胜计追讨即克
林邑阳迈父子并挺身奔逃凡所获珍异皆是未名之宝。
    孝武帝大明四年十月遣司空沈庆之讨氵公江蛮南齐太祖建元元年南襄城蛮秦
远寇潼阳比上黄蛮文勉德寇汶阳荆州刺史豫章王遣中兵参军刘亻丕绪领千人讨勉
德至当阳降之武帝永明十年武都王杨集始反率氐蜀杂种寇汉川凉州刺史阴智伯遣
军主宁朔将军桓卢奴梁季郡宋王士隆等千馀人拒之不利退保白马贼众万馀人纵兵
火攻其城栅卢奴拒守死战智伯。又遣军主阴仲昌等马步数千人救援至白马城东千
豁桥相去数里集始等悉力攻之官军内外奋击集始大败十八营一时溃走杀获数千人
集始奔入虏界後魏道武天兴元年七月渔阳乌丸库亻辱官韬聚党为寇诏冠军将军王
建讨平之。
    二年三月丙子遣建义将军庾真越骑校尉奚斤讨库狄部帅叶赤宥连部帅窦羽泥
於大浑川破之库狄勒支子沓亦于率其部落内附真等进破侯莫陈部获马牛羊十馀万
头追殄遗迹并入大峨谷。
    四年十二月卒亥诏征西大将军常山王遵等率众五万讨破多兰部木易千材官将
军和突率骑六千袭黜佛素古延等诸部。
    六年十月丁巳诏将军伊谓率骑二万北袭高车十一月大破之。
    明元永兴二年正月诏南平公长孙嵩等北伐蠕蠕（为元年冬犯塞五月闻帝亲征
乃遁走）。
    五年四月车驾西巡诏左丞相奚斤为先驱讨越勤部（勤一作勒）於鹿那山大破
之获马五万匹牛羊二十万头徙二万馀家而还。
    泰常元年十月徙河部落库亻辱官斌元降後复叛归北燕冯跋骁骑将军延普渡濡
水讨击斩斌大破之及获冯跋幽州刺史渔阳公库亻辱官昌征北将军关内侯库亻辱官
提等首生擒库亻辱官女生缚送京师幽州平。
    三年正月诏护高车中郎将薛繁率高车丁零十二部大人众北略至弱水降者二千
馀人获马牛羊二万馀头。
    太武始光元年八月蠕蠕率六万骑入阒猩甭永裘窆ハ菔⒗止赭阳子尉普文率
轻骑讨之虏乃退走诏安集将军平阳王长孙输率北部诸将尉眷自参合以北击大檀别
帅阿伏干於祁山斩首数千级获马万馀匹十二月遣平阳王长孙输等讨蠕蠕车驾次祁
山蠕蠕北遁诸军追之大获而还。
    神墼年闰十月定州丁零鲜于台阳翟乔等二千馀家叛入西山劫掠郡县州兵讨
之失利诏镇南将军寿光侯叔孙建击之。
    二年八月帝以东部高车屯已厄陂诏左仆射安原率骑万馀讨之。
    三年四月敕勒万馀落叛走诏尚书封铁追讨灭之延和三年三月金当川率其众围
西川侯彭文晖於阴密诏征西大将军常山王素讨获当川斩之於长安以犭旬。
    七月命诸军讨山胡白龙于西河九月戊子克之斩白龙及其将帅屠其城。
    大延二年五月仇池氐杨难当窃据上わ七月庚戍诏骠骑大将军乐平王丕等督河
西高平诸军讨之（九月以难当摄上わ守）。
    三年七月使抚军大将军永昌王健司空上党王长孙道生讨山胡白龙馀党於西河
灭之。
    太平真君六年八月征西大将军高凉王那等讨吐谷浑慕利延军到曼头城慕利延
驱其部落西渡流沙那急追故西秦王慕世子被囊破之中山公杜丰追度三危至雪山擒
被囊及慕利延元子什归炽盘子成龙送於京师慕利延遂西入于阗国。
    九年九月成周公万度千里驿上大破焉耆国其王鸠尸卑那奔龟兹。
    十二月诏成周公万度归自焉耆西讨龟兹。
    文成大安二年二月丁零数千家亡匿井陉山聚为寇盗诏定州刺史许宗之并州刺
史乞佛成龙讨平之。
    八月平西将军渔阳公尉眷北击伊吾克其城大获而还。
    和平元年二月卫将军乐安王良督东雍吐京六壁诸军西趣河征西将军皮豹子等
督河西诸军南趣石楼以讨河西叛胡。
    六月甲午诏征西大将军阳平王新城等督统万高平诸军出南道南郡公李惠等督
源州诸军出北道讨吐谷浑什寅。
    八月西征诸军至西平什寅走保南山九月诸军济河追之遇瘴气多有疾病乃引军
还获畜二十馀万三年六月诸将军陆真讨雍州叛氐仇亻辱檀大破之五年七月北镇游
军大破蠕蠕。
    献文皇兴四年二月吐谷浑什寅不供职贡诏使持节征西大将军上党王长孙观讨
之军至曼头山大破什寅什寅与麾下数百骑宵遁什寅从弟豆勿来及其渠帅匹娄拔累
等率所领降附。
    孝文延兴元年十月沃野统万二镇敕勒叛诏太尉陇西王元贺追击至χ罕灭之斩
首三万馀级徙其遗迸於冀定相三州为营户。
    二年正月统万镇胡民相率北叛诏宁南将军交趾公韩拔追灭之。
    三年四月诏假司空上党王长孙观等征吐谷浑什寅。
    十月武都王反攻仇池诏长孙观回师讨之。
    太和元年十二月蠕蠕犯塞诏任城王澄率众讨之十四年四月地豆千频犯塞征西
大将军阳平王赜击走之。
    十六年八月诏阳平王赜左仆射陆矶绞二将七万骑北讨蠕蠕。
    二十年闰十一月右将军元隆大破汾州叛胡。
    二十二年八月敕勒树者相率反叛诏平北将军江阳王继都督北讨诸军事以讨之。
    宣武景明三年三月鲁阳蛮叛诏抚军将军李崇讨之。
    四年十二月诏镇南李崇讨东荆反蛮明年崇大破诸蛮帅樊安。
    正始二年十一月武兴国王杨绍先叔父集起谋反诏光禄大夫杨椿讨之十二月。
又诏骠骑大将军源怀慎令讨武兴反氐。
    三年正月梁秦二州刺史邢峦连破氐贼克武兴（是日杨集起兄弟相率降）。
    永平三年二月秦州陇西羌杀镇将赵隽阻兵反叛州军讨平之。
    孝明以延昌四年正月即位四月梁州刺史薛怀古破反氐於沮水。
    五月南秦州刺史崔暹击破氐贼解武兴围。
    正光四年二月蠕蠕主阿那环率众犯塞遣尚书右丞相元孚持节喻之阿那环执孚
驱掠畜牧北遁诏骠骑大将军尚书令李崇中军将军兼尚书右仆射元纂率骑十万讨蠕
蠕出塞三千馀里不及而还。
    五年十二月汾州正平阳山胡叛逆诏复征东将军章武王融封爵为大都督率众讨
之。
    孝昌元年十二月以临淮王Ｎ征南大将军率众讨鲁阳蛮。
    三年三月西部敕勒斛律雒阳反於桑乾西牧子通连别将尔朱荣击破之。
    五月以安西将军光禄大夫宗正珍孙为都督讨汾州反胡。
    出帝永熙三年正月天柱大将军高欢讨费也。头於河西苦泄河大破之获其帅纥
豆陵伊利迁其部落於内地。
    二月东梁州为民夷侵逼诏使持节车骑大将军行东雍州事泉企为东梁州行台都
督以讨之。
    西魏文帝大统七年三月袭胡帅夏州刺史刘平伏据上郡叛遣开府于谨讨平之。
    恭帝元年四月茹茹乙旃达官寇广武遣柱国赵贵追击之斩首数千级收其辎重而
还十一月柱国于谨既平江陵诸蛮骚动诏豆卢宁蔡痰忍制浦。
    东魏孝静太平二年正月齐神武为大丞相柱国大将军袭击中山胡刘蠡升大破之
三月神武欲以女妻蠡升太子候其不设备乃潜师袭之其北部王斩蠡升首以送其众复
立其子南海王神武击之。又获南海王及其弟西海王北海王皇后公卿以下四百馀人
胡魏五万户。
    十一月齐神武讨山胡叛平之俘获一万馀户口分配诸州。
    北齐文宣天保三年正月帝亲讨库莫奚於代郡大破之获杂畜十馀万分赉将士各
有差以奚口付山东为民。
    四年九月契丹犯塞帝北巡冀定幽安仍北讨十月丁酉帝至平州遂从西道趣长堑
诏司徒潘相乐帅精骑五千自东道趣青山辛丑至白狼城壬寅终昌黎城复诏安德王韩
轨率精骑四千东趣断契丹走路癸卯至阳师水倍道兼行掩袭契丹甲辰帝亲逾山岭为
士卒先指麾奋击大破之虏获十馀万口杂畜数十万头乐。又于青山大破契丹别部所
虏生口皆分置诸州十二月突厥攻茹茹茹茹举国南奔帝自晋北讨突厥迎纳茹茹乃废
其主库提立阿那环子{艹庵}罗辰为主置之马邑川给其廪饩缯帛亲退突厥於朔州突
厥请降许之而还，於是贡献相继。
    五年正月帝讨山胡从离石道遣太师咸阳王斛律金从显州道常山王从晋州道犄
角夹攻大破之斩首数万获杂畜十馀万遂平石楼石楼绝险自魏世所不能至，於是远
近山胡莫不慑服。
    三月茹茹仿蕹脚训矍滋执笃浦辰父子北遁。
    四月茹茹寇肆州帝自晋阳讨之至恒州黄瓜堆虏骑走时大军已还帝率麾下千馀
骑遇茹茹别部数万四面围逼帝神色自。若指画形势虏众披靡遂纵兵溃围而出虏乃
退走追击之伏尸二十里获仿蕹狡拮蛹吧口三万馀人。
    五月北讨茹茹大破之。
    六月茹茹率部众东徙将南侵帝率轻骑於金山下邀击之茹茹闻而远遁。
    六年六月帝亲讨茹茹诸军大会於祁连池七月己卯帝顿白道留辎重亲率轻骑五
千追茹茹壬午及於怀朔镇帝躬当矢石频大破之遂至沃野获其俟利蔼然力娄阿尝吐
头发郁久闾拔延等并口二万馀牛羊数十万头茹茹俟利郁久闾李提率部人数百降。
    孝昭皇建元年十一月亲戎北讨库莫奚长城处奔遁分兵致讨大获牛马括总入晋
阳宫。
    武成河清三年四月卫将军斛律光率骑北讨突厥获马千馀匹。
    後周武帝天和元年九月信州蛮冉令贤向五子王反诏开府陆腾讨平之先是巴西
人谯淹扇动群蛮以附於梁蛮帅向镇侯向白彪等应之寻而冉令贤向五子王。又攻陷
白帝杀开府杨长华遂相率作乱前後遣开府元契赵刚等总兵出讨虽破翦其族类而元
恶未除至是诏腾督王亮司马裔等讨之腾水陆俱进次于汤口先遣谕之而令贤方增浚
城池严设捍御遣其长子西黎谕子南王领其支属於江南险要之地置立十城远结涔阳
蛮为其声援令贤率其精卒固守水逻城腾乃总集将帅谋其进趣咸谓先取水逻然後经
略江南腾言於众曰：令贤内恃水逻金汤之险外涔阳辅车之援兼复资粮充实器械
精新以我悬军攻其严垒脱一战不克更成其气不如顿军汤口先取江南翦其羽毛然後
旋军水逻此制胜之计也。众皆然之乃遣开府王亮率众渡江旬日攻拔其八城凶党奔
散获贼帅冉承公并生口三千人降其部众一千户遂简募骁勇数道入攻水逻路经石壁
城此城峻险四面壁立故以名焉惟有一小路缘梯而上蛮惨晕峭绝非兵众所行腾被
甲先升众军继进备经危阻累日乃得旧路。且腾先任隆州总官雅知蛮帅冉伯黎冉安
西与令贤有隙腾乃招诱伯黎等结为父子。又多遗其金帛伯黎等悦遂为乡水逻侧。
又有石胜城者亦是险要令贤使其兄子龙真据之腾。又密诱龙真云：若平水逻使其
代令贤处龙真大悦密遣其子诣腾腾乃厚加礼接赐以金帛蛮贪利既深仍请立效乃谓
腾曰：欲翻所据城恐人力寡少腾许以三百兵助之既而遣二千人御枚夜进龙真力不
能御遂平石胜城晨至水逻蛮众大溃斩首万馀级虏获一万口令贤遁走追而获之并其
子弟等皆斩之司马裔。又别下其二十馀城获其蛮帅冉三公等腾乃积其骸骨於水逻
城侧为京观後蛮餐见辄大号哭自此狼戾之心辍矣。
    六年四月信州蛮渠冉祖喜冉龙骧举兵反诏大将军赵り率师讨平之。
    建德五年二月诏皇太子巡西土因讨吐谷浑。
    六年十一月稽胡反遣齐王宪率军讨平之初五年帝败齐师於晋州乘胜逐北齐人
所弃甲仗未暇收敛稽胡乘间窃出盗而有之乃立刘蠡升孙没铎为主号圣武皇帝年曰：
石平时帝定东夏讨之议欲穷其巢穴齐王以为种类既多。又山谷阻绝王师一举未可
尽除。且当翦其魁首馀加慰抚帝然之乃以宪为行军元帅督行军总官赵王招谯王俭
滕王械忍种宪军次马邑乃分道俱进没铎遣其党天柱守河东大帅穆支据河西规欲
分守险要犄角宪军宪命谯王俭攻天柱滕王谢髂轮Р⑵浦斩首万馀级赵王招。又
擒没铎馀众尽降。
    宣帝宣政元年九月汾州稽胡帅刘受逻干举兵反诏上柱国越王咸为行军元帅率
众讨之。
    隋高祖开皇元年八月甲午遣行军元帅乐安公元谐击吐谷浑于青海破而降之。
    二年四月大将军韩僧寿破突厥于鸡头山上柱国李充破突厥於河北山。
    六月李充破突厥於马邑。
    十一月突厥沙钵悉众为寇纵兵自木硖石门两道来寇武威天水安定金城上郡弘
化延安六畜咸尽帝赫怒下诏曰：往者魏道衰弊祸难相寻周齐抗衡分割诸夏突厥之
虏俱通二国周人东虑恐齐好之深齐氏西虞惧周交之厚谓虏意轻重国遂安危非徒并
有大敌之忧思减一边之防竭生民之力供其来往倾府库之财弃於沙漠华夏之地实为
劳扰犹复劫剥烽戍杀害吏民无岁月而不有也。恶积祸盈非止今日朕受天明命子育
万方愍臣下之劳除既往之弊以为厚敛兆庶多惠豺狼未尝感恩资而为贼违天地之意
非帝王之道节之以礼不为虚费省徭薄赋国用有馀因入贼之物加赐将士息道路之民
务於耕织清边制胜成策在心凶蠊碛薨滴粗深旨将大定之日比战国之时乘昔世之
骄结今时之憾近者尽其巢穴俱犯北边朕分置军旅所在邀截望其深入一举灭之而远
镇偏师逢而摧剪未及南上遽已奔北应弦染锷过半不归。且彼渠帅其数几五昆季争
长父叔相猜外示弥缝内乖心腹世行暴虐家法残忍东夷诸国尽挟私雠西戎群长皆有
宿怨突厥之北契丹之徒切齿磨牙尝伺其便达头前攻酒泉其後于阗波斯挹怛三国一
时即叛沙钵略近趣周跗洳磕诒」率纥罗寻亦翻动往年利稽察大为高丽掺伤破
婆毗设。又为纥支可汗所杀与其为邻皆愿诛剿部落之下尽异纯民千种万类仇敌怨
偶泣血拊心御悲积憾圆首方足皆人类也。有一於此更切朕怀彼地咎徵妖作年将一
纪乃兽为人语人作神言云：其国亡讫而不见每冬雷震触地火生种类资给惟藉水草
去岁四时竟无雨雪川枯蝗暴草木烧尽饥疫死亡人畜相半旧居之所赤地无依迁徙漠
南偷存晷刻斯盖上天所忿驱就齐斧幽明合契今也。其时故选将治兵粮聚甲义士
奋发壮夫肆愤愿取名王之首思挞单于之背愎槲砑不可数也。东极沧海西尽流沙
纵百胜之兵横万里之种亘朔野而追蹑望天涯而一扫此则王恢所说其犹射痈何敌能
当何远不服但皇王旧迹北止幽都荒遐之表文轨所弃得其地不可而居得其民不忍皆
杀无劳兵革远规溟海诸将令行义兼含育有降者纳有违者死异域殊方被其摧抑放听
复旧广辟边境严治关塞使其不敢南望永服威刑卧鼓息烽桌椭找葜朴夷狄义在斯
乎！何用侍子之朝无劳渭桥之拜普告海内知朕意焉，於是以河间王弘上柱国豆卢
柜既俣ㄗ笃蜕涓忒τ移蜕溆萸煸虿⑽元帅出塞击之沙钵略率阿波贪汗二可汗等
来拒战皆败走遁去时虏饥甚不能得食于是粉骨为粮。又多灾疫死者极众。
    三年四月卫王爽破突厥於白道。
    五月癸卯行军总官李晃破突厥于摩那渡口壬戍行军元帅窦荣定破突厥及吐谷
浑于凉州。
    六月行军总官梁远破吐谷浑於尔汗出山斩其名王。
    八月遣尚书左仆射高Τ瞿州道内史监虞庆则出原州道并为行军元帅以击胡。
    十七年二月太平公史万岁击西宁羌平之。
    十八年二月以汉王谅为行军元帅率水陆三十万伐高句丽九月遇疫而还是年突
厥雍虞闾数为边患诏蜀王秀出灵州道以击之。
    十九年四月达头可汗犯塞遣八军总官史万岁击破之是年遣汉王谅为元帅左仆
射高β式军王魃现国赵仲卿并出朔州道右仆射杨素率柱国李彻韩僧寿出灵州
上柱国燕荣出幽州以击突厥是时启民可汗归朝帝於朔州筑大利城以居之雍虞闾。
又击之帝复令入塞雍虞闾侵掠不已遂迁於河南在夏胜二州之间发役掘堑数百里东
西拒河尽为启民畜牧之地，於是遣越国公杨素出灵州行军总管韩僧寿出庆州太平
公史万岁出燕州大将军姚办出河州以击都蓝师未出塞而都蓝为其麾下所杀达头自
立为步迦可汗其国大破遣太平公史万岁出朔州以击之遇达头於大斤山虏不战而遁
追斩首虏二千馀人。
    二十年四月突厥犯塞以晋王（炀帝也。）为行军元帅击破之。
    仁寿元年正月突厥寇恒安遣柱国韩洪击破之洪复为虏所败於恒安废为庶人诏
杨素为阒莸佬芯元帅率启民可汗北征斛薛薛等诸姓初附於启民至是而叛素军河
北值突厥阿勿思力俟斤等南度掠启民男女六千口杂畜二十馀万而去素率上大将军
梁默轻骑追之转战六十馀里大破俟斤悉得人畜以归启民素。又遣柱国张定和领军
大将军刘畋鹇费击并多斩获而还兵既定渡河贼复掠启民部落素率骠骑范贵於窟
结谷东南奋击复破之追奔八十馀里炀帝大业元年四月大将军刘方击林邑破之初高
祖时天下无事群臣言林邑多奇宝者仁寿末遣方为戎莸佬芯总管率钦州刺史宁长
真戎荽淌防钤慰府秦雄步骑万馀及犯罪者数千人击之其王梵志率其徒乘巨象而
战方军不利，於是多掘小坑草覆其上因以兵挑之梵志悉众而阵方与战伪北梵志逐
之至坑所其众多陷转相惊骇军遂乱方纵兵击之大破之频战辄败遂弃城而走方入其
都获其庙主十八枚皆铸金为之盖其有国十八叶矣。方班师梵志复其故地遣使谢罪，
於是朝贡不绝四年七月左翼卫大将军宇文述破吐谷浑於曼头赤水。
    五年五月吐谷浑主保覆袁州诏左屯卫大将军张定和往捕之定和挺身挑战为贼
所杀亚将柳武建击破之斩首数百级。
    六年二月武贲郎将陈棱朝散大夫张镇州击琉球破之献俘万七千口颁赐百官。
    七年二月诏以高丽高元献失藩礼将欲问罪辽左（事具帝王亲征）。

    ●卷九百八十五
    ○外臣部・征讨第四
    唐高祖武德三年九月遣长平王叔良讨叛胡平之四年九月突厥寇并州遣左屯卫
大将军窦琮左武侯大将军桑显和率师以御之是月。又寇梁州遣行军总管尉迟敬德
太子内率上官怀仁击之是月灵州总管杨师道击突厥大破之斩首三百馀级获马一千
馀匹。
    十一月灵州总管刘鼗髋押刘企成大破之斩首二百级企成仅以身免其部落皆
降。
    五年八月突厥寇边九月交州刺史权中通弘州总管宇文歆灵州总管杨师道击突
厥於三观山破之获驼马数千匹是月宇文歆复击突厥於崇岗镇大破之斩首千馀级定
州司马温彦博骠骑魏道仁击突厥於恒山之阳斩首数百级领军将军安兴贵击突厥於
甘州大破之。
    是年并州大总管襄邑王神符击突厥於汾东斩首五百级虏其马二千匹汾州刺史
萧ダ斩突厥五千馀级。
    七年正月始州反獠举兵遣行台仆射窦轨讨之四月通事舍人李凤起击万州反獠
并平之。
    五月吐谷浑寇松州遣益州行台左仆射窦轨自翼州道扶州刺史蒋善合自芳州道
击之是月窦轨击反獠于方山俘二万馀口。
    六月陇州扶州獠作乱遣南尹州都督李光度击平之。
    七月突厥寇原州遣宁州刺史鹿大师援之。又遣灵州都督杨师道趋大木根山邀
其归路是月。又寇陇州遣护军尉迟敬德击之。
    八年七月叛胡睦伽ヌ攻武兴八月左武侯将军安修仁击於。且渠川破之。
    九年二月突厥寇原州遣折威将军杨毛击之。
    三月益州行台尚书郭行方击眉州叛獠之众大破之进击於洪雅二州俘男女五千
口。
    太宗以武德九年八月即位是月突厥颉利寇高陵行军总管尉迟敬德与战于泾阳
大破之获其俟斤阿史德乌没毁斩首千馀级（是月请和许之）。
    贞观二年正月吐谷浑寇岷州都督李道彦击走之执其名王二人俘斩七百馀级。
    三年十一月以行并州都督李刮通汉道行军总管兵部尚书李靖为定襄道行军
总管华州刺史柴绍为金河道行军总管灵州大都督任城王道宗为大同道行军总管检
校幽州都督卫孝节为恒安道行军总管兼管州都督薛万彻为畅武道行军总管分道出
师以击突厥是月任城王道宗击突厥于灵州破之俘男女数百口杂畜万馀计（十二月
突利可汗及郁射设荫奈特勤等并帅所部来奔）。
    四年正月李靖屯恶阳岭夜袭定襄颉利惊扰因徙牙於碛口胡酋康苏密等遂以隋
萧后及杨正道来降。
    二月李靖次阴山击颉利大破之灭其国复定襄恒安之地斥土界於大漠颉利计窘
窜于铁山兵尚数万使执失思力入朝谢罪请举国内附帝遣鸿胪卿唐俭将军安修仁持
节安抚之颉利稍自安靖乘间袭击大破之遂灭其国颉利乘千里马独骑奔於从侄沙钵
罗部落。
    三月大同道行军副总管张宝相率众奄至沙钵罗营生擒颉利送於京师是月突厥
思结部俟斤率众四万来降。
    四月李靖献颉利可汗帝御顺天楼盛陈文物士庶纵观归之有司帝数之曰：汝父
启民之破也。匹马归隋竟不能效一镞之力汝次兄坐享富贵恣情暴虐酒色是耽至令
父祖不获血食尔罪一也。与我邻国侵我边疆失信忘义惟利是亲尔罪二也。恃兵马
之盛数兴戎旅部落怨嗟僵尸遍路尔罪三也。侵掠我子女残暴我禾稼焚烧我村坞贼
乱我华民尔罪四也。我忘尔宿恶悯尔同盟许尔和亲复尔宗国迁延不来至于逃罪尔
罪五也。尔有死罪五焉今不杀尔者徒以清水结盟以来更不南寇尔颉利欢呼而退七
年八月以右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管以击獠。
    八年正月张士贵讨东西王洞反獠平之。
    十月左骁卫大将军段志玄击吐谷浑破之追奔八百馀里。
    十一月吐谷浑拘行人赵德楷诏曰：朕嗣纂洪业思恢至道端拱垂衣於兹九载式
修文德宁谧区宇徼外君长海表酋渠无远不庭无思不服而吐谷浑蕞尔小蕃负固河右
地不远千里众不盈一万不量其力不恤其人肆情拒命抗衡上国朕每遣行人入蕃晓谕
并引其使者临轩戒勖示以善道劝以和亲欲使境上无虞各安其业训积年凶顽未改
剽掠边鄙略无宁息今上书傲狠拘我使人内外百僚华夷兆庶同心愤怨咸愿诛讨宜乘
吊伐之机以展鹰灾志长驱克期穷其巢穴罪止吐谷浑可汗麟Ｖ主及天柱王一二
邪臣自馀部落皆无所问夷凶息暴称朕意焉。
    十一月以特进李靖为西海道行军大总管节度诸军兵部尚书侯君集为积石道行
军总管刑部尚书任城王道宗为鄯善道行军总管仍并为靖副凉州都督李大亮为。且
氵未道行军总管岷州都督胶东郡公李道彦为赤水道行军总管利州刺史高甑生为盐
泽道行军总管。
    九年正月党项羌先内属者皆叛归吐谷浑三月高甑生击破之。
    闰四月任城王道宗击吐谷浑於库山破之俘四百馀人李靖部将薛孤吴儿以轻锐
破之于曼头山斩其名王俘五百馀人大获六畜以充军粮李靖侯君集任城王道宗等。
又破於牛心堆。又破於赤水源获杂畜数万计五月乙未侯君集任城王道宗追吐谷浑
主及於乌海击大破之薛万均。又破天柱王於赤海获其杂畜三十万计追至河源李大
亮俘其名王二十人杂畜五万计是月李靖平吐谷浑国于西海之上初王师以三月次于
鄯州靖与诸将会议侯君集曰：大军已至贼徒尚未走险宜简精锐长丘疾进掩其不
虞可有大利此破竹之势也。若此策不行潜遁必远山障为阻穷讨则难靖从之乃简缚
士马轻赍深入及库山之捷可汗谋将入碛以避官军道宗复曰：柏海近河源古来罕有
至者贼既西走未知的处今逯行实资马力今马疲粮少远入为难未。若。且向鄯州
待马肥之後更图进趣君集曰：不然逯拘曩者才至鄯州贼众便到城下良由彼国尚
完凶徒用命今者一败以後斥候亦绝君臣相失父子携离乘其迫惧取同俯拾柏海虽遥
便可鼓行而至也。靖。又然之，於是众分士马以为两道靖与薛万均李大亮等趣北
路出曼头山逾赤水涉青海历河源。且未穷其西境君集与道宗趣南路经途二千馀里
行空虚之地盛夏降霜多积雪山中有瘴气历破逻真谷其地无水将士食冰马皆饮雪。
又行月馀日至星宿川达于柏海两军所至皆大克将军执失思力。又驰数百里别破虏
于车茹川旋与靖会于大非川可汗长子大宁王顺穷蹙计无所出乃斩其国相天柱王举
国来降可汗大惧与千馀骑遁于碛中众消亡散能属之者才百骑十馀日竟为其左右所
杀。
    七月盐泽道行军副总管刘德敏击叛羌破之。
    十二年八月吐蕃寇松州都督韩威战败阎州刺史别丛卧施诺州刺史杞利步利皆
羌首也。并以州叛附于吐蕃以吏部尚书侯君集为当弥道行军大总管右领军大将军
执失思力为白兰道行军总管左武卫将军牛进达为活水道行军总管右领军将军刘简
为桃源道行军总管督步骑五万以击之。
    九月行军总管牛进达及吐蕃战于松州前後斩首千馀级。
    十月均州山獠举兵反遣桂州都督张宝德讨平之。
    十一月明州山獠举兵反遣交州都督李道彦讨平之。
    十二月右武侯将军上官怀仁击山獠于壁州大破之虏男女万馀口。
    十三年四月上官怀仁击巴壁洋集四州反獠平之虏男女六千馀口。
    十二月诏曰：明罚敕法圣人垂惩恶之道命将出军王者成定乱之德故三苗负固
虞帝所以兴师鬼方不恭殷宗所以薄伐朕嗣膺景命君临区夏弘大道於四海推至诚於
万类凭宗社之灵藉股肱之力亿兆获挛竞蛭抻萁木棘林山经靡纪之域幽都大夏王
会不书之君莫不革面内款屈膝请吏袭冠带於魏阙均征赋於华壤而高昌麴文泰犹为
不轨敢兴异图事上无忠款之节御下逞残忍之志往经朝谒备加恩礼溪啬崖曾无报
效禽兽为心遽怀凶狡诏命之严禀承之诚既阙王人之重啪粗礼亦亏自隋季道消天
下沦丧衣冠之族疆场之人或寄命诸戎或见拘寇手及中州既定皇风远肃人怀首丘途
经彼境皆被囚系加之重役忍苦遐外控告无所。又伊吾之右波斯以东职贡不绝商旅
相继琛赆遭其寇攘道路由其壅塞。又西蕃突厥战争已久朕愍其乱离志务安辑乃立
利始可汗兄弟庶令克复旧土文泰反道败德幸灾好祸间谍酋豪交乱种落遂使毡裘
之长亟动干戈引弓之人重罹涂炭。又焉耆之地与之临接文泰疾其尽节轻肆凶威城
池有危亡之忧士女婴劫掠之酷加以虐用其众毒被所部赏罚无章内外嗟怨缮造宫室
劳役日兴修营舆辇僭侈无度法令深刻赋敛烦重举手动足咸罹网罗畜牧园果悉有征
税众力既尽人财已竭饥寒总至愤叹盈途比屋连甍不胜苛政故老儿童思г王泽朕命
上玄为人父母禁暴之道无隔内外纳隍之虑切於兴寝录其旧款仍怀愍念所以频遣使
人具申朝旨勖以为善之规示以自新之路庶知感悟无烦师旅而髅运煨曰牡〔汇贯
盈之[C260]既稔天亡之期已及况复文武具僚戎狄君长诸亻事刃者相属怀逐雀者比
肩宜顺夷夏之心以申吊伐之典罚凶渠之多罪拯无辜之倒悬今遣交河行军大总管吏
部尚书侯君集副总管兼左屯卫大将军薛万均副总管左屯卫将军薛孤吴儿行军总管
武卫将军牛进达等董率众军弘宣庙略乘驿进路同会虏庭莫不气夺风憔贯日月援
χ怀愤拔距争先良将奋建瓴之威锐卒效貔貅之勇冀马燕犀犹迅雷之震击闾莸氐馈
若至神之变化以此制敌事等摧枯以此屠城易於反掌然朕矜哀之心有怀去杀胜残之
道无忘好生。若文泰面缚军门泥首请罪特弘焚榇之泽全其将尽之命自馀臣庶弃恶
归诚并加抚慰令各安堵示以顺逆之理布兹宽大之德如其同恶相济敢拒王师便尽大
兵之势以致上天之罚明加晓谕称朕意焉。
    十四年三月窦州道行军总管党仁弘击罗窦反獠破之俘七千馀口。
    八月交河道行军大总管侯君集击高昌破之初其王文泰时遏绝西域商贾太宗徵
文泰入朝而称疾不至乃诏侯君集讨之文泰闻王师将起谓其国人曰：唐国去此七千
里沙碛阔二千里地无水草冬风冻寒夏秋如焚风之所吹行人多死尝行百人不能得至
安能致大军乎！若顿兵于吾城下二十日食必尽自然鱼溃乃接而虏之何足忧也。及
军至碛口而文泰卒其子智盛袭位君集率兵至柳谷候骑言文泰克日将葬国人咸集诸
将请袭之君集曰：不可天子以高昌骄慢无礼使吾恭行天罚今袭人於墟墓之间非问
罪之师也，於是鼓行而前攻其地城贼婴城自守君集谕之不行先是大军之发也。帝
召山东善为攻城器械者悉遣从军君集遂刊木填隍拥撞车撞其埤鳋硎丈须穴抛车
石击其城中其所当者无不糜碎或张毡被用障抛石城上守陴者不复得立遂拔之虏其
男女七千馀口仍进兵围其都城智盛穷蹙致书於君集曰：有罪于天子者先王也。天
罚所加身已丧背智盛袭位未几不知所以僭阙冀尚书哀怜君集报曰：若能悔祸宜束
手军门智盛犹不出因命士卒填其隍堑发抛车以攻之。又为十丈高楼俯视城内有行
人及飞石所中处皆唱言之人多入室避石初文泰与西突厥欲谷设约有兵至共为表里
及闻君集至欲谷设惧而西走千馀里智盛失援计无所出遂开门出降君集分兵略地遂
平其国俘智盛及其将吏刻石纪功而还。
    十五年十一月薛延陀尽其甲骑并发同罗仆骨回纥阐喘沟戎诤隙十万卒一人
马四匹度漠屯白道川据善阳岭以击思摩之部思摩引其种落走朔州留精骑以战延陀
乘之及塞诏营州都督张俭统所部骑兵及奚蛊醯さ妊蛊涠境兵部尚书李刮朔州
道行军总管率兵六万骑千二百屯朔方右卫大将军李大亮为阒莸佬芯总管率兵四
万骑五千屯灵武右屯卫大将军张士贵率兵一万骑七千为庆州道行军总管出阒辛
州都督李袭誉为凉州道行军总管以经略之。又遣右屯卫将军姜行本率左右飞骑及
左右卫引强者千人受李菇诙仁窃吕铨够餮油又众破之初延陀次通汉川李沽焖
州延陀子大度设领三万兵临长城欲入击突厥而思摩已南走知不可得乃遣人登长城
而骂之因见大军尘埃连天遽退告延陀先还而自将其众走赤柯泺度青山道颇迂远李
寡△庀缕锿话倭十皆骁悍敢死弱弓长槊自直道度设知不脱乃亘十里而陈兵先是
延陀击沙钵罗及阿史那社尔皆以步战而胜及其将来寇也。先讲武于国中教习步战
每五人以一人经习战阵者使执马而四人前战克胜即授马以追奔失于应接罪至於死
没其家口以赏战人至是遂行其法突厥兵先合辄退延陀乘胜而逐之贡拒击而延陀
万矢俱发伤其战马李鼓肆钊ヂ聿秸舐食ら檬百为队齐奋以冲之其众溃败副总管
薛万彻率数千骑收其执马者其众失马莫知所从因大纵击斩首三千馀级获马万五千
匹甲仗辎重不可胜计会暮杀之不能尽大度设跳身而遁万彻将数百骑追之不及其馀
众。又奔走相腾践至漠北大雪马疲不前人冻死者十八九先是延陀祭天祈雪我师不
能逐及此自毙焉李剐军定襄太宗遣使赍玺书以劳将士突厥诸部有思结者先处代
州五台县其意尝欲归延ヌ因是而叛代州追兵眉盎崂铨剐军至首尾围击思结计无
所出走入峨谷中自度必死前杀其妻子然後力战埂Ｓ职苤斩首五百级生擒一千五
百人虏其男女三千馀口获牛马称是。
    十八年七月太宗以高丽莫离支自杀其主发兵击新罗新罗尽礼以事国家数遣使
稽颡请援乃遣高丽解兵不从欲击之，於是敕将作大匠阎立德括州刺史赵元楷宋州
刺史王波利往洪饶江等州造船舰四百艘可以载军粮泛海攻战者。且遣轻骑数千至
辽东城以观其势甲午遂下诏曰：百济高丽恃其僻远每动甲兵侵逼新罗日蹙百姓涂
炭遣使请援道路相望朕情深愍念爰命使者诏彼两蕃戢兵敦好而高丽奸武攻击未已。
若不拯救岂济倒悬宜令营州都督张俭守左宗卫率高履行等率幽营二都督府兵马及
契丹奚阐赐辽东问罪属辽东水泛溢俭等兵不能济。
    十月安西都督郭孝恪帅师灭焉耆孝恪执其王龙突骑支送行在所（时帝幸九成
宫。故曰：行在所）初王师之灭高昌也。制以高昌所虏焉耆生口七百尽还之焉耆
王寻叛归於欲可汗朝贡稀至令孝恪伺其机便孝恪因表请击之以孝恪为安西道行军
总管率步骑三千出银山道以伐焉耆孝恪夜袭其城破之。
    十一月命太子詹事英国公李刮辽东道行军总管出柳城礼部尚书江夏郡王道
宗副之刑部尚书郧国公张亮为平壤道行军总管以舟师出莱州左领军常何泸州都督
左难当副之发天下甲士召募十万并趣平壤以伐高丽。
    十九年四月英国公李构ジ悄渤瞧浦（时帝亲征此已後至班师事具帝王亲征
门）二十年六月遣兵部尚书固安公崔敦礼特进英国公李够髌蒲ρ鹰天队舳骄山
北前後斩首五千馀级虏男女三十万人时铁勒仆骨同罗共击延ヌ多弥可汗大败之帝
以延ヌ破亡遣江夏王道宗左卫大将军阿史那社恭为潮海安抚大使。又使右领军卫
大将军执失思力领突厥兵代州都督薛万彻营州都督张俭各统所部兵分道并进。又
令右骁卫大将军契┖瘟α炝怪菁昂兵同入以为声援江夏王道宗等兵既渡碛遇阿
波达官控弦数万直前拒战道宗进击破之斩首千馀级追奔二百里薛万彻别军北道与
回纥相遇二将各遣使谕以绥怀之旨其酋帅见使者皆顿颡欢叫曰：不意大国远见存
抚俱请入朝既而诸部降书皆至百僚毕贺。
    二十一年三月伐高丽以左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管右武卫大将
军李海崖为副发兵一万馀人并楼船战舸自莱州泛海而入。又以特进太子詹事英国
公李刮辽东道行军大总管右武卫将军孙贰郎左屯卫大将军郑仁泰为副将配兵三
千人其营州都督府所管兵马尽皆隶褂谑抢魃媪啥自新城道入两军之发也。并遣
惯习沧波能以少击众者而配隶焉先是十九年帝之伐高丽也。以讨逆为名及破驻跸
陈帝以御副弓ゅ赐莫离支虽服拜衔恩而不遣亲近来谢天子以暮秋边外诏六军班师
莫离支以王城获全，庶几可以自免滋虐其主。又令伺我边隙厥贡疏薄失藩人臣大
国之礼天子扼腕含怒终欲取之中议以为高丽城雉依山攻之不可卒下往前銮驾亲伐
废其耕稼所陷之城并收其虾师旅炎旱相继夷人以猥众大半断粒。若得少兵番次
蹂其边场彼疮痍之残疲於奔命耕夫释耒并皆入堡岛夷之邑千里荒芜古人云：金城
汤池非粟不固。若再三如此高丽必大窘迫自然逃散谁肯为莫离支婴城鸭渌水以北
可不战而取天子以为然故有是命。
    七月牛进达李海崖攻高丽石城陷之虏男女数百人师次积利城下高丽出军万馀
人拒战海崖等击破之斩首二千级。
    九月遣宋州刺史王波利中郎将丘孝忠发江南十二州造入海大船及シ船三百五
十艘将征高丽。
    十二月诏曰：皇天理物蓄严厉於积阴大块厚生腾杀气於秋序故霆霓震曜声慑
八斗彼凝肃威加万类朕既承兹介福超上皇王忧责在躬情兼列代昆虫不理尤。且
纳隍戎羯未宁岂宜安席矣。西土自古游魂昔与北场本同根蒂乘戎致阋遂尔携离
鸡田戴斗是其祭天之地雁塞干闵嫌Ψ质踔野疆逾瀚海局拒塞垣总其衔烛之乡并
为征赋之俗惟有乌孙旧境置罘所漏本既先拔末，岂能全皮尚不存毛将安附侵轶旅
獒之壤剽掠巨雀之藩播此凶荒历年兹久积其愆祸崇凶贯盈凡厥毡裘不胜焦烂蠢兹
板屋尽苦侵渔膜拜锦车思拯溺以延首重译蛮邸叫严阍而委命裂裳裹足骤请天诛朕
乃卷西顾深悼于怀抢此弗图孰祗灵命是以求衣待旦对悬亡食哀彼缀旒义增投袂
虽临轩而独对虑疑谋之罔从乃命鼎司阴筹远略言才出于唇吻应已昭于上玄昧旦临
朝太史奏曰：昨宵甲夜纤阿蚀昴考灵台之秘简徵浑象之旧文月者阴精用刑之兆也。
星缠胡分数终之效焉是知天道虽高去人非远至诚仰达应不逾时奉以恭行理当无惑
今便躬秘推毂制诏夏官礻马社出车发明秋令歼斯巨猾救彼苍黎可遣使持节昆丘道
行军大总管左骁卫大将军阿史那社尔副大总管左骁卫大将军契┖瘟金紫光禄大
夫行安西都护郭孝恪司农卿清河郡公杨弘礼行军总管左武卫将军李海崖等总挈鼋
斩蛟之士帅曳牛佩豕之曹莫不感义长丘誓探巢穴之志循躬距跃将谢肉骨之恩。
又发铁勒兵牧十有三部突厥侯王十馀万骑沸涌动沙场之地呼吸振广漠之风道自金
微会于{艹忿}岭。又遣吐蕃君长逾玄菟而北临步摇酋渠绝昌海而西骛齐飞白羽周
设天罗金悬米之源掩河津而雷击氵未赭崦山之峤轿日域以雷奔取彼渠魁委于司
寇拯其萌隶赐以营魂俾夫六蠃泛驾免覆车而伏皂十角摧锋与共槎俱献，岂非有
名动众本为除残以义出师贵能徵恶是以倒戈必宥事表於前经舆榇不诛理昭於往诰
其有去危投款悔祸求哀毳幕酋豪宜锡长缨之宠韦侵致浠菀砸喙之娱。且夫察微
兴事者机也。劳已安人者义也。天与则取可谓乘机众欲斯从是名敦义践机而必作
戴义以行之今此一劳永康四表折兵难再或失时宜以朕之怀速颁天下初龟兹国既臣
於西突厥安西都护郭孝恪之伐焉耆也。龟兹遣军援助自是藩礼渐缺帝大怒故有是
诏。
    闰十二月阿史那社尔与郭孝恪杨弘礼率五将军。又发铁勒十二部兵十馀万骑
以伐龟兹社尔既破西蕃处月处密乃进师趣其北境出其不意西突厥所署焉耆王弃城
而遁社尔遣轻骑追擒之龟兹大震守将多弃城而走社尔进屯碛石去其都城三百里遣
伊州刺史韩威率千馀骑为前锋右骁卫将军曹继叔次之至多褐城与龟兹王相遇及其
相那利羯猎等有众五万逆拒王师威乃伪遁而引之其王俟利发见威兵少悉众而至威
退行三十里与继叔军会合击大破之其王退保都城社尔进军逼之王乃轻骑而走遂下
其城令孝恪守之遣沙州刺史苏海政尚辇奉御薛万备以精骑逼之行六百里其王窘急
退保于拨换城社尔等进军围之擒其王及大将羯猎颠等其相舟阝利仅以身免潜引西
突厥之众并其国兵万馀人来袭孝恪与子待诏同死于阵官军大扰仓部郎中崔义起与
曹继叔韩威等击之舟阝利匹马而遁寻为龟兹人所执以诣军前後破其大城五所虏男
女数万口社尔因立其王之弟叶护为王勒石纪功而旋俘其王阿黎布失毕及舟阝利羯
猎颠等献於庙是月以昆丘道行军总管左武卫将军阿史那贺鲁为泥伏沙钵罗叶护并
给鼓纛遣招讨巴西突厥。
    二十二年正月诏授右武卫大将军薛万彻为青丘道行军大总管右卫将军裴行大
为副率兵三万馀人并楼船战舰自莱州泛海以击高丽（万彻入鸭绿水俘获甚众）四
月乌胡镇将石神感率兵浮海直指高丽领步骑五千拒战於易山短兵才接其众大溃斩
首虏八百馀人其夜贼兵万馀袭神感之船神感设伏以待之贼不觉奋击大破之而还。
    是月右武侯将军梁建方击松外蛮破之初州都督刘伯英上言松外诸蛮虽暂降
款旋即背叛请出师讨之西济河天竺道可通也。由是发蜀中十二州兵讨之蛮帅双舍
率众拒战建方击败之杀获千馀人群蛮震扰投窜山谷建方分遣使者说以利害争来款
附前後至者七千馀部户十万九千三百建方署其首领蒙和为县令各统所部莫不感悦
建方乘胜遣使往西洱河其帅杨盛见使至大骇具船将遁使者晓谕祸福示以威信咸遂
稽颡请降遣守领十人来谒军门建方振旅而退。
    六月薛延ヌ馀众二万人渡鲜：忧皱海金微幽陵三郡都督各发兵逆击大破之
斩获八千级，於是发燕副都护元臣率九姓铁勒捕。
    是月青丘道军师薛万彻渡海入鸭渌水百馀里至泊灼城南四十里止营高丽痪
并弃邑居而遁泊灼城主所失孙率步骑万馀人来拒官军万彻遣右卫将军裴行方领步
卒折冲尉罗文合为援军继进万彻及诸军乘之贼大溃追奔百馀里及於阵所失孙进兵
围之泊灼城因山设险阻鸭渌水以为固攻之未拔高丽遣将高文率马骨安地诸城兵三
万馀人来援分置两阵万彻分军以当之锋刃才接而贼溃俘获。且尽而还。
    八月辛丑遣左领军大将军执失思力往金山道讨薛延ヌ馀部落是月昆丘道将军
阿史那社尔击处罗破之馀众悉降。
    九月遣茂州都督张士贵右卫将军梁建方发陇右及峡中兵马二万馀人击编獠初
帝遣剑南造船犭巢獠之人咸令减役雅邛眉三州编獠，或不祗承呼召相率而反乃遣
建方等讨之。

    ●卷九百八十六
    ○外臣部・征讨第五
    唐高宗永徽元年六月左翊卫郎将高侃率兵讨突厥车鼻可汗於阿息出车鼻闻王
师至携其爱妾从数百骑而遁高侃追至金山擒之以归京师九月献于社庙。又献於昭
陵帝使谓之曰：昔颉利乱亡尔不佐辅则无骨月之情矣。延陀称兵自立破败之後尔。
又潜于土窟斯即为臣不忠矣。国家遣使招抚因尔擅行劫杀尔之所犯不忠不义罪不
容诛朕好生恶杀不忍即从典刑。且先皇平殄诸国所获酋渠咸恕性命仰遵先旨宥汝
不死乃遣释之拜左武卫将军赐宅于长安处其馀众於郁督军山置狼山都督府以统之。
    二年八月朗州白水蛮反叛寇麻州之界江镇遣左领军赵孝祖为朗州道总管与朗
州都督任怀玉率兵讨之。
    十一月赵孝祖讨白水蛮至罗仵候山蛮帅秃磨蒲大鬼主都于等率诸部万馀人守
菁口以拒官军孝祖与战大破之追至同进水贼帅俭弥于及鬼主董朴等精兵六千据水
为寨依山结阵遣轻骑数百来迎官军孝祖率兵击之俭弥于苦战自辰至酉贼众大败临
阵斩弥于秃磨蒲及大鬼之首领十馀人贼。又阻大雪饥冻死者略尽孝祖。又奏言贞
观中讨昆州乌蛮始开青蛤弄栋为州县弄栋之西有小勃弄二州尝扇动弄栋欲令反叛
其勃弄以西与黄瓜叶榆西洱河相接人众殷实多於蜀州无大酋长好结雠怨今因破白
水之兵请随便西讨抚而安之诏许之。
    三年正月弓月道行军总管梁建方契┖瘟Φ却笃拼υ轮煲孤注於牢山初咄陆
及阿史船贺鲁之叛也。招诱处月处密等部相率皆叛及建方军至咄陆大惧远迹西遁
朱邪孤注既杀果毅单道惠乃据守中牢山其山险绝建方分兵数道并进鼓而登四面攻
之贼众大溃孤注携所亲夜遁建方使副总管高德逸轻骑追之行五百馀里孤注据险拒
战於阵生擒斩之斩首九千级虏渠帅六十馀人。
    四月朗州道行军总管赵孝祖大破白水蛮大勃律西南夷遂定之。
    六年正月州道行军总管曹继叔破胡丛显养东鲁等蛮於斜山克一十馀城斩首
七百馀级获马四百馀匹鹋Ｒ煌蛭迩头。
    二月遣营州都督程名振左卫中郎将苏定方等发兵一万讨高丽以侵掠新罗故也。
时新罗王金春秋表言高丽与百济阐聪嗔侵其北境已夺三十三城乞兵救援故遣名
振等经略之。
    五月程名振率兵渡辽水至高丽以名振兵少乃开六城门出兵渡贵端水与名振合
战贼徒大败奔走过水欲入城不得杀获千馀人名振纵兵焚其罗郭及村落而还。
    五月遣左屯卫大将军程知节为葱山道行军总管率左武卫将军舍利叱右武卫将
军王文度伊州都督苏海政等讨西突厥阿史那贺鲁。
    显定元年八月程知节与贺鲁所部歌逻禄及处月战於榆莫谷大破之斩首千馀级
获驼马牛羊万计副将ぁ智度攻其突骑处木昆等於咽城拔之斩首三千级虏获甚众。
    九月程知节与贺鲁男运战斩首数千级进至尝笃城俘其部落户口及货物钜积。
    二年闰正月贺鲁入寇诏右屯卫将军苏定方为伊丽道行军总管率燕然都护任邪
相副都护萧嗣业等发回纥兵以追讨贺鲁仍诏右卫大将军阿史那弥射左屯卫大将军
阿史那步真为流步安抚大使以招辑其旧众。
    十二月苏定方大破贺鲁金牙山尽收其所据之地西域悉平初贺鲁侵并西域诸国
进寇延州回纥婆闰等诸部属请讨之帝前後遣梁建方契┖瘟Τ讨节等率兵追讨皆
不克而还及苏定方为大总管领回纥等兵与阿史那弥射步真等分出西州金城两道以
经略之定方至金山之地其侯斤窭刀缆坏嚷释蜮耪世唇刀ǚ椒⑵淝骑进至曳河
之西贺鲁率十姓兵马。且十万来拒战定方领回纥及汉兵万馀人迎击贼轻定方兵少
四面围之定方令步卒据其原攒槊外向自领汉骑陈于北原贼先击步军三冲不动定方
乘势击之贼遂大溃追奔三十里斩获数万人明日总兵复进贺鲁之众五努失毕部落相
次来降五努失部落闻贺鲁败各向南道降于步真所至蕃人皆相率归降曰：我旧主也。
定方乃令副将萧嗣业回纥婆闰率蕃兵趋邪罗斯川以追贺鲁定方与任雅相领新附之
众以继其後会大雪平地二尺军中咸请停兵候晴定方曰：虏恃雪深谓我不能前进必
当憩息追之可及缓以纵之则渐远难追省日兼功在此举也，於是勒兵冲雪昼夜兼进
所经收其人众遂至双河与弥射步真相会两军合势去贺鲁所居二里布阵长驱径至金
牙山所时贺鲁集诸众欲猎定方与弥射纵兵击之尽破其牙帐生擒数万人并获其鼓纛
器械贺鲁遂与咄运及其女夫阎啜等脱走投石国定方于是悉兵命诸部归其所居开通
道路列置馆驿埋瘗骸骨所在问疾苦分其疆界复其产业贺鲁所虏掠者悉括还之于是
西域诸国安堵如故。
    三年六月营州都督兼东夷都护程名振右领军郎将薛仁贵率兵攻高丽之众烽镇
即拔之斩首四百馀级生擒首领以下百馀人俄而高丽遣其大将立方娄率众三万人来
拒官军名振率契丹兵逆击大破之逐北二十馀里斩首二千五百级。
    五年三月以左武卫大将军苏定方为神丘道行军大总管率左骁卫将军刘伯英右
武卫将军冯士沧箧缥澜军庞孝泰等并发新罗之众以讨百济百济恃高丽之援屡侵
新罗故也。
    五月以定襄都督阿史德枢宾左武侯将军延陀梯真居延州都督李合浦并为冷硎
道行军总管各领本蕃兵以讨叛奚仍令尚书左丞崔馀庆充使总护三蕃寻而奚遣使降
附改枢宾等为沙砖道行军总管以讨契丹松漠都督阿卜固送之东都并擒叛奚谋主匹
帝秃帝斩之而还。
    八月苏定方拔百济之真都城初定方率众自成山济海贼徒据熊津江口以拒官军
定方既济乘山而阵与之大战扬帆盖海相续而至贼师败绩死者数千人自馀大溃遇潮
直上官军连舳入江水陆齐进飞戢鼓讠阎比ふ娑既コ嵌十馀里贼倾国来拒大战
破之杀虏万馀人追奔入郭其王义慈及太子隆奔于北境定方进围其城义慈次子泰自
立为王率众还固守义慈嫡孙文思曰：王与太子虽并出城而身见在叔总兵焉专擅为
王假令汉退我父子当不全矣。遂率其左右投城而下百姓从之泰不能止定方令兵士
登城立帜，於是泰开门顿颡请命其大将祢植。又将义慈来降太子隆并与诸城主皆
同送款百济悉平。
    是月左卫大将军郑仁泰率兵讨思结援也。固仆骨同罗四部落三战皆捷追奔百
里斩其首领而还十二月以左骁卫大将军契┖瘟ξ氵贝江道行军大总管左武卫大
将军苏定方为辽东道行军大总管左骁卫将军刘伯英为平壤道行军大总管分道发兵
以讨高丽。
    龙朔元年正月以鸿胪卿萧嗣业为扶馀道行军总管率回纥等蕃兵赴平壤以讨高
丽。
    三月带方州刺史刘仁轨大破百济馀众於熊津之北。
    四月诏兼兵部尚书任雅相为氵贝江道行军总管左卫大将军契┖瘟ξ辽东道
行军总管左武卫大将军苏定方为平壤道行军总管并率诸蕃军将总三十五军川陆分
途先观高丽之[C260]帝将亲率六军以继之。
    八月苏定方破高丽之众於氵贝江频战皆捷夺其马邑山因山为营遂为平壤城
（明年三月勒兵而还）。
    十月以铁勒杀敕使反叛诏左武卫大将军郑仁泰为铁勒道行军大总管燕然都护
刘审礼左武卫将军薛仁贵为副鸿胪卿萧嗣业为山萼道行军总管左屯卫将军孙仁师
为副率兵以讨之。
    二年三月郑仁泰薛仁贵等破铁勒之众於天山时铁勒有思结多腊葛等部落先保
天山及仁泰等将至亦送降款仁泰等结兵击之虏其家口以赏军士贼乃相率远遁。
    七月熊津都督刘仁愿带方州刺史刘仁轨等率留镇之兵及新罗之兵大破百济馀
贼於熊津之东拔其真岘城斩首八百级。
    三年正月郑仁泰等讨铁勒馀种悉平之。
    乾封元年六月诏左骁卫大将军契┖瘟ξ辽东道安抚使以应接高丽王初高丽
莫离支盖苏文死其长子男生代父为莫离支之位既初知国政出巡诸城使其二弟男建
男产留後知国事男生既出，或谓男建等曰：男生恶二弟逼已意欲除之不如先以为
计也。男建等初不言之。又有人谓男生曰：二弟恐兄思夺已权欲拒兄不纳男生使
所亲潜往平壤以伺焉男建等知而掩得之繇是迎相猜贰男建等乃以其王命召男生男
生惧不敢归男建等遂发兵讨之男生走据国内城以自守其子献诚诣阙求救，於是诏
何力率兵赴援乃授献诚右武卫大将军使为乡导。又遣左金吾卫将军庞同善营州都
督高侃等为行军总管以经略高丽。
    九月庞同善大破高丽男生率所亲会同善之军。
    十二月命司空英国公李刮辽东道行军大总管兼为辽东安抚大使左金吾卫将
军庞同善左骁卫大将军契┖瘟Σ⒁谰晌辽东道安抚大使其水陆诸军总管并粮运
使窦义积独孤卿愎待封及募兵以上并受勾Ψ忠蕴指呃龊颖钡乐钪葑馑白芷鹆
东以给军用，於是水陆分道以赴平壤。
    二年九月李拱胃呃鲋新城遣副将契┖瘟κ刂顾煲兵进破一十六城。
    三年二月李辜把θ使蠼拔高丽之扶馀城时偏将庞同善高侃等为後殿尚在新
罗高丽男建遣救新城夜袭同善仁贵率援军以破之侃等移军进至金山为贼所败高丽
乘胜而进仁贵等横击之贼大败斩首五万馀级遂拔其南苏木底苍说热城与男生之
军相会仁贵乘胜领二千人将攻馀城诸将以兵少止之仁贵日在善用耳不在多也。遂
先锋而行败众来拒逆击大破之杀获万馀人馀城既降扶馀州内四十馀城一时送款。
    总章元年九月李菇军会高丽之平壤城辽东悉平初辜绕拼笮谐侵罹尽会契
┖瘟Π文纤盏劝顺腔猃轨堆间苏ず暇以攻辱夷城。又拔之何力引蕃汉兵五十万
人逼平壤咕继至高灭遣男产帅首领九十八人持白幡诣蛊蚪登氡闳氤谢罪挂
礼接之男建犹闭门固守鼓艘票於平壤之侧以逼之男建频遣兵出战皆大败男建下
主兵总管僧信诚密遣人诣军许开城门为内应经五日信诚果开城门棺荼入登城鼓
讠焉粘敲怕ニ拿婊鹌鹉薪窘急自刺不死遂虏高藏男建男产等以归京师。
    咸亨元年四月吐蕃舀白州等一十八州诏右威卫大将军薛仁贵为逻婆道行军
大总管右卫员外大将军阿史那道真左卫将军郭待封为副以讨吐蕃将援吐谷浑还其
故地。
    三年正月发梁益等一十八州兵募五千三百人遣大子右卫副率梁积寿为姚州道
行军总管率兵以讨叛蛮。
    四年闰五月燕山道总管李谨行破高丽叛党於瓠卢河之西高丽平壤馀众遁入新
罗。
    五年二月遣太子左庶子同中书门下三品刘仁轨为鸡林道大总管卫尉卿李弼右
领军大将军李谨行为副发兵以讨新罗时新罗王金法敏既纳高丽叛亡之众。又封百
济故地渐使人守之帝大怒下诏削夺法敏官爵仍以其弟右骁卫员外大将军临海郡公
金仁问为新罗王时仁问在京师诏令归国以代其兄仁问行至中路闻新罗降仁问乃还。
    上元二年二月刘仁轨大破新罗之众於七重城。又以阐幢浮海而南略新罗之
南境斩获甚众仁轨勒兵而还诏以李谨行为安东镇抚大使屯兵於新罗之买肖城以经
略之前後三战新罗皆败新罗，於是遣使入朝伏罪并献方物前後相属帝竟许之复其
王金法敏官爵。
    三年闰三月吐蕃入寇鄯廓河芳等州诏雒州牧周王显为洮州道行军元帅领工部
尚书刘审礼等十二总管并州大都督相王轮为凉州道行军元帅领左卫大将军契┖
力鸿胪卿萧嗣业等以讨吐蕃二王竟不行。
    调露元年十月单于大都护府突厥阿史德温传及奉职二部相率反叛立阿史那泥
熟匐为可汗二十四州首领并叛遣单于大都护府长史萧嗣业将军花大智李景嘉等讨
之（嗣业等为贼所败令右金吾将军曹怀舜率兵往恒州守井陉右武卫将军崔献往绛
州龙门以防御突厥）。
    十一月诏礼部尚书检校右卫大将军裴行简为定襄道行军大总管率太仆少卿李
思文营州都督周道务等部兵十八万并西军程务挺东军李文骷淼茸苋十馀万以讨
突厥。
    二年三月裴行俭大破突厥於黑山擒其首领奉职伪可汗泥熟匐为部下所杀传首
来降。
    永隆二年正月突厥寇源庆等州令右卫将军李知十左威卫将军王杲分往泾庆二
州统兵以防御。又遣礼部尚书裴行俭为定襄道大总管右威卫将军曹怀舜幽州都督
李文骷淼任副率兵以讨突厥温传部落。
    闰七月裴行俭大破突厥史伏念之众伏念为程务挺急追遂执温传来降行俭，於
是尽平突厥馀党执伏念温传振旅凯旋。
    永淳元年四月以裴行俭为金牙道行军大总管与将军阎怀。且等三总管兵分道
讨十姓突厥阿史那车薄（行俭未行而卒）安西副都护王方翼破车薄咽面西域平。
    二年十一月命右武卫将军程务挺为单于道安抚大使以招讨总管材山贼元珍骨
笃禄贺各军等则天垂拱元年二月阿史德元珍等寇朔代等州命左玉钤卫中郎将淳于
处平讨击之。
    十一月命天官尚书韦待价为燕然行军大总管以讨吐蕃。
    三年二月突厥骨咄禄及元珍寇昌平杀掠人吏命左鹰扬卫大将军黑齿尝之率诸
军讨击之。
    永昌元年五月命文昌左相韦待价为安息道行军大总管以击吐蕃。
    天授二年五月命文昌右相岑长倩为武威道行军大总管讨击吐蕃。
    延载元年十月命容州都督张玄遇为桂永等州经略大使讨岭南反獠。
    证圣元年七月命夏州尚书王孝杰为萧边道行军大总管以讨吐蕃。
    万岁通天元年五月营州城傍契丹首领松漠都督李尽忠与诚州刺史孙万荣杀都
督赵文簿俦反攻舀营州命左鹰扬卫将军曹仁师右金吾卫大将军张玄遇左武卫
大将军李多祚司农少卿麻仁节等二十八将讨之。
    七月命春官尚书梁王三思为榆关道安抚大使纳言姚为副以备契丹制契丹首
领李尽忠名尽灭孙万荣名为万斩。
    八月张玄遇曹仁师麻仁节等与契丹万斩战于四硖谷口官军败绩玄遇仁节并为
贼所虏。又令夏官尚书王孝杰右羽林将军苏宏晖领兵七万以继之孝杰在阵舀没
宏晖弃甲宵遁万斩乘胜率其众入幽州屠城剽邑杀掠人吏清边道大总管建安郡王武
攸宜遣礻卑将讨之不能克万斩俄。又引兵南与官军战东兵遁总管扬玄基率轻骑角
其前奚人出兵以掎其後表里合击之万斩大败获其别帅何阿小及军资器械不可胜数
万斩仅以身免。又收合馀兵与奚战奚兵四面攻之大溃万斩弃其众以轻骑数千人东
走张九节率数百骑分为三队设伏邀之万斩穷蹙乃将家奴轻骑宵遁至潞河东困甚憩
於林下解鞍其奴因斩之张九节传其首于东都悬之四方馆门。
    三年五月命左金吾大将军河内王懿宗为神兵道总管右肃政御史大夫娄师德为
清边道副大总管右武威卫将军沙吒忠义为清边中道前军总管率兵二十万讨契丹俄
而李尽灭死。
    圣历元年八月突厥默啜率众袭静难及平狄清夷等军静难军使将军慕容玄逡
兵五千人降之贼军繇是大振俄。又进寇妫檀等州命司属卿高平王重规为天兵中道
大总管右武威卫将军沙吒忠义为天兵西道前军总管幽州都督张仁ノ天兵东道总
管率兵三十万以讨默啜。又令左羽林卫大将军阎敬容为天兵西道後军总管统兵一
十五万以为後。
    久视元年闰七月冬令左肃政御史大夫魏元忠充陇右令诸军州大使以讨突厥。
    九月左金吾将军田扬名左台殿中侍御史封思业斩吐蕃阿悉吉薄露传首神都
礻勺薄露将叛也。令扬名率兵讨之军至碎叶城薄露夜伏兵於城傍掠官马而去
思业率轻骑追击之翻为所败俄而拔名与阿史舟阝斛瑟罗忠节率众大至薄露据城拒
守扬名拔之积十馀日薄露诈请降思业诱而斩焉遂虏其部落。
    中宗神龙二年十二月突厥默啜寇灵州鸣沙县进寇原会等州购募能斩获默啜者
封国王授诸卫大将军赏物二万濉
    三年五月以左屯卫大将军兼检校雒州长史张仁ノ朔方道大总管以备突厥。
    六月姚道讨击使侍御史唐九徵击姚州叛蛮破之俘虏三千计遂纪功焉。
    玄宗开元二年二月突厥默啜遣其子同俄特勒率众寇北庭都护府右骁卫将军郭
虔匣靼苤斩同俄於城下。
    七月吐蕃寇临洮军。又进寇兰州渭州掠群牧遣左羽林将军陇右防御使薛讷率
副将杜宾客郭知运王骏安思顺御之。
    十月薛讷破吐蕃於渭州西界武阶驿斩首一万七千级获马七万七千匹羊牛四万
头。
    三年十月诏曰：越之地{髟矛}羌犯边孤我大恩敢为小寇虽螳螂举斧自开屠
灭之辰而蜂虿有毒仍藉讨除之势右骑卫将军员外置同正员李玄通负卫霍之才蕴孙
吴之法决胜千里成诵在心通知四夷。若指诸掌故能闻敌思勇好谋而成宜於戎泸夔
巴梁凤等州羌兵三万人马二千匹并旧屯兵士赴州讨击贼纵退散亦须穷其巢穴杜绝
飞走使无遗类在此举焉。
    六年二月大举蕃汉兵北伐突厥下制曰：书称四征不庭绥厥兆民可以覆昏乱执
有罪保大定功利物惩慝故高阳有九黎之伐大舜有三苗之征钦。若圣谋是为殷鉴突
厥杀（杀名也。）穷漠馀裔大邦逋诛恃其悍俗未遵朝化比为潜遁幽茫隔阂华壤固
声朔之不被将羁縻以畜之而扰我诸蕃窥我边境今群方辑睦重译会同奉琛执贽者万
数请吏来王者亿计咸以为众之所加各自统领师徒取其仇怨拔悉蜜右骁卫大将军金
山道总管处木昆执米啜坚昆都督右武卫大将军骨禄毗伽可汗等弧矢之利所向无前
契丹都督左金吾卫大将军静折军经略大使松漠郡王李失活奚都督右金吾卫大将军
保塞军经略大使饶乐郡王李大械仁柯碇精何往不克并总我爿图钟路绯畚鞔由
碛至子德建山下东发海浦期乎！独活何上九姓拔曳固都督稽雒郡王左武德大将军
颉质略同罗都督右监门卫大将军毗伽末啜霎都督右骁卫将军比言仆固都督左骁卫
将军曳勒哥等种分业异效节输忠枭彼凶魁扫除遗孽并左犄右角连营合围故路绝飞
走计穷跃噬然我国家以止戈存义[C260]鼓伤仁方欲先德後刑有征无战庶番之请抑
而莫从皇天有命将不获巳突厥杀。若迷而知复困即能通革面虏庭委身魏阚解其缚
焚其榇有逄伯之前闻大者王小者侯即田横之故事况默啜之子右金吾卫大将军右贤
王墨特勒逾轮自拔于乱顷投于国今不计其先人之僭复加以右贤之宠右威卫将军左
贤王阿史那毗伽特勒左武卫大将军燕山郡王大拔石失毕左领军卫大将军阿婆啜阿
史那褐多右骁卫大将军贺鲁窒合真阿婆嘱等或彼贵种应系人思或彼信臣已归邦化
咸从众望并锡尊官随师以筹谋采狄之情状便立衙帐令居塞垣其首领百姓等有能转
祸为福去逆效顺爵赏之科国朝有典。且发单于之使谕其触网之徒优而柔之五申三
令傥覆巢未悟沸鼎犹安习苦为甘闻言不信则戈矛所接玉石同焚勉思良图罔替成命
朔方道行军大总管银青光禄大夫右散骑常侍摄御史大夫王瓿げ哦嗥娲笥虏欢芳
用城隐。若敌国当出阃之寄有辞第之公故可总是中军以弘上略凡蕃汉三十万众
并取杲诙却蟠骼裨疲和跽咧征犹时雨也。至则人悦之矣。俾夫武威外度实履
洽用恢天声以静边徼布告遐迩咸使闻知。
    八年九月遣左骁卫郎将摄郎中张越使于阐匆赞杉捌醯け扯饕逄种也。
    九年四月兰池州叛胡显首伪称叶扩康待宾安慕容为多览杀大将军何黑奴伪将
军石神奴康铁头等据长泉县攻舀六胡州命兵部尚书王攴⒙び抑罹及河东九姓
掩讨之杀三万五千骑擒康待宾送至京师腰斩之。
    五月既诛康待宾下诏曰：兰池胡久从编附皆是淳柔百姓乃同华夏四人康待宾
等敢乱天常俱为祸首驱率群众啸聚沙泉使良善失业而凶渠逞志人祗发怒魁首者并
自诛夷锋刃挥芒阵敌者亦闻枭戮元恶既尽馀党无多本是胁从初非尔罪今乃潜窜须
示其诚朕亭育苍生皆同赤子每一物之失所宁寸心之得安莫不念切在予情深责已故
先之以德亦宽之以恩乃遣常侍赵元通。又命御史大夫韦杭拊以招慰俱不禀承傥滋
蔓繁多恐边释刻糠窃咐侦侗马盖须申於吊伐朔方军大总管王曷び医诙仁构知
运等虔奉庙谟恭行天讨所有杀戮爰及俘囚或因战敌相交灼然好恶无辨惊波繇是共
溺烈火所以俱焚自孽谁尤欲逃何去已灭亡者其如咎谴未归附者是可哀怜或反侧怀
忧或嫌疑多惧宜开自新之命以矜莫大之罪其胡贼及勾引诸蕃同叛逃在山谷沙薮间
疑惧不出者并原其罪宜令夏州都督阳钦明依前处分安慰仍以左监门将军安庆为副
依理宣慰量加招辑各令复业务使安存讫奏闻。若不顺从犹持向背须别处分亦具奏
来壬申兰池州叛胡显首伪称叶护康待宾伪称叶护安慕容以叛敕曰：朕临御寰极思
养黎元一物不安则推沟轸虑万方未略蚍帚托擞墙者兰池叛胡无端构孽蠢尔凶
蠊砀彝恩化再令招谕仍未归正理绝矜容事资扑灭既从斯而背德不获已而用兵朕
今发陇右诸军马骑掩其南徵河东九姓马骑袭其北三城士卒截其後六郡骁雄击其前
四面齐驱万全直进飞走无路糜烂待毙其蕃汉军将以下战士以上。若生擒及斩获康
待宾等一人白身授五品先是五品以上授三品如临阵先锋能破北胡部落所获资财口
马牛羊并便入立功人等一切不须官收仍别加官赏其叛人内有能自杀获送者应酬官
赏乱常之罪一切并原正是忠臣愤激之时北士立功之日恭行天罚允叶人谋摧祜拉朽
匪朝伊夕布告军州咸知朕意。
    十四年二月邕府獠首领梁大海周光等据宾横等州反遣骠骑大将军兼内侍杨思
勖讨之。
    十五年正月凉州都督王君ù笃仆罗於青海之西虏其辎重及羊马而还。
    十六年正月秦陇等州獠首领泷澄州刺史陈行范广州首领冯仁智何游反鲁叛遣
骠骑大将军杨思勖讨之。
    七月制曰：昏迷反道天地所以致罚戎狄乱华帝王所以耀武吐蕃小蠊砥的攴
塞坏我城镇虏我边人言念征夫良深愤惋今北军羽骑万弩齐发山西飞将百道争先扫
荡之期在於晷刻然赏罚必信惩劝在焉号令不明忠勇何望。若回避纵敌则罟刑如
克俊擒凶须悬军格其河西陇右安西剑南等州节度将士以下有能斩获吐蕃赞普者封
异姓王斩获大将军者授大将军获次以下者节级授将军中郎将不限白身官资一例酬
赏速令布告咸使闻知是月检校兵部尚书萧嵩鄯州都督张志亮攻拔吐蕃城斩获数千
级收其赀畜而还。
    八月萧嵩遣右金吾将军杜宾客击吐蕃战于祁连城大破之获其大将一人斩首五
千馀级。
    十七年二月州都督张审素攻破蛮拔昆明城及盐城杀获万人。
    三月瓜州刺史墨离军使张守稚持荽淌芳炙妓沉煲辽车戎荼入吐蕃大同军大
破吐蕃丘翦不可胜纪。
    是月礼部尚书信安郡王怂е诠グ瓮罗石堡城十八年五月契丹衙官突可汗杀
其主李召固率部落降于突厥奚部落亦随而叛奚王李鲁苏来奔召固妻东华公主陈氏
及鲁苏妻东光公主韦氏并奔投平卢军制幽州长史赵含章率兵讨之。
    二十年正月以朔方节度等副大使礼部尚书信安郡王宋河东河北两道行军副
大总管知节度事率兵讨契丹率户部侍郎裴耀卿等诸副将分道统兵出於范阳之北大
破两蕃之众擒其酋长馀党窜入山谷。
    九月渤海阐纯艿侵萆贝淌肺た∶左领军将军盖福顺发兵讨之。
    二十二年十二月幽州长史张守址⒈讨奚契丹斩其王屈烈及其大臣可突於阵
传首东都馀叛奚皆散走（立其酋长李遇折为契丹王）。
    二十四年正月北庭都护盖嘉运率兵击突厥施大破之（以其二十三年十月寇北
庭及安西拨换城也。）。
    二十五年二月张守制破醯も胖陟尔奈禄山杀获甚众。
    三月河北节度使崔希逸自凉州南率众入吐蕃界二千馀里至青海西郎佐素。
《文子》觜与贼相遇大破之斩首二千馀级。
    二十六年三月吐蕃寇河西崔希逸击破之鄯州都督杜希望攻拔吐蕃新罗城戎军。
    二十八年三月权判益州长史章仇兼琼大破吐蕃安戎城分兵镇守之。
    天宝三载八月拔悉密国伐突厥乌苏米施可汗传首阙下。
    四载五月朔方节度使王忠嗣上言曰：臣闻北方杂虏之中突厥为大其风俗夂
弧矢利习而诸蛮夷皆出其下所以凭陵河塞历代患之太原泾阳岂惟前事山东渭上曾
是近忧自陛下君临万邦无远不至惟此种落尚怀二心陛下执九有安危之枢制四夷长
短之运如垂霈泽则斯与草芥同风。若震天威则彼惟鱼肉而已故从开元二十九载部
落日以携离可敦西杀并诸侯王贵人以下前後款塞者殆至万计其馀复相保聚更立乌
苏米施为可汗陛下。又使内史尹招倩等晓以安危俾其内附鬼神所殛米施伏诛去秋。
又诏臣率骁骑直至萨河内山以问其罪而左厢阿波达于等一十一部并应时诛擒独右
厢之众未平今。又为九姓所破白眉特勒之首既传於藁街骨咄禄娑匐可敦。又献於
阙下霜刃未交而群凶尽殪王师未老而大漠将空自先帝擒颉利静北荒以来复见於今
日矣。伏请颁示天下宣付史馆从之。
    八载六月陇右节度使哥舒翰攻吐蕃石堡城拔之十载四月剑南节度使鲜于仲通
将兵六万讨隳嫌肫渫醺舐薹镎届躲蛑荨
    十一载三月朔方节度副使奉信王阿布思与安禄山同讨契丹。
    十三载三月北庭都护程千里生擒叛虏阿布思献于勤政楼下斩之于朱雀街阿布
思九姓首领也。开元初为默啜所破请降附及开元末北蕃大乱遂与西杀妻子及默啜
之孙勃得支特勒毗伽可汗女伊然可汗小妻登利可汗女及阿布思顿利发等并率其部
归我。
    天宝九载秋朝于京师帝厚礼之美仪貌有材略代为蕃酋。
    天宝十载范阳节度安禄山承恩阿布思不为之下禄山因请为将共讨奚契丹阿布
思惧禄山之害己乃率其部以叛帝诏北夷追之布思惶恐因西投葛逻禄叶护葛逻禄惧
乃擒以送北庭焉。

    ●卷九百八十七
    ○外臣部・征讨第六
    唐肃宗上元元年六月桂州经略使奏破管内西原蛮贼二十万众斩获大贼帅黄乾
曜等九人。
    是月凤翔节度崔光远奏破泾州陇州等界羌浑党项等十馀万众。又於普润县界
破党项四千馀众斩二千级生擒一百馀人收获驼马牛羊器械等不可胜数。
    乾元元年九月招讨党项使王仲升斩党项首领拓拔戎德等十人传首阙下。
    代宗广德二年九月剑南节度使严武破吐蕃七万馀众扌友其当狗城。
    十月严武。又拔吐蕃盐州城。
    是月吐蕃寇怪菟贩奖马使左散骑常侍郭谇猜聿饺千於怪菸饕拐对粲杀
千馀人生擒八十三人俘大将四人马四百匹。
    永泰元年九月吐蕃大将尚结息赞磨尚息东赞及马重英等十万众寇奉天醴泉等
县大掠居人男女数万计焚庐舍而去同华节度周智光以兵追击于澄城破贼万计。
    十月关内副元帅。《郭子》仪先锋白元光合回纥军击吐蕃之众於灵台县之西
原斩首五万级俘获人畜凡二百里不绝。
    大历二年九月吐蕃寇灵州进寇泾州副元帅。《郭子》仪率兵三万镇泾阳。
    十月灵州破吐蕃二万。
    三年八月吐蕃寇灵武进寇怪蔌鼓节度马破三万众。
    九月灵州将白元光破吐蕃二万於灵武。
    是月。《郭子》仪破吐蕃六万馀众於灵州。
    十二月剑南西川破吐蕃万馀众。
    八年十月吐蕃寇泾沟戎莞痹帅。《郭子》仪遣先锋将浑与吐蕃战于宜禄
不利村墅居人为吐蕃驱掠去者凡千馀人是夜收合散卒袭贼营会泾原节度使马。
又袭贼辎重杀贼凡数千人贼遂溃十年正月剑南西川节度使崔宁奏破吐蕃数万於西
川斩首万级生擒数千获马牛数千头匹。
    十一年正月崔宁上言大破吐蕃故洪等四节度兼突厥吐浑氏蛮羌党项等二十馀
万众斩首万馀级生擒首领一千三百五十人献功阙下。
    十二年十二月崔宁奏於西山大破三路及攻南吐蕃十万馀众斩首八千生擒九百
人。
    十三年四月吐蕃寇灵州朔方留後常谦光击败之德宗以大历十四年五月即位十
月吐蕃率南蛮众十万来寇一入茂州过汶川及灌口一入扶文过方维白填山一自黎雅
过邛峡关连舀郡邑乃发禁兵四千人及幽州兵五千人同讨大破之。
    贞元二年十月凤翔节度使李晟以吐蕃侵轶遣兵袭其摧沙壁大破之焚其储积斩
蕃酋扈屈律悉蒙等七人传首京师。
    五年十月剑南节度使韦皋遣将王有道等与东蛮两林苴那时勿邓梦冲等帅兵於
故州台北谷大破吐蕃青海腊城二节度杀其大兵马使乞臧遮悉多杨朱斩首二千馀
级其投崔谷赴水死者不可胜数生擒笼官四十五人收获器械一万馀事马牛羊一万馀
头匹遮遮者吐蕃之骁勇者也。或云：尚结赞之子频为边患自其死也。官军所攻城
栅无不降下蕃众日却数年间尽复州之旧境也。
    八年十一月山南西道节度严震击破吐蕃於芳州及黑水堡焚其积聚并献首虏。
    九年四月剑南西川节度韦皋遣兵出西山破吐蕃峨和城定廉城通鹤军凡平堡五
十馀所获首虏器械旗帜牛马献於阙下。
    十年六月韦皋奏西山峨和城击破吐蕃三万。又出兵黎雅以拔隳鲜胀罗栅城
斩首三千八百级生虏及降吐蕃二百四十人得其器械牛马。
    十一年四月幽州节度刘济奏大破奚王啜剌等六万馀众。
    十二年三月韦皋奏收降蛮七千户得吐蕃所赐金字告身五十五片。
    十三年五月吐蕃於剑南马领三处开路进军逼台登城州刺史曹高任率领诸军
将士并东蛮子弟大破之生擒大笼官七人阵上杀获三百馀人被刀箭伤者不可胜数收
获马畜五百馀头匹器械二千馀事。
    十四年十月夏州节度使韩全义破吐蕃於盐州西北。
    十七年九月西川韦皋奏大破吐蕃於维州擒其相论莽热来献（赐崇仁里宅以居
之）初吐蕃寇灵朔舀麟州诏韦皋出兵成都西山以纾北边皋遂使镇静军使陈洎等
三万人出三奇路威武军兵马使崔尧臣率兵一千出龙石门路南维州保州兵马使仇
冕并保霸两州刺史董振等率兵二千进逼吐蕃维州城中北路兵马使邢比并诸州刺
史董怀愕等帅兵四千进攻吐蕃栖鸡老翁等城都将高倜王天俊等率兵二千进逼故松
州陇东路兵马使元膺并诸州郝宗等复分兵八千出南路雅邛黎路。又令邛州镇南
军使御史大夫韦良金发镇兵一千三百进军雅州经略使路惟明与三部落主赵日进等
率兵三千进攻吐蕃逋租偏松等城黎州经略使王有道率三部落主郝全信等兵二千过
大渡河深入吐蕃界州经略使陈孝阳与行营兵马使何大海韦义等及磨些蛮三部落
主苴郡时等率兵四千进攻昆明诺济城自八月至于十二月累破十六万众拔其七城五
军镇受降三千馀人擒生口六千馀人斩首一万馀级遂进围维州救军再至转战千馀里
吐蕃连灵朔之寇引众南下，於是赞普遣莽热以内大相兼东境五道节度兵马都统群
牧大使率杂虏十万众来解维州之围王师万馀众据险设伏以待之先以一千人挑战莽
热见我师之少也。悉众来追入于伏中诸将四面疾击遂擒莽热虏众大溃。
    宪宗元和四年八月安南都护张丹奏破环王国伪号劝州都统三万馀人及获王
子五十九人器械战象等称之。
    十三年十月灵武奏於定远城破吐蕃三万人杀戮二千人获羊马甚众。
    是月平凉镇遏使郝比破三万馀众收复原州城获羊马不知其数夏州节度使田
缙於灵武亦破三千馀人。
    十一月夏州奏破吐蕃五万灵武奏攻破吐蕃长乐州罗城焚其屋宇器械西川节度
王播攻拔峨和栖鸡等城。
    十四年十月灵武奏大将史奉敬大破吐蕃於盐州城下。
    穆宗以元和十五年正月即位十月吐蕃寇泾州命左军中尉梁守谦充左右神策京
西京北行营都监神策兵四千人并发八镇全军往讨之。
    十一月夏州节度使李套嘧稼自领兵赴长泽镇讨吐蕃灵武节度使李聪奏自领
兵赴长乐州讨吐蕃。
    长庆元年六月吐蕃犯青塞堡以国家与回鹘和亲故也。盐州刺史李文悦发兵击
退之。
    二年七月灵武节度使李进诚上言於盐州界追杀吐蕃三百馀人。
    文宗太和三年十二月南蛮逼戎州遣使起荆南鄂岳湘邓陈许等道兵击之。
    是月邛州为蛮所舀以右领军大将军董重质充西川监讨蛮使。又命中使往太
原凤翔宣取兵马赴西川己丑内出陌刀七百口锥突七百具递西川（是月也。军抽退）。
    四年四月幽州节度使李载义上言今月三日发兵入奚界杀奚贼五千馀人生擒刺
史县令大将首领等二百七十三人。
    武宗会昌二年二月回鹘寇天德以振武麟胜节度刘沔为河东节度以太原之师讨
之。
    八月回鹘乌介可汗过天德至把头峰北荐掠闼繁敝菽酸绶⑿聿蹄昊等六镇之
师以刘沔为回鹘南面招讨使以张仲武为回鹘东面招讨使以李思忠为河西党项都将
回鹘西南面招讨使皆会军於太原。又诏太原起室韦沙陀三部落吐浑诸部委石雄为
前锋易定兵千人守大同军契┩ê吻牒诱蛏惩油禄肓千骑赴天德李思忠并回鹘党
项之师屯于大栅。
    三年二月刘沔奏诸将大破回鹘於杀胡山巳迎得太和公主其乌介可汗被疮而走
方议收於杀制曰：其回鹘既已破灭义在剪除宜令诸道兵马便同进讨是时回鹘有赤
心宰相一族东逼渔阳张仲武乃与从弟公素率其部下劲兵三万人大破之收其侯王贵
族千馀人降三万馀人户牛马橐驼旃墙淠徊皇ぜ蒲扒泊邮吕钪荦庋烂沤国从鱿
次献捷先是奚契丹皆有回鹘监护使督以岁贡。且为汉谍事至是仲武遣神将石公绪
等论意凡戮八百馀人。又回鹘初遣宣门将军等四十七人来侦欲驱杂虏遂逗留其使
缓彼师期人病马死竟不遣之回鹘乌介可汗既败近边乃依康居求活尽从馀种寄⒂
黑车子仲武繇是威加北狄。又继以词旨谕其诸戎黑车子後杀乌介可汗。
    宣宗大中元年春幽州大破奚众。
    懿宗咸通五年四月南蛮寇邕管以秦州经略使高骈率禁军五千赴邕管会诸道之
师讨之寻以骈为安南都护。
    六年秋高骈自海门进军破蛮军收复安南府先是李琢为安南都护虐贼夷獠人多
怨叛遂诏将军合势攻安南舀之累命将帅未能收复及骈至合五管之兵期年之内招
怀洞诛其首恶一战而蛮卒遁去收复交州郡邑。
    十年十一月南诏蛮骠信绰酋龙率众二十万寇州定方军节度都头安再荣守清
溪关为贼所攻再荣退保大渡河北去清溪关二百里隔水相射凡九日八夜定边军节度
使窦滂勒兵拒之。
    十二月骠信遣清平官十馀人来伪和与窦滂语次蛮军龉代竞渡忠武武宁军
兵士结阵抗之接战自午及申蛮军稍却窦滂惧自缢于帐中徐州将苗全绪解之谓滂曰：
都统何至，於是但安心全绪与再荣宏节等血战取胜全绪三人率兵而出滂乃单骑宵
遁其夜蛮军营於山下全绪等谋曰：彼众我寡。若明日对阵吾属尽矣。可夜击之令
其军乱我自解去忠武武宁之师乃夜入蛮军弓弩乱发蛮众大骇全绪等三将保军而去
蛮军乘胜进攻西川城朝廷以颜庆复为大渡河制置剑南应接节度使宋威为行营都知
兵马使将兵数万与忠武武宁之师合与蛮军战于汉州之毗桥大捷解西川之围明日蛮
军遁走两川平。
    僖宗乾符元年冬南诏蛮寇西蜀诏河东河西山南西道东川徵兵赴援西川节度使
高骈奏奉敕抽发长武恢莺佣等道兵士赴剑南行营者伏以西川新军旧军差到已众
况蛮蜒小蠊肀匾字ξ嘟褚缘缆菲獒馆驿穷困更有军顿立见流移所为望一处完全
而百处俱破。且兵不在众而在於和其左神策长武镇麟州河东所抽甲兵人数不少况
备办军食费损尤多。又缘三道藩镇尽振羌戎边鄙未宁望不差发如己在路道并请降
敕勒回诏阍唬郝蜒如尚凭陵固须倍兵御敌。若巳奔退即要并力追擒方籍北军助
平南寇其三处兵士宜委高骈候到蜀日分布驱使。且务多多之办宁辞整整之师其河
东一千二百人令窦氵徊灰差发时骈蛮已退长武兵士竟至蜀而还议者惜其劳费
而虚邀出入之赏也。
    後唐庄宗初为晋王天淌三年八月契丹阿保机率诸部号称百万自麟胜舀振
武长驱闼繁北叽笕诺矍赘霸於代北虏众方退。
    十八年十二月契丹阿保机寇幽州节度使李绍宏帅士固守契丹引众而南攻涿州
围逼十馀日舀之契丹寇定州王都遣使告急御亲军赴之。
    十九年正月甲午帝御亲军五千进击契丹至新城南探报契丹前锋三千骑宿於新
乐渡沙河而南矣。帝令前锋侦契丹所至报云：渡沙河矣。军中相顾失色咸欲释镇
州之围班师于魏以避契丹俟其还塞再议进军诸将上言曰：今北戎举国入寇我师既
寡难与争锋。又闻汴贼内侵邺中危急傥有差跌吾何所归宜。且旋师魏州徐图胜负
帝曰：古者霸王举事自有天道汉祖不亡於冒顿周宣讵伏於獯戎时事在吾比於无患。
且武德中突利颉利二可汗率众三十馀万侵寇关内高祖欲播弃长安徙居樊邓文皇帝
谏曰：猃狁孔炽作患中华自古有之非独今也。周汉并有兹患未闻还移都邑霍去病
汉廷之将帅耳犹。且志灭匈奴。若听臣微效不数年之间必系单于之颈自後颉利二
可汗部落束身阙下为宿卫之人今吾以数万之众底定山东张文礼厮仆小人非吾所敌
阿保机潼（中勇切）酪贱类唯利是求犯难而来其强易弱一逢挫败奔走无路尔曹辈
但垂马同行看吾破贼帝乃率铁骑五千精甲曜日至新城北半出桑林契丹万馀骑遽见
我军惶骇而退帝乃分军为二广乘之蹑数千里获其大将一人即机之子其众益恐时沙
河冰薄桥道甚狭虏骑军无行次相践而过舀溺人马帝际晚追袭宿于新乐阿保机车
帐方在定州败兵夜至拔族而遁保于望都帝军次定州王都迎谒言词恳切是夜宿于开
元寺来日帝引军趋望都契丹逆战帝身先骑士驰击数四虏骑退而结阵我徙兵阵於水
次俄而帝与李嗣昭跃马交战贼骑大溃俘斩数千级获其酋长数十追击至於易州所获
毡车毳幕羊马不可胜纪时自正月朔雪平地五尺贼刍粟已竭人马踣死於积雪中累累
不绝帝乘胜追袭至幽州而还（时获贼中人言阿保机之来盖取信於王郁初郁说保机
曰：臣父处直使愚布款镇州金城汤池玉帛山积燕姬赵女充枞衅渲匈咕一到不属
佗人如不时至必为晋人所有保机跃马将进其妻曰：我有牛马娱乐西楼足可娱乐育
儿孙何更远离乡土我闻晋人无敌兵强天下事一不测後悔何追保机曰：张文礼有金
玉百万留待皇后当率骑同取非有他患遂倾部落而来既遇挫败狼狈而旋保机系王郁
责让自是不听其谋妻亦让保机曰：听狂口贪货财称其败是保机也。大也。惭）。
    同光二年正月契丹寇瓦桥关以天平军节度使李嗣源为北面行营招讨使陕州留
後霍彦威为副率军讨之（是月契丹还）。
    五月幽州上言契丹阿保机将寇河朔以沧州节度使李绍斌为东北面招讨使以兖
州节度使李绍钦为副招讨使以宣徽使李绍宏为招讨都监率大军渡河而北。
    十二月契丹寇幽州以宣武军节度使李嗣源部署大军北征。
    三年正月李嗣源上言於涿州东南杀败契丹生擒首领三十人遣人告捷是月嗣源
送所获契丹俘囚首领衢多等八人斩於应天门外。
    明宗天成二年四月幽州节度使赵德均令衙校常玉破奚於檀州斩首百馀级夺汉
民四十擒生奚二三年四月定州王都作乱求援於契丹耶律德光遂舀平州遣秃馁以
骑五千援都於中山北面行营招讨使王晏球破之於繇阳秃饣委走保贼城。
    六月幽州赵德均奏杀契丹百馀人於幽州之东夺马六百匹是月诏王晏球攻取定
州诏逵怛及诸蕃东入契丹界以张军势。
    七月契丹遣杨隐率七千骑救定州招讨使王晏球逆战於唐河大破之幽州赵德均
以生兵接於西路生擒首领杨隐等五十馀人接杀皆尽契丹强盛仅三十年雄据北戍诸
蕃鼠伏屡为边患汉兵尝惮之前後战争罕得其利是役也。曲阳之败已失下骑唐河之
阵兵号七千溃败之後沟渠之益官军袭杀人不暇食秋雨继降泥泞莫进人饥马乏散投
村落所在村人持白挺殴之德均生兵接於要路惟奇峰岭北有弃马潜遁脱者数十馀无
噍类帝致书谕其本国皇威大振。
    是月殿直崔处纳押契丹伪平州刺史羽厥律以下一百七十人至内十七人有骨肉
识认馀分於两桥斩之。
    闰八月幽州赵德均献俘於行阙蕃将杨隐等五十人留於亲卫鲜卑六百人皆斩之。
    四年二月定州王都平擒秃饣委及馀众斩之自是契丹大挫数年不敢窥边。
    十二月灵武康福奏方其渠北掩杀野利大虫两族三百馀帐牛羊二万计。
    长兴元年四月阒葑嘌谏逼醯ね禄胪回实日妒准端氖六获契丹副行首尼列以
下十人牛羊驼马万计。
    三年正月遣怪萁诙仁挂┭宄砹槲浣诙仁箍蹈５嚷什狡锲咔往方渠镇讨党项
之叛命者。
    二月康福奏贺兰山下蕃部数百帐顺命者抚之其背叛者见除讨次所获驼马牛羊
数千计。
    是月乐彦稠奏诛党项河埋三族韦悉褒勒疆赖埋厮骨尾各一族屈悉保三族计十
族得七百馀人黑玉一团。
    七月灵武奏夏州党项七百骑侵扰当道出师逆战败之生擒首领以下五十骑追至
贺兰山下掩击之末帝清泰元年七月己巳回鹘朝贡多为河西杂虏剽掠诏怪萁诙仁
康福遣将军牛知柔率禁兵援送至灵武虏之为患者随便讨之。
    十二月北面讨使使河东节度使石敬塘送擒获契丹首领来海金等至京师。
    二年北面总管奏阒萆蓖似醯ぞ呒报前军夺甲马。又援送灵武军衣副都部署
潘环言至马岭党项杀牛族结集遂杀获首领阿磨而下五人。又获拨相公族人马通路
前进。
    三年九月甲辰北面行营都招讨使张敬达奏此月十五日与契丹战於太原城下王
师败绩时契丹主自率部族来援太原（时晋高祖起义）高行周符彦卿率左右厢骑军
晋高祖出斗蕃军引退已时後蕃军复成列张敬达杨光远安审琦等阵於贼城西北倚山
横阵诸将奋击蕃军屡却至晡我骑军将移阵蕃军如山而进王师大败诏遣侍卫步军都
指挥使符彦饶率兵屯河阳诏范延光率兵繇青山路趋榆次诏幽州赵德均繇飞狐路出
军贼後耀州防御使潘环合防戎军出磁隰以援张敬达。
    晋高祖天福四年八月西蕃寇边泾州节度使张彦泽获其大首领野离王子罗虾独。
    少帝天福九年定州节度使马全节战契丹於北平擒千馀人而斩之。
    开运三年八月李守贞奏大军至望都县相次至长城北遇虏寇千馀骑转斗四十里
斩蕃将解里相公汉高祖即位称天福十二年镇州先屯骑将白再荣奏逐出虏将麻愀
其城。
    隐帝乾潭年十一月契丹入寇前军至贝州舀高老镇千馀家乃西北至南宫堂
阳剽虏人畜诸镇守闭关自固时高行周以重名镇邺而诸屯戍甲兵悴嫉勐切兄苣旮
避事缓急疏於应变时周太祖为枢密使帝乃诏於内殿谓之曰：国祚初基先皇厌代冲
人嗣袭政教未孚而守贞之徒连结方面伪竖未诛忧不暇食卿受⒐轮寄率伐叛之师
俾其落角摧牙夷凶荡寇实卿之力也。枢机虽重在朕面前犭严狁内侵实忧境上夫兵
机不可预授权道全在临时苟非良将主谋安能却敌卿可更为朕河朔之行则予无北顾
之忧矣。对曰：臣受顾⒅重处将相之地安敢惮於赴蹈唯陛下指使帝曰：卿速撰
行无使虏尘滋蔓翌日赐玉带名马金鞍戎装器仗杂采银器仍宣供奉官赵延希等二十
人殿直都知张盛等二十八人枢密院承旨张（阙名）等五人前汾州刺史白文遇随州
刺史康延诏房州刺史李彦崇均州刺史曹奉金天文赵芳阂焦俟耸珙等从行仍令宣
徽南院使王浚参与军事（十二月深冀易等州契丹退）。
    是年湖南上言蛮寇叛遣贺州大将徐进率兵援之接战於风阳山下大败蛮獠斩首
五千级。
    周太祖广顺二年九月镇州何福进言契丹寇深冀遣龙捷都指挥使刘成诲兵马监
押慕延钊本州衙内指挥使何继筠率兵拒之至武强县夺下老小千馀口贼军遁去。
    三年二月环州皇甫进怪菡鄞釉焊魃涎苑蠲率军讨庆州蕃部野鸡族。
    世宗显德元年五月符彦卿上言逐契丹过忻口北杀蕃军二千馀众大军巳还忻州
从官称贺。
    六年四月大治舟师以备北伐分命诸将氵公流设备以前恢萁诙仁固锞跋涛淤
口部署以右神武统军李洪信为合流口部署以前凤翔节度使王晏为益津关一路都部
署侍卫马军都指挥使韩令坤副焉以侍卫马步都虞侯韩通为陆路都部署殿前都虞侯
石守信副焉。
    五月帝将救瓦桥关以侍卫马步都指挥使韩令坤为霸州都部署虎捷左厢主张铎
副焉以滑州节度留後陈思让为雄州都部署龙捷左厢主高怀德副焉仍命各率部兵以
戍焉（馀具亲征及帝王功业门）。
    恭帝即位初北面兵马都部署韩令坤奏败契丹五百骑於霸州北。

    ●卷九百八十八
    ○外臣部・备御
    自昔至治之世守在四夷其後或干纪猾夏侵败王略是用完其守备险其走集明其
伍候正其疆场所以遏外侮而备不虞有国之令典也。三代之际狄难以作降及秦汉以
迄於五代或臣或叛何常之有繇是缮治险固率厉威武御之以策略怀之以恩信连城积
粟以守其要材官长技不忘乎！战制置之术悉讲乎！便宜羁縻之义必酌乎！故实至
於采外庭之嘉论纳群下之婉画话言可举永图斯在盖夫桀骜荒犭广殊俗异类得其善
言不足以为喜置之度外允谓乎！得宜然而备豫之方慎固之道不可以不为之虑矣。
    周文王为西伯以殷王之命命南仲为将卒往筑城於朔方为军垒以御北狄之难故
作出车之。《诗》曰：天子命我城彼朔方赫赫南仲犭严狁于襄（襄除也。）。
    秦始皇巳并天下乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄收河南筑长城因地形用制险塞
起临洮至（属陇西）辽东延袤万馀里，於是渡河据阳山（五原西安阳县北有阴山
阴山在河南阳山在河北）逶蛇而北暴师於外十馀年。
    汉高祖二年十一月缮治河上塞（秦北攻胡筑河上塞）。
    六月兴关中卒乘边塞（乘登也。登而守之）。
    十一年正月诏曰：代地居常山之北与夷狄边赵乃从山南有之赵数有胡寇难以
为国颇取山南太原之地益属代（少割以益之不尽取也。）代之阒幸晕魑阒锌
则代受边寇益少矣。王相国通侯吏二千石择可立为代王者燕王绾相国何等三十三
人皆曰：子常贤知温良请立以为代王都晋阳（一说都中都。又文帝过太原复晋阳
中都二岁似迁都於中都也。）。
    文帝十四年冬匈奴寇边杀北地都尉邛遣三将军军陇西北地上郡中尉周舍为卫
将军郎中令张武为车骑将军军渭北车十万骑卒十万人帝亲劳军勒兵申教令赐吏卒
自欲征匈奴群臣谏不听皇太后固要帝乃止（要胁也。哀痛祝誓之言），於是以东
阳侯张相如为大将军建成侯董赤内史栾布皆为将军击匈奴匈奴走是时太子家令晁
错上言兵事臣闻汉兴以来胡虏数入边地小入则小利大入则大利高后时再入陇西攻
城屠邑驱略畜产（驱与丘同）其後复入陇西杀吏卒大寇盗窃闻战胜之威民气百
倍（益奋厉也。）败兵之卒没世不复（永挫折也。）自高后以来陇西三困於匈奴
矣。民气破伤亡有胜意今兹陇西之吏赖社稷之神灵奉陛下之明诏和辑士卒底厉其
节（辑与集同底与砥同）起破伤之民以当乘胜之匈奴用少击众杀一王败其众而有
大利非陇西之民有勇怯乃将吏之制巧拙异也。故兵法曰：有必胜之将无必胜之民
繇此观之安边境立功名在於良将不可不择也。臣。又闻用兵临战合刃之急者三
（合刃谓交兵）一曰得地形二曰卒服习三曰器用利兵法曰：丈五之沟渐车之水
（渐读曰澄角忠病＃┥搅只石经川丘阜（经川常流之水也。大陆曰：阜）箦木
所在（箦古草字）此步兵之地也。车骑二不当一土山丘陵漫衍相属（漫衍犹联延
也。属续也。）平原旷野此车骑之地也。步兵十不当一平陆相远川谷居间仰高临
下此弓弩之地也。短兵百不当一两阵相近平地浅草可前可後此长戟之地也。剑
三不当一萑苇竹萧（萑也。苇葭也。萧蒿也。）[A061]木蒙笼支叶茂接此矛
之地也。长戟二不当一曲道相伏险∠啾〈私ｙ苤地也。弓弩三不当一士不选
练卒不服习起居不精动静不集（集齐也。）趋利弗及避难不毕前击後解与金鼓之
音相失此不习勒卒之过也。百不当十兵不完利与空手同甲不坚密与袒裼同弩不可
以及远与短兵同射不能中与亡矢同中不能入与亡镞同此将不省兵之过也。五不当
一故兵法曰：器械不利以其卒予敌也。卒不可用以其将予敌也。将不知兵以其主
予敌也。君不择将以其国予敌也。四者兵之至要也。臣。又闻小大异形馊跻焓
险易异备夫卑身以事庑」之形也。合小以攻大敌国之形也。（彼我均不能相胜，
则惟连结外援共制之也。）以蛮夷攻蛮夷中国之形也。（不烦华夏之兵也。其同
类自相攻击也。）今匈奴地形技艺与中国异上下山阪出入溪涧中国之马弗与也。
（与犹如也。）险道倾仄。且驰。且射（仄古侧字）中国之骑弗与也。风雨罢劳
饥渴不困中国之人弗与也。此モ奴之长技也。若夫平原易地轻车突骑则匈奴之众
易挠乱也。劲弩长戟射疏及远则匈奴之弓弗能格也。坚甲利刃长短相杂游弩往来
什五俱前（五人为伍二五为什）则匈奴之兵弗能当也。材官驺发矢道同的（驺谓
矢之善者也。材官有材力者驺发驺矢以射者工矢善故中则同的）则匈奴之革笥木
荐弗能攴也。（革笥以皮作如札铠者被之木荐以木枝作如埽┫侣淼囟方ｊ相接
去就相薄则匈奴之足弗能给也。此中国之长技也。以此观之匈奴之长技三中国之
长技五陛下。又兴数十万之师以诛数万之匈奴众寡之计以一击十之术也。虽然兵
凶器战危事以大为小以疆为弱在亻免仰之间耳夫以人之死争胜跌而不振则悔之亡
及也。帝王之道出於万全今降胡义渠蛮夷之属来归义者其众数千饮食长技与匈奴
同可赐之坚甲絮衣劲弓利矢益以边郡之良骑令明将能知其习俗和辑其心者以陛下
之明约将之即有险阻以此当之平地通道则以轻车材官制之两军相当表里各用其长
技衡加之以众此万全之术也。《传》曰：狂夫之言而明主择焉臣错愚陋昧死上狂
言唯陛下财择（财与裁同）文帝嘉之乃赐错玺书宠阊稍唬夯实畚侍子家令上书
言兵体三章闻之（三者得地形卒服习器用利）书言狂夫之言而明主择焉今则不然
言者不狂而择者不明国之大患故在於此使夫不明择於不狂是以万听而万不当也。
错复言守边备塞劝农力本当世急务二事曰：臣闻秦时北攻胡貉筑塞河上南攻杨粤
置戍卒焉其起兵而攻胡粤者非以卫边地而救民死也。贪戾而欲广大也。故功未立
而天下乱。且夫起兵而不知其势战则为人禽屯则卒积死夫胡貉之地积阴之处也。
木皮三寸冰厚六尺食肉而饮酪其人密理鸟兽毳毛（密理谓其肌肉也。毳细毛也。）
其性能寒扬粤之地少阴多阳其人疏理鸟兽希毛其性能暑秦之戍卒不能其水土戍者
死於边输者偾於道秦民见行如往弃市因以谪发之名曰：谪戍先发吏有讠眉白感
贾人闾取其左（闾者门也。居闾之左一切皆发之）发之不顺行者深怨有背畔之心
凡民守战至死而不降北者以计为之也。（北谓败退）故战胜守固则有拜爵之赏攻
城屠邑则得其财卤以富家室故能使其众蒙矢石赴汤火（蒙冒犯也。）视死如生今
秦之发卒也。有万死之害而亡铢两之报死事之後不得一乐复天下明知祸烈及已
也。陈胜行戍至於大泽为天下先倡天下从之如流水者秦以威劫而行之之敝也。胡
人衣食之业不著於地其势易以扰乱边境何以明之胡人食肉饮酪衣皮毛非有城郭田
宅之归居如飞鸟走兽於圹牵ō枪乓白郑┟啦莞仕则止草尽水竭则移以是观之往
来转徙时至时去此胡人之生业而中国之所以离南每也。今使胡人数处转牧行猎
於塞下或当燕代或当上郡北地陇西以候备塞之卒卒少则入陛下不救则边民绝望而
有降敌之心救之少发则不足多发远县才至则胡。又已去聚而不罢为费甚大罢之则
复入如此连年则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境遣将吏发卒以治塞甚大惠也。
然今远方之卒守塞一岁而更（更调易代也。音庚）不知胡人之能不如选常居者家
室田作。且以备之以便为之高城深堑具蔺石布渠悖ㄇ闾蒺{艹梨}也。蔺石城
上雷石也。雷来内切）复为一城其内城间百五十步要害之处通川之道调立城邑毋
下千家（调为蓝戎也。扌缂瞥且刂中令有千家以上也。调音徒吊切）为中周
虎落（虎落外藩也。若今竹虎落也。以竹蔑相连遮落也。）先为室屋具田器乃募
皋人及免徒复作令居之不足募以丁奴婢赎罪及输奴婢欲以拜爵者不足乃募民之欲
往者皆赐高爵复其家（复音方日反）予冬夏衣廪食能自给而止（初徙之时县官常
廪给其衣食於後能自供赡乃止也。）郡县之民得买其爵以自增至卿（文帝时二十
等爵内无有卿名盖谓其等级同列卿者也。）其亡夫。若妻者县官买予之人情非有
匹敌不能久安其处塞下之民禄利不厚不可使久居危难之地胡人入驱而能止其所驱
者以其半予之（言胡人入而寇驱略汉人及畜产而它人能止得其所驱者令其本主以
半赏之）县官为赎（谓官为备价赎之）其民如是则邑里相救助赴胡不避死非以德
上也。（言非以此事欲立德义於主上也。）欲全亲戚而利其财也。此与东方之戍
卒不习地势而心畏胡者功相万也。（东方诸郡民不习战斗当戍边者也。）以陛下
之时徙民实边使远方亡屯戍之事塞下之民父子相保亡系虑之患利施後世名称圣明
其与秦之行怨民相去远矣。（言发怨恨之人使行戍役也。）上从其言募民徙塞下
错复言陛下幸募民相徙以实塞下使屯戍之事益省输将之费益寡（将送也。资也。）
甚大惠也。下吏诚能称厚惠奉明法（称副也。）存恤所徙之老弱善遇其壮士和辑
其心而勿侵刻（辑与集同）使先至者安乐而不思故乡则贫民相募而劝往矣。臣闻
古之徙远方以实广虚也。（所以充实宽广空虚之地）相其阴阳之和尝其泉水之味
审其土地之宜观其草木之饶然後营邑立城制里割宅通田作之道平阡陌之界先为筑
室家有一堂二内门户之闭（二内二房也。）置器物焉民至有居作有所用此民所以
轻去故乡而劝之新邑也。（之往也。）为置医巫以救疾病以芳漓肽信有昏（昏
谓昏因配合也。）生死相恤坟墓相从种树畜长（畜长六畜也。种树谓桑果之属长
音竹两切）室屋完安此所以使民乐其处而有长居之心也。臣。又闻古之制边县以
备敌也。使五家为伍伍有一长十长一里里有假士四里一连连有假伍伯十连一邑邑
有假候皆择其邑之贤材有护（有保护之能者也。）习地形知民心者居则习民於射
法出则教民於应敌故卒伍成於内则军正定於外服习以成勿令迁徙（各守其业也。）
幼则同游长则共事夜战声相知则足以相救昼战目相见则足以相识劝之心足以相
死如此而劝以厚赏威以重罚则前死不还踵矣。所徙之民非壮有材力但费衣粮不可
用也。虽有材力不得良吏犹亡功也。陛下绝匈奴不与和亲臣窃意其冬来南也。一
大治则终身创矣。欲立威者始於折胶（秋气至胶可折弓弩可用匈奴常以为候而出
军）来而不能困使得气去（使其守胜达志而去）後未易服也。愚臣亡识唯陛下财
察。
    後元六年冬匈奴三万骑入上郡三万骑入阒幸灾写蠓蛄蠲馕车骑将军屯飞狐
（中大夫官名其人姓令名免耳此诸将军下至徐厉皆书姓而徐广以为中大夫令是官
名此说非也。据百官表景帝初改卫尉中大夫夫令文帝时无此官而中大夫是郎中令
属官秩比二千石飞狐在代郡）故楚相苏意为将军屯句注（山险名也。在雁门阴馆
句音章句之句）将军张武屯北地河内太守周亚夫为将军次细柳（在长安西北。又
曰：长安细柳仓在渭北近右徼。又曰：在昆明地南京有柳市是也。一宿曰：宿再
宿曰：信过为次匈奴传云：置三将军长安西细柳谓北棘门霸上此则细柳。又在渭
北）宗正刘礼为将军次霸上祝兹侯徐厉为将军次棘门（在长安北秦时宫门也。
《三辅黄图》棘门在横门外也。）以备胡。
    武帝元光二年十月匈奴请和亲上下其议（下音遐驾切）大行王恢燕人数为边
吏习故事议曰：汉与匈奴和亲率不过数岁即背约不如勿许举兵击之御史大夫韩安
国曰：千里而战即兵不获利今匈奴负戎马足怀鸟兽心（负恃也。）迁徙鸟集难得
而制得其地不足为广有其众不足为庾陨瞎鸥ナ簦ú荒谑綮吨泄）汉数千里争利
则人马罢（罢读曰疲）虏以全制其敝势必危殆臣故以为不如和亲群臣议多附安国，
於是帝许和亲明年雁门马邑豪聂壹（豪酋帅也。）因大行王恢言匈奴初和亲亲信
边可诱以利致之伏兵袭击必破之道也。帝乃召问公卿曰：朕饰子女以配单于币帛
文锦赂之甚厚单于待命加记值廖藜罕呔故惊朕甚闵之（竟读曰境其下亦同）今
欲举兵攻之何如大行恢对曰：陛下虽未言臣固顺效之（效之致也。致其计）臣闻
全代之时（代未分之时也。六国之时全代为一固尚能以击匈奴况今加以汉大乎！）
北有夂之敌内连中国之兵然尚得养老长幼种树以时仓廪尝实（树殖也。）匈奴
不轻侵也。今以陛下之威海内为一天下同任（任事也。）。又遣子弟乘边守塞
（乘登也。登其城而备守也。）转粟趺馐湟晕之备（趺庖车也。音晚）然匈
奴侵盗不已者无它以不恐之故耳（不于恐惧威令也。）臣窃以为击之便御史大夫
安国曰：不然臣闻高皇帝尝围於平城匈奴至者投鞍高如城者数所（解脱其马示间
暇也。按积其鞍。若营垒也。）平城之饥七日不食天下歌之及解围反位而无忿怒
之心夫圣人以天下为度者也。（言常随天下人心而宽大其度量也。）不以巳私怒
伤天下之功故乃遣刘敬奉金千斤以结和亲至今为五世利孝文皇帝。又尝一拥天下
之精兵聚之广武常（广武雁门县常名）然无尺寸之功而天下黔首无不忧者孝
文寤於兵之不可宿（宿以留也。）故复合和亲之约此二圣之迹足以为效矣。臣窃
以为勿击便恢曰：不然臣闻五帝不相袭礼三王不相复乐（袭因也。复重也。复音
扶。且切）非故相反也。因世宜也。且高帝身被坚执锐冒雾露沐霜雪行几十年
（几近也。音巨依切）所以不报平城之怨者非力不能所以休天下之心也。今边境
数惊士卒伤死中国叱迪嗤（咝」滓病４铀椭缕渖ピ伫咧车军死者以呦嗤於
道言其多也。咭粑溃┐巳嗜怂隐也。（隐痛也。）臣。故曰：击之便安国曰：
不然臣闻利不十者不易业功不百者不变常是以古之人君谋事必就祖发政必占语重
作事也。（祖祖庙也。占闻也。重犹难之也。）。且自三代之盛夷狄不与正朔服
色（与读曰豫）非威不能制飧ツ芊也。以为远方绝地不牧之民不足烦中国也。
（不牧谓不可牧养也。）。且匈奴轻疾悍亟之兵也。（悍勇也。亟急也。音纪力
切）至如焱风去如收电（焱疾风也。必遥切）畜牧为业弧弓射猎（以木曰：弧以
角曰：弓）逐兽随草居处无常难得而制今使边郡久废耕织以支胡之常事其势不相
权也。（轻重不等也。）臣。故曰：勿击便恢曰：不然臣闻凤鸟乘於风圣人因於
时昔秦缪公都雍（缪读与穆同）地方三百里知时宜之变攻取西戎辟地千里并国十
四（辟读曰辟次下亦同）陇西赤狄是也。及後蒙恬为秦侵胡辟数千里以河为竟
（竟读曰境）累石为城树榆为塞（塞上种榆也。）匈奴不敢饮马於河置烽燧然後
敢牧马（燧火也。）夫匈奴独可以威服不可以仁畜也。今以中国之盛万倍之资遣
百分之一以攻匈奴辟犹以忮笊洹Ｇ依Ｖ痈也。必不留行矣。（留止也。言无所
碍也。）。若是则北发月氏可得而臣也。（发犹徵召也。言威声之盛北狄发自月
支以来皆可徵召而为臣也。）臣。故曰：击之便安国曰：不然臣闻用兵者以饱待
饥正治以待乱定舍以待劳（舍止息也。）故接兵覆众伐国隳城（覆收也。隳毁也。
言兵与之不同则取其众所伐之国则毁其城也。覆音弟目切隳音火规切）常役敌国
此圣人之兵也。且臣闻之冲风之衰不能起毛羽（冲风疾风之冲突者也。）忮笾
末力不能入鲁缟（缟表也。曲阜之地俗善作之尤为轻细故以取喻也。）夫盛之有
衰犹朝之必莫也。今将卷甲轻举深入长驱难以为功（驱与驱同）从行则迫衡行则
中绝（从音子容反衡横也。）疾则粮乏徐则後利（後利谓不及计利）不至千里人
马乏食兵法曰：遗人获也。（言以军遗敌人令其虏获也。遗音戈季反）意者有它
缪巧可以禽之则臣不知也。不。然则未见深入之利也。臣。故曰：勿击便恢曰：
不然夫草木遭霜者不可以风过清水明镜不可以形逃通方之士不可以文乱（方道也。）
今臣言击之者固非发而深入也。将顺因单于之欲诱而致之边吾选枭骑壮士阴伏而
处以为之备审遮险阻以为其戒吾势以定或营其左或营其右或当其前或绝其後单于
可禽百全必取帝曰：善乃从恢议是年主父偃上书阙下朝奏召入见所言九事其一事
谏伐匈奴曰：臣闻明主不恶切谏以博观忠臣不避重诛以直谏是故事无遗策而功流
万世今不敢隐忠避死以效愚计头面硕陛下幸赦而少察之司马法曰：国虽大好战必
亡天下虽平忘战必危（司马穰苴善用兵著书言兵法谓之司马法一说司马古主兵之
官有军阵用兵之法）天下既平天子大恺（大恺。《周礼》还师振旅之乐也。）春
矍稂局詈畲赫衤们镏伪所不忘战也。（春为阳中其行木也。秋为阴中其行金作
兵器所资故於此时埸局伪也。埤鬯鞅比〔辉姓唿居ι逼也。振整旅众也。）。
且怒者逆德也。兵凶器也。争者末节也。古之人君一怒必伏尸流血故圣王重行之
（重行也。）夫务战胜穷武事未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威蚕食天下并吞
战国海内为一功齐三代务时不休欲攻匈奴李斯谏曰：不可夫匈奴无城郭之居委积
之守迁徙鸟举难得而制轻兵深入粮食必绝运粮以行重不及事得其地不足以为利得
其民不可调而守也。（不可和调也。）。胜必弃之非民父母靡弊中国甘心匈奴
（靡散也。）非完计也。秦皇帝不听遂使蒙恬将兵而攻胡莸厍Ю镆院游境地固
泽卤不生五希ǖ囟嗑谠蠖咸卤）然後发天下丁男以守北河暴兵露师十有馀年死
者不可胜数终不能逾河而北是岂人众之不足兵革之不备哉！其势不可也。又使天
下飞刍趺馑冢ǔ翟刿晦涣钇浼敝痢９试唬悍邵灰病￣趺馕皆唬撼叠龉也。）起
於黄垂琅琊负海之郡转输北河（黄垂二县名也。并在东莱言自东莱及琅琊缘
海诸郡皆令转输至北河也。）率二十锺而致一石（六斛四<豆斗>为锺计其道路所
费凡用百九十二斛乃得一石）男子疾耕不足於粮饷女子纺绩不足於帷幕百姓靡弊
孤寡老弱不能相养道死者相望（道死谓死於路也。）盖天下始叛也。及至高皇帝
定天下略地於边闻匈奴聚代谷之外而欲击之御史成谏曰：不可夫匈奴兽聚而鸟散
从之如搏景（抟击也。抟人之长景言不可得也。）今以陛下盛德攻匈奴臣窃危之
高帝不听遂至代谷有平城之围高帝悔之乃使刘敬往结和亲然後天下凶干戈之事故
兵法曰：兴师十万日费千金秦常积众数十万人虽有覆军杀将系虏单于米阋越嵩
深雠不足以偿天下之废夫匈奴行盗侵驱所以为业天性固然（求侵边境而驱略人畜
也。）上自虞夏殷周固不程督（程课也。督视责也。）禽兽视之不比为人夫不上
观虞夏殷周之统而下循近世之失此臣之所以大恐百姓所以疾苦也。且夫兵久则变
生事苦则虑易（言思虑变易失其常也。）使边境之民靡敝愁苦将吏相疑而外市
（与外国交求已利。若章邯之辈北也。）故尉佗章邯得成其私（佗音徒何切）而
秦政不行权分二子此得失之效也。故。《周书》曰：安危在出令存亡在所用（。
《周书》者本尚书之馀也。）硕陛下熟计之。
    五年夏发巴蜀治南夷道。又发卒万人治雁门阻险（所以为雁门止匈奴之寇也。）。
    六年秋匈奴盗边遣将军韩安国屯渔阳。
    元朔二年取匈奴河南地筑朔方复缮故秦时蒙恬所为塞因河而为固。
    三年春罢沧海郡秋罢西南夷城朔方元光中公孙弘为博士时方通西南夷巴蜀苦
之诏使弘视焉还奏事盛毁西南夷无所用帝不听至是弘为御史大夫数谏以为罢弊中
国以奉无用之地硕罢之，於是帝使待诏朱买臣等难弘置朔方之便发十策弘不得一
乃谢曰：山东鄙人不知其便。若是愿罢西南夷沧海专奉朔方。
    元狩四年遣骠骑将军霍去病击破匈奴左地因徙乌桓上谷渔阳右北平辽东五郡
塞外为汉侦察匈奴动也。静其大人岁一朝见，於是始置护乌桓校尉秩二千石拥节
监领之使不得与匈奴交通。
    五年三月徙天下奸滑吏民於边。
    元鼎六年秋遣浮沮将军公孙贺出九原（浮沮井名在匈奴中去九原二千里）匈
河将军赵破奴出令居（モ河水名在匈奴中去令居千里）皆二千馀里不见虏而还乃
分武威酒泉地置张掖敦煌郡徙民以实之。
    元封四年秋匈奴寇边遣拔胡将军郭昌屯朔方太初元年五月遣因杆将军公孙敖
筑塞外受降城三年句利胡单于立四月汉使光禄勋徐自为出五原塞数百里远自千里
筑城障列亭至卢朐（卢朐山名也。朐音劬）而使游击将军韩说张平侯卫伉屯其旁
（说读曰悦伉音抗即卫青子）使忮蠖嘉韭凡┑轮居延泽上。
    天汉元年秋发讠檬屯五原。
    昭帝始元二年冬发习战射士诣朔方。
    元凤五年六月发三辅及郡国恶少年吏有告劾凶者屯辽东（恶少年谓无赖子弟
也。告者谓人所告劾者为人所劾凶谓被告劾而逃亡者）六年春正月募郡国徙筑辽
东玄菟城是时边郡烽火候望精明匈奴为边寇者少利希复犯塞。
    宣帝元康中匈奴遣兵击汉屯田车师者不能下帝与後将军赵充国等议欲因匈奴
衰弱出兵击其右地使不敢复扰西域丞相魏相上书谏曰：臣闻之救乱诛暴谓之义兵
兵义者王敌加於己不得巳而起者谓之应兵兵应者胜争恨小故不忍愤怒者谓之忿兵
兵忿者败利人土地货宝者谓之贪兵兵贪者破恃国家之大矜民人之众欲见威於敌者
谓之骄兵兵骄者灭此五者非但人事乃天道也。间者匈奴尝有善意所得汉民跞》
归之未有犯於边境虽争屯车师不足致患今闻诸将军欲兴兵入其地臣愚不知此兵何
名也。今边郡困乏父子共犬羊之裘食草菜之实常恐不能自存难以动兵（不可以兵
事动之）军旅之後必有凶年言民以其愁苦之气伤阴阳之和也。出兵虽胜犹有後忧
恐灾害之变因此以生今郡国守相多不实选风俗尤薄水旱不时案今年计子弟杀父兄
妻杀夫者凡二百二十二人臣愚以为此非小变也。今左右不忧此乃欲发兵报纤芥之
忿於远夷殆孔子所谓吾恐季孙之忧不在颛臾而在萧墙之内也。愿陛下与平昌侯乐
昌侯平昌侯及有识者详议乃可（平昌侯王无故乐昌侯王武并帝之舅平恩侯许昌皇
太子外祖父也。）帝从相言而止。
    神爵元年三月西羌反发三辅中都官徒弛刑及应募喾缮涫坑鹆止露胡越骑三
河颍川沛郡淮阳汝南材官金城陇西天水安定北地上郡骑士羌骑诣金城夏四月遣後
将军赵充国击西羌充国计欲以威信招降罕开及劫略者解散虏谋徼极乃击之（徼要
也。要其倦极者徼工尧切）时汉己发三辅太常徒弛刑（弛刑谓不加钳钳者也。弛
言解也。）三河颍川沛郡淮阳江南材官金城陇西天水安定北地上郡骑士羌骑与武
威张掖酒泉太守各屯其郡者合六万人矣。酒泉太守辛武贤奏言郡兵皆屯备南山北
边空虚势不可久，或曰：至秋冬乃进兵此虏在竟外之竟（竟读曰境也。）今虏朝
夕为寇土地寒苦汉马不能冬屯兵在武威张掖酒泉万骑以上皆多羸瘦可益马食以七
月上旬赍四十日粮分兵并出张掖酒泉合击罕开在鲜水上者虏以畜产为命今皆离散
兵即分出虽不能尽诛。且擅夺其畜产虏其妻子复引军还冬复击之大兵仍出虏必震
坏（仍颍也。）天子下其书充国令与校尉以下吏士知羌事者博议充国及长史董通
年以为武贤欲轻引万骑分为两道出张掖回远千里以（谓路纡曲也。）一马自佗负
三十日食（凡以畜产载负物者皆为佗）为米二斛四斗麦八斛。又有衣装兵器难以
追逐勤劳而至虏必商军进退稍稍引去（商谓计度也。）逐水斗入山林随而深入虏
即据前险守後厄以绝粮道必有伤危之忧为夷狄笑千载不可复而武贤以为可以夺其
畜产虏其妻子此殆空言非至计也。（殆近也。）。又武威县张掖日勒皆当北塞有
通谷水草（日勒张掖之县也。）臣恐匈奴与羌有谋。且欲大入幸能要杜张掖酒泉
以绝西域（要遮也。杜塞也。）其郡兵尤不可发先零首为畔逆佗种劫略（言被劫
略而反叛非其本心也。）故臣愚箪欲捐罕开ウ昧之过隐而勿章先行先零之诛以震
动之宜悔过反善因赦其罪选择良吏知其俗者扌府循和辑此全师保胜安边之策天子
下其书公卿议者咸以为先零兵盛而负每之助（负恃也。）不先破每则先零未
可图也。帝乃拜侍中乐成侯许延寿为强弩将军即拜酒泉太守武贤为破羌将军（即
就也。就其郡拜之也。）赐玺书嘉纳其策以书敕让充国曰：（让责也。）皇帝问
後将军甚苦暴露将军计欲至正月乃击们记既说被衤笠言镀淦拮樱ù悠淦拮恿钤
居而身来为寇）精兵万人欲为酒泉敦煌边寇兵少民守保不得田作今张掖以来粟石
百馀刍藁束数十（皆谓直钱之数言其贵）转输并起百姓烦扰将军万馀之众。若不
早及秋兵水草之利争其畜食（此畜谓畜产牛羊之属也。食谓下笾属也。一曰畜
食畜之所食即谓草也。）欲至冬虏皆当畜食（此畜读曰蓄蓄聚积也。）多藏匿山
中依险阻将军士寒手足皲瘃（皲拆裂也。瘃寒创也。）宁有利哉！将军不念中国
之费欲以岁数而胜微（久历年岁乃胜小敌也。）将军谁不乐此者（言凡为将军者
皆乐此）今诏破羌将军武贤将兵六千一百人敦煌太守快将二千人长水校尉富昌酒
泉侯奉世将迷率媳四千人亡虑万二千人（亡虑大计也。）赍三十日食以七月二
十二日击们既胂仕北句产上（产谓水岸曲而有廉棱者也。）去酒泉八百里去将
军可千二百里将军其引兵便道西并进虽不相及使虏闻东方北方兵并来分散其心意
离其党与虽不能殄灭当有瓦解者已诏中郎将邛将胡越喾缮涫坎奖二扌交益将军
兵今五星聚东方中国大利蛮夷大败（五星所聚天下胜羌人在西五星在东则为汉）
太白出高用兵法深敢战者吉弗敢战者凶将军急装因天时诛不义万下必全勿复有疑
充国既得让以为将任兵在外便宜有守以安国家（言为将之道受任行兵於外虽受诏。
若有便宜则当固守以取安利也。）乃上书谢罪因陈兵利害曰：臣窃见骑都尉安国
前幸赐书择羌人可使每谕告以大军当至汉不诛靡越馄淠倍髟笊鹾穹浅枷滤能
及臣独私美陛下盛德至计亡已故遣开豪调库宣天子至德每之属皆闻知明诏今先
零羌杨玉此羌之首帅名王将骑四千及煎巩骑五千阻山石木候便为寇（谓依阻山之
木石以自保故也。）们嘉从蟹附裰孟攘阆然鳘檬陀凶镏锿龉迹ㄊ椭靡病＃┢鹨
难就两害诚非陛下大计也。臣闻兵攻不足者守有馀。又曰：善战者致人不致於人
（皆兵法之辞也。致人引至而取之也。致於人为人所引）今们加於敦煌酒泉寇。
且饬兵练战士以须其至（饬整也。须待也。饬与饣芳同）坐得致敌之术以逸击劳
取胜之道也。今恐二郡兵少不足以守而发之行攻释致虏之术而从为虏所致之道臣
愚以为不便先零羌虏欲为背叛故与每解仇结约然其私心不能亡恐汉兵至而每
背之也。臣愚以为其计常欲先赴每之急以坚其约先击们枷攘惚刂之今虏马肥
粮食方饶击之恐不能伤害檬瓜攘愕檬┑蚂丢们技崞湓己掀涞常ㄊ┑伦允鞯乱病＃
虏交坚党合精兵二万馀人迫胁诸小种附著者稍众莫须之属不轻得离也。（莫须小
种羌名也。）如是虏兵浸多（浸多也。）诛之用力数倍臣恐国家忧累繇十年数不
二三岁而已臣得蒙天子厚恩父子俱为显列臣位至上卿爵为列侯犬马之齿七十六为
明诏填沟壑死骨不朽亡所顾念独思惟兵利害至熟悉也。於臣之计先诛先零已则
开之属不烦兵而服矣。先零已诛而每不服涉正月击之得计之理。又其时也。以
今进兵诚不见其利唯陛下裁察六月戊申奏七月甲寅玺书报从充国计焉。
    二年匈奴单于将十馀万兵旁塞猎（旁音步浪反）欲入边寇未至会其民显除渠
堂亡降汉言状汉以为言兵鹿奚卢侯而遣後将军赵充国将兵四万馀骑屯缘边九郡备
虏月馀单于病欧血固不敢入还去即罢兵。
    五凤三年匈奴大乱议者多曰：匈奴为害日久可因其坏乱举兵灭之诏遣中朝大
司马车骑将军韩增诸吏富平侯张延寿光禄勋杨恽太仆戴长乐问御史大夫萧望之计
策望之对曰：春秋晋士モ帅师侵齐闻齐侯卒引师而还君子大其不伐丧（士モ晋大
夫范宣子也。春秋公羊传襄十九年齐侯环卒晋士モ帅师侵齐至衔牌牒钭淠嘶够
者何善辞也。大其不伐丧也。）以为恩足以服孝子谊足以动诸侯前单于慕化乡善
称弟遣使请求和亲海内欣然夷狄莫不闻未终奉约不幸为贼臣杀今而伐之是乘乱而
幸灾也。彼必奔走远遁不以义动兵恐劳而无功宜遣使者吊问辅其微弱救其灾患四
夷闻之咸贵中国之仁义如遂蒙恩得复其位必称臣服此德之盛也。帝从其议後竟遣
兵护辅呼韩邪单于定其国元帝永光二年秋陇西羌多姐旁种反（彡音先廉切姐音子
今西羌尚有此姓。又音先冉切）诏召丞相韦玄成御史大夫郑弘大司马车骑将军王
接左将军许嘉右将军冯奉世入议是时岁比不登（比频也。登成也。）京师鲜二
百馀（一石直二百馀钱）边郡四百关东五百四方饥馑朝廷方以为忧而遭羌变玄成
等漠然莫有对者（漠无□也。音莫）奉世曰：羌虏近竟内皆叛（竟读曰境）不以
时诛亡以威制远蛮臣愿帅师讨之帝问用兵数对曰：臣闻善用兵者役不再兴粮不三
载故师不久暴而天诛亟被（暴露也。亟急也。音居力切）往者数不料敌（料量也。）
而师至於折伤再三发醺叮醺锻埔病！痘茨献印吩唬耗诳醺冻刀饷音而陇切）
则旷日烦费威武亏矣。今反虏无虑三万人（无虑举大之言也。无小思虑而大言也。）
法当倍用六万人然羌戎弓矛之兵耳器不犀利（犀坚也。）可用四万人一月足以决
丞相御史两将军皆以为民方收敛时未可多发万人也。守之。且足奉世曰：不可天
下被饥馑士马羸耗（耗减也。音呼到反）守战之备久废不简（简谓选拣）夷狄皆
有轻边吏之心而羌首难（言创首为冠难也。）今以万人分屯数处虏见兵少必不畏
惧战则挫兵病师守则百姓不救如此怯弱之形见羌人乘利诸种并和（和应也。音故
引切）相扇而起臣恐中国之役不得止於四万非财币所能解也。少发师而旷日与
（旷空也。空来其日计无功也。）一举而疾决利害相万也。（相益为万倍也。）
固争之不能得有诏益二千人，於是遣奉世将万二千人骑以将屯为名（。且云：领
兵屯田不言讨也。）典属国任立护军都尉昌为偏礻卑到陇西屯三处典属国为右军屯
白石护军都尉为前军屯临洮奉世为中军屯首阳西极上（西极山名也。）前军到降
同阪（阪平阪也。降同者阪名也。阪府阪切降下江切阪普河切）先遣校尉在前与
羌争地利。又别遣校尉救民於广阳谷羌虏盛多皆为所破杀两校尉奉世具上地形部
众多少之计愿益三万六千人反足以决事书奏天子为发兵六万馀人拜太常弋阳侯任
千秋为奋武将军以助焉竟宁元年呼韩邪单于来朝赐以良家子王嫱单于认采鲜樗
保塞上谷以西至敦煌（保守也。自请保守之令无冠盗）传之无穷请罢边备塞吏卒
以休天子人民天子令下有司议者皆以为便郎中令侯应习边事以为不可许帝问状应
曰：周秦以来匈奴暴桀寇侵边境汉兴尤被其害臣闻北边塞至辽东外有阴山东西千
馀里草木茂盛多禽兽本冒顿单于依阻其中治作弓矢来出为寇是其苑囿也。至孝武
世出师征伐斥夺此地攘之於幕北（斥开也。攘却也。）建塞徼起亭隧（隧谓深开
小道而行避敌钞寇也。）筑外城设屯戍以守之然後边竟得用少安幕北地平少草木
多大沙匈奴来寇少所蔽隐从塞以南径深山谷往来差难边长老言匈奴失阴山之後过
之未尝不哭也。如罢备塞戎卒示夷狄之大利不可一也。今圣德广被天覆匈奴（如
天之覆也。）匈奴得蒙全活之恩稽首来臣夫夷狄之情困则卑顺庠蚪灸嫣煨匀灰病
前以罢外城省亭隧今裁足以候望通烽火而已古者安不忘危不可复罢二也。中国有
礼义之教刑罚之诛愚民犹尚犯禁。又况单于能必其众不犯约哉！三也。（必极也。
极保之也。）。且中国尚建关梁以制诸侯所以绝臣下之觊觎也。设塞徼置屯戍非
独为匈奴而已亦为诸属国降民本故匈奴之人恐其思其逃亡四也。近西羌保塞与汉
人通变吏民贪利侵盗其畜产妻子以此怨恨起而背畔世世不绝今罢乘塞则生家追
争之渐五也。（乘塞登之而守也。家子滔嗥畚暌病Ｒ滓暨阪切）往者从军没不
还者子孙贫困一旦亡出求其亲戚六也。又边人奴婢愁苦欲亡者多曰：闻匈奴中乐
无奈候望急何然时有亡出塞者七也。盗贼桀黠群辈犯法如其窘急亡走北出则不可
制八也。起塞以来百有馀年非皆以土垣也。或因山岩石木柴僵落谷水门（僵落
谓山下树木摧折或亡死枯僵堕落者僵音姜）稍稍平之率徒筑治功费久远不可胜计
臣恐议者不胜虑其终始欲以一切省繇戍（一切谓摧时也。）十年之外百岁之内卒
有他变障塞破坏亭隧灭绝当更发屯缮治累世之功不可卒复九也。如罢戍卒省候望
单于自已保塞守御必深德汉（於汉自称恩德也。）请求无己小失其意则不可测开
夷狄之隙亏中国之固十也。非所以永持治安威制百蛮之长策也。封奏天子有诏勿
议罢边塞事使车骑将军口谕单于（将军许嘉也。谕谓晓也。）曰：单于上书愿罢
北边吏士屯戍子孙世世保塞单于乡慕礼义所以为民计者甚厚此长久之策也。朕甚
嘉之中国四方皆有关梁障塞非独以备塞外也。亦以防中国奸邪放纵出为寇害故明
法度以专众心也。敬谕单于之意（言已晓知其意也。）朕无疑焉为单于怪其不罢
故使大司马车骑将军嘉晓单于单于谢曰：愚不知大计天子幸使大臣告语甚厚。

    ●卷九百八十九
    ○外臣部・备御第二
    汉成帝河平元年单于遣右皋林王伊邪莫演等奉献朝正月既罢遣使者送至蒲坂
（河东之县也。）伊邪莫演言欲降即不受我我自杀终不敢还归使者以闻下公卿议
议者或言宜如故事受其降光禄大夫谷永议郎杜钦以为汉与匈奴数为边害故设金爵
之赏以待降者今单于诎体称臣列为北藩遣使朝贺无有二心汉家接之宜异於往时今
既享单于聘贡之质（享当也。质诚也。）而更受其逋逃之臣是贪一夫之得而失一
国之心拥有罪之臣而绝慕义之君也。假令单于初立欲委身於中国未知利害（假令
犹言或当也。）私使伊邪莫演诈降以卜吉凶受之亏德沮善（沮坏也。音材汝切）
今单于自疏不亲边吏或者设为反间欲因而生隙（间音居苋反）受之煤掀洳呤沟
归曲而直责（归曲于汉而以直义来责也。）此诚边境安危之原师旅动静之首不可
不详也。不如勿受以昭日月之信抑诈谖之谋怀附亲之心便（谖诈辞也。音许远反）
对奏天子从之遣中郎将王舜往问降状伊邪莫演曰：我病狂妄言耳遣去归到官位如
故不肯令见汉使。
    哀帝建平四年单于上书愿朝五年帝被病或言匈奴从上游来厌人（游犹流也。
河水从西北来。故曰：上游也。亦曰：上游亦总谓地形耳不必系於河水也。厌音
一涉反）自黄龙竟宁时单于朝中国跞∮写蠊剩ù蠊饰焦之大丧）帝繇是难之以
问公卿亦以为虚费府帑（府物所聚也。帑藏金帛之所也。音它莽反。又音奴）可。
且勿许单于使辞去未发黄门郎扬雄上书谏曰：臣闻六经之治贵於未乱兵家之胜贵
於未战（已乱而後治之战之斗而後获胜则不足贵）二者皆微（微谓精妙也。）然
而大事之本不可不察也。今单于上书求朝国家不许而辞之臣愚以为汉与匈奴从此
隙矣。本北地之狄五帝所不能臣三王所不能制其不可使隙甚明臣不敢远称请以秦
以来明之以秦始皇之饷商裰威带甲四十馀万然不敢窥西河乃筑长城以界之会汉
初兴以高祖之威灵三十万众困于平城士或七日不食时奇谲之士石画之臣甚众（石
大也。又曰：石言坚固如石也。画计策也。）卒其所以脱者世莫得而言也。（卒
终也。莫得而言谓自免之计其事蠊矶窆什淮）。又高皇后尝忿匈奴群臣庭议樊
哙请以十万众横行匈奴中季布曰：哙可斩也。妄阿顺指，於是大臣权书遗之（以
权道为书顺辞以阒）然後匈奴之解结中国之忧平及孝文时匈奴侵暴北边侵骑至
雍甘泉京师大骇发三将军屯细柳棘门霸上以备之数月乃罢孝武即位设马邑之权欲
诱匈奴使韩安国将三十万众徼於便[A123]（徼要也。音工完切[A123]古见也。）
匈奴觉之而去徒费兵劳师一虏不可得见况单于之面乎！其後深惟社稷之计规恢万
载之策（恢大也。）乃大兴师数十万使卫青霍去病操兵前後十馀年（操持也。音
千万反），於是浮西河绝大幕破钛障王庭穷极其地追奔逐北封狼居胥山禅於姑
衍以临瀚海（积土为封而。又禅祭）虏名王贵人以百数自是之後匈奴震怖益求和
亲然而未肯称臣也。且夫前世岂乐倾无量之费役无罪之人快心於狼望之北哉！
（匈奴中地名也。）以为不一劳者不久佚不追颜卟挥滥（佚与逸同喙口也。摧
百万之师）是以忍百万之师以摧饿虎之喙运府库之财填卢山之壑而不悔也。（於
兽口也。卢山匈奴中山也。喙音许称反）至本始之初匈奴有桀心（桀坚也。言其
起立不顺）欲掠乌孙侵公主乃发五将之师十五万骑猎其南而长乐侯以乌孙五万骑
震其西皆至质而还（质信也。谓所期处）时鲜有所获（鲜少也。音先践反）徒奋
扬威武明汉兵。若雷风耳虽空行空反尚诛两将军故北狄不服中国未得高枕安寝也。
逮至元康神爵之间大化神明鸿恩博洽而匈奴内乱五单于争立日逐呼韩邪携国归死
扶伏称臣（伏音兰北反）然尚羁縻之计不颛制（颛与专同专制谓以为臣妾也。）
自此之後欲朝者不距不欲者不强（强音其两切）何者外国天性忿鸷（鸷狠也。音
竹二反）形容魁彳建负力怙气难化以善易肄以恶其饽掩捌浜湍训霉饰捶之时劳
师远攻倾国殚货伏尸流血破坚拔敌如彼之难也。既服之後慰荐抚循交接赂遗威仪
俯仰如此之备也。往时尝屠大宛之城蹈乌桓之垒探姑缯之壁（姑缯谓西南种也。
在益州）籍荡姐之场（羌属籍犹蹈也。姐音紫）艾朝鲜之旃拔两越之旗近不过旬
月之役远不离二时之劳（离历也。三月为一时）固己犁其庭扫其穴（犁耕也。）
郡县而置之愠瓜卷後无馀辏旯旁肿忠病＃┪ū钡椅不然直中国之坚敌也。
三垂比之悬矣。前世重之滋甚未易可轻也。今单于归义怀款诚之心欲离其庭陈见
於前此乃上世之遗策神灵之所想望国家虽费不得已者也。奈何距以来厌之辞疏以
无日之期消往昔之恩开将来之隙夫款而隙之使有恨心负前言缘往辞（言单于因缘
往昔和好之辞以怨汉也。）归怨於汉因以自绝终无北面之心威之不可谕之不能焉
得不为大忧乎！夫明者视於无形聪者听於无声诚先於未然即蒙恬樊哙不复施棘门
细柳不复备马邑之灭安（先於未然谓计策素定御难折冲）所设卫霍之功何得用五
将之威安所震不然一有隙之後虽智者劳心於内辩者毂击於外（毂击言使车交驰其
毂相击也。）犹不。若未然之时也。且往者图西域制车师（图谋也。）置城郭都
护三十六国费岁以大万计者（财用之费一岁数百万也。）岂为康居乌孙能逾白龙
堆而寇西边哉！（龙堆形如土龙身无头有尾高大者二三丈卑者丈馀皆东北向相似
也。在西域中）乃以制匈奴也。夫百年劳之一日失之费十而爱一臣窃为国不安也。
唯陛下少留意於未乱未战以遏边萌之祸书奏天子寤焉召还匈奴使者更报单于书而
许之赐雄帛五十匹黄金十斤。
    严尤为王莽将莽分匈奴地立呼韩邪十五子尤谏曰：臣闻匈奴为害所从来久矣。
未闻上世有必征之者也。後世三家周秦汉征之然皆未有得上策者也。周得中策汉
得下策秦无策焉当周宣王时猃狁内侵至於泾阳命将征之尽境而止其视戎狄之侵譬
犹[B177][B150]之螫驱之而已（[B177]古蚊字也。[B150]音盲螫音式亦切驱与驱
同）故天下称明是为中策汉武帝选将练兵约赍轻粮深入远戍（约少也。少赍衣装）
虽有克获之功胡跞”ㄖ兵连祸结三十馀年中国罢耗匈奴亦创艾（罢读曰疲耗损
也。创音初同反艾读曰麓蜗乱嗤也。）而天下称武是为下策秦始皇不忍小耻而
轻民力筑长城之固延袤万里（袤长也。音茂）转输之行起於负海饩臣韧曛泄内
竭以丧社稷是为无策今天下遭阳九之”饶昙⑩宋鞅北哂壬醴⑷十万众具三百日
粮东援海岱南取江淮然後乃备（援引也。音爰）计其道里一年尚未集合兵先至者
聚居暴露师老械弊势不可用此一难也。边既空虚不能奉军粮内调郡国不相及属此
二难也。（调发也。音徒钓反属音之坎反）计一人三百日食用粮十八斛非牛力不
能胜牛。又当自赍食加二十斛重矣。胡地沙卤多乏水草以往事揆之军出未满百日
牛必物故。且尽（物故谓死也。）馀粮尚多人不能负此三难也。胡地秋冬甚寒春
夏甚风多赍填母葱教恐夭豢墒ぃǒ坦沤鹱忠病ｎ母锤大口者也。钅复音富）食
芤水以历四时有疾疫之忧是故前世伐胡不过百日非不欲久势力不能此四难也。
辎重自随则轻锐者少（重直用反其下亦同）不得疾行虏徐遁逃势不能及幸而逢虏。
又累辎重（累音力瑞反）如遇险阻衔尾相随（衔马衔也。尾马尾也。言前後单行
不得并驱）虏要遮前後危殆不测此五难也。大用民力功不可必立臣伏忧之今既发
兵宜纵先至者令臣尤等深入霆击。且以创艾胡虏（谓率道见之兵。且以击虏）莽
不听尤言转兵先绻侍煜律Ф。
    後汉光武建武七年诏骠骑大将军杜茂北屯田晋阳广武以备胡寇。
    九年正月隗嚣死司徒掾班彪上言今凉州部皆有降羌羌胡被渥篑哦与汉人杂
处习俗既异言语不通数为小吏黠人所见侵夺穷志无聊故致反叛夫蛮夷寇乱皆为此
也。旧制益州部置蛮夷骑都尉幽州部置领乌桓校尉凉州部置护羌校尉皆持节领护
理其怨结岁时循行问所疾苦。又数遣使骑通动静使塞外羌夷为吏耳目州郡因此可
得儆备今宜复如旧以明威防帝从之即以牛邯为护羌校尉持节如旧。
    十二年十二月参狼羌寇武都陇西太守马援讨降之时朝臣以金城破羌之西涂远
多寇议欲弃之马援上言破羌以西城多完牢易可依固其田土肥壤灌溉流通如令羌在
湟中则为害不休不可弃也。帝然之，於是诏武威太守令悉还金城客民归者三千馀
口使各反旧邑援奏为置长吏缮城郭起坞候开水田劝以耕牧郡中乐业是岁朱茂屯
田晋阳卢芳据高柳与匈奴连兵寇边帝遣谒者逯医众郡施刑配茂镇守北边因发边
卒筑亭候伏┭火。又发委输金帛缯絮供给军士并赐边民冠盖相望茂亦建屯田驴
车转运遣骠骑大将军杜茂将众郡施刑屯边（施读曰弛施解也。谓有赦令去其钳
赭衣谓之弛刑）筑亭候（亭候伺候望敌之所）伏┭燧。
    十三年二月遣捕虏将军马武屯般河以备匈奴时帝以卢芳与匈奴乌桓连兵寇
盗尤数缘边愁苦诏上谷太守王霸将弛刑徒六千馀人与杜茂治飞狐道堆石布土筑起
亭障自代至平城三百馀里是岁匈奴寇河东州郡不能禁，於是渐徙幽并边人於常山
关居庸关以东匈奴左部遂复转居塞内朝廷患之增缘边兵郡数千人大筑亭候伏┭
火。
    二十一年冬鄯善王车师王等十六国皆遣子入侍奉献愿请都护帝以中国初定未
遑外事乃还其侍子厚加赏赐後鄯善王上书愿复遣子入侍更请都护都护不出诚迫於
匈奴天子报曰：今使者大兵未能得出如诸国力不从心东西南北自在也，於是鄯善
车师复附匈奴。
    二十二年乌桓击破匈奴匈奴北徙幕南地空诏罢诸边郡亭候吏卒。
    二十四年正月匈奴唼饺罩鹜醣茸粤⑽呼韩邪单于款塞称藩愿御北虏事下
公卿议者皆以为天下初定中国空虚夷狄情伪难知不可许五官中郎将耿国独曰：臣
以为宜如孝宣故事受之令东鲜卑北拒匈奴率厉四夷完复边郡使塞下无晏开之警
万世有安宁之策也。帝从其议遂立比为南单于繇是乌桓鲜卑保塞自守北虏远遁中
国少事。
    二十五年辽西乌桓大人郝旦等九百二十二人率众向化封其渠帅为侯王君长者
八十一人皆居塞内布於氵公边诸郡为汉侦候助击匈奴鲜卑时司徒掾班彪上言乌桓
天性轻黠好为寇贼。若久放纵而无总领者必复侵掠居人但委主降掾吏恐非所能制
臣愚以为宜复置乌桓校尉诚有益於附集省国家之边虑帝从，於是始复置校尉於上
谷甯城开营府并领鲜卑赏赐质子岁时互市焉（及明章和之世皆保塞无事）二十六
年南匈奴与北单于战不利乃诏单于徙居西河美稷因使中郎将宄患案毙Ｎ就跤袅
西河拥护之为设宫府从事史掾史令西河长史岁将骑二千弛刑五百人助中郎将卫护
单于冬屯夏罢自後以为常及悉复缘边诸郡。
    二十七年南单于称臣乌桓鲜卑并来入朝帝令太尉赵熹典边事思为久长规熹上
复缘边诸郡幽并二州繇是而定（谓建武六年徙阒形逶人於常山居庸间至二十六
年复令还阒形逶东观记月草创苟合未有还人盖熹至北请徙之）。
    明帝永平八年三月初置度辽将军屯五原曼柏（曼柏县在今胜州银城县）先是
遣越骑司马郑众使北匈奴南部须十骨都侯等知汉与北虏交使怀嫌怨欲畔郑众觉之
乃上言宜更置大将以防二虏交通繇是始置度辽营以中郎将吴堂行度辽将军事副校
尉来苗左校尉阎章右校尉张国将黎阳虎牙营士屯五原曼柏（光武以幽奠将相兵克
定天下故於黎阳立营以谒者监领兵骑五千）。又遣骑都尉秦彭将兵屯美稷。
    十月诏三公募郡国中都官死罪系囚减罪一等勿笞诣度辽将军营屯朔方五原之
边县妻子自随便占著边县（占著谓附名籍）父母同产欲相代者恣听之凡徙者赐弓
弩衣粮。
    十六年二月遣太仆祭肜出高阙（高阙山名因以名塞在朔方北）奉车都尉窦固
出酒泉驸马都尉耿秉出居延（本匈奴地名也。武帝因以名县属张掖郡在甘州张掖
县东北）驸马都尉来苗出平城伐北匈奴窦固破呼衍王於天山（呼衍匈奴王号天山
即祁连山一名雪山。又名折罗汉山在伊州）留兵屯伊吾卢城（本匈奴地名既破呼
衍即其地也。置宜来都尉以为屯田伊州职县伊吾故城是也。）。
    九月丁卯诏命郡国中都官死罪系囚减死罪一等勿笞诣军营屯朔方敦煌妻子自
随父母同产欲求从者恣听之。
    十七年八月令武威张掖酒泉敦煌（张掖故匈奴昆邪王地也。张国臂掖。故曰：
张掖故城在甘州张掖县西北）及张掖属国系囚右趾已下在兵者皆一切勿治其罪诣
军营。
    十一月遣奉车都尉窦固驸马都尉耿秉骑都尉刘张出敦煌昆仑塞（昆仑山名因
以为塞在今肃州酒泉县西南山有昆仑之体故名之）击破白山虏於蒲类海上逐入车
师（白山冬夏有雪故名曰：白山匈奴谓之天山过之皆下马拜焉去蒲类百里内）骑
都尉刘张出击车师请耿恭为司马与奉车都尉窦固及从弟驸马都尉秉破降之始置西
域都护戊己校尉乃以耿恭为戊己校尉屯後王部金蒲城谒者关宠为戊己校尉屯前王
柳中城屯各置数百人章帝初即位戊己校尉关宠屯京师前王城耿恭屯後王城北匈奴
围之关宠上书求救帝乃诏公卿合议司空第五伦以为不宜救司空鲍昱议曰：今使人
於危难之地急而弃之外则纵蛮夷之暴内则伤死难之臣诚令权时後无边事可也。匈
奴如复犯塞为寇陛下将何以使将。又二部兵人裁各数千匈奴围之历旬不下是其寡
弱尽力宜救也。可令敦煌酒泉太守各将精骑二千多其幡帜倍道兼行以赴其急匈奴
疲极之兵必不敢当四十日间足还入塞帝然之。
    建初元年春酒泉太守迮泶笃瞥凳於交河城帝不欲疲弊中国以事夷狄乃迎还
戊己校尉不复遣都护。
    二年三月甲辰罢伊吾卢屯兵。
    元和二年武威太守孟闵鲜楸甭布纫押颓锥南部复往抄掠北单于谓汉欺之谋
欲犯边宜还其生口以安慰之诏百官议朝堂公卿皆言夷狄谲诈求欲无厌既得生口当
复妄自夸大不可开许太仆袁安独曰：北虏遣使奉献和亲有得边生口者跞∫怨楹
此明其畏威而非先违约也。阋源蟪嫉浔卟灰烁盒澎度值一怪足示中国优贷而使
边人得安诚便司徒桓虞改议从安太尉郑弘司空第五伦皆恨之弘因大言激厉虞曰：
诸言当还生口者皆为不忠虞廷叱之伦及大鸿胪韦彪各作色变容司隶校尉举奏安等
皆上印绶谢帝诏报曰：久议沉滞各有所志盖事以议从策繇众定りりぅぅ得礼之容
寝嘿抑心更非朝廷之福君何尤而深谢其各冠履帝竟从安议。
    章和元年四月丙子令郡国中都官系因减死一等诣金城戍七月诏死罪囚犯罪在
丙子赦前而後捕系者皆减死勿笞诣金城戍。
    九月壬子诏郡国中都官系囚减死罪一等诣金城戍。
    和帝永元二年大将军窦宪复出屯武威明年北单于为左校尉耿夔所破道走乌孙
塞北地空馀部不知所属宪自矜巳功欲结恩北虏乃上立降者左鹿蠡王阿佟为北单于
置中郎将领护如南单于故事事下公卿议太尉来繇太常丁鸿光禄勋耿秉等十人议可
许袁安与任隗奏以为光武招怀南虏非谓可求安内地正以权时之揽傻茅御北狄故
也。今朔漠既定宜令南单于反其北庭并领降众无缘复更立阿佟以增国费宗正刘方
大司农尹睦同安议事奏未以时定安惧宪计遂行乃独上封事曰：臣闻功有难图不可
豫见事有易断较然不疑伏惟光武皇帝本所以立南单于者欲安南定北之策也。恩德
甚备故匈奴遂分边境无患孝明皇帝奉承先意不敢失坠赫然命将爰伐塞北至乎！章
和之初降者十馀万人议者欲置之滨塞东至辽东太尉宋繇光禄勋耿秉皆以为失南单
于心不可先帝从之陛下奉承洪业大开疆宇大将军远帅讨伐席卷北庭此诚宣明祖宗
崇立弘勋者也。宜审其终以成厥初伏念南单于屯先父举众归德自蒙恩以来四十馀
年三帝积累以遗陛下陛下深宜遵述先志成就其业况屯首唱大谋空尽北虏辍而弗图
更立新降以一朝之计违三世之规失信於所养建立於无功繇秉实知旧议而欲背弃先
恩夫言行君子之枢机赏罚理国之纲纪。《论语》曰：言忠信行笃敬虽蛮貊行焉今。
若失信於一屯则百蛮不敢复保誓矣。又乌桓鲜卑新杀北单于凡人之情咸畏仇雠今
立其弟则二虏怀怨兵食可废信不可去。且汉故事供给南单于费直岁一亿九十馀万
西域岁七千四百八十万今北庭弥费其费过倍乃是空尽天下而非策建之要也。诏下
其议安。又与宪更相难折宪险急负势言辞骄讦至诋毁安称光武诛韩歆戴涉故事安
终不移（大司徒歆坐非帝读隗嚣书自杀大司徒涉坐杀大仓令下狱死）宪竟立匈奴
降者右鹿蠡王於除轿单于後遂反叛卒如安策安以天子幼弱外戚擅权每朝会进见
及与公卿言国家事未尝不噫呜流涕自天子及大臣皆恃赖之。
    八年八月辛酉诏郡国中都官系囚减死一等诣敦煌。
    十二年四月日南象林蛮夷二千馀人寇掠百姓燔烧官寺郡县发兵讨击斩其渠帅
馀众乃降，於是置象林将兵长史以防其患。
    十四年二月乙卯饭饰骱？ぃㄆ降凼苯鸪侨外羌献地以为西海郡也。光武建
武中省金城入陇西郡至是复缮分金城即兰洲县也。）徙金城西部都尉以戍之。
    安帝永初四年二月丁巳南匈奴寇常山乙丑初置长安雍二营都尉官（京兆席牙
扶风都尉以京州近羌杀犯三辅将兵卫护国陵扶风都尉居雍县故俗人称雍营焉西羌
传云：虎牙都尉居长安）。
    五年二月先零羌入寇河东至河内百姓相惊多奔南度河使北军中侯朱宠将五营
士屯孟津诏魏郡赵国常山中山缮作坞候六百一十六所建光元年高句骊王宫死子遂
成立玄菟太守姚光上言欲因其丧发兵击之议者皆以为可许尚书陈忠曰：宫前桀黠
光不能讨死而击之非义也。宜遣吊问因责让前罪赦不加诛取其後善帝从之明年遂
成还汉生口诣玄菟降诏曰：遂成等桀逆无状当斩断俎醢以示百姓幸会赦令乞罪请
降鲜卑荃隽年寇钞驱略小民动以千数而裁送数十百人非向化之心也。自今以後
不与县官战斗而自以亲附送生口者皆与赎直缣人四十疋小口半之遂成死子伯固立
其後荃雎史东陲少事是岁初置渔阳营兵（伏侯。《古今注》曰：置营兵千人也。）。
    延光二年张衔敦煌太守上书陈三策以为北虏呼衍王尝展转蒲类秦海之间专
制西域共为寇钞今以酒泉属国吏士二千馀人集昆仑塞先击呼衍王绝其根本因发鄯
善兵五千人胁车师後部此上计也。若不能出兵可置军司马将士五百人四郡供其犁
牛鲜吵鼍萘中此中计也。如。又不能则宜弃交河城鄯善等悉使入塞此下计也。
朝廷下其议尚书陈忠上疏曰：臣闻蛮夷之寇莫甚北虏汉兴高祖窘平城之围太宗屈
供奉之耻故孝武愤怒深惟久长之计遣虎臣浮河绝汉穷破虏庭当斯之役黔首陨於狼
望之北财币縻於卢山之壑府库殚竭杼柚空虚乐林鄢店呒傲畜夫，岂不怀虑久故
也。遂开河西四郡以隔绝南羌收三十六国断匈奴右臂是以单于孤恃鼠窜远藏至於
宣元之世遂备藩臣关徼不闭羽檄不行繇此察之戎狄可以威服难以化狎西域内附日
久区区东望扣关者数矣。此其不乐匈奴慕汉之效也。今北虏已破车师势必南攻鄯
善弃而不救则诸国从矣。若。然则虏财贿恣增胆势益殖威临南羌与之交连如此河
西四郡危矣。河西既危不救则百倍之役兴不訾之费发矣。议者但念西域绝远恤之
烦费不见先世一心勤劳之意也。方今边境守御之具不精内郡武卫之备不范鼗凸
危远来告急复不辅助内无以慰劳吏人外无以威示百蛮蹙国减土经有明诫臣以为敦
煌宜置校尉案旧增四郡屯兵以西抚诸国庶足折冲万里震怖匈奴帝纳之乃以班勇为
西域长史将弛刑徒五百人西屯柳中勇遂破平车师初曹宗为敦煌太守时北匈奴复率
车师後部王共攻班等遂击走其前王鄯善逼急求救於曹宗因此请出兵击匈奴报索班
之耻复欲进取西域邓太后不许但令置护西域副校尉居敦煌复部营兵三百人羁縻而
已其後北虏连与车师入寇河西朝廷不能禁议者因欲闭玉门阳关以绝其患衔太守
遂建三策。
    三年九月诏郡国中都官死罪系囚减罪一等诣敦煌陇西及度辽营（汉官仪度辽
将军屯五曼柏县）。
    顺帝永建元年五月诏幽并凉州刺史使各实二千石以下至黄绶年老劣弱不任军
事者上名严敕障塞缮设屯备立秋之後简习戎马十月辛巳诏减死罪以下徙边丁亥鲜
卑犯边遣黎阳营兵出屯中山北界告幽州刺史及令缘边郡增置步兵列屯塞下调五营
弩师郡举五人令教习较射（调选也。五营五校也。谓长水步兵射声胡骑车骑等五
校尉也。）先是朔方以西障塞多不修复鲜卑因此数寇南部杀斩将王（モ奴有左右
斩将王）单于忧恐上言求复障塞帝从之乃遣黎阳营兵出屯中山北界增置缘边诸郡
兵别屯塞下教习战射。
    五年十月丙辰诏郡国中都官死罪系囚皆减罪一等诣北地上郡安定戍。
    永和元年武陵太守上书以蛮夷率服可比汉人增其租赋议者皆以为可尚书令虞
诩独奏曰：自古圣王不臣异俗非德不能及威不能加知其兽心贪婪难率以礼是故羁
縻而绥抚之附则受而不逆叛则弃而不追先帝旧典贡税多少所繇来久矣。今猥增之
必有怨叛计其所得不偿所费必有後悔帝不从其冬澧中氵娄中蛮果争贡市非旧约遂
杀卿吏举众反叛明年春蛮二万人围充城八千人寇夷道遣武陵太守李进讨破之斩首
数百级馀皆降服。
    二年日南象林徼外蛮夷区怜等反贼势转盛侍御史贾昌使在日南与州郡并力讨
之岁馀兵喜患痰垡晕忧明年诏公卿百官及四府掾属问其方略皆议遣大将发荆扬
兖豫四万人赴之大将军从事中郎李固痹唬喝艟Ｑ镂奘路⒅可也。今二州盗贼盘
结不牢淞昴峡ぢ夷末辑长沙桂阳数被徵发如复扰动必更生患其不可一也。又兖
豫之人卒被徵发远赴千里无有还期诏书迫促必致叛亡其不可二也。南州水土湿暑
加有瘴气致死亡者十必四五其不可三也。远涉万里士卒疲劳比至岭南不复堪斗其
不可四也。军行三十里马程而去日南九千馀里三百日乃到计人粟五升用米六十斛
不计将吏驴马之食但负甲自致费便。若此其不可五也。设军到所在死亡必众既不
足御敌当复更发此为刻割心腹以补四肢其不可六也。九真日南相去千里发其吏民
犹尚不堪何况劳苦四州之卒以赴万里之艰哉！其不可七也。前中郎将尹就讨益州
叛羌益州谚曰：虏来尚可尹来杀我後就徵还以兵付刺史张乔乔因其将吏旬月之间
破殄寇虏此发将无益之效州郡可任之验也。宜更选有勇略仁惠任将帅者以为太守
刺史悉使共住交趾令日南兵单无鲜丶炔蛔阏健Ｓ植荒芸梢磺写悠淅裘癖币澜恢
事静之後乃命归本还幕蛮夷使自相攻转输金帛以为其资有能反间致头首者许以封
侯列土之赏故并州刺史长沙祝良性多勇决。又南阳张乔前在益州有破虏之功皆可
任用昔文帝就加魏尚为阒惺匕У奂窗菹舍为太山太守宜即拜良等便道之官四府
悉从固议即拜祝良为九真太守张乔为交趾刺史乔至开示慰诱并皆降散良到九真单
车入贼中设方略招以威信降者数万人皆为良筑起府寺繇是岭外复平。
    五年大将军梁商以羌胡新反党众初合难以兵服宜用招降乃上。表曰：匈奴寇
畔自知罪极穷乌困兽皆知救死况种类繁炽不可殚尽今转运日增三军瘦苦虚内给外
非中国之利窃见度辽将军马续素有谋谟。且与边日久深晓兵要每得续书与臣策合
宜令续深备高壁以恩信招降宣示购赏明为期约如此则蠊砝嗫煞国家无事矣。帝
从之乃诏续招降畔虏商。又移书续等曰：中国安宁忘战日久良骑野合交锋接矢决
胜当时戎狄之所长而中国之所短也。忮蟪顺羌嵊固守以待其衰中国之所长也。
而戎狄之所短也。宜务先所长以观其变议备开赏宣示反悔勿贪小功以乱大谋。
    是年九月令扶风汉阳筑陇道坞三百所置屯兵桓帝建和元年十一月辛巳减天下
死罪一等徙边戍。
    和平元年十一月辛巳减天下死罪一等徙边戍。
    永兴元年十一月诏减天下死罪一等徙边戍。
    二年闰九月减天下死罪一等徙边戍。
    永寿三年四月九真蛮夷叛太守儿式讨之战殁遣九真都尉魏郎击破之复屯据日
南。
    灵帝熹平五年夏育上言鲜卑寇边自春以来三十馀发请徵幽州诸郡兵出塞击之
一冬二春必能擒灭朝廷未许先是护羌校尉田晏坐事论刑被原欲立功自效乃请中常
侍王甫求得为将甫因此议遣兵与育并力讨贼帝乃拜晏为破鲜卑中郎将大臣多有不
同乃召百官议朝堂议郎蔡邕议曰：书戒猾夏易伐鬼方周有猃狁蛮荆之师汉有阗颜
氵缓Ｖ事征讨殊类所繇尚矣。然而时有同异势有可否故谋有得失事有成败不可
齐也。武帝情存远略志辟四方南诛百越北讨强胡西伐大宛东并朝鲜因文景之蓄藉
天下之饶数十年间官民俱匮至乃兴盐铁酤之利设告缗重税之令民不堪命起为盗
贼关东纷扰道路不通绣衣直指之使奋铁钺而并出既而觉悟乃息兵罢役封丞相为富
民侯故主父偃曰：夫务战胜穷武事未有不悔者也。夫以世宗神武将帅良猛财富充
实所拓广远犹有悔焉况今人财并乏事劣昔时乎！自匈奴遁逃鲜卑馐⒕萜涔实爻
兵十万财力劲彳建意智益生如以关塞不严禁网多漏精金良铁皆为贼有汉人逋逃为
之谋主兵利马疾过於匈奴昔寮兔髁冀习兵善战有事西羌犹十馀年今育晏才策未
必过逑时爸种诓蝗跤陉偈倍虚计二载自许有成。若祸结兵连岂得中休当复徵发
众人转运无己是为耗竭诸夏并力蛮夷夫边垂之患手足之疥搔中国之困胸背之瘭疽
方今郡县盗贼尚不能禁况此蠊砺捕可伏乎！昔高祖忍平城之耻吕后弃慢书之诟
方之於今何者为甚天设山河秦筑长城汉起塞垣所以别内外异殊俗也。苟无戚国
内侮之患则可矣。岂无虫蚱窠瓶芗普往来哉！虽或破之，岂可殄尽而方令本朝
为之旰食乎！夫专胜者未必克挟疑者未必败众所谓危圣人不任朝议有嫌明主不行
也。昔淮南王安谏伐越曰：天子之兵有征无战言其莫敢较也。如使越人蒙死以逆
执事厮舆之卒有一不备而归者虽得越王之首而犹为大汉羞之而欲以齐民易蠊砺
皇威辱外夷就如其言犹已危矣。况乎！得失不可量耶昔珠崖郡反孝元皇帝纳贾损
之言而下诏曰：珠崖背畔今议者，或曰：可讨，或曰：弃之朕日夜思惟羞威不行
则欲诛之通於时变复忧万民夫万民之饥与远蛮之不讨何者为大宗庙之祭凶年犹有
不备况避不嫌之辱哉！今关东大困无以相赡。又当动兵非但劳民而已其罢珠崖郡
此元帝所以发德音也。夫恤民救急虽成都列县尚犹弃之况障塞之外未尝为民居者
乎！守边之术李牧善其略保塞之论严尤申其要遗业犹在文章俱存循二子之策守先
帝之规臣曰：可矣。帝不从遂遣夏育出高柳田晏出阒行倥中郎将藏芈誓系ビ
出雁门各将万骑三道出塞二千馀里檀石槐命三部大人各帅众逆战育等大败丧其节
传辎重各将数十骑奔还死者十七八三将槛车徵下狱赎为庶人。
    光和三年十月巴郡板苈复叛寇掠三蜀及汉中诸郡帝遣御史中丞萧授督益州
兵讨之连年不能克帝欲大发兵乃问益州计吏考以征讨方略汉中上计程包对曰：板
芷咝丈渖卑谆⒘⒐ο仁栏次义人其人勇猛善於兵战昔永初中羌入汉川郡县破坏
得板芫戎羌死败殆尽故号为神兵羌人畏忌传语种辈勿复南行至建和二年羌复大
入实赖板芰摧破之前车骑将军冯绲南征武陵虽受丹阳精兵之锐亦倚板芤猿善
功近益州郡乱太守李胍嘁园妁芴侄平之忠功如此本无恶心长吏乡亭更赋至重仆
役楚过於奴虏亦有嫁妻卖子或乃至自刭割虽陈冤州郡而牧守不为通理阙庭悠远
不能自闻含怨呼天叩心穷谷愁苦赋役困罹酷刑故邑落相聚以致叛戾非有谋主僭号
以图不轨今但选明能牧守自然安集不烦征伐也。帝从其言遣太守曹谦宣诏赦之即
皆降伏。
    中平二年汉阳贼边章韩遂与羌胡为寇东侵三辅时遣车骑将军皇甫嵩西讨之嵩
请发乌桓三千人北军中侯邹靖上言乌桓众弱宜募鲜卑事下四府大将军掾韩卓议以
为乌桓兵寡而与鲜卑世为仇敌。若乌桓被发则鲜卑必袭其家乌桓闻之当复弃军还
救非唯无益於实乃更沮三军之情邹靖居近边塞究其态诈。若令靖募鲜卑轻骑五千
必有破敌之效车骑将军掾应劭敝曰：鲜卑隔在汉北犬羊为群无君长之帅卢落之
居而天性贪暴不拘信义故数犯障塞。且无宁岁唯至互市乃来靡服苟欲中国珍货非
为畏威怀德计获事足旋踵为害是以国家外而不内盖为此也。往者匈奴反叛度辽将
军马续乌桓校尉王元发鲜卑五千馀骑。又武威太守赵坤亦率鲜卑征讨叛羌斩获
蠊砺布炔蛔阊远鲜卑越溢多为不法裁以军令则忿戾作乱制御少缓则陆梁残害劫
居人钞商旅啖人牛羊略人兵马得赏既多不肯去复欲以物买铁边将不听便取练帛聚
欲烧之边将恐怖畏其反叛辞谢抚顺无敢拒违今狡寇未殄而羌为巨害如或致悔其可
追乎！臣愚以为可募陇西羌胡守善不叛者简其精勇多其牢赏太守李参沈静有谋必
能奖属得其死力当思渐消之略不可仓卒望也。韩卓复与劭相难反覆，於是诏百官
大会朝堂皆从劭议。

    ●卷九百九十
    ○外臣部・备御第三
    魏文帝黄初三年二月鄯善等王各遣使奉献西域遂通置戊己校尉明帝即位务欲
绥和戎狄以息征伐羁縻两部而已（先是黄初五年步度根赴阙贡献厚加赏赐後一心
守边不为寇害而轲比能众遂馐）。
    晋武帝时关陇屡为氐羌所扰孟观西讨日擒氐齐万年山阴令江统深惟四夷乱华
宜杜其萌乃作徙戎论其辞曰：夫夷蛮戎狄谓之四夷九服之制地在要荒春秋之义内
诸夏而外夷狄以其言语不通贽币不同风俗诡异种类乖殊或居绝域之外山河之表崎
岖山谷险阻之地与中国壤断土隔不相侵涉赋役不及正朔不加。故曰：天子有道守
在四夷禹平九土而西戎即叙其性气贪婪凶悍不仁四夷之中戎狄为甚弱则畏服庠
侵叛虽有贤圣之世大德之君咸未能通化率导而以恩德柔怀也。当其庖病Ｒ砸笾
高宗而惫於鬼方有周文王而患昆夷高祖困於白登孝文军於霸上及其弱也。周公来
九译之贡中宗纳单于之朝以元成之微而犹四夷宾服此其已然之效也。故匈奴求守
边塞而侯应陈其不可单于屈膝未央望之议以不臣是以有道之君牧夷狄也。惟以待
之有备御之有常虽稽颡执贽而边城不弛固守虽寇贼强暴而兵甲不加远征期令境内
获安疆埸不侵而已及至周室失统诸侯专征以大兼小转相诛灭封疆不固而利害异心
戎狄乘间得入中国或招诱安抚以为巳用故申缯之祸颠覆宗周襄公要秦遽兴姜戎当
春秋时义渠大荔居秦晋之域陆浑阴戎处伊雒之间叟阝瞒之属害及济东侵入齐宋陵
虐邢卫南夷北狄交侵中国不绝。若线齐桓攘之存亡继绝北伐山戎以开燕路故仲尼
称管仲之力嘉左衽之功逮至春秋之末战国方盛楚吞蛮氏晋弱陆浑赵武胡服开榆中
之地秦雄咸阳灭义渠之等始皇之并天下也。南兼百越北走匈奴五岭长城戎卒亿计
虽师役烦殷寇贼横暴然一世之功戎虏奔却当时中国无复四夷也。汉兴而都长安关
中之郡号曰：三辅禹贡雍州宗周丰镐之旧也。及至王莽之败赤眉因之西都荒毁百
姓流亡建武中以马援领陇西太守讨叛羌徙其馀种於关中居冯翊河东空地而与华人
杂处数岁之後族类蕃息既恃其肥狻Ｇ铱嗪喝饲种永初之元骑都尉王弘使西域发
调羌氐以为行卫，於是群羌奔骇互相扇动二州之戎一时俱发覆没将守屠破城邑邓
骘之征弃甲委兵舆尸丧师前後相继诸戎遂炽至於南入蜀汉东掠赵魏唐突轵关侵其
河内及遣北军中侯宋宠将五营士於孟津距羌十年之中夷夏俱毙任尚马贤仅乃克之
此所以为害深重累年不定者虽繇御者之无方将非其才亦，岂不以寇发心腹害起肘
腋笃难疗疮大迟愈之故哉！自此之後馀烬不尽小有际会跞「辞峙崖硐歪鸱终
於覆败段α俪遄晕髯瓒雍州之戎常为国患中世之寇惟此为大汉末之乱关中残灭
魏兴之初与蜀分隔疆场之戎一彼一此魏武皇帝令将军夏侯妙才讨叛氐阿贵千万等
後因拔弃汉中遂徙武都之种於秦川欲以弱寇夤御蜀虏此盖权宜之计一时之势
非所以为万世之利也。今者当之已受其弊矣。夫关中土沃物丰厥田上上加以泾渭
之流溉其舄卤郑国白渠灌浸相通黍稷之饶亩号一锺百姓谣咏其殷实帝王之都每以
为居未闻戎狄宜在此土也。非我族类其心必异戎狄志态不与华同而因其衰弊迁之
畿服士庶玩习侮其轻弱使其怨恨之气毒於骨髓至蕃育众盛则坐生其心以其贪悍之
性挟愤怒之情候隙乘便跞∥横逆而居封域之内无障塞之隔掩不备之人收散野之
积故能为祸滋蔓暴害不测此必然之势已验之事也。当今之计宜及兵威方盛众事未
罢从冯翊北地新平安定界内诸羌著先零每析支之地徙扶风始平京兆之氐出还陇
右著阴平武都之界廪其道路之粮令足自致各附本种反其旧土使属国抚夷就安集之
戎晋不杂并得其所上合往古即叙之义下为盛世永久之规纵有猾夏之心风尘之警则
绝远中国隔阂山河虽为寇暴所害不广是以充国子明能以数万之众制群羌之命有征
无战全军独克虽有谋谟深计庙胜远图，岂不以华夷异处戎夏区别要害易定之故得
成其功也。哉！难者曰：方今关中之祸暴兵二载征戍之劳老师十万水旱之害荐饥
累荒疫疠之灾扎差昏夭凶逆既戮悔恶初附。且款。且畏咸怀危惧百姓愁苦异人同
虑望宁息之有期。若枯旱之思雨露诚宜镇之以安豫而子方欲作後起徒兴功造事使
疲悴之众徙自猜之寇以无现人迁乏食之虏恐势尽力屈绪业不卒羌戎离散心不可
一前害未及弭而後变复横出矣。阍唬呵既纸苹擅相号署攻城野战伤害牧守连兵
聚众载离寒暑矣。而今异类瓦解同种土崩老幼系虏丁壮降散禽离兽迸不能相一子
以此等为尚挟馀资悔恶反善怀我德惠而来柔附乎！将势穷道尽智力俱困惧我兵诛
以至於此乎！曰：无有馀力势穷道尽故也。然则我能制其短长之命而令其进退繇
已矣。夫乐其业者不易事安其居者无迁志方其自疑危惧畏怖促遽故可制以兵威使
之左右无违也。迨其死亡散离流未鸠关中之人户皆为雠故可遐迁远处令其心不
怀土也。夫圣贤之谋事也。为之於未有理之於未乱道不著而平德不显而成其次则
能转祸为福因败为功值困必济遇否能通今予遭弊事之终而不图更制之始爱易辙之
勤而得覆车之轨何哉！且关中之人百馀万口率其少多戎狄居半处之与迁必须口实。
若有穷乏糁粒不继者故当倾关中之弦匀其生生之计必无挤於沟壑而不为侵掠之
害也。今我迁之传食而至其种族自使相赡而秦地之人得其半洗宋济行者以廪粮
遗居者以积仓宽关中之逼去贼盗之原除旦夕之损建终年之益。若惮拙僦小劳而
忘永逸之弘策惜日月之烦苦而遗累世之寇敌非所为能开物成务创业垂统崇基拓迹
谋及子孙者也。并州之胡本实匈奴桀恶之寇也。汉宣之世冻馁残破国内五裂後合
为二呼韩邪遂衰弱孤危不能自存阻塞下委质柔服建武中南单于复求降附遂令入塞
居於漠南数世之後亦跞∨鸯骞屎挝趿宏钊殖德耪髦衅街幸曰平碓羝鸱⒌髌浔部
众不从而杀羌渠繇是於弥扶罗求助於汉以讨其贼仍值世丧乱遂乘[C260]而作卤掠
赵魏寇至河南建安中。又使右贤王去卑诱质呼厨泉听其部落散居六郡咸熙之际以
一部太夥治三率秦始之初。又增为四，於是刘猛内叛连结外虏近者郝散之变发
於显督裎宀恐众户至数万人口之盛过於西戎然其天性骁勇弓马便利倍於氐羌。
若有不虞风尘之虑则并州之域可为寒心荣阳句丽本居辽东塞外正始中幽州刺史
母丘俭伐其叛者徙其馀种始徙之时户落百数子孙孳息今以千计数世之後必至殷炽
今百姓失职犹或忘叛犬马肥充则有噬况於夷狄能不为变但顾其微弱势力不停耳
夫为邦者患不在贫而在不均忧不在寡而在不安以四海之广士庶之富岂须夷虏在内
然後取足哉！此等皆可申谕发遣还其本域慰彼羁旅怀土之恩释我华夏纤介之忧惠
此中国以绥四方德施永世於计为长帝不能用未及十年而夷狄乱华时人服其深识。
    西凉李邙范鼗途扇东西二围以防北虏之患筑敦煌啡西南二围以威南虏後
赵石季龙谋伐昌黎遣渡辽曹伏将青州之众渡海戍蹋顿城无水而还因戍于海岛运
三百万斛以给之。又以船三百艘运先十万斛诣高句麓。
    後凉吕光时群议以高昌虽在西陲地居形胜外接胡虏易生翻覆宜遣子弟镇之光
以子覆为使持节镇西将军都督玉门已西诸军事西域大都护镇高昌命大臣子弟随之。
    南齐太祖建元二年。又置巴州以威静之。
    後魏明元太常八年正月蠕蠕犯塞二月筑长城自长川之南起自赤城西至五原延
袤二千馀里备置戍卫。
    太祖始光初诏问公卿赫连蠕蠕征讨先後北平王长孙嵩平阳侯长孙翰司空奚斤
等曰：赫连屈丐未能为患蠕蠕世为边害宜先讨大檀及则收其畜产足以富国不及则
校猎阴山多杀禽兽皮肉筋角以充军实亦愈於破一小国太常崔浩曰：大檀迁徙鸟逝
疾追则不足经久大众则不能及之赫连屈丐土宇不过千里其形性残虐人神所弃宜先
讨之尚书刘洁武京侯安原请先平冯跋帝默然遂西巡狩延和元年六月庚寅车驾伐和
龙诏尚书左仆射安原等屯于汉南以备蠕蠕。
    大延二年八月诏广平公张黎发定州七郡一万二千人通沙泉道。
    五年六月甲辰车驾西讨沮渠牧犍侍中宜都王穆寿辅皇太子决留台事大将军长
乐暇锤ü大将军建宁王崇二万人屯汉南以备蠕蠕。
    太平真君五年帝塾诤游髭司徒崔浩诣行在议军事浩。表曰：昔汉武帝患モ
奴馐⒐士凉州五郡通西域劝农积衔灭贼之资东西迭击故汉未疲而匈奴已弊後
遂入朝昔平凉州臣愚以为北贼未平征役不息可不徙其民案前世故事计之长者。若
迁民人则土地空虚虽有镇戎每捎边而已至於大举军资必乏陛下以此事阔远竟不
施用如臣愚意犹如前议募徙豪强大家充实凉土军举之日东西齐势此计之得者。
    六年八月徙诸种杂人五千馀家於北边令人北徙畜牧至广汉以饵蠕蠕。
    七年五月发司幽定冀四州十万人筑城上塞围起上谷西至河广袤延千里。
    九年十二月北讨受降城不见蠕蠕因积粮城内留守而还。
    孝文延兴五年六月典赦京师死罪遣备蠕蠕。
    太和中尚书中书监高闾上。表曰：臣闻为国之道其要有五一曰文德二曰武功
三曰法度四曰防固五曰刑赏故远人不服则肺牡乱岳粗荒狡放命则播武功以威之
民未知战则制法度以齐之暴敌轻侵则设防固以御之临事制胜则明刑赏以劝之用能
辟国宁方征伐四克北狄悍愚同於禽兽所长者野战所短者攻城。若以狄之所短夺其
所长则虽众不能成患虽来不能内逼。又狄居野泽随逐水草战则与家产并至奔则与
畜牧俱逃不赍资粮而饮食自足是以古人伐北方攘其侵掠而已历代为边患者良以
忽无常故也。六镇势分部众不斗互相围逼难以制之昔周命南仲城彼朔方赵灵秦始
长城是筑汉之孝武踵其前事此四代之君皆帝王之雄杰所以同此役者非智术之不长
兵众之不足乃防狄之要事其理宜然故也。易称天险不可升地险山川丘陵王公设险
以守其国长城之谓欤今宜依六镇之北筑长城以御北虏虽有暂劳之勤乃有永逸之益
如其一成惠乃百世即於要害往往开门造小城於侧因施却敌多置弓弩狄来有城可守
有兵可捍既不攻城野掠无获草尽则走终无往至宜发近州武勇四万人及京师二万人
合六万人为武士於苑内立征北大将军府选忠勇有志徽咭猿淦溲∠轮霉偈舴治三
军二万人专习弓射二万专习戈芏万专习骑槊妨⒄匠∈月一习采诸葛亮八阵之
法为平地御寇之方使其解兵革之宜识旌旗之节兵器精坚必堪御寇使将有定兵兵有
当主上下相信昼夜如一七月发六郡兵万人各备戎作之具敕台北诸屯仓库随近往来
俱送北镇至八月征北部率所领与六镇之兵直至碛南扬威漠北狄。若来拒与之决战。
若其不来然後散分其地以筑长城计六镇东西不过千里。若一夫一月之功当三步之
地三百人三里三千人三十里三万人三百里则千里之地馊跸嗉婕剖万人一月必就
饣鬼粮一月不足为多人怀永逸劳而无怨计筑长城其利有五罢游防之苦其利一也。
北部放牧无抄掠之患其利二也。发城观敌以逸待劳其利三也。省境防之虞息无时
之备其利四也。岁常游运永得不遣其利五也。又任将之道特须委信遂之以礼怒之
以情阃外之事有利跞【錾馄湫」要其大功兵力资其给用君臣相<身丰>。若身之
使臂然後忠勇可立制胜可果是以忠臣尽其心征将竭其力虽三败而逾荣虽三背而弥
宠诏曰：览表具卿安边之策此当与卿面论一二帝。又引见群臣议伐蠕蠕前後再扰
朔边近有投化人云：敕勒渠帅兴兵叛之蠕蠕主身率徒众追至西汉今为应乘弊致讨
为应休兵息民左仆射穆亮对曰：自古以来有国有家莫不以戎事为首蠕蠕子孙袭其
凶业频为寇扰为恶不悛自相违叛如臣愚见宜兴军讨之虽不顿除巢{宀几}。且以挫
其蠊硎沏淘唬何艉菏碧煜乱煌彻实们钭繁钡医衲嫌形饪懿灰诵军深入帝曰：先
朝屡兴征伐者以有未宾之虏朕承太平之基何为摇动兵革夫兵者凶器圣人不得已而
用之便可停也。帝。又曰：今欲追蠕蠕使还应有书问以不得臣以为宜有乃诏闾为
书於时蠕蠕国有丧而书不叙凶事帝曰：卿为中书监职典文词所造音书不论彼之凶
事。若知而不作罪在灼然。若情思不至应谢所在闾对曰：昔蠕蠕主敦崇和亲其子
不遵父志屡犯边境如臣愚见谓不宜吊帝曰：敬其父则子悦敬其君则臣悦卿云：不
合吊慰是何言欤闾遂引愆免冠谢罪帝谓闾曰：蠕蠕使牟提小心恭慎甚有使人之礼
同行疾其敦厚每至凌辱恐其还化必被谤诬昔刘准使殷灵诞每下人不为非礼之事及
其还国果被讠替以致极刑今为旨书可明牟提忠於其国使蠕蠕主知之。
    宣武延昌三年十月庚辰诏骁骑将军马义舒喻蠕蠕。
    孝明熙平中蠕蠕主蠊砼遣使来朝抗敌国之书不烦季闯议将依汉阈倥事
遣使报之司农少卿张子伦。表曰：古之圣王饫砦锿帘嬲乱甸荒遐之俗政使不及
故礼有壹见之文书著羁縻之事太祖以神武之姿圣明之略经启帝图日有不暇遂令竖
子游魂一方亦繇中国多虞急诸华而缓夷狄也。高祖光宅土中业隆不世赫雷霆之威
震熊罴之旅方役南辕未遑北伐昔旧京烽起虏使在郊主上案剑玺书不出世宗运筹帷
幄开境扬旌衣裳所及舟车万里於时蠊砝嗨涂罟厣弦嗍鲎褚胖灸畲竺髁俪泽及行
苇国富兵强能言率职何惮而为之何求而行此往日梁通敬求和以诚肃未绝抑而不许
先帝弃戎於前陛下交夷於後无乃上乖高祖之心下违世宗之意。且虏虽慕德亦来观
我惧之以强傥即归附示之以弱窥觎或起春秋所谓以我卜也。又小人难近夷狄无亲
疏之则怨狎之则侮其所繇来久矣。是以高祖世宗知其。若此来既莫逆去。又不追
不一之义，於是乎！在必其委贽玉帛之辰屈膝藩方之礼则可丰其劳贿藉其珍物至
於王人远役衔命虏庭优以疋敌之尊加之相望之宠恐徒生虏慢无益圣朝假令选众而
举使乎！称职资郦生之辩骋终军之辞冯轼下齐长缨系越苟异曩时犹为不愿而况极
之以隆崇申之以宴好臣虽下愚跞「夜讨础Ｈ羰虏换褚延Τ鲋期示其上下之仪宰
臣致书讽以归顺之道。若听受忠诲明我话言则万乘之盛不失位於域中天子之声必
笼罩於无外脱或未从焉能损除舞干戚以招之敷文德而怀远如迷心不已或肆犬羊则
当命辛李之将勒卫霍之师荡定闵成ㄇ邋湍跻马瀚海之滨镂石燕然之上开都护置
戊己斯亦陛下之高功不世之盛事如思案甲养民务农安边之术经国之防，岂可以戎
夷兼并而遽亏典制将取笑於当时贻蠊盱独匆段粑墓请隧襄后有言荆庄问鼎王孙
是抑以古方今窃为陛下不取。又陛下方欲礼神岷渎致祀衡山登稽岭窥苍梧而反与
边徼之君酋渠之长结昆弟之忄嗫狗滞ブ义将何以瞰文命之景业迹重华之高风者
哉！臣以为报使甚失如彼不报甚得如此愿留须臾之听察愚臣之言不从。
    正光四年二月己卯以蠕蠕主阿那环率众犯塞遣尚书左丞元孚兼尚书为北道行
台持节喻之（时帝以沃野粲鸨」锹晌浯ǜб巳嵩痘撤接夷诸镇至改为州其郡县
戍各令淮古城邑诏河南尹麓阝道元持节兼黄门侍郎与都督李崇。且置立裁减去留
诸兵积粟以为边备）。
    东魏孝静帝兴和元年六月以尚书左仆射司马子如东北道行台差选勇士前[A13C]
州刺史奚思业为河南大使简发勇士。
    北齐神武为东魏丞相武定元年八月於肆州北山筑城西自马陵成东至士登四
十日罢。
    文宣帝天保元年受魏禅多所创革六坊之内徙者更加简练每一人必当百人任其
临阵必死然後取之谓之百保（时鲜卑。又简羌人之勇力绝伦谓之勇士以备边要）。
    三年十月乙未幸离石至黄栌岭仍起长城北至社于成百四馀里立三十六戍（时
扬裴为都水使者帝亲御六军北攘突厥仍诏裴监筑长城作罢行南谯州事）。
    六年发夫一百八十万人筑长城自幽州北夏口西至恒州九百馀里。
    七年十二月先是自西河总秦戍筑长城东至於海前後所筑东西凡三十馀里率十
里一戍其要害置州镇几二十五所。
    八年於长城内筑重城自浑雒扶而东至於坞纥戍凡四百馀里。
    武成帝清河二年三月诏司空斛律光督氐营军士筑戍於轵关。
    後主武平元年十二月诏左丞相斛律光出晋州道烦鞘。
    後周宣帝大象初徵拜于翼为大司徒诏翼巡长城立亭障西自雁门东至碣石创新
改旧咸得其要害隋高祖开皇元年四月发稽胡分长城二旬而罢（又云：开皇初
遣司农少卿崔仲方发丁三万于朔方灵武筑长城东至黄河西距绥州南出勃岭绵亘七
百里明年帝复令仲方发丁十五万於朔方已东缘边险要筑数十城以遏胡寇。又黄门
侍郎刘行本以党项羌密迩封域最为难服上表劾其使者曰：臣闻南蛮遵校尉之统西
域仰都护之威比见西羌鼠窃狗盗不父不子无君无臣异类殊方於斯为下不悟羁縻之
惠讵知羁养之恩狼戾为心独乖正朔使人近至请付推科帝奇其志）。
    二年十月癸酉皇太子勇屯兵咸阳以备胡十二月乙酉遣泌源公虞庆则屯弘化备
胡。
    六年二月丁亥发丁男十万分长城二旬而罢。
    七年二月发丁男十万馀分长城二旬而罢（日前周宣帝时突厥摄图请婚于周
帝遣长孙晟副汝南公宇文神庆送千金公主于其牙摄图弟处罗侯号突利设尤得众心
而为摄图所忌密托心腹阴与晟盟晟与之游因察山川形势部众强弱皆尽知之时高祖
作相晟以状白高祖高祖大喜迁车都尉开皇元年摄图曰：我周家亲也。今隋公自立
而不能制复何面目见可贺敦乎！因与宝宁攻舀临渝镇约诸面部落谋共南侵高祖
新立繇是大惧分长城发兵屯北境命阴寿镇幽州虞庆则镇并州屯兵数万人以为之
备晟先知摄图玷厥阿波突利等叔侄兄弟各统强兵俱号可汗分居四面内怀猜忌外示
和同难以力征易可离间因上表高祖大悦因召与语晟口陈形势手尽山川写其虚实皆
如指掌帝深嗟异皆纳用焉因遣大仆元晖出伊吾道使诣玷厥赐以狼头纛谬为钦敬礼
数甚优玷厥使表引居摄图使上反间既行果相猜贰晟车骑将军出黄龙道赍币赐奚
契丹等遣为乡导得至处罗侯所深布心腹诱令内附二年摄图四十万骑自兰州入至于
周盘破达奚长孺军更欲南入玷厥不从引兵而去时晟亦说染干诈告摄图曰：铁勒等
反欲袭其牙摄图乃惧回兵出塞七年摄图死遣长孙晟持节拜其弟处罗侯为莫何可汗
以其子雍闾为叶护可汗处罗侯因晟奏曰：阿波为天所灭与五六千骑在山谷间伏听
诏旨当取之以献乃召文武议焉安乐公元谐曰：请就彼枭首以惩其恶武阳公李充曰：
请生将入朝显戮以示百姓帝谓晟曰：於卿何如晟对曰：若突厥背诞须齐之以刑今
其昆弟自相夷灭阿波之恶非负国家因其困穷取而为戮恐非柔远之道不如两存之帝
曰：善）。
    炀帝大业初右光禄大夫段文振以高祖容纳突厥启民居于塞内妻以公主赏赐重
叠及炀帝即位恩泽弥厚狼子野心恐为国患乃上。表曰：臣闻古者远不间近夷不乱
华周宣外攘戎狄秦帝筑城万里盖远图良栏タ赏也。窃见国家容纳启民资其兵食
假以地利如臣愚计窃有未安何则夷狄之性无亲而贪弱则归投强则反噬盖其本心臣
学非博览不能远见。且闻晋朝刘曜梁代侯景近事之验众所共知以臣量之必为国患
如臣之计以时喻遣令还塞外然後明设烽候缘边镇防务令严重此乃万岁之长策也。
又西域诸藩多至张掖与中国交市帝令吏部侍郎裴矩掌其事矩知帝方勤远略诸商胡
至者矩诱令言其国俗山川险易撰西域图三卷入朝奏之帝大悦每日引矩至御座亲问
西方之事矩盛言胡中多诸宝物吐谷浑易可并吞帝繇是甘心通西域四夷经略咸以委
之迁黄门侍郎帝复令矩往张掖引致西番至者十馀国後帝遣将军薛世雄城伊吾令矩
共往经略矩讽谕西域诸国曰：天子为番人交易悬远所以城伊吾耳咸以为然不复来
竞及还赐钱四十万。
    三年七月丙子发丁男百馀万筑长城西拒榆林东至紫河二旬而罢死者十五六。
    八月帝巡于塞北幸启民帐时高丽遣使先通于突厥启民不敢隐引之见帝内使侍
郎裴矩因奏状曰：高丽之地本孤竹国也。周代以之封于箕子汉世分为三郡晋氏亦
统辽东今乃不臣别为外域故先帝疾焉欲征之久矣。但以杨谅不肖师出无功当陛下
之时安得不事使此冠带之境仍为蛮貊之乡乎！今其使者朝於突厥亲见启民合国从
化必惧皇灵之远畅虑後伏之先亡胁令自朝当可致也。帝曰：如何矩曰：请面诏其
使放还本国遣语其王令速朝觐不然者当率突厥即日诛之帝纳焉其王高元不用命始
建征辽之策。
    四年七月辛巳发丁男二十馀万筑长城自榆谷而东诏岚州刺史卫玄监督之。
    六年遣侍御史韦节召突厥处罗令与车驾会於大斗拔谷其国人不从处罗谢使者
辞以他故帝大怒无如之何没崞淝醭ど湄亚彩估辞蠡榛泼攀汤膳峋匾蜃嘣唬捍β
不朝恃强大耳臣请以计弱之分裂其国即易制也。射匮者都六之子达头之孙世为可
汗君临西面今闻其失职附隶於处罗故遣使来以结援耳愿厚礼其使拜为大可汗则突
厥分为两而从我矣。帝曰：公言是也。因遣裴矩朝夕至馆微讽谕之帝於仁风殿召
其使者言处罗不顺之意称射匮有好心吾立为大可汗令发兵诛处罗然後当为婚也。
帝取桃竹白羽箭一枝以赐射匮因谓之曰：此重宜速疾如箭也。使者返路经处罗处
罗爱箭将留之使者谲而得免射匮闻而大喜兴兵袭处罗处罗大败弃妻子将左右数千
骑东走在路。又被劫掠遁於高昌东保时罗漫山高昌王麴伯雅上状帝遣装矩将向氏
亲要左右驰至玉门关晋昌城矩遣向氏使诣处罗所谕朝廷弘养之义丁宁晓谕之遂入
朝然每有怏怏之色（又云：裴矩纵反间於突厥酋长射匮使潜攻处罗後处罗为射
匮所逼竟随使者入朝帝甚悦赐矩貂裘及西域珍异）。
    十一年八月帝至雁门为突厥所围内史侍郎萧娼谋曰：如闻始毕⒔狭灾链
义成公主初不知其有违背之心。且北番夷俗可贺敦知兵马事昔汉高祖解平城乃是
阏氏之力况义成以帝女为妻必恃大国之援。若发一军使以告义成假使无益事亦无
损臣。又切听舆人之诵乃虑陛下平突厥後更事辽东所以人心不一或致挫败请下明
诏告军中赦高丽而专攻突厥则百姓心安人自为战炀帝从之，於是发使诣可贺敦
（即义成公主也。）谕旨俄而突厥解围去於後获其谍人云：义成主遣使告急於始
毕称北方有警繇是突厥解围盖义成主之助也。（帝。又将伐辽东谓群臣曰：突厥
狂悖为寇势何能为以其少时未敢萧嫠煜嗫侄情不可恕因出为河池郡守）。
    唐高祖武德初以丰州绝远先属突厥交相往来吏不能禁隐太子建成议废丰州绝
其城郭权徙百姓寄居于灵州割并五原榆平之地，於是突厥遣处罗之子都射设率所
部万馀家入处河南之地以灵州为境。
    二年二月癸酉令州县分伪ね以备胡三年七月甲戍遣皇太子建成镇蒲州以备
胡。
    四年正月辛巳诏曰：稽胡部类居近北边习恋之徒未悉从化潜窜山谷切怀首鼠
寇抄居民侵扰守候可令太子建成扌统诸军以时致讨分命骁勇方轨齐驱跨谷弥山
穷其巢穴元恶大憝即就诛夷驱略之民复其本业行军节度期会进止皆委建成处分五
年六月辛亥刘黑闼引突厥之众寇山东遣车骑将军元韶为咧莸佬芯扌总管以备边。
    八月甲戍吐谷浑寇岷州总管李长卿拒之反为所败遣益州行台右仆射窦轨滑州
刺史。且雒生援之乙卯突厥颉利可汗寇边遣左武将军段德操阒莨芾詈偷嚷时以
拒之。
    丙辰颉利可汗率骑十五万人入雁门巳未突厥进寇并州以左监门将军李刮齐
州总管太子左卫率蔺廖亳州扌总管骠骑将军张德政为郓州扌总管庚申皇太子建
成出幽州道命太宗出秦州道以御之突厥寇原州。又令阒葑芄芾钭雍捅越阒幸
掩可汗左武卫将军段德操窍闹菅其归路辛酉帝谓群臣曰：突厥入寇而复请和和
之与战其策安在太常卿郑元对曰：若击之则怨深难以和缉中书令封德彝进曰：
若不战而和夷狄必谓中国畏惧未。若击之克扌建而後和亲此则威恩兼举帝然之戊
辰吐谷浑舀洮州还武州刺史贺拔亮防御之。
    六年七月癸未突厥寇原州乙酉寇朔州右武侯大将军李高迁不能御率众而遁为
贼所败行军总管尉迟敬德率师援之。
    七年六月遣边州修堡城警烽候以备胡。
    八年正月己酉帝与群臣言备边之事将作大匠于筠进曰：未。若多造龉舰於
五原灵武置舟师於黄河之中足以断其八寇之中路中书侍郎温彦博。又进曰：昔魏
文帝掘长堑以遏匈奴亦因循其事帝并从之，於是遣将军桑显和堑断北边要路。又
徵江南习水之士更发卒於灵州造战船。
    五月己酉帝谓群臣曰：名实之间理须相副高丽称臣於隋始拒炀帝此亦何臣之
有朕敬於万物不欲骄贵但据此土宇务共安民何必令其称臣以自尊大可为诏述朕此
怀也。侍中裴矩中书侍郎温彦博进对曰：辽东之地周为箕子之国汉家之玄菟郡耳
魏晋前立於提封之内不可许以不臣。若与高丽抗礼四夷必当轻汉。且中国之於四
夷犹太阳之与列星理无降尊俯同藩服帝乃止初帝以天下大定将偃武事遂罢十二军
大敷文德至是突厥频为寇掠帝志在灭之复置十二军以太常卿窦诞为参旗将军吏部
尚书杨恭仁为鼓旗将军淮安王神通为玄戈将军右骁卫将军刘弘基为井钺将军。又
卫大将军张瑾为羽林将军左骁卫大将军长孙顺德为奇官将军右监门将军樊世兴为
天节将军右武侯将军安啡饰招摇将军右监门卫大将军杨毛为折威将军左武侯将
军王长谐为天纪将军岐州刺史柴绍为平道将军钱九陇为苑游将军简练士马将图大
举焉。
    六月丙子遣燕郡王李艺屯兵於华亭县及弹筝硖水部郎中姜行本筑断石岭之道
以备胡。
    七月甲辰帝谓侍臣曰：往以中原未定突厥方强吾虑其扰边礼同敌国今既包藏
祸心不顾盟誓方为攻取之计无容更事姑息其後书改为敕诏乙酉颉利可汗寇相州叛
胡睦伽ヌ攻武兴丙辰代州都督蔺劣胪回收届缎鲁遣荒芸烁疵行军总管张瑾与突
厥战于大谷丁巳命秦王出蒲州以备胡寇八月壬戍突厥逾石岭寇并州癸亥突厥寇灵
州丁卯突厥寇潞泌韩三州左武卫将军安修仁击胡睦伽ヌ於旦渠州破之遣李靖出潞
州道。又令行军总管任环屯太行。
    九月癸丑突厥寇蔺州十月壬申吐谷浑寇叠州遣扶州刺史蒋善合师援之戊寅突
厥寇鄯州霍国公柴绍帅师援之。
    九月正月辛亥突厥声言入寇敕州县修城堡谨烽候。
    二月丁亥突厥寇原州遣折威将军杨毛击之。又徵兵屯于太谷遣秦王及皇太子
建成勒兵以备胡後竟不行。
    六月丁巳突厥数万骑围乌城遣齐王元吉右武卫大将军李艺天纪将军张瑾率兵
援之辛未突厥寇渭州遣左卫将军柴绍率兵御之。

    ●卷九百九十一
    ○外臣部・备御第四
    唐太宗以武德九年八月甲子即位是月突厥入寇泾州乙亥突厥寇武功京师戒严
丙子检校户部尚书裴矩等二十馀人各陈御寇之策帝曰：朕受天命子育黔首岂使凶
徒虐我黎庶朕将御戎躬亲剪扑先事灭之然後施行公辈不须为虑也。巳夕阝突厥寇
高陵辛巳行总管尉迟敬德与突厥战於泾阳大破之获其俟斤阿史德乌没啜斩首千馀
级癸未突厥遣其腹心执失思力入朝为觇自张形势云：二可汗总兵百万今已至矣。
乃请反命帝谓之曰：我与突厥面自和亲汝则背之我无所愧。又义军入京之初尔父
子并亲从我赐尔玉帛前後极多何跞〗兵入我畿县尔虽突厥亦颇有人心何得全忘
大恩自夸强盛我当先戮尔矣。思力惧而请命萧娣獾乱偷惹肜袂仓帝曰：不然今。
若放还当谓我惧遂絷思力於门下省于时兵将大集遣娴乱头殖鑫坷偷鄢鲎孕武门
与侍中高士廉中书令房玄龄将军周范驰六骑幸渭水之上与可汗隔津而语责以负约
其酋帅大惊皆下马罗拜俄而众军继至精甲曜日连旗蔽野颉利见军容大盛。又知思
力就拘相顾色动由是大惧帝独与颉利临水交言麾诸军却而阵焉萧妗Ｓ忠郧岬泄
谏於马前帝曰：吾已筹之非卿所知也。突厥所以扫其境内直入渭滨盖以我国家初
有内难朕。又新登九五将谓不敢拒之朕。若闭门虏必大掠强弱之势在今一策朕故
独出以示轻之。又曜军容使知必战事出不意乖其本图虏入既深理当自惧与战则必
克与和则必固朕服匈奴自兹始矣。公等宜记之是日颉利请和诏许焉娴确教驹唬
非所测也。乙酉。又幸城西刑白马与颉利同盟于便桥之上突厥引兵而退萧娼曰：
初颉利之未和也。谋臣猛将多请战而陛下不纳臣以为疑既而虏自退其策安在帝曰：
我观突厥之兵虽众而不整君臣之计唯财利是视可汗独在水西达官皆来谒我我醉而
纟专之因而袭击其众势同拉朽何往不胜我已令无忌李靖设伏於踔菀源之虏。若
奔还伏兵邀其前大军蹑其後覆之如反掌矣。我所以不战者我即位日浅为国之道安
静为务一与虏战必有死伤我所不能忘怀也。又凶虏一败或当惧而修德结怨於我为
患不细我今卷甲韬戈舀以玉帛彼既得所欲固知其退也。然顽虏骄恣必自是始亡
破之渐其在兹乎！将欲取之必固与之此之谓也。卿等宁知之乎！嬖侔菰唬菏ヂ
宏远诚非愚臣所能及也。
    九月丙戍遣殿中监卢宽将军赵绰送突厥还蕃颉利献马三千匹羊万口帝不受诏
颉利所掠中国户口者令归之壬辰修缘边障塞以备胡寇下诏曰：城彼朔方周朝盛典
缮治河上汉室宏规所以作固京畿设险边塞式遏寇虐隔碍华戎自隋氏季年中夏丧乱
黔黎凋尽周州城空虚突厥因之侵犯疆场乘间幸[C260]深入长驱寇暴滋甚莫能御制
皇运以来东西征伐兵车屡出未遑北讨遂令胡马再入至于泾渭蹂践禾稼骇惧居民丧
失既多亏废生业朕分命师旅挫其锋锐频获名王每夷渠帅然而凶狡不息驱侵未已御
以长{美}利在修边其北道诸州所置城寨粗已周遍未能备悉今约以和通虽云：疲
寇然蕃情难测更事修葺佥曰：宜之朕以板筑之功方资力役畚锸之用兴发。且多念
彼劬劳用深怵惕加以普给优复诏书始下旋即科召有。若食言百姓将疑谓予不信但
民惟邦本本固邦宁蠊砺卜肓挲匚民患其城寨镇戎须有修补审量远近计度功力所
在军民。且共营办所司具为条式务使成功宣示闾里明知此意。
    十二月己巳益州大都督窦轨奏獠反请兵讨之帝曰：獠依山险盖是其常当抚以
恩信自然知感何乃不弘德化先纵兵威岂为民父母之意也。竟不许贞观元年长孙无
忌为尚书右仆射时突厥颉利可汗新与中国和盟政教紊乱言事者多陈攻取之策帝召
萧婕拔藜晌试唬罕狈君臣昏乱杀戮无辜国家不违旧好便失攻昧之机今欲取乱侮
亡复爽同盟之义二途未决孰为胜耶萧嬖唬杭嫒豕ッ凉胖所善无忌曰：今国家务
在戢兵待其寇边方可讨击彼既已弱必不能来。若深入虏庭臣未见其可。且按甲存
信臣以为宜帝从无忌之议突厥寻而丧灭。
    二年四月丁亥突厥可汗为颉利可汗所攻遣使来乞师帝谓近臣朕与突厥颉利结
为弟兄不可以不救。又颉利与国通和不可失信其计安在兵部尚书杜如晦进曰：夷
狄无信其来自久国家虽为守信彼必背之不。若因其乱而取之所谓取乱侮亡之道也。
帝然之因令将军周范屯太原以图进取。
    四年三月定襄道行军总管李靖擒突厥颉利可汗以献其部落或走薛延ヌ或走西
域而来降者甚众诏议安边之术朝士多言突厥恃强扰乱中国为日久矣。今天实丧之
穷来归我本非慕义之心因其归命分其种落俘之河南兖豫之地散属州县各使耕织百
万胡虏可得化为百姓则中国有加户之利塞北可常空矣。唯中书令温彦博议讲准汉
武时置降匈奴於五原塞下全其部落得为捍蔽。又不离其土俗因而抚之一则实空虚
之地二则示无猜之心。若遣向河南兖豫则乖物性故非含育之道帝将从之秘书监魏
徵奏言突厥自古至今未有如斯之破败者也。此是上天剿绝宗庙神武。且其世寇中
国百姓冤雠陛下以其降伏不能诛灭即宜遣还河北居其故土匈奴人面兽心非我族类
强必寇盗弱则卑服不顾恩义其天性也。秦汉患其。若是故发猛将以击之收河南以
为郡县陛下奈何以内地居之。且今降者几至十万数年之间孳息日倍居我肘腋Τ迩
王畿心腹之疾将为後患尤不可河南处也。彦博奏曰：天子之於物也。天覆地载有
归我者则必养之今突厥破灭之馀归心降附陛下不加怜愍弃而不纳非天地之道阻四
夷之意臣愚甚谓不可遣居河南所谓死而生之亡而存之怀我德惠终无叛逆魏徵。又
曰：晋代有魏时胡落分居近都平吴已後郭钦江统劝武帝逐出塞外不用钦等言数年
之後遂倾肾们按覆车殷鉴不远陛下必用彦博之言遣居河南所谓养兽自遗患也。
彦博。又曰：臣闻圣人之道无所不通故先哲王有教无类突厥馀魂以命归我我援护
之收居内地禀我指麾教以礼法数载之後尽为农民选其酋首遣居宿卫畏威怀德何患
之有。且光武居南单于於内郡为汉蕃翰终乎！一代不有叛逆彦博既口给引类百端
帝遂用其计於朔方之地自幽州至灵州置顺袒长四州都督府。又分颉利之地六州
左置定襄都督府右置阒卸级礁以统其部众其酋首至者皆拜为将军中郎将等官布
列朝廷五品已上百馀人因而入居长安者数千家。
    十四年九月置安西都护府居交河城十一月置宁朔大使以护突厥。
    十七年闰六月戊辰帝曰：盖苏文杀其王而夺国政诚不可忍今日国家兵力取之
不难朕不欲劳费故未动众也。朕将敕契丹阐匆匀胖何如司空房玄龄曰：臣观古
之列国无不以强凌弱以众暴寡今陛下抚养苍生将士勇锐力有馀而不用之所谓止戈
为武者也。司徒长孙无忌曰：盖苏文自知杀君罪大惧恐大国。且圣王之来四夷使
曲在彼。又高丽王未有表疏告难陛下。且赐玺书以隐之其既获自安必当顺以听命
更恣无君之心後而责之未晚也。帝曰：善。
    九月庚辰新罗遣使言高丽百济侵凌臣国累遭攻袭数十城两国连兵期之必取将
以今兹九月大举臣社稷必不获全谨遣陪臣归命大国愿乞偏师以存救援帝谓使人曰：
我实哀尔为三国所侵所以频遣使人和尔三国高丽百济旋踵翻悔意在吞灭而分尔土
宇尔国设何奇谋以免颠越使人曰：臣王事穷计尽唯告急大国冀以全之帝曰：我少
发边兵总契丹阐粗比肓啥尔国自鲜可缓尔一年之围此後知无继兵还肆侵侮然四
国俱扰於尔未安此为一策我。又能给尔数千朱袍丹帜二国兵至逮而陈之彼见者以
为我兵必皆奔走此为二策百济国负海之险不修兵械男女分杂相好宴聚我以数十百
船载以甲卒衔枚搴Ｖ毕其地尔国以妇人为主为邻国轻侮失主延寇靡岁休宁我遣
一宗枝以为尔国主而自不可独往当遣兵营护待尔国安任尔自守此为四策尔宜思之
将从何事使人但唯而无对帝难其庸鄙非乞师告急之才也，於是遣司农丞相里玄奖
赍玺书赐高丽曰：新罗委命国家朝贡不阙尔与百济宜即戢兵。若更攻之明年当出
师击尔国矣。
    十八年九月乙巳相里玄奖使高丽还玄奖初至平壤盖苏文破新罗两城帝顾谓侍
臣曰：高丽莫离支贼杀其主尽诛大臣用刑有同坑ò傩斩转跞∷涝雇丛谛牡缆
以目天子出师吊伐须有其名因其弑君虐下取之为易谏议大夫褚遂良进曰：陛下兵
机神{美}人莫能知昔隋末乱离手平寇难及北狄侵边西蕃失礼陛下欲命将击之群
臣莫不苦谏唯陛下明略独断卒并诛夷海内之人徼外之国畏威环为此也。今闻陛
下将伐高丽意皆荧惑然陛下神武英声不比周隋之主兵。若渡辽事须克捷万一不获
无以威示远方更发怒再兴众兵。若至於此安危难测帝然之兵部尚书李乖唬航者
延ヌ犯边陛下必欲追击但为魏徵苦谏所以遂用其言此之失机亦由徵之误计而。若
仰中圣策延ヌ无一人生还可五十馀年间边境无事矣。帝曰：魏徵此谏良为失中然
一计不当随而尤之後有良{美}安肯更发我亦随知事误而竟不能涉言耳。
    六月诏曰：百济高丽恃其僻远每动兵甲便逼新罗新罗日蹙百姓涂炭遣使请援
道路相望朕情深愍念爰命使者诏彼两蕃戢兵敦好而高丽奸惑攻击未已。若不拯救
岂济倒悬宜令营州都督张俭守左宗卫率高履行等率幽营二都督府兵马及契丹奚
赐辽东问罪属辽水泛溢俭等兵不得济。
    十九年七月帝征辽东於安市城使李构グ彩惺贝有形奈湟嘁晕摧高延寿拾馀
万军高丽胆碎乘破竹之势今乃其时张亮水军在卑涉城召之信宿相会直取乌骨渡鸭
渌水迫其离心安有机变扫清夷貊在此行耳独司徒长孙无忌以为天子行师与诸将有
异事非万全不可徼幸今建安新城贼酋十万。若向乌骨皆在吾後不如先破安市次取
建安获其两城然後长驱而进万全之计也。
    十二月诏礼部尚书江夏王道宗发朔并汾箕岚代忻蔚憔胖荼马镇朔州。又命
守卫大将军代州都督薛万彻左骁卫大将军阿史那杜宗等发胜夏宁绥丹延环皇隰
等十州兵马镇胜州。又令胜州都督宋君明左武侯将军薛孤吴仁等发灵原宁盐庆等
五州兵马镇灵州。又令执失思力发灵胜三州突厥兵马与道宗等相应虏至塞下知有
备不敢进（又领军人将军执失思力引兵伐延ヌ虏其马数千口叶护犯边）。
    二十年六月乙亥铁勒仆骨同罗共击薛延ヌ多弥可汗大败之帝以延ヌ破亡遣江
夏王道宗左卫大将军阿史那杜介为瀚海安抚大使。又遣右领军卫大将军执失思力
领突厥兵代州都督薛万彻营州都督张俭各统所部兵分道并进。又令右骁卫大将军
契┖瘟α炝怪菁昂兵同入以为声援初薛延ヌ真珠毗伽可汗遣使请婚太宗许以女
妻之徵可汗备迎亲之礼帝志怀远人，於是发诏幸灵州与之会可汗大悦谓其国中曰：
我本铁勒之小师也。蒙大国圣人树立我为可汗今复嫁我以公主车驾亲至灵州斯以
足矣，於是税部诸羊马以为聘财或说可汗曰：我薛延ヌ可汗与大唐天子俱为一国
主何有自往朝谒如或拘留悔之无及先是可汗曰：吾闻大唐天子圣德远被日月所照
皆来宾服我归心委质冀得一睹天颜无所复恨然碛北之地必图有主舍我别求固非大
国之计我志决矣。勿复多言，於是言者遂止太宗令三道发使受其羊马然延ヌ先无
府藏调敛其国往返。且万里既涉碛无草羊马多死遂後期帝，於是停幸灵州徵还三
道之使既而其聘羊马至所耗将半议者以为戎狄不可以礼义畜。若聘财未备而与之
婚或轻中国要令备礼以加重如是反其使者群臣或劝帝云：既许以公主妻延ヌ边境
得以休息纳其献聘不可失信於蕃人宜在速成帝谓之曰：君等进计皆非也。君等知
古而不知今昔汉家匈奴强而中国弱所以厚饣希子女嫁与单于今时中国强而北狄弱
汉兵一千堪击其数万延ヌ所以匍匐稽颡恣我所为不敢骄慢者以新得立为长杂姓非
其本属将倚大国用服其众彼同罗仆骨等拾馀部落兵数万并力足制延ヌ所以不敢发
者延ヌ为我所立惧中国也。今。若以女妻之大国子婿增崇其礼深结党援杂姓部落
屈膝低首更遵服之夷狄之人岂无恩义微不得意勒兵南下如君所言可谓养兽以自噬
也。吾今不与其女颇简使命诸姓部落知吾弃之其争击延ヌ必矣。君其志之既而李
思摩数遣兵侵掠之延ヌ复遣突利失击思摩志定襄掠百姓而去帝遣英国公李乖之
处已出塞而还帝以其数与思摩交兵乃玺书责让之。又谓其使人曰：语尔可汗我天
子并东征高丽汝。若能寇边者但当来也。可汗遣使致谢复请发兵发军帝答以优诏
而止其兵及太宗拔辽东诸城破驻驿之阵降高延寿声振戎狄而莫离支潜令粟阐蹿
惑延ヌ舀以厚利延ヌ气慑不敢动。
    高宗永徽二年十一月丁丑以高昌故地置安西都护府以尚舍奉御天山县公麴智
湛为左骁卫大将军兼安西都护府州刺史往镇抚焉。
    三年六月戊申诏兵部尚书崔敦礼并州都督府长史张绪发并汾步骑万人往戍州
发遣延ヌ馀众渡河置祁连州以处之。
    显庆二年十二月伊丽道行军扌绻芩斩ǚ教职⑹纺呛芈秤诮鹧郎绞掌渌处之
地。
    三年分其种落列置州县以处木昆部落为匐延都督府以突骑施索葛莫贺部为
雩饴苟级礁以突骑施阿剌施部为挈都督府以胡禄屋阙啜部为监伯都督府以摄舍
提瞰啜部为双阿都督府以鼠尼施处半部为鹰婆都督府其所役属诸胡之国皆置州府
并隶安西都护府。
    三年正月立龟兹王布失毕之子白素稽为龟兹王初布失毕妻阿史那氏与其国相
那利私通布失毕知而不能禁布失毕左右频请讨之由是国内不和迎相猜阻各遣使来
告难帝闻而尽召之既而京师囚那利而遣左领军郎将雷文成送布失毕归国行至龟兹
东由分泥师城而龟兹大将羯猎颠发众拒之仍通使降於贺鲁布失毕据城自守不敢进，
於是诏左屯卫大将军杨胃发兵讨之会布失毕病死胃与羯猎颠决战大破之擒羯猎颠
及其党尽杀之乃以其地为龟兹都督府。又拜白素稽为都督以统其众。又移安西都
护府於龟兹国旧安西复为西州都督府左骁卫大将军兼安西都护天山县公麴智湛为
西州都督以统高昌之故地。
    总章二年九月诏吐谷浑慕容诺曷钵部落移税凉州南近山安置时议者恐吐蕃以
旧怨更击之帝诏左相姜恪右相阎立本左卫大将军契┖瘟λ救稚俪２崔馀庆左卫
将军郭待封司元少常伯许圉等议之谋发兵先击土蕃阎立本曰：自去岁以来微少甘
泽粟价腾踊倍於常年闾阎之间大有饥乏今。又远兴师旅将转益忧劳如臣愚见以为
未可契┖瘟ΑＳ衷唬和罗在西经途稍远。又与诸羌连接臣恐大军才到便即西走。
且山路险阻远逐甚难军粮虽继未易深入虑其开春以後必来侵逼吐浑如其更来臣请
不须救援蛮夷无识便谓国力已疲遂自骄矜无所惧惮然後命将出师一举可灭之矣。
姜恪曰：何力言非也。吐谷浑归附日久吐蕃乘胜逼之必不能御傥。若不救坐见灭
亡此则边境忧虞无所控告既亏圣德。又沮国威臣之愚虑谓宜拯恤。且使小蕃得存
然後更图大举议竟不定谷浑竟不移而止运上元三年二月帝以高丽馀众反叛移安东
都护府於辽东故城先有华人任官者悉罢之其百济百姓先从在涂河及徐兖等州者权
移熊津都督府於建安故城以处之。
    仪凤二年十二月敕曰：朕君临宇宙司牧黎元普天之下罔不率服蕞尔吐蕃僻居
遐裔吐浑是其邻国是乃夺其土宇往者暂遣偏裨欲复浑王故地义存拯救事匪称兵
跞∷粱杳郧毕嘌谙既无备预颇丧师徒因此鸱张每思狼顾除凶伐叛王者所急前岁
将发六军问其罪戾复以小寇无劳大举按甲息兵庶其改过不思惠爱更起回邪敢纵狂
惑专为寇盗或攻围镇戍或驱抄羊马烽燧频举烟尘不息候隙乘间条来忽往比止令镇
遏未能即事翦除莫怀宽大之恩遂长包藏之计祸盈恶稔当自覆灭今欲分命将帅穷其
巢穴克清荒服必寄英奇但秦雍之部俗称劲勇汾晋之壤人擅骁雄宜令关内河东诸州
广求猛士在京者令中书门下於庙堂选试外州委使人与州县相知扌东练有膂力雄果
弓马灼然者盛宜甄采即以猛士为名。
    三年九月帝以吐蕃为患召侍臣问吐蕃小蠊砺欧副呷我比务在安辑未即诛夷
而戎狄豺狼不识恩造置之则疆场日骇图之。又未闻上策宜论得失各尽所怀给事中
刘景先奏曰：攻之则兵威未足镇之则国力有馀宜抚养士卒守御边境中书舍人郭正
一曰吐蕃作梗年岁已深兴师不绝非无劳费近讨则徒损兵威深入则未倾巢穴臣望少
发兵募。且遣备边明立烽候勿令侵掠待国用丰足即一举而灭之矣。给事中皇甫文
亮曰：且令大将镇抚蓄养将士良吏营田以救粮储必待足食方可一举而取之帝曰：
朕生於深宫未尝躬擐甲胄亲践戎行宿将旧人多从物故自非授戈俊杰安能克灭凶渠
海东二蕃往虽旅拒高丽不敢渡辽水百济未敢越沧波往者频岁遣兵糜费中国事虽已
往我亦悔之今吐蕃侵我边境事不得已须善谋之中书舍人刘酥对曰：臣观自古圣
主明君皆有夷狄为梗吐蕃时扰边隅有同禽兽得其土地不可攸居被其冯陵未足为耻
愿戢万乘之威宽万姓之役给事中杨思徵曰：圣人御物贵在从时今凶奴陆梁边夷桀
黠弗能怀德未肯畏威和好之谋臣谓非便帝曰：此贼骄狠未识恩威罪迹贯盈方当就
擒和好灼然未可中书侍郎薛元起曰：臣以为敌不可纵纵敌则患生防边则卒老不如
料扌东士卒一举灭之帝顾谓黄门侍郎来尝曰：自李雇鲠崾滴藓媒当今唯以张虔
助等差为优耳尝奏曰：昨者洮河兵马足堪制敌但为诸将等失於部分遂无成功当今
更无好将诚如圣旨竟议不定乃赐食而遣之是年以吐蕃犯塞选州人魏真宰诣阙上封
事曰：臣闻理天下之柄有二事焉文与武也。然则文武之道虽有二门至於制胜御人
其归一揆然论武者则弓马为先而不稽之以权略谈文者则以篇章为首而不考之以经
纶奔竞相夸遂成浮俗臣尝读魏晋史每鄙何宴王衍终日谈空近观齐梁书才流亦复不
少并何益於理乱哉！从此而言则陆士衡著辨亡论而不救河桥之败养由基射能穿扎
而不止鄢陵之奔断可知矣。昔赵岐撰御寇之论山涛陈用兵之本皆坐运帷幄暗合孙
吴抑。又闻帝王之道务崇经略之术必仗英奇自国家良将可得言矣。李靖破突厥侯
君集戍高昌苏定方开西域李蛊搅啥虽国之英灵亦其才力所至古语有之人无常俗
政有理乱兵无强弱将有能否是知大将之临戎也。以至为本汉高祖之英雄大度尚曰：
吾宁斗智魏武之神机冠绝犹仿法孙吴有项籍之气袁绍之基而背智任情终以破灭何
况复出其下哉！当今朝廷用人类取将门子弟亦有死事之家而蒙抽擢者。此等本非
涣见知虽竭力尽诚亦不免於倾败如何使当阃外之任哉！後汉马贤讨西羌皇甫规
陈其必败宋文帝使王玄谟修复河南沈庆之知不能克谢玄以书生之资拒苻坚百万之
众郗超言其必胜虽复时有古今求之人事皆可推之取验大体观其气锐之与识略耳昔
李左车陈汤吕蒙马缶孟观并出自贫贱勋效甚高未尝闻其家代为将以四海之广兆庶
之众其中岂无卓越之士臣恐未之思也。夫何远之有臣。又闻之赏者礼之源罚者刑
之本故礼崇则谋夫竭其能赏厚则义士轻其死刑正君子勖其心罚重小人惩其过。然
则赏罚者君国之纪纲古人云：国无纪纲虽尧舜不能为化今罢不能行则赏以难信故
人间议者皆云：近日征行虚有赏格而无其事良由小才之人不识大体恐赐勋庸渐倾
仓库{亚田}意锥刀将此益国犭旬目前之近利忘经久之远图所谓错之毫鹗е千里
者也。且黔首虽微须应以实岂得悬不信之令设虚赏之科比者师出无功未必不由於
此。《文子》曰：同言而信信在言前同令而行诚在令外故商君移木而表信曹公割
湟悦鞣ㄆ窭褚病Ｔ眨∮杏扇灰病Ｗ运斩ǚ秸髁啥李蛊破饺郎图筒恍卸仍淹滞
臣以吏不奉法主司之过不闻斩一台郎戮一令史如秦怀恪使天下知闻皇天何能对
而不督哉！臣识不稽古请以近事言之贞观中万年县尉司马玄景舞文饣希智以邀
乾没太宗审其奸诈弃之都市及征高丽总管张君禄髟舨唤斩之旗下臣以伪勋之罪
多於玄景仁贵等败重於君孪蚴乖缰镅θ使蠊待封则自馀诸将岂敢失利於後哉！
臣恐吐蕃之平未在旦夕。且凡人识不经远类皆随时生言吐蕃战时前队死尽後队方
进衣甲坚厚人马甚多。又止有瘴气不宜士马官军远入利钝难知前无克获取毙之道
不积百万米无为大举之资臣以吐蕃之对中国犹孤星之对太阳有自然之大小自然之
明暗论其智也。则我明而彼暗论其敌也。则我大而彼小夫夷狄虽同之禽兽亦知忧
其性命岂肯前队皆死後队方进曰：彼国虐用其人残迫使然非心之所愿必云：战不
顾死则兵法许敌能斗当以致廊≈何忧於不克也。向令边将能杀吐蕃使伏尸蔽野
流血成河敛其头颅聚为京观臣恐此虏闻官军钟鼓之声望风尘而走何暇前队皆死後
队方进哉！由薛仁贵郭待封覆我师徒军人丧气至今不振故虏得其便跳梁於山谷臣。
又闻兴师拾万日费千金国家之兵可得而有供军之粮不可得而济。又今秋之行仰籍
马力不得数十万匹无以成大举之资臣请不用太府之钱太仓之粟办二十万众二年资
粮马五十万匹北灭吐蕃使往还足用。若天皇游意经年之外此功可得而成自国家太
平五十馀载百姓富饶四海安乐计当今之户口其数即倍少於隋时料当今之资财其资
还倍富於隋日卜式有言天子诛匈奴愚以为贤者宜死节有财者宜输之如此匈奴可灭
臣之所愿不至於此臣税天下上至王公下及兆庶但是挂籍之户口别税钱一百文臣子
之心孰不甘税。又请放天下禁马州县百姓得乘大马不限牝牡匹数严敕州县明立簿
帐不得使其隐漏不过三年则人间精壮之马可括得五十馀万匹委州县长官以所税之
钱加价为市取。若官军大举一朝可得而用议者以禁马既久忽然闻许恐百姓因马遂
生罪过臣上观秦汉下至周隋中原变故皆不由马陈胜项籍之乱秦黄巾赤眉之扰汉并
徒步而起亦无闻骏骑其後刘石乱华到籍马匹肆其吞噬有隋禁马科格甚严杨玄感奋
臂大呼天下因之丧乱夫故虏以马为狻Ｈ舴湃顺寺碓蚴腥∑洇庖砸嬷泄设不能久
行之犹可五六年间通计乘骑使得渐灭胡虏之盛私马既多还是官有臣进退思惟终是
国家之利。且理有变通事无常准臣之所陈权以济事必将不可久行後禁亦为未失帝
览而善之授秘书省正字令直中书省仗内供奉则天神功元年鸾台侍郎同凤阁鸾台平
章事狄仁杰以百姓西戎疏勒等四镇极为凋弊遂上疏曰：臣闻天生四夷皆在先王封
域之外故东距沧海西隔流沙北横大汉南阻五岭此天所以限夷狄而隔中外也。自典
籍所记声教所及三代不能至者我国兼之矣。今日之四境已逾於夏殷昔诗人矜薄伐
於太原美化行於江汉是则代之远裔而国家之域中至前汉时匈奴无岁不犯边杀掠吏
人後汉则西羌侵轶汉中东寇三辅入河东上党几至雒阳由此言之则陛下今日之土宇
过於汉朝远矣。若其用武荒外邀功绝域竭府库之实以争硗确不毛之地得其人不足
以增赋获其土不足以耕织苟求冠带远夷之称不务固本安人之术此秦皇汉武之所行
非五帝三皇之事业也。若使荒徼外以为限穷货财以骋欲非但不爱人力亦所以失天
心也。昔始皇穷兵极武以求广地男不得耕於野女不得蚕於室长城之下死者如乱麻，
於是天下溃叛汉武追高文之宿愤籍四帝之储实，於是定朝鲜讨西域平南越击匈奴
库帑空虚盗贼蜂起百姓嫁妻卖子流离於道路者万计末年觉悟息兵罢役封丞相为富
民侯故能为天桃病Ｎ羧擞醒杂敫渤低轨者未尝获安此言虽小可以喻大近者国家
频岁出师所费滋广西戎四镇东戍安东调发日加百姓虚弊开守异域事等石田费用不
支有损无益转输靡绝杼轴殆空越碛逾海分兵防守行役既久怨旷亦多诗人云：王事
靡舨荒芤震⑹颍岂不怀归畏此罪罟念彼恭人涕零如雨此则前代怨畏之词也。上
不见恤则政不行而邪气作邪气作则虫螟生而水旱起。若此虽祷祠百神不能调阴阳
矣。方今关东饥馑蜀汉逃亡江淮已南徵求不息人不复业则相聚为盗本根一摇忧患
不浅其所以然者皆为远戍方外以竭中国争蛮貊不毛之地乖子育苍生之道也。昔汉
元纳贾捐之谋而罢朱崖之郡宣帝纳魏相之策而弃车师之田，岂不欲慕尚虚名盖惮
劳人力也。近贞观年中克平九姓册李思摩为可汗使统诸部者盖以夷狄叛则伐之降
则抚之得推亡固存之义无远戍劳人之役此则近日之令典绥边之故事窃见阿史那斛
瑟罗阴山贵种代雄沙漠。若委之四镇使统诸蕃封为可汗遣其御寇则国家有继绝之
美荒外无转输之役如臣所见请捐四镇以肥中国罢安东以实辽西省军费於远方并甲
兵於塞上则常代之镇重而边州之备实矣。况抚绥夷狄盖防其越境苟无侵侮之患则
已何必穷其窟穴与蝼蚁计较长短哉！且王者外宁必有内忧盖为不勤修政故也。伏
愿陛下弃之度外无以绝域未平为念但当敕边兵谨守备蓄锐以待敌待其所自致然後
击之此李牧所以破匈奴也。当今所要者。若令边域警守备远斥候聚军实蓄威武以
逸待劳则战士力倍以主御客则我得其便坚壁清野则寇无所得自然贼深入必有颠踬
之虑浅入必无掳获之益如此数年可使二虏不击而服矣。仁杰。又请废安东复高氏
为君长停江南之转输慰河北之劳弊数年之後可以安人富国事虽不行识者是之。

    ●卷九百九十二
    ○外臣部・备御第五
    唐中宗神龙元年六月以左骁卫大将军裴思谅摄右御史台大夫充灵武军大总管
以备突厥三年正月命内外官各进破突厥之策右补阙卢浦上疏曰：臣闻有虞咸熙苗
人逆命殷宗大化鬼方不宾则戎狄交侵其来远矣。汉高帝纳刘敬之议与匈奴和亲妻
其宗女赂以钜万冒顿益骄边寇不止则远荒之地凶悍之俗难以德绥可以威制而
自三代无闻上策今匈奴不臣扰我亭障皇赫斯怒将整元戎臣闻方叔帅师功□周雅去
病耀武勋列燕山则万里折冲在於择将春秋谋元帅取其说礼乐敦诗书晋臣杜预射不
穿札而建平吴之勋是知中权制谋不在一夫之勇其蕃将沙吒忠义等身虽骁悍志无远
图此乃骑将之材本不可当大任。且师出以律将军死绥秦克长平赵括受戮胡去马邑
王恢坐诛则弃军有刑古之常典近者鸣沙之役主将先逃轻挫国度须正邦宪。又其中
军既败阵乱矢穷义勇之士犹能死战功合纪录以劝戎行赏罚既明将士尽节此擒敌之
术也。臣闻以蛮夷攻蛮夷中国之长拦食绿劳澄饔蚨郅支灭常惠用乌孙而匈奴败
请购辨勇之士班傅之俦旁结诸蕃与图攻取此犄角之势也。臣闻昔者汉置新秦以实
塞下宜因古法募人徙边选其胜兵免其行役次庐伍明教令则狃习戎事究识夷险其所
虏获因而赏之近战即守家远战则利货趋赴锋镝不劳训誓朝赋杨柳夕歌犬杜十年
之後可以久安臣闻汉用郅都匈奴避境赵命李牧林胡远窜则朔方之安危边城之胜负
地方千里则在一贤其边州刺史不可不慎择於其人而任之鄢搜当屯田积众谨设烽
燧精饣希戈矛来则惩而御之去则备而守之此古之善经也。去岁亢阳天下不稔利在
保境不可穷兵使内郡黔黎各安其业释其刍牧轻其徭赋事无过举爵不以私爱人之财
节其浮侈惜人之力不广台榭察地利天时以趋耕获命秋径狩以教战阵则数年之後
有勇知方帑藏山积金革犀利然後整六军绝大漠雷击万里风扫二庭斩带林之酋悬
藁街之邸使百蛮震怖五兵载戢则上合天时下顺人事理内以及外绥近以来远以惠中
国以静四方臣少慕文儒不习军旅奇正之术多窆砬傲枷滋媸撬厩岢骂议帝览而善
之五月戊戍命右屯卫大将军张仁ノ朔方道大总管以备突厥。
    景龙元年十月丁丑。又命左屯卫将军张仁ド阌矣史台大夫充朔方道大总管
以备突厥。
    睿宗景阍年九月以前太子少师唐休肝特进兼朔方道大总管以备突厥。
    二年十月命太仆卿李回秀持节朔方後军大总管以备胡寇阿史那献为持节招慰
十姓使。
    延和元年六月吏部尚书郭元振为朔方道行军大总管节度诸军以备胡寇。
    玄宗先天元年八月乙巳於河北汉州北界置渤海军常阳军妫蔚州界置怀柔军每
军置兵五万人。
    开元二年二月以鸿胪少卿王晡朔方军副大使总管制曰：古者猃狁孔炽匈奴
浸骄设以三策虽属备胡之典方於五材未闻去兵之义不有行者谁能之王曩觅味
智坚刚立节每读前史思齐古人辞家而志灭獯戎报国而躬先将校顷虞南牧城彼朔方
萧关洞开沙漠无事既获全军之利，则惟保塞之劳嘉其善谋必有成绩昔北逐虏者任
专而决外西护羌者功遂而条上用明分阃之重式副斋坛之期朝实佥谐尔其俞往其丰
安定远三城等军及侧近军州宜并受杲诙绕浒脖倍蓟じ移於中受降城置兵须足食
理籍加屯今正农时足务耕种处置讫奏闻。
    八月庚申制曰：朕闻天生五材废一不可不教人战是谓弃之我国家光宅天下守
在海外後於吊伐之义岂穷兵以黩武先以威德之怀欲安人而和众将戒不虞谅不获已
突厥比通和好颇负盟约不有金革孰宁疆场不有师徒谁牧圉昔者命彼南仲城于朔
方军出陇西劳於渭北此其备也。今寒露腓草秋风扬尘必顺时以致师方休农以简卒
我图靖国其在绥边卫尉卿蒹检校左金吾卫大将军凉国公李延昌克树勋庸遍该韬略
关张万人之敌勇不顾身程李二将之名忠於卫主董司戎事行料兵权可充陇右道防御
大使左武卫将军白道恭等居运六奇行谋百胜早闻营平之议思睹嫖姚之捷可为之副
宜取朔方後军兵及前年朝堂应募捷儿等总十万人群牧马四万匹於秦州成兰渭等州
界逐便屯集教练仍书报赞普其为声援明加侦候勿使失机十月戊辰宰臣卢怀慎姚崇
等奏曰：顷者吐蕃以河为界神龙年中骞主吐蕃遂过河筑城置独山九曲两军去
积石三百里。又於河上造桥吐蕃今既叛我此桥既因毁折桥既见毁城自然拔臣等望
与郭知运盖恩贵等计议克期翦扑从之。
    四年三月关内节度薛讷请於夏州加三二千兵宰相姚崇卢怀慎议曰：兵虽不厌
多多则费广降人既纳甲仗固亦无虞虽欲纵之其将何往况夏州素有马二千匹兵一千
三百人苟能用之足堪镇遏待一二年後更量宜处分许之。
    七月以突厥默啜背恩降书於降附突厥等曰：三姓葛逻禄大汉都督特进朱斯阴
山都督谋雒匐维玄池都督实力胡鼻等卿积伐巳来为国藩捍比缘默啜侵扰中间屡阻
款诚遂能改图不远而复每思忠节嘉叹实深已频遣书当达此意然金山安置虽是旧居
未知初来并得好否默啜凶忍神怒天亡岂唯不识朕恩亦乃负於卿等复雠雪耻今正其
时度卿等忠勇之诚扌交彼残遗之孽取之有同拾芥灭之何异摧枯兵威暂临必自面
纟专故命鸿胪卿郑嘉祚赍告身袍带等驰往宣慰便与卿等计会乘其衰弱早就翦除如
或因循更令聚结非直有妨於此亦是不利於卿进退筹量固在於速其能捉获默啜者已
立赏格付嘉祚将往宜各勉思以副朝委今寄卿等锦卿钿带并刀子砺石至并领取。
    五年三月庚戍复置营州於柳城诏曰：朕闻舞干戚者所以怀荒远固城池者所以
款戍夷国家往有营州兹为虏障此北狄不敢窥觇东藩由其辑睦者久矣。自赵彩ъ
镇静部落因此携离颇见负涂之暌旋闻改邑之叹高墉填堑故里为墟言念於此每思开
复奚饶乐郡王李大写突槔闯已纳呼韩之拜契丹松漠郡王李失活遣子入侍弥嘉
侯之节咸申恳请朕所难违宜恢远图用光旧业其营州都督府宜依旧於柳州置管内州
县镇戍等并准旧额太子詹事姜师度贝州刺史宋庆礼左骁卫大将军兼营田都督邵宏
郑州刺史刘嘉言屯田员外郎游子骞等并贞以皇裸∏谠诠爰精众官之选任以一方
之役师度可充营庆度支及修筑使游子骞为之副宏可兼充燕郡经略镇副使仍兼知修
筑使事应须人夫粮等一物已上依别敕处分有司仍速支配师度等并驰驿发遣。
    七月郭知运大破吐蕃献俘阙下初帝欲遣阿史那献为北蕃主而苏禄拒而不纳乃
命王惠宣恩赐慰喻惠未行会安西阳嘉会奏至宰相宋杆整淖嘣唬杭位岜沓仆黄锸
车鼻施勾引天食吐蕃拟取四镇见围钵换及大石城嘉会已发三姓葛逻禄兵与史献同
掩袭臣等伏以突骑施等迹已叛换葛逻禄等志欲讨除自是夷狄相攻元非朝廷所遣。
若大伤小灭皆利在国家成败之状即当闻奏王惠充使本为绥怀事意既殊未可令去望
待以西表至续更商量从之。
    是月辛酉并州置天兵军制曰：大原薄伐之地勾注出屯之所兵戈不可以不习亭
障不可以不备默啜鸣镝之馀自贻泯灭骨咄禄勇杀覆巢之馀仍敢陆梁九姓等虽类颇
亲而仇雠久著譬彼西戎已献郅支之馘同夫东越初雪会稽之耻深忧复怨固请防萌况
高秋在律胡风振野正可以扬武功顺杀气振兹地险张我天威宜於并州集兵八万众置
天兵军并州长史上柱国张嘉贞有文武之才励忠公之操较陈利害频奏封章必能料敌
於未形临宜以决胜可充天兵军大使并州司马王乔典礼不易其可用也。右监门卫中
郎将薛徽军旅之事则尝闻焉并为副左拒辽阳之师右连河上之戍车徒列次鼓角传声
俾其雷断一方愫嵬蚶锖曜让硭愠齐抟庋伞
    六年二月戊子制曰：戢兵始於威武扼险先於要害以制憬俗用绥远人九姓等顷
立勋庸先除桀骜列在蕃服保其疆宇然而犭广戎颇近寇盗时侵虽文德未宏武备素设
汉垣通於句注夏屋枕於燕山是称近胡谅藉遮虏固可节其万部成犄角之形屯我六师
示张皇之势其蔚州横野军宜移於山北古代郡大安城南仍置汉兵三万人以为九姓之
援拔曳固都督颉质略等并望雄蕃绪声振朔垂戎略既昭兵旅惟缉各陈武列分统军政
颉质略出马骑三千人充横野军讨击大使同罗都督比言出马骑二千人充横野後军讨
击大使回纥可汗都督移彳建颉利发出马骑一千人充大将军右军讨击大使仆固都督
曳勒哥出马骑八百人充大武军右军讨击大使左萦右拂先偏後伍作愦指清沙漠
宣威料敌度功蒇务咨尔庶士称朕意焉其五都督讨击大使各量给赐物一百疋领本部
落蕃兵取天兵军节度其兵有事应须讨逐探候量宜追集无事并放在部落营生并使本
军存问务使安辑应修筑所及支运兵马粮等所司亦与节度使商量处置。
    六月己丑松漠郡王失活卒降书於契丹衙官静拆军副大使可突于曰：自从松漠
郡王殂殁已遣使吊祭卿蕃部大臣众情所望事生送死惟义与忠并敦旧好以副深委近
氵┦捍蕃使薛泰表云：突厥杀儿到大雒扬言万众欲抄两蕃左手有急右手不助既在
一身得其自勉力捍时须觉察审防奸诈自从默啜破败残贼困穷非时远来冒死邀利以
卿智勇制彼狂愚拉朽摧枯不足为喻深思此便以效忠功动静与宋庆礼等筹度勿失事
理。
    九年四月甲辰诏曰：制国立军以为武备安人和众谅在师贞必将简其车徒务其
埸静唤倘苏胶我匝当今寰宇虽宁燧燔时警故设备边之政更申用武之略其剑南碛
西关内陇右河东北通燕蓟既接边隅是防夷狄据山川险要量寇贼多少分置军旅足成
修备有事赴敌可以拉朽摧枯无事养人可以拔距投石而将吏非谨甲兵不修加之侵暴
仍。且役使虽则屡提纲领然犹故忽科条岂法有未明将官无所畏永言此弊增叹于怀。
又诸道军城例管夷落旧户久应淳熟新降更伫绥怀如闻颇失於宜蕃情不得其所。若
非共行割剥何乃相继离散既往者理宜招讨见在者须加安全熟户既是王人章程须依
国法比来表奏多附汉官或泄其事宜不为闻达或换其文状乖违本情自今已後蕃臣应
有表奏并令自差蕃使不须更附汉官虽复化染淳风终是情因本性刑罚不中心固不安
其有犯法应科不得便行决罚具状闻奏然後科绳咨尔军僚勉我王事兵必须贾勇奋力
马必须刍牧秩养器仗必须磨砺粮储必须赡积驭蕃夷必须以威以恩誓将士必须以罚
以赏辨於旗物称尔戈矛使有勇而知方将料敌而常胜所谓文武并用国之大经团结十
万众兵别令训习分割数万匹马皆有供须什物备陈行装具足候时而动我武惟扬俾夫
凉风至白露下将以执有罪覆昏慝宏厥戎略振斯天声清彼四方期此一举其诸军官吏
跞「私役兵及侵渔一钱已上兼失侦候仍堕教习仓储或乏器械莫修番部不能安穷
寇不能制有一是犯国有严诛事或未同仍令所司作条件处分。
    六月己亥胡贼康待宾反北州不安诏曰：国家天覆万方子育庶汇要荒所列并入
提封日月所毒阄臣妾莫不熙我德泽纳之仁寿神人以和鸟兽咸。若河曲之地密迩
京畿诸蕃所居旧在於此自服王化列为编拾财涓凿积有年序而翻然造谋构此纷孽
劳我师旅扰其边隅不思亭育之爱坐取灭亡之道官军才及一鼓而溃虽肇其首谋则有
元恶然率以从乱咸为匪人朕思宏其有宥之恩振以好生之惠伐彼有罪舍其胁从使反
侧自安胡厦一裨蝤张之[C260]尔实自取生成之德我则有焉宜令朔方军大总管兵
部尚书王晷崇恩命示以柔服诸军战士应须酬录功勋及却投来吐浑党项左右厢降
户杂蕃并胡残部落或善恶未分或久长取稳。若须鸶镆皇乱焉喜⑽王晷鹇即χ
讫奏闻。
    十二年七月诏曰：怀远夷纳款附国家常事也。边塞严甲兵备军旅本职也。虽
万方和同不可薄其武备百蛮朝贡不可轻其疆场今年十月东幸雒京西北土边倍宜严
警其河西陇右朔方太原幽州平卢诸节度使咸宜裹粮坐甲秣马利兵明教队伍远为侦
候使风尘预知邀截有所安我边鄙威加戎狄赏罚在兹各宜砥砺。
    十三年帝将东巡中书令张说谋欲加兵以备突厥兵部郎中裴光庭曰：封禅者告
成之事忽此徵发，岂非名实相乖说曰：突厥比虽请和兽心难测。且小杀者仁而爱
人众为之用阙特勒骁武善战所向无前暾欲谷深沉有谋老而益智李靖徐怪流也。
二虏叶心动无遗策知我举国东巡万一窥边何以御之光庭请遣使徵其大臣扈从则突
厥不敢不从。又亦难为举动说然其言乃遣中书直省袁振摄鸿胪卿往突厥以告其意
小杀与其妻及阙特勒暾欲谷等环坐帐中设宴谓振曰：吐蕃狗种唐国与之为婚奚及
契丹旧是突厥之奴亦尚唐家公主突厥前後请结和亲独不蒙许何也。袁振曰：可汗
既与皇帝为子父子岂合婚姻小杀等曰：两蕃亦蒙赐姓犹得尚主但依此例有何不可。
且闻入蕃公主皆非天子之女今之所求岂问真假。若请不得实亦羞见诸蕃振许为奏
请小杀乃遣其大臣阿史德颉利发入朝贡献因扈从东巡。
    十四年五月辛丑於定镇莫勿沧等五州置军备突厥。
    十五年十二月制曰：慎守疆场所以备不虞训理甲兵所以存禁暴列代通典有国
永图朕以虚薄君临认厣戏钐斓牢裨陟渡育下顺人心无隔於夷夏柔服四裔底绥万
邦慕义向风尽为臣妾纳贡述职咸赴阙庭唯吐蕃小蠊硗我大德侵轶封域抄掠边
言念於兹无忘鉴。且本设方镇以防缘边至於警急宜相救援今故纠合诸军团结劲卒
务令首尾相卫心力叶同张罗网之刑开犄角之势俾穷寇进不能犯退无所归秣马练兵
观[C260]而动屯田积瞎痰惺乔箝迦挚善谡绞に乖诼び彝ü餐沤崧聿饺万九千人
临洮军团八千人河原军团六千人安仁白水军各团一千五百人积石莫门军各团二千
人河西道蕃汉兵团结二万六千人赤水军团一万人玉门豆卢军各二千人并依旧统领
以候不虞更於关内徵骁兵一万人以六月下旬集临洮十月无事放散朔方取彳建儿弩
手一万人六月下旬集会州下十月无事便赴本道候贼所向贼於河西下即令陇右兵取
ト川过朔方合兵取新泉过与赤水军合势邀袭令河源积石莫门兵取背掩扑贼於河源
下朔方兵从乳漫渡河并临洮军兵马河源军合势邀袭赤水军取背掩扑贼於凤林关下
朔方兵赴临洮与鄯州兵合势邀袭河源积石兵取背掩扑所要甲兵遂便支候公私营种。
且耕。且战各宜训勖以副朕怀十六年三月丁未制曰：陇右河西地接边寇虽令团练
士卒终须常戒不虞如闻吐蕃尚聚青海宜令萧嵩张志亮等审察事势倍加防御当须畜
锐以逸待劳其当贼路其要害军县处须量加兵马任逐便通融处置仍扌东择有宦匀
检校明为探候动静须知主将已下。若捉搦用心事无不理者当加重赏如废官慢盗式
遏乖所者必钛舷苋韵示使各勉职以副所委其管城垒应筑未了者并早令毕功无致
延缓阙於备守。
    二十七年正月诏曰：遏寇防边在於有备兴师训卒用戒不虞陇右诸军地当戎虏
尤资振耀以壮边威宜令陇右节度经略度支营田大使开府仪同三司兼京兆牧荣王琬
自往陇右巡按处置庶宏庙略因达朕怀宜於关内及河东纳资飞骑诸色人中拣召取
彳建儿三五万人赴陇右防捍至秋末无事放还仍於当道将内诠择一人与所由相知择
召应给粮赐所司还作条列处分。
    二十八年三月益州司马章仇兼琼密与安戎城中吐蕃翟都局及维州别驾董承晏
等通谋都局等遂翻成归款因引官军入城尽杀吐蕃将士使监察御史许远率兵镇守帝
闻之甚悦中书令李林甫上。表曰：伏以吐蕃此城正当冲要凭险自固每以窥边积年
以来蚁聚为患纵百万之众难以施功陛下亲纡秘策不兴师旅颁令中使李思敬晓喻羌
族莫不怀恩翻然改图自相谋舀神兰办恫徊忸Ｂ酝於未然累载逋诛中朝荡尽。
又臣等今日奏事陛下从容谓臣等曰：卿今但看四夷不久当渐摧丧德音才降遂闻克
捷则知圣与天合应如响至前古已来所未有也。请宣示百僚编诸史策手制答曰：此
城仪凤年中羌引吐蕃遂被固守岁月既久攻伐亦多其地严险非力所制朝廷群议不劝
取之朕以小蕃无知事须处置授以奇计所以行之获彼戎心归我城守有足为慰也。
    十月吐蕃。又引众寇安戎城及雍州章仇兼琼遣礻卑将率众御之仍发中锕闫
以救援焉时属凝寒贼久之自引退诏改安戎城为平戎城。
    天宝八年六月陇右哥舒翰率河东河西灵武及突厥阿布思等兵士六万三千攻吐
蕃石保城援之更令神武军分兵镇守是载。又於木刺山置横塞军城及安北大都护府
命。《郭子》仪领其役拜武卫大将军後移横塞军城及安北府於永清栅北筑城改横
塞军为天德军子仪仍为之使。
    十三载七月陇右哥舒翰以前年之役收黄河九曲之地请分置郡县及军，於是新
置洮阳郡及神策军於临洮郡之西二百里洮河郡於碛石军之西百里及宛秀军以实河
曲之地命临洮郡太守汉门军使成如ギ兼临洮郡太守仍充神策军使前碛石军使臧奉
忠为洮河郡太守充本郡镇守使。
    代宗大历三年十二月以吐蕃岁犯西疆增修镇守乃以鼓节度马为泾原节度
使镇泾州以鼓庆等州隶入朔方时朝议以马孤军在怪莶蛔愫幢嗡灬恪！豆子》
仪军自河中居谷约骧鼓节度令马居泾自是京师宁晏。
    五年徙置尝悉柘静恭五州于山险要害之地备吐蕃也。
    八年夏城奉天县以备蕃寇。
    是年朝议以为近岁蕃戍入鼓之後三辅已西无襟带之固而泾州散地不足为守
宰臣元载尝为西州刺史知河西陇右之要害指画於帝前曰：今国家西境极于潘原吐
蕃防戍在摧沙堡与原州界其间原州当西塞之口接陇山之固草肥水甘旧垒存焉吐蕃
比毁其垣墉弃之不居其西则监牧故地皆有长壕巨堑重复深固原州虽早霜黍稷不艺
而有平凉附其东独耕一县可以足食请移京西军戍原州乘间筑之贮粟一年戎人夏收
多在青海羽书覆至已阅月矣。令运筑并作不二旬可毕移子仪大军居泾以为根本分
兵守石门木峡陇山之关北抵于河皆连山峻岭寇不可越稍置鸣沙县丰安军为之羽翼
北带灵武五城为之形势然後与陇右之地以至安西是谓断西戎之胫朝廷可高枕矣。
兼图其地形以献载密使人逾陇山入原州量井泉计徒庸车乘畚锸之器皆具检校左仆
射田神功沮之曰：兴师料敌老将所难陛下信一书生言举国从之听误矣。帝迟疑不
决会载得罪乃止。
    九年四月甲申关内河东副元帅中书令。《郭子》仪如行营引辞於延英殿语及
边事涕泗交集由是中书舍人常衮率常侍给舍谏议遗补一十八人诣阁门请论事有诏
三人一引各尽已怀帝皆毕词听纳乙酉敕曰：自古圣帝明王之临御也。莫不法乾坤
之覆载体山川之受纳立德於太上还淳於至道清净无事保合太和济于群生洽於四海
岂垂意兵革劳心战争也。盖有德化之所不绥招怀之所未谕不式王命毒流生人故有
除暴禁氵┲师安人止戈之武则神农黄帝尧舜禹汤之所不免也。朕君临万邦十有
三载薄德内愧中夜再兴至如易简宽仁恭默元淡素怀所慕终食岂忘然自承统已来属
当多难伊川有盗国之孽朔野有叛君之将江湖海岛伏戎数辈其在右武妄能解严所以
请於宗庙亲授经略诛诘奸宄摧殄暴强三年之间方内底定此皆皇天佑我烈祖群后戴
予一人是用集大勋于国家保万姓于区夏岂伊寡薄能及此邪每思偃兵姑务柔远将息
马以论道期舞干而修德而西戎负约间岁犯边朕常弃细过庶弘大体疆臣兵吏亟请长
驱屡有诫敕不令掩袭兼约游骑不许擒生庶或误之亦使还遣固以亭育之义岂隔柔夷
绥抚之恩宁殊远迩故布文告以训之叙舅甥以睦之彼亦尝遣聘臣来修旧好玉帛之礼
以至於上国烽燧之候已及於近郊长其无厌昧於事大去冬逾我关陇入我郇骨人之
马牛掠人之士女朕许其通好本在人安乘此不虞翻贻我诈每一兴念悼于厥心岂朕不
叶於亲邻岂朕有负於恩信犹期惩艾未忍讨除今大阅甲兵以增御。且宏不战之道
用举备边之常所以然者念其载勤款疏求继嘉姻事或由衷义从割爱因之宁远岂复顾
私当罢四方之师永全二国之好傥更侵冒必示威刑宜令子仪以上郡北地四塞五原义
渠稽胡鲜卑杂种马步五万众严会忠乜俗尘删抱玉以晋之高都韩之上党河湟义从
韭ど倌攴踩万众横绝高壁斜界连营马以西域前庭车师後部兼广武之戎下蔡之
徭凡三万众据于朝那遏当路之塞忠诚以卢龙柳城洎在北平汉东诸镇江黄申息之师
凡三万众屯于回中张大军之援忠诚以武落别扌交右地奇锋凡二万众出岐阳而北会
希让以三辅大常之徒六郡良家之子自渭上而西合汴东淄青河阳幽前总四万众分列
前後魏成德昭义永平总六师众大舒左右朕内整禁旅亲誓诸将资以千金之费锡以六
牧之马戎装战器军用边储各有司存素皆精办咨尔将相文武宣力之臣夫师克在和善
战不阵各宜保据经界屯据要冲斥候惟明首尾相应。若能悔过何必劳人如，或不然
自当伐罪然後眷求统一以制诸部进取之宜俟於後命各敬尔守无黩武经赏罚之科国
有明典宣示中外知朕意焉。
    八月甲辰诏诸军分统防秋将士其淮西凤翔防秋兵士马统之汴宋淄青成德军
兵士朱Г统之河阳永平兵士子仪统之扬楚兵士抱玉统之。
    十一年正月辛巳加朔方五城戍兵及增修屯田备回纥也。
    十二年秋诏幽州卢龙节度使朱Г如奉天行营以备西戎。

    ●卷九百九十三
    ○外臣部・备御第六
    唐德宗贞元三年四月庚申诏曰：蕃寇虽退疆理犹虞安边之策必有良算各委常
参官具所见封进每坐日三四人陈奏利害。
    七年二月戊戌诏曰：平凉当四会之冲居北地之要泾原节度使刘昌请城于兹分
兵保戍实以遏其要冲保宁边鄙平凉故原州属县在州西一百五十里今董率诸兵城之
度支馈饷旋辰而毕仍分兵戍之地当走集得守固之要兵器粮掀姆岫人安焉八年中
书侍郎陆贽知政事以河陇舀蕃已来西北边常以重兵守备谓之防秋皆河南江淮诸
镇之军也。更番往来疲於戎役贽以中原之兵不习边事及捍虏战贼动多败衄。又苦
边将名目太多诸军统制不一缓急无以应敌乃上疏论其事曰：臣历观前代书史皆谓
镇抚四夷宰相之任不揆ウ劣屡敢上言诚以备边御戎国家之重事理兵足食备御之大
经兵不治则无可用之师食不足则无可固之地理兵在制置得所足食在敛导有方陛下
幸听愚言先务积先宋藜痈彻俨环巡谱致边储数逾百万诸镇收籴今已向终分贮军
城用防艰急纵有寇戎之患必无乏绝之忧守此成规以为永制常收冗费益赡边农则更
经二年可积十万人三岁之粮矣。足食之原粗至理兵之术未精敢试筹量庶备采择伏
以戎狄为患自古有之其於制御之方得失之论备存史籍可得而言大抵尊即序者则曰：
非德无以化要荒曾莫知威不立则德不能驯也。乐武威者则曰：非兵无以服凶犭广
曾莫知德不修则兵不可恃也。务和亲者则曰：要结可以睦邻好曾莫知我结之而彼
复解之也。美长城者则曰：设险可以固邦国而寇雠曾莫知力不足人不堪则险不
能有也。尚薄伐者则曰：驱遏可以禁侵暴而省征徭曾莫知兵不锐垒不完则遏之不
能胜驱之不能去也。议边之要略尽於斯虽互相讥评然各有偏驳听一家之说则理例
可徵考历代所行则成败异效是繇执常理以御其不常之势犭旬所见而昧所遇之时夫
中夏有盛衰夷狄有馊跏禄有利害措置有安危故无必定之亲亦无长胜之法夏后以
序戎而圣化茂古公以避狄而王业兴周城朔方而猃狁攘秦筑临洮而宗社覆汉武讨匈
奴而贻悔太宗征突厥而致安文景约和亲而不能弭患於当年宣元弘抚纳而足以保宁
於累叶以中夏之盛衰异势夷狄之馊跻焓笔禄之利害异情措置之安危异决知其事
而不度其时则败附其时而不失其称则成形变不同胡可专一夫以中国馐⒁牡宜ノ
而能屈膝称臣归心受制拒之则阻其乡化威之则类於杀降安得不存而抚之即而序之
也。又如中国馐⒁牡宜ノ⒍尚弃信奸盟蔑恩肆毒谕之不变责之不惩安得不取乱
推亡息人固境也。其有遇中国丧乱之弊当夷狄馐⒅时图之则彼[C260]未萌御之
则我力不足安得不卑词降礼约好通和舀之以亲纾其交祸纵不必信。且无大侵虽
非御戎之善经亦时事有不能已也。傥或夷夏之势馊酾猛抚之不宁威之不靖力足
以自保不足以出攻得不设险以固军训师以待寇来则薄伐以遏其深入去则攘斥而戒
於远追虽为安边之令图亦势力有不能不然也。故夏之即序周之于攘太宗之翦乱皆
乘其时而用其势者也。古公之避狄文景之和亲神尧之降礼皆顺其时而不失其称也。
秦皇之长城汉武之穷讨皆知其事而不度其时者向。若遇孔炽之势行即序之方则见
侮而不从矣。乘可取之资怀畏避之志则失机而养寇矣。有攘却之力用和亲之谋则
示弱而劳费矣。当降屈之时务翦伐之略则召祸而危殆矣。故曰：知其事而不度其
时则败附其时而不失其称则成是无必定之规亦无长胜之法得失著效不其然欤至於
察安危之大情计成败之大数百代之变易者盖有之矣。其要在於失人肆恣则必蹶任
人从众则必全此乃古今所同情理之所一也。国家自禄山构乱肃宗中兴撤边备以靖
中邦借外威以宁内难，於是吐蕃乘[C260]吞噬无厌回纥矜功冯陵亦甚中国不遑振
旅四十馀年使伤耗遗柿竭蚕织西输贿币北赂马资尚不足塞其烦言满其骄志复乃
远徵士马列戍疆陲犹不能遏其奔冲止其侵侮小入则驱略黎庶深入则震惊邦畿时有
议安边之策者多务於所难而忽於所易勉於所短而略於所长遂使所易所长者行之而
其要不精所难所短者图之而其功靡就忧患未弭职斯之繇夫制敌行师必量事势势有
难易事有後先力大而敌脆则先其所难是谓夺人之心暂劳而永逸者也。力寡而敌坚
则先其所易是乃固国之本观[C260]而後动者也。顷属多故人劳未瘳而欲广发师徒
深践寇境复其侵地攻其坚城前有胜负未必之虞後有馈运不继之患傥或挠败盟以
启戎心而挫国威以此求保国安边之谋可谓不量事务於所难矣。天之授者有分事无
全功地之产者有宜物无兼利是以五方之俗长短各殊长者不可逾短者不可企勉所短
而敌其所长必殆用所长而乘其所短必安强者乃以水草为邑居以射猎供饮茹多马而
尤便驰突轻生而不耻败亡此戎狄之所长也。戎狄之所长乃中国之所短而欲益兵
乘角力争驰交锋原野之间决命寻常之内以为御寇之术可谓勉所短而较其所长矣。
务所难勉所短劳费百倍终於无成虽果成之不久自废，岂不以越天授而违地产亏时
势以反物宜者哉！将欲去危就安息费从省在其慎守所易精用所长而已。若乃择将
吏以抚宁众庶修纪律以训齐师徒耀德以佐威能迩以柔远禁侵抄之暴以彰吾信抑攻
取之议以安戎心彼求和则善待而勿与结盟彼为寇则严备而不务报复此当今之所易
也。贱力而贵智恶杀而好生轻利而重人忍小以全大安其居而後动俟其时而後行是
以修封疆守要害堑蹊隧垒军营谨禁防明斥候务农以足食练卒以蓄威非万全不谋非
百克不斗寇小至则张声势以遏其入寇大至则谋其大以邀其归据险以乘之多方以误
之使其勇无所加众无所用掠则靡获攻则不能进有腹背受敌之虞退有首尾难救之患
所谓乘其弊不战而屈人之兵此中国之所长也。我之所长乃戎狄之所短我之所易乃
戎狄之所难以长制短则用力寡而见功多以易敌难则财不匮而事速就舍此不务而反
为所乘斯谓倒持戈矛以氖诳苷咭病＝裨蚪晕裰矣。然犹守封未固寇戎未惩者其
病在於谋无定用众无么铀任不必才才者不必任所闻不必实实者不必闻所信不必
诚诚者不必信所行不必当当者未必行故令措置乖方课责亏度财匮於兵众力分於将
多怨生於不均机失於遥制臣请为陛下粗陈六者之失惟明主慎听而熟察之臣闻工欲
善其事必先利其器武欲胜其敌必先练其兵练兵之中所用复异用之於救急则权以纾
难用之於暂敌则权以应机故事有便宜而不拘常制谋有奇诡而不犭旬众情进退死生
惟将所命此所谓攻讨之兵也。用之於屯戍则事图可久势异从权非物理所惬不宁非
人情所欲不固夫人情者利焉则劝习焉则安保亲戚则乐生顾家业则忘死故可以理术
驭不可以法制驱此所谓镇守之兵也。夫欲备封疆御戎狄非一朝一夕之事固当选镇
守之兵以置焉古之善选署者必量其情习辨其土宜察其伎能知其欲恶用其力而不违
其性齐其俗而不易其宜引其善而不责其所不能禁其非而不处其所不欲而。又类其
部伍安其室家然後能使之乐其居定其志夺其气势结其恩情拊之以惠则感而不骄临
之以威则肃而不怨靡督课而人自为用施禁防而众自不携故出则足兵居则足食守则
固战则馄涫跷匏便於人情而已矣。今者散徵士卒分戍边陲更代往来以为守备是
则不量性习不辨土宜邀其所不能馄渌不欲求广其数而不考其用将致其力而不察
其情斯可以为羽卫之仪而无益於备御之匾病：握咔畋咧地千里萧条寒风裂肤惊
沙惨目与豺狼为邻伍以战斗为嬉游昼则荷戈而耕夜则倚烽而觇日有剽割之虑永无
休暇之娱地恶人勤於斯为甚自非生於其域习於其风幼而睹焉长而安焉不见乐土而
不迁焉则罕能宁其居而狎其敌也。关东之地百物阜殷从军之徒尤被优养惯於温饱
狃於欢康比诸边隅。若异天地闻绝塞荒陬之苦则辛酸动容聆廪劲虏之名则慑骇
夺气而乃使之去亲族舍园庐甘其所辛酸抗其所慑骇将冀为用不亦疏乎！矧。又有
休代之期无统驭之帅资奉。若骄子姑息如倩人进不邀之以成功退不处之以严宪其
来也。咸负德色其止也。莫有固心屈指计归张顺待饲徼幸者犹患还期之赊缓常念
戎蠊沓涑馔跏Υ焐嗽蚪乘其离乱布路东溃情志。且尔得之奚为平居则殚耗资储
以奉浮冗之众临难则拔弃城镇以摇远近之心其弊岂为无益哉！固亦将有所挠也。
复有抵犯刑禁谪徙军城意欲增户乇呒媪钫剐ё允昙仁俏蘖贾类。且加怀土之情
思乱幸灾。又甚戍卒米惴踌斗牢懒挛尥於功庸虽前代时或行之固非良算之可遵
者也。复有拥旄之帅身不临边但分偏师俾守疆场大抵军中壮锐元戎例选自随委其
疲羸乃配诸镇节将既居内地精兵祗备纪纲遂令守要御冲尝在寡弱之辈寇戎每至力
势不支入垒者才足闭关在野者悉遭劫执恣其芟蹂尽其搜殴比及都府闻知虏已克获
旋返耳安边之本所切在兵。若斯可谓措置乖方矣。赏以存劝罚以示惩劝以懋有庸
惩以威不恪故赏罚之於驭众也。犹绳墨之於曲直权衡之揣重轻铴鹬所以行车御
勒之所以服马也。驭众而不用赏罚则善恶相混而能否莫殊用之而不当功过则奸妄
宠荣而忠乇饕址蛉缡恰Ｈ舸厦骺声律度无章则用与不用其弊一也。自顷权移於
下柄失於朝将之号令既不克行之於军国之典章。又不能施之於将务相遵养苟度岁
月欲赏一有功翻虑无功者反侧欲罚一有罪复虑同恶者忧虞罪以隐忍而不彰功以嫌
疑而不赏姑息之道乃至於斯故使忘身效节者获诮於华夷率众先登者取怨於士卒偾
军蹙国者不怀於愧畏缓救失期者自以为智能褒贬既阙而不行称毁复纷於相乱人虽
欲善谁为为之况。又公忠者直已而不求於人反罹困厄败挠者行髅炊苟媚於众例
获优崇此义士所以动心勇夫所以解体也。又有遇敌而所守不固陈谋而其效靡成将
帅则以资粮不足为忧有司复以供给无阙为解既相执证理合辨明朝廷每为含糊未尝
穷究曲直措理者吞声而靡诉诬善者罔上而不惭驭众。若斯可谓课责亏度矣。课责
亏度措置乖方将不得竭其材卒不得尽其力屯集虽众战阵莫前虏每越境横行。若涉
无人之地迎相推倚无敢谁何虚张贼势上闻则曰：兵少不敌朝廷莫之省察唯务徵发
益师无礻卑备御之功重增供亿之弊闾井日耗徵求日繁以编户倾家破产之资兼有司
盐税酒之利扌缙渌入半以事边制用。若斯可谓财匮於兵众矣。今四夷之最盛
为中国甚大者莫大於吐蕃以吐蕃举国胜兵之徒才当中国十数大郡而已其於内虞外
备亦与中国不殊所能寇边数则盖寡。且。又器非犀利甲不坚完识迷韬钤艺乏し敏
动则中国畏其众而不敢抗静则中国惮其舛不敢侵厥理何哉！良以中国之节制多
门蕃蠊碇统帅专一故也。夫统帅专则人心不分人心不分则号令不二号令不二则
进退可齐进退可齐则疾徐如意疾徐如意则机会靡愆机会靡愆则气势自壮斯乃以少
为众以弱为獗浠翕辟在於股掌之内如臂之使指心之制形。若所任得人则何敌之
有失节制多门则人心不一人心不一则号令不行号令不行则进退必难进退必难则疾
徐失宜疾徐失宜则机会不及机会不及则气势自衰斯乃勇废为≈谏⑽弱逸挠离析
兆乎！战阵之前是犹一国三公十羊九牧欲令齐肃其可得乎！开元天宝之间控御西
北两蕃唯朔方河西陇右三节度而已犹虑权分势散或使兼而领之中兴以来未遑外讨
侨隶四镇於安定权附陇右於扶风所当西北两番亦朔方泾原陇右河东四节度而已关
东戍卒至则属焉虽委任未尽得人而措置尚存典制自顷逆Г诱泾陇之众叛怀光嗡
方之军割裂诛锄所馀无几而。又分朔方之地建牙拥节者凡三使焉其馀镇军数。且
四十皆承特诏委寄各降中贵监临人得抗衡莫相禀属每俟边书告急方令计会用兵既
无兵法下临惟以客礼相待是乃从容拯溺揖让救焚冀无阽危固亦难矣。夫兵以气势
为用者也。气聚则盛散则消势合则威析则弱今之边兵势弱气消建军。若斯可谓力
分於将多矣。理戎之要取在均济故军法无贵贱之差军匚薅嗌僦异是将所以同其
志而尽其力也。如或诱其志意勉其艺能则当阅其材程其勇较其劳逸度其安危明申
练镉帕又科以为衣食等级之制使能者企及否者息心虽有薄厚之殊而无觖望之
[C260]盖所谓日省月试饩禀称事如权量之无情於物万人莫不安其分而服平也。今
者穷边之地长镇之兵皆百战伤夷之馀终年勤苦之剧角其所能则练习度其所处则孤
危考其服役则劳察其临敌则勇然衣粮所给唯止当身例为妻子所分常有冻馁之色而
关东戍卒岁月践更不安危城不习戎备怯於应敌懈於服劳然衣粮所颁优厚逾等继以
茶药之馈益以蔬酱之资丰约相形悬绝斯甚。又有素非禁旅本是边兵将校诡为媚词
因请遥隶神策不离旧所唯改虚名其於廪赐之饶遂有百倍之益此俦类所以忿恨忠良
所以忧嗟疲人所以流亡经费所以偏匮夫事业未异而给养有殊人情之所不能甘也。
况乎！矫妄行而廪赐厚绩艺劣而衣食优人未忘怀孰能无愠不为戎首则已可嘉而欲
使其叶力同心以攘寇难虽有韩白孙吴之将臣知必不能焉养士。若斯可谓怨生於不
均矣。凡欲选任将帅必先考察行能然後指以所授之方语以所委之事令其自揣可否
自陈规模须某色甲兵藉某人参佐要。若干士马用。若干资粮某处置军某时成绩始
终要领悉俾经纶，於是观其计谋较其声实。若谓材无足取言不可行则当退之於初
不宜贻虑於其後也。若谓志气足任方略可施则当要之於终不宜掣肘於其间也。夫
如是则疑者不使使者不疑劳神於选才端拱於委任既委其事既足其求必然可以锲
不臧行其赏罚受赏者不以为滥当罚者无得而辞付授之柄既专苟。且之心自息是以
古之遣将帅者君亲推毂而命之曰：自阃已外将军裁之。又赐钺亦令专断故军容
不入国国容不入军将在军君命有所不受诚谓机宜不可以远决号令不可以两从未有
委任不专而望其克敌成功者也。自顷边军去就裁断多出宸衷选置戎臣先求易制多
其部以分其力轻其任以弱其心虽有所惩亦有所失遂令分阃责成之义废死绥任咎之
志衰一则听命二亦听命爽於军情亦听命乖於事宜亦听命。若所置将帅心取於承顺
无违则如斯可矣。若有意平定靖难则不可夫两境相接两军相持事机之来间不容息
蓄谋而俟犹恐失之临时始谋固已疏矣。况乎！千里之远九重之深陈述之难明听览
之不一欲其事无遗策虽圣者亦有所不能焉设使谋虑能周其如权变无及戎虏驰突迅
如风飚驿书上闻旬月方报守土者以兵寡不敢抗敌分镇者以无诏不肯出师逗遛之间
寇已奔逼㈧毒仍未至各。且闭垒自全牧马屯牛鞠为椎剽啬夫谯妇罄作俘囚虽诏
诸镇发兵唯以虚声应援互相瞻顾莫敢遮邀贼既纵掠退归此乃陈功告捷其败丧则减
百而为一其擒获则张百而成千将帅既幸於扌缰圃诔不忧於罪累陛下。又以为大
权繇已不究事情用师。若斯可谓机失於遥制矣。理兵而措置乖方驭将而赏罚亏度
制用而财匮建兵而力分养士而怨生用师而机失此六者疆场之蟊贼军旅之膏盲也。
蟊贼不除而但滋之以粪溉膏盲不疗而苟舀之以滑甘米阋匝其害速其灾欲求稼
穑丰登肤革充美固不可得也。臣愚请宜罢诸道将士番替防秋之制率因旧数而三分
之其一分委本道节度使募少壮愿住边城者以徙焉其一分则本道但供衣粮委关内河
东诸军州募蕃汉子弟愿传边军者以给焉。又一分亦令本道但出衣粮如给应募之人
以资新徙之业。又令度支散於诸道和市耕牛兼顾召工人就诸军城缮造器具募人至
者每家给耕牛一头。又给田农水火之器皆令充备初到之岁与家口二人粮并赐种子
劝人播植待经一稔俾自给家。若有馀粮官为收籴各酬倍价务奖营田既息践更徵发
之烦。且无幸灾苟免之弊冠至则人自为战时至则家自力农是乃兵不得不馐巢坏
不足与夫倏来忽往，岂可同等而论哉！臣。又谓宜择文武能臣一人为陇右元帅应
泾陇凤翔长武城山南西道等节度管内兵马悉以属焉。又择一人为朔方元帅应环
鼓灵夏等节度管内兵马悉以属焉。又择一人为河东元帅河东振武等节度管内兵
马悉以属焉三帅各选临边要会之州以为理所见置节度有非要者随所便近而并之唯
元帅得置统军馀并停罢其三帅部内太原凤翔等府及诸郡户口稍多者慎扌东良吏以
为尹守外奉师律内课农乘俾为军粮以壮戎府理兵之宜既得选帅之授既明然後减奸滥
虚浮之费以丰财定衣粮等级之制以和众引委任之道以宣其用悬赏罚之典以考其成
而。又慎守中国之所长谨行当今之所易则八利可致六失可除如是夷狄不威怀疆场
不宁谧者未之有也。诸侯轨道庶类服从如是而教令不行天下不理者亦未之有也。
以陛下之英鉴人心之思安四方之小休两寇之方静加以频年丰稔所在积粮此皆天赞
国家可以立制垂统之时也。时不久居事不常兼已过而追虽悔无及明主者不以言为
罪不以人废言罄陈狂愚惟所省择帝极深嘉纳优诏褒美之。
    九年三月辛酉将城监州诏曰：设险守国易象垂文有备无患先王令典况修复旧
制安国封疆按甲息兵必於在此监州地当冲要远介朔陲东达银夏西援灵武密迩延庆
保捍王畿乃者城池失守制备无据千里亭障烽燧不接三隅要害役戍其勤。若非兴集
师徒缮修璧垒设攻守之具务耕战之方则封内多虞诸华屡警由中及外皆靡宁居深惟
永图岂忘终食顾以薄德至化未孚既不能复前古之封致四夷之守与其临事而重扰岂。
若先备而即安是用弘久远之谋修五原之垒使边城有守中夏克宁不有暂劳孰能永逸
宜令左右神策军及朔方河中纟屮鼓庆兵马副元帅浑朔方灵监丰夏绥银节度都
统杜希全鼓节度使张献甫左神策行营节度使邢君牙夏绥银节度使韩潭环坏ぱ
节度使王栖曜振武麟胜节度使范希朝各於所部简择马步将士合三万五千人同赴监
州左神策将军兼御史中丞张昌宜充右神策军监州行营节度使权知监州刺史兼御史
大夫杜彦光可监州刺史兼御史大夫应所板筑及缘修城杂役等宜共取六千人充其馀
将士皆列布营阵戒严设备明加斥候以警不虞其修城板筑功役将士各赐绢布有差其
监州防秋将士三年满与代更加给赐仍委杜彦光具名闻奏悉与改转其防遏将士等毕
事便令旋归仍赐布帛有差其诸军吏士都赐帛七千匹朕情非为已志在靖人咨尔将相
之臣忠良之士输诚奉国陈力忘劳克茂功勋永安疆埸必集兵事实惟众心各相率励以
副朕意（贞元三年监州为吐蕃所舀毁其城而去自是塞外无保障灵武势隔西逼
坊甚为边患故命城之二旬而毕。又诏兼御史大夫屯子遂统兵五千兼御史中丞史履
澄杜彦光之众戍之是役也。帝念将士之劳厚令度支供给。又诏泾原剑南山南诸军
深讨吐蕃以分其力繇是板筑之际虏无犯塞者及毕中外咸称贺焉）。
    十三年正月辛夕卩凤翔邢君牙奏请於陇州西七千里平戎川筑城以备西戎名永
信城壬寅吐蕃赞普遣使农索昔赍表请修和好边将以闻帝以其豺狼之心数负恩背约
不受表状任其使却归。
    十七年七月戊寅吐蕃冠监州己丑舀麟州诏西川节度韦皋分遣偏将勒步骑二
万出成都西山南北九道并进逼栖鸡老翁故维州保州松州诸城以纾北边故也。
    宪宗元和元年秋七月壬辰朔宰臣杜佑上疏曰：伏见近者党项与西戎潜通屡有
降人指陈事迹而公卿廷议以为诚当谨兵谓戎侵轶益发甲卒邀其冠暴此盖未达事机
匹夫之常论耳夫蛮夷狷夏唐虞已然周宣中兴猃狁为害但命南仲往城朔方驱之太原
及境而止诚不欲弊中国怒远夷也。秦平六国恃其兵力北筑长城以拒匈奴西逐诸羌
出于塞外劳力扰人结怨阶乱中国未静白徒竞起海内闳攀瞪谪戍汉武因文景之富
命将兴师遂至户口减半竟下哀痛之诏罢田轮台前史书之尚嘉其迷而後复盖圣王之
理天下也。唯务绥静蒸人西至流沙东渐于海惟南与北亦存声教不以远物为珍匪求
遐方入贡岂疲内而事外终得少而失多故前代纳忠之臣并有佐君之议淮南王请息师
於闽越贾捐之愿弃地于朱崖安危利害高悬前史昔冯奉世矫汉帝之诏击莎车传其王
首於京师威振西域宣帝大悦议加爵土之赏萧望之独以为矫制违命虽有功效不可为
法恐後之奉使者争遂发兵马为国家生事述理明白其言遂行国家自天后已来突厥默
啜兵馄勇屡冠边城为害颇甚开元初边将郝灵壳撞墩吨传首阙下自以为功代莫
有二坐望宠爵宋肝相虑武臣邀功为国生事止授以郎将繇是讫开元之盛无人复议
开边中国遂宁外夷亦静此皆成败可徵鉴戒非远。且党项小蕃杂处中国本怀我德当
示抚绥间者边将非廉亟有侵刻或利其善马或取其子女使贿方物徵为役徒怨苦既多
叛亡遂起或与北狄通使或与西戎冠边有为使然固当惩革。《传》曰：远人不服则
修文德以来之。《管子》有曰：国家无使勇猛为边境此诚圣哲识微知著之远略也。
今戎蠊矸角勘弑肝词党弦松髟窳冀诫之完葺使保诚信绝其求取用示怀柔来则惩
御去则谨备自然彼怀我德革其奸谋何必遽图兴师坐致劳费陛下上圣至仁覆育群类
动必师古谋无不臧伏望坚保永图置兵衽席天下幸甚臣识昧经纶学非博究窃鼎铉之
宠任为朝廷之老臣恩深莫伦志恳思报臧否备阅刍荛上陈有黩旒辗深惶悚帝深嘉
纳之。
    三年正月庚子以将城临泾诏麟游灵台良原崇信归化等五镇并修整士马犄角相
应从泾原节度使段讨请也。临泾城直泾州西北九十里叵找之镇从前因循不修
尝为犬戎所保其界有青石岭岭多美士每每军人耕获屡为蕃冠掠夺糖胄拗议者是
非相半叹龀侵功毕时方以为大利。
    八年七月以中受降城及所管骑士一千一百四十人领于天德军。
    十月辛丑以普润镇兵四千人割属泾原节度使寅分灵武道盐州隶夏州自夏州至
丰州初置八驿先是回鹘自部落南过碛取西城防御使周怀义表至朝廷大恐以为回鹘
声言讨吐蕃意是入冠宰臣李吉甫以为回鹘入冠。且当渐绝和事不应便来犯边但须
设备不足为虑因请自夏州至天德军置发馆一十一所以通缓急。又请发夏州骑士五
百人营於经略故城应援驿使兼护党项帝悉从之。
    九年五月庚申敕天宝中宥州寄理於经略军宝应已後因循遂废繇是昆夷屡扰党
项靡依蕃部之人抚怀莫及朕方弘远略思复旧规宜於经略军置宥州仍为上州在郭下
置延思县为上县属夏绥银观察使时宰臣李吉甫。又上言国家旧置六胡州在灵盐界
内开元中废六州置宥以宽有为名领诸降户天宝末宥州寄理於经略军盖以地形居中
可以总统蕃部北以应接天德南援夏州今经略[A13C]灵。又不置军镇非旧制也，於
是复置宥州理经略军。
    十五年正月乙未以鼓节度使李光颜充都勾当修筑盐州城及防遏等使盐州刺
史李文悦为副九月癸丑麟坊奏发兵百人赴寨门防拟。
    十月吐蕃入寇东川节度使王涯上言臣当道出军经入贼腹背有两路一路从龙州
清川镇入吐蕃界直抵故松州城是吐蕃旧置节度之所一路从绵州威蕃栅入蕃界直抵
栖鸡城是吐蕃险要之地涯。又陈备御吐蕃事宜曰：臣伏见今天下无犬吠之警海内
同覆盂之安每蕃戎一警则中外咸震至陛下有旰食轸怀之忧斯乃臣等居大官受重寄
者之深责也。虽承诏发卒心驰寇庭其於为国讨除使戎人创艾昼夜思忖何补涓毫所
以氙胗扌脑敢怀陆叱脊圩怨懦げ哒讶豢舍缭陟妒当弑选良将明斥候广资储杜其
奸谋除其走集此朝之士大夫皆知不独微臣知之只在举行之耳然臣愚见所及犹欲布
灵著诚愿陛下不爱金帛之费以钓北虏之心临遣信臣与之定约曰：犬戎悖乱负恩为
边鄙患者数矣。能南制而伏之者唯在北蕃如能发而深入杀。若干人取。若干地则
受。若干之赏开怀以示之厚利以喻之所以劝耸要约者异於他日殊甚则匈奴之锐可
得屈也。一战之後西戎力衰然後选练骁雄乘便剪灭此诚制戎之一奇也。

    ●卷九百九十四
    ○外臣部・备御第七
    唐穆宗长庆元年正月夏州奏浙东湖南等道防秋兵不习边事准诏留其器甲归其
人。
    敬宗以长庆四年正月即位三月甲戌夏州节度使奏於芦子关北木瓜岭创筑堡栅
以捍党项之冲其壁垒屋室并出当军材力於塞外凡筑五城乌延宥州临塞阴河陶子而
宥州乌延皆方广数里尤居要害蕃戎畏之。
    宝历元年十月灵武上言保静县界常渠置保一所差兵镇守。
    文宗开成元年二月丙戍诏荆州添置夔州惆蚕卣虮五百人以黔中上言西南蛮
动扰故也。
    武宗会昌二年二月回鹘为点戛斯所攻战败部族离散乌介可汗奉太和公主南来
遣使求助兵粮收复本国权借天德军以安公主时天德军使田牟请以沙ヌ退浑诸部落
兵击之帝意未决下百寮商议议者多云：如牟之奏李德裕曰：顷者国家艰难之际回
鹘继立大功今国破家亡窜投无所自居塞上未至侵氵┮郧罾垂殄嵝猩狈シ呛盒待
呼韩邪之道也。不如聊济资粮徐观其变宰相陈夷行曰：此借寇兵而资盗粮非计也。
不如击之便德裕曰：田牟韦仲平言沙ヌ退浑并愿击贼此缓急不可恃也。夫见利则
进遇敌则散是杂虏之常态必不肯为国家御边境天德一城戍兵寡弱而欲与劲虏结
雠舀之必矣。不如以理恤之俟其越轶用兵为便帝以为然许助米三万石俄而回鹘
宰相け没斯杀赤心宰相以其众来降赤心部族。又投幽州乌介势孤而不与之米其众
饥乏渐近振武保大栅杷头峰突入朔州州界沙ヌ退浑皆以其家保山险阒菡畔捉谟
城自固虏大纵掠卒无拒者帝忧之与宰臣计事德裕曰：杷头峰北便是沙碛彼中野战
须用骑兵。若以步卒敌之理难必胜今乌介所恃者公主如令勇士出奇夺得公主虏自
败矣。帝然之即令德裕草制处分代北诸军固关防以出奇形势授刘沔沔令大将石雄
急击可汗于杀狐山败之。
    四月天德军使田牟奏以回鹘犯界出军三千人拒之中书条奏再请制置边上其一
曰请速降中使宣谕生熟退浑党项待天德交锋後任随便出军讨逐如有所获一任自收
仍据杀戮别行优赏二曰自古出师皆有副二以防主将有故便须得人石雄骁勇善战当
代无敌望授天德军都防御副使助田牟攻讨三曰田牟都以不晓兵机据奏状已出三千
人，必是全军尽出忽有不利岂免空虚马上驰突是戎虏所长攻城围守是戎虏所短田
牟祗合坚守城垒以俟救兵望速诏田牟跞〔坏贸霰野战四曰回鹘马军难於支敌依
林守险须用劲弩手望於浙西取四百人宣州取三百人令取河西路赴天德取田牟指使
五曰け没斯所通诚款未知真伪然早要别加官爵奖其忠义令远近诸蕃知朝廷祗责可
汗犯顺非是要灭回鹘六曰回鹘溃散乏粮二年劳苦人心易动必可招降望。且遣田牟
据归降者许与优赏旋给食送太原安置并从之。
    八月回鹘介可汗过天德至杷头峰北俘掠闼繁贝ㄚ刘沔出师守雁门诸关回鹘
首领屈武降幽州授左武卫将军同正诏以回纥犯边渐侵内地或攻或守於理何安令少
师牛僧孺陈夷行与公卿集议可否以闻僧孺曰：令百僚议状以固守关防俟其可击则
用兵宰相李德裕议以回纥所恃者け没赤心尔今已离叛其强弱之势可见戎人犭广悍
不顾成败以失二将乘忿入侵出师急击破之必矣。守险示弱虏无繇退击之便天子以
为然乃徵发许蔡汴滑等六镇之师以太原节度使刘沔为回纥南面招讨使以张仲武为
幽州卢龙节度使检校工部尚书封兰陵郡王充回纥东南招讨使以李思忠为河西党项
都将回纥西南面招讨使皆会军於太原。
    十月丁夕卩回鹘频劫东泾已北赐并州刘沔幽州张仲武密诏曰：自回鹘本国残
破寄命北边朕以其艰难之时曾有勋力平宁之後继以姻亲义在怀柔情深兼爱以既转
粟赈救降使抚循示信推恩朕无所窆矶狼顾塞上鼠首阒形庞斜杆湓菀朴稍乘隙
复来近塞察其情计殊未还归朕祗荷丕图抚临万仁刈孀谥法制思黎庶之掳玻岂
可畜虺穴於塞垣养虿毒於怀袖乘其驰突必能驱除昔晋侯报楚之功避庄王於三舍答
秦之惠复孟明於二崤安国庇人大义斯在卿宜遣使告谕明示朕怀如或迟留尚为巧诈
即须犄角相应临以兵威勉务良图副兹委遇时回鹘可汗宰相相次上表请国家借兵十
万助其收复故地入借天德一城与公主居止及再请米Я羊马朝廷皆拒而不许自是可
汗或近振武保大栅或入朔州杷头峰来往不常情计难测寻突入太原部落掠牛羊人口
转战至阒莩敲糯淌氛畔捉谟こ亲允匾檎咭曰伧匠⒅使主以行深入汉界至是密诏
诸将遣邀夺公主及擒致可汗故有是诏。又授刘沔招抚回纥诏曰：昔东汉中夏既宁
モ奴饥馑边将请命出塞欲图刻石之功光武曰：柔能制刚弱能制强虽灭大寇不如息
人朕每览前史为之兴叹。又以大禹修德有苗归心周穆徂征荒服不至固存取乱在择
良图回鹘顷以本国荐饥种落携贰纥干斯乘其危乱遂覆危巢既焚老上之廷尽翦名王
之族可汗地远来附塞垣朕言念姻亲不忘勋力喻以呼韩美志汉氏旧章戎不乱华国之
大典宜分兵食救彼疲人令归汉南方议赡恤属可汗久婴沉痼首长异心虽随畜所行而
控强深入颇已渝盟边将戍臣屡抗其疏策蕃浑部落咸请其驱除朕以王者之师以全取
胜モ奴见短嘉娄敬之善筹马邑设权戒王恢之兵首推诚含垢亦已逾时况朔塞Ё寒有
皲瘃之患阴山迳路多曲折之难宜以德绥岂劳兵卒惟尔久临沙漠颇识虏情既启十乘
之行必致六之遁咨之告谕方俟成功可本官兼充招抚回鹘使如不自改悔终须驱逐
其诸道兵马行营兵马使权令指挥。又授张仲武东面招抚回鹘使制曰：古人云：兵
者所以明德除害也。举德於外则福生於内朕每念戎事务安生灵既示远图宜恢长算
回鹘可汗寄⑷上未归虏廷近者遣使蓟门恳陈诚款宋人病告於子反朝鲜心附於楼
船我之信臣实得要领幽州卢龙军节度副大使知节度事观察处置押奚契丹两蕃经略
卢龙军等使银青光禄大夫检校工部尚书兼幽州大都督府长史兼御史大夫兰陵郡王
食邑三千户张仲武风愀衅踬煸逍诚自升将坛首翦狂虏戈亟闻彗扫牛马殆至谷
量故能望影揣情已深致虏之术岂止闻风破胆益监慕义之心遽奏封章颇申告谕既彼
率服宁忘怀柔况虏骑往来疾於风电沙场霸督橐陨酱临敌应机固难统一比卫霍之
袭荤狁异道而行辛赵之击罕羌两从其志成子庙胜之策在举旄杰之臣俾尔鹰扬挫其
狼顾将服蛮夷之叛固在七擒勉思将帅之风无忘五利崇以夏官之秩委其统制之权当
一乃心敬兹休命可检校兵部尚书兼充东面招抚回鹘使其当道行营兵马使及契丹室
韦等并自指挥馀如故主者施行。
    三年二月赵蕃奏点戛斯攻安西北庭都护府宜出师应援李德裕奏曰：据地安西
去京七千一百里北庭去京五千二百里承平时向西路自河西陇右出玉门关迤逦是国
家州县所在皆有重兵其安西北庭要兵便於侧近徵发自艰难已後河陇尽舀吐蕃。
若通安西北庭须取回纥路去今回纥破灭。又不知的属点戛斯否纵令救得便须却置
都护须以汉兵镇守每处不下万人万人从何徵发馈运取何道路今天德振武去京至近
兵力常苦不足无事时贮粮不支得三年朝廷力犹不及况保七千里安西哉！臣所以谓
纵令得之实无用也。昔汉宣帝时魏相请罢车师之田汉元帝时贾捐之请弃珠崖郡国
朝贤相狄仁杰亦请弃四镇立斛瑟罗为可汗。又请弃安东却立高氏盖不欲贪外虚内
耗竭生灵此三臣者当自有之时尚欲弃之以肥中国况隔越万里安能救之哉！臣恐蕃
戎多计知国力不及伪。且许之邀求中国金帛陛下不可中悔此则将实费以换虚事即
是灭一回纥而。又生之恐计非便乃止。
    九月丁亥赐点戛斯敕。《书》曰：皇帝敬问点戛斯可汗将军谛德伊斯难珠至
览书并白马二疋具悉可汗降精斗极雄朔漠以为君禀耀旄头分天街而建国特负英豪
之气夙推骁驭之才眷想嘉猷载深寤叹来书云：温仲令将军归国後汉使不来温仲令
去日朕书具云：速遣报章此当遣重臣册命自是可汗未谕此意报答稍迟来信。又云：
道路隔绝盖为山川悠远未得与可汗封壤接连非是两国之情犹有阻隔想可汗明识无
复致疑。又云：两地致书彼此不会。且书不可以尽言言不可以尽意况蕃汉文字传
译不同祗在共推赤心永保盟好岂必缘饣希辞语以此交欢想每欲思惟先相好意不更
疑惑便是明诚。又云：欲除两楹间恶刺如此之事最为嘉言缘回鹘雄据北方为一代
君长诸蕃臣伏百有馀年今可汗扫除穷居大雪雠耻功业既高於前古威声已振於北荒
固当深务远图，岂可更留馀孽黑车子不度德量力敢保寇雠则是侮可汗独力向化此
而可忍孰不可容况可汗前来访送公主云：上天入地必须觅得今。若舍而不问何以
取信朕怀想可汗乘彼盛秋长驱精骑问回鹘逋逃之罪行黑车子後服之诛取。若拾遗
役无再举从兹荡定，岂不美欤来书。又云：送公主到彼无一语来缘公主才离可汗
五日便被回鹘劫夺所遣来使尽被杀伤公主二年之中流离沙漠事已隔远所以不再叙
言然赵蕃去日已具感悦之心足表殷勤之意。又闻今秋欲移往回纥牙帐灭其大国便
保旧居是使诸蕃畏威回鹘绝望稍近汉境颇谓良图所云：请发遣兵马期集公处缘黑
车子犹去汉界一千馀里在沙漠之中从前汉兵未尝到彼比闻回鹘深意常欲投窜安西
待至今秋朕当令幽州太原振武天德缘边四镇要路出兵料可汗攻讨之时回纥必当潜
遁各令邀截便可枭擒此是军期须如符契想可汗必全大信用叶一心谛德伊斯难珠朕
已於前殿面对兼赐宴乐并依来表更不滞留朕续遣重臣便申册命故先达此旨令彼国
明知册命之礼并依回纥故事可汗爰始立国临长诸蕃须示邻壤情深宗盟义重以此镇
抚谁敢不从宜体至怀共宏远略春暖想可汗休泰将相已下并存问之点戛斯者亦名纥
吃斯本前代坚昆国在回纥西北自称李陵之後初破回纥国之时得太和公主以天家贵
种。又与国同姓令达干十人送公主至塞上中路为乌介可汗所得尽杀点戛斯使人乃
质公主同行及点戛斯上表问公主所在及所遣使者十人帝顾问宰臣议者奏以点戛斯
是回纥深雠今乌介可汗尚须与通和令自将兵马求杀使者罪人兼讨黑车子容纳可汗
之罪帝心未决以回纥故事自平禄山之後岁赐绢三万匹以为定制。又黠戛斯有可汗
之名虑不修臣礼宰臣。又奏云：今点戛斯与回纥故事不同未有大功安敢邀利如肯
同回纥称臣即加册命不尔便停无伤国体兼许为宗盟可以尊卑谕之令展子孙之礼帝
意乃定故降此书。
    五年七月敕改单于都护为安北置都护初宰臣奏曰：塞北诸蕃皆为振武是单于
故地不可存其名号以启戎心臣等谨详国史武德四年平突厥後於振武置阒荻级轿
德五年改为单于大都督圣历元年改为安北都护开元八年复为单于都护其安北都护
本在天德自贞观二十年已後移在甘州迁徙不定今单于都护改为安北置都护如此制
置并循故事乃有敕从之。
    懿宗咸通十年十二月敕荆南节度使杜尉菟咎熳嘤行∝眯瞧经历分野恐有外
夷兵水之患缘边藩镇最要是防宜训习师徒增筑城堡凡关制置具事以闻。
    後唐庄宗天淌四年二月（庄宗未即位尚称昭宗年号）契丹阿保机攻幽州城
中困弊士卒恼惧周德威使人间行以闻帝忧形於色召诸将议发兵之策帝曰：鲜卑百
万践暴渔阳德威独坐孤城计无生路群情忄凶忄凶日望援军今。若出师深虞众寡不
敌。且欲伺其机便。又虞失彼一隅今日诸君计将安出李审进曰：戎狄无厌唯利是
视从古已来常为边患古公避狄於岐下高祖受困於平城然周垂定鼎之基汉享卜年之
庆其後宣王薄伐孝武穷征垂基七百馀里凡夷狄之侵中国皆乘间隙而来，或以天子
政衰诸侯侵伐兵连祸结树党分朋畿甸邦域之中自相矛盾遂有獯戎入为边患晋之乌
丸鲜卑是也。或圣主创业之初方诛暴乱正弭中原之难未遑边备之师遂有獯戎入为
边患汉高之冒顿太宗之突厥是也。獯鬻之人昧於听受或因奸臣亡命交构虏庭扇诱
祸源指陈利害召戎而至扰犯边城汉之中行说代宗之仆固怀恩是也。扰犯之端其来
异势御备之道盖亦随时夏之即序古公避狄宣王薄伐秦起长城文景和亲汉武穷讨皆
一时也。戎不乱华著於前载王基帝迹皆顺天时今大王为国除凶仗顺讨逆前无坚阵
所向摧锋阿保机背约渝盟惑卢文进之奸策远驱戎卒冠我渔阳周德威社稷重臣控兹
要害重围之内唯望援师我。若犹豫不前窃恐城中生事如失人丧地敌势难支须兴攘
逐之师以决安危之计天命有在阿保机无能为也。如其世道未平我亦不孤於宗社安
民保泰在此一行明宗时为邢州节度使曰：樊将军愿以十万之师横行绝漠傅介子欲
奉单车之师独制凶酋远阻山川犹希万一今阿保机亲携众类犯我疆场原其立心本窥
货利虽名百万之众胜兵都有几何止无斥堠之方战无行阵之法交兵合斗惟恃骑军如
其长戟交锋短兵接战才闻鼓讠鸭匆寻芡龀季迷冖阒斜钢能否从前料度每在彀中
愿假臣突骑五千蠕蠕獯戎即时平荡阎宝。又曰：去病忘家思平冒顿陈汤奋命愿斩
郅支岂独幸於功名实欲倾其臣节古人效一夫之命尚灭獯戎当今聚万旅之师何忧患
难臣虽愚懦请以命先凡戎狄之心见利忘义以为玉帛子女可持而驱之以为坚甲利
刃可斩木而当之今但垩∪癖控制山险良亏劲弩设伏待之敌骑轻佻度险不整一人
败走众不敢支我但犄角陈兵偃旗卧鼓饵以羸卒尝以孤军追奔岩险之中遇我伏藏之
卒万弩齐发则蠊砝辔抟懦鸬兄头坐见悬於蛮邸愿假臣精卒一万，庶几成殄扫之
功帝曰：苟如其言吾当高枕矣。昔太宗得一李靖卒平突厥况予今有三人吾无忧矣。
诸将奉觞为寿宴乐而罢四月命明宗率师赴援次于氵来水扼祁沟诸关伺其贼势自是
敌骑不过祁沟帝。又遣阎宝帅师合镇定之兵以附既而分领骑军夜过祁沟入贼部伍
俘擒而还。又有燕人自贼中来言阿保机见在幽州南稍住攻城其军无营舍皆聚毡帐
以处其众军分头音来剽掠全无警备马千百为群夜牧边地枕戈而睡不虞奔逸所获我
人皆以长绁联头系之於树中夜断绁皆得逃去周德威遣人密书告於明宗言契丹约三
十万人马牛不知其数贼以羊马为资近闻所食数已大半阿保机谴让卢文进已悔其来
契丹胜兵散布射猎保机帐前不满万人宜夜出奇兵掩其不备明宗具其事闻八月明宗
破敌於幽州。
    同光二年三月镇州奏契丹将犯塞乃令李绍斌李从珂部署马军分道备之蕃汉内
外马步军副总官李嗣源领诸军屯於邢州。
    三年二月己夕卩文思殿宴罢召郭崇韬於文明殿後议边事言契丹部族方庥闹
寡弱威名宿将相继殂落如非勋望难伏夷人崇韬曰：臣未奉圣谟已有私画敢不上陈
因曰：李绍斌虽忠勤尽瘁洞悉燕蓟事情然向来名位未高蕃情恐未宾伏此时弹压宜
委重臣上曰：正吾意也。
    明宗天成二年九月癸酉北面招讨副使王晏球奏准宣差兵士筑城於阎沟店初诏
城良乡复诏壁於此盖取幽涿之中涂以备鲜卑之抄掠也。
    四年四月丙辰宣步军指挥使杨汉章将步骑五千往闼费脖摺
    长兴元年正月定州奏於易州界简行到奇峰岭北黑儿口修置砦栅已分兵士守把
备契丹侵轶故也。七月北京留守冯ど奏诸蕃部三千馀帐近振武请添兵控御。
    三年二月引进使刘处让奏相度西路事请修葺故武州以备边。
    四月庚申契丹朝贡使铁葛罗卿辞归本部帝顾谓侍臣曰：契丹遣使求归泊唐
事如何侍臣对曰：泊讨来此为我患到今边患弭息盖缘此辈受擒。若纵其归则复
生吾敌固不可从其请也。帝曰：苟欲和戎修好不可虑及此也。帝意欲归之会冀州
刺史杨檀罢郡檀素部落人尤谙边事帝召檀以泊淌履敝奏曰：此辈初附王都谋危
社稷陛下宽慈贷其生命苟。若归之必复正南放箭既知中国事情为患深矣。帝曰：
其实如此非卿吾几误计矣。
    十月戊午帝御广寿殿谓范延光秦王从荣等曰：契丹欲谋犯塞边上宜得严重帅
臣卿等商量谁为可者以闻甲戍秦王从荣奏曰：伏见北面奏报契丹族帐近塞吐浑突
厥已侵边地北面戍卒虽多未有统率早宜命大将帝曰：卿等商量定未俱奏曰：将校
之中唯石讳康义诚二人可行讳素不欲为禁军之副即奏曰：臣愿北行帝曰：卿为吾
行事无不济即令宣旨施行及受诏不乐六军副使讳却迁延辞逊帝曰：召义诚来遂令
宣徽使朱宏昭知襄州事代义诚还京师。
    十一月庚辰帝谓近臣曰：北面频奏蕃冠宜令河东节度使李从温。且将兵士至
雁门已来巡抚因令各省副使刘处让往太原与从温同出兵师庚寅帝谓新除河东节度
使石讳曰：卿至河东御虏之要但有塞断鹘谷凡诸关防御守备设法以待之慎勿与之
孤斗。
    四年三月延州节度使安从进奏夏州李仁福卒其子彝殷自为留後先是河西诸镇
皆言仁福连结契丹尝约虏使朝廷以虏势方盛恐与仁福往来。若使深入河西可以南
侵关辅为社稷之忧无有控制之术会仁福死欲移其嗣别镇命廷帅安从进镇之恐其不
从命令怪萁诙仁挂┭宄砉苑使安重益为监军同率师援送安从进之镇帝。又命安
重益收聚诸军先配契丹及亲从契丹直两都并随重益先是幽州捕送契丹杨隐已下六
百人及相次投来者散配诸军选其尤壮劲者立为契丹钇淝醭そ源托占而言事者以
为胡虏悍戾不可狎於君侧至是契丹首领吉赵实自京欲遁归夺船过河至深州所繇捕
送斩之是日命重益部而出征固所以斥之於外也。
    四月己亥隰州刺史刘遂凝至帝问所陈密事奏曰：臣所部与绥银二州接境二州
汉户约五千自闻国家攻讨夏州皆藏窜山险请除二州刺史各与二三百人为衙队令其
到郡招抚则不战而下两州矣。帝问左右其言如何范延光奏曰：绥银户民朝廷常加
抚育缘与部落杂处其心翻覆多端昨闻安从进初至卢关蕃酋望风归附寻加存抚各令
放归及上马登山未行百步反袭从进骑从士十馀人几至不济奈何以刺史衙队一二百
人制彼狡虏米阄虏嗤也。况国家之患正在夏州夏州即平绥银自然景附如夏州未
拔王师自当退舍何以能守绥银遂凝之说非也。遂凝不能对良久。又奏曰：臣闻李
仁福有二子彝超乃次子也。长子彝殷为夏州留後彝超徵诏赴阙则诸蕃归心矣。臣
请以百骑自入夏州延光心知其不可以遂凝恃内助之恩恐并沮其谋则生怨望乃止翼
日帝。又谓延光曰：遂凝之行可乎！延光奏曰：王师进取之谋计度已定遂凝请立
彝殷兼将百骑入夏州事固不可设令虏执吾使一遂凝不足惜所惜朝廷事体也。臣等
商量不许遂凝轻行乃止六月新州节度使王景戡奏契丹国左右相牙卢衮与臣书称被
都要镇偷窃马三匹速宜送来不。然则出兵剽掠范延光奏曰：北虏以我夏州未平欲
诡文相窥时向初秋所宜防备缘边戍兵合交番者宜留候秋获讫令还帝从之。
    末帝清泰元年十一月辛丑诏谕泾原颁宁岐陇戍兵常选练备秦州边事。
    二年六月枢密宣徽使刘延皓进添都马二十匹河南马百匹时侦知北虏寇边日促
骑军故有此献欲表率藩镇也。
    晋高祖时桑维翰镇兖州吐浑都督白承福为契丹所迫举众内附帝方通好於契丹
拒而不纳镇州节度使安重荣患契丹之庥谋攻袭戎使往返路出於真定者皆潜害之
密与吐谷浑相结至是纳焉而致於朝既而安重荣抗表请讨契丹。且言吐浑之请是时
安重荣握獗据重镇恃其骁勇有飞扬跋扈之志帝览表犹豫未决维翰知重荣已畜奸
谋。且惧朝廷拂于其意乃密上疏曰：窃以防未萌之祸乱立不拔之基局上系圣谋动
符天意非臣浅陋所可窥量然臣逄世休明致位通显无功报国省已愧心其或事击安危
理干家国苟犹缄默实负君亲是以区区之心不能自己近者相次得进奏院状报吐浑首
领白承福已下举众内附镇州节度使安重荣上表请讨契丹臣方遥隔朝阙未测端倪思
陛下顷在并汾初罹屯种师少粮匮援绝计穷势。若缀旒困同悬磬契丹控弦玉塞跃马
龙城直度阴山径绝大漠万里赴难一战夷凶救陛下累卵之危成陛下覆盂之业皇朝受
命于此六年夷夏通欢亭障无事虽卑词降节屈万乘之尊而庇国息民实数世之利今者
安重荣表契丹之罪方恃勇以请行白承福畏契丹之饨假手以报怨恐非远虑有惑圣
聪方今契丹未可与争者其有七马契丹自数年来最为馐⑶址チ诠吞灭诸蕃救援河
东功成师克山後之名藩大郡尽入封疆中华之精甲利兵悉归虏北即今土地广人民众
戎器备而战马多此未可与争者一也。契丹自克捷之後锋锐气雄南军因败衄以来心
沮胆怯况今秋夏虽稔而帑廪无馀黎庶虽安而贫弊益甚戈甲虽备而锻砺未精士马虽
多而训练未至此未可与争者二也。契丹与国家恩义非轻信誓甚笃虽多求取未至侵
凌，岂可先发[C260]端自为戎首纵使因兹大克则後患仍存其或偶失沉机则追悔何
及兵者凶器也。战者危事也。苟议轻举安得万全此未可与争者三也。王者用兵观
[C260]而动是以汉宣帝得志於匈奴因单于之争立唐太宗立功於突厥繇颉利之不道
方今契丹正抱雄武之量有战伐之机部族辑睦蕃国畏伏土地无灾孳畜繁庶蕃汉杂用
国无[C260]隙此未可与争者四也。引弓之民迁徙鸟举行逐水草军无馈运居无灶幕
住无营栅便苦涩任劳役不畏风霜不顾饥渴皆华人之所不能此未可与争者五也。戎
人皆骑士利在坦途中国用徒兵喜於走险赵魏之北燕蓟之南千里之间地平如砥步骑
之便较然可知国家。若与契丹相持则必屯军边上少则惧夷狄之众固须坚壁以自全
多则患飞趺庵劳则必逐寇而速反我归而彼至我出而彼回则禁卫之骁雄疲於奔命
镇定之封境略无遗民此未可与争者六也。议者以陛下於契丹有所供亿谓之耗蠹有
所卑逊谓之屈辱微臣所见则曰：不然。且以汉祖英雄犹输货於冒顿神尧武略尚称
臣於可汗此谓达於权变善於屈伸所捐者微所利者大必。若因兹交构遂成[C260]隙
自此则岁岁徵发日日转输困天下之生灵空国家之府藏此为耗蠹不亦甚乎！兵戈既
起将帅擅权武吏功臣过求姑息边藩远郡得以骄矜外刚内柔上凌下僭此为屈辱。又
非多乎！此未可与争者七也。愿陛下思社稷之大计采将相之善谋勿听樊哙之空言
宜纳娄敬之逆耳然後训抚士卒养育黔黎积暇廴巳芭┫罢揭再构有九年之积兵有
十倍之庵魑弈谟敲裼锈帕Ρ憧梢怨郾酥变待彼之衰用已之长攻彼之短举无不克
动必成功计之上者也。惟陛下熟思之臣。又以邺都襟带山河表里形胜原田沃衍户
赋殷繁乃河朔之名藩毓家之巨屏即今主帅赴阙军府无人臣窃思慢藏诲盗之言恐
非勇夫重闭之意愿回深虑免启奸谋欲希陛下暂整和銮略谋巡幸虽栉风沐雨上劳於
圣躬而杜祸防微实资於睿略省方展义今也。其时臣受主恩深忧国情切智小谋大理
浅辞繁俯伏惟惧於僭逾礻卑补或希於万一谨冒死以闻疏奏留中不出帝召使人於内
寝传密旨於维翰曰：朕比日於南面之事烦懑不决今省卿所奏释然如醒朕计已决卿
无忧也。
    周世宗显德二年三月庚午朔辛未改李晏口为静安军先是河朔生灵自晋汉已来
常为契丹所困每胡兵入寇洞无藩篱帝甚悯之而言事者以为深冀之间有胡芦河东西
横亘数百里然其堤岸非峻不能扼胡骑之奔突帝乃按图定策，於是诏许州节度使王
彦超曹州节度使韩通等领兵夫徒銎涞潭增其岸仍於河上筑垒以屯戍兵是时工未
毕而虏至彦超等迎击退之李晏口者即河上之要津也。故赐以军额自是以後虏骑虽
至终不敢涉河以肆掠繇是河朔生民稍安其居矣。

    ●卷九百九十五
    ○外臣部・交侵
    昔龟错有言曰：以蛮夷攻蛮夷中国之形也。盖言其同类自相攻击不烦华夏之
兵亦御戎之良策而杂霸之善利也。盖夫裔夷殊俗天性忿鸷气类不一嗜欲靡同故先
王不以臣畜之而置於度外然其种族斯众区落实繁恃气力以相高专战斗而为务以至
强陵弱大侵小称兵构乱迭为冠掠侮亡攻昧更相吞噬虽复保塞内附参於属国守约求
援闻于有司然亦荒忽之无常但可羁縻而不绝。又岂足烦王师之赴救。
    汉高祖初匈奴冒顿单于立东胡强闻冒顿杀父自立乃使使谓冒顿曰：欲得头曼
时号千里马冒顿问群臣皆曰：此匈奴宝马也。勿予冒顿曰：柰何与人邻国爱一马
乎！遂与之顷之东胡以为冒顿畏之使使谓冒顿曰：欲得单于一阏氏冒顿复问左右
左右皆怒曰：东胡无道乃求阏氏请击之冒顿曰：柰何与人邻国爱一女子乎！遂取
所爱阏氏予东胡东胡王愈骄西侵与匈奴中间有弃地莫居千馀里各居其边为瓯脱
（瓯脱作土室以伺也。境上候望之处。若今之伏宿舍也。）东胡使使谓冒顿曰：
匈奴所与我界瓯脱外弃地匈奴不能至也。吾欲有之冒顿问群臣，或曰：此弃地予
之，於是冒顿大怒曰：地者国之本也。柰何予人诸言与者斩之，於是冒顿上马令
国中有後者斩遂东袭击东胡东胡初轻冒顿不为备及冒顿以大兵破灭东胡王。又攻
破月氏王以其头为饮器（韦昭日饮器卑岩病＝灼曰：饮器虎子属也，或曰：
饮酒之器也。匈奴传云：以所破月氏王饮血盟然则饮酒之器是也。韦云：卑
晋云：兽子皆非也。卑鸭唇耨垸阉以盛酒尔非用饮者也。兽子药器所以溲便
者也。）月支乃远去过大宛西击大夏而臣之。
    武帝建元三年闽越举兵围东瓯东瓯使人告急於时帝年未二十以问太尉田憝
以为越人相攻击其常事。又数反覆不足烦中国往救也。自秦时弃不属（言不臣属
於中华），於是严助诘碓唬禾鼗剂Σ荒芫鹊虏荒芨渤夏芎喂势之。且秦举咸阳
而弃之何但越也。（举总也。言总天下乃至京师皆弃也。）今小国以穷困来告急
天子不振尚安所（振举也。起也。安焉也。）。又何以子万国乎！（子谓畜为
臣子也。）帝曰：太尉不足与计遂令严助发兵浮海救东瓯未至闽越罢去闽越王郢
兴兵击南粤边邑粤使人上。《书》曰：两粤俱为蕃臣毋擅兴兵相攻击今东粤擅兴
兵侵臣臣不敢兴兵唯天子诏之，於是天子多南粤义（多犹与也。）守职约（守蕃
臣之职而不逾约制）为兴师遣两将军讨闽粤兵未逾岭闽越王弟馀善杀郢以降，於
是罢兵。
    昭帝时乌桓渐强乃发匈奴先单于冢墓以报冒顿之怨，於是壶衍朐车ビ诖笈
发二万骑东击破乌桓至宣帝时西域城郭共击匈奴车师国（城郭谓诸国为城居者）
得其王及人众而去单于复以车师王昆弟兜莫为车师王牧其馀民东徙不敢居故地时
匈奴虚闾权渠单于怨诸国共击车师遣左右将军各万馀骑屯田右地欲以侵迫乌孙西
域後丁令比三岁入盗匈奴杀略人民数千驱马畜匈奴遣万馀骑往击之无所得平帝时
汉既班四条後护乌桓使者告乌桓民毋得复与匈奴皮布税匈奴以故事遣使者责乌桓
税（故时常税是以求之）匈奴人民妇女欲贾贩者皆随往焉乌桓距曰：奉天子诏条
不当予匈奴税匈奴使怒收乌桓酋豪缚倒悬之酋豪昆弟怒共杀匈奴使及其官属收略
妇女马牛单于闻之遣使发左贤王兵入乌桓责杀使者因攻击之乌桓分散或走上山或
东保塞匈奴颇杀人民驱妇女弱小。且千人去置左地告乌桓曰：持马畜皮布来赎之
乌桓见略者亲属二千馀人持财畜往赎匈奴受留不遣。
    宣帝时乌孙上书言连为匈奴所侵削昆弥愿发国半精兵人马万匹尽力击匈奴唯
天子垂哀本始二年汉发五将军兵十馀万骑出塞及校尉常惠使护发兵乌孙西域昆弥
自将翕侯以下五万馀骑从西方入五将军皆无功惠与乌孙兵至右谷蠡庭获单于父行
及嫂居与驱同居次名犁汗都尉千长将以下三万九千馀级虏马牛羊驴骡橐驼七十馀
万，於是匈奴遂衰耗怨乌孙其冬单于自将数万馀骑击乌孙颇得老弱欲还会天大雨
雪一日深丈馀人户畜产冻死还者不能什一，於是丁令乘弱攻其北乌桓入其东乌孙
击其西凡三国所杀数万级马数万匹牛羊甚众。
    成帝河平中夜郎王兴与钩町王禹漏卧侯俞（漏卧夷邑名後为县）更举兵相攻
（更迭也。）柩蟒杩商守请发兵诛兴等议者以为道远不可击乃遣大中大夫蜀郡
张正持节和解兴等不从命。
    哀帝建平二年乌孙庶子卑援郁夂钊说热胄倥西界寇盗牛畜颇杀其民单于闻
之遣左大当户乌夷冷将五千骑击乌孙杀数百人略千馀人驱牛畜去。
    後汉光武建武二十一年车师鄯善焉耆等十八国俱遣子入侍愿得都护汉还其侍
子是时莎车王贤欲并兼西域攻击益甚诸国闻都护不出而侍子皆还大忧恐乃与敦煌
太守檄愿留侍子以示莎车言侍子见留都护寻出冀。且息其兵太守裴遵以状闻天子
许之二十二年贤知都护不至遂遗鄯善王安书令绝通汉道安不纳而杀其使贤大怒发
兵攻鄯善安迎战兵败亡入山中贤杀略千馀人而去其冬贤复攻杀龟兹王遂兼其国鄯
善焉耆诸国侍子久留敦煌愁思皆亡归贤见汉不出都护益横妫塞王自以国远遂杀贤
使者贤击灭之立其国贵人驷轿妫塞王贤。又自立其太子则罗为龟兹王贤以则罗
年少乃分龟兹为乌垒国徙驷轿乌垒王。又更以贵人为妫塞王数岁龟兹国人共杀
则罗驷蕉遣使匈奴更请立王匈奴立龟兹贵人身毒为龟兹王龟兹繇是属匈奴贤以
大宛贡税减少自将诸国兵数万人攻大宛大宛王延留迎降贤因将还国徙拘弥王桥塞
提为大宛王而康居数攻之桥塞提在国岁馀亡归贤复以为拘弥王而遣延留还大宛使
贡献如常贤。又徙于阗王俞林为骊归王立其弟位侍为于阗王岁馀贤疑诸国欲畔召
位侍及拘弥姑。《墨子》合王尽杀之不复置王但遣将军镇守其国明帝永平中于阗
将休莫霸反莎车自立为于阗王休莫霸死兄子广德立後遂灭莎车其国转盛从兵精绝
西北至疏勒十三国皆服从。
    二十二年匈奴国乱乌桓乘弱击破之匈奴转北徙数千里漠南地空。
    二十三年哀牢夷王贤栗遣兵乘龉南下江汉击附塞夷鹿{艹多}鹿{艹多}人
弱为所擒获，於是震雷疾雨南风飘起水为逆流翻涌二百馀里龉沉没哀牢之众
溺死数千人贤栗复遣其六王将万人以攻鹿{艹多}鹿{艹多}王与战杀其六王哀牢耆
老共埋六王夜虎复出其尸而食之馀众惊怖引去。
    二十四年遣其左贤王击破北匈奴却地千馀里。
    二十六年南匈奴前畔五骨都侯子复将其众三千人归南部北单于使骑追击悉获
其众南单于遣兵拒之逆战不利。
    烧当王滇良世居河北大允谷种小人贫而先零卑氵南并皆强富数侵犯之滇良父
子积见陵易愤怒而素有恩信於种中，於是集会附落及诸杂种乃从大榆入掩击先零
卑氵南大破之杀三千人掠取财畜夺居其地大榆中繇是始强。
    明帝永平十六年北匈奴闻汉通西域车师始复内属乃遣兵击之。
    顺帝阳嘉四年春北匈奴呼衍王率兵侵後部以车师六国接近北虏为西域蔽乃
令敦煌太守发诸国兵及玉门关候伊吾司马合六千三百骑救之掩击北虏於动山汉军
不利秋呼衍王复将三千人攻後部破之。
    章帝元和元年北匈奴单于复愿与吏人合市乃驱牛马万馀头来与汉贾客交易南
单于闻乃遣轻骑出上郡遮略生口钞掠牛马驱还入塞。
    二年南匈奴单于遣兵千馀人猎至氵豕邪山卒与北匈奴温犊王遇战获其首级而
还（又云：时北虏衰耗党众离畔南部攻其前丁零冠其後鲜卑击其左西域侵其右
不复自立乃远引而去）。
    章和元年鲜卑入左地击北匈奴大破之斩优留单于取其匈奴皮而还北庭大乱。
    和帝永元八年戊己校尉索κ欲废车师後部王涿扯立破虏侯细致氵豕撤耷
部王尉卑大卖已因反击尉卑大获其妻子。
    安帝元初四年辽西鲜卑休连等烧塞门寇百姓乌桓大人於秩居等与休连有宿怨
共郡兵奔击大破之斩首千三百级悉获其生口牛马财物。
    延光二年鲜卑王其至阶越万馀骑入东岭候分为数道攻南匈奴於蔓柏（县名
属五原）杀左唼饺罩鹜跽剿郎鼻р湃巳年秋复冠高柳击破南匈奴杀渐将王。
    灵帝熹平四年于阗王安国攻拘弥大破之杀其王死者甚众戊己校尉西域长史各
发兵辅立拘弥侍子定兴为王。
    魏文帝黄初中鲜卑轲比能与东部鲜卑大人素利及步度根三部争斗更相攻击乌
丸校尉田豫和合使不得相侵五年比能复击素利豫帅轻骑径进犄其後比能使别小帅
奴拒豫豫进讨破走之繇是怀贰乃与辅国将军鲜于辅。《书》曰：夷狄不识文字
故校尉阎柔保我於天子我与素利为雠往年攻击之而田校尉助素利我临阵使奴往
闻使君来即便引军退步度根数数钞盗。又杀我弟而诬我以钞盗我夷狄虽不知礼义
兄弟子孙受天子印绶牛马尚知美水草况我有人心邪将军当保明我於天子辅得书以
闻帝帝复使豫招纳安慰。
    南齐扶南国自晋宋世通职贡宋末扶南王姓╂陈如名招鞍夏η采袒踔凉阒萏
竺道人那伽仙附载欲归国遭风至林邑掠其财物皆尽那伽仙间道得达。
    梁天监中{艹丙}々国破丁零复其旧土先是齐永明中{艹丙}々为丁零所破更为
小国而南移其居至是复焉滑国车师之别种元魏之居桑乾也。滑犹为小国属{艹丙}
々後稍强大征其旁国波斯盘盘浔鲅申裙曜仁枥展媚于阗句般等国开地千馀里。
    後魏车伊雒焉耆胡也。世为东境部落帅常修职贡伊雒。又率部众二千馀人伐
高昌讨破焉耆东关七城虏获男女二百人驼千头马千匹以金一百斤奉献。
    北齐文宣天保三年二月突厥破茹王阿那瑰瑰自杀其太子仿蕹郊肮宕拥艿亲
侯利登注子库提并拥众奔茹茹馀众立注次子铁伐为主四年二月送登注及子库提还
北铁伐寻为契丹所杀国人复立登注为主仍为其大人阿当提等所杀国人复立库提为
主十二月突厥复攻茹茹茹茹举国南奔帝自晋阳北讨突厥纳茹茹乃废其主库提立阿
那瑰子仿蕹轿主置之马邑川给其廪饩缯帛亲追突厥朔州突厥请降许之而还，於
是贡献相继。
    隋高祖时突厥沙钵略与阿波相攻先是後魏末突厥伊利可汗以兵击铁勒大败之
降五万馀家遂求婚於茹茹茹茹王阿那瑰大怒遣使骂之伊利斩其使率众袭茹茹破之
弟乙息记可汗立。又击破茹茹弟木杆可汗立。又击灭茹茹沙钵可汗忌弟二阿波可
汗骁悍忌之因其先归袭击其部大破之杀阿波之母阿波还无所归西奔达头可汗达头
者名玷突厥沙钵略之从父也。旧为西南可汗既而大怒遣阿波率兵而东其部落归之
者将十万骑遂与沙钵略相攻。又有贪汗可汗素睦於阿波沙钵略夺其众而废之贪汗
亡奔达头沙钵略从弟地勤察别统部落与沙钵略有隙复以众叛归阿波至是连兵不已。
    开皇六年契丹与突厥相侵先是契丹当後魏时为高丽所侵部落万馀口求内附止
于白<豸>河其後为突厥所逼。又以万家寄於高丽至是与诸部相攻击久不止。
    仁寿元年西突厥泥利可汗及叶护俱被铁勒所败步迦寻亦大乱奚刮宀磕卺悴
迦奔吐谷浑。
    旱鄞笠翟年西突厥处罗可汗击铁勒诸部厚税敛其物。又猜忌薛延陀等恐
为变遂集其魁帅数百人尽诛之繇是一时反叛拒处罗遂立俟利发俟斤契弊歌楞为易
勿真莫何可汗居贪汗山复立薛延陀内俟斤字也。为小可汗处罗侯每从巡幸江都
之乱随化及至河北化及将败奔归京师为北藩突厥所害。
    十二年真腊国遣使贡献其国与参半朱江二国和亲数与林邑陀桓二国战争其人
行止皆持甲仗。若有征伐因而用之。
    唐高祖武德末突厥阿史那社尔入侵中国归而遇延陀回纥等部皆叛攻破欲谷设
社尔击之复为延陀所败遂率其馀众保于西偏依可汗浮图後遇颉利灭而西蕃叶护。
又死奚利必阝吐陆可汗兄弟争国社尔阳言降之引兵西上因袭破西蕃半有其国得众
十馀万自称都富可汗谓其诸部曰：首为背叛破我国者延陀之罪也。今我据有西方
大得兵马不平延陀而自取安乐是忘先可汗为不孝也。何以为突厥之主乎！必先平
延陀然後安居尔。若天命不捷死亦无恨其酋长咸谏曰：今新得西方须留镇压。若
即弃去远击延陀祗恐叶护子孙必来复国社尔不从亲率五万馀骑讨延陀於碛北连兵
百馀日遇我行人刘善因立同娥设为利始可汗社尔部。又苦兵役多委之逃去延陀
因纵击败之复保高昌国其旧兵在者才万馀家。又与西蕃结隙不能复振繇是率众入
贡处其部落于灵州之北。
    西突厥贺鲁者成曳步利设射匮特勒越之子也。初阿使那步真既来归国咄陆可
汗乃立贺鲁为叶护以继步真居於多逻斯水南去西州十五日行统处因处密始苏歌罗
禄卑失五姓之众咄陆西走乃呼贺鲁欲立之以为可汗遣兵逼逐贺鲁二三年间遂相侵
掠不常厥居执舍地处木昆婆鼻二姓以贺鲁无罪往请射匮射匮怒欲讨执舍地繇是三
姓率部落随贺鲁有数千人。
    太宗贞观十五年十一月癸酉薛延陀尽其甲骑并发同罗仆骨回纥阐崔森沟戎
各二十万率一人马四匹度汉屯白道川据善阳岭以击思摩之部思摩引其种落走朔州
留精骑以战延ヌ乘之及塞诏营州都督张俭统所部骑兵及奚蛊醯さ妊蛊涠境。
    是年突厥咄陆可汗与沙钵罗叶护可汗频相攻击咄陆于时兵众渐强西域诸国复
来归附未几咄陆遣石国吐屯攻叶护擒之送於咄陆寻为所杀咄陆可汗既并其国弩矢
毕诸姓心不服咄陆皆叛之咄陆复率兵击吐火罗破之初咄陆以泥孰啜自擅取部物斩
之以犭旬寻为泥孰啜部将胡禄屋所袭众多亡逸其国大乱。
    十七年新罗王遣使上言高丽百济累相攻袭亡失数十城乞偏师救助诏遣司农丞
相里元奖赍玺书往谕赐高丽曰：新罗委命国家不阙朝献尔与百济宜即戢兵新罗盖
苏文谓元奖曰：高丽新罗怨隙已久往者隋室相侵新罗乘[C260]夺高丽五百里之地
城邑新罗皆据有之自非反地还城此兵恐未能已元奖曰：既往之事焉可追论苏文竟
不从。
    二十年六月乙亥铁勒仆骨同罗共击薛延陀多弥可汗大败之。
    二十一年五月西蕃咄陆可汗为郭葛吐鸱俟利发所破奔于波斯。
    二十二年六月乙卯吐蕃来献天竺之捷。
    九月己丑新罗为百济所攻破其一十三城。
    高宗永徽元年六月新罗王金真德大破百济之众遣使以闻。
    五年五月大食引兵击波斯及米国皆破之波斯五伊嗣侯为大食兵所杀伊嗣侯之
子卑路期走投吐火罗遣使来告难上以路远不能救之寻而大食兵退吐火罗遣兵援立
之而还。
    十月高丽遣其将安固率高丽阐幢侵契丹松漠都督李窟哥发骑御之战于新城
没岽蠓绺呃龇偶风吹并回因而陈乱契丹乘之斩首五百级获马七百馀匹高丽败走
草乾风劲契丹。又纵火迫之飚焰飞起烧杀人马甚众契丹聚其尸筑为京观遣使来告
捷帝使宣其露布於朝以示百僚。
    六年二月乙丑遣营州都督程元振左卫中郎将苏定方等发兵以讨高丽以侵掠新
罗故也。时新罗王金春秋表言高丽与百济阐聪嗔侵其北境已夺三十三城乞兵救
援故遣元振等经略之。
    显庆元年三月先是百济发兵伐新罗新罗拒战破之杀三千馀人至是新罗王金春
秋遣使来告捷十二月吐蕃大将禄东赞率兵一十二万击白兰氏苦战三日吐蕃初败後
胜杀白兰千馀人屯军境上以侵掠之。
    龙朔中吐蕃钦陵与吐谷浑不和迎相表奏各论曲直国家依违未为与夺吐蕃怨怒
遂叛以兵临吐谷浑告急高宗令将薛仁贵郭待封等率众十馀万伐之军至大非川为钦
陵等所败遂灭吐谷浑。
    麟德二年闰三月疏勒弓月两国共引吐蕃之兵以侵于阗诏西川都督崔知辩及左
武卫将军曹继叔率兵救之。
    玄宗开元八年七月南天竺国王尸利那罗僧伽摩请以战象兵马讨大食及吐蕃仍
求有以名其军制玄宗嘉之名为怀德军。
    十四年契丹落刺史普固都及将军敫缃韵兹纸菔诠潭冀军敫缋山各赐帛百
疋放还蕃。
    德宗贞元七年九月回鹘遣使献败吐蕃葛禄於北庭所捷及其俘畜先是吐蕃入灵
州及为回鹘所败夜焚攻城之械而退。
    十二月甲午回鹘遣杀支将军献得吐蕃俘大首领尚结心帝御延喜门观之。
    十年正月南诏蛮异牟寻大破吐蕃於神川使来献捷初吐蕃因北庭与回鹘大战死
伤颇众乃徵兵於牟寻须万人牟寻既定计归我因其徵兵以袭之乃阳示寡弱谓吐蕃曰：
蛮军素少仅可发三千人吐蕃少之请益至五千乃许牟寻遽遣兵五千人戍吐蕃乃自将
数万踵其後昼夜兼行乘其无备大破吐蕃於神川铁桥遣使告捷。且请韦皋使阅其所
虏获及城堡以取信焉。
    三月西川节度使韦皋奏南诏异牟寻击破吐蕃收铁桥已来城垒一十六擒其王五
人降其众十万馀口。
    宪宗元和四年九月丰州奏吐蕃万骑至大石谷掠夺回鹘之还国者。
    文宗太和五年九月丰州刺史李公政奏党项於黑山去刂掠归国回鹘差兵马使仆
固全等七人为贼射杀。
    七年三月己酉安南奏蛮去年十二月三十日於界内金龙洲下营当管生獠国出兵
杀贼千馀骑赤珠落国亦出兵助讨。
    开成三年八月甲辰安南奏得戎葑瓷晁真腊国差王子领兵马攻伐环王国今差
兵士赴戎莘蓝翎崽谱宗同光二年七月幽州奏侦得阿保机东攻渤海。
    九月庚戍有自契丹部降者上言女真回鹘黄头室韦合势侵契丹召北部酋长御捍。
    四年正月北面招讨使李绍真奏北来奚首领云：契丹阿保机寇渤海国。
    明宗天成元年十一月青州霍彦威奏得登州状申契丹先发诸部攻逼渤海国自阿
保机身死虽已抽退尚留兵马在渤海扶馀城今渤海王弟部领兵士攻围扶馀城契丹。
    长兴元年正月青州奏羌人押渤海王宪一行归本国被黑水剽劫今得黑水兀儿状
及将印纸一张进呈。
    晋高祖天福二年二月新州翟璋奏契丹点发新毅蔚等州军马与契丹讨奚族达刺
于今已归服。
    五年四月辛亥北京奏契丹于越王进宁掠山後诸蕃退止於青冢。

    ●卷九百九十六
    ○外臣部・骋
    王制云：东曰：寄南曰：象西曰：狄潮痹唬阂氪烁峭跽呔佑蛑兄大享四海
之富莫不来远人怀殊俗乃传此徒通八蛮之言语导外臣之嗜欲所以其心上达我泽下
降至於饮食必丰衣服必美或锡之冠带或授之印绶故得回面内向欣戴皇仁苦矢东
来白狼西入献彼犀象发为咏歌皆繇此道也。
    周公居摄三年越裳以三象胥重译而献白雉曰：道路悠远山川阻深音使不通故
重译而朝故周官象胥掌蛮夷闽貉戎狄之国使掌传王之言而谕说焉秦始皇时匈奴单
于北徙十有馀年姓蛮呈希蛮音力金切骋粝罗汕校┢涔称之曰：撑犁孤涂单于
（撑音田庾切）匈奴谓天为撑犁谓子为孤涂单于者广大之貌也。言其象天单于然
也。
    汉武帝元鼎五年平南越置交钥し步化运统虽置郡县而言语各异重译乃通。
    成帝建始中复株荩ǜ匆舴菀袅ψ非校。若车ビ诹⑿倥谓孝为。若匙
呼韩单于降後与汉亲密见汉帝谥为孝慕之王其子复株菀韵陆猿啤Ｈ酐衬系ビ谝
下直称骋病
    哀帝元寿元年博士弟子秦景宪受大月氐王使伊存口授浮屠经浮屠正号曰：佛
ヌ与浮屠声相近皆西方言其来转为二音华言译之则谓净觉言灭秽成明道为圣悟服
其道者相与和居治心修净行乞以自给谓之沙门，或曰：桑门亦声相近总谓之僧皆
胡言也。僧译为和命众桑门为息心比丘为行乞所谓佛者本号释迦文者译言能仁谓
德充道备勤济万物也。
    王莽建国元年遣五威将军王骏等六人授匈奴单于印绶单于佐姑夕侯苏为译。
    後汉明帝永平中益州刺史朱辅上疏言曰：狼王唐鸬饶交归义作诗三章臣
跞×钕昶浞缢滓肫浯怯锴泊邮率防盍昊に鸵桡谑孪率饭俾计涓璨⒃匾娜吮居镂
注其一曰远夷乐德歌。《诗》曰：大汉是居（提官隗权）与天合意（魏冒逾糟）
吏译平端（岳译刘旱）不从我来（旁莫支留）闻风向化（徵衣随攘）所见奇异
（知唐桑艾）多赠缯布（邪毗纟甚缚）甘美酒食（推泽攸）昌乐肉飞（招拒苏便）
屈伸悉备（局后仍离）蛮夷贫薄（偻让龙洞）无所报嗣（莫支度繇）愿主长寿
（阳雒僧鳞）子孙昌炽（莫飨两存）其二曰远夷慕德歌。《诗》曰：蛮夷所处
（偻让反以）日入之部（。且交陵亻吾）慕义向化（绳动随旅）归日出主（落。
且栋雒）圣德深恩（□德渡诺）与人富厚（魏{艹园}渡）冬多霜雪（盒傲鞣）
夏多和雨（作邪寻螺）寒温时茫藐浔沪离）部人多有（{艹园}橘邪推）涉危历
险（辟危归险）不远万里（莫受万抑）去俗归德（术叠附德）心归慈母（仍{艹路}
孳模）远夷怀德歌曰：荒服之外（荒服之仪）土地鲆Ⅻ鼋牵犁籍怜二）食肉衣
皮（坐苏邪犁）不见盐希莫砀粗沐）吏译传风（因译传徵）大汉安乐（是汉夜
拒）携负归仁（踪优路仁）触冒险陕（雷折险龙）高山岐峻（偷狼藏撞）缘崖
石（扶路侧禄）本薄发家（息落服氵）百宿到雒（理沥漩茫└缸油赐（捕蕖
茵毗）怀抱匹帛（怀疗ヂ）传告种人（传宣呼敕）长愿臣仆（陵阳臣仆）。
    和帝永元六年永昌郡徼外敦忍乙王莫延慕义遣使译献犀牛大象。
    九年徼外蛮及禅国王雍繇调（禅音擅）遣重译奉国珍宝。
    灵帝熹平二年日南徼外国重译贡献。
    晋惠帝元康中有胡沙门支恭明译佛经维摩法华三本前凉张重华镇凉州天竺国
重四译来贡乐器后秦姚兴时有胡沙门鸠摩罗什为兴所敬於长安草堂寺集义学八百
人重译经本罗什聪辨有渊思达东西方言北凉沮渠蒙逊镇凉州时有浔錾趁抨寄谶
与沙门智嵩等译涅髦罹十馀部。
    梁高祖普通二年新罗王募秦始遣使随百济奉献其俗呼城曰：健矣。罗其邑在
内曰：啄评在外曰：邑勒亦中国之言郡县也。语言待百济覆通。
    後魏道武时太史令晁崇弟懿以善北人语内侍左右为黄门侍郎是时蠕蠕社仑自
号豆代可汗豆代犹魏言驾驭开张也。可汗犹魏言皇帝也。社仑卒立其弟斛律号谒
苦盖可汗犹魏言姿质美好也。斛律卒立其季父仆浑之子大擅号牟汗纥升盖可汗犹
魏言制胜也。大擅卒子吴提立号处敕连可汗犹魏言神圣也。吴提卒子吐贺真立号
处可汗犹魏言唯也。吐贺真卒子予成立号受罗部真可汗魏言惠也。予成卒子豆仑
立号伏名敦可汗魏言尝也。豆仑卒立其叔父那盖号候其代库者可汗魏言悦乐也。
那盖死子伏图立号他汗可汗魏言绪也。伏图为高车所杀子蠊砼立号豆罗伏跋豆
代可汗魏言彰制也。蠊砼卒立其弟阿那环奔魏国人推娑罗门为主号弥偶可社句
可汗魏言安静也。
    明元时沙门法显自长安游天竺历二十馀国随有经律之处学其书语译而写之还
至江南更与天竺禅师跋ヌ罗辨定之跋ヌ罗共沙门法业重加释撰献文时中散吕文祖
以旧语译注皇诰辞义通辨孝文时羽林监孟威以明解北人之语敕在注作以备推访。
    北齐後主武平末侍中刘世清能通四夷语为当时第一後主命世清作突厥语翻涅
骶以遗突厥可汗敕中书侍郎李德林为其序。
    隋高祖开皇十四年新罗王真王遣使贡方物新罗言语名物有似中国人名国为邦
弓为弧贼为寇行酒为行觞相呼皆为徒不与马韩同焉。
    唐太宗贞观十四年三月流鬼国遣使余志重三译朝贡。
    玄宗开元中安西都护盖嘉惠撰西域记云：坚昆国人皆赤渎叹ζ溆泻冖浜诰
者则李陵之後故其人称是都尉苗裔亦有繇然。又今改称纥扌乞斯者亦是北夷旧号
臣案国史叙铁勒种类云：伊吾以西焉耆以北旁白山则有契弊乌护纥骨等其契弊则
契秘乌护则乌纥也。後为回鹘其纥骨即纥扌乞斯也。繇是而言盖铁勒之种常以称
纥骨矣。其转为黠戛斯者盖夷音有缓急即传译语不同其或自称黠黠斯者语急而然
耳访於吏译云：黠戛斯是黄头赤面义即似为回鹘所呼今使者称自有此名未知孰是
安禄山解六蕃语为玄帝牙郎。
    代宗宝应元年加册回纥可汗为登里颉咄登密施含俱录英义逮加毗伽可汗加册
可敦为婆墨光亲丽华毗伽可敦（颉咄华言社稷法用登密施华言到竞含俱录华言娄
罗毗伽华言足意知婆墨华言得怜）。
    唐德宗贞元八年骠国王遣其弟悉利移因南诏重译来朝华言谓之骠自谓突罗成
掌湃宋街徒里拙。
    文宗开成元年五月敕应边州今置译语学官掌令教习以达异意。
    後唐李存信惠黠多数会四夷语别六蕃书善战识兵势初为献祖亲信。
    晋康福善谙蕃语初仕後唐明宗视政之暇每诏入便殿谘访时之利病福即以蕃语
奏之枢密使安重诲恶焉尝面戒之曰：康福但乱奏事有日斩之福惧周世宗显德末占
城国遣使朝贡所贡表文于贝多叶简以香木其言译之方谕其意。
    ○外臣部・纳质
    夫四夷称臣纳子为质其来久矣。自汉氏建元之後穷兵黩武开拓提封北逐匈奴
南诛闽粤由是百蛮慑伏厥角稽颡或内向而请吏或遣子於宿卫武力之盛振古莫传然
而国帑虚竭生民减半复何补哉！虽後世相氵公或遵前制岂惟质其种裔习我华风而。
又降其部落布之内地暨为害之深也。则五胡乱於西晋朱耶横於唐季六月之。《诗》
曰：薄伐犭严狁至于太原言逐出之而已。
    汉武帝建元六年南粤王胡为闽粤王郢所攻汉为兴师讨闽粤王弟馀善杀郢以降
天子使严助往谕意南粤王胡顿首曰：天子乃兴兵诛闽粤死亡以报德遣太子婴齐入
宿卫胡病甚太子婴齐请归胡薨婴齐嗣立遣子次公入宿卫。
    元光中大行王恢佐从骠侯赵奴虏楼兰王楼兰既降匈奴闻发兵击之，於是楼兰
遣一子质匈奴一子质汉征和元年楼兰王死国人来请质子在汉者欲立之质子尝坐汉
法下蚕室宫刑故不遣报曰：侍子天子爱之不能遣其更立其次当立者楼兰更立王汉
复责其质子。
    太初四年贰师将军李广利斩大宛王更立贵人昧察为宛王及贰师将军之东（旋
车东出）诸所过小国闻宛破皆使其子弟从入贡献见天子因为质焉岁馀宛贵人杀昧
察立故宛王母寡弟蝉封为王遣子入侍质於汉汉因使使赂赐镇抚之。
    宣帝五凤四年匈奴单于称臣遣弟谷蠡王入侍甘露元年正月遣子右贤王铢楼渠
堂入侍郅支单于亦遣子右大将驹子利受入侍。
    元帝初元四年遣使奉献因求侍子愿为内附遣卫司马谷吉送之。
    成帝建始二年匈奴呼韩邪单于子死子雕陶莫皋立为复株荨Ｈ酐车ビ谇沧佑
致卢儿王醯谐屠奴侯入侍（是时康居亦遣子侍汉史失其年）。
    鸿嘉元年复株莸ビ谒赖堋Ｇ吟珩懔⑽搜谐。若车ビ谇沧幼笞６己王朐留
斯侯入侍。
    元延元年搜谐。若车ビ谒赖堋Ｇ夷车立为车牙。若车ビ谇沧佑异饵余仇
拈王乌夷当入侍。
    绥和元年车牙。若车ビ谒赖苣抑牙斯立为乌珠留。若车ビ谇沧佑夜膳王
乌逞浪谷胧獭
    二年匈奴侍子右股奴死归葬遣子右於余仇拈王稽留昆入侍。
    哀帝元寿二年匈奴单于来朝帝遣侍子稽留昆随单于去到国。
    平帝元始初单于复遣稽留昆同母兄右大。且方与妇入侍还归复遣。且方同母
兄左日逐王都与妇入侍是时帝幼太皇太后称制新都侯王莽秉政欲说太后以威德至
盛异於前（说读日悦以此事取悦於太后）乃风单于（风读曰讽）令遣王昭君女须
卜居次云：入侍（云：者其女名）太后所以赏赐之甚厚。
    後汉光武建武二十一年冬鄯善王车师王等十六国皆遣子入侍奉献愿请都护帝
以中国初定未遑外事乃还其子也。（一云：车师鄯善焉耆等十八国俱遣子入侍）。
    二十五年三月南单于遣子入侍。
    明帝永平十六年春奉车都尉窦固出酒泉破呼衍王天山（呼衍匈奴王号天山即
祈连山一名雪山在伊州北）留兵屯伊吾卢城明年春西域于钪罟皆遗子入侍（西
域自绝六十五载後复通焉）十七年戊己校尉耿恭屯後王部金蒲城（金蒲城车师後
王城廷也。今廷州蒲昌县）移檄乌孙示汉威德大昆弥已下皆愿遣子入侍恭乃发使
赍金帛迎其侍子。
    和帝永元二年大将军窦宪破北匈奴车师震忄糖搬嵬醪⑶沧尤胧蹋ǔ凳τ嗅
王前王前王即後王之子其庭相去五百里）。
    六年西域都护班超大破焉耆尉犁斩其王自是西域降服纳质者五十馀国。
    安帝永初中鲜卑大人燕荔阳诣阙朝贺令止乌桓校尉所居宁城下通胡市因筑南
北两部质馆（筑馆以受降质）鲜卑邑落百二十部各遣子入质。
    顺帝永建五年疏勒国王臣磐遣侍子与大宛莎车使俱诣阙贡献。
    魏明帝太和元年十月焉耆王遣子入侍。
    晋武帝太康元年八月车师前部遣子入侍。
    四年八月鄯善国遣子入侍假其子归义侯。
    六年十月龟兹焉耆国遣子入侍。
    後魏太武正平元年车师国王遣子入侍是时狄道人李宝初欲谋归款令其子承随
表入质帝深相器异礼遇甚优赐爵姑臧侯。
    孝文太和十五年诏立高句丽王恪Ｓ众闱彩雷尤氤闵鲜榇羌睬财浯邮遄
随使诣阙。
    唐玄宗开元二年二月壬寅新罗王子金守忠来朝留宿卫赐宅及帛以宠之。
    是年闰五月戊寅诏曰：我国家统一寰宇历年滋多九夷同文四奥来暨夫其袭
冠带奉正朔朦肴幌绶缍慕化列於天朝编於属国者盖亦众矣。我则润之以时雨
之以春阳淳德以柔之中孚以信之玄风既同群物兹遂莫不自天壤穷海域厥角以请吏
执贽以来庭皇唐之德於此为盛今外蕃侍子久在京国虽威惠之及自远毕归而羁旅之
志重迁斯在宜命所司勘会诸蕃充质宿卫子弟等量放还国契丹及奚延通质子并即停
追前令还蕃首领等至幽州。且住交替者即旋去朕欲以鸟兽咸。若华戎俱泰来则纳
其朝谒之礼去则随其生育之心推我至诚崇彼大顺含弘之施德莫厚焉。
    十五年契丹遣首领诺括来送质子并献方物。
    代宗大历九年二月辛卯渤海质子大英俊还蕃引辞于延英殿。
    德宗贞元七年八月渤海王遣其子太贞唬ㄒ蛔髡纨唬├闯请备宿卫。
    宪宗元和元年十一月放宿卫新罗质子金献忠归本国。
    十五年二月新罗质子试太子中允赐紫金鱼袋金士信奏臣本国朝天二百馀载常
差质子宿卫阙庭每有天使临蕃即充副使转通圣旨下告国中今在城宿卫质子臣次当
行之。
    文宗开成元年新罗王金景徽遣其子义琮来谢恩兼宿卫二年四月放还蕃是年十
二月新罗国质子试光禄卿紫金鱼袋金允夫进状称本国王命臣入朝充质二十六年矣。
三蒙改授试官再当本国宣慰及册立等副使准往例皆蒙特授正官遂授武成王庙今。
    晋高祖天福三年八月青州王建立奏高丽国宿卫质子王仁翟乞放归乡里可之。
    ○外臣部・责让
    夫要荒之服声教攸暨天子有守在四夷之道春秋著庖蕴煜轮法故威让之命所
以惩其不贡文告之辞所以谴其不庭惟制御之多方在羁縻而勿绝。若乃象胥是设言
语既通使者载驰要领斯得而乃陆梁负约桀骜渝盟鼠首多疑狼心肆志或自相残孽或
敢行侵叛悯其类之所虑我边之有耸繇是布之言令昭以刑德示曲直之旨谕诛赏之
意故有革心改图厥角谢罪者矣。
    汉武帝太初中楼兰王遣一子质汉一子质匈奴後贰师击大宛匈奴欲遮之贰师兵
盛不敢当即遣骑因楼兰候汉使后过者欲绝勿通军正任文将兵屯玉门关为贰师後距
（後距者居後以拒敌）捕得生口知状以闻帝诏文便道引兵捕楼兰王将诣阙簿责王
（以文簿一一责之）对日小国在大国间不两属无以自安愿徙国入居汉地帝直其言
遣归国。
    宣帝时赐乌孙大吏大禄大监金印紫绶使尊辅大昆弥星靡星靡死子雌栗靡立为
小昆弥後末振将使人刺杀之汉责大禄大吏大监以雌靡见杀状夺金印紫绶更与铜墨。
    哀帝建平二年乌孙庶子卑援（音爰）樱ㄒ糁穸切）入匈奴界寇盗匈奴击败
之卑援涌智沧荧清治质匈奴（逯音录）单于受以状闻汉遣中郎将丁野林副校尉
公乘音使匈奴责让单于告令还归卑援又首拥ビ谑苴遣归。
    後汉顺帝永和中南匈奴左部勾龙王吾思居细等背叛中郎将梁并等击破之天子
遣使责让单于开以恩义令相招降单于本不预谋乃脱帽避帐诣并谢罪。
    隋高祖开皇六年契丹诸部相攻击久不止。又与突厥相侵高祖使责让之其国遣
使诣阙顿颡谢罪。
    十七年赐高丽王汤玺。《书》曰：朕膺天命爱育率土奠王海隅宣扬朝化欲使
圆首方足各遂其心王每遣使人岁常朝贡虽称藩附诚节未尽王既人臣须同朕德而乃
驱逼阐垂探契丹诸蕃顿颡为我臣妾忿善人之慕义何毒害之情深乎！大府工人其
数不少王必须之自可闻奏昔年潜行财货利动小人私将弩手逃鼠下国，岂非修理兵
器意欲不臧恐有外闻故为盗窃时命使者抚慰王蕃本欲问彼人情教彼政术王乃坐之
空馆严加防守使其闭目塞耳永无闻见有何阴恶弗欲人知禁制官司畏其访察。又数
遣马骑杀害边人屡骋奸谋动作邪说心在不宾朕於苍生悉如赤子赐王土宇授王官爵
深恩殊泽彰著遐迩王专怀不信常自猜疑常遣使人密觇消息纯臣之义岂。若是也。
盖当繇朕训导不明王之愆违一巳宽恕今日以後必须改革守藩臣之节奉朝正之典自
化尔蕃勿忤他国则长享富贵实称朕心彼之一方虽地狭人少然普天之下皆为朕臣今。
若黜王不可虚置终须更选官属就彼安否王。若洒心易行率繇宪章即是朕之良臣何
劳别遣才彦也。昔帝王作法仁信为先有善必赏有恶必罚四海之内俱闻朕旨王。若
无罪朕勿加兵其馀蕃国谓朕何也。王必虚心纳朕此意慎勿疑惑更怀异图往者陈叔
宝代在江阴残害人庶惊动我烽候抄掠我边境朕前後诫敕经历十年彼则恃长江之外
聚一隅之众忄昏狂骄傲不从朕言故命将出师除彼凶逆往来不盈旬月兵骑不过数千
历代逋寇一朝清荡遐迩久安人臣胥悦闻王叹恨独致悲伤黜陟幽明有司是职罪王不
为陈灭赏王不为陈存乐祸好乱何为尔也。王谓辽水之广何如长江高丽之人多少陈
国朕。若不存含育责王前愆命一将军何繇多力殷勤晓示许王自新耳宜体朕怀自求
多福汤得书惶恐将奉表陈谢会病卒。
    唐太宗贞观十五年二月既破薛延ヌ是月延ヌ使者辞还大宗谓之曰：语尔可汗
延ヌ为大突厥为小尔责突厥羊马。又勒首领侍卫我今最处尊大亦须徵发於尔我既
不为尔安得妄作尔云：突厥部数窃羊马犬鼠之盗何国无之执而加罪足以惩诫岂得
将兵逾漠违负要约耶我国家西越昌海东逾辽泽缘边州郡列屯将士亦犹延ヌ有四面
可寇至便击朔州道总管为大度设引兵欲入长城轻军往问曾无报憧叵页弁磺嵛沂
众致此狼狈尔诚自取我边方马士一麾慵今青山甲卒未盈三千斩将搴旗犹能。若
是举措利害尔当自思。
    二十年十月壬申诏曰：高丽馀烬谓能悔祸故遣停兵全其巢穴而凶顽成性殊未
革心前後表闻类多不实每怀诡诳罪极难宥见朕使人。又亏蕃礼所令诲云：莫扰新
罗口云：从命侵凌不止积其奸恶常苞祸心盖天攸弃岂宜驯养自今已后勿听朝贡。
    高宗时吐谷浑为吐蕃击走投凉州请附内地吐蕃大臣禄东赞亦屯兵於青海之地
遣使人谕仲琮入朝上表称吐谷浑之罪仍请和亲高宗不许之遣左卫郎将刘文祥使于
吐蕃降玺书以责让之。
    德宗贞元十三年正月吐蕃赞普遣使农索昔赍表请修和好边将以闻德宗以其豺
狼之心数负恩背约不受表状任其使却归。
    武宗会昌四年十月赐党项诏曰：自尔祖归款国家依附边塞为我赤子编于黔黎
牛马蕃孳种落殷盛不侵不叛颇效信诚比闻边将不守朝章失於绥缉因缘徵敛害及无
辜念尔远人莫知控告特命朕之爱子实总元戎所冀群帅听命而不敢自专诸部怀冤有
所披诉奉我宪令以保和好如闻莫顾恩私遂怀凭恃攘夺不避于官物驱掠罔惮于中人
擅用甲兵恣行攻劫，岂有朝廷内地跞〈损氛诺缆纷杓枭搪么绝朕便欲诏命诸镇
同力剿除深虑玉石难分善恶同弊今再为条制各使得宜却令节将指挥许其处断如事
有冤滥政乖公平并遣巡院奏闻朝廷必与申理如，或不知恩贷犹敢猖狂国有典章必
难容舍故兹晓示当体朕怀初党项自贞观五年诏开河曲地为六十州内附者三十万口
有大酋长拓扌友赤词者与诸首领归款朝廷以为松州都督赐姓李氏自是从大积石山
已东并为中国之境岁来朝觐及武宗即位以破回鹘之众塞上纷扰虑边将统押不得威
重故以皇子德王愕遥镇朔方道节度充管押西北诸蕃部落使时曾遣中使宣抚或为戎
骑所掠故有是诏戒之。
    後唐庄宗初为晋王天淌四年二月新州编将卢文进杀其帅李存矩叛投契丹寇
我新州先是契丹阿保机当武皇时屡盟於阒忻嫦嘣际款塞交欢义为弟兄急难相救
彼无侵苦至是容纳叛臣渝盟犯塞使让之曰：画野离疆虽有华戎之别惟忠与信不违
蛮貊之邦契丹王气禀贞忠心怀仁义为天山之贵族据玉塞之雄藩恩加辫渲乡威
控弦之俗往者降情修好款塞通盟各守封疆交陈贽币锦车使者常驰问遗之书牙帐贤
王颇识会同之礼关山无事风马有归青冢路边罕有射雕之骑受降城北更无遗镞之忧
永保初终不渝信誓近者卢文进潜图凶逆苟避诛夷苞奸蕴恶之情何方可保有父有君
之国皆所不容契丹王未始苞藏专听诳惑党一夫之罪恶绝两国之欢盟纵彼犬羊窥吾
亭鄣徒封牛耳难保兽心跞〗左衽之徒幸我中原之利见郾甲决战西楼暂劳车骑
之师伫见两种首。

    ●卷九百九十七
    ○外臣部・状貌
    夫戎狄蛮夷各处其极东西南北咸有所禀岂惟嗜欲不同抑亦形貌有异盖天意所
以分夷夏别族类也。或自传译状彼酋帅或因朝贡验彼使人良史存之亦图式之盛也。
    夏禹时汪罔氏之君曰：防风氏禹致群臣於会稽山防风氏後至杀而戮之（防风
氏违命後至故禹杀之陈尸为戮）其节专车（骨一节其长专车专擅也。）。
    周顷王时叟阝瞒国君长狄侨如（防风之後漆姓）弟兄三人佚宕中国（佚犹更
也。）瓦石不能害（肌肤坚强瓦石打摘不能亏损）叔孙得臣最善射者也。射其目
（一云：富父终甥扌舂其喉以戈杀之）身横九亩（广一步长百步为一亩九亩五丈
四尺）断其首而载之眉见於轼（兵车之轼高三尺三寸）。
    汉武帝时匈奴休屠王太子金日（休音许明切屠音储┮舻停┏ぐ顺叨寸容
貌甚严。
    晋吐谷浑之子吐延身七尺八寸雄姿魁杰羌虏惮之号曰：项羽。
    梁毗骞国王身长丈二颈长三尺自古以来不死南方号曰：长颈王国。
    後魏光城蛮田益宗身长八尺雄果有将略貌状举止有异常蛮。
    北齐突厥木可汗俟斤状貌奇异面广尺馀其色赤黄眼。若琉璃。
    後周突厥燕都状貌多奇异面广尺馀其色甚赤眼。若琉璃。
    隋文帝时突厥叶护可汗长顺偻背眉目疏朗。
    唐太宗贞观中以阿史那思摩为利┛珊菇ㄑ漓栋⒈彼寄φ唑±族人也。始毕
处罗以其貌似胡人不类突厥非阿史那族类故历处罗颉利世常为夹毕特勒终不得典
兵。
    高帝显庆四年虾夷国遣使入朝其使须长四尺。
    龙朔三年百济西部人黑齿常之来降常之长七尺馀骁勇有谋略。
    德宗时吐蕃徐舍人为大将身长六尺馀赤浯竽俊
    ○外臣部・技术
    夫究技术之妙所以事於上通方术之旨所以济乎！物中古而下代有其人。若乃
生蛮貊之邦禀隽异之气性识聪悟讲习精笃或作为幻戏或研镄抢或饵药以养命或
铸金而擅誉以至留神书画玩志博奕莫不萃止中国盛一时之观听者焉。
    汉西域大宛诸国武帝时有使随汉使来观汉广大以黎轩眩人献於汉（眩读为幻
即今吞刀吐火植瓜种树屠人截马之术皆是也。）乌弋山离人善眩（读眩为幻）。
    後汉拈国安帝永宁初遣使朝贺献乐及幻人能变化吐火自支解易牛马头。又善
跳丸数乃至千自言海西人海西即大秦。
    唐婆罗门方士郡罗延婆婆寐自言寿二百岁有长生之术太宗深加礼待馆之於金
飚门内造延年之药。
    浔龉王葛逻达支特勒元宗开元七年遣使献天文经及秘要药方。
    吐火罗国支汗那王帝赊开元七年上表献解天文人大慕掌淙酥亲ㄓ纳钗饰薏
知伏乞天恩唤取慕涨孜食嫉仁乱庵罱谭ㄖ其人有如此之艺能望请令共其供奉并
置一法堂依本教供养其长男吉猎颠。
    倭国以德宗建中初遣大使真人兴能自明州路奉表献方物风调甚高善书翰其本
国纸似蚕茧而洁滑人莫能名。
    日本国以宣宗文中三年遣王子来朝王子善围棋帝令待诏顾师言与之对手王子
出本国如揪玉局冷暖玉棋子盖玉之仓者如楸木色冷暖者言冬温夏凉人或过说非也。
时王子至二十三下师言惧辱君命汗手死心始敢落指王子亦凝目缩臂数四竟伏不胜
回谓礼宾曰：此第几手也。礼宾曰：第三非其第一手也。王子曰：愿见第一手礼
宾曰：胜第三可见第二胜第二可见第一今欲躁见第一者其可乎！王子抚局叹曰：
小国之一不敌大国之三信矣。
    後唐契丹东丹王归中国明宗赐姓名赞华尤好画及烧金炼汞之术始泛海归朝载
书数千卷自随枢密使赵延寿每求假异书及医经皆中国无者。
    永康王兀欲即东丹之长子也。後改名聿好行仁惠善丹青尤精饮药。
    ○外臣部・勇鸷
    夫蛮夷戎狄其俗不同桀骜荒犭广所禀亦异杀伐为事争夺为功莫不以材力相先
鸷勇相尚角骑射之工竞驰逐之利名出种族气凌部落。又岂知仁义为善哉！
    汉匈奴冒顿头曼单于太子初质於月支而匈奴急莫切击月支月支欲杀冒顿冒顿
盗其善马骑亡归头曼以为壮令将万骑。
    乌桓豪人扶氵敕官勇健每与鲜卑战辄陷敌诏赐号率众君西西羌无弋爰剑曾孙
忍子研至豪健故羌中号其後为研种从爰剑种五世至研研最豪健自後以研为种号十
三世至烧当复豪健其子孙更以烧当为种号。
    後汉句骊王宫勇壮数犯边境。
    夫馀王其先北夷索小离国王侍儿见天上有气大如鸡子来降因以有身生子名曰：
东明长而善射王忌其猛欲杀之因走至夫馀而王焉。
    魏高句丽王位宫其曾祖名宫生能开目视其国人恶之及长大果凶虐数冠钞国见
残破今王生堕地亦能开目视人句丽呼相似为位似其祖故名之为位宫有力勇便鞍马
善猎射。
    鲜卑投鹿侯从匈奴军三年其妻在家有子投鹿侯归怪欲杀之妻言尝昼行闻雷震
仰天视而雹入其口因吞之遂袢紊硎月而产此子必有奇异。且长之投鹿侯因不信
妻乃语家令收养焉号檀石槐长大勇健智略绝众年十四五异部大人卜贲邑钞取其外
家牛羊檀石槐策骑追击所向无前悉还得所亡繇是部落畏服施法禁曲直莫敢犯者遂
推以为大人。
    乌丸蹋顿骁武边长老皆比之冒顿恃其阻远敢受亡命以雄百蛮。
    晋吐延吐谷浑之子也。性ㄈ傥不群尝慷慨谓其下曰：大丈夫生不在中国当高
光之世与韩彭吴邓并驱中原定天下雌雄使名垂竹帛而潜窜穷山隔在殊俗不闻礼教
於上京不得策名於天府生与麋鹿同群死作毡裘之鬼虽偷观日月独不愧於心乎！性
猜忍而负其智不能恤下为羌酋姜聪所刺剑犹在其身谓其将纥拔泥曰：竖子刺吾吾
之过也。上负先公下愧士女所以控制诸羌者以吾故也。吾死之後善相叶延速保白
兰言终而卒。
    宋突厥摄图一号沙钵略勇而得众北夷皆归附之猎于常代之间略一日手杀鹿十
八头赍尾舌以献（又云：摄图才吾之子长而。且雄国人皆知莫敢拒者）。
    唐冯盎高州良德人代为本郡太守领武德初广新二州贼帅高法澄况宝彻等并受
林士宏节度杀害随官盎率兵击破之既而宝彻兄子智臣。又聚兵於新州自为渠帅盎
峭之兵交盎却兜鍪大呼曰：尔等颇知我否贼多弃戈肉袒而拜其徒溃擒宝彻智臣
等岭外遂定贞观中罗宝诸洞獠叛诏令盎率部落二万为诸军先锋时有贼数万屯据险
要不可攻逼盎持弩语左右曰：尽吾此箭可知胜负连发七矢而中七人贼退走因纵兵
乘之斩首千馀级。
    冯智载高州都督盎之子也。少有筹略抚众得其效死川洞酋师多愿隶之大业末
随父至雒阳仍领本乡骁果宿卫及江都难作智载结其所部逃还是时群盗蜂起岭峤路
绝智载具战所向无前至高凉俚师推之以为谋主寻而盎至拒守者不之前智载就迎乃
获进。
    回纥菩萨劲勇有胆气每对敌临阵必身先士卒西突厥叶护可汗勇而有谋善攻战。
    晋高丽国王王武勇而多力能伸屈铁钩。
    ○外臣部・悖慢
    传云：夷蛮要服戎狄荒服要服者贡荒服者王古之制也。逮汉而降夷狄浸骄种
类滋蕃悍骜难制其有穹庐之长椎髻之豪怀之以文而不宾和之以亲而不庭要之以盟
而无信饵之以货而无厌或肆用桀心专图荐食亡蕃服之礼任忿鸷之性不式戎索踞俟
王臣雍阏远人诱纳亡命为抄掠之患形亵贾辞故圣王畜之。若鸟兽<区攴>之。若
[B177][B150]示之以威武接之以礼让羁縻而不绝者诚制御之远略也。
    汉尉佗为南越王高祖以中国初定使陆贾赐尉佗印贾至他结（音椎）箕踞
见贾。
    匈奴单于武帝征和四年遣使遗。《汉书》云：南有大汉北有强胡胡者天之骄
子也。不为小礼以自烦令欲与汉源蠊厝『号为妻（远廖诠赝）岁给遗我蘖酒
万石稷米五千斛（以蘖为酒味尤乱稷粟米也。）杂缯万疋它如故约则边不相盗矣。
汉遣使者报送其使单于使左右难汉使者曰：汉礼义国也。贰师道前太子发兵反何
也。使者曰：然乃丞相私与太子争斗太子发兵欲诛丞相丞相诬之故诛丞相此子弄
父兵罪当笞小过尔孰与冒顿单于身杀其父代立尝妻後母禽兽行也。单于留使者三
岁乃得还。
    朝鲜王卫蒲传子至孙右渠（蒲死传子子传孙右渠者其孙名也。）所诱汉亡人
滋多。又未尝入见真番辰国欲上书见天子。又雍阏弗通（辰谓辰韩之国也。雍读
曰壅）。
    浔龉武帝时始通其王乌头劳自以绝远汉兵不能至数剽杀汉使（剽切也。音
频妙切）。
    乌孙昆莫居西域武帝时令张骞赍金币往赐见骞如单于礼（昆莫自比於单于）
骞大惭谓曰：天子致赐王不拜则还赐（还赐谓将赐物还归汉也。）昆莫起拜其它
如故。
    南夷。且兰君武帝时南粤反帝使驰义侯因犍为发南夷兵。且兰君恐远行旁国
虏其老弱（恐发兵与汉行後其国空虚而旁国来寇钞取其老弱也。）乃与其众反杀
使者及犍为太守郅支单于既杀汉使谷吉自知负汉。又闻呼韩邪益强遂西奔康居康
居王以女妻郅支郅支亦以女予康居康居甚尊敬郅支欲倚其威以胁诸国（倚音於绮
切）郅支数借兵击乌孙深入至赤谷城杀略民人<区攴>畜产（<区攴>与驱同下皆类
此）乌孙不敢追西边空虚不居者。且千里郅支单于。且以大国威名尊重。又乘胜
骄不为康居王礼怒杀康居王女及贵人人民数百或支解投都赖水中（支解谓截其四
支也。都赖郅支水名）发民作城日作五百人二岁乃已。又遣使责阖苏大宛诸国岁
遗（胡广云：康居北可一千里有国名奄蔡一名合苏。然则阖苏即奄蔡也。岁遗者
年常所献进之物遗弋季切）不敢不予汉遣使三辈至康居求谷吉等死（死尸也。）
郅支困辱使者不肯奉诏而因都护上书言居困屈顾归计疆难遣子侍（故为此言以调
戏也。归计谓归附而受计策也。）其骄既绱恕
    楼兰最在东垂近汉当白龙堆乏水草常主发导负水儋粮送迎汉。又数为吏卒所
寇徵艾不便与汉通（艾读曰又也。）後复为匈奴反间（间音居苋切）数遮杀汉使。
    康居成帝时遣子侍汉贡献然自以绝远独骄疾豢嫌胫罟相望都护郭舜数上言
本匈奴盛时非以兼有乌孙康居故也。及其称臣妾非以失二国也。汉虽皆受其质子
然三国相输遗交通如故亦相候伺见便则发合不能相亲信离不能相役使以今言之结
配乌孙竟未有益反为中国生事然乌孙既结在前今与匈奴俱称臣义不可拒而康居骄
黠讫不肯拜使者（讫竟也。）都护吏至其国坐之乌孙诸使下王及贵人先饮食已乃
饮舀都护吏（饮音尽禁切舀音徒滥切）故为所省以夸旁国（言故不省视汉使
也。）以此度之何故遣子入侍其欲贾市为好辞之诈也。匈奴百蛮大国（於百蛮之
中最大国也。）今事汉甚备闻康居不拜。且使单于有自下之意（言单于见康居不
事汉以之为高自以事汉为太卑而欲改志也。）宜归其侍子绝勿复使（不通使令其
国也。）以章汉家不通无礼之国。
    南匈奴单于以光武建武初彭宠反畔於渔阳南匈奴单于与共连兵复权立卢芳使
人居五原帝初平诸夏未遑外事至六年始令归德侯刘飒使匈奴匈奴亦遣使来献汉复
令中郎将韩统报命赂遗金币以通旧好而单于骄踞自比冒顿对使者辞语悖慢南齐太
祖建元一年芮芮主遣使贡献貂皮杂物与帝书欲伐魏谓帝足下自称吾献狮子皮埋
皮如虎皮色白毛短时有贾胡在蜀见之云：此非狮子皮乃扶拔皮也。
    隋倭国王多思此炀帝大业四年遣使朝贡使者曰：闻海西菩萨天子重兴佛法故
遣朝拜兼沙门数十人来学佛法其国。《书》曰：日出处天子致书日没处天子无恙
云：云：帝览之不悦谓鸿胪卿曰：蛮夷书有无礼者勿复以闻。
    唐突厥始毕可汗高祖举义兵遣兵助军及平京师自恃其功益骄踞前後赏赐不可
胜纪其使者至长安颇多横恣帝以中原未定每优容之。
    突厥颉利初嗣立承父兄之资兵马强盛有凭陵中国之志高祖以中原初定不遑外
略每优容之赐与不可胜计颉利言辞悖傲求请无厌。
    吐蕃以贞观中遣使求婚太宗未之许及破土谷浑诸羌乃率其众二十馀万顿於松
州西境遣使贡金甲云：来迎公主。又谓属曰：若大国不嫁公主於我即当入冠遂进
攻松州。
    龟兹王伐叠贞观中臣於西突厥安西都护郭孝恪来伐焉耆龟兹发兵援助自是职
贡颇阙伐叠死其弟诃黎布失毕代立渐失蕃礼。
    朱邪孤注以高宗永徽二年杀招讨使果毅都尉单道惠而与贺鲁连和。
    突厥默啜以中宗神龙二年杀我行人假鸿胪卿臧思言帝以思言对贼不屈节特赠
鸿胪卿。
    吐蕃以玄宗开元中自恃兵强每通表疏求敌国之礼言词悖慢帝甚怒之。
    回纥以肃宗宝应三年闰正月己酉夜十有五人犯金口光门突入鸿胪寺门司不能
禁。
    回纥登里可汗毗伽阙可汗少子也。代宗初即位以史朝义尚在河雒遣中使刘清
潭徵兵於回纥乃以雍王为兵马元帅以殿中监乐子昂与前朔方节度魏琚为左右厢兵
马使以中书舍人韦少华充元帅判官兼掌书记给事中李进兼御史中丞充元帅行军司
马东会回纥时回纥营於陕州黄河北雍王领子昂等从而见之可汗责雍王不於帐前舞
蹈礼倨子昂辞以元帅是嫡孙两宫在殡不合有舞蹈回纥宰相及车鼻将军庭诘曰：唐
天子与登里可汗约为兄弟今可汗即雍王叔叔侄有礼数何得不舞蹈子昂苦辞以身有
惨礼不合行人报云：元帅即唐太子也。太子即储君也，岂有中国储君向外国可汗
前舞蹈相拒久之车鼻遂引子昂李进少华魏琚各鄞芬话偕倩琚一日而死以王少年
未谙事放归本营吐蕃以代宗大历二年十一月遣其首领论立界和蕃使薛景仙来朝景
仙奏曰：臣见吐蕃赞普于延葛川语臣云：请以凤林关为界帝不答。
    回纥以大历六年正月於鸿胪寺擅出坊市掠人子女所繇官禁止反怒殴以三百骑
犯含光门朱雀门是日皇城诸门尽闭帝使中使刘清潭宣慰乃止七年七月癸巳擅出鸿
胪寺入坊市强逐长安县令邵说於含光门之街夺说所乘马去而说脱身避走所繇不能
禁九年九月壬寅鸿胪寺回纥擅出寺白昼杀人所繇禽之特诏免罪。又十年九月戊申
回纥白昼刺人於东市人执之拘於万年县其首领赤心闻之自鸿胪寺驰入县狱劫囚而
出砍伤狱吏。
    渤海以宪宗元和二年进奉端午使杨光信逃归潼关吏执以至鞫於内仗。
    黠戛斯以武宗会昌初破回纥自称李陵之後与国同姓令达干等十人送太和公主
至塞上乌介途遇黠戛斯使达干等并被杀太和公主却归乌介可汗乃质公主同行南度
大碛至天德界奏请天德城与公主居。
    ○外臣部・怨怼
    夫戎狄无厌本乎！桀骜之性国家有道存夫羁縻之方然而恃险与远财利是顾制
御或失骄慢遂滋扬言怨尤轻背约束大即冠盗如故小亦偃蹇自恣斯盖蛮貊之常态边
塞所预防者也。
    汉南粤王尉陀高后时有司请禁粤关市铁器陀曰：高皇帝立我通使物今高后听
谗臣别异蛮夷鬲绝器物（鬲与隔同）此必长沙王计欲倚中国击灭南海并王之自为
功也，於是陀乃自尊号为南粤武帝。
    匈奴郅支单于宣帝时郅支以呼韩邪破弱降汉不能自还西收右地会汉发兵送呼
韩邪单于郅支繇是遂西破呼偈坚昆下令（呼偈小国名在匈奴北偈起利切令音零）
兼三国而都之怨汉拥护呼韩邪而不助已困辱汉使者江始等。
    匈奴乌珠留。若车ビ诤耗┩趺ё嘀泄不得有二名因使使者以讽单于宜上书
慕化为一名汉必厚赏单于从之後莽易单于故印故印文曰：匈奴单于玺更曰：新匈
奴单于章诏令上故印绶单于遂解故印绶授汉使受新印绶不解视印饮食至夜乃罢汉
使陈饶谓诸将帅曰：单于如视印见其变改必求故印此非词说所能拒也。既得而复
失之辱命莫大焉不如椎破故印以绝祸根乃引斧椎坏之明日单于果遣人求故印汉使
示以故印モ奴求税乌桓不得重以印文改易故怨恨冠击诸国莽，於是分匈奴为十五
单于。
    後汉莎车国王贤遣使贡献请都护光武以问大司空窦融以为贤父子兄弟相约事
汉款诚。又至宜加号位以镇安之帝乃因其使赐贤西域都护印绶及车旗黄金锦绣敦
煌太守裴遵上言夷狄不可假以大权。又令诸国失望诏书收还都护印绶更赐贤以汉
大将军印绶其使不肯易遵迫夺之贤繇是始恨而犹诈称大都护。
    匈奴建武中闻汉购求卢芳贪得财帛乃遣芳还降望得其赏而芳以自归为功不称
匈奴所遣单于复耻言其计故赏遂不行繇是大恨入冠尤深二十年遂至上党扶风天水
二十一年冬复冠上谷中山杀略钞掠甚众北边无复宁岁。
    唐南诏蛮高宗时其渠帅来朝其後孙ト罗凤立袭隳贤跏毕视谥偻ㄎ剑南节度
使张虔陀为隳咸守仲通褊急虔陀。又遣人骂辱之罗凤忿怨因攻围虔陀杀之自是
ト罗凤北臣吐蕃。
    默啜则天时册立为特进颉跌利施大单于立功报国可汗初高宗咸亨中突厥诸部
来降附者多处之丰胜灵夏朔代等州谓之降户默啜至是。又索降户及单于都护府之
地兼请农器种子则天初不许默啜大怨言辞甚慢。
    尸利佛誓国王渤顺玄宗开元十年遣使献表论边吏凌侮言甚切至。
    回纥以代宗大历之後恃功屡遣使督和市缯帛十三年冠太原德宗即位使中官梁
文秀告哀。且修旧好可汗移地不为礼。
    德宗建中二年十二月入蕃使判官常鲁与吐蕃使论悉诺罗等至自蕃中初至蕃鲁
与其使崔汉言曰：来敕云：所贡献物并领讫今赐外甥少物信至领取我大蕃与唐国
舅甥尔何得以臣礼见处。又所欲定界阒葜西请以贺兰山为界其盟约请依景龙二
年。
    吐蕃尚结赞德宗贞元中陷夏州检校左庶子兼御史中丞崔氵晃入吐蕃使氵
至鸣沙与尚结赞相见诏问其违约陷盐夏州之故对曰：本以定界碑被牵倒恐二国背
盟相侵故造境上请修旧好。又蕃军顷年破朱Г之众於武功未获酬偿所以来尔。
    ○外臣部・残忍
    惨毒安忍疾之已甚桀骜荒犭广死而不吊其有族类斯炽威仪罔摄天资狡恶不常
喜怒甚者灭亲以自立次乃虐众以求附聚封割而为乐肆焚灼而逞志芥视老弱兽饮膏
血服习玄器暴殄天物间以小怒亦成淫罚中国所以惩御备守盖谓此也。
    汉匈奴冒顿单于为太子时作鸣镝（音嫡鸺也。鹨艉艚磺校┫袄掌淦锷
（勒其所部骑皆习射也。）令曰：鸣镝所射而不悉射者斩行猎兽有不射鸣镝所射
斩之已而冒顿以鸣镝自射善马左右莫敢射冒顿立斩之居顷之复以鸣镝自射其爱妻
左右或颇恐不敢射复斩之。
    匈奴握衍朐（音劬）车ビ诔趿⑿锥窬∩毙殂倘ㄇ单于时用事贵人邢未央等
立二岁暴虐杀伐国中不附。
    魏高句丽王位宫生而目开能视国人恶之及长大果凶虐数冠钞国见残破。
    晋林邑王文以前王范逸妻妾悉置之高楼从巳者纳之不从者绝其食永和三年率
众攻陷日南太守夏侯览以尸祭天。
    隋吐谷浑王吕夸在位百年屡因喜怒废其太子而杀之其後太子惧见废辱遂谋执
吕夸而降请兵于边吏秦州总管河间王引请将兵应之上不许太子谋泄为其父所杀。
    唐ク王吐蕃赞府姓不夜名器宗弄赞太宗时为其君长用刑严峻喜怒无常每月异
国宾客驱野马犁牛于前弄赞驰以剑斩之首坠於前侧用以为欢突厥可汗默啜则天时
攻定州杀刺史孙彦高焚烧百姓庐舍虏掠男女无少长皆杀之则天乃立庐陵王为皇太
子充河北道行军大元帅军未发而默啜尽杀所掠赵定等州男女八九万人从五回道而
去所过残杀不可胜纪。
    回纥登里可汗代宗即位初助国讨史朝义既至东京以贼界肆行残忍士女惧之皆
登圣善寺及白马寺二阁以避之回纥纵火二阁伤死者计万累旬火不灭。
    後唐契丹东丹王归中国明宗赐姓李名赞华严刻驭下姬仆小有过者即挑目火灼
妻夏氏畏其惨毒竟离婚为尼。又好饮人血左右姬媵多刺其臂以吮之。
    晋契丹阿保机少帝天福九年入冠陷具博及略诸县邑所至皆抚宁之给以符牒赏
以服章及戚城小战不胜博州大┰青州阻绝遂大怒华人所俘百姓屠死者不可胜纪成
擒军士皆炮烙之开运二年。又犯广晋州西北界邢雒磁三州虏杀殆尽束蕴于大桑树
炷火烧之仍诧树曰：我知紫披袄出于尔身岂容汝活邪。
    汉高祖初自汴北回陷相州杀留後梁晖遂屠其城翌日北去命高唐英镇之唐英阅
城中遗民得男女七百人而已乾道中王继宏镇相州于城中得髑髅十五万杀人之数从
可知也。

    ●卷九百九十八
    ○外臣部・奸诈
    古者天子守在四夷菲浣潭不易其俗故知桀骜诡诈荒服之性也。怀柔率服中
国之道也。彼俗不与诸夏同则此教不可一揆理仁义不通廉耻遂绝虺毒兽狡吞噬为
心争先竞逐贪婪是务见利忘义弃德背恩侵凌寇钞何代能悛固当修诚厚饵结其野心
多方预备防其窃发虽奸诈百端已在吾彀中矣。汉闽粤君摇都东瓯世号东瓯王後数
世孝景三年吴王濞反欲从闽粤闽（招粤令从之）粤未肯行独东瓯从及吴破东瓯受
汉购杀吴王丹徒以故得不诛。
    武帝元鼎五年南粤反闽粤王馀善上书请以率卒八千从楼船击吕嘉等兵至揭阳
以海风波为解（解者自说。若今言分疏）不行持两端阴使南粤（遣使与相知）。
    匈奴。且车ビ诔趿⒖趾合之尽归汉使之不降者路充国等於汉单于自谓我儿
子安敢望汉天子汉天子我丈人行（丈人尊老之称也。行音乎！浪切）汉遣中郎将
苏武厚币赂遗单于单于益骄礼甚倨非汉所望也。
    乌孙国治赤谷城孝武遣贰师将军李广利再出天子使使告乌孙大发兵击宛乌孙
发二千骑往持两端不肯前。
    南粤王赵佗孙胡为南粤王立三年闽粤王郢兴兵南击边邑南粤使人上。《书》
曰：两粤俱为藩臣毋擅兴兵相攻击今东粤擅兴兵侵臣臣不敢兴兵唯天子诏之于是
武帝多南粤义（多犹重也。）守职约（守藩臣之职而不逾约制）为兴师遣两将军
往讨闽粤兵未逾岭闽越王弟馀善杀郢以降于是罢兵天子使严助往南粤谕意南粤王
胡顿首曰：天子乃兴兵诛闽粤死亡以报德遣太子婴齐入宿卫谓助曰：国新被冠使
者行矣。胡方日夜装入见天子助去後其大臣谏胡曰：汉兴兵诛郢亦行以惊动南粤。
且先王言事天子期毋失礼要之不可以怵好语入见（怵诱也。不可被诱怵以好语而
入汉朝也。怵音先画切）入见则不得复归亡国之势也。于是胡称病竟不入见。
    匈奴乌维单于孝武元鼎中数使使好辞甘言以求和亲汉使王乌裥倥王乌北地
人习胡俗单于爱之阳许曰：吾为遣其太子入质于汉以求和亲（言为王乌故遣太子
入质）汉使杨信使於匈奴杨信说单于曰：即欲和亲以单于太子为质於汉单于曰：
非故约汉尝遣公主给缯絮食物有品以和亲（品为等差也。）而匈奴亦不复扰边今
乃欲反古（反违也。）令吾太子为质无几矣。（言遣太子为质则匈奴国中所馀者
无几皆当尽也。几音居岂切）杨信既归汉使王乌等如匈奴匈奴复讠阎以甘言（
讠阎古谄字）欲多得汉财物绐王乌曰：吾欲入汉（绐诈也。）见天子面相结为兄
弟王乌归报汉汉为单于筑邸于长安匈奴曰：非得汉贵人使吾不与诚语（诚信也。）
匈奴使其贵人至汉病服药欲愈之不幸而死汉使路充国佩二千石印绶送其丧厚币直
数千金单于以为汉杀吾贵使者乃留路充国不归诸所言者单于特空绐王乌（特但也。）
殊无意入汉遣太子来质于是匈奴数使奇兵侵犯汉边。
    鄯善国本名楼兰王治扌于泥城宣帝时遣一子质汉汉亦遣一子质匈奴楼兰王死
匈奴先闻之遣质子归得立为王（匈奴在汉前闻楼兰王死故即遣质子还也。）汉遣
使诏新王令入朝天子将加厚赏楼兰王後妻故继母也。谓王曰：先王遣两子入汉皆
不还柰何欲往朝乎！王用其计谢使曰：新立国未定愿待後年入见天子。
    呼韩邪单于成帝河平元年遣右皋林王伊邪莫演等奉献朝正月既罢遣使者送至
蒲坂（河东之县）伊邪莫演言欲降即不受我我自杀终不敢还归使者以闻下公卿议
议者或言宜如故事受其降光禄大夫谷永议郎杜钦议不可纳天子从之遣中郎将王舜
往问降状伊邪莫演曰：我病狂妄言尔遣去归到官位如故不肯令见汉使。
    车师後王国治务涂谷太子乌贵立为王与匈奴结婚姻教匈奴遮汉道通乌孙者。
    乌累单于咸立贪王莽赂遗故外不失汉故事然内利冠掠。又使还知子登前死
（王莽建国四年斩咸子登于长安市）怨恨虏冠从左地入不绝（入为冠而虏掠）使
者问单于辄曰：乌桓与匈奴无状黠民共为冠入塞譬如中国有盗贼尔咸初立持国威
信尚浅尽力禁止不敢有二心天凤二年五月莽复遣王歙与五威将王咸率伏黯丁业等
六人使送右厨唯姑夕王因奉归前所斩侍子登及诸贵人从者丧皆载以常车（县易车
也。旧司农出钱市车县次易牛）至塞下单于遣愕弊幽写蟆Ｇ仪奢等至塞迎咸等
至多遗单于金珍因谕说改其号匈奴曰：恭奴单于曰：善于赐印绶封骨都侯愕蔽
後安公当子男奢为後安侯单于贪莽金弊故曲听之然冠盗如故咸歙。又以陈良等购
金付愕绷钭圆钣胫（差其次第多少）。
    後汉南匈奴单于安国和帝永元五年立安国初为左贤王而无称誉左谷蠡王师子
素勇黠多知前单于宣及屯屠何皆爱其气决故遣将兵出塞掩击北庭还受赏赐天子亦
加殊异是以国中尽敬师子而不附安国繇是疾师子欲杀之其诸新降胡初在塞外数为
师子所驱掠皆多怨之安国因是委计降者同谋议安国既亡为单于师子以次转为左贤
王觉单于与新降者有谋乃别居五原界单于每龙会议事师子辄称病不往定襄太守皇
甫棱知之亦拥护不遣单于怀愤益甚六年皇甫棱免以执金吾朱徽行度辽将军时单于
与中郎将杜崇不相平後知徽崇失和皆徵下狱死安国既为骨都侯喜等为所杀师子乃
立为单于以其右温禺犊王乌居战始与安国同谋欲考问之乌居战将数千人遂复反畔
出塞外山谷间为吏民害。
    大秦国王常欲通使于汉而安息欲以汉缯采与之交市故遮阏不得自达。
    後赵石季龙伐辽西鲜卑段辽辽于密闵角彩拐┙滴仑犊王名乌居战也。季龙
信之使征东麻秋百里郊外迎敕秋曰：受降如待敌将军慎之辽。又遣使降於慕容
⒃唬汉贪而无谋吾今请降求迎彼终不疑也。若伏重军以要之可以得志⑶沧鱼
伏兵于密懵榍锿持谌万迎辽为恪所袭死者十六七秋步遁而归季龙闻之惊怒方食
吐苣讼髑锕倬簟
    後魏蠕蠕主阿那瑰来朝及其还国也。境上迁延仍陈窘乏遣尚书左丞元孚奉诏
赈恤那瑰执孚过柔互奔于漠北遣尚书令李崇御史中尉兼右仆射元纂追讨不及。
    北齐阿至罗别部东魏兴和元年十一月遣使请降神武为大将军帅众迎之出武州
塞不见大猎而还隋奚本曰：库莫奚隋高祖时突厥称藩之後亦遣使入朝或通或绝最
为无信。
    突厥始毕可汗启民之子也。大业十一年来朝于东都其年炀帝避暑于汾阳宫八
月始毕率其种落入冠围帝于雁门诏诸郡发兵赴行在所援军方至始毕引去繇是朝贡
遂绝明年复冠马邑唐公以兵击走之。
    百济国王昌死子馀璋立大业三年璋遣使者燕文进朝贡其年。又遣使者王孝邻
入献请讨高丽炀帝许之令觇高丽动静然璋内与高丽通和挟诈以窥中国七年帝亲征
高丽使其臣国智牟来请军期帝大悦厚加赏赐遣尚书起部郎席律诣百济与相知明年
六军度辽亦严兵于境声言助军实持两端。
    唐初突厥强盛武德八年三月声言为冠命秦王率兵自潞州掩可汗之牙帐後无冠
而止突厥车鼻可汗当颉利可汗之败北荒诸部将推为大可汗遇薛延ヌ为可汗车鼻不
敢当遂率所部归于延ヌ为人勇烈有谋略颇为众附延ヌ恶而将诛之车鼻密知其谋鼠
于旧所。
    阿史那贺鲁贞观中以执含地处见昆婆鼻三姓兵众归朝拜左骁卫将军瑶池都督
处其部落于庭州莫贺城其後招携离散庐帐渐多及太宗晏驾谋欲袭取西庭二州刺史
骆弘义觉而表言之高宗遣通事舍人桥宝明驰往慰抚赐以弓矢杂物宝明因说贺鲁令
长子运入朝宿卫运既行中悔屡欲子叛走宝明内防御而外诱谕羁以至京授右骁
卫中郎将寻。又放归运因说其父拥众西走遂据咄陆可汗之旧地建牙入十双河及
千泉自号沙钵罗可汗其咄陆弩矢毕下十姓悉归附之总有西域之地高宗咸享三年吐
蕃遣其大臣仲琮来朝帝问曰：我遣薛仁贵等安辑慕容之众吐蕃掩其不备伏甲击破
之既。又冠逼凉州欲陷城堡其故何也。对曰：臣受命贡献而已攻战之事非臣所得
预闻也。帝竟厚赐而遣之。又遣都水使者黄仁素往吐蕃报聘帝以仲琮非执权之臣。
又不乞和故轻其使仁素竟不得其情实而还。
    仪凤二年二月工部员外尚书高臧加授辽东州都督封朝鲜郡王遣安辑高丽馀众
高臧既至辽东潜与掺上嗤谋叛事觉召还配流邛州并徙其人散于河南陇右诸州贫
弱者留在安东城傍安置。
    默啜以则天圣历元年上言有女请赐亲则天令淮阳王延秀就纳之为妃仍令右豹
韬卫大将军阎知微摄春官尚书右武卫郎将杨鸾庄摄司宾卿大赍金帛送赴虏庭延秀
行至突厥默啜南庭阎知微杨鸾庄潜有异志密受默啜令骑兵数千围延秀拘之别所乃
伪号知微为可汗与之率众袭伐静难及平狄靖边等军静难军使将军慕容元逡员五
千人降之贼军繇是大振俄。又进寇妫檀等州。
    吐蕃以玄宗先天中遣使厚遗鄯州都督杨矩因请河西九曲之地以为金城公主汤
沐之所矩遂奏与之吐蕃既得九曲其地肥良堪顿兵畜牧。又与唐境接近自是後率兵
入冠。
    代宗永泰元年三月吐蕃请和遣宰相元载杜鸿渐等于兴唐寺与之盟秋七月仆固
怀恩诱其众。又南犯王畿。
    尚结赞吐蕃宰相也。德宗兴元元年西平王李晟之镇凤翔也。尚结赞颇多言谋
尤恶晟乃相与议曰：唐之名将李晟与马燧浑等尔三人必为我忧乃行反间遣使因
马燧以请和既和则请盟复因会以劫因以卖燧贞元二年吐蕃用尚结赞之计乃大兴
兵入陇州抵凤翔无所虏掠。且曰：召我故来何不持牛酒劳军徐乃引去持是以间晟
三年五月册拜晟为太尉兼中书令是年五月吐蕃果背约以劫浑六月罢河东节度马
燧为司徒竟中结赞之计至贞元三年四月丙寅入吐蕃使检校右庶子兼御史中丞崔
氵恢磷悦沙初氵恢撩沙与蕃相尚结赞相见宣诏问其违约陷盐夏二州之故对曰：
本以定界碑被牵倒恐二国背盟相侵故造境中请修旧好息人蕃军顷年败朱Г之众于
武功未获酬赏所以来尔及徙泾州其节度使闭城自守音问莫达。又徙凤翔请通使于
李令公亦不见纳。又遣康成王真之来皆不能达大国之命日望大臣充使庶展情礼实
无至者乃引军还及盐夏二州之师惧我之众请以城与我求全而归非我所陷也。今君
以国亲将命。若继好复盟蕃之愿也。盟会之期及定界之所惟命是听君归奏定当以
盐夏相还。又云：清水之会同盟者少是以和好轻慢不成今蕃相及元帅已下凡二十
一人赴盟灵州节度使杜希全禀性和善外境所知请令主此盟会泾原节度李观亦请同
主之。又同章表帝闻氵挥章皋中给役者求其人马真数凡五万九千馀人马八万六
千馀匹可战者仅三万人馀悉童幼备数而已辛未以氵晃鸿胪卿。又兼御史中丞入
吐蕃使令氵槐ㄞ相尚结赞曰：杜希全职在灵州不可出境李观。又已改官遣侍中
浑充盟会使约以五月二十四日复盟于清水令告尚结赞以盐夏二州归于我然後就
盟帝疑蕃情不实以得二州为信焉结赞本请杜希全李观同盟将劫执二节将乘其锐来
犯京师希全等既不行。又欲劫执浑长驱入寇其始谋狡蠹如此及充会盟使统诸
道兵马二万人赴平凉坛与吐蕃大将尚结赞等会于坛上吐蕃背约虏劫会盟使兵部尚
书崔汉衡判官郑叔矩判官路泌韩卧同直裴牡榷拉得他马奔泾州。
    後唐契丹主阿保机庄宗同光四年正月戊寅遣使梅老鞋里已下三十七人贡马三
十匹时阿保机将冠渤海伪修好于我虏乘虚掩击故也。
    明宗长兴四年六月己未新州王景戡奏契丹国左右相牙卢兖与臣书称被都要镇
偷窃马三匹速宜送来不。然则出兵剽掠范延光奏曰：北方以我夏州未平欲诡间相
窥时向初秋所宜防备缘边戍兵合交番者宜。且留候秋获讫令还从之阿保机长子东
丹王突欲归国明宗赐姓名赞华出镇滑州在镇多行不法顷之入觐乞留阙下明宗许之
复遣使就第问所欲赞华附奏曰：臣愿为许州节度使明宗欲从之枢密使范延光以为
不可乃止明宗促令归滑赞华谓使者曰：若须令赴旧地当自裁尔使者以闻明宗不悦
召而证之赞华曰：臣不言自裁曾言乞削湮僧使者引统军李从晕证赞华以手画
空曰：使者之言如水上画字何可据耶明宗优容之。
    晋少帝开运二年八月契丹瀛州刺史诈为书与乐寿监军王峦愿以本城归顺。且
言城中蕃军不满千人请朝廷发军袭取之以为内应。又云：今秋苦雨川泽涨溢自瓦
桥以北水势无际戎王已归本国。若闻南夏有变北远阻水虽欲奔命无能及也。又峦
继有密奏苦言瀛莫阝可取之状先是前岁中车驾驻于河上曾遣边将遗书于幽州赵延
寿劝令归国延寿寻有报命依违而已是岁三月复遣都邺杜威致书于延寿。且述朝旨
啖以厚利仍遣雒州军将赵行实赍书而往潜申款密行实曾事延寿故遣之七月行实自
燕回得延寿书具言久陷虏庭愿归中国乞发大军应接即拔身南去叙致恳切词旨绵密
时朝廷欣然信之复遣赵行实计会延寿大军应接之所。又有瀛州大将遣所亲赍蜡书
至阙下告云：欲谋翻变以本城归命未几会彼告变者事不果就至是瀛州守将刘延祚
受戎王之命诈输诚款以诱我军国家深以为信遂有出师之议。
    周契丹永康王兀欲自汉末遣使寓书于汉少帝会汉室有萧墙之乱周太祖登极时
邢州节度使刘词驰送虏使至阙周大祖览其书欲因便以和之广顺元年正月遣将军朱
宪伴送虏使归国仍遗兀欲金器玉带以结其意二月朱宪回兀欲复遣使来贺兼献良马
朝廷寻遣尚书左丞田敏报命仍厚其礼既而兀欲留我行人将军姚汉英华光裔不令复
命繇是复绝。

    ●卷九百九十九
    ○外臣部・入觐
    春秋之义王者无外所以域四海而宅天下也。若夫被渥篑胖君旃裘胡貉之长
忿鸷怙力荒忽无常正朔所不加政教所不及乃能慕恩信被威德叩关而请命款塞而愿
朝扶服奔走至于阙下稽颡树领拜于王庭斯盖中国有道太平之嘉运也。是以王会著
篇知周室之隆正会为图睹唐祚之盛虽或迎送烦于传置赐与糜于府帑比夫劳师远攻
其费相万。又乌足称道哉！
    汉武帝时夜郎侯始倚南越南越已灭还诛反者（谓军还而诛。且兰）夜郎遂入
朝帝以为夜郎王。
    滇王者其众万人南越破後及汉诛。且兰使使者王然于以越破及诛南夷兵威风
（风读曰讽）谕滇王入朝滇王其旁东北劳深靡莫皆同姓相杖未肯听（杖犹倚也。
相依倚为援不听滇王入朝也。）劳莫数侵犯使者元封二年天子发巴蜀兵击灭劳深
靡莫以兵临滇滇举国降请置吏入朝。
    宣帝时乌孙公主遣女来至京师学鼓瑟汉遣侍郎乐奉送主女过龟兹龟兹前遣人
至乌孙求公主女未还会女过龟兹龟兹王留不遣复使使报公主主许之後公主上书愿
令女比宗室入朝而龟兹王绛宾亦爱其夫人上书言得尚汉外孙为昆弟愿与公主女俱
入朝元康元年遂来朝贺王及夫人皆赐印绶夫人号称公主赐以车骑旗鼓歌吹数十人
绮绣杂缯琦珍凡数千万（琦音奇）留。且一年厚赠送之後数来朝贺绛宾死其子丞
德自谓汉外孙成哀帝时往来尤数汉遇之亦甚亲密。
    匈奴呼韩邪单于当宣帝时匈奴衰乱呼韩邪之败也。左伊秩訾王为呼韩邪计劝
令称臣入朝事汉从汉求助如此匈奴乃定呼韩邪议问诸大臣皆曰：不可匈奴之俗本
上气力而下服（以服後于人为下）後以马上战斗为国故有威名于百蛮战死壮士所
有也。（言人皆有此事耳）今兄弟争国不在兄则在弟虽死犹有威名子孙常长诸国
（为诸国之长帅也。）汉虽强犹不能兼并匈奴奈何乱先古之制臣事于汉卑辱先单
于（言忝辱之更令卑下也。）为诸国所笑虽如是而安何以复长百蛮左伊秩訾曰：
不然强弱有时今汉方盛乌孙城郭诸国皆为臣妾（谓西域诸国为城郭而居也。）自。
且澈畹ビ谝岳葱倥日削不能取复（。且音子予切复音扶目切）虽屈强于此未尝
一日安也。（屈音其勿切）今事汉则安存不事则危亡计何以过此诸大人相难久之
呼韩邪从其计引众南近塞。
    甘露二年呼韩邪单于款五原塞（款叩也。）愿朝三年正月（会正旦之朝贺也。）
汉遣车骑都尉韩昌迎发过所七郡郡二千骑为陈道上单于正月朝天子於甘泉宫汉宠
以殊礼位在诸侯王上赞谒称藩臣而不名赐以玺绶冠带衣裳安车驷马黄金锦绣缯絮
使有司道单于先行就邸长安宿长平帝自甘泉宿池阳宫帝登长平阪诏单于毋谒其左
右当户之群臣皆得列观蛮夷君长王侯数万咸迎于渭桥下夹道而陈帝登渭桥咸称万
岁单于就邸置酒建章宫飨赐单于观以珍宝诏有司议咸曰：圣王之制施德行礼先京
师而後诸夏先诸夏而後夷狄诗云：率礼不越遂视既发相士烈烈海外有截陛下圣德
充塞天地光被四表匈奴单于乡风慕义举国同心奉琛朝贡自古未之有也。单于非正
朔所加王者所客也。礼仪宜如诸侯王称臣昧死再拜次诸侯王下诏曰：盖闻五帝三
王礼所不施不及以政今匈奴单于称北藩臣朝正月朔朕之不逮德不能宏覆其以客礼
待之位在诸侯王上二月单于罢归遣长乐卫尉高昌侯忠车骑都尉昌骑都尉虎将万六
千骑送单于单于居幕南保光禄城诏北边赈鲜驰ぶУビ谠抖菪倥遂定。
    黄龙元年匈奴呼韩邪单于来朝礼赐如初加衣百一十袭锦帛九千疋絮八千斤二
月单于归国以有屯兵故不复发骑为送元帝时郅支单于既诛呼韩邪单于。且喜。且
惧上书言曰：常愿谒见天子诚以郅支在西方恐其与乌孙俱来击臣以故未得至汉今
郅支伏诛愿入朝见竟宁元年春正月匈奴呼韩邪单于来朝诏曰：匈奴郅支单于背叛
礼义既伏其辜呼韩邪单于不忘恩德乡慕礼义（乡读曰乡）复修朝贺之礼愿保塞传
之无穷边陲长无兵革之事其改元为竟宁。
    成帝河平三年匈奴复株荨Ｈ酐车ビ谏鲜樵赋河平四年正月遂朝加赐锦绣缯
帛二万疋絮二万馀斤它如竟宁时。
    元延元年匈奴搜谐。若车ビ谖朝二年发行（欲会二年岁首之朝礼故豫发其
国而行）未入塞病死。
    哀帝建平四年匈奴乌珠留。若车ビ诟辞彩股鲜樵赋五年时哀帝被疾或言匈
奴从上游来厌人（游犹流也。河水从西北来。故曰：上游也。又曰：上游亦总谓
地形耳不必系于水也。厌音一涉切）自黄龙竟宁时单于朝中国跞∮写蠊剩ù蠊
谓国之大丧）帝繇是难之以问公卿亦以为虚费府帑（帑它莽切。又音奴）可。且
勿许单于使辞去未发黄门郎杨雄上书谏天子寤焉召还匈奴使者更报单于书而许之
赐缯帛五十疋黄金十斤单于未发会病复遣使愿朝明年故事单于朝从名王以下及从
者二百馀人单于。又上书言蒙天子神灵人民盛壮愿从五百人入朝以明天子盛德帝
皆许之。
    元寿二年单于来朝帝以太岁厌胜所在（厌音一涉切）舍之上林苑葡萄宫（舍
止宿）告之以加敬于单于（云：以敬于单于故令止上林）单于知之加赐衣三百七
十袭锦绣缯帛三万疋絮三万斤它如河平时既罢遣中郎将韩况送单于出塞。
    元寿二年正月乌孙大昆弥伊秩靡与单于并入朝後汉光武建武二十年韩人廉斯
人苏马讠是等诣乐浪贡献光武封苏马讠是为汉廉斯邑君使属乐浪郡四时朝谒。
    二十五年乌桓大人率众内属诣阙朝贡是年大人来朝（大人谓渠帅也。）。
    二十七年封哀牢夷贤栗等为夷长自是岁岁朝贡三十年鲜卑大人於仇贲满头等
率种人诣阙朝贺安帝永初中鲜卑大人燕荔阳诣阙朝贺邓太后赐燕荔阳王印绶赤车
参驾。
    顺帝永和元年春正月扶馀王来朝京师帝作黄门鼓吹角抵戏以遣之。
    献帝建安二十一年匈奴南单于呼厨泉将其名王来朝待以客礼遂留内侍使右贤
王去卑抚其国而匈奴折节过于汉旧是时曹公破三郡乌丸还至易水代郡乌丸行单于
普富卢上郡乌丸行单于那楼将其名王来贺。
    魏齐王正始六年懿荒秃罹僖亟蛋四暌桡诔贡诏更拜不耐芡蹙哟υ釉诿窦
四时诣郡朝谒一郡有军征赋调供给役使遇之如民。
    晋武帝咸宁中马韩王来朝。
    太康二年辰韩王复来朝贡七年。又来。
    後魏太武太平真君三年五月行幸阴山北六月仇池杨难当朝于行宫先是起殿于
阴山北殿成而难当至因曰：广德焉。
    正平元年伊吾王唐和诣阙太武优宠之待以上客和兄契子元达性果毅有父风与
叔父和归阙俱为上客拜安西将军晋昌公。
    二年焉耆前部王伊雒朝京师赐以妻妾奴婢田宅牛羊拜上将军王如故。
    隋炀帝大业三年六月启民可汗来朝帝遣鸿胪卿史祥迎接之。
    五年六月高昌王麴伯雅来朝。
    七年十二月西面突厥处罗多利可汗来朝上大悦接以殊礼。
    十年突厥启民可汗率其子咄言立来朝于东都。
    唐太宗贞观二年东谢蛮主元深入朝冠乌熊皮冠。若今之旄头以金银络额身被
毛帔韦皮行而着履中书侍郎颜师古奏言昔周武王之时天下太平远国归款周史乃
集其事为王会篇今万国来朝至如此辈章服实可图写今请撰为王会图从之。
    四年九月伊吾城主来朝。
    十二月高昌王麴文泰来朝礼之甚厚。
    十年十二月吐谷浑河源王来朝。
    十三年十二月吐谷浑主河源郡王慕容诺曷钵来朝以宗女为宏化郡主以妻之。
    二十二年二月以结骨部置坚昆都督府隶燕然都护以其侯利发失钵屈阿栈为左屯
卫大将军坚昆都督初结骨未尝通中国闻铁勒等咸来内附即遣使顿颡称臣并献方物
至是其君长遂自入朝见太宗于天成殿宴之谓群臣曰：往日渭桥斩获三突厥自谓多
功今致此人于席翻更不以为怪可谓日用而不知邪结骨酣醉欢甚因谓曰：臣既一心
归国愿授国家官职执笏而还故授以此任并赉锦帛。
    二十三年正月制蕃王分为三蕃以次朝集。
    高宗以贞观二十三年五月即位七月于阗王伏招爬闯。
    显庆元年八月龟兹王白轲黎布失毕来朝。
    咸亨四年波斯卑路斯自来入朝。
    五年十二月于阗王伏招勐势渥拥芗笆琢炱呤馀人来朝并献方物。
    辛卯波斯王卑路斯来朝。
    则天垂拱三年正月于阗王伏招劾闯。
    天授三年女国王俄琰儿尔来朝。
    玄宗开元二年二月癸巳奚王李大辅等来朝上谓之曰：卿等为朕外藩款诚夙著
爰初州属职贡相仍往缘寄任非才拙于绥抚因使卿等猜贰颇成阻绝而能不忘本翻然
改图览所献书具知至恳大辅将尚县主失活。又遣近亲并自边隅同臻雒邑朕今与卿
等相见喜慰良深。
    五年奚王李大辅入朝封饶乐郡王。
    七年十一月契丹松漠郡王莎固与永乐公主来朝十一年松漠郡王郁于入朝仍请
婚。
    十三年契丹王邵固来朝从封东岳诏授左羽林大将军改封广化郡王。
    代宗大历六年十一月文单国王来朝并献驯象一十有一宰臣等上言曰：臣闻春
秋二百四十年不纪祥瑞而载异国之朝其在。《周书》亦美西旅之献盖重其德化及
远天下大同也。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下以至敬事天地以至孝奉宗祀武功以定
大难文德以怀远人故旧史未载之邦前王不宾之长声教所隔言语莫通悠苣香呲ぜ
千万里瞻望中国知有圣人逾海而来历年方至绵邈重阻奔波载驰黄金饰冠白铣涠
服柔群象牵致阙前低回驯扰稽颡屈膝随万国而来庭与百兽而率舞如知礼乐之节益
盛羽仪之容有以彰仁化元通醇源溥畅至和大顺以兆昌期事轶於轩皇迹超於汉代矣。
臣等谬尘枢近获睹洪休伏请宣付史官光昭简册手诏阍唬何牡ピ豆自古未宾能瞻
八律之风来申重译之贡君臣入觐嫔御偕朝越海逾山输琛献象顾惭薄德有迈前王此
皆宗社效灵上玄幽赞卿等寅亮台鼎燮和神人翼致感通无远不届永言辅弼庆贺良深
所请付史官者依。
    ○外臣部・请求
    王者内阜黔首外抚四夷虽坩餮当体不杀於神武而梯航献款嘉来远而施惠必
接以恩信乃得其要领其或告饥馑之灾追和亲之好故可示羁縻之义伸赐与之恩至於
借书籍请音乐或假壤土或希援兵盖典制之靡存在抚御而斯得俾夫桀骜以息奢僭不
萌有怀感之心无过望之意则可以稽魏绛和戎之利贾谊五饵之术彻三边之烽警广函
夏之亭毒矣。
    汉武帝时单于遣使遗。《汉书》云：南有大汉北有强胡胡者天之骄子也。不
为小礼以自烦今欲与汉源笥肟同关岁给遗我米酒万石稷米五千斛杂缯万疋则边
不相盗矣。
    元帝初即位呼韩邪单于复上书言民众困乏诏阒形逶郡转隙万斛以给焉郅
支单于自以道远恐汉拥呼韩邪遣使上书来求侍子。
    後汉光武建武二十六年北匈奴复遣使诣阙贡马及裘更求和亲并请音乐。
    晋元帝大兴三年建平夷王向宏向盖等诣台求拜除尚书郎张亮议夷貊不可假
以军号元帝诏特以宏为折冲将军盖平乡侯并赐以朝服。
    宋文帝元嘉二十七年吐谷浑慕延遣使上表求牵车献乌丸帽女国金酒器胡王金
钏等物太祖赐以牵车。
    南齐武帝永明六年宕昌王使求军仪及杂伎书诏报曰：知须军仪等九种并非所
爱但军器种甚多致之未易内伎不堪涉远秘阁图书例不外出五经集注。《论语》今
特敕赐王各一部。
    扶南王姓侨陈如名招鞍夏ζ粼唬撼加信名鸠酬罗委臣逸走别在馀处构结凶
逆遂破林邑仍自立为王永不恭从违恩负义叛主之奴天不容载伏寻林邑者昔为檀和
所破久已归化天威所被四海弥伏而今鸠酬罗守执匈奴自专狼强。且林邑扶南邻界
相接亲人是臣奴犹尚逆去朝廷遥远岂复遵奉此国属陛下故谨具上启伏闻林邑顷年
表献间绝便欲永隔朝廷，岂有师子坐而安大鼠伏愿遣军将伐凶逆臣亦自效微诚助
朝廷翦扑使边海诸国一时归伏陛下。若欲别立馀人为彼王者伏听敕旨脱未欲灼然
兴兵伐林邑者伏愿特赐敕在所随宜以少军助臣乘天之威殄灭小贼伐恶从善平荡之
日上表献金五婆罗今轻此使送臣丹诚表所陈启不尽下情谨附冉阝伽仙并其伴口具
启闻伏愿愍所启。
    河东王拾寅子易度侯好星文尝求星书朝议不给芮芮主求医工等物武帝诏报曰：
知须医及织成锦工一作桥音骄指南车漏刻并非所爱南方治疾与北土不同织成锦工
并女人不堪涉远指南车漏刻此虽有其器工匠久不复存不副为恨。
    梁武帝大同七年百济王遣使请涅鞯染义毛诗博士并工匠画师等敕并给之。
    後魏太武太平真君十一年车师王车夷落遣使琢进薛直上。《书》曰：臣亡父
僻处塞外仰慕天子威德遣使奉献不空於岁天子降念赐遗甚厚及臣继立亦不阙常贡
天子垂矜亦不异前世敢缘至恩辄陈私恳臣国自无讳所攻击经今八年人庶饥荒无以
存活贼今攻臣甚急臣不能自全遂舍国东奔三分免一即日已到焉耆东界思归天阙幸
垂赈救，於是下诏抚慰之开焉耆仓赈给之。
    孝文延兴二年八月丙辰百济国遣使奉表请师伐高丽。
    太和十七年九月乙亥邓至王象舒彭遣子旧诣阙表求以位授旧诏许之。
    宣武永平元年十月高昌国王麴嘉遣其兄子私署左卫将军孝亮奉表来朝仍求内
徙乞军迎援。
    隋文帝开皇中突厥沙钵略既为藩附因请猎于常代之间许之仍遣人赐其酒食沙
钵略率部落再拜受赐。
    唐高祖武德二年九月突厥遣使者莅杀曷萨那可汗于中书门下省初曷萨那与始
毕（王钦。若等曰：突厥始毕可汗也。）有隙至是闻在长安遣使请杀之高祖以为
疑群臣谏曰：今。若不与则是存一人而雠一国也。後必为患不得已乃从之。
    八年高丽遣人来学道佛法诏许之。
    太宗贞观十七年林邑王遣使云：为扶南所攻乞师救援太宗曰：山有猛兽藜藿
为之不采尔为我邻国扶南安敢侵逼此是尔惧自来将无事矣。後有使至悉如太宗言。
    高宗麟德二年正月丁夕卩吐蕃遣使来朝请与吐谷浑复修和好并请赤水地以为
牧野帝不许之。
    则天垂拱二年二月新罗王金政明遣使请礼记一部并新文章令所司写吉凶要礼
并於文馆词林采其词涉规诫者勒成五十卷赐之。
    玄宗开元四年奚使乞于寺观礼拜及向两市货易许之。
    六年十一月丁未阿史特勒仆罗上书诉曰：仆罗克吐火罗叶护部下管诸国王都
督刺史总二百一十二人谢芄王统领兵马二十万众浔龉王统领兵马二十万众骨
吐国王石汗那国王解苏国王石匿国王悒达国王护密国王护时健国王范延国王久越
德建国王勃特山王各领五万众仆罗祖父已来并是上件诸国之王蕃望尊重仆罗兄般
都泥利承嫡继袭先蒙恩敕差使持节就本国册立为王然火罗叶护积代以来于大唐忠
赤朝贡不绝本国缘接近大食吐蕃东界。又是西镇仆罗兄每徵发部落下兵马讨论击
诸贼与汉军相知声援应接在於边境所以免有侵渔仆罗兄前後屡蒙圣泽窆砗晒恩
遂发遣仆罗入朝侍卫玉阶至愿献忠殉命以为臣妾仆罗至此为不解汉法鸿胪寺不委
蕃望大小有不比类流例高下相悬即奏拟授官窃见石国龟兹并余小国王子首领等入
朝元无功效并缘蕃望授三品将军况仆罗身恃勤本蕃位望与亲王一种北类大小与诸
国王子悬殊却授仆罗四品中郎但在蕃王子弟娑罗门瞿昙金刚龟兹王子白孝顺等皆
数改转位至诸卫将军唯仆罗最是大蕃去神龙元年蒙恩敕授左领军卫翊府中郎将至
今经一十四年久被沦屈不蒙准例授职不胜苦屈之甚敕鸿胪卿准例定品秩勿令称屈。
    七年二月安国王笃萨波提遣使上表论事曰：臣笃萨波提言臣是从天主领普天
下贤圣皇帝下百万重草类奴在远义手胡跪礼拜天恩威相如拜诸天自有安国巳来臣
种族相继作王不绝并军兵等并赤心奉国从比年来被大食贼每年侵扰国土不宁伏乞
天恩滋泽救臣苦难仍请敕下突厥施令救臣等臣即统领本国兵马计会翻破大食伏乞
天恩依臣所请今奉献波斯娄二佛绣氍毹一郁金香三十斤生石蜜一百斤臣今借
紫讫伏乞天恩赐一员三品官。又臣妻可敦奉进柘必大氍毹二绣氍毹一上皇后如蒙
天恩滋泽请赐臣鞍辔器仗袍带及赐臣妻可敦衣裳妆粉。
    其月戊辰俱密国王那罗延上。表曰：臣曾祖父叔兄弟等旧来赤心向大国今大
食来侵吐火罗及安国石国拔汗那国并属大食臣国内库藏珍宝及部落百姓物并被大
食徵税将去伏望天恩处分大食令免臣国徵税臣等即得久长守把大国西门伏乞读
臣之愿也。
    其月庚午康国王乌勒伽遣使上。表曰：臣乌勒伽言臣是从天主普天皇帝下百
万里马蹄下草土类奴臣种族及诸胡国旧来赤心向大国不曾反叛亦不侵损大国为大
国行礻卑益士从三十五年来每共大食贼斗战每年大发兵马不蒙天恩送兵救助经今
六年被大食元率将异密屈底波领众军兵来此共臣等斗战臣等大破贼徒臣等兵士亦
大死损为大食兵马极多臣等力不敌也。臣入城自固乃被大食围城以三百抛车傍城
三穿大坑欲破臣等城国伏乞天恩知委送多少汉兵来此救助臣苦难其大食只合一百
年强盛今年合满如有汉兵来此臣等，必是破得大食今谨献好马一波斯骆一
娄二如天恩慈泽将赐臣物谓付臣下使人将来冀无侵夺。
    八年南天竺国王右武卫大将军尸利那罗僧伽宝多枝摩为国造寺上表乞寺额敕
以归化为名。又上表乞袍带曰：蕃人无识惟将衣带为重既不赐及岂知优宠敕中书
门下南天竺王远遣朝贡其使却还并须周旋发遣满望乃以锦袍金带鱼袋七事赐其使
遣之。
    十年三月庚戌波斯国王勃善活遣使献表乞授一员汉官许之。
    十五年吐火罗叶护遣使上言曰：奴身罪逆不孝慈父身被大食统押应彻天聪颂
奉天可汗进旨云：大食欺侵我即与你气力奴身今被大食重税欺苦实深。若不得天
可汗救活奴身自活不得国土必遭破散求防守天可汗西门不得伏望天可汗慈悯与奴
身多少气力使得活路。又承天可汗处分突厥施可汗云：西头事委你即须发兵除却
大食其事。若实望天可汗却垂处分奴身缘大食税急不救得好物奉进望天可汗吨
所欲驱遣奴身及须已西方物并请处分奴身一一头戴不敢怠慢。
    十八年七月癸未命有司写毛诗礼记。《左传》文选各一部赐金城公主从其请
也。
    十九年康国王乌勒上表请封其子咄曷为曹国王默啜为米国王许之。
    十九年十一月突厥遣其大臣葛阿默察之来朝献马五十匹谢恩也。初突厥┵
可汗之弟阙特勒死┵だ辞肭山承雌湔孚遣画工六人往焉既画工妙绝伦突厥国内
未之见者┵っ抗刍处虚欷如弟再生悲涕不自胜遂遣察之谢恩。且送画人也。
    二十三年闰十一月日本国遣其臣名代来朝献表恳求。《老子》经本及天尊像
以归于国发扬圣教许之二十六年六月甲子渤海遣使求写唐礼及。《三国志》、
《晋书》三。《十六国春秋》许之。
    二十九年拔汗那王阿悉烂达干上表请改国名敕改为宁远国。
    天宝元年五月石国王遣使上表乞授长男那居车鼻施官诏拜大将军赐一年俸料。
    八载吐火罗叶护夫里尝伽罗遣使来朝献。表曰：臣邻境有一胡号曰：ニЬ
在深山恃其险阻违背圣化亲辅吐蕃知勃律地狭人稠无多田种镇军在彼粮食不充于
个失密市易盐米然得支济商旅来往皆著ニЧ过其王遂受吐蕃货求于国内置吐蕃
城堡捉勃律要路自高仙芝开勃律之後更益兵二千人勃律因之ニ王与吐蕃乘此虚
危将兵拟入臣每忧思一破凶徒。若开得大勃律己东直至阗焉耆卧凉瓜肃已来吐蕃
更不敢停住望安西兵马来载五月到小勃律六月到大勃律伏乞天恩允臣所奏。若不
成请斩臣为七段缘个失密王向汉忠赤兵马复多土广人稠粮食丰足特望天恩赐个失
密王敕书宣慰赐衣物并宝钿腰带使感荷圣恩更加忠赤帝览表许之。
    十二载四月甲戌骨咄国人史难之康丁真表乞度为僧许之。
    德宗贞元二十年日本国留住学生橘免势学问僧空海至元和元年正月日本国使
判官高阶真入奏前件学士等艺业稍成愿归本国便请与臣同共归国从之。
    宪宗元和二年正月庚子回鹘使者请於河南府太原府置摩尼寺三所许之。
    穆宗长庆四年九月甲子灵武节度使李进诚奏吐蕃遣使求五台山图山在代州多
浮图之迹西戎尚此教故来求之。
    敬宗宝历元年五月庚辰新罗国王金彦钭嘞仍谔学生崔利贞金叔贞朴季业四
人请放还蕃其新赴朝贡金允夫金立之朴亮之等一十二人请留在宿卫仍请配国子监
习业鸿胪寺给资粮从之。
    二年十二月新罗质子金允夫请准旧例中使入蕃便充副使同到本国译诏书不许
但随告使充副使文宗太和七年春正月己亥银青光禄大夫检校秘书监忽汗都督国王
大彝震奏遣学士解楚卿赵孝明刘宝俊三人附谢恩使同中书右平章事高赏英赴上都
学问先遣学生李居正朱承朝高寿海等三人事业稍成请准例递乘归本国许之。
    武宗会昌元年八月回鹘迫於饥求粮食闰九月丁酉诏许赈救回鹘米二万石时帝
开延英复召宰臣问之陈夷行谓李德裕曰：此借微兵而资盗粮耳德裕曰：今徵兵未
集天德至危。若不救此饥人。且令三数月安静忽陷却天德公能独当其咎否夷行遂
默然而止及德裕延英从容论奏帝心乃定。
    梁太祖建号契丹阿保机遣使送名马女口貂皮等求封册梁祖与之。《书》曰：
朕今天下皆平惟有太原未服卿能长驱精甲径至新庄为我翦彼仇雠与尔便行封册。
    後唐庄宗同光二年十一月己丑幽州李存贤奏契丹林牙求茶药。
    明宗天成二年十月幽州奏契丹王差人持书求碑石欲为其父表其葬所。
    三年四月幽州奏得契丹书求觅药器云：要蕃中所有即亦遵副帝曰：招怀之道。
且宜依随。
    四年十月吐浑首领薛粪堆进状乞授岚州刺史上欲许之安重诲谏乃止。
    长兴三年二月阒萆涎云醯で彩估辞蠊子帝曰：契丹虽阙此物亦非彼实然盖
当面侦谋宜阻其求但报云：遣使入朝当有处分。
    三月甲午礼宾使梁进德自契丹使回称契丹王请放前剌舍利还本国。
    七月幽州奏契丹国差梅老乾捺铺都到州求果子晋王廷裔移镇定州先是契丹欲
以王处直之子威为节度使处直则廷裔之叔祖也。处直为养子都所篡时威北走蕃廷
蕃纳之至是乃遣使谕高祖云：欲使王威袭先人土地如我蕃中之制高祖阋灾泄将
校自刺史团练防御使序迁方授旄节请遣威至此任用渐令外进乃合中土旧规王威深
怒其见拒使人复报曰：尔自诸侯为天子有何阶级耶高祖畏其滋蔓则厚赂力拒其命
敌忿稍息遂连升廷裔镇中山。且欲塞其意也。
    ○外臣部・互市
    夫王者之牧四夷也。有怀柔之道焉有羁縻之义焉盖所以底宁边鄙休息中夏者
也。则互市之设其怀柔羁縻之旨与，爰自汉初始建斯议繇是择走集之地行关市之
法通彼货贿敦其信义历代遵守斯亦和戎之一术也。
    汉高祖立赵佗为南粤王使和辑百越（辑与集同）至高后时有司请禁关市铁器
（佗上书言高后令曰：毋予蛮夷外越金铁田器马牛羊即予予牡毋与牝）。
    文帝时匈奴和亲与通关市。
    景帝时复与匈奴和亲通关市。
    武帝时明和亲约束厚遇关市饶给之匈奴自单于以下皆亲往来长城下匈奴贪尚
乐关市耆汉财物（耆读曰嗜）亦通关市不绝以中之（以关市中其意中竹仲切）宣
帝时北匈奴见南单于来附惧谋其国故数乞和亲。又远驱牛马与汉合市。
    後汉光武建武中置乌桓校尉於上谷宁城（县名亦作宁城）岁时互市焉。
    明帝永平中北单于欲合市遣使求和亲帝冀其交通不复为冠乃许之。
    章帝元和元年武威太守孟闵涎员钡ビ诟丛赣肜羧撕鲜汹书听闱叉涫褂呼
慰纳之北单于乃遣太。且渠伊莫訾王等驱牛马万馀头来与汉宾客交易诸王大人或
前至所在郡县为设官邸赏赐待遇之。
    安帝永初中鲜卑大人燕荔阳诣关朝贺邓太后令止乌丸校尉所居宁城下通胡市。
    献帝建安中鲜卑素利弥加厥机因乌丸校尉阎柔上贡献通市是时梁习为并州刺
史鲜卑大人育延尝为州所畏而一旦将其部落五千馀骑诣习求互市习念不听则恐其
怨。若听到州下。又恐为所略，於是乃许之往与会空城中交市遂敕郡县自将治中
以下军往就之。
    魏文帝黄初三年鲜卑轲比能帅落部大人小子代郡乌丸修武卢等三千馀骑驱牛
马七万馀口交市北燕冯跋时库莫奚虞出库真率三千馀落请交市献马千疋许之处之
於营丘。
    梁高祖天监中河南王休运筹遣使贡献其地与益州邻常通商贾。
    後魏宣武时西域东域贡其珍物充于王府。又於南垂立互市以致南货羽毛齿革
之属无远不至。
    隋旱凼蔽饔蛑钷多至张掖与中国交市帝令吏部侍郎裴矩掌其事。
    唐高祖武德八年吐谷浑款承风戍各请互市并许之。
    玄宗开元二年九月太常少卿姜晦上封请以空名告身於六胡州市马率三十匹马
酬一游击将军时厩马尚少深以为然遂命赍告身三百道往市焉四年奚使乞于西市货
易许之。
    十五年吐蕃与突厥小杀书将计议同时入冠小杀并献其书帝嘉其诚引梅录啜宴
于紫宸殿厚加赏赉仍许於朔方军西受降城为互市之所。
    肃宗乾元中回鹘仍岁来市以马一匹易绢四十疋动至数万马。
    代宗大历八年回鹘遣赤心领马一万疋来求市帝以马价出于租赋不欲重困于民
命有司量入计许市六千疋。
    德宗贞元三年十二月初禁商贾以口马器械于党项货易。
    六年六月回纥使移职伽达干归蕃赐马价绢三十万疋。
    八年七月给回纥市马绢七万疋。
    宪宗元和十年八月以绢十万疋偿回纥之马直。
    十一月吐蕃使款陇州塞请互市许之。
    十二月以绢九万七千疋偿回纥马直。
    十一年二月以内库缯绢六万疋偿回纥马直。
    四月以绢二万五千疋偿回纥马直。
    穆宗长庆二年二月以绢五万疋赐回纥充马价。
    四月。又赐回纥马价绢七万疋。
    十二月以绢八万疋偿回纥马直。
    文宗太和元年三月内出绢二十六万疋赐回纥充马价。
    六月命中使以绢二十万疋付鸿胪寺宣赐回纥充马价。
    五年六月贬右龙武大将军李甚为宣州别驾甚子贷回纥钱一万一千四百贯不偿
为回纥所诉故贬甚因下诏曰：如闻顷来京城内衣冠子弟及诸军使并商人百姓等多
有举诸蕃客本钱岁月稍深徵索不得致蕃客停滞市易不获及时方务抚安须除旧弊免
令受屈要与改更自今以後应诸色人宜除准敕互市外并不得辄与蕃客钱物交关委御
史台及京兆府切加捉搦仍即作条件闻奏其今日已前所欠负委府县速与徵理处分。
    开成元年六月淄青节度使奏新罗渤海将到熟铜请不禁断是月京兆府奏准建中
元年十月六日敕诸锦溏甭摞阈逯成细纟由丝布鹋Ｎ舱嬷橐铜铁奴婢等并不得
与诸蕃互市。又准令式中国人不合私与外国人交通买卖婚娶来往。又举取蕃客钱
以产业奴婢为质者重请禁之。
    後唐庄宗同光三年八月青州市到黑水蕃马三十疋。
    明宗天成二年八月新州奏得契丹书乞置互市翼日付中书宣示百官。
    四年四月敕氵公边置场买马不许蕃部直至阙下帝自临驭欲来远人党项之众竞
赴都下赏赐酒食於禁庭醉则连袂歌土风以出凡将到马无驽良并云：上进国家虽约
其价以给之并计其馆衔赉每岁不下五六十万贯侍臣以为耗蠹中华无出于此因止
之（是年散骑常侍萧希甫条奏诸蕃贡马稍多酬赏价倍戎夷无厌竞思兴贩请却于边
上置互市只许首领入贡）。
    长兴二年五月青州奏黑水瓦儿部至登州卖马。
    三年七月飞龙使奏回纥所卖马瘦弱不堪估价帝曰：远夷交市不可轻阻可以中
等估之。
    愍帝应顺元年正月阒菡盼卵云醯ぴ谥菥郴ナ腥蛘月阒萆涎云醯ぶ林萁缡
易。
    二月阒萆涎憎谗昂禄末族帐到州界市易。
    末帝清泰元年七月登州言高丽船一艘至岸管押将卢斤而下七十人入州市易
是月阒菅云醯な琢焓雎擅防锴蠡ナ写又。
    十月青州言高丽遣人市易。
    二年北面总管言契丹遣人欲为互市其吐浑部族归旧地从之。
    是年阒菅宰芄鼙ㄓ谥菸鞅币肮炭谟肫醯せナ写又。
    十二月阒萆逞妪雷嗍年前与契丹互市则例。
    三年阒菅云醯な禄牧部族近城市易。
    晋少帝天福八年西京奏契丹遣前青白军使王从益到京出馀货斛斗宜破省钱收
籴（是时冯晖移镇灵武河西羊马所产易为交易期年得马五千疋而蕃部归心朝议患
之）。
    周太祖广顺元年二月命回纥来者一听私便交易官不禁诘先是回纥间岁入贡每
行李至关禁民不得于蕃人处市易宝货犯者有刑太祖以为不可至是听之繇是玉之价
直十损七八矣。
    十月泾州言招到蕃部野龙十九族有马赴市私货卖。

    ●卷一千
    ○外臣部・馐
    夫中邦任土犹申画於要荒绝域殊风固靡通于正朔是故ヮ首雕题之客韦腔芊
之民舞干之君不加之以文教统弧之后不董之以武威故能蕃育穷陬延祚长世乘时射
利侵侮外陲安忍阻兵吞噬同类虽蛇豕荐食以凶器为令图然夷狄有君固先儒之深耻
也。
    西羌无弋曾孙忍当秦献公初立欲复缪公之迹兵临渭首灭狄<豸原>（<豸原>音
丸）戎忍季父∥非刂威将其众种附落而南出赐支河曲自後忍及弟舞独留湟中并
多娶妻妇忍生九子为九种舞生十七子为十七种羌之兴盛从此起矣。及忍子研立时
秦孝公雄强威服羌戎孝公使太子驷率戎狄九十二国朝周显王研至豪健故羌中号其
後研种及秦始皇时务并六国以诸侯为事兵不西行故种人得以蕃息汉匈奴冒顿单于
袭灭东胡王虏其民众畜产既归西击走月氐南并楼烦白羊河南王（二王之居在河南）
悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者与汉关故河南塞至朝那肤施（朝那属安定肤施属
上郡）遂侵燕代是时汉方与项羽相距中国罢於兵革（罢读曰疲）以故冒顿得自
控弦之士三十馀万（控引控弦言能引弓）自淳维以至头曼千有馀岁时大时小别散
分离尚矣。（尚久远）其世传不可得而次然至冒顿而匈奴最獯缶》从北夷而南
与诸夏为敌国後北复浑窳屈射丁零隔昆龙新{艹犁}之国（五小国也。浑音胡昆切
窳音弋主切{艹犁}音犁），於是。
    匈奴贵人大臣皆服以冒顿为贤是时汉初定徙韩王信于代郡马邑匈奴大攻围马
邑韩王信降匈奴匈奴得信因引兵南逾句注攻太原至晋阳下高帝自将兵往击之高帝
至平城冒顿纵精兵三十馀万围高帝於白登七日。
    匈奴乌维单于子詹武帝元封六年立年少号儿单于益西北左方兵直阒杏曳奖
直酒泉墩煌。
    朝鲜王卫满初聚亡命千馀人东走出塞渡淇水属真番朝鲜蛮夷会孝惠高后天下
初定辽东太守即约满为外臣保塞外蛮夷毋使盗边蛮夷君长欲入见天子勿得禁止以
闻帝许之以故满得以兵威财物侵降其旁小邑真番临屯皆来服属方数千里安息国王
治番兜（番音盘）其属大小数百城地方数千里最大国也。武帝始遣至安息王令将
二万骑迎於东界东界去王都数千里行比至过数十城人民相属（属联也。音之欲切）。
    乌孙国大昆弥国多马富人至四五千疋最为夤故服匈奴（故谓旧时也。服属
于匈奴也。）後盛大取羁属不肯往朝会（言才羁縻属之而已）。
    大月氏国治蓝氏城控弦十馀万故馇嵝倥及为匈奴所灭遂分为五部翕侯（翕
即翕字）後百馀岁贵霜翕侯邱就莨ッ鹚聂夂钭粤⑽王国号贵霜王侵安息取高附
地。又灭濮达浔鱿び衅涔邱就菽臧耸馀死子阎膏珍代为王复灭天竺置将一人
监领之月氏自此之後最为富盛诸国称之皆曰：贵霜王汉本其故号言大月氏云：
    莎车国王治莎车城及宣成王康死弟贤代立诈称大都护移书诸国诸国悉服属焉
号贤为单于贤浸以骄横重求赋税数攻龟兹诸国诸国愁惧。
    後汉武陵蛮夷光武中兴之际最为盛烧当羌滇吾附落中元中转盛常雄诸羌每欲
侵边者滇吾转教以方略为其渠帅。
    于阗王明帝永平中始盛从精绝至疏勒十三国皆服从而鄯善王亦始馐⒆允悄
道自葱岭以东唯此二国为大。
    先零别种滇零与诸种安帝永初元年大为寇掠遣车骑将军邓骘征西校尉任尚击
之骘尚军大败于是滇零等自称天子于北地招集武都参狼上郡西河诸种众遂大盛东
犯赵魏南入益州杀汉中太守董炳遂冠钞三辅断陇道湟中诸县粟石万钱百姓死亡不
可胜数朝廷不能制。
    鲜卑者东胡之支也。自和帝永元中大将军窦宪遣右校尉耿夔击破匈奴单于逃
走鲜卑因此转徙据其地匈奴馀种留者尚有十馀万部落皆自号鲜卑鲜卑繇此渐盛安
帝末鲜卑其至剿焓⒖叵沂万骑数道入塞趋五原宁貊攻匈奴南单于杀左奥饺罩
至延光中鲜卑既累杀郡守胆意转盛控弘数万骑桓帝时鲜卑檀石槐者年十四五勇健
多智略异部大人抄取其外家牛羊檀石槐单骑追击之所向无前悉还得所亡者繇是部
落畏服乃施法禁平曲直无敢犯者遂推为大人檀石槐乃立庭于弹汗山ヱ仇水上（ヱ
音昌悦切）去高柳北三百馀里兵马甚盛东西部大人皆归焉因南抄缘边北拒丁零东
败扶馀西击乌孙尽据匈奴故地东西四千馀里网罗山川水泽盐池延熹中鲜卑自分其
地为三部从右北平以东至辽东接扶馀荃龆十馀邑为东部从右北平以西至上谷十
馀邑为中部从上谷以西至敦煌乌孙二十馀邑为西部各置大人主领之皆属檀石槐灵
帝光和初鲜卑种众日多田畜射猎不足给食檀石槐乃自循行见乌集凤水广数百里水
停不流其中有鱼不能得之闻倭人善网捕于是东击倭人国得千馀家徙置秦水上令捕
鱼以助粮食。
    南匈奴和帝永元三年中克获纳降党众最盛领户三万四千口二十三万七千三百
胜兵五万一百七十。
    乌桓大人本东胡也。灵帝初上谷有难楼者众九千馀落辽西丘力居者众五千馀
落皆自称王。又辽东苏仆延众千馀落自称峭王（峭音七笑切）。
    献帝建安中乌丸鲜卑稍更馐⒁嘁蚝耗┲乱中国多事不遑外讨故得擅漠南之
地冠暴城邑杀掠人民北边仍受其困会袁绍兼河北乃抚有三郡乌丸宠其名王而收其
精骑其後尚熙。又逃于蹋顿蹋顿。又骁武边长老皆比之冒顿恃其阻远敢受亡命以
雄百蛮。
    右北平乌延众八百馀落自称汗鲁王并勇健而多计策。
    韩鼙庇敫呔滏晡志谀嫌氤胶接本皆朝鲜之地也。灵帝末并盛郡县不能制百
姓苦乱多流亡入韩者。
    扶馀本属元菟汉末公孙度雄长海东威服外夷扶馀王尉仇台更属辽东时句骊鲜
卑舛纫苑鲡旁诙虏之间妻以宗女。
    魏鲜卑轲比能黄初中众馐⒖叵沂馀万骑每钞略得财物均平分付一决目前终
无所私故得众死力馀部大人皆敬惮之。
    晋林邑国王范逸死奴文篡位，於是乃攻大岐界小岐界式仆徐狼屈都乾鲁扶单
等诸国并之有众四五万人遣使通表入贡于武帝其书皆胡字至穆帝永和三年文率其
众攻舀日南害太守夏侯览杀五六千人馀奔九真以览尸祭天铲平西卷县城遂据日
南告交州刺史朱蕃求以日南北鄙横山为界初徼外诸国赏赍宝物自海路求贸货贿而
交州刺史日南太守多贪利侵侮十折二三至刺史姜庄时使韩戢领日南太守戢估较大
半。又伐船调χ声云：征伐繇是诸国悉愤。且林邑少田贪日南之地戢死继以谢擢
侵刻如初及览至郡。又耽荒于酒政教愈乱故被破灭既而。又还林邑是岁朱蕃使督
护刘雄戍于日南。又复攻舀之四年文。又袭九真害士庶十八九明年征西督护滕
堵式还阒兵伐文于卢容为文所败。
    焉耆国王会灭白山遂据其国武帝太康中遣子熙归本国为王会有胆气筹略遂霸
西胡葱岭以东莫不率服。
    索虏猗孙十翼接伦持诟锤街号上雒公北有沙漠南据阴山众数十万。
    宋荆蛮民顺附者一户输硝其馀无杂调而宋民赋後严苦贫者不复堪命多逃亡
入蛮蛮无轻役庹摺Ｓ植还┕偎敖岬沉群动有数百十人州郡力弱则起为盗贼种类
稍多户口不可知也。所在多深险居武陵者有雄溪笙辰溪酉溪谓之五溪而宜都
天门巴东建平江北诸郡蛮所居皆深山重阻人迹罕至焉前世以来屡为民患及至宋世
或降或叛征讨不绝时巴东建平宜都天门四郡蛮为冠诸郡民户流散十不存一明帝顺
帝世尤甚虽遣攻伐终不能禁荆州为之虚弊。
    南齐东夷高丽王乐浪公高琏高祖建元三年遣使贡献乘舶泛海尝亦通使于魏然
馐⒉皇苤莆褐弥罟使邸齐使第一高丽次之。
    梁滑国车师之别种也。元魏之居桑乾也。滑犹为小国属芮芮後稍獯笳髌渑
国波斯盘盘浔鲅申裙曜仁枥展煤谟阢倬渑痰裙开地千馀里後魏芮芮国盖匈奴别
种自孝武南迁因擅其故地宋蠲髦星餐鹾楣焓寡梢之共。
    伐魏齐建元元年洪轨始至其国国王率三十万骑出燕然山东南二千馀里魏人闭
关不敢战。
    後周突厥之种他钵控弦数十万中国惮之周齐争结姻好倾府藏以事之他钵益骄
每谓其下曰：我在南儿常孝顺何患乎！贫也。
    隋突厥之後沙钵略妻宇文氏之女曰：千金公主自伤宗祀绝灭每有复隋之志日
夜言之於沙钵略繇是悉众为寇控弦之士四十万高祖令柱国冯昱屯乙弗泊兰州总管
叱李长义守临洮上柱国李崇屯幽州达奚长儒据同乐皆为虏所败莫何可汗突厥之别
种也。突厥处罗可汗既败。
    莫何可汗始大莫何勇毅绝伦甚得众心为邻国所惮伊吾高昌焉耆诸国悉附之。
    始毕可汗以旱鄞笠抵惺急下势渲致淙肟苎忝糯文辍Ｓ止诼硪厮迥┞依胫
国人归之者无数遂大馐⑹屏柚邢挠萧皇后置于定襄薛举窦建德王世充刘武周梁
师都李轨高开道之徒虽僭尊号皆北面称臣受其可汗之号使者往来相望于道也。
    康国者康居之後也。名为夤而西域诸国多归之米国史国曹国何国安国小安
国那色波国乌那遏国穆国皆归附之。
    唐西突厥王叶护可汗勇而有谋邻国争附之控弦之士数十万据旧乌孙之地遂霸
西国自隋末与中国绝高祖初复通吐蕃号其王为赞府太宗贞观八年十一月遣使朝贡
赞府年始弱冠骁武绝人性慷慨有霸西域之志党项白兰诸部及吐谷浑西域诸国咸畏
惧之高宗调露中吐蕃始盛先是剑南募兵於茂州之西南筑安戎城以断吐蕃通蛮之路
俄有生羌为吐蕃乡导攻陷其城遂引兵守之繇是西洱河诸蛮皆降吐蕃时吐蕃尽牧羊
同党项及诸羌之地东与凉松茂隽等州相接南邻天竺西。又攻陷龟兹疏勒等四镇北
抵突厥地方万馀里自汉魏已来西戎之盛未之有也。云：叶护可汗西突厥也。叶护
立遂北并铁勒西拒波斯南接浔鱿す橹控弦数十万霸有西域旧据乌孙之地。又移
庭于石国北千里其西域诸国王悉受颉利调发并遣土屯一人监统之督其征赋西戎之
盛未之有也。
    ク王姓不夜氏名器宗弄赞骁勇有谋邻国羊同之属莫不宾伏之遂雄西域。
    大食国以高宗龙朔中击破波斯。又破拂。又南侵波罗门吞并诸国胜兵四十
馀万。
    突厥车鼻可汗其地去京师尚万里胜兵三万人自称乙注鼻可汗西有歌逻禄北有
结骨皆附隶之乙毗沙钵罗西突厥也。自龟兹鄯善。且末吐火罗焉耆石国史国何国
穆国康国皆受其节度累遣使朝贡太宗降玺书慰勉之。
    黑水阐醋畲Ρ狈接瘸凭⒔∶渴哑溆鲁Ｎ邻境之患。
    後唐耶律阿保机者契丹别部尊长也。先是契丹王钦德政衰阿保机最推雄劲族
帐渐盛代钦德为主先是契丹之先大贺氏有胜兵四万分为八部每部皆号大人内推一
人为主建旗鼓以尊之每二年第其名以代之及保机为主乃怙馐延虏皇苤詈钪代遂
自称国王及幽州刘守光末年苛惨军士亡叛皆入契丹洎周德威攻围幽州燕之军民多
为其寇所掠既尽得燕中人士教之文法繇是渐盛与太祖会盟於阒萁嵛兄弟其後阿
保机僭称帝号以妻述律氏为皇后用燕人韩延徽为宰相法令严明诸侯畏服与太祖抗
衡通朝贡于梁祖。
    ○外臣部・雠怨
    《传》曰：九世犹可以复雠乎！百世可也。故有不反兵不共国之怨斯亦勇
夫节士之所为矣。若乃异域之人天性忿鸷负兵怙众结怨流隙乃有投身于穷荒依援
于大国或窃发于好会或争锋于武力虽近乎！义亦不足尚故。《周礼》调人之设，
岂能谐和者哉！汉乌孙王号昆莫父难兜靡本与大月氏俱在祁连敦煌间小国也。
（祁连山以东敦煌以西，）大月氏攻杀难兜靡夺其地人民亡走匈奴子昆莫新生传
父布就翕侯抱亡置莫中（翕侯乌孙大臣号其署非一犹汉之将军耳而布就者。又翕
侯之中别号犹右将军左将军耳非其人之字翕与翕同）为求食还见狼乳之（以乳饮
之）。又乌卫肉翔其旁以为神遂持归匈奴单于爱养之及壮以其父民众与昆莫使将
兵数有功时。且氏以为匈奴所破西击塞王（塞音先得切西域国名即佛经所谓释种
者塞释声相近本一姓耳）塞王南走远从月氏居其地昆莫既健自请单于报父怨遂西
攻破大月氏大月氏复西走徙大夏地昆莫略其众因留居兵稍强会单于死不肯复朝事
匈奴遣兵击之不胜益以为神而远之（又云：张骞建元中为郎匈奴降者言匈奴破
月氏王以其头为饮器月氏遁而怨匈奴无与共击之汉方欲事灭胡闻此言欲通使骞以
郎应募）。
    弥国初贰师将军李广利击大宛还过弥弥遣太子赖丹为质于龟兹广利责
龟兹曰：外国皆臣属于汉龟兹何以得受弥质即将赖丹入至京师昭帝乃用桑弘羊
前议以弥太子赖丹为校尉将军田轮台与渠犁地皆相连也。龟兹贵人姑翼其王曰：
赖丹本臣属吾国今佩汉印绶来迫吾国而田必为害王即杀赖丹而上书谢汉汉未能征。
    魏鲜卑汉末步度根既立众稍衰弱中兄扶罗韩亦别拥众万人为大人後代郡乌丸
能臣氏等叛求属扶罗韩扶罗韩将万馀骑迎之到桑乾氐等议以为扶罗韩部威禁宽缓
恐不见济更遣人呼轲比能比能即将万馀骑到当共盟誓比能便于会上杀扶罗韩扶罗
韩子泄归泥及部众悉属比能比能自以杀归泥父特善遇之步度根繇是怨比能魏後数
与比能更相攻击步度根部众稍寡弱将其众万馀落保太原雁门郡步度根乃使人招呼
泄归泥曰：汝父为比能所杀不念报仇反属怨家今虽厚待汝是欲杀汝计也。不如还
我我与汝骨肉至亲岂与他等繇是归泥将其部落逃归步度根比能追之弗及青龙元年
比能诱步度根深结和亲于是步度根抚泄归泥及部众悉保比能寇抄并州杀掠吏民明
帝遣骁骑将军秦朗征之归泥叛比能将其部众降拜归义王赐幢麾曲盖鼓吹居并州如
故步度根为比能所杀晋焉耆国王龙安夫人犭会胡之女袢紊硎二月剖胁生子曰：
会立之为世子会少而勇杰安病笃谓会曰：我尝为龟兹王白山所辱不忘於心汝能雪
之乃吾子也。及会立袭灭白山遂据其国。
    扶南国子孙相传至王骺鏊拦人立其大将范师蔓蔓病姊子旃慕立杀蔓子金生
十馀年蔓少子长袭杀旃以刃钅天垢乖唬喝晡羯蔽倚纸裎父兄报汝旃大将范寻。
又杀长国人立以为王是吴晋时也。
    宋叶延父吐延为昂城羌酋姜聪所刺叶延小而勇果年十岁缚草为人号曰：姜聪
每旦跞∩渲中则喜不中则号叫涕泣其母曰：雠贼诸将已屠脍之汝年小何烦自苦
如此叶延呜咽不自胜隳冈唬撼现无益然叶延罔极之心不胜其痛耳性至孝母病五
日不食。
    唐新罗百济武德九年遣使讼高丽王建武关其道路不得入朝。又相与有隙屡相
侵掠诏员外散骑侍郎朱子奢往和解之建武奉表谢罪请与新罗对使会盟。
    西突厥统叶可汗自负馐⑽薅饔诠部众咸怨歌逻禄种多叛之颉利可汗不欲中
国与之和亲贞观中数遣兵入冠。又遣人谓统叶护曰：汝。若迎唐家公主要须经我
国中而过统叶护患之。
    阿史那社尔突厥处罗可汗子也。武德九年延陀回纥等诸部皆叛攻破欲谷设社
尔击之复为延陀所败贞观二年遂率其馀众保于西偏依可汗浮图后遇颉利灭而西蕃
叶护。又死奚利必阝咄陆可汗兄弟争国社尔阳言降之引兵西上因袭破西蕃半有其
国得众十馀万自称都布可汗谓其诸部曰：首为背叛破我国者延陀之罪也。今我据
有西方大得兵马不平延陀而敢安乐是忘先可汗为不孝也。若天令不捷死亦无恨其
酋长咸谏曰：今新得西方须留镇压。若即弃去远击延陀只恐叶护子孙必来复国社
尔不从亲率五万馀骑讨延陀于碛北连兵百馀日遇我行人刘善因立同娥设为利始
可汗社尔部兵。又苦久役多委之逃延陀因纵击败之复保高昌国其旧兵在者才万馀
人。又与西蕃结隙。
    高昌国贞观中太宗遣折冲都尉直中书译语揖怛然纥使西域焉耆王突骑支因遣
使朝贡请开大碛路以便行李太宗许之自隋季离乱碛路遂闭西域朝贡者皆繇高昌因
是高昌怒遂与焉耆结怨遣兵袭击焉耆大掠而去。
    渤海国王武艺本高丽之别种也。其父祚营东保桂娄之地自立为振国王以武艺
为桂娄郡王开元十四年黑水阐辞彩估闯武艺谓其属曰：黑水途经我境始可归唐
今不言而行必与大唐通谋腹背攻我也。遂遣母弟大门艺发兵以击黑水门艺以充质
子至京师不欲构怨乃曰：黑水归唐而击之是背唐也。唐国人众兵强万倍於我一朝
结怨但恐自取灭亡昔高丽全盛之时兵三十馀万抗敌唐家不事宾伏唐兵一临扫荡俱
尽今日渤海之众数倍小於高丽乃欲违背唐家事必不可武艺不从固遣之门艺。又上
书谏武艺怒遣其从兄大一夏代门艺统兵命左右杀门艺门艺闻之遂间道来奔诏授左
骁卫将军後武艺遣使朝贡上表极言门艺罪状请杀之元宗遣使往安抚报武艺曰：门
艺来归投义不可杀今流向岭南已遣去讫乃留其使马文轨别遣使报之俄有泄其事者
武艺。又上。《书》曰：大国示人以信，岂有欺诳之理今闻门艺不向岭南伏请杀
之繇是责鸿胪少卿李道邃源复以不能督察官属致有漏泄出道邃曹州刺史复为泽州
刺史遣门艺淄岭南以信之二十年武艺率海贼攻登州杀刺史韦俊诏门艺往幽州徵
兵以讨之仍令新罗发十万人应接属山阻寒雪竟无功而还武艺怀怨不已密遣使至东
都厚赂刺客遮门艺於天津桥格之不死诏河南府捕获其贼尽杀之。
    後唐契丹东丹王赞华明宗时归朝清泰帝幸怀州遣内班秦继鼗食鞘估钛迳鸷
之东丹长子兀欲晋开运末从虏主耶律德光入汴虏主遂杀继匮迳鹩诙市复东丹之
雠也。命兀欲弟留桂为滑州节度使以处东丹之旧地。
    ○外臣部・亡灭
    戎狄之性忿鸷难制荐食边境侵败王略示之德义而不伏威以文告而不庭我伐用
张元戎具举鸟鼠路绝鼠首计穷拔戈请降击颈就戮汤覆巢穴区落以平剿绝鲸鲵京观
斯立盖天讨有罪自取灭亡。若乃俘执其长迁徙其众俾全旧部者盖亦有焉。
    叟阝瞒（叟阝瞒狄国名防风之後漆姓）鲁文公十一年侵齐遂伐我公卜使叔孙
得臣追之吉侯叔夏御庄叔（庄叔得臣）绵房甥为右富父终甥驷乘（驷乘四人共车）
败狄於咸获长狄侨如（侨如叟阝瞒国之君盖长三丈获侨如不书贱夷狄也。）富父
终甥扌舂其喉以戈杀之（扌舂犹冲也。）埋其首於子驹之门（子驹鲁郭门骨节非
常恐後世怪之故详其处）以命宣伯（得臣待事而名其三子因名宣伯曰：侨如以旌
其功）初宋武公之世叟阝瞒伐宋（在春秋前）司徒皇父帅师御之而彡班御皇父充
石（皇父戴公子充石皇父名）公子仙为右司冠牛父驷乘以败狄于长邱（长邱宋
地）获长狄缘斯（缘斯侨如之先）皇父之二子死焉（皇父与仙及牛父皆死故而
彡班独受赏）宋公于是以门赏而彡班使食其征（门关门征税也。）谓之而彡门晋
之灭潞也。（在宣十五年）获侨如之弟焚如齐襄公之二年（鲁桓之十六年）叟阝
瞒伐齐齐王子成父获其弟荣如（荣如焚如之弟焚如後死而先说者欲其兄荣伯季相
次荣如以鲁桓十六年死至宣十五年一百三岁其兄犹在传言既长。且寿有异于人王
子成父齐大夫）埋其首於周首之北门（周首齐邑济北铣窍囟北有周首亭）卫人
获其季弟简如（伐齐退走至卫见获）叟阝瞒繇是遂亡（长狄之种绝）。
    潞赤狄也。鲁宣公十五年六月晋荀林父败之于曲梁灭潞以潞子婴儿归。
    仇犹夷狄之国赵智伯将伐遗之广车（智伯欲伐仇犹遗之大钟载以广车广车横
阵之车）因随之以兵仇犹遂亡。
    秦戎王义渠昭王四十三年宣太后诱杀於甘泉宫因起兵灭之置其地为陇西北地
上郡焉。
    汉南粤王兴立与其母太后求内属其丞相吕嘉反攻杀王太后尽杀汉使者元鼎五
年秋以卫尉路博德为伏波将军出桂阳下湟水主爵都尉杨仆为楼船将军出豫章下横
浦故归义粤侯二人为戈船下濑将军出零陵或下离水或抵苍梧使驰义侯因巴蜀罪人
发夜郎兵下鹘咸会番禺六年诛吕嘉南粤遂平以其地为儋耳珠崖南海苍梧郁林
合浦交趾九真日南九郡尉佗王凡五世九十三岁而亡东粤王馀善立时南粤反馀善持
两端阴使南粤反汉破番禺楼船将军杨仆上书请引兵击东粤帝以士卒劳倦不许明年
馀善闻楼船请诛之汉兵留境。且往乃发兵距汉帝遣横海将军韩说出句章浮海从东
方往楼船将军仆出武林中尉王温舒出梅岭粤侯王为戈船下濑将军出如邪白沙元封
元年冬咸入东粤故粤建成侯敖与繇王居股谋杀馀善以其众降天子曰：东粤地级
阻闽粤悍数反覆诏军吏将其民徙处江淮之讯粤地遂虚。
    朝鲜者其王满燕人也。传子至孙右渠汉遣左将军击朝鲜元封三年其相尼溪相
参乃使人杀其王右渠来降而王险城未下故右渠之大臣成已。又反复改吏左将军使
右渠子长降相路人子最告谕其民诛成已遂定朝鲜为真番临屯乐浪元菟四郡。
    後汉烧当羌和帝永元十四年胁诸羌数百人反叛郡兵击灭之悉没入弱口为奴婢。
    当煎羌顺帝永康元年寇武威破羌将军寮兔鞲雌泼鹬馀悉降散。
    旄牛夷安帝延光二年春叛攻零关（零关道属越）杀长吏益州刺史张乔与西
部都尉击破之于是分置蜀郡属国都尉领四县如太守。
    魏乌桓王蹋顿汉建安十一年太祖自征蹋顿于柳城潜军诡道未至百馀里虏乃觉
蹋顿将众逆战太祖击破之临阵斩蹋顿死者被野速附九楼班乌延等走辽东辽东悉斩
传首其遗迸皆降乌桓万馀落悉徙其族居中国。
    晋龟兹国苻坚时坚遣其将吕光率众七万伐之其王白纯距境不降光进军讨平之。
    梁高昌国为河西王沮渠茂虔弟无讳袭破之其王阚爽奔于芮芮无讳据之称王一
世而灭国人。又推麴民为王盖车师之故地也。
    後魏氏杨难当太武时自号仇池公太武讨平之後灭其国以为东益州。
    北齐费也。头虏纥豆陵伊利神武为东魏天柱大将军天平元年正月西伐於河西
灭之迁其部於河东後周氐王杨集始魏封为武兴王集始死。
    遂僭称大号魏将傅竖眼灭之执绍先归诸京师以其地为武兴镇。
    唐突厥可汗武德初内附高祖厚加慰抚拜为吐焉过拔阙可汗寻为李轨所灭部众
皆散尽归于西蕃颉利可汗始以强盛数侵中国其後灾异屡见国人叛之太宗乘其大乱
发五将以候其隙朔州道行军总管李靖进屯恶阳岭夜袭定襄入其郭颉利惊扰因徙牙
帐于碛石胡首康苏密等遂以隋萧后及杨正道等来降颉利计窘使执失思力入朝谢罪
请为藩臣举国内附太宗遣唐俭安修仁等持节出塞以安抚之虽肯朝觐谋[A061]青马
肥将逾沙碛靖与其副将张公谨谋曰：诏使到彼虏必自宽于是选精骑赍二十日粮乘
间掩袭诸将皆曰：诏许其降行人在彼柰何攻之靖曰：此兵机也。督军疾进掩逾白
道遇其斥候千馀帐皆俘以随军颉利见使者甚悦不虞官兵至也。靖军掩到纵击之遂
灭其国杀义城公主获其子叠罗施系虏男女十万口驼马数十万计颉利乘千里马奔于
西偏虚州行军所擒之以献诸部悉降（又云：李靖贞观四年二月甲辰李靖於阴山
击颉利可汗大破之灭其国复定襄常安之地斥土界于大汉露布以闻太宗大悦）。
    高昌麴文泰贞观十三年太宗谓其使曰：高昌数年来朝贡脱略无藩臣礼国中署
置官号准我百僚称臣于人岂得如此今兹岁首万国来朝而文泰不至增城深堑预备讨
伐日者我使人至彼文泰云：鹰飞于天雉窜于蒿猫游于堂鼠安于穴各得其所，岂不
活耶。又西域使欲来者文泰悉拘留之。又遣使谓薛延陀云：既自为可汗与汉天子
敌也，何须拜谒其使事人阙礼离间邻好恶而不诛善者何劝明年当发兵马以击尔国
是时薛延陀可汗表请为军导以击高昌太宗许之民部尚书唐俭至延陀与谋进取太宗
冀其悔过复下玺书示以祸福徵之入朝文秦称疾不至太宗乃命吏部尚书侯君集为交
河道大总管率左屯卫大将军薛万均及突厥契┲众步骑数万众以击之时公卿近臣
皆以行经沙碛万里用兵恐难得志。又介居绝域纵得之不可以守竞以为谏太宗皆不
听文泰谓所亲曰：吾往者朝觐见秦陇之北城邑萧条非复有隋之比设令伐我发兵多
则粮运不给。若发三万已下吾能制之加以碛路艰险自然疲顿吾以逸待劳坐收其弊
何足为忧也。及闻王师临碛口惶骇计无所出发病而死其子智盛嗣立既而君集兵掩
至柳谷进翘锏爻墙军契┖瘟ξ前军与之接战而退大军继至攻拔其城虏男女七
千馀口进逼其都智盛遗君集。《书》曰：有罪于天子者先王也。既咎深谴积身已
丧亡智盛袭位无几君其赦诸君集谓曰：若能悔祸当面缚军门也。又命诸军引冲车
炮车以逼之飞石雨下城中大惧智盛穷戚出城降君集分兵掠地下其三郡五县二十
二城户八千口三万七千七百马四千三百疋其界东西八百里南北五百里先是其国童
谣云：高昌兵马如霜雪汉家兵马如日月日月端雪回首自消灭文泰使人捕其初唱
者不能得初文泰与西突厥欲谷设通和遗其金帛约有急相为表里及闻君集兵至欲谷
设惧而西走不敢救君集寻遣使告捷太宗大悦宴百僚班赐各有差曲赦高昌部内从军
兵士以上父子犯死罪以下期亲犯流以下大功犯徒以下小功缌麻犯杖罪悉宥之时太
宗欲以高昌为州县特进魏徵谏曰：陛下初临天下高昌夫妇先来朝谒自後数月商胡
被其遏绝贡献加之不礼大国遂使王诛载加。若罪止文泰斯亦可矣。未。若抚其人
而立其子所谓伐罪吊民威德被于遐外为国之善者也。今。若利其土壤以为州县常
须千馀人镇守数年一易每往交番死者十有三四遣办衣资离别亲戚十年之後陇右空
虚陛下终不得高昌撮铣卟家灾中国所谓散有用而事无用未见其可太宗不从竟以
其地置西州。又置安西都护府留兵以镇之初西突厥遣其叶护屯兵於可汗浮图城与
高昌相影响至是惧而来降以其地为庭州于是勒石纪功而旋其智盛君臣及其豪右皆
徙中国麴氏有国至智盛凡九世一百三十四年而灭。
    吐谷浑贞观已後与吐蕃互相攻遣使请兵救援高宗皆不许之吐蕃大怒率兵以击
吐谷浑诺曷钵既不能御脱身及宏化公主走投凉州高宗遣右威卫大将军薛仁贵等救
吐谷浑为吐蕃所败于是吐谷浑遂为吐蕃所并诺曷钵以亲信数千帐来内属诏左武卫
大将军苏定方安置大使始徙其部众于灵州之地置安乐州以诺曷钵为刺史欲其安而。
且乐也。其封袭遂绝吐谷浑自晋永嘉之末始西渡洮水建国於郡羌之故地至龙朔三
年为吐蕃所灭凡三百五十年。
    高丽王高藏高宗仪凤中授开府仪同三司辽东州都督封朝鲜王居安东镇本蕃为
主高藏至安东潜与阐聪嗤谋叛事觉召还配流邛州并分徙其人散向河南陇右诸州
其贫弱者留在安东城傍圣历二年。又授高藏男德武为安东都督以领本蕃自是高丽
旧户在安东者渐寡少分投突厥及阐吹雀呤暇长遂绝（又云：高藏加授辽东州
都督封朝鲜郡王遣归辽东以辑高丽馀众先有编附诸军高丽悉放还本蕃司农卿扶馀
隆为光禄大夫太常员外郎加授熊津州都督封带万郡王亦令安辑百济馀众仍移安东
都护府於新城以统之时百济本地荒毁特令寄於高丽之境高藏既至辽东缉城谋叛
凑倩沽髭鲋葆闫淙遂逗幽下び移渚傻孛混缎侣蕹前馀众後渐寡弱散投突厥及
捶鲡怕【挂嗖桓一咕晒土地尽没於阐锤呤戏鲡攀暇长遂绝）。
    吐蕃龙朔中与吐谷浑不和，递相表奏，各论曲直。国家依违未为与夺，吐蕃
怨怒，遂叛。以兵临吐谷浑，告急，高宗令将薛仁贵、郭待封等，率众十馀万伐
之。军至大非川，为钦陵等所败，遂灭吐谷浑。