王弘太祖即位初以佐命功迁卫将军初少帝景平二刘毅小字何无忌也。年徐羡
之等谋废立召弘入朝太祖即位以定策安社稷进位司空封建安郡公食邑千户弘上表
固辞曰：臣闻赵武称随会夫子之家事治言於晋国无隐情臣千载幸会谬荷荣遇虽以
智能虚薄政绩蔑闻而言无隐情窃所，庶几向令天启其心豫定大策而名编司勋功不
见纪固将请不赏之罪悬龙蛇之书岂当稽违成命苟沸〗诘功勤暴之四海进阙君子
劳心之谋退微小人劳力之效而圣朝僭赏於上愚臣苟忝於下则为厚诬当时永贻口实
窃财之诮比此为轻唯尘盛猷亏玷为大微躬所惜一朝亦尽非惟仰尘国纪实亦俯畏友
朋忧心弥疹胡颜靡。且凡人之交尚申知己况在明主可用理干所以敢遂愚狷守之
以死乃见许加使持节侍中改监为都督进号车骑大将军。
    沈庆之孝武初以讨鲁爽功进号镇北大将军後迁开府仪同三司辞改封始兴郡公
户邑如故庆之以年满七十固请辞事帝嘉其意许之以为侍中左光禄大夫开府仪同三
司。又固让帝不许表疏数十上。又面陈曰：张良名贤汉高犹许其退臣有何用必为
圣朝所须乃至稽颡自陈言辄涕泣帝不能夺听以郡公罢就第月给钱十万米百斛卫史
五人庆之，於是。又申前命复固辞。
    南齐刘善明齐台初建为右卫将军辞疾不拜司空褚渊谓善明曰：高尚之事乃卿
从来素意今朝廷方相委待讵得便学松乔耶善明曰：我本无宦情既逢知己所以戮力
驱驰愿在申志今天地廓清朝廷济济鄙怀既申不敢昧於富贵矣。
    刘策珍宋明帝太始初为宁朔将军遣王敬则破殷琰将刘从等四垒於横塘等处怀
珍乘胜逐北顿寿春长逻门宋明帝嘉其功除羽林监屯骑校尉将军如故怀珍请先平贼
辞让不受後仕齐太祖为左卫将军散骑常侍魏军寇淮肥以本官加平西将军屯氵巢湖
为寿春势援军退怀珍既老以禁旅辛勤求为压僮光禄大夫常侍如故。
    周盘龙为持节都督兖州氵公淮诸军事以击虏无功白衣领职八座寻奏复位加东
平太守盘龙表年老才弱不可镇边求解职见许。
    王奂太祖建元初为征虏将军南都内史领南蛮校尉上表固让南蛮曰：今天地初
辟万物载新荆蛮来威巴濮不扰但使边民乐业有司循务本府旧州日就殷阜昔游西土
较见盈虚兼日者戎烬之後痍毁难复虽复缉以善政未及来苏今复割撤大府制置偏校
崇望不足以助强语实安能以相弊。且资力既分职司增广众劳务倍文案滋烦非独臣
见其难窃以为国计非允见许，於是罢南蛮校尉官进号前将军。
    梁蔡道恭为右卫将军时高祖举义师於雍州道恭以破虏休烈之功迁中领军固辞
不受出为使持节右将军司州刺史。
    王国珍为右卫将军辞不拜。又授徐州刺史固乞留京师复赐金帛国珍。又固让
高祖敕答曰：昔田子泰固辞绢锨涮骞情深良在可嘉寻诏徵为护军将军。
    夏侯详初仕齐为中领军从高祖举义师时高祖弟始兴王忄詹留守襄阳详乃遣使
迎忄詹共参军国齐和帝加详禁兵出入殿省固辞不受迁侍中尚书右仆射寻授使持节
抚军荆州刺史详。又固让於忄詹。
    韦硪蕴旒嗍四年出为平北将军宁蛮校尉十五年拜表致仕优诏不许。
    刘之亨大通六年出师南郑之亨扌缍街诰杖节西土而致克复後封临江子固辞
不拜初之亨之立功也。军士有功皆录唯之亨为兰钦所讼执政因而舀之故封赏不
行但复本位而已久之帝读陈汤传恨其立功绝域而为文吏所诋宦者张增允曰：外闻
论者切谓刘之亨似之帝感悟乃封。

    ●卷四百九
    ○将帅部・退让第二
    後魏陆丽为南都尚书文成兴安初封平原王频让不听乃启以让父文成曰：朕为
天下主，岂不能二王封卿父子也。以其父俟为东平王丽寻迁侍中抚军大将军赐妻
妃号丽以荷宠既频固辞不受帝益重之。
    王肃为豫州刺史以破齐将裴叔业进号镇南将军加都督四州诸军事封汝阳县子
肃频表固辞不许刘晕开府仪同三司中书监除使持节都督吴越楚彭城诸军大将军
开府镇徐州云当泶谴蠼军诏不许。
    于忠宣武时为侍中领军将军忠面陈让云：臣无学识不堪兼文武之任宣武曰：
当今学识有文者不少但心直不如卿欲使卿劬劳於下我当无忧於上。
    淳于诞宣武未伐蜀以诞为骁骑将军假冠军将军都督别部司马领乡导统军诞不
愿先受荣爵乃固让实官止参戎号。
    杨津为卫将军孝庄永安初诏津为荆州都督津以前在中山舀寇诣阙固辞竟不
之任。
    杨亻品为右将军孝庄徙御河北亻品固求陪从至建州叙从行功臣自城阳王徽已
下凡十人并增三阶以亻品河梁之诚特加四阶亻品固辞乞同诸人久乃见许尔朱兆荣
之从子节闵帝以兆为天柱大将军兆谓人曰：此是叔父终官我何敢受遂固辞不拜寻
加都督十州诸军事世袭并州刺史。
    北齐斛律羡後主武平初为骠骑大将军兄子武都为兖州刺史羡历事数帝以谨直
见称虽极荣宠不自矜尚至是以合门贵盛深以为忧乃上书推让乞解所职优诏不许。
    後周泉企初仕後魏以功累迁为车骑大将军西魏文帝大统初加开府仪同三司兼
尚书右仆射进爵上雒郡公增邑通前一千户企志尚廉慎每除一官忧见颜色至是频让
文帝手诏不许。
    王思政为都督荆州刺史侯景叛东魏请援乞师思政率步骑万馀从鲁关向阳翟景
送款於梁思政分布诸军据景七州十二镇太祖乃以所授景使持节太傅大将军兼中书
令河南大行台河南诸军事回授思政并让不授。
    予谨为柱国大将军开府自以久当权势位望隆重功名既立愿保优涯松舷人乘
骏马及所著铠甲等太祖识其意乃曰：今巨猾未平公岂得便尔独善遂不受。
    达奚武迁骠骑大将军累立大功朝议初欲以为柱国武谓人曰：我作柱国不应在
元子孝前固辞不受以大将军出镇玉壁（王钦。若等曰：元子孝後魏宗族义阳王为
柱国大将军）。
    窦炽为柱国大将军明帝以炽前朝旧臣勋望兼重欲独为造第炽辞以天下未平干
戈未偃不宜辄发徒役明帝不许。
    隋李穆初仕周为武卫大将军击曲沔蛮破之授原州刺史拜世子段仪同三司穆
以二兄贤远并为佐命功臣子弟布列清显穆深惧盈满辞不受拜太祖不许俄迁雍州刺
史兼小蒙宰增邑三千户通前三千七百户。又封一子为升迁县伯穆让兄子孝轨许之。
    元孝矩为寿州总管屯兵於江上後数岁自以年老筋力渐衰不堪军旅上表乞骸骨
转泾州刺史高祖下《书》曰：知执谦跚牍槌醴恭膺宝命实赖元功方欲委裘寄以
分陕何容便请高蹈独为君子者乎！。若以边境务烦即宜徙从泾郡养德卧治也。
    梁睿开皇初为益州总管自以周代旧臣久居重镇内不自安屡请入朝，於是徵还
京师及引见高祖为之兴命睿上殿握手极欢睿退谓所亲曰：功遂身退此其时也。遂
谢病於家阖门自守不交当世帝赐以板舆每有朝觐必令三卫舆上殿。
    令狐熙为桂州总管在职数年上。表曰：臣忝寄岭表四载于兹犬马之年六十有
一才轻任重窆砭寮嫔畛⒃甘兆颈芟蜕悦夤侔然所管遐旷绥抚尤难虽未能顿革夷
风颇亦渐识皇化但臣宿患消渴比更增甚筋力精神转就衰迈昔在壮齿犹不如人况今
年疾俱侵，岂可犹当重寄请解所任高祖优诏不许赐以医药。
    唐张士贵高宗永徽中为左领军大将军有目疾抗表辞事授镇军大将军。
    李光弼为河南副元帅都督河南淮西山南东道诸节度行营事代宗广德二年七月
上表陈乞曰：臣自去月十七日旧疾发动有加无瘳至今月五日臣自量气力恐至不起
谨忍死口占陈露上闻臣受国重任荷国厚恩自陛下临御已来方隅多故加以疾病不任
扶持竟未获趋拜戟庭瞻奉宸极忽此危亟气候奄然将宾没圣代长辞白日抚心内痛割
切五情。且鸟之死其声尤哀况臣系心圣朝结恋慈母倚枕西向觐谒永遥所以循环晷
刻心肠断绝臣以素无成效累加封邑每经陈让不蒙允许今臣将死用坝檀妗Ｈ羰刮
功之子嗣守素封臣赴下泉亦不瞑目况人生凋弊国用不充军兴所须实资钱辖魃锨
後所赐实封二千户请归之有司庶礻卑万一盖臣宿素必守之诚伏惟圣慈特赐临缎
营兵马使已下至将士及资粮营田所繇等并令恭守所职伏听进止仰天沥恳诚切气微
亻免首呜咽申吐不尽不胜哀迫痛恋之至手诏答曰：爵土之封以酬勋德故受之日
当其分使赏在必行而得之者不让其馀使人有可继国之彝宪在乎！至公往者寇逆乱
常京戟失守太尉兼侍中充河南副元帅都督河南淮西山南东道诸节度行营事上柱国
临淮郡王光弼首奉师律翊佐先朝克殄氛痰啄宗社自朕缵承丕绪。又著大功扶颠
履危勤恤於外可谓忠存王室道济生人则食邑所加抑惟常典岂因疾故遽有恳词不伐
茂勋请归实食览其章奏增用惘然。且福寿之理期於勿药井赋之宕於无穷岂宜暂
以微瘵便思独善将使在其下者何颜受封用阻深诚盖存大体然谦跤兴刂疽蹇杉巫
以激厉名节光昭退让宣示中外咸使闻知。
    《郭子》仪为关内河东副元帅广德二年九月加太尉子仪抗表陈让太尉不许子
仪。又上言曰：伏以太尉职雄任重窃忧非据辄敢上闻今日开府敬令琬至伏奉墨诏
不蒙允许仰观圣旨惶骇失图臣畴昔之分早知止足今兹累请窃惧满盈义实繇衷事非
矫饰志之所至敢不尽言兵乱以来纪纲寝坏时多躁竞俗少廉隅德薄而位尊功微而赏
厚实繁有众不可殚论臣每见之深以为念昔范宣子让其下皆让栾为汰不敢违也。
臣诚薄劣窃慕古人务欲以身率先大变浮俗是用勤勤恳恳愿罢此官庶礼让兴行繇臣
而致也。臣位为上相爵为真王参启沃之谋受腹心之寄恩荣已极功业已成寻合乞骸
保全馀齿但以寇雠在近家国未安臣子之心不敢宁处苟西戎即叙怀恩就擒畴昔官爵
誓无所受必当追踪范蠡继迹留侯臣之鄙怀切在於此伏愿察臣愚款冻佳诚远降德
音俯停新命上以广圣明德让之美下以免微臣无极之灾毕力捐躯万死无恨代宗手诏
不允子仪。又上。表曰：累上封章固辞新命未亮察猥见褒崇应繇臣性分愚鲁言辞
蹇讷不足以远回天听上感宸衷伏念兢惶心魂。若失臣备位将相於今十年尝愿竭力
奉公以身格物宏简退之化移躁竞之风不使食浮於人赏僭於德区区之志实在於斯今
臣受命徂征不越畿甸顾惟勤效尚未枭夷论功则毫湮次乓樯驮蚯鹕揭阎囟旧官秩
外更授崇班忝曰：秉钧将何率下实恐浮薄之辈从兹浸甚礼让之道不复兴行在臣微
躯胡颜自处臣历观古今备见否臧贵而能逭呔』癖Ｈ进而忘退者卒遇倾覆臣深
知此理安敢贪荣所以抵冒威严昧死陈让陛下阌曛施既以光宠其始亭育之恩，岂
不保持其末所冀免臣横死锡臣馀年碎首为请期於必遂手诏答依十二月乙丑加子仪
为尚书令庚寅子仪上表陈让曰：伏奉广德二年十二月三日制加臣尚书令馀并如故
受恩逾量魂守飞越臣闻王政之本系於中台天下所宗谓之会府大录其事自古攸难宣
五常之教仪刑百辟揆六联之务阜成兆人非才则阙不可滥处臣以薄劣素乏行能逢时
扰攘猥蒙驱策内参朝政外总兵权上不能翼戴三光下不能纠逖群慝功微赏厚任重恩
深覆饣束之忧实盈寤寐臣昨所以固辞太尉乞保馀年殊私曲临遂见矜许窃谓陛下已
知其愿深察其心岂意未历旬时复延宠命以臣褊浅。又寡智谋安可谬职南宫当兹大
任况太宗昔居藩邸尝践此官累圣相承旷而不置皇太子为雍王之日陛下以其总兵薄
伐平定关东饮至策勋再有斯授岂臣未职敢乱大伦德薄位尊难逃天下之责负乘致寇
将速神明之诛伏乞天慈俯停新命非唯名器无假实冀骸骨获全在於微诚皇穹所鉴手
诏答不允寻戊辰诏子仪於尚书省视事。又上。表曰：伏以尚书令武德之际太宗为
之臣昨沥恳上陈请罢斯职而陛下不垂亮察务欲褒崇区区微诚益用惶惧何则太宗立
极之主圣德在人自後因废此官永代作则陛下守文继体固当奉而行之，岂可猥私老
臣隳厥成式上掩陛下之德下贻万方之非臣虽至愚安敢轻受况久经兵乱僭赏者多一
人之身兼官数四朱紫同色清浊不分烂羊之谣复生圣代臣顷观其弊思革其源以逆寇
犹存未敢轻议今元凶沮败计日成擒中外无虞妖氛渐息此陛下作法之际审官之时固
始於老臣化及班列，岂可轻为此举以乱国章夫国章乱於上则庶政隳於下海内之政
皆乱则国家。又安得永代而无患哉！陛下苟能从臣之言俯察诚请彼贪荣冒进者亦
将各让其所兼之官自然天下文明百工式叙太平之业可得而复也。臣诚蒙鄙识昧古
今志之所切实在於此诏答曰：所让者依宣示中外编诸史册。又以子仪男诩嬗史
大夫嘉其父让也。
    杜鸿渐为门下侍郎平章事山剑副元帅大历三年八月。又兼东都留守馀如故鸿
渐以病陈乞竟不行四年二月表让山剑副元帅许之。
    王缙为河南副元帅都统河南淮西淮南江南山南诸道节度行营使兼太原河东节
度使北郡留守门下侍郎同平章事齐国公大历四年六月抗表让副元帅都统行营使许
之。
    李抱玉为凤翔节度使时吐蕃每岁犯境代宗以岐下国之西门寄在抱玉恩宠无比
迁同中书门下平章事。又兼山南西道节度使河西陇右山南西道副元帅判梁州事连
统三道节制兼领凤翔潞梁三大府秩处三公抱玉以任位崇重抗疏恳让司空及山南西
道节度判梁州事乞退授兵部尚书帝嘉其谦让许之大历六年抱玉。又抗表让山南西
道副元帅及山南节度等使。表曰：臣志愿有涯寄任过分常惧覆败自贻谴责。且授
其旄节彼蕃戎所掌之兵须自训练如臂使指。若网在纲则人有固心前无獾薪褚
臣守在西鄙兼统汉中抚循实难威令不及况自垅坻达於扶文绵亘边陲二千馀里虽山
谷险阻足为藩蔽其中贼路不一皆要防虞加之夷狄无厌凭陵滋甚去年既侵右地复扰
西山倘至前秋两道俱下臣。若固其韭ぴ虿痪攘横骸Ｈ艚兵扶文恐患逼关辅首尾
不应进退无从伏惟陛下居安虑危图难於易其前件使及梁州刺史伏请别择能者悉以
委之令臣西备陇关竭其诚节国家大计敢不上陈手诏答曰：卿位重台衡勋崇师律爰
加倚任兼总汉中庶展谋猷远宁郡邑而卿情殷退让辞统巴岷志恋戟庭兼镇河陇高谢
土宇务更分忧言念至忠益坚大节永怀诚愿深用慨然览卿表章曲遂来请。
    范希朝建中年为怪荽淌泛游瑰自奉天归怪菀韵３得众忌之希朝惧奔凤翔
德宗闻之趋召至京师铎蹲笊癫呔中游瑰殁鼓诸将列名上请希朝为节度德宗将
许之希朝让於张献甫曰：臣始Τ而来终代其任非所以防觊觎安反侧也。诏嘉之以
献甫统鼓数日除希朝振武节度使。
    李勉德宗时为汴滑宋亳等都统兴元初诏勉频有陈让恳请休哑溷昊宋亳等都
统永平汴滑陈郑等节度宜并依检校司徒平章事如故。
    李傻伦谑蔽河阳节度兴元元年梢约补倘梦剿亲曰：今年夏被蝗旱人主厌
兵革。然则天下城垒坚厚矣。戈祭矣。以力胜之则有得失其可尽乎！除弊之
急莫先德化循而理之斯易致耳方镇之戴翼时主宜先退让贪权持禄吾所不敢也。吾
既疾病，岂能言而不践乎！乃手疏乞罢识者以为知言。
    马燧为河东节度兴元元年加晋慈隰节度初王武俊自魏州还兵虽去伪号而攻逼
赵州观察使康日知窘蹙欲弃赵州德宗用燧计欲令与昭义军同击朱滔以深赵隶武俊
而改授日知为晋慈隰节度使日知未授命而三州已降燧则。又加燧晋慈隰节度乃复
让三州於日知。且言因降而授之有功者恐後踵以为常帝嘉许之燧乃遣使迎日知既
至籍府库而归之日知喜。且过望。
    王武俊兴元初为成德军节度兼幽州卢龙两道节度表让幽州卢龙一节度帝许之。
    李自良为河东军大将贞元三年从节度使马燧入朝时罢燧兵权德宗欲以自良代
燧自良恳辞事燧久不欲代为军帅物议多之。
    张茂昭为义武军节度使贞元二十年十月来朝明年德宗晏驾顺宗听政加平章事
合还镇逡耘乐二人及门不使下车三表辞让帝未之许茂昭言於中使曰：二女乐咸
自宫禁非臣下所宜目睹昔汾阳西平北平咸宁膺此赏不让为宜茂昭自省无功劳至如
入觐乃臣下常礼奈何受此宠锡以启亻幸门後有功高之臣则何以加赏帝闻之曰：将
来之楷式也。乃许之。又所赐安仁里第三让不受子仪李晟马燧浑。
    韩公武弘之子以讨淮西功为环唤诙仍和十四年弘自汴州入朝公武乞罢节度
入为大金吾将军既而弘出镇河中季父充移镇宣武公武叹曰：二父联居重镇吾以孺
子当执金吾之任家门之盛惧不克胜坚辞宿卫改右骁卫将军性甚恭逊不以富贵自处。
    李光颜穆宗时诏兼横海军节度长庆二年三月光颜表让节度并封其官诰以进。
且言已发东光县欲还陈许从之。
    李夷简为淮南节度称疾告老朝廷以未及悬车不之许夷简坚请凡四表乃以右仆
射兼太子少师仍许分司东都以遂其志。
    李固言文宗时为检校吏部尚书门下侍郎平章事充西川节度使累让门下侍郎诏
除简较左仆射平章事。
    李石为荆南节度使中书侍郎平章事兼江陵尹开成三年九月加检校兵部尚书同
平章事馀如故以石三上表让中书侍郎故也。
    梁张佶唐末为潭州行军司马时刘建峰据湖南独邵州不宾命都将马殷统步骑讨
之期岁未克而建峰为其下所杀州既乱邻寇。且至时佶为行军司马潭人谋帅咸曰：
张行军即所奉也。众以柄属之佶不得已视事擒戮乱首部分军政旬月间威势大振寇
亦解去乃谓将吏曰：佶才能不如马公况朝廷重藩非其人不可滥取因以牍召殷殷亦
不疑禀命驰入壁佶受拜谒礼毕命升阶告以大计议未决佶趋下率众⒑啬巳靡笪帅
自请代赴师以图攻邵邵既溃振旅而入复为行军司马垂二十年殷果立大勋後唐郭崇
韬为侍中枢密使兼领镇州庄宗谓之曰：吾欲移卿兼领汴州授总管镇阳节制总管则
嗣源也。与李绍斌为声援庶济军机崇韬曰：计无便於此者因曰：臣内权机务外预
平章日侍天颜手持国柄名位亦已极矣。恩宠亦已加矣。如此富贵何假遥领藩方臣
中夜思忖历数创业功臣有随陛下出生入死接锋冒刃而经百馀战者今位不过典方州
恩不过功臣名号臣惟涯分徒以指踪画策仰赞睿谟馀无汗马之劳今日穷荣极盛陛下
虽私臣恩旧然万手所指臣何自安臣每历恳披陈圣旨未回临督癖菹乱榘脖呤挛任
勋贤获臣初心不胜大愿其汴州节制乞陛下择亲王镇抚臣昼夜思之汴州关东之会府
当天下之要冲地富人繁国之根本除命亲贤勋德不可轻授於人纵臣领之臣。又不归
治所令人摄职何异空城臣与国之情议须及此乞不以臣为虑别慊圣怀取臣刍议为便
帝曰：卿言忠尽予忍夺卿土宇乎！翌日上章辞节镇批答云：，岂可朕居亿兆之尊
俾卿无尺寸之地卿虽坚让朕意何安崇韬再表恳沥批答曰：朕以卿久司枢要常处重
难或迟疑未决之机询诸先见或忧挠不定之事访自必成至於朕丕基登兹大宝众兴异
论卿独坚言天命不可违唐祚必须复请纳家族明设誓文及其密取汶阳兴师入不测之
地潜通河口贡谋占必济之津人所不知惟卿合意迨中都啸聚群党窥凌朕决议平妖兼
收浚水虽云：先定更审前筹果尽成悉谐沈浪辜矗何须冒刃始显殊庸况常山陆梁
正虞未复卿能抚众共定群心惟朕知卿他人宁表所以赏卿之宠实异等伦沃朕之心非
虚渥泽今卿再三谦逊重叠退辞始纳尝阳请归上将。又称梁苑不可兼权如此周身贵
全名节古人操守未可比方既览坚辞难阻来表其再让汴州所宜依允。
    晋安彦威高祖即位授北京留守太原尹就加使相彦威以位望渐隆心不自安继上
表以眼疾乞从休致不允乃请赴戟自陈词理激切朝廷惜而縻之授开府仪同三司兼侍
中镇宋城後彦威授镇军大将军北面行营副都统彦威竭家财驼马戎器以进乞从归退
累批不允以疾还雒阳卒於家。
    高从诲少帝时为荆南节度使从诲累表陈让新命时朝廷遣内班刘从贞传宣不令
表辞从贞驰奏云：臣到荆州南具传圣旨从诲云：臣有志不愿官崇所奏非矫饰也。
今再差人固让必望寝停纵降使臣不敢迎受盖从诲以术者言数运有灾宜避其尊宠故
也。
    周高行周太祖时为郓州节度使以降诏不呼名上章让曰：陛下每降诏书过逾常
制耳闻宣读心不遑安诏书呼名人臣常分乞不逾圣制者太祖初践祚志怀谦抑藩岳元
老多不呼名与行周诏即呼齐王故有是奏。

    ●卷四百十
    ○将帅部・壁垒
    夫石城汤池著於神农之教固圉重闭载乎！春秋之训诚以守御之设所以保民营屯
之利繇是制胜故司戎律遏外侮者莫不务焉三代以来乃有戎貊备邻敌讨饪芑承
附审其势胜防其侵轶收合离散缮完守备因地而占其利先人而夺其心筑垒以为固环
营而入保繇是军声雄震士气兼倍整武经而惟叙图战功而允集克宁封守以安生聚斯
盖治戎之要道备豫之善教者欤。
    周南仲为将帅宣王之时北有犭严狁之难命南仲往筑城於朔方为军垒以御北狄
之难。
    晏弱为齐大夫齐侯召莱子莱子不会故晏弱城东阳以Τ之（东阳齐境上邑）遂
围莱灭之。
    孟献子为鲁大夫襄公二年七月会晋荀扑位元卫孙林父曹人邾人於戚谋郑故
也。（郑人叛晋谋讨之）孟献子曰：请城虎牢以Τ郑（虎牢郑旧邑今属晋）知武
子（荀埔病＃┰唬荷贫复会於戚遂城虎牢郑人乃成（如献子谋）。
    廉颇为赵将军秦王攻赵使廉颇将赵军士卒犯秦斥兵秦斥兵斩赵礻卑将赵军
筑垒而守之。
    赵奢为赵将秦伐韩军於阏与赵王令奢将兵救之赵军武安西（属魏郡）秦军鼓
噪勒兵武安屋瓦尽振赵奢坚壁留二十八日不行复益增垒秦间来入赵奢善食而遣之
间以报秦将秦将大喜曰：夫去国三十里而军不行乃增垒阏与非赵地也。赵奢既已
遣秦间乃卷甲而趋之二日一夜至令善射者去阏与五十里而军垒成汉郭蒙高帝初为
城将将筑城兵也。
    公孙敖为因杆将军武帝太初元年遣敖筑塞外受降城。
    後汉吴汉为大司马建武中率征南大将军岑彭等伐仲孙蔑也。公孙述光武戒汉
曰：成都十馀万众不可轻也。但坚据广都待其来攻勿与争锋。若不敢来攻转营迫
之须其力疲乃可击也。汉乘利遂自将步骑二万人进逼成都去城十里馀阻江北为营
作浮桥使副将武威将军刘尚将万馀人屯於江南相去二十馀里岑彭为征南大将军南
击秦丰丰与其大将蔡宏拒彭彭乃潜兵渡沔水击其将张杨於阿头山大破之从川谷间
伐木开道直袭黎丘击破诸屯兵丰闻大惊驰归救之彭与诸将依东山为营丰与蔡宏夜
攻彭彭预为之备出兵迎击之丰败走。
    段纪明为护羌校尉破羌将军时诏遣谒者冯禅说降汉阳散羌纪明以春农百姓布
野羌虽暂降而县官无廪必当复为盗贼不如乘虚放兵势必殄灭夏纪明自进营去羌所屯
凡亭山四十五里遣田晏夏育将五千人据其山上晏等大战破之纪明不欲令散走乃遣
千人於西县结木为栅广二十步长四十里遮之西县属天水郡分遣晏育等将七千人衔
枚夜上西山结营穿堑去虏一里许。又遣司马张恺等将三千人上东山纪明自率步骑
进击水上羌走因与恺等夹东西山纵兵击破之。
    虞诩为武都太守既到郡羌众万馀攻围赤亭数十日（赤亭故城在渭川）羌退因
掩击大破之斩获甚众贼繇是败散南入益州诩乃占相地势筑营垒百八十所招还流亡
假赈贫人郡遂以安。
    魏娄圭字子伯汉末从太祖为大将建安十六年太祖征马超於关中军於渭南贼冲
突营不得立地。又纯沙不胜版筑子伯说太祖曰：今天寒可起沙为城以水灌之须臾
冰坚如铁石功不达曙百堵斯兴虽金汤之固未能过也。太祖从之比明已就。
    张辽为荡寇将军陈兰梅成以氐六县叛太祖遣于禁臧霸等讨成辽督张ぶ旄堑
讨兰成伪降禁禁还成遂将其众就兰转入山中有天柱山高峻二十馀里道险狭步
径裁通兰等壁其上辽欲进诸将曰：兵少道险难用深入辽曰：此所谓一与一勇者得
前耳遂进到山下安营攻之斩兰成首尽虏其众。
    于禁为平虏校尉从至宛降张绣绣复叛太祖与战不利军败还舞阴是时军乱各间
行求太祖禁独勒所将数百人。且战。且引虽有死伤不相离虏追稍缓禁徐整行队鸣
鼓而还未至太祖所道见十馀人被创裸走禁问其。故曰：为青州兵所劫初黄巾降号
青州兵太祖宽之故敢因缘为略禁怒令其众曰：青州兵同属曹公而还为贼乎！乃讨
之数之以罪青州兵递走诣太祖自诉禁既至先立营垒不时谒太祖，或谓禁青州兵已
诉君君宜促诣公辩之禁曰：今贼在後追至无时不先为备何以待敌。且公聪明讠替
诉何缘徐凿堑安营讫乃入谒具陈其状太祖悦。
    刘馥为杨州刺史馥受命单马造合肥空城建立州治。又高为城垒多积木石编作
草苫数千万枚益贮鱼膏数千斛为战守备。
    邓艾为征西将军修治障塞筑起城坞泰始中羌虏大叛频杀刺史凉州道断吏民安
全者皆保艾所筑坞焉。
    蜀诸葛亮为丞相建兴五年出屯汉中营沔北阳平石马七年冬亮遣陈式攻武都阴
平遂克定二郡亮徙府营於南山下原上筑汉乐二城十二年亮悉大众繇斜谷出以流马
运据武功五丈原与司马宣王对於渭南相持百馀日亮疾病卒及军退宣王案行其营垒
处所曰：天下奇才。
    李严为都护建兴四年春自永安还驻江州筑大城（今巴郡故城是）。
    张嶷为越太守嶷以郡郛宇颓坏更筑小坞在官三年徙还故郡缮治城郭夷种男
女莫不致力。
    晋羊祜为都督荆州诸军事以孟献营武牢而郑人惧晏弱城东阳而莱子服乃进据
险要开建五城收膏腴之地夺吴人之资石城以西尽为晋有。
    杜预为镇南大将军都督荆州诸军事孙皓既平预还镇江汉怀德化被万里攻破山
夷错置屯营分据要害之地以固维城之势。
    祖逖为镇西将军东讨石勒乃营缮武牢城城北临黄河西接成皋四望甚远逖恐武
牢无坚垒必为贼所袭乃使从子汝南太守济汝阳太守张敞新蔡内史周闳率众筑垒。
    宋毛分为河南河内二郡太守行四州事戍雒阳分纬抢莞咦婕戎涟感猩浦。
    南齐周山图为宁朔将军涟口戍主遏涟水筑西城断魏军骑路亦以溉田。又於石
鳖立阳平郡。
    梁曹景宗为右卫将军魏军攻徐州诏景宗援之顿邵阳洲立垒与魏城相去百馀步
魏将杨大眼对桥北岸立城以通粮运每牧人过岸伐刍两晕大眼所略景宗乃募勇敢
士千馀人径渡大眼城南数里筑垒亲自举筑大眼率众来攻景宗与战破之因得垒成使
别将赵草守之因谓为赵草城是後恣刍牧焉大眼时遣抄掠辄反为赵草所获。
    韦砦左将军南郡太守时会司州刺史马仙卑北伐还军为魏人所蹑三关扰动
诏矶街诰援焉碇涟猜皆鲋城二丈馀更开大堑起高栅众颇讥其示弱碓唬翰蝗
为将当有怯时不可专勇是时元英复追仙卑将复邵阳之耻闻碇聊送恕
    陈徐度为镇北将军高祖永定三年率众城南皖口後魏于栗┟髟时为河内镇将
宋高祖之伐姚泓也。栗┞瞧浔比潘熘垒河上亲自守焉禁防严密斥堠不通裕甚惮
之不敢前进。
    薛拔父瑾为安西将军真君中盖吴扰动关右薛永宗屯据河侧太武亲讨之乃诏拔
纠合宗乡壁於河际断二寇往来之路事平除中散赐爵永康侯。
    刁雍为征南大将军薄骨律镇将真君九年雍。表曰：臣闻安不忘危先圣之政也。
况绥服之外带接边城防守不备无以御敌也。臣镇所绾河西爰在边表尝惧不虞平地
积鲜的咽鼗て淙松⒕游匏依恃脱有妖奸必致狼狈虽欲自固无以得全今求造城储
现帽备守镇自建立更不烦官。又於三时之隙不令废农一岁不讫三岁必成立城之
所必在水陆之次大小高下量力取办诏许之至十年三月城讫诏曰：卿深思远虑忧勤
尽忠今城已周讫边境无不虞之忧千载有永安之固朕甚嘉焉即名此城为刁公城以旌
尔功也。
    北齐潘乐文宣时镇河阳破西魏将杨标等时帝以怀州刺史平监等所筑城深入敌
境欲弃之乐以轵关要害必须防固乃更防碓鲋帽将而还。
    常山王演天保五年八月奉诏与上党王涣清河王岳平原王迳氐嚷手陟饿醚粑
南筑伐恶城新长城严城河南城九月文宣亲自临幸欲以致周师慕容俨天保末为扬州
行台与王贵显侯子监将兵卫送萧庄筑郭默。若耶二城与陈新蔡太守鲁悉达战大蛇
洞破走之。
    斛律羡为幽州道行台仆射以北虏屡犯边须备不虞自库堆戍东距於海随山屈曲
二千馀里其间二百里中凡有险要或斩山筑城断谷起嶂并置立戍逻五十馀所。
    段韶为武卫将军莅并州武平二年正月出并州道筑威敌平寇二城而还清河王岳
之克郢州执司徒陆法和韶亦预行筑鲁城於新蔡立郭默戍而还。
    独孤永业为雒州刺史宜阳深在敌境周人於黑涧筑城成以断粮道永业亦筑镇以
抗之治边甚有威信。
    王俊为雒州刺史河南道行台左丞皇建中诏於雒州西界掘长堑三百里置城戍以
防间谍。
    斛律光为太子太保河清二年四月光率步骑二万筑勋掌城於轵西仍筑长城二百
里置十三戍。又与周将齐国公宇文宪申国公扌翕跋显敬相对一旬光置筑统关丰化
二城以通宜阳之路其冬光。又率步骑五万於玉壁筑华谷龙门二城与显宪敬等相持
宪等不敢动光乃进围定阳仍筑南汾城置州以逼之。
    後周达奚武以大将军镇玉壁武乃量地形胜立乐昌胡营新城三防齐将高苟子以
千骑攻新城武邀击之悉虏其众。
    王思政为骠骑将军镇宏农思政以玉壁地在险要请筑城即自营度移镇之迁并州
刺史仍镇玉壁，於是修城郭起楼橹营田农积刍秣凡可以守御者皆具焉宏农之有备
自思政始也。後为荆州刺史自武关以南延袤一千五百里置三十馀城并当冲要之地。
    韦孝宽为骠骑大将军镇玉壁汾州之北离石以南悉是生胡抄掠居人阻断河路孝
宽深患之而地入於齐无方诛剪欲当其要处置大城乃於河西徵役徒十万甲士百人遣
开府姚岳监筑之岳色惧以兵少为难孝宽曰：计成此城十日即毕既去晋州四百馀里
一日创手二日伪境始知设令晋州徵兵二日方集谋议之间自稽三日计其军行二日不
到我之城隍足得办矣。乃令筑之齐人果至南首疑有大军乃停留不进其夜。又令汾
水以南傍介山稷山诸村所在纵火齐人谓是军营遂收兵自固版筑克就卒如其言齐王
宪天和四年九月率众於宜阳筑崇德等城（一云：刘雄为齐王宪府掾从宪出宜阳筑
安义等城）。
    宇文盛为大宗伯与柱国王杰从齐王宪东讨时汾州被围日久宪遣盛运粟以给之
仍赴姚襄城受宪节度齐将段孝先率兵大至盛乃力战拒之孝先退乃筑大宁城而还。
    隋郭荣在周时为宇文护中外府水曹参军时齐寇屡侵护令荣於汾州观贼形势汾
州与姚襄镇相去悬远荣以为二城孤迥势不相救请於州镇之间更筑一城以相控摄护
从之俄而齐将段孝先攻舀姚襄汾州二城惟荣所立者独能自守荣以功授大都督。
又以稽胡数为寇乱使荣绥集之荣於上郡延安筑周昌宏信广安招远咸宁等五城以遏
其要道稽胡繇是不能为寇。
    李穆仕周为大司空持节绥集东境筑武申旦郭慈涧崇德安民交城鹿卢等诸镇。
    郭衍开皇中为朔州总管筑桑乾镇。
    唐王方翼为安西都护高宗朝安抚大食使裴行俭之讨遮匐也。诏以方翼为副行
俭军还方翼始筑碎叶镇城立四面十二门皆屈曲作隐伏出没之状五旬而毕西域胡夷
竞来观之因献方物。
    张仁愿神龙中为朔方军总管先是朔方军与突厥以河为界河北岸有拂闵耢敉
厥将入寇必先诣祠祭酹求福因牧马料兵而後渡河时突厥默啜尽众西击突骑施娑葛
仁愿请乘其虚夺取汉南之地於河北筑三受降城首尾相应以绝其南寇之路太子少师
唐休敢晕两汉以来皆守黄河今於寇境筑城恐劳人费功终为贼虏所有建议以为不
便仁愿上请不已中宗竟从之仁愿表留年满镇兵以助其功时咸阳兵二百馀人逃归仁
愿尽擒之悉斩於城下军中股忄栗役者尽力六旬而三城俱就以拂沆粑中城与东西
两城相去各四百馀里皆据津济遥相应接北拓三百馀里於牛头朝那山北置烽候一千
八百所自是突厥不得度山放牧朔方无复寇掠减镇兵数万人仁愿初建三城不置壅门
及莸姓礁裰具或问曰：此边城御贼之所不为守备何也。仁愿曰：兵法贵在攻取
不宜退守戟。若至此即当并力出战回顾望城犹须斩之何用守备生其退恧之心也。
其後常元楷为朔方军总管始筑壅门以备寇议者以此重仁愿而轻元楷焉。
    郭元振先天元年为朔方军大总管始筑定远城以为行军会集之所至今赖之。
    哥舒翰为陇右节度筑神威城於青海上旋为吐蕃所破轮城於青海中龙驹岛上
有白龙见遂名龙应城吐蕃自此遁逃不复近青海。
    李怀光为鼓节度频岁率师城长武以处军士城据原首临泾水俯瞰东道吐蕃自
是不敢南侵为西边要防矣。
    马燧为河东节度使建中四年泾原军叛燧以晋阳王业所起度都城东平易受敌时
天下骚动北边数有警乃西引晋水架汾而城之东潴以为池寇至计省守备者万人汾水
环城多为池树柳以固是城益固。
    李晟为神策军使讨朱Г始至渭桥以逼Г表筑城以为固德宗许之。
    刘昌为泾原节度使贞元四年筑连惚て吣辍Ｓ殖瞧搅挂远蟮筝峡口命徒庀事
旬日而毕诏曰：平凉当四会之冲居北地之要刘昌请城於兹分兵保戍实以遏其要冲
保宁边鄙平凉固原州属县在原州西一百五十里令昌董率诸军城之度支馈运浃辰而
毕仍分兵戍之地当走集得守固之要器械粮掀姆岫人安焉三月昌新筑胡谷堡名曰：
彰信堡在平原西三十五里。
    李元谅为陇右节度使贞元四年初筑良元城距城筑台上彀连弩为城守而益固无
几陆筑新城以据便地虏每寇掠辄击却之泾陇繇是掳猜采畹之。
    张献甫为鼓节度使於彭原置义仓渠马岭等县选险要之地以为烽堡。又上疏
请复置盐州及洪门雒原等镇各置兵防以备蕃寇朝廷皆从之缘边军州安悦。
    杨朝晟为鼓节度使奏方渠合道木波皆贼路也。请城其地以备之诏问须兵几
何朝晟奏曰：部下兵自可集事不烦外助复问前筑盐州凡兴师七万今何其易也。朝
晟曰：盐州之役咸集诸蕃戎尽知之今臣境近虏。若大兴兵即蕃戎来寇寇则战战则
无暇城矣。今请密发军士不十日至塞下未三旬而功毕蕃人始知己无可奈何帝从之
事毕军还至马岭吐蕃始乘障数日而退。
    郝比为临泾镇将以临泾地居险要当虏要冲白其帅曰：临泾草木丰茂宜畜牧
西蕃入寇每屯其地请完垒益军以折虏之入寇前帅不从及遄艚谥沏原深然其策元
和三年佐请筑临泾城朝廷从之仍以为行凉州诏比为刺史以戍之自是西蕃入寇不
过临泾初佐请城临泾诏麟游灵台良原崇信归化等五镇并氛士马掎角相应临泾城
直泾州西北九十里实险要之镇从前因循不烦⑽犬戎所保其界有青石岭岭多美土
每军人耕获屡为蕃寇掠夺佐请分议者是非相半佐决意城之功毕时方以为大利扼
川口要害塞上至今赖焉。
    杜佑为淮南节度使在杨州开设营垒三十馀所士马份荨
    张宏靖为河中尹请饭潘闯切碇。
    乌重裔为淮汝节度使征淮西奉诏修贾栅堡。
    李光进为振武节度使元和八年七月请修东受降城兼理黄河防堰。
    李光颜为鼓节度使元和十五年奏修筑盐州城毕。
    李涛夏州节度使长庆四年奏於卢子关北木瓜岭创筑堡栅以捍党项之冲其壁
垒屋并出当军财力不别请钱天度外凡筑五城乌延宥州临塞阴河淘子而宥州乌延
皆方广数里尤居要害蕃戎畏之迁沧州节度使奏抽管内百姓一万人於黄河北筑城。
    李元喜为安南都护宝历元年上言请移城於江北岸图其形势上之制可之。
    张惟清为振武军节度使请户部钱一十四万贯充分东受降城。
    王承元为凤翔节度使於狙粝匚鞅卑耸里筑新城一所赐额为临境欠锵栉鹘
泾原无山谷之险吐蕃繇是往往入寇故承元奏於冲要筑垒分兵千人以守之。又凤翔
城东商旅所集居人多以烽火相惊承元奏益城以环之。
    李泳为振武军节度使太和四年七月上言先管内修阗す乇瞎Σ⒔画图一轴。
又奏差兵马一千人赴阗す厥亍
    牛僧孺为武昌节度使江夏城客土散恶难立垣墉每年加板筑赋菁茅以覆之吏缘
为奸蠹弊绵岁僧孺至计茅苫板筑之费岁十馀万即赋之以鲎ǖ鄙恢之价凡五年墉
皆孑荨
    李德裕为西川节度使修邛峡关城及移隽州於台登城。
    牛┪西川节度使咸通六年四月┳囔堵界筑新安城遏戎州功毕时南诏蛮入
寇姚陈许大将颜复戍隽州奏筑二城其年秋六姓蛮攻遏戎州为复所败退去。
    高骈为西川节度使蜀土散恶成都北无垣墉骈乃计每岁完葺之费嬷以鲎雉
堞繇是完坚。
    梁赵ㄎ忠武军节度使陈州土壤卑疏每岁壁垒摧圯工役不逮ㄋ煊度力用以
嬷芷鏊能自是无淋潦之虞。
    高季兴为荆南节度使荆南旧无外垒季兴始城之杨师厚为襄州节度使先是汉南
无罗城师厚始兴版筑周十馀里郛郭完壮。
    後唐李存进初为建武军节度使天复十九年王师讨张文礼於镇州阎宝李嗣昭相
次不利而殁存进代嗣昭为招讨进营东垣度峡滹为垒沙土散恶垣壁难成存进斩伐林
树板筑旬日而就贼不能寇。
    李存贤权典沁州先是州当贼境不能保守乃南去故州一百五十里据险立栅为法
所以聚州民已历十馀年及存贤至郡复缮故州时独有坏舍三间因召州民铲草莱除荆
棘结茅为舍渐龀呛疚窗肽昙涔手萃昙。
    李存审为蕃汉马步总管天淌六年正月城德胜夹河置御捍之备。
    马殷为湖南节度使同光三年八月奏增筑岳州城赵德钧为幽州节度使同光末於
阎沟筑城以戍兵守之因名良乡县自是稍息虏寇自幽州东十里外州人不敢樵牧後德
钧。又於州东五十里故潞县择潞河筑城以兵守之而近州民方敢耕稼自擒破惕隐秃
饣委之後德钧。又於其东筑三河城以遏虏寇三河接蓟州有漕运之利初聚工兴筑虏
骑遮我粮船云：此我疆界安得设板筑德钧以礼责之出师将击虏乃退去故城守坚完
到今为形胜之要。
    王晏球为北面招讨副使天成二年九月奏准宣差兵士筑城於阎沟店初诏城良乡
复设壁於此盖取幽涿之中涂以备鲜卑之抄掠也。
    西方邺为夔峡节度天成元年十月奏瞿城峡口增氛栅。
    杨汉章为阒萁诙仁固斐伤哪曜嘈拗寰州城池张廷翰为冀州刺史广顺元年八
月奉诏率白丁修武疆深州城隍。
    周李重进为淮南道行营招讨使显德二年十一月上言淮宣夹淮城正阳下蔡功毕
仍以图上进。
    杨信为寿州节度使显德四年四月奉诏发部内丁夫广寿州新城。

    ●卷四百十一
    ○将帅部・间谍
    《周礼》士师掌士之八成其三曰邦谍盖反间之作旧矣。乃。若用兵贵於伐谋
临敌重於制变揣其情状离其亲信多方以误见机而作计成於诡谲事出於权道此所以
未战而屈人以奇而取胜者也。春秋战国干戈日寻故其纵谍遣觇多尚诈力汉魏而下
本兵柄者亦有深衷密画巧法潜运用能摧劲敌剪大奸夷凶残树勋烈非心术之精妙军
志之详练。又曷能因时而合变哉！。
    伯嘉为罗大夫楚伐绞之役楚师分涉於彭罗人欲伐之使伯嘉谍之三巡数之（彭
水在新城昌魏县罗熊姓国在宣城县西山中复徙南郡枝江县谍伺也。巡遍也。）。
    子元为楚令尹（子元楚王之弟也。）以车六百乘伐郑入於桔秩之门（桔秩郑
远郊之门也。）诸侯救郑楚师夜遁郑人将奔桐丘（许昌东北有桐丘城）谍告曰：
楚幕有乌乃止（谍间也。幕帐也。）子罕为宋司城（宋以武公讳司空为司城子罕
戴公後乐喜也。）阳门之介夫死（阳门宋国名介夫甲卫士）子罕入而哭之哀晋人
之觇宋者反报於晋侯曰：阳门之介夫死而子罕哭之哀而民说殆不可伐也。（觇窥
视也。）孔子闻之曰：善哉！觇国乎！（善知其微）诗云：凡民有丧匍匐救之
（救犹助也。）虽微晋而已天下孰能当之（微犹非也。）。
    田单齐诸田疏属也。燕使乐毅伐破齐齐耐醭霰家讯保莒城燕师长驱平齐而
单走安平（今之东安平也。）令其宗人尽断其车轴木而傅铁笼故得脱东保即墨即
墨大夫出与战败死城中相与推单曰：安平之战田单宗人以铁笼得全习兵立以为将
军以即墨拒燕顷之燕昭王卒惠王与乐毅有隙单闻之乃纵反间於燕宣言曰：齐王已
死城之不拔者二耳乐毅畏诛而不敢归以伐齐为名实欲连兵南面而王齐齐人未附故。
且缓攻即墨以待其事齐人所惧唯恐他将之来即墨残矣。燕王以为然使骑劫代乐毅
乐毅因归赵单。又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外蒙墓晗热丝晌寒心燕军尽掘垄
墓烧死人即墨人从城上望见皆泣涕其欲出战怒自十倍遂夷杀其将骑劫燕军扰乱奔
走齐人追亡逐北所过城邑皆畔燕而归单所亡七十馀城皆复。
    公子无忌魏安鹜跻炷傅芤病Ｓ胛和醪┒北境传举烽言赵寇至。且入界魏王
释博欲召大臣谋公子止王曰：赵王田猎耳非为寇也。复博如故王恐心不在博居顷
复从北方来传言曰：赵王田猎耳非为寇也。魏王大惊曰：公子何以知之公子曰：
臣之客有能探得赵王阴事者赵王所为客辄以报臣臣是以知之赵奢为赵将秦伐韩军
於阏与赵王令赵奢将救之兵去邯郸三十里为令军中曰：有以军事谏者死秦军军武
安西（属魏郡在邯郸西）秦军鼓讠牙毡武安屋瓦尽振军中候有一人言急救武安
赵奢立斩之坚壁留二十八日不行复益增垒秦间来入奢善食而遣之间以报秦将秦将
大喜曰：夫去国三十里而军不行乃增垒阏与非赵地也。奢既以遣秦间乃卷甲而趋
之大破秦军秦军解而走遂解阏与之围而归。
    范雎为秦昭王相王使左庶长王攻韩取上党上党民走赵赵军长平因攻赵赵
使廉颇将廉颇坚壁以待秦秦数挑战赵兵不出赵王数以为让而睢使人行千金於赵为
反间曰：秦之所恶独畏马服子赵括将耳廉颇军易与。且降矣。赵王既怒廉颇军多
失亡军数败路醇岜诓桓艺蕉。又闻秦反间之言因使赵括代廉颇将以击秦秦闻马
服子将乃以武安君白起为上将军秦军射杀赵括括军败卒四十万人降武安君武安君
乃挟诈而尽坑杀之。
    李牧为赵将尝居代雁门备モ奴多间谍。
    王翦为秦将攻赵赵使李牧司马尚御之李牧数破走秦军杀秦将桓刽宥裰乃多
与赵王宠臣郭开等金使为反间曰：李牧司马尚欲与秦及赵以多取封於秦赵王疑之
使赵葱及颜聚代将斩李牧废司马尚後三月月翦因急击赵大破杀赵葱虏王迁及其将
颜聚遂灭赵。
    汉陈平初为汉王护军中尉项羽围汉王於荥阳城汉王患之请割荥阳以西和项王
弗听平曰：顾楚有可乱者彼项王骨鲠之臣亚夫锺离昧龙。且周殷之属不过数人耳
大王能出捐数万斤金行反间间其君臣以疑其心项王为人意忌信谗必内相诛汉因举
兵而攻之破楚必矣。汉王以为然乃出黄金四万斤予平恣所为不问出入平既多以金
纵反间於楚军宣言诸将锺离昧等为项王将功多矣。然终不得裂地而王欲与汉为一
以灭项氏分王其地项王果疑之使使至汉汉为太牢之具举进见楚使（举鼎俎而来）
即阳惊曰：以为亚夫使乃项王使也。复持去以恶草具进楚使（去饣肴肉更以恶草
之具）使归具以报项王果大疑亚夫亚夫欲急击下荥阳城项王不信不肯听亚夫亚夫
闻项王疑之乃大怒疽发背而死高帝七年被モ奴冒顿围於白登平使画工图美女间遣
人遗阏氏云：汉有美女如此今皇帝困危欲献之阏氏畏其夺已宠因谓单于曰：汉天
子亦有神灵得其土地非其有也，於是モ奴开出一角得突出。
    後汉冯异为孟津将军与河内太守寇恂合势以拒更始将李轶朱笥泻幽咸守武
勃等异乃遗李轶《书》曰：愚闻明镜所以照形往事所以知今昔微子去殷而入周项
伯畔楚而归汉周勃迎代王而黜少帝霍光尊孝宣而废昌邑彼皆畏天知命睹存亡之符
见废兴之事故能成功於一时垂业於万世也。苟令长安尚可扶助延期岁月疏不间亲
远不逾近季文，岂能居一隅哉！（季文轶字）今长安坏乱赤眉临郊王侯构难大臣
乖离纲纪已绝四方分裂异姓并起是故萧王跋涉霜雪经营河北方今英隽慵百姓风
靡虽贯慕周不足以喻季文诚能觉悟成败亟定大计论功古人转祸为福在此时矣。
如猛将长驱严兵围城虽有悔恨亦无及已初轶与光武首结谋约加相亲爱及更始立反
共陷光武兄伯升虽知长安已危欲降。又不自安乃报异《书》曰：轶本与萧王首谋
造汉结生死之约同荣枯之计今轶守雒阳将军镇孟津俱据机轴千载一会思成断金唯
深达萧王愿进愚策以佐国安人轶自通书之後不复与异争锋故异因此得北攻天井关
拔上党两城。又南下河南成皋已东十三县及诸屯聚皆平之降者十馀万武勃将万馀
人攻诸畔者异引军渡河与勃战於士乡下大破斩勃获首五千馀级轶。又闭门不救异
见其信效具以奏闻光武故宣露轶书令朱笥兄之笥信遂使人刺杀轶由是城中乖
离多有降者。
    坚镡为扬化将军与诸将攻雒阳而朱鲔别将守东城者反间私约镡晨开上东门镡
与建义大将军朱坛顺而入与朱笥写笳轿淇庀拢建始殿东有太仓仓东有武库藏
兵之所）杀伤甚众至旦食乃罢朱笥杏墒撬旖怠
    魏贾诩为执金吾参太子司空军事太祖後与韩遂马超战於渭南超等索割地以和
并求任子诩以为可伪许之太祖乃用诩谋离间超遂使相猜疑军以大败。
    蒋济为丹阳太守後辟为丞相主簿初蜀将关羽既降于禁斩庞德威震华夏曹公议
徙许都以避其锐司马宣王及济以为关羽得志孙权必不愿也。可遣人劝权蹑其後许
割江南以封权则樊围自解太祖如其言权闻之即引兵两袭江陵羽遂见擒。
    蜀诸葛亮为丞相益州牧初孟达之降魏也。领魏新城太守达连吴固蜀潜结中国
亮恶其反覆。又虑其为患达与魏兴太守申仪有隙亮欲促其事乃遣郭谟诈降过仪因
泄其谋。
    吴胡综为侍中兼左右领军时魏降人或云：魏都督河北振威将军吴质颇见猜疑
综乃伪为质作降文三条其一曰天纲弛绝四海分裂群生憔悴士人播越兵寇所加邑无
居民风尘烟火往往而处自三代以来大乱之极未有。若今时者也。臣质志薄处时无
方系於土壤不能翻飞遂为曹氏执事戎役远处河朔天衢隔绝虽望风慕义思托大命
窆砦抟蛟档谜蛊渲久客来者窃听风化伏知陛下齐德乾坤同明日月神武之姿受之
自然敷演皇极流化万里自江以南户受覆焘英雄俊杰上达之士莫不心歌腹咏乐在归
附者也。今年六月末奉闻吉日龙兴践阼恢宏大猷整理天纲将使遗民睹见定主昔武
王伐殷殷民倒戈高祖诛项四面楚歌方之今日未足以喻臣质不胜昊天至愿谨遣所亲
同郡黄定恭行奉表及⒔蹬鸭涔厍蟠锲溆所陈载列於左其二曰昔伊尹去夏入商陈
平委楚归《汉书》功竹帛遗名後世世主不谓之背诞者以为知天命也。臣昔为曹氏
所见交接外⒕臣内如骨肉恩义绸缪有合无离遂受偏方之任总河北之军当此之时
志望高大永无曹氏同死俱生惟恐功之不建事之不成耳及曹氏之亡後嗣继立冲统政
谗言弥兴同侪者以势相害异趣者得间其言而臣受性简略素不下人视彼数子意实迫
之此亦臣之过也。遂为邪议所见构招致猜疑诬臣欲叛虽识真者保明其心世乱谗胜
馀嫌犹在常惧一旦横受无辜忧心孔疚如履冰炭昔乐毅为燕昭王立功於齐惠王即位
疑夺其任遂去燕之赵休烈不亏彼岂欲二三其德盖畏功名不建而惧祸之将及也。昔
遣魏郡周光以贾贩为名⑴涯弦栊达密计时以仓卒未敢便有章奏使光口传而已以
为天下大归可见天意所在非吴复谁此方之民思为臣妾延颈举踵惟恐兵来之迟耳。
若使圣恩少加信纳当以河北承望王师款心赤实天日是鉴而光去经年不闻咳唾未审
此意竟得达否瞻望长叹日月以几鲁望高子何足以喻。又臣今日见待稍薄苍蝇之声
绵绵不绝必受此祸迟速事耳臣私度陛下未垂明慰者必以臣质贯穿仁义之道不行。
若此之事谓光所传多虚少实，或谓此中有他消息不知臣质构谗见疑恐受大害也。
且臣质。若有罪之日自当奔赴鼎镬东身待罪此盖人臣之宜也。今日无罪横见讠替
毁将有商鞅白起之祸寻惟事势去亦宜也。死而弗义不去何为乐毅之出吴起之走君
子伤其不遇未有非之者也。愿陛下推古况今不疑怪於臣质也。又念人臣获罪当如
伍员奉己自效不敢徼亻幸因事为利然今与古厥势不同南北悠远江湖隔绝自不举事
何得济免是以忘志士之节而思立功之义也。且臣质。又以曹氏之嗣非天命所在政
弱刑乱柄夺於臣诸将专威於外各自为政莫或同心士卒衰耗帑藏虚空纲纪毁废上下
并昏想前後数得降叛具闻此问兼弱攻昧宜应天时此实陛下进取之秋是以区区敢献
其计今。若内兵淮泗据有下邳荆扬二州闻声响应臣从河北席卷而南形势一连根芽
永固关西之兵系於所卫青徐二州不敢彻守许雒馀兵众不满万谁能来东与陛下争者。
此诚千载一会之期可不深思而熟计乎！及臣所在既自多马加诸羌胡常以三四月中
美草时驱马来出隐度今者可得三千馀匹陛下出军当投此时多将骑士来就马耳此皆
先定所一二知几两军不能相究虚实今此间实羸易可克定陛下举动应者必多丕定洪
业使普天一统下令臣质建非常之功此乃天也。若不见纳此亦天也。愿陛下思之不
复多陈其三曰昔许子远舍袁就曹规画计校应见纳受遂破袁军以定曹业向使曹氏不
信子远怀疑犹豫不决於心则今天下袁氏有也。愿陛下思之间闻界上将阎浮赵楫欲
归大化唱和不速以取破亡今臣款款远授其命。若复怀疑不时举动令臣孤绝受此厚
祸即恐天下雄夫烈士欲立功者不敢复⒚陛下矣。愿陛下思之皇天后土实闻其言
此文既流行而质已入为待中矣。
    陆逊为上大将军右都护镇荆州时魏江夏太守逯式兼领兵马颇作边害而与北旧
将文聘子休宿不协逊闻其然即假作闶绞樵疲旱帽恳恻知与休久结嫌隙势不两存
欲来归附辄以密呈来书表闻撰众相迎宜潜速严更示定期以书置界上式兵得书以见
式式惶惧遂自送妻子还雒由是吏士不复亲附遂以免罢。
    潘鲎殖忻魑太常五溪蛮夷叛乱龆街罹讨之时鲆绦至懔杲琬为蜀大将军
或有间鲮段淞晏守卫ユ者云：銮裁苁褂腌相闻欲有自⒅计ユ以启大帝大帝
曰：承明不为此也。即封ユ表以示於龆召ユ还免官。
    周鲂为鄱阳太守加昭义校尉被命密求山中旧族名帅为北敌所闻知者令谲挑魏
大司马扬州牧曹休鲂憧置袼小蠊聿蛔阏热问禄蚵┬共荒苤滦萜蚯睬兹岁寮闫
条以诱休其一曰鲂以千载徼幸得备州民远隔江川敬恪未显瞻望憔疤焓滴之精诚
微薄名位不昭虽怀焦渴曷缘见明狐死首丘人情恋本而逼所制奉觌礼违每独矫首西
顾未尝不寤寐劳叹展转反侧也。因隙穴之际得陈宿昔之志非神启之，岂能致此不
胜翘企万里⒚谨遣亲人董岑邵南等⑴逊罴闶笔卤涔柿徐侗鹬轿┟鞴君侯垂日
月之光照远民之趣永令归命者有所戴赖其二曰鲂远在边隅江汜分绝恩泽教化未蒙
抚及而於山谷之间遥陈其所怀惧以大义未见信纳夫物有感激计因变生古今同揆鲂
仕东典郡始愿已获铭心立报永矣。无贰岂图顷者中被横谴祸在漏刻危如投卵进有
离合去就之宜退有诬罔枉死之咎虽志行轻微存没一节顾非其所能不怅然敢缘古人
因知所归拳拳输情陈露肝膈乞降春天之润哀拯其急不复猜疑绝其委命事之宣泄受
罪不测一则伤慈损计二则杜绝向化者心惟明使君远鉴前世矜而愍之留神所质速赐
秘报鲂当候望举动俟须响应其三曰鲂所代故太守广陵王靖往者亦以郡民为变以见
谴责靖勤自陈释而终不解因立密计欲北归命不幸事露诛及婴孩鲂既目见靖事。且
观东主一所非薄窕不复厚虽或暂舍终见剪除今。又令鲂领郡者是欲责後效必杀
鲂之趣也。虽尚视息忧惕焦灼未知躯命竟在何时人居世间犹白驹过隙而常抱危怖
其可言乎！惟当陈愚重自披尽惧以卑贱未能采纳愿明使君少垂详察忖度其言今此
郡民虽外名降首而故在山草看伺空隙欲复为乱之日鲂命讫矣。东主顷者潜部分诸
将图欲北进吕范孙韶等入淮全琮朱桓趋合肥诸葛瑾步骘朱然到襄阳陆议潘璋等讨
梅敷东主中营自掩石阳别遣从弟孙奂治安陆城修立邸阁辇资运粮以为军储。又命
诸葛亮进指关西江边诸将无复在者才留三子所兵守武昌耳。若明使君以万兵从皖
南首江渚鲂便从此率属吏民以为内应此方诸郡前後举事垂成而败者由无外援使其
然耳。若北军临境传檄属城思咏之民谁不企踵愿明使君上观天时下察人事中参蓍
龟则足昭往言之不虚也。其四曰所遣董岑邵南少长家门亲之信之有如儿子是以特
令赍笺⑴盐辞目语心计不宣唇齿骨肉至亲无有知者。又已敕之到州当言往降欲
北叛来者得传之也。鲂建此计任之於天。若其济也。则有生全之福邂逅泄漏则受
夷灭之祸常中夜仰天告誓星辰精诚之微，岂能上感然事急孤穷惟天是侄遣使之
日载生载死形存气亡魄爽恍惚私恐使君未深保明岑南二人可留其一以为後信一赍
教还教还故当言悔叛还首东主有常科悔叛还者皆自原罪如是彼此俱塞永无端原悬
命西望涕笔俱下其五曰鄱阳之民实多愚劲帅之赴役未即应人倡之为变闻声响⒔
虽降首盘节未解山栖草藏乱心犹存而今东主图兴大众举国悉出江边空旷屯坞虚损
惟有诸刺奸耳。若因是际而骚动此民一旦可得便会然要恃外援表里机牙不尔以往
无所成也。今使君。若从皖道进住江上鲂当从南对岸历口为应。若未径到江岸可
住百里上令此间民知北军在彼即自善也。此间民非苦饥寒而甘兵寇苦於征讨乐得
北属但穷困举事不时见应寻受其祸耳如使石阳及青州诸军首尾相衔牵缀往兵使不
得速退者则善之善也。鲂生在江淮长於时事见其便利百举百捷时不再来敢布腹心
其六曰东主致恨前者不拔石阳今此後举大合新兵并使潘龇⒁拿袢耸甚多闻豫设
科条当以新羸兵置前好兵在後攻城之日云：欲以羸兵填堑使即时破虽未能然是事
大趣也。私恐石阳城小不能久留往兵民使君速垂救济诚宜疾密王靖之变其鉴不远
今鲂归命非复在天正在明使君耳。若见救已往则功可必成如见救不时则与靖等同
祸前彭绮时闻旌麾在逢龙此郡民大小欢喜并思立效。若留一月日间事当大成恨去
电速东得增众专力讨绮绮始败耳愿使君深察此言其七曰今举大事自非爵号无以劝
之乞请将军侯印各五十纽即将印百纽校尉都尉印各二百纽得以假授诸魁帅奖厉其
志并乞请幢麾数十以为表帜使山兵吏民目瞻见之知去就之分已决承引所救画定。
又彼此降叛日月有人阔狭之间辄得闻知今之大事事宜神密。若省鲂笺乞加隐秘伏
知智度有常防虑必深鲂怀忧震灼启事蒸仍乞未罪怪鲂因别为密。表曰：方北有逋
寇因阻河雒久稽王诛自擅朔土臣曾不能吐奇举善上以光贲洪化下以输展万一忧心
如捣假寐忘寝圣朝天覆含臣无效猥发优命敕臣以前诱致贼休恨不如计令於郡界求
山谷魁帅为北贼所闻知者令与北通臣伏思惟喜怖交集窃恐此人不可卒得假使得之
惧不可信不如令臣谲休於计为便此臣得以经年之冀愿逢值千载之一会辄自督励竭
尽顽蔽撰立笺草以诳诱休者如别纸臣知无古人单衤复之术加卒奉大略亻公蒙狼
狈惧以轻愚忝负特施豫怀忧灼臣闻唐尧先天而天弗违博询刍荛以成盛勋朝廷神谟
欲必致休於步度之中灵赞圣规休必自送使六军囊括虏无孑遗威风电迈天下幸甚谨
拜表以闻并呈笺草惧於浅局追用悚息被报施行休果信鲂帅步骑十万辎重满道径来
入皖鲂亦合众随陆逊横截休休幅裂瓦解斩获万计鲂初建密计时频有郎官奉诏诘问
诸事鲂乃诣部郡门下因下湫还市菸胖不复疑虑事捷军旋帝大会诸将欢宴酒酣谓
曰：君下湓匾宄晒麓笫戮之功名当书之竹帛加裨将军赐爵关内侯。又贼帅董嗣
负阻劫钞豫章临川并受其害吾粲唐咨尝以三千兵攻守连月不能拔鲂表乞罢兵得以
便宜从事鲂遣间谍受以方策诱狙杀嗣嗣弟怖惧诣武昌降於陆逊乞出平地自改为善
由是数郡无复忧惕。
    丁奉为右大司马左军师宝鼎三年皓命奉与诸葛靓攻合肥奉与晋大将军石苞书
构而间之苞以徵还。
    晋魏衔征北大将军都督幽州诸军事幽州刺史护乌桓校尉於时幽州东有务桓
西有力徵并为边害侠爰涠虏遂致嫌隙，於是务桓降而力徵以忧死朝廷嘉其功赐
一子亭侯。
    杜预为镇南大将军督荆州既至镇缮兵甲耀威武乃简精锐袭吴西陵督张政大破
之政吴之名将也。据要害之地耻以无备取败不以所丧之实告于孙皓预欲间吴边将
乃表还其所获之众於皓皓果召政遣武昌监刘宪代之故大军临至使其将帅移易以成
倾荡之势。
    刘琨为并州刺史领モ奴中郎将刘元海时在离石相去三百里许琨密遣离间其部
杂虏降者万馀落元海甚惧遂城蒲子而居之。
    李矩为冠军将军领河东平阳太守刘聪遣从弟畅讨矩矩军夜袭之选勇敢千人夜
掩畅营畅仅以身免先是聪使其将赵固镇雒阳长史周振与固不协密陈固罪矩之破畅
也。帐中得聪书敕畅平矩讫过雒阳收固斩之便以振代固矩送以示固固即斩振父子
遂率骑一千来降矩还令守雒。
    後周杨标为太祖行台左丞仍率义徒更为经略，於是遣谍人诱说东魏城堡旬月
之间正平河北南涉二绛建州太宁等诸城并有请为内应者大军因攻而拔之以标行正
平郡事左丞如故。
    韦孝宽为宣武将军南兖州刺史东魏将彖∫⒔芨淳菀搜羟财溲镏荽淌放５篮
扇诱边民孝宽深患之遣谍人访获道恒手迹伪作道恒与孝宽书论归款意。又为落烬
烧迹。若火下书者还令谍人送於琛营琛得书果疑道恒其所欲经略皆不见用孝宽知
其离阻日出奇兵掩袭擒道恒及琛等崤渑遂清後孝宽为标骑大将军镇玉璧孝宽善於
抚御能得人心所遣间谍入齐者皆为尽力亦有齐人得孝宽金货遥通书疏故齐动静朝
廷皆先知时有主帅许盆孝宽托以心膂令守一戍盆乃以城东入孝宽怒遣谍取之俄而
斩首而还其能致物情如此时北齐斛律光在汾北孝宽忌光英勇乃作谣言令间谍漏其
文於邺曰：百升飞上天明月照长安（光字明月）。又曰：高山不催自摧嗍鞑环
自竖齐臣祖菽绿崞庞牍庥邢兑蛐之曰：育老公背上下大斧铙舌老母不得语令小
儿歌之於路提婆闻之以告後主乳母陆令萱令萱以饶舌斥已也。育老翁谓菀病Ｋ
相与协谋以谣言启後主诛光武帝闻之始有灭齐之意竟平其国。
    达奚武为东秦州刺史时齐神武趣沙苑太祖遣武觇之武从三骑皆衣敌人衣服至
日暮去营数百步下马潜听得其军号因上马历营。若警夜者有不如法者往往挞之具
知敌之情状以告太祖太祖深嘉焉遂破之。
    李远为都督义州宏农等二十一防诸军事每厚抚境外之人使为间谍敌中动静必
先知之至有事泄被诛戮者亦不以为悔其得人心如此。
    隋阴寿为幽州总管宝宁举兵反寿讨之宝宁奔於碛北寿班师留开府成道昂镇之
宝宁遣其子僧伽率轻骑掠城下而去寻引契丹掺芍民来攻道昂苦战连日乃退寿患
之，於是重购宝宁。又遣人阴间其所亲任者赵世谟王威等月馀世谟率其众降宝宁
复走契丹为其麾下赵修罗所杀北边遂安长孙晟为奉车都尉以突厥摄图玷厥阿波突
利等各握强兵上书和同难以力征易可离间因上书陈突厥强弱形胜高祖皆纳用焉因
遣太仆元晖出伊吾道使诣玷厥赐以狼头纛谬为钦敬礼数甚优玷厥使来引居摄图使
上反间既行果相猜贰授军骑将军出黄龙道赍币赐奚蛊醯さ惹参乡道得至处罗侯
所深布心腹诱令内附二年摄图四十万骑自兰州入至于周盘破达奚长儒军更欲为入
玷厥不从引兵而去时晟。又说染干诈告摄图曰：铁勒等反欲袭其牙摄图乃惧回兵
出塞後数年突厥大入发八道元帅分兵拒之阿波至凉州与窦荣定战贼帅累北时晟为
偏将使谓之曰：摄图每来战皆大胜阿波才入便即致败此乃突厥之耻，岂不内愧于
心乎！。且摄图之与阿波兵势本微今摄图日胜为众所崇阿波不利为国生辱摄图必
当因以罪归于阿波成其夙诈灭北牙矣。愿自度量能御之乎！阿波使至晟。又谓之
曰：今达头与隋连和可汗何不依附天子耶阿波纳之摄图与卫王军遇战于白道败走
至碛闻阿波怀贰乃掩北牙尽获其众而杀其母阿波还无所归而奔玷厥乞师十馀万东
击摄图故地收散卒数万与摄图相反阿波频胜。
    贺老弼镇寿州时江南尚阻江都人来护儿住白土村密迩江岸尝令护儿为间谍授
大都督平陈之役护儿有功焉。
    赵仲卿为朔州总管突厥启民可汗求婚高祖许之仲卿因是间其骨肉遂相攻击开
元七年启民窘迫与隋使长孙晟投通汉镇仲卿率骑千馀援之达头不敢逼潜遣人诱至
启民所部至者二万馀家。
    裴矩为黄门侍郎大业中炀帝遣将筑伊吾城令矩共往经略矩。又白状令反间射
匮潜攻处罗後处罗为射匮所迫竟随使者入朝後以本官领武贲郎将诏护北番军事矩
以始毕可汗部众渐盛献策分其势将以宗女嫁其弟叱吉设拜为南面可汗叱吉不敢受
始毕闻而渐怨矩。又言于帝曰：突厥本淳易可离间但由其内多有群胡尽皆桀黠教
之耳臣闻史蜀胡悉尤多奸计幸于始毕请诱杀之帝曰：善矩因遣人告胡悉曰：天
达头亦可汗号子大出珍物今在马邑欲共蕃内多作交关。若前来者即得好物胡悉贪
而信之不告始毕率其部落尽驱六畜星驰争进冀先互市矩伏兵马邑下诱而斩之诏报
始毕曰：史蜀胡悉忽领部落走来至此云：背可汗请我容纳突厥既是我臣彼有背叛
我当共杀今已斩之故令往报。
    唐李靖为兵部尚书贞观中突厥诸部离叛朝廷将图进取以靖为代州道行军总管
率骁骑二千自马邑出其不意直趣恶阳岭以逼之突利可汗不虞於靖见官军奄至于是
大惧相谓曰：唐兵。若不倾国而来靖岂敢孤军而至一日数警靖侯知之潜令间谍离
其心腹其所亲康苏密来降四年靖进击定襄破之获隋齐王骷碇子杨正道及炀帝萧
后送于京师可汗仅以身遁。
    窦静贞观中为夏州都督值突厥携贰诸将出征多诣其所静知虏虚实乃潜令人间
其部落郁射设所部郁孤尼等九俟斤并率众内款。
    刘师立检校岐州都督陈伐吐谷浑之策朝廷未之许师立。又遣使间其部落多其
降附裂其地为开桥二州。
    萧嵩开元中为河西节度判凉州事时悉诺逻恭禄威名甚振嵩乃纵反间於吐蕃言
其与中国潜通赞普遂召而诛之。
    王忠嗣天宝初为灵州都督是岁北伐与奚战于桑乾河败之大虏其众时突厥叶护
新有内难忠嗣盛兵碛口以威振之乌苏米施可汗倔强不降忠嗣乃纵反间于拔悉密拔
悉密与葛逻禄回纥三部落攻米施可汗走之忠嗣出兵伐之取其右厢而归其西叶护及
毗伽可汗妻可敦男西杀葛腊哆率其部落千馀帐入朝。
    曹王皋大历中镇江西先是牙将伊慎讨梁崇义扌穹嫦莸欣钕Ａ乙庖縻之慎以
计遁归皋始至锺陵大集将吏得慎而壮之拔为大将缮理舟师希烈惧慎为曹王所任遗
慎七曲之甲诈为慎书行间焉德宗遣中使即以诘之皋乃抗疏论雪上章未报会贼兵沂
江来寇皋乃召慎勉之令战大破三千馀众朝廷始信其不二。

    ●卷四百十二
    ○将帅部・仁爱得士心
    盖大德以施惠制胜之攸先仁者佐贤谍帅之斯允故慈爱之用著於治戎宽简之德
彰於御众古之善为将者何莫由斯也。已固有务兼抚纳存乎！恩信形恻隐於官次表
忠恕於心术解衣推食以┰吏士救寒振馁以济黎氓给医药以赴创病设棺敛以藏暴露
至使殊俗归乡穷民安集爱之如父母薰之如椒兰不幸云：亡如失所怙追怀遗德久而
弥笃自非其中心诚信於士大夫。又，岂可驱而致哉！。
    汉李广为前将军及自刭百姓闻之知与不知老壮皆为垂泣（班固曰：李将军恂
恂如鄙人口不能出辞及死之日天下知与不知皆为流涕彼其中心诚信於士大夫也。
谚曰：桃李不言下自成蹊此言虽小可以喻大）。
    寤嶙谠帝竟宁中以杜陵令五府举为西域都护骑都尉光禄大夫西域敬其威信
三岁後为雁门太守数年坐法免西域诸国上书愿得会宗成帝阳朔中复为都护後以安
辑乌孙病死乌孙中城郭诸国为发丧立祠。
    後汉来歙光武时为中郎将建武中歙率冯异等平陇西既而人饥流者相望歙乃倾
仓廪转运诸县以赈赡之，於是陇西遂安而凉州流通焉。
    马成建武中为扬武将军屯常山中山以备北边在事五六年光武以成勤劳徵还京
师边人多上书求请者复遣成还屯。
    马援建武中为伏波将军讨交趾女子徵侧及女弟徵二峤南悉平所过辄为郡县治
城郭穿渠灌溉以利其民。
    窦固明帝永平初为奉车都尉屯凉州在边数年羌胡服其恩信有羌胡见客炙肉未
熟人人长跪前割之血流指间进之於固固辄为挡换嗉之是以爱之如父母。
    耿秉章帝时为度辽将军视事七年モ奴怀其恩信モ奴闻秉卒举国号泣或至梨面
流血（梨即片字古字通用也。片割也。音力私反）。
    邓训为护羌校尉羌胡俗耻病死每病临困辄以刀自刺训闻有困病者辄拘持缚束
不与兵刃使医药疗之愈者非一小大莫不感悦及训卒吏人羌胡爱惜旦夕临者日数千
人戎俗父母死耻悲泣皆骑马歌呼至闻训卒莫不吼号，或以刀自割。又刺杀其犬马
牛羊曰：邓使君已死我曹亦俱死耳前乌桓吏士皆奔走道路至空城郭吏执不听以状
白校尉徐亻焉亻焉叹息曰：此义也。乃释之遂家家为训立祠每有疾病辄就请祷求
福。
    曹褒和帝永元中为射声校尉营舍有停棺不葬百馀所褒亲自履行问其意故吏对
曰：此等多是建武以来绝无後者褒怆然为买空地悉葬其无主者设祭以祀之。
    袁绍为大将军督冀青幽并四州牧军败後发病呕血死绍为人政宽百姓德之河北
士女莫不伤悲市巷挥泪如丧其亲。
    魏孙礼齐王时为伏波将军扬州刺史时吴大将全琮帅数万众来侵寇礼躬勒卫兵
御之贼众乃退诏书慰劳赐绢七百疋礼为死事者设祀哭临哀号发心皆以绢付亡者家
无以人身。
    蜀马忠为镇南大将军处事能断威恩并立是以蛮夷畏而爱之及卒莫不自致丧庭
流涕尽哀。
    吴范慎为武昌左都督慎自恨久为将遂⒗想＞恋之举营为之陨涕。
    朱桓为前将军领青州牧爱养吏士赡护六亲俸禄产业皆与共分桓疾困举营忧戚
大帝赤乌元年卒吏士男女无不号慕。
    晋羊祜为卫将军都督中外诸军事及薨南州人征市日闻祜丧莫不号恸声相接吴
守边将士亦为之泣其仁德所感如此。
    成都王[A13C]为大将军都督中外诸军事既迎天子反正遂自归邺卢志言於[A13C]
曰：黄桥战亡者有八千馀人既经夏暑而露骨中野可为伤恻昔周王葬枯骨故诗云：
行有死人尚或鲚乐况此等致死王事乎！[A13C]乃造棺八千馀枚以成都国秩为衣
服敛祭葬於黄桥北树枳篱为之莹域。又立都祭堂刊石立碑纪其赴义之功使亡者之
家四时祭祀有所乃表其门闾加常战亡二等。又命河内温县埋藏赵王伦战死士卒万
四千馀人颖以前在阳翟与庠粝喑志冒傩沾答昙⒍龆衬僖思标饩绕虿罘⒖は爻狄
时运河北邸阁米十五万解以赐阳翟饥人。
    祖逖为镇西将军领豫州刺史及卒豫州士女。若丧考妣。
    唐彬领护乌丸校尉坐事槛车徵彬付廷尉以事直见释百姓追慕彬功德生为立碑
作颂。
    刘宏为镇南将军荆州刺史南蛮校尉宏尝夜起闻城上持更者叹声甚苦遂呼省之
兵年过六十羸疾无需宏愍之乃谪罚主者遂给韦袍衤复帽转以相付温峤为江州刺
史都督平南将军及薨於武昌江州士庶闻之莫不相顾而泣。
    褚裒为征讨大都督徐兖青扬豫五州诸军事穆帝永和五年卒远近嗟悼吏士哀慕
之前燕阳裕为慕容⒋蠼军左司马士大夫流亡羁绝者莫不经营收葬存恤孤贫。
    宋刘敬宣为冠军伐蜀谯氏纵送毛璩一门诸丧其妻女并文处茂母及与诸士人丧
柩浮之中流敬宣皆拯救之。
    檀道济为高祖北伐前锋至雒阳凡拔城破垒俘四千馀人议者谓应悉戮以为京观
道济曰：伐罪吊民正在今日皆释而遣之，於是戎长感悦相率归之者甚众。
    刘π为宁朔将军会豫州刺史殷啖反假π辅国将军讨之及琰开门请降π约令三
军不得妄动城内士民秋毫无所失百姓感悦咸曰：来苏百姓生为立碑。
    王元谟为平北将军都督徐州刺史时北土饥馑乃散私鲜万斛牛千头以赈之。
    衡阳王义季为荆州刺史都督荆湘八州诸军事队主续丰母老家贫无以充养遂断
不食肉义季哀其志给丰每月白米二斛钱一千并制丰啖肉。
    南齐曹虎为右卫将军形簧跻闵旗队漳扇帐郴目统Ｊ百人。
    梁裴邃为将少言笑沈深有思略为政宽明能得士居身方正有威重将吏惮之少敢
犯法及其卒也。淮淝间莫不流涕以为邃不死雒阳不足拔。
    韦砭┱锥帕耆宋冠军将军江南太守行郢府事初郢城之拒守也。男女口垂十
万闭垒经年疾疫死者十七八皆积尸於床下而生者寝处其上每屋辄盈满砹霞蛞┰
咸为营理，於是死者得埋葬生者反居业百姓赖之後为平北将军宁蛮校尉雍州刺史
初砥鸨乡中客阴双光泣止之及砘刮州双光道候硇ξ街曰：若从公言乞食於
路矣。饷耕牛十头盱豆示晌匏遗惜士大夫年七十以上多与假板县令乡里甚怀之。
    陈荀朗初仕梁为豫州刺史以侯景之乱入援台城据山寨自守景开府宋子仙不能
克时京师大饥百姓皆於江外就食朗更招致部曲解衣推食以相赈众至数万人。
    华皎为文帝都录事及帝平杜龛仍配以人马甲仗犹为都录事御下分明善於抚养
时兵荒之後百姓饥馑皎解衣推食多少必均。
    後魏李神隽为前将军荆州刺史时寇贼之後城外多有露骸神隽教令收葬之。
    崔巨伦庄帝时为假节中坚将军领东濮阳太守假征虏将军别将时河北纷梗人士
避贼多住郡界岁俭饥乏巨伦倾资赡恤务相全济时类高之。
    北齐娄昭从神武入雒兖州刺史樊子鹄反以昭为东道大都督讨之子鹄既死诸将
劝昭尽诛其党昭曰：此州无状横被残贼其君是怨其人何罪遂皆舍焉。
    魏郡王砦定州刺史文帝诏令领山东兵筑长城先是役徒罢作任其自返丁壮之
辈各自先归羸弱之徒弃在山北加以饥病多致僵殒恚於是亲帅所部与之俱还配合
州乡部分营伍督帅监领强弱相持遇善水草即为停顿分有馀赡不足赖以全者十三四
焉。
    赵彦深为东南道行台尚书徐州刺史为政尚恩信为吏人所怀多所怀下所营军处
士庶追思号赵行台顿。
    後周张轨魏末为镇远将军时腺嵊还蠡蛴星氪官仓者轨曰：以私害公非吾宿
志济人之难讵得相违乃卖所赐衣物籴粟以赈之。
    王杰武帝建德初除江州总管杰少从军旅虽不习吏事所历州府咸以忠恕为心以
是颇为百姓所慕丁翼自陕入九曲攻拔造简等诸城径到雒阳齐雒州刺史独孤永业开
门出降河南九州三十镇一时俱下襄阳民庶等喜复见翼并壶浆塞道寻即除雒怀等九
州诸军事河阳总管寻徙豫州总管陈将鲁天念。又围光州闻翼到汝南望风退散霍州
蛮首田元显负险不宾，於是送质请附陈将任蛮奴悉众攻显立栅拒战莫有离心及翼
还朝元显便叛其得殊俗物情皆此类也。
    唐瑾从于谨平江陵衣冠士伍并没为仆隶瑾察其才行片善者辄议免之赖瑾获济
者甚众时论多焉隋刘方高祖仁寿中为交州道行军总管讨交州李佛子之乱时长史敬
德亮从军尹州疾甚不能进留之州馆分别之际方哀其危笃流涕呜咽感动行路其感德
如此论者称为良将。
    李景为柱国右武卫将军炀帝使营建辽东战具於北平遇贼见害契丹肽羯素感
其恩闻之莫不流涕幽燕人士於今伤惜之。
    唐程名振高祖武德初遥授永年令率兵经略河北名振夜袭邺俘其男女千馀人去
邺八十里阅妇人有乳汁者九十馀人悉放遣之邺感其仁。
    刘仁轨为带方州刺史镇守百济经福信之乱合境凋残僵尸相属仁轨始令收敛骸
骨瘗埋吊祭赈贷贫乏存问孤老条录户口。
    《郭子》仪玄宗天宝末为朔方节度使讨安禄山拔赵郡生擒四千人皆舍之。
    李复德宗贞元初为容管招讨使先是西京叛乱前後经略使征讨反者获其人皆没
官为奴婢配作坊重役复令访其亲属悉归还之。
    高崇文宪宗元和初统神策军征刘辟于西川衣冠陷贼者皆匍匐衙门请命崇文条
奏全宥之。
    朱忠亮元和中为泾原节度使泾上旧俗多卖子忠亮以俸钱赎而还其亲者约三百
人。
    晋赵杜礼为晋昌节度使或赈人之急时论赏之。
    周赵晖为凤翔节度使太祖广顺二年上言王景崇叛乱时杀戮饿死骸骨除先有使
臣埋瘗外令掘曲坑并聚十八车埋瘗祭奠。
    ○将帅部・得士心
    《传》曰：师克在和。又云：德以施惠战所由克古之良将率由兹道以至身犯
寒暑不敢先裘葛众未食饮不敢言饥渴周旋抚驭甘苦同之孜孜焉唯恐乎！犭旬已之
私而失人之心也。用能亲。若父兄随如臂指始乃欣然景附愿属麾下终亦争先为用
奋不顾死繇是推坚却敌每多成绩其或投於亡地固守心诚结义浸深卒无离叛迨夫兵
尽势窘不忍舍去肝脑涂地靡有悔恨。又复过更增恋遗爱难忘尊奉感涕发於诚款至
有新兵甫集同人乌合激励忠愤开示恩信折服英毅乐为我使斯。又智略之速达也。
    吴起为魏将与士卒分劳苦卒有病疽者起为吮之卒母闻而哭之人曰：子卒也。
而将军自吮其疽何哭为母曰：非然也。往年起尝吮其父父战不旋踵遂死於敌吴公
今。又吮其子妾不知其死所矣。是以哭之文侯以起尽能得士心以为西河守拒秦韩。
    秦末田横为齐王汉韩信灌婴平齐地横亡走梁归彭越汉灭项籍後横与其徒属五
百馀人入居海岛中高帝使使赦横罪而召之横既至尸乡厩置遂自刭高帝以王者礼葬
横既葬其客三人穿其蒙旁皆自刭馀尚五百人在海中闻横死亦皆自杀，於是乃知田
横能得士也。
    汉袁盎为陇西都尉仁而爱士士卒皆为致死。
    李广历北平太守前後四十馀年得赏赐转分其麾下饮食与士卒共之将兵之处见
水士卒不尽饮不近水士卒不尽餮不尝食士以此爱乐为用。
    李陵为骑都尉将步卒五千人出居延至浚稽使麾下骑陈步乐还以闻步乐召见道
陵将率得士死力帝甚喜。
    韩威延寿之孙仕至将军亦多恩信能拊众得士死力。
    盖宽饶宣帝时为卫司马宽饶初拜未出殿门断其衤单衣令短离地冠大冠带长剑
躬案行士卒庐室视其饮食居处有病疾者身自抚循临问加致医药遇之甚有恩及岁尽
交代帝临飨罢卫卒（得代当归者也。）卫卒数千人者叩头自请愿复留共更一年
（更犹今言上番也。）以报宽饶厚德帝嘉之。
    後汉冯异初随光武为偏将军及破邯郸乃更部分诸将各有配隶军士皆言愿属大
树将军光武以此多之。
    耿秉为征西将军击モ奴秉休止不结营部然远斥候明要誓有警军陈立成士卒皆
乐为死。
    邓训章帝时将黎阳营兵屯狐奴建初六年迁护乌桓校尉黎阳故人多携将老幼乐
随训徙边（训故吏最贫羸者举国念训常所服药北州少乏。又知训好青泥封书从黎
阳步推鹿车於雒阳市药还过赵国易阳并载青泥一ゎ至上谷遗训其得人心如是）。
    段纪明为破羌将军征羌每行军仁爱士卒疾者亲自赡省手为裹疮在边十馀年未
尝一日蓐寝与将士同勤苦故皆乐为死战。
    皇甫嵩为右中郎将平黄巾┰士卒甚得众情。
    臧洪为东郡太守治东武阳太祖围张超于雍丘超言惟恃臧洪当来救洪围之徒跣
号泣并勒所领兵。又从袁绍请兵马求欲救超而绍终不听许超遂旋灭洪由是怨绍绝
不相通绍兴兵围洪於东武阳城中粮尽外无援救自度不免呼吏士谓曰：袁绍无道所
图不轨。且不救洪郡将洪于大义不得不死念诸君无事空与此祸可先城未破将妻子
出将吏皆垂泣曰：明府之于袁氏本无怨隙今为郡将之故自致危困吏人何忍当舍明
府去也。初尚掘鼠煮筋角後无所复食主簿启内厨米三斛请稍为饣ブ啵ㄢ圾麋也。）
洪曰：何能独甘此邪使为薄糜遍班士众。又杀其爱妾以食兵将兵将咸流涕无能仰
视男女七八十人相枕而死莫有离叛。
    魏曹真为大将军真每征行与将士同劳苦军赏不足辄以家财班赐士卒皆愿为用。
    张耽为中郎将性勇锐而善抚士卒军中皆为用命鲍信为破虏将军厚养将士居无
馀财士以此归之夏侯霸为右将军屯陇西其养士和戎并得其欢心诸葛诞为征东大将
军既死麾下坐不降皆为司马文王所戮数百人拱手为列每斩一人辄降之竟不变皆曰：
为诸葛公死不恨其得人心如此时人比之田横。
    吴孙瑜字仲异坚弟静之子以恭义校尉始领兵众是时宾客诸将多江西人瑜虚心
绥抚得其欢心建安末领丹阳太守为众所附至万馀人加绥远将军孙歆为边将数十年
养士卒得死力。
    凌统为偏将军统以山中人尚多壮悍可以威信诱也。帝令东占。且讨之统素爱
士士亦慕焉得精兵万馀人。
    陈修为别部司马授兵五百人时诸将新兵多有逃叛而修抚循得意不失一人大帝
奇之拜为校尉。
    黄盖为丹阳都尉姿貌严毅善于养众每所征讨士卒皆争为先。
    陆抗为大将军既诛步阐东还乐乡貌无矜色谦冲如常故得将士欢心。
    陈表父武从击合肥战死表以父死敌场求用为将领兵五百人表欲得战士之力倾
意接待士皆爱附乐为用命而有盗官物者疑无难士施明明素壮悍收考极毒虽死无辞
廷尉以闻大帝以表能得彳建儿之心诏以明付表使自以意求其情实表便破械沐浴易
其衣服厚设酒食欢以诱之明乃首服具列支党表以状闻帝奇之欲全其名特为赦明诛
戮其党迁表为无难右部督。
    徐平字伯先迁武昌左部督倾心接物士卒为尽力甘宁为折冲将军开爽有计略能
厚养彳建儿士亦乐为用命。
    晋王鑫巴郡太守郡边吴境兵士苦役生男多不举瞿搜掀淇铺蹩砥溽婵纹洳
育者皆与休复所全活者数千人及伐吴先在巴郡之所全育者皆堪徭役供军其父母戒
之曰：王府君生尔尔必勉之无爱死也。
    仙芪侍中河涧王氤啥纪跤本俦向京都以讨长沙王。又大驾次于城东滦
言于众以讨曰：今日西讨欲谁为都督乎！六军之士皆曰：愿鲜讨新玖η扒死犹
生也。遂拜绍使持节平西将军。
    刘群字公度琨之子少拜广武侯世子随父入晋阳遭逢寇乱数领偏军征讨性清慎
有裁断得士类欢心。
    郗鉴为龙骧将军兖州刺史镇邹山时荀藩用李述刘琨用兄子演并为兖州各屯一
郡以力相倾阖州编户莫知所谩Ｓ中祉枵倮兆笥医磺秩昭案筛晖馕蘧仍百姓饥馑
或掘野鼠蛰燕而食之终无叛者二年众至数万元帝就加辅国将军都督兖州诸军事。
    贾定字彦度愍帝时为骠骑大将军少有志略器望甚伟见之者莫不悦附特为武夫
之所瞻倾愿为致命。
    周访为安南将军善于抚纳士众皆为致死桓宣监沔中军事南中郎将江夏相镇襄
阳十馀年间石季龙再造骑攻之宣能得众心每以寡弱距守论者以为次於祖逖周访。
    韩璞为张实司马实知刘曜逼迁天子遣璞等赴国难及璞次南安诸羌断军路相持
百馀日粮竭矢尽璞杀驾牛飨军泣谓众曰：汝曹念父母乎！曰：念念妻子乎！曰：
念欲生还乎！曰：欲从我令乎！曰：诺乃鼓讠呀战会张阆率金城军继至夹击大
败之斩级数千。
    慕容翰Ｊ长子也。作镇辽东高句鹿不敢为寇善抚接爱儒学自士大夫至於卒
伍莫不乐而从之。
    宋沈文秀为青州刺史魏军围城文秀善於抚御将士咸为尽力每与虏贼战辄摧破
之掩击营砦往无不捷明帝进文秀号辅国将军被围三年外无援军士卒为之用命无离
叛者日夜战斗甲胄生虮虱遂为虏所陷。
    卜天与领东掖防关队从臧质救悬瓠刘兴祖守白石并率所领随之魏兵退迁领辇
後第一队抚┰士卒甚得众心。
    朱修之孝武初为宁蛮校尉雍州刺史加都督修之在政宽简士众悦附。
    梁邓元超为平南中兵参军每战必捷勇冠当时敢死之士乐为用命者万有馀人。
    陈庆之为南北司豫州都督射不穿札马非所便而善抚军士能得其死力。
    马仙卑为将与士卒同劳逸战多克捷士卒亦甘心为之用。
    向僧涛车骑将军时西魏寇至以僧涛都督城东诸军四军四面起攻百道齐举
僧糖椎笔甘昼夜督战奖励将士明於赏罚众皆感之咸为致死所向摧殄贼莫敢前。
    王操为大将军时明帝出顿纪南操抚循将士莫不用命。
    昌义之为护军将军性宽厚为将能得人死力及居藩任吏人安之。
    陈鲁悉达梁元帝时为仁威将军江州刺史及敬帝即位王琳据有上流留异余孝顷
周迪等所在蜂起悉达抚绥晋熙等五郡甚得民和士卒皆乐为之用後魏辽西公意烈
子道武以宗亲委之心腹明元践祚除渤海太守吏人乐之转平原镇将得将士心。
    崔宽为镇西将军拜陕城镇将二崤地险民多寇劫宽性滑稽诱接豪右宿盗魁帅与
相交结倾衿待遇不逆细微是以能得民庶欢心莫不感其意气。
    周几为宋兵将军率雒州刺史于栗┮酝蛉讼陕城卒于军军人无不惜之。
    源子雍为夏州刺史时沃野镇人破六韩披陵首为反乱所在蜂起统万逆徒与相应
接子雍婴城自守城中粮尽煮马皮而食之子雍善绥抚得士之心人人戮力无有离贰。
    辛纂为辅国将军善抚将士人多用命。
    房士达为济南太守永安末尔朱兆入雒刺史萧赞为城民赵雒周所逐城内无主雒
周等以士达乡情所归乃就郡请之命摄州事。
    刘藻为雍威镇将雍州人王叔保等三百人表乞藻为僚戍主诏曰：选曹已用人
藻有惠政自宜他叙在任八年迁离城镇将北齐慕容俨为开府镇郢州梁大都督侯任
约等率水陆军来攻城中食少粮运阻绝无以为计惟煮槐楮桑叶并焊水荭葛艾等草
及带斗角等物而食之人有死者即取其肉火别分啖惟留骸骨俨犹申令将士信赏必罚
分甘同苦死生以之自正月至六月人无异志。
    宋显为西兖州刺史勇决有气患煊左右咸能得其心力。
    迳匚武卫将军长于计略善于御众得将士之心临敌之日人人争奋。
    王琳在梁为相州刺史琳果劲绝人。又能倾身下士所得赏物不以入家麾下万人
多是江淮群盗平侯景之勋与杜龛俱为第一恃宠纵暴于建业王僧辩禁之不可惧将为
乱启请诛之琳亦疑祸令长史陆纳率部曲前赴湘州身径上江陵将行谓纳等曰：吾。
若不反子将安之咸曰：请死相报泣而别及至元帝以下吏而使廷尉卿黄罗汉太府卿
张载宣谕琳军陆纳等及军人并哭对使者莫肯受命乃絷黄罗汉杀张载载性深刻为帝
所信荆州疾之如雠故纳等因人之欲抽其肠系马脚使绕而走肠尽气绝。又脔割备五
荆而斩之元帝遣王僧辩讨纳纳等败走长沙是时湘州未平武陵王兵。又甚盛江陵公
私恐惧人有异图纳启申琳罪请复本位永为奴婢元帝乃锁琳送长沙时纳兵方出战会
琳至僧辩升诸楼车以示之纳等投戈俱拜举军皆哭曰：乞王郎入即出及放琳入纳等
乃降湘州平仍复本位陈霸先杀僧辩琳军败降齐为骠骑大将军扬州刺史陈将吴明彻
来寇与战大败单马突围仅而获免还至彭城魏帝令便赴寿阳并许召募。又进封琳巴
陵郡王明彻进兵围之堰淝水灌城而皮景和等屯於淮西竟不赴救明彻昼夜攻击城内
水气转侵人皆患肿死病相枕从七月至十月城陷被轨百姓泣而从之吴明彻恐其为变
杀之城东北二十里时年四十八哭者声如雷有一叟以酒脯至酹哭尽哀收其血怀之而
去傅首建康悬之于市初明彻欲全之而其下将领多琳故吏争来致请并相资给明彻由
此忌之故及于难当时田夫野老知与不知莫不为之垤ち髌观其诚信感物虽李将军
之恂恂善诱殆无以加焉斛律光为左丞相光自结浯尤治闯⑹律行兵用モ奴法吉凶
无不中军营未定终不入幕或竟日不坐身不介胄常为士卒先有罪者唯大杖挝背未尝
妄杀众皆争为之死。
    卢文伟为常景行台郎中後为杜雒周所虏雒周败复入葛荣荣败归家时韩楼据蓟
城文伟率乡闾屯守范阳与楼相抗共推文伟行范阳郡事防守二年与士卒同劳苦分散
家财救贫乏莫不人人感悦尔朱荣遣将侯深讨楼平之文伟以功封大夏县男。
    後周李达都督义州宏农等二十一防诸军事善抚绥有宦允卣街备无不精锐每
厚抚境外人使为间谍敌中动静必先知之至有事泄被诛戮者亦不以为悔其得人心如
此。
    梁椿为大将军性果毅善于抚纳所获赏物分赐麾下故每践敌场咸得其力。
    崔猷为梁州都督闵帝即位始利沙兴等诸道阻兵为逆信合开楚四州亦叛唯梁州
境内人无二心。若干惠为右卫将军善於抚御将士莫不怀恩。
    王思政持节河南诸军事守颍川城为齐文襄所攻陷思政初入颍川士卒八千人城
无外援亦无叛者齐王宪从武帝东伐为前锋宪善兵谋多算略尤长于抚御达于任使摧
锋陷阵为士卒先群下感悦咸为之用。
    阎庆为抚军将军善于抚绥士卒故尽得其死力陈忻为骠骑大将军散财施惠得士
众心身死之日将吏荷其恩德莫不感恸焉朝廷以忻雅得士心还令其子万敌领其部曲。
    李仙哲为骠骑大将军兵士有疾亲加医药军中感之人思效命。
    寇隽为左将军梁州刺史属魏末多故州。又僻远梁人知无外援遂遣大兵顿魏兴
志图攻取隽抚励将士人思效命梁人知其得众心弗之敢逼寇雒与贺拔岳同乡里募从
入关以功封安乡县子及岳为大行台以雒为右都督侯莫陈悦既害岳欲并其众时初丧
元帅雒于诸将中最为旧齿素为众信乃收集将士志在复雠既至原州众推雒为盟主宇
文虬为骠骑大将军每经行阵必身先卒伍故上下同心战无不克。
    隋张须ヌ大业中为齐郡丞勇决善战。又善于抚驭得士卒心论者号为名将後为
河南道十二郡讨捕使击东郡贼翟让战死其所部兵昼夜号哭数日不止。
    唐李刮司空姑啃芯用师人皆用命所向克捷洎乎！死日闻者莫不凄惨。
    哥舒翰初为河西节度王忠嗣衙将疏财重气士多归之。
    高仙芝为副元帅拒禄山军败玄宗命监军边令诚赍敕诛之仙芝曰：我退罪也。
死不敢辞然以我为减截兵粮及赐物等则诬我也。谓令诚曰：上是天下是地兵士皆
在足下，岂不知乎！其召募兵排列在外素爱仙芝仙芝呼谓之曰：我于京中召儿郎
辈虽得少许物装束亦未能足方与君辈破贼然後取高官重赏不谓贼势凭陵引军至此
亦欲固守潼关故也。我。若实有此君辈即言实我。若实无之君辈当言枉兵士齐呼
曰：枉其声动地。
    裴冕为剑南节度使冕遭流谤朝廷将遣使推按兵马使崔宁部下截耳称冤中使奏
之。
    《郭子》仪性忠信事上诚荩临下宽厚每降城下邑所至之处必能得士众心与李
光弼齐名虽威略不逮而宽厚得人过之。
    张献甫为金吾将军时李怀光未平殄吐蕃。又侵扰西边献甫领禁军出镇咸阳凡
累年军人百姓悦之张亻丕建中初以泽潞将守笾萏镌霉ブ城守累月攻益急士死伤
多而食少救兵未至亻丕知事不济无以劝士乃悉召将卒命其女出拜之谓曰：将士辛
苦战征惜家无尺寸物与公等为赏独有此女幸未嫁人愿出卖之为将士一日之费众皆
大哭曰：今日为将军出死命战。且守日夜不解会马遂以太原之师至与众军合击
悦於城下大败之亻丕乘势出战士一当百围解以功累迁泗州刺史。
    李晟为神策行营节度使讨朱Г宿兵东渭桥时转输不至盛夏军士或衣裘褐晟以
同劳苦每以大义奋激士皆流涕感悦卒无离叛者。
    任迪简初为天德军使李景略判官及景略卒众以迪简长者私议请为帅监军使闻
之拘迪简于别室军众连呼而至发户篡取之及表闻德宗使察焉具以军情奏因除丰州
刺史天德军使自殿中侍御史授兼御史大夫。
    刘氵雍为陇右经略使轻财爱士得人之死力。
    乌重裔为河阳节度淮西吴元济军人李湍者过氵殷水来降其妻为贼束缚于树脔
肉食至死叫其夫而言曰：善事乌仆射观者义之重裔出自行间及为长帅赤心奉上能
与下同甘苦所至周密曲尽礼敬故当时名士咸愿依焉长庆三年再镇天平及病牙将王
贽馈以股肉殁後数日有军士二十馀人皆割股肉以祭之古之良将无以加也。
    阎巨源为鼓节度使无他智能然以宽厚为将卒所怀。
    殷侑为沧景节度观察使与士卒之下者同甘苦故沧人大悦上请立碑。
    田布魏博节度使宏正之子为军将讨淮西宏正爱之虑有罪不能行法俾以他使代
焉其士卒皆爱布乞留监军使以闻诏复从之。
    李光颜镇鼓吐蕃入寇光颜发故谷私栽唬喝烁五千而不识战斗彼何人也。
常额衣资不得而前蹈白刃此何人也。愤声汹汹不可止光颜素得士心为陈大义言发
涕下众皆感之久而发焉。
    韩充宏之弟少居东郡以舅刘元佐得为河阳昭义牙门将及宏节度宣武召归主亲
兵军中奏官累至御史大夫宏虐用其众人人皆不自保充独谦下执礼未尝稍怠由是颇
得众意然以亲逼权重常不自安元和六年因猎近郊单骑走至雒下时朝廷方姑息宏亦
怜充无异志擢拜右金吾将军长庆元年为清州节度是岁汴州节度使李愿为帐下所逐
贼党领兵立都将李衔留後朝廷以充久在汴州众心悦附命充为宣武军节度使兼统
义成军往征之会李暇曳⒛允舯於牙门将李质以计诛首乱者送瞎榫┦Τ渌觳徽
而入时陈许李光颜亦奉诏讨暇在尉氏意欲必先入汴因大肆浮掠汴州监军使姚文
寿亦欲招许下之师先入不以变告充时充在中牟闻之即时率众直入汴人素怀充来皆
踊跃相贺无复疑贰诏遂加司空充宣武军节度使。
    高嫖陈许节度使性宽和有体量为官虽无赫赫之名所至皆理尤能得士心论者
以是推之。
    张播为易定节度使易定两州土地{冖取}狭播在镇甚得士卒心兵乘整齐常为幽
镇所忌。
    梁时溥徐州人初为州之骁将唐中和初秦宗权据蔡州侵寇邻藩节度使支详命溥
率师以讨之徐军屡捷军情归溥详以旄节授之。
    牛存节唐天复元年授潞州马步都指挥使发令严整士庶安之及追赴行在士卒泣
送者不绝于道。
    王重师知平卢军留後加检校司徒其後北伐幽沧镇定屡与晋军接战颇得士心故
多胜捷。
    郭言广明中从太祖赴汴初为骑军继有战功後擢为礻卑校言性刚直有权略勤于
戎事，或以家财分给将士之贫者由是颇得士心。
    杨师厚为魏博节度使性宽简无威仪善抚士众初为大祖部曲颇得士心累为刺史
迁襄陵滑等州节度使有战功。

    ●卷四百十三
    ○将帅部・礼贤荐贤召募训练礼贤
    夫受阃寄身师律明七德之要居万夫之长而能忘公侯之势下蓬荜之贱谦谦以自
牧孳孳如不及斯乃见义之勇道存其间耳矧夫倜傥奇士智虑辐凑德服乡人名动肉食
固宜倾心折节改容倒屣或优以宾客之礼或尊以师友之位欣慕景仰每先置币勤接推
奉乃至解骖周爰谘询以图远驭岂止下避席丰肴醴以邀一时之誉者乎！。
    皇瑗宋大夫也。取师於雍丘使有能者无死以郏张与郑罗归（郑之有能者）。
    汉韩信为左丞相汉王与兵万人击赵信知成安君不用广武君李左车策遂击破赵
擒赵王歇信乃令军毋惜其能也。斩广武君有生得之者购千金顷之有缚而至麾下者
信解其缚东乡坐西乡对而师事之。
    卫青为大将军既益尊姊为皇后然汲黯与亢礼或说黯曰：自天子欲令群臣下大
将军（下音胡嫁反）大将军尊贵诚重君不可以不拜黯曰：夫以大将军有揖客反不
重邪（言能降贵以礼最为重也。）大将军闻愈贤黯数请问以朝廷所疑遇黯加於平
日。
    霍光为大司马大将军时杨敞给事幕府为军司马光爱厚之。
    後汉窦融为河西大将军班彪避地河西融以为从事深敬待之接以师友之道彪乃
为融画策事汉总西河以拒隗嚣。
    袁绍总兵冀州遣使要郑玄大会宾客玄最後至乃延升上坐玄身长八尺饮酒一斛
秀眉明目容仪温伟绍客多豪俊并有才说见玄儒者未以通人许之兢设异端百家互起
玄依方辩对咸出问表皆得所未闻莫不嗟服时臧洪与张超起义尊王室及众散超遣洪
诣大司马刘虞谋值公孙瓒之难至河间遇幽冀二州交兵使命不达而绍见洪。又奇重
之与结交友好会青州刺史焦和卒绍使洪领青州以抚其众。
    魏锺会为大将军伐蜀蜀蒋琬子斌为绥武将军汉城护军会至汉城与斌《书》曰：
巴蜀贤智文武之士多矣。至於足下诸葛思远譬诸草木吾气类也。桑梓之敬古今所
敦西到欲奉瞻尊大君公侯墓当洒扫坟茔奉祀致敬愿告其所在斌答《书》曰：知惟
臭味意眷之隆雅托通流未拒来谓也。亡考昔遭疾亡於涪县卜云：其吉遂安厝之
知君西迈乃欲屈驾修敬坟墓视予犹父颜子之仁也。闻命感惨以增情思会得斌书报
加欢意义及至涪如其书云：後主既降邓艾斌诣会於涪待以交友之礼。
    蜀董允为侍中领虎贲中郎将统宿卫允尝与尚书令费衤韦中典军胡济等共期游
宴严驾已办而郎中襄阳董恢诣允修敬恢年少官微见允停出逡巡求去允不许曰：本
所以出者欲与同好游谈也。今君已自屈方展阔积舍此之谈就彼之宴非所谓也。乃
命解骖说劝占莶恍衅涫卣下士凡此类也。
    晋周浚为折冲将军扬州刺史随王浑伐吴吴平宾礼故老搜求俊挛馊嗽梅初吴
之未平也。浚在弋阳吴将蔡敏守於沔中其兄治将在秣陵与敏《书》曰：古者兵
交使在其间而闻疆场之上往往有袭夺互市甚不可行弟慎无为小利而忘大备也。候
者得质橐猿士？Ｔ唬壕子也。及渡江求值弥问其本乡曰：汝南人也。浚戏之
曰：吾固疑吴无君子而卿果吾乡人。
    庾亮为平西将军以范汪博学多通善谈名理命为参军汪复参亮征西将军转州别
驾为亮佐使十有馀年甚相钦待。
    桓温为征西大将军辟谢安为司马安既到温甚喜言生平欢笑竟日既出温问左右
颇尝见我有如此客不温後诣安值其理浒残猿倩壕枚方罢使取帻温见留之曰：令
司马著帻进其见重如此。又温为大司马时瞿硎先生者不得姓名亦不知何许人也。
太和末尝居宣城郡界文脊山中山有瞿硎因以为名焉温尝往造之既至见先生被鹿裘
坐於石室神无忤色温及僚佐数十人皆莫测之乃命伏滔为之铭赞竟卒於山中滔为温
参军温深加礼接每宴集之处必命滔同游。
    桓冲为车骑将军闻南阳人刘ら之名请为长史ら之固辞不受冲尝到其家ら之於
树条桑使者致命ら之曰：使君枉驾光临宜先诣家君冲闻大窆恚於是乃造其父父
命ら之然後方还拂短褐与冲言话父使ら之於内自持浊酒蔬菜共宾冲敕人代ら之酌
酒父辞曰：若使从者非野人之意也。冲慨然至昏乃退。
    王敦为大将军荆州牧以郭舒为参军转从事中郎敦重舒公亮给赐转丰数诣其家
表为梁州刺史。又谢鲲为敦长史每与毕卓王尼阮放羊曼桓彝阮孚等纵酒敦以其名
高雅相宾礼。
    谢鲲为领军将军时羊欣为会稽王世子元显後军府舍人此职本用寒人欣意貌恬
然不以高卑见色论者称之欣尝诣鲲鲲拂席改服然後见之时鲲族子阍嗽谧退告族
兄瞻曰：望蔡（臣钦。若等曰：鲲袭封望蔡公）见羊欣遂易衣改席欣由此益知名。
    梁沈约为镇军时有彭城人刘孺美风彩性通和虽家人不见其喜愠本州召迎主簿
起家为中军法曹行参军约闻其名引为主簿尝与游宴赋诗大为约所嗟赏。
    曹景宗为领军将军为人自恃尚胜虽公卿无所推称唯韦砟瓿ぁＧ抑堇锸ち魈
相敬重同宴御筵亦曲躬谦逊。
    陈王僧辩为征东将军时许亨为从事中郎时晋安王承制授给事黄门侍郎亨奉谍
辞府僧辩阍唬菏「娉杏谐授良为德举卿志操渡钗囊崭们⒀в哦官自致青紫况
久羁骏足将成顿辔礻卑辅虚暗期寄实深既欣游处用忘劳屈而枳棘栖谐⒁栽鎏鞠
郎之选虽为清显位以才升固无自窆怼Ｇ仪涫荚疲褐命方骋康衢未有执戟之疲便
深夜行之慨循复来翰殊用怃然古人相思千里命驾素心不殊宁限城反婀酥深荒惭
无已。又沈礼明为吴兴令侯景将宋子仙据吴兴使召礼明委以书记之任礼明固辞子
仙怒命斩之或救获免子仙爱其才终逼之令掌书记及子仙为僧辩所败僧辩素闻其名
於军中购得之酬所获者铁钱十万自是羽檄军书皆出於礼明。又张种有孝行侯景之
乱奉其母东奔久之得达乡里俄而母卒种时年五十而毁瘠过甚。又迫以凶荒未获时
葬服制虽毕而居处饮食常。若在及景平僧辩以状奏闻起为贞威将军治中从事史并
为具葬讫种方即吉僧辩。又以种年老傍无嗣息赐之以妾及居处之具。又徐陵为通
直散骑常侍奉使於齐齐拘留不遣齐送贞阳侯萧渊明乃遣陵随还僧辩初拒境不纳渊
明复致书皆陵词也。又渊明之入僧辩得陵大喜接待馈遗其礼甚优。
    後魏尔朱荣为车骑将军时尖山人侯渊机警有胆略孝明末年六镇饥乱渊随杜雒
周南寇後与妻兄念贤背雒周归荣路中遇寇身被苫褐荣赐其衣帽厚待之以渊为中军
副都督常从征伐屡有战功。又贺拔允亦尖山人也。初为积射将军归荣允父子兄弟
并以武艺知名荣素闻之见允待之甚厚。
    後周李远初仕魏为武骑常侍及尔朱天光西伐乃配远精兵使为乡导天光钦远才
望特相引接除伏波将军长城郡守原州大中正。
    宇文神举为司武大夫时幽州人卢昌期等反神举讨之齐黄门侍郎卢思道亦在反
中贼平见获解衣将伏法神举素钦其才名乃释而礼之即令草露布其待士礼贤如此。
    于谨为柱国时王褒仕梁元帝为左仆射文学优赡当时已被推挹及王师围江陵褒
都督城西诸军事及城陷褒从元帝入子城犹欲固守俄而元帝出降褒遂与众俱出见谨
谨甚礼之。
    韦孝宽为总管绛州刺史裴文举以廉约自守孝宽特相钦重每以谈论不觉膝前於
席。
    隋贺。若弼平陈之役与萧摩诃战大破之麾下开府员明擒摩诃至弼命左右牵斩
之摩诃颜色自。若弼释而礼之。
    唐李拐旯鄢跷并州长史时张文暇倜骶补并州参军股罾裰。又李义琰弱
冠举进士累补太原尉股罾裰。
    宇文士及为凉州都督折节礼士凉士服其威惠《郭子》仪为关中副元帅乾元中
蒋沅为陆浑窍萄舾吡晁牧畹本旅之後疮痍未平沅竭心抚绥所至安辑子仪每统
兵由其县必戒军吏曰：蒋令清严话旃┮诠痰庇兴厥恐诘檬叻辜馈则已无挠清政。
    吕崇贲为河西节度时杨炎释褐掌书记先时神乌县令李大简因酒辱炎至是与大
简同在使府炎执缚大简以铁鞭鞭之血流於地几死崇贲爱其才不之问。
    李勉历岭南滑亳汴宋节度使礼贤下士终始尽心以名士李巡张恭为判官卒於幕
三岁之内每遇宴饮必设虚位於筵次陈膳执酹辞色凄怆论者美之李抱真为昭义军节
度使欲招致天下贤隽闻人之才善必令持货币千里邀致之至与语无可采者渐退之。
    郑馀庆为山南西道节度使辟崔咸於幕中奉如师友。
    乌重裔官至横海军节度使善待僚佐体分周密曲尽礼敬故当时名士咸愿依焉。
    令狐楚为河阳怀孟节度使李商隐以所业文干之年才及冠楚以其少俊深礼之令
与诸子游楚镇天平汴州从为巡官岁给资装令随计上都。
    牛僧孺为山南东道节度使以刘贲为从事待如师友。
    梁罗绍威为魏博节度使绍威本名将家贵居裂土雅好儒术善为七言诗重宗人隐
隐时为钱塘宾介遣使以叔事之有所编目曰：偷江东集竟荐隐除给事中不赴议者美
之。
    後唐王思同明宗时为同州节度使未几移镇陇右思同好文士无贤不肖必馆接赠
遗岁费数十万在秦州累年边民怀惠华戎宁息。
    晋张廷蕴後唐庄宗时为帐前步军都虞候诸军濠寨使而性重文士下汶阳日首获
郓帅戴思远判官赵凤许之曰：尔状貌必儒人也。勿隐其情凤具言之寻引荐於明宗
明宗令送付行台除凤翰林学士。
    赵在礼为晋昌节度使好延士大夫。
    周王饶为相州节度使每接宾佐必怡声缓气恂恂如也。故士君子亦以此多之。
    ○将帅部・荐贤
    《周书》曰：举能其官惟尔之能盖夫称善以益国推贤以成务者良臣之业也。
而况居将帅之任当倚注之重出征入辅安危之所寄干城宿卫心膂之攸⒍能博访遗
逸咨求髦彦荐之天子扬於王庭使其飞声垂光经物集事成宾门穆穆之美致思皇济济
之盛此其左右王室丹青神化不亦多乎！哉！汉氏而下比比而有皆足以激昂风烈耸
劝来者自非同声之相应善人之举类亦安能及是哉！。
    汉夏侯婴封滕公高祖十一年七月淮南王黥布反帝问诸将滕公言故楚令尹薛公
有筹策帝召见薛公言布形势帝善之封薛公千户。
    卫青为大将军咸宣以佐史给事河东守青使买马河东（宣充使而於河东买马也。）
见宣无害言於武帝徵为厩丞官事办。
    张安世为卫将军苏武以故二千石与计谋立宣帝（与音豫）赐爵关内侯食邑三
百户久之安世荐武明习故事奉使不辱命先帝以为遗言宣帝即时召武待诏宦者署
（少府属官有宦者令丞以其署亲近故令於此待诏也。）数进见复为右曹典属国。
    萧望之为前将军周堪为诸吏光禄大夫领尚书事时刘更生年少於望之堪然二人
重之荐更生宗室忠直明经有行擢为散骑宗正给事中与侍中金敞拾遗於左右四人同
心辅政。
    王凤为大将军元帝时陈咸为石显奏髡为城旦成帝初即位凤以咸前指言石显短
有忠直节奏请咸补长史。又薛宣为宛句令凤闻其能荐宣为长安令治果有名。
    後汉邓禹为大将军时吴汉归光武於广阿拜偏将军汉为人质厚少文造次不能以
辞自达禹及诸将多知之数相荐举及得召见遂相亲信尝居门下光武将发幽州兵夜召
禹问可使行者禹曰：间数与吴汉言其人勇鸷有智谋诸将鲜能及者即拜汉大将军持
节北发十郡突骑光武行至信都以铫期为礻卑将与傅宽吕宴俱属禹犭旬傍县禹以期
为能独拜偏将军授兵二千人宽宴各数百人还言其状光武甚善之使期别犭旬真定宋
子攻拔乐阳练世荩乐阳县名属常山郡今恒州脸窍毓食窃谙匚鞣世莨史首庸也。
汉以为县故县在今藁城县西南并属真定国）及禹西征关中定河东张宗诣禹自归禹
闻宗素多权谋乃表为偏将军後光武南定河内而更始大司马朱笥械仁⒈据雒阳。
又并州未安光武难其守问於邓禹曰：诸将谁可使守河内者邓禹曰：昔高祖任萧何
於关中无复西顾之忧所以得专精山东终成大业今河内带河为固户口殷实北通上党
南迫雒阳寇恂文武备足有牧人御众之才非此人莫可使也。乃拜恂河内太守行大将
军事。
    弓里戍光武时为骑都尉将兵平定北州到太原历访英俊大人问以策谋时温序仕
州从事戍见奇之上疏荐焉徵为待御史。
    邓骘为大将军时诏公卿举儒术笃学者骘举前侍中鲁丕再迁复为侍中左中郎将
再为三老梁商为大将军疾笃顺帝亲临幸问以遗言对曰：人之将死其言也。善臣从
事中郎周举清高忠正可重任也。由是拜举谏议大夫。
    何进为大将军广汉董扶少游太学学图谶还家讲授进表荐扶曰：资游夏之德述
孔氏之风内怀焦董消复之术方今并凉骚扰西戎蠢叛宜敕公车特召待以异礼谘谋奇
策，於是灵帝徵扶即拜侍中在朝称为儒宗甚见器重。又公车徵荀爽为进从事中郎
进恐其不至迎荐为侍中及进败而诏命中绝段ξ破羌将军表言樊志张既有梓慎焦
董之识宜翼圣朝咨询奇异，於是有诏特徵会病终。
    皇甫规为度辽将军至营数月上书荐中郎将张奂以自代曰：臣闻人无常俗而政
有治乱兵无强弱而将有能否伏见中郎将张奂才略兼优宜正元帅以从众望。若犹谓
愚臣宜充军事者愿乞冗官以为奂副朝廷从之以奂代为度辽将军规为使モ奴中郎将
及奂迁大司农规复代为度辽将军。
    魏王朗为将军时黄巾起鲍信招合徒众干禁附从焉及太祖领兖州禁与其党俱诣
为都伯属朗朗异之荐禁才任大将军太祖召见与语拜军司马。
    张ず蛹渲Ｈ艘病Ｌ祖时为征西车骑将军虽武将而爱乐儒士尝荐同乡卑湛明
经行修诏曰：昔祭遵为将奏置五经大夫居军中诸生雅歌投壶今将军外勤戎旅内存
国朝朕嘉将军之意令擢湛为博士夏侯献为中领军时公孙渊斩孙权使复归魏帝将遣
使献。表曰：公孙渊昔年敢违王命废绝计贡者实挟两端既恃险阻。又怙孙权故敢
跋扈恣睢海外宿舒亲见贼权军众府库知其弱少不足凭恃是以决计斩贼之使。又高
句丽荃鲇朐ㄎ仇并为寇钞今外失吴援内有胡寇心知国家能从陆道势不得不怀惶
惧之心因斯之时宜遣使示以祸福奉车都尉群胛浠实凼笔挤钍姑开通道路文皇帝
即位欲通使命遣弘将妻子还归乡里赐其车牛绢五百疋弘以受恩归死国朝无有还意
乞留妻子身奉使命公孙康遂称臣妾以弘奉使称意赐爵关内俟弘性果烈乃心於国夙
夜拳拳念自竭效冠族子孙少好学问博通书记多所关涉口论速捷辩而不俗附依典诰。
若出胸臆加仕本郡常在人右彼方士人素所敬服。若当遣使以为可使弘行弘乃自旧
土习其国俗为说利害辩足以动其意明足以见其事才足以行之辞足以见信。若其计
从虽郦生之降齐王陆贾之说尉佗亦无以远过也。若进远路不宜释骐骥将已笃疾不
宜废扁鹊愿察愚言。
    桓范为中领军表荐尚书徐宣曰：臣闻帝王用人度世授才争夺之时以策略为先
分定之後以忠义为首故晋文行舅犯之计而赏雍季之言高祖用陈平之智而托後於周
勃也。窃见尚书徐宣体忠厚之行秉直亮之性清雅特立不拘世俗确然难动有社稷之
节历位州郡所在称职今仆射缺宣行掌後事腹心任重莫宜宣者帝遂以宣为左仆射。
    赵俨为骠骑将军正始中胡昭养志不仕以经籍自娱俨与尚书黄休郭彝散骑常侍
荀觊锺毓太仆庾嶷弘农太守何桢等递荐昭曰：天真高洁老而弥笃玄虚静素有夷皓
之节宜蒙徵命以励风俗。
    蜀诸葛亮後主建兴初封武乡侯三年春率众南征其秋乃治戎讲武以俟大举五年
率诸军北驻汉中临发上疏曰：先帝创业未半中道而殂今天下三分益州疲弊此诚危
急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈於内忠志之士忘身於外者盖追先帝之殊遇欲报之
於陛下也。诚宜开张圣听以光先帝遗德恢弘志士之气不宜妄自菲薄引喻失义以塞
忠谏之路也。宫中府中俱为一体陟罚臧否不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者宜
付有司论其刑赏以昭陛下平明之治不宜偏私使内外异法也。侍中侍郎郭攸之费
董允等此皆良实志虑忠纯是以先帝简弘以遗陛下愚以为宫中之事事无大小悉以谘
之然後施行必能礻卑补阙漏有所广益将军向宠性行淑均晓畅军事试用於昔日先帝
称之曰：能是以众议举宠为督愚以为营中之事悉以谘之必能使行阵和睦优劣得所
亲贤臣远小人此先汉所以兴隆也。亲小人远贤臣此後汉所以倾颓也。先帝在时每
与臣论此事未尝不叹息痛恨於桓灵也。侍中尚书长史参军此悉贞良死节之臣愿陛
下亲之信之则汉室之隆可计日而待也。臣本布衣躬耕於南阳苟全性命於乱世不求
闻达於诸侯先帝不以臣卑鄙猥自枉屈三顾臣於草庐之中谘臣以当世之事由是感激
遂许先帝以驱驰後值倾覆受任於败军之际奉命於危难之间尔来二十有一年矣。先
帝知臣谨慎故临终寄臣以大事也。受命以来夙夜忧虑恐付托不效以伤先帝之明故
五月渡泸深入不毛今南方已定兵甲已足当奖率三军北定中原庶竭驽钝攘除奸凶兴
复汉室还於旧都此臣所以报先帝而忠陛下职分也。至於斟酌损益进尽忠言则攸之
嗽手任也。愿陛下⒊家蕴衷粜烁粗效不效则治臣之罪以告先帝之灵责攸之
允等之慢以彰其咎陛下亦宜自谋以谘诹善道察纳雅言深追先帝遗诏臣不胜受恩感
激今当远离临表涕泣不知所言吴周瑜为偏将军还江陵病困上疏曰：当今天下方有
事役是瑜乃心夙夜所忧愿至尊先虑未然然後康乐今既与曹操为敌蜀主近在公安边
境密迩百姓未附宜得良将以镇抚之鲁肃智略足任乞以代瑜瑜陨踣之日所怀尽矣。
（江表传载初瑜病困与大帝笺曰：瑜以凡才昔受讨逆殊特之遇委以腹心遂荷荣任
统御兵马志执鞭策自效戎行规定巴蜀次取襄阳思赖威灵谓。若在握至以不谨道遇
暴疾昨日医疗日加无损人生有死修短命矣。诚不足惜但恨微志未展不复奉教命矣。
方今曹公在北疆场未静德寄寓有似养虎天下之事而未知终始此朝士旰食之秋至尊
垂虑之日也。鲁肃忠烈临事不苟可以代瑜人之将死其言也。善傥或可采瑜死不朽
矣。案此笺与本传所载音旨虽同其辞微异耳）即拜肃奋武校尉代瑜领兵瑜士众四
千馀人奉邑四县皆属焉。
    吕蒙为左撇军虎威将军屯陆口将图关侯称疾诣建业陆逊屯芜湖往见蒙曰：
长接境如何远下後不当可忧也。蒙曰：诚如来言然我病笃逊曰：彼矜其骁气陵轹
於人始有大功意骄志逸但务北进未嫌於我兼相闻病必益无备今出其不意自可擒制。
若见至尊宜好为计蒙曰：彼素勇猛既难为敌。且已据荆州恩信大行兼始有功胆势
益盛未易图也。蒙至都大帝问谁可代卿者蒙对曰：陆逊意思深长才堪负重观其规
虑终可大任而未有远名非彼所忌无复是过。若用之当令外自韬隐内察形便然後可
克大帝乃召逊拜偏将军右都督代蒙。
    全琮为卫将军陈炽少有志操能计犁表称炽任大将军赴召道卒。
    晋罗宪仕蜀为巴东太守刘禅降入朝进位冠军将军假节从帝宴於华林园诏问蜀
大臣子弟後问先辈宜时叙用者宪荐蜀郡常忌杜轸寿良巴西陈寿南郡高轨南阳吕雅
许国江夏费恭琅琊诸葛京汝南陈裕即皆叙用咸显於世。
    王胡之为北平将军司州刺史初任吴兴郡郡人沈劲父充与王敦构逆为部曲将吴
儒所杀劲少有节操哀父死於非义志欲立勋以雪先耻年三十馀以刑家不得仕进胡之
深异之及迁将军将镇洛阳上疏曰：臣当藩卫山陵式遏戎狄虽义督群心人思自百然
方剪荆棘奉宣国恩艰难多病非才不济吴兴男子沈劲清操著於乡邦贞固足以皇隆
且臣今西文武义故吴兴人最多。若令劲参臣府事者见人既悦义附亦众劲父充昔虽
得罪先朝然其门户累蒙旷荡不审可得特垂沛然许臣所上否诏听之庾亮为征西将军
秘书郎王羲之为参军累迁长史亮临薨上疏称羲之清贵有鉴裁迁宁远将军江州刺史。
    宋檀道济为征南大将军白太祖称沈庆之忠谨晓兵帝使领队防东掖门稍得引接
出入禁省。
    吴喜为辅国将军刘休为其府录事参军喜称休才进之明帝得在左右。
    後魏穆亮为仇池镇将氐豪杨卜自延兴以来从军征伐二十一战前来镇将抑而不
闻亮表卜为广业太守豪右咸悦境内大安徵为侍中尚书左仆射。
    慕容白曜为征南将军参军韩麒麟美姿容善骑射白曜进攻外城师人多伤及城溃
白曜将坑之麒麟谏从之皆令复业齐人大悦後白曜表麒麟为冠军将军与房法寿为冀
州刺史。
    元挛领军李志为辅国将军志博学有才凰在著绩桓叔兴外叛南荆荒毁戮
志才任抚绥擢为南荆州刺史。
    萧宝夤为开府西道行台权景宣天水显亲人也。少聪悟有气侠宗党皆叹异之年
十七宝夤见而奇之表为轻车将军。
    北齐赵郡公琛为大将时崔季舒年十七为州主簿琛所器重言之於神武亲简丞郎
补季舒大行台都官郎吏。
    後周独孤信为骠骑大将军於洛阳被围贺。若敦弯弓三石箭不虚发信大奇之乃
言於太祖太祖异之引置麾下授都督。
    王思政为并州刺史镇玉壁太祖命举代己者思政乃进所部都督韦孝宽其後东魏
来寇孝宽卒能全城时论称其知人。
    唐李刮涞鲁跷武候大将军後迁左监门大将军时张亮为检扌交定州别驾故
荐亮於太宗房元龄亦言之，於是引为车骑将军渐蒙顾遇委以心膂。
    刘仁愿为熊津都督既破百济馀众仁愿至京师高宗谓曰：卿在海东前後请奏皆
合事宜而雅有文理卿本武将何得然也。对曰：皆是刘仁轨之词非臣所及也。帝深
叹赏之因超加仁轨六阶正授带方州刺史并赐京城宅一区厚赉其妻子遣使玺书勉之
初仁轨坐事除名配军效力至是复用上官仪谓人曰：刘仁轨虽遭削黜而能尽其忠刘
仁愿秉节制而能推其贤可谓皆君子也。
    令狐彰为义成军节度使临终举能自代。表曰：伏见吏部尚书刘宴工部尚书李
勉智识忠贞堪委大事伏愿陛下速令检校上副圣心以勉代之。
    李晟为河中尹河中晋绛慈隰节度使京畿渭北环簧袒兵马副元帅既平朱Г表
举守节不为Г所迫胁者程镇之刘乃蒋沅赵骅薛岌等数十人。
    李岘为江陵节度使监察御史严郢坐按甲秦芝事贬建州後徵复旧官道由江陵岘
乃署奏行军司马兼领留府。
    刘总为幽州节度使频献表章请出家为僧分割当管土地。又以张弘靖尝节制河
东以和易为理河东与幽州接壤素闻其风河朔之人久苦暴虐总思有以宽济之遂举弘
靖自代诏从之。
    梁张汉杰为控鹤指挥使蓟门人陈律俸醚善属文因避乱客於浮阳转移於大梁
汉杰延於私邸表授太子舍人。
    後唐郭崇韬为枢密使会魏王征蜀崇韬为副将发上疏曰：陛下委臣以戎事仗将
士之忠孝凭陛下之威灵鼓行而西，庶几集事如蜀川平定陛下择帅抚临以臣料之信
厚善谋事君有礼则北京副留守孟知祥有焉愿陛下使之为帅如臣出征之後宰辅阙人
则邺都副留守张宪有披荆草昧之劳为人谨重而多识其次则吏部尚书李琪御史中丞
崔居敬皆中朝士族富有文学陛下择才相之臣亦无敢谬举馀则臣所不知。
    ○将帅部・召募
    昔周作井田兵赋是出甲卒之数备存等威盖天子有六军诸侯大国三军次国二军
小国一军乃其制也。其後齐之技击魏之武卒秦之锐士亦皆出於简练焉经界既坏兵
农异制尺籍伍符非用古道故汉氏而下或召募壮勇以备戎行至乃乘四方之叛涣因群
寇之充斥或整旅以拒敌或交兵而决胜繇是选求骁果申之劝赏以至取夷落之义从收
山泽之亡命备诸牙爪充乎！伍列推诚信以深结励精悍而无前咸可以供时使而尽其
死力者矣。
    汉陈立为柩蝙魈守夜郎王兴妻父翁指兴子邪务反立奏募诸夷与都尉长史分
将攻之。
    後汉岑彭为征南大将军公孙述遣其将任满田戎程褰兵据荆门虎牙横江水起
浮桥斗楼立攒柱绝水道结营山上以拒汉兵彭数攻不利彭乃令军中募攻浮桥先登者
上赏，於是偏将军鲁奇应募而前时大风狂急彭奇船逆流而上直冲浮桥而攒柱钩不
得去奇等乘势殊死战因飞炬焚之风怒火盛桥楼摧烧彭复悉军顺风并进所向无前蜀
兵大乱溺死者数千人斩任满生获程宥田戎亡保江州何进为大将军遣张辽诣河北
募兵得千馀人还。又遣上军校尉蹇硕司马张杨归本州募兵得千馀人因留上党击山
贼。
    魏程昱汉末为振威将军太祖讨袁氏昱乃收山泽亡命得精兵数千人乃引军与太
祖会黎阳讨袁谭袁尚谭尚破走拜昱奋武将军封安国亭侯。
    曹洪从太祖讨董卓为卓将徐荣所败还奔谯洪与扬州刺史陈温善洪将家兵千馀
人就温募兵得庐江上甲二千人东到丹阳复与数千人与太祖会龙亢。
    蜀吕挛巴西太守丞相诸葛亮连年出军调发诸郡多不相救履既”五千人诣
亮慰谕简制无逃窜者。
    吴凌统为偏将军统以山中人尚多壮悍可以威恩诱也。大帝令东占。且讨之命
敕属城凡统所求皆先给後闻统素爱士士亦慕焉得精兵万馀人。
    全琮为奋威校尉授兵数千人使讨山越因开募召得精兵万馀人出牛渚。
    晋马隆泰始中为司马督时梁州为虏所没武帝曰：谁能为我讨此虏乎！隆曰：
臣能平之臣请募勇士三千人鼓行而西虏何足灭哉！帝许之隆募限腰引弩三十六钧
立标简试自旦至中得三千五百人隆曰：足矣。
    祖逖元帝为晋王时自军谘祭酒拜奋威将军豫州刺史给千人廪布三千疋不给铠
仗使自招募仍将本流徒部曲百馀家渡江屯於淮阴起冶铸兵器得二千馀人而後进。
    桓宣为都督沔北前锋征讨军事平北将军司州刺史假节镇襄阳石季龙使骑七千
渡沔攻之庾亮镇荆州遣司马王衍期辅国将军毛宝救宣贼三面为地窟攻城宣募精勇
出其不意杀伤数百多获铠马贼解围退走。
    谢玄为前将军镇广陵苻坚方盛玄多募劲勇刘牢之与东海何谦琅琊诸葛亻品乐
安高衡东平刘轨西河田雒晋陵孙无终等以骁猛应选。
    南齐刘道隆为梁州刺史与义阳王征北参军垣崇祖同行使还下邳召募。
    後魏王肃初自齐归於道武为辅国将军长史时诏讨齐於义阳听招募壮勇以为爪
牙其募士有功赏加常募一等其从肃行者六品已下听先拟用然後表闻。若投化之人
听五品已下即优授，於是假肃节行平南将军。
    萧宝夤为镇东将军配兵一万据东城。又任其募天下壮勇得数千人。
    唐景宣初为东郡太守建义元年为持节都督於东郡召募侨奋之民三千人渡河随
便为栅准望台军李魑伏波将军随萧宝夤西征以魑统军假宁远将军鞯虑⑾玢
招募雄勇其乐从者数百骑髑慵谊庑袈手西讨。
    杨椿为左卫将军兼尚书右仆射驰驿诣并肆赍绢三万疋募召常朔流民拣充军士
後为雍州刺史於时萧宝夤等兵败泾岐及豳悉已舀贼扶风以西非复国有椿乃鸠募
内外得七十馀人遣兄子录事参军亻品率以防御。
    尔朱荣为直寝游击将军正光中四方兵起遂散畜牧招合义勇给其衣马。
    薛循义初为北海王颢统军时有诏能募得二千人者用为别将，於是循义还河东
仍历平阳弘农诸郡合得七千馀人即假安北将军西道别将。
    北齐高昂初仕魏为直阁将军昂以寇难尚繁非一夫所任义勇竞来投赴寻值京师
不守遂与父兄据信都起义。
    隋崔弘度初仕周为上大将军及尉迟迥作乱以弘度为行军总管从韦孝宽讨之弘
度募长安骁雄数百人为别队所当无不披靡。
    李子雄为广州刺史炀帝时汉王谅作乱帝疑幽州总管窦抗有贰乃遣子雄驰至幽
州止传舍召募得千人。
    唐王长谐隋末从太宗举义平西河郡遂为太守召募得数千人与大军西会以为右
一统军从破宋老生进授光禄大夫。
    封常清为伊西节度使天宝末入朝会安禄山反常清奏曰：禄山领凶徒十万径犯
中原太平斯久民不知战然事有逆顺势有奇变臣请走马赴东京开府库募骁勇挑马
渡河计日取逆竖之首悬阙下玄宗方忧壮其言翌日以常清为范阳节度使俾募兵东讨
其日常清乘驿赴东京召募旬日得六万佣保市井之流。
    李抱真大历末为泽潞留後密揣山东当有变上党。且当兵冲是时乘战馀之地土
瘠赋重人益困无以养军士乃集户丁男三选其一有才力者免其租徭给弓矢令之曰：
农之隙则分曹角射岁终吾当会试及期按簿而徵之都试以示赏罚复命之如初比三年
则皆善射抱真曰：军可用矣，於是举部内之乡兵得成卒二万既不廪费府库益实乃
缮兵甲为战具遂雄视山东是时称昭义步兵冠诸军。
    白志贞建中末为神策军使德宗将讨李希烈乃募兵京师以志贞为之使，於是
《郭子》仪鲴愣送醺滴庵偃婕也评劬尥蛞哉倌加屑本宀蛔园材松媳砬肭财渥勇
奴马以应募德宗善从之超授其子五品官由是志贞请令故节度团练观察等使并常为
是官者家出男子马奴备戎装以讨希烈各与其男官豪家不肖子幸之贫而有知者苦之
由是京师人心震摇不保家室。
    严砺元和初为山南西道节度使奏当军将士请共置一万二千其数内二千三百八
十六人新加从之吕元膺元和中为东都防御使请募置三河子弟以卫宫城东畿西南濒
邓虢山谷旷而多麋及猛兽人人习射猎而不利耕蚕春夏以其族党迁徙无常处俗呼为
山棚前留守权德舆知其可縻而用将请之会诏徵还故元膺继请焉。
    李听长庆初为灵监节度使奏请於淮南忠武武宁军防秋兵中取三千人衣赐月粮
等於当道自召一千五百人马军骁勇者以备戎狄每五千人为一社每一马死共补之使
其永无缺减从之。
    王承元太和中为凤翔节度使奏当军应管兵三万人内军一千五百骑今更添置一
千五百骑请度支给衣粮草料。
    王智兴太和中为徐州节度使奏请新招子弟一千八百人衣粮。
    崔裔天复中同平章事奏六军十二卫名额空存实无兵士京师侍卫亦籍亲军请每
军重召募一千五百人共置六千六百人从之乃令六军诸卫副使京兆尹郑元规立格招
收於市。
    朱瑾为兖州节度使募骁勇数百人点双雁於其颊立为雁子都。
    後唐安重荣为郑州巡检清泰元年上言召募骑军五千人自出铠马从之。
    汉孙方谏为定州节度使上言所部屯兵数少欲召募牙兵千人乞度支给衣粮。
    ○将帅部・训练
    《礼》曰：孟秋天子命将帅选士励兵简练俊杰以申严武备之谓也。必在鄢
补卒鞠旅陈师既节制之有闻故号令而无失握兵之要励众之权何莫由斯道者也。
    子文楚大夫也。鲁僖二十七年楚子将围宋使子文治兵於暌（子文时不为令尹
故云：使治兵习号令暌楚邑）终朝而毕不戮一人（终朝自旦及食时也。子文欲委
重於子玉故略其事）子玉复治兵於拢ㄗ佑裎令尹鲁故邑）终日而毕鞭七人贯
三人耳汉李陵为骑都尉将勇敢五千人教射酒泉张掖以备胡。
    蜀诸葛亮为丞相後主建兴十年亮教兵讲武。
    吴吕蒙为别部司马大帝料诸少将兵少而用薄者欲并合之蒙阴赊费为兵作绛衣
行及简日陈列赫然兵人练习大帝见之大悦增其兵。
    晋周访为安南将军梁州刺史屯襄阳访练兵简卒欲宣力中原与李矩郭默相结慨
然有平河雒之志梁夏侯[B196]为持节督南豫州诸军事有部曲万人马二千匹并服习
精强为当时之盛。
    北齐唐邕为护军邕以军民教习田猎依令十一月月别三围以为人马疲弊奏请每
月两围武成从之唐马燧代宗大历末为河东节度使是时鲍访自百井败军之後兵马寡
弱骑士少燧乃悉召将吏牧马厮役得数千人悉补骑卒教之数月皆为精骑造甲者必令
长短三等称其所衣以便进趋。又造战车以狻猊象刺戟於後行则载兵甲止则为军阵
或塞险厄以遏奔冲器械无不犀利居一年陈兵三万开广场以习战陈教其进退。
    李观为四镇北廷行营泾原节度使在镇四年虽有拓境之绩训卒储粮亦称宁辑。
    段佑为泾原节度使练兵保边亦为西蕃畏惮。
    高崇文为长武军使积狭繁军声大振顺宗永贞元年冬剑南刘辟阻兵诏崇文为
左神策行营节度使统诸镇兵以讨之崇文在长武训卒五千常。若寇至及是中使至长
武寅时宣命卯时出师器用无阙。
    王锷为太原节度使时方讨镇州辑绥训练军府称治。
    崔孔礼为河阳节度时整练戈矛颇修戎备後唐康义诚为襄州节度使明宗长兴二
年五月上言数阅棹船修战备也。

    ●卷四百十四
    ○将帅部・赴援
    兵者所以拯衰弱遏强暴本於仁义济以威武者也。至。若同盟相恤善邻为宝救
灾而赴其急哀败而图其存盖春秋之善志也。若夫缔构之始艰虞之会豪杰竞起雄雌
未分干戈日寻急难必赴其或勤王之举戮力而同济至乃专征之重整旅而相应咸能释
其倒悬之望援其累卵之危摧猛敌以遏寇虐驱黠虏以宁疆场戎昭克振战功以成斯古
人所谓辅车之形犄角之势腹背为助表里胥协畏简书而一志力可以决胜者哉！。
    菘私大夫也。鲁成公二年春齐侯伐鲁北鄙夏四月丙戌卫孙良夫帅师及齐师
战於新筑卫师败绩（新筑卫地）菘私中军士燮佐上军栾书将下军韩厥为司马以
救鲁卫臧宣叔逆晋军。且道之季《文子》帅师会之及卫地。
    孟献子鲁大夫也。成公十八年十一月楚子重伐宋宋华元如晋告急晋士鲂来乞
师十二月孟献子会于虚丁谋救宋也。陈成子齐大夫也。鲁哀公二十七年晋伐郑
次于桐丘郑驷弘请救於齐成子乃救郑及留舒（齐地）。
    魏公子无忌封信陵君安鹜醵十年秦昭王已破赵长平军。又进兵围邯郸公子
姊为赵惠文王弟平原君夫人数遗魏王及公子书请救於魏魏王使晋鄙将十万众救赵
秦王使使者告魏王曰：敢救者已拔赵必移兵先击之魏王恐使人止晋鄙留军壁邺名
为救赵实持两端无忌用侯嬴计窃晋鄙兵符及朱亥椎杀晋鄙公子遂将晋鄙兵下令军
中选兵八万人进兵击秦军秦军解去遂救邯郸存赵。
    宋义楚怀王时为上将秦将王离围赵赵数请救怀王以义及次将项羽末将范增北
救赵。
    田都齐将也。秦二世三年十月秦将章邯围赵於钜鹿都从项羽共救赵。
    田安齐王建之孙也。秦二世三年十二月从项羽救赵。
    汉韩信为大将军既定赵因请立张耳王赵以抚其国楚数使奇兵渡河击赵王耳信
往来救赵。
    後汉郑众明帝时为军司马使与虎贲中郎将马廖击车师至敦煌拜为中郎将使护
西域会匈奴胁车师围戊己校尉众发兵救之迁武威太守。
    牵招明帝时为雁门太守护乌丸校尉田豫出塞为轲比能所围於故马邑城移招求
救招即整勒兵马欲赴救豫并州以常宪禁招招以为节将见围不可拘於吏议自表辄行。
又并驰布羽檄称陈形势云：当西北掩取虏家然後东行会诛虏檄到豫军踊跃。又遗
一通於虏蹊要虏即恐怖种类离散军到故平城便皆溃走。
    耿恭为戊己校尉北匈奴围恭於疏勒城关宠於柳中城章帝遣征西将军耿秉屯酒
泉行太守事遣秦彭与谒者王蒙皇甫援发张掖酒泉敦煌三郡及鄯善兵合七千馀人建
初元年正月会柳中击车师攻交河城斩首三千八百级获生口三千馀人驴马牛羊
三万七千头北虏惊走车师复降会关宠已殁蒙等闻之便欲引兵还先是恭遣军吏范羌
至敦煌迎兵士寒服羌因随王蒙军俱出塞羌固请迎恭诸将不敢前乃分兵二千人与羌
从山北迎恭遇大雪丈馀军仅能至城中夜闻兵马声以为虏来大惊羌乃遥呼曰：我范
羌也。汉遣军迎校尉耳城中皆称万岁开门共相持涕泣明日遂相随俱归。
    耿[B196]安帝建光中为度辽将军时鲜卑攻杀阒刑守成严围乌桓校尉徐常於
马城[B196]与幽州刺史庞参救之追虏出塞而还。
    盖勋为汉长史灵帝中平元年北地羌胡与边章等寇乱陇右攻金城杀郡守陈懿勋
劝凉州刺史左昌救之不从边章等进围昌於冀昌惧而召勋勋初与从事辛曾孔常俱屯
河阳及昌檄到曾等疑不肯赴勋怒曰：昔庄贾後期穰苴奋剑今之从事岂重於古之监
军哉！曾等惧而从之勋即率兵救昌到乃诮让章等责以背叛之罪皆曰：左使君。若
早从君言以兵临我庶可自改今罪已重不得降也。乃解围而去。
    吕布为徐州刺史遣先主屯小沛时袁术遣将纪愕炔狡锒万攻先主求救於布布
诸将谓布曰：将军常欲杀备今可假手於术布曰：不然术。若破彼则北连太山诸将
吾为在术围中不得不救也。便严步兵千骑二百驰往赴之[B17P]等闻布至皆敛兵不
敢复攻布於沛西南一里安屯遣铃下请[B17P]等[B17P]等亦请布共饮食布请[B17P]
等曰：玄德布弟也。弟为诸君所困故来救之布性不喜合斗但喜解斗耳布令门候於
营门中举一只戟布言诸君观布射戟小支一发中者诸军当解去不中可留决斗布举弓
射戟正中小支诸将皆惊言将军天威也。明日复饮会然後各罢刘表汉末为荆州牧时
曹公征张绣荀攸言於曹公曰：绣与刘表相恃为强然绣以远军仰食於表表不能供势
必离不如缓军以待之可诱而致也。若急之其势必相救曹公不从遂进军至穰绣战急
表果救之军不利曹公谓攸曰：不用君言至是矣。
    袁术初为左将军术求婚於吕布布不从术怒之及曹公围布於下邳布遣许汜王楷
告急於术术曰：布不与我女理当自败何为复来相闻耶汜楷曰：明上今不救布为自
败耳布破明上亦破也。术时僭号故为明上术乃严兵为布作声援布恐术为女不至故
不遣兵救也。以绵缠女身缚著马上夜自送女出与术与曹公守兵相触格射不得过复
还城。
    李通为振威将军曹公讨张绣刘表遣兵助绣曹公军不利通将兵夜诣曹公曹公得
以复战通为先登大破绣军。
    吴周瑜大帝时为前部大督败曹公於赤壁曹公留曹仁守江陵城瑜与程普。又进
南郡与仁相对各隔大江兵未交锋瑜即遣甘宁前据夷陵仁分兵骑别攻围宁宁告急於
瑜瑜用吕蒙计留凌统以守其後身与蒙上救宁宁围既解乃渡屯北斥克期大战瑜亲
跨马栎阵会流矢中右胁疮甚便还後仁闻瑜卧未起勒兵就阵瑜乃自兴按行军营激扬
吏士仁繇是遂退。
    诸葛瑾为左将军督公安时魏曹真夏侯尚等围朱然於江陵。又分据中州瑾以大
兵为之救援瑾性弘缓推道理任计画无应卒倚伏之术兵久不解大帝以此望之及春水
生潘璋等作水城於上流瑾进攻浮桥真等退走虽无大勋亦以全师保境为功。
    魏胡质太祖时为荆州刺史振威将军吴将朱然围樊城质轻军赴之议者皆以为贼
盛不可追质曰：樊城卑下兵少故当进军为之外援不然危矣。遂勒兵临围城中乃安。
    夏侯儒为征南将军吴将朱然围樊城城中守将乙修等求救甚急儒进屯邓塞以兵
少不敢进但作鼓吹设导从去然六七里翱翔而还使修等遥见之数数如是月馀司马宣
王到乃俱进然等走时谓儒为怯，或以为晓以少疑众得声救之宜儒犹以此召还为太
仆。
    张既为雍州刺史是时不置凉州自三辅拒西域皆属雍州司马文帝初置凉州以安
定太守邹岐为刺史张掖张进执郡守举兵拒岐酒泉黄华西平麴演各逐故太守举兵以
应之既进兵为护羌校尉苏则声势故则得以有功既进爵都乡侯。
    贾逵为建威将军太和二年吴将张婴王崇率众降诏逵督前将军满宠东莞太守胡
质等四军从西阳直向东关大司马曹休从皖司马宣王从江陵逵至五将山休更表贼有
请降者求深入应之诏逵与休合进逵度贼并军皖城休深入必败乃部署诸将水陆并进
行二百里知休战败吴大帝遣兵断夹石诸将不知所出，或欲待後军逵曰：休兵败於
外路绝於内进不能战退不得还安危之机不及终日贼以军无後继故至此今疾进出其
不意此所谓先人以夺其心也。贼见吾兵必走。若待後军贼已断险虽兵多何益乃兼
道进军多设旗鼓为疑兵贼见逵军遂退逵据夹石以兵粮给休休军乃振。
    陈泰齐王嘉平中为征西将军都督雍梁诸军事雍州刺史王经与蜀将姜维战大败
还保狄道城维乘胜围狄道泰进军度高城岭潜行夜至狄道与维交战维退城中将士得
出初泰闻经见围以州军将士素皆一心加得保城非维所能卒倾表上进军晨夜速到还
众议以经奔北城不足自固维。若断凉州之道兼四郡民夷据关陇之险敢能没经军而
屠陇右宜须大兵四集乃致攻讨大将军司马文王曰：昔诸葛亮尝有此志卒亦不能事
大谋远非维所任也。且城非仓卒所拔而粮少为急征西速救得上策矣。
    朱异为前部督废帝太平二年魏将诸葛诞归命六月使文钦唐咨全端等步骑三万
救诞朱异自虎林率众袭夏口夏口督孙壹奔魏秋七月孙槁手诰仁俅捍斡陲炖镆熘
自夏口橛攵》畹冉介士五万解围。
    晋安平献王孚初仕魏为太尉吴将诸葛恪围合肥新城镇东都督笄鸺笥胛那沼
之孚督中军东解围恪退还。
    丁绍为广平太守南阳王模为中郎将镇邺惠帝永兴初成都王颖故帐下督公师藩
楼权郝昌等攻邺模左右谋应之绍率众救模范阳王觥Ｓ智操鹬荽淌饭饵谠之藩等
散走（又云：绍初为广平太守及临漳被围南阳王模窘急绍率郡兵赴之模赖以获
全模感绍恩生为立碑）。
    王浚怀帝永嘉中为大司马石勒陷襄城遂至宛浚遣鲜卑文鸯帅骑救宛勒退。
    陈川为蓬陂坞主元帝时祖逖以奋威将军北讨屯兵太丘樊雅遣众夜袭逖遂入垒
拔戟大呼直趣逖幕军士大乱逖命左右距之督护董昭与贼战走之逖率众追讨而张平
馀众助雅攻逖川自号宁朔将军陈留太守逖遣使求救於川川遣将李头率众援之逖遂
克谯城初樊雅之据谯也。逖以力弱求助於南中郎将王含含遣桓宣领兵助逖逖既克
谯宣等乃去石季龙闻而引众围谯含。又遣宣救逖季龙闻宣至而退宣遂留逖讨诸屯
坞未附者。
    李矩为冠军将军令赵固守雒後数月刘聪遣其太子粲率刘雅生等步骑十万屯孟
津北斥分遣雅生攻赵固於雒固奔阳城山遣弟告急矩遣郭诵屯雒口以救之诵使将
张皮简精卒千人夜渡河粲候者告有兵至粲恃其众不以为虞既而诵等奄至十道俱攻
粲众惊扰一时奔败杀伤大半因据其营获其器械军资不可胜数及旦粲见皮等人少更
与雅生悉馀众攻之苦战二十馀日不能下矩进救之使壮士三千泛船迎皮贼临河列阵
作长钩以钩船连战数日不得渡矩夜遣步将格增潜济入皮垒与皮选精骑千馀而杀所
获牛马焚烧器械夜突围而出奔武牢聪追之不及而退聪因愤恚发病而死。
    毛宝明帝时为庐江太守祖约遣祖焕桓抚袭湓口陶侃使宝拒之先是桓宣背约南屯
马头山为焕抚所攻求救於宝宝众以宣本是约党疑之宣遣子戎重请宝即随戎赴之未
至而贼已与宣战宝军悬兵少器械滥恶大为焕抚所破宝中箭贯髀彻鞍使人蹋鞍拔箭
血流满趸夜奔船所百馀里望星而行到先哭战亡将士洗疮讫夜还救宣宝至宣营而
焕抚亦退。
    朱序孝武时为征虏将军督司雍梁秦四州军事镇襄阳东羌校尉窦冲欲入汉川安
定人皇甫钊京兆人周勋等谋纳之梁州刺史周琼失巴西三郡众寡力弱告急於序遣将
军皇甫贞率众赴之冲据长安东钊勋散走。
    桓豁为荆州刺史符坚将王猛杨安攻南乡豁救之师次新野而猛安退。
    郄恢为雍州刺史镇襄阳以随郡太守夏侯宗之为河南太守戍雒阳姚苌遣其子略
攻湖城及上雒。又使其将杨佛嵩围雒阳恢遣建武将军辛恭静救雒阳梁州刺史王正
裔率众出子午谷以为声援略惧而退恢以功进征虏将军。
    石元良为西安太守时吕纂讨郭糜纂大败元良率步骑五千赴难与纂击糜军破之
遂入于姑臧。
    宋申怙文帝元嘉中为通直散骑时魏军南寇青州遣怙援东阳因与辅国司马齐郡
太守庞秀之保城固守萧斌遣青州别驾解荣之率垣护之还援怙等仍傍南山得入贼朝
来胁城日晚辄退城内乃出车北门外环堑为营欲挑战贼不敢逼停五日东过抄略清河
郡从东安东莞出下邳下邳太守垣阆闭城拒守保全二千馀家虏退以怙为宁朔将军山
阳太守。
    垣护之为宣威将军锺离大守随王玄谟入河玄谟攻滑台护之以百舸为前锋进据
石济石济在滑台西南百二十里及魏军救至玄谟败退不暇报护之护之闻知而魏军悉
牵之玄谟水军大艚连以铁锁三重断河欲以绝护之还路河水迅急护之中流而下每至
铁锁以长柯斧断之魏军不能禁止失一舸馀舸并全。
    南齐崔慧景为辅国将军南郡内史太祖建元元年元魏南侵豫章王遣慧景三千人
顿方城为司州声援。
    萧宏为太子舍人时萧懿镇梁州为魏所围明帝给宏精兵千人遣为援未至魏军退。
    梁曹景宗为右卫将军天监五年魏中山王英寇锺离围徐州刺史昌义之高祖诏景
宗率众赴援豫州刺史韦硪嘣焉而受景宗节度六年春大破魏军安成康王秀天监七
年为荆州刺史号安西将军是岁魏悬瓠城民反杀豫州刺史司马悦引司州刺史马仙
卑时卑往荆州求应赴众咸谓宜待台报秀曰：彼待我而为援援贵急速待敕虽旧
非应急也。即遣兵赴之。
    始兴忠武王忄詹天监九年为镇西将军益州刺史时魏袭巴南西围南安太守垣季
旨岜诠淌剽嗾睬簿救之魏人退军所收器械甚众。
    兰钦为南梁南北秦沙四州都督移衡州刺史未及赴职魏遣都督董绍张献攻围南
郑梁州刺史杜怀瑶请救钦率所领援之大破绍献於高城斩首三千馀绍献奔追入斜谷
斩获略尽西魏相宇文黑泰致马二千匹请结邻好诏加散骑常侍进号仁威将军增封五
百户仍令赴职。
    裴之高为雄信将军侯景之乱南豫州刺史鄱阳嗣王范命之高总督江右援军诸军
事顿于张公洲柳仲礼至横江之高遣船舸二百馀艘迎致仲礼与韦粲等俱青塘立营据
建兴苑及城陷之高还合肥与鄱阳王范西上稍至新蔡众将一万未有所属元帝遣萧惠
正召之以为侍中护军将军。
    陈黄法为信武将军高州刺史高祖永定二年王琳遣李孝钦樊猛余孝顼攻周迪。
且谋取法法率兵援迪擒孝顼等三将。
    熊昙朗为宜新豫章太守时王琳遣李孝钦余孝顼於临川攻周迪昙朗率所领赴援。
    陆子隆为明威将军庐陵太守周迪引陈宝应复出临川子隆随都督章昭达讨迪迪
退走子隆随昭达逾东兴岭讨宝应军至建安以子隆监郡宝应据建安之潮际以拒官军
子隆与昭达各据一营昭达先与贼战不利亡其鼓角子隆闻之率兵来救大破贼徒尽获
昭达所亡羽仪甲仗。
    後魏许谦初为右司马与张衮等参赞初基慕容宝来寇也。道武使谦告难於姚兴
兴遣将杨佛嵩率众来援审进稽迟道武命谦为书以遗佛嵩曰：夫仗顺以剪逆乘义而
攻昧有非其运而显功无其时而著业慕容无道侵我疆埸师老兵疲诛亡期至是以遣使
命军必望克赴将军据方召之任总罴虎之师事与机会今其时也。今此一举役不载驾
千载之勋一朝可立然後高会阒薪师三魏举觞称寿不亦绰乎！佛嵩乃倍道兼行道
武大悦赐谦爵关内侯。
    来大千为常侍从太武讨赫连昌共长孙道生与贼交战道生马倒为贼所击大千驰
救贼众散走大千扶道生上马遂得免寻迁征北大将军。
    尉元为冠军将军薛安都以徐州内附请师救援献文以元为都督东道诸军事镇南
大将军博陵公与城阳公孔伯恭赴之宋遣将张永沈攸之等率众讨安都屯于下磕永乃
分遣羽林监王穆之领率五千守辎重於武原龙骧将军谢善居领卒三千据吕梁散骑郎
张弘领卒二千守茱萸督上租粮供其军实安都出城见元元依朝旨授其徐州刺史遣中
书侍郎高闾李璨等与安都俱还入城别令孔伯恭精甲二千抚安内外然後元入彭城。
    孔伯恭为散骑常侍宋徐州刺史薛安都以彭城内附宋遣将张永沈攸之等击安都
上表请援高祖进伯恭号镇东将军副尚书尉元救之军次下邳贼将周觊闻伯恭等攻而
克之永计无所出引师而退。
    慕容白曜为征南大将军宋遣其将吴忄喜公率众数万欲寇彭城尉元表请济师献
文诏白曜赴之白曜到瑕丘遇患时泗水暴竭船不得进忄喜公退白曜因停瑕丘。
    奚康生为中坚将军时南齐将裴叔业率众围涡阳诏遣高聪等四军往援之後遣都
督广陵侯元术并皆败退时刺史孟表频启告孝文敕遣康生驰往赴援一战大破之。
    傅永为扬武将军汝阴镇将宣武景明初齐将陈伯之侵逼寿春沿淮为寇司徒彭城
王勰广陵侯元术同镇寿春以九江初附人情未洽兼台援不至深以为忧诏遣永为统军
领汝阴之兵三千人先援永总勒士卒水陆俱下而淮水口伯之防之甚固永去二千馀里
牵船上汝南尤以水牛挽之直南趣阴下船便渡蒙夏习对艟亦及会时已夜永乃潜进
晓达寿春城下勰术闻外有军共上门楼观望然不意永至永免胄乃信之遂引永上勰谓
永曰：比望已久恐雒阳难复可见不意卿能至也。勰令永引军入城永曰：执兵被甲
固敌是求。若如教旨便共殿下同被围守岂是救援之意遂孤军城外与勰并势以击伯
之频有克捷。
    宇文福景明中为太仆少卿梁将寇边假节征虏将军领兵出三关讨之。又诏福行
豫州事与东豫州刺史田益宗共相影援绥遏蛮楚。
    张普惠孝明时为尚书左丞时梁义州刺史文僧明举城归顺扬州刺史长孙雉遣别
驾封寿入城固守梁人率众攻逼诏普惠为持节东道行台摄军同赴援之军始渡淮而封
寿已弃城单马而退军罢还朝辛纂为谏议大夫兼尚书左丞南道行台时梁遣将曹义宗
攻新野诏纂率众赴援至便破之义宗等以其劲速不敢复进，於是海内多虞京师更无
继援唯以二千馀兵捍御疆埸。
    淳于诞为羽林监梁将张齐攻围益州诏诞为统军与刺史傅竖眼赴援事宁还朝。
    崔孝芬为安南将军光禄大夫兼尚书为徐兖行台庄帝建义初太山太守羊侃据郡
反远引梁兵围逼兖州除孝芬散骑常侍镇东将军金紫光禄大夫仍兼尚书东道行台大
都督刁宣驰往救援与行台于晖接至便围之侃突围奔梁馀悉平定。
    北齐司马子如为高祖大行台郎中葛荣之乱相州孤危尔朱荣遣子如间行入邺助
加防守。
    叱列平为开府陈人攻围广陵诏平统河南诸军赴援陈人退乃还。
    後周韦套址ū３跏宋盒⑽湮右将军及广宁刺史李长寿被侯景所害其子延孙
收长寿馀众守御东境朝廷恐延孙兵少不能自固乃除法保东雒州刺史配兵数百人以
援延孙法保至潼关弘农郡守韦孝宽谓法保曰：恐子此役难以吉还也。法保曰：古
人称不入虎穴不得虎子安危之事未可预量纵为国殒身亦无所恨也。遂倍道兼行东
魏陕州刺史刘贵以步骑千馀邀法保法保命所部为圆阵。且战。且前数日得与延孙
合兵乃并势置栅於伏流未几太祖遣法保与延孙率众入朝赏劳甚厚。
    崔猷闵帝时为梁州都督时利州刺史崔士谦被寇请援猷遣兵六千赴之信州粮尽
猷为送米四千斛，於是二镇获全。
    赵昶为武州刺史明帝初凤州人仇周贡魏兴等反自号周公破广化郡攻没诸县分
兵西入围广业修城二郡广业郡守薛爽修城郡守杜杲等请昶为援遣使报杲为周贡党
樊复兴等知昶将至解修城围据泥功岭设六伏以待昶昶至遂遇其伏合战破之广业之
围亦解昶追之泥阳川而还。
    扶猛为罗州刺史武成时陈将侯等逼湘州猛从贺。若敦赴救除武州刺史後随
敦自拔还复为罗州刺史。
    王轨高祖时为上大将军陈将吴明彻入寇吕梁徐州总管梁士彦频与战不利乃退
保州城不敢复出明彻遂堰清水以灌之列船舰於城下以图攻取诏以轨为行军总管率
诸军赴救轨潜於清水入淮口多竖大木以铁锁贯车轮横截水流以断其船路方欲密决
其堰以毙之明彻知之大惧乃破堰而退冀乘决水之势以得入淮比至清口川流已阔水
势亦衰船舰并碍於车轮不复得过轨因率兵围而蹙之唯有骑将萧摩诃以二千骑先走
得免明彻及将士三万馀人并器械辎重并被俘获陈之锐卒，於是歼焉。
    李迁哲天和三年为大将军率兵镇襄阳陈将章昭达攻逼江陵梁王萧岿告急於襄
州卫公直令迁哲往救焉迁哲率其所部守江陵外城与陈将程文季交战兵稍相及迁哲
新自陷阵手杀数人会江陵总管陆腾出兵助之陈人。又因水宄せ盗州宁朔堤引水
灌城城中惊扰迁哲乃先塞止北水。又募骁勇出击之频有斩获众心稍定俄而敌入郭
内焚民家迁哲自率骑出南门。又令步兵自北门出两军合势首尾邀之陈人复败多投
水而死是夜陈人。又窃于城西堞以梯登城者已数百人迁哲。又率骁勇之陈人复
溃俄而大风暴起迁哲乘ウ出兵击其营陈人大乱杀伤甚众陆腾复破之於西堤陈人乃
遁。
    隋季彻高祖时为卫王长史与李元讨突厥沙本略略遂降以功加上大将军未几沙
本略。又为阿拔所侵上疏请援以彻为行军总管率精骑一万赴之阿拔闻而遁去及军
还复领行军总管屯平凉以备外寇封安道郡公。
    卫玄为刑部尚书炀帝幸辽东玄与代王留守京师会杨玄感围逼东都玄率步骑七
万援之至华阴掘杨素蒙焚其骸骨夷其茔域示士卒以必死既出潼关议者恐崤函有伏
兵请於陕县氵公流东下直趋河阳以攻其背玄曰：以吾度此计竖子所及，於是鼓行
而进既度函谷卒如所量时众寡不敌与贼频战不利死伤大半玄感尽锐来攻玄苦战贼
稍却进屯北邙会宇文述来护儿等援兵至玄感惧而西遁玄遣通议大夫斛斯万善监门
直ト庞玉先锋追之及于阌乡与宇文述等合击破之。
    张须ヌ大业中为齐郡丞时贼帅秦弘郭方预等合军围北海兵锋甚锐须ヌ谓官属
曰：贼自恃强谓我不能救吾今速去破之必矣，於是简精兵倍道而进贼果无备击之
大破斩数万级获辎重三千两唐刘弘基为右骁卫大将军高祖武德二年五月王世充侵
西济州遣弘基援之。
    契┖瘟ξ左领军将军太宗贞观中与凉州都督李大亮将军薛万钧同征吐谷浑
军次赤水川万钧率骑先行为贼所攻兄弟皆中钅仓坠马徒步而斗兵士死者十六七何
力将数百骑驰往突围而前纵横奋击贼兵披靡万钧兄弟繇是获免。
    高贤为安西都护行军总管高宗龙朔中率军救援于阗。
    李刮司空乾封中伐高丽裨将郭待封以水军别道赴平壤城。又遣别帅冯师本
赍军粮舟行以为之援师本中路船破失期待封欲作书与箍指呃鲋其救兵不至乘危
迫之乃作离合诗以遗过共淮锲湟馀曰：军机急切何用诗为必斩以徇行军管记通
事舍人元万顷白乖唬捍死牒衔囊病｝故嘉蚣慈涨财军持粮仗以援之待封遂济海。
    王方翼为安西都护永隆中突厥车鼻反叛围弓月城方翼引兵救之至伊丽河而贼
众来拒纵击大破之斩首千馀级。
    崔光远为河南节度使肃宗乾元元年冬司徒《郭子》仪与贼战於汲郡光远以千
人渡河援之。
    李晟为都知兵马使代宗大历五年泾原节度使马与吐蕃战於盐仓兵败晟率所
部横击之拔出於乱兵後德宗即位吐蕃寇剑南时节度使崔宁在京师三川皆恐诏晟
将神策军五百救援晟乃逾漏天攻拔飞越廓清肃宁三城绝大渡河获虏首千馀级虏乃
引去。
    张孝忠为易定节度时朱氵で直期神策行营兵马使李晟中官窦文场以众援之
孝忠与晟戮力同心竟全易定二州。
    李纳为淄青节度使建中四年李希烈攻围陈州纳遣大将军李克信李钦遥将兵救
之与诸军奋击大破之因解陈州之围加检校司空实封五百户。
    李观为四镇北庭行营节度使贞元初平凉之会浑既无戎备观伺知狡谋潜择精
兵五千要伏险道及遁归赖观游军及李元谅之师表里以免。
    王锷为河东节度使宪宗元和九年振武军众逐节度使李进贤以张煦代之锷遣兵
五千会煦於善羊栅谋入煦也。
    李光颜为忠武军节度使元和十二年讨淮西时裴度计筑赫连城於沱口未毕役度
帅宾从往观之导骑将及城门左右曰：板筑五沟言未讫贼已突来哮稣进城震坏者
十馀板注弩挺刃势将及度赖光颜决战於前以却之时光颜先虑其来使田布以骑二百
伏於沟中出贼不意交击之方得入城布。又先扼其沟归路贼多弃骑越沟相牵坠压而
死者千馀人是日非光颜之救度几陷。
    李听为滑州节度使文宗太和三年讨沧州李同捷魏博行营都将丌志绍潜结沧镇
回军攻魏博节度使史宪诚以急上闻诏听以兵援之遂大破志绍志绍奔镇州听遂凯还。
    田布弘正之子统魏之偏师会诸军讨淮西裴度尝观诸军城沱口贼将董重质领骁
骑突至度甚危蹙布领骑三百驰救之俄而诸军继至获免。
    李继密知兴元军府事昭宗景福二年正月凤翔李茂贞奏以继密率本军赴援梓州。
    梁张存敬为右骑都将唐光启中李罕之会晋军围张宗於盟津太祖遣丁会葛从
周存敬同往驰救存敬引骑军先犯虏骑诸军翼之虏骑大败乃解河桥之围。
    牛存节为宣义军小将唐文德元年夏李罕之以并军围张宗於河阳太祖遣存节
率军赴之属岁歉饣襄饣鬼不至村民有储乾椹者存节以器用钱帛易之以给军食大破
贼於沮河罕之引众北走存节後为宿州刺史淮贼大至彭城存节乃以部下兵夜发直趣
彭门淮人讶其神速震恐而退诸将服其智识开平二年王师败於上党晋人乘胜迫泽州
城将陷河南留守张全义召存节谋遂以本军及右龙武羽林等军往应接上党师至天井
关存节谓诸将曰：是行也。虽不奉诏旨然要害之地不可致失时晋人新胜其锋甚盛
存节引众而前衔枚夜至泽州晋军焚营而退。
    葛从周为兖州留後唐光化元年正月淮南杨行密举奉天之师寇徐州幽州刘仁恭。
又举十万众攻陷其郡从周自山东驰救魏壁入上万岁亭下迟明燕人突上水关攻馆陶
门从周与贺德伦李晖马言骑五六百人出壁外谓门者曰：前有大敌不可返顾命下栅
阖焉与德伦等殊死战燕人大衄擒其将薛突厥王郐郎等翌日乘势统诸将张存敬齐奉
国程晖等连破八寨袭至临清拥其师于御河溺死甚众恭走沧州。
    范居实为左神勇军使开平元年命居实统军以解泽州之围。
    杨师厚为潞州营都招讨使时晋王与周德威丁会符存审等以大众攻晋州甚急太
祖遣师厚帅兵援之军至纟逯萁军扼蒙坑之险师厚整众而前晋人乃彻围而遁。
    康怀英开平三年为陕州节度使西路行营副招讨使逆将刘知俊叛入凤翔宋文通
地褊不能容遂藉兵知俊以窥灵武。且图牧扰之利韩逊驰驿告急乃命怀英率诸军逼
鼓以缓朔方之寇知俊不果入怀英使奏十二月二十八日逆贼刘知俊自灵武抽回取
泾州路入凤翔。
    王檀为潞州东北面行营招讨使乾化元年正月王景仁与晋人战於柏乡王师败绩
河朔大震景仁馀众为虏骑所追檀戒严设备应接败军助以资装获济者甚众。
    李振为天雄军节度副使乾化元年二月戊午晋军围魏州军於南门庚申振与杜廷
隐等自杨刘口偷路夜入邺城晋军乃解围而退。
    寇彦卿末帝贞明初授邓州节度使会淮人围安陆彦卿奉诏领兵解围大破淮贼而
回。
    後唐李嗣昭少从武皇征伐精练军机唐乾宁初王珂王珙争帅河中珙引陕州之军
攻珂珂求救於武皇乃令嗣昭将兵援之败珙军於猗氏获贼将李业人哪旮难媚诙冀
复援河中败汴军於胡辟堡擒汴将滑礼。
    史俨为武皇帐中亲将乾宁中与李承嗣率骑渡河援兖郓时汴军雄盛自青徐兖郓
栅垒相望俨与骑将安福顺等每以数十骑直犯营垒左俘右斩汴军为之披靡。
    周德威为晋阳衙将天倘年幽州求援德威与李嗣昭合燕军五万攻潞州降丁会
明年正月授德威检校太保代州刺史督内外衙蕃汉马步诸军六月梁将李思安寇潞州
下夹城以绝援军武皇以德威为行营都指挥使应援潞州二年之间大小百战五年四月
二十四日从庄宗再援潞州二十九日德威前军营横碾距潞州四十五里五月朔晨雾晦
暝王师伏於三垂冈翌日直趋夹城斩关破垒梁人大败解潞州之围庄宗南伐德威闻刘
晕骺芙阳自幽州帅骑千人赴援至土门关闻贼东下信宿至南营知刘栽诰┏瞧湟
选十馀骑逼贼营擒贼斥候者诘其军所向因断其腕令还贼见之大骇迟明德威略贼营
而过至於临清刘云鹁驻贝州德威帅前锋设伏於河上诘。且获十馀骑而还时帝出
师屯于博州刘杂堂邑德威自临清率骑五百人赴堂邑贼闻德威之来乃伏兵桑下德
威不之察摩垒挑战俘斩百馀级而还贼自桑间哑鹬诰大骇德威控弦接战数十合既
而贼军大至德威稍却。且战。且行与贼转斗五十馀里会日暮兵解。
    李嗣本唐光化中累历右职天趟哪昀钏及部苈褐葜夹城从周德威将兵赴援擒
生斩将岁中数千计五年破夹城。
    张承业为庄宗监军天涛迥炅月凤翔李茂贞怪菅畛绫净嵛鞔ㄍ踅ㄖ师五万
攻长安汴将同州刺史刘知俊伪西京尹王重师以兵逆战於汉谷贯不利而退时岐州
会兵於我庄宗及承业会之。
    李嗣肱为三城巡检知衙门内事天唐吣曛艿峦援灵夏党项阻道音驿不通嗣肱
奉命自麟州渡河应援德威与党项转战千里合德威军。
    李存审为蕃汉总管副使天贪四甏嫔笠匀千骑屯赵州九年梁人攻锵亍Ｓ钟
史建瑭赴援下博梁人惊乱烧营而去。
    李绍衡为周德威骑将天淌年正月乙巳梁将杨师厚刘守奇率邢笪翰┬熨疸
滑之众十万大掠镇冀师厚自邢州柏乡攻王门逼赵州庚戌至镇州营於南门外燔其关
城士子史建瑭自赵州领骑五百入镇州是日王德明亦自西山入师厚知其有备自九门
军於下博刘守奇以一军自贝州入掠冀州衡水阜城与师厚会所在焚荡庐舍驱虏人物
陷下博城我赵州戍将李存审史建瑭兵寡不敌周德威令绍衡会存审徵镇州大将王德
明兵同袭贼乙丑王枨彩垢婕膘兜峦分兵赴援师厚守奇自弓高渡御河而东寇沧州
张方进惧请归河南师厚表为青州节度使以刘守奇代之而旋。
    右嘉才为李嗣昭骑将天淌三年梁将刘约劝芫莼州梁主召之不至是月梁遣
别将王檀率众五万自河中入阴地寇我晋阳昭义李嗣昭遣嘉才率骑二百赴援贼方至
营垒未成城中有故将安金全率骁骑夜出薄之贼众大溃俘斩而还贼人自是胆破。
    李建及为魏博内外衙都将天淌六年汴将贺瑰攻德胜南城以战船十馀艘竹笮
维之扼断津路师不得渡城中矢石将尽守城将氏延赏危急庄宗置金帛军门召能破贼
船者津人有马破龙者能水游乃令往见延赏延赏言危窘极矣。所争晷刻时棹船满河
流矢雨集建及披重铠执稍呼曰：，岂有限一衣带水纵贼如此乃以二船实甲士皆短
兵持斧径抵梁之战舰斧其笮。又令上流具瓮积薪其上顺流纵火以攻其舰须臾烟焰
腾炽梁军断缆而遁建及入南城贺瑰解围而去。
    李存贤为慈州刺史天淌八年河中朱友谦来求援命存贤率师赴之十九年汴将
段凝军五万营临晋蒲人大恐咸欲归汴或间於存贤曰：河中将士欲拘公降於汴存贤
曰：吾奉命援河中死王事固其所也。汴军退以功加检校司空。
    李嗣恩年十五能骑射事武皇帐下以战功为马军都尉救应河府贼出不备弯弧荡
寇应弦毙者甚众槊中其口酣战未解及退庄宗亲抚其伤深加慰勉石君立为李嗣昭前
锋敌人畏之王檀之逼晋阳也。城中无备安金全驱市人以登陴保守不完时庄宗在魏
博救应不暇人心危惧嗣昭遣君立率五百骑自上党朝发暮至王檀游军扼汾桥君立一
战败之径至城下驰突斩击出入如神大呼曰：昭义侍中大军至矣。是夜入城与安金
全等分出诸门击杀於外迟明梁军败走。
    晋张彦珂为副都指挥使高祖天福七年二月同州奉谎又菔楸ü闯楸士同共杀
戮逆党已差彦珂部领兵士八百人赴之。
    周广友为恢菅媚诙贾富邮固旄Ｆ吣甓月恢葜苊茏嗖钅泄阌巡苛炻聿奖士
二百人往延州救应杀戮逆党却回到州。
    汉史弘肇为许州节度使充侍卫步军都指挥使会王守恩以上党求附契丹命大将
耿崇美率众登太行欲取上党高祖命弘肇以军应援军至潞州契丹退去。
    李彦从为左飞龙使镇州逐寇之际请兵于朝廷高祖令彦从率军赴之。
    郭琼为沂州刺史隐帝乾倘年密州刺史王万敢奏奉诏领兵入海州界至秋水镇
俘掠焚荡更请益兵诏琼率禁军赴之。
    陈思让为淄州刺史乾棠┖南上言朗州马希萼引五蛮及淮南洪州军来攻当
道望量差兵士於淮境牵引帝遣思让令领军入淮南界以便益进用。

    ●卷四百十五
    ○将帅部・傅檄
    三代而上重乎！文告春秋之际尚乎！辞令其後司戎旅而专讨伐者乃有驰檄版
飞羽书以暴扬其过恶张皇其威武使忠义奋发而邪谋沮坏亦乃谕以去就之理陈夫逆
顺之状俾之改图易辙转祸为福开其自新之路成乎！不战之绩盖以傅布遐迩诞告士
民使知其不获已而用兵非无名而黩武者矣。
    鲁仲连齐人也。好奇伟ㄈ傥之画策燕将攻下聊城聊城人或谗之燕燕将惧诛因
保守聊城不敢归齐田单攻聊城岁馀士卒多死而聊城不下鲁连乃为书约之矢以射城
中遗燕将《书》曰：吾闻之智者不背时而弃利勇士不怯死而灭名忠臣不先身而後
君今公行一朝之忿不顾燕王之无臣非忠也。杀身田单攻聊城在长平後十馀年也。
亡聊城而威不信於齐非勇也。功败名灭後世无称焉非智也。三者世主不臣说士不
载故智者不再计勇士不怯死今死生荣辱贵贱尊卑此时不再至愿公详计而无与俗同。
且楚攻齐之南阳魏攻平陆而齐无南面之心以为亡南阳之害小不如得济北之利大故
定计审处之今秦人下兵魏不敢东面衡秦之势成楚国之形危齐弃南阳断右壤定济北
计犹。且为之也。且夫齐之必决於聊城公勿再计今楚魏交退於齐而燕救不至以全
齐之兵无天下之规与聊城共据期年之敝则臣见公之不能得也。且燕国大乱君臣失
计上下迷惑栗腹以十万之众五折於外以万乘之国被围於赵壤削主困为天下晷国
敝而祸多民无所归心今公。又以敝聊之民距全齐之兵是墨翟之守也。食人炊骨士
无反外之心是孙膑之兵也。能已见於天下矣。虽然为公计者不如全车甲以报於燕
车甲全而归燕燕王必喜身全而归於国士民如见父母交游攘臂此事去长平十年而议
於世功业可明上辅孤主以制群臣下养百姓以资说士矫国更俗功名可立也。亡意亦
捐燕弃世东游於齐乎！裂地定封富比乎！陶卫世世称孤与齐久存。又一计也。此
两计者显名厚实也。愿公详计而审处一焉。且吾闻之规小节者不能成荣名恶小耻
者不能立大功昔者管夷吾射桓公中其钩篡也。遗公子纠不能死怯也。束缚桎梏辱
也。若此三行者世主不臣乡里不道乡使《管子》幽囚而不出身死而不反於齐则亦
名不免为辱人贱行矣。臧获。且羞与同名矣。（方言曰：荆淮海岱燕齐间骂奴曰：
臧骂婢曰：获）况世俗乎！故《管子》不耻身在缧纟曳之中而耻天下之不治不耻
不死公子纠而耻威之不信於诸侯故兼三行之过而为五霸首名高天下而光烛邻国曹
子为鲁将三战三北而亡地五百里乡使曹子计不反顾议不还踵刎颈而死则亦名不免
为败军擒将矣。曹子弃三北之耻而退与鲁君计桓公朝天下会诸侯曹子以一剑之任
劫桓公於坛坫之上颜色不变辞气不悖三战之所亡一朝而复之天下震动诸侯惊骇威
加吴越。若此二士者非不能成小廉而行小节也。以为杀身亡躯绝世灭後功名不立
非智也。故去感忿之怨立终身之名弃忿ぉ之节定累世之功是以业与三王争流而名
与天壤相敝也。愿公择一而行之燕将见鲁连书泣三日犹豫不能自决欲归燕已有隙
恐诛欲降齐所杀虏於齐甚众恐已降而後见辱喟然叹曰：与人刃我宁自刃乃自杀聊
城乱田单遂屠聊城汉翟义为东郡太守王莽居摄义心恶之乃立东平王子严乡侯信为
天子义自号大司马柱天大将军移檄郡国言莽鸩杀孝平皇帝矫摄尊号今天子已立共
行天罚郡国皆震。
    後汉隗嚣字季孟王莽末季父崔闻更始立而莽兵连败乃与兄义及上わ人杨广冀
人周宗谋起兵应汉推嚣为上将军立庙祀高祖太宗世宗割牲而盟移檄告郡国曰：汉
复元年七月己酉朔己巳上将军隗嚣白虎。
    将军隗崔左将军隗义右将军杨广明威将军王遵闫旖军周宗等告州牧部监郡
卒正连率大尹尹尉队大夫属正属令（莽以周官王制之文置卒正连率大尹大尹职如
太守属令属长职如都尉置州牧部监二十五人见礼如三公监位上大夫各主五郡公氏
作牧侯氏卒正伯氏连率子氏属令男氏属长皆代其官其无爵者为尹。又置六队部置
大夫职如太守）故新都侯王莽慢侮天地悖道逆理鸩杀孝平皇帝篡夺其位矫⑻烀
伪作符书（莽遣五威将军王奇等班符命四十二篇於天下言当代汉之意）欺惑众庶
震怒上帝反戾饰文以为祥瑞（大风毁莽玉路堂。又拔其昭宁堂池东榆树大十圉王
莽乃曰：念紫阁仙图天意立太子正其名乃立其子临为太子以为祥应也。）戏弄神
祗歌颂祸殃楚越之竹不足以书其恶（前书朱安世曰：南山之竹不足以尽伐隗嚣以
楚越多竹故引以为言也。）天下昭然所共闻见今略举大端以喻吏民盖天为父地为
母（尚《书》曰：惟天地万物父母）祸福之应各以事降莽明知之而冥昧触冒不顾
大忌诡乱天术援引史傅（王莽每有灾祸皆引史传以文饰之前书说符侯崔发言於莽
曰：《周礼》及春秋左氏国有大灾则哭以厌之故《周易》称先号兆而後笑宜乎！
嗟告天以求救乃率群臣至南郊陈其符命因搏心大哭）昔秦始皇毁坏谥法以一二数
欲至万世（秦始皇初并天下制曰：太古有号无谥中古有号死而以行为谥如此则子
议父臣议君自今以来除谥法朕为始皇帝後世以计数至於万世传之无穷）而莽下三
万六千岁之历言身当尽此度（莽令太史推三万六千岁历纪六岁一改元布告天下）
循亡秦之轨推无穷之数是其逆天之大罪也。分裂郡国断截地络（络犹经络也。谓
莽分斥郡县断割疆界也。）田为王田卖买不得（莽更名天下田曰：王田不得买卖）
规锢山泽夺民本业（莽制名山大泽不得采取）造起九庙穷极工作（莽九庙一曰黄
帝大初祖庙二曰虞帝始祖昭庙三曰陈胡王统祖穆庙四曰齐敬王代祖昭庙五曰济北
愍王王祖穆庙六曰济南伯王尊祢昭庙七曰元城孺子王尊祢穆庙八曰阳平顷王昭庙
九曰新都显王穆庙殿皆重屋太祖庙东西南北各四十丈高十七丈饰以金铜周文穷
极百工之巧工费数百钜万卒徒死者万数也。）发冢河东攻劫丘陇此其逆地之大罪
也。尊任残贼信用奸佞诛戮忠正覆按口语赤车奔驰（续汉志曰：使车赤毂白盖赤
帷从驺骑四十人也。）法冠晨夜冤系无辜（续汉志曰：法冠一曰柱後高五寸侍御
史服之）妄族众庶行炮烙之刑除顺时之法（莽作焚如之刑烧杀陈良终带等二十七
人莽。又作不顺时之令春夏斩人此为不顺时之法）灌以醇醯列以五毒（莽以董忠
反收忠宗族以醇醯毒药白刃丛棘并一坎而葜）政令日变官名月易（莽州郡官名
改无常制乃至岁复变更一郡至五易名而还复其故吏人不能纪也。）货币岁改（时
百姓便安汉五铢钱以莽钱大小两行难知皆私以五铢钱市买莽患之下书请挟五铢钱
者比非井田制投四裔）吏臣昏乱不知所从商旅穷窘号泣市道设为六管（管主也。
莽设六管之令谓酤酒卖盐铁器铸钱名山大泽此谓六也。皆令县官主税收其利）增
重赋敛刻剥百姓厚自奉养苞苴流行财入公辅（礼记曰：苞苴箪笥问人者莽令七公
六卿兼号将军分镇大郡皆使为奸於外货贿为市浸渔百姓）上下贪贿莫相检考民坐
挟铜炭没入锺官（莽时关东大饥蝗人犯铸钱五人相坐没入为官奴婢其男子槛车儿
女子步以铁锁其颈傅诣锺官八十万数到者易其夫妇愁苦死者什六七锺官主铸钱之
官也。）徒隶殷积数十万人工匠饥死长安皆臭既乱诸夏狂心益悖北攻强胡南扰劲
越（莽令十二部将同时分道并出大击匈奴莽改句町王为侯其王邯怨怒不附莽讽
柩蟒杩纱笠周歆诈杀邯邯弟承起兵攻杀歆）西侵羌戎东摘荃觯ㄕ扰也。西羌
庞恬傅幡等怨莽夺其地为西海郡遂反攻西海太守程永莽。又发高句丽兵伐胡不欲
行郡馄戎皆亡出塞为寇）使四境之外并入为害缘边之郡江海之濒涤地无类（濒
涯也。涤荡也。荡地无遗类也。）故攻战之所败苛法之所陷饥馑之所夭疾疫之所
及以万万计其死者则露尸不掩生者则奔亡流散幼孤妇女流离系虏此其逆人之大罪
也。是故上帝哀矜降罚于莽妻子颠殒还自诛刈（颠踣也。殒绝也。莽杀其子宇临
等妻王氏以莽数杀其子涕泣失明病卒）大臣反据亡形已成大司马董忠国师刘歆卫
将军王涉（涉曲阳侯根之子也。）皆结谋内溃司命孔仁纳言严尤秩宗陈茂举众外
降（莽置五威司命孔仁败降更始）今山东之兵二百馀万已平齐楚下蜀汉定宛雒据
敖仓守函谷威命四布宣风中岳（中岳嵩高也。谓更始至雒阳）兴灭继绝封定万国
遵高祖之旧制修孝文之遗德有不从命武军平之驰使四夷复其爵号（莽贬句町王为
侯西域尽改其王为侯单于曰：服于高句丽曰：下句丽今皆复其爵号）然後还师振
旅弓卧鼓（《周礼》曰：出曰：治兵入曰：振旅诗周颂曰：载戢干戈载弓矢
韬也。卧犹息也。）申命百姓各安其所庶无负子之责（百姓襁负流亡责在君上
既安其业则无责也。）嚣乃勒兵十万击杀雍州牧陈庆将攻安定安定大尹王向莽从
弟平阿侯谭之子也。威风独能行其邦内属县皆无叛者嚣乃移书于向谕以天命反覆
诲示终不从，於是进兵虏之以徇百姓然後行戮安定悉降而长安中亦起兵诛王莽嚣
遂分遣诸将徇陇西武都金城武威张掖酒泉敦煌皆下之。
    丁槲偏将军从光武征伐榻兵先渡河移檄郡国攻营略地下河南陈留颍川二
十一县。
    岑彭为征南大将军伐蜀汉而夹川仙偎险难漕运留威虏将军冯骏军江州（江
州县名今渝州巴县也。长沙中尉冯骏将兵诣彭玺书拜骏为威虏将军）都尉田鸿军
夷陵领军李元军夷道自引兵还屯津乡当荆州要会（津乡县名所谓江津当荆扬之喉
舌）喻告诸蛮夷降者奏封其君长初彭与交阅恋巳煤裆朴肴檬槌鹿家威德。又遣
偏将军屈充移檄江南班行诏命，於是让与江夏太守侯登武陵太守王堂长沙相韩福
桂阳太守张隆零陵太守田翕苍梧太守杜穆交蕴守锡光等相率遣使贡献悉封为列
侯或遣子将兵助彭征伐（张隆遣子晔将兵诣彭助征伐光武以晔为率义侯），於是
江南之珍始流通焉。
    耿恭为戊己校尉屯车师後王城恭至部移檄乌孙示汉威德大昆弥已下皆欢喜遣
使献名马及奉宣帝时所赐公主博具愿遣子入侍恭乃发使赍金帛迎其侍子。
    袁绍为冀州牧遣鞠义及刘虞子和与虞故从事鲜于辅等合兵击公孙瓒瓒固守易
京攻之连年不能拔绍乃与瓒《书》曰：孤与足下既有前盟旧要申之以讨乱之誓爱
过夷叔分著丹青谓为旅力同仇足踵齐晋故解印释绂以北带南分割膏腴以奉执事此
非孤赤情之明验耶岂悟足下弃烈士之高义寻祸亡之险踪辄而改虑以好易怨盗遣士
马犯暴豫州始闻甲卒在南亲临战阵惧於飞矢迸流狂刃横集以重足下之祸徒增孤子
之咎[C260]也。故为荐书恳恻冀可改悔而足下超然自逸矜其威诈谓天罔可吞雄豪
可灭果令贵弟殒於锋刃之端斯言犹在於耳而足下曾不寻讨祸源克心罪已苟欲逞其
无疆之怒不顾逆顺之津匿怨害民逞於余躬遂跃马控会处我疆土毒遍生民辜延白骨
孤辞不获已以登界桥之役是时足下兵气霆震骏马电发仆师徒肇合机械不严强弱殊
科众寡异论假天之助小战大克遂陵蹑奔背因垒馆洗朔翘焱蹿雀７嵊欣裰符表
乎！足下志犹未厌乃复纠合馀烬率我蟊贼以焚鸩澈９隆Ｓ植换衲用及龙河之师
羸兵前诱大军未济而足下胆破众散不鼓而败兵众扰乱君臣并奔此。又足下之为非
孤之咎也。自此以後祸隙弥深孤之师旅不胜其忿遂至积尸为京头颅满野愍彼无辜
未尝不慨然失涕也。後比得足下书辞意婉约有改往修来之言仆既欣于旧好克复。
且愍兆民之不宁每辄引师南驾以顺简书弗盈一时而北边羽檄之文未尝不至孤是用
痛心疾首靡所错情夫处三军之帅当列将之任宜令怒如严霜喜如时雨臧否好恶坦然
可观而足下二三其德强弱易谋急则曲躬缓则放逸行无定端言无质要为壮士者固。
若此乎！既乃残杀老弱幽土愤怨众叛亲离孑然无党。又乌丸荃鼋宰阆峦州仆与
之殊俗各奋迅激怒争为锋锐。又东西鲜卑举踵来附此非孤德所能招乃足下驱而致
之也。夫当荒危之世处干戈之险内违同盟之誓外失戎狄之心兵兴州壤祸发萧墙将
以定霸不亦难乎！前以西山陆梁出兵平讨会麴义馀残畏诛逃命故遂往大军分兵扑
荡此孤兵之前行及界桥搴旗拔垒先登制敌者也。始闻足下镌金纡紫命以元帅谓当
因兹奋发以报孟明之耻是故战夫引领竦望旌旆怪遂含光匿影寂尔无闻卒臻屠灭相
为惜之夫有平天下之志希长世之功权御师徒带养戎马叛者无讨服者不收威德并丧
何以立名今旧京克复天网云：补罪人斯亡忠灰砘华夏俨然望於穆之作将戢干戈
放散牛马足下独何守区区之土保军内之广甘恶名以速朽亡令德之久长壮而筹之非
良策也。宜释憾除嫌敦我旧好。若斯言之玷皇天是闻瓒不答及绍击破瓒定幽土每
得诏患有不便於己乃欲移天子自近使说曹公徙都鄄城曹公拒之绍乃简精兵十万攻
许宣檄州郡曰：盖闻明主图危以制变忠臣虑难以立权曩者强秦弱主赵高执柄专制
朝命威福繇已终有望夷之祸污辱至今及臻吕后禄产专政擅断万机决事省禁下陵上
替海内寒心，於是绛侯朱虚兴威奋怒诛夷逆乱尊立太宗故能道化兴隆光明显融此
则大臣立权之明表也。司空曹操祖父腾故中常侍与左菪扈并作妖孽饕餮放横伤
化虐民父嵩乞丐携养因赃假位舆金辇璧输货权门窃盗鼎司倾覆重器操赘阉遗蠊
本无令德犭票狡锋侠好乱乐祸幕府昔统鹰扬扫夷凶逆续遇董卓侵官暴国，於是提
剑挥鼓发命东夏方收罗英雄弃瑕录用故遂与操参咨策略谓其鹰犬之才爪牙可任至
乃愚佻短虑轻进易退伤夷折衄数丧师徒幕府辄复分兵命锐修完补辑表行东郡太守
兖州刺史被以虎文授以偏师奖戚威柄冀获秦师一克之报而操遂乘资跋扈肆行酷
烈割剥元元残贤害善故九江太守边让英才俊秀天下知名以直言正色论不阿谄身被
枭县之戮妻奴受灰灭之咎自是士林愤痛民怨弥重一夫奋臂举州同声故躬破於徐方
地夺於吕布彷徨东裔蹈据无所幕府惟恺蝗踔χ义。且不登叛人之党故复援旌擐
甲席卷赴征金鼓响震布众破沮拯其死亡之患复其方伯之任是则幕府无德於兖土之
民而有大造於操也。後会銮驾东反群虏乱政时冀州方有北鄙之警匪遑离局故使从
事中郎徐勋就发遣操使缮修郊庙翼卫幼主而便放志专行胁迁省禁卑侮王僚败法乱
纪坐召三台专制朝政爵赏繇心刑戮在口所爱光五宗所恶灭三族群谈者被显诛腹议
者蒙隐戮道路以目百寮钳口尚书记朝会公卿充员品而已故太尉杨彪历典二司享国
极位操因睚眦被以非罪榜楚并兼五毒俱至触情放慝不顾宪章。又议郎赵彦忠谏直
言议有可纳故圣朝含听改容加锡操欲迷夺时权杜绝言路擅收立杀不候报闻。又梁
孝王先帝母弟坟陵尊显松柏桑梓犹宜恭肃而操率将校吏士亲临发掘破棺裸尸掠取
金宝至令圣朝流涕士民伤怀。又署发丘中郎将模金校尉所过隳突无骸不露身处三
公之官而行桀虏之态殄国虐民毒流人鬼加以细政苛惨科防互设缯缴充蹊坑ㄈ路
举手挂网罗动足蹈机陷是以兖豫有无聊之民帝都有吁嗟之怨历观古今书籍所载贪
残虐烈无道之臣於操为甚幕府方诘外奸未及整训加意含覆冀可弥缝而操豺狼野心
潜包祸谋乃欲挠折栋梁孤弱汉室除灭中正专为枭雄往岁伐鼓北征讨公孙瓒强御桀
逆拒围一年操因其未破阴交书命欲⒅王师以相掩袭故引兵造河方舟北济会其行
人发露瓒亦枭夷故使锋芒挫缩厥图不果屯据敖仓阻河为固乃欲以螳螂之斧御隆车
之隧幕府奉汉威灵折冲宇宙长戟百万胡骑千群奋中黄育获之才骋良弓劲弩之势并
州越太行青州涉济漯大军寤坪右越瞧淝熬Ｖ菹峦鹨抖掎其後雷震虎步并集虏庭。
若举炎火以炳飞蓬覆沧海而沃诽坑泻尾幌灭者哉！当今汉道陵迟纲弛纪绝操以
精兵七百围守宫阙外称陪卫内实拘执惧其篡逆之祸因斯而作乃忠臣肝脑涂地之秋
烈士立功之会也。可不勖哉！冯异为偏将军从光武平河北更始遣舞阴王李轶廪丘
王田立大司马朱笥邪谆⒐陈侨（东观记侨字作矫）将兵号三十万与河南太守武
勃共守雒阳光武将北徇燕赵以魏郡河内独不逢兵而城邑完全仓廪实乃拜寇恂为河
内太守异为孟津将军（孟地名古今以为津）统二郡军河上与恂合势以拒朱笥械
异乃遗李轶《书》曰：愚闻明镜所以缎瓮事所以知今昔微子去殷而入周项伯畔
楚而归汉周勃迎代王而出少帝霍光尊孝宣而废昌邑彼皆畏天知命睹存亡之符见废
兴之事故能成功於一时垂业於万世也。苟令长安尚可扶助延期岁月疏不间亲远不
逾近季文能居一隅哉！（长安谓更始季文李轶字言轶与更始疏远独居一隅理难支
久欲其早图去就）今长安坏乱赤眉临郊王侯构难大臣乖离纲纪已绝（时更始大臣
张邛申屠建隗嚣等以赤眉入关却更始归南阳是大臣乖离故也。）四方分离异姓并
起是故萧王跋涉霜雪经营河北方今英俊慵百姓风靡虽贯慕周不足以喻季文诚
能觉悟成败亟定大计论功古人转祸为福在此时矣。如猛将长驱严兵围城虽有悔恨
亦无及已初轶与光武首结谋约加相亲爱及更始立反共陷伯升虽知长安已危欲降。
又不安乃报异《书》曰：轶本与萧王首谋造汉结死生之约同荣枯之计今轶守雒阳
将军镇孟津俱据机轴（机弩牙也。轴车轴也。皆在物之要故取喻焉）千载一会思
成断金唯深达萧王愿进愚策以佐国安人轶自通书之後不复与异争锋故异因此得北
攻天井关拔上党两城。又南下河南成皋已东十三县及诸屯聚皆平之降者十馀万武
勃将万馀人攻诸畔者异引军渡河与勃战於士乡下（续《汉书》曰：士乡亭名属河
郡）大破斩勃获首五千馀级轶。又闭门不救异见其信效具以奏闻。
    魏张既为凉州刺史西平麴光杀其郡守既乃檄告谕诸羌为光等所诖误者原之能
斩贼帅送首者当加封赏，於是光部党斩送光首其馀咸安堵如故。
    锺会为镇西将军讨蜀再破蜀军蜀将皆退守剑阁天井关在太行山下会乃移檄蜀
将吏士民曰：往者汉祚衰微率土分离生民之命几於冫民灭太祖武皇帝神武圣哲拨
乱反正拯其将坠造我区夏高祖文皇帝应天顺民受命践阼烈祖明皇帝奕世重光恢拓
洪业然江山之外异政殊俗率土齐民未蒙王化此三祖所以顾怀遗恨也。今主上圣德
钦明绍隆前绪宰辅忠肃明允劬劳王室布政垂惠而万邦协和施德百蛮而肃慎致贡悼
彼巴蜀独为匪民愍此百姓劳役未已是以命授六师龚行天讨征西雍州镇西将军五道
并进古之行军以仁为本以义治之王者之师有征无战故虞舜舞干戚而服有苗周武有
散财发廪表闾之义今镇西奉辞衔命摄统戎重庶弘文告之训以济元元之命非欲穷武
极战以快一朝之政故略陈安危之要其敬听话言益州先主以命世英才兴兵朔野困踬
冀徐之郊制命绍布之手太祖拯而济之兴隆大好中更背违弃同即异诸葛孔明仍规秦
川姜伯约屡出陇右劳动我边境侵扰我氏羌方国家多故未遑修九伐之征也。今边境
虑宸侥谖奘滦盍Υ时并兵一向而巴蜀一州之众分张守备难以敌堂堂之阵比年以
来曾无宁岁征夫勤瘁难以当子来之民此诸贤所亲见也。蜀相牡见禽於秦公孙述授
首於汉九州之险是非一姓此皆诸贤所备闻也。明者见危於无形智者窥祸於未萌是
以微子去商长为周宾陈平背项立功於汉岂宴安簋毒怀禄而不变哉！今国朝隆天
覆之恩宰辅弘宽恕之德先惠後诛好生恶死往者吴将孙壹举众内附位为上司宠秩殊
异文钦唐咨为国大害叛主雠贼还为戎首咨困逼擒获钦二子还降皆将军封侯咨预闻
国事壹等穷鞴槊犹加盛宠况巴蜀贤豪见几而作者哉！诚能深鉴成败邈然高蹈投
迹微子之踪错身陈平之轨则福同古人庆流来裔百姓士民安堵旧业农不易亩市不回
肆去累卯之危就永安之福，岂不美欤。若偷安旦夕迷而不反大兵一发玉石皆碎虽
欲悔之亦无及已其详择利害自求多福各具宣布咸使闻知。
    孟达为蜀宜都太守与先主养子刘封忿争不和达惧罪忿怨率所领降魏文帝遣夏
侯尚徐晃与达共袭封达与封《书》曰：古人有言疏不间亲新不加旧此谓上明下直
谗慝不行也。若乃权君谲主贤父慈亲犹有忠臣蹈功以罹祸孝子抱仁以蹈难种商白
起孝己伯奇皆其类也。其所以然非骨肉好离亲亲乐患也。或有恩移爱易亦有谗间
其间虽忠臣不能移之於君孝子不能变之於父也。势利所知改亲为雠况非亲亲乎！
故申生卫谟寇楚建禀受形之气当嗣立之正而犹如此今足下与汉中王道路之人耳
亲非骨血而据势权义非君臣而处上位征则有偏任之威居则有副车之号远近所闻也。
自立阿斗为太子已来有识之人相为寒心如使申生从子舆之言必为太伯卫谔其弟
之谋无彰父之讥也。且小白出奔入而为伯重耳逾垣卒以克复自古有之非独今也。
夫智贵免祸明尚夙达仆揆汉中王虑定於内疑生於外矣。虑定则心惧乱祸之兴作未
曾不繇废立之间也。私怨人情不能不见恐左右必有以间於汉中王矣。然则疑成怨
间其发。若践机耳今足下在远尚可假息一时。若大军遂进足下失据而还窃相为危
之昔微子去殷智果别族违难背祸犹皆如斯今足下弃父母而为人後非礼也。知祸将
至而留之非智也。见正不从而疑之非义也。自号为丈夫为此三者何所贵乎！以足
下之才弃身来东继嗣罗侯不为背亲也。北面事君以正纲纪不为弃旧也。怒不致乱
以免危亡不为徒行也。加陛下新受禅命虚心侧席以德怀远。若足下翻然内向非但
与仆为伦受三百户封继统罗国而已当更剖符大邦为始封之君陛下大军金鼓以震当
转都宛邓。若二敌不平军无还期足下宜因此时早定良计易有利见大人诗有自求多
福行矣。今足下勉之无使狐突闭门不出封不从达言。
    晋石包都督扬州诸军事司马文王遣符邵孙郁使吴苞令参军事孙楚作书遗孙皓
曰：盖见几而作《周易》所贵小不事大春秋所诛此乃吉凶之萌兆荣辱所繇生也。
是故许郑以衔璧全国曹谭以无礼取灭载籍既记其成败古今。又著其愚智不复广引
譬类崇饰浮辞苟以夸大为名更丧忠告之实今粗论事要以相觉悟昔炎精幽昧历数将
终桓灵失德灾[C260]并兴豺狼抗爪牙之毒生灵罹涂炭之难繇是九州绝贯王纲解纽
四海萧条非复汉有太祖承运神武应期征讨暴乱克宁区夏协建灵符大命既集遂廓洪
基奄有魏域土则神州中岳器则九鼎犹存世载淑美重光相袭故知四奥之攸同帝者
之壮观也。昔公孙氏承籍父兄世居东裔拥带燕胡凭陵险远讲武游盘不供职贡内傲
帝命外通南国乘桴沧海交酬货贿葛越布於朔土貂马延於吴会自以控弦十万奔走之
力信能右折燕齐左震扶桑跞衢錾衬南面称王宣王薄伐猛锐长驱师次辽阳而城池
不守χ鼓酌而元凶折首，於是远近疆场列郡大荒收离聚散大安其居众庶悦服殊
俗款附自此以降九野清泰东夷献其乐器肃慎贡其苦矢旷世不羁应化而至巍巍荡
荡想所具闻也。吴之先祖起自荆楚遭时扰攘潜播江表蜀主震惧亦逃巴岷遂因山陵
积石之固三江五湖浩汗无涯假气游魂迄兹四纪两邦合从东西唱和互相扇动距捍中
国自谓三分鼎足之势可与泰山共相终始也。相国晋王辅相帝室文武桓桓志励秋霜
庙胜之烙Ρ湮耷疃兰之鉴与众绝虑主上钦明委以万机长辔远御妙略神授偏师同
心上下用力凌威奋伐┱入其阻并敌一向夺其胆气小战江由则成都自溃跃兵剑阁则
姜维面缚开地六千领郡三十兵不逾时梁益肃清使窃号之雄稽颡绛阙球琳重锦充於
府库韩并魏徙虢灭虞亡此皆前鉴後事之表。又南中吕兴深睹天命蝉蜕内附愿为臣
妾外失辅车唇齿之援内有羽毛零落之渐而徘徊危国冀延日月此犹魏武侯却指山河
自以为馐獠恢物有兴亡则所美非其地也。方今百僚济济隽掠朝武臣猛将折冲
万里国富兵强六军精练思复翰飞饮马南海自顷国家整修器械兴造舟楫简习水战楼
船万艘千里相望刳木已来舟车之用未有如今之殷盛者也。骁勇百万畜力待时役不
再举今日之师也。然主相眷眷未便电发者犹以为爱人治国道家所尚崇城遂卑文王
退舍故先开大信喻以存亡殷勤之指往使所究也。若审识安危自求多福蹶然改容
承往锡追慕南越婴齐入侍北面称臣伏听告策则世祚江表永为魏藩方功显报隆於日
矣。若犹侮慢未顺王命然後谋力慊嶂各獯臃缬毫憾州顺流而东青徐战士列江而
西荆扬兖豫争驱入冲征东甲卒武步秣陵尔乃王舆整驾六戎徐征羽校烛日旌旗流星
龙ヵ曜路歌吹盈耳士卒奔迈其会如林烟尘俱起震天骇地渴赏之士锋镝争先忽然一
旦身首横分宗嗣沦覆取戒万世引领南望良助寒心夫疗膏肓之疾者必进苦口之药决
狐疑之虑者亦告逆耳之言如其犹豫迷而不反恐俞跗见其已死扁鹊知其无功矣。勉
思良图惟所去就劭等至吴不敢为通。
    华谭为东海王军谘祭酒会陈敏据江东命僚佐以已为大司马楚公称自江入河奉
迎銮驾华谭闻敏自相署置而顾荣等并江东首望悉受敏官爵乃遗荣等《书》曰：石
冰之乱朝廷录敏微功故加越次之礼授以上将之任庶有韩卢一噬之效而本性凶狡素
有识达贪荣干运逆天而动阻兵作威盗据吴会内用凶弟外委军吏上负朝廷宠授之荣
下孤宰辅过礼之惠天道伐恶人神所不佑虽阻长江命危朝露忠节令图君子高行屈节
附逆义士所耻王炱シ蛑静豢汕於期慕义陨首燕庭况吴会仁人并受国宠或剖符名
郡或列为近臣而使辱身奸人之朝降节逆叛之党稽颡屈膝不亦羞乎！昔龚胜绝粒不
食莽朝鲁连赴海耻为秦臣君子义行同符千载遥度雅量岂独是安昔吴之武烈称美一
代虽奋奇宛叶亦受折襄阳讨逆气雄志存中夏临江发怒命讫丹徒赖先主承运雄谋天
挺尚内倚慈母仁明之教外仗子布廷争之忠。又有诸葛顾步张朱陆全之旅故能鞭笞
百越称制南山然兵家之兴不出三世运未盈百归命入臣今以陈敏仓部令史七弟顽冗
六品下才欲蹑桓王之高踪蹈大皇之绝轨远度诸贤犹当未许也。诸君垂头不能建翟
义之谋而顾坐亻免首已受羁绊之辱皇舆东轩行即绾紫百寮垂缨阆璺镢诿硎ぶ谋
潜运帏幄然後发荆州武旅顺流东下徐州锐锋南据堂邑征东劲卒耀威历阳飞桥越横
江之津逯凵娌焦现渚威震丹阳擒寇建业而诸贤何颜见中州之士耶小寇隔津音符
道阔引领南望情存旧怀忠义之人何世蔑有夫危而不能存将何贵乎！永长宿德情所
素重彦先垂浞种金石公胄早交恩纪特隆令伯义声亲友密结上欲与诸贤效翼紫宸
建功帝籍如其不尔亦可逯畚鉴阑鏖清歌何为辱身小寇之手以蹈逆乱之祸乎！昔
为同志今已殊域往为一体今成异身南瞻长江非子谁思愿图良策以存嘉谋也。荣等
得书密报征东大将军刘准遣兵临江竟破敏斩之。
    苟谖镇东大将军领青州时怀帝怒东海王越专权乃诏谠唬弘抟圆坏氯殖德
兴上惧宗庙之累下愍兆庶之困当赖方岳为国藩翰公威震赫然枭斩藩（公师藩）桑
（汲桑）走降乔朗魏植之徒复以诛除，岂非高识明断朕用委成加以王弥石勒为社
稷之忧故有诏委统六州而公谦介小节稽迟天命非所谓与国同忧也。今复遣诏便施
檄六州协同大举剪除国难称朕意焉诟匆浦钫髡蛑菘ぴ唬禾觳郊柘栈瞿岩罅髁踉
海造逆於汾阴石世龙阶乱於三魏荐食畿甸覆丧邺都结垒近郊仍震兖豫害三刺史杀
二都督郡守官长湮没数十百姓流离肝脑涂地谝孕楸「汉晒重是以弭节海隅援χ
曹卫猥被中诏委以关东督微诸军钦承诏命克今月二日当西经济黎阳即日得荥阳太
守丁嶷白事李恽陈午等救护诸军州与羯大战皆见破散怀城已陷河内太守裴整为贼
所执宿卫缺乏天子蒙难宗庙之危甚於累卵承问之日忧叹累息谝晕先王选建明德
庸以服章所以藩固王室无俾城坏是以舟楫不固齐桓责楚襄王逼狄晋文致讨夫翼奖
皇家宣力本朝虽陷汤火大义所甘加诸方牧俱受荣宠义同毕力以报国恩谒洳晃涫
启戎行秣马裹粮以俟方镇凡我同盟宜同赴救显立名节在此行矣。会王弥遣曹嶷破
琅琊北攻齐地苟纯城守嶷众转盛连营数十里诨沟浅峭之有惧色与贼连战辄破之
後简精锐与贼大战会大风扬尘谒彀芗ㄆ城夜走嶷追至东山部众皆降嶷诘テ锉
高平。
    温峤为平南将军江州刺史镇武昌祖约苏峻反京师倾覆峤自武昌推征西将军陶
侃为盟主赴难列上书陈约峻罪状移檄四方征镇曰：贼臣祖约苏峻同恶相济用生邪
心天夺其魄死期将至谴负天地自绝人伦寇不可纵宜增军讨扑辄屯次湓口即日护军
庾亮至宣太后诏寇逼宫城王旅挠败出告藩臣谋宁社稷後将军郭默奋武将军龚保与
峤督护王愆期西阳太守邓岳鄱阳内史纪瞻率其所领相寻而至逆贼肆凶陵蹈宗庙火
延宫掖矢流太极二御幽逼宰相困迫残虐朝士劫辱子女承问悲惶精魂飞散峤ウ弱不
能殉难哀恨自咎五情摧陨惭负先帝⒓闹重义在毕力死而後已今躬率所统为士卒
先催进诸军一时电击西阳太守邓岳寻阳太守褚诞等连旗相继宣城内史桓彝已勒所
属屯滨江之要江夏相周抚乃心求征军已向路昔包胥楚国之微臣重趼致诚义感诸侯
蔺相如赵邦之陪隶耻君之辱按剑秦廷皇汉之季董卓作乱劫迁献帝虐害忠良关东州
郡相率同盟广陵功曹臧洪郡之小吏耳登坛插血涕泪横流慷慨之节实厉群后况今居
台鼎据方州列名邦受国恩者哉！不期而会不谋而同不亦宜乎！二贼合众不盈五千。
且外畏胡寇城内饥乏後将军郭默即於战阵俘杀群贼今虽残破都邑有宿卫兵人即时
出散不为贼用祖约情性偏厄忌克不仁苏峻小子惟利是亲残酷骄猜权相假合江表兴
义以抗其前夂外寇以蹑其後运漕隔绝资食空悬内乏外孤势何得久群公征镇职在
御侮征西陶公国之耆德忠肃义正勋庸弘著诸方镇州郡咸齐断金同禀规略以雪国耻
苟利社稷死生以之峤虽怯劣忝据一方赖忠贤之规文武之助君子竭诚小人尽力高标
之士被褐而从戎负薪之徒匍匐而赴命率其私仆致其私仗人士之诚竹帛不能载也。
岂无德而致之哉！士禀义风人感皇泽。且护军庾公帝之元舅德望隆重率郭後军赵
龚三将与峤戮力得有资凭。且悲。且庆。若朝廷之不冫民也。其各明率所统无後
事机赏募之信明如日月有能斩约峻者封五等侯赏布万疋忠为令德为仁繇已万里一
契义在不言也。时陶侃虽许自下而未发复追其督护龚登峤重与侃《书》曰：仆谓
军有进而无退宜增而不可减近已移檄远近言於盟府克後月半大举南康建安晋安三
郡军并在路次同赴此会惟须仁公所统至使齐进耳仁公今召军还疑惑远近成败之繇
将在於此仆才轻任重实凭仁公笃爱远禀成规至於首启戎行不敢有辞仆於仁公当如
常山之蛇首尾相卫。又唇齿之喻也。恐或者不达高旨将谓仁公缓於讨贼此声难追
仆与仁公并受方岳之任安危休戚理既同之。且自顷之顾绸缪往来情深义重著於人
士之口一旦有急亦望仁公悉众见救况社稷之难惟仆偏当一州州之文武莫不翘企假
令此州不守约峻树置官长於此荆楚西逼夂东接逆贼因之以饥馑将来之危乃当甚
於此州之今日也。以大义言之则社稷颠覆主辱臣死公进当为大晋之忠臣参桓文之
义开国承家铭之天府退当以慈父雪爱子之痛约峻凶逆无道囚制人士裸其五形近日
来者不可忍见骨肉生离痛感天地人心齐一咸皆切齿今之进讨。若以石投卵耳今出
军既缓复召兵还人心乖离是为败於几成也。愿深察所陈以副三军之望。
    孔坦为侍中成帝咸康元年石聪寇历阳王导为大司马讨之请坦为司马会石勒新
死季龙专恣石聪及谯郡太守彭彪等各遣使请降坦与聪《书》曰：华戎道乖南北迥
邈瞻河企宋每怀饥渴数会阳九天祸晋国奸凶猾夏乘[C260]肆虐我德虽衰天命未改
乾符启再集之庆中兴应灵期之会百六之难既过惟新之美日隆而神州振荡遗氓波散
誓命戎狄之手喧豺狼之穴朝廷每假寐永叹痛心疾首天罚既集罪人斯陨王旅未加
自相鱼肉，岂非人怨神怒天降其灾兰艾同焚贤愚所叹哀矜勿喜我后之仁大赦旷廓
惟季龙是讨彭谯使至粗具动静知将军忿疾蠊砝喾然同举承问欣豫庆。若在已何
知几之先觉介石之易悟哉！引领来仪怪无声息将军出自名族诞育洪胄遭世多故国
倾家覆生离亲属假养异类虽逼伪宠将亦何赖闻之者犹或有悼况身婴之人能不愤慨
哉！非我族类其心必异诚反族归正之秋图义建功之日也。若将军喻纳往言宣之同
盟率关右之众辅河内之卒申威赵魏为国前驱虽窦融之保河西黥布之去项羽比诸古
今未足为喻圣上宽明宰辅弘纳虽射钩之隙赏之故行雍齿之恨侯之列国况二三子无
曩人之嫌而遇天启之会当如影响有何迟疑今六军戒严水陆齐举熊罴踊跃噬争先
锋镝一交玉石同碎虽复後悔何嗟及矣。仆以不才世荷国宠虽实不敏诚为行李之主
区区之情还信所具夫机事不先鲜不後恨自求多福惟将军图之朝廷遂不果北伐人皆
怀恨。

    ●卷四百十六
    ○将帅部・传檄第二
    宋袁豹为高祖太尉长史高祖遣益州刺史朱龄石伐蜀使豹为檄文曰：夫顺德者
昌逆德者亡失仁与义难以求安凭阻负险鲜克有成详观自古隆替有数故成都不世祀
华阳无兴国日者王室多故夷羿遘纷波振尘骇覃及遐裔蕞尔谯纵编尸黔首同恶相求
是崇是长肆反噬於州相播毒害於民黎俾我西服隔阂皇泽自义风雷靡天光辉及昭晰
旧物烟カ区宇以庶务草创未遑九伐自是以来奄延十载而野心不革伺隙乘间招聚逋
叛共相封殖侵扰我蛮獠摇荡我疆陲我是以有冶州之役蠊砝嗑￠炱ヂ砦抟呕盖折
首谯福乌逝奔伏窠穴引颈待戮当今北狄露谀峡馨Ｉǔ风载韪庶绩其凝康哉！之
歌日熙比屋之隆可咏孤职是经略思一九有眷彼禹迹愿言载怀奉命西行途戾荆郢瞻
望巴汉愤慨交深清江原於滥觞澄氛天毒络诛叛柔远今也。其时即命河间太守蒯
恩下邳太守刘锺精勇二万直指成郡龙骧将军臧喜戎卒二万进自垫江益州刺史朱龄
石舟师三万电曜外水遣辅国将军索恳总汉中之众济自剑道振威将军朱容子提宁州
之锐渡泸而入神兵四临大网宏掩冲翼千里金鼓万张组甲贝胄景涣波属华夷百蛮
会雾臻以此攻战谁与为敌况。又奉义而行以顺而动者哉！今三硖之隘在我境内非
有岑彭荆门之险┱入其阻平衢四达实无邓艾绵竹之难山川之形抑非曩日攻守难易
居然百倍当全蜀之强士民之富子阳不能自安於庸擦蹯不敢窜命於南中荆邯折谋
伯约挫锐故知成败有数非可智延此皆益土之前事当今之元龟也。盛如卢循强如容
超凌威南海跨制北岱楼船万艘掩江盖汜铁马千群充原塞隰然广固之攻陆无完雉左
里之战水靡全舟或显戮京畿或傅首万里故知逆顺有势难以力抗斯。又目前殷鉴深
切著明者也。梁益人士咸明王化虽驱迫於时本非奥主从其淫虐日月增播刑杀非罪
死以泽量而待命寇雠之戮崎岖豺狼之吻，岂不溯诚南凯延首东闫仗煊欣此罩望
而一方怀後予之怨王者之师以仁为本舍逆取顺，爰自三驱齐斧所加纵身而已其有
衿甲反接自投军门者一无所问士子百姓列肆安堵审择吉凶自求多福大信之明啊
若朝日如有迷复奸邪守愚不改火燎孟诸芝艾同阎河决金是渊丘同体虽欲悔之
亦将何及。
    巴陵王休。若为镇东将军明帝即位召行会稽郡事孔觊为太子詹事以平西司马
庾业代之觊与吴郡太守顾琛据郡同反吴兴太守王昙生义兴太守刘延熙晋陵太守袁
标一时响应帝以庾业代延熙为义兴加建威将军以延熙为休。若镇东长史业至长塘
湖即与延熙合帝遣建威将军沈怀明东讨尚书张永系进休。若董统东讨军事移檄东
土曰：盖闻[C260]集有兆祸至无门倚伏之来实惟人致故嚣述贪乱终殄宗祀昌宪构
氛旋润斧钺斯则昭章记牒鉴戒今古者也。自国步时艰三纲道尽神歇灵绎右底红
皇上二雄集瑞英碛历凤仪矾盍辉电举荡秽紫枢不俟条牧之誓凝政中炔凰疗
杵之威是以坠维再造亏天重构幽明裁纪标配斯光而群凶恣虐协扇童孺蕞尔东陲复
沦蠊砑＜椿卮禹蜂动蚁附圣图霆发神威四临羽驿所届义旅闶舁念崴麾逆徒冰
泮胜负之效皎然已显司徒建安王英猷冠世督率元戎骠骑山阳王风略夙昭抚莅中陈
或飞霜江蠡或腾焱荆河金甲烛大庭嚣声震海浦前将军吴兴太守张永东南标秀协赞
戎机建威将军沈怀明镇东中兵参军刘亮武卫将军寿寂之霜锐五千熊行虎步龙骧将
军王牧之龙骧将军顿生铁骑连群风驱电迈右军将军齐王射声校尉姚道和楼舰千艘
覆川盖汜左军将军垣恭祖步兵校尉杜幼文冗从仆射全景文员外散骑侍郎孙超之并
率虎旅骆驿愀暗钪薪军杜敬真殿中将军陆攸之建武将军吴喜甲芤煌蚍秩ひ逍
猥承人乏总司戎统耸剑东愠鄯吆Ｇ贲气则白日尽晦刷马则清江倒流以此伐叛
何尾唤艘源巳岱何顺不怀愍彼群迷弗辨尧桀拒辙之臂拟雷霆之冲已枯之叶当霜
飚之坠尺竖所谓寒心匹妇所为叹息夫因祸致庆资败为成前监不忘後事明筮。若能
相率归顺投兵效款则福锺当年庆覃来裔孰如身に宗屠鬼馁魂泣者哉！详镜安危自
求多福购生禽ダ食邑千五百户开国县侯生擒顾琛千尸开国县侯斩送者半赏时将士
多是东人父兄子弟皆已附逆帝因送军普加宣示曰：朕方务德简刑使四罪不相及助
顺同逆者一以所从为断卿等当深达此怀勿以亲戚为虑也。众，於是大悦帝。又以
吴喜为建武将军东讨至永世得庾业刘延熙书送同逆寻阳王子房檄文与喜曰：知统
戎旅已次近路卿所在著名今日何为立忠於彼耶想便倒戈共受河山之赏喜报《书》
曰：前驱之人忽奉来翰搜尽狂惑良深怅念圣主以神武拨乱德盛勋高群逆狡扇灭此
晷刻君等勋义之烈世荷国恩事愧鸣鹗不怀食葚今练勒所部星言进迈相见在近不复
多陈。
    山阳王休涛都督豫江司三州豫州刺史殷琰反休坛稣蚶阳督护国将军刘π
讨之琰军累败休逃腌《书》曰：君本文弱素无武皇窃督所悉。且名器清显不
应复有分外希觊近者之事当是劫於凶竖不能守节今大军长驱已造城下势孤援绝祸
败交至顾昔情款犹有恻然圣上垂天地之仁开不世之泽好生恶杀遐迩所闻顾琛王昙
生等皆军败迸走彼早乞活尚蒙恩恕宴处私门今神锋所临前无横阵况穷城弱众残伤
之馀而欲自固乎！。若开门归顺自可不失富贵将佐大小并保荣爵何故苟困士民自
求齑脍身膏斧镬妻息并尽老兄垂白东市受刑耶幸自思之信言不爽有如皎日太宗。
又遣王道隆赍诏宥琰罪π。又与琰《书》曰：昔景和凶悖行绝人伦昏虐险秽谏诤
杜塞遂毁陵庙芟刈百寮纵毒穷凶靡有纪极，於是人神回遑莫能自保中外士庶咸愿
一统予职在直卫目所备睹主上神机天发指麾克定横流涂炭一朝太平扶危拯急实冠
终古而四方持疑成此乖逆资斧所临每从偃简足下以衣冠华胄信踬碚迅届宕游ビ
见容养贤兄长史阶升清列贤子参军亦秉国纲间者进军宛唐计繇刘顺退众闭城当是
未了过蒙朝恩谬充将帅早承风素情有依然今皇威远申三方蹙弱胜败之势皎然可览
王御史昨至主上敕骠骑教贤兄贤子书今悉遣送百代以来未见弘恩曲宥乃至於此。
且朝廷方宣示大义惟新王道何容标虚乱於士女失国信於一州以足下明识陈见想必
不俟终日如有孤背亭毒弗忘屠陷者便当穷兵肆武究法极刑将恐贵门无复祭祀之主
坟陇乏扫洒之望进谢忠臣退惭孝子名实两丧没有馀责扶力略白幸加研览琰本无反
心事繇力屈叔宝等有降意前後屡遣送诚笺而众心持疑莫能相一故归顺之计每愆塞
婴城愈固其後琰将皇甫道烈柳伦等二十一人开门出降π因此。又与琰《书》曰：
柳伦来奔具相申述方承足下迹缠秽乱心秉忠诚悯然穷愁不亲戎政去冬开天之始愚
迷者多如足下流比进非社稷宗臣退无顾命寄托朝廷既不偏相嫌责足下亦复无所独
愧程天祚已举城归顺庞孟虬亦继迹奔亡刘胡困於钱溪袁觊欲战不得推理揆势亦安
能久。且南方初起连州十六拥徒百万仲春以来无战不北摧陷殄灭十无一二南凭袁
ダ弱卒北恃足下孤城以兹定业恐万无一理方今国网疏略示举宏维此日相白想亦已
具矣。且伦等皆是足下腹心牙爪所以携手相舍非有怨恨也。亦知事不可济祸害已
及故耳夫拥数千乌合抗天下之兵倾覆之状，岂不易晓假令六蔽之人犹当不为其事
况复足下少祖名教疾没世无称者耶所以复有此白者实惜华州重镇鞠为茂草兼伤贵
门一日屠灭足下。若能封府库开四门宣语文武示以祸福遣咫尺之书表达诚款然後
素车白马来诣辕门。若令足下浞舨蝗儿侄凋耗者皇天后土实闻此言至辞不华宁
复多白。
    南齐张欣泰为军主明帝建武二年围锺离城欣泰随崔惠景赴救移魏广陵侯曰：
闻攻锺离是子之深策可无谬哉！兵法云：城有所不争岂闻之乎！我国家舟舸百万
覆江横海所以按甲於今不至欲以边城疲魏士卒我。且千里运粮行留俱弊一时霖雨
川谷涌溢然後乘帆渡海百万齐进子复奚以御之乃今魏主以万乘之重攻此小城是何
谓欤攻而不拔谁之耻耶假令能拔子守之我将连舟千里舳舻相属西过寿阳东接沧海
仗不再请粮不更取士卒偃卧起而接战乃鱼鳖不通飞鸟断绝偏师淮左其不能守皎可
知矣。如其不拔吾将假法於魏之有司以请子之过。若挫兵夷众攻不卒下驱土填隍
拔而不能守则魏朝名士其当别有深致乎！吾所未能量昔魏之太武佛狸倾一国之众
攻十雉之城死亡大半仅以身返既智屈於金墉亦虽拔而不守皆昨昔所为至今为笑前
鉴未远已忘之乎！和门邑邑戏载往意豫章王嶷为荆州刺史会梁州刺史范柏年被诛
其亲将李乌奴恐惧叛入氐中仇池杨文弘纳之乌奴率亡命千馀人攻梁州为刺史王玄
邈所破复走还氐中嶷遣兵讨乌奴檄本郡能斩送乌奴首者本郡田宅事业悉赐之。又
与氐族平羌校尉沙州刺史杨广香《书》曰：夫废兴无谬逆顺有恒古今共贯贤愚同
察梁州刺史范柏年怀挟诡态首鼠两端既已工艺被伐盘桓稽命遂潜遣李乌奴叛杨文
弘扇诱边疆荒杂柏年今已枭擒乌奴频被摧破计其馀烬行自消夷今遣参军行晋寿太
守王道宝参军事行北巴西新巴二郡太守任之行宕渠太守王安会领锐卒三千遄涂
风迈浮川电掩。又命辅国将军三巴校尉明惠昭巴郡太守鲁休烈南巴西太守柳玄称
益州刺史会琰并简徒竞鹜选甲争驰雍州水步行次魏兴并山东侨旧会于南郑或逯
垫江或飞ユ剑道腹背飚腾表里震击文玄容纳叛戾专为渊薮外侮皇威内凌国族君奕
世忠款深识理顺想即起义应接大军以为掎角讨灭乌奴克建勤劳茂立诚节沈攸之资
十年之积拥百旅之众师出境而城溃兵未战而自屠朝廷无遗镞之费士民靡伤痍之弊
况蕞尔小竖方之蔑如其取歼殄岂延漏刻忝以寡昧分陕司蕃清氛荡秽谅惟任职此府
器械山积戈旗林耸士卒剽劲蓄锐积威除南剿寇岂俟徵习但以剪伐萌苗弗劳洪斧扑
彼蚊蚋无假多力皇上圣哲应期恩泽广被罪止首恶馀无所问赏罚之科具写如别使道
宝步出魏兴分军溯垫江俱会晋寿。
    萧颖胄为冠军将军西中郎将东昏侯诛戮群公雍州刺史萧衍奉南康王即帝位於
江陵遥废东昏侯为涪陵王使萧颖胄夏侯详移檄告京师百官曰：西中郎府长史都督
行留诸军事右军南郡太守南丰县开国侯萧颖胄司马征虏将军新兴太守夏侯详告京
邑百官诸州郡牧守夫运不常夷有时而陂数无常剥否极则亨昔商邑中微彭韦投袂汉
室方昏虚牟效节故风声永树卜世长久者也。昔我太祖高皇帝德范生民功格天地仰
纬彤愀┝僮霞世祖嗣兴克光前业阌曛所沾被日月之所出入莫不举踵来王交臂
纳贡郁林昏迷颠覆厥序俾我大齐之祚翦焉将坠高宗明皇帝建道德之盛轨垂仁义之
至踪绍二祖之鸿基继三五之绝业昧旦丕显未明求衣故奇士盈朝异人辐凑。若经
礼纬乐之文定鼎作雒之制非闳珲分祥白质黑章之瑞谅以则天比大无得称焉而嗣
主失纲穷肆凌暴十愆毕行三风咸袭居丧而无哀貌在蹙而有喜容酣酒嗜音罔惩其侮
谗贼狂邪是与比周遂令亲贤撄荼毒之诛宰辅受菹醢之戮江仆射萧领军徐司空沈仆
射曹右卫或外戚懿亲或皇室令德或时之宗望或国之虎臣并勋彰中兴功比周召秉钧
赞契受遗先朝咸以名重见疑正直贻毙害加党族虐及婴孺曾无渭阳追远之情不顾本
支歼落之痛信必见疑忠而获罪者百姓业业罔知攸暨崔惠景内逼淫刑外不堪命驱亡
命之民为免死之计倒戈回刃还指宫阙城无完守人有异图萧令君勋济宗祀业极苍
四海蒙太平之德亿兆凭再造之基江夏王拘迫威强牵制巨力迹屈当时心可亮竟不
能内恕深情显加鸩毒萧令君自以亲惟族长任实宗臣至诚苦言朝夕献入谗蠊斫还
渐见疏疑浸润成灾奄离怨酷用人之功以宁社稷刈人之身以骋淫滥台辅既诛奸小竞
用梅虫儿茹法殄妖忍愚戾穷纵蠊矶穹峰髦魍以为家势荧惑嗣主恣其妖虐宫女千
馀躲服宣淫孽臣数十袒裼相逐帐饮寰肆之间宵游街陌之上提挈群竖以为欢笑刘山
阳僭受凶旨规肆狂逆天诱其衷即就枭翦夫天生蒸民树之以君使司牧之勿使失性，
岂有尊临认囟颈榍首绝亲戚之恩无君臣之义功重者先诛勋高者速毙九族内离四
夷外叛封境日蹙戎马交驰帑藏既空百姓已竭不┰不忧慢游是好民怨於下天惩於上
故荧惑袭月孽火烧宫妖水表灾震蚀告七庙阽危三才莫纪大惧我四海之命永沦於
地南康殿下体自高宗天挺英睿食叶之徵著於弱年当璧之祥兆乎！绮岁亿兆朦胂
思戴奉。且势居上游任总连帅家国之否宁济是当幕府身备皇宗情荷顾⒂巧钤鹬
誓清时难今命冠军将军西中郎谘议领中直兵参军军主杨公则宁朔将军领中兵参军
军主王法度冠军将军谘议参军军主庞哺ü将军谘议参军领别驾军主宗史辅国将
军谘议参军乐蔼等领劲卒三万凌波电迈迳造秣陵冠军将军领谘议中直兵参军军主
蔡道恭辅国将军中直兵参军右军府司马军主席阐文辅国将军中兵参军军主汪漾之
宁朔将军中兵参军军主朱斌中直兵参军军主宗冰之建威将军中直兵参军军主朱景
舒宁朔将军中直兵参军军主庾域宁远将军军主庾略等破甲二万直指建业辅国将军
武宁太守将军军主邓元起辅国将军前军将军军主王世兴等铁骑一万分趣白下征虏
将军领司马新兴太守夏侯详宁朔将军谘议参军军主柳忱宁朔将军领中兵参军军主
刘孝庆建威将军军主江陵令江铨等帅组甲万骑骆驿继发雄剑高麾则五星从流长戟
远指则愫绫渖天地为之栈噬皆ㄒ灾奔沸幕府亲贯甲胄授律中权董帅熊罴之士
十有五万钲鼓纷纭雷动荆南宁朔将军南康王友萧颖达领虎旅三万抗威後拒萧雍州
勋业盖世谋猷渊肃既痛家祸兼愤国难泣血枕戈誓雪怨酷精卒十万已出汉川张郢州
节义慷慨悉力齐奋江州邵陵王湘州张行事王司州皆远近悬契不谋而同并勒骁猛指
景风驱舟舰鱼离万里盖水车骑阃推皆雾塞以同心之士伐倒戈之众盛德之师救危
亡之国何征而不服何诛而不克哉！今兵之所指惟在梅虫儿茹法殄二人而已诸君德
载累世勋著先朝属无妄之时居道消之运受迫群竖念有危惧大军近次当各思拔迹来
赴军门檄到之日有能斩送虫儿法殄首者封二千户开国县侯。若迷惑凶党敢拒军锋
刑兹无赦戮及宗族赏罚之信有如皎日江水在此余不食言。
    梁丘迟为太尉临川王宏记室高祖天监中安东将军江州刺史陈伯之叛入魏魏以
为平南将军都督淮南诸军事诏宏北讨宏命迟私与之《书》曰：陈将军足下无恙幸
甚将军勇冠三军才为世出弃燕雀之小志慕鸿鹄以高翔昔因机变化遭逢明主立功立
事开国承家朱轮华毂拥旄万里何其壮也。如何一旦为奔亡之虏闻鸣镝而股战对穹
卢以屈膝。又何劣耶寻君去就之际非有他故直以不能内审诸已外受流言沈迷猖獗
以至於此圣朝赦罪论功弃瑕录用推赤心於天下安反侧於万物将军之所知非假仆一
二谈也。朱笥猩嫜於友于张绣事刂刃於爱子汉主不以为疑魏君待之。若旧况将
军无昔人之罪而勋重於当代夫迷涂知反往哲是与不远而复先典攸高主上屈法申恩
吞舟是漏将军松柏不剪亲戚安居高台未倾爱妾尚在悠悠尔心亦何可述今功臣名将
雁行有序怀黄佩紫赞帷幄之谋乘轺建节奉疆场之任并刑马作誓傅之子孙将军独
颜借命驰驱异域宁不哀哉！夫以慕容超之强身歼东市姚泓之盛面缚西都故知霜露
所均不弃异类姬汉旧邦无取杂种北虏僭盗中原多历年所恶积祸盈理至ㄡ烂况伪嬖
昏狡自相夷戮部落携离酋豪猜贰方当系颈蛮邸悬首藁街而将军鱼游於沸鼎之中燕
巢於飞幕之上不亦惑乎！莫春三月江南草长杂花生树群莺乱飞见故国之旗鼓感生
平於畴日抚弦登陴，岂不怆恨所以廉公之思赵将吴子之泣西河人情之自然也。将
军独无情哉！想早励良图自求多福伯之乃於浔阳拥众八千归国滥。
    後魏慕容白曜为征南将军自瑕丘进攻宋历城乃为书以谕之曰：天弃刘；瞿
滋甚骨肉兄弟自相诛戮君臣上下无复纪纲薛安都常珍奇毕众敬等深睹存亡翻然归
义故朝廷纳其诚款委以南藩皆目前之见事东西所备闻也。彼无盐戍主申纂敢纵奸
慝劫夺行人官军始临一时授首房崇固守斗城寻即溃散自襄阳以东至於淮海莫不风
靡服从正化谓东阳历城有志之士上思安都之荣显下念申纂之死亡追悔前惑改图後
悟猥总戎旅扫定此方济黄河知十二之虚说临齐境想一变之清风踌躇周览依然何极
故先驰书以喻成败我皇魏重光累业德怀无外威武所抚无不披靡固非三吴弱卒所能
拟抗况於今者势以土分刘Ｍ不制秣陵政不出阃外岂复能浮江越海赴危救急哉！滥。
    後周贺兰祥为大司马明帝武成初吐谷浑侵凉州诏详与宇文贵总兵讨之详乃遣
其军司檄吐谷浑曰：夫二气既分三才定位树之以君本为黔首岂使悖义违道肆於民
上昔魏氏不纲群方幅裂豺狼横噬龟玉已毁喋喋黔黎咸坠涂炭我先皇神武应期一统
天下东龛南翦无思不服天降有周世笃英圣遂廓洪基奄荒万国固则神皋西岳险则百
二犹在卿士师师群后率职故知三灵之所卷集四奥之所来苏也。彼国世於西陲
作藩於魏值中原政乱遂阻皇风首鼠两端伺我边隙我先皇含垢藏疾仍存聘享欲睦之
以邻好申之以婚姻彼国包藏祸心屡违盟约外结仇雠自贻近患是故往年致突厥之师
也。自尔迄今蜂虿弥毒入我姑臧俘我河县芟夷我菽麦虔刘我苍生我皇武以止戈文
以怀远德覃四海化溢八荒以彼恶稔祸盈故命龚行九伐武臣猛将天张雷动皆六郡良
家三秦精锐挥戈擐甲同蔸沙柱国博陵公祥贵戚重臣乃文乃武受赈庙堂元戎启行大
傅燕国公谨英猷不世应变无穷仗旄指麾为其谋主柱国化政公贵早播威声奇正兼设
直取龙涸济自南河突厥与国睦亲同耻反道驱引弓之民总穹庐之众解鞍成山阏粑
合往岁王师西伐成都不守桴鼓南临江陵底定凿空万里辟地千都荒服畏威膜拜厥角
成败之机较然可见。若能转祸为福深识事宜君臣相率舆衬稽颡则爵等优除永藩西
服如其徘徊危邦觊延时漏覆宗湮祀良助寒心幸思嘉谋以图去就遂与吐谷浑广定王
锺留王等战破之因拔其洮阳洪和二城以其地为洮州抚安西土振旅而还滥。
    齐王宪为前锋克齐邺城齐任城王楷广陵王孝珩据信都有众数万武帝复诏宪讨
之楷令间谍二人觇视形势候骑执之宪集齐旧将遍示二人。又谓曰：吾所争者不在
汝等今放汝还可即充我使乃与楷《书》曰：山川有间每深劳伫仲春戒节纳履惟宜
承兹始届两河仍图三魏二者交乱想无亏德昔魏历云：季海内横流我太祖抚运乘时
大庇黔首皇上嗣膺下武式隆景业兴稽山之会总盟津之师雷骇唐郊则野无横阵闾
晋水则地靡严城袭魏之英既奔窜於草泽窃号之长亦委命於旌门德义振於无垠仁风
被於有截彼朝宿将旧臣良家戚里俱升荣宠皆縻好爵是使临漳之下效死争驱营丘之
前奋身毕命此岂惟人事抑亦天时宜访之首路无俟傍说吾以不武任总元戎受命安边
路指幽冀列邑名藩莫不屈膝宣风遵礼皆荷来苏足下高氏令王英风夙著古今成败备
诸怀抱，岂不知一木不维大厦三谏可以逃身哉！。且殷微去商侯服周代项伯背楚
赐姓汉朝去此弗图苟殉亡辙家破身殒为天下笑。又足下谍者为候骑所拘军中情实
具诸执事知以弱卒琐甲欲抗堂堂之师萦带城冀保区区之命战非上计无待卜疑守
乃下策或未相许已勒诸军分道并进相望非远凭轼有期兵交命使古今通典不俟终日
所望知机。
    隋皇甫绩为苏州刺史高智慧等作乱江南州民顾子元发兵应之因以攻绩相持八
旬子元素感绩恩於冬至日使奉牛酒绩遗子元《书》曰：皇帝握符受砗霞通灵受
揖让於唐虞弃干戈於汤武东逾蟠木方朔所未穷西尽流沙张骞所不至玄漠黄龙之外
交臂来王葱岭榆关之表屈膝请吏曩者伪陈独阻声教江东士民困於荼毒皇天辅仁假
手朝廷聊申薄伐应时瓦解金陵百姓死而复生吴会臣民白骨还肉惟当怀音感德行歌
击壤岂宜自同吠主翻成反噬卿非吾民，何须酒礼吾是隋将何容外交易子析骸未能
相告况足食足兵高城深堑坐待强援绰有馀力何劳踵轻弊之俗作虚伪之辞欲阻臣民
之心徒感骁雄之志以此见期必不可得卿宜善思活路晓谕黎元能早改迷失道非远子
元得书於城下顿首陈谢杨素援兵至合击破之拜信州总管十二州诸军事。
    唐王茂元镇河阳会泽潞刘从谏死子稹拒命武宗遣诣镇以书诰谕以利病祸福之
宜茂元与稹《书》曰：前以肺肝布诸简素仰承复命犹事枝词夫岂告者之不忠抑乃
听者而未审择福莫。若重择祸莫。若轻一去不回者良时一失不复者机事噫嘻执事
谁与为谋延首北风心焉如灼是以再陈祸福用释危疑言不避烦理在易了丁宁恳切至
於再三者诚以仆与先太师相国俱沐天光并为藩后昔云：与国今则亲邻而大年不登
同盟未至饭具才毕衤遂衣莫陈乃眷後生遽垂先训迁延朝命迷失臣职不思先毂之忠
将复栾书之族仆隶之所共惜儿女之所同悲况仆拥节临戎援旗誓众封疆甚迩音问犹
存忍欲卖之以为巳功问之以开戎役将祛未寤欲罢不能愿思苦口之言以定束身之计
昔先太尉相国尝陷乱邦不从逆命翻身归国全家受封居韩之西为国屏藩弃代之际人
情帖然太师相国以早赴军牙久从征旆事君之节日著居丧之礼。又彰故乃奖其象贤
仍以旧服纳职修贡十五馀年於唐室为忠臣於刘氏为孝子人之不幸天亦难忱加其壮
室之年奄有坏梁之叹主上深固义烈是降丝纶俾足下还朝听国家後命其义甚著其恩
莫偕昨者秘不发丧已当逾月安而拒诏则於忠臣已失失忠於国失孝於家望此用人繇
兹保族是亦坐薪言泰巢幕云：安智士之所寒心谋夫之所<齿乍>舌矧於仆者得不动
心窃计足下之怀执事之论当以赵氏传於魏氏袭侯欲以逡巡希恩顾望谋立尔夫事殊
者趣异势别者迹暌胡不度其始而议其终搴其华而寻其实愿为足下一二而陈之夫赵
魏二侯於其先也。亲则父子於其人也。职则副戎赏罚得以相参恩威得以相抗义愿
事顺故朝廷推而与之今足下之於太师也。地则犹子职非副戎赏罚未尝相参恩威未
尝相抗稽丧则於义爽拒诏则於事乖比赵魏二侯信事殊而势别矣。此施之於足下则
有自立之罪擅命之尤得失之间其理甚白。又详足下未必不恃太师之好贤下士重义
轻财吴国之钱往往而有梁园之客比比而来将倚以为藩屏⒁晕羽翼使以谋取使以
数求细而思之此。又非计夫山高则羝羊自至泉深则沈玉自来已立然後人归身正然
後士附语有之曰：政乱则勇者不为斗德薄则贤者不为谋故吴濞有奸而邹阳去燕惠
无德而乐生奔晋宠大夫卒成分国之祸卫多君子执救渡河之灾此之前车得不深镜宪
代四祖文明继兴当时燕赵中山淮阳齐鲁结连者几姓旅拒者几侯咸逆天用人背惠忘
德据指掌之地谓可逃刑倚亲戚之私谓能取信一旦地空家破首裂支分ウ者不能为谋
明者固以先去悔而莫及末如之何先太尉与李洧尚书齐之密戚杨太保与苏肇给事蔡
之懿亲并据要地方州领精甲锐卒及其王师萃止我武惟扬则割地驱人以降送款输诚
而入非不念密戚非不念懿亲非不知恩非不怀惠直以顺逆是迫死生实难能与其同休
不能与其共戚故也。况足下大未侔齐蔡久未及李吴将以其人动於不义仆恐夙沙之
国缚主之卒重生彭宠之家不义之侯更出。又计足下当恃太行九折之险部内数州之
饶兵士尚强仓储。且足谓得以久谋其更安危哉！此心自弃何远昔者李抱真相国用
彼州之人破朱滔於燕困田悦於魏连兵转战绵岁经时而潞人夫死不敢悲子死不敢哭
何者李相国奉讨逆之命为勤王之师义著而诚顺故也。及卢从史释丧就位卖降冀功
将乘讨伐之时欲肆凶邪之性计未就而人神已怒事未立而兵众已离以万夫之长困一
卒之手驱跫啾便谄尸南荒而潞之人犹老者扪胸少者扼扌宛谓朝廷不加显戮深为
失刑其故何哉！以从史不义不髂淙グ簿臀Ｖ邝砥淠毕虏晃用故也。二帅去就非
因傅闻鸠杖之人筇ū持叟知其本末尚能言之则太行之险固不为悖者之守数州之
众固不为邪者之徒此。又不足恃也。由此言之则以何名堕家声何事稽君命何道求
死士何计固人心此仆所以对案忘餐推枕不寐为足下惜为足下危而不知其所以然也。
况太师比者养牛添卒畜马训兵旁招武恢才中举将军之令然而听於远近颇有是非
虽朝廷推赤心弘大度然而不逞者已有异图之说横议者屡兴悖恶之疑人之多言亦可
异也。谁为来者犹宜弭之今足下背季父引进之恩失大朝文诰之令则是实先太师之
浮议彰昭义军之有谋为人侄则致叔父於不忠为人孙则败乃祖於无後亦何面对燕赵
之士见齐鲁之人耶。又计足下，爰自始初造次为虑今兹追改惧有後艰此左右者不
明而咨询之未尽也。乃者李尚书潭常侍质之辈并亲为贼将拒我官军纳质於匪人
效用於戎首久乃来复尚蒙殊恩皆受圭符咸领旗鼓不能悉数厥徒实繁，岂有足下藉
两代之馀资委数万之旧旅亻免首听命举宗效诚则朝廷。又岂以一日之稽迟片辞之
疑异遂致足下於不测阻足下之後图故事具存可以明验幸请自求多福无辱前人护龙
乓怨轹檬Ρ象笏而朝魏阙必当勋庸继代富贵逼身无为邻道所资使作他人之福傥
尚淹归款未整来辕戎臣贾勇以争先天子赫斯而降怒金鸵皇苎黎八某畚何姥蛊涠
南晋赵出於西北拔距投石者数逾万计科头戟干者动以千群兼驰扌袒⒅材官仍率
射雕之都督雷电大击沙石可吞兵用火焚城兼水灌魏趣邢郡赵兼洛州介二大郡之间
是古平原之地车甲尽输於异境糗粮反聚於他人恃河北而河北无储倚山东而山东不
守以两州之饿殍抗百道之奇兵比累卵而未危寄孤根於何所则老夫不佞亦有志焉愿
驱敢死之徒以从诸侯之末下飞狐之口入天井之关巨浪难防长飚易扇此际必当惊地
底之鼓角解楼上之梯冲丧贝跻陵飞走之期须绝投戈散地灰钉之望斯穷自然麾下平
生尽忘旧爱帐中亲信即起他谋辱先祖之神灵为明时之戮笑静言其渐良以惊魂今故
再遣使车重申丹素幸惟鉴前代之成败访用事之宾僚思反道败德之难念顺令畏威之
易恃以吉日蹈兹坦途勿馁刘氏之魂勿污潞人之俗封帛增叹含毫益酸延望还章用以
上表成败之举惟慎图之。
    郑畋镇凤翔黄巢临长安诏京西诸道行营都统时畿内诸镇禁军尚数万贼巢污京
师後众无所归畋承制招谕诸镇将校皆萃岐阳畋分财以结其心与之盟誓期正王室。
又传檄天下曰：凤翔陇西节度使检校尚书左仆射同中书门下平章事充京西诸道行
营都统上柱国荧阳郡开国公食邑二千户郑畋移檄告诸藩镇郡县侯伯牧守将吏曰：
夫屯亨有数否泰相氵公如日月之蔽亏似阴阳之愆伏是以汉朝方盛则莽卓肆其奸凶
殷道未衰而羿浇骋其残酷不无僭越寻即诛夷乃知妖孽之生古今难免代有忠贞之士
力为恢复之谋我国家应五运以乘乾蹑三王之垂统绵区饮化匝宇归仁十八帝之鸿猷
铭於神鼎三百年之睿泽播在人谣加以政尚宽弘刑无枉滥翼翼勤行於王道孜孜务恤
於生灵足可傅宝祚於无穷而御瑶图於不朽近岁螟蝗作害旱鳌Ｓ盅釉忠蛄钗蘩抵
徒遽起乱常之暴虽加讨逐犹肆猖狂草贼黄巢奴仆下才豺狼蠊砝嗪耕热耨不励力
於田畴裼崾趁乙挛裢瞪於剽夺结连凶党驱迫平人始扰害於里闾遂侵凌於郡邑属
以藩臣不武戎士贪财徒加讨逐之名实作迁延之役致令滋蔓累有邀求圣上爱育情深
含弘道广指万方而罪已用百姓以为心假以节旄委之藩镇冀其悛革免困疲羸而殊无
犬马之诚但恣虫蛇之毒虔刘我征镇覆没我京都凌辱我衣冠屠残我士庶视人命有同
於草芥谓大宝易取如奕棋而乃窃据宫闱伪称名号烂羊头而拜爵续狗尾以命官燕巢
幕以夸安鱼在鼎而犹戏殊不知五侯抑怒期分项羽之尸四冢既成待葬蚩尤之骨犹复
广侵田宅滥蓄货财茫茫赤县仅同夷貉之乡惴惴黔黎。若在狴犴之内固以人神共怒
行路伤心畋谬领藩垣荣兼将相每枕戈而待旦尝泣血以忘餮誓与义士忠臣共翦狐鸣
狗盗近承诏命会合诸军皇帝亲御六师即离三蜀霜戈万队铁马千群雕虎啸以风生应
龙骧而闫鸹茨细呦喙会关东诸道百万雄师计以夏初会於关内畋与泾原节度使程
宗楚秦州节度使仇公遇等已驱组练大集关畿争麾陇上之蛇矛待扫关中之蚁聚而吐
蕃党项以久濡皇化深愤国雠愿以沙漠之军共献荡平之捷此际华戎合势藩镇连衡旌
旗焕烂於阆冀ｊ晶荧於霜雪莫不持绳待试贾勇争先思垂竹帛之功誓雪朝廷之耻
矧兹残孽不足殄灭况诸道世受国恩身膺好爵皆贮兴邦之略咸倾致主之诚自函雒构
氛銮舆避狄莫不指铜而眦裂望玉垒以魂消闻此勤王固宜投袂更希愤激速殄寇
雠永图社稷之勋以报君亲之德迎銮返正，岂不休哉！时驾在坤维音驿阻绝以为朝
廷无能复振及畋傅檄而诸藩耸动各治勤王之师巢贼闻之惧自是贼骑不过东西当时
非畋扼贼之冲褒蜀危矣。
    乐彦祯镇魏博时甚有军政好延儒术之士有公乘亿李山甫者当时之英彦也。皆
置於幕下襄王カ伪为监国太原汴州两军方盛虑窥伺河朔因欲与幽镇歃血为连衡掎
角之备乃致书谕两镇曰：光启三年正月五日魏博节度使开府仪同三司检校司空同
中书门下平章事乐彦祯谨斋戒三日致书於二镇足下。盖闻天生蒸民而树之君以司
牧百姓主握二柄礼乐征伐之所兴慰芗樾壑所惧是以大君有率临之典群后承专制
之权内守宪章外凭教命其或大盗移国黎民坠涂身居戎阃之荣手绾兵符之重傍观丧
乱坐俟危亡既亏社稷之谋。又失子孙之计此亦义夫之所慷慨烈士之所咄嗟敢以狂
愚伏陈英悟伏以我国家启运开国承家创基三百春秋亿兆臣妾自群凶蚁聚中韧练
乘舆奔走於道途宗庙荒凉於草莽今者监国虽立朝纲已颓皇祚莫知其所安苍生莫知
其所诉天子之威不能加四海诸侯之力不能保一方弱者危而强者吞雄则飞而雌则伏
竟亦身殒名灭国家破离咸有其繇取鉴非远大约以诸藩舍本就末忘义背盟谋不相从
言不相信国是以间敌繇此兴与其俱亡曷。若共霸论桓文之事则人未敢先为鲁卫之
邦则谁为不可是以研详典故揆度事机辄敢指陈庶裨权略今者秦宗权起於纤蠹渐恣
狂锋南苞荆襄北跨河雒屠城拔邑暴物害人使父子不得相全夫妻不得相保血肉涂地
荆榛蔽天不织而衣人之衣不耕而食人之食凶酷之甚古今所无窃据要津下视诸镇而。
又河东军拥旄重地受国深恩稔宴安以未移纵贪婪而不息奄有上党。又吞覃怀张皇
威声凌胁蕃屏皆蓄并吞之志尽怀僭大之谋非谓未萌已观成[C260]况孟津之众寻验
保奸汝水之戎果明济恶仍。且海内皆困河南尽饥切料凶狂倍生窥顾。若不早为之
计必虑悔不可追非宜坐以俟危拱而受制或一隅失所则诸镇可虞唇既亡而齿必寒皮
不存而毛安附欲从事始先度祸胎将去本根要倾巢窟况大河之内常山之阳东极海隅
北亘蕃部奥壤如砥列城似林亿万众之甲兵百千群之铁马建牙树屏仗钺分麾周封者
尽是贤侯汉拜者莫非名将彼唱此和连衡合从，岂能西不如太原南不如蔡贼非惟可
耻诚亦堪悲盖繇久属钇剿匚藿唤崧俏奸人斗谋或致邻道猜嫌思我同心共为永计
今请常山太尉幽州司空荆州司空沧州留守常侍各命至亲儿侄或弟兄二人择地筑坛
卜日赴会严修斋戒虔告神祗歃血誓词藏之盟府然後以兹五镇共为一家有事则同谋
有征则同举扶持王室扫荡贼臣收陷失之土疆开朝贡之道路其为大义莫尚於斯谨请
当道李山甫判官奉书陈请呼天告盟指日为誓虔听明命以行壮图社稷幸甚生灵幸甚
时镇州王韪础妒椤吩唬航承新使伏睹羽书侧聆计国之规实激懦夫之志窃自运贻
百六祸遍寰区群盗荐兴生灵无庇朝章国典谁为禀命之人黩武穷兵孰是勤王之旅咸
以乘虚窥伺观[C260]凭凌以掠夺为功以杀伤为务皇威所不能制天道所未能诛或径
越大河或窃居方镇纵狼贪而未已畜虺性以难驯内虽以效顺为名外皆以乱常无惧遂
至跨州连郡十室九空良繇诸侯各固一方不思同力自致丧牛之悔久亏刑马之盟近则
方布腹心冀完虞虢今明公谕之以长策示之以壮图结五镇以齐盟俾一家而不异窃惟
高义实迈前修顾鲁卫以同欢诚敦夙契在江黄而列会愿接下风况当道处河朔之中最
为唇齿据亲睦之分宁异金兰固当胭古跖涛抻宸耸然以事关久远议非一方必决定
否臧审其同异待邻藩符会则决副相踪。
    後唐魏王继岌庄宗同光三年为都统西讨西川军至凤翔驰檄喻蜀郡曰：舍过论
功王者示好生之道转祸为福圣人垂善变之文矧彼蜀民代承唐德玄宗朝以兵兴河塞
久驻金銮僖宗时以盗起中原曾停玉辂蜀之乃祖乃父或士或民而皆内禀忠贞外资骁
果武负关张之气文傅扬马之风迎大驾以涉岷峨合诸军而定关辅忠义冠乎！日月勋
业著乎！山河凡在幽遐皆所傅达不幸龟龙忽去蛇豕寻生遇此匪人据斯重地蜀主先
父出身陈许拥众巴庸接王室之频迁保边隅而自大盖属昭宗皇帝方兹播越正切抚绥
洗彼瑕疵润之雨露绾红旆碧幢之贵兼凤池鸡树之荣狂兕逢山渐展横行之志鸣枭出
穴曾无返哺之声拔本塞源见利忘义加以结连同恶聚集群凶当天步多艰莫展扶持之
节及坤维暂绝却为僭伪之谋烈士闻之抚膺懦夫见之攘臂洎兹馀裔益奋残妖阉竖擅
权而勋贤结舌不稼不穑奢侈者何啻千门内淫外荒涂炭者已馀万室而更纳其短见侮
我大朝辄横拒辙之臂拟举投罗之翼我皇帝仰膺玄谶再造皇图四时顺而玉烛明万汇
安而金绳正惟兹蜀土敢隔朝风连营亏恤养之恩比屋困烦苛之政每闻残酷深所悯伤
是命车徒以申吊伐步卒则矗如山列骑车则迅。若雷奔振雄声而聒动乾坤腾锐气而
动摇河岳彼。若率兵赴死我则无阵不摧彼。若据垒偷生我则无城不拔却虑高低士
庶远近封巡不早回翔终同覆灭故今晓示贵在保全应三川管内有以藩镇降者即授之
节度有以州郡降者即授之刺史有以镇县降者即付之主守有能见机知变诛斩伪命将
帅以其藩镇城池降者亦以其官授之如列阵交锋之际有以万人已上降者授之节度五
千人已上授之大郡三千人已上授之次郡一千人已上授之主将有蜀城将校诛斩伪主
首领降者授以方镇如蜀主王衍首过自新以三川归国即授之方面其同谋将校当加列
爵有旧在本朝文武官或负罪流落在蜀者苟能率众归朝一切不问大军所行之处不得
焚烧庐舍剽掠马牛所有降人倍加安抚所罪者一人僭伪所救者万姓疮痍况蜀主宗枝
成都父老较其罪状良可矜宽只如伪梁挟我皇威窥吾大宝为四十年之巨寇覆十九叶
之丕基昨国家平定中原只诛元恶列藩牧伯咸不替移阖境生灵一无骚扰虽蜀中遐僻
亦合傅闻各宜审计变通速谋归向据兹事件得以旌酬勿谓无言竟贻後悔故兹示谕各
宜知悉时排阵斩斫使康延孝将劲骑三千步兵万人为前锋招抚使李严与延孝同行散
人赍檄以喻蜀部。

    ●卷四百十七
    ○将帅部・强明德义引咎不顾亲受命忘家强明
    《易》曰：自强不息《书》曰：明作哲盖强者临机而有断明者遭事而不惑况
夫折冲边圉濯清寇戎军政贵平事机尚速故有负英果之略怀讠梅⒅材周知敌情详
辨疑谬俾奸伪之党畏其聪明貔虎之师伏其雄毅克贞师律用集茂勋者焉。
    汉项梁举兵吴中部署豪杰有一人不得官自言梁曰：某时丧使公主某事不能办
以故不任公众乃皆服。
    吴孙韶字公礼为广陵太守迁镇北将军在边数十年自大帝西征还都武昌韶不进
见者十馀年大帝还建业乃得朝觐大帝问青徐诸屯要害远近人马众寡魏将帅姓名尽
具识之所问咸对身长八尺仪貌都雅大帝欢悦曰：吾久不见公礼不图进益乃尔加领
幽州牧假节。
    顾谭代诸葛恪为左节度每省簿书未尝下筹徒屈指心计尽发疑谬下吏以此服之。
    晋陶侃为荆州刺史都督七州军事侃在军四十一载雄毅有权明悟善决断自南陵
迄於白帝数千里中路不拾遗。
    後魏贺狄干为北部大人登国初与长孙崇为对明干听察为人爱敬。
    孟表为南兖州刺史领马头太守镇涡阳齐遣其豫州刺史裴叔业攻围城中食尽表
戮力固守初有一南人自云：姓边字叔珍携妻息从寿春投表云：慕化归国未及送阙
便值叔业围城表後察叔珍言色颇疑有异即加推锬嗽疲菏鞘逡倒枚为叔业所遣规
为内应所携妻子并亦假妄表出叔珍於北门外斩之，於是人情乃安高祖嘉其诚绩封
汶阳县开国伯邑五百户迁征虏将军济州刺史。
    唐王忠嗣为河东节度采访使忠嗣少以勇敢自负及居节制训练士马每军出给士
卒军器必题其姓名於上遗失验其名以罪之人皆自劝。
    李晟为陇右副元帅临下明察每理军必曰：某有某劳某能某事虽厮养小善必记
主名。
    王锷为淮南节度使明习薄领善小数以持下吏或有奸恶锷必究之尝听理有遗匿
名书於前者左右取以授锷锷内之趸中先有他书以杂之及吏退锷探取他书焚之人
信其所以匿名者焚也。既归省所告者异日乃以他事连其所告自因按验之以谲众下
吏以为神明。
    王沛为海沂密节度使邦实新造人多犭广惊沛明法制董师旅军镇大理柳公绰为
鼓节度使先时神策诸镇列屯要地未尝肯受节制每窥间为患公绰疏上其弊即诏神
策诸镇在其部者边上有警尽得听节度使指挥。
    梁谢彦章临敌御众则肃然有上将之威每敦阵整旅左旋右抽虽风驰雨骤亦无以
喻其迅捷也。故当时骑士咸乐为用及其遇害众皆惜之。
    晋刘处让授章德军节度使处让勤於公务孜孜求理抚驭吏民不致苛察人甚便之。
    ○将帅部・德义
    夫德以施惠义以服人君子之道也。然而处将兵之任当授钺之寄甲胄斯擐山立
而玉色桴鼓既急有进而无退必出奇而尚诈亦示威而斗力乃有器识宏远性质醇茂动
不逾礼言必有信体宽仁之度崇廉让之风开怀而不疑临事而必断用能贞师经武翼主
庇民树厥风声垂之不朽岂孟子所谓仁义无敌於天下者其是之谓乎！。
    楚大夫司马子反鲁宣公十五年夏五月宋人及楚人平外平不书此何以书（据上
楚郑平不书）大其平乎！已也。（已二大夫）何大乎！其平乎！已（据大夫无遂
事）庄王围宋军有七日之粮尔尽此不胜将去而归尔，於是使司马子反乘堙而袼
城宋华元亦乘堙而出见之（堙距堙上下城具）司马子反曰：子之国何如华元曰：
惫矣。曰：何如（问惫意也。）曰：易子而食之析骸而炊之（析破人骸骨也。）
司马子反曰：嘻甚矣。惫。虽然（虽如所言）吾闻之也。围者（古有见围者）柑
马而秣之（秣者以粟置马口中柑者以木衔其口不使令食粟示有积蓄）使肥者应客
（示饱食也。）是何子之情也。（犹曰：何太露情）华元曰：吾闻之君子见人之
厄则矜之（矜闵也。）小人见人之厄则幸之（幸侥也。）吾见子之君子也。是以
告情於子也。司马子反曰：诺（诺者受语辞）勉之矣。（勉犹努力使努力坚守之）
吾军亦有七日之粮尔尽此不胜将去而归尔揖而去之反於庄王（反报於庄王）庄王
曰：何如司马子反曰：惫矣。曰：何如曰：易子而食之析骸而炊之庄王曰：嘻甚
矣。惫。虽然（虽已惫）吾今取此然後而归尔（意未足也。）司马子反曰：不可
臣已告之矣。军有七日之粮尔庄王怒曰：吾使子往视之子曷为告之司马子反曰：
以区区之宋（区区小貌）犹有不欺人之臣可以楚而无乎！是以告之也。庄王曰：
诺（先以诺受绝子反语）舍而止（更命筑舍而止示无去计）。虽然（虽宋已知我
粮短）吾犹取此然後归尔（欲徵粮待胜也。）司马子反曰：。然则君请处於此臣
请归尔庄王曰：子去我而归吾孰与处於此吾亦从子而归尔引师而去之故君子大其
平乎！已也。
    晋大夫菹鬃咏中军鲁成公二年春晋伐齐及卫地韩献子将斩人菹鬃映劢救
之既至则斩之矣。葑邮顾僖葬吒嫫淦驮唬何嵋苑职也。六月献子追及齐君逢丑
父使公下如华泉取饮郑周父御左车宛{艹伐}为右载齐侯以免（左军副车）韩厥献
丑父菹鬃咏戮之呼曰：自今无有代其君任患者有一於此将为戮乎！葑釉唬喝
不难以死免其君我戮之不祥赦之以劝事君者乃免之。
    荀吴帅师伐鲜虞围鼓（荀吴穆子也。鼓白狄之别钜鹿下曲阳县有鼓聚）鼓人
或请以城叛子弗许左右曰：师徒不勤而可以获城何故不为穆子曰：吾闻诸叔向曰：
好恶不愆民知所檬挛薏患茫愆过也。霉橐病＃，或以吾城叛吾所甚恶也。人
以城来吾独何好焉赏所甚恶。若所好何（无以复加所好）。若其弗赏是失信也。
何以庇民力能则进否则退量力而行吾不可以欲城而迩奸所丧滋多使鼓人杀叛人而
缮守备围鼓三月鼓人或请降使其民见曰：犹有食色姑修而城军吏曰：获城而弗取
勤民而顿兵何以事君穆子曰：吾以事君也。获一邑而教民怠将焉用邑邑以贾怠不
如完旧（完犹保守）贾怠无卒（卒尽也。）弃旧不祥鼓人能事其君我亦能事吾君
率义不爽（爽差也。）好恶不愆城可获而民知义（知义所在也。荀吴必其能获故
因以示义。）所有死命而无二心不亦可乎！鼓人告食竭力尽而後取之克鼓而反不
戮一人以鼓子鸢彻椋鸢彻木名也。）。
    赵襄子率师伐中牟围未合而城自坏者十堵襄子击金而退士军吏曰：君诛中牟
之罪而城自坏者是天助也。君曷为去之襄子曰：吾闻之於叔向曰：君子乘人於利
不迫人於险使之城成而後攻中牟闻其义乃请降。
    後汉冯异为偏将军每敕力士非交战受敌常行诸营之後相逢引车避由是无争道
变斗马腾为前将军北备胡寇东备白骑待士进贤矜救民命三辅甚安爱之。
    蜀诸葛亮为丞相出师祁山陇西南安二郡应时降围天水拔冀城虏姜维驱略士女
数千人还蜀人皆贺亮颜色愀然有忄戚容谢曰：普天之下莫非汉民国家威力未举使
百姓困於豺狼之吻一夫有死皆亮之罪以此相贺能不为愧。
    赵阄偏将军领桂阳太守伐赵范范寡嫂曰：樊氏有国色范欲以配恽愦窃唬
相与同姓卿兄犹我兄固辞不许时有人劝隳芍阍唬悍镀冉刀心未可测天下女不
少遂不取范果逃走阄尴私椤
    吴陆抗为立节中郎将与诸葛恪换屯柴桑抗临去皆更缮完城围葺其墙屋居庐桑
果不得妄败恪入屯俨然。若新而恪柴桑故屯颇有毁坏深以为惭抗後为大将军领益
州牧都督信陕西陵夷道乐乡公安诸军事与晋羊祜推侨札之好抗尝遗祜酒祜饮之不
疑抗有疾祜馈之药抗亦推心服之於时以为华元子反复见於今（一曰羊祜既归增修
德信以怀吴人抗每告其边戍曰：彼专为德我专为暴是不战而自服也。各保分界无
求细益而已，於是吴晋之间馀粮栖亩而不犯牛马逸而入境可宣告而取也。沔上猎
吴获晋人先伤者皆送而相还抗尝疾求药于祜祜以成合与之曰：此上药也。近始自
作未及服以君疾急故相致抗得而服之诸将或谏抗不答孙皓闻二境交和以诘於抗抗
曰：夫一邑一乡不可以无信义之人而况大国乎！臣不如是正足以彰其德耳於祜无
伤也，或以祜抗为失臣节两讥之）。
    程普为裨将军先主诸将普最年长时人皆呼程公性好施与喜士大夫。
    孙皎为征虏将军督夏口兵候常获魏边将吏美女以进皎皎更其衣服送还之下令
曰：今欲所诛者曹氏其百姓何罪自今以往不得击其老弱。
    吕蒙为偏将军与成当宋定徐顾屯次比近三将死子弟幼弱大帝悉以兵并蒙固辞
陈启顾等皆勤劳国事子弟虽小不可废也。书三上帝乃听蒙，於是。又为择师使辅
导之其操心率直如此。
    吾粲字孔休为参军校尉黄武元年与吕范贺齐等俱以舟师拒魏将曹休於洞口值
天大风诸船绠绁断绝漂没渚岸为魏军所获或覆没沈溺其大船尚存者水中生人皆攀
缘号呼他吏士恐船倾没皆以戈矛撞击不受粲与黄渊独令船人以承取之左右以为船
重必败粲曰：船败当俱死耳人穷奈何弃之粲渊所活者百馀人。
    凌统为偏将军时有荐同郡盛暹於大帝者以为梗醮蠼谟泄於统帝曰：且令如
统足矣。後召暹夜至时统已卧闻之摄衣出门执其手以入其爱善不害如此虽在军旅
亲贤接士轻财重义有国士之风。
    晋羊祜为卫将军时武帝将有灭吴之志以祜为都督荆州诸军事假节散骑常侍卫
将军如故祜率营兵出镇南夏开设庠序绥怀远近甚得江汉之心与吴人开布大信降者
欲去皆听之祜以孟献营虎牢而郑人惧晏弱城东阳而莱子服乃进据险要开建五城收
膏腴之地夺吴人资石城以西尽为晋有吴自是前後降者不绝乃增修德信以怀柔初附
慨然有吞吴之心每与吴人交兵克日方战不为掩袭之计将帅有欲进谲诈之策者辄饮
以醇酒使不得言人有掠吴二儿为俘者祜遣送还其家後吴将夏祥邵ダ等来降二儿之
父亦率其属与俱吴将陈尚藩景来寇祜追斩之美其死节而厚加殡敛景尚子弟迎丧祜
以礼遣还吴将邓香掠夏口祜募生缚香既至宥之香感其恩率部曲而降祜出军行吴境
刈衔粮皆计所侵送绢偿之每会众江沔游猎常止晋地。若禽兽先为吴人所伤而为
晋兵所得者皆封还之，於是吴人翕然悦服称为羊公不之名也。祜与陆抗相对使命
交通抗称祜之德量虽乐毅诸葛孔明不能过也。
    杜预为镇南大将军身不跨马射不穿札而每任大事辄居将率之列结交接物恭而
有礼问无所隐诲人不倦敏於事而慎於言。
    刘弘为镇南大将军荆州刺史时天下大乱弘专督江汉河间王胧拐殴馕顺阳太
守卫展说弘曰：彭城王前东奔有不善之言张光太宰腹心宜斩光以明向背弘曰：宰
辅得失岂张光之罪危人自安君子弗为也。展深恨之。
    陶侃为都督荆江雍梁交广益宁八州诸军事荆州刺史季年怀止足之分不与朝权
未亡一年欲逊位归国佐吏等苦留之及疾笃将归长沙军资器仗牛马舟船皆有定簿封
印仓库自加管钥以付王愆期然後登舟朝野以为美谈将出府门顾谓愆期曰：《老子》
婆娑正坐诸君辈。
    宋蒯恩行参军龙骧将军时高祖北伐留恩侍卫世子命朝士与之交恩益自谦损与
人语尝呼位官而自称为鄙人抚待士卒甚有纪纲众咸亲附之。
    刘怀慎为中领军征虏将军虽名位转优而恭恪愈至每所之造位任不逾已者皆束
带门外下车其谨退类如此。
    黄回为龙骧将军後废帝元徽初桂阳王休范为逆回以屯骑校尉领军隶萧道成於
新亭创诈降之计回见休范可乘谓张敬儿曰：卿可取之我誓不杀诸王敬儿即日斩休
范事平转回骁骑将军加辅师将军进爵为侯。
    梁邓元起为左将军益州刺史时刘季连拒守元起克之城内财宝无所私勤┰民事
口不论财色性本能饮酒至一斛不乱及是绝之蜀士翕然称之。
    韦砦辅国将军所至顿舍修立馆宇藩篱墙壁皆应准绳。
    陈鲁悉达为安左将军江州刺史悉达虽仗气任侠不以富贵骄人。
    後魏慕容白曜为征南大将军攻宋无盐等戍一旬之内频拔四城威震齐土斗城不
降白曜忿之纵兵凌城杀数百人宋将房崇吉夜遁白曜抚慰其民无所杀戮百姓怀之获
崇吉母妻待之以礼白曜虽在军旅而接待人物宽和有礼所获崇言母妻申纂妇女皆别
营安置不令士卒喧杂。
    张谠为平远将军东徐州刺史谠性通开笃於抚恤青齐之士虽疏族末姻咸相敬视
李敷李值瘸枰势家亦推怀陈款无所顾避毕众敬等皆敬重之高允之徒亦相器待。
    陈忻为骠骑大将军与韩雄里门姻娅少相亲昵俱总兵境上三十馀载每有御捍二
人相赴常。若影响故得数对蔚卸常保功名虽并有武力至於扌糖可渲行貌蝗缧
散财施惠得士众心则雄不如忻王罴为骠骑大将军镇华州时关中大饥徵税民间鲜
以供军费或隐匿者令递相告多被敬芬允侨擞刑由⑽罴信著於人莫有隐者得粟不
少诸州而无怨ゥ。
    唐李靖为行军总管既克江陵降萧铣时诸军咸云：铣之将帅与官军拒战罪状既
重请籍没其家以赏将士靖曰：王者之师义存吊伐百姓既受驱迫拒战，岂有所愿。
且犬吠非其主无容同叛逆之科此蒯通所以免大戮於汉祖也。今新定荆郢宜弘宽大
以慰远近之心降而籍之恐非救焚拯溺之义但恐自此以南城镇各坚守不下非计之善，
於是遂止江汉之城闻之莫不争下。
    契┖瘟μ宗征辽时为前军总管次白崖城为贼所围被槊中腰疮重疾甚太宗自
为傅药及拔贼城敕求伤之者高突勃付何力令自杀之何力奏言犬马犹为其主况於人
乎！彼为其主致命冒白刃而刺臣者是义勇也。本不相识岂是仇雠遂舍之。
    刘昌为泾原节度使初至平凉劫盟之所收亡殁将士骸骨令聚而埋瘗之因感梦於
昌有窆硇恢意梁刘蕴颇┐套椭菔鹦芯司马及韩全诲矫诏徵天下兵砸云师陷
兖州一夕而定军城晏然市民无扰太祖命大将葛从周攻之时从周为节度使领兵在外
州城为运据家属悉在城中陨聘其家移就外第供给有礼升堂拜从周之母及从周
攻城砸园逵咔肽傅浅悄父娲又茉唬毫踅军待我甚至不异于儿新妇已下并不失所
刘将军与尔各为其主尔其察之从周垤ざ退。
    晋张希崇自小校正授节旄官至开府仪同三司检校太尉素朴厚尤嗜书莅事馀手
不释卷不好酒乐不畜姬仆祁寒盛暑必俨其衣冠厮养之辈未尝闻亵慢之言。
    ○将帅部・引咎
    虎兕出匣守者之过师律否臧咎将谁执其有处万夫之长当阃外之寄失先人之志
贻脱辐之凶或督摄过严颇致携畔或号令不振动为纠纷或固守而靡终或屡动而无状
谋虑非远悔吝斯至而能露章自劾素服请吏乞还旄节愿上印绶不尤人而求免惟责已
以负窆砀从型ケ缰魉е直独当偏伍之罪不以谗口而怨上不以私憾而害公靡虿芥
於厥心但感叹而内讼至或夙负英略克集元勋犹恨夫昧过之未能致国之有难非忠义
慷慨同体尽节之士畴能议论至此哉！。
    晋大夫荀林父鲁宣公十二年夏六月乙夕卩林父帅师及楚子战于必阝晋师败绩
师归桓子请死晋侯使复其位。
    秦蒙恬始皇时为内史始皇使恬将三十万众北伐戎狄收河南筑长城因地形用制
险塞起临洮至辽东延袤万馀里及二世立遣使者令恬曰：君之过多矣。而卿弟毅有
大罪法及内史恬曰：自吾先人及至子孙积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万身
虽囚系其势足以倍叛能自知必死而守义者不敢辱先人之教以不忘先王也。凡臣之
言非以求免于咎也。将以谏而死愿陛下为万民思从道也。使者曰：臣受诏行法于
将桓子林父谥属陇西军不敢以将军言闻上也。恬喟然太息曰：我何罪於天无过而
死乎！良久徐曰：恬罪固当死矣。起临洮属之辽东城{渐土}万馀里此其中不能无
绝地脉哉！此乃恬之罪也。
    後汉邓禹光武时为大司徒与车骑将军邓宏击赤眉遂为所败众皆死散禹独与二
十四骑还诣宜阳谢上大司徒梁侯印绶。
    魏朱灵字文博太祖既平冀州遣灵将新兵五千人骑千匹守许南太祖戒之曰：冀
州新兵数承宽缓暂见齐整意尚怏怏卿名先有威严善以道宽之不然即有变灵至阳翟
中郎将程昂等果反即斩昂以状闻太祖手《书》曰：兵中所以为危险者外对敌国内
有奸谋不测之变昔邓禹中分光武军西行而有宗歆冯手难後将二十四骑还雒阳禹
岂以是减损哉！来书恳恻多引咎过未必如所云：也。
    锺繇为侍中守司隶校尉持节督关中诸军时诏徵河东太守王邑邑以天下未定心
不愿徵而吏民亦恋邑郡掾卫固及中郎将范先等各诣繇求乞邑而诏已下拜杜畿为太
守畿已入界繇不听先等促邑交符邑佩印绶径从河北诣许自归繇时治在雒阳自以威
禁失督司之法乃上书自劾曰：臣前上言故镇北将军领河东太守安阳亭侯王邑巧辟
治官犯突科条事当推劾检实奸诈被诏书当如所纠以其归罪故加宽赦。又臣上言吏
民大小各怀顾望谓邑当还拒太守杜畿今皆反悔共迎畿之官谨按文书臣以空虚被蒙
拔擢入充近侍兼典机衡忝膺重任总统偏方既无德以惠民物。又无威刑以检不恪至
使邑违犯诏书郡掾卫固诳迫吏民诉讼之言交驿道路渐失其礼不虔王命今虽反悔
蠊砩流闻咎皆由繇威刑不摄今臣疾病前後历年气力日微尸素重禄旷废职任罪明
法正谨按侍中守司隶校尉东武亭侯锺繇幸得蒙恩以斗筲之才仍见拔擢显从近密衔
命督使明知诏书深疾长吏政教宽弱检下无刑久病淹滞众职荒顿法令失张邑虽违科
当必绳正法既举文书操弹失理至乃使邑远诣阙庭隳忝使命挫伤爪牙而固诳迫吏民
拒畿连月今虽反悔犯顺失正海内凶赫罪一由繇威刑ウ弱。又繇久病不任所职非繇
大臣所当宜为繇轻慢宪度不畏诏令不与国同心为臣不忠无所畏忌大为不敬。又不
承用诏书奉诏不谨。又聪明蔽塞为下所欺弱不胜任数罪谨以劾臣请法车徵诣廷尉
治繇罪大鸿胪削爵土臣久婴笃疾涉夏盛剧命县呼吸不任部官辄以文书付功曹从事
焉靡槊夤谕锦蟹须罪诛诏不听。
    蜀诸葛亮後主时为丞相率军出祁山使参军马谡督诸军在前与魏将张ふ届督
亭谡违亮节度大为に破亮戮谡以谢众上疏曰：臣以弱才叨窃非据亲秉旄钺以属
三军不能训章明法临事而惧至有街亭违命之阙箕谷不戒之失咎皆在臣授任无方臣
明不知人恤事多ウ春秋责帅臣职是当请自贬三等以督厥咎，於是以亮为右将军行
丞相事所总统如前是时或劝亮更发兵者亮曰：大军在祁山箕谷皆多於贼而不能破
贼为贼所破者则此病不在兵少也。在一人耳今欲减兵省将明罚思过校变通之道於
将来。若不能然者虽兵多何益自今已後请有忠虑於国但勤攻吾之阙则事可定贼可
死而功可乔足而待矣，於是考微劳甄烈壮引咎责躬布所失於天下厉兵讲武以为
後图戎士练简民忘其败矣。
    晋虞潭成帝时为吴兴太守苏峻叛加潭督三吴晋陵宣城义兴五部军事会王师败
绩大驾逼迁潭势弱不能独振乃固守以俟四方之举会陶侃等下潭与郄鉴王舒协同义
举侃等假潭节监扬州浙江西军事潭率众与诸军并势东西掎角遣护沈伊距管商于吴
县为商所败潭自贬还节寻而峻平王章为将军当苏峻之役庾亮轻进失利司马殷融诣
陶侃谢曰：将军为此非融等所裁章至曰：章自为之将军不知也。侃曰：昔殷融为
君子王章为小人今王章为君子殷融为小人。
    庾亮为中书令苏峻叛诏假亮节都督征讨诸军事战败乘小船西奔陶侃至寻阳既
有憾于亮议者咸谓侃欲诛执政以谢天下亮甚惧及见侃引咎自责风止可观侃不觉释
然峻平成帝幸温峤舟亮得进稽颡鲠噎诏群臣与亮俱外御坐亮明日。又泥首谢罪乞
骸骨欲阖门投窜山海帝遣尚书侍中手诏慰谕曰：此社稷之难非舅之责也。後为都
督江荆豫益梁雍六州诸军事亮以石勒新死有平中原之志乃上疏请行而便欲迁镇会
寇陷邾城毛宝赴水而死亮陈谢自贬三等行安西将军有诏复位。
    褚裒康帝时为征讨大都督遣徐龛伐沛龛为石遵将李菟所败死伤大半裒以春秋
责帅授任失所威略亏损上疏自贬以征北将军行事求留镇广陵诏以偏师之责不应引
咎逋寇未殄方镇任重不宜贬降使还镇京口解征讨都督。
    桓冲孝武时为车骑将军镇江陵时苻坚遣其将苻融寇樊邓石越寇鲁阳姚苌寇南
乡韦锺寇魏兴所在陷没冲遣江夏相刘南中郎将朱序击之而畏懦不进序。又为
贼所擒冲深自咎责上疏送章节请解职不许。
    桓豁为征西大将军及苻坚陷仇池豁以新行魏兴太守督护梁州五郡军事戍梁州
坚陷涪城梁州刺史杨亮益州刺史周仲孙并委戍奔溃豁以威略不振所在覆败上疏陈
谢固辞不拜开府。
    谢玄为都督徐兖青司冀幽并七州军事玄破苻坚後威振河北所至皆降玄欲令豫
州刺史朱序镇梁国玄住彭城北固河上西援洛阳内藩朝廷朝议以征役既久宜置戍而
还使玄还镇淮阴序镇寿阳会翟辽据黎阳叛执滕恬之。又太守张愿举郡叛河北骚动
玄自以处分失所上疏送节尽求解所职诏慰劳令。且还镇淮阴以朱序代镇彭城玄既
还遇疾上疏解职诏书不许玄。又自陈既不堪摄职虑有旷废诏。又使移镇东阳军。
    宋张永前废帝时为都督会稽东阳临海永嘉新安五郡诸军事永以北讨失律固求
自贬降号左将军南齐王洪范为青冀二州刺史启求侵魏得黄郭盐仓等数戍後遇败覆
死伤涂地深自咎责乃於谢禄山南除地广设茵席杀三牲招战亡者魂祭之人人呼名躬
自沃酬仍恸哭不自胜因发病而亡。
    梁王茂从高祖义师平建康为领军将军群盗之烧神虎门也。茂率所领到东掖门
应赴为盗所射茂跃马而进群盗反走茂以不能式遏奸盗自表解职优诏不许。
    王国珍为征虏将军南秦梁二州刺史会梁州长史夏侯道迁以江州降魏国珍步道
出魏兴将袭之不果遂留镇焉以无功累表请解高祖弗许改封宜阳县侯。
    後魏江阳王继为平北将军镇摄旧都高车酋帅树者拥部民叛诏继都督北讨诸军
事自怀朔已东悉禀继节度孝文车驾北巡至邺而高车悉降常朔清定继以高车扰叛频
表请罪孝文优诏谕之。
    穆罴为征东将军时西河胡叛罴欲讨之而离石都将郭雒头拒违不从罴遂上表自
劾以威不摄下请就刑戮孝文乃免雒头官。
    刘昶为都督吴越楚彭城诸军事义阳拒守不克昶乃班师太和九年孝文在彭城昶
至入见昶曰：臣奉敕专征克殄凶蠊硗嚼褪柯砭醚退晔庇兴鹜灵伏听斧钺孝文曰：
朕之此行本无攻守之意正欲伐罪吊民宣威布德二事既畅不失其本朕亦无克而还岂
但卿也。
    夏侯道迁初为齐辅国将军归国拜骁骑将军随王肃至寿春弃戍南叛入梁为征虏
将军庄丘黑长史及黑死阴图归顺自南郑来朝京师引见于太极东堂免冠徒跣谢曰：
臣往日归诚誓尽心力超蒙奖擢灰殒匪报但比在寿春遭韦瓒之酷申控无所致此猖狂
是段之来希酬昔遇勋微恩重有有难招武曰：卿建为山之功一蒉之玷何足谢也。
    辛纂为荆州司马东道行台孝庄永安二年元颢乘胜卒至城下尔朱世隆狼狈退还
城内空虚遂为颢擒及庄帝还宫纂谢不守之罪帝曰：於时朕亦北巡东中不守岂卿之
过。
    後周于谨初仕後魏为积射将军随广阳王元深征鲜于修礼停军中山侍中元晏言
于灵太后曰：广阳王以宗室之重受律专征今乃盘桓不进坐图非望。又有于谨者智
略过人为其谋主风尘之隙恐非陛下纯臣矣。灵太后诏于尚书省门外立榜募能获谨
者许重赏谨闻之乃谓广阳王曰：今女主临朝取信谗佞脱不明白殿下素心便恐祸至
谨请束身诣阙归罪有司披露心腹深遂许之谨遂到榜下曰：吾知此人众共诘之谨曰：
我即是也。有司以闻灵后引见之大怒谨备述广阳忠款兼陈停车之状灵后意解舍之。
    唐李靖为定襄道行军总管擒颉利可汗来献御史大夫温彦博害其功谮靖军无纪
纲致令虏中奇宝散於乱兵之手太宗大加责让靖顿首谢久之李勉德宗时为河南汴宋
滑亳河南等道都统镇汴州李希烈叛悉为寇勉城守累月救援莫至遂潜师溃围南奔宋
州诏以司徒平章事徵之既至朝廷素服请罪优诏复其位勉引过备位而已。
    李晟为京畿副元帅平朱Г德宗自兴元还宫晟以戎服谒见於三桥帝驻马劳之晟
再拜稽首初贺元恶殄灭宗庙再清宫闱咸肃复跪而言曰：臣忝备爪牙之任不能早诛
妖逆致銮辂再迁及师于城隅累月方殄贼寇皆臣庸懦不任职之责敢请死罪伏于路左
帝为之掩涕命给事中齐饔⑿旨令左右起晟于马前。
    浑镇河中诏授平凉盟会使至盟所吐蕃背盟偶得他马跨而奔驰副使崔汉衡
已下并为所执入朝素服待罪诏释之而後见梁刘阅┑鄢跷开封尹遥领镇南军节
度使旋属晋人攻河朔宰曰县引军袭魏州与晋王战于故元城王师败绩酝焉砟媳
自黎阳济河至魏州允谖贾萁诙仁冠屯黎阳贞明三年二月晋王悉众来攻黎阳跃
之而退及怨殂谠偈诳封尹领镇南军节度使其年河朔失守朝廷归咎于袁砸嗖蛔
安上表避位九月落平章事授亳州团练使。
    ○将帅部・不顾亲
    威以克爱良将所以有功义以灭亲忠臣所以徇节盖夫授钺而出固敌是求师律尚
严军事贵断故有忘家徇国以义掩恩九族陷于寇雠攻之而弗顾六亲干於约束杀之而
无赦三军感义而心奋万夫畏威而股栗故能排祸难於社稷戮鲸鲵於边圉宜乎！锡以
茅土纪之宄Ｕ咭印
    魏将乐羊攻中山其子在中山中山君烹其子而遗之羊啜之尽一杯。
    鲁将吴起齐人伐鲁鲁欲将起起取齐女为妻而鲁疑之起遂杀其妻以明不与齐鲁
乃以为将而大破齐。
    後汉李忠字仲都更始立拜为信都都尉与太守任光同奉光武以为右大将军从至
苦陉（苦陉县名属中山）王郎遣将攻信都大姓马宠等开城纳之收太守宗广及忠母
妻而令亲属招呼忠先是宠弟从忠为校尉忠即时召见责数以背恩反城因格杀之诸将
皆惊曰：家属在人手中杀其弟何猛忠曰：若纵贼不诛则二心也。光武闻而美之谓
忠曰：今吾兵已成矣。将军可归救老母妻子宜自募吏民能得家属者赐钱千万来从
我取忠曰：蒙明公大恩思得报效诚不敢内顾宗亲会更始遣将攻破信都忠家属得全。
    邳彤为後大将军从光武於河北时王郎所置信都王捕系彤父弟及妻子使为手书
呼彤曰：降者封爵不降者族灭彤涕泣报曰：事君者不得顾家彤亲属所以至今得于
信都者刘公之恩也。公方争国事彤不得复念私也。会更始所遣将攻拔信都郎兵败
走彤家属得免。
    赵苞字威豪为辽西太守遣使迎母及妻子垂当到郡道经柳城值鲜卑万馀人入塞
寇钞苞母妻子遂为所劫质载以系郡苞率骑二万与贼对阵贼出母示苞苞悲号谓母曰：
为子无状欲以微禄奉养朝夕不图为母作祸昔为母子今为王臣义不得顾私恩毁忠节
惟当万死无以塞罪母遥谓曰：威豪人各有命何得相顾以亏忠义昔王陵母对汉使仗
剑以固其志尔其勉之苞即进战贼摧败其母妻皆为所害苞殡敛母毕自上归葬灵帝遣
策吊慰封俞阝侯苞葬讫谓乡人曰：食禄而避难非忠也。杀母以全义非孝也。如是
有何面目立天下遂呕血而死。
    朱灵为袁绍将清河季雍以俞阝叛绍而降公孙瓒瓒遣兵卫之绍遣灵攻之灵家在
城中瓒将灵母弟置城上诱呼灵灵望城涕泣曰：丈夫一出身与人岂复顾家遂力战拔
之生擒雍而灵家皆死。
    魏陈登汉末为广陵太守时太祖讨吕布军到下邳登率郡兵为军先驱时登诸弟在
下邳城中布乃质执登三弟欲求和同登执意不挠进围日急布刺奸张宏惧于後累夜将
登三弟就登布既伏诛登以功加拜伏波将军。
    锺繇为司隶校尉时袁谭遣郭援略取河东太祖使繇率诸将讨之庞德为军锋德手
斩一级不知是援战罢之後众人皆言援死而不得其首援繇之甥也。德晚後於街谐
一头繇见之而哭德谢繇繇曰：援虽吾甥乃国贼也。卿何谢之晋郭默河南人事太守
裴整为督将永嘉之乱默率遣众自为坞主抚循将士甚得欢心默妇兄同郡陆嘉取官米
数石饷妹默以为违制使杀嘉嘉惧奔石勒默乃自射杀妇以明无私。
    宋刘粹为征虏将军初与谢晦厚善晦以粹子旷之为参军晦叛粹受命南讨一无所
顾太祖以此嘉之晦遣送还粹亦不害也。
    蔡那为建安王休仁司徒中兵参军明帝即位四方叛乱那受任南讨那子弟皆在襄
阳为刘胡所执胡每战辄悬之城外那进战愈猛。
    梁羊侃为都官尚书侯景叛逼城侃长子盼景所获执来城下示侃侃曰：我倾宗
报主犹恨不足岂复计此一子幸汝早能杀之数日复持来侃谓旁唬壕靡匀晡死犹复
在邪吾以身许国誓死行之终不以尔而生进退因引弓射之贼感其忠义亦弗之害也。
隋崔弘度仕周为上大将军尉迟迥作乱以弘度为行军总管从韦孝宽讨之弘度妹先
迥子为妻及破邺城迥窘迫盥ズ攵戎鄙狭尾追之迥弯弓将射弘度弘度脱兜鍪谓迥
曰：相识不今日各图国事不得顾私以亲戚之情谨遏乱兵不许侵辱事势如此早为身
计何所待也。迥掷弓於地骂大丞相极口而自杀弘度顾其弟弘丹曰：汝可取迥头弘
丹遂斩之。
    尧君素炀帝大业末为河东守唐公义兵攻之不克仍赐全小幼待以不死君素卒无
降心其妻。又至城下谓之曰：隋室已亡天命有属君何自苦身取祸败君素曰：天下
事非妇人所知引弓射之应弦而倒唐屈突通隋末为左骁骑大将军炀帝辛江都令通镇
长安义师起代王遣通屯河东高祖遣其家僮召之通遽命斩之後闻京师平家属尽没率
兵东下将如雒阳刘文静遣窦琮段志玄等追之琮纵通子寿令往谕之通大呼曰：昔与
汝为父子今与汝为仇雠命左右射之众知京师陷皆释仗通乃降後为兵部尚书判东道
行台仆射从太宗下王世充时通有二子并在雒阳高祖谓通曰：东征之事今以相属其
如两子何通对曰：臣以朽老诚不足以当重任但自惟畴昔执就军门至尊释其缧囚加
之恩礼既不能死实荷再生当自此之时心口相视暗以身命奉许国家久矣。今此行也。
臣愿先驱两儿。若死自是其命终不以私害义高祖叹息曰：徇义之夫一至於此。
    仆固怀恩为金微都督肃宗即位于灵武怀恩从《郭子》仪赴行在时同罗部落自
西京叛贼北寇朔方子仪与怀恩击之怀恩子玢领徒击贼兵败而降寻。又自拔而归怀
恩叱而斩之将士慑骇无不一当百遂破同罗千馀骑于河上。
    李晟为神策军使讨朱Г屯兵渭桥神策军家族多陷于Г晟家亦百口在城中左右
或有言及家者晟泣下曰：乘舆何在而敢恤家乎！Г。又使晟小吏王无忌之鲴阋
晟军。且曰：公家无恙城中有书问晟曰：尔敢与贼为间遽命斩之。
    梁王彦章太祖开平中为先锋马军使澶州刺史晋人攻陷澶州彦章举家陷没晋王
迁其家於晋阳待之甚厚遣细人间行诱之彦章即斩其使以绝之後数年其家被害。
    周刘仁赡仕江南为寿州节度使法令严肃世宗显德中征淮南重围之中其子崇让
犯军禁即令斩之故能以一成之众连年拒守。
    ○将帅部・受命忘家
    傅曰：将受命之日则忘其家临军约束则忘其亲盖军旅之事安危攸司将帅之任
社稷是毗固当以孝而资忠以义而割爱受诏引道初无办严忧国忘家靡顾私室耸英烈
之风跷忠义之模楷宜乎！锡以土宇纪之宄Ｕ咴眨　
    汉霍去病武帝时为骠骑将军帝为治第令视之对曰：匈奴不灭无以家为也。由
此益重爱之。
    後汉吴汉为大司马每出师朝受诏夕即引道初无办严之日。
    南齐吕僧珍为太祖领军主簿袄贼唐婵芏阳太祖率众东讨使僧珍知行军众局
事僧珍宅在建阳门东自受命当行每日由建阳门道不过私室太祖益以此知之。
    梁胡僧淌略帝为镇西录事参军因谏忤旨下狱大宝二年侯景寇荆陕围王僧辩
于巴陵帝乃引僧天队拜为假节武猛将军封新市县侯令赴援僧探发谓其子曰：
汝可开朱白二门吾不捷则死吉则由朱凶则由白也。帝闻而壮之。
    北齐库狄干为太傅及高仲斌以武城叛神武讨之以干为大都督前驱干上道不过
家见侯景不遑食景使骑追馈之。
    後周李弼初仕後魏为柱国大将军弼每率兵征讨朝受命夕便引路略不问私事亦
未尝宿於家其忧国忘身类如此。
    唐李光弼为大原尹肃宗至德二年史思明蔡希德高秀岩牛庭嗡奈彼е谑馀万
来寇大原围城三月光弼自贼围城城中迁一小幕止宿有急即往救之行至府门未尝回
头不复省视妻子贼退後收拾器械处置公事经三日然後归家。
    高崇文宪宗元和初以长武城使统神策兵讨刘辟崇文在长武练卒五千常。若寇
至及是中使至长武夕卩时宣命而辰出师。

    ●卷四百十八
    ○将帅部・严整
    古之论将者既兼有智信仁勇而後加之以严其故何哉！盖夫推毂受命成师以出
非威克则失政非众整则丧列故善用兵者未尝不以严整而制胜焉乃有正身以表率齐
众以进退出令必信行罚必当纪律素足恩威靡渎战，或不利而军无乱行居常戒严而
出必致捷以至长驱敌境路不拾遗克平城垒市靡改肆盖武之有七德其戢兵禁暴之为
急矣。
    陈成子齐大夫也。帅师救郑及留舒违掀呃稞先瞬恢（言其整也。留舒齐地
违去也。）。
    汉周亚夫为河内太守文帝六年匈奴大入边以宗正刘礼为将军军霸上祝兹侯徐
厉为将军军棘门。又以亚夫为将军军细柳以备胡帝自劳军至霸上及棘门军直驰入
将以下骑出入送迎已而之细柳军军士吏被甲锐兵刃彀弓弩持满（彀张也。）天子
先驱至不得入（先驱导驾者也。）先驱曰：天子。且至军门都尉曰：军中闻将军
之令不闻天子之诏有顷上至。又不得入，於是帝使使持节诏将军曰：吾欲劳军亚
夫乃传言开壁门壁门士请车骑曰：将军约军中不得驰驱于是天子乃按辔徐行至中
营将军亚夫揖曰：介胄之士不拜请以军礼见（礼介者不拜）天子为动改容式车
（古者立乘凡言式车者谓亻免身抚式以礼敬人式车前横木者也。）使人称谢皇帝
敬劳将军成礼而去既出军门群臣皆惊帝曰：嗟乎！此真将军矣。乡者霸上棘门如
儿戏耳其将固可袭而虏也。至于亚夫可得而犯耶称善者久之月馀三军皆罢拜亚
夫为中尉。
    程不识为长乐卫尉武帝时以边太守将屯正部曲行伍营陈击刁斗吏计治军簿虏
不得犯後汉邓禹为大司徒征关中是时三辅连覆败赤眉所过残贼百姓不知所归闻禹
乘胜独克而师行有纪（纲纪也。言有条贯而不下失）皆望风相携负以迎军降者以
千数。
    铫期重於信义自为将有所降下未尝虏掠。
    陈俊为琅邪太守行大将军事得专征青徐俊抚贫弱表有义检制军吏不得与郡县
相干百姓歌之。
    岑彭为征南大将军与盖延耿挝и笙於西城彭壅谷水灌西城城未没丈馀嚣将
巡行周宗将蜀兵救到嚣得出还冀汉军食尽烧辎重引兵下陇延我嘞嗨娑退嚣出兵
尾击诸营彭殿为後拒（尾谓寻其後而击之凡军在前曰：启在後曰：殿东观记曰：
彭东入弘农界百姓持酒肉迎军曰：蒙将军为後拒全子弟得生还也。）故诸将能全
师东归。又与诸将伐公孙述彭首破荆门长驱武阳持军整齐秋毫无犯。
    朱涛建义大将军将兵率众多受降以克定城邑为本不存首级之功禁制士卒不
得虏掠百姓军人乐放纵多以此怨之。
    冯异为掾史光武使异别收河间兵还拜偏将军从破王郎封应侯异为人谦退不伐
行与诸将相逢辄引车也。避道进止皆可表识军中号为整齐。
    高顺为吕布督将清白有威严少言辞将众整齐每战必克。
    魏于禁为平虏校尉从至宛陵张绣与角复叛太祖与战不利军败还舞阴是时军乱
各间行求太祖禁独勒所将数百人。且战。且引虽有死伤不相离虏追稍缓禁徐整行
队鸣鼓而还未至太祖所道见十馀人被钅仓裸走禁问其。故曰：为青州兵所劫初黄
巾降号青州兵太祖宽之故敢因缘为略禁怒令其众曰：青州兵同属曹公而还为贼乎！
乃讨之数之以罪青州兵遽走诣太祖自诉禁既至先立营垒未谒太祖，或谓禁青州兵
已诉公矣。宜促诣公辨之禁曰：今贼在後追至无时不先为备何以待敌。且公聪明
谮诉何缘徐凿堑安营讫乃入谒。且陈其状太祖悦谓禁曰：氵育水之难吾其急也。
将军在乱能整讨暴坚垒有不可动之节虽古名将何以加之时于禁与张辽乐进张ば
晃俱为名将太祖每征伐咸递行为军锋还为後拒而禁持军严整。
    徐晃为平寇将军既破关侯时诸将皆集太祖按行诸营士卒咸离阵观而晃军营整
齐将士驻阵不动太祖叹曰：徐将军可谓有周亚夫之风矣。
    曹仁为征南将军仁少不修行检及长为将严整奉法令常置科於左右案。
    裴潜为兖州刺史太祖次摩陂叹其军阵齐整特加赏赐。
    蜀诸葛亮悉大众据武功五丈原分兵屯田为久驻之基耕者杂於渭滨居民之间而
百姓安堵军无私焉。
    赵阄偏将军从先主镇荆州先主入益州懔炝粲司马此时孙夫人以权妹骄豪
多将吴吏兵纵横不法先主以阊现乇啬苷齐特任掌内事权闻先主西征大遣舟船迎
妹而夫人内欲将後主还吴阌胝欧衫毡截江乃得後主还汜嵊氲酥ヂ碲战兵拒魏
军谡败於街亭阒グ莒痘谷诸葛亮曰：街亭军退兵将不复相录箕谷军退兵将初不
相失何故芝阍唬孩闵碜远厢峋资什物略无所弃兵将无缘相失。
    王平为礻卑将军属马谡先锋谡大败於街亭众尽星散惟平所领千人鸣鼓自持魏
将张ひ善浞兵不往逼也，於是平徐徐收合诸营遗卒率将士而还丞相亮既诛马谡
等及夺将军黄袭等兵平特见崇显。
    吴鲁肃为人方严治军整顿禁令必行肃遗腹子淑永安中为武昌督假节迁夏口督
所在严整有方缓仄胛将黄武初魏使曹休来伐齐以道远後至因住新市为拒会洞口
诸军遭风流溺所亡中分将士失色赖齐未济偏军独全诸将倚以为势齐性奢绮尤好军
事兵甲器械极为精好所乘船雕刻丹镂青盖绛崭砷指昝葩爪文画弓弩矢箭咸取上
材蒙冲斗舰之属望之。若山休等惮之遂引军还迁後将军假节为徐州牧。
    步骘为骠骑将军领冀州牧都督西陵十二年邻敌敬其威信惟宽弘得众喜怒不形
於声色而外内肃然。
    潘璋为右将军为人粗猛禁令肃然好立功名所领兵马不过数千而其所在常如万
人征伐每止顿立军市他军所无皆仰取足。
    朱然为左司马右军师虽世无事每朝夕严鼓兵在营者咸行装就队以此玩敌使不
知所备故出恒有功。
    孙奂为扬武中郎将领江夏太守黄武中大帝攻石阳奂以地主使所部将军鲜于丹
帅五千人先断淮道自帅吴硕张梁五千人为军前锋降高城得三将大军引还帝诏使在
前住驾过其军见奂军队整齐帝叹曰：初吾忧其迟钝今治军诸将少能及者吾无忧矣。
    贺景为灭贼校尉御众严而有恩兵器精饰为当时冠绝。
    晋薛翊为将军持节南征军容甚盛。
    刘毅为冠军将军持节兖州节度使号令严整行经墟邑百姓安悦。
    前秦王猛为辅国将军率诸军讨慕容嗑禁严明师无私犯猛未至邺劫盗公行及
猛之至远近怡然燕人安之。
    後秦姚硕德为镇西将军率兵伐吕隆法令齐整秋毫无犯祭先贤礼儒哲西土悦之。
    宋蒯恩为龙骧将军高祖伐鲁宗之恩与建威将军徐达之前进达之败汲恩阵於堤
下宗之子轨乘胜击恩矢下如雨呼声震地恩整厉将士置阵坚严轨屡冲之不动知不可
攻乃退高祖善其能将。
    王镇恶随高祖北伐既入长安姚泓率妻子归降城内夷晋六万馀户镇恶宣扬国恩
抚慰初附号令严肃百姓安堵。
    刘π为宁朔将军会豫州刺史殷琰反假π辅国将军讨之及琰开门请降π约令三
军不得妄动城内士民秋毫无所失百姓感悦咸曰：来苏。
    沈攸之为冠军将军雍州刺史破薛常宝刘胡于赭浙浓湖贼军委弃资财珍货殷积
诸军各竞收敛以强弱为多少惟攸之张兴世约勒所部不犯秋毫诸将以此多之。
    萧惠开为桂阳王征北长史南东海太守惠开先与会稽太守蔡兴宗名位略同。又
结情款自以负[C260]摧屈虑兴宗不能诣已戒勒部下曰：蔡会稽部伍。若借问慎不
得答惠开素严部下莫敢违犯兴宗见惠开舟力甚盛不知为谁遣人历船讯惠开有舫十
馀事涣Χ三百人皆低头直去无一人答者。
    梁柳庆远为征东长史高祖义兵起雍州庆远从军下身先士卒高祖行营垒见庆远
顿舍严整每叹曰：人人。若是吾。又何忧。
    杨公则为左卫将军高祖起义下郢州定江州号令严明秋毫不犯所在莫不赖焉及
平建康城内出者或被剥夺公则亲率麾下列阵东掖门卫送公卿士庶故出者多繇公则
营焉。
    裴遂为宣义将军镇合淝居身方正有威重将吏惮之少敢犯法。
    张弘策为辅国将军从高祖义师平建康弘策与吕僧珍先入清宫禁封验府库时城
内珍宝委积弘策申勒部曲秋毫无犯。
    後魏乐平王丕为车骑大将军督河西高平诸军南讨秦王杨难当军至雒阳禁令齐
肃所过无私百姓争致牛酒。
    安定王休领大司马孝文车驾南伐亲行诸军遇休以三盗入犭旬於六军将斩之有
诏赦之休执曰：陛下将远清衡霍故亲御六师跋涉野次军行始再已有奸窃如其不斩
何以息盗请必行刑以肃奸慝诏曰：大司马执宪诚应如是但因缘会朕闻王者之体亦
时有非常之泽虽违军法可特原之休乃奉诏孝文谓司徒冯诞曰：大司马严而秉法诸
军不可不慎，於是六军肃然。
    来大千为内幢将典宿卫禁旅大千用法严明上下齐肃。
    叔孙建为平原镇大将封丹阳王加征南大将军都督冀青徐济四州军事建沈敏多
智东征西伐常为谋主治军清整号令严明。
    宇文福为武卫将军从孝文征南阳与右卫将军杨播为前军至邓城福选兵简将为
攻围之势帝望福兵军法齐整将士闲习大被褒叹。
    元英为南安将军领护西戎校尉孝文南伐为梁汉别道都将围南郑禁止三军一无
所犯远近皆供租运。
    刘洁以数从征讨有功进爵会稽公与乐平王丕督诸军取上わ军至启阳百姓争致
牛酒洁至上わ诸将咸欲斩其豪帅以示王威洁不听抚慰秦陇秋毫无犯人皆安业。
    源子恭为尚书主客郎中摄南主客事时河州羌却铁忽反杀害长吏诏子恭持节为
行台率诸将讨之子恭严勒州郡及诸军不犯民一物。
    北齐斛律羡为幽安平南北营东燕六州都督突厥众十馀万来寇州境羡总率诸将
御之突厥望见军威甚整遂不敢战即遣使求款附。
    後周李贤为大将军魏帝西迁太祖令贤率骑兵迎卫时山东之众多欲逃归帝乃令
贤以精骑三百为殿众皆惮之莫敢亡叛。
    权景宣为大都督豫州刺史镇乐口时东魏来寇颍川陷後太祖以乐口等诸城道路
阻截悉令拔还襄州刺史范秀以狼狈得罪景宣号令严明戎旅整肃所部全济独被优赏。
    齐王宪为大司马迁上柱国武帝东伐为前锋齐人夙闻威声无不惮其勇略及并州
之捷长驱敌境刍牧不扰兵无私焉。
    尉迟迥为大将军平蜀蜀主萧纪子宜都王肃与其文武官属诣军门请见迥以礼接
之其吏人合营等各令复业惟收僮隶及储积以赏将士号令严肃军无私焉。
    扶猛为汝州刺史从卫公直援陈将华皎时大军不利惟猛所部独全。
    隋李雄仕周为骠骑大将军迁小宾部从达奚武与齐人战于芒山诸军大败雄所领
独全。
    贺。若弼为吴郡总管开皇九年大举伐陈弼袭陈南徐州拔之执其刺史黄恪军令
严肃秋毫不犯有军士於民间酤酒者弼立斩之。
    杨素为灵州道行军总管讨突厥大破之素驭戎严整有犯军令者立斩之无所宽贷
由是战无不胜称为名将。
    宇文忻为右领军大将军驭戎整齐。
    阎毗为车骑宿卫东宫高祖尝遣高Υ笤挠诹台泽诸军部伍多不齐整惟毗一军
法制肃然ρ灾于帝特蒙赐帛。
    刘方为交州道总管法令严肃军容齐整有犯禁者造次斩之。
    薛世雄为右监门郎将从炀帝征吐谷浑进位通议大夫世雄性廉谨凡所行军破敌
之处秋毫无犯帝繇是嘉之。
    卫玄为刑部尚书辽东之役检校右御卫大将军率师出增地道时诸军多不利玄独
全众而退。
    尧君素为鹰扬郎将大业之末盗贼蜂起人多流亡君素所部独全。
    唐阚棱为越州都督时杜伏威据有江淮之地其部皆出自群贼类多放纵有相侵夺
者棱必杀之虽亲故无舍令行禁止路不拾遗。
    李靖武德中为行军总管征荆州降萧铣入据其城号令严肃军无私焉。
    独孤开远贞观初诏典屯兵突厥初降诸蕃远至太宗较猎於昆明池以示威武令开
远总统左厢六卫兵马军令严肃太宗大悦赐杂采二百段後出为蒲州刺史。
    薛讷为左卫大将军玄宗即位于新丰讲武以讷为左军节度时元帅与礼官得罪诸
部领亦失序惟讷及解琬之军中不动令轻骑诏讷至军门皆不得入礼毕帝甚加慰劳。
    王思礼为河东节度使善於支计拙於征伐然用法严整士卒不敢犯时议称之。
    长孙全绪为右羽林大将军吐蕃犯长安既平中书令《郭子》仪率六军将士自商
州还师长安命全绪为先锋全绪既进队伍严整京城士庶迎拜欢呼。
    令狐彰为滑亳等六州节度时犬戎犯边徵兵防狄彰遣属吏部统营伍自滑至京之
西郊尚一千馀里甲士三千人率自赍粮所过州县路次供亿皆辞而不受所经闾里不犯
秋毫识者称之。
    尚可孤为神策大将军鱼朝恩之统禁军爱其勇力甚委遇之俾为养子奏改姓鱼氏
名智德以禁兵三千镇于扶风县後徙武功可孤在扶风武功凡十馀年士伍整肃郡县安
之兴元初与李晟同收京城贼平之後营于白华亭统众公平号令严整时人称焉李晟甚
亲重之。
    段秀实为泾州刺史鼓节度白孝德奏秀实试太常卿支度营田二副使大军西迁
所过掠夺。又以咕撤κ衬鸯独≡四饲刖於奉天是时公廪亦竭县吏忧恐多逃匿郡
行剽盗孝德不能禁秀实私曰：使我为军候当不如是军司马言之遂以秀实为都虞候
权知奉天行营事号令严一军府安泰代宗闻而嗟赏久之兵还于鼓复为都虞候。
    张孝忠为高阳军使统易州田承嗣之寇冀州成德军节度李宝臣使以精骑四千御
之承嗣睹其严肃叹曰：张阿劳在焉冀州未易图也。乃焚营宵遁阿劳孝忠小字也。
    李怀光为朔方节度《郭子》仪军都虞候性清勤严猛而敢诛杀虽亲戚犯法皆不
挠避子仪性宽厚不亲军事纪纲任怀光军中尤畏之亦称为理。
    李观为右龙武大将军泾帅叛观时上直领卫兵千馀人扈从奉天诏都巡警训练诸
军戍帅三数日间加召五千馀兵列之通衢整肃鼙鼓城内因之增气辛憔┪太原节度
使质性沈毅部下有犯令者不贷丝毫其赏功效亦如之故三军整肃。
    李晟兴元初为神策行营节度使与李怀光同讨朱Г晟军舍於朔方军之北每晟军
与怀光军同至城下怀光军辄虏掠驱牛马百姓苦之晟军无所侵犯怀光军恶其独善乃
分所虏获与之晟军不敢受晟。又收复京城遣京兆尹李齐运告谕於众百姓安堵秋毫
无犯初勒兵屯於含元殿前舍於右金吾仗号令三军曰：晟不佞上凭睿算次顺人心今
得克灭凶渠肃清天禁皆三军之力也。长安士庶久陷贼庭。若小有震惊则非伐罪吊
人之义晟与公等各有家累离别数年今已成事相见非晚五日内不得辄通家信违命者
斩。
    嗣曹王皋为相州节度市回纥马以益骑兵每大畋猎以教士卒军令严肃路无拾遗。
    高崇文元和初为左神策行营节度使统兵讨刘辟于西川军至兴元军中有折逆旅
之匕箸者斩之以狗王师既入成都介士屯于大逵军令严肃珍货山积市井不移无秋毫
之犯。
    李愿为夏州节度使威令简肃甚得绥怀之术客有亡马者投状告愿愿以状榜于路
悬金以购之不二日所亡马并一良马并系於榜下而置书一缄曰：马逸及郡不时告罪
当死敢以良马一赎罪并亡马谨纳於路愿付客亡马而解良马以放之境内严肃多如此
类。
    李抱玉为山南西道副元帅镇凤翔十馀年虽无破虏之功而禁暴安人颇为时所称。
    刘氵雍卢龙军节度使怦之次子怦卒子济代任济表为瀛州刺史氵雍性轻财爱士
得人之死力济疑忌颇甚人多间之因召氵雍不至发兵攻之氵雍婴城自守以事上闻城
数月不拔济令引滹沱水灌之城中益急会有诏许氵雍朝京师氵雍乃拔瀛州军士及男
女万馀口历恒魏数军直趋京师人无离叛者氵雍号令严肃所过刍荛无所犯其诸军虽
甚恶之卒不能阻败。
    李为唐邓节度使平蔡州初父晟克复京城市不改肆而平淮蔡复踵其美。
    梁牛存节为遏後都指挥使唐乾宁四年秋大举以伐淮南至濠州东闻前军失利於
青口诸军退至氵卑河无复队伍存节尾其後与诸军释骑步斗诸军退得济收合所部并
败兵共八千馀人至於淮浚时不食已四日矣。存节训励部分以御追寇得旋归。
    黄文靖初为太祖牙职迁诸军指挥使唐大顺中佐葛从周送朱崇节入潞会晋军十
馀万附外垣寨焉文靖虑诸军难守乃与葛从周启烦鍪ξ木肝殿命矢刃皆外向持重
而还晋人不敢逼。
    後唐王瓒初仕梁诸卫大将军贞明五年代贺瑰统军驻于河上时李存审筑垒於德
胜渡秋八月瓒率汴军五万自黎阳渡河将掩击魏州明宗出师拒之瓒至顿丘而旋於杨
村夹河筑垒架浮航自滑饣鬼运相继瓒严於军法令行禁止。
    季存璋为河东马步都虞候初武皇稍宠军士蕃部人多干扰廛市肆其侵夺法司不
能禁庄宗初嗣位锐於求理存璋得行其志抑强扶弱诛其豪首期月之间纪纲大振群盗
务耕稼奸宄息亻幸门当时称其材弧
    李存进为沁州刺史天淌三年从定魏州授天雄军都部署时邺初归我人情离贰
银钅仓效节诸军强桀难制讹言窃议摇扇群情存进沉厚果断犯令者枭首於市强右豪
夺暴掠人物者必磔裂暴尸於路邺人视之无不惕息由是军民靡然从化。
    郭崇韬为枢密使从魏王平蜀大军入西川城戒诸军剽掠法令严峻军士强估一钱
必论之法市不改肆。
    晋史翰为义成军节度使性刚毅有谋略御军严整汉史弘肇为侍卫使严毅寡言部
辖军众有过无舍兵士所至秋毫不犯部下有指挥使尝因指使少不从命弘肇立挝杀之
将吏股忄栗至平定两京无敢干忤。
    周安审琦为中书令镇襄江仅馀一纪严明御下政不暴俗而南邦之民甚怀其惠。
    韩令坤为侍御马军都指挥使显德三年领兵袭扬州扬州将吏闻王师至开门以迎
之令坤整众而入市不易肆人甚悦之龟。

    ●卷四百十九
    ○将帅部・持重
    以少击众持重苏秦有言曰：任大功不轻敌盖兵者凶器将者人之司命虽军师
御卒乘竞劝未有轻易而能成功者焉是以楚众轻佻栾书识其可追赵括易言马服知其
必败全军保胜其惟持重乎！自秦汉以还将之良者乃有深沟高垒以待敌人之劳安坐
坚卧以制麾下之乱居常休士以养勇临敌整众而戒严故能进必克胜退无负衄斯所谓
十全之举节制之师与夫致之死地而後生投之亡地而後存徼天幸图拙速者异矣。
    秦王翦将兵六十万人代李信击荆荆闻王翦益军而来乃悉国中兵以拒秦王翦至
坚壁而守之不肯战荆兵数出挑战终不出王翦日休士洗沐而善饮食循抚之亲与士卒
同食久之王翦使人问军中戏乎！对曰：方投石超距（《汉书》云：甘延寿投石拔
距绝於等伦张晏曰：范蠡兵法飞石重二十斤为几行三百步延寿有力能以手投之
扌友距超距也。），於是王翦曰：士卒可用矣。荆数挑战而秦不出乃引而东翦因
举兵追之令壮士击大破荆军。
    汉周亚夫为中尉吴楚反以太尉东击吴楚会兵荥阳吴方攻梁梁急请救亚夫引兵
东北走昌邑深壁而守梁王使使请亚夫亚夫守便宜不往梁上书言景帝帝诏使救梁亚
夫不奉诏坚壁不出而使轻骑兵弓高侯等绝吴楚兵後食道吴楚兵乏粮饥欲退数挑战
终不出夜军中惊内相攻击扰乱至于帐下亚夫坚卧不起顷之复定吴奔壁东南陬亚夫
使备西北已而其精兵果奔西北不得入吴楚既饥乃引兵去。
    韩安国字长孺梁成安人也。事梁孝王为中大夫吴楚反时孝王使安国及张羽为
将捍吴兵于东界张羽力战安国持重以故吴不能过梁赵充国为後将军击先零诸叛羌
充国尝以远斥堠为务行必为战备止必坚营壁尤能持重爱士卒先计而後战。
    後汉吴汉为大司马建武四年冬率建威大将军耿魏褐薪军王常等击富平获索
二贼於平原明年春贼率五万馀人夜攻汉营军中惊乱汉坚卧不动有顷乃定。
    王霸为偏将军建武四年与捕虏将军马武讨周建于垂惠苏茂来救建霸击败之霸
武各归营贼复聚挑战坚卧不出方享士作倡乐茂雨射营中中霸前酒尊安坐不动军吏
皆曰：茂前日已破今易击也。霸曰：不然苏茂客兵远来粮食不足故数挑战以徼一
切之胜今闭营休士所谓不战而屈人之兵善之善者也。茂建既不得战乃引还营其夜
建兄子诵反闭城拒之茂建遁去诵以城降。
    马成建武四年拜扬武将军督诛虏将军刘隆等击李宪进围于舒令诸军各深沟高
垒宪数挑战成坚壁不出守之岁馀至六年春城中食尽乃攻之遂屠舒斩李宪追击其党
与尽平江淮地祭遵为征虏将军建武八年从车驾上陇及隗嚣破帝东归令遵进屯陇下
及公孙述遣兵救嚣吴汉耿蔚认け蓟棺穸懒舨画蕖
    冯异守征虏将军行天水太守事时隗嚣死子纯犹总兵据冀诸将共攻冀不能拔欲。
且还休兵异固持不动常为众军先锋。
    张奂为安定属国都尉迁使匈奴中郎将时休屠各及朔方乌桓并同反叛烧度辽将
军门引屯赤亢烟火相望兵众大恐各欲亡去奂安坐帷中与弟子讲诵自。若军士稍
安乃潜诱乌桓阴与和通遂使斩屠各渠帅袭破其众诸胡悉降。
    袁绍领冀州牧献帝初平四年三月上已大会兵徒於薄落津闻魏郡兵反与黑山贼
干毒等数万人共覆邺城杀郡守坐中客家在邺者皆忧怖失色或起而涕泣绍容貌自。
若不改常度（献帝春秋曰：绍劝督引满投壶言笑容貌自。若）。
    魏张辽为荡寇将军时荆州未定遣辽屯长社临发军中有谋反者夜惊乱起火一军
尽扰辽谓左右曰：勿动是不一营尽反必有造变者欲以动乱人耳乃令军中其不反者
安坐辽将亲兵数十人中阵而立有顷定即得首谋者杀之。
    田豫为汝南太守加殄夷将军吴人来寇豫往拒之贼即退诸军夜惊云：贼复来豫
卧不起令众敢动者斩有顷竟无贼。
    司马孚为侍中吴将诸葛恪围新城以孚督诸军二十万防御之孚次于寿春遣笄
俭文钦等进讨诸将欲速击之孚曰：夫攻者借人之力以为功。且当诈巧不可争力也。
故稽留月馀乃进军吴师望风而退吴甘宁守夷陵手下有数百兵并所新得仅满千人魏
将曹仁令五六千人围宁宁受攻累日敌设高楼雨射城中士众皆惧惟宁谈笑自。若。
    朱然镇江陵黄武六年大帝自率众攻石阳及至旋师潘璋断後夜出错乱敌追击璋
璋不能禁然即还住拒敌使前船得引极远徐乃後发。
    全琮为将甚勇决当敌临难奋不顾身及作督帅养威持重每御军常任计策不营小
利。
    朱异为扬武将军赤乌十三年十月魏将文钦为叛以诱异大帝遣吕据就异以迎钦
异等持重钦不敢进。
    晋周访为豫章太守时荆州贼杜曾逐刺史王е径造沔口大为寇害威震江沔元帝
命访击之访有众八千进至沌阳曾等锐气甚盛访曰：先人有夺人之心军之善谋者也。
使将军李恒督左甄许朝督右甄访自领中军高张旗帜曾果畏访先攻左右甄曾勇冠三
军访甚恶之自於阵後射雉以安众心令其众曰：一甄败鸣三鼓两甄败呜六鼓赵胤领
其父馀兵属左甄力战败而复合胤驰马告访访怒叱令更进胤号哭还战自旦至申两甄
皆败访闻鼓音选精锐八百人自行酒饮之敕不得妄动闻鼓音乃进贼未至三十步访亲
鸣鼓将士皆腾跃奔赴曾遂大溃杀千馀人。
    宋蒯恩为龙骧将军行参军高祖伐鲁宗之恩与建威将军徐达之前进达之败没恩
陈于是下宗之子轨乘胜击恩矢下如雨呼声震地恩整厉将士置阵整严轨屡冲之不
动知不可攻乃退高祖善其能将持重。
    巴陵王休。若文帝子也。会稽太守孔觊反遣尚书张永建威将军沈怀明及休。
若董统诸军讨之觊所遣孙昙系染顿晋陵九里部陈甚盛怀明至奔牛所领寡弱乃筑
垒自固张永至曲阿未知怀明安否百姓惊扰将帅咸劝退保破冈其日大寒风雪甚猛塘
埭决坏众无固心休。若宣令敢有言退者斩众少定乃筑垒息甲寻得怀明书贼定未进
军主刘亮。又至兵力转加人情乃安。
    刘义欣为後将军南兖州刺史元嘉七年到彦之率大众入河义欣进彭城为众军齐
援彦之退败青齐骚扰将佐虏寇大至劝义欣委镇还都义欣坚志不动迁镇寿阳。
    南齐萧颖胄为冠军将军庐陵王後军长史广陵太守行南兖州府事是年虏扬声当
饮马长江帝惧敕颖胄移居民入城百姓惊恐席卷欲南渡颖胄以贼势尚远不即施行虏
亦寻退。
    梁杨公则为左卫将军高祖义师东下至新林公则自越城移屯领军府垒北楼与南
掖门相对尝见登楼望战城中遥见麾盖纵神锋弩射之矢贯胡床左右皆失色公则曰：
几中吾脚谈笑如初东昏夜选勇士攻公则栅军中惊扰公则坚卧不起徐命击之东昏军
乃退。
    萧藻为益州刺史焦僧护作乱掩据郫繁众有数万藻年未弱冠肩舆行城贼流矢雨
下从者举芤员卧迕去之因是物情大安贼遂退去。
    韦砦辅国将军讨合肥初肥水堰立使军主王怀静筑城于岸守之魏攻陷怀静城
千馀人皆没魏人乘胜至睚是下其势甚盛军监潘灵倘隘硗嘶钩埠诸将。又请走
保三义砼曰：宁有此邪将军死绥有前无却因令取纟散扇麾幢树之是下示无动
志硭刭每战不常骑马以版舆自载督厉众军合肥既平高祖诏班师去贼既近恐为所
蹑硐で碴⒅鼐忧吧沓诵∮叩钺嵛喝朔硗名望之不敢逼全军而还。
    王珍国为游击将军父忧去职建武末魏军围司州明帝使徐州刺史裴叔业攻扌友
涡阳以为声援起珍国为辅国将军率兵助焉魏将杨大眼大众奄至叔业惧弃军走珍国
率其众殿故不至大败。
    王僧辩为镇军将军司徒尚书令讨湘州贼陆纳贼败步走归保长沙驱逼居民入城
拒守僧辩追蹑乃命筑垒围之悉令诸军广建围栅僧辩出坐陇上而自临视贼望识僧辩
知不设备贼党吴藏李贤明等乃率锐卒千人开门掩出蒙懿⒔径趋僧辩时杜宥彭
并侍左右带甲卫者止百馀人因与贼交战贤明乘铠马从者十骑大呼冲突僧辩尚据胡
床不为之动于是指挥勇敢遂获贤明因即斩之贼乃退後魏李平为镇北将军讨京兆王
愉于冀州平进次经县诸军大集夜有蛮兵数千斫平前垒矢及平帐平坚卧不动俄而乃
定。
    北齐尔朱浑元累有战功迁太师善于御众行军用兵务在持重前後出征未尝负败。
    唐魏元忠为并州副元帅时突厥与吐蕃数犯塞元忠皆为大总管拒之元忠在军惟
持重自守竟无所克获然亦未尝败失。
    後唐李嗣召守潞州尝享诸将登城张乐为梁军矢中其足嗣昭密扌友之坐客不
之觉酣饮如故以安士心。
    ○将帅部・以少击众
    军志曰：以一击十莫善於厄以十击百莫善於险以千击万莫善於阻用众者务易
用少者务厄也。若乃励敢死之士乘战胜之威拣练卒伍服习器用冒利刃以不顾临大
敌而贾勇斯固制胜而必克遇战而皆获者焉至於势有馊跫加谐ざ谈且嘤煞蚪有勇
怯而制有巧拙也。及夫客主之势悬绝格斗之志奋励士乐用命人百其勇。又何尝不
收奇功哉！然而常胜之家难与虑敌为将之道出於万全故兵法有必胜之将无必胜之
兵。若狃挟以轻敌深入以邀幸虽曰：拳勇亦所慎焉。
    汉黥布初为项籍将籍使布先涉河（涉谓无舟楫而渡也。）击军数有利籍乃悉
引兵从之遂破秦军降秦将章邯等楚兵常胜功冠诸侯诸侯兵皆以服属楚者以布数以
少败众也。
    李广为郎中令将四千骑出右北平行数百里匈奴将四万骑围广广为圜阵外向胡
急击之矢下如雨汉兵死者过半汉矢。且尽广乃令士持满毋发而广身自以大黄射其
裨将（大黄弩名亦曰：黄弩）杀数人胡虏益解李陵为骑都尉天汉二年将步卒五千
至浚稽山与单于相值骑可三万围陵军虏见汉军少直前就营陵抟战攻之千弩俱发应
弦而倒虏还走上山汉军追手对战也。击杀数千人单于大惊召左右地兵八万馀骑攻
陵陵。且战。且引南行数日抵山谷中（抵当也。）单于在南山上使其子将骑击陵
陵军步斗树木间复杀数千人因发连弩射单于（三十[B123]共一臂也。[B123]音眷。
又去权切）单于下走是时陵军益急匈奴骑多战一日数十合复伤杀虏二千馀人（陆
与苏武《书》曰：以五千之众对十万之军）。
    後汉马防为城门校尉建初二年金城陇西保塞羌皆反（羌东吾烧当之後也。以
其父滇吾降汉乃入居塞内故称保塞）拜防行车骑将军事军到冀而羌豪布桥等围南
部都尉于临洮防欲救之临洮道险车骑不得方驾防乃别使两司马将数百骑分为前後
军去临洮十馀里明旦遂鼓讠讯前羌虏惊走因追击破之斩首虏四千馀人遂解临洮
围。
    耿夔为车骑都尉永元三年车骑将军窦宪出河西以夔为大将军左校尉将精骑八
百出居延塞直奔北单于庭于金微山斩阏氏名王已下五千馀级单于与数骑脱亡尽获
其匈奴珍宝财蓄去塞五千馀里而还。
    魏张辽为荡寇将军与李典将七千馀人屯合肥吴孙权率十万众围合肥辽夜募敢
从之士得八百人明日自旦战至日中吴人夺气还修守备权守合肥十馀日乃引退辽率
诸军追击几复获权太祖大壮辽拜征东将军黄初中卒文帝追念辽典在合肥之功诏曰：
合肥之後辽典以步卒八百破贼十万自古用兵未之有也。使贼至今夺气可谓国之爪
牙矣。其分辽典邑各百户赐一子爵关内侯。
    吴徐盛为大帝别部司马授兵五百人守柴桑长拒刘表将江夏太守黄祖祖子射尝
率数千人下攻盛盛时吏士不满二百与相拒击伤射吏卒千馀人已乃开门出战大破之
射遂绝迹不复为寇大帝以为校尉後为建武将军魏将曹休出洞口盛与吕范全琮渡江
拒守遭大风船人多丧盛收馀兵与休夹江休使兵将就船攻盛盛以少御多敌不能克各
引军退。
    朱然为车骑将军右护军赤乌五年征。且中魏将蒲忠胡质各将数千人忠要遮
险隘图断然後质为忠继援时然所督兵将先四出闻问不暇收合便将帐下见兵八百人
逆掩忠战不利质等皆退。
    晋王浑为征虏将军假节领豫州刺史与吴接境吴将薛莹鲁淑众号十万淑向弋阳
莹向新息时州兵并放休息众裁一旅浮淮潜济出其不意莹等不虞晋师之至浑击破之
迁为安东将军。
    周处为御史中丞隶夏侯骏西征时贼屯梁山有众七万而骏遣处以五千兵击之自
旦及暮斩首万计刘演为阳平太守石勒之乱演奔刘琨琨以为辅国将军魏郡太守琨将
讨勒以演领勇士千人行北中郎将兖州刺史镇廪丘斩王桑走赵固得众七千人为勒所
攻演拒战勒退元帝拜为都督後将军假节谢玄为冠军将军领徐州刺史苻坚自率兵次
于项城众号百万诏玄为前锋都督拒之众凡八万玄与从弟辅国将军琰西中郎将桓伊
等以精锐八千涉淮水坚众奔溃死者不可胜计。
    王猛为苻坚将与邓羌等将步骑六万伐慕容嗉认萁阳嗲材饺萜缆手谒氖万
救之阵於渭源猛羌与张蚝徐成等跨马运矛驰入评军出入数四傍。若无人搴旗斩将
杀伤甚众战及日中评众大败俘斩五万有馀乘胜追击。又降斩十万。
    宋临川王道规随高祖起义为振武将军义兴太守与晋将刘毅何无忌追桓玄遇玄
于峥嵘洲道规等兵不满万人而玄战士数万众并惮之欲退还寻阳道规曰：不可彼众
我寡强弱异势今。若畏懦不进必为所乘虽至寻阳，岂能自固玄虽窃名雄豪内实畏
怯加已经奔败众无固心决机两阵将雄者克昔光武昆阳之战曹操官渡之师皆以少制
多所共闻也。今虽才谢古人，岂可先为之弱因麾众而进毅等从之大破玄军。
    沈叔任为梓潼太守戍涪城东军既反二郡强宗侯励罗奥聚众作乱四面愫纤熘
万馀人攻城甚急叔任东兵不满五百推布腹心众莫不为用出击大破之逆党皆平。
    梁马仙卑仕宋为龙骧将军汝南阴谯二郡太守会寿阳陷魏将王肃侵边仙卑
力战以寡克众魏人甚惮之。
    韦放为明威将军会领军曹仲宗攻涡阳魏大将军费穆帅众奄至放军营未立麾下
止有二百馀人放免胄下马据胡床处分士卒皆殊死战莫不一当百杜怀瑶为梁秦二州
刺史魏军围南郑怀瑶第三子膂力绝人便马善射同心敢死士一百七十人每出杀伤数
百人敌人惮之号为杜彪位至西荆州刺史陈萧摩诃为谯州刺史周武帝遣将宇文欣将
精骑数千争吕梁摩诃领十二骑深入周军纵横奋击。
    後魏庾岳为安远将军常以少击多士众服其智勇後周窦炽初仕後魏为卫将军河
桥之战诸将退走炽时独从两骑为敌人所追至邛山炽乃下马背山抗之俄而敌众渐多
三面攻围矢下如雨炽骑士所执弓并为敌人所射破炽乃总收其箭以射之所中人马皆
应弦而倒敌以杀伤既多乃相谓曰：得此人未足为功乃稍引退炽因其怠遂突围得出。
    李弼为秦州刺史从太祖平弘农与齐神武战于沙苑左将军为敌所乘弼将六十骑
身先士卒横截之贼分为二遂大破之。
    柳桧为平东将军河湟郡守吐谷浑入寇郡境时桧兵少人怀忧惧桧抚而勉之众心
乃安因率数十人先击之浑人溃乱馀众乘之遂大败而走。
    权景宣为大都督豫州刺史镇乐口东魏亦遣张伯德为刺史伯德令其将刘贵平率
其戍卒及山蛮屡来攻逼景宣兵不满千人随机奋击前後擒斩三千馀级贵平乃退走。
    宇文贵为右卫将军时东魏颍川长史贺。若统以颍川来降东魏遣将尧雄赵育是
云：宝（姓是云：名宝）率众二万攻颍川贵自雒阳率步骑二千救之东魏行台任祥。
又率众四万攻颍川方与雄合诸将咸以彼众我寡不可争锋贵曰：兵机倚伏固不可以
常理论古人能以寡制众者皆由豫睹成败决必然之策耳吾虽ウ於成事进与贺。若合
势为计之上者遂入颍川雄等乃前贵率千人背城为阵与雄合战大破雄育於阵降俘万
人贵乘胜逼任祥祥大败是惚σ嘟怠
    魏玄为骠骑大将军陕州总管尉迟纲遣玄率仪同宇文能赵乾等步骑五百於鹿卢
交南邀击东魏雒州刺史独孤永业有众二千馀人玄轻将五骑行前觇之卒与之遇便即
交战杀数十人获马并甲槊等永业遂退。
    隋周罗鑫幽州刺史开皇末突厥达头可汗犯塞从杨素击之虏众甚盛罗霭姿
曰：贼阵未整请击之素许焉与轻勇二十骑直冲虏阵从申至酉短兵屡接大破之进位
大将军。
    王仁恭为光禄大夫领马邑太守始毕可汗率骑数万来寇马邑复令二特勒将兵南
过时兵不满三千仁恭率精锐逆击破之其二特勒兵溃仁恭纵兵乘之斩获千级斩二特
勒。
    唐王君廓为上柱国武德初统兵经略东都王世充将郭士衡许罗汉前後入掠廓转
击退之拜右武卫将军诏劳之曰：卿以十三人破贼一万自古以少制众未之前闻非惟
骁勇绝人亦足以显卿忠节也。
    程知节为秦王府护军武德三年以百馀骑击王世充贼数千人破之。
    马三宝为太子监门率领平道将军突厥之寇渭川也。三宝以数百骑卒与之遇接
战败之。
    段德操为左武卫将军领延州道行军总管以镇北庭梁师都与突厥之众数千骑来
寇延州安营于野猪岭德操以众寡不敌按甲以挫其锐後伺贼稍怠遣副总管梁礼率众
击之德操以轻骑出其不意贼与礼酣战久之德操多张旗帜掩至其贼大溃逐北二百馀
里克其魏州虏男女二千馀口经数月师都。又以步骑五千来寇德操击之俘斩略尽师
都与百馀骑而遁。
    黑齿常之为左武卫大将军仍检校左羽林军垂拱二年突厥犯边命常之率兵拒之
蹑至两井忽逢贼三千馀众常之见贼徒争下马著甲遂领二百馀骑身当先锋直冲贼遂
弃甲而散俄顷贼众大至及日将暮常之令伐木营中燃火状如烽燧时东南忽有大风起
贼疑有救兵相应遂狼狈夜遁以功封为燕国公。
    马为安西礻卑校从副元帅李光弼攻史朝义於雒阳朝义自领精卒拒王师於北
邙营垒如山旌甲等罩罱愕诒不敢动独率所部横戈而出入贼阵者数四贼因披靡
溃败李光弼壮之曰：吾用兵三十年未见以少击众有雄捷如马将军者。
    卫伯玉为神策将军乾元二年十一月逆贼史思明遣魏将李归仁铁骑五千将犯陕
州伯玉以数百骑击破之於疆子坂积尸满野虏马六百疋归仁与其党东走。
    陈洎为镇静军使剑南节度使韦皋遣洎等进兵攻吐蕃维州北蕃遣内大相论莽热
率杂虏十万而来蜀师万人据险设伏以行先出千人挑战莽热见我师之少悉众追之发
伏掩击生擒论莽热虏众十万歼夷者半。
    梁牛存节初为宣武军小将讨河北存节前锋下黎阳收临河至内黄西以兵千馀人
当魏人万二千众大破其阵戤ㄆ捅我疤祖深所叹激谓有神兵之助郭言从太祖赴汴
为裨校屡将兵与蔡贼秦宗权战于後郊每以少击众出必胜归太祖嘉其勇果谓宾佐曰：
言乃吾之虎侯也。
    晋郭海金为护圣都指挥使领黄州刺史天福二年襄州安从进谋犯阙海金为行营
先锋都指挥使与李建崇等同於唐州湖阳遇从进军万馀人海金以一旅之众突击大败
之策勋授检校太保商州刺史。

    ●卷四百二十
    ○将帅部・掩袭
    古之用人也。谋於庙宜於社推毂以命将秉旄而誓众鸣鼓以启行克日以告战是
谓节制之师仁义之举也。及乎！狙诈云：盛智巧相图故老氏言乎！用奇孙子谓之
诡道乃有人衔枚马缠勒夜行昼伏掩其不备之事兴焉春秋以来司戎重者或断之以深
谋济之以锐气锋镝靡接俘馘坐获诚决胜之奇策走敌之良术也。与夫戎容暨暨所以
宣武威天阵堂堂所以袭奸逆不鼓不成列临大事而不忘大礼古人以为文王之战者殊
哉！。
    公子橐师楚大夫也。鲁成公十七年舒庸人以楚师之败也。（败於鄢陵舒庸东
夷国）道吴人围巢伐驾围痱常ǔ布蔟痱衬顺四邑）遂恃吴而不设备公子橐师袭
舒庸灭之。
    叔弓鲁大夫也。昭公五年夏莒牟夷以牟娄及防兹来奔（城阳平昌县西南有防
亭姑幕县东北有兹亭）秋七月公至自晋莒人来讨（讨受牟夷）不设备戊辰叔弓败
诸砣莒未陈也。荀吴晋大夫也。鲁昭公十三年鲜虞人闻晋师之悉起也。（五年
傅曰：遗守四千今甲车四千乘故为悉起）而不警边。且不修备（言夷狄无谋）荀
吴自著雍以上军侵鲜虞及中人驱冲兢（中山望都县西北有中人城驱冲车与狄争逐）
大获而归。
    左司马文楚大夫也。鲁哀公四年夏楚人既克夷虎（夷虎蛮夷叛楚者）乃谋
北方文及申公寿馀叶公诸梁致蔡於负函（三子楚大夫也。此蔡之故地人民楚因
以为邑致之者会其众也。）致方城之外於缯关（负函缯关皆楚地）曰：吴将溯江
入郢（逆流曰：溯）将奔命焉为一昔之期袭梁及霍（伪辞当备吴夜结期明日便袭
梁霍使不知之梁河南梁县西南故城也。梁南有霍阳山皆蛮子之邑也。）。
    汉韩信为左丞相击魏王豹魏盛兵蒲坂塞临晋信乃益为疑兵陈船欲渡临晋而伏
兵从夏阳以木[B16U]渡军袭安邑魏王豹大惊引兵迎信信遂虏豹信。又发赵兵未发
者击齐（谓楚人未尝见发者）信引兵东未渡平原闻汉王使郦食其已说下齐信欲止
蒯通说令击齐信然其计遂渡河袭历下军至临淄齐王走高密。
    後汉岑彭为廷尉行大将军事彭镇河内冯异先攻朱笥徐饿醚酎笥写蟪鼍欲击
彭时天雾笥幸晕彭已去令其兵皆获黍彭乃进击大破之。
    来歙为中郎将时隗嚣据陇右歙与征虏将军祭遵袭略阳遵道病还遣精兵随歙合
二千馀人伐山开道从番须回中（番须回中并地名）径至略阳斩嚣守将金梁因保其
城嚣大惊曰：何其神也。
    王霸为偏将军光武幸谯使霸与捕虏将军马武东讨周建於垂惠苏茂将五扌交兵
四千馀人救建武为茂建所败霸闭营坚壁军吏皆争之霸曰：今闭营固守示不相援贼
必乘胜轻进捕虏无救其战自倍如此茂众疲劳吾承其弊乃可克也。茂建果悉出攻武
合战良久霸军中壮士路润等数十人断淝胝桨灾士心锐乃开营後出精骑袭其背茂
建前後受敌惊乱败走。
    邓训为张掖太守时卢水胡反叛训因发湟中秦胡羌兵四千人出塞掩击迷唐於写
谷斩首六百馀人得牛马羊万馀头迷唐乃去大小榆居颇岩谷众悉破散其春复欲归故
地就田业训乃发湟中六千人令长史任尚将之缝革为船置於上以渡河掩击迷唐卢
落大豪多所斩获。
    马援为陇西太守援与扬武将军马成击先零诸羌因将其妻子辎重移阻於允吾谷
中援乃潜行间道兵聚北山上援阵军向山而分遣数百骑绕袭其後乘夜放火击鼓叫
讠崖菜齑罄！
    魏满宠为征东将军青龙三年春吴主遣兵数千家佃於江北至八月宠以为田向收
熟男女布野其屯卫兵去城远者数百里可掩击也。遣长史督二军循江东下摧破诸屯
焚烧衔锒还诏美之因以所获尽为将士赏。
    邓艾为镇西将军伐蜀蜀将姜维守剑阁锺会攻维未两谷名木筏也。音步佳切
能克艾上言今贼摧折宜遂乘之从阴平繇邪径经汉德阳亭趣涪出剑阁四百里去成都
三百馀里奇兵冲其腹心剑阁之守必还赴涪则会方轨而进剑阁之兵不还则应涪之兵
寡矣。军志有之曰：攻其无备出其不意今掩其空虚破之必矣。冬十月艾自阴平道
行无人之地七百馀里凿山通道造作桥阁山高谷深至为艰险。又粮运将匮濒於危殆
艾以毡自里推转而下将士皆攀木缘崖鱼贯而进先登至江由蜀守将马邈降蜀卫将军
诸葛瞻自涪还绵竹列陈待艾艾遣子慧唐亭侯忠等出其右司马师纂等出其左忠纂战
不利并退还曰：贼未可击艾怒曰：存亡之分在此一举何不可之有乃叱忠纂等将斩
之纂驰还更战大破之斩瞻及尚书张遵等首进到雒後主遣使奉皇帝玺绶为笺诣艾请
降。
    胡烈为泰山太守司马文王为大将军甘露二年讨诸葛诞於淮南吴将朱异帅兵万
馀人留辎重於都陆轻兵至黎浆监军石苞兖州刺史陈泰御之异退烈以奇兵袭破都陆
焚其粮运苞泰复进击异大破之异之馀卒馁甚食葛叶而遁。
    吴吕蒙为左护军虎威将军西屯陆口与关侯结好侯讨樊留兵将备公安南郡蒙上
疏曰：愠ぬ址而多留备兵必恐蒙图其後故也。蒙尝有病乞分士众还建业以治病
为名彼闻之必撤备兵而赴襄阳大军浮江昼夜驰上袭其空虚则南郡可下而彼可擒也。
遂称病笃大帝乃露檄召蒙还阴与图计侯果信之撤备兵以赴樊魏使于禁救樊侯尽擒
禁等人马数万⒁粤阜ι萌∠婀孛椎畚胖遂行先遣蒙在前蒙至寻阳尽伏精兵兵
中使白衣摇橹作商贾人服昼夜兼行至侯所置江边屯候尽收缚之是故侯不闻知遂
到南郡士仁麋芳皆降。
    陆逊为镇西将军嘉禾五年攻襄阳还到白围⒀宰×郧鼻步军周峻张梁等击江
夏新市安陆石阳石阳市盛峻等奄至人皆捐物入城城门噎不得关敌乃自斫杀已民然
後得阖斩首凡千馀人。
    孙韶为镇北将军黄武四年魏文帝至广陵临江观兵帝见波涛汹涌叹曰：嗟乎！
固天所以隔南北也。遂归韶乃遣将高寿等率敢死之士五百人於径路夜要之帝大惊
寿等获副车羽盖以还。
    朱然为车骑将军右护军赤乌九年征。且中魏将李兴等闻然深入率步骑六千
断然後道然复出逆之军以胜反朱异为偏将军时魏庐江太守文钦营住六安多设屯砦
置诸道要以招诱亡叛为边寇害异身率其部下二千人掩破钦七屯斩首数百迁扬武将
军。
    胡综为右都督时将军晋宗叛归魏魏以宗为蕲春太守去江数百里数为寇害大帝
使综与贺齐轻行掩袭生虏得宗加建武中郎将。
    晋祖逖为豫州刺史陈川遣将魏硕掠豫州郡大获子女车马逖遣将军卫策邀击於
谷水尽获所掠者皆令归本军无私焉。
    朱伺为威远将军依陶侃於夏口建兴中陈声率诸无赖二千馀家断江抄掠侃遣为
都护讨声声众虽少伺容之不击求遣弟诣侃降伺外许之及声去伺乃遣劲勇要声弟斩
之潜军袭声声正旦并出祭祀饮食伺军入其门方觉声将关普郑进皆死战伺军人多伤
乃还营声东走保董城。
    宋王镇恶为振武将军率龙骧将军蒯恩讨刘毅昼夜兼行於鹊州寻阳江口巴陵守
风凡四日十月二十二日至豫章口去江陵城二十里镇恶进路扬声刘兖州上毅谓为信
然不知见袭镇恶自豫章口舍船步上蒯恩军在前镇恶次之舸留一二人对舸岸上竖立
七旗下辄安一鼓语所留人计我将至城便长严如後有大军状。又分队在後令烧江津
船舰镇恶径前袭城语前军。若有问者但云：刘兖州至津戍及百姓皆言刘蕃实上晏
然不疑未至城五六里逢毅要将朱显之与十许骑步从者数十欲出江津问是何人答云：
刘兖州至显之驰前问蕃在所答云：在後显之既见军不见蕃而见军人担鼓排战具望
见江津船舰已被烧烟焰涨天而鼓鼙之声甚盛知非蕃上便跃马驰告刘毅外有大军似
从下上垂已至城江津船悉被火烧矣。行令闭诸城门镇恶亦驰进军人缘城得入门犹
未及下关因得开大城东门大城内毅凡有八队带甲千馀人已得戒严蒯恩入东门便北
回击射堂前攻金城东门镇恶入东门便直击金城西门军分攻金城内东从旧将犹有六
队千馀人西将及能细直吏快手复有二千馀人食时就攻至中晡西人退散及归降略尽
镇恶入城便因风放火烧大城南门及东门。又遣人以诏及赦文并高祖手书凡三函示
毅毅皆烧不视金城内亦未信高祖自来有王桓者家在江陵昔手斩桓谦为高祖所赏
扌友常在左右求还西迎家至是率十馀人助镇恶战下晡间於金城东门北三十步凿城
作一穴桓便先众入穴镇恶自後继之随者稍多因短兵接战镇恶军人与毅将或有是父
兄子弟中表亲戚者镇恶令。且斗。且共语众并知高祖自来人情离懈一更许厅事前
阵散溃斩毅勇将赵蔡毅左右兵犹闭东西阁拒战镇恶虑ウ夜自相伤犯乃引军出绕金
城开其南面以为退路毅虑南面有伏兵三更中率左右三百许人开北门突出初毅常所
乘马在城外不得入仓卒无马毅便就子肃民取马肃民不与朱显之谓曰：人取汝父而
惜马不与汝今自走欲何之夺马以授毅初出正值镇恶军冲之不得去回冲蒯恩军军人
斗已一日疲倦毅得从大城东门出奔牛牧佛寺自缢死镇恶身被五箭射镇恶手所执槊
於手中破折江陵平後二十日大军方至署中兵出为安远护军武陵内史以讨刘毅功封
汉寿县子食邑五百户。
    沈林子参高祖征西军事署三府中兵前锋与官军檀道济同攻潼关姚绍退走留将
军姚鸾精兵守险林子衔枚夜袭即屠其城劓鸾而抗其众高祖赐《书》曰：频再破贼
庆快无譬暨屡摧破想不复久耳。
    冯景祖为晋熙王燮中兵参军燮为郢州刺史元徽二年太尉江州刺史桂阳王休范
举兵逼朝廷燮遣景祖袭寻阳休范留中兵参军毛慧连州别驾程罕之居守开门诣景祖
降进燮号安西将军加督江州诸军事。
    南齐陈显达为益州刺史武帝即位进号镇西益部山险多不宾服大度村獠前後刺
史不能制显达遣使责其租赡獠帅曰：两眼刺史尚不敢调我遂杀其使显达分部将吏
声言出猎夜往袭之男女无少长皆斩此後山夷震服。
    刘怀珍宋世为宁朔将军东安东二郡太守率龙骧将军王敬则姜产步骑五千讨
寿阳庐江太守王仲子南奔贼遣伪庐江太守刘道蔚五千人顿建武涧筑三城怀珍遣军
主段僧爱等马步三百馀人掩袭斩之引军至晋熙伪太守阎湛拒守刘子勋遣将王仲蚪
步卒万人救之怀珍遣马步三千人袭击仲蚪大破之於莫耶山遂进寿阳。
    李安民为镇东将军屯寿春後魏南侵诏安民持节屡行缘淮清泗诸戍屯军安民引
水步军入清至淮阳与魏战破之既退安民知有伏兵乃遣族弟马军主长文三百骑为前
驱自与军副周盘龙崔文仲系其後分军隐林中及长文至宿豫魏军见众少数千骑遮之
长文。且退。且战引贼向大军安民率盘龙等趋兵至合战於孙溪渚战交湾侧魏军大
败赴清水死不可胜数。
    陈侯安都初为梁将太平元年屯梁山以轻兵袭齐行台司恭於历阳大破之俘斩万
计後随高祖镇京口除兰陵太守高祖谋袭王僧辩诸将莫知者惟与安都定计仍使安都
率水军自京口趋石头高祖自率马步从江乘罗落会之安都至石头北弃舟登岸僧辩弗
之觉也。石头城北接岭阜雉堞不甚危峻安都被甲带长刀军人捧之投於女垣内众随
而入进逼僧辩卧室高祖大军亦至与僧辩战於厅事前安都自内阁出腹背击之遂擒僧
辩。
    程文季为豫章内史随都督章昭达率军往荆州征萧岿岿与周军多造舟舰置于清
泥水中时水长漂疾昭达乃遣文季共钱道戢轻舟袭之尽焚其舟舰昭达因萧岿等兵稍
怠。又遣文季夜入其外城杀伤甚众。
    陈详为仁威将军吴州刺史天嘉二年周迪据临川举兵反详等从他道袭迪於濡城
别营获其妻子迪败走详复本镇。
    陆子隆为智武将军时华皎据湘州反以子隆居其心腹深患之频遣使招诱子隆不
从皎因遣兵攻之。又不能克及皎败於郢州子隆出兵以袭其後因与王师相会授持节
通直散骑常侍都督武州诸军进爵为侯增邑并前七百户。
    鲁广达为智武将军巴州刺史太建初与仪同章昭达入峡口拓定安蜀等州镇时周
氏将围江左大造舟舰於蜀并运粮青泥广达与钱道戢等兵掩袭纵火焚之以功增封并
前二千户仍还本镇。
    後魏晋王伏罗太武之子督高平源州诸军讨吐谷浑慕利延军至乐都谓诸将曰：
若从大道恐军声先振必当远遁。若潜军出其非意此邓艾擒蜀之计也。诸将咸难之
伏罗曰：夫将军制胜万里择利专之可也。遂间道行至大毋桥利延众惊奔白兰慕利
延兄子拾寅走河曲降其一万馀落。
    陆俟为内都大官长安卢永刘超等聚党以叛太武诏俟镇长安使以方略定之，於
是俟单马之镇超闻之忻然以为无能为也。既至申扬威信示以成败诱纳超女外。若
姻亲超犹自警初无降意俟乃率其帐下往见超观其举动超使人迎曰：三百人以外
当以弓马相待三百人以内当以酒食相供乃将二百骑诣超超设备甚严俟遂纵酒尽醉
而退俟谓将士曰：超可取乃密选精兵五百人激励之言至恳切士卒各曰：以死从公
必无二也。遂伪猎诣超与士卒约曰：今会发机以当醉为限俟，於是诈醉上马大呼
手斩超首将士皆应声纵击遂平之太武大悦徵还转外都大官。
    萧宝夤为镇东将军讨梁梁浮山既成堰淮水滥溢将为扬徐之患夤於堰上流更凿
新渠引注淮泽水乃小灭乃遣轻车将军刘智文虎威将军刘延宗率壮士千馀夜渡淮烧
其竹木营聚破贼三垒杀获数千人斩其将军王升明而还火数日不灭。
    郦范为宁远将军副慕容白曜南征宋师次无盐宋将申纂凭城拒守议者佥以攻具
未周不宜便进范曰：今轻军远袭深入敌境无宜淹留久稽机候。且纂必以我军来速
不在攻守谓方城可凭弱卒可恃今。若外潜威形内整戎旅密励将士出其不意可一攻
而克之白曜遂潜军伪退示以不攻纂果不设备，於是即夜部分晨便腾城崇朝而克。
    于栗┪黑槊将军新安侯太武征赫连昌敕栗┯胨伪将交侯周几袭陕城昌弘
农太守曹达不战而走乘胜长驱仍至三辅进爵为公加安南将军北齐潘乐为司徒文宣
时周文帝东至崤陕遣其行台侯莫陈崇从齐子岭趣轵关仪同杨В从鼓钟道出建州陷
孤公戍诏乐总大众御之乐昼夜兼行至长子遣仪同韩永兴从建州西趣崇崇遂遁。
    後周贺拔岳为卫将军副尔朱天光讨万俟蠊砼蠊砼走安定平亭天光与岳军
於疚贾间宣言远近曰：今气候渐热非征讨之时待至秋凉更图进取蠊砼闻之遂
以为实分遣诸军散营农於岐州之北岳与天光诸军尽发掩之蠊砼乃弃平亭而走岳
轻骑急追明日及蠊砼於平凉之长坑一战擒之。
    刘亮为大都督从文帝平侯莫陈悦悦党豳州刺史孙定儿据州不下泾秦诸州悉与
相应众至数万推定儿为王帝令亮袭之定儿以义兵犹远未为之备亮轻以二十骑先树
一纛悬於近城高岭即驰入城中定儿方置酒高会卒见亮众皆骇愕莫知所为亮乃麾兵
斩定儿悬首号令贼党仍遥指城外纛命二骑曰：出追大军贼党大惧一时降附，於是
诸州皆归款伏。
    裴宽为车骑大将军镇弘城时北齐伊川郡守梁〕Ｔ诰呈壮掠文帝患之命宽经
略焉後⌒泄妻家椎牛宴饮既醉然後不复自防宽密知之遣兵往袭遂斩之帝嘉焉赐
奴婢金带粟帛等。
    李远为都督义州弘农等二十一防诸军事时东魏将段孝先率步骑二万趋宜阳以
送粮为名然实有窥窬之意远密知其计追兵袭破之获其辎重器械孝先遁走文帝乃赐
所乘马及金带床帐衣被等并杂采二千疋拜大将军。
    史宁为骠骑大将军宕昌羌獠甘作乱逐其王弥定而自立朝廷遣宁讨破之獠甘将
百骑走投生羌巩廉玉弥定遂得复位宁以未获獠甘密欲图之乃扬声欲还獠甘闻之复
招引叛羌依山起栅欲攻弥定宁谓诸将曰：此羌入吾术中当进兵擒之耳诸将思归咸
曰：羌之聚散无常依据山谷今。若遣讨恐引日无成。且弥定还得守蕃将军功已立
矣。獠甘势弱弥定足能制之以此还师策之上者宁曰：一日纵敌数世之患，岂可舍
垂灭之寇更烦再举人臣之礼知无不为以此观诸君不足与计事也。如更沮众宁，岂
不能斩诸君邪遂进军獠甘众亦至与敌大破之生擒獠甘徇而斩之并执巩廉王遂赴。
    独孤信为岷州刺史赤水蕃王梁企定举兵反诏信讨之企定寻为其部下所杀而企
定子弟收其馀众信乃勒兵向万年顿三交谷中贼并力拒守信因诡道趣稠松岭贼不虞
信兵之至望风奔溃乘胜逐北径至城下贼并出降。
    隋杨素为信州总管及大举伐陈以素为行军元帅引舟师趣三硖军至流头滩陈将
戚欣以青龙百馀艘屯兵数千人守狼尾滩以遏军路其地险峭诸将患之素曰：胜负大
计在此一举。若书日下船彼则见我滩流迅激制不繇人则吾失其便以夜掩之素亲率
黄龙数千艘衔枚而下遣开府王长袭引步卒从南岸击欣别栅令大将军刘仁恩率甲骑
趣白沙北岸迟明而至击之欣大败走悉虏其众劳之秋毫不犯陈入大悦。
    李安为黄门侍郎平陈之役为杨素司马仍领行军总管率蜀兵顺流东下时陈人屯
白沙安谓诸将曰：水战非北人所长今陈人依险泊船必轻我而无备以夜袭之贼可破
也。诸将以为然安帅先锋大破陈师高祖嘉之诏《书》曰：陈贼之意自言水战为险
隘益之间弥谓官军所惮幕府亲将所部夜动舟师摧隘破贼徒生擒虏众益官军之气破
贼人之胆副朕所委闻以欣然进位上大将军除郢州刺史。
    周法尚为桂州总管桂州人李光仕举兵作乱令法尚讨之光仕帅劲兵保白石洞法
尚遣兵列阵以当光仕大贻切亲率奇兵蔽林设伏两阵始交法尚驰击其栅栅中人皆走
散光仕大溃追斩之後遂州獠反。又命法尚以行军总管讨之军将至贼散走山谷间法
尚捕不能得，於是遣使慰谕假以官号伪班师日行二十里军再舍潜遣人觇之知其首
领尽归栅聚相贺法尚遣步骑数千击袭破之。
    李充为行军总管从元帅卫王爽击突厥言於爽曰：突厥每侵边诸将辄以全军为
讨莫能死战繇是突厥胜多败少所以每轻中国之师今者沙钵略悉国内之众屯据要险
必轻我而无备精兵袭之可破也。爽从之诸将多以为疑惟李彻奖成其计请与同行遂
与充率精骑五千出其不意掩击大破之沙钵略弃所服金甲潜草中而遁。
    杨武通历岷兰二州总管与周法尚讨嘉州叛獠法尚军初不利武通为贼断归路，
於是束马悬车出贼不意频战破之。
    唐刘文静初为唐公府司马率兵御屈突通於潼关通遣虎牙郎将桑显和率劲兵来
击文静苦战者半日死者数千人文静度显和军稍怠潜遣奇兵掩其众通尚拥兵数万将
遣归东都文静遣所部将追而执之略定新安以西之地。
    李靖字药师武德二年为开府时萧铣据荆州高祖遣靖安辑之会开州首领冉肇则
反招集蛮左凶威甚盛赵郡王孝恭与战不利靖率羸兵八百袭之破其城後。又要险设
伏大破贼军贞观三年以靖为代州道行军总领四年击定襄大破之颉利可汗大惧退保
铁山遣使入朝谢罪请举国内附。又以靖为定襄道行军总管往迎颉利颉利虽外请朝
谒而潜怀犹豫其年二月太宗遣鸿胪卿唐俭将军安修仁慰谕靖揣知其意谓副将张公
谨曰：诏使到彼彼必自宽遂选精骑一万赍二十日粮引兵自白道袭之公谨曰：诏许
其降行人在彼未宜讨击靖曰：此兵机也。时不可失韩信所以破齐也。如唐俭等辈
安足可惜督军疾进师至阴山遇其斥堠千馀帐皆俘以随军颉利见使者大悦不虞官兵
至也。靖军将逼其牙十五里彼始觉颉利畏威先走部众因而溃散靖斩万馀级俘男女
十馀万杀其妻隋义城公主初颉利乘千里马将走投吐谷浑西道行军总管张宝相擒之
以献俄而突利可汗来奔遂复定襄常安之地斥土界目阴北至于大漠。
    张孝岷为偏将军武德二年闰二月以劲卒百人袭王世充汜水城入其郛郭沉其米
船一百五十艘刘弘基为行军总管武德二年七月遣仲如愿袭王世充於河阳城斩首数
百级毁其河桥而还。
    李厚德为涉州刺史武德三年七月袭武昌克之获王世充总管韦瑗。
    王君廓为左将军时王世充郑州司马沈悦遣使诣左武大将军李世骨胍猿墙稻
廓夜袭虎牢悦为内应遂克之获其荆王行本长史戴胄武德四年四月袭窦建德粮艘大
破之斩首三百级五月。又袭破之获其将张特虏六百馀人斩首三百级。
    江夏王道宗与侯君集副李靖为昆丘道行军大总管以讨吐谷浑时贼闻兵至走入
嶂山已行数千里诸将议欲息兵道宗固请追讨李靖然之而君集不从道宗遂率偏师倍
道径往去大军十日追击之贼据险苦战道宗潜遣千馀骑逾山袭其後表里受敌一时奔
溃。
    张亮为沧海道行军大总管从太宗征高丽与亚将程名振拔卑沙城其城四面悬绝
惟西门有攻取之势名振督军夜袭之副总管王文度先登士卒继进城中溃散虏其男女
八千口。
    牛进达贞观中为鄯善行军副总管後吐蕃入寇进达镇於松州吐蕃攻城十馀日进
达掩其不备夜出兵袭破之吐蕃乃退。
    苏定方贞观初为康道府折冲随李靖袭突厥颉利於碛口靖遣定方率二百骑为前
锋乘雾而行走去贼一里许忽然雾歇望见其牙帐驰掩杀数十百人颉利及隋公主狼狈
散走馀众俯伏靖军既至遂悉降之高祖时为左骁骑大将军既平贺鲁思结阙俟斤都曼
分镇其地以弥射步真不绥御之遂率疏勒未俱般ヌ三国复叛击破于阗定方受诏讨之
兵至叶水而贼保马头川，於是选精兵万人骑三千掩袭之一日一夜行三百里诘朝而
到其城都曼大惊拒战於城门之外贼师败绩。
    契┖瘟φ旯壑形左领军将军与薛万均征吐谷浑万均为贼所攻何力救之获吐
谷浑主在突伦川何力复欲击之万均惩其前败固言不可何力曰：贼非有城郭逐草木
以为生。若不袭其不虞便恐鸟惊鱼散一失机会安可倾其巢穴邪乃自领骁兵千馀骑
直入突伦川袭破吐谷浑牙帐斩首数千级获驼马牛羊四十馀万头浑主脱身以免俘其
妻子而还龙朔初何力为辽东道行军大总管率兵征辽次于鸭绿水其地即高丽之险防
莫离支男生以精兵数万守之众莫能济何力始至会层冰大合趣即渡水兵鼓噪而进贼
遂大溃追奔数十里斩首三万级馀众尽降男生仅以身免会有诏班师乃还。
    黑齿常之为河源军副使吐蕃赞婆及素和贵等率众数万屯聚於良非川常之以精
骑三千夜袭贼营斩首二千馀级获羊马数万计赞婆等单马而遁赏帛三千段以为河源
军大使。
    张仁愿为雒州刺史时突厥入寇朔方军总管沙叱忠义为贼所败仁愿摄御史大夫
代忠义统众仁愿军至而贼众已退乃蹑其後夜掩大破之。
    崔光远为御史大夫兼京兆尹天宝末禄山陷西京光远於渭北召集人吏之归顺者
尝有贼剽掠泾阳县界于僧寺中椎牛享之连夜酣饮去光远营四十里光远悉而知之率
马步二千人往一夜及之贼徒多醉不以为虞光远领百馀骑持满扌益其要路分骁勇以
陌刀呼而斩之贼徒二千馀人皆毙虏其马千馀疋贼中以光远勇劲常避其锋。
    侯希逸为平卢军节度使肃宗元年建丑月率众袭范阳击败伪将李怀光引众而南。
    李重倩善骑射临事勇果为淮西节度李忠臣偏礻卑忠臣讨李灵耀於汴州时田承
嗣遣侄悦率精兵数万援灵耀屯於州郭威声颇盛重倩以骑数百乘夜掩袭贯穿贼营杀
数千人而旋贼军大骇田悦单骑突走士卒相枕藉死者不可胜纪灵耀因是开城潜遁馀
卒奔溃迟明汴州平皆重倩之力也。
    田颖为忠武军大将军从李光颜讨淮西时诸军使齐力攻讨贼尝径攻乌重胤之垒
重钅仓御之中数枪驰请救於光颜光颜以小殷桥贼之保也。乘其无备使颖及宋朝隐
袭而取之遂平其城垒。
    梁雷彦恭为朗州节度使时周涝诰Ｄ媳┖萦肓诰辰允黯旁故窕丛粑迫杜洪於
鄂州洪求救於励滥讼ぞ衬诒登舟从江而下彦恭常有窥图意闻蓝去喜甚即率兵
上袭荆人拱手而归之，於是廪藏金帛市里人民悉为彦恭舟徙而去。
    後唐李嗣恩天淌二年为天雄军马步军都指挥使梁将刘灾北趣乐平也。嗣
恩袭之倍程先入北京时城中无备得嗣恩兵至人百其勇晕牌湎裙雨中宵遁。
    晋康福拜朔方河西等军节度使唐明宗遣将军牛和柔领兵送赴镇行次青冈峡会
大雪令人登山望之见川下烟火吐蕃数千帐在焉寇不之觉因分军为三道以掩之蕃众
大骇弃帐幕而走杀之殆尽获玉璞羊马甚多。
    周冯晖善战有勇後唐明宗朝领泸州刺史典禁兵长兴初董璋据东蜀叛攻陷阆州
其年秋晋祖将兵繇大散关讨之川贼守剑门晖与赵在礼各领部下兵逾险阻他道出於
剑门之左掩袭之杀守兵殆尽折从阮为胜州观察处置等使广顺三年三月率军至落叶
镇掩袭蕃部寻却至庆州折德瘴府州团练使广顺三年十二月太原贼将乔ど引兵犯
州界寻出军掩袭败走之。

    ●卷四百二十一
    ○将帅部・任谋
    夫经武之略在於贵谋济众之方本乎！从善盖所以询能者之策虑应一时之权变
决机制胜以懋厥功故自春秋以来本兵柄者当夫鞠旅抚征之际交刃致志之始有能咨
於幕府访於麾下揣摩周悉计画先定言之可用舍己而从人智之可师屈身而服义用能
剖分犹豫之惑图建克获之庸无失相时之机以保出奇之胜者也。汉高所谓运筹於帷
幄之中魏武亦云：任天下之智力足以知善计任谋之为上矣。栾书晋大夫也。鲁成
公六年冬栾书救郑与楚师遇於绕角（绕角郑地）楚师还晋师侵蔡楚公子申公子成
以申息之师救蔡（申息楚二县）御诸桑隧（汝南朗陵县东有桑里在上蔡县南）赵
同赵括欲战请於武子将许之（武子栾书）知《庄子》（荀首中军佐）范《文子》
（士燮上军佐）韩《文子》（韩厥新中军将）谏曰：不可吾来救郑楚师去我吾遂
至於此是迁戮也。戮而不已。又怒楚师战必不克虽克不令成师以出而败楚之二县
何荣之有焉（六军悉出故曰：成师以大胜小不足为荣）。若不能败为辱已甚不如
还也。乃遂还，於是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲是以济事子
盍从众（盍何不也。）子为大政（中军元帅）将酌於民者也。（酌取民心以为政）
子之佐十一人（六军之卿佐）其不欲战者三人而已（知范韩也。）欲战者可谓众
矣。商《书》曰：三人占则从二人众故也。（商书洪范）武子曰：善钧从众（钧
等也。）夫善众之主也。三卿为主可谓众矣。（三卿皆晋之贤人）从之不亦可乎！。
    晋析公楚大夫也。楚子仪之乱析公奔鲁（在文十四年）晋人钪钊志之殿以
为谋主（殿後军）绕角之役晋将遁矣。析公曰：楚师轻窕易震荡也。若多鼓钧声
以夜军之（钧同其声）楚师必遁晋人从之楚师宵溃赵奢为赵将时秦伐韩军於阏与
赵遣奢救之兵去邯郸三十里而令军中曰：有以军事谏者死秦军武安西（属魏郡在
邯郸西也。）秦军鼓噪勒兵武安屋瓦尽振军守候有一人言急救武安赵奢立斩之坚
壁留二十八日不行复益增垒秦间来入赵奢善食而遣之间以报秦秦将大喜曰：夫去
国三十里而军不行乃增垒阏与非赵地也。赵奢既已遣秦间乃卷甲而趋之二日一夜
至令善射者去阏与五十里而军军垒成秦人闻之悉甲而至军士许历请以军事谏赵奢
曰：内之许历曰：秦人不意赵师至此其来气盛将军必厚集其阵以待之不然必败赵
奢曰：请受令许历曰：请就恐诛赵奢曰：胥後令至邯郸许历复请谏曰：先据
北山上者胜後至者败赵奢许诺即发万人趋之秦兵後至争山不得上赵奢纵兵击之大
破秦军秦军解而走遂解阏与之围而归赵惠文王封奢号为马服君以许历为国尉。
    田忌为齐威王将魏伐赵赵急请救於齐威王欲将孙膑膑辞谢曰：刑馀之人不可，
於是乃以田忌为将而孙子为师居辎车中坐为计谋田忌欲引兵之赵孙子曰：夫解杂
乱纷纠者不控卷救斗者不抟扌戟（音战）批亢捣虚形格附则自为解耳今梁赵相
攻轻兵锐卒必竭於外老弱罢於内君不。若引兵疾走大梁据其街路冲其方虚彼必释
赵而自救是我一举解赵之围而收弊於魏也。田忌从之魏果去邯郸与齐战於桂陵大
破梁军。
    汉韩信为丞相破赵乃令军中毋斩广武君有生得之者购千金顷之有纟专而至戏
下者信解其纟专东乡坐西乡对而师事之，於是问广武君曰：仆欲北攻燕东伐齐何。
若有功（何。若犹言何如也。）广武君辞曰：臣闻之亡国之大夫不可以图存（图
谋也。）败军之将不可以语勇。若臣者何足以权大事乎！信曰：仆闻之百里奚居
虞而虞亡之秦而秦伯（百里奚本虞臣也。後仕于秦遂为大夫穆公用其言以取霸伯
读曰霸）非愚於虞而智於秦也。用与不用听与不听耳向使成安君听子计仆亦擒矣。
仆委心归计愿子勿辞广武君曰：臣闻智者千虑必有一失愚者千虑亦有一得。故曰：
狂夫之言圣人择焉顾恐臣计未足用（顾念也。）愿效愚忠夫成安君有百战百胜之
计一日而失之军败高阝下（常山县也。光武即位於此故改曰：高邑）身死氵氐水
上今足下虏魏王禽夏说不旬朝破赵二十万众诛成安君名闻海内威震诸侯众庶莫不
辍作怠惰靡衣裼崾城愣以待命者（辍止也。靡轻丽也。裼嵊胪底滞苟。且也。
言为美丽之衣苟。且而食恐惧之甚不为长久之计也。）然而众劳卒罢其实难用也。
今足下举倦敝之兵顿之燕坚城之下情见力屈（见显露也。屈尽也。）欲战不拔旷
日持久粮食殚竭（殚亦尽也。）。若燕不破齐必距境而以自舛国相持则刘项之
权未有所分也。臣愚窃以为过矣。信曰：。然则何繇（繇从也。言当从何计也。）
广武君对曰：当今之计不如按甲休兵百里之内牛酒日至以享士大夫北首燕路（首
谓趋向也。）然後发一乘之使奉咫尺之书（八寸曰：咫咫尺者其简牍或长咫或长
尺喻轻率也。今俗言尺书或言尺牍盖其遗语耳）以使燕燕必不敢不听从燕而东临
齐虽有智者亦不知为齐计矣。信曰：善敬奉教，於是用广武君策发使燕燕从风而
靡。
    周亚夫为车骑将军景帝三年七国反亚夫将兵东击吴楚因自请帝曰：楚兵剽轻
难与争锋（剽音匹妙反）愿以梁委之绝其食道乃可制也。帝许（按吴王传云：亚
夫至淮阳问邓都尉为画此策亚夫乃从之今此云：自请而後行二饣不同未知孰是）
亚夫既发至霸上赵涉遮说亚夫曰：将军东讨吴楚胜则宗庙安不胜则天下危能用臣
之言乎！亚夫下车礼而问之涉曰：吴王素富怀辑死士久矣。比知将军。且行必置
间人於ゾ黾〃贾间。且兵事上神密将军何不从此右去走蓝田（右谓少西去也。
走音奏）出武关抵雒阳（抵至也。）间不过差一二日（右去行迟止一二日）直入
武库击鸣鼓诸侯闻之以为将军从天而下也。（不意其猝也。）太尉如其计至雒阳
使吏搜ゾ黾间果得伏兵乃请涉为护军亚夫乘六傅会兵荥阳至雒阳问故父绛侯客邓
都尉曰：策安出客曰：吴楚兵锐甚难与争锋楚兵轻不能久方今为将军计莫。若引
兵东北壁昌邑以梁委吴必尽锐攻之将军深沟高垒使轻兵绝淮泗口塞吴饣襄道（
饣襄古饷字）使吴梁相敝而粮食竭乃以全制其极破吴必矣。条侯曰：善从其策遂
坚壁昌邑南轻兵绝吴饣襄道竟破吴楚。
    後汉傅俊为积弩将军光武建武三年俊东徇扬州俊素闻汝南郅恽名乃礼请之上
为将兵长史授以军政恽乃誓众曰：无掩人不备穷人於〔坏枚先酥体裸人形骸放
淫妇女俊军士犹发冢陈尸掠夺百姓恽谏俊曰：昔文王不忍露白骨武王不以天下易
一人之命故能获天地之应克商如林之旅将军如何不师法文王而犯逆天地之禁多伤
人害物虐及枯尸取罪神明今不谢天改政无以全命愿将军亲率士卒收伤葬死哭所残
暴以明非将军本意也。俊从之百姓悦服所向皆下。
    任尚安帝时为中郎将将羽林缇骑五营子弟三千五百人代班雄屯三辅尚临行怀
令虞诩说尚曰：使君频奉国命讨逐寇贼三州屯兵二十馀万人弃农桑疲苦徭役而未
有功效劳费日滋。若此出不克诚为使君危之尚曰：忧惶久矣。不知所如诩曰：兵
法弱不攻强走不逐飞自然之势也。今虏皆马骑日行数百来如风雨去如绝弦以步追
之势不相及所以旷而无功也。为使君计者莫如罢诸郡兵各令出钱数千二十人共市
一马如此可舍甲胄驰轻兵以万骑之众逐数千之虏追尾掩截其道自穷便人利事大功
立矣。尚大喜即上言用其计乃遣轻骑钞击杜季贡於丁奚城斩首四百馀级获牛马羊
数千头。
    公孙瓒为奋武将军禽刘虞尽有幽州之地献帝建安三年为袁绍所破於鲍邱瓒遂
守易京袁绍悉军围之瓒遣子求救於黑山贼复欲自将突骑直出傍西南拥黑山之众陆
梁冀州横断绍後长史关靖说瓒曰：今将军将士皆已土分瓦解其所以能相守持者顾
恋其老小而以将军为主耳将军坚守旷日袁绍要当自退自退之後四方之众必复可合
也。若将军舍之而去军无镇重易京之危可立待也。将军失本孤在草野何所成耶瓒
遂止不出。
    袁绍领冀州牧引沮授为别驾因谓授曰：今贼臣作乱朝廷迁移吾历世受宠志竭
力命兴复汉室然齐桓非夷吾不能成伯句践非范蠡无以存国今欲与卿戮力同心共安
社稷将何以拯济之乎！授进曰：将军弱冠登朝播名海内值废立之际忠义奋发单骑
出奔董卓怀惧济河而北勃海稽服拥一郡之卒撮冀州之众威陵河朔名重天下。若举
军东向则黄巾可扫还讨黑山则张燕可灭回师北首则公孙必禽振胁戎狄则匈奴立定
横大河之北合四州之地收英雄之士拥百万之众迎大驾於长安复宗庙於雒邑号令天
下诛讨未服以此争锋谁能御之比及数年其功不难绍喜曰：此吾心也。即表授为奋
武将军使监诸将魏郡审配钜鹿田丰并以正直不得志於韩馥绍乃以丰为别驾配为治
中甚见器任。
    魏曹洪太祖时为厉锋将军刘备遣吴兰屯下辩大祖遣洪征之以曹休为骑都尉参
洪军事大祖谓休曰：汝虽参军其实帅也。洪闻此令亦委事於休备遣张飞屯固山欲
断军後众议狐疑休曰：贼实断道者当伏兵前行今乃先张声势此其不能也。宜及其
未集促击兰兰破则飞自走矣。洪从之进兵击兰大破之飞果走。
    吴吕蒙为左护军汉昌大守讨关羽骑都尉虞翻从蒙举军西上南郡太守麋芳开城
出降蒙未据郡城而作乐沙上翻谓蒙曰：今区区一心者麋将军也。城中之人，岂可
尽信何不急入城持其管窈酰∶杉创又时城中有伏计赖翻谋不行。
    鲁肃为奋武校尉代周瑜领兵时吕蒙为偏将军领寻阳令肃过蒙屯下肃意尚轻蒙
或说肃曰：吕将军功名日显不可以故意待也。君宜顾之遂往诣蒙酒酣蒙问肃曰：
君受重任与关羽为邻将何计略以备不虞肃造次应曰：临时施宜蒙曰：今东西虽为
一家而关羽实熊虎也。计安可不豫定因为肃画五策肃，於是越席就之拊其背曰：
吕子明吾不知卿才略所及乃至是也。遂拜蒙母结交而别。
    晋陶侃为征西大将军征苏峻累战无功诸将请於查浦筑垒监军部将李根建议请
立白石垒侃不从曰：若垒不成卿当坐之根曰：查浦地下。又在水南惟白石峻极险
固可容数千人贼来攻不便灭贼之术也。侃笑曰：卿良将也。乃从根谋夜修晓讫贼
见垒大惊贼攻大业垒侃将救之长史殷羡曰：若遣救大业步战不如峻则大事去矣。
但当急攻石头峻必救之而大业自解侃。又从羡言峻果弃大业而救石头。
    宋朱龄石为建威将军与下邳太守刘锺等同讨谯纵师次平模去成都二百里纵遣
其大将军侯晖尚书仆射谯诜屯平模夹岸连城层楼重栅众未能攻龄石谓刘锺曰：天
方暑热贼固险攻之难扌友祗困我师吾欲蓄锐息兵伺隙而进卿以为何如锺曰：不然
前扬声言大将繇内水故谯道福不敢舍涪今重军逼之出其不意侯晖之徒巳破胆矣。
正可因其凶而攻之势当必克既克平模之後鼓行而前成都必不能守。若缓兵相持虚
实相见涪军复来难为敌也。进无能战退无所资二万馀人因为蜀子虏耳从之翌日进
攻皆克斩侯晖等，於是遂进纵之城守者相次解散纵乃出奔。
    柳元景为领军将军孝武孝建元年正月鲁爽反遣左卫将军王玄谟讨之加元景抚
军假节置佐後玄谟复以为都督雍梁南北秦四州荆州之竟陵随二郡诸军事抚军将军
领宁蛮校尉雍州刺史持节如故臧质义宣并反元谟南据梁山夹江为垒垣之薛安都渡
据历阳元景出屯采石元谟闻贼盗盛遣司马管法济求益兵帝使元景进屯姑熟元景使
将武念前进质遣将庞法起袭姑熟值念至击破之法起单龉走质攻舀元谟西垒元
谟使垣护之告元景曰：今馀东卒万人贼军数倍强弱不敌谓宜还就节下协力当之元
景谓护之曰：师有常刑不可先退贼众虽多惰而不整今当卷甲赴之护之曰：逆徒皆
云：南州有三万人而麾下裁十分之二。若往造贼虚实立见则贼气成矣。元景纳其
言悉遣精兵助元谟以羸弱居守所遣军多张旗帜梁山望之如数万人皆曰：京师兵悉
至，於是众心乃安繇是克捷帝遣丹阳尹颜峻宣旨慰劳与沈庆之俱以本号开府仪同
三司封晋安郡公邑如故。
    南齐崔慧景为徐州刺史明帝建武二年虏围锺离时张欣泰为军主随慧景救援虏
既为徐州军所挫更欲於邵阳洲筑城慧景虑为久患欣泰曰：虏所以筑城者外示夸大
实惧我蹑其後耳今。若说之以彼此各愿罢兵则其患自息慧景从之遣欣泰至虏城下
具述此意及虏引退而洲上馀兵万人求输五百匹马假道慧景欲断路攻之欣泰说慧景
曰：归师勿遏古人畏之死地之兵不可轻也。胜之既不足为武败徒丧前功不如许之
慧景乃听虏过。
    梁邓元起为左将军益州刺史时刘季连发兵拒守元起在道久军粮乏绝或说之曰：
蜀土政慢民多诈疾。若检巴西一郡籍注因而罚之所获必厚元起然之涪令李膺谏曰：
使君前御严敌後无继援山民始附於我观德。若纟以刻薄民必不堪众心一离虽悔
无及何必检括可以济师膺请出图之不患资粮不足也。元起曰：善一以委卿膺退率
富民上军资未几得三万斛王僧辩为领军将军大都督时司马申为镇西外兵记室参军
及侯景寇郢州申随僧辩据巴陵每进筹策皆见行用。
    後魏乐平王丕为车骑大将军督河西高平诸军讨南秦王杨难当难当惧还仇池而
诸将议曰：若不诛豪帅军还之後必聚而为寇。又以大众远出不有所掠则无以充军
实赏将士将从之时中书侍郎高元参丕军事谏曰：今。若诛之是伤其向化之心恐大
军一还为乱必速丕以为然，於是绥怀初附秋毫无犯皮豹子拜仇池镇将与古弼等讨
仇池杨难当平之未几诸氐复反杨文德为主以图仇池古弼率诸军讨平之时豹子次于
下辨闻围解欲还弼遣使谓豹子曰：贼耻其负败必求报复发举为难不如陈兵以待之
豹子以为然寻除秦雍荆梁益五州诸军事开府仇池镇将。
    长孙稚为尚书仆射雍州刺史萧宝寅据雍州反诏稚讨之军次弘农副将杨侃曰：
昔魏武与韩遂马超挟关为垒胜负之理久而无决岂才雄相类算略抗衡当以河山险阻
难用智力今贼守潼关全据形胜纵曹操更出亦无所逞奇必须北取蒲坂飞掉西岸置兵
死地人有斗心潼关之贼必睹风而散诸处既平长安自克稚曰：贼党薛芬逡盐Ш佣
薛凤贤。又保安邑都督宗正珍孙停虞坂久不能进虽有此计犹足为疑侃曰：珍孙本
行阵一夫因缘进达可以为人使未可以使人一旦受元帅之任处分三军精神乱矣。宁
堪围贼河东理在蒲坂西带河湄所部之人多在东境芬迩率壮勇西围郡邑父老妻弱
尚保旧村。若卒一临方寸各乱人人思归则郡围自解不战而胜昭然在目稚从之令其
子彦等领骑与侃於弘农北渡所统悉是骑士习於野战未可攻城便据石锥壁侃乃班告
曰：今。且停军於此以待步卒兼观人情向背然後行。若以名送降者各自还村候台
军举烽火亦应之以明降款其无应烽者即是不降之村理须殄戮赏赉军士民遂相告报
未实降者亦诈举烽一宿之间火遍数百里内宝寅时将围华州不测所以各自散归长安
贼平侃颇有力。
    尔朱荣为柱国大将军录尚书事黄门郎杨侃为北中郎将时梁人送元颢入洛侃从
孝庄帝幸河北及车驾南还颢令陈庆之守北中城自据南崖有夏州义士为颢守河中者
乃密信通款求破桥立效荣率军赴之及桥破应接不果皆为颢所屠灭荣因怅然将为还
计欲更图後举侃曰：未审明大王发并州之日已知有夏州义士指来相应为欲广申经
略宁复帝基乎！夫兵败而更合疮愈而更战持此收功自古不少，岂可以一图不全而
众虑顿废今事不果乃是两贼相杀则大王之利矣。若今即还民情失望去就之心何繇
可保未。若召发民材惟多缚筏间以舟戢氵公河广布令数百里中皆为渡势首尾既
远颢复知防何处一旦得渡必立大功荣大笑曰：黄门即奏行此计，於是尔朱兆与侃
等遂与马渚杨南渡破颢子领军将军冠受禽之颢便南走。
    後周王思政魏孝武时为武卫将军裴侠为东郡太守及孝武与齐神武有隙徵侠率
所部赴雒州思政谓曰：当今权臣擅命王室日卑。若何侠曰：宇文泰为三军所推居
百二之地所谓已操矛戈宁肯授人以柄虽欲抚之恐是据於蒺藜也。思政曰：奈何侠
曰：图欢有立至之忧西巡有将来之虑。且至关右日慎一日徐思其宜耳思政然之乃
进侠於帝授左中郎将思政为骠骑大将军镇弘农郭贤为伏波将军从思政行弘农郡事
贤质直有算略思政甚重之御边之谋多与贤参决。
    隋李景检校代州扌绻芎和趿伦髀仪脖攻之景战士不过数千加以城池不固为
贼冲击摧毁相继司马冯孝慈司法参军吕玉并骁勇善战仪同三司侯莫陈。又多谋画
上拒守之术景推诚於此三人无所关预惟在阁持重时出抚循而已月馀援兵至合击大
破之。
    唐李孝逸为左屯钤卫大将军时徐敬业据扬州作乱孝逸督军讨之则天诏殿下侍
御史魏元忠监其军事孝逸至临晋而偏将雷仁智为敬业先锋所败敬业。又攻陷润州
回兵以拒孝逸孝逸惧其锋按兵不敢进元忠谓孝逸曰：朝廷以公王室懿亲故委以阃
外之事天下安危实资一决。且海内承平日久忽闻狂狡莫不注心倾耳以候其诛今大
军留而不进则解远近之望万一朝廷更命他将代公其将何辞以逃逗遛之罪幸速进兵
以立大效不。然则祸难至矣。孝逸然其言乃部勒士卒以图进发时敬业屯於下阿
敬业弟敬猷率偏师以逼淮阴元忠请先击敬猷诸将咸曰：不如先攻敬业敬业败则敬
猷不战而擒矣。若击敬猷则敬业引兵救之是腹背受敌也。元忠曰：不然贼之劲兵
精卒尽在下阿蚁聚而来利在一决万一不捷则大事去矣。敬猷本出博徒不习战斗其
众寡弱人情易摇大军临之其势必克既克敬猷我军乘胜而进彼。若引救淮阴计程则
不及。又恐我之进掩江都必邀我於中路彼则劳倦我则以逸待之破之必矣。譬之逐
兽弱者先擒，岂可舍必擒之弱兽趋难敌之强兵恐未可也。孝逸从之乃引兵击敬猷
一战破之敬猷脱身而遁先是敬业方南攻润州其弟敬猷屯兵淮阴伪将韦超据都梁山
以拒孝逸礻卑将马敬臣击斩贼之别率尉迟昭夏侯瓒等超乃拥众凭山以自固，或谓
孝逸曰：超众守险凭山为固攻之则士无所施其力骑无所骋其足穷寇殊死杀伤必众
不。若分兵守之大军直趋扬州未数日其势必降也。度支使薛克构曰：超虽蒙险其
卒非多今逢小寇不击何以示武。若加兵以守则有阙前机舍之而前则终为後患不如
击之克超则淮阴自慑淮阴破则楚州诸县必开门而候官军然後进兵高邮直趋江都逆
竖之首可指掌而悬也。孝逸从其言进兵击超贼众压伏官军登山急击之杀数百人日
暮围解超衔枚夜遁孝逸引兵击淮阴。又破敬猷之众时敬业回军屯於下阿以拒官
军有流星队其营孝逸引兵渡溪以击之敬业初胜後败孝逸乘胜追奔数十里敬业窘迫
与其党携妻子逃入海曲孝逸进据扬州尽捕斩敬业等振旅而还以功进授镇军大将军。
    封常清为安南节度讨大勃律时次贺萨劳城一战两胜常清逐之判官逍闶翟唬
贼兵羸饵我也。请备左右搜其山林遂歼其覆李岑为宋州刺史史朝义遣将围之连月
不解城中食尽贼垂将陷之岑计蹙别驾刘昌为谋曰：今河阳有李光弼制胜。且江淮
足兵此廪中有数千斤面可以稍食计援兵不二十日当至东南隅之敌众以为危昌请守
之昌被铠持芏登之陈逆顺以告谕贼众後十五日副元帅李光弼救军至贼乃宵溃。
    李僧惠为宋州刺史李灵曜据汴州叛僧惠将受灵曜牵制别驾刘昌密遣僧神表潜
说僧惠惠召昌问计昌泣陈逆顺僧惠感之乃使神表诣阙请讨灵曜遂剪灵曜左翼。
    邢君牙为李晟都虞侯属驾幸奉天晟率君牙统所部兵倍道兼程来赴国难及驻军
咸阳移营渭桥军中之事晟惟与君牙商量之他人莫可得而闻也。

    ●卷四百二十二
    ○将帅部・推诚任能推诚
    夫诚之至者金石为开信之笃者豚鱼咸及况於人乎！乃有居师帅之重当金鼓之
任因叛臣之犹豫乘麾下之疑问或逼近强寇部曲怀於反侧或招降壮士指顾定其向背，
於是精恳内激勇节兼厉冒不测之险而敌人推服绝持疑之意而偏礻卑效命坦怀以御
下而群心以安至诚以任人而奇功乃集自非明识迈众周物而不殆宏量超世独见而无
惑脱略常琐之态迥臻几系之表者岂足与议哉！。
    魏张辽为礻卑将军太祖遣与夏侯渊围昌耢抖海数月粮尽议引军还辽谓渊曰：
数月已来每行诸围耖属目视辽。又其射矢更稀此必窦朴淘ス什涣φ搅捎挑与
语傥可诱也。乃使谓裨唬汗有命使辽傅之窆下与辽语辽为说太祖神武方以德
绥四方先附者受大赏衲诵斫盗伤斓ド砩先公山入稀家拜妻子衲嘶断菜嬉杼祖
太祖遣窕乖鹆稍唬捍朔谴蠼法也。辽谢曰：以明公威信著於四海辽奉圣旨必不
敢害故也。
    晋李矩永嘉初为汝阴太守时大尉荀藩承制建行台假矩荥阳太守寻表元帝加矩
冠军将军领河东平阳太守刘琨承制假扬威将军魏浚河南尹时藩行台在密县浚诣藩
谘谋军事藩甚悦要矩同会矩将夜赴之矩客属以浚不可信不宜夜往矩曰：忠臣同心
将何疑乎！及会客主尽欢浚因与矩相结而去。
    刘弘为南蛮校尉荆州刺史镇南大将军会陈敏寇扬州引兵欲西上弘乃解南蛮以
授前北军中候蒋超统江夏太守陶侃武陵太守苗光以大众屯於夏口侃与敏同郡。又
同岁举吏或有间侃者弘不疑之乃以侃为前锋督护委以讨敏之任侃遣子及兄子为质
弘遣之曰：贤叔征行君祖母年高便可归也。匹夫之交尚不负心何况大丈夫乎！陈
敏竟不窬场
    谢尚为豫州刺史都督江西淮南诸军事时後秦姚襄初为石祗骠骑将军与高昌李
历战於麻田马中流矢赖其弟苌以免晋处襄於谯城遣其弟为佐单骑度淮见尚於寿春
尚命去仗卫幅巾以待之一面交款便。若平生。
    宋刘道规为荆州刺史桓玄馀党荀林屯江津桓谦军屯枝江二寇交逼久绝都邑之
问荆楚既桓氏义旧并怀异心道规乃会将士告之曰：桓谦今在近畿闻诸君颇有去就
之计吾东来文武足以济事。若欲去者本不相禁因夜开城门达晓不闭众咸惮服莫有
去者卢循逼京邑循党荀林伐江陵桓谦自蜀寇江陵雍州刺史鲁宗之率众数千自襄阳
来赴，或谓宗之未可测道规乃单马迎之宗之感悦。
    王景文为江州刺史晋安王子勋起兵以夹毂队主焦度为先锋及事败逃宫亭湖中
为寇贼朝廷闻其勇甚忧患之使景文诱降度等度将部曲出首景文以为已镇南参军寻
领中直兵厚待之。
    梁浔阳王大心为江州刺史进号平南将军侯景寇京邑大心招集士卒远近归之初
历阳太守庄铁以城降侯景既而。又奉其母来奔大心以铁旧将厚为其礼军旅之事悉
以委之仍以为豫章内史侯景数遣军西上寇抄大心辄令铁击破之贼不能进。
    王僧辩为左卫将军将兵讨河东王誉誉将周铁虎有膂力誉委遇甚重僧辩於阵擒
获命烹之铁虎呼曰：侯景未灭何以杀壮士僧辩奇其言乃宥之还其麾下及侯景西上
铁虎从僧辩克任约获宋子仙每战皆有功。
    後魏王罴为大都督镇华州西魏师与东魏师战河桥不利东魏降卒赵青雀据长安
城所在莫有固志罴乃大开州门召城中军民谓之曰：如闻朝廷败绩不知吉凶诸人相
惊咸有异心王罴受委於此以死报恩诸人。若有异图可来见杀必恐诸城陷没者亦任
出城如有忠诚能与王罴同心者可共固守军民见其诚信皆无异志。
    後周赵晕大都督行南秦州事。又加骠骑大将军开府仪同三司宰砸员话芜
居将帅之任倾心下士虏获氐羌抚而使之皆为跃×ξ牡墼唬翰环彻家士马而能威
服氐羌者赵杂兄矣。
    隋李景为代州总管时汉王谅作乱景发兵拒之司马冯孝慈司法参军吕玉并骁勇
善战仪同三司侯莫陈崇。又多谋画上拒守之术景知将士可用其後推诚於此三人无
所关预惟在持重时出抚循而已月馀朔州总管杨义臣以兵来援合击大破之。
    唐田留安武德中为魏州总管刘黑闼之乱也。来攻州城於时山东豪猾多杀长吏
以应贼百姓汹汹人怀异志凡诸守将以腹心自卫多所猜防繇是上下情隔怨叛者多留
安独抚结所部示无疑阻但有白事者无问疏远皆至卧内每谓人曰：吾与卿辈同为国
守自宜一心无为疑贰也。欲弃同即异背顺归逆亦任卿辈斩吾头而去矣。城中父老
递相戒励子弟曰：公以赤心相付何得负之繇是人情遂固。
    《郭子》仪镇河中永泰元年仆固怀恩复率蕃虏来寇子仪使喻回纥曰：公等顷
年远涉万里剪除凶逆恢复二京是时子仪与公等周旋艰难何日可忘今忽弃旧好助一
叛臣何其误也。且仆固怀恩弃君忘亲於公等何有回纥曰：谓令公殁矣。不然何以
及此令公诚在安得而见之子仪将出诸将皆曰：戎狄不可信也。请无往子仪曰：虏
有数十倍之众今力不可敌奈何。且至诚感神况虏辈乎！诸将请选铁骑五百为从子
仪曰：此米阄害也。乃傅呼令公来虏初疑皆持满注矢以待之子仪乃以十数骑徐
出免胄而劳之曰：安乎！久同忠义何至，於是回纥皆舍兵下马拜曰：是我父也。
子仪招首领等各饮以酒与之重锦欢言如初。
    李抱真兴元初为昭义军节度使与李怀光同讨田悦时朱滔王武俊皆反朱Г既
宫阙李希烈舀大梁朱滔悉幽蓟军借兵回鹘拥众五万南向以应Г攻围贝州初群贼
附於希烈无何希烈僭伪有臣属群贼心群心稍离帝自奉天下罪已之诏悉赦群贼抱真
乃遣门客贾林以大义说武俊合从击朱滔武俊许之时两军尚相疑抱真乃以数骑径入
武俊营其将去也。宾客皆止之抱真遣军司马卢玄卿勒军部分曰：仆今日此举系天
下安危仆死不还领军士以听朝命亦惟子奋励士马东乡雪仆之耻亦惟子言讫而去武
俊设备甚严抱真曰：朱Г希烈僭窃大位朱滔攻围贝州此辈皆欲凌驾吾属足下既不
能自振数贼之间舍九叶天子而北面反虏乎！圣上奉天下罪已之诏可谓禹汤之主也。
因言及播越持武俊哭涕泗交下武俊亦哭感动左右因退卧武俊帐中酣寝久之武俊感
其不疑待之益恭指心仰天曰：此身已许公死敌矣。饭讫结为兄弟而别约明日合战
击破朱滔於经城以功加检校司空实封五百户。
    马燧为河阳节度与成德军节度王武俊泽潞节度李抱真同讨田悦时抱真欲杀怀
州刺史杨钅术杨钅术奔燧燧纳之。且奏其无罪抱真不胜其怒及王武俊逼赵州抱真
分麾下二千人戍邢州燧大怒曰：残贼未除降宜戮力剪扑今分兵归守本地我宁能独
战死耶欲引归李晟谕燧曰：初奉诏北讨三师齐进李尚书以邢州与赵接壤分兵守之
诚未有害。且其精卒骁骑尽在於此矣。今公遽自引去奈众议何燧乃疋马诣抱真垒
与之交欢请释旧憾时洛州刺史周昂请入朝燧因奏以洛州隶抱真请卢玄卿为刺史兼
充魏博招讨之副李晟所将神策兵马前时隶抱真。又请兼隶燧以示叶同诏并从之兴
元初诏燧及浑骆元光同讨李怀光於河中燧与浑骆元光韩游环合军次於长春宫
怀光遣骁将徐廷光以精卒六千守城兵械甚严燧度长春不下则怀光自固攻之则旷日
持久死伤必甚乃挺身至城下呼廷光廷光素惧燧威名则拜於城上燧度廷光心已屈乃
谓之曰：我来自朝廷可西面受命廷光复西拜。又曰：公等皆朔方将士禄山已来首
立大勋四十馀年功伐最高奈何弃祖父之勋力为灭族之计耶从吾言非止免罪富贵可
图也。贼徒皆不对燧。又曰：尔以吾言不诚今相去数步尔当射我乃披襟示之廷光
感泣俯伏军士亦泣先一日贼将尉致时二千以焦篱堡降燧廷光道既绝乃率其下出
降燧以数骑径入城处之不疑莫不畏服众大呼曰：吾复得为王人矣。
    路恕嗣恭子也。嗣恭为江南西道都团练观察使大历中领南衙将哥舒晃叛诏嗣
恭致讨授恕检校工部员外郎得以军前便宜从事俄而降者继路，於是擢降将伊慎敬
晃推心用之贼平恕功居多年才三十为怀州刺史。
    柳公绰为北都留守河东节度使北虏遣梅禄将军李畅以马万匹来市⒃疲喝牍
所经州府守帅假之礼分严其兵备留馆则戒卒於外惧有袭夺太原故事出兵迎之畅及
界上公绰使牙将祖孝恭单马劳问待以修好之意畅感义出涕徐驱道中不妄驰猎及辟
牙门令译引谒宴以常礼及市马而还不敢侵犯陉北有沙陀部落自九姓六州皆畏避之
公绰至镇召其酋朱邪执宜直抵闼啡下治废栅十一所募兵三千付之留屯塞上以御
匈奴其妻母来太原者请母梁国夫人对酒食问遗之沙陀感之深得其效。
    李为唐邓节度讨淮西吴元济擒贼将丁士良召入与语词气不挠异之因释其
缚置为促生将士良感之乃曰：贼将吴秀琳拥众数万不可遽破者用陈光洽之谋也。
士良能擒光洽以降秀琳许之与兵果擒光洽後五日秀琳与其众五千人来降令其
降卒有父母者及孤儿未葬悉给财帛以归之众皆号泣愿为死连下城栅擒贼将柳野
矛李尝凑张希岸梁希果每怡其气色亲加抚循故山川之险易城镇之远迩尽知一旦
召诸将曰：贼之兴桥栅镇将李陶咂媸课夷苋≈获淘蛟济为擒必矣。乃命部将
史用诚马少良亲指教以遣之未几果擒厅唐略兼人前後累杀伤王师众怒请烹之
不许乘间尝召碳袄钪乙迤寥硕语或至夜分忠义亦降将也。本名宪改之军中
多以谏益亲淌寄几宜勒呷千以为突将自教习之将袭元济会雨水自五月至
十月所在陂泽溃溢不可行行营诸军皆以不杀涛言虑其诱覆官军简牒日至。且
言得贼谍具其事云：云：无以止之乃持唐曰：岂天不欲平此贼何尔我一身而
见夺於众口。又虑诸军先以谤闻则不能全桃印Ｄ诵迭桃运途┦ο缺砬胧汀Ｇ
言必杀淘蛭抻氤晒φ弑赛讨辆┦诏释以还甚喜署为散兵马使授刀使佩之夜
则倚以巡警或夜入帐中言事因留对举酒往往达旦听者时闻烫槠声寻署六院
兵马使时旧军令有舍贼谍者屠其家除其令因使厚之谍反以情告益知其虚实是
时陈许节度使李光颜勇冠诸军贼悉其众出当光颜之师繇是乘其无备以十月将袭
蔡州先七日使判官郑锔媸ζ陟杜岫饶艘岳铧趟突将三千为先锋李忠义副之自
帅中军三千人田进诚以後军三千殿而行初出文成栅众请所向曰：东六十里而止
至贼境曰：张柴围入之而尽杀其众令军士少息分食缮羁跎准纂蟹⑷徐肮复建旆
而出是夜阴晦雨雪大风裂旗旆马卸不能跃士卒苦寒抱戈僵仆者道路相望其川泽
梁径险夷张柴已东师人未尝蹈其境皆谓投身不测初出张柴诸将请所止曰：入蔡
州取元济也。诸将失色监军使驻马哭曰：果落碳浦幸印￣不听促进师其下皆谓
必不还然以之令无敢为身计者道分五百人断洄曲路桥其夜冻死者十二三。又
分五百人断朗山路自张柴行七十里比至悬弧城夜半雪愈甚城傍有鹅鸭池令惊击
之以杂其声贼恃吴房朗山之固晏然无一人知者李汤钪乙宄贮昕渤嵌先登敢锐者
从之尽杀守门卒而登其门留击柝者以安之及鸡鸣雪亦止以众入止元济外宅田进
诚续至乃合众攻其子城子城防卒及杂役者尚千馀人乘城拒战初有告元济元济不信。
又告曰：城舀矣。元济曰：是洄曲子弟归求寒衣耳及出听闻号令云：常侍传语
乃曰：是何常侍乃得至此遽操弓挟刃麾其左右奴仆尽乘城而自督战计元济犹望
董重质来救乃访重质家安┰之使其子持书礼召重质重质见子言城已舀及元济孤
窘之状。又见李瘫菜∷酪蚜⑵婀δ丝然单骑归白衣叩伏前揖登阶待以宾
礼与之食时田进诚既毁其城外门得甲仗库易其器甲明日复薄城焚其城南门百姓争
负薪藁以委之元济城上请罪进诚授梯而下之得元济槛送京师不戮一人其为元济
执事帐下及厨厩之间尽复其职使之不疑乃屯军鞠场以候裴度。
    裴度为彰义节度招抚等使既平淮阳蔡人大悦旧令途无偶语夜不燃烛人，或以
酒食相过从者以军法论度乃约法惟盗斗杀外馀尽除之其往来者不复以昼夜为限，
於是蔡之遗黎始知有生人之乐度以蔡卒为牙兵，或以为反侧之子其心未安不可自
去其备度笑而答曰：吾受命为彰义军节度使元恶就擒蔡人即吾人也。蔡之父老无
不感泣申光之民即时平定。
    贾尬义成军节度使是时淄青李纳虽去伪王号外奉朝旨而心常蓄并吞之谋纳
兵士数千人自行营归路繇滑州大将请城外馆之拊唬河肴肆诘滥魏我按ζ浔士因
馆之城内淄青将士皆心服之。
    令狐楚为河阳三城节度时乌重裔移镇沧景以河阳锐卒三千为纪纲之仆士卒不
愿去土中路溃散复不敢归屯於境上时楚未至闻之即疾驱赴镇溃卒亦已次城北将大
寇掠楚军楚单车出迎谕以逆顺兵士遂弛弓释甲用之先驱以归宪宗素嘉其功旋急诏
徵拜中书侍郎同平章事。
    梁李茂贞为凤翔节度性至宽有部将符昭者人或告其谋变茂贞亲至其家去牙爪
熟寝经宿而还。
    ○将帅部・任能
    夫良将之为政也。岂特专握旄节独运智力故必虚怀容众推已及物不凭势以自
大不固禄而忌进思得能者引以共济则有取於乡闾拔自卒乘随其指顾备用非一或采
幕府之俊委以经略或选偏裨之杰置诸颜行或听佥议之攸归或敦素志之所慕大者列
奏以请小者便文自命至有释去前憾待如亲友舍诸过咎听效谋勇轮辕之用各靡顺
务取奇胜曷尝废人故虽盗之穿窬亦无弃其蛛螯之巧耳子发为楚将好求技道之士楚
有善为偷者往见曰：闻君求技道之士臣偷也。愿以技赍一卒（赍备也。足也。）
子发闻之衣不给带冠不暇正出见而礼之左右谏曰：偷者天下之大盗也。何以礼之
君曰：此非左右之所得与无几何齐兴兵伐楚子发将帅以当之兵三却楚贤良大夫皆
尽其计而悉其诚齐师愈强，於是市偷进请曰：臣有薄技愿为君行之子发曰：诺不
问其辞而遣之偷则夜解将军之帷帐而献之子发因使人归之曰：卒有出薪者得将军
之帷使使归之於执事明日。又复往取其枕子发。又使人归之明日。又复往取其簪
子发。又使人归之齐师闻之大骇将军与军吏谋曰：今日不去楚军恐取吾头则还师
而去。
    汉李广利为贰师将军伐大宛分校尉王申生等军别至郁成郁成城守不肯给食攻
杀申生等（郁成国名）贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成郁成降其王亡走康居桀
追至康居康居乃出郁成王与桀。
    後汉祭遵为征虏将军屯良乡拒渔阳太守彭宠因遣护军傅玄击破宠将李豪於潞。
    马防行车骑将军事建初二年击金城陇西保塞羌军到冀而羌豪布桥等围南部都
尉於临洮道险防乃别使两司马将数百骑分为前後军击破之羌。又败戊己校尉耿恭
司马及陇西长史於和罗谷防遣司马夏骏将五千人从大道。又潜遣司马马彭将五千
人从间道冲其心腹。又令将兵长史李调等将四千人从其西三道俱击破之。
    窦宪为大将军永元二年将兵镇武威宪以护羌校尉邓训晓羌胡方略上求俱行。
    魏锺繇为司隶校尉镇关中袁尚拒太祖於黎阳遣所置河东太守郭援并州刺史高
患靶倥单于取平阳发使西与关中诸将合从繇遣新丰令张既说将马腾等既为言利
害腾等从之遣子超将兵万馀人与繇会击辉大破之斩援首患暗ビ诮越凳裰罡鹆
为丞相大将军率诸军北驻汉中以魏延为督前部领丞相司马以杨仪为长史延善养士
卒勇猛过人。又性矜高当时皆避下之惟仪不假借延延以为至忿有如水火仪尝规画
分部筹度粮喜换思虑斯须便了军戎节度取辨於仪亮深惜仪之才黄疚貉又骁勇
尝恨二人之不平不忍有所偏废也。
    吴孙皎为征虏将军督夏口委庐江刘靖以得失江夏李允以众事广陵吴硕河南张
梁以军旅而倾心亲待莫不自尽。
    孙瑜为奋威将军领丹阳太守自溧阳徙屯牛渚瑜以永安人饶初为襄安长无锡人
颜连为居巢长使招纳庐江二郡各得降附。
    晋羊祜为征南大将军开府时王霾戊镎髂暇事祜深知之祜兄子暨白祜曰：
为人志大奢侈不节不可专任宜有以裁之祜曰：鲇写蟛沤欲济其所欲必可用也。
转车骑从事中郎识者谓能举善焉後鑫益州刺史。
    徵拜右卫将军祜雅知鲇衅媛阅嗣鼙砹酐觯於是重拜益州刺史庾翼为安西将
军镇武昌时将兵都尉钱颀陈事合旨翼拔为五品将军。
    宋宗悫为广州刺史时始兴王征北长流参军沈怀远坐纳王鹦鹉为妾徙广州悫欲
杀之会南郡王义宣反怀远颇闲文笔悫欲讨义宣使造檄书并衔命至始兴与始兴相沈
法系论起义事事平悫具为陈请繇此见原。
    南齐沈文季为仆射建武二年魏军寇寿春诏文季领兵镇寿春以宁朔将军张稷为
副魏众称百万围城累日经略处分文季悉委稷焉。
    张冲以郢州刺史督河北军事时武宁太守邓元起戍三关累与冲书求旋军冲报
《书》曰：足下在彼吾在此表里之势所谓金城汤池一旦舍去则荆棘生焉乃表元起
为平南中兵参军事。
    萧[A13C]胄为和帝相国左长史号镇军将军义师起[A13C]胄引乐蔼及宗史刘坦
任以经略。
    後魏李崇为都督孝明时六镇反叛诏辅国将军费穆为别将隶崇北伐都督崔暹失
利崇将班师会诸将议曰：朔州是北道之冲贼之咽喉。若此处不全则并肆危矣。今
欲选诸将一人留以镇守不知谁堪此任佥曰：无过穆者崇乃请为朔州刺史。
    李平孝明时以镇军大将军为行台拒梁师於硖石诏阳固为行台七兵郎中平奇固
勇敢军中大事悉与谋之。又命固节度水军固设奇计先期乘贼获其外城。
    萧宝夤为车骑大将军开府西道行台启统军李魑左丞仍为别将军机戎政皆与
参决。
    上党王天穆录尚书事主客郎中温子畛⒁蝗詹恢碧炷麓诽⒅子钏焯佣菁疤
穆将讨邢杲召子钔行子钗锤矣μ炷挛饺嗽唬何嵊收其才用岂怀前忿也。今复
不来便须南走越北走胡耳子畈坏靡讯见之加伏波将军为行台郎中天穆深知赏之。
    安乐王鉴为北道大行台至邺以贼众强未得前遣使徵赵郡人武愍表授武骑常侍
假节别将镇邺城东郭葛荣之围信都馀党南抄阳平以北皆为贼有鉴命愍为前驱别讨
之颇有斩获。
    北齐清河王岳率师南伐至於江上梁司徒陆法和仪同宋氵ぇ等率其部下以郢州
城内附岳乃集诸军议曰：城在江外人情尚梗必须才略兼济智勇过人方可受此寄耳
众咸共推开府慕容俨岳以为然遂遣镇城。
    後周齐王宪初封齐公与晋公护东征北齐欲以隆州刺史陆腾为副赵公招在蜀复
留之晋公护与招《书》曰：今朝廷令齐公扫荡河雒欲与此人同行汝彼无事。且宜
借吾也，於是命腾驰傅入朝副宪东讨。
    隋杨素为内史令未几吴郡沈玄忄会浙江贼帅高智惠等作乱以素为行军总管讨
之素以开府鱼俱罗壮勇请与同行每战有功加俱罗上开府李景为代州总管时汉王谅
作乱景发兵拒之司马冯孝慈司法参军吕玉并骁勇善战仪同三司侯莫陈崇。又多谋
画工拒守之术景知将士可用其後推诚於此三人无所关预惟在阁持重时出抚循而已
月馀朔州总管杨义臣以兵来援合击大破之。
    唐河间王孝恭武德中为信夔二州总管时李靖亦奉使江南以策干孝恭孝恭善之
委以军事，於是缮器械悉召犍巴渝首领子弟量才授职典左右兵杜希望为河西节
度使时王忠嗣从军河西以功检校代州刺史坐法贬东阳府左果毅会希望谋取新城或
言忠嗣之才足以辑事希望奏闻诏追忠嗣赴河西既下新城忠嗣之功居多授左威卫郎
将专知行军兵马。
    张守治幽州大都督兼范阳节度使安禄山盗羊事发守峙追捕至欲击杀之禄
山大呼曰：大夫不欲灭奚契丹两蕃耶而杀壮士守制嫫涿沧称溲运焓椭令与两蕃
将史思明捉生禄山素习山川井泉尝以击贼领麾下十数骑出即生擒奚契丹数十人守
肿奇之每加兵令往必倍擒贼而还後为守制将随征战所向皆摧靡守炙煅为巳
子。
    哥舒翰为陇西节度使以王思礼为押衙天宝二三载吐谷浑苏毗主有诚款翰至磨
环川应接之思礼坠马损脚翰谓中使李大宜曰：思礼既损脚更欲何处去十四载安禄
山反翰奏思礼为开府仪同三司兼大常卿同正员充元帅兵马都使军事每独与思礼决
之。
    吕上元初为荆南节度使初为陇右判官素谙诸将及赴任。又奏数十人为押
衙兵马使自随皆伏其威惠。
    《郭子》仪为东都及山南东道河南诸道行营元帅时史思明判官邵说历事思明
朝义掌兵事朝义之败说降於军前子仪爱其才留於幕。
    严武初为剑南西川节度使荐崔宁为利州刺史及武再任过利州心欲辟宁为部将
以利非属部宁难辄去俾宁自筹宁曰：节度使张献诚见忌。且。又好利诚皆重贿之
宁可以从大夫矣。武至剑南遗献诚奇锦珍贝价兼百金献诚大悦武。又有书欲召宁
献诚然之宁即日称疾弃官之剑南武奏为汉州刺史。
    路嗣恭为江南西道都团练观察使大历八年岭南将哥舒晃杀节度使吕崇贲反五
岭骚扰诏加嗣恭兼岭南节度观察使嗣恭擢流人孟瑶敬冕使分其务瑶主大军当其冲
冕自间道轻入招集勇敢得八千人以挠其後二人皆有全策诡计出其不意遂斩晃及诛
其同恶万馀人筑为京观俚洞之宿恶者皆族诛之五岭削平。
    李宝臣为成德军节度使与朱滔战於瓦桥尝虑滔来攻故乃以飞狐城高阳军使张
孝忠为易州刺史选精卒七千配焉前後十年威惠甚著。
    李希烈为淮西节度使时吴少诚为荆南节度使庾准为衙门将准入觐从至襄汉见
梁崇义不繇宪度知有异志少诚密计有成擒之略将自陈於阙下属希烈初授节度锐意
立功见少诚深与计虑乃以少诚所见录奏有诏慰饬不次封通义郡王未违崇义违命希
烈受制专征以少诚为前锋遂平崇义。
    刘元佐建中初为宋亳节度使召平卢军使刘政臣子全谅入军中为将以勇果骑射
闻元佐以宗姓厚遇之累署都知兵马使。
    嗣曹王皋为湖南都团练观察使擢团练营将王锷使招邵州武岗叛将王国良有功
表为邵州刺史及皋改江南西道节度至州乃大集将吏令曰：尝有功而未申者可别为
行有策谋及器能可以佐军者亦别为行，於是裨将伊慎李伯潜刘亟宰哉几薏焐鞯
词气甚壮。又知其前功乃悉补大将。又擢王锷委之中军以马彝许孟容为之宾介缮
甲兵具战舰得军三万馀李希烈南侵皋请锷属以劲兵三千镇寻阳皋自以全军归九江
既袭得蕲州尽以众渡乃表锷为江州刺史充都虞侯先是伊慎将江西兵从李希烈平襄
州及希烈反惧皋任之乃阴遣遗之锁甲。又诈为慎书往复置於境德宗闻即遣中使斩
慎皋表请舍慎令自效会与贼夹江为军中使。又至皋乃勉之令以功自赎赐之以所乘
马及器甲令将前锋而率军继之责其有功果大破之斩首数百慎方得免罪及皋为荆南
节度使表锷为江陵少尹兼御史中丞欲列於宾ヘ马寻裴泰鄙锷请去乃复以为都虞候。
    马燧为河东节度署奏李自良为代州刺史兼御史大夫仍为军候自良勤恪有义燧
深委信之魏博田悦叛燧与李抱真同讨自良尝为河东军大将摧锋陷阵遂破田悦及讨
李怀光於河中自良专为都将前後战功居多燧之立功名繇自良叶辅之力也。
    李晟建中末为副元帅讨朱Г时谏议大夫郑沐幼苑钐炖幢季┱姿韭祭罹粗俪
府印摄节度判官。又以怀光旧将唐朝臣保潼关请以河中五州节度授朝臣戴休颜唱
义以奉天从顺请以环凰闹萁诙仁谛菅盏伦诮源又。
    韩全义贞元末为神策行营节度长武城使时兵马使高崇文随全义镇长武理军有
声全义入觐委崇文掌行营节度留务长武城使积粟练兵军声大震严砺元和初为山南
西道节度时西川刘辟阻兵砺储备有素拔严秦为都将略献俘馘繇是加检校左仆射。
    柳公绰元和中为鄂岳都团练观察使吴元济据蔡州叛王师讨伐诏公绰以鄂岳兵
五千隶安州刺史李听率赴行营公绰曰：朝廷以吾儒生不知兵耶即日上奏愿自征行
许之公绰自鄂济湘江直抵安州李听以廉使之礼事之公绰谓之曰：公所以属礁哄
者，岂非为兵事耶。若去戎容被公服两郡守耳何所统摄乎！以公名家晓兵。若吾
不足以指挥则当赴阙不然吾。且署职名以兵法从事矣。听曰：惟公所命即署听为
鄂岳都知兵马使中军先锋行营马步军都虞候三牒授之乃选卒六千属听戒其部校曰：
行营之事一决都将听感恩畏威如出麾下。
    裴度以丞相东征淮蔡奏高崇《文子》嘉王傅承简以本官兼御史中丞为其军都
押衙淮西平诏以郾城上蔡遂平三县为殷州治郾城用承简为刺史。
    李为唐邓节度讨淮西擒吴元济将李厅逃械略释其死厚遇之而众情归怨
因送叹┦ΑＧ疑媳砭戎而朝廷遣袒哈大喜即以三千精兵属之趟言无有疑
者故破蔡之日密谋多出於套颓嗬钍Φ涝倥涯艘掐为武宁军节度使至徐方理兵
有方略时蔡将董重质贬秦州司户上表请恕重质於军前驱候即诏徵还送武宁军
乃署牙将乌重裔为河阳三城节度使讨吴元济於淮西请宁州刺史曹华为怀汝节度行
营副使华前後数十战大破贼於青陵城贼平授棣州刺史封陈留郡王。

    ●卷四百二十三
    ○将帅部・讨逆
    夫式遏乱略诘诛暴慢者将帅之任也。昔人有言不以贼遗君父盖谓是矣。乃有
受任阃外典司戎重当专征之寄以经武为职其或凶德啸聚奸党窃发杀掠吏士跨据城
堡睢盱倔强滋蔓充斥繇是率励有众奋扬威怒罔繇申覆亟往殄灭允所谓疾雷之作非
掩耳所及破竹之势乃迎刃自解耳夫如是乃可以副推毂之选增守方之气矣。
    後汉坚镡为杨化将军建武二年为右将军万修徇南阳而堵乡人董址赐鸪腔衲
阳太守刘ら镡乃引军赴宛选敢死士夜自邓城斩关而入炙炱城走还堵乡。
    刘尚为武威将军建武十九年西南夷寇益州郡遣尚讨之时越太守任贵谋叛尚
袭贵诛之。
    魏锺繇汉建安中以司隶校尉持节督关中诸军会河东卫固作乱与张晟张琰及高
坏炔⑽寇繇率诸将讨破之。
    赵俨为关中护军尽统诸军屯田客吕并自称将军聚党据陈仓俨率平难将军殷署
等攻之贼即破灭蜀邓芝为督江州延熙十一年涪陵国人杀都尉反叛芝率军征讨即枭
其渠帅百姓安堵。
    吴陆逊为辅国将军领荆州牧嘉禾五年范阳贼彭旦等为乱六年二月逊讨旦等其
年皆破之。
    晋吴彦武帝时代陶璜为南中都督领交州刺史初璜之死也。九真戍兵作乱逐其
太守九真贼帅赵祉围郡城彦悉讨平之。
    王浚为骠骑将军都督东夷河北诸军事领幽州刺史惠帝光熙元年东莱扌弦令刘
相根反自称扌弦公袭临淄高密王简奔聊城浚遣将讨相根斩之。
    山简为征南将军怀帝永嘉四年雍州人王如举兵反於宛杀害令长自号大将军司
雍二州牧大掠汉沔新平人庞胤腭慈搜厢诰┱兹撕钔训雀髌鸨应之简与荆州刺史
王澄南中郎将杜蕤并遣兵援京师及如战於宛。
    陶侃为广州刺史平越中郎将侃进至始兴先是广州人背刺史郭讷迎长沙人王机
为刺史机复遣使诣王敦乞为交州敦从之而机未发会杜弘据临贺因机乞降劝弘取广
州弘遂与温邵及交州秀才刘沈俱谋反或劝侃。且住始兴观察形势侃不听直至广州
弘遣使伪降侃知其诈先於封口起发石车俄而弘率轻兵而至知侃有备乃退侃追击破
之执刘沈於小桂。又遣部将许高讨机斩之傅首京都进号平南将军转都督湘州刺史
时交州刺史王谅为贼梁硕所舀侃遣将高宝进击平之以侃领交州刺史桓豁为右将
军监荆杨雍州军事南阳督护赵亿等逐太守桓琰据宛城以叛豁与竟陵太守罗崇讨破
之。
    刘毅以冠军将军督豫州诸军事梁州刺史刘雅反毅遣将讨擒之。
    宋杜慧度晋末为广州将军持节督交州诸军事会贼帅卢循袭破合浦径向交州慧
度乃率文武六千人拒循於石羝娼徽角菅长史孙建之循虽败馀党犹有三千人皆习
练兵事李子逊李弈等奔窜石羝媾探豳碘哺饔胁壳循知弈等与杜氏有怨遣使招之
弈等引俚率众五六千人受循节度六月庚子循晨造南津命三军入城乃食慧度悉出宗
族私财以充劝赏弟交趾太守慧期九真太守章民并督率水步军慧度自登高舰合战放
火箭雉尾炬步军夹两岸射之循众舰俱燃一时散溃循中箭赴水死斩循及父嘏并循二
子亲属录事参军阮静中兵参军罗农夫李脱等傅首京邑。
    沈庆之以太子步兵校尉为王元谟军副屯舾唿舭皆嘉二十九年亡命司马黑石
庐江叛吏夏侯方进在西阳五水诳动群蛮自淮汝至於江沔咸罹其患庆之督诸将讨之。
    羊希为宁朔将军初李万周刘嗣祖籍略广州明帝以万周为步兵校尉权行广州事
希既至而万周等并有异图希诛之。
    南齐李安民为领军将军屯寿春先是宋世亡命王元初聚党六合山僭号自云：垂
手过膝州郡讨之不获积十馀年安民遣军侦候生擒元初斩建康市陈显达为镇西将军
都督益宁二州诸军事广汉贼司马龙驹据郡反显达讨平之。
    萧懿为豫州刺史永元二年四月平西将军崔慧景举兵袭京师江夏王宝元纳之据
城拒守懿起义援救慧景弃众走。
    陈陈景详为丰州义军主至德三年前丰州刺史章文宝举兵反景详斩文宝傅首京
师。
    後魏南安公顺道武皇始二年贺兰部帅附力眷纥突邻部帅匿物尼纥奚部帅叱奴
根聚党反於阴馆顺率众讨之。
    略阳公元遵为大将军镇渤海之合口天兴元年博陵渤海章武群盗并起元遵讨平
之。
    长孙嵩为安南将军镇冀州天兴元年道武将北还都右将军尹国先督租冀州闻帝
将还谋反欲袭信都嵩执送斩之。
    元城侯屈率众镇并州明元永兴五年六月泽刘逸自号征东将军三巴王王绍为
都署官属攻逼建兴郡屈讨平之。
    奚斤为郑州将军循行州郡章武民刘牙聚党为乱斤讨平之明元幸阒薪锪羰鼐
师昌黎王慕容伯儿收合轻侠失志之徒李沈等三百馀人谋反斤闻召伯儿入天安殿东
庑下穷问款引悉收其党诛之公孙轨太武时为平南将军时宋将到彦之遣其部将姚纵
夫济河攻治坂虑更北入遣轨屯壶关会上党丁零叛轨讨平之。
    陆真文成时为安西将军长安镇将咸阳民赵昌受宋明帝署龙骧将军扇动蝴汽
二县聚党数百人据赤谷以叛真与雍州刺史刘邈讨平之昌单骑走免後合孛裢踔尚
弟聚一千馀人招引赵昌始平石安池阳灵武四县人皆应之众至五千据治谷堡时诏南
郡王李惠等领步骑六千讨昌真以大军未至虑昌滋蔓与雍州刺史刘邈讨昌昌出营拒
战真击破之斩昌及贼首三千馀级傅首京师并诛其党与七百馀人获男女一千馀口雍
州民夷莫不震伏唐元达献文时为安西将军华州刺史时杏城民盖平定聚众为逆帝遣
给事杨锺葵击之不克而还诏元达讨平之杏城民成赤李。又聚党自号为王逼掠郡县
残害百姓元达率骑二百邀其狭路击破之叛民曹平原复聚为乱元达追击悉平之。
    尉拨为平南将军北豫州刺史後雒州民田智度聚党谋逆诏拨乘傅发豫州兵与雒
州刺史兵顿击之获智度送京师。
    张赦提为虎贲郎京畿盗魁自称虎子豹子以赦提为逐贼将军未几而获虎子豹子
及其党与尽送京师斩於阙下自是清静其灵邱罗思祖宗门豪侠家处隘险多止亡命与
之为劫献文怒之缆酒浼叶思祖家党相率寇盗赦提募求捕逐乃以赦提为游徼将军
前後禽获杀之略尽。
    韩务为太子翊军校尉时孝文南征行梁州刺史杨灵珍谋叛以务为统军受都督李
崇节度以讨灵珍有功授後军长史。
    薛虎子孝文时为平南将军徐州民桓和等叛逆屯於五固诏虎子为征南都副将与
尉元等讨平之。
    李焕宣武时为辅国将军梁州刺史时武兴氐杨集起举兵作逆焕督别将石长乐统
军王痰扔刖司苟金养俱讨之大破集起军会秦州民吕苟儿反焕仍令长乐等赴援秦
州属都督元丽遂共平之。
    李韶为将作大匠吕苟儿反於秦州除抚军西道都督行秦州事与右卫将军元丽率
众讨之。
    元谭孝明时为宗正少卿加冠军元法僧外叛诏谭为持节假左将军别将以讨之徐
州平迁光禄少卿行南兖州事。
    裴衍为北道都督镇邺之武城时相州刺史安乐王鉴潜图叛逆衍觉其有异密表陈
之寻而鉴所部别将嵇崇驰驿告变乃诏衍与都督源子邕李神轨等讨鉴平之。
    李神轨为征东将军时相州刺史安乐王鉴据州反诏神轨与都督源子邕等讨平之
武泰元年正月群盗烧劫巩县自西关口以东公路涧以南诏神轨为都督讨平之。
    郑先护庄帝时为前将军广州刺史假平南将军当州都督时妖贼刘举於濮阳起逆
诏先护以本官为东道都督讨举平之还镇。
    谷楷为奉车都督时沙门法庆反於冀州虽大将讨破而妖帅尚未枭除诏楷冀州追
捕皆擒获之。
    北齐王则初仕後魏为东徐州防城都督尔朱荣之死也。东徐州刺史斛斯桩是其
枝党内怀忧怖时梁立魏汝南王悦为魏主资其士马送境上桩遂翻城降悦则与兰陵太
守李义击其偏师破之魏因以则行北徐州事。
    尧雄为二豫扬郢四州都督时元洪威据颍州叛民赵继宗杀颍川太守邵招据乐口
自称豫州刺史北应洪威雄率众讨之继宗败走民因雄之出遂推城人王长为刺史据州
引西魏雄复与行台侯景讨平之。
    宋显为西兖州刺史时梁州刺史鹿永吉据州外叛西魏遣博陵王约赵郡王景神率
众迎接显勒当州士马邀破之斩约等。
    李侃镇鲁山城天保六年四月梁反人李山花自号天子逼鲁山城侃击斩之。
    皮景和为领军大将军河南道行台武平中军至祖口值土人陈暄等作乱景和平之。
又有阳平人郑子饶诈依佛道设斋会用米面不多供赡甚广密从地藏渐出饼饭愚人以
为神力见信於魏卫之间将为逆乱谋泄掩讨漏逸乃潜渡河聚众数千自号长乐王已破
乘氏县。又欲袭西兖州城景和自南兖州遣数百骑击破之斩首千馀级生擒子饶送京
师烹之後周泉殉跏宋魑忽弥荻级缴霄萌巳岳其弟猛略与顺阳人杜サ饶狈雒州
以应东魏阎之杀岳及猛略等传首诣阙而ッ欢魏。
    令狐整字廷保西魏末为瓜州刺史东阳王元荣主簿加荡寇将军太祖表为都督城
人张保杀刺史成庆与凉州刺史宇文仲和构逆规据河西晋昌人吕兴等复害郡守郭肆
以郡应保初保等将图为乱虑整守义不从既杀成庆因欲及整然以整人之望复恐其下
叛之遂不敢害虽外加礼敬内甚忌整整亦伪。若亲附而密欲图之阴令所亲说保曰：
君与仲和结为唇齿今东军渐逼凉州彼势孤危恐不能敌。若或摧衄则祸及此土宜分
遣锐师声言救援二州合势则东军可图然後保境息人计之上者保然之而未知所任整。
又令说保曰：历观成败在於任使所择不善旋致倾危令狐廷保兼资文武才堪统帅。
若使为将蔑不济矣。保纳其计。且以整父兄等并在城中弗之疑也。遂令整至玉门
郡召集豪杰整说保罪逆驰还袭之先定晋昌斩吕兴进军击保众人素服整威名并弃保
来附保遂奔吐谷浑。
    宇文贵为大将军代尉迟迥镇蜀时隆州人开府李光悍挫堆瓮すノ隆州而隆州
人李柘亦聚众反开府张道应之贵乃命开府叱奴与攻隆州。又令开府成亚击柘及道
降之并送京师除益州刺史未就拜小司徒。
    陆腾为隆州总管资州石髅穹瓷笨な鼐菹兆允刂菥不能制腾率军讨击破斩之
铁山獠抄断内江路腾击之应时奔溃一日下其三城斩其魁帅俘获三千兵招纳降附者
三万户。
    隋源雄初仕後周武帝时为检校徐州总管东潼州刺史曹孝达据州作乱雄遣兵袭
击斩之进位上大将军。
    观德王雄仕周武帝时为太子司掖下大夫武帝幸阊艄卫王真作乱以其徒袭肃
章门雄逆拒破之董纯大业中为彭城留守东海贼彭孝才众数千掠怀仁县转入沂水保
五不及山纯以精兵击之擒孝才於阵车裂之馀党各散。
    唐王栖曜为浙西都知兵马使代宗广德中江左兵荒诏内常侍马日新领汴滑军五
千人镇之日新贪暴贼萧庭兰乘人怨诉逐之而劫其众时栖曜游弈近郊遂为贼所胁进
围苏州栖曜因其懈怠挺身登城率城中兵出击贼其众大溃。
    段秀实为泾州兵马使代宗永泰三年鼓节度使马移镇泾州其鼓隶朔方军
怪萁吏以郡隶烧马坊为乱秀实斩其凶首八人乃定。
    李勉为岭南节度使代宗大历四年番禺贼帅马崇道桂州叛将朱济时等阻洞为乱
前後累岁舀没十馀州勉至遣将李观与容州刺史王炔⒘φ刑窒ふ吨。
    刘海滨为泾州别将德宗建中初李怀光为鼓节度兼领泾原代段秀实怀光新临滥
杀朔方大将数人法令严峻别驾刘文喜等惧。且因人之怨拒不受命上疏复求段秀实
否则朱Г，於是以朱Г代怀光。又不奉诏有劲兵二万人闭城拒守使其子入质吐蕃
以请救德宗命朱Г李怀光并巨济攻之，於是Г屯其南怀光屯其东巨济屯其西周筑
大城以守之闭壁不与战时韦伦初复命西戎方守约而贼势窘迫海滨与其子国光率侯
兰程俊仁等杀文喜傅首阙下。
    张延赏为西川节度使建中四年十一月部将西山兵马使张鞒鲆员入成都为乱
延赏奔汉州鹿头戍遣将叱千遂等讨之其日斩鞒黾巴恶者复归成都李泌为潼关防
御使贞元二年陈许戍边卒三千人自京西逃归至陕州境泌发防御兵潜师险隘左右攻
之尽诛叛卒。
    杨朝晟为鼓节度都虞侯贞元四年七月授张献甫鼓庆节度使代韩游瑰癸丑
宁州戍卒叛初游瑰以吐蕃犯塞自将众戍宁州及游瑰受代以是月壬子夜轻骑潜遁归
阙其将卒素骄怠畏献甫之严既因游瑰夜出衙内千馀人遂叛大纵掠。且因监军杨明
义邀奏请以出奔之将范希朝为节度朝晟初逃於郊外翌日闻请希朝乃来绐其众曰：
所请甚惬我来贺也。繇是叛卒稍安朝晟乃与诸营将密谋及乙夕卩晨率诸军以告曰：
前请者不获张尚书昨日已入怪萑甑冉缘彼牢岵荒芫∩彼为戎首各言之以归罪焉
馀无所问，於是众中唱二百馀人立斩之乃定。
    徐诚为山西东道都将贞元八年二月节度使嗣曹王皋卒其判官李实知留後事实
深刻军士素不悦之。又取皋之私马官卖之军士皆怒时府藏羡溢或称皋有遗令以官
财分赏军士是夜城中鼓角将杨清潭焚积草劫库兵军士皆乱遂纵掠府库独不犯皋之
家李实纟追城夜济汉北走比明诚绳城而入号令止遏兵士方解甲众归罪於杨清潭等
六人诚与监军计议皆斩之乃以公财分赏府帑殆尽鼓角将三百人分徙诸州。
    王虔休为昭义军节度留後贞元十年七月昭义行军司马元谊据笾菀阅甭野嗽
虔休统兵赴临笠怨ピ谊是月谊除饶州刺史不行故虔休率兵攻之谊。又上疏请率
笾菥士防秋於京西德宗许之而未敢出虔休以大兵临城城中出师御之颇相杀伤虔
休。又引笏以灌城分兵收鸡泽九月虔休遣将李庭芝破元谊兵将李同悦於长桥残
杀居人男女数百口同悦走魏州庭芝进收鸡泽。又杀居人男女数百口鸡泽守将官吏
悉走魏州自是平息笏等数县将吏居人闻虔休兵至悉走魏州十二月虔休以笾菡
濠冰合发卒数千人逾濠搏城急攻之元谊自城上督战矢石乱下。又出兵拒斗虔休军
稍却会日暮冰解涉濠者多沉溺大将张沛来浩皆中流矢士卒死伤大半自是虔休引漳
蠖水以灌之李复贞元中为岭南节度使玄安南经略使高正平张应相次卒官其下参
佐偏裨李元度胡怀义等阻兵黩乱州县奸赃狼藉复诱怀义杖杀之奏元度流於荒裔。
    薛平为平卢军节度使穆宗长庆元年幽镇叛棣州为贼所窘平即遣将李叔佐以兵
五百救之居数月刺史王稷饣鬼给稍薄兵士怨怒叔佐不能戢宵溃而归仍推突将马狼
儿为帅行及青城镇劫镇将李自劝并其众次至博昌镇劫其镇兵复共得七千馀人径至
青州城城中兵士少力不敌平悉府库并家财厚赏二千精卒逆击之仍先以骑兵掩其家
属辎重贼众惶惑反顾因大败狼儿与其同恶十数辈脱身窜匿馀党降稍後者犹斩於鞠
场其明日狼儿亦就擒戮繇是远近畏服平之威略。又牙将马廷漳蹦嫫骄跗淠倍诛
之。
    李质为汴州都知兵马使长庆二年七月节度使李愿为乱军逐出都将李愿为三军
所推权知留後锨脖收宋州朝廷除郑滑节度韩充兼宣武节度陈许节度李光颜自领
全军赴汴州屯於尉氏县八月质与监军使姚文寿计会擒斩李霞捌涞逞χ局仪亓诶
臣则等。
    曹华为武宁军节度使李吓鸯洞罅夯不俟命赴讨之戏角脖三千人取宋州华
逆击败之繇是宋亳不从下摇
    韩约为安南都护文宗太和二年峰州刺史王升朝背叛约发兵二千人讨逐收峰州
升朝及所结聚党并各处置。
    陈君赏为易定节度使开成五年易定军乱逐君赏君赏鸠合豪杰数百人复入城尽
诛谋乱兵士军民复安。
    张仲武为幽州雄武军使武宗会昌元年幽州偏将陈行泰权主留後三军表请符节
朝廷未允至是次将张绛杀行泰三军复上表请绛符节仲武遣军吏吴仲舒上表从雄武
领兵请伐叛党帝允之。
    郑畋为凤翔府节度使僖宗中和元年黄巢入京城车驾在兴元以畋充京西诸道行
营都统与泾原节度使程宗楚秦州经略使仇公遇谎咏诙仁估钚⒐夏州节度使拓拔
思恭等同盟起兵传檄天下黄巢遣上将林言尚让率众数万寇凤翔畋率师逆击大破贼
众於龙尾陂。
    王景崇为成德军节度使中和二年四月景崇奏当道慈谷灵寿两镇报尉州刺史苏
躺们兵骑侵突臣管界及谋逆乱事寻已处置讫者苏瘫咀晕⑷嗣承圣奖自抛离郡
邑窜保山岩臣亦愍以困穷累曾救┰虑其猖獗每使慰安岂期无恶不为有凶皆纳狐鸣
鼠伏曾不悛心擐甲弄兵尝思怒目况朝廷道全姑息思务含弘加骑省之荣资除濮阳之
望郡而。又拒违明敕侮易天朝擅割属城背阒卸纳款潜将逆党附并部以扬威昨者
初犯中山尚深疑贰谓其举众将议朝天或舍逆以自新或树功而迁善殊不知终怀鸩毒
竟务鸱张劫石臼之仓储逼昌零之镇戍旋则乱驱蛞病ｕ谷氤挤饨阴蓄奸欺伺臣勇
怯臣此时未穷来意讵忍加兵寻令问以行藏兼遣倒其戈甲然终无一字以述端倪累有
元随自陈状迹云：本拟胁臣优给劫臣村庐夺战马而以利犬羊招亡命而别谋吞并臣
尚观[C260]待变以膳羞苟尚可以恩怀。且欲候其敕命缘贼已拟发露自致苍黄乃与
後来败卒合谋便拟据城作梗臣既优饶稍过倾覆是虞固难使四郡军民噬脐贻悔一城
生灵束手受诛其苏桃恍型降吵殁告军将人数外今月七日并已分兵诛戮讫此皆皇
帝陛下雷霆振响宗社垂灵将复致於中兴故先除其小蠊砜龃嗽翦筒剞丛笳芯坌缀
缔结厉阶爰经数度包含怨府不啻十年其寨即在中山一隅去大同咫尺彼两镇不能覆
巢破夕阝荡叶夷根盖以其兔狡难蹄兽穷则搏顾兹疾疚实谓腹心苟非天静寰中曷使
鱼游釜内今则扌糖酪簧ㄠ堇辔抟欧苍诒叻孰不鼓跃。
    梁杨师厚为滑州节度使屯魏州魏州衙内都指挥使潘晏与大将臧延范赵训谋变
有密告者师厚布兵擒捕斩之越二日。又有指挥使赵宾夜率部军擐甲俟旦为乱师厚
以衙兵围捕宾不能起乃越城而遁师厚遣骑追至肥乡擒其党百馀人归斩於府门即以
师厚为魏博节度使。
    後唐刘龀跏铝何襄州都指挥使开平初襄帅王班为帐下所害乱军聚讠淹骗
为留後霾荒芏艄畲又翌日受贺衙庭享士伏兵幕下中筵尽斩其乱将以闻。
    孔挝昭义节度使庄宗同光中监军杨继源与都将谋据潞州事泄沃镏。
    任圜为工部尚书同光末从魏王继岌伐蜀蜀平魏王班师及利州先锋使康延孝叛
以劲兵欲回劫西川继岌遣人驰书谕之夜半令中使李延安召圜因署为副招讨使令圜
率兵七千馀骑与都指挥使梁汉爰嗑李延安讨之圜先令都将何建宗击剑门下之圜
以大军至汉州延孝来逆战圜命董璋以东川懦卒当其锋伏精兵於其後延孝击退东川
之军急追之遇伏兵起延孝败驰入汉州闭壁不出西川孟知祥以兵二万与圜令合势攻
之汉州四面树竹木为栅圜阵於金雁桥即率诸军鼓讠讯进四面纵火风焰亘空延孝
危急引骑出战遇阵於金雁桥。又败之延孝以十数骑奔绵州何建崇追及擒之圜命载
以槛车至凤翔诏诛之。
    符彦超为汾州刺史同光末魏州军乱天下骚动诏彦超北京巡检朝廷先令内养吕
郑二人一监兵一监仓库留守张宪与彦超承应不暇及萧墙变起明宗入雒皇弟存霸单
骑入河东与二寺人谋杀彦超张宪据城自卫彦超预知其谋夜密谒宪曰：扌绻苋膂
存诏此来无善意济之以吕郑吾徒祸不旋踵矣。宜出机先无落腐人之手宪儒者。又
以庄宗故吏不忍背之犹豫未决是日彦超部下大讠亚髦角胖陵岳纬潜军集宪出奔
杀吕郑存霸於衙城诘旦号令诸军三城晏然。
    符彦饶为汴州马步军都指挥使明宗天成元年诏发汴军三千人戍瓦桥关控鹤指
挥使张谏部率既出城军众大讠鸦馗旯ッ咆饨俜皇猩比ㄖ葜州推官高逖仍劫彦饶
为节度使彦饶喻之曰：公等以离家远戍不愿进程吾可为尔奏闻明天子在上安得自
择主帅行如此事未见其福乱兵不逊彦饶惧及祸曰：尔辈欲吾为帅当宜便止焚劫一
从吾命军众曰：然即分命抚遏斩其暴者是日安静彦饶曰：翌日吾於南衙领事当以
军礼见彦饶密与拱卫指挥使庞起谋伏甲於室诘朝诸将入贺陈列彦饶曰：昨日暴乱
者数人而已将立法令无宜长恶即命斩张谏及同恶三人谏党张审琼召其众大讠鸯
建国门彦饶乃率军攻击遂入张谏营杀其谋乱者四百人。
    霍彦威明宗天成初为郓州节度使值青州王公俨拒命改平卢军节度至镇擒公俨
斩之。
    沙彦牢阒萁诙仁鼓┑矍逄┤年七月步军指挥使桑迁谋应太原引戍兵围子
城时无兵甲彦劳晃С龀蔷臀魃骄堇坠口二日招集兵士入城剪伐乱军桑迁战败不
知存亡是日应州尹晖复部送桑迁与同谋叛太原人李元信至鞫讯伏罪并尸於市。
    晋卢顺密为右厢都指挥使天福初高祖幸夷门范延光据邺城叛高祖命诸将相次
领军讨之顺密亦预其行会骑将奉进屯於滑州寻为滑率符彦饶所杀军众大乱争荷戈
拔剑啖呼於外时马万为步军都校不为遏之顺密未明其心乃率部曲数百趋谓诸将及
万曰：滑台去行阙二百里我等家属悉在阙下尔辈如此不思血属乎！奉进见杀过在
彦饶擒送天子必立大功顺我者赏之不顺我者杀之万曰：善诸军遂不敢动乃引军北
攻牙城执彦饶於楼上使礻卑将方太押送赴阙滑城遂定朝廷即以马万为滑州节度使
时飞奏皆以万为首故也。後数日高祖知功繇顺密寻以顺密为泾州留後。

    ●卷四百二十四
    ○将帅部・死事
    古之谓死有重於泰山有轻於鸿毛者盖虑乎！不得其所也。若乃委质以事君陈
力而就列有死无贰乃其分焉矧夫处分阃之任总贞师之寄所以式遏寇虐作固垣翰夹
辅宗社保障黎元诚安危之注意而委赖之尤重者也。乃有遘难虞之会当讨击之际纯
心内激拳勇外发执金鼓而作气冒矢石而无惮奋不顾身沦於锋刃其或失先声後实之
效当彼众我寡之势战则奔溃守则沦覆而能执心不挠握节自誓捐躯死难没而益荣此
所谓执戈卫社陨首无悔者矣。
    晋狼覃为戎右鲁文公二年秦师伐晋晋侯御之及秦师战于彭衙秦师败绩初战
於ゾ也。晋梁弘御戎莱驹为右战之明日晋襄公缚秦囚使莱驹以戈斩之囚呼莱驹失
戈狼覃取戈以斩囚禽之以从公乘遂以为右箕之役（在僖公三十三年）先轸黜之
而立续简伯狼覃怒其友曰：盍死之覃曰：吾未获死所其友曰：吾与女为难
（欲共杀先轸）覃曰：周志有之勇则害上不登於明堂死而不义非勇也。共用之
谓勇吾以勇求右无勇而黜亦其所也。谓上不我知黜而宜乃知我矣。子姑待之及彭
衙既陈以其属驰秦师死焉晋师从之大败秦师君子谓狼覃，於是乎！君子《诗》
曰：君子如怒乱庶遄沮。又曰：王赫斯怒爰整其旅怒不作乱而以从师可谓君子矣。
    栾针为戎右荀偃将中军襄十四年夏诸侯之大夫从晋侯伐秦郑司马子侨帅郑师
以进师皆从之至於或林（或林秦地）不获成焉（秦不服）荀偃令曰：鸡鸣而
驾塞井夷灶（示不反）唯余马首是瞻（言进退从已）栾曰：晋国之命未是有也。
余马首欲东乃归（恶偃自专故弃之）下军从之左史谓《庄子》曰：不待中行伯
乎！（中行伯荀偃也。《庄子》魏绛也。左史晋太史）《庄子》曰：夫子命从帅
（夫子谓荀偃）栾伯吾帅也。吾将从之从帅所以待夫子也。（以从命为待也。栾
下军帅《庄子》为佐。故曰：吾帅）伯游曰：吾令实过悔之何及多遗秦禽（军
帅不和恐多为秦师所禽获）乃命大还晋人谓之迁延之役（迁延却退）栾针曰：此
役也。报栎之败也。役。又无功晋之耻也。吾有二位於戎路（栾针栾弟也。二
位谓将下军针为戎右）敢不耻乎！与士鞅驰秦师死焉。
    鲁公叔禺人昭公子也。鲁与齐战于郎（郎鲁近邑也。哀十二年齐国书帅师伐
我是也。）公叔禺人遇负杖入保者息（遇见也。见走辟齐师将入保罢倦扳其杖头
上两手掖至休息者保县邑小城禺人昭公之子春秋《传》曰：公叔务人）曰：使之
虽病也。（谓时徭役）任之虽重也。（谓时贼杀）君子不能为谋也。士弗能死也。
不可（君子谓卿大夫也。鲁政既恶复无谋臣士。又不能死难禺人耻之）我则既言
矣。（欲敌齐师践其言）与其邻重汪薪酝死焉（奔敌死齐寇邻里也。重皆当为
童未寇者之称姓汪名辛诨蛭谈春秋《传》曰：童汪校┞橙擞勿殇重汪校见
其死君事有士行欲以成人之丧丧之言鲁人者死君事国为敛葬）问于仲尼仲尼曰：
能执干戈以卫社稷虽欲勿殇也。不亦可乎！（善之）。
    齐国鲁哀公十一年公会吴伐齐齐国书将中军高无本将上军宗楼将下军陈僖子
谓其弟书尔死我必得志（书子占也。欲获死事之功）宗子阳与闾丘明相厉也。
（相劝厉致死子阳宗楼）桑掩胥御国子（国子国书）公孙夏曰：二子必死（亦劝
勉人）将战公孙夏命其徒歌虞殡（虞殡送葬歌曲示必死）陈子行命其徒具含玉公
孙挥命其徒曰：人寻约吴涠蹋ㄔ忌也。八尺为寻吴涠逃以绳贯其首）东郭
《书》曰：三战必死于此三矣。（三战夷仪五氏与今）使问弦多以琴（弦多齐人
六年奔鲁问遗）曰：吾不复见子矣。（言将战死）《陈书》曰：此行也。吾闻鼓
而已不闻金矣。（鼓以进军金以退军不闻金言将死）战于艾陵大败齐师获国书公
孙夏闾丘明《陈书》东郭书楚大夫史皇吴伐楚楚师乱吴师大败子常奔郑史皇以其
乘广死（以战死）。
    汉周苛为御史大夫高祖令与枞公守荥阳三年项羽引兵西拔荥阳城生得周苛羽
亨周苛（亨谓煮而杀之）并杀枞公。
    纪城以将军从高祖击破秦入汉定三秦战好此朗路庾油ㄎ襄平侯灌孟吴楚反
时颍阴侯灌婴为将军属太尉（时颍阴侯是灌婴之子名何转写误为婴耳）孟为校尉
战常舀坚遂死吴军中。
    韩千秋故济北相武帝元鼎四年南粤相吕嘉为乱天子遣千秋往入粤境破数小邑
未至番禺四十里粤以兵击千秋等灭之，於是天子曰：韩千秋虽亡成功亦军锋之冠
封其子延年为成安侯。
    後汉叔寿为破虏大将军光武建武元年击五校贼於曲梁战殁（曲梁属广平国今
雒州县也。）。
    刘植为骁骑将军建武二年更封昌城侯讨密县贼战殁温序为护羌校尉行部至襄
武为隗嚣别将苟宇所拘劫宇谓序曰：子。若与我并威同力天下可图也。序曰：受
国重任分当致死义不贪生苟背恩德宇等复晓譬之序素有气力大怒叱宇等曰：虏何
敢迫胁汉将因以节挝杀数人贼众争欲杀之宇止之曰：此义士守节可赐以剑序受剑
御须於口顾左右曰：既为贼所迫杀无令须瓮了旆剑而死。
    刘尚为武威将军击武陵五溪蛮夷深入军没傅育为护羌校尉章帝元和三年胡羌
叛出塞更依迷吾章和元年育上请发陇西张掖酒泉各五千人诸郡太守将之育自领汉
阳金城五千人合二万兵与诸郡克期击之命陇西兵据河南张掖酒泉兵遮其西并未及
会育军独进迷吾闻之徙庐落去育选精骑三千穷追之夜至建威南三兜谷去虏数十里
须旦击之不设备迷吾乃伏兵三百人夜突育营营中惊坏散走育下马手战杀十人而死。
    张显为渔阳太守殇帝延平元年鲜卑复寇渔阳显率数百人出追之兵马掾严授谏
曰：前道险阻贼势难量宜。且结营先令轻骑侦视之显意甚锐怒欲斩之因复进兵遇
虏伏发士卒悉走唯授力战身被十创手杀数人而死显中流矢主簿卫福功曹徐咸皆自
投赴显俱殁於阵邓太后策书褒叹赐显钱六十万以家二人为郎授福咸各钱十万除一
子为郎仲光为右扶风安帝元初二年与安定太守杜恢京兆虎牙都尉耿溥与先零羌战
於丁奚城光等大败并没。
    蔡讽为辽东太守建光元年四月荃龈从胂时翱芰啥讽追击战殁。
    成严为阒刑守建光元年秋鲜卑兵至礁磁峡芫佑构匮匣髦兵败功曹阳穆以
身捍严与俱战殁李超为代郡太守顺帝永建元年八月鲜卑寇代郡超战殁。
    马贤为征西将军阳嘉五年。且冻传难种羌反叛以骑都尉耿叔副贤将兵十万屯
汉阳羌寇武都烧陇关掠苑马六年春贤将五六千骑击之到射姑山贤军败贤及二子皆
战殁顺帝愍之赐布三千疋锨斛封贤孙光为武阳亭侯租入岁百万。
    赵冲为武威太守督河西四郡兵马建康元年追叛羌到建威砸鹾泳度竟所将降
胡六百馀人叛走冲将数百人追之遇羌伏兵与战殁冲虽身死而前後多所斩获羌繇是
衰耗。
    尹耀为扬州刺史建康元年八月扬徐盗贼范容周生等寇掠城邑九月耀与九江太
守邓显讨范容等於历阳军败耀显为贼所没。
    倪式为九真太守桓帝永寿三年居风令贪暴无度县人朱达等及蛮夷相聚攻杀县
令众至四五千人进攻九真式讨之战死诏赐钱六十万拜子二人为郎。
    刘岱为兖州刺史献帝初平三年青州黄巾众百万入兖州岱战死。
    鲍信为济北相迎曹公领兖州牧会黄巾大众入州界曹公以贼将胜而骄故设奇兵
挑击於寿张先与信出行战地後步军未至而卒与遇遂接战信殊死战以救曹公信得溃
围出然信遂没时年四十有一贼退走购求信丧不得众乃刻木如信形状祭而哭焉。
    张济为骠骑将军讨吕布屯兵弘农士卒饥饿南攻穰为流矢所中死。
    魏夏侯渊为征西将军守汉中汉建安二十三年刘备军阳平关渊率诸将拒之相守
连年二十四年正月备夜烧围鹿角渊使张せざ围自将轻兵护南围备挑ふ近ぞ不
利渊分所将兵半助の备所袭渊遂战死谥曰：愍侯初渊虽数战胜太祖尝戒曰：为
将当有怯弱时不可但恃勇也。将以勇为本行之以智计但知任勇一匹夫敌耳。
    卫兹陈留人也。太祖至陈留始与兹相见遂同盟计兴武事令兵三千人从太祖入
荥阳力战终日失利身没。
    庞德为立义将军讨关羽战没被杀後锺会平蜀前後鼓吹迎德尸丧还邺冢中身首
如生。
    赵昱为广陵太守贼笮融从临淮见讨迸入郡界昱将兵拒战败绩见害。
    韦康为凉州刺史为马超所围坚守历时救军不至遂为超所杀。
    孙观为青州刺史从征孙权於濡须口为流矢所中穿左足力战不顾武帝劳之曰：
将军被疮深重而猛气益奋及疮甚遂卒。
    曹摅为襄阳太守征南司马值天下乱摅讨贼句吴战败死。
    苏尚为将军隶并州刺史毕轨明帝青龙元年鲜卑轲比能诱纳步度根使叛并州与
结和亲自勒万骑迎其累重於陉北轨遣尚及将军董弼等击之比能遣子将骑与尚等会
战於楼烦临阵害尚弼。
    张の左将军加特进诸葛亮出祁山诏ざ街罱西至雒阳城亮还保祁山ぷ分
木门与亮军交战飞矢中び蚁マ摆衷唬鹤澈睿亮军退司马宣王使ぷ分ぴ唬壕
法围城必开出路归军勿追宣王不听げ坏靡阉熳肥窬乘高布伏弓弩乱发矢中髀）。
    弓遵为带方郡太守景初中乐浪部从事吴林以乐浪本统韩国分割辰韩八国以与
乐浪吏译转有异同臣智激韩忿攻带方郡崎离营遵与乐浪太守刘茂兴兵伐之遵战死
二郡遂灭韩。
    蜀庞统为军师中郎将从先主入蜀进围雒县统率众攻城为流矢所中卒时年三十
六。
    关羽为前将军率众攻曹仁於樊孙权先遣使为子索羽女羽骂辱其使不许婚权大
怒。又南郡太守麋芳在江陵将军傅士仁屯公安素皆嫌羽轻已自羽之出军芳仁供给
军资不悉相救羽言还当治之芳仁咸惧不安，於是权阴诱芳仁芳仁使人迎权而曹公
遣徐晃救曹仁羽不能克引军退还权已据江陵尽虏羽士众妻子羽军遂散权遣将逆击
羽斩羽及子平于临沮（权遣将军击羽获羽及子平权欲活羽以敌刘曹左右曰：狼子
不可养为害曹公不即除之自取大祸乃议徙都今，岂可生乃斩之）。
    张南为将军从先主征吴与冯习俱死。
    龚禄字德绪为越太守随丞相亮南征为蛮夷所害时年三十一。
    王士字义庳┫嗔聊险髀为益州太守将南行为蛮夷所害。
    赵广为牙门将随姜维沓中临阵战死。
    张嶷为荡寇将军魏狄道长李简密书请降卫将军姜维率嶷等因简之资以出陇西
既到狄道简悉率城中吏民出迎军军前与魏将徐质交锋嶷临阵殒身然其所杀伤亦过
倍既亡封长子瑛西乡侯次子护雄袭爵。
    向朗为中领军後主延熙三年征汉蛮夷被害。
    诸葛瞻为行都护卫将军景耀六年魏征西将军邓艾伐蜀自阴平繇景谷道旁入瞻
督诸军至涪停住前锋破退还住绵竹艾遣书诱瞻曰：若降者必表为琅邪王瞻怒斩艾
使遂战大败临阵死时年三十七众皆离散艾长驱至成都瞻长子尚与瞻俱没。
    李球为羽林右部从诸葛瞻拒邓艾临阵授命死于绵。
    吴陈武字子烈从孙策征讨有功策破刘勋多得庐江人料其精锐乃以武为督所向
无前尤为大帝所亲爱数至其家累有功劳进位偏将军建安二十年从击合肥奋命战死
大帝哀之自临其葬。
    蒋钦领兵拒刘备有功还赴南郡与魏交战临阵卒徐琨为平虏将军後从讨黄祖中
流矢卒。
    张悌与诸葛靓之御晋兵也。吴师大败诸葛靓与五六百人退走使过迎悌悌不肯
去靓自往牵之谓曰：。且夫天下存亡有大数岂卿一人所知如何故自取死为悌垂涕
曰：仲恩今日是我死日也。且我作儿童时便为卿家丞相所拔尝恐不得其死负名贤
知顾今以身徇社稷复何遁邪莫牵曳之如是靓流泪放之去百馀步已见为晋军所杀。
    留赞为左将军孙峻征淮南授赞节拜左将军未至寿春道路病发峻令赞将军重先
还遇伏兵与战死之。
    杨欣为凉州刺史咸宁四年与虏。若罗拔能等战于武威败绩死之。
    周处为建武将军惠帝永平六年氐帅万年僭号称帝遣处与安西将军夏侯俊等讨
之处及万年战於六陌王师败绩处死之（时众寡不敌临阵慷慨奋不顾命以身犭旬国
力战而殁赠平西将军）。
    索靖为始平内史及赵王伦篡位靖应三王义举以左卫将军讨孙秀有功加散骑常
侍迁後将军太安末河间王刖俦向雒阳拜靖使持节监雒城诸军事游击将军领雍秦
凉义兵与贼战大破之靖亦被伤而卒追赠太常。
    曹摅为襄城太守怀帝永嘉二年为高密王简征南司马其年流人王道等聚众屯冠
军寇掠城邑简遣参军崔旷讨之令摅督护旷旷奸凶人也。谲摅前战期为後继遁而不
至摅独与道战于郦县军败死之路述为河东太守永嘉二年七月刘元海寇平阳太守宋
抽奔京师述力战死之。
    王粹为邺郡太守永嘉二年十一月石勒寇邺郡粹战败死之。
    王赋为安北将军永嘉二年石勒寇邺郡。
    王堪为车骑将军石勒袭白马堪死之。
    宋抽为征虏将军永嘉四年七月刘聪从弟曜及其将石勒围怀诏抽救之为曜所败
抽死之。
    崔旷为襄城太守永嘉四年十月石勒舀襄城旷遇害。
    郭察为安城太守永嘉五年五月益州流人汝班梁州流人蹇抚作乱於湘州虏刺史
苟髡啄掀屏愎鹬羁ざ掠武昌安城察与邵陵太守郑融充阳内史滕育并遇害。
    郝诜为平北将军刘琨部将永嘉五年七月石勒寇冀州刘粲寇晋阳诜帅众御粲诜
败绩死之。
    李恽为龙骧将军愍帝建兴元年四月石勒寇冀州上白恽死之。
    贾疋愍帝时为骠骑将军雍州刺史封酒泉公时诸郡百姓饥馑白骨蔽野百无一存
疋帅戎马二万馀人将伐长安平西太守竺恢亦固守刘粲闻之使刘曜刘雅及赵染距疋
先攻恢不克疋邀击大败曜中流矢退走疋追之至于甘泉旋自渭桥袭泸水胡彭荡仲杀
之遂迎秦王奉为皇太子後荡仲子夫护帅群胡攻之疋败走夜堕于涧为夫护所害疋勇
略有志节以兴复晋室为己任不幸颠坠时人咸痛惜之魏浚为扬威将军河南尹刘曜忌
浚得众率众军围之刘演郭默遣军来救曜分兵逆於河北乃伏兵深隐处以邀演默军大
破之尽虏演等骑浚夜遁走为曜所得遂死之追赠平西将军。
    华化字长风为征虏将军讨汲桑战没。
    陶侃之子与果烈善战为武威将军後与杜抡接氡恢卮醋滟┛拗恸曰：丧吾家
宝三军皆为之垂泣诏赠长沙太守。
    赵诱为王敦参军加广武将军与甘卓周访共讨华轶破之。又击杜蚂段飨嬖帝
大兴初复与卓攻旅鹬为武昌太守时杜曾迎第五猗於荆州作乱敦遣诱与襄阳太守
朱轨陵江将军黄峻共拒之猗既愍帝所遣加有时望为楚所归诱等苦战皆死之敦甚悼
惜之表赠征虏将军秦州刺史子龚与诱俱死陈超为平北将军祖逖督护大兴二年冬十
月逖遣超袭石勒将桃豹超败没於阵。
    司马玖为将军明帝大宁元年春李雄使其将李骧任回寇台登玖死之。
    羊曼为前军苏峻之乱曼率文武守懔门王师不振或劝曼避峻曼曰：朝廷破败
吾安所求生勒众不动为峻所害年五十五峻平追赠太师。
    杨术为朱提太守成帝咸和二年正月宁州秀才庞遗起义兵攻李雄将任回李谦等
雄遣其将罗恒费黑救之宁州刺史尹奉遣裨将姚岳与术援遗战于台登岳等败绩术死
之。
    孟彦为舟川守将咸康六年三月李寿舀舟川彦与刘齐李秋皆死之。
    毛宝为征虏将军咸康中石季龙将夔安李农沔南张貉舀邾城因夔江夏义阳宝
及西阳太守樊俊义阳太守郑进并死之。
    沈劲少负志节穆帝升平中慕容恪侵逼山陵时冠军将军陈淌伥醚糁诓还二千
劲自表求配绦Яσ蛞跃⒉构诰长史令自募壮士得千馀人以助袒髟羝狄怨阎浦
而粮尽援绝叹宀荒鼙Ｈ会贼寇许昌桃蛞跃刃聿为名兴宁三年留劲以五百人守
城搪手诙东会许昌已没桃虮佳挛刖⒅居致命欣获死所寻为恪所攻城舀被执
神气自。若恪奇而将宥之其中军将军慕容会曰：劲虽奇士观其志度终不为人用今。
若赦之必为後患遂遇害恪还从容言於慕容嘣唬呵捌焦愎滩荒芗帽巽探穸雒阳而
杀沈劲实有愧於四海朝廷闻而嘉之赠东阳太守。
    李福为颍川太守兴宁二年春慕容嘟慕评袭许昌福死之。
    吉挹字冲祖孝武初为魏兴太守轻车将军以拒苻坚，坚将韦锺攻魏兴挹遣众拒
之斩七百馀级加督五郡军事锺率众欲趣襄阳挹。又邀击斩五千馀级锺怒回军围之
挹。又屡挫其锐其後贼众继至挹力不能抗城将舀引刀欲自杀其友止之曰：且苟
存以展他计为计不立死未晚也。挹不从友人逼夺其刀众贼执之挹闭口不言不食而
死。
    韦简为东平太守太元十九年十月慕容垂遣其子恶奴寇廪丘简及垂将尹国战于
平陆简死之袁山松为吴郡太守孙恩作乱山松守沪渎城城舀被害。
    谢琰为会稽内史时孙恩作乱琰不设备恩奄至山阴北三十五里琰遣参军刘宣之
拒破恩既而上党太守张虔硕战败群贼锐进人情震骇咸以宜持重严备。且列水军於
南湖分兵设伏以待之琰不听既至尚未食琰曰：要当先灭此寇而後食耳跨马而出广
武将军桓宝为前锋摧锋舀阵杀贼甚多而塘路近狭琰军鱼贯而前贼於舰中傍射之
前後断绝琰至千秋亭败绩琰帐下都督张猛於後斫琰马琰堕地与二子肇峻俱被害宝
亦死之。
    周鲎置贤宁康中镇于巴西为苻坚所获守节不屈坚使者清道龉治达陌谓使
者云：烦君语氐贼苻坚何至取国士如此坚闻之曰：貉子正欲觅死杀之米愠善涿
耳乃苦加栲楚不食而死。
    檀斌为兖州刺史石勒将瞻攻舀邹山斌死之前赵韦忠为刘聪镇西大将军平羌
校尉讨叛羌矢尽不屈节而死。
    前燕吕护为慕容嘟奔于晋寻复叛归于啻之如初因遣傅颜与护率众据河阴
颜北袭敕勒大获而还护攻雒阳中流矢而死。
    後秦杨佛嵩姚兴时为都督岭北讨虏诸军安远将军雍州刺史率岭北见兵以讨赫
连勃勃嵩发数日兴谓群臣曰：佛嵩骁猛果锐每临敌对寇不可制抑吾尝节之配兵不
过五千今众旅既多遇贼必败今去远追之无及吾深忧之其下咸谓不然佛嵩果为勃勃
所执绝吭而死。
    姚平为姚泓後将军时仇池公杨盛攻舀祁山执建节王总遂逼秦川泓遣平救之
盛引退姚嵩与平追之及于竹岭姚赞率陇西太守姚秦都雒阳太守王焕以禁兵赴之赞
至清水嵩为盛所败嵩父秦都王焕皆战死。
    赵元为姚泓征南姚部将镇雒阳时宋高祖为晋太尉总大军伐玄檀道济次成
皋元谓曰：元受三帝重恩当守正死耳但明公不用忠臣之言为奸孽所误後必悔之
亦无及耳玄阳城成皋荥阳武牢诸城悉降道济等长驱而至元与晋将毛德祖战于柏谷
以众寡不敌而败被创十馀据地大呼元司马骞鉴冒刃抱元而泣元曰：吾疮已重君宜
速去鉴曰：若将军不济当与俱死去将何之皆死於阵。
    姚洽为姚绍左长史时晋军伐泓绍率姚鸾等步骑五万距王师于潼关檀道济固垒
不战绍分道置诸军为掎角之势遣辅国胡翼度据东京武卫姚鸾营于大路与晋军相接
沈林子简精锐衔枚夜袭之鸾众溃战死士卒死者九千馀人绍遣洽及姚墨蠡等骑三千屯
于河之九原欲绝道济诸县租输洽辞曰：夫小敌之坚大敌之擒今兵众单弱而远在河
外虽明公神武然鞭短势殊恐无所及绍不听沈林子率众八千要洽於河上洽战死众皆
没。
    後梁垒澄仕吕光为酒泉太守时沮渠蒙逊叛蒙逊从兄男成先为将军守晋昌闻蒙
逊起兵逃奔赀虏扇动诸夷众至数干进攻禄福建安宁戎护军赵策击败之男成退屯乐
涫澄率将军赵策赵陵步骑万馀讨男成于乐涫战败澄策死之。
    宋孟龙符为龙骧将军广川太守高祖伐慕容超令龙符统步骑为前锋军达临朐与
贼争水龙符单骑冲突应手破散即据水源贼遂退走龙符乘胜奔之後骑不及贼数千骑
围绕攻之龙符奋槊接战每一合辄杀数人众寡不敌遂见害。
    刘虔之为江夏相高祖西征司马休之鲁宗之等遣参军檀道济朱超石步骑出襄阳
虔之率州郡兵力出郧城屯三连立木桥聚粮以待道济等积日不至为宗之子轨所袭众
寡不敌参军孙长庸流涕劝退军虔之厉色曰：我仗顺伐罪理无不克如其不幸命也。
战败见杀追赠梁秦二州刺史。
    徐达之尚高祖长女为振威将军讨司马休之使统军为前锋配以精兵利器事克当
即授荆州休之遣鲁宗之子轨击破之於陈见害追赠中书侍郎。
    孟系祖为殿中将军大明二年後魏侵青冀孝武遣军援之系祖自占求行战於杜梁
挺身入阵所杀狼藉遂见杀诏书追赠郡太守。
    桓询为积弩将军梁山之役力战为流矢所中死追赠冀州刺史。
    郑墨淮西人太始元年晋安王子勋与豫州刺史殷琰同逆墨以前奉朝请率子弟部
曲及淮右诸部起义於陈郡城有众一万明帝以为司州刺史後虏寇淮战败见杀追赠冠
军将军。
    韦山松为益州刺史刘秀之中兵参军南谯王义宣据荆江为逆徵兵于秀之秀之遣
山松万人袭江陵出峡竺超民遣将席天生逆之山松一战即枭其首进至江陵为鲁爽所
败山松见杀。
    刘π为尚书右仆射中领军桂阳王休范为乱奄至京邑加π使持节领军署佐吏镇
石头既而贼众屯朱雀航南右军王道隆率宿卫向朱雀航闻贼已至急信召ππ至命
闭航道隆不听促π渡航进战率所领于桁南战败临阵死之时年五十七事平赠散骑常
侍司空本官如故卜伯兴为殿中将军泰始初领僮击南贼于赭圻战没。
    刘康祖为佐将军闻魏军寇寿阳自虎牢率七千人来赴魏军至者八万骑康祖令军
曰：顾望者斩首转步者斩足士皆用命贼死者万馀血流没踝流矢贯颈堕马死。

    ●卷四百二十五
    ○将帅部・死事第二
    南齐成买为军主戍用城太祖建元三年魏寇淮阳围角城买谓人曰：我今作甬城
戍我儿当得一子或问其故买曰：甬城与虏同岸危险具多我，岂能使虏不敢南向我。
若不没虏则应破虏儿不作孝子便当作世子也。至是魏围买数重帝遣领军将军李安
民为都督救之敕周盘龙曰：用城涟口贼始复进西道便是无贼卿可率马步下淮阴就
李领军锺离船少正可致依仗数日粮军人挟淮步下也。买与魏拒战手所伤杀无数晨
朝早起手中忽有数升血其日遂战死。
    张佛护为骁骑将军崔慧景举兵奉江夏王宝玄向阙台遣佛护及直ト将军徐元称屯
骑校尉姚景珍西中郎将军徐景知游荡军主董伯珍骑官桓灵福等据竹里为数城宝护
遣信谓佛护曰：身自还朝君何意苦相断遏佛护阍唬盒∪撕晒重恩使於此创立小
戍殿下还朝但自直过岂敢千龄遂射慧景军因战惠景子觉及崔恭祖领前锋皆伧楚善
战。又轻行不爨食以数舫氵公江载酒食为军粮每见台军城中烟火起辄尽力攻击台
军不复得食以此饥困元称等议欲降佛护不许十二日恭祖等复攻之城舀佛护单马
走追得斩首。
    尹略为游击将军武帝永明八年讨巴东王子响见害赠辅国将军梁州刺史。
    席谦父恭穆任镇西司马为鱼复侯所害及谦为新蔡太守镇湓城闻梁王义师东下
曰：我家世忠贞殒死不二为陈伯之所杀。
    梁韦粲为衡州刺史武帝太清三年侯景反至京师与司州刺史柳仲礼高州刺史李
迁仕帅军入援粲仲礼分据南岸正月丁巳贼济军於青塘袭破粲营粲拒战而死戊辰李
迁仕天门太守樊文皎进军青东为贼所破文皎死之。
    杜岸为平北将军北梁州刺史请袭襄阳元帝许之岸乃昼夜兼行先往攻其城不克
岳阳王至遂走依其兄陟赌涎酏谑蔽南阳太守岳阳王寻遣攻舀其城岸及诰阌
害。
    胡僧涛车骑将军西魏寇至元帝以僧涛都督城东诸军事魏军四面起攻百道
齐举僧糖椎笔甘昼夜督战奖励将士明於赏罚众皆感之咸为致死所向摧殄贼莫敢
前俄而中流矢卒。
    裴之横为吴兴太守江陵既舀北齐遣上党王高涣挟贞阳候明攻东关晋安王承
制以之横为使持节镇北将军徐州刺史都督众军给鼓吹一部出守蕲城之横营垒未周
而魏军大至兵尽矢穷遂於阵没赠侍中司空。
    裴畿为太子右卫率州刺史西魏攻舀江陵畿力战死之。
    陈马明字世朗梁元帝时为散骑常侍北兖州刺史领庐江太守荆州舀没归於高
祖绍泰中复官位封西华县侯随周文育督征王琳於沌口军败明力战死之赠使持节征
西将军郢州刺史。
    周铁虎为严威将军初自梁归於陈寻随周文育於江南拒萧勃尝为前军文育。又
命铁虎偏军於苦竹滩袭勃前军欧阳摺Ｓ炙嫖挠西征王琳於沌口败绩铁虎与文育
侯安都并为琳所擒琳引见诸军将与之语唯铁虎辞气不屈故琳尽宥文育之徒独铁虎
见害。
    陈详为神威将军吴州刺史天嘉五年周迪复出临川乃以详为都督率水部讨迪军
至南城与贼相遇战败死之。
    始兴昭烈王道谈高祖兄也。仕於梁世为东宫直後主帅侯景之乱领弩手三千援
台城中流矢卒。
    後魏魏勤封永安侯明元永兴五年与将军元屈会稽公刘洁等击吐京叛胡失利洁
被伤勤死之。
    司马天助晋骠骑将军元显之子归魏拜青徐二州刺史太武真君三年从驾北征在
阵殁。
    罗阆孜氖蔽给事中西征敕勒为贼所袭杀。
    章武王融弟武为光禄大夫贼帅鲜于修礼寇暴瀛定二州长孙稚等讨之失利除融
车骑将军为前丘左军都督与广阳王渊等共讨修礼师渡津葛荣杀修礼而自立转营
至白牛逻轻骑击融融苦战终日更无外援遂大奔败於阵见杀。
    崔延伯为右卫将军讨万俟蠊砼为其所败复收兵袭贼大破之贼皆退而兵人采
掠散乱不整还来冲突遂大奔败延伯中流矢为贼所害士卒死者万馀人。
    李龙环以勇壮为将孝明正光中北征战死白道。
    裴衍为北道大都督与源子邕北讨葛荣军次阳平之东北阳曲贼来拒战衍军败见
害朝野人情莫不骇惋。
    崔楷为殷州刺史孝昌三年葛荣舀殷州楷固节死之。
    郦恽为征虏将军与唐州刺史崔元珍固守平阳武泰中尔朱荣称兵赴雒恽与珍不
从其命为荣行台郎中樊子鹄所攻城舀被害崔元珍为唐州刺史尔朱荣之趣雒也。
遣其都督樊子鹄取唐州元珍与行台郦恽拒守不从为子鹄所害。
    裴约为别将行渤海郡事时冀州大乘贼起约为贼所败遂围郡城城舀见害。
    元志为雍州刺史时莫折念生反诏志为西征都督讨之念生遣其弟天生屯龙口与
志相持为贼所乘遂弃大众奔还岐州贼遂攻岐州刺史裴芬之疑城人与贼潜通将尽出
之志不听城人果开门引贼锁志及芬之送念生见害节闵初赠尚书仆射。
    奚文为散骑常侍从征蠕蠕战没。
    尉豹行颍州事与梁将裴礼战没。
    丘跋为安远将军征盖吴战没。
    高徽孝明时使厌哒回至河州前刺史息景进等招引莫折念生攻河州长史元永
平等推徽行州事别驾乞伏世则潜通景进徽杀之徵兵于吐谷浑吐谷浑率众救之景进
败退走奔秦州寻率羌夷复来攻逼徽遣统军六景相驰表请师诏徽仍行河州事久无救
援力屈城陷为贼所害。
    李裔为使持节大将军陕州刺史宇文黑獭攻舀州城被执见害。
    崔伯凤为前将军孝庄永安末与都督源子恭守丹父战没。
    崔伯麟为中坚将军冀州长史大乘贼起伯麟率州军讨之於煮枣城为贼所杀赠龙
骧将军雒州刺史李苗为冠军将军讨尔朱世隆於河南桥兵尽浮河而没苗死之日朝野
悲壮之及世隆入雒主者追苗赠封白世隆世隆曰：吾尔时群议更一二日便欲大纵兵
士焚烧都邑任其采掠赖苗京师获全天下之善一也。宜追之。
    薛长瑜为征东将军雒州刺史击贼没于阵赠都督冀定泰三州诸军事车骑将军冀
州刺史。
    寇治为前将军时蛮反於三鸦治为都督追讨战没赠持节都督雍华岐三州诸军事。
    郑模为征东将军行岐州事未几击贼深入没於阵赠抚军将军相州刺史。
    裴仲规以司徒主簿免久之中山王英征义阳引为统军奏复本职规阵战殁赠河东
太守谥曰：贞。
    孙瓒为姚泓安定护军时赫连屈子来侵人怀危惧亡奔者相属瓒独率众拒守见杀。
    李长寿为华州刺史孝武西迁长寿率励义士拒东魏孝武嘉之复授颍州郡守迁广
州刺史东魏遣行台侯景率兵攻之长寿众少城舀遂遇害。
    崔仲哲为别将初父康为燕州刺史时天下多事遂为杜雒周攻围康坚守历年朝廷
遣都督元谭与仲哲赴救到下口遇贼仲哲战没。
    北齐尉兴敬为神武帐内都督高祖败周文帝於邙山兴敬因战为流矢所中卒赠泾
岐幽三州军事。
    尉兴庆为神武亲信都督帝与西魏战退走从者六七人追骑至兴庆曰：王去矣。
兴庆腰边百箭足杀百人神武勉之曰：事济以尔为怀州。若死则用尔子兴庆曰：儿
小愿用兄许之兴庆斗矢尽而死。
    高昂为军司大都督与侯景等同攻独孤如愿于金墉城周文帝率众救之战於邙阴
昂所部失利左右分散单骑东出欲趋河阳南城门闭不得入遂为西军所害。
    刘丰自左将军除殷州时西魏大将王思政据长社文襄命丰与清河王岳攻之丰建
水攻之策遂遏洧水以灌之水长鱼鳖皆游焉九月至四月城将舀丰与行台慕容绍宗
见北有白气同入船忽有暴风从东北来正昼昏暗飞沙走砾船缆忽绝漂至城下丰游水
向土山为浪所激不得至西人钩之并为敌人所害丰壮勇善战诸将所推死之日朝野骇
惋。
    王琳为特进侍中时陈将吴明彻来寇秦州琳与战大败单马突围仅而获免明彻进
围之堰淝水灌城而皮景和等屯於淮西竟不赴救明彻昼夜攻击城内水气转侵人皆患
肿死病相枕从七月至十月城舀被执百姓泣而从之明彻恐其为变遂杀之。
    慕容绍宗为河南道行台拒西魏大将王思政船为西人所钩投水而死三军将士莫
不悲惋。
    元景安天统中为领军大将军入周以大将军义宁郡开国公率众讨稽胡战没。
    後周王励为千牛直长沙苑之役励以都督领兵从太祖励居左翼与帐下十数人用
短兵接战当其前者死伤甚众励以被伤重遂卒于行间太祖深悼焉杨牢少师武帝保
定四年十月诏晋公护率军伐齐出潼关大将军权景宣出豫州莱鲨坠厥窆公尉迟迥
率师围雒阳景宣攻齐豫州护次陕州十二月齐师渡河晨至雒阳诸军惊散尉迟迥率麾
下数十骑敌得却至夜引还柱国庸国公王雄力战死之遂班师杨漓堕蚬卣桨苋景
宣亦弃豫州而还韦套址ūＮ骠骑大将军东魏遣军送粮馈宜阳法保潜邀之转战数
十里兵少不敌为流矢所中卒於阵。
    韦总从武帝东征总每率麾下先驱舀敌遂於并州战没。
    王雄从晋公护东征至邙山与齐将斛律明月接战雄驰杀三人明月退走雄追之明
月左右皆散矢。又尽唯馀一奴一矢雄案槊不及明月者丈馀曰：惜尔不杀但生将尔
见天子明月反射雄中额焉退走至营而薨。
    刘雄为上大将军出镇幽州宣政元年四月突厥舀幽州拥略居民雄出战为突厥
所围临阵战没赠亳州总管十州诸军事亳州刺史。
    杨祥为建武将军讨鲜于修礼遂死之隋权武父袭庆为周开府从武元皇帝战於并
州被围百馀重袭庆力战矢尽短兵接战杀伤甚众，於是刀槊皆折脱胄掷地向贼大骂
曰：何不来斫头贼遂杀之。
    柳雄亮父桧为周华阳太守遇黄宝作乱攻舀华阳桧为贼所害。
    皮子信为旭州刺史开皇初吐谷浑来寇边子信出兵拒战为贼所败子信死之。
    赵世模为上开府开皇初尝典宿卫後从晋王伐陈先锋遇贼力战而死。
    韦开皇中为广州总管岁馀番禺夷王仲宣聚众为乱以兵围勒兵拒之中流
矢而卒赠上柱国刘弘开皇中为泉州刺史弘高智慧作乱以兵攻州弘城守百馀日救兵
不至前後出战死亡大半粮尽无食与士卒数百人煮犀甲腰带及剥树皮而食一无离叛
贼知其饥饿欲降之弘抗节弥厉贼悉众来攻城舀为所害。
    杨武通为左武卫将军历岷{艹间}二州总管与周法尚讨嘉州叛獠法尚军初不利
武通率数千人为贼断其归路武通，於是束马悬车出贼不意频战破之贼知其孤军无
援倾部落而至武通转斗数百里为贼所拒四面路绝武通轻骑接战坠马为贼所执杀而
啖之。
    李崇为幽州总管开皇中突厥大为寇掠崇率步骑三千拒之转战十馀日师人多死
遂保於砂城突厥围之城本荒废不可守御晓夕力战。又无所食每夜出掠贼营复得六
畜以继军粮突厥畏之厚为其备每夜中结阵以待之崇军苦饥出辄遇敌死亡略尽迟明
奔还城者尚。且百许人然多伤重不堪更战突厥意欲降之遣使谓崇曰：若来降者封
为特勒崇知必不免命其士卒曰：崇降师徒罪当死今日效命以谢国家待看吾死不可
降贼方便散走努力还乡。若见至尊道崇此意乃挺刃突贼复杀二人贼乱射之卒於阵。
    杨崇封秦兴县公从行军总管达奚长儒击突厥於周髁φ蕉死赠大将军豫州刺
史以子义臣袭崇官爵。
    杨思恩为车骑将军炀帝嗣位汉王谅作乱并州时代州总管李景为汉王将乔锺葵
围之诏朔州总管杨义臣救之义臣率马步二万夜出西陉迟明行数十里锺葵觇见义臣
兵少悉众拒之锺葵亚将王扌友饶勇善用槊射者不能中每以数骑步阵义臣患之募能
当槊者思恩请当之义臣见思恩气貌雄勇顾之曰：壮士也。赐以卮酒思恩望见拔立
於阵後投觞於地策马赴之再往不克义臣复选骑士十馀人从之思恩遂突击杀数人直
至拔麾下短兵方接所从骑士退思恩为拔所杀拔遂乘之义臣军北者十馀里，於是购
得思恩尸义臣哭之甚恸三军莫不泣所从骑士皆腰斩。
    周罗鑫右武候大将军汉王谅馀党据晋纟迓廊州未下诏罗鲂墟褰吕三
州诸军事进兵围之为流矢所中卒於师。
    张定和为右屯卫大将军从炀帝征吐谷浑至覆袁川时吐谷浑主与数骑而遁其名
王诈为浑主保车我真山帝命定和率众击之既与贼相遇轻其众少呼之令降贼不肯下
定和不被甲挺身登山贼伏兵於岩谷之下发矢中之而毙其亚将柳武达击贼悉斩之帝
为流涕。
    梁默为柱国行军总管大业五年从炀帝征吐谷浑遇贼力战而死。
    李琼为右翊卫将军大业五年吐谷浑主率众保覆袁川帝遣左光禄大夫梁默与琼
追浑主皆遇贼死之。
    冯孝慈为右武候卫将军大业九年清河贼张金称众数万孝慈讨金称於清河反为
所败孝慈死之杨达炀帝辽东之役领右武卫将军进位左光禄大夫卒於师炀帝叹息久
之赠吏部尚书始安侯谥曰：恭赠物三百五十濉
    麦铁杖为右屯卫大将军炀帝待之逾密铁杖自以荷恩深重每怀竭命之志及辽东
之役请为前锋顾谓医者吴景贤曰：大丈夫性命自有所在，岂能艾炷炙坠系訇邳
鼻疗黄不差而卧死儿女手中乎！将渡辽谓其三子曰：阿奴当备浅色黄衫吾荷国恩
今是死日我既被杀尔当富贵唯诚与孝尔其勉之及济桥未成去东岸尚数丈贼大至铁
杖跳上岸与贼战死武贲郎将钱士雄孟金义亦死之左右更无及者帝为之流涕。
    梁文谦大业中为鹰扬将军从卫玄击杨玄感於东都力战而死赠通议大夫。
    张须ヌ大业中为齐郡通守领河南道十二郡黜陟讨捕大使将兵拒东郡贼翟让前
後三十馀战每破走之转荥阳通守时李密说让取雒口仓让惮须ヌ不敢进密劝之让遂
与密率兵逼荥阳须ヌ拒之让惧而退须ヌ乘之逐北十馀里时李密先伏数千人於林间
邀击须ヌ军遂败绩密与让合军围之须ヌ溃围辄出左右不能尽出复跃马入救之往来
数四众败散乃仰天曰：兵败如此何面见天子乎！乃下马战死。
    郭绚大业末为涿郡通守将兵击窦建德於河间战死人吏哭之数月不息。
    源崇嗣大业中自上党赞治入为尚书虞部郎及天下盗起将兵讨北海贼与贼力战
而死赠正议大夫王辩为武贲郎将与王世充讨李密於雒口官军大溃辩至雒水桥已坏
不得渡遂涉水至中流为溺人所引坠马辩时身被重甲败兵前後相蹈藉不能复上马竟
溺死三军莫不痛惜之。
    阴世师大业末为左翊卫将军与代王留守京师及唐公义军至世师自以世荷隋恩。
又藩邸之旧遂勒兵拒守月馀城舀与京兆郡丞骨议等见诛。
    孟善谊为河内通守恭帝义兴二年王世充为李密所败善谊与武贲郎将王辩杨威
刘长恭梁德董知通皆死之。
    唐孙华冯翊人义师起归於高祖与刘弘基等破隋将桑显和於馀马泉拜为冯翊太
守封武乡公从围京师为流矢所中卒。
    刘感武德初以骠骑将军镇泾州薛仁杲率众围之感婴城拒守城中粮尽遂杀所乘
之马以分将士感一无所啖唯煮马骨取汁和木屑食之城垂舀者数矣。长平王叔良
援兵至仁杲解围而去感与良出战为贼所擒仁杲复围泾州令感语城中云：援军已败
徒守孤城何益也。宜早出降以全家室感许之及至城下大呼曰：逆贼饥饿亡在朝夕
秦王率数十万众四面俱集城中勿忧各自勉以全忠节仁杲大怒执感於城边驰骑射杀
之至死声色逾厉贼平高祖购得其尸祭以少牢。
    罗士信为纟逯葑芄芊廑肮公从太宗系黑闼於河北有笏人以城来降遣士信
入城据守贼悉众攻之甚急遇雨雪大军不得救经数日城舀为贼所擒黑闼闻其勇意
欲活之士信辞色不屈遂遇害。
    吕子臧武德初为邓州刺史与马元规击山南贼帅朱粲遇霖雨城坏贼攻之急所亲
者知城必舀或劝其降子臧曰：安有天子刺史降贼者乎！，於是率左右数百人赴
敌而死俄而城舀元规亦遇害。
    李育德为陟州刺史其兄厚德时舀王世充逃归渡河为寇所执世充囚之於获嘉
使其作书召育德育德阳许之故其兄系狱久不死世充殷州刺史宕笫η残∈φ跃
[A13C]以兵守之厚德阴结於君[A13C]及城中人贾慈行谋翻获嘉以背世充慈行与子
弟奴客十馀人大呼於上云：李家兵悉登城矣。君[A13C]於狱中以马载厚德拥狱囚
及援兵数十人叫讠讯出至衙门门外逢伪长史赵景休斩之以徇众皆慑伏至厅前後
者数百大师逾城而遁遂克殷州拜厚德为刺史厚德归省亲疾遣育德居守世充怒悉众
击之数日城陷育德力战於中门之外及弟三人皆死之。
    赵景慈为华州刺史领行军总管击尧君素於蒲州被创堕马为贼所执君素囚之十
馀日景慈愤恚饮寒水数升受风而死君素斩之枭首於城外赠秦州刺史谥曰：忠。
    何潘仁右屯卫将军武德二年讨山贼张子惠於丝竹园轻敌遇害。
    梁礼为恢荽淌贩怿怀强す武德二年梁师都侵延州礼力战没於阵。
    曹四郎为邓州总管武德三年九月王世充舀邓州四郎因战死之。
    张孝珉为骠骑将军骁勇善战初为王世充将军後以众归国高祖令督本兵经略世
充武德三年六月为世充所围众寡不敌力屈就擒见世充辞色不挠遂为所杀。
    卢君谔为行军总管武德四年随齐王元吉击王世充世充骑将杨公信犯官军元吉
击之反为所败君谔死之。
    权威为魏州刺史武德四年八月刘黑闼舀俞阝县威与贝州刺史戴元祥讨之反
为所败威及元祥皆死之。
    长平王叔良高祖从父弟镇泾州武德四年胡贼入寇召叔良等五将帅师北伐为流
矢所中师旋道薨卢士砦瀛州刺史武德四年刘黑闼舀瀛州士硭乐先是黑闼之
乱士砝毡拒守黑闼遣轻骑袭之破其罗城士砭葑映蔷苷骄半日士卒并河间人见
罗郭已舀亲属为虏莫有斗志皆逾城而出士砦贼所擒遣人执之出说诸城堡士
不从为贼所杀。
    李大恩为代州总管上表言马邑可图高祖令内殿少监独孤晟率兵与其合势大恩
率所部直趋马邑晟军不至大恩顿於新城突厥与刘黑闼合围之高祖闻之遽令将军李
高迁为援未至大恩粮尽夜遁为贼所邀军遂大溃大恩为虏所败死之高祖闻之伤惜久
之。
    张德政为郓州都督武德八年八月及并州道行军总管督兵张公瑾与虏战於大谷
我师败绩德政死之。
    姜确为左屯卫将军贞观十九年从太宗征辽东以行军总管督兵攻盖牟城中流矢
而卒。
    王君谔为左武卫将军从太宗征辽东兼领左屯营兵与高丽战於驻毕山君谔先
锋舀阵遂与贼短兵相接贼以钺斧击之坠马左右不继以至於难还卒於营太宗深痛
惜之左右坐诛者数人子及善嗣拜朝散大夫。
    谢万岁为梓州都督高宗永徽元年与兖州刺史谢法兴黔州都督李孟尝讨琰州獠
贼万岁法兴入洞招慰为贼所杀。
    来济显庆中为中书令左迁台州二年徙庭州刺史俄有突厥入寇济总兵拒之谓其
众曰：吾尝挂刑网蒙赦性命当以身塞责特报国恩不擐甲胄赴贼没於阵。
    苏孝祥为右监门卫将军则天文明元年徐敬业据扬州与其将李导会於高邮之下
阿列营拒守孝祥为後军总管率兵五千人夜用小船先渡水击之反为所败孝祥临阵
见杀兵士溺死者过半。
    许钦明为凉州都督万岁通天元年九月吐蕃寇凉州钦明尝出按行有吐蕃数万奄
至城下钦明拒战久之力屈被执贼将钦明至灵州城下钦明大呼曰：贼中都无饮食城
中有美酱乞二升梁米乞二{豆斗}墨乞一挺是时贼营处四面阻氵呈河唯有一路得入
钦明诈乞此物以喻城中冀其拣兵练将候夜掩袭城中无悟其旨寻遇害。
    王孝杰为清边道行军总管万岁通天二年孝杰与苏宏晖等率兵十七万与孙万荣
战於东硖石谷官军败绩尽舀於贼孝杰死之。
    牛师奖为安西都护军中宗景龙二年十一月与娑葛战于火烧城师奖败绩没於阵。
    王海宾为太子右卫率丰安军使以骁勇闻玄宗开元二年七月吐蕃入寇朝廷以薛
讷摄左羽林将军为陇右防御使御之以海宾为先锋及贼至渭川西界武阶驿苦战胜之
杀获甚众诸将嫉其功按兵不救海宾没於阵大军乘其势击而败之斩首一万七千级获
马七万五千匹牛羊十四万头帝闻而怜之诏赠左金吾大将军。
    郭英杰为幽州道副总管开元二十一年讨契丹於都山为贼所败英杰死之。
    褚讠利为陇右副将时皇甫惟明为陇右节度使天宝四年奚及契丹酋长各杀公主
举部落以叛惟明与吐蕃战於石堡官军不利讠利死之。
    王伯伦为御史大夫崔光远行军司马肃宗正德二年八月光远於骆谷破贼千馀人
贼寇凤翔伯伦与光远判官李椿领兵二千人自中渭桥攻杀守桥贼一千人伯伦等乘胜
至莸门贼先有本军屯武功闻官军入死烧营幕而退走伯伦遇贼於死伯伦死於阵前李
椿为贼所得。
    李元忠为泾原两州团练兵马使上元元年死王事吕希倩为左龙武大将军德宗建
中四年十月德宗避难於奉天朱Г贼将於城东西南三面偷城浑率招召突将三百人
分道连战翌日辰时杀伤太甚力屈而退希倩死之赠太尉赐实封三百户。
    高重杰为将军奉天之难Г贼攻城重杰力战而死赠司空实封三百户郦定进为左
神策军大将军封阳山郡王定进时号为勇将尝征蜀有功宪宗元和五年讨王承宗力战
阵败驰归马倒贼识曰：郦王也。遂为所害官军为之丧气繇是赠兵部尚书赙布帛米
有差。
    田布弘正子也。元和十五年弘正移镇以布为河阳节度长庆元年春移镇泾原其
秋镇州军乱弘正被杀朝廷以李疾不能军无以廷凑之乱。且以魏州田氏旧众乃
疾徵布使起复为之节度仍迁捡校工部尚书诏布乘急传之镇布微服居垩室去节旄导
从之饰及入魏州居丧御事动皆得礼其禄俸月入百万一无所取。又籍魏中家之旧产
无巨细计钱十馀万贯皆出之以颁军士乃选其将史宪诚为先锋兵马使以宪诚前出已
麾下必能输竭故尽以精锐付焉是时屡有中使赍急诏促其进兵至十月布遂以全军三
万七千出讨贼抵冀州南宫县十二月进军下贼二栅而魏人怯於格战。且以寒雪饣鬼
饷不给寝无斗志宪诚因从而间之俄有诏分布军与李光颜合势东救深州其众因大溃
多为宪诚所有布提兵八千以是月十日还魏州十一日会诸将复议兴师而将卒益骄惰
皆曰：尚书能行河朔旧事则死生行之。若使战皆不能也。布自度其众终不为用叹
曰：功无成矣。即日密表陈军情。且称遗。表曰：臣观众意终负国恩臣既无功敢
忘即死伏愿陛下速救光颜元翼不然者义士忠臣皆为河朔屠害奉表号哭授其从事李
石乃入启父灵抽刃刺心曰：上以谢君父下以示三军言讫而绝时议以布才虽不足能
以死谢国家心志决烈得燕赵之古风。
    梁翟存初为太祖诸军都指挥使唐昭宗大顺二年正月令丁会下黎阳庞师古与存
西路下淇门卫县自是常为先锋雄猛善战士皆仗之为气大破朱瑾众於墉下督战昼夜
不懈勒战卒阅舨狄辛⑿薷秃鑫飞矢所中卒太祖深伤惜之。
    朱友宁太祖仲兄之子也。领岭南西道节度使天复三年四月率师破青州之博昌
临淄二邑杀戮五千馀众暨北海焉六月丙子友宁复进逼青州及石楼与贼相遇决战我
师未振友宁驰骑督军薨於阵牛裕为桐墟镇使乾元二年淮人寇桐墟杀略吏民裕死之。
    郭言为宿州刺史於时徐宿兵锋日夕相接控扼侦逻以言为首景福初时溥大举来
攻宿州言勇於野战喜逢大敌自引锐兵击溥杀伤甚众徐戎立退为流矢所中一夕而卒。
    王彦章为滑州节度使晋师舀郓州代戴思远为北面招讨使彦章渡汶以略郓境
至迎坊镇为晋人所袭彦章退保中都兵败为晋将夏鲁奇所擒晋王素闻其勇悍欲全活
之令中使慰抚以诱其意彦章曰：我是匹夫本朝擢居方面与皇帝十五年抗衡今日兵
败力穷死有常分皇帝纵垂矜宥何面目见人，岂有为臣为将朝事梁而暮事晋乎！得
死为幸遂遇害符道昭为秦州节度使与康怀英等攻潞州以蚰蜒堑缭之飞鸟不度既逾
岁晋人援至王师大败道昭为晋军所杀。
    後唐朱元礼始为郡将梁太祖闻其名擢为军校从庞师古渡淮战没於淮南。
    安福迁与其兄福庆俱骁勇为武皇亲校景福末汴人急攻兖郓朱笄笤於武皇乃
令福顺等三将率骑军以赴之福顺与汴人战没福庆从史俨奔淮南朱笾败福迁亦遇
害。
    周德威为幽州节度使天淌五年下扬刘城庄宗大阅诸军渡河趋汴徵德威进讨
师之将起威以为不利深入是夜镇星犯文昌上将临战德威军为辎重所扰大乱梁军乘
之父子跃马出血战而死。
    史建瑭为相州刺史张文礼叛总北面行营兵马攻赵州进攻镇州营於西南隅日以
轻骑逼门为伏弩所中归营而卒。
    李嗣昭权幽州军府事会阎宝为镇州张处瑾所败庄宗以嗣昭代之嗣昭为流矢所
中寻卒於师。
    孙重进为大将性严重立法士卒畏惮天棠┱盼睦窬菡蛑葜亟攻之战没於东垣
渡。
    李存进为魏博马步都将会王师讨张文礼於镇州招讨李嗣昭不利而殁以存进代
之遂讨镇州王处瑾尽率其众乘其无备奄至垒门存进闻之得部下数人出斗驱贼於桥
下俄而贼大至後军不继血战而死。
    夏鲁奇明宗时为遂州节度使刘训讨荆南鲁奇为副招讨使移镇遂州时孟知祥董
璋据有两川鲁奇僻居南鄙董璋之叛与知祥攻遂州旬日援路断绝兵尽食乏势知必屈
乃自刎而卒。
    安审通为横海军节度观察等使兼北面行营诸道马军都指挥使围中山躬冒矢石
以先士卒志平氛涛飞矢所中卒。
    朱建丰为赵州刺史王师讨定州为北面行营右厢不军都指挥使张延朗以偏师先
围新乐卒於王事诏赠太傅。
    晋郭为易州刺史契丹攻其郡率励士众同其蚩嗦膊荒芸烁匆灾荼击贼数
获其利朝廷嘉之就加捡校太保虏主尝谓左右吾不畏一天下乃为北人所抑挫会杜重
威降虏使通事耿崇美诱其民众不能制为崇美所杀。
    宋廷浩为房州刺史汜水关巡捡使天福二年为贼军所害。
    梁汉璋为永清军节度使天福八年诏领千骑戍冀州寻以杜重威北讨诏以汉璋充
北面军马都排阵使戍游口关与虏骑五千相遇於浮阳之北界苦战竟日以众寡不侔为
流矢所中没於阵。
    王清为奉国都虞候州刺史少帝开运二年从杜重威非征解阳城之围清苦战为
步校之最加捡校司空及从杜重威收瀛州闻契丹大至重威率诸军氵公氵虎水而将保
常山及至中渡桥虏已屯於北岸。且扼归路清知势蹙请於重威曰：军去常山五里守
株於此营孤食尽将。若之何请以步军二千为其前锋夺桥开路公可率诸军继之期入
常山必矣。重威可之遣宋彦筠俱行清一击获其桥虏为之小却重威犹豫不进密已贰
於国矣。彦筠寻退走清列阵北岸严戒部曲日暮酣战不息虏以生军继至我无寸刃益
之清与其下俱没焉。
    吴峦为复州防御使开运中权知贝州虏复南牧扰我河塞峦以城无戍兵为虏所
舀遂死之。
    沈斌为祁州刺史赵延寿知其无备与蕃贼急攻之仍呼谓斌曰：沈使君我故人也。
择祸莫。若轻早以城降无自辱也。斌登城呼曰：侍中父子误计舀於腥膻忍以犬
羊之众残害父母之邦不自羞惭反有德色沈斌宁为国家死必不效所为也。翌日城
舀而卒汉史万山为深州刺史乾倘年春虏大入寇万山城守有功虏退周太祖遣索
方进率骑七百屯深州一日虏数十骑侵周东门万山父子以虏不多乃率牙兵百馀人袭
虏虏伪退十馀里而兵发万山血战急请救於方进方进勒兵不出万山死之。
    禹洪迁为夏州节度使会赵思绾据永兴叛从郭从义进讨之战伤卒於阵。
    安文搪喝艘病３趺戏搅⒕菪袭舐时攻上党朝廷授文陶岩褰诙仁沽钐址搅
自蜀至泽州与方立战败没於阵。
    李琼为威州刺史行及郑遇群盗攻郡琼御贼中流矢而卒。
    周萧处仁为右金吾卫将军世宗率兵渡淮以先锋兵马都监攻舀涤州为流矢所
中而卒。
    白延遇为濠州刺史帅众从侍卫使李重进攻围濠州力战为贼所伤数日而卒。

    ●卷四百二十六
    ○将帅部・招降
    夫舞干之义载於虞书前禽之训昭回羲易自大道之丧佳兵是用胜者类封豕之荐
食败者同困兽之犹斗是以肝脑涂地城郭为墟斯岂明王来苏之意先贤节奏之举乎！
其有授钺於庙建牙作藩董兹戎服共行天罚乃能宣布德泽招来携贰结之以恩信格之
以诚明先声以夺其心大义以回其志使其奔走而献款俯伏而求全斯亦善师不阵之谓
矣。至或孤垒危急士众离析闵以穷困释其怨疾俾夫洗涤以更始感激而效忠虽云：
仁者之志抑亦兵家之奇焉。
    汉项羽为楚怀王上将军救赵秦将章邯军棘原羽军漳南相持未战秦军数却二世
使人让章邯邯恐使长史欣请事至咸阳留司马门三日赵高不见欣恐还走至军门曰：
事亡可为者（言不可复为军旅之事）陈馀亦遗章邯《书》曰：将军何不还兵与诸
侯为从（言欲如六国时共敌秦）南面称孤孰与身伏斧质妻子为戮乎！章邯狐疑阴
使候始成使羽欲约（军候姓始名成）约未成羽使蒲将军军漳南与秦战再破之羽悉
引军击秦军嗡上大破之邯使使见羽欲约羽召军吏谋曰：粮少欲听其约军吏曰：
善羽乃与盟洹水南殷墟上已盟邯见羽流涕为言赵高（魏豹传云：项羽破秦军降章
邯）。
    韩信击破赵军用广武君李左车策发使燕燕从风而靡。
    後汉赵字伯阳南阳宛平人也。更始即位武阴大姓李氏拥城不下更始遣柱天
将军李宝降之不肯云：闻宛之赵氏有孤孙信义著名愿得降之更始乃徵年未
二十既引见更始笑曰：茧栗犊，岂能负重致远乎！即除为郎中行偏将军事使诣舞
阴而李氏遂降因进入颍川击诸不下者历汝南界还宛更始大悦谓曰：卿名家驹
努力勉之（武帝谓刘德为千里之驹故以比之）以战劳拜中郎将封勇功侯时江南
未宾道路不通以守简阳侯相不肯受兵单车驰之简阳吏民不欲内乃告譬呼
城中大小示以国家威信其帅即开门面缚自归繇是诸营壁悉降荆州牧奏才任理剧
诏以为平林侯相攻击群贼安集已降者县邑平定。
    吴汉为大司马既击破五校贼时鬲县五姓共遂守长据城而反诸将争欲攻之汉不
听曰：使鬲反者皆守长罪也。敢轻冒进兵者斩乃移檄告郡使收守长而使人谢城中
五姓皆喜即相率降诸将乃服曰：不战而下城非众所及也。又更始尚书令谢躬留魏
郡太守陈康守邺大率诸将击菜贼世祖因躬在外乃使汉袭其城汉先令辨士说陈康曰：
盖闻上智不处危以侥亻幸中智能因危以为功下愚安於危以自亡危亡之至在人所繇
不可不察今东师败乱四方闳殴所闻也。萧王兵强士附河北归命公所见也。谢躬
内背萧王外失众心公所见也。公今据孤危之城待灭亡之祸义无所立节无所成不。
若闭门内军转祸为福免下愚之败收中智之功此计之上者也。康然之，於是收刘庆
及躬妻子开门内汉等。
    冯异为孟津将军统魏郡河内二郡军河上与河内太守寇恂合势以拒更始将朱
笥械纫炷艘爬铋蟆妒椤吩唬河尬琶骶邓以照形往事所以知今昔微子去殷而入周
项伯畔楚而归汉周勃迎代王而黜少帝霍光尊孝宣而废昌邑彼皆畏天知命睹存亡之
符见废兴之事故能成功於一时垂业於万世也。苟令长安尚可扶助延期岁月疏不间
亲远不逾近季文，岂能居一隅哉！今长安坏乱赤眉临郊王侯构难大臣乖离纲纪已
绝四方分散异姓并起萧王跋涉霜雪经营河北方今英俊慵百姓风靡虽贯慕周不
足以逾季文诚能觉悟成败亟定大计论功古人转祸为福在此时矣。如猛将长驱严兵
围城虽有悔恨亦无及已初轶与光武首结谋约加相亲爱及更始立反陷戮伯升虽知长
安已危欲降。又不自安乃报异《书》曰：轶本与萧王首谋造汉结死生之约同劳苦
之计今轶守雒阳将军镇孟津俱据机轴千载一会思成断金唯深达萧王愿进愚策以佐
国安人轶自通书之後不复与异争锋故异因此得北攻天井关拔上党两城。又南下河
南成皋巴东十三县及诸屯聚皆平之降者十馀万。
    岑彭为廷尉行大将军事与大司马吴汉等围雒阳数月更始将朱笥屑岵幌鹿馕
以彭尝为笥行Ｎ玖钔说笥悬笥性诔巧吓碓诔窍孪嗬涂嗳缙缴笥幸蛟唬捍笏
徒被害笥性て淠保ù笏就焦馕湫植升为更始所杀）。又谏更始无遣萧王北伐自
知罪深彭还具言於帝帝曰：夫建大事者不念小怨笥薪瘛Ｈ艚倒倬艨杀？鲋锓：酰
彭复告笥悬笥写映巧舷滤髟唬罕匦趴沙舜松吓砣に饔上笥屑其诚即许降後五
日笥薪轻骑诣彭乃面缚与彭俱诣河阳帝即解其缚与见之复令彭夜送笥泄槌敲
旦悉其众出降彭後为征南大将军伐蜀以夹川谷少水险难漕运留威虏将军冯骏军江
州都尉田鸿军夷陵领军李玄军夷道自引兵还屯津乡当荆州要会喻告诸蛮夷降者奏
封其君长初彭与交阅恋巳煤裆朴肴檬槌鹿家威德。又遣偏将军屈充移檄江南颁
行诏命，於是让与江夏太守侯登武陵太守王堂长沙相韩福桂阳太守张隆零陵太守
田翕苍梧太守杜穆交蕴守锡光等相率遣使贡献悉封为列侯或遣子将兵助彭征伐，
於是江南之珍始流通焉。又自率臧宫刘歆长驱入江关令军中无得虏掠所过百姓皆
奉牛酒迎劳彭见耆老为言大汉哀愍巴蜀久见虏役故兴师远伐以讨有罪为人除害让
不受其牛酒百姓大喜悦争开门降。
    马援为陇西太守遣羌豪杨封譬说塞外羌皆来和亲。又武都氐人背公孙述来降
者援皆上复其侯王君长赐印绶光武喜悉从之。
    来歙为中郎将建武七年帝使歙至沂歙以书招隗嚣大将军王遵遵乃与家属东诣
京师。
    王遵隗嚣将也。後去嚣诣京师拜大中大夫封尚义侯光武率诸将上陇使遵持节
监大司马吴汉留营於长安时嚣将牛邯军瓦亭遵知嚣必败灭而与牛邯旧故知其有归
义意以书喻之曰：遵与隗王歃盟为汉自经历虎口践履死地已十数矣。于时周雒以
西（周雒谓东都也。）无所统壹故为王策欲东收关中北取上郡进以奉天人之用退
以惩外夷之乱数年之间冀圣汉复存当挈河陇奉旧都以归本朝生民以来臣人之势未
有便於此时者也。而王之将吏群居{宀几}处之徒（{宀几}处言所识不远也。）人
人抵掌（《说文》抵掌击也。战国策云：苏秦与赵王抵掌而谈也。）欲为不善之
计遵与孺卿日夜所争害几及身者岂一事哉！前计抑绝後策不从所以吟啸扼腕垂涕
登车（扼持也。《史记》云：天下之士莫不扼腕以言之）幸蒙封拜得延论议（遵
为大中大夫在议论之职）每及西州之事未尝敢忘孺卿之言今车驾大众已在道路吴
耿骁将慵四境而孺卿以奔离之卒拒要扼当军冲视其形势何如哉！夫智者睹危思
变贤者泥而不滓（在泥涂之中而不滓污也。）是以功名终申策画复得故夷吾束缚
而相齐（新序日桓公与管仲鲍叔宁戚饮桓公谓鲍叔曰：姑为寡人祝乎！鲍叔奉酒
而起祝曰：吾君无忘在莒也。使《管子》无忘束缚从鲁也。使宁戚无忘其饮牛于
车下也。）黔布仗剑以归汉（黥布为楚淮南王高祖使随何说布乃仗剑归汉王也。）
去愚就义功名并著今孺卿当成败之际遇严兵之锋可为怖忄栗宜断之心胸参之有识
邯得书沉吟十数日乃谢士众归命雒阳拜为大中大夫，於是嚣大将十三人属县十六
众十馀万皆降。
    应奏为武陵太守奉诏诱叛蛮降之。
    祝良为九真太守与交源淌氛徘俏坑杖漳吓崖降之岭外乃平。
    曹宗为敦煌太守时北匈奴与诸国共为边寇宗患其暴害遣行长史索班将千馀人屯
伊吾以招抚之，於是车师前王及鄯善王来降。
    庞参为护羌校尉时烧当羌种号多还断陇道参以恩信招诱之号多等率众七千人
诣参降冯绲为度辽将军诏绲招降叛虏，於是右贤王部抑车韧蛉千口诣绲降。
    夏方为交源淌肥蹦下夷攻烧城邑方招诱降之冯续为陇西太守鲜卑寇边以续
为辽东太守晓谕降集虏皆弥散。又迁车骑将军讨长沙零陵蛮贼军至长沙贼悉诣营
道乞降（营道今道州县也。）进击武陵蛮夷斩首四千馀级受降十馀万人荆州平定。
    刘表镇荆州张济引兵至荆州贾诩随之归表襄阳城守不受济因攻之为流矢所中
济从子绣收众而进表自责以为已无宾礼遣使招绣绣遂屯襄阳为表比藩。
    刘虞字伯安初为幽州刺史恩信流著戎狄附之公孙瓒讨羌有功进屯属国与胡相
击五六年丘力居等钞略青徐幽冀四州被其害瓒不能御朝议以虞既有德义。若使镇
抚可不劳众而定乃以虞为幽州牧虞到遣使至胡中告以利害责使送张纯首丘力居等
闻虞至喜各遣译自归瓒害虞有功乃阴使人邀杀胡使胡知其情间行诣虞虞上罢诸屯
兵但留瓒将步骑万人屯右北平纯乃弃妻子逃入鲜卑为其客王政所杀送首诣虞封政
为列侯以功即拜虞大司马封襄贲侯。
    吕布为徐州牧在下邳东海萧建为琅邪相治莒保城自守不与布通与建《书》曰：
天下举兵本以诛董卓耳布杀卓来诣关东欲求兵西迎大驾光复雒京诸将自还相攻莫
肯念国布五原人也。去徐州五千馀里乃在天西北角今不来共争天东南之地莒与下
邳相去不远宜当共通君如自遂以为郡郡作帝县县自王也。昔乐毅攻齐呼吸下齐七
十馀城唯莒即墨二城不下所以然者中有田单故也。布虽非乐毅君亦非田单可取布
书与智者详共议之建得书即遣主簿赍笺上礼贡良马五匹。
    魏锺繇汉末为尚书仆射时关中诸将马腾韩遂等各拥强兵相与争太祖方有事山
东以关右为忧乃表繇以侍中守司隶校尉持节都督关中诸军委之以後事特使不拘科
制至长安移书腾遂等为陈祸福腾遂遣子入侍。
    董昭汉末为河南尹时张杨为其将杨蠊硭杀杨长史薛弘河内太守缪尚城守待
袁绍救太祖令昭单身入城告喻弘尚等即日举众降以昭为冀州牧时袁绍遣将领颜良
攻东郡。又徙昭为魏郡太守从讨良良死後进围邺城袁绍同族春卿为魏郡太守在城
中其父元长在扬州太祖遣人迎之昭书与春卿曰：盖闻孝者不背亲以要利仁者不忘
君以犭旬私志士不探乱以徼幸智者不诡道以自危足下大君昔避内难南游百越非疏
骨肉乐彼吴会智者深识独或宜然曹公愍其守志清恪离群寡俦故特遣使江东或迎或
送今将至矣。就令足下处偏平之地依德义之主居有太山之固身为乔松之偶以义言
之犹宜背彼向此舍民趣父也。且邾仪父始与隐公盟鲁人喜之而不书爵。然则王所
未命爵尊不成春秋之义也。况足下今日之所⒄吣宋Ｂ抑国所受者乃矫诬之命乎！
苟不逞之与群而厥父之不恤不可以言孝忘祖宗所居之本朝安非正之奸职难可以言
忠孝忠并替难以言智。又足下昔者为曹公所礼辟夫戚族人而疏所生内所寓而外王
室怀邪禄而叛知已远福祚而近危亡弃明义而收大耻不亦可惜耶。若能翻然易节奉
帝养父委身曹公忠孝不坠荣名彰矣。宜深留计早决良图邺既定以昭为建义大夫。
    徐晃为偏将军太祖围邺破邯郸易阳令韩范伪以城降而拒守太祖遣晃攻之晃至
飞矢城中为陈成败范悔晃辄降之既而言於太祖曰：二袁未破诸城未下者倾耳而听
今日灭易阳明日皆以死守恐河北无定时也。愿公降易阳以示诸城则莫不望风太祖
善之。又为横野将军後征张鲁别遣晃讨攻椟仇夷诸山氐皆降之迁平寇将军。
    张辽迁裨将军太祖遣定鲁国诸县与夏侯渊围昌耢抖海数月粮尽议引军还辽
谓渊曰：数日已来每行诸围耖属目视辽。又其射矢更稀此必窦朴淘ス什涣φ
辽欲挑与语傥可诱也。乃使谓裨唬汗有命使辽传之窆下与辽语辽为说太祖神
武方以德怀四方先附者受大赏衲诵斫盗伤斓ド砩先公山入窦野萜淦搡窕断菜
诣太祖太祖遣窕乖鹆稍唬捍朔谴蠼法也。辽谢曰：以明公威信著於四海辽奉圣
旨癖夭桓液故也。
    吴全琮为安东太守明赏罚招诱降附数年中得万馀人。
    吕蒙为偏将军领寻阳令魏使庐江谢奇为蕲春典农屯魍晏锵缡为边寇蒙使人
诱之不从则伺隙袭击奇遂缩退其部伍孙子才宋豪等皆携负老弱诣蒙降。又刘备令
关羽镇守专有荆土大帝令蒙西取长沙零桂三郡蒙移书二郡望风归服鹿赜鹛址蒙
浮江袭其空虚蜀将军傅士仁在公安拒守蒙令虞翻说之翻至城门谓守者曰：吾欲与
汝将军语仁不肯相见乃为《书》曰：明者防祸於未萌知者图患於将来知得知失可
与为人知存知亡足别吉凶大军之行斥候不及施┭火不及举此非天命必有内应将
军不先见时时至。又不应之独守萦带之城而不降死战则毁宗灭祀为天下讥笑吕虎
威欲到南郡断绝陆道生路一塞案其地形将军为在箕舌上耳奔走不得免降则失义窃
为将军不安幸熟思焉仁得书流涕而降翻谓蒙曰：此谲兵也。当将仁行留兵备城遂
将仁至南郡南郡太守糜芳城守蒙以仁示之遂降（《吴录》云：初南郡城中失火颇
焚烧军器羽以责芳芳内畏惧吴闻而诱之芳潜相和及蒙攻之乃以牛酒出降焉）蒙入
据城尽得羽及将士家属皆抚慰令军中不得干历人家有所求取蒙麾下士是汝南人取
民家一笠以覆官铠官铠虽公蒙犹以为犯军令不可以乡里故而废法遂垂涕斩之，於
是军中震忄栗道不拾遗蒙旦暮使亲近存恤耆老问所不足疾病者给医药饥寒者赐衣
粮羽府藏财宝皆封闭以待大帝至羽还在道路数使人与蒙相闻蒙辄厚遇其使周游城
中家家致问或手书示信羽人还私相参讯咸知家门无恙见待过於平时故羽吏士无斗
心会大帝寻至羽自知孤穷乃走麦城西至漳乡众皆委羽而降大帝使朱然潘璋断其径
路即父子俱获荆州遂平。
    陆胤为交州刺史安南校尉时交跃耪嬉脑艄ッ怀且亟化陨Ф胤入南界喻以恩
信务从招纳高凉渠帅黄吴等支党三千馀皆出降引军而南重宣至诚遗以财币贼帅百
馀人民五万馀家深幽不羁莫不稽颡交域清泰就加安南将军复讨苍梧建陵贼破之前
後出兵八千馀人以充军用。
    诸葛恪为左辅都尉大帝令恪守节度掌军粮戏瞧浜靡病ｃ∫缘ぱ羯较彰穸喙
劲虽前发兵徒得外县平民而已其馀深远未能擒尽屡自求乞为官出之三年可得甲士
四万众议咸以丹阳地势险阻与吴郡会稽新都鄱阳四郡邻接周旋数千里山谷万重其
幽邃民人未尝入城邑对长吏皆仗兵野逸白首於林莽逋亡宿恶咸共逃窜山出铜铁自
铸甲兵俗好武习战高尚气力其升山赴险抵突丛棘。若鱼之走渊犭爰犭冗之腾木也。
时观间隙出为寇盗每致兵征伐寻其窟藏其战胜则蜂至败则鸟窜自前世以来不能羁
也。皆以为难恪父瑾闻之亦以事终不逮恪盛陈其必捷大帝拜恪抚越将军领丹阳太
守授戟武骑三百拜毕命恪备威仪作鼓吹导引归家时年三十二恪到府乃移书四郡
属城长吏令保其疆界明立部位其从化平民悉令屯居乃分内诸将罗兵幽阻但缮藩篱
不与交锋候其霞诮熟辄纵兵芟刈使无遗种旧霞染⌒绿锊皇掌矫裢途勇晕匏入，
於是山民饥穷渐出降首恪乃复敕下曰：山民去恶从化皆当抚慰徙出外县不得嫌疑
有所执拘臼阳长胡伉得降民周遗遗旧恶民困迫暂出内图叛逆伉缚送诣府恪以伉违
教遂斩以犭旬以状表上氐闻伉坐执人被戮知官惟欲出之而已，於是老幼相携而出
岁期人数皆如本规恪自领万人馀分给诸将。
    蜀诸葛亮为丞相录尚书事建兴三年亮南征归至汉阳县降人李鸿来诣亮亮见鸿
时蒋琬与费诗在坐鸿曰：闻过孟达许眉王冲从南来言往者达之去就明公切齿欲
诛达妻子赖先主不听耳达曰：诸葛亮见愿有本末终不尔也。尽不信冲言委仰明公
无复已已亮谓琬《诗》曰：还都当有书与子度相闻诗进曰：孟达小子昔事振威不
忠後。又背叛先主反覆之人何足与书耶亮默然不懔劣诱达以为外援竟与达《书》
曰：往年南征岁未及还糜肜詈杌犰逗貉舫兄消息慨然永叹以存足下平素之志岂
徒空⒚荣贵为华离乎！呜呼孟子斯实刘封侵陵足下以伤先主待士之义。又鸿道
王冲造作虚语云：足下量度吾心不受冲说寻表明之言追平生之好依依东望故遣有
书达得亮书数相交通辞欲叛魏魏遣司马宣王征之即斩灭达亮以达无款诚之心故不
救助也。
    晋祖逖为豫州刺史樊雅据醮郡反逖使桓宣说之雅与宣置酒结友遣子随宣诣逖
少日雅便自诣逖逖遣雅还抚其众佥谓前数骂辱逖惧罪不敢降雅闭城自守逖往攻之
复遣宣入说雅雅即斩异已者遂出降。
    陶侃为龙骧将军征杜曼陆王贡精卒三千出武陵江诱五夷以舟师断官运径
向武昌侃使郑攀及伏波将军陶延夜趋巴陵潜师掩其不备大破之斩千馀级降万馀口
贡遁还湘城贼中离阻杜滤煲烧呸榷杀之众情益惧降者滋多王贡复挑战侃遥谓之
曰：杜挛益州吏盗用库钱父死不奔丧卿本佳人何为随之也。天下宁有白头贼乎！
贡初横脚马上侃言讫贡敛容下脚辞色甚顺侃知其可动复令谕之截湮信贡遂来降
而掳茏呓克长沙获其将毛宝高宝梁堪而还。又为广州刺史先是广州人迎长沙人
王机为刺史机复遣使诣王敦乞为交州刺史敦从之会杜弘据临贺因机乞降劝弘取广
州弘遂与温邵及交州秀才刘沉俱谋反侃追击破之执刘沉。又遣部将讨机斩之诸将
皆请乘胜击温邵侃笑曰：吾威名已著何事遣兵但以函纸自足耳，於是下书谕之邵
惧而走追获於始兴。
    王导为都督诸军事苏峻之乱路永康术贾宁等皆峻心腹闻祖约奔败惧事不立迭
说峻诛大臣峻既不纳永等虑必败阴结于导导使参军袁耽潜说路永使归顺。
    南齐始兴王鉴镇益州劫帅韩武方尝聚党千馀人断流为暴郡县不能禁行旅断绝
鉴行至上明武方乃出降长史虞危ú刈谇校┑认糖肷敝鉴曰：武方为暴积年所不
能制今降而被杀失信。且无以劝善，於是启台果被宥自是巴西蛮夷凶恶皆望风降
附梁萧景高祖初为宁朔将军行南兖州事天下未定沔北伧楚各据坞壁景示以威信渠
帅相率面缚请罪旬日境内皆平。
    衡山侯恭监南徐州事时衡州刺史武会超在州子侄纵暴州人朱朗聚党反武帝以
恭为刺史时朗已围始兴恭至缓服徇贼示以恩信群贼伏其勇是夜退三舍以避兵军吏
请追恭曰：贼以政苛致叛非有陈吴之心缓之则自溃急之则并力诸君置之明日朗遣
使请降恭仗节受之一无所问。
    後魏江阳王继为平北将军镇摄旧都高车酋帅树拥部民反叛诏继都督北讨诸军
事自怀朔已东悉禀继节度继表高车顽党不识威宪轻相合集背役逃归计其凶戾事合
穷极。若悉追戮恐遂扰乱请遣使甄别推验誓首斩一人其馀加以慰喻。若悔悟从役
者即令赴军诏从之，於是叛徒往往归顺孝文善之顾谓侍臣曰：江阳足大任也。
    源子恭为尚书主客郎中摄南主客事时河州羌却铁忽反杀害长吏诏子恭持节为
行台率诸将讨之子恭严勒州郡及诸军不得犯民一物轻与贼战然後示以恩威两旬间
悉皆降款朝廷嘉之。
    韦珍孝文初蛮首桓诞归款朝廷思安边之略以诞为东荆州刺史令珍为使与诞招
慰诸蛮珍自悬瓠西入三百馀里至桐柏山穷临淮源宣扬恩泽莫不降附。
    刁遵为龙骧将军雒州刺史遵招诱有方梁新化太守杜性新化令杜龙振平阳令杜
台定等率户三千据地内附。
    窦瑾为殿中都官尚书从征盖吴先丘慰喻自平巴西氐羌酋领降下数千家。
    慕容白曜为右仆射都督诸军事征南大将军攻宋斗城宋将房崇吉夜遁获崇吉母
妻待之以礼崇吉与从弟法寿盗宋餮舫且允昴钙薨钻鬃澡η鹎步军长孙观等率骑
入自马耳关赴之观至餮糁羁はそ怠Ｓ炙斡闹荽淌妨跣荼稣蛄鹤藜鞍钻拙至斗城
遣人说之令降休宾不从宋龙骧将军崔灵延行渤海郡房灵建等数十家皆入梁邹同举
休宾为征虏守兖州会宋遣使授休宾辅国将军兖州刺史休宾妻崔邪利女也。生一男
字文{曰华}崔氏先归宁在鲁郡邪利之降也。文{曰华}母子遂与俱入国至是白曜表
请崔与文{曰华}既至白曜以报休宾。又於北海执其弟刘延和妻子送至梁邹巡视城
下休宾惆钻仔砝城降当归顺密遣主簿尹文达向历城观魏国形势文达诣白曜诈言
闻王临境故来衤氐候私谓白曜曰：刘休宾父子兄弟累郡连州今。若识运知机束手
归化不审明王如何赏叙白曜曰：休宾仕南爵宠如此今。若不劳兵甲望风自降者非
直处卿富贵兼还其妇儿休宾纵令不畏攻围，岂不怜其妻子也。今在斗城卿自往见
文达乃至斗城见休宾妻子文暴攀援文达哭泣号兆以爪湮信文达回还复经白曜
誓约而去白曜曰：卿是休宾耳目腹心亲见其妻子。又知我众旅少多善共识量自求
多福文达还见休宾出其妻儿爪浼嫘白曜所言及国军形势谓休宾曰：斗城已败历
城非朝则夕公可早图之休宾抚爪淦涕曰：妻子幽隔谁不愍乎！吾荷南朝厚恩受
寄边任今顾妻子而降於臣节足乎！然而密与其兄子闻慰议为降计闻慰曰：此故当
文达诳计耳年常抄掠，岂有多军也。但可抚强兵勒肃卫方城狭莺挝便生忧怯示
人以弱也。休宾。又谓文达曰：卿勿惮危苦更为吾作一返（音番）善观形势，於
是遣文达偷道而出令与白曜为期克日许送降文白曜叹曰：非直休宾父子荷荣城内
贤豪亦随人补授卿便即为梁邹城主以酒灌地启告山河曰：若负休宾使我三军没覆
初白曜之表取休宾妻子也。献文以道固既叛诏授休宾持节平南将军冀州刺史平原
公至是付文达诏策文达还谓休宾曰：白曜信誓如此公可早为决计恐攻逼之後降悔
无繇休宾，於是告兄子闻慰曰：事势可知汝早作降书闻慰沉疑固执不作遂差本契
白曜寻遣著作佐郎许赤虎夜至梁邹南门下告城上人曰：汝语刘休宾既遣文达频造
仆射许送降文归诚大化何得违期不来，於是门人唱告城内悉知遂相维持欲降不得
皆云：刘休宾父子欲以我城内人易荣音番位也。寻被攻逼经冬至春历城降白曜遣
崔道固子景业与文{曰华}至城下休宾知道固降乃出请命白曜送休宾及宿有名望者
十馀人俱入代邸为客。
    尉元为镇南大将军援徐州宋东徐州刺史张谠据团城徐州刺史王玄载守下邳兖
州刺史王整兰陵太守桓欣驱掠近民保险自固元遣慰喻张谠及青州刺史沈文秀等皆
遣使通诚王整桓欣相与归命。
    吕罗汉为羽林中郎上わ休官吕丰屠各王飞龙等八千馀家据险为逆诏罗汉与司
马楚之驾前招慰降者九千馀户比至盱眙频破贼军擒其将顾俨李观之等以功迁羽林
牧郎幢将加建威将军。
    杨椿孝文时为宁朔将军梁州刺史初武兴王杨集始为杨灵珍所破降於齐至是率
贼万馀自汉中而北规复旧土椿领步骑五千出顿下辩贻书集始开以利害集始执书对
使者曰：杨使君此书除我心腹之疾遂领其部曲千馀人来降後孝昌中尔朱荣既据并
肆与汾州胡逆表加椿征虏将军都督慰劳汾胡汾胡与椿比州服其声望所在降下。
    卢晕镇东将军徐州刺史宣武永平四年夏浴１碓唬毫豪喷鹂っ裢跬蚴俚瓤
城内结潜来诣臣云：朐山戌今将交换有可图之机臣即许以旌赏遣其还入至三月二
十四夜万寿等奖率同盟攻掩朐城斩梁辅国将军琅琊东莞二郡太守带朐山戌主刘昕
并将士四十馀人传首至州臣即遣兼郯城戍副张天惠率骁勇二百径往赴之琅琊诸戌
骆驿继援而梁郁州已遣二将军以拒天惠天惠与万寿等内外齐击俘斩数百便即据城
诏栽唬号硭蔚亟颖呓势连淮海威御之术功在不易朐山险塞寇之要防水陆交凑扬
郁路冲畜聚凶徒虔留边鄙青光齐兖每离其患卿妙兰确罂顺情逯谡菇辟土何善如
之庸勋之懋朕用嘉止故遣左右直长阎遵业具宣往怀北齐薛芬逦安北将军蜀贼陈
双炽等聚汾曲诏芬逦大都督与行台长孙稚共讨之芬逡运炽是其乡人遂轻诣垒
下晓以利害炽等还降拜芬辶门镇将芬濉Ｓ治关右行台自龙门济河西魏北华州
刺史薛崇礼屯杨氏壁芬逡允檎兄崇礼率万馀人降复拜晋州刺史在州擒西魏正北
平太守段荣显招降胡酋胡垂黎等部落数千人口表置五原郡以安处之。
    赵彦深为安国县伯从文襄征颍川时引水灌城城雉将没西魏将王思政犹欲死战
文襄令彦深单身入城告喻即日降之便手牵思政上城（文襄谓彦深曰：吾昨夜梦遇
一群豕吾射尽获之独一大豕不可得卿言当为吾取须臾获豕而进至是文襄笑曰：梦
验矣。即解思政佩刀与彦深曰：使卿当获此利）。
    後周于谨初仕後魏为元纂铠曹参军事北讨茹茹为贼所围乃奔入塞时魏末丧乱
群盗蜂起谨兼解诸国语乃单身入贼中示以恩信，於是西部铁勒酋长乜列河等三万
馀户并款附魏帝嘉之除积射将军。
    权景宣为骠骑大将军安州刺史燕公于谨征江陵景宣别破梁司空陆法和司马羊
亮於乃。又遣别帅攻拔鲁山多造舟舰益张旗帜临江欲度以惧梁人梁将王琳在湘
州景宣遗之书谕以祸福琳遂遣长史席壑因景宣请举城款附。
    史宁为征东将军贺拔胜为荆州刺史宁以本官为胜军司率步骑一千随胜之部值
荆蛮骚动三鸦路绝宁先丘平之因抚慰蛮户翕然降附随税得马一千五百匹供军。
    王悦为大行台尚书从达奚武征梁汉军出武令悦说其城主杨贤悦乃遗之书贤，
於是遂降。又白武云：白马冲要是必争之地今城守寡弱易可图也。若蜀兵更至攻
之实难武然之即令悦轻骑径趋白马悦示以祸福其将梁深遂以城降。
    梁御为镇西将军太祖既平秦陇方欲引兵东下雍州刺史贾显持两端通使於齐太
祖以御为大都督雍州刺史领前军先行既与显相见因说之曰：魏室陵迟天下鼎沸高
欢志在凶逆岛夷非远宇文夏州英姿不世缆晕薹椒接扶危定倾兴复京雒公不於此
时立功效乃怀犹豫恐祸不旋踵矣。显即出迎太祖御遂入镇雍州。
    齐王宪从武帝伐齐为前锋进克邺城齐任城王氵皆广宁王孝珩据信都有众数万
武帝复诏宪讨之仍令齐王手书与氵皆曰：朝廷遇纬甚厚诸王无恙叔。若释甲则无
不优待氵皆不纳乃大开赏募多出金帛沙门求为战士者亦数千人宪军过赵州氵皆令
间谍一人觇视形势候骑执以白宪乃集齐之旧将遍示二人。又谓之曰：吾所争者大
不在汝等今放汝还可即充我使乃与一书（书具传檄门）其末云：交兵命使古今通
典不俟终日所望知几也。俄而氵皆领军尉相愿以众降相愿氵皆之腹心也。众骇惧
因破之擒氵皆。
    隋李雄字毗卢初仕後周为上仪同从行军总管韦孝宽略定淮南雄以轻骑数百至
硖口说下十馀城拜濠州刺史。
    元谐为上大将军总兵讨吐谷浑俘斩万馀，於是移书谕以祸福其名王十七人公
侯十三人各率其所部来降。
    刘权大业中为南海太守行至鄱阳会群盗起不得进诏令权召募讨之权率兵与贼
相遇不与战先乘单舸诣贼营说以利害而群盗感悦一时尽降附帝闻而嘉之。
    唐河间王孝恭为南山道招慰大使自金州出於巴蜀招抚以礼降附者三十馀州迁
襄阳道招慰大使自行台尚书左仆射出时荆襄虽定岭表尚未悉平孝恭分遣使人抚慰
岭南四十馀州皆来款附。
    薛万淑为右领军镇黄龙时突厥之乱也。万淑遣契丹渠帅贪没折讽谕北狄东国
威灵奚故椅さ仁馀部皆来降附太宗下书褒美。
    刘师立为岐州都督上书请讨吐谷浑书奏未报便遣使间其部落谕以利害多有降
附列其地为开桥二州。又有党项首领拓赤辞感悟率其种落内属太宗嘉之拜赤辞为
西戎州都督。
    侯君集为交河道行军总管击高昌麴智盛顿军城下谕以祸福智盛致书於君集曰：
有罪於天子者先王既咎深谴积身已丧亡智盛袭位未有愆阙所冀尚书赦之君集报曰：
若能悔祸宜东手军门智盛犹不出後计无所出遂开门出降。
    薛万备为阿史那杜尔行军长史杜尔破龟兹于阗王伏招糯缶迨蛊渥右酝章砣
百匹饣鬼军及将旋师万备谓杜尔曰：今者既破龟兹国威已振请因此机愿以轻骑羁
取于阗之王杜尔乃遣万备率五十骑抵于阗之国万备陈国威灵劝其入见天子伏招牛
於是随万备来朝。
    李勉为汴宋滑豪河阳等道节度使德宗建中三年淄青李纳叛使勉诱说之纳许降
乃遣其判官检校户部郎中房说以其母弟经男成务朝於京师。
    嗣曹王皋为江南西道观察使时李希烈反皋乃遣伊慎王锷将兵进围安州州城阻
乃为固攻之累日不下希烈遣其甥刘戒虚将步骑八千来援皋乃遣李伯潜分兵迎击
之战於应山获戒虚及大将二人裨将二十人斩首千馀级遂面缚戒虚等示於城下皋使
人说之贼曰：得大将及宾佐一二人为信当以城降皋乃遣王锷马彝绳城而入城中皆
大呼乃出降希烈。又遣将将兵援随州皋。又令伊慎邀击於厉乡大破之乃复平静白
雁等关希烈甚畏之。
    伊慎建中末为安州刺史时李希烈死李惠登为贼守随州慎飞书招谕惠登随以城
降因密奏惠登可用诏授随州刺史。
    马燧为奉诚军及晋绛慈隰节度并管内诸军行营副元帅与侍中浑及镇国军节
度骆元光等合军河中李怀光次於长春宫怀光将徐庭光以兵六千守宫城御备甚严燧
度长春不下则怀光自固攻之旷日持久所伤必甚乃挺身至城下呼庭光庭光素惮燧威
名拜於城上燧度庭光心已屈乃徐谓之曰：我来自朝廷可西面受命庭光复拜燧乃喻
之曰：公等皆朔方将士禄山已来首建大勋四十馀年功伐最高奈何弃祖父之勋力背
君上为灭族之计耶从吾非止免祸富贵可图也。贼徒皆不对燧。又曰：尔以吾言不
诚今相去不远数步尔当射我乃披襟示之庭光感泣俯伏军士亦泣下先一日贼焦篱堡
守将尉忠员三千因堡降燧庭光东道既绝乃率众出降燧以数骑径入城处之不疑莫
不畏服众大呼曰：吾辈复得为王人矣。浑繇是服燧私谓参佐曰：予尝谓马公用
兵与予不相远但惊怪累败田悦今观其行兵料敌吾不迨远矣。
    范希朝为朔方灵盐节度使突厥别部有沙陀者北方推其勇劲希朝诱致之自蛑
举族来朝归众。且万人其後以之讨贼所至有功。
    李光颜讨淮西败吴元济之众三万於郾城其将张伯良奔於蔡州杀其贼十二三获
马千匹器甲三万联皆画雷公符仍书云：速破城北军寻而郾城守将邓怀金请以城降
光颜许之而收郾城初邓怀金以官军围青陵城绝其归路怀金惧谋於郾城令董昌龄昌
龄母素诫昌龄因此劝怀金归款於光颜。且曰：城中之人父母妻子皆质於蔡州如不
屈而降则家尽屠矣。请来攻城我则举┭求救救兵将至官军逆击之必败此时当以
城降光颜从之贼果败走，於是昌龄执印帅吏列於门外怀金诸将素衣倒戈列於门内
光颜受降乃入罗城其城自坏五十馀步。
    李为唐邓节度使讨淮西吴少诚子鲴愣重质性勇悍识军机善用兵及元济拒
命重质。又为谋主领大军当王师连岁不拔皆重质之谋也。元和十二年宰相裴度督
兵至郾城元济惧乃悉发左右及守城之卒委重质而拒度乘虚入蔡既擒元济重质之
家在蔡乃安邱之仍使其子持书礼以招重质见其子知城已舀及元济囚窘之状乃
慨然以单骑归白衣叩伏揖登鼋源以宾礼与之食宪宗欲杀之奏许以不死而
来降请免之。且乞於本军丘使。
    严绶为荆南节度有叙州蛮酋张伯请杀长史据辰锦诸州连九洞以自固诏绶出兵
讨之绶遣部将李志烈赍书晓谕尽招降之。
    後唐李严为客省使随郭崇韬征蜀为三川招抚使严与先锋使康延孝将兵五千先
驱阁道或驰以词说或威以兵锋大军未及所在降下延孝在汉川王衍与《书》曰：可
请司空先来馀即举城纳款众咸以讨蜀之谋始於严衍以蜓越诱而杀之欲不令往严
闻之喜即驰骑入益州衍见严於母前以妻母为⒓慈找。
    蜀使欧阳彬迎谒魏王继岌晋刘处让为左监门卫上将军充宣徽南院使天福二年
范延光据城反高祖命宣武军节度使杨光远领兵讨之处让诏与光远同参议军政四年
冬范延光将谋纳降尚或迟留处让首入其城以祸福谕之延光乃降。
    周曹英为侍卫亲军马步军指挥使兖州行营广顺二年正月上言十八日至任城唤
得县令胡延禧分付敕榜招安百姓其山寨民寻时下山归业见更令招安次。又上言按
问得降人及兖州副都指挥使康海超来投俱说贼城人心离散虑慕容彦招逃窜已牒邻
道防备掩杀其康海超。且留於城下说诱贼党俟三五日遣赴京师。

    ●卷四百二十七
    ○将帅部・受降
    夫叛而伐之服而舍之军之善政也。故舞干而格因垒而降义著於招携功成於无
战皆圣主之令范焉乃有董厥戎政式遏乱略恩信攸及威声载道强敌慑畏群伍离析繇
是开壁送款负抗槿示厌牍阆袒撤床嘁远甲兵载戢而芒刃不顿连甍案堵而闾井以
完至乃障塞宁谧夷羌绥附克固吾圉以屏诸华此真得良帅之风而达经武之要者也。
    後汉齐武王纟寅字伯升更始即位为大司徒时平林後部攻新野不能下新野宰登
城言曰：（王莽改令长为宰东观记曰：其宰潘临也。）得司徒刘公一信愿先下及
伯升军至即开城门降。
    冯异为阳夏侯光武以赤眉延岑暴乱三辅郡县大姓各拥兵众遣异讨之异所至皆
布威信弘农郡盗称将军者十馀辈皆率众降。又与赤眉遇於华阴战数十合降其将刘
始王宣等五千馀人。
    铫期为虎牙大将军铜马数十万众入清阳博平期与诸将迎击之连战不利期乃更
背水而战所杀伤甚多会光武救至遂大破之追至馆陶皆降之。
    岑彭为征南大将军建武二年彭率傅俊臧宫刘宏等围秦丰於黎丘时田戎拥众夷
陵闻秦丰被围惧大兵方至欲降而妻兄辛臣谏戎曰：今四方豪杰各据郡国雒阳地如
掌耳（辛臣为戎作地图图彭宠张步董宪公孙述等所分郡国云：雒阳所得如掌耳）
不如按甲以观其变戎曰：以秦王之强（秦王秦丰也。）犹为征南所围岂况吾邪降
计决矣。四年春戎乃留辛臣守夷陵自将兵氵公江溯沔止黎丘刻期日当降而辛臣於
後盗戎珍宝从间道先降於彭而以书招戎戎疑必卖已遂不敢降（《东观汉记》戎至
期日灼龟卜降兆中坼遂止不降）而反与秦丰合彭出兵攻戎数月大破之其大将伍公
诣彭降。
    耿挝建威大将军光武建武五年夏伏兵纵击张追至钜昧水上八九十里僵尸相
属因复战所杀伤甚多会乃负斧快毒门胃挡揭栊性谒胃匆兵至城阳降五校馀
党齐地悉平。
    马援建武十一年为陇西太守时武都氐人背公孙述来降者援皆上复其侯王君长
赐印绶帝悉从之十三年武都参狼羌为寇援时以兵击之至氐道县羌在山上援军据便
地夺其水草不与战羌遂因亡出塞馀种万馀人悉降，於是陇右清净。
    耿秉为驸马都尉明帝永平十七年与奉车都尉窦固击车师车师後主安得震怖从
数百骑出迎秉而固司马苏安欲全功归固驰谓安得曰：汉贵将独有奉车都尉天子姊
婿（尚光武女涅阳公主明帝姊也。）爵为通侯当先降之安得乃还更令其诸将迎秉
秉大怒被甲上马麾其精骑径造固璧言曰：车师王降讫今不至请往请枭其首固大惊
曰：且止将败事秉厉声曰：受降如受敌遂驰赴之安得惶恐走出门脱帽抱马足降
（东观记曰：脱帽趋抱马蹄）秉将以诣固固其前王亦归命遂定车师而还。
    耿恭章帝建初二年为长水校尉时金城陇西羌反遣恭帅五校士三千人副车骑将
军马防讨西羌恭屯抱罕数与羌接战明年秋烧当羌降防还京师恭留击诸未服者首虏
千馀人获牛羊四万馀头勒姐（姐音紫子也。切）烧何羌等十三种数万人皆诣恭降。
    庞奋为雁门太守行度辽将军和帝永元六年南匈奴反畔胁立前单于屯屠何子
饺罩鹜蹂毯钗单于逄侯於塞外分为二部自领右部屯涿邪山下左部屯朔方西北相
去数百里八年冬左部胡自相疑畔还入朔方塞奋迎受慰纳之其胜兵四千人弱小万馀
口悉降以分处北边诸郡後右温禺犊王乌居数千人复畔奋及冯柱与诸郡兵击乌居战
其众降，於是徙乌居战众及诸还降者二万馀人於安定北地。
    梁忄堇为西域副校尉安帝永初三年冬南单于与乌桓大人俱反以大司农何熙行
车骑将军事中郎将庞雄与副将羽林五校营士及发氵公边十郡兵三万馀人。又辽东
太守耿夔率将鲜卑种众共击之诏忄堇行度辽将军事庞雄与耿夔共击匈奴唼饺罩
王破之单于乃自将围中郎将耿种於美稷连战数月攻之转急种移檄求救明年正月
忄堇将八千馀人驰往赴之至属国故城与匈奴左将军乌桓大人战破斩其渠帅杀三千
馀人虏其妻子获财物甚众单于复自将七八千骑迎攻围忄堇忄堇被甲奔击所向皆破
虏遂引还虎泽三月何熙军到五原曼柏暴疾不能进遣庞雄与忄堇及耿种步骑万六千
人攻虎泽连营稍前单于惶怖遣唼饺罩鹜跻桠噍榔蚪的舜蟪卤受之单于脱帽徒跣
面缚稽颡纳质。
    张奂安帝永宁初为安定属国都尉初到职而南匈奴左唼教耆。且渠伯德等七
千馀人寇美稷东羌复举种应之而奂壁唯有二百许人闻即勒兵而出军吏以为力不敌
叩头争止之奂不听遂进屯长城收集兵士遣将王卫招诱东羌因据龟兹使南匈奴不得
交通东羌诸豪遂相率与奂和亲共击唼降攘战破之伯德惶怖遂将其众降郡县界以
宁。
    耿{曰华}顺帝永建中为乌桓校尉时鲜卑寇氵公边杀代郡太守{曰华}率乌桓及
诸郡卒出塞讨击大破之鲜卑震怖数万人诣辽东降。
    魏曹真为大将军时安定民杨条等略吏民保月支城真进军围之条谓其众曰：大
将军自来吾愿早降耳遂自缚出三郡皆降。
    郭淮为征西将军都督雍凉诸军事与雍州刺史陈泰协策降蜀牙门将句安等於
<走羽>上。
    王基为荆州刺史虏吴安北将军谭正纳降数千口，於是移其降民置夷陵县。
    邓艾讨蜀自阴平道先军而进大破蜀军乃至於雒刘禅遣使奉皇帝玺绶为笺诣艾
请降艾至成都禅率太子诸王及诸臣六千馀人面缚舆榇诣军门艾执节解缚焚榇受而
宥之检御将士无所虏略绥纳降附使复旧业蜀人称焉先是锺初并诸葛绪之军进攻剑
阁不克引退蜀军保险拒守邓艾遂至绵竹大战斩诸葛瞻姜维等闻瞻已破率其众东入
于巴会乃进军至涪遣胡烈田续庞会等追维艾军向成都刘禅诣艾降遣使敕维等令降
於会维至广都栖县令兵悉放器仗送节传於胡烈便从东道诣会降。
    吴陆逊为大将军袭南郡至公安刘备宜都太守樊友委郡走诸城长吏及蛮夷君长
皆降逊请金银铜印以假授初附。
    吕岱代步骘为交州刺史到州高凉贼率钱博乞降岱因承制以博为高凉西部都尉。
    孙峻为大将军五凤二年正月魏镇东将军母丘俭前将军文钦以淮西之众西入战
於乐嘉闰月壬辰峻与骠骑将军吕据左将军留赞率兵袭寿春军及东兴闻钦等败壬寅
兵进於橐皋钦诣峻降淮南馀众数万口来降。
    晋王鑫龙骧将军武帝太康元年正月龇⒆猿啥悸拾投监军广武将军唐彬攻
吴丹阳克之鲎苑⑹癖不血刃攻无坚城夏口武昌无相支抗，於是顺流鼓棹径造三
山孙皓遣游击将军张象率舟师万人御鲋诰望旗而降皓闻鼍旌旗器甲属天满江
威势甚盛莫不破胆用光禄勋薛莹中书令胡冲计送降文於鲈唬何饪に镳┻低匪雷
昔汉室失御九州幅裂先人因时略有江南遂阻山河与魏乖隔大晋龙兴德覆四海ウ劣
偷安未喻天命至於今者猥烦六军衡盖露次远临江渚举国震惶假息漏刻敢缘天朝含
弘光大谨遣私署太常张夔等奉所佩玺绶委质请命壬寅鋈腱妒头皓乃备亡国之礼
素车白马肉袒面缚御璧牵羊大夫衰服士舆榇率其伪太子瑾瑾弟鲁王虔等二十一人
造於垒门龉解其缚受璧焚榇送於京师收其图籍封其府库军无私焉。
    王戎为豫州刺史建威将军受诏伐吴遣参军罗尚刘乔领前锋进攻武昌吴将杨雍
孙述江夏太守刘朗各率众诣戎降戎督大军临江吴牙门将孟泰以蕲春邾二县降高密
王略怀帝初为使持节都督荆州诸军事京兆流人王杏脎湃撕侣寰壑谑千屯於冠军
略遣参军崔旷率将军皮初张洛等讨形兴谲战败略更遣左司马曹摅统旷等进逼
薪大战旷在後密自退走摅军无继战败死之略乃赦旷罪复遣部将韩松。又督旷攻
携心私怠
    庾翼成帝咸康六年为安西将军荆州刺史镇武昌时石季龙汝南太守戴开率数千
人诣翼降。
    桓温为安西将军穆帝永和二年率众伐蜀李势势众大溃温乘胜直进焚其小城势
遂夜遁九十里至晋寿葭萌城其将邓嵩昝坚劝势降乃面缚舆衬请命温解缚焚榇送於
京师。
    戴施为督护永和八年冉闵乱其子智以邺城降得其传国玺施以送之。
    桓冲孝武时为车骑将军荆州刺史镇江陵苻坚使其将郝贵守襄阳冲使杨威将军
朱绰讨之。又使上庸太守郭宝伐苻坚魏兴太守褚垣上庸太守宸讲⒔抵。
    桓石虔领河东太守进据樊城太守逐苻坚兖州刺史张崇纳三千家而还。
    前秦苟苌为武卫将军苻坚遣苌率众伐张天锡既陷其河会缠缩等城。又降其将
军掌据天锡遣司兵赵充哲为先锋率劲勇五万与苌等战於赤岸充哲大败天锡惧而奔
还致笺请降苌至姑臧天锡乘素车白马面缚舆榇降於军门苌释缚焚衬送之於长安诸
郡县悉降。
    王猛为苻坚将坚遣猛等率步骑三万攻慕容嗦逯荽淌纺饺葜於洛阳嗲财浣
慕容臧等率精兵十万将解筑围猛使梁成等以精锐万人卷甲赴之大破臧於荥阳筑惧
而请降猛陈师以受之留邵羌镇金墉猛振旅而归。
    宋刘π为辅国司马时豫州刺史殷琰叛以π假辅国将军讨之时琰贼降者明帝并
送琰城下令与城内交言繇是人情沮丧琰将降先送义阳王休棠谌顺龀侨会峥门时
琰有疾以板自与与诸将帅面缚请罪π并抚宥无所诛戮自将帅以下财物资货皆还之
纤毫无所失。
    陈宜黄县侯惠纪为荆州刺史後主祯明二年萧琮尚书左仆射安平王萧俨晋熙王
萧┑嚷势洳恐谀信三万馀口诣纪请降纪以兵迎之。
    後魏古弼大武时为立节将军进为侍中吏部尚书典南部奏事与安原降东部高车
于已尼陂。
    尉元献文时为冠军将军宋薛安都以徐州内附元与孔伯恭赴援宋兖州刺史毕众
敬遣东平太守章仇酪杈归款元并纳之。
    李焕孝文时为司空从事中郎时豫州刺史裴叔业以寿春归附诏焕以本官为军司
与杨大眼奚康生等率众迎接焕至淮西叔业兄子植遣使送质焕等济师入城抚慰民咸
忻悦。
    卢渊为安南将军时泾州羌叛残破城邑渊以步骑六千众号二万徐行而追未经三
旬贼众逃散降者数万口唯枭首恶馀悉不问。
    薛真度为豫州刺史齐裴叔业以寿春内附诏真度率众赴之真度至叔业来降。
    隋周法尚高祖时为永州总管安集岭南陈桂州刺史钱季卿南康内史柳游骱庵
刺史邓谘羯教守毛爽等前後诣法尚降陈定州刺史吕子廓据山洞反法尚引兵逾岭
子廓兵众日散与千馀人走保岩萜渥笥艺吨而降。
    韩擒虎开皇中为卢州总管委以平陈之任甚为敌人所惮及大举伐陈以擒虎为先
锋次於新林江南父老素闻其威信来谒军门昼夜不绝陈人大骇其将樊巡曾世真田瑞
等相继降之晋王遣行军总管杜彦与擒虎合军步骑二万陈叔宝遣领军蔡徵守朱雀航
闻擒虎将至众惧而溃任蛮奴为贺。若弼所败弃军降於擒虎将五百人直入朱雀门陈
人欲战蛮奴踔曰：老人尚降诸君何事众皆散走遂平金陵。
    于仲文开皇中为柱国将军伐陈之役拜行军总管以舟师自章山出汉口陈郢州刺
史荀法尚鲁山城主诞法澄邓沙弥等请降秦王俊皆令仲文以兵纳之。
    郭衍为左武卫大将军从炀帝讨吐谷浑出金山道纳降二万馀户。
    唐嗣曹王皋德宗建中初为衡州刺史初湖南团练使辛京杲遣将王国良镇武岗京
杲侵刻之。又虐其士卒国良以兵叛因据山守险劫行旅以自给诏徵荆南江西黔桂兵
诛之二岁不下乃以皋为潭州刺史湖南都团练使皋率诸军至武岗国良阻险兵不得进
皋乃谓诸军曰：国良恐京杲刻害本非反也。其情易见不如降之乃三遗之书国良因
请降未得其情皋曰：其心屈矣。乃舍军自称使者乘偏舟直造其垒曰：我曹王也。
国良遂出降後为江西节度李希烈南侵皋表王锷兼御史中丞都虞候後皋攻安州使伊
慎盛兵围之贼惧请皋使至城中以约降皋使锷悬而入既成约杀不从者以出明日城开
皋以其众入焉。
    高崇文为东川节度使宪宗元和六年破刘辟贼众二万馀於鹿头关斩首千馀级大
将降者十馀人拔镇四所焚其营遂军於鹿头西大河之口以断贼粮道贼大骇是月贼绵
江棚将李文悦以三千人归顺寻而鹿头将仇良辅举城降者众二万辟男方朔子鲴闼
强先监良辅军是日械系送京师降卒投戈面缚者弥十数里遂长驱而南直指城都德阳
等县城皆镇以重兵莫不望旗率服师无留行。
    李光颜为忠武军节度使元和十一年正月淮西贼将韩伯雄降於光颜三月贼将吴
秀琳以文城栅兵三千降于李遂以秀琳之众攻吴房四月贼之郾城守将邓怀金请以
城降於光颜光颜帅师入其罗城。
    後唐魏王继岌同光三年九月为西征都统伐蜀继岌至凤州伪武兴军节度使王承
捷以凤兴文扶四州降大军食其刍粟得粮四十万兵士八千魏王给牒令摄武兴军节度
使前一日康延孝李严至故镇威武城伪指挥使唐景思吴铎王权思部下兵四百降于延
孝其军史邹彦指挥使李壹城危方出归投郭崇韬以初无降意皆伏诛以唐景思摄
兴州刺史城中除已杀戮得兵四千米麦一十七万粟三万威武城蜀道咽喉险固之地其
城倚嘉陵江三面山险延孝既拔故镇杀其守将其众万馀纵其逸去至兴州伪蜀东川节
度使宋光葆以梓绵剑龙普等五州来降武定军节度使王承肇以洋蓬璧三州符印降其
监军使周永谦为众所杀兴元节度使王宗威以梁开通渠麟等五州符印送降阶州王丞
岳纳符印来降康延孝李严至汉州伪蜀主王衍遣人送牛酒请降魏王至绵州王衍遣使
上笺曰：衍叩头言伏以五帝三王竟归於代谢有家垂国孰免其废兴苟大命之革新愿
转祸而为福衍诚惶诚恐叩头伏以衍先人顷以受唐封册列土坤维自霸一方于兹三纪
乃者因夷门之构逆偶中国以丧君勉副推崇遂开[C260]孽衍谬为世子获绍旧基而以
幼冲不得负荷寻遇大唐皇帝中兴圣运再造鸿图辉赫大明照临下土氵存修嘉好仰恃
恩盟感覆蚴凫兑⑻旖驱驰於禹贡忽审王师讨伐部内震惊靡敢当锋幸思归命伏惟
殿下位尊上嗣德宝元良腾少海之波澜动前星之秀彩亲乘象辂劳履剑关已得万民之
欢心望恕斯人之死罪今则完全府库守遏邑居率文武以陈诚舆棺榇而纳款伏惟殿下
特弘哀鉴保证奏开亦存诸典刑贮在肺腑，庶几先人之灵犹享血食之祀免支离於眷
属得敬养於庭闱惟圣君之明慈系殿下之造衍无任危迫殆越战惧激切之至谨差私署
检校司空行尚书兵部侍郎欧阳彬军使韩知权等奉笺以闻十一月辛亥魏王军到德阳
伪蜀六军使王宗弼遣使颜守伦上笺云：蜀主王衍已出府第举家迁於西宅王宗弼权
称西川兵马留後安抚军城以候王师。又言宗弼欲至汉州迎奉天军其伪六军印缘发
遣公事。且留未纳翌日宗弼。又遣人奉笺言昨蜀主与将校同议款其伪枢密使宋光
嗣景渊澄南院宣徽使周辂北院宣徽使欧阳晃等四人同出异谋惑乱蜀主臣当时枭首
以犭旬谨令送纳伪中书令夔王宗范上笺曰：臣生居颍许因先父建光启中讨陈敬
在蜀伪司空平章事王谐上笺曰：臣因天复三年奉使西川遇车驾劫迁洛阳因留蜀部
王衍寻。又遣使上。表曰：臣衍言臣先人建久在坤维受先朝宠泽一开土宇衍四十
年顷以梁孽兴灾鸿图板荡不可助逆遂乃从权勉循众人止王三蜀固非获己未有所归
臣辄绍粱。且安生聚臣衍诚忧诚惧顿首顿首伏惟皇帝陛下嗣尧舜之业扬汤武之
师廓定寰区削平凶逆梯航聚集文轨会同臣方议改图便期纳款遽闻王师致讨实抱惊
危今则将千里之封疆尽为王土冀万家之臣妾皆沐皇恩必当舆榇乞降负荆请命伏惟
皇帝陛下回照临之造施覆蚴僦私别示哀矜以安反侧傥坟寝而获祀实存没以知归
臣无任望恩虔祷之至表称乙酉年十一月二十日不称伪年号甲寅魏王继岌至汉州伪
蜀六军使王宗弼至乙卯魏王统大军至蜀城北舍於王宗弼之别墅丙辰招抚使李严自
蜀城引王衍及伪文武百官仪仗法物至蜀城北钕汕畔峦跹艹醭酥裼咦猿侵谐鲋两
所素衣牵羊草索系首肉袒璧舆榇後从宰臣百官衰就锦幸再姑魏王降车取其璧郭
崇韬解缚燔榇王衍率伪百官东北再拜谢恩讫。又率众拜魏王复拜崇韬韬答拜复拜
李严严亦答拜丁巳大军入西川城戒诸军剽掠法令严峻军士强括民钱必论之以法市
不改肆兵无血刃。

    ●卷四百二十八
    ○将帅部・料敌
    夫用兵之道先胜而後战此料敌之情也。自战国之後金革日试至於正合奇胜伐
谋伐交以诡谲相高以方略自许者亦曷尝无人哉！汉氏之後司戎政者或善揣强弱先
为备豫达外夷之情状审敌人之形势沈谋独断见之於未萌深识远虑表之於无象用能
取威而制胜攘寇而保民挫逆徒之锐气遏戎酋之内侮克清多垒以集洪勋自非练经武
之善志得御兵之要道洞见至顺举无不臧者亦安能及是乎！孙膑为齐将田忌师魏与
赵攻韩韩告急於齐齐使田忌将而往直走大梁魏将庞涓闻之去韩而归膑量其行暮当
至马陵马陵道狭而傍多阻险可伏兵乃斫大树白而书之曰：庞涓死於此下，於是令
齐军善射者万弩夹道而伏期曰：见火举而俱发庞涓夜至斫树下见白书乃钻火烛之
读书未毕齐军万弩俱发魏军大乱庞涓自知智穷兵败乃自刎曰：遂成竖子之名。
    汉韩信为左丞相击魏信问郦生魏得毋用周叔为大将军乎！曰：柏直也。信曰：
竖子耳遂进兵克之周亚夫为太尉击吴楚七国亚夫走昌邑深壁而守吴奔壁东南陬亚
夫使备西北已而精兵果奔西北不得入。
    赵充国为後将军元康三年先零遂与诸羌种豪二百馀人解仇交质盟诅（羌人无
大君长而诸种豪递相杀伐故每有仇雠往来相报今解仇交质者自相亲结欲入汉为寇
也。）帝闻之以问充国对曰：羌人所以易制者以其种自有豪数相攻击势不一也。
往三十馀岁西羌反时亦先解仇合约攻令居（合约共为要契也。）与汉相距五六年
乃定至征和五年先零豪封煎等通使匈奴（煎读曰翦）匈奴使人至小月氏（氏音支）
传告诸羌曰：汉贰师将军众十馀万人降匈奴羌人为汉事苦（事使役）张掖酒泉本
我地地肥美可共击居之以此观匈奴欲与羌合非一世也。间者匈奴困於西方闻乌桓
来保塞恐兵复从东方起使使尉黎危须诸国设以子女貂裘欲沮解之（设谓开设之也。
沮坏也。欲坏其计令散之沮音才汝切）其计不合疑匈奴更遣使至羌中道从沙阴地
出盐泽过长坑入穷水塞南抵属国与先零相直（直当也。）臣恐羌变未止此。且复
结联他种宜及未然为之备（未然者其计未成）後月馀羌侯狼何果遣使至匈奴藉兵
（借兵也。）欲击鄯善享煌以绝汉道（鄯音善）充国以为狼何小月氏种在阳关
西南势不能独造此计疑匈奴使已至<羌厶>中先零羌开乃解仇作约（每在金城南
羌之别种也。开音口坚切）到秋马肥变必起矣。宜遣使者行边兵豫为备敕视诸羌
毋令解仇（行下更切视读曰示语之也。）以发觉其谋。
    陈汤为关内侯坐言事非是夺爵为士伍後数岁西域都护段会宗为乌孙所围骠骑
上书愿发城郭敦煌兵以自救丞相王商大将军王凤及百僚议数日不决凤言汤多筹策
习外国事可问帝召汤见宣室汤击邳支时中寒病两臂不诎申汤入见有诏毋拜示以策
宗奏汤辞谢曰：将相九卿皆贤材通明小臣罢癃不足以策大事帝曰：国家有急君其
毋让对曰：臣以为此必无可忧也。帝曰：何以言之汤曰：夫胡兵五而汉兵一何者
兵刃朴钝弓弩不利今闻颇得汉法犹三而当一。又兵法曰：客倍而主人半然後敌今
围会宗者人众不足以胜会宗唯陛下勿忧。且兵轻行五十里重行三十里今会宗欲发
城郭敦煌历时乃至所谓报雠之兵非救急之用也。帝曰：柰何其解可必乎！度何时
解汤知乌孙瓦合不能久攻故事不过数日因对曰：已解矣。诎指计其日曰：不出五
日当有吉语闻居四日军书到言已解。
    後汉马援为待诏光武自征隗嚣至漆（漆县属右扶风）诸将多以王师之重不宜
远入险阻计豫未决（行貌也。义见《说文》豫亦未定也。音以林切）会召
援夜至帝大喜引入具以群议质之援因说隗嚣将帅有土崩之势兵进有必破之状。又
於帝前聚米为山谷指画形势开示众军所从道径往来音屈下同分析曲折昭然可晓帝
曰：虏在吾目中矣。明旦遂进军至第一（高平有第一城高平今原州县）嚣众大溃。
    班超使西域降莎车威振西域先是月氏尝助汉击车师有功遂贡奉珍宝符拔师子
（符拔形似麟而无角）因求汉公主超拒还其使繇是怨恨永元二年月氏遣其副王谢
将兵七万攻超超众少皆大恐超譬军士曰：月氏兵虽多然数千里逾葱岭来非有运输
何足忧邪但当收霞崾乇思⑶钭越挡还数十日决矣。谢遂前攻超不下。又抄掠无
所得超度其粮将尽必从龟兹求救乃遣兵数百於东界要之谢果遣骑赍金银珠玉以赂
龟兹超伏兵遮击尽杀之持其使首以示谢谢大惊即遣使请罪愿得生归超纵遣之月氏
繇是大震岁奉贡献明年龟兹姑墨温宿皆降。
    魏郭淮为雍州刺史青龙二年诸葛亮出斜谷并由於兰坑是时司马宣王屯渭南淮
策亮必争北原宜先据之议者多谓不然淮曰：若亮跨渭登原连兵北山隔绝陇道摇荡
民夷此非国之利也。宣王善之淮遂屯北原堑垒未成蜀兵大至淮逆击之後数日亮盛
兵西行诸将皆谓欲攻西围淮独以为此见形於西欲使官兵重应之必攻阳遂耳其夜果
攻阳遂有备不得上。
    田豫为汝南太守殄夷将军讨公孙渊会吴贼遣使与渊相结帝以贼众多。又以渡
海诏豫使罢军豫度贼龉垂还岁晚风急必畏漂浪东随无岸当赴成山成山无藏龉
之处辄便循海案行地形及诸山岛徼截险要列兵屯守自入成山登汉武之观贼还果遇
恶风船皆触山沈没波荡著岸无所逃窜尽虏其众後孙权号十万众攻新城征东将军满
宠欲率诸军救之豫曰：贼悉众大举非徒投射小利欲质新城以致大军耳宜听使攻城
挫其锐气不当与争锋也。城不可拔众必罢怠然後击之可大克也。若贼见计必不攻
城势将自走。若便进兵萌肫浼啤Ｓ执缶相向当使难知不当使自画豫辄上状天子
从之会贼遁走。
    曹仁为广阳太守以议郎督骑时太祖与袁绍久相持於官渡绍遣刘备犭旬氵隐强
诸县多举众应之自许以南吏民不安太祖以为忧仁曰：南方以大军方有目前急其势
不能相救刘备以强兵临之其背叛故宜也。备新将绍兵未能得其用击之可破太祖善
其言遂使将骑击备破走之仁尽复收诸叛县而还。
    曹休领虎豹骑宿卫刘备遣将吴兰屯下办太祖遣曹洪征之以休为骑都尉参洪军
事太祖谓休曰：汝虽参军其实帅也。洪闻此令亦委事於休备遣张飞屯固山欲断军
後众议狐疑休曰：贼囟系勒叩狈兵潜行今乃先张声势此其不能也。宜及其未集
促击兰兰破则飞自走矣。洪从之进兵击兰大破之飞果走。
    程昱为振威将军袁绍在黎阳将南渡时昱有七百兵守鄄城太祖闻之使人告昱欲
益二千兵昱不肯曰：袁绍拥十万众自以所向无前今见昱兵少必轻易不来攻。若益
昱兵过则不可不攻攻之必克徒两损其势愿公无疑太祖从之绍闻昱兵少果不往太祖
谓贾诩曰：程昱之胆过於贲育迁奋武将军太祖征荆州刘备奔吴论者以为孙权必杀
备昱料之曰：孙权新在位未为海内所惮曹公无敌於天下初举荆州威震江表权虽有
谋不能独当也。刘备有英名关张皆万人之敌也。权必资之以御我难解势分备资以
成。又不可得而杀也。权果多与备兵以御太祖。
    李典为裨将军刘备北侵至业太祖遣典从夏侯毒苤备一旦烧屯去堵手罹追
击之典曰：贼无故退疑必有伏南道窄狭草木深不可追也。恫惶与于禁追之典留
守兜裙入贼伏里战不利典往救备望见救至乃散退。
    锺繇为侍中守司隶校尉持节都督关中诸军事其後匈奴单于作乱平阳繇帅诸军
围之未拔而袁尚所置河东太守郭援到河东众甚盛诸将议欲释之去繇曰：袁氏方
援之来关中阴与之通所以未悉叛者顾吾威名故耳。若弃而去示之以弱所在之民谁
非寇雠纵吾欲归其得至乎！此谓未战先自败也。且援刚愎好胜必易吾军。若渡汾
为营及其未济击之可大克也。张既说马腾会击援腾遣子超将精兵逆之援至果轻渡
汾众止之不从济水未半击大破之。
    张こ跷袁绍宁国中郎将太祖与绍相拒於官渡绍遣将淳于琼等督运屯乌巢太
祖自将击之に瞪茉唬翰芄兵精往必破琼等破则将军事去矣。宜急引兵救之郭图
曰：ぜ品且病２蝗绻テ浔居势必还此谓不救而自解也。ぴ唬翰芄营固攻之必
不拔。若琼见擒吾属尽为虏矣。绍但遣轻骑救琼而以重兵攻太祖营不能下太祖果
破琼等绍军溃图惭。又更讠替ぴ唬狐た炀败出言不逊ぞ迥斯樘祖文帝时为左
将军屯方城会诸葛亮复出急攻陈仓帝驱马召さ骄┒嫉圩孕液幽铣侵镁扑忘で材
北军士三万及分遣武卫虎贲使卫ひ蛭庶ぴ唬撼俳军到亮得无已得陈仓乎！ぶ
亮县军无喜荒艽庸ザ栽唬罕瘸嘉吹搅烈炎咭印Ｇ指计亮粮不至十日こ恳菇至
南郑亮退诏せ咕┒肌
    古弼为安西将军与永昌王彳建等讨冯文通文通婴城固守弼芟其禾而还。
    罗伊利孝文时为安东将军蠕蠕来寇诏伊利追击之不及而反。
    刘孕⑽氖蹦掀胗褐荽淌凡芑⒅诈降也。诏砸员出义阳无功而还。
    张浦为南中郎将南蛮校尉隶平南大将军。
    长孙嵩从长孙嵩往御晋师及宋武帝入长安乃还後从安平公叔孙建攻青州不克
而还。
    皮豹子为内都大官先是河西诸胡亡匿避命豹子及前泾州刺史阿君督河西诸军
南趣石楼与卫大将军乐安王良以讨群胡豹子等与贼相对不觉胡走无捷而还坐免官。
    杨椿为安东将军宣武永平初徐州彭城人成景携以宿豫叛诏椿率众四万讨之不
克而返。
    淳于诞为伐蜀别驾司马领乡导统军次晋寿蜀人大震属宣武晏驾不果而还。
    伊盆子孝明时为持节右将军雒州刺史欲耀兵以示有馀乃潜遣步骑六千伏肥池
隐处以待之权果上岸耀兵宠伏军卒起击之斩首数百或有赴水死者。
    王基为安丰太守吴尝大发众集建业扬声欲入攻扬州刺史诸葛诞使基策之基曰：
昔孙权再至合肥一至江夏其後全琮出卢江朱然寇襄阳皆无功而还今陆逊等已死而
权年老内无贤嗣中无谋主自出则惧内[C260]卒起痈疽发溃遣将则旧将已尽新将未
信此不过欲补定支党还自保护耳後权竟不出蒋济为护军将军明年遣平州刺史田豫
幽州刺史王雄共攻辽东公孙渊闻魏将来讨复称臣於孙权乞兵自救帝问济孙权其救
辽东乎！济曰：彼知官备已固利不可得深入则非力所能浅入则劳而无获虽子弟在
危犹将不动况异域之人兼以往者之辱乎！今所以外扬此声者谲其行人疑於我我之
不克冀折後事已耳然沓渚之间去渊尚远。若大军相持事不速决则权之浅规或能轻
兵掩袭未可测也。邓艾为南阳太守与征西将军郭淮拒蜀偏将军姜维维退淮因西击
羌艾曰：贼去未远或能复还宜分诸军以备不虞，於是留艾屯白水北三日维遣廖化
自白水南向艾结营艾谓诸将曰：维今卒还吾军人少法当来渡水而不作桥此维使化
持吾令不得还维必自来袭取洮城洮城在水北去艾屯六十里艾即夜潜军径到维果来
渡而艾先至据城得以不败其後姜维驻锺提乃以艾为安西将军假节领护东羌校尉议
者多以为维力已竭未能更出艾曰：洮西之败非小失也。破军杀将仓廪空虚百姓流
离几於危亡今以策言之彼有乘胜之势我有虚弱之匾灰病１松舷孪嘞拔灞犀利我
将易兵新器仗未复二也。彼以龉行吾以陆军劳逸不同三也。狄道陇西南安祁山
各当有守彼专为一我分为四四也。从南安陇西因食羌稀Ｈ羧て钌绞炻笄顷为之
县饵五也。贼有黠数其来必矣。顷之维果向祁山闻艾有备乃回从董亭趣南安艾据
武城山以相持维与艾争险不克其夜渡渭东行缘山趣上わ艾与战於骞却笃浦。
    蜀诸葛亮为丞相率师与司马宣王对於渭南亮自至数挑战宣王亦表固请战魏明
帝使卫尉辛毗持节以制之姜维谓亮曰：辛佐治仗节而到贼不复出矣。亮曰：彼本
无战情所以固请战者以示武於其众耳将在军君命有所不受苟能制吾岂千里而请战
耶宣王使二千馀人就军营东南角大声称万岁亮使问之答曰：吴朝有使至请降亮谓
曰：计吴朝必无降法卿是六十老翁何烦诡诳如此会亮卒军退。
    张嶷为牙门将武都氐主苻彳建请降遣将军张尉往迎过期不到大将军蒋琬深以
为念嶷平之曰：苻彳建求附款至必无他变素闻彳建弟狡黠。又夷狄不能同功将有
乖离是以稽留耳数日间至彳建弟果将四百户就魏独彳建来从。
    吴陆逊为右护军镇西将军黄武元年刘备率大众来向西界权命逊为大都督督诸
将拒之备从巫峡建平连围至夷陵界立数十屯先遣吴班将数千人於平地立营欲以挑
战诸将皆欲击之逊曰：此必有谲。且观之（诸将并欲迎击备逊以为不可曰：备举
军东下锐气始盛。且乘高守险难可卒攻攻之纵下犹难尽克。若有不利损我大势非
小故也。今但。且奖厉将士广施方略以观其变。若此间是平原旷野当恐有颠沛交
驰之忧今缘山行军势不能展当自罢于木石之间徐制其弊耳诸将不解以为逊畏之各
怀愤恨）备知其计不可乃引伏兵八千从谷中出逊曰：所以不听诸军击班者揣之必
有巧故也。後为辅国将军领荆州牧备既入住白帝徐盛潘璋宋谦等各竞表言备必可
擒乞复攻之权以问逊逊与朱然骆统以为曹丕大合士众外⒅国以讨备内赜屑樾
谨决计趣还无几魏军果出三方受敌也。
    晋周访元帝时为振武将军与诸军共征杜路糜朐舾羲贼众数倍自知力不能敌
乃密遣人如樵采者而出，於是结阵鸣鼓而来大呼曰：左军至士卒皆称万岁至夜令
军中多布火而食贼谓官军益至未晓而退访谓诸将曰：贼必引退然终知我无救军当
还掩人宜促渡水北既断桥讫而贼果至隔水不得进。
    陶侃为龙骧将军武昌太守元帝令击社率敝堀牢荆州刺史先镇浔水城贼掠其
良口侃使部将朱伺救之贼退保泠口侃谓诸将曰：此贼必更步向武昌吾宜还城昼夜
三日行可至卿等谁能忍饥斗邪部将吴寄曰：要欲十日忍饥昼当击贼夜分捕鱼足以
相济侃曰：卿彳建将也。贼果增兵来攻侃使朱伺等逆击大破之。
    朱伺为广威将军时王敦欲用从弟е代陶侃为荆州侃故将郑攀马隽等乞侃於敦
敦不许攀等以侃始灭大贼人皆乐附。又以е忌戾难事谋共距之遂屯结目谇彩垢
伺伺外许之而称疾不起攀等遂进距е既而士众疑阻复散还横桑口欲入杜曾时朱轨
赵诱李桓率众将击之攀等惧诛以司马孙景造谋距е因斩之降轨等е将西出遣长史
刘浚留镇杨口垒时杜曾请讨第五猗於襄阳伺谓е曰：曾是猾贼外示西还以疑众心
欲诱引官军使西然後兼道袭杨口耳宜大部分未可便西е性矜厉自用兼以伺老怯难
信遂西行曾等果驰还е乃遣伺归裁至垒即为曾等所围。
    北燕张兴为冯跋将跋从兄万泥从兄子乳陈叛跋遣兴与冯弘讨之克期出战兴谓
弘曰：贼明日出战今夜必来惊我营宜命三军以备不虞弘乃密严人课草十束畜火伏
兵以待之是夜乳陈果遣壮士千馀人来砍营众火俱起伏兵邀击俘斩无遗乳陈等惧而
出降弘皆斩之。
    宋刘锺为宁朔将军领石头戍事高祖遣朱龄石伐蜀以锺为前锋繇外水至於彭模
去成都二百里伪冠军征讨督护谯亢等两岸连营层楼重栅众号三万锺于时脚疾不能
行龄石乃诣锺谋曰：今天时盛热而贼严兵固险攻之未必可拔旁鲆呃Ъ破淙饲
忄匡挠必不久安。且欲养锐息兵以伺其间隙而乘之乃可捷事然决机两陈公本有所
委卿意谓何锺曰：不然前扬声言大众向内水谯道福不敢舍涪城今重军卒至出其不
意蜀人已破胆矣。贼今阻兵守险是其惧不敢战非能持久坚守也。因其内惧尽锐攻
之其势必克鼓行而进成都必不能守矣。今。若缓兵相守彼将知人虚实涪军忽来并
力距我人情既安良将。又集比求战不获军食无资当为蜀子虏耳龄石从之明日进攻
舀其二城斩其大将侯辉诜径。
    沈林子封资中侯高祖伐羌复参西军事与冠军檀道济同攻潼关林子启高祖曰：
姚绍气盖关右而力以势屈外兵屡败衰亡内兆但恐凶命先尽不得以[C260]斤斧耳绍
寻疽发背死高祖以林子言验乃赐《书》曰：姚绍忽死可谓天诛。
    沈攸之为中领军镇淮阴薛安都据彭城引魏为援魏遣清泗间人诈告攸之云：安
都欲降求军迎接攸之副吴为纳其说咸谓宜遣千人参之既而来者转多喜所执弥固攸
之乃集来者告之语曰：薛徐州早宜还朝今能尔深副本望但遣子弟一人来便遣大军
相援君诸人既有忠心。若能与薛子弟俱来者皆即假君以本乡县唯意所欲如其不尔
无为空劳往还自此一去不反。
    南齐刘善明在宋为冠军将军行南徐州事时沈攸之反太祖深以为忧善明献计曰：
沈攸之控引八州纵情畜敛收众聚骑营造舟仗苞藏贼志於焉十年性既险躁才非持重
而起逆累旬迟回不进岂应有所待也。一则ウ於兵机二则人情离怨三则有掣肘之患
四则天夺其魄本虑其剽勇长於一战疑其轻速掩袭未备今六军齐奋诸侯同举昔谢晦
失理不斗自溃卢龙乖道虽众何施。且袁粲刘秉贼之根本根本既灭枝业岂久此是笼
之鸟耳事平太祖召善明还都谓之曰：卿策沈攸之虽复张良陈平萌绱硕。
    周山图在宋为辅国将军时沈攸之攻郢城世祖令山图量其势山图曰：攸之见与
邻乡亟同征伐悉其为人性度险刻无以结固士心始顿兵坚城之下盟以为离散之渐
耳攸之既败平西将军黄回乘轻舸从白服百馀人在军前下缘流叫盆城中恐须臾知是
回凯归乃安世祖谓山图曰：周公前言可谓明于见事者矣。
    刘怀珍在宋为征虏将军宋沈攸之起兵众谓当氵公流直下怀珍谓僚佐曰：攸之
矜躁夙著虐加楚服必当阻兵中流声劫幼主不敢长驱决胜明矣。遣子灵哲领马步数
千人卫京师。
    桓崇祖为平西将军崇祖虑魏复寇淮北启徙下蔡戍於淮东既而魏果欲攻下蔡既
闻内徙乃扬声戍平阴故城众疑魏当於故城立戍崇祖曰：下蔡去镇咫尺魏岂敢置戍
实欲除此故城恐奔走之不尽耳魏军果夷掘下蔡城崇祖自率众渡淮与战大败之追奔
数十里杀获千计。
    豫章王嶷为骠骑大将军都督荆襄等八州诸军事魏军寇司豫二州嶷遣南蛮司马
崔惠景北讨。又分遣中兵参军萧惠助援司州屯西关魏军济淮攻寿春分骑当出樊邓
众以为忧嶷曰：虏入春夏非动众时令豫司馐囟羝浣蛞彼见坚严自当溃散必不敢
越二镇既而虏竟不出樊邓於寿春败奔而南也。梁韦砦辅国将军时王师北伐诏
督众军砬渤な吠醭宗梁郡太守冯道根攻魏小岘城未能拔硌残形дの撼侵泻龀
数百人陈於门外碛击之诸将皆曰：向本轻来未有战备徐还授甲乃可进耳碓唬
不然魏城中三千馀人闭门坚守足以自保无故出人於外必其骁勇者也。若能挫之其
城自众犹迟疑碇钙浣谠唬撼廷授此非以为饰韦碇法不可犯也。乃进兵士皆殊
死战魏军果败走因急攻之中宿而城拔。
    陈吴明彻为征北大将军进逼寿阳北齐王琳拒守。又遣大将军皮景和率军数十
万来援去寿春三十里顿军不进诸将咸曰：坚城未拔大援在近不审公计将安出明彻
曰：兵贵在速而彼结营不进自挫其锋吾知其不敢战明矣，於是躬擐甲胄疾攻一鼓
而克寿阳生擒王琳。
    後魏古弼为安西将军时宋遣将裴方明击杨难当克仇池立杨玄庶子保炽，於是
假弼节督陇右将军事既平仇池未几诸氐复推杨文德为主围仇池弼发上封高平岍城
诸军讨之仇池围解文德走汉川时皮豹子督关中诸军次於下辨闻仇池围解议欲还军
弼使谓豹子曰：此连破贼军恐彼君臣未体大分耻其负败或求报复。若其班师寇众
复至後举为难不如缮兵练甲蓄力待之不出秋冬南寇必来以逸待劳百胜之策豹子乃
止太武闻之曰：弼之言长言也。制南秦弼谋多矣。
    任城王澄为抚军大将军时恒州刺史穆泰在州谋反推朔州刺史平阳王顾为主诏
澄行恒州事讨之澄至雁门太守夜告泰已握众西就阳平城下聚结惟见弓仗澄闻便速
进时右丞孟斌曰：事不可量须依敕召并肆兵然後徐动澄曰：泰既构逆应坚城而逆
阳平度其所为似当势弱泰既不相距无故发兵非宜也。但速往镇之民心自定遂倍道
兼行出其不意。又遣治书李焕先赴至即擒泰民情怡然。
    范绍为宁远将军孝文尝诏绍诣锺离与都督中山王英论攻锺离形势英固言必克
绍观其城隍防守恐不可舀劝令班师英不从绍还具以状闻俄而英败。
    邢峦为度支尚书宣武时豫州城民白早生杀刺史司马悦以城南入梁梁遣冠军将
军齐荀仁率众入据悬瓠诏峦持节讨之宣武临东堂劳遣峦曰：司马悦不慎重门之戒
智不足以谋身匪直丧元隶竖乃大亏王略悬瓠密迩近畿东南藩捍度公之在彼忧虑尤
深早生理不独立必远引吴楚士民同恶势或交兵卿文昭武烈朝之南仲故令卿星言电
迈出其不意卿言早生走也。守也。何时可以平之峦对曰：早生非有深谋大智能构
成此也。但因司马悦虐於百姓乘众怒而为之民为威所慑不得已而苟附假梁入应水
路不通粮运不继亦成擒耳不能为害也。早生得梁军之接溺於利欲之情必守而不走
今者王师。若临士民必翻然归顺围之穷城奔走路绝不度此年必傅首京师愿陛下不
足垂虑宣武大笑曰：卿言何其壮哉！深会朕遣卿之意。
    源子雍孝明时为镇东将军与裴衍发邺以讨葛荣而信都城舀除子雍冀州刺史
馀官如故子雍以冀州不守上《书》曰：贼众甚饥专仰野掠今朝廷足食兵卒饱暖高
壁深垒勿与争锋彼来求战则不得野掠无所获不盈数旬可坐制凶蠊硎迸嵫芨幢砬
行诏子雍与衍速进子雍重表固请诏如谓不可乞令裴衍独行。若不赐解求停裴衍苟
逼同行取败旦夕诏不听遂与衍俱进至阳平郡东北漳曲荣率贼十万逼官军子雍战败
被害。
    杨津为抚军将军北道大都督始津受命出据灵丘而贼帅鲜于修理起於博陵定州
危急回师南赴始至城下营垒未立而州军新败津以贼既乘胜士众劳疲栅垒未成不可
拟敌贼必夜至则无一全欲移军入城更图後举刺史元固称贼既逼城不可示弱乃闭门
不内津挥刀欲斩门者军乃得入城贼果夜至见栅空而去。
    董绍为右将军雒州刺史时梁将军曹义宗王玄真等寇荆州据顺阳马圈裴衍王罴
讨之既复进围马圈城坚裴王粮少绍上书言其必败未几裴衍等果失利顺阳复为义宗
所据。
    北齐陈元康为中将军时王思政入颍城诸将攻之不能拔元康进计於文襄曰：公
入辅朝政未有殊功虽败侯景本非外贼今颍城将舀愿公乘而取之足以成大业文襄
令元康驰驿观之复命曰：必可拔文襄，於是亲征既至而克赏元康金百铤。
    後周于谨为柱国大将军南讨於梁长孙俭问曰：为萧绎之计当何如谨曰：耀兵
汉沔席卷度江南据丹阳是其上策移郭内居人退保子城峻其陴堞以待援至是其中策。
若难於移动据守罗郭是其下策俭曰：揣绎定出何策谨曰：必用其下策俭曰：彼弃
上而用下何也。对曰：萧氏保据江南绵历数纪属中原多故未遑外略。又以我有齐
民之患必谓力不能分。且绎懦而无谋多疑少断愚民难与虑始皆恋邑居既恶移动当
保罗郭所以用其下策及至梁果如所料。
    郭贤为都督时齐神武袭舀夏州太祖虑其南下与朝臣议之贤进曰：高欢士虽
众智勇已竭策其举措必不敢远来昔贺拔公初薨关中震骇而欢不能因利乘便进取雍
州是其无智及銮驾西还六军寡弱毛鸿宾丧败关门不守。又不能乘此危机以要一战
是其无勇今上下同心士民戮力欢志沮丧宁敢送死。且跸幕淖枨Ю镂扪套萘钅锨
资粮莫继以此而言不来必矣。齐神武後果退如贤所策。
    于翼为渭州刺史时吐谷浑入寇河右凉鄯河三州咸被攻围使人告急都督遣翼赴
援不从寮属咸以为言翼曰：攻取之术非夷俗所长此寇之来不过抄掠边牧耳安能顿
兵城下策事攻围掠而无获势将自走劳师以往亦无所及翼揣之已了幸勿复言居数日
果去如翼所策。
    韦孝宽为骠骑大将军镇玉壁时晋公护将东讨孝宽遣长史辛道宪启陈不可护不
纳既而大军果不利後孔城遂舀宜阳被围孝宽乃谓其将帅曰：宜城之地未能损益
然两国争之劳师数载彼多君子宁乏谋猷。若弃崤东来围汾北我之疆界必见侵扰今
宜於华谷及长秋速筑城以杜贼志脱其先我图之实难，於是画地形具陈其状晋公护
令长史叱罗协谓使人曰：韦公子孙虽多数不满百汾北筑城遣谁固守事遂不行齐人
果解宜阳之围经略汾北遂筑城守之。又为行军元帅犭旬地淮南孝宽所在皆密送诚
款然彼五门尤为险要陈人。若开塘放水即津济路绝孝宽遽令分兵据守之陈刺史吴
文育果遣决堰已无所及，於是陈人退走江北悉平。
    陆通为文帝帐内督从解雒阳围军还属赵青雀反於长安文帝将讨之以人马疲敝
不可速行。又谓青雀等一时陆梁不足为虑乃云：我到长安但轻骑临之必当面缚通
进曰：青雀等既以大军不捷谓朝廷倾危同恶相求遂成反乱然其逆谋久定必无迁善
之心。且诈言大军败绩东寇将至。若以轻骑往百姓谓为信然更沮兆庶之望大兵虽
疲敝精锐犹多以明公之威率思归之众以顺讨逆何虑不平文帝深纳之因从平青雀。
    隋杨素为左仆射汉王谅反遣茹天保来据蒲州烧断河桥。又遣王聃子率数万人
并力拒守素将轻骑五千袭之潜於渭口宵济迟明击之天保败走聃子惧而以城降有诏
徵还初素将行也。计日破贼皆如所量。
    李彻为左武卫将军纟总晋王军事时突厥沙钵略可汗犯塞文帝令卫王爽为元帅
率军击之以彻为长史行军总管李充言於爽曰：周齐之世有同战国中夏力分其来久
矣。突厥每侵边诸将辄以全军为计莫能死战繇是突厥胜多败少所以每轻中国之师
今者沙钵略悉国内之众屯据要险必轻我而无备精兵袭之可破也。爽从之诸将多以
为疑惟彻奖成其计请同行遂与充率精骑五千出其不意掩击大破之沙钵略弃所服金
甲潜草中而遁。
    卫玄为检校右御卫大将军时炀帝征辽东使玄与代王侑留守京师会杨玄感围逼
东都玄率步骑七万援之至华阴掘杨素蒙焚其骸骨夷其茔域示士卒以必死既出潼关
议者恐崤函有伏兵请於陕县汾流东下直趋河阳以攻其背玄曰：以吾度之此计非竖
子所及，於是鼓行而进既度函谷卒如所量唐柴绍义师初起授右领军大都督府长史
大军发晋阳兼领马军总管将至霍邑绍先至城下察宋老生形势白曰：老生有匹夫之
勇我师。若到必来出战战则成擒矣。及义师至老生果出绍力战有功。
    江夏王道宗武德初起家左千牛裴寂讨刘武周战於度索原贼军进逼河东道宗年
十七从太宗出玉壶城望贼太宗顾谓道宗曰：贼恃其众来邀我战汝谓如何对曰：群
贼乘胜其锋不可当易以计屈难与力竞今深壁高垒以挫其锋乌合之徒莫能持久粮运
致竭自当离散可不战而擒也。太宗曰：汝意暗与我合後贼果食尽夜遁追及介州一
战灭之。
    王长谐为西河太守从太宗下长春宫与刘文静先据永丰仓时隋将刘纲戍潼关屈
突通欲依纲以守险长谐揣知其计率众先袭都尉南城拔之斩刘纲以兵据守及通军至
不得入退保北城长谐与通频战皆克及通之遁也。与诸将追至稠桑而虏之因进下陕
城取太原仓。
    薛万均为殿中少监贞观初柴绍击梁师都於朔方以万均为副诸将见城险固皆有
惮色万均谓之曰：城中无气鼓声不彻此是破亡之候平在旦夕诸军勿以为忧俄而师
都见杀城降。
    李靖为行军总管兼摄河间王孝恭行军长史随孝恭讨萧铣师至於清江克铣荆门
铣悉兵以拒之孝恭将战靖止之曰：楚人轻锐难与争锋今新失荆门尽兵出战此救败
之师也。非其本图势不能久一旦不战势必两分留轻兵以抗我退嬴师以自守此即势
携力弱击之必捷孝恭不从遣靖按营自以锐师水战果败於南岸。
    张公谨为代州都督李靖经略突厥以公谨为副公谨因言突厥可取之状曰：颉利
纵欲肆情穷凶极暴诛害良善昵近小人此即主昏於上其可取一也。又其别部同罗仆
骨回纥延ヌ之类并自立君长将图反噬此则众叛於下其可取二也。突厥被疑轻骑自
免拓设出讨匹马不归欲谷丧师立足无地则兵挫将败其可取三也。塞北霜早糇粮乏
绝天降之灾因以饥馑其可取四也。颉利疏其突厥委诸胡人胡人翻覆是其常性大军
一临内必先变其可取五也。华人入北其人囟啾任抛韵嘈ゾ郾＞萆较帐Τ鋈垣自
然有应其可取六也。太宗深纳之。
    苏定方为伊丽道行军总管讨阿史那贺鲁於西域会大雪平地二尺军中咸请停兵
候晴定方曰：虏恃雪深谓我不能前进必当憩息追之可及缓以纵之则渐远难追省日
兼功在此举也，於是勒兵涉雪昼夜兼进所经收其人众遂至双河与弥射步真相会两
军合势去贺鲁所安二百里布阵长驱径至金牙山贺鲁牙所时贺鲁集诸众欲猎定方与
弥射纵兵击之尽破其牙帐生擒数万人并获其鼓纛器械贺鲁遂与运及其女夫阎啜
等脱走投石国。
    唐休甘ダ中为司卫卿兼凉州都督右肃政御史大夫持节陇右诸军大使久视元
年秋吐蕃大将麴莽布支率骑数万寇凉州入自洪源谷将围昌松县休敢允千人往击
之临阵登高望见贼衣甲鲜盛谓麾下曰：自钦陵死赞婆降麴莽布支所知贼兵欲曜威
武故其国中贵臣酋豪子弟皆从之人马虽精不习军事吾为诸君取之乃被甲先登与贼
六战六克大破之斩其副将二人首二千五百级筑京观而还休赣融狭繁呤伦皂偈西
逾四镇绵亘万里山川要害皆能记之长安中西突厥乌质勒与诸蕃不和举兵相持安西
道绝表奏相继则天令休赣朐紫嗌桃槭率贫砬昙洳葑啾闱彩┬嗅崾馀日安西诸州
表请兵马应接程期一如休杆画。
    张镐为中书侍郎同中书门下平章事兼河南节度使都统淮南等道诸军事及王师
收两京镐进军镇汴州招讨河北逆贼贼党史思明守范阳表请归顺镐揣知其意恐朝廷
与之手札密表奏曰：思明凶竖因逆窃位兵强则众附势夺则人离包藏不测禽兽无异
可以计取难以义招伏望不以威权假之。又奏滑州防御使许叔冀性慧多谋临难必变
望追入宿卫时肃宗意已定表入俱不省镐为人简淡不事中要会有宦官自范阳及滑州
使还者皆言思明叔冀之诚悫肃宗以镐不切事机遂罢相授荆州大都督府长史後思明
叔冀皆如其言。
    张孝忠初事李宝臣为易州刺史後宝臣疑忌宿将乃举易州归顺宝臣死其子惟岳
叛孝忠乃与朱滔谋攻惟岳遂与滔合师大破惟岳於束鹿惟岳随归晋州滔谋乘胜袭之
孝忠乃引军西北还营义丰朱滔大骇孝忠将佐曰：尚书布赤心於朱滔相信至矣。今
逆寇已溃不终其功窃所未悟曰：本求破贼贼已破矣。然成德宿将尚多迫之则困兽
犹斗缓之必翻然改图。又朱滔言大识浅可与虑始难与守成吾壁於义丰坐俟惟岳殄
灭耳既而滔屯束鹿不敢进月馀王武俊斩惟岳以献皆如孝忠之言。
    《郭子》仪为关内副元帅广德二年冬仆固怀恩及吐蕃等自溃京师解严初怀恩
将入寇蕃汉数万军声颇盛京师大骇子仪奏曰：以臣所见怀恩无能为也。上问其故
对曰：仆固怀恩虽称骁勇素不得众心今所以能为乱者引思归之人耳怀恩本臣偏将
其下皆臣之部曲恩信尝及之今臣为大将必不忍以锋刃相向以此知其无能为也。及
怀恩挑战诸将请出兵挫之子仪止之曰：夫引兵深入利在速战不可争锋彼皆吾之乡
曲缓之自当携贰吾岂得迫速其战敢言者斩遂坚壁以待之果不战而退。
    後唐周德威为大将天唐吣晔一月汴人据深冀汴将王景仁军万人次北乡镇州
节度使王枥锤婺训矍驳峦率前军出井陉屯於赵州十一月帝亲征二十五日进薄汴
营距北乡五里营於野河上汴将韩温示兵三万铠甲皆被缯绮金银炫曜望之森然我
军惧形於色德威谓李存璋曰：贼结阵而来观其形势志不在战以兵甲耀威耳我军人
乍见其来谓其锋不可当此时不挫其锐吾军不振矣。乃遣存璋谕诸军曰：尔见此贼
否是汴州天武彳建儿皆屠沽佣贩虚有其表徒被精甲十不当一禽获足以为货德威自
率精骑攻其两偏左驰右突出没数里是日获贼百馀人贼渡河而退德威谓庄宗曰：贼
骄气充盛宜按兵以待其衰庄宗曰：我提孤军救难解纷三镇乌合之众利在速战卿持
重吾惧其不可使也。德威曰：镇定之士长於守城列阵野战素非便习我师破贼唯恃
骑军平田广野易为施巧今压贼营令彼见我虚实则胜负未可必也。庄宗不悦退卧帐
中德威患之谓监军张承业曰：王欲速战将乌合之徒欲当剧贼所谓不量力也。去贼
咫尺阻此二渠水彼早夜以略彳勺渡之吾族其为俘矣。若退军高阝邑引贼离营彼出
则归彼归则出复以轻骑掠其刍饷不逾月败贼必矣。承业入言庄宗亦释然德威得降
人问之曰：景仁下令造浮梁数百果如德威所料二十七日乃退军保高阝邑。
    晋符彦伦知相州契丹入寇行营都监张从恩引军退保黎阳唯留五百人守安阳河
桥彦伦与军校谋曰：此夜纷纭人无固志五百疲兵安能守桥即抽入相州之城为备至
曙贼军万馀骑已阵於安阳河北彦伦令城下扬旌鼓讠言舨荒懿庵脸绞倍珊佣南悉
陈甲骑於城下如攻城之状彦伦曰：此虏将走矣。乃出甲士五百於城北张弓弩以待
之虏果引去。

    ●卷四百二十九
    ○将帅部・守边拓土守边
    夫经武之效重乎！干城守方之寄本於固圉其有董率师兵乘御徼塞为斯民之保
障控一面之走集而能内怀明略外彰挥梅侄笠害以为之备豫谨严斥候以戒其侵轶
扬威棱以外摄宣惠和而交畅以至缮完攻战之具开设购赏之科励厥兵锋以遏其内侮
伺乃[C260]隙以窒其非心因携离以抚怀乘衰弱而摄伏繇是边候清谧民夷亿宁不疲
中国之力以成柔服之美无事薄伐之举而弭交侵之患斯守边之最而殿邦之效欤。
    李牧赵将也。常居代雁门备モ奴厚遇战士为约曰：モ奴即入盗急入收保有敢
捕虏者斩モ奴每入烽火谨辄入收保不敢战如是数岁亦不亡失。
    秦蒙恬为礻卑将军北逐戎狄辟地数千里以河为境累石为城树榆为塞匈奴不敢
饮马於河置烽燧然後敢牧马恬威振匈奴。
    汉魏尚为阒惺匦倥远避不近阒兄塞。
    郑吉会稽人以卒伍从军数出西域繇是为郎吉为人强执习外国事（强力而有执
志者）自张骞通西域李广利征伐之後初置校尉屯田渠黎至宣帝时吉以侍郎田渠黎
积弦蚍⒅罟兵攻破车师迁卫司马使护鄯善以西南道（鄯音善）神爵中匈奴乖乱
日逐王先贤拈欲降汉使人与吉相闻吉发渠黎龟兹诸国五万人迎日逐王口万二千人
小王将十二人随吉至河曲颇有亡者吉追斩之遂将诣京师汉封日逐王为归德侯吉既
破车师降日逐威振西域遂并护车师以西北道故号都护吉，於是中西域而立幕府
（中西域者言最处诸国之中近远均也。中竹仲切）治乌垒城镇抚诸国诛伐怀集之
汉之号令班西域矣。（班布也。）始自张骞而成於郑吉段会宗为西域都护骑都尉
光禄大夫西域敬其威信三年更尽还（边吏三岁一更）。又为雁门太守数年坐法免
西域诸国上书愿得会宗复为都护会宗既出诸国遣子弟郊迎城郭甚亲附（城郭诸国）。
    文齐为益州郡太守率励兵马氛先降集群夷甚得其和。
    後汉窦融行河西五郡大将军事繁马习战射明烽燧之警羌胡犯塞融辄自将与
诸郡相救皆如符要（赴敌不失期契也。）每辄自破之其後匈奴惩拢ǔ痛匆病
《说文》云：乱喑鸵病＃┫「辞挚芏保塞羌胡皆震服亲附。
    苏竟王莽末为代郡中尉时匈奴扰乱北边多罹其祸竟终完辑一郡光武即位就拜
代郡太守使固塞以拒匈奴。
    王霸为上谷太守领屯兵是时卢芳与匈奴乌桓连兵寇盗尤数缘边愁苦诏霸将弛
刑徒六千与杜茂治飞狐道堆石布土筑起亭障自代至平城三百馀里颇识边事後南单
于乌桓降服北边无事。
    马成以建武四年为阳武将军屯常山中山以备北边领建义大将军朱逃。又代
骠骑大将军杜茂缮治障塞自西河至渭桥（西河今胜州富昌县也。渭桥本名横桥在
今咸阳县东南）河上至安邑（前《汉书》曰：河上地名故秦内史高帝二年改为河
上郡武帝分为左冯翊）太原至井陉（太原今并州也。井陉今属常山郡）中山至邺
皆筑堡壁起烽燧十里一在事五六年帝以成勤劳徵还京师边人多上书求请者复遣
成还屯及南单于保塞北方无事。
    马援建武十一年为陇西太守援乃发步骑三千击破先零羌於临洮是时朝臣以金
城破羌之西（破羌县名）涂远多寇议欲弃之援上言破羌以西城多完牢易可依固其
田土肥壤灌溉流通如令羌在湟中（湟水名）则为害不休不可弃也。光武然之，於
是诏武威太守（梁统也。）令悉还金城客民（在武威者）归者三千馀口使各反旧
邑援奏为置长吏缮城郭起坞候开导水田劝以耕牧郡中乐业。
    范迁建武中为渔阳太守以智谋安边匈奴不敢入界。
    祭彤以明帝永平元年为辽东太守赂鲜卑大都督偏河击赤山乌桓破斩之，於是
鲜卑大人皆来归附并诣辽东受赏赐青徐二州给钱岁二亿七十万为常明章二世保塞
无事西自武威东尽玄菟及乐浪胡夷皆来内附野无风尘乃悉罢缘边屯兵。
    郑众永平中为武威太守谨繁弑嘎膊桓曳浮
    郑纯为永昌郡西部都尉为政清洁化行夷貊君长感慕皆献土珍颂德美天子嘉之
即以为永昌太守纯与哀牢夷人约邑豪岁输布贯头衣一领盐一斛以为常赋夷俗安之
为都尉太守十年卒官。
    耿恭章帝初为征西将军遣案行凉州边境劳赐保塞羌胡进屯酒泉授戊巳校尉建
初元年拜度辽将军视事七年匈奴怀其恩信。
    邓训建初三年为谒者时上谷太守任兴谋反诏训将黎阳营兵屯狐奴以防其变训
抚接边民为幽部所归迁乌桓校尉鲜卑开其威信皆不敢南近塞下後代张纡为护羌校
尉抚接归附威信大行遂罢屯兵各令归郡惟置弛刑徒二千馀人分以屯田为贫人耕种
烦枪坞壁而已。
    李恂韦帝时为西域副校尉北匈奴数断西域车师伊吾龙沙以西使命不得通恂设
购赏遂斩虏帅献首军门自是道路夷清威恩并行。
    梁忄堇以殇帝延平元年为西域副校尉安帝永初元年罢都护还至敦煌会众羌反
叛诏留忄堇为诸军援忄堇进兵击大破之虏遂散走羌大豪三百馀人诣忄堇降并慰遣
还故地河西郡复安忄堇受诏当屯金城闻羌转寇三辅即引兵赴击之朝廷嘉之委以西
方事令为诸军节度。
    邓遵为度辽将军安帝元初六年鲜卑入马城塞遵击破之。又发积射士三千人马
三千匹诣度辽营屯守。
    种谖尚书会匈奴寇并凉二州桓帝擢谖度辽将军诘接所先宣恩信诱降诸
胡其有不服然後加讨羌虏先时有生见获执於郡县者悉遣还之诚心怀抚信赏分明繇
是羌胡龟兹莎车乌孙等皆求顺服谀巳屐莩候望边方晏然无警。
    张奂以桓帝永寿初为安定属国都尉初到职而南匈奴左唼教耆。且渠伯德等
入寇美稷奂进屯长城东羌诸豪遂相率与奂和亲共击唼降绕浦伯德惶恐将其众降
郡界以宁後迁度辽将军数载间幽并清静。
    第五访永寿初为护羌校尉甚有威惠西垂无事皇甫规延熹四年为中郎将持节监
关西兵讨羌零吾等先零诸种羌慕规威信相劝降者十馀万後。又为度辽将军在事数
岁北边威服。
    桥玄桓帝末为度辽将军至镇休兵养士然後督诸将守讨击北塞及高丽嗣子伯固
等皆破散退走在职三年边境安静。
    刘虞为幽州刺史民夷感其德化自鲜卑乌桓夫馀荃鲋辈皆随时朝贡无敢扰边
者百姓歌悦之魏梁习以别部司马为并州刺史单于恭顺名王稽颡部曲服事供职同於
编户边境肃清。
    田豫字国让渔阳雍奴人也。文帝初北狄馐⑶秩疟呷乃使持节护乌桓校尉为
校尉九年其御夷狄常摧抑兼并乖散饣凡逋亡奸宄为胡作计不利官者豫皆构刺搅
离使邪之谋不遂。
    张既为凉州刺史以便宜从事遂上疏请治左城筑障塞置烽候邸阁以备胡。
    笄鹦嘶瞥踔形武威太守伐叛柔服开通河右。
    郝昭为杂号将军镇守河西十馀年民吏畏服。
    陈泰字玄伯为并州刺史振威将军使持节护匈奴中郎将怀柔夷民甚有威惠。
    牵招为雁门太守招既教民战阵。又表复乌桓五百馀家租庸调使备鞍马远遣侦
候虏每犯塞勒兵逆击来辄摧破，於是吏民胆气日锐荒野无虞缮治陉北故上馆城置屯
戍以镇内外夷虏大小莫不归心诸亡叛虽亲戚不敢藏匿咸悉收送，於是野居晏闲寇
贼静息在郡十二年威风远振其治边之称次於田豫百姓追思之。
    仓慈为敦煌太守当日西域杂胡欲来贡献而诸豪族多逆断绝既与贸迁欺诈侮易
多不得分明胡常怨望慈皆劳之欲诣洛者为封过所欲从郡还者官为平取辄以府见物
与共交市使吏民护送道路繇是民夷翕然称其德意。
    刘靖为镇北将军假节都督河北诸军事靖以为经常之大法莫善於守防使民夷有
别遂开拓边宇屯据险要。
    晋张华为都督幽州诸军事领护乌桓校尉安北将军抚纳新旧戎夏怀之东夷马韩
新弥诸国依山带海去州四千馀里历世未附者二十馀国并遣使朝献，於是远夷宾服
四境无虞频岁丰稔士马强盛。
    刘琨以怀帝永嘉初为并州刺史振威将军领匈奴中郎将琨在路上表曰：臣以顽
蔽志望有限因缘际会遂忝过任九月末得发道险山峻胡寇塞路辄以少击众冒险而进
顿伏艰危辛苦备尝即日达壶口关臣自涉州疆目睹困乏流移四散十不存二携老扶弱
不绝於路及其在者鬻卖妻子生相捐弃死亡委厄白骨横野哀呼之声感伤和气群胡数
万周匝四山动足遇掠开目睹寇惟有壶关可得告籴而此二道九州之险数人当路则百
夫不敢进公私往返没丧者多婴守穷城不得薪采耕牛既尽。又乏田器以臣愚短当此
至难忧如循环不遑寝食臣伏思此州虽云：边朔实迩皇畿南通河内东连司冀北捍殊
俗西御饴彩蔷⒐良马勇士精骑之所出也。当须委输乃全其命今上尚书请此州
五百万斛绢五百万疋绵五百万斤愿陛下时出臣表速见听处朝廷许之。
    後魏长孙翰为都督北部诸军平北将军蠕蠕每犯塞翰拒击有功进爵为侯。
    薛谨为河东太守所治与屈何连接结士抗敌甚有威惠始光中太武诏奚斤讨赫连
昌敕谨领偏师前锋乡导既克蒲坂太武以新旧之民并为一郡谨仍为太守。
    裴肺张掖子都大将张掖境接胡前後数致寇掠访魃璺楹蛞苑铰杂之在边六
年关塞清静。
    裴询为平南将军郢州刺史询以凡司戍主蛮酋田朴特地居要险众逾数万足为边
捍遂表朴特为西郢州刺史朝议许之其後梁将李国兴寇边朴特与询犄角为表里声援
郢州获全朴特颇有力焉。
    陆希道为前将军郢州刺史善於驭边甚有威略北齐赵郡王之子砦北朔州刺史
都督北燕北蔚北恒三州及广堆以西黄河以东长城诸镇诸军事砦扛新迁量置
戍内防外御备有条法大为兵民所安。
    斛律羡为幽州道行台仆射以北虏屡犯边塞须备不虞自库堆戍东拒於海随山屈
曲二千馀里其间二百里中凡有险要或斩山筑城或断谷起障并置立戍逻五十馀所。
    尧雄为骠骑大将军豫州刺史抚养兵民得其力用在边十年屡有功绩豫人於今怀
之。
    後周柳桧为平东将军镇鄯州时吐谷浑强盛数侵疆髯澡碚蜊分萋耪奖仄浦数
年之後不敢为寇常善为泾州刺史属茹茹入寇抄掠北边善率所部破之尽获所掠拜车
骑大将军。
    李贤为使持节河州总管三州七防诸军事河州刺史河州旧非总管至是创置焉贤
乃大营屯田以省运漕多设斥候以备寇戎，於是羌浑敛迹不敢向东五年宕昌寇边百
姓失业乃於洮州置总管府以镇遏之遂废河州总管改授贤洮州总管七防诸军事洮州
刺史属羌寇石门戍撤破桥道以绝援军贤率千骑御之前後斩获数百人贼乃退走羌复
引吐谷浑数千骑将入西疆贤密知之。又遣兵伏守其隘路复大败之虏遂震慑不敢犯
塞。
    梁昕为河南郡守镇大坞寻。又移镇阎韩戍遏边鄙甚著威信。
    隋于仲文高祖开皇初为大将军诏仲文率兵屯白狼塞以备胡。
    郭衍开皇初突厥犯塞为行军总管领兵屯於平凉数岁虏不敢入。
    李崇为幽州总管突厥犯塞崇辄破之奚蛊醯さ壬迤渫略争来内附。
    冯昱开皇中以行军总管屯乙弗泊以备胡初为虏所败其後备边数年每战常大克
捷。
    韦冲开皇中为营州总管容貌都雅宽厚得众怀抚阐雌醯そ阅苤缕渌擂森刮肪
朝贡相续高丽尝入寇冲率兵击之。
    董纯炀帝时为汶山太守岁馀突厥寇边朝廷以纯宿将转为榆林太守虏有至境辄
击杀之。
    刘权大业中为银青光禄大夫从征吐谷浑炀帝令权过曼头赤水置河源郡积石镇
大开屯田留镇西境在边五载诸羌怀附贡赋岁入吐谷浑馀烬远遁道路无壅。
    薛世雄为东北道大使行燕郡太守镇怀远於时突厥颇有寇盗缘边诸郡多苦之诏
世雄发十二郡士马巡塞而还。
    唐襄武王琛高祖武德初为晋州道行军副总管宋金刚舀浍州时稽胡多叛转琛
为隰州总管以镇之驭众宽刚大为民夷所附。
    杨恭仁为凉州总管恭仁素习边事深悉羌胡情伪推心驭下人吏悦服自葱岭以东
皆入朝贡。
    窦静武德中为检校并州大总管初请太原置屯田。又以突厥频来入寇请断石岭
以为障塞从之。
    张俭贞观初为朔州刺史时颉利可汗自恃强盛每有所求辄遣书称敕缘边诸州迟
相承禀俭拒不受太宗闻而嘉之。
    刘仁轨为带方州刺史代刘仁愿为熊津都督率兵镇守渐营屯田积粮抚士以经略
高丽。
    张仁愿为幽州检校都督会突厥默啜入寇攻舀赵定拥众回至幽州仁愿勒兵出
城边击之流矢中手贼亦引退则天遣使劳问赐以医药累迁并州大都督府长史。
    薛讷为并州大都督府长史和戎军大使讷镇幽州二十馀载边人怀之未尝深入虏
亦不敢犯。
    郭元振为凉州都督陇右诸军州大使元振善於抚御镇凉州五年夷夏畏慕令行禁
止牛羊被野路不拾遗。
    王忠嗣为河东节度使忠嗣少以勇敢自负及居节将以持重安边为务尝谓人云：
国家升平之时为将者在抚其众而已吾不欲疲中国之力以亻敫功名耳但训练士马缺
即补之自朔方至阒性当呤千里当要害地开拓旧城自是创制斥地各数百里自张仁
ブ後四十馀年忠嗣继之北塞之人复罢战矣。赵国珍玄宗天宝中为黔府都督本管
经略等使国珍有武略习知南方地形在五溪凡十馀年中原兴师惟黔中封境无虞。
    马为四镇北庭行营节度使以犬戎犯边移镇泾州辞气慷慨以破虏为己任既
至泾州分建营伍缮完战守之具令宽而肃人皆乐为之用在镇凡八年虽无拓境之功而
城堡获全虏亦不敢犯境。
    马燧为陇州刺史兼御史中丞州西有通道二百馀步上连峻山与吐蕃相直虏每入
寇皆出於此燧乃按行险易立石种树以塞之下置二门上设谯橹八日而功毕。
    浑初为《郭子》仪朔方行营兵马使子仪令先率兵至怪荼沆兑寺幌胤狼
代宗大历七年吐蕃大侵边城与泾原节度使马会兵大破蕃贼於黄菩原自是每年
尝领兵於长武城临盛秋十一年吐蕃大寇庆州方渠怀安等镇击却之十二年子仪入
朝令知鼓庆等三州兵马留後十三年回纥侵太原破鲍防军北归颇为边患以为
石岭关已南诸军都知兵马使率兵犄角逐之虏骑引退。
    逍闶滴泾州刺史兼御史大夫四镇北庭行军泾原郑颍节度使三四年间吐蕃不
敢犯塞。
    李元谅为陇右节度使镇良原距城筑台上彀连弩为城守备益固无几。又进筑新
城以据便地虏每寇掠辄击却之泾陇繇是得安虏深惮之。
    张献甫为鼓节度使乃於彭原置义仓方渠马岭等县选险要之地以为烽堡。又
上疏请复盐州及洪门雒原等镇各置兵防以备蕃寇朝廷皆从之缘边军州安悦。
    李复为岭南节度使琼州久舀於蛮獠中复累遣使降之因奏置琼州都督府以绥
抚之。
    邢君牙为凤翔节度使吐蕃连岁犯边君牙。且耕。且战以为守备西戎竟不能为
大患。
    杨朝晟为鼓节度使张献甫都虞候九年城盐州徵兵以护外境朝晟分统士马镇
木波堡。
    刘昌为泾原等州节度使昌奏旧於百里城距泾原州南九十里分灵台良原二县户
合置行原州百姓少而在内地今平凉临边。且故原州属县人户颇众兼诸军防秋兵马
在焉请徙行原州置於平凉城池严固。且Τ蕃戎可以威重缘边其百里城旧分置乡
归於灵台良原诏可之。
    李景略为丰州刺史西受降城使廪储备器械具政令肃智略明二岁後军声雄冠北
边回纥畏之。
    刘济为幽州节度使乌桓鲜卑数寇边济帅师击走之深入千馀里虏获不可胜纪东
北晏然。
    郝比以宪宗元和初为临洮县镇将就为刺史始比以临泾地宜蓄息蕃戎每为
寇即屯临为休养便地尝白其帅愿以折之前帅不从其後段佐为节度比复白佐佐多
其策乃表请之遂诏比镇其地自是西戎无敢犯泾者。
    范希朝为振武节度使振武有党项室韦交居川阜凌犯为盗日入慝作谓之刮城门
居人震骇鲜有宁日希朝周知要害置堡栅斥候严密人遂获安异蕃虽鼠窃狗盗必杀无
赦戎虏甚畏惮之曰：昔有张光晟苦我久矣。今闻是乃更姓名而来其见畏如此蕃落
之俗有长帅至必效奇驼名马虽廉者犹曰：当从俗以致其欢希朝一无所受积十四年
皆保塞而不为横。
    武元衡为剑南西川节度使抚蛮夷约束明具辄不生事。
    柳公绰为鼓庆等州节度使时神策诸镇列屯要地未尝肯受节制虏每窥间为患
公绰疏上其弊即诏神策诸镇在其部者边上有警尽得听节度使指挥後为河东节度使
泾北有沙陀部落自九姓六州皆畏避之公绰召补其酋朱邪执宜直闼啡下治废栅十
一募兵三千人留边。
    马总为安南都护本管经略使总敦儒学长於政术在南海累年清廉不挠夷獠便之
董重质为夏州节度使训兵立法为蕃羌畏服。
    李德裕为成都尹知节度事西川承蛮寇剽虏之後郭钊抚理无术人不聊生德裕乃
复葺关防缮完兵守。又遣人入南诏求其所俘工匠得僧道工匠四千馀人复归成都。
    张允伸为范阳节度使凡二十三年克勤克俭比岁丰登边鄙无虞军民用绿刚呙
之。
    後唐李存审为幽州节度使同光初存审患契丹深秋之後倾塞而来与边将谋欲於
幽涿之间置幽州行府以御贼冲冀转输为便。
    张温为武州刺史同光初北戎舀妫儒檀顺平苏六州武州独全。
    王思同明宗时镇陇右思同在秦州累年边民怀惠华戎宁息长兴元年入朝见於中
兴殿明宗问秦阶边事对曰：秦州与吐蕃接境蕃部多违法度臣设法招怀氵公边置砦
四十馀所控其要害每蕃人互市饮之食之界上令纳器械因手指画秦州山川要害控扼
处明宗曰：人言思同不管事岂及此耶。
    张敬达为阒萁诙仁故逼醯ぢ首逭首院谟芰纸笾撇匆浦撩辉讲丛疲航韬航缢
草敬达每聚兵塞下以遏其冲虏竟不敢南牧边人赖之。
    周安叔千後唐清泰初为振武节度使时契丹屡攻振武叔千固守追袭数载甫宁。
    孙方谏为义武节度使弟行友刺秦州行议刺易州弟兄犄角抗虏北面赖之。
    折从阮为怪萁诙仁勾尤钭越汉已来独据府州控扼西北朝廷赖之。
    ○将帅部・拓土
    傅曰：天子经略《诗》曰：辟国百里其拓土之谓与自三代之际曷尝迩封诸侯
之卑及云：守境故有居司武之任当折冲之寄者或奋扬威怒剪平叛戾兼其弱而攻其
昧取其地而恤其人以至攘除外寇扫荡边氛申画其壤保据其险列亭障以严戍同於内
地浚沟池以固护遂为我疆斯以震耀王灵而大启土宇称代之盛畴以加诸。
    周召公虎当宣王时有叛戾之国则往正其境界菲浞掷碇苄兴姆街领赌虾９势
《诗》曰：王命召虎式辟四方彻我疆土于疆于理至於南海。
    秦白起为左更秦昭王十四年攻韩魏於伊阙斩首二十四万。又虏其将公孙喜拔
五城起迁为国尉涉河取韩安邑以东到乾河（今河东闻喜县东北有乾河口因名乾河
里但有故沟处无复水也。）明年起为大良造攻魏拔之取城小大六十一明年起与客
卿错攻垣城拔之（错史失其姓垣城河东垣县也。）後五年起攻赵拔光狼城後七年
起攻楚拔鄢邓五城（昭王二十八年）其明年攻楚拔郢烧夷陵遂东至竟陵楚王亡去
郢东徙陈秦以郢为南郡起迁为武安君因取楚定巫黔中郡昭王二十四年起攻魏拔华
阳走芒卯而虏三晋将斩首十三万与赵将贾偃战沉其卒二万人於河中昭王四十年起
攻韩陉城拔五城斩首五万四十四年起攻南阳太行道绝之。
    王翦少而好兵事始皇始皇十一年将攻赵阏与破之九城十八年翦将攻赵岁馀遂
拔赵赵王降尽定赵地为郡明年燕使荆轲为贼於秦秦王使王翦攻燕燕王喜走辽东翦
遂定燕蓟而还秦使翦子贲击荆荆兵败还击魏魏王降遂定魏地其後将兵六十万代李
信击荆至蕲南杀其将军项燕荆兵遂败走因乘胜略定荆地城邑岁馀虏荆王负刍竟平
荆地为郡县贲。又与李信破定燕齐地。
    蒙恬始皇时为将将三十万众北逐戎狄收河南筑长城因地形用险制塞起临洮
（属鼠州）至辽东延袤万馀里，於是渡河据阳山逶蛇而北秦讳楚故云：荆也。属
陇州五原西安阳县北有阴山阴山在河南阳山在河北暴师於外十馀年居上郡是时蒙
恬威振匈奴始皇甚尊宠蒙氏。
    汉唐蒙为中郎将将千人食重万馀人从巴斯厝胨旒夜郎侯名同（名同其侯名
也。）厚赐谕以威德约为置吏其子为令（比之於汉县也。）夜郎旁小邑皆贪汉缯
帛以为汉道险终不能有也。乃。且听蒙约还报乃以为犍为郡发巴蜀卒治道自驳
指柩蟒杩山为置一郡尉十馀县属蜀。
    卫青武帝时为车骑将军元朔二年与将军李息出阒形髦粮咩冢ㄉ矫一曰塞名
在朔方之北）遂至於陇西捕首虏数千畜百馀万走白羊楼烦王遂取河南地为朔方五
原郡使校尉苏建筑朔方城。
    霍去病为骠骑将军元狩中击破匈奴右地降浑邪休屠王遂空其地始筑令居以西
（令音铃）初置酒泉郡後稍发徒民充实之令置武威张掖敦煌。
    赵破奴封从票侯将属国骑（属国谓诸外国属汉也。）及郡兵数万食粮及衣重
击姑师时浩侯王恢数为楼兰所苦武帝令恢佐破奴将兵破奴与轻骑七百人先至虏楼
兰王遂破姑师因暴兵威以动乌孙大宛之属（暴谓显扬也。），於是汉列亭障至玉
门矣。
    李广利为贰师大将军伐大宛之後西域震惧多遣使来贡献汉使西域者益得职，
於是自敦煌西至盐泽往往起亭而轮台渠犁皆有田卒数百人置使者校尉领护。
    荀彘为左将军定朝鲜为真番临屯乐浪玄菟四郡路博德为伏波将军元鼎五年与
楼船将军杨仆讨南粤明年遂定越地为南海苍梧郁林合浦交跃耪嫒漳现辇钨俣九
郡。
    郭昌为中郎将元鼎六年与卫广引兵诛南夷。且兰君斩首数万遂平南夷为柩
杩煽ぃ於是邛君撕钊近ζ震恐请臣置吏以邛都为粤郡硕嘉沈黎郡冉ζ
为文山郡广汉西白马为武都郡。
    蜀张嶷为越太守汉嘉郡界旄牛夷种类四千馀户其率狼路欲为姑鲴愣逢报
怨遣叔父离将逢众相度形势嶷逆遣亲近赍牛酒劳赐宣畅意旨离欢悦繇是辄不为患
郡有旧道经旄牛中至成都既平。且近自旄牛绝道已百馀年更繇安上既险。且远嶷
遣左右赍货币赐路重令路姑喻意路乃率兄弟妻子悉诣嶷嶷与盟誓开通旧道千里肃
清复古亭驿奏封路为旄牛绝毗王遣使将路朝贡後主，於是加嶷抚戎将军领军如故。
    晋陶璜仕吴为前将军都督交州诸军事武平九德新昌土地险阻夷獠劲悍历世不
宾璜征讨开置三郡及九真属国三十馀县。
    唐彬为翊军校尉时北虏侵掠北平以彬为使持节监幽州诸军事领护乌丸校尉右
将军彬既至镇训卒利兵广农重稼震威耀武宣喻国命示以恩信，於是鲜卑二郡大莫
Ｕ何等并遣侍子入贡兼费校诲诱无倦仁恩广被遂开拓旧境却地千里复秦长城
塞自温城洎於碣石绵亘山谷。且三千里分军屯守烽堠相望繇是边境获安无犬吠之
警自汉魏征镇莫之比焉。
    後魏邢峦为平西将军梁秦二州刺史乘胜至於巴西开开地定民东西七百南北千
里获郡十四二部护军及诸县戍。
    北齐潘乐文宣一天保中为南道大都督讨侯景乐发石鳖南度百馀里至泾州泾州
旧在石梁侯景改为淮州乐获其地乃立泾州。又克安州除瀛州刺史仍略淮汉。
    後周李迁哲初为西魏骠骑大将军与田弘同讨信州（今夔州）凡下十八州拓地
二千馀里。
    郑恪武帝时为大将军天和中率师平越置西宁州。
    隋源雄文帝开皇初为徐州总管陈人见中原多故遣其将陈纪萧摩诃任蛮奴周罗
龇毅等侵江北西自江陵东距寿阳民多应之攻舀城镇雄与吴州总管于ダ扬州总
管贺。若弼黄州总管元景山等击走之悉复故地。
    唐江夏王道宗武德五年授灵州总管时梁师都据夏州遣弟雒儿引突厥兵数万至
於城下道宗闭门拒守伺隙出战贼徒大败初突厥连於师都入居五原旧地道宗因逐出
之振耀威武拓地千馀里高祖闻而嘉之谓裴寂萧嬖唬旱雷诮衲苁乇咭怨阎浦谖粑
任城王彰临戎却敌道宗勇敢有同於彼遂封为任城王。
    李靖以太宗贞观初为定襄道大总管讨突厥其将张宝相擒颉利可汗以献俄而突
利可汗来奔遂复定襄常安之地斥土界自阴山北至於大漠。
    郑元为南会州都督贞观三年遣使招谕党项列其地为轨州五年太仆寺丞李世
南开党项之地十六州四十七县。
    侯君集以贞观十四年为交河道行军总管击高昌破之君集分兵略地下其三郡五
县二十二城户八千四十六口一万七千七百三十一马四千三百匹其界东西八百里南
北五百里垦田九百顷以其地为西州以交河城为交河县始昌城为天山县田地为柳中
县东镇城为蒲县高城为高昌县初西突厥遣其叶护屯兵於可汗浮图城与高昌相影响
至是惧而来降以其地为庭州并置蒲类县国威既振西域大惧焉耆王诣请先有三城为
高昌所夺悉归之留兵镇守，於是刻石纪功而旋。
    苏定方为行军大总管擒突厥贺鲁以献列其地为州县极於西海。又为大总管讨
百济平之分其地为六州俘其王义慈及子隆泰来献。
    杨防为司平太常伯往安东安抚高丽馀众时有高丽酋长钮牟岑率众反叛立高藏
外孙安舜为主诏左监门大将军高侃为东州道行军总管发兵以讨之安舜遽杀钮牟岑
走投新罗防侃始拔安东都护府自平壤城移於辽东州。
    郭元振以则天大足元年为凉州都督陇右诸军大使先是凉州封界南北不过四百
馀里既逼突厥吐蕃二寇频岁奄至城下百姓苦之元振始於南境硖口置和戎城北界碛
中置白亭军控其要路遂拓州境一千五百里自是寇虏不复敢至城下。
    信安郡王丝元中为朔方军节度时石堡城为吐蕃所据硕铰手罱倍道兼进并
力攻之遂拔石堡城斩获首级并获粮储器械其数甚众仍分兵据守以遏贼路玄宗闻之
大悦始改石堡城为振武军自是河陇诸军游奕拓地千馀里。
    哥舒翰天宝十二载为陇右节度使翰以前年之役收黄河九曲之地请分置郡县及
军，於是新置洮阳郡及神策军於临洮郡之西二百里浇河郡於碛石军之西百里及宛
秀军以实河曲之地命临洮郡太守汉门军使成如ギ兼临洮郡太守仍充神策军使前碛
石军使臧奉忠为浇河郡太守充本郡镇守使康季荣以宣宗大中三年镇泾原收复吐蕃
原州及石门驿藏木峡制胜六磐石峡等六关。
    张君绪以大中三年镇鼓收复吐蕃萧关。
    李比以大中三年镇凤翔收复吐蕃秦州。
    杜我源笾腥年镇西川收复吐蕃维州。
    高骈以懿宗咸通七年为安南都护收复交州尽平蛮贼积岁所侵故地。
    梁高万兴以太祖乾化元年为延州节度使上言行军都指挥使高万金统领兵士收
盐州其伪刺史高行存泥首来降。（先是盐州与吐蕃党项诸羌牙接为二境咽喉之地。
又有乌池盐<卤差>之利戎征延祸境未宁息唐建中初为吐蕃所舀墟其地而去繇是
银夏宁延洎於灵武岁以河南东山南淮南青徐江浙等道军士不啻四五万分护其地谓
之防秋贞元九年报政稍暇乃命副元帅浑总兵三万复取其地建百雉焉自是虏尘乃
清边患遂止唐代革命。又复失之今才动偏师遽收襟要国之右臂疮疣其息哉！）。

    ●卷四百三十
    ○将帅部・乞师致师乞师
    夫以危事方构而兵力不足动有胜败之虑居无赴援之师，於是控亲邻以求助冀
祸难之斯解盖乞师之来旧矣。三代之後戎事不息其或当帅臣之任袭行讨伐膺守御
之寄是为屏翰金革将试而众寡靡敌梯冲交下而歼亡可待以至宗国覆丧翦焉愁苦乃
能藉兵於同盟请救於强国曷尝不克集殊绩制胜劲敌乃至兴灭於将绝图安於既危者
哉！其或势迫事去外应无及者斯可哀已。
    公子遂鲁大夫僖公二十六年夏齐人伐鲁北鄙公子遂臧文仲如楚乞师（乞不保
得之辞）。
    宣公十八年夏公使如楚乞师（公不事齐齐与晋盟故惧而乞师於楚）。
    孙良夫（桓子也。）卫大夫鲁成公二年孙良夫帅师及齐战於新筑卫师败绩孙
桓子还於新筑不入（不入国）遂如晋乞师鲁臧宣叔亦如晋乞师皆主菹鬃咏侯许
之七百乘葑釉唬捍顺清е赋也。请八百乘许之与齐战於鞍齐师败绩。
    荮薪大夫鲁成公十二年春晋侯使荮欣雌蚴Γǖ狈デ匾病：畈当召兵而乞
师谦辞）。
    栾晋大夫鲁成公十六年四月晋侯将伐郑莜腿缥浪烊缙虢云蚴ρ设秫来乞
师孟献子曰：有胜（卑让有礼故知其将胜楚）。
    荀平大夫鲁成公十七年秋晋侯使荀评雌蚴Ψブ！
    士鲂晋大夫鲁成公十八年十一月楚子重伐宋（使偏师与郑人侵宋子重为镇後）
宋华元如晋告急晋士鲂来乞师（将救宋）季《文子》问师数於臧武仲对曰：伐郑
之役知伯实来下军之佐也。（知伯荀疲┙皴榧疽嘧粝戮（彘季士鲂）如伐郑可
也。事大将国无失班爵而加敬焉礼也。从之（从武仲言）。
    十二月孟献子会於虚丁谋救宋也。宋人辞诸侯而请师（不敢烦诸侯故但请
其师）。
    士雅秦大夫鲁襄公九年秦景公使士<开隹>乞师於楚将以伐晋楚子许之子囊曰：
不可当今吾不能与晋争王曰：吾既许之矣。虽不及晋必将出师秋楚子师於武城以
为秦援。
    公子贞字子囊楚大夫鲁襄公十一年四月诸侯伐郑郑人惧乃行成七月楚子囊乞
旅於秦（乞师旅于秦）秦右大夫詹帅师从楚子将以伐郑郑伯逆之丙子伐宋（郑逆
服故更伐宋）。
    陈无宇齐大夫鲁襄公二十四年齐侯既伐晋而惧将欲见楚子楚子使纹艚如齐
聘。且请期（请会期）齐侯闻将有晋师使陈无宇从纹艚如《楚辞》。且乞师
（辞有晋师未得相见）。
    冬楚子伐郑以救齐申包胥楚人也。鲁定公四年吴伐楚楚子败奔随申包胥如秦
乞师曰：吴为封豕长蛇以荐食上国（荐数也。言吴贪害如蛇豕）虐始于楚寡君失
守社稷越在草莽使下臣告急曰：夷德无厌。若邻於君疆埸之患也。（吴有楚则与
秦邻）逮吴之未定君其取分焉（与吴共分楚地）。若楚遂亡君之土也。若以君灵
抚之世以事君（抚存恤也。）秦伯使辞焉曰：寡人闻命矣。子姑就馆将图而告对
曰：寡君越在草莽未获所伏（伏犹处也。）下臣何敢即安立依於庭墙而哭日夜不
绝声勺饮不入口七日秦哀公为之赋无衣（诗秦风取王于兴师肺腋昝与子同仇之
义）九顿首而坐秦师乃出赵鞅晋大夫鲁哀公二年四月鞅帅师纳卫世子蒯贵于戚
三年齐卫围戚求援于中山（中山鲜虞也。）。
    晋侯将伐齐鲁哀公二十四年使来乞师曰：昔臧文仲以楚师伐齐取闲叔以晋
师伐齐取汶阳（在成二年）寡君欲徼福於周公愿乞灵於臧氏臧石帅师会之取廪丘。
    驷弘郑大夫悼公四年晋荀瑶帅师伐郑次於桐丘驷弘请救於齐（弘驷｜子）
齐陈成子帅师救郑。
    张翠韩大夫楚围雍氏韩使使求救於秦秦不下ゾ令靳尚使秦秦宣太后不许靳尚
归复使张翠至秦秦乃下师於ゾ以救韩。
    赵胜赵成王弟也。封平原君秦围邯郸平原君数遗魏王及公子无忌书请救魏使
将晋鄙将十万众救赵鄙军壁邺名为救赵实持两端以观望平原君使者冠盖相属於魏
魏公子无忌乃矫夺晋鄙兵符救之项梁自号武信军引兵攻亢父（亢音抗父音甫）初
秦将章邯既杀齐王田儋齐人立故齐王建之弟田假为王田角为相田间为将田荣怒击
逐假亡走楚角亡走赵间前救赵因不敢归项梁。
    追击章邯章邯兵益盛梁使使趣齐兵荣曰：楚杀田假赵杀角间乃出兵楚赵不听
齐齐亦怒终不肯出兵章邯果败杀项梁汉韩信为大将虏魏豹定河东使人请汉王愿益
兵三万人臣请北举燕赵东击齐南绝楚之粮道西与大王会於荥阳汉王与兵万人。
    後汉公孙瓒为幽州刺史为袁绍所围求救於黑山贼救至欲内外击绍瓒遣行人文
则赍书告子续曰：袁氏之攻似。若神鬼鼓角鸣於地中梯冲舞吾楼上日穷月魑匏
聊赖汝当碎首於张燕速致轻骑到者当起烽火於北吾当从内出不然吾亡之後天下虽
广汝欲求定足之地其可得乎！。
    孔融为北海太守为管亥所围太史慈为求救於平原相刘备备惊曰：孔北海乃复
知天下有刘备耶即遣三千兵救之贼乃散走。
    魏陈矫广陵东阳人也。避乱本郡太守陈登请为功曹矫郡为孙权所围於匡奇登
乃令矫求救於太祖曰：鄙郡虽小形便之国也。若蒙救援使为外藩则吴大挫谋徐方
永安武声远震仁爱滂流未从之国望风景附崇德养威此王业也。太祖奇矫欲留之矫
辞曰：本郡倒悬奔走告急无申胥之效敢忘引演之义乎！太祖乃遣赴救吴军既退登
多设间伏勒兵追奔大破之。
    田豫为护乌丸校尉豫出塞为鲜卑轲比能所围於故马邑城移雁门太守牵招求救
招自表辄行。又并驰布羽檄称陈形势虏即恐怖种类离散。
    吴甘宁守夷陵魏曹仁分兵骑攻围宁宁告急於周瑜瑜用吕蒙计与蒙并救宁宁围
解。
    晋祖逖为奋威将军豫州刺史流人坞主张平樊雅在谯逖进据太丘平助雅攻逖逖
遣使求救於蓬陂坞主李川川遣将李头率众援之逖遂克谯城初雅之据谯也。逖以力
弱来助於南中郎将王含含遣桓宣领兵助逖逖遂克谯。
    桓宣为四品将军屯马头山为祖焕桓抚所围宣遣其子戎求救於毛宝宝随戎赴之
未至而贼已与宣战宝军悬兵少器仗滥恶大为焕抚所破宝中箭贯髀彻鞍使人蹋鞍蹋
箭血流满趸去船所百馀里望星而行到先哭战亡将士洗疮讫夜即还救宣宝至宣营
而焕抚亦退。
    周琼为梁州刺史东羌校尉窦冲入汉川定安人皇甫钊京兆人周勋等谋纳之琼失
巴西三郡众寡力弱告急于镇襄阳征虏将军朱序序遣将军皇甫贞率众赴之。
    谯王承等守湘州为王敦所攻初安南将军甘卓与承书劝使固守当以兵出沔口断
敦归路则湘围自解承答《书》曰：季思足下劳於王事天纲暂圯中原丘墟四海义士
方谋克复中兴江左草创始尔岂图恶逆萌自宠臣吾以ウ短⒆诨适粞鲈ッ苊作镇南
夏亲奉中诏成规在心伯仁诸贤扼腕岐路至止尚浅凡百茫然豺狼易惊遂肆蠊矶疚
知骇踊神气冲越子来之义人思自奋不命而至众过数千诚足以决一时之机摅山海之
愤矣。然迫於仓卒舟楫未备魏吕詈阊凹围逼是故事与意违志力未展猥辱来使深
同大趣嘉谋英婪⒆陨钪灾炊林芨葱牢抟粤孔阆隆Ｈ裟芫砑椎绺坝袒蛴屑谩Ｈ粲
狐疑求我枯鱼之肆矣。兵闻拙速未睹工迟季思足下勉之书不尽意绝笔而已卓军次
者口闻王师败绩停师不进承乃遇害。
    荀崧都督荆州江北诸军事平南将军镇宛改封曲陵公为贼杜曾所围石览时为襄
城太守崧力弱食尽使其小女灌求救於览及南中郎将周访访即遣子抚率兵三千人会
石览俱救崧贼闻兵至散走崧既得免乃遣南阳中部尉王国刘愿等潜军袭穰县获曾从
兄伪新野太守保斩之。
    後魏元法僧为益州刺史梁武遣将张齐率众攻逼城门昼闭行旅不通法僧上疏曰：
臣忝守遐方变生虑表贼众亻舟张所在强盛统内城戍悉已陷没近州之民亦将扰叛惟
独州治仅存而已亡灭之期非旦则夕臣自思忖，必是死人但恐不得谢罪庭阙既忝宗
枝累辱不浅。若死为鬼永旷天颜九泉之下实深重恨今募使间行偷路奔告。若台军
速至犹希全保哭送使者不知所言孝明诏曰：比敕傅竖眼倍道兼行而犹未达可更遣
尚书郎堪徽咭蝗顺坻浯咔彩令拔彼倒悬救兹危急竖眼频破张齐，於是获全皮豹
子为仇池镇将讨杨难当平之诸氐复推杨文德为主兴安二年正月宋文帝遣其将萧道
成王虬马光等入汉中别令杨文德杨头等率氐羌围武都城中拒之杀贼二百馀人豹子
分兵救之至女磊闻贼停军豹子遣人於祁山取马欲往赴援文德谓豹子欲断其粮运回
军还入覆津据险自固宋文帝恐其辄回。又增兵益将令晋寿白水送粮覆津汉川武兴
运粟甘泉皆置仓储豹子。表曰：义隆增兵运粮克必送死臣所领之众本自不多唯仰
民兵专恃防固其统万安定二镇之众从戎以来经三四岁长安之兵役过期月未有代期
衣粮俱尽形颜枯悴窘切恋家逃亡不已既临寇难不任攻战士民奸通知臣兵弱南引文
德共为唇齿文德去年八月与义隆梁州刺史刘秀之同征长安闻台遣大军势援慵长
安地平用马为便畏国骑军不敢北出但承仇池勾人称台军不多戎兵少诸州杂人各有
还思军势。若及必自奔逃进军取城有易反掌今外寇兵强臣力寡弱拒贼备敌非兵不
拟乞选壮兵增戍武都牢城自守可以无患今事已切急。若不驰闻损失城镇恐招斯责
诏遣高平镇将苟莫于率突骑二千以赴之道成等乃退。
    崔楷孝明孝昌初为殷州刺史加後将军楷至州。表曰：窃惟殷州地实四冲居当
五裂西通长山东渐巨野顷国路康宁四方有截仍聚奸宄桴鼓时鸣况今天长丧乱妖灾
间起定州逆虏趑趄北界邺下匈烬蚕噬腹心两处犬羊势。若并合城下之战匪斯朝夕
臣以不武属此屏捍实思效力以弱强敌析骸煮弩固此忠节但基趾建创庶事茫然斗储
尺刃聊自未有虽欲竭诚莫知攸济谨列所须兵仗请垂矜许必当虎视一方遏其侵轶肃
清境内保全所委诏付外量竟无所给。
    後周李贤陇西人长孙邪利为都督行原州事以贤为主簿时有贼帅达符显围逼州
城昼夜攻战屡被摧┰贤间道赴雍州诣尔朱天光请援天光许之贤乃返而贼营垒四合
无因入城俟日向夕乃伪负薪与贼樵采者俱得至城下城中垂布引之贼众方觉乃引弩
乱发射之不中遂得入城告以大军将至贼闻之便散走。
    唐南霁阄睢阳张巡帐下士天宝末安禄山叛乱贼将尹子奇围睢阳城经数月城
中粮尽至人相食求救於临淮节度贺兰进明遣霁阋规追出城之临淮见进明进明日
高会张乐飨士殊无出兵之意霁闫而谓之曰：强寇陵逼围城半年粮尽矢穷计无所
出初围城之际城中数万人今者相食已尽张中丞自杀爱妾以飨军士今见存之众不过
数千城中之人不敢爱死恐破之後贼过淮南亦不利於大夫霁闼以冒锋刃昼伏夜动
匍匐以见大夫今大夫数日高会殊无遣兵之意岂忠臣义士勤王报国之意乎！霁悴
能达主将之意请一指留於大夫示之以信归报城中将士遂却还睢阳数日得达悬绳
入城城中之人知救不至恸哭数日遂陷。
    李为唐邓节度使居半岁谋袭蔡州请济师诏河中环黄锉二千人益之。
    辛谠性慷慨重然诺专务赈人之急年五十不求苟进有济时救患之志咸通十年庞
勋乱徐泗时杜忄舀守泗州贼以郡当江淮要害极力攻之时两淮郡县皆陷独忄舀守临
淮久之援军虽集贼未解围时谠寓居广陵乃仗剑拿小艇移泗口贯贼栅入城见忄舀
忄舀素闻其义而不相面喜谠至握手谢曰：判官李延枢每话子为人何遽至耶吾无忧
矣。时贼三面攻城王师结垒于洪源驿相顾不前谠夜以小舟穿贼垒至洪源驿见监军
郭厚本论泗州危急。且宜速救厚本然之淮南都将王公弁谓厚本曰：贼众我寡无宜
轻举当俟可行谠坐中拔剑衬课焦弁曰：贼百道攻城陷在旦夕公等奉诏赴援而逗
留不进心欲何为不惟有负国恩丈夫义气亦宜感发假如临淮陷贼淮南即是寇场公何
独存耶谠欲挥刃向公弁厚本持之谠望泗州大哭者经日帐下为之流涕厚本义其心选
甲士三百随谠入泗州夜半斩贼栅大呼繇水门而入贼军大骇既知援兵入贼乃退舍人
心遂固浙西观察使杜审权遣大将翟行约率军三千赴援屯莲塘驿忄舀欲遣人劳之将
吏皆惮其行谠曰：杜相公以大夫宗盟急难相赴安得令使者无言而还即赍忄舀书币
犒其使淮南大将李湘率师五千来援受贼诈降败於淮口湘与郭厚本皆为贼所执自是
无援贼并兵急攻以铁索断淮流梯冲愫戏仓芷咴轮缫共幌⒊顺侵士不遑寤寐面头
生疮军储渐少分食稀粥赖谠犯难仗义求救於淮北诸军既而马举以大军至贼解围而
去。
    梁杜洪唐末为鄂帅时成勒蚓Ｃ呕茨涎钚忻芤员围鄂州洪遣使求救於太祖时
太祖以隔越大江势不能救乃发使讽懒畛鍪σ栽鄂渚周钱ㄈ广顺二年遣间使言觇
得淮南去年兴兵取湖南七州近。又以众於彬连屯守欲攻容桂当道调发两路进军水
取漳泉陆取汀建望朝廷即出天兵以为犄角之势。
    ○将帅部・致师
    环人致师周官之列职勇者尝寇郑国之善谋盖夫受乓孕斜说兴褂龌蚶毡而未
阵或坚壁而固守持久将变拙速是图故有执馘以环城御旌而摩垒增三军之气成一战
之功其或侮以蠊硌砸胖妇饰用激其怒以成厥谋斯亦为将者权宜之小道也。
    许伯楚大夫鲁宣公十二年楚伐郑晋救之许伯御乐伯摄叔为右以致晋师（单车
挑战。又示不欲崇和以疑晋之群帅）许伯曰：闻致师者御靡旌摩垒而还（靡旌
丘疾也。摩近也。）乐伯曰：吾闻致师者左射以穑ㄗ缶左也。鹕渲善者）
代御执辔御下两马掉鞅而还（两饰也。掉正也。以示严荆┥闶逶唬何嵛胖率φ
右入垒折馘（折馘断耳）执俘而还皆行其所闻而复。
    汉彭越为魏相国常往来为汉游兵击楚绝粮道项羽欲讨越谓其将曹咎曰：谨守
成皋则汉欲挑战慎勿与战无令得东我十五日必诛彭越定梁地汉果数挑战楚军不出
使人辱之五六日曹咎怒度兵汜水汉击之大破楚军尽得楚国货赂曹咎自刭汜水上。
    後汉张堪为谒者使送委输缣布并领骑七千匹诣大司马吴汉伐公孙述在道追拜
蜀郡太守时汉军馀七日粮阴具船欲遁去堪闻之驰往见汉说述必败不宜退师之策从
之乃示弱挑敌述果自出战死城下。
    魏王昶为征南将军督荆豫军事时吴将守江陵不出昶欲引致平地与合战乃先遣
五军按大道发还使贼望见以喜之所获铠马甲首驰环城以怒之设伏兵以待之吴大将
施绩果遣军与战克之绩遁走斩其将锺离茂许厥掌浼资灼旃恼浔ζ髡陶衤枚还。
    汉诸葛亮为丞相出斜谷屯渭南司马宣王拒之明帝诏令坚壁不战亮既屡遣使交
书。又致巾帼妇人之饰以怒宣王宣王将出战辛毗奉诏敕宣王及军吏以下乃止。
    苻黄眉为苻坚将时姚襄据黄落苻坚遣黄眉及邓羌等帅兵骑讨之襄深沟高垒固
守不战邓羌说黄眉曰：伤弓之鸟落於虚发襄频为桓温张平所败锐气丧矣。今固垒
不战是穷寇也。襄性刚狠易以刚动。若长驱鼓行。且压其垒襄必忿而出师可一战
而擒也。黄眉从之遣羌率骑三千军於垒门襄果怒尽锐出战羌伪不胜引骑遽退襄追
之至于三原羌回骑距襄俄而黄眉与坚至大战斩之尽俘其众。
    宋柳世隆为郢州守将时沈攸之反入江陵举兵东下分兵出夏口据鲁山攸之既至
郢城弱小不足攻遣人告世隆曰：被太后令当暂还郡卿既相与奉国想得此意世隆答
曰：东下之师久承声问郢城小镇自守而已攸之将去世隆遣兵於西渚挑战攸之果怒
令诸军登岸烧郭邑筑长围攻城世隆随宜拒应众皆披却攸之军因之败溃。
    後魏贺拔岳为西道都督与尔朱天光讨万侯蠊砼岳届长安时万侯蠊砼遣大
行台尉迟菩萨向武功南渡渭水攻围趣栅天光遣岳率骑一千驰往赴救菩萨攻栅已克
还向岐州岳以轻骑八百北渡渭水擒贼令杀掠其民以挑菩萨菩萨果率步骑二万馀人
至渭水北岳以轻骑数十与菩萨隔水交言岳称扬国威菩萨自言强盛往复数返菩萨乃
自侨令省事传语岳怒曰：我与菩萨言卿是何人与我对语省事恃水应答不逊岳举弓
射之应弦而倒其时已逼暮，於是各还岳密於渭南傍水分置精骑四十五十以为一所
随地形便络绎置之明日自将百馀骑隔水与贼相见并。且东行岳渐前进先所置骑骑
随岳而集骑既渐增贼不复测其多少行二十里许便至浅可济岳便驰马东出以示奔遁
贼谓岳走乃弃步兵南渡渭水轻骑追岳岳东行十馀里依横岗伏兵以待之贼以路险不
得前进前後继至半度岗东岳乃回战身先士卒急击之贼便退走岳号令所部贼下马者
皆不听杀贼顾见之便悉投马俄而虏获三千人马亦无遗遂渡渭北降步兵万馀收其辎
重。
    隋张威善骑射膂力过人王谦作乱高祖以威为行军总管从元帅梁睿击之军次通
谷谦守将李二王拥劲兵拒守睿以威为先锋二王初闭垒不战威令人骂侮以激怒之二
王果出陈威令壮士奋击二王军溃大兵继至，於是擒斩四千馀人。

    ●卷四百三十一
    ○将帅部・器度
    夫分阃之权注意斯在必局量之渊旷乃士众之协从夫器博则周通度远则严就
而能暇是谓能军以此贞师何用不克夫注钩者惮常人之大情处险如夷君子之高致是
故甘寝秉羽武德茂昭投壶雅歌军声益振非宽肃明达之士其畴能与於此哉！後汉吴
汉为大司马每从征伐诸将见战陈不利或多惶惧失其常度汉意气自。若方整厉器械
激扬吏士。
    班超为将兵长史征西域时卫侯李邑护送乌孙使者始到于阗上书盛毁超拥爱妻
抱爱子安乐外国超遂去妻章帝知超忠乃令邑诣超受节度诏超。若邑任在外者便留
与从事超即遣邑将乌孙侍子还京师军司马徐晃匠曰：邑前亲毁君欲败西域今何
不缘诏书留之更遣他吏送侍子乎！超曰：是何言之陋也。以邑毁超故今遣之内省
不疚何恤人言快意留之非忠臣也。
    吕布为左将军部将郝萌反攻布下邳府厅事ト外ト坚不得入布因与高顺出讨之
萌败走还故营萌将曹性反萌与对战萌刺伤性性斫萌一臂顺斫萌首床舆性送诣布布
问性言萌受袁术谋谋者悉谁性言陈宫同谋时宫在坐上面赤旁人悉觉之布以宫大将
不问也。性言萌常以此问性言吕将军大将有神不可击也。不意萌狂惑不止布谓性
曰：卿健儿也。善养视之创愈使安抚萌故营领其众。
    孔融为青州刺史建安元年为袁谭所攻自春至夏战士所馀裁数百人流矢雨集戈
矛内接融隐几读书谈笑自。若。
    魏贾逵为建威将军初与曹休不善太和二年伐吴休先战败逵兼道进军多设旗鼓
为疑兵贼遂退逵据夹石以兵粮给休休军乃振休犹挟前意欲以後期罪逵逵终无言时
人益以此多逵。
    蜀黄权降魏为镇南将军文帝察权有局量欲试惊之遣左右诏权未至之间累催相
属马使奔驰交错於道官属侍从莫不辟魄而权举止颜色自。若。
    马忠为咏刀级郊影材辖军忠为人宽济有度量但诙啁大笑忿怒不形於色。
    吴周瑜为偏将军性度恢廓大率为得人程普颇以年长数凌侮瑜瑜折节容下终不
与校普後自敬服而亲重之谓人曰：与周公瑾交。若饮醇醪不觉自醉时人以其谦让
服人如此（瑜字公瑾）。
    晋陶侃为荆州刺史苏峻之乱诏假中书令庾亮节都督征讨诸军事亮战败携其三
弟怿条翼南奔温峤乃与峤推侃为盟主侃至寻阳既有憾於亮议者咸谓侃欲诛执政以
谢天下亮甚惧及见侃引咎自责风止可观侃不觉释然乃谓亮曰：君侯修石头以拟
《老子》今日反见求邪便谈宴终日兵既至石头亮遣督护王彰击峻党张曜反为所败
亮送节传以谢侃侃答曰：古人三败君侯始二当今事急不宜数耳。又曰：朝政多门
用生国祸丧败之来岂独繇峻也。
    王忱为荆州刺史时桓玄在江陵玄常诣忱通人未出乘舆直进忱对玄鞭门恍怒
去之忱亦不留尝朔日见客仗卫甚盛玄言欲猎借数百人忱悉给之玄惮而服焉宋刘道
规晋末为荆州刺史卢循寇逼京邑道规遣司马王镇之及扬武将军檀道济广武将军到
彦之等赴援朝廷至寻阳为贼党荀林所破循即以林为南蛮校尉分兵配之使乘势伐江
陵扬声云：徐道覆已克建邺而桓谦自长安入蜀谯纵以谦为荆州刺史厚加资给与其
大将谯道福俱寇江陵正与林会林屯江津谦军枝江二寇交逼分绝都邑之间荆楚既桓
氏义旧并怀异心道规乃会诸军告之曰：桓谦今在近畿闻诸君颇有去就之计吾东来
文武足以济事。若欲去者本不相禁因夜开城门达晓不闭众咸惮服莫有去者初谦至
枝江江陵士庶皆与谦书言城内虚实咸欲谋为内应至是参军曹仲宗检得之道规悉焚
不视众，於是大安。
    刘π为将善抚将士以宽厚为众所依将军王广之求π所自乘马诸将并忿广之贪
冒劝π以法裁之π忄嘈即时解马与广之。
    宗悫为豫州刺史监五州诸军事先是乡人庾业家盛富豪方丈之膳以待宾客而悫
至设以菜菹粟饣卞谓客曰：宗军人惯啖粗食悫致饱而去至是业为悫长史带梁郡悫
待之甚厚不以前事为嫌。
    唐裴行俭高宗朝累为将有功尝令医合药请犀角麝香送者误遗失已而惶惧潜窜。
又有敕赐马及新鞍令史驰骤马到鞍破令史亦逃行俭并委所亲招到谓曰：尔曹岂相
轻邪皆错误耳初平都支遮匐大获瑰宝蕃酋将士咸愿观之行俭因宴遍出历视有码瑙
盘广二尺馀文彩殊绝军吏王休烈捧盘历阶趋进蹑衣跌足便倒盘亦随碎休烈惊惶叩
头流血行俭徐谓之曰：尔非故也。何至，於是更不形颜色。
    黑齿常之为左威卫大将军常有所乘马为兵士所损副使牛师奖等请鞭之常之曰：，
岂可以损私马而决官兵乎！竟赦之。
    高仙芝为四镇北庭兵马使天宝六年仙芝虏勃律王及公主自奏捷书仙芝军还节
度使夫蒙灵鞫疾皇谷四胬吐钕芍ピ唬喊驳貌淮我处分悬奏捷书据此罪当斩但缘
新立大功不欲处置中使边令诚具奏其状制授仙芝代灵魑节度使徵灵魅氤灵
大惧仙芝每日见之趋走如故灵魅氤益不自安将军程十里为副都护大将军毕思琛
为灵餮貉貌⑿泄偻跆峡祷乘吵路钪业瘸⒐冠ヌ嫦芍レ读楫飨芍ゼ攘焓挛角Ю镌唬
公面似男子心似妇人何也。挛剿艰≡唬捍撕敢来我城东一千石种子庄被汝将去
汝忆之乎！琛对曰：此是中丞见乞仙芝曰：吾此时惧汝作威福岂是怜汝而与之我
欲不言恐汝怀忧言了无事矣。又呼王滔等至ㄏ下将笞良久皆释之繇是军情不惧。
    《郭子》仪为河中节度使麾下。若李怀光辈数十人皆王侯重贵子仪顺指进退
如仆隶幕府之盛近代无比始与李光弼齐名虽威略不逮而宽厚得人过之董晋贞元中
为东都留守会汴州节度使李万荣疾甚其子乃为乱以晋为宣武军节度营田汴宋观察
使晋既受命惟将幕官亻兼从等十数人都不召集兵马既至郑州宣武军迎候将吏无至
者晋将校左右及郑州官吏皆惧共劝晋云：邓惟恭承万荣病疾之甚遂总领军州事今
相公到此尚不使人迎候其情状，岂可料耶恐须。且迟回以候事势晋曰：某奉命为
汴州节度使即合准敕赴官何可妄为逗留人皆忧其不测晋犹恬然未至汴州十数里邓
惟恭方来迎候晋俾其不下马既入仍委惟恭以军政众服晋明於事体机变而未测其深
浅初万荣既逐刘士宁代为节度使委兵於惟恭以其同乡里及疾甚李乃将为乱惟恭乃
与监军同谋缚乃送归朝廷惟恭自以当便代居其位故不遣候吏以疑惧晋心其不敢进
不虞晋之速至晋已近方遽出迎之。
    贾尬义成军节度使时淄青李纳虽去伪王号外奉朝旨而心常蓄并吞之计纳兵
士数千人自行营归路出滑州大将请城外馆之拊唬河肴肆诘滥魏我按ζ涫孔浜酰
因使尽纳之淄青将士皆心服焉藓昧陨粕涿砍隽源悠锊还百人往往猎于纳之界中
纳闻之大喜故怀其德而不敢有异心。
    後唐钱Α帅吴越学书好吟咏宾佐罗隐好讥讽尝戏为诗言Α微贱时骑牛操梃之
事Α亦怡然不怒其通恕如此。
    张全义初仕梁为西京留守天下兵马副元帅河南尹判六军诸卫守太尉中书令魏
王治於府廨名位之重冠绝中外时崔沂自礼部尚书带本官充西京副留守沂至客将白
以副使当有庭礼沂曰：张公官位至重然尝带府尹之名不知副留守见尹之仪何如全
义知之遽引见沂劳曰：彼此有礼俱老矣。勿更劳烦。
    李从餮衔凤翔节度管内观察处置等使蜀平继岌命部署王衍一行东下至岐监
军使柴重厚不与符节促令赴阙从餮现粱下闻内难归领明宗诏诛重厚从以军民不
搅重厚之力也。不以前事为隙上表论救事虽不允时议嘉之。
    晋史翰为节度使幕客有关彻者狂率酣笠蝗帐咕婆目谓翰曰：明公昔刺覃怀
与彻主客道至事无不可今领节钺数不相容。且书记赵砺险讠皮之人也。胁肩讠舀
笑黩货无厌而公待之甚厚彻今请死近闻张彦泽脔张式未闻史翰斩关彻恐天下谈者
未能比类翰不怒引满自罚而慰勉之宽厚如此。
    ○将帅部・让功
    《书》曰：汝惟不伐天下莫与汝争功则知居将帅之任专斧钺之权必在推功让
贤先人後已以协注意之重允符率下之宜後入见於范文晋国以霸坐树美於冯异汉室
攸兴故可垂美於竹帛保全於茅土者也。
    菘宋晋大夫将中军士燮将上军栾书将下军及齐师战于鞍齐师败绩晋师归
伯见公曰：子之力也。夫对曰：君之训也。二三子之力也。臣何力之有焉（莶
菘耍┓妒寮劳之如莶对曰：庚所命也。克之制也。燮何力之有焉（荀庚将上
军时不出范《文子》上军佐代行故称帅以让）栾伯见公亦如之对曰：燮之诏也。
士用命也。书何力之有焉（诏告也。栾书下军帅故推功上军傅言晋将帅克让所以
能胜齐）。
    公叔痤为魏将与韩赵战浍北擒乐祚魏王说郊迎以赏田百万禄之公叔痤反走再
拜辞曰：夫使士卒不崩直而不倚桡栋而不辟者。此吴起馀教也。臣不能为也。前
脉地形之险阻决利害之备使三军之士不迷惑者巴宁爨襄之力也。县赏罚於前使民
昭然信之於从者王之明法也。见敌之可也。鼓之不敢怠倦者臣也。王特为臣之右
手不倦赏臣可也。若以臣之有力臣何力之有乎！王曰：善，於是索吴起之後赐之
田二十万王曰：公叔，岂非长者哉！既为寡人胜强敌矣。又不遗贤者之後不掩能
士之迹公叔何可无益乎！故。又与田四十万加之百万之上使百四十万汉卫青元朔
五年将三万骑出高阙得右贤裨王十馀人（裨王小王也。若言裨将也。）众男女万
五千馀人畜数十百万，於是引兵而还至塞武帝使使者持大将军印即军中拜青为大
将军益封青八千七百户而封青子伉为宜春侯子不疑为阴安侯子登为发干侯青固谢
曰：（固谓再三也。）臣幸得待罪行间赖陛下神灵军大捷皆诸将校力战之功也。
陛下幸已益封臣青子在纟强纟保中未有勤劳上幸裂地封为三侯非臣待罪行间所以
劝士力战之意也。伉等三人何敢受封帝曰：我非忘诸校功也。今固。且图之乃召
御史封诸侯尉。
    後汉冯绲为车骑将军讨平荆州蛮贼振旅还京师推功於从事中郎应奉荐以为司
隶校尉而上书乞骸骨朝廷不许。
    皇甫嵩为左中郎将与右中郎将朱俊讨颍川汝南陈国诸贼悉破平之嵩乃上言其
状而以功归俊，於是进封西乡侯。
    魏任城威王彰汉末为北中郎将行骁骑将军讨乌丸九战而胜北方悉平及军还时
太祖在长安召彰诣行在所彰自代过邺太子谓彰曰：卿新有功今西见上宜勿自伐应
对常。若不足者彰到如太子言归功诸将太祖喜执须曰：黄须儿竟大奇也。王基督
豫州讨诸葛诞平之朝廷以淮南初定转基为征东将军都督扬州诸军事进封东武侯基
上疏固让归功参佐繇是长史司马等七人皆侯。
    顾众为义兴太守苏峻反王师败绩众还吴潜图义举吴国内史蔡谟乃檄众为本国
督护扬威将军峻平论彰须黄故以呼之功众以承檄奋义推功於谟谟以众倡谋非已之
力俱表相让论者美之。
    宋临川王道规晋末为荆州刺史与刘毅何无忌破桓玄桓谦桓振平江陵道规推毅
为元功无忌为次功自居其末。
    沈璞为饔邺魈ㄌ守後魏攻之不拔乃退走时将军臧质与璞共守质以璞城主令
其露板璞性谦虚归功於质令质露板後徵还为淮南太守赏赐丰厚日夕宴见朝士有言
璞功者帝曰：臧质姻戚。又年位在前饔邺魈ㄔ功当次之璞每以谦自牧惟恐赏之
居前此士燮之意也。
    黄回为冠军南琅琊济阳二郡太守建平王景素反回率军前讨假节城平之日回军
先入。又以景素让张倪奴回增邑五百户进号征虏将军。
    陈章昭达性严刻每奉命出征必昼夜倍道然有所克捷必推功将帅。
    後周杨朗宋魑何车骑将军时弘农为东魏守来犹祖攻拔之然自河以北犹附
东魏栏该拖任邵郡白水令烙肫浜烙蚁嘀请微行诣邵郡举兵以应朝廷太祖许之
浪煨杏胪梁劳醺擦等阴谋举事密相应会者三千馀人内外俱发遂拔邵郡擒郡守程
保及县令四人并斩之众议推佬锌な篓酪砸蚋擦成事遂表覆怜为邵郡守以功授大
行台左丞。
    隋高ξ左领军大将军伐陈为元帅长史陈平以功授上柱国高祖尝从容命τ
贺。若弼言及平陈事υ唬汉亍Ｈ翦鱿认资策後於蒋山苦战破贼臣文吏耳焉敢与
猛将论功帝大笑时论嘉其有让。
    唐李估武候监门大将军并州都督每行军用师颇任筹朗陆葜日多推功於下
以是人皆为用所向多克捷。
    马燧为河阳三城使大历十一年汴州李灵曜反诏燧与淮西节度使李忠臣合军讨
之燧累击破之是时河阳兵冠诸军魏博田承嗣遣田悦将兵救灵曜忠臣与战不利请救
於燧燧引奇兵击破之田悦疋马遁去灵曜知悦败以百骑夜走汴州悉降燧让功於忠臣
忠臣素暴戾燧不欲入汴城乃引退舍於板桥。
    李元谅为镇国军节度兴元初诏元谅与副元帅李晟进收京邑兵次于挛髟粝ぶ
来攻元谅先士卒奋击大破败之进军至菀东与晟力战隳菀垣而入贼联战皆败遂复京
师元谅让功於晟出屯於章敬佛寺。
    ○将帅部・不伐汝惟不矜大禹之谟训愿无伐善颜子之，庶几矧夫居爪牙之任
奉斧钺之权安危攸系社稷是赖不伐之德善莫大焉观其战胜而相让功就而弗居或归
美於朝廷或推赏於僚佐谦恭为裕满假是惩故能福禄无疆功名有炜与夫斗筲为量覆
败相仍者不侔矣。
    晋菘朔钝畦锸榉テ氚芷胧τ诎笆还莶见公曰：子之力也。夫对曰：君之
训也。二三子之力也。臣何力之有焉范叔见劳之如莶对曰：庚所命也。克之制
也。燮何力之有焉（荀庚将上军时不出范《文子》上军佐代行故称帅以让）栾伯
见公亦如之对曰：燮之诏也。士用命也。书何力之有焉晋师之归也。范《文子》
後入武子曰：无为吾望尔也。乎！（武子士会《文子》之父）对曰：师有功国人
喜以迎之先入必属耳目焉是代帅受名也。故不敢武子曰：吾知免矣。（知其不益
已祸）。
    孟子侧字反鲁孟氏族也。齐伐鲁孟孺子泄帅右师冉求帅左师及战齐师于郊齐
师自稷曲（稷曲郊地名）师不逾沟樊迟曰：非不能也。不信子也。请三刻而逾之
（与众三刻约信）如之众从之师入齐师（冉求之师）右师奔齐人从之（逐右师）
陈铣伦涉泗（二陈齐大夫）之侧後入以为殿抽矢策其马曰：马不进也。（不欲
伐善）。
    後汉贾复为偏将军诸将每论功自伐复未尝有言光武曰：贾君之功我自知也。
    冯异为偏将军後光武破王郎封应侯异为人谦退不伐行与诸将相逢辄引车避道
进止皆有表识军中号为整齐每所止舍诸将并坐论功异常独屏树下军中号曰：大树
将军。
    朱涛建义大将军为人质直尚儒学将兵率众多受降以克定城邑为本不存首级
之功。
    魏李典字曼成为捕虏将军好学问贵儒雅不与诸将争功。
    晋唐彬为弋阳太守监巴东诸军事加广武将军上征吴之策甚合武帝意後与王
共伐吴彬屯据冲要为众军前驱每设疑兵应机制胜陷西陵乐乡多所擒获自巴陵沔口
以东诸贼所聚莫不震忄痰垢耆馓槐蛑贼寇已殄孙皓将降未至建邺二百里称疾迟
留以示不竞果有先到者争物後到者争功于时有识莫不高彬此举。
    成都王[A13C]为镇北大将军齐王ぁ举义讨赵王伦[A13C]发兵应ぁ及诛伦迎天
子反正[A13C]拜谢曰：此大司马臣ぁ之勋臣无预焉见讫即辞出不复还营便谒太庙
出自东阳城门遂归邺。
    周访为安南将军梁州刺史访威风既著远近悦服智勇过人为中兴名将性谦虚未
尝论功伐或问访曰：人有小善鲜不自称卿功勋如此初无一言何也。访曰：朝廷威
灵将士用命访何功之有士以此重之桓伊为都督豫州将军事西中郎将与谢玄谢琰破
苻坚进号右军将军伊性谦素虽有大功而始终不替。
    宋王镇恶行龙骧将军西伐姚泓入贼境战无不捷率水军自河入渭直至渭桥弃船
登岸身先士卒即陷长安城於灞上奉迎帝劳之曰：成吾霸业者卿也。谢曰：此明公
之威诸将之力帝笑曰：卿欲学冯异耶萧惠基历中书黄门郎奉使至蜀降益州兵贼邵
虎等时千馀部曲并欲论功惠基毁除勋簿竟无所用或问其意惠基曰：我。若论其劳
则丘驰无已岂吾素怀之本耶。
    南齐刘怀珍平原人宋文帝时本州辟主簿元嘉二十八年亡命司马顺则聚党东扬
州遣怀珍将数千人掩讨平之文帝召问破贼事状怀珍让功不肯当亲人怪问焉怀珍曰：
昔国于尼耻陈河间之级吾，岂能论邦域之捷哉！时人称之。
    梁马仙卑为宁朔将军每战勇冠三军与诸将论议口未尝言功人问其故仙卑
曰：丈夫为时所知当进不求名退不逃罪乃平生愿也。何功可论。
    冯道根性谨厚木讷少言累迁左右上将军能检御部曲所过村陌将士不敢虏掠每
征伐终不言功其部曲或怨非之道根喻曰：明王自鉴功之多少吾将何事武帝尝指道
根示尚书令沈约美其口不论勋约曰：此陛下之大树将军也。
    後魏邢峦为度支尚书宣武时豫州民白皂生杀刺史司马悦以城南叛诏峦与中山
王英讨之既平豫州峦振旅还京师帝临东堂劳之曰：卿役不逾时克清妖蠊砗柩硕
美可谓无愧古人峦对曰：此是陛下圣略威灵英等将士之力臣何功之有帝笑曰：卿
非直一月三捷所足称奇乃存士伯欲让功而不处後周蔡套殖邢任大将军从太祖征
伐常终无所竞太祖每叹之尝谓诸将曰：承先口不言勋孤当代其论叙其见知如此。
    元定仕後魏为河北大都督有勇略每战必陷阵然未尝自言其功太祖深重之诸将
亦称其长者唐韦待价为卢龙府果毅将军时辛文陵率兵招慰高丽行到吐护真水高丽
掩其不备袭击败之待价与中郎将薛仁贵受诏经略东蕃因率所部救之文陵苦战贼渐
退军始获全待价被重创流矢中其左足竟不言其功。
    浑德宗贞元中为河中节度使兼中书令忠勤谨慎每将士献一物必躬亲省视每
受恩赐如在帝前位穷将相无矜大之色方於汉之金日┦且陨钗帝所信重。
    尚可孤为商州节度使与李晟及骆元光三节度之军收京城可孤之军为先锋京师
平以功升可孤检校右仆射封冯翊郡王增邑通前八百户可孤性谨愿沉毅既有勋怪
会之中未尝言功。
    ○将帅部・勤戎事
    夫为将者勤劳王家所以厉臣节整饬器械所以修戎政故不戒而备受命则行斯盖
磨砺以须夙夜匪懈者之所为也。况专阃外之寄将略攸施必将身先以率下士至而应
变夺人之势无失於预防後时之讥不贻於深咎故勉勉以率职翼翼以从事俾夫寇雠畏
惮卒乘申警虽行之惟艰故鲜有败事《传》曰：以劳定国《诗》曰：不懈于位盖恭
命之将尝从事於斯矣。汉程不识为未央卫尉与李广俱以边太守将屯及出击胡不识
吏治军簿至明军不得自便虽烦扰虏亦不得犯。
    後汉吴汉为大司马性饬γ看庸馕湔鞣サ畚窗埠汉悴嘧愣立诸将见战陈不利
或多惶惧失其常度汉意气自。若方整厉器械激扬士吏帝时遣人观大司马何为还言
方修战攻之具乃叹曰：吴公差馊艘庖。若一敌国矣。
    寮兔魑破羌将军征羌在边十馀年未尝一日蓐寝与将士同苦故皆乐为死战。
    魏邓艾为征西将军艾修治守备积夕獗值岁凶旱。又为区种身被乌衣手执耒
耜以率将士上下相感莫不尽力艾持节守边所统万数而身不离仆虏之劳亲执士卒之
役。
    蜀诸葛亮为丞相益州牧与司马宣王对於渭南亮使至宣王问其寝食及其事之烦
简不问戎事使对曰：诸葛公夙兴夜寐罚二十以上皆亲览焉。
    吴孙韶字公礼为广陵太守迁镇北将军在边数十年自大帝西征还都武昌韶不进
见者十馀年帝还建业乃得朝觐帝问青徐诸屯要害近远人马众寡魏将帅姓名尽具识
之所问咸对帝悦曰：吾父不见公礼不图进益乃尔加领幽州牧假节。
    晋陶侃为宁远将军南蛮校尉荆州刺史侃在州无事辄朝运百甓於斋外暮运於斋
内人问其故答曰：吾方致力中原过尔优逸恐不堪事其励志勤力皆此类也。侃性聪
敏勤於吏职恭而近礼爱好人伦终日敛膝危坐阃外多事千绪万端罔有遗漏远近书疏
莫不手答笔翰如流未尝壅滞引接疏远门无停客尝语人曰：大禹圣者乃惜寸阴至於
众人当惜分阴，岂可逸游荒醉生无益於时死无闻於後是自弃也。
    庾翼为都督江荆司雍梁益六州诸军事安西将军荆州刺史代兄亮镇武昌翼以年
少超居大位遐迩属目虑其不称每竭志能劳谦匪懈戎政严明经略深远数年之中军国
充实人情翕然称其才自河以南皆怀归附。
    宋宗越为南济阴太守善立营阵每数万人止顿越自骑马前行使军人随其後马止
营成未尝参差梁张齐为信武将军巴西梓潼二郡太守齐在益部累年讨击蛮獠身无宁
岁其居军中能亲劳辱与士卒同其勤苦自画顿舍城垒皆委曲得其便调给衣粮资用人
人无所困乏。
    韦砦辅国将军每昼接客旅夜算军书三更起张灯达曙抚循其众常如不及。
    陈蔡徵为安右将军隋军济江後主以徵有挥昧钊ㄖ中领军徵日夜勤苦备尽心
力後主喜焉谓曰：事宁有以相报。
    程文季为安远将军随都督吴明彻北讨秦郡明彻遣文季围泾州屠其城进攻饔
魈ò沃前後文季克城垒率背水为堰土木之功动逾数万每置阵役人文季必先诸将
夜即早起迄暮不休军中莫不服其勤弧
    北齐莫多娄敬显为领军将军强直勤簧僖晕淞见知恒从斛律光征讨数有战功
光每命敬显前驱安置营垒夜中巡察或达旦不眠临敌置阵亦令敬显部分将士造次之
间行伍整肃深为光所重。
    封子绘为卫将军平阳太守时大军讨复东雍平紫壁及乔山谷锋蜀等子绘常以太
守前驱慰劳徵兵运粮军士无之。
    後周韩杲为虞候都督每从太祖征行常领候骑昼夜巡察略不眠寝。
    隋郭荣为左光禄大夫从军攻辽东城荣亲蒙矢石昼夜不释甲胄百馀日炀帝每令
人窥诸将所为知荣如是帝大悦每劳勉之。
    唐兰谟为武候大将军为人严毅勤恪监领之处乃至忘於寝食士卒多厌弊之每侍
从太宗常不离左右。
    窦轨为益州道行台左仆射每临戎对寇或经旬月身不解甲。
    张俭拜荣州都督太宗将有事辽东俭率藩兵先行俭军至辽西为水宄の炊傻垡
为畏懦追赴行在所俭诣雒阳面陈利害因说水草好恶山川险易帝甚悦。
    王忠嗣为河东节度采访使每军出给士卒军器必题其姓名於上遗失验其名以罪
之人皆自劝。
    李晟为关内副元帅临下明察每理军必曰：某有某劳某能某事虽厮养小善必记
姓名。
    张建封为徐泗濠等州节度既创置军伍建封触类躬亲。
    王锷为太原节度使时方讨镇州锷缉绥训练军府称理。
    後唐李存贤为幽州节度使时契丹强盛城门之外鞠为胡貊援军自瓦桥关万众防
卫与胡骑一日数战存贤晓夕警备废寝与食。
    郑琮事武皇为五院军小校屡有军功庄宗在河上为马步都虞候戎伍之事一睹不
忘每所诘问应答如流故所在知名。
    郭崇韬为枢密使庄宗与汴军战於杨刘势甚危迫崇韬率师至博州斩伐林树彻庐
舍渡河明约束庀役徒设版筑昼夜不息崇韬据胡床指挥於葭芦间忽觉轮欣涫又乃
蛇也。其忘疲励力也。如是。
    汉史弘肇为许州节度使时高祖委以禁戎留扈京邑属杜重威据邺为乱车驾亲狩
命弘肇从行自九月驻师及重威归命凡三月弘肇擐甲在野昼巡宵警与士卒均其甘苦
无所间然时人推其威而有爱乃近代之良将也。
    刘词为沁州团练使在郡临事之暇必披甲枕戈而卧人怪而问之词曰：我以勇登
爵不可一日而忘本也。若国家遇边事信其温饱则筋力有怠何以申毫渲报此其意
也。後从少帝御北虏於河桥每出师则蹑ハ负戈以为前导所向无不披靡六师壮之。

    ●卷四百三十二
    ○将帅部・矫命而胜立後效矫命而胜
    夫兵用诡道智尚先见应变贵於神速转祸在於俄顷。又岂俟白丈人以救火同守
株而待兔哉！。故曰：将在外君命有所不受。又曰：苟利国家专之可也。若乃谋
虽素讲势不中顺敌非遥度事有从权敏则可以成功缓乃自夺其便繇是或先出而奋节
或诈制以调众固不暇图上方略以俟报闻罔逃擅命之咎冀臻必克之理斯乃发於忠愤
获此战胜议不与犹豫首鼠者同焉。若夫料敌非审决胜或愆出於无名成乎！轻举斯
亦足以虞首事之失慎不戢之祸哉！。
    夫跬跷馔蹉芈之弟也。吴伐楚二师陈于柏举（二师吴楚）夫跬醭壳腱躲
庐曰：楚瓦不仁（瓦楚令尹子常名）其臣莫有死志先伐之其卒必奔而後大师继之
必克弗许夫跬踉唬核谓臣义而行不待命者其此之谓也。今日我死楚可入也。以
其属五千先击子常之卒子常之卒奔楚师乱吴师大败之子常奔郑。
    汉陈汤元帝时为西域副校尉先是郅支单于杀汉使谷吉等汉遣使三辈至康居求
谷吉等死（死尸也。）郅支困辱使者不肯奉诏而因都护上书言居困≡腹榧痞夂
遣子入侍（故为此言以调戏也。归计谓归附而受计策也。）其骄慢如此建昭二年
汤既领外国乃与西域都护骑都尉甘延寿谋曰：夷狄畏服大种其天性也。西域本属
匈奴今郅支单于威名远闻侵陵乌孙大宛常为康居画计欲降服之如得此二国北击伊
利西取安息南排月氏山离乌弋数年之间城郭诸国危矣。（山离乌弋不在三十六国
中去中国二万里谓西域国为城郭者言不随畜牧迁徙以别於匈奴也。）。且其人剽
悍（剽轻也。悍勇也。剽频妙切悍胡磺校┖谜椒ナ取胜久畜之必为西域患郅支
单于虽所在绝远蛮夷无金城强弩之守如发屯田吏士驱从乌孙众兵直指其城下彼亡
则无所之守则不足自保千载之功可一朝而成也。延寿亦以为然欲奏请之汤曰：国
家与公卿议大策非凡所见事必不从延寿犹与（与读曰豫）不听会其久病汤独矫制
发城郭诸国兵车师戊巳校尉屯田吏士延寿闻之惊起欲止焉汤怒按剑叱）延寿曰：
大众已集会竖子欲沮众邪（沮止也。坏也。音才女切）延寿遂从之部勒行陈益置
扬威白虎合骑之校（西域陈法之名也。或云：一校则别为一部军故称校耳汤时新
置此等诸校名以为威声也。）汉兵胡兵合四万馀人延寿汤上疏自劾奏矫制陈言兵
状即日引兵分行别为六校其三校从南道逾葱岭经大宛其三校都护自将发温宿国从
北道入赤谷过乌孙涉康居界至阗池西而康居副王抱阗将数千骑寇赤谷城东（阗音
填）杀略大昆弥千馀人寇畜产甚多从後与汉军相及颇寇盗後重（重谓轻重也。）
汤纵胡兵击之杀四百六十人得其所略民四百七十人还付大昆弥其马牛羊以给军食。
又捕得抱阗贵人伊奴毒入康居东界令军不得为寇间呼其贵人屠墨见之（间密呼也。）
谕以威信与饮盟遣去径引行未至单于城可六十里止营复捕得康居贵人贝色子男开
牟以为导贝色子即屠墨母之弟皆怨单于繇是具知郅支情明日引行未至城三十里止
营郅支单于遣使问汉兵何以来应曰：单于上书言居困厄愿归计夂荷砣氤见天子
哀闵单于弃大国屈意康居故使都护将军来迎单于妻子恐左右惊动故未敢至城下使
数注来相答报延寿汤因让之我为单于远来而至今无名王大人见将军受事者（名王
诸王之贵者受事受教命而供事也。）何单于忽大计失客主之礼也。兵来道远人畜
罢极食度（大各切）。且尽恐无以自还愿单于与大臣审计策明日前至郅支城都赖
水上离城三里止营傅陈（傅读曰敷敷布也。）望见单于城上立五采幡帜（帜读曰
织音式志切）数百人被甲乘城（乘谓登之备守也。）。又出百馀骑往来驰城下步
兵百馀人夹门鱼鳞陈（言其相接次形。若鱼鳞）讲集用兵城上人更招汉军曰：斗
来（更互也。音工行切）百馀骑驰赴营营皆张弩持满指之骑引却颇遣吏士射城门
骑步兵骑步兵皆入延寿汤令军闻鼓音皆薄城下四面围城各有所守穿堑塞门户卤
为前弩为後仰射城中楼上人楼上人下走上城外有重木城从木城中射颇杀伤外人外
人发薪烧木城夜数百骑欲出外迎射杀之初单于闻汉兵至欲去疑康居怨己为汉内应。
又闻乌孙诸国兵皆发自以无所之郅支已出复还曰：不如坚守汉兵远来不能久攻单
于乃披甲在楼上诸阏氏夫人数十皆以弓射外人外人射中单于鼻诸夫人颇死单于下
骑传战大内（下骑谓下楼而骑马也。传战转战也。大内单于之内室也。言。且战。
且行而入内室）夜过半木城穿中人萑胪醭浅顺呛簦ǔ说且病：艋鸸室病４蜗乱
同）时康居兵万馀骑分为十馀处四面环城亦与相应和（环绕也。音患和音祸）夜
数奔营不利辄萜矫魉拿婊鹌鹄羰肯泊蠛舫酥钲鼓声动地康居兵引莺罕四面推
卤苈冰懿⑷胪脸侵械ビ谀信百馀人走入大内汉兵纵火吏士争入单于被创死军候
假丞杜勋斩单于首得汉使节二及谷吉等所赍帛书诸卤获以畀得者（畀子也。各以
与所得人畀必寐切）凡斩阏氏太子名王以下千五百一十八级生虏百四十五人降虏
千馀人赋予城郭诸国所发十五王（赋谓班与之也。所发十五王谓所发诸国之兵共
围郅支王者也。），於是延寿汤上疏曰：臣闻天下之大义当混为一（混同也。音
乎！本切）昔有唐虞今有强汉匈奴呼韩邪单于已称北蕃惟郅支单于叛逆未伏其辜
大夏之西以为强汉不能臣也。郅支单于惨毒行於民大恶通於天臣延寿臣汤将义兵
行天诛赖陛下神灵阴阳并应天气精明陷陈克敌斩郅支首及名王已下宜县头两致
夷邸间（按黄图两衷诔ぐ渤敲拍诏两纸置蛮夷邸在此街也。邸名今鸿胪客馆也。）
以示万里明犯强汉者虽远必诛初中书令石显常欲以姊妻延寿延寿不取及丞相匡衡
亦恶其矫制皆不与汤（与犹许也。）既至论功石显匡衡以为延寿汤擅兴师矫制幸
得不诛如复加爵土则後奉使者争欲乘危徼幸生事於蛮夷为国招难渐不可开帝内嘉
延寿汤功而重违衡显之（宜重难言也。）议久不决宗正刘向上疏请尊宠爵位以劝
有功，於是天子下诏封延寿为义成侯汤爵关内侯食邑各三百户以延寿为长水校尉
汤为射声校尉後汉臧宫为威武将军光武建武十一年讨公孙述宫与征南大将军岑彭
等破荆门别至垂鹊山通道出秭归至江州岑彭下巴郡使宫将降卒五万从涪水上平曲
述将延岑盛兵於沅水时宫众多食少转输不至而降者皆欲散畔郡邑复更保聚观望成
败宫欲引还恐为所反会帝遣谒者将兵诣岑彭有马七百匹宫矫制取以自益晨夜进兵
多张旗帜登山鼓讠延也阶笃镄船而引呼声动山谷岑不意汉军卒至登山望之大震
恐宫因从击大破之斩首溺死者万馀人水为之浊流延岑奔成都其众悉降尽获其兵马
珍宝自是乘胜追北降者以十万数。
    宋均为谒者建武二十四年武陵蛮反围武威将军刘尚诏使均乘傅发江夏奔命三
千人往救之（擢选精勇闻命奔走者）既至而尚已没会伏波将军马援至因诏令均监
军与诸将俱进贼拒扼不得前及马援卒於师军士多温湿疾病死者大半均虑军遂不得
反乃与诸将议曰：今道远士病不可以战欲权乘制降之何如诸将皆伏地莫敢应均曰：
夫忠臣出境有可以安国家专之可也。（公羊《传》曰：聘礼大夫受命不受辞出境
有以安社稷全国家则专之可也。）乃矫制调伏波司马吕种守沅陵长命种奉诏书入
虏营告以恩信因勒马兵随其後蛮夷震怖即共斩其大帅而降，於是入贼营散其众遣
归本郡为置长吏而还均未至先自劾矫制之罪光武嘉其功迎赐以金帛。
    寮兔骰傅凼蔽辽东属国都尉时鲜卑犯塞纪明即率所领驰赴之既而恐贼惊去
乃使驿骑诈赍玺书诏纪明纪明於道伪退潜於还路设伏虏以为信然乃入追纪明纪明
因大纵兵悉斩获之坐诈玺书伏重刑以有功论司寇刑竟徵拜议郎。
    魏李典汉末为礻卑将军时太祖击谭尚於黎阳使典与者程昱等以船运军粮会尚
遣魏郡太守高蕃将兵屯河上绝水道太祖敕典昱。若船不得过下从陆道典与诸将议
曰：蕃军少甲而恃水有懈怠之心击之必克军不内驭苟利国家专之可也。宜亟击之
昱亦以为然遂北渡河攻蕃破之水道得通。
    田豫明帝太和末以殄夷将军督青州诸军假节讨辽东会吴贼遣使与公孙渊相结
帝以贼众多。又已渡海诏豫使罢军豫度贼龉垂还岁晚风急必畏漂浪东随无岸当
赴成山成山无藏船之处辄便循海案行地形及诸山岛徼截险要列兵屯守自入成山登
汉武之观贼还果遇恶风船皆触山沉没波荡著岸无所逃窜尽虏其众。
    晋李魏末为扬威将军假节领护羌校尉羌虏犯塞因其隙会不及启闻辄以便
宜出军深入遂大克获以功重免谴时人比之汉朝冯甘焉。
    毛宝为温峤平南参军苏峻作逆宝领千人为峤前锋俱次茄子浦初峤以南军习水
峻军便步欲以所长制之宣令三军有上岸者死时苏峻送米万斛馈祖约约遣司马桓抚
等迎之宝告其众曰：兵法军令有所不从，岂可不上岸邪乃设变力战悉获其米杀虏
万计约用大饥峤嘉其勋上为庐江太守。
    唐李靖太宗贞观四年颉利可汗请举国内附以靖为定襄道行军总管往迎颉利虽
外请朝谒而潜怀犹与帝遣鸿胪卿唐俭将军安啡饰口途复е其意谓副将张公谨曰：
诏使到彼虏必自宽遂选精骑一万赍二十日粮引兵自间道袭之公谨曰：诏许其降行
人在彼未宜讨击靖曰：此兵机也。时不可失韩信所以破齐人如唐俭等辈何足可惜
督军疾进师至阴山过其斥候千馀帐皆俘以随军颉利见使者大悦不虞官兵至也。靖
军将逼其牙十五里虏始觉颉利畏威先奔部众因而溃散靖斩万馀级俘男女十馀万杀
其妻隋义成公主颉利乘千里马投吐浑西道行军总管张宝相擒之以献。
    ○将帅部・立後效
    夫先迷後得实显於羲经善败不亡。盖闻於军志。若夫孟明二陵之战大树回溪
之役覆军擒将丧师失律可谓败矣。然而念德不怠乃立於後图出奇无穷终邀於有胜。
又兵者机事也。故用之以危地穷而能变屈而能伸审多乐可凭虽小衄而何害此
制胜之嘉术整军之善教也。是故再战皆北北气未衰一立後功可刷前耻得失之际灿
然可观。
    秦孟明视ゾ之役晋人既归秦帅秦大夫及左右皆言於穆公曰：是败也。孟明之
罪也。必杀之穆公曰：是孤之罪复使为政三十五年春孟明视帅师伐晋以报ゾ之役
晋侯御之战于彭衙秦师败绩穆公犹用孟明孟明增修国政重施於民三十六年夏穆公
以孟明伐晋济河焚舟（示必死也。）取王官及郊晋人不出遂自茅津济封ゾ尸而还
（王官郊晋地茅津在河东大阳县西封埋藏之也。）遂霸西戎用孟明也。
    汉韩信为左丞相封齐王高帝五年与诸侯兵共击项羽决胜垓下信将三十万自当
之孔将军居左费将军居右帝在後绛侯柴将军在帝後（臣钦。若等按《汉书》孔将
军名聚封蓼侯绛侯即周勃费柴史失其名）项羽之卒可十万信先合不利却孔将军费
将军纵楚兵不利信复乘之大败垓下後汉吴汉建武二年为大司马率骠骑大将军杜茂
忮蠼军陈俊等围苏茂於广乐刘永将周建别招聚收集得十馀万人救广乐汉将轻骑
迎与之战不利堕马伤膝还营建等遂连兵入城诸将谓汉曰：大敌在前而公伤卧众心
惧矣。汉乃勃然裹创而起椎牛飨士令军中曰：贼众虽多皆劫掠群盗胜不相让败不
相救非有仗节死义者也。今日封侯之秋诸君勉之，於是军士激怒人倍其气旦日建
茂出兵围汉汉选四部精兵黄头吴河等及乌桓突骑三千馀人齐鼓而进建军大溃反还
奔城汉长驱追击争门并入大破之茂建突走十二年征公孙述攻拔广都遣轻骑烧成都
市桥武阳以东诸小城皆降光武戒汉曰：成都十万馀众不可轻也。但坚据广都待其
来攻勿与争锋。若不敢来公转营迫之须其力疲乃可击也。汉乘利遂自将步骑二万
馀人进逼成都去城十馀里阻江北为营作浮桥使副将武威将军刘尚将万馀人屯於江
南相去二十馀里帝闻大惊让汉曰：比敕公千条万端何意临事勃乱既轻敌深入掠
尚别营事有缓急不复相及贼。若出兵缀公以大众攻尚尚破公即败矣。幸无它者急
引兵还广都诏书未到述果使其将谢丰袁吉将众十许万分为二十馀营并出攻汉使别
将万馀人劫刘尚令不得相救汉与大战一日兵败走入壁丰因围之汉乃召诸将厉之曰：
吾共诸君逾越险阻转战千里所在斩获遂深入敌地至其城下而今与刘尚二处受围势
既不接其祸难量欲潜师就尚於江南并兵御之。若能同心一力人自为战大功可立如
其不然败必无馀成败之机在此一举诸将皆曰：诺，於是飨士秣马闭营三日不出乃
多树幡旗使烟火不绝夜衔枚引兵与刘尚合军丰等不觉明日乃分兵拒水北自将攻江
南汉悉兵迎战自旦至晡遂大破之斩谢丰袁吉获甲首五千馀级，於是引还广都留刘
尚拒述具以状上而深自谴责帝报曰：公还广都甚得其宜。
    冯异为征西大将军与邓禹等共攻赤眉大为赤眉所败禹得脱归宜阳异弃马步走
上回溪阪与麾下数人归营复坚壁收其散卒招集诸营保数万人与贼约期会战使壮士
变服与赤眉同伏於道侧旦日赤眉使万人攻异前部异裁出兵以救之贼见势弱遂悉众
攻异异乃纵兵大战日昃贼气衰伏兵卒起衣服相乱赤眉不复识别众遂惊溃追击大破
於崤底降男女八万人馀众尚十馀万东走宜阳降玺书劳异曰：赤眉破平士吏劳苦始
虽垂翅回溪终能奋翼渑池可谓失之东隅收之桑榆方论功赏以答大勋马武明帝永平
初为中郎将时西羌寇陇右覆军杀将朝廷患之复拜武捕虏将军以中郎将王丰副与监
军使者窦固右辅都尉陈纸乌桓黎阳营三辅募士（光武置黎阳营）凉州诸郡羌胡
兵及弛刑合四万人击之到金城浩居肭颊剑ê掐鞠孛属金城郡）斩首六百级及战
於雒都谷为羌所败（湟水一名雒都水西自吐谷浑界入在今鄯州湟水县）死者千馀
人羌乃率众引出塞武复追击到东西邯大破之（郦元《水经注》白邯川城左右有水
自北出南经邯亭注于河盖以此水分流谓之东西邯也。在今廓州化阴县东）斩首四
千六百级获生口千六百人馀皆降散武振旅还京师。
    吴刘繇汉末为扬州刺史时袁术在淮南繇畏惮不敢之州欲南渡江吴景孙贲迎置
曲阿术图为僭逆攻没诸郡县繇遣樊能张英屯江边以拒之以景贲术所授用乃迫逐使
去，於是术乃自置扬州刺史与景贲并力攻英能等岁馀不下朝廷命加繇为牧振武将
军众万馀人孙策东渡破英能等繇奔丹徒遂沂江南保豫章驻彭泽笮融先至杀太守朱
皓入居郡中繇进讨融为所破更复招合属县攻破融融败走入山为民所杀。
    晋高密王略怀帝时为使持节都督荆州诸军事征南大将军京兆流人王杏脎湃
郝洛聚众数千屯于冠军略遣参军崔旷率将军皮初张雒等讨形兴谲战败略更遣
左司马曹摅统旷等进逼薪大战旷在後密自退走摅军无继战败死之略乃赦旷罪复
遣部将韩松。又督旷攻携薪怠
    陈侯安都高祖时为镇北将军与周文育讨王琳战败并为琳所囚逃归复其官爵寻
出为都督南豫州诸军事镇西将军南豫州刺史令继周文育攻余孝励及王琳将曹庆常
众爱等安都自宫亭湖出松门蹑众爱後文育为熊昙朗所害安都回取大舰值琳将周炅
周协南归与战破之生擒炅协孝励弟孝猷率部下四千家欲就王琳遇炅败乃诣安都降。
又进军於禽奇洲破曹庆常众爱等焚其龉舰众爱奔于庐山为村人所杀馀众悉平文
帝即位王琳下至栅口大军出顿芜湖时侯为大都督而指麾经略多出安都天嘉元年
增邑千户及王琳败走入齐安都进军湓城讨琳馀党所向皆下。
    後魏李佐道武帝时为安南将军攻赭阳为贼所败坐徙瀛州为民车驾征宛邓复起
佐假平远将军统军齐新野太守刘忌冯城固守佐率所领攻拔之尔朱天光为骠骑大将
军既克万俟蠊砼而都督长孙邪利为贼行台万俟道雒袭杀尔朱荣责天光失邪利不
获道雒复遣使杖之一百诏降为散骑常侍抚军将军雍州刺史削爵为侯天光与岳悦等
复向牵屯讨之天光身讨道雒道雒战败率数千骑走追之不及遂入陇投略阳贼帅王庆
闱膦阋缘丽面绻绝伦得之甚喜便谓大事可图乃自称皇帝以道雒为将军天光欲讨
之而庄帝频敕荣复有书以陇中险兼天盛暑令待冬月而天光知其可制乃率诸军入陇
至庆闼居永雒城庆闱驳丽贸龀蔷苷教旃飧瓷渲械丽帽凼Ч还走破其东城贼遂
并趣西城城中无水众聚热渴有人走降言庆愕丽糜突出死战天光恐失贼帅其[C260]
未已乃遣谓庆阍唬毫η如此可以早降。若未敢决当听诸人今夜共议明晨早报而
庆愕燃降蒙倩捍夜突出报天光云：请待明日天光因谓曰：相知须水今为少退任
取河饮贼众安悦无复走心天光密使军人多作木枪各长七尺至黄昏时布立人马为防
卫之势周匝立枪要路加厚。又伏人枪中备其冲突兼令密缚长梯於城北其夜庆愕
雒果便突出驰马先进不觉至枪马各伤倒伏兵便起同时擒获馀众皆出城南遇枪而止
城北军士登梯上城贼徒路穷乞降至明尽收其伏天光岳悦等议悉坑之死者万七千人
分其家口，於是三秦河渭瓜凉鄯善咸来款顺天光顿军略阳诏复天光前官爵寻加侍
中仪同三司增邑至三百户崔延伯为左卫将军与行台萧宝寅讨万俟蠊砼军大败宝
寅敛军退保泾州延伯修缮器械购募骁勇复从泾州西进去贼彭坑谷栅七里结营延伯
耻前挫辱不报宝寅独出袭贼大破之俄顷间平其数栅贼皆逃迸。
    北齐斛律金为汾州大都督从神武战於沙宛不利班师因此东雍诸城复为西军所
据遣金与尉景库狄干等讨复之。
    後周阳猛为武卫将军镇善渚为窦泰所袭猛脱身得免太祖以众寡不敌弗之责也。
仍配兵千人守牛尾堡寻而太祖擒窦泰猛亦别获东魏弘农郡守淳于业。
    于谨为骠骑大将军从太祖攻东魏邙山大军不利谨率其麾下伪降立於路左齐神
武军乘胜逐北不以为虞谨乃自後击之齐军乱以此大军得全。
    隋逦恼窀咦嫒适俪跷太仆卿嘉州獠反文振以行军总管讨之引军山谷间为贼
所袭前後阻险不得相救军遂大败文振复收散兵击其不意竟破之薛世雄炀帝大业中
为沃沮道将军征辽与宇文述同败绩於平壤还次白石山为贼所围百馀重四面矢下如
雨世雄以羸师为方阵选劲骑二百先犯之贼稍却因而纵击之遂破之而还。
    唐刘文静高祖起义初为大将军府司马将兵与隋将屈突通桑显和战於潼关义军
不利文静为流矢所中义军气夺垂至於败而文静游军数百骑自南首而来击其背显和
大败匹马而归。
    薛讷为检校左卫大将军玄宗开元二年诏与将军杜宾客崔宣道率众讨契丹六月
师至氵栾河尽为契丹所覆除削官爵其年八月吐蕃大将勃达延乞力徐等率众十万寇
临洮军。又进寇兰州及渭州之渭源县掠群牧而去诏讷白衣摄左羽林将军为陇右防
御使与太仆少卿王甑嚷时邀击之十月讷领众至渭源县遇贼战於武阶驿与王觋
角夹攻之大破贼众追奔至洮水。又战于长城堡丰安军使王海宾先锋力战死之将士
乘势进击。又破之杀获数万人擒其将六指乡弥洪尽收其所掠羊马并获其器械不可
胜数时有诏将以十二月亲征吐蕃及闻讷等克捷帝悦遂停亲征拜讷左羽林大将军复
封平阳郡公仍拜子畅朝散大夫俄。又充凉州镇军大扌绻芨次朔方军大总管。
    王思礼天宝末为哥舒翰元帅马军都将及潼关失守思礼西赴行在帝至安化郡思
礼与吕崇贲李承光并引於纛下责以不能坚守并从军令或救之可收其後效遂斩李承
光而释思礼後从《郭子》仪领回纥之众收西京尝为先锋以功迁兵部尚书封霍国公
食实封三百户。
    《郭子》仪肃宗至德中为关内河东副元帅从元帅广平王讨安庆绪于关东庆绪
遣伪将严庄悉其众十万来赴陕州与张通儒同抗官军贼闻官军至悉其众屯於陕西负
山为阵子仪以大军击其前回纥登山乘其背遇贼潜师於山中与斗过期大军稍却贼分
兵三千人绝我归路众心大摇子仪麾回纥令进尽杀之师驰至其後於黄埃中发十馀箭
贼惊顾曰：回纥来即时大散僵尸遍山泽严庄张通儒走归雒阳遂与安庆绪渡河保相
州《郭子》仪奉广平王入东都。
    晋安元信初仕後唐为武皇太原骑将唐光启末燕帅李威与吐浑酋长赫连铎入寇
大同武皇遣元信拒之以众寡不侔为流矢所中兵败居庸关惧武皇法峻南奔中山中山
连帅主帅王处存喜而纳之用为突骑都校奏授检校工部尚书乾宁末处存卒子郜嗣为
梁人所攻归太原与元信偕行武皇待之如旧授元信铁林军使俄以梁将氏叔琮引兵五
万薄我城下郡县多陷梁。又遣葛从周出军马岭武皇遣元信以精骑击而退之以功奏
加检校尚书左仆射。
    ○将帅部・轻财示弱轻财
    夫战之所尚其惟得众师所以和繇乎！布惠是以古之良将受命忘家视卒如子饥
寒先恤甘苦皆分飨必尽於食租身不专其君赐，岂有他哉！盖所以奉腹心之寄宣爪
牙之用极士之欢心致人之死力而已故能奉辞将罚治兵鞠旅抚士御众多多而益办料
敌制胜堂堂之必击然後式遏寇虐扫清疆埸扬威边野令行百万图芳鼎彝功齐四七语
有之曰：天时不如地利地利不如人和非德施何以能之哉！。
    赵赵奢为将王及宗室所赏赐尽以予军吏士大夫汉窦婴为大将军婴言袁盎栾布
诸名将贤士在家者进之所赐金陈廊庑下（廊堂下周屋也。庑门屋也。音侮）军吏
过辄令财取为用（财与裁同谓裁量而用之也。）金无入家者。
    李广累迁轻车将军历七郡太守前後四十馀年得赏赐辄分其戏下（戏读日麾）
饮食与士卒共之家无馀财终不言生产事。
    後汉吴汉为大司马尝出征妻子在後买田业汉还让之曰：军帅在外吏士不足何
多买田宅乎！遂尽以分与昆弟外家。
    寇恂为执金吾所得秩奉厚施朋友故人及从吏士尝曰：吾因士大夫以致此其可
独享之乎！。
    马援字文渊拜陇西太守监扬武将军马成破先零羌光武以玺书劳之赐牛羊数头
援尽颁诸宾客祭遵字弟孙为人廉约小心克己奉公光武以为刺奸将军赏赐辄尽与士
卒家无私财。
    滕抚为九江都尉讨平妖贼所得赏赐尽分与麾下董卓桓帝末以六郡良家子为羽
林郎从中郎将张奂为军司马共击汉阳叛羌破之拜郎中赐缣九千匹卓曰：为者则已
有者则士（为功者虽已共有者乃士）乃悉分与吏兵无所留。
    魏曹真累迁大司马每征行与将士同劳苦军赏不足辄以家财颁赐士卒皆愿为用。
    夏侯段大将军性清俭有馀财辄以分施不足资之於官不治产业。
    于禁为虎威将军持军严整得贼财物无所私入徐邈为凉州刺史建威将军破叛羌
有功赏赐皆散与将士无入家者妻子衣食不充明帝闻而嘉之随时供给其家。
    胡质为东莞太守每军功赏赐皆散之於众无入家者在郡九年吏民便安将士用命
迁荆州刺史加振威将军。
    田豫为护乌丸鲜卑校尉後为护匈奴中郎将并州刺史豫清约俭素赏赐皆散之将
士每胡狄私遗悉簿藏官不入家家常贫匮虽殊类咸高豫节。
    吴孙皎字叔朗迁都护征虏将军代程普督夏口轻财能施。
    程普为荡寇将军於诸将最年长时人皆呼程公性好施与喜士大夫。
    朱据为左将军轻财好施禄赐虽丰而不足用。
    朱桓累迁前将军轻财贵义爱养吏士赡护六亲俸禄产业皆与共分。
    晋罗宪初仕蜀为宣信校尉轻财好施不营产业羊祜为征南大将军立身清俭被服
率素禄俸所资皆以赡给九族赏赐军士家无馀财。
    祖逖为奋威将军豫州刺史逖获骏马蓬陂坞主陈川将李头甚欲之而不敢言逖知
其意遂与之逖克己务施不畜资产。
    纪瞻为领军将军兼散骑常侍及王敦之逆明帝使谓瞻曰：卿虽病但为朕卧护六
军所益多矣。乃赐布千疋瞻不以归家分赏将士。
    王敦为广武将军初尚武帝女襄城公主後天下大乱敦悉以公主时侍婢百馀人配
给将士金银宝物散之於众单车还雒。
    宋朱分为宁蛮校尉雍州刺史分治身清约凡所赠贶一无所受有饷或受之而
旋赏骁雄陈宣帝深叹美之。
    唐尉迟敬德太宗贞观中历灵幌娜州都督敬德轻於货财所得遗赐多散之於士
卒及故旧亲族李估畚行军总管前後战胜所得金帛皆散之将士。
    裴行俭为洮州道左二军总管诏赐都友等资产金银器皿三千馀事驼马称是并分
给亲故副使已下数日便尽。
    李叔明为太子太傅阆州人本姓鲜于代宗大历中赐姓李氏叔明总戎年深家代为
豪族兄仲通天宝末为京兆尹剑南节度使兄弟并涉学轻财好施。
    马燧为河东节度讨田悦悦兵大败先战燧誓於军中战胜请以家财行赏既战胜尽
其私积以颁将士德宗闻而嘉之乃诏度支出钱伍万贯行赏还其家财。
    石雄为丰州刺史天德防御使雄临财甚廉每破贼立功朝廷时有赐与皆不入私室
置於军门首取一分馀并分给以此军士感义皆思奋发後唐王晏球为宋州节度使充招
讨使攻围定州晏球能与将士同甘苦所得禄赐私财尽以飨士。
    赵凤为邢州节度使在镇所请俸禄之馀分给将校宾佐故虽危难之中军民帖然王
思同明宗在军时素知之即位後用为同州节度使未几移镇陇右思同好文士无贤不肖
必馆接贿遗岁费数十万。
    ○将帅部・示弱
    夫兵唯凶器战实诡道谲而不正虽或见讥道而後权盖有明训矧杀敌致果唯利是
图後实先声以奇制胜是知晋侯退舍得臣遂骄楚子羸师季良乃黜信翕张之良术成败
之要枢也。然仁者之师无敌於天下圣人之守远在於四夷好谋而成虽兵家之常道不
争而胜乃用武之茂功较而论之固有间矣。
    赵将李牧尝居代雁门备匈奴约曰：匈奴即入盗急入收保有敢捕虏者斩匈奴谓
牧为怯赵王让牧牧如旧王怒使他人代将岁馀匈奴每来出战数不利复遣牧牧至如故
约匈奴终岁无所得终以为怯边士皆愿一战，於是乃具选兵车得千三百乘骑万三千
匹百金之士五万人彀弓弩者十万人悉勒习战大纵畜牧人民满野匈奴小入佯北不胜
以数千人委之单于闻之大喜率众来寇牧多为奇阵张左右翼击之大破杀匈奴十馀万
骑单于奔走十馀岁不敢近边。
    田忌为齐将韩魏相攻忌率兵伐魏魏将庞涓闻之去韩而归孙膑谓田忌曰：彼三
晋之兵素皆悍勇而轻齐齐号为怯善战者因其势而利导之兵法百里而趋利者蹶上将
军（蹶犹挫也。蹶纪劣切）五十里走者半至使齐军入魏地为十万灶明日为伍万灶。
又明日为二万灶涓行三日大喜曰：我固知齐军怯入吾地三日士卒亡者过半矣。乃
弃其步兵与其轻锐倍日并行逐之孙子度其期当至马陵道狭而旁多阻隘可伏兵乃大
斫树白而书之曰：庞涓死此下，於是令万弩夹道而伏期日暮见火举而俱发庞涓夜
至斫木下见白书乃钻火烛之读书未毕齐军万弩俱发军大乱庞涓乃自刭。
    田单齐将也。燕军大破齐国田单守即墨知士卒可用乃身操版插与士卒分功妻
妾编於行伍之间尽散饮食飨士令甲卒皆伏使老弱女子乘城遣使约降於燕燕军皆呼
万岁田单。又收城中金得千镒令即墨富豪遗燕将《书》曰：即墨即降愿无掠掳吾
族家妻妾令安堵燕将大喜许之燕军繇此益懈田单出军击大败之。
    汉韩信为相国击齐楚使龙。且将号称二十万救齐。且与信夹氵维水陈信乃夜
令人为万馀囊盛沙以壅水上流引兵半渡击龙。且佯不胜还走龙。且果喜曰：固知
信并毕正切怯遂追渡水信使人决壅囊水大至龙。且军大半不得渡急击破之。
    後汉吴汉为大司马伐公孙述时汉军馀七日粮阴具龉欲遁去蜀郡太守张堪闻
之驰往见汉说述必败不宜退师之策汉从之乃示弱挑敌述果自出战死城下。
    耿挝建威大将军讨张步喂ゲ搅僮桶沃入据其城步与其三弟蓝弘寿及故大
枪渠师重异等兵（重姓异名也。）号二十万至临淄大城东将攻嘻蜗瘸鲎退上与
重异遇突骑欲纵慰执炱浞媪畈讲桓医欲示弱以盛其气乃引归小城陈兵於内步气
盛直攻斡与务越刘歆等合战紊王宫环台望之（临淄本齐国所都即齐王宫中
环台也。）视歆等锋交乃自引精兵以横突步阵於东城下大破之。
    魏陈登字元龙为伏波将军孙策遣军攻登於匡琦城登闭门自守示弱不与战将士
衔声寂。若无人登乘城望形势知其可击乃申令将士宿整兵器昧爽开南门击破之。
    晋李矩字世回太尉荀藩承制建行台假矩荥阳太守元帝加矩冠军将军後刘聪遣
从弟畅步骑三万讨矩屯于韩王故垒相去七里遣使招矩时畅卒至矩未暇为备遣使奉
牛酒诈降于畅潜匿精勇见其老弱畅不以为虞大飨渠帅人皆醉饱矩谋夜袭之畅仅以
身免。
    梁韦鑫左将军南郡太守时司会州刺史马仙卑北伐还军为魏人所蹑三关扰
动诏龆街诰援焉鲋涟猜皆鲋城二丈馀更开大堑起高楼众颇讥其示弱鲈唬翰
然为将当有怯时不可专勇是时元英复追仙卑将复邵阳之耻闻鲋聊送烁咦嬉嘹
罢军。
    王僧辩为征东大将军时侯景舀京师僧辩赴援次于南洲贼帅侯子鉴自率步骑
万馀人於岸挑战。又以乌船千艘并载战士两边悉八十棹棹手皆越人去来趣袭捷过
风电僧辩乃麾细船皆令退缩悉使大舰夹泊两岸贼谓水军欲退争出侵众军乃棹大
舰截其归路鼓讠汛蠛艉险街薪贼悉赴水。
    陈侯安都为南徐州刺史高祖东讨杜龛安都留台居守徐嗣徽任约等引齐寇入据
石头游骑至于阙下安都闭门偃旗帜示之以弱令城中曰：登陴看贼者斩及夕贼收军
还石头安都夜令士卒密营御敌之具将旦贼骑。又至安都率甲士千三百人开东西门
与战大败之贼乃还石头不敢进逼台城。
    陆子隆为明威将军庐陵太守时周迪据临川及东昌县人修行师应之率兵以攻子
隆其锋甚盛子隆设伏於外仍闭门偃甲示之以弱及行师至腹背击之行师大败因乞降
许之送京师。
    後魏费穆孝明时蠕蠕入寇凉州以穆为辅国将军假征虏将军兼尚书左丞西北道
行台仍为别将往讨之穆至凉州蠕蠕遁走穆与所部曰：夷狄兽心惟利是视见敌便走
乘虚复出今王师来讨虽畏威遁迹然军还之後必来侵暴今欲羸师诱致冀获一战。若
不令其破胆终恐疲於奔命众咸然之穆乃简练精骑伏於山谷使羸步之众为外营以诱
之贼骑觇见谓为信弱俄而竞至穆伏兵奔击大败之斩其帅郁厥乌尔俟斥十代等获生
口杂畜甚众。
    南齐周山图为龙骧将军时豫章贼张凤聚众康乐山断江劫抄台军主李双蔡保数
遣军攻之连年不擒至是军主毛寄生与凤战於豫章江大败明帝复遣山图讨之山图至
先羸兵偃众遣军主庞嗣厚遗凤要出会聚听以兵自卫凤信之行至望蔡山图设伏兵於
水侧击斩凤首众百馀人来降。
    隋于仲文高祖时为大将军尉迟迥之乱遣仲文诣雒阳发兵讨之仲文军至汴州之
东次蓼是去梁郡七里迥将檀让拥众数万仲文以羸师挑战让悉众来拒仲文伪北让
军颇骄，於是遣精兵左右翼击之大败让军生获五千馀人斩首七百级进攻梁郡迥守
将刘子宽弃城遁走仲文追击擒斩数千人子宽仅以身免及炀帝大业中为光禄大夫辽
东之役仲文率军指乐浪道军次乌骨城仲文简羸马驴数千置於军後既而率众东过高
丽出兵掩袭辎重仲文回击大破之。
    董纯为右卫将军彭城留守大业中彭城贼张大彪宗世模等众至数万保悬薄山寇
掠徐兖纯将兵讨之纯初闭营不与战贼屡挑之不出贼以纯为怯不设备纵兵大掠纯选
精锐击贼合战於昌虑大破之斩首万馀级筑为京观。
    王世充为江都郡丞领江都宫监齐郡贼帅孟让自长白山寇掠诸郡至盱眙有众十
馀万世充以兵拒之而羸师示弱保都梁山为五栅相持不战後因其懈弛出兵奋击大破
之。
    唐薛万均为上柱国永安郡公与燕王罗艺守幽州窦建德率众十万来至范阳万均
谓艺曰：众寡不敌今。若出斗百战百败当以计取可令羸兵弱马阻之精骑百人伏於
城侧待其半渡而击之破之必矣。从之建德果引兵渡万均邀击大破之。
    执失思力有战功封安国公及讨辽东留思力统领突厥於夏州之北捍御延ヌ其冬
延ヌ率兵十馀万来寇河南思力示羸弱纵贼深入渐引南行至夏州之境思力整阵击败
之迢奔六百馀里擒延ヌ耀威碛北而还。

    ●卷四百三十四
    ○将帅部・献捷
    大雅云：江汉汤汤武夫经营四方告成于王《周礼》曰：大司乐王师大献
令奏恺乐。若夫奉专征之寄董伏顺之师授钺登坛为万夫之长班师振旅成七德之功
汉魏以还简策具载则有内承庙劳庹鹑秩萃赝量疆斩俘献馘至于克邻国之蔚衅
异俗之馀妖或歼厥叛臣或收其故地所以见帝王之神武宣邦国之威灵《传》曰：饮
至策勋此之谓矣。
    鲁僖公既伐淮夷（十三年）使武臣献馘故泮水之《诗》曰：矫矫虎臣在泮献
馘（矫猛貌首所格者之令耳）。
    晋文公齐师宋师秦师及楚人战于城濮（鲁僖公二十八年）楚师败绩七月丙申
振旅恺以入于晋（恺乐也。）献俘授馘饮至大赏（授数也。献楚俘於庙）。
    汉韩信高祖为汉王时信以左丞相击魏虏魏王豹定河东请汉王愿益兵三万人北
举燕赵汉王与兵万人遣张耳与俱进击赵代信破代擒夏说阏与（夏说代相阏与邑名）。
又破赵军擒赵王歇用广武君策发使燕燕从风而靡乃遣使报汉因请立张耳王赵以抚
其国赵充国宣帝时为後将军征诸羌奏言羌本可五万人军凡斩首七千六百级降者三
万一千二百人溺河湟饥饿死者五六千人定计遗脱与煎巩黄羝俱亡者不过四千人羌
靡忘等自诡必得（诡责也。自以为忧责言必能得之）请罢屯兵奏可充国振旅而还。
    陈汤元帝时为西域副校尉汤与使西域都护骑都尉甘延寿诛郅支单于上疏宜县
两质孪掠兴矩┫嗪庥史大夫延寿并奏以为郅支及名王首更历诸国蛮夷莫不闻知
月令春掩骼埋缰时宜勿县车骑将军许嘉右将军王商以为春秋夹谷之优施笑君孔
子诛之方盛暑首足异门而出宜县十日乃埋之有诏将军议是。
    後汉寇恂字子翼为河内太守光武建武元年更始将朱笥形殴馕浔倍河内孤使
讨难将军苏茂副将贾饨兵三万馀人攻温恂勒军击破之追斩贾饷兵投河死者数
千人生获万馀人时光武传闻朱笥衅坪幽谟星赈檄至大喜曰：吾知寇子翼可任也。
耿挝建威将军建武五年诏翁终挪讲奖计绞伲ㄆ绞傧孛属北海郡在青州北海县）
乃肉袒负斧快毒门（款纳跻病Ｊ颈厮溃未步诣行在所。
    马援为伏波将军建武十七年交趾女子徵侧及女弟徵贰反玺书拜援将军以扶乐
侯刘隆为副都督楼船将军逯镜然髦十九年斩徵侧徵贰传首雒阳。
    魏诸葛诞为镇东大将军时吴大将军孙峻等号十万至寿春诞拒击破之斩吴左将。
    锺会为镇西将军常道乡公景元四年十一月与征西将军邓艾同伐蜀蜀主刘禅诣
艾降遣使敕姜维等从东道诣会降会上言曰：姜维与张翼廖化董厥等逃死遁走欲趣
成都臣辄遣司马夏侯咸护军胡烈等径从剑阁出新都大渡截其前护军爰护将军句安
等蹑其後护皇甫越军王买等从涪南出冲其腹臣据涪县为东西势援维等所统步骑
四五万人擐甲厉兵塞川填谷数百里中首尾相继凭恃其众方轨而西臣会咸缘攘罘
兵据势广张罗网南杜走吴之道西塞成都之路北绝越逸之径四面慵首尾并进蹊路
断绝走伏无地臣。又手书申喻开示生路群寇困逼知命穷数尽解甲投戈面纟专委质
印绶万数资器山积昔舜舞干戚有苗自服牧野之师商旅倒戈有征无战帝王之盛业全
国为上破国次之全军为上破军次之用兵之令典陛下盛德侔踪前代翼辅忠明齐轨公
旦仁育群生义征不讠惠殊俗向化无思不服师不逾时兵无血刃万里同风九州共贯臣
辄奉宣诏命导扬恩化复其社稷安其闾伍舍其赋调弛其征役训之德礼以移其风示之
轨仪以易其俗百姓欣欣人怀逸豫后来其苏义无以过。
    吴朱然为车骑将军大帝赤乌九年征桓山魏将李典等闻然深入率步骑六千断然
後道然夜出逆之军以胜反先是归义马茂怀奸觉诛帝深忿之然临行上疏曰：马茂小
子敢负恩养臣今奉天威事蒙克捷欲令所怀震耀远近方舟塞江使足可观以解上下之
忿惟陛下识臣先言责臣後效帝时抑表不出然既献捷群臣上贺帝乃举酒作乐而出然。
表曰：此家前初有表孤以为难必今果如其言可谓明於见事也。遣使拜然为佐大司
马右军师。
    晋王鑫龙骧将军武帝太康元年三月鲆灾凼ζ轿庵领督ㄒ抵石头孙皓大惧
面纟专舆榇降於军门龀纸诮怄专焚榇送于京都孙皓平振旅。
    桓豁为右将军废帝太和二年击南阳反人赵会於宛城走之进获慕容嘟赵魉
於京师。
    宋杜慧度为交州刺史辅国将军高祖永初元年率文武万人南讨林邑所杀过半前
後被抄略悉得还本林邑乞降输生口大象金银古贝等乃释之遣长史江悠奉献捷。
    沈林子领建熙令封资中侯从高祖伐羌参西军事悉署三府中兵为前锋与冠军檀
道济同攻潼关姚泓闻大军至遣伪康平公姚绍举关右之众设重围守之林子率麾下数
百人犯其西北绍众小靡乘其乱而薄之绍乃大溃俘虏以千数悉获器械资实时将破贼
皆多其首级而林子献捷书至每以实闻高祖问其故林子曰：夫王者之师本有征无战，
岂可复增张虏获以自夸诞。
    梁曹景宗为右卫将军武帝天监五年魏军攻徐州诏景宗攻破之生擒五万馀人收
其军粮器械积如山岳牛马驴骡不可胜计景宗乃搜军所得生口万馀人马千匹遣献捷。
    兰钦为左卫将军钦南征夷獠擒陈文彻所获不可胜计献大铜鼓累代所无。
    陈侯为司空高祖永定二年二月壬午督众军自江入合肥焚齐舟舰三月丙申至
自合肥众军献捷後魏安颉为冠军将军太武神鬯哪晁谓檀道济王德东走诸将追之
至历城而还颉献宋俘万馀人甲兵三万。
    波权喜为征西将军孝文太和元年十月宋葭芦戍主杨文度遣弟鼠袭舀仇池十
二月权喜攻舀葭芦斩文度传首京师。
    傅永为豫州王肃建武将军平南长史太和中南齐将裴叔业率王茂先李定等来侵
楚王戍永没怪菟嗔钣捞种获叔业伞扇鼓幕申仗万馀两月之中遂再献捷孝文嘉之。
    党法宗为扬州小岘戍主宣武景明三年法宗袭南齐大岘戍破之擒其龙骧将军邾
菩萨送之京师。
    尔朱荣为河北都督畿内诸军事孝庄建义元年十月荣破葛荣槛送於京师帝临阊
阖门荣稽颡谢罪斩於都市。
    费穆为大都督建义元年十月大破梁军擒其将曹义宗槛送京师。
    上党王天穆为大将军以永安元年四月大破邢杲於齐州之济南杲降送京师斩於
东市。
    北齐彭乐为都督从神武西征乐使告捷虏西魏临洮王东蜀郡王荣宋江夏王升钜
鹿王阐谯郡王亮詹事赵善督将僚佐四十八人皆系颈反接手临以刃历两阵而唱名焉。
    唐李刮右武候大将军高祖武德四年统河南山东之兵以拒充及从太宗平窦建
德降世充振旅而还论功行赏太宗为上将李刮下将褂胩宗俱服金甲乘戎辂告捷
於太庙。又从太宗破刘黑闼徐圆朗累迁左监门大将军圆朗重据兖州反授购幽洗
总管以讨之寻获圆朗斩首以献高宗总章元年命刮辽东道行军总管虏高丽王藏及
男建男产裂其诸城并为州县振旅而还令贡愕酪愿卟丶澳薪ㄏ嘴墩蚜昀癖媳妇容
入京城献太庙总章元年十二月以高丽平献俘於含元殿大捷辜安拷以下大陈设於
庭。
    侯君集为交河道行军大总管讨高昌国太宗贞观十四年十二月旋师执高昌王麴
智盛献捷于观德殿。
    阿史那社尔为昆丘道行军大总管征龟兹太宗贞观二十三年执龟兹王诃利布失
毕及其相那利等献於社庙。
    高亻品为左翊卫郎将高宗永徽元年九月执突厥车鼻可汗献太庙。
    苏定方为行军大总管征贺鲁高宗显庆三年十一月定方俘贺鲁到京师帝谓侍臣
曰：贺鲁背恩今欲先献俘於昭陵可乎！许敬宗对曰：古者出而凯还则饮至策勋於
庙。若诸侯以王命讨不庭亦献俘於天子近代征伐克捷亦用斯礼未闻献俘于陵所也。
伏以园寝严敬义同清庙陛下孝思所发在礼无违亦可行也。十五日还献於昭陵十七
日告於大社皇帝临轩大会文武百僚夷狄君长定方戎服操贺鲁献于乐悬之北帝责之
不能对摄刑部尚书长孙冲跪於阶下奏曰：伊丽道献俘贺鲁请付所司大理官属受之
以出诏免其死五年定方为左骁骑大将军讨思结阙俟斤都曼献俘于东都帝御乾阳殿
定方操都曼等以献法司请斩之定方请曰：都曼反叛罪合诛夷臣欲生致阙庭与之有
约述陛下好生之德必当待以不死今既面缚待罪臣望与其馀命帝曰：朕屈法申恩全
卿信誓乃令宥之定方从幸太原制授熊津道行军大总管讨百济贼师败绩定方等将士
引百济王扶馀义慈太子隆小王孝演孙文思及伪将五十八人皆操右袂抑首以献并释
放之。
    裴行俭为定襄道大总管高宗永隆二年十月行俭等献定襄所获突厥俘囚阿史那
伏念及温傅等五十四人斩於都市（初行俭讨伏念待以不死侍中裴夷害其功乃奏曰：
伏念为副将程务荼浦鹎罴泵卿而降帝乃命斩于都市封行俭为闻喜县公行俭叹曰：
浑銮笆鹿沤癯苤但恐杀降之後无复来者因称疾不出）。
    建安王攸宜为清边道大总管则天万岁通天二年七月攸宜平契丹凯旋诣阙献俘。
    李楷固为左玉钤卫将军则天久视元年楷固及右武威卫将军骆务整讨契丹馀众
擒之献俘於含枢殿则天大悦。
    冀良琛为忠万州讨击使睿宗景愣年良琛献俘山贼悉平。
    郭知运为陇右节度使玄宗开元五年知运大破吐蕃虏获囚献於阙下帝悉免而抚
之分配诸州为编户语郭知运及诸将曰：吐蕃孤恩负约忘义卿等受委逆挫群凶焚溺
之馀俘获仍众览今献捷深用嘉焉。
    王君ㄎ陇右节度使鄯州都督开元十二年君ㄆ仆罗来献戎捷帝置酒于内殿
享之谓曰：卿能振国威恢边破敌诚节既著俘获。又多畴庸策勋已有策及将士等并
宜饮至兼有赐物各宜领取张守治幽州节度副大使开元二十二年守执笃屏趾遣
使献捷择日告庙二十八年八月二十日敕幽州节度奏破奚契丹宜择日告庙（自後诸
军每有克捷必先告庙）。
    盖嘉运为碛西节度使开元二十八年嘉运俘吐火先可汗来献帝特舍之授以官爵。
    皇甫惟明为陇右节度使玄宗天宝五载五月己巳惟明以所获吐蕃突厥俘来献太
庙。
    哥舒翰为陇右节度使天宝八载翰收陇右石堡城献功于朝帝御丹凤楼会群臣下
制褒奖。
    高仙芝为西安四镇节度天宝十载仙芝生擒突骑施可汗吐蕃大首领及右国王并
可敦及羯帅来献帝御勤政楼会群臣引见。
    杨国忠为剑南节度使天宝十一载国忠破吐蕃数十万众於隳舷追於庙。表曰：
臣国忠言顷以南蛮阁罗凤敢背皇恩吐蕃与其潜谋欲於泸南结聚窥窬越草窃昆明
繇是西山诸部及八国子弟知其狡诈同请讨除臣当戎行祗奉睿略破吐蕃隳暇缺六
十馀万屠拔隰州等三所大城擒俘虏六千三百臣以剑山迢递不可尽来遂简丁壮千馀
并投降首领昨三日於勤政楼奉献已降殊恩臣。又以男女口二百人六日於跃龙门进
纳陛下以生成之德不限华夷诏臣曰：夫王者之义子育为先每行干纪之诛尝轸在予
之念吐蕃遗孽频有负恩其君则然其人何罪。且全其生理遂彼物情其所献口并宜释
放递还本国以直报怨，於是乎！在微臣，於是何幸亲奉德音闻所未闻以忻以感伏
惟陛下含弘庶品康济群生大敷恩信下格昏迷自皇王以来未有如今日者也。天下幸
甚岂惟诸戎特望宣付史官颁示中外许之。
    安禄山为范阳节度使天宝十四载禄山奏破奚五千骑并破契丹勃朱蜀活等部落
贼等除戮之外应获生口马牛羊甲仗共一百三十二万。
    遄予拔越太守肃宗至德二年三月太上皇在蜀郡遄予胺所获吐蕃生口来
献诘责而舍之万敌为南阳都知兵马使至德二年八月破贼马军二千人步军二万馀人
与兴平军使李奂斩贼括简使十数人传首至凤翔府。
    《郭子》仪肃宗时为朔方节度使乾元元年十月子仪告捷收新乡县获万馀人马
六千馀匹进围卫州十一月壬申兵部尚书王思礼奏相州城下破贼二万人兼获旗帜器
械二年二月丁未朔子仪破逆贼执其将军车献俘於朝犭旬於东西两市而斩之七月子
仪擒逆贼将安太清送阙下子仪至代宗朝为关东副元帅大历三年九月子仪率兵五万
自河东移镇奉天戊戍子仪灵州破吐蕃六万馀众文武百僚入贺于紫宸殿京师解严十
月丁夕阝子仪至自奉天行营八年十月子仪奏大破吐蕃十万馀众己巳文武百官入贺
于紫宸殿庭。
    卫伯玉为镇西行营节度使乾元三年正月伯玉献俘百馀人至阙下有诏解纟专而
赦之。
    李光弼为朔方副元帅乾元三年四月奏三月二十九日怀州城下破逆贼安太清马
步四千馀人今月二日。又于河阳西渚东滩破逆贼史思明兵马三千馀人前後斩一千
五百馀级生擒逆贼侄女婿伪卫前兵马使李秦璧及伪骠骑大将军特进已下七十馀人。
    田神功为平卢节度都知兵马使上元元年六月神功奏郑州城下破贼四千馀众生
擒逆贼大将四人牛马驴及器械不可胜数二年二月神功生擒逆贼刘展来献。
    王仲鼎为淮西申蕲黄沔等州节度使兼知郑汴等一十三州节度都勾当处置使上
元元年九月仲鼎奏破逆贼史思明下将思庭金二万馀众斩首二万馀级获贼器械二千
馀事元年建丑月仲鼎奏建子月十三日曹州刺史常休明破逆贼伪将军薛萼史尽忠李
建卢等马步三万馀众获器械二万馀事。
    熊元皓为兖州刺史上元元年十二月奏破兖郓史思明下逆贼二千人。
    鱼朝恩为陕州观军容使元年建丑月奏神策军节度兵马建子月六日平逆贼永宁
县鹿脊冈城及破渑池福昌长水等县一万馀众生擒二千馀人斩首三千馀级获马畜器
械共五万已上。
    来为山南节度使邓州刺史元年建丑月奏斩汝州逆贼五千馀众牛马驴并器
械等不可胜数成公意为恢荽淌纷嗥乒瓷鹊诚钤粽痘裎彪肥规羝锝军都督石金德
等共三千馀众斩首六百馀级兼获伪敕文牒并器械衣装杂物等共三千馀事牛羊杂畜
甚众。又检校恢荼马使内给事林明俊奏破党项一千馀众斩首四百馀级并驴
马器械甚众。
    仆固怀恩代宗初为朔方节度使怀恩上言幽州平河北州县尽平史朝义为乱兵所
戮传首上都。
    马为鼓节度使代宗大历三年八月吐蕃大将尚赞摩寇牢州破二万馀众擒
其俘以献之。
    李勉大历十一年为汴宋节度使未行汴州将李灵曜阻兵北结田承嗣使侄悦将锐
兵戍之诏勉与李忠臣马燧等攻讨大破之悦仅以身免灵曜北走骑将杜如江擒之勉以
献代宗褒赏甚厚。
    鲜于叔明大历十一年为剑南西川节度使奏吐蕃寇黎雅两州大破之会南蛮阁罗
凤来援于望汉城生擒吐蕃大笼官论器然献于阙下。
    王武俊为成德军节度兵马使德宗建中三年闰正月武俊杀贼李惟岳传首京师。
    辅良交为安南都护建中三年七月良交斩李孟秋等绛人传首来献孟秋为演州司
马与绛州刺史李被岸等举兵叛自称安南节度使良交攻杀之。
    哥舒曜为汝州节度使建中四年三月曜收复汝州生擒李希烈伪署刺史周冕以献
斩其将杨谨钦张文江传首京师。
    李晟为神策军使德宗兴元元年五月德宗在梁州贼朱Г为晟等所败走泾州晟遣
卫前将兼御史大夫张少烈上收京师露布至百僚称贺帝览之感泣百官皆出涕因上寿
称万岁曰：晟虔奉圣谟荡涤凶慝虽古之树勋力复都邑者往往有之至於不惊宗庙不
易市肆长安人不识旗鼓安堵如初三代已来未之有也。帝笑曰：天生李晟为社稷万
人不为朕也。百官再拜而退甲辰幽州将彳建韩亓和シ贾煳├竦褥赌州彭原县西
斩逆贼朱Г传首来献。
    刘洽为宋亳节度兴元元年十一月洽与曲环并淄青将李钦瑶大破李希烈军於陈
州城下杀获逆众三万五千人擒其大将翟崇挥以献命斩於皇城西南隅戊午洽复大破
贼收复汴州希烈奔蔡州擒其伪署将相郑贲刘敬宗张伯元吕子李达于以献牛名俊
为朔方部将德宗贞元元年八月名俊斩李怀光自降於马燧河中傅怀光首以献。
    韩全义为夏州节度贞元十四年全义上言破吐蕃众於盐州西北。
    韦皋为剑南西川节度十七年九月上言大破吐蕃于雅州是月皋复上言破吐蕃于
雅州。
    严砺为山南西道节度使宪宗元和元年九月奏破刘辟贼兵二千人於神后县生擒
蛮将牛文悦十月戊子西川行营神策军使高崇文槛送逆贼刘辟至京西临高驿左右神
策兵士迎之以帛系首及手足曳而入帝御安兴楼受俘馘令中使于楼下诘辟反状辟曰：
臣不敢反五院子弟为恶臣不能制。又遣诘之曰：朕遣中使送旌节官诰何故不受辟
乃伏罪令献太庙郊社犭旬于市即日戮于子城西南隅。
    赵昌为岭南节度使元和二年四月昌进{卞}儋振万安五州三十二洞归降图是
日宰臣表贺请付史官从之。
    张子良为润州大将元和二年节度李蟹醋恿技袄罘钕砂咨偾渑嵝辛⒌壬擒
至阙下帝御兴安门亲诘其反状性唬撼急静环凑抛恿冀坛嫉墼唬喝暌宰诔嘉统帅
子良为恶何不斩之而後入胁荒芏悦献太清宫太庙太社即与其男师回并腰斩於子
城之西南隅。
    刘济镇幽州节度元和五年正月讨镇州王承宗济奏下饶阳县并献虏获六月。又
奏收安平县。
    李光颜为忠武军节度使元和十一年正月奏连败淮西吴元济之众宪宗大悦赐告
捷使婢奴银锦郗士美为昭义军节度使元和十一年二月以进讨镇州王承宗所获贼首
三百来献诏枭於通化门外二百。
    田弘正为魏博节度元和十一年七月弘正奏破镇州贼于南宫县杀二千馀人六月。
又奏淄青兵马攻棣州磁石镇当军与贼交战杀获六百馀人十四年二月壬戌奏今月九
日淄青节度都知兵马使刘悟斩逆贼李师道并男二人淄青兖郓等十二州平甲子御宣
政殿受贺己巳田弘正遣使献逆贼李师道之首命左右军兵卫之先献于太庙郊社帝御
兴安门百僚于楼下列位称贺。
    李为唐邓节度使元和十二年十月奏以九月二十六日围蔡州吴房县攻其城
毁之斩首千馀级十月丁夕卩帅师入蔡州执贼帅吴元济以闻淮西平辛巳御宣政殿
受朝贺九品已上及宗子四夷之使皆会乙酉诏曰：吴元济豺狼蠊砝喔毅Ｌ斐２恢
覆露之恩辄肆猖狂之计拒捍成命焚劫邻封诖误我平人残伤我赤子县邑黎庶号呼屡
闻朕为人父母岂得不兴愧亦尝告谕曾靡悛心稔慝延灾日滋月甚所以命貔貅之旅致
原野之诛雷霆所当巢穴尽覆获此凶竖正其刑书与众弃之兹为国典宜准法处斩其馀
支党并从别敕处分十一月丙戌朔御兴安门文武百官分序街之左右六军备卫诏以吴
元济献于太庙太社毕徇东西市斩于城西南隅。
    桂仲武为安南都护元和十五年六月奏三月二十九日收克安南贼党杨清等处置
讫八月甲戍仲武送逆将杨清首至长乐驿命中使就瘗之十二月癸未容州奏破黄洞贼
万馀众收营栅三十六穆宗长庆元年正月戊午容州上言破黄家贼二千人。
    李进诚为灵武节度使穆宗长庆元年二月奏於太石山下破吐蕃三千骑杀戮二百
六十七人马牛羊衣甲称是。
    王智兴镇徐州长庆二年正月智兴获李师道男明安献之文宗太和二年三月智兴
奏于棣州界破贼五百馀人烧却棣州三面城门九月智兴奏于黄河北阳信县破沧州贼
收得盐船五只盐三万石智兴奏克棣州入州城收城内兵马三千四百人百姓一万五百
人僧共一百二十人州县官六员官典九人印一十二面钱物六百九万件疋米粟等一万
一千石衣甲器械一十七万事牛驴马共一百九十头刍草四万五千束庚寅宰臣以破贼
率百僚於阁内称贺。又对宰臣等於延英殿十一月丁巳智兴奏羌兵马使李君谋领兵
五百人过河深入贼界夜破贼无棣县杀戮一千五百五十人进所收棣州仓库印一十二
面铜牌六面。
    乌重胤为郓州节度文宗太和元年九月奏破沧州李同捷贼众二千馀人十月壬辰。
又奏破贼三千馀人斩首五百人。
    李载义为幽州节度太和元年十月奏破沧州贼六千人戮杀一千五百人生擒一百
五十人即时召其奏事官对于麟德殿赐锦采银器二年十月壬午。又奏於长芦县破贼
二万生擒四百三十人三年正月。又奏攻破沧州长芦县杀贼五千馀人生擒七百五十
五人内二百八十五人是镇州贼其县已差兵固守二月奏于木刀沟南镇破贼二万人图
一轴康志睦为淄青节度使太和元年十一月志睦奏破沧州贼兵千馀人获贼粮盐船一
十五只。
    史宪诚为魏博节度使太和二年七月宪诚上言大破沧州贼于平原县北杀戮一千
馀人生擒大将三十二人八月奏于棣州平原县北破沧州贼二万馀人杀戮三千馀人九
月奏於长河县破贼栅一所十月奏於平原县破沧州贼一万三千馀人杀戮三千五百人。
又奏于平原县北破贼二万馀人。又奏收德州平原县。
    柳公济为易定节度使太和二年八月壬戍公济于新乐县界破镇州王廷凑贼众二
万人杀戮三千人宰臣奏表陈贺九月公济。又奏於镇州博野县破贼四千五百馀人烧
除却村栅一十五所十月壬午公济奏於行唐县破贼三千馀人十一月公济奏云：十月
二十日自领兵士下贼坚固砦。又於砦东与贼交战大破贼众五万馀人杀戮三万人。
    刘从谏为昭义军节度使太和二年八月乙夕卩从谏奏於临城县破镇州贼二千馀
人癸未奏於赵州昭庆县南破镇州贼二千馀人杀戮一千馀人。
    李陶虿字萏和三年套粤毂马及行营诸军再收德州平原县破贼三千馀人即
时召宰相入中书命中使以捷宣告三月。又奏破沧州贼二万人杀戮三千人四月庚戌。
又连破二万馀人杀戮一千五百人丙子。又奏破德州城城内将卒三千馀人走投镇州。
又奏得李同捷书求降并以书上闻五月己夕卩朔宰臣称贺於紫宸殿下德州故也。又
奏李同捷母阿孙妻阿崔男元达并差人押送上都。
    崔弘礼为郓州节度使太和三年五月庚辰弘礼奏宣慰使柏耆领当道及幽州兵马
入沧州当时取得李同捷出沧州讫丙戌沧州当进宣慰使柏耆表二封并露布一卷丁亥
左右军各出马步七百五十人起长乐驿防押李同捷首至兴安楼前立仗宰相率百僚叙
立於楼前同捷自违命及就诛劳问罪之师凡三岁焉。
    李德裕为剑南西川节度使太和五年九月德裕上言收复吐蕃先舀维州城使差
兵马镇守。
    吕义忠为河东监军武宗会昌四年二月义忠擒太原叛将杨弁及兄弟同谋大将等
五十四人献于阙下皆斩之。
    郭谊为泽潞大将会昌四年八月辛巳朔杀逆贼刘祯传首京师帝御兴安门献于宗
庙社稷百官楼前称贺。
    高骈为南都护军懿宗咸通七年九月骈上奏收复交州尽平蛮贼积岁所侵故地是
日帝受百僚贺杨复光为天下兵马都监僖宗中和二年复光进收复京国。表曰：顷者
妖兴雾市啸聚丛祠而岳牧藩侯备盗不谨谓大同之运尝可容奸谓无事之秋纵其长恶
贼首黄巢因得充盈窟穴蔓延萑蒲驱我蒸黎犭旬其凶逆展锄霍以成锋刃丶杀耕牛
以恣燔炮魑魅昼行虺蜴夜噬自南海失守湖外丧师养虎灾深驯枭逆大物无不害恶靡
不为豺狼贻朝市之忧疮骷案剐闹痛遂至流毒百姓盗污两京衣冠衔涂炭之悲郡邑
起丘墟之叹万方共怒十道齐攻仗九庙之威灵殄积年之凶蠊砗又薪诙仁雇踔厝偕
资壮烈天付机谋誓立功名志安家国至於屯田待敌率士当冲收百姓十馀万家降贼党
三万馀众法能持重功遂晚成久稽原野之刑未快雷霆之怒自收同华逼近京师夕烽高
照於国门游骑频临於灞岸既知四隅断绝百计奔冲如穷鸟触笼似飞虫赴烛雁门节度
使李讳神传将略天付忠贞机谋与武艺皆优臣节共本心相称杀贼无非手刃入阵率以
身先可谓雄才得名飞将自统本军南下与臣同力前驱虽在寝餮不忘寇孽今月八日遣
衙队前锋杨守宗河中骑将白志迁横野军使满存蹑愣冀丁行存朝邑镇将康师贞忠
武黄头军使庞从等三十都随李讳自光泰门先入京师力摧凶寇。又遣河中将刘让王
环冀君武孙珙忠武将乔从遇郑滑将韩从威荆南将军屠尾字萁贾滔易定将张仲庆
寿州将张行方天德将顾彦朗左神策弩手甄君楚公孙胜左横冲军使杨守亮蹑愣冀
高周彝忠顺都将胡真绛州监军毛宣伯聂弘裕等七十都继进贼尚为坚阵来抗官军雁
门李讳率励骁雄整齐金革叫噪而声将动瓦喑呜而气欲吞砂宽列戈矛密张罗网，於
是麾军背击八骑横冲日明而剑曜飞轮风急而旗开走电使贼如浪便可塞流使贼如山
亦须折角蹂践则横尸入地奔腾则积血成川杨守宗等齐驱直入合势夹攻从夕卩至申
群凶大溃自望春宫前杀至钛舻钕鹿ノЦ瓴焕幕邮肝扌榉⑵湓粢皇北级菽先肷躺
徒延漏刃之生伫作饮头之器伏自收平京阙三面皆立大功。若破敌摧凶雁门实居其
首其馀将佐同效驱驰兼臣所部二万馀人数岁栉风沐雨既兹平荡并录以闻。
    李承嗣为河东军校中和二年承嗣为前锋讨黄巢於华阴黄巢令伪客省使王汗会
军机於黄揆承嗣擒之以献。
    时溥为徐州节度使中和三年七月溥进表行在献黄巢首级於行庙受百僚贺（其
年五月溥遣将张友与尚让之众掩捕之至狼虎谷巢将林言斩巢及二弟邺揆等七人首
级并妻子送徐州）。
    王重荣镇河中光启二年僖宗幸兴元怪萁诙仁怪烀盗⑺孟逋酯於京城十二月
败奔河中为重荣斩首以献帝御兴元城南门阅俘受贺时太常博士殷盈孙献议曰：伏
以为カ违背宗社僭窃乘舆已就诛夷所宜庆贺然物议之间或有未允臣按礼经公族有
罪狱既具有司闻於君曰：某之罪在大辟君曰：赦之如是者三有司走出致刑君复使
谓之曰：虽然固当赦之有司曰：不及矣。君为之素服不举乐三日今伪カ皇族也。
虽犯诛死之罪宜就屠戮其可以朝群臣而贺乎！臣以为カ迫胁之际不能守节效死而
乃甘心逆谋宜黜为庶人绝其属籍其首级仍委所在以庶人礼葬其大捷之庆当以朱玫
首级到日称贺从之。
    李椅汴州行军司马昭宗龙纪元年二月壹魉驮羟刈谌ú⑵拚允弦韵椎塾延
喜门受俘百僚称贺以之犭旬市告庙社斩于独柳赵笞死（宗权初为蔡州节度中和三
年巢贼走关东宗权遂战不利因与合从为盗巢贼既诛宗权复僭称帝号）。
    後唐阎锷武皇牙将也。武皇初为河东节度使昭宗乾宁二年武皇讨怪萃跣需
行瑜急困与其妻子部曲五百馀人溃围出奔至庆州为部下所杀其家二百口并诣行营
乞降武皇命锷献於京师十二月甲申朔昭宗御延喜门受俘馘百僚楼前称贺。

    ●卷四百三十五
    ○将帅部・献捷第二
    梁太祖开平元年五月湖南节度使马殷奏克袁州大破淮寇画图以进宣示宰臣先
是淮夷袭舀洪州并有宜春袁民厌淮夷苛政。且忿其屠戮而征赋烦重乃有边界酋
首潜以人情利害导湖南之兵取袁州淮夷贼寇失守举郡皆没杀伤甚众马殷屯兵戍守
以捷来奏。
    二年五月癸未朗州夺得淮贼舟船大小共四十只斩首百馀级以捷来告九月同州
刘知俊以谎庸榻到健十人并捷表来献。
    十月己亥朔帝在陕两浙节度使钱Α奏於常州东洲镇杀淮贼万馀人生擒将校千
馀人获战船一百二十只。
    三年六月戊戌两浙节度使钱Α奏四月十六日於苏州大破淮贼擒获数千人战船
数百只器甲二十馀万。
    是月丁未灵武节度使韩逊奏收复盐州擒伪刺史李继直以下六十二人并处斩讫
七月殿直聂荣受自军前走马奏收复丹州生擒贼将王行思献于行在（时同州节度使
刘知俊叛）。
    八月辛酉城州刺史张敬方既定其郡。又移兵克房陵。
    九月庚子殿直王唐福自襄州走马以天军胜捷逆将李洪归降事上闻赐唐福绢银
有加宰臣百官上表称贺壬寅开封府虞候李继业赍襄州都指挥使程晖奏状以今月五
日杀戮逆党千人并生擒都指挥使傅霸已下节级共五百人收复襄州人户归业事癸夕卩
帝御文明殿以收复襄汉受宰臣已下称贺四年四月叶县镇遏使冯德武於蔡州西平县
界杀戮山贼擒首领张痰绕呷艘韵住
    乾化元年十一月庚寅延州节度使高万兴奏当军都指挥使高万金统领兵士今月
五日收盐州伪刺史高行存泥首来降丞相及文武百官各上表称贺按盐州与吐蕃党项
封境互接为二境咽喉之地。又有乌池盐<卤差>之利唐建中初为吐蕃所舀平其墉
而去繇是银夏宁延洎于灵武岁以河南河东山东淮南青徐江浙等道兵士不啻四五万
分护其地谓之防秋贞元九年朝政稍暇乃命副元帅浑总兵三万复取其地建城壁焉
自是虏尘乃清边患遂止唐末。又复失之今才动偏师遽收襟要国之疾疣其息哉！。
    十二月延州节度使高万行奏领军於怪萁巛镒庸任ぜ艺杀戮宁庆两州贼军约
二千馀人并生擒都头指挥使及夺马器甲等事其入奏军将使宣召赴内殿略对诏以银
器采物逯宰臣及文武官各奉表贺。
    是月魏博节度上言於泾县北戮杀镇州王璞士七千馀人夺马二千馀匹戈甲未
知其数并擒都将已下四十馀人。
    後唐庄宗天淌四年以契丹攻周德威於幽州命诸将进讨八月大军入幽州翌日
献捷于邺。
    十八年九月北面招讨使李存审攻镇州下之擒王德明之子处球同恶高蒙李翥露
布以献。
    同光二年五月潞州招讨霍彦威平潞州擒叛将杨立献捷以闻。
    是年龙武大将军夏鲁奇擒梁将王彦章以献帝壮之赏绢一千疋。
    三年二月荆南高季兴奏收复归夔忠等州。
    四年三月李绍真奏收复邢州擒贼首赵太等二十一人徇於邺都城下皆磔於军门
是月西面行营副招讨使任圜奏收复汉州擒逆贼康延孝（时圜从郭崇韬平蜀延孝以
利州叛欲回劫西川圜率兵攻延孝於汉州擒之）。
    明宗天成二年九月以峡路招讨西方邺进兵杀败荆南贼船收复忠万夔等州图一
面陈於通天门外俾将校观之。
    三年四月复州刺史周令武飞状上言湖南大军曾与淮南贼将王茂求等战於道人
矶茂求败绩。
    五月癸丑湖南马殷上言今岁二月中杀败淮寇二万众生擒将卒五百馀人内外皆
贺是月壬申破定州曲阳捷音至帝大悦谓侍臣曰：王都违负天地擒之不远因此兼破
契丹也。左右称贺（王都为定州节度使通契丹为叛）。
    六月己丑张延朗自定州回押领到所获贼将五十馀人帝御咸安门观其献俘。
    七月己丑北面招讨使定州刺史王晏球献所获戎马一百匹甲子晏球使人驰报十
九日契丹七千骑来援定州遂逆战於唐河北败之袭至蒲城。又掩杀二千级捉马千匹
内外称贺己巳驿骑入报二十一日。又於阳州掩杀契丹四十馀里擒获殆尽。
    八月镇州赵德钧驰骑上言今月二日於府西逢契丹败党数千生擒首领惕隐等五
十馀人接杀皆尽契丹强盛仅三十年雄据北戎诸蕃窜伏屡为边患汉兵尝惮之前後战
争罕得其利是役也。曲阳之败已失千骑唐河之阵兵号七千溃散之後沟渠泛溢官军
袭杀人不暇食秋雨继降泥泞莫进人饥马乏难投村落所在村人持白梃殴之德钧生兵
接於要路惟奇峰岭北有弃马潜遁脱者数十馀无噍类帝致书谕其本国皇威大振四年
正月房知温攻帅子口白波砦献捷於行阙。
    二月乙巳北面驰报是月三日收复定州帝大悦举酒遍赐侍臣喜除心腹之疾赐教
坊绢五百疋内臣进马称贺丙午百辟入贺戊申宴群臣於玉华殿乐作王晏球驰报已获
王都首级生擒契丹秃馁等二千馀人宴罢赐物加等辛酉定州献俘馘帝御咸安楼立仪
仗百官就列尚书兵部宣露布於楼前曰：盖闻祸福两途响应虽从於天道赏罚二柄宪
章必在於帝王所以虞殛四凶之徒周诛三监之类为时除害令在必行显申旄钺之威以
剿豺狼之党逆贼王都滥承馀绪叨据边方当朝廷念蛩旧之时冒藩翰延赏之帅曾无绩
效但抱奸邪国家光有万邦宠绥诸夏累颁殊渥官兼右相之荣叠示优恩秩冠三公之贵
谅兹卷命果至满盈况去岁驻毕夷门吊民梁苑万乘有省方之念诸侯专述职之勤
而王都乃背惠辜恩藏奸积[C260]不思入觐惟自偷安以至继历寒暄逗留川陆朝廷务
从宽恕累降诏书候其悛心冀全理体殊不知凶顽益固抗拒弥坚信折简以难招非舞干
而可格而。又朋连北狄狎御王师扰我疆场负我盟誓须兹饰怒所冀夷凶乃谋帅於军
中俾恭行於天罚繇是貅慵虎豹风驰咸捣枭巢誓平蚁{宀几}北面招讨天平军节度
使王晏球等推心许国挺志忘家皆矜摩垒之雄各骋寝皮之勇遂乃交飞矢石齐舞梯冲
共指游鼎之鱼必取膏パ之肉以致徵兵调食结垒连营逾沙轶漠之戎全军皆戮同恶齐
奸之虏匹马不回而。又举螳臂以求生张猬毛而自固计穷力尽。且无飞走之门万诈
千妖宁免芟夷之祸是以致其蠊砝辔匏逃形既谐饮至之期爰契畴庸之典今月三日
定州指挥使马让能已下三人先约归降是时果於贼城之上自相杀戮王晏球等领兵士
直扣曲阳门接势而攻一合收下其逆贼王都及秃馁趁入子城斩首，生擒不可胜计至
於徒党骨肉略无孑遗今则献俘行阙悬首藁街六师尽敌而凯旋一境复安於生聚王晏
球等已下从上行赏表不逾时或跨镇分封官居极品或双旌大旆宠寄十连著铭锺镂鼎
之荣显传子示孙之业於戏违天逆道鬼瞰神诛顾斯荡定之勋实快华夷之意可期康乐
以泰黎元申号令於市朝明征伐之有谓布告天下咸使闻知刑部侍郎张文宝奏曰：逆
贼王都首级请付所司大理卿萧希甫受之以出献於郊社毕於街市号令王都男四人弟
一人秃馁父子二人并磔於开府桥文武百官称贺於楼前。
    长兴元年三月灵武节度使康福奏攻取保静镇贼首李正宾并其党与尽诛之。
    是年河中军校杨彦温逐其帅皇子重琦四月河中行营都部署索自通奏今月十八
日收复河中斩杨彦温传首来献帝御殿受贺。
    壬戌冀州奏杀败蕃贼於城中见舆棺者讯其降者云：戚城之战上将金头玉中流
矢而死此其榇也。
    八月太原节度使奏代州刺史白文琦破契丹於七里峰斩首千馀级生擒将校七千
馀人。
    二年二月符州防御使折从阮奏部领兵士攻围契丹胜州降之见进兵趋朔州三月
易州刺史安审约奏二月三日夜差壮丁斫虏营杀贼千馀人。又奏郎山砦将孙方简破
契丹千馀人斩蕃将谐里相公虏其妻以献。又杜重威以大军攻秦州刺史晋廷谦以州
降获守城兵士三百八十九人朝廷称贺。又奏收复蒲城获契丹首领没刺相公及守城
兵士一千九百六十四人。又奏收复遂城县守城契丹留六十三人首领馀并杀之四月
内班张屿北面军前回进呈收夺得契丹王金盂子龙凤旗李守贞。又进夺得契丹王奚
车白驼掌羽旗枪等护圣散都头辛进进纳夺得契丹王红罗蹙金银线装玉鞍辔一副赐
绢五十疋盖碗一口。
    三年八月李守贞奏大军至望都县相次至长城北遇虏寇千馀骑转斗四十里斩蕃
将解里相公。
    是月灵武冯铎奏与威州刺史药元福於威州土桥西一百里遇吐蕃七千馀人大破
之斩首千馀级张彦泽奏破蕃贼於定州界斩虏首二千馀级追袭百馀里生擒蕃将四人
摘得金耳环二副进呈癸夕卩太原奏破契丹於阳武谷杀七千馀人。
    汉隐帝乾淘年二月右卫大将军王景崇奏於大散关大败蜀军俘斩三千人初北
虏犯京师侯益赵赞皆受虏命节制岐蒲闻高祖入雒颇怀反仄朝廷移赞於京兆益与赞
皆求援於蜀蜀遣何建率军出大散关以应之至是景崇纠合岐雍广之师以破之。又
遣人送所获伪蜀将校军士四百三十八人至阙下诏释之仍各赐衣服。
    九月凤翔都部署赵晖奏大破川军於大散关杀三千馀人其馀弃甲而遁。
    是月永兴行营都部署郭从义奏今月十四日凤翔王景崇兵士离本城寻遣监军李
彦从率兵追袭至法门寺西杀戮二千馀人赵晖。又奏破王景崇贼军於凤翔城下。
    二年正月河中府军前奏今月四日夜贼军偷斫入西寨捕斩七百馀级时蜀军自大
散关来援王景崇周太祖自将兵赴岐下将行戒白文琦刘词等曰：贼之骁勇并在城西
慎为儆备既行至华州闻川军败退。且忧文琦等为贼奔突遂兼程而回贼内俱知周太
祖西行夜遣贼将王三铁等率骁勇千馀人氵公流南行坎岸而登为三道来攻贼军已入
王师砦中刘词极力拒之短兵既接遽败之。
    三月徐州巡简使成德钦奏至峒吾镇遇淮贼破之杀五百人生擒一百二十人五
月湖南奏蛮寇贺州遣大将徐进率兵援之战於凤阳山下大败蛮獠斩首五千级。
    七月永兴都部署郭从义奏新除华州留後赵思绾三月三日授华州留後准诏赴任
三移行期仍要铠甲以给牙兵及与之竟不遵路至九日糜胁壳曹彦进告思绾欲於十
一日夜与同恶五百人奔南山入蜀是日诘旦再促上路云：候夜进涂臣等与王峻入城
分兵守四门其赵思绾部下军各已执带遂至牙署令召思绾至则执之与一行徒党并处
置讫。
    是月西面行营都部署露布献河中府所获逆贼李守贞首级并俘馘等帝明德门楼
受俘群臣列班於位称贺而退。
    三年春正月凤翔行营都部署赵晖奏前月二十四日收凤翔逆贼王景崇举家自燔
而死请供奉官张铢押逆贼王景崇首级并同恶周璨至阙下献俘馘命犭旬於六街磔於
两市。
    周太祖广顺元年二月隰州刺史许迁上言河东贼军侵我今月十一日遣步军都指
挥使孙继业等领兵三百至州北长寿村掩杀获贼砦将程筠军使冒千王仁原供奉官李
演并驼马等所获贼将校并斩之不数日贼引军攻城四面齐进臣与判官李鸲贾富邮
赵太粮料使王光裔官员职掌百姓守把拒斗焚贼攻具死者五百馀伤者千馀信宿遁去
诏曰：凶狂乌合来犯军城蠊砝喾渫拓枋短烀汝誓平国蠹固彼人心率骁锐以前冲
履锋欢直进机筹神助部伍风生伪将活擒残妖碎首心坚铁石城固金汤蛇豕既歼梯
冲并鹉跏偷生而遁迹雄师贾勇以追奔言念忠贞拔蘼妆燃紊屠⑻驹偃不忘时刘
崇以朝廷初定徐方用兵遣子均领兵出阴地关侵晋隰以观人心至是挫衄而退窥觊之
意稍息矣。是月安平兵马监押马彦姥云醯と肟艹霰掩袭夺下老幼人口并牛马各
付其家。
    三月徐州行营都部署王彦超遣供奉都知孙仁安驰奏收复徐州赐仁安锦袍银带
绢百疋银器五十两甲戌群臣诣广政殿称贺其月己夕卩潞州常思奏差人部送涉县阵
所捉到之贼将校长行共二百六十五人马三十四匹赴阙回诏曰：卿摧敌有方执俘甚
众据兹恶党固有常刑但念彼之贼军悉是朕之赤子遭罹凶暴迫胁征行以至就擒良亦
可悯察其情状奚忍加配於边遐亦所不欲其贼军并已释罪各与衫陆砺那补┓罟僬
管押至河东界首放归本家谅卿明敏当体朕怀常思上言招诱到熟吐浑李骨卑四十
一人。
    八月镇州何福进上言平山西杀山东贼军数百馀人。
    十二月枢密使王峻征并寇遣供奉官梁伦喑疾苛齑缶至晋州翌日遂攻刘崇焚
烧其砦栅弃甲遁去臣当时入城镇安抚遣行营马军都指挥使仇弘超左厢排阵使陈思
让都排阵使药元福右厢排阵使康延沼等领骑军掩袭赐梁陆跖垡带庚戌宰臣百僚
内殿称贺。
    二年正月镇州何福进令指挥使王斌领先擒获河东贼军二百二十人马三十匹至
京师各赐巾履衫虏⑹头拧
    九月乐寿县监押杜廷熙言於瀛州南杀契丹三百馀得马四十七匹。
    三年正月定州言契丹三千攻围义丰军遣定和都指挥使杨弘裕选兵二百夜斫寨
杀蕃首绾相以下六十人得马八匹契丹遁去。
    世宗显德二年十二月淮南道行营前军都部署李仙涎愿辈渴鹜跹宄败淮贼二
千馀人於寿州城下。又言先锋都指挥使白延遇败淮贼军千馀人于山口镇。
    三年正月侍卫都指挥使李重进差人驰骑上言败淮贼三万馀众於正阳镇东追杀
二十馀里剿戮殆尽生擒贼将咸师郎戈臼约三十万众马五百馀匹帝大悦诏书褒之文
武从官皆称贺焉。
    二月朗州节度使王进达上言领兵入鄂州界攻下淮南长山砦杀贼军三千馀众三
月铁骑右厢都指挥使高怀德上言杀庐州贼军七百馀众於其城下是月行光州刺史何
超上言伪光州兵马都监张承翰举城内附其伪刺史张绍单骑而遁文武从官称贺既而
授承翰遥领集州刺史庚子马军都指挥使韩令坤差牙将押降到伪天威指挥使曹延嗣
等一千二百馀人至行在赐物有差。又舒州刺史郭令图上言今月四日收下舒州其伪
刺史自溺而死馀党皆遁文武从官称贺壬寅朗州节度使王进达差牙将捉到押送淮南
贼将陈泽等马军都指挥使韩令坤差人押先降到天张贼军朱重进等千馀人到行阙赐
衣物有差。
    四月韩令坤自扬州差人驰骑上言败吴寇万馀众於泰州路获贼帅陆万俊。
    是月韩令坤。又上言败楚州贼将马在贵等万馀众於获头堰伪涟州刺史秦进崇
等殿前都指挥使张永德上言败泗州贼军千馀人於曲溪堰。
    七月庐州行营都部署刘重进上言败淮贼千五百人於庐州是月濠州行营都部署
武行德上言败淮贼二千馀人於其界八月壬寅张永德上言败淮贼千馀人於下蔡桥东
获楼船二只掉船五只。
    十月昭义军节度使李筠上言差行军司马范守图领兵入边州界杀获河东贼军三
百馀人兼擒送员寮数人赴阙。
    是月壬午任永德上言败淮贼千馀人於下蔡县淮北岸获战船数十只贼众溺死者
甚众。
    是月淮南道行营招讨使李重进上言吴人寇我盛塘等处差铁骑都指挥使王彦
等率兵掩杀斩首二千馀级。
    十一月壬子黄州刺史司超上言败淮寇千馀众於麻城县北。
    十二月己夕卩海州刺史张廷翰上言败淮贼五百馀众於北界。
    是月戊子李重进上言败淮贼二千馀众於塌山北四年正月丁未淮南道行营都招
讨使李重进差人驰骑上言败淮南援军五千馀众於寿州城北夺得砦两所及获军需器
械等是日随班於广政殿称贺二月辛酉淮南道行营都监尚训上言败淮贼二千馀众於
黄耆砦。
    三月甲午庐州行营都部署刘重进上言杀淮贼三千馀人於寿州东山口乙未宰臣
枢密使已下以王师大捷各进马称贺。
    五月刘重进。又上言於航步镇金牛砦庐江县相次杀获淮寇获贼船三十馀只诏
褒之。
    是月权知府州事折德愿上言败河东贼军五百馀众於夹谷砦斩其砦主都章都监
张钊等玺书褒美之。
    九月龙捷右厢主柴贵上言败淮贼千馀众於木林山。
    十月昭义军节度行军司马范守图帅师入河东界收降下贼砦二所。
    是月田州节度使杨信上言盛唐县兵马都监薛支柔败淮贼六百馀人於田州北界。
    是月招讨使李重进上言攻下濠州南关城十二月李重进上言伪濠州团练使郭廷
谓已下以其城降濠州平降其卒万馀众获贼粮数万石。
    五年二月右龙武统军赵赞上言败淮南贼军五百馀人於石潭桥。
    是月黄州刺史司超上言领兵破淮南贼砦二所杀贼三千馀人兼擒伪舒州刺史施
仁望来献。
    五月镇州节度使郭崇上言帅师攻下东城县斩级数百俘人口牛畜三万馀众先是
戎虏以驾在淮南遣骑万馀掠我边境至是故有是举以报之也。
    六月昭义节度使李筠上言帅师入河东界破贼砦六所於石会关。
    十月邢州兵马留後陈思让上言西山巡简使杨领兵入辽州界收降下才砦两所
获生口牛羊具数以闻。
    十一月己未邢州上言西山巡简使杨破辽州贼界井口砦擒杀百馀人。
    是月昭义节度使李筠上言破辽州贼界长清砦擒伪磁州刺史李再兴来献。
    十二月西山巡简使杨领兵入辽州界攻破牛居砦一所斩三百馀级。
    六年五月定州节度使孙行友上言率师攻下易州擒伪刺史李在钦来献命斩於军
市己酉先锋都指挥使张藏英上言败胡骑数百於瓦桥关北兼攻下固安县己巳侍卫使
李重进上言败河东贼军五千馀人於北井路斩二千馀级。
    六月晋州节度使杨廷璋上言率所部兵入河东界招降下堡砦一十三所兼下伪西
南面巡简使斩汉晁已下三人。

    ●卷四百三十六
    ○将帅部・继袭
    夫五材并用去兵之甚难四国于蕃谋帅之为重中叶而下乃有父死子继兄终弟及
代领其众以济厥功者矣。若夫世笃忠烈家传武略缵乃旧服嗣专征之柄聿坟实抡
象贤之业克嗣前烈不陨家声者斯可称焉至於虽读父书未练军政纡恩泽之拜纟麾
符之重徒藉世资非繇德举兹亦胶柱调瑟之谓欤。
    吴孙瑜汉末为奋威将军领丹阳太守为众所附至万馀人建安二十年瑜卒时弟皎
为征虏将军督夏口。又并其军皎善於交结委庐江刘靖以得失江夏李允以众事广陵
吴硕河南张梁以军旅倾心亲待莫不自尽二十四年皎卒弟奂代统其众以扬武中郎将
领江夏太守在事一年遵皎旧迹礼刘靖李允吴硕张梁及江夏闾举等并纳其善嘉禾三
年奂卒子承嗣以昭武中郎将代奂统兵领郡赤乌六年承卒无子庶弟壹奏奂後袭业为
将。
    孙贲汉末为征虏将军领豫章太守在官十一年卒子邻嗣字公达雅性精敏幼有令
誉九岁代领豫章在郡垂二十年讨平叛贼政绩防怼
    凌操为破贼校尉从大帝讨夏口中流矢死子统年十五左右多称述者帝亦以操死
国事拜统别部司马行破贼都尉使摄父兵统卒二子烈封年各数岁帝内养於宫後追录
统功封烈亭侯还其故兵烈有罪免封复袭爵领兵。
    孙河为将军屯京城时丹阳太守孙翊遇害河驰赴宛陵为都督妫览郡丞戴员所杀
河子韶年十七收河馀众缮治京城起楼橹菲鞅敢杂敌大帝闻乱从椒丘还过丹阳引
军归吴夜至京城下营试攻惊之兵皆乘城传檄备警ん声动地颇射外人帝使晓谕乃止
明日见韶甚喜之即拜承烈校尉统河部曲食曲阿丹徒二县置长吏一如河旧。
    步骘为骠骑将军都督西陵二十年邻敌敬其威信赤乌十一年卒子协嗣统骘所领
加抚军将军协卒子玑嗣侯协弟阐继业为西陵督加昭武将军封西亭侯。
    诸葛瑾为大将军领豫州牧赤乌四年卒子融代父摄兵业驻公安部曲吏士亲附之
疆外无事。
    朱绩为建中都尉叔父才卒绩领其兵。
    朱桓为前将军领青州牧以恚恨遂托狂发诣建业治病使子异摄领部曲桓卒异拜
都骑都尉代桓领兵。
    陆逊为上大将军卒子抗时年二十拜建武校尉领逊众五千人送葬东还诣都谢恩
抗累迁大司马荆州牧凤皇三年卒子晏及弟景玄机惴至炜贡晏为礻卑将军夷道监
景为偏将军中夏督机为牙门将全综为绥南将军领东安太守嘉禾十二年卒子怿嗣袭
业领兵。
    锺离牧为前将军领武陵太守卒官子怂么领兵晋罗宪为陵江将军监巴东军事
领武陵太守泰始六年卒子袭为陵江将军统其父部曲至广汉太守王逊为南夷校尉宁
州刺史卒逊在州十四年州人复立逊中子坚行州府事诏除坚为南夷校尉宁州刺史假
节。
    魏浚为扬威将军假河南尹为刘曜所得遂死之族子该领其众怀帝以该为武威将
军统城西雍凉人使讨刘曜成帝时卒从子雄统其众。
    祖逖为奋威将军豫州刺史卒於雍丘以逖弟约代领其众。
    周访为南中郎将督梁州诸军梁州刺史大兴三年卒子抚督梁州之汉中巴西梓潼
阴平四郡军事加进镇西将军在州三十馀年兴宁三年卒子楚监梁益二州假节世在梁
益甚得物情太和中梁州刺史杨亮失守楚遣其子琼讨平之是岁楚卒琼代杨亮为梁州
刺史建武将军领西戎校尉桓温以梁益多寇周氏世有威称复除抚弟光子仲孙监梁豫
益州之三郡自访以下三世为益州四十一年。
    邵续为平北郡将军假节冀州刺史後为石季龙所得元帝既闻续没下诏曰：邵续
忠烈在公推诚慷慨绥集荒馀忧国忘身功勋未遂不幸陷没朕用悼恨於怀所统任重宜
时有代其部曲文武已共推其息缉为营主续之忠诚著於公私今立其子足以安众一以
续本位即授缉使纟率所统效节国难雪其家仇宋檀祗晋末从高祖克京城参建武军
事至罗落桥从父建武将军凭之战没之後乃以凭之所领兵配祗京邑既平参领军将军
事。
    梁夏侯夔为持节督豫淮陈[A13C]建霍义七州诸军事豫州刺史有部曲万人马二
千匹并服习精强为当时之盛大同四年卒子讠番领其父部曲为州助防刺史。
    陈欧阳叱ど沉傧嫒擞猩南土萧勃死後岭南扰高祖授甙材辖军衡州刺史始
兴县侯未至岭南咦渔已克定始兴及咧亮肽辖陨惴仍进广交越成定明新高合罗
爱建德宜黄利安石双十九州诸军事镇南将军平越中郎将广州刺史纥颇有宦蕴旒
中除黄门侍郎员外散骑常侍累迁安远将军衡州刺史袭封阳山郡公都督交广等十九
州诸军事广州刺史在州十馀年威惠著於百越。
    程灵洗为安西将军都督郢巴武三州诸军事郢州刺史子文季果决有父风弱冠从
灵洗征讨必前登舀阵领中直兵出为临海太守及灵洗卒文季尽领其众起为超武将
军。
    胡[A13C]为左将军吴兴太守弟铄亦随[A13C]将军天嘉元年[A13C]卒铄统其众
历东海豫章二郡太守。
    徐度为镇南将军湘州刺史以其子敬成监郡天嘉四年度自湘州还朝士马精锐敬
成尽领其众随章昭达征陈宝应晋安平除贞武将军豫章太守後魏长孙嵩代人父仁昭
成时为南部大人嵩宽雅有器度年十四代父统军。
    皮豹子为都督秦雍荆梁益五州诸军事开府仇池镇将豹子子喜孝文初拜侍中都
督秦雍荆梁益五州诸军事开府仇池镇将以其父豹子昔镇仇池有威信故也。
    後周王思政为大将军舀於东魏其子康沉毅有度量後为太祖亲信思政舀後
诏以因水城舀非战之罪增邑三千五百户以康袭爵太原公除骠骑大将军侍中开府
仪同三司十六年王师东讨加康使持节大都督以思政所部兵皆配之。
    李迁哲为大将军率金上等诸州兵镇襄阳建德三年卒子敬猷还统父兵起家大都
督累迁大将军唐李抱玉宝应中为泽潞陈郑节度使从父弟抱贞以泽州刺史为节度留
後凡八年抱玉卒抱贞仍领留後德宗即位拜检校工部尚书充昭义军节度等使。
    田神功为宋州节度使大历元年入觐二月宋州兵叛盗官库财物而溃神功殁於京
师以神功之弟曹州刺史神玉权知汴州留後。
    田承嗣为魏博等州节度使大历十三年卒从子悦为中军兵马使勇冠三军承嗣爱
其才及将卒命悦知军事代宗用悦为节度留後寻加魏博等七州节度使兴元元年承嗣
子绪杀悦後奔出北门大将曹俊孟希痰攘齑邮百追及之遥呼之曰：节度使须郎君
为之他人固不可也。乃以绪归衙推为留後德宗因授绪魏博节度使贞元十二年卒子
节度副使季安年才十五军人推为留後德宗因授节度使。
    李正已为平卢淄青节度等使建中二年卒子节度观察留後纳擅纟兵政兴元元
年四月归顺诏加检校工部尚书充平卢淄青节度等使贞元八年纳死军中以纳子青州
刺史师古代其位而上请德宗因授起复右金吾大将军同正员充平卢及青淄齐节度等
使。
    南承宗为徐海沂密都团练观察使兴元元年卒以其子明应起复知军事。
    刘怦为幽州节度使长子济以兼御史中丞充行军司马贞元元年怦卒军人习河朔
旧事请济代父为帅德宗从之累加检校兵部尚书。
    程日华为横海军使检校工部尚书兼沧州刺史贞元二年卒其子兵马使试殿中监
怀直自知留後事朝廷嘉父之忠起复授检校工部尚书权知横海军事寻授节度使怀直
荒於畋猎数日方还其从父兄怀信因众怒闭门不内怀直因来朝觐除龙武统军怀信代
为横海军节度支度营田沧景观察留後十三年九月正授节度使二十一年七月卒以其
子副使兼御史中丞大夫执恭为起复左骁卫将军沧州刺史横海军节度使。
    张孝忠为义武军节度易定沧等州观察使子睥阋愿敢窆倮壑良煨９げ可惺檎
元七年孝忠卒德宗以邕王谅为义武军节度使以睥阄定州刺史充节度观察留後赐
名茂昭九年正授节度使。
    张建封为徐泗濠节度等使贞元十六年卒判官郑通诚权知留後使军众请於朝廷
乞授建封子熟附谀烁铄┿舳州隶淮南授势鸶从益缥澜军同正兼徐州刺史充本
州团练使顺宗初正授武宁军节度使。
    王武俊为成德军节度使长子士真以检校工部尚书为副使贞元十七年武俊卒士
真充成德军节度镇冀深赵德棣等州观察等使长子承宗以御史大夫为副大使元和四
年士真卒三军推承宗为留後请割德棣二州上献乃授成德军节度使。
    李愿元和末为武宁军节度使到镇会郓帅不恭奉命攻讨屠城下邑继有所闻朝廷
甚多之无何有疾召以其弟代领其任。
    田弘正为魏博等州节度使穆宗初镇州王承宗卒以弘正为成德军节度使明年七
月军乱遇害时弘正子布自河阳三城节度移镇泾原乃急诏布至起复为魏博节度使乘
传之镇。
    刘悟为昭义军节度使宝历元年卒遗表请以其子从谏继缵戎事敬宗下大臣议仆
射李绛以泽潞内地与河北三镇事理不同不可许宰相李逢吉中尉王守澄曲为奏请自
将作监主簿起复金吾大将军充昭义节度副大使观察等留後二年加金吾大将军充昭
义节度等使。
    王廷凑为成德军节度使子元逵为镇州右司马兼都知兵马使太和八年十一月廷
凑卒三军推元逵主军事请命於朝乃起复检校工部尚书充成德军节度使子绍鼎为节
度副使镇州左司马知府事大中十一年二月元逵卒授绍鼎起复检校工部尚书充成德
军节度使其年七月卒子景崇为嫡时年幼宣宗以昭王牢成德军节度副使以绍鼎弟
镇府左司马知府事绍懿为御史中丞充成德军节度观察留後寻正授节度使岁馀卒初
绍懿既立以景崇为都知兵马使督府左司马知府事及绍懿数月疾笃召景崇谓之曰：
亡兄以军政托予比俟汝成立今危忄如此殆将不救汝虽年幼勉自负荷下礼藩邻上
奉朝旨俾吾兄家业不坠惟汝之才也。言已而卒时监军在席具奏其治命宣宗嘉之诏
授检校右散骑常侍充成德军节度观察留後寻正授节度使中和二年十一月卒子枋
十岁三军推为留後行军司马窦权夷与三军等进奏曰：臣等有状诣监军院请故使男
节度副使枞ㄖ军府事寻蒙监军使李彦融列杷请勾当讫僖宗因授旄钺检校工部
尚书。
    何进滔为魏博节度使开成初卒子弘敬袭其位文宗就加节制咸通初卒子全┧
之懿宗寻降符节子孙相继四十馀年张仲武为卢龙军节度使大中元年卒子直方以节
度副使袭父位。
    张允伸为卢龙军节度使大中十三年卒允伸领镇凡二十三年子简会以节度副大
使检校工部尚书权主留後。
    李全忠光启初为卢龙军节度使寻卒子威自袭父位称留後。
    韩允中为魏博节度使乾符元年卒子简自节度副使检校工部尚书起复为节度观
察留後逾月正授节度使。
    王重荣为河中节度使光启三年六月为部下常行儒所害行儒推其弟重盈为帅太
原节度使陇西郡王表闻僖宗授以旄钺乾宁初重盈卒军府推重荣兄重简子行军司马
珂为留後寻授节度使赵臀忠武军节度使大顺中卒初鸵灾俚荜莆防遏都指挥使
同心王事共力军功乃下令尽以军州事付於昶遂上表乞骸诏授昶兵马留後数月妥
昶迁节度使乾宁三年卒昶弟翊自行军司马知忠武军留後寻正授节度使。
    王处存为义武军节度使乾宁二年九月卒三军以河朔旧事推其子副大使郜为留
後朝廷从而命之授以後唐武皇旄钺光化三年郜奔太原三军推处存母弟处直为留後
汴帅表授旄钺。
    罗弘信为魏博节度使光化三年遇旱雩祭於郭璞祠暴卒八月制以弘信子节度副
使绍威起复泖饨军充本军兵马留後寻授节度使绍威梁开平中卒子周翰继为魏博
节度使。
    孟方立为邢蠼诙仁沽纪元年六月卒三军推其弟笾荽淌非ㄎ留後。
    後唐李仁福世为夏州牙将本拓跋氏之族拓跋思敬唐僖宗时为夏州节度使破黄
巢有功赐姓李氏思恭卒弟思谏继之开平二年思谏卒三军立其子彝昌为留後寻起复
正授旄钺三年彝昌遇害时仁福为蕃部都指挥使本州军吏迎立为帅梁祖降制授定难
军节度使长兴四年卒子彝超嗣明宗制授定难军节度使清泰二年卒弟彝兴时为夏州
行军司马三军推为留後末帝闻之正授定难军节度使彝兴乾德五年卒子梁太祖光
继其位。
    韩逊为灵武节度梁贞明初卒三军推其子洙为留後末帝闻之起复正授灵武节度
使天成四年卒朝廷以其弟澄为朔方军节度观察留後李茂贞为凤翔节度使同光二年
卒遗奏其长子彰义军节度使从餮现凤翔军府事庄宗诏起复授凤翔节度管内观察
处置等使。
    高万兴为彰武保大两镇节度使同光三年十二月卒於位以其子保大军马步军都
指挥使允蹈权典留後天成初起复检校太傅充延州节度使长兴初允蹈移镇邢州堂弟
允权以肤施令罢归延州汉高祖即位初郡兵逐其帅周密以允权知留後事寻拜节度使。
    高季兴为荆南节度使天成二年卒以其子行军司马从诲知军府事明宗寻命起复
授荆南节度使汉乾淘年卒子保融嗣其位保融建隆元年卒保勖自行军司马袭保勖
四年卒保融子继冲袭。
    马殷为湖南节度使长兴二年卒初殷既病差教练使欧弘奏云：臣病疾多时不任
公事乞以男武顺军节度副使充洪鄂等道四面行营副都统希声充本镇节度使明宗降
制以希声为潭州大都督府长史充武安靖江等军节度湖南管内观运等使希声未周岁。
又卒三军。又立其弟朗州节度使希范知留後事袭位明宗制授武安军节度使汉初薨
於位子岳奴年幼希范弟节度副使希广袭其位汉高祖制授检校太师兼中书令充武安
军节度使。
    钱Α为吴越国王长兴三年薨其子元鲜蔽镇海镇东等军节度使兼中书令先是
Α既年Α欲立嗣召诸子使各论功皆让於元霞唉〔◇普俳吏於庭谓之曰：予病不
起矣。吾儿皆懦恐不能与尔将吏为帅与尔辈诀矣。须当自择将吏号泣言曰：大令
公有军功多贤行仁孝已领两镇王何苦言及此Α曰：此渠定堪否曰：众等愿奉贤帅
即出管钥数箱於前谓其子元显唬喝军言尔可奉领取此物Α薨元纤煜父位四年
遣将作监李锴起复元瞎倬艚天福六年薨子佐袭父位汉初以疾薨弟亻宗袭位未逾
年为大将胡进思所逐迁於别第以甲士援送幽於义和院时亻宗异母弟ㄈ为温州刺史
众既无帅进思即迎ㄈ立之乾淘年授检校太师兼中书令充镇海镇东等军节度使。
    晋曹议金为归义军节度瓜沙等州观察等使天福五年二月卒以其子元德袭其位
折从阮为永安军节度武胜等州观察等使乾潭年举族入觐少帝命其子德瘴府州
团练使授从阮武胜军节度使周冯晖为灵武节度使广顺二年卒子继业朔方衙内都虞
候晖亡三军请知军府事因授检校太保充朔方兵马留後。

    ●卷四百三十七
    ○将帅部・强愎
    失士心强愎夫自任则小前训攸非愎谏不从昔贤深戒矧夫握兵之要为人司命而
胸臆是纵狼戾自专为识者之所非冒兵家之所忌而行之自。若处之不疑至於败事失
机莫之知悔恃勇尚胜盖其有素斯亦将将之道所宜深察者也。
    荀瑶为晋大夫帅师围郑未至郑驷弘曰：知伯愎而好胜早下之则可行也。（行
去也。）乃先保南里以待之（保守也。南里在城外）知伯入南里门於桔失之门
郑人俘阝魁垒（阝魁垒晋士）赂以致政（欲使反为郑）闭其口而死将门（攻
郑门）知伯谓赵孟入之对曰：主在此（主谓知伯也。言主在此何不自入）知伯曰：
恶而无勇何以为子（恶貌蠊硪病＜蜃臃系兆硬鲁而立襄子故知伯言其蠊怼Ｇ
无勇何故立以为子）对曰：以能忍耻庶无害赵宗乎！知伯不悛赵襄子由是吨伯
（抖疽病＃┧焐ブ知伯贪而愎故韩魏反而丧之後汉吕布为左将军故琅邪相萧建
为臧霸所袭破得建资实布闻之自将步骑向莒高顺谏曰：将军攻杀董卓威震夷狄端
坐顾眄远近自然畏伏不宜轻自出军如，或不捷损名非小布不从霸畏布引还抄暴果
登城固守布不能拔乃引还下邳顺每谏布言凡破家亡国非无忠臣明智者也。但患不
见用耳将军举事不肯详思辄喜言误误不可数也。布知其忠然不能用。
    袁绍为冀州牧与曹公相拒於官渡许攸说绍曰：公无与曹相攻也。急分诸军持
之而径从他道迎天子则事立济矣。绍不从曰：吾自当先围取之张ぁＳ炙瞪茉唬
公虽连胜然勿与曹公战也。密遣轻骑钞绝其南则兵自败矣。绍愎不从之绍後果败。
    周慎为车骑将军张温裨将温讨边章章败走温遣慎将三万人追击之参军事孙坚
说慎曰：贼城中无系蓖庾粮食坚愿得万人断其运道将军以大兵继後贼。必困乏
而不敢战。若走入羌中并力讨之则凉州可定也。慎不从引军围榆中城而章遂分屯
围峡反断慎运道慎乃弃辎重而退。
    魏曹休为大司马征吴於夹石口琅邪太守孙礼谏以为不可深入不从而败。
    蜀关羽为前将军攻曹仁於樊降于禁等威震华夏孙权遣使为子索求羽女羽骂辱
其使不许婚权大怒（典略曰：羽围樊权遣使求助之敕使莫速进。又遣主簿先致命
於羽羽忿其淹迟。又自己得于禁等乃骂曰：犭各子敢尔如使樊城吾不能灭汝耶权
闻之知其轻已伪手书以谢）。
    马谡为诸葛亮参军亮伐魏拔谡统大众在前谡舍水上山举措烦扰牙门将王平连
<矢见>谏谡，谡不能用，大败於街亭。
    姜维为卫将军议欲出军伐魏征西大将军张翼庭争以为国小民劳不宜黩武维不
听将翼等行进翼位镇南大将军维至狄道大破魏雍州刺史王经经众死於洮水者以万
计翼曰：可止矣。不宜复进进或毁此大功维大怒曰：为蛇画足维竟围经於狄道城
不能克自翼建异论维心与翼不善然常牵率同行翼亦不得已而往。
    吴朱桓为前军性护非耻为人下每临敌交战节度不得自繇辄嗔恚愤激。
    诸葛恪为荆扬二州牧督中外诸军事恪有轻敌之心与魏战克复欲出军诸大臣以
为数出罢劳同辞谏恪恪不听中散大夫蒋延，或以固争扶出恪乃著论谕众意曰：夫
天无二日土无二王王者不务兼并天下而欲垂祚後世古今未之有也。昔战国之时诸
侯自恃兵强地广互有救援谓此足以传世人莫能危恣情纵怀惮於劳苦使秦渐得自大
遂以并之此既然矣。近者刘景升在荆州有众十万财先缟讲患安懿偕形⒂胫力竞
坐观其强大吞灭众袁北方都定之後曹操率三十万众来向荆州当时虽有智者不能复
为画计，於是景升儿子交臂请降遂为囚虏凡敌国欲相吞即仇雠欲相除也。有雠而
长之祸不在巳则在後人不可不为远虑也。昔伍子胥曰：越十年生聚十年教训二十
年之外吴其为沼乎！夫差自恃强大闻此邈然是以诛子胥而无备越之心至於临败悔
之，岂有及乎！越小於吴尚为吴祸况其强大者邪昔秦但得关西耳尚以并吞六国今
贼皆得秦赵韩魏燕齐九州之地地悉戎马之乡士林之薮今以魏此古之秦土地数倍以
吴与蜀比古六国不能半之然今所以能敌之但以操时兵众於今镁《後生者未悉长
大正是贼幼小未盛之时加司马懿先诛王凌续自陨毙其子幼弱而专彼大任虽有智计
之士未得施用当今伐之是其厄会圣人急於趋时诚谓今日。若顺众人之情怀偷安之
计以为长江之险可以传世不论魏之终始而以今日遂轻其後此吾所以长叹息者也。
自本朝来务在产育今者贼民岁月繁滋但以尚小未可得用耳。若复十数年後其众必
倍於今而国家劲兵之地皆已空尽唯有此见众可以定事。若不早用之端坐使老复十
数年略当损半而见子弟数不足言。若贼众一倍而我兵损半虽复使伊管图之未知如
何今不达远虑者必以此言为迂夫祸难未至而豫忧虑此固众人之所迂也。及於难至
然後顿颡虽有智者。又不能图此乃古今所病非独一时昔吴始以伍员为迂故难至而
不可救刘景升不能虑十年之後故无以诒其子孙今恪无具臣之才而受大吴萧霍之任
智与众同思不经远。若不及今日为国斥境亻免仰年老而雠敌更强欲刎颈谢责宁有
补邪今闻众人，或以百姓尚贫欲务闲息此不知虑其大危而爱其小勤者也。昔汉祖
时已幸有三秦之地何不闭关守险以自娱乐空出攻楚身被疮痍介胄生虮虱将士厌困
苦岂甘锋刃而忘安宁哉！虑於长久不得两存者耳每览荆邯说公孙述以进取之图近
见家叔父表陈与贼争竞之计未尝不喟然叹息也。夙夜反侧所虑如此故聊疏愚言以
达二三君子之末。若一朝陨没志，或不立贵令来世知我所忧可思於後众皆以恪此
论欲必为之辞然莫敢复难初滕胤与恪俱受遗诏辅政恪将悉众伐魏裔谏恪不如按甲
息师观隙而动恪曰：诸云：不可者皆不见计阑尘庸栋舱咭病６子复以为然吾何
望乎！夫以曹芳ウ劣而政在私门彼之臣民固有离心今吾因国家之资藉战胜之威则
何往而不克哉！，於是遣众出军始失人心。
    晋刘琨为并州都督属石勒攻乐平太守韩据请救於琨而琨自以士众新合欲因其
锐以威勒箕澹谏曰：此虽晋人久在荒裔未习恩信难以法御今内收鲜卑之馀贤獬
残胡之牛羊。且闭关守险务农息士既服化感义然後用之则功可立也。琨不从悉发
其众命澹领步骑二万为前驱琨自为後继勒先据险要设伏以击澹大败之一军皆没。
    苟谖大将军刑政苛虐纵情肆欲辽西阎亨以书固谏谂杀之诖邮轮欣擅髟
有疾居家闻之乃坎≮牲谠唬夯式遭百六之数当危难之机明公亲禀庙澜为国家
除暴阎亨美士奈何无罪一旦杀之谂曰：我自杀阎亨何关人事而坎±绰钗易笥
为之战忄栗预曰：明公以礼见进预欲以礼自尽今明公怒预其。若远近怒明公何昔
尧舜之在上也。以和理而兴桀纣之在上也。以恶逆而灭天子。且犹如此况人臣乎！
愿明公。且置是怒而思预之言谟胁焉。
    甘卓为安南将军梁州刺史镇襄阳王敦称兵卓露檄远近率所统致讨次猪口王师
败绩卓径还襄阳何无忌及家人皆劝令自警卓转更很愎闻谏辄怒方散兵使人佃而不
为备功曹荣建固谏不纳襄阳太守周虑等密承敦意知卓无备诈言湖中多鱼遣卓左右
皆捕鱼乃袭害卓於寝传首於敦。
    庾亮为中书令苏峻之役假节督诸军司马陶回谓亮曰：峻知石头有重戍不敢直
下必向小丹阳南道步来宜伏兵要之可一战而擒亮不从峻果繇小丹阳经秣陵迷失道
逢郡人执以为乡导时峻夜行甚无部分亮闻之深悔不从回言。
    殷浩为扬州刺史与桓温不协时王羲之以国家之安在於内外和同因与浩书以戒
之浩不从及浩将北伐羲之以为必败以书止之言甚切至浩遂行果为姚襄所败。
    刘毅为卫将军时何无忌为卢循所败贼军乘胜而进朝廷震骇毅具舟船讨之将发
而疾笃内外失色朝议欲奉乘舆北就中军刘裕会毅疾瘳将率军南征裕与毅《书》曰：
吾往与妖贼战晓其变态今反垂毕将居前扑之克平之日上流之任皆以相委。又遣
毅从弟藩往止之毅大怒谓藩曰：我以一时之功相推耳汝便谓我不及刘裕也。投书
於地遂以舟师二万发姑孰次桑落州与贼战败绩。
    宋王玄谟为宁朔将军伐魏受辅国将军萧斌节度玄谟向舾唿舭叫缰鞅甲咚煳
滑台积旬不克魏率大众号百万な鼓之声震动天地玄谟军众亦盛器械甚精而玄谟专
仗所见多行杀戮初围城城多茅屋众求以火箭烧之玄谟恐损亡军实不从城中即撤坏
之空地以为窟室及魏救将至众请发车为营。又不从将士多离怨遂败。
    萧思话为青州刺史时到彦之北伐大败魏军乘胜破青部诸郡国思话欲委州保险
济南太守萧顺之固谏不从思话失据溃走。
    南齐胡谐之为中庶子西讨巴东王子响诏以镇军张欣泰为副欣泰谓谐之曰：今
太岁在西南逆岁行军兵家深忌。若。且顿军夏口宣示祸福可不战而擒也。谐之不
从进据江津尹略等见杀。
    梁李奉伯为益州中兵参军时巴西人雍道诼嗜涸舯瓶ご淌妨跫玖遣奉伯讨擒
之奉伯因独进巴西之东乡讨馀贼李膺止之曰：卒惰将骄乘胜履险非良策也。不如
少缓更思後计奉伯不纳悉众入山大败而出遂奔还州。
    曹景宗为镇军将军为人自恃尚胜每作书字有不解不以问人皆以意造焉。
    後魏赵郡王晃都督冀定瀛三州诸军事孝文诏以李凭为长史唐茂为司马卢尚
之为谘议参军以佐之而凭等谏诤皇獠荒伞
    刘昶为大将军征义阳昶严暴治军甚急三军战忄栗无敢言者法曹参军阳固启谋
并面陈事宜昶大怒欲斩之。
    尔朱荣为大将军称兵入雒荣私告慕容绍宗曰：雒中人士繁盛骄侈成俗。若不
加除剪恐难制驭吾欲因百官出迎仍悉诛之尔谓可不绍宗对曰：太后临朝氵┡拔
道天下愤惋共所弃之公既身控神兵心执忠义忽欲歼夷多士谓非良策深愿三思荣不
从辛纂为荆州刺史时蛮酋樊伍能破析阳郡纂议欲出军讨之纂行台郎中李广谏曰：
析阳四面无民唯一城之地耳山路深荼砝锶郝今。若少遣军则力不能制贼多遣则
减彻防卫根本虚弱脱不如意便大挫威名人情一去州城难保纂曰：岂得纵贼不讨令
其为患日深广曰：今日之事唯须万全但虑在心腹何暇疥癣闻台军已破洪威计不久
应至公但约勒属城使各修完垒壁善抚百姓以待救兵虽失析阳如弃鸡肋纂曰：卿言
自是一途我意以为不尔遂遣兵攻之不克而败诸将因亡不返城人。又密招关西宇文
遣都督独孤如愿率军潜至突入州城遂至厅ト纂左右唯五六人短兵接战为贼所擒遂
害之後周贺拔岳仕魏为关西大行台时欲讨曹泥遣都督赵贵至夏州与太祖计事太祖
曰：曹泥孤城阻远未足为忧侯莫陈悦怙众密迩贪而无信必将为患愿早图之岳不听
遂与俱讨泥至於河南岳果为悦所害其士众散还平凉唯大都督赵贵率部曲收岳尸还
营。
    隋崔弘度开皇中为江陵总管高智惠等作乱复以为行军总管出泉门道隶於杨素
弘度与素品同而年长素每屈下之一旦隶素意甚不平素言多不用素亦容优之。
    唐马元规武德初为慰抚山南使时贼帅朱粲新败邓州刺史吕子臧率所领数千人
与元规并力击之子臧谓元规曰：朱粲新破之後上下危惧一战可擒如更迁延部众稍
齐力强食尽必死战於我为患不细也。元规不纳子臧请以本兵独战元规。又禁之不
得战俄而粲众大至元规惧退保南阳子臧拊膺曰：言不见从者今兹坐公死粲果率兵
围之城陷元规遇害。
    淮安王神通武德初为山东道安抚大使击宇文化及於魏县化及不能抗东走聊城
神通进兵蹑之至聊城会化及粮尽请降神通不受其副使黄门侍郎崔蝗澳芍神通曰：
兵士暴露已久贼计穷粮尽克在旦暮正当攻取以示国威散其玉帛以为军赏。若受降
者吾何藉手乎！辉唬航窠ǖ路街粱及未平两贼之间事必危迫不攻而下之此勋甚
大今贪其玉帛败无日矣。神通怒囚混毒中既而士及自济北饣鬼之化及军稍振遂
拒战神通督兵薄而击之贝州刺史赵君德攀堞而上神通心害其功因止军不战君德大
诟而下城。又坚守神通乃分兵数千人往魏州取攻具中路复为莘人所败建德军。且
至遂引军而退後三日化及为建德所虏贼势益张山东城邑多归建德神通兵渐散退保
黎阳依徐苟砦建德所陷（高祖令神通持节安抚赵魏击宇文化及於魏县化及不能
抗走聊城神通兵蹑之秘书丞魏徵谓神通曰：化及今据聊城莒人为其固守。若兵至
而莘不降即宜改取但拔莘县聊城益惧因而迫之易同俯拾未。若以攻具自随一足威
敌二不乏用如其不然兵至莘城见无攻具必不下矣。不能克莘而远迫化及恐亦劳而
无功化及。若不即降攻之旬月可陷莘人阻我粮运士及为之外援恐非计之善者神通
不从军次莘果不下）失士心。
    士略唬豪窭执劝战所蓄也。申叔时曰：德以施惠战所由克是知将帅之道师
克在和士卒之心理不可失善为将者动之以善济之以仁惠洽投醪恩均挟纟广反是道
者鲜不败焉夫同甘苦共劳逸多礼下士善抚勤恤此将帅之易也。蹈城湟冒锋刃捐舍
亲戚不顾躯命此士卒之难也。肫渌易要其所难而冀谋夫竭其才勇士罄其命不亦
难哉！。
    陈胜字涉阳城人（地里志属汝南郡）吴广字叔阳夏人也。（地里志属淮阳夏
音工雅切）胜少时与人佣耕（与人与人俱也。佣耕言受其雇直而为之耕言卖工佣
也。）辍耕之垄上（辍止也。之往也。垄上谓田中之高处）怅然甚久曰：苟富贵
无相忘（一日人富贵不问彼此皆不相忘也。）佣者笑而应曰：若为佣耕何富贵也。
胜太息曰：嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！（鸿大鸟也。水居鹄黄鹄也。一举千里
鹄音胡督切）秦二世元年胜立为陈王胜王凡六月其御庄贾杀胜以降秦胜初为王故
人尝与佣耕者闻之乃之陈叩宫门曰：吾欲见涉宫门令欲缚之自辨数乃置（辨数谓
自分别其姓名也。并历道与涉故旧之时舍而不缚也。数音山羽切）不肯为通胜出
遮道而呼涉（呼谓大唤也。音火故切）乃召见载与归入宫见殿屋帷帐客曰：夥涉
之为王沈沈者（夥音祸沈沈宫室深远也。沈音长含地）楚人谓多为夥故天下传之
夥涉为王繇陈涉始客出入愈益发舒言胜故情或言客愚无知专妄言轻威胜斩之诸故
人皆自引去繇是无亲胜者以朱防为中正胡武为司过主司群臣诸将徇地至令之不是
者系而罪之以苛察为忠其所不善者不下吏辄自治（不以付吏而房武自治之）胜信
用之诸将以故不亲附此其所以败也。晋新蔡王腾镇邺为群盗汲桑等攻陷而死腾性
俭啬无所振惠临急乃赐将士米可数升帛各丈尺是以人不为用。
    周札为右卫将军会稽内史为王敦所袭见杀札性贪财好色惟以业产为务兵至之
日库中有精仗外白以配兵札犹惜不与以弊者给之其鄙吝如此故士卒莫为之用。
    谢万为豫州刺史领淮南太守监司豫冀并四州军事既受任北征矜豪傲物尝以啸
咏自高未尝抚众兄安深忧之自队主将帅已下安无不慰勉谓万曰：汝为元帅诸将宜
数接对以悦其心，岂有傲诞。若斯而能济事也。万乃召集诸将都无所说直以如意
指四坐云：诸将皆劲卒诸将益恨之。
    苟谖征东大将军假节都督青州诸军事领青州刺史谛陶苛虐辽西阎亨以书
固谏谂杀之繇是众心稍离莫为致用加以疾疫饥馑其将温畿傅宣皆叛之石勒攻阳
夏灭王赞驰袭蒙城执凇
    宋殷孝祖为冠军负其诚节凌铄诸将台军有父子兄弟在南者孝祖并欲推治繇是
人情乖离莫乐为用。
    汝南侯坚侯景围城坚屯太阳门终日沉饮不抚军政吏士有功未尝申理疫疠所加
亦不存恤士咸愤怨坚书佐董勋华白昙朗等以绳引贼登楼城遂陷坚遇害。
    後魏侯莫陈悦为秦州刺史时贺拔岳督关中出帝永熙三年正月岳召悦共讨灵州
悦诱岳斩之岳左右奔散悦遣人安慰云：我别禀意旨正在一人诸军无怖众皆畏伏无
敢拒违悦心犹豫不即抚纳乃还入陇止永雒城岳之所部聚於平凉规还图悦。
    北齐邸珍字宝安本中山上曲阳人也。从神武起义为尚书右仆射大行台节度诸
军事彭城珍御下残酷众士离心为民所害。
    唐陈政为梁州总管山东道安抚副使行至汲县为其部下兰威所杀拥固其首投於
东都王世充枭之城外政恃才轻物驭下严刻故及於难。
    罗士信为新安道行军总管恃法严暴无问亲友必皆斩之繇是下不附而畏之。
    郭英挛剑南节度使英卤┡叭瞬豢懊为西山兵马使崔旰以麾下五千众反讨
英掠Ⅺ鲁鼍拒之遂奔於简州州人斩首以送旰遂并屠其妻子。
    张镒为凤翔节度使德宗将幸奉天镒窃知之将迎銮驾具财货服用献行在李楚琳
者尝事朱Г得其心军司马齐映等密谋曰：楚琳不去必为乱乃遣楚琳屯於陇州楚琳
知其谋乃⒐什皇狈镒始以迎驾心忧惑以为楚琳承命去矣。殊不促其行镒修饣希
边幅不为军士所悦是夜楚琳遂与其党王玢李卓牛僧伽等作乱镒夜纟追而走出凤翔
三十里及二子皆为候骑所得楚琳俱害之。
    殷仲卿为商州刺史充本州防御使为部下兵马使刘洽所杀仲卿驭下无政威惠不
行故及於难。
    韩游瑰为鼓节度使初游瑰入觐其将吏以游瑰子谋大逆。又军府无政谓必受
代饯送之礼多阙及游瑰至京见德宗德宗特达委用因请筑丰义城以备寇。且使归镇
军中多惧游瑰以大将范希朝素整肃有声畏其逼已回至镇求其过将杀之故希朝惧而
奔帝因召赴京师及游瑰遣士众筑丰义城两板而溃宁州戍卒数百纵掠而叛其无方略
失士心如此李融为郑滑节度初融疾甚召其副使郑州刺史赵植将委以後事植既至军
士颇不悦偏将张良率所领二百入劫库兵授甲以攻中城城中率宿兵千馀人拒之城门
将张粲自後击之大将宋朝晏率兵。又至良兵败驱其馀众及家属夜济河走卫州融惊
骇明日卒。
    程怀直为横海军节度使怀直出畋宿於野数日不恤军士军士颇冻馁大将程怀信
怀直之从父兄也。因众怒遂闭门不纳怀直奔赴阙。
    王亻必为朔方灵盐节度使亻必在镇无智术以驭下居尝猜忌乃多杀人以惧之众
益不附及召至逾月而授以诸卫将军。
    李进贤为振武节度使初进贤领使事怠於恤下判官严澈年少用事以刻剥为能边
军苦之初回鹘之上○萌也。振武发营将杨遵宪以五百骑赴於东受降城所给资粮
其价多不实及至鸣砂其将屋宿而师众暴露军士益忿至夜各负一束薪积将舍而焚之
卷甲而还进贤既令归次而漏其责言下益不安遂燔城门而攻进贤进贤既帅左右射之
不能止乃纟追而亡。
    李瓒为桂管观察御军无政为卒所逐贬死。
    韦士宗贞元中为黔南观察使黔中宴後将傅近何迁等作乱逐出士宗盖士宗苛刻
军州不安奔赴施州。
    王遂为沂州刺史沂兖海等州观察使遂性狷忿不存大体而军州民吏久染嗡茁
多犭广戾而遂数因公事訾骂将卒曰：反虏将卒不胜其忿牙将王弁乘人心怨怒遂方
宴集弁讠鸭其徒害遂於席判官张敦实李钜甫等同遇害。
    韩全义为神策行营节度长武城使代韩潭为夏绥银宥节度诏以长武兵赴镇全义
贪而无勇短於抚御制未下军中知之相与谋曰：夏州沙碛之地无耕蚕生业盛夏移徙
吾所不能是夜戍卒鼓讠盐乱全义逾城而免杀其亲将王栖苏则曜等赖都虞候高
崇文诛其乱首而止全义方获赴镇。
    李道古为鄂岳都团练使时吴元济叛道古攻申州克其罗城乃进攻其城中城守卒
夜帅妇人登城而呼悬门窃发分出其众道古之众惊乱多为虏杀初李听守安州未尝退
衄及道古诬奏听移去之乃自帅兵出穆陵关士卒骄惰赐给多阙其度支供军钱道古半
以奉权亻幸半以没巳士皆怨怒不肯力战贼亦易道古以羸兵抵之故道古前後再攻破
申州外城而不能拔。
    卢坦为剑南东川节度使在镇三年後请收闰月军吏粮料以助行营人多非之。
    李愿为宣武节度使先是张弘靖为汴帅屡以厚赏安士心及愿之至帑藏耗矣。而
愿恣其奢侈门内数百口皆仰给官司不恤军政赏赉既不及弘靖时。又娱於酒色不亲
政事以严刑驭下人心皆怒愿复令其妻弟窦缓领亲兵宿直衙内缓素骄恣黩货无厌兵
士忿之，於是宿直将李臣则薛志忠秦邻等三人因人之心结谋为乱夜取宿直刀入窦
缓帐斩其首因大呼衙内闻而响应遂叩愿门愿与一子及左右十数人露涠走登於城
北楼悬纟追而下越濠水得及外城复逾而逸比晓行十馀里遇野人以驴负薪卖於城者
愿夺而乘之驰入郑州界乱兵求愿不得杀其妻窦氏三子伏匿得免姬妾三十馀人军士
分取焉。又杀其私髂渑仆二十馀人。
    张弘靖代刘总卢龙军节度使弘靖之入幽州也。蓟人无老幼男女皆夹道而观焉
河朔军帅冒寒暑多与士卒同无张盖安舆之别弘靖久富贵。又不知风土入郡之时遂
肩舆於三军之中蓟人颇骇之弘靖。又以禄山思明之乱始自幽州欲於事初尽革其俗
乃发禄山墓毁其棺柩人尤失望从事有韦雍张宗厚数辈复轻肆嗜酒尝夜饮醉归烛火
满街前後呵叱蓟人所不习之事。又雍等诟责吏卒多以反虏名之蓟人不胜其愤遂相
率以叛囚弘靖於蓟门馆执韦雍张宗厚辈数人皆杀之。
    杜元[A13C]出相为西川节度使减削军食以务畜取人颇苦之於西南两路防守戍
卒悉大为减省衣粮给与。又不以时代其戍卒饥寒者反取给於蛮戎成都府动静好恶
蜀人反为蛮之乡导以是寇及子城元颖方觉知蛮帅恣为俘劫数日而去。
    後唐李克恭为昭义节度使人士离心时武皇初定邢雒三州将有事於河朔大劬
实潞州有後院军马之雄劲者克恭选其五百人献於武皇军使安建惜其兵不悦克恭令
礻卑校李元审安建纪纲冯霸部送太原行次铜诚胤氚越僦谀迸焉倍冀刘果县令戴
劳谦循山而南北及沁水有众三千。

    ●卷四百三十八
    ○将帅部・无功奔亡无功
    夏《书》曰：爱克厥威允罔功是知典国兵柄为人司命苟泥於胶柱之说必坐致
舆尸之凶然而雄不并立战乃危事客主之势胜负交变。若乃中人之将仅呼儿戏谋不
虑始事或过举虽非败乃大事抑以挫乎！国威其有夙负能名克贞师律练攻守之术习
斗击之技，或以天时弗顺地利非便强弱异态远近不属而能按队以退承诏而还始守
重闭之方庶免丧师之咎因是降黜亦无负於士众焉廉颇为赵将奔魏楚闻之因使人迎
颇颇一为楚将无功。
    汉李息事景帝至武帝立八岁为材官将军军马邑後六岁为将军出代後三岁为将
军从大将军出代後三岁为将军从大将军出朔方皆无功。
    李广元朔六年为将军出定襄诸将多中首虏率为侯者（中犹充也。充本法得首。
若干封侯也。率谓军功封赏之科著在法令者也。中音竹仲反其下率亦同）而广军
无功。
    郭昌元封四年以大中大夫为拔胡将军屯朔方还击昆明无功夺印。
    公孙敖为因于将军天汉元年出河西与强弩都尉会涿邪山亡所得。
    李广利为贰师将军天汉三年将六万骑步兵七万出朔方强弩都尉路博德将万馀
人与贰师会游击将军韩悦步兵三万人出五原（即韩说也。）因于将军敖将骑万
步兵三万人出雁门匈奴闻悉远其累重于余吾水北（累重谓妻子资产也。累力瑞切
重音直用切）而单于以十万骑待水南与贰师接战贰师解而引归与单于连斗十馀日
游击亡所得因于与左贤王战不利引归至征和三年遣贰师将军七万人出五原御史
大夫商丘成将三万馀人出西河重合侯莽通将四万骑出酒泉千馀里单于闻汉兵大出
悉遣其辎重徙赵信城北邸郅居水（邸音丁礼反郅音之日反）左贤王驱其人民渡余
吾水六七百里居兜衔山单于自将精兵左安侯渡姑。且水御史大夫军至追邪径无所
见还（从疾道而追之不见虏而还也。邪音似嗟反）匈奴使大将与李陵将三万馀骑
追汉军至浚稽山合转战九日汉兵陷陈莸猩鄙寺采踔谥疗雅水虏不利还去重合侯
军至天山匈奴使大将偃渠与左右呼知王将二万馀骑要汉兵见汉兵强引去重合侯无
所得失。
    後汉王霸建武九年为讨虏将军与吴汉及横野大将军王常建义大将军朱唐萍
将军侯进等五万馀人击卢芳将贾览闵堪于高柳匈奴遣骑助芳汉军遇雨战不利吴汉
还雒阳令朱掏统Ｉ酵醭Ｍ弯每ず罱屯渔阳玺书拜霸上谷太守领屯兵如故霸。又
与骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹繇于崞繁床豢恕
    马援建武十九年将三千骑出高柳行雁门代郡上谷障塞乌桓候者见汉军至虏遂
散去援无所得而还。
    任尚为征西校尉安帝永初元年先零别种滇零与锺羌诸种大为寇掠郡县不能制
遣车骑将军邓骘与尚击之骘尚军大败遂寇抄三辅朝廷以邓太后故迎拜骘为大将军
封尚乐亭侯食邑三百户三年春复遣其骑都尉任仁督诸郡屯兵救三辅仁战每不利众
羌乘胜汉兵数挫当煎勒姐种攻没破羌县锺羌。又没临洮县生得陇西南部都尉明年
春滇零遣人寇褒中燔烧邮亭大掠百姓于是汉中太守郑勤移屯褒中军营久出无功有
废农桑。又诏任尚将吏兵还屯长安罢遣南阳颍川汝南吏士五年春任尚坐无功徵免。
    冯焕为幽州刺史建元元年正月率二郡太守讨高句骊荃霾豢恕
    任涉初为凉州从事顺帝阳嘉三年刺史孟他遣涉将敦煌兵五百人与戊巳司马曹
宽西域长史张宴将焉耆龟兹车师前後部合三万馀人讨疏勒攻桢中城四十馀日不能
下引去其後疏勒王连相杀害朝廷亦不能禁。
    董卓灵帝时拜为东中郎将讨先零羌并不克。又与北中郎将卢植讨张角并无功
而还。
    魏曹真为大司马以蜀连出侵边境宜遂伐之数道并入可大克也。真发长安从子
午道南入司马宣王溯汉水当会南郑诸军或从斜谷道或从武威入会大霖雨三十馀日
栈道断绝明帝诏真还军。
    蜀姜维为卫将军後主延熙十六年夏率军数万人出石营经董亭围南安魏雍州刺
史陈泰解围至雒门维粮尽退还十八年出狄道住锺题十九年春就迁大将军二十年魏
征东大将军诸葛诞反于淮南分关中兵东下维欲乘虚向秦川复率数万人出骆谷径至
沈岭时长城积仙醵喽守兵乃少闻维方到众皆惶惧魏大将军司马望拒之邓艾亦自
陇右皆军于长城维前驻亡水皆倚山为营望艾傍渭坚围维数下挑战望艾不应景耀元
年维闻诞破败乃还成都。
    吴吕岱为昭信中郎将汉建安十六年岱督郎将尹异等以兵二千人西诱汉中贼帅
张鲁到汉兴[B121]城鲁嫌疑断道事计不立大帝遂召岱还。
    朱然为车骑将军右护军嘉禾三年大帝与蜀克期大举大帝自向新城然与全琮各
受斧钺为左右督会吏士疾病故未攻而退。
    诸葛恪为太傅荆扬州牧督中外诸兵大元二年三月率兵伐魏四月围新城大疫兵
卒死者大半秋八月恪引兵退初恪欲出兵诸大臣同辞谏恪恪不听违众出兵大发州郡
二十馀万众百姓骚动恪围新城攻守连月城不拔士卒疲劳因暑饮水水泄下流病肿者
大半死伤涂地魏知战士罢病乃进救兵恪引兵而去士卒伤病流曳道路或顿仆坑壑或
见略获存亡忿痛大小嗟呼而恪晏然自。若诏召相衔徐乃旋师。
    陆抗为镇军将军景帝永安七年三月与抚军步协征西将军刘平建平太守盛曼率
众围蜀巴东守将罗宪魏使将军胡烈步骑二万侵西陵以救宪抗等引军还。
    丁奉为右大司马左军师吴孙皓建衡元年帅众治徐塘因攻晋涎酏涎裘裰之引
去奉无所获吴主怒斩奉导军。
    李勖为监军建衡元年吴主遣监军虞汜威南将军薛ú晕嗵守陶璜由荆州勖与
督军徐存从建安海道皆就合浦击交趾二年春勖以建安道不通利杀导将冯斐引军还。
    晋迤ク┪幽州刺史推并州刺史刘琨为大都督同讨石勒歃血载书檄诸防守俱
集襄国琨匹┙屯固安以俟众军匹┐拥苣┍纳勒厚赂独不进乃阻其计琨匹┮
势弱而退。
    毛穆之为右将军西蛮校尉益州刺史领建平太守假节戍巴郡以子球为梓潼太守
穆之与球伐苻坚至于巴西郡以粮运乏少退屯巴东病卒。
    宋刘敬宣为冠军将军晋安帝义熙中高祖表遣敬宣率兵五千伐蜀既入峡分遣振
武将军巴东太守温祚以二千人扬声外水自率益州刺史鲍陋辅国将军文处茂龙骧将
军时延祖由垫江而进敬宣率先士卒转战而前达遂宁郡之黄虎去成都五百里伪辅国
将军谯道福等悉众拒菹喑至十馀日大小十馀战贼固守不敢出敬宣不得进食粮尽
军中多疾疫死者大半引军退。
    张兴世为游击将军海道北伐假辅国将军加节置佐无功而还。
    刘道产为长沙王道怜骠骑将军时广州群盗因刺史谢道欣死为寇攻没州城道怜
加道产振武将军南讨会叔父谦之已平广州道产未至而反。
    南齐垣崇祖初仕宋为辅国将军行徐州事徙戍龙沮龙沮在朐山南崇祖启断水注
平地以绝虏马明帝以问刘怀珍云：可立崇祖率将吏塞之未成魏主谓彭城镇将平阳
公曰：龙沮。若立国之耻也。以死争之数万骑掩至崇祖马槊陷阵不能抗乃筑城自
守会天雨十馀日魏兵乃退龙沮竟不立。
    刘怀珍初仕宋为辅国将军太始初青州刺史沈文秀拒命明帝遣其弟文炳宣谕使
怀珍领马步三千人随文炳俱行未至薛安都引虏入随徐兖已没张永沈攸之于彭城大
败敕怀珍步从饔陧糇曰匆跫没淳扔赖榷官军为虏所逐相继奔归怀珍乃还。
    王广之为左军将军太祖建元元年魏军动诏假广之节驻淮上广之家在彭沛启求
招诱乡里部曲北取彭城帝许之以广之为使持节都督淮北军事平北将军徐州刺史广
之引军过淮无所克获坐免官陈胡[A13C]仕梁为豫章内史隋高祖镇京口高祖围广陵
齐人东方老据宿豫请降以颖为五原太守随杜僧明援广陵不克退还除曲阿令。
    陈详为宣城太守王琳下据栅口详随吴明彻袭湓城取琳家口不克因入南湖自鄱
阳步道而归琳平详与明彻并无功。
    萧摩诃宣帝太建中自淮南徵还授右卫将军十一年周兵寇寿阳诏摩诃与樊毅等
众军赴援无功而还。
    後魏李栗道武时为左将军慕容宝弃中山东走栗以轻骑追之不及而还。
    古弼为安西将军与永昌王建等讨冯文通文通婴城固守弼芟禾而还。
    罗伊利孝文时为安东将军蠕蠕来寇诏伊利追击之不及而反。
    刘昶孝文时为南齐雍州刺史曹虎之诈降也。诏昶以兵出义阳无功而还。
    张满为南中郎将南蛮校尉隶平南大将军长孙嵩往御晋师及宋武帝入长安乃还
後从安平公叔孙建攻青州不克而还。
    皮豹子为内都大官先是河西诸胡亡匿避命豹子及前泾州刺史封阿君督河西诸
军南趣石楼与卫大将军乐安王良以讨群胡豹子等与贼相对不觉胡走无捷而还坐免
官。
    杨椿为安东将军宣武永平初徐州彭城人成景携以宿豫叛诏椿率众四万讨之不
克而返。
    淳于诞为伐蜀别部司马领乡导统军师次晋寿蜀人大震属宣武宴驾不果而还。
    伊盆生孝明时为持节右将军雒州刺史与荆州刺史淮南王世遵鲁阳太守崔模俱
讨襄阳不克而还坐免官。
    穆绍孝庄时为尚书令司空公加侍中尔朱荣之讨葛荣也。诏上党王天穆为前锋
次於怀县司徒公杨椿为右军绍为後继未发会擒葛荣乃止元颢入雒以绍为兖州刺史
行达东郡颢败而返。
    席法友为冠军将军梁将杨公则寇扬州假法友征虏将军以讨之法友未至而公则
败走後假法友前将军持节为别将出淮南解朐山之围法友始渡淮而朐山败没遂停散
十年。
    後周董绍为御史中尉进策请图梁汉以绍为行台梁州刺史阁内都督赵刚以为不
可而朝议已决遂出军绍竟无功还免为庶人。
    田弘为骠骑大将军武帝天和二年陈湘州刺史华皎来附弘从卫公直赴援与陈人
战不利仍以弘为江陵总管及陈将吴明彻来寇弘与梁王萧岿退保总南令副总管高琳
拒守明彻退乃还江陵。
    贺。若敦为骠骑大将军讨陈将侯侯安都于湘州相持岁馀等不能制求借船
送敦渡江敦虑其或诈拒而弗许复遣使谓敦曰：骠骑在此既久今欲给船相送何谓
不去敦报云：湘州是我国家之地为尔侵逼敦来之日欲相平殄既未得一决所以不去
後日复遣使来敦谓使者云：必须我还可舍我百里当为汝去等留船于江将兵去
津路百里敦觇知非诈徐理舟戢勒众而还。
    隋阎毗为殿内少监从炀帝征辽东帝班师兵部郎中斛斯政奔辽东帝令毗率骑二
千追之不及政据高丽柏崖城毗攻之二月有诏徵还。
    周罗龅绷啥之役徵为本军总管自东莱搴Ｈて饺莱窃夥绱多飘没无功而还。
    段文振为行军总管率众出庐州道以备胡虏无功而还。
    杜整为左武卫将军突厥犯塞诏遣卫王爽总戎北伐以整为行军总管兼元帅长史
至合川无虏而还唐苏定方为左骁卫大将军高宗龙朔三年二月定方顿兵于平壤城下
高丽久不送款属大雪泥泞遂解围勒兵而退。
    张敬则为凤翔节度使尝慨然有复河湟志大将野诗良辅潜发锐卒至陇西蕃戎大
骇属风雨暴至无功而还方更图进取德宗虑其财力不足密诏止之马燧德宗建中三年
为魏州大都督府长史兼魏博澶相四州节度观察招讨等使田悦朱滔王武俊兵亦至魏
县与官兵隔江对垒三盗於魏县军中递相推奖王号朱滔称冀王田悦称魏王王武俊称
赵王。又遣使于李纳纳称齐王四盗共推淮西李希烈为天下兵马元帅太尉建兴王皆
伪署官号如国初行台之制而名目颇有妖僻者然未敢伪称年号而五盗合从图倾社稷
两河鼎沸寇盗横行燧等虽志在勤王竟莫能鉴交寄阉哪晔月泾师犯阙帝幸奉天燧
引军还太原。
    严绶为荆南节度使宪宗元和九年吴元济叛朝议加兵以绶有弘恕之称可委以戎
柄乃授山南东道节度使寻加淮西招抚使绶自帅师压贼境无威略以制寇到军日遽发
公藏以赏士卒累年蓄积一旦而尽。又厚赂中贵人以招声援师徒万馀闭壁而已经年
无尺寸功裴度见帝屡言绶非将帅之才不可责以戎事乃拜太子少保。
    范希朝元和中为河东节度等使太原尹北都留守率师讨镇州无功既耋。且病事
不治除左龙武军统军。
    袁滋为彰义军节度隋唐邓申光观察使逆贼吴元济与官军对垒数年滋竟以淹留
无功贬抚州刺史後唐袁象先初仕梁为天平军两使留後梁祖北征以象先为镇定东南
行营都招讨应接副使令兵攻锵夭豢硕还。
    刘训为襄州节度使明宗天成中荆南高季兴叛诏训为南面行营招讨使知荆南行
府事是时湖南马殷请以舟师会及师至荆渚殷军方到岳州仍专意于训许助军储弓甲
之类久之略无至者荆渚地气卑湿渐及霖潦粮运不继人多疾疫训本无将略人咸苦之
及招讨使孔循至得襄州小校竹龙之术乃造竹龙二道传於城下竟无所济遂罢兵领将
士散略居民而回诏训赴阙寻责授澶州刺史。
    安从进为延州节度使长兴四年秋进攻夏州初王师既攻夏州州城即赫连勃勃之
故城也。父老相传云：勃勃蒸土筑之王师数道攻击从进穴地道至其城下如铁石攻
凿不能入李彝超昆仲登城谓从进曰：孤弱小镇不劳王师攻取虚烦国家饷运得之不
武为仆闻天乞容改图而。又党项部族万馀骑薄我粮运而野无刍牧关辅之人运斗粟
束炼计数千穷民泣血无所控诉复为蕃部杀掠明宗闻其。若此乃命班师。
    周王峻为枢密使广顺元年河东刘崇与契丹围晋州命峻为行营都部署至陕驻留
数夕刘崇攻晋州甚急太祖忧其不守及议亲征取泽州路入与峻会合先令谕峻峻遣驿
骑驰奏请不行幸时已降御札行有日矣。会峻奏至乃止峻军已过绛郡拒平阳一舍贼
军燔营狼狈而遁峻入晋州或请追贼必有大利峻犹豫久之翊日方遣骑军袭贼信宿而
还向使峻极力追蹑则并汾之孽无噍类矣。峻亦深耻无功计度城平阳而回。
    ○将帅部・奔亡
    若夫膺戟之赐戟爪牙之任值四方之多事当万乘之注意或时危势促计窘途
穷潜假息於邻邦乃苟生於异域虽奔亡之一贯在心迹则各殊。若乃合谋而冀扶宗室
唱义而将除巨猾摧锋陷阵致权贵之不平追叛失利为强敌之见迫此皆理或可哀事非
获已至如萌疑忌之心避诛夷之患兵折势窘携妻子而去粮尽力殚与沟渎为期此故为
尽节之士所笑死难之夫攸耻其馀何足算哉！。
    後汉吕布为中郎将与王允既杀董卓允以布为奋威将军假节仪同三司封温侯允
既不赦凉州人由是李亻竦然构コぐ膊疾荒芫苣私数百骑出武关奔南阳袁术待之
甚厚布自恃杀卓有德袁氏遂恣兵抄掠术患之布不安复去从张杨於河内时李亻竦
购募求布急杨部下诸将皆欲图之布惧谓杨曰：与卿州里今见杀其功未必多不如生
卖布可大得催等爵宠杨以为然有顷布得走投袁绍绍与布击破张燕布既恃其功更请
兵于绍绍不许而将士多暴横绍患之布不自安求还雒阳听之承制使领司隶校尉遣壮
士送布而阴使杀之布疑其图已乃使人鼓筝于帐中潜自遁出夜中兵起而布已亡绍闻
惧为患募遣追之皆莫敢逼遂归张杨道经陈留太守张邈邈遣使迎之以为兖州牧据濮
阳郡县皆应唯鄄城东阿范为太祖守太祖引军还与布战于濮阳太祖军不利相持百馀
日是时岁旱蝗虫少习傩障嗍巢级屯山阳二年间太祖乃尽复收诸城击破布于钜野
布东奔刘备布见备甚敬之谓备曰：我与卿同边地人也。布见关东起兵欲诛董卓布
杀卓东出关东诸将无安布者皆欲杀布耳请备于帐中生床上令妇向拜酌酒饮食名备
为弟备见布语言无常外然之而内不悦。
    魏文钦为庐江太守冠军将军时司马宣王已诛曹爽钦爽邑人乃进钦为前将军以
安其心後代诸葛诞为扬州刺史自曹爽之诛钦尝内惧与诸葛诞相恶无所与谋会诞去
郡笄鸺笸乃阴共结谋战败走昼夜间行追者不及遂得入吴吴以钦为都护假节镇北
大将军幽州牧谯侯（钦降吴。表曰：命禀不幸尝隶魏国两绝於天下侧伏偶都自知
无路司马师滔天作逆废害二主辛癸高莽恶不足逾钦累世受魏恩乌鸟之情窃怀愤踊
在三之义期于毙仆前与笄鸺蠊淮等俱举义兵当共帅师扫除凶孽诚以氙胗薰芩
执智虑浅薄徵节不骋进无所依悲痛切心退惟不能扶翼本朝抱愧亻免仰靡所自厝冒
缘古义固有所归庶假天威得展万一僵仆之日亦所不恨辄相率将归命圣化惭偷苟生
非辞所陈谨上还所受魏使持节前将军山桑侯印绶临表惶惑伏须罪诛）。
    夏侯霸为征蜀护军时征西将军夏侯玄於霸为从子而玄于曹爽为外弟及司马宣
王诛爽遂召玄霸闻爽被诛而玄。又徵以为祸必转相及心既内恐。又霸先与雍州刺
史郭淮不和而淮代玄为征西霸尤不安故遂奔蜀南趣阴平而失道入穷谷中粮尽杀马
步行足破卧岩石下使人求道未知何之蜀闻之乃使人迎霸。
    晋牵秀司空张华请为长史後张昌作乱长沙王虑残闾植秀出关因奔成都王
[A13C]。
    孙惠为广武将军时元帝遣甘卓讨周馥于寿阳惠乃率众应卓馥败走庐江何锐为
安丰太守惠权留郡境锐以他事收惠下人推之惠既非南朝所授尝虑谗间因此大惧遂
攻杀锐奔入蛮中。
    刘隗为镇北将军督青徐幽平军事时王敦作乱以讨隗为名诏徵隗还京师百官迎
之于道隗岸帻大言意气自。若及入见与刁协奏请诛王氏不从有惧色率众屯金城及
敦克石头隗攻之不拔入宫告辞帝雪涕与之别隗至淮阴为刘遐所袭携妻子及亲信二
百馀人奔于石勒勒以为从事中郎太子太傅刘敬宣为辅国将军与其父牢之谋袭桓玄
不克牢之死敬宣奔丧哭毕即渡江就司马休之高雅之等惧奔雒阳往来长安各以子弟
为质求救于姚兴兴与之符信令关东募兵得数千人复还至彭城间收聚义故玄遣孙无
终讨冀州刺史刘轨轨要敬宣雅之等共据山攻之不克。又进昌平涧战不利众各离散
乃俱奔後燕。
    袁虔之为辅国将军时桓玄辅政虔之乃与宁朔将军刘寿冠军高长庆龙骧将军郭
恭等奔于後秦姚兴临东堂引见谓虔之等曰：桓玄虽名晋臣其实晋贼其才度定何如
父也。能办成大事不虔之曰：玄藉世资雄据荆楚属晋朝失政遂偷窃宰衡安忍无亲
多忌好杀位不才授爵以爱加无公平之度不如其父远矣。今既握朝权必行篡夺既非
命世之才正可为他人驱除耳此天以机便授之陛下愿速加经略廓清吴楚兴大悦以虔
之为大司农馀皆有拜授假之固让请疆场自效改授假节宁南将军广州刺史桓谦玄之
从兄也。为西中郎将荆州刺史玄篡位封新安王及桓振作乱谦初劝振率军下战以守
江陵振既轻谦用事故不从及振败谦奔于姚兴先是谯纵称藩于姚兴纵与卢循通使潜
相影响乃表兴请谦共顺流东下兴问谦谦曰：臣门著恩荆楚从弟玄虽曾篡位皆是逼
迫人神所明今臣与纵东下百姓自应骇动兴曰：小水不容大舟。若纵才力足以济事
亦不假君为鳞翼宜自求多福遂遣之谦至蜀欲虚怀引士纵疑之乃置谦于龙格使人守
之谦向诸弟泣曰：姚王之言神矣。後与纵弟谯道福俱下谦于道召募百姓感其父冲
遗惠投者二万人刘道规破谦斩之。
    桓谧为左卫将军时宋高祖诛桓玄迎复安帝谧与临原王桓怡雍州刺史桓蔚中书
令桓裔将军何澹之等奔于後秦姚兴。
    马敬为宁朔将军梁州刺史时荆州司马休之襄州鲁宗之为宋高祖所败敬遂与谯
王文思新蔡王道赐辅国将军竟陵太守鲁辅宁朔将军南阳太守鲁范奔于後秦。
    鲁宗之为竟陵太守自以非宋高祖旧隶屡建大功有自疑之心会司马休之见讨猜
惧益甚遂与休之合军败还襄阳因与休之北奔善于抚御士民皆为尽力卫送出境尽室
入後秦。
    苻丕为前秦将镇邺为燕慕容垂攻之丕弃邺城奔于并州。
    慕容垂为前燕征南将军大败桓温等师既有大功威德弥振慕容评素不平之垂。
又告其将孙盖等摧锋陷锐宜论功超授评寝而不录垂数以为言颇与评廷争後评谋杀
垂垂惧奔于苻坚。
    敛成为後秦後将军时贰县羌叛姚兴遣成与镇军彭白狼北中郎将姚雒都讨之成
败甚惧诣赵兴太守姚穆归罪穆欲杀之成怒奔赫连勃勃。
    梁张绾高祖太清二年为左卫将军会侯景寇至入守东掖门三年台城陷绾出奔外
转至江陵湘东王承制授侍中左卫将军相国长史。
    陈王僧辩为卫将军都督东土诸军事陈侯镇豫章僧辩使其弟僧事时与共
讨萧勃及高祖诛僧辩室跤图而夺其军知之尽收僧释降成时计搿
    樊毅为左卫将军及西魏围江陵毅率兵赴援围江陵陷为岳阳王所执久之遁归高
祖受禅毅与弟猛举兵应王琳琳败毅奔齐。
    後魏董峦荥阳人太武太平真君末随父南叛为南齐宁州刺史孝文时益州内附齐
明帝遣峦追讨之官军进击执峦并其子景曜送于行宫峦虽自长江外言语风气犹同华
夏性疏武不多识文字孝文引峦於廷问其南事峦怖不能对数顾景曜景曜进代父答申
叙齐明篡袭始终辞理横出言斐而辨孝文异焉以峦为卫骑校尉景曜为员外郎谋欲南
叛坐徙朔州及车驾南讨汉阳召峦从军景曜至雒阳密启其父必当奔叛军次鲁阳峦单
骑南走过南阳新野历告二城以魏军当至戒之备防房伯玉刘忌并云：无足可虑峦曰：
不然军势甚盛至境首北向哭呼景曜云：吾百口在彼事理须还不得顾汝一子也。景
曜锁诣行在数而斩之。
    王神念为颍川太守宣武永平元年正月奔于梁贺拔胜为骠骑大将军荆州都督出
帝末诏胜统众北赴京师军次汝水出帝入关胜率所部走荆州为侯景所败率五百馀骑
南奔梁。
    史宁为荆州大都督东魏遣侯景率众寇荆州宁遂奔梁梁武帝引宁至香磴前谓之
曰：观卿风表终至富贵我当使卿衣锦还乡宁答曰：臣世荷魏恩位为列将天长丧乱
本朝倾覆不能北面逆贼幸得息肩有道傥如明诏欣幸实多因涕泣横流梁武为之动容。
    贾显度为兖州刺史初为尔朱荣所用及荣死度不自安南奔梁梁厚待之。
    叱列延庆为定州刺史与尔朱兆等拒义旗于韩陵战败延庆与尔朱仲远走渡口济
仲远南窜延庆北降齐献武王王与之入雒从王于并州。
    北齐斛律平初仕後魏为襄威将军正光末六镇扰乱隶大将军尉宾北讨军败为贼
所虏後走奔其弟金於阒萁号龙骧将军与金拥众南出至黄瓜堆为杜雒周所破部落
离散乃归尔朱荣待之甚厚。
    王则为荆襄六州都督渭曲之役则为西师围逼遂弃城奔梁梁寻放还神武恕而不
责。
    後周独孤信为後魏荆州刺史东魏遣其将高敖曹侯景掩至信以众寡遂率麾下奔
梁。
    萧世怡梁元帝时为湘州刺史王琳率舟师袭世怡世怡以州输时陈武帝执政徵为
侍中世怡疑不就乃奔于齐。
    梁朱瑾唐末为兖州节度使兄笤谯┲菁芭邮古陷郓州与李承嗣方出兵求刍粟
于丰沛间瑾之二子及大将康怀英判官辛绾小校阎宝以城降于师古瑾无归路即与承
嗣将麾下兵走沂州沂州刺史尹处宾拒关不纳乃走海州为师古所迫遂拥州民渡淮依
杨行密表瑾领徐州节度使。
    赵明唐末以军功历肃峡二州刺史其兄凝领襄州表明为荆南留後未至镇而朗陵
之兵先据其城矣。明领兵逐之遂镇于渚宫天潭年秋太祖既平襄州遣杨师厚乘胜
趋荆门明惧乃举族去峡奔蜀王建待以宾礼及建称帝用为大理卿工部尚书久之卒于
蜀。
    刘知俊为同州节度使奔李茂贞茂贞署荆州节度使後为茂贞左右石简氲炔骷
其军政茂贞犹子继崇镇秦州因来宁觐言知俊途穷至此不宜以谗嫉见疑茂贞乃诛简
氲纫园财湫募坛纭Ｓ智肓钪俊挈家居秦州以就丰给茂贞从之未几怪萋颐贞命
知俊讨之时怪荻夹＠畋：饽煽钣诔廷末帝遣霍彦威率众先入于怪俊遂围其城
半载不能下会李继崇以秦州降于蜀知俊妻孥皆迁於成都遂解怪葜围而归岐阳知
俊以举家入蜀终虑猜忌因与亲信百馀人夜斩关奔蜀王建待之甚至即授为武信军节
度使。
    刘嗣彬知俊之族子幼从知俊征行累迁为军校及知俊叛以不预其谋得不坐贞明
末大军与晋王对垒於德胜久之嗣彬率数骑奔于晋具言朝廷军机得失。又以家世雠
怨将以报之晋王深信之即厚给田宅仍赐锦衣玉带军中目为刘二哥居一年复来奔当
时晋人谓是刺客以晋王恩泽之厚故不窃发龙德三年冬从王彦章战于中都军败为晋
人所擒晋王见之笑谓嗣彬曰：尔可还予玉带嗣彬惶恐请死遂诛之。
    後唐安元信字子元代北人幼事太祖唐光启中幽州军与吐浑赫连铎合从寇太原
颇为忧患太祖征吐浑平之遂入居庸元信时为前锋遇幽州军少斗之不胜太祖性严急
元信不敢还遂奔定州定帅王处存待之甚厚用为突骑都校。
    晋李金全为安州节度使有亲吏左都押衙胡汉荣者贪诈残忍军府之政一以委之
高祖闻其事遣廉吏贾仁沼往代其职。且召汉荣汉荣内疚惶怖金全乃列状称疾以闻
及仁沼至汉荣鸩而杀之天福五年夏高祖命马全节为安州节度使以代金全汉荣自以
昔尝拒命复闻仁沼二子将诉疃局事居不自安乃绐谓金全曰：邸吏刘珂使彳建步
倍道兼行密传其意云：受代之後朝廷将以仁沼之事诘公之罪金全大骇命从事张纬
函表送款於淮南与其党数百人束身夜出晓至汝州引领北望泣下而去及至金陵李
授以节镇。
    尹晖为右卫大将军范延光据邺谋叛以晖失意密使人赍蜡弹以荣利啖之晖得延
光文字惧而私窜欲氵公汴水奔於淮南高祖闻之寻降诏招唤未出王畿为人所杀。
    皇甫晖少帝开运末为密州刺史戎虏犯阙因掠其部民以奔至江南江南即遣使具
舟戢以迓之行及秦淮晖心不自安因自投於水氵公流百馀步而不没舟人拯之而免
後人或讯之云：初落水如履一大石欲求溺而不得故获免焉及至金陵礼遇甚厚伪署
为歙州刺史後迁伪奉化军节度使。

    ●卷四百三十九
    ○将帅部・要君违命擅命要君
    子曰：要君者无上。又曰：臧武仲虽曰：不要君吾不信也。是知要君者先圣
之深戒也。降自中古世态浸骄逊让之德微而贪竞之风长谓爵命可以邀取谓车服可
以力求乃有仗钺军和建牙边徼自言权轻不足以镇乱位下不足以威人负恃勋庸徼望
光宠至有请假王之号求横吹之仪要赐戟之荣觊鸣驺之盛阻兵以待旄节⒋室员芟
艰陈启无厌黩慢斯甚虽复幸乱离之际徇姑息之私而天之害盈败亦旋至於戏後之为
臣者当取戒于兹焉。
    汉韩信为大将部署诸将及楚方急围汉王时信以平齐使人言汉王曰：齐夸诈多
变反覆之国南边楚边近也。不为假王以填之其势不定今权轻不足以安之臣请自立
为假王汉王大怒骂曰：吾困于此。且暮望而来佐我乃欲自立为王张良陈平伏後蹑
汉王足因附耳语遂遣张良立信为齐王。
    晋桓冲孝武时领护南蛮校尉荆州刺史以疾疫还镇上明表兄子石民堪居此任辄
版督荆江十郡军事振武将军襄城太守寻阳北接强蛮西连荆郢亦一任之要今府州既
分请以王荟补江州刺史诏从之时荟始遭兄劭丧将葬辞不欲出于是卫将军谢安更以
中领军谢谴之冲闻之而怒上疏以为俏奈湮蘅扒笞粤旖州帝许之。
    宋羊希为宁朔将军广州刺史希初请女夫镇北中兵参军萧惠徽为长史带南海太
守明帝不许。又请为东莞太守希既到镇长史南海太守陆法真丧官希。又请惠徽补
任诏曰：希卑门寒士累世无闻轻薄多[C260]备彰历职累徒以清刻一介擢授岭南干
上逞欲求诉不已可填与镇同降号横野将军。
    南齐垣崇祖为都督号平西将军常自比韩信白起後破北虏增封千五百户崇祖闻
陈显达李安民皆增给军仪启帝求鼓吹横吹太祖敕曰：韩白何事不与众异给鼓吹一
部先是崇祖在宋明帝时启曰：淮北士民力屈胡虏南向之心日夜以冀况崇祖父伯并
为淮北州郡门族布在北边百姓所信一朝啸咤事功可立名位尚轻不足威众乞假名号
以示远近帝以为辅国将军北琅邪兰陵二州刺史。
    後魏广陵侯衍为梁州刺史表请假王以崇威重诏曰：可谓无厌求也。所请不
转徐州刺史。
    明亮字文德平原亳人性方厚有识蛔愿事中历员外常侍延昌中宣武临朝堂亲
自黜陟授亮勇武将军亮进曰：臣本官常侍是第三清今授臣勇武其号至浊。且文武。
又殊请更改授宣武曰：今依劳行赏不论清浊卿何得乃复以清浊为辞亮曰：圣明在
上清浊攸分臣既属圣明是以敢启宣武曰：九流之内人咸君子虽文武号殊佐治一也。
卿何得独欲乖众妄分清浊所请未可但依前授亮曰：今江左未宾书轨宜一方为陛下
授命前驱扩定吴会官爵陛下之所轻贱命微臣之所重陛下方收所重何惜所轻宣武笑
曰：卿欲为朕扩定江东剪平吴会非勇莫可今之所授实副卿言辞勇及武自相矛盾亮
曰：臣欲仰禀圣规运筹而定何假勇武方乃成功宣武曰：谋勇二事体本相须。若勇
而无谋则勇不独举。若谋而无勇则谋不孤行必须兼两乃能制胜何得云：偏须运筹
而不复假勇乎！亮曰：请改授平远将军宣武曰：运筹用武然後远人始平卿但用武
平之何患不得平远也。亮乃陈谢而退。
    崔孝芬为安南将军庄帝还宫授西兖州刺史将军如故孝芬从倦外役固辞不行仍
除太常卿。
    尔朱仲远前废帝时为都督三徐二兖诸军事加大将军。又兼尚书令竟不之州遂
镇于大梁仲远遣使请准朝式在军呜驺帝览启笑而许之。
    隋李安为郢州刺史弟哲为上仪同安数日转邓州刺史安请为内职高祖重违其意
除左领军左右将军俄迁右领军大将军复拜哲开府仪同三司备身将军兄弟俱典禁卫。
    唐韦绶为兴元节度使穆宗长庆三年请赐门戟十二月将行。又言家贫请赐钱二
百万请回授子元弼官及至镇不亲政事无几而卒。
    後唐李存审为幽州节度使庄宗同光元年存审疾甚欲寻医请除李绍宏为幽州监
军知州事降诏谕之不俞其请。
    张文礼为镇州大将既杀王枨腱附谟诔廷庄宗曰：文礼之罪期於不赦玫闭
首以谢冤魂辄敢邀予旄节宾友贺曰：王氏之冤实在文礼方事之殷。且须含垢不欲
与人生事但假之以告命徐为後图帝不得已而从之。
    晋赵在礼後唐庄宗同光末为扌交节指挥使屯贝州会军士皇甫晖作乱遂引众入
邺自称留後明宗天成初授在礼滑州义成军节度滑濮等州观察处置等使乃封天水县
开国伯食邑七百户制下在礼以军情言语为辞竟不之任寻改天雄军兵马留後邺都留
守後皇甫晖受陈州赵进受贝州在礼请除移杨思权後唐长兴末为右羽林都指挥使遣
戍兴元闵帝嗣位奉诏从张虔钊讨凤翔洎至岐下思权首唱倒戈以攻虔钊寻领部下军
率先入城谓唐末帝曰：臣既赤心奉殿下候京城平定与臣一镇勿置在防御团练使内
乃怀中取纸一幅谓帝曰：愿殿下亲书臣姓名以志之帝命笔书可怪萁诙仁辜凹次
授推诚奉国保鹿Τ季材丫节度鼓庆衍等州观察处置等使检校太保。
    周李仁福为夏州节度使後唐明宗长兴四年三月遣押衙贾师温奏事称疾甚以次
子彝超权知军州事乞降正命乃遣供奉官赍延州留後官告赐彝超促令赴任仍以其叔
思瑶为夏州行军司马兄彝殷为节度副使彝超为延州留後长兴四年五月丁丑供奉官
崔处讷自夏州回彝超附表臣奉诏受延州留後寻欲赴任而军民留连未容进发伏乞更
容臣周岁。
    ○将帅部・违命
    军志有言将在军君命有所不受盖机谋立断寸晷不移称疾雷之势决破竹之功幸
而克胜犹然请罪。若乃倔强专欲颠沛无成拔数奔之旆靡屡北之旗遂作戎羞自拘司
败。又何悔焉。
    後汉邓禹为大司徒光武建武元年率众征赤眉禹战败走至高陵军士饥饿皆食枣
菜光武乃徵禹还敕曰：赤眉无献缘崩炊吾折笞之非诸将忧也。无得进兵禹惭
於受任而功不遂数以饥卒徼战辄不利（徼古尧反）三年春与车骑将军邓弘击赤眉
遂为所败众皆死散禹独与二十四骑还诣宜阳谢上大司徒梁侯印绶有诏还侯印绶。
    盖延为虎牙将军击董宪建武三年董宪将贲休举兰陵城降宪闻之自郯围休时延
及平敌将军庞萌在楚请往救之光武敕曰：可直往捣郯则兰陵必自解延等以贲休城
危遂先赴之宪逆战而阳败延等遂逐退因拔围入城明日宪大兵出合围延等惧遽出突
走因往攻郯帝让之曰：间欲先赴郯者以其不意故耳今既奔走贼计已立围其可解乎！
延等至郯果不能克而董宪遂拔兰陵杀贲休。
    吴汉为大司马建武八年隗嚣叛遣汉西屯长安从车驾上陇遂围隗嚣于西城光武
敕汉曰：诸郡甲卒但坐费粮食。若有逃亡则沮败众心宜悉罢之汉等贪并力攻嚣遂
不能遣粮食日少吏士疲役逃亡者多及公孙述救至汉遂退败十二年汉征公孙述攻拔
广都遣轻骑烧成都市桥武阳以东诸小城皆降帝戒汉曰：成都十馀万众不可轻也。
但坚据广都待其来攻勿与争锋。若不敢来公转营迫之须其力疲乃可击也。汉乘利
遂自将步骑二万馀人进逼成都去城十馀里阻江北为营作浮桥使副将武威将军刘尚
将万馀人屯于江南相去二十馀里帝闻大惊让汉曰：比敕公千条万端何意临事悖乱
既轻敌深入。又与尚别营事有缓急不复相及贼。若出兵缀公以大众攻尚尚破公即
败矣。幸无他者急引兵还广都诏书未到述果使其将谢丰袁吉将众十许万分为二十
馀营并出攻汉别将万馀人劫刘尚令不得相救汉与大战一日兵败走入壁。
    董卓为前将军屯于扶风灵帝中平六年徵为少府不肯就上书言所将湟中义从及
秦胡兵皆诣臣曰：牢直不毕廪赐断绝妻子饥冻牵挽臣车使不得行羌胡敝肠狗态臣
不能禁止辄将顺安慰增异复上朝廷不能制颇以为虑及灵帝寝疾玺书拜卓为并州牧
令以兵属皇甫嵩卓复上书言曰：臣既无老谋。又无壮事天恩误加掌戎十年士卒大
小相狎弥从恋臣畜养之恩为臣奋一旦之命乞将之比州效力边陲于是驻兵河东以观
时变卓再违诏敕会为何进所召竟乱汉室。
    晋桓温为扬州牧录尚书事哀帝兴宁二年四月遣使喻温入相温不从秋七月复徵
温入朝八月温至赭圻遂城而居之。
    南燕平规慕容垂将也。垂建节将军徐伺延谖湟厍掠四千馀人北走幽州垂驰
敕规曰：但固守勿战北破丁零吾当自讨之规违命拒战为怂败顺耸と爰宦忧р
户而去所过寇暴遂去令支。
    梁曹景宗为右卫将军高祖天监五年魏军围徐州遣景宗与豫州刺史韦碓之诏
景宗顿道人洲待众军齐集俱进景宗固启求先据邵阳洲尾高祖不听景宗欲专其功乃
违诏而进值暴风卒起颇有氵文绺椿故叵榷俑咦嫖胖曰：此所以破贼也。景宗不
进盖天意乎！。若孤军独往城不时立必见狼狈今得待众同进始知大捷矣。
    後魏公孙表明元时为博士参功劳将军元屈军讨吐京叛胡以功封固安子时河西
饥胡刘虎聚结流民反于上党南寇河内诏表讨虎。又令表与姚兴雒阳戍将结期使备
河南岸然後进军讨之时胡内自疑阻更相杀害表以其有解散之势遂不与戍将相闻率
众讨之法令不整为胡所败军人大被杀伤明元深衔之。
    穆寿太武时为宜都王征东将军及舆驾征凉州命寿辅太子总录机要内外听焉行
次阒薪济河宴诸将於宫太武别御静室召寿及司徒崔浩尚书李顺太武谓寿曰：蠕
蠕吴提与牧犍连和今闻朕征凉州必来犯塞。若伏兵漠南殄之为易朕故留壮兵肥马
使卿辅佐太子收田既讫便可分伏要害以待虏至引使深入然後击之擒之必矣。凉州
路远朕不得救卿。若违朕指授为虏侵害朕还斩卿崔浩李顺为证非虚言也。寿顿首
受诏寿信卜筮之言谓贼不来竟不设备而吴提果至侵及善无京师大骇寿不知所为欲
筑西郭门请太子避保南山惠太后不听乃止遣司空长孙道生等击走之太武还以无大
损伤故不追咎。
    任城王澄宣武帝时为镇南大将军伐梁将攻锺离诏以锺离。若食尽三月已前固
有可克如至四月淮水逭侵坌形薨宜善量之前事之捷也。此实将军经略勋有常焉
如，或以水盛难图亦可为万全之计不宜昧利无成以贻後悔也。梁冠军将军张惠绍
游击将军殷暹骁骑将军赵景悦龙骧将军张景仁等率众五千送粮锺离澄遣统军王足
刘思祖等邀击惠绍等大破之获惠绍殷暹景仁及其屯骑校尉史文渊军主已上二十七
人既而遇雨淮水暴涨引归寿春还既狼狈失兵四千馀人频表解州帝不许有司奏军还
失路夺其开府。又降三阶。
    中山王英宣武时为征南将军都督扬徐二州诸军事讨梁下梁马头戍围锺离诏曰：
师行已从士马疲瘠贼城险固卒难攻屠冬春之交稍非胜便十万之众日费无訾方图後
举不待全事。且可密装徐严为振旅之意整疆完土开示威略左右蛮楚素应逃亡或窜
山湖或难制掠。若凶渠黠党有须剪除者便可扑扫以清疆界如其强狡凭阻未易致力
者亦不烦肆兵凯旋迟近不复委曲英。表曰：臣奉辞伐罪志殄逋寇想敌量攻期至二
月将末三月之初理在必克但自此月一日已来霖雨连并可谓天违人愿然王者行师举
动不易不可以少致暌淹便生异议臣亦谛思。若入三月以後天晴地燥冯陵是常如其
连雨仍接不得进攻者臣已更高邵阳之桥防其逋灰馔夂檎锹瞧淦魄懦家嗖糠衷齑
复于锺离城随水狭处营造浮桥至三月中旬桥必克成晴则出攻雨则围守水陆二图以
得为限实愿朝廷特开远略少复赐宽假以日月无使为山之功中道而废诏曰：大军野
次已成劳久攻守之方理可豫见此频得启制胜不过暮春及省後表复期孟夏之末彼土
蒸泞无宜久淹势虽必取乃将军之深计兵从力殆亦朝廷之所忧故遣主簿曹道往观军
势使还一一具闻及道还英犹表云：可克四月水盛破桥英及诸将狼狈奔退士众没者
十有五六至扬州遣使送节及衣冠貂蝉章绶有司奏英经朗图按劾处死诏恕死为民。
    唐田承嗣为魏博节度使代宗大历十年相卫节度薛嵩卒其弟{田Ф}为卫将裴志
清所逐率众归承嗣扇诱相州将吏谋乱遂将兵袭击谬称救应诏内侍孙知古使于魏州
宣慰因晓示承嗣各守封疆承嗣不奉诏。
    李纳为淄青节度使先是成德王武俊棣州守将赵镐以城降纳德宗累诏令归之纳
乃请进海州以易之帝不许纳。又诡奏以赵镐在棣州旋领将士赴上都当以州归武俊
苟迁延未决冀朝廷遂之坚意不可纳悔惧方奏俟武俊归田绪贝州之四县然後以棣州
付之诏令武俊退四县之师纳始奉诏其深赵德棣三千馀人从赵镐至郓者武俊悉请归
之。
    刘玄佐为宣武军节度使韩晌相请于江淮收兵及聚财赋令玄佐西讨及擅辉
相张延赏停减官员收其俸料以资西讨之用奏曰：为政之本必先命官旧制官员繁而。
且费州县残破职此之由臣在荆南剑南所管州县阙官员者或数十年吏部未尝补扌交
但令一官假摄公事亦理以此言之官员可减无可碍也。今请减天下官员收其禄俸重
募战士俾玄佐收复河湟军用不匮乏矣。帝然之玄佐本为韩伤感励决策西行及
卒意亦怠焉。又虑延赏资给不充因以疾辞西讨帝遣中官劳问卧以受命延赏知不可
用奏请令李抱贞西讨抱贞已骄贵矣。又辞不行时抱贞判官陈昙奏事京师延赏命昙
劝抱贞抱贞竟拒绝之。
    吴少诚为淮西节度使贞元十三年九月少诚擅开淘刀河达汝州遣中使宣慰止之
不禀受。
    何进滔为魏博大将史宪诚被害众推进滔为帅诏割相卫等三州别为一镇进滔不
奉诏表言三军不受。
    梁李谠为太祖元从骑将唐大顺元年柳王友裕领兵攻泽州时太祖驻军於盟津乃
领谠将兵越太行授以筹谋谠颇违节度二而无功太祖遣追还廷责其罪戮之於河桥。
    李重裔为太祖右厢马步军指挥使大顺元年从柳王友裕收泽州与晋军战於马牢
川王师败绩回守河阳太祖谓诸将曰：李谠李重裔违我节度不能立功颇辜任使，於
是李谠并戮于河桥。
    李彝超为夏州节度使明宗长兴中彝超奏奉诏除延州留後已授恩命讫三军百姓
拥隔未遂赴任帝遣ト门使苏继颜赍诏促彝超赴任。
    ○将帅部・擅命
    《传》曰：大夫出疆有安国家定社稷专之可也。又曰：禀命则不威其或权百
万之师争斯须之利观[C260]而动见可而进势。若雷霆击如鹰隼俟请期於千里将失
烙谝皇被蛑机而奋发盖忠烈而内激者也。盖曰：权宜不足垂训幸于一胜犹闻待
罪微有沮衄则何救哉！与其矫命而胜未。若师贞之吉履霜之戒其在兹乎！。
    汉韩信为相国平齐使人言于汉王曰：齐夸诈多变反覆之国南边楚不为假王以
填之其势不定今权轻不足以安之臣请自立为假王当是时楚方急围汉王于荥阳使者
至发书汉王大怒骂曰：吾困於此旦暮望而来佐我乃欲自立为王张良陈平伏後蹑汉
王足因附耳语曰：汉方不利宁能禁信之自王乎！不如因而善遇之使自为守不然变
生汉王亦寤因复骂曰：大丈夫定诸侯即为真王耳何以假为遂遣张良立信为齐王。
    无锡侯多军武帝征和四年坐追反虏到弘农擅弃兵还赎罪免公孙戎奴为上党太
守发兵击モ奴不以闻。
    段会宗成帝时为西域都护康居太子保苏匿率众万馀人欲降会宗奏状汉遣卫司
马逢迎（迎之于道随所到而逢之。故曰：逢迎也。）会宗发戊巳校尉兵随司马受
降司马畏其众欲边近也。填所刃切发信使者所赍书也。而汝也。令降者皆自缚保
苏匿怨望举众亡去会宗更尽还以擅发戊巳校尉之兵乏兴有诏赎论。
    後汉王梁为大司空与大司马吴汉等俱击檀乡有诏军事一属大司马而梁辄发野
王兵光武以其不奉诏敕令止在所县而梁复以便宜进军帝以梁前後违命大怒遣尚书
宗广持节军中斩梁广不忍乃槛车送京师既至赦之月馀以为中郎将行执金吾事。
    何进为大将军与司隶校尉袁绍谋诛阉宦而何太后不许进乃私呼左将军董卓将
兵入朝以胁太后卓得召即时就道上《书》曰：中常侍张让等窃幸承宠浊乱海内臣
闻扬汤止沸莫。若去薪溃痈虽痛胜於内食昔赵鞅兴晋阳之甲以逐君侧之恶今臣辄
鸣钟鼓如雒阳请收让等以清奸秽卓未至而何进败魏邓艾齐王甘露元年为征西将军
陈留王景元四年艾平蜀受刘禅降辄依邓禹故事承制拜禅行骠骑将军太子奉车请王
驸马都尉蜀群司各随高下拜为王官或领艾官属以师纂领益州刺史陇西太守索弘等
领蜀中诸县乃言於司马文王曰：兵有先声而後实者今因平蜀之势以乘吴吴人震恐
席卷之时也。然大举之後将士疲劳不可使用。且徐缓之留陇右兵二万人蜀兵二万
人煮盐兴冶为军农要用并作舟船预顺流之事然後发使告以利害吴必归化可不征而
定也。今宜厚刘禅以致孙休安士民以来远人。若便送禅於京都吴以为流徙则於向
化之心不劝宜权停留须来年秋冬比尔吴亦足平以为可封禅为扶风王锡其资财供其
左右郡有董卓坞为之宫舍爵其子为公侯食郡内县以显归命之宠开广陵城阳以待吴
人则畏威怀德望风而从矣。文王使监军卫嫌靼事当须报不宜辄行艾重言曰：衔
命征行奉指授之策元恶既服至於承制拜假以安初附谓合权宜今蜀举众归命地尽南
海东接吴会宜早镇定。若待国命往复道途延引日月春秋之义大夫出疆有可安社稷
利国家专之可也。今吴未宾势与蜀连不可拘常以失事机兵法进不求名退不避罪艾
虽无古人之节终不自嫌以损于国也。晋唐彬武帝时领护乌桓校尉右将军鲜卑诸种
畏惧遂杀大莫１蛴讨之恐上俟报虏必逃散乃发幽冀车牛参军许髫得茏嘀诏遣
御史槛车徵彬付廷尉以事直见释。
    庾翼成帝时为安西将军荆州刺史代兄亮镇武昌及康帝即位翼欲率众北伐上疏
曰：贼季龙年已六十奢氵├砭〓蠊砝嘣古选Ｓ钟决死辽东⑺滏绻未必能固。
若北无掣手之虏则江南将不异辽左矣。臣所以辄发良人不顾忿咎然东西形援未必
齐举。且欲北进移镇安隆入沔五百乃通流辄率南郡太守王愆期江夏相谢尚浔阳
太守袁真西阳太守曹据等精锐三万风驰上道并勒平北将军桓宣扑取黄季欲并丹水
摇荡秦雍御以长辔用逸待劳比及数年兴复可冀臣既临许雒窃谓桓温可渡戍广陵何
充可移据淮泗石季龙也。⒛饺莜Ⅳ髹呗酚澜屯合肥伏愿表御之日便决圣听不可
广询同异以乖事会兵闻拙速不闻工之久也。于是并发所统六州奴及车牛驴马百姓
嗟怨时欲向襄阳虑朝廷不许故以安陆为辞帝及朝士皆遣使譬止车骑参军孙绰亦致
书谏翼不从遂违诏辄行至夏口复上。表曰：臣近以胡寇有敝亡之势暂率所统致讨
山北并分见众略复江夏数城臣等以九月十九日发武昌以二十四日达夏口辄简卒搜
乘停当上道而所调借牛马来处皆远百姓所蓄喜莶怀洳⒍噘瘠难以涉路加以向冬
野草渐枯往反二千或容踬顿辄便随事筹量权停此举。又山南诸城每至秋冬水多燥
涸运漕用功实为艰阻计襄阳荆楚之旧西接益梁与关陇咫尺北去雒河不盈千里土沃
田良方城险峻水路流通转运无滞进可以扫荡秦赵退可以保据上流臣虽不武意略短
浅荷国重恩志存立效是以受任四年唯以习戎为务实欲上凭圣朝威灵高略下籍士民
义慨之诚因寇衰弊渐临逼之而八年春上表请据乐乡广蓄弦运哦寇之[C260]而值
天高听邈未垂察照朝议纷纭遂令微诚不畅自尔以来上参天人之证下采降俘之言胡
寇衰灭其日不远臣虽未获长驱中原馘截凶蠊硪嗖豢梢圆唤据要害思攻取之宜是
以辄量宜入沔徙镇襄阳其谢尚王愆期等悉令还据本戍须到所在驰遣启闻翼时有众
四万诏加都督征讨军事师次襄阳大会僚佐陈旌甲亲授弧矢曰：我之行也。若此射
矣。遂三起三叠徒众属目其气十倍初翼迁襄阳举朝谓之不可议者，或谓避衰惟兄
冰意同桓温及谯王无忌赞成其计至是冰求镇武昌为翼继援朝议谓冰不宜出冰乃止。
又进翼征西将军领南蛮校尉胡贼五六百骑出樊城翼遣冠军将军曹据击于挠沟北破
之死者近半获马百匹翼绥来荒远务尽招纳之宜立客馆置典宾参军桓宣卒翼以长子
方之为义城太守代领宣众司马应延为龙骧将军襄阳太守参军司马勋为建威将军梁
州刺史戍西城穆帝立兄冰卒以家国情事留方之戍襄阳还镇夏口悉取冰所领兵自配
以兄子统为浔阳太守诏使翼还督江州。又领豫州刺史辞豫州复欲移镇乐乡诏不许
缮肪器大佃积嫌图後举。
    桓温为安西将军领护南蛮校尉穆帝永和二年帅征虏将军周抚辅国将军谯王无
忌建武将军袁乔伐蜀拜表辄行三年春三月乙卯攻成都府克之及石季龙死温欲率众
北征先上疏求朝廷议水陆之宜从不报时知朝廷仗殷浩等以抗已温甚忿之然素知浩
弗之惮也。以国无他[C260]遂得相持弥年虽有君臣之迹亦相羁縻而已八州士众资
调殆不为国家用声言北伐拜表便行顺流而下行达武昌众四五万殷浩虑为温所废将
谋避之。又欲以驺虞幡住温军内外尊锶饲檎鸷Ъ蛭牡凼蔽抚军与温书明社稷
大计疑惑所由温即回军还镇上疏曰：臣近亲率所统欲北扫赵魏军次武昌获抚军大
将军会稽王昱书说风尘纷纭妄生疑惑辞旨危急忧及社稷省之惋愕不知所由形影相
顾陨越无地臣以ウ蔽忝荷重任虽才非其人职在静乱寇雠不灭国耻未雪幸因开泰之
期遇可乘之会匹夫有志犹怀愤慨臣亦何心坐观其弊故荷戈驱驰不遑宁处前後表陈
于今历年矣。丹诚坦然公私所察有何纤介容此嫌忌岂蠊碚之徒心怀怵惕操弄虚
说以惑朝听昔乐毅竭诚垂涕流奔霍光尽忠上官告变谗说殄行奸邪乱德乃历代之常
患存亡之所由也。今主上富於春秋陛下以圣砹俪恭已委任责成群下方寄会通於
群才布德信于遐荒况臣世蒙殊恩服事三朝身非羁旅之宾迹无韩彭之[C260]而反间
起於胸心交乱过于四国此古贤所以叹息於既往而臣亦大惧于当年也。今寇贼冰销
大事垂定晋之遗黎鹄立南望赴义之众慷慨即路元凶之命悬在漏刻而横议妄生成此
贝锦使垂灭之贼复获苏息所以痛心绝气悲慨弥深臣虽所存者公所务者国然外难未
弭而内弊交兴非臣本心陈力之志也。进位太尉固让不拜时殷浩至雒阳犯丛傲昃
涉数年屡战败器械都尽温复进督司州因朝野之怨乃奏废浩自此内外大权一归温矣。
安西将军庾翼子爰之方之皆有翼风翼之疾笃也。表爰之为辅国将军荆州刺史寻为
温所废温既废爰之。又以征虏将军刘忄炎监沔中军事领义成太守代方之爰之并迁
于豫章南齐王洪轨明帝建武中为青冀二州刺史私集兵侵虏界奔败结气卒。
    後魏崔僧渊为龙骧将军南青州刺史坐擅出师无据检镉慕後乃获免。
    唐薛万彻为右领军镇黄龙後坐擅将兵出境被徵入朝。
    杨猷为荆南节度澧朗两州镇遏使澧州刺史代宗大历九年擅出境浮江下到郢州
诏许赴汝州猷遂溯汉而上复州郢州俱闭城自守山南东道节度使梁崇义以兵拒之。
    梁崇义为羽林射生从来镇襄阳沉默寡言众悦之累迁为偏礻卑朝京师分使
诸将戍福昌南阳被诛戍者皆溃归崇义时在南阳统归师径入襄阳与同列李昭薛南
阳相让为长不决诸将乃请曰：兵非梁卿主之不可遂推崇义为帅无何崇义杀昭与南
阳以胁众心朝廷因授其节度焉于ν为襄阳节度使累迁检校左仆射平章事封燕国公
未几不奉诏旨擅移军於南阳朝廷几为之旰食册。

    ●卷四百四十
    ○将帅部・交结忌害交结
    朱穆有言曰：古者进退趋业无私游之交况乎！总师律之严授阃寄之重而敢违
背公路私相朋结者哉！。若乃始为蔚兄找越汗坛龃χ际谄冫卖是务附当轴之势
⒕又兄权谋以奸成情以货取至有造请宗室往还戚里合婚媾之好敦兄弟之契希进
固宠蔽罪窃誉比周之迹斯露贪冒之志无厌虽曰：侥荣何逃嗤鄙。
    魏锺会为司徒都督诸军伐蜀蜀後主既降於邓艾姜维诣锺会于涪会厚待维等皆
权还其印号节盖会与维出则同舆坐则同席谓长史杜预曰：以伯约比中土名士公休
太初不能胜也。
    晋何充康帝建元中自中书令出为骠骑将军都督徐姜维字州扬州之晋陵诸军事
假节领徐州刺史镇京口以避诸庾顷之庾翼将北伐庾冰出镇江州充入朝言於帝曰：
臣冰舅氏之重宜居宰相不应远出朝议不从，於是徵充入为都督扬豫徐州之琅邪诸
军事假节领扬州刺史将军如故先是翼悉发江荆二州编户奴以充兵役士庶嗷然充复
欲发扬州奴以均其谤後以中兴时已发三吴今不宜复发而止。
    後魏甄琛孝明时为征北将军定州刺史崔光辞司徒之授也。琛与光书外相抑扬
内实附会也。光亦揣其意复书褒美以悦之。
    唐章仇兼琼为剑南节度使时贵妃从父子杨国忠为益州新都尉及贵妃有宠兼琼
以故引为幕宾安禄山玄宗时为平卢兵马使时御史中丞张利贞为河北采访使至平卢
禄山素谄佞善伺人情尝曲事利贞复以金帛厚遗其左右利贞归朝盛称禄山美以奏之
遂授营州都督平卢军使中使往来皆厚遗赂玄宗亲信之天宝元年遂分平卢别为节度
以禄山摄御史中丞为之使二年入朝奏对玄宗益赏重之加骠骑大将军三载为范阳节
度河北采访使平卢节度如故五载礼部尚书席建侯为河北黜陟使表禄山公直无私严
正奉法利贞推美於前建侯表荐于後右相李林甫亦素与禄山交通复屡言于玄宗由是
特加宠遇。
    王昂出自戎旅以军功累迁河东节度使贪纵不知法令务於聚敛以货藩身代宗时
元载秉政与载亲相交结拜刑部尚书。
    崔宁为西川节度使时地险人富乃厚敛货财交结权贵令弟宽留京师元载及诸子
有所欲宽必与之故宽骤历御史左司员外考功郎中兼侍御史知杂事御史丞宽兄审亦
任郎中谏议大夫给事中。
    韦皋为西川节度使顺宗时王叔文用事皋遣副使刘辟将皋之意为叔文求都领剑
南三川谓叔文曰：太尉使某致微诚于公。若与某三川某当以死相助。若不与某亦
当有以相酬叔文怒将斩之韦执谊固执不可。
    王锷宪宗时为广州刺史岭南节度使锷以两税钱上供时进及供奉外馀皆自入西
南大海中诸国舶至尽没其利由是锷家财富於公藏日发十馀艇重以犀象珠贝称商货
而出诸境周以岁时循环不绝凡八年京师权门多富锷之财拜刑部尚书。
    严绶为山南东道节度使元和十年十一月为太子少保初宪宗以绶在太原所发偏
裨战讨多克故移袁滋於江陵置绶於袁州以临吴元济绶自帅师至境上无威酪灾频
到军日遽发公藏赏士卒府藏之积悉以赂中贵人师徒冻馁闭壁而已後裴度屡言其无
军政故罢之。
    郑权自工部尚书由他径求岭南节度既到镇则掊聚财货用偿恩力俾小吏部送京
国分权亻幸辈运才至而殂谢已闻当时议者无不嗤鄙。
    王播为淮南节度使以钱十万贯赂遗恩亻幸求盐铁使谏议大夫独孤朗张仲方起
居郎孔敏行柳公权起居舍人宋申锡补阙韦仁实刘敦儒拾遗李景让薛廷老等十人前
一日诣延英抗论其事帝不纳（一云：敬宗宝历元年以王播兼诸道盐铁转运播之再
领盐铁不由宰臣闻荐是非之论纷然满朝谏议大夫独孤朗等廷诤久之帝竟不纳）。
    李涛薏哪芤陨乒傥淖谑崩矍ㄖ两鹞峤军绦〗赵沼霉钰芡於中人桃蟒
厚赂之授泾原节度使。
    高霞寓为右卫大将军穆宗长庆六年为检校工部尚书兼怪荽淌酚史大夫充
宁等州节度观察等使霞寓本骑将性轻悍无节制之材元和初随高崇文有功於蜀遂累
承宠奖及讨吴元济擢为唐邓节度使挫败降为归州刺史霞寓广行赂遗结纳权亻幸左
迁未久已复进用及是拜谏官屡抗章疏帝竟不纳。
    後唐刘仲殷初为秦州节度使累年恃秦王亲戚聚财箕敛剥丧生民比户咨怨流涕。
又招聚甲马意在犄角以应秦王然蜀人亦不敢窥边及秦王诛大惧闵帝即位遣使存问
赐与甚厚仲殷表辞镇守诏至京师纳政不允凡所蓄兵马财货贡奉殆尽遂留宿卫会朱
冯用事（朱冯弘昭也。）以秦府之隙日夕忧惧贡奉之馀秦州所存苞苴尝行赂遗与
韩昭尝有旧末帝未至已潜结⒌鄯揭源笠寰讨旆攵雪秦府韩昭昭尝每言仲殷之强
还是逄┰年自上将军复为宋州节度使。
    段凝初仕梁为郑州刺史监大军於河上末帝以戴思远为北面招讨使行师不利用
王彦章代之受任之翌日取德胜之南城军声大振赵岩匿彦章功归凝凝掎摭彦章之短
以闻梁末帝怒罢彦章兵权凝纳贿於赵张二族求为招讨使敬翔李振极言不可竟不能
止。
    朱汉宾庄宗时为左龙武统军明宗即位以汉宾幸前朝罢统军为右卫上将军时枢
密使安重诲方当委重汉宾密令结⒌梦婚家天成末用为潞州昭义军节度使。
    晋赵彦之深州人也。始为镇州军士会後唐庄宗围王德明於常州彦之数请以强
弩伏於东门外骑军多不得进渐补至百人长城陷庄宗收之麾下与秦王重荣俱为散骑
指挥使意甚相善有军中十昆仲之契天福初彦之为关西指挥使重荣已领镇州彦之请
告葬父母与重荣相见遂留镇州重荣视政之暇畋猎饮博未尝一日相舍。
    周冯晖初仕晋为灵武节度使後入典禁兵兼领近镇忿朝廷縻留亦悔离灵武及冯
玉李彦韬用事晖善奉之未几复以晖为朔方节度使加检校太师。
    ○将帅部・忌害
    夫将帅之臣安危所寄专制师律总统和门故当竭节以奉上推诚而率下乃有乘多
难之际窃戎车之柄跨据方面志在自专惮幕府持严毅之节恶偏礻卑有威武之称或强
谏而忤意或正言而拂心举吏法以中伤因师败而归罪致其奔亡之祸起於窃发之事盖
王纲之不竞天宪之未加然而覆宗绝嗣随亦至矣。
    後汉邓骘为大将军安帝永初中羌胡反乱残破并凉骘以军役方费欲弃凉州郎中
虞诩说太尉李修以为不可飞破溲运母皆从诩议骘兄弟以诩异其议因此不平欲以
吏法中伤诩後朝歌贼甯季等数千人攻杀长吏屯聚连年州郡不能禁乃以诩为朝歌长。
    梁冀为大将军时梁太后临朝有日食地震之变诏公卿举贤良方正光禄勋杜乔少
府房植举荀淑对策议刺贵亻幸为冀所忌补朗陵侯相。
    郭闳为梁州刺史时上郡沈氏陇西牢姐乌吾诸种羌共寇并凉二州护羌校尉寮
明将湟中义从讨之闳贪共其功稽留纪明军使不得进义从役久恋乡旧皆悉反叛闳归
罪於纪明纪明坐徵下狱输作左校羌遂陆梁覆没营坞转相招结唐突诸郡于是吏人守
阙讼纪明以千数朝廷知纪明为闳所诬诏问其状纪明但谢罪不敢言枉京师称为长者。
    董卓为前将军朱隽拜城门校尉卓擅政以隽宿将外甚亲纳而心实忌之。
    袁绍为冀州牧以臧洪领青州刺史洪收抚离叛百姓复安在事二年绍惮其能徙为
东郡太守治东武阳。又董昭为绍所用而昭弟访在张邈军中邈与绍有隙绍信谗将致
罪於昭昭欲诣献帝至河内为张扬所留因扬上还印绶拜骑都尉。又吕布既归袁绍绍
与布击张燕布摧锋陷阵遂破燕军而求益兵众将士钞掠绍患忌之布觉其意从绍求去
绍恐还为己害遣壮士夜掩杀布不获事露布走河西与张扬合绍令众追之皆畏布莫敢
逼近者。又绍之南征也。别驾田丰谏绍绍不从丰强谏绍怒甚以为沮众械系之绍军
既败，或谓丰曰：君必见重丰曰：若军有利吾必全今军败吾必死矣。绍还谓左右
曰：吾不用田丰言果为所笑遂杀之。
    刘表为荆州刺史遣从事中郎韩嵩诣魏太祖以观虚实嵩还深陈太祖威德说表遣
子入质表疑嵩为太祖说大怒欲杀嵩考从行者知无他意乃止表虽外貌儒雅而心多疑
忌皆此类也。刘备奔表表厚待之然不能用。
    公孙瓒为幽州牧讨胡无功刘虞代之虞至胡相率来降瓒害虞有功乃阴使人徼杀
胡使胡知其情间行诣虞瓒後诬虞与袁绍等欲称尊号斩虞於蓟市瓒遂骄矜记过忘善
多所贼害。
    魏程喜为征北将军屯蓟时杜恕出为幽州刺史护乌九校尉尚书袁侃等戒恕曰：
程申伯处先帝之世倾田园让于青州足下今俱仗节共屯一城宜深有以待之而恕不以
为意至官未期有鲜卑大人儿不繇关塞径将数十骑诣州州斩所从来小子一人无表言
上喜，於是劾奏恕下廷尉当死以父畿勤事水死免为庶人徙章武郡（喜欲恕折节谢
已讽司马宋权示之以善意恕答权《书》曰：贶示委曲奉法天下事以善意相待无不
致快也。以不善意相待无不致嫌隙也。而议者言凡人天性皆不善不当待以善意更
堕其网中仆得此辈便欲归蹈沧海乘桴耳不能自谐在其间也。然以年五十二不见废
弃颇亦遭明达君子亮其本心。若不见亮使人刳心著地正与数斤肉相似何足有所明
故终不自解说程征北功名著在仆前甚多有人出征北乎！。若令下官事无大小咨而
後行则非上司弹纠之意。若咨而不从。又非上下相顺之宜故推一心任一意直而行
之耳杀胡之事天下谓之是邪是仆谐也。呼为非邪仆自受之无所怨咎程征北明之亦
善不明之亦善诸君子自共为其心耳不在仆言也。喜，於是遂深文劾恕）。
    陶谦为徐州牧安东将军时孙策渡江居江都谦深忌策策舅吴景时为丹阳太守策
乃载母徙曲阿与吕范孙河俱就景。
    吴孙峻为大将军文钦说峻征魏峻使钦与吕据车骑刘纂镇南朱异前将军唐咨自
江都入淮泗以图青徐峻与滕裔至石头因饯之领从者百许人入据营据御军齐整峻恶
之称心痛去。
    晋梁王彤为征西大将军周处为御史中丞隶夏侯骏西征氐人齐万年处知彤不平
必当陷己时贼屯梁山有众七万而骏逼处以五千兵击之处曰：军无後继必至覆败虽
在亡身为国取耻彤复命处进讨乃与振威将军卢播雍州刺史解系攻万年於六陌将战
处军人未食彤促令速进而绝其後继处知必败赋《诗》曰：去去世事已策马观西戎
藜藿甘梁黍期之克令终言毕而战没。
    麴允为安夷护军始平太守时雒阳倾覆阎鼎等立秦王为皇太子於长安鼎总摄百
揆允心害鼎功。且规权势因鼎杀京兆太守梁综乃与综弟冯翊太守纬等攻鼎走之。
    张春为南阳王模世子保将先是模既为刘粲所害都尉陈安归保命统精勇千馀人
以讨羌宠遇甚厚春等疾之谮安有异志请除之保不许春等辄伏刺客以刺安安被创驰
还陇城遣使诣保贡献不绝王敦为大将军骄傲自负有罔上心其从弟棱日夕谏诤以为
宜自抑损推崇盟主。且群从一门并相与服事应务相崇高以隆勋业每言苦切敦不能
容潜使人害之敦。又素惮周ダ每见ダ辄面热虽复冬月扇面手不得休。又陶侃为宁
远将军荆州刺史既破杜露厣罴少┕将还江陵欲诣敦别皇甫方回及朱伺等谏以为
不可侃不从敦果留侃不遣左转广州刺史南越中郎将以王е为荆州侃之佐吏将士诣
敦请留侃敦怒不许侃将郑攀苏温马俊等不欲南行遂西迎杜曾以拒е敦意攀承侃风
旨被甲持矛将杀侃出而复回者数四侃正色曰：使君之雄断当裁天下何此不决乎！
因起入如厕谘议参军梅陶长史陈颁言于敦曰：周访与侃亲姻如左右手安有断人左
手而右手不应者乎！敦意遂解，於是设盛馔以饯之侃便夜发敦引其子瞻为参军侃
既达豫章见周访流涕曰：非卿外援我殆不免。又周访平杜曾进位安南将军梁州刺
史屯襄阳初敦惧杜曾之难谓访曰：擒曾当相论为荆州刺史及是而敦不用至王е去
职诏以访为荆州敦以访名将勋业隆重有疑色其从事中郎郭舒说敦曰：鄙州虽遇难
荒弊实为用武之国。若以假人将有尾大之患公宜自领访为梁州足矣。敦从之访大
怒敦手书譬释并遗玉环玉碗以申厚意访投碗於地曰：吾岂贾竖可以宝悦乎！阴欲
图之既在襄阳务农训卒勤於采纳守宰有缺辄补然後言上敦患之而惮其强不敢有异。
又周札为右将军会稽内史札兄子筵为吴兴内史札一门五侯并居列位吴士贵盛莫与
为比敦深忌之後筵丧母送者千数敦益惮焉及敦疾钱凤以周氏宗庥肷虺淙ㄊ葡噘
欲自㈧冻淠泵鹬苁鲜钩涞米ㄍ扬土乃说敦曰：夫有国者患于獗谱怨[C260]难
恒必繇之今江东之豪莫强周沈公万世之後二族必不静矣。周舛多俊才宜先为之
所後嗣可安国家可保耳敦纳之时有道士李脱者妖术惑众自言八百岁故号李八百自
中州至建邺以鬼道疗病。又署人官位时人多信事之弟子李弘养徒髫蒙皆疲河谶
当王故敦使庐江太守李恒告札及其诸兄子与脱谋图不轨时筵为敦谘议参军即营中
杀筵及脱弘。又遣参军贺鸾就沈充尽掩杀札兄弟子既而进军会稽袭札札先不知卒
闻兵至率麾下数百人出拒之兵散见杀。又温峤为侍中机密大谋皆所参综诏命文翰
亦悉豫焉俄转中书令峤有栋梁之任帝亲而倚之甚为敦所忌因请为左司马敦阻兵不
朝多行陵纵峤谏敦曰：昔周公之相成王劳谦吐握岂好勤而恶逸哉！诚谓处大任者
不可不尔而公自还辇毂入辅国政阙拜觐之礼简人臣之仪不达圣心者莫不於邑昔帝
舜服事唐尧伯禹竭身虞庭文王虽盛臣节不愆故有庇人之大德必有事君之小心俾芳
烈奋乎！百世休风流乎！万祀至圣遗轨所不宜忽愿思舜禹文王服事之勤维公旦吐
握之事则天下幸甚敦不纳。又庾亮为中领军时敦有异志内深忌亮而外崇重之亮忧
惧以疾去官。
    殷浩为扬州刺史中军将军後秦姚襄既归晋浩惮其威名乃遣人密杀之不得浩。
又潜遣将军魏憬率五千馀人袭襄乃斩憬而并其众浩愈恶之乃使将军刘启守谯迁襄
于梁国蠡台表授梁国内史襄遣权翼诣浩浩曰：姚平北每举动自由岂所望也。翼曰：
将军轻纳奸言自生疑贰愚谓猜嫌之由不在于彼浩曰：姚君纵放小人盗窃吾马王臣
之体固。若是乎！翼曰：将军谓姚平北以威武自强终为难保校兵练众将惩不恪取
马者欲以自卫耳浩曰：何至是也。浩遣谢万讨襄襄逆击破之浩甚怒闻关中有变浩
率众北伐襄乃要击浩於山桑大败之斩获万计收其资仗使兄益守山桑垒复如淮南浩
遣刘启王彬之伐山桑襄自淮南击灭之鼓行济淮屯于盱眙掠流人众至七万分置守宰
劝课农桑遣使建邺罪状殷浩并自陈谢流人郭ル等千馀人执晋堂邑内史刘仕降于襄
朝廷大震。
    桓温镇荆州频请范汪为长史江州刺史皆不就温甚恨之汪子甯字武子少笃学多
所通览简文帝为相将辟之为桓温所讽遂寝不行故终温之世兄弟无在列位者。又中
军将军殷浩北征许雒师次山桑而姚襄反士卒亡叛温素忌浩及闻其败上疏罪浩曰：
案中军将军浩过蒙朝恩叨窃非据宠灵超卓再司京辇不能恭慎所任恪居职次而侵官
离局高下在心前司徒臣谟执义履素位居台辅师傅先帝朝之元老年登七十以礼请退
虽临轩固辞不顺恩旨米阋悦餮啡弥风弘优贤之礼而浩虚生狡说疑误朝听狱之有
司将致大辟自羯胡天亡群凶殄灭而百姓涂炭企延拯绥浩受专征之重无雪耻之志坐
自封植妄生风尘遂使寇雠稽诛奸逆并起华夏鼎沸黎元殄悴浩惧罪将及不容于朝外
声进讨内求苟免出次寿阳损甲弥年倾天府之资竭五州之力收合无赖以自强卫爵命
无章猜害罔顾故范丰之属反叛於芍陂奇德龙会作变于肘腋羌帅姚襄率众归化遣其
母弟入质京邑浩不能抚而用之阴图杀害再遣刺客为襄所觉襄遂惶惧用致逆命生长
乱阶自浩始也。复不能以时扫灭纵放小竖鼓行毒害身狼狈於山桑军破碎于梁国舟
车焚烧辎重覆没三军积实反以资寇精甲利器更为贼用神怒人怨众之所弃倾危之忧
将及社稷臣所以忘寝屏营启处无地夫率正显义所以致训明罚敕法所以齐众伏愿陛
下上追唐尧放命之刑下鉴春秋无君之典。若圣上含洪未忍诛殛。且宜遐弃摈之荒
裔虽未足以塞山海之责粗可以宣诫於将来矣。竟坐废为庶人徙於东阳之信安县。
    前赵赵染为平西将军时刘曜为大司马次渭廊敬涡路崴鳢樽猿ぐ捕讨染染狃
于累捷有轻橹色长史鲁徽曰：今司马氏君臣自以逼僭王畿雄劣不同必致死距我
将军宜整阵按兵以击之弗可轻也。困兽犹斗况于国乎！染曰：以司马模之强吾取
之如拉朽索樾∈岂敢污吾马蹄刀刃邪要擒之而後食晨率精骑数百驰出逆之战于
城西败绩而归悔曰：吾不用鲁徽之言以至於此何面目见之，於是斩徽徽临刑谓染
曰：将军愎谏违谋戆而取败而复忌前害胜诛戮忠良以逞愚忿亦何颜面瞬息世间哉！
袁绍为之於前将军踵之於後覆亡败丧亦当相寻所恨不得一见大司马而死死者无知
则己。若其有知下见田丰为徒要当诉将军於黄泉使将军不得复床枕而死叱刑者曰：
令吾面向东大司马曜闻之曰：蹄涔不容尺鲤染之谓也。
    宋朱龄石为益州刺史时谯纵叛乱自称成都王既奔败其尚书令马耽封府库以待
王师及龄石入成都诛纵同祖之亲纵自缢龄石徙马耽於越追杀之耽之徙也。谓其
徒曰：朱侯不送我京师灭众口也。吾必不免乃盥洗而卧引绳而死须曳龄石使至遂
戮尸焉。
    刘道隆为右将军时蔡兴宗为荆州刺史道隆专统禁兵任参内政以兴宗强正不欲
使拥兵上流改为中书监左光禄大夫开府仪同三司固辞不拜梁。
    萧颖达为江州刺史长史沈嫘跃笄棵库栌贝镉贝锵沃天监八年因入谘事辞。
又激厉[A13C]达作色曰：朝廷用君作行事邪娉鑫饺嗽唬何宜蓝後已终不能倾侧
面从是日於路为人所杀时年五十九多以为颖达害焉子续累讼之遇[A13C]达亦寻卒
事遂不穷竟。
    唐淮安王神通击宇文化及於魏县化及走聊城神通进至聊城会化及粮尽伪降迁
延以俟外救既而士及自济北馈之化及军稍振遂拒战神通督兵内薄而击之贝州刺史
赵君德攀堞而上神通心害君德之功因止军不战君德大诟而退。
    王志玄为安东副都护刘正臣为平卢军使天宝末与志玄同拒禄山遥相应援正臣
领兵自平卢来袭范阳未至为逆贼将史思明等大败之正臣奔归为志玄所配而卒大历
九年追赠正臣工部尚书。
    马为泾原四镇北庭节度时李晟为都知兵马使战吐蕃兵败晟拔出乱兵之
中忌晟威名。又遇之不以礼令朝京师代宗知之留宿卫为右神策都尉。
    李说为河东节度使德宗贞元中李景略为丰州刺史甚有威名回纥使至皆坐拜之
于庭中後为说行军司马居疑帅之地势已难处回纥使梅录将军入朝说置宴会梅录争
上下坐说不能遏景略叱之梅录前过丰州都邑识景略语音疾趋前拜曰：非丰州李端
公耶不意在此不拜麾下久矣。何其瘠也。又再拜遂命之居次坐时将吏宾客顾景略
皆加严惮说心不平厚赂中尉窦文场将去景略使为内应岁馀风言回纥将南下阴山丰
州宜得人文场言景略堪为边任乃以景略为丰州刺史。
    韩游瑰为鼓节度时范希朝为鼓都虞候德宗幸奉天希朝战守有功累加兼中
丞为宁州刺史游瑰入觐自奉天归怪菀韵３素整肃有声畏其逼己求其过将杀之希
朝惧奔凤翔德宗闻之趣召至京师铎蹲笊癫呔中。
    卢从史为昭义军节度使辟孔戡为书记戡数以事争论不从因谢病归雒从史强以
礼遣而阴御之居东都久之为淮南节度使李吉甫所辟而从史忿嫉累请贬降宪宗不得
已授卫尉丞分司雒阳。
    刘士宁镇汴州其大将李万荣与其父玄佐同里由傧嗌瓶砗竦弥谛氖磕疑之去
其兵权令摄汴州事万荣深怨之。
    王智兴镇徐州石雄为右厢捉生兵马使讨沧州李同捷徐人伏雄之抚待恶智兴之
虐欲逐之而立雄智兴以军在贼境惧其变生因雄立功请授一郡刺史朝廷徵赴京师授
壁州刺史智兴寻杀雄之素相善诸将士百馀人仍奏雄摇动军情请行显戮文宗雅知其
能惜之乃长流白州。
    梁贺环为滑州节度使北面招讨使时两京马军都军使许州节度使谢彦章为排阵
使同领大将驻於行台寨与晋人对垒彦章时领骑军与之挑战晋人或望我军行阵整肃
则相谓曰：必两京太傅在此也。不敢以名呼其为敌人所惮如此是时咸谓贺环能将
参军彦章能领骑士既名声相轧故环衷心忌之一日与环同设伏於郊外环指一方地谓
彦章曰：此地岗阜隆起中央坦夷好列栅之所寻而晋人舍之故环疑彦章与晋人通。
又环欲速战彦章欲持重以老敌人环益疑之会为行营马步军都虞侯朱炙诬环遂与
中谋因享士伏甲以杀彦章及濮州刺史孟审澄别将侯温裕等於军以谋叛闻晋王闻
之喜曰：彼将帅如是亡无日矣。
    尹皓为华州节度使末帝贞明六年河东道招讨使刘杂腽┕ト⊥州先是河东朱
友谦袭取同州以其子令德为留後表请旄钺末帝怒命蕴种晋将李嗣昭率师来援战
于城下王师不利先是杂牒又兄煊邀治婚家及王师西讨行次陕州郧彩龟逑谕友
谦以祸福大计诱令归国友谦不从如是停留月馀尹皓迥辈素忌运旃蛊渥镅袁远
遛养寇俾候援兵末帝以为然及兵败诏河南尹张宗承朝廷密旨逼令饮簋而卒。
    後唐高行治安州节度使事多不遵法制副使范廷策者幽州人也。性刚直睹其
贪猥因强谏之行植淮俞嵬⒉咭蛉胱嘞追庹蚂躲谙率掠腥条一请不禁过淮猪羊而
禁丝绵匹帛以实中国一请于山林要害置军镇以绝寇盗一述藩侯之弊请敕从事明谏
诤之不从令诸军校列班廷诤行治胖深御之後因戍兵作乱诬奏廷策与之同谋父子
俱戮於汴闻者冤之。
    西方邺为夔州节度使为政贪虐判官谭善达每谏其失邺忿之令左右告善达受人
金下狱拷掠死於狱中。
    汉王继弘为神德军节度使节度判官张易每见继弘所为不法必切言之继弘含怒
以为轻已乾讨幸蚴挛茏嘀。又奏观察推官张制削官牒逐之因以郭谨代竟令害制
焉。

    ●卷四百四十一
    ○将帅部・败衄
    《易》曰：师出以律否臧凶《礼》曰：谋人之军师败则死之盖失律则凶寡谋
则败者往典之明戒也。若夫受澎渡缭χ而行临敌制宜先胜後战故能开扩封略式
遏寇雠。若乃奉戎昭之寄任素厉之威忽弃远图忸忄犬小利以劳从逸以力制谋故鼓
音未衰而勇气先竭以至靡乱旗辙亡失师属拔旆投衡奔溃不暇虽或忘身殉节下吏听
议而於国之事已无及矣。於戏古者重诗礼之选审仁贤之用有繇哉！。
    屈瑕楚大夫莫敖也。鲁桓公十三年屈瑕伐罗使徇于师曰：谏者有刑（徇宣令
也。）及鄢乱次以济（鄢水在襄阳宣城县入汉）遂无次。且不设备及罗罗与卢戎
两军之（卢戎南蛮）大败之莫敖缢于荒谷。
    子玉楚大夫鲁僖公二十八年夏四月戊辰晋侯宋公齐国归父崔夭秦小子么斡
城濮（国归父崔夭齐大夫也。小子们啬鹿子也。城濮卫地）子玉使斗勃请战
（斗勃楚大夫）己巳晋师陈于莘北栾枝使舆曳柴而伪遁（曳柴起尘诈为众走）楚
师驰之原轸蒌谝灾芯公族横击之（公族公所率之军）狐毛狐偃以上军夹攻子西
楚左师溃楚师败绩。
    孟明秦大夫也。鲁僖公三十年秦伯使杞子逢孙杨孙戍郑三十二年冬杞子自郑
使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管（管褚病＃。若潜师以来国可得也。穆公
访诸蹇叔蹇叔曰：劳师以袭远非所闻也。（蹇叔秦大夫）公辞焉（辞不受其言）
召孟明西乞白乙使出师於东门之外（孟明百里孟明视西乞西乞术白乙白乙丙）蹇
叔哭之曰：吾见师之出而不见其入也。明年夏四月辛巳晋败秦师于ゾ获百里孟明
视西乞术白乙丙以归至鲁文公二年春孟明视帅师伐晋以报ゾ之役二月晋侯御之甲
子及秦师战于彭衙秦师败绩。
    华元宋大夫鲁宣公二年春郑公子归生受命于楚伐宋华元乐吕御之二月壬子战
于大棘宋师败绩囚华元获乐吕及甲车四百六十乘俘二百五十人馘百人（馘人首）
狂狡辂郑人郑人入于井（狂狡宋大夫辂迎也。）倒戟而出之获狂狡。
    荀林父晋大夫鲁宣公十二年春楚子围郑夏六月晋师救郑荀林父将中军（代
缺）先阕糁（彘季代林父）士会将上军（河曲之役萑苯上军宣八年代赵盾为
政将中军士会代将上军）菘俗糁（萑敝子代曳骈）赵朔将下军（代栾盾）栾
书佐之（栾盾之子代赵朔）赵括赵婴齐为中军大夫（括婴齐皆盾异母弟）巩朔韩
穿为上军大夫荀首赵同为下军大夫（苟首林父弟赵同赵婴兄）韩厥为司马（韩万
玄孙）及河闻郑既及楚平桓子欲还曰：无及於郑而剿民焉用之（桓子林父剿劳也。）
楚归而动不後（动兵伐郑）随武子曰：善（武子士会）彘子曰：不可（彘子先悖
以中军佐济（佐彘子所帅也。济渡河）韩献子谓桓子（献子韩厥）曰：彘子以偏
师陷子罪大矣。子为元帅师不用命谁之罪也。失属亡师为罪已重不如进也。（令
郑属楚。故曰：失属彘子以偏师陷。故曰：亡师）事之不捷恶有所分（捷成也。）
与其专罪六人同之不犹愈乎！（三军皆败则六卿同罪不得独责元帅）师遂济楚子
北师次於延阝（延阝郑北地）沈尹将中军（沈或作寝寝县也。今汝阴固始县）子
重将左子反将右将饮马於河而归（子反公子侧）闻晋师既济王欲还嬖人伍参欲战
（伍参奢之祖父）令尹孙叔敖弗欲曰：昔岁入陈今兹入郑不无事矣。战而不捷参
之肉其足食乎！参曰：若事之捷孙叔为无谋矣。不捷参之肉将在晋军可得食乎！
令尹南辕反旆（回车南乡旆军前大旗）士季使巩朔韩穿帅七覆于敖前（帅将七覆
为伏兵七处）故上军不败赵婴齐使其徒先具舟于河故败而先济潘党既逐魏校ㄑ
魏屑逐而退）赵旃夜至於楚军（二人虽俱受命而行不相随赵旃在後至）席於军
门之外使其徒入之（布席坐示无所畏也。）楚子为乘广三十乘分为左右右广鸡鸣
而驾日中而说（说舍也。）左则受之日入而说许偃御右广养由基为右彭名御左广
屈荡为右（楚王更迭载之故各有御名）乙卯王乘左广以逐赵旃赵旃弃车而走林屈
荡搏之得其甲裳（下曰：裳）晋人惧二子之怒楚师也。使跬统的嬷（跬统当
车名）潘党望其尘使骋而告曰：晋师至矣。楚人亦惧王之入晋军也。遂出陈孙叔
曰：进之宁我薄人无人薄我诗云：元戎十乘以先启行先人也。（元戎戎车在前也。
诗小雅言王者军行必有戎车十乘在前开道先人为备）军志曰：先人有夺人之心薄
之也。遂疾进师车驰卒奔乘晋军桓子不知所为鼓於军中曰：先济者有赏中军下军
争舟舟中之指可掬也。（两手曰：掬）晋师右移上军未动及昏楚师军於必阝晋之
馀师不能军（不能成营也。）宵济亦终夜有声（言其兵众将不能用）。
    刘康公王季子也。鲁成公元年春晋侯使瑕嘉平戎于王（文公十七年阝垂之
役詹嘉处瑕故谓之瑕嘉）单襄公如晋拜成（单襄公王卿士谢晋为平戎）刘康公徼
戎将遂伐之（戎平还欲要其无备）叔服曰：背盟而欺大国此必败（叔服周内史）
背盟不祥欺大国不义神人弗助将何以胜不听遂伐茅戎三月癸未败绩于徐吾氏（徐
吾氏茅戎之别也。）。
    孙良夫卫大夫也。鲁成公二年夏四月卫侯使良夫石稷宁相向禽将侵齐与齐师
遇（齐伐鲁还相遇於卫也。良夫孙林父之父石稷石粑羲氖浪锬相宁俞子）石子
欲还孙子曰：不可以师伐人遇其师而还将谓君何（言无以答君）。若知不能则如
无出今既遇矣。不如战也。良夫帅师及齐师战于新筑卫师败绩。
    邓廖楚大夫鲁襄公三年春楚子重伐吴为简之师克鸠兹至于衡山（鸠兹吴邑在
丹阳芜湖县东今皋夷也。衡山在吴兴乌程县南）使邓廖帅组甲三百被练三千（组
甲被练皆战备也。组甲漆甲成组文被练练袍也。）以侵吴吴人要而击之获邓廖其
能免者组甲八十被练三百而已子重归既饮至三日吴人伐楚取驾驾良邑也。邓廖亦
楚之良也。君子谓子重，於是役也。所获不如所亡。
    臧纥鲁大夫襄公四年冬十月邾人莒人伐曾阝臧纥救曾阝侵邾败於狐骀（臧纥
武仲也。曾阝属鲁故救之狐骀邾地鲁国番县东南有目台亭）国人逆丧者皆ヮ鲁，
於是乎！始ヮ（ヮ麻浜辖嵋病Ｔ馍フ叨喙什荒鼙感追ヮ而已）国人诵之曰：臧
之狐裘败我於狐骀（臧纥时服狐裘）我君小子朱儒是使朱儒朱儒使我败於邾（襄
公幼弱。故曰：小子臧纥短小。故曰：朱儒败不书鲁人讳之）。
    子荡楚令尹鲁昭公六年徐仪楚聘于楚（仪楚徐大夫）楚子执之逃归惧其叛也。
使涡狗バ欤ō涡钩大夫）吴人救之令尹子荡帅师伐吴师于豫章而次于乾（乾
在谯国城父县南楚东境）吴人败其师於房锺（房锺吴地）获宫厩尹弃疾（斗韦
龟之父）子荡归罪於涡苟杀之（归罪於涡共灰园芨婀什皇椋┦骞鲁大夫也。
鲁昭公十三年春叔弓围费弗克败焉（为费人所败不书讳之也。）。
    公子光吴王诸樊子也。鲁昭公十七年冬子光伐楚阳モ为令尹卜战不吉（阳モ
穆王曾孙令尹子瑕）司马子鱼曰：我得上流何故不吉（子鱼公子鲂也。顺江而下
易用胜敌）。且楚故司马令龟我请改卜令曰：鲂也。以其属死之楚师继之尚大克
之吉（得吉兆）战于长岸子鱼先死楚师继之大败吴师获其乘舟馀皇（馀皇舟名）。
    史皇楚大夫鲁定公四年史皇谓子常曰：楚人恶子而好司马（司马沈尹戍）。
若司马毁吴舟于淮塞城口而入（城口三隘道之总名）是独克吴也。子必速战不然
不免乃济汉而陈自小别至于大别（禹贡汉水至大别南入江。然则此二别在江夏界）
三战子常知不可欲奔（知吴不可胜）史皇曰：安求其事（求知政事）难而逃之将
何所入子必死之初罪必尽说（言致死以克吴可以免贪贿致寇之罪）十一月庚午二
师陈于柏举阖庐之弟夫跬醭壳腱躲芈以其属五千先击子常之卒子常之卒奔楚师
乱吴师大败之。
    子姚子般郑大夫鲁哀公二年六月晋赵鞅纳卫太子于戚八月齐人输范氏粟子姚
子般送之（子姚罕达子般驷弘）士吉射逆之赵鞅御之遇於戚阳虎曰：吾车少以兵
车之旆与罕驷兵车先陈（旆先驱车也。以先驱车益其车以示众）罕驷自後随而从
之彼见吾貌必有惧心（晋人先陈郑人随之不知其虚实见车多必惧），於是乎！会
之（会合战）必大败之从之卜战龟焦（兆不成）乐丁曰：《诗》曰：爰始爰谋爰
契我龟（乐丁晋大夫诗大雅言先人事後卜筮）谋协以故兆询可也。（询谘询也。
故兆始纳卫太子卜得吉兆言今既谋同可不须更卜）简子誓曰：范氏中行氏反易天
明（不事君也。）斩艾百姓欲擅晋国而灭其君寡君恃郑而保焉今郑为不道弃君助
臣二三子顺天明从君命经德义除诟耻在此行也。克敌者上大夫受县下大夫受郡
（《周书》作雒篇千里百县县有四郡）士田十万（十万亩也。）庶人工商遂（得
遂进仕）人臣隶圉免（去厮役）志父无罪君实图之（志父赵简子之一名也。言己
事济君当图其赏）。若其有罪绞缢以戮（绞所以缢人物）桐棺三寸不设属辟（属
辟棺之重数王棺四重君再重大夫一重）素车朴马（以载柩）无入于兆（兆葬域）
下卿之罚也。（为众设赏自设罚所以能克敌）甲戍将战邮无恤御简子卫太子为右
（邮无恤王良也。）登铁上（铁丘名）望见郑师众太子惧自投于车下子良授太子
绥而乘之曰：妇人也。（言其怯）简子巡列曰：毕万匹夫也。七战皆获有马百乘
死於牖下（毕万晋献公卿也。皆获有功死於牖下言得寿终）群子勉之死不在寇
（言有命）繁羽御赵罗宋勇为右（三子晋大夫）罗无勇麋之（麋束缚也。）吏诘
之御对曰：┲作而伏（┲疟疾也。）卫太子祷曰：曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王（周
文王皇大也。）烈祖康叔（烈显也。）文祖襄公（继业守文。故曰：文祖蒯聩襄
公之孙）郑胜乱从（胜郑声公名释君助臣为从於乱）晋午在难（午晋定公名）不
能治乱使鞅讨之（鞅简子名）蒯聩不敢自佚备持矛焉（戎右持矛）敢告无绝筋无
折骨无面伤以集大事无作三祖羞（集成也。）大命不敢请佩玉不敢爱（不敢爱故
以祈祷）郑人击简子中肩毙于车中（毙踣也。）获其蜂旗（蜂旗旗名）太子救之
以戈郑师北获温大夫赵罗（罗无勇故郑师虽北犹获罗）太子复伐之郑师大败获齐
粟千车赵孟喜曰：可矣。（赵孟简子也。喜太子前怯今更勇）。
    武子郑大夫鲁哀公九年之嬖许瑕求邑无以与之（罕达也。瑕武子之属）
请外取许之（瑕请取於它国）故围宋雍丘宋皇瑗围郑师（许瑕师）每日迁舍（作
垒堑辄徙舍合其围）垒合郑师哭子姚救之大败（子姚武子也。）二月甲戌宋取
郑师于雍丘使有能者无死（惜其能也。）以郏张与郑罗归（郑之有能者）徐承吴
大夫鲁哀公十年会吴子邾子郯子伐齐南鄙师于息阝（息阝齐地邾郯不书兵并属吴
不列於诸侯）徐承帅舟师将自海入齐齐人败之吴师乃还。
    国书齐大夫鲁哀公十一年春国书帅师伐我孟孺子泄帅右师冉求帅左师战于郊
师获甲首八十（冉求所得）齐人不能师（不能整其师）宵谍曰：齐人遁（谍间也。）
冉有请从之三季孙弗许夏为郊战故公会吴子伐齐（欲以报也。）五月克博壬申至
于嬴（博嬴齐邑也。二县皆属泰山）中军从王（吴中军）胥门巢将上军王子姑曹
将下军展如将右军（三将吴大夫）齐国书将中军高无丕将上军宗楼将下军陈僖子
谓其弟书尔死我必得志（书子占也。欲获死事之功）宗子阳与闾丘明相厉也。
（相劝厉致死子阳宗楼也。）桑掩胥御国子（国子国书）公孙夏曰：二子必死
（亦劝勉也。）将战公孙夏命其徒歌虞殡（虞殡送葬歌曲示必死）陈子行命其徒
具含玉（子行陈逆也。具含玉亦示必死）公孙挥命其徒曰：人寻约吴涠蹋ㄔ忌
也。八尺曰：寻吴涠逃以绳贯其首）东郭《书》曰：三战必死於此三矣。（三
战夷仪五氏与介）使问弦多以琴（弦多齐人也。六年奔鲁问遗也。）曰：吾不复
见子矣。（言将死战）《陈书》曰：此行也。吾闻鼓而已不闻金矣。（鼓以进军
金以退军不闻金言将死也。传言吴师强齐人皆自知败）甲戌战于艾陵展如败高子
（齐上军败）国子败胥门巢（吴上军亦败）王卒助之大败齐师获国书公孙夏闾丘
明《陈书》东郭书革车八百乘甲首三千以献于公（公以兵从故以劳公）。
    高无平齐大夫鲁哀公二十三年夏六月晋荀瑶伐齐（荀瑶荀跞之孙知伯襄子）
高无平帅师御之知伯视齐师马骇遂驱之曰：齐人知余旗其谓余畏而反也。及垒而
还将战长武子请卜（武子晋大夫）知伯曰：君告于天子而卜之以守龟於宗祧吉矣。
吾。又何卜焉。且齐人取我英丘君命瑶非敢耀武也。治英丘也。（治齐取英丘）
以辞伐罪足矣。何必卜壬辰战于犁丘（犁丘隰也。）齐师败绩知伯亲禽颜庚（颜
庚齐大夫颜涿聚）。
    赵括代廉颇为赵将悉更约束易置军吏秦将白起闻之纵奇兵佯败走而绝其粮道
分断其军为二士卒离心四十馀日军饿赵括出锐卒自搏战秦军射杀赵括括军败数十
万之众遂降秦秦悉坑之赵前後所亡凡四十五万。
    公孙喜为韩将鹜跞年使公孙喜率周魏攻秦败我二十四万虏喜伊阙。
    栗腹为燕相燕王喜用栗腹之计欲攻赵而问昌国君乐间乐间曰：赵四战之国也。
其民习兵攻之不可燕王不听遂伐赵赵使廉颇击大破栗腹之军於高阝禽栗腹乐乘。
    李信秦将也。信年少壮勇尝以兵数千逐燕太子丹至於衍水中卒破得丹始皇以
为贤勇，於是始皇问李信吾欲攻取荆於将军度用几何人而足李信曰：不过用二十
万人始皇问王翦王翦曰：非六十万人不可始皇曰：王将军老矣。何怯也。李将军
果势壮勇（势一作新）其言是也。遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆王翦言不用因
谢病归老于颍阳李信攻平与（音余）蒙恬攻寝（今固始寝丘）大破荆军信。又攻
鄢郢破之，於是引兵而西与蒙恬会城父荆人因随之三日三夜不顿舍大破李信军入
两壁杀七都尉秦军走。
    章邯为秦将二世末张耳陈馀立赵歇为赵王邯及王离击赵耳与赵王歇走入钜鹿
城王离围之馀北收常山兵得数万人军钜鹿北章邯军钜鹿南棘原筑甬道属河（属联
及也。音之欲切）饣襄王离（饣襄古饷字谓馈运其军粮也。）王离兵食多急攻钜
鹿城中食尽陈馀使五千人令张陈泽先尝秦军至皆没当是时燕齐楚闻赵急皆来救
张敖亦北收代兵得万馀人来皆壁馀旁项羽兵数绝章邯甬道王离军乏食项羽悉引兵
渡河遂破章邯军诸侯军乃敢击秦军遂虏王离，於是赵王歇张耳乃得出。
    龙。且为楚将时韩信已定临晁於追齐王田广至高密西楚亦使龙。且将号称
二十万救齐齐王广龙。且并军与信战未合人或说龙。且可无战而降也。龙。且曰：
吾平生知韩信为人易与耳遂战与信夹氵维水陈（出东莞而东北流至北海都昌县入
海）韩信乃夜令人为万馀囊满盛沙壅水上流引军半渡击龙。且佯不胜还走龙。且
喜曰：固知信怯也。遂追信渡水信使人决壅囊水大至龙。且军大半不得渡即急击
杀龙。且龙。且水东军散走。
    汉韩千秋故济北相也。武帝时南粤王兴嗣立其母中国人欲入朝相吕嘉不听有
叛心遣千秋与王太后弟つ乐将二千人往入粤境嘉遂反而韩千秋兵之入也。破数小
邑其後粤直开道给食未至番禺四十里粤以氵维水出琅邪北流至北经台昌县入海兵
击千秋等灭之。
    杨仆为楼船将军荀彘为左将军彘与仆讨朝鲜王右渠右渠发兵距险左将军卒多
率辽东士（辽东兵多也。）兵先纵败散多还走坐法斩楼船将齐兵七千人先至王险
右渠城守窥知楼船军少即出击楼船楼船军败走将军仆失其众遁山中十馀日稍求收
散卒复聚。
    李广为将军出雁门击匈奴匈奴兵多破广军生得广单于素闻广贤令曰：得李广
必生致之胡骑得广广时伤置两马间络而盛之卧行十馀里广佯死睨其傍有一儿骑善
马（睨邪视也。音王系切）暂腾而上胡儿马因抱儿鞭马南驰数十里得其馀军匈奴
骑数百追之广行取儿弓射杀追骑以故得脱，於是至汉汉下广吏吏当广亡失多为虏
所生得当斩赎为庶人。
    李陵为骑都尉将步卒五千人出居延北行三十日至浚稽山与单于相值骑可三万
围陵陵军居两山间以大车为营千弩俱发击杀虏数千人明日复战斩首三多卒将名也。
千馀级南行至山下因发连弩射单于单于下走是日捕得虏言单于曰：此汉精兵击之
不能下日夜引吾南近塞得毋有伏兵乎！诸当户君长皆言单于自将数万骑击汉数千
人不能灭後无以复使边臣令汉益轻匈奴复力战山谷间尚四五十里得平地不能破乃
还是时陵军益急匈奴骑多战一日数十合复伤杀虏二千馀人虏不利欲去会陵军候管
敢为校尉所辱亡降匈奴具言陵军无後救射矢。且尽独将军麾下及成安侯校各八百
人为前行以黄与白为帜当使精骑射之即破矣。成安侯者颍川人父韩千秋故济北相
奋击南越战死武帝封子延年为侯以校尉随陵单于得敢大喜使骑并攻汉军疾呼曰：
李陵韩延年趣降遂遮道急攻陵陵居谷中虏在山上四面射矢如雨下汉军南行未至
汗山一日五十万矢皆尽即弃车去士尚三千馀人徒斩车辐而持之（徒但也。）军吏
持尺刀抵山入脊鹊ビ谡谄溽岢擞缦吕菔（放石以投人因山隅曲而下也。垒音卢
对切）士卒多死不得行昏後陵便衣独步出营（便衣谓著短衣小袖也。）止左右无
随我丈夫一取单于耳良久陵还太息曰：兵败死矣。军吏，或曰：将军威震匈奴天
命不遂後求道径还归如浞野侯为虏所得後亡还天子客遇之况於将军乎！陵曰：公
止吾不死非壮士也，於是尽斩旌旗及珍宝埋地中陵叹曰：复得数十矢足以脱矣。
今无兵复战天明坐受纟专矣。各鸟兽散犹有得脱归报天子者令军士人持二升Я一
半冰（半读曰判判大片也。）期至遮虏鄣者相待夜半时击鼓起士鼓不鸣陵与韩延
年俱上马壮士从者十馀人虏骑数千追之韩延年战死陵曰：无面目报陛下遂降军人
分散脱至塞者四百馀人陵败处去塞百馀里边塞以闻。
    後汉邓禹为大司徒征关中自冯史瘁嵊硗稍损。又乏食归附者离散而赤眉复
还入长安禹与战败走至高陵军士饥饿者皆食枣菜光武乃徵禹还敕曰：赤眉无献
当来东吾折笞之非诸将忧也。无得复妄进兵禹惭於受任而功不遂数以饥卒徼战
辄不利三年春与车骑将军邓弘击赤眉遂为所败众皆死散。
    冯异为征西大将军会邓禹率车骑将军邓弘等引归与异相遇禹弘要异共攻赤眉
异曰：异与贼相拒。且数十日虽屡获雄将馀众尚多可稍以恩信倾诱难卒用兵破也。
上今使诸将屯黾池要其东而异击其西一举取之此万成计也。禹弘不从弘遂大战移
日赤眉阳败弃辎重走车皆载土以豆覆其上兵士饥争取之赤眉引还击弘弘军溃乱异
与禹合兵救之赤眉小菀煲允孔浼⒕肟伞Ｇ倚萦聿惶复战大为所败死伤者三千馀
人禹得脱归宜阳异弃马弘走上回阪与麾下数人归营复坚壁。
    盖延为虎牙将军时董宪将贲休举兰陵城降宪闻之自郯围休时延及庞萌在楚请
往救之光武敕曰：可直往捣郯则兰陵必自解延等以贲休城危遂先赴之宪逆战而阳
败延等遂逐退因拔围入城明日宪大出兵回在雒州永宁县合围延等惧遽出突走因
往攻郯帝让之曰：间欲先赴郯者以其不意故耳今既奔走贼计已立围，岂可解乎！
延等至郯果不能克而董宪遂拔兰陵杀贲休延等往来要击宪别将於彭城郯邳之间战
或日数合颇有克获帝以延轻敌深入数以书诫之及庞萌反攻杀楚郡太守引军袭败延
延走北渡泗水破舟戢坏津梁仅而得免（又云：萌攻延延与战破之诏书劳延曰：
庞萌一夜反畔相去不远营壁不坚殆令人齿欲相击而将军有不可动之节吾甚美之此
传言仅而得免与彼不同）。
    吴汉为大司马从车驾上陇遂围隗嚣於西城帝敕汉曰：诸郡甲卒但坐费粮食。
若有逃亡则沮败众心宜悉罢之汉等贪并力攻嚣遂不能遣粮食日少吏士疫没逃亡者
多及公孙述救至汉遂退败。
    邓骘为车骑将军任尚为征西校尉安帝永初元年先零别种滇零与锺羌诸种大为
寇掠断陇道时羌归附既久无复器甲或持竹竿木枝以代戈矛或负板案以为芑蛑赐
镜以象兵郡县畏懦不能制遣骘及征西校尉任尚将五营及三河三辅汝南南阳颍川太
原上党兵合五万人屯汉阳明年春诸郡兵未及至锺羌数千人先击败骘军於冀西杀千
馀人校尉侯霸坐众羌反叛徵免以西域都护屐代为校尉其冬骘使尚及从事中郎司
马钧率诸郡兵与滇零等数万人战于平襄尚军大败死者八千馀人司马钧为左冯翊安
帝元初二年零昌种众分兵寇益州乃使屯骑校尉班雄屯三辅遣钧行征西将军督右扶
风仲光安定太守杜恢北地太守盛包京兆虎牙都尉耿溥右扶风都尉皇甫旗等合八千
馀人。又庞参将羌胡兵七千馀人与钧分道并北击零昌参兵至勇士东为杜季贡所败，
於是引退钧等独进攻拔丁奚城大克获杜季贡率众伪逃钧令光恢包等收羌禾稼光等
违钧节度散兵深入羌乃设伏要击之钧在城中怒而不救光并没死者三千馀人钧乃遁
还坐徵自杀参以失期军败抵罪以马贤代领校尉事。
    马贤建光元年为护羌校尉讨烧当羌於金城不利顺帝永和六年为征西将军与。
且冻羌战于射姑山贤军败没。
    尹耀为扬州刺史顺帝末扬徐贼群起盘互连岁建康元年九江范容周生等相聚反
乱屯据历阳为江淮巨患遣御史中丞冯绲将兵督耀及九江太守邓显讨之耀显军败为
贼所杀。
    田晏为破鲜卑中郎将灵帝熹平六年八月遣晏出阒惺剐倥中郎将臧赜肽系
于出雁门护乌桓校尉夏育出高柳并伐鲜卑三道出塞经二千里檀石槐率众逆击育等
大败死者十七八。
    董卓为东中郎将中平元年持节代卢植击张角於下曲阳军败抵罪。
    孔融为北海相当黄巾贼冲融到郡收合士民起兵讲武贼张饶等群辈二十万众从
冀州还融逆击为饶所败乃收败兵保朱虚县稍复鸠集吏民。
    魏王朗为会稽太守时孙策渡江略地朗功曹虞翻以为力不能拒不如避之朗自以
身为汉吏宜保城邑遂举兵与策战败绩浮海至东冶策。又追击大破之朗乃诣策（策
令使者语朗曰：问逆贼故会稽太守王朗朗受国恩当官云：何不惟报德而阻兵安忍
大军征讨幸免枭夷不自扫屏复聚党众屯聚郡境远劳王诛卒不悟顺捕得云：降庶以
欺诈用全首领得尔与不具以状对朗称擒虏对使者曰：朗以才误窃朝私受爵不让
以遘罪网前见征讨畏死苟免因治人物寄命须曳。又迫大兵惶怖北引从者疾患死亡
略尽独与老母共乘一丽流矢始交便弃丽就俘稽颡自首於征役之中朗惶惑不达
自称降虏缘前迷谬被诘惭惧朗愚浅驽怯畏威自惊。又无良介不早自归於破亡之中
然後委命下隶身轻罪重死有馀辜申ㄕ就鞅屯足入绊叱咤听声东西惟命策以其儒雅
答辞逊让而不害）。
    曹休为大司马都督扬州明帝太和二年九月休率诸军至皖与吴将陆议战於石亭
败绩。
    王昶为大将军齐王嘉平四年十一月诏昶及征东将军胡遵镇南将军笄鸺蟮日
吴十二月吴大将军诸葛恪拒战大破众军於东关不利而还时昶及俭闻东军败各烧屯
走。
    王经为雍州刺史高贵乡公正元二年八月辛亥蜀大将军姜维攻狄道经战於洮西
经大败还保狄道城。
    蜀冯习字休元随先主入蜀先主东征吴习为领军将军统诸军大败於犭虎亭（
犭虎音呼）。
    马谡为诸葛亮参军後主建兴六年亮出军向祁山时有宿将魏延吴壹等论者皆言
以为宜令为先锋而亮违众拔谡统大众在前与魏将张ふ接诮滞のに破士卒离散
亮进无所据退军还汉中谡下狱被诛。
    姜维为大将军後主延熙十九年整勒戎马与镇西大将军胡济期会上わ济失誓不
至故维为魏大将邓艾所破於骞刃巧⒘骼胨勒呱踔谥谑繇是怨ゥ而自陇以西亦骚
动不宁维谢过引负求自贬削为後将军行大将军事。
    吴孙楦ㄕ迁大将军魏诸葛诞举寿春叛保城请降吴遣文钦唐咨全端全怿等帅
三万人救之魏镇南将军王基围诞钦等突围入城魏悉中外军二十馀万增诞之围朱异
帅三万人屯安丰城为文钦势魏兖州刺犭虎音鹗史州泰拒异於阳渊异败退为泰所追
死伤二千人椋於是大发卒出屯镬里复遣异率将军丁奉黎斐等五万人攻魏留辎重
於都陆异屯黎浆遣将军任度张震等募勇敢六千人於屯西六里为浮桥夜渡筑偃月垒
为魏监军石苞及州泰所破军却退就高异复作车箱围趣五木城苞泰攻异异败归而魏
太山太守胡烈以奇兵五千诡道袭都陆尽焚异资粮槭诒三万人使异死战异不从
斩之於镬里而遣弟恩救会诞败引还榧炔荒馨纬龅而丧败士众自戮名将莫不怨之。
    刘俊为交州刺史後主宝鼎三年遣俊及前部督修则等入击交晕晋将毛景等所
破皆死兵散还合浦。
    张悌为丞相军师後主天纪末悌与护军孙震丹阳太守沈莹御晋军降成阳都尉张
乔济江与晋讨吴护军张翰扬州刺史周浚成阵相对沈莹领丹阳锐卒刁芪迩Ш旁唬
青巾兵前後屡舀坚阵，於是以驰淮南军三冲不动退引乱晋薛胜蒋班因其乱而乘
之吴军以次瓦解将帅不能止张乔。又出其後大败吴军於版桥获悌震莹等。

    ●卷四百四十二
    ○将帅部・败衄第二
    晋陆机成都王[A13C]表为平原内史惠帝太安中[A13C]假机後将军河北大都督
讨长沙王铝芯自朝歌至於河桥鼓声闻数百里汉魏以来出师之盛未尝有也。掠
机战于鹿苑机军大败赴七里涧而死者如积焉水为之不流将军贾棱皆死之。
    新蔡王腾为车骑将军镇邺时公师藩与平阳人汲桑等为群盗起於清河俞阝县众
千馀人寇顿丘以葬成都王[A13C]为辞载[A13C]主而行与张泓故将李丰等将攻邺腾
曰：孤在并州七年胡围城不能克汲桑小贼何足忧也。及丰等至腾不能守率轻骑而
走为丰所害四子虞矫绍确虞有勇力腾之被害虞逐丰丰投水而死是日虞及矫绍并钜
鹿太守崔曼车骑长史羊桓从事中郎蔡充等。又为丰馀党所害及诸名家流移依邺者
死亡并尽。
    刘琨为并州都督属石勒攻乐平太守韩据请救於琨而琨自以士众新合欲因其锐
以威勒箕澹谏曰：此虽晋人久在荒裔未习恩信难以法御今内收鲜卑之馀贤獬残
胡之牛羊。且闭关守险务农息士既服化感义然後用之则功可立也。琨不从悉发其
众命澹领步骑二万为前驱琨自为後继勒先据险要设伏以击澹大破之一军皆没。
    王堪为车骑将军怀帝永嘉三年三月刘元海寇黎阳遣堪击之王师败绩于延津死
者三万馀人九月堪与平北将军曹武讨刘聪王师败绩堪奔还京师山简为征南将军永
嘉四年九月雍州人王如举兵反於宛杀害令长自号大将军司雍二州牧大掠汉沔新平
人庞胤腭慈搜厢诰┱兹撕钔训雀髌鸨应之简及荆州刺史王澄南中郎将杜蕤并遣
兵援京师及如战於宛诸军皆大败王澄独以众进至汴口众溃而归。
    李矩为冠军将军时刘聪使刘曜舀长安愍帝出降赵固郭默攻河东至於纟逡
右司隶部人盗牧马负妻子奔之者三万馀骑骑兵将军刘勋追讨之杀万馀人固默引归
刘颉遮邀击之为固所败聪使子粲及刘雅等伐赵固次于小平津固扬言曰：要当生缚
刘粲以赎天子聪闻而恶之李矩使郭默郭诵救赵固屯于雒狼补⒃烧牌で奔孟粲贝
丘王翼光自厘城觇之以告粲粲曰：征北南渡赵固望声逃窜彼方忧自固何暇来邪。
且闻上身在此自当不敢北视况敢济乎！不须惊动将士也。是夜稚等袭败粲军粲奔
据阳乡稚馆萧永菅盼哦驰还栅于垒外与稚相持聪闻粲败使太尉范隆率骑赴之稚
等惧率众五千突围潜鄙蕉南刘勋追之战于河阳稚师大败死者三千五百人投河死
者千馀人。
    梁巨为冠军将军刘聪攻河内石勒率骑会之攻巨於武德怀帝遣兵救之勒留诸将
守武德与王桑逆巨於长陵巨请降勒弗许巨逾城而遁军人执之勒驰如武德坑降卒万
馀数巨罪而害之王师退还河北诸堡壁大震皆请降送任于勒。
    荀羡为建威将军攻慕容隽山茌（士甾切）拔之斩隽太山太守贾坚隽青州刺史
慕容尘遣司马悦明救之羡师败绩复舀山茌诸葛攸。又率水陆二万讨隽入自石门屯
于河渚攸部将匡超进据高敖萧馆屯于新栅。又遣督护徐ぁ率水军三千泛舟上
下为东西声势隽遣慕容评傅颜等统步骑五万战于东阿王师败绩。
    毛宝为征虏将军庾亮谋北伐上疏解豫州请以授宝于是明帝诏以宝监扬州之江
西诸军事豫州刺史将军如故与西阳太守樊峻以万人守邾城石季龙恶之乃遣其子鉴
与其将夔安李菟等五万人来寇张犭各渡二万骑攻邾城宝求救於亮亮以城固不时遣
军城遂舀宝峻等率左右突围出赴江死者六千人宝亦溺死。
    徐龛为征讨大将军褚裒督护裒遣龛伐沛获伪相支重郡中二千馀人归降鲁郡山
有五百馀家亦建义请援裒遣龛领锐兵三千迎之龛违裒节度军次代陂为石遵将李菟
所败死伤大半龛执节不挠为贼所害。
    尹奉为宁州刺史李雄据益州宁州李才庞遗起义兵攻雄将任亻回李谦等雄遣其
将罗常费黑救之奉遣裨将姚昂朱提太守杨术援遗战于登台昂等败绩术死之。
    李钊为越隽太守时王逊为宁州刺史先是钊为李雄所执自蜀逃归逊复以钊为越
隽太守李雄遣李让任亻回攻钊钊自南秦与汉嘉太守王载共拒之战于温水钊败绩载
遂以二郡附雄。
    桓宣为平北将军都督司雍梁三州南阳襄阳新野南乡四郡军事梁州刺史庾翼迁
镇襄阳令宣进伐石季龙将李罴军次丹水为贼所败翼怒贬宣为建威将军。
    谢尚为西中郎将督扬州之六郡诸军豫州刺史假节镇历阳大司马桓温欲有事中
原使尚率众向寿春进号安西将军初苻健将张遇降尚尚不能绥怀之遇怒据许昌叛尚
讨之为遇所败收付廷尉时康献皇后临朝即尚之甥也。特令降号为建威将军。
    桓温为大司马率众五万伐慕容嗲百鹬荽淌匪镌起兵应之温部将檀玄攻胡陆
执嗄东慕容忠嗲财浣慕容厉与温战于黄墟厉师大败单马奔还高平太守徐翻以
郡归顺温前锋朱序。又破嘟傅颜于林渚温军大振次於枋头嗑迥北己土慕容垂
曰：不然臣请击之。若战不捷走未晚也。乃以垂为使持节南讨大都督慕容德为征
南将军率众五万拒温使其散骑侍郎乐嵩乞师於苻坚，坚遣将军苟池率众二万出自
雒阳师于颍川外为赴援内实观隙有兼并之志矣。慕容德屯于石门绝温粮漕豫州刺
史李那率州兵五千断温馈运温频战不利粮运复绝及闻坚师之至乃焚舟弃甲而退德
率劲骑四千先温至襄邑东伏於涧中与垂前後夹击王师大败死者三万馀人苟池闻温
班师邀击于谯温众。又败死者万计。
    桓豁迁征西大将军开府及苻坚舀仇池豁以新野太守吉挹行魏兴太守督护梁
州五郡军事戍梁州坚舀涪城梁州刺史杨亮益州刺史周仲孙并委戍奔溃以威略不
振所在覆败。又上疏陈谢固辞不拜开府。
    郗恢为秦州刺史督陇上军时魏氏强盛山陵危逼恢遣江夏相邓启方等以万人拒
之与魏道武战于荥阳大败而还。
    刘牢之为龙骧将军时苻坚伐晋败归长安牢之屯鄄城讨诸未服河南城堡承风归
顺者甚众时坚子丕据邺为慕容垂所逼请降牢之引兵救之垂闻军至出新兴城北走牢
之与沛郡太守田次之追之行二百里至五桥泽中争趣辎重稍乱为垂所击牢之败绩士
卒歼焉牢之策马跳五丈涧得脱会丕救至因入临漳集亡散兵复少振牢之以军败徵还。
    刘毅为冠军将军毅蹑桓玄死桓振桓谦复聚众拒毅於灵溪玄将冯该以兵会於振
毅进击为振所败退次浔阳坐免官寻原之。又卢循反於广州以舟师二万发姑孰徐道
覆闻毅将至建邺报卢循曰：刘毅兵重成败系此一战宜并力拒之循乃引兵发巴陵与
道覆连旗而下毅次于桑落州与贼战败绩弃船以数百人步走馀众皆为贼所虏辎重盈
积皆弃之毅走经涉蛮晋饥困死亡至者十二三参军羊邃竭力营护之仅而获免焉。
    鲁宗之为南阳太守时桓振既破江陵自为荆州刺史都督八州宗之自襄阳破振将
温楷于柞溪进屯纪南振闻楷败留其将冯该守营自率众与宗之大战振勇冠三军众莫
能御宗之败绩。
    宋桂阳王义真镇关中王修既死人情离异无相统一高祖遣将军朱龄石替义真镇
关中使义真轻兵疾归诸将竞敛财货多载子女方轨徐行虏追骑。且至建威将军傅弘
之曰：公处分亟进恐虏追击人也。今多将辎重一日行不过十里虏骑追至何以待之
宜弃车轻行乃可以免不从贼追兵果至骑数万匹辅国将军蒯恩断後不能禁至青泥後
军大败诸将及府功曹王赐悉被俘虏义真在前故得与数百人奔散日暮虏不复穷追义
真与左右相失独逃草中中兵参军搴甑テ镒费霸档澜幸逭媸镀渖出就之曰：君非
逯斜邪身在此宏大喜负之而归义真谓宏曰：今日之事诚无崖略然丈夫不经此何
以知艰难初高祖闻青泥败未得义真审问有前至者访之并云：ウ夜奔败无以知存亡
高祖怒甚克日北伐谢晦谏不从及得宏启事知义真已免乃止。
    刘粹为征虏将军文帝元嘉三年讨谢晦遣粹弟车骑从事中郎道济龙骧将军沈敞
之就粹自陆道向江陵粹以道济行竟陵内史与敞之及南阳太守沈道兴步骑至沙桥为
晦司马周超所败士众伤死者过半降号宁朔将军。
    臧质为辅国将军时後魏太武侵徐豫率大众数十万遂向彭城以质为辅国将军假
节置佐率万人北救始至盱眙太武已过淮冗从仆射胡崇之领质府司马崇之副太子左
积弩将军臧澄之及毛熙祚亦受统於质盱眙城东有高山质虑魏据之使崇之澄之二军
营於山上质营城南魏军攻崇之澄之二营崇之等力战不敌众散并为後魏所杀。又攻
熙祚熙祚所领悉北府精兵幢主李灌率厉将士杀贼甚多队主周裔之外监杨方生。又
率射贼贼垂退会熙祚被创死军遂散乱其日质案兵不敢救故三营一时覆没初仇池之
平也。以崇之为龙骧将军北秦州刺史宋百顷行至浊水为索虏所攻举军败散崇之及
将佐以下皆为後魏所执後得叛还至是。又为後魏所败焉熙祚司州刺史分兄子也。
崇之熙祚并赠正员郎澄之三营既败其夕质军亦奔散弃辎重器甲率七百人投盱眙。
    张永以元嘉二十九年太祖令督冀州青州之济南乐安太原三郡诸军事扬威将军
冀州刺史督王玄谟申坦等诸将经略河南攻舾唿舭匠抢垩不能拔其年八月七日夜
虏开门烧楼及攻车士卒烧死及为虏所杀甚众永即夜撤围退军不报告诸将众军惊扰
为虏所乘死败涂地永及申坦并为统府抚军将军萧思话所收系於历城狱太祖以屡征
无功诸将不可任责永等与思话诏曰：虏既乘利方向盛冬。若脱敢送死兄弟父子自
共当之言及增愤可以示张永申坦。又与江夏王义恭《书》曰：早知诸将如此恨不
以白刃驱之今者悔何所及後永为使持节都督南兖徐二州诸军事南兖州刺史常侍将
军如故时薛安都据彭城请降而诚心不款明帝遣永与沈攸之以重兵迎之加督前锋诸
军事进军彭城安都招引索虏之兵既至士卒离散永狼狈引军还为虏所追大败复值寒
雪士卒离散永脚指断落仅以身免失其第四子。
    王玄谟元嘉中守舾唿舭浇夏王义恭为征讨都督以为舾唿舭讲豢墒卣倭罨
为魏军所追大破之流矢中臂还至历城义恭与玄谟《书》曰：闻因败为成臂上金疮
得非金印之徵邪。
    田益之者弋阳西山蛮也。晋安王子勋反遣其将郭确守弋阳益之起义攻郭确於
弋阳以益之为辅国将军督弋阳西山事辅国将军刘π赴寿阳筑长围始合田益之率蛮
宗万馀人攻子勋将庞定光於义阳定光遣从兄文生拒之为益之所破见杀遂围其城定
光求救於子勋子勋以定光父孟虬为司州刺史率精兵五千救义阳并解寿阳之围常珍
奇。又自悬瓠率三千人援定光屯军了水益之不战望风奔散孟虬乘胜进军向寿阳。
    王蕴後废帝元徽初为东阳太守未之郡值桂阳王休范逼京邑蕴领兵朱雀门战败
被创事平除侍中南齐李安民初仕宋为宁朔将军随吴喜沈攸之击虏达睢口战败还保
宿豫淮北既没明帝敕留安民戍甬城。
    陈显达督平北将军崔慧景众军四万围南乡鼋缏砣Τ侨ハ逖羧百里攻之四十
日虏食尽啖死人肉及树皮外围既急虏突走斩获千计官军竞取城中绢不复穷追显达
入据其城遣军主庄丘黑进取南乡县故顺阳郡治也。後魏孝文自领十馀万骑奄至显
达引军渡水西据鹰子山筑城人情沮败虏兵甚急军主崔恭祖胡松以乌布幔盛显达数
人担之迳道从分碛山出均水口台军缘道奔退死者三万人左军将军张千战死追赠游
击将军显达素有威声著於蛮虏至是大损丧焉。
    裴叔业明帝时为辅国将军领众围涡阳後魏广陵王率众拒战叔业等大败之斩获
甚众魏主闻广陵王败遣伪都督王肃大将军杨大眼步骑十馀万救涡阳叔业见兵盛夜
委军遁走明日官军奔溃虏追之伤杀不可胜数日暮乃止叔业还保涡口。
    胡谐之为卫尉永明八年率禁兵讨巴东王子响於江陵兼长史行事台军为子响所
败有司奏免官权行军如故。
    王珍国为征虏将军时梁高祖兵至东昏石头军主朱僧勇率水军二千人归降东昏。
又遣征虏将军王珍国帅军主胡虎牙列陈於航南大路悉配精手利器尚十馀万人阉人
王伥子持白兽幡督帅诸军。又开航背水以绝归路王茂曹景宗犄角奔之将士皆殊死
战无不一当百鼓噪震天地珍国之众一时瓦解投淮死者积尸与航等後至者乘之以济，
於是朱雀诸军望之皆溃散义兵追至宣阳门李居士以新亭垒徐元瑜以东府城降石头
白下诸军并宵溃梁马仙卑迁司州诸军事司州刺史魏豫州人白皂生杀其刺史琅邪
王司马庆曾自号平北将军推乡人胡游为刺史以悬瓠来降高祖使仙卑赴之遣直阁
将军武会超马广率众为援仙卑进顿楚王城遣副将齐苟儿以兵二千助守悬瓠魏中
山王英率众十万攻悬瓠仙卑遣广会超等守三关英破悬瓠执齐苟儿遂进攻马广。
又破广生擒之送雒阳仙卑不能救会超亦相次退散魏军遂进据三关仙卑坐徵还
南康简王绩之子会理为平北将军武帝太清元年督众军北讨至彭城为魏师所败退归
本镇。
    邵陵携王纶太清二年进位中卫将军侯景构逆加征讨大都督率众讨景将发高祖
诫曰：侯景小竖颇习行阵未可以一战即殄当以岁月图之纶次锺离景已渡采石纶乃
昼夜兼道旋军入赴济江中流风起人马溺者十二三遂率宁远将军西丰公大春新涂公
大成等步骑三万发自京口将军赵伯超曰：若从黄城大道必与贼遇不如迳路直指锺
山出其不意纶从之众军掩至贼徒大骇分为三道攻纶与战大破之斩首千馀级翌日贼。
又来攻相持日晚贼稍引却南安侯骏以数十骑驰之贼回距骏骏部乱贼因逼大军遂溃
纶至锺山众裁千人贼围之战。又败乃奔还京口三年春纶复与东阳州刺史大连等入
援至于骠骑洲进位司空台城舀纶奔禹穴。
    羊鸦仁前为司州刺史太清三年三月鸦仁等率所部入援台城进军东府北与贼战
大败。
    王质为假节宁远将军领东宫兵从贞阳侯北伐及贞阳败绩脱身逃还侯景於寿阳
构逆质。又领舟师随众军拒之景军济江质便退走寻领步骑顿于宣阳门外景军至京
师质不战而溃乃翦湮桑门潜匿人间及柳仲礼等会援京邑军据南岸质。又收合馀
众从之京城舀西奔荆州。
    萧明武帝兄子封贞阳侯豫州刺史武帝既纳侯景诏明率水陆诸军趋彭城大图进
取。又命兖州刺史南康嗣王会理总驭群帅指授方略明渡淮未几官军破被擒尽俘其
众魏帝升门楼观引见明及诸将帅释其禁送于晋阳。
    杨乾运为信武将军及达奚武围南郑武陵王纪遣乾运率兵援之为武所败。
    陈侯安都高祖时为镇北将军率众与周文育西讨王琳至武昌琳将樊猛弃城走文
育亦自豫章至时两将俱行不相统摄因部下交争稍不平军至郢州琳将潘纯於城中遥
射官军安都怒进军围之未能克而王琳至于沌口安都乃释郢州悉众往沌口以御之遇
风不得进琳据东岸官军据西岸相持数日乃合战安都等败绩与周文育徐敬成并为琳
所囚总以一长锁系之置于霎（音沓）下令所亲宦者王子晋掌视之琳下至湓城白
水浦安都等甘言许厚赂子晋子晋乃伪以小船依霎而钓夜载安都文育敬成上岸入
深草中步投官军还都自劾诏并赦之复其官爵。
    程灵洗为兰陵太守随周文育西讨王琳於沌口败绩为琳所拘明年与侯安都等逃
归。
    吴明彻授都督南北兖青谯五州诸军事南兖州刺史会周氏灭齐高祖将事徐兖诏
明彻进军北伐令世子戎昭将军员外散骑侍郎慧觉摄行州事明彻军至吕梁周徐州总
管梁士彦率众拒战明彻频破之因退兵守城不复敢出明彻仍引清水以灌其城环列舟
舰於城下攻之甚急周遣上大将军王轨将兵救之轨轻行自清水淮口横流竖木以铁贯
直轮遏断船路诸将闻之甚恐议欲破堰拔军以舫载马马明戍裴子烈议曰：若决堰下
船船必倾倒，岂可得乎！不如前遣马出於事为允没崦鞒箍啾臣采躞浦事不济遂
从之乃遣萧摩诃帅马军数千前还明彻乃自决其堰（音讴）乘水势而退军冀其获济
及至清口水势渐微舟舰并不得渡众军皆溃明彻穷促乃就执寻以忧愤遘疾卒於长安。
    萧摩诃为侍中骠骑大将军会隋总管贺。若弼镇广陵窥觎江左後主委摩诃备御
之任授徐州刺史祯明三年正月元会徵摩诃还朝贺。若弼乘虚济江袭京口摩诃请率
兵逆战後主不许及弼进军锺山摩诃。又请曰：贺。若弼悬军深入声援犹远。且其
垒堑未坚群情惶惧出兵掩袭必大克之後主谓摩诃曰：公可为我一决摩诃曰：从来
行阵为国为身今日之事兼为妻子後主多出金帛颁赏诸军令中镇军鲁广达陈兵白土
冈居众军之南偏镇东大将军任忠次之参军将军樊毅都官尚书孔范次之摩诃军最居
北众军南北亘三十里首尾进退各不相知初未战时贺。若弼将轻骑登山观望形势及
见众军因驰下置阵广达首率所部进薄弼军屡却俄而复振更分军趣北援诸将孔范出
战兵交而走诸将支离阵尚未合骑卒溃散驻之弗止摩诃无所用力焉为隋军所执。
    南康嗣王方泰後主祯明初为侍中三年隋师济江方泰与忠武将军南豫州刺史樊
猛左卫将军蒋元逊领水军於白下往来断遏江路隋遣行军元帅长史高α齑舰溯流
当之猛及元逊并降方泰所部将士离散乃弃船走及台城舀与後主俱入关吕肃为南
康太守时隋来伐陈肃将兵据巫峡以五条铁锁横江肃竭其私财以充军用隋将杨素奋
兵击之四十馀战争马鞍及磨刀涧守险隋军死者五千馀人陈人尽取其鼻以求功赏既
而隋军屡捷获陈之士三纵之肃乃遁保延州别帅廖酉宠领大舫请降欲烧隋舰更决死
一战，於是有五黄龙备众色各长十馀丈骧首连接顺流而东风浪大起阄砘抟顺氯
震骇不觉火自焚隋军乘高舰张大弩以射之陈军大败风浪应时顿息肃收馀众东走。
    後魏宿沓于为虎威将军道武天兴五年正月慕容熙遣将寇辽西于等拒战不利弃
令支而还。
    刁雍为建义将军率众二万进屯固山雍从弟弥时亦率众入京口规共讨宋高祖宋
高祖遣兵破之六月雍。又侵宋青州雍败乃收散卒保於马耳山。又为宋州军所逼遂
入大乡山。
    奚斤为司空征赫连昌昌弟助兴先守长安闻昌败遂走入上わ斤追之不及而还诏
斤班师斤上疏曰：赫连昌亡保上わ鸠合馀烬未有盘据之资今因其危灭之为易请益
铠马平昌而还太武曰：昌亡国叛夫击之劳伤将士。且可息兵取之不晚斤抗表固执
乃许之给斤万人遣将军刘拔送马三千匹与斤斤进讨安定昌退保平凉斤屯军安定以
粮竭马死遂深垒自固监军侍御史安颉击昌擒之昌众复立昌弟定为主守平凉斤自以
元帅而擒昌之功不在己深耻之乃舍辎重轻赍三日粮追定於平凉宗正娥清欲寻水而
往斤不从自北道邀其走路定众将出会一小将有罪亡入贼具告其实定知斤军无粮乏
水乃邀斤前後斤众大溃斤及娥清刘拔为定所擒士卒死者六七千人後太武克平凉斤
与娥清等得归免为宰人使负酒食从驾还京师以辱之。
    丘堆为太仆太武世征赫连昌堆与常山王素督步兵三万人为後军昌战败南奔太
武遣堆与宗正娥清率五千骑略地关右昌贰城守将坚守不下堆与清攻拔之诏堆班师
而宜城王奚斤表留堆等进平昌许之堆斤合军与昌相拒击士马乏粮堆与义兵将军封
礼督租於民间士卒暴掠为昌所袭败绩堆将数百骑还城（本纪神墼年司空奚斤讨
赫连定於平凉马髦岭为定所擒丘堆先守辎重在安定闻斤败弃甲东走长安帝闻大怒
诏安颉斩堆）。
    卢渊为仪曹尚书孝文时南齐雍州刺史曹虎遣吏请降孝文以渊为使持节督前锋
诸军迳赴樊邓渊至叶具知曹虎谲诈之问兼陈利害诏渊进取南阳渊以兵少粮乏表求
先攻赭阳以近叶仓故也。孝文许焉乃进攻赭阳齐将垣历生来救渊素无将略为贼所
败坐免官爵为民。
    李佐为安南将军副大司马咸阳王禧为殿中将军时孝文南讨佐寻被敕与征南将
军城阳王鸾安南将军卢渊等攻赭阳各不相节度诸军皆坐甲城下欲以不战降贼佐独
勒所部晨夜攻击属齐明帝遣其太子右卫率垣历生众来援咸以势弱不敌规欲班师佐
乃简骑二千逆贼为贼所败坐徙瀛州为民萧宝夤齐明帝之子以梁武克建业杀其兄弟
被害来奔宣武除为镇东将军及中山王英南伐宝夤。又表求征乃授使持节镇东将军
别将以继英配羽林虎贲五百人与英频破梁军乘胜遂攻锺离淮水逡绫夤与英狼狈
引退士卒死没者十四五有司奏宝夤守东桥不固军败繇之处以极法诏曰：宝夤因难
投诚宜加矜贷可恕死免官削爵还第延昌四年迁抚军将军冀州刺史及大乘贼起宝夤
遣军讨之频为贼破台军乃灭之後於孝昌中为司空公出师既久兵将疲弊是月大败还
雍州仍停长安收聚离散有司处宝夤死罪诏恕为民。
    杨昱为安东将军萧宝夤等败於关中以昱兼七兵尚书持节假抚军将军都督防守
雍州昱遇贼失利而反。
    卢昶为都督时梁将马仙卑率众攻围朐城戍主傅文骥婴城固守以荥阳太守赵
遐为别将与刘思祖等救之次於簋（音鼍）口去城五十里夏雨频降厉涉长驱将至
朐城仙卑见遐营垒未就径来逆战思祖率彭沛之众望阵奔退遐孤军奋击独破仙
卑斩其直阁将军军主李鲁生仙卑乃分军於朐城之西阻水列栅以围固城遐身自
潜行观水深浅结草为筏衔枚夜进破其六栅遂散固城之围进救朐城昶率大军继之未
几而文骥力竭以城降贼众军大败昶弃其节轻骑而走唯遐独握节而还遐坐失利免官。
    河间王琛孝明时为秦州刺史时东益南秦二州氐反诏琛为都督进讨氐羌大被摧
破後。又为大都督与长孙稚讨鲜于修礼於锺山琛与雉前到呼沲稚未欲战而琛不从
行达五鹿为修礼邀击琛不赴之贼总至遂大败稚与琛并除名。
    章武王融宣武初为河南尹以聚敛削爵时汾夏山胡叛逆连结正平平阳诏复融前
封征东将军持节都督以讨之融寡於经略为胡所败。
    薛蛮为持节光禄大夫假安南将军西道别将时莫折念生反於秦州遣其别帅卜胡
王庆愕瓤茔州孝明以蛮与伊盆生等讨之进及平凉郡东与贼交战不利蛮等退还。
    安乐王鉴为秘书监孝明孝昌元年徐州刺史元法僧据城反害行台高谅自称宋王
遣其子景仲归於梁梁遣其将胡虎牙成景隽元略等率众赴彭城诏鉴讨之鉴於彭城南
击元略大破之尽俘其众既而不备为法僧所败梁武遣其豫章王综入守彭城法僧拥其
僚属守令兵戍及郭邑士女万馀口南入。
    毕闻慰为都督安乐王鉴军司马元法僧反闻慰与鉴攻之为法僧所败奔还京师被
劾遇赦免崔延伯为征西将军孝昌元年三月讨万俟蠊砼大败於泾州战殁。
    源子恭为大都督孝庄建义元年尔朱兆寇丹谷都督崔伯凤战殁都督羊文义史五
龙降兆子恭奔退卢仝为抚军将军营州城民就德兴反诏仝以本将军为幽州刺史兼尚
书行台慰劳之仝虑德兴难信勒众而往为德兴所击大败而还。
    鹿涅为使持节兼尚书右仆射东南道行台至东郡值尔朱仲远舀西兖向滑台诏
与都督贺拔胜等拒仲远军败还京崔暹为瀛州刺史武川镇反诏暹为都督隶大都督李
崇讨之暹违崇节度为贼所败单骑潜还。
    北齐慕容俨神武时为扬州行台监萧庄王琳军与陈将侯侯安都战於芜湖败还。
    窦泰从神武西讨令泰自潼关入泰至小关为周文帝所袭众尽没泰自杀。
    李希光为安南将军西兖州刺史文宣责陈武帝废萧明命仪同萧轨率希光东方老
裴延起王敬宝步骑数音愈万伐之以天保七年三月渡江袭克石头城五将名位相侔延
起以侍中为军司萧轨与希光并为都督军中抗礼不相服御竞说谋略动必乖张顿军丹
阳城下值淋雨五十馀日及战兵器并不堪施用故致败亡将帅俱死士卒得还者十二三
所没器械军资不可尽计。
    宇文述为扶馀道将军炀帝征高丽述与九军至鸭绿水粮尽议欲班师诸将多异同
述。又不测帝意会乙支文德来诣其营述先与光禄大夫于仲文俱奉密旨令诱执文德
既而缓纵文德逃归述内不自安遂与诸将渡水追之时文德见述军中多饥色欲疲述众
每斗便北述一日之中七战皆捷既恃骤胜。又内逼群议，於是遂进东济陆水去平壤
城三十里因山为营文德复遣使伪降请述曰：若旋师者当奉高元朝行在所述见士卒
疲弊不可复战。又平壤险固卒难致力遂因其诈而还众半济贼击後军，於是大溃不
可禁止九军败绩一日一夜还至鸭绿水行四百五十里初渡辽九军高丽之君三十万五
千人及还至辽东城唯二千七百人帝大怒以述等属吏至东都除名为民先是仲文率众
至鸭绿水述以粮尽欲还仲文议以精锐追文德可以有功述固止之仲文怒曰：将军提
十万之众不能破小贼何颜以见帝。且仲文此行也。固知无功矣。述因厉声曰：何
以知无功仲文曰：昔周亚夫之为将也。见天子军容不变此决在一人所以功成名立
今者人各有心何以赴敌初帝以仲文有计画令诸军谘禀节度故有此言繇是述等不得
已而从之遂行东至萨水宇文述兵馁退归师遂败绩帝以属吏诸将皆罪於仲文帝大怒
释诸将独系仲文忧恚发病困笃方出之卒於家。
    崔弘钗涿郡太守辽东之役检校左武卫大将军事至平壤与宇文述等同败绩奔
还发病而卒。
    王辩为虎贲中郎将时翟让寇徐豫辩进频击走之让寻与李密屯据雒口仓辩与王
世充讨密阻雒水相持经年辩率诸将攻败密因薄其营战破外栅密诸营已有溃者乘胜
将入城世充不知恐将士劳倦，於是鸣角收兵翻为密徒所乘官军大溃不可救止魏兰
根为河北行台定州率募乡曲欲防井陉时尔朱荣将侯深自范阳巧街欣几与战大败。
    尉破胡为开府仪同三司後主武平四年破胡长孙洪略等与陈将吴明彻战於吕梁
南大败之破胡走以免洪略战没遂舀秦泾二州。
    後周独孤信为骠骑大将军与冯翊王入雒阳颍豫襄广陈留之地并相继款附东魏
将侯景等率众围雒阳信据金墉城旬有馀日及太祖至啥景退走信为右军战不利东
魏遂有雒阳。
    齐王宪太祖第五子也。时李彻从武帝拔晋州及帝班师彻与宪屯鸡栖原齐後主
以大军至宪引兵西上以避其锋遣其骁将贺兰豹子率劲骑蹑宪战於晋州城北宪师败
绩与杨素宇文庆等力战宪赖以获全。
    王褒初仕梁为仆射周军征江陵梁元帝授褒都督城西诸军事褒本以文雅见知一
旦委以总戎深自勉励尽忠勤之节被围之後上下猜惧元帝唯於褒深自委信乃命褒与
朱买臣率众出宣阳之西门与周师战买臣大败褒督进不能禁乃贬为护军将军隋韩洪
高祖时为代州总管仁寿元年突厥达头可汗犯塞洪率蔚州刺史刘隆大将军李药王拒
之遇虏於恒安众寡不敌洪四面搏战身被重创将士沮气虏悉众围之矢下如雨洪伪与
虏和围少解洪率所领溃围而出死者大半杀虏亦倍洪及药王除名为民隆竟坐死。
    冯昱开皇初为行军总管屯乙弗泊以备胡突厥数万骑来掩之昱力战累日众寡不
敌竟为虏所败亡失数千人杀虏亦然。
    薛世雄为左卫大将军涿郡留守未几李密逼东都中原骚动炀帝诏世雄率幽蓟精
兵将击之军次河间营於郡城南河间诸县并集兵依世雄大军为营欲讨窦建德建德将
军来河口自选精锐数百夜来袭之先犯河间兵溃奔世雄营时遇课砘揸阅相辨识军
不得成列皆腾栅而走，於是大败世雄与左右数十骑遁入河间城惭恚发病归于涿郡
未几而卒。
    宕镂左翊卫将军炀帝幸江都宫诏达与太府卿元文郁留守东都李密据雒口纵
兵侵掠城下达与监门郎将庞玉武牙郎将霍举率内兵出御之颇有功迁左骁卫大将军
王充之败也。密复进据北邙来至上春门达与判左丞郭大懿尚书韦津出兵拒之达见
贼盛不阵而走为密所乘军大溃於阵繇是贼势日盛王世充为江都守时李密攻舀兴
雒仓进逼东都官军数却光禄大夫裴仁基以武牢降于密炀帝恶之大发兵将讨焉发中
诏遣充为将军於雒口以拒密前後百馀战互有胜负充乃引军渡雒水逼仓城李密与战
充败绩赴水溺死者万馀人时天寒大雪兵士既渡水衣皆г湿在道冻死者。又数万人
比至河阳才以千数充自系狱请罪。

    ●卷四百四十三
    ○将帅部・败衄第三
    唐杨恭仁仕隋为河南道大使时天下大乱行至谯郡为朱粲所败奔还江都。
    窦轨封赞皇公高祖武德元年九月轨击薛仁杲反为所败。
    王老德为右骁卫将军武德二年正月老德捕山贼张子惠为贼所败徵还。
    裴寂为尚书右仆射武德二年宋金刚寇并州姜宝谊李仲文相次舀没寂自请行
因授晋州道行军总管得以便宜从事军次介休与金刚相遇保於度索原营乏水贼断其
涧路繇是危迫欲移营就水贼因犯之师遂大溃死散略尽寂一日一夜驰至晋州自晋以
东城堡一时舀贼寂上表陈谢高祖慰谢之令镇抚河东之地会吕崇茂以夏县举兵反
引金刚为援率兵击之复为所败。
    永安王孝基为鸿胪卿时吕崇茂叛孝基以兵攻之于筠劝孝基急围城外援不至自
相疑阻计日可平孝基将从之独孤怀恩阴怀反计不欲崇茂早平乃说孝基曰：筠言非
也。崇茂据城王乏攻具。若引师前进必不能克宋金刚在近表里相助一败涂地悔无
及矣。为王计者不。若顿兵营攻具待秦王破贼则崇茂自孤可为不战以屈人者也。
孝基。又然之，於是停营造攻具会宋金刚遣其将尉迟敬德卒至孝基表里受敌，於
是大败。
    李世刮右武卫大将军武德四年十二月世褂肓鹾阢苏届端沃菸沂Π芗ā
    张公瑾为并州道行军总管武德八年公瑾与突厥战於太谷我师败绩郓州都督张
德致死之夔州都督行军长史中书侍郎温彦博为虏所执。
    薛仁贵为逻娑道行军大总管高宗咸亨元年八月仁贵及副大总管阿史那道真郭
待封等为吐蕃大将论钦陵所袭大败於大非川。
    李敬玄为中书令为洮河道行军大总管仪凤三年九月与工部尚书左卫大将军刘
审礼统兵以讨吐蕃战于青海之上王师败绩时审礼领前军深入顿于濠所既为贼所击
敬玄按兵不救审礼遂没于阵敬玄收军却出顿于承风岭阻泥沟不敢动贼屯于高冈以
压之副将左领军员外将军黑齿常之夜率敢死之士五百人进掩贼营贼遂溃乱自相蹂
践死者三百馀人吐蕃大首领拔地没按军宵遁敬玄乃拥其馀众还鄯州使郎将卫山驰
驿奏其覆败之状高宗怒不见之调露二年七月吐蕃大将赞婆及素和贵等率众三万进
寇河源屯兵于大非川敬玄为河西镇抚大使敬玄统众与贼战于湟川官军败绩。
    萧嗣业为鸿胪卿调露元年突厥反叛诏嗣业领军将军苑大智千牛将军季景嘉等
讨之嗣业等初战频捷遂不设备俄逢大雪兵寒冻列营不整贼徒乘夜逼之嗣业窘迫拔
营而走众遂大溃为贼所败死者不可胜数大智景嘉引步兵。且行。且战奔单于都护
府。
    曹怀舜为定襄道副总管讨突厥史伏念怀舜及裨将窦义昭王孝诚等前军先往为
贼所绐声言伏念温傅等在黑沙北各有二十骑以下煮人肉而食之可单马而擒也。怀
舜等乃留老弱於瓠卢泊晨炊蓐食率轻锐倍道往袭之既至黑沙人马疲顿竟不见贼会
延ヌ部落西行诣伏念遇怀舜军乞降怀舜等虽不获伏念而喜得延ヌ遂按兵而旋行至
碧渌泊军始为营营内忽有泉水大如车轮。又遇大风飘折怀舜寝帐众皆恶之回至长
城之北与温傅相遇列阵而战交绥而退时裴行俭顿兵於代州之陉口纵反间说伏念与
温傅渐相猜贰遣别帅击伏念败之伏念既退遂与怀舜等相遇於横水怀舜及裨将李文
陈刘敬同窦义昭凡四军合为方阵。且行。且战经一日贼因便风先击敬同之营营中
溃乱怀舜义昭遂弃其军轻骑奔阒荼士随而大奔为贼所乘死者不可胜数皆南首而
仆怀舜与敬同复收散卒敛财帛与伏念和杀牛而盟乃领其馀众以归伏念遂北遁。
    淳于处平为阳曲道总管则天垂拱元年四月癸未突厥寇代州处平及中郎将蒲英
节率兵赴救行至忻州与贼战大败死者五千馀人。
    爨宝璧为右监门卫中郎将则天垂拱三年十月宝璧讨突厥骨咄禄元珍宝璧见黑
齿常之击破突厥於黄花堆。又表请穷追馀寇制常之与宝璧计议遥为声援宝璧以为
破贼在朝夕贪功先行。又令人出塞二十馀里觇候见元珍等部落皆不设备遂率众掩
袭之既至。又先遣人报贼令其严备出战时宝璧下有精兵一万三千人遂为所败全军
尽没单骑遁归论者尤之宝璧坐此伏诛。
    王孝杰为清边道大总管万岁通天元年三月孝杰及副总管娄师德与吐蕃首领论
钦陵赞婆战於素罗汗山官军败绩孝杰免官师德贬为原州员外司马。
    薛讷为并州大都督府长史兼左卫大将军玄宗开元二年契丹奚及突厥等连和屡
为边患讷建议请出师讨之诏与左监门将军杜宾客定州刺史崔宣道等率众二万人出
檀州道以讨契丹杜宾客及姚崇皆以为不可讷建此议时帝方欲威服四夷特令讷同紫
微黄门三品总兵出击议者遂息六月师至氵栾河尽为契丹所覆脱身走免归罪於崔宣
道及蕃将李思敬等八人诏皆斩之特原杜宾客之罪讷官并除削王昱为益州长史开元
二十六年九月昱率兵攻吐蕃安戎城为贼所拒官军大败弃甲而遁兵士死者数千人。
    鲜于仲通为蜀郡长史兼御史中丞剑南节度等使天宝十载仲通讨蛮於隳香蛩
为蛮所败死者六万人。
    安禄山为河东节度使天宝十一载禄山大举兵讨契丹领众五万人使人於奚及谓
之曰：今契丹背盟我将讨之汝，岂不助我乎！奚及遂以骁骑二千从之禄山使前驱
使人乡导属连雨十馀日禄山行至护真河誓众曰：兵法疾雷不及掩耳。又曰：先人
有夺人之心今久雨复去贼尚远。若倍道浅淘舨挥菸抑至破贼必矣。军令严促遂
昼夜行日三百里奄至契丹牙帐契丹大骇禄山使人持一绳尽缚契丹皆欲生得以归是
时弓弩尽湿弛而不张大将军何思德请见曰：兵士远来倍道疲顿用之必不可不如少
憩张其势而胁之不三日必降禄山大怒欲斩之以令三军思德请效死於先锋思德形貌
类於禄山契丹望见攒枪突而取之须臾支解其形咸谓杀得禄山贼众增勇奚及背禄山
附契丹并力夹攻杀伤略尽禄山被矢中鞍桥簪履俱坠独以麾下二十骑走上山未及坠
坑中男庆绪麾下将孙孝哲扶出之。且战数十里会夜追骑解遂投平卢城城中骁将史
定方领精骑三千出追寇契丹知有救遂解围而去禄山得脱时史思明亦随禄山至护真
河属连雨十馀日禄山已战大败禄山匹马脱走得免投师州手杀左贤王哥解将军河东
兵马使鱼承先将推过自解思明恐其见杀逃入山谷中二十许日收得散卒七百人禄山
挺身归平卢计无所出恐人乘其危思明将散卒谒见禄山禄山大喜投袂而起握思明手
曰：谓汝已没矣。不图见汝吾复何忧思明退而告人曰：向使早出随哥解等已死矣。
方知进退存亡在其时也。贼续攻围师州守捉使刘客奴伏於莽中得免求救於禄山使
思明击之贼走。
    高仙芝为右羽林将军天宝十四载十一月安禄山反於范阳驱幽并突骑十万兵向
阙以诛杨国忠为名玄宗乃命仙芝训练四军骁雄兼募长安武力之士共二十万以京兆
牧荣王琬为元帅东击禄山。又旋命四镇节度御史大夫封常清先往河雒守东都十
二月常清为禄山败于武牢丙申贼师至雒分兵烧建春门门者失守贼至雒城以剑士夹
道长驱至天津桥我师大溃常清以麾下十数骑脱身走入苑所过命其人断其水而追者
不及遂至陕郡而仙芝领大军初至东方欲进师会常清军败。又欲广其贼势以雪已常
清先为仙芝麾下士素见亲信相对泣以谋班师常清遂谓仙芝曰：禄山包藏祸心向十
年矣。一朝兴幽并劲卒以乱中原将军持乌合之众驱市人以战今人主尚在长安去此
非远傥小不利摇动京城将军，岂不重此一举乎！常清为将军计不如退守潼关仙芝
然其言即日班师士卒等弃甲遗弓矢於路夜走保潼关朝廷大骇辛丑诏皇太子总统六
军亲征寇逆以河西陇右节度御史大夫哥舒翰为皇太子先锋副元帅领河陇兵并仙芝
旧卒二十万镇潼关有诏徵天下兵四面齐举将收雒阳贼将崔乾踢倒厍胩粽礁缡婧
以四面徵兵未集而不与战国忠素与哥舒翰不协因言逗遛不进玄宗数使催兵出关十
五载六月乙酉哥舒翰领兵马步十五万贼将崔乾炭壅匠醺缡婧苍煺背狄哉泵善涑
以马驾之画以龙虎之状五色相宣。又以金银饰其画兽之目及爪将冲战马因其惊骇
拟从而犄角攒戈夹而逐之贼知其计积薪刍於隘候毡车至顺风纵火焚之驾马奔骇烧
毡车及薪刍烟焰昏黑两军不相辨我师谓贼军在烟焰之中遂集弓弩并力射之贼军抽
退尽日矢尽方觉无贼我师从关门六七里路狭北临黄河南是古岸排蹴进不得贼抽军
从南山设疑曳柴扬尘以同卢诸镇习险之众直逼黄河古岸横截我师我师败绩沉河而
死十有二三哥舒翰在河北高阜上观军阵进退之势于时有搬粮船在河北岸左右言取
船渡兵士可得遂令将船百馀只到河南岸渡人登船争渡者不可胜数舟中之指可掬每
满即沉如是登船沉者数十渡馀军尽散走还入关先时于关门穿三道{渐土}阔二丈深
丈馀师败之际前後奔戚人马相推入坑须臾{渐土}满兵士践人马之上而得过入关
辛卯潼关不守河东防御使吕崇贲华州防御使魏仲犀冯翊防御使李彭州上雒防御使
杨黯皆弃郡走所在兵将解辫而散其日翰大将钳大福苏法鼎管崇嗣等於灵宝西原与
贼军战闻潼关失守亦各奔散西走入关翰战败垂泪入关至西驿署榜招其散卒欲收其
馀烬却守潼关为帐下士蕃将火拔归仁领部落百骑围驿执翰将降禄山会贼将邓季阳
田乾真各领数百骑至便领翰将归禄山其日副将高元荡等一十五人同被执送田乾真
朝廷闻之大骇初翰为陇右节度使遘风疾废于家禄山之叛籍其威名故有是拜至军中
不能亲庶务委政於军司马田良丘良丘复不敢专断教令不一颇无部伍其将王思礼李
承光争长不叶人无斗志及战败为归仁所执将东行翰乃作突厥语问其故对曰：欲将
相公出关翰曰：何也。归仁曰：相公不见封常清高仙芝乎！常清东京战败仙芝却
保潼关并斩於此相公今将国家二十万众一举而丧败我恐相公还死於此翰曰：吾宁
效仙芝死於此，岂能偷生见禄山乎！汝舍我归仁不从执翰送禄山监察御史高梦
翰掌书记在潼关及翰败米月婀饶媳技昂映乜び鲂宗幸蜀上疏论潼关败亡之事其
略曰：仆射哥舒翰忠义感激臣常知之然疾病沉顿智力俱竭监军事李大宜与将士约
为香火使娼妇弹箜篌琵琶以此为乐樗υ饮酒不┰军务蕃军及秦陇武士盛夏五六月
於赤日之中食仓米饭欲勇战安可得乎！故有望敌散亡临阵翻动万全之地一朝而失
南阳之军鲁逗温墓庹怨珍各皆持节监军等数人更相用事宁有是战而能必胜哉！
臣与国忠固争终不见纳陛下因此履巴山剑戟之险西幸蜀中避其虿毒未足为耻（哥
舒翰统兵讨安禄山次于灵宝县之西原八月与贼交战官军南迫险峭北临黄河崔乾
以数千人先据险要翰及田良丘等浮船中流以观进退谓乾瘫少轻之遂促将士令进
争路拥塞无复队伍午後东风急乾桃圆莩凳十乘纵火焚之烟焰亘天将士掩面开目
不得因为凶徒所乘王师自相挤坠于河其後者见前军舀败悉溃填委于河北死者数
万人号叫之声振天地缚器械以枪为戢投北岸十不存一二军既败翰与数百骑驰而
西归为火拔归仁执降于贼禄山谓之曰：汝常轻我今日如何翰惧俯伏称肉眼不识陛
下遂至於此陛下为拨乱主今天下未平李光弼在土门来在河南鲁对谀涎舻留臣
以尺书招之不日平矣。禄山大喜遂伪署翰司空令作书招光弼等诸将报书皆让翰不
死节禄山知事不谐遂闭翰於苑中潜杀之）鲁段南阳太守天宝十五载正月安禄山
犯宫阙诏以鲁都嬗史大夫充南阳节度使率岭南黔中山南东道子弟五万人屯叶县
北拒贼端煲糟唑克之南坚以自固表请薛愿为颍川长史训兵固守五月丁巳队朐
将武令勒接谝断赝跏Π芗舀南阳缎百姓数千人奔于顺阳川。
    房铀嘧谑蔽相至德元年十月涌故枨氡一万人自为帅以收京师诏许之以兵
部尚书王思礼为副分为三军使杨希文将南军自宜寿入刘哲将中军自武功入李光进
将北军自奉天入庚子房幼越中军为先锋师次便桥辛丑二军先遇贼阵於陈涛王师
败绩时佑贸刀千乘以马步夹之为乘车之战贼顺风扬尘鼓讠雅＝哉窈б蚋坎葑
火焚之人畜大乱故败癸卯幼越南军。又战不利杨希文刘哲降於贼佑肽桓偏裨
等奔赴行在肉袒请罪帝并宥之。
    郭英挛关西节度兵马使至德二年三月贼寇武功东原英掠朐粽轿贼所败流
矢中颐而走右厢兵马使王难德军於西原观之不救弃甲而遁。
    《郭子》仪为朔方节度使至德二年五月子仪大举进军与贼将安守忠战於西京
城西清渠王师败绩初子仪军於酰ㄒ袈捎嗲校┧之西守忠军於清渠之北越七日而
王师不进贼令军中以木成桴而来逼我军子仪使壮士持舀刀列於岸上以俟之贼有
攀岸而上者渐斩杀之贼军小却守忠伪遁使人扬言曰：贼走矣。子仪喜悉师以逐之
贼有骁锐九千为长蛇阵守忠谓安太清曰：吾为蛇首子为蛇尾遂令领四千人从延平
门路入命太清四千人从金光路入以一千趣平川当官军而横击贼首尾之阵翼张前後
奔冲我师不虞贼之暴至遂大溃判官殿中侍御史韩液监军使内侍孙知古皆为贼音律
余切生得军资器械并委弃之子仪退守武功乾元二年三月壬《申子》仪与河东节度。
    李光弼关内节度仆固怀恩河北节度王思礼河南节度许叔冀南阳节度鲁督东
节度李广琛兴平节度李奂平卢节度董秦等九节度与逆贼安庆绪战于相州城下官军
不利诸将皆解围溃散初庆绪保相州子仪等合势围之引漳水灌其城三面自冬及春贼
粮尽势穷降在朝夕庆绪求救於史思明发魏州来救李光弼王思礼许叔冀鲁队鲈粝
战杀伤相半鲁吨惺缸右蔷承後阵未及整忽有大风扬砂拔木天地昼晦咫尺不相辨
师人惊溃官军大奔弃甲仗器械委积道路子仪等收兵断河阳浮桥保东京士庶惊恐散
投山谷留守崔圆河南尹苏震詹事高萌曛荽淌芳种涟兮湃四媳枷宓嘶乇剽劫官吏
不能止旬日方定（乾元初子仪统朔方之师与河东节度李光弼等九将兵十五万进讨
史思明之遗寇十月渡河下卫州十一月围安庆绪於相州时以子仪光弼皆是元勋重将
难相统属故不立元帅但以中官鱼朝恩为观军容宣慰使是以众军进退无所承禀自冬
徂春不能立功正月始诏子仪为攻城副元帅光弼为野战副元帅。又引漳水灌之城中
水深数尺会史思明自范阳率众南下光弼子仪等军逆击於邺南思明败而贼将李归仁
犯我军亦败思明败而北我师败而南九将之兵多走本镇山东之地尽没子仪至东都而
止）李光弼为副元帅上元元年十二月戊寅光弼等为逆贼史思明所败初思明潜遣间
谍说官军曰：雒中将士皆幽朔人也。久戍思归士多不睦陕州观军容使内侍鱼朝恩
闻之以为然乃告光弼及诸节度仆固怀恩卫伯玉等曰：可速出军尽扫残寇光弼等然
之乃帅两道齐进以收东京军次北邙山光弼怀恩列阵以待之思明至贼夺高原以长枪
七百人令壮士执刀随其後以驱之令冲我军交锋而溃士卒咸弃甲奔败鱼朝恩卫伯玉
乃退保陕州光弼仆固怀恩等并走闻喜初大军发也。光弼以李抱玉留守河阳至是抱
玉以粮绝众寡亦弃城而走朝廷忧之益兵而镇陕州。
    左伦为秦州防御使上元二年吐蕃党项寇边救军不至伦频败衄连贬巴州长史思
州务川县尉。
    鲍防为河东节度留後太原尹兼御史大夫代宗大历十二年正月回纥寇太原防与
回纥战于曲阳我师败绩死者万馀人。
    马燧为河东节度使德宗建中三年田悦据魏博叛燧及泽潞节度李抱真诸军同讨
魏城未拔幽州朱滔镇州王武俊皆反联兵救悦诏遣鼓节度李怀光统朔方兵步骑一
万五千同讨田悦怀光勇而无谋至魏城之日营垒未设因与滔等大战于惬山为滔等所
败悦决水灌燧等军燧兵屈粮少遂与诸军退军于魏县。
    张伯仪为荆南节度使李希烈叛逆建中四年诏伯仪与贾耽张献甫收安州伯仪率
其锐卒营於城下令裨将史神福邓国清御希烈将翟晖才交锋贼众伪遁神福等迫贼伏
兵发官军大失利伯仪中流矢者二失其所持节为追骑所及追者奋刀伯仪拔佩刀御之
两刃相击不下而免南投於汉得野人船而达沔州判官侍御史李穗及大将十馀人皆没
其溃兵二千馀人先奔至江陵号於庭伯仪妻魏氏遽出劳勉悉以其家财帛二千馀疋分
给之皆感悦而退伯仪得散卒数百人经旬达镇。
    李勉为江南都统时李希烈围襄城诏勉发一万人救之。又遣神策将刘德信领三
千人同为应援勉上表言襄城虽急许州正虚今。若将兵直抵许州则襄城围自解，於
是不待复命遂令大将唐汉臣等径切碇菸吹绞十里奉诏诘责敕令旋旆二将惶惧回
军行无斥候军为贼将李克诚伏兵所击败於扈涧杀伤大半器械辎重尽为贼所虏汉臣
走汴州德信走汝州勉惧东郡危急。又使其将李坚华领四千人守东都军过复为贼所
隔汴州自此不振襄城亦浸危急韩全义为行营招讨使贞元十六年正月常州易定陈许
河阳各进兵马讨吴少诚战皆不利而退易定监军判官刘孝勤为贼所擒五月全义与吴
少诚将吴秀吴少阳张国宁等战于氵殷水南广利城官军败衄七月全义顿军於五楼行
营为贼所乘大溃全义与都监军贾英秀贾国良等夜退保守氵殷水县而军全义惧其凌
突直浅轮荨
    严绶为山南东道节度使宪宗元和十年正月诏讨淮西吴元济二月甲辰绶兵败于
磁丘初绶乘小胜不设备贼夜逼之绶乃大北退五十馀里驰入唐州而守焉。
    李光颜为忠武军节度使元和十年八月光颜讨淮西兵败於时曲。
    高霞寓为唐邓节度使元和十一年六月讨淮西兵败於铁城走新兴栅自诸军征讨
胜负皆不以实奏多增其杀获及是霞寓大败不可掩始上闻中外忄匈骇己酉贼围霞寓
於新兴栅监军使李义诚突围入唐州取兵以救霞寓会贼亦解去霞寓退保于唐州先是
淮西用师於山东道特割三州之地全付霞寓用益声势霞寓虽称勇敢素昧机略至於统
制尤非所长及达所部乃率兵趣萧坡与贼决战既小胜。又进至文武栅贼军佯败而走
霞寓逐之不已因为伏兵所掩王师大衄戮十七八霞寓仅以身免坐是贬归州刺史。
    浑镐为义武军节度使宪宗命诸道出师讨王承宗镇定相去九十里元和十一年冬
镐率全师压贼境而军离贼垒三十里镐计虑不周但耀兵锋无所控制贼乃分兵潜入定
州界焚烧驱掠镐怒进攻贼垒交锋而败师徒殆丧其半馀众还定州乱不可遏朝廷乃除
陈楚代之镐再贬循州刺史卒。
    李道古为鄂岳都团练使元和十二年讨淮西道古大败於申州郾城行营乌重裔李
光颜奏八月六日败绩於贾店初除裴度诏下光颜及重裔谋於都监梁守谦曰：若待度
至而有功即非我利也。不如速战乃大出师重裔先败光颜救之亦退韩公武辈望旗而
却败。
    郗士美为泽潞节度使元和十二年诸道节度进讨王承宗士美败於柏乡拔营而归
兵士死者千馀人杜叔良为沧景节度使穆宗长庆元年十二月沧州行营中官谢良通奏
叔良领诸道兵於博野县与镇州贼交战舀没七千馀人叔良脱身投本营二年正月贬
叔良为归州刺史叔良始以结交贵幸用将家子累至灵武节度使以无功罢未几。又以
计取沧德及讨幽镇二叛遇贼辄揣其无勇先犯之既舀弓高县寻复奔败丧所持节故
及於败。
    杜元[A13C]为西川节度使文宗太和三年十二月元[A13C]奏云：十一月二十八
日差兵马五千人於邛州南与蛮贼交战官军失利其邛州为蛮所舀。
    李听以太和四年授魏州节度使时魏博史宪诚将入觐竭其府库魏人怨之遂杀宪
诚三军共立其大将何进滔魏人既已为乱遂不纳听听留馆陶慢骂魏人遂来接战听军
败绩不复部伍昼夜奔走才得免死军士死伤过半辎重尽没於贼公议当罪听听素交权
亻幸遂除太子少师。
    李系僖宗时为兖州节度使时司徒平章事荆南节度使充诸道行营兵马都统王铎
以系西平王晟之孙家世将才用为都统都押衙兼湘南团练使时黄巢在岭南铎悉以精
甲付系令分兵扼岭路广明初贼自岭南寇湖南诸郡系守城自固不敢出战贼编木为
代沿湘而下急攻潭州舀之系甲兵五万皆为贼所杀投尸於江铎闻系败令部将董
汉宏守江陵自率万兵会襄阳之师江陵竟舀於贼铎罢相守太子太师以淮南高骈代
铎为都统贼焚剽淮南高骈挫败坐贬。
    张稣炎诔跷户部侍中平章事请讨太原乃以鑫河东行营都招讨宣慰使鼍
至阴地贯华三镇之师营平阳为太原将李存孝所击一战而败委兵仗溃散存孝进攻
晋州数日中夜隽仓诙葑弑仁锷ナΥ半存孝进收晋纟宕炮舻戎蓰隼潜肤砗山逾
王屋出清河拆屋木缚筏济河部下离散将尽霭芪懦廷耸震。
    梁庞师古太祖时为徐州节度使与葛从周分统大军渡淮以伐杨行密师古寨於清
口寨地卑下或请迁移弗听俄有告淮人决上流者曰：水至矣。师古怒其惑众斩之已
而水至我军在淖中莫能战而吴人袭焉故及於败师古没於阵。
    唐怀英为陕州节度使开平元年夏命大军以伐潞州未克以李思安代之降为行营
都虞候五月晋王率蕃汉大军攻下夹城怀英逃归诣银台门待罪太祖宥之改授右卫上
将军三年夏命为侍卫诸军都指挥使寻出为陕州节度使兼西路行营副招讨使及刘知
俊奔凤翔引岐军以围灵武太祖遣怀英率兵救之师次长城岭为知俊邀击怀英败归四
年春移华州节度使乾化二年秋命为河中行营都招讨使与晋军战於白径岭败归於陕。
    王虔裕为义州刺史时蔡贼秦宗贤寇南鄙太祖令虔裕逆击於尉氏不利而还。
    王景仁遥领宣州节度使检校太傅同平章事时镇州作逆朋附蕃蠊硭爝为上将
付步骑十万为北面行营都招讨使开平二年正月二日与晋军战於柏乡王师败绩太祖
怒甚拘之私第然以两浙元勋所荐。且欲收其後效止落平章事罢兵柄而已数月复其
官爵先是十二月仇殷奏十四日夜太阴亏帝曰：我方用兵而月蚀邢不顺矣。深入尤
不利甚忧之止景仁驻军邢州非诏命无得擅进至其期夜漏三唱阴憔〕固煜蟛槐涿
诘殷对曰：四点蚀必既果如言帝。又命奔骑诏景仁勿先动仍授以破敌形势及辰在
丙戌太阳亏而丁亥日旁有滔虮场Ｈ艋风恚或曰：积晖也。敬翔曰：兵可忧帝旰
食矣。及军书至果以二日大败于柏乡过诏命所止二日馀及战。又违节度贼师得我
军所弃制书读之大骇曰：若依此用兵吾曹安得噍类耶幸其违而衄耳帝追惋久之副
招讨使韩沃罹都虞候许从实左右神捷怀顺神威夹马等十指挥自尹皓而下诸将三
十人免冠素服待罪於ト外帝责以违诏失律既而并令释放。
    刘阅┑凼币Ａ煺蚰辖诙仁拐昝鞫年三月月适τ虢王大战於故元城跃败
绩先是宰ぞ於莘帝以河朔危困师老於外饷饣鬼不充遣使赐在微以责让宰嘁
寇势方盛未可轻动帝。又问跃鍪ぶ策宰嘣唬呵肴烁粮十斛米尽则破敌帝不悦
复遣促战哉僦罱皆会诸将皆欲战阅然一日砸军攻镇定之营彼众大骇上下溃
乱俘斩甚众时帝遣偏将杨延直领军万馀人屯澶州以应约榷晋王诈言归太原砸
为信是月召杨延直会於魏城下宰暂仿示亦至与延直会既而晋王自贝州至砸军
渐退至故元城西与晋人决战大为其所败追袭至河上军士赴水死者甚众宰岳柩艏
河奔滑州。
    王彦章为北面招讨使及晋王至杨刘彦章军不利遂罢彦章兵权朝廷闻晋人将自
兖州路出师末帝急追彦章领保銮骑士数千人於东路守捉。且以郓州为敌人所据因
图进取令张汉杰为监军一日彦章渡汶以略郓境至递坊镇为晋人所袭彦章退保中都
十月四日晋王以大军至彦章以众拒战兵败为晋将夏鲁奇所擒鲁奇尝事太祖与彦章
素善及彦章败识其语音曰：此王铁枪因挥稍刺之彦章重伤马踣遂就擒晋王见彦章
谓之曰：尔尝以孺子待我今日服未。又问我素闻尔善将何不保守兖州此邑素无城
垒何以自固彦章对曰：大事已去非臣智力所及晋王恻然亲赐药以封其创。
    贺环为宣义军节度使北面行营招讨使贞明四年十二月环与晋人大战於胡柳陂
环军亦败五年春正月晋人城德胜夹河为栅四月环率大军攻其南栅晋人断我艨艟济
军以援南栅环退军於行台寻以疾卒。
    後唐李存信为检校司空领彬州刺史时兖郓乞师于武皇武皇遣存信营於莘县与
朱暄合势以抗汴人梁祖患之遣使谓罗弘信曰：河东志在吞食河朔回军之日贵道堪
忧而存信戢兵无法稍侵魏之刍牧弘信怒翻然结於梁祖乃出兵二万以攻存信存信敛
众而退为魏人所薄委弃辎重退保笾菥士丧失者十二三武皇怒大出师攻魏博屠
舀诸邑存信军於洹水汴将葛从周氏叔琮来援魏人存信与铁林都将落落遇汴人於
洹水南汴人为舀马坑以待之存信战败落落被擒存信。又从讨刘仁恭师次安塞为
燕军所败武皇怒谓存信曰：昨日吾醉不悟贼至公不辨耶古人三败公殆二矣。存信
惧泥首谢罪几至不测自後存信多称病武皇以兵柄授李嗣昭以存信为右校而已。
    李嗣昭为蕃汉马步行营都将武皇遣嗣昭与周德威领大军自慈隰进攻晋纟逵
於蒲县汴将朱友宁氏叔琮将兵十万营於蒲县之南汴帅自领军至晋州德威之军大恐
有虹贯德威之营氏叔琮率军来战德威逆击为汴人所败兵仗辎重委弃殆尽朱友宁长
驱至汾州慈隰二州复为汴人所据。
    朱守殷庄宗时为蕃汉马步都虞候时河上对垒帝潜师之下郓州也。守殷方守德
胜寨为王彦章攻之全失御备贼众断其浮桥遂失南寨庄宗闻之曰：驽才大误予事因
彻北寨往固杨刘与彦章军沿流并进相遇即战北至重伤者十有八九定霸之基几坠於
此明宗闻於郓州密请以覆军之罪罪之庄宗私於腹心忍而不问。
    周德威为卢龙军节度使时新州偏将卢文进杀其帅李存矩叛投契丹胡骑攻我新
州甚急刺史安金全不能守弃城而遁阿保机令文进部将刘殷寿为刺史固守其城帝怒
遣周德威及河东镇定之师三万攻之营於城东俄而文进引契丹大至德威拔营而归因
为契丹所蹑师旅多丧。
    乐彦稠为副招讨使时闵帝嗣位与王思同攻凤翔禁军之溃彦稠欲沿流而遁为军
士所擒而献之任汉权为西京弓弩指挥使末帝清泰二年汉权言六月二十一日与川贼
战兵少不敌都监崔处讷伤甚臣部署神武坚锐兵士除夷伤外并至凤翔。又言汽嵌
头许温勇胜都头王思儒强温李文通下六百三十七人并自汉阴败归。
    张敬达为校尉太保应州刺史清泰三年九月敬达奏此月十五日与契丹战于太原
城下王师败绩时契丹主自率部族来援太原高行周苻彦卿率左右厢骑军出斗蕃军引
退已时後蕃军复成列张敬达杨光袁安审琦等阵於贼西北倚山横阵诸将奋击蕃军屡
却至晡我骑军将移阵蕃军如山而进王师大败投兵仗相藉而死者山积是夕收拾馀众
保於晋祠南晋安寨蕃军{渐土}而围之自是音问阻绝朝廷大恐。
    晋沈斌少帝开运中为祁州刺史契丹入寇自镇州回以羸兵驱牛羊过其城下斌乃
出州兵以击之契丹以精骑其门邀之州兵舀贼。
    周穆令均为潞州护军世宗显德元年三月河东贼将张晖率前锋入寇营於梁侯驿
潞州李筠遣令均率步骑各千人以拒之乙亥潞州上言令均所部兵为刘崇所袭官军不
利时令均营於太平驿驿东南拒潞州八十里令均拒寇失於侦逻是日贼将张晖率众凌
晨而至王师遽然被甲介马及彼退我军追之贼伏兵发官军。且斗。且却步卒降贼者
数百人馀众回保潞州我之骑军不伤者仅百馀人贼众乘胜遂薄於潞州之下。
    李继勋为侍卫步军都指挥使显德三年六月寿州贼军犯我南洞子王师死者数百
人先是帝命继勋领兵於寿州之南构洞屋以攻其城至是继勋以怠於守御为其所败我
之洞屋悉为贼所焚。

    ●卷四百四十四
    ○将帅部・陷没
    《礼》曰：谋人之军师败则死之谋人之邦邑危则亡之是知荷凿门之权当分符
之寄必在谋而後动夺人之心。若乃昧三阵之要乏九拒之略或提孤军以深入或违连
率之节度或兵少粮竭为敌所乘或蒲酒自乐不恤军政及夫城陷为俘兵穷就缚纵使辞
气抑扬不背其本邻敌礼遇縻之好爵而合境既罹其涂炭全军不救於覆没将何补哉！
复胡颜尔。
    秦王离翦之孙也。秦使离击赵围赵王及张耳钜鹿城，或曰：王离秦之名将也。
今将馇刂兵攻新造之赵举之必矣。客曰：不然夫为将三世必败者何也。以其所
杀伐多矣。其後受其不祥今王离已三世将矣。居无何项羽救赵击秦军果虏王离。
    汉盖侯仆雷电孝武征和三年以五原属国都尉与贰师将军俱击匈奴没。
    李崇为西域都护王莽天凤中与五威将军王骏同出西域骏为焉耆袭击死崇收馀
士还保龟兹数年莽死崇遂没。
    後汉刘尚为武威将军光武建武二十四年击武陵五溪蛮夷深入军没。
    张鸿为谒者中元中滇吾寇陇西光武遣鸿领诸郡兵击之战於允吾唐谷军败鸿及
陇西长史田飒皆没。
    司马钧为左冯翊安帝元初二年行征西将军督右扶风仲光安定太守杜恢北地太
守盛包京兆虎牙都尉耿溥右扶风都尉皇甫旗等合八千馀人。又庞参将羌胡兵七千
馀人与钧分道并北击零昌参兵至勇士东为杜季贡所败，於是引退钧等独进攻拔丁
奚城大克获杜季贡率众伪逃钧令光恢包等收羌禾稼光等违钧节度散兵深入羌乃设
伏要击之钧在城中怒而不救光等没死者三千馀人。
    蔡讽为辽东太守殇安间高句丽王宫寇辽东讽轻将吏士追讨之军败没。
    魏桓嘉为散骑侍郎齐王嘉平中以乐安太守与吴战於东关军败没。
    晋王育为并州督护成都王颖在邺。又以育为振武将军刘元海之为北单于育说
颖曰：元海今去育请为殿下捉之不然惧不至也。颖然之以育为破虏将军元海遂拘
之其後以为太傅。
    王衍为太傅尚书令东海王越之讨苟谝病Ｑ芤蕴尉为太傅军司及越薨众共推
衍为元帅俄而举军为石勒所破勒呼为王公与之相见後使人夜排墙填杀之。
    霍弋为南中监军时交蕴守马融卒弋遣犍为杨稷代融与将军毛炅九真太守董
元牙门孟坏茸允癯鼋化云莆饩於古城斩大都督吩蚪恢荽淌妨蹩∥馇灿葶嵛监
军薛ㄎ威南将军大都督陶璜为苍梧太守距稷等稷等城中食尽死亡者半将军王约
反降吴吴人得入城获稷炅皆囚之孙皓使送稷下都至合浦欧血死追赠交州刺史。
    毛ロ之为高密内使苻坚将向南彭超陷盱眙ロ之为贼所执。
    毛德祖督司雍并三州诸军事冠军将军司州刺史戍武牢为魏所没。
    朱序为梁州刺史镇襄阳苻丕率众围序序累战破贼人情劳懈。又以贼退稍远疑
未能来守备不谨督护李伯护密与贼相应襄阳遂没序陷於苻坚，坚杀伯护犭旬之以
其不忠也。
    後秦姚详为姚兴安勇将军镇杏城为赫连勃勃所逼粮尽委守南奔大苏赫连勃勃
要之众散为勃勃所执。
    宋傅弘之为桂阳公义真雍州治中从事赫连瑰袭长安义真东归佛佛倾国追蹑於
青泥大战弘之躬贯甲胄气冠三军军败陷没。
    毛分为冠军将军安西司马值桂阳公义真已发长安为佛佛虏所邀军败分与
义真相失走将免矣。始登一阪阪甚高峻右卫军人叛走已上阪尝为修之所罚者以戟
掷之伤额因坠阪遂为佛佛所擒佛佛死其子赫连昌为後魏太武所获分并没朱修之
迁司徒从事中郎将随到彦之北伐彦之自河南回留修之戍滑台为魏军所围数月粮尽
将士熏鼠食之遂陷於魏魏太武嘉其守节以为侍中妻以宗室女。
    蒯恩为辅国将军入关迎桂阳公义真义真还至青泥为佛佛虏所追恩断後力战连
日义真全军奔散恩军人亦尽为虏所执死於虏中。
    朱龄石为高祖相国右司马安西将军桂阳公义真被徵以龄石持节督关中诸军事
右将军雍州刺史敕龄石。若关右必不可守可与义真俱归龄石亦举城奔走龙骧将军
王敬先戍曹公垒龄石自潼关率馀众就敬先魏断其水道众渴不能战城陷魏执龄石及
敬先还长安见杀。
    沈文秀为青州刺史明帝泰始三年八月魏蜀郡公拔式等马步数万人入西郭直至
城下文秀使辅国将军垣谌击破之九月。又逼城东十月进攻南郭文秀使员外散骑侍
郎黄弥之等邀击斩获数千四年魏青州刺史王隆显於安丘县。又为军主高崇仁所破
死者数百人魏围青州积久太宗所遣救兵并不敢进乃以文秀弟征北中兵参军文静为
辅国将军统高密北海平昌长广东莱五郡军事从海道救青州文静至东莱之不其城为
敌所断遏不得进因保城自守为虏所攻屡战辄克太宗加东青州刺史四年不其城为虏
所陷文静见杀文秀被围三载外无援军士卒为之用命无离叛者日夜战斗甲胄生虮虱
五年正月二十四日遂为魏兵所陷城败之日解释戎衣缓服静坐命左右曰：取所持节
魏兵既入兵刃交至问曰：青州刺史沈文秀何在文秀厉声曰：身是因执之牵出听事
前剥取衣服时以慕容白曜在城西南角楼蚋课男阒陵浊爸粗者令拜文秀曰：各二
国大臣无相拜之礼曜命还其衣为设酒食锁送桑乾崔道固为冀州刺史泰始三年为魏
所陷被送桑乾死於虏中。
    南齐杨公则领白马戍主时氐贼李乌奴作乱攻白马公则固守经时矢尽粮竭陷於
贼寇。
    梁胡僧淌宋褐烈青光禄大夫以大通二年归国频上封事高祖器之拜假节超武
将军文德主帅使戍项城後城陷复没於魏。
    鲍泉为信州刺史与平南将军王僧辩等率舟师东逼邵陵王於郢州郢州平元帝以
长子方诸为刺史泉为长史行府州事侯景密遣其将宋子仙任约率精骑袭之方诸与泉
不恤军政惟υ酒自乐贼骑至百姓奔告方诸与泉方双陆不信曰：徐文盛大军在东贼
何繇得至而传告者众始令阖门贼纵火焚之莫有抗者贼骑遂入城乃陷贼执方诸及泉
送之景所後景攻王僧辩於巴陵不克败还乃杀泉於江夏沈其尸于黄鹄矶。
    王ダ为梁世祖督城内诸军事荆口城陷ダ随王琳入齐为景陵郡守齐遣琳镇寿春
ダ弟颁少有志节尝随从世祖及邢城陷复没于西魏。
    陈裴忌为谯州刺史未及之官会吴明彻受诏进讨彭汴以忌为都督与明彻犄角俱
进吕梁军败陷于周周授上开府。
    程文季为明威将军随吴明彻北讨於吕梁败绩为周所囚仍授开府仪同三司自周
逃归至涡阳为边吏所执送长安死於狱中。
    後魏元孚为冀州刺史孝明孝昌三年十一月葛荣攻陷冀州执孚逐出居民冻死者
十六七。
    元绪庄帝初为直阁将军持节兼武卫将军关右慰劳十二州大使遂没吐谷浑。
    毕祖晖建义中行豳州事加抚军将军永安中祖晖从大领栅规入州城于时贼帅叱
干骐ら保太子壁祖晖击破之而贼宿勤明达覆攻祖晖兵少粮竭军援不至为贼所乘遂
没。
    陆希质为建州刺史尔朱荣之死也。世隆率众北还晋阳希质固守拒之城陷兄子
被害希质妻元氏荣妻之兄孙繇是获免。
    源子恭为散骑常侍迁侍中尔朱荣之死也。世隆度律断据河桥诏子恭为都督以
讨之出顿於大夏门北寻而太府卿李苗夜烧河桥世隆退走仍以子恭兼尚书仆射为大
行台大都督寻迁卫将军假车骑将军率诸将於太行筑垒以防之既而尔朱兆率众南出
子恭所部都督史仵龙羊文义开栅降兆子恭退走为兆所破众既退散兆因入雒子恭窜
於缑氏仍被执送。
    薛怀隽为征南将军益州刺史东魏孝静天平初隽还至梁州与刺史元罗俱为梁将
兰钦所擒送江南梁武见怀隽谓之曰：卿父先为魏州刺史我于时犹在襄阳。且州壤
连接极相知练卿今至此当能住乎！。若欲还者亦以礼相遣顾谓左右曰：此家在北
富贵极不可言怀隽便乞归梁武听还国。
    常景为幽安光兖四州行台杜雒周还据上谷授景平北将军行台如故後雒周南围
范阳城人翻降执刺史王延年及景送於雒周寻为葛荣所吞景。又入荣荣破景得还朝。
    北齐薛震东魏孝静天平初镇守龙门陷於西魏元象中方得逃归神武嘉其至诚除
广州刺史。
    张遵业为安西将军建州刺史东魏武定中随仪同刘丰讨侯景为景所擒景败杀遵
业於涡。
    慕容子胛镇西将军文宣天保初封汉中郡公後因战没於关中。
    王敬宝为东魏广州刺史与萧轨等攻建业不克没焉。
    宋显为西兖州刺史勇决有气患昂右踔战深入赴敌遂没於行阵。
    鲜于世荣为领军将军周师将入邺除领军大将军太子太傅於西城拒战败被擒。
    後周萧世怡仕梁为仁威将军谯州刺史及侯景作乱路繇城下袭而陷之世怡遂被
执寻遁得免。
    陆腾初为东魏阳城郡守大军东讨以腾所据冲要遂先攻之时兵威甚盛长史麻休
劝腾降不许拒守经月馀城陷被执太祖释而礼之问其东间消息腾盛陈彼州人物。又
叙述时事辞理抑扬太祖笑曰：卿真不背本也。即拜帐内大都督。
    赵善为左仆射兼侍中西魏文帝大统九年从战邙山大军不利善为敌所获遂卒於
东魏建德初朝廷与齐通好齐人乃归其柩。
    田弘敢勇有谋略魏永安中陷於万俟蠊砼尔朱天光入关弘自原州归顺授都督。
    许孝敬吴人劲勇过人为时骁将以大将军守河东既无救援为吴明彻所擒遂戮於
建康市。
    元定武帝时为大将军天和二年陈湘州刺史华皎举州归梁梁主欲因其隙更图攻
取乃遣使请兵诏定从卫公直率众赴之梁人与华皎皆为水军定为陆军直总督之俱至
夏口而陈郢州坚守不下直令定率步骑数千围之陈遣其将淳于量徐度吴明彻等水陆
来拒量等以定已渡江兵势分遂与水军交战而华皎所统之兵更怀疑贰遂为陈人所败
皎得脱身归梁定既孤军悬隔进退无路陈人乘胜逼之定乃率所部砍竹开路。且行。
且战欲趋湘州而湘州已陷徐度等知定穷迫遣使伪与定通和重为盟誓许放还国定疑
其诡诈欲力战死之而定长史长孙隆及诸将等多劝定和定乃许之，於是为度等所执
部下众军亦被囚虏送诣丹阳居数月忧愤发病卒。
    裴宽天和三年为温州刺史初陈氏与周通和每修聘好自华皎附後乃图寇掠沔州
既接敌境事资守捍，於是复以宽为沔州刺史而州城卑狭器械。又寡宽知其难守深
以为忧。又恐秋水暴长陈人得乘其便即白襄州总管请益戍兵并请移城於羊蹄山权
以避水总管增兵守御不许移城宽乃量度常年水至之处竖大木於岸以备船行襄州所
遣兵未至陈将程灵洗已率众至於城下遂分布战舰四面攻之水势犹小灵洗未得近城
宽每简募骁兵令夜掩击频挫其锐相持旬日灵洗无如之何俄而雨水暴长所竖木上皆
通船过灵洗乃以大舰临逼拍干打楼应即摧碎弓弩矢石昼夜攻之苦战二十馀日死伤
过半女垣毁尽陈人遂得上城短兵相拒犹经二日外无继援力屈城陷之後水便退缩陈
人乃执宽至扬州寻被送岭外经数载复还建业遂卒於江左。
    隋庞晃为骠骑将军卫王直出镇襄州晃以本官从寻与长湖公元定击江南孤军深
入遂没於陈数年卫王直遣晃弟车骑将军元隽赍马八百匹赎焉乃得归朝拜上仪同赐
采二百段复事卫王。
    史祥为燕郡太守被贼高开道围之城陷开道甚礼之会开道与罗毅通和送祥於涿
郡卒於涂。
    杨武通为左卫大将军讨嘉州叛獠束马悬车出贼不意频战破之贼知其孤军无援
倾部落而至武通转斗数百里为贼所拒四面路绝武通轻骑挑战坠马为贼所执杀而啖
之。
    唐慕容罗鑫将军高祖武德元年七月刘文静及薛举大战于泾州文静败绩罗
与李安远刘弘基没於举。
    李仲文武德初为太常少卿刘武周令宋金刚率众侵并州军黄蛇镇。又引突厥之
众兵锋甚盛袭破俞阝次县进陷介州高祖遣仲文率众讨之为贼所执一军全没。
    刘弘基为右骁卫大将军从太宗讨薛举时太宗以疾顿於高鍪城弘基刘文静等
与举接战於浅水原王师不利八总管咸败惟弘基一军尽力苦战矢尽为举所获。
    永安王孝基高祖从父弟初刘武周攻陷晋州进取浍州属县悉下夏县人吕崇茂杀
县令自号魏王以应贼河东贼帅王行本。又密与金刚连和关中大骇高祖令太宗益兵
进讨屯於柏壁相持者久之。又命孝基及陕州总管于筠工部尚书独孤怀恩内史侍郎
唐俭进取夏县不能克军於城南崇茂与贼将尉迟敬德袭破孝基营诸军并陷四将俱没。
    盛彦师为宋州总管会徐圆朗反彦师为安抚大使因战遂没於贼。
    许善护为贝州刺史武德五年遇贼帅刘什善於俞阝县善护死於阵全军并没。
    淮安王神通击宇文化及化及走聊城神通进至聊城乃分兵数千人往魏州取攻具
中路复为莘人所败窦建德。且至遂引军而退後二日化及为建德所虏贼势益张山东
城邑多归建德神通兵渐散退保黎阳依徐苟砦建德所陷神通没於贼。
    曹仁师为左鹰扬卫将军则天万岁通天元年契丹攻陷营州令仁师与右金吾卫将
军张玄遇等讨之战於西硖石谷官军败绩玄遇仁师并为贼所虏。
    孙课幽州都督睿宗延和元年六月将兵二万骑八千以袭奚师至冷陉并没焉
为虏所擒送于默啜副使将军周以悌死之将军李楷雒乌可利张真楷挺身以出初恐
将行也。乌可利谏曰：暑热道险悬师远袭举非其时往而必败吭唬貉讷言在边积
有年矣。然竟不能复营州使东北无事今与公同心戮力掩其不备可以有功道险暑热
安能避乎！，於是遂行命李楷雒将骑兵四千为前军遇贼八千骑与战楷雒败克厍
懦见贼至惊惧率众欲还。又为虏所败乃投恶山为营列方阵而待之虏谓吭唬杭纫
和亲何得轻来袭我吭唬何崂春颓锥虏曰：若和亲国信物安在磕讼ぞ资以与之
虏得而更战军遂大败至夜众馀七千课街谠唬核П南还，於是兵皆散走课虏所
得。
    李宓为侍御史剑南留後玄宗天宝十三载率兵击隳下於西洱河粮尽军旋马足
陷桥为ト罗凤所擒举军皆没。
    程千里为上党节度肃宗至德二年九月与贼挑战为贼将蔡希德所擒。
    王仲升为淮西节度元年建辰月与贼将谢钦让战於申州城下为贼所虏淮上震骇。
    扶馀准为朔方河中副元帅押衙德宗贞元三年随浑盟于平凉戎人欺盟而乱作
准步斗获免准繇是没于蕃中令随水草牧羊马。
    李骖者陇西人贞元初为殿前射生官三年秋随神策次将护边师次夏州北骖领游
兵前行为蕃兵所掠亦以囚见赞普令与扶馀准偕牧苦役辱之会乌重圯使西域重圯朔
方子弟与骖有旧尝知其不死既见吐蕃宰相求准骖得以生还凡没西域三十三年。
    杨袭古为北庭节度贞元六年冬吐蕃率葛禄白眼之众来寇北庭回鹘大相颉于迦
斯率众援之频战败绩吐蕃攻围颇急北庭之人既苦回纥是岁乃举城降之於吐蕃沙ヌ
部落亦降焉袭古与麾下二千馀人出奔西州颉于迦斯不利而还七年秋。又悉其丁壮
五六万人将复北庭仍召袭古偕行俄为吐蕃葛禄等所击大败死者大半颉于迦斯绐之
曰：且共我同至牙帐当送君归本朝也。袭古从之及牙帐遂留而不遣竟杀之。
    高冯从事于宣武军知曹州事李灵曜作乱冯密遣使奏贼中事诏除曹州刺史无何
李正已盗有曹濮冯遂陷於贼。
    孙揆为泽潞节度使昭宗大顺元年与官告使转归范至长子县西为太原将李存孝
所虏。
    庞师古权徐州兵马留後乾宁四年十一月癸酉淮南大将朱瑾潜出州师袭汴州于
清口师古举军皆没师古被执时兖州留後葛从周自霍丘渡淮至濠州闻师古败乃退军
信宿至氵卑河方渡而朱瑾至是日杀伤溺死殆尽还者不满千人惟牛存节一军先渡获
免比至颍州大雪寒冻死者十五六自古丧师之甚无如此也。
    梁杜洪江夏伶人唐光启中遂为本州部校因战立威逐其廉使自称留後及杨行密
乘胜急攻鄂州洪复乞师于太祖命荆南成缆示Ｏ逯菔σ愿爸未至夏口腊苣缢浪
陷鄂州洪为所擒被害於广陵市繇是行密据有江淮之间。
    邓季筠为太祖牙将主骑军唐大顺初唐帝命丞相张龇ヌ原太祖奉诏出师西至
高平与晋人接战军既不利季筠为晋人所擒晋王见之甚喜释缚待以宾礼。
    苻道昭为秦州节度使太祖受禅委以兵柄与康怀美等攻潞州以蚰蜒堑缭之飞鸟
不度既逾岁晋人援至王师大败道昭为晋军所杀。
    徐怀玉为环唤诙仁故人友旨却哿⒑又兄煊亚拒命遣兵袭恢莼秤裎薇秆
为河中所虏囚於公馆及友智部祷秤⒙适ξШ又杏亚虑怀玉有变遂害之。
    王虔裕为义州刺史时孟迁请降未几晋人伐邢孟迁使来乞师太祖先遣虔裕选勇
士百馀人径往赴之伺夜突入荆州明日循堞树立旗帜晋人不测乃退数月复来围邢时
太祖大军方讨兖郓未及救援邢人因而携贰迁乃执虔裕送于太原寻为所害。
    後唐李嗣昭为内衙都将权典河中留後事唐末梁祖自率军三万至临明葛从周设
伏於青山口嗣昭闻梁祖至敛军而退从周伏兵发为其所败偏将王だ恃钍υ玫缺磺堋
    李承嗣为笾荽淌诽颇┵疔┪汴人所攻势渐危戚遣使乞师於武皇武皇遣承
嗣帅三千骑假道於魏渡河援之时李存信屯於莘县既而罗弘信背盟掩击王师因兹隔
绝及箬失守承嗣与朱瑾史俨同入淮南。
    石君立初隶李嗣昭为牙校历典诸军唐末将兵屯德胜时汴军自滑州转饷以给杨屯
阝砦庄宗亲帅骑军於河外循岸而上邀击之汴人距杨屯阝五十里於河曲潘张屯阝筑
垒以贮军储庄宗令诸军攻之汴人设伏於要路逆贼伪败王师乘之蹶入垒门梁伏兵起
因与血战君立与镇州大将王钊等隔入贼垒时诸将部校陷贼者十馀人君立被执送于
汴梁主素知其骁勇欲用之为将械而下狱久之梁主遣人诱之君立曰：败军之将难与
议勇如欲将我我虽真诚效命能信我乎！人皆有君吾何忍反为仇人哉！既而诸将被
戮尚惜君立不之害同光元年庄宗至汴前一日梁主始令杀之。
    史敬思为太原裨将卫从武皇入汴州舍於上原驿是夕为汴人所攻敬思方大醉因
蹶然而兴操弓与汴人斗矢不虚发汴人死者数百夜分冒雨方达汴桥左右扶武皇决围
而去敬思後拒血战而没武皇还营知失敬思流涕久之。
    周德威为卢龙等军节度使唐末军次故柳诘旦骑报曰：汴军至矣。庄宗思问战
备德威奏曰：贼倍道而来未成营垒我营栅已固守备有馀既深入贼疆须为万全之策
此去大梁信宿而近贼之家属尽在其间人之常情孰不以家国为念以我深入之众抗彼
激愤之军不以方略制之恐难必胜王但案军保栅臣以骑军疲之使彼不得下营际晚粮
爨不给进退无据因以乘之破贼之道也。庄宗曰：吾军河上终日挑战恨不遇贼今款
门不战非壮夫也。乃率亲军成列而出德威不获已从之谓其子曰：吾不知其死所矣。
庄宗与汴将王彦章接战大败之德威之军在东偏汴之游军犯我辎重众骇奔入德威军
因纷扰无行列德威兵少不能解父子俱战殁先是镇星犯上将占星者云：不利大将是
夜收军德威不至庄宗恸哭谓诸将曰：丧我良将吾之咎也。
    张敬达为晋州节度使从晋高祖为北面兵马副总管仍屯兵雁门未几晋祖建义末
帝诏以敬达为北面行营都招讨使仍便委引部下兵围太原以定州节度使杨光远副焉
寻给兵三万营于晋安乡末帝自六月继有诏促令攻取敬达设长城连栅闾莘牲舨凳
工者运其巧思穷土木之力时督事者每有所构则暴风大雨平地水深数尺而城栅摧堕
竟不能合其围九月契丹至敬达大败寻为晋祖及蕃众所迫一夕围合蕃众自晋安寨南
门外长百馀里阔五十里布以毡帐用毛索悬铃令部伍多纵火以备警急营中尝有夜遁
者出则犬吠铃动跬步不能行焉自是敬达与麾下部曲五万人马万匹无繇四奔但见穹
庐如高阜相属诸军相顾失色始则削木筛粪以饲其马日望朝廷救军及马渐羸死则与
将士分食之马尽食殚副将杨光远次将安审琦知其不济劝敬达宜早降以求自安敬达
曰：吾受恩於明宗位历方镇主上授我大柄而失律如此已有愧於心也。今救军近在
旦暮雪耻有期诸公何相迫耶待势穷则请携吾首以降亦未为晚光远与审琦知敬达意
未决恐坐成鱼肉遂斩敬达以降末帝闻其没也。怆恸久之时戎王戒其部曲及汉之降
者曰：为臣当如此人令部人收葬之。
    晋翟璋为新州刺史高祖建义割新州属北蕃时契丹大军归国遣璋於管内配率犒
宴之资须及十万缗山僻地贫民不堪命始戎王以软语抚璋璋谓必得南归及委璋平叛
奚围阒萁杂泄故留之不遣璋郁郁不得去遇疾寻卒焉。
    蔡行遇为左武卫将军少帝开运初博州刺史周儒以城降寇。又与杨光远使人往
返引契丹於马家渡济河时郭谨在汶阳遣行遇率数百骑赴之遇伏兵於葭苇中突然而
出转斗数合部下皆遁行遇为贼所劈锋镝重伤不能乘马坐畚中舁至行帐。
    周史彦超为华州节度使世宗亲征太原大军至河东城下契丹营於忻代之间遥应
贼势诏天雄军节度使苻彦卿率诸将屯忻州以拒之彦卿袭契丹於汴口彦超以先锋军
追蕃寇离大军稍远贼兵伏发为贼所陷世宗痛惜久之诏赠太师。

    ●卷四百四十五
    ○将帅部・无谋逗挠军不整无谋
    夫将帅者民之司命而安危之主也。非夫内怀英略独负奇计策虑先定机权吻合
亦何以畅乎！善志而保其必胜哉！乃有膺爪牙之寄当旗鼓之任董率戎旅袭行於讨
伐保徼塞式遏於寇雠而ウ然寡谋率尔轻进失於贞律之义愆夫固圉之术措置非当
豫备乖宜以至启钞暴之端贻丧败之辱良繇昧於前筹短於应变犹豫无决以成乎！厉
阶听纳不明致紊於军志昔人有言曰：置将不善一败涂地授受之际良可戒哉！。
    孙良夫为卫大夫卫侯使良夫与石稷甯相向禽将侵齐与齐师遇石子欲还孙子曰：
不可以师伐人遇其师而还将谓君何。若知不能则如无出今既遇矣。言无以答君不
如战也。既战卫师败绩石子曰：师败矣。子不少须众惧尽子丧师徒何以复命皆不
对。又曰：子国卿也。殒子辱矣。子以众退我此乃止（我於此止御齐师）。且告
车来甚众齐师乃止。
    汉韩安国武帝时为材官将军屯渔阳捕生口虏言匈奴远去即上言方佃作时（安
国上奏也。佃治田也。音与田同）请。且罢屯罢屯月馀匈奴大入上谷渔阳安国壁
乃有七百馀人出与战安国伤入壁匈奴虏略千馀人及畜产去帝怒使使责让安国徙益
东屯右北平。
    後汉马援为伏波将军讨武陵五溪蛮夷军次下隽有两道可入从壶头则路近而水
荽映湓蛲恳亩运远（壶头山名充县名属武陵郡音昌容切）帝初以为疑及军至中
郎将耿舒欲从充道援以为弃日费粮不如进壶头扌益其喉咽充贼自破以事上之帝从
援策进营壶头贼乘高守隘水疾船不得上会暑甚士卒多疫死援亦中病耿舒与兄好
侯巍妒椤吩唬呵笆嫔鲜榈毕然鞒淞杆淠言硕兵马得用军人数万争欲先奋今壶头
竟不得进大众拂郁行死诚可痛惜前到临乡贼无故自致。若夜击之即可殄灭伏波类
西域贾胡到一处辄止以是失利今果疾疫皆如舒言蔚檬樽嘀帝乃使虎贲中郎将梁
松乘驿责问援会援卒。
    吴张悌为丞相军师护军孙震丹阳太守沈莹当晋之讨吴吴遣悌等率众三万济江
围城阳都尉张乔於杨河桥众才七千闭栅自守举白接告降吴副军帅诸葛靓欲屠之悌
曰：强敌在前不宜先事其小。且杀降不祥靓曰：此等以救兵未至而力少故先伪降
以缓我非来伏也。因其无战心而尽坑之可以成三军之义。若舍之而前必为後患悌
不从抚之而进晋讨吴护军张翰等乘之吴军以次瓦解张乔。又出其後大败吴军於板
桥。
    晋王澄为荆州刺史领南蛮校尉时京师危逼澄率众赴难会王如寇襄阳澄前锋至
宜城遣使诣山简为如党严嶷所获嶷伪使人从襄阳来而问之曰：襄阳舀未答云：
昨旦破城已获山简乃阴缓澄使令得亡去澄闻襄阳舀以为信然散众而还既而耻之
⒘冈瞬簧奈罪长史蒋俊而斩之竟不能进。
    甘卓为安南将军梁州刺史假节镇襄阳王敦作逆敦参军乐道融恶敦背朝廷乃说
卓诛敦卓虽从之而性不果决。且年老多疑计虑犹豫军次猪口累旬不前敦闻卓已下
兵卓兄子∈蔽敦参军使∏蠛挽蹲苛钇湫军卓信之将旋主簿邓骞与道融劝卓曰：
将军起义兵而中废为败军之将窃为将军不取今将军之下士卒各求其利一旦而还恐
不可得也。卓不从後为王敦所害。
    桓修自部郎为左卫将军王恭将伐谯王尚之先遣何澹之孙无终向句容修以左卫
领振武将军与辅国将军陶无忌距之修次句容俄而恭败无终遣书求降修既旋军而杨
科谝阎潦头时朝廷无备内外震骇修进说曰：殷桓之下专恃王恭恭既破灭莫不失
色今。若优诏用玄玄必内喜则能制仲堪科谑共⑺趁朝廷纳之以修为龙骧将军荆
州刺史假节权领左卫文武之镇。又令刘牢之以千人送之转仲堪为广州修未及发而
玄等盟於寻阳求诛牢之尚之并诉仲堪无罪独被降黜，於是诏复仲堪荆州刺史中丞
江绩奏修承受杨科谥言交通信命宣转不尽以为身计疑误朝算请收付廷尉特诏免
官梁王僧辩为车骑大将军平建业遣陈霸先守京口都无备防于ダ屡以为言僧辩不听
竟及於祸。
    隋于仲文高祖大业中为光禄大夫辽东之役率众屯鸭渌水高丽将乙支文德诈降
来入其营仲文先奉密旨。若遇高元及文德者必擒之至是文德来仲文将执之时尚书
右丞刘士龙为慰抚使固止之仲文遂舍文德寻悔遣人绐文德曰：更有言议可复来也。
文德不从遂济仲文选骑渡水追之每战破贼文德遗仲文《诗》曰：神策究天文妙算
穷地理战胜功既高知足愿云：止仲文答书谕之文德烧栅而遁。
    皇甫绾炀帝大业末为将军屯兵一万在χ罕薛举自称西秦霸王选精锐二千人袭
绾与绾军遇於赤岸陈兵未战俄而风雨暴至初风逆举陈而绾不击之忽反风正逆绾陈
气色昏昧军中扰乱举策马先登诸军从之隋军大溃遂陷χ罕时羌首锺利浴拥兵三万
在峨山界尽以众降举兵遂大振。
    唐姜宝谊高祖武德初为并钺将军时刘武周将黄子英往来雀鼠谷帝令宝谊击之
子英数以轻兵挑战宝谊兵才接子英径遁如是者再三宝谊悉众以逐之伏兵发军遂大
败宝谊为贼所擒後得逃归。
    郭孝恪太宗贞观末为安西都护时阿思那社尔既擒龟兹王令孝恪守之其相那利
仅以身免潜引西突厥之众并其国兵万馀人来袭孝恪时孝恪营於城外有龟兹人来谓
孝恪曰：那利我国相人心素归今亡在野必思为变城中之人颇有异志公其备之孝恪
不以为意那利率兵奄至孝恪始觉乃领部下千馀人将入城而那利之徒已登城矣。城
中降胡与那利表里以击孝恪自为前锋力战而入既失部分为西贼之所蹂躏战於城门
中流矢而死孝恪子待诏亦同死於阵。
    郑仁泰为铁勒道行军大总管既降铁勒部落副将杨志追讨之反为所败有候骑告
仁泰曰：贼辎重在近畜牧被野可往而擒也。仁泰领骑一万四千人卷甲轻赍倍道副
之遂逾大岭至仙萼河竟不见贼粮。且尽遂勒兵而还士卒饥甚。又遇大雪凝冻弃其
戈甲杀马以食之强弱自为伍前後分散马尽人相食比入境馀才八百人。
    哥舒翰玄宗天宝末为先锋兵马副元帅拒安禄山次于灵宝县之西原与贼交战官
军南迫险峭北临黄河贼将崔乾桃允千人先据险要翰及良丘等浮船中流以观进退
谓乾瘫少轻之遂促将士令进争路拥塞无复队伍因为凶徒所乘。
    房铀嘧谥恋鲁跷吏部尚书平章事加持节招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度
使遇贼於咸阳县之陈涛斜时佑么呵锍嫡街法以车二千乘马步夹之既战贼顺风杨
尘鼓讠雅＝哉鸷б蜃莼鸱僦人畜挠败为贼所伤杀者四万馀人存者数千而已佑
兵素非所长而天子采其虚声冀成实效蛹茸晕廾硎乱孕槊择将吏以至於败及与
贼对垒佑持重以伺之为中使邢延恩等督战苍黄失据遂及於败。
    马燧为河东保宁等道节度德宗贞元二年三月来朝初吐蕃将尚结赞既陷盐夏二
州各留兵千馀人守之结赞大众屯於鸣沙自冬及春羊马多死粮饷不继颇无固志时诏
遣华州潼关节度骆元光鼓节度韩游瑰统众与凤翔环患爸畹朗卒屯於塞上。又
命燧率师次於石州分兵济河与元光等犄角讨之结赞闻而大惧累遣使请和仍约盟会
帝皆不许。又遣其大将论颊热厚礼卑词求燧请盟燧以奏焉帝。又不许惟促其合势
讨之燧不虞其诈乃与颊热俱入朝盛言其可保信请许盟约帝，於是从之燧之赴朝也。
诸军但闭壁而已结赞惧悉其众弃夏州而归马既多死有徒行者及是夏平凉之会竟渝
盟焉燧亦繇此失兵柄而奉朝请矣。
    浑镐宪宗元和中为义武军节度讨王承宗定镇二州相去九十里镐驱全师讨贼骤
胜分压镇州北路而壁焉镐之和门去承宗之牙三十馀里鼓角相闻贼徒忄匈恐而镐计
虑不周但耀其军锋贼得分众潜入镐地烧其城邑屠掠居人镐军始摇迁延内顾会中使
督镐追贼乃复出战三合而大败。
    严绶元和中为山南东道节度使初宪宗以绶在太原所发偏裨战讨多克故移袁滋
於江陵置绶於襄州临吴元济绶自帅师至境上无威算以制敌到军日遽发公藏赏士卒
府藏之积悉以赂中贵人师徒冻馁闭壁而已後裴度屡言其无军政故罢为太子少保。
    索日进元和末为神策军ぱ粽蚨羰共淘艨茔咭笏镇兵不能支部将死者三人焚
刍藁而去初裴度遣使间入蔡州得元济状元济已密有降款而日进隔河大呼之遂令三
军防元济繇是不果降。
    後唐王栉镇州节度庄宗为晋王时梁将杜廷隐之袭深冀也。声言分兵就食汴
人奔镇州者，或以奸谋事告杈逦始祸犹豫未敢拒绝杵将石公立戍深州欲杜关
不纳请命於府桢崃钇艄匾票於外公立禀杳廷隐遂盗有州城公立既出指城范
言曰：朱氏狡恶不仁篡唐宗社五尺童子亦知彼为人我公尚顾旧盟犹豫不断开门纳
盗後悔何追此城数万生灵坐为俘馘因投刀泣下数日廷隐闭城门杀留镇兵士登陴拒
守璺矫公立攻之即有备矣。及柏乡阵败两州之人悉为奴虏老弱者坑之张廷裕同
光中为新州节度使塞上多事廷裕无控制之术边鄙常耸。
    汉慕容彦超晋末从高祖围杜重晖於邺下彦超累言於汉祖请急攻贼城汉祖信之
乃亲督诸军四面齐进自寅及辰官军伤者及万馀人死者千馀人乃抽军罢攻议者无不
归罪於彦超自是不复言及攻城矣。
    ○将帅部・逗挠
    夫膺阃外之寄总戎昭之重固当决机制胜因时乘便摧坚履险以思克敌而乃忘身
先之训怀敌沃畏或屯留不进或引兵擅还或隐伏私嫌或顾望时事矫辞饰伪以为解
深沟高垒以自固致寇雠之滋长而威声之浸微盖繇性本懦怯不能武事亦或心非忠荩
苟图智免因此而下吏至於诛死者非不幸也。
    宋义为楚上将军秦章邯围赵王歇於钜鹿义所遇齐使者高陵君显见楚怀王曰：
宋义论武信君必败数日果败军未战先见败徵（徵证也。）可谓知兵矣。王召宋义
与计事而说之（说读曰悦）因以为上将军羽为鲁公为次将范增为末将诸别将皆属
号卿子冠军（冠军言其在诸军之上）北救赵至安阳留不进（今相州安阳县）秦三
年羽谓宋义曰：今秦军围钜鹿疾引兵渡河楚击其外赵应其内破秦军必矣。宋义曰：
不然夫搏牛之[B150]不可以破虮虱（抟击也。言以手击牛之背可以杀其上[B150]
而不能破虱喻今将兵方欲灭秦不可尽力与章邯即战或未能禽徒费力也。）今秦攻
赵战胜则兵罢我承其敝（罢读曰疲）不胜则我引兵鼓行而西必举秦矣。（鼓行谓
击鼓而行无畏惧也。）故不如先斗秦赵夫攻击轻锐我不如公坐运筹策公不如我因
下令军中曰：猛如虎狠如羊贪如狼强不可令者皆斩遣其子襄相齐身送之无盐（县
也。）饮酒高会（高会会也。）天寒大雨士卒冻饥羽曰：将戮力而攻秦久留不行
今岁饥民贫士卒食半菽（士卒食蔬菜以菽杂半之菽谓豆也。）军无见粮（无见在
之粮）乃饮酒高会不引兵渡河因赵食与并力击秦乃曰：承其敝夫以强秦之强攻新
造之赵其势必举赵赵举秦强何敝之承。且国兵新破王生不安席扫境内而属将军
（属委也。音之欲切）国家安危在此一举今不┰士卒而犭旬宴私非社稷之臣也。
後遂杀义破秦军。
    汉彭越为魏相国擅将兵略定梁地项王南走阳夏（走音奏夏音攻雅切）越复下
昌邑旁二十馀城汉王败使使召越并力击楚越曰：魏地初定尚畏楚未可去汉王追楚
为籍所败。
    张成为大司农武帝时南粤平诸校留屯豫章闽粤王馀善发兵距汉杀汉三校尉是
时汉使成故山州侯齿将屯（齿城阳恭王子也。旧封山州侯）不敢击菥捅愦Γ
退也。音五略反）皆坐畏懦诛。
    路博德为忮蠼军天汉二年贰师将三万骑出酒泉击右贤王於天山武帝召骑都
尉李陵欲使为贰师将辎重陵见帝愿以少击众步兵五千人涉单于庭帝壮而许之因诏
博德将兵半道迎陵军博德故伏波将军亦羞为陵後距奏言方秋匈奴马肥未可与战臣
愿留陵至春俱将酒泉张掖骑各五千人并击东西浚稽可必禽也。（浚稽山名时虏分
居此两山也。浚音峻稽音鸡）书奏帝怒疑陵悔不欲出而教博德上书乃诏博德吾欲
予李陵骑云：欲以少击众今虏入西河其引兵走西河遮钩营之道（胡来要害道令德
遮之走音奏）诏陵以九月发出遮虏鄣（鄣者塞上险要之处往往修筑别置候望之人
所以自鄣蔽而伺敌也。遮虏鄣名也。）至东浚稽山南龙勒水上徘徊观虏即亡所见
从浞野侯赵破奴故道抵受降城休士（抵归也。受降城本公孙敖所筑休息也。浞音
促仕角反）因骑置以闻（骑置谓驿骑也。）所与博德言者云：何（天子疑陵教博
德上书求至春乃俱西也。）具以书对陵，於是出兵。
    田广明为祁连将军宣帝遣五将出塞广明出塞千六百里至鸡秩山斩首捕虏十九
级获牛马羊百馀逢汉使匈奴还者冉弘等言鸡秩山西有虏众祁连即戒弘使言无虏欲
还兵御史属公孙益寿谏以为不可祁连不听遂引兵还坐知虏在前逗遛不进下吏自杀。
    後汉祭肜以太仆将万馀骑与南单于左贤王信伐北匈奴期至涿邪山信初有嫌於
肜行出高阙塞九百馀里得小山乃妄言以为涿邪山肜到不见虏而还坐逗遛畏懦下狱
免。
    郭襄以谒者领护羌校尉事到陇西闻凉州羌盛还诣博阙抵罪。
    邓鸿为车骑将军出塞追叛胡逢侯坐逗遛下狱死刘岱为兖州刺史时董卓废少帝
岱与豫州刺史孔旯懔晏守张超陈留太守张邈诸牧守共谋讨卓大会酸枣设坛场而
盟然诸军各怀迟疑莫孟冉遂使粮储单竭兵众乖散。
    晋汝南王亮武帝时持节都督关中雍凉诸军事会秦州刺史胡烈为羌虏所害亮遣
将军刘迤锒骄寸赴救不进坐是贬为平西将军宓闭读劣刖司曹ぁ上言节度之咎
繇亮而出乞丐逅磊曰：高平困急计城中及遄阋韵喟尉筒荒芫吨辽械鄙罱今奔
突有投而坐视覆败故加宕舐窘瘛Ｈ糇锊辉邶宓庇兴在有司。又奏免亮官削爵土
诏惟免官。
    蔡豹元帝时为建威将军徐州刺史是时泰山太守徐龛以郡叛归石勒诏征虏将军
羊鉴临淮太守刘遐等与豹共讨之鉴及刘遐等并疑惮不相听从互有表闻故豹久不得
进尚书令刁协奏曰：臣等伏思淮北征军已失不速今方盛暑冒涉山险山人便弓弩习
土俗一人守扼百夫不当。且运漕至难一朝粮乏非复智力所能防御也。书云：宁致
人不致於人宜顿兵所在深壁固垒至秋不了乃进大军诏曰：知难而退诚合兵家之言
然小贼虽狡猾故成擒耳未战而退先自摧衄亦古之所忌。且郡存已据贼垒威势既振
不可退一步也，於是遣治书御史郝嘏为行台催摄令进讨豹欲遥进鉴执不听协。又
奏免鉴官委豹为前锋以鉴兵配之降号折冲将军以青後效。
    宋臧质为雍州刺史时太祖北伐使质率所统见兵向潼关质顿兵近郊不笫狈⒍
遣司马柳元景屯兵境上不时进军质。又顾恋嬖妾弃营单马还城散用台库见钱六百
万为有司所纟帝不问也。
    南齐李安民为领军将军屯寿春时淮北四州闻太祖受命咸欲南归至是徐州人桓
В之兖州人徐猛子等合义众数万砦险求援太祖诏曰：青徐泗州义举慵安民可长
辔遐驭指授群帅安民赴救留迟虏急兵攻В之等皆没帝甚责之。
    梁邓元起武帝时为平西将军益州刺史诏以西昌侯萧藻代之是时梁州长史夏侯
道迁以南郑叛引魏人白马戍主尹天宝驰使报蜀魏将王景裔孔陵寇东西晋寿并遣告
急众劝元起急救之元起曰：朝廷万里军不卒至。若冠贼浸淫方须扑讨董督之任非
我而谁何事便救长史庾黔娄等苦谏之皆不从高祖亦假元起节征讨诸军将救汉
中比是魏已攻陷两晋寿萧藻将至元起颇营还装粮储器械略无遗者藻入城甚望之因
表其逗遛不忧军事收付州狱，於是自缢。
    唐窦琮高祖义宁初为右领军大将军时隋河阳都尉独孤武潜谋归国乃令琮以步
骑一万自柏崖道应接之迟留不进武见杀坐是除名。
    段志玄太宗时为左骁卫大将军遣率兵往青海掩吐谷浑良马志玄去青海三十里
迟留不进坐免官张文恍懈е荽淌菲饺赖佬芯总官贞观十九年征辽回次易州文
以渡海多覆舟船诏迫逗遛不赴斩之。
    韦待价则天永昌初为安息道大总管与副大总管安西大都护温古征吐蕃迟留不
进待价配流绣州温古处斩。
    李光弼为河南淮南山南东道荆南等道副元帅封临淮王广德初吐蕃入冠京畿代
宗诏徵天下兵光弼与程元振不协迁延不至十月西戎犯京师代宗幸陕。
    李正己为淄青节度使大历十年魏博节度田承嗣之叛也。正己与成德军节度使
李宝臣同会於冀州之枣强县进围贝州承嗣发精兵冠磁州为贝州援宝臣等见承嗣兵
出各退守行营淮西节度使李忠臣闻之弃卫州偃月城济河而南屯於阳武。
    桂仲武宪宗元和十五年为安南都护先是安南兵乱杀都护李象古朝廷以仲武简
廉有材用委以缉绥仲武既行遇南兵方扰逗遛不进贬安州刺史以裴行立代焉。
    周王峻为枢密使讨并寇太祖广顺元年十二月峻遣供奉官翟守素奏臣所差仇弘
超等袭贼军至霍邑路追及鼓讠氧旧菲湓舻橙似锿栋抖榻Р豢沙萍拼偷允厮乇也
袍带先是王万敢婴城拒贼攻之甚急太祖命峻将兵先进欲因幸雒都更以禁军继之至
是峻言刘崇一行弃甲而遁遣仇弘超掩袭逐至霍邑当险阻之路也。弘超无勇缓兵贼
遂安然解去。若弘超击疾雷之势则彼无孑遗矣。盖峻不能自率师而逐之致误大事
非将帅之才也。
    武守琦为左厢都校显德四年世宗幸淮南帝令守琦帅骁骑数百径趋维杨路出於
高邮高邮乃扬州大邑素多储峙守琦利其粮草不时而进故吴人因得虏其士马渡江南
去後数日王人至扬州乃督众以救焚故其寺观庐舍仅有存者及阅其遗民惟残癃十数
人而已。
    ○将帅部・军不整
    夫整军经武安民和众将帅之职也。故先庚後甲以申其号令铿金伐鼓以节其进
退既有严而有翼。且必诚而必信俾等夷有序上下无讠华靡犯於秋毫克贞於师律者
率是道也。乃有失制胜之略无驭众之法或临敌而先却或陈隙而自溃或虔刘於黎庶
或剽掠於玉帛因缘纵暴猖狂莫遏卒使国威斯损民怨是敛采诸方册咸用论次百代而
下足为鉴戒者已。
    荀林父晋大夫（桓子也。）将中军鲁宣公十二年帅师及楚子战于必阝楚师车
驰卒奔乘晋军桓子不知所为鼓於军中曰：先济者有赏中军下军争舟舟中之指可掬
也。及昏楚师军於必阝晋之馀师不能军（不能成营屯）宵济亦终夜有声（言其兵
众将不能用）。
    季康子鲁大夫哀公七年秋伐邾师遂入邾处其公宫众师昼掠（虏掠取财物也。）
邾众保於绎（绎邾山也。在邹县北）师宵掠以邾子益来（益邾隐公也。昼夜掠传
言康子无法）。
    後汉吴汉为大司马建武二年南郡人秦丰据黎丘董制鸲孪缧砗起杏。又更始
诸将各拥兵据南阳诸城光武遣汉伐之汉军所过多侵暴时破虏将军邓奉谒归新野怒
汉掠其乡里遂反击破汉军。
    晋祖逖元帝时为徐州刺史寻徵军谘祭酒居丹徒之京口逖以社稷倾覆常怀振复
之志宾客仪从皆暴桀勇士逖遇之如子弟时扬土大饥此辈多为盗贼攻掠富室逖抚慰
问之曰：比复南塘一出不或为吏所绳逖辄拥护救解之谈者皆以此少逖然自。若也。
王敦元帝时为镇东大将军经略指麾千里之外肃然而麾下扰而不能整。
    梁曹景宗仕齐为游击将军及高祖为雍州刺史景宗深自结附高祖以景宗为军锋
与王茂吕僧珍犄角破王珍国於大航景宗军士皆桀黠无赖御道左右莫非富室抄掠财
物略夺子女景宗不能禁。
    临州王宏为扬州刺史天监四年都督诸军侵魏军次雒口宏部分乖方多违朝制九
月雒口军溃宏弃众走其夜暴风雨军惊宏与数骑逃亡诸将求宏不得众散而归弃甲投
戈填满水陆捐弃病者庾辰龅猛焉砗瓿诵〈济江夜至白石垒款城门求入临汝侯登
城谓曰：百万之师一朝奔溃国之存亡未可知也。恐奸人乘间为变城门不可夜开宏
无辞以对乃纟追食饷之。
    邵陵王纶为中卫将军侯景构逆加征讨大都督纶与前高州刺史李迁仕援兵至北
岸百姓扶老携幼以候王师才得过淮便竞剥掠贼党有欲自拔者闻之咸止。
    後周权景宣为荆州总管时陈湘州刺史华皎举州款附表请援兵敕景宣统水军与
皎俱下景宣到夏口陈人已至而景宣以任遇隆重遂骄傲纵恣多自矜伐兼纳贿赂指挥
节度朝出夕改将士愤怒莫肯用命及水军始交一时奔北船隼榔髡搪晕捩菀攀蔽拦
直总督诸军以景宣负败欲绳以军法朝廷不忍加罪遣使就军赦之寻遇疾卒。
    隋韦冲高祖开皇中为宁州总管其兄子伯仁随冲在府掠人之妻士卒纵暴边人失
望帝闻而大怒令蜀王秀治其事益州刺史元岩性方正案冲无所宽贷冲竟坐免。
    韩擒虎为庐州总管以平陈功进位上柱国有司劾擒虎放纵士卒氵┋纬鹿坐此
不加爵邑。
    唐崔光远肃宗上元中为剑南节度使梓州刺史段子章反东川节度使李奂败走投
光远光远率将花惊定等讨平之将士肆其剽劫妇女有臂串金银钏兵皆断其腕以取之
乱杀数千人光远不能禁。
    郭英挛神策军节度使代宗初元帅雍王自陕统诸军讨贼雒阳留英略谏挛後
殿东都平以英氯ㄖ东都留守时东都再经贼乱朔方军及英掠愠恩等军不能禁暴
与回纥纵掠坊市及郑汝等州比屋荡尽人悉以纸为衣或有蛏碚摺
    李抱玉为凤翔节度使大历五年抱玉自凤翔移镇汽窍胤锵杞士以移镇忿怨纵
兵大掠凤翔坊市因烧草积居人扰骇数日方定。
    李忠臣为淮南节度使大历二年同华节度周智光据州反忠臣入觐次潼关闻智光
阻兵驻所部将健儿御之及智光死忠臣进兵入华州大掠自赤水关二百里间畜产财物
殆尽官吏至有著纸衣或数日不食者。又大历十一年与河阳三城使马燧各率所部官
兵次于郑州逆贼李灵耀盗张旗帜来犯我师淮西军骄而无谋河阳军勇不设备及闻贼
至忠臣惶遽退衄燧亦随之顿军于荥泽淮西士卒溃者十五六西至汝叶北至河雒道路
相继郑州士庶悚骇窜避皆趣东都城郑州村落殆空。
    刘昌为宣武军兵马使德宗贞元三年昌率其众自坊州赴灵台既次三原遂纵掠一
夕时淮西散兵百馀人隶於昌及是昌归罪淮西兵尽杀之。
    王朝晃浑将吐蕃围陇州遣朝灰灾诙千戍凤翔及岐山遂纵剽掠信宿方
定。
    刘悟穆宗时为昭义军节度使时监军刘承偕颇恃恩权尝对众辱悟。又纵其下以
乱法悟不能平异日有中使至承偕宴之请悟悟欲往左右皆曰：往则必为其困辱众因
乱悟不止之遂擒承偕至牙门杀其二仆欲并害承偕悟救之获免。
    梁李思安为检校左仆射亳州刺史思安性勇悍每统戎临敌不大胜必大败开平元
年春率兵伐幽州营於桑乾河虏获甚众燕人大惧及军回潞累月不克师人多逸太祖怒
甚诏疏其罪尽夺其官爵委本郡以民户系焉逾岁起之复令领兵亦无钜绩可纪。
    胡规为北面招讨使乾化初河南尹张宗奏规修河军人扰村闾杀树夺税户丝群
众以石磔人太祖曰：我今以河南府积薪治败岸。且有将领何敢是耶翌日命宣徽院
使赵殷衡押领规及六军使已下往都外阅视林木至榆林已来园林果木砍伐殆尽仍招
伏军人侵夺百姓财物下诏曰：胡规比缘微效遂委剧权不能禁戢诸军而敢侵凌百姓
辄生狂计欲起乱阶备见包藏何堪委用从来凶逆已露锋淮思是嵛曜懔扛蔚ü段藜
断虑掇後艰胡规并男义方委宗准军令处置其妇女任从所枚贾富邮购我严乱
十二人罚俸有差。
    後唐李存信为都指挥使初朱笾扈再乞师於武皇武皇假道於魏州罗弘信委之
乃令存信将步骑三万与李承嗣史俨会军以拒汴人存信军於华与朱瑾合势频挫汴军
汴师患之乃反间魏人存信御兵无法稍侵魏之刍牧者弘信乃与汴师通出师三万攻存
信军存信揭营而退保於雒州。
    晋丁审琪为延州节度使审琪部曲数千人失於简御民甚苦之军校贺行政等与审
部连结聚众攻城几遭屠灭赖邻道军救解幸获保全寻受代归阙。
    周马铎汉末为申州刺史监兵在尉氏县会太祖在澶渊为众军迫请为主王峻在京
以许州节度使刘信是汉之宗室遣铎至许州图之铎至信自杀铎不能戢兵而微有所掠
太宗知而怒之不时任使。

    ●卷四百四十六
    ○将帅部・观望生事观望
    夫臣之事上贰乃有辟矧乎！冠万夫而为长属四郊之多垒不念同体之义罔思利
国之训乃或自蓄疑贰窥伺间隙沉机不断逆节是萌天非可欺罪将焉往此盖自王道弗
竞霸图是兴其有奋自匹夫遽操兵柄昧灵命之攸属怀野心而弗靖失其去就之分处於
疑豫之际亦有时锺内难事起萧墙力遏外虞兵宿原野或坐观於成败或诡取於进退至。
若始存忠顺爰兹委用终以嫌间翻然失图遽招叛盗之名宜乎！春秋所贬者已。
    汉英布初与项籍入咸阳为前锋项籍封诸将立布为九江王都六齐王田荣叛楚项
王往击齐徵兵九江布称病不往遣将数千人行汉之败楚彭城布。又称病不佐楚项王
由此怨布数使人谯让召布（谯让责之也。音在笑切）布愈恐不敢往项王方北忧齐
赵西患汉所与者独布。又多其材欲亲用之以故未击。
    任安为监北军使者戾太子反召安发北军兵安受节已闭军门不肯应太子太子败
安坐受太子节怀二心腰斩。
    後汉隗嚣为西州大将军初嚣与来歙马援相善建武初光武数使歙援奉使往来劝
令入朝许以重爵嚣不欲东连遣使深持谦辞言无功德须四方平定退伏闾里。
    刘表为荆州刺史时江南宗贼大盛表使南郡人蒯越诱贼帅皆斩之而袭取其众诸
守令闻表威名多解印绶去表遂理兵襄阳以观时变及李亻窆汜入长安欲连表为援
乃以表为镇南将军荆州牧封成武侯假节时天子都许表虽遣使贡献然北与袁绍相结
治中邓义谏表表不听。
    晋刘弘永嘉末为荆州刺史时天下虽乱荆州安全弘与刘景升保有江汉之志不傅
司马越越甚御之会弘病卒。
    郄隆为东郡太守隆少为赵王伦所善及伦专权召为散骑常侍伦之篡也。以为杨
州刺史寻加宁东将军未拜而齐王ぁ檄至中州人在军者皆欲赴义隆以兄子鉴为赵王
掾诸子悉在京洛故犹豫未决主簿赵诱前秀才虞潭白隆曰：当今上计明使君自将精
兵径赴齐王中计明使君可留督摄速遣猛将率精兵疾赴下计示遣兵将助而称背伦隆
素敬别驾顾彦密与谋之彦曰：赵诱下计乃上策也。西曹留承闻彦言请见曰：不审
明使君当今何施隆曰：我俱受二帝恩无所偏助惟欲守州而已承曰：天下者世祖皇
帝之天下也。太上承代已积十年今上取四海不平齐王应天顺时成败之事可见使君。
若顾二帝自可不行宜急下檄文速遣精兵猛将。若其疑惑此州，岂可得保也。隆无
所言而停檄六日时宁远将军陈留王邃镇东海都尉镇石头隆军人西赴邃甚众隆遣从
事於牛渚禁之不得止将士愤怒因夜扶邃为主而攻之隆父子皆死顾彦亦被害。
    甘卓为安南将军镇襄阳王敦称兵遣使告卓卓乃伪许而心不同之及敦攻谯王承
於湘州卓劝承固守当出兵沔口御敦归路遂乞师於卓卓军次猪口闻王师败绩停师不
进。
    麴允为雍州刺史安定太守焦嵩率众据雍州刘曜之逼京都允告难於嵩嵩素侮允
曰：须允困当救之及京都败嵩亦寻为寇所灭。
    苏峻元帝时为鹰扬将军会周坚反於彭城峻助讨之有功除淮陵内史迁兰陵相王
敦作逆诏峻讨敦卜之不吉迟回不进及王师败绩峻退保盱胎淮陵故吏徐深艾毅重请
峻为内史诏听之加奋威将军宋吴喜为假冠军将军督豫州诸军事太宗即位四方叛乱
喜东征白太宗得寻阳王子房及诸贼帅即於东枭斩东土既平喜见南贼方炽虑後翻覆
受祸乃生送子房还都凡诸大主帅顾琛王昙生之徒皆被全活帝以喜新立大功不问也。
而内密御之。
    陈侯为侍中江州刺史镇豫章据中流兵甲强盛。又以本事王僧辩虽外示臣
节未有入朝意。
    周迪为临川内史时周文育之讨萧勃也。迪按甲保境以观成败文育使长史陆迁
才说迪迪乃大出粮饷以资文育勃平以功加振远将军迁江州刺史熊昙朗之反也。迪
与周敦黄法等率兵攻围昙朗屠之尽有其众王琳败後世祖徵迪出镇湓城。又徵其
子入朝迪趑趄顾望并不至。
    鲁悉达梁末以侯景之乱纠率乡人保新蔡及晋熙等五郡及王琳据上流琳授悉达
镇北将军高祖亦遣赵知礼授征西将军江州刺史各送鼓吹女乐悉达两受之迁延顾望
皆不就高祖遣安西将军沈泰潜师袭之不能克齐遣行台慕容绍宗以众三万来攻郁口
诸镇兵甲甚盛悉达与战败齐军绍宗仅以身免王琳欲图东下以悉达制其中流恐为己
患频使招诱悉达终不从琳不得下乃连结于齐共为表里齐遣清河王高岳出助之相持
岁馀会裨将梅天养等惧罪乃引齐军入城悉达勒麾下数千人济江而归高祖高祖见之
甚喜曰：来何迟也。悉达对曰：臣镇抚上流愿为藩屏陛下授臣以官恩至厚矣。沈
泰袭臣威亦深矣。然臣所以自归於陛下者以陛下豁达大度同符汉祖故也。高祖叹
曰：卿言得之矣。授平南将军散骑常侍北江州刺史封彭泽县侯。
    後魏源子恭为平南将军元颢之入雒也。加子恭车骑将军子恭不敢拒之而频遣
间使参庄帝动静未颢败车驾还雒进征南将军兼右仆射假车骑将军。
    後周李迁哲初仕梁都督东梁洵兴等七州诸军事东梁州刺史及侯景篡逆诸王争
帝迁哲外御边寇自守而已。
    隋虞庆则开皇二年冬突厥入寇庆则为元帅讨之部分失所士卒多寒冻堕指者千
馀人偏将达奚长儒率骑兵二千人别道要贼为虏所围甚急庆则按营不救由是长儒孤
军独战死者十八九帝不之责也。
    唐李光弼为河南副元帅镇临淮吐蕃入寇京畿代宗诏徵天下兵光弼与中使程元
振不叶迁延不至韩晌镇海军节度自关中多难杉椿晨望於所部闭关梁筑石头五
城自京口拒玉山禁马牛出境造楼船战舰三千馀艘以舟师五千人繇海门扬威武至申
浦而还毁撤上元县佛寺道观四十馀所修坞壁起建业抵京岘楼雉相属以佛殿材於石
头城缮置馆第数十声言将奉迎銮驾实申儆自守也。城中穿深井十丈近百所下与江
平俾偏将丘涔董作涔酷虐士卒日役数千人朝令夕办去城数十里内先贤丘墓多被侵
毁。又追李长荣等戍郓还以其所亲吏卢复为宣州刺史采石军使增置营垒教习长兵
以佛寺铜钟铸弩牙兵器陈少游时镇扬州以兵甲三千人临江大阅与删郴狲梢嘁匀
千兵临金恤军士军士颇冻馁大将和怀信直之从父兄也。因众怒遂闭门不纳怀直奔
赴阙。
    王亻必为朔方灵监节度使亻必在镇无智术以驭下居尝猜忌乃多杀人以忄瞿之
众益不附及召至俞月而授以诸卫将军。
    李进贤为振武节度使礼进贤领使事总於恤下判官严澈年少用事以刻剥为能边
军苦之礼迥鹘之上○萌也。振武发菅将杨遵宪以五百骑赴於东受降城所给资量
其亻贾多不实及至鸣砂其将屋宿而师众暴露军士益忿至夜各负一束薪箦将舍而焚
之卷甲还进贤既令归次而漏其责言下不安遂燔城门而攻进贤即帅左右射之不能止
乃缒而亡。
    李瓒为桂受观察御军无政为卒所逐贬宛。
    韦士宗贞元中为黔南观察使黔中宴役将傅近何迁等作乱逐出士宗盖士宗苛刻
军州不安奔赴施州。
    王遂为沂州剌史沂兖海等州观察使遂性偏忿不存大体而军州民吏久染嗡茁
多犷戾而遂数因公事訾骂将卒曰：反虏将卒不胜其忿牙将王弁乘人心怨怒遂方宴
集弁讠鸭其徒害遂於席判官张敦实李钜甫等同遇害。
    韩全义为神策行营节度长武城使大寒潭为夏绥银宥节度诏以长武兵赴镇全义
贪而无勇短於抚御制示下军中知之相与谋日夏州沙艄笾地无耕颦瓷业盛夏移
徙吾所不能是夜戍卒鼓讠盐乱全义俞城而免杀其亲将王栖苏源曜等赖都虞
侯高崇文诛其乱首而止全义方获赴镇。
    李道古为鄂岳都团练使时吴元济叛道古攻繇州<克寸>其罗城乃进攻其城中城
守卒夜帅归人登城而呼悬门穷发分出其众道古之众惊乱多为虏杀礼李定守安州未
常退┰及道古诬奏定移去供军钱道古半以奉权幸半以没已士皆怨怒不肯力战贼以
易道古以羸兵抵之故前后城而不能拔。
    炉垣为剑南东川节度使在镇三年后请收闰月军吏粮料以听行营人多非之。
    李愿为宣武节度使先是张弘靖为汴帅屡以厚赏安士心及愿之至帑藏耗矣。而
愿悉其奢侈门内毂之意德钧曰：既以兵相委焉敢惜死德钧志在并范延光军奏请与
延光会合帝以诏谕延光不从大军既至围柏谷前锋杀蕃军五百骑范延光军。又至榆
次蕃军退入河东界时德钧累奏乞与延寿镇州节度帝怒曰：德钧父子坚要镇州苟能
逐退蕃戎要代子位亦甘心矣。若玩寇要君但恐犬兔俱毙德钧闻之不悦。
    李彝殷镇夏州傲视中原凡贼臣不逞必阴相缔结冀其输货应接李守贞出兵境上
以酬其贶朝廷知其心羁维之。
    汉田再荣仕晋为护圣左厢都指挥使开运末契丹犯阙明年契丹北去再荣从行帐
至真定其年闰七月晦李筠何福进相率杀虏帅麻答据甲仗库势未退筠等使人召再荣
再荣端坐本营迟疑久之为军吏所迫乃行翊日逐出麻答诸军以再荣名次在诸校之右
乃请权知留後事。
    ○将帅部・生事甲胄兴戎商书之为戒虎兕出柙孔圣之攸讥岂得兵火自焚鼷弩
轻发是故狼贪著於军令儿戏存乎！帝语汉氏而下将非一途或任总边寄身当临敌或
守与国讨伐叛党而有肆志以逞矢谋不臧苟贪天功罔恤时难繇是专任己力构发
[C260]端启内侮之阶弃在和之训靡思康靖姑务烦克失亲善之为宝忘怀安之远虑横
法以绳下苟求以致怨败乃大事职此之由辱国受诛悔将奚及者矣。
    汉王恢为大行阴使马邑豪聂壹为间（间音居苋切）亡入匈奴谓单于曰：吾能
斩马邑令丞以城降财物可尽得单于爱信之以为然可许之聂壹乃诈斩死罪囚县其头
马邑城下（县读曰悬）视单于使者为信（视读曰示）曰：马邑长吏已死可急来，
於是单于穿塞将十万骑入武州塞（在应门）当是时汉伏兵车骑材官三十馀万匿马
邑旁谷中卫尉李广为骁骑将军太仆公孙贺为轻车将军大行王恢为将屯将军大中大
夫李息为材官将军御史大夫韩安国为护军将军诸将皆属约单于入马邑总兵王恢李
息别从代主击辎重（辎衣车也。重谓载重物车也。故行者之资扌缭唬宏⒅匾糁
用切），於是单于入塞未至马邑百馀里觉之还去恢等罢兵，於是下恢廷尉廷尉论
恢逗挠当斩恢行千金丞相憝聿桓已陨隙言于太后曰：王恢首为马邑事今不成而
诛恢是为匈奴报仇也。武帝朝太后太后以硌愿娴鄣墼唬菏茁硪厥抡呋止史⑻煜
兵数十万从其言为此。且纵单于不可得恢所部击犹颇可得尉士大夫心（或当得其
辎重人众也。古慰字止如此）今不诛恢无以谢天下，於是恢闻乃自杀。
    後汉朱徽行度辽将军和帝永元中南单于与中郎将杜崇不相平乃上书告崇崇讽
西河太守令断单于章无繇自闻而崇因与徽上言南单于安国疏远故胡亲近新降欲杀
左贤王师子及左台。且渠刘利等。又右部降者谋共迫胁安国起兵背畔请西河上郡
安定为之儆备帝下公卿议皆以为蛮夷反覆虽难测知然大兵聚会未必敢动摇今宜遣
有方略使者之单于庭与崇徽及西河太守并力观其动静如无它变可令崇等就安国会
其左右大臣责其部众横暴为边害者共平罪诛。若不从命令为权时方略事毕之後裁
行客赐（言以主客之礼裁量赐物不多与也。）亦足以威示百蛮帝从之，於是徽崇
遂发兵造其庭安国夜闻汉军至大惊弃帐而去因举兵及将新降者欲诛师子师子先知
乃悉将庐落入曼柏城安国追到城下门闭不得入徽遣使晓譬和之安国不听城既不下
乃引兵屯五原崇徽因发诸郡骑追赴之急众皆大恐安国舅骨都侯喜为等虑并被诛乃
格杀安国安国立一年单于弥子师子立亭独尸逐侯车ビ谑ψ佑涝六年立降胡五
六百人夜袭师子安集掾王恬将卫人士与战破之，於是新降胡遂相惊动十五部二十
馀万人皆反畔胁立前单于屯屠何子啕橙罩鹜蹂毯钗单于遂杀略吏人燔烧邮亭庐
帐将车重向朔方欲渡漠北，於是遣行车骑将军邓鸿越骑校尉冯柱与徽将左右羽林
北军五校士及郡国积射缘边兵乌桓校尉任尚将乌桓鲜卑合四万人讨之时南单于及
崇屯牧师城逢侯将万馀骑攻围之未下冬邓鸿等至美稷逢侯乃乘冰度隘向满夷谷南
单于遣子将万骑及崇所领四千骑与邓鸿等追击逢侯於大城塞斩首三千馀级得生口
及降者万馀人冯柱复分兵追击其别部斩首四千馀级任尚率鲜卑大都护苏拔Ｎ诨
大人勿柯八千骑要击逢侯於满夷谷复大破之前後凡斩万七千馀级逢侯遂率众出塞
汉兵不能追七年正月军还冯柱将虎牙营留屯五原罢遣鲜卑乌桓诸羌胡兵而封苏拔
Ｎ率众王。又赐金帛邓鸿还京师坐逗遛失利下狱死後帝知徽崇失胡和。又禁其
上书以致反畔皆徵下狱死。
    耿夔代邓遵为度辽将军时鲜卑寇边夔与温禺犊王呼尤徵将新降者连年出塞讨
击鲜卑还复各令屯列冲要（还使新降者屯列冲要）而夔徵发烦剧新降者皆恚恨谋
畔。
    王敬为敦煌长史桓帝时长史赵评在于畈∮杆榔雷佑丧道经拘弥王成国与于
钔踅ㄋ赜邢赌擞锲雷釉疲河讪钔趿詈医持毒药著创中故致死耳评子信之还入塞
以告敦煌太守马达明年以敬代为长史达令敬隐锲涫戮聪裙拘弥成国复说云：于
罟人欲以我为王今可因此罪诛建于畋胤矣。敬贪立功名。且受成国之说前到
于钌韫┚咔虢ǘ阴图之，或以敬谋告建建不信曰：我无罪王长史何为欲杀我旦
日建从官属数十人诣敬坐定建起行酒敬叱左右执之吏士并无杀建意官属悉得突走
时成国主簿秦牧随敬在会持刀出曰：大事已定何为复疑即前斩建于詈罱输驳
遂会兵攻敬敬持建头上楼宣告曰：天子使我诛建耳于詈罱遂焚营舍烧杀吏士上
楼斩敬悬首於市输灿自立为王国人杀之而立建子安国焉马达闻之欲将诸郡兵出
塞击于罨傅鄄惶徵达还而以宋亮代为敦煌太守亮到开募于盍钭哉妒澍彩笔澍
死已经月乃断死人头送敦煌而不言其状亮後知其诈而竟不能出兵于钍汛怂旖疚骸
    陈泰字伯玄为雍州刺史时司马景王秉政泰求敕并州并力讨胡景王从之未集而
雁门新兴二郡以为将远役遂惊反景王。又谢朝士曰：此我过也。非玄伯之责。
    宋张邵为征虏将军领南蛮校尉都督南雍州刺史文帝元嘉中丹浙二州蛮属为寇
邵诱其帅因出大会诛之悉掩其徒党既失信群蛮所在并起水陆断绝邵子敷至襄阳定
省当还都群蛮伺欲取之会蠕蠕国遣使朝贡贼以为敷遂执之邵坐降号扬烈将军。
    申坦为宁朔将军徐州刺史孝武大明元年魏攻兖州帝遣太子左卫率薛安都新除
东阳太守沈法系北捍至兖州魏军已去坦建议云：任臻亡命屡犯边民军出无功宜因
此翦扑帝从之亡命先已闻知举村逃走安都与法系坐白衣领职坦弃市群臣为之请莫
能得将行刑始兴公沈庆之入市抱坦恸哭曰：卿无罪为朝廷所枉诛我入市亦当不久
市官以白帝乃原其命系尚方寻被宥後为骁骑将军。
    後魏奚牧为并州刺史道武时并州与後秦姚兴接界兴颇寇边牧乃与兴书称顿首
均礼抗之责兴侵边不直之意兴与国和通恨之有言於道武道武戮之卢昶为镇东徐州
刺史宣武时梁琅琊郡民王万寿等杀朐山戍主刘术昶遣郯城戍副张天惠赴之即据其
城既克梁朐山戍帝遣虎贲四千人赴之昶既儒生本少将略。又羊祉子燮为昶司马专
征戍事掩昶耳目将士怨之朐山戍主傅文骥粮樵俱罄以城降梁昶见城降，於是先走
退诸军相寻奔遁遇大寒雪军人冻死及落手足者三分而二自国家经略江左惟有中山
王英败於锺离昶於朐山失利最为甚焉。
    唐孙课幽州都督睿宗延和元年将兵二万八千以袭奚师至冷陉并没焉课虏
所擒送於默啜副使将军周以悌死之将军李楷落乌可利张贞楷落挺身以出初恐将
行也。乌可利谏曰：暑热道险悬师远袭举非其时往而必败吭唬貉讷言在边积有
年矣。然竟不能复营州使东北无事今与公同心戮力掩其不备可以有功道险暑热安
能避乎！，於是遂行命李楷落将骑兵四千为前军遇贼八千骑与战楷落败克厍优
见贼至惊惧率众欲还。又为虏所败乃投恶山为营列方阵而待之虏谓吭唬杭纫院
亲何得轻来袭我吭唬何崂春颓锥虏曰：若和亲国信物安在肯ぞ资以与之虏得
而更战军遂大败至夜众馀七千课街谠唬核П南还，於是兵皆散走课虏所得
败处去塞千馀里。
    王君ㄎ右羽林军大将军判凉州都督玄宗开元十五年与回纥战死初凉州界有
回纥契┧冀峄胨牟柯浯为酋长君ㄎ⑹蓖来凉府为回纥等所轻及君ㄎ河西节
度使回纥等怏怏耻在其麾下君ㄒ苑ㄉ之回纥等积怨密使人诣东都自陈枉状君
发驿奏回纥部落难制潜有叛谋帝使中使往按问之回纥等竟不得理由是氵缓４蠖
督回纥承宗长流灾莼氪蟮贸ち骷州贺兰都督契┏忻鞒ち魈僦萋山都督思结归
国长流琼州右散骑常侍李令问特进契┽砸杂牖劓等婚姻贬令问为抚州别驾嵩为
连州别驾，於是承宗之党氵缓Ｖ菟韭慝ㄊ渚篮系秤肽鄙本ㄒ愿雌湓公ㄍ罗使
间道往突厥君率精骑往肃州掩之还至甘州南巩逆浠な浞兵突起夺君旌节先
杀其左右宗贞剖其心云：是其始谋也。君ù邮十人与贼力战自朝至晡左右尽死
遂杀君ㄍ云涫以奔吐蕃追及之护输遂弃君ㄊ而走玄宗甚痛惜之。
    鲜于仲通为剑南节度使玄宗天宝七载南诏ト罗凤袭隳现偻急急寡谋及隳
太守张虔ヌ矫诈遇之不以礼旧事南诏尝与其妻女谒见都督虔ヌ皆私之。又有所徵
求ト罗凤皆不应虔ヌ遣人骂辱之仍密奏其罪恶ト罗凤忿怨因发兵反攻围虔ヌ杀之
时天宝九载也。明年仲通率兵出戍州ト罗凤遣使谢罪仍与阒新际虏尉姜如芝
俱来请还其所虏掠。且言吐蕃大兵压境。若不许当归命吐蕃隳现地非唐有也。
仲通不许囚其使进军逼大和城为南诏所败天宝十三载ト罗凤既臣吐蕃剑南节度使
杨国忠执国政仍奏徵天下兵俾留後侍御史李宓将十馀万辈饷者在外涉毒瘴死者相
属於路天下始骚然苦之宓复败於大和城北死者十八九会安禄山反ト罗凤乘[C260]
攻陷州。
    韩晌润州节度贞元二年沙京师时两河罢兵中土宁馒缮涎酝罗盗有河湟
为日已久大历以前中国多难所以肆其侵轶臣闻其近岁以来兵众浸弱西迫大食之强
北病回纥之众东有南诏之防计其分镇之外战兵在河陇者五六万而已国家。若令三
数良将长驱十万众於凉鄯洮渭并修坚城各置三万人足当守御之要臣请以当道所贮
蓄财赋为馈运之资以充三年之费然後营田积粟。且耕。且战河陇二十馀州复之可
翘足而待也。德宗甚纳其言芍来也。至汴州厚结刘玄佐将荐其可任边事玄佐纳
其赂因许之及其来觐帝访问焉初颇领命及梢圆」榈谛佐意怠遂辞边任盛陈犬戎
未衰不可轻进未几赊熬骨奁涫氯艘嘈已伞
    田缙为夏州节度使以贪猥侵扰党项苦之屡引西戎犯塞元和末大兵入寇边将郝
比数袭击蕃垒杀戮甚众怪堇罟庋崭匆匀师至戎人惧而退盖田缙始生国患而赖
光颜郝比之驱戮也。
    後唐李仁矩为阆州节度使长兴元年十月供奉官张仁晖自利州回奏董璋自率凶
党攻陷阆州仁矩举家擒戮仁矩始为客将预逄兴运录亲咧劳擢居蕃任才疏谋浅卒
以此败初朝廷钽现菸节度制以仁矩代孙岳物议不可及仁矩至镇侦璋所为曲形奏
报地里遐迩朝廷莫知事实激成璋反状繇仁矩也。
    晋安重荣为镇州节度使天福六年五月执契丹使拽刺以轻骑掠幽州南境之民处
於博野乃贡表及驰书天下述契丹受天子父事之礼贪傲无厌困中国之民供亿不逮已
缮治甲兵将与决战高祖发使谕而止之。
    景延广为侍卫亲军都指挥使少帝即位加平章事始朝廷遣使告哀契丹无表致书
去臣称孙契丹怒遣使来让延广乃奏令契丹回国使乔荣告戎王曰：先帝则北朝所立
今上则中国自册为邻为孙则可无称臣之礼。且言晋朝有十万口横磨剑翁。若要战
则早来他日不禁孙子则取笑天下当成後悔矣。繇是与彼力敌干戈日寻初高祖在位
时宣借杨光远骑兵数百延广请下诏追还光远繇此忿延广怨朝廷广遣间使搴９孤病
    周张建武为宝州刺史广顺三年十月责授左司御率府副率制曰：顷以野鸡蕃族
蟊贼边陲俾尔率领兵师於彼进讨杀牛族孰户素不陆梁而无故侵搔致其斗敌彼戎既
然杀戮去者宁不夷伤俾将士罹殃职尔之罪授之散秩犹为宽恩尔当再三深自咎责可
行左司御率府副率。

    ●卷四百四十七
    ○将帅部・违约犭旬私纵敌较敌违约
    夫言忠信虽蛮貊而有可往德无常虽巫医而不可为盖必诚无苟之谓矣。而况居
将臣之任奉征讨之寄受哦行成师以出或庙谟先定或军志夙成故宜寒暑之不逾律
吕之相应乃能奋武略扬威灵平强寇绝後患献功於明廷受爵於太室者矣。其有违明
约徇偏见或见利而轻动或临危而苟免失在和之义成否臧之凶故宜殒身於战阵归罪
於司败者也。或有心靡顾望力难自济虽法所不舍亦理有可悉苟原情而末减故来效
而可收焉。
    汉张骞为卫尉武帝元狩二年封博望侯与郎中令李广俱出右北平异道广将四千
骑先至骞将万骑後匈奴左贤王将数万骑围广广与战二日死者过半所杀亦过当骞至
匈奴引兵去骞坐行留当斩赎为庶人（军行而辄留去）。
    公孙敖为护军都尉合骑侯元狩三年夏坐行留不与骠骑将军会当斩赎为庶人。
    李广为前将军元狩四年从大将军卫青出塞青捕虏知单于所居乃自以精兵走之
而令广并於右将军军出东道（并合也。合军而同道）东道少回远（回绕也。曲也。）
大军行水草少其势不屯行（以水草少不可群辈也。）广辞曰：臣部为前将军今大
将军乃徙臣出东道。且臣结涠与匈奴战（言始胜冠即在战阵）乃今一得当单于
臣愿居前先死单于（致死而取单于）大将军弗听而就部引兵与右将军食其合军出
东道（赵食其也。食音异其音基）惑失道後大将军（惑迷也。在後不及期也。）
大将军与单于接战单于Т走弗能得而还南绝幕乃遇两将军（绝度也。）广已见大
将军还入军大将军使人问其失道状广遂自杀右将军食其当斩赎为庶人。
    路博德为伏波将军元鼎中遣与楼船将军杨仆讨南粤楼船将军将精兵先陷寻
破石门得粤船粟因推而前挫粤锋以粤数万人待伏波将军伏波将军将罪人道远後期
与楼船会乃有千馀人遂俱进。
    田广明以祁连将军将兵击匈奴出塞既不至质（马与济期处也。）引军空还下
太仆杜延年簿责广明自杀赵充国为蒲类将军宣帝初遣五将出塞充国兵当与乌孙合
击匈奴蒲类泽乌孙先期至而去汉兵不与相及蒲类将军出塞千八百馀里西去候山斩
首捕虏得单于使者蒲阴王以下三百馀级卤马牛羊七千馀闻虏已引去皆不至期还天
子薄其过宽而不罪。
    蜀胡济为镇西将军後主延熙十九年大将军姜维督戎上わ济失誓不至维为魏大
将军邓艾所破於段谷维退军还成都。
    宋王镇恶晋末为龙骧将军随高祖北伐高祖与期。若克雒阳须大军至未可轻前
既而镇恶等径向潼关为姚质所期处也。绍所拒不得进而军。又乏食驰告高祖求遣
粮援时高祖沿河魏军屯据河岸军不得前高祖呼所遣人开舫北户指河上军示之曰：
我欲令勿进而轻佻深入岸上如此何繇得遣军。
    张茂度文帝时为益州刺史帝讨荆州刺史谢晦诏益州遣军袭江陵晦已平而军始
至白帝茂度与晦素善议者疑其出军迟留时茂度弟邵为湘州刺史起兵应大驾帝以邵
诚节故不加罪被代还京师。
    後魏薛瑾为平西将军太武真君五年为都将从驾北讨以後期与中山王辰等斩於
都南。
    李崇为车骑将军梁将赵祖悦袭据硖石诏抚军将军崔亮等讨之亮至硖石乃大破
之亮与崇为水陆之期日日进攻而崇不峙。
    唐庐江王瑗高祖武德中为襄州行台仆射与从弟孝恭俱讨萧铣授荆郢道行军元
帅瑗新至部未能和其民率兵临境不敢进孝恭平铣瑗竟後期。
    独孤晟太宗贞观中为殿中少监令率兵与李大恩合势趋马邑晟坐失军期减死徙
边李道彦贞观中为右卫将军东郡公赤水道行军总管与左骁骑将军荣国公樊兴坐失
军期减死徙边。
    刘仁愿贞观中为右威卫将军卑列道行军总管与司空李蛊诨岫哄薏桓版湔僦
京帝谓曰：自古军法後期皆死仁愿奏曰：臣前後使四十馀人往李勾ν柯坊墓Ｏ
皆不达最後一使始得至大军臣。又打得延津等七城欲击平壤李贡马遽以旋归事
有因缘非臣之咎帝曰：汝领兵万馀咸劲卒亡城下邑未有千人以此分疏更为矫诈遂
令拽出欲於庙堂斩之仁愿号诉不辍声帝以其有镇守东海之勤特免死配流姚州。
    王忠嗣为陇右节度玄宗天宝六载董延光献策请下石堡城诏忠嗣分兵应接之忠
嗣初以石堡险固恐所得不如所失请息兵观[C260]帝意不悦及奉诏应接延光亻黾
亻免缓期故师出无功。
    李光颜宪宗元和初为裨将高崇文统神策军讨刘辟于西川时光颜与崇文约到行
营亻替一日惧诛乃深入以自赎。
    ○将帅部・犭旬私
    将之在军得专其命。故曰：正则从令私则众怠其有处置偏党奏请阿曲报盟
憾引荐亲髂溲官爵之宠求货易之利违方面之致失出阃之威或致众畔亲离以坏军
政为将之失莫大於此。
    汉卫青武帝时为大将军元狩四年大击匈奴时将军李广自请行帝以为老不许良
久乃许之以为前将军青出塞捕虏知单于所居乃自以精兵走之而令广并於右将军出
东道东道少回远大军行少水草其势不屯行广辞曰：臣部为前将军今大将军乃徙臣
出东道是时公孙敖新失侯为中将军大将军亦欲使敖与俱当单于故徙广广知之固辞
大将军弗听令长史封书与之幕府曰：急诣部如书广不谢大将军而起行意象愠怒而
就部（言愠怒之色形於外也。）。
    李广为右北平将军初获於匈奴得脱赎为庶人屏居蓝田南山中射猎尝夜从一骑
出从人田间饮还至亭霸陵尉醉呵止广广骑曰：故李将军尉曰：今将军尚不得夜行
何故也。宿广亭下居无何匈奴入陇西杀太守败韩将军（韩安国）韩将军後徙右北
平死，於是武帝乃召拜广为右北平太守广请霸陵尉与俱至军而斩之上书自陈帝报
曰：将军者国之爪牙也。司马法登车不式遭丧不服振旅抚师以征不服率三军之心
同战士之力故怒形则千里竦威振则万物伏是以名声暴於夷貉威棱忄詹乎！邻国夫
报忿除害损残去杀朕之所图於将军也。若乃免冠徒跣稽颡请罪岂朕之指哉！。
    霍去病为骠骑将军初李广之子敢怨大将军青之恨其父（令其父恨而死也。）
乃击伤大将军大将军匿讳之居无何敢从上雍至甘泉宫猎去病怨敢伤青射杀敢去病
时方贵幸武帝为讳云：鹿触杀之。
    晋石鉴为司隶校尉时杜预为河南尹鉴以宿憾奏预免职时虏寇陇右以预为安西
军司给兵三百人骑百匹到长安更除秦州刺史领东羌校尉轻车将军假节属虏兵强盛
鉴时为安西将军使预出兵击之预以虏乘胜马肥而官军悬乏宜并力大军须春进讨陈
五不可四不须鉴大怒复奏预擅饰城门官舍稽乏军兴遣御史槛车徵诣廷尉以预尚主
在八议以侯赎论其後陇右之事卒如预策是时朝廷皆以预明於筹略。
    邓羌苻坚之将坚遣王猛率羌张蜓徐成等伐慕容嗉三舀并州嗲财涮傅慕容
评率众四十万来救猛望评师之众也。恶之谓羌曰：今日之事非将军莫敢以捷成败
之机在斯一举将军其勉之羌曰：若以司隶见与者公无以为忧猛曰：此非吾之所及
也。必以安定太守万户侯相处羌不悦而退俄而交兵猛召之羌寝而弗应猛驰就许之
羌，於是大饮帐中与张蜓徐成等跨马运矛驰入评军出入数四傍。若无人搴旗斩将
杀伤甚众战及日中评军大败俘斩五万有馀乘胜追击。又降斩十万。
    南齐曹虎为宁朔将军封罗江县男虎启乞侯官尚书奏侯官户数殷广乃改封监利
县。
    北齐高昂为西南道大都督攻上雒为流矢所中创甚顾谓左右曰：吾以身许国死
无恨矣。所可叹息者不见季式作刺史耳（季式昂之弟也。）高祖闻之即驰驿启季
式为济州刺史。
    高季式为冀州都督随司徒潘乐征伐讨江淮之间为私使雒人於边境交易还京坐
被禁止寻即赦之唐李晟为右神策都将代宗大历末吐蕃寇剑南晟领神策军戍之及还
携倡妓以归西川节度使张延赏追之晟深憾焉德宗时晟初建大功以中书令镇凤翔表
称宿故惧延赏之责朝廷以其功高为之免延赏相拜左仆射。
    袁滋为申光蔡随唐邓等州节度使滋尝请罢兵以招吴元济及高霞寓以兵败贬黜
宪宗思有以怀之乃授滋节度使行其计滋本蔡州郎山人祖父茔墓在焉滋前任在襄州
时吴少阳理滋祖父墓禁刍牧诸袁有里居者多署以职而廪给之及滋至唐州乃去斥侯
而通好贼围其新兴栅滋。又卑词祈免贼因不以滋兵为意故二岁无功伤沮形势繇是
坐贬抚州刺史。
    刘总为幽州节度使入朝请祈瀛漠二州为廉察用权知京兆尹事卢士玫为帅朝廷
从之总娶涿州刺史张皋女皋与士玫有内外之属故总以士玫上请因而用之非选众任
能也。
    裴度为山南东道节度观察使奏京兆府参军裴让是臣男年甚幼小官无职事今惟
近敕须令守官伏以臣男之类无数十人悉是资荫授官所以置之散冗守官既无公事离
任曾无妨阙伏乞天恩依前令在臣所任诏曰：应内外有职事官宜准太和元年五月十
二日敕处分其诸州参军文学及京无职事者不在此限度凭其勋旧遽紊明敕置犭旬私
爱议者惜之。
    後唐迥为邓州节度使庄宗同光四年二月赵在礼据邺城李绍宏请用凝为大将
军帝许之令具方略条奏凝所请偏裨皆取其已党帝疑之乃止。
    ○将帅部・纵敌
    《传》曰：一日纵敌数世之患也。盖受命以出固敌是求其执俘而言还必致师
以诱战其或籍兵要而资宠禄劳师徒而长寇雠虽有可制之方盖念自全之计曾微斗志。
且冀远图小则陷於非夫大则孤於受盼将之道岂其然乎！报国之谋非尽善也。
    汉田仁为司直戾太子军败南奔覆盎城门得出（长安城南出东头第一门曰：覆
盎城门一号杜门）会夜仁都闭城门坐令太子得出坐纵反者要斩。
    後魏古弼为安西将军征冯文通文通婴城固守求救於高丽高丽救至文通将东奔
民多难之其大臣古泥因民心之不欲遂率众攻文通开城门以引官军弼疑古泥谲诈不
入城高丽军至文通乃随之奔令妇人被甲居中其精卒及高丽陈兵於外弼部将高苟子
率骑冲击贼军弼酒醉拔刀止之故文通得东奔将士皆怨弼不击太武大怒徵还黜为广
夏门卒。
    北齐彭乐为泗州刺史泗阳郡公邙山之役西军退神武使乐追之周文大窘而走曰：
痴男子今日无我明日，岂有尔邪何不急还前营收金宝乐从其言获周文金带一袋以
归言周文漏刃破胆矣。神武诘之乐以周文言。且对曰：不为此语放之神武虽喜其
胜。且怒其纵舍伏诸地亲拜其头连顿之并数沙苑之失举刀将下者三良久乃止乐更
请五千骑取捉周文神武曰：尔何故而复言捉耶取绢三千疋压乐因赐之。
    唐马燧为河东节度加魏博招讨使大破田悦军建中四年十月泾原军反德宗居奉
天燧引兵还太原时魏州兵大败後城中无二三千人皆疮痍悦日夕待降燧思太原畏留
魏州迁延不取及奉天之难燧乃退归使河北馀梗至今燧之致也。
    李怀光为朔方军节度兴元初德宗在奉天怀光以朔方军屯咸阳李晟为神策行营
节度军於渭桥时怀光不欲晟独当一面以分己功乃奏请晟兵诏令晟将兵合怀光军晟
引兵至陈陶斜军垒未周贼出兵来寇晟力出阵。且言於怀光曰：贼坚保宫苑攻之未
必克今出穴而欲一战此殆天以贼赐明公怀光恐晟有功乃曰：马未御秣士不素饱不。
若敛兵候时而发晟乃收军入垒。
    令狐畚淮南节度副大使知节度事懿宗咸通九年徐州戍兵庞勋自桂州擅还七
月至浙西沿江自白沙入浊河剽夺舟船而进畚叛至遣使慰抚供给刍米都押衙李湘
曰：勋因徐兵擅还必无好意墼唬核湮藓靡馕挹命除讨权变制在藩方昨其党投来
言其数不满二千而虚张舟航旗帜恐人见其实涉境已来心颇忧惴计其水路须出高邮
县界河岸斗峻而水深狭。若出奇兵邀之俾荻船纵火於前奇兵奋击於後败走必矣。
若不於此诛锄候济淮泗合徐人怨负之徒不下十万则祸乱非细也。坌耘郴骸Ｓ忠
不奉诏命谓湘曰：长淮以南他不为暴从他过去馀非吾事也。其年冬勋果杀崔彦曾
据徐州。
    高骈为天下兵马元帅镇维扬僖宗广明元年九月黄巢北渡淮水复攻徐兖初黄巢
以其年七月采石江直抵淮南淮南城内士客军十馀万有梁缵者本昭义节度使刘从谏
之爱将也。後刘积败徙边遇赦还复隶于军及骈领西川时戍於大渡河因奏为亲将历
数镇以本军所籍兵三千随之时告於骈请擒贼复有毕师铎者骁勇无敌欲以兵邀之时
骈有镆铘军使吕用之素以左道佞惑於骈恐诸将立功之後侵其己权因谓骈曰：国家
自数年以来天下丧乱黄巢起乎！群盗遂至横行所在藩维望风瓦解天时人事断可知
之公既统强兵。又居重地只得坐观成败不可更与争锋。若稍挫威名则大事去矣。
骈然之竟不议举兵巢遂肆志北侵焉巢之趣广陵也。江东诸镇以骈屯数道劲兵居将
相重位复。又自咸通中复交灾後於安南开凿河道西川板筑罗城心匠天机谓能驱
役鬼神至是闻其安然信巢尚（尚让也。）往来历境而过诸镇繇是解体淮北之人无
复斗志遂相率附之众称百万。
    ○将帅部・轻敌
    春秋《传》曰：见可而进知难而退军之善政也。孙吴之法奇正相生诡谲为道
有示弱以致胜无轻敌以成功古语曰：以心度心间不容针敌。若卑而骄我怒而扰我
啖以甘言示其羸弱反用我道得非危哉！故善战者进退有度动静有宜先审敌之形势
必得敌之虚实故行无虞止有备焉得斯术也。其或趋远以争利怙勇以致师不察几微
务於先动徒谓彼之可胜不知己之已失欲无负败其可得哉！。
    将Θ乐惧宋大夫也。鲁成公十六年郑子罕伐宋宋将Θ乐惧败诸氵勺陂（败郑
师也。乐惧戴公六世孙将Θ乐氏族）退舍於夫渠不儆（宋师不儆备）郑人覆而败
诸氵勺陵获将Θ乐惧宋恃胜也。
    士鲂晋大夫也。晋人伐郑秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑（庶长秦爵也。）
鲍先入晋地士鲂御之少秦师而弗设备武济自辅氏（从辅氏渡河）与鲍交伐晋师秦
晋战於栎晋师败绩易秦故也。（栎晋地）。
    子囊楚大夫也。子囊师於棠以伐吴吴不出而还子囊殿（殿军後）以吴为不能
而弗儆吴人自皋舟之隘要而击之（皋舟是险厄之道）楚人不能相救吴人败之获楚
公子宜稀
    司徒印陈大夫也。宋庄朝伐陈获司徒印卑宋也。（卑宋不设备）。
    观虎晋大夫也。鲜虞人败晋师於平中（平中晋地）获晋观虎恃其勇也。
    公子邛为魏将秦孝公使卫鞅将而伐魏魏使击之军既相距卫鞅遗邛《书》曰：
吾始与公子冉窬阄两国将不忍相攻可与公子面相见盟乐饮而罢兵以安秦魏公子
邛以为然会盟已饮而卫鞅伏甲士而袭虏公子邛因攻其军尽破之以归秦。
    汉李广为上谷太守数与匈奴战典属国公孙昆邪为武帝泣曰：（昆邪中国人也。
对上而泣也。）李广材气天下无双自负其能数与虏确恐亡之（负恃也。确谓竞胜
败也。确音角）帝乃徙广为上郡太守。
    後汉盖延为虎牙将军属董宪自立为海西王（海西县属琅琊郡）建武四年宪将
贲休举兰陵城宪闻之自郯围休时延等往救之为宪所败宪遂放兰陵杀贲休延等往来
要击宪别将於彭城郯邳之间战或日数合颇有克获光武以延轻敌深入数以书诫之
（东观记载延上疏辞曰：臣幸得受干戈诛逆虏奉职未称久留天诛尝恐污辱名号不
及等伦天下平定已後曾无尺寸可数不得预竹帛之编明诏深闵儆戒备具每事奉犭旬
诏命必不敢为国之忧也。）。
    吴凌操为破贼校尉大帝统事从讨江夏入江口先登破其前锋轻舟独进中流矢死。
    晋陶侃为荆州刺史镇武昌时新破城欲乘胜击杜曾有轻曾之色侃司马鲁恬言於
侃曰：古人战争先料其将今使君诸将无及曾者未可易逼也。侃不从进军围之於石
城时曾军多骑而侃兵无马曾密开门突侃阵出其後反击其背侃师遂败投水死者数百
人曾将趋顺阳下马拜侃告辞而去。
    新蔡王腾为车骑将军镇邺时公师藩与平阳人汲桑等为群盗起於清河俞阝县众
千馀人寇顿丘以葬成都王[A13C]为辞载[A13C]主而行与张泓故将李丰等将攻邺腾
曰：孤在并州七年胡围城不能克汲桑小贼何足忧也。及丰等至腾不能守率轻骑而
走为丰所害。
    朱序为南中郎将苻坚遣苻丕石越寇襄阳次沔北序以丕军无舟戢不以为虞石
越遂游马以渡序大惧因守中城越攻陷外郛获船百馀艘以济军。
    谢琰为会稽内史时孙恩作乱琰不设备恩奄至山阴北三十五里琰遣参军刘宣之
距破恩既而上党太守张虔硕战败群贼锐进人情震骇咸以宜持重严备。且列水军於
南湖分兵设伏以待之琰不听贼既至尚未食琰曰：要当先灭此寇而後食耳跨马而出
广武将军桓宝为前锋摧锋舀阵杀贼甚多而塘路迮狭琰军鱼贯而前贼於舰中傍射
之前後断绝琰至千秋亭败绩琰帐下都督张猛於後斫琰马琰堕地与二子肇峻俱被害
宝亦死之。
    後燕慕容汗为慕容⒛远将军⑹兄翰奔段辽辽弟兰与围柳城⑶埠辜胺
{晦}等救之⒔浜乖唬涸糁谄锐难与争锋宜顾万全慎勿轻进必须兵集阵整然後
击之汗性骁锐遣千馀骑为前锋而进封{晦}止之汗不从为兰所败死者大半。
    前秦苻砦苻坚都督中外诸军事配兵五万讨慕容泓於华泽平阳太守慕容冲起
兵河东有众二万进攻蒲坂坚命窦冲讨之碛鹿轻敌不恤士众泓闻其至也。惧率众
将奔关东沓郾要之姚苌谏曰：鲜卑有思归之心宜驱令出关不可遏也。砀ゴ诱
於华泽败绩被杀。
    西秦乞伏益州乾归之弟也。时天水姜乳袭据上わ遣益州讨之边芮王松寿言於
乾归曰：益州以懿弟之亲屡有战功狃於累胜常有骄色。若其遇寇必将易之。且未
宜专任示有所先乾归曰：益州骁勇善御众诸将莫及之但恐其专擅尔。若以重佐辅
之当无虑也，於是以北平韦乾为长史散骑常侍务和为司马至大寒岭益州恃胜自矜
不为部阵命将士解甲游畋纵行宴饮下令曰：敢言军事者斩乾等谏曰：王以将军亲
重故委以专征之任庶能摧彼凶蠊硪愿本哒霸粢汛贡颇魏谓饧鬃钥硌绨猖簋毒切
为将军危之益州曰：乳以乌合之众闻吾至理应远窜今乃与吾决战者斯成擒也。吾
自揣之有方卿等不足虑也。乳率众拒战益州果败乾归曰：孤违蹇叔以至於此将士
何为孤之罪也。皆赦之。
    宋鲁爽并弟秀元嘉二十八年自魏归国以爽为司州刺史秀为荥阳颍川二郡太守
时後魏太武已死文帝更谋经略五月遣爽秀程天祚等率部骑并荆州甲士四万出许雒
八月虏长杜戍主永平公秃溽δ送弃城走进向大索戍戍主为豫州刺史跋仆兰曰：
爽勇而无防我今出城必轻来据之设伏檀山必可擒也。爽果夜进秀谏不止驰往继之
比晓虏骑夹发赖秀纵兵力战虏乃退还虎牢爽因进攻之本期舟师入河断其水门王玄
谟攻舾唿舭讲话伟茏咚军不至爽亦收众南还转斗数百里至曲强虏候其饥疲尽锐
来攻爽身自奋击虏乃退走。
    梁刘季连为益州刺史时东昏失德京师多故季连因聚会发人丁五千人声以讲武
遂遣中兵参军宋买率之以袭中水穰人李⒃ぶ之设备守险买与战不利退州郡县多
叛乱矣。
    鲍泉为信州刺史与王僧辩等率舟师东逼邵陵王於郢州郢州平元帝以长子方诸
为刺史泉为长史行府州事侯景密遣将宋子仙任约率精骑袭之方诸与泉不恤军政惟
υ酒自乐贼骑至百姓奔告方诸与泉双陆不信曰：徐文盛大军在东贼何由得至既而
傅告者众始令阖门贼纵火焚之莫有抗者贼骑遂入城乃陷贼执方诸及泉送之景所。
    後魏陈留王虔纥根之子也。道武登国初赐爵陈留公与卫王仪破黜弗部攻卫辰
慕容宝来寇虔绝其左翼宝败垂恚愤来桑乾虔勇轻敌於阵战没。
    崔延伯为左卫将军时万俟蠊砼宿勤明达等寇掠泾州先是卢祖迁伊{分瓦}生
数将皆以元志前行之始同时发雍从六陌道将取高平志败仍停泾部延伯既破秦贼乃
与萧宝夤率众会於安定卒甲十二万铁马八千匹军威甚众蠊砼置营泾州西北七十
里当原城时或轻骑暂来挑战大兵未交便示奔北延伯矜功负胜遂唱议先驱伐木别造
大排内为锁柱教习强兵负而趋走号为排城战士在外辎重居中自泾州缘原北上众军
将出讨贼未战之间有贼数百骑诈持文书云：是降簿乞。且缓师宝夤延伯谓其事实
逡巡未阅俄而宿勤明达率众自东北而至乞降之贼从西竞下诸军前後受敌延伯上马
突阵贼势摧挫便尔逐北径造其营贼本轻骑延伯军兼步卒兵力疲怠贼乃乘间得入排
城延伯军遂大败死伤者将有二万。
    北齐莫多娄贷文为南道大都督与行台侯景攻独孤如愿於金墉城周文帝军出函
谷景与高昂议整旅厉卒以待其至贷文请率所部击其前锋景等固不许贷文性勇而专
不肯受命以轻骑一千军前斥候西过源涧遇周军战没。
    王则太原人初以军功除给事中爵白水子从元天穆讨邢杲轻敌深入为杲所擒。
    後周贺。若敦为骠骑大将军陈将侯侯安都等围逼湘州遏绝粮援乃令敦率步
骑六千渡江赴救等以敦孤军深入规欲取之每设奇兵连战破乘胜径进遂次湘州
因此轻敌不以为虞俄而霖雨不已秋水逡绯氯思檬江路遂断。
    杨忠为大司空时朝议将与突厥伐齐公卿咸曰：齐民地半天下国富兵强。若从
漠北入并州极为险阻。且其大将斛律明月不易可当今欲探其巢穴非十万众不可忠
独曰：师克在和不在众万骑足矣。明月竖子亦何能为乃以忠为元帅。又令达奚武
帅三万自南道进期会晋阳忠出武川过故宅祭先人飨将士席卷二十馀镇齐人守陉岭
之隘忠纵奇兵奋击大破之突厥木汗可汗控也。头可汗步虽可汗等十万骑来会四年
正月攻晋阳是时大雪数旬风寒惨烈齐人乃悉其精锐鼓噪而出突厥震骇引上西山不
肯战以武後期不至乃班师突厥，於是纵兵大掠自晋阳至栾城七百馀里人畜无遗俘
斩甚众。
    隋薛世雄为右翊卫将军窦建德僭称长乐王遣世雄率兵三万讨之至阿城南营於
十里井建德闻世雄至精兵数千人伏河间南界泽中悉拔诸城伪Т云：亡入司予又
世雄以为建德畏亡乃不设备建德觇知之自率敢死士一千人袭击世雄会阄碇缁蘖
军不辨隋军大败自相腾籍死者万馀世雄以数百骑而Т。
    唐姜宝谊武德初为并钺将军时刘武周将黄子英往来雀鼠谷高祖令宝谊击之子
英数以轻兵挑战宝谊兵才接子英轻Т如此者再三宝谊悉众以逐之伏兵发军遂大败
宝谊为贼所擒复得逃归。
    赵景慈尚高祖女桂阳公主武德初为华州刺史领行军总管与独孤怀恩击蒲州时
尧君素兵锋甚锐前後遣将皆不能克景慈谓将士曰：君素小盗何足经营但诸军不武
尔景慈与国亲姻忝荷荣位必当殒首流肠以报所授终不能学君等见贼便缩头顿辔也。
因将兵至城下君素出甲拒之景慈跃马突进从者十馀人直趋南门断贼归路遂入其濠
内贼於地道中出兵掩之怀恩不能救诸军皆走景慈被伤坠马遂为贼所执。
    王孝德为朔州行营军总管武德九年突厥寇朔州孝德及朔州刺史姜世师以数骑
觇贼卒与虏千馀骑相遇孝德苦战久之贼始退郭孝恪为安西都护太宗贞观二十三年
阿史那社尔既擒龟兹王孝恪守之龟兹相那利潜引西突厥之众并其国兵万馀人来袭
孝恪时孝恪营於城外有龟兹人来谓孝恪曰：那利我之国相人心素归今亡在野必思
为变城中之人颇有异志公其备之孝恪不以为意那利率兵奄至孝恪始觉乃领部下千
馀人将入城而那利之徒已登城矣。城中降胡与那利表里以击孝恪自为前锋力战而
入既失部分为胡贼之所蹂躏流矢及钺斧乱下孝恪前顾所部犹有数十人随之孝恪复
将出城黎至西门为胡寇所杀孝恪子待诏亦同死於阵中。
    爨宝璧为右监门卫中郎将则天垂拱三年十月与突厥骨咄禄元珍战败前军尽没
宝璧轻骑Т走黑齿常之击破突厥於黄花堆。又表请穷追馀寇制常之与宝璧计议遥
为声援宝璧以为贼破在朝夕贪功先行。又令人出塞二十馀里觇候见元琛等部落皆
不设备遂率众掩袭之既至。又先遣人报贼令其得严备出战时宝璧下有精兵一万三
千人贼走不出已遂为所败论者尤之宝璧坐此伏诛。
    程千里有勇力为上党郡长史玄宗天宝十五载贼将蔡希德数以骑挑战千里开城
门独将麾下百馀骑逐希德欲生得之度横桥桥坏坠坑中为贼所执唐朝臣为振武节度
使德宗贞元四年奚及宝韦之众寇振武初朝臣颇无斥候贼至方郊迎宣慰中官未相及
一二里中官二人为所虏朝臣奔归闭壁乃掠人畜而去时回纥数百骑合势追之。又复
为所败。
    後唐阎宝为检校侍中遥领天平军节度使唐天淌九年讨镇州镇人累月受围城
中艰食霞厶诠蠹⒍稣叨嗉莆匏出屡来求战城中五百馀人攻我长国宝轻之不为坚
敌俄而数千人维志奋力死战我救兵不至贼坏城而出纵火攻宝营不能拒战引师而退
镇人坏我营垒取其刍粟者累日。
    李仁矩明宗长兴初为阆州节度使俾伺董璋之反状时物议以为不可及仁矩之镇
侦璋所为曲形奏报地里遐僻朝廷莫知事实激成璋之逆节繇仁矩也。长兴元年十月
璋自率凶党以攻其城矩召军校谋守战利害皆曰：璋久图反讣以赂诱士心凶气方盛
未可与战宜坚壁以老之傥浃旬之间大军东至即贼必自退仁矩曰：蜀兵懦安能当我
精甲即驱之以战兵未交为贼所败既而城陷仁矩被擒举族为璋所害。

    ●卷四百四十八
    ○将帅部・残酷报私怨残酷
    子曰：不教而杀谓之虐不戒视成谓之暴盖残酷者纵暴滋虐之谓也。三代以降
谋帅非一其或诗礼之选替而勇悍之材进乃有处爪牙之列握旗鼓之要当干城之任受
方面之寄虐用其众毒ъ睹褚糟藓ξ势以安忍为乐至有不式王命视人如雠诛求货
财则动恣贼杀屠掠城邑则举无噍类孥戮不辜虔刘参佐肆豺狼之忿极涂炭之苛至於
恶稔祸盈而後不得其死者盖有之矣。书云：天吏逸德烈于猛火仲尼云：苛政猛於
虎良可畏哉！。
    汉项羽为楚大将军西屠咸阳杀秦王子婴烧秦宫室所过残灭秦民大失望。
    周勃为太尉高帝十年代相国陈穹词一年冬勃道太原入定代地至马邑马邑不
下攻残之（残谓多所杀戮）後汉公孙瓒为奋武将军破禽刘虞尽有幽州之地兴平二
年遂保易京是时旱蝗瞎竺裣嗍宠妒哑洳牧Σ恍舭傩占枪忘善睚眦必报州里善士
名在其右者必以法害之尝言衣冠皆自以分职富贵不谢人惠故所宠爱类多商贩庸儿
所在侵暴百姓怨之，於是代郡广阳上谷右北平各杀瓒所置长吏复与鲜于辅刘和兵
合。
    黄祖为荆州刘表将屯夏口祖子射与祢衡善随到夏口祖嘉其才每在坐席有异宾
介使与衡谈後衡骄蹇答祖言俳优饶言祖以为骂己也。大怒顾五百捉头出左右遂扶
以去拉而杀之王正为河内太守起兵讨董卓遣诸生于属县微伺吏民负罪收之考责钱
细鹤锘迟则夷灭宗族以崇威。
    吴甘宁为前部都督厨下儿曾有过走投吕蒙蒙恐宁杀之故不即还後宁赍礼礼蒙
母临当与升堂乃出厨下儿还宁许蒙不杀斯须还船缚置桑树自挽弓射杀之。
    晋苟谖征东大将军青州刺史多置参佐转易守令以严刻立功日加斩戮流血成
川人不堪命号曰：屠伯顿丘太守魏值为流人所逼众五六万大掠兖州诔鐾臀扪我
弟纯领青州刑杀更甚於诎傩蘸判」犊嵊诖蠊丁
    桓温为大司马扬州牧都督中外诸军事发州人筑广陵城移镇之时温枋头之败行
役既久。又兼疾痢死者十四五百姓皆嗟怨桓阄都督司豫二州军事领镇蛮护军西
阳太守阏屑众力志在足兵多所枉滥众皆嗟怨。
    桓阈执笏韭砦轮慈ㄓ兴静桓业劾。
    宋刘粹为征虏将军镇寿阳少帝景平二年谯郡流离六十馀家叛没於後魏赵景秦
刚等六家悔背还投陈留襄邑县顿谟等村粹遣将范纵夫讨叛户不及因诛杀谟等三十
家男丁一百五十七人女弱一百六十二口收付作部粹坐贬号为宁朔将军。
    宗越（一作宗钱）为龙骧将军时臧质鲁爽反越讨质等破之因追奔至江陵时荆
州刺史朱修之未至越多所诛戮。又逼略南郡王义宣子女坐免官系尚方复为长水校
尉时竟陵王诞据广陵反越领马军隶沈庆之攻诞及城舀世祖使悉杀城内男丁越受
旨行诛躬临其事莫不先加捶挞或有鞭其面者欣欣然。若有所得所杀凡数千人越为
将所领众严酷好行刑戮睚眦之间动用军法时王玄谟为都督南豫州刺史御下亦少恩
将士为之语曰：宁作五年徒不逐王玄谟玄谟犹尚可宗越更杀我。
    高道庆为锺离太守领军北讨道庆凶险暴横求欲无已有失意者辄加捶拉往往有
死者朝廷畏之如虎狼齐高帝与袁粲等议收付廷尉赐死。
    梁侯景初仕後魏为定州刺史大行台性残忍酷虐陈陈灵洗为安西将军性严急御
下甚苛刻士卒有小罪必以军法诛之造次之间便加捶挞而号令分明与士同甘苦众亦
以此依附。
    後魏公孙轨为平南将军屯壶关会上党丁零叛轨讨平之轨既死太武谓崔浩曰：
吾行过上党父老皆曰：公孙轨为将其返去丁零渠帅乘山骂轨轨怒取骂者之母以矛
刺其阴而杀之曰：何以生此逆子从下倒劈分磔四支於山树上以肆其忿是忍行不忍
之事轨幸而早死至今在者吾必族而诛之。
    羊祉为光禄大夫假平南将军持节领部骑三万从高肇南征会班师夜中引军出有
二径军人迷而失路祉便斩队副杨明达枭首路侧为中尉元昭所劾会赦免後为征虏将
军好慕名利颇为深文所经之处人号天狗及将出临州并无恩润兵民患其严虐焉。
    元丽为魏将军时秦州屠各王法智与主簿吕苟儿为乱诏丽讨平之丽因平贼之势
枉掠良善七百馀人。
    刘贵为行台仆射与侯景高昂等讨独孤如愿於雒阳贵凡所经历莫不肆其威酷修
营城郭督责切峻非理杀害视下如草。
    尔朱仲远为东道大都督大行台大将军仲远天性贪暴大宗富族诬之以反殁其家
口簿籍财物皆以入己丈夫死者投之河流如此者不可胜数诸将妇有美色者莫不被其
淫乱後加太宰解大行台仲远专恣尤剧方之彦伯世隆最为无礼（彦伯世隆仲远兄弟）
东南牧守下至民俗比之豺狼特为患苦。
    北齐斛律光为大将军性刚急严於御下治兵督众放杖威刑板筑之役鞭挞人士颇
称其暴。
    後周郑伟魏末为大将军江陵防主都督十五州诸军事伟性粗犭广不遵法度睚眦
之间便行杀戮朝廷以其有立义之效每优容之及在江陵乃专戮副防主杞宾王坐除名。
    隋赵仲卿为朔州总管于时塞北盛兴屯田仲卿总统微有不理者仲卿辄召主掌挞
其胸背或解衣倒曳於荆棘中时人谓之猛虎时有上表言仲卿酷暴者高祖命御史王伟
按之并实惜其功不罪因劳之曰：知公清正为下所恶赐物五百逯偾湟骓в墒敲夤佟
    杨素为灵州道行军总管大抵驭戎严整有犯军令者立斩之无所宽贷将临寇辄求
人过失而斩之多者百馀人少者不下十数流血盈前言笑自。若及其对阵先令一二百
人赴敌舀阵则已如不能舀阵而还者无问多少悉斩之。又令二三百人复进还如
向法将士股忄栗有必死之心由是战无不胜称为名将屈突盖为武候骠骑性严刻时有
检校太府卿崔弘度亦严酷长安为之语曰：能饮三斗醋不见崔弘度宁茹三斗艾不逢
屈突盖。
    鱼赞为车骑将军赞性凶暴虐其部下令左右炙肉遇不中意以签刺瞎其眼有温酒
不谜吡⒍掀渖囔镜垡栽薹邸之旧不忍加诛谓近臣曰：弟既如此兄亦可知因召赞
兄俱罗谴责之出赞於狱令自为计赞至家饮药而死帝恐俱罗不自安虑生边患^D为安
州刺史。
    樊子盖为东郡留守杨玄感作逆来逼王城及玄感解去子盖凡所诛杀者数万人。
    唐罗士信高祖时为新安道行军总管持法严暴有不用命者无问亲友必皆斩决繇
是下不附而畏之窦轨为益州道行台右仆射时蜀土寇盗聚结悉讨平之轨每临戎其部
众无贵贱少长不恭命即立斩之每日吏士多被鞭挞流血满庭见者莫不重足股忄栗轨
初入蜀将其甥以为心腹尝夜出呼之不以时至怒而斩之每诫家僮不得出外尝遣奴就
官厨取浆而悔之谓奴曰：我诚使汝当要借汝头以明法耳遣其部将取奴斩之其奴称
冤监刑者犹豫未决轨怒俱斩之行台郎中赵弘安知名士也。轨动辄榜岁至数百。
    武懿宗则天时与清边道副总管娄师德按抚河北诸州懿宗所至多残酷人吏犯法
者必先刳取其胆然後行刑流血盈前言笑自。若先是孙万荣别帅何阿小多屠害士女
是时人号懿宗与何阿小为两何，或谓之语曰：唯此两何杀人最多。
    严武代宗时为剑南节度等使前後在蜀累年肆志逞欲恣行猛政梓州刺史章彝初
为武判官及是小不副意召赴成都杖杀之繇是威震一方。
    李正己大历中为淄青节度使为政严酷所在不敢偶语。
    朱希き大历三年为幽州节度使为政苛酷人不堪命竟为孔目官李瑗所杀。
    李怀光德宗时为鼓节度建中初城原州以怀光兼领其任居前督作时怀光新临滥
杀朔方大将数人法令严峻。
    李希烈为淮西节度使讨梁崇义先发千馀人守临汉崇义屠之後荆襄平希烈选其
军尝从临汉之役者三千人悉斩之。
    张光晟为单于都护振武军使建中元年回纥突僮悔录领众并杂种胡等自京师还
国舆载金帛相属於道光晟讶其装橐颇多潜令驿吏以长锥刺之则皆辇归所诱致京师
妇人也。乃使突僮及所领徒悉令赴宴酒酣光晟伏甲尽拘而杀之死者千馀人唯留二
胡归国复命遂部其妇人给粮还京收其金帛赏赉军士後回纥遣使来诉帝不欲甚阻蕃
情徵拜右金吾将军回纥犹怨怼不已。又降为陆王傅。
    刘士宁贞元中为宣武节度使日恣荒暴诛戮无不怨苦或弯弓挺刀杀人於杯案间
都虞候李万荣因其猎於近郊闭州门以拒之士宁驰归阙下。
    韩弘贞元十五年为宣武军节度使有郎将刘锷者凶卒之魁已弘欲大振威望一日
列短兵於牙门召锷与其党三百数其罪尽斩之以徇血流道中弘对宾客言笑自。若
（又云：弘制宣武颇酷法人人不自保）。
    田季安为魏博节度使宪宗元和中有进士丘绛者尝为田绪从事及季安为帅绛与
同府侯臧相持争权季安怒斥绛摄下邑尉使人先路穴地以待至则排入而瘗之其凶暴
惨毒如此。
    王庭凑为镇州节度使穆宗长庆四年二月故山南东道节度使牛元翼家属悉为庭
凑所害初元翼之出深州也。庭凑絷留其家及节度汉南数遣使厚赂庭凑使出之庭凑
竟不许至是知元翼卒尽杀之。
    王重荣懿宗咸通末为河中节度使植性不仁尝於河岸立巨木设机於其上有军吏
忤其意者则置於巨木发其机掷似河之急流其惨毒也。如此部将常行儒因重荣出於
北郭仗刃杀之有识者咸快其事梁王珙唐末为陕州节度使为政苛暴。且多猜忌残忍
好杀不以生命为意内至妻孥宗属外则宾幕将吏一言不合则五毒备施鞭笞刳臀奕
无之奢纵聚敛民不堪命由是左右惕惧忧在不测光化二年六月为部将李宜杀。
    李罕之唐末为河阳节度使虽有胆决雄猜翻覆而抚民御众无方略率多苛暴性复
贪冒不得士心出兵攻晋绛时大乱之後野无耕稼罕之部下俘剽为资啖人作食其後河
阳为张言所舀罕之奔於太原後唐武皇表为泽州刺史仍领河阳节度以兵寇钞怀孟
晋纟迨百里内郡邑无长吏闾里无居民河内百姓屯结山寨或出樵汲即为俘馘虽奇
峰绝磴梯危架险亦为罕之部众攻取先是蒲坂之间有山田摩阋厝肆⒄れ镀渖弦员
寇乱罕之百馀人攻下之军中因号罕之为李摩阕允鞘州之民屠啖殆尽荆棘蔽野烟
火断绝凡十馀年。
    雷满唐末为澧朗节度使贪秽惨毒盖非人类及死子彦恭继之蛋蛮狡犭会深有父
风烬墟落榜舟戢上下於南郡武昌之间殆无人矣。
    安王友宁唐末为宣武军牙将凤翔李茂贞叛屯兵汽怯涯攻下汽俏薮笮⊥乐。
    後唐孔循明宗时为枢密使会汴州军校张谏谋乱都指挥符彦饶诛斩乱兵军城安
定以循权知汴州循至召集谋乱指挥使赵虔已下三千人并族诛之晋王建立仕後唐为
青州节度使性恶生好杀为政严烈闾里有恶迹者必族而诛之其刑失於入者不可胜纪
故当时人目之为王垛垒言杀其人而积其尸也。
    安重荣为定州节度使尝因暴怒部校贾章以谋叛闻章有女一人时欲舍之女曰：
我家三十口继经兵乱死者二十八口今父就刑存此身何为再三请死亦杀之镇人繇是
恶重荣之酷而嘉贾女之烈焉。
    苌弘简累授左金吾卫左将军性忌克而多疑历州镇十馀所在多竖棘於公署方通
人行左右稍违忤即加鞭笞或至杀害其意不可测吏人皆侧足而行其烦苛暴虐为武臣
之最。
    张万进历威胜保大彰义三军节度使所临之地士民惨懔及疾羸绵日州兵将乱乃
召副使万廷圭委其符印记室李升素憾万进之陵虐知其将亡谓廷圭曰：气息奄奄不
保晨暮促移就第，岂不宜乎！廷圭从之遂以篮棵厥而出浃旬不举驰骑而奏虑其
有变诏命既至而後发丧其妻素狠戾谓长子彦球曰：万廷圭逼迫危命惊扰而死不手
戮之奚为生也。廷圭闻之不敢吊助万进自假殡精舍之下至蹂绯刀辕凡数月之间
郡民百万无涕Д馈奠者。
    张彦泽为泾州节度使从事张式以彦泽所行事多不轨数劝止之彦泽不从因酒酣
发矢向式式偶免因告病不复请谒彦泽愈怒将加害焉式乃避窜衍州刺史送至怪蔌
州连帅李周具奏其事朝廷姑息彦泽流式商州彦泽坚飞奏请式朝廷允之式既至决口
剖心断手足而死之後为相州节度使领军北屯镇定後送款於北北主遣彦泽先至京师
数日之内恣行杀害或军士擒获罪人至前彦泽不问所犯但瞑目出一手竖三指而已军
士承其意即出外断其头腰领焉彦泽与伪ト门使高勋不协因乘醉至其门害其仲父孝
悌暴死於门外。
    李守超为裨将从其兄守贞征讨守超性惨毒令军士以大剑剖贼之首为六分号为
肉莲花以成戏笑河上居人为掠而至者亦罹其酷人颇冤之。
    汉刘铢晋末为高祖并州左都押牙性好杀尤惨毒高祖以为勇断类已深委遇之建
国初授永兴节度使从定汴雒移镇青丘立法深峻令行禁止吏民有过不问轻重未尝有
贷免者每视事小有忤旨即令倒曳而出至数百步外方止肤体无完每杖人遣双杖对下
谓之合欢杖或杖人随其岁谓之随年杖。
    史弘肇为侍卫都指挥使部辖禁军警卫都邑专行刑杀略无顾避恶少无赖之辈望
风匿迹路有遗弃人不敢取然而不问罪之轻重理之所在但云：有犯便处极刑枉滥之
家莫敢上诉巡司吏卒因缘为奸嫁祸胁人不可胜纪时太白昼见民有仰观者为坊巡所
拘立断腰领。又有醉民抵忤一军人则诬以讹言竟见弃市尝有醉者误入民家妇呼之
为盗巡司遇之以挝其脑血流被体乃就邻舍子假钱二缗令醉者负之即斩於所犯之地
断舌决口徒钫圩阏叽无虚日故相李崧为家僮诬告族戮於市而取其幼女为婢自是
仕宦之家畜仆隶者皆以姑息为意而旧勋故将失势之後为厮养辈之所胁制者往往有
之军司解晖性狡而酷凡有推劾随意钅辶度擞械志禁者被甚苦楚无不自诬以求死
所都人遇之莫敢仰视有燕人何福殷者以商贩为业尝以钱十四万市得玉枕一遣家僮
及商人李进卖於淮南大得售回家僮无行隐福殷货财数十万福殷责其偿不伏遂杖之
未几家僮诣弘肇上变言北兵之入汴也。伪燕王赵延寿遣福殷赍玉枕阴遗淮南主以
致诚意弘肇即日逮捕福殷等系之解晖希旨断成勐颖钢粮Ｒ笞晕芰罪者数辈并弃
市妻女为弘肇帐下健卒分取之其家财并籍没。
    周慕容彦超为兖州节度使既谋叛命乃於城中括率械系笞掠比户衔冤前陕州行
军司马阎弘鲁丫釉谥菥迤浔奁司∫约也莆饷彦超以弘鲁所饷未尽。又欲令判官
崔周度得罪乃令周度监括其家周度谓弘鲁曰：公命之吉凶系财之丰约愿无吝焉弘
鲁令家僮与周度搜索痪蛭捩菀乓印Ｑ宄。又令牙将郑麟持刃讯之弘鲁惶迫告罄
周度白彦超曰：阎行军泣拜妻孥输财不尽此情可恕彦超不之信弘鲁夫妇并系於狱
其乳母於泥中得金缠臂输之望救弘鲁彦超怒周度阿私令军校赵质切责便令自行杖
笞弘鲁夫妇以至肉烂而死即斩周度於市齐藏珍为濠州刺史世宗征淮泗命藏珍护兵
南出所至贪暴淮甸之民及麾下仕伍咸被其毒。
    ○将帅部・报私怨
    不念旧恶斯为君子之心以直报怨盖亦中庸之道然而执兵之要出师以律念一忿
之不忍必旧憾之是修由失意以相仇以忮心之是纵忘乎！公利假彼军兴其或敌境初
平国事方炽奋其愤怒耻於言詈虽甘心於一时亦流恨於千古至於贤者犹或病诸察夫
过举斯言是戒。
    汉李广为骁骑将军坐亡失多为虏生得当斩赎为庶人数岁与故颍阴侯屏居蓝田
南山中射猎（颍阴侯灌婴之孙名猓┏⒁勾右黄锍龃尤颂锛湟还至亭霸陵尉醉呵
止广广骑曰：故李将军尉曰：今将军尚不得夜行何故也。宿广亭下居无何匈奴入
陇西杀太守败韩将军（韩安国）韩将军徙居右北平死，於是武帝乃召拜广为右北
平太守广请霸陵尉与俱（奏请天子而将行）至军而斩之上书自陈谢罪帝报曰：将
军者国之爪牙也。司马法曰：登车不式遭丧不服（式俯车之式以礼敬人也。式车
前骰颇疽病Ｗ只蜃鏖）振旅抚师以征不服率三军之心同战士之力故怒形则千里
竦威振则万物伏（竦警也。）是以声名暴於夷貉威棱忄詹乎！邻国（神灵）夫报
忿除害捐残去杀朕之所图於将军也。若乃免冠徒跣稽颡请罪岂朕之指哉！（指意
也。）魏安阳亭侯凰韭砦耐踔弟也。满长武宠之孙也。年二十四为大将军掾高
贵乡公之难以掾守阊阖掖门挥入诲伟之妹也。（臣钦。若等曰：伟字公衡长
武之父也。）长武谓辉唬捍嗣沤公。且来无有入者可从东掖门凰齑又文王问
蝗牒纬冽谎云涔什尉王羡亦不得入恨之既而羡因王左右启王满掾断门不内人宜
推劾寿春之役伟从文王至许以疾不进子从求还省疾事定乃从归由此内见恨收长武
考死杖下伟免为庶人时人冤之。
    晋杜预为征南大将军平吴兵至江陵吴人知预病瘿惮其智计以瓠系狗颈示之每
大树似瘿辄斫使白题曰：杜预颈及城平尽捕杀之。
    刘毅为卫将军江州都督奏解江州刺史庾悦初悦为司徒长史曾至京毅时甚屯窭
先就府借东堂与亲故之威曰：棱忄詹犹动也。陈留人语恐言忄詹之棱音来登切
忄詹音徒滥切指意也。出射而悦後与寮佐径来诸堂毅告之曰：毅辈屯否之人合一
射甚难君於诸堂可望以今日见让悦不许射者皆散唯毅留射如故既而悦食鹅毅求其
馀悦。又不答毅常衔之故夺悦豫章解其军府使人微示其旨悦忿惧而死毅之褊躁如
此桓温为荆州刺史复以范汪为安西长史温西征委以留府蜀平进爵武兴县侯温频请
为长史江州刺史皆不就自请还京求为东阳太守温甚恨焉後汪都督徐兖青冀四州扬
州晋陵诸军事安北将军徐兖二州刺史假节既而温北伐令汪率文武出梁州以失期免
为庶人朝廷惮温不敢执谈者为之叹恨隋宇文述为大将军初敬肃为颍州郡丞述食邑
颍州每有书属肃未尝开封由是述衔之八月朝于涿郡帝以其年老有政名将擢为太守
者数矣。辄为述所毁不行。
    唐李元谅为镇国军节度使李怀光反于河中绝河津诏元谅与副元帅马燧浑同
讨时贼将徐庭光以锐兵守长春宫元谅遣招喻之庭光素易元谅。且谩骂之。又以优
胡为戏於城上斥元谅先祖元谅深以为耻及马燧以河东兵至庭光降于马燧诏以庭光
试殿中监兼御史大夫河中平燧待庭光益厚元谅因遇庭光於军门命左右劫而斩之乃
诣燧匍匐请罪燧盛怒将杀元谅久之以其功高乃止。
    李载义为河东节度使以杨志诚之逐已後志诚复为部下所逐过太原载义躬自殴
击遂欲杀之赖从事救解以免然而擅杀志诚之妻孥将卒朝廷录其功曲法不问。
    哥舒翰为兵马副元帅守潼关也。主天下兵权肆志报怨诬奏户部尚书安思顺与
禄山潜通伪令人为禄山遗思顺反书於关门擒之以献其年三月思顺及弟太仆卿元直
并坐诛徙其家属於岭外天下冤之。
    後唐刘训庄宗同光末为襄州节度使雒阳有变训以私忿害节度副使胡装族其家
闻者冤之。

    ●卷四百四十九
    ○将帅部・杀降专杀杀降
    夫荷推毂之寄膺凿门之任帅王者时雨之师吊四海裉熘众此将帅之职也。若
乃纳其款不示其信肆燎原之威亡竭泽之戒系其老弱烧其城郭由是敌人震垒合境复
畔乃闭门而拒守致弥载而不克俾夫阴诒斡谠野强魂号于道路岂唯失通侯之爵
固将致杜邮之死虽兼弱攻昧有国之常规而舍逆取顺大易之微旨纪诸竹素垂戒将来。
    白起为秦上将军攻韩取上党上党民走赵赵将赵括军长平以救之秦出轻兵击之
赵战不利因筑壁坚守以待救至秦昭王闻赵食道绝王自之河内赐民爵各一级发年十
五以上悉诣长平遮绝赵救及粮食至九月赵卒不得食四十六日皆内阴相杀食来攻秦
垒欲出为四队四五复之不能出将军赵括出锐卒自搏战秦军射杀赵括括军败卒四十
万人降武安君武安君计曰：前秦已拔上党上党民不乐为秦而归赵赵卒反覆非尽杀
之恐为乱乃挟诈而尽坑杀之遗其小者二百四十人归赵前後斩首虏四十五万人赵人
大震。
    项羽为楚上将军破秦军秦将章邯降羽羽立为雍王置军中使长史欣（史失其姓）
为上将将秦军行前（行前谓居前而行）是时羽将诸侯兵三十馀万行略地至河南遂
西到新安（今现菪掳渤鞘牵┮焓敝詈罾糇溽媸雇褪过秦中（异时俗言先时也。
秦中秦地也。）秦中遇之多亡状（无善形状也。）及秦军降诸侯诸侯吏卒乘胜奴
虏使之轻折辱秦吏卒吏卒多窃言曰：章将军等诈吾属降诸侯令能入关破秦大善即
不能诸侯虏吾属而东秦。又尽诛吾父母妻子诸将微闻其计以告羽羽乃召英布蒲将
军计曰：秦吏卒尚众其心不服至关不听事必危不如击之独与章邯长史欣都尉翳入
秦，於是夜击坑秦军二十馀万人既入函谷关至戏鸿门後数日羽乃屠咸阳杀秦降王
子婴烧其宫室羽，於是自立为西楚霸王明年羽至咸阳齐王田荣亦将兵会战荣不胜
走至平原平原民杀之羽遂北烧夷齐城郭室屋皆坑降卒系虏老弱妇女犭旬齐至北海
所过残灭齐人相聚而畔之。
    汉李广为将军从大将军出定襄诸将多中首虏率为侯者而广军无功後以郎中令
出右北平广军几没汉法广军自当亡赏（当谓功过相当也。）广与望气王朔语曰：
自汉征匈奴广未尝不在其中而诸妄校尉已下（妄犹凡也。）材能不及中（中谓中
庸之人也。）以军功取侯者数十人广不为後人然终无尺寸功以得封邑者何也。岂
吾相不当侯邪朔曰：将军自念岂尝有恨者乎！（恨悔也。）广曰：吾为陇西守羌
尝反吾诱降者八百馀人诈而同日杀之至今恨独此耳朔曰：祸莫大於杀己降此乃将
军所以不得侯者矣。
    晋王澄为荆州刺史持节领南蛮校尉先是巴蜀流人夷平也。散在荆湘者与土人
忿争遂杀县令屯聚乐乡澄使成都内史王机讨之贼请降澄伪许之既而袭之於宠州以
其妻子为赏沉八千馀人於江中自是益梁流人四五万家一时俱反。
    後魏王建为中部大夫从道武破慕容宝於参合陂道武乘胜将席卷南下于是拣择
俘众有才能者留之其馀悉给衣粮遣归令中州之民知恩德乃召群臣议之建曰：慕容
宝覆败於此国内空虚图之为易今获而归之无乃不可乎！。且纵敌生患不如杀之道
武谓诸将曰：若从建言恐後南人创戮其向化之心非伐罪吊民之义诸将咸以建言
为然建。又固执乃坑之道武既而悔焉遂进围中山宝弃城走和龙城内无主百姓惶惑
东门不开道武将夜入乘城据守其门建贪而无谋意在虏获恐士卒四掠盗贼乱府库请
候天明道武乃止是夜城中人共立慕容普ら为主遂闭门固守道武乃悉众攻之连日不
拔使人登巢车临城招其众曰：慕容宝捐城奔走汝曹百姓将为谁守何不识天命取死
亡也。皆曰：群小无知但复恐如参合之众永全日月耳道武闻之顾视建而唾其面。
    崔游为左将军南秦州刺史先是州人杨松柏杨雒德兄弟数为反叛游至州深加慰
抚松柏归款引为主簿稍以辞诱之兄弟俱至松柏既州之豪帅感游恩遇奖喻群氐咸来
归款。且以过在前政不复自疑游乃因宴会一时俱斩，於是外人以其不信合境皆反。
    隋樊子盖为光禄大夫封济公（言其功济天下特为立名无此郡国）大业十一年
绛郡贼敬鳐滩癖２阻兵数万汾晋苦之诏令子盖进讨于时人物殷阜子盖善恶无所
分别汾水之北村坞尽焚之百姓大骇相率为盗其归首者无少长悉坑之拥数万之众经
年不能破贼有诏徵还。
    唐隐太子建成武德四年以稽胡酋帅刘企成为边害诏建成率师讨之军次恢荽
破之虏获千馀人建成设诈放其渠帅十人并授官爵令还本所招慰群胡企成与胡中大
帅请降建成以胡兵尚众恐有变将尽杀之乃阳言增置州县须有城邑悉课群胡执板筑
之具会筑城所阴勒兵士皆执之企成闻有变奔於梁师都竞诛降胡六千人。
    程知节以高宗显庆二年为葱山道行军大总管以讨贺鲁次常都城有胡人数千家
开门出降知节屠城而去贺鲁遂即远遁军还坐免官。
    ○将帅部・专杀
    三代之授钺两汉之赐戟皆得专杀者唯以肃军旅而谨号令也。若乃秦汉而
降幸总戎昭性非仁贤学昧诗礼骄盈弗率暴横是图负恃军戎擅恣诛殛或失律而归罪
於下或迁怒而厚诬於人或疑忌之相形或取求之不获怠弃王命杀害无辜恣残忍之心
快忿怼之意旋伏明戮以谢沉冤天之祸淫信不诬矣。
    项羽字籍为楚次将与上将军宋义救钜鹿宋义久不渡河羽晨朝宋义即其帐中斩
义头（即就也。）出令军中曰：即就也。宋义与齐谋反楚楚王因令籍诛之诸将
服（皇气也。音之涉切）莫敢枝梧（梧音误枝梧犹枝杆也。瓒曰：小柱为枝邪
柱为梧）皆曰：首立楚者将军家也。今将军诛乱乃相与共立羽为假上将军（未得
怀王之命故立为假也。）使人追宋义子及之齐杀之使桓楚报命於王王因使使立羽
为上将军。
    汉周苛为御史大夫守荥阳城是时左丞相韩信击魏虏魏王豹传豹诣荥阳汉王令
豹守荥阳楚围之急苛曰：反国之王难与共守遂杀豹。
    胡建孝武时守军正丞（南北军各有正。又置丞而建未得真官兼守之）时监军
御史为奸穿北军垒垣以为贾区（坐卖曰：贾为卖物之区也。区者小室之名。若今
小肺葜类故卫士之屋谓之区庐宿卫宫外士称为区士也。贾音古）建欲诛之乃约
其走卒（约束也。）曰：我欲与公有所诛吾言取之则取斩之则斩，於是当选士马
日监御史与护军诸校列坐堂皇上（校者军之诸部校也。室无四壁曰：皇）建从走
卒趋至堂皇下诈谒因上堂走卒皆上建指监军御史曰：取彼走卒前曳下堂皇建曰：
斩之遂斩御史护军诸校皆愕惊不知所以建亦已有成奏在怀中遂上奏以闻繇是显名。
    後汉张妨榈凼蔽中护匈奴中郎将光和元年酚肽系ビ诤翎绮幌嗄茗飞谜吨
更立右贤王羌渠为单于芬圆幌惹攵擅诛杀槛车徵廷尉抵罪刘岱为兖州刺史与曹
公袁绍等起兵诛董卓进屯河内岱与东郡太守桥瑁相恶岱杀瑁以王肱领东郡太守。
    吴凌统为别部司马行破贼都尉从击山贼时大帝破保屯先还馀麻屯万人统与督
张异等留攻围之克日当攻先期统与督陈勤会饮酒勤刚勇任气因督察酒陵轹一坐举
罚不以其道统疾其侮面折不为用勤怒詈统及其父操统流涕不答众因罢出勤乘酒凶
悖。又於道路辱统统不能忍引刀斫勤数日乃死及当攻屯统曰：非死无以谢罪乃率
吏士卒身当矢石所攻一面应时披坏诸将乘胜遂大破之还自拘於军正帝壮其果毅使
得以功赎罪。
    孙槲大将军魏将诸葛诞举寿春请降遣朱异帅三万人屯安丰城为文钦势异败
归槭诒三万人使异死战异不从檎吨於镬里而遣弟恩救会诞败引还榧炔荒馨
出诞而丧败士众自戮名将莫不怨之。
    晋郭默为右将军成帝咸和四年十二月害平南将军江州刺史刘毅太尉陶侃帅众
讨默於寻阳斩之前赵靳冲为镇北将军寇太原平北卜率众继之冲攻太原不克而归
罪於ㄩ斩之刘聪闻之大怒曰：此人朕所不得加刑冲何人哉！遣其御史中丞浩衍
持节斩冲。
    宋萧惠开为益州刺史持节督益宁二州诸军事路经江陵时吉翰子在荆州与惠开
有旧为设女乐乐人有美者惠开既求不得。又欲以四女妓易之不许惠开怒收吉斩之
即纳其妓启云：吉为刘义宣所遇交结不逞向臣讪毁朝政辄已戮之孝武称快。
    南齐任侯伯宋末为平西将军黄回军主先是王蕴罢南中郎将南阳王参粗镇蕴
宁朔府长史庾佩玉权行州事朝廷先遣南中郎将中兵参军临湘令韩幼宗领军防州沈
攸之之难二人各相疑阻佩玉辄杀幼宗回至郢州遣侯伯行湘州事。又杀佩玉侯伯与
回同卫将军袁粲谋石头事回令侯伯水军乘舸往赴会众军已至不得入太祖令湘州刺
史吕安国至收侯伯诛之。
    王奂为镇北将军雍州刺史辄杀宁蛮长史刘兴祖武帝大怒御史中丞孔稚圭奏其
事罪合穷戮从之陈吴明彻为领军将军时湘州刺史华皎阴有异志诏明彻率兵讨之明
彻於军中辄戮安成内史杨文通。
    後魏万安国孝文时为大司马大将军先与神部长奚买奴不平承明初矫诏杀买奴
于苑中帝闻之大怒遂赐安国死。
    侯莫陈悦为秦州刺史时贺拔岳督关中兵召悦共讨灵州悦诱岳斩之岳左右奔散
悦遣人安慰云：我别禀意旨止在一人诸军勿怖众皆畏伏无敢拒者唐赵郡王孝恭为
东南行台右仆射高祖武德中与越州都督阚棱同讨辅公┙及擒公┙公┙诬棱与已通
谋。又杜伏威王雄诞及家产在贼中者合从原放及皆籍没棱诉理之有忤孝恭孝恭怒
遂以反诛之。
    窦轨为益州道行台右仆射轨与行台尚书韦闫鸸行方素不协及隐太子诛有诏
下益州轨藏诸怀中闫鹞试唬黑书安在轨不言示但曰：卿欲反矣。执而杀之行方
大惧奔於京师。
    苏海政为液５雷芄芗煨Ｓ椅湮澜军高宗龙朔二年十二月受诏讨龟兹及疏勒
敕昆陵都督阿史那弥射及统囟级桨⑹纺遣街狈⒅谝源雍Ｕ步直先与弥射争部落
不和密谓海政曰：弥射谋反请以计诛之时海政兵才数千悬师在弥射境内遂集军吏
而谋曰：弥射。若反我辈既无噍类不如先事诛之乃伪称有敕令大总管赍物数百万
段分赐可汗及诸首领繇是弥射率其麾下随列请物海政尽收斩之其下鼠厄施拔塞
两部叛走海政与步直追讨平之海政军回至疏勒之南弓月。又引吐蕃之众来拒官军
海政以师老不敢战遂以军资赂吐蕃约和而还其後吐蕃盛言弥射不反为步直所诬而
海政不能审察滥行诛戮。
    哥舒翰为副元帅御安禄山既至潼关或劝翰曰：禄山阻兵以诛杨国忠为名公。
若留兵三万守关悉以精锐回诛国忠此汉挫七国之计也。公以为何如翰心许之未发
有客泄其谋於国忠国忠大惧乃奏曰：兵法安不忘危今潼关兵众虽盛而无後殿万一
不利京师得无恐乎！请选监牧小儿三千人训练於苑中诏从之遂遣剑南将军李福杜
光庭分统焉。又奏召募一万人屯於灞上令其腹心杜乾运将之翰虑为所图乃上表请
乾运兵隶於潼关遂诏乾运赴潼关计事因斩之。
    李光弼肃宗至德元年八月为太原尹北京留守先是太原节度王承业军政不修时
御史崔众主兵於河东侮易承业之为人衷甲持枪上承业厅以玩谑之光弼闻之甚不平
至是。又有诏交众所主兵於光弼众以麾下来谒光弼迎旌相接而不逊避长揖光弼光
弼怒既至。又不交兵光弼收系之顷中使至云：除众御史中丞中使怀其敕问众所在
光弼曰：众有罪系之久矣。中使持敕示光弼李光弼对曰：光弼今祗斩侍御史。若
宣制命拜中丞即斩中丞。若拜宰相即斩宰相中使惧遂寝之而还翼日以兵围众至碑
堂下斩之威振三军。
    严武为剑南节度等使前後在蜀累年肆志逞欲恣行猛政梓州刺史章寻初为武判
官及是小不副意召赴成都杖杀之由是威震一方。
    骆元光为华州节度德宗贞元元年八月专杀徐庭光元光累有功帝虑谏官论其专
杀先令宰相谕谏官勿论。
    周智光为同华节度代宗永泰元年秋逐吐蕃至恢菔倍琶嵬头恢葜枪庥朊岵恍
遂杀恢荽淌氛坯肟佣琶峒沂舭耸一人焚坊州庐舍三千馀家李奉先为金吾卫将军
宪宗元和十年河东防秋卒杀丰州刺史燕重饔诙归以奉先为检校左散骑常侍兼丰
州刺史初重饔谥见杀也。麾下之众或启之故不及备从事有崔德玄者总其乱众而
颇易置之党乱者惧奉先至而听於德玄乃潜告於奉先曰：燕大夫之死实德玄构焉今。
又招扇诸部以拒公矣。丰州百姓旧与夷种杂处及奉先遣使潜视见其牛羊庐帐之在
郊以为信然及德玄迎谒于郊奉先数而杀之没其家。
    孟简元和末为山南东道节度使以心腹吏陈翰知上都进奏委以关通翰持简阴事
渐不可制简怒追至州杀之。且欲灭口翰弟及子进状诉冤。且告简赃状御史台案验
获简赃及为吐突承锨帛等共计之十馀贯匹事状词明白故自太子宾客分司东都贬
吉州司马刘从谏为昭义军节度使敬宗宝历二年七月奏大将军程光晟谋翻动发觉处
置讫从谏稔恶藏奸非一朝一夕光晟之死人颇疑其冤。
    韩约为安南经略使文宗太和二年六月奏爱州刺史张丹犯赃并欲谋恶事已准法
处置大理寺议张丹既行禁勘即是制囚韩约不合专擅处置敕张丹男宗礼等并释放。
    康傅圭僖宗乾符中自河东行军司马除河东节度等使时傅圭已率兵在代州自行
营赴任两都虞候张错郭フ迎于乌城驿并杀之军中震悚。
    梁朱珍唐末为太祖诸军指挥使龙纪初与诸将屯於萧县以御时溥珍虑太祖自至
令诸军葺马厩以候巡抚时排阵斩斫使李唐宾之裨将严郊独慢焉军候范权恃珍以督
之唐宾素与珍不协果怒乃见珍以诉其事珍亦怒曰：唐宾无礼拔剑斩之珍命骑列状
陈其事太祖初闻唐宾之死惊骇与敬翔谋诈令有司收捕唐宾妻子下狱以安珍心太祖
遂径往萧县距萧一舍珍率将校迎谒太祖令武士执责其专杀命丁会行戮都将霍存等
数十人叩头以救太祖怒以坐床掷之乃退。
    後唐李冲为华州节度使初明宗至京师西征军未旋命冲为华州都监令应接之冲
至华迫华帅史彦枞氤李存敬至华冲尽诛其家俄而任圜领西征大军至招讨推官张
砺六军推官李松等因言西征监军官李从袭欲图任圜几覆西军虑至京师妄生间谍君
宜矫制诛之冲即遣牙兵数十人擒之军中斩首以徇史彦枰员萍汗槌深怨冲泣诉於
安重诲重诲怒冲复令彦韫榛诏冲归朝。
    孟知祥为西川节度使天成二年表奏泗州防御使充西川兵马都监李严扇摇军众
寻已处斩讫初李严同光中为客省使使于蜀时王衍专据坤维部曲离心知其必可取使
还具奏蜀亡之状兴师之日必有成功故平蜀之谋始於严郭崇韬起军之日乃以严为三
川招抚使严与先锋使康延孝将兵五千先驱阁道或驰词说或威以兵锋大军未及所在
随下延孝在汉州王衍与《书》曰：可谓李司空先来予既举诚纳款众咸以为讨蜀之
谋始於严衍以甘言将诱而杀之欲不令遽往严闻之喜曰：候魏王至吾两人大功立矣。
即驰骑入益州衍见严於母前以妻母为⒓慈找蜀使欧阳彬迎谒魏王三川既平以功
冀领节度寻遇萧墙之难明宗即位严求之蜀川乃以为兵马都监知祥忌之既至召宴即
被执而害之以谋欲构乱闻。
    晋李金全为沧州节度使高祖天福二年安州屯将王晖杀节度使周环诏遣金全以
骑兵千镇抚其地未及境晖为部下所杀金全至乱军数百人不自安金全说遣赴阙密伏
兵於野以祖之座上擒其军校武彦和等数十人斩之彦和临刑宣言曰：周环俭啬多疑
严刑峻令王晖粗率悖慢怨其约束以至飞语斥间各为防虞晖乃无疾针砭数月不出
竹为矛图为窃发预其事者晖腹心数人而已行间之卒皆受其制心虽有异敢不从之连
鸡不栖物之常理夫乱者必戮军令有之。然则王晖元恶也。天子犹赐之信誓许为郡
守我等见杀非其罪也。若朝廷之命是食前言苟将军之令得无冤乎！既戮彦和等其
徒皆以兵送赴阙下初金全之将行也。帝谓曰：王晖之乱罪莫大焉但虑乎！封守不
宁则民受其弊故折矢飞诏约之以不戮一人拔晖为淮安序升次校以主其兵卿之此行
无失吾信至是以彦和等当危乱之日劫掠郡城三日所获财货在焉遂杀而夺之帝闻之
以姑息金全不究其事寻授以旄节。
    杨光远为西京留守兼镇河阳因罢其兵权光远繇此怨望潜贮异志多以珍玩奉契
丹诉己之屈。又私养部曲千馀人挠法禁河雒之人常如备盗寻册拜太尉兼中书令时
范延光致仕辇囊装妓妾居於河阳光远利其奇货。且虑为子孙之雠因奏延光不家汴
雒出舍外藩非南走淮夷则北走契丹宜早除之高祖已许之不死铁券存焉持疑未允光
远乃遣子承勋以甲士围其第逼令自裁延光曰：天子在上安得如此乃遣使者乞移居
雒下行及河桥摈於流而溺杀之矫奏云：延光自投於河朝廷以没崞湟飧ブ理。
    张彦泽为泾州节度使有从事张式者以宗人之分受其知遇时彦泽有子为内职素
不叶父意数行笞挞惧其楚毒逃窜外地齐州捕送到阙敕旨释罪放归父所彦泽上章请
行朝典式以有伤名教屡谏止之彦泽怒引弓欲射之式仅而获免寻令人逐式出衙式自
为宾从彦泽委以庶务左右群小恶之久矣。因此谗构互来迫胁云：书记。若不便出
断定必遭屠害式乃告病寻医携其妻子将奔衍州彦泽遣指挥李兴领二十馀骑追之戒
曰：张式如不从命即斩取头来式恳告刺史遂差人援送到怪萁诙仁估钪苕淦镆晕
朝廷以姑息彦泽之故有敕流式於商州彦泽遣行军司马郑元昭诣阙论请面奏云：彦
泽。若不得张式恐致不测高祖不得已而从之既至决口剖心断手足而死之式父驿诣
阙诉冤朝廷命王周代之。
    李俊为商州刺史少帝开运二年俊奏元随吴汉筠监军资库擅用官钱二十贯文已
处斩讫刺史无军权部曲有罪奏听进止可也。不奏而杀物议非之。
    宋彦筠为邓州节度使经过雒京於银沙滩斩厅头将军郑温为留台所奏据镇将於
都城杀人其罪不细有诏鞫之拟云：彦筠先进过小流二百里奉敕命配在兴顺军内有
千人先令往陕府般家未到沿路逃走捕捉到一人贵要例众等便处斩投尸於河彦筠出
身军旅不知事体合送郑温於河南府请行勘责不合专擅加刑者敕曰：王者约法之义
比在防非将致一平所期共守昨以宪司举职有国旧规宋彦筠寻悔愆尤理可矜恕念兹
勋绩深轸朕怀特开宥过之恩庶叶匿瑕之道凡百有位宜励乃诚所犯科条并释放。
    汉王继弘为彰德军节度使乾坛跷苌苯诙扰泄僬乓壮庵鸸鄄焱乒僬胖埔渍蛑
人继弘事有所不当易必抗言争之继弘粗褊心不能容尝於席上问国家西面用兵事
《易》曰：或说尚洪迁力战伤重盖性太刚故也。继弘正色曰：洪迁伤重合有邸报
子安得此言摇惑群情遽系之於狱奏易讹言惑众杀之以闻制曹州人继弘事有非理与
张易协力极言之继弘尝乘醉攘臂殴於床下至是因杀易乃诬奏制与易同出讹言而削
其官牒而逐之後因郭谨代继弘。又令害制焉众冤之汉法深刻蕃方奏刑杀不问端倪
即顺其情故当时从事鲜宾客之礼重足一迹而事之不暇。
    李洪信为陕州节度使乾棠┖樾抛嗦聿蕉贾富邮鼓粽偾毓指挥使杨德护圣指
挥使康审澄等与节度判官路涛掌书记张洞都押牙杨绍蔚韧谋叛并杀之唯康审澄
夜中放火夺关奔归初朝议以诸道方镇皆是勋臣不谙政理其都押牙孔目官令三司军
将内选才补之藩帅皆不悦故洪信因朝廷多故诬奏加害焉。
    周王宴为晋州节度使广顺元年正月杀行军司马徐建崇言谍通刘崇故也。

    ●卷四百五十
    ○将帅部・失守谴让失守
    孟轲有言曰：城非不高池非不深委而去之是地利不如人和也。夫有仗节临戎
分阃受寄树藩屏而是赖控咽喉以为要属四郊之多垒合众心以为城契宗子之维宁示
武夫之重闭是为巨防岂资雠保然而智者多虑或迫於势孤愚者无谋或罹於众叛至或
扃旆墙魃赏晔时罔思尽忠以固吾圉观望畏法脱走弃去拘於司败盖其宜矣。若乃
奋不顾身守死无二拒以百术攻非一涂困於阽危守终豆堂褪芍下英声凛然虽涂膏
血於颓垣殊要领於堙堑亦竭节无窆硪病Ｒ选
    後汉朱浮为大将军幽州牧彭宠及张丰反攻浮浮城中粮尽人相食会上谷太守耿
况遣骑来救浮浮乃得遁走南至良乡其兵长反遮之浮恐不得脱乃下马刺杀其妻仅以
身免城降於宠。
    晋郭默为刘琨假颍川太守为刘曜所围突围投冠军将军领河东平阳太守李矩後
矩转蹙弱默深忧惧解印授其参军殷峤谓之曰：李使君遇吾甚厚今遂弃去无颜谢之
三日可白吾去也。乃奔阳翟矩闻之大怒遣其将郭诵追默至襄城及之默弃家人单马
驰去。
    苟谖都督中外诸军屯统切陶苛虐众心稍离莫为致用加以疾疫饥馑其将温
畿傅宣皆叛之石勒驰袭统侵袋凇
    李矩为冠军将军领河东平阳太守屯新郑矩将张皮与刘聪子粲战於孟津矩进救
之使壮士三千逯塾皮贼临河列阵作长钩以钩船连日不得渡夜遣部将格增潜济入
皮垒选精骑千馀而杀所获牛马焚烧器械夜突围而出奔武牢聪追之不及而退周ダ为
宁远将军荆州刺史领护南蛮校尉始到州而建平流人傅密等叛迎蜀贼杜楼览潜肥
据陶侃遣将吴寄以兵救之故ダ得免。
    周抚监沔北军事南中郎将镇襄阳石勒将郭敬率骑攻抚抚不能守率所领奔於武
昌坐免官。
    和郁为征北将军时石勒寇赵郡郁自邺奔于卫国裴纯为荥阳太守时石勒寇汲郡
执郡守胡宠遂南济河纯奔建邺。
    庾冰为吴兴内史会苏峻作逆遣兵攻冰冰不能御便弃郡奔会稽。
    朱序为南中郎将荆州刺史镇襄阳苻丕来攻序累战破贼人情劳懈。又以贼退稍
远疑不能来守备不谨督护李伯护密与贼相应襄阳遂没序舀於苻坚王愉为江州刺
史都督豫州四郡至镇未几殷仲堪桓玄杨科诰俦应王恭乘流奄至愉既无备惶遽奔
临川为玄所得玄盟于寻阳以愉置坛所愉甚耻之。
    吴隐之安帝时为广州刺史假节领平越中郎将及卢循寇南海隐之率厉将士固守
弥时长子旷之战没循攻击百有馀日逾城放火焚烧三千馀家死者万馀人城遂舀隐
之携家累出欲奔还都为循所得循表朝廷以隐之党附桓玄宜加裁戮诏不许宋高祖与
循书令遣隐之还久方得反。
    宋朱修之文帝时为司徒从事中郎後随右军到彦之北侵彦之自河南回修之留戍
滑台被魏将安颉攻围粮尽将士熏鼠食之修之被围既久母尝悲忧魏果克滑台囚之申
谟与修之守滑台为魏所没後得叛还。
    萧思话为青州刺史後魏南寇檀道济北伐既而回师思话惧魏人大至乃弃镇奔平
昌思话先遣参军刘振之城下邳闻思话奔亦委城走魏人定不至而东阳积聚已为百姓
所焚繇是徵下廷尉仍系上方南齐王敬则为南兖州刺史进号安北将军虏寇淮泗敬则
恐委镇还都百姓皆惊散奔走高帝以其功臣不问以为都官尚书抚军。
    梁鲁休烈初仕齐为巴西太守时江南人程延期反杀太守何法藏休烈惧不自保奔
投巴东相萧慧训羊鸦仁为豫州刺史羊思为殷州刺史为魏军所逼并弃城走。
    刘潜字孝仪为豫州内史侯景寇建业孝仪遣子励帅郡兵三千随前衡州刺史韦粲
入援及宫城不守孝仪为前历阳太守庄铁所逼失郡卒。
    贺琛为闫锝军中军宣成王长史侯景举兵袭京师王移入台内留琛与司马杨
守东府贼寻攻舀城放兵杀害琛被创未至死贼求得之恐零谙虑蠹仆射王克领军
朱异劝开城克让之涕泣而止贼复克妥严寺疗治之。
    陈樊毅为左卫将军时众军北伐毅攻广陵楚子城收之诏以毅为大都督率众渡淮
对清口筑城与周人相抗霖雨城坏毅全军自拔。
    侯为江州刺史镇豫章初余孝顷为豫章太守及镇豫章乃於新吴县别立城栅
与相拒留军人妻子於豫章令从弟ち知後事悉众以攻孝顷自夏迄冬弗能克乃长
围守之尽收其禾稼ち与其部下侯方儿不协方儿怒率所部攻ち虏掠军妓妾金玉归
于高祖既失根本兵众皆溃径归豫章豫章人拒之乃趋湓城投其将焦僧度僧度劝
投齐以高祖有大量必能容己乃诣阙请罪高祖复其爵位。
    後魏裴良为汾州刺史先是官粟贷民未及收敛仍值寇乱至是城民大饥人相食贼
知仓库空虚攻围日甚死者十三四良以饥窘因与城人奔赴西河汾州之治西河自良始
也。
    房崇吉初为宋明帝太原太守戍城慕容白曜军至遣人召之崇吉不降遂闭门固守
外城至小人力不多胜仗者不过七百人而白曜侮之乃遣众陵城不时将克白曜遂筑长
城围之崇吉粮矢俱尽突围走出遁藏民舍後与从兄法寿俱降。
    贾显度为别将防守薄骨律镇时北镇扰乱为贼攻围显度拒守多时以贼势转炽不
可久立乃率镇民浮河而下既达秀容为尔朱荣所留寻表受直阁将军左中郎将。
    尉建为兖州刺史时宋高祖为晋将伐姚泓令其部将王仲德为前锋将逼滑台建率
所部弃城仲德遂入滑台费穆为阒荽淌氛欣刖凵⑵牡萌诵氖北本持菡蛳そ月倜晃
穆独据一城四面抗拒既久援军不至兼行路阻塞粮仗俱尽穆知势穷乃弃城南走投尔
朱荣於秀容既而诣阙请罪孝明诏原之。
    薛昙尚孝明时为南阳太守孝昌初徐州刺史元法僧叛入梁昙尚斩其使人送首於
都督安乐王监监不能援遂为梁将王希魅剿陷拘昙尚送梁梁以礼遇之昙尚乞归乃
听还。
    韦缵为任城王澄扬州长史澄出征之後梁将姜庆真乘虚攻袭遂据外郭虽寻克复
缵坐免官。
    崔康为燕州刺史时天下多事遂为杜雒周攻围康坚守历年朝廷遣都督元潭与第
二子仲哲赴救潭败仲哲死之康遂率城民奔定州坐以免官。
    裴粲为兖州刺史寻为濮阳太守崔巨伦所逐弃州入嵩高山。
    尔朱世隆为假仪同三司前军都督镇虎牢时元颢逼大梁世隆不关世事无将帅之
略颢既克荥阳禽行台杨回世隆惧而遁还庄帝仓卒北巡世隆之罪也。
    泉企为雒州都督东魏将高敖曹率众围逼州城杜ノ其乡导企拒守旬馀矢尽援
绝城乃舀焉高敖曹曰：泉企力屈志不服也。江果为汝州都督时杜雒周葛荣等叛
乱台援不接果以阻隔强寇内徙无繇乃携子弟并率城民东奔高丽孝静天平中诏高丽
送果等元象中乃得还朝张琼为汾州刺史天平中除慰劳大使仍留镇之寻为周文帝所
舀卒。
    北齐封祖业行晋州事时薛循义为卫将军沙苑之役诸军退还祖业弃城走循义追
至洪洞说祖业还守而祖业不从循义还据晋州安集固守後周柳桧为抚军将军讨上津
魏兴平之即除魏兴华阳二郡守安康人黄众宝谋反连党与将围州城乃相谓曰：尝闻
柳君勇悍其锋不可当今既在外方为吾徒腹心之病也。不如先击之遂围桧郡郡城卑
下士众寡弱无守御之备连战积十馀日士卒仅有存者于是力屈城舀身被十馀创遂
为贼所获。
    阳猛初仕後魏为华山郡守孝武西迁猛率所部移镇潼关俄而潼关不守猛于善渚
谷立栅收集义徒授征东将军扬州刺史大都督武卫将军仍镇善渚文帝大统三年为窦
泰所袭猛脱身得免。
    隋史祥为燕郡太守被贼高开道所围祥称疾不视事及城舀开道甚礼之会开道
与罗义通和送於涿郡卒于涂周法尚後周宣帝时为开府顺州刺史高祖为丞相司马消
难作乱阴遣上开府段缆时阳为助守因欲夺其城法尚觉其计闭门不纳浪煳е于
时仓卒兵散在外因率吏士五百人拒守二十日外无救援自度力不能枝梧遂拔所领弃
城遁走消难虏其母弟及家累三百人归于陈。
    于仲文初仕後周宣帝为东郡太守高祖为丞相尉回作乱遣将檀让收河南之城复
使人诱致仲文仲文拒之回怒其不同已遣仪同宇文威攻之仲文迎击大破威众斩五百
馀级以功授开府回。又遣其将宇文曹度石济宇文威邹绍自白马二道俱进复攻仲文
贼势逾盛人情大骇郡人赫连僧伽敬子哲率众应回仲文自度不能支弃妻子将六十馀
骑开城西门溃围而遁为贼所追。且战。且行所从骑战死者十七八仲文仅而获免达
於京师回，於是屠其三子一女高祖见之引入卧内为之下泣赐采五百段黄金三百两
进位大将军领河南道行军总管给以鼓吹驰傅诣雒阳发兵以讨檀让。
    唐张亮隋末从李密隶李过构楣後亮检校定州别驾刘黑闼反於河北垢匆粤
从军令守相州及黑闼兵至亮不能抗弃城而遁。
    齐王元吉守并州惧刘武周所逼弃并州奔于京师程大买为沧州刺史为。
    刘黑闼所逼弃城而遁刘弘基为右骁卫大将军领行军左一总管屯晋州裴寂为宋
金刚所败人情大骇莫有固志金刚以兵造城下弘基不能守遂舀于贼。
    高仙芝为西河节度使时安禄山据范阳叛仙芝为讨贼副元帅屯军於陕时范阳平
卢节度封常清与安禄山战於虎牢王师败绩时仙芝闻常清战败乃弃军西奔陕郡太守
窦庭芝弃郡北渡。
    吕崇贲为河东防御使时安禄山反哥舒翰败潼关不守崇贲及华州防御使魏仲犀
冯翊防御使季彭年上雒防御使杨黯皆弃郡走所在兵将解严而散颜真卿为平原太守
禄山之乱初纠合兵众以拒之後兵力渐穷弃郡南走渡河自後河北郡县尽没於贼中。
    侯希逸肃宗时为平卢节度使既数为贼所迫希逸率厉将士累破贼徒向闰客李怀
仙等既淹岁月。且无救援。又为奚虏侵掠希逸拔其军二万馀人。且行。且战遂达
于青州平卢始舀於贼诏以希逸为平卢淄青节度使自是淄青节度皆带平卢之名。
    崔光远为魏州刺史充魏州节度使初司徒《郭子》仪与贼战於汲郡光远率汴师
千人渡河援之及代萧华入魏州使将军李处站茉粼舸笾亮战不利子仪怒不救处
遂败奔还贼随处罩脸窍路醇渲曰：处照傥依春挝不出光远乃要斩处沾丈
战有勇众皆倚之及死人用危惧魏州城自禄山反袁知秦能元浩等皆缮完之甚为坚峻
光远不能守遂夜溃围而出渡河而还肃宗不之罪除太子少保董晋为华州刺史潼关镇
国军使时朱Г僭逆于京邑使凶党敬江何望之侵逼华州晋奔遁赴行在程权为沧州节
度使时镇州王承宗叛命宪宗元和十二年三月戊寅镇州贼以众二万人入沧州东光县
断其白桥路权不能御以众归。
    哥舒曜镇襄城时李希烈反舀襄城曜西走洛阳李勉为汴宋节度使时李希烈反
以他盗为名悉众来寇勉城守累月救援莫至谓其将曰：希烈凶逆残酷。若与交刃必
多杀无辜吾不忍也。遂潜师溃围南奔宋州德宗寻有诏以司徒平章事徵既至朝廷素
服请罪优诏复其位勉引过备位而已。
    李齐运为晋绛慈隰都防御观察使时李怀光自山东卷甲奔难昼夜倍道比至河中
力疲休兵三日齐运倾力犒军人人悦喜怀光既反驱兵还保河中齐运不能敌弃城走。
    杜彦光为监州刺史时吐蕃寇州彦光弃州奔於庆州。
    张行恭为平州刺史时太原军犯州城行恭不能守因弃其城。
    梁葛从周仕唐为兖州节度使昭宗天复三年青帅王师范遣将刘札舀兖州初从
周方统州兵在外青人知其虚来攻逐之。
    後唐李岩为澶州节度使会贼将贺环来寇岩怠於守备城遂舀贼。
    戴思远初仕梁为邢州节度使属燕将张方进杀沧州留後刘继威以城归梁梁末帝
命思远镇之庄宗平定魏博以兵临沧德思远弃镇渡河归汴。
    朱守殷为蕃汉马步都虞候守德胜寨为梁将王彦章所攻守殷无备遂舀南寨庄
宗闻之曰：驽才大误予事因撤此寨往固杨刘明宗在郓州密请以覆军之罪罪之庄宗
私於腹心忍而不问。
    杨汉宾为黔南节度使会东川节度使董卓叛攻城汉宾弃城走投忠州。
    安崇阮为夔州节度使弃所部归阙翌日待罪于阁门寻命释放时董璋据东川谋叛
来寇峡内诸州而崇阮望风遁走。
    汉刘在明初仕後唐闵帝应顺初为贝州刺史明帝移赵州兼北面行营马军都指挥
使以军戍易州清泰末幽州节度使赵德钧引军赴团柏谷路繇易州取在明军从及德钧
兵败在明奔归怀州。
    安友规权永兴军府事属赵思绾奔冲友规失守城池後除名配流登州沙门岛。
    周周密初仕晋为延州节度使会契丹舀中原延州军乱立高允权为帅时密据东
城允权据西城相拒久之会汉高祖建义於太原遣使安抚密乃弃其城奔於太原随汉高
祖归汴。
    ○将帅部・谴让
    夫将者受澎渡缯晔σ月珊煞帚椭重有干城之寄始当受命初无办严是所谓为
爪牙而卫社稷者焉苟异於斯否臧凶也。若乃拥兵而玩寇示戎而失策或士卒暴露无
恤下之心或道路滞留非速进之意或对问失实或临敌亡备以至不能镇守遂至退奔斯
乃有名无实失将兵之道降城纵掠违吊民之义是以颁尺一以致诘遣使者以问状劳之
以征役之苦终之以训让之辞故其闻命以知非立功而赎罪者多矣。若夫上有疑心下
或耻过因而负[C260]者盖亦有焉。
    汉韩王信高祖六年秋匈奴冒顿大入围信信数使使胡求和解汉发兵救之疑信数
间使有二心（间私也。）上赐信书责让之曰：专死不勇专生不任（信为将军赍必
死之意不得为勇赍必生之心不任军事《传》曰：期死非勇也。必生非任也。）寇
攻马邑君王力不足以坚守乎！安危存亡之地此二者朕所以责於君王（言虽处危亡
之地执忠履信可以安存责其有二心）信得书恐诛因与匈奴约共攻汉以马邑降胡击
太原。
    彭越封梁王高祖十年陈穹创地帝自往击之至邯郸徵兵於梁越称病使使将兵
诣邯郸高帝怒使人让梁王（让责也。）梁王恐欲自往谢其将扈辄曰：王始不往见
让而往往即为擒不如遂发兵反梁王不听称病梁太仆有罪亡走汉告梁王与扈辄谋反，
於是捕治越蜀。
    杨仆为主爵都尉武帝以为能南越反拜为楼船将军有功封将梁侯东越反上欲复
使将为其伐前劳（伐为矜恃也。）以书敕责之曰：将军之功独有先破石门寻
（南越中险地名也。）非有斩将搴旗之实也。（搴拔取之）乌足以骄人哉！（乌
於何切）前破番禺捕降者以为虏掘死人以为获是一过也。建德吕嘉逆罪不容於天
下（建德南越王名也。尉佗玄孙也。吕嘉其相也。）将军拥精兵不穷追超然以东
越为援是二过也。（以仆不穷追之故令建德得以东越为援也。）士卒暴露连岁为
朝会不置酒将军不念其勤劳而造佞巧请乘傅行塞（传张恋切行下更切）因用归家
怀银黄垂三组夸乡里是三过也。（银银印也。黄金印也。仆为主爵都尉。又为楼
船将军并将梁侯三印故三组也。组印绶也。）失期内顾以道恶为解（内顾言思妻
妾也。解谓自解说也。若今言分疏）失尊尊之序是四过也。欲请蜀刀问君贾几何
对曰：率数百（仆尝为将请官蜀刀诏问贾答言此率数百也。贾读曰价）武库日出
兵而阳不知挟伪干君五过也。（干犯也。）受诏不至兰池宫（本出军时欲使之兰
池宫顿而不去兰池宫在渭城）明日。又不对假令将军之吏问之不对令之不从其罪
何如推此心以在外江海之间可得信乎！今东越深入将军能率众以掩过不仆惶恐对
曰：愿尽死赎罪与王温舒俱破东越。
    冯奉世为右将军元帝时以陇西羌反上言愿得兵众不须烦大将因陈转输之费帝，
於是以玺书劳奉世。且让之（让责也。责其不须大将）曰：皇帝问将兵右将军
（官为右将军而将兵在外故谓之将兵右将军）甚苦暴露羌虏侵边境杀吏民甚逆天
道故遣将军帅士大夫行天诛以将军材质之美奋精兵诛不轨百下百全之道也。今乃
有畔敌之名（不敢当敌攻战为畔敌也。）大为中国羞以昔不闲习之故耶（言未尝
当羌虏不测其形）良以恩厚未洽信约不明也。（言将军恩惠未洽於士卒。又不能
明其约誓使在下信也。）朕甚怪之上书言羌虏依深山多径道不得不多分部遮要害
须得後发营士足以决事部署已定执不可复置大将闻之前为将军兵少不足自守故发
近所骑日夜诣（近所随近之处也。日夜言兼行不休息也。诣诣军所）非为击也。
（助其守）今发三辅河东弘农越骑迹射喾伸罢哂鹆止露及呼速蔹辱种（辱
音辱。又乃彀切羌别种也。彀工豆切谓能张弩者也。萘ψ非校┓郊鼻玻ㄑ粤钏
至军所也。）。且兵凶器也。必有成败者患策不定料敌不审也。故复遣奋武将军
兵法曰：大将军出必有偏裨所以扬威武参计策将军。又何疑焉夫爱吏士得众心举
而无悔禽敌必全将军之职也。乃。若转输之费则有司存将军勿忧须奋武将军兵到
合击羌虏（须待也。）十月兵毕至陇西十一月并进羌虏大破斩首数千级馀皆走出
塞兵未决间汉复发募士万人拜定襄太守韩安国为建威将军（自别有此安国非武帝
时人也。）未进闻羌破还帝曰：羌虏破散创艾逃亡出塞（创艾谓惩惧也。创初向
切艾读曰拢┢浒绽羰科牧敉吞锉敢害处。
    後汉吴汉为大司马击公孙述进军成都城下述死其将延岑举城降汉悉灭公孙氏
并诛岑焚述宫室纵兵火大掠光武闻之诏让汉及副将刘向曰：城中老母婴儿口以万
数兵火大纵可为酸痛甚违古人吊民之义公等戴天履地何忍行此邪。
    马援为伏波将军与耿舒同击五溪壶头贼守隘船不得上暑甚士卒多死耿舒与兄
好春铥巍妒椤吩唬呵笆嫔鲜榈毕然鞒淞杆淠言硕兵马得用军人数百争欲先奋今
壶头竟不得进大众拂郁行死诚可痛惜前到临乡贼无故自致。若连夜击之即可殄灭
伏波类西域贾胡到一处辄止以是失利今果疾疫皆如舒言蔚檬樽嘀帝乃使虎贲中
郎将梁松乘驿责问援因代监军会援病卒。
    皇甫嵩为左车骑将军讨边章中常侍张让奏嵩连战无功所费者多徵还收左车骑
将军印绶削户六千更封都乡侯二千户袁绍为右将军建安元年曹公迎天子都许乃下
诏书於绍责以地广兵多而专自树党不闻勤王之师而但充县名属武陵郡擅相讨伐绍
上书自陈述言皆饰非。
    吴张昭为绥远将军及大帝即位请命百官归功周瑜昭举笏欲褒赞功德未及言帝
曰：如张公之计今已乞食矣。昭大惭伏地流汗昭忠謇亮直有大臣节帝敬重之然所
以不相昭者盖以昔驳周瑜鲁肃等议为非也。
    晋羊祜为车骑将军镇荆州会吴人寇弋阳江夏略户口诏遣侍臣移书诘祜不追讨
之意并欲移州复旧之宜祜曰：江夏去襄阳八百里比知贼问贼去亦已经日矣。步军
方往安能救之哉！劳师以免责恐非事宜也。昔魏武帝置都督类皆与州相近以兵势
好合恶离疆场之间一彼一此慎守而已古之善教也。若辄徙州贼出无常亦未知州之
所宜据也。使者不能诘。
    宋刘锺晋末为龙骧将军太尉参军事高祖讨司马休之锺领石头戍时大军外讨京
邑扰惧锺以不能镇遏降号建威将军。
    刘道规晋末为辅国将军都督荆宁梁雍六州军事时荆州刺史刘敬宣征蜀不克道
规以都督降为建威将军。
    刘怀慎自高祖迁都寿春刘怀慎督北徐兖青淮北诸军事前军将军徐州刺史以亡
命入广陵城降号征虏将军。
    萧思话为抚军将军兖徐二州刺史统扬武将军冀州刺史张永众军围舾唿舭匠
镇军谘议参军申坦与王玄谟围滑台不克免官青州刺史萧斌板坦行建威将军济南平
原二郡太守守历城令任仲仁。又为坦副并前锋入河发沿口永司马崔训建武将军齐
郡太守胡景世率青州军来会思话及众军并至舾唿舭街稳攻道太祖遣员外散骑侍
郎徐安宣旨督战张永胡景世当东攻道申坦任仲仁西攻道崔训南攻道贼夜地道出烧
崔训楼及蟆车。又烧胡景世楼及攻具寻。又毁崔训攻道城不可拔思话驰来退师攻
城凡十八日解围还历下崔训以楼见烧。又不能固攻道被诛於舾唿舭接捞共⑾涤
诏曰：得抚军将军思话启事舾唿舭讲话问孔淦＠汀Ｇ野嗍η寮酶图进讨此镇山
川严阻空临河朔形胜之要擅名自古宜除其授以允望厮蓟翱山庑熘菸冀州馀如故
彭城文武复量分配即镇历城寻为江夏王义恭所奏免官。
    王镇之为征西大将军道规司马时南平太守徐道覆逼江陵加镇之建威将军统檀
道济到彦之等讨道覆以不经将帅故辞不见听既而前军失利白衣领职。
    南齐周盘龙为平北将军兖州刺史时甬城戍将张蒲与後魏潜相构结因大雾乘船
入清中采樵载虏三十馀人藏伏{X123}下直向城东门防门不禁仍登岸拔白争门戍主
皇甫仲贤率军主孟灵宝等三十馀人於门拒战斩二人贼众被钅仓赴水而魏军马步至
城外已三千馀人阻堑不得进淮阴军主王僧庆等领五百人赴救魏众乃退坐为有司所
奏诏白衣领职八座寻奏复位。
    陈章昭达为中抚军大将军高祖即位进号车骑大将军以还朝迟留为有司所劾降
号车骑将军。
    淳于量镇桂州王槠结崞登肴氤徵为中抚军大将军量所部将帅多恋本土并欲
投入山谷不愿入朝世祖使湘州刺史华皎征衡州界黄洞。且以兵迎量天康元年至都
以在道淹留为所司奏免仪同馀并如故。
    後魏周观为高平镇将有威名真君初诏观统五军西讨秃浔Ｖ莒墩乓瘁闫涿袷
百家将置於京师至武威辄与诸将私分之太武大怒黜观为金城侯改授内都大官。
    任城王澄为扬州刺史攻梁锺离遇雨淮水暴长引归寿春还既狼狈失兵四千馀人
频表解州宣武不许有司奏军还失路夺其开府。又降三阶。
    元庆和初为梁北道总管魏主至项城朝廷出师讨之望风退走梁武责之曰：言同
百舌胆。若鼷鼠遂徙合浦。
    北齐薛孤延仕东魏大都督与诸军将讨颍川延专监造土山以酒醉为敌所袭据颍
川平诸将还京师燕於华林园文襄启魏帝坐延於阶下以辱之。
    阳州公永乐仕东魏为北豫州刺史河阴之战司徒高昂失利退永乐守南阳城昂走
趣城西军追者将至永乐不开门昂遂为西军所擒神武大怒杖之二百。
    隋贺。若弼为右武侯大将军开皇末高祖幸仁寿宫宴王公诏弼为五言诗词意愤
怨帝览而容之明年春弼。又有罪在禁所咏诗自。若上数之曰：人有性善行恶者公
之为恶乃与行俱有三太猛妒嫉心太猛自是非人心太猛无上心太猛昔在周朝已教他
儿子反此心终不能改耶。
    唐窦规为益州行台仆射武德中徵入朝赐坐御榻规容仪不肃。又坐而对诏高祖
大怒因谓曰：公之入蜀车骑骠从者二千人为公所斩略尽我陇种车骑未足给公诏下
狱俄而释之。
    裴寂为晋州道行军总管遇宋金刚贼众犯之师遂大溃死皆尽晋州以东城堡一时
舀贼徵入朝高祖数之曰：义举之始公有翼佐之勋官爵亦已极矣。前拒武周兵势
足敌致此丧败不独愧於朕乎！以其属吏寻释之。
    独孤怀恩为工部侍郎时虞州刺史韦义节击尧君素於蒲州而义节文吏怯懦频战
不利高祖遣怀恩代总其众怀恩督兵城下为贼所拒频战不利高祖切让之因是怨望。
    刘仁轨为青州刺史高宗显庆中大军征辽令仁轨监统水军以後期免特令以白衣
随军自效。
    田仁琬为太仆卿兼代州刺史充河东诸军节度副大使玄宗天宝元年制曰：田仁
琬忝居节度镇守西陲不能振举师旅缉宁夷夏而乃公行暴政不务恤人挠乱要荒略无
承禀边官之责职尔之繇宜黜远藩用诫边使可舒州刺史即驰驿赴任。
    封常清充伊西节度等使天宝末安禄山叛以常清为范阳节度俾募兵东讨禄山渡
河舀陈留入[B124]子谷凶威转炽常清退入上东门战不利贼鼓讠鸯段鞒敲湃肷
掠人吏常清。又战於都亭驿不胜退守宣仁门。又败从提象门入苑令人倒树以碍之
至纤西奔陕郡遇高仙芝具以贼势告之遂退守潼关玄宗闻常清败削其官爵令白衣
於仙芝军效力仙芝令常清监左右厢诸军常清衣皂衣以从事。
    《郭子》仪为司空平章事肃宗至德中以副元帅与安禄山贼将安守忠李归仁大
战於清渠王师败绩降为左仆射仍平章事。
    殷侑为山南东道节度使文宗太和中侑准诏停减军卒千馀人遂败为群盗劫随州
之属县时议责侑不先陈论以致寇盗左授太子宾客。
    夏侯孜为剑南西川节度使懿宗咸通十年正月迁为太子少保分司东都时南诏蛮
寇西川责孜在蜀日失政也。
    梁刘晕镇南军节度使率军屯莘县既而魏军送款於太原时庄宗南伐栽谳芳
久粮馈不给人皆思归庄宗令铁骑直压其营挑战员毡谑救跄艘跃⒆渚其甬道持千
金斧斩其寨木众出惊嚣俘获而退末帝遣人谓栽唬恒屯庵事全付将军河朔诸州一
旦沦没劳师弊旅患难日滋退保河ヂ久无斗志昨日东面诸侯奏事来上皆言仓储已竭
飞趺獠怀溆谝壑人每遭擒虏夙宵轸念惕惧盈怀将军与国同休当思良画如闻寇敌
兵数不多宜设机权以时翦扑则予之负荷无累先人浴１碓唬撼际芄恩当思阃政敢
不仗戈假寐罄节输忠昨者比欲西取太原断其归路然後东收镇冀解彼连鸡止於此时
再清河朔岂期天方稔乱国难未平才出师徒积旬霖潦资粮殚竭军士札瘥切虑苍黄乖
於统摄乃询部伍皆欲旋归凡次舍经行每张犄角。又欲绝其饷道。且据临清才及宗
城周扬五奄至骑军驰突变化如神臣遂领大军保於莘县深沟高垒享士训兵日夜戒严
伺其进取侦其营垒兵数极多楼烦之人皆能骑射最为劫掠未可轻谋臣。若苟得机谋
讵敢坐滋患难臣诚心体国天鉴具明。
    後唐刘训为襄州节度使检校太傅充南面招讨使知荆南行府事以征讨无功责授
检校右仆射守檀州刺史。
    王建立为青州节度使恶生好杀粗暴无政历数镇以苛虐闻明宗亦怒之及镇上党
岁馀乃令致仕枢密使安重诲得罪後建立不繇表请自入朝所繇司不知之径至後楼谒
见泣涕言已无罪为重诲摈斥明宗不悦曰：尔作节度使不行好事非重诲谮言亦宜自
省旬日令还辽州赐荼药而死。
    周慕容彦超仕汉为郓州节度使乾讨幸怨刂衅郊邮讨杏鲆帝诞辰入朝以在镇
不法为执政所责寻授兖州节度使。

    ●卷四百五十一
    ○将帅部・争功矜伐争功
    《书》曰：汝惟不矜天下莫与汝争能盖夫狠而求胜竞不以心斯事之末而德之
蠊硪病Ｕ刈匀季世事军旅後已之义靡笃夺人之心纷起其有受钺之寄忘礼让之
训当受牌氤鑫毡分道搴旗斩将攻略城池竞图勋伐相尚谋诈或逗遛期会以沮彼众
或增益首级以大己功或倍道以先至或抽戈以相逐书劳之际求质实於俘获行封之始
请辨正於先後廷争以发愤叹耦语以图叛戾至有夺志舴斧慷不悔者矣。兹所谓
矜其能而丧厥功者焉。
    穿封戍为楚大夫楚子侵郑至于城麇郑皇颉戍之出与楚师战败穿封戍囚皇颉公
子围与之争之正於伯州犁（正曲直也。）伯州犁曰：请问於囚乃立囚伯州犁曰：
所争君子也。其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也。下其手曰：此
子为穿封戍方城外之县尹也。谁获子（上下手以道囚意也。）囚曰：颉遇王子弱
焉（弱败也。言为王子所得）戍怒抽戈逐王子围弗及楚人以皇颉归赵鞅为晋大夫
（简子也。）帅师纳卫太子蒯聩于戚齐人输范氏粟郑子姚子般送之赵鞅御之遇於
齐将战邮无恤御简子卫太子为右郑人击简子中肩毙于车中（毙踣也。）太子救之
以戈郑师北既战简子曰：吾伏屡谎（鹿衣呕吐也。）鼓音不衰今日我上也。
（功为上）太子曰：吾救主於车退敌於下我右之上也。邮良曰：我两跻将绝吾
能止之（止使不绝）我御之上也。驾而乘材两跻皆绝（材横木明细小也。传言
简子不让下自伐）。
    汉萧何为丞相高帝五年先封ガ侯（ガ音赞属南阳）食邑八千户功臣皆曰：臣
等身被坚执兵多者百馀战少者数十合攻城略地大小各有差今萧何未有汗马之劳徒
持文墨议论不战顾居臣等上何也。（顾犹反也。）帝曰：诸君知猎乎！曰：知之
知猎狗乎！曰：知之帝曰：夫猎追杀兽者狗也。而发纵指示兽者人也。（纵音子
用切发纵谓解抽而放之）今诸君徒能得走兽耳功狗也。至如萧何发纵指示功人也。
且诸君徒以身从我多者三两人萧何举宗数十人皆随我功不可忘也。群臣後皆莫敢
言是时帝已大封功臣三十馀人其馀争功未得行封帝居南宫从复道上（复音衤复上
下有道故谓之复）见诸将耦语以问张良良曰：陛下与此属共取天下今已为天子而
所封皆故人所爱所诛皆平生仇怨今军吏计功以天下为不足用遍封（言有功者多而
土地少）而恐以过失及诛故相聚谋反耳帝曰：为之奈何良曰：取上素所不快（言
有旧嫌者）计群臣所共知最甚者一人先封以示群臣三月上置酒封雍齿因趣丞相急
定功行封（趣读曰：促）。
    荀彘为左将军武帝元封二年遣与楼船将军杨仆击朝鲜右渠左将军破氵贝水上
军乃前至城下围其西北指示者以手指示之楼船亦往会居城南右渠遂坚城守数月未
能下左将军急击之朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船往来言尚未肯决左将军数与楼
船期战楼船欲就其约不左将军亦使人求间隙降下朝鲜不肯心附楼船以故两将不相
得左将军心意楼船前有失军罪（意疑也。）今与朝鲜和善而。又不降疑其有反计
未敢发言天子曰：将率不能前乃使卫山谕降右渠不能颛决与左将军相误卒沮约
（颛与专同卒终也。沮坏也。）今两将围城。又乖异以故久不决使故济南太守公
孙遂往正之有便宜得以从事遂至左将军曰：朝鲜当下久矣。不下者楼船数期不会
具以素所意告遂曰：今如此不取恐为大害非独楼船。又。且与朝鲜共灭吾军遂亦
以为然而以节召楼船将军入左将军军计事即令左将军戏下执纟专楼船将军（戏读
与麾同）并其军以报天子许左将军已并两军即急击朝鲜朝鲜相路人相韩陶尼相
参将军王夹（戎狄不知官纪故皆称相相路人一也。相韩陶二也。尼相参三也。
将军王夹四也。夹音作颊也。）相与谋曰：始欲降楼船楼船今执独左将军并
将战益急恐不能与（不能与犹言不如也。）王。又不肯降陶夹路人皆亡降汉路
人道死元封三年夏尼相参乃使人杀朝鲜王右渠来降王险城未下故右渠之大臣成
已。又反复攻吏左将军使右渠子长（右渠之子名长）降相路人子最（相路人前已
降汉而死於道故谓之降相最者其子名）告谕其民诛成已故遂定朝鲜左将军徵至坐
争功相嫉乖计弃市楼船将军已坐兵至列口当待左将军（列口县名也。度海先得之）
擅先纵失亡多当诛赎为庶人。
    後汉任尚为中郎将元初五年与度辽将军邓遵击西羌有功遵以太后从弟故爵封
优大尚与遵争功。又诈增首级受财枉法赃千万以上槛车徵弃市。
    晋王浑为安东将军都督扬州诸军事镇寿春及伐吴吴遣司徒何植建威将军孙晏
送印节诣浑降既而王銎剖头降吴威名益振明日浑始济江登建业宫酾酒高会自以
先据江上破吴中军按兵不进致在王鲋後意甚愧恨有不平之色频奏鲎镒词比思
之。
    宋张僧产龙骧将军兴世弟也。时邓琬辅晋安王僭逆兴世击败之琬死别将刘胡
走入沔众稍散比至石城裁馀数骑竟陵郡丞陈怀真闻胡经过率数十人断道邀之胡人
马既疲自度不免因随怀真入城告渴与之酒胡饮酒毕引佩刀自刺不死斩首送京邑僧
产追胡未至石城数十里逢送胡首信将还竟陵杀怀真窃有其功。
    南齐崔恭祖为平南将军崔慧景司马恭祖骁勇便马槊气力绝人频经军战讨王敬
则与左兴盛军容袁文旷争敬则首诉明帝曰：恭祖秃马绛衫手刺倒贼故文旷得斩其
首以死易勋而见枉夺。若失此勋要当刺杀左兴盛帝以其勇使谓兴盛曰：何容令恭
祖与文旷争功遂封三百户。
    後魏崔亮为镇南将军与李平等讨梁将赵祖悦於硖石李平部分诸军将水陆兼进
以讨堰贼亮违平节度以疾请还随表而发平表亮肆其专恣轻辄还归此而不纠法将焉
寄及平至亮与争功於禁中形於声色。
    阳固为前将军典科扬州勋赏初硖石之役固有先登之功而朝赏未及至是与尚书
令李崇讼勋更相表崇虽贵盛固据理不挠谈者称焉。
    隋贺。若弼为吴郡总管韩擒虎为庐州总管开皇九年伐陈擒虎为先锋弼为行军
总管及平陈至京弼与韩擒虎争功於帝前弼曰：臣在蒋山死战破其锐卒擒其骁将震
扬威武遂平陈国韩擒虎略不交战岂臣之比擒虎曰：本奉明旨令臣与弼同时合势以
取伪都弼乃敢先期逢贼遂战致令将士伤死甚多臣以轻骑五百兵不血刃直取金陵降
任蛮奴执叔宝据其府库倾其巢穴弼至夕方扣北掖门臣启关而纳之斯乃救罪不暇安
得与臣相比上曰：二将俱合上勋，於是进位柱国赐物八千段。
    李德林为内使令自隋有天下每赞平陈之计开皇八年车驾幸同州从驾还在涂中
高祖以马鞭南指云：待平陈讫会以七宝庄严公使自山东无及之者及平陈受柱国郡
公实封八百户赏物三千段。
    晋王已宣敕讫有人说高υ唬禾熳踊策晋王及诸将戮力之所致也。今乃归功
於李德林诸将必当愤惋。且後世观公有。若虚行θ胙灾高祖乃止。
    唐淮安王神通为左武卫大将军贞观元年拜开府仪同三司赐实封五百户时太宗
谓诸功臣曰：朕叙公等勋效量定封邑恐不能尽当各自言神通曰：义旗初起臣率兵
先至今房玄龄杜如晦等刀笔之人功居第一臣。且不服帝曰：义旗初起人皆有心叔
父虽率兵先至未尝身履行阵山东未定受委专征建德南侵全军舀没及刘黑闼翻动
叔父望风而破今论勋行赏玄龄等有筹谋帷幄定社稷功所以汉之萧何虽无汗马指纵
推毂故功居第一叔父与国至亲诚无所爱必不可缘私滥与勋臣同赏耳。
    尉迟敬德贞观中为右武侯大将军好讦直。又负其功尝侍宴庆善宫时有班在其
上者敬德怒曰：汝有何功合坐我上任城王道宗次其下因解喻之敬德勃然拳殴道宗
目几至眇太宗不怿而罢。
    伊慎为江西节度使曹嗣王皋都知兵马使皋攻李希烈安州使慎盛兵围之贼惧皋
使至城中以约降皋使都虞候王锷悬而入既成约杀不从者以出明日城开皋以其众入
慎以贼之忄匈惧繇其围也。色不下锷锷称疾避之。
    宋威乾符中为招讨使与贼王仙芝战不利诏以监军杨复光总其兵初仙芝众号三
十万既舀江陵获举于温廷浩遣修表请节朝议不允及复光为招讨监军遣判官吴彦
宏谕以朝旨释罪别加官爵仙芝乃令其将尚君长蔡温王楚彦灭相次诣阙请罪。且求
恩命时威欲害其功并擒之以送京师朝廷不询其本悉斩之繇是贼怒悉锐击官军威大
败复光收其众以统之。
    後唐李存信唐末为武皇马步军都校与李存孝击张鼍於平阳时存孝骁勇冠绝
军中皆下之唯存信与争功由是相恶有同水火。
    ○矜伐・矜伐
    《书》曰：汝惟不矜天下莫与汝争能汝惟不伐天下莫与汝争功仲尼曰：如有
周公之才之美使骄。且吝其馀不足观也。已。然则卑以自牧为而不有亻免之而莫
测仰之而弥高斯乃丧乎！其萃高世作程者之所为也。乃有荷登坛之寄居分阃之重
或破敌平乱自恃其勋业或露才扬已愿从其驱策或形謇骜之迹或张夸大之言以致使
气陵上席宠骄物践危机而不悟犯清议而莫逃垂之编简良可痛惜《老子》所谓富贵
而骄自招其咎者其是之谓矣。
    高固齐大夫也。鲁成公二年高固入晋师桀石以投人（桀担也。）禽之而乘其
车（既获其人因释已车而载所获者车）系桑本焉以徇齐垒（将至齐垒以桑系车而
走欲自异）曰：欲勇者贾余馀勇（贾买也。言己勇有馀故卖之）。
    汉樊哙封舞阳侯高后怒匈奴召丞相及哙季布等议斩其使者发兵而击之樊哙曰：
臣愿得十万众横行匈奴中问季布季布曰：哙可斩也。前陈穹挫洞汉兵三十二万
哙为上将军时匈奴围高帝於平城哙不能解围天下歌之曰：平城之下亦诚苦七日不
食不能彀弩（彀张也。音工豆反）今歌金之声未绝伤痍者甫起（金古吟字痍
创也。甫始也。痍音夷）而哙欲摇动天下妄言以十万众横行是面谩（谩欺诳也。
音曼。又音莫连反）。且匈奴与汉殊俗得其善言不足喜恶言不足怒也。高后曰：
善。
    魏邓艾为镇西将军既破蜀於绵竹筑台以为京观用彰战功士卒死事者皆与蜀兵
同共埋葬艾深自矜伐谓蜀士大夫曰：诸君赖遭某故得有今日耳如遇吴汉之徒已殄
灭矣。又曰：姜维自一时健儿也。与某相随故穷耳有识者笑之。
    蜀魏延为征西大将军延每随诸葛亮出辄欲请兵万人与亮异道会於潼关如韩信
故事亮制而不许延常以亮为怯叹恨已才用之不尽。
    晋郭默明帝时为右将军默乐为边将不愿宿卫及赴召谓平南将军刘裔曰：我能
御胡而不见用右军主禁兵。若疆场有虞被使出征方始配给军卒无素恩信不著以此
临敌少有不败矣。时当为官择才。若人臣自择官安得不乱乎！裔曰：所论事。虽
然非小人所及也。
    刘毅为卫将军荆州刺史毅性刚猛沉断而专肆狠愎与刘裕协成大业而功居其次
深自矜伐不相推伏及居方岳尝怏怏不得志裕每柔而顺之毅骄纵滋甚每览史籍至蔺
相如降屈於廉颇辄绝叹以为不可能也。
    宋谢晦为抚军将军荆州刺史甚有自矜之色将之镇诣从叔光禄大夫髡舱拔驶
年答之曰：三十五瞻笑曰：昔荀郎中二十七为北府都督卿比之已为老矣。晦有愧
色。
    南齐垣崇祖为朐山戍主崇祖启明帝曰：淮北士民力屈胡围南向之心日夜以冀
崇祖父伯并为淮北州郡门族布在北边百姓所信一朝啸咤事功可立名位尚轻不足威
众乞假名号以示远近帝以为辅国将军北琅邪兰陵二郡太守崇祖在淮阴见帝便相比
韩信白起咸不信唯帝独许之崇祖再拜奉旨及破虏明帝谓朝臣曰：崇祖许为我制虏
果如其言其尝自拟韩白今真其人也。
    梁韦砦平北将军宁蛮校尉雍州刺史初高祖义兵檄至砥鸨赴之乡中客阴双
光泣止懑砘刮州双光道候硇ξ街曰：若从公言乞食於路矣。饷耕牛十头。
    王僧辩为征东大将军僧辩破侯景入石头城据之收贼党王伟等二十馀人送於江
陵伪行台赵伯超自吴松江降於侯时送至僧辩僧辩谓伯超曰：赵公卿荷国重恩
遂复同逆今日之事将欲何之因命送江陵伯超既出僧辩顾坐客曰：朝廷首望唯知有
赵伯超耳岂识王僧辩社稷既倾为我所复人之兴废亦复何常宾客皆前称叹功德僧辩
瞿然乃谬答曰：此乃圣上之威德群帅之用命老夫唯滥居戎首何力之有焉。
    陈侯安都为司空加侍中征北大将军自王琳平後安都勋庸转大。又自以功安社
稷渐用骄矜。
    後魏韩显宗孝文时为征武将军以赭阳破贼功为镇南广阳王嘉谘议参军显宗後
上表颇自矜伐诉前征勋诏曰：显宗斐然成章甚可怪责进退无检亏我清风此而不纠
或长敝俗可付尚书推列以闻兼尚书张彝奏免显宗官诏曰：显宗虽浮矫致才犹可
用岂得永弃之也。可以白衣守谘议展其後效。
    王肃为镇南将军清身好施家无馀财然性惟轻佻颇以功名自许护庇称伐少所推
下孝文每以此为言。
    于忠孝明时为车骑大将军自谓有社稷之功讽动百僚令加已赏，於是太尉雍清
河王怿广平王怀难违其意议封忠常山郡开国公食邑一千户。
    杨大眼少有胆气跳走如飞孝武南伐为军主大眼顾谓同僚曰：吾之今日所谓蛟
龙得水之秋自此一举终不复与诸军齐列矣。累迁平东将军王肃弟子乘之初归国谓
大眼曰：在南闻君之名以为眼如车轮及见乃不异人大眼曰：旗鼓相望稠奋发足
使君目不能视何必大如车轮。
    北齐侯景为南道大行台位司徒言於神武曰：恨不得兵三万横行天下要须济江
纟专取萧衍老翁以作太平寺主神武壮其言使拥兵十万专制河南仗任。若已之半体
景右足短弓马非其所长唯以智谋时高昂彭乐皆雄勇冠时景尝轻之。
    後周王勇为大将军性雄猛为当时骁将然矜功伐善好扬人之恶时论亦以此鄙之。
    隋贺。若弼为武候大将军炀帝之在东宫尝谓弼曰：杨素韩擒虎史万岁三人俱
称良将其间优劣何如弼曰：杨素是猛将非谋将韩擒虎是斗将非领兵史万岁是骑将
非大将帝曰：。然则大将谁也。弼拜曰：唯殿下所择弼意自许为大将。
    唐阚棱为越州都督棱与辅公┙将陈正通接战棱脱兜鍪谓贼众曰：汝不识我耶
何敢来战其众多棱旧之所部由是各无斗志或有遥拜者贼师遂溃棱颇有矜功之色。
    王忠嗣为河西陇右节度使忠嗣初在朔方颇得士卒心及至陇西以富贵自处声望
稍减。
    刘拥为陇右经略使尝谓所知曰：傥朝廷假拥兵力则必复河湟一劳永逸闻者壮
之先是王师讨刘辟议者谓拥才任统帅朝廷将用之会高崇文立功而止。
    张仲武自雄武军使为兵马留後改幽州都督府长史东面招讨回鹘使经其旧地岁
旱因召其代己者未详姓名疏之云：吾昔镇彼年年丰熟子何久旱如此得非为政之不
至而天意所谴耶军吏曰：盖闻凤去巢空岂凡禽所能继仲武喜其对而不责之。
    梁杨师厚为魏博节度末帝将图友智彩鼓膘妒厚师厚深陈款效末帝即位首封
师厚为邺王加检校太师中书令每下诏不名以官呼之事无巨细必先谋於师厚师厚颇
亦骄诞。
    後唐朱守殷为振威节度使不之任仍兼蕃汉马步使京城初定内外警巡恃凭主恩
蔑视勋旧与景进互相表里。又强作宿德之态言语迟缓自谓沉厚。
    安元信为横海军节度使时契丹犯边元信与霍彦威从明宗屯常山元信恃功每对
明宗以成败勇怯戏侮彦威彦威不敢答明宗曰：成败天也。不繇於人当时叔琮围太
原公有何勇念国家运兴致汝等富贵勿以小胜小捷挂於口吻取笑於长者彦威起谢元
信不复以彦威为戏。
    周王峻为枢密使峻以慕容彦超叛於兖州已遣步军都指挥使曹英定省使尚训率
兵攻之峻意欲自将兵讨贼累言於太祖曰：慕容剧贼曹英不易与之敌耳太祖默然未
几亲征命峻为随驾一行都部署破贼之日峻军在城南其众先登颇有德色。

    ●卷四百五十二
    ○将帅部・识ウ
    《易》曰：惟几也。故能成天下之务矧乃总司戎重为之将领专阃外之事制军
中之命进退禀於申令胜败繇乎！指顾乃有率意独任靡稽於众溺情偏听自舀於恶
妄作过举遂流於口实当断不决爰构於厉阶因而失律败师致舆尸之咎丧躯魃嚓菝
世之羞者盖有之矣。至或听反间以害忠贤信卜筮而愆期会昧於应变之略失於防微
之旨者。又，岂可胜道哉！书所谓自用则小昔人有言曰：愚者ウ於成事其斯之谓
欤。
    昭公二十三年邾人城翼（翼邾邑）还将自离姑（离姑邾邑从离姑则道经鲁之
武城）公孙Θ曰：鲁将御我（Θ邾大夫）欲自武城还循山而南（至武城而还依山
南行不欲过武城）徐Θ丘弱茅地（三子邾大夫）曰：道下遇雨将不出是不归也。
（谓其山道下泥）遂自离姑（遂过武城）武城人塞其前（以兵塞其前道）断其後
之木而弗殊邾师过之乃推而蹶之遂取邾师获Θ弱地。
    定公四年冬蔡侯吴子唐侯伐楚舍舟於淮溃ㄎ獬酥鄞踊蠢垂蔡而舍之）自豫
章与楚夹汉（豫章汉东江北地名）左司马戍谓子常曰：子沿汉而与之上下（沿缘
也。缘汉上下遮使勿渡）我悉方城外以毁其舟（以方城外人毁吴所舍舟）还塞大
隧直辕冥厄（三者汉东之隘道）子济汉而伐之我自後击之必大败之既谋而行武城
黑谓子常（黑楚武城大夫）曰：吴用木也。我用革也。（用军器）不可久也。不
如速战史皇谓子常楚人恶子而好司马（史皇楚大夫司马沈尹戍）。若司马毁吴舟
於淮塞城口而入（城口三隘道之扌缑）是独克吴也。子必速战不然不免乃济汉
而陈自小别至於大别（禹贡汉水至大别南入江。然则此二别在江夏界）三战子常
知不可欲奔（知吴不可胜也。）史皇曰：安求其事（求知政事）难而逃之将何所
入子必死之初罪必尽说（言致死以克吴可以免贪贿致寇之罪）。
    汉陈馀为成安君时韩信欲东下井陉击赵赵王歇及馀闻汉。且袭之聚兵井陉口
号称二十万广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信涉西河虏魏王禽夏说新喋血阏
与今乃辅以张耳议欲以下赵（言其立计议如此）此乘胜而去国远斗其锋不可当臣
闻千里饣鬼粮士有饥色（言难继也。）樵苏後爨师不宿饱今井陉之道车不得方轨
骑不得成列（方轨谓并行也。列行列也。）行数百里其势粮食必在後愿足下假臣
奇兵三万人从间路绝其辎重（间路微小路也。）足下深沟高垒勿与战彼前不得斗
退不得还吾奇兵绝其後野无所掠卤不至十日两将之头可致戏下愿君留意臣之计必
不为二子所擒矣。成安君儒者尝称义兵不用诈谋奇计谓曰：吾闻兵法什则围之倍
则战（言多十倍者可以围敌多一倍者战可胜）今韩信兵号数万其实不能千里袭我
亦罢矣。今如此避弗击後有大者何以距之诸侯谓吾怯而轻来伐我不听广武君策信
使间人窥知其不用（间人微伺之也。）还报则大喜乃敢引兵遂下竟擒赵王歇斩成
安君。
    龙。且为楚将时韩信击齐渡河袭历下军至临昶胪踝吒呙苁故怪领冻请救信
已定临甓追至高密西楚使龙。且将号称二十万救齐齐王龙。且并军与信战未合
或说龙。且曰：汉兵远斗穷寇战锋不可当也。齐楚自居其地战兵易败散不如深壁
令齐王使其信臣招所亡城城闻王在楚来救必反汉汉二千里客居齐齐城皆反之其势
无所得食可无战而降也。龙。且曰：吾平日知韩信为人易与尔寄食於漂母无资身
之策受辱於跨下无兼人之勇不足畏也。且救齐而降之吾何功今战而胜之齐半可得
（自谓当得封齐之半地也。）何为而止遂与信战为信所败击刺杀之後汉吴汉为大
司马从光武上陇遂围隗嚣於西城帝敕汉曰：诸郡甲卒但坐费粮食。若有逃亡则沮
败众心宜悉罢之汉等贪并力攻嚣遂不能遣粮食日少吏士疲役逃亡者多及公孙述救
至汉遂退败。
    袁绍为大将军与曹公相持於官渡许攸进曰：曹操兵少而悉师拒我许下馀守势
必空弱。若分遣轻军星行掩袭许昌则操必成擒如其未溃可令首尾奔命破之必也。
绍不能用果败张温为车骑将军出屯美阳会董卓与边章等战无功温召卓。又不时应
命既到而辞对不逊时孙坚为温参军劝温陈兵斩之温曰：卓有威名方倚以西行坚曰：
明公亲帅王师威振天下何恃於卓而赖之乎！坚闻古之名将仗钺临众未有不断斩以
示威武者也。故穰苴斩庄贾魏绛戮杨干今。若纵之自亏威重後悔何及温不能从而
卓有怀忌恨温後果及於难吕布为兖州牧初入兖州书与袁术术报《书》曰：昔董卓
作乱破坏王室祸害术门户术举兵关东未能屠裂卓将军诛卓送其头首为术扫灭雠耻
使术明目於当世死生不愧其功一也。昔将金元休向兖州甫诣封丘为曹操之所拒破
流离迸走几至灭亡将军破兖州术复明目於遐迩其功二也。术生年已来不闻天下有
刘备备乃举兵与术对战术凭将军威灵得以破备其功三也。将军有三大功在术术虽
不敏奉以生死将军连年攻战军粮苦少今送米二十万斛迎逢道路非直此止当骆驿复
致。若兵器战具他所乏少大小唯命布得书大喜遂造下邳後兵败降曹操遂为操所杀。
    公孙瓒为前将军统内外衣冠子弟有才秀者必抑困使在穷苦之地或问其故答曰：
今取衣冠家子弟及善士富贵之皆自以为职当得之不谢人惠也。所宠遇骄恣者类多
庸儿。若故卜数师刘纬台贩缯李移子贾人乐何当等三人与之定兄弟之誓自号为伯
谓三人者为仲叔季富皆巨亿或取其女以配己子尝称古者曲周灌婴之属以譬後为袁
绍之兵所击瓒军败乃走还易京固守瓒别将有为敌所围义不救也。其言曰：救一人
使後将恃救不力战今不救此後将当念在自勉是以袁绍始北击之时瓒南界上别营自
度守则不能自固。又知必不见救是以或自杀其将帅或为绍兵所破遂令绍军径至其
门瓒为团堑十重於堑里筑京皆高五六丈为楼其上中堑为京特高十丈自居焉积先
百万斛（英雄记曰：瓒诸将家家各作高楼楼以千计瓒作铁门居楼上屏去左右婢妾
侍侧汲上文书）瓒曰：昔谓天下事可指麾而定今日视之非我所决不如休兵力田畜
媳法百楼不攻今吾楼橹千重食尽此献阒天下之事矣。欲以此弊绍绍遣将攻之
瓒自知终败尽杀其妻子乃自杀。
    魏刘勋初为庐江太守勋时兵忪督淮之间孙策恶之遣使卑礼厚币以书说勋曰：
上缭宗民数欺下国忿之有年矣。击之路不便愿因大国伐之上缭甚实得之可以富国
请出兵为外援勋信之。又得策珠宝葛钺喜悦外内尽贺而刘晔独否勋问其故对曰：
上缭虽小城坚池深攻难守易不可旬日而举则兵疲於外而国内虚策乘虚而袭我则後
不能独守是将军进兵於敌退无所归。若军必出祸今至矣。勋不从兴兵伐上缭策果
袭其後勋穷魉毂继祖。
    王凌镇扬州既有谋立楚王彪太傅司马懿统大军讨之凌与太傅《书》曰：卒闻
神军密发已在百尺虽知命穷尽迟於相见身首7蛛x不以为恨前後遣使有书未得还报
企踵西望无物以譬昨遣书之後便乘船来相迎宿丘头旦发於浦口奉被露布赦书。又
得二十三日况累纸诲示闻命惊愕五内失守不知何地可以自处仆久忝朝恩历试无效
统御戎马董齐东夏事有阙废中心犯义罪在二百妻子同县无所祷矣。不图圣恩天覆
地载横蒙视息复睹日月亡甥令狐愚携惑群小之言仆即时呵抑使不得竞其语既人已
知神明所监夫罪事无阴卒至发露知此枭夷之罪也。生我者父母活我者子也。又重
曰：身舀刑罪谬蒙赦宥今遣掾送印绶顷至当如诏书自缚归命虽足下私之官法有
分及到如书太傅使人解其缚凌既蒙赦加怙旧好不得自疑径乘小船自趋太傅太傅使
人逆止之住船淮中相去十馀丈凌知见外乃遥谓太傅曰：卿直以折简召我我当敢不
至耶而乃引兵军来乎！太傅曰：以卿非肯逐折简者故也。凌曰：卿负我太傅曰：
我宁负卿不负国家遂使人送来西凌自知罪重试索棺钉以观太傅意太傅给之临行到
项夜呼掾属与诀曰：行年八十身名并灭耶遂自杀。
    文钦为前将军扬州刺史钦曹爽邑人也。时与大将军司马师战时殿中人姓尹字
大目少为曹氏家奴尝侍在帝侧大将军将俱出大目知大将军一日突出启云：文钦本
是明公腹心但为人所误耳。又天子乡里大目昔为文钦所信乞得追解语之令还与公
复好大将军听遣大目单身往乘大马被铠胄追文钦遥相与语大目心实欲曹氏安谬言
君侯何。若。若不可复忍数日也。欲使钦解其旨钦殊不悟乃更厉声骂大目汝先帝
家人不念报恩而反与司马氏作逆不顾上天天不倘昴苏殴傅矢欲射大目大目涕泣
曰：世事败矣。善自弩力也。
    蜀刘璋为益州牧璋焉之子也。初焉以张鲁为督义司马住汉中及璋继为州牧而
张鲁稍骄恣不承顺璋璋杀鲁母及弟遂为雠敌璋累遣庞羲等攻鲁所破鲁部曲多在巴
西故以羲为巴西太守领兵御鲁後羲与璋情好携隙赵韪称兵内向众散见杀皆繇璋明
断少而外言入故也。（英雄记曰：先是南阳三辅人流入益州数万家收以为兵名曰：
东州兵璋性宽柔无威略东州人侵暴旧民璋不能禁政令多阙益州颇怨赵韪素得人心
璋委任之韪因民怨谋叛乃厚赂荆州请和阴结州中大姓与俱起兵还击璋蜀郡广汉犍
为皆应韪璋驰入成都巴东将人畏威咸同心并力助璋皆殊死战遂破反者进攻韪於江
州韪将庞乐李冀反斩韪）。又别驾张松劝璋迎先主驾璋从之遣法正请先主璋主簿
黄权陈其利害从事广汉王累自倒县於州门以谏璋一无所纳敕在所供奉先主入境如
归先是先主与璋会涪北至葭萌南还取璋郑度说璋曰：左将军县军袭我兵不满万士
众未附野鲜亲示无辎重其计莫如尽驱巴西梓潼民内涪水以西其仓廪野弦唤陨
除高垒深沟静以待之彼至请战勿许久无所资不过百日必将自走走而击之则必擒耳
先主闻而恶之以问正正曰：终不能用无可忧也。璋果如正言谓其群下曰：吾闻拒
敌以安民未闻勤民以避敌也，於是黜度不用其计。
    吴步骘为骠骑将军领冀州牧都督西陵上表言曰：北降人王潜等说北相部伍图
以东向多作布囊欲以盛沙塞江以大向荆州夫备不豫设难以应卒宜为之防大帝曰：
此曹衰弱何能有图必不敢来。若不如孤言当以牛千头为君作主人後有吕范诸葛恪
为说骘所言云：每读步骘表辄失笑此江与开辟俱生宁有可以沙囊塞理也。
    濮阳兴为卫将军永安三年都尉严密建丹阳湖田作浦里塘诏百官会议咸以为用
功多而田不保成惟兴以为可成遂会诸兵民就作功佣之费不可胜数士卒死亡或自贼
杀百姓大怨之。
    晋王浑为安东将军时前赵刘元海为侍子在雒阳属王弥从雒阳东归元海饯弥於
九曲之滨齐王攸时在九曲北闻而驰遣视之见元海在焉言於武帝曰：陛下不除刘元
海臣恐并州不得久宁浑进曰：元海长者浑为君王保明之。且大晋方表信殊俗怀远
以德如之何以无萌之疑杀人侍子以示晋德不弘帝曰：浑言是也。会豹卒以元海代
为左部帅。
    贾充为太尉录尚书事时武帝伐吴诏充为使持节假黄钺大都督为诸军节度及王
鲋克武昌也。充遣使。表曰：吴未可悉定方夏江淮下湿疾疫必起宜诏诸军以为
後图虽腰斩张华不足以谢天下华豫平吴之策故充以为言中书监荀勖奏宜如充表帝
不从杜预闻充有奏驰表固争言平在旦夕使及至に辕而孙皓已降吴平军罢帝遣使侍
中程咸犒劳赐充帛八千疋增益八千户充本无南伐之谋固谏不见用及师出而吴平孙
皓降於王龀湮粗知方抗表请班师充表与告捷同至朝野以充位居人上智出人下。
    王浚为司空领冀州初石勒为臣於浚而阴勒兵袭之军达易水浚督护孙绛驰白浚
将引军拒勒游统禁之浚将佐咸请出击勒浚怒曰：公来正欲奉戴我也。敢言击者斩
乃命设飨以待之勒晨至蓟北门者开门疑有伏兵先驱牛羊数千头声言上礼实欲填诸
街巷使兵不得发浚乃惧或坐或起勒升其厅事命甲士执之斩於襄国市。
    张光为材官将军梁州刺史镇汉中时逆贼王如馀党李运杨武等自襄阳将三千馀
人入汉中光遣参军晋邈率众於黄金距之邈受运重赂劝光纳运光从之邈以运多珍货。
又欲夺之复言於光曰：运之徒属不事田农但营器仗意在难测可掩而取之光。又信
焉遣邈众讨运不克光乞师于氐王杨茂搜搜遣子难敌助之难敌求於光光不与杨武乃
厚赂难敌谓之曰：流人宝物悉在光处今伐我不如伐光难敌大喜声言助光内与运同
光弗之知也。悉遣援卒助邈运与难敌夹攻邈等援为流矢所中死贼遂大盛牵秀为尚
书河间王肷跚兹沃关东诸军奉迎大驾以秀为平北将军领冯翊秀与虢马瞻等将
辅胍允毓刂悬朊芮彩咕投海王越求迎越遣将麋晃等迎胧毙阌抵谠诜腭椿尾桓
进氤な费钐谇安挥υ骄惧越讨之欲取秀以自效与冯翊大姓诸严诈称朊使秀罢
兵秀信之腾遂杀秀於万年郄隆为扬州刺史赵诱为主簿隆被齐王ぁ檄使起兵讨赵王
伦隆欲承檄举义而诸子侄并在雒阳欲坐观成败恐为ぁ所讨进退有疑会群吏计议诱
说隆曰：赵王篡逆海内所病今义兵飚起其败必矣。今为明使君计莫。若自将兵径
赴许昌上策也。不然。且可留後遣猛将将兵会盟亦中策也。若遣小军随形助胜下
策耳隆曰：我受二帝恩无所偏助止欲保州而已诱与治中留宝王簿张褒等谏隆。若
无所助变难将生州亦不可保也。隆犹豫不决遂为其下所害。
    桓冲为西镇以贼寇方强故移镇上明谓江东力弱止可保固封疆自守而已。又以
将相异宜自以德望不逮谢安故委之内相而四方镇以为己任。又与朱序款密俄而
序投於贼冲深用愧惋既而苻坚尽国内侵冲深以根本为虑乃遣精锐三千来赴京都谢
安谓三千人不足以为益而欲外示严疚啪在近固不听报云：朝廷处分已定兵革无
阙西藩宜以为防时安已遣兄子玄及桓伊等诸军冲谓不足以为废兴召佐吏对之叹曰：
谢安乃有庙堂之量不娴将略今大敌垂至方游谈不暇虽遣诸不经事少年众。又寡弱
天下事可知吾其左衽矣。俄而闻坚破大勋克举。又知朱序因以得还冲本疾病加以
惭耻发病而卒。
    殷浩为中军将军北征许雒师次寿阳潜诱苻健大臣梁安雷弱儿等使杀健许以关
右之任初降人魏脱卒其弟憬代领部曲姚襄杀憬以并其众浩大恶之使龙骧将军刘启
守谯迁襄於梁既而魏氏子弟往来寿阳襄益猜惧俄而襄部曲有欲归浩者襄杀之浩，
於是谋诛襄会苻健杀其大臣健兄子眉自雒阳西奔浩以为梁安事捷意苻健已死请进屯
洛阳修复园陵使襄为前驱冠军将军刘洽镇鹿台建武将军刘Т据仓垣。又求解扬州
专镇雒阳诏不许浩既至许昌会张遇反谢尚。又败绩浩还寿阳後复进军次山桑而襄
反浩惧弃辎重退保谯城器械军储皆为襄所掠士卒多亡叛浩遣王启刘彬之击襄於山
桑并为襄所杀。
    谢琰为卫将军徐州刺史时孙恩作乱诏琰与辅国将军刘牢之俱讨孙恩逃於海岛
朝廷忧之以琰为会稽内史都督五郡军事琰既以资望镇越土议者谓无复东顾之虞及
至郡无绥抚之能而不为武备将帅皆谏曰：强贼在海伺人形便宜振扬仁风开其自新
之路琰曰：苻坚百万尚送死淮南况孙恩奔衄归海何能复出。若其复至正是天不养
国贼令速就戮耳遂不从其言恩後果复寇浃口入馀姚破上虞进及邢浦。
    刘义真镇关中而佛佛虏夜逼交至沈田子既杀王镇恶王贰Ｓ稚碧镒右逭婺晟
赐与左右不节烦⒉眉踔左右并怨因是白义真曰：镇恶欲反故田子杀之方裆碧
子是。又欲反也。义真乃使左右刘乞等杀贰
    前秦苻丕坚之子也。坚败於淮南丕时镇邺坚使慕容垂至邺垂请入邺城拜庙丕
不许乃潜服而入亭吏禁之垂怒斩吏烧亭而去石越言於丕曰：垂之在燕破国乱家及
投命圣朝蒙超常之遇忽敢轻侮方镇杀吏焚亭反形已露终为乱阶将老兵疲可袭而取
之丕曰：淮南之败众散亲离而垂侍卫圣躬诚不可忘越曰：垂既不忠於燕其肯尽忠
于我乎！。且其亡虏也。主上宠同勋旧不能铭泽誓忠而首谋为乱今不击之必为後
害丕不从越退而告人曰：公父子好存小仁不顾天下大计吾属终当为鲜卑虏矣。後
果自立为燕王。
    梁熙为凉州刺史时苻坚既死子丕新立安西吕光自西域还师至于宜禾熙谋闭境
拒之高昌太守杨翰言於熙曰：吕光新定西国兵强器锐其锋不可当也。度其事意必
有异图。且今关中扰乱京师存亡未知自河已西迄於流沙地方万里带甲十万鼎峙之
势实在今日。若光出流沙其势难测高梧谷口水险之要宜先守之而夺其水彼既穷独
自然投戈如其以远不守伊吾之关亦可拒也。若度此二要虽有子房之策难为计矣。
地有所必争真此机也。熙弗从美水令犍为张统说熙曰：主上倾国南讨覆败而还慕
容垂擅兵河北泓冲寇逼京师丁零杂虏跋扈关雒州郡奸豪所在风扇王纲弛绝人怀利
己今吕光回师将军何以抗之熙曰：诚深忧之未知计之所出统曰：光雄果勇毅明略
绝人今以荡西域之威拥归师之锐锋。若猛火之盛於原弗可敌也。将军世受殊恩忠
诚夙著立勋王室宜在於今行唐公雒上之从弟勇冠一时为将军计者莫。若奉为盟主
以摄众望推忠义以总率群豪则光无异心也。资其精锐东兼毛兴连王统杨璧集四川
之众扫凶逆於诸夏宁帝室於关中此桓文之举也。熙。又不从杀雒於西海以子裔为
鹰扬将军率众五万拒光於酒泉敦煌太守姚静晋昌太守李纯以郡降光裔及光战於安
弥为光所败武威太守彭济执熙迎光光杀之建武西郡太守索泮奋威督洪池以南诸军
事酒泉太守宋皓等并为光所杀。
    宋殷孝祖为兖州刺史抚军将军泰始二年与贼合战尝以鼓盖自随军中人相谓曰：
殷统军可谓死将矣。今与贼交锋而以羽仪自标题。若善射者十士攒射欲不毙得乎！
是日於阵为矢所中死。
    刘秉为左仆射兼领军将军与齐太祖共掌机事苍梧废秉出议於路逢弟韫韫开车
迎问秉曰：今日之事当归邪秉曰：吾等已让领军矣。韫扌追胸曰：君肉中讵有血
耶。
    南齐陈裔叔初从太祖征伐有功封当阳县子後为太子左率启世祖以钅寮钅禁
用铁多不如铸作东冶令张侯伯以铸钅禁钝不合用事不行。
    梁邓元起为平西将军益州刺史任庾黔娄蒋光济以州事并劝为善元起舅子梁矜
孙性轻脱与黔娄志行不同乃言於元起曰：城中称有三刺史节下何以堪之元起由此
疏黔娄光济而治迹稍损。
    朱异为领军时北齐侯景为豫州牧据寿春将图不轨鄱阳王范镇合肥及司州刺史
羊鸦仁俱累启称景有异志异曰：侯景数百叛虏何能为并抑不奏闻而愈加赏赐所以
奸谋益果。
    陈周敷梁末与周迪起义兵讨侯景後为豫章太守时江南酋帅多不入朝敷天嘉二
年遂诣阙进号安西将军赐鼓吹还镇豫章周迪以敷素出己下超居显贵甚不平遂反为
敷所破五年迪。又收合馀众还袭东兴世祖遣都督章昭达征迪敷。又从至定川县与
迪相对迪贻敷《书》曰：吾昔与弟戮力同心宗从匪他岂规相害今愿伏罪还朝因弟
披露心腑先乞挺身共立盟誓敷许之方登坛为迪所害年三十五诏曰：使持节散骑常
侍都督南豫章缘江诸军事镇南将军豫州刺史西封县开国侯敷受任遐征淹时违律虚
禁奸诡遂贻丧仆但夙著勤诚亟劳戎旅犹深恻怆愍悼于怀可存其弟量加赙┰。
    後魏刘洁太武时车驾西伐洁为前锋沮渠筏扌建弟董来率万馀人拒战於城南洁
信卜者之言日晨不协击鼓却阵故後军不进董来得入城。
    罗阄给事中时西部敕勒叛诏阌肴暌跬跆齑吞种为前锋敕勒诈降阈胖副
将元伏曰：敕勒色动恐有变今不设备将为所围悴淮与防障杀闾齑徒龅米匀。
    元石为都将招慰淮南遣郑羲参石军事石引军东讨汝阴汝阴太守张超城守不下
石率精锐攻之不克遂退至陈项议欲还军长社待秋击之诸将心乐早还咸称善计羲曰：
今张超驱市人负担石蚁聚穷城命不延月宜安心守之超食已尽不降当走可翘足而待
成擒也。而欲弃还长社道涂悬远超必修城深堑多积薪辖来恐难图矣。石不纳遂
旋师长社至冬复往攻超超果设备无功而还历年超死杨文长代戍食尽城溃乃克之竟
如羲策。
    裴粲为骠骑大将军胶州刺史时青叛贼耿翔受梁假署寇乱三齐粲高谈虚论不事
防御之术翔乘其无备掩袭州城左右白言贼至粲云：，岂有此理左右。又言已入州
门粲徐云：耿王可引上听事自馀部众。且付城民其不达时变如此寻为翔所害送首
於梁崔延伯为左卫将军与行台萧宝寅同讨万俟蠊砼自泾州缘原北上众军将出讨
贼未战之间有贼数百骑诈持文书云：是降簿乞。且缓师宝寅延伯谓其事实逡巡未
阅俄而宿勤明达率众自东北而至乞降之贼从西竞下诸军前後受敌延伯上马突阵贼
势摧挫便尔逐北径造其营贼奔轻骑延伯军兼步卒兵力疲怠贼乃乘间得入排城延伯
军遂大败。
    後周尉迟迥为相州都督以开府小御正崔达牢长史馀委任亦多用齐人达牢
士无筹略举措多失纪纲不能有所拯救。
    唐郑仁泰为铁勒道行军大总管仁泰既降铁勒部落副将杨志追讨之反为所败有
候骑告仁泰曰：贼辎重在近畜牧被野可往而擒也。仁泰领骑一万四千人卷甲轻赍
倍道赴之遂逾大碛至仙萼河竟不见贼粮。且尽遂勒兵而还士卒饥甚。又遇大雪凝
冻弃其戈甲杀马以食之强弱自为伍前後分散马尽人皆相食比入境馀兵才八百人。
    薛讷玄宗初突厥屡为边患讷建议请出师讨之开元二年夏诏与左监门将军杜宾
客定州刺史崔宣道等率众二万出檀州道以讨契丹杜宾客以为时属炎暑将士负戈甲
赍资粮深入寇境恐难为制胜中书令姚元崇亦以为然讷独曰：夏月草茂羔犊生息之
际不费粮储亦可渐进一举振国威灵不可失也。时议咸以为不便玄宗方欲威服四夷
特令讷同紫微黄门三品总兵击契丹议者乃息六月师至氵栾河遇贼时既蒸暑诸将失
计会尽为契丹等所覆讷脱身走免归罪於崔宣道及蕃将李思敬等八人诏尽令斩之特
免杜宾客之罪下制曰：并州大都督府长史兼检校左卫大将军和戎大武等诸军州节
度大使同紫微黄门三品薛讷总戎御边建议为首暗於料敌轻於接战张我王师衄之虏
境观其畴昔颇尝输罄每欲资忠报主见义忘身特缓严刑俾期来效宜放其罪所有官爵
等并从除削。
    鲜于仲通为剑南节度使天宝七载ト罗凤袭隳贤跷藓握膨陀为隳咸守仲通
福急寡谋虔ヌ矫诈遇之不以礼旧事南诏尝与其妻子谒见都督虔ヌ皆私之。又有所
徵求ト罗凤皆不应虔ヌ遣人骂辱之仍密奏其罪恶ト罗凤忿怨因发兵反攻围虔ヌ杀
之时天宝九载也。明年仲通率兵出戍州ト罗凤遣使谢罪仍与阒新际虏尉姜茹
芝俱来请还其所虏掠。且言吐蕃大兵压境。若不许当归命吐蕃隳现地非唐有也。
仲通不许囚其使进军逼太和城为南诏所败。
    邓景山为河东节度使有一偏将抵罪当死诸将各代谢罪景山不许。又其弟请以
身代其兄罪景山。又不许弟请纳马一匹以赎兄罪景山许其减死众咸怒谓景山曰：
我等人命轻於一马乎！景山惭。且怒叱令速出众不肯去遂乱。
    崔光远乾元中为魏州节度使将军李处站茉舭芡豆庠对羲嬷脸窍路醇渲曰：
处照傥依春挝不出光远乃腰斩处沾账厣普街诮砸兄及死人用危惧。
    李惟岳为成德军节度使疑王武俊武俊谓惟岳曰：先相公委任武俊以遗大夫兼
有理命今披肝胆为大夫者武俊耳。又士真即大夫妹婿保无异志今势危急。若不坦
怀待之。若更如康日知即大事去矣。惟岳曰：我待武俊自厚不独先公遗旨繇是无
疑後终为武俊所杀。
    杨袭古为北庭节度贞元六年冬吐蕃率葛禄白眼之众来寇北庭回鹘大相颉于迦
斯率众援之频战败绩吐蕃攻围颇急北庭之人既苦回纥是岁乃举城降之於吐蕃沙ヌ
部落亦降焉袭古与麾下二千馀人出奔西州颉于迦斯不利而还七年秋。又悉其丁壮
五六万人将复北庭仍召袭古偕行俄为吐蕃葛禄等所击大败死者大半颉于迦斯绐之
曰：且共我同至牙帐当送君归本朝也。袭古从之及牙帐遂留而不遣竟杀之。
    陆长源为宣武节度董晋为行军司马长源好滋章云：为数请改易旧事务从削刻
晋初皆许之及案牍已成晋乃令。且罢。又委钱现Ъ旗杜泄倜鲜宥仁宥惹豳好慢
易军人人皆恶之晋卒后未十日汴州大乱杀长源叔度等。
    张弘靖为宣武节度使俄以刘总累求归阙。且请弘靖代已制加简较司空平章事
克庐龙军节度使弘靖之入幽州也。蓟人无老幼男女皆夹道而观焉河朔军帅冒寒暑
多与士卒同无张盖安舆之别弘靖久富贵。又不知土风入燕之时遂肩舆於三军之中
蓟人颇骇之弘靖。又以禄山思明之乱始自幽州欲於事初尽革其俗乃发禄山墓毁其
棺柩人尤失望从事有韦雍张宗厚数辈复轻肆嗜酒尝夜饮醉归烛火满街前後呵叱蓟
人所不习之事。又雍等诟责吏卒多以反虏名之蓟人不胜其愤遂相率以叛迁弘靖於
蓟门馆执韦雍张宗厚辈数人皆杀之续有张彻者自远使回军人以其无过不欲加害将
迁置馆中彻不知其心谓亦不免遂索弘靖所在大骂军人亦为乱兵所杀明日吏卒稍稍
自悔悉诣馆後请弘靖为帅愿改心事之凡三请弘靖卒不对军人乃相谓曰：相公无言
是不舍吾曹必矣。军中，岂可一日无帅遂取朱洄为兵马留後朝廷既除洄子克融为
幽州节度使乃贬弘靖为抚州刺史。
    李道古为鄂岳观察使初李听为安州刺史随鄂岳观察使柳公绰讨吴元济军中动
静悉用听谋军势遂壮及道古为廉察听为所间故鄂军不振。
    李茂贞为凤翔节度使梁太祖伐河中河中王珂使人告茂贞曰：圣上初返正诏藩
镇无相侵伐同辅王室朱公不顾国家约吏卒遣大军急攻敝邑则朱公之心可见矣。敝
邑。若亡则同华贯非诸君所能保也。天子神器拱手而授人矣。此自然之势也。
公可与华州令公早出精锐固潼关以应敝邑仆自量不武请於公之西偏永为镇守此地
请公有之关西安危国祚延促计公此举也。茂贞比昧远图书至不报。
    後唐史彦琼本伶人也。庄宗同光末以彦琼为武德使在魏州时有自贝州来者言
乱兵将犯都城巡检使孙铎等急趋彦琼之第告曰：贼将至矣。请给铠仗登城拒守彦
琼曰：今日贼至临潼计程六日晚至为备未晚孙铎曰：贼来寇我必倍道兼行一朝失
机悔将何及请仆射率众登阵铎请以劲兵千人伏於王莽河逆击之贼既挫势须至离溃
然後可以剪除如俟其凶徒傅於城下必虑奸人内应则事未可测也。彦琼曰：但训士
守城，何须即战时彦琼疑孙铎等有他志故拒之是夜三更贼果攻北门彦琼时以部众
在北门楼闻贼呼讠鸭词本溃彦琼单骑奔京师晋李彦纟舀为陈州节度使每在少帝
侧罱到相但与宦官近臣缔结致外情不通陷君於危亡之地尝谓人曰：朝廷所设文
官将何用也。且欲澄汰徐而废之。
    周马希萼镇湖南属马希广破城之後洞蛮军纵兵发火向时府署廨舍连闼洞房
焚荡俱尽积世府库所畜皆为蛮兵剽掠所存空城而已希萼于灰烬中自称主帅但以得
位自矜殊无鸱蜗С仓意与所尼群小狎游日夜纵酒歌呼军中将校以其残害骨肉
无心悔祸上下不悦终至於败。

    ●卷四百五十三
    ○将帅部・翻覆怯懦翻覆
    择善而从见几而作君子变通之道也。徇利忘义先贞後黩小人翻覆之行也。若
乃当百六之会遇屯夷之世王纲绝纽戎马生郊九州瓜剖以豆分群雄豹变而鹊起走原
之鹿逐之者非一止室之乌瞻之者靡定于斯时也。则有居爪牙之列总旗鼓之任以英
豪自处以方略相高畜其济难之谋示兹伏顺之节勇冠群类名动邻壤而有情深猜忍志
在观望或因缘沮衄或凭恃险阻或负[C260]以怀惧或乘隙以逞志繇是奸慝之迹斯露
飞扬之势莫返沦胥以败咎将谁执诗云：靡不有初鲜克有终斯之谓矣。
    後汉高峻安定人为隗嚣将拥兵万人据高平第一安定光武使待诏马援招降峻繇
是河西道开中郎将来歙承制拜峻通路将军封关内侯後属大可马吴汉共围嚣於冀及
汉军退峻亡归故营复助嚣拒陇坻及嚣死後据高平畏诛坚守。
    吕布字奉先献帝时司徒王允以布为奋武将军兴平元年曹公东击陶谦其将陈宫
说陈留太守张邈迎吕布为兖州牧据濮阳曹公引军击破之布东奔刘备时备领徐州居
下邳与袁术相拒於淮上术欲引布击备乃与布《书》曰：术举兵诣阙未能屠裂董卓
将军诛卓为术报耻功一也。昔金元休南至封丘为曹操所败（元休名尚京兆人同郡
韦休甫弟五文休俱著名号为三休尚献帝初为兖州刺史东之郡而太祖已临兖州尚依
袁术术僭号欲以尚为太尉不敢显言私使讽之术亦不敢强也。建安初尚逃还为术所
害）将军伐之令术复明目於遐迩功二也。术生年以来不闻天下有刘备备乃举兵与
术对战冯将军威灵得以破备功三也。将军有三大功在术术虽不敏奉以死生将军连
年攻战军粮苦少今送米二十万斛非惟此止当骆驿复高平县有第一城致凡所短长亦
唯命布得书大悦即勒兵袭下邳获备妻子备败走海西饥困请降於布布。又恚术运粮
不复至乃具车马迎备以为豫州刺史遣屯小沛布自号徐州牧术惧布为己害为子求婿
布复许之。
    魏孟达初为蜀宜都太守与副将军刘封不和封寻夺达鼓吹达既惧罪。又忿恚遂
发表辞先主率所领降魏魏文帝善达之姿才容观以为散骑常侍建武将军封平阳亭侯
达与桓阶夏侯尚亲善文帝末桓尚皆卒达自以羁旅久在疆场心不自安诸葛亮闻之阴
欲诱达数书招之达与相报答魏兴太守申仪与达有隙密表达与蜀潜通帝未之信也。
司马宣王遣参军梁机察之。又劝其入朝达惊惧遂反。
    公孙渊明帝时为扬烈将军辽东太守吴嘉禾元年渊称藩於吴大帝二年春正月大
帝诏曰：朕以不德肇受元命夙夜兢兢不遑假寝思平世难救济黎庶上答神祗下慰民
望是以眷眷勤求俊杰将与戮力共定海内苟在同心与之偕老今使持节督幽州领青州
牧辽东太守燕王久胁贼虏隔在一方虽乃心於国其路靡缘今因天命远遣二使款诚显
露章表殷勤朕之得此何喜如之虽汤遇伊尹周获吕望世祖未定而得河右方之今日岂
复是过普天一统，於是定矣。书不云：乎！一人有庆兆民赖之其大赦天下与之更
始其明下州郡咸使闻知特下燕国奉宣诏恩令普天率土备闻斯庆三月遣舒综还使太
常张弥执金吾许晏将军贺达等将兵万人金宝尔货九锡备物乘海授渊（江表传载
大帝诏曰：故魏使持节车骑将军辽东太守平乐侯天地失序皇极不建元恶大憝作害
平民海内分摧群生堙灭周馀黎民靡有孑遗方之今日乱。又甚焉朕受历数君临万国
夙夜战兢念在弭难。若涉渊水罔知攸济是以把旌仗钺剪除凶虐自东徂西靡遑宁处
苟力所及民无灾害虽贼虏遗种未伏辜诛犹系囚枯木待时而毙惟将军天姿特达兼包
文武观时睹变审於去就逾越险阻显致赤心肇建大计为天下先元勋巨绩侔於古人虽。
若窦融背弃陇右卒占西河以定光武休名美实岂复是过钦嘉雅尚朕实欣之自古圣帝
明王建化垂统以爵褒德以禄报功功大者禄厚德盛者礼崇故周公有夹辅之劳太师有
鹰扬之功并启土宇兼受备物今将军规万年之计建不世之略绝僭逆之虏顺天人之肃
济成洪业功无与比齐鲁之事奚足言哉！诗不云：乎！无言不雠无德不报今以幽青
二州十七郡七十县封君为燕王使持节守太常张弥授君玺绶策书金虎符第一至第五
竹使符第一至第十锡君玄圭苴以白茅爰契尔龟用锡家社方有戎事典统兵马以大将
军曲盖麾幢督幽州青州牧辽东太守如故今加君九锡其敬听後命以君三世相承保绥
一方宁集四郡训及异俗民夷安业无或携贰是用锡君大辂戎辂玄牡二驷君务在劝农
啬人成功仓库盈积官民俱丰是用锡君衮冕之服赤舄副焉君正化以德敬下以礼敦义
崇谦内外咸和是用锡君轩县之乐君宣导休风怀保边远远人回面莫不影附是用锡君
朱户以居君运其才略官方任贤显直措枉群善必举是用锡君虎贲之士百人君戎马整
齐威震遐方纠虔天刑彰厥有罪是用锡君钺各一君文和於内武信於外擒讨逆节折
冲掩难是用锡君彤弓一彤矢百旃弓十旃矢千君忠勤有效温恭为德明允笃诚感于朕
心是用锡君鬯一卣圭瓒副焉钦哉！敬兹训典寅亮天工相我国家永终尔休）举朝
大臣自丞相雍以下皆谏以为渊未可信而宠待太厚但可遣吏兵数百护送舒综帝终不
听（臣弘之以为大帝愎谏违众信渊意了非有攻伐之规重愎之虑宣达锡命乃用万人
是何不爱其民昏虐之甚乎！此役也。非惟ウ塞实为无道）渊果斩弥等送其首於魏
没其兵资大帝大怒欲自征渊（江表传载大帝怒曰：朕年六十凡事难易靡所不尝近
为鼠子所欺却令人气涌如山不自截鼠子头以掷於海无颜复临万国就令颠沛不以为
恨）尚书仆射薛综等切谏乃止渊後。又遣使谢吴自称燕王求为与国然犹令官属上
书自直于魏曰：大司马长史臣郭昕参军臣柳浦等七百九十八人言奉被今年七月己
卯诏书伏读恳切精魄散越不知身命所当投措昕等伏自惟省蝼蚁小蠊砥鞣鞘庇迷
值千载被受公孙渊祖考以来光明之德惠泽沾渥滋润荣华无尺寸之功有负乘之累遂
蒙褒奖登名天府并以驽骞附龙㈡麈青拖紫飞腾闾莞卸魑┍ㄋ啦辉竦爻嫉任琶
君在上听政采言人臣在下得无隐情是以因缘诉让冒犯冤郡在藩表密迩不羁平昔
三州转输费调以供赏赐岁用累亿虚耗中国然犹跋扈虔刘边陲烽火相望羽檄相逮城
门昼闭路无行人州郡兵戈奔散覆没渊祖父度初来临郡承受荒残开日月之光建神武
之略聚乌合之民埽地为业威震耀于殊俗德泽被于群生辽土之不坏实度是赖孔子曰：
微管仲吾其被渥篑畔虿辉舛仍蚩ぴ缥丘墟而民系於虏庭矣。遗风馀爱永存不朽
度既薨殂吏民感慕欣戴子康尊而奉之康践统洪绪克壮徽猷文昭武烈迈德种仁乃心
京辇翼翼虔恭佐国平乱效绩纷纭功隆事大勋藏王府度康当值武帝休明之会合策明
之计夹辅汉室降身委质卑已事魏匪处小厌大畏而服焉乃慕⒏叻缁逞鍪④惨病；
帝亦虚心接纳待以不次功无巨细每不见忘。又命之曰：海北土地割以付君世世子
孙实得有之皇天后土实闻德音臣庶小大豫在下风奉以周旋不敢失坠渊生有兰石之
姿少含恺悌之训允文允武忠惠。且直生民钦仰莫弗怀爱渊纂戎祖考君临万民为国
以礼淑化流行独见先睹罗结遐方勤王之义视险如夷世载忠亮不陨厥名孙权慕义不
远万里连年遣使欲自结援虽见绝杀不念旧怨纤纤往来求成恩好渊执节弥固不为利
回守志匪石确乎！弥坚犹惧丹心未见保明乃卑辞厚币诱致吴使枭截献馘以示无二
吴虽在远水道通利举帆便至无所隔限渊不顾敌雠之深念存人臣之节绝馕庵欢昭
事魏之心灵祗明鉴普天咸闻陛下嘉美洪烈懿兹武功诞锡休命宠亚齐鲁下及陪臣普
受介福诚以天覆之恩当卒终始得竭股肱永保禄位不虞一旦横被残酷惟育养之厚念
积累之效悲思不遂痛切见弃举国号兆拊膺泣血夫三军所伐蛮夷戎狄骄逸不虔，
於是致武不闻义国反受诛讨盖圣主之制五服之域有不供职则修文德而。又不至然
後征伐渊小心翼翼恪恭于位勤事奉上可谓勉矣。尽忠竭节还被患祸小弁之作离骚
之兴皆由此也。就或佞邪盗言孔甘犹当亲览憎而知善谗巧似直惑乱圣听尚望文告
使知所繇。若信有罪当垂三宥。若不改悟计功减降当在八议而潜军伺袭大兵奄至
舞戈长驱冲击辽土犬马恶死况於人类吏民昧死挫辱王师渊虽冤枉方临危殆犹恃圣
恩怅然重奔冀必奸臣矫制妄肆威虐乃谓臣等曰：汉安帝建光元年辽东属国都尉宠
奋受二月乙未诏《书》曰：收幽州刺史冯焕玄菟太守姚光推案无乙未诏书遣侍御
史幽州牧考奸臣矫制者今刺史或傥谬承矫制乎！臣等议以为刺史兴兵摇动天下殆
非矫制，必是诏命渊乃亻免仰叹息自伤无罪深惟上地所以养人窃慕古公杖策之岐
乃欲投冠释绂逝归林麓臣等维持誓之以死屯守府门不听所执而七营虎士五部蛮夷
各怀素饱不谋同心奋臂大呼排门遁出近郊农民释其耨钅专伐薪制梃改桉为橹奔驰
赴难军旅成行虽蹈汤火死不顾生渊虽见弃怨而不怒比遣敕军勿得干犯及手书告语
恳恻至诚而吏士凶悍不可解散期于毕命投死无悔渊惧吏士不从教令乃躬驰骛自往
化解仅乃止之一饭之惠匹夫知死况渊累叶信结百姓恩著民心自先帝初兴爰暨陛下
荣渊累叶丰功懿德策名褒扬辩著廊庙胜衣举履诵咏明文以为口实埋而掘之古人所
耻小白重耳衰世诸侯犹慕著信以隆伯业诗美文王万邦作孚《论语》称仲尼去食存
信信之为德固亦大矣。今吴蜀共帝鼎足而居天下摇荡无所统一臣等每为陛下惧此
危心渊据金城之固仗和睦之民国殷兵饪梢院嵝胁呙委质守死善道忠至义尽为九
州表方今二敌聱⑽粗孰定是之不戒而渊是害茹柔吐刚非王者之道也。臣等虽鄙
诚窃耻之。若无天乎！臣一郡吉凶尚未可知。若云：有天亦何惧焉臣等况闻仕於
家者二世则主之三世则君之臣等生于荒裔之土出于圭窦之中无大援于魏世隶於公
孙氏报生与赐在於死力昔蒯通言直汉祖赦其诛郑詹辞顺晋文原其死臣等顽愚不达
大节敬执一介披露肝胆言逆龙鳞罪当万死惟陛下恢崇既欲亮其控告使疏远之臣永
有保恃。
    梁侯景初为後魏河南大行台文帝大统十三年正月齐神武薨文襄嗣位文襄与景
有隙景不自安遣使请举河南十六州附西魏七月景。又密图附梁时周文帝为西魏柱
国大将军知其谋悉追前後所配景将士景惧遂叛入梁。
    後魏夏侯道迁初仕南齐为南谯太守归国为骁骑将军戍合肥道迁弃戍南叛。
    北齐司马世阄颍川刺史侯景反世憔僦荽又景於涡阳败後世愀从幸熘疚
景所杀。
    彭乐骁勇善骑初随杜雒周贼知其不立降尔朱荣从破葛荣于氵釜。又为都督从
神武与行台仆射于晖讨破羊侃于瑕丘後叛投逆贼韩楼封北平王及尔朱荣遣大都督
侯深击楼乐。又叛楼降深神武出山东乐。又随从。
    王琳在梁为湘州刺史及魏平江陵已立梁王髁漳宋梁元帝发丧三军缟素遣别
将侯平率舟师攻梁琳屯兵长沙传檄诸方为进趋之计时长沙藩王萧韶及上游诸将推
琳主盟侯平虽不能渡江频破梁军。又以琳兵威不接翻更不受指麾琳遣将讨之不克。
又师老兵疲不能进乃遣使奉表诣齐并献驯象。又使献款于魏求其妻子亦称臣于梁。
    梁刘嗣彬知俊族子也。幼从知俊征行累迁为军校及知俊叛以不预谋得不坐贞
明末大军与晋王对垒於德胜久之嗣彬率数骑奔于晋具言朝廷军机得失。又以家世
雠怨将以报之晋王深信之即厚给田宅仍赐锦衣玉带居一年复来奔龙德三年冬从王
彦章战于中都擒之晋王笑谓曰：尔可还予玉带矣。遂诛之。
    後唐康延孝北塞部落人初隶太原因得罪亡命于汴梁末帝时频立军功段凝率众
五万营於王府延孝时为先锋指挥使率百骑来奔庄宗得之喜解御衣金带赐之问梁之
兵机延孝备陈利害庄宗平梁颇有力焉。
    汉杜重威为魏博节度使高祖起义晋阳重威首献诚款及入汴移领宋州重威拒命
不行朝廷命上将高行周督众问罪帝亲讨之声云：驾至即降寻命给事中陈观喻{止日}
使其归命及至城。又闭阖阻之繇是六师愤激内粟渐空而守陴者杂以僧道掠米粮以
给其食士庶稍一事违其命者必族而食之左右思变咸欲加害惧而请降与妻孥相次而
出帝以宿旧释其罪命守太傅居班。
    ○将帅部・怯懦
    夫专分阃之权处建牙之任训必胜之众练贾勇之夫致讨不庭用威不轨必在见危
致命临难忘身彰敢死之名显尽忠之节者也。若乃昧远大之略怀顾虑之疑闻强敌而
斯退知势弱而遂逃俾失众心蔑有斗志与彼折轼於车下投盖于稷门者异矣。辱命挫
威将何以塞其责欤子元楚大夫也。以车六百乘伐郑入于秸秩之门（秸秩郑远郊之
门也。）子元斗御疆斗梧耿之不比为旆（子元自与三子特造旆以居前广充幅长寻
曰：偶淘唬红罚┒钒嗤跛镉瓮跛锵驳睿ㄈ子在后为反御）众车入自纯门及逵市
（纯门郑外郭门也。逵市郑内道市）县门不发楚言而出子元曰：郑有人焉（县门
施於内城郑示楚以严竟什槐粘敲懦霰而效楚言故子元畏之不敢进）诸侯救郑楚
师夜遁。
    赵罗晋大夫也。赵鞅御郑师遇於戚将战邮无┰御简子卫太子为右（邮无┰王
良也。）登铁上（铁丘名）望见郑师众太子惧自投于车下子良授太子绥而乘之曰：
妇人也。（言其怯）郑人击简子中肩毙于车中（毙踣也。）获其蜂旗（蜂旗旗名）
太子救之以戈郑师北获温大夫赵罗（罗无勇故郑师虽北犹获罗）。
    孟孺子泄鲁大夫也。（孟懿子之子武伯彘）齐国书帅师伐鲁孟孺子泄帅右师
冉求帅左师战于郊师入齐军（冉求之师）右师奔师获甲首八十（冉求所得）齐人
不能师（不能整其师）宵谍曰：齐人遁（谍间也。）冉有请从之三季孙弗许孟孺
子语人曰：我不如颜羽而贤於邴泄（二子与孟懿子同车）子羽锐敏（子羽颜羽锐
精也。敏疾也。言欲战）我不欲战而能默（心虽不欲口不言奔）泄曰：驱之（言
驱马欲奔）。
    赵鞅晋大夫围卫齐国观陈暇任赖媒人之致师者子玉使服而见之（子玉陈
也。释囚服服其本服）曰：国子实执齐柄而命显唬何薇俳师岂敢废命（欲必敌
晋）子。又何辱（言不须来致师自将往战）简子曰：我卜伐卫未卜与齐战乃还
（畏子玉）。
    荀瑶晋大夫帅师伐郑次于桐丘郑驷弘请救于齐（弘驷ｋ蹲樱┢胧将兴陈成
子属孤子三日朝（属会死事者之子使朝三日以礼之）设乘车两马系五邑焉（乘车
两马大夫服。又加之五邑）召颜涿聚之子晋曰：隰之役而父死焉以国之多难未女
恤也。今君命女以是邑也。服车而朝毋废前劳乃救郑及留舒违掀呃稞先瞬恢
（言其整也。留舒齐地违去也。）及濮雨不涉（濮水自陈留酸枣县傍河东北经济
阴至高平入济）子思曰：大国在敝邑之宇下是以告急今师不行恐无及也。（子思
国参）成子衣制仗戈（制雨衣也。）立于阪上马不出者助之鞭之知伯闻之乃还
（畏其得众心）曰：我卜伐郑不卜敌齐。
    汉杨仆为楼船将军武帝元封四年坐为将军击朝鲜畏懦入竹二万个赎完为城旦。
    後汉周鲂为护羌校尉明帝永平十三年秋与西羌迷唐战周鲂还营自守明年鲂坐
畏懦徵。
    陈嫖扬州牧袁术为曹公所败於封丘南入投纨婢苤术走阴陵好辞以下纨
不知权而。又怯不即攻术于淮北集兵向寿春婢迨蛊涞芄琰请和於术术执之而进
孀吖橄纶。
    焦和为青州刺史是时英雄并起黄巾寇暴和务及同盟俱入京畿不暇为民保障引
军逾河而西未久而袁曹二公与董卓将战于荥阳败绩黄巾遂广屠裂城邑和不能御然
军器尚利战士尚众而耳目侦逻不设恐动之言妄至望寇奔走未尝接风尘交旗鼓也。
欲作舀冰丸沈河令贼不得渡祷祈群神求用兵必利蓍筮尝陈于前巫祝不去於侧人
见其清谈如愠鲈蚧炻颐不可知州遂萧条悉为丘墟也。
    韩馥为冀州牧渤海太守袁绍以渤海起兵将以诛董卓自号车骑将军主盟与馥立
幽州牧刘虞为帝遂遣使奉章诣虞虞不敢受後馥军安平为公孙瓒所败瓒遂引兵会卓
西入关绍还军延津因馥惶遽使陈留高或４ㄜ髭鹊人叼ピ唬汗孙瓒乘胜来向南而
诸郡应之袁车骑引军东向此其意不可知窃为将军危之馥曰：为之奈何谌曰：公孙
提燕代之卒其锋不可当袁氏一时之杰必不为将军下夫冀州天下之重资也。若两雄
并力兵交于城下危亡可立而待也。夫袁氏将军之旧。且同盟也。当今为将军计莫。
若举冀州以让袁氏袁氏得冀州则瓒不能与之争必厚德将军冀州入于亲交是将军有
让贤之名而身安于泰山也。愿将军勿疑馥素忄匡怯因然其计馥长史耿武别驾闵纯
治中李历谏馥曰：冀州虽鄙带申百万现十年袁绍孤客穷军仰我鼻息譬如婴儿在
股掌之上绝其哺乳立可饿杀奈何乃欲以州与之馥曰：吾袁氏故吏。且才不如本初
度德而让古人所贵诸君独何病焉从事赵浮程奂请以兵拒之馥。又不听乃让绍遂领
冀州刺史。
    晋卞敦为太子左卫率时石勒侵逼淮泗元帝备求良将可以式遏边境者公卿举敦
除征虏将军徐州刺史镇泗口及石勒寇彭城敦自度力不能支与征北将军王澄退保盱
眙贼势遂张淮北诸郡多为所舀竟以畏懦贬秩三等为鹰扬将军。
    王澄为荆州刺史益梁流人俱反推杜挛主澄出领军击杜麓斡谧魈辽郊虿尉
王冲叛于豫州自称荆州刺史澄惧使杜率亟陵澄迁于孱陵寻奔沓中郭舒谏曰：使
君临州虽无异政未失众心今西收华容尚义之兵足以擒此小蠊砟魏巫云澄不能从。
    麴允为大都督骠骑将军时刘曜攻北地允次于晋白城以救之曜闻而转寇上郡允
军於灵武以兵弱不敢进。
    刘波为冠军将军南郡相时苻坚弟融围雍州刺史朱序於襄阳波率众八千救之以
敌獠桓医序竟舀没波以畏懦免官。
    锺雅为骁骑将军苏峻之难诏为前锋监军假节领精勇千人以拒峻雅以兵少不敢
击退还。
    荀羡为北中郎将初段龛东屯广固自号齐王称藩于建业慕容恪讨之龛所署徐州
刺史王腾索头单于薛憬涤阢№枨彩挂杞ㄒ登刖饶碌矍蚕鄹爸惮虏馇ㄑ硬桓医。
    司马流为左将军率众拒苏峻前锋遇于慈湖流性怯懦不闲军旅时率水部兵二千
南上遇贼惧形于色临阵方食不知口处问左右曰：吾口何在既而合战败遇杀。
    桓冲为车骑将军时苻丕等寇襄阳攻朱序。又遣荀池石越毛当以众五万屯于江
陵冲拥众七万为序声援惮池等不进保据上明。
    刘迈刘毅兄也。宋高祖起义师诛桓玄时迈先在京师事未发数日高祖遣同谋周
安穆报之使为内应迈外虽酬许内甚震惧安穆见其惶骇虑事必泄乃驰归时玄以迈为
竟陵太守迈不知所为便下船欲之郡是夜玄与迈《书》曰：北府人情云：何卿近见
刘裕何所道迈谓玄已知其谋晨起白之玄惊惧封迈为重安侯既而嫌迈不报安穆使得
逃去乃杀之。
    後秦杨伯寿为姚兴将时仇池公杨盛扰祁山兴遣赵琨与伯寿讨之盛率众与琨相
持伯寿畏懦弗进琨众寡不敌为盛所败兴斩伯寿而还。
    宋江夏王义恭总督诸军出镇彭泗时後魏太武自瓜步北走经彭城城下过遣人语
城内食尽。且去须麦熟更来义恭大惧闭门不敢追虑虏期。又至议欲芟麦剪苗移民
堡聚众论并不同义恭之议遂寝任农夫为左卫将军时桂阳王休范在江州有异志朝廷
虑其下以农夫为辅师将军淮南太守戍姑孰以防之休范寻率众向京邑奄至近道农夫
弃戍还都。
    周峤为冠军将军时元凶劭弑立隋王诞举义诞檄。又至峤素怯惶忄回不知所从
为府司马丘珍孙所杀殷孝祖为兖州刺史抚军将军时贼据赭圻孝祖将进攻之与大统
王玄谟别悲不自胜众并骇怪。
    南齐张瑰为光禄大夫明帝方疑大司马王敬则以瑰为平东将军吴郡太守以为之
备及敬则反瑰遣将吏三千人迎拒於松江闻敬则军鼓声一时散走瑰弃郡逃民间事平
瑰复还郡为有司所奏免官削爵永元初复为前将军及义师下东昏假瑰节戍石头义师
至新亭瑰弃城走还宫。
    梁曹景宗为平西将军郢州刺史魏军攻司州围刺史蔡道恭城中负板而汲景宗望
门不出但耀军游猎而已及司城舀为御史中丞任鹚奏高祖寝而不治徵为护军将
军。
    元庆和为将望敌败退武帝责之曰：言同百舌胆。若鼯鼠遂徙合浦。
    陈吴明彻为武州刺史天嘉元年周将贺。若敦率马步一万奄至武陵明彻不敌引
军还巴陵。
    北齐孙腾为尚书左仆射时西魏遣将寇南兖诏腾为南道行台率诸将讨之腾性
忄匡怯无威略失利而还。
    李神隽孝明末除镇军将军行相州事时葛荣南逼神隽忧惧乃故坠马伤脚仍停汲
郡有诏追还。
    傅灵庆父融有三子灵庆灵根灵越并有才力不能署武将萧斌王玄谟寇舾唿舭
时融始死玄谟虽引灵庆为军主将攻城攻车为城内所烧灵庆惧军法诈云：伤重令左
右恐还营遂与壮士数十骑遁还斌玄谟命追之左右谏曰：灵庆兄弟并有雄材兼其
部曲多是壮勇如彭超户生之徒皆一当十人援不虚发不可逼也。不如缓之玄谟乃止
灵庆至家遂与二弟匿于山泽之间。
    贺悦征蠕蠕为别道将坐逐贼不进诈增虏级当斩赎为庶人。
    寇猛为羽林中郎从高祖征南阳以击贼不进免官尉世辩粲之子也。周师将入邺
令辩率千馀骑觇候出涂口登高西望遥见群乌飞起谓是西军旗帜即驰还比至紫陌桥
不敢回顾。
    後周庾信初在梁为东宫学士领建康令侯景作乱梁简文帝令信率宫中文武千馀
人营於朱雀航及景至信以众先退。
    隋段达大业初为金紫光禄大夫帝征辽东百姓苦役平原祁孝德清河张金称等并
聚为群盗攻舀城邑郡县不能御帝令达击之数为金称等所挫亡失甚多诸贼轻之号
为姥後用俞阝令扬善会之计更与贼战方致克捷还京师以公坐免明年帝征辽东以达
留守涿郡俄而复拜左翊卫将军高阳魏刁儿聚众十馀万自号历山飞寇掠燕赵达率涿
郡通守郭绚击败之于时盗贼既多官军恶战达不能因机决胜唯持重自守顿兵馈粮多
无克获时皆谓之为怯懦。
    唐裴寂为晋州道行军总管拒宋金刚于介州战始合寂弃军而走兵遂大溃复令镇
抚河东地寂忄匡怯无捍御之才唯发使骆驿催督虞泰二州居人勒入城堡焚其积聚百
姓惶骇复思为乱。
    张瑾为羽林将军复遇突厥来寇瑾不敢战保于幽州高祖以其年老拜冠军将军优
以散秩。
    张亮为沧海道行军大总管进兵屯于建安城下营垒未固士卒多樵采贼众奄至军
中惶骇亮素怯懦无计策但踞胡床直视而无所言将士见之翻以亮有胆气故众情稍安
其副总管张金树等乃鸣鼓令士众击贼破之太宗亦知其无将帅之材而不之责韦挺为
太常卿先运粮河北既失支度令除名从军会李够髌聘悄渤勤挺统兵镇守城去大军
百有馀里与高丽新城邻接高丽大兵或鼓讠阎疗涑窍峦λ匚尥略不堪其忧乃贻书
於道术人公孙常置词怨望常以他罪自杀於其囊中得挺所与常书太宗诏挺问之对多
不以实太宗尤责让之乃以宿经驱策不忍加诛授朝散大夫守象州刺史病卒。
    韦待价为安息道大总管以击吐蕃待价既无统领之材遂狼狈失据士卒饥饿多转
死沟壑时人冤之李子和为灵州总管既绝梁师都。又伺突厥间[C260]遣使以闻为处
罗可汗候骑所获处罗大怒囚其子于外第子和自以孤危甚惧乃拔户口南徙诏以延州
故城居之。
    武懿宗为金吾大将军则天万岁通天中契丹贼帅孙万斩寇河北命懿宗为神兵道
大总管以讨之军次延州及闻贼将至冀州懿宗惧便欲弃军而遁。
    王君ㄅ辛褐荻级绞蓖罗寇舀爪州执刺史田仁献及仓父寿杀掠人户并取军
资及仓粮。又进攻玉门军及长乐县仍纵僧徒使归梁州谓君ㄔ唬航军尝欲以忠勇
报国今日何不一战君一闻父被执登陴西向而哭竟不敢出兵。
    杜鸿渐肃宗至德中为荆南节度使襄州大将康楚元张嘉延盗所管兵犯襄州城以
叛刺史王政遁走嘉延南袭荆州鸿渐闻之弃城而遁澧朗峡归等州闻鸿渐出奔皆惶骇
潜窜山谷後为黄门侍郎平章事代宗永泰元年成都裨将崔宁逐其帅郭英伦咚兰蛑
代宗以鸿渐兼成都尹山南西道剑南道东川西川邛南等道副元帅剑南西川节度使鸿
渐出骆谷有谋曰：相公驻车阆州遥制剑南数移牒述英鹿失言宁有方略宁腹心摄
诸刺史者皆奏正之命宁及将校不疑然後与东川节度张献诚及诸贼帅合议数出兵掠
扰宁既数道连出兵未经一年宁兵自然耗少宁穷必束身归朝此上策也。鸿渐畏懦计
未决会宁使至辞礼卑敬。且送缯锦数千万鸿渐贪其利遂至成都日与判官杜亚杨炎
将吏等高会纵观军州政事悉委宁仍连表闻荐先时张献诚数与宁战献诚屡败旌节为
宁所夺朝廷因鸿渐之请加宁成都尹兼西山防御使西川节度行军司马。
    崔光远乾元中为魏州节度使使将军李处站茉粼舸笾链瞻芡陡婀庠对羲娲
罩脸窍路醇渲曰：处照傥依春挝不出光远乃腰斩处沾账厣普街诮砸兄及
死人用危惧魏州城自禄山反袁知秦能元皓等皆缮完之甚坚峻光远不能守遂突围夜
渡河而南兵士多死没焉既归朝不罪之。
    刘德信德宗朝为神策应援淮西招讨使时李希烈德信统招召子弟军戍阳翟德信
以贼接近不敢至率众赴汝州其後阳翟河阳皆舀。
    杜彦先为盐州刺史贞元二年十二月吐蕃来寇彦先使以牛酒犒之吐蕃谓曰：我
欲州城居之听尔率其人而去彦先乃悉众奔恢萃罗遂舀盐州。
    苏太平陇州将也。贞元三年吐蕃围华亭守将王仙鹤求救於陇州刺史苏清沔清
沔令太平率一千五百人赴之及中路其游骑百馀没于贼太平素忄匡怯寡谋遽引众退
归。
    韩全义出自行间少从军事窦文场及文场为中尉用全义为帐下偏将典神策兵在
长武城贞元十三年为神策行营节度长武城使代韩潭为夏绥银宥节度诏以长武兵赴
镇全义贪而无勇短於抚御制未下军中知之相与谋曰：夏州沙碛之地无耕蚕生业盛
夏移徙吾所不能是夜戍卒鼓讠盐乱全义逾城而免杀其亲将王栖岩赵虔曜等赖都
虞候高崇文诛其乱首而止之全义方获赴镇。
    孟准淮南大将也。初徐州节度使张建封卒其子饰三军所立诏淮南节度使杜
佑兼徐泗节度委以讨伐佑大具舟舰遣准先尝之准渡淮而败佑固境不敢进仍诏以徐
州授省
    袁滋初为中书侍郎平章事会韦皋殁刘辟拥兵自擅命滋持节安抚中路拜检校吏
部尚书平章事剑南西川节度贼兵方炽滋惧而不进贬吉州刺史杜淑良穆宗长庆中为
沧德节度使时讨幽镇二叛遇贼辄揣其无勇每先犯之既舀弓高县寻复奔败丧所持
节贬为归州刺史。
    李听以文宗太和六年为徐州节度使听有苍头在徐州为大将不欲听至听先使亲
民慰劳徐人苍头遂害使者听不敢言因以疾辞改太子太保。
    後唐夏鲁奇奏臣考限已满乞差替人惧董璋侵噬故也。
    晋安崇阮仕後唐为夔州节度使时董璋寇峡内诸州崇阮望风遁走弃城归阙待罪
於ト门诏释之。
    马全节为邺都留守少帝开运二年契丹赵延寿忄阂羸骑万馀至汤阴而还议者
以为如全节等军祗在相州出精骑以蹑之则破之必矣。及延寿等退去之日并无一骑
踵之失机断矣。
    景延广为侍卫亲军都指挥使同平章事少帝亲驻澶渊延广为上将凡六师进退皆
出胸臆少帝亦不能制众咸惮而忌之寇既至城下使人宣言曰：景延广唤我来相杀何
不急战一日高行周与蕃军相遇於近郊以众寡不敌急请济师延广勒兵不出是日行周
幸而获免及寇近延广犹闭栅自固士大夫曰：昔与彼绝好言何勇也。今寇至。若是
气何惫也。
    汉杜重威为镇州节度使契丹连年入寇重威但闭壁自守部内城邑相继破舀一
境生灵坐受其屠戮重威任居方面未尝以一士一骑救之每北骑数十驱汉人千万过城
下如入无人之境重威但登陴注目略无邀取之意开运元年秋加北面行营招讨使二年
大军下泰州满城契丹自古北口回军追蹑王师重威等狼狈而旋至阳城为彼所困会大
风猛烈军情愤激符彦卿。
    张彦泽等引军四出北师大溃诸将欲追之重威曰：逢贼得命更望衤复子乎！遂
收军驰归常山张从恩为右金吾卫上将军开运元年契丹前锋至邢州镇州杜重威遣人
间道告急少主将亲御六军渡河会不豫乃令从恩邺都马全节河中安审琦等会合诸道
之师屯於邢州初赵延寿舀鼓城中多富族所得宝货之物延寿悉输于契丹王之母北
人贪利北主乃自将诸将继踵至于元氏朝廷知之乃诏从恩等引师渐退军中遽闻人情
震惧乃引还殆无行伍或弃兵甲一路居人皆遭剽剥焚烧庐舍比至相州不能整肃繇是
行人皆归咎於从恩。

    ●卷四百五十四
    ○将帅部・豪横奢侈专恣豪横
    夫作福作威凶于而国败礼败度戾於厥躬皆圣训之格言厝顺贾明戒况乃总握
兵要肃将天威慎固封陲诘诛暴慢诚当义以先众惠以感人用宣戒诏克贞师律。若其
不┰危难废乱典常戕害生民图报仇怨负固滋横崇侈无厌贪黩之心逾於壑凶忍之
性甚於豺狼以至诬害良臣轻侮王室虽膏斧钺味镬盖有馀戮矣。
    汉陈裾咄鹁淙艘病＃ㄍ鹁湎孛也。地志属齐宛音於元切句音劬）不知始所
以得从及韩王信反入匈奴上至平城还褚岳芍蟹馕列侯以赵相国将监赵代边兵皆
属焉裆偈背３颇轿汗子（谓信陵君无忌）及将守边招致宾客尝告过赵（国休告
之假而过赵）宾客随之者千馀乘邯郸官舍皆满袼以待客如布衣交皆出客下（言
屈己礼之不以富贵自尊大）赵相周昌乃求入见上具言癖隹褪⑸帽於外恐有变上
令人覆案癖隹途哟者诸为不法事多连引聱窨忠趿羁屯ㄊ雇趸坡丘臣所。
    孙都封临蔡侯太初元年子襄坐击番禺夺人虏掠死。
    後汉曹破石中常侍节之弟为越骑校尉越骑营五百妻有美色（韦昭辨《释名》
曰：五百字本为伍伯伍当也。伯道也。使之导引当道陌中以驱除也。案今俗呼行
杖人为五百）破石从求之五百不敢违妻执意不肯行遂自杀其淫暴无道多此类也。
    公孙瓒为破虏将军既破刘虞尽有幽州之地猛志益盛前此有童谣曰：燕南垂赵
北际中央不合大如砺惟有此中可避世瓒自以为易地当之遂徙镇焉乃盛修营垒楼观
数十临易河通辽海。
    蜀法正为蜀郡太守扬武将军外统都畿内为谋主一冫食之德睚眦之怨无不报复
擅杀毁伤己者数人，或谓诸葛亮曰：法正於蜀郡大纵横将军宜启主公抑其威福亮
答曰：主公之在公安也。北畏曹公之强东惮孙权之逼近则惧孙夫人生变於肘腋之
下当斯之时进退狼跋法孝直为之辅翼令翻然翱翔不可复制如何禁止法正使不得行
其意邪初孙权以妹妻先主妹才捷刚猛有诸兄之风侍婢百馀人皆亲执刀侍立先主每
入衷心常凛凛亮。又知先主雅爱信正故言如此。
    吴潘璋性奢泰末年弥甚服物僭拟吏兵富者或杀取其财物数不奉法监司举奏大
帝惜其功而辄原不问。
    晋桓玄嗣南郡公在江陵甚豪横士庶畏之过於殷仲堪玄曾於仲堪听事前戏马仲
堪中兵参军刘迈曰：马槊有馀精理不足玄自以才雄冠世而心知外物不许之仲堪为
之失色玄出仲堪谓迈曰：卿乃狂人也。玄夜遣杀卿我，岂能相救迈以正辞折仲堪
而不以为悔仲堪使迈下都以避之玄果令追之迈仅而免祸。
    宋高道庆初以平桂阳王休范功封乐安男及建平王景素反道庆领军北讨而与景
素通谋及事平自启求增邑五百户诏加二百并前五百户道庆凶险暴横所求无已有失
其意者辄加捶拉或有死者朝廷畏之如虎狼萧道成与袁粲等议收付廷尉赐死。
    刘嫖益州张悦代之嫒ト畏菜属将佐有不乐反者必逼制将还语人曰：随我
上，岂可为张悦作西门客耶。
    陈侯安都迁司空加侍中征北大将军自王琳平後安都勋庸转大。又自以功安社
稷渐用骄矜数招聚文武之士或射驭驰骋或命以诗赋第其高下以差次赏赐之文士则
褚温硎嘁躏张正见徐伯阳刘删祖孙登武士则萧摩诃裴子烈等并为之宾客斋内动
至千人部下将帅多不遵法度简问收摄则奔归安都世祖性严察深衔之安都弗之改日
益骄横每有表启封记有事未尽乃开封自书之云：又启某事及侍笱嗑坪或箕踞倾
倚尝陪乐游禊饮乃白帝曰：何如作临川王时帝不应安都再三言之帝曰：此虽天命
抑亦明公之力宴讫。又启便借供张水饣希将载妻妾於御堂欢会世祖虽许其请甚不
怿明日安都坐於御坐宾各居群臣位称觞上寿。
    後魏王斤镇长安假节镇西将军斤遂骄矜不顺法度信用左右调役百姓民不堪之
南奔汉川者数千家而委罪於雍州刺史阳文祖泰州刺史任延明世祖召问二人各以状
对世祖知为斤所诬遣宜阳公伏树覆案虚实得数十事遂斩斤以犭旬。
    尔朱荣为天柱将军性好猎不舍寒暑至於列围而进必须齐一虽遇阻险不得回避
虎豹逸围者坐死其下甚苦之太宰元天穆从容谓荣曰：大王勋济天下四方无事唯宜
调政养民顺时坩骱伪厥⑾某壑鹕朔负推荣便攘肘谓天穆曰：太后女主不能自正
推奉天子者。此是人臣常节葛荣之徒本是奴才乘时作乱妄自署假譬如奴走擒获便
休顷来受国大宠未能开拓境土混一海内何宜今日便言勋也。如闻朝士犹自宽纵今
秋欲共兄戒勒士马较猎嵩原令贪污朝贵入围搏虎任出鲁阳历三荆悉拥生蛮北填六
镇回军之际因平汾胡明年简练精骑分出江淮萧衍。若降乞万户侯如其不降径度数
千骑便往纟专取待六合宁一八表无尘然後共兄奉天子巡四方观风俗布政教如此乃
可称勋耳今。若止猎兵士懈怠安可复用也。
    尔朱兆为都督十州诸军事其从兄弟世隆请闵帝纳兆女为后兆乃大喜世隆厚礼
喻兆赴雒深示卑下随其所为无敢违者。
    尔朱仲远为大将军督东道诸军事兖州刺史自荥阳以东输税悉入其军不送京师
时天光控关右仲远在大梁兆据并州世隆居京邑隆自专恣权强莫比所在并以贪虐为
事，於是四方解体。
    侯景为将所向多捷时北齐神武帝为魏相景总揽兵权与神武相亚。
    隋于ダ为东广州刺史尉迟迥之反也。时总管赵文表与ダ素不协ダ将图之因卧
ト内诈得心疾谓左右曰：我见两三人至我前者辄大惊即欲斫之不能自制也。其有
宾客候问者皆令去左右ダ渐称危笃文表往候之令从者至大门而止文表独至ダ所ダ
讶欢起抽刀斫杀之因唱言曰：文表与尉迟迥通谋所以斩之其麾下无敢动者时高
祖以尉迟迥未平虑ダ复生边患因而劳勉之。
    鱼俱罗弟瓒以左右从累迁大都督及帝嗣位拜车骑将军瓒性凶暴虐其部下令左
右炙肉遇不中意以签刺瞎其眼有温酒不每谡吡⒍掀渖嗟垡澡斗邸之旧不忍加诛
谓近臣曰：弟既如此兄亦可知因召俱罗谴责之出瓒於狱令自为计瓒至家饮药而死。
    唐尉迟敬德迁同州刺史尝侍宴庆善宫时有班在其上者敬德怒曰：汝有何功合
坐我上任城王道宗次其下因解喻之敬德勃然拳殴道宗目几至眇太宗不怿而罢谓敬
德曰：朕览汉史见高祖功臣获全者少意尝尤之及居大位以来尝欲保全功臣令子孙
无绝然卿居官辄犯宪法方知韩彭夷戮非汉祖之亻替国家大事唯赏与罚非分之恩不
可数行勉自修饰无贻後悔也。
    刘玄佐为宣武军节度豪侈轻财尝厚赏军事故百姓益困是以汴州将卒始於李忠
臣讫於玄佐日益恣益横遂杀其将帅以利劫。
    于ν镇襄阳地与蔡州邻吴少诚之叛ν率兵赴唐州收吴房郎山二县。又破贼於
濯神沟，於是广军籍募战士器甲犀利专以凌上威下为务。又令孽男逼娶判官薛正
伦嫡女人益怒之。
    卢从史为昭义军节度狂恣不道至夺部将妻妾辩给矫妄从事孔戡等以言直不从
引去。
    王士则为邢州刺史元和中镇冀王承宗拒命裴度计士则王武俊之子其军中必有
怀之者故以士则临邢州冀携承宗之党。且许以节制士则恃此颇不受节度使郗士美
法制行止必兵卫自严虽谒士美而卫兵如常吏呵止之士则不能平见于辞气士美恶之
因密以状奏而代之。
    卢彦威本浮阳牙将中和初节度使杨全政遣以本军二千人入援京师巢寇平以功
兼御史中丞全政委以大藩戎柄光启中会魏博韩允中纠合沧海同攻郸州曹全政乃遣
彦威率军攻齐州人情不乐其行将济河彦威已登舟喻士卒曰：此举无名为应魏人故
也。且胜则他人获利败则我军受弊此乃师臣失策进不如退况杨相公宠任吴昌嗣擅
作威福克削三军与公等可逐之以图富贵方今天子播越处处择帅安能舍其生而趣其
死也。军旅欣然乃拥彦威而还以为留後全政归行在杀吴昌嗣以徇众昌嗣全政之嬖
吏也。奏为德州刺史不之任专掌军政故致其害焉。
    李茂贞镇凤翔恃勋恣横擅兵窥伺颇干朝政始萌问鼎之志矣。既而逐泾原节度
使张球洋州节度使杨守忠凤州刺史浦存皆夺据其地奏诸子弟为牧伯朝廷不能制大
臣奏议言其过者茂贞即上章论列辞旨不逊奸邪於兹附丽遂成朋党朝政，於是隳焉。
    梁杨师厚为魏博节度使初师厚以计谋敏簧钗太祖知遇委以重兵剧镇他莫能
及然而末年矜功恃众骤萌不轨之意，於是专割财赋置银钅仓效节军凡数千人皆选
摘骑锐纵恣豢养复故时牙军之态时人病之承前河朔之俗上元夜比无夜游及师厚作
镇乃课魏人户立灯竿千镣蚓娑凑找怀亲菔颗嬉游复彩画舟舫令女妓棹歌於御河
纵酒弥日。又於黎阳采巨石将纪德政以铁车负载驱牛数百以拽之所至之处丘墓庐
舍悉皆毁坏百姓望之皆曰：碑来石才至而师厚卒时魏人以为悲来之应末帝闻其死
也。於私庭受贺乃议裂魏州为两镇既而所树亲军果为乱以招外寇致使河朔沦舀
宗社覆灭繇师厚兆之也。
    成勒蚓Ｃ啪弥累官至检校太尉守中书令封上谷郡王然性本豪暴事皆臆断。
又好自矜伐骋辩凌人深为识者所鄙後唐杨汉宾前任为黔南节度使殴故开州刺史陵
约男彦徽致损兼加拘缚令人点检彦徽家业钱戏ㄋ究摈逗罕隹钫星樽锎罄砩偾淇
澄详断曰：杨汉宾早列偏裨曾分茅土事。若先於恕己理不在於尤人，岂可忘姻娅
之旧情凭官资之威力遽因殴击显致讼论自归有过之门须举无偏之道合该议减亦举
律文其汉宾前任黔南节度使是三品使关八议准律减一等杖九十准名例律官少不尽
其罪馀罪收赎罪少不尽其官留官收赎其杨汉宾所犯罪杖九十准律赎铜九斤准格每
斤纳钱一百二十文从之。
    晋景延广为侍卫亲军使天福八年十二月契丹南攻九年正月舀甘陵河北储蓄
悉在其郡少帝大骇率六师亲驻澶渊延广为上将凡六师进退皆出胸臆少帝亦不能制
众咸惮而忌之。
    张从宾初镇灵武加检校太傅受代入觐会车驾东幸留雒下警巡曾逢留司御史於
天津桥从兵百人不分路而过排御史於水中从宾奏其醉而入水其凶傲多如此。
    皇甫遇初仕唐应顺清泰中累历团练防御使寻迁邓州节度使所至苛暴以诛敛为
务其幕客多私去以避其累高祖入雒移领中山俄闻与镇州安重荣为婚家乃移镇上党。
又改平阳咸以忄佥人执事政皆隳紊镇河阳部内创别业开亩水泉以通灌溉所经坟毁
之部民以朝廷方姑息群帅莫之敢诉。
    张万进高祖有天下命为彰义军节度使所至不治政由群下洎至泾原凶恣弥甚每
日於公庭列大鼎烹肥肽割惴酱缫脏⒈鲎艚粤骼岵荒艽蠼蕾蛊渌顾则致於嘀小
又命巨觯行酒诉则辱之乃有持杯伪饮褰领裱而纳之既沈湎无节惟妇言是用其妻与
幕吏张光载干预公政纳钱数万补一豪民为捕贼将後领兵数百入新平郡境顾б云
事上奏有诏诘之光载坐流罪配于登州天福四年三月万进疾笃月馀州兵将乱乃召副
使万廷治其符印记室李钏睾读枧爸其将亡谓廷衷唬浩息奄奄不保晨暮促移
就第，岂不宜乎！廷执又万进寻卒遂以篮举秘尸而出即驰驱而奏之诏命既至而
後发丧其妻素狠戾谓长子球曰：万廷直破任２【扰而死不手戮之奚为生也。廷
治胖不敢往吊万进假殡於精舍之下至蹂绯刀辕凡数月之间郡民数万无一馈奠
者。
    汉李守贞晋开运元年五月为青州行营都部署率兵二万东讨杨光远命符彦卿为
副十一月光远子承勋等乞降守贞入城害光远於别第光远有孔目吏宋颜者尽以光远
财宝名姬善马献於守贞守贞德之置颜帐下近例官军克复城隍必降德音洗涤瑕秽时
枢密使桑维翰以光远同恶十数辈潜窜未出搜索甚急故制书久不下或有告宋颜匿於
守贞处者朝廷诏取颜杀之守贞由是怨维翰时行营将士所给赏赐守贞尽以マ茶染采
姜药之类分给之军中大怨乃以帛包所得物如人首级目之为守贞头悬于树以诅之守
贞班师加同平章事以杨光远东京第赐之守贞因取连宅库营以广其第大兴土木治之
岁馀为京师之甲。
    ○将帅部・奢侈
    夫泰而无骄富而无侈者鲜矣。矧乃握兵之要为王之爪牙分阃之重实人之司命
其位尊而志意既满功成而宠利自居以富贵而骄人谓勋庸之在己不能惧而思降得之。
若惊侈心遂萌厚禄自奉忘败度之欲穷有生之乐靡克戒盈鲜复繇礼放而无简居之晏
然难与语夫保功名慎终始之道矣。其有负磊落之奇节犹或怀侈靡之骄志至於豪纵
不已倾夺相寻亦无悔焉斯可戒也。已。
    蜀刘琰为车骑将军封都乡侯不豫国政但领兵千馀随丞相亮讽议而已车服饮食
号为侈靡侍婢数十皆能为声乐。又悉教诵读鲁灵光殿赋。
    吴吕范为前将军扬州牧范居处服饣希於时奢靡然勤事奉法故权悦其忠不怪其
侈。
    贺齐为安东将军镇江上督陕州以上至皖齐性奢绮所乘船雕刻丹镂青盖绛铡
    诸葛融大将军左都护领豫州牧督公安宛陵侯瑾子也。瑾卒融袭父爵摄兵业驻
公安融父兄质素虽在军旅身无采饣希而融锦湮男宥牢奢绮。
    晋王鑫镇军大将军銎轿庵後以勋高位重不复素业自居乃玉食锦服纵奢侈
以自逸。
    纪瞻为领军将军厚自奉养立宅於乌衣巷馆宇崇丽园池竹木有足赏玩焉。
    陶侃为荆州刺史都督八州军事媵妾数十家僮千馀珍奇宝货富於天府。
    宋沈庆之为镇北大将军开府仪同三司封始兴郡公庆之年满七十居清明门外有
宅四所室宇甚丽。又有园舍在娄湖庆之一夜携子孙徙居之以宅还官悉移亲戚中表
於娄湖列门同友晒憧田园之业每指地语人曰：钱尽在此中兴身享大国家素富厚
产业累万金奴僮千计再献钱十万贤蝓以始兴优近求改封南海郡不许妓妾数十人
并美容工艺庆之优游无事尽意欢愉非朝贺不出门。
    南齐刘悛为冠军将军持节监益宁二州诸军事益州刺史在蜀作金浴盆馀金物称
是。
    梁羊侃为军师将军性豪侈善音律自造采莲棹歌两曲甚有新致姬妾列侍穷极奢
靡有弹筝人陆大喜著鹿角爪长七寸亻舞人张净琬腰围一尺六寸时人咸推能掌上
亻舞。又有孙荆玉能反腰帖地衔得席上玉簪敕赉歌人王娥儿东宫亦赉歌者屈偶之
并妙尽奇曲一时无对初赴衡州於两霾罘起三间通梁水斋饣希以珠玉加之锦缋盛
设帷屏列女乐乘潮解缵临波置酒缘塘傍水观者填咽大同中魏使杨斐与侃在北尝同
学有诏命侃延斐同宴宾客三百馀人食器皆金玉杂宝奏三部女乐至夕侍婢百馀人俱
执金花烛侃不饮酒而好宾游终日献酬同其醉醒性宽厚有器局尝南还至涟口置酒有
客张孺才者醉於船中失火延烧七十馀艘所燔金帛不可胜数侃闻聊不挂意命酒不辍
孺才惭惧自逃侃慰喻使还待之如旧。
    夏侯夔为持节督南豫州诸军事性奢豪後房之妓妾曳罗汊幌＝鸫湔咭嘤邪偈
爱好人士不以贵势自高文武宾客常满坐时亦以此称之。
    曹景宗为领军将军好内妓妾数百穷极锦绣。
    後周李迁哲安康人世为山南豪族为大将军率金上等诸州兵镇襄阳迁哲累世雄
豪为乡里所率服性复华侈能厚自奉养妾媵至有百数男女六十九人缘汉千馀里间第
宅相次姬人之有子者分处其中各有僮仆侍婢阉阍守护迁哲每鸣笳道从往来其间纵
酒欢宴尽生平之乐子孙参见或忘其年名者披簿以审之。
    隋宇文述为左卫大将军性贪鄙知人有珍异之物必求取之金宝累积後庭曳罗绮
者数百家僮千馀人皆控良马被服金玉述之宠遇当时莫与比。
    李浑太师穆之子为右骁卫大将军袭封成阝国公既绍父业日增豪侈後房曳罗绮
者以百数。
    唐郭孝恪为安西都护及征龟兹以孝恪为昆丘道副大总管孝恪性奢侈逾度在军
中床帐什物皆饣希以金玉尝以遗大总管阿史那社尔社尔不受太宗闻之乃曰：二将
优劣固不待言也。孝恪为寇虏所屠可谓自贻伊咎。
    马为四镇北庭行营节度使久将边军属西番寇扰国家倚为屏翰前後赐与无
阑聚家财不知纪极在京师治第舍尤为宏侈初天宝中贵戚勋家已务奢靡而垣屋犹
存制度然卫公李靖家庙已为嬖臣杨氏马厩矣。及禄山大乱之後法度隳弛内臣戎帅
竞务奢豪亭馆第舍力穷乃止时谓木妖之第经始中堂费钱二十万贯他室降等无几
及卒於军子弟护丧归京师士庶观其中堂或假称故吏争往赴吊者数十百人德宗在
东宫宿闻其事及践阼条举格令第舍不得逾制仍诏毁中堂及内官刘忠翼之第之
家园进属官司自後公卿赐宴多於之山池（一说大历十三年作乾元观其地在皇城
南长兴里本之宅初创建是宅重价募天下巧工营缮屋宇宏丽冠绝当时临终抗
表献帝帝方心怀罔极钦崇道福以其当太祖城形胜之地墙宇新洁遂命为观）。
    郭英挛剑南节度颇恣狂荡聚女人骑驴击球制钿驴鞍及诸服皆用侈靡裴饣希
日费数万以为笑乐未尝问百姓间事人颇怨之兵马使崔旰因人心为乱杀英隆
    李抱真为昭义军节度时天下无事乃大起台榭穿池沼以自娱。
    杜亚为淮南节度使盛为奢侈江南风俗春中有竞渡之戏方舟并进以急趋疾进前
者为胜亚乃命以漆涂船底贵其速进。又为罗绮之服涂之以油令舟子衣之入水不濡
亚本书生奢纵如此。
    王锷为荆南节度使锷起兵间因缘际会累居大镇厚殖财货营第宅颇逾侈。又请
京兆府籍坊以广亭榭。
    陈敬笪神策军统军使乾符中出镇西川舆马之侈人皆恶之。
    後唐王栉镇州节度专制四州高屏尘务不亲军政多以阉人秉权出纳决断听其
所为皆雕靡第舍崇饣希园池种奇花异木相夸尚人士嬉虏┐高车大盖以事嬉游藩
府之中当时为盛。
    朱守殷天成中为河南尹判六军诸卫事与诸贵要近臣宰执交欢宴会时集於府第
复妓侍盈室。
    毛璋为华州节度使以平蜀功授怪萁诙辱凹燃腋混恫啤Ｓ钟惺裰妓妾骄僭自
大事多不法。
    钱Α为两浙节度在杭州垂四十年穷奢极贵钱塘江旧日海潮逼州城Α庀工凿石
填江平江中罗刹石悉起台榭广郡郭周三十里邑屋之繁会江山之雕丽实江东之胜
也。
    康义诚为侍卫亲军都指挥使驭军无方略。又鄙於财贿雒中天门街东起第夹道
房廊数里歌妓之作罕召宾佐自娱而已。
    晋王建立为青州节度性好华既至治所息於正寝翼日而出寝达於<厂牙>（音雅）
百有馀步以锦绣二段易而蹈之其不率制限皆此类也。
    景延广为侍卫亲军马步军都指挥使既罢兵权出为雒都留守兼侍中由是郁郁不
得志亦意契丹强盛国家不济身将危矣。前汴水葺一第占其全坊在雒。又起邸舍园
池为水南之甲所积巨万车马妓乐无不称是但纵长夜之饮无复以忧国为心。
    张筠为永兴军节度奉诏杀伪蜀主王衍衍之妓乐宝货悉私藏於家及罢归之後第
宅宏敞花竹深遂声乐饮膳恣其所欲十年之内人谓为地仙。
    马希范为湖南节度封楚王擅二十州之征税车舆服玩池馆第舍颇事华靡壁闲
槛率以金银为饣希所造音雅九龙殿垂珠帘绣幕帷悬金香囊流苏盘中花果金枝玉
叶妓房歌室朝夕兰薰其子城门构五凤之状女墙之上起行楼。
    ○将帅部・专恣
    夫授律而行凿门而出军旅之事虽可以从宜朝廷之法所宜乎！慎守苟异於此罪
必随之其有疆场未宁攻战是属始则期於靖乱终则肆其不轨暨萌震主之威乃成灭身
之渐或雄武自伐窥觎於非望或忏共汇拒绝於规正乃有擅移营垒专置参佐议事明
庭之下面比官联挺剑饮会之间坐凌宰辅盖以小人之量被君子之器岂独王纲之斯坏
必将家世而云：绝良可哀矣。可不戒乎！。
    汉董卓字仲颖拜前将军封胂绾畋威渐盛以久不雨乃讽朝廷策免司空刘弘而
自代之。
    魏曹爽为大将军毁中垒坚营以兵属其弟中领军羲司马宣王以先帝旧制禁之不
可。
    诸葛诞为镇东大将军请十万众守寿春。又求临淮筑城以备吴寇内欲保有淮南
朝廷徵之诞有自疑心时司马文王新秉朝政长史贾充以为宜遣参佐慰劳四征，於是
遣充至寿春充还启文王诞再在扬州有威名民望所归今徵必不来祸小事浅不徵事迟
祸大乃以为司空书至诞曰：我作公当在王文舒後今便为司空不遣使者健步赍书使
以兵付乐榇吮丿樗为乃将左右数百人至扬州攻刺史乐樯敝。
    吴诸葛恪辅政加荆扬州牧督内外诸军事遣众出军大发州郡二十万众百姓骚动
始失人心恪意欲耀威淮南驱略人民而诸将或难之曰：今引军深入疆场之民必相率
远遁恐兵劳而功少不如止围新城新城困救必至至而图之乃可大获恪从其计回军还
围新城攻守连月城不拔士卒疲劳因暑饮水泄下流肿病者大半死伤涂地诸营吏日白
病者多恪以为诈欲斩之自是莫敢言恪内惟失计而耻城不下忿形於色将军朱异有所
是非恪怒立夺其兵都尉蔡林数陈军计恪不能用策马奔魏魏知战士罢病乃进救兵恪
引军而去士卒伤病流曳道路或顿仆坑壑或见略获存亡忿痛大小呼嗟而恪晏然自。
若出住江渚一月图起田於浔阳诏召相衔徐乃旋师由此众庶失望而怨ゥ兴矣。
    晋苟谖青州刺史征东大将军多置参佐转易守令。
    王浚惠帝时为宁北将军青州刺史寻徙宁朔将军持节都督幽州诸军事于时朝廷
昏乱盗贼蜂起浚为自安之计结好夷狄以女妻鲜卑务勿尘。又以一女妻苏恕延及赵
王伦篡位三王起义兵浚拥众挟两端遏绝檄书使其境内士庶不得赴义成都王颖欲讨
之而未暇也。伦诛进号安北将军及河间王氤啥纪跤毙吮内向害长沙王露浚有
不平之心颖表请幽州刺史石堪为右司马以右司马和演代堪密使演杀浚并其众演与
乌丸单于审登谋之，於是与浚期游蓟城南清泉水上蓟城内西行有二道演浚各从一
道演与浚欲合卤簿因而图之值天暴雨兵器г湿不果而还单于繇是与其种人谋曰：
演图杀浚事垂克而天卒雨使不得果是天助浚也。违天不祥我不可久与演同乃以谋
告浚浚密严兵与单于围演演持白幡诣浚降遂斩之自领幽州大营器械召务勿尘率胡
晋合二万人进军讨颖以主簿祁弘为前锋遇[A13C]将石超於平棘击败之浚乘胜遂克
邺城士众暴掠死者甚多鲜卑大略妇女浚命敢有挟藏者斩之，於是沉於易水者八千
人黔庶荼毒自此始也。
    张辅为冯翊太守是时长沙王乱院蛹渫觞胱ㄖ乒刂杏胁怀贾迹言於惠帝密诏
雍州刺史刘沉秦州刺史皇甫重使讨耄於是沉等与胝接诔ぐ哺ㄋ旖兵救氤恋
败绩氲轮乃以辅代重为秦州刺史当赴胫难金城太守游楷亦皆有功转梁州刺史
不之官楷闻辅之还不时迎辅阴图之。又杀天水太守封尚欲扬威西土召陇西太守韩
稚会议未决稚子朴有武徽兑煲檎呒词毡伐辅与稚战於遮多谷口辅军败绩为天水
故帐下督富整所杀。
    桓温哀帝时为侍中大司马都督中外诸军事温以既总督内外不宜在远。又上疏
陈便宜七事後移镇姑孰乃自以雄武专朝窥觎非望或卧对亲僚曰：为尔寂寂将为文
景所笑众莫敢对既而抚枕起曰：既不能流芳後世不足复遗臭万载耶及悉众北伐慕
容垂战于襄邑温军败绩死者三万人温甚耻之筑广陵城移镇之後破慕容嘬藜嶂军
温既负其才力久怀异志欲先立功河朔还受九锡，於是用参军郄超之计乃行废立孝
武即位温入朝敕尚书谢安等於新亭奉迎百僚皆拜于道侧温既至以卢悚入宫乃收尚
书陆始付廷尉责替慢罪也。温镇姑孰威势震主四方肪唇郧采献舾偌屯醣胫时为
会稽内史独不遣温以山阴县折布米不时毕郡不弹纠上免彪之。
    王恭孝武时为辅国将军兖青二州刺史安帝初会稽王道子执政宠昵王国宝委以
机权恭每正色直言道子深惮而忿之时国宝从弟绪说国宝因恭入觐相王伏兵杀之道
子将行其说寻以恭为安北将军不拜乃谋诛国宝遣使与殷仲堪桓玄相结仲堪伪许之
恭得书大喜乃抗表京师曰：後将军国宝得以姻戚频登显列不能感恩效力以报时施
而专宠肆威将危社稷先帝登遐夜乃犯阁叩扉欲矫遗诏赖皇太后聪明相王神武故逆
谋不果。又割东营见兵以为己府谗疾二昆甚於雠敌与其从弟绪同党凶狡共相扇动
此不忠不义之明白也。以臣忠诚必忘身殉国是以讠替臣非一赖先帝明鉴浸润不行
昔赵鞅兴甲诛君侧之恶臣虽驽劣敢忘斯义表至内外戒严国宝及绪惶惧不知所为用
王兰魄虢<身只>道子收国宝赐死斩绪于市深谢愆失恭乃还京口恭之初抗表也。
虑事不捷乃版前司徒左长史王镂吴国内史令起兵於东会国宝死令锝饩去职
怒以兵伐恭恭遣刘牢之击灭之上疏自贬诏不许。
    南齐徐世牢辅国将军时陈显达反朝廷加崔慧景平南将军都督众军事屯中堂
而世雷ㄊ坪帕罨劬氨冈倍已。
    隋宇文述炀帝大业中为左卫大将军贵幸言无不从势倾朝廷左卫将军张瑾与述
连官尝有评议偶不中意述张目嗔之瑾惶惧而走文武百僚莫敢违忤。
    唐田季安德宗时为魏博节度使绪之嫡嗣也。季安年少守父业无他材能恣击リ
从禽声色之娱其公事大抵徇於意非宾佐谋猷所及也。
    李茂贞镇凤翔昭宗乾宁二年茂贞与怪萃跣需せ州韩建同州王行约秦州李茂
庄等上表疏兴元杨守亮纳叛臣杨复恭请同出本军讨伐兼自备供军粮料不取给于度
支髫登爰用贞山南招讨使名内臣皆不可其奏昭宗亦以茂贞得山南之後有问鼎之
势持之不下茂贞怒与王行瑜不候进止发兵攻兴元累论招讨之命兼与宰相杜让能中
尉西门重遂书词语诟詈凌蔑王室。
    晋景延广高祖时为侍卫亲军马步军都指挥使检校太尉镇河阳高祖晏驾与宰臣
冯道等承顾命以齐王为嗣既发丧都人不得偶语百官赴临未及内门皆令下马颇有骄
暴之失少帝既嗣位延广独以为己功寻加同平章事弥有矜伐之色帝幸其第进献锡赉
有如酬酢权宠恩渥为一朝之冠俄与宰臣桑维翰不协帝亦惮其难制遂罢兵权出为雒
都留守。
    汉史弘肇隐帝时为侍卫亲军都指挥使兼中书令帝自关西贼平之後昵近小人太
后亲族颇行干⒑胝赜胙铠股醪黄街太后有故人子求补军职弘肇忿而斩之帝始听
乐赐教坊使等玉带诸伶官绯袍往谢弘肇弘肇让之曰：健儿为国伐边患寒冒暑未能
偏有г赐尔辈何功敢当此赐尽取袍带还之官。

    ●卷四百五十五
    ○将帅部・贪黩
    兵法曰：将贪财则奸不禁。又曰：贪而好利者可货而赂也。则有膺阃外之权
专军中之政性本贪猥志求苟得乘彼危乱破其国邑无勤┰之意肆仇敛之心复有邀君
以求利受贿以犭旬私侵扰下民发掘丘墓以至交通於异域接引於非类致人心之大失
俾师律之不臧盖本非贤材盗窃名器简书屡告终亦不悟斧钺一至其何以逃咸列於兹
期以垂训。
    羊舌鲋晋大夫晋侯治兵於邾南甲车四千乘（三十万人）羊舌鲋摄司马（鲋叔
向弟摄兼官也。）遂合诸侯於平丘次于卫地叔鲋求货於卫淫刍荛者（欲使卫患之
而致货）卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦（屠伯卫大夫）曰：诸侯事晋未敢携贰况
卫在君之宇下（屋宇之下喻近也。）而敢有异志刍荛者异於他日敢请之（请止之）
叔向受羹反锦（受羹示不逆其意。且非货）曰：晋有羊舌鲋者渎货无厌（渎数也。）
亦将及矣。（将及祸）为此役也。（役事也。）子。若以君命赐之其已客从之未
退而禁之（禁刍荛者）。
    汉张武文帝时为将军受赂金钱觉帝更加赏赐以愧其心。
    魏丁斐字文侯初随太祖太祖以斐乡里特饶爱之斐性好货数犯罪辄得原宥为典
军校尉太祖征吴斐随行以家牛羸私易官牛太祖谓左右曰：我非不知譬如人家有盗
猫而善捕鼠盗虽有小损而鼠不窃完我囊贮遂复斐官。
    晋张燕为巴西太守时秦州人邓定等二千馀家饥饿流入汉中保于城固渐为抄盗
梁州刺史张殷遣燕讨之定窘急伪乞降於燕并饣鬼燕金银燕喜为之缓师定密结李雄
雄遣众救定燕退定遂进逼汉中太守杜正冲东奔魏与殷亦弃官而遁。
    罗尚为平西将军益州刺史西戎校尉性贪少断蜀人言曰：尚之所爱非邪则佞尚
之所憎非忠则正富拟鲁卫家成市里贪如豺狼无复极已。又曰：蜀贼犹可罗尚杀我
平西将军反更为祸。
    刘胤代温峤为平南将军都督江州诸军事位任转高矜豪日甚纵酒耽乐不恤政事
大殖货财商贩百万是时朝廷空罄百官无禄惟资江州运漕而胤商旅继路以私废公有
司奏免胤宫书始下而胤为郭默所害。
    刘牢之为镇北将军讨孙恩于会稽牢之既济江恩乃虏男女二十馀万口一时逃入
海惧官军之蹑乃缘道多弃宝物子女时东土殷实莫不粲丽盈目牢之等遽争收敛故恩
复得逃海。
    诸葛长民为豫州刺史领淮南太守时宋武讨刘毅以长民监太尉留府事诏以甲仗
五十人入殿长民骄纵贪侈不恤政事多聚珍宝美色营建第宅不知纪极所在残虐为百
姓所苦。
    前燕慕容评为太傅前秦苻坚使王猛伐慕容帻嗍蛊缆手诰苤评性贪鄙鄣固山
泉卖樵鬻水积钱绢如丘陵三军莫有斗志嗲财涫讨欣家寥闷涝唬和醺咦嬷子也。
宜以宗庙社稷为忧奈何不务抚养勋劳专以聚敛为心乎！府藏之珍货朕岂与王爱之。
若寇军冒进王持钱帛安所置也。皮之不存毛将安附钱帛可散之三军以平寇凯还为
先也。
    宋刘道为都督荆湘益秦宁梁雍七州诸军事护南蛮校尉而贪纵过甚畜聚财货
常。若不足去镇之日府库为之空虚。
    王镇恶为安远护军武陵内史以讨刘毅功封汉寿县子蛮毅师向博抵根据阮头属
为凶暴镇恶讨平之镇恶性贪既破刘毅将朱襄因停车抄掠诸蛮不时反及平姚泓时关
中丰全仓库殷积镇恶极意收敛子女玉帛不可胜讣高祖以其功大不问也。
    毛分为右卫将军不信鬼神所至必焚除房庙蒋山庙中有佳牛好马分并夺取
之。
    梁道真为梁南秦二州刺史裴方明为龙骧将军并坐破仇池断割金银诸杂宝物。
又藏杨难当善马下狱死。
    刘德愿为游击将军领石头戍事坐受贾客韩佛智货下狱夺爵土。
    垣护之为辅国将军隶沈庆之伐西阳蛮护之所莅多聚敛贿货充积坐下狱免官。
    吴喜都督豫州诸军事假冠军将军平荆州恣意剽虏赃私万计。
    王玄谟为宁朔将军北征将士多离怨言玄谟。又营货利一疋布责人八百梨以此
倍失人心及魏太武军至乃奔退麾下散亡略尽。
    张邵为抚军长史持节南蛮校尉坐在雍州营私蓄取赃货二百四十五万下廷尉免
官。
    邓琬为左将军性鄙ウ贪吝过甚财货酒食皆身自量较及晋安王子勋僭位琬使婢
仆出市道贩卖酣歌博奕日夜不休。
    南齐张敬儿为征西将军於襄阳城西起宅聚财货薛渊为右将军大司马领军讨巴
东王子响王子响军主刘超之被捕急以眠褥衤集物十馀种赂渊自逃匿之军中为有司
所奏诏原之。
    梁吕僧珍为领军将军时宋季雅罢南康郡市宅居僧珍宅侧僧珍问宅价曰：一千
一百万怪其贵季雅曰：一百万买宅千万买邻及僧珍生子季雅往贺署函曰：钱一千
阍人少之弗为通庵乃进僧珍疑其故亲自发乃金钱也。遂言於武帝陈其才能以为
壮武将军衡州刺史将行谓所亲曰：不可以负吕公在州大有政绩。
    徐文盛为秦州刺史加都督东讨与侯景战大溃奔还荆州元帝仍以为城北面大都
督。又聚敛赃污甚多世祖大怒下令责之数其十罪除其官爵。
    後魏元大兴为长安镇大将以黩货削除官爵。
    长孙敦字孝友袭爵北平王为北镇都将坐黩货降为公。
    于祚为假节振威将军沃野镇将贪残多所受纳坐免官以公还第。
    于景为宁朔将军高平镇将坐贪残受纳为御史中尉王显所弹会赦免。
    王建从道武破慕容宝众於柏肆坞遂进围中山慕容宝弃城走和龙城内无主百姓
惶惑东门不闭道武将夜入乘胜据守其门建贪而无谋意在虏获恐士卒肆掠盗乱府库
请候天明道武乃止是夜徙河人共立慕容普ら为主遂闭门固守。
    刘洁为尚书令太武时累从征讨尝为前锋深见委任拔城破国者聚敛财货与洁分
之籍其家产财盈巨万太武追忿言则切齿。
    公孙轨为平南将军屯壶关後为虎牢镇将太武将北征发民驴以运粮使轨部调雍
州轨令驴主皆加绢二疋乃与受之百姓为之语曰：驴无馊醺绢自壮众共嗤之坐徵
还真君二年卒轨既死太武谓崔浩曰：吾行过上党父老皆曰：公孙轨为将受货纵贼
使至今馀奸不除轨之咎也。其初来单马执鞭返去从车百两载物而南轨幸而早死至
今在者吾必族诛之。
    皮豹子为安西将军镇长安坐盗官财徙於统万周观为高平镇将有威名真君初诏
观统五军西讨秃浔Ｖ莒墩乓瘁闫涿袷百家将置於京师至武威辄与诸将私分之太
武大怒黜观为金城侯改授内都大官。
    田益宗为安南将军稍哀老聚敛无厌兵民患其侵扰诸子及孙竞规贿货部内苦之
咸言欲叛宣武深亦虑焉乃遣中书舍人刘桃符宣旨慰喻庶以安之桃符还启益宗侵掠
之状宣武诏之曰：风闻卿息鲁生在淮南贪暴扰乱细民。又横杀梅伏生为尔不已损
卿诚效可令鲁生与使赴阙当加任使如欲外禄便授中畿一郡。
    邢峦为安西将军梁秦二州刺史商贩聚敛清论鄙之。
    尔朱仲远为大将军兖州刺史督东道诸军仲远天性贪暴大宗富族诬之以反没其
家口簿籍财物皆以入己自荥阳以东输税悉入其军不送京师。
    尔朱度律为大将军在军戎聚敛无厌所至之处为百姓患毒。
    隋刘鹞上大将军性粗疏溺於财利富商大贾朝夕盈门。
    韦艺为营州总管大治产业与北夷贸易家资钜万颇为清议所讥。
    史万岁为左领军将军时南宁夷爨玩遣使请降万岁遣使驰奏请将玩入朝诏许之
爨玩阴有二心不欲诣阙因赂万岁以金宝万岁，於是舍玩而还蜀王秀时在益州知其
受赂遣使将索之万岁闻而悉以所得金宝沉之於江索无所获。
    权武为潭州总管多造金带遗岭南首领其人复答以宝物武皆纳之由是致富。
    宇文述为左卫大将军性贪鄙知人有珍异物必求取富商大贾及陇右诸胡子弟述
皆接以恩意呼之为儿由是竞加饣鬼遗金宝累积後庭曳罗绮者甚众家僮千馀人皆控
良马被服金玉述之宠遇当时莫与为比凡所荐达皆至大官赵行枢以太常乐户家财亿
计述谓为儿受其赂遗称为骁勇起家为折冲郎将。
    唐独孤怀恩高祖武德三年为工部尚书率兵讨尧君素於蒲州怀恩素无筹略贪冒
财货频为贼所败高祖屡下诏责让之。
    侯君集为交河道行军大总管破吐谷浑灭高昌之後威名渐著然性贪鄙当破吐谷
高昌之际多没无罪之家子女珍玩恣情入已将士知之亦多盗窃君集恐发其事不敢制
及京师有司请推其罪诏下狱中书侍郎岑文本以君集陈谏事乃得释。
    党仁弘为广州都督坐枉法聚财百万当死太宗哀之免为庶人徙钦州初有上书告
仁弘没降獠为奴婢擅赋敛夷獠甚多去职北还有七十船帝闻之惊叹曰：知人实难诚
不虚也。仁弘状貌魁伟在职譬诸画饼不可疗饥矣。
    王昂为河东节度使贪纵不知法令务聚敛以货藩身。
    路嗣恭为江南西道观察使代宗大历中岭南将哥舒晃反诏嗣恭兼岭南节度使遂
斩晃平五岭拜捡校兵部尚书知省事嗣恭起於郡县吏以至大官皆以恪理著称及平广
州商舶之徒多因晃事诛之嗣恭前後没其财宝数百万贯尽入私室不以贡献代宗心甚
御之故嗣恭虽有平方面功止转检校尚书无所酬劳。
    李叔明为东川节度近二十年叔明素豪侈总戎年深积聚财货崇饣希第宅田园极
膏腴子孙骄淫动逾法度殁才数年遗业荡尽故代之言多藏者咸以叔明为鉴诫。
    李复为容州招讨使历岭南郑滑节度使久典方面积聚财货颇甚为时所讥。
    王亻必为灵盐节度使先是吐蕃欲成乌兰桥於河ヂ口先贮材木朔方节度遣人潜
藏之委於河流终莫能成蕃人知亻必贪而无谋先厚遗之然後并役成桥遂筑月城而围
守之由亻必黩货边上至今患焉。
    王锷为岭南节度使锷以两税钱上供时进及供奉馀皆自入西南大海中诸国舶至
则尽没其利由是锷家财富於公藏日发十馀艇重以犀象珠贝称商货而出诸境周以岁
时循环不绝凡八年京师权门多富锷之财拜刑部尚书後为淮南节度使每有飨宴辄录
其馀以备後用或云：卖之收利皆自归故锷钱流衍天下。
    郑权自工部尚书由他径求岭南节度既到镇则掊聚财货用偿恩力俾小吏部送京
国以分权亻幸辇运才至而殂谢已闻当时议者无不耻鄙。
    高崇文自剑南西川节度移镇鼓初发成都尽载其军资金帛器幕及伎人乐工以
行（又云：崇文恃其功而侈心大作帑藏之富百工之巧举而自随蜀郡一罄径）。
    李道古为鄂岳沔蕲安黄都团练观察使代柳公绰总兵平淮西道古佻黠无器略及
赴镇倍道而行以数骑入安州城时公绰未意道古遽至惶骇而出家财多为所夺。
    李象古为安南都护为土贼所杀象古藉荫绪入官无他志能性贪鄙居官黩货尚苛
刻故及於难。
    田缙为夏州节度性贪虐多隐没军赐羌浑种落苦其渔扰遂引西蕃为寇御史中丞
崔植奏摄诣台按劾得缙前在夏州遣将於度支请将士军粮及脚价共计三万四千三百
馀贯文不支给将士留於上都私第及杂事饣鬼送本道赃状明白坐贬房州司马并本判
官邢翥卢仲通皆坐贬部将赵荣流涪州胡证为岭南节度使证在外镇好掊敛财货厚自
奉养修行坊起甲第连亘闾巷车服器用穷极豪侈议者罪之。
    浑铁为丰州刺史充天德军使坐赃七千馀贯贬袁州司户宪宗以其父咸宁王勋烈
特异故特命有司俯从轻文。
    郑注为凤翔节度使诛後度支奏注家得绢一百馀万疋他物称是。
    李泳为河阳节度使泳本以市人发迹禁军以贿赂交通遂至方镇初任镇武节度转
为河阳所至以贪残为务恃所交结不禀宪章犒宴所陈果实以木刻采缋之聚敛无已人
不堪命遂至於乱文宗开成二年六月河阳军乱数日方止泳贬澧州长史。
    梁王珙为陕州节度使奢纵聚敛民不堪命。
    後唐毛璋为华州节度使庄宗同光末讨蜀以璋为行营右厢马军都指挥使魏王继
岌自西川至渭南部下散亡其财货妓乐为璋所掠。
    温韬仕梁为耀州节度使在州七年唐帝诸陵发掘殆遍尽取其金宝惟乾陵以风雨
屡作终不能发。
    陶雒髯谔斐沙醯酥萘翎峋哿参藿谠呶燮纳跷所部县令盛归仁所讼贬岚州司
户後赐死。
    晋房知温为平卢军节度使厚敛不已积货百万治第於南城出入以妓乐相随任意
所之曾不以政事为务赵在礼历滑魏沧兖同襄郓徐晋昌十馀镇节度在礼善治生殖积
财巨万两京及所至藩镇皆邸店罗列凡聚敛所得惟以奉权豪崇释氏而已。
    张碓卺崽莆右千牛卫将军同正领饶州刺史同光末权知西京留守魏王继岌平
蜀王衍入朝至秦州驿庄宗遣中使向延嗣尽戮王衍之族所有奇货尽归於延嗣继岌至
渭南死衍金宝妓乐{饯}悉获之俄而明宗使人诛延嗣延嗣暗遁衍之行装复为{饯}
有後为西卫将军时湖南马希范与{饯}有旧朝廷请命{饯}为使允之{饯}密赍
蜀之奇货往焉。又获十馀万缗以归。
    潘环为宿州团练使後为金州澶州节度使环所至以聚敛为务在州时有牙将因微
过见怒环绐言笞之牙校因⒁荒岢⑹煊诨氛呦装捉鹆筋尼诣环日牙校饷钅敖脚两
枚求免其责环曰：钅敖有几脚尼曰：三脚环复曰：今两能成乎！尼以三数致之时
人号环为潘钅敖脚。
    秘琼为镇州节度使董温其衙内指挥使温其在位贪暴积钅强巨万温其陷蕃琼害
其家悉辇之以藏其家遂自称留後。
    李金全为泾州节度使在镇以掊敛为务长兴中受代归阙始进马数十匹不数日。
又进之明宗召而谓之曰：卿患马多耶何进贡之多也。又谓曰：卿在泾州日为理如
何无乃以马为事乎！金全惭谢而退帝虽亻黾勉受之而心不怿金全累更名郡藩镇所
在掊聚敛财赂结权要而掩其弊政之迹帝颇闻其不廉故以言讥之後天福初自沧州节
度使罢镇归阙会安州屯将王晖杀节度使周环高祖遣金全以骑兵千人镇抚其地未及
境晖为部下所杀金全至乱军数百人皆不自安金全说遣赴阙密伏兵於野尽杀之。又
擒其军校武克和等数十人斩之初金全之将行也。高祖戒之曰：王晖之乱罪莫大焉
但虑封守不宁则民受其弊因折矢飞诏约以不戮一人仍许以晖为唐州刺史。又谓金
全曰：卿之此行无失吾信及金全至闻克和等当为乱之日劫掠郡城所获财货悉在其
弟遂杀而夺之。
    杨光远为河阳节度使时范延光致仕辇装妓妾居於河阳光远利其奇货。且虑
为子孙之雠因奏延光不家汴雒出舍外藩非南走淮夷则北走边塞宜早除之高祖以许
之不死铁券存焉持疑未允光远乃遣子承勋以甲士围其第逼令自裁延光曰：天子在
上安得如此乃遣使者乞移居洛下得及浮桥推於流而溺杀之矫奏云：延光自投於河
朝廷以没崞湟飧ブ理逾岁入觐高祖为致曲宴教坊伶人以光远暴敛重赋因陈戏讥
之光远殊无惭色寻以光远为平卢军节度使光远表奏请与长子同行寻授承勋莱州防
御使及赴任仆从妓妾至千馀骑满盈僭侈为方岳之最下车之後惟以刻剥为事。
    汉白再荣为护圣左厢都指挥使晋末契丹犯阙明年敌王北去再荣从敌帐至真定
其年闰七月晦李筠何福进相率杀敌帅麻答诸军乃请权知留後事再荣以李崧和凝携
家在彼令军士数百人环迫崧家以求赏给崧凝各出家财与之再荣欲害崧以利其财前
磁州刺史李衔皆偃僭唬汗与诸将为契丹所虏凌辱万端日夕忧死今日才得生路便
拟杀一宰相他日到阙傥有所问何以为辞再荣默然。又括率在城居民家财以给军事
李稀Ｓ制┙庵乃止其汉人曾事麻答者尽拘之以取其财高祖以再荣为镇州留後为
政贪虐难状镇人呼为白麻答未几移授滑州节度使箕敛诛求民不聊生乃徵还京师。
    刘铢为青州节度使铢受代之日有私盐数屋杂以粪秽填塞诸井以土平之节度使
符彦卿发其事以闻铢奉朝请久之。
    李守贞为兖州节度讨青州杨光远光远子承勋等乞降守贞入城害光远等光远孔
目吏宋颜尽以光远财宝名姬善马告於守贞守贞德之置於帐下。
    周宋彦筠仕梁为开封府牙校庄宗有天下擢领禁军伐蜀之役率所部康延孝为前
锋入成都据一甲第中资货钜万妓女数十辈尽为其所有。
    常思为宋州节度使广顺三年诏赴阙改授平卢军节度使思将赴镇奏太祖云：臣
在宋州出放得纟系十馀万两谨以券上进。且行徵督太祖颔之。
    王守恩历诸卫将军晋开运末守恩因假告归於潞时潞州节度使张从恩惧契丹之
盛将朝於戎王以守恩婚家甚倚信之乃移牒守恩请权为巡捡使从恩既去守恩寻以潞
城归於汉祖仍尽取从恩之家财汉祖即以守恩为招义军节度使汉乾坛跏谖骶┝羰
守恩性贪鄙委任群小以掊敛为务虽病残癃者亦不免其科率人甚苦之洛都尝有豪士
为二姓之会守恩乃与伶人数辈夜造其家自为贺客因获白金数笏而退太祖以白文珂
代之守恩甚惧而雒人有曾为守恩非理割剥者皆就其第徵其旧物守恩一一偿之及赴
阙止奉朝请而已。
    郑仁诲为澶州节度使广顺末王殷受诏赴阙太祖遣仁诲赴邺都巡检及殷得罪仁
诲不奉诏即杀其子盖利其家财妓乐也。及仁诲卒而无後人以为阴责焉。
    李彦κ显德中为延州兵马留後到镇颇以殖货为意窥图胜利侵渔蕃汉部人群情
大扰。
    齐藏珍为诸卫世宗淮上用兵复委监护与军校何起领兵降下光州藏珍欺隐官物
甚多。

    ●卷四百五十六
    ○将帅部・不和
    《传》曰：师克在和不在众。又曰：安民和众盖军旅之尚和也。久矣。夫师
出以律顺成为臧固当辑睦兵戎克济勋略其有处营卫之任握旗鼓之要受刨沙鲈χ
并行忘从帅之义恣兼人之勇专逞其欲不相为谋或大呼於私门或盛气於幕府至有乖
异筹画违沮期会反干戈而斗夺鼓吹以往弃公家事为仇方利以至覆军夺爵而不悔焉
孟子云：天时不如地利地利不如人和诚哉！是言矣。
    胥甲晋大夫鲁文公十二年冬秦伯伐晋取羁马晋人御之赵盾将中军荀林父佐之
萑苯上军臾骈佐之栾盾将下军胥甲佐之范无恤御戎以从秦师於河曲臾骈曰：秦
不能久请深垒固军以待之从之秦人羁马晋邑欲战秦伯谓士会曰：若何而战（晋士
会七军奔秦）对曰：赵氏新出其属曰：臾骈必实为此谋将以老我师也。（臾骈赵
盾属大夫新出佐上军）赵有侧室曰：穿晋君之鲴阋病＃ú嗍现ё哟┱再硎孙）
有宠而弱不在军事（弱年少也。又未尝涉知军事）好勇而狂。且恶臾骈之佐上军
也。若使轻者肆焉其可（肆暂往而退也。）十二月戊午秦军掩晋上军赵穿追之不
及（上军不动赵穿独追之）反怒曰：裹粮坐甲固敌是求敌至不击将何俟焉军吏曰：
将有待也。（待可击）穿曰：我不知谋将独出乃以其属出宣子曰：秦获穿也。获
一卿矣。秦以胜归我何以报乃皆出战交绥（司马兵法曰：逐奔不远从绥不及逐奔
不远则难诱从绥不及则难陷然则古名退军为绥秦晋志未能坚战短兵未致争而两退。
故曰：交绥）秦行人夜戒晋师曰：两军之士皆未靡病Ｃ魅涨胂嗉也。（萌币病＃
臾骈曰：使者目动而言肆惧我也。（目动则心不安言肆则声常失节也。）将遁矣。
薄诸河必败之（薄迫也。）胥甲赵穿当军门呼曰：死伤未收而弃之不惠也。不待
期而薄人於险无勇也。乃止（晋师止）秦师夜遁复侵晋入瑕。
    荀林父晋大夫鲁宣公十二年六月晋师救郑荀林父将中军（代萑保┫塞阕糁
（彘季代林父）士会将上军（河曲之役萑苯上军宣公年代赵盾为政将中军士会
代将上军）菘俗糁（萑敝子代臾骈）赵朔将下军（代栾盾）栾书佐之（栾盾
之子代赵朔）赵括赵婴齐为中军大夫（括婴齐皆盾异母弟）巩朔韩穿为上军大夫
荀首赵同为下军大夫（荀首林父弟赵同婴齐弟）韩厥为司马（韩万玄孙）及河闻
郑既及楚平桓子欲还曰：无及於郑而剿民焉用之（桓子林父剿劳也。）楚归而动
不後（动兵伐郑）随武子曰：善（武子士会）会闻用师观[C260]而动（[C260]罪
也。）德刑政事典礼不易不可敌也。不为是征（言征伐为有罪不为有礼）楚君讨
郑怒其贰而哀其卑叛而伐之服而舍之德刑成矣。伐叛刑也。柔服德也。二者立矣。
昔岁入陈（讨徵舒）今兹入郑民不罢劳君无怨ゥ（ゥ谤也。）政有经矣。（经常
也。）荆尸而举（荆楚也。尸陈也。楚庄王始更为此陈法遂以为名）商农工贾不
败其业而卒乘辑睦（步卒车乘）事不奸矣。（奸犯也。）掳轿宰择楚国之令典
（宰令尹掳剿锸灏剑┚行右辕左追蓐（在军之右者挟辕为战备在左者追求草蓐
为宿备《传》曰：令尹南辕。又曰：改乘辕楚陈以辕为主）前茅虑无（虑无如今
军行前有斥侯蹋伏皆持以绛及白为幡见骑步贼举绛白幡备虑有无也。茅明也，或
曰：时楚以茅为旌识）中权後劲（中军制谋後以精兵为殿）百官象物而动军政不
戒而备（物犹类也。戒敕令）能用典矣。其君之举也。内姓选於亲外姓选於旧
（言亲疏并用）举不失德赏不失劳老有加惠（赐老则不计劳）旅有施舍（旅客来
者施之以惠舍不劳役）君子小人物有服章（尊卑别也。）贵有常尊贱有等威（威
仪有等差）礼不逆矣。德立刑行政成事时典从礼顺。若之何敌之见可而进知难而
退军之善政也。兼弱攻昧武之善经也。（昧皆乱经法也。）子姑整军而经武乎！
（姑。且也。）犹有弱而昧者何必楚彘子曰：不可（彘子先希┙所以霸师武臣
力也。今失诸侯不可谓力有敌而不从不可谓武繇我失霸不如死。且成师以出闻敌
舛退非夫也。（非丈夫）命为军帅而卒以非夫惟群子能我弗为也。以中军佐济
（佐彘子所帅也。济渡河）知《庄子》曰：此师殆哉！（《庄子》荀首）《周易》
有之在师ィ坎下坤上）之临ǎǘ蚁吕ど鲜Τ趿变为临）曰：师出以律否
臧凶（此师卦初六爻解律法否不也。）执事顺成为臧逆为否（今彘子逆命不顺成
故应不臧之凶）众散为弱（坎为众今变为兑兑柔弱）川壅为泽（坎为川今变为
{公儿}{公儿}为泽是川见壅）有律以如己也。（如从法行则人从法法败则法从人
坎为法象今为众则散为川则壅是失法之用从人之义）。故曰：律否臧。且律竭也。
（竭败也。坎变为兑是法败）盈而以竭夭。且不整所以凶也。（水遇夭塞不得整
流则竭涸也。）不行之谓临（水变为泽乃成临卦泽不行之物）有帅而不从临孰甚
焉此之谓矣。（譬彘子之达命亦不可行）果遇必败（遇敌）彘子尸之（主此祸）
虽免而归必有大咎（明年晋人杀先悖┖献子谓桓子（献子韩厥）曰：彘子以偏
师陷子罪大矣。子为元帅师不用命谁之罪也。失属亡师为罪已重不如进也。（今
郑属楚。故曰：失属彘子以偏师陷。故曰：亡师）事之不捷恶有所分（捷成也。）
与其专罪六人同之不犹愈乎！（三军皆败则六卿同罪不得独责元帅）师遂济。
    荀偃晋大夫将中军士モ佐之赵武将上军韩起佐之栾将上军魏绛佐之鲁襄公
十四年夏诸侯之大夫从晋侯伐秦晋侯待於境使六卿帅诸侯之师以进至于或林
（或林秦地）不获成焉（秦不服）荀偃令曰：鸡鸣而驾塞井夷灶（示不反）唯
余马首是瞻（言进退从已）栾曰：晋国之命未是有也。余马首欲东乃归（恶
偃自专故弃之归）下军从之左史谓魏《庄子》曰：不待中行伯乎！（中行伯荀偃
也。《庄子》魏绛也。左史晋大夫）《庄子》曰：夫子命从帅（夫子谓荀偃）栾
伯吾帅也。吾将从之从帅所以待夫子也。伯游曰：吾今实过悔之何及多遗秦禽
（军师不和恐多为秦所禽获）乃命大还晋人谓之迁延之役。
    吴子山吴王子鲁定公四年吴伐楚楚败吴入郢以班处宫（以尊卑班次处楚之宫
室）子山处令尹之宫夫跬跤攻之惧而去之夫跬跞胫（入令尹宫也。言吴无礼
所以不能遂克）。
    荀瑶晋大夫鲁悼公四年帅师围郑（悼公哀公之子宁也。哀公出孙鲁人立悼公）
未至郑驷弘曰：知伯愎而好胜（知伯荀瑶也。）早下之则可行也。（行去声）乃
先保南里以待之（保守也。南里在城外）知伯入南里门于桔失之门知伯谓赵孟
入之对曰：主在此（主谓知伯也。言主在此何不自入）知伯曰：恶而无勇何以为
子（恶貌蠊硪病＜蜃臃系兆硬鲁而立襄子故夫知伯言其蠊怼Ｇ椅抻潞喂柿⒁
为子）对曰：以能忍耻庶无害赵宗乎！知伯不悛赵襄子繇是吨伯（抖疽病＃
遂丧之。
    汉荀彘为左将军杨仆为楼船将军击朝鲜左将军破氵贝水上军乃前至城下围其
西北楼船亦往会居城南其王右渠遂坚城守数月未能下左将军素侍中幸（幸亲）将
燕代卒悍乘胜军多骄楼船将齐卒入海已多败亡其先与右渠战困辱亡卒卒皆恐将士
惭其围右渠尝持和节左将军急击之朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船（与楼船为要
约而请降）往来言尚未肯决左将军数与楼船期约战楼船欲就其约不会左将军亦使
人求间隙降下朝鲜不肯心附楼船以故两将不相得左将军心意楼船前有失军罪（意
疑也。）今与朝鲜和善而。又不降疑其有反计未敢发天子曰：将率不能前乃使卫
山谕降右渠不能颛决与左将军相误卒沮约（颛与专同卒终也。沮瑰也。）今两将
围城。又乖异以故久不决使故济南太守公孙遂往正之有便宜得以从事遂至左将军
曰：朝鲜当下久矣。不下者楼船数期不会具以素所意告遂曰：今如此不取恐为大
害非独楼船。又。且与朝鲜共灭吾军遂亦以为然而以节召楼船将军入左将军军讣
事即令左将军戏下执缚楼船将军（戏读与麾同）并其军以报朝鲜平左将军徵至坐
争功相嫉乖计弃市楼船将军亦坐於天子兵至列口当待左将军（列口县名也。度海
先得之）擅先纵失亡多当诛赎为庶人。
    後汉耿夔为阒刑守行度辽将军夔勇而有气数侵陵匈奴中郎将郑戬元初元年
坐徵下狱以减死论笞一百。
    魏桓范为征虏将军东中郎将都督青徐州军事与徐州刺史邹岐争屋引节欲斩岐
为岐所奏不直坐免。
    蜀刘封为先主养子为副将军先主定益州刘璋遣扶风将军孟达与法正各将兵二
千迎先主先主因令达并领兵众进攻上庸先主阴恐达难独任乃遣封自汉中乘沔水下
统达军封与达忿争不和封寻夺达鼓吹达既惧罪。又忿恚封遂发表辞先主率所领降
魏。
    刘琰为车骑将军领兵千馀随丞相亮後主建兴十年与前军帅魏延不和言语虚诞
亮责让之遣归成都。
    魏延为前军帅征西大将军延既善养士卒勇猛过人。又性矜高当时皆避下之惟
杨仪不假借延延以为至忿有如水火建兴十二年亮出北谷口延为前锋去亮营十里秋
亮病因密与长史杨仪司马费嘶ぞ姜维等作身殁之後退军节度令延断後姜维次之。
若延，或不从命军便自发亮米涿夭环⑸ヒ橇铢送揣延意指延曰：丞相虽亡吾自
见在府亲官属便可将丧还葬吾自当率诸军击贼云：何以一人死废天下之事耶。且
魏延何人当为杨仪所部勒作断後将乎！因与斯沧餍辛舨糠至铢耸质橛胍蚜名告
下诸将绥延曰：当为君还解杨长史长史文吏稀更军事必不违命也。顺雒懦勐
而去延寻悔追之已不及矣。延遣人觇仪等遂使欲案亮成规诸营相次引军还延大怒
才仪未发率所领径先南归所过烧绝阁道延仪各相表叛逆一日之中羽檄交至後主以
问侍中董允留府长史蒋琬琬允咸保仪疑延仪等槎山通道昼夜兼行亦继延後延先至
据南谷口遣兵逆击仪仪等令何平在前御延平叱延先登曰：公亡身尚未寒汝辈何敢
乃尔延士众知曲在延莫为用命军皆散延独与其子数人逃亡奔汉中仪遣马岱追斩之
致首於仪仪起自踏之曰：庸奴复能作恶不遂夷延三族。
    吴潘龀跏耸裣戎魑荆州治中典留州事与关羽不睦吴大帝袭羽遂入吴。
    周瑜为将军性度恢廓大率为得人惟与程普不睦（江表《传》曰：普自以年长
数陵侮瑜瑜折节容下终不与校普後自敬服而亲重之乃告人曰：与周公瑾交。若饮
醇醪不觉自醉时人以其谦让服人）。
    孙皎坚弟静子也。为征虏将军尝以小故与甘宁忿争，或以谏宁宁曰：臣子一
例征虏虽公子何可专行侮人耶吾值明主但当输效力命以报所天诚不能随俗屈曲矣。
权闻之以书让皎曰：自吾与北方为敌中间十年初时相持年少今者。且三十矣。孔
子言三十而立非但谓五经也。授卿以精兵委卿以大任都护诸将於千里之外欲使如
楚任昭奚恤扬威於北境非徒相使逞私志而已近闻卿与甘兴霸饮因酒发作侵陵其人
求属吕蒙督中此人虽粗豪有不如人意时然其较略大丈夫也。吾亲之者非私之也。
吾亲爱之卿疏憎之卿所为每与吾违其可久乎！夫居敬而行简可以临民爱人多容可
以得众二者尚不能知安可董督在远御寇济难乎！卿行长大特受重任上有远方瞻望
之观下有部曲朝夕从事何可恣意有盛怒邪人谁无过贵其能改宜追前愆深自咎责今
故烦诸葛子瑜重宣吾意临书摧怆心悲泪下皎得书上唬陈谢遂与宁结厚。
    南齐曹虎为平北将军聚兵襄阳建武四年魏军攻沔北虎与南阳太守房伯玉不协
不急赴救乃移顿樊城。
    陈王质仕梁为宁远将军吴州刺史领鄱阳内史荆州陷侯镇于湓城与质不协遣
偏将羊毫代质。且以兵临之质率所部渡信安岭依于留异时文帝镇会稽以兵助质令
镇信安县。
    後魏崔亮为镇南将军攻梁将赵祖悦於硖石时李平为镇军大将军兼尚书右仆射
为行台节度诸军一以禀之以军法从事平部分诸军将水陆兼进以讨堰城亮违平节度
以疾请还随表而发平。表曰：臣以梁将湛僧田道龙魂境内犹未收迹义之神念尚住
梁城令都督崔亮权据下蔡别将瓮生即往东岸与亮接势以防桥道臣发引向堰舍人曹
道至奉敕更有处分而亮已辄还京案亮受付东南推毂是⒊嫌τ枪忘家致命为限而
始届汝阴盘桓不进暨到捷所停淹八旬所营土山攻道并不克就损费粮力坐延岁序赖
天威远被士卒愤激东北腾上乘至北门而亮迟回仍不肯上臣逼以白刃甫乃登陟及平
硖石宜听处分方更肆其专恣轻辄还归此而不纠法将焉寄案律临军征讨而故留不赴
者死。又云：军还先归者流军罢无还尚有流坐况亮被符令停委弃而反失乘胜之机
阙水陆之会缘情据理咎深故留今处亮死上议灵太后令曰：亮为臣不忠去留自擅既
损威棱违我经略虽有小捷岂免大咎但吾摄御万机庶兹恶杀可特听以功补过及平至
亮与争功於禁中形於声色。
    尔朱兆为都督十州诸军事世袭并州刺史齐神武之克雍州也。兆与其族仲远度
律约共讨之仲远度律次於阳平兆出井陉屯於广阿众号十万神武广纵反间或云：世
隆兄弟谋欲害兆复言与欢同图仲远等，於是两不相信各致猜疑徘徊不进仲远等频
使斛斯椿贺拔胜往谕之兆轻骑三百来就仲远同坐幕下兆性粗犭广意色不平手舞马
鞭长啸凝望深疑仲远等有变遂趋出驰还仲远遣椿胜等追而晓譬兆遂拘缚将还经日
放遣仲远等，於是奔退神武乃进击兆兆军大败兆与仲远度律遂相疑阻度律大惧引
军还兆将斩胜数之曰：尔杀可孤罪一也。天柱薨後复不与世隆俱来罪二也。我欲
杀尔久矣。今复何言胜曰：可孤作逆为国巨患胜父子诛之其功不小反以为罪天下
未闻天柱被戮以君诛臣胜宁负王不负朝廷今日之事生死在王但知贼密迩内构嫌隙
自古迄今未有不破亡者胜不惮死恐王失策兆乃舍之後与尔朱兆陈於韩陵度律恶兆
之骁悍惧其凌己勒兵不进胜以其携贰遂率麾下降於神武。
    北齐李希光为安南将军南兖州刺史文宣责陈武废萧明命仪同萧轨率希光东方
光裴英起王敬宝步骑数万伐之以天保七年三月渡江袭克石头城五将名位相侔英起
以侍中为军司萧轨与希光并为都督军中抗礼不相服御竞说谋略动必乖张顿军丹阳
城下值霖雨五十馀日及战兵器并不堪施用故致败亡将帅俱死士卒得还者十二三所
没器械军资不可胜纪。
    王琳初自梁归齐乃镇寿阳琳在镇与行台尚书卢潜不协更相是非被诏还邺齐武
成置而不问除沧州刺史。
    後周赵刚为利州总管时刚以信州滨江负阻表请讨之诏刚经略仍加渠州刺史刚
师出逾年士卒疲弊寻复亡叛後遂以无功而还。又与所部仪同尹才失和被徵赴阙遇
疾卒於路。
    隋李艺大业中屡以军功官至武贲郎将炀帝征辽令艺督运於北平受武卫大将军
李景节度艺少习戎旅军法严肃然使气纵暴每凌侮景频为景所辱艺甚术之。
    唐淮阳王道玄高祖时为雒州总管刘黑闼引突厥寇河圯令道玄率史万宝以击之
万宝与之不协及道玄出战万宝拥兵不进谓所亲曰：我奉手诏淮阳小儿虽有军事进
止终委老夫何得轻脱妄战大军。若动必陷泥泞此败之道也。莫。若结阵以王陷之
虽不利於王而利於国淮阳。若败贼必争进我坚阵而待之破贼必矣。须臾护军柳
战死道玄复陷於阵军遂败万宝将战士卒莫有斗志，於是大溃道玄寻遇害时年十九。
    薛万彻为青丘道将军伐高丽在军中与副将裴行方不协太宗贞观二十三年有人
上书告万彻为怨望之词，於是廷辨曲直万彻辞屈乃除名流於蒙州苏定方为右屯卫
将军高宗显庆初从程知节讨阿史那贺鲁与其别部胤尼施战于雁娑川大破贼众追奔
二十里斩首千馀级获马二千匹死马及所弃甲仗绵亘山野不可胜计副总管王文度害
其功谓知节曰：虽云：破贼官军亦有死伤盖未决成败法耳何急而为此事自今正可
结为方阵辎重尽纳腹中四面布队人马被甲贼来即战自保万全无为轻脱致有伤损文
度。又矫称别奉以知节恃勇轻敌使文度为节制遂收军不许深入终日跨马被甲结阵
繇是马多瘦死士卒疲劳无有斗志定方谓知节曰：本来讨贼今乃自守马饿兵疲逢贼
即败怯懦如此何繇立功。又公为大将阃外之事而许自节制别遣军副专其号令理必
不然须囚絷文度飞表奏之知节不从至恒笃有胡开门乞降文度。又曰：比我兵回此
还作贼不如尽杀取其资财定方曰：如此自作贼耳何成伐叛文度。又不从乃分财惟
定方一无所取师还知节文度皆被劾除名乃擢定方为军行大总管以征贺鲁于是率兵
金山之北先击处木昆部落大破之。
    薛仁贵为逻ュ道行军大总管其副将郭待封尝为鄯城镇守与仁贵齐列及仁贵为
大总管耻在其下每事多建议违之军至大非川将进赴乌海仁贵谓待封曰：乌海险远
车行艰涩。若引辎重将失事机。又破贼即回。又烦转运彼多瘴疠无宜久留大非川
岭上宽平足堪置栅可留二万人作两栅辎重并留栅内吾等轻锐倍道掩其未整即扑灭
之矣。仁贵遂率众先行至河遇贼击破之斩获甚众收其牛羊万馀头进至乌海城以俟
後援待封不从仁贵之策领辎重继进未至乌海吐蕃二十馀万悉众救其前军迎击待封
败走趋出军粮及辎重并为贼所掠仁贵遂退屯大非川吐蕃。又益四十馀万来拒战官
军。又大败死伤略尽仁贵待封及阿吏那道真并脱身走免李光弼为朔方行营既平怀
州朝旨欲速收东都城光弼屡抗表请候时而动不可轻进仆固怀恩贰於光弼乃潜上言
曰：贼可讨诏遂从怀恩言逼光弼进军列阵于北邙山下贼悉发精锐来拒官军不利诏
以本非光弼谋乃徵怀恩入拜工部尚书留在京师。又徵光弼入拜河南副元帅都统河
南淮西山南东道等节度使移镇汴州。
    李抱真为泽潞节度使马燧领河阳三城抱真常欲杀怀州刺史杨钅木钅木奔燧纳
之。且奏其无罪抱真不胜其忿後用解邢州围所获军粮燧全有之而後给与抱真抱真
益怒洹水之捷诸军进至魏州田悦领骑兵突犯燧营李芄疾出援之抱真自固不为动燧
将攻悦城假攻具於抱真。又请杂两军之伍冀分其功抱真皆不诺而请独当一面繇此
隙甚不复相见诸军以是颇逗挠德宗数使中人和解之。
    韩弘为宣武节度统诸军讨淮西时贼军当径攻乌重裔之垒重裔御之中数枪驰请
救於忠武军节度李光颜光颜以小氵殷桥贼之保也。乘其无备使其大将田[A13C]宋
朝隐袭而取之遂平其城{渐土}繇是不克救重裔韩弘以光颜违令取[A13C]及朝隐将
戮之[A13C]及朝隐勇而多材军中皆惋惜之光颜畏弘不敢留会中使景忠信至知其情
乃矫诏令所在械系之走马入见具以本末闻宪宗赦忠信矫诏罪即往释[A13C]及朝隐
弘及光颜迭以表论宪宗谓弘使曰：[A13C]等违都统令当处死但光颜以其袭贼有功
亦可宥之军有三令五申宜舍此以收来效及以诏谕弘不悦。
    刘沔为太原节度使讨回鹘初沔以精兵六千留镇横水栅以备残虏自迎太和公主
还宫後太原功最为先幽州张仲武亦降灭回鹘赤心宰相王子将军等数万人继受诏追
袭乌介可汗恃其兵与沔不足朝廷知之曾遣御史中丞李回因和解仲武终不平之帝方
委仲武北收残虏乃移沔滑州以李石为太原节度以代之。
    梁谢彦章为许州节度使末帝贞明四年冬滑州节度使贺瑰为北面招讨使彦章为
排阵使同领大军与晋人对垒是时咸谓瑰能将步军彦章能领骑士既名声相轧故瑰衷
心忌之一日与瑰同设仗於郊外瑰指一方地谓彦章曰：此地冈阜隆起中央坦夷好列
栅之所寻而晋人舍之故瑰疑彦章与晋人通。又瑰欲速战彦章欲持重以老敌人瑰益
疑之会。
    行营马步都虞候朱炙诬瑰遂与中谋因享士伏甲以杀彦章及濮州刺史孟审
澄别将侯温裕等於军以谋叛闻晋王闻之喜曰：彼将帅如是亡无日矣。审澄温裕亦
善将骑军然所领不过三千骑多而益办惟彦章有焉。
    刘跃於莘县末帝遣使问跃鍪ぶ策栽唬撼嘉奁媸醯人给粮十斛尽则破敌
末帝大怒让栽唬航军蓄米将疗饥耶将破敌耶乃遣中使督战约诸校而谋曰：主
上深居宫禁未晓兵家与白面儿谋之终败人事大将出征君命有所不受临机制变安可
预谋今揣敌人未可轻动诸君更筹之时诸将皆欲战阅然他日复召诸校列坐军门人
具河水一器因命饮之众未测其旨或饮或辞栽唬阂黄鞫难。若是滔滔河流可胜既
乎！众皆失色居数日月释蜮湃吮≌蚨ㄖ营时跃淹至上下腾乱杀获甚多少顷晋
军继至乃退二年三月宰暂芬军袭魏州与晋王战於故元城王师败绩酝焉砟媳甲
黎阳济河至滑州寻授滑州节度使诏屯黎阳。
    後唐康延孝初名李绍琛为保仪军节度使庄宗同光三年讨蜀为先锋排阵使平蜀
之功延孝居最时怪萁诙仁苟璋为行营右厢马步使叶州节度使毛璋为行营左厢马
步使以军礼当事延孝郭崇韬私爱董璋及西川平定之後崇韬每有军机必召璋参决延
孝不平之时延孝军於城西毛璋军於城东董璋军於城中延孝因酒酣谓董璋曰：吾有
平蜀之功公等朴嘞啻臃词资箪妒讨兄门谋相倾陷吾为都将公乃礻卑校力能斩公
璋惶恐谢之而退酒罢璋诉于崇韬崇韬因御之乃署董璋为东川节度使落军职延孝怒
谓毛璋曰：吾冒白刃犯险阻平定两川董璋何功遽有其地二人因谒见崇韬曰：东川
重地宜择良帅工部任尚书有文武才簧跚⒅谛那氡砦东川帅崇韬怒曰：绍琛反耶
敢违吾节度延孝等惶恐而退未几崇韬为继岌所害二人因责董璋曰：公复鼠首何门
璋亻免首祈哀而已。
    朱洪实为兵马军都指挥使闵帝应顺元年三月判六军诸卫事唐义诚将议出征帝
幸左藏库亲给军士钱帛是日义诚与洪实同於库中面论用兵利害洪实言自出军讨逆
累发兵师今闻小衄无一人一骑来者不如禁军据门自固彼安敢径来然後徐图进取全
策也。义诚怒曰：若如此言洪实反矣。洪实曰：公自惟谁反其声渐厉帝闻召而详
之洪实犹理前谋。又曰：义诚言臣图反据发兵计义诚反必矣。帝不能辨遂命诛洪
实。
    周慕容彦超汉初为澶州节度使杜重威叛於邺下以郓州节度使高行周为招讨使
彦超为副及兵至城下二帅不协杜重威之子妇即行周之息女也。行周用兵持重彦超
举措轻易彦超欲速於攻城行周以为未可彦超乃扬言称行周以爱女之故惜贼而不攻
行周忿之汉祖闻其事惧有他变以是亲征及车驾至邺彦超数因事凌迫行周行周不胜
其憾尝一日至行营幕次雨泣告於执政声气甚厉闻於至尊。又自掬粪茹于口中分雪
其事宰相苏逄吉枢密使杨姑茏囔逗鹤婧鹤嫔钪彦超之曲遣二臣和解行周亦召彦
超於帐中责之兼令首过於行周行周稍解。
    王峻为内客省使永兴赵思绾乱峻为郭从义兵马都监从义与峻不协甚如水火。
    符彦卿天雄军节度使显德元年从世宗亲征河东命彦卿赴忻州时契丹驻忻北游
骑每及近郊其月二十三日彦卿与诸将勒兵列阵以待之先锋将史彦超以二千骑遇贼
於前彦超勇愤俱发左右驰击解而复合者数四当其锋者无不颠仆李筠张永德以偏师
自後击之军退史彦超死之不获其尸前锋为敌隔绝我军重伤者数百人蕃戎死者亦众
是行诸将论议各有矛盾故不能成大功。
    张永德显德中为殿前都指挥使守下蔡与淮南招讨使李重进素不协每宴将吏各
暴其短一日永德乘醉乃大言重进潜蓄奸谋当时将校无不惊骇。

    ●卷四百五十七
    ○台省部・总序
    三代之前职官之制罕存於载籍靡得而周详然考於遗文观其大指Ι作司徒以敷
五教即周之地官也。伯夷作秩宗以典三礼夔典乐以和人神即周之春官也。咎繇作
士以正五刑即周之夏官秋官也。垂作共工以利器用即周之冬官也。龙作纳言出入
帝命即周之内史也。虽其名未正然其职已同周之天官曰：蒙宰地官曰：司徒春官
曰：宗伯夏官曰：司马秋官曰：司寇冬官曰：司空是为六卿方於後世蒙宰即今之
吏部也。司徒即今之户部也。宗伯即今之礼部也。司马即今之兵部也。司寇即今
之刑部也。司空即今之工部也。秦汉之制以丞相御史大夫领朝政九卿分庶职其御
史属官有二丞秩千石一曰中丞在殿中兰台掌图籍秘书外督刺史内领侍御史员外十
五人受公卿奏事举劾按章（事具宪官门）。又有符节御史主符玺位次御史中丞郎
中令属官有太中大夫中大夫谏大夫掌论议皆无员多至数十人後改太中大夫为光禄
大夫比二千石中大夫比千石谏大夫比八百石谒者掌宾赞受事员七十人秩比六百石
少府属官有尚书武帝以游宴後庭以中官主中书遂罢尚书之官至成帝建始四年罢中
书置尚书五人一人为仆射四人分为四曹通掌图秘记章奏之事各有其任其一曰常侍
曹主丞相御史公卿事其二曰二千石曹主刺史郡国事其三曰民曹主吏民上书事其四
曰主客曹主外国夷狄事後。又置三公曹主断狱分为五曹。又置丞四人郎四人其一
主匈奴单于其一主羌夷吏民其一主户口垦田其一主财帛委输。又以左右曹诸吏平
分尚书奏事。又以大将军事骑将军大司马领尚书事皆为枢要。又有中书谒者。又
有侍中中常侍入直禁中诸吏举非法散骑骑而散从无常职给事中侍从左右无常员皆
列侯将军卿大夫博士已下加官焉。又有议郎掌顾问应对侍中尚书谒者皆有仆射古
者重武官故有主射以督课之後汉以御史大夫为司空中丞遂为御史台率其属有治书
侍御史二员（事具刑法部）侍御史十五员（事具宪官门）兰属令史六百石掌奏及
印工文书。又有尚书令一员掌凡选署及奏下尚书曹文书众事秩千石故公为之者秩
二千石朝会不陛奏事咸铜印墨绶属官有仆射一人秩六百石置尚书事尚书六人秩六
百石初分六曹一曰三公曹主岁尽考课诸州郡事二曰吏部曹改前汉常侍曹为之主选
举祠祀事三曰民曹主缮修工作盐池园苑事四曰客曹主护驾羌胡朝贺事五曰二千石
曹主辞讼事六曰中都官曹主水火盗贼事凡六曹并令仆二人谓之八座尚书虽有曹名
不以为官号灵帝以侍中梁鹄为选部於此始见曹名置左右丞各一人郎三十四人秩四
百石郎主作文书起草更直五日於至景帝分置左右仆射建礼门内初从三署郎诣属试
守尚书郎中岁方称尚书郎三年称侍郎选有吏能者为之。又和帝以太傅录尚书事尚
书始有录名其後以三公为之盖唐虞大麓之职。又置侍中给事黄门侍郎散骑给事中
前後同两汉尚书而下皆文隶少府而已魏置御史中丞治书侍御史皆如汉制。又置侍
御史凡八人。又置治书执法掌奏劾。又置殿中侍御中禁防御史。又置尚书令一人
尚书仆射或一人或二人置二人则为左右。若令阙则左为省主。又有选部左民客曹
大兵度支五尚书。又置二丞。又置殿中吏部驾部金部虞曹比部南主客祠部度支库
部农部水部仪曹三公仓部民曹二千石中兵外兵都兵别兵考功定课凡二十三郎青龙
二年。又置都官骑兵二郎每一郎缺白试诸孝廉能结文案者五人谨封奏具姓名补之
凡尚书令仆射尚书三品左右丞郎中六品。又置谒者十人仆射一人四品。又置侍中
四人其加官则非数掌傧赞威仪大驾出则次在事具邦宪部侍中护驾正直侍中负玺陪
乘馀不带剑皆骑从登殿与散骑常侍对仗侍中居左常侍居右备切问近对拾遗补阙。
又置给事黄门侍郎四人。又置散骑常侍无员掌规谏不典事貂鲜讨凶蟛迳⑵镉也濉
又置员外散骑常侍无员散骑侍郎四员与侍中给事黄门侍郎共平尚书奏事。又置给
事中无员凡侍中散骑常侍三品给事中给事黄门侍郎员外散骑常侍散骑侍郎五品武
帝初为魏王。又置秘书令典尚书奏事文帝黄初初改为中书置监令各一人（秘书事
具卿监门）。又置通事郎次黄门郎黄门郎已署事过通事郎乃置名色署奏入帝省读
书可其给事黄门侍郎并如汉制凡中书令三品中书侍郎五品中书通事舍人七品符节
御史别为一台掌授节铜虎符竹使符晋御史中丞治书侍御史如魏制侍御史置九人殿
中侍御史四人江左减二人。又有检校御史（事并具宪官门）。又置尚书令秩千石
铜印墨绶进贤两梁冠纳言帻五时朝服佩水苍玉食俸月五十斛受拜则册命之贾充以
目疾表置省事吏四人省事盖自此始也。仆射与魏同。又置吏部三公客曹驾部屯田
度支六尚书咸亨二年省驾部四年省一仆射。又置驾部太康中改置吏部殿中五兵田
曹度支左民六尚书。又置右民度支五尚书祠部常与右仆射通职不置祠部则以右仆
射摄之阙右仆射则以祠部摄知其事。又以左丞主台内禁令宗庙祠祀朝仪礼制选用
署吏急假右丞掌台内库藏庐舍凡诸器物及廪振租布刑狱兵器督录远道文书章表奏
事。又置直事殿中祠部仪曹吏部三公比部金部仓部度支都官二千石左民右民虞曹屯
田起部水部左右士驾部车部库部左右中兵左右外兵别兵都兵骑兵左右士北主客南
主客凡三十四曹後。又置运曹凡置郎二十三人更相统摄及江左罢直事左民屯田车
部别兵都兵骑兵左右士运曹其後罢虞曹二千石有殿中祠部吏部仪曹三公比部金部
仓部度支都官左民起部水部主客驾部库部中兵外兵十八曹郎後。又省主客起部水
部共十五曹。又咸康中分置三录王导荀崧陆辔之。又有四录郎四人参录。又西
朝张华江左庾亮并阙尚书七条。又何充参阙尚书自汉而後八座及郎初拜并集都座
交礼迁职。又解官焉西朝八座丞郎朝晡诣都座江左唯朝而退凡尚书令仆射尚书并
三品左右丞郎并六品。又置侍中如魏制哀帝兴宁四年省二人後复旧。又置给事黄
门侍郎四人。又置通直散骑常侍二人并令员外散骑常侍与正员散骑常侍通直故谓
之通直。又置员外散骑常侍侍郎元帝。又置通直散骑侍郎二人後增置四人散骑常
侍给事黄门散骑侍郎皆如魏制江左始罢其平尚书奏事。又置中书令监而已下皆如
汉制改通事郎为中书侍郎江左初复曰：通事郎俄复为中书侍郎。又武帝初置舍人
通事各一人江左合为通事舍人掌呈奏案後省之以侍郎直西省凡侍中散骑常侍中书
监令并三品给事中给事黄门散骑中书侍郎并五品门下中书舍人第七品宋置御史中
丞治书侍御史殿中侍御史如晋制（事具宪官门）。又置谒者台谒者仆射一人掌大
拜授及百官班次谒者十人掌小拜授及报章先是晋省谒者仆射以谒者隶兰台江左复
置俄省大明中复置尚书寺有尚书令任总枢衡仆射尚书分领诸曹仆射领殿中主客凡
二曹吏部尚书领吏部删定三公比部凡四曹祠部尚书领祠部仪曹凡二曹度支尚书领
度支金部仓部起部凡四曹左民尚书领左民驾部凡二曹都官尚书领都官水部库部论
功凡四曹五兵尚书领中兵外兵凡二曹。若营宗庙宫室则置起部事毕省之。又高祖
置骑兵主客起部凡四曹合晋十五为十九郎文帝元嘉十年省仪曹主客比部骑兵四郎
十一年并十八年增删定郎（事见刑法部）三十年置功论郎明帝省骑兵凡二十郎比
部主法制度支主算都官主军事刑狱其馀诸郎所掌各如其名自汉已後尚书官上朝及
下朝禁断行人丞郎见尚书呼曰：明时郎见二丞呼曰：左君右君其属有都令史令史
书令史书朝之名或减或益其制不常但八座解交丞郎已下不复解交也。孝武不欲威
权外假故罢录焉其後或置或否凡尚书令仆射尚书并三品丞郎并六品。又置侍中而
下皆如晋制初散骑常侍与侍中通官其後渐替大明虽革选比侍中而人情久习终不见
重。又置中书令中书舍人各一人中书侍郎四人中书通事舍人四人初以中书侍郎掌
呈奏案及置通事舍人则侍郎之任轻舍人直内阁隶中书其下有主事本用武官宋改用
吏凡侍中散骑常侍中书监令并三品给事黄门散骑中书侍郎并五品南齐之制置御史
丞一人治书侍御史二人侍御史十人谓之兰台（事见宪官门）。又置谒者仆射一人
谓之谒者台。又置尚书令为内台主行遇诸王以下皆禁驻无令则左仆射为台主与令
同左仆射领殿中客三曹通关诸曹事。又置吏部尚书领吏部删定三公比部凡四曹度
支尚书领度支金部仓部起部凡四曹左民尚书领左民驾部凡二曹都官尚书领都官水
部库部功论凡四曹五兵尚书领中兵外兵凡二曹祠部尚书领仪曹与右仆射通职领祠
部二官不并置起部尚书兴宫室宗庙权置事毕而省左丞掌宗庙郊祠格制案弹选用等
事右丞掌兵士百工库藏刑狱诤讼等事白案右丞上署左丞次署黄案左丞上署右丞次
署凡二十四曹各置郎中令史以下。又置都令史。又库部领武库令驾部领车府令丞
起部领材官将军司马是谓之尚书台。又置侍中祭酒侍中谓之门下给事黄门侍中世
呼小门下焉门下领公车令太官太医令丞内外殿中监内外骅骝厩丞。又置散骑通直
散骑员外散骑常侍散骑通直散骑员外散骑侍郎给事中奉朝请驸马都尉谓之集书省。
又置中书监令各一人侍郎四人通事舍人无员谓之中书省梁御史台初置御史大夫天
监元年复为中丞属官治书侍御史殿中侍御史。又有符节令史员谒者高功者称之事
具宪官门事见宪官门台署谒者仆射一人掌朝觐宾飨之事属官谒者十人掌奉诏出使
拜假朝会傧赞等事谒者仆射六班尚书省置令左右仆射吏部祠部度支在户部官五兵
尚书左右丞各一人吏部删定三公比部祠部仪曹虞曹主客度支殿下金部仓部左右户
驾部起部屯田都官水部库部功论中兵外兵骑兵等郎二十三人尚书掌出纳王命敷奏
万机令总统之仆射副焉废置之制亦与齐同凡尚书文书诣中书发者密事皆以契囊盛
之封左丞印自晋以後八座及郎多不奏事天监元年始诏曹郎依旧奏事三年。又置侍
郎诏通直郎凡郎中在职勤能满三岁者迁为侍郎。又有五都令史与左右丞共事省中
谓之尚书五都用人常轻九年革用士流视奉朝请驾部别领车府署库部别领南北武库
署凡尚书令为十六班尚书仆射为十五班吏部尚书为十四班列曹尚书为十三班吏部
郎为十一班左丞为九班右丞为八班侍郎为六班郎中为五班。又门下省置侍中给事
黄门侍郎各四人掌侍符从左右傧相威仪尽规献纳纠正违阙监合尝御药封玺书侍中
高功者在职一年诏加侍中祭酒与侍郎高功者一人对掌禁令凡领公事大官太医司令
骅骝厩丞集书省置散骑通直散骑常侍散骑通直散骑侍郎各四人。又置员外散骑常
侍给事中奉朝请无员并侍从左右献纳得失省诸奏闻文书意异者随事为驳焉诸优文
策文平处诸文章诗颂常侍高功者一人为祭酒与侍郎高功者一人对掌禁令纠诸逋违
天监六年。又革常侍之选分门下二局隶散骑常侍。又令尚书案分曹入集书自是散
骑视侍中通直视中丞员外视黄门郎中书省置监令各一人掌出纳帝命侍郎四人高功
者一人主省事。又有通事舍人主事令史等员通事舍人入直内阁以才而授不限资多
以他官兼领其後除通事直云：中书舍人凡中书监为十五班中书令为十三班侍中散
骑常侍为十二班通直散骑常侍为十一班给事黄门员外散骑常侍为十班中书侍郎为
九班散骑常侍为八班给事中中书舍人通直散骑侍郎为六班员外散骑侍郎为三班奉
朝请为二班陈承梁制其国政事并繇中书省中书有舍人五员领主事十人分掌二十一
局各受尚书诸曹是为上同总国内机要尚书听受而已被委此官多擅权势後魏之初官
号多同於晋而未具建国初置内侍长四人。若侍中散骑常侍後。又置都统长自侍中
已下中散已上皆统之皇始元年始建省曹天兴元年置八部大夫散骑常侍待诏等官八
部大夫皇城四方四维面置一人以拟八座谓之八国常侍待诏侍直左右出入王命二年
分尚书三十六曹及诸外署凡置三百六十曹令大人主之四年罢外兰台御史总属内省。
又复尚书三十六曹曹置代令史译令史各一人奏史二人天赐二年复罢尚书三十六曹
郎别置武师修勤二职武师比郎中修勤比令史分主省务三年置散骑侍郎四年置侍官
侍直左右出纳诏命永兴元年置骐ら官四十人宿直殿省比常侍侍郎始光元年置左民
尚书神兴元年置左右仆射左右丞诸曹尚书二十馀人各居别寺兴安二年置驾部尚书
左士尚书太和十一年置散骑官一百人朝请二百人十五年置侍中黄门各四人散骑常
侍侍郎各四人通直散骑常侍郎员外散骑常侍侍郎各六人。又置侍官一百二十人孝
文太和二十三年复次职令台省之官有御史中尉治书侍御史侍御史殿中侍御史捡校
御史。又有谒者仆射谒者。又有尚书令仆射尚书左右丞郎中都令史主事令史。又
有侍中给事黄门侍郎。又有散骑常侍通直员外散骑常侍散骑通直员外侍郎给事中
奉朝请。又有中书监令侍郎舍人。又有谏议大夫而职局所治本志不载北齐御史台
掌察纠弹劾凡中尉一人治书侍御史二人侍御史八人殿中侍御史检校御史十二人侍
中四人领符节署令一人符玺郎四人（已上事见宪官序）谒者台掌诸吉凶之事导相
礼仪凡仆射二人谒者三十人谒事一人尚书省置令仆射吏部殿中祠部五兵都官度支
等六尚书。又有录尚书一人位在令上掌与令同但不纠察令则弹纠见事与御史中丞
更相廉察仆射职为执法置二则为左右仆射皆与令同左纠弹而右不纠弹录令仆射总
理六尚书事谓之都省其属官左丞掌吏部考功主爵殿中仪曹三公祠部度支主客左右
中兵左右外兵都官二千石度支左右户十七曹并弹劾见事。又主管辖台中有违失者
兼驳之右丞掌驾部虞曹屯田起部都兵比部水部膳部仓部金部库部十一曹亦管辖台
中。又主凡诸用度杂物脂灯笔墨帏帐惟不弹纠馀悉与左同并都令史八人共掌其事
其六尚书分纠六曹吏部统三曹吏部掌褒崇选补等事考功掌考等及秀孝贡士等事主
爵赏封爵等事殿中统四曹殿中掌驾行百官留守名帐宫殿禁卫供御衣食等事仪曹掌
吉凶礼制事三公掌五时读时令诸曹囚帐断罪赦口建金鸡等事驾部掌车舆牛马厩牧
等事祠部统五曹祠部掌祠祀医药死丧赐等事主客掌诸番杂客等事虞部掌地图山川
远近园囿田猎诸膳杂味等事屯田掌籍田诸州屯田等事起部掌诸兴造工匠等事祠部
无尚书则右仆射摄五兵统五曹左中兵掌诸督告身诸宿卫官等事右中兵掌畿内丁帐
手力蕃兵等事左外兵掌河南及潼关巴东诸州丁帐召兵征发等事右外兵掌河北及潼
关巴西诸州所典与左外同都兵掌鼓吹大乐杂户等事都官统五曹都官掌圻内非逆得
失等事二千石掌畿外得失等事比部掌诏书律令勾简等事水部掌舟船津梁公私水陆
等事膳部掌侍官百司礼食饣肴馔等事度支统六曹度支掌计会凡军国损益事役粮廪
等事仓部掌诸仓帐出入等事左户掌天下计稼户籍等事右户掌天下公私田宅租调等
事金部掌权衡度量内外诸库藏文帐等事库部掌凡是械杖器用所需等事凡二十八曹
吏部三公郎中各二人馀并一人凡三十郎吏部仪曹三公虞曹都官二千石比部左户各
量事置掌故主事员门下省掌献纳谏正及司进御之职侍中给事黄门侍郎各六人录事
四人通事令史八人统领左右局监各二人直长四人掌宣传尚食局典御二人丞监各四
人掌御膳尚药局典御及丞各二人侍御师尚药监各四人掌御药主衣局都统子各二人
掌御服斋师局斋师四人掌陈设洒扫统殿中局殿中监四人掌驾前奏引行事中书省管
司王言及司进御之音乐监令各一人侍郎四人。又领舍人省掌署敕行下宣音劳问中
书舍人主书各十人集书省掌讽议左右从容献纳散骑常侍通直散骑常侍各六人谏议
大夫七人散骑侍郎六人员外散骑常侍二十人通直散骑侍郎六人给事中六十人员外
散骑侍郎一百二十人奉朝请二百四十人。又领起居省散骑常侍通直散骑常侍散骑
侍郎通直散骑侍郎各一人校书郎二人凡其官品皆同後魏後周追用成周之制有天官
大蒙宰地官大司徒春官大宗伯夏官大司马秋官大司寇冬官大司空并正七命。又小
蒙宰小司徒小宗伯小司马小司寇小司空上大夫并正六命天官之属左右司命宗师左
宫伯御正御伯御膳太府计部等中大夫地官之属有乡伯左右遂伯每方县伯每方畿伯
每方载伯师氏等中大夫春官之属有礼制守庙典祀内史太史大司乐等中大夫夏官之
属有军司马职方吏部左右武伯兵部大驭司右驾部武藏等中大夫秋官之属有司宪刑
部蕃部兵部等中大夫冬官之属有工部匠师司木司土司金水部等中大夫并五命天官
小宗师小左宫伯小御正小膳部太医少医小计部等下大夫地官小乡伯乡大夫每乡小
遂伯遂大夫每遂小稍伯稍大夫每稍小县伯县大夫每县小畿伯畿大夫每畿小载师小
师氏保氏司仓司门司市春官小守庙小典祀小内史外史典命小史小司乐太学博士大
小太祝司车路夏采等下大夫夏官小职方小吏部小右武伯小兵部小驭戎驭齐驭小司
右戎右齐右司射小驾部小武藏等下大夫秋官小刑部掌朝布宪小蕃部小兵部司要田
正司隶下大夫冬官小匠师小司木小司土小司金小司水司玉司皮司色司职司卉等下
大夫并正四命天官司金小宗师宗师宗正小右宫伯右侍中小御正主寝御伯掌小膳部
内膳外膳小医医正疡医太府王府内府外府左府右府纟骞ひ┕ば〖撇空瞥鏊灸谘
等上士地官民部吏小乡伯乡伯州长每州小遂伯遂正小稍伯稍正小县伯县正小畿伯
畿正小载司司农司均司赋司役小师氏保氏司谏司救司媒小司仓小司门小司厩右厩
典牲典牝典驰典革兽医司袍袄司弓矢司槊司甲司刀等中士秋官司宪司判乡法遂法
稍法县法畿法方宪掌囚掌察司约司盟职金掌璧司厉循闾掌鲚澜杀戮禁游禁暴司
寤掌交司正司仪东掌客南掌客西掌客北掌客掌讶司环野庐象掌货贿司ピ伊氏司
祚司难掌大司迹弋禽捕兽掌皮弭妖翦蠹掌罪隶掌夷隶掌蛮隶掌戎隶掌狄隶徒等中
士冬官工部内匠外匠司量司量准司度掌杖车工角工彝工器工弓工箭工庐工复工陶
工涂工典鲆惫ぶ工钅骞ず工雕工掌津舟工典鱼典彘槌工磬工石工裘工履工勒
工韦工韦工胶工毳工缋工漆工油工弁工织丝织采织浦组竹工籍工罟工纸工等中
士并正二命天官会宗正右骑侍右宗侍右庶侍右勋侍主玺食医外膳典庖典饣喜酒正
饣肴藏掌醢司鼎俎掌兵主药正医疡医内小臣奄内司服奄内妇功奄巷伯奄等下士地
官党正每党司封掌盐掌典牧典牛土训神训神仓稷仓黍仓稻仓{艹豆}仓麦仓禾仓
盐仓典麴典舂典掌节宫门城门司关均工平准泉府山虞泽虞林衡掌禽掌囿掌圃掌
炭掌刍等下士春官礼部小守庙奄司几筵司樽彝掌郁司鬯充牺司鸡司社司郊掌次御
史校书典瑞典服司玄理礼司谒乐胥歌司钟磬司鼓司吹司舞裾抡粕⒗值湟睦值溆
器龟占筮占占梦视趟疚资幼Ｉプ５樽Ｗ缱Ｉ袷康渎匪境邓境Ｐ∠闹煺颇怪吧サ
下士夏官军司马旅土方山师川师怀方训方右武贲ヘ长右旅贲ヘ长右射声ヘ长右骁
卫ヘ长右羽林ヘ长右游击ヘ长武候ヘ长司火司辰御枚右厩闲长典驰典羊兽医司祀
袄司弓矢司槊司甲司刀盾等下士秋官司宪旅小刑掌囚掌察司约司盟职金掌璧司厉
循闾掌鲚澜杀戮禁游禁暴司寤小蕃司行掌讶司环野庐象掌货贿司ピ市小虞部
等上士春官礼部小守庙小典祀司郊掌次小内史著作小典命司寂小史冯相保章小司
乐太学助教小学博士乐师小卜小祝小司车路守陵等上士夏官军司马小职方小吏部
司士司勋司录小右武伯右武贲率右旅贲率右射声率右骁骑率右羽林率右射击率小
兵部武环率武候率司固道驭田驭小司右宾右道右田右小司射司仗小田驾部右厩典
牝典牡兽医等上士秋官司宪小刑部司刺乡法遂法稍法县法畿法方宪小掌朝掌察小
布宪小蕃掌交司正小宾部司仪东掌客南掌客西掌客北掌客小田正小司要小司隶等
上士冬官工部小匠师内匠外匠掌材小司木小司土小司金钅骞ず工小司水典壅小
司玉小司皮小司色小司织小司卉等上士并正三命天官司会宗正右侍右前右後侍主
寝司服给事掌式内膳外膳典庖典膳酒正饣肴藏掌醢司直俎掌水医正疡医王府内府
外府左府右府纟骞と竟ふ颇烧瞥鲂∷灸谛〕佳倌谒痉奄典妇功奄巷伯等中士地
官人部史小乡正州长每州小遂伯遂正小稍伯稍正小县伯县正小畿伯畿正司封司农
司均司赋司役掌盐每池中士掌遗典牧典牛司谏司救司媒士训诵训神仓黍仓稷仓稻
仓{艹豆}仓麦仓米仓盐仓典麴典舂典掌节宫门城门司关均工平准泉府山虞泽虞
林衡川衡掌禽掌囿掌薪掌刍等中士春官礼部几筵樽彝掌郁司鬯充牺司鸡司郊司社
御史著作典瑞典服司寂司玄治礼司谒冯相保章小学助教乐胥司钟磬司歌司鼓司吹
司舞裾抡粕⒗值湟睦值溆蛊鞴暾俭哒际御趟疚咨プＷ缱Ｉ袷康渎匪境邓菊剖亓
掌墓职丧等中士夏官军司马士方师川师怀方训方司士司勋司录右武贲率右旅贲率
右射声率右骁骑率右羽林率右游击率侠长司固司火司辰御牧司仗右伊耆氏司调司
祚司难掌大司迹弋禽捕兽掌皮弭妖剪蠹庶掌罪隶掌夷隶掌蛮隶掌戎隶掌北狄隶
掌徒等下士冬官工部旅司量司量准司度车工角工彝工器工弓工箭工庐工复工陶工
涂工典鲆惫ぶ工钅骞ず工雕工掌津舟工典鱼典彘槌工磬工石工裘工履工醢
工韦工胶工毳工缋工漆工油工弁工织丝织采织浦组竹工籍工罟工纸工等下士并
正一命此虽名六官然後魏御史尚书中书之任咸在其中矣。隋初罢六官之制御史台
大夫一人治书侍御史二人侍御史八人殿中侍御史监察御史各十二人录事二人仍依
旧入直禁中尚书省事事具宪官门无不总置令左右仆射各一人总吏部礼部兵部都官
度攴工部等六曹事是为八座属官左右丞各一人都事八人分司管辖吏部尚书统吏部
侍郎二人主爵侍郎一人司勋侍郎一人考功侍郎一人礼部尚书统礼部祠部侍郎各二
人兵部尚书统兵部职方侍郎各二人驾部库部侍郎各一人都官尚书统都官侍郎二人
刑部比部侍郎各一人司门侍郎二人度支尚书统度支户部侍郎各二人金部仓部侍郎
各二人工部尚书统工部屯田侍郎各二人虞部水部侍郎各二人凡三十六侍郎分司曹
务直宿禁省如汉制及北齐已後置行台省隋有令仆射丞兵部度支尚书及考功礼部膳
部兵部驾部库部刑部度支户部金部工部屯田侍郎每行台省食货农圃武器百工监副
监各一人各置丞副监有差开皇三年诏尚书左仆射掌判吏部礼部兵部三尚书事御史
纠不当者兼纠之右左右丞兼吏部礼部兼都官工部兼部主爵吏司勋兼祠部主客兼职
方兼都官司门兼仓部兼比部兼水部虞部仆射掌判都官度支工部三尚书事。又知用
度寻改度支尚书为户部都官尚书为刑部凡尚书令正二品左右仆射从二品尚书正三
品左右丞从四品为上阶吏部侍郎正四品前阶诸曹侍郎正六品上阶门下省纳言二人
给事黄门侍郎四人录事通事令史各六人。又有散骑常侍通直散骑常侍各四人谏议
大夫七人散骑侍郎四人员外散骑侍郎六人通直散骑侍郎四人并掌部从朝直。又有
给事二十人员外散骑侍郎一十人奉朝请四十人并掌同散骑常侍等兼出使劳问统城
门尚食尚药符玺御府殿内等六局城门局监门校尉二人直长四人尚食局典御二人直
长四人食医四人尚药局典御一人侍御医直长各四人医师四十人符玺御府殿内局监
各二人直长各四人内吏省置监令各一人寻废监置令二人侍郎四人舍人八人通事舍
人十六人主书十人录事四人。又增置通事舍人十二人为二十四人凡纳言内史监正
三品给事黄门侍郎内史侍郎正四品职事黄门侍郎为上阶散骑常侍为从三品通直散
骑常侍为正四品谏议大夫为从四品散骑侍郎员外散骑常侍为正五品前阶通直散骑
侍郎为从五品上阶内史舍人正六品上阶通事舍人给事为从六品上阶员外散骑侍郎
为正七品上阶奉朝请为从七品及易帝即位官制多所改革殿内并尚书门下内史秘
书以为五省增置谒者司隶二台并御史为三台。又有殿内御史增置监察御史一十六
员开皇中御史直宿禁中至是罢之。又置主簿隶事各二人谒者台置大夫一人掌受诏
劳问出使慰抚持节察受冤枉以申奏之驾出侍御史引驾置司朝谒者二人以贰之属官
有丞主簿各一人。又有通事谒者二十人即内史通事舍人之职也。次有议郎二十四
人通直三十六人将事谒者三十人谒者七十人皆掌出使其後废议郎通直郎将事谒者
谒者等人而置员外郎八十人。又诏门下内史御史司隶谒者殿内秘书事具乡监门事
具宪官门五人司监受以为常式不复专谒者矣。又置散骑郎二十人承议郎通直郎宣
德郎宣义郎各三十员徵事郎将仕郎常从郎奉信郎各五十人俄改常从为登仕奉信为
散从皆主出使量事大小据品以发之（丞议郎已下至唐为散官其任轻矣。）司隶台
大夫一人掌巡察别驾二人掌分察御史十四人分察所掌。又置丞主簿录事各一人後
罢司隶台而留司隶从事之名不为常员（事具宪官门）尚书省六曹各置侍郎一人以
贰尚书之职。又增左右丞与六侍郎并正四品诸曹侍郎并改为郎。又改吏部为选部
郎礼部为仪曹郎刑部为宪部郎工部为起部郎以异六侍郎之名。又废诸司员外郎增
曹郎为二员都司郎各一员。又置都事主事令史随曹丫缑渴令史置一主事不满十
者亦置一人其馀四省三台亦皆曰：令史馀则府令史後。又改主客郎为司蕃郎俄。
又减曹郎一人置承务郎一人同员外之职门下省置黄门侍郎员外二人去给事之名。
又移给事郎置四人从五品次黄门省读奏案废散骑常侍通直散骑常侍谏议大夫散骑
侍郎等员。又改符玺监为郎置二人从六品。又以城门殿内尚食尚药御府等五局隶
殿内省十二年。又改纳言为侍内内史省置侍郎二人减内史舍人为四人加置起居舍
人二人改通事舍人隶谒者台减主书员置四人十二年。又改内史为内书唐置御史台
置大夫一员掌扬邦国刑宪典章以肃正朝列中丞二人为贰属官侍御史四人殿中侍御
史六人监察御史十人主簿一人。又东都留台置中丞侍御史各一人殿中侍御史二员
监察御史三员尚书省龙朔二年改为中台光宅初改为文昌台神龙初复旧领二十四司
一曰吏部领主爵司勋考功二曰户部领度支金部仓部三曰礼部领祠部主客膳部四曰
兵部领职方驾部库部五曰：刑部领都官比部司门六曰工部领屯田虞部水部龙朔二
年改吏部曰：司列主爵曰：司封考功曰：司绩户部曰：司元度支曰：司度金部曰：
司珍仓部曰：司庾礼事具宪官门部曰：司礼祠部曰：司渖挪吭唬核旧疟部曰：
司戎职方曰：司城驾部曰：司舆库部曰：司库刑部曰：司刑都官曰：司仆比部曰：
司计工部曰：司工屯田曰：司田虞部曰：司虞水部曰：司川咸亨元年并复旧光宅
元年改吏部为天官户部为地官礼部为春官兵部为夏官刑部为秋官工部为冬官神龙
元年并复旧天宝十一载改吏部为文部兵部为武部至德二年复旧置令一人总领百官
仪刑端揆国初文皇帝为之自後不置左右仆射各一人以贰令之职後不置令以仆射总
省事左右丞各一员纪正省内左丞勾吏部户部礼部三司右丞勾兵部刑部工部十二司
事吏部户部礼部兵部置侍郎各二员礼部刑部工部置侍郎各二员吏部户部兵部各置
郎中员外二员司勋置员外郎二员左右司及司封而下诸司各置郎中员外一员各分掌
其所领之事龙朔二年改左右仆射为左右康政左右丞为左右肃机尚书为太常伯侍郎
为小常伯左右司郎中为左右丞务郎中为大夫咸亨元年复改左右肃机为左右丞大夫
为郎中光宅元年改左右康政为文昌左右丞相神龙元年改文昌左右丞相为尚书左右
仆射开元元年改左右仆射为左右丞相天宝元年复改左右丞相为左右仆射省。又有
都事主事令史书令史分行曹事尚书令正二品左右仆射从三品左丞正四品上右丞正
四品下永昌元年钗从三品如意元年复旧尚书正三品吏部侍郎正四品诸司侍郎中
并从五品上员外郎并从六品上咸亨元年改为黄门门下省龙朔二年改为东台光宅元
年改为鸾台神龙元年复为门下开元元年改为黄门省五年改为门下省置侍中二员掌
出纳帝命绰痘始总典吏职赞相礼仪以和万邦以弼庶务所谓佐天子而统大政也。
凡军国之务与中书令弘而总焉坐而论之行而举之此其大较也。又置侍郎二员掌二
侍中之职给事中四员掌陪侍左右分判省事凡百司奏抄侍中审定侍郎覆省给事中读
而署之以较正违失制敕大事覆奏而请施行小事署而颁之。又置左右散骑常侍二人
掌侍从规讽备顾问应对左谏议大夫四员掌侍从赞相规谏讽谕起居郎二员掌以修记
事之史右补阙右拾遗各二员掌供奉讽谏扈从乘舆凡发令举事有不便於时不合於道
大则庭议小则上封。若贤良之遗滞於下忠孝之不闻於上则条其事状而荐言之。又
置典议二员赞者十二人掌殿上喝之事。又置城门郎四员掌京城皇城宫殿诸门启闭
之节及出纳管钥。又置符玺郎四人掌入宝及国之符节。又有录事主事令史书令史
传制楷书门仆以分掌曹事先是武德初改隋之侍内曰：纳言龙朔二年改纳言曰：东
台左厢改左右散骑常侍曰：左右侍极给事中曰：东台舍人起居郎曰：左史咸亨中
复曰：纳言左右散骑常侍给事中起居光宅初以东台曰：鸾台神龙初。又改纳言曰：
侍中开元三年。又改侍中曰：黄门监五年。又改黄门监曰：侍中天宝二年。又改
侍中曰：事具宾礼门左厢至德二年。又改左厢曰：侍中。又领弘文馆武德初置之
名昭文馆後改为弘文馆。又改为昭文馆开元七年复曰：弘文馆有大学士多以宰相
领之。又有学士无员数掌详正图籍教授生徒凡朝廷有制度沿革礼仪轻重得弘议焉
校书郎二人掌校理典籍刊正错缪领学生三十人中书省初沿隋制曰：内书省武德三
年改曰：中书省龙朔二年改曰：西台光宅二年改为凤阁神龙元年复为中书省开元
元年改为紫微五年复为中书省置中书令之职掌军国之政令缉熙帝载统和天人入则
告之出则奏之以利万邦以度百揆盖佐天子而执政也。又置侍郎二员掌贰令之职置
舍人六员掌侍奉进奏参议奏章凡诏旨中书令置侍郎奉舍人署而行之（舍人事具词
臣门）。又置右散骑常侍起居舍人左补阙右拾遗各二员散骑而下并与左同起居舍
人掌修缮之史侍中中书令三品至德中钗二品两省侍郎初正四品至德中钗正三
品常侍初从三品广德中钗正三品给事中舍人正五品上谏议大夫初正五品上会昌
二年钗正四品下与丞相出入迭用起居郎舍人从六品上左右补阙从七品上左右拾
遗从八品上有主书主事令史传判分行曹事焉先是武德初改隋之内书令曰：内史令
赂奈中书令龙朔二年改中书令为西台左厢起居舍人曰：右史咸亨中复改为中书
令起居舍人光宅元年改中书令为凤阁令神龙初改凤阁令曰：中书令开元元年改中
书令曰：紫微令五年复为中书令天宝二载改中书令曰：右相至德二年复改右相曰：
中书令领四方馆置通事舍人十六人掌朝见引纳及辞谢及四方通表华夷纳贡之事。
又领集贤殿书院掌判缉古今之经籍以辩明邦国之大典先是梁武帝於文德殿藏书北
齐有文林馆学士後周有麟德殿学士明皇於西京乾元殿廊下驾部书于东都丽正殿置
修书使开元十三年改集仙殿为集贤殿改丽正修书使为集贤书院置大学士初以尚书
左丞相张说为之自後多以宰相兼领。又置学士五品已上官为之置学士六品已下官
为之学士一人知院事一人副知院事。又置侍讲学士修撰校理待制直院检讨等官凡
承旨撰集文章校理经籍月终则进课于内岁终则考最於外。又领史馆掌修国史监修
国史多以宰相为之（事具国史门）。又置修撰多以外朝官为之。又置直馆以未登
朝为之。又领知匦使唐太后垂拱元年置以达冤滞天宝九载改为献纳乾元元年复名
知匦以谏议大夫及补阙拾遗一人充使受纳诉状每日暮进内向晨出之。又尚书省自
至德之後以他官分判户部度支。又置盐铁转运使分六卿之职以成一时之务（事具
邦计门）。又五代梁开平二年改左右丞为左右司侍郎三年升尚书令为正一品後唐
李琦以故相为御史大夫自後不置长兴元年升右丞与左丞同并为四品晋天福五年升
御史中丞为清望正四品门下中书侍郎为清望正三品左右谏议大夫为清望正四品七
年。又诏门下侍郎位在左散骑常侍之下先是开元已後两省侍郎皆带平章事罕有单
为之者至是窦贞固自刑部侍郎迁门下侍郎而不带平章事故有是诏周显德五年。又
诏谏议大夫改为正五品班在给事中之下大夫出入宫闱陪侍左右或典治宪度或协佐
枢机或赞相礼容或出纳诏命或切问近对或献可替否盖朝廷之剧任公台之历试也。
非夫器识通{艹戌}材行交修以慎密而基心以明达而致用孰可膺眷简而处清要乎！
故称任者有公忠清任之节博洽谟猷之能充羽仪於台阁为圭璋於簪冕焉至於非其才
者有窥伺竞躁之心朋附贪黩之迹故多士之所恶明廷之攸玷焉今总述其事以垂于後
庶使见其善而仰止惩其恶而自戒凡台省部二十九门云：
    ○台省部・选任
    夫知人则哲能官人安民则惠大禹之训也。慎简乃僚其惟吉士周穆之命也。盖
邦国治乱在乎！庶官选贤任能其来尚矣。自舜命众职以熙帝载西汉之後政归尚书
机务所出推择斯妙，或以政事用，或以文学升内则参侍左右论思治道外则坐曹夙
夜修明官业厥职尤重其才益难详求遗策博观历代曷尝不慎选众之举致得人之盛哉！。
    虞舜曰：畴。若予工佥曰：垂哉！（问谁能顺我百工事者朝臣举垂垂臣名）
帝曰：俞咨垂汝共工（共谓供其职事）垂拜稽首让于殳┥暨伯与（殳┥伯与三臣
名）帝曰：俞往哉！汝谐（汝能谐和此官）帝曰：畴。若予上下草木鸟兽佥曰：
益哉！（上谓山下谓泽。若谓顺其政杀之有时用之有节言伯益能之）帝曰：俞咨
益汝作朕虞（虞掌山泽之官）益拜稽首让于朱虎熊罴帝曰：俞往哉！汝谐（朱虎
熊罴二臣名垂益所让四人皆在元凯之中）帝曰：龙朕┾谗说殄行震惊朕师（┾疾
殄绝震动也。言我疾谗说绝君子之行而动惊我众欲遏绝之）命汝作纳言夙夜出纳
朕命惟允（纳言喉舌之官听下言纳于上受上言宣于下必以信）。
    汉张安世少以父任为郎用善书给事尚书武帝行幸河东亡书三箧诏问莫能知惟
安世识之具作其事後购求得书以相校无所遗失帝奇其才擢为尚书令。
    孔光为博士成帝时博士选三科高为尚书次为刺史其不通政事以久次补诸侯太
傅光以高第为尚书。
    後汉卫飒建武二年辟大司徒邓禹府举能案剧除侍御史。
    胡广字伯始举孝廉试为天下第一旬日拜尚书郎周举为谏议大夫顺帝时诏遣八
使巡行风俗皆选有威名者乃拜举侍中。
    翟形侍中时尚书有缺诏将大夫六百石以上试对政事天文道术以高第者补之
繇是卸缘谝话萆惺椤
    卢植为庐江太守岁馀复徵拜议郎与谏议大夫马日┮槔刹嚏哐畋牒说等并在
东观校中书五经记传补续汉纪灵帝以非急务转为侍中迁尚书潘勖献帝时为尚书郎
迁右丞诏以勖前在二千石曹才敏兼通明旧事敕并领本职。
    蔡邕举高第补侍御史迁尚书三月之间用历三台迁巴郡太守复留为侍中。
    张驯为议郎擢拜侍中典领秘书近署甚见纳异魏孙资刘放文帝即位同转为左右
丞数月放徙为令黄初初改秘书为中书以放为监资为令各加给事中遂掌机密明帝即
位尤见宠任。
    卢毓文帝时为侍中诏曰：官人秩才圣帝所难必须良佐进可替否侍中毓禀性贞
固心平体正可谓诚明有功不懈于位者也。其以毓为吏部尚书使毓自选代者曰：得
如卿者乃可毓举常侍郑冲帝曰：文和吾自知之更举吾所未闻者乃举阮武孙邕帝，
於是用邕。
    吴张纯字元基少厉操行学博才秀而切问捷对容止可观擢拜郎中。
    李肃字伟恭南阳人少以才闻善论议臧否得中甄奇录异荐述後进题目品藻曲有
条贯以此人服之权擢为选曹尚书晋安平王孚宣帝弟也。仕魏为清河太守初魏文帝
置度支尚书专掌军国支计朝议以征讨未息勤须节量及明帝即位欲用孚问左右曰：
有兄风不答曰：似兄帝曰：吾得司马一二人复何忧哉！转为度支尚书。
    裴楷为尚书郎武帝为抚军以楷为抚军事会吏部郎缺文帝问其人於锺会会曰：
裴楷清通王戎简要皆其选也，於是以楷为吏部郎。
    羊祜为秘书监散骑常侍泰始初诏曰：夫总齐玑衡允鹆职朝政之本也。祜执
德清劭忠亮纯茂经纬文武謇謇正直虽处腹心之任而不总枢机之重非垂拱无为委任
责成之意也。其以枯为尚书右仆射卫将军给本营兵。
    陈劭为燕王师泰始中诏曰：劭清身洁静行著邦族笃志好古博通六籍耽悦典诰
老而不倦宜在左右以笃儒教可为给事中。
    文立为太子中庶子武帝诏曰：立忠贞清赜兴祭砥鼾磺霸诩靡跽事修明後事
东宫尽辅导之节昔光武平陇蜀皆收其贤才以叙之盖所以拔幽滞而济殊方也。其以
立为散骑常侍。
    王戎为议郎太熙元年诏曰：夫总百揆之得失管王政之通塞者端右之职也。汉
代以来每选此官必慎其人议郎王戎可为尚书令。
    刘颂为淮南相元康初从淮南王允入朝会诛杨骏颂屯卫殿中其夜诏以颂为三公
尚书。
    陆晔元帝时为太子詹事时帝以侍中皆北士宜兼用南人晔以清贞著称遂拜侍中。
    谢尚镇雒阳都督豫州扬州之五郡军事在任有政绩上表求入朝因留京师署仆射
事。
    温峤为散骑常侍侍讲明帝手诏曰：卿既以令望忠允之怀著於周旋。且文周而
旨远宜居深密今欲以卿为中书令朝论亦咸以为宜。
    王洽字敬和成帝时为中书令帝曰：敬和清裁昔为中书郎吾尚小数见意甚亲之
今以中书令欲共讲文章之事也。
    宋徐湛之为尚书仆射初刘湛伏诛殷景仁卒文帝委任沈演之庾炳之范晔等後。
又有江湛何嬷晔诛炳之免演之嬷并卒至是江湛为吏部尚书与湛之并居权要世
谓之江徐焉。
    萧思话自雍州刺史徵为吏部尚书文帝诏思话曰：沈尚书暴病不救其体业贞审
立朝尽公年时尚可方相委任奄忽不永痛惋特深铨管要机通塞所寄丈人才用体国二
三惟允。
    王景文为司徒左长史孝武以散骑常侍旧与侍中俱掌献替欲高其选以景文及会
稽孔觊俱南北之望并以补之。
    孔觊为临海太守初晋世散骑常侍选望甚重与侍中不异其後职任焉⒂萌私デ
孝建三年孝武欲重其选诏曰：散骑职为近侍事居规纳置任之本实惟亲要而顷选常
侍陵迟未允宜授时良永钋宄海於是吏部尚书颜竣奏曰：常侍华选职任候才新除
临海太守孔觊意业闲素司徒长史王；成星謇聿⑷挝散骑常侍帝不欲威权在下其
後分吏部尚书置二人以轻其任侍中蔡兴宗谓人曰：选曹要重常侍闲淡改之以名而
不以实虽主意欲为轻重人心，岂可变耶既而常侍之选复卑选部之贵不异觊领本州
大中正。
    王Ｎ侍中时孝武选侍中四人并以风貌Ｓ胄蛔为一双阮韬何偃为一双尝充
兼假。
    南齐谢眺自中书郎出为宣城太守以选召复入为中书郎。
    江枳都官尚书领骁骑将军王晏启武帝曰：江杞裰氐抢窀蠹嬲屏军慈渥所
覃厥怯湃俚语其事任殆同驯蔡熘技扔升其名位愚谓以侍中领骁骑望实清显有
殊纳言帝曰：璩⑵粑嵛其鼻中恶今既以何胤王莹还门下故有此回换耳。
    梁孔休源为临川王府行参军武帝谓徐勉云：今帝业初构须一人有学艺解朝仪
者为尚书仪曹郎勉曰：孔休源识见清通详练故事自晋宋起居注略诵上口帝亦闻之
即日除兼尚书仪曹郎。
    张缅为太子舍人殿中郎缺武帝谓徐勉曰：此曹旧用文学。且居雁行之首宜详
其人勉举缅充选。
    刘孝绰为太子舍人兼尚书水部郎中启陈谢手敕答曰：美锦未可便制簿领亦宜
稍习顷之即真（後自上虞令迁秘书丞武帝谓舍人周舍曰：第一官当用第一人故以
孝绰居此职）。
    到沆为洗马管东宫书记散骑省天监二年诏尚书郎在职清能或人才高妙者为侍
郎以沆为殿中曹侍郎沆从父兄溉洽并有才名时皆相代为殿中当世荣之。
    萧介为散骑常侍会侍中阙选司举王筠等四人并不称旨武帝曰：我门中久无此
职宜用萧介为之博物强识应对左右多所规正帝甚重之迁都官尚书每军国大事必先
询谈於介焉帝谓朱异曰：端古之才也。
    王通为给事黄门侍郎侯景之乱奔于江陵元帝以为散骑常侍迁守太常卿自侯景
乱後台内宫室普皆焚烬以通兼起部尚书归於京师专掌缮造。
    陈萧弘为黄门侍郎吏部侍郎缺所司屡举王宽谢燮等帝并不用乃中诏用弘。
    姚察为吏部尚书雅允朝望初吏部尚书蔡徵移中书令後主方择其人尚书令江总
等咸荐察敕答曰：姚察非惟学艺优博亦是操行清修典选难才今得之矣。乃神笔草
诏读以示察察辞让甚切後主曰：选士之举佥议所归昔毛窝帕壳邈÷毓心平体正
山涛举不失才就卿而求必兼此矣。且我与卿虽君臣礼隔情分殊常藻镜人伦良所期
寄亦以无惭则哲也。
    江总至德中授尚书令策曰：於戏夫文昌政本司会治经韦虎谓之枢机李固方之
斗极况其五曹斯综百揆是谐同蒙宰之司专中台之任惟尔道业标峻宇量深胜范清规
风流以为准的辞宗文学衣冠以为领袖故能师长六官具瞻允塞明府八座仪型载远其
端朝握揆朕所望焉往钦哉！懋建尔徽猷亮采我邦家可不慎欤。
    後魏崔玄伯为尚书道武天兴元年十一月诏尚书吏部郎中刘渊典官制立爵品定
律吕协音乐仪曹郎中董鉴撰郊庙社稷朝聘飨燕之仪三公郎中王德定律令申科禁太
史令晁崇造浑仪考天象玄伯总而裁之。
    苟颓献文时为雒州刺史承明元年文明太后令百官举才堪皇氯俗阄仗者，於
是公卿咸以颃应选徵拜散骑常侍殿中尚书。
    宋弁为散骑常侍迁右卫将军领黄门弁屡让孝文曰：吾为相加者卿亦不可有辞
岂得专守一官不助朕为治。且散骑位在中书之右常侍者黄门之粗冗领军者二卫之
假摄不足空存推让而弃大委後孝文车驾征马圈留弁以本官兼祠部尚书摄七兵事及
行执其手曰：国之大事在祀与戎故令卿绾摄二曹弁顿首辞谢。
    裴夙字宵兴沉雅有器识仪望甚伟孝文见而异之自司空主簿转尚书左主客郎中。
    范绍少聪敏颇涉经史孝文选为门下通事舍人迁录事合掌奏文帝善之。又为侍
中李冲黄门崔光所知出内文奏多以委之帝曾谓近臣曰：崔光从容范绍之力。
    崔振为高阳内史孝文南讨徵兼尚书左丞留京振既才槐贿当世以为荣。
    崔亮为尚书二千石孝文在雒欲创革旧制选置百官谓群臣曰：为朕举一吏部郎
必使才望兼允者给卿三日假。又曰：朕已得之不烦卿辈也。驰驿徵亮兼吏部郎。
    朱元旭为尚书度支郎中孝明神龟之末以郎选不精大加沙汰元旭与陇西辛雄范
阳祖莹泰山羊深西平源子恭并以才用见留。
    辛雄神龟中除尚书驾部郎中转三公郎其年沙汰郎官惟雄与羊深等八人见留馀
悉罢遣後兼司州别驾加前军将军冀州刺史侯刚启为长史孝明以雄长於世务惜不之
用更除司空长史。
    羊深为尚书驾部郎中于时沙汰郎官务精才实深以才堪见留在公明断尚书仆射
崔亮吏部尚书甄琛咸敬重之孝明行释奠之礼讲孝经深於侪辈中独蒙引听时论美之。
    李业兴为通直散骑侍郎普泰元年沙汰侍官业兴仍在通直。
    北齐宋游道初仕东魏为大将军司马文襄以吏部郎中崔暹为御史中尉以游道为
尚书左丞谓暹游道曰：卿一人处南台一人处北省当使天下肃然崔昂为廷尉卿文宣
幸东山百官预宴帝召昂於御座前谕曰：旧人多出为州我欲以台阁中相付当用卿为
令仆勿望刺史卿六十外当与卿本州中间不可得也。天保十年策拜仪同燕于殿百司
陪列昂在行中文宣特召昂在御所曰：历思群臣可纲纪省闼者惟冀卿一人即日除为
兼右仆射数日後昂因入奏事帝谓尚书令杨试唬鹤虿挥氪薨赫者言其太速欲明年
真之终事除正何事早晚可除正仆射明日即拜为真。
    张景仁除通直散骑常侍及奏御笔点通直字遂以为正常侍。
    後周乐逊为太学助教闵帝践阼以逊有理务才除秋官府上士。
    章自行台左丞出为郢州刺史复入为行台左丞明察有痪衷僮笙绞甭廴僦。
    李旭为御正中大夫时以近侍清要盛选国华乃以旭及安昌公元则中都公陆逞临
淄公唐谨等并为纳言。
    隋杨注为雒州长史高祖尝谓谏议大夫王达曰：卿为我觅一好左丞达遂私於注
曰：我荐君为左丞。若事果当以良田相报也。注以达言奏之达竟以此获罪卒拜注
为尚书左丞。
    斛斯政炀帝时为尚书兵部郎辽东之役兵部尚书段文振卒侍郎明雅复以罪废帝
弥属意寻迁兵部侍郎。
    唐卢承庆美风仪博学有才徽旯鄢跷秦州都督府户曹参军因奏河西军事太宗
奇其明辩擢考功员外郎。
    李道裕太宗时为将作少监会刑部尚书张亮反帝命百僚议其狱多言亮当诛惟道
裕言亮反形未具明其无罪太宗既盛怒竟斩于市籍没其家岁馀刑部侍郎有阙令执政
者妙择其人累奏皆不可太宗曰：朕得其人也。往者李道裕议张亮云：反形未具此
言当矣。时虽不即从至今追悔遂授道裕刑部侍郎岑文本为中书舍人时中书侍郎颜
师古以谴免职温彦博言於太宗曰：师古谙练政事长於文诰时无逮者冀上复用之太
宗曰：我自举一人公勿忧也，於是以文本为中书侍郎。
    杨弘礼为中书舍人太宗有事辽东以弘礼有文武才擢拜兵部侍郎专权兵机之务。
    王及善则天时为益州都督府长史以老病致仕加光禄大夫後契丹作乱东山不安
召授滑州刺史顾曰：卿比在外知国家事有何不稳及善陈理乱之宜十馀道则天曰：
彼末事也。此为本也。卿不可行遂留拜内史。
    任雅相为右骁卫将军兵部侍郎高宗闻其廉正擢为兵部尚书兼受将相之任。
    崔玄辔天官侍郎每介然自守都绝请谒颇为执政者所忌转文昌左丞经月馀则
天谓曰：自卿改职以来选司大有罪过或闻令史乃设斋自庆此欲盛为贪恶耳今要复
旧任。又除天官侍郎。
    李昭德为凤阁侍郎长寿二年增置夏官侍郎三员时选昭德与娄师德侯知一为之。
    席豫为吏部侍郎玄宗谓之曰：以卿前为考功职事平允故有此授。
    苏奈工部侍郎玄宗谓宰臣曰：有从工部侍郎得中书侍郎否对曰：任贤用能
非臣等所及帝曰：苏目芍惺槭汤扇怨┱事食明日加知制诰有政事食自氖家病
娜胄坏墼唬撼Ｓ用卿每有好官阙即望宰相论及宰相皆卿之故人卒无言者朕为卿
叹息中书侍郎朕极重惜自陆象先改後朕每思之无出卿者。
    赵退翁自湖南观察使受代归京师ト门静居不与人交往久之特召对於别殿退翁
多学问有词辩敷奏称旨德宗悦之拜给事中。
    蒋挛司勋员外郎贞元十八年时集贤阙学士求者甚众会诏问神策军建置之繇
相府讨求不知所出乃访於隆Ｓ轴缫根源对甚详悉宰臣高郢郑黎は喙嗽唬杭贤
有人矣。翌日诏兼判集贤院事。
    赵宗儒贞元六年为司勋员外郎判考功宗儒复行贬考之令自至德以来考绩之司
事多失爻２喂偌爸钪荽淌肺闯⒎制渖贫裣ひ灾猩峡及之及是褒贬稍明人知戒惧
帝善之迁宗儒考功郎中。
    薛播贞元中为礼部侍郎朝廷难贡举之任以播素有监裁遂膺其命。
    李逊元和中为浙江东道观察使入朝宪宗曰：谏官给事中。若除授有私政乖允
当各令论驳举其职业以逊浙东有政能迁为给事中吕元膺元和中为给事中。
    吕元应元和中为给事中出为同州刺史及入谢宪宗问以时政得失元膺论奏词甚
激切帝嘉其刚正翌日谓宰臣曰：吕元膺谠言直气今欲留在左右使言得失卿等以为
何如李蕃裴探贺曰：陛下纳谏超冠前王乃宗社无疆之福臣等不能广求直士。又
不能数进直言孤负圣心合当罪责今请以元膺复为给事中以备顾问帝悦而从之。
    孟简长庆中代崔群为户部侍郎是官有二员其判使案者别居一署谓之左户元和
以还号为清重之最宰辅登用多繇此而去故群入相以简代焉。
    班肃为坊州刺史长庆初以肃为司封员外郎时宰臣上言曰：将欲清风俗必在厚
人伦窃见皇甫晌┪皇⑹卑嘈兄中多所亲附及得罪後议论立变憎嫉如雠俗之衰薄
一至於此惟班肃以曾为郎官判度支案终始如一独送出城周行之间多美其事今郡秩
已罢望授一省官以表其行故有是拜。
    韦ダ为户部侍郎长庆四年十月以ダ为御史中丞兼户部侍郎以御史中丞郑覃为
权知工部侍郎以刑部侍郎韦景为吏部侍郎以权知礼部侍郎李宗闵为权知兵部侍郎
以工部侍郎于敖为刑部侍郎以中书舍人杨嗣复权知今年贡举是日尚书六曹无不更
换人情异之。
    王播为河南尹太和二年十月以播为尚书右丞敕吏部今年东都选事宜令播权判
待铨试毕日领官吏赴上都。
    柳公权以中书舍人翰林学士兼侍书开成二年四月以公权为谏议大夫知制诰学
士侍书如初初上於便殿召公权周墀对公权论事切直忤旨周墀为之惴忄栗公权词气
益坚帝徐谓公权曰：朕知舍人不合却作谏议以卿论事有争臣之风今授卿谏议大夫
翌日诏下。
    魏廖起居舍人充弘文馆直学士开成四年以廖谏议大夫兼起居舍人充弘文
馆直学士诏云：朕以邦国之大机务之多惠有所未周化有所未洽不有忠谠之士左右
辅益逮暗无烛不其难欤今即高选正人俾居谏省朝政阙失期乎！必闻是用简自朕心
特申奖命所期称职岂限赏资晾郯先霉俚矍苍壮夹旨聊司凸佟
    元晦为吏部郎中会昌三年二月除右谏议大夫制曰：昔汲黯薄淮阳守愿出入禁
闼补过拾遗则谏诤之任实资谅直我求其比今得正人吏部郎中元晦往在内廷曾感先
顾奋发忠恳不私形骸俯伏青蒲至於零涕数共工之罪不蔽尧聪辩垣平之诈益彰文德
近因旌别邪正宰弼上言以鲁公藏罟莫如罡镬蹲笥液汉筝菁魇搿Ｈ袅孝沆豆卿是
用命尔登于文陛尔其副我宠擢不替初心无沽小名以枉大节勉服官业期于有终。
    周世宗显德六年车驾幸沧州四月辛卯以前左谏议大夫薛居正为刑部侍郎权判
吏部铨司公事仍赐金紫是时居正御命先至沧州以均定民租为事帝既至闻其皇鹿
有是拜。

    ●卷四百五十八
    ○台省部・德望才智德望
    《传》曰：德成而上《诗》曰：令闻令望盖盛德内充英声外发。若鼓钟于宫
怀珠于川而铿钅訇著闻璀璨自耀也。繇汉以来慎台省之选贾捐之所谓尚书百官本
矣。践其职者率多魁梧之士乃有忠规谠论孤风峻节沉默端厚以镇俗高洁逊让以全
道安危所系朝野攸瞩蔼风望於庶尹擅仪表於当世，或以方严而见惮或协才美而流
誉固足以耸外庭之瞻谛为邦国之宠光虞书称百僚师师周雅美吉士蔼蔼咸斯之谓欤。
    汉杨恽以兄任为郎补常侍骑以才能称好交英俊诸儒名显朝廷。
    後汉王良徵拜谏议大夫数有忠言以礼进止朝廷敬之。
    刘恺为侍中在位者莫不仰其风行。
    周举徵拜尚书与仆射黄琼同心辅政名重朝廷左右皆惮之。
    王扶为议郎会见恂恂似不能言然性沉正不可干以非义当世高之。
    左雄为尚书令在位者各肃清时称曰：左伯豪为尚书令天下皆慎选举伯豪雄字
也。
    荀Ｗ晕尚书令尝以书陈事临薨皆焚毁故奇策密谋不得尽闻。又非正道不用
心名重天下莫不以为仪表海内英俊咸宗焉司马宣王尝称书传远事吾自耳目所从闻
见逮百数十年间贤才未有及荀令君者也。
    魏徐邵为尚书郎以廉直见称。
    吴顾雍为尚书令不饮酒寡言语举动时当孙权尝叹曰：顾君不言言必有中至饮
宴欢乐之际左右恐有酒失而雍必谏之是以不敢肆情权亦曰：顾公在坐使人不乐其
见惮如此。
    王蕃字永元孙休即位与贺邵薛莹虞汜俱为散骑中常侍皆加驸马都尉时论推之。
    晋羊祜仕魏为给事中黄门郎高贵乡公好属文在位多献诗赋汝南和道以忤意见
斥祜在其间不得而亲疏有识尚焉。
    杜预为尚书损益万机不可胜数朝野服焉号曰：杜武库言其无所不有。
    裴咔ㄉ惺樽笃蜕涫讨腥绻数咚浼趾笾亲属然雅望素隆四海不谓之以亲戚进
也。唯恐其不居位卫衔中书侍郎权臣专政嫌庞纹浼湮匏亲疏甚为傅瑕所重谓
之甯武子。
    武陔为左仆射左光禄大夫开府仪同三司陔以宿齿旧臣名位隆重自以无佐命之
功。又在魏已为大臣不得已而居位深怀逊让终始全洁当世以为美谈。
    王济尚常山公主起家中书郎累迁侍中与侍中孔恂杨济同列为一时秀彦武帝会
公卿藩牧於式乾殿顾济恂而谓诸公曰：朕左右可谓济济恂恂矣。每侍见未尝不谘
论人物及万几得失济善於清言修饣希辞令讽议将顺朝臣莫能尚焉帝益亲贵之仕进
虽速论者不以主鲴阒故咸谓才能致之。
    索靖为尚书郎与襄阳罗尚河南潘岳吴郡顾荣同官咸器服焉。
    褚陶吴郡人吴平召补尚书郎张华见之谓陆机曰：君兄弟龙跃憬蚬搜逑确锩
朝阳谓东南之宝已尽不意复见褚生机曰：公但未睹不鸣不跃者耳华曰：故知延门
之德不孤川岳之宝不匮矣。
    傅祗为常侍及赵王伦辅政以为中书监常侍如故以镇众心祗辞之以疾伦遣御史
舆祗就职王成陈准等相与言曰：傅公在事吾属无忧矣。其为人物所倚信如此。
    陆玩为尚书令王导郄鉴庾亮相继而薨朝野咸以为三良既没国家殄瘁以玩有德
望乃迁侍中司空给与羽林四十人。
    纪瞻为尚书仆射才兼文武朝廷称其忠量雅正王陀肓踱嘌孜中书侍郎吞袷
能言名理忄炎少清峻时人以捅仍曜卿忄炎比荀奉倩。
    孔坦为尚书左丞深为台中之所敬惮。
    宋殷景仁为侍中与侍中右卫将军王华侍中骁骑将军王昙首侍中刘湛四人并时
为侍中俱居门下皆以风力局还诿嵋皇蓖升之美近代莫及。又文帝於合殿与四人
晏饮甚悦华等出帝目送良久叹曰：此四贤一时之秀同管喉舌恐後世难继。
    蔡兴宗为吏部尚书时前废帝方盛淫宴虐侮群臣自骠骑大将军建安王休仁以下
侍中袁愍孙等咸见凌曳唯兴宗得免。
    南齐王延之仕宋为左仆射宋德既衰太祖辅政朝野之情人怀彼此延之与尚书令
王僧度中立无所去就时人为之语曰：二王平平不送不迎太祖以此美之。
    孔字世远为尚书仪曹郎太祖谓之曰：卿仪曹才也。
    王谌为黄门郎谌贞正和谨朝廷称为善人多与之厚。
    张绪为常侍中书令绪善言素望甚重太祖深加敬异仆射王俭谓人曰：北士中觅
张绪过江未有人不知陈仲弓黄叔度能过之不。
    徐孝嗣为侍中时北虏动诏孝嗣假节镇新亭时王晏为令民情物望不及嗣也。
    梁张瓒年二十三为太尉谘议参军吏部尚书俄为长史兼侍中时人以为左迁河东
裴子野曰：张吏部有喉唇之任已恨其晚矣。
    江革为度支尚书好奖进闾阎为後生延誉由是衣冠士子翕然归之。
    刘显为中书侍郎与裴子野刘之遴顾协连职禁中递相师友时人莫不美之。
    徐勉为尚书仆射尝参掌衡石甚得士心。
    柳昂武帝时为内史中大夫开府仪同三司赐爵文成郡公当途用事百僚皆出其下
昂竭诚献替知无不为谦虚自处未尝骄物时论以此重之。
    蔡撙为中书令卒司空袁昂尝谓诸宾曰：自蔡侯卒不复更见此人其为名辈所知
如此。
    袁昂为吏部尚书高祖谓之曰：齐明帝用卿为黑头尚书我用卿为白头尚书良以
多愧对曰：臣生四十七年于兹矣。四十已前臣之自有七年已後陛下所养七岁尚书
未为晚达帝曰：士固不妄有名。
    臧厥臧甄子也。为散骑常侍历中书通事舍人前後居职所掌之局大事及兰台廷
尉所不能决者敕并付厥厥辩断精详咸得其理厥卒後有挝登闻鼓诉者求付清直舍人
高祖曰：臧厥既亡此事便无可付其见知如此。
    陈张种为尚书令以疾授金紫光禄大夫种沉深虚静而识量宏博时人皆以为宰相
之器仆射徐陵尝抗表让位於种曰：种器怀沉密文史优裕东南贵秀朝廷亲贤克壮其
猷宜居左执其为人物所推如此姚察为吏部尚书察博极坟籍尤善人物至於姓氏所起
官职姻娶无所遗失具澄鉴之识人久以梓匠相许及迁选部雅允朝望。
    後魏封琳为司宗下大夫有长者之称。
    卢鲁元为中书侍郎性多容纳善与人交时掩人之过扬人之美由是公卿咸亲附之。
    李瑾为通直散骑侍郎与给事黄门侍郎王遵业尚书郎卢观典领仪注临淮王Ｎ
瑾等曰：卿等三隽共掌帝仪可谓舅甥之国王卢即瑾之外兄也。
    贾思伯任都官尚书侍讲性谦和倾身礼士虽在街途停车下马接诱恂恂曾无倦色
客有谓思伯曰：公今贵重宁能不╂思伯曰：衰至便╂何常之有当世以为雅谈。
    胡方回为中书侍郎司徒崔浩及当时朝贤并爱重之清贫守道以寿终。
    李神隽为尚书左仆射笃好文雅老而不轻凡所交游皆一时名士汲引後生为其光
价四方才子同宗附之高允为尚书散骑常侍加光禄大夫笃亲念故虚已存纳虽处贵重
志同贫素。
    李孝伯为散骑常侍孝伯体度恢雅明达政事朝野贵贱咸推重之。
    李冲为南部尚书竭忠奉上知无不尽出入忧勤形於颜色虽旧臣戚辅莫能逮之无
不服其明断慎密而归心焉，於是天下翕然及殊方听望咸宗奇之。
    鹿涅为给事黄门侍郎虽任居通显志在谦退迎送亲宾加於畴昔。
    崔休为黄门侍郎崇尚先达爱接後来时议重之。
    辛雄为尚书三公郎右仆射元钦谓左仆射萧宝夤曰：至如辛郎中才用省中诸人
莫出其右宝夤曰：吾闻游仆射云：得如雄者四五人共治省事足矣。今日之赏何其
晚哉！於时诸公皆慕其名欲屈为佐莫能得也。
    谷浑为仪曹尚书正直有操行不苟合趣舍不与已同视之蔑如也。然爱重旧故不
以富贵骄人时人以此称之。
    羊深为驾部郎在公明断尚书仆射崔亮吏部尚书甄琛咸敬重之。
    常景为门下录事在枢密十有馀年为侍中崔光卢昶游肇元晖尤所知赏累迁积射
将军给事中。
    北齐任延敬为尚书左仆射进位开府仪同三司延敬位望既重能以宽和接物人皆
称之。
    郑述祖累迁仪同三司述祖女为赵郡王礤述祖常坐受王拜命坐王乃坐妃薨後
王更娶郑道阴女王坐受道阴拜王命坐乃敢坐王谓道阴曰：郑尚书风德如此。又贵
重宿旧君不得譬之。
    元斌为尚书左仆射斌美仪貌性宽和居官重任颇为齐文襄爱赏。
    元文遥为中书舍人杨遵彦每云：堪解穰侯印者必在斯人。
    阳休之累迁中书监位望虽高虚怀接物为缙绅所重。
    崔蛭五兵尚书监国史在台阁之中见称简正。
    袁聿肺吏部尚书聿飞倨胶臀氯笞钣泄婕蛞悦家子历仕清华时望多相器待
许其风鉴在郎署之日值赵彦深为水部郎中同在一院因成交友彦深後被沙汰停私门
生藜藿聿酚桃怨是榇嫖世赐彦深任用铭感甚深虽人才无愧然繇其接引吏部尚书
以後自以物望得之。
    後周长孙绍远为殿中尚书录尚书事太祖谓群公曰：长孙公容止堂堂足为今模
楷。
    李彦为兵部尚书加骠骑大将军开府仪同三司仍兼著作六官建改授军司马进爵
为伯彦性谦恭有礼节虽居显要於亲党之间恂恂如也。轻财重义好施爱士时论以此
称之。
    唐瑾为吏部尚书铨综衡流雅有人伦之鉴以父忧去职寻起令视事时六尚书皆一
时之秀周文自谓得人号为六俊然瑾尤见器重。
    崔谦累迁银青光禄大夫谦少时读经史晚年好老庄容止俨然无愠色亲宾至则置
酒相娱清言不及俗事士大夫以为仪表。
    元伟高祖时聘於齐为齐人所执齐平伟方见释授上开府伟性温柔好虚静居家不
治生业笃学爱文政事之暇未尝弃日谨慎小心与物无忤时人以此称之自邺还也。庾
信赠其《诗》曰：虢亡垂棘反齐平宝鼎归其为辞人所重如此。
    赵善为尚书右仆射性温恭有器局位居端右愈自谦退其职务克举则曰：某官之
力有罪责则曰：善之咎也。时人称其有公辅之量。
    荀士逊为中书侍郎号为称职与李。若等撰典言行於当世。
    苏亮为中书监有机辩善谈笑文帝甚重之记人之善忘人之过荐达後进常如弗及
故当世敬慕焉周惠达为仪同三司虽居显职性谦退善下人尽心勤公进拔良士以此人
皆敬而附之。
    薛钗御正中大夫时前中书监卢柔学业优深文藻华赡而宽与之方驾故世号曰：
卢薛焉。
    韦转行台左丞迁南郢州刺史复令为行台左丞明察有痪衷倬幼笙绞甭廴
之。
    隋韦世康为礼部尚书世康寡嗜欲不慕势贵未尝以位望自矜闻人之善。若已有
之亦不显人过以求名誉。
    姚察初仕陈为吏部尚书入隋为秘书丞学兼儒史李谔高祖受禅历比部考功二曹
侍郎赐爵南和伯谔性公方明达世务为时论所推迁治书侍御史元文都开皇初授内史
舍人历库部考功二曹郎俱有能名擢尚书左丞。
    汤尚希为礼部尚书授上仪同尚希性弘厚兼以学业自通甚有雅望为朝廷所重。
    宇文弼炀帝时为礼部尚书弼既以才能著称历居显要声望甚重物议时谈多见推
许。
    牛弘为右光禄大夫荣宠当世而车服卑简事上尽礼待下以仁讷於言而敏於行。
    李德饶大业中为司隶从事虽位秩未通其德行为当世所重凡与结交皆海内髦彦。
    裴矩大业时为黄门侍郎遇人尽诚虽至胥吏皆得欢心。
    唐温大雅太宗时累转礼部尚书甚有雅望。
    魏知古为工部尚书卒宋肝哦叹曰：叔向古之遗直子产古之遗爱能兼之者其
在魏公乎！裴宽为礼部尚书有重名於开元天宝间。
    韦陟天宝初为吏部侍郎以道义相知不隔贵贱布衣韦带之士尝虚左倒屣时人以
此重之。
    韦虚心为户部郎中善於剖判时员外郎宋之问工於诗人以为户部有二妙。
    李谖吏部尚书风仪秀整所历曹以威重见称唐邕白建天保初主治外兵骑兵二
曹谓之外省其後邕建位望转隆各置省主令中书舍人分判二省事故世称唐白云：
    李季卿代宗朝历吏部侍郎散骑常侍有宇量性识博达善与人交襟怀豁如其在朝
以进贤为务士以此多之。
    崔涣为吏部侍郎集贤院待制性尚简淡不交世务颇为时望所归。
    于休烈为工部尚书恭俭温仁未尝以喜愠形於颜色而亲贤下士推毂後进虽位崇
年高曾无倦色。
    李元素为给事中时美官缺必指元素。
    武元衡为比部员外一岁迁右司郎中时以详整称重後为御史中丞持平无私人复
称之。
    郑馀庆为左仆射左揆之重仪刑庶工顷自武臣权幸超践崇宠中台政本浸以元刂
替及馀庆以旧德居之人情美洽。
    钱徽为翰林学士以上疏请罢兵忤旨出为虢州刺史徽文雅厚重时论以为不宜久
在郡元和四年徽拜礼部侍郎後自工部侍郎出为华州刺史朝廷以徽素有公望拜左丞。
    郑俏吏部尚书本以文学进性恬澹践历华显出入中外者逾四十馀年所居虽无
赫奕之称而守道敦笃耽阅典坟与当时博文好古之士为讲论名理之游时人皆仰其耆
德焉。
    许孟容元和中历兵吏部侍郎太常卿方劲富文学其折衷礼法考详训典甚为贤正
论者称焉。
    李绛为左仆射绛仪冠标望清举自然以直道进退闻望倾时。
    崔从历吏部尚书侍郎从守道贞固自长庆以後以时风嚣薄尤不乐趋进其简厚之
德至今称之。
    杨於陵为左仆射致仕於陵器量弘整进止有常度在朝三十馀年崇践中外始终不
失其正居官职奉亦善操守时人皆仰其风德。
    韦弘景为尚书左丞弘景素以鲠亮称及居纲辖之地郎吏望风修整累迁刑部尚书
充东都留守判东都尚书省事卒弘景历官行事始终以直道自立议论操持无所阿附当
时风教尤为倚赖自长庆以来目为名卿云：
    宋申锡敬宗宝历二年为礼部员外郎始自策名及在朝行清慎介洁不趋党与自长
庆宝历之间时风嚣薄朋比大扇及申锡被用时论以为劝。
    崔玄亮自太常少卿为谏议大夫朝廷以其名望宿旧由谏议迁右散骑常侍。
    韦虚舟家有礼则父子兄弟更践郎省时称郎官家韩愈为吏部侍郎诸权门豪士如
仆隶焉瞪然不顾而颇能诱厉後进馆之者十六七虽晨炊不给怡然不介意大抵以兴起
名教弘奖仁义为事。
    薛廷老为刑部员外累迁至给事中当官举职不求虚誉侃侃於公卿之间甚有风望。
    王翊太原人少以门阴仕进性谦柔不竞名利为左散骑常侍代宗即位目为纯臣尤
重之。
    宇文籍太和初为谏大夫而专掌史籍简澹与人少合尥婢史专精於著述风望峻
整为时推重。
    孟简为工部侍郎夙擅时名士流推重及居大列风望愈高或显级华资有缺者当时
公议必佥属简未几代崔群为户部侍郎是官有二员其判使案别居一署谓之左户元和
以还号为清望之最宰辅登用多由此而去故群入相以简代焉。
    王质为谏议大夫风度厚重道直言正时辈推许後唐萧顷初入梁历给谏御史中丞
礼部侍郎知贡举有能名。
    汉刘鼎性。若宽易而典选曹案颇有风棱人称为能。
    ○台省部・才智
    夫三台西掖典掌尤重诏令参典咸出於兹故有道艺渊通机用周敏风力痪止宋
会旨参决朝议剖断民事应对条畅敷奏精密兼领众职曾莫留滞练识旧体讫无尤违矧
属军国多务书牍填委凡所谘禀克究事端应变。若神举无遗策至於该览百氏损益万
几虽曰：坐曹不废接待用能服其时辈蔼兹令誉行王言之攸奖见人爵之斯从加以操
履不渝谅直是守替其政柄诚无愧焉。
    汉金安上字子侯少为侍中扼朴兄切帝爱之。
    後汉耿国字叔虑（东观记作宪）建武四年初入侍光武拜为黄门侍郎应对左右
帝以为能迁射声校尉郅寿为尚书令朝廷每有疑议尝独进见章帝奇其智策擢为京兆
尹。
    尹勋迁尚书令延熹中诛大将军梁冀桓帝召勋部分众职甚有方略封宜阳乡侯。
    魏王粲为侍中粲才既高辨论应机锺繇王朗等虽各为魏卿相至於朝廷奏议皆阁
笔不能措手。
    蜀费衤韦为尚书令常以朝晡听事其间接纳宾客饮食嬉戏加之博奕每尽人之欢
事亦不废。
    吕挛尚书代董允为尚书令众事无留门无停宾吕职内外治身俭约谦静少言
为政简而不烦号为清能。
    吴孙丞为黄门侍郎与顾荣俱为侍臣後主内侍多得罪尤惟荣丞独获全尝使二人
记事丞答顾问乃下诏曰：自今已後用侍郎皆当如今宗室丞顾荣俦也。
    薛莹初为光禄大夫天纪四年晋军征吴後主奉书请降莹既至雒阳将先见叙为散
骑常侍答问处当皆有条理（干宝晋纪曰：武帝从容问莹曰：孙皓之所以亡者何也。
对曰：归命侯臣皓之君吴也。昵近小人刑罚妄加大臣大将无所亲信人人忧恐各不
自保危亡之[C260]实由於此帝遂问吴士存亡者之贤愚薛莹各以状对）。
    晋石崇为侍中武帝以崇功臣子有痪稚钇髦刂徐邈为中书舍人迁常侍侍郎莅
官简惠达於从政论议精密当时多谘禀之触类辨释问则有对。
    杜预为度支尚书在位七年损益万机不可胜数朝野称美号曰：杜武库言其无所
不有也。
    宋刘穆之在晋为尚书右仆射领选前将军丹阳尹高祖北伐留世子为中军将军监
太尉留府转穆之左仆射领监军中军二府军司将尹领选如故甲仗五十人入居东城穆
之内总朝政外供军旅决断如流事无拥滞宾客辐凑求诉百端内外谘禀盈鼋月室目
览辞讼手答笺书耳行听受口内酬应不相参涉皆悉赡举。又言谈赏笑引日亘时未尝
倦苦裁有严臼肿孕词檠袄榔章校定坟籍。
    顾琛为库部郎元嘉七年文帝遣到彦之经略河南大败悉委弃兵甲武库为之空虚
後帝宴会有後魏归人在坐帝问琛库中仗犹有几许琛诡答有十万人仗旧武库仗秘不
言多少帝既发问追悔失言及琛诡对帝甚喜。
    南齐王俭为左仆射领选太子少傅国子祭酒卫将军丹阳尹令史谘事宾客满席俭
应接铨序旁无留滞。
    梁范阄吏部尚书任守隆重书牍盈案宾客满门阌Χ匀缌魑匏壅滞官曹文墨
发レ。若神时人咸服其明赡。
    徐勉为吏部尚书既闲尺牍兼善辞令虽文案填积坐客充满应对如流手不停笔。
又该综百氏皆为避讳。
    朱异大通元年迁散骑常侍自周舍卒後异代掌机谟方镇改换朝仪国典诏敕诰书
并兼掌之每四方表疏当局簿领谘询详断填委於前异属辞落纸览事下议纵横敏赡不
暂停笔顷刻之间诸事便了。
    後魏裴沸⑽氖蔽中大夫兼祠部曹司职主礼乐每有疑议氛遄霉适迪逃刑豕帷
    北齐陈元康迁陵台都官郎军国多务元康问无不知神武临行留元康在後马上有
所号令九十馀条元康屈指数之荩能记忆神武甚亲之曰：如此人世间希有我今得之
乃上天降佐也。时赵彦深亦知机密人谓之陈赵而元康势居赵前。
    後周宇文深为散骑常侍深性多奇谲好读兵书既在近侍每进筹策。
    苏亮为中书监领著作修国史亮有机辨美谈笑太祖甚重之所有筹议率多会旨。
    隋刘子翊高祖大业中为治书侍御史每朝廷疑议子翊为之辨折多出众人意表。
    高构字孝基为户部侍郎冯翊武乡女子焦氏既痖。又聋嫁之不售尝采樵于野为
人所犯而有孕遂生一男年六岁莫知其姓，於是申省构判曰：母不能言穷理绝冤案
风俗通云：姓有九种或氏於爵或氏所居此儿生在武乡可以武为姓寻迁雍州刺史以
明断见称。
    唐刘林甫武德初为内史舍人时兵机繁速庶事草创高祖委林甫专典其事以才
见称。
    温大有字彦博大雅弟也。为中书侍郎敷奏明敏为当时所称先大雅卒朝廷每追
惜之。
    杜如晦慷慨有大节临机能断太宗为秦王奏为王府属寻领行台兵部郎中每从征
伐军国多务如晦剖断如流为谈者所服。
    马周为给事中寻转中书舍人在位数陈得失周有机辩能敷奏深识事端故动无不
中。
    姚元崇为夏官郎中时契丹寇陷河北数州兵机悉委元崇剖析。若流皆有条贯则
天甚奇之迁夏官侍郎。

    ●卷四百五十九
    ○台省部・公正
    孔子曰：苟正其身矣。於从政乎！何有不能正其身如正人何。又曰：其身正
不令而行其身不正虽令不从此所谓言必忠信行必谨厚施於家邦无所不可苟异，於
是则人虽服从身亦弗理矧乎！著位南宫比喉舌之象恪居中宪号耳目之官固当不侮
鳏寡不畏强御寅奉一人威肃百辟。若卫之史鱼汉之汲黯唐狄仁杰之俦皆可以同传
矣。
    汉张敞以数上书有忠言宣帝徵敞为大中大夫与于定国并平尚书事以正违忤大
将军霍光孔（守正不阿也。）光为光禄勋领尚书事光帝师傅子少以经行自著进官
蚤成（蚤古早字）不结党友养游说有求於人既性自守亦其势然也。
    後汉宋均明帝时为尚书令每有驳议多合上旨均尝删翦疑事帝以为有奸大怒收
郎缚格之诸尚书惶恐皆叩头谢罪均顾厉色曰：盖忠臣执义无有二心。若畏威失正
均虽死不易志小黄门在傍入具以闻帝喜其不挠即令贳郎。
    乐恢为尚书仆射是时河南尹王调雒阳令李阜与窦宪厚善纵舍自由恢劾奏调阜
并及司隶校尉诸所刺举无所回避贵戚恶之宪弟夏阳侯瑰欲往候恢恢谢不与通宪兄
弟放纵而忿其不附已妻每谏恢曰：昔人有容身避害何必以言取怨恢叹曰：吾何忍
素餐而立人之朝乎！。
    韩棱为尚书令和帝即位侍中窦宪使人刺杀齐殇王子都乡侯畅於上东门有司畏
宪咸委疑于畅兄弟诏遣侍御史之齐案其事棱上疏以为贼在京师不宜舍近问远恐为
奸臣所笑窦太后怒以切责棱棱固执其义及事发果如所言宪惶恐白太后求出击北匈
奴以赎罪棱复上疏谏太后不从及宪有功还为大将军威振天下复出屯武威会帝西祠
园陵诏宪与车驾会长安及宪至尚书以下议欲拜之伏称万岁棱正色曰：夫上交不谄
下交不渎礼无人臣称万岁之制议者皆惭而止尚书左丞王龙私奏记上牛酒於宪棱举
奏龙论为城旦。
    郅寿为仆射是时大将军窦宪以外戚之宠威倾天下宪常使门生赍书诣寿有所请
⑹偌此挖狱前後上书陈宪骄恣引王莽以诫国家是时宪征匈奴海内供其役费而宪
及其弟笃景并起第宅骄奢非法百姓苦之寿以府藏空虚军旅未休遂因朝会讥刺宪等
厉音正色辞旨甚切。
    张霸为侍中时皇后兄虎贲中郎将邓骘当朝贵盛闻霸名行欲与为友霸逡巡不答
众人笑其不识时务。
    李充为侍中大将军邓骘尝置酒请充宾客满堂酒酣骘诡曰：幸⒔贩课涣猩辖
幕府初开欲辟天下奇伟以辅不逮惟诸君博求其器充乃为陈海内隐居怀道之士颇有
不合骘欲绝其说以肉啖之充抵肉於地曰：说士犹甘於肉遂出径去骘甚望之同坐汝
南张孟举往让充曰：一日闻足下与邓将军说士未究激刺面折不由中和出言之责非
所以光祚子孙者也。充曰：大丈夫居世贵行其意何能远为子孙之计由是见非於贵
戚。
    刘矩为尚书令矩性亮直不能谐附贵势以是失大将军梁冀意出为常山相。
    杨厚为侍中顺帝时大将军梁冀威权倾朝遣弟侍中不疑以车马珍玩致遗於厚欲
与相见厚不答左雄为尚书令迁司隶校尉初雄荐周举为尚书举既称职议者咸称焉及
在司隶。又举故冀州刺史冯直以为将帅而直尝坐赃受罪举以此劾奏雄雄悦曰：吾
尝事冯直之父而。又与直善今宣光以奏吾乃是韩厥之举也。由是天下服焉。
    张陵为尚书桓帝元嘉中岁首朝贺大将军梁冀带剑入省陵呵叱令出敕羽林虎贲
夺冀剑冀跪谢陵不应即劾奏冀请廷尉论罪有诏以一岁俸赎而百僚肃然初冀弟不疑
为河南尹举陵孝廉不疑疾陵之奏冀因谓曰：昔举君盟以自罚也。陵对曰：明府
不以陵不肖误见擢序今申公宪以报私恩不疑有愧色。
    羊陟为尚书令时太尉张颢司徒樊陵大鸿胪郭防太仆曹陵大司农冯方并与宦相
姻私公行货赂并奏罢黜之不纳。
    刁韪为尚书在朝有鲠直臣节。
    向栩为侍中每朝廷大事侃然正色百官惮之。
    桥玄灵帝时为尚书令时大中大夫盖升与帝有旧恩前为南阳太守臧数亿以上玄
奏免升禁锢没入财贿帝不从而迁升侍中玄⒉∶狻
    赵戬字叔茂为尚书选部郎董卓欲以所私并充台阁戬拒不听卓怒召戬欲杀之观
者皆为戬惧而戬自。若及见卓引辞正色陈说是非卓虽凶戾屈而谢之。
    荀Ｎ尚书令折节下士坐不累席其在台阁不以私欲挠意Ｓ腥捍右蝗瞬判惺
薄，或谓Ｒ跃当事不可不以某为议郎Ｐυ唬汗僬咚以表才也。若如来言众人
其谓我何邪其持心平正皆类此。
    魏陈群转侍中领丞相东西曹掾在朝无梦弈雅仗名义不以非道假人。
    贾逵为谏议大夫时太祖终於雒阳逵典丧事时鄢陵侯彰行越骑将军从长安来赴
问逵先王玺绶所在逵正色曰：太子在邺国有储副先王玺绶非君侯所宜问也。遂奉
梓宫还邺。
    何夔魏国初建拜尚书仆射时丁仪兄弟方进宠仪与夔不合尚书傅选谓夔曰：仪
不相好已甚子友毛蔚纫且押χ矣。子宜少下之夔曰：为不义米愫ζ渖硌赡芎
人。且怀奸亻幸之心立於明朝其得久乎！夔终不屈志仪後果以凶伪败。
    杜恕为散骑黄门侍郎恕推诚以质不治饰少无名誉及在朝不结交援专心向公每
政有得失尝引纲维以正言，於是侍中辛毗等器重之。
    苏则为侍中与董昭同僚昭尝枕则膝卧则推下之曰：苏则之膝非佞人之枕也。
    辛毗为侍中时中书监刘放令孙资见信於主制断时政大臣莫不交好而毗不与往
来毗子敞谏曰：今刘孙用事众皆影附大人宜少降意和光同尘不然必有谤言毗正色
曰：主上虽未称聪明不为ウ劣吾立身自有本末就与孙刘不平不过令吾不作三公而
已何危害之有焉大丈夫欲为公而毁其高节耶蜀罗宪字令则为尚书吏部郎时黄皓预
政众多附之宪独不与同皓恚左迁巴东太守。
    吴纪陟为中书郎孙峻使诘南阳王和令其引分陟密使令正辞自理峻怒陟惧闭门
不出。
    晋辛表字伟容年二十馀为散骑侍郎时同僚诸郎共平尚书事年少并兼厉锋气要
名誉尚书事至或有不便故遗漏不视及传书者去即入深文论驳惟表不然事来有不便
辄与尚书共论尽其意主者固执不得已然後共奏议司空陈泰等以此称之。
    崔洪自尚书左丞迁吏部尚书举用甄明门无私谒荐雍州刺史郄诜代己为左丞诜
後纠洪洪谓人曰：我举郄丞而还奏我是挽弩自射也。诜闻曰：昔赵宣子任韩厥为
司马以军法戮宣子之仆宣子谓大夫曰：可贺我矣。吾选厥也。任其事崔侯为国举
才我以才见举惟官是视各明至公何故斯言乃至此洪闻其言而重之。
    文立巴郡人为散骑常侍蜀故尚书犍为程琼雅有德业与立深交武帝闻其名以问
立对曰：臣重其人但年垂八十禀性谦退无复当时之望故不以上闻耳琼闻之曰：广
休可谓不党矣。故吾善夫人也。
    甄德为侍中时河南尹庾纯先坐事免後复为散骑常侍後将军荀汲於朝会中奏纯
以前坐不孝免黜不宜升进德进曰：孝以显亲为大禄养为荣诏赦纯前愆擢近侍兼掌
教官此纯召不俟驾之日而後将军汲以私议贬夺公论抗言矫情诬罔朝廷宜加贬汲坐
免官。
    傅咸为左丞多与杨骏笺讽切之骏意不平骏弟济素与咸善与咸《书》曰：江海
之流混混故能成其深广也。天下大器非可稍了而相观每事欲了生子痴了官事官事
未易了也。了事正作痴复为快耳左丞总司天台维正八坐此未易居以君尽性而处未
易居之任益不易也。想虑破头故具有白咸答曰：卫公云：酒色之杀人此甚於作直
坐酒色死人不为悔逆畏以直致祸此由心不直正欲以苟。且为明哲耳自古以直致祸
者当由矫枉过直，或不忠允欲以亢厉为声故致忿耳安可忄空忄空为忠益而当见疾
乎！。
    卞粹惠帝初为尚书郎杨骏执政人多附会而粹正直不阿及骏诛超拜右丞封咸阳
子稍迁至左军将军。
    华е为光禄大夫开府仪同三司时河南尹韩寿因⒓趾笄笠耘配е孙陶е距不
许后深以为恨故遂不登台司。
    王戎为司徒免官惠帝反宫以戎为尚书令既而河间王肭彩顾党啥纪跤苯诛齐
王ぁ檄书至ぁ谓戎曰：孙秀作逆天子幽逼孤纠合义兵扫除元恶臣子之节信著神明
二王听谗造构大难当赖忠谋以和不协卿其善为我筹之戎曰：公首举义众冀定大业
开辟已来未始有也。然论功报赏不及有劳朝野失望人怀贰志今二王带甲百万其锋
不可当。若以王就第不失故爵委权崇让此求安之计也。ぁ谋臣葛伺曰：汉魏以
来王公就第宁有得保妻子者乎！议者可斩，於是百官震悚戎伪药发堕厕得不及祸。
    王衍为中书令时齐王ぁ有兴复之功而专权自恣公卿皆为之拜衍独长揖焉。
    裴楷为侍中石崇以功臣子有才气与楷志趣各异楷不与之交。
    刘颂为吏部尚书及赵王伦之害张华也。颂哭之甚恸闻华子得逃喜曰：茂先卿
尚有种伦党张林闻之大怒惮颂持正而不能害也。孙秀等推崇伦功宜加九锡百僚莫
敢异议颂独曰：昔汉之锡魏魏之锡晋皆一时之用非可通行今宗庙掳菜滏院蟊芡
势臣受诛周勃诛诸吕而尊孝文霍光废昌邑而奉孝宣并无九锡之命违旧典而习权变
非先王之制九锡之议请无所施张林积忿不已以颂为张华之党将害之孙秀曰：诛张
裴巳伤时望不可复诛颂林乃止。
    刘乔为散骑常侍时齐王ぁ为大司马初仙芪ぁ所重每下阶迎之乔言於ぁ曰：
裴张之诛朝臣畏惮孙秀故不敢不受财物嵇绍今何所逼忌故畜裴家车牛张家奴婢邪
乐彦辅来公未尝下床何独加敬於绍ぁ乃止绍谓乔曰：大司马何故不复迎客乔曰：
似有正人言以卿不足迎者绍曰：正人为谁乔曰：其则不远绍默然。
    嵇绍元康初为给事黄门侍郎时侍中贾谧以外戚之宠年少居位潘岳杜斌等皆附
⒀哨浊蠼混渡苌芫芏不答及谧诛绍时在省以不阿比凶族封弋阳子。
    苟谖尚书左丞廉察诸曹八坐以下皆侧目惮之荀绲为尚书秉机平正直道而行
是时内外公卿大夫莫不敬惮焉。
    刘暾字长升为尚书左丞正色在朝三台清肃。
    郄鉴镇合肥时王敦有逆谋甚忌之表为尚书令徵还道经姑孰与王敦相见谓曰：
乐彦辅短才耳後生流宕言违名检考之以实岂胜满武秋耶鉴曰：拟人必於其伦彦辅
道韵平淡体识冲粹处倾危之朝不可得而亲疏及愍怀太子之废可谓柔而有正武秋失
节之士何可同日而言敦曰：愍怀废徙之际交有危机之急何能以死守之乎！以此相
方其不减明矣。鉴曰：大丈夫既洁身北面义同在三，岂可偷生屈节友仗烊酪苟
道数终极固当存亡以之敦闻鉴言大忿之遂不复相见拘留不遣敦之党与讠替毁日至
鉴举止自。若初无惧心敦谓钱凤曰：郄道徵儒雅之士名位既重何得害之乃放还台。
    卞何右将军给事中尚书令成帝即位群臣进玺司徒王导以疾不至赫色於朝
曰：王公岂社稷之臣耶大行在殡嗣皇未立宁是人臣辞疾之时导闻之乃舆疾而至
与庾亮共参机要王导称疾不朝而私送车骑将军郄鉴鹤嘁缘伎鞣ù铀轿薮蟪贾节
御史中丞锺雅阿挠王典不加准并请免官虽事寝不行举朝震肃憾喜们兄辈晃非坑
皆此类也。糊皇档惫僖园贬为己任勤於吏事欲轨正督世不肯苟同时好然性不弘
裕才不副意故为诸名士所少而无卓尔优誉明帝深器之於诸大臣而最任职阮孚每谓
之曰：卿常无烟┏⑷绾瓦石不亦劳乎！涸唬褐罹以道德恢弘风流相尚执鄙吝
者非憾谁时贵游子弟多慕王澄谢鲲为达壶厉色於朝曰：悖礼伤教罪莫斯为甚中
朝倾覆实由於此欲奏推之王导庾亮不从乃止然而闻者莫不折节孔愉为尚书左仆射
让禀赐表指言奸暴威虐王导闻而非之於都坐谓愉曰：君言奸吏擅威暴人肆虐为患
是谁愉欲大论朝廷得失陆玩抑之乃止後导将以赵裔为护军愉谓导曰：中兴已来处
此官者周伯仁应思远耳今诚乏才岂以赵裔居之邪导不从其守正如此由是为导所衔。
    孔坦为尚书郎典客令万默领诸胡胡人相诬朝廷疑默有所偏助将加大辟坦独不
署由是被谴弃官归会稽。
    王牢仆射太子少傅王雅将拜遇雨请以纟散入啦恍碇因冒雨不拜。
    韩伯为侍中陈郡周勰为谢安主簿居丧废礼崇尚老庄脱犯名教伯领中正不通勰
议曰：拜下之敬犹能违众从礼情理之极不宜以多比为通时人惮焉识者谓伯可谓澄
世所不能澄裁世所不能裁者矣。与夫容已顺众者岂得同时而共称哉！。
    范甯为中书侍郎指斥朝士直言无讳王国宝甯之甥也。以谄媚事会稽王道子惧
为甯所不容乃相驱扇因被疏隔求补豫章太守帝曰：豫章不宜太守何急以身试死邪
甯不信卜占固请行。
    阮种为中书郎进止有方正已率下朝廷咸惮其威容每为驳议事皆施用遂为楷则。
    郄隆字弘始謇亮有匪躬之节初为尚书郎转左丞在朝为百僚所惮徐邈为散骑常
侍谢安薨论者或有异同邈固劝中书令王献之奏加殊礼仍崇进谢石为尚书令玄为。
    徐州邈後为中书侍郎邈尝诣东府遇众宾沈湎引满讠宣讠华会稽王道子曰：君
时有畅不邈对曰：邈陋巷书生惟以节俭清修为畅耳道子以邈业尚道素笑而不以为
忤也。
    范泰为中书侍郎时会稽王世子元显专权内外百官请假不复表闻惟笺元显而已
泰建言以为非宜元显不纳。
    宋蔡廓为御史中丞时中书令傅亮寄任隆重学冠当时朝廷仪典皆取定於亮每谘
廓然後施行亮意。若有不同廓终不为屈。
    王惠为吴兴太守少帝即位以蔡廓为吏部尚书不肯拜乃以惠代焉惠被召即拜未
尝接客人有与书求官者得辄聚置阁上及去职其封如初时谈者以廓之不拜惠之即拜
虽事异而意同也。
    何尚之为侍中领尚书令秉衡当朝畏远权柄亲戚故旧一无荐举既以致怨亦以此
见称。
    王球为吏部尚书球公子简贵素不交游筵席稀进门无异客尚书仆射殷景仁领军
刘湛并执重权倾动内外球虽通家姻戚未尝往来。
    南齐王琨在宋为散骑常侍廷尉虞议社稷合为一神琨案旧纠驳时深被亲宠
朝廷叹琨强正太祖即位加侍中时王俭为宰相属琨用东海郡迎吏琨谓信人曰：语郎
三台五省皆是郎用人外方小郡当乞寒贱省官何容复夺之遂不过其事。
    萧惠基为侍中领骁骑将军尚书令王俭朝宗贵望惠基同在礼阁非公事不私觌焉。
    张绪为散骑常侍领本州中正长沙王晃属选用吴兴闻人邕为州议曹绪以资藉不
当执不许晃遣书佐固请之绪正色谓晃使曰：此是身家州乡殿下何得见逼。
    谢氵龠为吏部尚书明帝废郁林领兵入殿左右惊走报氵龠氵龠与客围棋每下子
辄云：其当有意竟局乃还斋卧竟不问外事明帝即位氵龠。又属疾不知事萧谌以兵
临起之氵龠曰：天下事公卿处之足矣。且死者命也。何足以此惧人後宴会功臣上
酒尚书令王晏等兴席氵龠独不起曰：陛下受命应天晏以为已之力觞遂不见报上大
笑解之座罢晏呼氵龠共载还令省欲相抚悦氵龠。又正色曰：君巢窟在何处晏初得
班剑氵龠谓之曰：身家太傅裁得六人。若何事顿得二十晏甚惮之谓江┙曰：彼上
人者难为讠州对加领右军将军梁江革为度支尚书时尚书令何敬容掌选序用多非其
人革性强直每至朝宴常有褒贬以此为权势所疾乃谢病还家。
    到洽为尚书吏部郎请⒁晃匏行为尚书左丞准绳不避贵戚尚书省贿赂莫敢通。
    江の吏部郎方雅有风格仆射徐勉权重自遇在位者并宿士敬之唯ぜ巴豕嬗
抗礼不为之屈羊亻品为都官尚书时尚书令何敬容用事与之并省未尝游造有宦者张
僧胤候亻品亻品曰：我床非阉人所坐竟不前之时论美其贞正。
    孔休源为尚书左丞弹肃礼闱雅允朝望。
    谢举为尚书令时邵陵王纶於娄湖立园广宴酒後好聚众宾冠手自裂破投之唾壶
皆莫敢言举尝预宴王欲取举帻举正色曰：裂冠毁冕下官弗敢闻命拂衣而退王屡召
不反甚有惭色焉。
    陈孔奂为尚书仓部郎迁仪曹侍郎时左民郎沈景为飞书所谤将陷重辟事连台阁
人怀忧惧奂廷议理之竟得明白。
    萧弘为始兴王谘议参军兼金部侍郎性抗直不事权贵左右近臣无造请高宗每欲
迁用辄为用事者裁抑焉。
    後魏东阿县公元顺为吏部尚书兼右仆射时三公曹令史朱晖案事录尚书高阳王
雍雍欲以为廷尉评频烦⑺乘巢晃用雍遂下命用之顺投之於地雍闻大怒昧爽坐都
厅召尚书及丞郎毕集欲待顺至於众挫之顺日高方至雍攘袂抚几而言曰：身天子之
子天子之叔天子之相四海之内亲尊莫二元顺何人以身成命投弃於地顺须渚阏叛
面看屋愤气奔涌长欷而不言久之摇一白羽扇徐而谓雍曰：高祖迁宅中土创定九流
官方清浊轨仪万古而朱晖小子身为省吏何合为廷尉清官殿下既先皇同气宜遵成旨
自有短垣而复逾之也。雍曰：身为丞相录尚书如何不得用一人为官顺曰：庖人虽
不治庖尸祝不得越樽俎而代之未闻有别旨令殿下参选事顺。又厉声曰：必如是顺
当依事奏闻雍遂笑而言曰：，岂可以朱晖小人便相忿恨遂起呼顺入室与之极饮顺
亢执不挠皆此类也。
    穆绍为侍中领本邑中正绍无他才能而资性方重罕接宾客希造人门领军元碌
权熏灼曾往候绍绍迎送下阶而已时人叹尚之绍加仪同三司领左右侍中元顺与绍同
直顺尝因醉入其寝所绍拥被而起正色让顺曰：身二十年侍中与卿先君亟连职事纵
卿後进何宜相排突也。遂谢事还家诏喻乃起高允为中书侍郎阉官宗爱之任势也。
威振四海尝召百司於都堂王公已下望庭毕拜允至独升阶而揖。
    羊祉为光禄大夫当官不惮强御朝廷以为刚断时有检覆每令出使。
    于忠为散骑常侍兼武卫将军时北海王详为太傅录尚书事忠每以鲠气正辞为详
所忿面责忠曰：我忧在前见尔死不忧尔见我死时也。忠曰：人生于世自有定分。
若应死於王手避亦不免。若其不尔王不能杀详因忠表让之际密劝帝以忠为列卿令
解左右听其让爵，於是诏停其封优进太府卿。
    封回为都官尚书时荥阳郑阙剖鲁で锴淞跆诨跆谧乡铀陌倨サ梦安州刺史除
书旦出暮往诣回坐未定谓回曰：我为安州卿知之否彼土治生何事为便回答之曰：
卿荷国宠灵位至方伯虽不能拔园葵去织妇宜思方略以济百姓如何见造而问治生乎！
封回不为商贾何以相示悴瑶窆硎色。
    贾秀为中书侍郎加安远将军时丞相乙浑擅作威福多所杀害浑妻庶姓而求公主
之号屡言於秀秀默然浑曰：公事无所不从我请公主不应何意秀慷慨大言对曰：公
主之称王姬之号尊宠之极非庶族所宜。若假窃此号当必自咎秀宁死於今朝不敢笑
於後日浑左右莫不失色为之振惧而秀神色自。若浑夫妻默然含忿他日乃书太医给
事杨惠富臂作老奴官悭字令以示秀浑每欲伺隙陷之会浑伏诛遂得免难秀正色守正
皆此类也。
    和其奴为尚书左仆射与河东王阎毗太宰常英等并平尚书事在官慎法不受私请。
    慕容白曜为比部尚书在职执法无所阿纵。
    李冲为南部尚书冲从甥阴始孙孤贫往家冲家至如子侄有人求官因其纳马於冲
始孙辄受而不为言後假方便借冲此马马主见冲乘马而不得官後乃自陈始末冲闻之
大惊执始孙以状款奏始孙坐罪其处要自厉不念爱恶皆此类也。累迁尚书仆射冲明
白当官奉国为己任自始迄终无所避屈。
    游肇为右仆射於吏事断决不速主者谘呈反覆论叙有时不晓至於再三必穷其理
然後下笔虽宠势干请终无回挽方正之操时人服之及领军元轮废灵太后将害太傅
清河王怿乃集公卿会议其事於时群臣莫不失色顺旨肇独抗言以为不可终不下署。
    卢同为左丞时相州刺史奚康生徵民岁调皆七八十尺以邀奉公之誉部内患之同
於岁禄官给长绢同乃举案康生度外徵调书奏诏科康生之罪兼褒同在公之绩。
    甄深为黄门侍郎亲识有求官者答云：赵郡李谧扪守道不闷予常欲致言但未
有次耳诸君何为轻自媒。
    高道悦为谏议大夫正色当官不惮强御。
    杨机为度支尚书方直之心久而弥厉奉公正己为时所称。
    崔光为侍中延昌四年正月迎立孝明後二日广平王怀扶疾入临以母弟之亲径至
太极西庑哀动禁内呼侍中黄门领军三卫云：身欲上殿哭大行。又须入见主上诸人
皆愕然相视无敢抗对者光独攘袂振杖引汉太尉赵熹横剑当阶推下亲王故事辞色甚
厉闻者莫不称善怀壮光理义有据声泪俱止云：侍中以故事裁我我不敢不服，於是
遂还频遣左右致谢。
    北齐宋游道初仕魏为左中兵郎中尚书令临淮王Ｇ丛鹩蔚烙蔚滥酥窗宄ひ驹唬
下官谢王巢恍煌趵砑慈找桡谏稀妒椤吩唬盒熘荽淌吩孚频有表云：伪梁广发士
卒来围彭城乞增羽林二千以孚宗室重臣告请应实所以量奏给武官千人孚今代下以
路阻自防遂纳在防羽林八百人辞曰：疆境无事乞将还家臣{天水}局司深知不可尚
书令临淮王＜存谥兄子遣省事谢远三日之中八度逼迫云：宜依判许臣不敢附下
罔上孤负圣明但孚身在任乞师相继及其代下便请放还进退为身无忧国之意所请不
合其罪不科Ｄ苏俪检渡惺槎继迷疲呵湟恍±捎枪之心岂厚於我蠊砺钜缈诓还
朝章右仆射臣世隆吏部郎中臣薛叔已下百馀人并皆闻见臣实献直言云：忠臣奉
国事在其心亦复何简贵贱自北海入雒王不能致身死难方清宫以迎篡贼郑先护立义
广州王复建旗往讨趣恶如流伐善何速今得冠冕百僚乃欲为私害政为臣此言Ｅ更
甚臣既不佞干犯贵臣乞解郎中帝召见游道嘉劳之Ｒ嘌猿{天水}冠百僚遂使一郎
攘袂高声肆言顿挫乞解尚书令帝乃下敕听解台郎後除司州治中从事复为尚书左丞
游道入省劾太师咸阳王坦太保孙腾司徒高隆之司空侯景录尚书元弼尚书令司马子
如官贷金银催徵酬价虽非指事赃贿终是不避权豪。又奏鄙惺槲ナ数百条省中豪
吏王儒之徒并鞭斥之始依故事於尚书省立门名以记出入早晚令仆已下皆侧目。
    高慎为大行台左丞转尚书当官无所回避时咸畏惮之。
    高隆之为尚书右仆射时初给民田贵势皆占良美贫弱咸受瘠薄隆之启高祖悉更
反易乃得均平。
    张雕世祖时为假仪同三司雕自以出於微贱致位大臣励精在公有匪躬之节欲立
功效以报朝恩论议抑扬无所回避宫掖不急之费大存减省左右纵恣之徒必加禁约数
讥切宠要献替帷盏垡嗌钜姓讨。
    崔蚶矍ㄖ惺榱畛鹾褪靠擅朝曲求物誉诸公因此颇为子弟干禄世门之胄多处
京官蚨子拱醪⑽外任弟廓之从容谓蛟唬汗褒跣业貌环埠挝不在省府之中清
华之所而并外藩有损家代蛟唬毫⑸硪岳闯芤砸谎宰源锝瘛Ｈ艚儿与身何异卒无
所求闻者莫不叹服。
    後周柳庆为民部尚书威仪端肃枢机明辨太祖每发号令常使庆宣之庆天性抗直
无所回避太祖亦以此深委仗焉。
    崔猷为司会中大夫明帝遗诏立武帝晋公护谓猷曰：今奉遵遗旨君以为何如对
曰：殷道尊周道亲今朝廷既遵《周礼》无容辄违此义事虽不行时称守正裴汉为司
路下大夫天和中加车骑大将军仪同三司时晋公护擅权缙绅等多谄附之以图仕进惟
汉直道自守故八年不徙职。
    裴侠为工部中大夫有大司空掌典钱物李贵乃於府中悲泣或问其故对曰：所掌
官物多有费用裴公清严有名惧遭罪责所以泣耳侠闻之许其自首贵自言隐费钱五百
万。
    薛端为吏部郎中性强直每有奏请不避权贵文帝嘉之故赐名端欲令名实相副。
    颜之仪为御正大夫属官宣帝嗣位政刑日乱开府于义上疏谏时郑译刘鹨远餍
当权谓义不利於已先恶之於帝帝览表色动谓侍臣曰：于义谤讪朝廷也。之仪进曰：
古先哲王立诽谤之木置敢谏之鼓犹惧不闻过于义之言不可罪也。帝乃解。
    隋赵贤通初仕後周武帝为御正上大夫与宗伯斛律徵素不协徵出为齐州刺史坐
事下狱自知罪重遂逾狱而走帝大怒购之急贤通上密奏曰：徵自以负罪深重惧死遁
逃。若不北窜匈奴则南投吴越徵虽愚陋久历清显奔波敌国无益圣朝今者炎旱为灾
可因兹大赦帝从之徵赖而获免贤通卒不言功陆彦师初仕北齐为中书黄门侍郎以不
阿宦者谗出为中山太守。
    柳雄亮高祖时为给事黄门侍郎尚书省凡有奏事雄亮多所驳正深为公卿所惮。
    宇文弼为尚书左丞当官正色为百僚所惮。
    梁毗为散骑常侍进位开府见杨素贵宠擅权百僚震忄桃蛏戏馐录言之时素任
寄隆重多所折挫当时朝士无不惧伏莫有敢与相是非辞气不挠者独毗与柳＜吧惺
左丞李纲而已後高祖不复专委於素盖由察毗之言也。
    郎茂为民部侍郎时尚书右仆射苏威立条章每岁责民间五品不逊或答者乃云：
管内无五品之家不相应领类多如此。又为馀粮簿拟有无相赡茂以为繁纡不急皆奏
罢之。
    柳Ｎ屯田侍郎时三品已上门皆列戟左仆射高ψ雍氲路庥国公申牒请Ｅ
曰：仆射之子更不易居父之戟槊已列门外尊有压卑之义子有避父之礼岂容外门既
设内ト。又施事竟不行ξ哦叹服。
    卢楚为左司郎当朝正色甚为公卿所惮及炀帝幸江都东都官僚多不奉职楚每存
纠举无所回避。
    唐苏向则天朝为右司郎中时御史王弘义附⒗纯〕脊瓜菸拮锍廷疾之尝受
诏於虢州采木役使不节丁夫多死向按奏其事弘义竟以坐黜向寻授给事中李至
远天后时李昭德荐为天官侍郎不诣昭德谢恩昭德怒奏黜为璧州刺史。
    王求礼为左拾遗则天朝孙万荣寇陷河北数州河内王懿宗拥兵不敢进比贼散懿
宗奏请族诛沧瀛等州百姓为诖误者求礼廷折之曰：此百姓等素无良吏教习城池。
又不完固为贼驱逼苟徇图全岂素有背叛之心哉！而懿宗拥强兵十馀万闻贼将至辄
退走保城池罪当诛戮今乃移祸於草泽诖误之人以求自免岂是为臣之道请先斩懿宗
以谢河北百姓群官咸谔然谓之切当遂令魏州刺史狄仁杰充使安抚。
    宋肝凤阁舍人当官正色则天甚重之长安中张易之诬构魏元忠有不顺之言引
凤阁舍人张说令证之说将入於御前对覆惶惑迫惧肝皆唬好义至重神道难欺必不
可党邪蠊碚以求苟免。若缘犯颜流贬芬芳多矣。说感其言及入遂保明元忠竟得
免死神龙元年迁吏部侍郎中宗嘉刚直仍令谏议大夫内供奉仗下复言朝廷得失寻
拜黄门侍郎时武三思恃宠执权尝请㈧洱庚刚色谓之曰：当今复子明辟王宜以侯
就第何得尚干朝政独不见产禄之事乎！。
    岑羲神龙元年为中书舍人时武三思用事侍中敬晖欲上表请削诸武之为王者募
为疏者众畏三思皆辞⒉桓椅之羲便操笔辞甚切直由是忤三思意转秘书少监。
    韩思复睿宗朝为给事中活严善思於雷霆之下拒武三思於谄附之中玄宗皇帝御
笔题碑云：有唐忠孝韩长公之墓。
    杨魑户部侍郎时御史中丞宇文融请检察天下逃户公卿不敢有异辞唯鞫澜
议以为括实不利居人徵籍外田税使百姓困弊所得不补所失无几鞒鐾庵啊
    相里造代宗朝为户部郎中永泰元年正月壬子章敬皇太后忌辰百僚於兴唐寺行
香内侍鱼朝恩置斋馔於寺外之商贩车坊延宰相及台省官就食朝恩恣口谈时政公卿
惕息造与殿中侍御史李ぅ以正言折之ぅ辞直而强突颇忤朝恩遂罢会。
    敬括为御史大夫持重推诚於下未尝以私害公士颇称焉。
    班宏为刑部侍郎兼京官考使时右仆射崔宁书兵部侍郎刘乃上下考宏正议曰：
今夷荒靖难专在节制尺籍伍符不挟省司夫上多虚美之名下开趋竞之路上行阿容下
必朋党因削去之乃知而谢之曰：乃虽不敏敢掠一美以邀二罪乎！。
    郄高卿历拾遗谏议大夫中书舍人处事不回为宰相元载所忌鱼朝恩署牙将李琮
为两街功德使琮暴横於银台门毁辱京兆尹崔昭高卿立诣元载抗论以为国耻请速论
奏载不从。
    卢景亮德宗朝拜右拾遗补阙居谏列与补阙穆质皆以直称。
    韦贯之宪宗初为礼部员外郎新罗人全忠义以机巧进至少府监阴其子为两馆生
贯之持其籍不与曰：工商之子不当仕忠义以艺通权亻幸为请者非一人贯之持愈坚
既而上疏陈忠义不宜污朝籍辞理恳到竟罢去之改吏部员外郎。
    奚陟为中书舍人中书省故事姑息胥徒以常在宰相左右也。陟皆以公道遇之後
为刑部侍郎时裴延龄恶京兆尹李充有能政专意陷害之诬奏充深结陆贽数厚赂遗金
帛充既贬官。又奏充比者妄破用京兆府钱现炼嗲肓畋炔抗锤惨员炔坷芍写拊翰
陷充怨恶贽也。诏许之元翰曲附延龄刻治府史府史到者虽无过犯皆笞决以立威时
论喧然陟乃躬自阅视府案具得其实奏言扌处度支奏京兆府贞元九年两税及已前诸
色羡馀钱共六十八万馀贯李充并妄破用今所勾勘一千二百贯已来是诸县供馆驿加
破及在诸色人户腹内合收其斛{豆斗}共三十二万石惟三百馀石诸色输纳所由欠折
其馀并是准敕及度支符牒应用已尽陟之宽平守法多如此类元翰既不遂其志因此愤
恚而卒。
    颜真卿为尚书右丞代宗车驾自陕将还真卿请皇帝先谒五陵九庙而後还宫宰相
元载谓真卿曰：公所见虽美其如不合事宜何真卿怒而前曰：用舍在相公耳言者何
罪然朝廷事岂堪相公再破除耶载深衔之。
    杨於陵为中书舍人时李实为京兆尹恃承恩宠於陵与给事中许孟容俱不附叶遂
为实媒孽孟容改太常少卿於陵改秘书少监。
    赵宗儒为司勋员外领考功事定内外百吏考绩黜陟公当无所畏避迁考功郎中。
    郑氵晃考功员外郎刺史有驱迫人吏上言政绩请刊石纪事者氵徊傻闷淝樘
责廉使巧迹遂露人服其敏识。
    裴佶为尚书左丞时兵部尚书李巽兼盐铁使将以使局置於本行经构已半会佶拜
命坚执以为不可遂令撤之巽恃恩而强时重佶之有守。
    董晋为尚书左丞时右丞元形度支使韩伤奏贬雷州司户其责既重举朝以为
非罪名有窃议者董晋谓宰臣刘滋齐映曰：元右丞忽有贬责未知罪名用刑一滥谁不
危惧假有权臣骋志相公何不奏请三司详断之去年关辅用兵时方蝗旱凶芄计夙夜
忧勤以赡给师旅不增一赋军国皆济斯可谓国之劳臣也。今此播逐恐失人心人心一
失则有闻鸡鸣起舞者矣。窃为相公痛惜之滋映但引过而已给事中袁高。又抗疏申
理之勺以朋党寝而不报许孟容为礼部员外郎有公主之子请补弘文崇文馆诸生孟
容举令式不许主诉於德宗命中使问状孟容执奏竟得请迁本曹郎中。
    杨绾为吏部侍郎典选公平时元载秉政公卿多附⒅绾孤立中道清贞自守未尝
私谒载以绾雅望素高外示尊重心实疏之。
    孟简为仓部员外郎属顺宗登极王叔文窃政骤为户部侍郎简为其属中立正色挺
然不附叔文心忌之而不敢退黜言於宰相韦执谊换刑部员外郎韩皋为尚书左丞时王
叔文专政皋自以前辈旧人累更重任颇以简倨自处嫉叔文之党谓人曰：吾不能事新
贵人皋从弟毕幸於叔文以告之故出皋为鄂岳观察使。
    王源中为左补阙时典禁军者不循法度至有台府人吏皆为追擒源中上疏曰：夫
台宪者纪纲之地府县者责成之所设有罪犯宜归司存安有北军势重於南衙辇下权倾
於仗内乞还法司庶守职分宪宗可其请改侍御史。
    韦处厚穆宗时为中书舍人时张平叔以便佞诙谐他门而进自京兆少尹不数月为
户部侍郎判度支平叔欲以征利中帝意以希大任以榷盐旧法为弊年深欲官自籴盐可
富国强兵疏利害十八条时宰不能夺因下其议处厚，於是奏议发十难以诘之帝然後
深知害人乃止平叔繇是始有疏斥之渐。
    韦弘景为尚书左丞弘景素以鲠亮称会吏部员外杨虞卿以公事为下吏所讪狱未
能辨诏下弘景与宪司就尚书省详谳虞卿多朋游时多乡附者弘景素所不悦时已请告
在第及准诏就召以公服来谒弘景谓之曰：有敕推公虞卿失容自退。
    崔咸为散骑常侍秘书监咸登朝历台阁独行守正时望甚重敬宗幸东都人心不安
裴度以勋旧自兴元随表入觐既至权臣不便度复居中书京兆尹刘栖楚辈十馀人驾肩
拒之宾客持两端者日拥其门一日度留客命酒栖楚求度之欢曲躬附耳而语咸举爵罚
度曰：丞相不当许所属官占嗫耳语度笑而饮之栖楚不自安趋出坐者壮之。
    令狐楚为左仆射太和末李训伏诛大臣从坐者八九人京师大扰文宗夜召楚及郑
覃入决事翌日以覃为宰相危疑之际楚多守正故为中尉仇士良所忌遂以本官充诸道
盐铁转运等使。
    後唐萧顷初在唐为吏部员外郎先是张鲇芍惺槌鑫右仆射後为梁太祖判官高
邵使祖阴求一子出身官省寺皆称无例鲋富由跫崩敉交叹迩辍Ｓ峙性疲浩蜕湮醇
郎官未赴省上指挥使曹公事俱非南宫旧仪鑫胖惭悚致谢顷繇是名振梁祖亦加奖
之。
    韦寂仕梁为吏部郎中复判南曹吏畏其明人赏其正。
    刘替历御史中丞刑部侍郎替性雍和与物无忤居官畏慎人。若以私干之虽权豪
不能移其操。
    崔┪尚书左丞素与崔彦融善彦融尝为万年令{山尧}谒於县彦融未出见案上
有书题皆赂遗中贵人{山尧}知其由径始恶其为人及除司勋郎中{山尧}为左丞通刺
不见{山尧}谓曰：郎中行止鄙杂故未敢见宰相知之改楚州刺史卒於任。
    赵凤为员外郎充翰林学士会明宗置端明殿学士凤与冯道俱任其职时任圜为宰
相恃明宗旧恩行事无边幅为巧宦者所倾以至罢相归磁州朱守殷以汴州叛明宗亲征
未及郑州巧宦者谓安重诲曰：此失权者三四人在外地如朝夕未能破贼被此辈阴结
狡徒为患非细乃指任圜在氵釜阳即日驰驿赐圜自尽既而凤知之哭谓重诲曰：任圜
义士肯造逆谋以雠君父乎！公如此滥刑何以安国重诲笑而不责。
    晋裴┪工部尚书舍相国寺宰臣桑维翰谒之不迎不送或问之答曰：┘维翰
於中书则庶寮也。维翰见╈端焦菰蛎派也。何送迎之有时人重其耿介。
    卢詹历兵部侍郎左丞工部尚书詹刚直议论不避权贵执政者常恶之。

    ●卷四百六十
    ○台省部・正直
    夫一言以蔽在於无邪明神介福本乎！好直故臣之事君非可以载伪也。已繇汉
氏而下居台省者皆为天子从官或处喉舌之地专典乎！出纳或侍帷幄之内拾遗於左
右而能励骨鲠之操蕴贞谅之志临大节而有守膺切问而无谄扌处经持正犯颜竭虑罔
避权亻幸以效诚悫斯盖服膺善道中立不倚之徒欤至有斥远於外抗心罔移感慨而死
遗风可挹信乎！耿介方直之士皆人君之所欲得而臣也。
    汉冯唐祖父赵人也。父徙代汉兴徙安陵唐为郎中署长事文帝帝辇过问唐曰：
父老何自为郎家安在（言年老矣。何乃自为郎也。）具以实言文帝曰：吾居代时
吾尚食监高嗍为我言赵将李齐之贤战於钜鹿下吾每饮食意未尝不在钜鹿也。
（每食念监所说李齐在钜鹿时也。）父老知之乎！唐对曰：齐尚不如廉颇李牧之
为将也。帝曰：何也。（尚犹正也。）唐曰：臣大父在赵时为官帅将（人父祖父
也。）善李牧臣父故为代相善李齐知其为人也。帝既闻廉颇李牧为人良说（良善
也。说读曰悦闻颇牧之善帝意大说）乃拊髀曰：（髀音陛）嗟乎！吾独不得廉颇
李牧为将岂忧匈奴哉！唐曰：主臣（恐惧之言）陛下虽有廉颇李牧不能用也。帝
怒起入禁中良久召唐让曰：公众辱我独亡间处乎！（何不间隙之处而言）唐谢曰：
鄙人不知忌讳。
    东方朔武帝时为太中大夫虽诙笑（诙嘲戏也。诙笑谓讠朝谑发言可笑也。诙
音恢）然时观察颜色直言切谏帝常用之。
    陈咸年十八以父万年任为郎有异材抗直数言事刺讥近臣书数十上迁为左曹。
    王章字仲卿少以文学为官稍迁至谏大夫在朝廷名敢直言。
    孔光为光禄勋领尚书诸吏给事中凡典枢机十馀年守法度修故事帝有所问据经
法以心所安而对不希旨苟合（希旨希望天子之旨意）。
    平当以明经为博士成帝时公卿荐当论议通明给事中每有灾异当辄傅经术言得
失（傅读曰附）。
    王闳为中常侍哀帝置酒麒麟殿董贤父子亲属宴饮闳兄弟侍中中常侍皆在侧帝
有酒所（言酒在体中）从容视贤笑（从音千容切）曰：吾欲法尧禅舜何如闳进曰：
天下乃高皇帝天下非陛下之有也。陛下承宗庙当传子孙於亡穷统业至重天子无戏
言帝默然不说左右皆恐，於是遣闳出後不得复侍宴。
    龚胜为光禄大夫诸吏给事中胜言董贤乱制度繇是逆上指（繇与由同）。
    後汉冯勤为郎中给事尚书司徒侯霸荐前梁令阎杨杨素有讥议光武常嫌之既见
霸奏疑其有奸大怒赐霸玺《书》曰：崇山幽都何可偶黄钺一下无处所欲以身试法
邪将杀身以成仁邪使勤奉策至司徒府勤还陈霸本意申释事理帝意稍解。
    戴凭为侍中数进见问得失光武谓凭曰：侍中当规补国政勿有隐情凭对曰：陛
下严帝曰：朕何用严凭曰：伏见前太尉西曹掾蒋遵清亮忠孝学通古今陛下纳肤受
之遂致禁锢以是为严帝怒曰：汝南子欲复党乎！凭出系廷尉有诏敕出後复引见
凭谢曰：臣无蹇谔之节而有狂瞽之言不能以尸伏谏偷生苟活诚惭圣朝帝即敕尚书
解遵禁锢拜凭虎贲中郎将以侍中兼领之。
    锺离意为尚书仆射显宗性褊察朝廷争为严察以避诛唯意犹取谏争数封还诏书
臣下过失辄救解之会诏赐降胡子缣尚书案事误以十为百帝见司农上簿大怒召郎将
笞之意因入叩头曰：过误之失常人所容。若以懈慢为愆则臣位大罪重郎位小罪轻
咎皆在臣臣当先坐乃解衣就格帝意解使复冠而贳郎。
    朱晖为尚书仆射元和中尚书张林上言均输晖奏言不可施行後陈事者复述前议
章帝以为然晖言非所宜行帝得晖重议因发怒切责诸尚书晖等皆自系狱三日诏敕出
之曰：国家乐闻币榛脾湮揄┶书过耳何故自系晖因称病笃不肯复署议尚书令以
下惶怖谓晖曰：今临得谴让奈何称病其祸不细晖曰：行年八十蒙恩得在机密当以
死报。若心知不可而顺旨雷同负臣子之义今耳目无所闻见伏待死命遂闭口不复言
诸尚书不知所为乃劾奏晖帝意解寝其事。
    申屠刚为尚书令謇謇多直言无所屈挠。
    宋均明帝时徵拜尚书令每有币槎嗪系壑季尝删剪疑事帝以为有奸大怒收郎
缚格之诸尚书惶恐皆叩头谢罪均顾厉色曰：盖忠臣执义无有二心。若畏威失正均
虽死不易心小黄门在傍入具以闻帝善其不挠即令贳郎。
    郅寿章帝时为尚书仆射是时大将军窦宪以外戚之宠威倾天下宪尝使门生赍书
诣寿有所请⑹偌此挖狱前後上书陈宪骄恣引王莽以诫国家。
    陈禅为谏议大夫西南拈国王献乐及幻人能吐火自支解易牛马头永宁二年元会
作之於庭安帝与群臣共观大奇之禅独离席举手曰：帝王之庭不宜设远边之技尚书
陈忠请禅下狱有诏勿收之。
    傅翻为谏议大夫性谅直数陈谠言虞承为谏议大夫雅性忠謇在朝堂犯颜谏诤终
不曲挠。
    李法和帝时迁侍中光禄大夫岁馀上疏以为朝政苛碎违永平建初故事宦官权重
椒房宠盛。又讥史官记事不实後世有识寻功计德必不明信坐失旨下有司免为庶人
在家八年徵拜议郎谏议大夫正言极辞无改於旧。
    周举为尚书阳嘉三年大旱顺帝下策问举因奏见举及尚书令成翊世仆射黄琼问
以得失举等并对以为宜慎官人去斥贪污离远佞邪修文帝之俭尊孝明之教则时雨必
应帝曰：百官贪污佞邪者为谁乎！举独对音擅曰：臣从下州超备机密不足以别群
臣然公卿大臣数有直言者忠贞也。阿谀苟容者佞邪也。司徒视事六年未闻有忠言
异谋愚心在此其後以事免司徒刘崎迁举司隶校尉。
    宋登顺帝时为侍中数上封事抑退权臣由是出为颍川太守。
    陈龟为尚书梁冀暴虐日甚龟上疏言其罪状请诛之桓帝不省自知必为冀所害不
食七日而死。
    爰延为侍中桓帝游上林苑从容问延曰：朕何如主也。对曰：陛下为汉中主帝
曰：何以言之对曰：尚书令陈蕃任事则治中常侍黄门豫政则乱是以知陛下可与为
善可与为非帝曰：昔朱阃⒄劾讣鹘袷讨忻娉齐尬ゾ次陪谝印
    刘淑迁侍中桓帝朝上疏以为宜罢宦官辞甚切直帝虽不能用亦不罪焉。
    刘儒迁侍中桓帝时数有灾异下策博求直言儒上封事十条极言得失辞甚忠切帝
不能纳出为任城相。
    桓彬桓帝时为议郎入侍讲禁中以直道忤左右出为许令。
    刘陶灵帝时为侍中以数切谏为权臣所惮徙为京兆尹。
    杨奇为侍中灵帝常从容问奇曰：朕何如桓帝对曰：陛下之於桓帝亦犹虞舜比
德唐尧帝不悦曰：卿强项真杨震子孙。
    傅燮字南容为议郎会西羌反边章韩遂作乱陇右徵发天下役赋无己司徒崔烈以
为宜弃凉州诏会公卿百官烈坚执先议燮厉声曰：斩司徒天下乃安尚书郎杨赞奏燮
廷辱大臣帝以问燮对曰：昔冒顿至逆也。樊哙为上将愿得十万众横行匈奴中愤激
思奋未失人臣之节顾计当从与不耳季布犹曰：哙可斩也。今凉州天下要冲国家藩
卫高祖初兴使郦商别定陇右世宗拓境列置四郡议者以为断匈奴右臂今牧御失和使
一州叛逆海内为之骚动陛下卧不安寝烈为宰相不念为国思所以弭之之策乃欲割弃
一方万里之土臣窃惑之。若使左衽之虏得居此地（《说文》曰：衽衣衿也。）士
劲甲坚因以为乱此天下之至虑社稷之深忧也。若烈不知之是极蔽也。知而故言是
不忠也。帝从燮议顷之赵忠为车骑将军诏忠论讨黄巾之功执金吾甄举等谓忠曰：
傅南容前在东军有功不侯故天下失望今将军亲当重任宜进贤理屈以副众心忠纳其
言遣北城门扌交许延致殷勤延谓燮曰：南容少答我常侍万户侯不足得也。燮正色
拒之曰：遇与不遇命也。有功不论时也。傅燮岂求私赏哉！忠愈怀恨然惮其名不
敢害。
    何休灵帝时群公表休道术深明宜侍帷幄亻幸臣不悦之乃拜议郎屡陈忠言。
    魏和洽魏国初建为侍中有白毛伟毁太祖太祖见近臣怒甚洽陈嗡匦杏斜厩
案实其事罢朝太祖令曰：今言事者白尾坏谤吾也。乃复为崔琰觖望此损君臣恩
义妄为死友怨叹殆不可忍也。昔萧曹与高祖并起微贱致功立勋高祖每在屈笮二相
恭顺臣道益彰所以祚及後世也。和侍中比求实之所以不听欲重参之耳洽对曰：如
言事者言巫锕深重非天地所覆载臣非敢曲理我酝鞔舐滓病Ｒ赠纬鋈豪糁中特
见拔擢显在首职历年荷宠刚直忠公为众所惮不宜有此然人情难保要宜考锪窖槠
实今圣恩垂含垢之仁不忍致之于理更使曲直之分不明疑自近始太祖曰：所以不考
欲两全渭把允抡叨洽对曰：涡庞邪主之言当肆之市朝。若挝薮搜允抡呒游
大臣以误主听二者不加检锍记圆话蔡祖曰：方有军事安可受人言便考之邪狐射
姑刺阳处父於朝此为君之诫也。
    崔琰魏国初建拜尚书时未立太子临淄侯植有才而爱太祖狐疑以函令密访於外
唯琰露板答曰：盖闻春秋之义立子以长加五官将仁孝聪明宜承正统琰以死守之植
琰之兄女鲴阋病Ｌ祖贵其公亮喟然叹息。
    桓阶为侍中时太子未定而临淄侯植有宠阶数陈文帝德优齿长宜为储副公规密
谏前後恳至。又毛涡燹囊愿斟郎俚扯为西曹掾丁仪所不善仪屡言其短赖阶左右
以自保全其将顺规救多此类也。卫臻文帝为魏王时为散骑常侍及践阼群臣并颂魏
德多抑损前朝臻独明禅授之义称扬汉美帝数目臻曰：天下之珍当与山阳共之後明
帝时为右仆射加光禄大夫是时明帝方隆意於殿舍臻数切谏及殿中监擅收兰台令史
臻奏案之诏曰：殿舍不成吾所留心卿推之何臻上疏曰：古制侵官之法非恶其勤事
也。诚以所益者少所隳者大也。臣每察校事类皆如此惧群臣将遂越职以至陵迟矣。
    杜畿为河东太守徵为尚书初畿在郡被书录寡妇是时他郡或有己自相配嫁依书
皆录夺啼哭道路畿但取寡者故所送少及赵俨代畿而所送多文帝问畿前君所送何少
今何多也。畿对曰：臣前所录皆亡者妻今俨送生人妇也。帝及左右顾而失色。
    辛毗为侍中从文帝射雉帝曰：射雉乐哉！毗曰：於陛下甚乐而於群下甚苦帝
默然後为之稀出。
    苏则为侍中文帝问则曰：前破酒泉张掖西域通使敦煌献径寸大珠可复求市益
得不则对曰：若陛下化洽中国德流沙漠即不求自至求而得之不足贵也。帝默然。
    陈矫为尚书令明帝忧社稷问矫司马公忠正可谓社稷之臣乎！矫曰：朝廷之望
社稷未知也。又车驾常卒至尚书门矫跪问帝曰：陛下欲何之帝曰：欲案行文书尔
矫曰：此自臣职分非陛下所宜临也。若臣不称其职则请就黜退陛下宜还帝惭回车
而反其亮直如此。
    许允为吏部郎选郡守明帝疑其所用非次召入将加罪允入帝怒诘之允对曰：某
郡守虽限满文书先至年限在後某郡守虽後日限在前帝取事视乃释遣出。
    虞毓为侍中青龙中侍中高堂隆数以宫室事切谏明帝不悦毓进曰：臣闻君明则
臣直古之圣王恐不闻其过故有敢谏之鼓近臣尽规此乃臣等所以不及隆隆诸生名为
狂直陛下宜容之。
    孙礼为尚书明帝方修宫室而节气不和天下瞎罄窆陶罢役诏曰：敬纳谠言促
遣民作时李惠监作复奏留一月有所成讫礼径至作所不复重奏称诏罢民帝奇其意而
不责。
    蒋济为散骑常侍明帝诏征南将军夏侯尚曰：卿腹心重将特当任使恩施足死惠
爱可怀作威作福杀人活人尚以示济济既至帝问曰：卿所闻见天下风教何如济对曰：
未有他善但见亡国之语耳帝忿然作色而问其故济具以答因曰：夫作威作福书之明
诫天子无戏言古人所慎惟陛下察之，於是帝意解遣追取前诏。
    蜀後主即位董允为侍中领虎贲中郎将统宿卫亲兵献纳之任允皆专之允处事为
防制甚尽匡救之理後主常欲采择以充後宫允以为古者天子后妃之数不过十二今嫔
妃已具不宜增益终执不听後主益严惮之後主渐长大爱宦人黄皓皓便僻佞慧欲自容
入允常上则正色匡主下则数责於皓皓畏允不敢为非终允之世皓位不过黄门丞。
    吴阚泽领中书时吕壹奸罪发闻有司穷治奏以大辟，或以为宜加焚裂用彰元恶
大帝以访泽泽曰：盛明之世不宜复有此刑帝从之。
    丁仪为侍中执法平诸官事领辞讼如旧典校郎吕壹诬白江夏太守刁嘉谤讪国政
大帝怒收嘉系狱悉验问时同坐人皆怖畏壹并言闻之仪独云：无闻，於是见穷诘累
日诏旨转厉群臣为之屏息仪对曰：今刀锯已在臣颈臣何敢为嘉隐讳自取夷灭为不
臣之鬼顾以闻知当有本末据实答问辞不倾移帝遂舍之嘉亦得免。
    晋裴楷为侍中与山涛和峤并以盛德居位武帝尝问曰：朕应天顺时海内更始天
下风声何得何失楷对曰：陛下受命四海承风所以未比德尧舜者但以贾充之徒尚在
朝耳方宜引天下贤人与弘政道不宜示人以私时任恺庾纯亦以充为言帝乃出充充纳
女於太子乃止。
    樊建为给事中武帝问诸葛之治国建对曰：闻恶必改而不矜过赏罚之信足感神
明帝曰：善哉！使得此人以自辅，岂有今日之劳乎！建稽首曰：臣窃闻天下之论
皆谓邓艾见枉陛下知而不理此岂冯唐所谓虽得颇牧而不能用者乎！帝笑曰：吾方
欲明之卿言起我意，於是发诏治艾焉。
    刘毅迁尚书左仆射时龙见武库井中帝亲观之有喜色百官将贺毅独进曰：昔龙
降郑时门之外子产不贺龙降夏庭氵未流不禁卜藏其胫林苡耐趸[C260]乃发易称
潜龙勿用阳在下也。证据旧典无贺龙之礼诏报曰：政德未修诚未有以膺受嘉祥省
来表以为瞿然贺庆之事宜详依典义动静数示尚书郎刘汉等议以为龙体既苍杂以素
文意者大晋之行戢武兴文之应也。而毅乃引衰世妖异以拟今之吉祥。又以龙在井
为潜皆失其意潜之为言隐而不见今龙彩质明焕示人以物非潜之谓也。毅应推处诏
不听後阴气解而复合毅上言必有阿党之臣奸以事君者当诛而不诛故也。
    胡威为尚书加奉车都尉威尝谏时政之宽帝曰：尚书郎以下吾无所假借威曰：
臣之所陈岂在丞郎令史正谓如臣等辈始可以肃化明法耳和峤为尚书愈被亲礼与任
恺张华相善峤见太子不令因侍坐曰：皇太子有淳古之风而季世多伪恐不了陛下家
事武帝默然不答後与荀ダ荀勖同侍帝曰：太子近入朝差长进卿可俱诣之粗及世事
既奉诏而还ダ勖并称太子明识弘雅诚如明诏峤曰：圣质如初耳帝不悦而起峤退居
常怀慨叹知不见用犹不能已在御坐言及社稷未尝不以储君为忧帝知其言忠每不酬
和後与峤语不及来事，或以告贾妃妃衔之及惠帝即位拜太子少傅加散骑常侍光禄
大夫太子朝西宫峤从入贾后使帝问峤曰：卿昔谓我不了家事今日定云：何峤曰：
臣昔事先帝曾有斯言言之不效国之福也。臣敢逃其罪乎！。
    山涛为尚书仆射加侍中领吏部涛中立於朝晚值后党专权不欲任杨氏多有讽谏
帝虽悟而不能改文立为散骑常侍时西域献马武帝问立马何如对曰：乞问太仆帝善
之。
    周ダ为左仆射元帝宴群公於西堂酒酣从容曰：今日名臣共集何如尧舜时邪ダ
因醉厉声曰：今虽同人主何得复比圣世帝大怒而起手诏付廷尉将加戮累日方赦之
及出诸公就省ダ曰：近日之罪固知不至於死。
    孔坦为侍中成帝每幸丞相王导府拜导妻曹氏有如家人坦每切谏帝既加元服犹
委政王导坦每发愤以国事为己忧尝从容言於帝曰：陛下春秋已长圣敬日跻宜博纳
朝臣谘诹善道由是忤导出为廷尉。
    顾和为尚书令居任多所献纳虽权臣不苟阿挠穆帝时南中郎将谢尚领宣城内史
收泾令陈簧敝有司以尚违法纠黜诏原之和重奏曰：尚先劾奸赃罪入甲戌赦听自
首减死而尚近表云：话藏奸猾辄收行刑皇伦醋钥し欠妇戎不由都督按尚蒙亲
贤之举荷文武之任不能为国惜体平心听断内挟小憾肆其威虐远近怪愕莫不解体尚
忝外属宥之有典至於下吏宜正刑辟尚皇太后舅故寝其奏孔严哀帝时领尚书时东海
王弈求海盐钱塘以水牛牵埭税取钱直帝初从之严谏乃止初帝或施私恩以钱帛赐左
右严。又启诸所别赐及给厨食皆应减省帝曰：左右多困乏故有所赐今通断之。又
厨膳宜有减彻思详具闻严多所匡益。
    高崧为侍中哀帝雅好服食崧谏以为非万乘所宜陛下此事实日月之一蚀也。
    宋郑鲜之为都官尚书鲜之为人通率在武帝坐言无所隐时人甚惮焉。
    蔡兴宗为侍中每正言得失无所顾惮由是失旨後迁尚书右仆射明帝谓兴宗曰：
诸处未定殷琰已复同逆顷日人情云：何事当济不兴宗曰：逆之与顺臣无以辨今商
旅断绝而米甚丰四方愫隙人情更安以此卜之清荡可必但臣之所忧更在事後犹羊
公云：既平之後方当劳圣虑耳尚书褚渊以手版筑兴宗言之不已帝曰：如卿言先是
兴宗转掌吏部时孝武方盛淫宴谑侮群臣自江夏王义恭以下咸加秽辱唯兴宗以方直
见惮不被侵辽惺槠蜕溲帐Σ谓议曹郎王耽之曰：蔡尚书常免昵戏去人实远耽之
曰：蔡豫章昔在相府亦以方严不狎武帝宴私之日未尝相召每至官赌常在胜朋蔡尚
书今日可谓能负荷矣。大明末前废帝即位兴宗告太宰江夏王义恭应须策文义恭曰：
建立储副本为今日复安用此兴宗曰：累朝故事莫不皆然近永初之末荥阳王即位亦
有文策今在尚书可检视也。不从。
    沈怀文为侍中孝建以来抑黜诸弟广陵平後复欲更峻其科怀文曰：汉明不使其
子比光武之子前史以为美谈陛下明管蔡之诛愿崇唐卫之寄及海陵王休茂诛欲遂前
议太宰江夏。
    王义恭探得密旨先发议端怀文固谓不可由是得息王昙首为侍中元嘉四年车驾
出北堂尝使三更竟开广莫门南台云：应须白虎幡银字不肯开门尚书左丞羊玄保
奏免御史中丞傅隆以下昙首继启曰：既无墨敕。又阙幡虽称上旨不异单刺元嘉
元年二年虽有再开门例此乃前事之违今之守旧未为非礼但既据旧史应有疑却本末
曾无此状犹宜及咎其不请白虎幡银字致开门不时由尚书相承之失亦合纟正帝
特无所问更立科条。
    王球文帝时为尚书仆射时群臣诏见多不即前卑疏者或至数十日大臣亦有十馀
日不被见者唯球辄去未尝止停。
    何尚之为尚书右仆射时吏部尚书庾炳之领选既不缉众论。又颇通货贿炳之请
急还家吏部令史钱泰主客令史周伯齐出炳之宅谘事泰能弹琵琶伯齐善歌炳之因留
停尚书旧制令史谘事不得宿停外虽有八座命亦不许为有司所奏帝於炳之素厚将恕
之召问尚之尚之具陈炳之得失太祖乃可有司之奏免炳之官。
    袁ダ为侍中领前军将军时新安王子鸾以母嬖有盛宠太子在东宫多过失孝武微
有废太子立子鸾之意从容颇言之ダ盛称太子好学有日新之美帝。又以沈庆之才用
不多言论颇相蚩毁ダ。又陈庆之忠勤有宦钥暗敝厝斡墒乔胺系凵罡啸狼熘亦怀
其德。
    南齐王琨初仕宋为光禄大夫时中领军刘π晚节有栖退志表求东阳郡尚书令袁
粲已下莫不赞美之琨曰：永初景平唯谢晦殷景仁为中领军元嘉有到彦之为人望才
誉π不及也。近闻加侍中为怏怏便求东阳臣恐子房赤松子未易轻拟其鲠直如此虞
愿初仕宋为通直散骑侍郎时明帝以宅起湘宫寺费极奢侈以孝武庄严刹七层帝欲起
十层不可立分为两刹各五层新安太守巢尚之罢郡还见帝曰：卿至湘宫寺未我起此
寺是大功德愿在侧曰：陛下起此寺皆是百姓卖儿贴妇钱佛。若有知当悲哭哀愍罪
高浮图有何功德尚书令袁粲在座为之失色帝大怒使人驱下殿愿徐去无异容。又帝
好围棋愿曰：尧以此教丹朱非人主所宜好。
    何戢为侍中高帝欲转戢领选问尚书令褚渊以戢资重欲加常侍渊曰：宋世王球
从侍中中书令单作吏部尚书资与戢相似顷选职方昔小轻不容顿加常侍圣旨每以蝉
冕不宜过多臣与王俭既已左珥。若复加戢则八座便有三蝉。若帖以骁游亦不为少
乃以戢为吏部尚书加骁骑将军。
    王晏为吏部尚书永明八年武帝欲以明帝代晏领选手敕问之晏启曰：鸾清挥
馀然不谙百氏恐不可居此职帝乃止。
    谢{艹沦}为吏部尚书高宗废郁林王後宴会功臣上酒尚书令王晏等兴席{艹沦}
独不起曰：陛下受命应天从民王晏妄叨天功以为己力帝大笑解之座罢晏呼{艹沦}
共载还令省欲相抚悦{艹沦}。又正色曰：君巢窟在何处晏初得班剑{艹沦}谓之曰：
身家太傅裁得六人君亦何事一朝至此晏甚惮之。
    梁江子四自右丞上封事极言得失高祖甚善之诏尚书详择施行焉。
    袁昂为尚书令昂在朝謇谔世号宗臣昭明太子卒晋安王纲为皇太子昂独表言宜
立昭明长息欢为皇太孙虽不见用擅声朝野。
    许懋为著作郎待诏文德省时有请封会稽禅国山者高祖雅好礼因集学士草封禅
欲行懋以为不可因建议言之拜中庶子。
    陈蔡凝为尚书吏部侍郎高宗尝谓凝曰：我欲用义兴主鲴闱肃为黄门郎卿意
何如凝正色对曰：帝乡旧戚恩由圣旨则无所复言格以佥议黄散之职故须人门兼美
惟陛下裁之高宗默而止肃因而有憾令义兴主谮之於高宗寻免官迁交郧曛还为黄
门侍郎後主尝置酒会群臣欢甚将移宴於弘范宫众人咸从唯凝与袁宪不行後主曰：
卿何为者凝对曰：长乐尊严非酒後所过臣不敢奉诏众人失色後主曰：卿醉矣。令
引出。
    孔奂为侍中後主时在东宫欲以江总为太子詹事令管记陆瑜言之於奂奂谓瑜曰：
江有潘陆之华而无园绮之实辅弼储宫窃有所难瑜具以白後主深以为恨乃自言於高
宗高宗将许之奂乃奏曰：总文华之人今皇太子文华不少无藉於总如臣愚见愿选敦
重之才以居辅导帝曰：即如卿言谁当居此奂曰：都官尚书王廓世有懿德性敦敏可
以居太子詹事奂。又奏曰：宋朝范泰即范泰之子亦为太子詹事前代不疑後主固争
之帝卒以总为詹事由是忤旨其梗正如此。
    後魏高允与司徒崔浩述成国史後以经授恭宗及浩之被收也。允直於中书省恭
宗使东宫侍郎吴延召允仍留宿宫内翌日恭宗入奉太武命允参乘至宫门谓曰：入当
见至尊吾自导卿脱至尊有问但依吾语允请曰：为何等事也。恭宗曰：入自知之既
入见帝恭宗曰：中书侍郎高允在臣宫同处累年小心密慎臣所悉虽与浩同然允微贱
制由於浩请赦其命太武召允谓曰：国书皆崔浩作不允对曰：太祖记前著作郎邓渊
所撰先帝记及今记臣与浩同作然浩综务处多扌绮枚已至於注疏臣多於浩帝大怒
曰：此甚於浩安有生路恭宗曰：天威严重允是小臣迷乱失次耳臣向备问皆云：浩
作帝问如东宫言不允曰：臣以下才谬人著作犯忤天威罪应灭族今已分死不敢虚妄
殿下以臣侍读日久哀臣乞命耳实不问臣臣无此言臣以实对不敢迷乱帝谓恭宗曰：
直哉！此亦人情所难而能临死不移不亦难乎！。且对君以实贞臣也。如此言宁失
一有罪宜宥之允竟得免，於是召浩前使人诘浩惶惑不能对允事事申明皆有条理时
帝怒甚敕允为诏自浩已下僮吏已上百二十八人皆夷五族允持疑不为频诏催切允乞
更一见然後为诏诏引前允曰：浩之所坐。若更有馀[C260]非臣敢知直以犯触罪不
至死帝怒命介士执允恭宗拜请帝曰：无此人忿朕当有数千口死矣。浩竟族灭馀皆
身死恭宗後让允曰：人当知机不知机学复何益参乘之时吾导卿端绪何故不从人言
怒帝如此每一念之使人心悸允曰：臣东野凡生本无官意属休明之会应弓旌之举释
褐凤池仍参麟阁尸素官荣妨贤已久夫史籍者帝王之实录将来之鉴戒今之所以观往
後之所以知今是以言行举动莫不备载故人君慎焉然浩世为殊遇荣曜当时孤负圣恩
自贻灰灭即浩之迹时有可论浩以蓬蒿之才荷栋梁之重在朝无謇谔之节退私无委蛇
之称私欲没其公廉爱憎蔽其直理此浩之责也。至於书朝廷起居之迹言国家得失之
事此亦为史之大体未为多违然臣与浩实同其事死生荣辱义无独殊诚荷殿下大造之
慈违心苟免非臣之意恭宗动容称叹允後与人言我不奉东宫尊旨者恐负翟黑子也。
（翟黑子事见奉使受赂门）。
    孙绍为给事中门下录事朝廷大事好言得失遂为世知。
    苟颓孝文时为都曹尚书方正好直言虽文明太后生杀不允颓亦言至恳切未尝阿
谀李种诛也。颓并致谏太后不从。
    李ぁ为度支尚书性鲠烈敢直言常面折孝文弹惫卿无所回避百寮皆惮之帝常
加优礼。
    元正为黄门侍郎茹皓以白衣侍直禁中稍被宠接宣帝尝拜山陵路中欲引与同车
皓奋衣将钫切谏而止。
    北齐崔昂魏孝静帝时为尚书左丞武定六年甘露降於宫阙文武官僚同贺显阳殿
魏帝问仆射崔暹尚书杨实仍唬鹤怨乓愿事段瑞汉魏多少可各言往代所降之处德
化感致所由次问昂昂曰：案符瑞图王者德至於天则甘露降吉降两门不由符瑞故桑
雉为戒实启中兴小鸟孕大未闻福感所愿陛下虽休勿休帝为敛容曰：朕既无德何以
当此。
    崔暹天保末为右仆射文宣谓左右曰：崔暹谏我饮酒过多然我饮何所妨常山王
私谓暹曰：至尊或醉多太后尚不能致言吾兄弟杜口仆射独能犯颜内外深相感愧。
    後周宇文孝伯为小蒙宰宣帝忌齐王宪意欲除之谓孝伯曰：公能为朕图齐王当
以其官位相授孝伯叩头曰：奉先帝遗诏不许滥伤骨肉齐王陛下叔父戚近功高社稷
重臣栋梁所寄陛下。若妄加刑戮微臣。又顺旨曲从则臣为不忠之臣陛下为不孝之
子也。帝不怿因渐疏之。
    隋萧吉仕周为仪同宣帝时吉以朝政日乱上书切谏帝不纳。
    何妥开皇初为通直散骑常侍时纳言苏威尝言於高祖曰：臣先人每诫臣云：唯
读孝经一卷足可立身治国何用多为帝亦然之妥进曰：苏威所学非止孝经厥父。若
信有此言威不从训是其不孝。若无此言面欺陛下是其不诚不诚不孝何以事君。且
夫子有云：不读诗无以言不读礼无以立岂容苏绰教子独反圣人之训乎！威时兼领
五职帝甚重之妥因奏威不可信任。
    赵绰开皇中为刑部侍郎每有奏谳正色侃然高祖嘉之渐见亲重。
    高ξ尚书左仆射时太子勇失爱於高祖潜有废立之志谓υ唬航王妃有神凭
之言王必有天下。若之何Τす蛟唬撼び子行蚱淇煞虾酰〉勰然而止。
    元岩字君山为兵部尚书岩性严重明达世务每有奏议侃然正色廷诤面折无所回
避高祖及公卿皆敬惮之。
    卢恺开皇初除吏部侍郎摄尚书左丞每有敷奏侃然正色虽逢喜怒不改其常。
    牛弘为吏部尚书高祖惑於邪议疏忌太子勇高祖车驾至仁寿宫翌日御太兴殿谓
侍臣曰：我新还京师应开怀欢乐不知何意翻邑然愁苦弘对曰：由臣等不称职故至
尊忧劳高祖既数闻谗谮疑朝臣皆委故有斯问冀闻太子之愆弘为此对大乖本旨。
    刘行本为黄门侍郎高祖尝怒一郎於殿前笞之行本进谏帝不顾行本乃正当帝前
曰：陛下不以臣不肖置臣左右岂得轻臣而不顾也。乃置笏於陛而退帝谢之而原所
笞者。
    长孙平为工部尚书有人告大都督邴绍非毁朝廷为愦愦者高祖怒将斩之平曰：
川泽纳嗡以成其深山岳藏疾所以就其大不胜至愿愿陛下弘山海之量茂宽裕之德
鄙谚曰：不痴不聋不堪作大家翁此言虽小可以喻大邴绍之言不应闻奏陛下。又复
诛之。且恐百代之後有亏圣德乃赦绍。
    段文振大业中为右光禄大夫时兵曹郎斛斯政专掌兵事文振知政险薄不可委以
机要屡言於炀帝帝弗纳。
    苏威为纳言从幸辽回车驾次太原威以盗贼不止劝炀帝还京师深根固本为社稷
计帝初从之竟用宇文述等议往东都天下大乱威知帝不可规正甚患之属帝问盗贼事
宇文述曰：盗贼信少不足为虞威不能诡对以身隐殿柱帝呼问之威曰：臣非职事不
知多少但患其渐近帝曰：何谓也。威曰：他日贼据长白山今者近在荥阳汜水帝不
悦而罢。
    李桐客为门下录事大业末炀帝幸江都时四方兵起谋欲徙都丹阳召百僚会议公
卿希旨俱言江左黔黎皆思望幸巡狩吴会勒石纪功复禹之迹今其时也。桐客独议曰：
江南卑湿地狭州小内奉万乘外给三军吴人力屈恐不堪命。且逾越险阻非社稷之福
御史奏桐客谤朝政仅而获免。
    唐李纲为礼部尚书兼太子詹事纲以太子建成渐狎无行之徒有猜忌之谋不可谏
止频乞骸骨高祖慢骂之曰：卿为潘仁长史何乃羞为朕尚书。且建成在东宫遣卿辅
导何谓屡致辞乎！纲顿首陈谢曰：潘仁贼也。诚在杀害每谏便止所活极多为其长
史故得无愧陛下功成业泰颇自矜伐臣以凡劣才乖元凯所言如水投石安敢久为尚书
兼以愚臣事太子所怀鄙见复不采纳既无补益所以请退高祖谢曰：知公直士勉弼我
儿，於是擢拜太子少保尚书詹事并如故。
    魏徵贞观二年为尚书左丞或有言徵阿党亲戚者太宗使御史大夫温彦博按验无
状彦博奏曰：徵为人臣须存形迹不能远避嫌疑遂招此谤虽情在无私亦有可责帝令
彦博让徵。且曰：自今以後不得不存形迹他日徵入奏曰：臣闻君臣叶契义同一体
不存公道唯事形迹。若君臣上下同遵此路则邦之兴丧或未可知帝瞿然改容曰：吾
已悔之其年侍御史张玄素奏庆州乐蟠县令叱奴骘盗用官仓推逐并实帝令斩决中书
舍人杨文献嗑萋刹缓纤赖墼唬翰至鸽拗所重。若不加法恐犯者更多尚书右丞魏
徵对曰：陛下设法与天下共之今。若改张多将法外畏罪。且後有重者。又无以加
之其年太宗谓侍臣曰：人皆以祖孝孙为知音今其所教声曲多不谐韵此犹未至精妙
人亦以许崇为良医全不识药性魏徵对曰：陛下生平不爱音声今忽为教女乐差舛责
孝孙臣恐天下怪愕帝怒曰：卿是朕腹心应须进忠直何乃附下罔上为孝孙分疏温彦
博等拜谢徵与王纸曰：祖孝孙学问立身何如白明达陛下平生礼遇孝孙复何如白
明达今过听一言便谓孝孙可疑明达可信臣恐群臣众庶有以窥陛下者帝意乃解权万
纪太宗时为尚书左丞梗言廷谏公卿莫不惮之。
    颜相时师古之弟亦有学业贞观中累迁谏议大夫拾遗补阙有诤臣之风。
    狄仁杰为左司郎中王本立恃宠用事朝廷忄叹迦式茏嘀请付法寺高宗特原之
仁杰奏曰：国家虽乏英才岂少本立之类陛下何惜罪人而亏王法必欲曲赦本立请弃
臣於无人之境为忠贞将来之诫本立竟得罪由是朝廷肃然。
    王及善则天时为内史时御史中丞来俊臣常以飞祸陷良善自侯王将相被其罗织
受戮者不可胜计後俊臣坐事系狱有司断以极刑则天欲舍之及善奏曰：俊臣凶狡不
轨所信任者皆屠贩小人所诛戮者多名德君子臣愚以为。若不剿绝元恶恐摇动朝廷
祸从此始则天慰纳之。
    张柬之圣历初为凤阁舍人其年突厥默啜表言有女请和亲天后盛意许之欲令淮
阳郡王廷秀娶其女东之奏言古无男子求夷狄女以配中国王者颇忤旨出为合州刺史。
    姚元崇为夏官侍郎万岁通天二年则天谓侍臣曰：近者朝臣多被周兴来俊臣等
推勘相牵咸自承服国家有法朕，岂能违中间疑有枉滥更使近臣就狱根问皆得手状
承引不虚朕不以为疑即可其奏自周兴来俊臣死後更无闻有反逆者。然则已前就戮
者不有冤滥邪元崇对曰：自垂拱已後被告身死破家者皆是枉酷自诬而死告者特以
为功天下号为罗织甚於汉之党锢陛下令近臣就狱问者近臣自亦不保何敢辄有动摇
被问者。若翻。又惧遭其毒手将军张虔勖李安静等是也。赖上天降灵圣情发寤锄
诛凶竖朝廷掳步袢找厌岢家晕⑶及一门百口保见在内外官更无反逆者乞陛下得
告状但收掌不须推问。若後有徵验反逆有实臣请受知而不告之罪则天大悦曰：前
宰相皆顺成其事陷朕为淫刑之主闻卿所说甚合朕心其日使高品官送银千两赐之长
安四年为相王府长史兼知夏官尚书事。又上言相王知兵马不便臣非惜死但恐不益
相王词旨恳切则天深然其言遂改为春官尚书。
    李峤则天朝为给事中时酷吏来俊臣构陷狄仁杰李嗣真裴宣礼等奏请诛之则天
使峤与大理少卿张德裕侍御史刘宪覆其狱德裕等虽知其枉惧罪并欲依俊臣所奏峤
固争之曰：，岂有知其枉滥不为申明孔子曰：见义不为无勇也。德裕等遂与峤列
其枉状由是忤旨出为润州司马。
    卢藏用为左拾遗时则天造兴泰宫於万安山藏用上疏谏之言甚恳切。
    苏向则天时为右肃政台御史大夫时有诏白司马坂营大像费用巨万亿向以
妨农上疏切谏则天纳焉。
    薛登天授中为左补阙时选举颇滥登上疏谏文辞博赡事竟不行李邕则天朝为右
拾遗时御史中丞宋竿⒆嗾挪宗兄弟有不顺言请付法司推断则天初不应邕在阶下
进曰：臣观宋杆请社稷大望伏愿陛下听从张说为凤阁舍人长安三年秋麟台监张
易之与其弟昌宗权位日煽欲作难图皇太子遂谮左肃政台御史大夫同凤阁鸾台平章
事兼检校太子左庶子魏元忠交通密谋造飞语曰：君老矣。吾属当扶太子可谓耐久
朋天后惑其言下元忠制狱引皇太子相王旦及诸宰相令易之昌宗与元忠对理反复不
决昌宗。又引凤阁舍人张说令证其事说初不之知及至御前遂厉声曰：元忠实不反
昌宗诬构耳天后不纳竟贬为高安尉说配岭南。
    唐绍博学善三礼中宗神龙中为左台侍御史兼太常博士中宗将拜南郊国子祭酒
祝钦明等希旨请皇后为亚献绍与博士蒋钦绪固争以为不可睿宗即位。又数陈时政
损益转给事中仍知礼仪事。
    张知微为武部郎中至德二载知微奏将军王难得不睿宗也。救郭英滤炝罹败
合从军令房佑泄芾种才不宜以小非见免御史大夫韦陟才堪辅弼久不见用言词抗
直手执谏书肃宗嘉其谠直竟不用其言李揆至德中为尚书舍人时宗室请加张皇后翼
圣之号肃宗召揆问之对曰：臣观往古后妃终则有谥生加尊号未之前闻景龙失政韦
氏专恣加号翊圣今皇后之号正与韦氏同陛下明圣动遵典礼，岂可从景龙故事哉！
帝惊曰：凡才几误我家事遂止时代宗自广平王改封成王张皇后有子数岁阴有夺宗
之议揆因对见帝从容曰：成王嫡长有功今当命嗣卿意何如揆拜贺曰：陛下言及於
此社稷之福天下幸甚臣不胜大庆帝喜曰：朕计决矣。自此颇承恩遇遂蒙大用。
    裴佶为补阙李怀光以河中叛朝廷欲以含垢为意佶抗议行诛德宗深器之前席慰
勉陆贽为谏议大夫翰林学士德宗在奉天围解之後德宗言及违离宗庙呜咽流涕曰：
致寇之由实朕之过贽对曰：臣思致今日之难者群臣之罪也。贽意盖为卢杞赵赞等
帝欲掩杞之失则曰：虽朕德薄致此祸乱亦运如前定事不由人贽。又极陈杞等罪状
及为兵部侍郎。又以宰相窦参黩货贽。又极言之繇是与参不平。
    贾隐林为右散骑常侍兴元元年二月奉天解围百僚称贺隐林忭舞因上言曰：陛
下性灵太急不能容忍。若旧性不改虽朱Г败亡臣亦恐忧未艾也。德宗虚怀纳之。
    阳城为谏议大夫正直时朝议欲相延龄城曰：脱以延龄为相城当取白麻坏之。
    崔刮补阙尝疏论裴延龄为时所知。
    归登为右拾遗裴延龄以奸佞有恩欲为相谏议大夫阳城上疏切直德宗赫怒右补
阙熊执易等亦以危言忤旨初执易草疏成示登登惨然曰：愿寄一名雷霆之下忍令足
下独当自是同列切谏登每联署其奏无所回避时人称重。
    袁高为给事中贞元元年抗论卢杞是时德宗念杞必欲擢之宰相卢翰刘从一惧黜
不敢言独高抗议者久之时人尽为高危之虽懦者咸有立志乃相与论奏累日不息德宗
知其不可亦回圣虑，於是中外相贺数正直者贞元迄今以高为第一。
    王仲舒字弘中贞元十年拜右拾遗裴延龄领度支矫诞大言中伤良善仲舒上疏极
论之。
    穆赞为补阙给事中皆以论时政得失为时所重亦以此再受黜责韩愈为监察御史
德宗晚年政出多门宰相不甚得专机务复有宫市耗扰之弊愈悉以上言贬为连州山阳
令。
    段平仲宪宗元和中为谏议大夫时吐突承璀请出征镇州无功而还平仲与吕元膺
等抗论请加黜责後转给事中其在要近朝廷有得失未尝不论列时人推其狷直。
    孔为谏议大夫知匦使元和六年内官吐突承璀出为淮南监军太子通事舍人李
涉知帝待承璀意未衰投匦上疏论承璀有功久委腹心不宜遽弃览涉副章不受面诘
责之涉乃进疏光顺门极论其与中官交结言甚激切诏贬涉陕州司仓亻幸臣闻之侧
目人皆为危之高步公卿间以方严见惮及为尚书左丞信州刺史李位为州将韦岳谗
讠替於本使监军高重昌言位结聚术士以图不轨追位至京师鞫於禁中奏曰：刺史
得罪合归法司按问不合劾於内仗乃出付御史台与三司讯鞫得其状位好黄老道时
修斋碛肷饺送跞使Ш狭兑┪锉鹞弈孀匆栽牢芨婢錾北嵛唤ㄖ菟韭硎狈黔论谏罪
在不测人士称之（又薛存诚为御史中丞洪州监军使高重昌诬奏信州刺史李位谋
大逆及追至宪宗初令送仗内鞫问存诚一日三上表以请帝乃令付御史台及推案无状
位竞得雪）许孟容为兵部侍郎元和六年六月盗杀宰相武元衡孟容请见奏曰：，岂
有国相横尸路隅而盗不获此朝廷之辱从古未有因沥泣极言帝为愤叹。
    崔植为给事中时皇甫梢栽紫嗯卸戎ё嘀钪莞盐院两税榷酒盐利匹段等加估
定数及近年天下所纳盐酒利抬估者一切徵收诏皆可之植抗疏论奏令宰臣召植宣旨
嘉谕之物议罪啥美植。
    李藩为给事中制敕有不可遂於黄敕後批之吏曰：宜别连白纸藩曰：别以白纸
是文状岂曰：批敕裴萄造兜垡晕有宰相器量。
    独孤朗为谏议大夫时王播以厚贿得判盐铁众口喧然朗连上章极谏迁御史中丞。
    李逊为给事中尝论时政以为事君之义有犯无隐陈诚启沃不必择辰今君臣敷奏
乃候只日是毕岁臣下睹天颜献可否能几宪宗嘉之。
    武儒衡为中书舍人时皇甫晌相剥下以媚上儒衡抗疏论列其事哨谒咧宪宗
谓稍唬何鹨匀搴庖蚵矍涠用报怨苫炭植桓锤已浴
    殷侑为谏议大夫凡有朝廷之得失悉以陈论凡八十四上章。
    李绛为户部侍郎尝因次对穆宗曰：户部比有进献至卿独无何也。绛曰：将户
部献入内藏是用官物以结私恩帝耸然益嘉其直後绛为御史大夫时穆宗亟为畋游行
幸绛率御史属在延英极谏穆宗不能用绛以疾辞绛为左仆射刚肠疾恶贤不肖太分以
此尤为非正之徒所忌。
    韦弘景为给事中屡有封笔庇辛跏裤以驸马交通邪佞自检校官穆宗用为太仆
卿弘景执奏不可中人宣谕再三弘景不为之回帝怒乃令弘景使安南邕容宣慰时论翕
然推重时萧亻免以清直在位弘景议论常所辅助。
    李渤为考功员外郎时穆宗好畋游亟出行幸车驾至温汤渤奏疏请书宰相下考以
其不能强谏也。及为谏议大夫染坊役夫张韶等窃发伏诛宰臣及百僚於阁内称贺渤
献箴规词甚激切。
    崔郾为谏议大夫时穆宗颇事畋游郾与郑覃等推诚直谏触发无避降中使宣谕之
旋迁给事中敬宗即位为翰林侍读学士转中书舍人入思政殿郾奏曰：陛下用臣为侍
读卒岁有馀未尝问臣经义今蒙转改实惭尸素有窆砗穸鞯墼唬嘿闺藁务稍鸭吹
请益中书舍人高越曰：陛下意虽乐善既未延接儒生天下之人宁知重道帝深引咎赐
之锦采。
    李汉为左拾遗长庆四年九月波斯大贾李苏沙进沉香亭子材以钱一千贯文绢一
千匹赐之汉上疏以为沉香为亭比瑶台琼室敬宗颇怒言过时优容之。
    薛廷老敬宗宝历初为右拾遗内供奉史馆修撰时郑权因交通郑注得岭南节度权
到镇後尽以府库所有辇送京师酬遗权亻幸廷老伺知上疏请按由是[C260]结中外人
尽危之廷老性本强直未几。又论张权舆程昔范不宜居谏诤之列事皆不行。
    柳公权为中书舍人充翰林书诏学士文宗便殿对六学士语及汉文恭俭帝举袂曰：
此氵诲之者三矣。学士皆赞咏帝俭德唯公权无言帝留而问之对曰：人主当进贤
良退不肖纳谏诤明赏罚服氵诲之衣乃小节耳时周墀同对墀为之惴忄栗公权词气
不可夺翌日降制以为谏议大夫知制诰学士如故开成三年转工部侍郎充职尝入对帝
谓之曰：近外议如何公权对曰：自郭皎除授鼓物议颇有臧否帝曰：皎是尚父之
从子太后之季父在官无过自金吾大将军授鼓小镇何事议论耶公权曰：以皎勋德
除镇攸宜人情议论者言皎进二女入宫致此除拜此事信乎！帝曰：二女入宫参太后
非献也。公权曰：瓜李之嫌何以户晓因引王众商宗出庐江王妃故事帝即令南内
史张日华送二女还皎公权忠言裨益皆此类也。
    韦温为右补阙忠鲠救时宋申锡被诬温昌言曰：宋公履行有素身居台辅不当有
此是奸人陷害也。吾辈谏官岂避一时之雷霆而致圣君贤相蒙蔽惑之咎耶因率同列
伏阙切争之由是知名焉。
    孔敏行为谏议大夫上疏论山南监军杨叔元之罪其言激切时论称之。
    郭承嘏太和六年为谏议大夫频上章言时政得失寻以郑注为太仆卿论陈激切注
不敢出转给事中改华州刺史兼御史中丞诏下之後公卿送诣中书求承嘏出麾之故给
事中卢载封还诏书即日帝御紫宸殿顾谓宰臣曰：华州阙人承嘏可任故命之今谏官
给事中皆疑其去既不能户晓莫。若从众望遂追制罢之。
    冯定为谏议大夫太和乙卯年诛戮宰臣之後中外怀疑及改元开成文宗将御宣政
殿中尉仇士良请用神策仗卫殿门定抗疏论罢人情危之。
    李中敏开成元年正月以前司门员外郎为司勋员外郎中敏前岁因久旱抗疏言宋
申锡等冤陷之状以为致雨之方莫。若斩郑注而雪申锡士大夫皆危之疏留中因谢病
满百日东归至是始复徵授。
    梁卢协为右谏议大夫开平四年诣ト上表以夏麦不稔请勿徵至秋熟折输粟太祖
圣武严毅宸断不测故谏官未尝敢言事协奏而果俞其请物论嘉之李愚为左拾遗崇政
院直学士或预咨询而侃然正色不畏强御衡王入朝重臣季振辈致拜唯愚长揖末帝让
之曰：衡王朕之兄朕犹致拜崇政使季振等皆拜尔何傲耶对曰：陛下以家人礼兄振
等私臣臣居朝列与王无素安敢谄事其严毅皆此类也。
    晋裴┏跏颂莆兵部侍郎明宗时以数论权臣过失授太子宾客。
    王权为兵部尚书高祖天福中令权使於契丹权以前事累为将相未尝有称臣於契
丹者谓人曰：我虽不才年今耄矣，岂能稽颡於穹庐之长乎！违诏得罪亦所甘心由
是停任。
    郑受益为右谏议大夫高祖天福中泾州节度使张彦泽在泾州违法虐民杀其掌书
记张式军将杨洪朝廷优容之受益两疏论云：请下有司申明其罪李涛为刑部郎中张
彦泽杀张式杨洪等涛乃与员外郎张麟麻麟王禧等同诣ト门进疏论彦泽之罪请下有
司词甚切至。

    ●卷四百六十一
    ○台省部・宠异
    自汉魏而下政归台省故六联之任为百官之本盖政治之攸出而俊髦之所翔集者
也。乃有望蔼当世道合人主隆其眷遇优其礼命至或掌壶参乘陪接天光专席隔坐便
蕃左右或拜贶於金帛或畴庸於车服有疾则存问不幸则临吊以至推恩延世追命饰终
君臣之分於斯而著矣。自非谟明寅亮忠肃恭懿进纳诲而无隐居守官而匪解好是正
直克称其任者畴足以当之哉！。
    汉孔安国武帝时为侍中帝以其儒者特听掌御唾朝廷荣之孔光成帝时为尚书令
有诏光周密谨慎未尝有过加诸吏官以子男放为侍郎给事黄门。
    史丹元帝时为侍中出尝陪乘有宠九男皆以丹任为侍中後汉宣秉建武元年为御
史中丞光武特诏御史中丞与司隶校尉尚书令会同并专席而坐故京师号曰：三独坐。
    窦攸为郎中光武会百寮於灵台得鼠如豹文问群臣攸曰：廷鼠诏曰：何以知之
曰：见《尔雅》诏如攸言赐帛三百濉
    张湛为太中大夫居中东门候舍（洛阳十二门每门候一人候舍皆候之所居）故
时人号曰：中东门君光武数存问赏赐。
    戴冯心为侍中拜虎贲中郎将以侍中兼领之在职十八年卒於官诏赐东园梓器钱
二十万。
    郭谖太中大夫建武二十三年卒光武亲临吊赐茔地。
    药崧明帝时为郎常独直台上无被枕止（止音赐俎几也。）食糟糠帝每夜
入台辄见崧问其故甚嘉之自此诏太官赐尚书以下朝夕餐给帷被皂袍及侍史二人。
    承官明帝时为侍中建初元年卒帝褒叹赐以蒙地妻上书乞归葬乡里复赐钱三十
万。
    桓郁章帝时为侍中以毋忧乞身诏公卿议议者皆以郁身为名儒学者之宗可许之，
於是诏郁以侍中行服。
    朱晖为尚书仆射因驳议不从遂称病笃闭口不复言章帝意解寝其事复数日诏使
直事郎问晖起居太医视疾大官赐食晖乃起谢复赐钱十万布百疋衣十领後迁为尚书
令以老病乞身拜骑都尉赐钱三十万郎。
    韩棱为尚书令与仆射郅寿尚书陈宠同时俱以才能称章帝尝赐诸尚书剑唯此三
人特以宝剑自手署其名曰：韩棱楚龙渊（晋太康记汝南西平县有龙渊水可淬刀剑
特坚利）郅寿蜀汉文陈宠济南椎成（汉官仪推成作钅宄桑┦甭壅呶之说以棱渊
深有谋故得龙渊寿明达有文章故得汉文宠敦朴善不外见故得椎成。
    冯豹为尚书郎忠勤不懈每奏事未报常俯伏省阁或从昏至明章帝闻而嘉之使黄
门持被覆豹敕令勿惊由是数加赏赐。
    鲁恭和帝时为侍中数召宴见问以得失赏赐恩礼宠异。
    黄香为郎中召诣安福殿言政事拜尚书郎数陈得失赏赉增加尝独止宿台上昼夜
不离省闼帝闻善之永元四年拜左丞功满当迁和帝留增秩六年累迁尚书令後以为东
郡太守香上疏陈让帝亦惜香挥镁孟熬墒赂次尚书令令增秩二千石赐钱二十万是
後遂管机衡甚见亲重而香亦祗勤物务忧公如家帝知其精勤数加恩赏疾病存问赐医
药宋嘉顺帝时为大中大夫卒诏令将相大夫会葬嘉赐钱十万。
    朱穆桓帝时为尚书卒公卿共表穆立节清忠虔恭机密守死善道宜蒙旌宠策诏褒
述追赠益州太守魏桓阶文帝践祚为尚书令封高乡亭侯加侍中阶疾病帝自临省谓曰：
吾方⒘尺之孤寄天下之命於卿勉之徙封安乐乡侯邑六百户。又赐阶三子爵关内
侯桃运米硬环獠∽洹Ｓ肿反凸啬诤钺峤准搀魄彩拐呒窗萏常薨帝为之流涕谥曰：
贞侯子嘉嗣以阶弟纂为散骑侍郎赐爵关内侯。
    徐宣明帝时为左仆射青龙四年薨诏曰：宣体履至实直内方外历事三司公亮正
色有⒐录拿之节可谓柱石臣也。尝欲倚以台辅未及登之惜乎！大命不永其追赠
车骑将军葬如公礼焉。
    孙资齐王时为左光禄大夫刘放为中书监时大将军曹爽专事多变易旧章资叹曰：
吾累世蒙宠加以豫闻属⒔褡莶荒芨ㄥ鍪笔潞我宰受素餐之禄耶遂因称疾赐诏曰：
君掌机密三十馀年经营庶事勋著前朝暨朕统位动赖良谋是以曩者增崇宠章同之三
事外师群臣内资谠言属以年耆笃上还印绶前後郑重辞旨恳切天地以大顺成德君子
以善恕成仁重以职事违夺君志今听所执赐钱百万使兼光禄勋少府亲策诏君养疾於
第君其勉进医药颐神和气以求无疆之祚置舍人官骑加以日秩ゾ酒之膳焉。
    司马望为散骑常侍时高贵乡公好才爱士望与裴秀王沈锺会并见亲待数侍筵宴
公性急秀等居内职急有诏便至以望外官特给追锋车一乘虎贲五人。
    吴顾雍领尚书令黄武四年迎母於吴既至大帝临贺之亲拜其母於庭公卿大臣毕
会後太子。又往庆焉。
    纪陟孙休时父亮为尚书令而陟为中书令每朝会诏以屏风隔其坐焉。
    孙承字显世孙皓时与顾荣俱为黄门侍郎皓尝使二人记事承答顾问乃下诏曰：
自今以後用侍郎皆当令如孙承顾荣之俦也。
    晋贾充文帝时为散骑常侍帝命充定法律假金章赐甲第一区五等初建封临沂侯
为晋元勋深见宠异山涛为吏部郎文帝与《书》曰：足下在事清明雅操迈时念多所
乏今致钱二十万丝百斤隙百斛。
    魏舒武帝时为侍中三娶妻皆亡自表乞假还本郡葬妻诏赐葬地一顷钱五十万。
    郑默为散骑常侍武帝出祠南郊侍中已陪乘诏曰：使郑常侍参乘焉。
    刘颂为光禄大夫门施行马寻卒使使者吊祭赐钱二十万朝服一具谥曰：贞。
    刘毅为尚书仆射武帝以毅清贫赐钱三十万日给米肉年七十告老父之见许以光
禄大夫归第门施行马复赐钱百万。
    虞钦为尚书仆射领吏部武帝以清贫特赐绢百疋咸宁四年卒诏曰：卿履道清正
执德贞素文武之称著於方夏入跻机衡惟允庶事肆勤内外有匪躬之节不幸薨没朕甚
悼心其赠卫将军开府仪同三司赐秘器朝服一具衣一袭布五十疋钱三十万。
    傅祗为散骑黄门郎赐爵关内侯食邑三百户母忧去职及葬母诏给太常五等吉凶
尊从其後诸卿夫人葬给导从自此始。
    李为仆射武帝以清素贫俭赐绢百匹。又拜特进光禄大夫以年老逊位诏曰：
光禄大夫特进李仗德居义当升台司毗亮朕躬而以年尊致仕虽优游无为可以顺神
而虚心之望能不怃然其因光禄之号改赐金紫置官骑十人赐钱五十万禄赐班礼一如
三司门施行马。
    庾峻为谏议大夫常侍卒诏赐朝服一具衣一袭钱三十万。
    郭奕为尚书疾病诏赐钱二十万日给酒米朱嵩元帝建武初为散骑侍郎时顾球为
尚书郎俱卒帝痛之将为举哀有司奏旧尚书郎不在举哀之例曰：衰乱之弊特相痛悼，
於是举哀哭之甚恸。
    贺循建武初为散骑常侍。又以老疾固辞帝下令曰：孤以德寡忝当大位。若涉
巨川罔知所凭循言行以礼乃时之望俗之表也。实赖其谋猷以康万机疾患有素犹望
卧相规辅而固守跚自陈恳至此贤履信思顺非苟以让为高者也。今从其所执，於
是改拜太常常侍如故。
    刘超为中书通事郎市纯色牛不可得启买官外厩牛元帝诏便以赐之。
    顾和成帝时为尚书仆射以母老固辞诏书敕谕特听暮出朝还其见优遇如此寻朝
议以端右之副不宜处外更以银青光禄大夫领国子祭酒。
    荀嵩为右光禄大夫开府录尚书领秘书监咸和三年薨赠侍中升平四年嵩改葬诏
赐钱百万布五千匹。
    陆玩与孔愉为尚书令仆射诏曰：尚书令玩左仆射愉并恪居官次禄不代耕端右
任重先朝所崇其给玩亲信三十人愉二十人廪赐及王导郄鉴庾亮相继而薨朝野咸以
为三良既没国家殄瘁以玩有德望乃迁侍中司空给羽林四十人玩子纳为尚书令恪勤
贞固始终不渝寻除左光禄大夫开府仪同三司未拜而卒即以为赠。
    何充为吏部尚书及司徒王导薨转护军将军与中书监庾冰参录尚书事诏充冰各
以甲仗五十人至止车门寻迁尚书令。
    丁潭为散骑常侍康帝即位屡表乞骸骨诏以光禄大夫还第门施行马禄秩一如旧
制给传诏二人赐钱二十万床帐褥席。
    殷仲堪孝武时为黄门郎宠任专隆帝尝示仲堪诗乃曰：勿以已而笑不才。
    宋范泰晋末度支尚书散骑常侍兼司空与右仆射袁湛授宋公九锡随军到雒阳高
祖还彭城共登城泰有足疾特命乘舆。
    孔季恭为侍中左光禄大夫辞事东归高祖饯之戏马台百僚咸赋诗以述其美。
    王昙首为侍中元嘉七年卒文帝为之恸中书舍人周赳侍侧曰：王氏欲衰贤者先
殒帝曰：直是我家衰耳追赠左光禄大夫加散骑常侍詹事如故。
    沈演之为右卫将军迁侍中右卫将军如故文帝谓之曰：侍中领卫望实优显此盖
宰相便坐卿其勉之帝欲伐林邑演之赞成帝意及平赐群臣黄金生口铜器等物演之所
得偏多上谓之曰：庙堂之谋卿参其力平此远夷未足多建茅土俟廓清旧都鸣鸾东岱
不忧河山不开也。又为吏部尚书元嘉二十六年车驾拜京陵演之以疾不从帝还宫召
见自勉到坐出至尚书下省暴卒时年五十三帝痛惜之追赠散骑常侍金紫光禄大夫。
    江智渊为中书侍郎智渊爱好文雅辞采清赡世祖深相知待恩礼冠朝时宴私甚数
多命群臣五六人游集智渊常为其首同侣未及前辙独蒙引进。
    殷淳为黄门侍郎黄门清切下直应留下省以父老特听还家。
    王敬弘为尚书令敬固让表求还东上不能夺改授侍中特进左光禄大夫给亲信二
十人让侍中特进求减亲信之半不许及东归车驾幸冶亭饯送。
    米修之为左民尚书後坠车折脚辞尚书领崇宪太仆仍加特进金紫光禄大夫以脚
疾不堪独行特给扶侍。
    刘延孙孝武时为侍中尚书左仆射领护军将军延孙疾病不任拜起帝使於五城受
封板乘船自清溪至平昌门仍入尚书下舍。又欲以代朱修之荆州事未行大明四年卒
时年五十二帝甚惜之下诏曰：故侍中尚书左仆射领护军将军东昌县侯延孙风局简
正体识沈明绸缪心膂自审外朝契阔唯旧几将二纪灵业中圯则首赞宏图义合既举则
任均肃冠器允栋谎实佐时历事两宫出入方牧惠政茂绩著自民听忠谋令节简乎！
朕心方便台阶永毗国道奄至薨殒震恸兼深考终定典宜尽哀敬可赠司徒给班剑二十
人侍中仆射侯如故。
    袁ダ为侍中前废帝景和元年诛群公欲引进ダ任以朝政迁为吏部尚书。又下诏
曰：宗社多故[C260]因家司景命未渝神祚再伦苑侵夷泵芷跗褚量碎迨讨屑谰屏
前将军新除吏部尚书ダ游击将军领著作郎兼尚书左丞徐爰诚心内款参闻嘉策辅赞
之效丶嚯藁骋苏缑┥缫越币瀛酯揽煞庑落蒲粝刈与伎煞馕馄较刈邮骋馗魑灏倩А
    刘秉明帝时为尚书左仆射大参选元徽元年领吏部加兵五百人寻领卫尉辞不拜。
    刘π为中领军桂阳王休范为逆π出守石头秉权兼领军将军所给加兵自随入殿。
    张绪为黄门郎明帝每见绪辄叹其清谈。
    南齐张融太祖时为中书郎帝手诏赐融衣曰：见卿衣服粗故诚乃素怀有本视尔
蓝缕亦亏朝望今送一通故衣意谓虽故乃胜新是吾所著已令裁减称卿之体并履一量
纪僧真武帝时为中书舍人僧真容貌言吐雅有士风帝尝目送之笑曰：人生何必计门
户纪僧真堂堂贵人所不及诸权要中{宀取}被ツ遇除越骑校尉馀官如故。
    袁昂为黄门侍郎本名千里武帝谓之曰：昂昂千里之驹在卿有之今改卿名昂即
以千里为字。
    庾杲之为黄门郎武帝永明中诸王年少不得妄与人接敕杲之与济阳江淹五日一
诣诸王使申游好沈冲永明中徵为五兵尚书未至而卒武帝甚惜之丧还车驾出临冲丧
诏曰：冲贞详闲理志局淹正诚著蕃朝绩彰出守不幸早世朕甚悼之追赠太保谥曰：
恭子。
    刘系宗为中书通事舍人久在朝省闲於职事明帝曰：学士不堪治国唯大读书耳
一刘系宗足持如此辈五百人。
    王慈为侍中郎患脚武帝敕曰：慈在职未久既有微疾不堪朝。又不能骑马听乘
车在仗後江左来少例也。
    吕安国为光禄大夫加散骑常侍时有疾帝遣中书舍人茹法亮敕安国曰：吾尝忧
卿疾病应有所须勿致难也。寻迁散骑常侍金紫光禄大夫兖州中正给扶侍上。又敕
茹法亮曰：吾见吕安国疾状自不宜劳。且脚中既常恶扶人至吾前於礼望殊成有亏
吾难敕之其人甚讳病卿可作私意向其。若好差不复须扶人依例入幸勿牵勉。
    柳世隆为侍中左光禄大夫卒时年五十诏给东园秘器朝服一具衣一袭钱二万布
二百疋蜡三百斤。又诏曰：故侍中左光禄大夫贞阳公世隆秉德居业才兼经纬少播
清徽长引美誉入参内禁出赞西牧专寄郢郊克挫巨猾超越前勋功著一代及总任方州
民颂宽德翼教崇闼朝称元正忠谟嘉猷简於朕心雅志素履邈不可逾将登铉味用变鸿
化奄至薨殒震恸良深赠司空班剑三十鼓吹一部侍中如故沈文秀为散骑常侍领军将
军以疾迁金紫光禄大夫加亲信二十人常侍如故转侍中领太子詹事迁中护军侍中如
故以家为府。
    梁傅昭仕齐明帝为中书通事舍人时居此职皆势倾天下昭独廉静无所干豫器服
率陋身安粗粝尝插烛於版床明帝闻之赐漆合烛盘等敕曰：卿有古人之风故赐卿古
人之物後为散骑常侍高祖大通二年九月卒诏赙钱三万布五十匹即日举哀。
    沈约自梁台建为散骑常侍吏部尚书兼右仆射高祖受禅为尚书仆射封建昌县侯
邑千户常侍如故。又拜约母谢为建昌国太夫人奉策之日左仆射范愕榷十馀人咸
来致拜朝野以为荣俄迁尚书左仆射常侍如故寻兼领军加侍中天监二年遭母忧舆驾
亲出临吊以约年衰不宜致毁遣中书舍人断客节哭加特进如故十二年卒时年七十三
诏赠本官赙钱五万布百匹。
    王峻天监中为中书侍郎高祖甚悦其风采与陈郡谢览同见赏擢。
    何佟之为尚书左丞天监二年卒官高祖甚悼惜将赠之官故事左丞无赠官者特诏
赠黄门侍郎儒者荣之。
    孙谦为零陵太守天监九年以年老徵为光禄大夫既至高祖嘉其清洁甚礼异焉每
朝见犹请剧职自效高祖笑曰：朕当使卿智不当使卿力十四年诏曰：光禄大夫孙谦
清慎有闻白首不怠高年旧齿宜加优秩可给亲信二十人并给扶十五年卒官时年九十
二诏赙钱三万布五十匹高祖为举哀甚悼惜之范岫天监九年为祠部尚书领右骁骑将
军其年迁金紫光禄大夫加亲信二十人十三年卒官赙钱五万布百匹。
    王份为散骑常侍金紫光禄大夫南徐州大中正给亲信二十人迁尚书左仆射寻加
侍中时修建二郊份以本官领大匠卿迁散骑常侍右光禄加亲信为四十人迁侍中特进
左光禄复以本官监丹阳尹高祖普通五年三月卒诏赙钱四十万布四百匹蜡四百斤给
东园秘器朝服一具衣一袭。
    萧琛为侍中卒高祖临哭甚哀诏赠本官泖饨军给东园秘器朝服一具衣一袭赙
钱二十万布百匹徐勉为尚书仆射上表修五礼成寻加中书令给亲信二十人勉以疾自
陈求解内任诏不许乃令停下省三日一朝有事遣主书论决脚疾转剧久阙朝觐固陈求
解诏乃赉假须疾差还省中大通三年。又以疾自陈移授特进右光禄大夫侍中中卫将
军置佐史馀如故增亲信二十人两宫参问冠盖结辙服膳医药皆资天府有敕每欲临幸
勉以拜伏有亏数启停舆驾大同元年卒高祖闻而流涕即日车驾临殡乃诏赠特进右光
禄大夫开府仪同三司馀并如故给东园秘器朝服一具衣一袭赠钱二十万布百匹皇太
子亦举哀朝堂。
    谢举为尚书仆射侍中将军如故举虽居端揆未尝肯预时务多因疾陈解敕辄赐假
并手敕处分加给上药其恩遇如此及卒於内台武帝谓曰：举非止历官已多亦人伦仪
表久著公望怅恨未授之可赠侍中卫将军开府仪同三司。
    贺琛为员外散骑常侍旧尚书南坐无貂貂自琛始迁尚书左丞参礼仪事每见高祖
与语尝移晷刻故省中为之语曰：上殿不下有贺雅琛容止都雅故时人呼之。
    萧介为侍中中大同二年辞疾谢事高祖优诏不许终不肯起乃遣谒者仆射魏祥就
拜光禄大夫。
    柳忄炎为散骑常侍高祖因宴为诗以贻忄炎曰：尔毓谌汉笪┯嗍的罟Α
    张稷徵尚书左仆射舆驾将欲幸稷宅以盛暑幸仆射省旧临幸供具皆酬太官馔直
帝以稷清贫手诏不受。
    王亮为散骑常侍卒诏赙钱三万布五千匹。
    王莹为侍中尚书令累进左中权将军给鼓吹一部莹性清慎居官恭恪高祖深重之。
    江淹为金紫光禄大夫卒高祖为素服举哀赙钱三万布五十匹。
    范阄散骑常侍尚书右仆射卒高祖为流涕即日舆驾临殡诏曰：追远兴怀常情
所笃况问望斯在事深朝寄乎！故散骑常侍尚书右仆射霄城侯闫鞣墩嬲思怀经远
爰初立志素履有闻脱巾来仕清绩仍著燮务登朝其瞻惟允绸缪翊赞义简朕心虽勤非
负跎锥旧同舍讲方骋远涂永毗庶政奄致丧殒伤悼於怀宜加命秩式备徽典可赠侍
中卫将军仆射侯如故并给鼓吹一部礼官请谥曰：宣敕赐谥曰：文萧子显为侍中高
祖雅爱子显才。又嘉其容止吐纳每御筵侍坐偏顾访焉。
    吕僧珍为散骑常侍直秘书省任总心膂恩遇隆密性甚恭慎每侍坐屏气鞠躬果食
未尝举箸尝因醉後取一柑食之高祖笑谓曰：便是大有所进禄俸之外。又月给钱十
万其馀赐赉不绝於时。
    王骷砦侍中尚书左仆射领国子祭酒普通四年冬暴疾卒时年四十七高祖诏赠
侍中中书令中军将军给东园秘器朝服一袭钱十万布百疋谥曰：靖有四子训承雅
并通显。
    陈子训为侍中既拜入见高祖从容问何敬容曰：褚彦回年几为宰相敬容对曰：
少过三十帝曰：今之王训无谢彦回。
    陆愎为给事黄门侍郎愎善奕棋尝夜侍御坐武冠触火高祖笑谓曰：烛烧卿
貂高祖将用愎为侍中故以此言戏之也。是时天渊池新制鳊鱼舟形阔而短高祖暇
日常逯畚ㄒ太常刘之遴国子祭酒到溉右卫朱异愎时年位尚轻亦预焉其恩遇如
此太清元年卒高祖悼惜之手诏曰：给事黄门侍郎掌著作陆愎风尚优敏後进之秀
奄然殂谢良以恻然可克日举哀赙钱五万布四十匹。
    陈萧引为金部侍郎甚为高祖所重尝谓引曰：我每有所忿见卿辄意解何也。引
曰：此自陛下不迁怒臣何预此恩。
    沈众为中书令高祖以众州里知名甚敬重之赏赐优渥超於时辈。
    王冲为左仆射加特进左光禄大夫领丹阳尹初高祖以冲前代旧臣特申长幼之敬
文帝即位益加尊重尝从帝幸司空徐度宅宴筵之帝赐以几其见重如此。
    萧济为侍中领太府卿比佐二主恩遇甚笃赏赐加於凡等。
    蔡景历宣帝时为度支尚书旧式拜官在午後景历拜日弥涤呒菪倚武观在位皆
侍宴帝恐景历不豫特令早拜其见重如此是岁以疾卒赠太常卿。
    周弘正为尚书右仆射领国子祭酒豫州大中正卒诏曰：弘正识宇凝深艺业通备
辞林仪府国老民宗道映庠门望高礼阁卒然殂殒朕用恻然可赠侍中中书监三事所须
量加资给。又出哭临之。
    袁宪为散骑常侍兼吏部尚书宪以久居清显累表自求解任宣帝曰：诸人在职屡
有谤书卿处事已多可谓清白别相甄录。且勿致辞。
    杜稷为侍中历事三帝并见恩宠末年不预征役优游京师赏赐优洽。
    徐陵为侍中中书监领太子詹事右光禄大夫给鼓吹一部陵以年老累表求致仕宣
帝亦优之乃诏将作为造大斋令陵就第摄事後主即位迁左光禄大夫太子太傅馀如故
至德元年卒时年七十七诏曰：慎终有典抑乃旧章令德可甄谅宜追远侍中安右将军
左光禄大夫太子少傅南徐州大中正建昌县开国侯陵弱龄觉尚登朝秀颖业高名辈文
曰：词宗朕进秩承华时相引狎虽多卧疾方期克壮奄然殒逝震悼於怀可赠镇右将军
特进其侍中左光禄大夫鼓吹侯如故并出举哀丧事所须量加赏给。
    陆琼为吏部尚书丁母忧去职初琼之侍东宫也。母随在官舍後主赏赐优异後及
丧柩还乡诏加增并遣谒者黄长贵持册奠祭後主。又自制志朝野荣之孙杨为侍中五
兵尚书卒尚书令江总为其志铭後主。又题铭後四十字遣左民尚书蔡徵宣敕就宅镌
之其词曰：秋风动竹烟水惊波几人樵径何处山阿今时日月宿昔绮罗天长路远地久
愣喙Τ嘉蠢沾艘馊绾问甭垡晕荣。
    後魏卢鲁元大武时为中书侍郎以工书有文才累迁中书监领秘书事赐爵襄城公
加散骑常侍右将军赐其父为信都侯。
    李孝伯为散骑常侍性方慎忠厚大武宠眷以宰辅遇之。
    贾秀献文时为中书侍郎年七十三遇疾给医药赐几杖时朝廷举动及大事不决每
遣尚书高平公李敷就第访决皇兴三年卒赠冀州刺史。
    程骏孝文时为秘书令时文明太后临朝诏曰：程骏历官清慎言事每惬。又门无
挟赀之宾室有怀道之士可赐帛六百匹旌其俭德骏病甚高祖文明太后遣使者更问其
疾敕御史徐謇诊视赐以汤药临终诏以少子公称为中散从子灵虬为著作佐郎及卒孝
文及文明太后伤惜之赐东园秘器朝服一袭帛三百匹赠官军将军兖州刺史曲安侯。
    宋弁为尚书殿中丞孝文曾因朝会之次历访治道弁年少官微自下而对声姿清亮
进止可观孝文称善者久之因是大被恩遇赐名为弁意取卞和献玉楚王不知为宝也。
    郭祚为散骑常侍仍领黄门与黄门宋弁参谋帏幄随其才用各有委寄祚承禀注疏
特成勤剧尝以立冯昭仪百官夕饮清徽後园孝文举觞赐祚及崔光曰：郭祚忧劳庶事
独不欺我崔光温良博物朝之儒秀不劝此两人当劝谁也。其见知。若此。
    邢峦为员外散骑侍郎为孝文所知赏转中书侍郎甚见顾遇尝参坐席。
    吕罗汉为内都大官太和六年卒於官孝文悼惜之赐命服一袭谥曰：庄公。
    李冲为南部尚书是时循旧王公重臣皆呼其名孝文帝谓冲为中书而不名之。又
改置百司开建五等以冲参定典式封荥阳郡开国侯食邑八百户累迁尚书仆射卒孝文
为举哀於悬瓠悲泣不能自胜诏曰：冲贞和资性怀义树身训业自家道素刑国太和之
始朕在弱龄早委近机实康时务洪猷允洽朝选澄清升兹端右唯允出纳忠肃柔明足敷
朝范仁恭信惠有结民心可谓国之贤也。朝之望也。方畛柚纫造汗旧奄至丧逝悲
痛於怀可赠司空给东园秘器朝服一具衣一袭赙钱三十万布五百疋蜡二百斤有司奏
谥曰：文穆葬於覆舟山近杜预蒙孝文之意也。
    陆凯为黄门侍郎後遇患频上书乞骸骨诏不许敕太医给汤药。
    尧暄孝文太和中为南部尚书假中护军将军暄前後从征及出使简察三十许度皆
有克己奉公之称赏赐衣服二十具采绢千疋纟由绢百馀段奴婢七口赐爵平阳伯。
    高允为尚书散骑常侍加光禄大夫太和十一年卒年九十八先卒旬外微有不糜
不寝卧呼医请药出入行止吟咏如常孝文及文明太后闻而遣医李修往脉视之告以无
恙修入密陈允荣卫有异惧其不久，於是遣使备赐御膳珍羞自酒米至於盐醢百有馀
品皆尽时味及床帐衣服茵被几杖罗列於庭王官往还慰问相属允喜形於色语人曰：
天恩以我笃老大有所赉得以赡客矣。表谢而已不有他虑如是数日夜中卒家人莫觉
诏给绢一千疋布二千疋丝三百斤锦五十疋杂采百疋弦磺斛以周丧用魏初以来存
亡蒙赉者莫及焉朝廷荣之将葬赠侍中司空冀州刺史将军公如故谥曰：文赐命服一
袭李仲裔为谏议大夫尚书左丞卒赠帛一百疋布五十疋绵五十斤赠镇远将军光州刺
史。
    司马跃为祠部尚书大鸿胪卿以疾表求解任太和十九年卒赠金紫光禄大夫赐朝
服一具衣一袭绢一千疋。
    崔休为黄门侍郎常参孝文侍席礼遇次於宋郭之辈宋弁迁尚书左丞孝文南伐从
驾南行及车驾还幸彭城郭祚逯坫羲诏休侍筵观者荣之。
    高遵为中书侍郎与游明根高闾李冲入议律令亲对御坐时有陈奏以积年之劳赐
粟帛牛马。
    成淹为侍郎孝文以淹清贫赐绢百匹淹後迁谒者仆射时迁都孝文以淹家无行资
敕给事力送至雒阳并赐假日与家累相随。
    李翻为度支尚书孝明灵太后曾宴於华林园举觞谓群臣曰：李尚书朕之杜预欲
以此杯敬属元凯令为尽之侍座者莫不羡仰。
    游肇孝明时为尚书右仆射正光元年八月卒年六十九诏给东园秘器朝服一袭赠
帛七百匹帝举哀於朝堂赠使持节散骑常侍骠骑大将军仪同三司冀州刺史。
    羊深为尚书驾部郎中于时沙汰郎官务精求实深以才堪见留在公明断尚书仆射
崔亮吏部尚书甄琛咸敬重之孝明行释奠之礼讲孝经深於侪辈中蒙引听时论美之灵
太后曾幸印山集僧尼齐会公卿尽在坐会事将终太后引见深欣然劳问之深谢曰：臣
蒙国恩厚世荷荣遇寇难未平是臣忧责而隆恩忽被犬马知归太后顾谓左右曰：羊深
真忠臣也。举坐倾心。
    崔亮为尚书仆射加散骑常侍正光二年秋疽发於背孝明遣舍人问疾亮上表乞解
仆射送所负荷及印绶诏不许寻卒诏给东园秘器朝服一袭赙物七百段蜡三百斤赠使
持节散骑常侍车骑大将军仪同三司冀州刺史谥曰：贞烈。
    崔光为侍中领国子祭酒永平四年八月诏光乘步趺忪盯懔门出入迁中书侍郎
给事黄门侍郎甚为孝文所知尝曰：孝伯之才浩浩如河东注固今日之文宗也。
    甄琛为车骑将军特进加侍中以其衰老诏赐御府杖朝直杖以出入正光五年冬卒
诏给东园秘器朝服一具衣一袭钱十万物七百段蜡三百斤赠司徒公尚书左仆射加後
部鼓吹孝明亲送降车就舆吊哭之遣舍人一其诸子。
    鹿涅孝庄时为给事黄门侍郎而自无室宅尝假赁居止布衣粝食寒暑不变帝嘉其
清素时复赐以钱帛。
    北齐魏兰根仕魏时为仆射天平初以病笃上表求还乡里魏帝遣舍人石长宣就家
劳问犹以开府仪同门施行马。
    崔昂文襄时为尚书左丞。又兼度支尚书左丞兼尚书近代未有唯昂独为冠首朝
野荣之。
    唐邕天保初为给事中兼中书舍人七年於羊汾堤讲武令邕总为诸军节度事毕仍
监宴射之礼是日文宣亲执邕手引至太后前坐於丞相斛律金之上启太后云：唐邕强
灰蝗说鼻仍别赐锦采钱帛邕非唯强济明辨然亦善揣帝意取进多途是以恩宠日隆
委任弥重帝。又尝对邕曰：太后云：唐邕分明强记每有军机大事手作文书口。且
处分耳。又听受实是异人一日之中六度赐物。又尝解所服青鼠皮裘赐邕云：朕意
在车马衣裘与卿共敝十年从幸晋阳除兼给事黄门侍郎领中书舍人帝尝登童子佛寺
望并州城曰：是何等城，或曰：此是金城汤池天府之国帝曰：我谓唐邕是金城此
非金城也。其见重如此其後语邕曰：卿劬劳既久欲除卿作州频敕杨遵彦更求一人
堪代卿者遵彦云：比遍访文武如卿之徒实不可得所以遂停此意卿宜勉之文宣或时
切责侍臣有不称旨者云：观卿等举措不中与唐邕作奴其见赏遇多此类孝昭作相除
黄门侍郎於华林园射特赐金带宝器服玩杂物五百种。
    魏收为中书监右仆射武成於华林别起玄洲苑备山水台观之丽诏於阁上画收其
见重如此尉瑾为右仆射病卒武成方在三台饮酒元文遥奏闻遂命彻乐罢饮。
    隋陆彦师开皇初为尚书左丞彦师素多病未几以务剧疾动乞解所职高祖诏听以
本官就第岁馀转吏部侍郎。
    于仲文为柱国高祖以尚书文簿繁杂吏多奸计令仲文勘录省中事其所发レ甚多
帝嘉其明断厚加劳赏焉。
    卢凯摄尚书左丞每有敷奏侃然正色虽逢喜怒不改其常高祖嘉凯有吏淮颓二
十万并赉杂采三百匹加散骑常侍。
    高构为民部郎时有叔侄争嫡尚书省不能断朝臣三议不决构断合理高祖以为能
召入内殿劳之曰：我闻尚书郎上应列宿观卿才识方知古人言信矣。嫡庶者礼教之
所重我诵卿判数遍词理惬当意所不能及也。赐米百石由是知名。
    王韶为并州行台右仆射高祖幸并州以其称职特加劳勉谓韶曰：自朕至此公须
鬓渐白无乃忧劳所致柱石之望唯在於公努力勉之韶辞谢曰：臣比衰暮殊不解作官
人高祖曰：是何意也。不解者是未用心耳韶对曰：昔在昏季犹。且用心况逄明圣
敢不罄竭但神化精微非驽蹇所逮加以今年六十有六桑榆云：晚比於畴昔昏忘。又
多岂敢自宽以速年累恐以衰暮亏紊朝纲耳帝劳而遣之。
    牛玄为吏部尚书炀帝之在东宫也。数有诗书遗弘弘亦有答及嗣位之後尝赐弘
《诗》曰：晋家山吏部魏世卢尚书英言先哲异奇才亦佐余学行敦时俗道素乃冲虚
纳言愀笊侠褚腔试顺跻吐仔烙行鸫构笆露司悠渫被赐诗者至於文词弘扬无如弘
美焉。又为光禄大夫炀帝尝引入内帐对皇后赐以同席饮酒其礼遇亲重如此大业六
年从幸江都其年十一月卒於江都郡时年六十六帝伤惜之赙赠甚厚归葬安定赠开府
仪同三司光禄大夫文安侯。
    裴蕴为民部郎时犹承高祖和平之後禁网疏阔户口多漏或年及成丁犹诈为小未
至於老已免租赋蕴历为刺史素知其情因是条奏皆令貌阅。若一人不实则官司解职
乡正里长皆远流配。又许民相告纠得一丁者令被纠之家代输赋役是岁大业五年也。
诸郡帐进丁二十四万三千新附口六十四万一千五百帝临朝览状谓百官曰：前代无
好人致此罔冒今进民户口皆从实者全由裴蕴一人用心古语云：得贤而治验之信矣。
由是渐见亲委。
    蔡允恭为起居舍人与虞世南同为学士声誉微出其下而宠遇过之允恭善吟咏炀
帝属词赋多令其讽诵之。
    淳于恭为侍中卒於官诏书褒叹赐锨斛。
    唐温彦博高祖时为中书侍郎彦博善於宣吐每奉使入朝诏问四方风俗承授纶言
有。若成诵声韵高朗响溢殿庭进止雍容观者拭目高祖尝宴朝臣诏太宗谕旨既而顾
谓近臣曰：何如温彦博其见重如此。
    薛收为陕东道大行台金部郎中武德六年以本官兼文学馆学士与房玄龄杜如晦
特蒙殊礼受心腹之寄。又尝上书谏猎太宗手诏曰：览读所陈实悟心胆今日治成我
卿之力也。明珠照乘岂比来言当以诚心书何能尽今赐卿黄金四十锭以酬雅意七年
寝疾太宗遣使临问相望於道寻命舆疾诣府太宗亲以衣袂抚收论叙生平潸然流涕寻
卒年三十三太宗亲自临哭哀动左右与收从父兄子元敬《书》曰：吾与卿叔共事或
军旅多务或文咏从容何尝不驱驰经略款曲襟袍比虽疾苦日冀痊除何期一朝忽成万
古追寻痛惋弥用伤怀。且闻其儿子幼小家徒壁立未知何以处置加安抚以吾怀因使
人吊祭赙物三百段。
    杜淹为御史大夫判吏部尚书有疾太宗亲自临问赐帛三百疋贞观二年卒赠尚书
右仆射谥曰：襄。
    于志宁贞观三年为中书侍郎太宗尝命贵臣内宴怪不见志宁或奏曰：敕诏三品
已上志宁非三品所以不来太宗特令预宴即加授散骑常侍行太子左庶子。
    王治礼部尚书卒太宗素服举哀於别次悼惜久之诏魏王奉率百官亲往临哭赠
吏部尚书。
    马周为中书令摄吏部尚书太宗尝以神笔赐周飞白《书》曰：鸾凤凌惚刈视
翼股肱之寄诚在忠良周病消渴弥年不瘳时驾幸翠微宫敕求胜地为周起宅名医中使
相望不绝每令尚食以膳供之太宗躬为调药皇太子亲临问疾。
    戴胄为尚书右丞胄家贫赉钱十万时尚书左仆射萧婷夤倨蜕浞獾乱汀Ｓ肿涮
宗谓胄曰：尚书省天下纲维百司所禀。若一事有失天下必有受其弊者今无令仆系
之於卿当称朕所望及卒太宗为之举哀废朝三日赠尚书右仆射追封赵国公谥曰：忠
诏虞世南为撰碑文。又以胄宅宇敝陋祭享无所令有司特为造庙。
    颜相时为礼部侍郎羸瘠多疾病太宗尝使赐以医药。
    高季辅为礼部侍郎凡所铨叙时称允当太宗赐金背镜一面以表其清鉴。
    宇文节为礼部尚书右丞明习法令以痪旨称时江夏王道宗尝以私事㈧督谒
奏之太宗大悦赐绢二百匹仍劳之曰：朕所以不置左右仆射者正以卿在省耳。
    刘林甫为吏部侍郎临终上表荐贤太宗甚嘉悼之赐绢二百五十匹唐俭为民部尚
书请致仕许之及卒太宗为之举哀罢朝三日赠开府仪同三司并州都督赙绵布一千段
米粟一千石。
    陈叔达为侍中丁母忧叔达先有疾太宗虑其危殆遂遣使禁绝其吊宾。
    裴行俭高宗朝为礼部尚书兼检校右卫将军卒赠幽州都督谥曰：献行俭子早卒
诏皇太子差六品官一人检校家事五六年间待儿孙稍长成日停之。
    崔玄喑ぐ渤跷天官侍郎转文昌左丞经月馀则天谓曰：自卿改职以来选司大
有罪过或闻令史乃设斋自庆此欲盛为贪污耳今要卿复旧任。又除天官侍郎赐杂采
七十段。
    李迥秀为考功员外郎则天雅爱其才甚宠待之掌考功数年。
    魏知古玄宗开元中罢相往东都知吏部尚书事深以为称职手制曰：卿以宰臣往
知大选官人之委情寄尤切遂能端本革弊忘私犭旬公朕远闻之益用嘉叹令赐衣一副
聊以示怀。
    宋缚元中为尚书右丞相与张说源乾曜同日拜官敕大官设馔太常奏乐於尚书
都省大会百寮玄宗赋诗褒述亲札赐之二十二年以年老累乞退归东都私第後帝幸东
都胳堵纷笥谒帝遣荣王亲劳问之自是频遣使送药饵年七十五薨赠太师赙物二百
匹粟二百石丧事官给河南少尹一人充使监护谥曰：文贞。
    李朝隐为吏部侍郎铨叙平允甚为当时所称降玺书褒美授一子太子通事舍人。
    王丘为礼部尚书仍听致仕丘虽历要职固守清俭未尝受人馈遗第宅舆马称为弊
陋致仕之後药饵殆将不给帝闻而嘉叹下制曰：王丘夙负良材累升茂秩比缘疾疹假
以优盐牌浼业缆趴找揭┟腋久此从官遂无馀资持操。若斯古人何远。且优贤之
义方册所先周给之宜激劝攸在其俸禄一事已上并宜全给式表殊常之泽用旌贞白之
吏。
    郑少微为刑部侍郎开元二十五年玄宗因听政问京师囚徒有司奏有五十人怡然
有喜下诏曰：官之为法法有其官寄以深仁能行禁令日者丛棘之地乌鹊来巢今结诸
刑明才逾五十虽化源自远亦钦恤使然其郑少微等一十七人各赐一中上考仍兼赐少
物以存劝赏。
    《郭子》仪代宗广德二年为尚书令诏於尚书省视事命宰臣已下常参官送上特
遣射生五百骑执戟翼从朝堂至於省赐以教坊音乐。
    裴遵庆大历四年三月授左仆射与吏部尚书刘晏上本曹视事敕太常尚食许内侍
鱼朝恩及宰臣已下常参官咸诣省送上增置储供宠贤也。
    马大历九年授检校尚书左仆射知省事诏宰臣及常参官并会尚书省送上本
曹视事遣中使诣省劳慰仍赐酒馔。
    裴延龄德宗贞元中为户部尚书疾甚令中使连三辈候问。
    李齐运为礼部尚书被疾岁馀不能朝谒朝廷除改每遣中人就第访决。
    韦皋穆宗长庆二年为左仆射於尚书省上事命中使宣赐酒及宰臣百寮送上。
    庾敬休为尚书左丞文宗太和九年二月卒赠吏部尚书癸酉诏曰：官至丞郎皆朕
所委不幸云：亡者宜其为之废朝况朝会班列本在诸司三品之上比限近敕或乖通理
时因敬休殒丧载深伤恻自今丞郎宜准诸司三品官罢朝日。
    王椅尚书左丞大和九年召对浴堂门赐以锦器殷侑开成元年为刑部尚书时初
经李训之乱文宗问有治安之术侑极言委任责成宜任朝之耆德新进小生无宜轻用帝
深嘉之赐锦采三百匹及中谢。又令中使就第赐金十斤。
    牛僧孺为东都留守判尚书省事开成三年九月授尚书左仆射仍令右军副使王元
直赍告身宣赐旧例自留守除内官无送诰身使帝以僧孺顷在淮南六表让官故特遣中
人宣密旨便令赴阙。
    後唐卢箕为兵部尚书明宗长兴元年五月敕除本官料钱外逐月别支钱三十贯并
羊面油米以宠旧臣也。

    ●卷四百六十二
    ○台省部・清俭恭慎练习清俭
    《传》曰：俭德之基也。又曰：以约失之者鲜矣。盖禄不期侈著于格训贵而
能贫谓之美德繇两汉而下盛台阁之选令人髦士举集其中乃有素尚清简至性高洁靡
营赀产不事储畜薄於奉已急於济众委不义之货甘食贫之乐馈遗咸屏氵诲以朝不
求所居之安靡争下民之利以至家人困於舂藁诸子疲於樵采去官而徒四壁启手而无
馀财斯皆砥砺廉隅树立名节造次，於是始终不渝用能仪表於官联敦尚於俗化俾贪
夫之知耻中人而思勉者也。若夫禄有代耕之制用有量入之义而Τ下已甚不堪其忧
者斯亦矫枉过正非可以训。
    後汉锺离意明帝时为尚书时交蕴守张恢坐赃千金徵还伏法以资物簿入大司
农诏班赐群臣意得珠玑悉以委地而不拜赐帝怪而问其故对曰：臣闻孔子忍渴於盗
泉之水曾参回车於胜母之闾恶其名也。此赃秽之宝诚不敢拜帝嗟叹曰：清乎！尚
书之言。
    朱晖为尚书禄仕数十年蔬食布衣家无馀财。
    药崧为郎家贫尝独直台上无被枕止（止俎几也。方言云：蜀汉之郊曰：
止）食糟糠帝每夜入台辄见崧问其故甚嘉之自此诏大官赐尚书以下朝夕餐给帷
被皂袍及侍史二人。
    蜀刘巴为尚书令躬履清俭不治产业。
    吴陈化为太常兼尚书令正色立朝敕子弟废田业绝治产仰官廪禄不与百姓争利。
    是仪为侍中服不精细食不重膳拯赡贫困家无储畜孙权闻之幸仪舍求视蔬饭亲
尝对之叹息即增俸赐益田宅仪辞让以恩为戚。
    晋邓攸为吏部尚书蔬食敝衣周急振乏。
    华恒为光禄大夫开府常侍清恪俭素虽居显列常布衣蔬食年老弥笃死之日家无
馀财惟有书数百卷时人以此贵之。
    李裔为尚书令侍中虽历职内外而家至贫俭儿病无以市药武帝闻之赐钱十万。
    山涛为尚书以母老辞职诏除议郎武帝以涛清俭无以供养特给日契加赐床帐茵
褥後迁仆射薨左长史范晷上言涛旧第茅屋十间子孙不相容帝为之立屋初涛布衣家
贫谓妻韩氏曰：忍饥寒我後当作三公但不知卿堪公夫人否耳及居荣贵贞慎俭约虽
爵同千乘而无嫔媵禄赐俸秩散之亲故初陈郡袁毅尝为鬲令贪浊而赂遗公卿以求虚
誉亦遗涛丝百斤涛不欲异於时受而藏於阁上後毅事露槛车送廷尉凡所受赂皆见推
简涛乃取丝付吏积年尘埃印封如初。
    裴宪楷之子也。为侍中永嘉末王浚承制以宪为尚书石勒破浚簿其官僚亲属皆
赀至巨万惟宪与荀绰家有书百帙盐米仅十数斛而已。
    吴隐之为度支尚书以竹蓬为屏风坐无毡席後迁中领军清俭不革每月俸禄裁留
身粮其馀悉分赈亲族家人绩纺以供朝夕时有困绝或并日而食身常布衣不完妻子不
沾寸禄。
    卞何尚书廉洁俭素居甚贫约。
    刘超为中书舍人处身清苦衣不重帛家无担石之储每元帝所赐皆固辞曰：凡陋
小臣横窃赏赐无德而禄殃咎是惧帝嘉之不夺其志超出补句容令入为中书通事郎以
父忧去职家贫妻子不赡帝手诏褒之赐以鱼米超辞不受。
    魏舒为侍中武帝以舒清素特赐绢百匹。
    阮放字思度素知名而性清约不营产业为吏部郎不免饥寒王导庾亮以其名士尝
供给衣食。
    周ダ为尚书左仆射为王敦所害敦使缪垣籍ダ家收得素簏数枚盛故絮而已酒五
瓮米数石在位者服其清约。
    陆纳为吏部尚书谢安尝欲诣纳而纳殊无供办其兄子ㄈ不敢问之乃密为之具安
既至纳所设惟茶果而已ㄈ遂陈盛馔珍羞毕具客罢纳大怒曰：汝不能益光叔父乃复
秽我素业耶，於是杖之四十其举措多此类。
    宋向弥为散骑常侍治身俭约不营室宇无园田商货之业时人称之沈演之为吏部
尚书领太子右卫率而谦约自持文帝赐以女妓不受。
    孔ダ代庾徽之为御史中丞先是徽之在职性豪丽服玩甚华ダ代之衣冠器用莫不
粗率。
    江湛为吏部尚书家甚贫约不营财利饷馈盈门一无所受无兼衣馀食尝为文帝所
召值氵灰鲁萍簿日衣成然後起牛饿驭人求草湛良久曰：可与饮。
    柳元景为尚书令元景起自将帅及当朝理务虽非所长而有弘雅之美时在朝勋要
多事产业唯景独无所营南岸有数十亩菜园守园人卖得钱二万送还宅元景曰：我立
此园种菜以供家中啖耳乃复卖菜以取钱夺百姓之利也。以钱乞守园人。
    何尚之为侍中领尚书令立身简约车服率素妻亡不娶。又无姬妾颜延之为光禄
大夫其子竣初为孝武南中郎谘议参军及帝登祚以为金紫光禄大夫领湘东王师竣既
贵重权倾一朝凡所资供延之一无所受器服不改宅宇如旧尝乘羸牛车逢竣卤簿即屏
住道侧扬运长後废帝时与阮佃夫俱兼通事舍人以平桂阳王休范功封南城县子运长
质本廉正修身甚清不事园宅不受饷遗。
    孔琳之为祠部尚书不治产业家尤贫素。
    南齐庾杲之为尚书驾部郎清贫自业食惟有韭菹沦韭生韭杂菜或戏之曰：谁谓
庾郎贫食时常有二十七种言三韭也。
    褚炫武帝时为吏部尚书炫居身清正非吊问不杂交游论者以为美其在选部门庭
萧索宾客罕至出行左右捧黄纸帽箱风吹纸剥仅尽前为江夏内史及罢郡得钱十七万
於石头并分於亲族病无以市药表自陈解改授散骑常侍领安成王师。
    褚渊初仕宋明帝为吏部尚书有人求官密袖中将一饼金因求请间出金示之曰：
人无知者彦回曰：足下自应得官无假此物。若必见与不得不相启此人大惧收金而
去彦回叙其事而不言其名时人莫之知也。至高帝建元初为中书监时淮北属江南无
复蟾从慊蛉擞屑涔氐弥琳咭幻吨笔千钱有饷彦回蟾从闳十枚彦回时虽贵而贫
薄过甚门生有献计卖之云：可得十万钱彦回变色曰：我谓此是食物非曰：财货。
且不知堪卖钱聊尔受之虽复俭乏宁可卖饷取钱也。悉与亲族啖之少日便尽。
    张绪为金紫光禄大夫口不言利有财辄散之清言端坐或竟日无食门生见绪饥为
之办餐然未尝求也。陆慧晓为吏部尚书令王晏选门生补内外要局慧晓为用数人而
止晏恨之送女妓一人欲与申好慧晓不纳。
    张瑰与沈文季同为侍中俱在门下文季每还直器物。若迁瑰止朝服而已时集书
每兼门下东省囟嗲迤队胁皇豆逭叱⒑粑散骑。
    梁傅昭初仕宋明帝为中书通事舍人时居此职皆势倾天下昭独廉静无干豫器服
率陋身安粗粝尝插烛於板床明帝闻之赐漆合烛盘等敕曰：卿有古人之风故赐卿古
人之物。
    徐勉为中书令虽居显位不营产业家无蓄积俸禄分赡亲族之穷乏者周舍为尚书
吏部郎性俭素衣服器用居处床席如布衣之贫每入官府虽广厦华堂闺ト重邃舍居之
则尘埃满积以荻为鄣坏亦不营。
    顾协为通直散骑侍郎兼中书通事舍人协少清介有志操及为舍人同官者皆润屋
协在省十六载器服饮食不改於常有门生始来事协知其廉洁不敢厚饷止送钱二千协
发怒杖二十因此事者绝於馈遗到溉为左民部尚书所莅以清白自修性。又率俭不好
声色虚室单床旁无姬侍自外车服不事鲜华冠履十年一易朝服或至穿补传呼清路示
有朝章而已。
    沈约为左光禄大夫性不饮酒少嗜欲虽时遇隆重居处俭素。
    陈陆琼为吏部尚书琼性谦俭不自封植虽位望日隆而执志愈下园池室宇无所改
作车马衣服不尚鲜华四时俸禄皆散之宗族家无馀财暮年深怀止足因避权要遂谢病
不视事。
    姚察为吏部尚书自居显要甚励清洁。且廪锡以外一不交通尝有门人远至不敢
厚饷止送南布一端花练一疋察谓之曰：吾所衣者止是麻布蒲纟束此物於吾无用既
欲相款接幸不烦尔此人逊请犹冀受纳察厉色驱出因此伏事者莫敢馈遗。
    後魏崔玄伯为吏部尚书为道武所任势倾朝野而俭约自居不营产业家徒四壁出
无车乘朝晡步上母年七十供养无重膳道武尝使人密察闻而益重厚加馈赐时人亦或
讥其过约而玄伯为之愈甚。
    贾贲历尚书郎以清素称。
    卢义僖为左光禄大夫性清俭不营财利虽居显位每至困乏麦饭蔬食忻然甘之。
    高允为中书侍郎领著作以忠谏拜中书令著作如故司徒陆丽曰：高允虽蒙宠待
而家贫布衣妻子不立文成怒曰：何不先言今见朕用之方言其贫是日幸允第唯草屋
数间布被颗鄢中盐米而已于时百官无禄允尝使稚子樵采自给文成叹息曰：古人
之清贫，岂有此乎！即赐帛五百疋粟千斛。
    游肇为尚书右仆射清贫寡欲资仰俸禄而已。
    崔亮为中书侍郎兼尚书左丞亮虽历显任其妻子不免亲事舂簸孝文闻之嘉其清
贫诏带野王令。
    杨机为度支尚书家贫无马多乘小犊车时论许其清白。
    高崇为尚书三公郎家资富厚僮仆千馀而崇志高俭素车马器服充事而已约己自
修与物无竞。
    鹿涅为给事黄门侍郎而自无室宅尝假赁居止布衣粝食寒暑不变庄帝嘉其清洁
时复赐以钱帛。
    山伟为侍中中书令不营产业身亡之後卖宅营葬妻子不免飘泊士友叹愍之。
    常景历黄门侍郎右光禄大夫自少及老尝居事任清俭自守不营产业至於衣食取
济而已友人刁整每谓曰：卿清德自居不事家产虽俭约可尚将何以自济也。吾恐挚
太常方馁於柏谷耳遂与卫将军羊深矜其所乏乃率刁双司马彦邕李谐毕祖彦毕义显
等各出钱千文而为买马焉。
    韩子熙为黄门侍郎清白自守不交人事。
    北齐李元忠为侍中孙腾司马子如尝共诣元忠见其坐树下拥被对壶庭室芜旷谓
二公曰：不意今日披藜藿也。因呼妻出衣不曳地二公相顾叹息而去大饷米绢衣服
元忠受而散之元文遥为侍中既不与赵彦深清真守道。又不为和士开贪氵┞艺在
於孟季之间然性和厚迁邺唯有地十顷与物无竞故时论不在彦深之下家贫所资衣食
而已。
    辛术为东南道行台尚书时睢州刺史及所部守俱犯大辟朝廷以其奴婢百口及赀
财尽赐术三辞不见许术乃送诣所司邢邵闻遗术《书》曰：昔锺离意云：孔子忍渴
於盗泉便以珠玑委地足下今能如此可谓异代一时。
    袁聿修为吏部郎中在官廉谨当时少匹魏齐世台郎多不免交通馈遗聿修在尚书
十年未尝受升酒之馈尚书邢邵与聿修旧款每於省中语戏尝呼聿修为清。
    郎卢叔武为右光禄大夫魏收曾来诣之访以雒京旧事不待食而起云：难为子费
叔武留之良久食至但有粟餐葵菜木碗盛之片脯而已所将仆从亦尽设食一与此同。
    後周张轨为度支尚书性清素临终之日家无馀财唯有素书数百卷。
    柳庆为左仆射拜司会中大夫与杨宽有隙明帝武成二年庆除宜州刺史庆自为郎
迄於司会府库仓储并其职也。及在宜州宽为小蒙宰乃囚庆故吏求其罪失按验积六
十馀日吏或有死於狱者终无所言唯得乘锦数匹时人服其廉慎。
    陆通为大司寇通性柔谨虽久处列位常清慎自守所得禄赐尽与亲故共之家无馀
财尝曰：凡人患贫而不贵不患贵而贫也。
    辛庆之为通直散骑常侍仪同三司庆之任遇虽隆而率俭素车马衣服不尚华侈。
    隋薛隹皇初为考功侍郎性俭死之日家无遗赀滑仪炀帝时为尚书右司郎于时
政渐乱浊货赂公行凡当枢要之职无问贵贱并家累金宝天下士大夫莫不变节而仪励
志守常介然独立帝嘉其清苦超拜京兆郡丞。
    柳调为尚书左司郎时王纲不振朝士多赃货唯调清素守节为时所称。
    唐裴矩仕隋为黄门侍郎于时朝士类多赃货唯矩清素自守时人称之。
    窦威为内史令性俭素不树产业及卒家无馀财。
    温彦博为中书令彦博家无正寝及卒之日殡於别室太宗命有司为造宅堂焉。
    苏奈礼部尚书知吏部选事性廉俭所得俸禄尽推与诸弟或散之亲族家无馀赀。
    卢怀慎为黄门监兼吏部侍郎清俭不营产业器用服饰无金玉绮文之丽所得俸禄
皆随时分散而家无馀蓄妻子匮乏及太宗幸东都西门博士张星上言怀慎忠清直道始
终不亏不加宠赠无以劝善乃诏赐其家物百段米粟二百石。
    于休烈为工部尚书在朝凡三十馀年历掌清要家无担石之储。
    蒋镇德宗时为工部侍郎以简俭称於时。
    奚陟贞元中为中书舍人先是右省杂给率分等皆据职田顷亩即主事所受与右史
等陟乃约以料钱为率自是主事所得减於拾遗时中书令李晟所谓纸笔杂给皆不受但
告杂事舍人令。且贮之它日便悉以遗舍人前例杂事舍人自摧私入陟以所得均分省
内官。
    陆贽为中书舍人翰林学士母卒持丧於河南丰乐佛寺四方赙赠为词厚致金帛贽
丝毫无所受唯与剑南节度使韦皋布衣友善皋以事奏闻每有所致辄称诏以授之。
    李建穆宗长庆初为刑部侍郎建名位虽显以廉俭自处为家不理垣屋士友推之。
    李怀远以兵部尚书知东都留守怀远久居荣位而好尚清廉宅舍屋宇无所增改常
乘款段马豆卢钦望之谓曰：荣贵如此何不易骏乘之答曰：此马幸免惊蹶何假别求
闻者莫不叹服。
    郭承嘏尚父子仪曾孙为刑部侍郎自没之後家无馀财丧祭所费皆亲友供给而後
具缙绅之徒无不痛惜。
    晋姚ダ为户部尚书疏於财而御家无术既死敛葬之资不备家人俟赙物鬻第方能
举丧而去士大夫爱其廉而鄙其拙。
    周张沆为刑部尚书骤历显重家无馀财死之日书图之外唯使郓之赀耳（臣钦。
若等曰：齐王高行周镇郓州沆为册赠使）嗣子尚幼亲友虑其耗散太祖前言之乃令
三司差人主葬馀资市邸舍僦税以赡其孤。
    颜术为吏部侍郎儒学之外雅有政术累更清吏皆以廉恢名。
    ○台省部・恭慎
    《传》曰：如承大祭言乎！恭也。《诗》曰：如履薄冰志乎！慎也。是故君
子率礼以奉上思患而豫防俯仰抑畏周旋谨密然後臻夫寡过保其克终者焉大汉之後
历禁省之任者莫不参预密勿经纶政典备预顾问侍从朝宁推择攸重俊虏⒘心擞兄
性端方志尚豆堂彝於谒客无泄於衷言非公事而不谈居官次而匪懈小心惕厉罔见
於惰容退食蜒嗝旨屿渡鞫烙媚鼙３置检便蕃左右终寡於尤悔克隆乎！恩纪盖书
之夙夜惟寅易之夕惕。若厉皆斯之谓欤。
    汉石奋为太中大夫无文学恭谨举无与比（举皆也。）金日┪涞凼蔽侍中光
禄大夫自在左右目不忤视者数十年（忤逆也。）赐出宫女不敢近帝欲纳其女後宫
不肯其笃慎如此。
    霍光武帝时为郎迁诸曹侍中光禄大夫出则奉车入侍左右出入禁闼二十馀年
（宫中小门谓之闼）小心谨慎未尝有过甚见亲信。
    梁丘贺宣帝时为太中大夫给事中小心周密帝信重之。
    孔光成帝时领尚书给事中有所荐举唯恐其人之闻知沐日归休兄弟妻子燕语终
不及朝省政事或问光温室省中树皆何木也。（长乐宫中有温室殿）光嘿不应更答
以它语其不泄如此。
    後汉樊宏时为光禄大夫每当朝会辄迎期先到俯伏待事时至乃起帝闻之尝敕驺
骑临朝乃告勿令预到宏所上便宜及言得失辄手自书写毁削草本公朝访逮不敢众对
宗族染其化未尝犯法帝甚重之。
    樊梵为郎二十馀年三署服其重慎每当直事尝晨驻马待漏虽在咽鸸诮２唤忪
身每漏初恐失时乃张灯俯伏。
    徐防明帝时补尚书郎职典枢机周密畏慎奉事二帝未尝有过焉。
    药崧河内人天性朴忠家贫为郎尝独直台上明帝每夜入台辄见崧问其故甚嘉之。
    陈宠章帝时为尚书性周密慎重所表荐辄自手书人莫得知尝称人臣之义苦不畏
慎自在枢机谢遣门人拒绝知友唯在公家而已朝廷器之。
    延笃桓帝时为侍中帝数问政事笃诡辞密对动依典义魏荀Ｎ尚书令尝以书陈
事临薨皆焚毁之故奇策密谋不得尽闻也。
    荀攸为尚书令深密有志自防尝从太祖征伐会谋谟帷幄时人及子弟莫知其所言
（攸姑子辛韬曾问攸说太祖取冀州时事攸曰：佐治为袁铎乞降王师自往平之吾何
知焉自是韬及内外莫敢复问军国事也。）攸与锺繇善前後凡画奇策十二唯繇知之
繇撰集未就会薨故世不得尽闻也。
    刘晔黄初中为侍中在朝略不交接时人或问其故晔答曰：魏室即祚尚新智者知
命俗或未咸仆在汉为支叶於魏备心腹寡偶少徒於几宜未失也。任嘏为黄门侍郎每
纳忠言辄手书怀本自在禁省归书不封帝嘉其淑慎。
    蜀刘巴为尚书令恭默守静退无私交非公事不言晋羊祜为尚书仆射历仕二朝任
典枢要政事损益皆谘访焉势利之求无所关与其嘉谋谠议皆焚其草故世事莫闻凡所
进达人皆不知所繇，或谓祜慎密太过者祜曰：是何言欤夫入则造膝出则诡辞君臣
不密之诚吾惟惧其不及不能举贤取异岂得不窆碇人之难哉！。且拜爵公朝谢恩
私门吾所不敢。
    刘超为中书舍人拜骑都尉奉朝请时台阁初建庶绩未康超职典文翰而畏慎静密
弥见亲待後为中书侍郎苏峻乱遇害超天性谦慎历事三帝尝在机密并蒙亲遇而不敢
因宠骄讠舀故士人皆安而敬之超子讷为中书侍郎谨饬有石庆之风讷子亨亦清慎为
散骑郎。
    宋殷景仁为中书令卧疾者五年虽不见上而密表去来日中以十数朝政大小必以
问焉形迹周密莫有窥其际者。
    谢弘微元嘉中为侍中每有献替。又论时事必手书焚草人莫知之太祖以弘微能
营膳羞尝就求食弘微与亲故经营既进之後亲人问帝所御不答别以馀语酬之时人比
汉世孔光弘微临终语左右曰：有二封书须刘领军至可於前烧之慎勿开也。书皆是
太祖手敕帝甚痛惜之。
    南齐褚澄为侍中领右军将军以勤谨见知。
    梁吕僧珍为散骑常侍直秘书省僧珍性甚恭慎当直禁中盛暑不敢解衣每侍御坐
屏气鞠躬果食未尝举箸。
    韦砦散骑常侍护军将军居朝廷恂恂未尝忤视高祖甚礼敬之。
    周舍为尚书吏部郎舍素辩洽与人谈论终日不绝口而竟无漏泄机事众尤叹之。
    王莹为尚书令泖饨军侍中莹性清慎居官恭恪高祖敬之。
    孔休源为尚书仪曹郎累迁给事中黄门侍郎性慎密寡嗜好出入帷幄未尝言禁中
事世以此重之。
    陈袁枢为吏部尚书是时仆射到仲举虽参掌选事铨衡汲引并出於枢其所举荐多
会上旨谨慎周密清白自居文武职司鲜有游其门者。
    王魑西部尚书餍钥砗图熬友≈拔裨谇寰步魇匚陌肝匏抑扬寻加侍中迁左
仆射参掌选事姚察为吏部尚书入隋为散骑常侍尽心事上知无不为侍奉机密未尝泄
漏。
    後魏卢鲁元以忠谨给侍东宫及太武即位以为中书侍郎拾遗左右宠待弥渥而鲁
元益加谨肃太武愈亲信之内外大臣莫不敬惮焉。
    古弼太武时为尚书令端谨慎密口不言禁中之事功名等於张黎而廉不及也。
    计彦为散骑常侍质厚慎密与人言不及内事太武以此益亲待之。
    李孝伯为比部尚书性方慎忠厚每朝廷大事有不足必手自书表切言陈谏，或不
从者至於再三削灭藁草家人不见自崔浩诛後军国谋谟咸出孝伯太武宠养有亚於浩
亦以宰辅遇之献替补阙其迹不见时人莫得而知。
    崔玄伯为黄门侍郎与张衮对总机要玄伯自非朝廷文诰四方书檄初不染翰故世
无遗文。
    司马仲文为中书舍人以谨敏著称。
    高允为中书令迁中书监魏初法严朝士多见杖罚允历事五帝出入三省五十馀年
初无谴咎。
    杨津为符玺郎津身在禁密不外交游至於宗族姻表罕相藕蜓伞
    陆凯为给事黄门侍郎在枢要十馀年以忠孝见称希言屡中孝文嘉之。
    库狄峙大统元年拜中书舍人参掌机密以恭谨见称。
    北齐封隆之为右仆射自义旗始建经略奇谋妙算密以启闻手书削藁罕知於外高
祖嘉其忠谨每多从之。
    宋士素沉密少言有才识历中书黄门侍郎迁仪同三司散骑常侍自处机要近二十
年周慎温恭。
    刘世清为侍中情性修整周慎谨密。
    隋李德林为内史令自从官以後即典机密性慎重尝云：古人不言温树何足称也。
    张虔威炀帝初为谒者大夫时淮南太守杨槌⒂胧馀人同来谒见帝问虔威曰：
其首立者为谁虔下殿就视而答曰：淮南太守杨榈畚津威曰：卿为谒者大夫而乃
不识参见人何也。虔威对曰：臣非不识杨榈虑不审所以不敢轻对石建数马盖慎
之至也。帝甚嘉之。
    唐徐岱代宗时为给事中史馆修撰充皇太子及舒王已下侍读承两宫恩顾时无与
比而谨慎过甚未尝泄禁中之事亦不谈人之短。
    韦绶德宗朝为翰林学士贞元之政多参决於内署绶所议论尝合中道然危慎致伤
晚得心病故不极其用。
    高郢贞元中为中书舍人守官奉法勤恪掌诰累年家无制草，或谓曰：前辈皆留
制集公焚之何也。曰：王言不可存私家时人重其慎密。
    王绍贞元中为户部尚书判度支於时德宗以绍谨慎恩遇特异凡主重务八年政之
大小多所访决绍未尝漏泄亦不务矜。
    裴淘和中在翰林承旨属宪宗初平吴蜀励精思理机密之务一以问帖绦⌒木
慎甚称上意。
    ○台省部・练习
    夫思不出位君子所重官修其方前经攸尚自汉之中叶政归省闼典章品式轨仪故
实咸在是焉乃有居其职者明习厥事潜思探顺默识饧亲梢梢槎必决访坠简而能举
参预详缀多所刊正侪类服其谙练时论称其折衷斯故不假求礼於野而学官於夷者矣。
    汉孔光为尚书观故事品式数岁明习汉制及法令成帝甚信任之。
    後汉张纯光武时为武官中郎将在朝历世明习故事建武初旧章多阙每有疑议辄
以访纯自郊庙婚冠丧祭礼仪多所正定帝甚重之。
    樊准为尚书令明习故事遂见任用。
    郭贺能明法为尚书令在职六年晓习故事多所裨益。
    黄琼为尚书仆射初琼在台阁习见故事及後居职达练官曹争议朝堂莫能抗夺。
    刘涛尚书侍郎闲练故事文礼獗缑坑凶嘁橛Χ晕拗臀僚类所归。
    黄香为尚书令晓习边事均量军政皆得事宜。
    杨球为尚书侍郎闲达故事其章奏处议常为台阁所崇信。
    魏潘勖汉末为尚书郎迁右丞诏以勖前在二千石曹才敏兼通明习旧事敕并领本
职数加特赐。
    桓范为尚书在台阁号为晓事。
    晋何邵为尚书左仆射博学善属文陈说近代事。若指诸掌。
    傅祗为右仆射明达国体朝廷制度多所经综。
    刁协元帝渡江拜尚书左仆射于时朝廷草创宪章未立朝臣无习旧仪者协久在中
朝谙练旧事凡所制度皆禀於协焉深为当时所称许。
    孔衍字舒元元帝中兴初与庾亮俱补中书郎于时庶事草创衍经学博通练识旧典
朝仪轨制多取正焉。
    王彪之为仆射桓温将废海西公时废立之仪既绝於旷代朝臣莫有识其故典者彪
之神采毅然朝服当鼋晕奈湟亲寄不取定朝廷以此服之彪之父彬尚书仆射子临之
孙纳之并御史中丞以彪博闻多识练习朝仪自是家世相传并谙江左旧事缄之青箱世
人谓之王氏青箱学。
    宋王淮之王处曾孙也。为都官尚书改领吏部淮之究识旧仪问无不对时大将军
彭城王义康录尚书事每叹曰：，何须高论玄虚政得如王淮之两三人天下便治矣。
撰仪注朝廷遵用之。
    殷景仁为中书侍郎於国典朝仪旧章记注莫不撰录识者知其有当世之志矣。高
祖甚知之迁太子中庶子。
    南齐王琨在宋为度支尚书景和中讨义阳王昶六军戒严应须紫雷笥矣营办琨
曰：元嘉初征谢晦有紫涝谙恢胁恍敫作简取果得焉。
    王俭为左仆射朝廷初基制度草创俭识旧事问无不答高帝叹曰：诗云：维岳降
神生甫及申今亦天为我生俭也。俭长学礼究朝仪每博议证引先儒罕有其例八座丞
郎无能异者俭手笔典裁为当时所重。
    梁到洽高祖时为尚书左丞时銮舆欲亲戎军国容礼多自洽出焉。
    周舍为尚书礼部郎时天下草创礼仪损益多自舍出焉。
    何敬容为吏部侍郎左仆射迁尚书令久处台阁详悉旧事。
    孔休源为尚书仪曹郎时多所改作每逮访前事休源即以诵记随机断决曾无疑滞
吏部郎任鸪⑽街为孔独诵累迁尚书左丞时太子詹事周舍撰礼疑义汉魏至於齐梁
并皆搜采休源所有奏议咸预编录。
    谢几卿为尚书左丞几卿详悉故习仆射徐勉每有疑滞多询访之。
    陈刘师知善仪礼台阁故事多所详悉高祖入辅以师知为中书舍人掌诏诰是时兵
乱之後朝仪多阙高祖为丞相及加九锡并受禅其仪注并师知所定焉。
    袁枢迁都官尚书掌选枢博闻强识明悉旧章。
    沈文阿初为梁国子博士寻领步兵校尉兼掌仪礼自太清之乱台阁故事无有存者
丈阿父峻梁武世尝掌朝仪颇有遗藁，於是酌量裁撰礼度皆自之出後魏刘懋为尚书
外兵郎中加轻车将军凡所撰制朝廷轨仪皆与参量尚书博议懋与殿中郎袁翻尝为议
主达於从政台中疑事咸所访决受诏参议新令刘昶领仪曹尚书於时改革朝议诏昶与
蒋少游专主其事昶条上旧式略不遗凶。
    崔休为殿中尚书休久在台阁明习典礼每朝廷疑议咸取决焉诸公咸相谓曰：崔
尚书下意处我不能异也。
    常景为中散大夫领中书舍人朝廷典章疑而不决则访景而行之。
    北齐裴谳之为仪曹郎尤悉历代故事仪注丧礼皆能裁之。
    後周徐招初从魏孝武入关为尚书左丞朝廷播迁典章有阙至於台阁轨仪多招所
参定论者称之。
    唐瑾为尚书右丞吏部郎中於时魏室播迁庶务草创朝章国典瑾并参之。
    柳敏拜礼部为司宗久处台阁明练故事近仪式乖先典者皆按处旧章刊正之。
    隋赵贤通为相州刺史朝廷以其晓习故事徵拜尚书右仆射。
    元善雒阳人少随父之江南开皇初拜内史侍郎陈使袁雅来聘上令善就馆受书雅
出门不拜善论旧事有拜之仪雅不能对遂拜成礼而去。
    苏威为吏部尚书承战争之後宪章驳帝令朝臣鸶木煞ㄎ一代通典律令格式
多威所定世以为能。
    赵芬为少卿正芬明习故事每朝廷有所疑议众不能决者芬辄为平断莫不称善。
    唐裴矩为民部尚书年。且八十精爽不衰以晓习故事甚见推重。
    苏瑰中宗时为尚书右丞以明习法律多识台阁故事特命删定律令格式。
    郭正一为中书侍郎在中书累年明习故事。
    郑馀庆为尚书右仆射宪宗以馀庆谙练典章朝廷礼乐制度有乖故事专委馀庆参
酌施行遂用为详定使馀庆复奏刑部侍郎韩愈礼部侍郎李程为副使左司郎中崔郾吏
部郎中陈佩刑部员外郎杨嗣复礼部员外郎庾敬休并充详定判官朝廷仪制吉凶五礼
咸有损益焉。
    後唐卢文纪为吏部郎文纪熟於故事铨综条流剖析无滞。

    ●卷四百六十三
    ○台省部・谦退
    夫让之谓懿德纪於春秋谦之能有终载於易象非夫明哲之兼蕴几神之内朗其孰
能与於此乎！汉氏而下政归台阁典掌机要参预顾问权任斯剧位望弥峻乃有畏远名
势推避光宠深戒盛满固怀冲抑荐贤而自代者期乎！达人引年而敛迹者表乎！知止
或形於封疏极其剖陈或面述至诚发於悃忄莨桃喔卸时主获寝成命高谢荣爵言还
故里者斯不乏焉虽复周旋敦谕黾勉就职然其孤风逸轨亦足以厉俗矣。传所谓难进
而易退见利而思义者皆斯人之徒欤。
    汉金日┪侍中武帝病属霍光以辅少主让日┤寨┰唬撼纪夤人。且使匈奴
轻汉，於是遂为光副武帝遗诏以讨莽何罗功封日髡侯日┮缘凵俨皇芊狻
    孔霸宣帝时拜太中大夫为人谦退不好权势尝称爵位泰过何德以堪之帝欲致霸
相位自御史大夫贡禹卒及薛广德免辄欲拜霸霸让位自陈至三帝深知其至诚乃弗用
以是敬之赏赐甚厚。
    贡禹为河南令去官元帝初即位徵为谏大夫迁光禄大夫禹上《书》曰：臣禹年
老贫穷家赀不满万钱妻子糠豆不赡衤豆褐不完有田百三十亩陛下过意徵臣（过犹
误也。）臣卖田百亩以供车马至拜为谏大夫秩八百石俸钱月九千二百廪食太官
（谓太官给其食）。又蒙赏赐四时杂缯绵絮衣服酒肉诸果物德厚甚深疾病侍医临
治（侍医天子之医也。）赖陛下神灵不死而活。又拜为光禄大夫秩二千石俸钱月
万二千禄赐愈多家日以益富身日以益尊诚非草茅愚臣所蒙也。
    晋山涛太康初迁右仆射加光禄大夫侍中掌选如故涛以老疾固辞手诏曰：君以
道德为世模表况自先帝识君远意吾将倚君以穆风俗何乃欲舍远朝政独高其志邪吾
之至怀故不足以喻乎！何来言至恳切也。且当以时自力深副至望君不降志朕不安
席涛。又上表固让不许。
    纪瞻转尚书上疏谏诤多所规益帝甚嘉其忠烈会久病不堪朝请上疏曰：臣疾疚
不痊旷废转久比陈诚款未见哀察重以尸素抱罪枕席忧责之重不知垂没之馀当所投
厝臣闻易失者时不再者年故古之志士义人负鼎趣走商歌於市诚欲及时效其忠规名
传不朽也。然失之者亿万得之者一二耳常人之情贪求荣利臣以凡庸邂逅遭遇劳无
负俎口不商歌横逢大运频烦饕窃虽思慕古人自效之志竟无毫鸨ㄈ之效而犬马齿
衰众疾废顿僵卧救命百有馀日叩棺曳衾日顿一日如复天假之年蒙陛下行苇之惠
可薄存性命枕息陋巷亦无繇复厕八座升降台阁也。臣目冥齿堕胸腹冰冷创既不差
足复偏跛为病受困既以荼毒七十之年礼典所遗衰老之徵皎然露出臣虽欲勤自藏护
隐伏何地臣之职掌户口租税国之所重方今六合波荡人未安居土被大化百度草创发
卒转运皆须人力以臣平强兼以晨夜尚不及事今俟命漏刻而当久停机职使王事有废。
若朝廷以之广恩则忧责日重以之序官则官废事弊须臣病差则臣日月衰退今以天慈
使官旷事滞臣受偏私之宥於大望亦有亏损今万国革面贤俊比迹而尝虚停好爵不以
縻贤以臣秽病之馀妨官固职诚非古今黜进之急惟陛下割不已之仁赐以敝帷陨仆之
日得以藉尸时铨俊率构傩奘戮俪济庾锫舅郎厚幸因以疾免寻除尚书右仆射屡辞
不听遂称病笃还第不许。
    蔡谟迁五兵尚书领琅琊王师谟上疏让曰：八座之任非贤莫居前後所用资命有
常孔愉诸葛恢并以清节令才少著名望昔愉为御史中丞臣尚为司徒长史恢为会稽太
守臣为尚书郎恢尹丹阳臣守小郡名辈不同阶级殊悬今猥以轻鄙超伦逾等上乱圣朝
贯鱼之序下违群士准平之论岂唯微臣其凶之诫实招圣政惟尘之累。且左长史一超
而侍帷幄再登而厕纳言中兴以来上德之举所未尝有臣何人斯而猥当之是以叩心自
忖三省愚身与其苟进以秽清涂宁受违命狷固之罪疏奏不许。
    何充为尚书令加左将军充以内外统任宜相纠正。若使事综一人於课对为嫌乃
上疏固让许之从中书令加散骑常侍领军如故。又领州大中正以州有先达宿德固让
不拜後为骠骑将军献后临朝诏曰：骠骑任重可以甲仗百人入殿。又加中书监录尚
书事充自陈既录尚书不以复监中书许之。
    卞何尚书令廉洁俭素居甚贫约息当婚成帝特赐钱五十万固辞不受。
    孔愉为左仆射诏给亲信二十人廪赐愉上疏固让优诏不许重。表曰：臣以朽ウ
忝厕朝右而以惰劣无益毗佐方今疆场日骇政烦役重百姓困苦奸吏擅威暴人肆虐大
弊之後仓库空虚功劳之士赏赐不足困悴之馀未见拯恤呼嗟之怨人鬼感动宜并官省
职贬食节用勤抚其人以济其艰臣等不能替扬大化纠明刑政而偷安高位横受宠给无
德而禄殃必及之不敢横受殊施以重罪戾从之。
    王彪之为东海王文学从伯导谓曰：选官欲以汝为尚书郎汝幸可作诸王佐邪彪
之曰：位之多少既不足计自当任之於时至於超迁是所不愿遂为郎颜含除国子祭酒
加散骑常侍迁光禄勋以年老逊位成帝美其素行就加右光禄大夫门施行马赐床帐被
褥敕太官四时致膳固辞不受。
    王洽加中书令固让表疏十上穆帝诏曰：敬和清裁贵令昔为中书郎吾时尚小数
呼见意甚亲之今所以用为令既机任须才。且欲时时相见共讲文章待以友臣之义而
累表固让甚违本怀其催洽令拜苦让遂不受。
    郄试偾黄门侍郎时吴郡守阙欲以饰太守首砸酝少不宜超莅大郡朝议嘉
之转为临海太守宋王裕之字敬弘为吏部尚书兼散骑常侍敬弘每被除名即便祗奉既
到宜退旋复解官高祖嘉其志不苟违也。复除庐陵王师加散骑常侍自陈无德不可师
范令王固让不拜。又除秘书监金紫光禄大夫加散骑常侍本州中正。又不就文帝元
嘉六年迁尚书令敬弘固让本求还东帝不能夺改授侍中特进左光禄大夫给亲信二十
人让侍中特进求减亲信之半不许十六年以为光禄大夫开府仪同三司侍中敬弘诣京
师乃上。表曰：臣比自启闻谓诚心已达天监玄邈未蒙在宥不敢晏处牵曳载驰臣闻
君子行道凶其为身三复斯言。若可庶勉顾惜忄昏耄志与愿违礼年七十老而传家家
道犹然况於在国伏愿陛下矜臣西夕愍臣一至时回圣恩赐反其所则天道下济愚心尽
矣。竟不拜东归二十三年重申前命。又。表曰：臣躬耕南澧不求闻达先帝拔臣於
蛮荆之域赐以国士之遇陛下嗣徽特蒙眷齿由是感激委质圣朝虽怀犬马之诚遂无尘
露之益年上九十生理始尽永绝天光沦没丘壑谨冒奉表伤心久之。
    王昙首文帝时为太子詹事侍中谢晦平後帝欲封昙首等会宴集举酒劝之因拊御
床曰：此坐非卿兄弟无复今日时封诏已成出以示昙首昙首曰：近日之事[C260]难
将成赖陛下英明速断故罪人斯戮臣等虽得仰凭天光效其毫露，岂可因国之灾以为
身幸陛下虽欲私臣当如直史何帝不能夺故封事遂寝王僧绰为侍中先是王昙首与王
华并为文帝所任华子嗣人才既劣位遇亦轻僧绰尝谓中书侍郎蔡兴宗曰：弟名位应
与新建齐超至今日盖繇姻戚所致也。新建者嗣之封也。及为侍中时年二十九始兴
王龀⑽盼势淠晟绰自嫌早达逡巡良久乃闫淝虚自退。若此元嘉末文帝颇以後
事为念以其年少方欲大相付⒊政小大皆与参焉从兄微清介士也。惧其太盛劝令
损抑僧绰乃求吴郡及广州帝并不许。
    殷景仁拜侍中累表辞让。又固陈曰：臣志欢倘趵著出处值皇涂隆泰身荷恩
荣阶牒推迁日月频积失在饕餮患不自量而奉闻今授固守愚心者窃推殊次之宠必归
器望喉唇之任非才莫居三省诸躬无以克荷，岂可苟顺甘荣不知进退上亏朝举下贻
身咎求之公私未见其可顾涯审分诚难，庶几逾方越序益以诫惧所以俯仰周徨无地
宁处。若惠泽广流兰艾同润回改前旨赐以降阶虽实不敏敢降循命臣迕违之愆既已
屡积宁当徒尚浮采尘黩天听丹情忄空款仰希恫熠曰：景仁退挹之怀有不可改除
黄门侍郎以申君子之请。
    颜俊为丹阳尹加中书令丹阳如故上表让中书令曰：虚窃国灵生玷禁要闻命惭
惶形魂震越臣东州凡鄙生於微族长自闾阃不窥官辙门无富贵志绝华伍值以委身垅
亩饥寒交切先朝陶钧庶品不遗愚贱得免耕税之勤厕仕进之末陛下盛德居藩扌揽
英异越以不才超尘清轨奉躬历稔劳效莫书仰恃曲成之仁毕愿守宰之秩岂期天地中
阕殷忧启圣倚附兴运擢景神涂惴珊Ｓ竟诰伦等曾未三期殊命八萃详科赏典则臣
不应科瞻言勤良则臣当与责方欲诉款皇朝降阶盛序微已国言少彻身谤而制书猥下
爵秩弥隆臣小人也。不及远谋宠利之来何能居约徒以上冫卖天明下汨彝议灾谪之
兴惧必在迩今之过授以先微身苟曰：非据危辱将及十手所指喻等膏肓所以寤寐兢
遽维萦苦疾者也。伏愿陛下察其丹诚矜其疾愿绝惠收恩以全愚分则造化之施方兹
为薄见许。
    江智渊为中书侍郎智渊爱好文雅辞采清赡孝武世祖深相知待恩礼冠朝帝宴私
甚数多命群臣三五人好集江智渊常为其首同侣未及前辙独蒙引进智渊每以越众为
惭未尝有喜色每从游幸与群僚相随见传诏驰来知当呼已耸动愧恧形於容貌论者以
此多之。
    谢庄为吏部尚书庄素多疾不愿居选部与大司马江夏王义恭笺自陈曰：下官凡
人非有达跻焓端淄庵志实因羸疾尝恐奄忽故少来无意於人间岂当有心於崇达耶
顷年乘事回薄遂累叨非次既足贻诮明时。又亦取愧朋友前以圣道初开不遑引退及
此诸夏事宁方陈微请款志未申仍荷今授被恩之始具披寸心非唯在已知尤实惧尘秽
彝序禀生多病天下所悉两臂癖疾殆与生俱一月发动不减两三每至一恶痛来逼心气
馀如纟延斯患数年遂成痼疾吸吸忄忄尝如行尸常居死病而不复道者岂是疾痊
直以荷恩深重思闶馐┣？硒●┮宰鬯忝眼患五月来便不复夜坐尝闭惟避风日昼
夜忄昏懵为此不复得朝谒诸王庆吊亲旧惟被敕见不容停耳此段不堪见宾已数十日
持此苦生而使铨综九流应对无方之诉实由圣慈罔已然当之信自苦剧。若才堪事任
而体气休健承宠异之遇处自效之涂岂苟欲思驯苁乱家素贫敝宅舍未立儿息不免
粗粝而安之。若命宁复是能凶微禄正以复有切於此处故无复他愿耳今之所希唯是
小严鹿傥⒚於天下至轻在已不能不重屡经披请未蒙哀恕良繇诚浅辞讷不足上感
家世无年高祖四十曾祖三十二凶祖四十七下官新岁便三十五加以疾患如此当复几
时见圣世就其中煎獭Ｈ舸耸翟诳神媲笆痹启愿三吴敕旨云：都不须复议外出莫
非过恩然亦是下官生运不应见一岩萁癫桓腋囱源说贝之来生耳但得保馀年无复
物务少得养こ此便是志愿永毕在衡门下有所怀动止必闻亦无假居职患於不能裨补
万一也。识浅才常羸疾如此孤负主上擢授之恩私心实自哀愧入年便当更申前请以
死自固但庸近所诉恐未能仰彻公恩ツ弘深粗照诚恳愿侍坐言次赐垂拯助则苦诚至
心庶获哀允。若不蒙降滔鹿俚膘逗蜗＜叫把銎卷察愿不垂怪二年坐辞疾多免官。
    刘π拜散骑常侍中领军π以世路纠纷有怀止足求东阳郡明帝以π启遍示朝臣
自尚书仆射袁粲以下莫不称赞咸谓宜许帝曰：巴陵建平二王并有独往之志。若世
道宁安皆当繇其所请π经始锺岭之南以为栖息聚石蓄水仿佛丘中朝士爱素者多往
游之。
    王景文为中书监太子太傅自陈求解扬州曰：臣凡猥下劣方圆无算特逢圣私频
叨不次乘非其任理宜复折虽加恭谨无补横至夙夜憔战无地容虔六月中得臣外生女
殷常妻蔡疏欲令其儿启闻乞禄求臣署入云：凡外人通启先经臣署于时惊怖即欲封
疏上呈更思此家落寞庶非通谤。且广听察幸无复所闻比忽得兖州都送迎西曹解季
逊板云：是臣属既不识此人即问郄敕街虚⒈仁七日晚得征南参军事谢俨口信
云：臣使人略夺其婢臣遣李武之问俨元繇阍疲菏谷嗣伏自念终误误之与实虽所
不知闻此之日唯有忧骇臣之所知便有此三变臣所不觉尤不可思。若守爵散辈宁当
招此诚繇ウ拙非复可防自窃州任修已七月无德而禄其殃将至。且傅职清峻元礼储
极以臣凡走，岂可暂安荷恩惧罪不敢执固ㄡ点褫气忧迫失常况臣濑蠊砣巳翰【
力效秽朝点列顾无与等独息易骇惭惧难持伏愿薄回矜愍全臣身计大夫之俸足以自
周久怀欣羡未敢千请仰希慈宥照臣款诚明帝诏阍唬喝ノ逶轮形岵∈疾钗纯袄鸵
使卿等看选牒署竟请敕施行此非密事外间不容都不闻然传事好讹繇来常患殷常妻
匹妇耳闺阁之内传闻事复作一两倍落寞兼谓卿是亲故希卿署不必云：选事独关卿
也。常妻虽是传闻之僻大都非可骇异。且举元荐恺咸繇畴谘可谓唐尧不明下干其
政也。愚人好诈贵人及在事者属卿偶不悉耳多是其周旋门生辈作其属⒐笕思霸
事者永无繇知非徒止于京师乃至州郡县中或有诈作书疏灼然有文迹者诸舍人右丞
辈及亲近驱使人虑有作其名载禁物求停检校强卖猥物与官仍求交直或属人求乞州
郡资礼希蠲呼召及虑发船车并启班下在所有即驻录但卿贵人不容有此启繇来有是
何故独惊人居贵要但问心。若何耳大明之世巢徐二戴位不过执戟权亢人主颜师伯
白衣仆射横行尚书中今袁粲作仆射领选而人往往不知有粲粲迁为令居之不疑今既
省录令便居昔之录任置省事及毁撞⒁缆几耵幼髁罾匆嗖灰煳仆射人情向粲淡淡
然亦复不改常以此居贵位要任当有致忧兢理不卿今虽作扬州太子傅位虽贵不关朝
政可安不惧差于粲也。想卿虚心受荣而不为累贵高有危殆之惧卑贱有沟壑之忧张
单双灾木雁两失有心于避祸不如无心于任运夫千亻刃之木既摧於斧斤一寸之草亦
悴於践蹋高崖之矾в肷罟戎浅条存凶之要巨细一揆耳晋卿毕万七战皆获死於牖
下蜀相费舜尤葑谈毙於刺客故甘心於履危未必逢祸纵意於处安不必全福但贵者
自惜故每忧其身贱者自轻故易凶其已然为教者每诫贵不诫贱言其贵满好自恃也。
凡名位贵达人以在怀恭则触人改容否则行路嗟愕至如贱者否泰不足以动人存凶不
足以纟圭数死於沟渎死於涂路者天地之间亦复何限人不以系意耳以此而推贵何必
难处贱何必易安但人生也。自应卑慎为道行已用心务思谨惜。若乃吉凶大期正应
委之理运遭随参差莫不繇命也。既非圣人不能见吉凶之先正是依稀於理言可行而
为之耳得吉者是其命吉遇不吉者是命凶以近事论之景和之世晋平庶人从寿阳归乱
朝人皆为之战忄栗而乃遇中兴之运袁ダ图避祸於襄阳当时皆羡之谓为凌霄驾凤遂
与义嘉同灭骆宰见幼主语人云：越王长颈乌喙可与共忧不可与共乐范蠡去而全身
文种留而遇祸今主上口颈颇有越王之状我在尚书中久不去必危遂求南江小县诸都
今史住京师者皆遭中兴之庆人人蒙爵级宰值义嘉染罪金木缠身性命几绝卿耳眼所
闻见安危在运何可预图耶。

    ●卷四百六十四
    ○台省部・谦退第二
    南齐王俭建元二年为左仆射领选俭固请解选。表曰：远寻终古近察身事邀恩
幸藉未见其伦何者子房之遇汉后公达之逢魏君史籍以为美谈君子称其高义二才
堪王佐理非曲私两主专仗威武有伤宽裕岂与庸流之人凭含弘之泽者同年而语哉！
预在有心胡宁无感如使倾宗殒元有益尘露犹当毕志驱驰仰酬万一岂容稍存形饰以
犭旬常事九流任要风猷所先玉石朱素繇斯而定臣亦不谓文案之间都无微解至于品
裁臧否特所未闲虽存自勖识不副意兼。且两任彼此俱壅专情本官，庶几仿佛。且
前代掌选未必具在代来何为於今非臣不可倾心奉国匪复退让之典预同休戚宁俟位
任为亲陛下。若不以此理赐期岂仰望于殊眷频冒严威分甘尤戾见许加侍中固让复
兼散骑常侍武帝永明六年俭启解选不许七年乃上。表曰：臣比年辞选具简天明款
言彰於侍接丹诚布于朝野物议不以为非圣心未垂矜纳臣闻知慧不如明时求之微躬
实允斯义妄庸之人沉浮无取命偶休泰遂践康衢秋叶辞条不假风飚之力太阳跻景无
俟萤爝之晖晦往明来五德递运圣不独治八元亮采臣逢其时而叨其位常总右端亟管
铨衡事涉两朝岁绵一纪盛年已老孙孺巾冠人物徂迁逝者将半三考无闻九流寂寞能
官之咏辍响于当时大车之刺方兴于来日。若夫珥貂衣衮之贵四辅六教之华诚知非
服职务差简端揆虽重犹可勉励至于品藻之任尤惧其阻夙宵罄竭屡试无庸岁月之久
近世罕比非惟悔愧在身故乃惟尘及国方今多士盈朝群才竞爽选众而授古亦何人冒
陈微翰必希天吨辆次尬牟桓曳橱蚣许改领中书监参掌选事。
    李安民迁尚书左仆射寻上表以年疾求退改授散骑常侍金紫光禄大夫。
    庾杲之为通直常侍临终上。表曰：臣昨夜及旦更增气疾自省绵痼顷刻危殆无
容复卧任居隆显贻尘明世乞解所忝待终私庭臣以几庸谬徼昌运奖擢之厚千载艰逢。
且年逾知命志事荣显修天有分无所厝言。若天鉴微诚捉桠爬倾宗殒元陈力无远
仰违庭阙伏枕鲠恋送貂蝉及章诏不许。
    谢椅吏部郎上表三让中书疑夜傥醇叭靡晕使子祭酒沈约约曰：宋元嘉中
范晔让吏部朱修之让黄门蔡兴宗让中书并三表诏答其事宛然近世小官不让遂成常
俗恐此有乖让意王蓝田刘安西并贵重初不自让今，岂可慕此不让邪孙兴公孔ダ并
让记室今，岂可三署皆让耶谢吏部今授超阶让别有意岂关官之大小跚之美本出
人情。若大官必让便与诣阙章表不异例既如此谓都自非疑摇Ｓ制羧玫塾糯鸩恍怼
    王晏为吏部尚书永明八年改领右卫将军陈疾自解明年迁侍中领太子詹事本州
中正。又以疾辞柳世隆为尚书令世隆少立功名晚专以谈议自业在朝不干世务垂廉
鼓琴风韵清远甚获世誉以疾逊位改授侍中卫将军不拜转左光禄大夫侍中如故。
    王思远为吏部郎思远以从兄晏为尚书令不欲并居内台权要之职上表固让曰：
近频烦归启实有微醣菹埋嬗鲋厚古今罕畴臣。若孤恩谁当戮力既自誓轻命不复
以尘黩为疑正以臣与晏地惟密亲必不宜俱居显要氙氲こ嗍刂以死臣实庸鄙无足
奖进陛下甄拔之肯要是许其一节臣果不能以理自固有乖则哲之明犯冒之尤诛责在
已谬赏之私惟尘圣鉴权其轻重宁守褊心。且亦缘陛下以德御下故臣可得以礼进退
伏愿恩垂拯宥不使零坠今。若祗膺所忝三锡不足为泰犯忤之後九泉未足为剧而臣
苟求刑戮自弃富荣愚夫不为臣亦庶免此心此志可怜可矜如其上命必行请罪非理留
恩方置之通涂而臣固求摈压自愍自悼不觉涕流谨冒钺悉心以请穷则呼天仰期一
睹鞯壑其意乃改授司徒左长史。
    王志为吏部尚书崔惠景平以例加右将军封临汝侯固让不受改领右卫将军後为
中书令及居京尹便怀止足尝谓诸子侄曰：谢庄在宋孝武世位止中书令吾自视，岂
可以过之因多谢病简通宾客梁王茂自江州刺史迁尚书右仆射固辞改授侍中中卫将
军领太子詹事。
    後梁王操为尚书令参掌选事领荆州刺史操既位居朝右每自挹损深得当时之誉。
    陈杜之伟梁末为中书侍郎领大著作高祖受禅除鸿胪卿馀并如故之伟启求解著
作曰：以绍泰元年忝中书侍郎掌国史于今四载臣本庸贱谬蒙ツ识思报恩奖不敢废
官皇历惟新驱驭轩昊记言记事未易其人著作之才更宜选众御史中丞沈ぁ尚书左
丞徐陵梁前兼大著作虞荔梁前黄门侍郎孔琼或清文赡笔饧腔古迁董之任允属群
才臣无容遽恋市朝再妨贤路尧朝皆让诚不可追陈力就列，庶几知免优敕不许徐陵
大建元年除尚书右仆射三年迁左仆射陵抗表推周孔正王励等高宗召陵入殿曰：卿
何为固辞此职而举人乎！陵曰：周孔正从陛下西还旧藩长史王励太平中相府长史
张种帝乡贤戚。若选贤与旧臣宜居後固辞累日高宗苦戒励之陵乃奉诏。
    姚察为吏部尚书雅允朝望初吏部尚书蔡徵移中书令後主方择其人尚书令江总
等咸荐察敕答曰：姚察非唯学艺优博亦是操行清修典选难才今得之矣。察垂涕拜
请曰：臣顷来忝窃久知逾分特以东朝攀奉恩纪谬加今日滥叨非繇才举纵陛下特眷
庸薄其如朝序何臣九世祖信名高往代当时才居选部自後罕有继踪臣遭逢盛擢沐浴
恩造累至非据每切妨贤臣虽无识颇知审已言行所践无期荣贵岂意铨衡之重妄委非
才。且皇朝御历事高昔代羽仪世胄帷幄名臣。若授受得宜方为称职臣夙陶教义必
知不可後主曰：选事之举佥议所归昔毛窝帕壳邈÷毓心平体正王蕴铨量得地山
涛举不失才就卿而求必兼此矣。且我与卿虽君臣礼隔情分殊常藻鉴人伦良所期寄
亦以无惭则哲也。
    後魏穆寿太武时为侍中中书监领南部尚书进爵宜都王加东征大将军辞曰：臣
祖崇先皇之世属值艰危幸天赞梁眷诚心密告故得效功前朝流福於後昔陈平受赏归
功无知今眷元勋未录而臣独奕世受荣岂惟仰愧古贤抑亦有亏国典太武嘉之乃求眷
後得其孙赐爵郡公。
    陆丽太武时为南部尚书太武末丽与长孙渴侯等迎立文成兴安初封平原王加抚
军将军丽辞曰：陛下以正统之重承基继业至於奉迎守顺臣职之常岂敢冒昧以干大
常频让再三诏不听丽乃答曰：臣父历奉先朝忠勤著称今年垂西夕未登王爵臣幼荷
宠荣於分已过愚款之情未申犬马之效未展愿载回恩听遂其所请文成曰：朕为天下
主，岂不能得二王封卿父子也。乃以其父俟为东平王丽寻迁侍中抚军大将军司徒
公复其子孙赐妻妃号丽以优宠既频固辞不受文成益重之。
    伊晕振威将军真君初太武欲拜晕尚书郡公源窃唬荷惺槲褚蠊爵至重非
臣年少愚近所宜荷任请收过恩太武问其欲栽唬褐忻囟省多诸文士。若恩矜不已
请参其次太武贤之遂拜中护军秘书监。
    高允为中书侍郎授经於恭宗甚见礼待及高宗即位允有谋焉司徒陆丽等皆受赏
允既不蒙异。又终身不言其忠而不伐皆此类也。献文时为中书监加散骑常侍太和
二年以老乞还乡里章十馀上卒不听许遂以疾告归其年诏以安车徵允敕州郡发遣至
都拜镇军大将军领中书监固辞不许是时贵臣之门皆拥列显官而允子弟皆无显官列
爵其廉退。若此。
    贾秀为中书侍郎时中书令渤海高允俱以旧儒见重于时皆选拟方岳以询访被留
各听长子出为郡守秀辞曰：，爰自愚微承乏累纪少而受恩老无成效恐先草露无报
殊私岂直无功之人超齐先达虽仰感圣慈而俯深惊惧乞收成命以免微臣遂固让不受
封回孝明帝时为殿中尚书频表捐职以为右光禄大夫。
    游肇为尚书右仆射孝明初近侍群官预在奉迎者自侍中崔光已下并加封邑时封
肇文安县开国侯食邑八百户肇独曰：子袭父位今古之常因此获封何以自处固辞不
应论者高之子祥字宗良颇有学历秘书郎袭爵新泰伯迁通直郎国子博士领尚书郎中
孝明以肇昔辞文安之封复欲封祥祥守其父意卒亦不受。又追论肇前议清河守正不
屈乃封祥高邑县开国侯邑七百户。
    辛雄为尚书右丞会尔朱荣入雒及河阴之难潜窜不出庄帝以为度支尚书元颢之
入雒也。北中郎将杨侃从驾北出庄帝以侃为度支尚书及乘舆反雒复召雄面辞曰：
臣不能死事亻免眉从贼乃是朝廷罪人纵陛下不赐诛罚而北来尚书勋高义重臣宜避
贤路庄帝曰：卿直还本司朕当别有处分遂解侃尚书。
    北齐李元忠为侍中尝布言於执事曰：年渐迟暮志力以衰久忝名官以妨贤路。
若朝廷厚恩未便放弃者乞在闲冗以养馀年武平元年除东徐州刺史固辞不拜。
    後周李远除尚书左仆射远白太祖曰：远秦陇匹夫才艺俱阙平生念望不过一郡
守尔遭逢际会得奉圣明主贵臣迁以至於此今位居列上爵迈通侯受委方面生杀在手
非直荣宠一时亦足光华身世但尚书仆射任居端揆今以赐授盟以重其罪责明公。
若欲全之乞寝此授太祖曰：公勋德兼美朝廷钦属选众而举何足为辞。且孤之於公
义等骨肉岂容於官位之间便致退让深乖所望也。远不得已方拜职。
    赵善初仕西魏文帝大统三年转左仆射兼侍中监著作领太子詹事善性温恭有器
局虽位居端右而愈自谦退其职务克举则曰：某官之力。若有罪责则曰：善之咎也。
时人称其公辅之量太祖亦雅重焉陆逞为纳言以疾不堪剧任除宜州刺史奉辞例备卤
簿逞以时属农要奏请停之武帝深嘉焉诏遂其所请以彰雅操隋卢恺开皇初为吏部侍
郎摄尚书左丞八年帝亲考百僚以恺为上恺固谢不敢受高祖曰：吏部勤痪伤闻悉
今者上考佥议攸同当仁不让何窆碇有皆在朕心无劳饰让岁馀拜礼部尚书摄吏部
尚书事。
    韦世康为吏部尚书尝因休暇而谓子弟曰：吾闻功遂身退古人常道今年将耳顺
志在悬车汝辈以为云：何子福嗣答曰：大人澡身浴德名立官成盈满之诫先哲所重
欲追踪二疏伏奉尊命後因侍宴世康再拜陈让曰：臣无尺寸之功位亚台铉今犬马齿
<至>不益明时恐先朝露无以塞责愿乞骸骨退避贤能帝曰：朕夙夜，庶几求贤。
若渴冀与公共治天下以致太平今之所请深乖本望纵令筋力衰谢犹屈公卧治一隅，
於是出拜荆州总管时天下唯置四大总管并扬益三州并亲王临统唯荆州委於世康时
论以为美。
    唐武士蔽涞轮形工部尚书判六尚书赐实封八百户士蔽性廉俭期於止足殊
恩虽被固辞不受前後三让方遂所陈。
    岑文本为中书侍郎进位银青光禄大夫及庶人承乾废储宫初建名士多兼领宫官
太宗亦欲令文本兼摄文本固辞曰：臣以庸材久逾涯分守此一职尝惧满盈岂宜更参
春坊以速时谤太宗乃止。
    李日荣开元二年转刑部尚书日荣上表固辞老疾乞罢职许之。
    元载为户部尚书肃宗元年建辰月以载兼京兆尹上表固让从之。
    刘晏为户部侍郎兼御史大夫京兆尹充度支等使宝应元年代宗以晏为国子祭酒
依前兼御史大夫京兆尹度支使徵利州刺史颜真卿为户部侍郎时议称晏以户部侍郎
让真卿及永泰初晏为东都河南江淮转运使加检校吏部尚书上表恳让曰：伏以天官
之职帅在蒙卿任当选士之权班冠诸曹之首至密者可以启事至明者可以论才内省无
能何堪就列。且转输之物国家之常千仓万庾陛下之粟也。篙工戢师陛下之人也。
纵万亿及秭达於京师邦赋获殷军储克赡此亦常理於臣何功况受任已来淹引岁月减
耗颇有委积非多经费所支尚贻圣虑在臣之责实亦难逃夙夜惕厉不遑启处岂敢取众
人之力已以为劳守臣下之分因而受遗速其官谤紊尔朝经愿回宸光乞寝前命手诏曰：
卿蕴经国之文怀济时之略军储是切转运攸难励以公勤渺锻ū湓妒韫典绩显京坻
爰奖勤劳是明赏劝俾迁六职兼综九流益用跚切陈恳让宜从雅旨所请者依。
    畅璀为检校户部尚书知省事以疾笃逊位许之颜真卿为刑部尚书鲁郡公真卿抗
疏请致仕三表入不许。
    张献诚大历三年以检校户部尚书知省事献诚以疾抗疏辞官曰：臣闻在满防溢
则无其咎知进凶退是必凶终闻之往贤深以为诫微臣获宥宽政于兹六年猥蒙驱策委
以心膂总戎持宪按俗宣风皆匪因人率繇睿奖每用刻骨内颂於心何德於天何功至此
誓期死节上报生成不谓去岁以来风Φ成疾而圣恩益厚光宠愈深俾堂弟献功代臣节
制授臣右职复检校户部尚书渥恩蝉联昼日三接臣以寝瘵之故竟不得趋拜轩墀授官
累日。又不得入曹视事多所旷废职臣之繇今形貌支离精鬼荡越窃自诊视虑不终朝
大惧禄位逾涯以速颠沛伏愿察臣丹恳罢臣此官消臣满盈之祸延臣晷刻之命傥光天
下照曲遂愚衷粉骨糜躯死将不朽手诏答曰：献诚早分戎阃屡建茂勋出静汉川入司
版籍伤和致疹寝疾经时深执谦冲屡陈章表愿辞右职冀及痊平嘉兹恳诚曲遂勤请伫
闻痊复当有褒钏请者依。
    关播自吏部尚书迁兵部播辞疾请罢官改太子少师致仕播致政之後减去僮仆车
骑闭关守静不萦外事士君子重之。
    卢迈为右谏议大夫累上表言时事转给事中属校定考课迈固让以授官日近未有
政绩不敢当上考时人重之迁尚书右丞。
    韦皋元和九年自忠武节度使为吏部尚书皋自许州拜官以数骑离镇自北城潜出
将吏将饯之不辞诀。又移疾让官遂授太子宾客。
    归登为右补阙起居舍人凡三任十五年同列当出其下者多以驰骛至显官而登与
右拾遗蒋武退然自守不以淹速介意。
    丁公著自穆宗为太子时为驾部员外郎太子侍读及穆宗即位未及听政召居禁中
询访朝典以宰相许之公著陈恳词意极切超授给事中赐紫金鱼袋未几迁工部侍郎仍
兼集贤殿学士知吏部选事公著知将欲大用以疾辞退因求外官遂授浙西道都团练观
察使。
    萧俯长庆元年罢相除右仆射亻免上表固让诏曰：古者君使臣以礼臣事君以忠
季代以还鲜繇兹道先皇帝在位十五载凡解相印者二十人多为大僚或授兵柄矧余小
子宜有加焉朝议大夫守右仆射袭徐国公萧亻免以勤事国以疾退身本末初终不失其
道既罢枢务俾居端揆兹朕所以加恩超等复吾前言而亻免继有让章至于三四敦谕颇
切陈乞弥坚是用改选部尚书足以表予宠重所以成尔谦光宜钦厥心以保厥位无忝我
明命可守吏部尚书亻免自居相位孜孜正道重慎名器每下诏命常惧乖当故鲜有简拔
而涉乎！刻深然而志嫉奸邪脱屣相位时论翕然称之。
    白居易太和二年为刑部侍郎三年移疾东归求为分司除太子宾客。
    令狐楚太和七年为检校尚书右仆射兼吏部尚书楚奏请居本品之班上以楚退让
之中。且合典故特降诏褒之後以左仆射兼吏部尚书固让仆射优诏许之转太常卿。
    胡证为户部尚书判度支沥恳求免期自效藩服拜检校兵部尚书充岭南节度使。
    王直方为右补阙太和八年三月为镇州册赠副使因令中使宣诏对於浴堂门使令
充翰林学士辞让不受赐以锦采却令进发。
    卢术为刑部侍郎开成四年三月术沥恳陈让乃以术为太子宾客分司东都。
    後唐薛廷痔魄宁中为中书舍人驾在华州改散骑常侍护请致仕客游蜀川昭宗
迁雒阳徵为礼部侍郎时柳璨屠害朝士衣冠毕罹其毒廷忠跃映Ｍ巳没袢入梁为礼
部尚书。
    晋颜衍为御史中丞以母老思乡上章乞解其秩执政议移户部侍郎衍。又坚乞罢
免扶母东归汶上寻降诏褒而允之。

    ●卷四百六十五
    ○台省部・识量
    夫深智内朗沈几独运周物而不殆谋事而有成先见表於未形远虑出於群萃斯识
量之谓也。二汉而下台省为多贤焉咸以雍容侍从周旋宥密典司政要总率官属备预
切近之问对关决中外之敷纳故其佥谐之重是为俊选之首乃有蕴天人之深识达古今
之治体洞悉情伪周知损益当询谋之攸及或议论之并作而能斟酌当世之务揣摩敌人
之心言必有中举无遗策观其钩深致远可施於久大临机制变足挫乎！纠纷虽复用舍
之有殊才志之相戾其於遗风嘉话皆足以耸来者之听焉。
    後汉宋均明帝时为尚书令性宽和不喜文法尝以为吏能弘厚虽贪畏抛萦涛匏
害至於苛察之人身或廉法而巧黠刻削毒加百姓灾害流亡所繇而作及在尚书尝欲叩
头争之以时方严切故遂不敢陈帝後闻其言而追悲之。
    郑泰字公业灵帝末何进辅政徵用名儒以泰为尚书侍郎加奉车都尉进将诛黄门
欲召董卓为助泰谓进曰：董卓馊坦岩逯居无餍。若借之朝政授之大事将肆其心
以危朝廷以明公之威德扌处阿衡之重任秉意独断诛除有罪诚不待卓以为资援也。
且事留变生其监不远。又为陈时之要务进不能用乃弃官去谓颍川人荀攸曰：何公
未易辅也。进寻见害卓果专权废帝。
    魏董昭字公仁文帝初即王位昭为侍中时征东大将军曹休临江在洞浦口自表愿
将锐卒虎步江南因敌取资事必克捷。若其无臣不须为念帝恐休便渡江驿马诏止时
昭侍侧因曰：窃见陛下有忧色独以休济江故乎！今者渡江人情所难就休有此志势
不独行当须诸将臧霸等既富。且贵无复他望但欲终其天年保守禄祚而已何肯乘危
自投死地以求徼幸苟霸等不进休意自沮臣恐陛下须有敕渡之诏犹必沉吟未便从命
也。是後无几暴风吹贼船悉诣休等营下斩首获生贼遂迸散诏敕诸军促渡军未时进
贼救船至。
    刘晔文帝黄初元年为侍中诏问群臣令料蜀主当为关侯出报吴不众议咸云：蜀
小国耳名将唯关关死军破国内忧惧无缘复出晔独曰：蜀虽狭弱而彼之谋欲以威武
自强势必用众以示其有馀。且关侯蜀主义为君臣恩犹父子关死不能为兴军报敌於
终始之分不足後蜀果出兵击吴吴悉国应之而遣使称藩朝臣皆贺独晔曰：吴绝在江
汉之表无内臣之心久矣。陛下虽齐德有虞然蠊砺仓性未有所感因难求臣必难信
也。彼必外迫内困然後发此使耳可因其穷袭而取之夫一日纵敌数世之患不可不察
也。备军败退吴礼敬转废欲兴众伐之晔谏帝以为彼新得志上下齐心而阻带江湖必
难仓卒帝不听五年帝幸广陵泗口命荆扬州诸军并进会群臣问孙权当自来不咸曰：
陛下亲征权恐怖必举国而应。又不敢以大众委之臣下必自将而来晔曰：彼谓陛下
欲以万乘之重牵已而超越江湖者在於别将必勒兵待事未有进退也。大驾停住积日
权果不至帝乃旋师云：卿策之是也。
    司马孚文帝时为黄门侍郎时孙权称藩请送任子当遣前将军于禁还久而不至天
子以问孚孚曰：先王设九服之制诚以要荒难以德怀不以诸夏礼责也。陛下承绪远
人率贡权虽未送任子于禁不至犹宜以宽待之畜养士马以观其变不可以嫌疑责让恐
伤怀远之义自孙策至权奕世相继惟强与弱不在一禁禁之未至当有他故耳後禁至果
以疾迟留而任子竟不至。
    卫臻文帝时为侍中吏部尚书帝幸广陵行中领军从征东大将军曹休表得降贼辞
孙权已在濡须口臻曰：权恃长江未敢抗衡此必畏怖伪辞耳考核降者果守将诈所作
也。及明帝即位後迁右仆射典选举如前蒋济遗臻《书》曰：汉祖遇亡虏为上将周
武拔渔父为太师布衣厮养可登王公何必守文试而後用臻答曰：古人遗智慧而任度
量须考绩而加黜陟今子同牧野於成康喻断蛇於文景好不经之举开拔奇之津使天下
驰骋而起矣。後加光禄大夫诸葛亮出斜谷征南上将朱然等军已过荆城臻曰：然吴
之骁将必下从权。且为势以缀征南耳权果召然入居巢进攻合肥帝欲自东征臻曰：
权外示应亮内实观望。且合肥城固不足为虑车驾可无亲征以省六军之费帝到寻阳
而权竟退幽州刺史毋丘俭上疏曰：陛下即位以来未有可书吴蜀恃险未可卒平聊可
以此方无用之士克定辽东臻曰：俭所陈皆战国细术非王者之事也。吴频岁称兵边
乱边境而犹按甲养士未果寻致讨者诚以百姓疲劳故也。且渊（姓公孙名渊）生长
海表相承三世外抚戎夷内修战射而俭欲以偏军长驱朝至夕卷知其妄矣。俭行军遂
不利孙资文帝黄初初为中书令明帝即位加散骑常侍尤见宠任时诸葛亮出在南郑议
者以为可因大发兵就讨之帝意亦然以问资资曰：昔武皇帝征南郑取张鲁阳平之役
危而後济。又自往拔出夏侯渊军数言南郑直为天狱中斜谷道为五百里石{宀几}耳
言其深险喜出渊军之辞也。又武皇帝圣於用兵察蜀贼栖於山岩视吴虏窜於江湖皆
挠而避之不责将士之力不争一朝之忿诚所谓见胜而战知难而退也。今。若进军就
南郑讨亮道既险阻计用精兵。又转运镇守南方四州遏御水贼凡用十五六万人必当
复更有所发与天下骚动费力广大此诚陛下所宜深虑夫守战之力力役参倍但以今日
见兵分命大将处诸要险威足以震慑强寇镇静疆场将士虎睡百姓无事数年之间中国
日盛吴蜀二虏必自罢弊帝由是止时吴人彭绮。又举义江南议者以为因此伐之必有
所克帝问资资曰：鄱阳宗人前後数有举义者众弱谋浅旋辄乖散昔文皇帝常密论贼
形势言洞浦杀万人得船千万数日间船人复会江陵被围历月权裁以千数百兵住东门
而其土地无摧解者是有法禁上下相奉持之明验也。以此推绮惧不能为权腹心大疾
也。绮果寻败亡帝。又诏资曰：吾年稍长。又历观书传中皆叹息无所不念图万年
後计莫过使亲人广据职势兵任。又重今射声校尉缺。又欲得亲人谁可用者资曰：
陛下思深虑远诚非愚臣所及书传所载皆圣听所究向使汉高不知平勃能安刘氏孝武
不识金霍付属以事殆不可言文皇帝始召曹真还时亲诏臣以重虑及至晏驾陛下即祚
犹有曹休外内之望赖遭日月衔勒不倾使各守分职纤介不问以此推之亲臣贵戚虽当
处势握兵宜使轻重素定。若诸侯典兵力均衡平宠齐爱等则不相为服不相为服则意
有异同今五营所领见兵常不过四百选授校尉如其辈类为有畴匹至於重大之任能有
所维纲者宜以圣恩简择如平勃金霍刘章等一二人渐殊其威重使相镇固於事为善帝
曰：然如卿言当为吾远虑所图今日可参平勃侔金霍双刘章者其谁哉！资曰：臣闻
知人则哲惟帝难之唐虞之圣凡所进用明试以功陈平初事汉祖绛灌等谤平有受金盗
嫂之罪勃以吹箫引馐际赂咦嬉辔粗名也。高祖察其行迹然後知可付以大事霍光
给事中二十馀年小心勤慎乃见亲信日┬倥以至孝质直特见擢用左右尚曰：妄取
休屠儿而重贵之平勃虽安汉嗣其终勃被反名平劣自免於吕Ч之谗上官桀桑弘羊与
霍光争权几成祸乱此诚知人之不易为臣之难也。又所简择当得陛下所亲当得陛下
所信诚非愚臣之所能识别。
    刘劭明帝时为散骑常侍时闻公孙渊受孙权燕王之号议者欲留渊计吏遣兵讨之
劭以为昔袁尚兄弟归渊父康康斩送其首是渊先世之效忠也。又所闻虚实未可审知
古者要荒未服修德而不征重劳民也。宜加宽贷使有以自新後渊果斩送权使弥晏等
首。
    傅嘏齐王正始中为尚书常以为秦始罢侯置守设官分职不与古同汉魏因循以至
于今然儒生学士咸欲错综以三代之礼礼弘致远不应时务事与制违名实未附故历代
而不至於治者盖繇是也。欲改定官制依古正今遇帝室多难未能革易。
    锺毓齐王正始中为散骑侍郎大将军曹爽盛夏兴军伐蜀蜀拒守军不得进爽方欲
增兵毓与《书》曰：窃以为庙胜之策不临矢石王者之兵有征无战诚以干羽可以服
有苗退舍足以纳原寇不必纵吴汉於江关骋韩信於井陉也。见可而进知难而退盖自
古之政惟君侯详之爽无功而还後高贵乡公正元中毓为尚书诸葛诞反大将军司马文
王议自诣寿春讨诞会吴大将孙壹率众降，或以为吴新有[C260]必不能复出军东兵
已多可须後间毓以为夫论事料敌当以已度人今诞举淮南之地以与吴国孙壹所率口
不至千兵不过三百吴之所失盖为无几。若寿春之围未解而吴国之内转安未可必其
不出也。大将军曰：善遂将毓行淮南既平为青州刺史後加将军锺会为黄门侍郎高
贵乡公甘露二年徵诸葛诞为司空时会丧宁在家策诞必不从命驰白文王文王以事已
施行不复追改後诞果反。
    吴阚泽字德润文帝时为中书令诸官司有所患疾帝欲增重科防以简御臣下泽每
曰：宜依礼律其和而有正皆此类也。
    晋荀勖字公会武帝时为中书监加侍中帝议遣王公之国帝以问勖勖对曰：诸王
公已为都督而使之国则废方任。又分割郡县人心恋本必用嗷嗷国皆置军官兵还当
给国而阙边守帝重使勖思之勖。又陈曰：如诏准古方伯选才使军国各随方面为都
督诚如明旨至於割正封疆使亲疏不同诚为佳矣。然分裂旧土犹惧多所摇动必使人
心忽扰思惟窃宜如前。若於事不得不时有所转封而不至分割土域有所损夺者可随
宜节度其五等体国经远实不成制度然但虚名其於实事略与旧郡县乡亭无异。若造
次改夺恐不能不以为恨今方了其大者以为五等可须後裁度凡事虽有久而益善者。
若临时或有不解亦不可忽帝以勖言为允多从其意时。又门下启通事令史伊羡赵咸
为舍人对掌文法诏以问勖勖曰：今天下幸赖陛下圣德六合为一望道化隆洽垂之将
来而门下上称程咸张恽下称此等欲以文法为政皆愚臣所未达昔张释之谏汉文谓虎
圈啬夫不宜见用邴吉住车明调和阴阳之本此二人，岂不知小吏之惠诚重惜大化也。
昔魏武帝使中军司荀攸典刑狱明帝时犹以付内常侍以臣所闻明帝时唯有通事刘泰
等官不过与殿中同号耳。又顷言论者皆云：省官减事而求益吏者相寻矣。多云：
尚书郎大令史不亲文书乃委付书令史及怀侠舳嘣蛳嘁幸病Ｔ鲋梦姆ㄖ职每指
耗扰台阁臣窃谓不可。
    张华为中书令时杜预画平吴之计武帝未从後帝与华围棋而预表弥粱推枰敛
手曰：陛下圣明神武朝野清晏国富兵夂帕钊缫晃庵骰你弋┙九爸锷毕湍艿绷钐
之可不劳而定帝乃许之。
    李熹武帝时为仆射时凉州虏寇边熹唱义遣军讨之朝士谓出兵不易虏未足为患
竟不从之後虏果大纵逸凉州覆没朝廷深悔焉。
    杜预为度支尚书预以孟津渡险有覆没之患请建河桥于富平津议者以为殷周所
都历圣贤而不作者必不可立故也。预曰：造舟为梁则河桥之谓也。及桥成武帝从
百僚临会举觞属预曰：非君此桥不立对曰：非陛下明臣亦不得施其微功。
    山涛为尚书仆射武帝平吴之後诏天下罢军役示海内大安州郡悉去兵大郡置武
吏百人小郡五十人帝常讲武于宣武场涛时有疾诏乘步辇从因与卢钦论用兵之本以
为不宜去州郡武备其论甚精于时咸以涛不学孙吴而ウ与之合帝称之曰：天下名言
也。而不能用及永宁之後屡有变难边贼焱起皆以无备不能制天下遂大乱如涛言焉。
    郄鉴明帝时为尚书令王敦专制内外危逼鉴遂与帝谋敦既而钱凤攻逼京都假鉴
节加卫将军都督从驾诸军事鉴以无益事实固辞不受军号以尚书令领诸屯营及钱凤
等平温峤上言请宥王敦佐吏鉴以为先王崇君臣之教故贵仗死之节昏亡之主故开待
放之门王敦佐吏虽多逼迫然居逆乱之朝无出关之操准之前训宜加义责。又奏钱凤
母年八十宜蒙全宥乃从之。
    卞撼傻凼卑莨饴淮蠓蚣由⑵锍Ｊ淌扁琢两徵苏峻言於朝曰：峻狼子野心终
必为乱今日徵之纵不顺命为祸犹浅。若复经年为恶滋蔓不可复制此是黾错劝汉景
帝早削七国事也。当时议者无以易之汗陶谓亮曰：峻拥獗多藏无赖。且逼近
京邑路不终朝一旦有变易为蹉跌宜深思远虑恐未可仓卒亮不纳褐必败与平南将
军温峤《书》曰：元规召峻意定怀此於邑温生足下奈此事何吾今所虑是国之大事。
且峻已出狂意而召之更速必纵其群恶以向朝廷朝廷威力诚桓桓交须接锋履刃尚不
知便可即擒不王公亦同此情吾与之争甚恳切不能如之何本出足下为外藩任而今恨
出足下在外。若卿在内俱谏必当相从今内外戒严四方有备峻凶狂必无所至耳恐不
能使无伤如何核韭砣翁ㄈ包阂诵罅悸硪员覆挥蔹盒υ唬阂阅嫠陈壑理无不济。
若万一不然岂须马哉！峻果称兵。
    荀蕤为尚书左丞咸和中桓温平蜀朝廷欲以豫章郡封温蕤言於帝曰：若温复假
王威北平河雒修复园陵将何以加此，於是乃止。
    王述海西公太和中迁散骑常侍尚书令每受职不为虚让其有所辞必於不受其子
坦之谏以为故事应让述曰：汝谓我不堪耶坦之曰：非也。但克让自美事耳述曰：
既云：堪何为复让人言汝胜我定不及也。初桓温平雒阳议欲迁都朝廷忧惧将遣侍
中止之述曰：温欲以虚声威朝廷非事实也。但从之自无所至事果不行。又议欲移
雒阳钟ね述曰：永嘉不竞暂都江左方当荡平区宇旋轸旧京。若其不尔宜改迁园陵
不应先事钟ね温竟无以夺之。
    王彪之为尚书仆射时豫州刺史谢奕卒简文遽使彪之举可以代奕者对曰：当今
时贤备简高鉴简文曰：人有举桓阏呔谓如何彪之曰：悴槐胤遣湃晃戮由狭鞲
天下之半其弟复处西藩兵权尽在一门亦非深根固蒂之宜也。人才非可豫量但当令
不与殿下作异者耳简文颔曰：君言是也。
    车胤字武子为中书侍郎太元中议郊庙明堂之事武子以明堂之制既甚难详。且
乐主於和礼主於敬故质文不同音器亦殊既茅茨广厦不一其度何必守其形范而不弘
本顺时乎！九服咸宁四野无尘然後明堂辟雍可光而修之时从其议。
    宋何承天太祖时为尚书左丞元嘉中故司徒掾孔邈奏事未御邈已丧殡议者谓不
宜仍用邈名更以见官奏之承天议曰：既没之名不合奏者非有他义正嫌於近不祥耳
奏事一却动经岁时盛明之世事从简易曲嫌细忌皆应荡除。
    何尚之为吏部尚书刘湛诛後左卫将军范晔任泰机密尚之察其意趣异常白太祖
宜出为广州。若在内[C260]成不得不加以钺屡诛大臣有亏皇化帝曰：始诛刘湛
等方欲超钺峤晔事迹未彰便预相黜斥万方将谓卿等不能容才以我为信受谗说但
使共知如此不忧致变也。晔後谋反伏诛。
    蔡廓为礼部尚书太祖入奉大统尚书令傅亮率百僚奉迎廓亦俱行至浔阳遇疾不
堪前亮将进路诣别廓谓曰：荥阳在吴（少帝被废为荥阳王幽于吴郡）宜厚加供奉
荥阳不幸卿诸人有弑主之名欲立于世将可得耶时亮已与徐羡之议害少帝乃驰信止
之信至已不及羡之大怒曰：与人共计议云：何才转背便卖恶於人及太祖即位谢晦
将之荆州与廓别屏人问曰：吾其免乎！廓曰：卿受先帝顾命任以社稷废昏立明义
无不可但杀二昆而以之北面挟震主之威处上流之重以古推今自免为难耳。
    蔡兴宗前废帝时为吏部郎先是大明世奢侈无度多所造立赋调烦严徵役过苦至
是发诏悉皆削除繇此紫极殿南北驰道之属皆被毁坏自孝建以来至大明末凡诸制度
罕有存者兴宗於都座慨然谓颜师伯曰：先帝虽非盛德至要以道始终三年无改古典
所贵今殡宫始撤山陵未远而凡诸制度兴造不论是非一皆刊削虽复禅代亦不至尔天
下有识当以此窥人师伯不能用兴宗後为尚书右仆射徐州刺史薛安都据彭城反後遣
使归款泰始二年冬遣镇军将军张永率军迎之兴宗曰：安都遣使归顺此诚不虚今宜
抚之以和即安所莅不过须单车使及咫尺书耳。若以重兵迎之势必疑惧或能招引北
虏为患不测叛臣[C260]重必宜翦戮则比者所宥亦已弘矣。况安都外据强地密迩边
关考之国计尤宜驯养如前遂叛将生旰食之忧彭城险固兵强将勇围之既难攻不可拔
疆塞之虞二三宜虑臣为朝廷忧之时张永已行不见从安都闻大军过淮婴城自守要取
魏军永战大败。又值寒雪死者十八九遂失淮北四州其先见如此初永败闻至帝在乾
明殿先召司徒建安王休仁。又召兴宗谓休仁曰：吾惭蔡仆射以败书示兴宗曰：我
愧卿殷琰据寿阳为逆遣辅国将军刘π攻围之四方既平琰婴城固守帝使中书为诏譬
琰兴宗曰：天下既定是琰思顺之日陛下宜下手诏数行以相慰引今直使中书为诏彼
必疑谓非真非所以速清方难也。不从琰得诏疑刘π诈造果不敢降攻战经时久乃归
顺。
    南齐张融初仕宋孝武为摄祠仓部二曹仓曹以正月俗人所忌太仓为可开否融议
不宜拘束小忌领军刘π战死祠曹议帝应哭π否融议宜哭，於是始举哀。
    王融为中书郎时魏遣使求书朝议欲不与融上疏云：若来之以文德赐之以副书
汉家轨仪重临畿辅司隶传节复入关河武帝答曰：吾意不异卿今所启比相见更委悉
事竟不行。
    梁王规为中书黄门侍郎高祖普通初陈庆之北伐克复雒阳百僚称贺规退曰：道
家有云：非为功难成功难也。羯寇游鬼为日已久桓温得而复失宋武竟无成功我孤
军无援深入寇境威势不接饣鬼运难继将是役也。为祸阶矣。俄而王师覆没其识达
事机多如此类。
    朱异为员外常侍普通五年大举北伐魏徐州刺史元法僧遣使请举地内属诏有司
议其虚实异曰：自王师北讨克获相继徐州地转削弱咸归罪法僧法僧惧礻固之至其
降必非伪也。高祖乃遣异报法僧并敕众军应接授异节度既至法僧遵承朝旨如异策
焉。
    傅岐为中书通事舍人太清元年豫州刺史氵贞阳侯萧渊明率众伐彭城兵败舀
魏二年渊明遣使还述魏人欲更通和好敕有司及近臣定议左卫朱异曰：高澄此意当
复欲继好不爽前和边境已得静边息民于事为便议者并然之岐独曰：高澄既新得志
其势非弱何事须和此，必是设间故令氵贞阳遣使令侯景自疑当以氵贞阳易景景意
不安必图祸乱今。若许澄通好正是坠其计中。且彭城去岁丧师涡阳复新败退今使
就和益示国家之弱。若如愚意此和宜不可许朱异等固执高祖遂从异议及遣和使侯
景果有此疑累启请追使敕但依违报之至八月遂举兵反十月入边京师请诛异三年迁
中领军舍人如故二月景于阙前通表乞割江右四州安置部下当解围还镇敕许之乃于
城西立盟求遣宣成王出送岐固执宣成嫡嗣之重不宜许乃遣石城公大款送之及与景
盟讫城中文武喜跃望得解围岐独言於众曰：贼举兵为逆未遂求和夷情兽心必不可
信比和终为贼所诈也。众兵怨怪之及景背盟莫不叹服。
    陈毛喜为五兵尚书参掌选事及众军北伐得淮南地喜陈安边之术高宗纳之即日
施行。又问喜曰：我欲进兵彭汴於卿意如何喜对曰：臣实非智者安敢预兆未然窃
以淮左新平边疆未轮苁鲜纪唐牍难与争锋岂以弊卒疲兵复加深入。且弃舟楫之
工践车骑之地去长就短非吴人所便臣愚以为不。若安民保境寝兵复约然後广募英
奇顺时而动斯久长之术也。宣帝不从後吴明彻舀于周帝谓喜曰：卿之所言验於
今矣。
    後魏公孙遂为南部尚书时孝文与文明太后引见王公已下帝曰：比年方割畿内
及京城三部於百姓颇有益否遂对曰：先者人民离散主司猥多至于督察实难齐整自
方割以来众贼易辩实有大益太后曰：诸人多言无益卿言可谓识治机矣。
    宋弁为散骑侍郎孝文曾论江左事因问弁曰：卿比南行入其隅奥彼政道云：
何兴亡之数可得知不弁对曰：萧氏父子无大功于天下既以逆取不能顺守德政不理
徭役滋剧内无股肱之助外有怨叛之民以臣观之必不能贻厥孙谋保有南海。若勿殚
其威身免为幸（臣钦。若等曰：其后南齐武帝之后明帝以族子嗣立高武诸子诛戮
皆尽）。
    王砦尚书令时沙门法秀谋逆事发多所牵引碓唬河肫渖辈还寄赦有罪宜枭
斩首恶馀从疑赦不亦善乎！孝文从之得免者千馀人。
    李平宣武时为散骑常侍前来良贱之讼多有积年不决平奏不问真伪一以景明年
前为限，於是狱讼止息武川镇民饥镇将任款请贷未许擅开振恤有司绳以费散之条
免其官爵平奏款意在济人心无不善宣武原之。
    张普惠孝明时为尚书右丞梁武帝弟子西丰侯正德诈称降款朝廷遣使往迎普惠
上疏请付扬州移还萧氏不从俄而正德果逃还。
    韩子熙为黄门时尔朱荣擒葛荣送至京师庄帝欲面见数之子熙以为荣元凶自知
必死恐，或不逊无宜见之尔朱荣闻而大怒请罪子熙庄帝恕而不责北齐陈元康为散
骑常侍初魏朝授世宗相国齐王世宗频让不受乃召诸将及元康等密议之诸将皆劝世
宗恭膺朝命元康以为未可。又谓魏收曰：观诸人但专欲误王我向已启。若王受命
朝置官僚元康叨忝或得黄门郎但时事未可耳。
    封隆之为侍中时高祖自雒还师于邺隆之将赴都因过谒见启高祖曰：斛斯椿贺
拔胜贾显智等往事尔朱仲远中复乖阻及讨仲远。又与之同猜忍之人志欲无限。又
叱列延庆侯念贤皆在京师王授以名位此等必构礻固隙高祖经宿乃谓隆之曰：侍中
昨言实是深虑。
    魏收为中书监时武成未发丧在内诸公以後主即位有年疑於赦令诸公引收访焉
收固执宜有恩泽乃从之。
    冯子琮为给事黄门侍郎武成既禅位复驻在晋阳既居旧殿少帝未有别所诏子琮
监造大明宫宫成武成亲自巡幸怪其不甚宏丽子琮对曰：至尊幼年纂承大业欲令执
行节俭以示万邦兼此北连天阙不宜过复崇峻武成称善及武成晏驾仆射和士开先尝
侍疾秘丧三日不发子琮问士开不发丧之意士开引神武文襄皆秘丧不举至尊年少恐
王公有二心意欲尽追集凉风堂然後与公群议时太尉录尚书事赵郡王硐瘸⒕幽谠
帷幄之谋子琮素知士开忌砑傲炀临淮王娄定远恐其矫遗诏出硗馊味岫ㄔ督卫
之权因答云：大行神武之子今上。又见先皇传位群臣富贵者皆是至尊父子之恩但
令在内贵臣无一改易王公以下必无异望世异事殊不得与霸朝相比。且公出门经数
日升遐之事行路皆传久而不举恐有他变，於是乃发丧。
    後周王悦为左丞久居管辖颇获时誉侯景据河南来附仍请兵为援文帝先遣韦法
保贺兰硕德等帅众助之悦言於帝曰：侯景於高欢始则笃乡党之情末乃定君臣之契
位居上将职重台司论其分义有同鱼水今欢始死景便离贰，岂不知君臣之道有违忠
义之礼不足盖其图既大不┰小嫌然尚能背德於高氏岂肯尽节于朝廷今。若益之以
势援之以兵非惟侯景不为池中之物亦恐朝廷贻笑将来也。帝纳之乃遣追法保等而
景寻叛。
    崔猷为司会中大夫及陈将蔡皎来附晋公护议欲南伐公卿莫敢言猷独进曰：前
岁东征死伤过半比虽加抚循而创痍未复近者长星为灾乃上玄所以垂鉴诫也，岂可
穷兵黩武而重其谴负哉！护不从水军果败。
    于翼为右官伯明帝雅爱文史立麟趾学士在朝有艺业者不限贵贱皆预听焉及萧
跬醢等与卑鄙之徒同为学士翼言於帝曰：萧趿褐宗子王褒梁之公卿今与趋走
同侪恐非尚贤贵爵之义帝纳之诏翼定其班次，於是有等差矣。
    隋李德林为内史令开皇元年敕令与于翼高ν修律令令班後苏威每欲改易事
条德林以为格式义须画一纵令小有驳非过蠹政害民者不可数有改张威乃止。
    卢昌衡为尚书祠部郎高祖常大集群下令自陈功绩人皆竞进昌衡独无所言左仆
射高δ慷异之裴矩为黄门侍郎从炀帝在江都时义兵入关帝令虞世基就宅问矩方
略矩曰：太原有变京畿不静遥为处分恐失事机惟愿銮舆早还方可平定。
    唐封伦为内史侍郎高祖常幸温汤行经秦始皇墓谓伦曰：古者帝王竭生灵之力
殚府库之财营起山陵此复何益伦曰：上之化下犹风之靡草自秦汉帝王盛为厚葬故
百官众庶竞相遵仿凡是古蒙丘封悉多藏珍宝咸见开发。若死而无知厚葬深为虚费。
若魂而有识被发，岂不痛哉！高祖称善谓伦曰：从今之後宜自上逮下悉为薄葬。
    杜楚客为给事中贞观四年太宗与群臣议安边之事楚客率尔而进曰：远方殊域
未洽圣化难以德怀易以威服陛下纳其降附处之河南夷不乱华闻之前典以臣愚见必
为後患存亡继绝列圣通规事不师古难以长久太宗甚嘉其言然国家方以怀柔为务未
便从之。
    魏徵为特进知门下省事贞观十五年太宗谓侍臣曰：朕闻太平後必有大乱大乱
後必有太平今承大乱之後即是太平之运能安天下惟在得人公等既不能知朕。又不
可通识日复一日无得人之理今欲令人自举于事何如魏徵曰：知人者智自知者明知
人既以为难自知诚亦不易臣恐妄称者众不可行也。
    郑惟忠中宗朝为黄门侍郎时议请禁岭南家畜兵器惟忠曰：夫为政不可革以习
俗。且吴都赋云：家有鹤膝户有犀渠如或禁之岂无惊扰耶遂寝。
    裴光庭开元中为兵部郎中玄宗将有事于岱岳中书令张说以大驾东巡京师空虚
恐边方乘间窃发议欲加兵守边以备不虞召光庭谋其事光庭曰：封禅者所以告成功
也。夫成功者恩惠无不及百姓无不安万国无不怀今将告成而惧边[C260]何以昭德
也。大兴力役用备不虞则非安人也。方谋会同而生戎心。又非怀远也。有此三者
则名实乖矣。且诸蕃之国突厥为大贽币往来愿修恩好有年矣。若遣一使徵其大臣
赴会必欣然听命突厥受诏则诸番君长必相率而来我虽偃旗息鼓高枕有馀矣。说曰：
善吾所不及因奏而行之。
    李揆肃宗时为礼部侍郎以主司取士多不考实特峻其是防索其书策殊未知艺
不至者居文史之囿亦不能ゼ其词深昧求贤之意也。及其试进士文章请于廷中设五
经诸史及切韵本于床而引贡士谓之曰：大国选士但务得才经籍在此请恣寻检繇是
数日之间美声上闻未及毕事迁中书侍郎平章事颜真卿肃宗在灵武时为御史大夫洎
銮舆将复宫阙遣左司郎中李选先行陈告宗庙之礼有司撰祝文称嗣皇帝真卿为礼仪
使谓崔器曰：上皇在蜀可乎！器遽奏改之中旨宣劳以为名儒达识。
    李栖筠代宗朝为给事中时礼部侍郎杨绾以进士科无乡举之行试诗赋长浇浮之
道请置五经秀才科下廷议栖筠为中书舍人贾至给事中李е议与绾同虽事寝不行而
有识之士至今称述焉。
    李承德宗初为吏部郎中淮南黜陟使时梁崇义纵恣倨慢朝廷将加讨伐李希烈揣
知之上表数称崇义过恶请率先诛讨帝悦之每对朝臣多称希烈忠诚承自黜陟回因奏
对帝。又言之承奏曰：希烈将军讨伐必有微勋但恐立功之後纵恣跋扈不受朝廷指
挥必劳王师问罪帝初未之信无几希烈既平崇义果有不顺之迹帝思承言故骤加擢用
未两岁累拜同州刺史河中尹。
    萧复为户部尚书建中四年十月德宗避难于奉天以城隘不可久住议幸凤翔。且
依张镒复闻之遽请见曰：窃闻移幸凤翔未审虚实帝曰：有之复曰：陛下大误。且
凤翔将士俱朱Г旧兵今Г悖逆此中必有同恶相济者臣尚虑张镒不能久奈何拟幸凤
翔帝曰：朕行计已决试为卿驻驾一日属凤翔後营将李楚琳杀张镒自为节度使乃止。
    卢群贞元中为侍御史有人误告故尚父子仪嬖人张氏宅中有宝玉者张氏兄弟。
又与尚父家子孙相告讦诏促其狱群上奏言张氏以子仪在时分财子弟不合争夺然张
氏宅与亲仁宅皆子仪家事子仪有大勋伏望陛下赦而勿问使私自引退帝从之时人赏
其识大体也。
    许孟容宪宗时为吏部侍郎会元和十年六月盗杀宰相武元衡并伤议臣裴度时淮
夷逆命凶威方炽王师问罪未有成功言事者继上章疏请罢兵及是盗贼窃发人情愈惑
孟容诣中书雪涕而言曰：昔汉廷有一汲黯耳奸臣尚为寝谋今主上英圣朝廷未有过
失而狂贼敢尔无状宁谓国有人乎！然转祸为福此其时也。莫。若上闻起裴中丞为
相令主兵柄大索贼党穷其奸源後数日度果为相下诏行诛时谓孟容论议有大臣风采。
    令狐楚为左仆射时王涯等新诛楚请前所诛罪人愿给衣衾哞以顺阳和之气诏
从之明年上巳於曲江宴百僚楚以新诛大臣不宜有乐疏奏不纳因称疾不赴宴议者美
之。
    魏廖御史中丞兼户部侍郎判水司事磷嘣唬河史台纪纲之地不宜与泉货吏
杂处乞罢中司专综户部公事从之。
    後唐萧顷为右补阙时国步艰难连帅倔强率多奏请欲立家庙于本镇朝旨将俞允
顷上章论奏乃止。

    ●卷四百六十六
    ○台省部・忠节
    《传》曰：公家之利知无不为忠也。盖臣之事君能致其身而忘其死斯之为令
德焉汉氏而下重台阁之选良以出入扃禁参陪侍从奉承顾问与闻政事故其选益精而
厥任弥重乃有挺贞确之操耸纯亮之志临危难而必奋处屯夷而有守秉大节而不可夺
执大义而无所苟诚心蕴於内风烈彰乎！外其或终罹否运至於陨命者亦不乏焉千载
之下凛乎！其有生气矣。
    汉金日┪侍中初莽何罗与江充相善及充败卫太子何罗弟通用诛太子时力战
得封後武帝知太子冤乃夷灭充宗族党与何罗兄弟惧及（及谓及於祸也。）遂谋为
逆日┦悠渲疽庥蟹浅Ｐ囊芍阴独察其动静与俱上下（上下於殿也。）何罗亦觉
日┮庖怨示貌坏梅⑹鞘钡坌行伊止夤（甘泉一名林光秦之林光宫胡亥所造汉文
於其旁起甘泉宫）日┬〖参月（殿中所止曰：庐）何罗与通及小弟安成矫制夜
出共杀使者发兵明旦帝未起何罗亡何从外入（无何犹言无故也。）日┳嗖扌亩
（奏向也。日┓较虿薅心动）立入坐内户下须臾何罗袖白刃从东箱上（置刃於
衣袖中也。袖古袖字）见日┥变走趋卧内欲入（趋读曰趣乡也。卧内天子卧处）
行触宝瑟僵日┑帽Ш温抟颉洞》曰：莽何罗反（传谓传声唱之）帝惊起左右拔
刃欲格之帝恐并中日（中之仲切）止勿格日┄虾投何罗殿下（胡颈也。ㄏ其
颈而投殿下也。ㄏ音九兀反）得擒缚之穷治皆伏辜繇是著忠孝节（繇读与由同）。
    丙吉为光禄大夫给事中昭帝元平末以亡嗣大将军霍光遣吉迎昌邑王贺贺即位
以行氵┞曳瞎庥氤灯锝军张安世诸大臣议所立未定吉奏记光曰：将军事孝武皇
帝受襁褓之属任天下之寄孝昭皇帝亡嗣海内忧惧欲亟闻嗣（亟急也。）主发丧之
日以大谊立後（虽无嫡嗣旁立支属令宗庙有奉故云：大谊）所立非其人复以大谊
废之（恐危社稷故废黜之）天下莫不服焉今社稷宗庙群生之命在将军之一举窃伏
听於众庶察其所言诸侯王宗室在位列者未有所闻於民间也。而遗诏所养武帝曾孙
名病已在掖庭外家者（出郡邸狱归在外家史氏後入掖庭也。）吉前使居郡邸时见
其幼少至今十八九矣。通经术有美材行安而节和愿将军详大议参以蓍龟岂宜褒显
先使入侍（侍太后）令天下昭然知之然後决定大策天下幸甚光览议遂尊立皇曾孙
遣宗正刘德与吉迎曾孙於掖庭是为宣帝。
    陈咸成哀间为尚书令王莽篡位父子并解官归乡里犹用汉家祖腊（共工之子好
远游死为祖神汉家火德盛於午故以午日为祖也。腊者岁终祭众神之名腊接也。新
故交接故大祭以报功也。汉火德衰於戊故腊用戊日也。）人问其故咸曰：我先人
岂知王氏腊乎！其後莽复徵咸遂称病笃，於是乃收敛其家律令书文皆壁藏之。
    後汉卢植为尚书董卓欲废弘农王植曰：按商书太甲既立不明伊尹放之桐宫昌
邑王立二十七日罪过十馀故霍光废之今上富於春秋行未有失非前事之比也。卓怒
罢坐欲诛植侍中蔡邕劝之得免皇甫郦为谒者仆射时李亻窆汜数相攻击天子以郦
凉州旧姓有专对之才遣令和亻瘵疔先诣汜後为诏命诣亻褙榀癫豢显唬何矣刑
吕布之功辅政四年三辅清静天下所知也。郭多盗马虏耳（郭鹨幻多）何敢乃欲
与吾等邪必欲诛之君为凉州人观吾方略士众足辨郭多不多。又劫质公卿所为如是
而君苟欲利郭多李亻裼械ㄗ灾之郦答曰：昔有穷后羿恃其善射不思患难以至於
毙近董公之饷鹘军目所见内有王公以为内主外有董爻需以为鲠毒吕布受恩而
反图之斯须之间头县竿端此有勇而无谋也。将军身为上将把钺仗节子孙握权宗族
荷宠国家好爵而皆处之今郭多劫质公卿将军胁至尊谁为轻重耶张济与郭多杨定有
谋。又为冠带所附杨奉白波帅耳犹知将军所为非是将军虽拜宠之犹不肯从诏也。
亻癫荒邵言而呵之令出郦出诣省门白亻癫豢洗于辞语不顺侍中胡邈为亻袼
幸呼传诏曰：令饣希其辞。又谓郦曰：李将军於卿不薄。又皇甫公为太尉李将军
力也。郦答曰：胡敬才卿为国家常伯辅弼之臣也。语言如此宁可用耶邈曰：念卿
失李将军意恐不易耳我与卿何事者郦言我累世受恩身。又尝在帷幄君辱臣死当坐
国家为李亻袼杀则天命也。天子闻郦答语切恐亻裎胖便敕遣郦郦裁出宫门
亻袂不㈥谕醪呼之昌知郦忠直纵令去还答亻裱宰分不及。
    荀Ｎ侍中尚书令董昭欲共进曹公爵国公九锡备物密以访ｘＴ唬翰芄本兴
义兵以图振汉朝虽勋庸崇著犹秉忠贞之节君子爱人以德不宜如此事遂寝。
    魏锺繇汉末为黄门侍郎是时献帝在西京李亻窆鸬嚷页ぐ仓杏牍囟断绝曹
公领兖州牧始遣使上书亻瘵鸬纫晕关东欲自立天子今曹操虽有使命非其至匾
留曹公使拒绝其意繇说亻瘵鸬仍唬悍浇裼⑿鄄⑵鸶鹘弥谱命惟曹兖州乃心王室
而逆其忠款非所以副将来之望也。亻瘵鸬纫螋硌院窦哟鸨繇是曹公使命遂得通
曹公既数听荀Ｖ称繇。又闻其说亻瘵鹨嫘樾尼嶝榀裥蔡熳郁碛肷惺槔珊斌同
策谋天子得出长安繇有力焉拜御史中丞迁侍中尚书仆射。
    徐宣为散骑常侍从文帝至广陵六军乘舟风浪暴起帝船回倒宣病在後凌波而前
群寮莫先至者帝壮之。
    孙礼为尚书时明帝猎於大石山虎趋乘舆礼便投鞭下马欲奋剑斫虎诏令礼上马。
    王经为尚书高贵乡公之讨司马昭先告王沈王业及沈业将奔告司马昭将出呼经
经不从曰：吾子行矣。
    晋范粲仕魏为太宰从事中郎齐王芳被废迁于金墉城粲素服拜送哀动左右时晋
景帝辅政召群官会议粲。又不到朝廷以其时望优容之粲。又称疾阖门不出，於是
特诏为侍中持节使于雍州粲因阳狂不言寝所乘车足不履地子孙常侍左右至有婚宦
大事辄密谘焉合者则色无变不合则眠寝不安妻子以此知其旨太康六年卒年八十四
不言三十六载终於所寝之车。
    裴呶侍中咭约趾蟛辉锰子抗表请增崇太子所生谢淑妃位号仍启增置後卫
吏卒给三千兵，於是东宫宿卫万人呱盥羌趾舐艺与司空张华侍中贾模议废之而
立谢淑妃华模皆曰：帝自无废黜之意。若吾等专行之上心不以为是。且诸王方刚
朋党异议恐祸如发机身死国危无益社稷咴唬撼先绻虑但昏虐之人无所忌惮乱可
立待将如之何华曰：卿二人犹。且见信然勤为左右陈祸福之戒冀无大悖幸天下尚
安庶优游卒岁此谋遂寝叩┫θ八荡幽腹愠蔷令戒谕贾后亲侍太子而已或说咴唬
幸与中宫内外可得尽言言。若不行则可辞病并退。若二者不立虽有十表难乎！免
矣。呖然久之而竟不能行迁尚书左仆射侍中如故咚浜笾亲属然雅望素隆四海
不谓之以亲戚进也。惟恐其不居位。
    傅祗为侍中时将诛杨骏而骏不之知祗侍骏坐而懔门闭内外不通祗请与尚书
武茂听国家消息揖而下阶茂犹坐祗顾曰：君非天子臣耶今内外隔绝不知国家所在
何得安坐茂乃惊起。
    仙芗让馐讨醒岸朝廷有北征之役徵绍复其爵绍以天子蒙尘承诏驰诣行在所
值王师败绩於荡阴百官及侍卫莫不散溃惟绍俨然端冕以身捍卫兵交御辇飞箭雨集
绍遂被害於帝侧血溅御服天子深哀叹之及事定左右欲浣衣帝曰：此鲜讨醒勿去
初绍之行也。侍中秦准谓曰：今日向难卿有佳马否绍正色曰：大驾亲征以正伐逆
理必有征无战。若使皇舆失守臣节有在骏马何为闻者莫不叹息高光为尚书晋惠帝
幸长安至新安寒甚帝堕马伤足光进面衣帝嘉之。
    周筵义兴阳羡人为黄门侍中郎徐馥之役筵族兄续亦聚众应之元帝议欲讨之王
导曰：兵少则不足制寇多遣则根本空虚筵忠烈至到为一郡所敬意谓直遣筵足能杀
续，於是诏以力士百人给筵使轻骑还阳羡筵即日取道昼夜兼行既至郡将入遇续於
门筵谓续曰：宜与君共诣孔府君有所论续不肯入筵逼牵与俱坐定筵谓太守孔侃曰：
府君何以置贼在坐续衣里带小刀便操刃逼筵叱郡传教吴曾何以不举手曾有胆力便
以刀环筑续杀之筵因欲诛勰札侃拒不许（勰札皆筵从兄弟）委罪於从兄邵诛之筵
不归家省母遂长驱而去母狼狈追之其忠公如此刁协为尚书令在职数年协性刚悍与
物多忤每崇上抑下故为王氏所疾。又使酒放肆侵毁公卿见者莫不侧目然悉力尽心
志在规救元帝甚信任之以奴为兵取将吏客使转运皆协所建也。众庶怨望之及王敦
构逆上疏罪协帝使协出督六军既而王师败绩协与刘隗俱侍帝於太极东除帝执协隗
手流涕呜咽劝令避祸协曰：臣当守死不敢有贰帝曰：今事逼矣。安可不行乃令给
协隗人马使自为计协年老不堪骑乘素无恩纪募从者皆委之行至江乘为人所杀送首
於敦敦听刁氏收葬之帝痛协不免密捕送协首者而诛之。
    王彬为侍中从兄敦举兵入石头帝使彬劳之会周ダ被害先往哭ダ甚恸既而见敦
敦怪其有惨容而问其所以彬曰：向哭伯仁情不能已敦怒曰：伯仁（伯仁周ダ之字）
自致刑戮。且凡人遇汝复何为者哉！彬曰：伯仁长者君之亲友在朝虽无謇谔亦非
阿党而赦後加之极刑所以伤惋也。因勃然数敦曰：兄抗旌犯顺杀戮忠良谋图不轨
祸及门户音辞慷慨声泪俱下敦大怒厉声曰：尔狂悖乃何至此为吾不能杀汝耶时王
导在坐为之惧劝彬起谢彬曰：脚疾已来见天子尚欲不拜何跪之有此复何所谢敦曰：
脚痛孰。若颈痛彬意气自。若殊无惧容後敦议举兵向京师彬谏甚苦敦变色目左右
将攻彬彬正色曰：君昔岁害兄今。又杀弟耶先是彬从兄豫章太守棱为敦所害敦以
彬亲故容忍之。
    张晕尚书苏峻之役杂胪醯季闳牍侍卫峻使猿纸谌ǘ蕉军王导潜与阅
密宣太后诏於三吴令速起义军陶侃等至假越谛姓髀步军与振威将军陶回共督丹
阳义军缘浇陵使内史刘耽尽以一部喜⑶参饪ざ戎г怂牟魁弦愿车骑将军郄鉴。
又与吴郡内史蔡谟前吴兴内史虞潭会稽内史王舒等招集义兵以讨峻峻平以尚书加
散骑常侍赐爵宜阳伯。
    锺雅为侍中苏峻之乱王师败绩雅与刘超并侍卫太子，或谓雅曰：见可而进知
难而退古之道也。君性亮直必不容於寇雠何不随时之宜而坐待其毙雅曰：国乱不
能救君危不能济各逊遁以求免吾惧董狐执简而至矣。庾亮临去顾谓雅曰：後事深
以相委雅曰：栋折榱崩谁之责也。亮曰：今日之事不容复言卿当期克复之效耳雅
曰：想足下不愧荀林父耳及峻逼迁车驾幸石头雅超流涕步从明年并为贼所害贼平
追赠光禄勋华常为散骑常侍领太常苏峻之乱常侍帝左右从至石头备履艰危困悴逾
年代荀邃为尚书苏峻作乱邃与王导荀崧并侍天子於石头。
    陵玩为尚书左仆射领本州大中正及苏峻反遣玩与兄晔俱守宫城玩潜说贼将康
术归顺以功封兴平伯。
    丁潭为散骑常侍侍中苏峻作乱帝蒙尘於石头惟潭及侍中锺雅刘超等随从不离
帝侧峻诛以功赐爵永安伯。
    褚虺傻鄢跷左卫将军苏峻之役朝廷戒严以蛭侍中典征讨军事既而王师败
绩司徒王导谓蛟唬褐磷鸬庇正殿君可启令速出蚣慈肷细蠊自抱帝登太极前殿
导升御床抱帝蚣帮裱帕醭侍立左右时百官奔散殿省萧然峻兵既入叱蛄钕庐蛘
立不动呵之曰：苏冠军来觐至尊军人岂得侵逼由是兵士不敢上殿及峻执政犹以为
侍中从乘舆幸石头明年与光禄大夫陆晔等出据苑城２５逸任让围之虻裙淌卦羝
以功封长平县伯。
    荀崧为太常王敦表崧为尚书左仆射及群臣议元帝庙号王敦遣使谓曰：豺狼当
路梓宫未反祖宗之号宜别思详崧议以为礼祖有功宗有德元皇帝天纵圣哲光启中兴
德泽侔於太戊功业迈于汉宣臣敢依前典上号曰：中宗既而与敦书承以长蛇未翦别
拜祖宗先帝应天受命以隆中兴之主宁可随世数而迁毁敢率丹直询之朝野上号中宗
卜日有期不及重请专辄之愆所不敢辞初敦待崧甚厚欲以为司空於此衔之而止成帝
立崧为右光禄大夫开府录尚书事苏峻之役崧与王导陆晔共登御床拥卫成帝及帝被
逼幸石头崧亦侍从不离帝侧贼平帝幸温峤舟崧时年老病笃犹力步而从咸和三年薨
其後著作郎虞预与丞相王导笺曰：伏见前秘书监光禄大夫荀公生於积德之族少有
儒雅之称历位内外在贵能降苏峻肆虐乘舆失幸公处嫌忌之地有累卵之危朝士为之
寒心论者谓之不免而公将之以智险迫不慑扶侍至尊缱绻不离虽无扶迎之勋宜蒙守
节之报。且其宣慈之美早彰远近朝野之望许以台司虽未正位已加仪同至守终纯固
名定阖棺而薨卒之日直加侍中生有三槐之望没无鼎足之名宠不增於前秩荣不副於
本望此一时愚智所慷慨也。今承大弊之後淳风颓散苟有一介之善宜在旌表之列而
况国之元老志节。若斯者乎！不从。
    孔坦为侍中以疾去职加散骑常侍迁尚书未拜疾笃庾冰省之乃流涕坦慨然曰：
大丈夫将终身不问安国宁家之术乃作儿女子相问邪冰深谢焉临终与庾亮《书》曰：
不谓疾苦遂至顿弊自省绵绵奄忽无日范堂也。将何所悲但以身往名没朝恩不报
所怀未叙即命多恨耳足下以伯舅之尊居方伯之重抗威顾ツ名震天下榱椽之佐常愿
下风使九服式序四海一统封京观於中原反紫极於华壤是宿昔之所味咏慷慨之本诚
矣。今中道而毙，岂不惜哉！。若死而有灵潜听风烈俄卒亮报《书》曰：廷尉孔
君神游体离呜呼哀哉！得八月十五日书知疾患转笃遂不起济悲恨伤楚不能自胜足
下方在中年素少疾患虽天命有在亦祸出不图耳足下才经於世世常须才况於今日倍
相痛惜吾以寡乏忝当大任国耻未雪夙夜忧愤尝欲足下同在外藩戮力时事此情未毕
来书奄至申往复不觉涕陨深明足下慷慨之怀深恸足下不遂之志邈然永隔夫复何言
谨遣报答并致薄祭望足下降神飨之。
    王坦之为侍中简文帝临殂诏大司马温依周公居摄故事坦之自持诏入於帝前毁
之帝曰：天下傥来之运卿何所嫌坦之曰：天下宣元之天下陛下何得专之帝乃使坦
之改诏焉。
    谢安为吏部尚书时桓温入朝而孝武帝富於春秋政不自己温威振内外人情尊
锘ド同异安与王坦之尽忠辅翼终能辑穆及温病笃讽朝廷加九锡使袁宏具草安见
辄改之由是历旬不就会温薨锡命遂寝。
    徐邈为中书舍人孝武帝宴集酣乐之後好为手诏诗章以赐侍臣或文词率尔所言
秽杂邈每应时收敛还省刊削皆使可观经帝重览然後出之是时侍臣被诏者或宣扬之
故时议以此多邈。
    谢邈字茂度性刚鲠无所屈挠颇有理识累迁侍中时孝武帝觞乐之後多赐侍臣文
诏辞义有不雅者邈辄焚毁之其他侍臣被诏者或宣扬之故论者以此多邈。
    任旭为郎中州郡举中正固辞归家寻天下大乱陈敏作逆江东名豪并见羁絷惟旭
与贺循守死不回敏卒不能屈。
    何充为中书令庾冰兄弟以舅氏辅王室权侔人主虑易世之後戚属转疏将为外物
所改谋立康帝即帝母弟也。每说成帝以国有强敌宜须长君帝从之充建议曰：父子
相传先王旧典忽妄改易惧非长计故武王不授圣弟即其义也。昔汉景亦欲传祚梁王
朝臣咸以为亏乱典制据而弗听今琅邪践祚如孺子何社稷宗庙将其危乎！冰等不从
既而康帝立帝临轩冰充侍坐帝曰：朕嗣鸿业二君之力也。充对曰：陛下龙飞臣冰
之力也。若如臣议不睹升平之世帝有惭色後帝疾笃冰翼意在简文帝而充建议立皇
太子奏可充奉遗旨使立太子是为穆帝冰翼深恨之。
    宋王僧绰为侍中会二凶巫蛊事泄文帝独先召僧绰具言之及将废立使寻求前朝
旧典劭於东宫夜飨将士僧绰密以启闻帝。又令撰汉魏以来废诸王故事撰毕送与江
湛徐湛之湛之欲立随王诞江湛欲立南平王铄太祖欲立建平王宠议久不决诞妃即湛
之女铄妃即湛妹僧绰曰：建立之事仰由圣怀臣谓惟宜速断不可稽缓当断不断反受
其乱愿以义割恩略小不忍不尔便应坦怀如初无烦疑论《淮南子》云：以石投水吴
越之善没取之事机虽密易致宣广不可使难生虑表取笑千载帝曰：卿可谓能断大事
此事重不可不殷勤三思。且庶人始亡人将谓我无慈爱之道僧绰曰：臣恐千载之後
言陛下为能裁弟不能裁见耳帝默然江湛同侍坐出阁谓僧绰曰：卿向言将不大伤切
直僧绰曰：帝亦恨君不直及劭弑逆江湛在尚书上省闻变叹曰：不用僧绰言以至於
此劭既立转为吏部尚书委以事任顷之劭料简太祖巾箱及江湛家书既得僧绰所启享
士并废诸王事乃收害焉时年三十一。
    沈怀文为侍中是时世祖游幸无度太后及六宫常乘副车在後怀文与王景文每陈
不宜亟出後同坐松树下风雨甚景文曰：卿可以言矣。怀文曰：独言无继。且相与
陈之江智渊卧草侧亦谓言之为善俄而被召俱入雉场怀文曰：风雨如此非圣躬所宜
景文。又曰：怀文所启宜从智渊未及有言上方注弩作色曰：卿欲效颜峻耶何以常
知人事。又曰：颜峻小子恨不得鞭其面。
    顾觊之为光禄大夫泰始初四方同反觊之家寻阳寻阳王子房加以位号觊之不受
曰：礼年六十不服戎以其筋力衰谢非复军旅之日况年将八十残生无几守尽家门不
敢闻命孔觊等不能夺时普天叛逆莫或自免惟觊之心迹清全独无所与太宗甚嘉之。
    南齐谢フ初为宋侍中并掌中书散骑二省诏册高帝进太尉。又以フ为长史带东
海太守高帝方图禅代思在位之臣以フ有重名深所钦属论魏晋故事因曰：晋革命时
事久兆石苞不早劝晋文死方恸哭方之冯异非知机也。フ答曰：昔魏臣有劝魏武即
帝位魏武曰：如有用我其为周文王乎！晋文世事魏氏将必终身北面假使魏早依唐
虞故事亦当三让尔高帝不悦更引王俭为内史乃以フ为侍中领秘书监及齐受禅フ当
日在直百僚陪位侍中当解玺フ佯不知曰：有何公事传诏云：解玺授齐王フ曰：齐
自应有侍中乃引枕卧传诏惧乃使称疾欲取兼人フ曰：我无疾何所道遂朝服出东掖
门乃得车还宅是日遂以王俭为侍中解玺既而武帝言於高帝请诛フ帝曰：杀之则遂
成其名正应容之度外耳遂废於家。
    孙谦为中散大夫明帝将废立欲引谦为心膂使兼卫尉给甲仗百人谦不顾处会辄
散甲士帝虽不罪而弗任焉。
    王敬则为都官尚书世祖初在东宫在左右张景真多僭侈太祖称太子令杀之世祖
忧惧称疾月馀帝怒不解昼卧太阳殿敬则直入叩头启帝曰：官有天下日浅太子无事
被责人情恐惧愿官往东宫解释之太祖乃幸东宫召诸王以下於玄圃园为家宴致醉乃
还。
    江栉都官尚书领骁骑将军郁林即位迁掌吏部隆昌元年为侍中领国子祭酒郁
林废朝臣皆被召入宫柚立懔门⒁┳硗鲁抵卸去。
    梁王志初为齐吏部尚书领左卫将军义师至城内害东昏百僚署名送其首志闻而
叹曰：冠虽敝可加足乎！因取庭中树叶ソ服之伪闷不署名高祖览牒无志署心嘉之
弗以让也。
    萧懿为尚书令时东昏肆虐茹法珍王坦之等执政宿臣旧将并见诛夷懿既佐立元
勋独居朝右深为法珍等所惮乃说东昏曰：懿将行隆昌故事陛下命在晷刻东餍胖
将加酷害而懿亲近之密具舟江渚劝令西奔懿曰：古皆有死，岂有叛走尚书令耶遂
遇祸。
    王进之初仕齐为给事黄门侍郎扶风太守武帝之举兵也。所在乡应邻郡多请进
之同遣修谒进之曰：非吾志也。竟不行武帝嘉之。
    王亮为尚书右仆射时义师至新林内外百僚皆道迎其未能拔者亦间路送诚款亮
独不遣及城内既定独推亮为首亮出见高祖曰：颠而不扶安用彼相而弗之罪也。
    张充初仕齐为侍中义师近次东昏召百官入宫省朝士虑祸或往来酣宴充独居侍
中省不出阁城内既枭东昏百官集西钟下召充不至高祖霸府开以为大司马。
    颜见远初仕齐为治书侍御史俄兼中丞高祖受禅见远乃不食发愤数日而卒高祖
闻之曰：我自应天从人何预天下人事而颜见远乃至於此也。
    徐勉为尚书仆射中卫将军勉以旧恩超升重位尽心奉上知无不为任孝恭为中书
丞太清二年侯景寇逼孝恭启募兵隶萧正德屯南岸及贼至正德举众入贼孝恭还赴台
台门已闭因奔入东府寻为贼所攻舀见害。
    姚僧坦为中书舍人周军克荆州僧坦犹侍元帝不离左右为军人所止方涕泣而去。
    陈殷不害仕梁为东宫通事舍人侯景之乱不害从简文入台城及台城陷简文在中
书省景带甲将兵入朝陛见过谒简文景兵士皆羌胡杂种冲突左右甚不逊侍卫者莫不
惊恐避易惟不害与中庶子徐ゼ侍侧不动及简文为景所幽遣人请不害与居处景许之
不害供侍益谨。
    孔奂为侍中五兵尚书世祖疾笃奂与高宗及仲举并吏部尚书袁枢中书舍人刘师
知等入侍医药世祖常谓奂等曰：今三方鼎峙生民未滤暮Ｊ轮匾诵氤ぞ朕欲近则
晋成远隆殷法卿等须遵此意乃流涕垤ざ对曰：陛下御膳康和痊复非父皇太子春
秋鼎盛圣德日跻安成王介弟之尊是为周旦阿衡宰辅。若有废立之心臣等愚诚不敢
闻诏世祖曰：古人遗直复见於卿。
    袁宪为尚书仆射祯明三年隋兵来伐隋将贺。若弼进宫城北掖门兵卫皆散走朝
士稍各引去宪卫侍左右後主谓宪曰：我从来待卿不先馀人今日见卿可谓岁寒知松
柏後凋也。後主遑遽将避匿宪正色曰：北兵之入必无所犯大事如此陛下安之臣愿
陛下正衣冠御前殿依梁武见侯景故事後主不从因下榻驰去宪从後堂景阳殿入後主
投下井宪拜哭而出。
    後魏古弼为尚书令太武大阅将较猎於河西弼留守诏以肥马给骑人弼命给弱者
太武大怒曰：尖头奴敢裁量朕也。朕还台先斩此奴弼头尖太武常名之曰：笔头是
以时人呼为笔公弼属官惶怖惧诛弼告之曰：吾为臣事君使田猎不过盘游其罪小也。
不备不虞使戎寇恣逸其罪大也。今北方孔炽南虏未灭狡焉之志袼疟呔呈俏嵊且病
故选肥马备军实为不虞之远虑苟使国家有利吾避死乎！明主可以理干此自吾罪非
卿等之咎太武闻而叹曰：有臣如此国之宝也。赐衣一袭马二疋鹿十头。
    薛提为侍中治都曹事太武末秘不发丧尚书右仆射兰延侍中和延等议以为皇孙
幼冲宜立长君徵秦王翰置之秘室提曰：皇孙有世嫡之重民望所系春秋虽少令问闻
於天下成王孝昭所以隆周汉废所宜立而更求君必不可延等犹豫未决中常侍宗爱知
其谋矫皇后令徵提等入遂杀之。
    高允为中书令献文时有不豫以孝文幼冲欲立京兆王子推集诸大臣以次诏问允
进跪帝前涕泣曰：臣不敢多言以劳神听陛下上思祖宗托付之重追念周公抱成王之
事献文，於是传位於孝文赐帛一疋以标忠亮。
    于烈孝文时为散骑常侍及穆泰陆谋反旧京帝幸代泰等伏法代卿旧族同恶者
多惟烈一宗无所染豫帝嘉其忠操益器重之。
    王砦吏部尚书太和二年孝文及文明太后率百僚与诸方客临虎圈有逸虎登阁
道几至御坐左右侍卫皆惊靡矶乐搓御之虎乃退去故亲任转重于忠为侍中领军宣
武延昌末忠与门下议孝明帝幼冲以高阳王雍任城王澄辅政奏中宫请节敕授御史中
尉王显欲逞奸计与中常侍给事中孙莲等厉色不听寝门下之奏侍中黄门但牒六辅姓
字赉来孙莲等密欲矫太后令以高肇录尚书事显与高猛为侍中忠即於殿中收显杀之。
    申徽大统中为中书舍人修起居注河桥之役大军不利近侍之官分散者众徽独不
离左右。
    北齐杨饰河腊渤跷通直散骑侍郎时年十八元颢入雒时蚀痈感仲┪北中郎
将镇河梁失弥临┐Ρ闶舫擞咧惺б怪梁淤┧浞钣车驾北渡而潜南奔使腾烧之
遂相与扈从达建州除通直散骑常侍。
    裴让之任为中书侍郎齐受禅静帝逊居别宫与诸臣别让之流涕垤ぁ
    陈元康为侍中属世宗将受魏禅元康与杨蚀藜臼娌⒃谑雷谧将大迁除朝士共
品藻之世宗家苍头兰固成先掌厨膳甚被宠昵先是世宗杖之数十吴人性躁。又恃旧
恩遂大怒与其同事阿迥焙κ雷诎迨笔孪宰娉Ｖ吹端娲釉疲喝粑哦齐叫声即以
刃加於显祖是日值魏帝初建东宫群官拜表事罢显祖出上东门别有所之未还而难作
固成进食置刀於盘下而杀世宗元康以身蔽被刺伤重至夜而终杨世潜纷叱鲆凹
舒逃匿於厕库直纥奚舍乐贼死是时秘世宗凶问故殡元康於宫中⒁猿鍪鼓暇承
除中书令。
    王松年孝昭擢拜为给事黄门侍郎帝每赐坐与论政事甚善之孝昭晏驾松年驰驿
至邺都宣遗诏发言涕泗迄於宣罢容色无改辞吐谐韵宣讫号恸自绝於地百官莫不感
恸还晋阳兼侍中护梓宫还邺诸旧臣避形迹无敢尽哀惟松年哭甚流涕朝士咸恐武成
虽忍松年恋旧情切亦雅重之以本官加散骑常侍食高邑县侯。
    後周徐招初仕後魏为二千石郎中尔朱荣死尔朱世隆屯兵河桥庄帝以招为行台
左丞自虎牢北渡引马场河内之众以抗世隆後尔朱兆得招锁送雒阳尔朱仲远数招罪
将斩之招曰：不亏君命得死为幸仲远重之曰：凡人受命理各为主今。若为戮何以
劝人臣乃释之用为行台右丞及仲远南奔招独还朝。
    薛端孝闵帝践阼再迁户部中大夫进爵为公晋公护将废帝召群臣议之端颇怀同
异护不悦出为蔡州刺史。
    厍狄以右下大夫从武帝东伐及并州军败侍臣歼焉及帝之出惟侍从以功授
上仪同大将军尉迟运为右宫伯建德三年武帝幸灵阳宫。又令运以本官兼司武与长
孙览辅皇太子居守俄而卫刺王直作乱率其党袭肃章门览惧走行在所运时偶在门中
直兵奄至不暇命左右乃手自阖门直党与运争门斫伤运指仅而得闭直既不得入乃纵
火运恐火尽直党得进乃取宫中材木及床等以益火更以膏油灌之火转炽久之直不得
进乃退运率留守兵因其退以击之直大败而走是夜微运宫中已不守矣。武帝嘉之授
大将军赐以田宅妓乐金帛车马什物等不可胜数。
    宇文孝伯宣帝时为小蒙宰初帝为皇太子时西征在军有过行郑译时亦预焉军还
孝伯及王范尽以白高祖高祖怒挞帝数十诏除译名是时译。又被帝亲帝既追憾被杖
乃问译曰：我脚上杖痕谁所为也。译答曰：事繇宇文孝伯及王范郑译。又因说王
范捋须事帝乃诛范（初王范因内宴捋高祖须言太子之不善）尉迟运惧私谓孝伯曰：
吾徒必不免祸为之奈何孝伯对曰：今堂上有老母地下有武帝为臣为子知欲何之。
且委质事人本犭旬名义谏而不入将焉逃死足下。若为身计直。且远之，於是各行
其志运寻出为秦州纟管。
    颜之仪为御正中大夫静帝大象末刘鹬Ｒ氲冉靡炮以隋文帝为丞相辅少主之
仪知非帝旨拒而弗从鸬炔葳署讫逼之仪署之仪厉声谓鸬仍唬褐魃仙遐嗣子冲
幼阿衡之任宜在宗英方今贤戚之内赵王最长以亲以德合膺重寄公等备受朝恩当思
尽忠报国奈何一旦欲以神器假人之仪有死而已不能诬罔先帝，於是鸬戎不可屈
乃代之仪署而行之隋文帝後索符玺之仪。又正色曰：此天子之物自有主者宰相何
故索之，於是隋文帝大怒命引出戮之然以其民之望也。乃止出为西疆郡守。
    隋卢楚大业末为尚书右司郎中江都难作楚与元文都等於东都共立越王侗为帝
及世充作乱兵攻太阳门武卫将军皇甫无逸斩关逃难呼楚同去楚谓之曰：仆与元公
有约。若社稷有难誓以俱死今舍去不义及兵入楚匿於大官署贼党执之送於充所充
奋袂令斩之，於是锋刃交下支体麋碎。
    唐温彦博为中书侍郎突厥入寇命左卫大将军张瑾为并州道行军纟管出拒之
以彦博为行军长史与寇战於大谷军败彦博没于北庭突厥以其近臣苦问以国家虚实
及兵马多少彦博固不肯言颉利怒迁於阴山苦寒之地太宗即位突厥送款始徵彦博还
朝授雍州治中。
    朱敬则天后时为冬官侍郎以张易之等权宠日盛恐有异图常密谓左羽林将军敬
晖曰：公。若假皇太子之令举北军之兵诛易之兄弟两飞骑之力耳其後晖等竟用其
策及易之昌宗伏诛晖遂矜功自恃故赏不及於敬则俄出为郑州刺史。
    萧华天宝末为兵部侍郎陷贼伪授魏州刺史使人潜通表状官军至以为内应贼闻
禁锢之收魏州得华於狱百姓父老举华庇百姓免其屠戮肃宗乃以为魏州刺史本州防
御使诏曰：萧华素有材能擢居省闼间者见迫狂虏陷於艰危遂能殉节本朝乃心王室
潜通诚款以表忠纯杀身独难通其不死之理行权有赏道其归正之心终以见疑妄遭禁
锢事则昭著理可甄明今魏郡既收疲仕见虑黎载请允叶人心宜更剖符仍思御侮可
魏州刺史。
    张镐为左拾遗玄宗幸蜀自山谷徒步扈从肃宗即位玄宗遣镐赴行在所镐至凤翔
奏议多有引益拜谏议大夫。
    卢奕为御史中丞知东都武部选事安禄山犯东都人吏奔散奕在台独居为贼所执
见害。
    苗晋卿天宝末为宪部尚书致仕及朝廷失守衣冠流离道路多为逆党所胁自陈希
烈张均已下数十人尽赴雒阳晋卿潜遁山谷南投金州会肃宗至凤翔手诏追晋卿赴行
在所即日拜为左相军国大务悉以咨之。
    杨绾为右拾遗天宝末肃宗即位绾自贼中冒难披榛求食以赴行在时朝廷方急求
贤及绾至众心咸悦拜起居舍人知制诰颜真卿为刑部尚书李辅国矫诏迁玄宗居西宫
真卿乃首率百僚上表谢问起居辅国讠替之贬蓬州长史。
    李岘代宗初为礼部尚书兼宗正卿属銮舆幸陕岘由商山路赴行在既还京师拜黄
门侍郎同中书门下平章事。
    裴永泰中为考功郎中代宗居陕步怀考功及南曹二印赴行在帝见而谓之曰：
疾风知劲草果信矣。
    郭谖工部尚书建中末丁父子仪丧洎朱Г反京师竟称疾不出Г饧之将授以
兵诋多洳谎越龅妹狻
    萧昕为散骑常侍朱Г之乱徒步出城Г急求之乃窜山谷间至奉天迁太子少傅。
    郑沐游谏议大夫奉天之难沐颖几靶性凇
    刘为兵部郎中建中四年泾原兵叛时卧病在私第贼Г遣使以甘言诱之乃称
疾甚後。又使其伪宰相更来招谕乃托都病Ｓ种俗票樘逦痹紫嘟镇至知不可劫胁
乃叹息曰：镇亦尝忝列曹郎苟不能死以至於斯宁以自辱膻腥岂复污秽贤哲乎！
欷而退及闻舆驾出幸梁州乃自投於床搏膺呼天因是危瘵绝食数日而终赠礼部尚书。
    柳浑为尚书左丞及驾幸奉天浑微服徒行潜遁终南山谷逾旬方达行在扈从至梁
州改左散骑常侍裴度为右仆射长庆二年十一月庚辰穆宗与中官击鞠于禁中讶挥
中官如为物所击遂堕马而仆帝警恐罢戏及畹钭阆侣姆琬餍就床自是外不闻帝起
居者三日庚寅宰臣及百寮至延英门。又请入谒不许中外忄匈忄匈相视无色群臣请
立皇太子度累上疏请至内殿候上起居。又请速定储位乃宣旨许以翌日见群臣辛卯
群臣序立於宣政衙内数刻方唤仗然後入阁如常仪帝在紫宸殿御大绳床尽去左右卫
臣以中官数十人侍侧百官拜舞称贺连呼万岁宰臣李逢吉进言景王年已长成请立为
皇太子度。又复奏曰：自陛下即位以来皇王典礼无不备举东宫虚位未见储副今万
灵降福圣体痊和臣等得以此时瞻拜轩陛不敢不面献血诚伏惟速降明诏以副天下
胫望帝虽不言感动颜色。
    孔纬为御史大夫僖宗幸山南遣中使传诏令纬率百僚赴行在时京师悉变从驾官
属至汽遣⑽乱兵所剽资装殆尽纬承命见宰相论事萧遘裴澈以田令孜在帝左右意
不欲行辞疾不见纬纬遣台吏促百官上路皆以袍笏不具为辞纬无如之何乃召三院御
史谓之曰：吾辈世荷国恩身居宪秩虽六氨计榷咫尺天颜累诏追徵皆无承禀非臣
子之义也。凡布衣交旧缓急犹相救┰况在君亲策名委质安可背耶言竟泣下三院曰：
夫，岂不怀但汽秦獍之馀乞食不给今。若首途聊营一日之费俟宿信继行可也。
纬拂衣而起曰：吾妻危疾旦不保夕丈夫岂以妻子之故忽君父之急耶公辈善自为谋
吾行决矣。即日见凤翔节度李昌符告曰：主上再有诏命令促百僚前进观群公之意
未有发期仆忝宪闱不宜居後道途多梗公幸假五十骑送至陈仓昌符嘉之谓纬曰：路
无顿处聚粮办耶乃送钱五十缗令骑士援纬达散关纬知朱玖必畜异志奏曰：关城小
邑不足以驻六师请速幸梁州翌日车驾离陈仓才入关而贯之兵围宝鸡攻散关微纬
之言几危矣。

    ●卷四百六十七
    ○台省部・举职宣赞举职
    《书》曰：莅事惟勤《传》曰：官修其方盖夫执事之人咸服其政靖恭而思不
出位亻黾亻免而罔或告劳斯所以职修事举而臻於治者也。汉氏之後政归台阁枢机
关决品式具备典章宪令，於是出焉乃有恪恭自任周旋匪懈服勤夙夜访求遗坠董率
下吏表正官联职思其忧守不假器用能发挥故实振举纲目俾庶工之无旷而攸司之咸
慢还之蛊益身之荣非夫蔼蔼之吉士其孰能臻此也。已。
    汉张安世汤子也。以父任为郎用善书给事尚书精力於职休沐未尝出。
    孔光成帝时为尚书观故事品式数岁明习汉制及法於尚书中给事也。令帝甚信
任之转为仆射尚书令（先为仆射後为尚书令）。
    後汉侯霸建武中为尚书令时无故典朝廷。又少旧臣霸明习故事收录遗文条奏
前世善政法度有益於时者皆施行之每春下宽大之诏奉四时之令霸所建也。（月令
春布德行庆施惠下人。故曰：宽大奉四时谓依令也。）。
    冯勤为郎中给事尚书以图议军粮在事精勤遂见亲识每引进帝辄顾谓左右曰：
佳乎！吏也。由是使典诸侯封事勤均量功次轻重国土远近地势丰薄不相逾越莫不
厌服焉自是封爵之制非勤不定光武益以为能尚书众事皆令总录之。
    陈忠为尚书令数进忠言辞旨弘丽前後所奏悉条於官台阁以为故事。
    尹勋为尚书令延熹中诛大将军梁冀帝召勋部分众职甚有方略封宜阳乡侯。
    胡广为尚书郎恪勤职事所掌辨护。
    周景为尚书令京师游侠有盗发顺帝陵卖御物於市市长追捕不得景以尺一诏召
司隶校尉。
    左雄诣台对诘雄伏於廷答对景使虎贲左骏顿头血出覆面与三日期贼便擒获左
雄为尚书令自雄掌纳言多所整肃每有章表奏议台阁以为故事。
    郑弘为尚书令前後有补益王政者皆著之南宫以为故事。
    黄香为郎中诏诣安福殿言政事拜尚书郎数陈得失赏赉增加尝独止宿台上昼夜
不离省闼帝闻善之後为尚书令晓习边事均量军政皆得事宜。
    刘淑为侍中朝夕建议竭忠於朝补正二百馀事悉有篇章朝廷有疑事密谘问焉。
    魏卫觊为尚书初汉朝迁移台阁故事散乱自都许之後渐有纲纪觊以古义多所订
正卢毓为侍中在职三年多有驳正。
    裴潜为尚书令奏正分职科简名实出事使断官府者百五十馀条。
    夏侯惠字雅权幼以才学见称善属奏议历散骑黄门侍郎与锺毓数有辨驳事多见
从。
    晋任恺武帝初为侍中恺有经国之煌蚧小大多管综之性忠正以社稷为己任帝
器而昵之政事多谘焉。
    贾充为尚书郎典定科令兼度支考课辨章节度事皆施用。
    王戎为侍中戎在职虽无殊能而庶绩修理。
    荀勖为尚书令在尚书课试令史以下锲洳拍苡啸於文法不能决疑处事者即时
遣出武帝尝谓曰：魏武帝言荀文。若之进善不进不止荀公达之退恶不退不休二令
君之美亦望於君也。
    裴秀魏咸熙中为尚书仆射始达五等秀专典制度武帝即位为尚书令秀创制朝仪
广陈刑政朝廷多遵用之以为故事。
    荀绲（音衮）字伯条拜尚书绲性明亮敏於众职以勖群僚。
    杜预为尚书损益万机不可胜数朝野服焉号曰：杜武库言其无所不有。
    刘耽为度支尚书加散骑常侍在职公平廉慎所莅著绩。
    祖纳为尚书三公郎历官多所驳正有补於时。
    杜轸蜀郡成都人也。为尚书郎博闻广涉奏议驳论多见施用时涪人李骧亦为尚
书郎与轸齐名每有论议朝廷莫能逾之号蜀有二郎。
    范甯为中书侍郎专掌西省在职多所献替有益政道。
    徐邈为中书舍人迁散骑常侍犹处西省前後十年每被顾问辄有献替多所补益甚
见宠待。
    宋王悦为侍中在门下尽其心力检校御府太官太医诸署时奢汰之後奸窃者众悦
之按覆无所避得奸巧甚多。
    南齐虞玩之宋後废帝元徽中为右丞太祖参政与玩之《书》曰：张华为度支尚
书事不徒然今漕藏有阙吾贤居右丞已觉金粟可积也。玩之上表陈府库钱帛器械役
力所悬转多兴用渐广虑不支岁月朝议优报之。
    江谧为左民尚书诸皇子出阁用文武主帅皆以委谧寻敕选曰：谧有才豢拔委
遇迁掌吏部谧才长刀笔所在事办。
    王奂为右仆射本州中正奂无学术以事患处。
    孔好典故学与王俭至交宋顺帝蠲髦形尚书仪曹郎屡箴阙礼多见信纳太祖
谓王俭曰：真所谓仪曹不忝厥职也。
    梁王志为侍郎未拜转吏部尚书在选以知理称。
    孔休源为尚书仪曹郎累迁黄门长御史中丞风范庹明练治体持身俭约学穷文
艺当官理务不惮庥尝以天下为己任高祖深委仗之累居显职纤毫无犯凡奏议弹文
勒成十五卷。
    徐勉为尚书左丞自掌枢宪多所纠举时论以为称乐蔼为中书侍郎尚书左丞时造
器甲舟舰军粮及朝廷仪宪悉资蔼焉。
    贺琛为通事舍人累迁尚书左丞并参礼仪事琛前後居职凡郊庙诸仪多所创定。
    萧介为侍中介博敏馐队Χ宰笥叶嗨裨正高祖甚重之。
    陈谢岐梁末高祖引岐参预机密以为兼尚书右丞时军旅屡兴粮储多阙岐所在
理深被知遇。
    孔奂为侍中时有事北讨克复淮泗徐豫酋长降附相继封赏选叙纷纭重叠奂应接
引进门无停宾加以识览人物详练百氏凡所甄拔衣冠缙绅莫不悦伏。
    萧弘为金部侍郎时吕梁覆师戎储空匮乃转弘为库部侍郎掌知造弓弩镄ぜ等
事仪在职一年而器械充枞小
    宗元饶高祖初为尚书左丞时军国务广事无巨细一以贯之台省号为称职。
    司马申为散骑常侍历事三帝内掌机密至於仓卒之间军国大事指麾断决无有滞
留。
    後魏任城王澄为尚书令当官而行无所回避。又上垦田授受之制八条甚有纲贯
大便於时。
    邓渊为尚书吏部郎渊明解制度多识旧事与尚书崔玄伯参定朝仪律令音乐及军
国文记诏策多渊所为。
    公孙良字遵伯聪明好学为尚书左丞雅有挥梦孝文所知遇。
    薛舒绪文成时为给事中典民籍事校计户口号为称职。
    游明根孝文初为给事中迁仪曹长加散骑常侍清约恭谨号为称职後迁尚书参定
律令屡进谠言。
    韩茂字元兴为尚书令加侍中沉毅笃实虽无文学每议论合理。
    邢虬为尚书右丞徙左丞多所纠正台阁肃然。
    郭祚为尚书左丞长兼给事黄门侍郎祚清勤在公夙夜匪懈孝文甚知赏之。
    孔昭为中都大官善察狱讼明於政刑迁侍中。
    李平为长兼度支尚书累迁右仆射自在度支至於端副夙夜在公孜孜匪懈凡处机
密十有馀年有献替之称。
    李崇为尚书令加侍中崇在官和厚明於决断受纳辞讼必理在可推始为下笔不徒
尔收领也。
    尔朱世隆为仆射自忧不了乃取尚书文簿在家省阅性聪解积十馀日然後出视事。
    辛雄为尚书三公郎每有疑议雄与公卿驳难事多见从，於是公能之名甚盛。
    宋世景为礼部郎中台中疑事右仆射高肇常以委之世景既才长从政加之夙勤不
怠兼领数曹深著称绩。
    高肇为尚书令肇出自夷土时望轻之及在位居要留心百揆孜孜无倦世咸谓为能。
    刘懋字仲华为考功郎中立考课之科明黜陟之法甚有条贯。
    李彦为郊庙大夫时朝仪典章咸未周备彦留心考定号为称职。
    羊深庄帝初为青兖行台深处分军国损益随机亦有时誉。
    北齐杨示佣宿袢ㄗ刍衡千端万绪神无滞用。
    颜之推武成时为中书舍人帝时有取索尝令中使传旨之推禀承宣告馆中皆受进
止所进文章皆是其封署於进贤门奏之待报方出兼善於文字监校缮写处事勤敏号为
称职。
    高隆之为尚书右仆射时初给民田贵势皆占良善贫弱咸受黾贡÷≈启高祖悉
更反易乃得均平。
    元修伯为度支尚书属政荒国蹙储藏虚竭赋役繁兴修伯忧国如家恤民之劳兼济
时事询谋宰相朝夕孜孜与录尚书唐邕回换取舍颇有裨益。
    杜弼为侍御史加前将军太中大夫领内正字台中弹奏皆弼为之诸御史出使所上
文簿委弼覆察然後施行。
    後周裴侠为户部中大夫时有奸吏主守仓储积年隐没至千万者及侠在官励精发
摘数旬之内奸盗略尽。
    苏绰为大行台左丞参典机密绰始制文案程式朱出墨入及计帐户籍之法。
    李彦为尚书右丞转左丞在尚书十有五载属军国草创庶务殷繁留心省阁未尝懈
怠断决如流略无疑滞台阁莫不叹其公勤服其明察。
    李询为内史上士兼掌吏部以患梦拧
    赵芬为吏部下大夫芬性饧盟居之职皆有声绩武帝亲总万机拜内史大夫。
    柳带韦为武藏中大夫迁骠骑大将军开府仪同三司凡居剧职十有馀年处断无滞
官曹清肃。
    隋柳庄初仕後梁後归周授开府仪同三司除给事黄门侍郎庄明习旧章雅达政事
凡所驳正帝莫不称善苏威为纳言重庄器识尝奏帝云：江南人有学业者多不习世务
习世务者。又无学业能兼之者不过柳庄。
    柳雄亮为尚书考功侍郎迁给事黄门侍郎尚书省凡所奏事多所驳正深为公卿所
惮。
    元文都开皇初授内史舍人历库部考功二曹郎俱有能名擢为尚书左丞。
    苏孝慈为太子左卫率判工部民部二尚书称为焕硎载进位大将军转工部尚书。
    令狐熙为吏部尚书判五曹尚书事号为明弧
    杨汪为尚书左丞明习法令果於剖断当时号为称职。
    于仲文为柱国尚书以尚书文簿繁杂吏多奸诈令仲文勘录省中事其所发摘甚多
帝嘉其明断厚加劳赏焉。
    源师为尚书考功侍郎仍摄吏部朝章国宪多所参定开皇十七年历尚书左右丞以
明恢称。
    窦卢实为黄门侍郎称为慎密河东裴术为右丞多所纠正河内士燮平原东方举安
定皇甫聿道俱为刑部并执法平允弘农刘士章清河房山基为考功河东裴镜民为兵部
并称明痪┱孜饰民曹屡进谠言南阳韩则为延州长史甚有惠政此等事行遗阙皆
有吏晃当时所称。
    裴矩为吏部侍郎炀帝即位营建东都矩职修府省九旬而就。
    郎茂为民部侍郎奏身死王事者子不退田品官年老不减地皆发於茂性旅髅羝
决无滞当时以吏患称。
    裴蕴为民部侍郎于时犹承高祖和平之後禁网疏阔户口多漏或年及成丁犹诈为
小未至於老已免租赋蕴历为刺史素知其情因时条奏皆令貌阅。若一人不实则官司
解职乡正里长皆远流配。又许民相告。若纠得一丁者令被纠之家代输赋役是岁大
业五年也。诸郡帐进丁二十四万三千新附口六十四万一千五百帝临朝览状谓百官
曰：前代无好人致此罔冒今进民户口皆从实者全繇裴蕴一人用心古语云：得贤而
治验之信矣。由是渐见亲委。
    牛弘大业中为光禄大夫从祀北岳坛场直尹龅瓷牢并弘所定还下太常。
    虞世基为内史侍郎炀帝重其才亲礼逾厚专典机密与纳言苏威左翊卫大将军宇
文述黄门侍郎裴矩御史大夫裴蕴等参掌朝政于时天下多事四方表奏日有数百帝方
疑重事不庭决入阁之後始召世基口授节度世基省方为敕书日。且百纸无所遗谬其
精审如是。
    斛斯政炀帝时为兵部侍郎于时外事四夷军国多务政处断辨速称为焕怼
    唐武士逸授益州行台左丞数陈时政得失高祖每嘉纳之。
    魏徵代王治侍中尚书省滞讼有不决者诏徵平理之徵性非习法但存大体以情
处断无不悦服温彦博为中书侍郎御史大夫俱有能名繇是特蒙任寄迁中书令。
    韦思谦高宗朝初拜左丞奏曰：陛下为官择人非其人则阙今不惜美锦令臣制之
此陛下知臣之深亦微臣尽命之秋振举纲目朝廷肃然。
    薛元超拜给事中时年二十六岁数上书陈君臣政体及时事得失高宗皆嘉纳之。
    李挛黄门侍郎多所驳正。
    李杰为天官员外郎明敏有吏才甚得当时之称。
    裴光庭开元中为司门郎中岁馀转兵部郎中光庭沉静少言寡於交游既历清要时
人初未许之及在职公务修整众方叹服焉。
    裴遵庆为吏部员外郎专判南曹天宝中海内无事九流辐辏会府每岁吏部选人动
盈万数遵庆敏识饧蔷镂牟鞠甓不滞时称吏事第一繇是大知名。
    李栖筠为吏部员外郎判南曹承大乱之後甲历散失流品混淆真伪与夺决於造次
奸吏屏息称为神明。
    刘滋为司勋员外郎判南曹勤於吏职孜孜奉法。
    韩晌祠部考功吏部三员外郎晒洁强直明於吏道判南曹凡五年详究簿书纤
隐无遗後为户部侍郎判度支自至德乾元已後所在军兴赋税无度帑藏给纳多事因循
杉日扑炯魄迩诩蚶ú蝗菁橥下吏及四方过犯者必痛绳之。
    赵宗儒贞元中为司勋员外郎判考功宗儒复行贬考之令自至德以来考绩之司事
多失实常参官及诸州刺史未尝分其善恶悉以中上考褒之及是褒贬稍明人知戒惧德
宗善之。
    权德舆为左补阙贞元八年关中大水上疏请降诏恤隐遂命奚陟等四使。
    皇甫晌吏部员外郎判南曹凡三年颇能钤制奸吏。
    韦ダ为补阙尚书郎累迁给事中其在谏垣与李约李正辞迭申裨讽亟回大政。
    崔植谈χ子也。为左补阙与郑覃皆贤相之後同时司谏朝廷每有得失二人必
迭上章疏公议郁然归美。
    白居易入翰林为学士元和三年五月拜左拾遗居易自以逢好文之主非次收擢欲
以生平所贮仰酬恩造拜命之日献疏言事曰：蒙恩授臣左拾遗依前翰林学士已与崔
群同状陈谢但言忝冒未吐衷诚今再渎宸览伏惟重赐详览臣谨按大典左右拾遗掌供
奉讽谏凡发令举事有不便於时不合於道者小则上封大则廷诤其选甚重其秩甚卑所
以然者抑有繇也。大凡人之情位高则惜其位身贵则爱其身惜其位则偷合而不言爱
其身则苟容而不谏此必然之理也。故拾遗之置所以卑其秩者使位未足惜身未足爱
也。所以重其选者使下不忍负心上不忍负恩也。夫位未足惜恩不忍负然後能有阙
必规有违必谏朝廷得失无不察天下利病无不言此是国朝置拾遗之本意也。繇是而
言岂小臣愚劣暗懦所宜居之哉！况臣本乡校竖儒府县走吏委心泥滓绝望烟霄岂意
圣慈擢居近职每宴饫无不先及庆赐无不先г中厩之马代其劳内厨之膳给其食朝惭
夕惕已逾半年尘旷渐深忧愧弥剧未申微效。又擢清班臣所以授官以来仅经十日食
不知味寐不遑安惟思粉身以答殊宠但未获粉身之所耳今陛下肇临皇极初受鸿名夙
夜忧勤以求致理每施一政举一事无不合於道便於时故天下之心朦肴蝗沼型於太
平也。然今方一事有不便於时者陛下，岂不欲知之乎！傥陛下言动之际诏令之小
小有阙遗稍关损益臣必密陈所见潜献所闻但在圣心裁断而已臣。又职代中禁不同
外司欲竭愚诚合先陈露伏希天鉴深察赤诚。
    杨於陵元和中为吏部侍郎请换写大历十年已後至贞元二十年甲历从之。
    高钺太和三年为吏部侍郎铨综之司官业振举韦弘景为尚书左丞驳吏部授官不
当者六十人迁礼部尚书充东都留守判东都尚书省事缮完宫省至今赖之。
    高允中太和初为左补阙允中自为谏官甚举职业危言直论不避时忌。
    房直温开成初为刑部员外郎上言诸州府刑狱留滞生奸请重颁下贞元三年七月
十七日制敕。又台省法司应缘详覆须行文牒请付本道急遁以免稽迟从之。
    殷侑开成初为刑部尚书上言度支盐铁转运户部等使下职事及监察场栅官悉得
以公私罪人於州县狱寄禁或自致房收系州县官吏不得闻知动经岁时数盈千百自今
请令州县纠举据所禁人事状申本道观察使具单名及所犯闻奏许之。
    後唐卢文纪为吏部侍郎同光四年上疏请内外百司各举其职明行考课以激其能
从之明宗天成元年十月尚书考功。又举奏令式内所定中外百职校考节文及中兴以
来格条请自所司施行敕旨从之薛冲为刑部员外郎奏请召谕州府节度刺史每六衙日
亲虑问系囚免至冤滞。
    周知微为刑部郎中长兴二年七月奏开元刑法格有後格破前格之载无後敕破前
律之文今虽以律定罪以格禁违复有八议之条废来斯久请准旧制令居八议之条有犯
死罪者令所司准法先奏请行议典敕旨周知微官在郎曹职参拜宪虑有乱名之弊举无
破律之规法虽重於一成恩亦存於八议盖前王之定制固当代以常行今睹敷扬可嘉勤
荩从之。
    李盈休清泰元年为司勋郎中奏奉诏各令於律令格式内抄出本司合行公事本司
职典勋官近日凡初叙勋便至柱国臣见本朝承平时至於位至宰辅藩臣其勋亦从初叙
盖示人弘独功用之重也。勋格自武骑卫七品至上柱国正二品凡十二转今後群官
得叙勋者并请自武骑尉依次叙进无容隔越从之。
    夏侯坦清泰三年为司门郎中上言去年六月诏京百司举本司公事当司官属关令
丞及京城诸色人出入过所事久不施行其关牙官守捉权知者伏以关防以备奸诈令式
素有规程既奉纶言合申职分关防所过请准令式初庄宗定河南都雒阳司门申举自梁
朝元给过所公据迩来本司官既非才事或拥滞遂废今坦虽举职竟不施行。
    晋王权初仕梁为户部侍郎权奏每年正伏天下贡物陈於殿庭属户部引进切以近
年以来未甚齐整本二百馀州贡物今止六十馀州伏以任土勤王本朝故事冀申尊奖所
谓骏奔伏乞遍下诸州请依贡式陈进正伏之日所贡整齐从之。
    周张昭远为吏部侍郎奏疏内铨见行用十道图除旧雒都并都外有新罹┒技敖
度防御团练等名目不一。又自明宗以来回避庙讳所改州县名多未结入十道图铨司
入官之时格式旋简元敕施行未曾添入十道图无所准的请下当司改定从之。
    ○台省部・宣赞
    谒者之选盖以参侍帝幄出纳王言取其姿貌高朗丰神竦俊故於俯仰之节抑扬之
音进止雍容有。若成诵吐发无滞观者拭目此善於其职矣。若辅之以涉猎书史多识
遗仪斯。又拔乎！其萃者也。
    汉灌婴为郎中从高祖入汉中拜中谒者後以战功赐爵列侯复以中谒者从。
    石奋赵人也。高祖爱其恭敬以为中涓受书谒（中涓官名主居中而涓洁者也。
外事有书谒令奋受之）徐生鲁人善为颂（汉官仪有二郎为此颂光威仪事者徐氏後
为张氏不知经但能盘辟为礼容天下郡国有客使皆诣鲁学之颂音容）孝文时徐生以
颂为礼官大夫传子至孙延襄（延及襄二人）襄其资性善为颂不能。
    通经延颇能未善也。襄亦以颂为大夫。
    江衮为人魁岸容貌甚壮武帝以为谒者。
    後汉刘昆陈留东昏人梁孝王之裔也。少习礼容平帝末每春秋飨射尝备列典仪
每有行礼县宰辄率吏属而观之光武时迁侍中。
    何熙少有大志和帝时为谒者身长八尺五寸善为威容赞拜殿中音动左右帝伟之。
    後魏高遵为中书侍郎及新制衣冠孝文恭荐宗庙遵形貌庄洁音气雄畅尝兼太祝
令疏赞礼事为俯仰之节粗合仪矩繇是帝识待之。
    王诵字国章为给事黄门侍郎灵太后时大赦诵宣读诏书音制抑扬风神竦秀百僚
倾属莫不叹美。
    北齐李绘魏天平初文襄用为丞相司马每御朝文武总集对扬王庭常令绘先发言
端为群寮之首音辞辨正风仪都雅听者悚然。
    元文遥为侍中历事三主明达世务每临轩多令宣敕文武声韵高朗发吐无滞。
    後周柳庆魏废帝时初为民部尚书庆威仪端肃枢机明辨太祖每发号令常使庆宣
之天性抗直无所回避帝以此深委仗焉。
    隋长孙览周武帝时为车骑大将军每公卿上奏必令省读览有口辨声气雄壮凡所
宣传百僚属目帝每嘉叹之。
    柳謇之初仕周为守庙下士武帝尝有事太庙謇之读祝文音韵清雅观者属目帝善
之擢为宣纳上士柳肃少聪敏闲於占对仕周起家齐王文学武帝见而异之召拜宣纳上
士。
    唐温彦博幼聪悟有口辩涉猎书记初仕隋为通事谒者善於敷奏甚获当时之誉及
为御史大夫仍检校侍郎彦博善於宣吐每考使入朝诏问四方风俗承受纶言有。若成
诵声韵高朗响溢殿庭进止雍容观者拭目。
    崔敦礼为通事舍人辨於词令容止蜒偶者美之田归道为司宾丞以明辨词令迁
通事舍人内供奉姜柔远为通事舍人美容仪善敷奏。
    李。若水容貌甚伟为通事舍人在馆三十年多识旧仪每宣劳赞导周旋俯仰有可
观者後官至左金吾大将军兼通事舍人。
    齐映为给事中白娉ご笱砸舾呃实伦谧陨侥匣钩ぐ渤Ａ钣呈套笥一蛄盥砬盎
至城邑州镇俾映宣诏令益亲信之。
    梁寇彦卿自太祖镇汴擢在左右弱冠选为通赞官太祖为元帅补元帅府押衙充四
镇通赞官行首兼右长直都指挥使。
    刘捍便习宾赞善於将迎自司宾局及征讨四出必预其间虽无决战争锋之绩而承
命奔走敷扬命令勤惠爸耙灾脸缦匝伞
    晋陈瓒历数朝为谒者年逾六十虽熟於宣导而声气衰惫但内廷同辈护之以至职
卑官显高祖天福中擢卫尉卿。

    ●卷四百六十八
    ○台省部・荐举
    《诗》曰：莆吟质俊洞》曰：举尔所知大易著汇征之训丘明纪称善之说皆
论荐之谓也。乃有处机要之任当喉舌之寄而能思报宠遇务询才杰旁洎通逸上达卿
士察其志行之忠亮知其学术之深厚或文可以丹青神化道可以弥纶王度孜孜推进以
助乎！治推毂之义攸著引翼之志斯笃上有同升之美下无滞才之叹济济之咏繇是兴
焉非夫乐善援能奉上尽节者其孰能与於斯乎！。
    汉陈咸为左曹王吉子骏以孝廉为郎咸荐骏父子经明行修宜显以励俗。
    鲍宣为谏议大夫彭宣为右将军罢数岁宣数荐彭宣会哀帝元寿元年正月朔日蚀
宣复言帝乃召彭宣为光禄大夫。
    後汉锺离意明帝时为尚书仆射上书荐刘平及王望王扶（平初名旷）曰：臣窃
见琅邪王望楚国刘旷东莱王扶皆年七十执性恬淡所居之处邑里化之修身行义应在
朝次臣诚不足知人窃慕推士进贤之义书奏有诏徵平等特赐办装钱至皆拜议郎并数
引见贾逵为侍中和帝时李尤少以文章显逵荐尤有相如杨雄之风召诣东观受诏作赋
拜兰台令史。又荐中散大夫鲁丕道艺深明宜见任用。又杨终坐事徙北地贳还逵荐
终博达忠直徵拜郎中。
    韩棱为尚书令在朝数荐举良吏应顺吕章周纡等皆有名当时陈忠为尚书安帝始
亲朝事忠以为临政之初宜徵聘贤才以宣助风化数上荐隐逸及直道之士冯良周燮杜
根成翊世之徒，於是公车礼聘良燮等司徒刘恺致仕会太尉马英策罢忠上疏荐恺曰：
臣闻三公上则台阶下象山岳股肱元首鼎足居职协和阴阳调训五品考功量才以序庶
僚遭烈风不迷遇迅雷不惑位莫重焉而今上司缺职未议其人臣窃差次诸卿考合众议
咸称太常朱伥少府荀迁臣父宠前参司空伥迁并为掾属具知其能伥能说其经书而用
心褊狭迁严毅刚直而薄於艺文伏见前司徒刘恺沈重渊懿道德博备克让爵土致祚弱
弟躬浮阒志兼浩然之气频历二司举动得礼以疾致仕侧身里巷处约思纯进退有度
百僚景式海内归怀往者孔光师丹近世邓彪张薪栽紫喔葱蛏纤境弦思蛄纷恳煲匝
众望书奏诏引恺拜太尉周兴为郎中兴少有名誉忠。又上疏荐兴曰：臣伏惟古者帝
王有所号令言必弘雅辞必温丽垂於後世列於经典故仲尼嘉唐虞之文章从周室之郁
郁臣窃见光禄郎周兴孝友之行著於闺门清厉之志闻於州里蕴椟古今博物多闻三坟
之篇五典之策无所不览属文著辞有可观采尚书出纳帝命为王喉舌臣策既愚ウ而诸
郎多文俗吏鲜有雅才每为诏文宣示内外转相求请，或以不能而专已自繇辞多鄙固
兴抱奇怀能随辈栖迟诚可叹惜诏乃拜兴为尚书郎。
    黄琼顺帝时为尚书仆射时连有灾异上疏曰：臣前颇陈灾眚并荐光禄大夫樊英
太中大夫薛包及会稽贺纯广汉杨厚未蒙御省伏见处士巴郡黄错汉阳任棠年皆耆耋
有作者七人之志宜更见引致助崇大化，於是有诏公车徵错等。
    史敞为尚书胡广为尚书仆射时陈留郡缺职敞与诸尚书荐广曰：臣闻德以旌贤
爵以建事明试以功典谟所美五服五章天秩所祚是以臣竭其忠君丰其宠举不失德下
忘其死窃见尚书仆射胡广体真履规谦虚温雅博物洽闻探赜穷理六经典奥旧章宪式
无所不览柔而不犯文而有礼忠贞之性忧公如家不务其能不伐其劳翼翼周慎行靡玷
漏密勿夙夜十有馀年心不外顾志不苟进臣等窃以为广在尚书劬劳日久後母年老既
蒙简照宜试职千里抚宁方国陈留近郡今太守任缺广才略深茂堪能拨烦愿以参选纪
纲颓俗束肥咨朴兴观仰广寻为济阴太守。
    在雄为尚书令荐周举为尚书举既称职议者咸称焉。
    虞诩为尚书仆射成翊世辟司空张皓府迁为议郎自劾归诩雅重之欲引与共参朝
政乃上书荐之徵拜议郎後尚书令左雄仆射郭虔复举为尚书翊世在朝正色百僚敬之。
又顺帝新立大臣懈怠朝多阙政议郎左雄数言事其辞深切诩以雄有忠公节上疏荐之
曰：臣见方今公卿以下类多拱默以树恩为贤尽节为愚至相戒曰：白璧不可为容容
多後福伏见议郎左雄数上封事至引陛下身遭难厄以为警戒实有王臣蹇蹇之节周公
谟成王之风宜擢在喉舌之官必有辅弼之益繇是拜雄尚书庞参为大鸿胪诩。又荐参
有宰相器能顺帝以为太尉录尚书事郭虔桓帝时与应贺并为尚书时平丘令周举上书
言当世得失辞甚切正虔贺等见之叹息共上疏称举忠直欲置章御座以为诫（章谓所
上之书）。
    陈蕃为尚书令胡广为仆射徐飨举有道家拜太原太守皆不就延熹二年蕃等上
疏荐飨及姜肱等曰：臣闻善人天地之纪政之所繇也。诗云：思皇多士生此王国
天挺俊挛陛下出当辅弼明时左右大业者也。伏见处士豫章徐飨彭城姜肱汝南
袁闳京兆韦著颍川李昙德行纯备著于人听。若使擢登三事协亮天工必能翼宣盛美
增光日月矣。桓帝乃以安车玄备礼徵之并不至蕃。又荐河内太守魏朗公忠亮直
宜在机密徵为尚书。
    羊陟为尚书令以前太尉刘宠司隶校尉许沐幽州刺史杨熙凉州刺史刘恭益州刺
史庞艾清亮在公荐举升进帝嘉之。
    杨乔乌伤人为尚书同郡孟尝为合浦太守以病自上表辞隐处穷泽桓帝时乔上书
荐尝曰：臣前後七表言故合浦太守孟尝而身轻言微终不蒙察区区破心徒然而已尝
安仁引义耽乐道德清行出俗能痪群前更守宰移风改政去珠复还饥民蒙活。且南
海多珍财产易积掌握之内价盈兼金而尝单身谢病躬耕垄次匿景藏采不扬华藻实羽
翮之美用非徒腹背之毛也。而沉沦草莽好爵莫及廊庙之宝弃于沟渠。且年岁有讫
桑榆行尽而忠贞之节永谢圣时臣诚伤心私用流涕夫物以远至为珍士以希见为贵
木朽株为万乘用者左右为之容耳王者取士宜拔众之所贵臣以斗筲之姿趋走日月之
侧思立微节不敢苟私乡曲窃感禽息亡身进贤尝竟不见用。
    朱穆为尚书延熹中长沙零陵贼入桂阳苍梧南海交圆晕嗳郡皆没遣荆州刺史
刘度击之军败桓帝诏公卿举任代刘度者穆举度尚自右校令擢为荆州刺史出兵三年
群寇悉定。
    蔡邕灵帝时为郎中上封事曰：夫求贤之道未必一涂，或以德显，或以言扬顷
者立朝之士曾不以忠信见赏常被谤讪之诛遂使群下结口莫图正辞郎中张文前独进
狂言圣听纳受以责三司臣子旷然众庶解悦臣愚以为宜擢文右职以劝忠謇宣声海内
博开政路。
    魏荀：耗┪尚书令仲长统性倜傥敢言献帝在许Ａ斓涫嗷好士爱奇闻统名
启召以为尚书郎杜畿自荆州还後至许见侍中耿纪语终夜Ｓ爰捅任菀刮喷苎砸熘。
且遣人谓曰：有国士而不进何以居位既见畿知之如旧相识者遂进畿於朝魏太祖时
为丞相谓Ｔ唬汉佣当今天下之要地也。君为我举萧何寇恂以镇之Ｔ唬憾喷芷
人也。（３歧苡伦阋缘贝竽阎悄苡Ρ淦淇墒灾），於是拜畿为河东太守。
    王象为散骑常侍文帝践阼表荐南阳太守杨俊曰：伏见南阳太守杨俊秉纯粹之
茂质履忠肃之宏量体仁足以育物笃实足以动众克长後进惠训不倦外宽内直仁而有
断自初弹冠所历垂化再守南阳恩德流著殊邻异党襁负而至今境守清静无所展其智
能宜还本朝宣力辇毂熙帝之载。
    卢毓文帝时吏部尚书会司徒缺毓举处士管宁帝不能用更问其次毓对曰：敦笃
至行则太中大夫韩暨亮直清方则司隶校尉崔林贞固纯粹则太常常林帝乃用暨帝使
毓自选代曰：得如卿者乃可毓举常侍郑冲帝曰：文和吾自知之更举吾所未闻者乃
举阮武孙邕帝，於是用邕。
    夏侯惠文帝时为散骑侍郎刘劭为散骑常侍诏书博求众贤惠荐劭曰：伏见常侍
刘劭深忠笃思体周於数凡所错综源流弘远是以群才大小咸取所同而斟酌焉故性实
之士服其平和良正清静之人慕其玄虚退让文学之士嘉其推步详密法理之士明其分
数精比意思之士知其沈深笃固文章之士爱其著论属辞制度之士贵其化略较要策谋
之士赞其明思通微凡此诸论皆取靡阉长而举其支流者也。臣数听其清谈览其笃
论渐渍历年服膺弥久实为朝廷奇其器量以为。若此人者宜辅翼机事纳谋帏幄当与
国道俱隆非世俗所常有也。惟陛下垂优游之听使劭承清阎欢得自尽於前则德音
上通辉等招乱印
    孟康为散骑侍郎崔林为司隶校尉明帝景初元年司徒司空并缺康荐林曰：夫宰
相者天下之所瞻效诚宜得秉忠履正本德仗义之士足为海内所师表者窃见司隶校尉
崔林禀自然之正性体高雅之弘量论其所长以比古人忠直不回则史鱼之俦清俭守约
则季文之匹也。牧守州郡所在而治及为外司万里肃齐诚台辅之妙器衮职之良才也。
後年遂为司空。
    吴薛综为选曹尚书固让奉车都尉顾谭曰：谭心精体密贯通达微才照人物德允
众望诚非愚臣所可越先後遂代综。
    华镂中书丞陆裔为左虎林有时名锉砑鲆嵩唬阂崽熳舜侠什磐ㄐ薪辔衾选
曹遗迹可纪还在交州奉宣朝恩流民归附海隅肃清苍梧南海岁有暴风瘴气之害风则
折木飞砂转石气则雾郁飞鸟不经自裔至州风气绝息商旅平行民无疾疫田稼丰稔州
治临海海流秋咸裔。又畜水民得甘食惠风横被化感人神遂凭天威招合遗散至被诏
书当出民感其恩以忘恋土负老携幼甘心景从众无携贰不烦兵卫自诸将合众皆胁之
以威未有如裔结以恩信者也。裔命在州十有馀年宾带殊俗宝玩所生而内无粉黛附
珠之妾家无文甲犀象之珍方之今臣实难多得宜在辇毂股肱王室以赞唐虞康哉！之
颂江边任轻不尽其才虎林选督堪之者众。若召还都宠以上司则天工毕修庶绩咸熙
矣。
    晋李重为吏部尚书武帝受禅曹嘉为东太守重启云：魏氏宗室屈滞每圣恩所
存东太守曹嘉才谎б宀患爸爵舛良素修洁性业逾之（臣钦。若等曰：嘉白马
王彪子志陈思王植子翕东平王微子）。又已历二郡臣以为优先代之後可以嘉为员
外散骑侍郎于时内官重外官轻兼阶级繁多重议之。又上疏曰：凡山林避宠之士虽
违世背时出处殊轨而先王许之者嘉其服膺高义也。昔先帝患风流之弊而思反纯朴
乃谘询朝众搜求隐逸咸宁三年始以太子中庶子徵安定皇甫谧四年。又以博士徵南
安朱冲太康元年复以太子庶子徵冲虽皆以疾病不至而朝野悦服陛下远迈先帝礼贤
之日臣访冲州邑言其虽年近耋耄而志气充壮耽道穷数老而弥新操尚贞纯所居成化
诚山栖耆德足以表世笃俗者也。臣以为宜垂圣恩及其未没显加优命。
    山涛为吏部举散骑常侍阮咸典选曰：阮咸贞表寡欲深识清浊万物不能移。若
在官人之职必绝於时武帝以咸耽酒浮虚遂不用涛为尚书仆射启事曰：チ钪罡鹁
祖父亮遇汉乱分隅父子在蜀虽不达天命要为尽心所事京治プ愿从谐瞥家晕宜以
补东宫舍人以明事人之礼副梁益之论。
    崔洪为吏部尚书荐雍州刺史葳反已为左丞诜後纠洪洪谓人曰：我举诜丞而
还奏我是挽弩自射也。诜闻曰：昔赵宣子任韩厥为司马以军法戮宣子之仆宣子谓
大夫曰：可贺我矣。吾选厥也。任其事崔侯为国举才我以才见举惟官是视各明至
公何故斯言乃至此洪闻其言而重之。
    荀勖守中书监侍中尤为武帝所信时太尉贾充司徒李裔并薨太子太傅。又缺勖
表陈三公保傅宜得其人。若使杨珧参辅东宫必当仰称圣意尚书令卫侠舨可惺樯
涛皆可为司徒。若以闲挛令未出者涛即其人帝并从之。
    胡济为尚书郎武陵人伍朝少有雅操丫永值啦恍奘朗滦院醚б圆┦酷绮痪痛
史刘宏荐朝为零陵太守主者以非选列不听济奏曰：臣以为当今资丧乱之馀运承百
王之遗弊进趋者乘国故以侥亻幸守道者怀蕴椟以终身故今敦褒之化亏退让之风薄
案朝游心物外不屑时务守静衡门志道日新年过耳顺而所尚无亏诚江南之奇才丘园
之逸老也。不加饰进何以劝善。且白衣为郡前汉有旧宜听光显以奖风尚事可而朝
不就。
    陈准惠帝时为中书令张华为中书监属氐帅齐万年反於关中众数十万诸将覆败
相继准华以赵梁诸王在关中雍容贵戚进不贪功退不惧罪士卒虽众不为之用周处丧
败职此之由上下离心难以胜敌以孟观沈毅有文武材用乃启观讨之观所领宿卫兵皆
し健勇悍并统关中士卒身当矢石大战十数皆破之生擒万年威忄特登甲东羌校尉。
    王琨为尚书郎范乔有行元康中诏求廉让冲退履道寒素者不计资以参选叙琨乃
荐乔禀德真粹立操高洁儒学精深含章内奥安贫乐道栖志穷巷箪瓢咏业长而弥坚诚
当今之寒素著厉俗之清彦纪瞻元帝时为仆射郄鉴据邹山屡为石勒等所侵逼瞻以鉴
有将相之才恐朝廷弃而不恤上疏请徵之曰：臣闻皇代之兴必有爪牙之佐干城之用
帝王之利器也。故虞舜举十六相而南面垂拱伏见前辅国将军郄鉴少立高操体清望
峻文武之略时之良晃粲氪鳌Ｈ羲纪辟推放荒地所在孤特众无一旅救援不至然能
绥集残馀据险历载遂使裔寇不敢南侵但士众单寡无以立功既统名州。又为常伯。
若使鉴从容台闼出内王命必能尽抗直之规补衮职之阙自先朝以来诸所授用已有成
比戴。若思以尚书为六州都督征西将军复加常侍刘隗镇北陈跽蚨以鉴年时则
与。若思同以资则俱八座况鉴雅望清量一代名器圣朝以至公临天下惟平是与是以
臣寝顿陋巷思尽闻见惟开圣怀垂问臣道冀有豪鹜蚍种一。
    江[A170]穆帝时为尚书仆射[A170]荐郄室晕执德存正识怀沉敏而辞职遗荣
有不拔之操成务须才岂得遂其独善宜见徵引以参政术，於是徵为光禄大夫加散骑
常侍。
    王佬⑽涫蔽尚书仆射戴逵累徵常侍博士辞疾不就郎鲜韪辞脶缥国子祭酒
加散骑常侍徵之复不至後牢尚书令徐广为员外散骑侍郎郎钋罩鼐俟阄祠部郎。
    宋沈演之为吏部尚书建康令刘秀之性纤密善纠摘微隐政甚有声演之每称之於
太祖。
    徐爰为尚书左丞刘亮果劲便刀艹士先不相悉朝廷亦弗尝闻唯爰知之白太祖
称其枭敢及孔觊反亮每战以刀苤钡赐辄陷决。
    王Ｎ尚书仆射明帝泰始初周山图为殿中将军四方反叛＞偕酵冀领呼与语
甚悦使领百舸为前驱举军主侯长生等攻破贼湖白赭圻二城除员外郎加振武将军。
    南齐沈渊为吏部郎沈约为中书郎沈麟士隐居教授学者数十百人武帝永明六年
渊约表荐麟士义行曰：吴兴沈麟士英风夙挺峻节早树贞粹禀於天然博综生乎！笃
习承世贫窭藜藿不给怀书而耕白首无倦挟琴采薪行歌不辍长兄早卒孤侄数四摄
鞠稚吞苦推甘年逾七十业行无改元嘉以来聘召仍叠玉质逾洁霜操日严。若使闻政
王庭服道槐掖必能敷朝规於边鄙播德泽於荒垂诏。又徵为太学博士不就。
    梁范阄吏部尚书周舍为奉常丞高祖即位博求异能之士阌肷岣更胨厣浦厣
才器言之於高祖召拜尚书礼部郎许懋为文惠太子侍讲吏部尚书憔夙参详五礼除
著作待诏文德省。
    徐勉为吏部尚书孔休源为临川王府行参军高祖尝问勉曰：今帝业初基须一人
有学艺解朝仪者为朕思之谁堪其选勉对曰：孔休源识具清通谙练故实自晋宋起居
注诵略上口高祖亦素闻之即日除兼尚书仪曹郎中勉参掌机密大通三年以疾陈解因
举何敬容自代乃以敬容为尚书仆射。又奏东宫通事舍人刘香为王府谘议高祖曰：
刘香须先经中书仍除中书侍郎殿中郎缺高祖谓勉曰：此曹旧用文章。且居雁行之
首宜详择其人勉举太子舍人张缅充选。
    沈嫖驾部兼尚书左丞荐族人沈僧隆僧队欣酏桓咦娌⒛芍。
    范岫为都官尚书表荐陆襄起家为著作郎杜之伟为中书侍郎领著作姚察为原乡
令之伟与察深相眷遇表用察佐著作仍选史。
    陈袁枢为吏部尚书陆婢傩悴哦圆吒叩谑嗉鲮妒雷娉授衡阳王文学直天保殿
学士。
    蔡景历为中书舍人褚介为中书侍郎高宗太建中山阴县多豪猾前後令皆以赃污
免高宗患之谓景历曰：稽阴大邑久无良宰卿文士之内试思其人景历进曰：褚介廉
俭有挥梦瓷罂捌溲〔桓咦谠唬荷跎魄溲杂腚抟馔乃除戎昭将军山阴令徐陵自尚
书右仆射迁左仆射陵抗表推周弘正王劢等高宗召陵入殿曰：卿何为固辞此职而举
人乎！陵曰：周弘正从陛下西还旧藩长史王劢太平中相府长史张种帝乡贤戚。若
选贤与旧臣宜居後固辞累日高宗苦属之陵乃奉诏。又荐陆琼於高宗曰：新安王文
学陆琼见识优敏文史足用左西掾阙允膺兹选乃除司徒左西掾时朝议北伐高宗曰：
朕意已决卿可举元帅众议咸以中权将军淳于量位重共署推之陵独曰：不然吴明彻
家在淮左悉彼风俗将略人才当今亦无过者，於是争论累日不能决都官尚书裴忌曰：
臣同徐仆射陵应声曰：非但明彻良将裴忌即良副也。是日诏明彻为大都督令忌监
军事遂克淮南数十州之地高宗因置酒举杯属陵曰：赏卿知人陵避对曰：定策出自
圣衷非臣之力也。其年加侍中馀并如故。
    江总为尚书令时吏部尚书蔡徵移中书令後主方择其人总等咸荐度支尚书姚察
敕答曰：非惟学艺优博亦是操行清修典选难才今得之矣。
    後魏高允为中书侍郎转中书令迁中书监自文成迄于献文军国书檄多允文也。
允以中书侍郎高闾文章富逸举以自代闾遂为献文所知及为尚书散骑常侍献文平青
齐徙其族於代允随其才能表奏申用时议者皆以新附致异允谓仗政任能无宜抑屈高
闾为中书监李冲为侍中以著作郎杨翌硕学博识举为国子祭酒。又孙惠蔚举郡对策
为中书闾宿闻惠蔚称其英辩因相谈荐为中书博士。
    王衍为尚书时刘莩年十二诣衍与语大奇之遂与太傅李延实秘书李凯上疏荐之
拜秘书郎。
    任城王澄为尚书仆射曹世表少丧父举止有礼度性雅正工尺牍涉猎群书孝文太
和二十三年澄奏世表为国子助教。
    崔光为黄门郎荐司徒司马宋弁自代孝文不许然亦赏光知人未几以弁兼黄门寻
即正兼司徒左长史光为中书监刘芳为太常卿光表求以中书监让芳宣武不许房景先
为太学博士光以当世儒宗叹其精博光遂奏兼著作佐郎修国史张彝为秦州刺史废於
家光为侍中表荐曰：彝及季韶朝列之中惟此二人出身官次本在臣右器能皇牢牟
为多而近来参差便成替後计其阶途虽应迁陟然恐班秩犹未赐等昔卫之公叔引下同
升晋之士モ推长伯游古人所高当时见许敢缘斯义乞降臣位一阶授彼品级齐行圣庭
帖穆选叙诏加征西将军冀州大中正光。又与御史中尉李彪同撰国书彪以罪除名白
衣修史光奏曰：伏见前御史中尉臣李彪夙怀美意创刊魏典臣昔为彪所致与之同业
积年其志力贞强考述无倦督劝群寮注缀略举虽顷来契阔多所废离近蒙收录起综厥
事老而弥厉史才日新。若勉复旧职专切不怠必能昭明春秋阐成皇籍先帝既厚委任
宿历高班纤负微愆应从涤洗愚谓宜申以常伯正维著作停其外役展其内思研精岁月
纪册必就鸿声巨迹蔚乎！有章盛轨懋咏铄焉无泯矣。帝不许。
    李彪为秘书丞与宋弁州里迭相祗好弁自中散彪请为著作佐郎。
    源怀为左仆射宋世景为尚书祠部郎怀引世景为行台郎巡察州镇十有馀所黜陟
赏罚莫不咸允迁徙七镇别置诸戍明设亭堠以备北方怀大相委重还而荐之於宣武曰：
宋世景文武才略当今寡俦清平忠直亦少其比陛下。若任之以机要终不减李冲也。
宣武曰：朕亦闻之。
    城阳王徽为尚书仆射孝明欲亲讨荆州诏辛雄为行台左丞与临淮王６趣邺城
会右丞阙徽举雄乃除辅国将军尚书右丞。
    侯刚为侍中熙平中侍中游肇出为相州刚言与灵太后曰：昔高氏擅权抗衡不屈
先帝所知四海同见而出牧一藩未尽其美宜还引入以辅圣主太后善之。
    李凯为秘书监裴景融为太学博士永安中凯以景融才学启除著作佐郎。
    北齐高隆之东魏孝静武定初为尚书仆射营构大将李业兴为通直散骑常侍隆之
被诏缮治三署乐器衣服及百戏之属乃奏请业兴共参其事。
    司马子如东魏末为尚书令赵隐性聪敏不杂交游为子如贱客供写书子如善其无
误欲将入省隐靴无毡衣帽穿敝子如给之用为书令史月馀补正令史神武在晋阳索二
史子如举彦深後拜子如开府参军超拜水部郎及文襄为尚书令选沙汰诸曹郎彦深以
地寒被出为沧州别驾辞不行子如言於神武徵补大丞相功曹参军专掌机密文翰多出
其手称为敏给子如。又荐吕思礼为尚书二千石郎中寻以地寒被出兼国子博士。
    郭秀为守七兵尚书与卢恭道交款性温良颇有文学及秀任事每称荐之神武亦闻
其名天平初特除龙骧将军隐字彦深。
    杨饰男天保中为右仆射崔瞻为司徒属视引瞻为中书侍郎时卢思道直中书
省因问思道曰：我此日多务都不见崔瞻文藻卿与其亲通理当相悉思道答曰：崔瞻
文辞之美实有可称但举世重其风流所以才华见没试疲捍搜杂欣肀阕嘤弥事既施
行省Ｓ衷唬何襞徼督世为中书郎神情高迈每於禁门出入宿卫者肃然动容崔生堂
堂之貌亦当无愧裴子省Ｓ旨雎思道才学兼著解褐司空行参军长史。
    辛衍为殿中尚书杨饰右仆射时辛德源少有重名衍始德源并虚襟礼敬因同
荐之於文宣帝起家奉朝请。
    崔昂为尚书举荐大行台郎中樊逊诏付尚书考为清平勤凰屠舨俊
    刘逖武成时为中书侍郎上表荐辛德源曰：弱龄好古晚节逾厉枕籍六经渔猎百
氏文章绮艳体调清华恭慎表於闺门谦踔於朋执实後进之辞人当今之雅器必能效
节一官骋足千里繇是除员外散骑侍郎。
    陈元康为散骑常侍时高岳讨侯景未克武成欲遣潘相乐副元康曰：相乐机变不
如慕容绍宗。且先王有命称其堪敌侯景公但推赤心於此人则侯景不足忧也。是时
绍宗在远世宗欲召见之恐其惊叛元康曰：绍宗知元康特蒙顾待新使人来饷金以致
其诚款元康欲安其意故受之而厚答其书保无异也。世宗乃任绍宗遂以破景赏元康
金五十斤。
    李神隽为吏部侍郎魏收初除大学博士神隽重收才学奏授司徒记室参军。
    祖孝徵为尚书仆射荐太子舍人卢昌衡为尚书金部郎孝徵每曰：用卢子均为尚
书郎自谓无愧幽明矣。
    隋高ψ愿咦媸莒拜尚书左仆射任寄益隆ι畋苋ㄊ粕媳硌肺蝗渺端胀帝欲
成其美听解仆射数日帝曰：苏威高蹈前朝δ芡凭傥嵛沤贤受上赏宁可字子均令
去官，於是命Ω次弧
    苏威开皇初为纳言民部尚书荐房恭懿为新丰令政为三辅之最时雍州县令每朝
谒帝见恭懿必呼至榻前访以理人之术威重荐之超授泽州司马。又柳庄初仕後梁为
太府卿梁国废授开府仪同三司寻除给事黄门侍郎并赐以田宅庄明习旧章雅达政事
凡所驳正章莫不称善威重庄器识常奏帝云：江南人有学业者多不习世务习世务者。
又无学业能兼之者不过於柳庄威至大业初为鲁郡太守尝欲杀一囚司法书佐陈孝意
固谏止之及威再为纳言奏孝意为侍御史。
    杨素仁寿初为尚书仆射刘子翊为秦州司马参军事十人入考素见而异之奏为侍
御史。又李百药追赴仁寿宫素爱其才奏授礼部员外郎令袭父爵。
    杨玄感为礼部尚书时炀帝徵天下儒生集於东都讲论令玄感主之孔颖达与诸儒
论难咸为之屈诸儒嫉之潜令刺客伺其便玄感深礼之知其如是延之於第待以上客荐
为太学助教繇是显名。
    许善心大业元年转礼部侍郎奏荐儒者徐文远为国子博士包恺陆德明褚徽鲁世
达之辈并加品秩授为学官。
    唐裴矩隋大业末为黄门侍郎以海南僻远吏多侵渔百姓咸怨数为逆，於是选淳
良太守抚之矩因奏言天水郡守丘和历居二郡皆以惠政著闻宽而不扰炀帝从之追和
为交蕴守。
    李刮涞鲁跷武候大将军後迁左监门大将军时张亮为检校定州别驾故荐亮
於太宗房元龄亦言之，於是引为车骑将军渐蒙顾遇委以心膂。
    魏徵为尚书左丞贞观初杜正伦直文学馆徵表荐正伦以为古今难匹遂擢授兵部
员外。
    李靖贞观初为刑部尚书属平江陵时岑文本事萧铣为中书侍郎掌机务至是授秘
书郎直中书省靖骤称其才擢拜中书舍人刘洎为黄门侍郎李义府贞观初进士举门下
省典仪洎与治书侍御史马周皆称荐之。
    刘恭甫为吏部侍郎临终上表荐贤太宗甚嘉悼赐之绢二百五十匹。
    杜淹贞观中拜吏部尚书参议朝政前後表荐四十馀人後多名者淹尝荐刑部员外
郎邸怀道太宗因问淹怀道才行如何淹对曰：怀道在隋日作吏部主事甚有清慎之名。
又炀帝向江都之日召百官问去住之计时行计已决公卿皆阿旨请去怀道官位极卑独
言不可臣目见此事。
    阎立本为工部尚书黜陟河南时狄仁杰为汴州判佐为人诬告立本惊谢曰：仲尼
观过知仁足下可谓海曲之明珠东海之遗宝特荐之迁并州都督府司法。
    薛元超高宗永徽中为黄门侍郎兼检校太子左庶子元超既擅文词兼好汲引寒酸
尝表荐任希古高智周郭正一王义方孟利贞等十馀人繇是时论称美。
    刘审礼仪凤初为工部尚书荐魏元同有时务之才拜岐州刺史。
    魏知古睿宗初为黄门侍郎表荐洹水令吕大一蒲州司功参军齐磺坝夷诼矢胄
曹参军柳泽及知吏部尚书事。又擢用密县尉宋遥左补阙袁晖右补阙封希颜伊阙尉
陈希烈後咸累居清要时论以为有知人之鉴姚崇为夏官尚书出为灵武军使将行则天
令举外司堪为宰相者崇对曰：秋官侍郎张柬之沉厚有谋能断大事。且其人年老惟
陛下急用之则天登时召见寻同凤阁鸾台平章事。
    李峤为内史及监察御史张廷植⒓隼铉叽矢咝兄笨拔谏诤之官繇是召拜右拾
遗。
    张镐玄宗时为左拾遗安禄山叛逆诏朝臣举智谋果决才堪统众者各一人镐荐替
善大夫来有纵横才略临事能断堪当御侮之任表入即日召见称旨拜颍川郡太守充
招讨使。
    萧昕为左拾遗常与布衣张镐友馆而礼之表荐曰：如镐者用之为王者师不用则
幽谷叟尔玄宗擢镐为拾遗不数年出入将相及安禄山反昕举替善大夫来任将帅思
明之乱功居多。
    张渐为中书舍人时南诏ト罗凤叛宰臣杨国忠兼剑南节度遥制其务屡丧师徒渐
荐黔府督赵国珍有武略习知南方地形国忠遂奏用之在五溪凡十馀年中原兴师惟黔
中封境无虞。
    第五琦为殿中侍御史河南等五州度支使天宝末韦伦为剑南行军司马中官毁
讠替之贬衡州司户属东都河南并陷贼漕运路绝琦荐伦有理能乃拜商州刺史兼御史
中丞充荆襄等道租庸使。
    李季卿代宗大历中为吏部侍郎荐大理评事李纾徵拜左补阙。
    杨绾为吏部侍郎荐涟水令刘滋堪备谏职拜右补阙录隽詈亘自华原封拜右
拾遗刘晏为户部侍郎判度支时颜真卿以文学正直出为利州刺史晏举真卿自代焉大
历中晏为吏部尚书盐铁转运使苏州嘉兴人徐岱家世以农为业少好学六籍诸子悉所
探究麓媳缥饰薏煌难莫得屈表荐之授校书郎。又刘为宣州判官晏寻奏令巡覆
江西多所蠲免改殿中侍御史检校仓部员外郎户部郎中充浙西东留後佐晏徵赋颇有
裨益晏甚重之。又孔述睿隐於嵩阳好学不倦晏联表荐述睿有颜闵之行游夏之学繇
是累授协律郎。
    于邵为礼部侍郎建中元年尧山令樊泽举贤良对策邵厚遇之邵与杨炎善荐为补
阙。
    元械伦谛嗽初为尚书左丞江淮转运使时齐抗为工部员外郎充江淮宣慰判官
会朱Г初平旱蝗之後国用空耗幸钥褂胁抛辔仓部郎中条理江淮漕运以给京师。
    韦渠牟贞元中为谏议大夫茅山处士崔芊徵至阙下郑随自山人再至补阙冯伉自
醴泉令为给事中充皇太子及诸王侍读皆渠牟延荐之。
    李行修为殿中侍御史贞元中费冠卿及第归而父母卒尝恨不及荣养遂绝迹不仕
元和三年行修荐之授右拾遗。
    李巽为兵部侍郎盐铁使元和初程异初以附王叔文败贬郴州司马巽荐异晓畅钱
锨肫瑕录用繇是冀为侍御史复充扬州留后。
    李德裕穆宗时为御史中丞表荐处士李源曰：臣伏见贾谊云：守圉敌之臣诚
死城郭封疆。故曰：圣人有金城者。此物此志也。自天宝之後俗尚浮华士罕仗义
人怀苟免至有弃城郭委符节者其身不以为耻当代不以为非臣恐风俗既成纪纲皆废
此当今之急务教化所宜先也。臣访闻处士李源即故礼部尚书东都留守赠司徒忠烈
公忄登之少子天与贞孝嗣兹忠烈以父死国难衰纟墨终身自司农寺主簿绝心禄仕垂
五十年放怀山泽罕至人落暨于衰暮多依慧林佛寺以其本忄登别业就寓残生从僧住
持不举烟爨随僧一食以至五十馀年嗜欲靡窥精粗同众寺之旧殿则忄登之寝堂源过
必敬趋未尝登践其端心执孝无有不至忘形患苦绝意贪缘迸斥浮虚就专志节则孰能
挺操不易沉身无声处薄自颐终老弥笃。且忄登之忠烈实冠古今当逆羯屠陷飙驱响
从而忄登抗节誓心约义同列居朝守位抵刃就终臣节之光繇忄登益劝而源名销迹灭
徵访不加实任职居方之臣历政之阙也。况源尝守沉默不语是非或心交静求理契深
要一言开析百虑洗然致君阜时指象如见抱此贞用弃於清朝臣窃为陛下深惜伏乞就
授一官召赴京阙仍以事迹宣付史馆则圣代有求贤之盛朝廷美得材之难忄登之贞烈
如存源之承荷不坠忠孝之美并集忄登门光嗣德於一时激为臣於千古疏奏帝欣纳之。

    ●卷四百六十九
    ○台省部・封驳
    汉制群臣上书凡品有四驳议其一也。盖以号令之出风化攸系或愆治典乃伤国
体繇是执奏抗论正辞理夺封还诏命追救缺失者有矣。中代而下政归台阁机事纷委
典章尽在夙夜出纳周旋慎重其或上之所举或违於道乃至官人之非称法制之缪戾壅
求贤之路失任刑之极礼文差僭德义隳废挠赏罚之柄兴冤滞之叹权宠交构灾谪创见
利非均济信或未孚莫不罄竭忠恳敷陈要道謇谔持正激切指事冀感悟於时王用杜塞
於未然无害於成不远而复《诗》曰：匪懈于位传云：弥缝其阙其斯之谓欤。
    後汉虞诩顺帝时为尚书仆射先是宁阳主簿诣阙诉其县令之枉积六七岁不省主
簿乃上《书》曰：臣为陛下子陛下为臣父臣章百上终不见省臣，岂可北诣单于以
告怨乎！帝大怒持章示尚书尚书遂劾以大逆诩驳之曰：主簿所讼乃君父之怨百上
不达是有司之过愚踔人不足多诛帝纳诩言笞之而已诩因谓诸尚《书》曰：小人
有怨不远千里断淇碳∫桡诟嫠叨不为理岂臣下之义君与浊长吏何亲而与怨人何
仇乎！闻者皆惭胡广顺帝时为尚书仆射尚书令左雄议改察举之制限年四十以上儒
者试经学文吏试章奏广驳之曰：臣闻君以兼览博照为德臣以献可替否为忠书载稽
疑谋及卿士诗美先人询于刍荛国有大政必议之於前训谘之於故老是以虑无失策举
无过事窃见尚书令左雄议郡举孝廉皆限年四十以上诸生试章句文吏试笺奏明诏既
许复令臣等得与相参窃惟王命之重载在篇典当令县於日月固於金石遗则百王施之
万世诗云：天难谌斯不易惟王可不慎与盖选举因才无拘定制六奇之策不出经学郑
阿之政非必章奏甘奇显用年乖馐酥占盅锷亦在弱冠汉承周秦兼览殷夏祖德师经
参杂霸轨圣主贤臣世以致理贡举之制莫或回革今以一臣之言戾旧章便利未明众
心不厌矫枉变常政之所重而不访台司不博卿士。若事下之後议者剥异异之则朝失
其政同之则王言已行臣愚以为可宣下百官参其同异然後览择胜否详采厥衷敢以瞽
言冒干天禁惟陛下纳焉帝不从。
    陈蕃桓帝时为尚书零陵桂阳山贼为害公卿议遣讨之。又诏下州郡一切皆得举
孝廉茂才蕃上疏驳之曰：昔高祖创业万邦息肩抚养百姓同之赤子今二郡之民亦陛
下赤子也。致令赤子为害，岂非所在贪虐使其然乎！宜严敕三府隐锬潦亓畛て
有在政失和侵暴百姓者即便举奏更选清贤奉公之人能班宣法令情在爱惠者可不劳
王师而群贼弭息矣。又三署郎吏二千馀人三府掾属过限未除但当择善而授之简恶
而去之岂烦一切之诏以长请属之路乎！以此忤左右故出为豫章太守。
    周景桓帝时为尚书令河南尹杨秉坐事论作左校以久旱赦出会日食太山太守皇
甫规等讼秉忠直不宜久抑不用有诏公车徵秉及处士韦著二人各称疾不至有司并劾
秉著大不敬请下所属正其罪景与尚书边韶议奏秉儒学侍讲尝在谦虚著隐居行义以
退让为节俱徵不至诚违侧席之望然逶迤退食足抑苟进之风夫明王之世必有不召之
臣圣朝弘养宜用优游之礼可告所在属喻以朝廷恩意如遂不至详议其罚，於是重徵
及到拜太常。
    魏韦诞齐王时为侍中先是骠骑将军赵俨尚书黄休郭彝散骑常侍荀ダ锺毓太仆
庾嶷弘农太守何桢递荐胡昭曰：天贞高洁老而弥笃弘虚静素有夷皓之节宜蒙徵命
以厉风俗朝廷以戎车未息徵命之事。且须从後以故不即徵後ダ休复与庾嶷荐昭有
诏访於本州评议诞驳曰：礼贤徵士王政之所重也。古考行於乡今ダ等位皆常伯纳
言嶷为卿士足以取信附下罔上忠臣之所不行也。昭宿德耆艾遗逸山林诚宜加异乃
从议。
    晋李重为尚书郎时司隶校尉石鉴奏郁林太守介登役使所监求召还尚书荀恺以
为远郡非人情所乐奏登贬秩居官重驳曰：臣闻立法笙垂制所以齐众简邪非必曲寻
事情而理无所遗也。故所滞者寡而所济者众今如登比者多。若听其贬秩居官动为
准例惧庸才负远必有黩货之累非所以肃清王化辑宁殊域也。臣愚以为宜听鉴所上
先召登还。且使体例有常不为远近异制诏从之。
    刘毅为谏议大夫赵王伦坐使散骑将刘缉买工所将盗御裘廷尉杜友正缉弃市伦
当与缉同罪有司奏伦爵重属亲不可坐毅驳曰：王法赏罚不阿贵贱然後可以齐礼制
而明典刑也。伦知裘非常蔽不语吏与缉同罪当以亲贵议减不得阙而不论宜自於一
时法中如友所正帝是毅驳然以伦亲故下诏赦之。
    温羡为吏部尚书先是司空张华为赵王伦所诛议者追理其事欲复其爵侍中嵇绍
驳之曰：臣之事君当除烦去惑华历位内外虽粗有善事然阖棺之责著于远近兆祸始
乱华实为之故郑讨幽公之乱斫子家之棺鲁戮隐罪终篇贬钗慈讨芈臼乱岩印２灰
复其爵位理其无罪羡。又驳之曰：自天子以下争臣各有差不得归罪於一人也。故
《晏子》曰：为已死亡非其亲髂渌能任之里克之杀二庶陈乞之立阳生汉朝之诛
诸吕皆积年之後乃得立事未有主见存而得行其志於数月之内者也。式乾之会张华
独谏上宰不和不能乘风赞善望其指麾从命不亦难乎！况今皇后谮害其子内难不预
礼非所任。且后体齐於帝尊同皇极罪在枉子事不为逆义非所讨今以华不能废枉子
之后与赵盾不讨弑君之贼同而贬责之於义不经通也。华竟得追复爵位。
    挚虞为尚书郎将作大匠陈勰掘地得古尺尚书奏今尺长於古尺宜以古为正潘岳
以为习用已久不宜复改虞驳曰：昔圣人有以见天下之赜而拟其形容象物制器以存
时用故参天两地以正朗之纪依律计分以定长短之度其作之也。有故用之也。有
徵考步两仪则天地无所隐其情准正三辰悬象无所容其缪施之金石则音韵和谐措之
规矩则器用合宜一本不差而万物皆正及其差也。事皆反是今尺长於古尺几於半寸
乐府用之律吕不合史官用之历象失占医署用之孔穴乖错此三者度量之所繇生得失
之所取徵皆纟圭阂而不得通故宜改今而从古也。唐虞之制同律度量衡仲尼之训谨
权审度今两尺并用不可谓之同知失而行不可谓之谨不同不谨是谓谬法非所以轨物
垂则示人之极凡物有多而易改亦有少而难变亦有改而致烦亦有变而之简度量是人
所常用而长短非人所恋惜是多而易改者也。正失於得反邪於正一时之变永世无二
是变而之简者也。宪章成式不失旧物季末苟合之制异端杂乱之用当以时鸶恼攴
一者也。臣以为宜如所奏。
    郄鉴为尚书令王敦平王遵议欲赠周札官鉴以为不合遵不从鉴，於是驳之曰：
敦之逆谋履霜日久缘札闭门令王师不振。若敦前者之举义同桓文则先帝可谓幽厉
邪朝臣虽无以难而不能从。
    荀奕为散骑常侍侍中时将缮营宫城尚书符下陈留王使出城夫奕驳曰：昔虞宾
在位书称其美诗咏有客载在雅颂今陈留王位在二公之上坐在天子之右故答。表曰：
书赐物曰：与此古今之所崇体国之高议也。谓宜除夫役时尚书张云蜕淇子淠艳
以为昔宋不城周春秋所讥特蠲非体宜应减夫奕重驳以为春秋之末文武之道将坠于
地新有子朝之乱于时诸侯逋替莫肯率职宋之於周实有列国之权。且同已勤王而主
之者晋客而辞役责之可也。今之陈留无列国之势此之作否何益有无臣以为宜除於
国体为全诏从之。
    范坚为尚书右丞相廷尉奏殿中帐吏邵广盗官幔三张合布三十匹有司正刑弃市
广二子宗年十三隳晔一黄幡挝登闻鼓乞恩辞求自没为奚官奴以赎父命尚书郎朱
映议以为天下之人父无子者少一事遂行便成永制惧死罪之刑於此而弛坚亦同映议
时议者以广为钳徒二儿没入既足以惩。又使百姓知父子之道圣朝有垂恩之仁可特
听减广死罪为五岁刑宗等付奚官为奴而不为永制坚驳之曰：自淳朴浇散刑辟乃作
刑之所以止刑杀之所以止杀虽时有赦过宥罪议狱缓死未有行小不忍而轻易典制者
也。且既许宗等宥广以死。若复有宗比而不求赎父者岂得不摈绝人伦同之禽兽邪
按今奏云：惟特听宗等而不为永制臣以为王者之作动关盛衰仔χ间尚慎所加况
於国典可以徒亏今之所以宥广正以宗等耳人之爱父谁不如宗今既居然许宗之请将
来诉者何独匪民特听之意未见其益不以为例交兴怨ゥ此为施一恩於今而开万怨於
後也。成帝从之正广死刑。
    颜含为侍中咸和中左光禄大夫开府仪同三司陆晔求归乡里拜坟墓有司奏旧制
假六十日含与黄门侍郎冯怀驳曰：晔内蕴至德清一其心受⒏吨重居台司之位既
蒙诏许归省坟茔大臣之义本在忘已岂容有期而反无期必违愚谓宜还自还不须制日
帝从之。
    韦诉为後赵黄门侍郎时暴风大雨震电雹起西河介山大如鸡子平地三尺ㄜ下丈
馀行人禽兽死者万数石勒问徐光曰：历代以来有斯灾几也。光对曰：周汉魏晋皆
有之虽天地常事然明主未始不为变所以敬天之怒也。去年禁寒食介推帝乡之神也。
历代所尊或者以为未宜替也。一人吁嗟王道尚为之亏况群臣怨憾而不怒动上帝乎！
介山左右宜任百姓奉之勒下《书》曰：寒食既并州之旧风朕生其俗不能异也。前
者外议为子推诸侯之臣王者不应为忌故从其议倘或繇之而致斯灾乎！子推虽朕乡
之神非法食也。亦不得乱也。尚书其从简旧典定议以闻有司奏以子推历代攸尊请
普复寒食更为殖嘉树立祠堂给户奉祀庾驳曰：按春秋藏冰失道阴气发泄为雹自子
推以前雹者复何所致此自阴阳乖错所为耳。且子推贤者曷为暴害如此求之冥趣必
不然矣。今虽为冰室惧所藏之冰不在固阴Ё寒之地多皆川池之侧气泄为雹也。以
子推忠贤令绵介之间奉之为允於天下则不通矣。勒从之于是迁冰室於重阴凝寒之
所并州复寒食如初。
    宋王韶之为黄门侍郎驳员外散骑侍郎王实之请假事曰：伏寻旧制群臣家有情
事听并给六十日太元中改制年赐假百日。又居在千里外听并请来年限合为二百日
此盖一时之令非经通之旨会稽虽涂盈千里未足为难百日归休於事自足。若私理不
同便应自表陈解岂宜名班朝列而久淹私门臣等参议谓不合间许或家在河雒及岭南
沔汉者道阻。且长尤宜别有条品请付尚书详为其制从之。
    後魏邢虬为尚书左丞时有人害母者八座奏斩之而潴其室宥其二子虬驳奏云：
君亲无将将而必诛今谋反者戮及期亲害亲者全不及子既逆其枭獍禽兽之不。若而
使潇氩痪遗育永传非所以劝忠孝之道存三纲之义。若圣教含容不加孥戮使父子
罪不相及恶止於其身者则宜投之四裔敕所在不听配匹盘庚言无令易种于新邑汉法
五月食枭羹皆欲绝其类也。奏入宣武从之。
    李奖为吏部郎中先是李神隽行荆州事引御史温子罴媛际虏尉子畋会绺笆
神隽表留不遣奖退表不许曰：昔伯瑜之不应留王朗所以发叹宜速遣赴无踵彦闱
失，於是还员。
    隋刘行本为谏议大夫时有雍州别驾元肇言於高祖曰：有一州吏受人馈钱二百
文律合杖一百然臣下车之始与其为约此吏故违请加徒一年行本驳之曰：律令之行
盖发明诏今肇乃敢乖其教命轻忽宪章亏法取威非人臣之礼帝嘉之。
    唐徐有功为秋官郎中时凤阁侍郎任知古冬官尚书裴行本等七人被构陷当死则
天谓公卿曰：古人以杀止杀我今以恩止杀就郡公乞知古等锡以再生各授以官伫重
申来效来俊臣张知默等。又抗表请申大法则天不许之俊臣乃独引行本重验前罪奏
曰：行本潜行悖逆谋告张知蹇与庐陵王反不实罪当处斩有功驳奏曰：俊臣乖明主
再生之锡亏圣人恩信之道为臣虽当嫉恶然事君必将顺其美行本竟免死。
    卢粲为给事中神龙中兼太子宾客摄左卫将军武崇训为节愍太子所杀优制赠开
府仪同三司追封鲁王谥曰：忠令司农少卿赵履温监议葬事及将葬履温遂讽安乐公
主奏请依永泰公主为崇训造陵中宗制许之粲驳奏曰：伏寻陵之称谓本属皇王及储
君等自有家有国以来诸王及公主墓无称陵者唯永泰公主承恩特葬事越常涂不合引
以为名春秋《左氏传》云：卫孙桓子与齐战败新筑大夫仲叔于奚救桓子桓子已免
卫人赏之以邑于奚辞请曲县繁缨以朝许之仲尼闻之曰：惜也。不如多与之邑惟器
与名不可以假人。若以假人与之政也。政亡则国家从之圣人知微知章不可不慎鲁
王哀茔之典诚别承恩然国之名器，岂可妄假。又茔兆之称不应假永泰公主为名请
比贞观以来诸王旧例足得丰厚手敕答曰：安乐公主与永泰无异同穴之议今古不殊
鲁王缘此特为陵制不烦固执粲。又奏曰：臣闻陵之称谓施於尊极不属王公以下。
且鲁王。若欲论亲等第则不亲於雍王守礼之父雍王之墓尚不称陵鲁王则不可因尚
主而加号。且君之举事载在方策或稽之往典或考自前朝臣历检贞观已来驸马墓无
得称陵者。且君人之礼服绝於期盖不独亲其亲不独子其子陛下以膝下之恩爱施及
其赙钪仪褒茔之备岂得使上下无辨君臣一贯者哉！。又永康公主承两仪之泽履
福禄之基指南山以锡年仰北辰而为寿上皇之葬车服有章加等之仪备有常数茔兆之
称不应假永泰公主为名非所谓垂范将来作则百辟者也。帝无以答竟依粲所奏。
    宋干窳中为黄门侍郎时武三思恃宠执权俄有京兆人韦月将上书讼三思潜通
宫掖将为祸患之渐三思讽有司奏月将大逆不道中宗特令诛之钢醋嗲氚雌渥镒慈
後申明典宪月将竟免极刑配流岭南而死韩思复唐隆初为给事中右散骑常侍严善思
坐谯王重福事下制狱有司言善思昔任汝州刺史素与重福交游及被诏至京师竟不言
其谋逆唯奏云：东都有兵气处状正当匿反请从绞刑思复驳奏曰：议狱缓死列圣明
规刑疑从轻有国大典严善思任在先朝属韦氏擅内恃宠宫掖谋危宗社善思此时遂能
先觉因诣相府有所发明进论圣躬必登宸极虽交游重福盖陷韦氏及其谒见犹不奏闻
将此行藏即从极法。且敕追善思书至便发向怀逆诈事即奔命一面疏网诚合顺生三
驱取禽来而可宥惟刑是恤事可昭详请付刑部集官议定奏裁以符慎狱是时议者多言
善思合从原宥有司乃执前议请诛之思复。又驳奏曰：臣闻刑人於市爵人於朝必佥
谋攸同始行之无惑谨案诸司所议善思十才一人云：抵罪唯轻夫帝阍九重涂远千里
故借天下耳以听听无不聪借天下目以视视无不浃今群言上闻采择宜审。若弃多就
少臣实惧焉舆诵一乖下情不达虽欲从众其可及乎！凡百京司逢时之泰设官分职有
贤有亲亲及列藩诸王陛下爱子贤则胙茅开国陛下名臣既亲既贤宁肯雷同不异今措
词多出法合从轻帝纳其奏竟免善思死配流静州卢怀慎为黄门侍郎开元二年诏追赠
崔亡父挹为吏部尚书诏出怀慎与姚崇魏知古等奏曰：臣等谨重商量不敢奉诏崔
位忝大臣身犯恶逆喂倜鹱骞有常刑其父挹特承恩涣免其诛戮蒙兹大造得尽馀
年。若更追荣恐招物议唯刑与赏天下共之发号施令国之所重举而不法後代何观望
不赠官但厚给葬事从之四年陇右节度郭虔献嗯石良才等八人皆立战功请各授游
击将军敕下紫微怀慎等奏曰：郭虔纤溆斜吖Τ昀鸵押癫恢厌极妄有干祈前奏奴
石请与五品恃以微效辄侮彝章此而。若依实乱纲纪望停从之。
    许景先为给事中开元八年九月制赐百官九日射景先驳奏曰：近以三九之辰频
赐宴射已著格令犹降纶言但古制虽存礼章多阙官员累倍帑藏未充水旱相仍继之师
旅既不足以观德。又未足以威边耗国损人。且为不急夫古之天子以射选诸侯以射
饰礼乐以射观容志故有驺虞质字奏采蘩采局乐天子则以备官为节诸侯则以时
会为节卿大夫以修法为节士以不失职为节皆审志固行德美事成阴阳克和暴乱不作
故诸侯贡士亦试於射宫容体有亏则绌其地是以诸侯君臣皆尽志於射射之礼也。大
矣。哉！今则不然众官既多鸣镝乱下以苟获为利以偶中为能素无五善之容颇失三
侯之礼冗官厚秩禁卫崇班动盈累千其算无数近河北水涝处多林胡小蕃见寇郊垒军
书日至河朔骚然命将除凶未图克捷兴师十万日费千金去岁豫亳两州微遭旱损庸赋
不办以致流亡圣人忧勤降使招恤虽经岁月犹未能安人之困穷以至於此今一箭偶中
是一丁庸调用之既无恻隐获之固无耻惭考古循今则为未可。且禁卫武官随番许射
能中的者必有赏焉此则训武习戎时亦不阙待寇宁岁稔率繇旧章则爱礼养人幸甚疏
奏遂罢之。
    夏侯嘉给事中开元二十一年二月安定公主初降王同皎後降韦濯。又降崔铣
铣卒及是公主薨其子驸马王繇请与其父合葬敕旨依议疾抵曰：公主初昔降婚梧
桐半死逮乎！再醮琴瑟两亡生存之时已与前夫义绝殂谢之日合从後夫礼葬今。若
依繇所请却诰梢隹只甓有知同皎不纳於幽壤死而可作崔铣必诉於玄天国有典章
事难逾越原繇此意虽申罔极之情求礼而行或致不稽之诮谬膺驳正敢旷司存请旁移
礼官并求指定下太常请议公主合与同皎合葬以否报之。
    贾至为中书舍人至德二年六月将军王元荣杀本县令杜徽罪合死肃宗以其能修
守备之器特放免令於河东承光军效力至上封事执之敕旨百僚议咸与至同帝以寇逆
未平藉其殊艺竟舍之。
    韩晌给事中大历中盗杀富平令韦当县吏捕获贼党而名隶北军监军鱼朝恩以
有武材上请诏原其罪擅苁璨底嘣羲旆辜。
    袁高为给事中贞元元年正月癸丑以吉州长史卢杞为饶州刺史高宿直当草杞制
遂执以谒宰相卢瀚刘从一曰卢杞作相三年奸邪为志矫诬阴贼退斥忠良朋附者咳唾
立至青沩眦者顾盼已挤沟壑傲很明德反易天常播越銮舆疮痍天下皆杞之为也。
幸免族戮唯示贬黜寻以稍迁近地。若更授大郡恐大失天下望唯相公执奏之事尚可
救瀚从一皆不悦遂改命舍人草制乙卯诏出高。又执之不下仍上奏曰：卢杞为政极
恶穷凶三军将校愿食其肉百辟卿士嫉之。若雠至丁巳补阙拾遗陈京赵需裴佶宇文
炫卢景亮张荐等上疏曰：伏以吉州长史卢杞外矫俭简内藏奸邪三年擅权百揆失叙
恶直蠊碚乱国殄人天地神潘知蛮夷华夏同弃伏惟故事皆得上闻自杞为相要官
大臣动逾旬月不敢奏闻百僚忄禀忄禀尝惧颠危及京邑倾沦皇舆播越陛下炳然觉悟
黜弃遐荒制曰：忠谠壅於上闻朝野为之侧目繇是忠良激劝内外欢忻今复擢为饶州
刺史众情失望皆谓非宜臣闻君之所以临万姓者政也。万姓之所以戴君者心也。傥
加巨奸之宠必失万姓之心乞回圣旨速辍新命臣等忝备谏职昧死上陈戊午补阙拾遗。
又上疏曰：伏以卢杞蒙蔽天聪隳紊朝典致乱危国职杞之繇可谓公私巨蠹中外弃物
自闻擢授饶州刺史忠良痛骨士庶寒心臣昨者沥肝上闻冒死不恐冀回宸卷用快群
情至今拳拳未奉圣旨物议腾沸行路惊嗟人之无良一至於此伏乞俯从众望永弃奸臣
幸免诛夷足明恩贷特加荣宠实造祸阶臣等忝列谏司无以上答鸿造再陈狂瞽倍万兢
惶丁卯高。又於正殿奏云：陛下用卢杞独秉均轴前後三年弃斥忠良附下罔上使陛
下越在草莽皆杞之过。且汉时三光失序雨旱不时皆宰相请罪小者免官大者刑戮卢
杞罪合至死陛下好生恶杀赦杞万死唯贬新州司马旋复迁移今除刺史是失天下之望
伏惟圣意裁择帝谓曰：卢杞有不逮是朕之过高复奏曰：卢杞奸臣尝怀诡诈非是不
逮帝曰：朕已有再赦高曰：恩赦乃赦其罪不宜授刺史。且赦文至忧黎民今饶州大
郡。若命奸臣司牧是一州苍生独受其弊望引常参官顾问并择谨厚中官令就街衢众
讯亿兆一人异臣言臣当万死，於是补阙拾遗。又前谏与高不异帝良久谓曰：若与
卢杞刺史太优与上佐可否皆云：可遂追饶州刺史翼日遣中使宣慰高云：朕徐思卿
言深觉惬当依卿所奏戊午太子少保韦伦太府卿张献恭复於紫宸殿前奏高所奏称至
当臣恐烦圣听不敢缕陈其事献恭奏曰：袁高是陛下一良臣望特加优异帝谓宰相李
勉等曰：朕欲授杞一小州刺史可乎！勉曰：陛下授大州亦可其如兆庶失望何帝曰：
众人奏卢杞奸邪朕何不知之勉曰：卢杞奸邪天下之人皆知之唯陛下不知此所以为
奸邪也。帝默然良久左常侍李泌复对见帝曰：卢杞之事朕已可袁高奏如何泌奏曰：
外人窃议以陛下同汉之桓灵臣今亲承圣旨乃知尧舜之不逮也。帝悦慰勉之二年二
月戊寅诏曰：诸道节度观察使所进牛委京兆府勘责有地无牛百姓量其产业以所进
牛均平给赐其有田五十亩已下人不在给限高驳奏曰：圣慈所忧切在贫下百姓有田
不满五十亩者犹是贫人请量三两户共给牛一头以济农事从之。
    崔仁师为给事中贞元十六年刑部奏请反叛者兄弟并坐仁师驳之曰：诛其父子
足累其心此而不恤何忧兄弟议遂寝。
    许孟容为给事中贞元十七年五月京兆上言好聪胤缬昀妆⑸讼穆蠓员二十馀
里德宗命县吏与品官同覆视不实诏罚京兆尹顾少连以降有差孟容执敕奏曰：府县
上事不实罪止夺俸停官其於引宥已是殊泽但陛下使品官覆视後更择宪官法官等一
人再令参验则察视转审隐欺益明事可观听法归纲纪臣受官中谢日伏请诏敕有须详
议者则乞停留晷刻得以奏陈此敕既非急宣可以少驻诏不许十八年三月以前摄浙江
东道团练副使试大理评事兼监察御史齐总为衢州刺史总前为裴肃判官横赋以进奉
人颇苦之及肃死总司其後务复剥下以谄上人益不堪及授刺史群议以为超奖过当诏
至门下孟容上表封还曰：臣伏见今日恩制除衢州刺史齐总臣窃有所虑恐惊物听不
敢关下陛下比者以兵戎之地或有不得已非次擢授者今衢州无他虞齐总无殊绩忽此
超授群情震骇。又齐总是浙东判官今诏敕称权知浙东观察留後摄都团练副使向前
未有敕命今便用此下诏尤恐不可齐总。若可选拔不假此事。若未可选拔假此益使
人疑陛下临御已来凡所选用皆为至公既非圣情所难改移即臣下安得不动有论诤。
若齐总必有可录陛下必须酬能即明书劳课超一两资与改今四海举朝之人不知齐总
功能衢州浙东大郡自大理评事兼御史授之使遐迩不甘凶恶腾口伏乞圣慈少回圣览
臣所请陛下。若谓臣为不切不恳伏乞陛下试停慈诏密使人於外听察必贺圣明开纳
必贺圣明无私禽鱼草木亦知感悦欢声必山呼雷动圣德必一日万里臣授官中谢日具
以面奏诏敕有不便者伏请封取进止今齐总诏谨随封进时左补阙王武陵右补阙刘伯
刍复上疏言之繇是诏书留中不出明日雨不视事特开延英门召孟容对德宗慰谕开纳
曰：使百执事皆如卿朕何忧也。（给事中袁高论卢杞後来未尝有可否是时齐总竭
浙东进奉超授逾等江淮之间人颇困匮无不罪总及是四方闻者皆感上圣明虚己之德
嘉孟容之当官不回）其年八月以岭南节度掌书记事大理评事张正元为邕州刺史兼
御史中丞邕管经略使孟容上疏论张正元非次迁授右补阙张正元刘伯刍继有封章帝
遣中使宣谕孟容诏书遂行。
    吕元膺为给事中元和四年以淮南节度判官孔戡为卫尉寺丞分司东都戡尝佐昭
义军节度使卢从史数以事争论不从因谢病去从史强以礼遣而阴之居东都久之为淮
南节度使李吉甫所辟而从史忿嫉累请贬降始贞元中姑息节将其从事有不合意或知
其邪心欲免去则诬以他罪论奏不更验理或黜或徙迄贞元军府化之至是宪宗虽不许
犹授以散员制既下元膺封还上奏曰：孔戡以公为卢从史所忌。且离职已久李吉甫
以宰相出镇辟请非涉嫌疑推类言之河阳节度行军司马杨同慈史官崔国桢或处近职
或ヘ戎府皆为吉甫奏在幕庭从史以嫌忿干黩朝典，岂可曲徇其志。且孔戡官序虽
非黜退但因此改易则长奸邪之心臣恐忠正之士各怀疑虑事不可许帝令中使宣谕元
膺制书乃下元膺後为尚书左丞十五年太府少卿王遂与户部侍郎判度支潘孟阳以私
忿各移职遂为邓州刺史。又敕王遂令私属吏人请两池课料有乖慎守合示薄惩但缘
顷年出军南北置使颇闻约身奉国省费相悬每念前劳特宽常宪已从别敕处分其韦从
素柳季常各宜决四十其所请钱物委度支使准法据数徵纳初遂除邓州刺史元膺以遂
补吏犯赃法当从坐其除官诏云：清能业官不当有清字。又邓州古号大郡出守为优
封上诏书及敕下唯罪吏人而遂命如初元膺复请罪之不报。又江西观察使裴堪奏顺
州刺史李将顺赃状朝廷不覆按遽贬将顺道州司户元膺曰：廉使奏刺史赃罪不覆验
即谪去纵堪之词足信亦不可为天下法。又封还诏书请发御史按问宰臣不能夺。
    郑馀庆为吏部尚书元和六年有医工崔环自淮南小将为黄州司马敕至南省馀庆
执之封还以为诸道散将无故受正员五品官是开徼幸之路。且无阙可供言或过理繇
是稍忤时宰改太子少傅。
    薛存诚元和中为给事中琼林库使奏占工徒太广存诚以为此皆奸人窜名以避征
徭不可许。又咸阳县尉袁儋为镇军相竞军人无理遂肆侵诬儋反受罚二敕继至存诚
皆执之宪宗闻甚悦命中使嘉劳繇是迁御史中丞。
    张仲方为度支郎中元和十二年太常谥李吉甫为敬宪仲方以为不当敝曰：徵
发伤残之弊以为因吉甫而生既忤於时。又不中其病而辞亦非工故识者奖其直而讶
其稍过遂贬为遂州司马。
    崔植为给事中元和十四年二月以抚州司马司正令狐通为右卫将军植封诏上言
通尝刺寿州用兵失律前罪未塞不宜遽加奖用宪宗命宰臣谕植以通父彰有功不忍弃
其子诏遂行时皇甫梢栽紫嗯卸戎请减内外官俸禄植封还敕书极谏而止芍刈嘀
道州府监院每年送上都两税扌窬蒲卫度支米价等匹段加估定数诏许之其先下州
府监院连四月二十五日敕牒更不在行用之限杉膘掇寰巯仁亲嘟年天下所纳盐酒
等利棋估者一切追徵诏既可植抗论以为用兵岁久百姓凋弊往者虽估逾其实今固不
可复追疏奏命宰臣召植宣旨嘉谕许辍已行之诏物议大罪啥美植删逯潦悄烁前
过。且重条奏请申敕以示之。
    韦弘景为给事中长庆元年正月以检校大理少卿驸马都尉刘士泾为太仆卿弘景
与薛存庆封还诏书上疏曰：臣等伏睹制书授前件太仆卿者伏以司仆正卿位居九列
在周之命伯ぁ其人所以惟月膺名象河称重汉朝亦以石庆之谨厚陈万年之行洁皆践
斯职谓之大僚今士泾戚里常人班叙散秩徒以父任将帅家富赀财名声不在於士林行
义无闻於朝野忽长卿寺有渎官常况以亲则人物未贤以勋则宠侍尝厚今更显任诚谓
谬官《传》曰：惟名与器不可以假人盖士泾之谓臣等职司违失实在官守其刘士泾
新除太仆卿敕不敢行下谨随状封进穆宗遣宰臣宣谕弘景等曰：诏命已行可放下弘
景等固执如前宰臣不得已请改授卫尉少卿帝复谕弘景曰：士泾父昌尝为泾帅有边
功士泾为少列十馀年。又尚惆补主宜有加恩朕思赏劳睦亲之意竟行前命焉。
    韦ダ为给事中长庆二年以绛州刺史崔弘礼为河南尹兼御史大夫充东都畿汝州
都防御副使诏至门下ダ以弘礼位望素轻未尝在班列不宜尹正都邑乃抗表封还诏书
诏谕韦ダ放崔弘礼敕下。
    卢载为给事中太和中谏议大夫崔承嘏频上章言时政得失寻以郑注为太仆卿论
谏激切注不敢出转给事中改华州刺史兼御史中丞诏下之後公卿迭诣中书求承嘏出
麾之故载封还诏书即日文宗御紫宸殿顾谓宰臣曰：华州阙人以承嘏可任故命之今
谏官给事中皆疑其去既不能户晓莫。若俯从众望遂追制罢之。
    李固言为给事中太和五年将作监王堪修奉太庙弛慢罚俸仍改官为太子宾客制
出固言封还曰：东宫调护之地不可令被罚弛慢之人处之乃改均王傅。
    狄兼廖给事中开成元年十一月文宗御紫宸殿宰臣李固言奏所请检勘左藏库
匹段所繇剩破渍污圣恩以赦前事不罪兼烈逊怆啡唇帝召兼廖史怆啡绾渭姝猎唬
官典犯赃不在免限况在藏库不同诸司以臣管见不合赦罪所以封进帝曰：所司请检
之初先以赦前事请赦官典朕既许之矣。与其失信宁失罪人卿能举职朕深嘉之苟有
除授不当无以封还诏敕为难（是年五月以驸马都尉韦处仁为左散骑常侍众以为不
可给事中封驳乃除右金吾大将军）。
    卢弘宣为给事中开成二年七月制赠司徒郭钊嫡男殿中少监仲文袭封太原郡开
国公弘宣奏曰：臣近访知郭钊妻沈氏公主之女代宗皇帝外孙有男仲词已选尚主仲
文不合假冒自称嫡子。若仲文承嫡即沈氏须黜居别室仲词不合配尚贵主伏以郭仲
文尚父子仪之孙太皇太后之侄戚里勋门无与俦比婚姻嫡庶朝野具瞻夺宗之配实黜
风教。且仲文仲词既非同出袭封尚主不可并行伏请付御史台追勘诏令万年县尉仲
词袭封其仲文落下以仲文尚父之孙太皇太后之侄故免其罪。
    韦温为给事中开成三年六月诏以康州流人王晏平为永州司户参军员外置同正
员晏平为灵武节度使去任日取征马四百馀匹及借兵器千馀事遂隐没妄为申破台司
推勘狱状悉具计赃七千馀贯以晏平之父智兴尝有战功故特免死从流未至流所魏博
镇州幽州三节使有表请雪遂除抚州司马温与薛廷光卢弘宣等封敕改授永州司户温
等。又封还文宗命中人宣谕温等制命始行（时晏平在谅橹中未至流所广以金帛
交结中外既免死旋。又除官复假三镇之势以迫朝廷而执事者但务姑息河北不守法
理时论深惜之）温为尚书右丞开成四年以盐铁推官检校礼部员外姚勖为盐铁推官
河阴县有黠吏诈欺久系狴牢莫得其情至勖鞠问得实故有是命温上疏以郎官朝廷之
清选不可以赏能吏翼日命中人就温私第宣令许姚勖於本司上温。又坚执前议勖竟
改授检校礼部郎中依前盐铁推官。
    裴泰章为给事中开成四年九月诏以京兆尹郑复为检校礼部尚书兼梓州刺史充
剑南东川节度副大使知节度事管内观察戎军等使诏下泰章封驳以复不历丞郎命镇
为优时议以泰章封驳不当翼日复行前制。
    崔ロ为给事中开成四年十一月诏以前青州节度使陈君赏为右金吾卫大将军知
卫事ロ封驳遂除右羽林军统军先时君赏在青州以贪残不理故也。李汤为给事中咸
通中懿宗除后母楚国夫人{巩耳}为夏州刺史汤封还制书诏曰：朕少失所亲。若非
楚国夫人鞠养则无朕此身虽<辶亏>朝典望卿放下仍令後不得援以为例汤乃奉诏。

    ●卷四百七十
    ○台省部・奏议
    虞《书》曰：敷纳以言《传》曰：议事以制盖臣之事君有官守焉有言责焉。
若乃省署之设班制有序治政攸出髦俊咸集双笔九墨之赐著於令典伏奏起草之勤表
乎！职业其为言责也。重矣。哉！乃有深识理道博达古今援引经义参酌时务述宣
忠信之道雍容训格之言或扬庭会议辩析众惑或削章迭进发挥大猷非夫謇谔宏达平
彻闲雅孰可以商确治体建明王度塞於荐绅之论哉！。
    汉贾谊文帝时为大中大夫谊以为汉承秦之败俗废礼义捐廉耻今其甚者杀父兄
盗者取庙器而大臣特以簿书不报期会（特但也。簿文簿也。政为大事也。言公卿
但以文案簿书报答为事也。）至於风俗流溢恬而不怪（恬安也。谓心以为安）以
为是萌欢（言正当如非失道也。）夫移风易俗使天下回心而乡道类非俗吏之所
能为也。夫立君臣等上下使纲纪有序六亲相睦（六亲贾谊书以为父也。子也。从
父昆弟也。从祖昆弟也。曾祖昆弟也。族昆弟也。）此非天之所为人之所设也。
人之所设不为不立不修则坏（为作也。）汉兴至今二十馀年宜定制度兴礼乐然後
诸侯轨道百姓素朴狱讼衰息（轨道言遵道犹车行之依轨辙也。）乃草具其仪（草
为草创也。立其事也。）天子说焉而大臣绛灌之属害之故其议遂寝。
    吴丘寿王武帝时为侍中丞相公孙弘奏言民不得挟弓弩十贼锕沐蟀倮舨桓仪
（引满曰：锕悖┑猎舨婚伏辜免脱者众害寡而利多此盗贼所以蕃也。禁民不得
挟弓弩则盗贼执短兵短兵接则众者胜以众吏捕寡贼其副氐玫猎粲泻ξ蘩则莫犯
法刑错之道也。臣愚以为禁民毋得挟弓弩便上下其议寿王对曰：臣闻古者作五兵
非以相害以禁暴讨邪也。（五兵谓矛戟弓剑戈）安居则以制猛兽而备非常有事则
以设守卫而施行阵及至周室衰微上无明王诸侯力政强侵弱众暴寡海内扌元敝巧此
诈并生（扌元尽也。）是以知者舀愚勇者威怯苟以得胜为务不顾义理故机变械
饰所以相贼害之具不可胜数，於是秦兼天下废王道立私议灭诗书而首法令去仁恩
而任刑戮堕名城杀豪杰（堕毁也。）销甲兵折锋刃其後民以堞à梃相挞击（
摩田之器也。马挝也。挺大杖也。）犯法滋众盗贼不胜至於赭衣塞路群盗满山
卒以乱亡故圣王务教化而省禁防知其不足恃也。今陛下昭明德建太平举俊才兴学
官三公有司或繇穷巷起白屋裂地而封宇内日化方外乡风然而贼盗犹有者郡国二千
石之罪非挟弓弩之过也。《礼》曰：男子生桑弧蓬矢以举之明示有事也。孔子曰：
吾何执执射乎！大射之礼自天子降及庶人三代之道也。诗云：大侯既抗弓矣。斯
张射夫既同献尔发功言贵中也。愚闻圣王合射以明教矣。未闻弓矢之为禁也。且
所为禁者为贼盗之以攻夺也。攻夺之罪死然而不止者大奸之於重诛固不避也。臣
恐邪人挟之而吏不能止良民以自备而抵法禁是擅贼威而夺民救也。窃以为无益於
禁奸而废先王之典使学者不得习行其礼大不便书奏帝以难丞相弘弘诎服焉。
    後汉郑弘章帝建初初为尚书令旧制尚书郎限满补县长令史丞尉弘奏以为台职
虽尊而酬赏甚薄至於开选多无乐者请使郎补千石令史为长帝从其议。
    宋意为尚书章和二年鲜卑击破北匈奴而南单于乘此请兵北伐因欲还归旧庭时
窦太后朝议欲从之意上疏曰：夫戎狄之隔远中国幽处北极界以沙漠简贱礼义无有
上下强者为雄弱者屈服自汉兴以来征伐数矣。其所克获曾不补害光武皇帝躬服金
革之难深昭天地之明故因其来降羁縻畜养边人得生劳役休息於兹四十馀年矣。今
鲜卑奉顺斩获万数中国坐享大功而百姓不知其劳汉兴功烈於斯为盛所以然者外域
相攻无损汉兵者也。臣察鲜卑侵伐匈奴正是利其抄掠及归功圣朝实繇贪得重赏今。
若听南虏还都北庭则不得不禁制鲜卑外失暴掠之愿内无功劳之赏豺狼贪婪必为边
患今北敌西遁请求和亲宜因其归附以为外捍巍巍之业无以过此。若引兵费赋以顺
南虏则坐失上略去安即危矣。诚不可许命南单于竟不北徙。
    陈忠为尚书安帝即位频遭元元之厄百姓流亡盗贼并起郡县更相饰匿莫肯纠发
忠独以为忧上疏曰：臣闻轻者重之端小者大之源故是溃蚁孔气泄针芒（韩子曰：
千丈之是以蝼蚁之穴而溃黄帝《素问》曰：针头如芒气出如筐）是以明者慎微
知者识几《书》曰：不可不杀诗云：无纵诡随以谨无良盖所以崇本绝末钩深之虑
也。臣窃见元年已来盗贼连发攻亭劫掠多所伤杀夫穿窬不禁则致强盗强盗不断则
为攻盗攻盗成群必生大奸故亡逃之科宪令所急至於通行饮食罪致大辟而顷者以来
莫以为忧州郡督录怠慢长吏防御不肃皆欲采获虚名讳以盗贼为负虽有发觉不务清
澄至有逞威滥怒无辜僵仆或有喧比伍转相赋敛或随吏追赴周章道路是以盗发之
家不敢伸告邻舍比里相共压迮或出私财以偿所亡其大彰著不可掩者乃肯发露凌迟
之渐遂。且成俗寇攘诛咎皆繇於此前年渤海张伯路可为至戒覆车之轨其迹不远盖
失之末流求之本源宜纠增旧科以防来事自今强盗为上官。若他郡县所纠觉一发部
吏皆正法尉贬秩一等令长三月奉赎罪二发尉免官令长贬秩一等三发已上令长免官
便可撰立科条处为诏文切敕刺史严加纠罚冀以猛济宽惊惧奸慝顷季夏大暑而消息
不协寒气错时水涌为变天之降异必有其故所举有道之士可策问国典所务王事过差
令处暖气不效之意庶有谠言以承天诫。
    左雄为尚书令顺帝即位雄上疏陈事曰：臣闻柔远和迩莫大宁人宁人之务莫重
用贤用贤之道必存考黜是以皋陶对禹贵在知人安人则惠黎民怀之分伯建侯代位亲
民民用和穆礼让以兴故诗云：有氵纹嗥嘈擞昶钇钣晡夜田遂及我私及幽厉昏乱
不自为政褒迮迫也。艳用权七子党进贤愚错绪深谷为陵故其《诗》曰：四国无政
不用其良。又曰：哀今之人胡为虺蜴言人畏吏如虺蜴也。宗周既灭六国并秦坑儒
来灭典革五等更立郡县县设令长郡置守尉什伍相司封豕其民大汉受命虽未复古
然克慎庶官蠲苛救敝悦以济难抚而循之至於文景天下康鲁萧硇靖宽柔克谨官人
故也。降及宣帝兴於仄陋综锩实知时所病刺史守相辄亲引见考察言行信赏必罚
帝乃叹曰：民所以安而无怨政平吏良也。与我共此者其惟良二千石乎！以为吏数
变易则下不安业久於其事则民服教化其有政理者辄以玺书勉励增秩赐金或爵至关
内侯公卿缺则以次用之是以吏称其职人安其业汉世良吏於兹为盛故能降来仪之瑞
建中兴之功汉初至今三百馀载俗浸郾智晌弊堂认率纹湔┥纤疗洳械涑前倮镒动
无常各怀一切莫虑长久谓杀害不辜为威风聚敛整办为贤能以理已安民为劣弱以奉
法循理为不化髡钳之戮生於睚眦覆尸之祸成於喜怒视民如寇雠税之如豺虎监司项
背相望（项背相望谓前後相望也。）与同疾见非不举闻恶不察观政於亭传责成
於期月言善不称德论功不据实虚诞者获誉拘简者罹毁。且或因罪而引高或见几以
求名州宰不覆竞共辟召踊跃升腾超等逾匹或考奏捕案而亡不受罪会赦行赂复见洗
涤朱紫同色清浊不分故使奸猾枉滥轻忽去就拜除如流缺动百数乡官部吏职斯（斯
贱也。）禄薄车马衣服一出於民廉者取足贪者充家特选横调纷纷不绝送迎烦费损
政伤民和气未洽灾眚不消咎皆在此今之墨绶犹古之诸侯拜爵王庭舆服有庸而齐於
匹竖叛命避负非所以崇宪明理惠育元元也。臣愚以为守相长吏惠和有显效者可就
增秩勿使移徙非父母丧不得去官其不从法禁不式王命锢之终身虽会赦令不得齿列。
若被劾奏亡不就法者徙家边郡以惩其後乡部亲民之吏皆用儒生清白任从政者宽其
负涝銎渲嚷焕糁奥岁宰府州郡乃得辟举如此威福之路塞虚伪之端绝送迎之役损
赋敛之源息循理之吏得成其化率土之民各宁其所追配文宣中兴之轨流光垂祚永世
不刊。
    阳球灵帝时为尚书令奏罢鸿都文学曰：伏承有诏敕中尚方为鸿都文学乐松江
览等三十二人图象立赞以劝学者臣闻《传》曰：君举必书书而不法後嗣何观案松
览等皆出於微蔑斗筲小人依凭世戚附⑷ê镭槊饷汲薪掎杞明时或献赋一篇或鸟
篆盈简而位升郎中形图丹青亦有笔不点牍辞不辩心假手请字妖伪百品莫不被蒙殊
恩蝉蜕滓浊是以有识掩口天下嗟叹臣闻图象之设以昭劝戒欲令人君动览得失未闻
坚子小人诈作文颂而可妄窃天官垂象图素者也。今太学东观足以宣明圣化愿罢鸿
都之选以消天下之谤书奏不省。
    魏卫觊文帝践阼为尚书奏议曰：九章之律自古所传断定刑罪其意微妙百里长
吏皆宜知律刑法者国家之所贵重而私议之所轻贱狱吏者百姓之所悬命而选用者之
所卑下王政之弊未必不繇此也。请置律博士转相教授事遂施行。
    高柔以文帝践阼为治书侍御史赐爵关内侯转加治书执法民间数有诽谤妖言帝
疾之有妖言辄杀而赏告者柔上疏曰：今妖言者必戮告之者辄赏既使过误无反善之
路。又将开凶狡之群相诬罔之渐诚非所以息奸省讼缉熙治道也。昔周公作诰称殷
之祖宗咸不顾小人之怨在汉太宗亦除妖言诽谤之令臣愚以为宜除妖谤赏告之法以
隆天地养物之仁帝不即从而相诬告者滋甚帝乃下诏敢以诽谤相告者以所告者罪罪
之，於是遂绝校事刘慈等自黄初初数年之间举吏民奸罪以万数柔皆请惩虚实其馀
小小挂法者不过罚金。
    杜恕明帝时为散骑黄门侍郎时公卿以下大议损益恕以为古之刺史奉宣六条以
清净为名威风著称今可勿令领兵以专民事俄而镇北将军吕昭。又领冀州乃上疏曰：
帝王之道莫尚乎！安民安民之术在於丰财丰财者务本而节用也。方今二贼未灭戎
车亟驾此自熊虎之士展力之秋也。然缙绅之儒横加荣慕扌益腕抗论以孙吴为首州
郡牧守咸共忽恤民之术修将率之事回农桑之民竞干戈之业不可谓务本帑藏岁虚而
制度岁广民力岁衰而赋役岁兴不可谓节用今大魏奄有十州之地而承丧乱之弊计其
户口不如往昔一州之民然而二方僭逆北虏未宾三边遘难绕天略匝所以统一州之民
经营九州之地其为艰难譬策羸马以取道里，岂可不加意爱惜其力哉！以武皇帝之
节俭府藏充实犹不能十州拥兵郡。且二十也。今荆扬青徐幽并雍凉缘边诸州皆有
兵矣。其所恃内充府库外制四夷者惟兖豫司冀而已臣前以州郡典兵则专心军功不
勤民事宜别置将守以尽治理之务而陛下复以冀州宠秩吕昭冀州户口散多田多垦辟。
又有桑枣之饶国家徵求之府诚不当以复任兵事也。若以北方当须镇守自可专置大
将以镇安之计所置吏事之费与兼官无异然昭於人才尚复易中朝苟之人兼才者势不
独多以此推之知国家以人择官不为官择人也。官得其人则政平讼理政平故民富实
讼理故囹圄虚空陛下践阼天下断狱百数十人岁岁增多至五百馀人矣。民不益多法
不益峻以此推之非政教陵迟牧守不称之明效欤往年牛死通率天下十能损二麦不半
收秋种未下况二贼游魂於疆场飞刍趺馑谇Ю锊患熬看酥术岂在强兵乎！武士劲
卒愈多愈病耳夫天下犹人之体腹心充实四肢虽病终无大患今兖豫司冀亦天下之心
腹也。是以愚臣氙胧翟杆闹葜牧守独修务本之业以堪四肢之重然孤论难持犯欲
难成众怨难积疑似难分故累载不为明主所察凡言此者类皆疏贱贱之言实未易听。
若使善策必出於亲贵亲贵固不犯四难以求忠爱此古今之所常患也。
    王肃太和中为散骑常侍上疏陈政本曰：除无事之位损不急之禄止浮食之费并
从容之官使官必有职职任其事事必受禄禄代其耕乃往古之常式当今之所宜也。官
寡而禄厚则公家之费鲜进仕之志劝各展才力莫相倚仗敷奏以言明试以功能之与否
简在帝心是以唐虞之设官分职申命公卿各以其事然後惟龙为纳言犹今尚书也。以
出内帝命而已夏殷不可得而详甘誓曰：六事之人明六卿亦典事者也。周官则备矣。
五日视朝公卿大夫并进而司士辨其位焉其记曰：坐而论道谓之王公作而行之谓之
士大夫及汉之初依拟前代公卿皆亲以事升朝故高祖躬追反走之周昌武帝遥可奉奏
之汲黯宣帝使公卿五日一朝成帝始置尚书五人自是陵迟朝礼遂阙可复五日视朝之
仪使公卿尚书各以事进废礼复兴光宣圣绪诚所谓名美而实厚者也。杨阜为少府时
诏大议政治之不便於民者阜议以为致治在於任贤兴国在於务农。若舍贤而任所私
此忘治之甚者也。广开宫馆高为台榭以妨民务此害农之甚者也。百工不敦其器而
竞作奇巧以合上欲此伤本之甚者也。孔子曰：苛政甚於猛虎今守功文俗之吏为政
不通治体苟好烦苛此乱民之甚者也。当今之急宜去四甚并诏公卿郡国举贤良方正
敦朴之士而进用之此亦求贤之一端也。
    傅嘏为尚书嘉平四年四月孙权死征南大将军王昶征东将军胡遵镇南将军笄
俭等表请征吴朝廷以三征计异诏以访嘏嘏对曰：昔夫差陵齐胜晋威行中国不能以
免姑苏之祸齐闵辟土兼国开地千里不足以救颠覆之败有始不必善终古事之明效也。
孙权自破蜀兼平荆州之後志盈欲满罪戮忠良诛及裔嗣元凶已极相国宣文侯先识取
乱侮亡之义深建宏图大举之策今权已死⒐蚂吨罡疸　Ｈ艚萌苛暴蠲其虐政民免
酷烈偷安新惠内外齐虑有同舟之惧虽不能终自保完犹足以延期挺命於深江之表矣。
昶等，或欲逯劬抖珊嵝薪表收民略地因粮於寇，或欲四道并进临之以武诱间携
贰待其隳坏或进军大佃Τ其项领积愎[C260]相时而动凡此三者皆取贼之常计也。
然施之当机则功成名立苟不应节必贻後患自治兵以来出入三载非掩袭之军也。贼
丧元帅利存退守。若撰饣希舟戢罗船津要坚城清野以防卒攻横行之计殆难必施
贼之为寇几六十年君臣伪立吉凶同患。若恪蠲其弊天去其疾奔溃之应不可卒待今
边壤之守与贼相远贼设罗落。又持重密间谍不行耳目无闻夫军无耳目较察未详而
举大众以临巨险此为希幸徼功先战而後求胜非全军之长策也。唯有进军大佃最差
完牢可诏昶遵等择地居险审所错置及令三方一时前守夺其肥壤使还耕瘠土一也。
兵出民表寇钞不犯二也。招怀近路降附日至三也。罗落远设间构不来四也。贼退
其守罗落必浅佃作易之五也。坐食积鲜坎辉耸淞也。[C260]隙时闻讨袭速决七
也。凡此七者军事之急务也。不据则贼擅便资据之则利归於国不可不察也。夫屯
垒相Τ形势已交智勇得陈巧拙得用策之而知得失之计角之而知有馀不足虏之情伪
将焉所逃夫以小敌大则役烦力竭以贫敌富则费重财匮故敌逸能劳之饱能饥之此之
谓也。然後盛众厉兵以震之参惠倍赏以招之多方广似以疑之繇不虞之道以间其不
戒比及三年左提右挈虏必冰散瓦解安受其弊可坐蓝得也。昔汉氏历世尝患匈奴
朝士谋臣早朝晏罢介胄之将则陈征伐萆鹬徒咸言和亲勇奋之士思展搏噬故樊哙
愿以十万之众横行匈奴季布面折其短李信求以二十万独举楚人而果辱秦军今诸将
有陈越江凌险独步虏庭即亦向时之类也。以陛下圣德辅相忠贤法明士练错计於全
胜之地振长策以御之虏之奔溃必然之数故兵法曰：屈人之兵而非战也。拔人之城
而非攻也。若释庙胜必然之理而行万一不必全之路诚愚臣之所虑也。故谓大佃而
Τ之计最长时不从嘏言其年十一月诏昶等征吴五年正月诸葛恪拒战大破众军於东
关後吴大将诸葛恪新破东关乘胜扬声欲向青徐朝廷将为之备嘏议以为淮海非贼轻
行之路。又昔孙权遣兵入海漂浪沉溺略无孑遗恪岂敢倾根竭本寄命洪流以徼乾没
乎！恪不过遣偏率小将素习水军者乘海溯淮示动青徐恪自并兵来向淮南耳後恪果
图新城不克而归。
    吴薛综为仆射大帝召交州刺史吕岱综惧继岱者非其人上疏曰：昔帝舜南巡卒
於苍梧秦置桂林南海象郡。然则四国之内属也。有自来矣。赵佗起番禺怀服百越
之君珠官之南是也。汉武帝诛吕嘉开九郡设交源淌芬哉蚣嘀山川长远习俗不齐
言语同异重译乃通民如禽兽长幼无别椎结徒跣贯头左衽长吏之设虽有。若无自斯
以来颇徙中国罪人杂居其间稍使学书粗知言语使驿往来观见礼化及後锡光为交
任延为九真太守乃教其耕犁使之冠履为设媒官始知聘娶建立学校道之经义繇此已
降四百馀年颇有似类自臣昔客始至之时珠崖除州县嫁娶皆须八月引户人民集会之
时男女自相可媚宋夫妻父母不能止交悦鱼鼍耪娑寂佣县皆兄死弟妻其嫂世以
此为俗长吏恣听不能禁制日南郡男女蛱宀灰晕羞繇此言之可谓虫豸有用婺慷
然而土广人众阻险毒害易以为乱难使从治县官羁縻示令威服田户之租赋裁取供办
贵致远珍名珠香药象牙犀角毒瑁珊瑚琉璃鹦鹉翡翠孔雀奇物充备宝玩不必仰其
赋入以益中国也。然在九甸之外长吏之选类不精锖菏狈宽多自放肆故数反违法
珠崖之废起於长吏睹其好澉杖∫晕{髟皮}及臣所见南海黄盖为日南太守下车以
供设不丰挝杀主簿仍见驱逐九真太守儋萌为妻父周京作主人并请大吏酒酣作乐功
曹潘歆起舞属京京不肯起歆犹迫强萌忿杖歆亡於郡内歆弟苗帅众攻府毒矢射萌萌
至物故交蕴守士燮遣兵致讨卒不能克。又故刺史会稽朱符多以乡人虞褒刘彦之
徒分作长史侵虐百姓强赋於民黄鱼一枚收稻一斛百姓怨叛山贼并出攻州突郡竞走
入海流离丧亡次得南阳张津与荆州牧刘表为隙兵弱敌强岁岁兴军诸将厌患去留自
在津小检摄威武不足为所凌侮遂至杀没後得零陵赖恭先辈仁谨不晓时事表。又遣
长沙吴巨为苍梧太守巨武夫轻悍不为恭服辄相怨恨逐出恭求会骘是时津故将夷廖
钱博之徒尚多骘以次Θ治纲纪枚会仍召出吕岱既至有士民之变越军南征平讨之
日改置长吏章明王纲威加万里大小承风由此言之绥边抚裔实有其人牧伯之任既宜
清能荒流之表祸福尤甚今日交州虽名粗定尚有高凉宿贼其南海苍梧郁林珠官四郡
境界未绥依作寇盗专为亡叛逋逃之薮。若岱不复南新刺史宜得精密检摄八郡方略
智计能稍稍以渐能治高凉者假其威宠借之形势责其成效，庶几可补复如但中人近
守常法无奇数异术者则群恶日滋久远成害故国之安危在於所任不可不察也。窃惧
朝廷忽轻其选故敢竭愚情以广圣恩。
    晋何曾魏明帝时为黄门侍郎上疏曰：臣闻为国者以清净为基而百姓以良吏为
本今海内虚耗事役众多诚宜养恤黎元悦以使人郡守之权虽轻犹专千里比之於古则
列国之君也。上当奉宣朝恩以致惠和下当兴利而除其害得其人则可安非其人则为
患故汉宣称曰：百姓所以安其田里而无叹息愁恨之声者政平讼理也。与我共此者
其惟良二千石乎！此诚可谓知政之本也。方今国家大举新有发调军师远征上下劬
劳夫百姓可与乐成难与虑始愚惑之人能厌目前之小勤而忘为乱之大祸者是以郡守
益不可不得其人才虽难备犹宜粗有威恩为百姓所信惮者臣闻诸郡守有年老或疾病
皆委政丞掾不恤庶事或体性疏怠不以政理为意在官积年惠泽不加於人然於考课之
限罪亦不至绌免故得经延岁月而无斥罢之期臣愚以为可密诏主者使隐核参访郡守
其有老病不隐亲人物及宰牧少恩好修人事烦挠百姓者皆可徵还为更选代顷之迁散
骑常侍及宣帝将伐辽东曾上疏魏帝曰：臣闻先王制法必全於慎故建官授任则置副
佐陈师命将则立监贰宣命遣使则设介副临敌交刃则参御右盖以尽思谋之功防安危
之变也。是以在险当难则权足相济损缺不预则才足相代其为国防至深至远及至汉
氏亦循旧章韩信伐赵张耳为贰马援讨越刘隆副军前世之迹著在篇志今太尉懿奉宣
诛罪精甲锐锋步骑数万道路回阻四千馀里虽假天威有征无战寇或潜遁消散日月命
无常期人非金石远虑详备诚宜有副今北边诸将及懿所督皆为僚属名位不殊素无定
分统御之尊卒有变急不相镇摄存不忘亡圣达所戒宜选大臣名将威重宿著者盛其礼
秩遣诣懿军进同谋略退为副佐虽有万一不虞之灾军主有储则无患矣。
    李宣明武帝时为尚书宣明奏议以为古者三公坐而论道内参六官之事外兴六卿
之教或处三槐兼听狱讼稽疑之典谋及卿士陛下圣德钦明垂心万机猥发明诏仪刑古
式虽唐虞畴谘周文翼翼无以加也。自今以往国有大政可亲延群公询纳谠言其军国
所疑延诸省中使侍中尚书谘论所宜。若有疾不任观会临时遣侍臣讯访诏从之。
    李重为尚书郎时大中大夫恬和表陈便宜称汉孔光魏徐坏纫槭雇豕以下制奴
婢限数及禁百姓卖田宅中书启可属主者为条制重奏曰：先王之制士农工商有分不
迁其业所以利用厚生各肆其力也。周官以土均之法经其地土井田之制而辨其五物
九等贡赋之序然後公私制定率土均齐自秦立阡陌建郡县而时以笄鸺笪宣王副也。
斯制已没降及汉魏因循旧迹立法峻者唯服物重器有贵贱之差令不僭拟以乱尊卑耳
至於奴婢私产不曲为立限也。去八年己巳诏书申明律令诸士卒百工以上所服乘皆
不得违制。若一县一岁之中有违犯者三家雒阳县十家以上官长免如诏书之旨法制
已严今如和所陈而称光恢议此皆衰世逾侈当时之患然盛汉之初不议其制光等作
而不行非漏而不及能而不用也。盖以诸侯之轨既减而井田之制不复则王者之法不
得制人之私也。人之田宅既无定限则奴婢不宜偏制其数惧徒为之法实碎而难简方
今盛明垂制每尚简易法禁已备和表无施。
    刘毅武帝时为尚书仆射以魏立九品权时之制未见得人而有八损乃上疏曰：臣
闻立政者以官才为本官才有三难而兴替之所繇也。人物难知一也。爱憎难防二也。
情伪难明三也。今立中正定九品高下任意荣辱在手操人主之威福夺天朝之权势爱
憎决於心情伪繇於已公无考校之负私无告讦之忌用心百态求者万端廉让之风灭苟。
且之俗成天下ǖ争品位不闻推让窃为圣朝耻之夫名状以当才为清品辈以得实
为平安危之要不可不明清平者政化之美也。枉滥者乱败之恶也。不可不察然人才
异能备体者寡器有大小达有早晚前鄙後修宜受日新之报抱正违时宜有质直之称度
远阙小宜得殊俗之状任直不饰宜得清实之誉行寡才优宜获器任之用是以三仁殊途
而同归四子异行而均义陈平韩信笑侮於邑里而收功於帝王屈原伍胥不容於人主而
显名於竹帛是笃论之所明也。今之中正不精才实务依党利不均称尺务随爱憎所欲
与者获虚以成誉所欲下者吹毛以求疵高下逐强弱是非繇爱憎随世兴衰不顾才实衰
则削下兴则扶上一人之身旬日异状，或以贿赂自通，或以奸计登进附⒄弑卮锸
道者困悴无报於身必见割夺有私於己必得其欲是以上品无寒门下品无势族暨时有
之皆曲有故慢主罔时实为乱源损政之道一也。置州都者取州里清议咸所归服将以
镇异同一言议不谓一人之身了一州之才一人不审便坐之。若然自仲尼以上至於庖
牺莫不有失则皆不堪何独责於中人者哉！。若殊不修自可更选今重其任而轻其人
所立品格还访刁攸攸非州里之所归非职分之所置今访之归正於所不服决事於所不
职以长谗构之原以生乖争之兆似非立都之本旨理俗之深防也。主者既善刁攸攸之
所下而复选以二千石已有数人刘良上攸之所下石公罪攸之所行驳违之论横於州里
嫌雠之隙结於大臣夫桑妾之讼祸及吴楚斗鸡之变难兴鲁邦况乃人伦交争而部党兴
刑狱滋生而祸根结损政之道二也。本立格之体将谓人伦有序。若贯鱼成次也。为
九品者取下者为格谓才德有优劣伦辈有首尾今之中正务自远者则抑割一国使无上
人秽劣下比则拔举非次并容其身公以为格坐成其私君子无小人之怨官政无绳奸之
防使得上欺明主下乱人伦乃使优劣易地首尾倒错推贵异之器使在九品之下负戴不
肖越在成人之首损政之道三也。陛下践阼开天地之德引不讳之诏纳忠直之言以览
天下之情太平之基不世之法也。然赏罚自王公以至於众人无不加法置中正委以一
国之重无赏罚之防人心多故清平者寡故怨讼者众听之则告讦无已禁绝则侵枉无极
与其理讼之烦犹愈侵枉之害今禁讼诉则杜一国之口培一人之势使得纵横无所顾惮
诸受枉者抱怨积直独不蒙天地无私之德而长壅蔽於邪人之铨使上明不下照下情不
上闻损政之道四也。昔在前王之世欲敦风俗镇静百姓隆乡党之义崇六亲之行礼教
庠序以相率贤不肖，於是见矣。然乡老书其善以献天子司马论其能以官於职有司
考绩以明黜陟故天下之人退而修本州党有德义朝廷有公正浮华邪佞无所容厝今一
国之士多者千数或流徙异邦或取给殊方面犹不识况尽其才力而中正知与不知其当
品状采誉於台府纳毁於流言任己则有不识之蔽听受则有彼此之偏所知者以爱憎夺
其平所不知者以人事乱其度既无乡老纪行之誉。又非朝廷考绩之课遂使进官之人
弃近求远背本逐末位以求成不繇行立品不较功党誉虚妄损政五也。凡所以立品设
状者求人才以理物也。非虚饰名誉相为好蠊硭湫悌之行不施朝廷故门外之事以
义断恩既以在官职有大小事有剧易各有功报此人材之实效功分之所得也。今则反
之於限当报虽职之高还附卑品无绩於官而获高叙是为抑功实而隆虚名也。上夺天
朝考绩之分下长浮华朋党之事损政六也。凡官不同事人不同能得其能则成失其能
则败今品不状才能之所宜而以九等为例以品取人或非才能之所长以状取人则为本
品之所限。若状得其实犹品状相妨系絷选举使不得精於才宜况今九品所疏则削其
长所亲则饰其短徒结白论以为虚誉则品不料能百揆何以得理万机何以得修损政七
也。前九品诏书善恶必书以为褒贬当时天下少有所忌今之九品所下不彰其罪所上
不列其善废褒贬之义任爱憎之断清浊同流以植其私故反违前品大其形势以驱动众
人使必归已进者无功以表劝退者无恶以成惩惩劝不明则风俗巫翘煜轮人焉得不
解德行而锐人事损政八也。繇此论之选中正而非其人授权势而无赏罚或缺中正而
无禁简故邪党得肆枉滥纵横虽职名中正实为奸府事名九品而有八损或恨结於亲亲
猜生於骨肉当身困於敌雠子孙离其殃咎斯乃历世之患非徒当今之患也。是以时主
观时立法防奸消乱靡有常制故周因於殷有所损益至於中正九品上圣古贤皆所不为
岂蔽於此事而有不周哉！将以政化之宜无取於此也。自魏立以来见其得人之功而
生雠薄之累毁风败俗无益於化古今之失莫大於此愚臣以为宜罢中正除九品弃魏氏
之弊法立一代之美制疏奏优诏答之後司空卫系纫喙脖硪耸【牌犯垂畔缫槔镅〉
竟不施行。
    傅玄武帝时为散骑常侍上疏曰：臣闻舜举五臣无为而化用人得其要也。天下
郡司猥多不可不审得其人也。不得其人一日则损不赀况积日乎！典谟曰：无旷庶
官言职之不可久废也。诸有疾病百日不差宜令去职优其礼秩而宠存之既差而後更
用臣不废职於朝国无旷官之累此王政之急也。臣闻先王分士农工商以经国制事各
一其业而殊其务自士以上子弟为之立太学以教之选明师以训之各随其才优劣而授
用之农以丰其食工以足其器商贾以通其货故虽天下之大兆庶之众无有一人游手分
数之法周备如此汉魏不定其分百官子弟不修经艺而务交游未知莅事而坐享天禄农
工之业多废或逐淫利而离其事徒系名於太学然不闻先王之风今圣朝之政资始而汉
魏之失未改散官众而学校未设游手多而亲农者少工器不尽其宜臣以为亟定其制通
计天下。若干人为士足以副在官之吏。若干人为农三年足有一年之储。若干人为
工足其器用。若干人为商贾足以通货而已尊儒尚学贵农贱商皆此事业之要务也。
前皇甫陶上事欲令赐拜散官皆课使亲耕天下享足食之利禹稷躬稼祚流後世是以明
堂月令著帝藉之制伊尹古之名臣耕於有莘晏婴齐之大夫避庄公之难亦耕於海滨昔
者圣帝明王贤佐俊士皆当从事於农矣。王人赐官冗散无事者不督使学则当使耕无
缘放之使坐食百姓也。今文武之官既众而拜赐不在职者。又多加以服役为兵不得
耕稼当农者之半南面食禄者参倍於前使冗散之官农而收其租税家得其实而天下之
峡梢晕薹σ印７蚣易闶澄子则孝为父则慈为兄则友为弟则悌天下足食则仁义之
教可不令而行也。为政之要计人而置官分人而授事士农工商之分不可斯须废也。
若果能精其防制计天下文武之官足为副贰者使学其馀皆归之於农。若百工商贾有
长者亦皆归之於农务农。若此何有不赡乎！虞《书》曰：三载考绩三考黜陟幽明
是谓九年之後乃有迁叙也。故居官久则念立慎终之化居不见久则竞为一切之政六
年之限日月浅近不周黜陟陶之所上义合古制夫儒学者王教之首也。尊其道贵其业
重其选犹恐化之不崇忽而不以为急臣惧日月陵迟而不觉也。仲尼有言人能弘道非
道弘人。然则尊其道者非惟尊其书而已尊其人之谓也。贵其业者不妄教非其人也。
重其选者不妄用非其人也。若此而学校之纲举矣。书奏帝下诏曰：二常侍恳恳於
所论可谓乃心欲佐益时事者也。而主者率以常制裁之岂得不使发愤耶二常侍所论
或举其大较而未备其条目亦可便令作之然後主者八座广共研精凡关言於人主人臣
之所至难而人主。若不能虚心听纳自古忠臣直士之所慷慨至使杜口结舌每念如此
未尝不叹息也。故前诏敢有直言勿有所距，庶几得以发蒙补过获保高位苟言有
偏善情在忠益虽文辞有谬误言语有失得皆当旷然恕之古人犹不距诽谤况皆善意在
可采录乎！近者孔黾綦毋皆按以轻慢之罪所以皆原欲使四海知区区之朝无讳言
之忌也。
    庾峻为谏议大夫常侍是时风俗趣竞礼让陵迟峻上疏曰：臣闻黎庶之性人众而
贤寡设官分职则官寡而贤众为贤众而多官则妨化以无官而弃贤则废道是故圣王之
御世也。因人之性或出或处故有朝廷之士。又有山林之士朝廷之士佐主成化犹人
之有股肱心膂共为一体也。山林之士被褐怀宝太上栖於丘园高节出於众庶其次轻
爵服远耻辱以全名最下就列位虽无功而能知止彼其清劭足以抑贪污退让足以息鄙
事故在朝之士闻其风而悦之将受爵者皆耻躬之不逮斯山林之士避宠之臣所以为美
也。先王嘉之节虽离世而德合于主行虽诡朝而功同于政故大者有玉帛之命其次有
几杖之礼以厚德载物出处有地既廊庙多贤才而野人亦不失为君子此先王之弘也。
秦塞斯路利出一官虽有处士之名而无爵列於朝者商君谓之六蝎韩非谓之五蠹时不
知德惟爵是闻故闾阎以公乘侮其乡人郎中以上爵傲其父兄汉祖反之大畅斯否任萧
曹以天下重四皓於南山以张良之勋而班位在叔孙之後盖公之贱而曹相谘之以政帝
王贵德於上俗亦反本於下故田叔等十人汉廷臣无能出其右者而未尝干禄於时以释
之之贵结王生之袜於朝而其名愈重自非主臣尚德兼爱孰能通天下之志如此其大者
乎！夫不革百王之蔽徒务救世之政文士竞智而务入武夫恃力而争先官高矣。而其
意未满功报矣。而其求不已。又国无随才任官之制俗无难进易退之耻位一高虽无
功而不见下已负败而复见用故因前而升则处士之路塞矣。又仕者黜陟无章是以普
天之下先竞而後让举世之士有进而无退大人溺於动俗执政挠於群言衡石为之失平
清浊安可复分昔者先王患乡之所以取天下者今之为弊是故功成必改其物业定必易
其教虽以爵禄使下臣无贪陵之行虽以甲兵定功主无穷武之悔也。臣愚以为古者大
夫七十悬车今自非元功国老三司上才可听七十致仕则士无怀禄之嫌矣。其父母八
十可听终养则孝莫大於事亲矣。吏历试无绩依古终身不仕则官无秕政矣。能小而
不能大可降还莅小则使人以器矣。人主进人以礼退人以义人臣亦量能受爵矣。其
有孝如王阳临九折而去官洁如贡禹冠一免而不著及知止如王孙知足如疏广虽去列
位而居东野与人父言依於慈与人子言依於孝此其出言合於国简危行彰於本朝去势
如脱屣路人为之陨涕辞宠如金石庸夫为之兴行是故先王许之而圣人贵之夫人之性
陵上犹水之趋下也。益而不已必决升而不已必困始於匹夫行义不敦终於皇舆为之
败绩固不可不慎也。下人并心进趋上宜以退让去其甚者退让不可以刑罚使莫。若
听朝士时时从志山林往往间出无使入者不能复出往者不能复反然後出处交泰提衡
而立时靡有争天下可得而化矣。
    石崇为侍中惠帝元康初杨骏辅政大开封赏多树党援崇与散骑郎蜀郡何攀共立
议奏於帝曰：陛下圣德光被皇灵启祚正位东宫二十馀年道化宣流万国归心今承洪
基此乃天授至於班赏行爵优於泰始革命之初不安一也。吴会僭逆几於百年边境被
其荼毒朝廷为之旰食先帝决独断之聪奋神武之略荡灭逋寇易於摧枯然谋臣猛将犹
有致思竭力之效而今恩泽之封优於灭吴之功不安二也。上天眷佑实在大晋卜世之
数莫知其纪今之开制当垂於後。若尊卑无差有爵必进数世之後莫非公侯不安三也。
臣等敢冒陈闻窃谓泰始之初及平吴论功制度名牒皆悉具在纵不能远遵古典尚当依
准旧事书奏弗纳。
    山简怀帝永嘉中为尚书左仆射领吏部欲令朝臣各举所知以广得才之路上疏曰：
臣以为自古兴替实在官人苟得其才则无物不理书言知人则哲惟帝难之唐虞之盛元
恺登庸周官之隆济济多士秦汉以来风雅渐丧至於後汉女后临朝尊官大位出於阿保
斯乱之始也。是以郭泰许劭之伦明清议於草野陈蕃李固之徒守忠节於朝廷然後君
臣名节古今遗典可得而言自初平之元讫於建安之末三十年中万姓离散死亡略尽斯
乱之极也。世祖武皇帝应天顺人受禅於魏泰始之初躬亲万机佐命之臣咸皆率职时
黄门侍郎王恂庾纯始於太极东堂听政评尚书奏事多论刑狱不论选举臣以为不先所
难而辨其所易陛下初临万国人思尽诚每於听政之日命公卿大臣先议选举各言所见
後进隽才乡邑尤异才堪任用者皆以名奏主者随缺先叙是爵人於朝与众共之之义也。
朝廷从之。
    胡济为尚书郎武陵伍朝字世明少有雅操丫永值啦恍奘朗滦院醚б圆┦酷绮
就荆州刺史刘弘荐朝为零陵太守主者以非选例不听济奏曰：臣以为当今资丧乱之
馀运承百王之遗弊进趋者乘国故以侥亻幸守道者怀蕴椟以终身故令敦褒之化亏退
让之风薄案朝游心物外不屑时务守静衡门志道日新年过耳顺而所尚不亏诚江南之
奇才丘园之逸老也。不加饰进何以劝善。且白衣为郡前汉有旧宜听光显以奖风尚
奏可而朝不就卒於家。
    熊远为散骑常侍元帝中兴欲赐诸吏投刺劝进者加位一等百姓投刺者赐司徒吏
凡二十馀万远以为秦汉因赦赐爵非长制也。今按投刺者不独近者情重远者情轻可
依汉法例赐天下爵於恩为普无偏颇之失可以息简镏烦塞巧伪之端帝不从陈κ太
兴初以白衣兼尚书因陈时务以为昔江外初平中州荒乱故贡举不试宜渐循旧搜扬隐
逸试以经策。又马隆孟观虽出贫贱勋济甚大以所不习而统戎事鲜能以济宜开举武
略任将率者言问核试尽其所能然後随才授任举十得一犹胜不举况或十得二三日
降虏七世内侍繇馀戎狄入为秦相岂藉华宗之族见齿於奔竞之流乎！宜引幽滞之俊
抑华校实则天清地平人神感应。
    温峤为散骑常侍初为刘琨奉使建业其母崔氏固止之峤绝裾而去其後母亡峤阻
乱不获归葬繇是固让不拜苦请北归诏三下八座议其事皆曰：昔伍员志复私雠先假
诸侯之力东奔阖闾位为上将然後鞭荆王之尸。若峤以母未葬没在胡虏者乃进竭其
智谋仰凭皇灵使逆寇冰散及哀墓次，岂可稍以乖嫌废其远图哉！峤不得已乃受命。
    范汪为中书侍郎庾翼将悉郢汉之众以事中原军次安陵寻转屯襄阳汪上疏曰：
臣伏思安西将军翼今至襄阳仓卒攻讨凡百草创安陆之调不复为襄阳之用而玄冬之
月沔汉乾涸皆当鱼贯而行推排而进设一处有急势不相救臣所至虑一也。又既至之
後桓宣当出宣往实翦豺狼之林招携贰之众待之以至宽御之以无法田畴垦辟生产始
立而当移之必有嗷然悔吝难测臣所至虑二也。襄阳顿益数万口奉师之费皆当出於
江南运漕之难船人之力不可不熟计臣之所至虑三也。且申伯之尊而与边将并驱。
又东军不进殊为孤悬兵书云：知彼知此百战不殆知彼不知此一胜一负贼诚衰弊然
得臣犹在我虽方隆今实未暇而连兵不解患难将起臣之所至虑四也。翼，岂不知兵
家所患常在如此顾以门户事任忧责莫大晏安终年非心情所安是以抗表辄行毕命原
野以翼宏规经略文武用命忽遇[C260]会大事便济然国家之虑常以万全非至安至审
王者不举臣谓宜严诏谕翼还镇养锐以为後图。若少合圣听乞密出臣表与车骑臣冰
等详共集议。
    卞何尚书令成帝即位皇太后临朝河脞琢炼灾笔≈泄膊位要时诏南阳乐谟
为郡中正颍川庾怡为廷尉评谟怡各称父命不就鹤嘣唬喝宋薹歉付生职无非事而
立有父必有命居职必有悔有家各私其子此为王者无人职不轨物官不立政如此则先
圣之言废五教之训塞君臣之道散上下之化替矣。乐广以平夷称庾珉以忠笃显受宠
圣世身非已有况及後嗣而可专哉！所居之职。若顺夫群心则战戍者之父母皆当以
命子不以处也。若顺谟父之意则人皆不为郡中正人伦废矣。顺怡父之意人皆不为
狱官则刑辟息矣。如是者其可听欤。若不可听何以许谟怡之得称父命乎！此为谟
以名父子可以亏法怡是亲戚可以自专以此二涂服人示世臣所未悟也。宜一切班下
不得以私废公绝其表疏以为永制朝议以为然谟怡不得已各居所职。
    弘讷成帝时为尚书郎领军将军卞河胨站战死二子蹴煲嗉害峻平朝议赠
鹤蠊饴淮蠓蚣由⑵锍Ｊ腾议以为死事之臣古今所重卞令忠贞之节当书於竹帛今
之追赠实未副众望谓宜加鼎司之号以旌忠烈之勋司徒王导见议进赠骠骑将军加侍
中讷重议曰：夫事亲莫大於孝事君莫尚於忠唯孝也。故能尽敬竭诚忠也。故能见
危授命此在三之大节臣子之极行也。案何质三朝尽规翼亮遭世险难存亡以之受
顾托之重居端右之任拥卫至尊则有保傅之恩正色在朝则有匪躬之节贼峻造逆戮力
致讨身当矢卦俣栽舴娓缸硬⒚可谓破家为国守死勤事昔许男疾终犹蒙二等之赠
况悍节国难者乎！夫赏疑从重况在不疑可谓上准许穆下同嵇绍则允合典谟克厌
众望，於是改赠菏讨墟羝锝军开府仪同三司谥曰：忠贞祠以太牢赠世子跎
骑侍郎弟盱奉车都尉。
    孔严为尚书左丞哀帝践阼议所承统时多异议严与丹阳尹庾议曰：顺本居正
亲亲不可夺宜继成皇帝诸儒咸以严议为长竟从之。
    王彪之简文时为吏部尚书时众官渐多而迁徙每速彪之上议曰：为政之道以得
贤为急非谓雍容廊庙标的而已故将莅任替时职思其忧也。得贤之道在於莅任莅任
之道在於能久久於其道而天下成化是以三载考绩三考黜陟不收一切之功不采速成
之誉故勋格辰极道融四海风流遐邈声冠百代凡庸之族众贤能之才寡才寡於世而官
多於朝焉得不贤鄙共贯清浊同官官众则阙多阙多则迁速前後去来更相代补非谓故
然理固然耳所以职事未修朝风未澄者也。职事之修在於省官朝风之澄在於并职官
省则选清而得久职并则吏简而俗静选清则胜人於其事事久则中才犹足有成今内外
百官较而计之固应有并省者矣。六卿之任太常望雅而职重然其所司义高务约宗正
所统盖可以并太常宿卫之重二卫任之其次骁骑左军各有所领无兵军校皆应罢废四
军皆罢则左军之名不宜独立宜改游击以对骁骑内官自侍中以下旧员皆四中兴之初
二人而已二人对直或有不周愚请三人於其事则无阙也。凡馀诸官无综事实者可令
大官随才任所帖而领之。若未能顿废自可因缺而省之委之以职分责之以有成能否
因考绩而著清浊随黜陟而彰虽雍熙之隆康哉！之歌未洽可使庶官之选差清莅职之
日差久无俸禄之虚费简吏寺之烦役矣。永和末多疾疫旧制朝臣家有时疾染易三人
以上者身虽无疾百日不入宫至是百官多列家疾不入彪之。又言疾疫之年家无不染。
若以之不复入宫则直侍顿阙王者宫省空矣。朝廷从之。
    王献之孝武时为中书令时谢安薨赠礼有同异之议惟献之与徐邈共明安之忠勋
献之乃上疏曰：故太傅臣安少振玄风道誉洋溢弱冠遐栖则契齐箕皓应运释褐而王
猷允塞及至载宣威灵饣消殄功勋既融投黻高让。且服事先帝眷隆布衣陛下践阼
阳秋尚富尽心竭智以辅圣明考其潜跃始终事情缱绻实大晋之隽辅义笃於曩臣矣。
伏惟陛下留心宗臣澄神於省察孝武帝遂加安殊礼。

    ●卷四百七十一
    ○台省部・奏议第二
    宋郑鲜之初仕晋安帝为御史中丞时制长吏以父母疾去官禁锢三年山阴令沈叔
任父疾去职鲜之因此上议曰：夫事有相权故制有与夺此有所屈而彼有所申未有理
无所明事无所获而为永制者也。当以去官之人或容诡托之事诚或有之，岂可亏天
下之大教以末伤本者乎！。且设法盖以众包寡而不以寡违众况防杜去官而塞孝爱
之实。且人情趋於荣利辞官本非所防所以为制者莅官不久则奔竞互生故杜其欲速
之心以申考绩之实即父母之疾而加以罪名悖义疾理莫此为大谓宜从旧於义为允从
之，於是自二品以上父母没者坟墓摧毁及疾病族属辄去并不禁锢。
    裴松之晋安帝义熙初为祠部郎松之以世立私碑有乖事实上表陈之曰：碑铭之
作明示後昆自非殊功异德无以允应兹典大者道勋光远世所宗推其次节行高妙遗烈
可纪。若乃亮采登庸绩用显著敷化所莅惠训融远述咏所寄有赖镌勒非斯族也。则
几乎！僭黩矣。俗弊伪兴华烦已久是以孔悝之铭行是人非蔡邕制文每有愧色而自
时厥後其流弥多预有臣吏必为建立勒铭寡取信之实刊石成虚伪之常真假相蒙殆使
合美者不贵但论其功费。又不可称不加禁裁其弊无已以为诸欲立碑者宜悉令言上
为朝议所许然後听之庶可以防遏无徵显彰茂实使百世之下知其不虚则义信於仰止
道孚於来叶繇是并断。
    孔琳之晋义熙中为尚书左丞诏众官献便宜议者以为宜修庠序┰典刑审官方明
黜陟举逸拔材务农简调琳之於众议之外别建言曰：夫玺印者所以辨章官爵立契符
信官莫大於皇帝爵莫尊於公侯而传国之玺历代迭用袭封之印奕世相传贵於仍旧无
取改作今世唯尉一职独用一印於内外群官每迁悉改讨寻其义私所未达。若谓官各
异姓与传袭不同则未。若异代之为殊。若论其名器虽有公卿之贵未。若帝王之重。
若以或有诛夷之臣忌其凶秽则汉用秦玺延祚四百未闻以子婴身戮国亡而弃不佩帝
王公侯之尊不疑於传玺人臣众僚之卑何嫌於即印载籍未闻其说推例自乖其准而终
年刻铸丧功消实金银铜炭之费不可称言非所以因循旧贯易简之道愚谓众官即用一
印无烦改作。若有新置官。又官多印少文或零失然後乃铸则仰裨天府非唯小益。
又曰：凶门柏装不出礼典起自末代称习生常遂成旧俗，爰自天子达於庶人诚行之
有繇卒革必骇然苟无害於情而有愆礼度存之未有所明去之未有所失固当式遵先典
鸶镝崦况复兼以游费实为民患者乎！凡人士丧仪多出闾里每有此须动十数万损
民财力而义无所取至於寒庶则人思自竭虽复室如悬罄莫不倾产殚财所谓葬之以礼
其。若此乎！谓宜谨遵先典一罢凶门之式表以素扇足以示凶。又曰：昔事故饥荒
米厦嗑罱怨笃溽崦准鄣歉炊绢于今一倍绵绢既贵蚕业者滋虽勤励兼倍而贵犹不
息愚谓致此良有其繇昔事故之前军器止用铠而已至於袄袍衤两裆必俟战阵实在库
藏永无损毁今仪从直卫及邀罗使命或有防卫送迎悉用袍袄之属非惟一府众军皆然
绵帛易败势不支久。又昼以御寒夜兼寝卧曾未周年便自败裂每丝绵新登易折租以
市。又诸府竞收动有千万积贵不已实繇於斯私服为之艰匮官库为之空尽愚谓。若
侍御所须固不可废其馀则依旧用铠小小使命送迎之属止宜用仗不烦铠袄用之既简
则其价自降。又曰：夫不耻恶食唯君子能之肴馔尚奢为日久矣。今虽改张是期而
此风未革所甘不过一味而陈必於方丈每谥外皆为悦目之费富者以之自矜贫者为
之殚产众所同鄙而莫能独异愚谓宜粗为其品使奢俭有中。若有不改加以贬黜则德
俭之化不日而流。
    何承天为御史中丞宋文帝元嘉九年魏军侵边太祖访群臣威戎御远之略承天上。
表曰：伏见北藩上事攻犯青兖天慈降监矜此黎元博逮群策经纶戎政臣以愚陋预闻
访及窃寻犭严狁告难，爰自上古周室之盛南仲出车汉氏方隆卫霍宣力虽饮马瀚海
扬旆祁连事难役繁天下骚动委输负海赀及舟车凶狡倔强未肯受弱得失报复裁不相
补宣帝末年值其乖乱推亡固存始获稽服自晋丧中原戎狄侵扰百馀年间未暇以北虏
为念大宋启祚光耀灵武怀德畏威用自纳款陛下统御以来羁縻遵养十馀年间贡译不
绝去岁三王出镇思振远图兽心易骇遂生猜惧悖违信约深构雠隙贪祸恣毒无因自反
恐烽燧之警必自此始臣素庸懦才不经武率其管窥谨撰安边论意乃浅末惧无可采。
若得询之朝列辨锿异庶或开引群虑研尽众谋短长毕陈当否可见其论曰：汉世言
备匈奴之策不过二科武夫尽征伐之谋儒生讲和亲之约课其所言未有远志加塞漠之
外胡敌掣肘必未能摧锋引日规自开张当繇往年冀土之民附化者众二州临境三王出
藩经略既张宏图将举士女延望华夷慕义故昧於小利。且自矜侈外示馀力内坚伪众
今。若务存遵养许其自新虽未可羁致北阙犹足镇静边境然和亲事重当尽庙莱戏
愚短所能究言。若追踪卫霍瀚海之志时事不等致功亦殊寇虽习战未久。又全据燕
赵跨带秦魏山河之险终古如一自非大田淮泗内实青徐使民有赢储野有积先会岱
命方召总率虎旅精卒十万使一举荡夷则不足稍勤王师以劳天下何以言之今遗黎习
乱志在偷安非皆耻为左衽远慕冠冕徒以残害剥辱视息无寄故襁负归国先後相寻虏
既不能较胜循理攻城略地而轻兵掩袭急在驱残是其所以速怨召祸灭亡之日今。若
遣军追讨报其侵暴大翦幽冀屠城破邑则圣朝爱育黎元方济之以道。若但欲抚其归
附伐罪吊民则骏马奔走不肯来征徒兴巨费无损於彼复奇兵深入杀敌破军苟陵患未
尽则困兽思斗报复之役将遂无已斯秦汉之末策轮台之所悔也。安边固守於计为长
臣以安边之计备在史策李牧言其端严尤申其要大略举矣。曹孙之霸才均智敌江淮
之间不居各数百里魏舍合肥退保新城江陵移民南沐π胫戍家停羡溪及夷陵之屯
民夷散杂晋宣王以为宜从江南以北岸曹爽不许果亡。且中此皆前代之殷鉴也。
何者斥候之郊非畜牧之地非耕桑之邑故坚壁清野以俟其来整甲缮兵以乘其弊虽时
有古今势有强弱保民全境不出此涂要而归之有四一曰移远就近二曰浚复城隍三曰
纂偶车牛四曰计丁课仗良守疆其土田骁帅振其风略哿孕其号令俎豆训其廉耻悬
爵以縻之设禁以威之徭税有程宽猛相济比及十载民知义方然後简将授寄扬旌闼
风卷河冀电扫嵩恒燕弧折荽马摧足秦首斩其右臂吴蹄绝其左肩铭功於燕然之阿
飨徒於金微之曲寇虽乱亡有徵昧弱易取。若天时人事或未尽符抑锐俟机宜审其馈
若边戍未增星居布野勤惰异教贫富殊资疆场之民多怀彼此虏在去就不根本业难可
驱率易在振荡。又狡虏之性食肉衣皮以骋驰为仪容以游猎为南亩非有车舆之安宫
室之卫栉风沐雨不以为劳露宿草寝维其常性胜则竞利败不羞走彼来或骤而此已奔
疲。且今春逾济既获其利乘胜忸忄太未虞天诛比及秋末容更送死焱骑蚁聚轻兵乌
集并残禾稼焚疸叹虽边将多略未审何以御之。若盛师连屯废农必众驰车奔驿起
役必迟散金行赏损费必大换土客戍怨旷必繁孰。若因民所居并修农战无动众之劳
有卫之实其为利害优劣相悬也。一曰移远就近以实内地今青兖旧民冀州新附在
界首者三万家此寇之资也。今悉河内徙青州民移东莱平昌北海诸郡太山以南南至
下邳左沐右沂田良野沃西阻兰陵北厄大岘四塞之内其号险固民性重迁ウ於图始无
虏之时喜生咨怨今新被抄掠馀惧未息晓示安危居以乐土宜其歌忭就路视迁如归二
曰浚复城隍以增阻防旧秋冬收敛民人入保所以警备暴客使防卫有素也。古之城池
处处皆有今虽颓毁犹可修治粗计户数量其所容新徙之家悉著城内假其经用为之闾
伍纳稼筑场还在一处妇子守家长吏为师丁夫匹妇春夏佃牧寇至之时一城千室堪战
之士不下二千其馀羸弱。又能登陴鼓讠咽则围之兵家旧说战士二千足抗群虏三
万矣。三曰纂偶车牛以饰戎械计千家之资不下五百耦牛为车五百辆参合钩连以卫
其众设使城不可固平行趋险贼所不能干既已族居易可检括号令先明民知夙戒有急
徵发信宿可聚四曰计丁课仗勿使有阙千家之邑战士二千随其便能各自有仗素所服
习铭刻繇已还保输之於库出行请以自卫弓焕铁民不办得者官以渐充之数年之内
军用粗备矣。臣闻军国异容施於封畿之内兵农并修在於疆场之表攻守之宜皆因其
习任其怯勇山林川陆之形寒暑温凉之气各繇本性易则害生是故戌申作师远屯清济
功费既重嗟怨亦深以臣料之未。若即用彼众之易《管子》治齐寄令在民商君为秦
设以耕战终能申威定霸行其志业非苟任强实繇有数梁用走卒其邦自灭齐用技击厥
众亦离汉魏以来兹制渐绝厶锓歉聪韧踔礼治兵徒逞耳目之欲有急之日民不知战
至乃广延赏募奉以厚秩发遽奔救天下骚然方伯刺史拱手坐听自无经略唯望朝廷遣
军此皆忘战之害不教之失也。今移民实内浚治城隍族居聚处课其骑射长吏简试差
品能否甲科上第渐就优别明其勋材表言州郡如此则屯部有常不迁其业内护老弱外
通官涂朋曹素定同忧等乐情繇习亲艺因事著昼战见貌足以相识夜战闻声足以相救
斯教战之一隅先哲之遗术论者必以古城荒毁难可修复今不谓顿便加功整丽如旧但
欲先定民营其闾街墉壑存者因而葺之其有毁缺权时栅断足以御彼轻兵防遏游骑假
以方将渐就只立车牛之赋课仗之宜攻守所资军国之要今因民所利道而率之耕农之
器为府库之实田蚕之民兼干城之用千家总倍旅之兵万户具全军之众兵强而敌不戒
国富而民不劳比於优复队伍坐食廪粮者不可同年而校矣。今承平来久边令弛纵弓
焕铁既不都断往岁弃甲垂二十年课其所任理应消坏谓宜申明旧科严加禁塞诸商
贾往来幢队挟藏者皆以军法惩治之。又界上严立关候杜废间蹊城保之境诸所课仗
并加雕镌别造程式。若有遗镞亡刃及私为窃盗者皆可立验於事为长。又钜野湖泽
广大南通洙泗北连青齐有旧县城正在泽内宜立式修复旧堵利其埭遏给轻舰百艘寇。
若入境引舰出战左右随宜应接据其师津毁其航漕此以利制车运我所长亦惩敌之要
也。
    袁淑为御史中丞元嘉二十六年元魏南侵遂至瓜步文帝使百官议防御之术淑上
议曰：臣闻函车之兽离山必毙绝波之鳞宕流则枯羯寇遗蠊砣ぶ络艿橐陷腕集闻
已崩殪天险岩旷地限深遐故全魏戢其图盛晋辍其议情屈力殚气挫勇竭谅不虞於来
临本无怯於能济乃者燮定携远阻违授律繇将有拙故士少斗志围溃之众匪寇倾沦攻
制之师空自班散济西劲骑怠战蹴旅淮上训卒简备靡旗是繇绥整寡衷戎昭多昧遂使
潞子入患伊川来扰纷殄姬风泯毒禹绩腾书有渭阴之迫悬烽均咸阳之警然而切揣虚
实伏匿先彰校索能否诡谲既显绵地千里弥行阻深表里踬艉ザ西分逼舍陵衍之习
竞湍沙之利今虹见萍生土膏脉动津陆陷溢┲祸氵存兴刍烈训ッ姿谀系水寓衿带
进必倾陨河溢扁固退亦坠灭所谓栖鸟於烈火之上养鱼於丛棘之中，或谓损缓江右
宽缮淮内窃谓拯扼闽城旧史为允弃远凉土前言称非限此要荒犹弗委割况联被京国
咫尺神甸数州摧扫列邑歼夷山渊反覆草木涂地今丘赋千乘井{卞}万集肩摩倍於
长安帷袂百於临淄什一而藉实慊民愿履亩以税既协农和户竞战心人含锐志皆欲
粮请奋释纬乘城谓宜悬金铸印要壮果之士重币甘辞招摧决之将举荐板筑之下抽登
台皂之间赏之以焚书报之以相爵俄而昭才贺阙异能间至戎贪而无谋肆而不整迷乎！
向背之次谬於合散之宜犯军志之极害触兵家之甚讳咸畜愤矣。佥策战矣。称愿影
从谣言缗命宜选敢悍数千骛行潜掩偃旗铠甲钳马衔枚囟而起晨压未阵旌讠崖
举火鼓四临使景不暇移尘不及起无不禽铩兽槐解雾散扫洗噍类漂卤浮山如有决
髀┩逡巢逗穴命淮汝戈船遏其还迳兖部劲卒梗其归涂必剪元雄悬首麾下乃将只
轮不反战蹂缥扌矣，於是信臣腾威武士缮力缇组接阴な柝连响。若其伪遁羸张
出没无际楚言汉旆显默如神固已日月蔽亏川谷荡父喝残孽阻山烬党收险窃命凭
城借一则当因威席卷承机芟剿泗汴秀士星流电烛徐阜严兵雨凑慵蹶乱桑溪之北
摇溃瀚海以南绝其本根勿使能植衔索之枯几何不蠹是犹涸泽而渔焚林而狩。若大
风之舞轻箨杲日之拂浮霜既而尉洽荷掠之馀望吊网悲之鬼然後天行枢运焱举烟升
青盖西巡翠华经启州野荡涤举无遗策俾高阙再勒燕然复铭方乃奠山沉河创礼辑策
阐耀炎昊之遗则贯轶商夏之旧文今众贾拳勇而将术疏怯意者稔泰日积承平岁久邑
无惊赴之急家缓饣鬼战之勤阙阅训之礼简参属之饰。且亦荐采之法庸未{艹既}欤。
若乃邦造里选榷论深切穷泽尽幽渐带寻远设有沉明能照俊伟自宜诚感泉雨勇通金
石气慑飞贲知穷苴起审邪正顺逆之数达昏明益损之宜能暌合民心愚砦镄缘堑ぼ
而敷策蹑青蒲而扬谋上说宸鉴下弭素言足以安民纾国救灾恤患则宜拔过宠贵之上
褒升戚旧之右别其逭氯倨浒嗦怀龅米ㄓ使不禀命降席折节同广武之请设坛致礼
均淮阴之授必有要盟之功窃符之裔夷裔暴狠内外侮弃始附之众分散无序蛊以威利
势必携离首顺之徒靡然自及今氵来泽故俗典缠缨技粞捎牟フ凼仔捉剖怯添鹫咴
明痿人思步动伤遄会功终易感劫晋在於善觇全郑实荷良谋多纵反间汨惑心耳发险
易之前抵兴丧之术冲其猜伏拂其嫌嗜舀以连率之贵饵以析壤之资罄笔端之用展
辞锋之锐振辨则坚围可解驰羽而岩邑易倾心鬲土分枝瓦裂故燕乐相悔项范交疑
矣。或乃言约功深事迩应广齐圉反驾赵养还君尽舆讼之道毕能事之效臣幸得出内
层禁游息明代泽与身泰恩随年行无以逢迎昌运润饣希鸿法今涂有遗镞虿未息锋敢
思凉识少酬闳施但坐幕既乏昭文免胄不能致果切观都护之边论属国之兵谋终晁之
抗辞杜耿之言事咸云：及经之棘犹阙上{卞}烛郛之敬裁收下策自耻懦木智不综
微敢露昧见无会昭采。又音纳。
    何尚之孝武即位为尚书令时欲分荆州置郢州议其所居江夏王义恭以为宜在巴
陵尚之议曰：夏口在荆州之中正对沔口通接梁雍实为津要繇来旧镇故根基未易今
分取江夏武陵天门竟陵随五郡为一州镇在夏口既有剑城浦大容舫竟陵出道取荆州
虽水路与去江夏不异诸郡至夏口皆从流并为利便湘州所领十一郡其巴陵边带长江
去夏口密迩既分湘中乃更成大亦可割巴陵属新州於事为允帝从其议荆扬二州户口
半天下江左以来扬州为根本委荆州以阃外至是并分欲以削臣下之权而荆扬并因此
虚耗尚之建言复合二州帝不许何偃孝武即位为侍中时责百官谠言偃以为宜重农┰
本并官省事考课以知能否增俸以除吏奸责成良守久於其职都督刺史宜别其仕。
    谢庄孝武初为侍中时魏人求通互市上诏群臣博议庄议曰：臣愚以为獯猃弃义
唯利是视关市之请，或以觇国顺之示弱无名柔远距而观[C260]有足表狻Ｇ液何
和亲岂止彭阳之寇武帝修约不废马邑之谋故有馀则经略不足则闭关何为屈冠带之
邦通引弓之俗树无益之轨招尘点之风交易爽议既应深杜和约诡论尤宜固绝臣庸管
多蔽岂识国仪恩诱降逮敢不披尽庄。又以搜才路狭乃上。表曰：臣闻功照千里非
特烛车之珍德柔邻国岂徒秘璧之贵故诗称殄悴誓述荣怀用能道臻无积化至恭已伏
惟陛下膺庆集图缔瓤县夕爽选政昃旦调风采言厮舆观谣仄远斯实辰阶告平颂声
方制臣窃惟隆陂所渐治乱之繇何常不兴资得才替因失士故楚书以善人为宝虞典以
则哲为难进选之轨既弛中代登造之律未阐当今必欲崇本康务庇民济俗匪更┎徂
取九成升历中阳英贤起於徐沛受戆姿茂异出於荆宛宁二都智之所产七奥愚之
所集实遇与不遇用与不用耳今大道光亨万务俟德而九服之旷九流之艰提钧悬衡委
之选部一人之鉴易限而天下之才难原以易限之鉴镜难原之才使国罔遗贤野无滞器
其可得乎！昔公叔与亻巽同升管仲取臣於盗赵文非亲士疏嗣祁奚岂谄雠比子茹茅
以汇作范前经举尔所知式昭往牒。且自古任荐赏罚弘明成子举三哲而身致魏辅应
侯任二士而已捐秦相臼季称冀缺而畴以田采张勃进陈汤而坐以衤虎爵此先事之盛
准亦後王之彝鉴如臣愚见宜普命大臣各举所知以付尚书依分铨用。若任得其才据
主延赏有不称职宜及其坐重者免黜轻者左迁被举之身加以禁锢年数多少随愆议制。
若犯大辟则任者刑论。又政平讼理莫先亲民亲民之要实归守宰故黄霸治颍川累稔
杜畿居河东历载或就加恩秩或入崇辉宠今莅民之职自非公私必应代换者宜遵六年
之制进获章明庸和说妹癫磺谌湃绱嗽蛳挛薷∶之愆上靡弃能之累考绩之风载泰
薪之讠哥克昌臣生属亨路身渐鸿猷遂得奉诏左右陈愚於侧敢露刍言惧氛常典
有诏庄表如此可付外详议庄後以疾免官大明元年起为都官尚书奏改定刑狱曰：臣
闻明慎用刑式存姬典哀矜折狱实辉吕命罪疑从轻既前王之格范宁失弗经亦列圣之
常训用能化致升平道臻恭已逮汉文伤不辜之罚除相坐之令孝宣悟深文之吏立鞫讯
之法当是时也。号称刑清陛下践位亲临听讼亿兆相贺以为无冤民矣。而比囹圄未
虚颂声尚缺臣窃谓五听之慈弗宣於宰政三宥之泽未洽於民谣顷年军旅馀弊劫掠犹
繁监司讨获多非其实或规免身咎不虑国患楚对之下鲜不诬滥身遭恐诛家婴孥
戮之痛比伍同幽不及罪是则一人罚谬坐者数十昔齐女告天临淄台殒孝妇冤戮东
海愆阳此皆符变灵祗精感景纬臣近兼讯见重囚八人旋观其初死有馀罪详察其理实
并无辜恐此等不少诚可怵惕也。旧官长竟囚毕郡遣督邮案验仍就施刑督邮贱吏非
能异於官长有案验之名而无研究之实愚谓此制宜革自今入重之囚县考正毕以事言
郡并送囚身委二千石亲临锉绫厥丈吞[C260]然後就戮。若二千石不能决乃启廷
尉神州统外移之刺史刺史有疑亦归台狱令死者不怨生者无恨庶鬻棺之谚辍叹於终
古两造之察流咏於方今臣学ウ申韩才寡治术轻陈庸管惧乖国宪。
    张永孝武时为尚书左丞时将士休假年间三番纷纭道路永建议曰：臣闻开兵从
稼前王以之兼隙耕战递劳先代以之经远当今化宁万里文同九服捐金走骥於焉自始
伏见将士休假多蒙三番程会既促装赴在早故一岁之间四驰遥路或失遽春耜或违要
秋登致使公替常储家阏旧粟考定利害宜加详改愚谓交代之限以一年为制使主上之
念劳未及积游农之望收功岁成则王度无骞民业期植矣。从之。
    南齐虞玩之仕宋後废帝时为尚书右丞表陈时事曰：天府虚散垂三十年江荆诸
州税调本少自顷以来军募多乏其喜所入折供文武豫兖司徐开口待哺西北戍将裸
身求衣委输京都益为寡薄天府所资唯是淮海民荒财殚不及曩日而国度弘费四倍元
嘉二卫台坊之民五不馀一都水材官朽散十不两存备豫都库材竹俱尽东西二陶鲎
瓦双遗敕令给赐悉仰交市尚书省阁日就倾ヌ第宅府署太多穿毁视不遑救知不暇及
寻所入定调用恤不周既无储畜理至空尽积弊累耗锺於今日昔岁奉敕课以扬徐众逋
凡入米狭十万斛钱五千万布绢五万疋杂物在外赖此相赡故得推移即今所悬转多
兴用渐广深惧供奉顿阙军器辍功将士饥怨百官骞禄府署谢雕丽之器土木停缇紫之
容国戚无以赡勋旧无以给如愚管所虑不周岁矣。经国远谋臣所不敢言朝夕祗勤心
在於匪懈起伏振蘧事属归闻伏愿陛下留须臾之鉴垂永代之计发不世之诏施必行之
典则氓隶齐欢高卑同泰帝优诏答之王俭高帝时为散骑常侍及帝遗诏以褚渊录尚书
事江左以来无单拜录者有司疑立优策俭议以为见居本官拜录推理应有策书而旧事
不载中朝以来三公王侯则优策并设官品第二策而不优优者褒美策者廉明委寄尚书
职居天官政化之本故尚书令品虽第三拜必有策录尚书品秩不见而总任弥重前代多
与本官同拜故不别有策即事缘情不容均之凡僚宜有策书用申隆寄既异王侯不假优
文从之。
    王僧虔建元二年为左光禄大夫侍中丹阳尹郡县狱相承有上汤杀囚僧虔上疏言
之曰：汤本以救疾而实行冤暴，或以肆忿。若罪必入重自有正刑。若去恶宜疾则
应先启，岂有死生大命而潜制下邑愚谓治下囚必病先刺郡求职司与医对共诊验远
县家人省视然後处治可使死者不恨生者无怨帝纳其言。
    王慈武帝时为侍中领部兵校尉慈以朝廷讳榜非古旧制上。表曰：夫帝后之德
绸缪天地君人之亮蝉联日月至於名族不著昭自方号谥聿宣载伊篇籍所以魏臣据中
以建议晋主依经以下诏朝堂置榜先讳悬露义非绵古事启中世空失资敬之情徒乖严
配之道。若乃武功鼎臣赞庸元吏，或以秩崇或由姓表故孔悝见铭谓标叔舅子孟应
图称题霍氏况以处一之重列尊名以止仁无二之贵夤冲文而止敬昔东平即世孝章巡
宫而洒泣新野云：终和熹见似而流涕感循旧类尚或深心矧观徽迹能无恻隐今扃禁
遂动延葆盖。若使銮驾停览四时临阅，岂不重增圣虑用感宸衷愚谓空彪简册无
益於匪躬直日朝堂宁亏於夕惕伏惟陛下保合万国齐圣群生当删前基之弊轨启皇齐
之孝则诏付外群议博士李跻榫荨吨芾瘛贩灿行铝畋胤茴煲跃众乃退以宪之于王
宫注宪表悬之也。太常丞王亻间之议尊极之名宜率土同讳目可得睹口不可言口不
可言则知之者绝知之者绝则犯触必众仪曹郎任方议跞≈っ髦文亻间之即情惟
允直班讳之典，爰自汉世降及有晋历代无爽今之讳榜兼明义训邦之字国实为前事
之徵名讳之重情敬斯极故悬诸朝堂缙绅所聚将使起伏晨昏不违耳目禁避之道昭然
易从此乃敬恭之深旨何情典之或废尊称霍氏理例乖方居下以名故以不名为重在上
必讳故以班讳为尊因心则理无不安即事则习行已久谓宜式尊无所创革慈议不行
（讳榜谓朝堂置榜书国庙讳令人避之）。
    王融为中书郎武帝讨雍州刺史王奂融上疏曰：臣每览史传见忧国忘家捐生报
德者未曾不抚躬叹惜以为今古共情也。然，或以片言微感一冫食小惠参国士之盼
同布素之游耳，岂有如臣独拔无闻之伍过超非分之位名器双假荣禄并升而宴安娱
罢之晨优游旰食之日所以敢布丹愚仰闻宸听今议者，或以西夏为念臣窃谓之不尔
其故何哉！陛下圣明群臣悉力顺以制逆上而御下诏开赏黜之言微示生死之路方域
之人皆相为敌既兵威远临人不自保虽穷鸟必啄固等命於梁鹑困兽斯惊终并悬於厨
鹿而母后内难粮食外虚谣言物情属当今会。若籍巫汉之归师骋士卒之馀愤取函谷
如反掌凌关塞。若摧枯但士非素蓄无以即用不教民战是谓弃之特希私集部曲豫加
习校。若蒙垂许乞隶防卫臣少重名节早习军旅。若试而无绩伏受面欺之诛用。且
有功仰酬知人之哲。
    梁贺琛武帝时为散骑常侍是时任职者缘饰奸讠舀深害时政琛启陈事条封奏大
略其一事曰：今北边稽颡政是生聚训练之时而天下户口减落诚当今之急务国家之
於关外赋税盖微乃至年常租调动致逋积而人失安居宁非牧守之过其二事曰：今天
下寄守牧所以皆向贪残罕有廉者良繇风俗侈靡使之然也。欲使人守廉隅吏尚清白
安可得耶今诚宜严为禁制道之以节俭贬黜凼尉雷喔』使众皆知变其耳目改其好
恶则易於反掌其三事曰：斗筲之人诡竞求进运挈瓶之智徼分外之求以深刻为能以
绳逐为务长恶增奸实繇於此今诚愿责其公平之效黜其谗愚之心则下安上谧无徼
亻幸之患矣。其四事曰：自征伐北境帑藏空虚今天下无事而犹日不暇给良有以也。
夫国弊则省其事而息其费事省则养人费息则财聚。若言小费不足害财则终年不息
矣。以小役不足妨人则终年不止矣。书奏不纳。
    陈袁枢为都官尚书高祖长女永世公主先贸铝籼守钱蒇生子轮骷碍虏⒆潇
梁世高祖受命唯公主追封至是将葬尚书主客请详议欲加蒇驸马都尉并赠鹿偈嘁
曰：昔王姬下嫁必弥詈钔姓为主闻於公羊之说车服不系显於诗人之篇汉氏初兴
列侯尚主自斯已後降嫔素族驸马都尉置繇汉武，或以假诸功臣，或以加於戚属是
以魏曹植表云：驸马奉车趣为一号齐职仪曰：凡尚主必拜驸马都尉魏晋以来因而
为准盖以王姬之重庶姓之轻。若不加其等级宁可合卺而∷以假驸马之位乃崇於
皇女也。今公主早薨伉俪已绝既无礼数，何须驸马之授案杜预尚晋宣帝第二女高
陵公主晋武践阼而主已亡泰始中追赠公主元凯无复驸马之号梁文帝女新安公主早
薨天监初王氏无追拜之事远近二例足以据明公主所生既未及成人之礼无劳此授今
宜追赠亭侯时以枢议为长。

    ●卷四百七十二
    ○台省部・奏议第三
    後魏崔玄伯为黄门侍郎与张衮对掌枢要草创制度有司博议国号玄伯议曰：三
皇五帝之立号也。或因所生之土或即封国之名故虞夏商周始皆诸侯及圣德既隆万
国崇戴称号随本不复更立唯商人屡徙改号曰：殷然犹兼行不废始基之称故诗云：
殷商之旅天命玄鸟降而生商宅殷土茫茫此其义也。昔汉高祖以汉王定三秦灭獬
故遂以汉为号国家虽统北方广漠之土逮於陛下应运龙飞虽号旧邦受命惟新以登国
之初改代曰：魏。又慕容永亦奉进魏土夫魏者大明神州之上国斯乃革命之徵验利
见之元符也。臣愚以为宜号为魏道武从之，於是四方宾王之贡咸称大魏矣。
    刘洁太武时为尚书令时南州大水百姓阻饥洁奏曰：臣闻天地至公故万物咸育
帝王无私而黎民戴赖伏惟陛下以神武之姿绍重光之绪恢隆大业育济群生威之所振
无思不服泽之所洽无远不怀太平之治，於是而在自顷边寇内侵戎车屡驾天赞神明
所在克殄方难既平皆蒙酬锡勋高者受爵功卑者获赏宠赐优崇有过古义而郡国之民
虽不征讨服勤农桑以供军国实经世之大本府库之所资自山以东偏遇水害频年不收
就食他所臣闻率土之滨莫非王臣应加哀矜以鸿覆育今南摧强寇西败蠊砺菜暮ｊ
如人神协畅。若与兆民同享其福则惠感和气苍生悦乐矣。太武从之，於是复天下
二岁租赋。
    源贺为给事中时断狱多滥贺上《书》曰：臣闻人所贵者莫贵於生全德之厚者
莫厚於宥死然犯死之罪难以尽恕权其轻重有可矜恤今寇贼未殄疆场须防臣愚以为
自非大逆赤手杀人之罪其坐赃及盗与过误之愆应入死者皆可原命讠檬乇呔呈窃
已断之体更受再生之恩徭役之家渐虔休息之惠刑措之化，庶几在兹虞《书》曰：
流宥五刑此其义也。臣受恩深重思以仰答将违阙庭预增系恋敢上瞽言唯加裁察文
成纳之已後入死者皆恕死徙边。
    韩秀献文践阼为给事中参征南慕容白曜军事孝文延兴中尚书奏以敦煌一镇界
远西北寇贼路冲虑，或不固欲移就凉州群官会议佥以为然秀独谓非便曰：此蹙国
之事非辟土之宜愚谓敦煌之立其来久矣。虽土邻强寇而兵人素习纵有奸窃不能为
害循常置戍足以自全退保一方之城聚进塞四夷之窥伺。若徙就姑臧虑人怀异意或
贪留重迁情不愿徙脱引寇内侵深为国患。且敦煌去凉州乃千馀里舍远就近边防有
阙一旦废罢是启戎心则夷狄交构互相来往恐蠊硗叫契侵窃凉土及近诸戍则关右
荒扰烽警不息边役烦兴艰难方甚乃从秀议。
    程骏为秘书令献文神主迁於太庙有司奏旧事庙中执事之官例皆赐爵今宜依旧
事骏独以为不可。表曰：臣闻名器为帝王所贵山河为区夏之重是以汉祖有约非功
不侯必当属有命於大君之辰展心力於战谋之日然後可以应茅土之锡未见预事於宗
庙而获赏於疆土徒见晋郑之后以夹辅为至勋吴邓之俦以征伐为重绩周汉既无文於
远代魏晋亦靡记於往年自皇道开符乾业创统务高三五之规思隆百王之轨罚颇减古
赏实增昔时因神主改谇迕碇滤喽授群司以九品之命显执事以五等之名虽复帝王
制作弗相沿袭然当时恩泽岂足为长世之轨乎！乖众之愆伏待罪谴书奏从之文明太
后谓群臣曰：言事固当正直而准古典安可依附暂时旧事乎！赐骏衣一袭帛二百疋。
    李冲为内秘书令南都给事中旧无二长唯立宗主督护所以民多隐冒五十家方为
一户冲以三正治民所繇来远，於是创三长之制而上之文明太后览而称善引见公卿
议之中书令郑羲秘书令高痰仍唬撼迩罅⑷长者乃欲混天下一《法言》似可用事
实难行羲。又曰：不信臣言但试行之事败之後当知愚言之不谬太尉元丕曰：臣谓
此法。若行於公私有益咸称方今有事之月校比民户亲旧未分民心劳怨请过今秋至
冬言滦炷饲彩轨妒挛宜冲曰：民者宜也。可使繇之不可使知之。若不因调时百
姓徒知立长校户之勤未见均徭省赋之益必心生怨宜及课调之月令知赋税之均既识
其事。又得其利因民之欲为之易行著作郎傅思益进曰：民俗既易险易不同九品差
调为日已久一旦改法恐成扰乱太后曰：立三长则课有常准赋有恒分苞荫之户可出
侥亻幸之人可止何为而不可群议虽有乖异然唯以变法为难更无异议立三长公私便
之。
    陈建孝文时为尚书右仆射加侍中与侍中尚书晋阳侯元仙德殿中尚书长乐王穆
亮比部尚书平原王陆砻堋１碓唬夯侍旄ǖ旅集大魏臣等祖父翼赞初兴勤过蜀汉
誓固山河享兹景福宠辱休戚与国均焉臣以凡近识无远达皆藉先宠遂荷今任彼已之
讥播於群口仰感生成俯自策励顾省驽钝终於无益然饮冰惊寐实怀惭负至於愿天高
地厚何日忘之自永嘉之。
    末封豕横噬马砟暇菅儆芯３及桓刘跋扈祸难相继岱宗隔望秩之敬青徐限见
德之风献文皇帝髫龀龙飞道光率土干戚暂舞淮海偃风车书既同华裔将一昊天不吊
奄背万邦窃闻刘昱天亡权臣杀害思正之民翘想罔极愚谓时不再来机宜易失毫分之
差致悔千里天与不取反受其咎所谓见而不作过在介石者也。宜简雄将号令八方义
阳王臣昶深悟存亡远同孙氏苟历运响从则吴会可定脱事有难成则振旅而返进可以
扬义声於四海退可以通德信於遐裔宜乘之会运锺今日如合圣听乞速施行脱忤天心
愿存臣表徐观後验赏罚随焉帝嘉之韩显宗太和初兼中书侍郎既定迁都显宗上书其
一曰窃闻舆驾今夏。若不巡三齐当幸中山窃以为非计也。何者当今徭役宜早息雒
京宜速成省费则徭役可简并功则雒京易就往冬舆驾停邺是严吨时犹编户供奉劳
费为剧圣鉴矜愍优旨殷勤爵浃高年赉周鳏寡虽赈贷普г今犹恐来夏菜色况三农要
时六军慊崞渌损业实为不少虽调敛轻省未足称劳然大驾亲临谁敢宁息往来承奉
纷纷道路田蚕追显蚪来无资此国之深忧也。且向炎暑而六军暴露恐生厉疾此可
忧之次也。臣愿舆驾早还北京以省诸州供帐之费并功专力以营雒邑则南州免杂徭
之烦北都息分析之叹雒京可以时就迁者佥尔如归其二曰自古圣帝必以俭约为美乱
王必以奢侈贻患仰惟先朝皆卑宫室而致力於经略故能基宇开广业祚隆泰今雒阳基
趾魏明所营取讥前代伏愿陛下损之。又损顷来北都富室竞以第宅相尚今因迁徙宜
申禁约令贵贱有检无得逾制端广衢路通利沟渠使寺署有别四民异居永垂百世不刊
之范则天下幸甚矣。三曰窃闻舆驾还雒阳轻将数千骑臣甚为陛下不取也。夫千金
之子犹坐不垂堂况万乘之尊富有四海乎！警跸於闱闼之内者岂以为仪容而已盖以
戒不虞也。清道而後行尚恐衔橛之或失况履涉山河而不加三思哉！此愚臣之所以
悚息伏愿省察其四曰伏惟陛下耳听法音目玩坟典口对百辟心虞万机晷昃而食夜分
而寝加以孝思之至随时而深文章之业日成篇卷虽献明所用未足为烦然非所以啬神
养性顺无疆之祚庄周有言形有待而知无涯以有待之形役无涯之智殆矣。此愚臣所
不安伏愿陛下垂拱司契委下责成惟冕旒垂纟广而天下治矣。高祖颇纳之显宗。又
上言曰：进贤求才百王之所先也。前代取士必先正名故有贤良方正之称今州郡贡
察徒有秀孝之名而无秀孝之实而朝廷但检其门望不复弹坐如此则可令别贡门望以
叙士人何假冒秀孝之名也。夫门望者是其父祖之遗烈亦何所益於皇家益於时者贤
才而已苟有才虽屠钓奴虏之贱圣皇不耻以为臣苟非其才虽三后之裔自坠於皂隶矣。
是大才受大官小才受小官各得其所以致雍熙议者或云：今世等无奇才不。若取士
於门此亦失矣，岂可以世无周召便废宰相而不置哉！但当校其寸长铢重者即先叙
之则贤才无遗矣。又曰：夫帝王所以居尊以御下者威也。兆庶所以徙恶以从善者
法也。是以有国有家以刑法为治生民之命，於是而在有罪必罚罚必当辜则虽挞
之刑而人耻而莫敢犯也。有制不行人得侥亻幸则虽参夷之诛不足以肃自太和以来
多坐盗弃市而远近肃清繇此言之止奸在於防检不在严刑也。今州郡牧守邀当时之
名行一切之法台阁百官亦咸以深酷为无私以仁恕为容盗迭相敦厉遂成风俗陛下居
九重之内视人如赤子百司分万务之要遇下如仇雠是则尧舜止一人而桀纣以千百和
气不至盖繇於此《书》曰：与其杀不辜宁失不经实宜敕示百僚以惠元元之命。又
曰：昔周王为犬戎所逐东迁河雒镐京犹称宗周以存本也。光武虽曰：中兴实自创
业西京尚置京尹亦不废旧今陛下光隆先业迁宅土中稽古复礼於斯为盛岂。若周汉
出於不得已哉！按春秋之义有宗庙曰：都无谓之邑此不刊之典也。况北代宗庙在
焉山陵⒀赏跻邓基圣躬所载其为神乡福地实亦远矣。今便同之郡国臣窃不安愚
谓代京宜建畿置尹一如故事崇本重旧以光万叶。又曰：伏见雒京之制居民以官位
相从不依族类然官位非常有朝荣而夕辱则衣冠沦於厮竖之邑臧获腾于膏腴之里物
之颠倒或至於斯古之圣王必令四民异居者欲其志专而业定则不淫故耳目所习不督
而就父兄之教不肃而成仰惟太祖道武皇帝创基拨乱日不暇给然犹分别士庶不令杂
居伎作屠沽各有攸处但不设科禁卖买任情贩贵易贱错居混杂假令一处弹筝吹笛缓
舞长歌一处严师苦训诵诗讲礼宣令童龀任意所从其走赴舞堂者万数往就学馆者无
一此则伎作不可杂居士人不可异处之明验也。故孔父里仁之美孟母三徙之训贤圣
明诲。若此之重今令仗作家习士人风礼则百年难成令士人儿童效伎作容态一朝可
得是以士人同处则礼教易兴伎作杂居则风俗难改朝廷每选举人士则校其一婚一宦
以为升降何其密也。至於别伎作宦途得与膏梁华望接恿甍何其略也。此愚臣之
所惑今稽古建极光宅中区凡所从居皆是公地分别伎作在於一言有何为疑而阙盛美。
又曰：自南伪相承窃有淮北欲擅中华之称。且以招诱边民故侨置中州郡县自皇风
南被仍而不改凡有重名其数甚众疑惑书记错乱区宇非所以疆域物土必也。正名之
谓也。愚以为可依地里旧名一皆鸶镄≌卟⒑洗笳叻质鸺爸兄菘は匚粢曰少并省
今人口既多亦可复旧君人也。者以天下为家不得有所私也。故仓库储贮以候水旱
之灾供军国之用至於有功德者然後加赐爰及末代乃宠之所隆赐赉无限自此以来亦
为大过在朝诸贵受禄不轻土木被锦绮僮妾厌梁肉而复厚赉屡加动以千计。若分赐
鳏寡赡济实多如不悛革岂周急不继富之谓也。愚谓事可赏劝则明旨褒扬称事加赐
以劝为善不可以亲近之昵猥损天府之储。又曰：宿卫内直者宜令武官习弓矢文官
讽书传而今给其蒲博之具以成亵狎之容长矜争之心恣讠宣嚣之慢徒损朝仪无益事
实如此之类一宜禁止帝善之。
    高闾为尚书中书监太和十四年秋闾上。表曰：奉癸未诏书以春夏少雨忧饥馑
之方臻愍黎元之伤瘁同禹汤罪已之诚齐尧舜引咎之德虑灾致惧询及卿士令各上书
极陈损益深恩被于苍生厚惠流于后土伏惟陛下天启圣哲利见纂极钦。若吴天光格
宇宙太皇太后以碚茉奘阑合三才高明柔克道被无外七政昭宣於上九功咸序於下
君人之量逾高谦光之旨弥笃修复祭仪宗庙所以致敬饰正器服礼乐所以宣和增儒官
以重文德简勇士以昭武功虑狱讼之未息定刑书以理之惧蒸民之奸宄置邻党以穆之
究庶官之勤剧班俸禄以优之知劳逸之难均分民土以齐之甄忠明孝矜贫恤独开纳谠
言抑绝谗佞明训以体率土移风虽未胜残去杀成无为之化足以仰答三灵者矣。臣闻
皇天无私降临在下休咎之徵繇人召致帝道昌则九畴叙君德衰而伦彝ル休瑞并应享
以五福则康于其邦咎徵屡臻罚以六极则害于其国斯乃洪范之实徵神祗之明验及其
厄运所缠世锺阳九数乖于天理事违於人谋时则有之矣。故尧汤逢历年之灾周汉遭
水旱之患然立功修行终能弭息今考治则有如此之风计运未有如彼之害而陛下殷勤
引过事迈前王从星澍雨之徵指辰可必消灾灭祸之符灼然自见虽王畿之内颇为少雨
关外诸方禾稼仍茂苟动之以理绥之以和一岁不收未为大损但预备不虞古之善政安
不忘危有国常典切以北镇新徙家业未就思亲恋本人有愁心一朝有事难以御敌可宽
其往来颇使欣慰开阒新沓侵仓以赈恤之足以感德致力边境矣。明察畿甸之民饥
甚者出灵丘下馆之粟以救其乏可以安慰孤贫乐业保土使幽定安并四州之租随运以
益其处开关弛禁薄赋贱粜以消其费清其道路恣其东西随丰逐食贫富相赡可以免度
凶年不为患苦。又闻常士困则滥窃生匹妇馁则慈心薄凶俭之年民轻违犯可缓其役
使急其禁令宜於未然之前申敕外牧。又一夫幽枉王道为亏京师之狱或恐未尽可集
见囚於都曹使明折庶狱者重加究察轻者即可决遣重者定状以闻罢非急之作放无用
之兽此乃救凶之常法。且以见忧於百姓《论语》曰：不患贫而患不安苟安而乐生
虽遭凶年何伤於民庶也。愚臣所见如此而已诏曰：省表闻之当敕有司依此施行。
    邢峦为散骑常侍兼尚书宣武初奏曰：臣闻昔者明王之以德治天下莫不重粟帛
轻金宝粟帛乃安国育民之方金玉是虚华损德之物故先皇深观古今去诸奢侈服御尚
质不贵雕镂所珍在素不务绮采至乃以纸绢为帐胀铁为辔勒训朝廷以节俭示百姓
以忧矜日夜孜孜小大必慎轻贱珠玑示其无设府藏之金裁给而已更不买积以费国资
逮景明之初承钇街业四疆清晏远迩来同，於是番贡继路商贾交入诸所献货倍多
於常虽加以节约犹岁损万计珍货常有馀国用常不足。若不裁其分限便恐无以支岁
自非为要须者请皆不受从之。
    源怀宣武景明中为尚书左仆射时有诏以奸吏犯罪每多逃遁因眚乃出并皆释然
自今以後犯罪不问轻重而藏窜者远流。若永不出兄弟代徙怀乃奏曰：谨按条制逃
吏不在赦限窃惟圣朝之恩异於前宥诸流徙在路尚蒙旋反况有未发而仍遣边戍按守
宰犯罪逃走者众禄润既优尚有兹失及蒙恩宥卒然得还今独苦此等恐非均一之法如
臣管识谓宜宽之书奏门下以成式既班驳奏不许怀重奏曰：臣以为法贵经通治尚简
要刑宪之设所以罗网罪人苟理之所备不在繁典行之可通岂容峻制此乃古今之达政
救世之常规伏寻条制勋品以下罪发逃亡遇恩不宥仍流妻子虽欲抑绝奸途匪为通式
谨按事条侵官败法专据流外岂九品以上人皆贞白也。其诸州守宰职任清流至有贪
浊事发逃窜遇恩免罪勋品以下独乖斯例如此则宽从上流法切下吏育物有差惠罚不
等。又谋逆滔天经恩尚免吏犯微罪独不蒙赦使大宥之经不通开坐之路致壅进违古
典退乖今律辄率愚见以为宜停书奏帝纳之卢昶为散骑常侍兼尚书时雒阳县获白鼠
昶奏曰：谨按瑞典外镇刺史二千石长不祗上命刻暴百姓人民嗟怨则白鼠至臣闻祯
不虚见德合乃降妖不妄出咎彰则至是以古之人君或怠瑞以失德或祗变而立功斯乃
万古之殷鉴千龄之炯戒比者灾气作恒饕卓鞫缺菹铝魅缟酥慈降纳隍之旨哀百
姓之无辜引在予之深责举贤黜佞之诏道映於尧先进忠纳谏之言事光於舜右伏读明
旨俯观徵谴敢布庸瞽以陈万一窃惟一夫之耕食裁充口一妇之织衣止蔽形年租岁调，
则惟常理此外徵求於何取足然自比年以来兵革屡动荆扬二州屯戍不息锺离义阳师
旅相继兼荆蛮凶狡王师薄伐暴露原野经秋淹夏汝颍之地率户从戎河冀之境连丁转
运。又战不必胜加之退负死丧离旷十室而九细役烦徭日月滋甚苛兵酷吏因逞威福
至使通原遥畛田芜罕耕连村接硬霞⒛食而监司因公以责求豪强恃私而逼掠遂令
鬻衤豆褐以益千金之资制口腹而充一朝之急此繇牧守令长多失其人郡阙黄霸之君
县无鲁恭之宰不思所以安民止思所以润屋故士女呼嗟相望於道路守宰暴贪风闻於
魏阙往岁法官按验多挂刑网谓必显戮以明劝诫然後命使覆讦公违宪典或承风挟请
轻树私恩或容情受赂辄施己惠御史所劾皆言诬枉申雪罪人更云：清白长侮上之源
滋陵下之路忠清之人见之而自怠犯暴之夫闻之以益快白鼠之至信而有徵矣。伏愿
陛下垂懑分鉴察妖灾之起延对公卿广宣庶政引见枢纳博求民隐存问孤寡去其苛
碎轻徭省赋与之体息贞良忠谨置之於朝奸罔贪佞弃之於市则九官勿戒而常敬百县
不严而自肃士女欣欣人有望矣。诏曰：朕纂承鸿绪伏膺宝历思靖八方惠康四海当
必世之期麟凤不降属胜残之会白鼠告咎万邦有罪实唯朕躬尚书敷纳献替是寄谠言
有闻朕实嘉美。
    袁翻为尚书殿中郎正始中议选边戍事翻建议曰：臣闻两汉警於西北魏晋备在
东南是以镇边守塞必寄威重伐叛柔服实赖温良故田叔魏尚声高於沙漠当阳钜平绩
流於江汉纪籍用为美谈古今取为盛德自皇上以砻髯胗风凝化远威厉秋霜惠г春
露能使淮海输诚华阳即序连城请面比屋归仁悬车剑阁岂伊曩载鼓讠呀鹆旮丛诮
日然荆扬之收宜尽一时才望梁郢之君尤须当今秀异自比缘边州郡官至便登疆场统
戍阶当即用或植秽德凡人或遇贪家恶子不识字民温恤之方唯知重役残忍之法广开
戍逻多置率领或用其左右婚亲或受其货财讲嘱皆无防参御贼之心唯有通商聚敛之
意其勇力之兵驱令抄掠。若值疆敌即为奴虏如有执获夺为已富其羸弱老小辈微解
金铁之工少闲草木之作无不搜营穷垒苦役百端自馀或伐木高山芸草平陆贩贸往还
相望道路此等禄既不多资亦有限皆收其实绢给其虚粟穷其力薄其衣用其工节其食
绵冬历夏加之疾苦死於沟渎者常十七八焉是以吴楚间伺审此虚实皆云：粮匮兵疲
易可乘扰故驱率犬羊屡犯疆场频年已来甲胄生虮十万在郊千金日费为弊之深一至
於此皆繇边任不得其人故延。若斯之患贾生所以痛哭良有以也。夫洁其流者清其
源理其末者正其本既失之在始庸可已乎！愚谓自今已後荆扬徐豫梁益诸蕃及所统
郡县府佐统军至於戍主皆令朝臣王公以下各举所知必选其才不拘阶级。若能统御
有方清高独著威足临戎信能怀远抚循将士得其欢心不营私润专循公利者则就加爵
赏使久於其任以时褒赉励其忠款所举之人亦垂优异奖其得士嘉其诚节。若不能一
心奉公才非捍御贪忄林日富经略无闻人不见德兵厌其劳者即加显戮用彰其罪所举
之人随事免降责其谬荐罚其伪薄如此则举人不得挟其私受任不得孤其举善恶既审
沮劝亦明边患永清讥议攸息矣。
    游肇为侍中梁军主徐元明斩其青冀二州刺史张稷首以郁洲内附朝议遣兵赴援
肇。表曰：元明之款虽奔救是当然事有损益或惮举而功多或因小而生患不可必也。
今六里朐山地实接海陂湖下湿人不可居郁洲。又在海中所谓虽获石田终无所用。
若不待连兵六里虽克尚不可守况方事连兵而争非要也。且六里於贼逾要去此闲远。
若以闲远之兵攻逼近之众其势既殊不可敌也。灾俭之年百姓饥弊死者亦复不少其
何以居宜静之辰兴干戈之役军资粮运取济无所唯见其损未睹其益。且亲附之民复
化犹近特须安帖不宜劳之劳则怨生怨则思叛思叛则不自安不安则扰动脱尔则连兵
难解事不可轻宜损兹小利不使大损宣武并不纳。
    任城王澄为尚书令正始之末诏百司并升一级而执事不达旨意刺史守令限而不
及孝明初澄奏曰：窃惟愎褂羝鹪蠹鞍偎酒蟠和荣内外同庆至於赏陟不及守宰尔
来十年冤讼不绝封回自镇远安州入为太尉长史元匡自征虏常州入为宗卿二人迁授
并在先诏应蒙之理备在於斯兼州佐停私之徒陪臣郡丞之例尚蒙天泽下降荣及当时
然参佐之来皆因府主今府主不г佐官独预弃本赏末愚谓未允今计刺史守宰之官请
准回匡悉同逑奚显食踔及偎局章下覆讼者元元之心诏曰：自今以後内外之事尝
经先朝者不得重闻澄奏曰：臣闻尧悬谏诤之鼓舜置诽谤之木皆所以广耳目於刍荛
达四聪於天下伏惟太祖开基化隆自远累圣相承於今九帝重光叠照污隆必同与夺随
时道无常体思过如渴言重千金故称无讳之朝迈踪三五高祖冲年纂历文明协统变官
易律未为违典及慈圣临朝母仪认仉挤⒋攘畲剐闹陀深枉者仰日月於九泉微屈者
希曲鹅杜柘履烁褚韵瘸限以一例斯诚奉遵之本心实乖元元之至望在於谦挹有乖
旧典谨寻抱枉求直或至累朝毫鹬差正之宜速谬。若千里驷马弗追故礼有损益事
有可否父有诤子君有谏臣琴瑟不调理宜改作是以防川之论小决则通乡校之言壅则
败国矧伊陈屈而可抑以先朝。且先屈者非故屈之或有司爱憎或执事浊僻空文致法
以误视听如此冤塞弥在可哀僭之与滥宁失不经乞收今旨还依前诏诏曰：省奏深体
毗旨之情三皇异轨五代殊风一时之制何必诠改必谓虚文设旨理存可申者何容不同
来执可依往制。又前来尚书文簿诸曹须则出借时公车署以理冤事重奏请真案澄执
奏以尚书政本特宜远慎故凡所奏阁道通之盖以秘要之地防其宣露宁有古制所重今
反轻之内犹设禁外更宽也。宜缮写事意以付公车诏从之。又御史中尉东平王匡奏
请取景明元年已来内外考簿吏部除书中兵勋案并诸殿最欲以案校窃阶盗官之人灵
太后许之澄。表曰：臣闻三季之弊繇於烦刑火德之兴在於三约是以老涸疲悍令
滋彰盗贼多有。又曰：其政察察其民缺缺。又曰：天网恢恢疏而不漏是故欲求治
本莫。若省事清心昔汉文断狱四百几致刑措省事所致也。萧曹为相载其清静画一
之歌清心之本也。今欲求之於本宜以省事为先使在位群官慕萧曹之心以毗圣化如
此则上下相安远近相信百司不怠事无愆失岂宜扰世教以深文烹小鲜以烦手哉！臣
窃惟景明之初暨永平之末内外群官三经考课逮延昌之始方加黜陟五品已上引之朝
堂亲决圣目六品已下例繇敕判自世宗晏驾大宥三行所以荡除故意与物更始革世之
事方相穷镆猿加藜谓为不可。又是尚书职分枢机出纳昔魏明帝卒至尚书门陈矫
抗辞帝惭而返夫以万乘之重非所宜行犹屈一言惭而回驾群官百司而可相乱乎！故
陈平不知钱现数丙吉不问僵道之死当时以为达治历代用为美谈但各宜守其职思
不出位洁已以励时靖恭以致节。又寻御史之体风闻是司至於冒勋妄考皆有处分。
若一处有风谣即应摄其一簿研检虚实。若差舛不同伪情自露然後绳以典刑人孰不
伏，岂有移一省之案取天下之簿寻两纪之事穷革世之尤如此求过谁堪其罪斯实圣
朝所宜重慎也。灵太后纳之乃止。
    孙绍为门下录事与常景等共修律令延昌中绍。表曰：臣闻建国有计虽危必安
施化能和虽寡必盛治乖人理虽合必离作用失机虽成必败此乃古今同然百王之定法
也。伏惟大魏应天明命肇启无穷必世後仁祚隆七百今二虢京门了无严防南北二中
复阙固守长安邺城股肱之寄穰城上党腹背所凭四军五校之轨领护分事之职徵兵储
粟之要舟车水陆之资山河要害之权缓急去来之用持平赴救之方节用应时之法特宜
修置以固堂堂之基持盈之体何得而忽居安之辰故应危惧矣。且法开清浊而清浊不
平申滞理冤而卑寒亦免士庶同悲兵徒怀怨中正卖望於下里主案舞笔於上台真伪混
淆知而不纠得者不欣失者倍怨使门齐身等而泾渭奄殊类应同役而苦乐悬异士人居
职不以为荣兵士役苦心不忘乱故有竞弃本生飘藏他土或诡名托养散在人间或忘命
山薮渔猎为命或投伏夂兰拿衣食。又应迁之户逐乐诸州应留诸户避寒归暖兼职
人子弟随逐浮游南北东西卜居莫定关禁不修任意取萌绱酥徒不可胜数爪牙不复
为用百工争弃其业混一之计事实阙如考课之方责办无日流浪之徒决须精校今强敌
窥时边黎伺隙内民不平久戍怀怨战国之势窃谓危矣。必造祸源者北边镇戍之人也。
若夫一统之年持平用之者大道之计也。乱离之期纵横作之者行权之势也。故道不
可久须文质以换情权不可常随污隆以牧物文质应世道形自安污隆获衷权势亦济。
然则王者计法之趣化物之规圆方务得其境人物不失其地。又先帝时律令并议律寻
施行令独不出十馀年矣。臣以令之为体即帝王之身也。分处百揆之仪安置九服之
节经纬三才之伦包罗六卿之职措置风化之门作用赏罚之要则是有为之枢机世法之
大本也。然修令之人亦皆博古依古撰置大体可观比之前令精粗有在但主议之家太
用古制。若全依古高祖之法复须罱邓敢措意有是非哉！以是争故久废不理然律
令相须不可偏用今律班令止於事甚滞。若令不班是无典法臣下执事何依而行臣等
修律非无勤止署下之日臣乃无名是谓农夫尽力他食其秋功名之所实怀於悒。
    元晖孝明初徵拜尚书左仆射诏摄吏部选事上疏曰：臣闻治人之本实委守牧之
官得其人则政平物理失其人则讼兴怨结自非察访善恶明加贬赏将何以黜彼贪怠陟
此清勤也。窃以大使巡省必广迎送之费御史驰纠颇兴威滥之刑。且锥往还理不
委悉纵有简举良未平当愚谓宜令三司八座侍中黄门各布耳目外访州镇牧将治人守
令能否。若德教有方清白独著宜以名闻即加褒陟。若治绩无效贪暴远闻亦便示牒
登加贬退如此则不出庭户坐知四方端委垂拱明赏审罚矣。又表以御史之职鹰允
任必逞爪牙有所噬搏。若选後生年少血气方刚者恐其轻肆劲直伤物处广愚谓宜简
宿官经事忠良平慎者为之诏付外依此施行後诏晖与任城王澄京兆王愉东平王康共
决门下大事晖。又上书论政要其一曰御史之职务在得贤必得其人不拘阶秩久於其
事责其成功其二曰安人宁边观时而动顷来边将亡远大之略贪万一之功楚梁之好未
闻而蚕妇之怨屡结斯乃庸人所为锐於奸利之所致也。平吴之计自有良图不在於一
城一戍也。又河北数州实为国之基本饥荒多年户口流散方今境上兵复徵发即如此
日何易举动愚谓数年以来唯宜静边以息征役安人劝农惠此中夏请严敕边将自今有
贼戍求内附者不听辄遣援接皆须表闻违者虽有功请以违诏书论三曰国之资储唯藉
河北饥馑积年户口逃散生长奸诈因共隐藏出缩老小妄注死失收人租调割入於己人
困於下官损於上自非更立权制善加检括损耗之来方在未已请求其议明宣条格帝纳
之。
    源子恭为尚书北主客郎中摄南主客事梁亡人许周自称给事黄门侍郎朝士翕然
咸共信待子恭奏曰：徐州表投化人许团并其弟周等究其牒状周列云：已萧衍黄门
侍郎。又称心存山水不好荣宦屡曾辞让贻彼赫怒遂被出为齐康郡因尔归国愿毕志
嵩岭比加采访略无证明寻其表状。又复莫落案牒推理实有所疑何者昔夷齐独往周
王不屈其志伯况辞禄汉帝曲成其美斯实古先吠醣赜胁怀贾人者也。萧衍虽复崎
岖江右窃号一隅至於处物未甚悖礼，岂有士辞荣禄而苟不听之哉！推察情理此则
孟浪假萧衍昏狂不存雅道逼士出郡未为死急何宜轻去生养之土长辞父母之邦乎！
言不好荣官志愿嵩岭者初留之日即应杖策寻山负帙氵公水而乃广寻知己遍造执事
希荣之心已见逃宦之志安在昔梁鸿去乡终佣吴会逢萌浮海远客辽东并全志养性逍
遥而已考之事实何其悬哉！。又其履历清华名位高达计其家累应在不轻今者归化
何其孤回设使当时遽不得携将及其来後家赀产业应见簿敛尊畀口累亦当从法而
周兄弟怡然常无忧戚。若无种族理或可通如有不坐便应是衍故遣非同投化推究二
三真伪难辨请下徐扬二州密访必令获实不盈数旬玉石可睹，於是诏推访周果以罪
归阙便假职位如子恭所疑。
    萧宝寅为尚书左仆射正光四年上。表曰：臣闻尧典有黜陟之文《周书》有考
绩之法虽其源难得而寻然条流抑亦可以知矣。大较在於官人用才审於所莅练迹校
名验於虚实，岂有臧否得之馀论优劣著於历试者乎！既声穷於月旦品定於黄纸用
效於名辈事彰於台阁则实赏罚之途差有商准用舍之宜非无依据虽复勇进忘退之俦
奔竞於市里过分亡涯之请驰骛於多门犹。且顾其声第慎其与夺器分定於下爵位悬
於上不可妄叨故也。今窃见考功之典所怀未喻敢竭无隐试陈万一何者窃惟文武之
名在人之极地德行之称为生之最首忠贞之美立朝之誉仁义之号出处之端自非职惟
九官任当四岳授曰：尔谐让称俞往将何以克厌大名允兹令问自比以来官罔高卑人
无贵贱皆饣希辞假说用相褒举泾渭同波薰莸共器求者不能量其多少与者不复锲
是非遂使冠履相贸名与实爽谓之考功事同遐旆追茁漫焉可胜言。又在京之官积
年一考其中或所事之主迁移数四或所奉之君身名废绝或具僚离索或同事凋零虽当
时文簿纪其殿最日久月深散落都尽人有去留谁复掌其勤惰或停休积稔或分隔数干
累年之後方思追访声迹立其考第无不苟相悦附共为唇齿饰垢掩疵妄加丹素趣令得
阶而已无所顾惜贤达君子未免斯患中庸已下夫复何论官以求成身以请立上下相蒙
莫斯为甚。又勤恤人隐咸归守令厥任非轻所责实重然及其考课悉以六载为程既而
限满代还复经六年而叙是则岁周十二始得一阶於东西两省文武阎肮府散佐无事
冗官或数旬方应一直或朔望止於壮及其考日更得四年为限是一纪之中便登三级
彼以实劳剧任而迁贵之路至难此以散位虚名而升陟之方甚易何内外之相悬令厚薄
之如是。又闻之圣人大宝曰：位何以守位曰：仁孟子亦曰：仁义忠信天爵也。公
卿大夫人爵也。古之人修其天爵而人爵从之故虽文质异时污隆殊世莫不宝兹名器
不以假人是以赏罚之柄常自持也。至乃周之蔼蔼五叔无官汉之察察馆陶徒请，岂
不重骨肉私亲爱诚以赏罚一差则无以惩劝至公滋嬖蜿殛煜嗥酃手辽髦料б笄凇
若此况乎！亲非肺腑才乖秀逸或充单介之使始无汗马之劳或说兴利之规终悬十一
之润皆虚张无功妄指赢益坐获数阶之官藉成通显之贵，於是巧诈萌生伪辨锋出役
万虑以求荣开百方而逐利握枢秉钧者亦知其。若斯但抑之则其流已注引之则有何
纪极夫琴瑟在於必和更张求其玫魅フ呒炔豢勺防凑哂袒蛞烁陌钢芄偬宰之职岁
终则令官府各正所同受其会计听其致事而诏於王三岁则大计群吏之治而诛赏之愚
谓今可粗依其准见居官者每岁终本曹皆明辨在官日月具锊判心芊裆笃涫涤枚注
其上下游辞宕说一无取焉列上尚书覆其合否如有纰缪即正而罚之不得方复推诘委
否容其进退既定其优劣善恶交分庸短下第黜凡以明法晃裰仪逭缒芤约巧妥芏奏
之经奏之後考功曹别书於黄纸油帛一通则本曹尚书与令仆印署留於门下一通则以
侍中黄门印署掌在尚书严加缄密不得开视考绩之日然後对共裁量如此则少存实录
薄止奸回其内外考格裁非庸管乞求博议以为画一。若殊谋异策事关兴废遐迩所谈
物无异议者自可临时斟酌匪拘恒例至如援流引比之诉冒荣求级之请如不限以关键
肆其傍通则蔓草难除涌流遂积秽我彝章挠兹大典谓宜明加禁断以全至治开返本之
路杜浇弊之门如斯则吉士盈朝薪载焕矣。诏付外博议以为永式竟无所定时梁
西丰侯正德来降宝寅。表曰：伏见扬州表萧正德自云：避祸远投宸掖背父叛君骇
议众口深心指趣厥情难测臣闻立身行道始於事亲终於事君故君亲尽之以常敬严父
兼之以博爱斯人伦之所先王教之盛典三千之罪莫大於不孝毁则藏奸常刑靡赦所以
晋恭获谤无所逃死卫谑芪芏子继没亲命匪弃国孰无父况今封豕尚存长蛇未灭偷
生江表自安毒簋而正德居犹子之亲窃通侯之贵父荣於国子爵於家履霜弗闻去就
先结隔绝山淮温冫青永尽定省长违报复何日以此为心心可知矣。皇朝绵基累叶恩
均四海自北徂南要荒仰泽能言革化无思不韪贲玉帛於丘园标忠孝以纳赏列藁街于
伊雒集华裔其如归披漕寞身之酋屈滕而请吏交趾文身之渠款关而效质至如正德
宜甄义以致贬昔越栖会稽赖宰庖曰窳⒑豪彭城实丁公而获免吴项已平二臣即法，
岂不录其情哉！欲明责以示後况遗君忽父狼子野心既不亲亲安能亲人中间变诈或
有万等伏惟陛下圣镜自天钦光纂历昭德塞违以临群后脱包此凶蠊悫钪列位百官
是象其何诛焉臣[C260]结祸深痛缠肝髓日暮途遥复报无日岂区区於一竖哉！但才
虽庸近职居献替愚衷寸抱敢不申陈伏愿圣慈少垂察览访议槐棘论其是非使秋霜春
露施之有在相鼠攸刺遄死有归无令申谑苄於苟存曾闵沦名於盛世正德既至京师
朝臣待之尤薄岁馀还叛。
    张普惠为尚书右丞诏访冤屈普惠上疏曰：诗称文王孙子本枝百世《易》曰：
大君有命开国承家皆所以明德睦亲维城作翰汉祖封爵之誓曰：使黄河如带泰山如
砺国以永存爰及苗裔。又申之以丹书之信重之以白马之盟其以獯蠓滞踝锓铬疽
者盖有之矣。未闻父基子构世载忠贤一死一削用为恒典者也。故尚书令臣肇未能
远稽古义近究成旨以初封之诏有亲王二千户始蕃一千户二蕃五百户三蕃三百户谓
是亲疏世减之法。又以开国五等有所减之言以为世减之趣遂立格奏夺称是高祖本
意仍被旨可差谬之来亦已甚矣。遂使勋亲怀屈幽显同冤纷讼弥年莫之能息臣辄远
研先旨格穷其事世变减夺今古无据。又寻诏书称昔未可采今始列辞岂得混一罔分
远近也。故乐良乐安同蕃异封广阳安丰属别户等安定之嫡邑齐亲王河间戚近更从
蕃食是乃太和之恩旨初封之伦级勋亲兼树非世减之大验者也。博陵袭爵亦在太和
之年时不世减以父常全食足户充本同之始封减从今式如此则减者减其所足之外足
者足其所减之内减足之旨乃为所贡所食尔欲使诸王开国弗专其民赋役之差贵贱有
等盖准拟《周礼》公侯伯子男贡税之法王食其半公食三分之一侯伯四分之一子男
五分之一是以新兴得足充本清渊吏多减户故始封承袭俱称所减谓减之以贡食谓食
之於国斯实高祖霈然之诏减实之理圣明自释求之史帛犹有未尽时尚书臣幸杉踝
之参差旨。又判之以开训所减之旨可以不疑於世减矣。而臣肇弗稽往事曰：五等
有所减之格用为世减之法以王封有亲疏之等谓是代削之条妄解成旨雷同世夺以此
毒天下民其从乎！故太傅任城文宣王臣澄枢弼累朝识洞今古为尚书之日殷勤执请
孜孜於重议被旨不许於此遂停。又律罪例减及先帝之缌麻令给亲恤止当世之有服
律令相违威泽异品使七庙曾玄不治末恤嫡封则赋禄无穷枝庶则属绝内贬仪刑作孚
亿兆何观夫一人吁嗟尚曰：亏治今诸王五等各称其冤七庙之孙并讼其初陈诉之案
盈於省曹朝言巷议咸云：其苦恐非先王所以建万国亲诸侯睦九族之义也。臣猥忝
今任於兹五年推寻旨格谓无世减之理谓近遵高祖减食之谋远循百代象贤之诰退繇
九伐进从九仪则刑罚有伦封不虚黜斯乃文王所以克慎不敢侮於鳏寡而况於公侯伯
子男乎！今旨访冤滞愚以此为大者求寻光锡之诏并诸条所夺所请事事穷审诸王开
国非犯罪削夺者并求还复其昔常全食足户充本减从今式者从前则力多於亲懿全夺
则减足之格不行愚谓禄力并应依所之食而食之。若是则力少蕃王粟帛仍本户邑虽
盈之减两秦既有全食足户之异故不得同於新封之力尔亲恤所裒请阙依律断伏惟亲
亲尊贤位必功立尊贤以司民其可不慎乎！亲亲以睦族其可弃乎！如脱蒙允求以日
判为始其前来吏秩悉年久不追臣。又闻明德慎罚文王所以造周咸有一德殷汤所以
革夏故能上令下从风动斯偃畏之如雷电敬之如神明是以天子家天下绥万国。若天
之无不覆地之无不载迁都之构庶方子来逶笏沾降及陪皂宁有岳牧二千石县令丞
尉治中别驾及诸军幢受命於朝廷而可不豫乎！此之班雹阌曛不平谓是当时有司
出纳之未允何以明之仰寻世宗诏书百官普进一级中有朝臣刺史登时褒授内外贵贱
莫不同泽。又覆奏称爰及陪皂明无不逮自後人率其心纷纶盈庭误惑视听限以迩
更为年断六年三年之考以意折之迩隘遽嶂岁隔而绝之遂使如纶之旨顿於一朝
前六年上第者全不得迦年上第者蒙半阶而已迩隘遽岷峡颊吒艟而不得无考者
无折而全迩隘遽嵊锌嘉蘅疾⒚扇逵敕窆晕デ诰擅智差。若毫鹈以千里其此
之谓乎！《易》曰：言行君子之所以动天地可不慎与言之不从无以抑之遂奏夺牧
守外禄全不与迳⒐俑奈四年之考迩罢甙四暌唤渍令不一冤讼惟甚与而复夺其
本在兹致使邀驾击鼓者无理以加其罪诽谤公听者无辞以抑其言尊锼繇生悖慢
所繇起夫琴瑟不调弛而更张善人国之本也。其可弃乎！诗云：乐只君子邦家之基
尧典曰：克明俊德吕刑曰：何择非人周官曰：官弗必备惟其人咎繇曰：无旷庶官
天工人其代之诗云：人之云：亡邦国殄悴。又曰：雨我公田遂及我私孔子曰：不
患寡而患不均如此则官必择人逶蛞虽咔朐蹲裾始元旨近准圣明二迥谕獍俟傧
同一阶不以迩罢劭疾灰陨⑷卧瞿暝蛲愎蹭四海均洽如谓未可宜以权理折之
《易》曰：圣人之大宝曰：位何以守位曰：仁春秋《传》曰：一曰择人如此则乃
可无宀豢晌蘅际卦字寮纫宰范嵩虬俟僦宀挥Χ困凿咴蠹仁崭此敢怨夫三载
之考兴於太和再周之陟通於景明丫缏涣ψ杂屑蛹跖愠家允率〗刀考则三年朝官
既禄等平曹更四周乃陟考禄参差各称其枉。且一日于役征戍苦於烦任终年专使决
断重於陪臣恒上。若通於三载之考无甯粽墼蚋饔其分亦足以近塞群口远绥四方
日魇求贤犹有所失况不遵择人之训唯以停久而进乎！自今已後考黜愿以三宅革
心选进愿以三俊居德《书》曰：举能其官惟尔之能称非其人惟尔弗任斯周道所以
佑辟康民敢不敬守臣忝官枢副毗察冤讼寤寐惟省谓宜追正愚固所陈万无可采。
    辛雄孝昌末为尚书右丞上疏曰：帝王之道莫尚於安民安民之本莫加於礼律礼
律既设择贤而行之天下雍熙无非任贤之功也。故虞舜之盛穆穆标美文王受命济济
以康高祖孝文皇帝天纵大圣开复典谟选三代之异礼采二汉之典法端拱而四方安刑
措而兆民治世宗重光继轨无念聿修官人有道万里清谧陛下勤劳日昃躬亲庶政求瘼
恤民无时醉而黔首纷然兵车不息以臣愚见可得而言自神龟末来专以停年为选士
无善恶岁久先叙职无剧易名到授官执案之吏以差次日月为功能铨衡之人以简用老
旧为平直。且庸劣之人莫不贪鄙委{豆斗}筲以共治之重⑺妒笠园倮镏命皆货贿
是求肆心纵意禁制虽烦不胜其欲致令徭役不均发调违谬箕敛盈门囚执满道二圣明
诏寝而不遵画一之法悬而不用自此夷夏之人相将为乱，岂有馀恨哉！盖繇官授不
得其人百姓不堪其命故也。当今天下黔黎久经寇贼父死兄亡子弟沦陷流离艰危十
室而九白骨不收孤靡恤财殚力尽无以卒岁宜及此时早加慰抚盖助陛下治天下者唯
在守令最须简置以康治道但郡县选举繇来颇轻贵游隽才莫肯居此宜改其弊以定官
方请上等郡县为第一清中等为第二清下等为第三清选补之法妙尽才望如不可并後
地先才不得拘以停年竟无铨革三载黜陟有称者补在京名官如前代故事不历郡县不
得为内职则人思自勉上下同心枉屈可申强暴自息刑政日平民俗奉化矣。复何忧於
不治何恤於逆徒也。窃见今之守令清慎奉治则政平讼理有非其才则纲维荒秽伏愿
陛下暂留天心较其利害则臣言可验不待终朝昔杜畿宽惠河东无警苏则分粮金城克
复略观古今风俗迁讹无不任贤以相化革朝任夕治功可立待。若遵常习故不明选典
欲以静民便恐无日书奏不行。

    ●卷四百七十三
    ○台省部・奏议第四
    北齐高隆之初仕魏为尚书右仆射自孝明孝昌之後天下多难刺史太守皆为当部
都督虽无兵事皆立佐僚所在颇为烦扰隆之表请自非实在边要见有兵马者悉皆断之。
又朝贵多假常侍以取貂蝉之饰隆之自表解侍中并陈请假侍中服者请亦罢之诏皆如
表自军国多事冒名窃官者不可胜数隆之奏请检括旬日获五万馀人而群小ん嚣隆之
惧止王夺嶂魇蔽散骑常侍武平五年陈人寇淮南诏令群官共议御捍封疆辅相请出
讨击对唬汗倬频经失利人情骚动。若复兴兵黩武出顿江淮恐北敌西寇乘我之弊
倾国而来则大事去矣。莫。若薄赋省徭息民养士使朝廷协睦遐迩归心征之以仁义
鼓之以道德天下皆当肃清岂直伪陈而已录尚书事高阿那肱谓众曰：从王武卫者南
席众皆同焉。
    後周苏绰为度支尚书太祖方欲革易时政务弘夤富民之道故绰得尽其智能赞
成其事减官员置二长并置屯田以资军国。又为六条诏书奏施行之其一先治心曰：
凡今之方伯守令皆受命天朝出临下国论其尊贵并古之诸侯也。是以前世帝王每称
共治天下者惟良守宰耳明知百僚卿尹虽各有所司然其治民之本莫。若宰守之凡重
也。凡治民之体先当治己心心者一身之主百行之本心不清净则思虑妄生思虑妄生
则见理不明见理不明则是非谬乱是非谬乱则一身不能自治安能治民也。是以治民
之本在於清心而已夫所谓清心者非不贪货财之谓也。乃欲使心气清和志意端静心
和志静则邪僻之虑无因而作邪僻不作则凡所思念无不皆得至公之理率至公之理以
临其民则彼下民孰不从化是以称治民之本先在治心其次。又在治身凡人君之身者
乃百姓之表一国之的也。表不正不可求直影的不明不可责射中今君身不能自治而
望治百姓是犹曲表而求直影也。君行不能自修而欲百姓修行者是犹无的而责射中
也。故为人君者必心如清水形如白玉躬行仁义躬行孝悌躬行忠信躬行礼让躬行廉
平躬行俭约然後继之以无倦加之以明察行此八者以训其民是以其人畏而爱之则而
象之不待家教日见而自兴行矣。其二敦教化曰：天地之性唯人为贵明其有中和之
心仁恕之行异於木石不同禽兽故贵之耳然性无常守随化而迁化於敦朴者则质直化
於浇伪者则浮薄浮薄者则衰弊之风质直者则淳和之俗衰弊则礻固乱交兴淳和则天
下自治治乱兴亡无不皆繇所化也。然世道凋遗已数百年大乱滋甚。且二十岁民不
见德唯兵革是闻上无教化惟刑罚是用而中兴始尔大难未平加之以师旅因之以饥馑
凡百草创率多权宜致使礼让弗兴风俗未改比年稍登稔徭赋差轻衣食不切则教化可
修矣。凡诸牧守令长各宜洗心革意上承朝旨下宣教化矣。夫化者贵能扇之以淳风
浸之以太和被之以道德示之以朴素使百姓峻救涨於善邪伪之心嗜欲之性潜以消
化而不知其所以然此之谓化也。然後教之以孝悌使民慈爱教之以仁顺使民和睦教
之以礼义使民敬让然慈爱则不遗其亲和睦则无怨於人敬让则不竞於物三者既备则
王道成矣。此之谓教也。先王之所以移风易俗还淳反素垂拱而临天下以至於太平
者莫不繇此此之谓要道也。其三尽地利曰：人生天地之间以衣食为命食不足则饥
衣不足则寒饥寒切体而欲使民兴行礼让者。此犹逆坂走丸势不可得也。是以古之
圣王知其。若此故先足其衣食然後教化随之夫衣食所以足者在於地利尽地利所以
尽者繇於劝课有方主此教者在乎！牧守令长而已民者冥也。智不自周必待劝教然
後得尽其力诸州郡县每至岁首必戒敕部民无问少长但能操持农器者皆令就田垦发
以时勿失其所及布种既讫嘉苗须理麦秋在野停於室。若此之时皆宜少长悉力男女
并功。若援溺救火寇盗之将至然後可使农夫不废其业蚕妇得就其功。若有游手怠
惰早归晚出好逸恶劳不勤事业者则正长牒名郡县守令随事加罚罪一劝百此则明宰
之教也。夫百亩之田必春耕之夏种之秋收之然後冬食之此三时者农之要也。若失
其一时则喜豢傻枚食故先王之戒曰：一夫不耕天下必有受其饥者一妇不织天下
必有受其寒者。若此三时不务省事而令民废农者是则绝民之命驱以就死然单劣之
户及无牛之家劝令有无相通使得兼济三农之隙及阴雨之暇。又当教民种桑植果艺
其菜蔬修其园圃畜育鸡豚以备生生之资以供养老之具夫为政不欲过碎碎则民烦劝
课亦不容太简简则民怠善为政者必消息时宜而梅臣蛑中故《诗》曰：不刚不柔
布政优优则百禄是求如不能尔则必舀於刑辟矣。其四擢贤良曰：天生蒸民不能
自化故必立君以理之人君不能独理故必置臣以佐之上自帝王下至列国置臣得贤则
治失贤则乱此乃自然之理百王不能易也。今刺史县令悉有僚吏皆佐治之人也。刺
史府官则命於天朝其州吏以下并牧守自置自昔以来州郡大吏但取门资多不择贤良
末曹小吏唯试刀笔并不问志行夫门资者乃先世之爵禄无妨子孙之愚瞽刀笔者乃身
外之末材不废性行之浇伪。若门资之中而得贤良是则策骐骥而取千里也。若门资
之中而得愚瞽是则土牛木马形似而用非不可以涉道也。若刀笔之中而得志行是则
金相玉质内外俱美实为人宝也。若刀笔之中而得浇伪是则饰画朽木悦目一时不可
以充榱椽之用也。今之选举者当不限资荫唯在得人苟得其人自可起厮养而为卿相
伊尹傅说是也。而况州郡之职乎！苟非其人则丹朱商均虽帝王之胤不能守百里之
封况於公卿之胄乎！繇此而言官人之道可见矣。凡所求材艺者为其可以理民。若
有材艺而以正直为本者必以其材而为理也。若有材艺而以奸伪为本者将因其官而
为乱也。何致化之可得乎！是故将求材艺必先择志行其志行善者则举之不善者则
去之而今择人者多云：邦国无贤莫知所举此乃未之思也。非美碇论所以然者古
人有言明王聿兴不降佐於昊天大人基命不擢才於后土常引一世之人理一世之务故
殷周不待稷契之臣魏晋无假萧曹之佐仲尼曰：十室之邑必有忠信如丘者焉，岂有
万家之都而云：无士但求之不勤择之不审或用之不得其所任之不尽其材故云：无
耳古人云：千人之秀曰：英万人之英曰：俊今之智效一官行闻一邦者，岂非近英
俊之士也。但能勤而审之去虚取实各得州郡之最而用之则民无多少皆足化矣。孰
云：无贤夫良玉未剖与瓦石相类名骥未驰与驽马相杂及其剖而莹之驰而试之玉石
驽骥然後始分彼贤士之未用也。混於凡品竟何以异要任之以事业责之以成务方与
彼庸流较然不同昔吕望之屠钓百里奚之饭牛闵之扣角管夷吾之三败当此之时悠
悠之徒岂谓其贤及升王朝登霸国积数十年功成事立始识其奇士也，於是後世称之
不容於口彼瑰伟之才不世之杰尚不能以未遇之时自异於凡品况降此者哉！。若必
待太公而後用是千载无太公必待夷吾而後任是百世无夷吾所以然者事必从微而至
著功必积小以至大，岂有未任而已成不用而先达也。若识此理则贤可求士可择得
贤而任之得士而使之则天下之理何向而不可成也。然善官人者必先省其官官省则
善人易充善人易充则事无不理官烦则必杂不善之人杂不善之人则政必有得失故语
曰：官省则事省事省则民清官烦则事烦事烦则民浊清浊之繇在於官之烦省案今吏
员其数不少昔民殷事广尚能克济况今户口减耗依员而置犹以为少如闻在下州郡尚
有兼假扰乱细民甚为无理诸如此辈悉宜罢黜无得习尝非直州郡之官宜须善人爰至
党族闾里正长之职皆当审择各得一乡之选以相监统夫正长者理民之基基不倾者上
必安凡求贤之路自非一途然所以得之审者必繇任而试之考而察之起於居家至於乡
党访其所以观其所繇则人道尽矣。贤与不肖别矣。率此以求则庶无愆悔矣。其五
┰狱讼曰：人受阴阳之气以生有情有性性则有善情则为恶善恶既分而赏罚随焉赏
罚得中则恶止而善劝赏罚不中则民无所措手足民无所措手足则怨叛之心生是以先
王重之特加戒慎夫戒慎者欲使察狱之官精心悉意推究事源先之以五听参之以证验
妙睹情状穷隐伏使奸无所容罪人必得然後随事加刑轻重皆当赦过矜愚得情勿喜。
又能消息情理斟酌礼律无不曲尽人心而远明大教使获罪者如归此则善之上者也。
然宰守非一不可人人皆有通识推理求情时或难尽唯当率至公之心去阿枉之志务求
曲直念尽平当听察之理必穷所见然後考讯以法不苛不暴有疑则从轻未审不妄罚随
事断理狱无停滞此亦其次。若乃不以仁恕而肆其残暴同民木石专用捶楚巧诈者虽
事彰而获免辞弱者乃无罪而被罚有如此者斯则下矣。非共理所寄今之宰守当勤於
中科而慕其上善如在下条则刑所不赦。又当深思远大念存德教先王之制曰：与杀
无辜宁赦有罪与其害善宁其利淫明必不得中宁滥舍有罪不谬害善人也。若今之从
政者则不然深文巧劾宁致善人於法不免有罪於刑所以然者非皆好杀人也。但云：
为吏宁酷可免後患此则情存自便不念至公奉法如此皆奸人也。夫人者天地之贵物
一死不可复生然楚毒之下以痛自诬不被申理遂陷刑戮者将恐往往而有是以自古以
来设五听三宥之法著明慎庶狱之典此皆爱民甚也。凡伐木杀草田猎不顺尚违时令
而亏帝道况刑罚不中滥害善人宁不伤天心犯和气也。天心伤和气损而欲阴阳调
四时顺序万物阜安苍生悦乐者不可得也。故语曰：一夫吁嗟王道为之倾覆正谓此
也。凡百宰守可不慎乎！。若有深奸巨猾伤化败俗悖乱人伦不忠不孝故为悖道者
杀一儆百以清王化重刑可也。识此二途则刑政尽矣。其六均赋役曰：圣人之大宝
曰：位何以守位曰：仁何以聚人曰：财明王必以财聚人以仁守位国而无财位不可
守是故三五以来皆有征税之法虽轻重不同而济用一也。今寇逆未平军国费广虽未
遑减省以┰民瘼然宜令平均使下无怨夫平均者不舍豪舛徵贫弱不纵奸巧而困愚
拙此之谓均也。故圣人曰：盖均无贫然财货之生其功不易纺绩织牌痨队薪シ茄
日之间所可造次必须劝课使预营理绢乡先事织怕橥猎缧薹募ㄏ仁倍备至时而输
故王赋获供下民无困如不预劝戒临时迫切复恐稽缓以为己过捶扑交至取办目前富
商大贾缘兹射利有者从之贵买无者与之举息输税之民，於是弊矣。租税之时虽有
大式至於斟酌贫富差次先後皆事起於正长而系之於守令。若斟酌得所则政和而民
悦。若简理无方则吏奸而民怨。又差发徭役多不存意致令贫弱者或重徭而远戍富
庹呋蚯崾苟近防守令用怀如此不存恤民之心皆王政之罪人也。太祖甚重之尝置
诸座右。又令百司习诵之其牧守令长非通六条及计帐者不得居官。
    隋柳Ｎ司武中士平齐之後帝大赏从官留京者不预Ｉ稀１碓唬航裉平告始
信赏宜明酬勋报劳务先有本屠城破邑出自圣规斩将搴旗必繇神略。若负戈擐甲征
劬劳至於镇抚国家宿卫为重俱禀成算非专已能留从事同功劳须等皇太子以下实
有守宗庙之功昔萧何留守茅土先於平阳穆之居中殁後犹蒙忧策不胜管见奉表以闻，
於是留守并加寮丁
    杨尚希高祖开皇初为河南道行台兵部尚书见天下州郡过多上表曰：自秦并天
下罢侯置守汉魏及晋邦邑屡改窃见今郡县倍多於古或地无百里数县并置或户不满
千二郡分领具寮以众资费日多吏卒。又倍租调岁减清徊帕及俜治抟欢须数万如
何可觅所谓民少官多十羊九牧琴有更张之义瑟无胶柱之理今存要去巡⑿∥大国
家则不亏粟帛选举则易得贤才敢陈管见伏听裁处帝览而嘉之，於是遂罢天下诸郡。
    李谔为治书侍御史谔见礼教郾坠卿薨亡其爱妾侍婢子孙辄嫁卖之遂成风俗
谔上《书》曰：臣闻追远慎终民德归厚三年无改方称为孝如闻大臣之内有父祖亡
没日月未久子孙无赖便分其妓妾嫁卖取财有一於兹实损风化妾虽微贱亲承衣履服
斩三年古今通式岂容遽褫六厩扛登华泣辞灵几之前送付他人之室凡在见者犹致
伤心况乎！人子能堪斯忍复有朝廷重臣位望通贵平生交旧情。若弟兄及其亡没杳
同行路朝闻其死夕规其妾方便求娉以得为限无廉耻之心弃友朋之义。且居家理治
可移於官既不正私何能赞务帝览而嘉之五品已上妻妾不得改醮始於此也。谔。又
以属文之家体尚轻薄递相师效流宕忘反，於是上《书》曰：臣闻古先哲王之化民
也。必变其视听防其嗜欲塞其邪放之心示以淳和之路五教六行为训民之本诗书礼
易为道义之门故能家复孝慈人知礼让正俗调风莫大於此其有上书献赋制诔镌铭皆
以褒德序贤明勋证理苟非惩劝义不徒然降及後代风教渐落魏之三祖更尚文词忽君
人之大道好雕虫之小艺下之从上有同影响竞骋文华遂成风俗江左齐梁其弊弥甚贵
贱贤愚唯务吟咏遂复遗理存异寻虚逐微竞一韵之奇争一字之巧连篇累牍不出月露
之形积案盈箱唯是风阒状世俗以此相高朝廷据兹擢士禄利之涂既开爱尚之情愈
笃，於是闾里童昏贵游总鑫纯六甲先制五言至如羲皇舜禹之典伊傅周孔之说不
复关心何尝入耳以傲诞为清虚以缘情为勋绩损儒素为古拙用词赋为君子故文笔日
繁其政日乱良繇弃大圣之轨模构无用以为用也。捐本逐末流遍华壤递相师祖久而
愈扇及大隋受命圣道聿兴屏黜浮词遏止华伪自非怀经抱质志道依仁不得引领萆
参厕缨冕开皇四年普诏天下公私文翰并宜实录其年九月泗州刺史司马幼之文表华
艳付所司治罪自是公卿大臣咸知正道莫不钻仰坟索弃绝华绮择先王之令典行大道
於兹世如闻外州远县仍踵弊风选吏举人未遵典则至於宗党称孝乡曲归仁学必典谟
交不苟合则摈落私门不加收齿其学不稽古逐俗随时作轻薄之篇章结朋党而求誉则
选充吏职举送天朝盖繇县令刺史未行风教犹挟私情不存公道臣既忝宪司职当纠察。
若闻风即劾恐挂网者多请敕有司普加搜访有如此者具状送台谔。又以当官者好自
矜伐上奏曰：臣闻舜戒禹曰：汝惟不矜天下莫与汝争能汝惟不伐天下莫与汝争功
言偃。又云：事君数斯辱矣。朋友数斯疏矣。此皆先哲之格言後王之轨辙。然则
人臣之道陈力济时虽勤比大禹功如师望亦不得厚自矜伐上要君父况复功无足纪勤
不补过而敢自陈勋绩轻干听览世之丧道极於周代下无廉耻上使之然用人唯信其口
取士不观其行矜夸自大便以患妹蛇谦恭静退多以恬默见遗是以通表陈诚先论已
之功状承颜敷奏尝道臣最用心自自媒都无惭耻之色强干横请唯以乾没为能自隋
受命此风顿改耕夫贩妇无不革心况乃大臣仍蹈弊俗如闻刺史入京朝觐乃有自陈勾
检之功喧诉鼋攒之侧言辞不逊高自称誉上黩冕旒特为难恕凡如此辈具状送台明
加罪黜以惩风范帝以谔前後所奏颁示天下四海靡然向风深革其弊。
    卢思道为散骑侍郎兼内史侍郎事于时议置六卿将除大理思道上奏曰：省有驾
部寺留太仆省有刑部寺除大理斯则重畜产而贱刑名诚为未可。又陈殿庭非杖罚之
所朝臣犯笞罪请以赎论帝嘉纳之王劭为员外散骑侍郎劭以古有钻燧改火之义近代
废绝，於是上表请变火曰：臣谨按周官四时变火以救时疾明火不数变时疾必兴圣
人作法岂徒然也。在晋时有以雒阳火度江者代代事之相续不灭火色变青昔师旷食
饭云：是劳薪所爨晋平公使视之果然车辋今温酒及炙肉用石炭柴火竹火草火麻ぼ
火气味各不同以此推之新火旧火理应有异伏望远遵先圣於五时取五木以变火用功
甚少救益方大纵使百姓习久未能顿同尚食内厨及东宫诸王食厨不可不依古法帝从
之。
    李德林为内史令开皇中苏威奏置五百家乡正即令理民间词讼德林议以为本废
乡官判事为其里闾亲识剖断不平今令乡正专治五百家恐为害更甚。且今时吏部总
选人物天下不过数百县於六七百万户内铨简数百县令犹不称其才乃欲於一乡之内
选一人能治五百家者必恐难得。又即是要荒小县有不至五百家者复不可令两县共
管一乡敕令内外群官就东宫会议自皇太子以下多从德林议。
    苏孝慈为工部尚书时京官及州并给公廨钱回易生利以给公用至开皇十四年六
月孝慈以为所在官司因循往昔皆以公廨物出举兴生唯利是求烦扰百姓败风损俗莫
斯之甚，於是奏皆给地以营农回易取利一皆禁止。
    唐许敬宗太宗贞观十九年为中书侍郎时庶人承乾废黜宫僚多被除削久未收叙
敬宗上。表曰：臣闻先王慎罚务在於恤刑往哲宽仁义在於宥过圣人之道莫尚於兹
切见废官五品以上除名弃斥颇历岁时但庶人畴昔之年身处不疑之地包藏悖逆阴结
宰臣所预奸谋多连贵戚祸生虑表非可防萌宫内官僚迥无关预今乃投鼠及器孰谓无
冤焚山毁玉稍同迁怒伏寻先典例有可原昔吴国陪臣则爰丝不坐於刘濞昌邑中尉则
王吉免缘於海昏譬诸栾布乃策名於彭越比乎！田叔亦委质於张敖主以凶逆陷诛夷
臣以贤良荷收擢历观往代此类尤多近者有隋。又遵斯义杨勇之废罪止加於佞人李
纲之徒皆不预於刑网古今裁其折衷史籍称为美谈而今张弘素令狐德┱院胫桥嵝
机萧钧等并砥节励操有雅望於当朝经明行修播令名於天下，或以直言而遭扑，
或以忤意而见猜嫌一趵淄并罹天宪恐於王道伤在未弘繇是玄素等得叙用褚遂良
高宗时为吏部尚书时永徽三年诏追录前代忠鲠子孙周相州总管尉迟迥曾孙文礼诉
言迥忠於周室为隋所诛帝遣议之太常卿江夏王道宗等议咸以迥死节於周宜有甄录
遂良进曰：窃观史籍咸以救君难则为忠不救则为逆春秋赵穿杀晋灵公赵盾为正卿
不讨贼太史《书》曰：赵盾弑其君繇此言之尉迟迥受周重寄既闻隋文作相称兵邺
下南通於陈北连突厥顿兵六十馀日不赴国难免其罪恶为幸已多。若谓之忠臣所深
惑群议遂寝殿中侍御史张敬一奏曰：臣闻尧舜谔谔以昌桀纣默默以亡臣窃以尉迟
迥忠於周室身死国难遂良不以为忠恐未为允请召史官集议帝竟不许之。
    刘祥道显庆初为黄门侍郎知吏部选事祥道以铨综之术犹有所阙乃上疏陈其得
失其一曰今之选司取士伤多。且滥每年入流数过一千四百是伤多也。杂色入流不
加铨简是伤滥也。经明行修之士犹或罕有正人多取胥徒之流，岂能皆有德行即知
共鹞裾呱迫松俣恶人多有国已来已四十载尚未刑措，岂不繇此乎！但服膺先王
之道者奏第然始赴选趋走几案之间者不简便加禄秩稽古之业虽则难知斗筲之材何
期易进其杂色应入流人望令曹司试判讫简为四等第一等付吏部第二等付兵部次付
主爵次付司勋其行署等私犯公坐者虽经赦降以量配三司不经赦降者放还本贯冀入
流不滥官无冗杂。且令胥徒之辈渐加劝勉其二曰古之选者为官择人不闻取人多而
官员有数入流无限以有数供无限遂令九流繁纟人随岁积今内外文武官一品已下
九品已上一万三千四百六十五员略举大数当一万四千人壮室而仕耳顺而退取其中
数不过支三十年此则一万四千人而略尽。若年别入流者五百人经三十年更得一万
五千足所须之数况三十年之外在官者犹多此便有馀不虑其少今年常入流者遂便逾
一千四百计应数外常馀两倍。又常选放还者仍停六七千人更复年别新加实非处置
之法其三曰儒为教化之本学者之宗儒教不兴风俗将替今庠序遍於四海儒生溢於三
学劝诱之方理实为备而奖进之道事或未周但永徽已来于今八载在官者以善政粗闻
论事者以一言可采莫不光被纶音超畈淮味儒生未闻恩及岂为奖进之道其四曰国
家富有四海已四十年百姓官寮未有秀才之举岂今之人不如昔人将奖贤之道未至宁
可方称多士岂得遂阙斯人望六品已下爰及山谷特降纶言更审搜访仍量为条例稍加
优奖不然赫赫之辰斯举遂绝一代盛事为朝廷惜之其五曰唐虞三代考绩黜陟幽明两
汉用人亦久居其职所以因官命氏有仓庾之姓魏晋已来事无可纪今之在四考即迁官
人知将秩满必怀去就百姓见有迁代能无苟。且以去就之官临苟。且之辈责以移风
易俗其可得乎！望经四考就任加阶至八考满然後听选还淳反朴虽未敢必期送故迎
新实减劳弊其六曰尚书省二十四司及门下中书都事主事主书等比来选补皆取旧任
流外有刀笔之人纵欲参用士流以俦类为耻前後相承遂为故事但掖省崇峻王言秘密
尚书政本人物攸归而多用胥徒恐未尽铨衡之理望有鸶锷郧迤溲∶髂曛惺榱疃耪
伦亦言入流人多为政之弊帝遣祥道与正伦详议其事时宰相已下惮於改作事竟不行。
    魏玄同上元中为吏部侍郎玄同以既委选举恐未尽得人之术上疏曰：臣闻制器
者必择匠以简材为国者必求贤以莅官匠不良无以成其工官非贤无以致於理君者所
以牧人也。臣者所以佐君也。君不养人失君道矣。臣不辅君失臣任矣。任人者诚
国家之基本百姓之安危也。方今人不加富盗贼不衰狱讼未清礼义犹阙者繇官不得
其才官不得其才者取人之道未尽也。臣。又闻傅说曰：明王奉。若天道建邦设都
树后王君公承以大夫师长不惟逸豫惟以治民昔之都国今之州县士有常君人有定主
自求臣佐各选英贤其大臣乃命於王朝耳秦并天下罢侯置守汉氏因之有氵公有革诸
侯得自置吏四百石已下其傅相大官则汉为置之州郡掾吏督邮从事悉任之於牧守，
爰自魏晋始归吏部递相祖袭以迄于今用刀笔以量才按簿书而察行法令之弊其来日
久盖君子重因循而惮改作有不得已者亦当运独见之明定卓然之议如今选司所行者
非上皇之令典近代之权道所宜迁革实为至要何以言之夫丈尺之量所及者盖短锺庾
之器所积者宁多非其所及焉能度之非其所受何以容之况天下之大士人之众而可委
之数人之手乎！假使平如权衡明如水镜力有所及队兴穷铨综既紊所失斯广。又
以比居此任时有罪人岂真窆肀饲逋昧於甄察亦将竭其庸妄揉彼棼丝情故既行何
所不至赃私一启以及万端至乃为己谋安为人择利顾亲疏而下笔看势要而措情悠悠
风尘此焉奔竞扰扰游宦同乎！市井加以厚貌深衷险如壑择言观行犹惧不周今使
百行九能折之於一面具寮庶品专断於一司不亦难矣。乎！。且魏人应运所据者盖
三分晋氏播迁所临者非一统逮乎！齐宋以及周隋战争之日多安泰之时少瓜分瓦裂
各在一方隋氏平陈十馀年耳接以灾祸继以饥馑既德业之不远或时事所未遑非谓是
今而非古也。武德贞观与今亦异皇运之初庶事草创岂惟日不暇给亦乃人物常稀天
祚大圣享国永年比屋可封异人间出咸以为有道耻贱得时无怠诸色入流岁以千计群
司升位无复新加官有常员人无定限选集之始雾集阃瓦叙於终十不收一淄渑杂混
玉石难分用舍去留得失相半抚即事之为弊知及後之滋甚夫夏殷以前制度皆阙周监
二代焕乎！可睹岂诸侯之臣不皆命於天子王朝庶官亦不专於一职故周穆王以伯ぁ
为太仆正命之曰：慎简乃僚无以巧言令色便僻侧媚唯吉士此则令其自择下吏之文
也。太仆正中大夫耳以僚属委之则公卿亦必然矣。《周礼》太宰内史掌爵禄废置
司徒司马别掌兴贤诏事当是分任於群司而统之以数职各自求其小者而王命其大者
焉夫委任责成君之体也。所委者当所用者精故能得济济多士升甥或朴裴子野有
言曰：官人之难先王言之尚矣。居家视其孝友乡党服其诚信出入观其志义忧难取
其智谋烦之以事以观其能临之以利以察其廉《周礼》始於学校论之州里告诸六事
而後贡之王庭其在汉家尚犹然矣。州郡积其功能然後为五府所辟举其掾属而铎
朝三公参得除署尚书奏之天子一人之身所关者众一贤之集其课也。详故能官得其
人鲜有败事魏晋反是所失弘多子野之论盖区区之宋朝耳犹为不胜其弊而况於当今
乎！。又从政为官不可以无学故《书》曰：学古入官议事以制《传》曰：我闻学
以从政不闻以政入学今贵戚子弟例早求官或髫龀之年已腰银艾童鲋岁已袭朱紫
弘文崇贤之生千牛辇脚之类课试既浅艺能复薄而门阀有素资望自高夫象贤继父古
之道也。所谓胄子必裁诸学修六礼以节其性明七教以兴其德齐八政以防其淫尚贤
以崇德简不肖以黜恶少则受业长而出仕并繇德进必以才钊会峥梢岳用宾王移家
事国少仕则废学轻试则无才於此一流良足惜也。又勋官三卫流外之徒不待州县之
举直取之於书判恐非先德而後言才之义也。臣。又以为国之用人有似人之用财贫
者厌糟糠思短褐富者馀粱肉衣轻裘。然则当衰弊乏贤之时则可磨劳朽钝而乘驭之
在太平多士之日亦宜妙选髦俊而任使之诗云：翘翘错薪方之用才理亦当尔选人幸
多尤宜简择臣窃见制书每令三品五品荐士下至九品亦令举人此朝廷侧席旁求之意
也。但以褒贬不甚明得失无大隔故人上不忧黜责下不尽搜扬苟以应命莫慎所举。
且唯贤知贤圣人笃论伊皋既举不仁咸远复患阶秩虽同人才异等身。且滥集鉴岂知
人今欲务得实才兼宜择其举主流清因源洁影端繇表正《汉书》云：张耳陈馀之宾
客厮役皆天下俊杰彼之蕞尔犹能。若斯况以神皇之圣明国家之德业而不建长久之
策为无穷之基尽得贤取士之术而但顾望魏晋之遗风留意周隋之末事臣窃惑之伏愿
稍回圣虑时采刍言略因周汉之规以分吏部之选即望所用精详鲜於差失疏奏不纳。

    ●卷四百七十四
    ○台省部・奏议第五
    唐李峤则天朝为凤阁舍人时初置右御史台巡按天下峤上疏陈其得失曰：陛下
创置右台分巡天下察吏人善恶观风俗得失期政途之纲纪礼法之准绳无以加也。然
犹有未折衷者臣请试论之夫禁网尚疏法令宜简简则法易行而不烦杂疏则所罗广而
无苛碎窃见垂拱二年诸道巡察使所奏科目凡四十有四件至於别准格敕令察访者。
又有三十馀条而巡察使率是三月已後出都十一月终奏事时限迫促簿书填委昼夜奔
逐以赴限期而每道所察文武官多至二千馀人少者一千已下皆须品量材行褒贬得失
欲令曲尽行能则皆不暇此非敢惰於职而慢於官也。实材有限而力不及耳臣望量其
功程与其节制使器周於用力济於时然後进退可以责成得失可以精镆印Ｓ衷唬航
之所察但准汉之六条推而广之则无不包矣。无为多张科目空费簿书。且朝廷万机
非无事也。机事之动尝在四方是故冠盖相望邮驿继踵今巡使既出其外州之事悉当
委之则传驿大减矣。然则御史之职故不可得炎苑欠种萃忱砦摁砑闷浞蔽袂氪笮
相兼率十州置御史一人以周年为限使其亲至属县或入闾里督察奸讹观采风俗然後
可以求其实效课其成功。若此法果行必大裨政化。且御史出持霜简入奏天阙其於
励已自修奉职存宪比於他吏可相百也。若其按劾奸邪纠讠闷垡比於他吏可相十
也。陛下试用臣言妙择贤能委之心膂假温言以制之陈赏罚以劝之则莫不尽力而效
死矣。何政事之不理何禁令之不行何妖孽之敢兴则天善之乃下制分天下为二十道
简择堪为使者会有沮议者事竟不行。
    薛谦光为补阙天授三年正月上疏曰：臣闻国以得贤为宝臣以举士为忠是以子
皮之让国侨鲍叔之推管仲燕昭委兵於乐毅苻坚⒄於王猛及子产受国人之谤夷吾
贪共贾之财昭王锡辂马以止谗永固戮樊世以除讠替处猜嫌而益信行间毁而无疑此
繇默而识委而察之深也。至。若宰我见愚於宣尼逢萌被知於文叔韩信无闻於项氏
毛遂不齿於平原此失士之故也。是以人主爱不肖之士则政乖得贤良之佐则时泰故
尧资八元而庶绩其理周任十乱而天下和平繇是言之则知士不可不察而官不可妄授
也。何者比来举荐多不以才假誉驰声互相推奖希润身之小计忘臣子之大猷非所以
报国求贤副陛下翘翘之望者也。臣窃窥古之取士实异於今先观名行之源考其乡邑
之誉崇礼让以励已显节义以标信以敦朴为先最以鄢嫖後科故人崇劝让之风士去
轻浮之行希仕者必修贞确不拔之操行难进易退之规众议以定其高下郡将难诬於曲
直故计贡之贤愚即州将之荣辱秽行之彰露亦乡人之厚颜是以李陵降而陇西惭干木
隐而西河美故名胜於利则小人之道销利胜於名则贪暴之风扇是知化俗之本须摈轻
浮昔冀缺以礼让畛则晋人知礼文翁以儒林奖俗则蜀士崇儒燕昭好马则骏马来庭
叶公好龙则真龙入室繇是言之未有上之所好而下不从其化者也。自亡国之季虽杂
纵横而汉代求材犹徵百行是以礼义之士敏德自修闾里推高然後为府寺所辟魏氏取
人尤爱放达晋宋之後祗重门资奖为人求官之风乖授职惟贤之义有梁荐士雅爱属词
陈氏简贤特珍赋咏故其俗以词酒为重不以修身为务迨至隋室馀风尚存开皇李谔论
之於文帝曰：魏之三祖更好文词忽君人之大道好鄢嬷小艺连篇累牍不出月露之
形积案盈箱唯是风阒状世俗以此相高朝廷以兹擢士故文笔日烦其政日乱帝纳李
谔之策繇是下制禁断文笔浮词其年泗州刺史司马幼之以表不典氐米铮於是风俗
改励政化大行炀帝嗣兴。又变前法置进士等科，於是後生之徒复相仿亻效因陋就
寡赴速邀时缉缀小文名曰：策举不以指实为本而以浮虚为贵有唐纂历虽渐革於前
非陛下君临思察才於共理树本崇化唯在旌贤今之举人有乖事实乡议决小人之笔行
修无长者之论策第喧竞於州府祈恩不胜於拜伏或明制才出试遣搜弘肚驰府寺之
门出入王公之第上启陈诗唯希咳唾之泽摩顶至足冀荷提携之恩故俗号举人皆称觅
举觅为自求之称未是人知之词察其行而度其材则人品於兹见矣。徇己之心切则至
公之理乖贪仕之性彰则廉洁之风薄是知府命虽高异叔度勤勤之让黄门已贵无秦嘉
耿耿之辞纵不能挹己推贤亦不肯待於三命岂与夫白驹皎皎不杂风尘束帛戋戋荣高
物表较量其广狭也。是以耿介之士羞自拔而致其辞循常之人舍其疏而取其附故选
司补授喧然於礼闱州贡宾王诤讼於阶闼谤议纷合浸以成风夫竞荣者必有竞利之心
谦逊者亦无贪贿之累自非上智焉能不移在於中人理繇习俗。若重谨厚之士则怀禄
者必崇德以修名。若开趋竞之源则邀仕者皆戚施而附会附会则百姓罹其弊修名则
兆庶蒙其福故风化之渐靡不繇兹今访乡闾之谈唯髫倒殪独镎纵使名亏礼则罪挂
刑章或冒籍以偷资或邀勋而窃级假其不义之赂即是无犯乡闾岂得比郭有道之诠量
茅容望重裴逸民之赏拔夏少名高语其优劣也。祗如才应经邦之流唯令试策武能制
敌之例只验弯弧。若其文擅清奇便充甲第藻思微减旋即告归以此收人恐乖事实何
者乐广假笔於潘岳灵运词高於穆之平津文劣於长卿子建华丽於荀！Ｈ粢陨洳呶
最则潘谢曹马必居孙乐之右。若使协赞机猷则安仁灵运亦无裨附之益繇此言之不
可一醵取也。至如武艺则赵闼溆伦手罡鹬指踔懿虽雄乏陈平之计略。若使
樊哙居萧何之任必失指踪之机使萧何入戏下之军亦无免主之效故斗将长於摧锋谋
将审於料事是以文泉聚米知隗嚣之可图陈汤屈指识乌孙之自解八难之谋设高祖退
惭於郦生九拒之计穷公输息心於伐木谋将不长於弓马良士宁资於射策岂与夫元长
自表广饰词锋曹植题章虚飞丽藻较量其可不也。伏望陛下降明制颁峻科千里一贤
尚不为少侥亻幸冒进须立是防断浮虚之饰词收实用之良策不取无稽之说必求忠
告之言文则试以效官武则令其守御始既察言观行终亦循名责实自然侥亻幸滥吹之
伍无所藏其妄庸故晏婴云：举之以语考之以事寡其言而多其行拙於文而工於事此
取人得贤之道也。其有武艺绝伦文锋挺秀有效伎之偏用无经国之大才为军锋之爪
牙作词赋之标准自可试凌阒策练穿札之工承上命而赋甘泉禀中军而令赴敌既有
随才之任必无负乘之忧臣谨案吴起临战左右进剑吴子曰：夫提鼓挥桴临难决疑此
将事也。一剑之任非将事也。谨案诸葛亮临戎不亲戎服顿蜀兵於渭南宣王持劲卒
不敢当此岂弓矢之用也。谨案杨得意诵长卿之文武帝曰：恨不得与此人同时及相
如至终於文园令不以公卿之位处之者盖非其所任故也。谨案汉法所举之主终身保
任扬雄之坐田仪责其冒荐成子之居魏相酬於荐贤赏罚之令行则请谒之心绝退让之
义著则贪竞之习消自然朝廷无争禄之人选司有谦踔士仍请宽立年限容其采访简
汰堪用者试令职守以观能否参验行事以别是非不实免王丹之官得人加翟璜之赏自
然见贤不隐食禄不专则荀＝锺繇郭嘉刘隐荐李膺朱穆势不云：远有称职者受荐
贤之赏滥举者抵欺璜之罪自然举得其才则君子之道长矣。
    卢中宗时为给事中神龙二年冬十月初有制皇太子在藩府日食封物每年便纳
东宫奏曰：伏以皇太子处继明重离当主鬯之尊岁时服用自可百司供拟。又据周
官诸司应用财器岁终则会唯王及太子不会此则储蓄之费咸与王同今与列国诸侯齐
衡入封岂所谓宪章在昔垂法将来者也。帝纳其言而已韦嗣立为兵部尚书景龙中上
疏曰：刺史县令理人之首近年已来不存简择京官有犯及声望下者方遣牧州吏部选
人暮年无手笔者方拟县令此风久扇上下同知将此理人何以致化今岁非丰稔户口流
亡国用空虚租调减削陛下不以此留念将何以理国乎！臣望下明制其论前事使有司
改换简择天下刺史县令皆取才能有称望充自今已後应有迁除诸曹侍郎两省两台及
五品已上清资望官先於刺史内取刺史无人然後馀官中求其御史员外郎等诸清要六
品已上官先於县令中取制中明言如是则人争就刺史县令矣。得令天下大理万姓欣
然，岂非太平乐事哉！。
    卢亻甫睿宗景阒形右补阙时有上言天下置都督府不便命群公卿士议定亻甫
与太子右庶子李景伯等议曰：牧伯之命非不古也。洎汉袭秦罢侯置守方制万里以
绥兆人令出王庭威行郡国南海兴利东海详刑人以阜安其流多矣。至汉武帝初置刺
史秩六百石掌察墨绶以下其黄绶以上则不察焉所以全长吏之威行不扰之政也。至
汉成帝改置州牧秩二千石遂以秩高自守而功业不著，於是罢州牧。又置刺史及东
汉之时复置州牧王纲不振浸以陵夷则事之温∠旰酰〉洳呓裉煜轮钪莘至ザ级阶
生杀之柄典刑赏之科。若委非其人授受有失权柄既重疵[C260]或生。又非恺蝗
枝经邦轨物者也。其亲置都督事恐不便今巡察御史秩卑任重御史之流也。委以时
巡奸宄自禁伏请慎考古道率繇旧章法乾元之简易守前王之令典俾夫化洽钇轿褚
贞观制度矣。其後停焉。
    李揆肃宗时为中书舍人时京师多盗贼有通衢杀人罟抵姓呃罡ü方恣横上请
选羽林骑士五百人以备巡简揆上疏曰：昔西汉以南北军相统摄故周勃因南军入北
军遂安刘氏皇朝置南北衙文武区分以相伺察今以羽林代金吾警夜忽有非常之变将
何以制之遂罢羽林之请李栖筠为工部侍郎代宗广德二年三月癸丑奏京畿诸县百渠
下王公寺观碾凡七十馀所有妨农利并请毁废计收田租二百万言入帝甚善之为权
臣不便寝之。
    沈既济为左拾遗史馆修撰德宗建中二年五月二日敕宜令中书门下两省分置待
制官三十员仍於见任前资及同正兼试九品已上官中简择文学理道法度优深者具名
闻奏度支据品秩量给俸钱并置本收利供厨料所须手力什物顺宇等并计料处分既济
上疏论之曰：伏以陛下今日之理患在官烦不患员少患在不问不患无人。且中书门
下两省官自常侍谏议补阙拾遗总四十员及常参待制之官日有两人皆备顾问亦不少
矣。中有二十一员尚阙人未充他司缺职累倍其数陛下。若谓见官非才不足与议则
当选求能者以代其人。若欲广务聪明毕收淹滞则当择其可者先补阙员则朝无旷官
俸不徒费。且夫置钱息利是有司权宜非陛下经理之法今官三十员皆给俸钱涣及
厨料什器建造厅宇约计一月不减百万以他司息利准之当以钱二千万为之本方获百
万之利。若均本配人当复除二百户反覆计之所损滋甚当今关辅大病皆为百司息钱
伤人破产积於府县实思改革以正本源。又臣常计天下财耗ル之大者唯二事焉最多
者兵资次多者官俸其馀杂费十不当二事之一所以黎人重困轴杼犹空方斯缉熙必藉
裁减岂俾压俑次冗食藉旧而置犹可省也。若之何加焉疏奏从之。
    崔纵为御史大夫贞元元年九月纵上言准今年正月制宜令御史台勘会内外官员
商量并省停减仍集百僚详议闻奏者臣伏以兵戎未息仕进颇多在官者。又须褒赏比
来每至选集不免扌处阙留人尝叹遗才仍招怨望况缘频有恩诏甄录功劳诸道叙优人
数甚广见须处置不可稽留今。若停减吏员实恐未便於事非但承者无官可授抑。又
叙进者无路可容本冀便人翻成敛怨恐须仍旧以檬币烁待事平然後议经度制曰：
可。
    李纾贞元初为吏部侍郎尝建议享武成王不当视文宣王用王者之礼。
    袁高为给事中贞元二年帝以关辅禄山兵戈之後百姓贫乏田畴荒秽诏诸道进耕
牛时诸道观察使各选拣耕牛进贡委京兆府劝课民户勘责有地无牛百姓量其地著以
牛均给之其田五十亩已下人不在给限高上疏论之圣慈所忧切在下有田不满十亩者
是贫人请量三两家共给牛一头以济农事疏奏从之。
    陆贽为翰林学士贞元四年贽奏曰：学士私臣玄宗初令待诏内庭止於唱和诗赋
文章而已诏告所出本中书舍人之职军兴之际促迫应务权令学士代之今朝野履合
归职分其命将相制诏请付中书行遣物议是之。
    韦贯之宪宗初为右补阙时杜佑为相子从郁为左补阙贯之崔群奏论宰相子不合
为谏官寻降为左拾遗。又论遗补虽品不同皆是谏官父为宰相子为谏官。若政有得
失不可使子论父乃改为秘书丞。
    穆质为给事中元和三年九月奏诸州府盐铁使巡院应决私盐使囚请州县同监决
免有冤滥从之李渤为给事中元和中以旧制只日视事对群臣渤奏论曰：事君之义有
犯无隐陈诚启天不必择辰今群臣敷奏乃候只日是毕岁臣下睹天颜献可否者能几何
宪宗嘉之俄迁户部侍郎。
    李游穆宗时为谏议大夫理匦使长庆四年奏应进状人论事大者请分析闻奏次者
请申中书门下小者请各牒诸司诸司。若处理不当复来投匦者即请具事繇闻奏如投
匦人有欺诳责问得情状请本罪之外更加一等。又宝应元年六月敕如有告密人登时
进状分付金吾留身待进止今缘匦院无械系之具忽虑凶暴之徒难以理制请勒安福门
司领付金吾仗留身然後牒送御史台京兆府冀绝凶人喧竞从之渤。又以左右常侍职
参规讽而循默无言论之曰：若设官不责其事不如罢之以省经费苟未能罢则请责职
业。
    王敦史敬宗时为膳部员外郎宝历元年上言中外官寮准制封赠多请回授祖父母
臣谨详古礼及国朝故事追赠出於鸿恩非繇臣下之求不系子孙之便开元新诏唯许宰
相回赠於祖盖以宰相位高封赠崇极故许回授於义无妨近日常僚率援此例夫推让於
祖在父则然改夺於朝为子何忍伏望宣付宰臣重与依注详议从之。
    崔元略为户部侍郎宝历二年奏曰：伏准贱役令内外六品已下官及京司诸色职
掌人合免课役伏以设官之际大关是防给蠲之时不免逾滥至有因缘假冒多非本身
臣自受此官已来无日而不见论请蠲牒必恐从兹不已天下无复有应役之人伏请自今
以後应诸司见在官及准式合蠲免职掌人等并先於本司陈牒责保待本司牒到然後给
符其前资官即请於都省陈状准前勘责事。若不实并准诈伪律论其孝子顺孙义夫节
妇及割股奉亲比来州府悬免课役不繇所司覆请从今已後应有此色敕下後亦须先牒
臣当司如不承户部文符其课役不在免限制可。
    宇文鼎为左司员外郎宝历二年奏户部尚书判度支胡证准两度敕赐爵司御率府
录事参军文约各一级今月五日敕下尚书省伏以胡潜等先丁母忧犹未终制岂得公然
食邑苟窃恩荣下避三年之丧冒受五等之爵有伤教义实败国风臣谬迹都曹职当综
致兴物论不敢不举敕宇文鼎所奏胡潜等爵宜令所司落下胡证职在殷繁事或错误特
宜释放司封本郎官委都省书罚。
    文宗太和三年十月御史台奏准敕差孟友膊烀准燮浣西湖南地称沃壤所出常
倍他州俾其通流实资巡察。若便空行文牒或虑远郡未委诏条今孟蛹认禄茨霞慈
洪潭不远伏望便令兼去洪潭可之仍令便道至浙西存恤。
    四年祠部上言当司准赦书节文缁黄之众蚕食生人规避王徭凋耗物力应诸州府
度僧尼道士及创造寺观累有禁令尚或因循自今已後非别敕处分妄有奏请者委宪司
弹奏量加贬责於百姓中苟避徭役冒为僧道所在长吏重为科禁者谨具起请条件如後
准天宝八年十一月十八日敕诸州府僧尼籍帐等每十年一造永为常式者其诸州府近
日因循都不申报省司无凭收管造籍起今已後诸州府僧尼已得度者勒本州府具法名
俗姓乡贯户头所习经业及配住寺人数开顶分析籍帐送本司以明真伪。又将诸州府
及京城应置方丈受戒僧尼身死及还俗者其告牒勒本寺纲维当日封送祠部其馀诸州
府勒本州申送以凭注毁。又诸州府僧尼籍帐准元敕十年一造今五年一造。又天下
僧尼冒名及非正度者缘经恩赦自太和三年十一月十八日敕前无凭追勘自今已後伏
请切加禁断先度者具名申省省司各给牒知为凭入籍。又正度僧尼并勒於省司请告
牒其僧尼童子自今已後不得令私度如有此色勒当寺纲维申报本管长吏其与剃头师
长及专擅出家者当便科决勒还俗其纲维不申报十日已上勒停解便令出寺其所在长
吏不为纠举者具名衔奏听进止。又诸州府及两京除旧寺破坏要修理外并不创建造
寺仍请具每州县管寺几所每寺管僧尼几人并请具寺额僧尼名申省如有创造寺舍委
本管长吏切加禁断其僧尼有不依典教兴贩经纪行船驾车擅离本寺於公衙论竞及在
俗家夜结戒坛书符禁咒阴阳术数占相吉凶妄陈祸福既亏释教与俗无殊自今已後切
加禁断如有此色委所在长吏量情科决使勒还俗其天下州府村坊佛堂普通私色兰。
若义井等并请割属当州府寺收管。又伏准元和元年二月十日敕京城及诸州府寺观
铜钟因有破损须更制造者请令州府申牒所司奏闻敕下许以本钟再铸不得更别添铜
者其诸州府近日皆不守敕文擅有鼓铸自今已後并令申省臣等伏以当司公事废阙多
年名额空存事皆去本因起请再举旧规比类参详依格可之。
    九年三月都省奏湖州百姓韩巨川及庾威男道彰进状称庾威缘定户左降及录事
参军县令等黜责事敕付尚书省四品已上官集议议曰：定罪者必原其情议事者宜究
其本庾威均税之法情实扰人顾其施为必有工拙工者何也。富户业广以资自庇产多
税薄归於羸弱威能尽简并包者加籍取均困穷者蠲减取济税既顿异法亦稍严事归平
一人无冤诉此所谓威之工也。其拙何也。五县土广人奸徵簿书即隐占居多简田苗
即惊扰为虑散乱村野胥徒千人虽成功於己事之时而受弊於作法之始岂无他术用以
周知竟此纷纭斯所谓威之拙也。大凡为郡止於四过一者私加公税二者逃失黎嗜
者虐害平人四者富润私室庾威改张税额赋不加徵联绵歉灾人悉安业刑甚峻而下无
屈禄不厚而赏无滥顾兹四者威无一焉而以扰人均税投荒黜远是使循常守故者得以
称功革弊去奸者坐以招谴谁能自苦纳诸刑名观沮之风於斯何在官职黜削本自庾威
罪既无名官吏所宜牵复台司所勘定税本谓有害於人事既无私理当免复。若因其案
验举察细微以法吏合羁铺踉谥谝樾朊鞅灸┛と嗽端咭姹硎虑樾矣鍪ッ骱洗诱蜒
敕庾威定户意在均税台司推勘虑以扰人近者王沂谕循王传其连坐左迁录事参军
杜膺及县令等六人并复本资官令狐楚为左仆射太和九年奏诸道新授方镇节度使等
具帑抹带器仗就尚书省兵部参辞伏以军国异容古今定制。若不繇旧斯为改常未闻
省阁之门忽入弓疑刀之器郑注外蒙恩宠内蓄凶狂首创奸谋将兴乱兆遂致王夜行
馀之辈敢驱将吏直诣阙廷震惊乘舆骚动京国血溅朝路尸僵禁街史册未书人神共愤
既往不咎而其源尚开前件事宜伏乞圣恩速令停罢如须参谢即具公服从之。
    归融为户部侍郎开成元年兼御史中丞湖南观察使卢周仁违敕进羡馀钱十万贯
融奏曰：天下一家何非君土中外财赋皆陛下府库也。周仁辄陈小利妄设异端言南
方火灾恐成灰烬进於京国姑犭旬私诚入财货以希恩待朝廷而何浅臣恐天下仿效以
羡馀为名因缘刻剥生人受弊周仁请行重责以例藩方其所进钱请还湖南代贫下租税
诏周仁所进於河阴院收贮以备水旱。
    李中敏为右谏议大夫充匦使开成三年中敏奏臣据旧例所有投匦进状及书策文
章等皆先具副本呈匦使其有诡异难行不令进入臣寻简文案不见本敕所繇但云：贞
元中奉宣恐是一时之事臣以为本置匦函每日从内将出日暮进入意者使冤滥无告有
司不为申理者或论时政或陈利宜通其必达之路所以广聪明而虑幽枉。若使有司先
具裁其可否即非重密其事俾壅塞自申於九重之意也。臣伏请自今已後所有人进状
及封章等臣但为封状以进取舍可否断自中旨庶使名实在兹明置匦之本意从之。
    韦昭度昭宗时为左仆射时大顺元年十二月太康军屯晋州李克用遣中使韩归范
还朝因上表诉冤言被贼臣张鲆酪兄烊忠离间忠臣致削夺臣官爵朝廷欲令释憾下
群臣议其可否昭度等议曰：赏恭罚否前圣之令猷含垢匿瑕百王之垂训是以雷解而
羲文象德网开而汤化归仁用彼怀柔式存典范上自轩农之代下臻文武之朝罔不允治
宽弘以流霈泽况国家当德宗守成之日宪宗致理之时车轨一同桑麻万里烛龙外野悉
在梯航大鼠穷郊咸归正朔然犹王承宗拥兵镇冀诏范希朝讨之仍岁无功卒成赦宥而。
又朱氵舀以幽州之众结田悦李纳王武俊之馇猜盱莸日髦不克旋。又宽之以累圣
之典模睿哲大朝之纪律文明非不欲励彼风驱快其电扫然。且考春秋之义稽郑楚之
文或退而许平服而便舍存於旧史载彼新书李克用代汉庾谝跎焦箅泻粑而风阕
气指麾而草树成形仰天指心誓献礻失訾之首伏屡费屡亲都护之营所谓为多上人
自非穷来归我及陛下圣考懿宗皇帝之朝彭门失守亲驱骁卒首建殊功而先帝即位之
初渚宫大扰复提义旅克静妖氛其後封豕长蛇荐食上国继以子朝之乱皆因重耳之盟
保大朝之宗祧垂中兴於简册盖圣主之御天下也。有勋可书有绩可载宥过不忘於十
代念功岂止於一时天高听卑请事斯语。且四海之内疮饔纫缶殴敝邦纲条未整昨
者遽起贯之众寻已退还。又徵燕蓟之师仆闻内变出於饣襄馈失职资诽绝供致此
投戈是乖借箸盖下计之未熟非圣谋之不臧傥宸断重新天机间出录兹诚款散彼师徒
虚其念旧之怀待以如初之礼臣等所议实在於斯抑。又闻往者汉将赵充国欲因边境
衰弱出兵击之是时魏相上书画陈利害。且曰：恃国家之大矜民人之众欲见威於敌
者谓之骄兵兵骄者灭非但人事乃天道也。又曰：臣不知此兵何名者也。兵出无名
事乃不成汉帝纳之竟罢其伐伏惟皇帝陛下鉴往古用师之难采列圣迁善之美恩加区
宇信及豚鱼则臣等不胜恳愿况今汴魏尤难幽定方困纵遣之调发，岂能集事虚行号
令以召寇雠将以剿人非惟辱国。且黠戛斯举勤王之众推效命之诚未能单骑独攻所
望汉兵同力今兹数镇奔命不遑难致济师恐。又生事谕其渐当暑热非和戎旃悉力颁
г遣还蕃部重荣陈五郡之卒益谨关防王珙振两河之雄更严旗鼓然後奖其上表哀以
自陈录彼前劳责之後效徵神爵之往典还日逐之故封谕其已斥王恭不使更疑晋帝凡
百臣子实切乃诚其克用在身官爵并请却还仍依前编属籍从之。

    ●卷四百七十五
    ○台省部・奏议第六
    後唐卢文纪为吏部侍郎天成元年十月丙戌奏一人御宇百职交修则四时无水旱
之灾万国有乐康之咏顷属中原多事三纪不宁廉平因此而蔑闻赏罚繇兹而失序所以
枭鸾并起骀骥难分有援助者至滥必容守孤贞者虽贤莫达遂使居官亻黾俯奉职因循
惟思避事以偷安罔效辅时而济物伏惟皇帝陛下削平九有收复八冻星兴万代之基
出震应千年之运栉沐风雨手足胼胝勤劳大集於圣功华夏毕归於睿略虽远柔迩伏咸
知临照之鸿恩而旰食宵衣尚念生灵之久困累颁丝频浞蜜卉榭痔煸种流行因皇风
之壅隔臣不揆庸短辄冒宸聪臣请告谕内外文武臣僚凡守一官责其举职公清奉上勤
恪为心每岁秋冬明定考较将相则希回御笔班行则悉委司存外则州牧县寮具以真虚
比较傥闻共推异绩便宜特示甄酬如其众谓旷官固可明行黜责所冀免怀窃位俱效竭
诚上则辅佐於大君下则专精於庶务高卑不滥功过无私官既清廉则民无愁叹劝课之
方得所则生灵之赋乐输故可以进贤良退不肖安生聚夭窒涫购推远孚德泽广被顾
惟穹昊必降休祥永致太平伫期混一臣叨逢明圣谬列班行既奉德音合申所见疏下中
书宰臣奏曰：卢文纪践履清华昭彰闻望行已每闻於端悫操心动绝於阿私以为将耸
效官莫先较考欲明书於殿最冀显示於劝惩况将相两途尤为重委虑无报国最要闻天
欲迂宸毫亲书常课诚有尘於圣德亦是责以佐君直道不欺忠规可尚至於所陈黜陟并
叶规绳以此责成庶求良吏事无疑碍理可施行从之。
    李光宪为右散骑常侍天成元年十月乙巳明宗御中兴殿光宪奏将垂帝范在守於
旧章欲叙彝伦合循於故典实大朝之理本盖有国之常规臣尝览列圣实录伏见建中元
年正月五日敕旨应内外常参官上後三日举一人自代者编诸简册冀拔贤良是资教化
之方以盛簪裾之列爰于近岁稍易旧规臣请明下敕文许行建中故事所冀簪缨在位咸
怀举善之心或朴兴歌渐致得贤之美疏奏不报。
    张铸为起居舍人天成元年十月庚戌奏钦。若天道闻诸尧舜之朝敬授人时乃自
殷周之代能消灾异而致福祥自兵兴以来多失本朝故事不拘典法有误修禳承前日月
薄蚀百官皆合守司星象有差九重亦当避殿以明减损式示恭虔信守国经何亏圣德自
此或乾象谪见凡关灾异请依故实令百官守司陛下御便殿常膳准令式遵行从之。
    萧希甫为佐谏议大夫知匦院天成元年十一月戊午奏臣切蒙擢任官忝谏司所职
重难兼知匦院但有关於至理即欲合於无私冀竭丹诚仰礻卑元造臣伏见自同光元年
十月九日先朝收下汴州後至今年四月一日已前兵革盛兴乱离斯极典章几坏刑政莫
施每於纷扰之间甚有杀伤之苦非惟州县长吏或滥诛夷直至乡里居民互为残戮挟私
怨公者公行白刃将快忿心怙强恃力者岂闻丹书惟欣得志掠妻女以转卖劫财货以平
分如此之流应遍天下伏惟皇帝陛下荐恢帝载光启鸿图伏思自升下临御以来皇纲渐
正有功者尽赏有罪者咸诛阃外将清朝中无事今则匦函已再修整欲具进呈必恐抬出
外边施行已後远近披诉受状至多但虑京国诸司囚禁便忧填委则至上亏皇化有玷国
风其次更虑勋贵亲贤或关对讼便烦谳议有碍刑书。若今事有臧否即便政移曲直以
臣愚见欲自元年四月二十八日昧爽以前罪无轻重应大辟以下请一切释而不问庶得
刑清俗泰国富民康咸钦不宰之功永奉维新之化敕旨丧乱之际不可以法行致理之初
渐宜於刑措萧希甫官居谏省职本匦函虑黎民年有雠嫌致法寺愈烦谳议特塞纷争之
路请申昧爽之朝言出忠诚事关理本载许论奏合议施行宜自天成元年四月二十八日
已前罪无轻重一切不问其间已经勘穷推鞫者须见罪状其馀即依所奏。
    裴┪礼部侍郎天成元年十一月戊辰奏方伯郡守之任与天朝分理疆土共养黎
民委寄非轻古今所重亲人之职莫过於斯伏请起今後诸州刺史经三考方可替移使能
理者尽展所能弊政者自彰其滥优劣既判黜陟可行则州县免迎新送故之劳朝廷得惠
养除烦之理太平之道无易於斯敕旨有政声者就加恩泽弊政者不限考课替移。
    刘岳为吏部侍郎天成元年十一月甲戌奏凡在立朝悉是为臣之贵每蒙进秩咸知
报上之忠奉敕命以迁罟痰备锈斫德谘远褒饰或未捧观将使知宠陟之繇认训诰之
旨必在各颁官诰令睹制词处列班以增光传子孙而永耀伏请自此凡有除转登朝官已
上召至阁门宣赐在外则付本州使赐之敕旨朝官素有品秩不可一例颁宣文班三品已
上丞郎给舍谏议武班大将军已上宜赐官诰旧例吏部出告身纳朱胶纸轴钱方给朝臣
或亲旧者随即给付而官贫不办者但领敕牒而已丧乱之後因以为常朝臣多不出告身
制下之後中书但收其制词编为敕甲本官多不见奖饰之词故岳有是奏敕旨不编颁得
事体也。其後执政相与谋罢朱胶纸轴之例以为天下吏员无多除拜亦简官给胶轴之
费岁不过数万国既赐以爵位而邀其胶纸之直是巨细不相称也。因奏覆凡中外官除
拜并宣赐官诰然执政之议虽善盖令其始不科其终何者同光世至天成初官爵之命止
于除授中外正员官其馀试陶贴号则宠激军中将较而已自长兴已来除授日多上至军
中卒伍下迨州使镇戍畴昔书吏之流皆有银青言宪之号每岁给赐告身动盈数万非独
尺纸之费虚销财力而。又常赐之道难以劝功以臣料终则知执政图治之非善也。作
事谋始凡执政者慎图之。
    杨凝式为给事中天成元年十二月庚寅奏旧制台省在西京东都置留台留省及分
司官属请依旧制於西京置留台省如本朝东都之制不报。
    是月庚戌御史台奏京城坊市士庶工商之家有婢仆自经投井非理物故者近年已
来凡是死亡皆是台司左右巡举勘简验施行已久仍恐所差人吏及街市猾卒同於民家
因事邀颉取索臣询访故事当司今有旧京往例凡京城臣庶之家死丧委府县简举军家
委军巡商旅委户部然诸司简举後具事繇申台其间或枉滥情故台司访闻即行举勘如
是文武两班官吏之家即是台司简举臣自今已後欲准故事以施行者兼左右巡使录到
丧葬车舆格例比缘官品等差无官秩之家过为僭侈供应者固当刑责今则凡是葬仪动
逾敕格但官中祗行简察在人情各尽孝思犭旬彼称家之心许便送终之礼。又难将孝
子尽决严刑遂以供人例行书罚以助本司攴费兼缘设此防禁比为权豪违礼厚葬。若
贫民薄敛不充无忧替礼书罚两京即是台司州府元无条例者敕旨今後两班文武及诸
司官吏诸道商旅凡有丧亡即准台司所奏施行其坊市民庶军士之家凡有丧亡及婢仆
非理物故依台司奏委府县军巡同简举仍不得纵其吏卒於物故之家妄有邀颉或恐暑
月死柩难停。若待申闻简举纵无邀颉亦须经时日今後仰其家唤四邻简察无他故遂
使埋葬具结罪文状报官或後别闻枉滥妄有保证官中访知勘结不实本户邻保量事科
罪如闻诸道州府坊市死丧取分巡院简举颇致淹停人多流怨亦仰约京城事例处分所
奏丧葬车舆格例今後据品秩之外如庶人丧葬宜令御史台差御史一员点简其赁行人
如有违越据所犯科罪台司不得书罚徵扰行人交非宪纲事体。
    曹琛天成中为右拾遗上疏请百寮朔望入阁及五日内殿起居请许三署寺监轮次
转对奏事从之李同为左拾遗天成二年正月奏三尺之法天下共之法一动摇民无所措
是知爱育黎庶信及豚鱼既礼乐之中兴在刑罚之必中陛下初当治乱合肃化条请处分
天下州使系囚逐旬咨长史亲自引虑使知罪真虚然後论之以法则狱无冤滞政治和平。
    李光纬为右拾遗天成二年三月奏自本朝应运以来陛下登极之後有赤心事主戮
力勤王或代著军功身已沦没者乞褒崇官爵延赏子孙庶张开国之荣永保承家之庆兼
内外重臣以下班行请许追封以彰孝道虽九泉之幽暗亦荷明时庶百辟之忠良同扶圣
代。
    封翘为给事中天成二年四月戊子上言曰：臣闻立爱惟亲教民以睦实天朝之重
事乃有国之通规是知维城为固本之资磐石作安宗之计所以兴隆鸿业保定皇家伏惟
陛下天祚丕基日新圣德使九功之咸叙致百度以维贞坠典皆修遗文必举独於封建未
睹宣行既尚抑於龙楼宜。且遵於麟趾乞命亲贤以资夹辅。
    周知微为吏部员外郎天成二年四月戊子上言窃睹近敕虑有官吏割剥下人许百
姓陈告民之愚下罔认宸衷或捃摭纤微或受人驱驾事多凭虚米阄乱有过者固合当
辜诬罔者请议刑宪庶或知止免冫卖风化从之。
    李钅谖户部尚书天成二年六月乙未上言请朝班自四品以上官各许荐令录两
人五品六品官许荐簿尉两人使廉慎能名者同受爵赏贪婪害物者并坐刑书各举所知
不蔽贤路奉敕兴国之方养民为本衣不可一岁不制食不可一日不充其或桑柘少而望
衣充耒耜讯求食足虽千尧万舜圣知神功不能致也。然则树疏禽少山广兽多百川
浅则海不深万姓贫而国不富富庶之要根源可知故王者深居九重奄有四海不可家至
而日见只在德盛而教尊千载一时古犹今也。李钅谇樽ǚ钌衔裨谌稳私骞倮舻辈
为国朝布化实以知人则哲惟帝其难肯举者可嘉堪举者可重必须爱而知其恶憎而知
其善内举不避亲外举不避雠凡事无私何忧不理李钅谒奏宜即施行其所举人仍於
官告内显隶所举姓名赴任之後临事可观或有不公当累举主兼三品已上有旧谙行止
堪充节度观察两使判官者亦各据才业上闻即当委任庶朝廷立制长施劝善之恩臣下
推公永绝蔽贤之路。
    符蒙为右拾遗天成二年六月辛丑奏以五日转对无献替之风虚渎圣聪请罢之。
    梁文矩为左谏议大夫天成二年七月上言以军人百姓服装僭越为费耗之本请下
令禁止。
    郑韬光为给事中天成二年八月庚辰上言以诸县力役人户多为州使影占或台省
投名惟贫民客户在县应役例有不均之叹。且多侥亻幸之流请议禁止孔邈为吏部郎
中天成二年八月庚辰上言曰：臣闻赏延於世实皇王体国之规立身扬名为人子承家
之道苟推诚於忠孝必怀庆於子孙存没共瞻君亲是望伏自陛下中兴大业念旧录勋赏
赐无时渥恩咸遍尚虑有奋身为国迹陨魂孤姓名不达於乾坤骨肉饥寒於道路不因诏
书博访所在不与申闻伏乞特下外藩如有身殒王事忠节显彰军伍备闻恩泽未及者必
令具录闻奏如有子孙便委所司齿录使父母有可依之地妻孥免无告之心如祗有孤遗
亦便令救恤即已往者知皇恩不弃将来者罄臣节何疑楚师忘寒空凭念问周文葬骨唯
示深仁冀於有道之朝不漏无垠之泽上先是已行诏命及览是奏促再行之。
    姚ダ为左散骑常侍天成二年九月上言伏以运当昭泰时属丰成金鸾已议於省方
采仗将离於上国沿路供亿固有旧规况闻诏旨丁宁不许分外科率所在藩侯郡守竭力
推忠奉迎颁备於贡输徵敛或及於黎庶伏望更加示谕免至烦劳使四海九州遐迩共闻
於圣德千乘万骑经过不扰於疲民俾谐望幸之心以显来苏之义。
    王骞为刑部郎中天成二年十月上言请准建中旧敕文武参官及刺史上後三日举
人自代。
    十一月吏部侍郎刘岳上言曰：伏以有国命官立朝鹞癖刈氏贲梢约事功窃见
诸色词科多钔籍向者先为列藩从事参佐可称次经三馆职名编修是著方居华秩始
在彤逵近或虽有两任前衔未历一司公事莫申劳绩虚谓滞淹未。若委以亲人俾之及
物粗闻善最然议陟迁免自难於漂流复有名於选仕伏乞特加搜采广察单平白身者授
以佐僚历官者处之县令岁月俟当於制限班资擢在於朝行理契毓材事惟责实。
    卢咸雍为起居郎天成二年十二月上言以贼寇宵行逼胁村舍俾供食宿及当败露
指引行程追禁经时虑妨农作望颁明敕俾得疏治从之。
    王钅羽为左拾遗天成三年二月上言曰：伏睹州县百姓早因危岁小寇连绵旧染
成非习性难改逃刑网外作患民间起昼藏夜出之谋怀念恶堕农之志惟观得失但听灾
危不虑严章当孤美化法缓则潜藏军旅法急则流散藩方条令难加网罗莫及是非同等
曲直相参伏乞显示军门无招此辈永去未萌之咎当平不力之民从之。
    三月己巳给事中封翘上言曰：天地之经阴阳之数莫不上规帝道旁体物情傥国
人偶有其咨嗟则时令必为之差忒如陛下英明御宇勤俭临朝推泣辜罪已之心行解网
纳隍之道无偏无党宪章不滥於雷霆克宽克仁霈泽常均於雨露致君已及於尧舜勃兴
寻并於禹汤则合灾星退於三移瑞日呈於五色焉有自冬彻腊启岁经春阴愣啾戊冻
空滞雨频г於连日岂是未臻圣政不降灵休既难喻於玄穹须更增於隆德伏乞稍留圣
念明下所司俾郊坛祠祭之仪矬馨香之料尤加精洁倍致敬恭罪非劫杀旋令疏放亡
殁卿士希加赙赠农桑藉力之时务蠲大役禽鸟营巢之际禁断网罗恭祈十雨五风以卜
千秋万岁诏付所司详酌施行。
    崔居俭为尚书左丞天成三年五月请於西京置分司官。
    六月戊子散骑常侍萧希甫奏以府州官吏不务守官咸思避事每睹微小刑狱皆以
闻奏不惟有紊朝纲实恐淹延刑狱奉敕昔虞舜以恤刑安万国赖十六相熙帝图汉高以
约法定八方致四百年享天禄故法无常则官有亻幸刑不滥则民无冤千古同风百王齐
致况今朝廷致理中外同心近者无偏远者不间虑於听讼或有惠奸其频具奏闻所在不
勤决断则诸道侯伯未至尽心两使宾僚亦非称职萧希甫位兼三事务赞万机更激藩方
共礻卑庶政自此凡有争讼委随处官吏据罪详断如事有不可裁断者则结案闻奏。
    吕梦舒为谏议大夫天成三年七月上言近制令州使判官逐司引问狱囚恐屡变其
情状请便案成虑之奉敕宜依。
    赵熙为起居郎天成三年八月戊寅上言曰：伏自陛下乘乾之後缵圣以来从谏如
流求贤不倦遂令五日之内一度敷易百辟之间咸陈管见伏睹武班朝士皆大国贤臣或
继委藩任或尽知民瘼或久谙师旅深知兵机或将相子孙或貔貅列士或衔命每推於专
对或临戎尝立於殊功蕴器业而不敢自陈有筹画而无繇上奏方今蒸黎尚困兵革未销
傥一言仰合於天心一事有资於军志可礻卑睿算便致小康抱材能者无愧於朝廷怀义
勇者何惭於休运伏望令两班更互奏对。
    崔税为右补阙天成三年八月己亥上言曰：昔汉宣帝缵绍皇图勤恤民隐慎择循
良之吏分居牧守之权其有政合廉平惠敷疲瘵小则降玺书而劳问大则锡侯爵以甄酬
欲教化之久行故迁移之不遽伏惟陛下鸨瓤反蠛夯馗椿侍普百王隳紊之纲削四纪
伤夷之弊永言致治实在审官刺史县令有能抚绥不必循拘考限明加奖激就进阶资如
有课最渐高始终不易量其器业擢在朝廷自然有位之人咸思职分无为而治坐致时雍
疏奏不报後为比部员外。
    闰八月癸卯朔散骑常侍萧希甫上言曰：臣闻天地助顺神理福谦既物性之得宜
何灵心之致误伏惟陛下自统临四海勤恤万方每崇恭俭之风常布仁慈之德即合阴阳
无爽灾眚不生百戏嵊五兵息偃今乃川渎决溢水旱潜违必恐是调燮有乖祭祀未洁
轸吾君宵旰之虑负陛下覆育之恩臣实痛心谁不抱愧伏乞特颁明诏下访有司询其销
遣之方采彼妖祥之本应是前皇古帝往哲先贤或有违祠但存旧址在祀典者咸加严饰
禀灵通者略尽修崇悉遵虔肃之诚无隳精祈之恳然後别宣长史侧听庶民稍关疾苦之
繇须整抚循之策冀其昭感仰赞钇健
    郑З为膳部郎中天成三年九月乙亥奏诸司诸使职掌人吏乘暖坐带银鱼席帽轻
衣肥马参杂庭臣尊卑无别污染时风请下禁止帝嘉其事促行之中书覆为不可赵凤亟
言於执政曰：此礼诚大不可不切为权吏所庇竟寝其事。
    是月丁酉吏部员外郎周知微上言曰：窃以唐有天下垂三百年圣帝明君览宏纲
而御极忠臣贤佐法古道以赞时两汉以还历代罕比虽国有中否之数人无厌德之言果
致陛下绍开中兴缵承大业将欲永光帝载而犹动守典刑伏见州县官僚被人论讼始行
追取未辨是非称呼不去其官曹枷锁已拘於道路所以上无耻格下绝恭敬有玷盛明实
骇观听此後凡有官绪可称所讼罪名未正伏请髫盗罴嗍亟栽诜ㄋ举骨直销分即荷
校无惮所贵坐法者知国章有节司刑者表守律无逾。
    孔昭序为给事中天成三年九月丁酉上言曰：伏见本朝仪制北省官为近侍之班
遂异常参之礼所以百寮则曰：拜盖云：谢食北省官不赴廊冫食食於本署故常朝不
拜况今耆旧皆目睹躬行伏望陛下顺考古道率由旧章正立朝之常规遵先王之定制。
    卢詹为中书舍人天成三年十月上言曰：歌称九德彰圣哲於一人国启四门睦臣
宾於万宇伏惟陛下登临宸极统御寰区普天之来享来王率土之为臣为子所以西戎献
款北国输诚五之蛮獠皆臻百越之梯航毕至华夷率服声教遐流窃见外国朝天诸藩
到阙多於便殿引对中外不知既闻来自殊乡宜使观於盛事此後每有四夷入贡伏乞御
於正殿列彼群臣立天仗於广廷临宸轩而端拱庶使边荒异俗向慕华风亦具礼乐威仪
更显声明文物。
    何泽为吏部郎中天成四年二月上言昨问罪中山近镇有飞趺饬σ壑劳乞议蠲
减。
    于峤为北部郎中知制诰天成四年四月丙午上章以两班有老病者咸绝其俸虑玷
圣明请各授致仕官仍加锡赉以符尚齿之化。
    程逊为主客郎中知制诰天成四年四月丙辰上言曰：臣闻身体浞羰苤父母不
敢毁伤所以乐正子春下堂伤足三月不出而有忧色民间多有割股上闻夭听者伏以尧
代则共推虞舜孔门则首举曾参皆以至孝奉亲不闻割股肉疗疾或真有怀怙恃之感报
劬劳之恩孝起因心痛忘遗体实行此事自是人子之常情不合鼓扇声名希г恤赉伏惟
陛下道齐覆载孝治寰区渐致钇饺除矫妄乞愿明敕遍下诸州更有此色之人不令举
奏所冀真诚者自彰孝感诈伪者免惑乡闾咸归朴素之风永布雍熙之化。
    孔庄为司门郎中天成四年五月上言曰：臣闻汉宣帝云：与朕共治天下者其惟
良二千石乎！今国家每择郡牧惟赏军功虑於治民未尽其旨为人求瘼责在参佐则，
庶几近理愿留天卷俾慎择焉。
    崔忄惠为左谏议大夫天成四年六月上言曰：臣伏见雒都顷当制葺之初荒凉至
甚才通行迳遍是荆榛此际配人开耕便许为主或农或圃逾三十年近岁居人渐多里巷
颇隘须增屋室宜正街坊都邑之制度既成华夏之观瞻益壮因循未改污浊增深窃惟旧
制宫苑之侧不许停秽恶之物今以菜园相接宗庙祠宇公府民家秽气薰蒸甚非蠲洁请
议条制俾四方则之。
    郭正封为考功员外郎天成四年八月癸卯奏中兴平定之初自数十年杂乱编民或
为兵士所掠没为奴婢者既无特敕鸶镂薷创恿妓炝罟侨饬骼胗猩送趸敕旨晓喻天
下诸军所掠生口有主识认并勒放归。
    是月乙丑左补阙杨途奏明公举事须合前规窃见京城之内尚有南州北州纵市井
不可改移城池即宜废毁复见郡城旧墙多已摧塌不可使浩壤神京旁通绿野徘徊壁垒
俯近皇居无复因循常宜修葺初光启末张全义为河南尹为蔡贼所攻乃於南市一方之
地筑垒自固後延於市南。又筑嘉善坊为南城天复修都之际元未毁彻途之所奏颇
事宜後为金部员外郎。
    任赞为左散骑常侍天成四年十月奏於郊天前有犯重罪合当极法者并令推鞫断
遣无容开启亻幸门从之。
    十一月辛未左谏议大夫崔忄惠奏请止绝诸道州府不得进金玉鞍辔龙凤御衣其
奏曰：凡在御前皆为法物供奉所自出自内司岂假外臣而有营造。若无禁止渐为通
规一则乖国朝淳厚之风一则冒宪典防闲之制。
    是月壬辰刑部郎中周知微奏请藩方州郡皆令抄写法书每遇详刑须凭条格既无
失入自绝衔冤王郁为右庶子天成四年十二月辛酉奏伏自广明辛丑之後天碳鬃右
来官坏政荒因循未补此盖诸司灭丧人吏曹局亡失簿书至令官僚中有不知所掌之事
者伏准文明元年四月十四日敕律令格式为政之本内外官员退食之暇各宜披览仍以
当司令式书於厅事之壁俯仰观瞻使免遗忘虔寻兹制实系化源请下内外文武百司如
本司阙令式者许就三馆抄六典内本司所掌名目各粉壁书写从之。
    张延雍长兴元年为谏议大夫七月奏请百官各遵前敕及举行令式中事。
    八月壬辰朔刑部郎中周知微奏近年关防商贾不凭司门公验关禁之设国有旧章
请诸司举行之疏奏不报。
    孔崇弼为库部郎中长兴元年九月奏天下州县长吏每到任造得公廨什物罢任之
时多事已有不系案牍此後请公廨什物明立文案不许乾没免致扰人。
    崔行为给事中长兴元年十一月壬戌奏当省给纳诸州铜鱼勘问本行令史状称内
库每州有铜鱼八只一只大七只小两只右五只左其右铜鱼一只长留在内留一只在本
州库逐季中报平安左鱼五只皆镌次第字号每新除刺史到任後即差人到当省请领左
鱼当司覆奏内库次第出给左鱼一只当省责领分付到州集官吏取州库右鱼契合却差
人送左鱼纳省如别除刺史州司。又请次第左鱼周而复始臣以州司差人请鱼往来须
有烦费请此後新除刺史在京受命或经过都城者可令自牒当省请左鱼赍归本郡契合
然後差人纳省所冀稍免烦劳从之。
    是月乙丑中书舍人封翘奏切见五日转对於事太繁所见或有短长不当空烦圣览
请此後髫奠度敫笳咭佬谭ù制官例次对同日比部员外郎知制诰崔税奏臣历观往
代下及近朝既立纲维必择师友或取其德行彰著或取其学术精通待以优崇俾之规益
斯亦前王之急务也。伏见陛下须宣典册封立亲贤盛礼既陈普天咸庆谅鸿基之永固
岂麟趾以能歌伏愿陛下特诏有司遵行旧制慎求端士博访硕儒命以王官使同犹豫虽
聪明天纵固不俟於切磋而孝敬日跻亦良由於辅导臣谬尘近侍无补盛时辄以刍荛上
尘旒帐枳嗖荒伞
    李崇遇为尚舍奉御长兴元年十一月辛未奏窃见文武百官一品已上薨谢者皆有
赙赠自四品以下无例施行请特定事例以表无偏。
    王延为左补阙长兴元年十二月奏一县之内所管乡村而有割属镇务者转为烦扰
益困生民请直属县司镇惟司贼盗从之。
    吕朋龟为度支员外郎长兴二年二月庚戌奏以恩赦中许追赠追封已及周岁有未
沾恩命者乞赐施行敕旨宜令所司报在朝文武官员及诸道州府当制内有未г恩命者
令供申文状到者旋即施行不得停滞。
    杨途为金部员外郎长兴元年三月辛亥奏但是古墓荒坟不计有主无主请下诸道
州府严戒乡闾不得开发从之。
    正月甲寅尚书户部奏当司所管天下合贡方物法长兴元年三月定到七十馀州旧
例冬至齐到正仗前点检至元日於殿前排列当司引进昨点检今年正仗前七十州所贡
方物内五十七州正仗前至其馀二十州自正月至三月方到京师其江陵府所贡胎白鱼
臣勘本道进奏官状称每年葛月裹造至正仗未堪供进固难及限犹虑其馀州未曾严
加告谕不可便议刑名请行敕命约束如来年正仗前贡物不齐其本州录事参军及勾押
官典量定殿罚。又棣州合进萝{艹摩}子本州称无本色折进价钱绢一匹伏以任土作
贡必须产在封疆本色不供价钱何取兼恐顾兹名目广有科求其价绢请停敕旨江陵府
胎白鱼许於限外供进馀依所奏。
    闰五月起居郎曹琛奏两班或请假归宁或染疾未捐才注班簿便住料钱敕旨有礼
於君克勤於国为臣所重自古皆然其或合朝不朝即亏匪懈无病称病亦属自欺傥异下
冰须资勿药卧疾非人情所欲归宁光孝治之朝曹琛所奏文武官请归宁准式假及实卧
病者并许支给本官料钱宜依或有⒉〔桓俺参故涉旷怠者慢於事君何以食禄如闻
纠奏当责尤违。
    王澄为大理少卿长兴二年六月辛未奏曰：陛下御极以来大稔于此时无水旱岁
有丰登所以民去农桑士思游惰或机巧以趋利或宴乐以弃时。且一夫不耕或受其饥
一妇不织或受其寒者而况乡闾之内城郭之中竞削锥刀罔知本末或鼓舞於村落或讴
歌於市廛胤庇型酱ダ喽长。若非禁止渐恐滋彰敕旨皇王之业寰海为家民不扰而
自安事不紊而易治皆修远大以固雍熙朕自纂丕图每勤庶政民有耕耘之乐时无饥馑
之灾然犹菲食如初宵衣。若旧内则仗前後左右外则委侯伯子男共削烦苛同除蠹弊
康澄所奏机巧之事游惰之徒所在不无未能全断令仰诸道长吏详此晓示村巡游惰者
劝以归农机巧者戒其越样此外或更有不利於民事并可严行止绝将使俗无奇伎野绝
延挝下有勤力之资在上无荡心之事ㄩ肆人和之际何禁讴谣村闾农隙之时无妨欢
乐即须辩认奸恶不得分外搔扰人户所切者常轻徭薄赋不急敛暴徵民不劝而自勤财
不营而自富况诸侯戮力列校尽忠皆是腹心总如鱼水将期混一永致和平。
    是月戊寅左散骑常侍郑韬光奏臣闻春秋《传》曰：将赏为之加膳将刑为之撤
乐此明君之爱人也。伏乞下大理刑部两司凡经定罪之时结正之际遍览格律简验尽
举敕文讨寻俾获罪者甘心受罚者无怨人知法有画一之义律无再易之文。
    卢损为左谏议大夫长兴二年十二月上封事三件先罪犯谴逐殁於遐方者请准南
郊赦文并许归葬仍还旧秩处分凤翔山南已来长吏有两川界内人户任还乡里愿住者
即加安抚前任节度使刺史防御等使请五日随例起居并从之。
    张昭远为都官员外郎知制诰长兴三年正月上疏曰：臣闻谏官进言御史持法实
人君之耳目正邦国之纪纲自本朝以来尤重其任今之选授莫非端良。然则弹奏之间
尚未申於才用使谏诤之道或未罄於箴规俾七人徒历於清华三院但循於资级考其志
业孰测短长臣请依本朝故实许御史以法冠弹事谏官逐月给谏纸政事有所不便并许
陈闻所冀履班行者不负於君亲有才业者自分於泾渭，庶几举职免有旷官从之。
    曹允钗太常丞长兴三年七月奏使府郡牧例以随身仆使为中门代判通呈等名
目极多皆恃势诛求不胜其弊伏请特行止绝如藩侯郡守不解书札请委本判官代押其
职务监临请差本处衙院官吏庶得渐除逾滥兼使州奏荐判官多非才行，或以贿赂求
进今後奏荐请令本人随表至京令所司批验卢华为刑部员外郎长兴四年奏臣窃以钦
恤者圣人之大德畏慎者臣下之小心倘不怠於交修庶自叶於理道伏遇陛下静符玄化
动修至仁八段抻耐髦人四海有钇街望但以人非诱劝事罕专精将欲仰副忧勤实
赖再明条制伏见本朝故事凡内外官司有能辨雪冤狱活得人命者特书殊考非时命官
多难已来此道渐废既隳赏典难得公心伏乞明降敕文显示中外自此不系正摄官吏能
辨雪冤狱全活人命断割才讫旋具奏闻考较不虚时与超转如或滞留不具申奏及虚妄
冀希恩泽其所任司长本判官并请重加殿罚。

    ●卷四百七十六
    ○台省部・奏议第七
    後唐李元龟末帝时为刑部郎中清泰元年上言以闻开成格凡贬降官本处春秋以
存亡报省如没於贬所有骨肉许归葬如无骨肉本处便与埋葬乃下诏曰：李元龟官处
法司次当候对以稍於时雪请特降於优恩初则以贬谪官亡殁外州乞容归葬次则以
亡殁者儿孙绝嗣请本处瘗埋宜依所陈颁告诸道。
    周元枢为侍御史清泰元年陈十事其行者四诏曰：请再示赏罚提举县令事百里
象雷之地一同制锦之人期在养民岂宜失职诸州观察使刺史严切提撕请牢笼俊。又
搜访贤良况选部贡闱每年慎择尚虑贞廉之士愧趋躁竞之门诸道廉使更宜搜访请断
无名率配委三司使省奏举行请止急徵暴赋况秋夏徵科自有常限宜令官吏不得逾违。
    清泰二年御史中丞卢损上言五事其一臣睹陛下勤俭为本宵旰是专日新之德继
声时病之忧渐息事才达听言乃必行。若有隐於圣明必贻咎於阴责器小而诚难测海
日下而但合倾心今欲晓谕中外臣寮载星登车端门待漏寅初开钥日出排班中兴殿庶
事未通乞光降宣不坐冀视朝之制合古事君之礼得中匪懈之诚咸专未明之求外显其
二曰臣闻食以时则百骸皆理失其言而驷马难追利便可行疏阔莫返况开阖之制出入
须常。且贵贱而不分恃强壮而争进此後逐日早辰军人百姓马群放牧令两掖门出广
列尊卑其三云：帝居皇宅法象太微取则皆自於上玄隳度无违於古道标正影端之语
万世不逾从权就便之规一时难守臣见九衢巷陌已是渐微兆庶街坊未止侵占陛下仁
恕在念约绝难行。且乞五凤楼南定鼎门北禁止搭扌朋篱圈笼树舍檐取土填街引渠
秽路请指挥金吾军巡止绝其四桥号天津名实帝道人臣履历尚合兢趋牛车往来公然
纵恣请止绝天津桥中道两头下关驾出即开两傍之路士庶往来其车牛并浮桥路来往
其五朝廷所重名器为先叙礼乐道尊卑明贵贱伏见禁门之内人马出入极多臣请凡官
员除将被袋马外其馀骑从并令於光政门外下马诏曰：听政不坐礼仪而合使先知牧
马趋朝道路而宜令有异况民家占侵於御路固合条流牛车来往於天津宜须禁止卢损
益深奉职言切为时详五件之封章俾四方之观政除光政门外下马一件续有处分馀并
从之是年。又上言准天成二年二月敕每年进士合有闻喜宴春关宴并有司所出春关
牒用绫纸并官给臣等以举人既成名第宴席所费属私况国用未充枉有劳费请依旧制
不赐。又准天成元年七月及四年十二月敕应中外官除授不系品秩一例宣赐告身请
依旧制合赐外各令自出绫纸。又准天成元年七月敕加每月十五日入ト罢五日起居
臣等以中旬排仗有劳圣躬请只以月首入ト五日起居如旧。又天成元年八月敕除旨
授令录皆令内殿辞谢臣等以令录卑微不可内廷展谢请依旧制正衙辞谢。又天成三
年五月长兴二年七月敕许节度使带使相岁荐五人馀荐三人防御团练使二人臣惟州
县员阙甚少。若容荐举则每年铨选可以注拟请特行鸶铩Ｓ殖ば硕年八月敕州县
簿尉判司差充军巡判官仍同一任自迩已来颇伤物论以为不当请行止绝依旧令衙前
选任诏曰：令录之任总六曹之纠辖系百里之惨舒惠养吾民可以亲承顾问内殿辞谢
可如旧制藩侯郡守荐人或谙公事或有裨益不可全阻许依天成敕带使相藩臣岁荐三
人馀二人直属京州郡防御团练一人诸色官告举人春关冬集绫纸闻喜关宴所赐钱并
仍旧官给馀并从之。
    刘鼎为吏部员外郎清泰二年上疏臣见建中元年正月敕中外文武臣寮授官上後
三日举人自代事下中书如除官用人选所荐多者拟议多事已来此道久废今後乞复施
行诏曰：设官分职为时主之敷恩推贤让能乃朝臣之盛事是以诗称伐木史载弹冠俾
拔茅连茹之时见力行飞碇道刘鼎官居雉省立近龙墀因贡谠言请行故事欲使子皮
举善终明子产之贤鲍叔让能不掩夷吾之略兼可以致同心协力表後己先人克扬《文
子》之风免有展禽之叹举实公当便可施行情涉阿私理当比验。
    许逊为右拾遗清泰二年上疏曰：臣见上封事者多不关时政得失，或以事不合
已，或以位未及人但欲虚鼓声名妄邀抽擢全非切当空事游词数件之中一无可取不
惟荧惑圣听兼属侮慢朝纲今後请除两省官合上封事者其别班除论本司公事外请准
太和二年敕轮转待制给事合司封奏大凡食禄之道本在致君不可独善一身归恶万乘
惜暂时之逆耳贻他日之痛心事切三思理实不可其切要言者或君上情蘧粕志好畋
游言动稍乖理须论诤职司其事合在谏官况陛下嗣位已来忧勤庶政鲜有过误无可陈
论朝廷班外之宜职在御史台如有愆违御史弹纠其馀鞫狱自有法司事。若有违他自
论奏此外越局言事并望寝停诏曰：上书言事谏署旧规各有所司岂宜越局。若思出
於位理或侵官言匪尽忠徒欲沽於謇直词多率意实有望於指陈许逊所上封章请依近
敕各司其事允叶旧章。
    李慎仪为考功员外郎清泰二年上言今春已来稍愆雨泽陛下念稼穑之重深宵旰
之忧倍轸圣心遍走群望盈尺则告瑞於元朔如膏则润浃於暮春可卜丰穰动谐响应请
天下凡祠宇有益於人者下本处常令修饰冀集洪休从之。
    子遘为刑部郎中清泰二年上言臣忝掌刑名合论法律臣见比年已来有前州县官
或假侵官不量事体皆投匦乞官况大朝取士之门有举有选苟有长才茂器举选安敢滞
留国家置匦之意本为诉冤士人乞官安得造次。又闾里浅识滥繇官路妄有求请不顾
格律条章所司以陛下方开言路不敢是非典法是国家大经谁可析言轻议此後凡投匦
上言乞官乱法者望下所繇法司勘验可否从之。
    张守吉为吏部员外郎清泰三年上封事伏睹两道兴兵所宜备虑臣恐京师天下州
府所禁囚徒狱户不完凶徒多狡或逾垣破械结党连群或聚绿林或奔逆垒以此为患事
状非轻臣望所禁重囚除恶逆放火杀人外可恕者量减本罪一等断遣兼州县近山泽人
烟阔远处量令州县置铺警巡以防聚集诏曰：所奏除恶逆外降罪一等下大理寺详简
疾速施行。
    晋梁文矩为吏部尚书天福二年七月奏臣伏奉敕牒令参详文武百官所进封事内
宗正卿石光赞上章云：伏见荥阳县道左万石君庙本前汉大中大夫石奋之庙德行意
绩备列前书乞降封崇俾光宗祖者切以万石君播盛德於汉朝立严祠於郑圃爰开圣绪
永叶昌期石光赞所上公言备章职分深为允当望赐施行敕汉大中大夫石奋德盛轩裳
道光简素享万虔休明之禄成一门忠孝之名彰茂实於前菲趼⌒遂毒霸俗谡卿石光
赞特上章疏欲示封崇异表深源式昭丰祚宜赠太傅八月。又奏臣看详左拾遗任瑶所
进封事切见唐庄宗朝宰臣豆卢革韦说洎历数朝累行宥典俱遂昭雪颇是分明。然则
河南令豆卢钅隙倭钗ぬ我蚋概淞魉焱９倬艨鲈居郎署久在朝行，或以被茜袍，
或以纡紫绶前後十迁岁历八奉赦书至於尝赦不原亦得乘时被宠况豆卢畹忍粕俚
之时刑部已得雪牒便可却复旧官旋属伪廷却除宰子既尘墨绶须服荷衣敢望明朝特
加殊泽切以任瑶所进封章请复豆卢畹裙傩蚍色望中书商议敕豆卢畹纫丫洗涤。
又复官常俟著政能当行甄奖。
    曹国珍为吏部郎中天福三年十月隰州蒲县令窦温颜进策内一曰兵不可不战将
不可不择每於月旦宜令教习楚庄立功而心惧晋文战胜而色忧居安虑危古之道也。
此乃鸿图永固霸业弥芳详定官等以其徵引方拙未可奏闻国珍与其议以为可行乃上
言曰：臣闻去华务实舍短从长片善不遗群材毕录切询古道宛是良图将隆讲武之规
宜举训戎之典故左氏春秋传云：禁暴戢兵保大定功安民和众丰财此所以昭宣七德
制服万邦。又云：春巯拿缜稂径狩皆於农隙以讲武事此所谓聿氛椒ㄙ乱军威。
又云：三时务农一时讲武不教民战是谓弃之所请每月旦教习事伏乞宣驸马久军都
指挥使简练驯阅甚为允当望赐施行敕习战讲武历代通规选士练兵其来旧制宜以每
年农隙时讲武仍准令式处分。
    张恕为刑部郎中天福二年十月奏伏以革故从新方恢於圣运赦过宥罪继洽於君
恩故泽布九天无所不及庆流万国无所不周伏惟皇帝义布幽明化均动植改秦隋之覆
辙继周汉之昌图上简帝心荡荡方臻於寿域下符民欲熙熙将返於淳风弥宽含垢之情
遐广推恩之道臣伏见去年闰十一月二十九日赦书节文应为廷贬降官未量移者与复
资责授官亦与复资应徒流收管人并放还者。又睹今年八月二十五日德音节文应自
创业已来降黜者并与放还枯鳞再泳朽木重芳是知弘贷之朝大举哀矜之典所有伪廷
贬降官等虽经量移尽思归复每望闾熘泽常悬省责之心特冀圣慈更加念恤未敢希
复序资品。且乞令放还乡闾所冀表明代之好生遂小人之怀土臣叨司刑典获奉赦条
愿回解网之仁用广垂衣之化从之。
    殷鹏为起居郎天福二年十二月上言切闻司封格式内外文武臣寮才畛籍者无
父母便与追封追赠父母在即未叙未封以臣所见诚为不可此则轻生者而重死者弃今
人而录古人其荣何有其理安在。又云：父母在品秩及格者即与封其母不言其父便
加邑号兼曰：大君遂令妻则旁。若无夫子则上。若无父，岂有父则贱而母则贵夫
则卑而妻则尊。若谓其父未合加恩安得其母受赐。若谓以子便合从贵何得其父不
先伏以父尊母卑天地之道尊无二上国家同体今母受封父无爵名教不顺莫大於兹臣
伏乞自今後文武臣寮父母在其父已有官爵者即叙进资品以及格式，或不任禄仕即
可授以致仕或同正官所贵得以叙封妻室即父母俱荣孝子无不逮之感闺门交映圣君
覃庆赏之恩噫荷陛下孝治之风受陛下荣亲之禄者静而屈指不过数人陛下得以特议
举行编为令式劝天下之为善令域中之望风自然见前代之阙文成我朝之盛典况唐明
宗朝长兴元年德音内一节应在朝中外臣寮父母在并与加恩司封不行明制坚执前文
傥布新恩兼合旧敕庶使事君事父常遵一体之规为子为臣不失两全之义臣。又闻司
封令式内外臣寮官阶及五品已上者即封妻荫子固不分於清浊但祗言其品秩。且谏
议大夫给事中中书舍人并是五品赞善大夫洗马中允奉御等亦是五品。若论朝廷之
委任宰相之拟抡出入之阶资中外之瞻望则天壤相悬矣。及其叙封乃为一贯相氵公
至此其理甚非而况北省为陛下侍从之臣南宫掌陛下弥纶之务宪台执陛下纪纲之司
首冠群寮总为三署当职尤重责望非轻此则清列十年不遂显荣之愿彼则杂班两任便
承封荫之恩事不均平理宜改革伏乞自今後应诸司官及五品已上者即依旧制施行应
三署清望官及六品已上便与封荫清浊既异秩品宜钊韵滤司议为常式敕人子之道
禄贵在於及亲王者之恩事必从於尊本应内外文武臣寮父母在如子品秩及格与加恩
在朝行者父与致仕官母与叙封郡邑号其外四品已上节度团练防御使刺史父与致仕
官其馀与同正官母与叙封郡邑号如内外官父已有致仕及同正官母已曾叙封子品高
者更与加进半俸续议指挥如父有职官不在此限馀并准格文处分仍编令式永著常规。
    边光范为太府少卿天福三年三月上《书》曰：臣闻太宗有言曰：朕居深宫之
中视听不能及远所委者惟都督刺史则知此官实系治乱本须得人臣窃见今之刺史或
因缘世禄或贡奉家财或微立军功或但询官序实恐抚民寡术仰贪吏以无方以此牧民
而望民安未可得也。特乞除此旧讹委其能吏将嗝癫∮勒偈焙褪枇糁胁怀觥
    李祥为中书舍人天福三年三月上疏曰：臣闻除旧布新故顺天而设教惟名与器
不假人以树恩所以示认刂至公所以仰朝廷之大柄今则既逄英主未革前踪是敢聊
举一端轻尘四达酌其损益幸补埃伏睹南北两班内庭诸局或有不文不武非旧非勋论
伎术则罔有所长语才行则罕闻其异但思月限以冒官常俾五细以在庭使四方而何则
有虚华级仍荫私门{天水}荣更及於子孙禄利徒销於府库况今乃兴戎事久困生民因
无用之官寮具员无阙计有限之财力帑藏正虚。若不去留空成耗蠹伏望略加澄汰稍
辨幽明则支分或减於殷忧内外庶成於通济。又睹十年已来肆赦频降诸道职掌一例
奖酬藩方不守於规程奏荐罔论其高下仆隶则动逾数百丝纶则皆示特恩所以仓场管
钥之微人曹局简札之小吏至於伶伦贱类洒扫庸奴初命便假於贵阶银章青绶拜赐遽
披於法服牙笏紫袍乃致贵贱不分宠荣滥被虽雷雨作解渥泽恐遗於万物而衣裳在笥
贞规何法於百王此後或有溥恩应诸道职员除主兵将校外其衙前职列伏乞明示条章
俾循事体节度州只许奏都押衙都虞候教练使客将孔目官及有朱记大将十人仍取上
名支郡则只许荐都押衙都虞候孔目官其诸色人并委本道量转职次则得之者感恩有
异受之者与众稍殊寰区仰天子之尊藩后知王泽之贵名器之重治乱是资伏惟皇帝陛
下俯回宸览略队拗晕鹞小善不行勿谓旧弊难改失之在渐谋之在初傥或因此留神
自可触类而长宰臣奏李祥才光凤阁志奉龙图聪明有作诰之方名器无假人之理以兹
留意爰具上章乃是大纲。且非小善既叶圣人之教可嘉君子之言所奏节度刺史州衙
前职员等事望赐施行从之刘┪驾部员外郎知杂事天福三年三月上言曰：藩侯郡
牧仗钺分符系千里之惨舒行一方之威福自古选任须擢贤明近代统临为酬勋绩将邦
域之生聚展将领之人情识分者附正营私黩货者严刑广取诸头剥削多赡爪牙自黄巢
已来伪梁之後公署例皆隳坏编户悉是凋残，或不近边陲不屯师旅无城郭郡邑非控
扼藩垣试任廉能。且权尝理逐年属州钱物每季申省区分支解有馀罄竭供进府库渐
足黎庶稍苏纵有过愆亦施惩责言虽鄙近望赐施行疏留中不出。
    赵仁奇为司天少监天福三年五月上言曰：臣闻自古创业之君开基之主设官分
职革故鼎新必有强名用为公器以诱英彦皆不徒然伏见近年酬赏在京诸指挥使皆遥
授刺史得非朝廷以贵其地望优其禄利乎！臣以为大辂起推轮之始滥觞成方舟之流
但恐滋深不可改易非创业制命之所宜也。今六军诸卫品秩皆高不用酬勋是成虚设
遂使掌禁军者鄙畛之贵贪外任者无恋阙之心稍涉官邪徒费国用其六军诸卫官员
伏望委宰臣约前唐故事依文班品第加以料钱自此後非有军功不可轻授名器无假中
外迭居岂唯正於等威抑亦省於经费时下中书行之宰臣奏云：朝廷所设环卫此掌禁
军久属从权骤难改制望令将来商议施行。
    赵远少帝时为刑部侍郎开运二年奏臣伏睹长兴四年五月二十三日敕州县官在
任日有覆推刑狱公事雪得冤狱活人性命者准长兴元年二月二十一日南郊赦书节文
便许非时参选特与超资注官仍赐章服者宜令诸道州府凡有雪活冤狱州县官等依元
敕点检给付公凭本官自赍赴刑部投状委刑部据状追取本道雪活公案参验如事理合
得元敕便仰给付优牒此盖道弘激劝务绝罔欺在酬奖以甚优期刑杀而无滥臣详元敕
只言州县官员所许加恩未该内外职掌臣。又详前後请给优牒人等文案。若系雪冤
屈本道寻合奏开例过五年十月本人方来论请须却寻追文案劳扰公方於事难明於理
未当伏惟皇帝陛下体尧仁而御确笏吹乱粤倜翊蟛化条克沸陶旁询阙典用整弘
纲功必赏而罪必诛善者进而能者劝起今後但能雪活冤狱不限在朝职司亦乞量加旌
赏应关诸道州县官员雪活冤狱不虚委逐处长吏抄略指实案节先具奏闻所付本人凭
由官满到京便於刑部投状不得隔越年岁方可论诉功劳庶内外以皆同使期程而有守
广亭毒好生之道尽高低察狱之明者敕旨理冤申屈劳绩可加内职外官课最无异苟能
雪活何吝甄酬宜先录公文直具奏闻或官满到阙投状无到隔年庶绝滥讹用分真伪宜
依仍付所司。
    汉卢擢为右拾遗天福十二年转对奏曰：臣闻诗云：哀哀父母生我劬劳。又仲
由云：树欲静而风不止子欲孝而亲不待皆以昊天所覆永报为难今陛下信及昆虫孝
理天下漏泉之泽傥尚拘於常制过隙之恨诚何慰於孝思今请应在朝内外文武臣寮亡
父亡母并请特与追赠追封既存没以知荣则寰区而荷德敕曰：卢擢忠勤奉职谠直立
言贡以封章举其坠典详观弘益尤切叹嘉宜下所司并令举奏。
    乾淘年诏尚书省集议内外臣寮父在母承子荫叙封追封合加太字否以闻尚书
省奏议曰：今详前後敕条凡母皆太字存殁并同此即是父殁母存即叙封追封内加太
字母殁追封亦加太字故云：存殁并同。若是父在据敕格无载为母加太字处。若以
妻近敕因子贵与父命官父自有官则妻从夫品可以封妻父在不合以其子加母太字。
若虽有因子之官其品尚卑未得荫妻亦不合用子荫之限从之。
    麻麟乾淘年为水部郎中上言臣闻汉朝除吏苟称其职不数迁移自先朝开国已
来牧守多酬勋旧以宠劳臣窃见晋朝除刺史或数月骤替或一岁即移不惟送故迎新转
成烦扰其次廉能者未暇施政贪浊者转急诛求以臣愚管望朝廷立定年限观其考课以
议转迁。
    吕咸休为给事中乾淘年上言臣见前朝闽浙入贡物色下船之後官差脚乘搬送
到京臣悉谙知害民尤甚比来贡奉自是勤王差扰贫民贡之何益以臣管见凡此数处贡
物并令自出脚乘不困贫民於理无爽。
    王易乾潭年为尚书左丞上言尚书省名曰：中台素称会府列曹令式废坠多年
两辖纪纲隳紊积岁或因贡一时之浅见破千载之通规遂俾廨宇类乎！衡门官位等乎！
虚器。若以从权改易应变弛张。又未见国富时康家给民足礼记曰：以旧防为无所
用而坏之者必有水败以旧礼为无所用而去之者必有乱患伏惟陛下守文继统宰辅戮
力致君立太平之基创无穷之业其尚书省二十四司公事望准令式积渐施行所有唐末
艰难已来权立名目请皆停罢即守官有视事之方为吏无虚名之役。
    于德辰为兵部侍郎乾潭年上封九事其一文武两班有年深不迁官不改服色者
或遭丧阕而不追者今遇圣朝幸均渥泽其二每年贡举人数极多登科者少伏恐淹滞贤
能乞量增所放人数其三潭郡茶货只至襄州客旅并不北来请三司差清强官於襄州自
立茶务税买茶足以赡国其四湖南见食岭南盐请置官纲於湖南立务权卖其五文武两
班差使出入所令部辖患谜吡募映杲逼淞河朔缘边豪侠丁壮能抵拒契丹斗战者官
中访闻擢用其七臣伏见官禁牛皮条流太重每请甲科合要皮请量於地亩上配纳。若
民间牛死损亦从许货卖其皮价不得过钱五百其八昨山陵宜仗一行道路人户配米者
未纳已纳并请放免其九西道行营立功将卒早宜赏劳不报。
    梁文赞为户部员外郎乾潭年上言臣窃见诸道州府力及人户广置田园不勤耕
稼唯为兴利以事末游臣虑因循以成渐染请量为条教以塞源流臣请在处官吏搜求此
色户民令出代耕钱纳官以督农务。
    刘涛为中书舍人乾潭年上言方镇之内土俗不同山泽川原租赋各异任土作贡
盖便黎民臣恐天下税赋上供土产各异恐於调度或未便安请敕诸道州府於所部之内
贡赋供输有未便特许上书论列以协物宜。
    边归谠初仕晋为给事中开运三年奏臣近以宣达丝纶经过州县切见使臣於券料
外别要供侍以紊纪纲乱索人驴自递行李挟命为势凌下作威或副应稍迟即便恣行打
棒既遭屈辱宁免怨嗟天听未闻无处披诉伏乞潜令察访兼便明降指挥官吏髫倒┮
须精细使臣取索严示戒惩庶息烦苛渐期开泰者敕边归谠近曾衔命经历邮亭见使臣
逾违以公言上疏事为允当理协规程其诸道州府馆驿宜体所奏施行仍付所司。又至
隐帝时为刑部侍郎乾倘年上言臣伏见诸处有人抛无名文书及言风闻访闻之事不
委根苗即便追扰既非责实多是构虚穷理本之有伤渎化源之无益遂使贪吏狡吏蓄私
憾以雠人谗夫佞夫扇狂言而害物请明行条制庶绝罔诬其受纳狱讼直须显有披论具
陈名姓即据理详按无纵舞文其无名文书及风闻访闻并望止绝不得施行俾存钦┰之
风不失含弘之体从之时史弘肇弄权杀害酷毒不循理体以罗织成风归谠嫉之故有是
奏。
    周太祖广顺三年正月兵部尚书言管诸道州府贡物处元敕诸道州府合输土贡每
年冬至後到京岁前点简候正伏於殿廷乐悬南排列如不依期限到京者本州录事参军
殿罚勾押官典各料断当司每年坐敕文告报催促去年冬诸州府输贡物违敕限者丹绛
登曹等四州直至今年正月一日後方送贡物其本官典合行殿责欲移本州勘责从之。
    窦俨为中书舍人显德四年上疏云：伏以历代至理六纲为首一曰明礼礼不明则
彝伦不叙二曰崇乐乐不崇则二仪不和三曰熙政政不熙则群务不整四曰正刑刑不正
则巨奸不慑五曰劝农农不劝则资泽不流六曰经武武不经则军功不盛故礼有纪。若
人之衣冠乐有章。若人之喉舌政有统。若人之情性刑有制。若人之呼吸农为本。
若人之饮食武为用。若人之手足斯六者不可斯须而去身也。陛下思服帝猷寤寐献
纳亟下方正之诏廓开艺能之路士有一技必得自效学攻百端靡不明至故小臣不揆愚
鄙欲有陈导於礼乐刑政之内劝农经武之中相今所宜各具疏列其一曰夫礼者太一之
纪品物之崇与天地同其节与阴阳顺其道协於分艺行於国家本之以忠孝文之以伦义
君臣父子夫妇之制冠婚丧祭射御之容朝聘享宴之宜军旅田猎之事各有宜称不相侵
越所以讲信修睦所以洗心防患上得之尊下得之安定亲疏而别同异明是非而彰贵贱
执之则致福缪之则招悔宪物成教崇政明本未有不繇於礼者也。自五帝之後三王以
来有益有损或因或革咸有章宪书於册书浩浩千编不可遽悉越在唐室典章颇盛程轨
量昭采物酌中古训垂法百代则有开元礼在纪先後明得失次其沿变志其楷式则有通
典在录一朝之事包五礼之仪义类相从讨寻不紊则有会要在此三者圣教经制国之大
综也，爰自梁朝之後仍世多故典台之官皆差使於公务礼直之吏悉昧昏於捡按至今
每有戎祀之事朝会之期多於市厘草议定注前後矛茏涠帼鸨劝蕹记砸员２惺厝币
狭就寡乃暗主之事非明君所为，岂可以光陛下超世之宏图为大朝千载之盛美也。
所宜阐崇令猷以立国典缀叙旧书以为邦纪义在精审理资端要可以范围五帝楷则万
古彰陛下之圣明礼不虚道者也。伏请依唐会要所设门类上自五帝迄于圣朝凡所施
为悉令编次凡关礼乐无有阙漏开元礼通典之书包综于内名之曰：大《周礼》俾礼
院掌之太常博士如得其人宜其职年深则兼官在任勿使旁转如是则助风教以弥隆
典制於将替隐锴肮焐施无穷者也。其二曰夫乐者以德为本以声传御中出所以导
志外扬所以审政有天地辰宿有轨数形色有阴阳逆顺有离合隐见天数五地数六六五
相合故十一月至生黄钟黄钟者同律之主五音之元宫也。元宫之谐於仲吕母子也。
传於林钟夫妇也。回於太簇父子也。聚於南吕子妇也。两阳必争二阴必乖故抗衡
者多异前五相追而後五相随盖繇是也。一章之中凡有七闰亥未巳丑酉午寅者七闰
之正也。日有盈缩之度月有迟速之期故或进於前或退於後阴阳之理也。六钟六间
十二节凡二十有四位声气之大率也。平分为七直而略其馀则子寅卯巳未酉戌谓之
羽子寅辰午未酉亥谓之宫子丑卯巳未申戌谓之角子卯辰巳未酉戌谓之商此四者靡
靡成章峻而清厉郑卫之音也。与夫推历生律以律命吕九六之偶旋相为宫三正生天
地之美七宗固阴阳之序者於其通人神宣岁功生成范宜之德纪协长大之算则精粗异
矣。在乎！审治乱察盛衰原性情应形兆则殊涂而同归也。三正者一为天二为地三
为人七宗者黄钟为宫太簇为商姑洗为角林钟为徵南吕为羽应钟为变宫变宾为变徵
角为木商为金宫为土变徵为日变宫为月徵为火羽为水龙角元龟天豕井侯主乎！角
平亢河鼓娄聚舆鬼主乎！商天根须女庖俎鸟啄主乎！宫辰马阴虚旄头天都主乎！
变徵大火兵封天高鸟翼主乎！变宫龙尾玄窒四兵天倡主乎！徵天津东壁参伐醺
车主乎！羽角之数六十有四商之数七十有二宫之数八十有一变徵之数五十有六变
宫之数四十有二徵之数五十有四羽之数四十有八极商之数九十阳之数一百二十有
八阴之数一百一十有二五音之数毕矣。神无形而有化处乎！声之门故昭之以音合
之以算音以定主算以来象触於耳而激於心然後可言其乐也。其音五其声十二其调
六十雅部之乐也。其音四其声八其调二十有四胡部之乐也。隋唐已来乐兼夷夏天
宝之世雅部大备宝应之後音律渐衰郊庙殿廷旧事失次洎黄巢荡覆京兆钟磬皆毁龙
纪返正之岁有司别创乐悬乘风虽存旋宫何在音范浸失至今阙然，岂可以一时偶失
之事为百代无穷之制何以训正四方绥和百神轨物垂则示人之极也。昔唐虞历载颂
声方作文武相继乐教大同陛下布昭圣武彰信天下宗社灵祗聿监明德所宜宪章成式
不失旧物原始以要终体本以正末使乐与天地同和礼与天地同节伏请命博通之士上
自五帝迄於圣朝凡乐章氵公革扌次编录凡三弦之通七弦之琴十三弦之筝二十弦
之离二十五弦之瑟三漏之窳漏之{乔}七漏之笛八漏之篪十三管之和十七管之
笙十九管之巢二十三管之箫皆列谱记对而合之类从声等虽异必通编於历代乐录之
後永为定式名之曰：大周正乐俾乐寺掌之依文教习务在齐肃如是则可以移风俗和
上下和顺之象著则嘉盛之德备则六变至幽深九奏达高明知乐之为大者也。其三曰
夫政者正也。以正率下下思尽诚则上无阙政人能持政非政持人。若失人而务政则
虽勤而何益故人道敏政政在择人择人之先自相而始登庸廊庙则有经启措置之权入
侍帷幄则有将迎承弼之任机事攸综号令攸发平章於百揆维制於四方不可不重也。
唐末政出中要轻於爰立才处辅相之任便兼公揆之官卿大夫奔竞公行礼让道息未得
之日则以致身富贵为驰骛既得之後则以与国休戚为忧虞乃三缄於统要之司独善於
兼济之职但思解密勿之务守崇重之官逍遥林亭保安宗族於身之谋甚利於国之效如
何方今宰臣实罄忠力燮和元化则岁以之丰稔攸叙寻伦则时以之雍靖上无阙政下无
异议固能明举贤才罗济经略也。伏请今宰臣於南宫三品之中两省给舍已上有能经
营国家宁卫社稷者具名以举。若陛下素谙才业上符定制则辅相公揆之授诚亦得宜
陛下乡不知名或官品未称则令以本官权知政事。若尚书丞郎权知政事则兼散骑常
侍之官陛下岁年之间察其作为如能兴利除害献可替否进贤才退不肖则迁其官加其
秩官高者则受平章事末高者但循资而转。且令权知如其非才即便守本官罢知政事
让其举主令廷谢知过亦繇子玉败军令尹当责之义也。《书》曰：试可乃已。又曰：
历试诸艰今班行之中有员无职者大半可令量才授任临事制宜出则以公务效试入则
以旧位登叙任事者有赏不任事者当黜黜陟既明天下自正此则为政之道毕矣。其四
曰刑者五行之鞭策五性之权衡下民之是防有国之纪律自古五刑之设期於无刑仲
尼曰：民有轻辜必求其善以赦其过民有大罪必原其故以辅其化如有死罪期使之生
则其善也。刑肃俗弊礼谓疵国胜残去杀传称善人昔汉文断狱四百殆致刑措唐朝贞
观之世岁决死罪二人今陛下恤刑慎狱义权情恕非不至也。而天下冒禁丽法者甚众
殊死大辟者颇多盖繇未塞其原而理其著者也。省刑之要厥有二端一者谨吏二者息
盗谨吏在乎！责长息盗在乎！类取吴姬群笑孙武加戮於队长此责长之明效也。襄
民不道班伯得贼於酋豪此息盗之良术也。夫一县之政总於令长令长正下吏自肃一
州之权统於牧守牧守缪僚属必滥滥之与肃上使然也。近代下民之讼多讼令佐敢诉
牧守十中或一讼令佐者皆得理察讼牧守者十无一问纵或诘之而归罪陪隶者众矣。
斧钺不用刀锯日弊古人耻之典刑不阿贵贱贵犹当罚贱者自戒如是则官吏畏法刑损
其半矣。而。又除其寇盗使无逸越除盗之术大概有三一者使贱人徒侣自相纠告纠
告不虚则以所告贼产之半赏其告者或一人能告十贼亦以十贼半产与之亲属之间比
许容隐在於用权救弊亦可暂更今後有骨肉为非许令首告然所被告者不可令至极刑
伤宗族之情失风教之义只令通指同行徒侣则除恶甚多骨肉所首之人特与疏放如是
则同恶自相疑阻争先於陈告骨肉欲保其亲竞来於原首此息盗之上策也。二者如郑
州新郑一县团结乡社之人名为义营分立将佐一户为贼则累其一村一户被劫则罪其
一将大举鼓声之所壮丁慵贼徒至多不过一二十数义营所聚动及百人贼人奔逃无
有免者见今郑州封内唯新郑独免襄顷岁尉氏强民潜往密县行劫回入新郑疆界杀
获苦无漏遗岂止自部之中不留凶慝兼令涉境之寇难出网罗此息盗之中策也。三者
有贼之後村人报镇镇将诣村验踪团保限外不能获贼罪罚镇戍此息盗之下策也。如
是则奸盗渐息刑。又损其半矣。何虑汉文之年贞观之世不在於今时邪其五曰农者
至正之道自然之资为邦大本当今急务欲国家之康济在府库之充盈欲府库之充盈在
田畴之修辟人力可以课致地利可以计生。若地利有遗人力不劝欲邦宁本固化洽时
雍不可得也。今宰牧怠职百姓怠业旷土不垦履亩是忧但随宜以耕耘惟天时而是赖
苟有水旱其将奈何危殆之机在乎！反掌晋朝开运之岁即其验欤夫欲富国强兵爱民
利物兴事任力崇德尊道敷至化恢长御革颓风洽丰泽无不繇家给人足而驯致其道也。
家给人足始於务农务农之原实有三术一曰广田二曰已债三曰节费广田则所获丰羡
已债则储积可保节费则岁计有馀今民不广田良有以也。盖虑无尽地之稼括为税簿
则并竭所收输不满要谁不惧也。晋汉二代累发德音使民多种广耕只以旧额供赋既
种之後旋以见苗计租以至仓箱匮空乡井愁叹先皇享御之始赦书节文之中亦劝民勤
劳不殊前意至今旷隙之地荒莱不开繇於诚信前失民无固志者也。夫为政之先莫。
若著信商君移木岂礼也。哉！盖使人信之则无不治也。陛下宜散下明诏使民广田
但输旧租永不简案上言宗庙以表至诚令州郡悬法之所刻石示民民必信之而田广矣。
田广则多获多获则民足王者藏於天下实一国之富完此广田之上策也。小亩步百周
之制也。中亩二百四十汉之制也。大亩三百六十齐鲁之制也。今所用者汉之中亩。
若步以大亩之田输其中亩之税或额不敷旧则虚加满之逮於次年而田自多矣。此广
田之中策也。前所言已债节费利莫大焉今编户之室哉成俗赋税之外罄不偿债收
获才毕率无ゲ止儆锌普壑弊私有絮吨纟昏倍称速息半价速卖则利贷一斗而偿
四斗矣。欲民不困，岂可得哉！此外乡闾之中常有酒食之耗讠舀僧佞佛相扇成风。
且瑞雪甘雨和气所致非为一乡一里委曲而降小民无知竞作斋赛一岁之内数数有之
是则债利之劫民也。将倍於公赋斋赛之蠹民也。又等於王租欲民之饶终不可致莫。
若已债节费归利於民起於来年不得通债今岁见偿之者但令以本债偿之留其利馀为
民不债之僭则民食资半矣。夫阳秋之候豺獭尚祭民祭里社自古而然宜於二社之辰
得以祭馀共相饮食其馀祈祷散赛之事严禁罢之则民食。又资其半矣。民食既足则
民力普存民力普存则穑事敦业穑事敦业财用益丰因其利而利之则国富刑清天下知
礼节矣。其六曰兵者所以成武功遏乱略行天讨顺人心混一区宇昭宣文德三五之代
不能去兵故轩战阪泉尧征丹浦西伯戡黎之诰成王践奄之誓即其前躅也。陛下卜世
之数莫知其纪五德所正氵位万方之率从未占而孚契人心不戒而谋同时利唯淮南李
景负固不宾陛下神略内融大权潜运整军经武倏往忽来戎辂一巡则八州降附灵旗再
指则四塞荡平归命者一一皆存来战者万万无免偏师献捷迨有百数仁赡交臂以请命
寿春全城而北迁淮上咽喉古来未有今以众击寡以尊伐卑以正破伪以强凌弱鲜不克
矣。然兵道贵速速则惠民在敌境者免驱掠俘馘之无期处内地者免资粮供亿之为役
荆湖两浙并有舟师闻其水战之利胜於淮寇皆未肯叶心齐力犄角成功者盖虑吞韩并
卫灭虞兼虢唇亡齿寒势之惧也。陛下宜分命使臣谕其成策锡之以丹书铁契质之以
左宗右社其三方协同大举如秣陵沦舀南服怀柔则元功盛勋当崇赏厚报俾百世传
袭保其江山旌旗服章僚属官秩咸用旧制朝廷弗询彼既得信誓之文。又蒙宽大之诏
必能禀大君之神算藉清庙之灵祥亲督蒙冲横江长骛李景必分兵御拒首尾支离陛下
乃躬御六师方轨南进驻跸江北图惟厥成则濠庐等州可不攻而拔矣。帝览而善之。

    ●卷四百七十七
    ○台省部・谋画
    汉室而下借箸引籍出入禁闼者皆天子从官而居议臣之任也。魏晋而下参掌机
要弥缝政典亦乃佐佑大化而总裁众务焉固其济济而富贤材蔼蔼而多吉士乃有深达
治本详识国体洞经纶之术练安危之计策虑胸臆智略辐辏或发於占对而曲畅几微或
形於疏议而咸有伦脊谈必极於时变诚因彰於忠荩流风嘉论信而有徵斯皆名臣之陈
迹立言之不朽者已。
    汉主父偃武帝时为中大夫偃说帝曰：古者诸侯地不过百里强弱之形易制也。
今诸侯或连城数十地方千里缓则骄奢易为淫乱急则阻其强而合从以逆京师今以法
割削即逆节萌起前日黾错是也。今诸侯子弟或十数而盟么立馀虽骨肉无尺地之
封则仁孝之道不宣愿陛下令诸侯得推恩分子弟以地侯之彼人人喜得所愿上以德施
实分其国必稍弱矣，於是帝从其计因令关马及弩不得出绝游说之路重附益诸侯之
法急诖误其君之罪诸侯王遂以弱而合从之事绝矣。
    魏荀：耗┪侍中守尚书令建安九年或说太祖宜复古置九州则冀州所制者广
大天下服矣。太祖将从之Ｑ栽唬喝羰窃蚣街莸钡煤佣冯翊扶风西河幽并之地所
夺者众前日公破袁尚擒审配海内震骇必人人自恐不得保其土地守其兵众也。今使
分属冀州将皆动心。且人多说关右诸将以闭关之计今闻此以为必以次见夺一旦生
变虽有善守者转相胁为非则袁尚得宽其死而袁谭怀贰刘表遂保江汉之间天下未易
图也。愿公急引兵先定河北然後犯淳删┠狭倬Ｖ菰鸸敝不入则天下咸知公意人
人自安天下大定乃议古制此社稷长久之利也。太祖报曰：微足下之相难所失多矣。
遂寝九州议後太祖将伐刘表问２甙渤鲽Ｔ唬航窕夏已平南土知因矣。可显出宛
叶而间行轻进以掩其不意太祖遂行会表病死太祖直趋宛叶如＜票碜隅以州逆降。
    桓阶为尚书时曹仁为关羽所围太祖遣徐晃救之不解太祖欲自南征以问群下群
下皆谓王不亟行今败矣。阶独曰：大王以仁等为足以料事势不也。曰：能大王恐
二人遗力邪曰：不。然则何为自往曰：吾恐虏众多而晃等势不便耳阶曰：今仁等
处重围之中而守死无贰者诚以大王远为之势也。夫居万死之地必有死争之心内怀
死争外有强救大王按六军以示馀力何忧於败而欲自往太祖善其言驻军於摩陂贼遂
退。
    卫觊为尚书是时关西诸将外虽怀附内未可信司隶校尉锺繇求以三千兵入关外
⑻终怕衬谝孕踩≈嗜翁祖使荀Ｎ赎殛橐晕西方诸将皆竖夫崛起无雄天下意苟
安乐目前而已今国家厚加爵号得其所志非有大故不忧为变也。宜为後图。若以兵
入关中当讨张鲁鲁在深山道径不通彼必疑之一相惊动地险众獯难为虑，或以觊
议呈太祖太祖初善之而以繇自典其任遂从繇议兵始进而关右大叛太祖自亲征仅乃
平之死者万计太祖悔不从觊议繇是益重觊。
    刘晔为侍中黄初中孙权遣使求降文帝以问晔晔对曰：权无故求降必内有急权
前袭杀蜀将取荆州四郡备怒必大兴师伐之外有强寇众心不安。又恐中国承其[C260]
而伐之故委地求降一以却中国之兵二则假中国之援以馄渲诙疑敌人权善用兵见
策知变其计必出於此今天下三分中国十有其八吴蜀各保一州阻山依水有急相救此
小国之利也。今还自相攻天亡之也。宜大兴师径渡江袭其内蜀攻其外我袭其内吴
之亡不出旬月矣。吴亡则蜀孤。若割吴半蜀固不能久存况蜀得其外我得其内乎！
帝曰：人称臣降而伐之疑天下欲来者心必以为惧其殆不可孤何不。且受吴降而袭
蜀之後乎！对曰：蜀远吴近。又闻中国伐之便还军不能止也。今备已怒故兴兵击
吴闻我伐吴知吴必亡必喜而进与我争割吴地必不改计抑怒救吴必然之势也。帝不
听遂受吴降即拜权为吴王晔。又进曰：不可先帝征伐九分天下兼其八威震海内陛
下受禅即真德含天地声暨四远此实然之势非卑臣颂言也。权虽有雄才故汉骠骑将
军南昌侯耳官轻势卑士民有畏中国心不可馄扔氤伤谋也。不得已受其降可进其
将军号封十万户侯不可即以为王也。夫王位去天子一阶耳其礼秩服御相乱也。彼
直为侯江南士民未有君臣之义也。我信其伪降就封殖之崇其位号定其君臣是为虎
傅翼也。权既受王位却蜀兵之後外尽礼事中国使其国内皆闻之内为无礼以怒陛下
陛下赫然发怒兴兵讨之乃徐告其民曰：我委身事中国不爱珍货重宝随时贡献不敢
失臣礼也。无故伐我必欲残我国家俘我民人子女以为僮隶仆妾吴民无缘不信其言
也。信其言而感怒上下同心战加十倍矣。又不从遂即拜权为吴王权将陆逊大败刘
备杀其兵八万人备仅以身免权外礼愈卑而内行不顺果如晔言。
    蒋济文帝时为尚书车驾征吴幸广陵济表水道难通。又上三州论以讽帝帝不从，
於是战船千数皆滞不得行议者欲就留兵屯田济以为东近湖北临淮。若水盛时贼易
为寇不可安屯帝从之车驾即发还到精湖水稍尽尽留船付济船本历檬百里中济更
凿地作四五道蹴船令聚豫作土豚遏断湖水皆引後船一时开遏入淮中帝还雒阳谓蒋
济曰：事不可不晓吾前决谓分卒烧船於山阳池中卿於後致之略与吾俱至谯。又每
得所陈实入吾意自今讨贼计画善思论之明帝即位大司马曹休帅军向皖济表以为深
入虏地与孙权精兵对而朱然等在上流乘休後臣未见其利也。军至皖吴出兵安陆济。
又上疏曰：今贼示形於西必欲并兵图东宜急诏诸军往救之会休军已败尽弃器仗辎
重退还吴欲塞夹口遇救兵至是以官军得不没焉。
    刘放为中书监青龙初孙权与诸葛亮连和欲俱出为寇边候得权书放乃改易其辞
往往换其本文而傅合之与征东将军满宠。若欲归化封以示亮亮讠誊与吴大将步骘
等以见权权惧亮自疑深自解说。
    孙资为中书令明帝太和末吴遣将周贺浮海诣辽东招诱公孙渊帝欲邀讨之朝议
多以为不可惟资决行策果大破之。又乌丸校尉田豫帅西部鲜卑泄归尼等出塞讨轲
比能智郁筑狡浦还至马邑故城比能帅三万骑围豫帝闻之计未有所出如中书省以
问监令资对曰：上谷太守阎志柔弟也。为比能素所归信令驰诏使说比能可不劳师
而自解矣。帝从之比能果释豫而还。
    刘邵为散骑常侍青龙中吴围合肥时东方吏士皆分休征东将军满宠表请中军兵
并召休将士须集击之邵议以为贼众新至心专气锐宠以少人自战其地。若便进击不
必能制宠求待兵未有所失也。以为可先遣步兵五千精骑三千军前发扬声进道震曜
形势骑到合肥疏其行队多其旌鼓曜兵城下引出贼後拟其归路要其粮道贼闻大军来
骑断其後必震怖遁走不战自破贼矣。帝从之兵比至合肥贼果退还。
    晋安平王孚魏文帝时为度支尚书孚以为擒敌制胜宜有备预每诸葛亮入寇关中
军兵不能制敌中军奔赴辄不及事机宜预选步骑二万以为二部为讨贼之备。
    张华为中书令加散骑常侍武帝潜与羊祜谋伐吴而群臣多以为不可唯华赞成其
计其後祜疾笃帝遣华诣祜问以伐吴之策及将大举以华为度支尚书乃量计运漕决定
庙算众军既进而未有克获贾充等奏诛华以谢天下帝曰：此是吾意华但与吾同耳时
大臣皆以为未可轻进华独坚执以为必克。
    郄鉴明帝时为尚书令与帝谋灭王敦既而钱凤攻逼京都时议者以王含钱凤众力
百倍苑城小而不固宜及军势未成大驾自出距战鉴曰：群逆纵逸其势不可当可以算
屈难以力竞。且含等号令不一抄盗相寻百姓惩往年之暴皆人自为守乘逆顺之势何
往不克。且贼无经略远图惟恃豕突一战旷日持久必启义士之心令谋猷得展今以此
弱力敌彼饪芫鍪じ红兑怀定成败於呼吸虽有申胥之徒义存投袂何补於既往哉！
帝从之。
    孔坦成帝时为尚书左丞属苏峻反坦与司徒司马陶回谓王导曰：及峻未至宜急
断阜陵之界守江西当利诸口彼少我众一战决矣。若峻未来可往逼其城今不先往峻
必先至先人有夺人之功时不可失导然之庾亮以为峻脱迳来是袭朝廷虚也。故计不
行峻遂破姑熟取盐米亮方悔之。
    王彪之为吏部尚书时简文帝为抚军执政太尉桓温欲北伐屡诏不许温辄下武昌
人情震惧或劝殷浩引身告退彪之言於简文曰：此非保社稷为殿下计皆自为计尔。
若殷浩去职人情惊骇天子独坐既尔当有任其责者非殿下而谁。又谓浩曰：彼抗表
问罪卿为其首事任如此猜[C260]已构欲作匹夫，岂有全地邪。且当静以待之令相
王与手书示以款诚陈以成败当必旋旆。若不顺命即遣中诏如复不奉乃当以正义相
裁无故琬缦茸圆獗浩曰：决大事正自难顷日来欲使人闷闻卿此谋意始得了温亦
奉帝旨果不进。
    宋谢灵运文帝时为侍中陈疾东归将行上书劝伐河北曰：自中原丧乱百有馀年
流离寇戎湮没殊类先帝聪明神武哀济群生将欲荡定赵魏大同文轨运谢事乖理违愿
绝仰德抱悲恨存生尽况陵茔未几凶虏伺隙预在有识谁不愤叹而景平执事并非其才。
且遘纷京师岂虑⒏端焓构鲁乔钕菽肯拯赴绵河千里翻为寇有晚遣镇戍皆先朝之
所开拓一旦沦亡此国耻宜雪被於近事者也。又北境自染逆虏穷苦备罹徵调赋敛靡
有止已所求不获辄致诛殒身祸家破阖门比屋此亦仁者所为伤心者也。咸云：西虏
舍末远师陇外东虏乘虚呼可掩袭西军既反得据关中长围咸阳还路已绝虽遣救援停
住河东遂乃远讨天城欲为首尾而西寇深山重阻根本自固徒弃巢窟未足相拯师老於
外国虚於内时来之会莫复过此观兵耀威实在兹日。若相持未已或生事变忽值新起
之众则异於今苟乖其时难为经略虽兵食倍多则万全无必矣。又历观前代类以兼弱
为本古今圣德未之或殊，岂不以天时人事理数相得兴亡之度定期俱然故古人云：
既见天殃。又见人灾乃可以谋昔魏氏之强平定荆冀乃乘袁刘之弱晋氏之盛拓开吴
蜀亦因葛陆之衰此皆前世成事著於史策者也。自羌平之後天下亦谓虏当俱灭长驱
滑台席卷下城夺气丧魄指日就尽但长安违律潼关失守用缓天诛假延岁月尔来至今
十有二载是谓一纪曩有前言况五胡代数齐世虏期馀命尽於来年自相攻伐两取其困
卞庄之形验之今役仰望圣泽有。若渴饥注心南阄日已久来苏之冀实归圣明此而
弗乘後则未兆即曰：府藏诚无兼储然凡造大事待国富兵强不必乘会於我为易贵在
得时器械既充众力粗足方於前後乃当有优尝议损益久可以证冀州口数百万有馀田
赋之沃著自贡典先才经创基趾犹存澄流引源桑麻蔽野强富之实昭然可知为国长久
之计孰。若一往之费耶或惩关西之败而谓河北难守二境形势表里不同关西杂居种
类不一昔在前汉屯军霸上通火甘泉况乃远戍之军值新故交代之际者乎！河北悉是
旧户差无杂人连岭判阻三关作隘。若游骑长驱则沙漠风靡。若严兵守塞则冀方山
固昔陇西伤破变错兴言モ奴慢侮贾谊愤叹方於今日皆为赊矣。晋武中主耳值孙皓
虐乱天祚其德亦繇钜平奉策荀贾折谋故能业崇当年区宇一统况今陛下聪明圣哲天
下归仁文德与武功并震霜威共素风俱举协以宰辅贤明诸王美令岳牧宣烈虎臣盈朝
而天威远命亦何敌不灭矧伊顽虏假日而已哉！伏惟深机志务久定神谟臣卑贱侧陋
窜景岩{宀几}实仰希太平之道倾睹岱宗之封虽乏相如之笔庶免史谈之愤以此谢病
京师万无恨矣。久欲上陈惧在触冒蒙恩赐假暂违禁省消渴十年尝虑朝露抱此愚志
昧死以闻。
    蔡兴宗为吏部尚书时太宗初立诸方并举兵反国家所保唯丹阳淮南数郡其间诸
县或已应贼东兵已至永世宫省危惧帝集群臣以谋成败兴宗曰：今普天图逆人有异
志宜镇之以静以至信待人比者逆徒亲戚布在宫省。若绳之以法则土崩立至宜明罪
不相及之义物情既定人有战心六军精勇器甲犀利以待不习之兵其势相万尔愿陛下
勿忧帝从之。
    後魏张衮为给事中时道武在代衮尝参谋慕容宝之复来寇也。衮言於道武曰：
宝乘滑台之功因长子之捷倾资竭力难与争锋愚以为宜羸师卷甲以侈其心太祖从之
果破之後迁黄门侍郎道武南伐师次中山衮言於道武曰：慕容宝凭三世之资城池之
固虽皇威震赫势必擒殄然穷兵极武非王者所宜昔郦生一说田横委质鲁连飞书聊将
授首臣诚德非古人略无奇策仰凭灵威庶必有感帝从之衮遗宝书喻以成败宝见书大
惧遂奔和龙既克中山听入八议拜衮奋武将军幽州刺史赐爵临渭侯。
    崔浩为左光禄大夫南藩诸将表宋文帝戒严欲犯河南请兵三万先其未发逆击之
因诛河北流民在界上者绝其乡导足以挫其锐气使不敢深入诏公卿议之咸言宜许浩
曰：此不可从也。往年国家大破蠕蠕马力有馀南贼震惧常恐轻兵奄至卧不安席故
扬声动众以备不虞非敢先发。又南土下湿夏月蒸暑水潦方多草木深遂疾病必起非
行师之时。且彼先严有备必坚城固守屯军攻之则粮食不给分兵肆讨则无以应敌未
见其利就使能来待其劳倦秋凉马肥因敌取食徐往击之万全之计胜必可克在朝群臣
及西北守将从陛下征讨西灭赫连北破蠕蠕多获美女珍宝马畜成群南镇诸将闻而生
羡亦欲南抄以取资财是以披毛求瑕妄张贼势冀得肆心既不获听故数称贼动以恐朝
廷背公存私为国生事非忠臣也。太武从浩议南镇诸将复表贼至而自陈兵少简幽州
以南戍兵佐守就漳水造龉严以为备公卿议者佥然欲遣骑五千并假署司马楚之鲁
轨韩延之等令诱引边民浩曰：非上策也。彼闻幽州已南精兵悉发大造舟船轻骑在
後欲存立司马诛除刘族必举国骇扰惧於灭亡当悉发精锐来备北境後审知官军有声
无实恃其先聚必喜而前行径来至河肆其侵暴则我守将无以御之。若彼有见机之人
善设权谲乘间深入虞我国虚生变不难非制敌之良计今公卿欲以威力攘贼乃所以招
令速至也。夫张虚声而召实害此之谓矣。不可不思後悔无及我使在彼期四月前还
可待使至审而後发犹未晚也。楚之之徒是彼所忌将夺其国彼安得端坐视之故楚之
往则彼来楚之止则彼息其势然也。且楚之等才能招合轻薄无赖而不能成就大功
为国生事使兵连祸结必此之群矣。臣尝闻鲁轨说姚兴求入荆州至则散败乃不免蛮
贼掠卖为奴使祸及姚泓已然之效浩复陈天时不利於彼曰：今兹害气在扬州不宜先
举兵一也。午岁自刑先发者伤二也。日蚀灭光昼昏星见飞鸟堕落宿值斗牛忧在死
亡三也。荧惑伏匿於翼轸戒乱及丧四也。太白未出进兵者败五也。夫兴国之君先
啡耸麓尉〉乩後观天时万举而万全国安而身盛今宋新国是人事未周也。灾变屡
见是天时不协也。舟行水涸是地利不尽也。三事无一成自守犹，或不安何得先发
而攻人哉！彼必听我虚声而严我亦承彼严而动两推其咎皆自以为应敌兵法当分灾
迎受害气未可举动也。太武不能违众乃从公卿议浩复固争不从遂遣阳平王杜超镇
邺琅琊王司马楚之等屯颍川，於是贼来遂疾到彦之自清水入河溯流西行分兵列守
南岸西至潼关太武闻赫连定与宋悬分河北乃治兵欲先讨赫连群臣皆曰：宋犹在河
中舍之西行前寇未可必克而宋乘虚则失东州矣。太武疑焉问计於浩浩曰：宋与赫
连定同恶相招连结冯跋牵引蠕蠕规肆逆心虚相唱和宋望定进定待宋前皆莫敢先入
以臣观之有似连鸡不得俱飞无能为害也。臣始谓宋军来当屯在河中两道北上东道
向冀州西道冲邺如此则陛下当自致讨不能徐行今则不然东西列兵径二千里一处不
过数千形分势弱以此观之亻宁儿情见止望固河自守免死为幸无北度意也。赫连定
残根易摧拟之必仆克定之後东出潼关席卷而前则威震南极江淮以北无立草矣。圣
策独发非愚近所及愿陛下必行勿疑平凉既平其日宴会太武执浩手以示蒙逊使曰：
所云：崔公此是也。才略之美当今无比朕行止必问成败决焉。若合符契万无失矣。
後冠军将军安颉军还献南俘囚说南贼之言云：宋敕其诸将。若北国兵动先其未至
径前入河。若其不动住彭城勿进如浩所量太武谓公卿曰：卿辈前谓我用浩计为谬
惊怖固谏常胜之家始皆自谓逾人远矣。至於归终乃不能及。
    张白泽为给事中时蠕蠕犯塞献文引见群臣议之尚书仆射元目辰进曰：若车驾
亲行恐京师危惧不如持重固守自安虏悬军深入粮无继运以臣量之自退不久遣将追
击破之必矣。白泽曰：陛下钦明则天比踪前圣而蠢尔荒愚轻犯王略寇乃颠沛於远
图我将宴安於近毒仰惟神略则不然矣。今。若銮舆亲动贼必望麾奔散宁容抑挫神
兵坐而纵敌万乘之尊婴城自守进失可乘之机退非无前之义惟陛下留神帝从之遂大
破虏众。
    程骏为秘书令文明太后临朝骏上。表曰：春秋有云：见有礼於其君者。若孝
子之养父母见无礼於其君者。若鹰灾逐鸟雀所以劝诫将来垂范万代昔陈恒弑君
宣尼请讨虽欲宴逸其得已乎！今庙算天回七州愣将水荡鲸鲵陆扫凶逆然战贵不
阵兵家所美宜先遣刘昶招谕淮南。若应声响悦同心齐举则长江之险可朝服而济道
成之首可崇朝而悬苟江南之轻薄背刘氏之恩义则曲在彼矣。何负神明哉！直义檄
江南振旅回旆亦足以示救患之大仁扬义风於四海。且攻难守易则力悬百倍不可不
深思不可不熟虑今天下虽谧方外犹虞拾夤侥亻幸於西南劲敌伺[C260]於漠北脱攻
不称心恐兵不卒解兵不卒解则忧虑逾深夫为社稷之计者莫不先於守本臣愚以为观
兵江浒振曜皇威宜特加抚慰秋毫无犯秋毫无犯则民知德信民知德信则襁负而来襁
负而来则淮北可定淮北可定则吴寇异图吴寇异图则祸[C260]出然後观[C260]而动
则不晚矣。请停诸州之兵。且待後举所谓守本者也。伏惟陛下太皇太后英算神规
弥纶百胜之後应机体变独悟方寸之中臣影颓虞渊昏耄将及虽思忧国终无云：补不
从。
    崔衡孝文时为给事中车驾巡狩以衡为大都督长史衡涉猎书史颇为文笔蠕蠕时
犯边塞衡上书陈备御之方便国利民之策凡五十馀条。
    郭祚宣武时为尚书左仆射先是梁帝尝遣将康绚遏淮将灌扬徐祚表曰：萧衍狂
狡擅断川渎役苦民劳危亡已兆然古谚有之敌不可纵夫以一勺之水或为不测之渊如
不时灭恐同原草宜命一重将率统军三千人领羽林一万五千人并料京东七州虎旅九
万长驱电迈遄令扑讨擒斩之勋一如常制贼资杂物悉入军人如此则鲸鲵之首可不日
而悬诚知农桑之时非发众之日苟事理宜然亦不得不尔昔韦顾跋扈殷后起昆吾之师
犭严狁孔炽周王兴六月之伐臣职忝枢衡献纳是主心之所怀宁敢自嘿并宜敕扬州选
一猛将遣当州之兵令赴浮山表里夹攻朝议从之。
    李苗为员外散骑常侍孝明正光末二秦反叛侵及三辅时承平已久民不习战苗以
陇兵强悍。且群聚无资乃上《书》曰：臣闻食少兵精利於速战粮多卒众事宜持久
今陇贼猖狂非有素蓄虽据两城本无德义其势在於疾攻日有降纳迟则人情离阻坐受
崩溃夫飚至风起逆者求万一之功高壁深垒王师有全制之策但天下久泰人不晓兵奔
利不相待逃难不相顾将无法令士非教习以╂将御惰卒不思长久之计务奇正之道必
有莫敖轻敌之志恐无充国持重之规如令陇东不守揪败散则两秦遂强三辅危弱国
之右臂於斯废矣。今宜敕大将深沟高垒坚守勿战别命偏师精兵数千出麦积崖以袭
其後则踞之下群妖自散，於是诏苗为统军与别将淳于诞俱出梁益隶行台魏子建
子建以苗为郎中仍领统军深见知待。
    高恭之字道穆为中书舍人元颢逼虎牢城或劝庄帝赴关西者帝以问道穆对曰：
关中今日残荒何繇可往臣谓元颢兵众不多乘虚深入者繇国家将帅征捍不得其人尔
陛下。若亲率宿卫高募重赏背城一战臣等竭其股肱之力破颢孤军必不疑矣。如恐
成败难测非万乘所履便宜车驾北渡循河东下徵大将军天穆合於荥阳向虎牢别徵尔
朱荣军令赴河内以犄角之旬月之间何往不克也。臣窃谓万全俄除给事黄门侍郎，
於是尔朱荣欲回师待秋道穆谓荣曰：元颢以蕞尔轻兵奄据京雒使乘舆飘露人神恨
愤主忧臣辱良在於今大王拥百万之众辅天子而令诸侯自可分兵河畔缚篾造船处处
遣渡径擒群贼复主宫阙此桓文之举也。且一日纵敌数世之患今。若还师令颢重完
守具徵兵天下所谓养虺成蛇悔无及矣。荣深然之曰：杨黄门亻品已陈此计当更议
决耳及庄帝反政因宴次谓尔朱荣曰：前。若不用高黄门计则社稷不安可为朕劝其
酒令醉荣对曰：臣本北征蠕蠕高黄门与臣作监军临事能决实可任用迁御史中尉兼
黄门侍郎及尔朱世隆等率其部类战於大夏门北道穆受诏督战。又赞成太府卿李苗
断桥之计世隆等，於是北遁。
    北齐孙搴高祖时为散骑常侍时。又大括燕恒闼废晕刀夏州高平平凉之民以
为军士逃隐者身及主人三长守令罪以大辟没入其家，於是所获甚众搴之计也。
    颜之推为黄门侍郎武成清河末周兵陷晋阳帝轻骑还邺窘急计无所从之推因宦
者侍中邓长虢奔陈之策仍劝募吴士千馀人以为左右取青徐路共投陈国帝甚纳之
以告丞相高阿那肱等阿那肱不愿入陈乃云：吴士难信不须募之劝帝送珍宝累重向
青州。且守三齐之地。若不可保徐浮海南渡虽不从之推计策然犹以为平原太守令
守河津。
    源文宗後主时为秘书监陈将吴明彻寇江南历阳瓜步相寻失守赵彦深於起居省
密访文宗曰：吴贼张遂至於此仆妨贤既久忧惧交深今者之势计将安出弟往在泾
州甚悉江淮间情事今将何以御之对曰：荷国厚恩无繇报效有所闻见敢不尽言但朝
廷精兵必不肯多付诸将数千已下复不得与吴楚争锋命将出军反为彼饵尉破胡人品
王之所知进既不得退。又未可败绩之事匪朝伊夕王而能入朝野倾心脱一日参差悔
无所及以今日之计不可再三国家待遇淮南失之同於蒿箭如文宗计者不过专委王琳
淮南招募三四万人风俗相通能得死力兼令旧将淮北捉兵足堪固守。且琳之於昙顼
不肯北面事之明矣。窃谓计之上者。若不推赤心於琳别遣馀人掣肘复成速祸弥不
可为彦深叹曰：弟此良图足为制胜千里但口舌争来十日已足终不见从时事至此安
可尽言相顾流涕。
    隋赵贤通仕周为民部中大夫武帝出兵巩雒欲收齐河南之地贤通谏曰：河南雒
阳四面受敌纵得之不可以守请从江北直指太原倾其巢穴一举以定帝不纳师竟无功。
    宇文张仕周为内史都上士武帝将出兵河阳以伐齐谋及臣下张进策曰：齐氏建
国于今累叶虽曰：无道藩屏之寄尚有其人今之用兵须择其地河阳冲要精兵所聚尽
力攻围恐难得志如臣所见彼汾之曲戍小山平攻之易拔用武之地莫过於此愿陛下详
之帝不纳师竟无功唐高梦左拾遗天宝末天下兵起潼关失守蒙喜咴唬航呖獠卣
募以御贼犹未失计事虽不行闻者壮之。
    李绛为左仆射宝历元年泽潞节度使刘悟死子从谏求为留後绛上疏曰：臣伏以
兵机尚速久即计生威断贵定疑即变起人情未一乃可伐谋事势已分则难命中据刘悟
八月十日得病计是日便死逗留掩匿奏报已迟朝廷既知。又数十日都未有处分中外
人意共惜事机今昭义兵众必不尽同从谏之乱纵有同者不过所厚一二千人直使一半
协同尚有一半守顺况从谏不曾久主兵马威惠未加於人。又此道素亦贫穷非时必无
优赏今朝廷但速除近泽潞四面一将帅充昭义节度令倍程赴镇从谏未及铺置新使已
到潞州所谓先人有夺人之心疾雷不及掩耳真从天上落也。新使既到潞州军心自有
所系从谏无位何名主张。又设使未到已前谋挠朝命臣亦料得必无能为。若欲多分
兵马守境则事须给付器械将校等既得器械。又已有正节度使岂肯更为从谏腹心。
若欲少分兵马则不足抗拒新使之人事宜物理昭然可知臣前月十七日已面陈论并具
状闻奏讫至今。又二十馀日未有处分恐潞州三军会朝廷意旨将欲效顺即虑忽与从
谏将欲同恶。又却恐除别人傥更被奸人为画狡计虚张赏设钱数兵士觊望尤难指挥
今则已似太迟失於制置。若更稽缓事恐转生伏望速赐裁断仍先下明敕符赐新节度
使五十万匹物令宣示三军以其从来忠节故有此赐便节级赏设续除刘从谏一军郡刺
史从谏既粗有得必。且择利而行万万之中无一二违拒必。若不从指挥臣亦以为不
假攻讨盖山东三州难自存立。若欲旁连魏镇即须厚赂交通。若拟自保封疆即须终
日备御四面受敌必不支持数月之间定见覆败况。又闻山东官健已不许自畜刀兵足
明军心殊未得一帐下之事亦在不疑长短此方义无便授从谏之理今更於意外料度傥
从谏事急将所亲厚三二千人散投魏镇必亦虏缚送归阙廷上取忠义之名下快雠怨之
志此必然之理也。在魏博镇州留一从谏亦何所利其将士三二千既是从逆得散却亦
是国家一事纵横揣度股掌无逃。又以为直使山东之人未得其便亻黾亻免受制依违
俟时朝廷亦只要明敕四面诸军严兵保境勿令公私来往勿使商旅通流迟不一年枭首
必至。若或舍此数计事或後时即非愚臣所知亦必他日追悔臣不胜忧愤激切之至帝
虽多绛之忠诚其时李逢吉王守澄中外议已定朝臣徒沥丹恳竟不胜苟。且之谋。
    王起穆宗时为礼部侍郎长庆初大梁帅李吓延胄植ッ苌鲜枨胍孕熘萃踔切颂
之遣自赎其过帝纳之果复汴州深谓其有将略焉。
    汉龙敏初仕後唐为吏部侍郎敏学术不甚长然外柔而内刚爱决断大计清泰末从
末帝在怀州时赵德济父子有异图晋安砦旦夕忧陷末帝计无从出问於从臣敏奏曰：
臣有一计请以兵援送东丹王李赞华取幽州路趋西楼契丹必有北顾之患末帝然之而
不能用敏。又谓末帝亲将李懿曰：君连姻帝戚社稷之危不俟翘足安得默默苟全耶
懿因筹德济必破蕃军之状敏曰：仆燕人也。谙赵德钧之为人胆小谋拙所长者守城
砦婴壕堑笃励健儿尔。若见大敌奋不顾身推坚陷阵必不能矣。况名位震主奸以谋
身乎！仆有狂策不知济否苟能必行亦救砦之一术也。请言之曰：如闻驾前马仅五
千匹请於其间选壮马精甲健夫千人仆愿与郎万金二人繇介休路出山夜冒契丹循山
入大砦千骑之内得其半济则砦无虞矣。张敬达等幽闭不知朝廷援兵近远。若知大
军在围柏谷中有铁障亦可为陷况敌众乎！末帝闻之曰：龙敏之心极壮用之晚矣。
人亦以为大言然其慷慨感激皆此类也。

    ●卷四百七十八
    ○台省部・简傲废职父恶漏泄简傲
    直而不倨盖存乎！格言傲不可长亦载诸往诫矧夫居台阁之任忘谦虚之美安肆
自处鄙悖成风失庸行之规亏好让之道虽曰：君子其犹病诸况在中人胡足多者斯亦
不仁者足以取祸深识者可以自戒矣。
    晋卫衔尚书令以法御下视尚书。若参佐尚书郎。若掾属和峤为中书令旧制
监令共车入朝时荀勖为监峤鄙勖为人以意气加之每同乘高抗专车而坐乃使监令异
车自峤始也。
    何绥字伯蔚曾之孙劭之子也。官至侍中尚书自以继世名贵性既轻物翰札简傲
城阳王尼见绥书疏谓人曰：伯蔚居乱而矜豪乃尔岂其免乎！後为东海王越所诛。
    宋何承天为尚书左丞承天性刚愎不能屈意朝右颇以所长侮同列。
    刘湛为给事中与殷景仁并被任遇湛常云：今世宰相何难此正可当我南阳郡汉
世功曹尔。
    张敷为秘书郎尝在省直中书令傅亮贵宿权要闻其好学过候之敷卧不即起亮怪
而去後敷为正员外郎中书舍人狄当周赳并管要务以敷同省名家欲诣之赳曰：彼。
若不相容便不如勿往讵可轻行耶当曰：吾等并已员外郎矣。何忧不得共坐敷先设
二床去壁三四尺二客就席酬接甚欢既而呼左右移我远客赳等失色而去其自标遇如
此。
    王僧达孝武时为中书令黄门郎路琼之太后兄庆之孙也。宅与僧达门并尝盛车
服诣僧达僧达将猎已改服琼之就坐僧达了不与语谓曰：身昔门下驺人路庆之者是
君何亲遂焚琼之所坐床太后怒泣涕於帝曰：我尚在而人凌之我死後乞食矣。帝曰：
琼之年少无事诣王僧达门见辱乃其宜耳僧达贵公子，岂可以此加罪乎！太后。又
谓帝曰：我终不与王僧达俱生後竟坐死。
    梁张稷初出吴兴郡以仆射徵还道繇吴乡人候稷者满水陆稷单装径还京师人莫
之识其率素如此也。
    谢几卿为左丞仆射省尝议集公卿几卿外还宿醉未醒取枕高卧傍。若无人。又
尝於阁省裸袒酣饮小遗下г令史为南司所弹几卿亦不介意。
    任孝恭为中书通事舍人而性颇自伐以才能尚人於流辈中多有忽略世以此少之。
    萧子显为吏部尚书性凝简颇负其才气及掌选见九流宾客不与交言但举扇一
而已衣冠窃恨之陈蔡凝为吏部侍郎年位未高而才地为时所重尝端坐西斋自非素贵
名流罕所交接趣时者多议焉後魏穆绍庄帝时为侍中时河南尹李奖往诣绍奖以绍郡
民谓必加敬绍。又恃封邑是奖国主待之不为动膝奖惮其位望致拜而还议者两议焉。
    北齐封孝琰为尚书左丞性颇简傲不谐时俗意任遇渐高弥自矜诞举动舒迟无所
降屈识者鄙之。
    崔陵为光禄大夫仍领黄门郎陵预义旗颇自矜纵崔瞻为银青光禄大夫性简傲以
才地自矜所与周旋皆一时名望在御史台尝为宅中送食备尽珍羞别室独冫食处之自。
若。
    後周王悦文帝初为散骑常侍迁授大行台尚书後以仪同领兵还乡里悦久居显职
及此之还私怀怏怏犹陵驾乡里失宗党之情。
    隋柳述高祖仁寿中判吏部尚书事述虽职务修理为当时所称然不达大体暴於驭
下。又怙宠骄豪无所降屈杨素时方贵亻幸朝臣莫不坏述每凌侮之数於帝前面折
素短判事有不合素意素或令述改述辄谓将命者曰：语仆射道尚书不肯。
    王胄为散骑常侍性疏率不伦恃才自伐郁郁於薄宦每负气陵傲忽略时人为诸葛
[A13C]所嫉屡讠替之於炀帝。
    崔亻キ为员外散骑侍郎越国公杨素时方贵亻幸重亻キ门地为子玄纵娶其女为
妻聘礼甚厚亲迎之始公卿满座素令骑迎亻キ亻キ故敝其衣冠骑驴而至素推令上座
亻キ有轻素之色礼甚倨言。又不逊素忿然拂衣而起竟罢坐。
    唐颜师古为中书侍郎性简峭罕所推接视同侪蔑如也。人亦以是少之。
    韦陟中书令安石之子玄宗天宝初为吏部侍郎自以门地才业坐取三公尝以简贵
自处当时朝贵视之蔑如也。
    崔元翰为职方员外郎知制诰性刚偏简傲不能取容於时尝颇忤执政故掌制诰二
年而官不迁罢职王仲舒为中书舍人初仲舒与杨凭穆质许孟容李臀友故时人称杨
穆许李之友仲舒以後进慕贤而入性尚简傲不能接下以此人多怨之。
    郑仁表文宗朝宰相肃孙也。为起居郎文笔尤称俊拔然恃才傲物人士薄之。
    後唐陈挛中书舍人微有才术尝自恃其能及居西掖而姿态愈倨位竟不至公卿
盖器度促狭者也。
    ○台省部・废职
    诗有素冫食之刺书垂沉湎之戒斯皆弃命废职之谓也。乃有居绅绂之列践台省
之任或性识庸昧或材用迂阔或雅有嗜好或素多疾疹繇是忘在公之节忽尽瘁之义宴
安自得弛慢无窆硭焓共苁驴蹉诠俜椒刑诿坝兴局纠弹罹邦家之典宪则知龟玉之
毁咎将谁执当涂而下咸用论次者焉。
    魏李丰为侍中仆射在台阁多⒓仓坡百日当解禄丰未满百日灼鹨讯复卧如
是数岁。
    山弼为尚书郎在台既浅事功亦雅非所长益不留意焉。
    晋牵秀为尚书秀少在京辇见司隶刘毅奏事而扼腕慷慨自谓居司直之任当能激
浊扬清处鼓な之间必建将帅之勋及在常伯纳言亦未曾有规献弼违之奇也。
    宋王敬弘为尚书仆射关署文案初不省读尝豫听讼文帝问以疑狱敬弘不对帝变
色问左右何故不以讯牒副仆射敬弘曰：臣乃得讯牒读之正自不解帝甚不悦。
    王球为尚书仆射素有脚疾录尚书江夏王义恭谓尚书何尚之曰：当今乏才群下
宜加戮力而王球放恣如此恐宜以法纠之尚之曰：球有素尚加。又多疾应以淡退求
之未可以文案责也。犹坐白衣领职何承天为御史中丞承天素好奕棋颇用废事文帝
赐以局子承天奉表陈谢帝答曰：局子之赐何必非张武之金耶。
    殷恒为度支尚书属父道矜疾积久为有司所奏明帝诏曰：殷道矜生便有病更无
横疾恒因愚习惰久妨清序左迁散骑常侍。
    何尚之为尚书令时徐湛之转尚书仆射尚之以湛之国戚任遇隆重欲以朝政推之
凡诸辞诉一不科省湛之亦以职官记及令文尚书令敷奏出纳事无不总令缺仆射任总。
又以事归尚之互相推委御史中丞袁淑奏并免官诏曰：令仆治务所寄不轻将求体当
而互相推委纠之是也。然故事残舛所以致兹疑执特无所问时详正之乃使湛之与尚
之并受辞诉尚之虽为令而以朝事悉归湛之。
    南齐王纶之为侍中世祖幸琅琊城纶之与光禄大夫全景文等二十一人坐不参承
为有司所奏诏纶之亲为陪侍之职而同外惰慢免官景文等赎论。
    张绪为尚书仓部郎都令史谘详郡县米事绪萧然直视不以经怀。
    梁谢几卿为尚书三公侍郎寻为治书侍御史旧郎官转为此职者世谓之南奔几卿
颇失志多陈疾台事略不复理徙为散骑侍郎。
    陈到仲举为左仆射参掌选事仲举既无学术朝章非其所长选举引用出自袁枢性
疏简不干时务与朝市无所亲狎但聚财酣饮而已。
    後魏陆昶为光禄大夫昶无他才能唯饮酒为事。
    张普惠为谏议大夫初任城王澄嘉赏普惠临死启为尚书右丞灵太后既深悼澄览
启从之诏行之後尚书诸郎以普惠地寒不应便居管辖相与为约并欲不复上省纷纭多
日乃息。
    北齐崔瞻为给事黄门侍郎瞻患气兼性迟重虽居二省竟不堪敷奏。
    杜台卿为中书黄门侍郎兼尚书左丞省中以其耳聋多戏弄之下辞不得理者乃至
大骂台卿见其口动谓为自陈令史。又故不晓喻训对往往乖越听者以为嗤笑。
    王普明为尚书右仆射百馀日便谢病而退告人曰：废人饮酒安能作刀笔吏披故
纸乎！。
    隋柳机高祖开皇初自华州刺史徵为纳言机性宽简有雅望然当近侍无所损益。
又好饮酒不亲细务柳誓为内史侍郎以无吏蝗ブ啊
    唐韦巨源则天时历文昌左右丞迁纳言为政委碎不达大体。
    王昂代宗时为刑部尚书专事奢靡广修第宅多畜妓妾以逞其志在刑部虽公务有
程昂耽犭旬私宴连日不视曹事。
    李藩宪宗元和初为吏部郎中掌曹事为吏所蔽滥用官阙黜为著作郎。
    李元素为御史大夫居位一无修举大失人情周杨昭俭太祖广顺初为中书舍人多
在假告少亲职司敕令解官俾遂私便。
    萧愿为兵部郎中性嗜酒无节职事弛慢既掌告身即覃恩之次颇怠职司父顷为吏
部尚书代愿视印篆其散率如此。
    ○台省部・交恶
    台省之职古今所重莫不妙选英俊以居其任。若乃官联相接出处攸同至有怙宠
恃权专断任气相裁抑互构短长繇是至於讠宣讠华盈於纠奏或逊免以避祸或诛杀以
逞憾斯乃轩冕之蠊硇屑虿嶂所讥至有比周之徒引绳连根怀背公死党之信造罔上
附下之愆是故并牒比名连曹分置者得不疾其邪伪指其愆罪虽谓之交恶诚可惩也。
史称忠臣不和和臣不忠良有以焉。
    汉袁盎为中大夫素不好御史大夫龟错错所居坐盎辄避盎所居坐错亦避两人未
尝同堂语孝景即位错使吏案盎受吴王财物抵罪诏赦以为庶人。
    晋任恺为侍中时贾充为尚书令恺恶充之为人也。不欲令久执朝政每裁抑焉充
病之不知所为後承间言恺忠贞局正宜在东宫使护太子武帝从之以为太子少傅而侍
中如故充计画不行会秦雍寇扰天子以为忧恺因曰：秦凉覆败关右骚动此诚国家之
所深虑宜速镇抚使人心有庇自非威望重臣有计略者无以康西土也。帝曰：谁可任
者恺曰：贾充其人也。中书令庾纯亦言之，於是诏充西镇长安。
    傅玄为侍中进皇甫陶及入而抵玄以事与陶争言讠宣讠华为有司所奏二人竟坐
免官。
    谢石为散骑常侍以公事与吏部郎王恭互相短长恭甚忿恨自陈褊厄不允。且疾
源深固乞还私门石亦上疏逊位有司奏石辄去职免官武帝诏喻令还岁馀不起表十馀
上帝不许。
    宋何承天文帝时为御史中丞与尚书左丞谢元素不相善二人竞伺二台之违累相
纟奏太尉江夏王义恭岁给资费钱三千万布五万匹米七万斛义恭素奢侈用尝不充
元嘉二十一年逆就尚书换明年资费而旧制出钱二十万布五百匹以上并应奏闻元辄
命议以钱二百万给太尉事发觉元乃使令史取仆射孟ダ命元时新除太尉谘议参军未
拜为承天所纠帝大怒遣元长归田里禁锢终身元时。又举承天卖茭四百七十束与官
属求贵价承天坐白衣领职。
    萧惠开孝武初为黄门侍郎与侍中何偃争事偃任遇甚隆惠开不为之屈偃怒使门
下推弹之惠开乃上表解职曰：陛下未冻加薰室参近侍臣以职事非长故委能何偃
凡诸当否不敢参议窃见积射将军徐冲之为偃命所黜臣愚怀谓有可申故聊设微异偃
恃恩使贵欲使人靡二情便呵胁主者手定文案割落臣议专载已辞虽天豆懔倬刮醇
察臣理违颜咫尺致兹壅滥则臣之受劾盖何足悲但不顺侍中臣有其咎当而行之不知
何过。且议之不允未有弹科省心揆天了知在宥臣不能谢愆右职改意重臣刺骨铄金
将在朝夕乞解所忝保拙私庭时偃宠方隆繇此忤旨别敕免惠开官。
    南齐张岱字景山宋末为吏部时王俭为吏部侍郎专断曹事岱每相违执及俭为宰
相以此颇不相善虞玩之为黄门郎以年老致政玩之於人物好臧否宋末王俭举员外郎
孔使魏玩之言论不相饶俭并恨之及玩之东归俭不出送朝廷无祖饯者其後员外
郎孔缶图笄蠡峄五官俭方盥投皂荚於地曰：卿乡俗恶虞玩之至死烦人。
    梁张缵武帝时为尚书仆射初与参掌何敬容意趣不协敬容居权轴宾客辐辏有过
诣缵缵辄拒不前曰：吾不能对何敬容残客及是迁为让。表曰：自守股肱入尸衡尺
可以仰首伸眉论列是非者矣。而寸衿所滞近蔽耳目深浅清浊，岂有能预加以矫心
饰貌酷非所闲不喜俗人与之共事此言以指敬容也。
    後魏李顺为中书侍郎太武始光初顺从征蠕蠕以筹略之功为後军将军太武将讨
赫连昌谓侍中崔浩曰：朕前北征李顺献策数事实合经略大谋今欲使总摄前驱之事
卿以为何如浩对曰：顺智足周务实如圣旨但臣与之婚姻深知其行然性果於去就不
可专委太武乃止初浩弟娶顺妹。又以弟子娶顺女虽二门婚媾而浩颇轻顺顺。又弗
之伏也。繇是潜相猜忌故浩毁之顺。又从击赫连定於平凉三秦平迁顺为四部尚书
甚见宠待时沮渠蒙逊以河西内附太武欲简行人崔浩先与顺有隙浩曰：蒙逊称藩款
著河右俾遐域流通殊荒毕至宜令清德重臣奉诏褒慰尚书顺即其人也。太武曰：顺
纳言大臣不宜方为此使。若蒙逊身执玉帛而朝於朕复何以加之浩曰：邢贞使吴亦
魏之太常苟事是宜无嫌於重尔日之行岂吴王入觐也。太武从之以顺为太常策拜蒙
逊为太傅凉王後顺使於凉州而沮渠蒙逊数与顺游宴颇有悖慢之言恐顺东还泄之以
金宝纳顺怀中故蒙逊罪不闻崔浩知之密言於太武太武畜怒後以事杀之及浩之诛太
武怒甚谓孝伯曰：卿从兄往虽误国朕意亦未便至此繇浩讠替毁朕忿遂盛杀卿从兄
者浩也。
    李冲孝文时为尚书仆射李彪之入京也。孤微寡援而自立不群以冲好士倾心宗
附冲亦重其器学礼而纳焉每言之於帝公私共相援益及彪为中尉兼尚书为帝知待便
谓非复藉冲而更相轻背唯公坐敛袂而已无复宗敬之意也。冲颇衔之後帝南征冲与
吏部尚书任城王澄并以彪倨傲无礼遂禁止之奏其罪状冲手目作家人不知辞甚激切
因以自劾帝览其表叹怅者久之既而曰：道固可谓溢也。（李彪字道固）仆射亦为
满矣。冲时震怒数数责彪前後愆悖衬看蠛敉墩奂赴妇∈沼史皆泥首面缚詈辱肆
口冲素性温柔而一旦暴恚遂发病荒悸言语乱错犹扼腕叫骂称李彪小人医药所不能
疗，或谓肝脏伤裂旬有馀日而卒。
    宋弁为黄门侍郎始孝文北都之选也。尚书李冲多所参预颇抑弁弁有恨於冲而
与仆射李彪交结雅相知重及彪之抗冲冲谓彪曰：尔如狗尔为人所嗾及冲劾彪不至
大罪者弁之力也。彪除名为民。
    韦伯昕为员外散骑常侍自以才智优於尚书裴植尝轻之植疾之如雠山伟为中书
令外示沈厚内实矫竞与左光禄大夫綦隽少甚相得晚以名位之间遂。若水火。
    北齐孙腾为侍中时京兆王愉女平原公主寡居腾欲尚之公主不许侍中封隆之无
妇公主欲之腾妒隆之遂相间构高祖启免腾官请除外任。
    後周杨宽为御正中大夫性通敏有器识然与司会中大夫柳庆不协及宽参知政事
庆遂见疏忌出为万州刺史。
    隋柳述高祖仁寿中判吏部尚书事虽职务修理为当时所称然不达大体暴於驭下。
又怙宠骄豪无所降屈仆射杨素时称贵亻幸朝臣莫不坏述每陵侮之数於帝前面折
素短判事有不合素意或令述改之述辄谓将命者曰：语仆射道尚书不肯素繇是衔之。
    唐刘文静太宗贞观中为户部尚书自以才能挥迷谄蜕渑峒胖右。又屡有军功
而位居寂之下尝怏怏身多在外老母在京无屋居益以不平。又素轻寂为人数相侵侮
每庭议多相违戾寂有所是文静必非之二人繇是有隙文静性嗜酒与其弟文起酣饮出
恶言拔刀击柱曰：会当斩裴寂头尔。
    李麟为兵部侍郎时杨国忠亦为兵部侍郎欲专权不悦麟同列宰相奏麟以本官权
知礼部贡举俄而国忠为御史麟复兵部。
    杨慎矜为御史中丞时韦坚得罪慎矜及侍御史王钅共按其事钅共推坚狱慎矜引
身中立钅共恨之初慎矜尝与钅共争职田背詈钅共诋其母氏钅共不堪其辱。
    班宏为户部尚书副窦参初为大理司直时宏已为刑部侍郎及参为相领度支使帝
以宏久司国计因令为副。且谓班宏曰：朕以窦参为使藉其宰相以临远方众务悉委
卿勿为辞也。参以宏先贵尝解悦之私谓宏曰：参後来一朝居尚书右甚不自安一年
之後当归使於公宏心喜岁馀参不复言宏性刚愎为人间之。且怒参食言於公事多与
参异扬子院盐铁转运之委输也。宏以御史中丞徐粲主之颇不理。又以贿闻参欲代
之宏执不可参。又选诸知院者未尝与宏议宏知之密疏参所用者过恶而奏事辄留中
繇是与参有隙无何参以使劳加吏部尚书宏进封萧国公怒参愈甚每奉诏有所营建宏
必极壮丽亲程课役。又厚结权幸以倾参。又张滂先善於宏宏荐为司农少卿及参欲
以滂分掌江淮盐铁问於宏宏以滂疾恶虑以法绳徐粲因毁滂曰：滂强戾难制不可用
滂知为宏毁深衔之参知为帝所疏惧问罪乃让度支使遂以宏专判度支参不欲使务悉
归於宏问於京兆尹薛珏珏曰：张滂与宏交恶滂刚决。若分盐铁转运於滂必能制宏
参乃荐滂为户部侍郎盐铁使判转运宏以权有所分。又恶滂同事闻命气沮久之滂至
扬州乃穷徐粲逮仆妾子姓得赃巨万粲徙岭表故参得罪宏颇有力焉。
    ○台省部・漏泄
    《易》曰：臣不密则失身机事不密则害成所以孔光温树之不言羊祜奏藁之斯
毁盖慎密之至也。其有位居台阁职备论思忘率履於恪恭轻训戒於兢畏预参机事既
不慎於三缄漏泄王言徒有违於千里祸不旋踵何可胜言。
    汉夏侯胜宣帝时为谏议大夫给事中尝见出道上语（入见天子而以其言为外人
道之）上闻而让胜（让责也。）胜曰：陛下所言善臣故扬之尧言布於天下至今见
诵臣以为可传故传尔。
    陈咸元帝时为御史中丞总领州郡奏事课第诸刺史内执法殿中公卿以下皆敬惮
之是时弘恭死石显代为中书令用事颛权咸颇言显短显等恨之时槐里令朱悴锌嵘
不辜有司举奏未下（天子未下其章也。）咸素善恽愦哟毯蚪塘钌鲜樽运希á愦
咸刺探伺候事之轻重咸因教令上书），於是石显微伺知之白奏咸漏泄省中语下狱
掠治减死髡为城旦因废。
    京房元帝时为郎上中郎任良姚平愿以为刺史试考功法时淮阳宪王舅张博从房
受学以女妻房房与相亲每朝见辄为博道其语（所与天子言皆具说之也。）以为上
意欲用房议而群臣恶其害已故为众所排博具从房记诸所说灾异事因令房为淮阳王
作求朝奏草皆持柬与淮阳王中书令石显微伺具知之以房亲近未敢言及房出守郡显
告房与张博通谋诽谤政治归恶天子诖误诸侯王竟徵下狱房博皆弃市晋郄弘为尚书
左丞坐泄事免。
    宋何承天为御史中丞迁廷尉未拜文帝欲以为吏部郎已受密旨承天宣漏之坐免
官。
    羊希为尚书左丞益州刺史刘嫦任右卫将军与府司马何季穆共事不平季穆为
尚书令建平王宏所亲待屡毁骒逗昊猃娉鑫益州夺士人妻为妾宏使希掠笞击也。
音力向反弹之孀免官婧尴Ｇ谐萦忻派谢元伯往来希间媪罘醚侗幻庵繇希曰：
此奏非我意婕慈盏胶昝欧罴愠滦辉疲何胖羊希希坐漏泄免官梁何敬容为尚书令
参掌大选多漏禁中语因此嘲诮日至。
    陈陆琛後主时为给事黄门侍郎中书舍人参掌机密琛性颇疏坐漏泄禁中语诏赐
死东魏韦鸿为中书舍人天平三年坐泄漏赐死於家毕义亮性豪疏为中书舍人天平中
与舍人韦鸿坐泄密赐尽於宅。
    隋卢思道初仕北齐为散骑常侍直中书省以漏泄省中语出为丞相西ト祭酒。
    元敏炀帝大业末为内史舍人而交通博徒数泄省中语。
    唐王痔宗贞观中为侍中坐漏泄禁中语左迁为同州刺史。
    杜正伦贞观中为中书侍郎皇太子承乾先有足疾魏王泰有文才甚获当时之誉其
後太宗颇知承乾奢纵尝与正伦言承乾不可承宗庙之意兼。又称魏王泰之美正伦尝
为左庶子後虽徙职而承乾尝遣给事使於正伦觇候帝言正伦遂以太宗言告承乾劝其
迁善以自固承乾既闻太宗诏欲废之乃佯不信正伦遂奏其言实欲令太宗有所惭也。
太宗大怒正伦坐漏泄禁中语除名徙边。
    李乾涛司刑太常伯尝举雍州司功崔擢为尚书郎事既不果私以告擢其後擢有
犯遂告乾绦菇中语以赎罪乾套免立於九成朝堂之间氵东中泄卒。
    杜景俭则天时为秋官尚书坐漏泄禁语左授司刑少卿出为并州长史道病卒。
    张宿宪宗元和中居谏列以旧恩数召对禁中机事不密贬郴州郴县丞。

    ●卷四百七十九
    ○台省部・奸邪
    仲尼有言曰：巧言令色鲜矣。仁。又曰：乡原德之贼也。斯奸邪之谓欤汉氏
而下庶官增益台职并建省署交属乃有因缘会遇滥窃名器而便僻其性险讠皮其行外
刚内荏张诡随犭旬其媚灶之说希其枉寻之利繇是戕害时彦阿顺君旨画阴狡之策
图取乎！权位崇矫饰之迹张大其名称忌前而固宠结党以附炎佞言似忠同恶相济极
其倾巧之态副其浮动之志眩惑左右靡可防遏败类蠹政莫斯为甚古人所以比於蟊贼
喻於穿窬之盗者盖有以也。
    後汉陈忠安帝时为尚书令忠既不得志于邓氏及邓骘等败众庶多怨之而忠数上
疏陷成其恶遂诋劾大司农朱宠顺帝之为太子废也。诸名臣来历祝讽等守阙固争时
忠与诸尚书复共劾奏之及帝立司隶校尉虞诩追奏忠等罪当世以此讥之。
    贾朗顺帝时为尚书会司隶校尉虞诩自系廷尉奏言中常侍张防罪恶坐论输左校
二日之中传考四狱宦者孙程张贤相率言诩尽忠而防赃罪明正帝问诸尚书朗素与防
善证诩之罪帝疑焉谓程曰：且出吾方思之，於是诩子ダ与门生百馀人举幡候中常
侍高梵车叩头流血诉言枉状梵乃入言之防坐徙边贾朗等六人或死或黜。
    任芝灵帝时为侍中帝欲造毕圭灵琨苑司徒杨赐上疏谏帝以问任芝及中常侍乐
松松等曰：昔文王之囿百里人以为小齐宣五十里人以为大今与百姓共之无害於政
也。帝悦遂令筑苑。
    魏丁е太祖时为黄门侍郎е常从容谓太祖曰：临旰钐煨匀市⒎㈧蹲匀欢聪
明智达其殆，庶几至於博学渊识文章绝伦当今天下之贤才君子不问少长皆愿从其
游而为之死实天下所以锺福於大魏而永授无穷之祚也。欲以劝动太祖太祖答曰：
植吾爱之安能。若卿言吾欲立之为嗣何如е曰：此国家之所以兴衰天下之所以存
亡非愚劣贱者所敢与及е闻知臣莫。若於君知子莫。若於父至於君不论明ウ父
不问贤愚而能常知其臣子者何盖由相知非一事一物相尽非一旦一夕况明公加之以
圣哲习之以人子今发明达之命吐永安之言可谓上应天命下合人心得之於须臾垂之
於万世者也。е不避斧钺之诛敢不尽言太祖深纳之及文帝即王位诛е。
    刘晔明帝时为侍中大见亲重帝将伐蜀朝臣内外皆曰：不可伐入与帝议因曰：
可伐出与朝臣言因曰：不可伐晔有胆智言之皆有形中领军杨暨帝之亲臣。又重晔
持不可伐蜀之议最坚每从内出辄过晔晔讲不可之意後暨从驾行天渊池帝论伐蜀事
暨切谏帝曰：卿书生焉知兵事暨谦谢曰：臣出自儒生之末陛下过听拔臣群萃之中
立之六军之上臣有微心不敢不尽言臣言诚不足采侍中刘晔先帝谋臣尝曰：蜀不可
伐帝曰：晔与吾言蜀可伐暨曰：晔可召质也。诏召晔至帝问晔终不言後独见晔责
帝曰：伐国大谋也。臣得与闻大谋尝恐梦寐漏泄以益臣罪焉敢向人言之夫兵诡道
也。军事未发不厌其密也。陛下显然露之臣恐敌国已闻之矣，於是帝谢之晔出见
暨责曰：夫钓者中大鱼则纵而随之须可制而後牵则无不得也。人主之威岂徒大鱼
而已子诚直臣然计不足采不可不精思也。暨亦谢之晔能应变持两端如此或恶晔於
帝曰：晔不尽忠善伺上意所趋而合之陛下试与晔言皆反意而问之。若皆与所问反
者是晔尝与圣意合也。复每问皆同者晔之情必无所复逃矣。帝如言以验之果得其
情从此疏焉晔遂发狂出为大鸿胪以忧死。
    孙资明帝时为中书令与中书监刘放久专权宠景初二年帝疾笃以燕王宇为大将
军使与领军将军夏侯献武卫将军曹爽屯骑校尉曹肇骁骑将军秦朗等对辅政资放素
与朗等不善惧有後害阴图间之而宇尝在帝侧故未得有言及帝气微宇下殿呼曹肇有
所议未还而帝少间惟曹爽独在放知之呼资与谋资曰：不可动也。放曰：俱入鼎镬
何不可之有乃突前见帝垂泣曰：陛下气微。若有不讳将以天下付谁帝曰：卿不闻
用燕王邪放曰：陛下微先帝诏敕藩王不得辅政。且陛下方病而曹肇秦朗等便与才
人侍疾者言戏燕王拥兵南面不听臣等入此即舻笳愿咭病＝窕侍子幼弱未能统政
外有强暴之寇内有劳怨之民陛下不远虑存亡而近系恩旧委祖考之业付二三凡士寝
疾数日外内拥隔社稷危殆而已不知此臣等所以痛心也。帝得放言大怒曰：谁可任
者放资乃举爽代宇。又曰：宜诏司马宣王使相参帝从之放资出曹肇入泣涕固谏帝
使肇敕停肇出户放资趋而往复说止帝帝。又从其言放曰：宜为手诏帝曰：我困笃
不能放即上床执帝手强作之遂齐出大言曰：有诏免燕王宇等官不得停省中，於是
宇肇献朗相与泣而归第。
    晋贾充武帝时为中书令侍中从容任职褒贬在己颇好进士每有所荐达必终始经
纬之是以士多归焉帝舅王恂尝毁充而充更进恂或有背充以要权贵者充皆阳以素意
待之。
    荀勖为侍中中书监机管机密有才思探得人主微意不犯颜廷争故得始终全其宠
禄初与贾充朋党及充将镇关右也。勖谓冯ヨ曰：贾公远放吾等失势太子婚尚未定。
若使充女得为妃则不留而自停矣。勖与ヨ伺帝间并称充女才色绝世。若纳东宫必
能辅佐君子有关雎后妃之德遂成婚武帝以太子ウ弱恐後乱国遣勖及和峤往观之勖
还盛称太子之德而峤云：太子如初，於是天下贵峤而贱勖帝将废贾妃勖与冯ヨ等
谏请故得不废时议以勖倾国害时孙资刘放之匹也。
    冯ヨ为侍中武帝病笃得愈ヨ与荀勖见朝野之望属在齐王攸攸素薄勖勖以太子
愚劣恐攸得立有害於己乃使ヨ言於帝曰：陛下前者疾。若不差太子其废矣。齐王
为百姓所归公卿所仰虽欲高让其得免乎！宜遣还藩以安社稷帝纳之及攸薨朝野悲
恨初帝友于之情甚笃既纳ヨ勖邪说遂为身後之虑以固储位既闻攸殒哀恸特深ヨ侍
立因言曰：齐王名过於实今得自终此乃大晋之福陛下何乃过哀帝乃收泪而止（一
说武帝晚年诸子并弱而太子不令朝臣内外皆属意於攸中书监荀勖侍中冯ヨ皆谄谀
自进攸素疾之勖等以朝望在攸恐其为嗣害必及己乃从容言於帝曰：陛下万岁之後
太子不得立也。帝曰：何故勖曰：百僚内外皆归心於齐王太子焉得立乎！陛下试
诏齐王之国必举朝以为不可则臣言有徵矣。ヨ。又言曰：陛下遣诸侯之国成五等
之制者宜先从亲始亲莫如齐王帝信纳之）。
    王国宝从妹为会稽王道子妃孝武帝时道子辅政国宝入补侍中迁中书令中领军
与道子持威权扇动内外中书郎范甯国宝舅也。儒雅方直疾其阿谀劝帝黜之国宝乃
使陈郡袁悦之因尼支妙音致书与太子母陈淑媛说国宝忠谨宜见亲信帝知之⒁运
罪杀悦之国宝大惧遂因道子讠替毁甯甯繇是出为豫章太守及弟忱卒国宝自表求解
职迎母并奔忱丧诏特赐假而盘桓不时进发为御史中丞褚粲所奏国宝惧罪衣女子衣
⑽王家婢诣道子告其事道子言之於帝故得原繇是愈骄蹇不遵法度起斋侔清暑殿
帝恶其僭侈国宝遂谄媚於帝而颇疏道子道子大怒尝於内省面责国宝以剑掷之旧好
尽矣。是时王雅亦有宠荐王恂於帝帝夜与国宝及雅宴帝微有酒令召恂将至国宝自
知才出恂下恐至倾其宠因曰：王恂当今名流不可以酒色见帝遂止也。
    宋王僧绰文帝末为侍中元凶劭弑立使萧斌作诏改元太初斌辞以不文乃使僧绰
为之太初之号劭素所定斌曰：旧逾年改元劭以问僧绰僧绰曰：晋惠帝即位便改劭
喜从之後劭检文帝巾箱中得僧绰所启劭过恶遂遇害。
    何偃文帝末为侍中掌诏诰时元凶弑立偃父尚之为司空尚书令偃居门下父子并
处权要时为寒心而尚之及偃善摄机宜曲得时誉会世祖即位任遇无改。
    张克後废帝时为正员郎以险行见宠因坐废锢。
    南齐江谧初仕宋明帝为右丞兼比部郎及太祖领南兖州谧为镇军长史广陵太守
入为游击将军性洽流俗善趋时利後废帝元徽末朝野咸属意建平王景素谧深自委结
景素事败仅得免祸苍梧王废後物情尚怀疑惑谧独竭诚归事太祖以本官领尚书左丞
顺帝蠲髟年迁黄门侍郎左丞如故沈攸之事起议加太祖黄钺谧所建也。齐建元元
年为侍中及太祖不豫谧称疾不入帝颇疑其怨不豫顾命也。武帝即位谧。又不迁官
以此怨望及帝不豫谧诣豫章王嶷请问曰：至尊非起疾东宫。又非才公今欲作何计
武帝知之出谧为镇北长史东海太守未发帝使御史中丞沈冲奏谧前後罪曰：谧少怀
轻躁长习谄薄交无义合行必利动特以奕世更局见擢宋朝而阿委谒内外货赂公行咎
盈宪简戾彰朝听舆金辇宝取容近习以沈攸之地胜兵强终当得志委心⑸硭昴合嘟
以刘景素亲属望重物应乐推献诚荐子窥⒎峭时艰网漏得全首领太祖翊正天地方
宏远图薄其难洗之瑕许其革音之效加以非分之宠推以不次之荣列迹勋良比肩朝德
以往者微勤刀笔小用掌厕河山任忝出入轻险之性在贵弥彰贪昧之情虽富无满重莅
湘部显行断盗及居铨衡肆意受纳连席同乘皆讠皮邪旧侣密延蜒绫鼗趸叱？屠砗
升进者以为已惠事宜贬退者并称中旨谓贩鬻威权奸状不露欺主罔上奸议可掩先帝
寝疾弥留人神忧震谧⒉∷缴嵩无变容国讳经旬甫兹氲畈畏靡炮觇忖时旨以身
列朝流宜蒙兼带先顾不逮旧位无加遂崇饰恶言肆蠊碜葶０诽朝政讪毁皇猷遍嗤
忠贤历诋台相至於蕃岳入授列代常规勋戚出抚前王彝则而谧妄发枢机坐构嚣论复
贬谤储后不顾辞端毁折宗主每穷舌抄皆云：诰誓乖礼崇树失宜仰指天俯画地希幸
灾故以申积愤犯上之迹既彰反噬之情已著请免官削爵土收送廷尉狱治罪死。
    陈沈客卿後主时为中书舍人性便佞忍酷每立异端唯以刻削百姓为事繇是自进
有施文庆者起自微贱有吏用後主拔为主书迁中书侍郎俄擢为湘州刺史未及之官会
隋军来伐四方镇相继以闻文庆客卿俱掌机密外有表启皆申其奏呈文庆心悦湘州重
镇冀欲早行遂与客卿共为表里抑而不言後主弗之知也。遂以无备至乎！败国实二
人之罪隋军既入并戮之於前阙。
    孔范後主时为都官尚书隋师临江後主从容而言曰：齐兵三来周师再至无复摧
败彼何为者范曰：长江天堑古以为限隔南北今日北军，岂能飞渡耶臣每恨官卑彼。
若渡来臣为太尉矣。後主大悦因奏妓纵乐赋诗不辍。
    後魏崔亮为御史中尉时邢峦为度支尚书侍中卢昶与峦不平昶与元晖俱宣武所
宠亮昶之党也。昶晖令亮纠峦事成许言於帝以亮为侍中亮，於是奏劾峦在汉中掠
良人为奴婢峦惧为昶等所陷乃以汉中所得巴西太守庞景民女化生等二十馀口与晖
化生等数人奇色也。晖大悦乃背昶为峦言於帝云：峦新有大功已经赦宥不宜方为
此狱帝纳之高肇以峦有克敌之效而为昶所排助峦申释故得不坐。
    李神轨孝明时为员外常侍光禄大夫为灵太后宠遇势倾朝野时云：见幸帷幄与
郑俨为双时人莫能明也。
    徐ヨ为黄门侍郎性浮动慕权利外似謇正内实谄谀时豪胜己必相陵驾书生贫士
矫意礼之其诡态。若此有识者鄙薄焉。
    魏兰根孝庄时为中书令帝之将诛尔朱荣也。兰根闻其计遂密告尔朱世隆荣死
兰根恐帝知之忧惧不知所出时应诏王道习见信於帝兰根乃⒏街求得在外立功道
习为启闻乃以兰根为河北行台綦俊出帝时为左光禄大夫仪同三司俊佞巧能候当途
斛斯椿贺拔胜皆与友善斛斯椿之构间也。出帝令俊奉诏晋阳齐献武王集文武与俊
申释辞屈而退。
    北齐薛叔累迁尚书仆射久在省闼闲明簿领当官割断敏速如流然天性险忌情
义不笃外似方格内实浮动受纳货贿曲法舞文深情刻薄多所伤害士民畏恶之。
    祖葑中⑨缥涑墒蔽中书侍郎初孝徵善为胡桃油以涂画进之长广王因言殿下
有非常骨法孝徵梦殿下乘龙上天王谓曰：。若然当使兄大富贵及帝即位擢孝徵中
书侍郎帝尝於後园使莸琵琶和士开胡舞各赏物百迨靠忌之出为安德太守转齐
郡太守以其母老乞还侍养诏许之会江南使人来聘为中劳使寻为散骑常侍假仪同三
司掌诏诰初蒽肚明皇建之时知武成阴有大志遂深自结纳曲相祗奉武成於天保世
频被责心尝衔之葜潦窍Ｉ鲜槲阶纷鹛祖献武皇帝为神武高祖文宣皇帝改为威宗
景烈皇帝以悦武成从之时皇后爱少子东平王俨愿以为嗣武成以後主体正居长难於
移易菟届妒靠曰：君之宠幸振古无二宫车一日晚驾欲何以克终士开因求策焉
曰：宜说主上云：襄宣昭帝子俱不得立今宜命皇太子早践大位以定君臣。若事成
中宫少主皆德君此万全计也。君。且微说令主上粗解莸弊酝馍媳砺壑士开许诺
因有彗星出太史奏云：除旧布新之徵荩於是上书言陛下虽为天子未是极贵案春
秋元命苞云：乙酉之岁除旧革政今年太岁乙酉宜传位东宫令君臣之分早定。且以
上应天道并上魏献文禅子故事帝从之繇是拜秘书监加仪同三司大被亲宠既见重二
宫遂志於宰相先与黄门侍郎刘逖友善及疏侍中尚书令赵彦深侍中左仆射元文遥侍
中和士开罪状令逖奏之逖惧不敢通其事颇泄彦深等先诣帝自陈帝大怒执葳翟唬
何故毁我士开菀蚶魃曰：臣繇士开得进本无毁之之意陛下今既问臣臣不敢不以
实对士开文遥彦深等专弄权威控制朝廷与吏部尚书尉瑾内外交通共为表里卖官鬻
狱政以贿成天下讠哥谣。若为有识所知安可闻於四裔陛下不以为意臣恐大齐之业
隳矣。帝曰：尔乃诽谤我菰唬翰桓曳贪陛下取人女帝曰：我以其俭饿故收养之
菰唬汉尾豢仓赈给乃买取将入後宫乎！帝益怒鞭杖乱下将扑杀之大呼曰：不杀
臣陛下得名。若欲得名莫杀臣为陛下合金丹遂少获宽放荨Ｓ衷唬罕菹掠幸环对
不用之如何帝。又曰：尔自作范增以我为项羽邪菰唬合钣鹑松硪嗪昔砜杉暗天
命不至尔项羽布衣率乌合众五年而成霸王业陛下藉父兄之资才得至此臣以项羽未
易可轻臣何止方於范增纵张良亦不能及张良身傅天子犹因四皓方定汉嗣臣位非辅
弼疏外之人竭力尽忠劝陛下禅位使陛下尊为太上子居宸侦都杭白泳惚Ｐ蒽褶┒
张良何足可数帝愈怒令以土塞其口荨Ｇ彝隆Ｇ已晕匏屈挠乃鞭二百配甲坊寻徙
光州武成厌世後主忆之就除海州刺史是时陆令萱外干朝政其子穆提婆爱幸菽艘
陆媪弟悉达《书》曰：赵彦深心腹阴沈欲行伊霍事仪同姊弟岂得平安何不早用智
士耶和士开亦以菽芫龃笫掠以为谋主故弃旧怨虚心待之与陆媪言於帝曰：襄宣
昭三帝其子皆不得立今至尊犹在帝位者实由祖孝徵此人有大功宜报重恩孝徵心行
虽薄奇略出人缓急真可凭仗。且其双盲必无反意请唤取问其谋计从之入为银青光
禄大夫秘书监加开府仪同三司和士开死後仍说陆媪出彦深以菸侍中在晋阳通密
启请诛琅琊王其计既行渐被任遇。又太后之被幽也。萦以陆媪为太后撰魏帝皇
太后故事为太姬言之谓人曰：太姬虽云：妇人实是雄杰女娲以来无有也。太姬亦
称菸国师国宝繇是拜尚书左仆射监国史加特进入文林馆总监撰书封燕郡公食太
原郡给槐七十人所住宅在义井坊旁拓邻居大事修筑陆媪自往案行势倾朝野荨
又附陆媪求为领军後主许之诏须覆述取侍中斛律孝卿署名孝卿密告高元海语侯吕
芬穆提婆云：孝徵汉儿两眼。又不见物岂合作领军也。明旦面奏具陈莶缓现状
并书萦牍隳王孝珩交结无大臣体菀嗝婕帝令引入葑苑植⒃疲河朐海素相嫌，
必是元海讠替臣帝弱颜不能讳曰：然萘性海共司农卿尹子华太府少卿李叔元平
淮令张叔略等结朋树党遂除子华仁州刺史叔元襄城郡太守叔略南营州录事参军陆
媪。又唱和之复除元海郑州刺史葑允亲ㄖ骰衡总知骑兵事内外亲戚皆得显位後
主亦令中要数人扶持出入著纱帽直至永巷出万春门向圣寿堂每同御榻决论政事委
任之重群臣莫比自和士开执政以来政体隳坏萃瞥绺咄官人称职内外称美复欲增
损政务沙汰人物始奏罢京畿府并於领军百姓皆归郡县宿卫都督等号位从旧官名文
武服章并依故事。又欲黜诸阉卧及群小辈推诚延士为致安之方陆媪穆提婆议颇同
异菽朔碛史中丞丽伯律令劾主书王子冲纳贿知其事连穆提婆欲使赃罪相及望因
此坐并及陆媪犹恐後主溺於近习欲因后党为援请以皇后兄胡君瑜为侍中中领军。
又徵君瑜兄梁州刺史君璧欲以为御史中丞陆媪闻而怀怒百方排毁即出君瑜为金紫
光禄大夫解中领军君璧还镇梁州皇后之废颇亦繇此王子冲释而不问萑找砸媸琛
又诸宦者更共讠替毁之无所不至後主问诸太姬悯嘿不对三问乃下床拜曰：老婢合
死本见和士开道孝徵多才博学言为善人故举之比来看之极是罪过人实难知老婢合
死後主令韩长鸾检案得出敕受赐十馀事以前与其重誓不杀遂解菔讨衅蜕涑鑫北
徐州刺史萸蠹後主韩长鸾积嫌於萸踩送瞥霭廿圈莨是竺婕坐不肯行长鸾乃令
军士牵曳而出立蒽冻堂大加诮责上道後令追还解其开府仪同郡公直为刺史卒於
州。
    和士开武成时为右仆射深见亲狎言辞容止极诸鄙襄以夜继昼无复君臣之礼至
说武成云：自古帝王尽为灰炉尧舜桀纣竟复何异陛下宜及少壮恣意作乐纵横行之
一日快活敌千年国事分付大臣何虑不办无为自勤苦也。武成大悦其年十二月武成
寝疾於乾寿殿士开入侍医药武成谓士开有伊霍之才殷勤属以後事握士开之手曰：
勿负我也。仍绝於士开之手後主以武成顾⑸钗仗之。又先得幸於胡太后是以弥
见亲密。
    徐之才武成时为侍中帝生<齿真>牙问诸医尚药典御邓宣文以实对帝怒而挞之
後以问之才拜贺曰：此是智牙生智牙者聪明长寿帝悦而赏之。
    元文遥後主时为左仆射为侍中常探测上旨时有委巷之言故不为知音所重。
    韩凤後主时为侍中领军总知内省机密武平中陈人寇彭城後主发言忧惧凤进曰：
纵失河南犹得为龟兹国子淮南今没何足多虑人生几时但为乐不须愁也。帝甚悦遂
藁木粕不以天下为虞未几为周所灭。
    後周郑译宣帝初拜内史中大夫甚委任之译乃献新乐十二各一笙用十六管帝令
与大宗伯斛斯徵议之徵驳其奏帝颇纳焉及高祖山陵还帝欲作乐复令议其可不徵曰：
孝经云：闻乐不乐闻尚不乐况其作乎！译曰：既云：闻乐明即非无後徵上疏极谏
帝不纳译因讠替之遂下徵狱遇赦得免。

    ●卷四百八十
    ○台省部・奸邪第二
    隋王邵为员外散骑侍郎高祖梦欲上高山而不能得崔彭捧脚李盛扶肘得上因谓
彭曰：死生当与尔俱邵曰：此梦大吉上高山者明高崇大安永如山也。彭犹彭祖李
犹李老二人扶持实为长寿之徵帝闻之喜见容色其年高祖厌世未几崔彭亦卒炀帝嗣
位汉王谅作乱帝不忍加诛邵上《书》曰：臣闻黄帝灭炎盖云：母弟周公诛管信亦
天伦叔向戮叔鱼仲尼谓之遗直石粑羯笔厚丘明以为大义此皆经籍明文帝王常法
今陛下置此逆贼度越前圣含弘广大未有以谢天下谨按贼谅毒被生民者也。古者同
德则同姓异德则异姓故黄帝有二十五子其得姓者十有四人惟青阳夷鼓与黄帝同为
姬姓谅既自绝请改其氏邵以此求媚帝依违不从。
    唐封德彝高祖时为检校吏部尚书初德彝为天策上佐预从征讨太宗以是厚遇之
德彝亦数荐策似输诚节而背同即异情持两端阴附隐太子齐王然每入朝佯为静默诸
王与语略无所对。又示俭约杜绝交游居处服章类皆卑陋乃阴受宫府赂遗家财委积
而人莫之知其矫情饰诈咸此类也。兼自负才辩常任智数与人主言亦行钩距探求意
旨而将顺之及杨文环椿隽诸后当行废立之事高祖犹豫谋及德彝乃包藏隐匿曾不
正言两侥其利几危社稷然其所为秘隐时人莫知及遇疾车驾亲自临省卒後德彝奸计
始觉。
    李义府高宗时为中书舍人太尉长孙无忌恶之奏请左迁为璧州司马诏书未至门
下义府密知之。又有中书舍人王德俭即许敬宗之甥也。瘿疾多智时人号为智囊义
府事迫问计於德俭德俭曰：武昭仪特承恩顾主上意欲立为皇后犹豫未决者直恐宰
臣异议尔公。若能建策立之则转祸为福坐致富贵义府然之其日代德俭宿直叩ト上
表请废皇后王氏立武昭仪以厌兆庶之心帝乃悦召见与语赐以珍物诏留为旧职昭仪。
又密遣劳勉之超迁中书侍郎恃宠用事闻妇人淳于氏有美色坐事系大理乃嘱大理寺
丞毕正义枉法出之将纳为妾或有密言其状者帝令给事中刘仁轨侍御史张纶鞫之义
府恐泄其谋遂逼正义自缢於狱中。
    许敬宗高宗时为礼部尚书弘文馆学士帝将废皇后王氏而立武昭仪为后韩瑗来
济谏皆不纳敬宗宣言於朝曰：田舍公[A206]种得十斛麦尚欲换却旧妇况天子富有
四海立一皇后有何不可关诸人何事妄生异议昭仪令左右以闻帝意乃定既为替成立
后之策。又与李义府希旨构成长孙无忌褚遂良韩瑗之罪繇是甚承恩顾。
    傅游艺则天临朝时为左补阙上书称武氏瑞合革姓受命则天甚悦擢为给事中数
月加同凤阁鸾台平章事。
    崔中宗初为考功员外郎是时桓彦范敬晖等秉国政惧武三思谗间引为耳目
使伺其动静俄而中宗数昵三思，於是三思宠渐厚乃反以桓敬计议潜告三思寻迁
中书舍人及桓敬等流於岭外。又说三思宜尽杀之以绝其归望三思问谁可使者
荐表兄周利贞利贞为桓敬等所恶自侍御史出为嘉州司马乃举充此行桓敬等闻利
贞至乃自杀中宗於宫掖无禁昭容上官氏屡出外与三思同寝处或累日不归三思自嫌
衰老举自代繇是中宗及後宫眷遇弥厚与郑释掌选卖官鬻狱一时巨蠹并为御
史所弹中宗敕所司以理勘问勿加穷迫繇是希旨无所发明然犹断逝淞髁肽宵贬江
州司马而更授襄州刺史式州司马。
    郑手凶谑蔽中书舍人神龙三年春遣使乾陵祈雨于则天皇后既而降雨帝大悦
特制令武氏崇恩庙一依旧礼享祭仍置五品令七品丞其吴陵顺陵置令入崇恩庙始
素为德静郡王武三思所引进。又苟求亲媚於三思乃上则天圣感颂颂奏帝大悦加
朝散大夫。
    张景源中宗时为补阙神龙中武三思用事景源希三思上疏曰：陛下以仁孝理国
以名教齐人徽号之闻宜超曼古理有未便冒触天慈伏见天下诸州各置一大唐中兴寺
观者故以式标昌运光赞洪名圣图远著无得而称焉窃有未广敢进刍言至如永昌登封
创之为县名者是先圣受图勒石之所陛下思而奉之不令改易今圣善报慈题之为寺ト
者陛下申恩竭力之致故崇而仰之独昭其号伏惟应天皇帝陛下深仁至孝之德古先帝
代未之前闻也。况唐运自隆周亲抚政母成子业周替唐兴虽有绍三朝而化牟一统既
承顾复非谓中兴夫言中兴者中有阻间不承统历既奉成周之业匮锵仁ブ资君亲临
之厚莫重焉中兴立号未益前规以臣愚见所置大唐中兴寺观及图史并出制诰咸请除
中兴字直以唐龙兴为名庶望前後君亲俱承正统周唐宝历共协神聪帝纳之因降敕曰：
朕承天宰物光宅中区嗣祖宗之丕基承圣善之洪业乡明负帐底喑晒嫱自永淳至於
天授奸臣称乱鼎运不安则天大圣皇后思顾⒅隆审变通之数忘已济物从权御宇四
海繇其率顺万姓所以咸宁唐周之号暂殊社稷之祚斯永天保定尔实繇於兹朕所以抚
璇玑握金镜事惟继体义即缵戎其。若文叔之起舂陵少康之因陶正中兴之号理异於
兹宜革前非以归事实自今已後更不得言中兴其天下大唐中兴寺观宜改为龙兴寺观
诸如此例并即令改遂授景源朝散大夫未几。又擢拜起居舍人是时右补阙权。若讷
见郑实燃韧称天后德业皆获荣贵复上疏曰：臣闻诗人阐教深怀罔极之恩孔氏立
言式崇无改之道伏惟应天皇帝陛下孝德纯至超越礼经圣感潜通光昭瑞应置应善报
慈之ト义贯於中天存合宫永昌之号敬深於如在伏见天地日月君臣国人授载初庆殿
等宇皆先朝创制久已施行陛下缵承丕绪嗣守洪业母子相传国家仍旧此并则天能事
生人积习何所要切登时削除当为贼臣敬晖等秉政包藏逆节前规务从变易所以多有
改张今削之无益於淳化存之有光於孝理。又神龙元年三月五日制书一事已上并依
贞观故事者但则天遗训诫曰：母仪太宗旧章是称祖德其於氵公袭应从远近无容近
舍母仪远尊祖德昔永徽之始不闻依式武德旧章今陛下膺期乃欲追贞观故事如其远
依贞观实恐未益先朝以臣愚诚请便详审则望继明纂圣之业无替始终奉先成志之道
增耀竹帛疏奏手制答曰：卿资孝践忠怀才韬义讨论今古皆据典章循览所陈再三嘉
尚。若讷虽曲蒙恩旨褒美颇为正直者所讥窦怀贞神龙初为御史大夫兼雍州刺史在
御史台及雍州每理辞讼乍见无须者诸以为宦官必曲加承奉监察御史魏传弓以中常
侍辅信义尤纵暴将奏请钪于法怀贞曰：辅常侍深为安乐公主所信任权势甚高言
成祸福何得辄有弹奏传弓曰：今王纲渐坏君子道消正繇此辈擅权耳。若得今日杀
之明日受诛无所恨怀贞无以答但固止之。
    黎淮宗末为兵部侍郎性险佞挟左道结中贵以希主恩帝甚信惑之中官刘忠翼
宠任方盛唤嶂素厚尝通其奸谋及德宗即位挥桃怨畹狼蠼密居舆中诣忠翼事觉
配流既出市里儿童数人噪聚怀瓦甓投击之捕贼尉遮不能止。
    令狐亘建中初为礼部侍郎有杜封者故宰相鸿渐之子求补弘文生宰相杨炎尝
出杜氏门下以亘亘谓使者曰：相公诚怜封欲成其名乞署封名下一字亘因
得以记焉炎不意亘之卖已乃署名亘亘明日流言宰相炎迫臣以私臣从之则
负陛下不从则炎当害臣德宗以问炎炎具道所以德宗怒曰：此奸人可奈何欲杖杀之
炎救解乃黜为衡州别驾。
    裴延龄德宗贞元中为户部侍郎判度支事专欲异同宰府张荐为右谏议大夫史馆
修撰延龄乃言於德宗谏议大夫论朝廷得失之官史馆修撰书朝廷得失之事则领史职
者不宜为谏官故以荐为秘书少监陆贽为相知天下皆嫉怒延龄而延龄独幸於天子贽
陈其不可用延龄知之谤毁百端天子益信延龄而罢贽相贞元十一年春旱德宗数猎苑
中延龄疏言贽等失权怨望言於众曰：天下旱百姓。且亡度支爱惜不肯支给诸军人
马无所食其可奈何以摇动群心其意非止於中伤臣而已数日。又猎苑中会神策军人
跪马前云：度支不给马草德宗忆延龄前言即回马而归繇是贬贽为忠州别驾李充张
滂等皆斥逐德宗怒未解势不可测赖阳城等救乃止李齐运贞元中为礼部尚书十馀年
宰臣内殿侍对後齐运当次进贡其计虑以决群议齐运无学术不知大体但蜓匀⌒哦
已。
    韦执谊以对策高等骤迁拾遗年二十馀入翰林巧慧便辟媚幸於德宗而性贪婪诡
贼。
    王叔文顺宗即位自翰林待诏除起居舍人翰林学士俄充度支及诸道盐铁转运等
副使依前充翰林学士叔文越州人以棋待诏翰林尝侍棋东宫颇自言读书知理道乘间
尝言人间疾苦会帝将大论宫市事叔文说中帝意遂有宠因为帝言某可为相某可为将
幸异日用之密结韦执谊及有当时名而侥亻幸欲速者陆质吕温李景俭韩泰陈谏柳宗
元刘禹锡等十数人定为死交而凌准程异等。又因其党以进日与游处踪迹诡秘莫知
其端者藩镇长帅颇有微闻阴进资币请交者初得志首用韦执谊其尝所与结交者相次
拔擢至一日除数人日夜群众图议狂狡其党中人偶言曰：某可以为官隔一二日辄以
得之叔文专内外之政与其党谋曰：判度支则国赋在手可以厚结诸用事人取兵士心
固其权。又惧骤领众职人心不服藉杜佑雅有会计之才位重而务省年老易可制故先
令佑主其名而除已为副以专之。又以户部尚书判度支王绍为兵部尚书以吏部郎中
李为御史中丞武元衡为左庶子初叔文之党数人贞元末已为御史在台元衡薄其为
人待之莽卤皆有所憾而叔文。又以元衡在风宪欲使其党诱以权利元衡不为之动叔
文怒遂有此授叔文将援其党韩泰以兵柄利范希朝老疾易制乃命为左右神策京西诸
城镇行营节度使镇於奉天而以泰为副欲因代之未几授叔文户部侍郎依前充度支及
诸道盐铁转运等副使初叔文欲依前带翰林学士内官俱文珍等恶其专擅削去翰林之
职叔文见制书大惊谓人曰：叔文须时至此商量公事。若不带此院职事则无因而至
矣。其党散骑常侍王亻丕即疏请不从再疏乃许三五日一入翰林竟去学士之名与归
登同日赐紫内出象笏赐登而叔文为文珍等所恶独不得赐繇此始惧叔文以母死归第
王亻丕自亻免亻丕自叔文归第失据日诣中人及杜佑请起叔文为相。且总北军既不
得请以为威远军使平章事。又不得其党皆忧悸不自保亻丕至其日坐翰林中疏三上
不报知事不济行。且卧至夜忽叫曰：亻丕中风矣。明日遂舆归不出俄以仓部郎中
判度支黜陈谏为河中少尹亻丕叔文之党也。杭州人以侍书幸貌寝陋吴语帝所亵狎
而叔文颇任气自许微知文义好言事帝以故稍敬之不得如亻丕出入无阻叔文入止翰
林而亻丕亦至翰林院见李忠言牛昭容等故各有所主亻丕往来传授刘禹锡陈谏韩早
韩泰柳宗元房启凌准等主谋议唱和采听外事求媚藩镇日加大官除太尉中书令司徒
司空平章事尚书仆射者相继帝疾久不瘳内外皆欲早定太子位叔文默不发议已立太
子天下喜而叔文独有忧色常吟杜甫题诸葛亮诗末句云：出师未捷身先死长使英雄
泪满襟因垤ち魈槲耪呦糖孕χ虽判两使未尝以簿书为事日引其党屏人窃细语谋
夺内官兵柄以制四海之命既令范希朝韩泰总京西诸城镇行营兵马矣。而中人尚未
悟会边上诸将各以状辞中尉。且言方属希朝中人始悟其兵柄为叔文等所夺乃大怒
曰：从其谋吾属必死其手密令其使归告诸将曰：无以兵属人希朝至奉天诸将不至
韩泰驰归白之叔文计无所出唯曰：奈何无几而母死执谊益不用其语叔文怒与其党
日夜谋起复必先斩执谊而尽诛不附己者闻者忄匈惧皇太子既监国逐之明年乃杀之
叔文母将死前一日以五十担酒馔入翰林宴李忠言刘光奇俱文珍及诸学士等大饮叔
文执盏言曰：叔文母几病自以身任国家事劳苦朝夕不得归侍医药今方将求假而归
比来尽心力不避好恶难易者皆为朝廷不为叔文私家也。今一去此职百谤。且至谁
肯助叔文一言者望诸公开意见察。又曰：羊士谔毁叔文叔文将杖杀之而韦执谊懦
不敢刘辟以韦皋迫胁叔文求都领三川叔文平生不识辟叔文今日名位何如叔领事轻
重而辟乃外使判官排门相干欲前执叔文手，岂非凶人耶叔文时已令归木场将集众
斩之韦执谊。又苦执不可每恨失此两贼令人不快。又自陈判度支已来所为国家兴
利除害出。若干钱以为功能俱文珍随语折之叔文无以对命满酌双双对对饮酒数行
而罢方饮时有暂起至厅侧者闻叔文从人相谓曰：母死已{自死}不欲棺敛方与人饮
酒不知欲何为所归之明日而其母死或传母死数日匿丧乃发叔文最所贤重者李景俭
而最所谓奇才者吕温叔文用事时景俭持母丧於东都而吕温使吐蕃中半年及叔文败
方归故二人皆不得用叔文败後数月乃贬执谊为崖州司马後数年病死海上。
    裴均宪宗时为仆射判度支交结权幸欲求宰相先是上策试直言极谏科其中外有
讥刺时事忤犯权幸因此均党扬言皆执政指教冀以摇动宰辅李吉甫赖谏官李约独孤
郁李正辞萧亻免密疏陈奏帝意乃解。
    张宿为谏议大夫淄青宣慰使至东都暴卒宿阴事中要以图进取殁於道路正直相
贺。
    于敖为给事中敬宗初即位宰相李逢吉内庭连结权倾天下恶李绅曰：直与其党
共构绅自户部侍郎贬端州司马。又贬翰林学士驾部郎中知制诰庞严为信州刺史翰
林学士司封员外郎知制诰蒋防为汀州刺史严防皆绅之所引敖素与严不薄及贬官敕
到门下省敖封还之时人凛然皆相谓曰：于给事犯宰相怒为蒋庞申屈及驳奏下乃是
论贬严太轻中外之人无不大笑之。
    张权舆敬宗时为拾遗宝历初李逢吉在相位不直中外人情咸思裴度入相帝亦微
闻其事度时任兴元节度使每有中官出使至兴元必传示密旨。且有徵还之约及献疏
请觐逢吉之徒皆不自安百计隳沮张权舆既为所嗾尤出死力乃上疏云：度名应图谶
宅据岗原不召而来其旨可见盖尝有人伪增谶词云：非衣小儿坦其腹天上有口被驱
逐言度曾征讨淮西平吴元济也。又帝城东西横亘六岗符易象乾卦之数度平乐里第
偶当其第五岗故权舆得以为词尽欲成事赖帝聪察竟不能动摇。
    苏楷哀帝天棠┪起居郎楷礼部尚书循之子凡劣无艺乾宁二年应进士登第後
物论以为滥昭宗命翰林学士陆彰厥榧喾脘赘彩憎砺溆啦恍砣刖俪】负愧衔怨至
是会朱全忠逆君上宰相柳璨舀害朝臣乃与起居郎罗衮起居舍人鼎连署状驳昭宗
谥号楷目不知书手仅能执笔其文罗衮作也。时政出贼臣哀帝不能制太常卿张廷范
改谥曰：恭灵庄闵孝皇帝庙号襄宗全忠雄猜鉴物自楷驳谥後深鄙之既传代之後楷
循父子皆斥逐不令在朝周许太祖时为左司郎中广顺元年正月上言乞追赠宰相
李崧蜀人在汉与宰相苏逢吉有旧颇亲狎待之有德色李崧之遇害也。尝与一
二牧守交言短崧之为人。且言被诛繇已而致牧守信之亦惧而趋其第者至是以太祖
受命之初乃有是奏请雪崧冤士人鄙之。

    ●卷四百八十一
    ○台省部・轻躁谴责轻躁
    伯阳有言曰：动为轻根静为躁君是以君子终日行不离辎重诚哉！圣人之言也。
若夫失重而後轻失静而後躁固将蹈于匪彝而自底于不类况乎！台省分职名器为重
必繇德举以契民望而魏晋已来史氏所载乃有营求封爵希假荣禄得位则志满失权则
怨生人或骤迁不能相下已未成绩即云：久次非惟形于辞色至有列于奏疏盖夫前王
所以渡魍酥风先儒所以著崇让之论矫时镇俗抑有旨哉！。
    魏王粲为侍中与和洽杜袭并用粲强识博闻故太祖游观出入多得骖乘至其见敬
不及洽袭袭尝独见至于夜半粲性躁竞起坐曰：不知公对杜袭道何等也。洽笑答曰：
天下事，岂有尽耶卿昼侍可矣。悒悒於此欲兼之乎！。
    晋荀勖为中书监迁尚书令勖久在中书博管机事及失之甚罔罔怅恨或有贺之者
勖曰：夺我凤凰池诸君贺我邪。
    傅玄为司隶校尉献皇后终于弘训宫设丧位旧制司隶於端门外坐在诸卿上绝席
其入殿按本品秩在诸卿下以次坐不绝席而谒者以弘训宫为殿内制玄位在卿下玄恚
怒厉声色而责谒者谒者妄称尚书所处玄对百寮而骂尚书以下御史中丞庾纯奏之不
敬玄。又自表不以实坐免官。
    成公简为中书郎时周馥已为司隶校尉迁镇东将军简自以才高而在馥之下谓馥
曰：扬雄为郎三世不徙而王莽董贤位列三司古今一揆耳馥甚惭之宋谢灵运太祖时
为侍中日夕引见赏遇甚厚灵运以名辈才能应参时政初被徵召便以此自许既至太祖
唯接以文义每侍宴止赞赏而已王昙首王华殷景仁等名位素不逾之并见任遇灵运意
不平多称疾不朝直穿池植援种竹树堇驱课公役无复期度出郭游行或一日百六七十
里经旬不归既无表闻。又不请急帝不欲伤大臣讽弘令自解灵运乃上表陈疾赐假东
归。
    王华为侍中时王弘辅政而弘弟昙首为太祖所任与华相埒华尝为己方用不尽每
叹息曰：宰相顿有数人天下何由得治。
    何衍性躁动为黄门郎拜竟求司徒司马得司马复求太子右率拜一二日复求侍中
旬日之间求进无已不得侍中以怨骂赐死。
    庾炳之为侍中迁吏部尚书领义阳王师内外归附势倾朝野炳之为人强急而不耐
烦宾客干诉非理者忿詈形於辞色素无学术不为众望所推。
    王僧虔为御史中丞领骁骑将军时甲族多不居台。
    宪王氏以分枝居乌衣者位宦微减僧虔为此官乃曰：此是乌衣诸郎坐处我亦可
试为尔。
    南齐王融为中书自恃人地三十内望为公辅直中书省夜叹曰：邓禹笑人行逢大
桁开喧啾不得进。又叹曰：车前无八驺何得称为丈夫。
    陆惠晓除尚书殿中郎邻族来相贺惠晓举酒曰：陆惠晓年逾三十妇父领选始作
尚书郎卿辈乃复以为庆耶。
    茹法亮为中书通事舍人以王敬则事平法亮复受敕宣慰除法亮为大司农中书势
利之职法亮不乐去固辞不受既而代人已到法亮垂涕而出。
    梁沈约为仆射自负高才昧於荣利乘时藉势颇累清谈及居端揆有志台司咸谓为
宜而高祖终不用乃求外出。又不见许与徐勉素善遂以书陈情於勉勉为言於高祖请
三司之仪弗许但加鼓吹而已。
    范阄吏部尚书性颇激厉少威重有所是非形於造次士，或以此少之。
    陈蔡徵为吏部尚书启後主借鼓吹後主谓所司曰：鼓吹军乐有功乃授蔡徵不自
量揆紊我朝章然其父景历既有缔构之功宜。且如所启拜讫即追还徵不修廉隅皆此
类也。
    後魏郭祚宣武时为左仆射先是梁遣将康绚遏淮将灌扬徐祚上表宜敕扬州选猛
将攻之朝议从之出为征西将军雍州刺史初孝文太和已前朝法尤峻贵臣蹉跌便致诛
夷李冲之用事也。钦祚识患鑫左丞。又兼黄门意便满足每以孤门往经崔氏之祸
常虑危亡苦自陈挹辞色恳然发於诚至冲谓之曰：人生有运非可避也。但当明白当
官何所顾畏自是积二十馀年位秩隆重而进趣之心更复不息列辞尚书志在封侯仪同
之位尚书令任城王澄为之奏闻及为征西雍州虽喜於外抚尚以府号不优心望加大执
政者颇怪之。
    裴植自兖州刺史累迁度支尚书性非柱石所为无常自兖州还表请静官隐於嵩山
宣武不许深以为怪然公私集论自言人门不後王肃怏怏朝廷处之不高及为尚书志意
颇满欲以政事为己任谓人曰：非我须尚书尚书亦须我辞气激扬见於言色入参议论
时对众官而有讥毁。又表毁征南将军田益宗言族姓┆末不应在百世衣冠之上率多
侵侮皆此类也。
    高聪为宣武光禄大夫心望中书令然後出作青州愿竟不果。
    袁翻为度支尚书寻转都官翻。表曰：臣往忝门下翼侍帐幄同时流辈皆以出离
左右蒙数陌之陟惟臣奉辞非但直去黄门今为尚书後便在中书令下於臣庸朽诚为叨滥
准之伦匹或有未尽窃惟安南之与金紫虽是异品之隔实政有半阶之较加以尚书清要
位遇通显准秩论资似如少进语望此官人不愿易臣自揆自顾力极求此伏愿天地成造
有始有终矜臣疲病乞臣骸骨愿以安南尚书换一金紫时天下多事翻虽外请阎榷内
有求进之心识者怪之，於是加抚军将军。
    宇文忠之为中书郎六七年好荣利遇尚书省选右丞预选者皆射策忠之入试焉既
获丞职大为忻满志气嚣然有骄物之色识者笑之。
    北齐魏兰根初为岐州刺史除仪同三司兰根既预义勋位居端揆至是诉复岐州勋
封永兴县侯邑千户孙搴为左光禄大夫世宗初欲之邺总知朝政高祖以其年少未许搴
为致言乃果行恃此自乞特进世宗但加散骑常侍。
    徐之才自左仆射出为兖州刺史後主徵之寻左仆射阙之才曰：自可复禹之绩後
主武平元年重除尚书左仆射。
    尉瑾为吏部尚书右仆射闺门秽杂为世所鄙及官高任重便大躁急省内郎中将论
事者逆愁翰豢哨殉屑染哟笱∶肿越竞荨
    阳休之领中书监便谓人云：我已三为中书监用此何为隆化还邺举朝多有迁授
封休之燕郡王谓其所亲云：我非奴何意忽有此授。
    魏收为尚书右仆射收硕学大才然性褊不能达命体道见当途贵游每以言色相悦。
    後周叱罗协为司会中大夫形貌瘦小举措褊急既以得志每自矜高朝士有来请事
者辄云：汝不解吾今教汝及其所言多乖事实当时莫不笑之。
    唐朱前疑为驾部郎中是时有契丹之役前疑出马三疋以助军未几抗表求阶级者
数四朝廷鄙其贪冒特令还马归私第。
    张均玄宗时为刑部尚书自以才名当为宰辅尝为李林甫所抑及林甫卒依辅权臣
陈希烈期於必取既而杨国忠用事心颇恶之罢希烈知政事引文部侍郎韦见素代之仍
以均为大理卿既大失望意常郁郁。
    裴延龄德宗贞元中为祠部郎中集贤院直学士崔造作相改易度支之务令延龄知
度支东都院及韩闪於戎д俑熬┦Ρ竟傺恿洳淮命遂入集贤院亲事宰相张延赏恶
其轻进出为昭应令。
    常渠牟贞元中为谏议大夫风貌佻躁无君子器志尚不根道德众雅知不能以正理
开弘帝意。
    裴均为右仆射交结权亻幸得位贵而在列班尝逾位而立御史中丞卢坦请退之均
不受坦曰：姚南仲为仆射例如此均曰：南仲何人坦曰：南仲是守正而不交权亻幸
者也。寻罢坦为右庶子时人归咎於均。
    杨归厚为左拾遗元和七年八月己丑延英宰臣对讫归厚次请对时宪宗坐久宣令
後坐日对奏归厚坚辞固请宰相谕之不退帝乃召见归厚首论中官许遂振次力诋宰辅
皆过激切然而自求试其词甚繁逾刻而罢十二月丙申敕左拾遗杨归厚可国子主簿
分司东都归厚好矜夸敢言前请对时帝怡色优假之归厚谓己得。若已深自责直诚章
疏词述或过差旧例卿士婚嫁多借邮递院於京尹府县亦为之设具归厚将娶妇谓已官
处近侍当动以闻率然奏请帝责其轻肆遂黜焉宰臣李绛营救之帝怒益甚李吉甫谢引
用之失方稍解焉。
    张平叔元和末为户部侍郎判度支平叔狡险大言因王播以进既掌财用常居公利
嬖亻幸多狎之既有宠於上进退便辟杂以优谐或自称老奴无复大臣之礼因奏事毕降
阶复睢Ｓ钟新圩噘荡轻脱帝每为笑容之在班列间玩狎郎吏讠华肆无忌请变榷盐
法请宰相为之使因以自求枢机之任每有内制出辄疑授已整衣冠以候人多笑之前後
散失官钱四十万贯御史按得其实故贬之。
    李翱敬宗时为吏部郎中有文学性怦圩晕酱室盏敝制诰以久未遂志尝郁郁不
乐宝历二年十一月因面数宰相李逢吉之过既而请假满百日乃授庐州刺史。
    舒元舆为刑部员外郎文宗太和五年八月以其上表累请效用并进章疏朝廷责其
躁速自伐故授著作郎分司东都。
    後唐郑希闵为金部员外郎庄宗同光二年差充沣朗副使希闵进状乞换章服帝欲
惩之改差祠部员外郎李盈休。
    萧希甫明宗天成初为谏议大夫初希甫至豆卢革恶之俄而革为河南府讼论事发
希甫乃上疏论革与韦说罪伏革等既。又贬擢为右散骑常侍希甫性既褊忿躁於进取
封章言事自比魏徵属明宗郊礼宿斋前一日百官阅仪於殿前诘旦郡官趋班次宰相冯
道赵凤河南尹秦王从荣枢密使安重诲凤翔节度使李严於月华门外廊下候班定整衣
冠或坐或立希甫与两省班入赴殿前礼毕归省希甫召朝堂驱使官堂头直省面责之曰：
宰相枢密使与诸人比肩事主何得见两省官安坐失礼。又曰：皇城内一人天子更无
两人三人。
    于峤天成初为户部员外郎知制诰逾岁当转未行闻周仓程逊转舍人甚怒退朝谒
宰相赵凤欲以言讼凤知其故辞未之见乃叱阍伯省吏语言不逊挥袂而去吏谮於凤言
峤诟詈。又溺於客次凤怒翌日上章贬谪。
    李琪为尚书右仆射长兴以後尤为宰执所忌琪凡有奏陈靡不望风横沮然琪虽博
学多才拙於遵养时晦知时不可为然犹多岐求进动而见排繇已不能镇靖也。
    何泽为仓部郎中充书判扶萃考试官泽与宰相赵凤旧同戎幕屡以情告求为给谏
凤怒其躁进。且欲抑之乃迁太常少卿敕未下有宗人堂吏告人泽便称新衔上章诉出
其略曰：臣伏寻近例自郎中拜给谏者即崔听张延雍是也。臣在郎署粗有勤劳无罪
左迁有同排摈事下中书宰臣奏泽新命未行便敢称谓闻知天下泽於何处受此官位侮
弄朝纲法当不敬遂改太仆少卿致仕。
    汉李钅诔跏酸崽评工部户部侍郎工部尚书长兴中以与明宗有旧尝伫入相之
意从容谓时相曰：唐祚中兴宜敦叙宗室才高者合居相位仆虽不才曾事庄宗霸府见
今上於藩邸时家代重侯累相靖安李氏不在诸侯之下论才较艺何让众人久置仆於朝
行诸君安乎！冯道赵凤每怒共谮钅谌丈妄动切欲为宰相人望非允钅谀艘伪吴
觇人见枢密使安重诲云：吴国执政徐知诰将举国称藩愿得令公一信即来归向重诲
不察事机即以实然因出玉带与觇者令归工估其数千纟昏经岁无所闻竟成虚语初
钅谝源饲中冀得宰相乃左授行军司马愍帝应顺初以兵部尚书使潭州闻末帝即位
谓左右曰：吾久合作相被人沮滞否泰之道信然吾於大相公事旧太祖公作帝矣。予
辅宜然从者相庆钅谥辆Ｖ萘粜潘薷娓叽踊迩蠛厣极贡物言已必当辅弼从诲从其
所求翌月延召酒阑从诲谓副使马承翰曰：朝廷大僚孰有相望承翰素不悦钅谒为
即对曰：朝士闻相望者崔居俭尚书姚ダ左丞卢文纪太常。又其次今闻拜矣。诸士
皆无相望钅隰鋈徊辉么踊遄中索今日报状示钅谝Ε烂相制下钅谠唬何崂弦印
安能辅大政知税驾之所矣。
    周贾纬初仕晋为中书舍人寇陷京师随寇至真定诸将逐麻谷後与公卿还朝授谏
议大夫纬以久次纶阁此望丞郎之拜乃迁谏署深怀觖望广顺初为给事中上言曰：臣
久尘西掖近缀东台既居封驳之官兼处编修之职凡关闻见合补聪明苟避事不言是上
孤至圣臣闻无偏无党王道荡荡无党无偏王道平平前书所载言之者诫千古大君恐有
毫渲私也。臣睹陛下降赦後普行恩敕武臣之内咸协旧规文吏之中未符通论臣窃
见改转朝官自太子少保尚书丞郎内例超秩次仍峻户封唯两省侍从卿监之官及员外
郎赞洗等依资罱者不过数人馀并止於一阶或自右入左上下都不画一臣伏思阶勋
爵邑至为重事当以德以劳次第而进虽遇庆泽不可妄加况官者代天理物国家公器虽
有亲昵无得轻授。故曰：官不必备唯其人。若才称其官常时当有显议能不副职宜
便无宜滥钜怨器而为普恩以普恩而有差等一厚一薄何疏何亲臣不敢封还制书以
阻成命欲乞陛下显询故事爰下有司不次超拜者必徵殊美以第进秩者须守常规望明
廷再与佥谐愿陛下曲留省察兼有前朝人为执政见排左授官秩者及在官无累或丁忧
已满未蒙叙迁各许进状以自申明或显见於踪疏幸特颁於制命或期效用不致沈埋则
免使得路者自伐自矜结恩私室失意者愈嗟愈叹流怨公朝光陛下圣明之规表陛下均
平之德将恢至理以致太和时中书议朝臣加恩以汉隐帝三年之内稀有改转故商量西
班上将军统军金吾及东班三署久次不迁者因加溥泽依资序进其馀月限合替者只加
三阶阶已高叙勋进爵邑示普恩而已时李嫌愠缌抡陨辖桓奈丞郎故转数人用其员
阙纬切於进用谓当路者有私尤恨窦贞固苏禹置糠⒙坌戊堆陨太祖召见。又奏汉
朝迁改不平有员外郎卢振者自殿中侍御史超十资授左司员外郎太祖惊讶久之殿中
平转中行员外郎令授前行超一资今云：十资盖罔上以求媚也。
    李详广顺中为吏部侍郎时兵部侍郎卢贾先改吏部待郎奉使未还详继授先谢及
贾复命入班台吏叙贾在上详曰：朝廷故事授官同者先谢在上况详旧任也。乃勃然
出班台吏竟以详居上非故事也。李知损广顺中自谏议大夫责授棣州司马世宗即位
切於求贤素闻知损狂狷好上封事谓有可采。且欲闻外事遽与复资数月之间日贡章
疏多斥ゥ贵近自谋进取至是。又上章求为过海使帝因发怒仍以其蠊硇腥照霉食
名逐之於沙门岛也。
    ○台省部・谴责
    夫黜其不端所以正邦典已而无愠所以保士常其有侍从禁闼周旋帝幄参切近之
职典清要之任或处躬之匪恪莅事之靡精视履之致愆操心之多僻而乃罹於公宪加乎！
威让身被斥免以从吏议至乃婴纟圭烦令遵承缛礼智力不逮成乎！违阙斯亦国章之
所及焉复有内敦直操聿修仁行遭横怒之攸及以朴忠而获戾者良可嗟矣。
    汉东方朔武帝时为大中大夫给事中坐醉入殿中小遗殿上劾不敬诏免为庶人。
    王章为谏议大夫元帝初擢左曹中郎将与御史中丞陈咸相善共毁中书令石显为
显所陷免官。
    郑崇哀帝时为尚书仆射数以职事见责发疾颈。
    欲乞骸骨不敢尚书令赵昌佞讠舀素害崇知其见疏因奏崇与宗族通疑有奸请治
帝责崇曰：君门如市何以欲禁切主上崇对曰：臣门如市臣心如水愿得考覆帝怒下
狱穷治死狱中。
    唐林为尚书仆射司隶孙宝奉请覆治中山孝王母冯太后狱傅太后大怒哀帝顺指
下宝狱林争之帝以林朋党比周左迁敦煌鱼泽障候。
    王林卿为侍中通轻侠倾京师後坐法免。
    後汉虞诩顺帝永和初为尚书令以公事去官。
    蔡衍为议郎符节令顺帝时南阳太守成晋等以收纠宦官考廷尉衍与议郎刘瑜
表救之言甚切厉坐免官还家杜门不出。
    张俊与兄龛并为尚书郎年少励气节朱济丁盛立行不修俊欲举奏之二人闻恐因
郎陈重雷义往请俊俊不听因其私赂侍史使求俊短得其私书与司空袁敞子遂封上之
皆下狱当死俊自狱中占狱吏上书自讼（占谓口授也。）书奏而俊狱以报（谓奏报
论死也。）廷尉将出厦帕傩行蹋忝碰醚舯泵嬷忻牛┑颂后诏驰骑以减死论魏
诸葛诞明帝时为尚书与夏侯玄邓艿认嗌剖彰朝廷京都翕然言事者以诞艿刃薷
华合虚誉渐不可长帝恶之免诞官。
    蜀杨仪先主为汉中王时拔仪为尚书先主称尊号东征吴仪与尚书令刘巴不睦左
迁遥署弘农太守来敏後主时为光禄大夫坐过黜敏前後数贬削皆以语言不节举动违
常也。
    晋华е惠帝时为尚书令应太傅扬骏召不时还有司奏免官。
    孔坦元帝时为尚书郎有典客令万默领诸胡胡人相诬朝廷疑默有所偏助将加大
辟坦独不署繇是被谴遂弃官。
    刁协为尚书侍郎卢榻入直遇协於大司马门外协醉使楸苤椴换匦令威仪
牵ㄏ槎槁碇列车前而後释御史中丞熊远奏免协官。
    蔡谟成帝时为吏部尚书会冬蒸谟领祠部主者忘设明帝位与太常张泉俱免白衣
领职。
    宋谢景仁晋末为吏部尚书坐选吏部令史邢安泰为都令史平原太守二官共除安
泰以令史职拜谒陵庙为御史中丞郑鲜之所纠白衣领职。
    傅隆文帝时为民部尚书以正直受节假对人未至委出白衣领职。
    顾琛为尚书库部郎带本邑中正旧制八座以下门生随入者各有差不得杂以人士
琛以宗人顾硕头寄尚书张茂庆门名而与硕头同席坐明年坐遣出免中正凡尚书官大
罪则免小罪则出出者百日无代人听还本职。
    蔡兴宗孝武时为侍中每正言得失无所顾惮繇是失旨竟陵王诞据广陵城为逆事
平兴宗奉旨慰劳州别驾范义与兴宗素善在城内同诛兴宗至广陵躬自收殡致丧还豫
章旧墓帝闻之甚不悦庐陵内史周朗以正言得罪锁付宁州亲戚故人无敢赡送兴宗直
在请急诣朗别帝知尤怒坐属疾多白衣领职。
    袁粲初名愍孙孝武时为吏部尚书皇太子冠孝武临宴东宫愍孙劝颜师伯酒师伯
不饮愍孙因相裁辱师伯见宠於帝帝嫌愍孙以寒素凌之因此发怒出为海陵太守泰始
二年为仆射迁尚书令坐选武卫将军。
    江柳为江州刺史柳有罪降为守尚书令。
    殷恒明帝时为度支尚书属父道矜疾积身为有司所奏诏曰：殷道矜生便有病更
无横疾恒愚习惰久妨清序左迁散骑常侍。
    王谌明帝时为中书舍人见帝所行惨僻屡谏不从请退坐此见怒系尚方少日出之。
    陆澄为尚书殿中郎郎官旧有坐杖有名无实澄在官积前後罚一日并受千杖。
    南齐薛渊武帝时为散骑常侍帝车驾幸安乐寺渊从驾乘虏桥先是敕羌虏桥不得
入仗为有司所奏免官见原。
    王奂武帝时为尚书右仆射本州中正校籍郎王植属吏部郎孔兄以校籍令史俞
公喜求进署矫称奂意植坐免官。
    梁陆杲高祖时起家齐中军法曹行参军太子舍人卫军王俭主簿迁尚书殿中曹郎
拜日八座丞郎并到上省交礼而杲至晚不及时刻皆免官。
    王骞为中书令加员外散骑常侍高祖於锺山西造大爱敬寺骞旧堡在寺侧有良田
八十馀顷即晋丞相王导赐田也。帝遣主书宣旨就骞求市欲以施寺骞答旨云：此田
不卖。若是敕所取不敢言酬对。又脱略帝怒遂付市评田价以直逼还之由是忤旨出
为吴兴太守。
    谢几卿高祖时为尚书左丞以在省署夜著犊鼻τ朊派登ト道饮酒酣拔有
司纠奏坐免官。
    庾仲容为尚书左丞坐推纠不直免官。
    顾协为通直散骑侍郎兼中书通事舍人大通三年霆击大船华表然尽建康县驰启
协以为非吉祥未即呈闻後高祖知之曰：霆之所击一本罚恶龙一彰朕之有过协掩恶
扬善非曰：忠公由是免。
    陈陆山才为度支尚书坐侍宴与蔡景历言语过差为有司所奏免官。
    後魏封懿道武时自慕容宝民部尚书归阙除给事黄门侍郎帝数引见问以慕容旧
事懿应对疏慢废还家。
    张彝孝文时为尚书引袭常山王素孙昭兼殿中郎帝将为齐郡王兰举哀而昭乃作
宫悬帝大怒昭曰：阿倪愚了引为郎，於是黜彝白衣守尚书昭遂停废。
    陆砦尚书令时广陵王羽字叔翻为太尉录尚书事领廷尉卿孝文谓羽曰：汝自
在职以来功勤之绩不闻於朝阿党之音频干朕听汝之过失已备积於前不复能别叙今
黜汝录尚书廷尉但居特进太保。又谓碓唬菏宸在省之初甚有善称自近以来偏颇
懈怠，岂不繇卿等随其邪伪之心不能相导以义虽不成大责已致小罚今夺卿尚书令
禄一周谓左仆射元赞曰：卿夙德老成久居机要不能光赞物务奖励同僚贼人之谓，
岂不在卿计叔翻之黜卿应大辟但以咎归一人不复相罪。又为少师未允所授今解卿
少师之任削禄一周诏吏部尚书澄曰：叔父既非端石。又非座元岂宜滥归众过昭小
字也。然观叔父神志骄傲少保之任似不能存意可解少保谓长兼尚书于杲曰：卿履
历卑浅超蠲任不能勤谨夙夜数辞以疾长兼之职位亚正员今解卿长兼可光禄大夫
守尚书削禄一周。又谓守尚书尉羽曰：卿在集书殊无忧存左史之事今降为长兼常
侍守尚书亦削禄一周。又谓守尚书卢渊曰：卿始为守尚书未合考绩然卿在集书虽
非高功为一省文学之士尝不以左史在意如此之咎罪无所归今降卿长兼王师守常侍
尚书如故夺常侍禄一周谓左丞公孙良右丞乞伏义受曰：二丞之任所以协赞尚书光
宣出纳而卿等不能正心直言规佐尚书论卿之罪应合大辟但以尚书之失事锺叔翻故
不能别致贬责二丞可以白衣守本官冠服禄恤尽皆削夺。若三年有成还复本任如其
无成则永归南弘。又谓散骑常侍元景曰：卿等自任集书合省逋堕致使王言遗滞起
居不修如此之咎责在於卿今降为中大夫守常侍夺禄一周任城王澄为吏部尚书孝文
曰：王者不降佐於苍昊皆拔才而用之朕失於举人任许一群妇人辈奇事当更诠简耳
任城在省为举天下纲维为当署事而已澄曰：臣实署事而已帝曰：如此便一令史矣。
何待任城。又曰：我遣舍人宣诏何为使小人闻之澄曰：时虽有焕羧グ褚嘣兜墼唬
远则不闻闻则不远既得闻诏理故可知，於是留守群臣遂免冠谢罪。
    崔侃以窃级为中书郎为尚书左丞和子岳弹纠失官。
    李彦为谏议大夫孝文考绩谓彦曰：卿虽处谏议之官实人不称职可去谏议退为
元士。
    邢昕孝明时为中书侍郎光禄大夫时言冒窃官级为中尉所劾免官乃为述躬赋。
    北齐宋游道东魏末为御史中尉东莱人王道习参御史选限外投状道习与游道有
旧使令史受之文襄怒杖游道而判之曰：游道禀性遒悍是非肆口吹毛洗垢疮疵人物
往与郎中兰景惴蘧毫惺率条及加推穷便是虚妄方共道习凌侮朝典法官而犯特是
难原宜付省科游道被禁狱吏欲为脱枷游道不肯曰：此令公命所著不可辄脱文襄闻
而免之游道抗志不改。
    王松年文宣时为尚书郎中魏收撰魏书成松年有谤言帝怒禁止之仍加杖罚岁馀
得免除临漳令。
    崔瞻为尚书吏部郎中因患取急十馀日旧式百日不上解官吏部尚书尉瑾性褊急
以瞻举措舒缓曹务繁剧遂附驿奏闻因而被代瞻遂免归乡里。
    唐邕为尚书令封晋昌王录尚书事属周师来寇丞相高阿那肱率兵赴援邕配割不
甚从允因此有隙肱谮之遣侍中斛律孝卿宣旨责让留身禁止寻释之。
    隋郑译初仕後周宣帝时为天官都府司总六府事以职污被疏以上柱国归第及阴
呼道士章醮以祈福助其婢奏译压蛊左道帝谓译曰：我不负公此何意也。译无以对
译。又与母别居为宪司所劾由是除名下诏曰：译嘉谟良策寂尔无闻鬻狱卖官沸腾
盈耳。若留之於世在人为不道之臣戮之於朝入地为不孝之鬼有累幽显无以置之宜
赐以孝经令其熟读仍遣与母共居。
    李德林为内史令初後周大象末高祖以逆人王谦宅赐之文书已出至地官府忽复
改赐崔谦帝语德林曰：夫人欲得与其舅於公无形迹不须争之可自选一好宅。若不
称意当为营造并觅庄店作替德林乃奏取逆人高阿那肱卫国县市店八十銮为王谦
宅替开皇九年车驾幸晋阳店人上表诉称地是民物高氏强夺於内造舍帝命有司断还
价直遇苏威自长安至奏云：高阿那肱是乱世宰相以讠舀媚得幸枉取民地造店赁之
德林诬罔妄奏自入李圆通冯世基等。又进云：此店收利如食千户请计日追赃帝因
责德林德林请勘逆人文簿及本换宅之意帝不听乃悉追店给所住者由是益嫌之十年
虞庆则等於关东诸道巡省还并奏云：五百家乡正专理辞讼不便於民赏罚爱憎公行
货贿帝仍令废之德林复奏云：此事臣本以为不可然署来始尔复即停废政令不一朝
成暮毁深非帝王设法令之义臣望陛下。若於律令辄欲改张即以军法从事不然者纷
纭未已帝遂发怒大诟云：尔欲将我作王莽耶初德林称父为太尉谘议以取赠官李元
操与陈茂等阴奏之曰：德林之父终於校书妄称谘议帝甚衔之至是复庭议忤意因数
之曰：公为内史典朕机密比不预计议者以公不弘耳宁自知乎！朕方孝治天下恐斯
道废阙故立五教以弘之公言孝繇天性，何须设教。然则孔子罔说孝经也。又罔冒
取店妄加父官朕实忿之而未能发今当以一州相遣耳因出为湖州刺史德林拜谢曰：
臣不敢望内史令请预散参侍陛下登封告成一观盛礼然後守拙丘园死。且不恨帝不
许。
    苏威为纳言开皇中从上太山坐不敬免俄而复位仁寿初复拜尚书右仆射文帝幸
仁寿宫以威总留後事及帝还御史奏威职事多不理请推之帝怒诘责威威拜谢帝亦止。
    杨约炀帝时为光禄大夫时帝在东都令约诣京师享庙行至华阴见其兄墓遂枉道
拜哭为宪司所劾坐是免官。
    唐裴矩太宗时为民部尚书奏突厥践暴之处户请给绢一匹太宗曰：朕临天下惟
诚与信不欲空有存恤之名而无其实但户有大小各须存济给物雷同岂公私之至也。
治书御史孙伏伽进曰：裴矩受国恩赏未闻陈让救恤百姓则欲苟钓虚名用心。若是
岂当朝寄请鞫其罪太宗从之其後计口为率贫人赖焉许敬宗为中书舍人贞观十年百
官为文德皇后六韭矢令欧阳询状貌蠊硪熘诨蛑钢敬宗见而大笑为御史所劾左
授洪州都督府司马。
    刘允济中宗时为凤阁舍人神龙初坐与张易之款狎左授青州长史。
    窦希挝工部尚书神龙中坐以子死秘不发丧冒充懿德太子宜婚使左授太子詹
事。
    李繁德宗时为左拾遗贞元十五年七月诏以山南西道节度都虞候严砺为本道节
度使宣诏毕谏议大夫苗拯给事中许孟容李元素陈京补阙王纾等并归门下省或议以
严砺资历既浅人望亦轻遽领旄节恐未允当既兼杂论言议喧然繁遂上言昨除拜严砺
众议以为不当拯云：已三度表论未蒙见听许孟容问拯论实奏乎！拯颔颐而笑孟容
曰：诚如此不旷职矣。又云：李元素陈京王纾并见拯及孟容言议帝遣三司使诘之
拯状云：实於众中言曾论奏不言三度繁证之不已孟容等。又云：拯实言二度拯请
依众状由是贬拯万州刺史繁播州参军并同正。
    段平仲为监察御史磊落尚气节嗜酒敢言时德宗春秋高多自听断由是庶务，或
不理中外畏帝严察无敢言者平仲常谓人曰：主上聪明神武但臣下畏惧各自循默耳
使某一得召见必当大有开悟会贞元十四年京师旱诏择御史郎官各一人发廪赈┰平
仲与考功员外郎陈归当奉使因得对及入坐粗陈本事帝察平仲意有所蓄以陈归在侧
不言及事奏毕当出平仲独不退欲有启帝因兼留陈归声色甚厉杂以他语平仲错愕都
不得言因误称其名帝怒叱出之平仲苍惶。又误直趋御障後陈归下阶连呼乃得出由
是坐废七年亦因此名显。
    张Ｕ暝十四年自刑部侍郎除卫尉卿初有诏令三司使推按僧法凑狱不叶颇甚
中丞宇文邈上表辞官不许Ｊ薄Ｓ旨膊∏牍樾莸垡庖晕假托事故８墓馘闶芰钚
部郎中宇文炫同推事以邈与炫宗姓。又改令卢虔。
    裴郁为兵部员外郎郁褊狭但独见自是因徵本曹厨利钱苛细寡恕令史凡四十人
并曹而逃信宿招绥乃复诏移郁压倌俗笫谔子洗马罪令史之首恶者笞四十。
    杨於陵宪宗时为户部侍郎元和初以考策登进直言为累出为岭南节度使。
    崔（音列）为右部补阙李谅为左拾遗元和二年咸以交游猥杂贬为长水县
令谅贬为澄城县令。
    王涯为翰林学士拜右拾遗元和三年四月诏贤良方正能直言极谏举人第三等牛
僧孺皇甫李宗闵等委中书门下优与处分时牛僧孺皇甫李宗闵条对甚直无所畏
避权亻幸恶其抵已有不中第者注解其策同为班诽言王涯与外甥皇甫登科不先上
言遂左授涯为都官员外郎考官吏部员外郎韦贯之为果州刺史数月再黜为巴州刺史
涯为虢州刺史。
    杨归厚为左拾遗元和七年十二月敕曰：杨归厚顷以词艺擢於谏垣自处班行颇
修职业但列於清近当慎威仪以婚姻之私假借公馆表章上献慢冫卖则多俾移秩於国
庠仍分曹於雒邑可国子主簿分司东洛归厚将娶妇谓已官处近侍当动以闻率然上章
借邮迤院帝责其轻易遂黜焉。
    郑良宰为通事舍人元和十一年四月诏曰：闻郑良宰本非士族岂容尘参班行宜
削乡所官通事舍人知馆事杨造轻有论荐颇乖言慎宜罚一月俸。
    严公衡为右司郎中韦弘景为吏部郎中元和十三年出公衡为和州刺史弘景为绵
州刺史初张仲方以驳李吉甫谥得罪，或谓仲方之议皆弘景教之公衡。又助成焉故
有是命。
    李景俭为谏议大夫元和十五年正月贬建州刺史景俭初坐窦群自监察御史贬山
陵户曹转忠州刺史授代至京除丰州刺史延英辞曰：景俭恃有中助因盛言己屈退及
日华门遽宣不令赴郡除仓部员外郎未一月拜中大夫性凌物自高视将相如匹庶因酒
则夸傲尤甚至是宰相奏逐之制曰：夫士之出处则辨其正邪人之践修宜励其始终苟
不容於公论诚难逭於国章况其擢自宗支常探儒术氵存历台阁亦分郡符而动或违仁
行不繇义附权亻幸以亏节通奸党之阴谋众情皆疑群议难息据因缘之状当置严科顺
长养之时特从宽典免於省过无或犭旬非可建州刺史。
    李益为右常侍元和十五年入阁失仪侍御史许康佐华奏乖错俱待罪各罚俸一月。
    李师素为兵部员外郎元和十五年九月坐与令狐楚亲出为资州刺史。
    李渤穆宗时为考功员外郎长庆元年五月贬为虔州刺史渤既请书宰相下考时论
不一而识者以宰辅官不上疏陈列而越职钓奇非尽事君之道者也。至是杜元颖等奏
曰：渤卖直沽名动多狂躁圣恩含贷。且使守官而干进多端外交方镇远求奏请不能
自安久留在朝转恐生事遂出之。
    杨嗣复为库部郎中知制诰长庆元年十二月谏议大夫李景俭与起居舍人温造等
自史馆同饮乘醉遂入中书面诘侮宰相景俭贬彰州刺史造朗州刺史嗣复与兵部郎中
知制诰冯宿能虽先起亦合有惩宜罚一年俸。
    张权舆为左拾遗敬宗宝历二年坐前侵毁裴度出为河中府虞乡县令。
    裴夷为右拾遗文宗太和元年正月夷与直史馆李虞集贤修撰刘轲各罚一月俸以
送桂州观察使刘栖楚至蓝田县经宿方回为监馆驿御史所举也。
    韦处厚为考功员外郎早为宰相韦贤之所重时贤之以议兵不合上旨处厚坐友善
出为开州刺史。
    杨虞卿为吏部员外郎太和三年三月敕三司推勘吏部渝滥官事其间要切节目皆
如台按李宾过状称虞卿奴受钱三百千勘其察知自送府县奴已决责钱亦纳官。又称
送钱并买婢等事悉无证据但虞卿两年专判曹务伪滥六十馀人连甲团空近日无例遂
令禄位制自滑亻是虽能续自举明终失从前钤辖况勘官知伪久不公论隐阙报铨每将
私用公私。且乖於简下事理故难於守官宜停见任馀准前敕处分。
    韦厚叔为左补阙太和四年十月贬为河中府河西县令右补阙内供奉张文规为河
南府温县令右拾遗内供奉南卓为江陵府松滋县令史三人裴度先所引擢不厌公议至
是度出镇执政者采公论而去之卓与厚叔时人尤以为当。
    舒元舆为刑部员外郎太和五年贬为秘书省著作郎仍分司东都以其上表累请效
用并进文章朝廷责其躁进自伐故有此授。
    王直方为右补阙太和九年出为兴元府城固县令直方始为镇州册赠使谒祖墓於
邢州时节度使刘从谏自以位兼宰相於直方礼有所不至直方饮酣颇以语侵之从谏怒
具以表闻直方素有直疏帝虽嘉之然非当时奸邪所乐及是以直方家於城固因而遣之。
    崔侑为工部侍郎充皇太子侍读太和九年贬为洋州刺史吏部郎中张讽为夔州刺
史考功郎中充皇太子侍读。
    苏涤为忠州刺史户部郎中杨敬之为连州刺史殿中侍御史苏特为潘州司户侍御
史李甘为封州司马（臣钦。若等按文宗本纪时李训郑注用事不附己者即时贬黜）。
    梁王舜卿为吏部侍郎翰林学士乾化二年九月太祖北巡回至化黄县敕舜卿等驾
发魏州之初扈从不至各罚两月俸。
    後唐李钅谧宗时自宗正卿迁工部侍郎同光三年七月敕罚罪赏功大朝常宪掩
瑕宥过前圣格言工部侍郎李钅谧谡少卿李琼等早在公途忝居班列靡思畏惧各犯
刑章因补置官吏之秋见诈伪依违之迹自招罪状合置严科但以常预臣僚始当兴复特
示哀矜之旨俾宽流遣之文降秩趋朝殊为轻典推恩念旧所宜慎思钅诳稍鹗诔散大
夫司农少卿琼可责授朝议郎守太子中舍（初魏州兴建李钅谖宗正卿李仁为少卿
赴州昭应县有献祖宣皇帝建初陵少祖光皇帝启运陵帝践阼之後宗正司条奏陵园故
事请量建建初启运陵台令许之时伪称宗子者数百宗寺既无谱牒无凭证据有昭庆百
姓称宗子言世为丹阳竟陵台令投诣宗寺请为台令李琼莫测其繇凭其伪书即而补之
其人既至本处出入建绛旌豪视长吏复侵夺近墓民田百馀顷言是陵园ヂ地百姓诣府
陈诉州府不能辨疑乃具状闻天子下公卿访丹阳竟陵故事是何帝寝遂简列圣陵园及
追封高祖太子诸王尊号者皆无丹阳竟陵之号其伪百姓宗正司吏皆伏法琼钅谝圆
覆实谬补奸人贬之盖以有钅诖恿旧恩也。丹阳之地比无南方竟陵之名六朝故事
钅诘炔恢书之故也。）。
    王丞弁为祠部郎中明宗长兴元年九月以奏状背缝著姓罚一月俸。
    裴坦为司封郎中长兴二年八月渭州刺史石可球母在而所司误入赠封之甲敕旨
可球母王氏可别封太原县君裴坦点简不精罚一月俸本行令史委吏部流内铨量罪科
决。
    晋王权高祖时为兵部尚书天福三年十月诏曰：王权昨差北朝国信使坚不肯收
接敕牒兼有状推托事故不遵朝命者王权久在班行众推夙旧固晓为臣之节宜遵事主
之规岂得才命乘轺遽闻托故莫有奉公之道益彰慢事之心。若以道路迢远即鸾阁之
台臣亦往。若以筋骸衰减即凤山之册礼才回既黩宪纲宜从殿黜宜停是任仍勒归私
家。
    周贾纬太祖时为给事中史馆修撰广顺元年十月贬为平卢军节度行军司马检校
礼部尚书纬历官平转心常愤悱太祖践祚窦贞因苏禹秩栽谙辔巢灯涑改不当上章
论列。又於所修历日内言有历诋中外人士者时王峻监修国史览之不悦曰：贾给事
家有子自兹亦要门阀无玷今非毁满朝教士子何以进身备於帝前言其短故有此授。

    ●卷四百八十二
    ○台省部・朋附害贤讠舀佞贪黩朋附
    阿党为比仲尼谓之小人顽へ是亲伊尹戒其乱俗况夫结绶闾ㄖ上引籍金马之
闺名数既隆事任尤重固宜直躬以奉上中立以自公勉树淑声式光妙简其有赋回邪之
性昧贞介之方罔上以求安附下以求宠或职当史局媚獬级立传或任总铨恃内戚
而擅宠或伺朝廷之动静树党藩维或⒋⒏币曰橐銮耘机柄深可骇也。
    汉谷永为太常丞待诏公车既阴为大将军王凤说矣。能实最高繇是擢为光禄大
夫永奏书谢凤曰：永斗筲之材（筲所交切竹器也。斗筲喻小而不大也。）质薄学
朽无一日之雅左右之介（雅素也。介绍也。言非夙素之交。又无介绍而进也。）
将军说其狂言（说读曰悦）擢之皂衣之吏厕之争臣之末不听浸润之谮不食肤受之
（食犹受纳也。肤受谓初入皮肤至骨髓言其深也。）虽齐桓晋文用士笃密察父
η兄覆育子弟诚无以加（察明也。η智也。）昔豫子吞炭坏形以奉见异（豫让也。
为智伯报雠欲杀赵襄子恐人识之故吞炭以变其声[C260]面以坏其形云：智伯国士
遇我故也。）齐客陨首公门以报恩施（舍人魏子三收邑入不与孟尝孟尝怒之魏子
曰：假与贤者齐耐跏懿髅铣⒊霰嘉鹤铀与粟贤者到宫门自刭以明孟尝之心也。）
知氏孟尝犹有死士何况将军之门凤遂厚之。
    魏刘放明帝末与孙资为中书监时帝不豫欲以燕王宇为大将军及领军将军夏侯
献武卫将军曹爽屯骑校尉曹肇骁骑将军秦朗共辅政宇性恭良陈诚固辞帝引见放资
入卧内问曰：燕王正尔为放资对曰：燕王实自知不堪大任故耳帝曰：曹爽可代宇
不放资因赞成之。又深陈宜速召太尉司马宣王以纲维王室帝纳其言即以黄纸授放
资既出帝意复变诏止宣王勿使来寻更见放资曰：我自召太尉而曹肇反使吾止之几
败吾事命更为诏帝独召爽与放资受诏命遂免宇献肇朗官太尉亦至登床受诏遂大渐
放资久典机任献肇心内不平殿中有鸡栖树二人相谓此亦久矣。其能复几指谓放资
放资惧故劝帝召宣王作手诏令给使辟邪至以授宣王宣王在汲献等先诏令於轵关西
还长安辟邪。又至宣王疑有变呼辟邪具问乃乘追锋车驰至京师帝问放资谁可与太
尉对者放资曰：曹爽帝曰：堪其事否爽在左右流汗不能对放蹑其足耳之曰：臣以
死奉社稷曹肇弟纂为大将军司马燕王颇失指肇出纂见惊曰：上不安云：何悉共出
宜还已暮放资宣诏宫门不得复纳肇等罢燕王肇明日至门不得入惧诣廷尉以处事失
宜免帝谓献曰：吾已差便出献流涕而出亦免。
    丁谧为尚书宿於曹爽相亲时爽为武卫将军数为明帝说其可大用爽辅政乃授谧
为散骑常侍遂转尚书谧为人外似疏略而内多忌其在台阁数有所弹驳台中患之事不
得行。又其意轻贵多所忽略虽与何宴邓艿韧位而皆少之唯以势屈於爽爽亦敬之
言无不从故于时谤言谓台中有三狗三狗崖柴不可当一狗凭默作疽囊三狗谓何邓丁
也。默者爽小字也。其意言三狗皆欲啮人而谧尤甚也。
    蜀樊建为侍中守尚书令自诸葛瞻董厥统事姜维常征伐在外宦人黄皓窃弄机柄
咸共将护无能矫正。
    晋荀勖为中书监贾充为侍中尚书令无公方之操专以讠舀媚取容侍中任恺中书
令庾纯咸共疾之及氐羌叛恺因进说请充镇关中朝之贤良欲进忠规献替者皆幸充此
举望隆维新之化充既外出自以为失职深衔任恺计无所从将之镇百僚饯於夕阳亭勖
私焉充以忧告勖曰：公国之宰辅而为一夫所制不亦鄙乎！然是行也。辞之实难独
有结婚太子不顿驾而自留矣。充曰：然孰可寄怀对曰：勖请言之俄而侍宴论太子
婚姻事勖因言充女才质令淑宜配储宫而杨皇后及荀ダ亦并称之帝纳其言会京师大
雪平地三尺军不得发既而皇储当婚遂不西行诏充居本职。
    潘岳为给事黄门侍郎岳性轻躁趋世利与石崇等讠舀事贾谧每候其出与崇辄望
尘而拜构愍怀之文岳之辞也。谧二十四友岳为其首谧《晋书》限断亦岳之辞也。
其母数诮之曰：尔当知足而乾没不已乎！岳终不能改。
    徐邈为中书侍郎专掌纶诏孝武帝甚亲昵之初范阌脲憬晕帝所任使共辅朝廷
之阙悴潘馗叨措正直遂为王国宝所谗出守远郡邈孤官易危而无敢排强族乃为自
安之计会帝颇疏会稽王道子邈欲和协之因从容言於帝曰：昔淮南齐王汉晋成戒会
稽王虽有酣林累而奉上纯一宜加弘贷消散纷议外为国家之计内慰太后之心帝纳
焉。
    宋刘湛为太子詹事给事中殷景仁为尚书仆射湛与景仁素款。又以其建议徵之
甚相感悦及俱被时遇[C260]隙渐生以景仁专管内任谓为间巳时彭城王义康专秉朝
权而湛昔为上佐遂以旧情委心自结欲宰相之力以回主心倾黜景仁独当时务义康屡
构之於太祖其事不行义康僚属及湛诸附隶潜相约勒无敢历殷氏门者湛党刘敬文父
成未悟其机诣景仁求郡敬文遽往谢湛曰：老父悖耄遂就殷铁干禄繇敬文ウ浅上负
生成合门惭惧无地自处敬文之奸讠舀无愧如此义康擅势专朝威倾内外湛愈推崇之
无复人臣之礼帝稍不能平寻被诛。
    南齐江谧为黄门侍郎谧性随流俗善趋势利初仕宋为于湖令宋明帝为南豫州谧
倾身奉之即位累迁右丞元徽末朝野咸属意建平王景素谧深自委结景素事败仅得免
祸苍梧王废後物情尚怀疑惑谧独竭诚归事太祖以本官领尚书左丞蠲髟年迁黄门
侍郎左丞如故沈攸之事起为加太祖黄钺谧所建也。齐台建为侍中长沙内史及太祖
登遐谧称疾不入众颇疑其怨不豫顾命也。武帝即位谧。又不迁官以此怨望时武帝
不豫谧诣豫章王嶷问曰：至尊非起疾东宫。又非才公今欲作何计世祖知之出谧为
征虏将军镇北长史南东海太守未发帝使御史中丞沈冲奏谧前後罪曰：谧少怀轻躁
长集讠舀薄交无义合行必利动将以奕世利局见擢宋朝而阿{月更}内稔货赂公行咎
盈宪简戾彰朝听舆金辇宝取容近习以沈攸之地胜兵强终当得志委心托身岁暮相结
以刘景素亲属望重俯应乐推献诚荐子窥窬非望时艰网漏得全首领太祖匡饬天地方
知远图薄其难洗之瑕许其革音之效加以非分之宠推以不次之荣列迹勋良比肩朝德
以主者微勤刀笔小用赏厕河山任忝出入轻险之性在贵弥彰贪昧之情虽富无满重莅
湘部显行断盗及居铨衡肆意受纳连席同乘皆讠皮黩旧侣密延蜒绫鼗趸叱⒚芾砗
升进者以为已惠事宜贬退者并称中旨谓贩鬻威权奸回不露欺主罔上谤议可掩先帝
寝疾弥留人神忧震谧病私舍曾无变容国讳经旬甫兹氲畈畏靡炮觇恃时旨以身列
朝流宜蒙兼带先顾不逮旧位无加遂崇饣希恶言肆蠊碜葶Ｒ榉坛政讪毁皇猷遍蚩
忠贤历诋台相至於蕃岳入授列代常规勋戚出抚前王彝则而谧妄发枢机坐构嚣论复
敢贬谤储后不顾辞端毁折宗王每穷舌杪皆云：诰誓乖礼崇树失宜仰指天俯画地希
幸灾故以申积愤犯上之迹既彰反噬之情已著请免官削爵土收送廷尉狱治罪诏赐死
时年五十二。
    王喧之为中书舍人时东骱钏宠茹法珍海虫儿等用事并为外监口称诏敕喧之
与相唇齿专掌文翰。
    後魏卢昶为侍中守职而已无所激扬与侍中元晖等更相朋附为宣武所宠时论鄙
之。
    赵修为黄门侍郎时高聪为散骑常侍修嬖幸聪深相朋附。
    李凭阿附赵修为给事黄门武卫将军定州大中正坐修党免官。
    徐纥为中书舍人诡附亻幸臣赵修迁通直散骑侍郎及修诛坐党徙χ罕得还久之
复除中书舍人太傅清河王怿以文翰待之及元害怿出为雁门太守未几入雒。又饰貌
事义大得义意义曲事灵太后亻幸臣郑俨是以特被信任俄迁给事黄门侍郎仍领舍人
总摄中书门下之事军国诏命莫不由之纥既处腹心参断机密势倾一时远近填凑与郑
俨李神轨宠任相亚时称徐郑焉。
    李肃字彦邕为员外常侍初讠舀附侍中元晖後以左道事侍中穆绍裸身被渚「
衔刀於隐屏之处为绍求福故绍爱之。
    宋维孝明时为给事坐讠舀事高肇出为益州龙骧府长史辞疾不行。
    袁翻领给事中在门下并掌文翰翻既才学名重。又善附会亦为灵太后所信待。
    贾司马为都官尚书为元滤宠论者讥其趣势。
    卢同为尚书左丞元轮废灵太后也。相州刺史中山王熙起兵於邺熙败以同为
持节兼黄门侍郎慰劳使仍就州刑熙还授平东将军正黄门营明堂副将寻加抚军将军
光禄大夫本州大中正同善事在位为滤亲戮熙之日深穷党与以希轮悸壅叻侵。
又给同羽林二十人以自防卫。
    刘仁之字山静尉元引为御史前废帝时兼黄门侍郎深为尔朱世隆所用。
    崔勉为尚书右中兵郎中後太尉豫章王启为谘议参军郎中如故坐举人失衷免官
前废帝普泰中兼尚书左丞勉善附会世论以浮竞讥之为尚书令尔朱世隆所亲待而尚
书魏季景尤为世隆知任勉与季景内颇不穆季景阴求右丞夺勉所兼世隆启用季景勉
遂怅怏自失。
    山伟河南洛阳人前废帝末为侍中中书令与宇文忠之之徒代入为党时贤畏恶之。
    陆希质为中书监希质名家子位宦。又通不能平心於物唯与山伟宇文忠之等共
为朋党排毁朝俊有识者薄之。
    北齐崔昂显祖时累迁仆射前者崔暹季舒为之亲援後乃高德政是其中表常有挟
持意色矜高以此不为名流所服。
    崔季舒为黄门迹在魏朝归心霸府宾客辐凑倾心接礼甚得名誉势倾崔暹暹尝於
朝堂屏人拜之曰：暹。若得仆射皆叔父之恩其权重如此。
    魏收撰後魏史成诸家子孙投诉百馀人众口讠宣然号为秽史投牒者相次无以抗
之时左仆射杨视移蜕涓叩抡二人势倾朝野与收皆亲收遂为其家并传二人不欲言
史不实抑塞诉辞终文宣世更不重论。又尚书陆操尝谓试唬何菏瘴菏榭晌讲┪锖
才有大功於魏室。
    冯子琮其妻胡皇后妹也。为吏部尚书俄迁尚书右仆射仍摄选和士开居要日久
子琮旧所托卑辞曲躬事事谘禀士开弟休与卢氏姻子琮简较趋走与士开府僚不异是
时内官除授多由士开奉拟子琮既恃内戚兼带选曹自擅权宠颇生间隙。
    张雕武成时为假仪同三司待诏文林馆胡人何洪珍大蒙帝亲宠与张景仁结为婚
媾雕以景仁宗室自㈧逗檎淝阈南嗬袂楹萌彰芄私之事雕尝为其指南时穆提婆韩
长鸾与洪珍同侍帷幄知雕为洪珍谋主甚大恶之洪珍。又奏雕监国史寻除侍中加开
府奏度支事大被委任言多见从特敕奏事不趋呼为博士。
    阳休之领中书监及邓长胙罩推奏立文林馆之推本意不欲令耆旧贵人居之休
之便相附会与少年朝请参军之徒同入待诏时论贬焉刘逖为散骑侍郎兼中书侍郎和
士开宠要逖附之正授中书侍郎入典机密兼散骑常侍。
    徐之才为左仆射与和士开陆令萱母子曲尽卑狎二家。若疾救护百端繇是迁尚
书令封西阳郡王。
    後周叱罗协本名与高祖讳同後改为焉南岐州刺史晋公护既杀孙韦李植等欲委
腹心於司会柳庆司宪令狐整并乱不堪俱荐护遂徵协入朝既至护引与同宿深寄⒅
协忻然承奉誓以躯命自效护大悦以为得协之晚则授军司马委以兵士寻治御史正。
又授护府长史进爵为公邑一千户尝在护侧陈说时事多被纳用明帝知其才识庸浅每
抑之数谓之曰：汝何知也。犹以护所亲任难即屏黜每含容之及帝晏驾便授协司会
中大夫中外府长史。
    唐封德彝初仕隋炀帝为内史舍人而不被用见内史侍郎虞基幸於炀帝而基不闲
吏务每承处分多失事理德彝。又⒏街密为指画宣行诏命讠舀顺王心外有表疏知
忤意者皆寝而不奏决断刑法多鑫纳钰策勋行赏必抑削之故虞基之宠日隆而隋政
日乱皆德彝之所为也。
    魏玄同则天永昌元年为纳言伏诛玄同素与裴炎交结预其流者号为耐久朋至党
与皆败故诛。
    刘永济为凤阁舍人中宗初坐与张易之款狎左授青州长史。
    刘宪为天官侍郎张易之诛宪以⒏匠鑫海州刺史。
    萧至忠神龙中为吏部侍郎当武三思擅权至忠附之自知吏部选事恃三思势无所
忌惮请谒杜绝威风大行。
    赵履温性巧佞长安中为左台殿中侍御史历尚书郎妹没秆宸段韦氏所诛履温
惧乃附武三思累迁司农卿倾国资以事安乐公主为其造宅穷奢极丽。又通韦氏讠舀
媚百端及少帝御安福门履温驰於楼下称万岁声未绝而万骑斩之。
    吉温为户部郎中性便僻巧事权要知安禄山承恩厚结之时禄山入奏骤言温之能
玄宗天宝十载禄山加河东节度因奏温为河东节度副使知留守兼铸钱事赐紫金鱼袋
及杨国忠入相国忠素与温善徵为御史中丞充京畿关内采访处置使制到温诣范阳与
禄山别禄山甚厚之遣男庆绪亲执温马辔送出驿及温至朝廷动静必报禄山十三岁禄
山拜左仆射充闲厩使。又奏温武部侍郎兼御史中丞杨国忠与禄山嫌隙已成温既厚
於禄山国忠遂忌之其冬河东太守韦陟坐赃罹罪⑽陆峄鹅堵簧角竺廒付中书门下
与法官对鞫之温遂伏罪。
    李林甫为黄门侍郎时惠妃武氏有宠林甫密事中要求为党援。
    裴冕为尚书右仆射代宗宝应初充护山陵使勉以侍臣李辅国权盛将⒏街乃表
辅国亲昵术士中书舍人刘煊为山陵使判官煊坐法勉累贬施州刺史。
    裴士淹为礼部尚书礼仪使大历五年诛鱼朝恩黜士淹为处州刺史户部侍郎判度
支第五琦为饶州刺史皆朝恩党也。士淹掌礼仪琦典财赋皆髂潇冻恩时论蠊碇。
    杜亚大历中为谏议大夫自以才用合当柄任李栖筠承恩众望言必为宰相亚乃厚
结之。
    严武为黄门侍郎与宰臣元载深相结⒓狡湟在同列事未行求方面出为剑南节
度使。
    杨炎为吏部侍郎大历十三年贬为连州员外司马元载党也。炎与载同郡。又元
氏之出谓载为舅少好学博涉文史而性巧贪氵┘祷僦伊妓煊朐睾戏苍诔坐载累贬
官者谏议大夫知制诰韩洄王定谏议大夫包佶徐缜大理少卿裴冀太常少卿王纪起居
舍人韩会等十馀人。又贬户部郎中赵纵为和州刺史亦载党也。纵妻父《郭子》仪
帝以勋臣之故特宽之授以郡守。又贬刑部尚书王昂为连州刺史交通元载故也。既
行至万州卒。
    苏端为比部郎中代宗既素重杨绾欲以政事委之绾寻卒常衮与绾志尚素异嫉而
怒之有司谥议绾为文贞衮微讽端令驳之毁短绾过甚端坐黜官。
    韩洄德宗贞元二年自京兆尹为刑部侍郎以党於宰相卢翰故也。
    潘孟阳炎之子母刘晏女也。公卿多父友及外祖宾从故得荐用累至兵部郎中德
宗末王绍以恩亻幸权移宰相数称孟阳之才因擢授权知户部侍郎。
    李景俭元和末出为澧州刺史景俭素与翰林学士元稹厚善稹初承穆宗恩顾遂以
景俭为请寻授谏议大夫。
    李绅为户部侍郎与庞严友善长庆中穆宗召严为翰林学士。又赐以金紫皆绅引
之也。
    刘栖楚为谏议大夫敬宗宝历元年拜刑部侍郎栖楚自为谏议大夫官业殊未有闻
但时宰相用事者栖楚多敢言欲引为助遂不逾时致宣此官丞郎宣授自栖楚始也。
    崔元略自京兆尹迁户部侍郎时以元略版图之拜出於宣授谏官有疏指言内常侍
崔潭峻方有权宠元略以诸父事之故虽劾而遽迁显要元略亦上章自辨。且曰：一昨
府县条流台司举劾孤立无党谤言益彰不谓诏出宸衷恩延望外处南宫之重选列左户
之清班岂臣庸虚敢自干冒天心所择虽惊特达之恩众口相非遂致因缘之说诏答之曰：
朕所命官，岂非公选卿能称职奚恤人言然元略不能逃父事潭峻之名。
    ○台省部・害贤
    夫谗说殄行静言庸违盖匪人之至恶固凶德之斯下，岂有振缨华省结绶闾ㄍ
固宠荣嫉忌贤正既曲直之相异则嫌隙之滋丰以至诱舀危机媒孽而成罪崇饰飞语
萋菲而造端或被以非辜或移其要职幸君听之斯惑冀荣路之自安岂蝇玷之足方固虿
毒之不。若诗云：取彼谗人投畀豺虎豺虎不食投畀有北其以是夫。
    吴孙弘为中书令时朱据坐论太子虑之废左迁新都县丞未到弘谮润据因大帝寝
疾弘为诏书追赐死。
    晋谢奕为尚书铨叙不允吏部郎江灌每执正不从奕⒁运事免之灌受黜无怨色。
    荀恺为仆射初武陔之弟茂以德素称名亚於陔为上雒太守散骑常侍恺年少於茂
即武帝姑子自负贵戚欲与茂交距而不答繇是致怨及杨骏诛恺以茂骏之姨弟舀为
逆党遂见害茂清正方直闻於朝廷一旦枉酷天下伤焉侍中傅祗上表申明之後追赠光
禄勋。
    後魏高肇为尚书令初彭城王勰性仁孝言於朝廷以其舅潘僧固为冀州乐陵太守
京兆王愉构逆僧固见逼从之肇性既凶愎贼害贤俊。又肇之兄女入为夫人顺皇后崩
宣武欲以为后勰固执以为不可肇，於是屡谮勰於宣武不纳因僧固之同愉逆肇诬勰
北与愉通南招蛮贼勰国郎中令魏偃前防阁高祖珍希肇提携构成其事肇初令侍中元
晖以奏宣武晖不从令左卫元珍言之宣武访之於晖晖明勰无此宣武更以问肇肇以魏
偃祖珍为证宣武乃信之勰饮毒酒而毙。
    裴植为度支尚书表毁征南将军田益宗言族姓华末不应在衣冠之上侍中于忠黄
门元昭览之切齿寝而不奏会韦伯昕告植欲谋废黜尚书。又奏羊祉告植姑子皇甫仲
达云：受植旨诈称被诏率合部曲欲图领军于忠臣等穷治辞不伏引然众证明鞅案
律在边合率部众不满百人已下身犹尚斩况仲达公然在京称诏聚众讠宣惑都邑骇动
人情谅其本意不可测度案诈伪律诈称制者死今依众证处仲达入死金紫光禄大夫尚
书崇义县开国侯裴植身居纳言之任为禁司大臣仲达。又称其姓名募集人众虽名仲
达功让无忿惧之心众证虽不是植皆言仲达为植所使植召仲达责问而不告列推论情
状不同之理不可分明不得同之常狱有所降减计同仲达处植死刑。又植亲率城众附
从王化依律上议唯思裁处诏曰：凶谋既尔罪不合恕虽有归化之诚无容上议亦不须
待秋分也。时忠专擅朝权既构成其祸。又矫为此诏朝野怨之。
    北齐高德政为侍中时清河有二豪吏田转贵孙舍与久吏奸猾多有侵削因事遂胁
人取财计赃依律不至死太守裴让之以其乱法杀之时清河王岳为司州牧遣部从事案
之德政旧与让之不协密奏言当陛下受禅之时让之眷恋魏朝呜呼流涕比为内官情非
所愿既而杨是刖戎云：罪不合死文宣大怒谓试唬河得与裴让之同家邪，於是
无敢言者事奏竟赐死於家。
    祖菸左仆射势倾朝野斛律光甚恶之窃骂菝と苏苹密恐误国家事萜奈牌
言因其女皇后无宠以谣言闻上曰：百升飞上天明月照长安令其妻兄郑道盖奏之帝
问荭葜な怠Ｓ炙狄ピ疲焊呱酱蓍问骶倜だ衔瘫成舷麓蟾多事老母不得语莶⒃疲
盲老翁是臣云：与国同忧戚劝上行语其多事老母似道语侍中陆氏帝以问韩长鸾穆
提婆并令高元海段士良密议之众人未从因光府军封士让启光反遂灭其族。
    唐张。又新为给事中穆宗长庆中除库部郎中知制诰贾饣束为常州刺史时议以
为饣束不当出。又新以私嫌构於宰相李逢吉出之。
    卢坦为中丞时仆射裴均立班逾位坦请退之均不受坦曰：姚南仲为仆射例如此
均曰：南仲是何人坦曰：南仲是守正而不交权亻幸者也。寻罢为右庶子时人归咎
於均。
    张权舆为左拾遗李逢吉之党也。时裴度镇兴元上疏请入觐京师权舆乃上疏曰：
度名应图谶宅据冈原不召自来其心可见先是奸党忌度作谣词云：非衣小儿坦其腹
天上有口被驱逐言度平吴元济也。又帝城东西横亘六冈合易象乾卦之数度平乐里
第偶当第五冈故权舆取其语敬宗虽少年深明诬谤奖度之意不衰焉。
    王椅尚书左丞时李德裕镇浙西矣牖Р渴汤衫詈航状论德裕厚赂宫人杜仲
阳结⒄耐跬嘉不轨文宗於蓬莱殿召宰相王涯李固言路隋及液旱然刂て涫曼液
加诬构结语甚切至路隋奏曰：德裕实不至此诚如液褐言微臣亦合得罪群论稍息。
    ○台省部・讠舀佞
    孔子曰：放郑声远佞人。又曰：恶紫之夺朱恶利口之覆邦家讠舀佞之人圣贤
所恶其来甚矣。巧言令色为国蟊贼虽云：率性亦幸乘时何则怀黄佩玉窃位台省朝
谒夕见俯侍宫闼善揣时机逆迎主意誉乃生羽毛毁则成疮魃澈水蜮潜伤ウ害暨日
月大明昭达隐奥雷霆迅烈威震幽微必斥逐於时遐弃於野所谓魑魅不能昼行鸺留
止期夜动者也。
    魏孙资为侍中领中书监刘放为左光禄大夫转骠骑放资既善承顺主上。又未尝
显言得失抑辛毗而助王思以是获讥於世。
    秦朗明帝时为给事中每车驾出入朗常随从时帝喜发举数有以轻微而致大辟者
朗终不能有所谏止。又未尝进一善人帝亦以是亲爱每顾之多呼其小字阿苏。
    南齐王融为中书郎永明末武帝欲北伐使毛惠秀尽汉武北伐图使融掌其事融好
功名因上疏言北地残氓东都遗老莫不茹泣吞悲倾耳戴目翘心仁政仰首王风。若试
驰咫尺之书具渎弥年犭旬其坠域纳其降卒可弗劳弦镞无待干戈真皇王之兵征而
不战者也。臣乞以执役先迈式道中原澄氵讳局常流扫狼山之积雾系单于之颈屈
左贤之膝习呼韩之旧仪拜銮舆之巡幸然後天移愣解封岱宗咸五登三追迹七十百
神肃警万国具僚会弁星离玉帛憔奂三烛於兰席聆万岁之祯声，岂不盛哉！，岂
不韪哉！昔桓公志在伐莒郭牙审其幽趣魏后心在亡汉德宗究其深言臣愚昧才识不
足以知微然伏揆圣心规模弘远既图载其事必克就其功臣不胜欢喜图成上置琅邪城
射堂壁上游幸辄观视焉梁何敬容高祖时为吏部尚书性矜庄衣冠鲜丽帝虽衣浣衣而
左右衣必须洁尝有侍臣衣带卷摺帝怒曰：卿衣带如绳欲何所缚敬容希旨故益鲜明
常以胶清刷须衣裳不整伏床熨之或暑月为之ㄡ每公庭就列容止出入。
    朱异高祖时为尚书仪曹郎兼中书通事舍人历散骑常侍居权要三十馀年善窥人
主意曲能阿臾以承上旨故特被宠任高祖尝梦中原平举朝称庆旦以语异异对曰：此
宇内方一之徵及侯景归降敕召群臣议尚书仆射谢举等以为不可高祖欲纳之未决尝
夙兴至武德ト自言我家国承平。若此今便受地讵是事宜脱致纷纭悔无所及异探高
祖微旨应声答曰：圣明御宇上应苍玄北土遗黎谁不仰慕为无机会未达其心今侯景
分魏国大半输诚送款远归圣朝，岂非天诱其衷人将其计原心审事殊有可嘉今。若
不容恐绝後素望此诚易见愿陛下无疑高祖深纳异言。又感前梦遂纳之及贞阳败没
自魏使还述魏相高澄欲更申和睦敕有司定议异。又以和为允高祖果从之其年六月
遣建康令谢挺通直郎徐陵使北通好时侯景镇寿春累启绝好於异请追使。又致书於
异辞意甚切异但述敕旨以报之。
    後魏裴粲前废帝时为中书令正月晦帝出临洛滨粲起於御前再拜曰：今年美节
圣驾出游臣幸参陪从预奉笱嗬植皇ば么鞲疑鲜倬频墼唬何羲瓯焙Ｈ氤浊陨衿
具闻尔日卿戒之以酒今欲使我饮何异於往情粲曰：北海志在沈湎故谏其所失陛下
齐圣温克臣敢献微诚帝曰：实乃寡德甚愧来誉仍为命酌。
    隋裴矩炀帝时为吏部尚书时西域诸藩多至张掖与中国交市帝命矩掌其事知帝
方勤远略诸商人至者矩诱令言其国俗山川险易撰西域图计三卷入朝奏之帝大悦赐
物五百段每日引矩至御坐亲问西方之事矩盛言西域多诸宝物吐谷浑易可并吞帝由
是甘心将通西域四夷经略咸以委之。
    唐许敬宗为礼部尚书高宗永徽元年立长子燕王忠为皇太子其年王皇后被废武
昭仪所生皇子燕年已三岁敬宗希旨上疏曰：伏惟陛下宪章千古含育万邦爰立圣慈
母仪天下既而皇后生子合处少阳出自涂山是谓吾君之裔夙闻胎教宜展问竖之心乃
复为孽夺宗降居藩邸是使前星匿彩瑶岳韬峰臣以愚诚窃所未喻。且今之守器素非
皇嫡永徽爰始国本未生权引彗星越蠲髁浇者元妃载诞正裔降神重光日融爝晖宜
息安可以兹傍统叨据温文国有诤臣孰逃其责窃惟息姑克让可以思齐刘强守藩宜遵
往轨追踪太伯不亦休哉！踵武延陵故尝安矣。宁可重植板Ь靡孜混短焱サ瓜裳
衣使违方於震位蠢尔黎庶云：谁系心垂裕後昆将何播美高宗从之显庆元年废忠为
梁王授梁州都督赐实封二千户物二万段甲第一区。
    李矫则天时为侍御史雍州人唐同泰献洛水瑞石矫上皇符一篇以美其事有识者
多讥之。
    阎朝隐为给事中则天不豫令朝隐往少室祈祷朝隐遂曲申悦媚以身为牺牲请代
上所苦及将康复赐以绢采百段金银器十事。
    窦怀贞中宗神龙初为御史大夫兼雍州长史尝讠舀事帝左右尽得其欢心韦庶人
微时有乳母王氏蛮婢也。诏封莒国夫人嫁为怀贞妻俗谓乳母之鲴阍唬喊{父者}
怀贞每因谒见之次及进表状列其官位必曰：翊圣皇后阿{父者}时人或呼为国{父者}
忻然有自负之色後以名犯韦后父名改为从一焉韦庶人伏诛左迁亳州司马转益州大
都督府长史累拜侍中兼左台御史大夫尚书左仆射监修国史赐爵魏国公帝为二公主
造金仙玉真两观料功甚多朝臣以为不可唯怀贞赞成其事躬自监役穷极奢侈时人为
之语曰：窦仆射前为韦氏国{父者}後作公主邑丞时公主邑司官有丞言怀贞伏事公
主同其邑官也。及太平公主干预朝政怀贞每日退朝必诣主第以求佞媚权。若讷为
右补阙见郑实燃瘸铺旌蟮乱到曰袢偕湍松鲜柙唬撼嘉攀人阐教深怀罔极之恩孔
氏立言式崇无改之道伏惟应天皇帝陛下孝德纯至超越礼经圣感潜通光昭瑞应置圣
善报德之阁义贯於终天存合宫永昌之号敬深於如在伏见天地日月君臣国人授载初
庆殿等宇皆先朝创制久已施行陛下纂承丕绪嗣守洪业父子相传家国仍旧此并则天
能事生人积习何所要切登时削除当为贼臣敬晖等秉政包藏逆节前规务从变易所以
多有改张今削之无益於淳化存之有光於孝理。又神龙元年三月五日制书一事已上
并依贞观故事者但则天遗训诚曰：母仪太宗旧章是称祖德其於沿袭应从近远无容
近舍母仪远尊祖德昔永徽之时不闻依武德旧章今陛下膺期乃欲追尊贞观故事如其
远依贞观实恐未益先朝以臣愚识请更详审则望继明纂圣之业无替始终奉先成志之
道增抵癫疏奏手制答曰：卿资孝践忠怀才韬义讨论今古徵据典章循览所陈再三
嘉尚。若讷虽曲蒙恩旨褒美然颇为正直者所讥。
    杨慎矜玄宗天宝中为御史中丞知太府出纳时右相李林甫握权慎矜以迁拜不繇
其门惧不敢居其位固让之因除谏议大夫兼侍御史仍依旧知太府出纳以鸿胪少卿萧
谅为御史中丞谅出为陕郡太守林甫复擢慎矜为御史中丞仍充诸道铸钱使馀如故。
    後唐封翘为给事中明宗天成二年七月甲戌百官朝於中兴殿翘上言以星辰合度
风雨应时将修赛谢请以御前香一合圣上亲鹨混拟耪呒戳罘朱端谢答庙中焚之贵
表精至庶贤圣感通（翘时推名族履历清华出翰苑登闼甚有为霖之望居常自负人
莫。若已也。自离乱之後条制有所求便祀事有所简略帝初临御五日一朝群臣方虚
心倾耳以求叶赞翘为黄门郎不能驳议时政请丰洁粢盛振举颓纲而以一炷神香有能
感通贤圣之论近诸妖妄者矣。）。
    ○台省部・贪黩诗刺贪人败类传恶黩货无厌士之蠊硇徐端刮甚佩服儒训践
履清途飘缨帝庭分曹仙署而乃侵人自用趋利求私卖官以厚资贩肆以求息或饷遗不
却或聚敛公行以至结好於异类求财於外境门庭辐凑珍玩山积名节皆污冠裳是耻议
论所弃刑宪乃加鸣鼓而攻斯之谓矣。
    晋王戎为侍中南郡太守刘肇赂戎筒中细布五十端为司隶所纠以知而未纳故得
不坐然议者尤之武帝谓朝臣曰：戎之为行岂私怀苟得正当不欲为异耳帝虽以是言
释之然为清慎者所鄙繇是损名谢石为散骑常侍既无他才望直以宰相弟兼有大勋遂
居清显而聚敛无餍取讥当世。
    王国宝为左仆射贪纵聚敛不知纪极後房妓妾以百数天下珍玩充满其室。
    宋戴法兴为给事中与戴明宝同兼中书通事舍人法兴明宝大通人事多纳货赂凡
所荐达言无不行天下辐凑门外成市家业并累千金。
    南齐吕文显为中书通事舍人时与茹法亮等迭出入为舍人并见亲亻幸四方守宰
饷遗一岁咸数百万并造大宅聚山开池时舍人四人各住一省世谓四户法亮於众中语
人曰：，何须觅外禄此一户内年辨百万盖约言之也。
    綦母珍之为中书舍人凡所论荐事无不允内外要职及郡丞尉皆论价而後施行货
赂交至旬月之间累至千金。
    後梁徐矩为度支尚书有文善吏事颇黩於货财。
    陈唐特为尚书左丞以预长城之功封崇德县子受封之日请令史为客吏受其饷遗
文帝怒之因坐免後魏谷洪初以经授文成及即位以旧恩为尚书洪性贪奢仆妾衣服锦
绮皆累千金而求欲滋剧时献文舅李峻等初至京师官给衣服洪辄截没为有司所纠并
穷其前後赃罪坐以伏法。
    杜遇为尚书起部郎中窃官财一万起立居宅清论鄙之。
    李崇为侍中尚书令性好财货贩肆聚敛家资巨万营求不息。
    高遵为尚书侍郎性贪污每假归山东必借备骡马将从百馀屯逼民家求丝缣不满
意则诟骂不去强相徵求旬月之间缣布千数邦邑苦之。
    高聪为黄门侍郎侍中高显出授护军聪转兼其处於时显兄弟疑聪间构而求之聪
居兼十馀旬出入机要言即真无达藉贵因权耽於声色纳贿之音闻於遐迩。
    北齐司马子如为尚书令以赃贿为御史中丞崔暹所劾禁止於尚书省诏免其大罪
削去官爵。
    陈元康为侍中既贪货贿文襄内渐嫌之元康颇亦自惧。又欲用为尚书令以训
处之事未施行後因兰固成之难遂遇害。
    魏收为中书监兼右仆射以⒏匠率狗庑㈢牒令其门客与行遇昆仑航至得奇货
果然褥裘美玉盈尺等数十件罪当流以黩论。
    高隆之为尚书右仆射魏收副王昕使梁还隆之求南货於昕收不能如志遂讽御史
中尉高仲密止昕收於其台久之得释。
    和士开为侍中仆射寻除尚书令自河清天统以後威权转盛富商大贾朝夕填门聚
敛货财不知纪极虽公府属掾郡县守长不拘阶次启牒即成见人将加刑戮多所营救既
得免罪即令讽谕责其珍宝谓之赎命物虽有全济皆非直道。
    隋郑译周末为内史上大夫宣帝幸东京译擅取官财以自营卫坐是除名为民後复
领内史事高祖总百揆以译司擅六府事译性轻险不亲职务而赃货狼籍高祖因疏之然
以其有定策功不忍废放阴敕官属不得白事於译独坐听事无所关预译惧顿首求辞职
高祖宽谕之接以恩礼。
    王达为谏议大夫高祖谓达曰：卿为我觅一好左丞达遂私於荆雒二州刺史杨汪
曰：我当荐君为左丞。若事果当以良田相报也。汪以达所言奏之达竟以获罪卒拜
汪为尚书左丞。
    源师为刑部侍郎居职强明有口辨而无兼平之称裴蕴为御史大夫于时军国多务
凡是兴师勤众京师留守及与诸互市皆令御史监之宾客附隶遍於郡国侵扰百姓炀帝
弗之知也。
    唐唐俭太宗时为民部尚书尝⒀沃荽淌氛懦己鲜掌渌窖蛭御史所劾以旧恩免
罪贬授光禄大夫许敬宗高祖时为礼部尚书坐嫁女与蛮酋冯益之子多纳金宝为有司
所劾出为郑州刺史。
    来俊臣则天时为御史中丞监察御史纪履中劾奏之其罪有五其三曰：赃赂贪浊。
    宋浑玄宗时为御史中丞天宝九载四月坐赃伏罪诏曰：浑幸因门绪累升荣秩顷
委以澄清擢居风宪而公心有害私欲弥彰冒法受赃既坠於家业败名犭旬利载犯於国
章特申念旧之恩俾从流放之典宜除名长流岭南高要郡。
    吉温为御史中丞天宝十三载十二月贬为澧州长史先是河东太守韦陟恣其利欲
盛以河东土物入馈权要为部人所发诏下御史讯鞫陟时朝谒在华清宫惶怖不安乃厚
遗温求救於禄山事泄为杨国忠奏遂坐贬。
    王昂代宗时为刑部尚书与元载深相结专事奢靡广修第宅多畜妓妾以逞其志在
刑部虽公务有程昂耽私第宴连日不视曹事性贪氵┎怀Ｔ诠乃鬻公廨菜园收其价
钱以自润甚为时论所蠊碓刂锇罕崃州刺史。
    张涉德宗居春宫时为侍读及即位累迁散骑常侍俄授湖南观察使幸京果金事觉
以旧恩不之罪废於家。
    李齐运德宗时为礼部尚书荐李形浙西受财贿不可胜计。
    韦执谊德宗时为右拾遗充翰林学士性贪婪诡贼从祖兄夏卿为吏部侍郎执谊受
赂为人求科第夏卿不应执谊乃探怀中金以纳夏卿袖夏卿惊曰：吾与汝赖先人之德
致其名位幸各以达，岂可如此毁摆袖引身而去执谊大惭恨。
    卢景亮为中书舍人性贪[A092]好求取以敛人竭欢时议以此薄之。
    王亻丕顺宗时为左散骑常侍充翰林待诏亻丕下劣茸唯务金帛宝玩置无门大
柜上开一孔使足以受物夫妻寝止其上。

    ●卷四百八十三
    ○邦计部・总序
    天地以生物为大德圣人以富有为大业治国务本体乎！阜养之和聚人以财贵乎！
敛施之节食货之利不亦博乎！攸司之设其来久矣。少昊氏以九扈为九农正随其宜
以教人事此其始也。帝舜命弃播是百弦晕稷官命伯益奏庶艰食实山虞之官帝禹
代父鲧为司空平水土之官以有天下夏商之制方册罕纪周文王之在岐用平水土之法
为治人之道建司马之法以为田制武王成王绍兴统绪周公行政厥职大备天官太宰之
属大府下大夫（为王治藏之府长。若司农矣。）掌以九贡九赋九功之贰以受其货
贿之入颁其货于受藏之府颁其贿于受用之府（秦汉以来不置大府然其职在司农少
府至梁天监七年始置大府卿）。又有玉府掌王之金玉玩好兵器凡良货贿之藏。又
内府掌受九贡九赋九功之货贿良兵良器以待邦之用。又外府掌邦布之入出以贡百
物而待邦之用。又有司会中大夫二人下大夫四人（主天下大计计官之长。若尚书
矣。）掌以九贡之法致邦国之财用以九赋之法令田野之财用以九功之法令民职之
财用以九式之法均节邦之财用掌国之官府郊野县都之百物财用凡在书契版图者之
贰以逆群吏之治而听其会计。又司书掌邦之六典八法八则九职九正九事邦中之版
土地之图以周知入出百物以叙其财受其币使入於职币。又职内掌邦之赋入辨其财
用之物而执其总以贰官府都鄙之财入之数以逆邦国之赋用。又职岁掌邦之赋出以
贰官府都鄙之财出赐之数以待会而考之。又职币掌式法以敛官府都鄙与凡用邦财
者之币振掌事者之馀财。又地官大司徒之职卿一人掌建邦之土地之图与民之数
（。若户部尚书也。一云：案户部之职与地官之任虽亦颇同。若徵其氵公袭则户
部合出於度支度支在兰浦官兰浦任本出於天官之司会矣。）小司徒之职掌建
邦之教法以稽国中及四郊都鄙之夫家九比之数。又乡师之职各掌其所治乡之教而
听其治以国比之法以时稽其夫家众寡辨其老幼贵贱废疾马牛之物辨其可任者与其
施舍者掌其戒令纠禁听其狱讼。又乡大夫之职各掌其乡之政教禁令以岁时登其夫
家之众寡辨其可任者。又州长各掌其州之教治政令之法。又党正各掌其党之政令
教治。又族师各掌其族之戒令政事。又地官载师掌任土之法以物地事授地职而待
其政令。又闾师掌国中及四郊之人民六畜之数以任其力以待其政令以时徵其赋。
又县师掌邦国都鄙稍甸郊旅之地域而辨其夫家人民田菜之数及其六畜车辇之稽三
年大比则考群吏而诏废置。又均人掌均地政均地守均地职均人民牛马车辇之力政。
又司市掌市之治教政刑量度禁令。又质人掌城市之货贿人民牛马兵器珍异。又质
人掌敛布纟次布总布质布罚布质布而入于泉府。又胥师各掌其次之政令而平其货
贿宪刑禁焉。又贾师各掌其次之货贿之治辨其物而均平之展其成而奠其贾然後令
市。又司普葡苁兄禁其斗嚣者与其坡艺摺Ｓ秩府掌以市之征布敛布之不售货
之滞於民用者司稽掌巡市而察其犯禁者。又司关掌国货之节以联门市司货贿之出
入者。又遂人掌邦之野以土地之图经田野造县鄙形体之法。又遂师各掌其遂之政
令戒禁以时登其夫家之众寡六畜车辇辨其施舍与其可任者。又遂大夫各掌其遂之
政令以岁时稽其夫家之众寡六畜田野辨其可任者。又县正各掌其县之政令徵比以
颁田里以分职事掌其治讼趋其稼事而赏罚之。又鄙师各掌其鄙之政令。又ガ长各
掌其ガ之政令以时校正登其夫家比其众寡。又里宰掌比其邑之众寡与其六畜兵器
治其政令。又邻长掌相纠相受。又旅师掌聚野之<耒助>粟屋粟间粟而用之以质剂
致民平颁兴其积施其惠散其利而均其政令。又稍人掌令丘乘之政令。又委人掌敛
野之赋敛薪刍土均掌土地之政以均地守以均地贡。又山虞掌山林之政令物为之厉
而为之守禁。又川衡掌巡川泽之禁令而平其守。又泽虞掌国泽之政令为之厉禁使
其地之人守其财物以时入于玉府颁其馀于万民。又廪人掌九现数以待国之匪颁
泶蜕允场Ｓ炙炯谡蒲舶钜爸稼而辨魍讨种周知其名与其所宜地以为法。又
舂人掌共米物槁人掌共内外朝冗食自天官太宰以下咸有大夫士府史胥徒以属焉诸
侯之国则齐用管仲制国以寓军政及谨正盐晏官之数越王勾践用范蠡计然之术以
胜吴魏文侯相李悝作尽地力之教平籴之法秦孝公任商鞅废井田制阡陌至始皇并天
下有治粟内史掌匣跤辛截┥俑掌山海地泽之税以给其养属官有太官汤官官。
若卢考工室东织西织东园匠令丞胞人都水均官长丞。又上林十八池监尚方御府官
令皆主货食工作之事汉高祖封张苍为北平侯迁为计相（能计故号计相）一月更以
列侯为主计四岁（以列使典授郡国传书。又云：以为官号与计相同时所卒立非久
施也。）是时萧何为相国而苍乃自秦时为柱下史时习天下图书计籍苍。又善用
律历故令苍以列侯居相府领主郡国上计。又有尚书郎四人内一人主户口垦田一人
主财帛委输景帝後元年更名治粟内史为大农令丞亦二人，或谓之中丞武帝太初元
年更大农令为大司农秩中二千石属官有大仓均输平准都内籍田五令丞还偬市两
长丞郡国诸仓农监都水六十五官长丞。又有搜粟都尉武帝军官不尝置。又都水铁
官两长丞属京兆尹。又左都水铁官及长安四市长丞皆属左冯翊右都水铁官属右扶
风孝武帝大兴征伐孔仅为大农上盐铁丞及东郭咸阳奏置小铁官使属在所县使仅及
咸阳乘传行天下盐铁作官附除故盐铁家富者为吏初大农斡盐铁官布多置水衡欲以
主盐铁及杨可告缗上林财物众乃令水衡主上林上林既充满乃分缗钱诸官而水衡少
府大仆大农各置官往往即郡县比没入田田之其没其所主因以入奴婢分诸苑养狗马
禽兽及与诸官益杂置多（谓杂置掌众官员分事耳）後桑弘羊为治粟都尉领大农请
置大农部丞数十人分部主郡国各往往置均输盐铁官其水衡都尉掌上林苑有五丞属
官有上林均输御羞禁圃楫棹锺官技巧六厩辨铜九官令丞。又有衡官水司空都水农
仓甘泉上林都水七官长丞上林有八丞十二尉均输四丞御羞两丞都水三丞禁圃两尉
甘泉上林四丞元帝时盐铁官及比假田官常平仓其後用度不足独复盐铁官成帝建始
二年省技巧六厩官。又置尚书五人其三曰民曹典膳治功作盐池苑囿之事河平元年
省东织更名西织为织室哀帝初少府省乐府平帝。又置司农部丞十三人人部一州劝
农桑矣。东汉承前制大司农卿一人中二千石掌诸钱辖鸩诸货币郡国四时上月旦
见钱喜酒溴臀幢细骶弑鹬边郡诸官请调度者皆为报给损多益寡取相给足丞一人
比千石部丞一人六百石部丞主帑藏属官有大仓令一人主受郡国转漕县┮蝗似阶
令一人掌知物贾主练染作采色丞一人官令一人主舂御米及作乾Я丞一人廪牺令
一人掌祭祀牺牲雁骛之属丞一人雒阳市长一人丞一人荥阳敖仓官中兴皆属河南尹
馀均输等皆省初郡国盐官铁官并属大司农中兴皆属郡县少府卿一人中二千石掌中
服御诸物衣服宝货珍膳之属少者小也。故称少府王者以租赋为公用山泽陂池之税
以供王之私用丞一人比千石属官有太官令掌御饮食守宫令一人主御纸笔墨及尚书
财用诸物上林苑令一人及鸿德苑令主苑中禽兽颇有民居皆主之濯龙监直里监各一
人并主雒阳园中藏府令一人掌中币帛金银诸货物尚方令一人掌上方工作御刀剑诸
好器物及宝玉作器魏大司农因汉之制。又置典农中郎将主屯田典农中郎典农校尉
所主如中郎。又置度支尚书掌军国大计。又有度支金部虞曹比部库部农部水部仓
部民曹等郎皆主食货之事蜀吴多如旧制而蜀先主定益州置盐府校尉较盐铁之利属
官有典曹都尉晋受命罢农部置比部金部仓部度支左民右民虞曹屯田起部水部等曹
郎後。又置运漕及渡江无左民屯田运曹虞曹。又省起部水部曹大司农统太仓籍田
官三令襄国都水长东西南北部护曹掾及渡江省并都水孝武复置焉少府统材官校
尉中左右三尚方中黄左右藏左校甄官平准奚官等令左校坊邺中黄左右藏油官等丞
及渡江省并丹阳尹孝武复置焉宋有大司农一人丞一人掌九狭畜之供膳羞者属官
有太仓官藉田等令丞。又少府一人丞一人掌服御之物领左右尚方御府东冶平准
等令丞。又度支尚书领度支金部仓部起部四曹。又有左民尚书自此以降民曹或为
左民或为右户。又有比部水部郎中其虞部郎中省都官尚书领水部焉南齐大司农水
官属并如晋制其少府。又加领左右尚钅迨鹆焊咦嫣旒嗥吣暌源笏九┪司农卿班
第十一（是为春卿梁初犹依宋齐皆无卿名至是增焉）司农卿位视散骑常侍主农功
仓廪统太仓官籍田上林令。又管乐游北苑丞左右中部三仓丞荚库箬库丞湖西诸屯
主九年。又置劝农谒者亲殿中御史。又有司农主簿一人初置大府卿掌金部府帑统
右藏令上库丞掌大仓南北市令关津亦属焉。又以少府为夏卿统材官将军左右中尚
方甄官平水南塘邸税库东西治中黄细作炭库纸漆等署令丞属焉。又置左右尚书并
掌户籍兼知工官之事其户部度支金部仓部屯田虞部并有侍郎郎中陈并因之其司农
卿。又有主簿其户部尚书领屯田後魏初大司农第二品孝文太和二十年改为第三品
少卿第三品亦改为正第四品上丞第五品中改为第七品下其主簿省之。又改少府为
大府卿品第三後改少府复为太府其尚书省则祠部尚书省之属有虞曹掌地图山川远
近园囿田猎ゾ膳杂味等事屯田掌籍田诸州屯田等事起部郎掌诸兴造工匠等事都官
尚书之属有比部掌勾检等事水部掌舟龉津梁公私水事膳部掌侍官百司礼食饣肴
馔等事度支尚书之属统度支掌计令凡军国损益及军役粮廪事仓部掌诸仓帐出入事
左户掌天下计帐户籍等事右户掌天下公私田宅租调等事金部掌权衡量度内外诸库
藏文帐等事库部掌戎仗器用所须事北齐因之司农寺省卿少卿各一人掌仓市薪米园
池果实复置主簿其左右三尚方司染诸治及细作甄官等署并隶太府後周司农上士一
人掌三农九霞陴Ｖ政令属大司徒大府有中大夫掌贡赋货贿以供国用属大蒙宰。
又有计部大夫其户部度支金部仓部工部屯田虞部水部咸准六官各以其差次属焉隋
初司农卿与北齐同太府寺卿一人统左藏左右内三尚方司染右藏掌冶甄官等署各置
令丞炀帝分太府等置少府监管三尚方及司染掌治等署而太府寺管左右藏及两市平
准等署焉少府置监一人少监一人丞二人统左尚内司织司染铠甲弓弩掌冶等署其後。
又改监为令少监为少令并司织司染为织染令铠甲弓弩二署司农卿但统上林太仓钩
盾官四署罢典农上林二署以平准令隶司农寺掌苑囿薪刍炭市易度支加司农少卿
二人。又尚书省兵部尚书之属有库部都官尚书之属有工部度支尚书之属有度支户
部金部仓部工部尚书之属有工部屯田虞部水部等侍郎并分掌兵仗勾检出纳国计户
口金铁廪庾工役官田山泽舟龉之事焉唐制司农卿之职掌邦国仓储委积之事总上
林太仓钩盾官四署与诸监之官属谨其出纳而修其职务少卿为之贰少卿二人丞六
人属官有上林署令二人大仓署令三人官署令二人太原永丰仓监一人龙门等诸仓
每监一人司竹监一人汤泉汤监一人京都苑总监监各一人京都苑四面监各一人诸屯
监监一人也。凡城宫总监监一人太府寺卿之职掌邦国赋货之事总京都四市平准左
右藏常平八署之官属举其纲目修其职务少卿二人丞四人两京储市署令各一人平准
署令二人左藏署令三人右藏署令二人常平署令一人少府监之职掌供百工技巧之事
总中尚左尚右尚织染掌冶五署之官属庀其工徒谨其缮作少监为之贰少监二人丞四
人中尚署令一人左尚署令一人右尚署令一人织染署令一人掌冶署诸冶监每冶监一
人北都军器监一人甲坊署令一人弩坊署令一人诸铸钱监各一人互市监每市监一人
咸有丞副主簿录事府史之徒以属焉户部尚书侍郎之职掌天下户口井田之政令其属
曰：户部度支金部仓部户部郎中员外郎各二人掌领天下州县户口之事分十道以总
之度支郎中员外郎各一人掌支度国用租赋多少之数金部郎中员外郎各一人掌库藏
出纳之节金宝财货之用仓部郎中员外郎各一人掌国之仓庾受纳赋税出给禄廪之事
刑部尚书侍郎之属曰：比部郎中员外各一人掌勾诸司百僚俸料调敛逋欠因知内外
之经费工部尚书侍郎之职掌天下百工屯田山泽之政令其属曰：工部屯田虞部水部
工部郎中员外郎各一人掌经营兴造之众务屯田郎中员外郎各一人掌天下屯田之政
令虞部郎中员外郎各一人掌天下虞衡山泽之事水部郎中员外郎各一人掌天下川渎
陂池之政令咸有令史主事等员以属焉（其官名氵公革并具卿监台省门）其後财货
之任多专置使以主之不独归於台阁睿宗景愣年以蒲州刺史充关内盐池使盐铁之
有使自此始也。（其後朔方节度常带盐铁使）明皇先天二年始以陕州刺史李杰充
陕州水陆运使漕运之有使自此始也。是年。又以豳州刺史强循充盐池使即盐州池
也。开元二年。又以河南尹李杰充水运使大兴漕事明年毕构为河南尹不带水陆运
使。又十一年以殿中侍御史宇文融勾当租庸地税使十二年融迁御史中丞充诸色案
年户口使十八年拜户部侍郎裴耀卿为江淮转运使仍以郑州刺史崔希逸河南少尹萧
景为之副转运盐铁之有副使自此始也。二十一年以侍中裴耀卿充江南淮南转运使
明年九月萧景除太府少卿知度支事充江淮处置转运使二十三年以太府少卿李元
知度支使二十五年以监察御史罗文信充诸道铸钱使是年。又令诸屯隶司农寺明年
以侍御史杨狁娉涮府出纳使天宝二年陕郡太守韦坚加兼知勾当租庸使。又加兼
勾当缘河及江淮转运处置使三载以御史中丞杨狁娉渲钱使。又以李齐物除江南
尹复带水陆运使四载以户部郎中王钅共加勾当户口色役使。又以殿中侍御史杨钊
充司农出纳钱物使。又充水陆转运使五载诏以司农钱鲜撬酒涔偃说炔⒉辉诓钍
限。又以侍御史杨钊充木炭使六载以户部侍郎杨狁妗Ｓ殖淞骄┖嘉仓出纳使诸
道铸钱使仍加诸郡租庸使七载。又以给事中杨钊兼御史中丞专判度支八载废帐坊
为户部员外厅次北为户部郎中厅皆至宏丽。又於省街东取都水监地以诸州籍帐钱
造考堂制度。又过於省中移都水监於省西北割右武卫园地置之（元以後毁折并尽
今为户部园）十载度支使杨国忠奏请自勾当陕郡水陆运加国忠陕郡水陆运使太守
崔无讠皮遂不带使名十二载。又诏陕运使宜令崔无讠皮充使杨国忠充都使勾当肃
宗至德元载以监察御史第五琦充江淮租庸使乾元元年以度支郎中第五琦。又充河
南五道度支使兼诸道盐铁使是年。又充两京司农太府出纳使及充诸色转运使是年
升司农寺中署为上署二年十二月以兵部侍郎同中书门下平章事吕涑涔吹倍戎使
并转运使上元元年户部侍郎勾当度支使刘晏。又充勾当铸钱盐铁等使。又以殿中
监李辅国加京铸钱使元年建子月以户部侍郎勾当度支使元载充江淮转运及盐铁使
宝应元年以侍御史穆宁为河南道转运使租庸盐铁使。又以通州刺史刘晏为户部侍
郎京兆尹勾当度支并转运使兼充勾当铸钱使度支盐铁兼漕运自晏始也。广德元年
代宗居陕御史中丞裴为河东道租庸盐铁等使二年第五乾琦充诸道盐铁铸钱转运
使专判度支。又以简校户部尚书刘晏为河南及江淮以来转运使其年六月礼部尚书
兼御史大夫李岘充江南西道勾当铸钱使永泰元年正月刘晏充东都淮南浙江东西湖
南山南东道转运盐铁铸钱等使第五琦充京畿关内河东剑南山南西道铸钱转运盐铁
等使是年闰十月京兆尹黎翰充木炭使（自後京兆尹常带此使）二年以刘晏为东道
转运常平铸钱盐铁使第五琦为关内河南剑南三川转运常平铸钱盐铁等使大历四年
以吏部尚书兼御史大夫刘晏充东都河南江淮山南东道转运盐铁铸钱使五年停诸铁
钱监监以所在州府都督刺史判之副监以上佐判之是年停木炭使。又诏停关内河东
三川转运常平盐铁使自此刘晏与户部侍郎韩煞至旃啬诤佣山南剑南租庸青苗使
至十四年天下财赋皆以晏掌之德宗建中元年言事者称转运之职可罢乃罢刘晏为右
仆射天下钱辖怨榻鸩至讲课中书门下简两司郎官准格式条理于时天下钱瞎樯
书省本司职事久废无复纲纪徒收其名而莫总其任国用出入无所统之是年三月以户
部侍郎韩泗判度支金部郎中杜倘ü吹苯淮水陆运使行刘晏韩删芍剖一月。又
以杜碳嬗史中丞江淮水陆运使十二月停江淮水陆运使转运事委度支处置三年八
月分置汴东西水陆运两税盐铁使（建中三年正月户部郎判度支杜套嗵毂σ郧盎
部事繁所以郎中员外各二人判署自兵兴以後户部事简度支事繁度支郎中员外各一
人请回辍户部郎中员外各一人分判度支案待天下兵革息却归本曹）十二月。又分
置汴东汴西水陆运盐铁租庸使汴东以包佶为之汴西以崔纵为之贞元元年以浙西节
度使检校左仆射平章事韩晌江淮转运使。又加诸道转运盐铁使藩镇领诸道盐铁
始於此也。二年诸道水陆运使及度支巡院江淮转运使等并停五年以中书侍郎同中
书门下平章事窦参充盐铁度支使诸道转运等使八年以户部尚书班宏加转判度支诸
道盐铁使。又诏东南两税财赋自河南江淮岭南东道至渭桥以户部侍郎张滂主之河
东剑南山南西道以户部尚书度支使班宏主之（时宏滂互有所短命宰相赵景陆贽以
其事上闻由是遵大历故事如刘晏韩伤分焉）其年七月司农少卿裴延龄加权判度
支九年张滂奏立税茶法郡国有茶山及商贾以茶为利者委院司分置诸场茶之有税自
滂始也。自後裴延龄专判度支度支与盐铁益殊涂而治矣。十年润州刺史王纬代张
滂为盐铁使治于京口俄兼诸道转运盐铁使十一年户部侍郎裴延龄充京西木炭采运
使十二年户部尚书裴延龄判度支。又以仓部郎中判度支案苏弁除度支郎中兼御史
中丞副知度支事立位於正郎之首副知之号自弁始也。（度支自贞元以前他官未判
者甚众自後多以尚书侍郎主之别官兼者希矣。故事度支案郎中判入员外判出侍郎
总统案而已官衔不言专判度支开元以後时事多故遂有他官来判者或尚书侍郎专判
乃曰：度支使，或曰：判度支使，或曰：知度支，或曰：知度支事，或曰：勾当
度支使虽名目不同其事一也。）是月停木炭使十三年以陕虢观察使于ν兼陕州水
陆运使十六年置榷盐使先是两池盐务隶度支及职使诸道巡院使弁子以金部郎中主
安邑解州两池弁主池务耻同诸院遂奏署使（崔榷盐使一员推官一员巡官十员安邑
院官一员解院县官一员胥吏防池官健及池户。若干人其後杜碳媪煅翁度支以度
支既称使所管不合更有使名遂与东渭桥使同奏罢之）十九年太仓奏请依六典置太
仓令二员丞六员监事十员支计官驱使官三人典六人府使六人。又乌池在盐州置榷
税使一员推官两员巡官两员胥吏一百三十人防池官健及池户四百四十人顺宗即位
有司重奏盐法以杜膛醒翁转运使治於扬州永贞元年以司空平章事杜淘偌嬷畹
转运使。又兼诸道盐铁使宪宗元和元年以兵部侍郎李巽充诸道转运盐铁使二年以
李巽代杜膛醒翁转运使（先是李信惺固煜卖漕运由其操割专事贡献守其宠渥
中朝秉事者悉以利之盐铁之利积於私室而国用日耗巽既为使大正其事其堰埭先隶
浙西观察使者悉归之因循权置者尽罢之增置河阴敖仓置桂阳监铸平阳铜山为钱。
又奏江淮河南陕西兖郓岭南盐法院去年收盐价缗钱七百二十七万比旧法张其估千
七百八十馀万非实数也。今请以其数除为煮盐之外付度支收其数盐铁使煮盐利系
度支自此始也。）三年七月判度支裴均以两池职转繁剧後以留後为榷盐使八月司
农少卿丰阝奏停仓丞一员监事二员十月度支使郑元奏当司判案郎中官先有六员今
请留四员为定四年加度支判案郎中一员。又诏其盐铁使杨子留後宜兼充淮南浙西
浙东宣歙福建等道两税使其江陵留使宜兼充荆南山南东道鄂岳江西湖南岭南等道
两税使度支山南西道分巡院官兼充剑南东西川及山南西道两税使其陕内五监旧属
盐铁使宜割属度支使便委山南西道两税使兼知粜货峡内盐铁属度支使自此始也。
五年诛李师道收复淄青十二州未定户籍诏命谏议大夫王彦威充十州勘定两税使。
又诏停河南水陆运使十四年郓青兖三州各置盐铁院。又改河北税盐使为榷盐使穆
宗长庆三年十二月度支奏判案郎中比有六人近减置四员请更置郎官一员判案以主
客员外郎白行简充从之四年诏东都江陵盐铁转运留後并改为知院官（从盐铁使王
涯请也。）敬宗初王播复以盐铁使为扬州节度使（又云：宝历元年正月王播为
淮南节度。又充诸道转运使）文宗即位王播入觐以宰相判盐铁转运其後王涯复判
二使太和二年诏潼关以东度支分巡院宜并入盐铁江淮河阴留後院及王涯以事诛而
令狐楚以尚书右仆射主茶法充诸道转运盐铁使以是年茶法复贞元之制开成二年敕
盐铁户部度支三使下盐院皆郎官御史为之使虽更改院官不得移替三年诸道转运盐
铁使户部尚书杨嗣复以本官平章事主茶法多革钱涎卧褐陈事（至宣宗大中壬申
凡一十五年多任以元臣以集其务崔珙自刑部尚书拜杜我曰茨辖诙攘熘既而皆践
公台薛元赏李执方卢洪正马植敬晦五人於九年之中相踵理之植自是亦居相位）五
年九月敕税茶法起来年却付盐铁使收管武宗会昌元年二月以南省六曹户部度支两
司尚书侍郎多奏请诸行郎官判钱衔陌杆炝畋舅纠衫羰手丫又领短事皆他官所
处自今以後其度支户部钱衔陌副拘欣晒俜峙胁辉诟请诸行郎官限仍委尚书侍郎
同诸行例便自於行内选择差判其户部一行郎官仍委中书门下皆选择与公务相当除
授如本行员数欠少亦任於诸行稍阉局醒〔胖首市蛳嗟闭咦嗲胱授五年九月敕置
备边库收纳度支户部盐铁三司钱物宣宗大中三年十月诏改备边库为延资库内之度
支郎中判四年因收复河陇诏渑池盐令度支收管仍以灵州分巡院官专勾当（税使一
员推官两员巡官两员胥吏三十九人防池官健及池户二百六十五人是年党项羌叛扰
馈运不通供军使请榷市河东白池盐共食其白池属河东节度使不系度支胡雒池在丰
州界隶河东供军使每年采盐约一万四千馀石供振武天德两军及营田水运官健）。
又诏以宰相判延资库，於是白敏中崔铉相继判（其钱三司率送）五年二月以刑部
侍郎裴休为盐铁转运使俄。又立税茶之法僖宗乾符四年六月以宣歙观察使高骈为
润州刺史诸道转运盐铁使六年移节淮南领使如故中和元年车驾出狩兴元府以兵部
侍郎萧遘中书侍郎平章事韦昭度掌判盐铁（及命侍中王锷为行营都统发出诸道之
兵收复京城虑调度不时乃以昭度兼供运使）光启二年以刑部尚书孔纬充诸道转运
盐铁使是时所在征镇自擅兵赋皆不上供岁时但贡奉而已由是江淮转运路绝国命所
能判者唯置唯河西山南剑南岭南西道洎中官田令孜自蜀中扈从召募新军号左右神
策共四十四部并南衙官属仅万馀三司转运无调发之所旧日两池唯盐税课盐铁使时
置盐官以总其事自乱离之後河东节度使王重荣兼领唯务至是令孜以军食阙供乃举
广明前故事请以两池务归之盐铁诏下重荣上章论诉竟不能夺梁太祖开平元年四月
置建昌院以博王友文判院事太祖在藩时四镇所管兵车赋税诸色课利按旧部籍而主
之其年五月中书门下奉请以判建昌院事为建昌宫使仍以东京太祖在龙旧宅为宫二
年以侍中韩建判建昌宫事。又以尚书兵部李皎为建昌宫副使三年九月以门下侍郎
平章事薛贻矩兼延资库使判建昌宫事乾化二年六月废建昌宫以河南尹魏王张宗
为国计使凡天下金媳戎旧隶建昌宫者悉主之後唐庄宗同光元年十一月以左监门
卫将军判内省寺李绍宏兼内勾管天下钱喜臼橄の裁遣自是州县供帐烦费议者非
之二年诏盐铁度支户部三司凡关钱物并委租庸使管辖四年以吏部尚书李琦为国计
使自後废其名额不置明宗天成元年诏废租庸院依旧为盐铁户部度支三司委宰臣一
人专判长兴元年以许州节度使张延明行工部尚书充三司使班右宣徽之下三司置使
自延明始也。初延明自许州入再掌国计白於枢密使请置三司使召宣中书议其事宰
臣以旧制覆奏授延明特进工部尚书充诸道盐铁转运等使兼判户部度支事从旧制也。
明宗不从终以三司使为名此并唐室已後诸使掌钱现任者焉夫主计之重治本攸系
历代而下莫不决择贤彦资其经略故有深明国体周知地利究消息盈虚之数而取之有
时辩耗登聚散之宜而用之有节必也。平其轻重析其毫杪无爽备预用成患靡宰群
宠无忝厥职其有掊克以敛怨贪墨而犭旬私缔结党与矫诬县官因而速尤诚取众弃。
若乃敦惠养之道下蠲除之令仰赖王者之泽则非臣下所专以时次之用明厥旨凡邦计
部三十九门。
    ○邦计部・选任
    周以太宰节财用汉以丞相主国计所以总天下之要会权岁杪之出入邦本攸重图
任斯难在乎！器识精通机术周敏务持久之要道明兼济之大略经常而不阙敛下而无
刻俾贿货通流用度均赡斯为任职也。是故选受之际慎拣斯至，或以其义更烦剧博
习书数平可以操心枰细可以析秋毫，或以其善商功利深识治体著於行事形於论议
故得时望充塞佥谋载洽应畴次之命分内外之务然後盘结是解铁刃益精无忝於厥服
者矣。
    汉张苍高帝以代相迁为计相（以能计故号曰：计相一说专主计籍故号计相）
一月更以列为主计（去计相之名更号主计）是时萧何为相国苍乃自秦时为柱下御
史明习天下图书计籍。又善用缆衫故令苍以列侯居相府领主郡国上计东郭咸阳
孔仅武帝时为大农丞（姓东郭名咸阳姓孔名）领盐铁事而桑弘羊贵幸咸阳齐之大
鬻盐（仅古煮字）仅南阳大冶皆置产累千金故郑当时进言之弘羊雒阳贾人子以心
计年十三侍中故三人言利事析秋毫矣。仅使天下铸作器三年中至大司农列九卿而
弘羊为大司农中丞管诸会计事後为治粟都尉领大农仅斡天下盐铁（斡本音管亦作
唬。
    赵过能为代田一每三川（川音工犬切或作畎垄也。）岁代处。故曰：
代田（代易也。）古法也。武帝末年悔征伐之事乃封丞相为富民侯（沛蕲县也。
欲百姓之殷实故取其嘉名也。）下诏曰：方今之务在於力农以赵过为搜粟都尉。
    耿寿昌宣帝时以善为滥苌坦利得幸於上（商度也。）为大司农中丞。
    魏任峻为骑都尉太祖每征伐峻尝居守给军是时岁饥旱军食不足羽林监[A13C]
川枣祗建置屯田太祖以峻为典农中郎将数年中所在积粟仓廪皆满国中之饶起於枣
祗而成於峻也。
    晋安平王孚司马懿之弟也。初仕魏为清河太守魏文帝置度支尚书专掌军国支
计朝议以征讨未息动须节量及明帝嗣位欲用孚问左右曰：有兄风不答云：似兄天
子曰：吾得司马懿二人复何忧哉！转为度支尚书。
    张华字茂先武帝潜与羊祜谋伐吴而群臣多以为不可唯华赞成其计及将大举以
华为度支尚书乃量计运漕决定庙馈
    杜预为秦州刺史领东羌校尉石鉴时为安西将军奏预乏军兴遣御史槛车徵诣廷
尉以预尚公主八议以侯赎论会匈奴帅刘猛举兵反武帝诏预以散侯定计省闼俄拜度
支尚书。又坐免官以侯兼本职数年复拜度支尚书。
    後周寇隽初仕後魏孝明为左将军孝昌中朝议以国用不足乃置盐池都将秩比上
都前後居职者多有侵隐乃以隽为之。
    唐第五琦天宝末以北海郡录事参军奏事至蜀中得谒见玄宗因奏言方今之急在
兵兵之强弱在赋赋之所出江淮居多。若假臣职任使济军须臣能使赏给之资不劳圣
虑玄宗大喜即日拜监察御史勾当江淮租庸使寻迁殿中侍御史肃宗乾元元年加江南
等五道度支使促办应卒事无违阙累迁度支郎中户部侍郎兼御史中丞专判度支领河
南等道度支都勾当转运租庸盐铁铸钱司农太府出纳山南东西江西淮南馆驿等使二
年以本司同中书门下平章事寻贬忠州刺史入为太子宾客京兆尹代宗广德还琦专度
支永泰二年充京畿关内河东剑南山南西道转运常平铸钱盐铁等使前後领赋十馀年。
    刘晏肃宗上元初为京兆尹户部侍郎判度支号为称职无何为酷吏敬羽所构贬通
州刺史宝应元年自通州召至复为户部侍郎兼御史大夫京兆尹充度支转连盐铁诸道
铸钱等使二年迁吏部尚书平章事代宗广德初罢相为太子宾客诸道转运使寻加御史
大夫充东都河南江淮转运使永泰二年加东都畿内河南淮南江南东西湖南荆南山南
东道转运常平铸钱盐铁转运等使。
    元载自洪州刺史除度支郎中载智性敏悟善奏对肃宗嘉之委以国计俾充使江淮
都领漕趺庵任寻加御史中丞数月徵入迁户部侍郎度支使并诸道转运使。
    穆宁代宗宝应初转侍御史为河南转运租庸盐铁等使明年迁户部员外郎无几加
兼御史中丞为河南江淮转运使广德初迁库部郎中是时河南不通漕趺庥珊恒孀陨
山达京师选镇夏口者代宗诏以宁为鄂州刺史鄂岳沔都团练使及淮东西鄂岳租庸盐
铁缘江转运使。
    韩纱宗大历六年以尚书右丞改户部侍郎判度支初自肃宗至德乾元以後所在
军兴赋税无度帑藏给纳多务因循杉日萍扑厩迩诩裣讲蝗菁橥後为镇海军节度使
至德宗贞元二年来朝时右丞相元信卸戎б怨馗ê导笄朐私淮租米以给京师德宗
以烧憬西东节度素著威名加江淮转运使。又加度支运盐铁等使。
    杜佑以肃宗大历末为金部郎中充水陆转运使改金部度支郎中兼和籴等使时方
军兴饣鬼运之务悉委於佑迁户部侍郎判度支。
    韩洄德宗建中元年以谏议大夫为户部侍郎判度支先是大历末罢判度支并其务
令转运使刘晏兼领之晏既罢黜令天下钱细鞴樯惺槭×畋舅靖鞣习罩笆戮靡印Ｍ
收其名而莫综其权国用出入未有所统故复命洄还判度支而令金部郎中杜佑为权勾
当江淮水陆运使如刘晏韩删芍埔病
    包佶建中二年以驾部郎中权勾当诸道轻货盐铁使兼充江淮水陆运使。
    崔纵建中末为汴西水陆运两税使兼充魏州四节度行营都粮料使时马燧李怀光
等计田悦久无功，或以军食不继为辞故命纵於泽潞之郊督促饣鬼运齐抗兴元初为
工部员外郎充江淮宣慰判官会朱Г初平旱蝗之後国用空耗转运使元幸钥褂胁抛
为仓部郎中条理江淮盐务贞元初小Ｓ肿嗫刮水陆运副使督江淮漕运以给京师。
    班宏贞元初为吏部侍郎是岁仍岁旱蝗帝以赋调为急改户部侍郎为度支使韩
之副。
    苏弁贞元中为仓部郎中仍判度支案时裴延龄卒德宗闻其才特开延英面赐金紫
授度支郎中副知度支事仍命立於正郎之首副知之号自此始也。
    王绍贞元中为仓部员外郎时属兵革旱蝗之後令户部收阙官俸兼税茶诸色无名
之钱以为水旱之备绍自拜仓部使准诏主判及迁户部郎中皆独司其务擢拜户部侍郎
寻加判度支至宪宗元和七年以兵部尚书权判户部。
    李巽贞元末为兵部侍郎时司徒杜佑判度支盐铁运使以巽焕碜辔副使累月代
佑全领度支盐铁等使。
    孟简元和中代崔群为户部侍郎是官有二员其判使案者别居一署谓之左户元和
以还号为清重之最宰辅登用多由此而去故群入相以简代焉。
    王遂元和中自司农卿出为柳州刺史数年用兵淮西天子藉钱侠粢约财赋知遂
强荒擞梦宣州刺史宣歙观察使淮蔡平王师东讨召拜光禄卿充淄青行营诸军粮料
使。
    薛王知柔昭宗乾宁二年以京兆尹兼户部尚书判盐铁度支事制曰：国家自盗螫
中原兵缠九县支度牢笼之务施张经制之宜率烦台臣旁综使务纲条既正丰阜可期宜
择通才俾继成绩佥曰：叔父膺予拣求询谋协同毗赖惟允即以虚位并而授之匪私吾
宗示张王室惟尔嗣同薛王知柔我之近属国之材人识大体以立朝蕴嘉谋而致用粤自
典司宗┙尹正神皋庇本枝而敦序有伦临帝甸而污莱尽辟政惟务本生灵怀衣食之源
令著先庾豪右屏椎埋之迹人怀其惠吏不敢欺封畿新转置之规园寝备荐羞之礼府署
完葺京师底宁畴兹多能孰可加尔朕言念铜盐之重赋舆之殷劳於钧衡多历年所今将
授尔用展其材矧乃司存此专郎吏乾元多难方委公卿离之合之各系缓急今我用尔思
复旧章惟简身可以律人惟奉上可以御下取舍勿因於利任使惟其所知无以公务结私
恩无以公方树私怨惟是六者竭乃一心副吾超拔之恩济我艰难之运悉仍旧贯别示殊
恩於戏朝廷之本军国之用伫尔康济纾吾焦劳往佩宠光勉施才术苟不称是。又何敢
以叔父私於天下哉！。
    後唐孟鹄明宗天成二年以枢密院承旨充三司副使权判三司鹄本魏州案吏也。
初庄宗初定魏博选焕粢约票赋鹄为度支孔目官掌邢笄纤久髯谑蔽邢蠼诙
使军赋三分之一属霸府鹄於调弄之间不苛急每事曲意承迎上心甚德之而度支使孔
谦专典军赋而於藩镇徵督苛急明宗尝切齿及即位鹄时为租庸院勾官擢为客省副使
枢密院承旨当年为三司副使长兴二年迁左骁卫大将军充三司使。
    王玫愍帝即位初自光禄卿三司副使判院事充三司使秦府之乱三司使孙岳死之
故命玫权判帝自邺登极复用玫焉。
    晋刘处让初仕後唐为左骁卫大将军清泰三年夏魏博屯将张令昭逐其帅以城叛
朝廷命范延光领兵讨之以处让为河北都转运使。
    汉刘审交初仕後唐为北面转运使判官王都叛於定州朝廷命王晏专师进讨审交
为转运供军使都平以为辽州刺史後为北面供军使晋高祖初践阼范延光以魏州叛命
杨光远总兵讨之复召审交为供馈使邺中平命审交为三司使。
    王章初事高祖为侍卫都孔目官从至河东专委钱霞凹次怀醭三司使。
    周高防以世宗显德五年自户部侍郎为西南面水陆转运制置使时帝将用师於西
南故有是命。
    ○邦计部・材略
    《易》曰：聚人曰：财语曰：既富而教是知为国家者本乎！邦计故自炎汉而
下必慎选其材所以典邦赋而裁制国用者也。若乃精心以运策励志以奉公百虑无失
秋毫必举民不赋敛物皆阜积纲条以制经费以时军储有馀岁会有羡史称逸於任人。
又曰：国以人富斯可见矣。
    汉东郭咸阳（姓东郭名咸阳）武帝时与孔仅为大农丞领盐铁事桑弘羊以心计
年十三侍中故三人言利事析秋毫矣。
    耿寿昌宣帝时为大司农中丞以善为滥苌坦利得幸於帝（商度也。）。
    魏任峻汉末为典农中郎将数年中所在积粟仓廪皆满国中之饶起於枣祗而成於
（臣钦。若等按魏志羽林监枣祗进置屯田太祖以峻为典农中郎将）。
    邓艾明帝时为尚书郎时欲广田畜衔减赋资使艾行陈项已东至寿春艾以为田
良水少不足以尽地利宜开河渠可以引水浇溉大积军粮。又通漕运之道乃著济河论
以喻其旨正始二年乃开广漕渠每东南有事大军与众逯鄱下达于江淮资食有储而
无水害艾所建也。
    蜀诸葛亮後主时为右将军行丞相事建兴九年出祁山以木牛运十二年春悉大众
繇斜谷出以流马运据武功五丈原亮长於巧思木牛流马皆出其意（木牛流马法具总
录功巧门）。
    晋杜预武帝时为度支尚书奏立籍田建安边论处军国之要。又作人排新器兴常
平仓定霞劢涎卧酥瓶蔚髂谝岳国外以救边者五十馀条皆纳焉。
    後魏崔亮为度支尚书自孝文迁都之後经略四方。又营洛邑费用甚广亮在度支
别立条格岁省亿计朱元旭为度支郎中时关西都督萧宝寅启云：所统十万食唯一月，
於是孝明大怒召问所繇录令已下皆推罪於元旭元旭入见於御座前屈指较计萧宝寅
兵粮乃逾一年事乃得释。
    後周达奚实仕西魏为中外府司马大军伐蜀以实行南岐州事兼都督军粮先是山
氐生犭广不供赋役历世羁縻莫能制御实导之以政氐人感悦并从赋役，於是大军粮
饩咸取给焉。
    赵肃仕魏为独孤信治中别驾信东讨肃率宗人为乡导监督粮储军用不匮太祖闻
之谓人曰：赵肃可谓雒阳主人也。
    权景宣为外兵郎中从开封府于仅援雒阳景宣督粮课储军以周济。
    唐第五琦天宝末为北海郡录事参军因奏事至蜀中得谒见因奏言方今之急在兵
兵之强弱在赋赋之所出江淮居多。若假臣职任使济军须臣能使赏给之资不劳圣虑
玄宗大喜即日拜监察御史勾当江淮租庸使乾元初为河南等道五道度支使促办应卒
事无违阙。
    刘晏代宗永泰中为度支盐铁转运租庸等使先是肃宗至德初为国用不足令第五
琦於诸道榷盐以助军用及晏代其任法益精密官无遗利初岁入钱六十万贯季年所入
逾十倍而人无厌苦李灵曜之乱也。河南节帅所扌处多不奉法令征赋亦随之州县虽
益减晏以羡馀相补人不加赋所入仍旧议者称其能自诸道巡院距京师重价募入疾足
置递相望四方物价之上下虽极远不四五月故知食货之重轻尽权在掌握朝廷获美利
而天下无甚贵甚贱之忧得其术矣。
    韩纱罄六年为户部侍郎判度支初自至德乾元已後所在军兴赋税无度帑藏给
纳多务因循杉瘸Ｋ炯魄迩诩煜讲蝗菁橥下吏及四方行纲过犯者必痛绳之。又属
大历五年已後藩戎南侵连岁丰稔故傻么⒒喜帑藏积实。
    崔纵德宗建中末为大理少卿汴西水陆运使及车驾蒙尘四方握兵未至者纵先知
之潜告李怀光说令奔命怀光从之纵乃悉敛军财与怀光俱来调给甚备怀光军士久战
河外及次河中将迁延纵之货币先以渡河纵谓众曰：若济悉以分赐众利之乃西至奉
天。
    杜佑贞元初为度支盐铁等使度支以制用惜费渐权百司之职广署吏员繁而难理
佑始奏营缮归之将作木炭归之司农染练归之少府纲条颇整公议多之。
    李巽宪宗元和初为度支盐铁等使榷之法号为难重唯大历中仆射刘晏雅得其
术赋入丰羡巽为之一年征课所入类晏之多岁明年过之。又一年加一百八十万贯旧
制每岁运江淮米五十万斛抵河阴久不盈其数唯巽三年登焉巽精於吏职盖天性也。
虽在私家亦置案读书勾检如公署人吏有过丝毫无所贷虽在千里外其恐惧尝。若在
巽之前。
    程异元和中为盐铁转运副使时方用兵国用不足命异使江淮以调征赋。且讽有
土者以饶羡入贡至则不剥下不浚财经费以赢人颇称之。
    王播元和中为刑部侍郎充诸道盐铁转运使播长於吏术虽簿牍鞅掌剖析如流黠
吏诋欺无不彰败王彦威为户部侍郎判度支进古额图一轴彦威先因紫宸殿奉所撰度
支钱衔氖榻粤咳胛出使经费必足无所克簿奏。且百口之家犹有年计而军国钱物
一切通用臣今悉随色额占定终岁支遣无毫鹬差傥臣一旦愚迷欲自欺窃亦不可得
矣。
    後唐孔谦庄宗为晋王时以谦为度支使河上用兵及燕赵征讨前後十馀年飞趺
徵取不至匮乏庄宗成霸业谦有调发之力焉。
    晋韩祚天福初为尚书左丞高祖幸邺都祚留京师权判三司祚有心计能判其事时
百官委困国用不继祚必多方以时物给之谓吏曰：昔四豪为小国之相皆能养三千客。
且天子之廷执事者所请有几安能耗於国乎！人以斯言为当。
    汉王章隐帝乾坛跷三司使居无何蒲雍岐三镇叛是时契丹犯阙之後国家新造
物力未充章与史宏肇杨沟劝詹患敝务惜无功之费收聚财赋专事西征军旅所资供
馈无乏及三叛平赐与之外国有馀积。
    ○邦计部・褒宠
    王者备凶年之赈贷防殊俗之侵轶必将丰其财足其食苟非宠心计精忠之志褒夙
夜在公之勤何以委支度之权专漕趺庵任损有馀而补不足抚困穷而抑并兼焦心苦
思乘传举行既集军国之饶遂享便蕃之泽者哉！列之编次来者作程。
    汉孔仅武帝时与东郭咸阳（姓东郭名咸阳）为大农丞领盐铁事乘传举行天下
盐铁（举皆也。普天之下皆行之也。）作官府（至鬻铁及出纳之处）仅三年中至
大司农。
    耿寿昌宣帝时大司农中丞五凤中奏言宜籴三辅弘农河东上党太原郡献愎┚
师可以省关东漕卒过半天子从其计漕事果便寿昌遂白令边郡皆筑仓以霞时增其
价而籴以利农瞎笫奔跫鄱粜名曰：常平仓民便之帝乃下诏赐寿昌爵关内侯魏任
峻汉末为典农中郎将数年中所在积粟食廪皆满军国之饶成於峻太祖以峻功高乃表
封为都亭侯邑三百户迁长水校尉。
    後周寇隽初仕魏为盐池都将永安初华州民史底与司徒杨椿讼田长史以下以椿
势贵皆言椿直欲以田给椿隽曰：史底弱民杨公横夺其地。若欲损不足以给有馀今
见使雷同未敢闻命遂以地还史底孝庄帝後知之嘉隽守正不挠即拜司马赐帛百匹其
附椿者咸谴责焉。
    唐韦挺贞观中为太常卿时太宗伐辽东令挺先运粮河北诸州以便宜从事帝亲解
貂裘及内厩马二疋赐之。
    韦坚天宝元年为陕西太守充水陆运使及江淮租庸转运等使坚以漕运通於京师
岁益钜万乃召水工审地脉於咸阳拥渭水作兴成堰截灞轮廖级东至潼关永丰仓下
与渭合遂於苑东望春楼下穿潭以通舟戢既成而元宗亲幸望春张乐宴群臣坚素备
山东龉数百艘於潭侧每龉皆标榜曰：某郡龉龉中悉贮本郡货物连亘数里
观者如堵帝甚欢诏曰：古之善政贵於足食将欲富国必先利人朕以关辅之间尤资殷
赡比来转输未免艰辛故置此潭以通漕运万代之利一朝而成将允怀於永图岂苟求於
纵观其郡太守韦坚始终检校夙夜勤劳赏以有功，则惟常典宜特加三品仍改授一子
三品京官兼大守其判官等则量与改转仍委韦坚具名录奏应役人夫各酬庸直兼放今
年地税。且启凿功毕舟戢已通其押运纲既涉远途。又能先至各赐一中上考龉
夫等共赐钱一千贯以充晏乐。又赐其潭名广运坚遂加银青光禄大夫左散骑常侍其
陕郡太守水陆运使及江淮租庸转运等使如故。
    第五琦天宝末为监察御史勾当江淮租庸使寻加河南等三道。又度支促办应卒
事无违阙累迁司金郎中兼御史中丞，於是创立盐法人不益税而上用以饶迁户部侍
郎专判度支领河南等道支度勾当转运租庸盐铁铸钱司农太府出纳山东南西江淮南
馆驿等使。
    元载上元中为度支郎中知性敏悟善对肃宗嘉之委以国计俾充使江淮都领漕
趺庵任寻加御史中丞数月徵入迁户部侍郎充度支并诸道转运使。
    韩晌镇海军节度使加江淮转运使令专督运务贞元元年十一月癸卯日南至德
宗祀昊天上帝于圜丘礼毕诏曰：江淮转运检校尚书左仆射平章事韩衫精勤职夙
夜在公漕趺庾蚀⑶Ю锵嗉炭煞饨国公明年秋初江淮漕米大至京师帝嘉其功以
专领度支诸道盐铁转运等使。
    韦肇为剑南西川运粮使检校户部员外郎贞元十二年加兼御史大夫员外郎兼大
夫新例也。
    王绍贞元中为仓部员外郎时属兵革旱蝗之後令户部收阙官俸兼税茶及诸道无
名之钱以为水旱之备绍准诏主判及迁户部郎中皆独司其务十三年擢拜户部侍郎寻
判度支二年迁户部尚书。
    李巽宪宗元和初为兵部侍郎领度支盐铁使掌使一年征课所入类刘晏之多明年
过之。又一年加一百八十万贯迁兵部吏部尚书使任如故。
    崔俊为荆南道两税使程异为浙江东道两税使元和七年七月俊赐金紫异赐朝散
大夫以入计叙劳也。
    皇甫钅专为户部侍郎判度支元和十一年方讨淮夷切於馈饷钅专严急办集益承
宠顾加兼御史大夫後唐孔谦庄宗同光元年为租庸使守卫尉卿二年八月赐丰财赡国
功臣。
    乌震明宗天成中为冀州刺史兼北面水陆转运招抚等使契丹犯塞渔阳路梗震率
师运粮三入蓟门擢为河北道副招讨遥领宣州节度使。
    晋李象为驾部郎中少帝开运三年加朝议大夫《周易》博士吕彦繇太府少卿董
询并加朝散大夫吏部员外郎曾震改祠部郎中左拾遗崔颂加朝议郎皆以监诸道榷税
溢额故也。

    ●卷四百八十四
    ○邦计部・经费
    周官太宰之职以九式均节财用。又置国用必於岁之杪量入以为出此邦家经费
之制也。盖夫富有诸夏维御群品必慎财赋以均用度。若乃兵戎祭祀之给禄廪赐予
之数乘舆之奉养庶事之供拟固亦有常制矣。其或观风展义举时巡之典陈师鞫旅扬
天讨之威或劲敌来降遣将以临塞或敌国授首劳师以行赏斯皆常限之外厥费浸广加
以水旱为饥馑荐臻，於是乎！稽防救之术为裁损之策去其不急取其有馀以至推
振廪之仁遣垦田之议虽恩繇人主而责成有司历代之云：为皆可觌矣。
    汉高祖平项羽天下以定民亡盖藏（无物可盖藏）自天子不能具醇驷（醇不杂
也。无色醇之驷谓驷马杂色也。）而将相或乘牛车（以牛驾车也。）帝，於是约
法省禁轻田租什伍而税一量吏禄度用以赋於民（才取足）而山川园池市肆租税之
入自天子以至封君汤沐邑皆各为私奉养不领於天子之经费（言各收其所赋税以自
供不入国朝之仓廪府库之经常也。）漕转关东粟以给中都岁不过数十万石。
    武帝时骠骑将军霍去病仍再出击胡大克获（仍频也。）浑邪王率数万众来降
（浑音胡昆反），於是汉发车三万两迎之（一两一乘）既至受赏赐及有功之士费
凡百馀钜万先是胡降者数万人皆得厚赏衣食仰给县官（仰音牛向切）县官不给
（给足也。）天子乃损膳解乘舆驷出御府禁藏以澹（音赡）之其後大将军卫青及
去病大出击胡赏赐十万金军马死者十馀万匹转漕车甲之费不与焉（与读曰豫）是
时财匮（匮财乏也。）战士颇不得禄矣。
    元封中武帝北至朔方东封泰山巡海上旁北边以归（旁音步浪切）所过赏赐用
帛百馀万匹金钱以钜万计皆取足大农。
    後汉章帝元和中瞎笙毓倬用不足朝廷忧之尚书张林上言纤以贵由钱贱故
也。可尽封钱一取布帛为租以通天下用。又盐食之急者虽贵人不得不须官可自鬻。
又宜因交砸嬷萆霞评敉来市珍宝收采其利武帝时所谓均输者也，於是诏诸尚书
通议尚书朱晖奏扌处林言不可施行事遂寝後陈事者复重述林前议以为於国诚便帝
然之有诏施行晖复独奏曰：王制天子不言有无诸侯不言多少食禄之家不与百姓争
利今均输之法贾贩无异盐利归官则下人穷怨布帛为租则吏多奸盗诚非明主所当宜
行帝卒以林等言为然。
    顺帝永建元年令安定北地上郡及陇西金城常储狭钪苁年。
    永和元年以西羌反叛二十馀年兵连师老军旅之费三百二十馀亿。
    六年诏贷王侯国租一岁。
    汉安二年诏贷王侯国租一岁。
    桓帝延熹五年八月诏减虎贲羽林住寺不任事者半奉勿与冬衣（东观记曰：以
军师水旱疫病帑藏空虚虎贲羽林不任事者住寺减半奉据此谓简选疲弱不胜军事者
留住寺也。）是年十月假公卿以下奉。又换王侯租以助军粮出濯龙中藏钱还之。
    八月段纪明为护羌校尉上言伏计永初中诸羌反叛十有四年用二百四十亿永和
之末复经七年用十八馀亿费耗。若此犹不诛尽。
    魏齐王正始元年秋七月诏曰：易称损上益下节以制度不伤财害民方今百姓不
足而御府多作金银杂物将奚以为今出黄金银物百五十种千八百馀斤销冶以供军用。
    晋明帝太宁元年以军国饥乏调刺史以下米各有差。
    後魏道武天兴五年帝闻姚兴将寇边庚寅大简舆徒诏并州诸军积嫌谄窖糁乾
壁。
    明元泰常三年九月诏诸州调民租户五十石积於定相冀三州。
    宣武正始元年九月诏缘淮南北所在镇戍皆令及秋播麦春纳粟稻随其土宜水陆
兼用必使地无馀力比其来稔令公私俱济也。
    後周太祖初为魏相创制司仓尝办九现物以量国用国用足蓄其馀以待凶荒不
足则止馀用用足则以粟贷人春颁之秋敛之。
    隋高祖开皇九年陈平帝亲御朱雀门劳凯旋师因行庆贺自门外夹道列布帛达於
南郭以次颁给所费三百馀万段十一年江南。又反越国公杨素讨平师还赐物甚广其
馀出师命赏亦莫不优隆。
    炀帝大业初户口益多府库盈羡及帝将事辽东增置军府扫地为兵自是租税之入
益减矣。
    唐高祖平京师倾府藏以赐勋人既而。又患国用不足太原人刘义节进计曰：今
义师数十万并在长安樵贵而布帛贱。若伐街衢及苑中之树为樵以易布帛岁取数万
匹立可致也。又藏内缯绢疋皆有馀轴之使申裁取剩物以供杂费动盈十馀万段矣。
高祖并从之大收其利。
    玄宗开元十六年敕曰：年支和市合出有处官既酬钱无要率户如闻州县不配有
家率户散科费损尤甚设今给假亦虑隐藏宜令所司更申明格敕应欲反配须审料度所
有和市各就出处。
    二十六年正月制长安万年两县各与本钱一千贯收利供驿仍付杂驿。
    三月乙酉河南雒阳两县亦借本一千贯收利充人吏课役。
    肃宗乾元元年四月庚午敕诸司诸使支一物已上商量减省三分之二以两京初收
务令节俭。
    代宗广德二年九月戊戌诸道税地钱物使左仆射裴冕请进百官俸禄二万贯助粜
军粮许之。
    永泰元年冬《郭子》仪率回纥兵大破吐蕃诏税百官钱市绢十万匹以赏回纥时
师旅荐兴急於馈运百僚上表请纳职田充军粮许之。
    大历二年九月吐蕃寇灵州命有司运米二万石供灵州军是年冬率城百官士庶钱
充朔方军粮其六军兵士不存此限九年五月乙丑敕曰：四海之内方叶大宁西戎无厌
独阻王命不可忘战尚劳事边朕顷以兵革之役军国空耗躬率节俭务劝农桑上玄储休
仍岁大稔益用大愧不知其然虽属此人和近於家给而边衔词等直赣绦橐蚱涮焓彼
致丰积将设平籴以之馈军然以中都所供内府不足粗充常入之数岂齐倍馀之收其在
方面荩臣成兹大计共佐公家之急以资塞下之储应诸道每岁皆有防秋兵马其淮南四
千人浙西三千人魏博四千人昭义二千人成德三千人山南东道三千人荆南二千人湖
南三千人山南西道二千人剑南西川三千人剑南东川二千人鄂岳一千五百人宣歙三
千人福建一千五百人其岭南江南浙西浙东等亦合准例恐路远往来增费各委本道节
度观察使都团练等使每年当使诸色杂钱及回易利润赃赎钱物每人计二十千每道各
据所配人数都计市轻货送上都左藏库贮纳约充别敕和籴用并不得克当将军士衣粮
充数仍以和收送毕。
    德宗大历十四年正月即位闰五月丁亥内田宅使上言州府有官租万四千馀斛上
令分给所在以为军储十二月己卯诏曰：凡财库皆归左藏库一用旧式每岁於数中择
精好之物三五十万匹进纳大盈库而度支先以全数闻。
    建中四年讨李希烈时李燧李怀光李抱真李伤慕诙戎兵屯於魏县李晟退次易
州李勉陈少游刘洽哥舒曜等屯於淮汝之间神策并剑南东西二道浙西荆南江西湖南
黔中领南沔鄂等道之兵皆进临贼境诸道行营出其境者粮料皆仰给度支谓之食出界
粮。又於诸军各以台省官一人司其供亿谓之粮料使帝尤┰军士每出境者加给酒肉
本道之粮。又留给妻子凡境一人兼三人之粮由是将士利之才进召逾境以规供费故
诸军月费钱一百三十馀万贯判度支侍郎赵赞以常赋不足用乃请采莲州白铜铸大钱
以一当十权其轻重。又请置大田天下人田计其顷亩官收十五之一择其上腴树桑环
之公田公桑自王公至於匹庶差借其力得纤恳愿国用诏从其说赞熟计之自以为非
便皆寝不下请行常平税竹木茶漆之法。
    兴元初李晟为神策行营节度使时李怀光叛德宗再幸梁州初无刍藁乃令检校户
部郎中张＜倬┱滓择官吏以赋渭北畿县不数日刍粮皆足後为副元帅讨朱Г时渭
桥先积米盐十馀万斛度支方运以备怀光军晟。又密疏以谓近畿虽乘兵乱尚可赋敛
寇盗未灭宿兵旷时人废耕桑。又无储蓄非防微制胜之术也。帝深纳之至是守御益
固军不乏食贞元元年自春大旱麦枯死禾无苗度支奏京师经费及关内外征讨士马月
须米盐五十三万石钱六十万贯草三百八十三万围春冬衣赐元日冬至立仗赐物不在
其中时漕江东租赋百馀万贯在江陵度支主吏宋栖桐无部置遇火焚之国用益窘关中
百姓蒸蝗曝苋コ嶙愣食之人心大恐。
    二年十月度支奏京兆河南河中同华陕虢晋绛环坏ぱ拥燃爸莞秋夏两税青苗
等物悉折籴粟麦所在储积以备军食京兆兼给钱收籴每斗于时估外更加十钱纳于太
仓诏可其奏自是每岁行之以赡军。
    十一月度支奏请于京兆府折明年夏秋税钱二十二万四千贯文。又请度支给钱
添成四十万贯令京兆府今年内收籴粟麦五十万石以备军食诏从之十二月度支使奏
先准敕以河中两池盐充诸军收城将士赏钱自榷法不行旅商颇绝请一切罢之其所欠
赏钱待江淮盐利续至即给从之。
    三年闰五月度支奏请浙江东西节度使韩勺越ㄖ心暌厌峁┚资费赏设等每年
续加当钱六十一万六千贯准今年五月五日敕近日甲兵止息无别徵求此是常税先有
成例宜令浙西观察使白志贞浙东观察使皇甫政各据本道元额依旧每年两税徵收发
遣其钱物到别库收贮每有给用皆先奏取进止其钱旧例每年六月举徵至秋限送纳今
京西师旅颇众经用尤多望令依税限纳市经货送上都从之。
    四年二月诏以中外给用除陌钱及阙官俸外一分职田停额内官俸及刺史执刀司
马军事等钱令窦参专掌之以给在军京文武官俸料先是京兆俸薄多不自赡帝特命有
司厚其月给自是京官益重颇优裕焉初除陌钱隶度支帝以度支自有两税及盐铁榷酒
钱物以充经费是钱宜别贮之给京官俸料之馀以备他用自此户部别库税岁贮钱物仅
三百万贯京师俸料所费不过五十万贯其京兆和籴物价及度支给诸军冬衣或阙悉以
是钱充之他用之外常贮仅二百万贯国计赖焉是年泾原节度刘昌与陇右节度李元谅
於泾州及潘原收军田粟数万石初刘昌遣兵数千屯於潘原以御藩寇自是边军颇有储
积。
    八年五月以都官郎中郑克钧为灵夏二州运粮使吐蕃之围灵州军食绝及吐蕃稍
却钧自夏州以牛马杂运米六万馀斛致灵州度支。又於胜州沂河运闼访淄蜮捧是
秋阒菀嘤谢年系臼万斛人心颇固。
    十月以西北边霞诏令度支增价和籴以实边储凡积米三十万斛是年裴延龄为
户部侍郎判度支奏请令京兆府以两税青苗钱市草一百万围送苑中宰相陆贽赵憬议
以为。若市送百万围草即一府百姓自冬历夏般载不了百役供应须悉停罢。又妨夺
农务请令府县量市三二十万围各贮近处时要即支用。
    九年五月福建观察使福州刺史王栩奏诸州并设军额防虞役使更置执刀甚为烦
费既乖简要。又给资粮况臣本道频遇水旱百姓艰乏职贡或阙臣自到官已讫停其管
诸州并请停罢其资粮等望借臣充当管军资所要待年丰人户归复即收送度支以裨国
用制曰：可其资粮二年後令户部准停减例收管诸州府执刀亦宜省罢其资粮委户部
徵收宪宗元和四年三月辛未灵武节度使范希朝奏请於太原防秋官健中以六百人衣
粮充给沙ヌ突厥从之。
    六年十二月辛未敕黔中水灾之後。又宸叙初安如闻军府之间每事罄竭俾其存
济须有优矜其涪州缘属荆南有供荆南节度钱二千四百贯令随本州割还黔府兼於涪
州送省钱三千八万贯文内更取一千五百贯添赐黔府见在将士军资。
    七年七月户部侍郎判度支卢坦奏今年冬诸州和籴贮备粟泽潞四十万石郑滑易
定一十五万石河阳一十万石太原二十万石灵武七万石夏州八万石振武丰州盐州各
五万石凡一百六十万石以今秋丰稔必资蓄备其泽潞易定郑滑河阳委本道差判官和
籴各於时价每斗加十文所冀人知劝农国有常备从之。
    八年六月丙戌以东都留守韩皋为检校吏部尚书兼许州刺史御史大夫充忠武军
节度等使敕以陈许二州经水涝赐皋绫绢布葛十万端疋以佐军资备宴赏。
    十一月癸酉昭义节度使郗士美奏请以其众镇于临雒就食。
    十年十一月癸亥诏以内库缯绢五千万疋付左藏库以供军。
    十一年九月己丑敕寇贼未平国用兹广。若加赋敛重困黎元行权取济自今已应
内外支用钱宜每贯除垫陌外量抽五十文仍於本道本使据数逐季收计其诸道钱使纲
部送副度支收管随贮纳以备军须贼平後则依常制从有司之请也。
    十一月以内库钱五十万贯出付度支供军十二年正月甲申盐铁转运使王播奏伏
以军兴之时在系财赋国用之本出於江淮顷者刘晏掌领盐铁租庸每自巡按至於钱
利病州县否臧随以上闻使得鸶锍荚翟诔俏裰夭换窆行伏望遣臣副使程异特以诏
命出巡江淮其诸州府上供钱米如妄⑺旱辄有破除伏请委程异一切勘实闻奏其度
支户部并臣当司合送上都行营钱物并令急切催促其远年逋欠亦委具可徵之数闻奏
从之因令异与淮南浙东宣歙江西河南岭南桂管福建等道观察使计会各减常用去浮
费取其羡助军是月壬辰诏出内库纟由绢布绵共九十万端匹银五千两付度支馈运九
月戊子诏以内库罗慵跋玉金带之具及妇人首饣希送度支令归其直。
    十三年二月壬午内出玳瑁梳四百只犀带具五百副令度支出卖进直六月内库出
绢三十万匹钱三十万贯付度支给军用。
    十四年二月乙卯出内府钱帛贯匹共一万付度支给军用。
    十五年五月壬寅朔癸卯诏曰：比缘用兵岁久初息干戈百役所资国用多阙不可
更加赋税重扰疲人参酌权宜事贵通济自今已後应内外支用钱宜於天下收两税盐利
酒税茶及职掌人课料等钱并每贯除旧垫陌外量抽五十文委本道本司本使据数逐季
收计其诸道钱使差纲部送并付度支收等待一二年後国用稍充即依旧制其京百司俸
科文官已准别敕每月量抽修文宣王庙不可重有除减武官所给较薄亦不在抽限。
    七月乙卯敕自今已後新除观察节度使到任日具见在钱物斛斗器械数分析以闻。
    穆宗长庆元年二月浙东奏准诏停老弱官健收衣粮。
    四月己丑河南尹韦贯之请以去年夏末至今年夏初供馆驿外剩钱一万三千五百
八十贯草九万五百八十束代百姓填元和十一年至十五年逋欠及今年夏税从之。
    十二月乙亥敕诸道州府每年徵纳两税除送上都外留州留使钱缘草贼未殄费用
滋广两税之外难议加徵然其馈运之间。又须得济诸道留使钱宜令长吏於诸色给用
中每贯量减二百文以资军用事平之後即任仍旧壬午出内藏库五万贯付度支以备军
须。
    二年正月内出缯帛八万匹付度支以助军资。
    四月辛未诏曰：顷以寇贼未殄费用滋广先有诏敕於诸道留州留使给用钱中每
贯量抽二百文今兵戎已戢经费有常其抽钱宜从今年四月十一日已後停切令官吏所
在知委不得妄有增减。
    七月以讨汴州李夏诔鲧本钗迨万匹付度支以充军用。
    敬宗以长庆四年正月即位三月大赦制官禁经费及乘舆服膳委所司起今年三月
其本色物价及水陆脚价一半委度支收管一半使任本州收充助贫下户阙额税钱。
    天历二年五月辛巳敕如闻度支近年请诸色支用常有欠阙今。又诸军诸使衣赐
支遣是时须有万员使其济办宜量赐绢及纟由一万匹以户部物充。
    七月壬辰户部侍郎崔元略进准宣索见在左藏库挺银及银器十万两金器七千两
旧制户部所管金银器悉贮於左藏库时帝意欲便於赐与故命尽输内藏。
    文宗太和元年三月盐铁使王播进停减盐铁官吏课料绢一万六千三百匹。
    六月司空兼门下侍郎平章事判度支裴度进金六十八挺。
    十一月庚寅敕李寰下将士衣粮旧准神策军例支给今初移镇五令度支。且准旧
例处分待沧景事平後仍委条流闻奏。
    二年十月辛酉敕宁武军士马悉在行营不同常日旧赐绫绢二万匹仍委度支逐便
支送。
    四年五月戊子罢度支每年於剑南西川织造年支绫罗锦等共八千一百六十七匹
令数内减二千五百十匹九年春正月甲戌中书门下奏太仓见在粟二百六十万八百五
十四石并请留充贮备不承别敕不在给用之限如有特敕支用亦须覆奏从之。
    七月乙巳户部尚书判度支王易喽渭桥每年北仓收贮漕运糙米一十万石以备
水旱今累年计贮三十万石请以今年所运者换之自是三岁一换率以为常则所贮不陈
而耗蠹不作许之。
    开成元年正月一日赦诏京兆府附一年所支用钱物斛斗草等并勒盐铁使以开成
元年直进绫绢充还辛酉盐铁使左仆射令狐楚请以罢修曲江亭子绢一万三千七百匹
回修尚书省。
    二月度支奏每年供诸司并畿内诸镇军粮等计粟麦一百六十馀万石约以钱九十
六万六千馀贯籴之畿内百姓每年纳两税见钱五十万贯约以粟麦二百馀万贯籴之是
度支籴以六十而百姓籴以二十五农人贱籴利归商徒度支贵籴贿行黔吏今请以度支
贵籴钱五十万贯送京兆府充百姓一年两税勒二十三县代缗输粟八十万石小麦二十
万石充度支诸色军粮则开成三年以後似每岁放百姓一半税钱。又省度支钱一十万
贯劝农减费物理昭然仍请百姓广开田亩更不加税行之有节富庶可期诏付京兆府夏
季以前先造户帖务使平允凡折纳之术行於丰年斯惠农务苟非丰登人用苦之盖输缗
易而输粟难也。
    武宗会昌元年赦曰：应州县等每有过客衣冠皆求应接行李苟不供给必致怨尤
刺史县令务取虚名不惜百姓夫蓄皆配人户酒食科率所繇令虚通领状招领价钱。又
陈设之物遍扰闾里蠹政害人莫斯为甚宜委本道观察使条流量州县大小及道路要僻
各置本钱逐月收利前观察使刺史前任台省官不乘馆驿者许量事供给其前便以留州
留使及羡馀钱充每至季终申观察使不得辄配所由人户并限赦书到後一月内处置讫
闻奏虚立名目妄破官钱依钱科配并同入以枉法赃处分县令已下亲故以家口同行者
并须以料钱供给不得擅配店户祗供其所在食估切宜禁断如有犯者并以赃论仍委御
史台及所在巡按常加察访。
    懿宗咸通五年五月丁酉诏如闻湖南桂州是岭路系口诸道兵马纲运无不经过顿
递供承动多差配凋伤转甚宜有恩宥潭桂两道各赐钱三万贯文以助军钱以充馆驿息
利本钱其江陵江西鄂州三道比於潭桂徭配稍简宜令本道观察使诸粝芯缱即死与
置本钱。
    七月壬子延资库使夏侯孜奏盐钱户部先积欠当使咸通四年已前延资钱绢三百
六十九万馀贯疋内户部每年合送钱二十六万四千二百八十五贯疋从大中十二年至
咸通四年九月已前除纳外欠一百五十万五千七百一十四贯疋当使缘户部积欠数多
先具申奏请於诸道州府场院合纳户部所收八十文除陌钱内割一十五文属当使自收
管敕命须行送纳稽缓今得户部牒称所收除陌钱除钱绢外更有诸杂货物延资库徵收
不便请起今年合纳延资库钱绢一时便足其已前积欠候物力稍充积渐堙填其所割十
五文钱即当司仍旧收管。又缘累岁已来岭南用兵多支户部钱物当使不欲坚论旧欠
请依户部商量合纳今年一年额色钱绢须足明年即依旧制三月九月两限送纳毕其已
前积欠仍令户部自立填纳期限者敕旨依之。
    八年九月丁酉延资库使曹确奏户部每年合纳当使三月九月两限绢二十一万四
千一百匹钱五万贯自大中八年已後至咸通四年积欠五十万五千七百馀贯疋前使杜
紊曜嗥鹎胂掏ㄎ迥暾月已後於诸道州府场盐院合送户部八十文除陌钱内割十五
文当使收管以填积欠续据户部牒称州府除陌钱有折色零碎请起咸通五年所合送延
资库钱绢逐年两限须足其除陌十五文当司仍旧收管前使夏侯孜具事由申奏。且请
依户部论请期限其咸通五年钱绢户部已送纳自六年至八年其钱绢依前不旋送纳。
又积欠三十六万五千五百七十贯文者伏以所置延资库初以备边为名至大中三年始
改今号。若财物不充则名额虚设当置制之时所令三司逐年分改减送当使收管元敕
只有钱数但令本司减割送库不定色目以此因循渐隳旧制年月既久积欠转多既无计
以徵收乃指色以取济稍称备边名号得遵元敕指挥乃割户部除陌八十文内十五文收
管及户部请逐年送库具票从今既积欠。又多终虑不及期限臣今酌量请诸道州府场
盐院合送户部钱绢内分配令勒留下合送纳延资库数目令本处别为纲运与户部纲同
送上都直纳延资库则户部免有逋悬不至累年积欠从之。
    十月丙寅户部侍郎判度支崔彦昭奏当司应收管江淮诸道州府咸通八年已前两
税榷酒及度支米价并二十文除陌诸色属省钱准旧例逐年商人投状便换自南蛮用兵
已来置供军使当司在诸州府场盐钱犹有商人便换赍钱司便换文牒至本州府请领皆
备诸州称准供军使指挥占留以此商人疑惑乃致当司支用不充乞下诸道州府场监院
依限送纳及给还商人不得⒊普剂簟
    昭宗乾宁四年同州节度使长春宫使韩建奏以京兆府於每年见徵赋内减四十万
贯充上供。
    梁太祖开平二年十一月两浙节度使奏差使押茶货往青州回变供军布衫段送纳。
    後唐明宗天成元年四月制曰：先皇帝运关外之资粮供雒中之戎马遂致百姓困
弊不胜馈趺庵劳今则须为制置令度支与总管司会定在京兵数据所供馈积贮京师
其近畿粮储可令诸军就食其租庸使先将系省钱与人回图所供课利或烂茶弊物积年
之後和本乾没为弊最深宜令尽底收纳以塞亻幸门。
    八月乙未汴州奏兵额数广税物不多切虑年终供馈有阙支郡旧管漕州伏乞却归
当道从之。
    三年三月三司使奏河阳白波巩县见有军储百万馀斛草二百七十万束。
    长兴二年四月太子宾客裴皋上言以京师牛马多草价贵请畿内种禾者放地头钱
及甸服之内舟龉所通氵公河置场买草每至春夏即官中出卖。
    三年十二月乙亥三司使冯ど奏奉圣旨赐内外臣僚节料羊计支三千口帝曰：不
亦多乎！范延光奏曰：供御厨及内史食羊每日二百口岁计七百万馀口酿酒糯米二
万馀石帝闻奏敛容良久曰：支费大过如何减省初庄宗同光时御厨日食羊二百口当
时物论已为大侈今羊数既同帝故骇心。
    四年二月癸丑帝御中兴殿枢密使范延光曰：缘边屯戍兵士人马支费月计极多。
若春夏之交便有霖雨山水湍险军无兴举之理应缘边兵马请移於近里州郡以便刍粮
从之帝因问延光内外见管马数对曰：见兵马数管骑军三万五千帝抚髀叹曰：朕从
戎四十年太祖在太原时骑军不过数千先皇与汴家二十年较战自始至终马数裁万今
有铁马三万五千匹而不能使九州混一是吾养士卒练将帅之不至也。吾老矣。马将
奈何延光奏曰：臣每思之国家养马太多试计一骑士之费可赡步卒五人养三万五千
骑抵十五万步卒既无所施虚耗国力臣恐一年不易帝曰：诚如卿言肥骑士而瘠吾民
何负哉！八月赐侍卫亲军优给有差时月内再有颁给自兹府藏无馀积矣。
    十一年辛巳朱弘昭马ど曰：臣等自蒙重委计度国力盈虚而支给常。若不足者
直以赏军无等买马太多之弊也。若不早为节限後将难济宜严敕西北边镇守比後请
禁止其来。
    闵帝应顺元年正月洋州节度使孙汉韶上言於雒谷路造仓舍三月讨凤翔西京留
守王思同上言度支支供军钱一千万末帝即位改元清泰太后太妃出宫中衣服器用簪
珥之属令主者陈於帝庭以助劳军也。帝朝太后辞之不获初三司计用赏军钱五十万
及率士庶房课搜索质兼贡物及二十万两宫知之故有斯助。
    二年六月甲申以边军储运不给诏北面总管以河东诸州民户有多积粟菽者量事
抄借以益军储乙酉诏镇州输绢五万匹於北面总管府博籴军储。
    七月甲午北面总管言边军乏刍粮其安重荣巡边兵士欲移振武就军食从之。
    晋高祖初即位改元天福赦制曰：悉力为时罄财助国苟不推於恩命亦何示於赏
酬自举义以来应借率人户及经抄括商旅资财钱物委所司明置文籍候平定之後当议
给还。
    二年九月丁卯据度支奏应请假入觐省朝人皆是等第支赐茶药自前委所司以诸
进到者给今诸库并无见在今後应有请假臣寮欲请权住支候有进到即依旧支赐从之。
    六年八月宣三司指挥邺都澶相贝博五州配买修军营材料一万五千间仍差工匠
人夫共九千人充役。
    周广顺元年五月内邺都王殷言奉宣以去年诸仓羡馀斛斗留一万石本府公使馀
系籍管从之。

    ●卷四百八十五
    ○邦计部・济军输财济军
    兵法曰：兴师十万日费千金。又曰：千里馈粮士有饥色盖挈畚合粮周官之制
振廪同食左氏所述自昔兵车之会资扉之给曷尝不以宿饱为念哉！由汉以来或兴戎
整众击寇伐敌县兵以深入坚壁而相持飞趺馑须乏绝是虑乃有良臣受任忠公匪懈
经营调法周济用度俾无後爨之患以助惟扬之武克赞茂勋辅成大业传所为公家之利
知无不为者也。汉萧何为丞相守关中时汉王与诸侯击楚何辄以便宜施行关中事计
户口转漕给军。
    後汉冯异为征西大将军讨赤眉屯军上林苑中时百姓饥饿人相食黄金一斤易豆
五升道路断隔委输不至军士悉以果实为粮光武诏拜南阳赵康为右扶风将兵助异并
送缣暇中皆称万岁异兵食渐盛。
    寇恂为河内太守行大将军事光武谓恂曰：河内完富吾将因是而起昔高祖留萧
何镇关中吾今委公以河内坚守转运给足军粮率厉士马防遏他兵勿令北渡而已光武，
於是复北征燕代恂移书属县讲兵肄射伐淇园之竹为矢百馀万淇园卫之苑多竹┠也。
养马二千匹收租四百万斛以给军。
    魏锺繇汉末都督关中太祖在官渡与袁绍相持繇送马二千馀匹给军太祖与繇
《书》曰：得所送马甚应其急关右平定朝廷无西顾之忧足下之勋也。昔萧何镇守
关中足食成军亦玫倍。
    夏侯渊为陈留颍川太守太祖与袁绍战於官渡行管军校尉绍破使都督兖豫徐州
军粮时军食少渊传馈相继军以复振。
    杜畿为河东太守太祖西征至蒲坂与贼夹渭为军军食一仰河东及贼破馀畜二十
馀万斛太祖下令曰：河东太守杜畿孔子所谓禹吾无间然矣。增秩中二千石。
    张既为雍州刺史太祖征张鲁既别从散关入讨叛氐收其麦以给军食。
    任峻为骑都尉太祖每征伐峻尝居守以给军是时岁饥旱军食不足羽林监颍川枣
祗建置屯田太祖以峻为典农中郎将数年所在积粟仓廪皆满官渡之战太祖使峻典军
器粮运贼数寇钞绝粮道乃使二乘为一部十道方行为衤复陈以营卫之贼不敢近军国
之饶起於枣祗而成於峻。
    郭淮为雍州刺史明帝太和五年蜀出卤城是时陇右无弦橛关中大运淮以威恩
抚循羌胡家使出掀狡涫涞骶食用足转扬武将军。
    于禁为虎威将军时张辽等与陈兰梅成相持军食少禁运粮前後相属辽遂斩兰成
增邑二百户并前千二百户。
    蜀王嗣为西安围督汶山太守时大将军姜维每出北征羌胡出马牛羊毡毛及义
像跃粮国赖其资迁镇军领郡。
    晋刘弘惠帝时为南蛮校尉荆州刺史时益州刺史罗尚为季时所败遣使告急请粮
弘移书赡给而州府纲纪以运道悬远文武匮乏欲以零陵一运米五十斛与尚弘曰：诸
军未之思耳天下一家彼此无异吾今给之则无西顾之忧矣。遂以零陵米三万斛给之
尚赖以自固。
    袁真为西中郎将哀帝隆和元年进次汝南运米五万斛以馈洛阳。
    朱序为龙骧将军监兖青二州军事求镇淮阴拜征虏将军未行求运江州米一万斛
布五千疋以资军粮孝武诏听之加都督司雍梁秦四州军事帝遣广威将军河南太守杨
科谀涎籼守赵睦各领兵千人隶序。又表求故荆州刺史桓石生府田一百顷并习
万斛给之。
    宋臧熹为建武将军临安太守孙李高自海道袭广州路繇临海熹资给发遣得以无
乏。
    南齐萧颖胄为冠军将军西中郎长史东昏永元二年与梁王同谋起义兵加颖胄右
将军都督行留诸军置佐史先遣宁朔将军王法度向巴陵颖胄献钱二十万米千斛盐五
百斛谘议宗塞别驾宗史献隙千斛牛二千头换借富资以助军费长沙寺僧业富沃铸
黄金为龙数千两埋土中历传相付称为下方黄铁莫有见者乃取之以充军食。
    梁刘坦为长沙太守行湘州事时高祖起义兵坦选堪事吏分诣十郡悉发人丁运租
米三十馀万斛致之义师资其用给。
    陈孔奂为黄门侍郎时北齐遣东方老萧轨等来寇军至後湖都邑搔扰。又四方壅
隔粮运不继三军取给唯在京师乃除奂为贞威将军建康令时累岁兵荒户口流散蔚
忽至徵求无所高祖克日决战乃令奂多营麦饭以荷叶裹之一宿之间得数万裹军人旦
食讫弃其馀因而决战遂大破贼。
    後魏韩麒麟为冀州刺史慕容白曜攻东阳麒麟上义租六十万斛并攻战器械于是
军资无乏。
    北齐卢勇初为东魏扬州刺史孝静武定二年卒年三十二勇有马五百疋私造甲杖
六车遗启尽献之朝廷。
    後周周惠达为太祖行台尚书大将军府司马太祖出镇华州留惠达知後事于是既
定丧乱庶事多阙惠达营造戎仗储积仓粮简阅士马以济军国之务时甚赖焉。
    崔猷为梁州都督时利州刺史崔士谦请援猷遣兵六千赴之信州粮尽猷为送米四
千斛，於是二镇获全。
    唐宋王成器为绛州刺史献马牛羊等助军玄宗报之曰：塞草具腓秋风已劲张国
容会军实者孰先於此乎！家国之情助其费用周旋省览以慰所怀。
    王难德为左武卫大将军安禄山反难德从哥舒翰至潼关杀麾下叛胡数百人扈肃
宗至灵武行在无绢给赐难德进绢三千疋及金银器。
    李齐运德宗时为京兆尹京师尚舀贼李晟军渭桥齐运在扰攘中募人版筑趺
刍辇粟以应晟颇有勤绩。
    韩晌镇海节度建中四年德宗行幸及归京师军用既繁道路。又阻关中饥馑加
之以灾蝗江南两浙转输粟帛府无虚月朝廷赖焉。
    田季安为魏博节度使时中官吐突承狭毂讨王承宗季安亦出师以具饷运。
    李拖茏谑蔽淮南节度使元和十一年以军兴进绢三万疋金五百两银三千两以
助军十二年。又进助军绢三万匹时朝廷以兵兴国用不足命盐铁副使程异乘驿谕江
淮诸道俾助军鸵跃衬诟还竽舜蠼甯库一年所蓄之外咸贡於朝诸道以臀倡首悉
索以献自是王师无匮乏之忧（又元和十二年至自江南得供军钱一百八十五万贯
以进）。
    王遂为宣歙观察使进助军钱三万四千二百贯皇甫钅专为户部侍郎判度支元和
十三年正月进钱三万贯。
    程异为卫尉卿盐铁使进绢十万疋并号羡馀。
    韩弘为汴州节度使元和十三年进绢五万疋。又十四年王师讨淄青弘进助平淄
青绢二十万疋。
    卢坦为剑南东川节度使在镇三年後请收闰月军吏粮料以助行营人多非之。
    李逊为陈许节度穆宗初方锐意讨贼诸道发兵例於度支贷借唯逊出兵率先诸道
赏赐犒宴备於当军朝论美之故加检校吏部尚书。
    元锡为宣州观察使长庆元年进助军绫绢一万匹弓箭器械共五万二千事。
    杨元卿敬宗时为泾原节度使宝历元年上言营田收禾粟二十万斛请付度支充军
粮文宗时为河阳节度使奏请自出三月粮料自备行营（又云：杨元卿为河阳节度
大和四年进粟）。
    杜元颖文宗时为西川节度使太和三年奏发助军第一般匹段二万匹到河阴县。
    张惟清为泾原节度使太和五年进助边粟麦合二十万。
    王淮为盐铁使太和五年五月进羡馀绫绢二十万匹凡十次。
    殷侑为天平军节度使观察等使太和七年十月侑奏请起今年发遣当管郓曹濮三
州两税榷酒等上供钱千万贯粟五万石敕天平军元和以前地本殷实自分为三道十五
馀年虽班诏敕竟未入赋殷侑承兵戈之後当歉旱之馀勤力奉公谨身守法才及周岁已
致阜安而。又体国推忠率先入贡成三军奉上之志陈一境乐输之心循省表章深用嘉
叹所奏依。
    王潜为荆南节度使在任聚敛所至仓库盈溢属朝廷方讨沧镇以助军为名常赋献
之外进钱七十万贯四十万以助有司经费张元仲为幽州留後时徐人作乱请以弟元皋
领兵伐叛懿宗不允乃进助军米五十万石盐二万诏嘉之。
    王栉镇州节度使僖宗中和二年进助太原军士家口粮光启元年。又进扈卫战
马五百匹。
    梁赵ㄌ普炎谔旄丛年徵为同州节度留後时太祖统军岐下ㄔ诜腭词濑趺獾
发旁午道途俄而昭宗还长安诏徵入觐锡迎銮功臣之号。
    开平二年七月湖南节度使马殷奏天军先与本道兵士同收复明州进赏犒将士钱
十万贯。
    七月魏博节度使罗绍威进绢三万匹时敌入临汾诸将征讨曰：闻其捷绍威进以
备犒师之用。
    乾化元年十月北征密州奏助军绢二千疋青州节度使进绢五千疋兖州进绢三千
疋。
    後唐张全义为河南尹庄宗同光二年五月进粟四万石助军。
    末帝清泰二年六月癸未枢密宣徽使进添都马一百三十疋河南尹百匹时侦知契
丹寇边一日促骑军故有此献欲表率藩镇也。
    三年七月丁酉青州房知温献马五千疋邓州皇甫遇马千匹钱千缗以助讨伐辛丑
郓州王建立献助军钱千缗绢千疋粟五千斛马二千疋。
    八月丙寅宿州刺史武从谏献助军钱五百缗复州刺史郭延鲁贡钱五百贯马十匹
助征。
    晋高祖天福二年四月汴州杨光远进助国钱二万贯宋州赵在礼进助国绢三千疋
钱二千贯陕府进助国绢三千疋银一千两玉腰带一条马十匹。
    五月丁卯许州苌从简进助国钱五千贯丝五千两甲戌徐州安彦威进助军钱五千
贯绵丝六万己卯宋州赵在礼进助国茶三万斤郓州安审琦进助军绢三千疋丝五千两
花纟五十匹银器五百两。
    七月秦州康福进助国钱五千贯。
    八月甲午怪莅彩迩Ы助军马五千疋。
    癸卯宋州赵在礼进大小麦一万石同州符彦卿进助国银一千两龉五只。
    九月辛亥湖南马希范进助大茶三万斤丙辰荆南高从诲进助国绢五千匹绵绮一
百匹癸酉镇州安重荣进马三十疋乙亥雄州刺史袁正辞进助国钱三万贯。
    十一月甲寅前荆州节度李德琉进马三十匹丁巳襄州安从进献马二十疋绢一千
疋。
    十二月辛丑定州皇甫遇奏般军粮八万石赴魏州乙巳杨光远进助国钱一万贯。
    三年正月壬戌昭义军杜重威进助国马二十疋银五百两玉带五条戊辰郓州安审
琦进助国丝二万两绢二千匹。
    二月戊寅徐州苌从简进助国钱三千贯同州符彦卿进马三十疋戊戌北京留守安
彦威进助国马二十五疋绢一千疋东京留守高行周进助国钱五千贯。又镇州安重荣
进助国绢六千疋绵一万两晋州相里金进银一千两钱一千贯。
    三月庚戌安州李金全进助国钱一千贯茶三千斤四月戊戌杨光远进草十万束粟
三千石大豆二千石白米三千石壬寅襄州安从进助国茶一万斤。
    五月西京留守李周进助国银二千五百两。
    九月许州进马五十疋剑五十口银装钅仓五十条镇州安重荣进添都马五十疋。
    十月恢莅采箨徒州相里金定州皇甫遇进添都马三十匹秦州康福怪莅彩迩
共进添军马七十疋。
    十一月晋昌李周进添都马三十疋河中安审信进助国钱一万贯青州王建元进助
国绢七千疋绵一万两银三千五百两金酒器一副沧州马全节进助国绢三千疋绵三千
两丝八千两添都马二十疋兖州李从温进助国钱五千贯安州李金全进助国钱二千贯
甲子襄州安从进助国绢三千疋茶一万斤十二月陕府李从敏进绢二千疋绫五百疋小
麦二千石同州符彦卿进助国钱一千贯绢一千疋戊戌湖南进助国银一万两秦州康福
进助国马七千疋银一千五百两细布一千疋廷布五百疋。
    七年闰三月湖南奏差人押军运粮米一万石往襄州军前进计四万石。
    少帝以天福七年六月即位八年七月京兆府奏军食不充左金吾卫上将军皇甫立
进助国粟三千石许州李从温进粟一万二千三十石。
    开运二年尚食副使郑延祚自怪莼仃逍率诮诙仁狗腙捅斫马三千三百五十匹
骆五百头粮草一百万束衣甲器械一万事件其马器械请供奉官萧处钧先押
赴阙粮草在灵武道收贮。
    是年镇州杜重威进厅头小底牵拢官共三千四十四人马军七百七十二人步军一
千七百七十二人马八百疋衣甲器械旗枪共四十三万事件并在本道。
    晋州安叔千进厅头军何彦温已下一百人鞍马器仗全。
    汉史弘肇为侍卫使乾淘年献钱万缗马二十疋以助供军讨叛也。三年肇与邺
都留守各贡助军绢万匹宰臣三司使各有贡物助军。
    周符彦卿为青州节度使太祖广顺二年车驾平定兖州彦卿进锦采三千匹军粮万
石。
    ○邦计部・输财
    邦家所急食货为先虽属之计臣亦成於民力焉西汉而下乃有迹在编民名参著位
属戎车屡驾有蠲金之费岁喜坏俏蘧拍曛蓄天子为之旰食黎民由是阻饥于是乎！
发其私帑献其井赋以助国用而归之有司焉斯亦爱君忧国感於忠义者之所为也。汉
卜式齐人武帝时方事匈奴式上书愿输家财半助边帝使使问式欲为官乎！式曰：自
小牧羊不习仕宦不愿也。使者曰：家，岂有冤欲言事乎！式曰：臣生与人无所争
邑人贫者贷之不善者教之所居皆从式式何故见冤使者曰：苟子何欲（言子苟如此
输财必有所欲）式曰：天子诛匈奴愚以贤者宜死节有财者宜输之如此而匈奴可灭
也。式归牧田岁馀会浑邪等降县官费众仓府空（仓粟所积也。府钱所聚也。）贫
民大徙皆仰给县官无以尽赡式复持钱二十万与河南太守以给徙民河南上富人助贫
者帝识式姓名曰：是固前欲输其家半财助边乃赐式外繇四百人（外繇役之外得复
除四百人也。）式。又尽复於官是时富豪皆争匿财（匿藏也。）惟式尤欲助费帝，
於是以式终长者乃召拜式为中郎赐爵左庶长田十顷布告天下尊显以风百姓。
    杜缓御史大夫延年之子缓为太常嗣建平侯元帝初即位瞎竺窳饔榔街形髑挤
辄上书入钱数以助用前後数百万。
    後汉王丹京兆下邳人家累千金光武时前将军邓禹西征关中军粮乏丹率宗族上
麦二千斛禹表丹领左冯翊称疾不视事免归。
    东海顷王肃安帝永初中以西羌未平上钱二千万元初中复上缣万匹以助国费。
    张禹为太尉封安乡侯後连岁灾荒府藏空虚禹上疏求入三岁租税以助郡国禀假
诏许之。
    任城王崇顺帝时羌虏数反崇辄上钱帛征边费冲帝初复上钱三百万助山陵用度
朝廷嘉而不受。
    宋徐耕晋陵延陵人为平原令文帝元嘉二十一年大旱民饥耕诣县陈辞曰：今年
亢旱禾稼不登氓黎饥馁采掇存命圣上哀矜已垂存拯但罄未久困殆者众米献贵籴
索无所方涉春夏日月悠长不有微救永无济理不惟凡琐敢忧身外鹿鸣之求思同野草
气类之感能不伤心籴得少米资供朝夕志欲自竭义存分餮今以千斛助官赈贷此境连
年不熟今岁尤甚晋陵境内特为偏枯此郡虽弊犹有富室丞陂之家处处而是并皆保熟
所失盖惟陈积之辖跃尥蚝抵所弊实锺贫民温富之家各有财宝谓此等并宜助官得
过俭月所损至轻所济甚重今敢自励为劝造之端实愿决水扬尘崇益山海为言上当时
议者以耕比汉卜式诏书褒美以县令。
    严成东海人孝武帝大明八年东土饥旱成与东莞王道盖各以衔灏脔助官赈恤。
    梁高祖天监七年以兴师费用王公以下各上国租及田谷以助军资。
    後魏任城王澄为尚书孝文南伐留澄居守澄表请以国秩一岁租帛助军资诏受其
高平租。
    彭城王劭袭父勰封孝明初梁武遣将犯边劭上。表曰：伪监游魂耜毂呔忱捅
兼时日有千金之费臣仰藉先资叨享厚秩思以埃尘用裨山海臣国封徐州去军差近谨
奉粟九千斛资绢六百疋国吏二百人以充军用灵太后嘉其至意而不许之。
    城阳王徽为镇军将军于时戎马在郊王师屡败徽以军旅之费上助国绢二千疋粟
一万石以助军用孝明不纳。
    侯纲初为太子中庶子迎孝明于东宫以功封武阳县侯食邑二千户後为军骑大将
军启曰：军旅稍兴国用不足求以封邑俸粟赈给征人孝明许之。
    隋王辩字警略冯翊蒲城人祖训以行商致富魏世出粟助给军粮为假清河太守。
    唐彭惠通安州人贞观十八年太宗征辽东惠通请出布帛五千段以资征人太宗嘉
之比于汉之卜式拜为宣义郎。
    霍王元轨高祖子高宗调露二年二月率文武百官诣阙上表请各出一月俸料供军
以讨突厥诏从之严震梓州盐亭人祖父田农为业以财於乡里肃宗至德乾元以後震屡
出家财以助边军授赐合州长史王府谘议参军。
    《郭子》仪为鼓节度使代宗大历八年十二月回纥赤心卖马一万匹有司以国
计不充计市六千匹子仪以回纥前後立功不可阻其意请自纳一年俸物充回纥马价虽
诏旨不允内外称之。
    罗绍威为魏博节度使哀帝即位绍威进救接百官绢千疋绵三千两。
    後唐郭崇韬庄宗同光中为枢密使初在汴雒稍通诸侯赂遗亲友密规之崇韬曰：
予备位将相禄赐巨万不俟他财以致富但以朱氏之日以赂遗成风今之方面藩侯皆梁
之旧将吾主射钩斩嘀怨也。一旦革面化为吾人坚拒其请宁先拒乎！藏于私室无
异公帑及庄宗将行郊礼有司计府库阙劳军钱崇韬首出积十万贯以助郊祀。
    安重诲为枢密使明宗三年五月以有事于中山进马三十疋助戎事藩侯郡守遂相
次进之。
    张筠为左骁卫上将军致仕长兴元年十月进助军粟五千石是月兴元府奏军府官
共进助军粟三万三千石。
    郑师文绛州人清泰中末帝亲征太原师文献钱五千万助西军进讨诏本州补教练
使人。
    晋袁正辞初仕梁乾化贞明中历飞龙沂州副使後唐清泰中进钱五万贯寻领衢州
刺史及高祖即位後献钱五万贯出典雄州辞以州在灵武西鄙处吐蕃部族之中不愿
任进亦如前方免其行少帝开运元年加检讨司徒使与朝请二年助国钱三万银一万两。
    冯晖为灵州节度使天福中官吏言朔方军自康福张从宾张希崇相承三正市马和
籴入蕃客赏赐军州俸禄供事戎仗三司岁支钱六千万自晖临镇已来皆以己物供用。
    周彦儒平虏军节度使知温之子知温积货数百万天福元年卒幕客颜ぅ劝彦儒进
钱以助国用乃进钱三万贯绢二万匹布一万匹金一百两银一千两茶一千五百斤丝绵
十万两寻授彦儒沂州刺史。
    皇甫立为金吾卫上将军少帝天福八年进助国粟三千石。
    周郑阳前为颍川马步军教练使家富于财显德三年一云：十万贯世宗亲征淮南
至寿春阳进钱二万以助军用盖亻效卜式之意也。帝以阳为左监门卫将军致仕赐袭
衣银带。

    ●卷四百八十六
    ○邦计部・户籍迁徙户籍
    自黄帝疆理天下画为万国而户籍之制无闻焉禹汤之际聊可纪述施及周室六官
并建而司民掌登万民之数自生齿以上皆书於版太宰之职听闾里以版图然後计口占
数之法著矣。秦民之後迄于汉世书年附籍因革或异鼎国而降逮於东晋侨居颇众多
仍旧号尔後南北之制并立公袭之典既殊隋令唐式斯可遵矣。乃。若比屋之登耗
夫家之众寡乘乱离之云：瘼因而削减属承平之浸久复以富庶皆开卷而可觌焉信乎！
有司之传史官之计不可以忽巳。
    夏禹平水土为九州人口千三百五十五万三千九百二十三。
    周成王致理刑措人口千三百七十万四千九百二十三。
    庄王十三年五千里外非天子之御自太子公卿以下至于庶人凡一千一百九十四
万一千九百二十三人。
    秦献公十年为户籍相伍。
    始皇十六年初令男子书年。
    汉高帝初为沛公既至咸阳沛丞萧何先入收秦丞相御史律令图书藏之沛公具知
天下厄塞户口多少强弱处民所疾苦者以何得秦图书。
    景帝二年令天下男子年二十始傅（傅音附著也。著名籍给公家徭役）。
    元帝始二年人户千二百二十三万三千口五千九百五十九万四千九百七十八。
    後汉光武中元二年户四百二十七万九千六百三十四口二千一百万七千八百二
十。
    桓帝永寿三年户千六百七万七千九百六十口五千六百四十八万六千八百五十
六。
    魏陈留王时户六十六万三千四百二十三口四百四十三万二千八百八十一。又
平蜀得户二十八万口九十四万天下户九十四万三千四百二十三口五百三十七万二
千八百九十一。
    蜀先主章武元年国有户二十万男女口九十万。
    吴大帝赤乌三年国中户五十二万男女口二百三十万。
    晋武帝时户一百九十二万六千八百四口千三百八十六万三千八百六十三太康
元年平吴收其图籍得户五十二万三千男女口二百三十万天下户二百四十五万九千
八百四口千六百一十六万三千八百六十三有司。又奏男子年十六已上至六十为正
丁十五以下至十三六十已上至六十五为次丁十二以下六十六以上为老小不事。
    元帝时百姓自扌友奔者并谓之侨人皆取旧壤之名侨立郡县往往散居无有土著。
    哀帝兴宁二年三月庚戌朔大阅户人严法禁称为庚戌制（一说天下所在土著）。
    宋高祖初为晋侍中录尚书上。表曰：臣闻先王制治九土攸序分境画疆各安其
居在昔盛世人无迁业故井田之制三代以隆秦革斯政汉遂不改富强兼并，於是为弊
然九服弗扰所⒊删稍诤何骶┐笄ㄌ锞爸族以实关中即以三辅为乡闾不复系之於
齐楚自永嘉播越爰⒒春３有兴复之美民怀思本之心经略之图日不暇给是以宁民
缓治犹有未遑及至大司马桓温以民无定本伤治为深庚戌土断以一其业于时财阜国
丰实由於此自兹迄今弥历年载画一之制渐用颓弛杂居流寓闾伍弗修王化所以未纯
民瘼所以犹在臣荷重任耻责实深自非改调更张无以济治夫人情滞常难与虑始所谓
父母之邦以为桑梓者诚以生焉终焉敬爱所⒍今所居累世坟垅成行敬恭之诚，岂
不与事而至请准庚戌土断之科庶子本弘稍与事著然後率之以仁义鼓之以威武超大
江而跨黄河抚九州而复旧土则恋本之志乃速申於当年在始暂勤要终所以能易伏惟
陛下垂矜万民怜其所失永怀鸿雁之诗思隆中兴之业既委臣以国重期臣以宁济。若
所启合允请付外施行，於是依界土断惟徐兖青三州居晋陵者不在断例诸流寓郡多
被并省。
    永初元年八月戊午诏先是开赦限内首出蠲租布二年先有状黄籍犹存者听复本
注诸旧郡县以北为名者悉除寓立於南者听以南为号。
    孝武大明八年户九十万六千八百七十口四百六十八万五千五百一是时王敬弘
上言旧制人年十二半役十六全当以十三以上能自营私及公故以充役考之见事犹或
未尽体有强弱不能称耳循吏隐恤可无甚患庸愚守宰必有勤剧况值苛政，岂可称言
至令逃窜求免胎孕不育乃避罪宪实亦由兹今皇化惟新四方无事役名之宜应存消息
十五至十六宜为半丁十七为全丁帝从之。
    後废帝元徽元年诏曰：分方正俗著自虞册川谷异制焕乎！姬典故井遂有辨闾
伍无杂用能七教克宣八政斯序虽绵代殊轨氵公革异仪或民怀迁俗或国尚兴徙汉阳
烈燕代之豪关西炽齐楚之族并通籍新邑即居成旧洎金行委御礼乐南移中州黎庶襁
负扬越圣武造运道一闳区贻长世之规申土断之制而夷险相因盈晦递袭岁馑哿魅
役惰散违乡寓境渐至繁积宜式遵鸿轨以为永宪庶阜俗昌民反风定保夷胥山之险澄
瀚海之波括《河图》於九服振玉轫於五都矣。
    南齐太祖建元二年敕黄门郎虞玩之与骁骑将军傅坚意简定簿籍诏朝臣曰：黄
籍民之大纪国之治端自顷民俗巧伪为日已久至乃窃注爵位盗易年月增损三状贸袭
万端或户存而文书已绝或人在而反⑺腊逋Ｋ蕉云：隶役身强而称六疾编户齐家
少不如此皆政之巨蠹教之深疵比年虽却籍改书终无得实。若约之以刑则民伪已远。
若绥之以德则胜残未易卿诸贤并深明治体可各献嘉谋以振浇化。又台坊访募此制
不近优刻素定丫缬谐Ｋ卧嘉以前兹役常满大明以後乐补稍绝或缘寇难频起军
易多民庶从利役坊者寡然国经未变朝纪常在相揆而言隆替何速此急病之洪源晷景
之切患以何科算革斯弊耶玩之上。表曰：宋元嘉二十七年八条取人孝建元年书籍
众巧之所始也。元嘉中故光禄大夫傅隆年出七十犹手自书籍躬加隐校何必有石建
之慎高柔之勤盖以世属休明服道修身故耳今陛下日旰忘食未明求衣诏逮幽愚谨陈
妄说古之共治天下惟良二千石今欲求治取正其在勤明令长凡受籍县不加简合封送
州州简得实方却归县吏贪其赂民肆其奸奸弥深而却弥多赂愈厚而答愈缓自泰始三
年至元徽四年扬州等九郡四号黄籍共却七万一千馀户于今十一年矣。而所正者犹
未及四万神州奥区尚或如此江湘诸郡倍不可念愚谓宜以元嘉二十七年籍为正民惰
法既久今建元元年书籍宜更立明科一听首悔迷而不反依制必戮使官长於简校必令
明洗然後上州永以为正。若有虚昧州县同科今户口多少不减元嘉而板募顿阙弊亦
有以自孝建以来入勋者众其中操干戈卫社稷者三分殆无一焉勋簿所领而诈注辞籍
浮游世要非官长所拘录复为不少寻苏峻平後庾亮就温峤求勋籍而峤不与以为陶侃
所上多非实录寻物之怀私无世不有宋末落纽此巧尤多。又将位既众举┰为录实润
甚微而人领数万如此二条天下合役之身已据其大半矣。又有改注籍状诈入仕流昔
为人役者今反役人。又生不长浔阄轿道填街溢巷是处皆然或抱子并居竟不编户
迁徙去来公违土断属役无满流亡不归宁丧终身疾病长卧法令必行自然竞反四镇戍
将有名寡实随才部曲无辨勇懦署位借给巫媪比肩弥山满海皆是私役行货求位其涂
甚易募役卑剧何为投补坊吏之所以尽百里之所以殚也。今但使募制明信满复有期
民无迳路则坊可立表而盈矣。为治不患无制患在不行不患不行患在不久上省玩之
表纳之乃别置板籍官置令史限人一日得数巧以妨懈怠，於是货赂因缘籍注虽正犹
强推却以充程限至世祖永明八年谪巧者戍缘淮各十年百姓怨望世祖乃诏曰：夫简
贵贱辨尊卑者莫不取信於黄籍，岂有假器滥荣窃服非分故所以澄革虚妄式允旧章
然[C260]起前代过非近失既往之愆不足追咎自宋蠲饕岳唇蕴复注其有讠靡郾
疆各许还本此後有犯严加翦治。
    梁高祖天监元年土断南徐州诸侨郡县。
    陈文帝天嘉元年诏曰：自顷丧乱编户播迁言念馀黎良可哀惕其亡乡失土逐食
流移者今年内随其美掷此瓴晃是染上ち钪籍同土断之例。
    宣帝时户六十万。
    後主时户五十万口二百万。
    後魏孝文太和十年二月甲戌初立党里邻三长定民户籍魏初不立三长故民多阴
附阴附者皆无官役豪强徵敛倍于公赋是年给事中李冲上言宜准古五家立一邻长五
邻立一里长五里立一党长取乡人强谨者充从之。
    十一年九月诏曰：去夏以岁旱民饥须遣就食旧籍杂乱难可分简故依局割民阅
户造籍欲令去留得实赈贷平均然乃者以来犹有饿死衢路无人收识良繇本部不明籍
贯未实禀恤不用以至於此朕猥居民上闻用慨然可重遣精简勿令遗漏一人孝明正光
以前时惟全盛户口之数比晋太康倍而馀矣。（按晋太康元年户二百四十五万三千
八百今云：倍而馀者则五百馀万矣。）。
    孝庄末尔朱之乱其後分为二国户三百三十七万五千三百六十八。
    北齐神武为东魏孝静相兴和中频岁大穰硝至九钱是时法网宽弛百姓多离旧
居阙於徭赋神武乃命孙腾高隆之分括无籍之户得六十馀万，於是侨居者各勒还本
属。
    武成河清三年定令乃命人居十家为比邻五十家为闾里百家为族党男子十八以
上六十五以下为丁十六以上十七以下为中六十六以上为老十五以下为小。
    少帝承光元年为周师所灭有户三百三万二千五百二十八口二千万六千八百八
十。
    後周太祖为相创制六官载师掌任土之法辨夫家田里之数会六畜车乘之稽审赋
役敛弛之节制畿疆修广之域颁施惠之要审收产之政宣帝大象中户三百五十九万口
九百万。
    隋高祖开皇二年受周禅有户三百六十万乃颁新令男女三岁以下为黄十岁以下
为小十七以下为中十八以上为丁以从课役六十为老乃免。
    三年正月初令军人以二十一成丁是时山东尚承齐俗机巧奸伪避役惰游者十六
七四方疲人或诈老或小规免杂赋高祖乃令州县大索貌阅户口不实者正长远配而。
又开相纠之科大功以下兼令折籍各为户头以防容隐，於是计帐进二十四万三千丁
新附六十四万一千五百户左仆射高σ匀思淇我鬯溆卸ǚ帜瓿ａ缒沙注常多长吏
肆情文帐出没复无定簿难以推校乃为输籍定样请遍下诸州每年正月五日县令巡人
各随便延五党共为一团依样定户上下帝从之自是奸无所容矣。
    十年五月诏曰：魏末丧乱认毓戏忠鄢邓甓未遑休息兵士军人构置坊府南征
北伐居处无定家无完堵地罕苞桑常为流寓之人竟无乡里之号朕甚愍之凡是居人可
悉属州县垦田籍帐一与民同军府统领宜依旧式。
    炀帝即位诏男子以二十二成丁。
    大业二年户八百九十万七千五百三十六口四千六百一万九千九百五十六。
    唐高祖武德二年十二月七日敕百姓年五十者皆免课役。
    六年三月令以始生为黄四岁为小十六为中二十一为丁六十为老是月令天下户
量其资产定为三等每岁一造帐三年一造籍州县留五比尚书省留三比。
    九年三月诏天下户为三等未尽升降宜为九等太宗贞观中户不满三百万。
    二十年太宗问民部侍郎卢承庆历代户口多少之数承庆叙夏殷之後迄於周隋皆
有依据太宗嗟赏久之。
    高宗永徽三年七月二十二日帝问户部尚书高履行去年进户多少履行奏去年进
户一十五万高宗以天下进户既多谓无忌曰：比来国家无事户口稍多三二十年足堪
殷实因问隋有几户今有几户履行奏隋大业中户八百七十万今户三百八十五万帝曰：
自隋末乱离户口减耗迩来虽复苏息犹大少于隋初。
    五年二月敕天下二年一定户。
    显庆二年十月高宗问中书令杜正伦隋有几户正伦奏大业初有八百馀万户末年
离乱至武德有二百馀万户。
    总章元年十月司空李蛊聘呃龉虏其王下城百七十户六十九万七千二百配江
淮以南山南京西仪凤二年二月敕自今以後汉省籍及州县籍。
    则天延载元年八月敕诸户口计年将入丁老疾应免课役及给侍者皆县亲貌形状
以为定簿一定已後不得更貌疑有奸滥者听随时貌定以附手实。
    证圣元年凤阁舍人李峤上。表曰：臣闻黎庶之数户口之众而条贯不失按此可
知者在于各有管统明其簿籍而已今天下之人流散非一或违背军镇或因缘逐粮苟免
岁时偷避徭役此等浮衣寓食积岁淹年王役不供簿籍不挂或出入关防或往来山泽非
直课调虚蠲阙於常赋亦自诱动愚俗堪为患祸不可不深虑也。或逃亡之户或有简察
即转入他境还行自容所司虽具条科颁其法禁而相看为例莫米癯凶萦纠其愆违加
之刑罚则百州千郡庸可尽科前既依违後仍积习简获者无赏停止者获原浮逃不悛亦
由於此今纵更搜简而委之州县则还袭旧踪卒於无益臣以为宜令御史督察简校设禁
令以防之垂恩德以抚之施权衡以御之为制限以一之然後逃亡可还浮寓可绝所谓禁
令者使闾阎可保递相觉察前後乖避皆许自新仍有不出辄听相告每纠一人随事加赏
明为科目使知劝沮所谓恩德者逃亡之徒久离桑梓粮储空阙田地荒废即当赈其乏少
助其修营虽有欠赋悬徭背军离镇亦皆舍而不问宽而勿徵其应还家而贫乏不能致者
乃给程粮使达本贯所谓权衡者逃人有绝家去乡离本失业心乐所住情不愿还听於所
在隶名即编为户夫顾小利者失大计存近务者丧远图今之议者，或不达於变通以为
军府之地户不可移关辅之人贯不可改而越关继踵背府相寻是开其逃亡而禁其割隶
也。就令逃亡者多不能总许割隶犹当计其户口等量为节文殷富者令还贫弱者令住
简责已定计科已明户无失编人无废业然後按前躅申旧章严为防禁与人更始所谓限
制者逃亡之人应自首者以符到百日为限限满不出依法科罪迁之边州如此则户无所
遗人无所匿矣。
    万岁通天元年七月二十二日敕天下百姓父母另外继别籍者所析之户等第并须
与本户同不得降下其应入役者共计本户丁中用为等级不得以析生蠲免其差科各从
析户祗承勿容递相影护中宗神龙元年五月十八日制二十二成丁五十九免役（因韦
庶人所奏）。
    十一月户部尚书苏瑰奏计户六百三十五万六千一百四十一。
    景龙二年闰九月敕诸籍应送省者附当州庸调车送。若庸调不入京雇脚运送所
须脚直以官物充诸州县籍手实计帐常留五比省籍留九比其远年依次除皇宗祖庙难
毁其子孙皆於宗正附籍自外悉依百姓例。
    睿宗景阍年七月敕韦庶人所奏成丁入老宜停玄宗开元九年正月二十八日监
察御史宇文融请简察色役伪滥并逃户及籍田因令充使，於是奏劝农判官数十人使
还得户八十馀万田亦称是。
    十二年八月宇文融除御史中丞充诸色安辑户口使十四年户部进计帐言今年管
户七百六万九千五百六十五。
    十八年十一月敕天下户等第未平罱敌胧当壤锤簧檀蠹侄嘤牍倮敉还递相凭
嘱求居下等自今以後不得更然如有嘱请者所由牧宰录名封进朕当处分京都委御史
外州委本道如有隐蔽不言随事弹奏。
    是月。又敕诸户籍三年一造起正月上旬县司责手实计帐赴州依式勘造乡别为
卷总写三通其缝皆注某州某县某年籍州名用州印县名用县印三月三十日纳讫并装
潢一通送尚书省州县各留一通所须纸笔装潢并皆出当户户口内外一钱其户每以造
籍年预定为九等便注籍脚有析生新附者于旧户後以次编附。
    二十年户部计帐管户七百八十六万一千二百三十六口四千五百四十三万一千
二百六十五。
    二十二年户部计帐管户八百万八千七百一十。
    二十四年三月敕朕以百姓为心固非一人独理委之牧宰辑宁兆庶。若考论政绩
在户口存亡不有甄明何凭赏罚自今以後天下诸州户口或刺史县令自离任者并宜分
明交付州县仍每至年终各具存亡及增加实数同申并委采访使重覆报省所司明为课
最具条件奏闻随事褒贬以旌善恶。
    七月敕诸州逃人先除籍帐能自归复业者其应徵当年租庸资课一事已上并宜放
免其隐漏举首改正人等亦宜准此。
    二十六年二月敕诸州应归首复业比来每至年终皆当州录奏自今已後并宜牒报
本道采访使同勘当道归首人每州略单数同一状奏仍挟名报所由二十九年二月敕自
今以後应造籍宜令州县长令录事参军审加勘覆更有疏遗者委所司具本判官及官长
等名品录奏其籍仍写两本送户部。
    三月敕天下诸州每岁一团貌既以转年为定复有籍书可凭何至劳烦不从简易於
人非便事资鸶镒越褚葬崦磕晷⊥乓送４至三年定户日一时团貌仍令所司条件处
分。
    天宝元年正月制节文如闻百姓之内或有户高丁多苟为规避父母见在别籍异居
宜令州县仔细勘会其一家之中有十丁以上者放两丁征行赋役五丁巳上者放一丁即
令同籍共居以敦风教如更犯者准法科罪是年户八百三十四万八千三百九十五口四
千五百三十一万一千二百七十二（一云：计户八百五十三万五千七百六十三）。
    三年正月十六日敕天宝三年改为三载者所论前後年号一切为载其後造帐记岁
月云：若干载自馀表状文章并准此。
    二月二十五日制天下籍造四本京师东京尚书省户部各贮一本十二月二十五日
赦文比者成童之岁则挂轻徭既冠之年使当正役闵其劳苦用轸于怀自今以後百姓宜
以十八已上为中男二十三已上成丁。
    四载三月敕朕听政之馀而精思理本意有所得庶益於人。且什一而税前王令典
农商异宜旧制犹阙今欲审其户等极贫乏之人赋彼商贾抑浮惰之业优劣之际有深察
之明闾里之间无不均之叹顷以人不欲扰法贵从宽所以比来未全定户今已经数载产
业或成每梢蜃绕届陡乘白越褚厌崦恐炼户之时宜委县令与村乡对定审於众议察
以资财不得容有爱憎以为高下犭旬其虚妄令不均平使每等之中皆称允当仍委太守
详覆如有不平县令录奏量事贬降其乡村对定之人便与节级科罪覆定之後明立簿书
每有差科先从高等务兹不足庶叶彝伦是月户部郎中王钅共加勾当户口色役使。
    七月敕今载诸郡因团貌宜便定户自今已後任依常式应察问对众取平是载制天
下籍造四本京师东京尚书省户部各贮一本。
    五载六月敕自今以後应造籍帐及公私文书所言田地四至者改为路九载十二月
二十九日敕天下郡县虽一载定户每载亦有团貌计其转年合入中男成丁五十九者任
退团貌。
    十二载正月敕应送东京籍宜停。
    十三载计户九百六十一万九千一百五十四。
    肃宗至德二载计户八百一万八千七百一十。
    乾元三年计户一百九十三万一千三百二十五。
    代宗宝应元年九月敕客户。若住经一年已上自贴买得田地有农桑者无问於庄
荫家住及自造屋舍勒一切编附为百姓差科比居人例量减一半庶填逃散。
    广德元年七月赦天下男子二十五成丁五十五入老。
    二年二月二十一日赦天下户口委输刺史县令据见在实户量贫富作等第差科不
得依旧籍帐是年计户二百九十三万三千一百二十五。
    大历四年八月敕名籍一家辄请移改诈冒规避多出此流自今以後割贯改名一切
禁断。
    德宗以大历十四年即位十一月己丑诏令前州府造籍者罢之初户部奏请令造籍
从之寻以为未可故罢。
    建中元年十二月定天下两税户凡三百八十万五千七十六。
    贞元三年五月诏曰：诸州户减耗三分去二其官员亦令减省。
    宪宗元和二年十二月史官李吉甫等撰元和国计簿十卷总计天下方镇凡四十八
道管州府二百九十三县一千四百五十三见定户二百四十四万二百五十四（其凤翔
环圾鼓振武泾原银夏灵河东易定魏博镇冀范阳淮西淄青十五道七十一州并不申
户口数）每岁赋入倚辨止於浙西东宣歙淮南江西鄂岳福建湖南等道合四十九州一
百四十万户比量天宝供税之户四分有一天下兵戎仰给县官八十三万馀人比量士马
三分加一卒以两户资一兵其他水旱所损徵科妄敛。又在常役之外（李吉甫等。又
云：元和中户二百四十七万三千九百六十三）。
    六年正月衡州刺史吕温奏当州旧额户一万八千四百七除贫穷死绝老幼单孤不
支济等外堪差科户八千二百五十七臣到後团定户税次简责出所由隐藏不输税户一
万六千七伏缘圣恩录臣在道州微效擢授大郡令抚伤残臣昨寻旧案询问闾里承前徵
税并无等第。又二十馀年都不定户存亡孰察贫富不均臣不敢因循设法团定简获隐
户数约万馀州县虽不增徵科所由己私自敛率与其潜资於奸吏岂。若均助於疲人臣
请作此方圆以救凋瘵庶得下免偏苦上不阙供敕宜付所司。
    二月制自定两税以来刺史以户口增减为殿最故有析户以张虚数或分产以系户
名兼招引浮客用为增益至于税额一无所加徒使人心易摇土著者寡观察使严加访察
必令诣实。
    穆宗以元和十五年正月即位敕天下百姓自属艰难弃于乡井户部版籍虚系姓名
建中元年以来改革旧制悉归两税法久即弊奸滥益生自今以後宜准例三年一定两税
非论土著客居但据资产差卒长庆中户三百九十四万四千九百五十九。
    敬宗宝历中户三百九十七万八千九百八十二。
    文宗大和中户四百三十五万七千五百七十三。
    开成二年正月户部侍郎判度支王彦威进所撰供军图其表略曰：起自至德乾元
之後迄于贞元元和之际天下有观察者十节度者二十有九防御者四经略者三掎角之
师犬牙相制大都通邑无不有兵约计中外兵额。又至八十馀万长庆户口凡三百三十
五万而兵额。又约九十九万通计三户资奉一兵今计天下租赋一岁所入总不过三千
五百馀万而上供之数三之一焉三分之中二给衣赐自留州使兵士衣食之外其馀四十
万众仰给度支伏以时逢理安运属神圣然而兵不可弭食或惟时忧勤之端兵食是切臣
谬司邦计虔奉睿图辄纂事功庶礻卑圣览四年计户都管四百九十九万六千七百五十
二武宗会昌中户四百九十五万五千一百五十一。
    五年八月制朕闻三代已前未常言佛汉魏之後像教浸兴是逢季时传此异俗。且
一夫不田有受其馁者一妇不织有受其寒者今天下僧尼不可胜数皆待农而食待蚕而
衣贞观开元亦常鸶铴除不尽流行滋多中外诚臣协予正意济人利众予不让焉天下
还俗僧尼二十六万五千馀人奴婢为两税户十五万人。
    梁太祖开平三年中书侍郎同平章事判户部事于兢奏伏乞降诏天下州府各准旧
章申送户口籍帐允之。
    晋少帝开运元年八月敕夏秋徵科为帐籍一季一奏。
    周世宗显德五年十月命左散骑常侍艾颖等三十四人使于诸州简定民租明年春
使回总计简到户二百三十万九千八百一十二定垦田一百八万五千八百三十四顷淮
南郡县不在此数是月。又诏诸道州府令团并乡村大率以百户为团每团选三大户为
耆老凡夫家之有奸盗者三大户察之民田之有耗登者三大户均之仍每及三载即一如
是。
    ○邦计部・迁徙
    周官比长之职凡徙于国中及郊则从而授之。若徙于他乡则为之旌节而行之无
节则内之圜土盖徙名移贯之制旧矣。周室之後施於列国迁徙民籍斯可蹙偾睾褐
後或充实关辅或尊奉园邑繇是温房富室高訾大族或应募而徙或占数以居时加厚赐
以申善诱至於畏敌国之侵扰济穷边之虚弱破奸猾之伍革蛮貊之政则。又侨置郡县
空其疆宇者焉。若乃犭旬人之欲因地之利就宽旷而为乐返旧故而攸宁优其赈给加
之蠲复斯固有如归之美无失所之叹也。已。
    周武王克商成周既成（洛阳下都）迁殷顽民（殷大夫士心不则德义之经故徙
近王都教诲之）周公以王命诏（称成王命告令之）成王既践奄迁其君于蒲姑（已
灭奄而徙其君及人臣之恶者于蒲姑蒲姑齐地近中国教化之所）。
    桓王十五年（鲁桓公七年）夏盟向求成于郑既而背之（盟向二邑名隐公十一
年王以与郑故求为郑成）秋郑人齐人卫人伐盟向王迁盟向之民于郊。
    景王十二年（鲁昭公九年）楚然丹迁城父人於陈以夷濮西田益之（以夷田在
濮水西者与城父人）迁方城外人於许（成十五年许迁叶调之许今许迁于夷故以方
城外人实其处）。
    秦始皇二十八年徙黔首三万户琅邪台下三十六年徙民於北河榆中三万家。
    汉高祖五年九月徙诸侯於关中。
    九年十一月徙齐楚大族昭氏屈氏景氏怀氏田氏五姓关中与利田宅初刘敬使匈
奴来因言匈奴河南白洋楼烦王（白洋匈奴国名也。）去长安近者七百里轻骑一日
一夕可以至（言匈奴欲来为寇者）秦中新破（秦中谓关中故秦地也。新破谓经兵
革之後未殷实也。）少民地肥饶可益实夫诸侯初起时非齐诸田楚昭屈景莫与（皆
二国之士族）今陛下虽都关中实少人北近胡寇东有六国强族一日有变陛下亦未得
安枕而卧也。臣愿陛下徙齐诸田楚昭屈景燕赵韩魏後及豪杰名家。且实关中无事
可以备胡诸侯有变亦足率以东伐此强本弱末之术也。帝曰：善乃使刘敬徙所言关
中十万馀口。
    景帝元年正月诏曰：其议民欲徙宽大地者听之。
    武帝建元二年作茂陵邑三年春赐徙茂林者户钱二十万田二顷。
    元朔二年夏募民徙朔方十万口。又徙郡国豪杰及訾三百万已上于茂陵初主父
偃说帝曰：茂陵初立天下豪杰兼并之家乱众民皆可徙茂陵内实京师外消奸猾此所
谓不诛而害除帝从之。
    元狩五年徙天下奸猾吏民于边（猾狡也。音乎！八切）。
    元鼎六年开西南夷置郡县徙吕氏以充之因名不韦县（谓秦徙吕不韦子弟于蜀
汉故以为名）。
    是年分武威酒泉地置张掖敦煌郡徙民以实之。
    元封元年东越杀王馀善降诏曰：东越险阻反覆为後世患迁其民於江淮间遂虚
其地三年秋分徙酒泉郡（分谓不尽徙之也。）。
    太始元年徙郡国吏民豪杰于茂陵懔辏ù说毖寓阊舳转写者误为陵耳茂陵帝
所自起而阊舾嗜所居故总使徙豪杰也。钩弋赵婕妤死葬阊糁琳训奂次皇甲鹞
皇太后而起懔晡涞凼蔽从孝懔辏。
    昭帝始元三年秋募民徙懔甏颓田宅。
    四年夏徙三辅富人于懔甏颓户十万。
    宣帝本始元年春正月募郡国吏民赀百万以上徙平陵。
    二年春以水衡钱为平陵徙民起第宅（水衡与少府皆天子私藏耳县官公作当仰
给司农今出水衡钱言宣帝即位为异政也。）。
    元康元年徙丞相将军列侯吏二千石赀百万者杜陵。
    成帝鸿嘉二年夏徙郡国豪杰赀五百万以上五千户于昌陵赐丞相御史将军列侯
公主中二千石蒙地第宅。
    後汉光武建武十五年徙雁门代郡上谷三郡民置常关居庸关以东（前《书》曰：
代郡有常山关上谷郡居庸县有关时胡寇数犯边故徙之）十七年赵为平原太守时
平原多盗贼与诸郡讨捕斩其渠帅馀党坐者数十人上言恶止其身可一切徙京师
近郡帝从之乃悉移置颍川陈留二十六年阒形逶朔方北地定襄雁门上谷代八郡民
归於本土遣谒者分将施刑补理城郭发遣边民在中国者布还诸县皆赐以装钱转输给
食（东观记曰：时城郭丘墟扫地上悔前徙之）。
    安帝永初五年三月诏陇西徙襄武安定徙美阳北地徙池阳上郡徙衙顺帝永建四
年复安定北地上郡归旧土。
    献帝建安十六年曹公西征初自天子西迁雒阳人民单尽其後锺繇以侍中守司隶
校尉持节督关中诸军繇徙关中民。又招纳亡叛以充之数年民间户稍实曹公征关中
得以为资。
    十八年曹公恐江滨郡县为吴所略徵令内移民转相惊自庐江九江蕲春广陵户十
馀万皆东渡江江西遂虚合肥以南惟有皖城。
    二十年曹公征张鲁鲁降雍州刺史张既说曹公扌友汉中民数万户以实长安及三
辅其後与曹洪破吴兰于下辩。又与夏侯渊宋建别攻临洮狄道平之是时太祖徙民以
充河北陇西天水南安民相恐动扰扰不安既假三郡人为将吏者休课使治屋宅作水碓
民心遂安。
    魏文帝改长安谯许昌濮雒阳为五都令天下听内徙复五年安後。又增其复。
    齐王以明帝景初三年正月即位六月以辽东东沓县吏民渡海居齐郡界以故纵城
为新沓县以居徙民。
    正始元年二月以辽东汶北丰县民流徙渡海居齐郡之西安临淄昌国县界为新汶
南丰县以居流民蜀後主建兴十四年徙武都氐王苻健及氐民四百馀户於广都。
    晋宣帝为骠骑大将军都督雍州表徙冀州农夫佃上わ。
    武帝大康中杜预为征南将军初伐吴军至江陵因兵威徙将士屯戍之家以实江北
南郡故地各树之长吏荆土肃然。
    孝武帝大元元年十月移淮北流人於淮南後赵石勒之在襄国勒将逯明攻愫陟
茌平降之因破东燕酸枣而还徙降人二万馀户於襄国。又徙平原乌丸展广刘哆等部
三万馀户於襄国刘琨长史李弘以并州音六降勒勒乃迁阳曲乐平户于襄国置守宰而
还。又徙秦州郡部众五千馀户于广宗。
    石季龙。又徙辽西北平渔阳万户于兖豫雍雒四州之地。
    柳恭为河东郡守以季龙末丧乱乃率民南徙居于汝颍之间故世仕江表。
    前秦苻坚既平邺都徙关东豪杰及诸杂夷十万户于关中处乌丸杂类于冯翊北地
丁零翟斌于新安徙陈留东阿万户以实青州诸因乱流移避仇远徙欲还旧业者悉听之。
    後秦姚苌僭即位於长安乃徙安定五千馀户于长安苌与苻登相持时苌以安定地
狭。且逼苻登使姚硕德镇安定徙安定千馀家于阴蜜姚兴徙李闰羌三千家於安定寻
徙新安及姚泫僭立羌酋党容率所部叛遣抚姚赞讨之容降徙其豪右数百万于长安馀
遣还李闰。
    後燕慕容垂徙徐州流人千馀户于黎阳。
    慕容众党率众三万伐高句骊袭其新城南苏皆克之散其积聚徙其五千馀户于辽
西。
    後梁吕光初徙西海郡人於诸郡其後谣曰：朔马心何悲念旧中心劳燕雀何徘徊
意欲还故巢顷之遂相扇动复徙于西河乐都。
    宋元帝元嘉二十二年武陵王骏讨缘沔蛮移一万四千馀口于京都。
    二十三年迁汉川流民于沔次。
    二十七年使太子步兵校尉沈庆之自彭城徙流民数千家於瓜步征北参军程天祚
徙江西流民於南州亦如之。
    二十八年冬徙彭城流民于瓜步淮西流民於姑孰合万许家。
    孝武帝大明中孔灵符为丹阳尹山阳县土境褊狭民多田少灵符表徙无赀之家於
馀姚鄞贸阝三县界垦起湖田帝使公卿博议太宰江夏王义恭议曰：夫训农修本有国
所同土著之民习玩日久如京师无田不闻徙居他县寻山阴豪族富室顷亩不少贫者肆
力非为无处耕起空荒无救灾歉。又兼缘湖居民鱼鸭为业及有居肆理无乐徙尚书令
柳元景右仆射刘秀之尚书王瓒之顾凯之颜师伯嗣湘东王议曰：富户温房无假迁业
穷身寒室必应徙居葺宇疏皋产粒无待资公则公未易充课私则私卒难具宜募亡叛通
┰及与乐田者其往经创须粗修立然後徙居侍中沈怀文王景文黄门侍郎刘凯郗胍
曰：百姓虽不亲农不无资生之路。若驱以就田则坐相违夺。且鄞等三县去治并远
既安之民忽徙他邑新垣未立旧居已毁去留两困无以自资谓宜萌蚊袂榇悠渌乐开
宥逋亡。且令就业。若审成腴壤然後议迁太常王玄谟议曰：小民贫匮远就荒畴去
旧即新粮种俱阙习之既难劝之未易谓宜微加资给使得肆勤明力田之赏申怠惰之罚
光禄勋王钪议曰：远废之畴方翦荆棘率课穷乏其事弥难资徒粗立徐行无晚帝违
议从其徙民并成良业。
    後魏道武天兴元年正月车驾发自中山至于望都尧山徙山东六州民吏及徒何高
丽杂夷三十六万百工伎巧十万口以充京师。
    二月诏给内徙新民耕牛计口受田。
    十二月徙六州二十二郡守宰豪杰吏民二千家於代都。
    二年陈郡河南流民万馀口内徙遣使者存劳之明元泰常三年徙冀定幽三州徒何
民於京师（云：清为给事黄门侍郎先是徒何民散居三州颇为民害诏清徙之平城清
善绥抚徙者如归）。
    太武始光四年帝率轻骑袭赫连昌徙万馀家而还徙民在道多死其能到都者才十
六七。
    延和元年车驾征冯文通徙营丘成周辽东乐浪带方玄六郡民三万家於幽州开仓
以赈之。
    太延元年诏长安及平凉民徙在京师其孤老不能自。又娥清传存者听还乡。
    太平真君六年徙青徐之人以实河北（又陆俟太武时与高凉王那渡河南略地
至济南东平陵徙其民六千家实河北）。
    七年徙长安城内工巧二千家於京师。
    献文皇兴三年徙青州民於京师。
    孝文太和十九年诏迁雒之民葬河南不得迁河北，於是代人南者悉为河南雒阳
人。
    宣武正始元年以苑牧公田分赐代迁之户。
    孝明武泰元年镇南将军源子恭勒众渡淮徙民於淮北立郡县置戍而还。
    西魏文帝大统十二年独孤信平凉州擒宇文仲和迁其民六千馀家於长安。
    废帝二年二月东梁州平辽迁其豪帅于雍州（王钦。若等曰：按後周及北史西
魏废帝恭帝年号皆无）。
    恭帝元年以巴湘初附诏李贤为郢州刺史总监诸军略定乃迁江夏民二千馀户以
实安州并筑甑山城而还。
    东魏孝静天平元年迁都於邺出粟一百三十六万石以赈贫人是时六坊之众从武
帝而西者不能万人馀皆北徙并给常廪春秋二时赐帛以供衣服之费。
    北齐神武帝为魏相命孙腾高隆之分括无籍之户得六十馀万，於是侨居者各勒
还本属。
    文宣天保八年议徙冀定瀛无田之人谓之乐迁于幽州范阳宽乡之处百姓惊扰。
又以频岁不熟米籴涌贵矣。
    後周武帝建德六年十二月行幸并州宫移并州军人四万户於关中。
    宣帝大象元年诏曰：雒阳旧都今既犯捶彩窃迁之户并听还雒州此外诸民欲
往者亦任其意河南幽相豫亳青徐七总管受东京六府处分。
    隋炀帝大业元年三月丁未诏尚书令杨素纳言杨达将作大匠宇文恺营建东京。
    徙豫州郭下居民以实之。又诏徙天下富商大贾数万家於东京唐高祖初为唐王
下令曰：比年寇盗郡县饥荒百姓流亡十不存一贸易妻子奔波道路虽加周给无救倒
悬京师仓廪军国资用罄以恤民便阙支拟今岷れ款服蜀汉沃饶闾里富於猗陶菽粟同
於水火曩者储蓄徵敛实繁帑藏犹殷宜垂拯济木牛流马非可转输乐土重迁理无从卜
则穷通之道将由革变外内户口见在京者宜依本土置令以下下官部领就食剑南诸郡
所有官物随至籴给明立条格务使稳便秋收丰实更听进止太宗贞观元年朝议户数之
处听徙宽乡陕州刺史崔善为上。表曰：畿内之民是谓户殷丁壮之人悉入军府。若
听移转便出关外此则虚近实远非经通议其事遂止。
    则天天授二年七月二十四日徙关外雍同泰等七州户数十万以实雒阳。
    玄宗开元十六年十月敕州客户有情愿属缘边州者至彼给良沃田安置仍给永年
优复宜令所司即与所管客户州计会召取情愿者随其所乐具数奏闻。
    敬宗宝历元年五月敕黔首如有愿於所在编附籍帐者宜令州县优恤给与训囟
周年不得差遣。

    ●卷四百八十七
    ○邦计部・赋税
    自禹平水土乃定九州之赋商周二代率循其制有赋有税税以给郊社宗庙百神之
祀乘舆奉养百官禄食庶事之费赋以供兵甲车马士徒之役府库锡予之用盖周之法详
矣。其後氵公袭殊范贪凉迭变乃至履亩之政作丘甲之敛生失於举中异夫稽古汉氏
之後或因或革。若夫度田以收租量口以出调成丁以给役计役以收庸随风宜以折课
奠物直以徵算乃至蛮俚之俗亦收财赋司籍之记可得而徵然而制财用之节量轻重之
法陈之艺极归于底慎必在乎！稽先王之彝宪求历代之令典是以什一而赋谓之中正
颂声之作罔不繇是焉。
    尧时禹为司空平水土既别九州作禹贡冀州厥赋惟上上错（赋谓土地所生以供
天子上上第一杂出第二之赋）兖州厥赋贞（贞正也。州第九赋正与九相当）作十
有三载乃同（作治十三年乃使赋法与他州同）厥贡漆丝厥篚织文（地宜漆材。又
宜桑蚕织文锦绮之属盛之箱篚而贡焉）青州厥赋中上（赋第四）厥贡盐焙Ｎ镂
错（毕父鸫碓臃且恢郑┽奉八咖魄λ晒质（畎谷也。怪石好石似玉者岱山之谷
出此五物皆贡之）徐州厥赋中中（赋第五）厥贡惟土五色（王者封五色土为社建
诸侯则各割其方色土与之使立社焘以黄土苴以白茅茅取其洁黄取王者覆四方）羽
畎夏翟峄阳孤桐（夏翟翟雉名羽中旌旄羽山之谷有之孤特也。峄山之阳特生梧中
琴瑟）泗滨浮磬淮夷街轸哂悖ㄣ羲涯水中见石可以为磬街橹槊淮夷水中出
珠及美鱼）厥篚玄纤缟（玄黑缯缟白缯织细也。织在中明二物皆当细）扬州厥赋
下上上错（赋第七杂出第六）厥贡惟金三品（金银铜也。）瑶琨┠荡（瑶琨皆美
玉）齿革羽毛鸟羽惟木（齿象牙革犀皮羽毛旄牛尾木便梓豫章）岛夷卉服（北
海岛夷革服葛越）厥篚织贝（织细罕次奈铮┴拾橘柚锡贡（小曰：橘大曰：柚
其所包裹而致者锡命乃贡言不常）荆州厥赋上下（赋第三人功修）厥贡羽毛齿革
惟金三品（土所出与扬州同）屯ц榘兀ㄈ木名柏叶松身曰：栝）砺砥璧
（砥细于砺皆磨石也。枋中矢镞丹朱类）惟楂欲苦三邦底贡厥名（楂用乐
苦木名三物皆出忝沃泽近泽三国尝致贡之其名天下称善）包匦菁茅（匦匣也。
菁以为菹茅以缩酒）厥篚玄玑组（此州染玄色善故贡之玑珠类生于水组绶类）
九江纳锡大龟（尺二寸曰：大龟出于九江水中龟不常用锡命而纳之）豫州厥赋错
上中（赋第二。又杂出第一等）厥贡漆讫饼贺鼠跸随广（纟广细绵）锡贡磬错
（治玉石曰：错此治磬错）梁州厥赋下中三错（赋第八杂出第七第九二等）厥贡
ギ铁银镂桧嘈埽ē玉名镂刚铁）罴狐狸织皮（贡四兽之皮织为洌┯褐葚矢持
下（赋第六人功少）厥贡惟球琳琅停ㄇ蛄战杂袷琅褪而似玉）庶土交正底慎
财赋（交俱也。众土俱得其正慎者言取之有节不过度也。）咸则三壤成赋中邦
（皆法壤田上中下大较三品成九州之赋明水害除）五百里甸服（规方千里之内谓
之甸服为天子服治田赋王城四面五百里）百里赋纳总（甸服内之百里近王城者禾
藁曰：总入之供饲国马）二百里纳钅至（钅至刈谓禾穗）三百里纳秸服（秸藁也。）
四百里粟五百里米（所纳近者粗远者精）五百里侯服（甸服外之五百里侯也。
斥而服事）百里采（侯服内之百里供王事者）二百里男邦（男任也。任王事者）
三百里诸侯（三百里同为王者斥故合三为一名）五百里绥服（绥安也。侯服外
五百里安服王者政教）三百里揆文教（揆度也。度王者文教而行之三百里皆同）
二百里奋武卫（文教外之二百里奋武卫天子所以安）五百里要服（绥服之外五百
里要束以文教）三百里夷（守平常之教事王者而已）二百里蔡（蔡法也。法三百
里而差简）五百里荒服（要服之外五百里言荒。又简略。）三百里蛮（以文德招
来之不制以法）二百里流（流移也。言政教随其俗凡五服相距为方五千里）夏后
氏五十而贡。
    殷人七十而助（助藉也。）天子百里之内以供官千里之内以为御（谓此地之
田税所给也。官谓其文书财用也。御谓衣也。）是时公田藉而不税（藉之言借也。
借民以治公田美恶取于此不税民之所自治也。）。
    周人百亩而彻（彻通也。）圭田无征（圭犹治也。征税也。孟子曰：卿以下
必有圭田治圭田者不税所以厚贤也。此则《周礼》之土田以任近郊之地税什一也。）
小司徒之职乃经土地而井牧其田野九夫为井四井为邑四邑为丘四丘为甸四甸为县
四县为都以任地事而令贡赋凡税敛之事（井牧者春秋所谓井衍沃牧隰皋者也。隰
皋之地九夫为牧二牧而当一井今造都鄙授井田有不易有一易有再易通率二而当一
是之谓井牧百里之国凡四都一都之田税入于王五十里之国凡四县一县之田税入于
王二十五里之国凡四甸一甸之田税入于王地事是谓农牧衡虞也。贡谓九谷山泽之
财也。赋谓出车徒给徭役也。）乃分地域而辨其守施其职而平其政（职谓九职也。
政税也。政当作征）卿大夫之职以岁时登夫家之众寡辨其可任者国中自七尺以及
六十野自六尺以及六十有五皆征之其舍者国中贵者贤者能者服公事者老者疾者皆
舍以岁时入其书（登成也。定也。国中城郭中也。晚赋税而早免之以其复多役少
早赋税而晚免之以其复少役多征之者给公上事也。舍者谓有复除舍不收事也。贵
者谓。若宗室及关内侯皆是服公事者谓。若吏胥也。老者谓。若八十九十之类疾
者谓。若疲癃者入其书者言于大司徒）。
    载师掌任土之法以物地事授地职而待其政令（任土者任其力势所能生育。且
制贡赋也。物物色之以知其所宜之事而授农牧衡虞使职之）凡任地国宅无征园廛
二十而一近郊十一远郊二十而三甸稍县都皆无过十二唯其漆林之征二十而五（征
税也。言征以供国政也。任地谓任土地以起税赋也。国宅城中宅也。无征无税也。
周税轻近而重远近者多役也。园廛亦轻之者廛无显吧倮也。）。
    闾师掌国中及四郊之人民六畜之数以任其力以待其政令以时征其赋（赋谓九
赋及九贡）凡任民任农以耕事贡九先纹砸允魇鹿辈菽救喂ひ遭敛氖鹿逼魑锶紊
以市事贡货贿任牧以畜事贡鸟兽任嫔以女事贡布帛任衡以山事贡其物任虞以泽事
贡其物（贡草木谓葵韭果罩属）凡无职者出夫布（独言无职者掌其九赋）。
    鲁宣公十五年秋初税亩（公田之法十取其一今。又覆其馀亩复十收其一故哀
公曰：二吾犹不足遂以为常。故曰：初）非礼也。铣霾还藉（周法民制百亩公
田十亩借民力而治之税不过此）以丰财也。
    成公元年三月作丘甲（《周礼》九夫为井四井为邑四邑为丘丘十六井出戎马
一匹牛三头四丘为甸甸六井出长毂一乘戎马四匹牛十二头甲士三人步卒七十二人
此甸所赋今鲁使丘出之重敛也。）。
    昭公四年郑子产作丘赋（丘十六井当出马一匹牛三头今子产别赋其田财通共
出马一匹）。
    哀公十二年春用田赋（古者九夫为井十六井为丘丘赋之法因其田财通共出马
一匹牛三头今别其田及家财各为一赋故言田赋）先是季孙欲以田赋使冉有访诸仲
尼仲尼曰：丘不识也。三发（三发问）卒曰：（卒终也。）子为国老待子而行。
若之何子之不言也。仲尼不对（不答公）而私於冉有曰：君子之行也。（行政事）
度於礼施取其厚事举其中敛从其薄如是则以丘亦足矣。（丘谓之常法）。若不度
於礼而贪冒无厌则虽以田赋。又将不足。且子季孙。若欲行而法则周公之典在。
若欲苟而行。又何访焉弗听。
    秦孝公十四年初为赋（制贡税之法）。
    汉高祖即位初约法省禁轻田租什五而税一量吏禄度官用以赋於民（才取足）。
    四年八月初为算（汉仪注民年十五以上至五十六出赋钱人百二十为一算为治
库兵车马）。
    十一年二月诏曰：欲省赋甚（意甚欲省赋敛也。）今献未有程（程法式也。）
吏或多赋以为献而诸侯王尤多民疾（诸侯王赋其国中以为献物。又多於郡故百姓
疾苦之率计也。）今诸侯王通侯常以十月朝献及郡各以其口数率（汉家初十五税
一俭於周十税一也。中间废今复之也。）人岁六十三钱以给献费。
    惠帝即位初减田租复十五税一（国语赵王句践令国中女子年十七岁不嫁者父
母有罪欲人民繁息也。汉律人出）。
    六年十月令女子十五以上至三十不嫁五算（一算算百二十钱惟卖人与奴婢倍
算今使五算罪谪之也。）。
    文帝时人赋四十丁男二十年而事（常赋岁百二十岁一事时天下人多故出赋四
十三岁一事）。
    景帝二年五月令田半租（三十而税一也。）武帝建元元年二月诏年八十复二
算九十复田卒（二算二口之算也。复田卒不豫革车之赋也。）。
    元光六年冬初算商车（始税商贾车船令出算）时商贾以币之变多积货逐利于
是公卿言郡国颇被灾害贫民无产业者募徙广饶之地陛下损膳省用出禁钱以赈元元
宽贷而民不齐出南亩（言农人尚少不皆务耕种也。）商贾滋众贫者畜积无有皆仰
县官异时算轺车贾人之缗钱皆有差小（异时言往时也。轺小车也。缗谓钱贯也。）
请算如故诸贾人末作贳贷卖买居邑贮积诸物（贳赊也。贷假与也。）及商以取利
者虽无市籍各以其物自占（占隐度也。各隐度其财物多少而为名簿送之於官也。）
率缗钱二千而算一（率计有二千钱者则出一）诸作有租及铸（算以手力所作而卖
之者）率缗钱四千算一非吏比者三老北边骑士轺车一算（比例也。身非为北吏之
例非为三老非为边骑士而有轺车皆令出一算）商贾人轺车二算（商贾人有轺车。
又使多出一算重其赋）舡五丈以上一算匿不自占占不悉戍边一岁没入缗钱（悉尽
也。）有能告者以其半畀之。
    元狩四年冬初算缗钱（缗丝也。以贯钱也。一贯千钱出算二十也。谓有储积
钱者计其缗贳而税之）昭帝元凤六年夏诏曰：霞伤农今三辅太常霞跫其令以
菽粟当今年赋。
    元平元年二月诏曰：天下以农桑为本日者省用罢不急官减外繇耕桑者益众而
百姓未能家给朕甚愍焉其减口赋钱有司奏请减十三帝许之。
    宣帝甘露二年春减民算三十（一算减钱三十也。）。
    元帝即位初谏大夫贡禹奏言古民无赋算口钱起武帝征伐四夷重赋於民民产子
三岁则出口钱故民重困至於生子辄杀甚可悲痛宜令儿七岁去齿乃出口钱年二十乃
算天子下其议令民产子七岁乃出口钱自此始。
    成帝建始二年正月减天下赋算四十（本算百二十今减四十为八十）。
    平帝元始元年六月天下女徒已论归家顾山钱月三百（谓女徒论罪已定并放归
家不亲役之但令一月出钱三百以雇人也。）。
    後汉光武建武六年十二月诏曰：顷者师旅未解用度不足故行什一之税（谓十
分而取其一也。孟子曰：夏五十而贡殷七十而助周百亩而彻其实皆什一也。）今
军士屯田粮储差积（武帝初通西域始致校尉屯田）其令郡国收见田租三十税一如
旧制（景帝二年令人田租三十而税一令依景帝故云：旧制）。
    桓帝延熹八年八月初令郡国有田者亩敛税钱（亩十钱也。）。
    灵帝中平二年二月税天下田亩十钱（以饭室）。
    魏太祖初平袁氏以定邺都令收田租亩粟四升户绢二疋并绵二斤馀不得擅兴。
    晋武帝平吴之後制户调之式丁男之户岁输绢三疋绵三斤女及次丁男为户者半
输其诸边郡或三分之二远者三分之一夷人输ク布户一疋远者或一丈男女年十六已
上至六十为正丁十五已下至十三六十一已上至六十五为次丁十二已下六十六已上
为老小不事远夷不课田者输义米户三斛远者五斗极远输算钱人二十八文。
    元帝时百姓之自投南奔者并谓之侨人皆取旧壤之名侨立郡县往往散居无有土
着江南之俗火耕水耨土地卑湿无有蓄积之资诸蛮俚洞г沐王化者为随轻重收其赕
物以礻卑国用其岭外酋帅因生口翡翠明珠犀象之饶拥於乡曲者朝廷因而置之以收
其利（历宋齐梁陈皆因而不改）其军国所须杂物随土所出临时折课市取乃无常法
定例令州郡县制其任土所出以为徵赋其无贯之人不乐州县编户者谓之浮浪人乐输
亦无定数任量准所输终优於正课焉其课丁男调布绢二丈丝三两绵八两禄绢八尺禄
绵三两二分租米五石禄米二石丁女并半之男女年十六已上至六十为丁女年十六亦
半课男年十六正课六十六免课女以嫁者为丁。若在室者年二十乃为丁其男丁每岁
役不过二十日。又率十八人出一运丁役之其田亩税米二升盖大率如此其度量斗则
三斗当今一斗称则三两当今一两尺则一尺二寸当今一尺。
    成帝咸和五年始度百姓田取十分之以率亩税米三升。
    哀帝隆和元年减田租亩收二升。
    孝武太元二年除度田收税之制公王以下口税三斛惟蠲在役之身八年增税米五
石。
    宋孝武大明五年十二月制天下民户岁输布四疋七年十二月制听受杂物当租以
浙东诸郡大旱。
    南齐武帝永明四年诏扬南徐二州今年租户三分二取见布一分取钱来岁以後远
近诸州输钱处并减布直疋准四百依旧折半以为永制。
    明帝建武四年诏所在结课屋宅田桑可详减旧价後魏道武天兴初诏采诸漏户令
输纶绵（自後诸逃户占为纟由茧罗闵踔冢。
    明元永兴五年正月诏诸州六十户出戎马一匹。
    泰常六年二月调民二十户输戎马一匹大牛一头六部民羊满百口输戎马一匹。
    文成兴安二年正月诏与民杂调十五。
    献文以和平六年五月即位六月诏曰：夫赋敛烦则民财匮课调轻则用不足是以
什一而税颂声作矣。先朝权其轻重以惠百姓朕承洪业上惟祖宗之休命夙兴待旦惟
民之恤故令天下同於逸豫而徭赋不息将何以塞烦去苛拯济黎元者哉！今兵革不起
蓄积有馀诸有杂调一以丐民（先是兴安中文成以常赋之外杂调十五颇为烦重将与
除之尚书毛法仁曰：此是军国资用今顿罢之臣愚以为不可帝曰：使地利无穷民力
不竭百姓有馀吾孰与不足遂免之未几复调如前至是乃终罢焉于是赋敛稍轻民复赡
矣。）是年因民贫富为租输三等九品之制千里外纳米上三品入京师中三品入他州
要仓下三品入本州。
    孝文延兴三年七月诏河南六州之民户收绢一疋绵一斤租三十石十月太上皇将
南讨诏州郡之民十丁取一以充行户收租五十石以备军用。
    五年四月诏天下赋调县专督集牧守封简送京师违者免所居官。
    太和八年六月始准古班百官之禄以品第各有差先是天下户以九品混通户调帛
二疋絮二斤丝一斤粟二十石。又入帛一疋二丈委之州库以供调外之费至是户增帛
三疋粟二石九斗以为官司之禄十年给事中李冲上言宜准古五家立一邻长五邻立一
里长五里立一党长长取乡人强谨者邻长复一夫里长二党长三所复复征戍馀。若民
三载亡愆则陟用陟之一等其民调一夫一妇帛一疋粟二石民年十五以上未娶者四人
出一夫一妇之调奴任耕婢任织者八口当未娶者四耕牛二十头当奴婢者八其麻布之
乡一夫一妇布一疋下至牛以此为降大率十疋为公调二疋为调外费三疋为内外百官
俸此外杂调民年八十以上听一子不从役孤独癃老笃疾贫穷不能自存者三长内迭养
之书奏诸官通议称善者众孝文从之，於是遣使者行其事乃下诏曰：夫任土错贡所
以通有无井乘定赋所以均劳逸有无通则民财不匮劳逸均则人乐其业此自古之常道
也。又邻里乡党之制所由来久欲使风教易周家至日见以大督小从近及远如身之使
手е总条然後口算平均义兴讼息是以三典所同随世污隆贰监之行从时损益故郑
侨复丘赋之术周人献盍彻之规虽轻重不同而当时俱米晕粢岳粗钪莼Э诩贯不实
包藏隐漏废公罔私富强者并兼有馀贫弱者饣胡口不足赋税齐等无轻重之殊力役同
科无众寡之别虽建九品之格而丰鼋侵土未融虽立均输之楷而蚕织之乡无异致使
淳化未树民情偷薄朕每思之良怀深慨今革旧从新为里党之法在乎！牧守宜以喻民
使知去烦即简之要初百姓咸以为不。若循常豪富并兼尤弗愿也。事施行後计省昔
十有馀倍，於是海内安之。
    十二年诏郡臣求安民之术有司上言请折州郡常调九分之二京都度支岁用之馀
各立官司丰年籴贮於仓时俭则加私之一粜之於民如此民必力田以买绢积财以取粟
官年登则常积岁凶则直给。又别立农官取州郡户十分之一以为屯民相水陆之宜断
顷亩之数以赃赎杂物市牛科给令其肆力一夫之田岁责六十斛甄其正课并征戍杂役
行此二事数年之中则匣而民足矣。帝览而善之寻施行焉自此公私丰赡虽时有水
旱不为灾也。
    二十年十月以州司之民十二夫调一吏为四年更卒岁开番假以供公私力役。
    孝明孝昌二年冬税京师田租亩五升借赁公田者亩一斗（是时辛穆为汝阳太守
值水涝民饥上表请轻租赋孝明从之遂敕汝阳一郡听以小绢为调）。
    出帝太昌元年六月诏曰：间者凶权诞恣法令变常遂立夷貊轻赋冀收天下之意
随其箕敛之重终纳十倍之征掩目捕雀何能过此朕属念黎蒸无忘寝食加以田桑始事
生业未滋。若顿依常格，或不周展今岁租调。且两收一丐来年复旧。
    北齐文宣天保初立九等之户富者税其钱贫者役其力。
    武成河清三年定令率以十八受田输租调二十充兵六十免力役六十六退田免租
调率人一床调绢一疋绵八两凡十斤绵中折一斤作丝（旧制未娶者输半床租调有妻
者输一床无者半床）垦租二石义租五斗奴婢各准良人之半牛调绢二尺垦租一斗义
租五升垦租送台义租纳郡以备水旱皆依贫富为三枭其赋税常调则少者直出上户中
者及中户多者及下户上枭输远处中枭输次远下枭输当州仓三年一校租入台者五百
里内输粟五百里外输米入州镇者输粟人欲输钱者准上绢收钱。
    後周太祖为西魏相国创制司赋掌功赋之政令民人自十八以至六十有四与轻癃
者皆赋之其赋之法有室者岁不过绢一疋绵八两粟五斛丁者半之其非桑土有室者布
一疋麻十斤丁者。又半之丰年则全赋中年半之下年三之皆以时徵焉。若罹凶札则
不徵其赋司役掌力役之政令凡人自十八以至五十有九皆任於役丰年不过三旬中年
则二旬下年则一旬凡起徒役无过家一人其人有年八十者一子不从役百年者家不从
役废疾非人不养者一人不从役。若凶札。又无力役。
    武帝保定元年三月改八丁兵为十二丁兵率岁一月役。
    隋高祖开皇元年迁都发山东丁毁造宫室仍依周制役丁为十二番匠则六番。
    二年颁新令丁男一床租粟三石桑土调以绢纟麻土调以绢布绢纟以疋加绵
三两布一端加麻三斤单丁及仆隶各半之有品爵及孝子顺孙义夫节妇并免课役。
    三年正月减十二番令岁役功不过三十日不役者收庸减调绢一疋为二丈（初苏
威父绰仕西魏为度支尚书以国用不足为征税之法颇称其重既而叹曰：今所为者正
如张弓非平世法也。後之君子谁能弛乎！威闻其言每以为己任至是威为民部尚书
奏减赋役务从轻典帝悉从之）。
    十年五月制人年五十免役收庸（是时宇内无事益轻徭赋焉）。
    十八年五月左仆射高ψ嘀钪菸蘅蔚鞔及课州管户数少者官人禄力乘前以来
常出随近之州但判官本为牧人役力理出所部请於所管户内计户徵税帝从之。
    炀帝大业初除妇人及奴婢部曲之课其後将事辽碣增置军府扫地为兵自是租赋
之人益减矣。
    唐高祖武德二年制每一丁租二石绢二疋绵三两自兹以外不得横有调敛。
    七年三月始定均田赋税每丁岁入粟三石调则随乡土所产绫绢纟为二丈布加
五分之一输绫绢纟者兼调绵三两输布者麻三斤凡丁岁役二旬。若不役则收其庸
每日三尺有事而加役者旬有五日免其调三旬则租调俱免通正役不过五十日。若岭
南诸州则税米上户一石二斗次户八斗下户六斗。若夷獠之户皆从半输蕃胡内附者
上户丁税钱十文次户五文下户免之附经二年者上户丁输半二口次户一口下三户共
一口凡水旱虫伤为灾十损四以上免租损六以上免调损七以上课役俱免。
    玄宗开元九年十月敕曰：如闻天下诸州送租庸行纲发州之日依数收领至京都
不合有欠或自为停滞因此耗损兼擅将货易交折遂多妄称举债陪填至州重徵百姓或
假托贵要肆行逼迫江淮之间此事尤甚所由既下文牒州县递相禀承户口艰辛莫不由
此自今以後所有损欠应须陪填一事以上并勒行纲及元受领所由人知其受纳司不须
为行下文牒州县亦不得徵打仍委按察司采访如有此色所由官停却具状奏。
    十六年七月敕诸州税及地税等宜令州郡长吏专勾当依限徵纳讫具所纳数及徵
官名品申省如徵纳违限及简覆不实所由官并先与替仍准法科徵二十二年五月敕定
户之时百姓非商户郭外居宅及每丁一牛不得将入财货数其杂匠及幕事并诸色同类
有番役令免征行者一户之内四丁已上任色役不得过两人三丁已上不得过一人。
    七月敕自今已後京兆府关内诸州应徵庸调及资课并限十月三十日毕。
    二十三年六月敕天下百姓正丁课轻徭役所入惟纳租庸人以安之国用常足比缘
户口殷众色役繁多每岁分番计劳入任因纳资课取便公私兼租脚税户权宜轻率约钱
定数不得不然如闻州县官僚不能处置凡如此色邀纳见钱或非时徵纳钱卖布帛既轻
蚕织争务货泉农商之间颇亦为弊朕每思敦本将以便人期於省约使致通济自今已後
凡是资课税户租脚营窖折里等应纳官者并不须令出见钱抑遣徵备任以当土所司均
融支料常令折衷十道使明加简察勿使乖宜。
    二十五年四月敕关辅庸调所税非少既寡蚕桑皆资菽粟常贱籴贵卖捐费逾深。
又江淮苦变造之劳河路增转输之弊每计其运脚数倍加钱今岁属和平庶物穰贱南亩
有十千之获京师同水止之饶均其馀以减远贵顺其便使农无伤自今已後关内诸州庸
调资课并宜准时价变粟取米送至京逐要支用其路远处不可运送者所在收贮便充随
近军粮其河南河北有不通水舟宜折租造绢以代关中调课所司仍明为条件称朕意焉。
    九月诏曰：大河南北人户殷繁衣食之原租赋尤广顷年水旱廒庾尚虚今岁属和
平时遇丰稔而租所入水陆运漕缘脚钱杂必甚伤农务在优饶惠彼黎庶息其转输大实
仓储今年河南河北应送含嘉太原等仓租米宜折粟留纳本州。
    天宝元年正月敕如闻百姓之内有户高丁多苟为规避父母见在乃别籍异居宜令
州县勘会其一家之中有十丁已上者放两丁征行赋役五丁已上放一丁即令同籍共居
以敦风教其赋丁孝假与免差科。
    三年十一月制自今以後天下百姓宜以十八已上为中男二十三已上成丁每载庸
调八月徵收农功未毕恐难济辨自今已後延至九月二十日为限。
    八载正月敕朕永念黎元务弘爱育所以惠政频及善贷相仍亦将克致和平登於仁
寿如闻流庸之辈渐亦归复浮食未还其数非广静言此色并见其繇盖为宰牧等授任亲
人职在安戢稍有逃逸耻言减耗籍帐之间虚存户口调赋之际旁及亲邻此弊因循其事
自久寤寐兴念良用怃然不有鸶锸胫乱蟾菲涑星八有虚挂丁户应徵租庸课税令近
亲邻保代输者宜一切并停应合除削各委本道采访使与外州相知审细简覆申牒所繇
分其逃还复业者务令优恤使得安存纵先为代输租庸不在酬还之限是时庸调租等约
出丝绵郡县计三百七十馀万丁庸调输绢约七百四十馀万疋（每丁计二疋）绵则百
八十五万馀屯（每丁三两六两为屯每两丁合成一屯也。）租粟则七百四十馀万石
（每丁两石）约出布郡县计四百五十馀万丁庸调输布约千三十五万馀端（每丁两
端一丈五尺十丁则二十二端也。）其租约百九十馀万丁江南郡县折纳布约五百七
十馀万端（大约八等以下户计之八等折租每丁三端一丈九等则二端二丈今通以三
端为率也。）二百六十馀万丁江北郡县纳粟约五百二十馀万石大凡都计租税庸调
每岁钱粟绢绵布等约得五千二百三十馀万端疋屯贯石。
    十四载八月制天下诸郡逃户有田宅产业妄被人破除并缘欠负租庸先以亲邻买
卖及其归复无所依投永言至此须加安辑应有复业者宜并却还纵已代出租税亦不在
徵陪之限国之役力合均有无比来应定门夫殊非得所每县中男多者累载方始一差中
男少者一周遂役数过既缘偏并，岂可因循自今已後诸郡所差门夫宜於当郡县通率
准式纳课分配令得均平。
    代宗广德元年七月诏一户之中有三丁放一丁庸调地税依旧每亩税二升天下男
子宜二十五岁成丁五十五入老应徵税租刺史县令据见在户徵税其逃亡绝者不得虚
摊邻保。
    二年二月制寇戎以来积有年岁徵求数广郾鬃深自今已後除正租税及正敕并
度支符外馀一切不在徵科限。
    永康元年五月京畿表大稔京兆尹第五琦奏请每十亩官税一亩效古十一之义从
之。
    二年五月诸道税地钱使殿中侍御史韦元胤等自诸道使还乾元已来属天下用兵
京师百官俸钱减耗帝即位推恩庶僚下议公卿，或以税亩有苗者公私减济乃分遣宪
官税天下地青苗钱以充百司课料至是得钱四百九十万贯仍以御史大夫为税地钱物
使岁以为常均给百官。
    大历元年十一月制曰：夫从简之道大易至言薄赋之规前王令范朕志遵俭约务
欲息人徵敛无期诚为劳弊天下百姓除正租庸及军器所须外不承正敕一切不得辄有
科率逃亡失业萍泛无依特宜招绥使安乡井其逃户复业者宜给复三年如百姓先货卖
田宅尽者宜委州县取逃户死口田宅量丁口充给仍仰县令亲至乡村安存处置务从乐
业以赡资粮王畿之间赋敛尤重百役供亿当甚艰辛哀我疲人良深悯念盍彻之税著自
周经未便於人何必行古其什一之税宜停。
    四年正月诏曰：有司定天下百姓及王公已下每年税钱分为九等上上户四千文
上中户三千五百文上下户三千文中上户二千五百文中中户二千文中下户一千五百
文下上户一千文下中户七百文下下户五百文其见任官一品准上上户九品准下下户
馀品并准依此户等税。若一户数处任官亦每处依品纳税其内外官仍据正员及占额
内阙者税其试及同正员文武官不在税限其百姓有邸店行铺及炉冶应准式合加本户
二等税者依此税数勘责徵纳其寄庄户准旧例从八等户税寄住户从九等户税比类百
姓事恐不均宜各递加一等税其诸色浮客及权时寄住户等无问有官无官亦所在为两
等收税稍殷者准八等户馀准九等户如数处有庄田及每处税诸道将士庄田既缘防御
勤劳不可同百姓例并一切从九等输税。
    十月敕曰：比属秋霖颇伤苗稼百姓种麦其数非多如闻村闾不免流散来年税麦
须有优矜其大历五年夏麦所税特宜与减常年税其地总分为两等上等每亩税一斗下
等每亩税五升其荒田如能开佃者一切每亩税二升令在必行用明大信仍委令长宣示
百姓并录敕榜示村坊要路令知朕意。
    十二月敕顷以蕃寇犹虞王师未戢所资军费皆出邦畿征调荐兴日加烦重念流亡
之役减岁入之租务於惠养冀有苏息尚闻告病终未安居深用愧悼更思爱┰今关辅诸
州垦田渐广江淮转漕常数。又加计一年之储有大半之助其馀他税固可从轻其京兆
来年秋税宜分作两等上下各半上等每亩税一斗下等每亩税六升其荒田如能佃者宜
准今年十月二十九日敕一切每亩税二升仍委京兆尹及令长一一存抚令知朕意。
    五年三月定京兆府百姓税夏税上田亩税六升下田亩税四升秋税上田亩税五升
下田亩税三升荒田开佃者亩率二升。
    八年正月诏诸色丁匠如有情愿纳赀课代役者每月每人任纳钱二千文其青苗地
头钱天下诸州每亩率十五文比以京师烦剧加至三十文自今已後宜准诸州例每亩十
五文。

    ●卷四百八十八
    ○邦计部・赋税第二
    唐德宗建中元年正月制自艰难已来徵赋名目繁杂委黜陟使与诸道观察使刺史
作年支两税徵纳比来新旧徵科色目一切停罢两税外辄别率一钱四等官准擅兴赋以
枉法论其军府支计等数准大历十四年八月七日敕处分。
    二月发黜陟使分往天下作两税之法凡百役之费一钱之敛先度其数而赋於人量
出以制入户无土客以见居为簿人无丁中以贫富为差行商者在所部郡县税三十之一
居人之税秋夏两徵之俗有不便者二之馀徵赋悉罢而丁额不废其田亩之税率以大历
十四年垦数为准徵夏税无过六月秋税无过十一月违者进退长吏令黜陟使各量风土
所宜人户多少均定其赋税尚书度支总统焉是年天下两税之户凡三百八万五千七十
有六赋入一千三百五万六千七十贯斛盐利不在焉（时宰相杨炎初定令式国家有租
赋庸调之法开元中玄宗修道德以宽仁为理本故不为版籍之书人户寝溢是防不禁
丁口转徙非旧名矣。田亩移换非旧额矣。贫富升降非旧第矣。户部徒以空文总其
故书盖不得当时之实旧制人丁戍边者蠲其租庸六岁免归玄宗方事夷狄戍者多死不
返边将怙宠而讳败不以死申故其贯籍之名不除至天宝中王钅共为户口使方务聚敛
以丁籍具存则丁身焉往是隐课而不出耳遂案旧籍计除六年之外积徵其家三十年租
庸天下之人无告则租庸之法弊久矣。迨至德之後天下兵起始以兵役因之饥厉徵求
运输百役并作人户酆陌嫱伎招榫国之用仰给於度支转运二使四方大镇。又自给
於节度都团练使赋敛之司数四而莫相统摄，於是纲目大坏朝廷不能覆诸州四方贡
献悉入内库权臣猾吏因缘为奸或公⒔献私为盗赋者动方万计河南山东荆襄剑南
有重兵处皆厚自奉养正赋所入无几吏之职名随人署置俸给厚薄由其增损故科敛之
名凡数百废者不削重者不去新旧仍积不知其涯百姓受命而供之沥膏血鬻亲爱旬输
月送无有休息吏因其苛蚕食于人凡富人多丁者率为官僧以冀免役贫人无所入则丁
存故课免於上而赋增于下是以天下残瘁荡为浮人乡居地著者百不四五如是者殆三
十年炎因奏恳言其弊乃请作两税法德宗善而行之诏谕中外而掌赋者沮其非利言租
庸之令四百馀年旧制不可轻改帝行之不疑天下便之人不土断而地著赋不加敛而增
入版籍不造而得其虚实贪吏不戒而奸无所取自是轻重之权始归于朝廷炎救时之弊
颇有嘉声也。）。
    三年五月淮南节度使陈少游请於本道两税钱每千增二百因诏他道悉如淮南。
    贞元四年正月制天下两税更审定等第仍加三年一定以为常式。
    八年四月剑南西川节度使韦皋请加税十二以增给官吏从之。
    五月初增税京兆青苗亩三钱以给掌闲锕闫铩
    十二年二月虢州刺史崔衍奏所部多是山田。且当邮传冲要属岁不稔颇有流离
旧额赋租特乞蠲减虢居华陕之间而税重数倍青苗钱华陕之郊亩出十有八而虢之人
亩徵七十衍乃上其事时裴延龄领度支方务聚敛乃诘衍以前後刺史无言者衍。又上
陈人困日久有司不宜以不诉为谴表辞切直有诏乃减虢州青苗钱。
    十八年十月诏京畿诸县百姓应今岁青苗钱其中有便于纳粟者计约时估价纳之
如便于纳钱不便于纳粟者宜听委京兆府专督其务如县令及主吏壅命者惩罚有差国
家经计当有储畜百姓徵赋深可优矜所期便人亦冀均济咨尔长吏宜悉朕怀。
    顺宗以贞元二十一年正月即位制天下诸州府应须夫役车牛驴马脚价之类并以
两税钱自备不得别有科配仍并依两税元敕处分仍永为常式不得擅有诸色扌袼啊
    宪宗元和四年二月度支奏诸州府应上供受税疋寮傲羰沽糁萸物等每年疋
估价稍贵其留使留州钱即闻多是徵纳见钱及贱价折纳疋寮确瞧胍挥兴鹌Ｈ朔望
起元和四年已後据州县官正料钱数内一半任依京官例徵纳见钱支给仍先以郭下两
税户合给见钱充如不足即于当州两税内据贯均配支给其馀留使州杂给用钱即请各
委州府并依送省轻货中估折纳疋宄淙绫净税钱较少不成端疋者并任折纳丝绵如
旧例徵纳杂物斛{豆斗}支用者即任准旧例处分其折纳疋宥ㄖ泄廊晕州县精加拣
择如有滥恶所由官并请准今年正月十五日旨条处分应带节度观察使州府合送上都
两税钱既须差纲发遣其留使钱。又配管内诸州供送事颇重叠其诸道留使钱伏请各
委节度观察使先以本州旧额留使及送上都两税钱充如不足即於管内诸州两税钱内
据贯均配其诸州旧额供使钱即请随夏税旨限收送上都度支收入次年旨符便为定制
伏以诸道两税徵敛不常闾井之间颇闻困弊臣今类旨如前敕所纳疋宀⒁乐泄烂髦
加价纳物务在利及疲人。若更徵剥实钱即是重伤百姓自今已後送省及留使疋宀
得剥徵折估钱但委刺史县令分明告谕令加意织造不得滥恶故违节级科贬其供军酱
菜等价直合以留州使钱充者亦令见钱疋宄∧扇跃呙恐菝渴购夏杉钱数及州县官
俸料纳一半见钱数同分折闻奏仍便纳入今年旨条以为常制馀依先是天下方镇恣意
诛求皆以实估敛于人虚估闻於上宰臣裴深知其弊俾有司奏请鸶锝淮之人今受
其赐。
    五年正月度支奏诸州府见钱准敕宜於管内州据都徵钱数逐贯均配其先不徵见
钱州郡不在分配限都配定一州见钱数任刺史着百姓隐便处置其敕文不加减者即准
州府所申为定额如於敕额见钱外辄擅配一钱及纳物不依送省中估刺史县令录事参
军节级科贬。
    六年二月制曰：编户之征既有艺极字手要当恤有无苟徵敛不时则困弊无日
近缘诸州送使钱物回充上供合送使者使司。又立程限所以每至岁首给用无资不免
量抽夏税新陈未接营办尤艰委观察使。且以供军钱方员借使辄不得量抽百姓夏贡
有差先乎！任土周弊殊等实在便人近日所徵布帛并先定物样一例作中估受纳精粗
不等退换者多转将货卖皆致损折其诸道留使留州钱数内绵帛等但有用处随其高下
约中估物价优饶与纳则私无弃物官靡逋财其所纳见钱仍许五分之中量徵二分馀三
分兼纳实估疋濉
    六月命京兆府其两税宜以粟麦丝绢折纳。
    十年三月京兆府奏恩敕蠲放百姓两税及诸色逋悬等伏以圣慈忧轸疲氓屡蠲逋
赋将行久远实在均平有依倚权豪因循观望忽逄恩贷全免征繇至于孤弱贫人里胥敦
迫及期输纳不敢稽违旷荡之恩翻不г及亦有奸猾之辈侥亻幸为心时雨稍愆已生觊
望竞相诱扇因致逋悬。若无纲条实恐滋弊自今後忽逄不稔或有恩荡伏请每贯每石
内分数放免输纳已毕者准数折免来年租税则恩泽所加强弱普及人知分限自绝奸欺
从之诸州府亦准此处分。
    十一年六月京兆府奏今年诸县夏税折纳绫绢纟纟由丝绵等并请依本县时价
只定上中下等每疋加饶二百文绵每两加饶十五文丝每两加饶二十文其下等物不在
纳限小户本钱不足任纳丝绵斛斗须是本户如非本户辄合集买成疋宕纳者所由决
十五枷项令众敕旨依奏。
    十三年正月敕天下诸州府百姓两税之外辄不得更有差率已频申敕尚恐因循宜
委御史台一切纟察其诸道州府因用兵以来或应有权置职名及擅加科配事非制者
一切禁断准西侧近应缘资给军用权宜榷税经奏请者各委条流停省。
    十四年四月敕如闻诸道州府长吏等或有本任得替後遂于当处买百姓庄园舍宅
或因替代请庇便破除正额两税不出差科今後有此色并须依额为定。
    穆宗以元和十五年正月即位闰正月户部侍郎判度支崔俊奏淄青兖海郓曹等三
道及淮蔡申光等州勘定两税钱物斛斗等奉今年正月二十二日敕前件州郡久舀贼
廷将定差科切在均一宜令度支郎中赵佶专往与所在观察使刺史审实勘定闻奏伏以
道路遥远准引条夏税六月一日起徵。若待使迦覆奏即蚕桑已过徵税失时制使或临。
又颇劳扰伏请各委本州刺史审量物力约旧配额比类邻州徵税轻重及土地物产厚薄
定两税钱物斛斗类并具送上都及留州刺史等额分折闻奏务使平允不得令已後致有
申论从之。
    二月诏天下百姓等自属艰难弃其乡井户部版籍虚系姓名建中元年已来改革旧
制悉归两税法久则弊奸滋益生自今已後宜准例三年一定两税非论土著客居但据资
产率皆应属诸军诸使诸司人等在乡村及坊市居铺经纪者宜与百姓一例差科不得妄
有影占如有违越所司具所属司并人名闻奏焉。
    长庆元年正月制州县应徵科两税扌窬魄内旧额须纳见钱数者并任百姓随所
有疋段及斛斗依当处时价送纳不得邀索见钱。
    七月制曰：爱人本于省赋虽必在轻国用出于地财。又安可阙今淮蔡并山东率
三十馀州约数千里颁赐可逾于钜万给复有至于连年应河南河北等州给复限满处置
宜委所在长吏审详垦田并桑见定数均输税赋兼济公私每定税讫具所增加赋申奏其
诸道定户宜委观察使刺史必加审实务使均平京兆府亦宜准此。
    敬宗以长庆四年正月即位三月制曰：自今已後州府所由户帐及垦田顷亩宜据
见徵税案为定申省後户部类会具单数闻奏仍敕五年一定税如有逃亡死损州县须随
事均补亦仰年终申户部如有隐漏委御史台及所在巡院察访闻奏天下两税及诸色
袼暗惹弊轻重须有损益亦委中书门下条流闻奏诸道除正敕率税外不得擅有诸
色袼笆律嫒湃瞬⒁私断及军屯营种有侵占丁田课役税户者宜委御史台切加访
察仍限敕到一月内每道各具所还州县顷亩分析闻奏。
    宝历元年四月制京畿百姓多属诸军诸使或户内一人在军其父子兄弟皆不受府
县差役顷者频有制敕处分如闻尚未遵行宜委京兆府亦举明前後条流闻奏。
    文宗太和二年二月兴元尹王涯奏本府南郑两税钱额素高每年徵科例多悬欠今
请于管内四州均摊代纳二千五百贯文配蓬州七百五十贯果州七百五十贯通州五百
贯邑州五百贯敕旨宜付所司四年五月剑南西川宣抚使谏议大夫崔戎奏准诏旨制置
剑南西川两税旧纳见钱今令一半纳见钱一半纳当土所在杂物仍于时估之外每贯加
饶三百五文依元估充送省及留州留使支用者今臣与郭钊商量当道两税并纳见钱军
中支用及将士官吏俸依赐并以见钱给付今。若一半折纳则将士请受折损校多今请
两税钱数内三分二分纳见钱一分纳疋寮霸游镒稼每贯加饶五百文计优饶百姓一
十三万四千二百四十三贯文成都府及诸县并邛雅黎等州蛮寇所经处赋税三分蠲放
一分其不经贼处亦量减放共计减放一万七千六百二十贯文其不经贼处伏缘两税先
徵见钱今三分已一分折纳杂物计优饶百姓一十三万馀贯文西川税科旧有苗青如茄
子姜芋之类每亩或至七八百文徵敛不时烦扰颇甚今令并省税名目一切勒停尽依诸
处为两限有青苗约立等第颁给户帖两税之外馀名一切勒停今臣与郭钊商量得报称
已是徵夏税之时改法未得先已奏请以今年已後每年冬于本色苗本额税中并减一半
讫计减放四万二千五百四十四贯文臣奉使日伏蒙处置如前可之。
    五年十一月诏曰：郓曹濮淄青登齐莱兖海沂密等十二州自顷年收复已来属中
外多故徵赋轻重或未均平今三道守臣无非循吏百姓安逸流亡尽归须于此时立一经
制宜令谏议大夫王彦威充勘定两税使仍与令狐楚等审商量其两税榷酒及徵物疋数
虚实估价并留州留使上供等钱物斛斗比类诸道一一开项分析平均摊配立一定额使
人知常数不可加减回日具件闻奏。
    六年九月淄青观察使王承元奏准旨定徵两税五州共一十九万三千九百八十九
贯淄青自收复後未有两税上供自此始徵是年天平军奏请起天和七年岁供两税榷酒
等钱十五万贯粟五万石（自元和末勾复李师道十二州朝廷不安反侧徵赋所入尽留
赡军至是方归王府）。
    八年十月兴元观察使请减当府及洋州两税钱八千六百贯文移加果阆渠开等四
郡。
    开成二年二月敕诸州府或遇水旱有欠税额合供钱物斛斗委州县官长设法招携
及招户承佃其钱陆续填纳年终後具归复填补钱物数闻奏并报度支。
    四年十二月邕管经略使唐弘实奏当管上供两税钱一千四百七十三贯文其见钱
请每年附广州纲送纳敕宜委岭南西道观察使每年与受领回易轻货附纲送省其僦运
脚钱仍令数内抽折。
    武宗会昌元年正月制曰：租敛有常王制斯在徵率无艺齐民何依尚外诸州府百
姓所种田苗率税斛斗素有定额如闻近年长吏不遵条法分外徵求致使力农之夫转加
困弊亦有每岁差官巡简劳扰颇深自今已後州县每年所徵斛斗一切依元额为定不得
随年简责数外如有陂泽山原百姓或力能垦辟耕种州县不得辄问所收苗子五年不在
收税限五年之外依例收税於一乡之中先填贫户欠阙如无欠阙即均减众户合徵斛斗
但令不失元额不得随田地顷亩加税仍委本道观察使每年秋成之时具管内垦辟田地
顷亩及合徵上供留州使斛斗数分析闻奏数外有剩纳人户斛斗刺史以下并节级重加
惩贬观察使奏听进止仍令出使郎官御史及度支盐铁知院官访察闻奏。
    四年七月中书奏诸道百姓所纳二税并留州钱帛诸物多是虚抬价例其分数并乃
不依朝廷须议科绳当行惩责敕从之。
    宣宗大中二年正月制诸州府县等税纳只合先差优长户车牛近者多是权要及富
豪之家悉请留县输纳致使单贫之人却须雇脚般载从今已後其留县并须先饶贫下不
支济户如有违越节级官吏重加科殿。
    四月敕曰：朕以俗未臻於富庶念每切於黎元衣食罕充旰昃兴叹夫百姓田畴地
有高低岁有善恶复有水涝即低田不稔稍遇亢旱即高处无苗近闻州县长吏掩其水旱
伤损务求办集唯于熟苗上加徵将填欠数致使黎元重困惠养全乖自今後州县百姓有
遭水旱苗稼不收处简验不虚便准前後敕文破免不得加徵熟田人户令本配额外重出
斛斗。
    四年正月大赦节文食力之徒须令自济天下仓场所纳斛斗如闻广索耗物别置一
仓斛斗。又随斗纳耗物率以为常致疲人转困职此之由自今委长吏切加提举一切依
仓部格如有违犯专知官停见任仍殿两选所由决春犬二十准法处分所贵利归农亩
耕者不饥其天下诸州府百姓两税之外辄不许更有差率已频申敕尚恐因循宜委御史
台切加纠察如有违犯县令录事参军判官节级科责长吏不存勾当亦委台司察访闻奏
其诸道州府应所征两税疋宓任锊⒘羰骨物纳疋宓刃槭倒兰奂凹钱从来皆有定
额如闻近日或有虚实於价数内徵实估物。又其分数亦不尽依敕条宜委长吏切加遵
守苟有违越必议科绳本判及专知官当重惩责。
    懿宗咸通元年十二月制旧以天下赋租年终勾并或刺史入府或县令上州所科群
胥尽出百姓。且官有理所安可擅离物犯赃条，何须枉法从今委知弹御史出使郎官
凡系抵违明具论奏仍委预为条目各遣闻知。
    梁太祖开平元年既受唐禅两税之法咸因唐制後唐庄宗同光二年二月敕历代以
後除桑田正税外只有茶盐铜铁出山泽之利有商税之名其馀诸司并无税额伪朝已来
通言杂税有形之类无税不加为弊颇深兴怨无已今则军需尚重国力未充犹。且权宜
未能全去见简天下桑田正税除三司上供既能无漏则四方杂税必可尽除仰所司速简
勘天下州府户口正额垦田实数待凭条理以息烦苛。
    三年二月敕魏府小べ豆税每亩与减放三升城内店宅园圃比来无税顷因伪命遂
有配徵後来元将所徵物色添助军人衣赐将令通济宜示矜蠲今据慢去处於见输税
丝上每两作三等酌量纳钱贵与充本回图收市军人衣赐其丝永与除放。
    闰十二月吏部尚书李琪上疏请两税不以折纳为事不以纽配为名止以正税加纳
敕本朝徵科唯有两税至于折纽比不施为宜依李琪所论应逐税合纳钱物斛斗及盐钱
等宜令租庸司指挥并准元徵本色输纳不得更改。若有移改须具事由闻奏请下中书
门下商量别候敕旨。
    明宗初为监国下教今年夏苗委人户自供通顷亩五家为保本州具帐送省州县不
得差人简括如人户隐欺许人陈告其田倍徵其百姓合散蚕盐每年抵二月内一度Ｉ
依夏税限纳钱夏秋苗亩税子除元徵石斗及地头钱馀外不得纽。
    天成元年四月敕应纳夏秋税先有省耗每斗一升起今後只纳正钱不得别量省耗
其馀刍藁亦不得别加徵耗。
    三年正月敕诸道秋夏苗只取天成二年旧额徵理长兴元年二月制曰：应天下州
府各徵秋夏苗税土地节气各有早晚访闻天下州县官吏于省限前预先徵促致百姓生
持送纳忄专买供输既不利其生民今特议其改革宜令所司更展期限，於是户部奏三
京邺都诸道州府逐年所徵夏秋税租兼盐麴折徵诸般钱系绕疳缣趿髂诤幽细华耀
陕绛郑孟怀陈齐棣延兖沂徐宿汶申安滑濮澶商襄均房雍许邢邓雒磁唐隋郢蔡同郓
魏汴颍复曹凰钨衿训戎菟氖七处节候常早大小麦麴麦豌豆取五月十五日起徵至
八月一日纳足正税疋迩鞋地头耵鸩涎渭爸钌折科取六月五日起徵至八月二
十日纳足幽定镇沧晋隰慈密青登淄莱鼓庆衍十六处节候校晚大小麦麴麦豌豆取
六月一日起徵至八月十五日纳足正税疋迩鞋地头钱耵鸩涎渭爸钌折科取六
月十日起徵至八月二十五日纳足并潞泽应威塞军大同军振武军七处节候更晚大小
麦豌豆取六月十日起徵至九月纳足正税疋迩鞋耵鹎等取六月二十日起徵至
九月纳足。
    三月敕天下州府受纳骱挡菝渴纳一文足陌每一百束纳纽子四茎充积草供使
棘针一茎充扌亭场院其草并柴蒿一束只纳一束其细绢纟布绫罗每疋纳钱一十文
足陌丝绵纟由线麻布等每一十两纳耗半两麻鞋每量纳钱一文足陌见钱每贯纳钱七
文陌省库受纳诸处上供钱物元条流见钱每贯纳二文足陌丝绵纟由线子每一百两纳
耗一两其诸色疋宀⑽藜雍拇酸岵⑿胍郎霞则例受纳。
    二年闰五月敕今後诸州府所纳骱挡菝慷十束别纳加耗一束充场司耗折其每
束上旧纳盘缠钱一文仰官典同供系署一一分明上历至纳遣了绝已来公使不得辄将
出外分张破使。
    六月诏曰：务穑劝分前贤之令范裒多益寡往圣之格言比者诸道赋税一定数额
广种不编於帐案频通恐挠于乡村如闻不逮之家困於输纳爰议有馀之户共与均摊贵
表一时之恩不作常年之例宜委诸道观察使於属县每村定有力户一人充村长於村人
议有力人户出剩田苗补下贫不迨顷亩自肯者即具状徵收有词者即排寮蚶ū阕越
年起为定额。
    三年三月三司使奏诸道上供税物充兵士衣赐不足其天下两税所纳斛斗及钱除
支赡外请依时估折纳绕罗绵绢从之。
    末帝清泰三年镇州董温琪以旱苗不迨旧籍欲於诸县均摊从之。
    晋高祖天福元年闰十一月敕应诸道州府所徵百姓正税斛斗钱帛等除关系省司
文帐外所在州府并不得里私增添纽配租物。
    三年十一月晋昌军节度使李周奏发长安县主簿李赍表到阙以境内人户群集
简苗不得欲只於见苗上增添可之。
    四年二月诏曰：朕自临区夏每念蒸黎常夜思而昼行冀时康而俗阜其如干戈乍
息疮饔潭嘤墒蔷位巢荒馨蚕复。又车徒甚众廪藏方虚虽赋租未暇於矜蠲而烦扰
当行于禁止俾除暴敛式合群心应郡守藩侯不得擅加赋役及县邑别立监徵所纳田租
委人户自量自酢
    七年十一月礼部郎中李为光上封事为诸州府仓场逐年所纳百姓秋夏租加耗颇
多乞行条理庶得远近舒苏敕曰：朕自居藩邸每务躬亲禀先帝之圣谟见万方之庶政
洎登宸极思致时康属蝗旱为灾耕桑失业顾惟寡昧深轸焦劳举一食思稼穑之艰难行
一事期黎民之苏息为光清朝名士朱邸旧僚深穷蠹政之源备得养民之本况藩侯郡牧
察俗观风必能副冲人委仗之心驻疲俗逋逃之足明行条制俾绝侵渔使税额无亏户口
获济斯为急务要在颁行便可散下诸州严诫主者尽令遵守无致因循遍ム惠养之功共
致钇街运仍付所司。
    周太祖广顺元年七月敕秋夏徵赋素有常规苟或催督及时官吏奉法自然办及不
至愆期前後所行条流颇甚苛细殊亏大体。且类空言宜有改更以示惩劝起今後秋夏
徵赋省限满後十分系欠三分者县令主簿罚一百直勒停录事参军本曹官罚七十直殿
两选孔目官罚七十直降职次本孔目勾押官典决停本判官罚七十直。若系欠三分已
上奏取进止系欠三分已下者等第科断殿罚其州县徵科节级所由委本州重行决责其
本判官录事参军本曹官孔目勾押官典取一州都徵上比校县令主簿即本县都徵上比
校分数州县官吏等各处员寮司分寄任所徵赋税乃是职司苟或慢公何以食禄将劝能
吏仍立赏科应诸州县令录佐官在任徵科依省限了绝者至参选日。若是四选已上者
减一选。若不及四选者则与转官其已前所行赏罚条流一切不行。
    二年二月宣徽院言雒京留司奏庄宅等六司夏秋税额顷亩地土园林亭殿房室水
什物系籍者庄宅司诸巡元额定夏秋税定是百姓系税户千三百五十七内侍省诸巡
户四百六十三宫苑司三巡户二百九十七内园两巡户三百二十七并属诸县界广德宫
并苑钇焦等敕庄宅司内侍省宫苑司内园等四司所管诸巡系税人户宜据逐县界分
割并还本县管属依例赋税巡司所置节级所由名目并停废其诸司所有行从诸庄及园
林亭殿房舍什物课利等仍令逐司依旧收管广德钇蕉宫并废宫额隶庄宅司管系。
    十一月敕累朝已来用兵不息至於缮治甲胃未免配敛生灵取乃民资助成军器就
中皮革尤峻科刑稍犯严条皆抵极典乡县以之生事奸滑得以侵渔宜立新规用革前弊
应天下所纳牛皮今将逐年所纳数三分内减放二分其一分於人户苗亩上配定每秋夏
苗共十顷纳连角牛皮一张其黄牛纳乾筋四两水牛半斤犊子不在纳限其皮人户自诣
本州送纳所司不得邀难所有牛马骡皮筋角今後官中更不禁断并许私家供使买卖只
不得将出化外敌境仍仰关津界首仔细觉察捕捉所犯人必加深罪其州县先置巡简牛
皮节级及朝廷先降条法一切停废其合分擘纳黄牛水牛皮筋处其间有未尽事件委所
司取便处分庶免编民犯禁。且使人户资家既便公私用除苛弊。
    三年正月敕青州在城及诸县镇乡村人户等朕临御已来安民是切务除疾苦俾逐
苏舒据知州阁门使张凝近奏陈八事於人不便积久相承宜降指挥并从改正其一属州
营田後槽两务所管课利斛斗钱物人户牛具屯官等宜并割属州县官旧额税课其务及
职员并废其课额内有红花紫草菜淀麻等据时估纳钱折丝绢亦不得其系官桑土牛具
什物并赐见佃人为永业其城郭内宅舍房店奏取进止其秋夏纳税疋宀怀啥笋庹咝
人户合端疋不得以零尺纳钱其疋并须本色不得邀纳价钱改换色目如省司品配不在
此限其二省司元纳夏秋税疋迕狂饽墒钱每贯七钱丝绵纟由线每十两纳耗半两粮
食每石耗一斗八钱蒿草每十束耗一束钱五分鞋每两一钱此外别无配率今後青州所
管州县并依省司则例供输如违罪无轻恕其三刘铢在任时於苗亩上每亩徵车脚钱每
顷配柴炭今後并止绝其四州司每年配和买骱挡菁吧挥草今後并止绝如有关三司
指挥及五所徵食盐钱每贯别纳脚钱今後止绝其六别徵进奏院粮课钱及参铺钱鞋分
配县镇今後并止绝要即於州司公用钱内支遣其七州司配徵啖马药及迮湟。又县
镇科配石炭红花紫草今後并止绝不得配率。又州司于夏苗上配纳麦面。今後据州
合用多少，量于近县配纳，不得遍据诸县。其八旧例州县供纳夏秋租税皆毕顷追
人吏到州勘会此後止绝税无欠少不得追集县吏已前事件已降宣命处分其属郡淄登
莱等州如有前项旧弊亦依青州例施行。
    是月昭羲言诸县欠去年秋税乞折纳钱绢从之。
    世宗显德三年十月敕曰：齐州管内先于秋苗上Ｅ洳涎挝街察头盐每一石徵
钱三千文苗亩虽减於旧时盐数不侈於往日。且闻黎庶颇亦艰辛其沧棣滨淄青五州
管内所请蚕盐每一石徵绢一疋地里相接苦乐顿殊输轻者量与增添赋重者时宜蠲减
庶无偏党用示均平其齐州所纳盐价钱特与减放一半只徵一千五百文其沧棣滨淄青
等州每盐一石旧徵绢一疋起来年後加一疋。
    是月宣三司指挥诸道州府今後夏税以六月一日起徵秋税以十月一日起徵永为
定制。
    五年十月命左散骑常侍艾[A13C]等三十四人使于诸州简定民租。
    六年春诸道使臣回总计简到户二百三十万九千八百一十二定垦田一百八万五
千八百三十四顷淮南郡县不在此数。

    ●卷四百八十九
    ○邦计部・蠲复
    古者使民以时赋调有数盖以备国用均民力也。其或天灾流行水旱作兵革之
後必有凶年故哀其疾苦而有复除之制《周礼》小司徒稽国中及四郊都鄙之夫家九
比之数以辨老幼贵贱废疾凡政之施舍者贤者能者豫之传亦载楚左司马沈尹戍师都
君子与王马之属以济师此。又在都邑之士有复除者也。其後或王者之里行幸所过
给军之劳苦疾疫之灾及吏民之产子孝弟力田者有时蠲之晁错所谓德泽加于万民民
愈勤农民不困乏天下安宁岁熟。且美则民大富乐矣。爱人之道斯为最焉。
    秦始皇三十五年徙三万家骊邑五万家阊艚愿床皇率岁。
    汉高祖二年诏曰：蜀汉民给军事劳苦复勿租税二岁（复者除其赋役也。）关
中卒从军者复家一岁。
    五年诏曰：诸侯子在关中者复之十二岁其归者半之非七大夫以下皆复其身及
户勿事（不输户赋也。复其身及一户之田皆不徭赋也。）。
    七年春令民产子复勿事二岁（勿事不役使也。）。
    八年三月令吏卒从军至平城及守城邑者皆复终身勿事。
    十一年四月令丰人徙关中者皆复终身。
    六月令士卒从入蜀汉关中者皆复终身。
    十二年十月高帝破淮南王布还过沛留置酒沛宫帝击筑歌大风之诗慷慨伤怀泣
数行下谓沛父兄曰：游子悲故乡吾虽都关中万岁之後吾魂魄犹思沛。且朕自沛公
以诛暴逆遂有天下其以沛为朕汤沐邑复其民世世无有所与沛父兄曰：沛幸复丰未
得唯陛下哀矜乃并复丰。
    惠帝元年五月诏曰：吏所以治民也。能尽其治则民赖之故重其禄所以为民也。
今吏六百石以上父母妻子与同居及故吏当佩将军都尉印将兵及佩二千石官印者家
唯给军赋他无有所与。
    四年正月举民孝弟力田者复其身。
    文帝时晁错奏言陛下幸使天下入粟塞下拜爵甚大惠也。切恐塞卒之食不足用
大渫天下粟边食足以支五岁可令入粟郡县矣。（入诸郡县以备凶灾也。）足支一
岁已上时可赦勿收农民租如此德泽加于万民民愈勤农时有军役遭水旱民不困乏天
下安宁岁熟。且美则民大富乐矣。帝复从其言乃下诏赐民十二年租税之半。
    二年正月诏贷种食未入入未备者皆赦之（种者五现种也。食者所以为粮食）。
    九月诏曰：农天下之大本也。民所恃以生也。而民，或不务本而事末故生不
遂（衣食绝致有夭丧故不遂其生）朕忧其然故今兹亲率农以劝之其赐天下民今年
田租之半二年五月帝幸太原复晋阳中都民三岁租。
    十三年六月诏曰：农天下之本务莫大焉今廑身从事（<疒堇>古勤字）而有租
税之赋是谓本末者无以异也。（本农也。末贾也。言农与贾俱出租无异也。故除
田租）其于劝农之道未备其除田之租税。
    武帝建元元年二月赦天下赐民爵一级年八十复二算九十复甲卒（二算复二口
之算也。复甲卒不豫革车之赋也。）。
    元封四年十月行幸雍通回中道北出萧关历独鹿鸣泽自代还赐安定高平县朝舟阝
县涿郡遒县三县及杨氏皆无出今年租税（杨氏河东聚邑名）。
    天汉三年三月行幸泰山还幸北地诏行所过毋出田租。
    昭帝始元二年秋八月诏曰：往年灾害多今年蚕麦伤所赈贷种食勿收责毋令民
出今年田租。
    元凤三年诏曰：乃者民被水灾颇匮於食朕虚仓廪使使者赈困乏其止四年毋漕。
    三年以前所赈贷非丞相御史所请边郡受牛者勿收责（武帝始开三边徙民屯田
皆与犁牛後丞相御史复间有所请今敕自上所赐与勿收丞相所请乃令其雇税耳）。
    宣帝本始三年五月大旱郡国伤旱甚者民毋出租赋三辅民就贱者。且毋收事尽
四年（收谓租赋事谓役使尽本始四年而止）。
    四年四月郡国地震或山摧诏被地震坏败甚者勿收租赋。
    元康二年五月诏曰：今天下颇被疾疫之灾朕甚愍之其令郡国被灾甚者毋出今
年租赋。
    四年诏复平阳侯曹参玄孙之孙杜陵公乘喜家（诸复家皆世世无所与得传同产
子）。
    元帝初元元年三月行幸河东祠后土行所过勿出租赋。
    四月诏曰：关东今年喜坏敲穸嗬Хζ淞羁す被灾害甚者毋出租赋。
    永光元年正月行幸甘泉郊泰葱兴过毋出租赋成帝建始元年十二月诏郡国被
灾什四已上毋收田租。
    三年三月赦诸逋租赋所赈贷勿收。
    河平四年正月赦天下诸逋租赋勿收。
    鸿嘉元年二月诏逋贷未入者勿收。
    四年春正月诏曰：数敕有司务行宽大而禁苛暴迄今不改一人有辜举宗拘系农
夫失业怨恨者众伤害和气水旱为灾关东流冗者众（冗散失其事业也。）青幽冀部
尤剧朕甚痛焉未闻在位有恻然者孰当助朕忧之已遣使者循行郡国被灾害什四以上
民赀不满三万勿出租赋逋贷未入皆勿收流民欲入关辄籍内（录其名籍而内之）所
之郡国谨遇以礼务有以全活之思称朕意。
    永始四年三月幸河东祠后土行所过无出田租。
    哀帝绥和三年秋诏河南颍川郡大水流杀人民坏庐舍其令水所伤县邑及他郡国
灾害什四已上民赀不满十万皆无出今年租赋。
    平帝元始元年六月复贞妇乡一人（每乡一人取其尤最者）。
    後汉光武建武五年十二月复济阳二年徭役（洛阳县故城在今曹州宛句县西南
光武考南顿君初为济阳令以哀帝建平六年帝生于济阳宫故复）。
    六年正月改舂陵乡为章陵县世世复徭役比丰沛无有所豫（高祖丰沛邑人故世
世给复光武春陵人故比之）。
    十九年九月光武南巡狩幸南阳进幸汝南南顿县舍置酒会赐吏人复南顿田租岁
父老前叩头言皇考居此日久陛下识知寺舍（寺司也。官府所止皆曰：寺）每来辄
加厚恩愿赐复十年帝曰：天下重器尝恐不任日复一日安敢期十岁乎！吏人。又言
陛下实惜之何言谦也。帝大笑复增一岁二十年复济阳县徭役六岁。
    二十二年九月戊辰地震制诰曰：日者地震南阳尤甚其口赋逋税而庐宅尤破坏
者无收责（汉仪注曰：人年十五至五十六岁出赋钱人一百二十为一算。又七岁至
十四出口钱人二十以供天子至武帝时。又口加三钱以补车骑马逋税谓欠田租也。）。
    三十年七月幸鲁国复济阳县是年徭役。
    中元元年二月封泰山四月大赦天下复嬴博梁父奉高（四县属泰州郡）勿出今
年田租刍藁。
    十一月复济阳南顿是年徭役。
    明帝中元二年二月即位九月赦陇西勿收今年租调。又所发天水三千人亦复是
岁更赋（更谓戍卒更相代也。赋谓雇更之钱也。更有三品有卒更有践更有过更古
正卒无常人皆当迭为之有一月一更是为卒更贫者欲得雇更钱次直者出钱雇之月二
千是为践更古者天下人皆当戍边三日亦名为更不可人人自行三日戍当行者不可往
即还因任一岁次直者出钱三百雇之谓之过更）。
    永平五年十月行幸邺与赵王栩会邺常山三老言於帝曰：上生於元氏愿蒙优复
诏曰：丰沛济阳受命所由加恩报德闷湟艘病＝裼榔街政百姓怨结而吏人求复令
人愧笑重逆此县之拳拳其复元氏县田租更赋六岁劳赐县掾史及门阑走卒（五伯铃
下侍阁门阑部署街里走卒皆有程品多少随所典令）。
    九年三月诏郡国死罪囚减罪与妻子诣五原朔方占著所在死者皆赐妻父。若男
同产一人复终身其妻无父兄独有母者赐其母钱六万。又复其口算和帝永元四年十
二月诏今年郡国秋稼为旱蝗所伤其什四已上勿收田租刍藁有不满者以实除之（所
损什不满二者以见损除也。）。
    六年三月庚寅诏流民欲就贱还归者复一岁田租更赋。
    九年六月蝗旱诏今年秋稼为蝗虫所伤皆勿受租更刍藁。若有所损失以实除之
馀当收租者亦半入十三年九月壬子诏曰：荆州比岁不节今此淫水为害（平地出水
为淫水）馀虽颇登而多不均浃深惟四民农食之本惨然怀矜其令天下半入今年田租
刍藁有宜以实除者如故事贫民假种食皆勿收责。
    十四年七月甲寅诏复象林县更赋田租刍藁二岁十月甲申诏兖豫荆州今年水雨
淫过多伤农功其令被害什四已上皆半入田租刍藁其不满者以实除之。
    十六年七月辛巳诏令天下皆半入今年田租刍藁其被灾害者以实除之及田租刍
藁皆勿收责。
    安帝永初四年正月丁夕阝诏以三辅比遭寇乱人庶流冗除三年逋租过更口算刍
綦。
    七年八月诏郡国被蝗伤稼十五已上勿收今年田租不满者以实除之。
    元初元年十月乙夕卩诏除三辅三岁田租更赋口算建光元年十一月诏今年田租
其被灾甚者勿收口赋丙午诏京师及郡国被水雨伤稼者随顷亩减田租。
    延光元年京师及郡国二十七雨水大风杀人诏田被淹伤者一切勿收田租。
    三年二月东巡狩祠南顿君光武皇帝于济阳复济阳今年田租刍藁。
    四年六月少帝北乡侯诏先帝巡狩所幸皆半入今年田租。
    顺帝永建元年十月甲辰诏以疫疠水涝令入半输今年田租伤害什四已上勿收责
不满者以实除之三年正月丙子汉阳地舀裂乙未诏勿收汉阳今年田租口赋。
    五年四月辛巳诏郡国贫人被灾者勿收责今年过更。
    六年十一月辛亥诏曰：连年灾潦冀部尤甚比蠲除实伤赡恤穷匮而百姓犹有弃
业流亡不绝疑郡国用心怠惰恩泽不宣易美损上益下书称安民则惠其令冀部勿收今
年田租刍藁。
    阳嘉元年三月大赦廪冀州尤贫民勿收今年更租口赋。
    永和三年二月乙亥京师及金城陇西地震二郡山岸摧地舀戊戌遣光禄大夫按
行金城陇西赐压死者除今年田租尤甚者勿收口赋。
    四年八月太原郡旱民庶流冗癸丑遣光禄大夫按行除更赋。
    桓帝建和元年正月戊午大赦灾害所伤什四已上勿收田租其不满者以实除之。
    永寿元年六月诏泰山琅琊遇贼者勿收田租复更算三年。
    延熹九年正月诏曰：比岁不登人多饥穷。又有水旱疾疫之困盗贼徵发南州尤
甚灾异日食谴告累至乱政在予仍获咎徵其令大司农绝今岁调度徵求及前年所调未
毕者勿复收责其灾旱盗贼之郡勿收馀郡悉半入。
    永康元年复博陵河间二郡比丰沛（河间桓帝祖所封博陵桓帝父蠡吾侯冀陵在
此）。
    灵帝熹平四年四月郡国七大水六月弘农三辅螟令郡国遇灾者减田租之半其伤
害什四已上勿收责。
    光和六年二月复长陵县比丰沛（高祖陵名长陵也。）。
    献帝建安二十四年十一月孙权定荆州尽除荆州民租税。
    魏文帝以汉延康元年七月甲午南征至谯令曰：先王皆乐其所生礼不忘其本谯
霸王之邦真人本出其复谯租税二年。
    黄初二年正月壬午复颍川郡一年田租诏曰：颍川先帝所由起兵征伐也。官渡
之役四方瓦解远近顾望而此郡守义丁壮荷戈老弱负粮者汉祖以秦中为国本光武恃
河内为王基今朕复於此登坛受禅其以此郡翼成大魏。
    明帝青龙元年正月甲申青龙见郏之摩陂井中二月改元改摩陂为龙陂鳏寡孤独
无出今年租赋。
    陈留王景元四年十二月以蜀刘禅降癸丑特赦益州士民复除租赋之半。
    咸熙元年十月诏劝募蜀人能内移者给廪二年复除二十岁。
    吴大帝嘉禾三年正月诏曰：兵久不辍民困於役岁，或不登其宽诸逋勿复督课。
    晋武帝泰始元年十二月即位大赦复天下租赋及关市税一年。
    六年七月丁酉复陇右五郡遇寇害者租赋。
    七年闰五月诏交匀郡南中诸郡无出今年户调八年六月丙申诏复陇右四郡遇
寇害者租赋。
    咸宁元年二月以将士应已娶者多家有五女者给复。
    太康元年五月诏吴将吏渡江复十年百姓及百工复二十年十月除五女复。
    三年十二月丙申诏四方水旱甚者无出田租。
    四年七月丙寅兖州大水复其田租。
    五年七月减天下户课三分之一。
    六年正月庚申朔以比岁不登免租贷宿负八月减百姓绵绢三分之一。
    惠帝永平元年五月壬午除天下户调绵绢。
    成帝咸和四年七月诏复遭贼郡县租税三年。
    咸康二年三月旱诏免所旱郡县徭役。
    六年十一月癸夕卩复琅琊比汉丰沛（琅琊元帝本封）。
    孝武宁康二年四月壬戌诏三吴义兴晋陵及会稽遭水之县尤甚者全除一年租布
其次听除半年。
    大元四年正月辛酉大赦郡县遭水旱者减租税。
    五年六月以比岁荒俭大赦自大元三年以前逋租宿债皆蠲除之。
    宋高祖永初元年八月戊辰诏曰：彭沛下邳三郡首事所基情义缱绻事由情奖今
昔所同彭城桑梓本乡加隆攸在优复之制宜同丰沛彭沛下邳可复租布三十年。
    文帝元嘉元年八月丁酉即位大赦天下逋租宿债勿复收己酉诏减荆湘二州今年
租布之半。
    四年三月行幸丹徒谒京陵诏曰：丹徒桑梓绸缪大业攸始践境永怀触感罔极昔
汉章南巡加恩元氏况情义二三有兼曩日思播遗泽酬慰士民其蠲此县今年租布。
    十七年十一月丁亥诏曰：前所给扬南徐二州百姓田粮种子兖两豫青徐诸州比
年所宽租嫌Χ饺胝呦こ半今年有不收处都原之凡诸逋债优量申减。又州郡估税
所在市调多有烦刻山泽之利犹或禁断役召之品遂及稚弱诸如此比伤治害民自今咸
依法令务尽优允如有不便即依事别言不得苟趣一时以乖隐┰之旨主者明加宣下称
朕意焉二十四年正月甲戌大赦蠲建康秣陵二县今年田租之半。
    二十六年三月丁巳以行幸丹徒谒京陵诏复丹徒县侨旧今岁租布之半行所经县
蠲田租之半乙丑申南北沛下邳三郡复二十八年魏人自盱眙奔走癸酉诏曰：犭严狁
孔炽难及数州卷言念之寤寐兴悼强敌痍挫迸迹远奔凵酥民宜时振理凡遭寇贼
郡县令还复居业封尸掩骼赡赈饥流东作方始务尽劝课贷给之宜事从优厚其流寓江
淮者并听节属并蠲复调税。
    孝武帝以元嘉三十年五月甲戌即位甲午曲赦京邑三百里内并蠲今年租税新亭
战亡者复同京城蠲寻阳西阳郡租布三年。
    孝建元年七月丙辰大赦逋租宿债勿复收曲赦京邑三百里。
    三年制荆徐兖豫雍青冀七州统内家有马一疋者蠲复一丁。
    大明三年二月荆州饥三月甲申原田租布各有差。
    四月竟陵王诞反于广陵车驾出顿宣武堂。
    七月己巳斩诞辛未大赦王畿下贫之家近行顿所由并蠲租一年。
    四年正月乙亥躬耕藉田大赦原除逋租宿债。
    五年二月癸巳诏伐蛮之家蠲租税之半。
    六年四月庚申诏原除南兖州大明三年已前逋租八月癸亥诏原除大明四年已前
逋租。
    七年二月甲寅巡南豫南兖二州丙辰赦令行幸所无出今岁租布其逋税馀债勿复
收蠲历阳郡租输三年。
    十二月丙午行幸历阳郡甲寅大赦蠲郡租十年前废帝以大明八年闰五月庚申即
位十月庚辰诏原除扬南徐州大明七年逋租。
    景和元年八月丙辰原除吴兴义兴晋陵琅琊五郡大明八年已前逋租。
    明帝泰始二年十一月丙申制东土经荒流散并各还本蠲众调。
    四年四月己夕卩诏减郡县田租之半。
    後废帝元徽二年五月壬子江州刺史桂阳王休范反齐王萧道成等讨平之戊戌原
除江州逋债其有课非常调役为民蠹者悉皆蠲停。
    三年四月遣尚书郎到诸州检括民户穷老尤贫者蠲除课调丁壮犹有生业随宜宽
申赀财足以充限者督令结毕。
    四年七月戊子南徐州刺史建平王景素据京师反讨平之丙申原京邑二县元年已
前逋租。
    顺帝蠲髟年七月雍州大水八月壬子遣使赈┰蠲除税调丁夕卩原除元年已前
逋调复郡县禄田。
    二年二月戊子蠲雍州缘沔居民前被水灾者租布南齐高帝建元三年七月丁巳诏
南兰陵桑梓本郡长蠲租布武进王业所基复十年。又诏三吴义兴三郡遭水减今年田
租。
    二年二月甲午诏江西北民遭难流徙者制遣还本土蠲今年租税。
    十月原建元已前逋租。
    三年六月大赦逋租宿债除减有差。
    四年二月诏元年已前逋债皆原除。
    武帝以建元四年三月壬戌即位癸酉诏曰：城直之制（城直言取财直以修城也。）
历代宜同顷岁逋弛遂以万计虽在宪宜惩而原心可谅积年逋城可悉原荡自兹以後申
旧科有违纠裁。
    六月戊戌诏曰：吴兴义兴遭水蠲除租调。
    永明元年三月戊寅诏逋负督赃建元四年三月已前皆特除。
    四年闰正月辛亥躬耕籍田诏曰：诸逋负在三年已前尤穷弊者一皆蠲除。
    五年七月戊申诏曰：丹阳属县建元四年已来至永明三年所逋田租殊为不少京
甸之内宜加优贷其中非赀者可悉原停。
    八月乙亥诏今夏雨水吴兴义兴二郡田农多伤详蠲租调九月丙午诏尤贫之家可
蠲三调二年。
    六年闰十月乙夕卩诏曰：北兖北徐豫司雍青冀八州边接疆场民多悬罄原永明
以前所逋租调。
    七年正月戊申诏曰：雍州频岁戎役兼水旱为弊原四年已前逋租。
    八年七月癸亥诏曰：司雍二州比岁不稔雍州八年已前司州七年已前逋租悉原
汝南一郡复限更申五年十月原建元以前逋租。
    九年八月吴兴义兴大水乙夕卩蠲二郡租。
    十年正月戊午诏诸责负众逋七年已前悉原除高赀不在此例。
    十一年七月诏曰：水旱为灾实伤农稼江淮之间仓廪既虚遂草窃充斥互相侵夺
依阻山湖成此逋逃曲赦南北兖豫司徐五州南豫州之历阳谯临江庐江四郡三调众逋
宿债并同原除其缘淮及青冀新附侨民复除已讫更申五年。
    郁林王以永明十一年七月戊寅即位癸未凡逋三调及众责在今七月二十日前悉
同蠲除。
    明帝建武元年十月癸亥即位诏逋租宿债换负官物在建武元年以前悉原除之。
    二年三月戊申诏南徐州侨旧民丁多充戎旅蠲今年三课己未诏雍豫司南兖徐五
州遇寇之家悉停今年租调丙寅停青州麦租。
    十二月丁酉诏吴晋陵二郡失稔之乡蠲三调有差四年正月壬寅诏曰：民产子者
蠲其父母调役一年新婚者蠲夫役一年。
    永泰元年正月癸未朔大赦逋租宿债在四年之前皆悉原除三月丙午蠲雍州遇魏
军之县租布。
    东昏侯永元元年六月甲子诏原雍州今年三调。
    八月乙巳蠲京邑遇水资财漂荡者今年调税。
    和帝中兴元年三月乙巳即位于江陵四月戊辰诏曰：荆雍义举所基实始王迹君
子劳心细人尽力宜加酬奖副其乃诚凡东讨众军及诸乡义之众可普复除。
    梁高祖天监元年四月丙寅即位赦逋布口钱宿债勿复收是岁复南兰陵武进县依
前代之科（兰陵帝所生地）。
    二年六月丁亥诏以东阳信安丰安三县水潦漂损居民资业遣使周履量蠲课调。
    十年六月辛酉复建修二陵周回五里内居民。
    十六年正月辛未亲祠南郊诏尤贫之家勿收今年三调。
    普通元年正月乙亥朔大赦尤贫之家勿收常调。
    二年正月辛巳亲祠南郊诏尤贫之家勿收租赋。
    六年三月丙午赐新附民长复除。
    大通元年春正月辛未诏曰：钦奉时事虔荐苍璧思承天德惠此下民凡因事去土
流移他境者并听复宅业蠲役五年尤贫之家勿收三调。
    大同元年十一月癸亥赐梁州归附者复除有差四年八月甲辰诏南兖北徐西徐东
徐青冀南北青武仁僮睢等一十二州既经饥馑曲赦逋租宿债勿收今年三调。
    七年正月辛巳亲祠南郊赦天下其有流移及失桑梓者各还田宅蠲课五年。
    十一月丁丑诏曰：民之多幸国之不幸恩泽屡加弥长奸盗朕亦知此之为病矣。
如不优赦非仁人之心凡厥愆耗逋负起今七年十一月九日昧爽已前在民间无问多少
言上尚书督所未入者皆赦除之。
    十年三月甲午幸兰陵诣建宁陵至修陵壬寅诏所经县邑并无出今年租赋监所债
民蠲复二年。
    九月己丑诏其有因饥逐食离乡去土悉听复业蠲课五年。
    中大同元年三月乙巳赦其或为事逃叛流移困饥亡乡失土可听复业蠲课五年停
其徭役其被拘之身各还本郡旧业。若在皆悉还之。
    太清元年正月辛酉亲祠南郊大赦天下尤穷者无出即年租流移他乡听复宅业蠲
课五年。
    元帝承圣二年二月庚午诏曰：食乃民天农为治本垂之千载贻诸百王莫不敬授
民时躬耕帝籍是以稼穑为宝周颂嘉其乐章禾麦不成鲁史书其方册秦人有耕力之科
汉氏开屯田之利顷岁屯否多难荐臻干戈不戢我则未暇广田之令无闻於郡国载师之
职有陋于官方今元恶殄歼海内方一其庇黔首庶拯横流一旷务劳心日昃一夫废业舄
卤无遗国富刑清家给民足其力田之身在所蠲免外即宣勒称朕意焉。
    陈高祖永定元年十月乙亥即位大赦天下逋租宿债皆勿复收。
    二年十月甲寅太极殿成匠各给复。
    文帝天嘉元年二月乙亥诏曰：日者凶渠肆虐众军进讨舟舰输积权倩民丁师出
经时役劳日久今氛汤清宜有甄被可蠲复丁身夫妻三年于役不幸者复其妻子。
    宣帝大建二年秋八月甲申诏曰：怀远以德抑惟常典去戎即华民之本志顷年江
介纟强负相随崎岖归化亭候不绝宜加┰养答其诚心维是荒境自投有在都邑及诸州
镇不问远近并蠲课役。
    四年八月乙未诏停督湘江二州逋租无锡等十五县流民并蠲其徭赋。
    闰十月辛未诏曰：姑熟饶旷荆河澌拟望阙畿天限严峻龙山南指牛渚北临对熊
绎之馀城迩全琮之故垒良畴美柘畦亩相望连宇高甍阡陌如绣自梁末兵灾鄄新跃
比虽务优宽犹未克复咫尺封畿宜须殷阜。且众将部下多寄上下军民杂俗极为蠹耗
自今有罢任之徒许分留部下其已在江外亦悉迎还任南州津里安置有无交货不责市
估莱荒垦辟亦停租税台遣镇监一人共刺史津主分明检押给地赋田各立顿舍。
    六年三月癸亥诏曰：去岁南川颇言失稔所督田租于今未即豫章等六部大建五
年田租可申半至秋豫章。又逋大建四年捡首田租亦申至秋南康一郡下应接民间尤
弊大建四年田租未入者可特原除庶修垦无废岁取万贯。
    十一月乙亥诏北讨行军之所并给复十年。
    八年二月丁丑诏江东道大建五年已前租税夏调逋在民间者皆原除之。
    九年五月丙子诏曰：朕昧旦求衣日旰方食思弘亿兆用臻俾露牧守莅民廉平
未洽常年租赋多置逋馀即此务农宜弘宽省可起大建已来讫八年流移叛户所带租调
七年八年叛义丁六年七年逋租田米粟夏调绵绢丝布帛等五年讫七年通赀绢皆悉原
之。
    十二年十一月己丑诏以亢旱伤农畿内为甚其丹阳等十郡并诸署即年田税禄秩
并令原半其丁租申至来年秋登。
    後主至德二年十月己酉诏曰：耕田自足乃曰：淳风贡赋之兴其来尚矣。盖由
庚亟务不获已而行焉但法令滋章奸盗多有俗尚浇诈政鲜惟良朕日旰夜分矜一物之
失所泣辜罪已愧三千之未措望订初下使庖窦娉鋈缥牌陡痪起单弱重弊斯岂振穷
扇橹意与是乃下吏箕敛之苛也。故云：百姓不足君孰与足自大建十四年望订租
调逋未入者并悉原除（馀具闰位戒励门）。
    祯明元年三月丁夕卩诏至德元年望订租调逋未入者并皆原之。


    ●卷四百九十
    ○邦计部・蠲复第二
    後魏道武天兴元年正月车驾自邺还中山诏大军所经州郡复赀租一年山东民租
赋之半。
    二年八月除州郡民租赋之半。
    明元神瑞二年六月幸赤城复租一年南次石亭幸上谷复田租之半七月还宫复所
过田租之半。
    泰常二年十一月复州租税（臣钦。若等曰：史失州名）。
    三年三月诏以范阳去年水复其租税八月雁门河内大雨水复其租税。
    四年四月南巡狩幸雁门赐所过无出今年租赋五月朔观渔于氵垒水车驾还复一
年租税八月辛未东巡甲申车驾还宫所过复一年田租。
    七年九月幸峤山十月车驾还宫复所过田租之半。
    太武初即位南州大水百姓阻饥刘洁奏加哀矜帝从之，於是复天下一岁租赋。
    始光四年十二月行幸中山复所过田租之半。
    神廴年十一月帝幸纽城赦秦雍之民赐复七年四年二月平赫连定还宫战士赐
复十年。
    延和三年二月诏曰：朕承统之始群凶纵逸西方未宾所在逆僭蠕蠕陆梁於漠北
铁佛肆虐於三秦是以旰食忘寝抵掌扼腕期在扫清逋残宁济万寓故频年屡征有事西
北连输之役百姓勤劳废失农业遭罹水旱致使生民贫富不均未得家给人足或有寒穷
不能自赡者朕甚愍焉今四方顺轨兵革渐宁宜宽徭赋与民休息其令州郡县隐括贫富
以为三级其富者租赋如常中者复二年下穷者复三年刺史守宰当务尽平不得阿容以
罔政治明相宣约咸使闻知。
    大延三年二月行幸幽州还幸上谷遂至代所过复田租之半。
    太平真君四年六月诏复人赀赋三年其田租岁输如常牧守不得妄有徵发。
    文帝太安四年三月观马射於中山所过郡国赐复一年。
    和平四年十月以定相二州杆杀稼丐民田租。
    献文以和平六年即位诏曰：夫赋敛烦则民财匮课调轻则用不足是以什一而税
颂声作矣。先朝权其轻重以惠百姓朕承洪业上惟祖宗之休命夙兴待旦惟民之恤欲
令天下同於逸豫而徭赋不息何以息烦去苛拯济黎元者哉！今兵革不起畜积有馀诸
有杂调一以丐民。
    孝文延兴二年十二月诏以代郡事同丰沛代民先配边戍者皆免之。
    三年二月戊午太上皇帝至自北讨诏死王事者复其家十一月诏以河南牧守多不
奉法致新邦之民莫能上达其有鳏寡孤独贫不自存者复其杂徭年八十已上一子不从
役是岁州镇十一水旱丐民田租。
    四年州镇十三大饥丐民田租。
    承明元年八月甲申以长安二蚕多死丐民税之半太和三年王砦吏部尚书见幸
於文明太后诏与东阳王丕同入八议并受复除。
    四年秋七月壬子改作东明观诏会京师耆老复家人不徭役。
    六年二月辛卯诏曰：灵丘郡土既偏黾埂Ｓ种钪萋烦骞偎舅经供费非一往年
巡行见其劳瘁可复民租调十五年乙未诏曰：萧道成逆乱江淮戈旗频举七州之民既
有征运之劳深乖轻徭之义朕甚愍之其复常调三年八月分遣大使巡行天下遭水之处
丐民租赋。
    七年春正月丁卯诏青齐光东徐四州之民户运仓粟二十石送瑕丘琅邪复租笮一
年是年苟颓为司空河东王文明太后诏曰：颓为台鼎论道是寄历奉四朝庸绩弥远宜
加崇异以彰厥功自兹已後可永受复除。
    十年十二月诏以汝南颍川大饥丐民田租。
    十一年五月诏复七庙子孙及外戚缌服以上赋役无所与。
    十七年六月帝将南伐诏给兖徐南豫陕岐东徐雒豫七州军粮。
    十八年十二月癸卯诏中外戒严戊申复优代迁之户租赋三岁辛亥车驾南伐齐丁
夕卩诏缘路之民复田租一岁。
    十九年四月丁未帝自南伐齐回曲赦徐豫二州其运漕之士复租赋三年辛亥以齐
萧氏民降者给复十五年六月诏复军事从驾渡淮者租赋三年乙卯曲赦梁州复民田租
三岁。
    二十二年二月帝南伐齐至新野诏以穰民首归大顺终始。若一者给复三十年标
其所居曰：归义乡次降者给复十五年三月诏以荆州诸郡民初降次附复同穰十月帝
北伐叛人发县瓠曲赦二豫复民田租一岁。
    宣武景明二年三月诏曰：比年以来连有军旅役务既多百姓郾滓耸瘪媪恳哉
民瘼正调之外诸妨害损民一时蠲罢九月免寿春营户为扬州民。
    正始元年九月诏诸州蠲停徭役不得横有徵发。
    四年十二月诏兵士锺离没落者复一房田租三年延昌二年十月诏以恒泗地震民
多死伤蠲两河一年租税。
    十二月丐雒阳河阴二县租赋。
    孝明熙平元年七月诏兵士征硖石者复租赋一年二年五月诏曰：扬州硖石荆山
新淮替阝城兵士战没者追给敛财复一房五年。若无妻复其家一人二年。
    孝昌元年九月乙卯诏减天下租调之半。
    孝庄建义元年四月复天下租役三年。
    出帝太昌元年四月齐献武王上言建义之家往为尔朱氏籍没者悉皆蠲免帝以世
易复除。
    东魏孝静兴和元年九月发畿内十万人城邺四十日罢十月诏筑城之夫给复一年。
    北齐神武为东魏相国武定二年三月以冬春亢旱请孝静蠲县责。
    文宣以魏武定八年五月受禅改元天保诏曰：冀州之渤海长乐二郡先帝始风之
国义旗初起之地并州之太原青州之齐郡霸业所在王命是基君子有作贵不忘本思深
恩洽蠲复田租齐郡渤海可并复一年长乐复二年太原复三年。
    天保八年自夏至九月河北六州河南十三州畿内八郡大蝗诏今年遭蝗之处免租。
    九年七月诏赵燕瀛定南营五州及司州广平清河二郡去年螽涝损田兼春夏少雨
苗稼薄者免今年租赋。
    武成河清三年十二月周将尉迟迥寇雒阳及段韶大破尉迟迥等解雒阳围丁卯帝
至雒阳免雒州经周军处一年租赋。
    後主天统三年九月太上皇帝（臣钦。若曰：武成以河清四年传位称太上皇帝）
诏诸寺署所管杂保户姓高者天保之初虽有优效权假力用未免者今可悉蠲杂户任属
县一准平人十一月以晋阳大明殿成大赦免并州居城太原一郡来年租赋。
    四年七月诏使巡省河北诸州无雨处境内偏旱者优免租调。
    後周闵帝元年三月壬子诏曰：浙州去岁不登厥民馑饥朕用愍焉经行县免一年
租调九月辛未诏免长城役者一年租赋。
    五年六月帝幸张掖御观风行殿赦陇右诸郡给复一年行经之所给复二年。
    八年四月赦诏以征辽凯旋其诸郡供军事者并给复一年其所役丁夫匠至涿郡者
复二年至临榆关已西者复三年至柳城郡已西者复五年至通定镇已西者复七年至度
辽镇者复十年辽左之民仍给复十年。
    九年正月大赦改博陵为高阳郡给复一年。
    唐高祖武德元年五月即位赦制义师所行之处给复三年自馀给复一年。
    三年九月诏陕鼎熊纤闹莞复二年。
    四年七月诏以平王世充窦建德其天下民庶给复一年幽州管内久隔寇戎给复二
年。
    五年五月敕荆州遭萧铣之乱百姓无出今年田租七年四月诏扬越之民新г大化
见在民户给复一年。
    太宗以武德九年八月甲子即位赦制关内蒲芮虞秦陕鼎六州免二年租自馀率土
普给复二年九月遣雍州牧杨恭仁等分行突厥所掠之处损失家产及践苗稼者皆复之。
    贞观元年夏山东诸州大旱诏无出今年租赋。
    四年十月幸陇州诏岐陇二州户民无出今年租赋十一年正月乙夕卩复雍州人无
出一年租赋。
    二月幸雒阳宫三月诏免雒州管内一年租赋。
    十二年二月幸长春宫以旧经镇复朝邑县无出今年租赋降囚免徙。
    十三年正月朝於献陵免其县人一年租。
    十四年正月幸魏王泰宅免延康里百姓无出今年租。
    武帝保定二年五月以南阳宛县三足乌所集免今年役及租赋之半。
    建德三年十二月诏荆襄安延夏五州总管内其贫下户给复三年。
    四年正月诏刺史守令宜亲劝农逋租悬调兵役残功并宜蠲免六月诏东南道四总
管内自去年以来新附之户给复三年。
    宣帝以宣政元年六月即位诏山东流民新复业者及突厥侵掠家口破亡不能存济
者并给复一年八月於西郊诏长安万年二县民在京城者给复三年大象二年诏江左诸
州新附民给复二十年。
    隋文帝开皇六年辛夕卩以关内七州旱免其赋税。
    九年以江表初定给复十年自馀诸州并免当年租赋。
    十二年有司上言库藏皆满帝曰：朕既薄赋於人。又大经赐用何得尔也。对曰：
用处常出纳处常入略计每年赐用至数百万段曾无减损，於是乃更辟左藏之院构屋
以受之下诏曰：既富而教方知廉耻宁积於人无藏府库河北河东今年田租三分减一
兵减半功调全免。
    十三年四月制战亡之家给复一年。
    十八年七月诏以河南八州水免其课役。
    炀帝即位以户口益多府库盈溢乃除妇人及奴婢部曲之课。
    大业元年七月制战亡之家给复十年十月己丑赦江。
    淮已南扬州给复五年旧总管内给复三年。
    二年四月辛亥御端门大赦免天下今年租赋。
    三年四月甲申颁律令大赦天下关内给复三年。
    四年八月辛酉亲赐恒岳河北道郡守毕集大赦天下车驾所经郡县免一年租调。
    高宗上元二年正月敕雍岐同华陇等州给复一年自馀诸州咸亨年遭旱涝虫霜损
免之家虽经丰稔家产未复宜更免一年租。
    三年三月甲辰车驾自汝州温汤还东都诏免汝州田租之半。
    仪凤三年十月诏以来年正月幸东都关内百姓宜免一年庸调及租并地子税草其
当道诸县特免二年。
    永隆二年正月己亥诏雍岐华同四州六等以下户宜免两年地税河南河北涝损户
常式蠲放之外特免一年调。
    二年八月丁卯朔河南河北大水诏百姓乏食者任往江淮南就食仍遣使分道赈给
之屋宇坏倒者给复一年。
    则天万岁通天二年十月以定州北平义丰两县被契丹侵掠坚守不降改北平为
犭旬忠义丰为立节其守城百姓并给复一年。
    长安四年四月则天幸兴泰宫曲赦寿安县百姓给复一年福昌伊阙二县免今年租
赋之半。
    中宗神龙元年正月即位赦制诸州百姓免今年租赋七月制河南百姓被水漂损者
给复一年。
    景龙三年十一月南郊礼毕大赦关中诸州无出今年地税是月幸温汤新丰百姓给
复一年帝。又幸始平送金城公主出降吐蕃诏始平县百姓给复一年四年正月金城公
主出降吐蕃二月曲赦诏天下百姓免今年租半。
    玄宗开元二年十二月甲辰诏曰：惟此新丰温汤是出古之顺豫义兼巡省顷者观
风数临兹地以察冤滞询于故老闾里欢康田畴垦辟况冬隆积雪春期有年。且诵王游
果符时迈虽千乘万骑咸给於主司而累月再来颇勤於除扫宜下复蠲之令慰其望幸之
心新丰县百姓免一年杂差科。
    五年二月行幸至东都制河南府百姓给复一年河南河北遭涝及蝗虫无出今年租。
    八年二月诏曰：朕临御寰极永思政理黄屋成屈已之劳紫宸多在予之念尝恐微
物或失大道未臻私奉睿图载深寅畏去年诸处并多水旱岁储不给生业靡安言念下人
用增忧旰天下遭损州逋租悬调及勾徵特宜放免。
    十一年正月行幸北郡诏太原府境内百姓宜给复一年九等户给复三年元从家给
复五年其家籍见存终身免征役二月壬子祠后土于汾阴敕管坛一乡给复一年辛未銮
驾至京师其行过处缘顿及营幕所损百姓青苗并令本州检勘以正仓酬直怀泽两州已
免地税潞州太原府亦有给复其汾晋蒲绛同华京兆河南供顿户并宜免今年地税郑卫
雒相仪沁磁隰等州佐助夫虽则役日不多终是往还辛苦各免户内今年差科。
    十三年正月诏曰：元率地税以置义仓本防俭年赈给百姓频年不稔逋租颇多言
念贫人将何以济今献春布泽务叶时和自开元十二年闰十二月以前所有未纳悬欠地
税宜放免十一月封泰山礼毕其行幸州县供顿劬劳百姓并免一年租赋兖州免二年租
赋。
    十七年十一月谒桥陵诏天下百姓无出今年地税之半如巳徵物听折来年逋租悬
调在百姓腹内者一切放免京兆府供顿县免今年地税。
    十八年正月亲迎气於东郊礼毕制曰：天下百姓今年地税并诸色勾徵欠负等色
在百姓腹内未纳者并一切矜免。
    十九年十一月庚申幸东都壬子敕供顿州百姓及充夫匠及杂祗供人等宜放今年
地税自馀户等免今年地税之半。
    二十年九月戊辰河南道宋滑兖郓等州大水伤禾稼特放今年地税十月幸北都曲
赦太原给复三年十一月庚申祀后土毕大赦制天下遭损免州及供顿州无出今年地税
如巳徵纳听折来年逋租悬调贷粮种子欠负官物在百姓腹内者并宜放免诸州自开元
十七年已前所有贷粮种子欠负官物百姓腹内者亦宜准此孝子顺孙义夫节妇终身勿
事管坛一乡百姓给复三年。
    二十一年五月以皇太子纳妃诏长安万年两县百姓及今月当番人等并免其家今
年地税。
    二十二年二月秦州地震廨宇庐舍陷坏压杀四千馀人诏压死家复一年一家二人
已上死者给复二年十一月敕曰：百姓屡空朕孰与足言念於此良所疚怀如闻京畿及
关辅有损田百姓等属频年不稔久乏粮储虽今岁薄收未免辛苦宜从蠲省勿用虚弊至
如州县不急之务差科徭役并积年欠负等一切并停其今年租八等已下特宜放免地税
受田一顷已下者亦宜放免。
    二十三年正月乙亥籍田毕诏天下诸州贷粮种子并宜放免京兆河南府逋悬欠负
亦宜放免天下色役及贡赋先令中书门下均融减省宜速与条奏六月戊子制鳏寡瓒
免今年地税之半江淮南有遭水旱处委本道使赈给之。
    二十四年十月甲子自东都还京至陕州诏曰：朕永怀西土陵寝在焉至自东都诚
慰罔极兼兹巡省。且无怨思予之望多谢哲王饮至之规岂忘前典其供顿州应缘夫
役差科并免今年地税。
    二十六年秋七月己巳册忠王衔皇太子大赦天下制曰：至於碛西之人途路遥
远往复疲弊颇异诸军其中愿长往者已别有处分讫年镇向满应合放还未到之间稍宜
假其家内诸色差科并宜放免如有营农不自办者州县量事助借各使存济京畿近辅百
姓所出虽庶务间省终异诸州其百姓等应单贫下户者特放今年半租率土之内赐腥
日。
    二十七年二月己巳加尊号大赦制天下百姓宜放今年地税。
    二十八年十月戊辰诏曰：如闻徐泗之间丝蚕不熟虽庸课已纳虑百姓艰辛今年
地税特宜放免。
    天宝元年正月丁未朔御勤政楼受朝贺礼毕赦制如闻百姓之内或有人户高丁多
苟为规避父母在乃别籍异居。且令州县勘会其一家之中有十丁已上者放两丁征行
赋役五丁已上放一丁。
    六载正月诏天下百姓今载地税并去载应损郡逋租悬调诸色勾徵变换等物及请
延限并宜一切放免征行之家每令存┰差科之际或未优矜自今已後并准飞骑例蠲免。
    七载五月甲戌册尊号毕大赦诏天下百姓今载地税并诸色勾徵欠负等色在百姓
腹内未纳者并一切放免。
    十四载八月辛卯天长节大赦制曰：圣人积不涸之仓王者用无穷之府支计苟足
多赋何为天下百姓今载租庸并宜放免天下诸郡逃户所欠租庸应复业者其亲邻已代
出租庸不在徵赔之限。
    肃宗以天宝十五载七月即位於灵武改元至德诏诸勾徵逋租悬调及官钱在百姓
腹内并与放免至德元载十月驾至彭原郡十二月诏彭原郡百姓给复二年。
    二年十二月诏以讨安禄山阵亡人家给复二年诸郡县或隔绝贼境则困於幽残或
犒宴官军则弊於赋役其本载租庸三分放一其天下百姓应诸色人勾徵及欠负官物一
切放免太原久遭围逼给复三载上党三度被攻给复五载其南阳颍川灵昌睢阳雍丘等
郡县坚壁多时力穷方下绝食尚守情亦可矜宜各给复三载其好捶钕攘较亟退御寇
徵求复多各给复三载蜀郡上皇亲幸万乘久居明年租赋宜依常式起复再给复三载。
    二年正月册尊号礼毕赦诏天下百姓今年租庸并放其百司府县诸色杂供各宜减
半其杂徭役非要切者一切并停其州因城陷被杀戮残毁者委本道使勘责取实各量免
其二年租赋其流亡户复业者委本道使与刺史勾当赈给并与种子犁牛仍免三年租赋。
    乾元元年四月享庙礼毕诏天下百姓除正租庸外一切不得别有使役十月册成王
为皇太子诏天下孝子顺孙义夫节妇终身勿事。
    二年二月丁亥诏天下州县应欠租庸课税傅马粟贷粮种子籴粜变税及营田少作
诸色勾徵纳未足者一切放免其正义等仓及诸色摊徵亦宜准此其至德二年十二月三
十日已前和籴和市并欠负官物及诸色官钱欠利常平义仓欠负五色一切放免三年二
月诏其天下百姓灼然单贫交不存者缘租庸先立限长行每乡量降十丁犹恐编户之中
悬罄者众限数既少或未优矜其实不支济者宜令每乡量更矜放。
    闰四月御明凤门诏义夫节妇孝子顺孙终身勿事上元二年正月诏曰：寇孽未平
军戎当备适之内征赋犹繁朕所以亲帅公卿躬行节俭而诏书屡下蠲免盖多至国计
军储取给而已犹欲累加损抑以惠黔黎以委中书门下勾当令度支使与诸供司一切减
省应可蠲免每司各条件闻奏当使施行。
    三年九月诏义夫节妇孝子顺孙终身勿事。
    元年建卯月御明凤门诏孝子顺孙义夫节妇终身勿事。
    代宗宝应元年四月即位五月丁酉诏天下百姓逋租悬调贷粮种子诸色欠负官物
一切放免。
    二年七月改元广德制曰：百姓逋租悬调及一切欠负官物等自宝应元年二月三
日已前并放免一户之中有三丁放一丁庸调地税依旧每亩税二升应徵税租刺史县令
据见在户徵科其逃亡死绝者不得虚摊邻保河北百姓复三年应是回讫行营经历处免
今年租税。
    广德二年二月己亥亲拜南郊祀昊天上帝礼毕大赦天下制其宝应元年十二月三
十日已前诸色逋欠在百姓腹内者并宜放免孝子顺孙义夫节妇终身勿事。
    三月辛丑诏河南府给复二年。
    十一月癸卯蠲免越州今年半租温州台州明州各给复一年。
    永泰元年正月御含元殿改元制自广德元年已前天下百姓所欠负官物一切放免
在官典膳内者不在免限其百姓除正租庸外不得更别有科率。
    二年十一月庚辰敕曰：古者量其国用而立税典必以经费用之轻重公田之籍可
谓通制履亩而税斯诚弊法期於折衷以便于时亿兆不康君孰与足故爱人之体先以博
施富国之源必在均节朕自临宸极比属艰虞尝欲阐敦朴之风守冲俭之道每念黎庶思
致和平而边事犹殷戎车屡驾军兴取给皆出邦畿九伐之师尚勤王略千金之费重困吾
人乃者尊冉有之言守周公之制什而税一务於行古今则编户流亡而垦田减税计量入
之数甚倍徵之法纳隍之惧当宁轸怀虑失三农忧深万姓务从省约稍异蠲除用申勤┰
之旨以救瑭之弊其京兆府所奏今年秋税八十二万五千石数内宜减放一十七万五
千石委黎痪葜钕鼗Э诘厥均平放免仍分明榜示百姓令知当户所减斛斗数讫奏闻
其青苗地头钱亦宜三分放一先欠永泰元年地头钱十四万九千一百四十一贯并宜放
免朕当躬俭节用┰我黎元中夏渐宁庶有康济宣示百姓知朕意焉大历元年十一月甲
子日长至帝御含元殿改元制其逃户复者宜给复三年。
    二年正月既平周智光（智光为同华节度）元年十二月叛诏曰：求瘼┰隐谅在
忧勤罢赋省徭与之休息况因师旅供亿颇繁故孝武悔征伐之事魏文隆田租之复同华
两州百姓等项以贼臣背叛制在凶威淫刑以逞厚敛无度闾阎之内杼轴其空朕干食
增怀纳隍自咎将问干纪之罪遂兴无战之师哀我斯人困於日费有牛酒壶浆之犒有资
粮溴鹬供凋残之馀何以堪此言念刑弊岂忘优矜宜给复二年一切蠲免放仍委刺史
县令劳亻来安集庶可小康宣示百姓使知朕意。
    三年六月辛丑诏曰：夏后氏五十而贡殷人七十而助周人百亩而彻其税皆什一
也。故谓之天下中正而颂声作矣。乃者因三代之制定其税典务於行古庶以便人属
以外攘四夷岁会戎事军国用度公储匮乏役费荐至近於倍征而吏或奉法不谨失我字
人之意孤枵咦视泻窳埠栏徽叽以轻徭动而生奸浸而流弊税之什一其实大半致有
去父母之邦逃庸保之役流离逋荡靡室可依阽於死亡而莫之省每一念至良深悯恻顷
以鸶拇悠浔惆仓梦贮黾怪差宽赋敛之重今邦畿之内宿麦非稔去秋垦田。又减常
岁昨者徵税其数颇多朕以万姓不安三农将废忧勤郁切中夜以兴思以康济庶臻其道
每欲悉免量入将悉其困而未解兵严犹资日费用蠲常数以┰疲人其京兆府於今年所
率夏麦宜於七万石内五万石放不徵二万石容至晚田就後已杂色斛斗续纳仍委京兆
府尹崔昭差少尹李椅于颀等分县巡抚必躬必亲宣示朝章令悉朕意。
    四年三月诏特免京兆府百姓今年税钱。
    十一月乙卯诏京兆府今年税量放十万石仍令京兆尹即与合审勘会不支济户先
矜放百姓应纳地税及草等各随使送纳不得劳人其诸司丁役及掌闲锕闫锏纫宋中
书门下勘会其先出资并官出钱充不须更有科率甲子诏曰：比属秋霖颇伤苗稼百姓
种麦其数非多如闻村闾不免流散其大历五年夏麦所税特宜与减常年税。
    是月乙亥敕曰：王者以蒙宰制国用司会质岁成必视丰荒之年以均赋入之数自
近古以来天下郡县或有水旱之处则亦减其田赋休其力役不急之务不便於时亦皆节
省以惠穷乏上天眷命属朕黎元敢不敬承励于勤恤躬自俭薄刑于家邦非上荐宗庙下
资军旅未尝私于所奉更有徵求藏之於人孰谓不足乃者属减邦赋以劝农耕而四时罔
借九扈皆叙近自关右达于海隅溥其百现穰宁止三年之积非朕寡德所能臻兹盖祖
宗景灵被此嘉贶仰荷殊庆兢怀益深而淮南数州独罹灾患秋夏无雨田莱卒荒闾阎艰
食百价皆震永念於此良增怃然我念忧伤终夜不寐。且有蠲贷安用流亡其准上今年
租庸地税旨支米等宜三分放二分。
    十二年元载主书卓英倩家在金州英倩附托元载权侔上列及载大法英倩坐诛英
倩弟英遂盗官器伏拥子弟据险要以拒朝命帝发禁兵千人及山南西道兵千人分道
讨之王师至英党大溃是州以英倩之故颇至残伤特诏给复二年。
    十一月庚辰诏曰：朕以黎元者君之肢体伤之则惨怛赋税者国之衣食均之则赡
济然特图其本先假贫人使之获安斯谓富国所以底慎财用蠲省征徭期致理於太宁庶
自迩而及远如闻巴南诸州自顷年以来西有蕃夷之寇南有羌戎之聚岁会戎事城出革
车子弟困於征徭父兄疲於饣鬼饷赋益烦重人转流亡荒田既多频岁仍俭户口凋耗居
邑萧然去桑梓之重迁保山林以自活念性命於俄顷或逡巡於攘传不云：乎！穷斯滥
矣。顾共闾井夫，岂不怀哀我矜人盖非获已朕之不德自咎良深其邕蓬渠集壁光通
开等州宜放二年租庸及诸色徵科亦宜蠲免仍委本道观察使及刺史县令切加招抚。

    ●卷四百九十一
    ○邦计部・蠲复第三
    唐德宗建中三年既诛李惟忠下诏易定深赵常冀节度观察管内百姓除本道所用
外者给复三年兴元元年春正月癸酉在奉天行宫受朝贺毕大赦改元制其奉天钗赤
县仍给复五年在县城内者给复十年六月癸丑诏改梁州为兴元府百姓给复一年己巳
诏曰：朕巡狩于南自春涉夏师旅殷会日费斯广州闾杼轴岁计其空东作妨时西成罕
望虽亻黾俯从事人不告劳而愧悼积衷予实知咎昨者减其租税优以复除庶乎！有瘳
汔用小息洎驾言旋轸躬履畏途绝硐萦回危栈绵亘时经途潦道路阻修工徒造舟县人
葺路长幼耄耋莫获宁居而。又赍荷糗粮共备顿舍涉于千里犒我六师居人露处而罔
息宿麦过时而不获睹此妨夺弥增感伤前所蠲除未足酬┰式敷泽以艾大劳其兴元
府除先减放秋税给复外更给复一年洋州除放秋税外给复一年凤州全放今年秋税七
月丙子车驾至凤翔诏凤翔府管内今年秋税及去年已前逋欠并宜放免辛夕卩大赦制
京兆府百姓普恩外给复一年。
    贞元元年八月李怀光平诏河中府及同纟灏傩詹⒕陷贼生业废弃兴言轸念良
用悯然宜各给复一年。
    二年四月李希烈平诏淮西百姓等久经沦陷兼被伤夷想兹凋残实足哀愍除供当
道军用之外宜给复二年将士之中不乐在军愿归农桑者委节度使刺史量给逃户死户
田宅并借贷种粮优复终身使之存济。
    三年十二月庚辰腊尝畋於新店幸野人赵光奇家问曰：百姓乐乎！对曰：不乐
帝曰：仍岁颇稔何不乐乎！对曰：盖由陛下诏令不信於人所以然也。前诏云：两
税之外悉无他徭今非理而诛求者殆过之後。又云：和籴於百姓曾不识一钱而强取
之始云：所籴粟麦纳於道次今则遣至於京西行营动过数百里车摧牛毙破产奉役不
能支也。百姓愁苦如此何有於乐乎！虽频降优┰之诏而有司多不奉之亦恐陛下身
在九重未之知也。帝感异之因诏复除其家。
    四年正月一日大赦百姓逋欠一切放免九月诏曰：兴至化者务积於人故欲薄敛
长国家者以义为利故使以时朕抚临区夏宵旰忘劳苟可以助化济人常思大小皆益近
以中夏甫宁颇勤经费遂收诸道停减将士粮料用叶权宜言念疲手刈裙┮谄湔暝四
年已徵到及在路者即依前送其在百姓腹内者并放免五年已後每年各收一百万八十
八贯石亦宜放免委本道观察使各具当管州所放闻奏并晓示百姓初建中末国家多难
诸道咸加诏将士赴国难两税外别徵资粮以给之及复京师悉罢归农去岁宰相李泌请
自贞元二年已後追收其资费纳於户部谓之诸道减将士钱乃遣度支员外郎元友直巡
州府搜察之既而税输钱米百馀万人力殚竭殆不堪命使臣多恳诉帝濡然而悟特诏免
之自是东南之矢窗财湟怠
    六年闰四月旱诏京兆府诸县田合徵夏税者除水利地外一切放免其回种秋苗者
亦不在收税限八年秋八月江淮荆湘陈宋至於河朔连有水灾十二月诏曰：下恤人
先王之政典视年制用有国之常规故有出公粟以振困穷施岁征以宽物力乃者诸道水
灾临遣宣抚省览条奏载怀悯恻其州县府田苗损五六者免今年税之半七分已上者皆
免委度支条以闻奏朕抚临亿兆思致和平理化未臻良增愧畏。
    十二年十月诏京兆府所奏奉先等八县旱损秋苗一万顷计米三万六千二百石青
苗钱一万二千八百贯比缘春夏少雨秋稼或伤顷亩虽损非多黎庶犹虑艰食况畿甸之
内供应实烦须有优矜以宽疲瘵其所奏损特宜放免先是州府奏水旱损苗别差官检覆
多有异同之议。又追集人户烦扰州府至是帝知其弊故特允其奏朝野欢庆。
    十四年正月诏曰：朕临御兆人为之父母思底于道俾安其生。然则邦计不可不
供封陲。且以集事而累经水旱或有流庸积成逋悬浸以凋瘵每念於此惕然疚怀中宵
以兴思拯其弊将以悯其疾苦致於康宁，岂可更扰疲人尚为徵敛宜弘善贷以困穷
其诸道州府应欠负贞元八年九年十年两税及榷酒钱总五百六十万七千馀贯在百姓
腹内一切并免如已徵得在官者宜令所司具条疏闻奏於戏天生蒸人君为司牧百姓不
足过实在予永思其艰载用祗畏宣示中外令知朕怀舆议以所欠钱物等多是浮於编
腹中各已逃移年月。且久纵令所司徵纳亦无从而致虽有此诏亦无益於百姓矣。
    十八年二月免京兆府逋税二万二千贯七月蔡申光三州言春大水夏大旱诏其当
道两税除当军将士春冬衣赐及支用外各供上都钱物已徵及在百姓腹内量放二年。
    二十年二月诏曰：去夏迄秋颇愆时雨京畿诸县稼穑不登朕用轸虑愧为其父母
今宿麦未收其逋租宿贷六十五万贯石宜蠲除之礼化之本系乎！京师副朕忧人属於
长吏宜勉务农桑各安生业以谕朕怀。
    顺宗以贞元二十一年正月丙申即位二月甲子大赦天下众百姓应欠贞元二十一
年二月三十日已前榷酒及两税钱物诸色逋悬一物已上一切放免京畿诸县应今年秋
夏青苗钱并宜放免。
    六月丙申诏曰：朕君临寰海子育兆人思欲阜其财求俾遂生殖然後导之以礼乐
齐之以政刑兴康让之风洽和平之理而比闻官司之内尚有逋悬每念黎蒸用深忧轸永
言勤恤宜有蠲除其庄宅使从兴元元年至贞元二十年十月三十日已前畿内及诸州府
庄宅店铺车坊园零地等所有百姓及诸色人应欠租课斛斗见钱纟丝草等共五十
二万馀并放免朕方与人休息致之富寿物有不得其所事有可利於人寤寐求思予无所
爱宜加晓示令悉朕怀宪宗永贞二年正月即位其月丁夕阝诏京畿诸县今年青苗钱及
榷酒钱并宜放免地税率与每斗粮放二升江淮荆襄等十州管内水旱所损四十七州减
放米六十万石秋税钱六十万贯。
    元和元年九月西川平十月诏西川百姓等久舀凶逆不免伤残其两税钱等委本
道观察使量与矜减其东川州县及山南西道当凶徒焚剔之後王师攻取之辰发趺饫
军缮完补缺一日之费岂止千金三军所资尽出百姓永惟劳弊朕所轸怀其东川元和二
年上供钱物并放留州留使钱委观察使量事矜减仍具数奏闻山南西道元和二年上供
钱量放一半。
    二年正月辛夕阝有事於南郊还御丹凤楼大赦天下制天下应有逋欠在百姓腹内
者及京畿今年夏青苗钱并放免淮南江南去年已来水旱疾疫其租税节级蠲放。
    是月。又诏曰：令人有产子者复勿算三岁令诸怀袢握叽吞パ先巳斛复其
夫勿算一岁著以为令二月壬申制以浙江西道水旱相乘蠲放去年两税上供三十四万
馀贯。
    四月戊午朔庚申制以剑南西川所管新罹兵革蠲放去年两税榷酒上供钱五十六
万馀贯今年者免其半七月辛夕阝蠲剑西南川常赋钱米贯石七十馀万以经刘辟乱故
也。
    十月润州将张子良等既擒逆贼李兄圃唬好磕钇￣示妙九罢而。又迫于逆命
驱以馈军攫敛则灌以漏卮伤残则烈於猛火永言於此如纳诸隍宜申蠲贷之恩冀息歌
吟之苦其润州今年秋税未徵纳者一切放免其管内诸州如李凶髀抑後横加徵剥委
元素审加勘责具色目闻奏其榷酒钱亦宜处置闻奏。
    四年正月诏元和三年诸道应遭水旱所损州府令放两税钱米等损四分以下者宜
准此处分损四分已上者并准元和元年六月十八日敕文放免。
    六年二月甲午敕泗州二年水旱所损不虚其欠元和五年钱四千六百四十贯米三
千一百石等宜并放免。
    四月丁亥浙江东道观察使李逊奏当道台明温婺四州贞元五年准诏权加官健一
千五十八人今请停罢归农其衣粮税外所徵钱米并请蠲放从之。又免鄂岳道逃户钱
十三万五千贯。
    十月戊寅制曰：朕闻王者之牧黎元也。爱之如子视之如伤苟或风雨不时稼穑
不稔则必除烦就简惜力重劳以图便安以阜生业况邦畿之内百役所丛虽勤┰之令亟
行而供亿之制犹广重以经夏炎鳌Ｓ肿郧锪伥南亩亏播植之功西成失丰登之望内
乏口食外牵王徭岂惟转徙之虞虑有馁殍之患斯盖理道犹郁和气未通永言于兹良所
咎叹宜加贷式示诚怀比者每令折籴本以便人为意今田纤收其数既少必恐徵纳
之後种食不充其京兆府宜放今年所配折籴粟二十五万石如百姓有粟情愿折纳即於
时价外特加优饶与纳仍令当处收贮委度支逐便支用今春贷百姓义仓斛斗属岁旱歉
须议优矜宜令所司容至丰收日徵填京兆府从元和五年已前诸县租税有逋悬钱在百
姓腹内者放免其百姓职田数额甚广近缘水潦道路不通计搬运脚价所费犹倍务令宽
济使其安存其破损外职田粟宜令逐近贮纳仍委度支随便支用其职田粟送城脚价亦
宜放免百官今年本分职田粟据损数外宜令於太仓请受其草及水田租既缘城中无可
回给即宜据损数外准旧例令今年畿内田苗应水旱损处无闻至今检覆未定。又属霖
雨所损转多有妨农收虑致劳扰其诸县勘覆有未毕处宜令所司据元诉状便与破损不
必更令捡覆其未经申诉者亦宜与类例处分朕以为理之本在乎！安人咨尔尹京宰邑
之臣实惟亲人阜俗之寄必当询其疾苦奉职诏条恤隐为心无怠於事罔或犭旬利以刻
下吐刚而茹柔使闾井或安瑭复济各勉忠效宜悉朕怀闰十二月乙巳敕畿内百姓顷
以秋稼旱损农收不登言念疲黎每务矜恤乃者诏命既下各已加恩如闻村闾之间尚虑
乏食更宜优贷以吾人其粟及大豆除已徵纳外见在百姓腹内者宜令全放青苗钱欠
在百姓腹内者量放一半。
    七年二月庚寅制元和六年诸色税草并职田草共一百一十五万束并宜放免。又
有常赋钱项梅胖馀贫弊者多虑难输入欲令宽恤须有优矜其京兆府欠去年两税青
苗等钱二万一千八百贯欠秋税杂斛斗及职田粟五万三千三百石并宜放免元和六年
春赈贷京畿百姓义仓粟二十四万石亦宜放免。
    九年二月诏应京畿百姓所欠元和八年秋税斛斗青苗钱税草等在百姓腹内者并
宜放免。
    五月癸酉以京畿旱免今年夏税大麦杂菽合十三万石并随地青苗钱五万贯。
    十年十月戊申罢四道两税。
    十一年四月己未制曰：疆理宇内必先於京师绥四方亦始於中国盖以千里之
壤百役是资俾其不足吾孰与足顷自春及夏时泽未降恐失顺成之道或生歉俭之灾是
以仰瞻昭回俯察田亩喜获朝济之润方宽夕惕之忧思遂康宁尽蠲逋负其京畿百姓所
有积欠元和九年十年两税及青苗并折籴折纳斛斗及税草等除在官典所由腹内者并
宜放免七月丙戌以淮西四面诸州邻贼乏食蠲放夏税钱米有差。
    十二年七月甲子敕淮西四面州县夏税并宜免放九月丁未诏免淮西四面之州秋
税。
    十月己夕阝淮西平甲申诏淮西百姓给复二年仍委州县长吏设法安抚。
    十三年正月一日赦书其度支元和二年已前诸道借便及县欠钱物斛斗杂物当四
百八十馀万贯石端匹枚具斤两等并放盐铁户部诸监院应有欠负亦疏理减放。
    十四年五月乙酉敕京畿之内供亿所丛虽年媳鹊嵌人食尚寡俾其存济实在优
矜其京兆府及诸县今年夏税大麦等共九万四千六百九十四石并宜放免。
    七月己丑帝御宣政殿册尊号礼毕大赦天下京畿今年秋税青苗及窬魄每贯
量放四百文从元和五年至十年已前诸县百姓欠负钱物斛斗等委京兆府疏理减放淮
南浙江东道宣歙江南西道湖南福建山南东道荆南等九道今年秋税钱合上供者每贯
量与减放度支盐铁户部应有逋悬并委本司疏理具可放数闻奏。
    穆宗以元和十五年正月即位二月丁丑御丹凤楼降赦诏度支诸州府监院从贞元
八年已後至元和十年已前共计欠钱一百一万五千九百馀贯监钱使诸监院应欠元和
十三年已前钱物除准前制疏理外共计一百八万八千六百馀贯石等户部诸州府从建
中三年已後至元和十三年已前应欠在州贫穷并遭水旱逃亡百姓腹内兼连接淮西河
南贼界并烧劫散失及赈贷百姓钱物五十万九百馀贯石等京兆府从元和五年已後至
十三年已前应欠诸色钱物共四十一万九千六百馀贯石束等州府监院百姓欠负但在
官典所由腹内者一切放免内外百官食利钱一倍至五倍已上节级放免。
    四月敕京畿二十有二县欠元和十四年京百司职田二十二万九千一石束贯等京
畿百姓闻甚艰贫顷差搬运军粮今。又修营陵寝虽应缘驱役皆给价钱而屡有牵召颇
妨农亩，岂可更徵悬欠重使忧愁其所欠并宜蠲免其合受纳所欠职田或见在官班各
请厚俸或近终考职稍有馀资宜体朕怀以宽人力。
    六月京兆府上言兴平醴泉县雹伤夏苗请免其租入九月宋州奏雨水败田稼六千
顷请免今年租入并从之。
    长庆元年正月辛丑郊淅癖洗笊馓煜轮贫戎а翁户部三司官吏所由欠负元和
十三年已前诸色钱物斛斗委本司尽勘责如是入已侵欺即准条处分如缘欠折摊徵元
保外无可纳者宜并与疏理诸军诸使亦准此处分两税外不得别有科率。
    四月己丑河南尹韦贯之请以去年夏末至今年夏初供馆驿外残钱一万三千五百
八十贯草九万五百八十束代百姓填元和十一年至十五年逋欠及今年夏税从之。
    七月己酉册尊号礼毕大赦制京畿诸县及度支盐铁户部欠负各疏理放免有差。
    二年八月既诛李介汴州平下诏其三州界内有兵马所到县百姓或被惊扰处宜於
今年税内三分量放一分。
    敬宗以长庆四年正月即位三月诏京畿诸县应今年夏青苗钱并宜放免秋青苗钱
并河南府夏青苗钱每贯放三百文其京兆府除所放青苗钱外更放钱五万贯斛斗五万
石河南府除所放青苗钱外亦更量放三万贯斛斗二万石。
    文宗太和元年春正月即位敕制京兆府今年夏税青苗量放一半。
    八月诏三原县百姓今年秋青苗钱并放免高陵县量放一半。
    二年十一月以棣州平诏应在境内百姓宜复一半三年十一月庚子京兆上言奉先
富平美原阊艋原三原同官渭南等八县旱雹损田稼二千三百四十顷有诏蠲免。
    四年十二月京畿及河南江南荆襄鄂岳湖南大水害田稼官出米赈给蠲免其田稼
官租。
    五年十月丁夕阝京兆府上官奉先渭南县今年夏风电暴雨害田稼至是请蠲免其
租可之壬午度支奏据屯田郎中唐扶邓州内乡行市黄润两场仓督邓琬等先主掌贞元
二年湖南江南运到糙米至浙江於荒野中权造囤盛贮差邓琬等交领除支用外六千九
百四十五石多年屠靡殉苫页咀级戎щ横缭主掌所由从贞元二十年已後所由邓琬
父子兄弟至玄孙相承禁系经今二十八年前後禁死九人盟锛靶孙等四人见枷禁奉
敕如闻盐铁度支两使此类至多其邓琬四人资产全以卖纳系禁动经三代死於狱中实
伤和气其邓晟等四人勒责保放出仍委两使都勘天下州府监院更有此类但禁经三年
已上者一切与疏理各具事由闻奏。
    七年正月诏京兆府太和六年青苗酒钱在百姓腹内者并放免京兆河中同华陕虢
晋绛等州府自太和六年秋税已前诸色逋悬在百姓腹内悉放免八年二月庚寅诏为政
之要必在去烦厚下之恩莫先已责应度支户部盐铁积久欠钱物或囚系多年资产已尽
或本身沦殁展转摊徵簿书之中虚有名数囹圄之下常积滞冤言念于斯所当矜恤其度
支户部盐铁应有悬欠委本司具可徵放数条以闻奏不得容有奸滥京畿诸司使食利钱
已纳利计五倍已上者本利并放免其有摊徵保人纳利计两倍已上者其本利亦并放免。
    九月丁夕阝诏淮江浙西等道仍岁水潦其田苗全损处全放其年青苗钱馀亦量议
蠲减。
    开成元年正月一日御宣政殿朝贺礼毕诏其户部度支盐铁应有诸色欠负太和五
年已前者并放免京畿百姓两税已降凡一岁之内徵取者并百官职田并全免一年河中
同州绛州去年旱歉赋敛不登宜特放免开成元年夏青苗钱。
    四月诏曰：远人征赋每岁徵输言念辛苦暂为蠲免其安南今年秋税悉宜放免委
都护田早集百姓晓示恐军用阙绝宜赐钱二万贯以岭南观察使合送两税供充。
    二年三月壬申诏扬州楚州浙西管内诸郡如闻去年稍旱人罹其灾，岂可重困黎
元更加诛敛爰布蠲除之令用叶拯物之情宜委本道观察使於两税户内不支济者量议
矜减今年夏税钱每贯作分数蠲放分折速奏仍於上供及留州使额内相均落下务令苏
息。
    十月河南府上言今秋诸县旱损并雹降伤稼请蠲赋税从之。
    十一月甲戌户部侍郎李班奏庐州舒县太平乡百姓徐行周叔侄兄弟五代同居请
免其同籍户税从之。
    十一月宣歙观察使崔郸奏溧阳县百姓陈班请蠲复赋税从之。
    三年正月诏淄青兖海郓曹濮去秋蝗虫害物偏甚其三道有去年上供钱及斛斗在
百姓腹内者并宜放免今年夏税上供钱及斛斗亦宜全放。
    六月诸道征镇各奏准诏停进奉以放贫下户租税十一月以妖星见降诏京畿之内
百役繁兴欲其阜安切在优┰其今年二月二十五日敕赈贷诸县百姓粮种粟八万四千
九百七十八石如闻数内半是义仓斛斗此乃救灾之备丰年自合收填其馀有户部管系
者并。且停徵以候来岁畿内诸县应有开成元年已前诸色逋欠并宜放免仍委度支与
府司同捡勘闻奏如是官吏破用不在此限武。
    武宗会昌六年二月壬申朔癸酉制天下州府耄老瓒兰安屑睬罾Ы徊淮婕没Ы
年夏税并放免。
    懿宗咸通二年二月郑滑节度使李福奏属郡[A13C]州去年夏大水雨泥邱汝阴颍
上等县平地水深一丈田稼屋宇淹没皆尽乞蠲租税从之。
    四年七月诏安南管内被蛮贼驱劫处本户两税丁钱等量放二年候收复後别有指
挥。
    僖宗广明元年五月乙夕阝诏自广明已前诸色税赋宜令十分减四分其河中府太
原府遭贼掠处亦宜准此。
    哀帝天淘年八月即位二年四月德音修奉园陵役费夫匠车牛宜令录奏优复一
年。
    梁末帝贞明六年四月己亥诏曰：王者爱育万方慈养百姓恨不驱之以仁寿抚之
以淳和而炎黄有战伐之师尧舜有干戈之用谅不获已其犹病诸。然则去害除妖兴兵
动众杀黑龙而济中土刑白马而誓诸侯终能永逸暂劳以至同文共轨古今无异方册具
存朕以眇末之身⒁谡字上四海未艾八年于兹业业兢兢日慎一日虽逾山越海肃慎
方来而召雨徵风尤尚在顾兹残孽劳我大邦将士久於战征黎庶疲於力役木牛暂息则
师人有不爨之忧流马尽行则丁壮有无聊之苦况青春告谢朱夏已临妨我农时迫我戎
事永言大计思致小康宜覃在宥之恩稍示殷忧之旨用兵之地赋役实烦不有蠲除何使
存济除两京已放免外应宋亳辉颍郓齐棣滑郑濮沂密青登莱淄陈许均房襄邓泌随陕
华雍晋绛怀汝商等三十二州应欠贞明四年已前夏秋两税并郓齐滑濮襄晋辉等七州
兼欠贞明四年已前营田课利物色等并委租庸使逐州据其名额外数目矜放所在官吏
不得淹停制命徵督下民致恩泽不及於乡闾租税虚损於帐籍其有衷私远年债负生利
过倍自违格条所在州县不在更与徵理之限兖州境内自张守进违背朝廷结连蕃寇久
劳攻讨颇困生灵言念伤残寻加给复。
    龙德元年五月丙戌诏应欠贞明三年四年诸色残欠五年六年夏秋残税并放。
    七月以陈州平（先是州刺史王友能叛命张汉杰讨之）敕开封府太康襄邑雍
丘三县遭陈州贼军奔冲其夏税只据见苗输纳。
    後唐庄宗同光元年四月即位诏应诸道管内有高年逾百岁者便与给复永俾除名
自八十九十者与免一子役州县不得差徭其阌Ρ呲锷奖卑司易定幽燕边陲诸县自
鲜卑入寇仍岁缠灾卷彼流人良堪兴叹或乍来复业才拟营农尚怯侵搔须加慰┰其
税率仍为长吏量与矜减凡有Ф竟缕洱瑭鳏寡历代皆缺於教化自古共切於轸伤免
致噢咻遍加养应有欠负不系公私。若曾重重出利累经徵理填还不迨者并皆释放。
    十月诏曰：理国之道莫。若安民劝课之规宜从薄赋庶遂息肩之愿冀谐鼓腹之
谣应诸道户口并宜罢其差役各务营农所系残欠赋税及诸务悬欠积年课利及公私债
负等其汴州城内自收复日已前并不在徵理之限应天下诸道自壬午十二月已前并收
其兵戈蹂躏之地水旱灾之乡苗稼不登征赋宜减应今年经雹旱所损田苗处捡覆不
虚据亩垅蠲免兼北京及河北先为妖涛雌脚渎蛘髀砣缬形辞牍俦厩及买马不迨者
可并放免。
    二年二月诏曰：水旱之乡饥寒宜┰兵戈之地劳弊堪伤邺都及河东久兴师旅颇
困生灵其近京州县。又辇运徭役无时暂息应北京以北诸州川界及至新州幽州镇定
管界契丹侵掠井邑凋残兼辽州泌州南界及安义北界泽州诸县河阳向下至郓濮齐棣
以来边河州县数年兵革至甚凋残自此并宜倍加抚安召令复业应人户所输税租特与
蠲减已从别敕处分兼诸道州县有经雹水旱之处所损田苗纳税不迨悬欠处仰仔细捡
详如不虚妄特与蠲放五月敕治国之由安民是本如闻今岁麦田虽繁而结实不广其四
京诸道百姓於麦察地内种得秋苗并不徵税。
    十一月中书奏天下州府今秋多有水潦处百姓所输秋税请特减以慰贫民敕俟来
年蠲免。
    二年二月甲子朔诏曰：间者以皇纲中坠国步多艰率兵甲於两河涨烟尘於千里
忧勤二纪劳役万端矧乃东京国号大名雄称全魏昔惟广晋今实兴唐自朕南北举军高
低协力总六州之疆土供万乘之征租有飞刍趺馑谥劳有浚垒深沟之役赋重而民无
嗟怨务繁而士竭忠勤致于扫荡氛霾平除伪逆九庙复瞥⒅荐兆人息涂炭之灾静想
寅缘深所嘉叹昨者因追曩素载洽歌谣俱悬望幸之诚遂举省方之典爰临管界洎至都
城对父老之欢呼卷怀斯契睹井田之凋废临驭增惭得不特降优恩俾苏旧地苏表宠
绥之道免渝敦激之风应东京随丝盐钱每两俱减放五十文逐年Ｂ舨涎未笱翁鸫卫
盐每斗与减五十文栾盐与减三十文其小べ豆税每亩长与减放三升都城内店宅园圃
比来无税顷因伪命遂有配徵後来原将所徵物色添助军人衣赐将令通济宜示矜蠲今
据慢去处於见输税丝上每两作三等酌量纳钱贵与充本回图收市军人衣赐其丝永
与除放所有六街内空烟锏夭⑿硇鹿橐等嘶е鸨愀巧峋又褂朊獠钺嫒缡潜局魑蠢
一任坊邻收佃庶令康泰俾表优恩。
    三月车驾自邺至澶州辛亥次於德胜镇顿丘县人王遇等一百五十人遮道诉曰：
臣等坟墓田园陛下数年列栅在内桑枣为寨木田园成沟垒十年在外去岁方归帝悯然
许复一年。
    四年正月壬戌制应同光三年经水灾处有不迨及逃移人户差科夏秋两税及诸折
配委官吏切加点捡并与放免仍一年内不得杂差遣壬午年已前百姓所欠秋夏残税及
诸色课利钱物先有敕文悉已放免近闻，或不遵守依前却有徵收仰下租庸司及诸道
州府切准前敕处分其同光元年当战伐之後是平荡之初人户流离多未复业固於租赋
须议矜蠲其诸色残欠差税及不迨系官课利并与放免三蜀管内百姓除秋夏两税及三
司旧额钱物斛斗并继岌崇韬申奏减落徵收外所有无名配卒急徵横敛毒害生灵者更
委本道新除节度使已後於管内一一检勘细具闻奏当与放免。

    ●卷四百九十二
    ○邦计部・蠲复第四
    後唐明宗天成元年四月即位下制曰：昨自魏汴至京大军所历戎马腾践麦苗下
本州使简量据所伤践与蠲地税诸色残税自今年四月一日已前并与放免如已徵入州
县者即据数纳省。若取官中回图钱立契取私债未曾纳本利者不在此限其馀并不徵
理。
    十一月癸未镇州并卢文进所率归业户口奉诏放租税三年仍每口给粮五斗讫。
    二年十月戊戌诏曰：诸道州府自同光三年已前所欠灾秋夏税租并主持务局败
阙课利并氵公河舟龉折欠天成元年欠夏税租并特与除放（时安重诲既构任圜之
祸恐人非之思市恩於众以掩己过）辛丑诏曰：朕闻后来其苏动必从於人欲天监厥
德静。且布於国恩近者言幸浚郊暂离雒邑盖逄岁稔共乐时康不谓奸臣遽彰逆状为
厉之阶既甚覆宗之祸自贻俾我生灵遘兹纷扰永言轸恻无辍寐兴宜覃雨露之恩式表
憷字泽应汴州城内百姓既经惊劫须议优饶宜放二年屋税兼公私债负如是在城回
图钱物及公私质库除点简见在外实经兵士散计者不计年月远近并宜蠲放应有年八
十已上及家长有废疾者宜免一丁差役夫天灾流行时雨愆亢既阙地分宜减国税今岁
岐华登菜自夏稍旱须加轸念以示优恩四州所管百姓宜令长吏切加安┰其所旱损田
苗宜令简行诣实申奏与蠲减税租仍不得辄有差徭科配。
    四年正月敕会计之司租赋为本州县之职徵科是常傥不切整齐必渐滋侥亻幸今
聆举奏果有逋悬非朝廷之立法不严盖官吏之慢公颇甚缘当献岁未欲加刑宜显示於
新条贵永除於积弊其天成元年应欠秋税特与据数放免。
    三月敕王都负国命将除凶攻伐之劳朕所尝悯搬运之苦朕实备知近自收城方期
罢役宜加矜┰遍示优饶其邺都幽镇沧邢易定等州管内百姓除正税外免诸色差配庶
令生聚并获舒苏。
    长兴元年二月南郊毕诏天成四年十二月终已前诸道州府人户应有残欠税物蚕
盐之乾榷湿榷既系积年之欠俄逄作解之恩并与放免诸州府营田户部院应欠租课房
店利润逃移人户死损牛畜或先遭剽劫及水涝处欠负斛斗无可徵填已收纳到家产财
物其馀所欠并与蠲除所在仓场积年损烂使臣盘覆欠折尤多其主持专知官等据通收
到产业物色外亦与放免应诸道商税课利扑断钱额去处除纳外年多蹙欠枷禁徵收既
无抵当并可放免诸道采造材木欠数定州材木钱及阌乡船务遭火所烧所司累行催促
无可徵填亦与放免先南北面军前仓场主持损烂欠折及江河转运抛失舟船并斛斗茭
骱登诸镇欠少过军准备粮草等据主持人见在家业并勒收纳外除放所欠天成元年
二年诸州舡纳上供到库秤盘积欠物色并曾遭兵火烧劫及耀州前後身死刺史界分欠
省库钱物却勒州司官吏陪填者并特放免天成二年终诸色人於西川省库内借过钱并
省司先差人收买羊马欠折死损无可填还及天成二年终已前诸道银铜铁冶铅锡水银
坑窟应欠课利兼木炭农具等场欠负亦与放免河阳管内人每亩上旧徵桥道钱五文今
後并放不徵诸道州府人户每亩上元徵麴钱五文今特放二文衤氐徵三文。
    三年五月襄州奏水高二丈坏城欲尽乞蠲人户麦税从之。
    十月庚戌襄州奏汉江暴溢庐舍田稼并尽无可徵税请特免从之。
    四年三月辛丑敕叛党未平难辍转输之役流民既复必资安集之谋朕应天顺人端
居静治。若涉大水如履薄冰翼翼乾乾惧不克荷所赖文武宣力天地降祥雨顺风调政
宽事简虽四夷一主远殊贞观之朝而斗粟十钱近比开元之代无何董璋构乱蜀郡缠灾
万方共乐於太平一境独嗟於多事遂致数年动众千里劳民奔驰秦凤之郊委顿岷峨之
路盖彼乐祸非我愿为今则逆顺分明车书混一陆梁之党已归菹醢之刑涣汗之恩宜及
疮痍之俗示以归还之路慰其怀恋之诚应奏岐延泾宁庆雇兴元京兆等州府所欠长
兴元年二年夏秋税赋诸色钱物及营田户部庄宅务课利等物并放如闻州使廉察自前
每降敕书稍关除放颇淹行遣转急徵催物已输官人方见榜厚利实归於州县鸿恩虚及
於生灵而况一户逃移一村搔扰残欠之物盖藏於形气腹中披诉之词指注於逃亡脚下
朝廷比哀贫户州县转启亻幸门欲峻条流宜先晓谕今後敕到画时晓谕所管仍勒要路
粉壁晓示如敕未到时已徵到物色据数附帐不得隐落如有人陈告以枉法赃论敕到并
须半月内施行除放讫奏闻。
    八月戊申受尊号毕大赦制长兴三年正月一日已前诸道两税残欠物色并宜除放
或有先曾经灾处逃户却归业者除见徵正税外不得诸杂科徭应系省司会税仓库今
日已前诸色败阙人等据其所有钱物家业尽底收纳已上所欠并败阙人等并放九月敕
曰：朕自恭临万国惠抚兆民遵上古清净之规削近代繁苛之政两税之外别无徵敛之
名八年之间继有丰穰之瑞睹流亡之渐复谓富庶之可期，爰自今秋偶时雨郡县累
陈於灾关梁亦奏於逃移良由朕刑政或差感通不至责躬罪已靡怨於怀特议优矜庶
令安集据河中同华耀陕青齐淄绛莱等州各申灾旱损田处已令本道判官捡行不取额
定顷亩如保内人户逃移不得均摊抵纳本户租税其税子如阙本色许纳诸杂斛斗{艹蜀}
黍元每斗折粟八升今许纳本色稗子特与免税前件遭旱州府据捡到见苗仍恐输官不
迨今祗徵一半税物仍许於便近州府送纳其馀一半放至来年其逃移户田产仰村邻看
守不得残毁必在方岳群后州县庶官各体忧勤共相勉励明详狱讼恭守诏条上闾煸
必思於戒惧下除民瘼必务於抚绥当共┰於疲羸勿自安於逸乐。
    末帝清泰元年四月诏蠲放长兴四年十二月已前天下所欠残税。
    七月庚午诏曰：朕尝领藩条屡亲政事每於求理务在┰民况今子育万方君临四
海日慎一日思渐致於小康虽休勿休冀终成於大化得不察生灵之疾苦知稼穑之艰难
俾蠲积弊之原庶广惟新之泽省三司使奏自长兴元年至四年十二月已前诸道及户部
营田逋租三十八万八千六百七十二端匹束贯斤量或频经水旱或并值转输悉至困穷
蹙成逋欠加以连年灾比户流亡残租空系於簿书计数莫资於经费盖州县不公之吏
乡闾无识之夫乘便欺官多端隐税三司使患其侥亻幸便欲推寻朕悯彼蒸黎虑成淹滞
示体物忧民之旨徵涤瑕荡垢之文特议含容。且期均济应自长兴四年已前三京诸道
及营田委三司使各下诸州府县除已纳外并放应有逃户除曾经鸶锿馑有後来逃移
者委所在观察司使刺史速下本部遍令招抚归业除放八月後至五年八月并得归业所
有房亲邻近佃射桑田不得辄有占据如自越国程故不收认其所徵租税却从清泰元年
四月後委三司重行鸶锉鹨槭┬芯偕头Ｖ明条立徵催之年限不得更欠租税致启
亻幸门勉怀成务之勤以副剧繁之选有要行事件三司画一闻奏仍报中书门下不得漏
落。
    十月癸未诏河中居民屋税蠲除其半丙午。又诏振武新州河东西北边经契丹蹂
践处放免三年两税差配时契丹初退故也。
    十一月乙未蔚州言州界经契丹蹂践处乞蠲除差税从之丁未。又诏曰：朕猥将
寡昧虔嗣宗祧草木虫鱼思宏於覆育东西南朔同切於绥怀卷彼契丹孤我恩信忽驱
族类扰乱边陲杀害生灵窥窬保障唯货财是视残疾是行逞虐肆凶莫甚於此人神之所
共怒天地之所不容今则上将临边众军大集克日必成於荡定望风已报於奔逃虽料彼
戎兵他日终期於扫荡而顾予生聚此时方抱於疮痍或骨肉分离或邱园荒废凝旒载想
过在朕躬将却复於阜繁宜特行於┰隐应振武新州河东西北边经契丹蹂践处百姓两
税差配今日後并放三年宜令逐处长史分明晓谕其人户陷蕃者宜令设法招寻各令归
复称朕意焉。
    二年七月沧州言续逃亡户八百五十九诏魏府於税率内蠲减旱故也。
    九月诏蠲除许州去年残租。
    十月诏河中居民屋租蠲除其半。
    晋高祖以後唐末帝清泰三年十一月十二日即位制曰：昨以寇戎久在郊境颇伤
禾稼宜减赋租应近京畿五十里内委逐处令长捡覆当与免今秋税租差科。
    天福元年闰十一月壬午诏曰：昨者举义之地称师之邦必蹂践於川原要矜蠲於
舆赋其河东管内诸县税租自今年秋及来年夏税各与减放一半警跸经过之地望幸虽
荣蕃汉杂处之兵禁暴难备既颁渥泽须示优矜昨大军兵士自河东以至京畿沿路蹂践
之处宜委逐处长吏公同捡覆据顷亩特与蠲放今年秋税一半。
    二年四月丁亥诏曰：凡关布泽务在及民宜加轸悯之恩俾遂苏舒之望天福元年
以前诸道州府应系残欠租税并特除放诸道系徵诸色人欠负省司钱物宜令自伪清泰
元年终已前所欠者据所通纳到物业外并与除放或水旱为灾虫螟作傥无轸恤何致
阜丰朕昨行至郑州荥阳县界路旁见有虫食及旱损桑麦处委所司差人捡覆量与蠲免
租税河阳管内酒户百姓应欠天福元年闰十一月二十五日已前不敷年额麴钱并放其
诸处应经兵火者并与指挥天下百姓有年八十已上者与免一子差徭甲午敕自伪清泰
元年终已前场园官所欠系省钱物据尽底通纳到物业外四月五日恩制并与除放其人
任逐稳便不计省司及外藩府永不得录任。
    五月敕应雒京及魏府管内所徵今年夏苗税物等朕自临御寰瀛躬亲庶政静惟师
古动欲便民虽物力方虚每牵经费而田畴微损亦欲矜蠲朕见雒京内麦苗今春稍似旱
损寻睹魏府奏报境内亦有微伤须聊示於优饶冀克谐於通济比欲差官就捡。又恐生
事扰人其雒京魏府管内所有旱损夏苗县分特於五分中减放一分苗子其馀四分仍许
将诸色斛斗依仓式例与折纳所期渥泽以及众多报告人户各令悉知。
    八月乙巳赦制魏府管界内今年夏税近指挥祗徵五分今以放驻兵师不无劳役宜
并蠲放。
    三年八月癸未定州奏境内旱民多流散诏曰：朕自临寰宇每念生民务切抚绥期
於富庶属干戈之未戢虑徭役之或烦以彼中山偶经夏旱因兹疾苦遽至流移达我听闻
深怀悯恻应定州所奏军前夫役逃户夏税并放己丑户部奏河南同州绛州等处相次上
诉为管界灾旱逃却人户敕朕奄有四方尊为万乘所务诞敷教化普济黎元盖全师致讨
於妖狂而比户未臻於富庶仍闻关辅偏属旱灾致使乡村多有逃窜达我闻听深用悯伤
宜加矜┰之恩俾遂归还之计应三处逃移人户下所欠累年残税并今年夏税差科及麦
苗子氵公徵诸色钱物等并放其逃户下秋苗据见捡到数不计是元额及出剩顷亩并放
一半仰观察使散行晓谕专切招携应归业户人仍指挥逐县切加安抚免施惠养副我忧
勤。
    九月诏以魏府范延光出降其府城四面人户三十里内与放二年秋夏租税三十里
外委逐县令佐专切点捡如实曾经砍伐桑柘毁折屋宇者分析申奏尽与蠲放租税。
    十月戊戌赦敕侵官润已尔其有诛督责暴徵我所不忍应系欠省司课利场官院等
宜依近行宣命期限磨勘徵督内有送纳所欠钱物得足者其馀限愆罪特放如有没纳本
人及本人家业尽抵外尚欠钱物更无抵当者其所欠并与蠲放其逐人罪犯特从减等其
去年降宣命月日後来欠负者不在此限昨以水旱为什一未均冀便蒸黎因令检覆未
明公法或彰隐漏之愆爰念小民宜示矜宽之典近因检田有隐漏合当罪犯者并放所有
合罚令倍纳租税者特放并令却依实顷亩输纳货泉所聚徵督必行况系省之逋悬宜应
期之供办但以兵戈之後帐籍空存已行蠲减之恩常忧未普再示优饶之命式表推恩天
福元年应经灾处州府诸色场院因兹失陷钱等先曾指挥蠲一半者今并全放未曾经减
放者今与蠲放一半天灾或降地分所招携老幼以流离弃田园而芜没深怀恻悯宜示招
安蒲同晋绛滑魏府镇定州等人户或经亢旱或属兵戈逃移人户等应逐户所欠今年已
前诸杂税物并特除放宜令县州晓示招携如有复业者仍放一年秋夏税二年诸杂差徭，
爰自攻围每多徭役或因兵死尚有户存言念伤痍屡宜优┰应差赴魏府城下人夫内有
伤重身死者除已经支赠外特放户下三年诸杂差徭。又顷因借率犹有逋悬方务优饶
岂宜徵督先率借雒京舍钱其所欠并放。又诸道州府营田户部院矜省庄等天福元年
秋夏租课钱帛斛斗诸杂色物等除已纳外应有逋悬欠并与蠲放。
    五年正月丁卯朔帝受朝於崇元殿降制曰：朕自勉副群心恭临大宝承历代荒屯
之後属前朝丧乱之馀每务绥和渐期富庶寻以东迁梁苑北定邺都国力既虚军资甚广
所司以供亿为念督责是专尝思凋弊之民倍轸焦劳之意今我事渐简农时欲兴将导达
於休和用颁宣於渥泽宜蠲宿负以惠黎元应天福元年终已缺前公私债欠一切除放。
    七年二月癸酉诏曰：朕自临天下每念民间御一衣思蚕绩之劳对一食想耕耘之
苦而况职官俸禄师旅资粮凡所赡供悉因黔庶得不救其疾苦悯彼灾伤徵宿久虑流离
者不归均残租恐贫饥者渐困今春膏雨继降农作方兴宜示渥恩俾苏疲瘵天福二年至
四年夏秋租税一切除放。
    八月己亥车驾幸邺壬寅制曰：岁因灾民用艰辛久系逋悬宜示蠲免应欠天福
五年终已前夏秋租税并法徵诸物及营田租课并与除放应沿路有傍道稍损却田苗处
其合纳苗子及沿徵钱物等据亩数并与除放主掌旷败钱物逋悬宜示矜容聊加蠲免应
天福三年终已前诸色场院官欠负官中钱物人等累经徵理通勘实无钱物家业者并与
除放其人免罪任从逐便不得再任使无党无遍狗至公之道去泰去甚诫求利之心私下
债负徵利已及一陪者并与除放如是主持者不在此限边陲管界蕃部经由言念疲羸良
深轸┰欣代蔚并镇州管限内有经蕃部践踏却苗稼者其合纳苗子氵公徵钱物等据顷
亩与除放其经烧鹞萆嵘鄙巳嗣者据户下合徵苗税并与除放。
    少帝以天福七年七月即位赦制虫蝗作苗稼重伤特示矜蠲俾令苏息应诸道州
府经蝗虫伤食苗稼者并据所损顷亩与蠲放赋税。
    八月诏曰：叛逆之臣必行於讨伐凋伤之俗宜示於抚绥一昨逆贼安从进不戒满
盈辄谋违背占据城垒虐害人民元凶已就於严诛比屋宜加於霈泽俾令苏息用示轸伤
应在城人户除已行赈贷外特放今年秋来年夏城内物业上租税其城外下营寨处或有
砍伐却桑柘及毁折却屋舍处特与除放今年来年二月合系租税其管内诸县人户等被
安从进数年诛剥多是贫寒应天福七年夏税已前诸色残欠及氵公徵钱物并公私债负
等并与除放。
    九月。又诏襄州城内人户今年秋来年夏屋税其城外下营处与放二年租税应被
安从进胁从者一切不问。
    十一月宣所司广晋州至雒京氵公路应灵驾经过处州县分蝗虫食外秋税已纳外
放一半。
    八年二月河中府奏逃户七千七百五十九敕诸州应欠天福七年夏税并与除放秋
放一半其馀一半候到蚕麦纳逃户与放一半差徭却令归业是岁天下饥河南霞郾┘
人多饥殍故有此除放。
    十月遣殿直四人赍诏敕西道示谕除放是岁残欠税物。
    开运元年七月辛未诏魏博贝冀沧景德等州经敌骑剽攘者放今年秋税其馀经过
之地亦量与矜蠲闰十二月诏以平青州杨光远应王师攻讨逆贼下寨之处所有田苗桑
枣应遭蹂践砍伐宜令官吏子细通检除今年欠苗外来年夏税并与权放一半其青州三
十里内更免今年秋夏残租应青州管内及郫齐棣兖沂密等州诸道人户自讨伐以来科
配频并其今年夏麦残欠并氵公徵钱物并与除放其城内屋税特放一年应洞子头及城
下夫役有遭矢石致死者宜令逐处长吏子细勘会与放二年徭役。
    二年五月丙申朔诏曰：自今年契丹犯境以来有人户实经残杀者其夏税十分已
令减放二分苗子并氵公徵钱物今更特减一分其正税钱物亦与十分内减放二分场院
积弊官吏承宽致课额之逋悬劳朝廷之徵督久淹刑狱深轸予怀爰示优容俾令除放其
安邑解县两池前榷盐使王居敏王景遇界分见禁般盐欠折军将两界逋悬累年禁系宜
令三司各详逐人所欠如有家业钱物填纳者可与尽底据数纳官馀欠并放如有欠负钱
物内今无家业钱物填纳者所欠特放河中府雍同华陕虢等州管界内人户有欠王居敏
王景遇般盐脚价者并特放。
    三年九月宣开封府霖雨不止宜令放京城内外人户一月房钱。
    汉高祖以晋天福十二年五月自晋阳趋东京至赵城洪洞百姓以骆从朗不顺皆藏
匿山谷所在灰烬有遗堵焉及帝还京咸相炖匆栊杏呓型蛩暾呦煺鸫陆帝哀之咸与
蠲其租调至开运四年二月即位於晋阳六月诏应天福十一年已前诸州府应系残欠租
税并特除放。又曰：东西两京一百里内今年夏税及氵公徵诸色并与蠲放其一百里
外曾有契丹蹂践处其今年夏租大小麦苗子氵公徵诸色各放一半其京城内今年屋税
与减放一半。
    乾淘年正月乙夕阝诏邺城四面人户三十里内所有天福十二年税赋并氵公徵
一物已上并可特放。
    隐帝以其年二月辛巳即位己巳诏应天福十二年终已前残欠粮夏税赋及和籴
氵公徵一物已上今并令特放所有开封府滑曹郓宋亳郸颍徐宿兖沂密孟郑怀卫复濮
等州并邺城四面三十里内共二十处除已放去年残税外其今年麦苗子於旧额上特与
放一半顷经戎虏所在经搔至於场院课城州府官系既有舀失宜示矜蠲应州府县镇
遭契丹草寇及军都更变惊却兼有般送纲运已离本处氵公路遭劫夺诸色锦帛一物已
上兼天福十二年六月终已前诸州府盐麴商税铁冶不敷课利及主持钱物粮草柴蒿败
阙欠折等一切特与除放诸道州府有去年六月终已前全放支却将士春冬衣赐及诸色
请受自来累行徵纳者并与检验除放天福十二年六月终已前诸处收刈到茭草积年损
坏及欠少处并令除放。
    二年二月敕先以兵甲至多粮储不给权放苗亩之上遂有纽配之烦虽年岁之丰登
谅黎民之艰窘固非获已深用轸怀今则雨雪及时阳春布泽宜顺发生之令特覃优┰之
恩冀闾里之安居俾农桑之乐业应三京邺都诸道州府所徵乾淘年夏秋苗税及纽徵
白米骱挡菥萁衲甓月一日已前已纳外见系欠数并宜特放布告遐迩体朕意焉。
    周太祖广顺元年正月即位制汉晋以来兵革屡动赋役烦并黎庶疮痍鳏寡孤璨
能自济为人父母曾不悯伤应天下州县所欠乾淘年二年已前夏秋残税及汾徵物色
并三年夏税诸色残欠并与除放所有澶州以来大军经过之时氵公路人户恐有蹂践其
官路两边共二十里并乾倘年残欠秋税并放应河北缘边州县自去年九月後来曾经
契丹蹂践处其人户应欠乾倘年终已前积年残欠诸色税物并与除放。
    四月乙亥徐州言彭城县诉收城时兵士踏践麦苗乞聊减税从之。
    二年正月丙申晋州王彦超奏乞除放去年十一月十二月商税盐务课利从之乙巳
陕府折从阮言奉敕除放贼军蹂践人户赋租。
    五月平兖州诏曰：贼据一城民残四境或彻毁其墙屋或蹂躏其田畴既於徵取供
军点集役应并宜矜┰俾渐苏舒应兖州城内所徵今年屋租及蚕食盐钱诸色杂物税并
与除放城外官军下寨处四面去州城五里内所徵今年夏秋苗子蚕食盐钱并诸杂氵公
徵钱物并与除放五里外十里内除放今年夏苗子三分中减放一分诸州差到人夫内有
遭矢石身死者宜令逐州县分折姓名闻奏放户下三年诸杂差遣。
    三年正月乙亥敕放都下浮客食盐钱戊戌诏诸道州府先纳人户军器物并放。
    五月沧州言营田务户纳去年空地苗税不迨乞除放从之。
    世宗显德元年正月帝南郊礼毕诏曰：诸州府广顺二年已前逋欠税氵公徵钱并
放其二年终已前主持省钱及主仓库败阙者据纳家业外无抵当者并释放。
    三月诏曰：两京及诸道州府人户所欠去年秋夏税租其氵公徵物色并与除放。
    四月世宗攻河东庚午於潞州诏曰：当州诸县及泽州数县昨经贼军伤践处人户
所徵今年夏税斛斗钱帛三分与放一分内有村坊元不遭军寇伤践者不在蠲放之限。
    十月癸亥帝谓侍臣曰：昨诸道户民有诣阙诉水灾者因遣使按之令睹奏报有此
旧额出剩者今岁丰熟必可输纳或他时小有不稔便因编氓所捡出顷亩宜令三司补旧
额外与减一半。
    二年十一月秦凤州平诏应秦凤阶成等州管内显德二年十一月已前城下功役百
姓为矢石所害者本户除二税外放免三年差役今後除秋夏两税徵科外应为属所立诸
般科率名目及非理徭役一切停罢。
    三年六月诏曰：应诸州夫役自来有没於矢石者其本户并放免三年差徭。
    四年正月诏曰：诸道州府应欠显德三年终已前秋夏税物并与除放诸处败阙场
院人员自来累行徵督尚有逋欠实无抵当者宜令三司具欠分析数目闻奏别候指挥。
    三月寿州降庚戌诏寿州管内去城五十里内与放今年及明年秋夏税租。
    五年五月世宗以征淮回降德音云：用兵之际力役是供当矜贷之在辰谅优给之
宜被自去年十月後来氵公淮人户曾充夫役内有遭伤杀不回者本家放免本户下三年
诸杂差徭江南疲俗克复方新特示蠲除俾令存济杨秦通滁和濠泗楚光寿舒庐黄等州
涟水濮阳汶川等县自去年终已前所欠秋夏残税及诸色徵科配敛博徵物色等并与除
放。
    六年二月丁亥开封府上言旧额下税苗一十万二千馀顷今捡到羡苗四万二千馀
顷奉敕放三万八千顷是时诸州捡苗使率以所捡到羡苗上奏帝皆命减放其分数大约
如是。

    ●卷四百九十三
    ○邦计部・山泽
    昔禹别九州贡金三品成周之制名山大泽不以封者盖与民同财但赋税之而已至
汉武簧胶Ｖ货隆盐铁之利制官府作为刑辟繇是言事者析毫犯法者连袂矣。其後
因时立法或暂罢而寻复出令生奸益繁文而密网氵公革之制於兹可见贪凉之弊莫之
能救矧。又茗Η科禁源於唐室诏条既举榷课弥广稽夫元始之论策书攸纪方此之时
英俊咸集仁智勇辩各明其趣及桑大夫据当世合时变上权利之略钜儒宿学不能自解
良史以博物通达目之然而权万物之轻重以佐公家之用度以代有司之徵敛斯亦安边
境制四夷国之大业不可废也。若乃防禁弥峻蜇迭蝈杈∪〖槌柬其聚敛细民困於
浸渔此固在上之所慎焉。
    管仲为齐相谓桓公曰：海王之国（海王者言以负海之利而王其业者王于况切）
谨正盐辏ㄕ税也。音征）十口之家十人食盐百口之家百人食盐每终月大男食盐
五升少半（少半犹劣薄也。）大女食盐三升少半吾子食盐二升少半（吾子犹言小
男小女也。）此其大历也。（历数也。）盐百升而釜（盐十二两七铢一黍十分之
一为升当米六合四勺也。百升之盐七十六斤十二两十九铢二累为釜当米六斗四升
者是已）合盐之重升加分飧五十也。（分獍毽庖病Ａ钍寡喂偎捌溲沃重每一
升加半合为舛取之则一釜之盐得五十合而为之猓┥加一飧一百也。升加二
飧二百也。锺二千（十釜之盐七百六十八斤为锺当米六斛四斗是也。）十锺二
万百锺二十万千锺二百万万乘之国人数开口千万也。（举其大数而言之也。开口
谓大男小女之所食盐也。）禺曛商日二百万（禺读为偶对也。商计也。对其大
男小女食盐之口数而立暌约扑税之盐一日计二百万合为二百锺也。）十日二千
万一月六千万万乘之国正九百万也。（万乘之国大男大女食盐者千万人而税之盐
一日二百锺十日二千锺一月六千锺今。又施其税数以千万人如九百万人之数则所
税之盐一日百八十锺十日千八百锺一月五千四百锺）月人三十钱之籍为钱三千万
（又变其五千四百锺之盐而籍其钱计一月每人籍钱三十凡千万人为钱三万矣。
以此籍之数比其常籍则当一国而有三千万人矣。）今吾非籍之诸君吾子而有二国
之籍者六千万（诸君谓老男老女也。六十以上为老男五十以上为老女既不籍於老
男老女。又不籍於小男小女乃能以千万人当三千万者盖盐官之利耳盐官之利既。
然则铁官之利可知也。盐官之利当一国而三万人铁官利当一国三万人焉故能有二
国之籍者六千万人耳常籍人之数犹在此外）使君施令曰：吾将籍於诸君吾子则必
嚣号今夫给之盐暝虬俦豆殪渡先宋抟员艽苏呤也。今铁官之数曰：一女必有一
针一刀。若其事立耕者必有一耒一耜一铫。若其事立行（大锄谓之铫）行服连
（辇名所以载作器人挽者也。）轺辇者（轺音羊昭切辇音居玉切大车驾马者也。）
必有一斤一锯一锥一凿。若其事立不尔而成事者天下无有今针之重加一也。三十
针一人之籍（针之重每十分加一分以为强而取之则一女之籍得三十针）刀之重加
六五六三十五刀一人之籍也。（刀之重每十分加六分以为强而取之五六为三十则
一女之籍得五刀也。）耜铁之重加七三耜铁一人之籍也。（耜铁之重每十分加七
分以为强而取之则一农之籍得三耜）其馀轻重皆准此而行（其器弥重其加弥多）。
然则举臂胜（音升）事无不服籍者桓公曰：。然则国无山海不王乎！管仲对曰：
因人之山海假之名有山海之国（虽无海假名有海虽无山假名有山）售盐於吾国
（彼国有盐而粜於吾国为售耳）釜十五吾受而官出之以百（受取也。假令彼盐平
价釜当十钱者吾。又加五钱取之所以来之也。既得於盐则令吾国盐官出而粜之釜
一百钱也。）我未与其本事也。（与用也。本事本盐也。）受人之事以重相推
（以重相推谓加五钱之类也。）此人用之数也。（彼人所有而皆为我用之）。又
曰：齐有渠展之盐（渠展齐地也。沛水出流入海之处可煮盐之所也。古曰：渠展
之盐）请君伐{艹租}薪使国人煮水为盐（煮海水也。）正（音征）而积之十月始
生至於正月成三万锺下令曰：孟春既至农事。且起大夫无得缮蒙墓理宫室立台榭
筑墙垣北海之众无得聚庸（庸功）而煮盐（北海之众谓北海煮盐之人本意禁人煮
盐下令⒁耘┦侣怯蟹炼嵯茸源蠓蚱鹩人不知其机斯为权术）。若此则坐长十倍
以令籴之梁赵宋卫濮阳彼尽馈食之国（本国自无盐远馈而食之）无盐则肿守圉之
国用盐独甚桓公乃使籴之得成金万斤（一云：万一千馀斤）。
    韩厥为晋大夫晋人谋去故绛诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地（郇瑕古国名河东
解县西北有郇县）沃饶而近盐（盐盐池猗氏县盐池是。）国利君乐不可失厥曰：
不可不如新田（今平阳降邑县是）夫山泽林盐国之宝也。国饶则民骄佚（财易致
则民骄佚）近宝公室乃贫不可谓乐公说从之。
    汉高祖封兄仲之子濞为吴王会孝惠高帝时天下初定郡国诸侯各务自拊循其民
吴有豫章郡铜山濞招致天下亡命者盗铸钱东煮海水为盐以故无赋国用饶足（铸钱
煮海收其利以足国用故无赋於民也。）。
    武帝时大农上盐铁丞孔仅东郭咸阳言（东郭姓咸阳名奏上其言也。）山海天
地之藏宜属少府陛下弗私以属大农佐赋愿募民自给费因官器作鬻盐官与牢盆（牢
价直也。今世言雇手牢。又曰：牢禀食也。古者名禀为牢盆鬻盐盆也。）浮食奇
民欲擅簧胶Ｖ货（晃街髁煲病＃┮灾赂幌垡劾细民（羡饶也。）其沮事之议
不可胜听敢私铸铁器鬻盐者钅丈左趾（钅丈足钳也。）没入其器物郡不出铁者置
小铁官便属在所县使觐咸阳乘传举行天下盐铁（举皆也。普天下皆行之也。）作
官府（主鬻铸其出纳之处也。）除故盐铁家富者为吏益多贾人矣。
    昭帝始元六年二月诏有司问郡国举贤良文学民所疾苦议罢盐铁榷酤（武帝时
以国用不足县官悉自卖盐铁酤酒昭帝却未务本不与天下争利故罢之也。）治粟都
尉领大农桑弘羊难（难诸议者之言也。）以为国家大业所以制四夷安边足用之本
不可废也。乃与丞相田千秋共奏罢榷酤。
    宣帝地节四年九月诏曰：今郡国颇被水灾已赈贷盐民之食而价咸贵众庶重困
其减天下盐价。
    元帝时尝罢盐铁官三年而复之（一云：宣元成哀年五世无所变改）王莽时羲
和鲁正言名山大泽盐铁钱布帛五均赊贷辉谙毓伲晃街髁煲病＃，於是置命士
督五均六豢び惺人皆用富贵雒阳薛子仲张长叔临晷瘴暗龋ㄐ招彰伟也。）乘
传求利交错天下因与郡县通奸多张空簿（簿计簿也。）府藏不实百姓俞病莽知民
苦之复下诏曰：夫盐食肴之将（将大也。一说为食肴之将帅）酒百乐之长嘉会之
好铁田农之本名山大泽饶衍之藏五均赊贷百姓所取平∫愿澹铁布铜冶通行有无
备民用也。此六者非编户齐民所能家作（家谓家家自作也。）必仰於市虽贵数倍
不得不买豪民富贾即要贫弱先圣知其然也。故恢每一晃设科条防下争利故罢
之也。禁犯者罪至死奸吏滑民并侵众庶各不安生。
    後汉光武建武初彭宠为渔阳太守有旧铁盐官宠转以贸匣珍宝益富狻
    卫飒建武中为桂阳太守郡内来阳县山铁铸石佗郡民庶尝因依聚会私为冶铸遂
招来亡命多致奸盗飒乃上起铁官罢斥私铸岁所增入五百馀万。
    章帝时郑众为大司农帝议复盐铁官众谏以为不可诏数切责至被奏劾众执之不
移帝不从时尚书张林曰：盐者食之急也。县官可自卖盐武帝时施行之名曰：均输，
於是事下尚书通议尚书朱晖议曰：王制天子不言有无诸侯不言多少食禄者不与百
姓争利均输之法与贾贩无异以布帛为租则吏多奸官自卖盐与下争利非明主所宜行
帝本以林言为是得晖议因发怒遂用林言少时复止。
    和帝以章和二年二月即位四月戊寅诏曰：昔孝武皇帝致诛胡越故权收盐铁之
利以奉师旅之费自中兴以来匈奴未宾永平末年复修征伐先帝即位务休力役然犹深
思远虑安不忘危探观旧典复收盐铁欲以防备不虞宁安边境而吏多不良动失其便以
违上意先帝恨之故遗戒郡国罢盐铁之禁纵民煮铸入税县官如故事（县官为天子）
其申敕刺史二千石奉顺圣旨勉弘德化布告天下使明知朕意。
    永元十五年复置涿郡故盐铁官（其郡县有盐官铁官者随事广狭置令长及丞秩
次皆如县官）。
    魏太祖为汉大将军建安初治书侍御史卫觊镇关中时四方大有还民关中诸将多
引为部曲觊书与荀Ｔ唬汗刂懈嚯橹地顷遭荒乱人民流入荆州者十万馀家闻本土
亦宁皆企望思归而归者无以自业诸将各竞招怀以为部曲郡县贫弱不能与争兵甲遂
庖坏┍涠必有後忧夫盐国之大宝也。自乱来放散今宜如旧制使者监卖以其直益
市犁牛。若有归民以供给之劝耕积粟以丰殖关中远民闻之必日夜竞还。又使司隶
校尉留治关中以为之主则诸将日削官民日盛此獗救醯兄利也。Ｒ园滋祖太祖
从之始遣谒者仆射监盐官领校尉治弘农流人果还关中丰实。
    齐王嘉平四年关中饥司马宣王表兴京兆天水南安盐池以益军实。
    蜀先主定益州置盐府校尉盐铁之利利之甚多有裨国用。
    晋武帝泰始末交州牧陶璜上言以合浦郡土地硗麴无有田农百姓唯以采珠为
业商贾去来以珠贸易而吴时珠禁甚严虑百姓私散好珠禁绝去来人以饥困。又所调
猥多恨每不充今请上珠三分输二次者输一粗者蠲除自十月讫二月非采上珠之时听
商旅往来如旧并从之。
    元帝建武元年初弛山泽之禁。
    南燕慕容德立冶於商山置盐官於鸟尝泽以广军国之用。
    陈文帝天嘉二年十二月甲申太子中庶子虞荔御史中丞孔奂以国用不足奏立煮
海盐传及榷酤之科诏并施行。
    後魏献文皇兴四年十一月诏弛山泽之禁。
    孝文太和六年八月罢山泽之禁。
    十九年崔挺为光州刺史先是州内少铁器用皆求之他境挺表复铁官公私有赖。
    二十年十二月开盐池之禁与民共之。
    宣武景明四年七月诏还收盐池利以入公。
    正始三年四月诏罢盐池禁先是河东郡有盐池尝立官司以收税既而罢之民有富
强者专擅其用贫弱者不得资益延兴末复立盐司量其贵贱节其赋入，於是公私兼利
宣武政存宽简复罢其禁。
    延昌三年有司奏长安骊山有银钅广二石得银七两镇州上言曰：刘山有银钅广
八石得银七两锡二百馀斤其色洁白有逾上品诏并置银官常令采铸。又汉中旧有金
户千馀家常於溪水沙金年终总输（後临淮田Ｎ州刺史奏罢之）。
    孝明神龟元年闰七月开常州银山之禁与民共之是时太师高阳王雍太傅清河王
怿等奏盐池天藏资育群生仰惟先朝限者亦不苟与细民竞兹嬴利但利起天地取用无
法或豪贵封护或近者[A092]守卑贱远来贸然绝望是以因置主司令其裁察强弱相兼
务令得所。且什一之税自古及今所济为广自尔г洽远近齐平公私两宜储益不少乃
至鼓吹主簿王俊兴等辞称请供百官食盐二万斛之外岁求输马千匹牛五百头以此而
推非可稍计其後通直散骑常侍兼中尉甄琛。表曰：王者道同天壤地齐造化济民拯
物为民父母故年喜坏俏民祈祀灾所惠天子顺之山川秘利天子通之苟益生民损躬
无[A092]如或所取唯为赈恤是以月令称山林泽薮有能取蔬食禽兽者皆野虞教导之
其迭相侵夺者罪之无赦此明导民而弗禁通有无以相济也。《周礼》虽有川泽之禁
正所以防其残尽必令取之有时斯所谓鄣护虽在公更所以为民守之尔。且一家之长
惠及子孙一运之君泽周天下皆所以厚其所养以为国家之富未有尊居父母而醯醢是
[A092]富有万品而一物是规今者天为黔首生盐国与黔首鄣护其利犹是富专口断不
及四体也。且天下夫妇岁贡粟帛四海之有备奉一人军国之资取给百姓天子亦何患
乎！贫而苟禁一池也。古之王者世育其民或水火以济其用或巢宇以诲其居或教农
以去其饥或训衣以除其弊故周诗称教之诲之饮之食之皆所以抚覆导养为之求利者
也。臣性昧玄理识无远尚每观上古爱民之迹时读中华骤税之书未尝不叹彼远大惜
此近狭今伪弊相承仍崇阙匣之税大魏恢博唯受喜之输是使远方闻者罔不歌德昔
ジσ云宝得民硕会以爱财失众君王之义宜其高矣。魏之简税惠实远矣。语称出
纳之吝有司之福施惠之难人君之祸夫以府藏之物以不施而为灾况府外之利而可
[A092]之於黔首。且善藏者藏於民不善藏者藏於府藏於民者民忄喽君富藏於府
者国怨而民贫国怨则示化有亏民贫则君无所取愿此盐禁使沛然远及依《周礼》置
水衡之法使之监导而已诏曰：民利在斯深如所陈付八座议可否以闻司徒录尚书事
彭城王勰兼尚书邢峦等奏琛之所列当乎！有言首尾大备或无可贬但恐坐谈则理高
行之则事阙是用迟回未谓为可窃惟古之善为治者莫。若昭其胜途悟其远理及於救
世升降称时欲令丰无过溢险不致弊役养消息备在厥中节约取足成其性命如不尔者
焉用君为任其生产随其啄食便是刍狗万物不相由矣。自大道既往恩惠生焉下奉上
施卑高理睦然恩重既交思极之术广尝恐财不砉泽不厚民故多方以达其情立法以
行其志至乃取货山川轻在民之贡立税关市裨十一之储收此与彼非利己也。回彼就
此非为身也。所谓集天地之产惠天地之民藉造化之富赈造化之贫彻商贾给戎战赋
四民赡军国取乎！用乎！各有宜也。久以禁此渊池不专大官之御敛此匹帛岂为後
宫之资既润不在己彼我理一犹积而散之将焉所[A092]。且税之本意事有可求固以
布济生民非为富贿藏货不尔者昔之君子何为然哉！是以後来经图末之或改故先朝
商较小大以情降鉴之流兴复盐禁然自行以来典司多怠出入之间事不如法随令细民
怨嗟商贩轻议此乃用之者无方非兴之者有谬至使朝廷明识兴议其间今则罢之惧失
前旨一行一改法。若弈棋参论理要宜依前式诏曰：司盐之税乃自古通典然兴利制
民亦代，或不同苟可以富民益化唯理所在甄琛之表实所谓助政毗治者也。可从其
前计使公私并宜川利无拥尚书严为禁豪强之制也。
    孝昌三年雍州刺史萧宝寅反以尚书右仆射长孙稚为行台讨之时薛凤贤反於正
平薛修义屯聚河东分据盐河攻围蒲坂东西连结以应宝寅稚乃据河东时有诏废盐池
盐税稚上。表曰：盐池天资贿货密迩京圻惟须宝而护之均赡以理今四境多虞府库
整竭然冀定二州。且亡。且乱常调之绢不复可收仰惟府库有出无入必须经纶出入
相补略论盐税一年之中准绢帛犹不应减三十万疋也。便是移冀定二州置於畿甸今。
若废之事用同失前臣仰违严旨而先讨关贼径解河东者非是殉ぐ捕急蒲坂蒲坂一
陷没失盐池三军口命济赡理绝天助大魏兹计不爽昔高祖钇街年无所乏少犹创置
盐官而加典制非为物竞利恐由利而乱俗也。况今王公素餮百官尸禄租税六年之粟
调折来岁之资此皆出人私财夺人旅力岂是愿言事不获已臣辄符司监将尉还率所部
依常收税更听後敕。
    前废帝初即位诏税盐之官可废之。
    东魏孝静天平初於沧瀛幽青四州之境傍海置灶以煮盐沧州置灶千四百八十四
瀛州置灶四百五十二幽州置灶八十青州置灶五百四十六。又於邯郸置灶四计终岁
合收盐二十万九千七百八斛四斗军国所资得以周赡。
    後周太祖初为魏相创制六官掌盐掌四盐之政令一曰散盐煮海以成之二曰监盐
引池以化之三曰形盐掘地以出之四曰饴盐於戎以取之凡监盐形盐每地为之禁百姓
取之皆税焉。
    隋高祖开皇元年三月戊子弛山泽之禁。
    三年高祖以周末之弊收利盐池盐井皆禁百姓采用，於是通盐池盐井与百姓共
之远近大悦。
    唐玄宗开元元年十一月河中尹姜师度以安邑盐池渐涸师度开拓疏决水道置为
盐池公私大收其利是月左拾遗刘彤上。表曰：臣闻汉孝武为政厩马三十万後宫数
万人外讨戎夷内兴宫室殚费之甚实百当今而古费多而货有馀今用少而财不足何也，
岂非古取山泽而今取贫民哉！取山泽则公利厚而人归於农取贫民则公利薄而人去
其业故先王作法也。山海有官虞衡有职轻重有术禁发有时一则专农二则饶国夫煮
海为盐采山铸钱伐木为室农馀之辈寒而无衣饥而无食佣赁自资者穷苦之流也。若
能取山海厚利夺农馀之人调敛重徭免穷苦之子所谓损有馀而益不足帝王之道可不
谓然乎！臣愿陛下诏盐铁木等官收其利贸迁於人则不及数年府有馀储矣。然後下
宽大之令蠲穷独之徭可以惠群生可以柔荒服虽戎狄降伏尧汤水灾无足虞也。奉天
帽湮ū菹滦兄帝令宰臣议可否咸以盐铁之利甚益国用遂令将作大匠姜师度户部
侍郎强循俱摄御史中丞与诸道按察使简校海内盐铁之课比令使人勾当除此更无别
求在外不细委知如闻称有侵刻宜令本州刺史上佐一人简校依令式收税如有落帐欺
没仍委按察纠觉奏闻其姜师度除蒲州盐池以外自馀处更不须巡捡。
    二十五年判仓部格蒲州盐池令州司监当租分与有力之家营种之课收盐每年上
中下畦通融取一万石仍差官人简校。若陂渠穿穴所须功力先以营种之家人丁充。
若破坏过多量力不齐者听役随近人夫。又屯田格幽州盐屯每屯配丁五十人一年收
率满二千八百石以上准营田第二等二千四百石以上准第三等二千石以上准第四等
大同横野军盐屯配丁五十人每屯一年收率千五百石以上准第二等千二百石以上准
第四等成州长道县盐井一所并节级有赏罚蜀道等十州盐井总九十所每年课盐都当
钱八千七百九贯（陵州井一所课都当钱二千六十一贯绵州井四所都当钱二百九十
四贯资州井六十八所都当钱千八十三贯泸州井五所都当钱千八百八十贯荥州井十
二所都当钱四百贯梓州七百二十贯遂州四百十二贯阆州千七百贯普州二百七贯果
州二十六贯）。若闰月计加一月课随月徵纳任以钱银兼纳其银两别常以二百价为
估其课依都数纳官欠即均徵灶户。
    肃宗乾元元年司金郎中第五琦为河南等五道度支使创立盐法就山海井灶收榷
其盐官置盐院官吏出粜其旧业户并浮人愿为业者免其杂徭隶盐铁使盗煮私市罪有
差百姓除租庸外无得横赋人不益税而上用以饶。
    代宗大历八年六月癸亥户部侍郎判度支韩缮涎园惨叵匮纬厣乳盐其状鲜丽
七月乙亥解县安邑两池生乳盐户部侍郎判度支韩缮涎栽唬撼记杲漫生盐故老相
传已称傅瑞今乳盐新出特表非常伏请荐於清庙编之史册从之仍颁赐宰相以下有差
（时盐池为潦水所入烧┳辔瑞）初榷盐起於第五琦及刘晏代其任法术精密官无
遗利初岁入钱六十万贯季岁十倍而人无厌苦大历末通计一岁征赋所入总一千三百
万贯而盐利过半。
    德宗以大历十四年五月即位七月庚午诏曰：朕闻王者不贵远物所宝惟贤故尧
设茅茨禹卑宫室光武舍去宝剑顺帝封还大珠朕仰止前王思齐大素邕州所奏金坑诚
为润国语人於利非朕素怀方以不贪为宝惟德其物岂尚此难得之货生可欲之心耶其
金坑任人开采官不得占。
    建中三年五月诏榷盐每一斗更加百文。
    兴元元年十月丁巳诏诸道榷盐宜令中书门下及度支裁减估价兼条疏利害奏闻。
    贞元二年四月陕虢观察使李泌奏虢州卢氏县山治近出瑟瑟请充贡献禁人开采
诏曰：瑟瑟之宝中土所无今产於近甸实为灵贶朕不饰器玩不尚珍奇常思返朴之风
用明恭俭之节其出瑟瑟处任百姓求采不宜禁止。
    九年正月癸卯初税茶先是诸道盐铁使张滂奏曰：伏以去秋水灾诏令减税今之
国用须有供备伏请出茶州县及茶山外商人要路委所由定三等时估每十税一价钱充
所放两税其明年已後所得税外收贮。若诸州遭水旱赋税不办以此代之诏曰：可仍
委张滂具处置条奏自是每岁得钱四十万贯茶之有税自此始也。然税茶无虚岁遭水
旱未尝以税茶钱拯赡。
    十四年李。若初为诸道盐铁转运使整理盐法颇有次叙会遇疾卒。
    十六年二月榷盐使史牟奏泽潞郑等州多食末盐请切禁断从之。
    宪宗以永贞元年八月乙巳即位九月癸酉度支使奏江淮盐每斗减钱一百二十榷
二百五十其河中两池盐请斗减钱二十六榷三百。
    十一月度支奏久雨车辇不通京师盐贵请粜出贮库盐二万石。
    元和元年五月盐铁使奏请每州所贮盐。若遇价贵斗至二百二十减十文出粜以
便贫人公私不缺其盐仓每州各以留州钱造一十二间委知院官及州县官一人同知所
粜钱送院市轻货送上都从之。
    三年七月复以度支安邑解县两池留後为榷盐使先是两池盐务隶度支其职视诸
道巡院贞元十六年史牟以金部郎中主池务遂奏置使额二十一年盐铁度支合为一使
以杜佑兼领佑遂奏院属度支亦有使名则盐务不合有使号遂与东渭桥给纳使同奏罢
之至是判度支裴均以其事益繁遂奏置使焉。
    十月乙亥重申采银之禁应辄采一两已上者笞二十递出本界州县官吏节级科罚。
    四年二月诸道盐铁转运使李选奏江淮河南河内兖郓岭南诸监院元和三年粜盐
都收价钱七百二十七万八千一百六十贯比量未改法已前旧盐利总约时价四倍加抬
计成虚钱一千七百八十一万五千八百七贯贞元二年收粜盐虚钱六百五十九万六千
贯永贞元年收粜盐虚钱七百五十三万一百贯元和元年收粜盐虚钱一千一百二十八
万贯二年收粜盐虚钱一千三百五万七千三百贯三年收粜盐虚钱一千七百八十一万
五千一百贯谨具累年粜盐比类钱数具所收钱除准旧例充盐本外伏请付度支收管从
之。
    六月敕五岭已北所有银坑依前任百姓开采禁钱不出岭南。
    五年四月甲午诸道盐铁使奏元和元年盐利钱虚估一千八百五万三千六百贯。
    五月度支奏环圾鼓泾源诸军将士等请同当处百姓例食乌白两池盐从之。
    六年四月盐铁转运使刑部侍郎王播奏江淮河南峡内岭南兖郓等盐院元和十五
年粜盐都收价钱六百九十八万五千五百贯比量未改法已前旧盐利总约时价四倍加
抬计成虚钱一千七百四十六万三千七百贯除充盐本外请付度支收管从之。
    闰十二月户部侍郎判度支卢坦奏河中两池课盐敕文只许於京圻凤翔陕虢河中
泽潞河南许汝等二十五州界内籴货比来因循兼越入兴元府及洋兴凤文成等六州臣
移牒勘责得山南西道观察使报其果阆两川盐本土户人及邑南诸郡市人。又供当军
士马尚有悬欠。若兼数州自然阙绝。又得兴元诸府耆老状申诉臣今商量河中盐请
放入六州界籴货从之。
    七年四月盐铁转运使刑部侍郎王播奏元和六年籴盐除峡内盐井外计收盐价钱
六百八十五万九千二百贯比量未改法已前旧盐利总约时价四倍加抬计成虚钱一千
七百一十二万七千一百贯改法实估也。
    八年四月盐铁使刑部侍郎王播奏应管江淮兖郓等盐院元和七年计收盐钱六百
七十八万四千四百贯比未改法已前旧盐利总约时价四倍加抬计成虚钱一千二百一
十七万九十贯其二百一十八万六千三百贯充粜盐本其一千四百九十九万二千六百
贯充榷利请以利付度支收管从之。
    十年七月度支使皇甫勺嗉酉磕谒募嘟Ｄ隙西两川山东西道盐估以利供军从
之。
    十一年讨吴元济二月诏寿州以兵三千保其境内茶园。
    十二年五月出内库茶三十万斤付度支进其直。
    十三年三月盐铁使程异奏应诸道州府先请置茶盐店收税伏准今年正月一日赦
文其诸道州府因用兵以来或虑有权置职名及擅加科配事非常制一切禁断者伏以榷
税茶盐本资财赋赡济军镇盖是从权兵罢自合便停事久实为重敛其诸道先所置店及
收诸色钱物等虽非擅加。且异常制伏请准赦文勒停从之。
    十四年三月郓州青州兖州各置榷盐院。
    八月归光州茶园於百姓从刺史房克让之请也。
    穆宗以元和十五年正月即位二月诏榷税之法虽合同遵疮痍之馀姑欲宽假其河
北税盐宜委度支与榷盐使审细商量具条疏闻奏。
    长庆元年正月制度支盐铁使户部应纳税茶兼粜盐中须纳见钱者亦与时估匹段
及斛{豆斗}如情愿纳见钱亦任稳便仍永为常式。
    三月敕乌池每年粜盐收博榷米以一十五万石为定额。又诏河朔初平人希德泽。
且务宽大使之获安其河北榷盐法宜权停仍令度支与镇冀魏博等道节在盐州度审酌
商量如能约计课利钱数分付榷盐院亦任稳便自天保兵兴以来河北盐法羁縻而已暨
宪宗用皇甫勺嘀盟把问雇江淮两地榷利人苦扰禁戎镇亦频上诉故有是命。
    是月盐铁使王播奏扬州白池两处纳榷场请依旧为院。又奏请诸道监院粜盐付
商人每斗加五十文通旧三百文价请诸处煎盐场停置小铺粜盐每斗加三十文通旧一
百九十文价。又奏应管煎盐户盐商并诸盐院停场官吏所繇等前後敕制除两税不许
差役追扰今请更有违越县令奏闻贬黜刺史罚一季俸科再犯者奏听进止并从之。
    五月盐铁使王播奏应诸道榷茶约旧额一百文加税五十文诏从之拾遗李珏等上
疏曰：伏以榷率救弊起自干戈天下无虞所宜蠲省况税茶之事尤出近代贞元中不得
不尔今四海镜静八方砥平厚敛於人殊伤国体其不可一也。而。又茶为食物无异米
盐人之所资远近同俗既蠲渴乏难舍斯须至於田闾嗜好尤切今收税既重时估必增流
弊於人先及贫弱其不可二也。且山泽之饶出无定数量斤论税所贵集多。若价高则
市者稀价贱则市者广岁终上计其利几何未见阜财徒闻敛怨其不可三也。臣不敢远
徵故事直以目前所见陈之伏惟陛下暂留聪明稍垂念虑特追成命更赐商量则嗷嗷万
姓皆荷福利臣。又窃见陛下爱人育物动感神明即位之初已惩聚敛外官抽贯旋有诏
停洋洋德音千古不朽今者榷茶加税颇失人情臣忝职谏司岂敢缄默尘黩旒照皆椒
深疏奏不报。
    十二月盐铁使奏请应江淮粜盐加价有差以助军用至军罢日停从之。
    二年三月张平叔为户部侍郎判度支上言度支所管榷盐旧法为弊年深臣今请官
中自粜盐法可以富国强兵劝农积货疏其利害十八条诏下其奏令公卿议中书舍人韦
处厚抗论不可以平叔条制不周经虑未尽以为利者反害以为简者至烦乃即其条目随
以设难平叔一条云：应简得公私盐当日具都数申度支便任府县差人勾当出粜多少
逐月申报粜价之内所得见钱去上都一千里者任市当土布绢处厚驳曰：窃以禹贡甸
服五百里近者纳草远者纳米是量远近而制轻重也。今言千里外市绢则是千里内须
送见钱兴元洋州并是八百里内骆谷道路险阻非常。若送见钱实为不可。又一条云：
州县所要粜盐人委所在长吏於当州当县仓督录事佐吏以下本所繇中拣选不得差配
百姓如有乡村去州县路远处即州县拣定所繇将盐就乡村粜易处厚驳曰：臣曾任刺
史所繇入乡村是为政之大弊一吏到门百家纳货今陛下方以清静简易休息苍生宜去
其冗负除其蟊贼今山剑州县境土至阔其令。若行烦扰至甚。又一条云：臣今欲献
盐法归於简易但委州县则无不济伏缘所务至重须以庙堂宰臣充关内河东山剑等道
盐铁使处厚驳曰：臣窃以度支使四方禀奉不殊宰相权柄已重不假台司台司者三公
论道之地杂以鹾务实非所宜三十年来窦参程异皇甫刹⒁郧暇犹铉非惟国体不
可抑亦名利难兼所以参辈不受国诛必有天祸。又一条云：据每道每州粜盐不少今
所在户口都不申明实数臣请令长吏有不亲公事信任所繇浮词云：当界无入粜盐交
恐不济臣即请差清庋补偻所诉州简责实户口数团保处厚驳曰：臣曾为外州刺史
备谙此事自兵兴以来垂二十载百姓粗能支济免至流离者实赖所存浮户相倚两税得
充纵遇水旱虫霜亦得相全相补。若搜索悉尽立至流亡宇文融当开元全盛之时搜丁
出户犹以残人敛怨瘁国害身此策。若行则甚於彼臣前月二十四日思政殿面奉德音
深┰疲人。且不配户圣虑周悉繇见事情臣等退而⒃疽晕钇阶致。若据此节即
与配户无殊平叔所陈未副圣德。又一条云：诸州府县简得盐便於当处官仓收贮其
京城两县简责得盐於度支两常平院贮当日各据数勒留依所定估出粜从敕下後诸巡
院便计料般盐分付府县供粜常令所贮有剩不得令阙如有违阙知院官闻奏贬远恶处
官典所繇节级重科决停解如府县不存公心课利减耗及所送官盐价匹段滥弱并送纳
不时妄有申诉其京兆亦令司录及观察使停见任改散慢官其专判盐案及刺史请贬与
上佐本州专判案官录事会军县令亦请远贬处厚驳曰：臣窃以古人云：人爱其狐裘
反而负刍皮既不存毛将安傅皮喻百姓毛喻国家百姓不存国家不立今两税编户是国
根本择忠信之长命慈惠之师推赤子之仁布恺悌之化犹惧不及而有伤痍今为盐铁不
登便须贬黜虽龚黄召杜之政卓鲁蒲密之能无所施於圣代矣。其末条云：以设法之
初沮议者众圣断先定则成绩可期令出之後辇毂之下尤要是防恐尔两军市人盐商
大贾或行财货邀截喧诉临时必有此色奸人伏乞圣慈委两军中尉兼京令尹切加把捉
如有此色捉获头首所在决杀连状聚众人各加脊杖二十处厚驳曰：臣窃以古人云：
利不百不变法工不十不易器改更之事自古所难故云：谋不欲多决之欲独臣於平叔
无亲故无雠嫌所陈者非挟情所议者归利害唯圣上独断推於至公然馊酥所不能事
必不立禁人之所必犯法必不行臣尝为开州刺史当时被盐监吏人横搅官政亦欲盐归
州县总领其权尝试研求事有不可盖以设法施行须顺风俗或东州便则西州害或南州
易则北州难。且据山南一道明之兴元巡管不用见钱山谷贫人随土交易布帛既少食
物随时市盐者或一斤麻或一两丝或蜡或漆或鱼或鸡巢细丛杂者皆因所便今逼之
使出布帛则俗。且不堪其弊官中货之以易绢劳而无功伏惟圣明裁择时平叔倾巧有
恩自谓言无不允及处厚驳奏帝称善令示平叔词屈其法遂罢。
    五月诏曰：兵革初宁方资榷闾阎重困可议蠲除如闻淄青郓三道往年粜盐价
钱近收七十万贯供给资费优赡有馀自盐铁使管事已来军府顿绝其利遂使经行阵者
有停粮之怨服垅亩者兴加税之嗟犯盐禁者困鞭挞之刑理生业者乏蚕将之具虽县官
受利而郡府益空俾人获安宁我节用其盐铁先於淄青兖郓等道管内置小铺粜盐巡院
纳榷起今年五月一日已後一切并停仍各委本道纳较比年节度使自收管充军府逐急
用度及均减管内贫下百姓两税钱数至年终各具粜盐数所得钱并均减两税闻奏是时
王承元为平卢军节度均输盐法未尝行於两河承元悉归之有司。

    ●卷四百九十四
    ○邦计部・山泽
    唐文宗太和二年三月丁巳朔度支奏京兆府奉先县卤池侧近陂泊池井应有水柏
柴烧作灰煎盐等臣勘案先据两池榷盐使申长庆三年二月十五日於奉先县界捉获水
柏柴灰四十石六斗二升数内取一石煎得盐一十二斤一两使司恐是盗刮<卤兼>土妄
称是水柏柴灰重收采水柏柴三十斤烧得灰二斗二升煎得盐二斤一十二两缘从前未
有明敕禁断所以百姓故有抵犯伏以柏柴灰比曾煎试据所获灰准旧试例约得盐一斗
八升比类<卤兼>土煎盐所收盐分数较多其<卤兼>土亦有敕条禁止其水柏柴灰乱法
甚於<卤兼>土不可因循臣今商量从今已後捉获盗采水柏柴灰重一十二斤即计盐一
斤犯灰一斗即计盐一斤四两并准两池例八斤计折同犯刮<卤兼>土煎盐敕条节级科
罚所冀盐法齐一榷课免亏从之。
    三年四月敕安邑解县两池榷课以实钱一百万贯为定额。
    五年六月盐铁使王涯奏当使应管诸州府坑冶伏准建中元年九月七日敕山泽之
利今归於管坑冶所出并委盐铁使勾当者今兖郓淄青曹濮等三道并齐州界已收管开
冶及访闻本道私自占采坑冶等臣伏以山川产物泉货济时苟有利宜不忘经度兖海等
道铜铁甚多或开采未成州府私占物无自效须俟变兴国有常征宜归董属前件坑冶昨
使简量审见滋饶已令开发其三道观察使相承收采将备军须久以为利恐违常典伏请
勒还当使准例税纳。又以兴功动作法贵均劳坑冶州府人难并役其应采炼人户伏请
准元敕免杂差遣冀其便安伏乞天恩允臣所请臣即於当使差请强官与兖海等道勘会
已开者便令交领未开者别具条疏从之（唐自兵兴已来始追用汉氏衰耗之政算山泽
之利征赋於人非哲王致理之令典也。盖其初以经费殚弊薄其取而约其法故国用旁
滋而人不告困故大历中刘宴之法渺吨械泪岽推其能其後奸邪之臣务为多门之用
使局额月蠲门类滋侈收天下之徒为彰占避徭之户，於是农亩益去人趋其末以为活
狡吏黠胥因缘侵恣公利遗散物货败滥乃变增榷酤之法苟助应尝之数域内因以困削
《管子》曰：天下不患无财患无人以分之执事者诚宜步条其源俾渐归於本以阜厚
齐人农桑之业今则异焉贪丰利痪绫置势迎旨者，於是招权怙宠者，於是通邪门
致显爵者，於是望天下稍复理平之盛焉可得也。涯之此奏识者鄙之）。
    九年九月盐铁转运使王涯奏请变江淮岭南茶法并请加税以赡邦计（史臣曰：
自兵兴以来山泽淮湖榷之利无遗逸矣。利益归於上民益窘於下涯尚欲希恩加税
重用其法以穷其人然而窜身於奸邪之间与其谋而危其国，岂非鬼瞰神夺驾斯祸以
徵之）。
    十二月诸道盐铁转运榷茶等使左仆射令狐楚奏新置榷茶使额伏以江淮间数年
以来水旱疾疫凵似纳醭钐疚雌浇裣募扒锷越戏犸方须惠┰各使安存昨者忽奏榷
茶实为蠹政盖是王涯破灭将至怨怒合归，岂有令百姓移茶树就官场中栽摘茶叶於
官场中造有同儿戏不近人情方有恩权无敢沮议朝班相顾而失色道路仄目而吞声今
宗社降灵奸凶尽戮圣明垂汤枋合安微臣伏蒙天恩兼授使务官衔之内犹带此名俯
仰。若惊夙宵知愧伏乞特回圣听下鉴愚诚速委宰臣除此使额缘军国之用或阙山泽
之利有遗许臣条疏续具闻奏采造欲及妨废为虞前月二十一日内殿奏封之次郑覃与
臣同陈论讫伏望圣慈早赐处分一依旧法不用新条唯纳榷之时须节级加价商人转卖
必较稍贵即是钱出万国利归有司既无害茶商。又不扰茶户上以彰陛下爱人之德下
以竭微臣忧国之心远近传闻必当感悦诏可之。
    开成元年五月诏以盐铁诸道应管银山二十五所悉归州县其盐铁使所补人吏并
停罢仍归州县色役。
    六月盐州奏请移置榷院於宥州。
    二年三月乙酉盐铁使奏得苏州刺史卢商状分盐场三所隶属本州元粜盐七万石
加至十三万石倍收额直送价钱。
    五月以苏州刺史卢商为润州刺史摄御史大夫充浙江西道都团练观察等使商在
苏州变盐法获利倍多时宰臣为盐铁使以课绩上闻故有是命。
    九月浙江观察使卢商奏常州自开成元年七月二十六日敕以茶务委州县至年终
所收以溢额五千六百六十九贯比类盐铁场院正额元数加数倍已上伏请增加正额诏
户部盐铁商量并请依州司所奏从之。
    三年三月以浙西监军判官王士玫充湖州造茶使时湖州刺史裴充卒官吏不谨进
献新茶不及常年故特置使以专其事宰臣上言造茶乃州县之常务。若别立使额即人
户不属州县差役偏并谏官上疏切为不可诏罢之。
    六月度支奏请废晋州平阳院停官吏工匠四百馀户并所管山两所并归州县从之。
    四年二月丁巳安南都护马植奏管内六州界海北废珠池今有珠生。
    是月宣州观察使崔郸奏茶法非便於人请两税钱上随贯纽率诏曰：榷茶本率商
旅纽贯涉於加税东省曾有驳正盐铁。又经奏论法贵大同事难独改。
    武宗以开成五年正月四日即位十月诏复茶税盐铁司奏曰：伏以江南百姓营生
多以种茶为业官司量事设法惟税卖茶商人但於店铺交关自得公私通济今则事须私
卖苟务隐欺皆是主人互郎中里诱引。又被贩茶奸党分外勾牵所繇因此为奸利皆追
收搅扰一人犯罪数户破残必在屏除使安法理其园户私卖茶犯十斤至一百斤徵钱一
百文决脊杖二十至三百斤决脊杖二十钱亦如上累犯累科三犯已後委本州上历收管
重加徭役以戒乡闾此则法不虚施人安本业既惧当辜之苦自无犯法之心条令既行公
私皆泰。若州县不加把捉纵令私卖园茶其有被人告论则。又砍园失业当司察访别
具奏闻请准放私盐例处分。又云：伏以兴贩私茶群党颇众场铺人吏皆与通连旧法
虽严终难行使须别置法以革奸徒轻重既有等差节级易为遵守今既特许陈首所在招
收敕令己行皇恩普洽宜从变法使各自新。若。又抵违须重科断自今後应轻行贩私
茶无得杖伴侣者从十斤至一百斤决脊杖十五其茶并随身物并没纳给纠告及捕捉所
繇其囚牒送本州县置历收管使别营生再犯不问多少准法处分三百斤已上即是恣行
凶狡不惧败亡诱扇愚人悉皆屏绝并准法处分其所没纳亦如上例从之。
    宣宗大中元年闰三月盐铁奏据两池榷盐使状应旧盐法敕条内有事节未该及准
去年赦文合再论理事件等一曰准贞元元和年敕如有奸人损坏壕篱及放火延烧收贼
不获本令合当殿罚皆已有条制今见施行但未该地界所繇及无捉贼期限伏以盐池提
禁只仰壕篱如有放火延烧故损坏本县分一周年内十月度同捉得五斗已上私盐先准
元和十二年六月三日敕与减一选即所酬殊寡难使尽心。若必遣县令须令赏罚相称
伏请从今以後其县令本界内。若五度捉得私盐每度捉得一斗已上兼贼同得者不限
岁内岁外但数足後即与减一选如累捉得亦请累减减至三选即止如是别色见任正官
员前官差摄县令亦准正县令处分如是散试官差摄县令无选可减者亦得年五度捉得
私盐并贼同得者即请别赏见钱五十贯累捉得亦请累赏如两畿令及赤县令无选可减
者在任之日但界内捉得私盐件数与敕文相当简勘别无异同即请申中书门下秩满後
便与依资除官如此则必悉心奉法不失罪人其馀即请各准元敕处分一曰应捉获越界
私盐并刮<卤兼>盗两池盐贼与劫夺犯盐囚徒头首关连人等推勘是合抵死刑者承前
并各准元敕极法处分者伏以本制盐法束勒甚严近年以来稍加宽令。又准会昌六年
五月五日赦文灵武振武天德三城封部之内皆有良田缘无居人遂绝耕种自今已後天
下囚徒各处死刑情非巨蠹者特许全生并家口配流强盗盐贼踪入界各许本州界一月
内捉贼送使如过限不到即是私存慢易搜索未精其元敕内所罚县令课科便请准敕文
牒本州府当日据数徵克送使。又弓矢射所繇等昼夜只于池内简巡其壕篱外面山林
掩映村栅相次每有奸人兴心结构必须与村人相熟乃敢下手。若或无人勾致即远贼
不敢自来亦缘从来未立科条以此沿池所繇都无禀束伏请从今後如有奸人损动壕篱
及放火延烧并有盗窃踪迹其地界保社所繇村正居停主人等如有自擒捉得贼每捉得
贼一人推勘得实所捉人当日以官中诸色见钱一十贯文充赏如漏网及不觉察到并请
追就便各决脊杖十五如推勘与贼知情即请准所犯人条例处分如是所繇及别色人等
捉得亦请准前给赏其馀并请各准元敕处分一曰诸州府应捉搦贩卖私盐及刮<卤兼>
煎贼等伏请前後敕节文本界县令如一周年内十度同捉获私盐五斗已上者本县令减
一选如每年如此即与累减者伏以私盐厚利煎窃者多巡院弓矢力徵州县人辽啊Ｈ
非本界县令同立是防煎贩之徒无繇止绝其县令本界漏网私盐据石斗各有元敕并
请依旧条处分如县令。若侍本此三道者当时应缘盐法捉获前件贼等并是固违敕文
挟持弓刀棒杖皆作杀人调致巨蠹凶恶情状难原如或诈有生全则必欺偷转甚别无其
法可以畏之今伏请捉获此色贼推勘得实合罴刑者并请各准奏处分以前户部侍郎
判度支卢宏正奏臣。又得两池榷茶使简校司封郎中兼侍御史司空舆状自领职以来
披寻捉盐条制其间有此三节须重奏论伏以盐法条制须是严刑稍似宽容则奸人无惧
招收榷课数阙伏望圣慈许依司空舆所请即弘私盐杜绝榷课增加从之二年正月敕安
邑解县两池榷课先以实钱一百万贯为定额今但取匹段精好不必计旧额钱数。
    三年七月命开殖三州七关之地广盐卤之利以赡边人。
    四年三月因收复河陇敕令度支收管温池盐仍差灵州分巡院官专勾当先是湖落
地在丰州界河东供军使收管每年采盐约一万四千馀石供振武天德两军及营田水运
官健是年党差叛扰馈运不通供军使请榷市河东白池盐供食其白池属河东节度使不
系度支。
    六年二月敕温池令割属威州置榷税使缘新制置未立榷课定额。
    五月盐铁转运使户部侍郎裴休立税茶之法凡十二条陈奏之宣宗大悦下诏曰：
裴休兴利除害深见奉公尽可其奏是年度支收纳安邑解县池榷利一百二十一万五千
馀贯女盐池在解县朝邑小池在同州卤池在京兆府奉先县并禁断不为榷。
    懿宗咸通四年七月诏廉州珠池与人共利近闻本道禁断遂绝通商宜令本州任百
姓采取不得止约僖宗光启元年三月诏曰：近京赡国之资榷盐为本法禁久废奸蠹实
繁陷误藩方依凭城社须知根抵乃可改张委本司选周术通财庶期革弊其江淮食货利
害亦须详究指挥氵公路占留遗使亲谕兵革之後铜铅至多折纳铸钱尚资兴利亦要议
其可否不令旁挠农商。
    昭宗天复元年三月梁太祖兼领河中节度使奏岁贡课盐三千车臣今代领池场请
加二千车岁贡五千车候五池完葺则依平时贡额从之。
    梁太祖开平三年制断曹州煎小盐粜货。
    末帝龙德初盐铁转运使敬翔奏请於雍州河阳徐州三处重置场院税茶从之後唐
庄宗同光三年二月敕会计之重咸<卤差>是先矧彼两池实有丰利顷自兵戈扰攘民庶
流离既场务以隳残致程课之亏失重兹葺理须仗规模将立事以成功在从长而就便宜
令李继麟兼兖州节度度支安邑解县两池榷盐使便可制置一一条贯所有合制官吏等
亦委自使选差。
    三年二月敕其逐年Ｂ舨涎问逞未笱翁鸫卫溲蚊慷酚爰跷迨文栾盐伏准本敕
文。
    辛巳谎痈咄蛐俗嗪又徐顿抑菘场卖课盐伏准本朝规制元食青盐请止绝。
    明宗天成元年五月商州奏当管水银五窟乞依旧管系。
    二年十一月贝州刺史窦廷琬上便宜状请制置盐州乌白两池逐年出绢十万疋米
五万石奉敕钋熘菸防御使便除廷琬为使。
    三年正月庚申宰臣以盐麴价高请议减价以便生民帝曰：若便於民不失国计便
可以行殿中丞杜浮Ｓ忠糟曛菅渭郾鹅饿醚糇啾砬爰酢
    二月以蔚州银冶无裨国费虚占人户命废之。
    长兴四年五月七日诸道盐铁转运使奏应食课盐州府省司各置榷粜折博并院应
是乡村并通私商兴贩所有折博并每年人户蚕盐并不许将带一斤一两入城侵夺榷粜
课利如违犯者一两已上至一斤买卖人各决臀杖一十三放一斤已上至三斤买卖人各
决臀杖十五放三斤已上至五斤买卖人各决脊杖十三放五斤已上至十斤买卖人各决
脊杖十七放十斤已上不计多少买卖人各决脊杖二十处死有犯盐人随行钱物驴畜等
并纳入官所有元本家业田庄如是全家逃走者即行典纳仍许般载脚户经过店主人脚
下人力等纠告等第支与优给如知情不告与买卖人同罪其犯盐人经过处地分门司厢
界巡简节级所繇并诸色关连人等不专觉察即据所犯盐数委本州临时科断乞报省如
是门司关津口铺捉获私盐即依下项等第支给一半赏钱一斤已上至十斤支赏钱二十
贯文五十斤已上至一百斤支赏钱三十贯文一百斤已上支赏钱五十贯文应食末盐地
界州府县分并有榷粜场院久来内外禁法即未有一跆趿饔刮<卤兼>煎盐不计多少
斤两并处极法兼许四邻及诸色人等陈告等第支与赏钱欲指挥此後犯一两已上至一
斤买卖人各决臀杖十三放一斤已上至二斤买卖人各决臀杖十五放二斤已上至三斤
买卖人各决脊杖十六放三斤以上至五斤买卖人各决脊杖十七放五斤已上买卖人各
决脊杖二十处死如是收到<卤兼>土盐水即委本处煎炼盐数准条流科断或有已曾违
犯不至死刑经断後公然不惧条流再犯者不计斤两多少所犯人并处极法其有榷粜场
院员寮节级人力煎盐池各灶户般盐舡纲押纲将军衙官稍工等具知盐法如有公然偷
盗官盐或将货卖其买卖人及窝般主人知情不告并依前项刮<卤兼>例五斤已上处死
者其诸色关连人等并各支赏钱即准雒京邢镇州条流事例指挥颗末青黄等盐元不许
界分参杂其颗盐先许通商之时指挥不得将带入末盐地界如有违犯一斤一两并处极
法所有随行色物除盐外一半纳官一半与捉事人充优赏其馀盐色未有画一条流其雒
京并镇定邢州管内多有北京末盐入界捉获并依雒京条流科断欲指挥此後但是颗末
青白诸色盐侵界参杂捉获并准雒京条例施行庆州青白榷税元有透税条流所有随行
驴畜物色一半支与捉事人充优赏其馀一半并盐并纳入官欲并。且依旧一斗已上至
三斗决臀杖十五放三斗已上至五斗决脊杖十三放五斗已上处死安邑解县两池榷盐
院河府节度使兼判之时申到画一事件条流等准敕牒两池所出盐旧日。若无榜文如
擅将一斤一两准元制条并处极法其犯盐人应有钱物并与捉事人充优赏者切以两池
禁棘峻阻不通人行四面各置场门弓射分擘盐池地分居住并在棘围内更不别有遣差
帕钛不ぱ畏ㄈ绱酸嵊腥送档凉傺我唤镆涣匠龀仄浞秆稳瞬⒆荚敕条流处分应有
随行钱物并纳入官其捉事人依下项定支优给。若是巡简弓射池场门子自不专切巡
察致有透漏到棘围外被别人捉获及有纠告兼同行反告官中更不坐罪陈告人亦以捉
事人支赏应知情偷盗官盐之人一依犯盐人一例处断其不知情关连人临时酌情定罪
所有透漏地分弓射及池场门子如是透漏出盐十斤已下决脊杖五十放一十斤已上与
犯盐人同罪科断一斤已上至十斤支赏钱一十贯文十斤已上至五十斤支赏钱二十贯
文五十斤已上至一百斤支赏钱三十贯文一百斤已上支赏钱五十贯文前项所定夺到
盐法条流其应属州府捉获抵犯之人便委本州府简条流科断讫申奏别报省司其属省
院捉到犯盐之人干死刑者即勘情申上候省司指挥不至极刑者便委务司准条流决放
讫申报奏敕宜依。
    末帝清泰元年新州银冶务使承盅宰越衲暾月得银三百五十两自八月後采山
无银别寻弘道二年河中言三司干民添徵蚕盐钱。
    晋高祖天福元年十一月九日即位制曰：盐麴之利军府所资傥不便於人户宜别
从於条制所期济众无患妨公在京盐价元是官场出粜自今後并不禁断一任人户取便
粜易仍下泰原府更不得开场粜货。
    闰十一月壬午敕覆车难袭弊政宜迁恤乡邑之疮痍救民人之苦疾其北京管内盐
铛户合纳逐年盐利昨者伪命指挥每斗须令人户折纳白米一斗五升极知百姓艰苦自
今後宜令人户以元纳食盐石斗数目每斗依时价计定钱数以钱数取人户便稳折纳斛
场一人汤沐之奉实在王畿兆民凋弊之风宜行仁恕其雒京管内逐年所配人户食盐起
从来年每斤特与量减价钱十文。
    二年九月左补阙李知损上章曰：臣以前承御札许进言者直书其阙况在谏司不
敢避事臣近闻众议云：国家将变盐法有司即欲宣行窃知以诸道所粜卖盐令逐处更
添一倍委州司量其屋宇均配城内户人每岁勒两限Ｑ嗡娑税纳价言之虽易作之极
难此法。若行甚非稳便。然则历代变法先取其益国利人前王开基本在于安时恤物
设国无所益人不聊生斯乃害时之理昭然变法之功何有今添配盐货资困弊者有二作
败乱者有三何则念寰海泼袷袅撼季运困之以兵革重之以科徭畿经宗社改更刑法
变换地经百战往年之事力都无室告九空到处之乡村未复止於州城众户所在贫乏者
多臣频曾守职藩方莫不详观利病。且常年城内居户例于屋税请盐比其徵纳之时备
见艰难之状以至须劳鞭朴尚有逋悬况所请之数甚微应督之期犹失。若以逐州场院
盐货於合卖数增倍Ｖ以税钱均摊则贫富高低而不等以屋宇纽配则盈虚剩少以难
齐於功罕全与物为病其资困弊者一也。逐处州府必委官吏行之官虽强明而吏藏奸
亻幸斯盖必然之理可得而知傥官乏能名吏多欺诈则力不足者重伤於增配家已给者
却获其轻均是则率百姓而因国家虐贫穷而繇胥吏其资困弊者二也。且诸州粜盐收
利省司差官置场所掌者国家之利权安得假厚薄而辄废所立者国家之法制，岂可沿
轻重而滥施使四方之人何以取则闻一朝之令孰不见疑散利权於诸州变盐法於天下
８不均而民弊徵催不便而民逃国无利而丧权民积困而失业其作败乱者一也。所
在之处多有土盐或煎而食之或藏而货之流行既深紊乱非细如无告讦莫得追寻。若
配Ｖ权凭於官吏诫严之法委自藩方则民渐困以何辜国转虚而何利其作败乱者二
也。天下盐铁国家大权尝重慎于施张助国家之轻费喻河流之不竭同岳镇以无倾盖
转运所引行之如水禁严其固挺之。若山，岂可缘支用而绝本源为迫切而摧重大权
衡一失整顿甚难利害再思辩明极易是则民有害而可救国无利而何图其作败乱者三
也。困弊败乱愿陛下细而思之审而行之恐不宜以为常事而不轸圣虑也。大凡钱
之利乓跃哿参能至於度支之司唯以济办为效殊不知人心小失所忧之事非常王道
大行所悦之方盖远臣窃虑有司以配盐事件敷奏圣聪必云：百姓赊得食盐半年然後
纳价国家随其二税头段徵得盐钱场院既免迁延官典更无逋欠民获其济国有所资臣
请诘之以解前说。且百姓穷困十八九焉或市肆经营取锥刀宜利至於日食盐酪办即
买之偶或无钱不妨淡食今以半年盐味配给贫民请归其家殆非所济当Ｑ沃日已不
欣欢及纳价之时可量困踬复有税租甚大舍屋颇多骨肉替令家事牢落官中以户门而
须配本人惧条法以难辞剩请官盐莫之为用都徵省债无足可偿以此通民何州不有以
此编户何处不空是则百姓因之逃亡盐钱固所亏失省司指本州本使不管流移州司追
邻人保人须令摊配如此则已伤残而重困未波逃而复驱益国济民其利安在蠹时害政
不亦多乎！所司或对云：自古理民有利则有害当今赡国不敛则不充谏官乓杂敲
为词不知经国之务臣请再诘以证斯言夫国家取利之方王者安民之道虽或甚利於国
微损於民圣君尚以割股蹈苟为言本固邦宁而垂诫何况有甚害于物而小益于时者
乎！必欲粜卖盐钱须要倍於往日唯宜减落盐价慎选场官示谕诸州峻整公法凡经半
课利但令逐处较量比及周正必期集事如粜壹倍於元数课租济於朝廷则必授以殊资
别委主之重务如或所卖不及于元数所资不济於朝廷则必显示断惩永更不令任使既
盐价极轻而盐法甚重则民间不犯而货易自通州府以公家在心场院以贞晃事自然
国有其利民无所伤与夫配百姓而失经费之资其利害悬於天壤矣。伏惟皇帝陛下每
忧勤庶政尝谘访群臣当明君求谏之秋是微列得言之日寻有旨寝其事。
    少帝以天福六年六月即位十一月诏州郡税盐课税斤七分住税斤十分州府盐院
差省司差人勾当先是诸州府除蚕盐外每斗海盐界分约收盐价钱一十七万贯高祖以
所在禁法欧刚咧谒炜盐禁许通商令州郡配徵人户食盐钱上户千文下户二百分为
五等时亦便之至是掌赋者欲增财利难於骤变前法乃重其关市之征盖欲绝其兴贩归
利於官也。其後盐禁如故盐钱亦徵至今为弊焉。
    汉高祖入汴之年属外敌称兵之後国用尤窘故盐铁之禁甚峻（明年李守贞叛於
河中传檄於邻藩以疏汉之不道云：咸<卤差>不通从铢两者遭刑农器不行务耕耘者
束手则汉之立法可知矣。）。
    周太祖广顺元年九月诏改盐法凡犯五斤已上者处死煎<卤兼>盐者犯一斤已上
处死先是汉法不计斤两多少并处极刑至是始革之。
    二年九月十八日敕条流禁私盐麴法如後一诸色犯盐麴所犯一斤已下至一两决
臀杖十七配役一年五斤已下一斤已上决脊杖二十配役三年五斤已上并决重杖一顿
处死应所犯盐麴关津门司厢巡村保如有透漏并行勘断一刮<卤兼>煎炼私盐所犯一
斤已下决脊杖二十配役三年一斤已上并决重杖一顿处死所犯私盐。若捉到<卤兼>
土<卤兼>水偶宄裳纬婆潭ㄗ镏鸫Ψ灿<卤兼>卤之地所在官吏节级所繇常须巡简
村坊邻保递相觉察。若有所犯他处彰露并行勘断一所犯私盐捉事告事人各支赏钱
以系省钱充至死刑者赏钱五十贯文不及死刑者三十贯文一颗盐末盐各有界分。若
将本地分盐侵越疆界同诸色犯盐例科断一乡村人户所谓蚕盐诺媒归图牍┭尾
得别将博易货卖投托与人如违并同诸色犯盐例科断。若是所请蚕盐道路津济须经
过州府县镇委三司明行指挥一凡卖盐麴须并於官场官务内买。若衷私投托兴贩其
买卖人并同诸色犯盐麴例科断一诸官场务如有羡馀出利盐麴并许尽底报官如衷私
货卖者买卖人并同诸色犯盐麴例科断。若盐铺酒店户及诸色人与场院衷私货卖者
并同罪科断一所犯盐麴有同情共犯者。若是骨肉卑幼奴婢同犯抵罪家长主首如家
长主首不知情抵罪造意者其馀减等科断。若是他人同犯并同罪断遣（。若与他人
同犯据逐人脚下所犯斤两依轻重断遣）一州城县镇郭下人户系屋税合请盐者。若
是州府并於城内请给。若是外县镇郭下人户亦许将盐归家供食仍仰本县预取逐户
合请盐数目攒定文帐部领人户请扌友勒本官吏及所在场务同点简入城。若县镇郭
下人户城外别有庄田亦仰本县预前分擘开坐勿令一处请给供使敕令应诸道今後。
若捉获犯私盐麴人罪犯分明正该条法便即断遣讫奏。若稍设疑误抵须申奏取裁。
    十月戊申解州刺史兼两池榷盐使张崇训言两盐池周围极远以棘为篱别无城壁
其巡警牙官数百步一人向未立法犹有犯禁近奉九月十日条流虽不该制置盐场务司
亦已晓谕今来未审依旧法用新条诏依新敕先是汉法犯盐一斤一两死之太祖以其用
法太峻兼不足以惩奸乃改法加至五斤处死主者但欲严酷以集事不顾治道之可否故
张崇训有是奏。
    三年三月诏曰：青白池务素有定规抛越年颇乖循守比来青盐一石抽税钱八
百盐一斗白盐一石抽税五百盐五升其後青盐一石抽钱一千盐一斗访闻改法已来不
便商贩蕃人入界本州务及诸巡镇倍加安抚不得侵欺如蕃人将羊马货价须平和交易
不得纵任牙人通同脱略故为抑凌访闻边上镇铺於蕃汉户人市易粜馀衷私抽税今後
一切止绝如违必加深罪各令知悉青白盐池在盐州北唐朝元管四池曰：乌池白池瓦
窑池细项池今出税置吏准乌白二池而已宁庆诸州民有自池务买盐经过处皆定税利。
    十二月三司使奏诸道州府逐年Ｉ⒒人颗盐除Ｏ绱逋庥兄莩窍卣蚬下旧请
屋税蚕盐处自前元不敢入城门以广顺二年敕却许放入缘州城县镇郭下各有粜场切
虑放入税盐紊乱条法难为简校其州城府县镇郭下所Ｄ暝剂千馀石徵钱万五千八
百贯起来年欲住Ｆ湓徵钱未审徵否敕诸州府并外县镇城内其居人屋税盐今後不
Ｆ溲吻亦不徵纳所有乡村人户合请蚕盐州城县镇严切简校不得放入城门。
    世宗显德元年十二月帝谓侍臣曰：朕览食末盐州郡犯私盐者多於食颗盐界分
盖卑湿之地易为刮<卤兼>煎造岂唯违我榷法兼。又以我好盐况末盐煎炼般运费用
倍於颗盐今宜分割十馀州令食颗盐不唯氵公流辇运省力兼。且少人犯禁时论便之
自是曹宋已西十馀州皆食颗盐焉。
    二年八月二十四日宣节头文改立盐法如後一赡国军堂阳务邢笾菅挝裼τ屑
垛贮盐货处并煎盐场灶及应是<卤兼>池并须四面修置墙{渐土}如是地里均远难为
修置墙{渐土}即是壕篱为规隔如是人於壕篱内偷盐夹尝官盐兼於壕篱外煎造盐货
便仰收捉及许诸色人陈告所犯不计多少斤两并决重杖一顿处死其经历地分及门司
节级人员并当勘断所有捉事告事人赏钱一两已上至一斤赏钱二十贯文一斤已上至
一十斤赏钱三十贯文一十斤已上赏钱五十贯文一应有不系官中煎盐处<卤兼>池并
须立标标出委本州府差公恢霸庇胙惭谓诩洞灞５刂髁谌送共巡简。若诸色人偷
刮<卤兼>地便仰收捉及诸色人陈告。若勘逐不虚捉事告事人每获一人赏绢一十疋
获二人赏绢二十疋获三人已上不计人数赏绢五十疋刮<卤兼>煎盐人并知情人所犯
不计多少斤两并决重杖一顿处死其刮<卤兼>处地分并刮<卤兼>人住处巡简节级所
繇村保等各决脊杖十八令众一月放依旧勾当刮<卤兼>处地主不切简校决脊杖十七
令众一月放一课盐池分界内有刮<卤兼>煎钅东盐货所犯并依前项一今缘改价卖盐
虑有别界分盐货递相侵犯及将盐入城诸色犯盐人令下三司依下项条流科断其犯盐
人随行物色给与本家其盐没纳入官所经历地分节级人员并行勘断一两至一斤决臀
杖十五令众半月捉事告事人赏钱五贯文一斤已上至十斤决脊杖十五令众一月捉事
告事人赏钱七贯文二十斤已上不计多少决脊杖十七配发运务役一年捉事告事人赏
钱一十贯文一诸州府人户所请蚕盐不得於乡村里私货卖及信团头脚户盐司请盐节
级所繇等克折粜卖如有犯者依诸色犯盐例科断一如有人於河东界将盐过来及自家
界内有人往彼兴贩盐货所犯者并处斩其犯盐人随行驴畜资财并与捉事人充赏十月
诏曰：漳河以北州府管界元是官场粜盐今除城郭等市内仍旧禁约其乡村并许盐货
通商逐处有<卤兼>卤之地一任人户煎炼兴贩即不得逾越漳河入不通商地界。

    ●卷四百九十五
    ○邦计部・田制
    昔黄帝之有天下也。画野分州列为万国周公小司徒之职有井邑丘甸之制以建
民中以裁军赋公羊所谓颂声繇什一而作孟轲亦称仁政自经界而始皆井田之谓也。
及战国异政谋臣变古王制既坏兼并遂起历世弥久因时立法或限以自占之数或差其
命秩之品原其创制改作之意率以敦本革弊为念盖将禁抑豪侈惠绥困穷在上者之心
亦已勤矣。然其旧典斯废大道云：丧命令之出奸诈随生虽齐之以刑亦不能胜矣。
故周之中正坠而莫举汉之极盛邈不能及焉。
    尧遭洪水天下分绝使禹平水土别九州（分别疆理）冀州厥土惟白壤（无块曰：
壤）厥田惟中中（田第五）兖州厥土黑坟（色黑而坟起）厥田惟中下（田第六）
青州厥土白坟厥田惟上下（第三）徐州厥土赤埴坟（土黏曰：埴）厥田惟上中
（第二）扬州厥土惟涂泥（地泉湿也。）厥田惟下下（第九）荆州厥土惟涂泥厥
田惟下中（第八）豫州厥土惟壤下土坟垆（高者壤下者垆垆疏也。）厥田惟中上
（第四）梁州厥土青黎（色青黑沃壤也。）厥田惟下上（第七。）雍州厥土惟黄
壤厥田惟上上（第一）九州之地定垦者九百一十万八千二十顷。
    周文王在岐（今扶风郡岐山县）周平土之法以为理人之道地著为本（地著谓
安土也。）建司马法六尺为步步百为亩亩百为夫夫三为屋屋三为井井十为通通十
为成成十为终终十为同同方百里同十为畿畿方千里故丘有戎马一匹牛三头甸有戎
马四匹兵车一乘牛十二头甲士三人步卒七十二人一同百里提封万井戎马四百匹车
百乘此卿大夫采地之大者是谓百乘之家一封三百六十六里提封十万井定出赋六万
四千井戎马四千匹车千乘此诸侯之大者谓之千乘之国天子之畿内方千里提封百万
井足出赋六十四万井戎马四万匹兵车万乘戎卒七十二万人。故曰：万乘主也。大
司徒之职均土地以稽其人民而周知其数上地家七人可任者家五人中地家六人可任
者家三人下地家五人可任者家二人（均平也。周犹遍也。一家男女七人以上则授
上地所养者众也。男女五人以下则授之以下地所养者寡也。止以七人六人五人为
率者有夫有妇然後为家自二人以至十人为上等七六五者为其中可任谓丁强任力役
之事者出老者一人其馀男女强弱相半其大数）乃经土地而井牧其田野九夫为井四
井为邑四邑为丘四丘为甸四甸为县四县为都以任地事而令贡赋凡税敛之事（此为
造都鄙也。采地制翁镆祆断缢煲病Ｖ亓⒐小司徒为经之立其五沟五涂之界其制
似井之字因取名焉孟子曰：夫仁政者必自经界始经界不正井地不均下徊黄绞枪
暴君污吏必慢其经界经界既正分田制禄可坐而定也。谓隰皋之地九夫为牧二而当
一井今造都授民田有不易有一易有再易通率二而当一是之谓井牧者夏少康有虞有
田一成有众一旅一旅之众而田一成则井牧之法先古然矣。凡夫为井者方一里九夫
所理之田也。此制小司徒经之同人为之沟洫相包乃成耳一丘之属相连比以出田税
沟洫为除水害四井为邑邑方二里四邑为丘丘方四里四丘为甸甸方八里旁加一里则
方十里为一成积百井九百夫其中六十四井五百七十六夫出田税三十六井三百二十
四夫理洫四甸为县方二十里四县为都方四十里四都方八十里旁加十里乃得方百里
为一同也。称万井立万夫其四千九十六井三万六千八百六十以家邑之田任稍地以
小都之田任县地以大都之田任ǖ厮姆虺鎏锼叭千三百四井二万七百三十六夫理
洫三千三百井三万三千四百夫理浍井田之法备於一同令止於都者采地食者皆四之
一其制百里之国凡四都一都之田税入於王五十里之国凡四县一县之田税入於王二
十五里之国凡四甸一甸之田税入於王地事谓农牧衡虞也。贡谓凡贡山泽之财赋谓
出车徒给征役也。）任土之法以物地事授地职而待其政令（任土者任其力势所能
生育。且以制贡税也。物物色之亦知其所宜地事而授农牧衡虞使职之也。）以廛
里任国中之地以场圃任园地以宅田士田贾田任近郊之地以官田牛田赏田牧田任远
郊之地以公邑之田任甸地（谓廛里者。若今邑居之里矣。廛人居之里城里居也。
圃植果罩属农於秋中为场桑圃谓之园宅田者致仕者之家所受之田也。士相见
《礼》曰：宅者在国则曰：市井之臣在野则曰：草莽之臣仕者亦受田所谓圭田也。
孟子曰：自卿以下必有圭田圭田五十亩贾田在市贾人其家所受田也。官田庶人在
官者其家所受田也。牛田牧田畜牧之家所受田也。赏田者赏赐之地也。公邑谓六
遂馀地也。天子使大夫理之自此外馀地皆然家邑大夫之采地也。小都者卿之采地
大都者公之采地王子弟所食邑也。ㄎ灏倮锿蹒芙缫病＝匝匀握叩刂形实不方平
如图受田邑者远近不得尽如而其所生育职贡止，於是）人受田上田夫百亩中田夫
二百亩下田夫三百亩岁耕种者为不易上田休一岁者为一易中田休二岁者为再易下
田三岁更耕之自爰其处（爰於也。更谓三岁即改与别家佃以均其厚薄也。）农夫
已受田其家众男为馀夫亦以口受田如比（比例也。）士工商家田五口乃当农夫一
人（口二十亩也。）此谓平土可以为法者也。若山林薮泽原陵淳卤之地（淳尽也。
渴卤之田不生五弦病＃└饕苑薯投嗌傥差（硗硗确瘠薄之田也。）人年二十受
田六十归田七十以上上所养也。十岁以下上所长也。十一以上上所强也。（勉强
所之令习事也。）。
    魏文侯时李悝作尽地力之教（李悝文侯臣也。）以为地方百里提封九万顷除
山泽邑居参分去一为田六百万每治田勤谨则每益三升（升当言三斗谓致田勤
则每加三斗也。）不勤则损亦如之地方百里之增减辄为栗百八十万石矣。
    秦孝公任商鞅鞅以三晋地狭人贫（三晋谓韩魏赵今河东道之地）秦地广人寡
故草不尽垦地利不尽出，於是诱三晋之人利其田宅复三代无知兵事而务本於内而
使秦人应敌於外故废井田制阡陌任其所耕不限多少（孝公十二年之制）数年之间
国富兵强天下无敌（又载秦孝公用商君坏井田开阡陌急耕战之赏虽非古道犹以
务本之故倾邻国帝雄诸侯然工制遂减僭差亡度庶人之富累钜万而贫者食糟糠有国
强者兼州域而弱者丧社稷王钦。若等曰：按《史记》云：秦昭襄王四年为田开阡
陌今两载之）。
    始皇三十一年使黔首自实田。
    汉文帝令博士诸生作王制云：天子之田方千里（象日月之大亦取晷同也。此
谓县内以禄公卿大夫元士）公侯田方百里伯七十里子男五十里不能五十里者不合
於天子附於诸侯曰：附庸天子之三公之田视公侯天子之卿视伯天子之大夫视子男
天子之元士视附庸（皆象星辰之大小不合谓不朝会小者曰：附庸附庸者以国事附
於大国未能以其名通也。视犹比也。元善也。善士谓命士也。此地因夏爵三品之
制也。梅伯春秋变周之文从殷之质合伯子男以为一则殷爵三等者公侯伯也。周武
王初定天下更立五等之爵增以子男而犹因殷之地以九州之界尚狭也。周公摄政致
太平大九州之界制礼成武王之意封王者之後为公及有功之诸侯大者地方五百里其
次侯四百里其次伯三百里其次子男二百里其次元士百里所因殷之诸侯亦以功黜陟
之其不合者皆益之地为百里焉是以周世有爵尊而国小者有爵卑而国大者唯天子畿
内不增以禄群臣不为王治民）制农田百亩百亩之分上农夫食九人其次食八人其次
食七人其次食六人下农夫食五人庶人在官者其禄以是为差也。（农夫皆受田於公
田肥硗有五等收入不同也。庶人在官谓府史胥徒官长所除不命於天子国君者分或
为粪）方一里者为田九百亩（一里方三百步）方十里者为方一里者百为田九万亩
方百里者为方十里者百为田九十亿亩（亿今十万）方千里者为方百里者百为田九
万亿亩（万亿今万万也。）自恒山至於南河千里而近（冀州域）自南河至於江千
里而近（豫州域）江至於衡山千里而遥（荆州域）自东河至於东海千里而遥（徐
州域）自东河至於西河千里而近（亦冀州域）自西河至於流沙千里而遥（雍州域）
西不尽流沙南不尽衡山东不尽东海北不尽恒山凡四海之内断长补短方三千里为田
八千万亿一万亿亩（九州大计）方百里者为田九十亿亩山陵林麓川泽沟渎城郭宫
室涂巷三分去一其馀六十亿亩（以一大国为率其馀所以受民也。山足曰：麓）古
者以周尺八尺为步今以周尺六尺四寸为步古者百亩当今百四十六亩三十步古者百
里当今百二十一里六十步四尺二寸二分（周尺之数未详闻也。按礼制周犹以十二
寸为尺盖六国时多变乱法度或言周尺八寸则步更为八八六十四寸以此计之古者百
亩当今百五十六亩二十三步古者百里当今百二十五里）方千里者为方百里者百封
方百里者三十国其馀方百里者七十。又封方七十里者六十为方百里者二十九方十
里者四十其馀方百里者四十方十里者六十。又封方五十里者百二十为方百里者三
十其馀方百里者十方十里者六十名山大泽不以封其馀以为附庸烟镏詈钪有功者
取其烟镆月恢其有削地者归之烟锾熳又县内方千里者为方百里者百封方百里
者九其馀方百里者九十一。又封方七十里者二十一为方百里者十方十里者二十九
其馀方百里者八十方十里者七十一。又封方五十里者六十二为方百里者十五方十
里者七十五其馀方百里者六十四方十里者九十六武帝诏贾人有市籍及家属皆无得
名焉（一人有市籍则身及家内皆不得有三也。）以便农敢犯令没入田货。又赵过
为搜粟都尉过能为代田一每三川岁代处。故曰：代田古法也。后稷始川田
以二耜为耦（并两耜而耕）广尺深尺曰：川长终每一每三川一夫三百
川而播种於川中（播布也。种为献右病＃┟缟叶以上稍耨陇草（耨足也。）
因ㄨ其土以附苗根（ㄨ谓下之也。）故其《诗》曰：或芸或{艹子}黍稷亻疑々
（小雅甫田之诗亻疑亻疑盛貌）芸除草也。{艹子}附根也。言苗稍壮每耨辄附根
比盛暑陇尽而根深能风与旱故亻疑亻疑而盛也。其耕耘下种田器皆有便巧率十二
夫为田一井一屋故每五顷（九夫为井三夫为屋夫百每於古为十二顷古百步为
每汉时三百四十步为每古千二百每则得今五顷）周耦犁二牛三人一岁之收
过常缦田每一斛以上（缦田谓不为川者也。）善者倍之（善为川者。又过
缦田一斛以上）过使教田太常三辅（太常主诸陵有民亦谓课田种）大农置工巧奴
与从事为作田器二千石遣令长三老力田及里父老善田者受田器学耕种养苗状（为
法意状也。）民或苦少牛亡以趋泽（趋及也。泽雨之润泽也。）故平都令光（王
钦。若等曰：先史失其姓）教过以人趺饫纾趺庖也。）过奏光为丞教民相与
庸趺饫纾ㄓ构σ病Ｑ曰还Χ作也。义亦与庸赁同）率多人者田日三十每少者
十三每以故田多垦辟过试以离宫卒田其宫ヂ地（离宫别处之宫非天子所常居也。
ヂ馀也。宫ヂ地谓外垣之内内垣之外也。诸缘河ヂ地庙垣ヂ地其义皆同守离宫卒
闲而无事因令於ヂ地为田也。）课得辖远嗥渑蕴稔每一斛以上令命家田三辅公
田（令使也。命者教也。令离宫卒教其家田公田也。又曰：命谓爵命者命家谓受
爵命一爵为公士以上令得公田优之也。）。又教边郡及居延城（居延长掖县也。
时有甲卒也。）是後边城河东弘农三辅太常民皆便代田用力少而得隙唷
    成帝时安昌侯张禹占郑白之渠四百馀顷他人兼并者皆类此而人称困矣。
    哀帝即位师丹辅政建言古之圣王莫不设井田然後治乃可平（建立也。立其议
也。）孝文皇帝承亡周乱秦兵革之後天下空虚故务劝农桑帅以节俭民始充实未有
并兼之害故不为民田及奴婢为限（不为作限制）今累世承平豪富吏民訾数钜万而
贫弱愈困盖君子为政贵因循而重改作（重难也。）所以有改者将以救急也。亦未
可详宜略为限（详谓死尽也。）天子下其议丞相孔光大司空何武奏请诸侯王列侯
皆得名田国中列侯在长安公主名田县道及关内侯吏民名田皆毋过三十顷诸侯王奴
婢二百人列侯公主百人关内侯吏民三十人期尽三年犯者没入官时田宅奴婢贾为减
贱丁传用事董贤隆贵皆不便也。（丁传及董贤两家皆不便此事也。）诏书。且须
後（须待也。）遂寝不行。
    平帝元始中凡郡国一百三县邑千三百一十四道三十二侯国二百四十一地东西
九千三百二里南北万三千三百六十八里提封田一万万四千五百一十三万六千四百
五顷其一万万二百五十二万八千八百八十九顷邑居道路山川林泽群不可垦其三千
三百二十九万九百四十七顷可垦定垦田八百二十七万五百三十六顷民户千二百二
十三万三千六十二口五千九百五十九万四千九百七十八汉极盛矣。（据户千二百
二十三万三千每户得田六十七亩百四十六步有奇）王莽动欲慕古不度时宜分裂州
郡改职作官下令曰：汉民减轻田租三十而税一尝有更赋罢癃咸出（虽老病者复出
口溃┒豪民侵陵分田劫假（分田谓贫者无田而取富人田耕种共分其所收地假亦
谓贫人赁富人之田也。劫者富人劫夺其税侵欺之也。）厥名三十实什税五也。富
者骄而为邪贫者穷而为奸俱陷於辜刑用不错（错置也。）今更名天下田曰：王田
奴婢曰：私属皆不得卖买其男口不满八而田过一井者分馀田与九族乡党犯令法至
死制度。又不定吏缘为奸天下拉廊幌菪陶咧谥欣汕博谏莽曰：（区姓也。音一
侯切）井田虽圣王法其废久矣。周道既衰而民不从秦知顺民之心可以获大利也。
故灭庐井而置阡陌遂王诸夏讫今海内未厌其弊今欲违民心追复千载绝迹（复音扶
目切）虽尧舜复起而无百年之渐弗能行也。天下初定万民新附诚未可施行莽知民
怨乃下《书》曰：诸食王田皆得卖之勿拘以法犯私买卖庶人者。且一切勿治。
    後汉光武建武十五年以天下垦田多不实。又户口年纪互增减诏天下诸州郡简
覆田顷人户年纪而刺史太守多不平均或优饶豪右侵刻羸弱百姓嗟怨遮道号呼河南
尹张诩爸羁な厥馀人坐度田不实下狱死。
    和帝元兴元年垦田七百三十二万一百七十顷八十亩百四十步。
    安帝延光四年垦田六百九十四万二千八百九十顷一十三亩八十步。
    顺帝建康元年定垦田六百八十九万六千二百七十一顷五十六亩九十四步（元
年户九百九十四万六千九百九十每户合得田七十亩有奇）。
    冲帝永嘉元年垦田六百九十五万七千六百七十六顷二十亩八十步。
    质帝本初元年垦田六百九十三万一百二十三顷三十八亩。
    晋武帝平吴之後有司奏诏书王公以国为家京城不宜复有田宅今未暇作诸国邸
当使城中有往来处近郊有刍藁之田今可限之国王公侯京城得有一宅之处近郊田大
国十五顷次国十顷小国七顷城内无宅据建康城外有者皆听留之。又制官品第一至
於第九各以贵贱占田品第一者占五十顷第二品四十五顷第三品四十顷第四品三十
五顷第五品三十顷第六品二十五顷第七品二十顷第八品十五顷第九品十顷而。又
各以品之高卑荫其亲属多者及九族少者三族宗室国宾先贤之後及士人子孙亦如之
而。又得会人以为衣食客及佃客品第六已上得衣食客三人第七第八品二人第九品
及举辇迹禽前驱繇基忮笏韭碛鹆掷傻钪腥叽游潢诘钪形潢诔肿蹈武骑武贲持
冗从武贲命中武贲武骑一人其应有佃客者官品第一第二者佃客无过十五户第三品
十户第四品七户第五品五户第六品三户第七品二户第八品九品一户是时天下无事
赋税平均人咸安其业而乐其事。又制男子一人占田七十亩女子三十亩其外丁男课
田五十亩丁女十亩次丁男半之女则不课。
    宋武帝孝建三年制内外官有田在近道听遣所给吏僮附业大明初扬州刺史西阳
王子尚上言山湖之禁虽有旧科民俗相因替而不奉气山封水保为家利自顷以来颓
弛日甚富庹呒媪於占贫弱者薪苏无⒛酥粱敛芍地亦。又如兹斯实治之深弊也。
又宜损益旧条更申常制有司简壬辰诏书擅占山泽獾谅陕墼咭徽梢陨辖云市尚书
左丞羊希以壬辰之制其禁严刻事既难遵理与时弛而占山封水渐染复滋更相因仍便
成先业一朝顿去易致嗟怨今更判革立制五条凡是山泽先尝气烬种养竹林杂果为
林仍及陂湖江海鱼梁鱿锍〕⒓庸π拮髡咛不追夺官品第一第二听占山三顷第三
第四品二顷五十亩第五第六品二顷第七品八品一顷五十亩第九品及百姓一顷皆依
定格卜赀簿。若先已占山泽得更占足。若非前条旧业一不得禁有犯者水土一尺以
上并计赃依常盗律论停除晋咸康二年壬辰之科从之。
    明帝泰始三年复郡县公田。
    梁高祖大同七年十一月诏曰：用天之道分地之利盖先圣之格训也。凡是田桑
废宅没入者公收之外悉以分给贫民皆使量其所能以受田分如闻顷者豪家富室多占
取公田贵价就税以与贫民伤时害政为蠹以甚自今公田悉不得假与豪家已假者特听
不追。若富室给贫民种粮共营作者不在禁例。
    後魏大武初为太子监国曾令有司课畿内之人使无牛家以人牛力相贸垦殖锄耨
其有牛家与无牛家一牛种田二十亩偿以耘锄功七亩如是为差至於老小无牛家种田
七亩老少者偿以锄功二亩皆以五口下贫家为率各列家别口数所种顷亩明立簿目所
种者於地首标题姓名以辨播殖之功大平真君九年下诏均给天下人田诸男夫十五以
上受露田四十亩妇人二十亩奴婢依良丁牛一头受田三十亩限四牛所授之田率倍之
三易之田再倍之以供耕作及还受之盈缩人年及课则受田老免及身没则还田奴不栽
树者谓之露田婢牛随有无以还受课桑田不在还受之限但见人倍田分于数虽盈不得
以充露田之数不足者以露田充倍诸初受田者男夫一人给田二十亩课种桑五十树枣
五株榆三根非桑之土夫给一亩依法课莳榆枣各依根限三年种毕夺其不毕之地於桑
榆地分杂莳馀果及多种桑榆者不禁诸应还之田不得种桑枣果种者以违令论地入还
分诸桑田皆为代业身终不还尝从见口有盈者无受无还不足者受种如法盈者得卖其
盈不足者得买所不足不得卖其分亦不得买过所足诸麻布之土男夫及课列给麻田十
亩妇人五亩奴婢依良皆从还受之法诸有举户老小残疾无受田者年十一以上须疾者
各受一半夫田年逾七十者不还所受寡妇守志者虽免课亦受妇田诸还受田常以正月。
若始受田而身亡及买卖奴婢牛者皆至明年正月乃得还受诸土广人稀之处随力所及
官借人种莳後有来居者依法封受诸地狭之处有进丁受田而不乐迁者则以家桑田为
正田分。又不足不给倍田。又不足家内人别减分家桑之乡准此为法乐迁者听逐空
荒不限异州他郡唯不听避劳就逸其地足之处不得无故而移诸人有新居者三口给地
一亩以为居室奴婢五口一亩男女十五以上因其地分口课种矣。五分亩之一诸一人
之分正从正陪从陪不得隔越他畔进丁受田者常从所近。若同时俱受先贫後富再陪
之田放此为法诸远流配谪无子孙及户绝者墟宅桑榆尽为公田以供授受之次给其所
亲未给之间亦借其所亲诸宰人之官各随所给公田刺史十五顷太守十顷治中别驾各
八顷县令郡丞六顷更代相付卖者坐如律。
    文成时主客给事中李安世以民困饥流散豪户多有占夺安世乃上疏曰：臣闻量
地画野经国大式邑地相参致治之本井税之兴其来日久采田之数制之以限盖欲便土
不旷功民罔避力雄擅之家不独丰腴之美单陋之夫亦有顷亩之分所以恤彼贫微抑兹
贪欲同富约之不均一齐民於编户窃见州郡之民或因年俭流移弃卖田宅漂居异乡事
涉数世子孙既立始返旧墟庐井荒毁桑榆改殖事已历远易生假冒强宗豪族肆其侵凌
远认魏晋之冢近引新旧之验。又年载稍久乡老所惑群证虽多莫可取据各附亲知互
有长短两证徒具听者犹疑争讼迁延连纪不判良畴委而不开柔桑枯而不采侥亻幸之
徒兴繁多之狱作欲令家丰岁储人给资用其可得乎！愚谓今虽桑井难复宜更均量审
其经术令分艺有准力业相称细民获资生之利豪右靡馀地之盈则无私之泽乃播均於
兆庶如阜如山可有积於比户矣。又所争之田宜限年断事久难明悉属今主然後虚妄
之民绝望於觊觎守分之事永免於凌夺矣。帝深纳之後均田之制起於此矣。
    孝文帝太和元年冬十月丁未诏曰：朕承乾在位十有五年每览先王之典经论百
代储蓄既积黎元永安爰暨季叶斯道凌替富强者并兼山泽贫弱者望绝一廛致令地有
遗利民无馀财或争亩畔以亡身或因饥馑以弃业而欲天下太平百姓丰足安可得哉！
今遣使者循行州郡典守均给天下之田授以主业以充为劝课农桑兴万民之本。
    十四年十二月壬午诏依准丘井之式遣使与州郡宣行条制隐口漏丁即听附实。
若朋附豪势陵抑孤弱罪有常行比齐给授田令仍依魏朝每令十月普令转授成丁而受
丁老而退不听卖易。
    武成帝河清三年诏每岁春月各依乡土早晚课人农桑自春及秋男子十五以上皆
布田亩桑蚕之月妇女十五以上皆营蚕桑孟冬刺史听审教之优劣定殿最之科品人有
人力无牛或有牛无人力者须令相便皆得纳种使地无遗利人无游手。又令男子率以
十八受田输租调二十充力役六十六退田免租调京城西面诸坊之外三十里内为公田
受公田者三县代迁户执事官一品以下逮於羽林武贲各有差其外畿郡华人官第一品
以下羽林武贲以上各有差职事及百姓请垦田者为永业田奴婢受田者亲王止三百人
嗣王二百人第二品嗣王以下及庶姓王百五十人正三品以下及皇宗百人七品以下八
十人八品以下至庶人六十人奴婢限外不给田者皆不输其方百里外及州人一夫受露
田八十亩奴婢依良人限数与在京百官同丁牛一头受田六十亩限止四牛每丁给永业
二十亩为桑田其田中种桑五十根榆三根枣五根不在还受之限非地田者悉入还受之
限土不宜桑者给麻田如桑田法关东风俗《传》曰：其时强弱相凌恃势侵夺富者连
畛逾陌贫无立锥之地昔汉氏募人从田恐遗垦课令就良美而齐民全无斟酌虽有当年
权格时暂施行争地文案有三十年不了者。此田授受无法者也。其赐田者谓公田及
诸横赐之田不问贫贱一人一顷以共刍秣自宣武出猎以来始以永赐得听买卖迁邺之
始滥职众多所得公田悉从贸易。又天保之代曾遥压首人田以充公簿比武平以後横
赐诸贵亦已尽矣。又河渚山泽有可耕垦肥饶之处悉是豪势或借或请编户之人不得
一垄纠赏者依令口分之外知有买匿听相纠列还以此地赏之至有贫人实非长买匿
者苟贪钱货诈吐壮丁口分以与纠人亦既无田即便逃走帖卖者帖荒田七年熟田五年
钱还地还依令听许露田虽复不听卖买卖买亦无重者贫户因王课不济率多货卖田业
亦有懒惰之人虽存田地不肯肆力在外浮游乃至卖其口以供税课比来频有还人之格
欲以招慰逃散假便暂还即卖所得之地地尽还之一繇悬听其卖帖园田故也。广占者
依令奴婢诸田亦与良人相似以无田之良口比有地之奴牛宋世良天保中献书请以富
家牛地先给贫人其时朝列称其合理。
    後周文帝霸政之初创六官司均掌田里之政令凡人口十以上宅五亩口七以上宅
四亩口五以下宅三亩有室者田百四十亩丁者田百亩。
    隋令自诸王以下至於都督皆给永业田各有差多者至百顷少者至三十顷其丁男
中男永业露田皆遵後齐之制并课树以桑榆及枣其田宅率三口给一亩。
    开皇十二年文帝以天下户口岁增京辅及三河地少而人众衣食不给议者咸欲徙
就宽乡帝乃发使四出均天下之地其狭乡每丁才至二十亩老小。又少焉（太常卿苏
威立议以为户口滋多民田不赡欲减功臣之地以给民王谊奏曰：百官者历世勋贤方
蒙爵土一旦削之未见其可如臣所虑正恐朝臣功德不建何患民田有不赡帝然之竟寝
威议）十四年诏省府州县皆给公廨田不得治生与人争利。
    炀帝大业中天下垦田五千五百八十五万四千四十一顷（其时有户八百九十万
也。千五百二十六则户合垦田五顷馀恐本史之非实）。
    唐玄宗开元十八年宣州刺史裴耀卿论时政上疏曰：窃见天下所简客户除两州
计会归本贯以外更合所在编附年限向满须准居人更有优矜即此辈侥亻幸。若全徵
课税即目击未堪窃料天下诸州不可一例处置。且望从宽乡有剩田州作法窃计有剩
田者不减三四十州取其剩田通融支给其剩地者三分请取一分已下其浮户任其亲戚
乡里相就每十户已上共作一坊每户给五亩充宅并为造一两口屋开巷陌立闾伍种桑
枣筑园蔬使缓急相助亲邻不失丁别量给五十亩已上为田任其自营种卒其户於近坊
更供给一顷以为公田共令营种每丁一月役功三日计十丁一年共得三百六十日营公
田一顷不啻得足计早收一年不减一百石使纳随近州县除役三百六十日外更无租税
既是营田户。且免征行安乐有馀必不流散官司每丁纳收十石其粟更不别支用每至
不熟年计别三十价然後支用计一丁一年还出两石已上亦与正课不殊则官收其役不
为矜纵人缓其税。又得安舒仓廪日殷久远为便其狭乡无剩地客户多者虽此法未该
准式许移窄就宽不必须要留住。若宽乡安置得所人皆悦慕则三两年後皆可改涂弃
地尽作公田狭乡总移宽处仓储既实水旱无忧。
    二十三年九月诏曰：天下百姓口分永业田频有处分不许买卖典贴如闻尚未能
断贫人失业豪富兼并宜更申明处分切令禁止。若有违犯科违敕罪。
    二十五年制田广一步长二百四十步为亩亩百为顷（自秦汉以降即二百四十步
为亩非独始於唐盖具令文耳国家程式虽则具存今所纂录不可悉载）丁男给永业田
二十亩口分田八十亩其中男年十八以上亦依丁男给老幼笃疾废疾各给口分田四十
亩寡妻妾合给分田三十亩先永业者通充口分之数黄小中丁男女及老男笃疾废疾寡
妻妾当户者各给永业田二十亩口分田二十亩应给宽乡并依所定数。若狭乡新受者
减宽乡口分之半其给口分田者易田则倍给（宽乡三易以上者仍依乡法易给也。）
其永业田亲王百顷职事官正一品六十顷郡王及职事官从一品各五十顷国公。若职
事官正二品各四十顷郡公。若职事官从二品各三十五顷县公。若职事官正三品各
二十五顷郡侯。若职事官从三品各二十顷县侯。若职事官正四品各十五顷伯。若
职事官从四品各十顷子。若职事官正五品各八顷男。若职事官从五品各五顷上柱
国三十顷柱国二十五顷上护军二十顷护军十五顷上轻车都尉十顷轻车都尉七顷上
骑都尉六顷骑都尉四顷骁骑尉飞骑尉各八十亩闫镂疚淦镂靖髁十亩其散官五品
以上同职事给兼有官爵及勋具应给者唯从多不并给。若当家口分之外先有地非狭
乡者并即回受有[B206]追收不足者更给诸永业田皆传子孙不在收授之限即子孙犯
除名者所承之地亦不追每亩课种桑五十根以上榆枣各十根以上三年种毕乡土不宜
者任以所宜树充所给五品以上永业田皆不得狭乡受任於宽乡隔越射无主荒地充
（即买荫阳田充者虽狭乡亦）其六品以下永业即听本乡取还公田充愿於宽乡取者
亦听应赐人田非指的处所者不得狭乡给其应给永业人。若官爵之内有解免者从所
解者追（听即解免不尽者随所降品追也。）其除名者依口分例给自外及有赐田者
并追。若当家之内有官爵及少口分应受者并听回给有[B206]追收其因官爵应得永
业未请及未足而身亡者子孙不合追请诸袭爵者唯得承父祖永业不合别请。若父祖
未请及未足而身亡者减始受封者之半给其州县界内所部受田悉足者为宽乡不足者
为狭乡诸狭乡田不足者听於宽乡遥受应给园宅地者良口三口以下给一亩每三口加
一亩贱口五口给一亩每五口加一亩并不入永业口分之限其京城及州县郭下园宅不
在此例诸驿封田皆随近给每马一匹给地四十亩。若驿侧有收田处匹别各减五亩其
传递马每匹给田二十亩诸庶人有身死家贫无以供葬者听卖永业田即流移者亦如之
乐迁就宽乡者并听卖口分（卖充住宅邸店碾者虽非乐迁亦听私卖也。）诸买地
者不得过本制虽居狭乡亦听依宽制其卖者不更请凡卖买皆须经所部官司申牒年终
彼此除附。若无文牒辄卖买财没不追地还本主诸以工商为业者永业口分田各减半
给之在狭乡者并不给诸因王事没落外蕃不还有亲属同居其身分之地六年乃追身还
之日随便先给即身死王事者其子孙虽未成丁身分地勿追其因战伤入笃疾废疾者亦
不追减听终其身诸田不得贴债及质违者财没不追地还本主。若从远役外任无人守
业者听贴债及质其官人永业田及赐田欲卖及贴债者皆不在禁限诸给口分田务从便
近不得隔越。若因州县改隶地入他境及犬牙相接者听依旧受其城居之人本县无田
者听隔县受（虽有此制开元之季天宝以来法令宽弛兼并之弊有逾於汉成哀之间矣。）
亲王出藩者给地一顷作园。若城内无可开拓者於近城便给如无官田取百姓地充其
地给好地替。
    天宝十一载十一月乙丑诏曰：周有均土之宜汉存垦田之法将欲明其经界定其
等威食禄之家无广擅於山泽贸迁之伍罕争利於农收则岁有丰穰人无胥怨永言致理
何莫繇兹如闻王公百官及富豪之家比置庄田恣行吞并莫惧章程借荒者皆有熟田因
之侵夺置牧者唯指山谷不限多少爰及口分永业违法卖买或改籍书或云：典贴致令
百姓无处安置乃别停客户使其佃食既夺居人之业实生浮惰之端远近皆然因循亦久
不有鸶镂弊虑深其王公百官勋荫等家应置庄田不得逾於式令仍更从宽典务使弘
通其有同籍周期以上亲俱有勋荫者每人占地顷亩任其累计某荫外有馀如旧是无勋
荫地合卖者先用铁买得不可官收限敕到百日内容其转卖其先不合荫。又荫外请射
兼借荒及无马置牧地之内并从合荫者并不在占限官还主其口分永业地先合买卖。
若有主来理者其地虽经除附不限载月近远宜并却还至於价值准格并不合酬备既缘
先已用钱审勘责其有契验可凭特宜官为出钱还其买人其地。若无主论理不须收夺
庶使人皆摭实地悉无遗百姓知复於田畴荫家不失其价值此而或隐罪必无容。又两
京去城五百里内不合置牧地地内熟田仍不得过五顷已上十顷已下其有馀者仰官收
应缘括简共给授田地等并委郡县长官及本判官录事相知勾当并特给复业并无籍贯
浮逃人仍据丁口量地好恶均平给授便与编附仍放当载租庸如给未尽明立簿帐。且
官收租佃不得辄给官人亲识工商富豪兼并之家如有妄请受者先决一顿然後准法科
罪不在官当荫赎有能纠告者地入纠人各令采访使按覆具状闻奏使司不纠察与郡县
官同罪自今已後更不得违法买卖口分永业田及诸射兼借公私荒废地无马妄请牧田
并潜停客户有官者私营农如辄有违犯无官者决杖四十有官者录奏取处分。又郡县
官人多有任所寄庄言念贫弱虑有侵损先已定者不可改移自今已後一切禁断今所括
地授田务欲优矜百姓不得妨夺致有劳损客户人无使惊扰缘酬地价值出官钱支科之
间必资总统仍令两京出纳使杨国忠充使都勾当条件处置凡在士庶宜悉朕心。
    十四载受田千四百三十万三千八百六十二顷一十三亩其载户八百九十馀万计
定垦之数每户各一顷六十馀亩。
    代宗宝应元年四月敕百姓田地比者多被殷富之家官吏吞并所以逃散莫不繇兹
宜委县令切加禁止。若界内自有违法当倍科责五月十一日敕逃户不归者当户租赋
停徵不得卒摊邻亲高户。
    广德二年四月敕如有浮客情愿编附请射逃人物业者便准式据丁口给授如二年
已上种植家业成者虽本主到不在却还限任别给授。
    大历元年制逃亡失业萍泛无依时宜招绥使安乡井其逃户复业者宜给复二年不
得辄有差遣如有百姓先货卖田宅尽者宜委本州县取逃死户田宅量丁口充给。
    德宗建中四年六月判度支户部侍郎赵赞请置大田天下田计其顷亩官收十分之
一择其上腴树桑环之曰：公田公桑自王公至於匹庶差借其力得纤恳愿国用诏从
其说赞熟计之自以为非便皆寝不下。
    宪宗元和四年十二月监察御史里行元稹牒同州奏均田状当州自於七县田地数
内均配两税元额顷亩并请分给诸色职田州使官田与百姓其草粟脚钱等便请於万户
上均卒。又均摊左神策ぱ粽蚓田粟及时放百姓税麻并除去斛斗钱草零数等利宜
分析如後当州两税地右件地并是贞元四年简责至今已是二十六年其间人户逃移田
地荒废。又近河诸县每年河路侵沙苑侧近日有砾填掩百姓税额已定皆是虚头徵卒
其间亦有豪富兼并广占阡陌十分田地才税二三致使穷独逋亡赋税不办州县转破实
在於斯臣自到州便欲差官简量。又虑疲人烦扰昨因农务稍暇臣遂设法各令百姓自
通手状。又令里正书手等傍为稳审并不遣官吏擅到村乡百姓等皆知臣欲一例均平
所通田地略无欺隐臣便据所通悉与除去逃户荒地及河侵沙掩等地其馀见定顷亩然
取两税额地数通计七县沃瘠一例作分数抽税自此贫富强弱一切均平徵敛赋租庶无
逋欠三二年外此州实冀稍较完全当州京官及州县官职田公廨田并州使官田驿等右
臣当州百姓田地每亩只税粟九升五合草四分地头榷酒钱共出二十一文已下其诸色
职田每亩约税粟三斛草三束脚钱一百二十文。若是京官上司职田。又顷百姓变米
雇脚搬送比量正税近於四倍加徵既缘差税至重州县遂逐年抑配百姓租佃或有隔越
村乡被配一亩二亩者或有身居市井亦令虚头出税者其公廨田官田等所税轻重约与
职田相似亦是抑配百姓租田疲人患苦无甚於斯伏准长庆元年七月赦文京兆府职田
令於万户上均配正与臣当州事宜相类臣今因重配元额税地便请尽将此色田地一切
给与百姓任为永业一依正税粟草及地头榷酒钱数纳税其馀所欠职田斛{豆斗}钱草
等只於夏税地上每亩各加一合秋税地上每亩各加六合草一分其脚钱只收地头榷酒
钱上分鸪涫便足百姓元不加配其上司职田合变米送城者比缘百姓出车牛及零碎
舂碾动逾春夏送纳不得到城臣今便於当州近城县纳粟官为变碾取本色脚钱州司和
雇情愿车牛搬载差纲送纳计万户所加至少使四倍之税永除上司职禄及时公私俱受
其利当州供左神策ぱ粽蚓田粟二千石右自置军镇以来准敕令取百姓高荒田地一
百顷给充军田其时缘田地零碎军司佃田不得遂令县司每亩出粟二{豆斗}其粟并是
一县百姓秋税上加配偏当重敛事实不均臣今已於七县应税地止量事配率自此亦冀
均平当州朝邑等三县代纳夏阳韩城两县率税。又准元和十三年敕缘夏阳韩城两城
残破量减逃户率税每年摊配朝邑澄城ぱ羧县代纳钱六百七贯九百二十一文斛
{豆斗}三千一百五十二石一{豆斗}三升三合草九千九束零并不计臣今因令百姓自
通田地落下两县已减元额税地请更不令三县代纳差科当州税麻。又当州从前税麻
地七十五顷六十七亩四垅每年计麻一万一千八百七十四斤四两充州司诸色公用臣
昨因均配均税简寻三数十年两税文案只见逐年配率麻地并不言两税数内为复数外
既无条敕可凭以今一切放免不税当州所徵斛{豆斗}并草及地头等钱奇零分数。又
从前所徵斛{豆斗}升合之外有抄勺圭撮钱草则分鸷令案牍交加不可勘廊嘶输
纳元无奇零蹙数所成尽是奸吏欺没臣令所徵斛斗并请成合草亦并请成束钱并请成
文在百姓分数元无所加於官司簿书永绝奸诈其蹙数粟麦草等便充填所欠职田等数
其钱当州每亩元税二十文三分六鹑嘶纳二十一文鹗臣今只收元纳二十一文
零数将充职田脚钱二千六百馀贯便足更不分外摊徵回奸吏隐欺之赃除百姓重敛之
困如此处置庶有利宜以前逐件谨具利宜如前其两税元额顷亩并摊配职田分数及蹙
文分合等草钱斛{豆斗}数谨具後件分析以前件如前伏以当州田地<卤兼>卤瘠薄兼
带山原通计十亩不敌京畿一二加以简责年深贫富偏并税额已定徵率转难臣昨所奏
累年逋悬其弊实繇於此臣今并已均於税。又免配佃职田里闾之间稍合苏息伏缘请
配职田地充百姓永业事须奉敕处分冀永有遵凭。
    穆宗长庆元年正月敕节文应诸道管内百姓或因水旱兵荒流离死绝见在桑产如
无亲承佃委本道观察使於官健中取无庄田有人丁者据多少给付便与公验任充永业
不得令有力职掌人妄为请射其官健仍借种粮放三年租税。
    武宗会昌元年正月制安土重迁黎民之性苟非难窘岂至流亡将欲招绥必在资产
诸道频遭灾州县不为申奏百姓输纳不办多有逃移长史惧在官之时破失人户或恐
务免正税减克料钱只於见在户中分外摊配亦有破除逃户产业已无归还不得见户每
年加配流亡转多自今已後应州县开成五年已前逃户并委观察使刺史差强明官就村
乡诣实简勘桑田屋宇等仍勒长令切加简校租佃与人勿令荒废据所得与纳户内徵税
有馀即官为收贮待归还给付如欠少即与收贮至归还日不须徵理自今年已後二年不
归复者即仰县司召人给付承佃仍给公验任为永业其逃户钱草斛{豆斗}等就留使钱
物合十分十三分已上者并仰於当州使杂给用钱内方圆权落下不得克正员官吏料钱
及馆驿使料延乘作人课等钱仍本户归复日渐复元额。
    宣宗大中二年正月制所在逃户见在桑田屋宇等多时暂时东西便被邻人与所繇
等计会推云：代纳税钱悉欲砍伐毁折及愿归复多已荡尽因致荒废遂成烟锎咏褚
後如有此色勒乡村老人与所繇并邻近等同简校勘分明分析作状送县入案任邻人及
无田产人。且为佃事与纳税如五年不来复业者便任佃人为主逃户不在论理之限其
屋宇桑田树木等权佃人逃户未归五年不得辄有毁除斫伐如违犯者据限口量情科责
并科所繇等不简校之罪。
    懿宗咸通十一年七月十九日敕诸道州府百姓承佃逃亡田地如已经五年须准承
前赦文便为佃主不在论理之限仍令所司准此处分。
    後唐明宗天成四年夏诏曰：今年夏苗委人户自供手状具顷亩多少仍以五家为
保委无隐漏攒连手状送於本州本州具帐送省州县不得差人简括如或人户隐欺许令
保内陈告其田并令倍。
    长兴二年六月诏诸道观察使均补苗税将有力人户出剩田苗补贫下不迨顷亩有
司者排段简括自今年起为定额。
    九月戊子午前恢菹亓铖佳痈陨侠见营田务有元属田户一任管系如是後来投
务乞行止绝敕旨凡致营田比召浮客。若取编户实紊常规如有系税之人宜令却还本
县应诸州府营田务只许耕无主荒田及召浮客此後。若敢违越官吏并投名税户重加
惩断。
    三年二月枢密使奏城南稻田务每年破钱二千七百贯获地利才及一千六百贯所
得不如所亡请改种杂田三司使亦请罢稻田欲其水利并於诸碾以资变造从之。
    愍帝应顺元年正月诸处籍没田宅并属户部除赐功臣外禁请射。
    晋高祖天福三年六月己丑金部郎中张铸奏臣闻国家以务农是本劝课为先用广
田畴乃资仓廪臣。
    窃见所在乡村浮居人户方思垦辟正切耕耘种木未满於十年树衔凑殪度顷似
成产业微有生涯便被县司系名定作乡村色役惧其重敛畏以严刑遂舍所居却思他
睹兹阻隔何以舒苏既乖抚┰之门徒有招携之令伏乞皇帝陛下明示州府特降条流应
所在无主空闲荒地一任百姓开耕候及五顷已上三年外即许县司量户科徭如未及五
顷已上者不在搔扰之限则致荒榛渐少赋税增多非唯下益蒸黎实亦上资邦国从之。
    汉隐帝乾倘年左补阙淳于希颜上言窃以久不简田。且仍旧额无妨耕稼虽知
有劝於农民复恐不均於众望三五年中时一通括兼以州县遭水旱处比有诉论差使封
量不宜便有出剩请今後差官能敷元额已不亏官凡出剩求功请不收附所以知朝廷爱
民之意段镏仁。
    周太祖广顺三年九月戊寅朔敕京兆府耀州庄宅三百渠使所管庄宅并属州县其
本务职员节级一切停废除见管水及州县镇郭下店宅外应有系官桑土屋宇园林车
牛动用并赐见佃人充永业如己有庄田自来被本务或形势影占令出课利者并勒见佃
人为主依例纳租条理未尽处委三司区分仍遣刑部员外郎曹匪躬专往点简割属州县。
    十一月敕废卫州共城县稻田务并归州县任人佃莳宜令户部郎中赵延休往彼相
度利害及所定租赋闻奏先时三司奏年课无几官牛疫死因废营田故有是命。
    世宗显德二年五月乙未诏曰：起今後应有逃户庄田并许人请射承田供纳租税
如三周年内本户来归者其桑土不以荒熟并庄园并交还一半五周年内归业者三分交
还一分如五周年外归业者其庄田除本户坟茔外不在交还之限。
    五年八月庚子命殿中侍御史张蔼於京城四面按行稻田之地。
    十月庚寅命殿中侍御史张蔼於郑州界制置稻田是月周世宗因览唐同州刺史元
稹均田之法始议重定天下民租申命纂其法制缮写为图遍赐於诸侯诏曰：朕以寰宇
虽安泼裎刺┑币乙构凼橹际校前贤阜俗之方近览元稹长庆集见在同州时所上均
田表校当时之利病曲尽其情俾一境之生灵咸受其赐传於方册可得披寻因令裂素成
图直书其事庶公王观览触事经心利於国而便於民无乱条制背於经而合於道尽系变
通但要靡怂务济世ム乃勋旧奕庇黎元今赐卿元稹所奏均田图一面至可领也。
    是月赐诸道诏曰：朕以干戈既弭寰海渐宁言念黎元务令通济须议普行均定所
贵永弥厍崆涫苋畏接缟钋罾肀颈啬芨惫衙疗椒种意察乡闾致弊之源明示条章用
分忧寄伫聆集事允属推公今差使臣往彼简括馀从别敕处分乃命右散骑常侍艾[A13C]
等三十四人使於诸州简定民租明年春诸道使臣回总计简到户二百三十万九千八百
一十二定垦田一百八万五千八百三十四顷淮南郡县不在此。

    ●卷四百九十六
    ○邦计部・河渠
    洪范五行其一曰水自三五之世物有其官少┲後是为玄嚣世不失职至於台骀
宣汾洮障大泽乃锡封於汾州皆勤职於水者也。大禹时乘四载以救方割之患随山浚
川通道陂泽决九川距海鲱颁距川蒸民乃粒无复水患班固曰：中国川原以百数而
河为宗自汉文之代始溃金堤及武帝元光中复决瓠子自时厥後颇多灾害故贾让陈其
三策桓谭言其两便亦各一时之事也。至於决漳以溉始於史起引渭而漕由夫郑庄皆
泽被於当时功济於异代後之贤者多兴水利魏晋而降实繁有徒其有田不偿种岸或奔
溃功费居多绩用不就者亦云：众矣。斯皆国家之利害故广记而备存之。
    夏禹堙洪水十三年（堙塞也。洪鹨缡柰ǘ止塞堙音因）过家不入门陆行载
车水行乘舟泥行乘毳（毳亦如箕レ行泥上毳音茅手饰揭园逯媚嗌贤ㄐ新飞希
山行则扌局（扌局谓以铁如锥头长半寸施之履下以上山不蹉跌也。又曰：扌局木
器如今舆床人举而行也。扌局音居足切）以别九州（分其界）随山浚川（顺山之
高下而深其流也。）任土作贡通九泽度九山（通九州之道及障其泽商度其山也。
度音大各切）然河灾之羡溢害中国也。尤甚（羡读与行同音弋战切）惟是为务故
导河自积石（导治也。引也。从积石山而治引之令疏通也。）及盟津雒内至於大
亻丕（内读曰纳亻丕音皮鄙切），於是禹以为河所从来者高水湍悍难以行平地
（急流曰：湍悍勇也。湍音他端切）数为败乃酾三渠以引其河（酾分也。分其流
泄其怒也。三渠其一出贝丘西南其一则漯川也。酾音山支切漯音它合切）北载之
高地过降水至於大陆播为九河（播布也。）同为逆河入于勃海九州既疏九泽既陂
诸夏掳补κ┖酰∪代自是之後荥阳下引河东南为鸿沟以通宋郑陈蔡曹卫与济汝
淮泗会於楚西方则通渠汉川忝沃际东方则通沟江淮之间於吴则通渠三江五湖於
齐则通淄济之间蜀守李冰凿离（古堆字）避沫水之害（沫音本末之末沫水蜀
西南徼外东南入江）穿二江成都中此渠皆可行舟有馀则用溉（溉灌也。）百姓飨
其利至於它往往引其水用溉田渠沟甚多然莫足数也。
    鲁哀公九年秋吴城沟通江淮（於江筑城穿沟东北通射阳湖西北至宋口入淮通
粮道也。今广陵韩江是也。）。
    西门豹魏文侯时为邺令豹发民凿十二渠引河水灌民田田皆溉当其时民治渠以
烦苦不欲也。豹曰：民可与乐成不可与虑始今父《老子》弟虽患苦我然百岁後期
令父《老子》孙思我言至今皆得水利民人以给足富十二渠经绝驰道到汉之立而长
吏以为十二渠桥绝驰道相比近不可欲合渠水。且治驰道合三渠为十桥邺民人父老
不肯听长吏以为昔西门君所为也。贤君之法式不可更也。长吏终听置之初豹引漳
水溉邺以富魏之河内而韩闻秦之好兴事欲罢之无令东伐（息秦灭韩之计也。罢读
曰：疲令其疲劳不能出兵）乃使水工郑国间说秦（间音居矍衅湎乱嗤）令凿泾
水自中山西邸瓠口为渠（中读曰仲即今九{山}之东仲山也。邸至也。）并北山
东注雒三百馀里（并音步浪切雒中即冯翊漆沮水）欲以溉田中作而觉（中作谓用
功中道事未竟也。）秦欲杀郑国曰：臣为间然渠成亦秦之利也。臣为韩延数岁之
命而为秦建万世之功秦以为然卒使就渠渠成而用溉注填阏之水溉舄卤之地四万馀
顷收皆亩一锺（注引也。阏读与淤同音於据切填阏谓壅泥也。言引淤浊之水灌咸
卤之田更令肥美故一亩之收至六斛四斗），於是关中为沃野无尤年秦以富强卒并
诸侯因名曰：郑国渠。
    史起事襄王王与群臣饮酒王为群臣祝曰：令吾臣皆如西门豹之为人臣也。史
起进曰：魏氏之行田也。以百亩（赋田之法一夫百亩也。）邺独二百亩是恶田也。
漳水在其旁西门豹不知用是不智也。知而不兴是不仁也。仁智豹未之尽何足法也，
於是以史起为邺令遂引漳水溉邺以富魏之河内民歌之曰：邺有贤令兮为史公决漳
水兮灌邺旁终古舄卤兮生稻梁。
    赵惠文王二十四年赵徙漳水武平西。
    汉文帝时河决酸枣东溃金是（溃横决也。金是名也。在东郡白马界），
於是东郡大兴卒塞之。
    武帝元光中河决於瓠子东南注钜野通於淮泗帝使汲黯郑当时兴人徒塞之辄复
坏是时武安侯田砦丞相其奉邑食俞阝俞阝居河北（奉音捧用切俞阝音输清河之
县也。）河决而南则俞阝无水灾邑收入多硌造兜墼唬航河之决皆天事未易以人
力强塞之未必应天而望气用数者亦以为然是以久不复塞也。（武帝纪。又载元光
三年五月河水决濮阳汜郡十六年发卒十万救决河起龙渊宫汜音敷剑切）。
    郑当时为大司农言异时关东漕粟从渭上（异时往时也。）度六月罢（计度其
功六月而後可罢也。度音大各切）而渭水道九百馀里时有难处引渭穿渠起长安旁
南山下至河三百馀里径易漕度可令三月罢罢而渠下民田万馀顷。又可得以溉此损
漕省卒而益肥关中之地得系垡晕然令齐人水工徐伯表（巡行穿渠之处而表记之
今之竖标是）发卒数万人穿漕渠三岁而通以漕大便利其後漕稍多而渠下之民颇得
以溉矣。（武帝纪。又载元光六年春穿漕渠通渭）。
    番系为河东守（姓番名系也。番音普安切）言漕从山东西岁百馀万石（谓从
山东运漕而西入关也。）更底柱之艰败亡甚多而烦费穿渠引汾溉皮氏汾阴下引河
溉汾阴蒲坂下（引汾水可用溉皮氏及汾阴以下而引河水可用溉汾阴及蒲坂以下地
也。）度可得五千顷故尽河雩而弃地（谓河岸以下缘河边地素不耕垦者也。
雩音而缘切）民茭牧其中矣。（茭乱草也。谓收茭草及牧畜产於其中茭音交）
今溉田之（溉而种之）度可得隙百万石以上洗游忌嫌牍刂形抟欤ㄋ浯幼怨刂
而来於渭水运上皆可致之。故曰：与关中收衔抟欤┒底柱之东可无复漕帝以为
然发卒数万人作渠田数岁河移徙渠不利田者不能偿种（言所收之直不足偿粮之费
也。）久之河东渠田废予越人令少府以为稍入（时越人有徙者以田与之其租税入
少府也。越人习於水田。又新至未有业故与之也。稍渐也。其入未多故谓之稍也。）。
    张汤为御史大夫时有人上书欲通褒斜道及漕（褒斜二谷名）事下御史汤汤问
之言抵蜀从故道多阪回远（抵至也。故道属武都有蛮夷故曰：道即今凤州界也。
回音胡为切）今穿褒斜道少阪近四百里而褒水通沔沔斜通渭皆可以行船漕漕从南
阳上沔入褒褒绝水至斜间百馀里以车骑从斜下渭如此汉中峡芍露山东从沔无限
便於底柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶拟於巴蜀帝以为然拜汤子印为汉中守发数万
人作褒斜道五百馀里道果便近而水多湍石不可漕。
    严熊言临晋民愿穿雒以溉重泉以东万馀顷故恶地（临晋重泉皆冯翊之县也。
洛即漆沮水）诚即得水可令亩十石，於是为发卒万人穿渠自徵引雒水至商颜下
（徵在冯翊商颜山名也。徵音惩也。今所谓澄城也。商山之颜者譬人之颜额也。
亦犹山领象人之颈领）岸善摧（洛水岸善摧也。）乃凿井深者四十馀丈往往为井
井下相通行水水溃以绝商颜（下流曰：溃）东至山领十馀里间井渠之往自此始穿
得龙骨故名曰：龙首渠作之十馀岁渠颇通犹未得其饶。
    儿宽为左内史武帝元鼎六年宽奏请穿凿六辅渠（在郑国渠之里今尚谓之辅渠
亦曰：六渠也。）以益溉郑国傍高≈田（田素不得郑国之溉灌者也。∥缴舷
也。读曰仰）帝曰：农天下之本也。泉流灌寝所以育五弦病＃ㄇ薰沤字）左右
内史地名山川原甚众细民未知其利故为通沟渎蓄陂泽所以备旱也。今内史稻田租
挈重不与郡同（租挈收田租之约令也。郡谓四方诸郡也。挈音。若计切）其议减
令吏民勉农尽地利平繇行水勿使失时（平繇者均齐渠堰之力役谓俱得水利也。繇
读曰：徭）。
    元封元年武帝既封禅巡祭山川（自河决瓠子後二十馀岁岁因数不登而梁楚之
地尤甚）其明年乾封少雨（乾音干）帝乃使汲仁郭昌发卒数万人塞瓠子决河，於
是帝以用事万里沙则还自临决河湛白马玉璧（湛读曰沉沉马及璧以礼水神也。）
令群臣从官自将军以下皆负薪罹龊樱è钜舸笄切）是时东郡烧草以故薪柴少而
下淇园之竹以为扌建（淇园卫之苑也。树竹塞水决口稍稍布插安淇之水稍弱以草
塞其里乃以土填石故谓之扌建音其偃切）帝既临决河悼功之不成乃作歌曰：瓠子
决兮将奈何浩浩洋洋兮虑殚为河（殚尽也。）殚为河兮地不得宁功无己时兮吾山
平（凿山以填河也。已止也。言用功多不可毕止也。）吾山平兮钜野溢（瓠子决
灌钜野泽使溢也。）鱼弗郁兮柏冬日（钜野满溢则众鱼弗郁忧不乐也。水长涌溢
秽浊不清故鱼不乐。又迫於冬日将甚苦也。柏读与迫同弗音佛）正道弛兮离常流
（言河道皆弛坏）蛟龙骋兮放远游归旧川兮神哉！沛（水还旧道则群害消除神
滂沛也。沛音普大切）不封禅兮安知外（言不因巡狩封禅而出则不知关外有此水）
皇谓河公兮何不仁（皇武帝也。河公河伯也。）泛滥不止兮愁吾人桑浮兮淮泗
满（桑邑名为水所浮漂）久不反兮水维缓（水维水之网维也。）一曰河汤汤兮
激潺樱ǜ栌卸章曰：河汤汤以下是其一故云：一也。潺蛹ち饕病Ｌ酪羯虽音
士连切右粲谌ㄇ校┍倍然刭庋噶髂眩ㄑ讣惨病＃╁撼ぼ兮湛美玉（搴取也。茭
草也。音交一曰茭竿也。取长竿树之用著石间以塞决河也。竹韦ㄌ谓之茭也。所
以引置玉石搴收也。ㄌ索也。湛美玉者以祭河也。茭字宜从竹搴音骞茭音交湛读
曰沈ㄌ音王登切）河公许兮薪不属（草烧故薪不足也。沈玉礼神见许谈５以薪
不属逮故无功也。属音之欲切）薪不属兮卫人罪（陈郡本卫地故言此卫人之罪也。）
烧萧条兮噫乎！何以御水（烧草皆尽故野萧条然也。噫乎！叹辞也。噫音於期切）
ㄨ林竹兮扌建石甾（ㄨ林竹者即上所说下淇园之竹以为扌建也。石甾者谓重石立
之然後以土就填塞也。甾亦重取音侧其切义与种同）宣防塞兮万福来，於是卒塞
瓠子筑宫其上名曰：宣防而道河北行二渠复禹旧迹而梁楚之地复宁无水灾自是之
後用事者争言水利朔方西河河西酒泉皆引河及川谷以溉田而关中灵轵成国汕
（汽怯辛殚蚯武帝穿左扶风有成国渠在陈仓首受渭东北至上林入蒙龙渠梢粑
水出韦谷）引诸川汝南九江引淮东海引钜定（钜定泽名也。）泰山下引汶水皆穿
渠为溉田各万馀顷它川渠及陂山通道者不可胜言。
    太始二年赵中大夫白公（白姓也。此时无公爵也。盖相呼尊老之称也。）复
奏穿渠引泾水首起谷口尾入栎阳（谷口即今阊粝刂喂仁牵┳⑽贾匈蠖百里（袤
长也。音茂）溉田四千五百馀顷因名曰：白渠民得其饶歌之曰：田於何所池阳谷
口郑国在前白渠起後（郑国兴於秦时故云：前）举匚憔銮为雨泾水一石其泥
数斗。且溉。且粪长我黍禾（水停淤泥可以当粪）衣食京师亿万之口言此两渠饶
也。
    延年齐人也。（史不得其姓）时武帝方事匈奴兴功利言便宜者甚众延年上书
言河出昆仑经中国注渤海是其地势西北高而东南下也。可按图书观地形令水工准
高下开大河上领（上领山头也。）出之胡中东注之海如此关中长无水灾北边不忧
匈奴可以省是防备塞士卒转输胡寇侵盗覆军杀将暴骨原野之患天下不常备匈奴
而不忧百越者以其水绝壤断也。此功一成万世大利书奏帝壮之报曰：延年计议甚
深然河乃大禹之所道也。圣人作事为万世功通於神明恐难更改自塞宣房後河复北
决於馆陶分为屯氏河（屯音大门切而隋室分拆州县误以为屯氏河乃置屯州谬之甚
矣。）东北经魏郡清河信都渤海入海广深与大河等故因其自然不是塞也。此开
通後馆陶东北四五郡虽时小被水害而兖州以南六郡无水忧。
    宣帝地节中光禄大夫郭昌使行河北曲三所水流之势皆邪直贝丘县（直当也。）
恐水盛是防不能禁乃各穿{气申}直东经东郡界中不令北曲渠通利百姓安之元帝
永光五年河决清河灵鸣犊口（清河之灵县鸣犊河口也。）屯氏河绝成帝初清河都
尉冯浚奏言郡承河下流与兖州东郡分水为界城郭所居尤卑下土壤轻脆易倾所以阔
无大害者以屯氏河通两川分流也。今屯氏河塞灵鸣犊口。又益不利独一川兼受数
河之任虽高增是防终不能泄如有霖雨旬日不霁必盈溢灵鸣犊口在清河东界所在
处下虽能通利犹不能为魏郡清河减损水害禹非不爱民力以地形有腹蚀┚藕咏窦
灭难明屯氏河不流行七十馀年新绝未久其处易浚（浚谓治道之令其深也。）。又
其口所居高於一分流杀水力道里便宜可复浚以助大河泄暴水备非常。又地节时郭
昌穿直渠後三岁河水更从故第二曲间北河六里复南合今其曲势复邪直贝丘百姓寒
心宜复穿渠东行不豫修治北决病四五郡南决病十馀郡然後忧之晚矣。事下丞相御
史白博士许商治尚书善为滥芏裙τ茫ò装嘴短熳右病６纫舸蟾髑校┣残惺樱ㄐ
音下更切）以为屯氏河盈溢所为方用度不足（言国家少财役）可。且勿浚後三岁
河果决於馆陶及东郡金堤泛滥兖豫入平原牛乘济南凡灌四郡三十三县水居地十五
万馀顷深者三丈坏败官亭室庐。且四万所御史大夫尹忠对方略疏阔帝切责之忠自
杀遣大司农非调（大司农名非调也。）调均钱虾泳鏊灌之郡（令其调发均平钱
显馑之使存给也。调音徒钓切）谒者二人发河南以东漕船五百艘（一船为一艘
音先劳切其字宜从木）徙民避水居邱陵九万七千馀口河是使者王延世使塞（命
其为使而塞河也。延世字长叔犍为资中人）以竹落长四丈大九围盛以小石两船夹
载而下之三十六日河是成帝曰：东郡河决漂流二州校尉延世是防三旬立塞其
以五年为河平元年卒治河者为著外繇六月（以卒治河有劳虽执役日近皆得比繇戌
六月也。著谓著於簿籍也。著音竹取切下云：非受平贾为著外繇其义亦同也。）
惟延世长於计策功费约省用功日寡朕甚嘉之其以延世为光禄大夫秩中二千石赐爵
关内侯黄金百斤後二岁河复决平原流入济南千乘所坏败者半建始时复遣王延世治
之杜钦说大将军王凤以为前河决丞相史杨焉言延世受焉术以塞之蔽不肯见今独任
延世见前塞之易恐其虑害不深。又审如焉言延世之功反不如焉。且水势各异不博
议利害而任一人如使不及令冬成来春桃华水盛必羡溢有填淤反壤之害（月令仲春
之月始雨水桃始华盖桃方华时既有雨水川河冰泮众流猥集波澜盛长故谓之桃华水
耳。又云：三月桃华水反壤者水塞不通故令其土壤反还也。羡音戈缮切淤音於庶
切）如此数郡种不得下（种五现子也。）民人流散盗贼将生虽重诛延世无益於
事宜遣焉及将作大匠许商谏大夫乘马延年杂作（乘马姓也。乘音食登切）延世与
焉必相破坏深论便宜以相难极（坏毁也。音怪极穷也。）商延年皆明计滥苌坦
利（商度也。）足以分别是非择其善而从之必有成功凤如钦言白遣焉等作治六月
乃成复赐延世黄金百斤治河卒非受平贾者为著外繇六月（平贾以钱取人作卒顾其
时庸之平贾也。贾音价）。
    鸿嘉四年杨焉言从河上下患底柱隘可镌广之（镌谓琢凿之也。）帝从其言使
焉镌之镌之裁没水中不能去而令水益湍怒为害甚，於是故岁渤海清河信都河水湓
溢灌县邑三十一（湓踊也。音普顿切）败官亭民舍四万馀所河是都尉许商与丞
相史孙禁共行视图方略（图谋也。行音下更切）禁以为今河溢之害数倍於前决平
原时令可决平原金是间开通大河令入故笃马河（在平原县）至海五百馀里水道
浚利。又乾三郡水地得美田。且二十馀万顷足以偿所开伤民田庐处。又省吏卒治
防救水岁三万人以止许商以为古说九河之名有徒骇胡苏鬲津今见在城平东光鬲界
中（此九河之三也。徒骇在城平胡苏在东光鬲津在鬲城东光属渤海鬲属平原徒骇
者禹治成河用功极众故人徒惊骇也。胡苏下流急疾之貌鬲津言其隘小可鬲以为津
而渡也。鬲与滞）自鬲以北至徒骇间相去二百馀里今河虽数移徙不离此域孙禁
所欲开者在九河南笃马河水之迹处执平夷旱则淤绝水则为败不可许公卿皆从商言
先是谷永以河为中国之经渎（经常也。）圣王兴则出图书王道废则竭绝今溃溢横
流漂没陵阜异之大者也。修政以应之灾变自除是时李寻解光亦言阴气盛则水为之
长故一日之间昼减夜增江河满溢所谓水不润下虽常於卑下之地犹日月变见於朔望
天道有因而作也。众庶见王延世蒙重赏竞言便巧不可用议者尝欲求索九河故迹而
穿之今因其自决可。且勿塞以观水势河欲居之当稍自成川跳出沙土然後顺天心而
图之必有成功而用财力寡，於是遂止不塞满昌师丹等数言百姓可哀帝数遣使者处
业振赡之（处业谓安处之使得其居业）。
    哀帝初平当为钜鹿太守以经明禹贡使行河为骑都尉领河是奏言九河今皆填
灭按经义治水有决河深川（决分泄也。深浚治也。）而无是防雍塞之文（雍读
曰壅）河从魏郡以东北多溢决水迹难以分明四海之众不可诬宜博求能浚川疏河者
下丞相孔光明大司空何武奏请部刺史三辅三河弘农太守举民吏能者莫有应书待诏
贾让奏言治河有上中下三策古者立国居民疆理土地必遗川泽之分度水势所不及
（遗流也。度计也。言川泽水所流震之处皆度而治之不以为居邑而妄垦殖必计水
所不及然後居而田之也。分音扶问切度音大各切）大川无防小水得入陂障卑下以
为卧螅ㄍＫ曰：我粢缓切）使秋水得有所休息左右游波宽缓而不迫夫土有川
犹人之有口也。治土而防其川犹止儿啼而塞其口，岂不遽止然其死可立而待也。
故曰：善为川者决之使道（道读曰导导引也。）善为民者宣之使言盖是防之作
近起战国壅防百川各以自利齐与赵魏以河为境赵魏濒山齐地卑下（濒山犹言以山
为边界也。濒音频。又音宾）作是去河二十五里河水东抵齐是则西泛赵魏赵
魏亦为是去河二十五里虽非其正水尚有所游荡时至而去则填淤肥美民耕之田或
久无害稍筑室宅遂成聚落水时至漂没则更起是防以自救稍去其城郭排水泽而居
之湛溺自其宜也。今是防颊呷ニ数百步远者数里近黎阳南故大金是从河西
西北行至西山南头乃折东与山相属民居金堤东为庐舍住十馀岁更起是从东山南
头直南与故大堤会。又内黄界中有泽方数十里环之有是往十馀岁太守赋民（以
是中之地给与民）民今起庐舍其中此臣亲所见者也。东郡白马故大是亦复数
重民皆居其间从黎阳北尽魏界故大是去河远者数十里内亦数重此皆前世所排也。
河从内黄北至黎阳为石是激使东抵东平刚（激者聚石於是旁冲要之处所以激
去其水也。工历切）。又为石是使西北抵黎阳观下（观县名也。音工唤切）。
又为石是使东北抵东郡津北。又为石是使西北抵魏郡昭阳。又为石是激使
东北百馀里间河再西三东迫厄如此不得安息今行上策徙冀州之民当水冲者决黎阳
遮害亭放河使北入海河西薄太山之欲切东薄金是势不能远泛滥期月自定难者将
曰：若如此败坏城郭庐舍蒙墓以数万百姓怨恨昔大禹治水山陵当路者毁之故凿龙
门辟伊阙（辟同）折底柱破砀石堕断天地之性此乃人功所造何足言也。今濒河十
郡治是岁费。且一万万及其大决所残无数如出数年治河之费以业所徙之民遵古
圣之法定山川之位使神人各处其所而不相奸（奸音干）。且以大汉方制万里岂其
与水争咫尺之地哉！此功一立河安民安千载无患故谓之上策。若乃多穿漕渠於冀
州地使民得以溉田分杀水怒虽非圣人法然亦救败术也。难者将曰：河水高於平地
岁增是防犹尚决溢不可以开渠臣窃按视遮害亭西十八里至淇水口乃有金是高
一丈自是东地稍下是高至遮害亭高四五丈往五六岁河水大盛增丈七尺坏黎阳南
郭门入至是下（谓水从郭门南入北门出而至是也。）水未逾是二尺所从
是上北望河高出民屋百姓皆走上山水流十三日是溃吏民塞之臣循是上视水
势南七十辟同馀里至淇口水弥笼是半计出地上五尺所今可从淇口以东为石是
多张水门初元中遮害亭下河去是足数十步至今四十馀岁弥笼是足由是言之其
地坚矣。恐议者疑河大川难禁制荥阳漕渠足以下之（今砾口是也。言作门通水
流不为害也。砾峪即水经所云：涕水东过砾）其水门但用木与土耳今据坚地作
石是势必完安冀州渠首尽当〈怂门治渠非穿地也。（∫粞觯┑为东方一
是北行三百馀里入漳水中其西因山足高地诸渠皆往往股引取之（股支别也。）
旱则开东方下水门溉冀州水则开西方高门分河流通渠有三利不通有三害民常罢於
救水半失作业（罢读曰疲）此一害也。水行地上凑润上彻民则病湿气木皆立枯卤
不生洗硕害也。决溢有败为鱼鳖食此三害也。若有渠溉则盐卤下湿填淤加肥此
一利也。故种禾麦更为骺旱靖咛镂灞断绿锸倍（骺何降局不粘者也。音庚）
此二利也。转漕舟船之便此三利也。今濒河是吏卒郡数千人代买薪石之费岁数
千万足以通渠成水门。又民利其灌溉相率治渠虽劳不罢（罢读曰疲）民田弥魏
是亦成富国安民兴利除害支数百岁故谓之中策。若乃缮完故是增卑倍薄劳费
无已数逢其害此最下策也。
    召信臣为南阳太守行视郡中水泉开通渠渎起水门是阏凡数十处（阏所以壅
水音一曷切）以广灌溉岁岁增加多至三万顷民得其利畜积有馀信臣为民作水约束
刻石立於田畔以防纷争。
    关并平陵人为长水校尉（并字子阳材智通达）王莽三年河决魏郡泛清河以东
数郡先是王莽恐河决为元城蒙墓害及决东去元城不忧水故遂不是塞莽时徵能治
河者以百数其大略异者并言河决率常於平原东郡左右其地形下而土疏恶闻禹治水
时本空北地以为水猥盛则放溢（猥多也。）少稍自索（索尽也。音先各切）虽时
易处犹不能离此上古难识近察秦汉以来河决曹卫之域其南北不过百八十里者可空
此地勿以为官亭民室而已大司马使长安张戎（字仲功习溉灌事也。）言水性就下
行疾则自刮除成空而稍深河水重浊号为一石水而六斗泥今西方诸郡以至京师东行
民皆引河渭山川溉田春夏乾燥少水时也。故使河流迟贮淤而稍浅雨多水暴至则溢
决而国家数是塞之稍益高於平地犹筑垣而居水也。可各顺从其性毋复灌溉则百
川流行水道自利无溢决之害矣。御史临淮韩牧（字子台善水事）以为可略於禹贡
九河处穿之纵不能为九但为四五宜有益大司空掾王璜言河入渤海地高於韩牧所欲
穿处往者天尝连雨东北风海水溢西南出浸数百里九河之曲已为海所渐矣。（渐进
也。）禹之行河水本随西山东北北去周普云：定王五年河徙则今所行非禹之所穿
也。又秦攻魏决河灌其都决处遂大不可复补宜掎阃昶酱Ω开空（空犹穿也。）
使缘西山足乘高地而东北入海乃无水灾沛郡桓谭为司徒掾典其议为甄丰言凡此数
者必有一是宜详考验皆可豫见计定然後举事费不过亿万亦可以事诸浮食无产业民
（事谓役使也。）空居与行役同当依县官而为之作乃两便（言无产业之人端居无
为及发行力役俱须衣食耳今县官给其衣食而使修治河水具为公私两便也。）可以
上继禹功下除民疾王莽时但崇空语无施行者（又按地理志云：南荥阳有浪荡渠
首受侄南至入须过郡西行七百八十里陈留郡封邱有濮渠首受侄北至都关入羊
里水过郡三行三咳十里春秋传败狄于长丘今翟渠是常山郡蒲吾有大白渠会嵇郡
句章渠水东入海张掖郡铄得县有千金渠西入泽羌谷铄音鹿）。
    後汉光武建武初汉王梁为河南尹梁穿渠引谷水注洛阳城下东泻巩川及渠成而
水不流七年有司劾奏之梁惭惧上书乞骸骨乃下诏以梁为济南太守。
    张纯为大司空建武二十四年请穿阳渠引雒水为漕百姓得其利。
    明帝永平十二年四月遣将作谒者王吴修汴渠自荥阳至於千乘海口（汴渠即浪
荡渠也。汴自荥阳首受河所谓石门在荥阳山北二里过汴以东碛石为是亦号金
是成帝阳嘉中作）。
    十五年四月汴渠成辛巳行幸荥阳巡行河渠乙酉诏曰：自汴渠决败六十馀岁加
顷年以来雨水不时汴流东侵日月益甚水门故处皆在河中氵奔氵养广溢莫测崖岸荡
荡极望不知纲纪今兖豫之人多被水患乃曰：县官不先人急好兴他役。又，或以为
河流入汴幽冀蒙利。故曰：左是强则右是伤左右俱强则下方伤宜任水势所之
使人随高而处公家息壅塞之费百姓无陷溺之患议者不同南北异论朕不知所从久而
不决今既筑是理渠绝水立门河汴分流复其旧迹陶丘之北渐就壤坟故荐嘉玉洁牲
以礼河神东过雒捞居碇绩今五土之宜反其正色滨渠下田赋与贫民无令豪右得因
其利庶继世宗瓠子之作王景者沉深多伎艺辟司空伏恭府有荐景能理水者显宗诏与
诸作谒者王吴共修作浚仪渠吴用景冯流法水乃不复为害初平帝时河汴决坏未及得
修建武十年杨武令张汜上书河决积久日月侵毁济渠所漂数十许县修理之费其功不
难宜改修是防以安百姓书奏光武即为发卒方营河功而浚仪令乐俊上言昔元光之
间人庶炽盛缘是垦殖而瓠子河决尚二十馀年不即壅塞今居家稀少田地饶广虽未
修理其患犹可。且新被兵革方兴役力劳怨既多民不堪命宜须平静更议其事光武得
此遂止後汴渠东侵日月弥广而水门故处皆在河中兖豫百姓怨叹以为县官常兴他役
不先民急永平十二年议修汴渠乃引见景问以理水形便景陈其利害应对敏给帝善之。
又以尝修浚仪渠功业有成乃赐景《山海经》河渠书禹贡图及钱帛衣物遂发卒十万
遣景与王吴修渠筑是自荥阳东至千乘海口千馀里景乃商度地势凿山阜破砥绩直
截沟涧防遏冲要疏决壅塞十里立一水门令更相洄注无复溃漏之患景虽简省役费然
犹以百亿计明年夏渠成帝亲自巡行诏滨河郡国置河是员史如西京旧制（成帝时
河决大坏謇那嘈熨鹪ニ闹萋员槟艘孕Ｎ就跹邮懒旌育是谒者秩十石或名其官为
护都水使者中兴以三辅掾属为之）景由是知王吴及诸从事掾史皆增秩一等景三迁
为侍御史十五年从驾东巡狩至无盐帝美其功绩拜河是谒者赐车马缣钱二千和帝
永元十年春三月壬戌诏曰：是防沟渠所以顺助地理通利壅塞今废慢懈弛不以为
负刺史二千石其随宜疏导勿因缘妄发以为烦扰将显行其罚安帝元初二年正月修理
西门豹所分漳水为支渠以溉民田（西门豹为邺令发人凿十二渠引水灌田所凿之渠
在今相州邺县西臣钦。若等按《汉书》沟洫志史起云：漳水在其旁西门豹不知用
是不智也。此云：豹分漳水为支渠未详孰是）二月辛酉诏三辅河内河东上党赵国
太原各修理旧渠通利水道以溉公私田畴。
    三年春正月甲戌修理太原旧沟渠溉灌官私田（昔智伯遏晋水以灌晋阳後踵其
遗迹蓄以为沼分为二氵瓜北沟即智氏故渠也。其沟乘东北入晋阳城以溉灌东南出
城注於汾水所修沟渠即谓此）。
    灵帝熹平四年六月遣守官令之盐监穿渠为民兴利（今蒲州安邑县西南有盐城
监也。）。
    献帝建安七年正月曹公至浚仪治睢阳渠。
    十一年八月三郡乌丸数入塞为害曹公将征之凿渠自呼湃脬吖纤（氵瓜音瓜）
名平虏渠从氵句河口（氵句音句）凿入潞河名泉州渠以通海。
    十八年九月凿渠引漳水入白沟以通河。
    魏文帝黄初六年通讨虏渠（臣钦。若等曰：史不书月）。
    明帝青龙元年司马宣王开成国渠自陈仓至槐里筑临晋峡引韭甯若卤之地三
千馀顷国以充实焉正始初宣王。又奏穿广漕渠引河入汴溉东南诸陂大佃於淮北复
以灭贼之要在於积夏舜笮送褪毓憧淮阳百尺二渠。又修诸陂於[A13C]之南北京
师农官屯兵连属焉（邓艾传。又载宣王督诸军伐吴将诸葛恪焚其积聚恪弃城遁走
宣王因欲广田积衔兼并之计乃使邓艾行陈[A13C]以东至寿春地艾以为田良水少
不足以尽地利宜开河以引水浇灌大积军粮以通漕运之道乃著济河论以喻其指遂北
临淮水自锺离而南横石以西尽Г水四百馀里五里一营营六十人。且佃。且守兼修
广淮阳百尺二渠上引河流下通淮[A13C]大治诸陂於[A13C]南[A13C]北穿渠三百馀
里溉田二万顷淮南淮北皆相连接自寿春到京师农官兵屯鸡犬之声阡陌相属每东南
有事大军出征逯鄱下达於江淮资食有储而无水害艾所建也。臣钦。若等曰：开
渠史不书月）。
    贾逵为豫州南与吴接修守战之具鲫氯晁造新陂。又通运渠二百馀里所谓贾
侯渠者也。
    吴景帝永安三年三月用都尉严密议作浦里塘薛莹为选曹尚书领太子少傅时何
定建议凿圣以通江淮後王令莹督万人往遂以多盘石难施功罢晋武帝泰始十年光
禄勋夏侯和上修新渠富寿游陂三渠凡溉田千五百顷（臣钦。若等曰：史不书月）。
    孔愉为会稽内史章句县有汉时旧陂毁废数百年愉自巡行修复故堰溉田二百馀
顷皆成良业。
    毛穆之为桓温太尉参军加冠军将军温伐慕容嗍鼓轮监凿钜野百馀里引汶水
会於济川。
    前秦苻坚以关中水旱不时议依郑白故事发其王侯已下及豪望富室僮隶三万人
开泾水上源凿山起是通渠引渎以溉舄卤之田及春而成百姓赖其利。
    宋世祖镇襄阳以刘秀之为襄阳令襄阳有六门堰良田数千亩堰久坏公私废业世
祖遣秀之修复壅陪繇是大丰。
    南齐沈嫖扬州部传从事刺史始安王遥光令孀ㄖ斡事湖熟县方山埭高峻冬
月公私行旅以为艰难明帝使嫘兄沃婺丝四洪断行客就作三日立办扬州书佐私
行诈称州使不肯就作姹拗三十书佐归诉遥光遥光曰：沈姹夭煌鞅奕旮仓果有
诈明帝复使沈嬷赤山塘所费减材官所量数十万帝益善之。
    梁高祖天监四年二月遣卫尉杨公则率宿卫兵塞洛口。
    十三年作浮山堰（六王钦。若等曰：史不书月）。
    普通六年五月筑宿预堰。又修曹公堰於济阴。
    大通二年二月筑寒山堰。

    ●卷四百九十七
    ○邦计部・河渠
    後魏太武太平真君五年征南将军为薄骨律镇将刁雍。表曰：臣蒙宠出镇奉辞
西藩总统诸军户口殷广。又总勒戎马以防不虞督课诸屯以为储积夙夜惟忧不遑宁
处以今年四月末到镇时以夏中不及东作念彼农夫虽复布野官渠乏水不得广殖乘前
以来功不充课兵人口累率皆饥俭略加检行知此土稼穑艰难夫育民丰国事须大田此
土之雨正以引河为用观旧渠堰乃是上古所制非近代也。富平西南三十里有艾山南
北二十六里东西四十五里凿以通渠似禹旧迹其两岸作溉田大渠广十馀步山南引水
入此渠中计昔为之高於水不过一丈河水激急沙土漂流今日此渠高於前河水二丈三
尺。又河水侵射往往隳颓渠溉高悬水不可得虽复诸处案旧引水水亦难求今艾山北
河中有洲渚分为二西河小狭水广百四十步臣今求入来年正月於河西高渠之北八里
分河支下五里平地凿广十五步深五尺筑其两岸令高一丈北行四十里还入古高渠即
循而北复八十里合百二十里大有良田计用四千人四十日渠得成讫所欲凿新渠口河
下五尺水不得入今求从小河东南岸邪断到西北岸计长二百七十步广十步高二丈绝
断小河二十日功计得成毕合计用功六十日山之水尽入新渠水则充足溉官私田四万
馀顷一旬之间则一遍水凡四溉系贸墒倒倏纬⒊涿褚喾嵘内曰：卿忧国爱民知欲
更引河水劝课大田宜便兴立以克就为功何必限其日数也。有可以便国利民者动静
以闻（王钦。若等曰：史不书月）。
    孝文太和十五年五月丁酉诏六镇阒泻游骷肮啬诹郡各匪田通渠溉灌。
    杨椿宣武时为都官尚书监钒浊是堰。
    崔楷正始中为左中郎将时冀定数州频遭水害楷上疏曰：臣闻有国有家者莫不
以万姓为心故矜伤轸於造次求瘼结於寝兴黎民阻饥唐尧致叹众庶斯馑帝乙罚己良
以为政与农实系民命水旱缘兹以得济夷险用此以获安顷东北数州频年氵┯瓿ず
激浪洪波汨流川陆连涛原隰通望弥漫不已謇奈灾户无担石之储家有藜藿之色华
壤膏腴变为舄卤粟麦禾黍化作萑蒲斯用痛心徘徊淋然伫立也。昔洪水为害四载流
於夏书九土既平攸同纪自虞诰亮由君之勤恤臣用劬劳日昃忘冫食宵分废寝伏惟皇
魏握图临宇总契裁极道敷九有德被八荒槐阶棘路实维英哲虎门麟阁实曰：贤明天
地涵和日月光耀自此定冀水潦无岁不饥幽瀛川河频年逡缙袷茄艟哦蚧岚倭锺期
故以人事而然非为运极昔魏国咸舄史起哂之兹地荒芜臣实为耻不揆愚瞽辄敢陈之
计水之凑下浸润无间九河通塞屡有变改不可一准古法皆循旧是何者河决瓠子梁
楚几危宣防既建水还旧迹十数年间户口丰衍。又决屯氏两川分流东北数郡之地仅
得支存及下通灵鸣水田一路往昔膏腴十分病九邑居凋离坟井毁灭良由水大渠狭更
不开泻众流壅塞曲直之所致也。若量其逶迤穿凿涓浍分立堤鲫滤在疏通预沃其
路令无停蹙随其高下必得地形土木参切务得便省使地有金是之坚水有非常之备
钩连相注多置水口从河入海远迩迳通泻其┿唪泄此波泽九月农罢量役计功十月
昏正立匠表度县遣能工摩画形势郡发明使筹察可否审地推岸辨其脉流树板分崖练
厥从往别使案简分剖是非瞰睇川原明审通塞当境分尾焕鸵墼吨沾鹤园瘴葱刖霉
即以高下营田因於水陆水种骺旱韭揭丈Ｂ楸厥故矣芯么⒚欧徕呕斯实上叶御灾
之方亦为中古井田之利即之近事有可比伦江淮之南地势ㄜ下阌暌趿囟弥旬月遥
途远运唯用舟舻南亩犏滴⑹埋珩甓众庶未为馑色黔首罕有饥颜岂天德不均致此
偏法故是地势异图有兹丰馁臣既乡居水际目睹荒残每思郑白屡想王李夙宵不寐言
念皇家愚诚丹款实希效力有心营爝乞暂施行使数州士女无废耕桑之业圣世洪恩有
赈饥荒之士诏曰：顷年水旱为患黎民阻饥静言念之昃不遑食览此事条深协在虑但
计画功广非朝夕可合宜付外量闻事遂施行楷用功未就诏还追罢。
    裴延隽孝明时为幽州刺史范阳郡有旧督亢渠径五十里渔阳燕郡有故房陵诸堰
广袤三十里皆废毁多时莫能犯词彼旱不调民多饥馁延隽谓疏通旧迹势必不可成
乃表求营造遂躬自履行相度水形随力分督未几而就溉田百万馀顷为利十倍百姓至
今赖之。
    崔亮为雍州刺史奏於张方桥东堰谷水造水碾磨数十区其利十倍国用便之。
    东魏孝静兴和三年十月发夫五万人筑漳堰三十五日罢。
    北齐杨裴魏兴和中为廷尉少卿石济河溢桥坏裴分沃。又移津於白马河中起
石潭两岸造关城累年乃就。
    斛律羡为幽州道行台仆射导高梁水北合易京东会於潞因以灌田边储岁积转输
用省公私获利。
    後周贺兰祥拜大将军太祖以泾渭溉灌之处渠堰废毁乃命祥吩旄黄窖呖渠引
水东注於雒用溉既毕民获其利。
    武帝保定二年正月初於蒲州开河渠同州开龙首渠以广溉灌。
    隋高祖开皇二年三月开河渠引杜阳水於三丛以李询为都官尚书领太仆元晖
督其役溉舄卤之地数千顷民赖其利。
    四年诏曰：京邑所居五方辐辏重关四塞水陆艰难大河之流波澜东注百川海滨
万里交通虽三门之下或有危虑但发自小平陆运至陕还从河水入渭川无反上流控引
汾晋舟车来去为益殊广而渭川大小水力无常流浅沙深即成阻阂计其途远数百而已
动移气序不能往复逯壑役人亦告劳朕君临区刃死除害公私之弊情所愍之故东
发潼关西引渭水因藉人力开通漕渠量事计功易可成就己令工匠巡历渠道观地理之
宜审终久之义一得开凿万代无毁可使官及私家方舟巨舫晨昏运漕氵公沂不停旬日
之功堪有亿万诚知时当炎暑动致疲劳然不有暂劳安能永逸宣告人民知朕意焉初帝
每忧转运不给柱国于仲文请决渭水开渠漕帝然之使仲文扌缙涫隆Ｓ置郭衍为开
渠漕大监与宇文恺部率水工凿渠引渭水经大兴城（臣钦。若等曰：即长安城也。）
北东至於潼关漕运四百馀里关内赖之名曰：富民渠（一云广通渠）。
    五年九月改鲍陂曰：桂陂灞水曰：滋水。
    七年四月於扬州开山阳渎以通漕运。
    十五年六月诏凿底柱。
    卢贲为怀州刺史决沁水东注名曰：利民渠。又派入温县名曰：温润渠以溉舄
卤民赖其利。
    炀帝以仁寿四年七月即位十一月丙申发丁男数十万掘堑自龙门东接长平汲郡
抵临清关渡河至浚仪襄城达於上雒以置关防。
    大业元年三月发河南诸郡男女百馀万开通济渠自西苑引谷雒水达於河自板渚
引河达於淮。
    四年正月乙巳诏发河北诸郡男女百馀万开永济渠引沁水南达於河北通涿郡。
    阎毗为起部郎炀帝将兴辽东之役自雒口开渠达涿郡以通漕毗督其役。
    唐高祖武德六年宁民令颜旭开渠引南山水入京城至石门谷有温泉涌出。
    七年同州治中愕贸伎渠自龙门引黄河溉灌六千馀顷。
    八年水部郎中姜行本请於陇州开五节堰引水以通运漕诏许之。
    高宗永徽元年薛大鼎为沧州刺史州界有无棣河隋末填废大鼎奏开之引鱼盐於
海百姓歌之曰：新河得通舟楫利直达沧海鱼盐至昔日徒行今骋驷美哉！薛公德滂
被大鼎。又以州界卑下遂决长芦及彰衡等三河分泄夏潦境内无复水灾。
    楚王灵龟永徽中为魏州刺史开永济渠入新市控引商旅百姓利之。
    裴行方永徽中为捡校幽州都督引泸沟水广开稻田数千顷百姓赖以丰给。
    咸亨三年於岐州陈仓县东南开渠引渭水入钤渠通船代京故城（京故城即
故长安城汉惠帝所筑在今大兴城之西北苑中）。
    则天大足元年六月於东都立德坊南穿新潭安置诸州租船。
    中宗神龙三年沧州刺史姜师度於蓟州之北涨水为沟以备契丹之寇。又约旧渠
傍海穿漕号为海南运粮。
    玄宗开元二年河南尹李杰奏河汴之交有梁公堰年久堰破江淮运不通杰调发汴
郑丁夫以鲋省功速就公私深以为利刻石水滨以纪其绩。
    八年九月诏曰：昔史起溉漳之策郑国凿泾之利自兹厥後声尘缺然同州刺史姜
师度识洞於微智研未兆匪躬之节所怀必罄奉公之道知无不为顷职大农首开沟洫岁
功犹昧物议纷如缘其忠款可嘉委任仍旧暂停九列之重假以六条之察白藏过半续用
斯多食乃人天农为政本朕故兹巡省不惮祁寒将申劝┰之怀时冒风霜之弊今原田弥
望畎浍连属繇来榛棘之所遍为骺旱局川仓庾有京坻之饶关辅致亩抵润本营此
地欲平人民百姓未闲三农虚弃以官令开发冀令参相教诱功既成矣。思与之共其屯
田内先有百姓挂籍之地比来召作主亦量准顷亩割还其官屯熟田如同州有贫下欠地
之户自办工力能营种者准数给付馀地。且依前官取师度以功特加金紫光禄大夫赐
帛三百疋。
    十年六月博州黄河是坏湍氵旱洋溢不可禁止诏博州刺史李导街荽淌放嶙
馀赵州刺史柳儒乘传旁午分理兼命按察使萧嵩总其事。
    十五年正月令将作大匠范安及简校郑州河口{豆斗}门先是雒阳人刘宗器上言
请塞汜水旧汴河口於下流荥泽界开梁公堰置{豆斗}门以通淮汴拜佐卫帅府胄漕至
是新渠塞行舟不通贬宗器焉安及遂发河南府怀郑汴滑三万人疏决兼旧河口旬日而
毕十六年正月以魏州刺史宇文融兼捡扌交汴州刺史依前充河南北沟渠是堰涉九
河使融上请言禹贡九河旧道兴役甚多事竟不就。
    二十七年河南采访使汴州刺史齐氵灰越淮漕运经淮水波涛有沉损遂开广济
渠下流自泗州虹县至楚州淮阴县北十八里合於淮而逾时毕功既而以水浚急行旅艰
险旋即停废却繇旧河。
    二十八年九月魏刺史卢晖开通济渠自石灰窠引流至州城而西却注魏桥。
    二十九年陕州刺史李齐物避三门河路浚急於其北凿石渠通运船为漫流河泥旋
填淤塞不可漕而止。
    天宝元年命陕郡太守韦坚引灌水开广运於望春亭之东以通河渭京兆尹韩朝宗。
又分渭水入自金门置潭於西市西街以贮材木。
    二年三月帝幸望春楼观新潭会群臣张乐既暮旋宫帝睹舟楫之利甚勤乃诏曰：
古之善政贵於足食将欲富国必先利人朕於关辅之间尤资殷赡比来输转未免艰辛故
致此潭以通漕运万代之利一朝而成将久怀於永图岂苟求於纵观其陕郡太守韦坚始
终捡校夙夜勤劳赏於有功，则惟常典宜特与三品及三品京官兼太守其判官等即量
与改转仍委韦坚具名录奏应役人夫各酬庸直兼放今年地租。且起运初毕舟楫已通
其押运纲既涉远途。又能先至各赐一中上考船夫等共赐钱二千贯以充宴乐。
    三载韦坚开漕河自苑西引渭水因古渠至华阴入渭引永丰仓及三门仓米以给京
师名曰：广运潭以坚为天下转运使（灞露水通会於漕渠）。
    代宗广德二年三月以太子宾客刘宴兼御史大夫充东都河南江淮已来转运使仍
与河南副元帅计议开决汴河。
    永泰二年九月帝御安福门楼观新开漕渠初京兆尹黎灰跃┏悄咎考壑鼐咭岳
便陈於帝前请自南山谷口凿渠通於城内至荐福寺东街北抵景风延喜门入于苑阔八
尺深一丈以运木炭至是磺敝虼戢师以为水戏冀悦於帝久之竟无成功。
    大历十二年京兆尹黎蛔嘣唬撼嫉苗苣诎傩樟状陈泾水为碾拥隔不得溉田
请决开郑白支渠复秦汉水道以溉陆田收数倍之利乃诏发使简覆不许碾妨农弧
又奏请妨门堰许之。
    十三年正月坏京畿白渠八十馀所以妨夺农业也。帝思致理之本务於养人以
田农者生民之原苦於不足碾者兴利之业主於并兼遂发使行其损益之由佥以为正
渠无害支渠有损乃命府县凡支渠一切罢之先是大历初李栖筠为工部侍郎时关中
沃野千里旧资郑白二渠为豪家贵戚壅隔上流置私碾百馀所以收末利农夫所得十夺
六七栖筠举奏其弊悉毁折之人大赖焉公望充积。又一云：帝以是年有诏毁除白渠
水支流碾以妨民溉田钇接兄粉两轮所司未敢毁撤公主见代宗诉之帝谓主曰：
吾行此诏盖为苍生耳尔，岂不识我意耶可为众率先公主即日命毁由是势门碾八
十馀所皆毁之。
    德宗建中元年正月浚丰州之陵阳渠时杨炎为相议开陵阳渠发京畿人於西域就
役闾里骚扰炎不习边事请於丰州屯田人颇苦之时京兆尹严郢尝从事朔方晓其利害
乃具五城旧屯及兵募仓储等数奏曰：案旧屯沃饶之地今十不耕一。若力可垦辟不
俟浚渠其诸屯水利可种之田甚广盖功力不及因致荒废今。若发两京关辅人於丰州
浚渠营田徒扰兆庶必无其利臣不敢远引他事请以内园植稻明之上秦地膏腴田称第
一其内园丁皆京兆人於当处营田月一替其易可见然每人月给钱八千粮食在外内园
丁犹僦募不占奏令府司集事计一丁岁当钱九百六十米七斛二斗计所僦丁三百每岁
合给钱二万八千八百贯米二千一百六十斛不知岁终收获久何臣计所得不补所费况
二千馀里发人出塞屯田一岁方替其粮洗犹原转饷运直至多。又每人须给钱六百
三十米七斛二斗私出资费数。又倍之据所收必不登本而关辅之人不免流散是虚畿
甸而无益军储天宝已前屯田事殊臣至愚不敢不熟计惟当审察疏奏不报郢。又上书
奏曰：伏以五城旧屯其数至广臣前已揭名闻奏讫其五城军士。若以今日所运开渠
之粮贷诸城官田至冬输之。又以所送开渠功直布帛先给田者至冬令据时估输先
此即关辅免於徵发五城丰厚力农辟田比之浚渠十倍之利也。时炎方用事郢议不省
卒开陵阳渠而竟弃之。
    贞元七年八月夏州开延化渠引乌水入库狄泽溉田二百馀顷十三年引龙首渠水
自通化门入至太清宫前。
    于ν贞元中为湖州刺史因行县至长城方山下有水曰：西湖南朝疏凿溉田三千
顷岁久堙废ν命设是塘以复之岁获骺旱酒延阒利人赖以济。
    李景略贞元中为丰州刺史西受降城使凿感应永清二渠溉田数百顷公私利焉。
    宪宗元和三年正月盐铁使李巽奏江淮堰埭顷年李性谡阄髯嗍舯镜澜袂肴垂
本司从之六月巽。又上言江淮公私堰埭因循权置者二十二所并罢之。
    六年五月京兆尹奏准敕差右神策子弟穿淘氵交渠功并造斗门及买渠地价请官
中与户分出。
    八年三月常州刺史孟简开漕古孟渎长四十一里得沃壤四千馀顷。
    五月以神策军士烦悄现氵交渠。
    十二月魏博观察使田弘正奏准诏开卫州黎阳县古黄河道从郑滑观察使薛平之
请也。先是滑州岁多水灾其城西去黄河二里每夏雨涨溢则浸坏城郭水及羊马之半
平询诸将吏得古河道於卫州黎阳县界遣从事裴弘泰以水患告於弘正请开古河用分
水力弘正遂与平皆上闻诏许之乃於郑滑两郡徵役万人凿古河南北长十四里东西阔
六十步深一丈七尺引旧河以注新河滑人遂无水患诏褒美平仍加弘泰弘正官以奖监
作之功焉。
    是月盐铁使王播进供陈许琵琶沟年三运图先是中官李重秀奉命视之还言可以
通漕至堰城下北[A13C]口水运千里而近及帝览图诏韩弘发卒以通汴河，於是船胜
三百石者皆得入[A13C]。
    十四年五月御史台奏据山南东南东道观察使孟简状奏称得复州刺史许志雍状
请於复郢二州界内分郑敬古是兼塞断卢鹚港壅截界水开地有利於当道。又
据荆南观察使裴武奏称山南东道筑堤及塞卢鹚港有害於当道敕江汉分流各有港
路两界但合论此不合劳人筑堤今水潦为虞则虑先及低下其卢鹚港宜令孟简即与
决开其师子港塞来年月深久更委两道计会详尽本末事理。
    李听元和中为灵武节度使境内有光禄渠废塞岁久将议屯田诏听复开旧渠溉田
千馀顷至今赖之穆宗长庆二年八月盐铁转运使王播进新开[A13C]口图一轴。
    温造长庆中自起居舍人出为朗州刺史至则开复乡渠九十七里溉田二千顷郡人
名渠曰：右使渠敬宗宝历元年十二月河阳节度使崔弘礼上言於秦渠下辟荒田二百
顷岁收粟二万斛从宝历二年减去度支所给数。
    二年正月盐铁转运使上言扬州城内管河通江淮漕运或时遇旱浅即行李艰难舳
舻接连拥积成弊动经旬朔不及程期非唯供输是忧兼亦商旅难济今请从罗城南闾门
古七里港开河渠向东屈曲取禅智寺桥东通旧管河长一十九里其所役工价并於当使
方圆羡馀支遣从之。
    七月敕合睾黑橐肆钌惺呈故展懿坏昧钤尤胩讲蛊渌任百姓溉灌平原等三乡
稻田仍勿夺碾之用。
    文宗大和元年六月命中使付京兆府宜令犯吡杲绨浊斗门任百姓取水溉田。
    十一月京兆府奏准御史中丞温造等奏孵啡富平等十县渠堰斗门等准贞元初
以京兆少尹郭隆充渠堰使於泾阳县众善寺置院往来勾当今请差少尹韦文恪充渠堰
使便令自拣择清强官三人专令巡捡吩齑又。
    二年闰三月京兆府奏准内出样造水车讫时郑白渠既役。又命江南徵造水军匠
帝於禁中亲指准乃分赐畿内诸县令依样制造以广溉种。
    四年十二月盐铁转运使王涯奏请开扬州南郭外七里港别为河以通漕运及商贾
舟船东北至禅智寺桥东四里复与河合约长十九里用功十五馀万从之。
    五年六月己卯陈许节度使高易帏分许州绕城城水堤及开渠沟周回一百八十
里毕工。
    王起大和中镇襄阳蜂垦咭怨嗵镆痪忱之。
    僖宗光启元年三月诏曰：食乃人天农为国本兵荒益久漕趺獠煌ǘ关中郑白
两渠古今同利四万顷沃饶之业亿兆人衣食之源比者权豪竞相占夺堰高下足明弃
水之由稻浸探侥思侵田之害今因流散尚可经营宜委京兆尹选强涣攀粞残邢缋
逐便相度兼利公私或署职特置使名假之权宠或力田递升科级许免征徭因务劝公冀
能兼蓄亦宜速具闻奏。
    梁太祖开平二年春正月荆州奏闻白小河此河环绕州郭以导大江近年壅塞舟楫
不通是时疏之颇为民便运漕商贾之利复如曩岁。
    後唐庄宗同光二年四月癸酉蔡州朱巫嗫淘雒河到故雒城七月甲辰右监门卫
上将军娄继英督汴滑兵士匪嵩嫦氐塘年河水溺曹濮故也。
    三年正月壬子青州符习承命左役徒修酸枣县尧堤初伪廷决此堤引河水东注至
於郓濮以限我军自是民罹水患帝先遣娄继英领诸军啡寻而复坏乃命习以济厥功。
    二月雒京奏朱殷分月波是毕功引水入新开河三月己亥西京奏制置三白渠
起置营田务一十一壬寅符习奏芬⒌趟口毕。
    七月丁未邺都副留守张宪奏御河涨溢虑漂溺城池已於石灰窑口开故河道以分
水势。
    四年七月乙卯汴州孔循奏汴河逭强制没城河已於城西城东权开壕口引水入
古河。
    五年正月租庸使奏邺都差夫一万五千於卫州界泛拥獭Ｓ朱端沃荽{豆斗}门。
    明宗天成三年正月陈州奏开[A13C]河。
    四年十二月庚申扶煤颖卑缎差左卫上将军李承约祭之。
    张敬询为滑州节度使长兴初敬询以河水连年溢堤乃自酸枣县界至濮州广是
防一丈五尺东西二百里。
    长兴三年三月幽州奏重开府东南河路一百五十里阔九十步以通漕运。
    五月幽州进呈新开东南河路图自王马口至淤口长一百六十五里阔六十五步深
一丈二尺可胜漕船千石。
    四年二月辛酉濮州进重返掏急冈劂吖河地理名帝指示行台砦麻石砦德胜南
北城铁邱帝愀然兴叹曰：吾佐先朝定天下於此堤坞间大小数百战时事如昨奄忽十
年遽阅此图令人悲叹。又指一丘阜曰：此吾擐甲之台也。
    是年四月灵武奏开渠白河引黄河水入大城溉田末帝清泰元年七月河中言取去
秋草七千围堙塞堤堰。
    晋高祖天福二年九月判详定院梁文矩奏以前汴州阳武县主簿左墀进策十七条
可行者有四其一请於黄河夹岸防秋水暴涨差上户充堤长一年一替委本县令十日一
巡如怯弱处不早处治旋令修补致临时渝决有害秋苗既失王租俱为堕事堤长刺史县
令勒停敕曰：份莺影渡罨ぬ锱┟克瓴畹坛ぜ裱采钗济要逐旬遣县令看行稍恐烦
劳堤长可差县令宜止。
    三年二月杨光远进黄河冲注水势图。
    六年九月前邺都皇城使张延美进表陈利便请开淘相州界天平渠通济运从之仍
委自往计度。
    七年三月己未宋州节度安彦威奏到滑州泛拥淌币责子河涨溢诏彦威督诸道
军民自豕韦之北筑堰数十里给私财以犒民民无散者竟止其害郓曹濮赖之以功加
国公诏於河决之地建碑立庙四月诏曰：近年以来大河频决漂荡人户妨废农桑言念
蒸黎因兹凋弊凡居牧守皆委山河既已在封巡所宜专切起今後宜令氵公河广晋开封
府尹逐处观察防御使刺史等并兼河堤使名额任便差选职员分擘勾当有堤堰薄怯水
势冲注处预先计度不得临时失於防护。
    汉隐帝乾潭年有补阙卢振上言臣伏见汴河两岸堤堰不牢每年溃决正当农时
劳民功役以臣愚管氵公汴水有故河道陂泽处置立{豆斗}门水涨溢时以分其势即涝
岁无漂氵未之患旱年获浇溉之饶，庶几编什蠲饫鸵邸
    三年遣前棣州刺史周景殷河阴淘杼汴口。又令郑州疏引郭西水入中牟渠以增
蔡水漕运。
    李钦明为司勋员外郎是年钦明言臣伏以百姓转食饣鬼运舟车之利苦乐相悬臣
窃见蔡水尝有漕运多是括借舟船破溺者弃在水边不许份荨Ｓ植桓付以臣愚见乞
容陈许蔡三州人户制造舟船不用括取以备差雇水路可至合流镇及陈州蔡水未及水
匮十数里水小岸狭或时乾浅臣伏请开决汴水取定力禅院西一半并港穿大城向南至
{豆斗}门可费三五千工自水匮蔡水路才五六里水势便於开决陈蔡漕运必倍尝年私
下往来更丰财货此之利便实益转输。
    周太祖广顺三年正月辛未诏枢密使王峻巡视河堤峻请行故从之。
    三月澶州言天福十一年黄河自观城县界楚里材堤决东北经临黄观城两县隔绝
村乡人户今观城在河北隔三村在河南今临黄在河南隔八村在河北官吏节级徵督赋
租取路於州桥迂曲仅数百里每事多违程限其两县所隔村乡拟回换管系所冀便於徵
督修堙补堤岸河流复故两县仍旧收管从之。
    五月遣客省副使齐藏珍等三人简视鱼池常乐驿原武河堤。
    六月郑州夫一千五百人吩武河堤宿州言遣虎犍厢主何徽率兵往灵河返獭
    八月淄州临河镇淄水决邹平长山人四千堙塞是月河阴新堤坏三百步遣中使於
替往相度分巍
    九月滑州白重赞言臣自部署堙塞六名镇河堤。
    世宗显德元年十一月戊戌命宰臣李贤郓齐管内相度分河堤。
    二年三月壬午李现魏拥袒丶先是河水自杨刘北至博州界一百二十里连岁东
岸而为派者十有二焉复汇为大泽漫漫数百里。又东北坏古堤而出注齐棣淄青至于
海ㄛ坏民庐舍占民良田殆不可胜计流民但收野稗捕鱼而食朝廷连年命使视之无敢
议其工者帝嗟东民之病故命辅相亲督其事凡役徒六万三十日而罢。
    四年四月诏疏汴水一派北入於五丈河。又东北达於济至是齐鲁之舟楫亦达於
京师矣。
    五年三月世宗在淮南会鲢昕诘计淞鞫达於淮汴河自唐室之季为淮贼所决自
鲳桥东南悉汇为污泽帝於二年冬将议南征即诏徐州节度使武行德发其部内丁夫
因其古堤疏而导之东至於泗上是时人皆窃议以为无益惟帝不然之曰：二三年之後
当知其利矣。至是果符圣虑由是江淮舟楫果达於京师万世之利其斯之谓乎！。
    十二月戊寅以工部郎中何幼冲为司勋郎中充关西渠堰使仍命於雍耀之间疏泾
水以溉稻田。
    六年正月甲子命侍卫都虞侯韩通往河阴按行河堤。
    二月丙子朔命枢密使王朴往河阴县按行河堤及枫昕谒门壬午命侍卫都指挥
使韩通宣往徽南院使吴延祚发徐宿宋单等州丁夫数万以鲢旰蛹咨昝马军都指挥
使韩令坤自京东道汴水入於蔡河。又命步军都指挥使袁彦鑫逭珊臃智彩钩挤㈢
内及滑亳等州丁夫数千以供其役。

    ●卷四百九十八
    ○邦计部・漕运
    昔周官挈畚以令粮楚师振廪而同食自雍及纟瀵逯壑役是兴率锺致石负海之
输攸出盖漕运之举旧矣。利害之论详矣。若乃京师大众之所聚万旅百官之仰给邦
畿之赋岂足充用逮於奉辞伐叛调兵乘鄣或约赍以深入或赢粮而景从曷尝不漕引而
致羡储飞趺舛资宿饱乃有穿渠凿河乘便利之势创法立制极机巧之思斯皆贤者之
心术古人之能事至於成败之殊致劳逸之异宜亦一开卷而可见也。
    鲁哀公九年秋吴城开阝沟通江淮。
    秦始皇欲攻匈奴运粮使天下飞刍趺馑谄痨痘泣垂琅琊负海之郡转输北河率
三十锺而致一石。
    汉高祖初兴接秦之弊诸侯并起民失作业而山川园池市肆租税之入自天子以至
封君汤沭邑皆各为私奉养不领於天子之经费漕运关东粟以给中都官岁不过数十万
石。
    萧何初为汉王丞相时汉王与诸侯击楚何守关中辄以便宜施行关中书计户口转
漕给军。
    孝文帝时贾谊上疏曰：天子都长安而以淮南东道为奉地钅强道数千不轻致输
郡或乃越诸而远调发徵至无状也。古者天子地方千里中之而为都输将繇使其远者
不出五百里而至公侯地方百里中之而为都输将繇使远者不出五十里而至输者不苦
其繇繇者使不伤其费故远方人安及秦不能分人寸地欲自有之输将起海上而来一钱
之赋数十钱之费不轻而致也。上之所得甚少而人之苦甚多也。帝不能用。
    孝武建元中通西南夷作者数万人千里负担馈粮率十馀锺致一石其後东灭朝鲜
置沧海郡人徒之费拟西南夷。又卫青击匈奴取河南地复兴十万馀人筑卫朔方转漕
甚远自山东咸被其劳。
    元光中郑当时为大司农言异时关东漕粟从渭上渡六月罢而漕水道九百馀里时
有难处引渭穿渠起长安旁南山下至河三百馀里径易漕度可令三月罢罢而渠下民田
万馀顷。又可得以溉此损漕省卒而益肥关中之地得系垡晕然令齐人水工徐伯表
发卒数万人穿漕渠三岁而通以漕大便利其後漕稍多而渠下之民颇得以溉矣。後河
东守潘系言漕从山东西岁百馀万石更底柱之艰败亡甚多而烦费穿渠引汾水皮氏汾
阴下引河溉汾阴蒲坂下度可得五千顷故尽河ヂ弃地民茭牧其中矣。今溉田之度可
得隙百万石以上洗游忌嫌牍刂形抟於砥柱之东可无复漕帝以为然发卒数万人
作渠田数岁河移徙渠不利田者不能偿种久之河东渠田废予越人令少府以为稍入事
下御史大夫张汤汤问之言抵蜀从故道故道多阪回远今穿褒斜道少阪近四百里而褒
水通沔沔斜通渭皆可以行船漕漕从南阳上沔入褒褒绝水至斜间百馀里以车转从斜
下渭如此汉中峡芍露山东从沔无限便於砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶拟於巴
蜀帝以为然拜汤子∥汉中守发数万人作褒斜道五百馀里道果便近而水湍石不可
漕。
    桑弘羊为治粟都尉领大农诸农各致粟山东漕益岁六百万石一岁之中太仓甘泉
仓备边馀现罹输帛五百万疋民不益赋而天下用饶，於是弘羊赐爵左庶长黄金再
百焉。
    宣帝即位用吏多选贤良百姓安土岁数丰穰现潦五钱农人少利时大司农中丞
耿寿昌以善为算能峁利得幸於帝（商度也。）五凤中奏言故事岁漕关东纤陌
万斛以给京师用卒六十万人宜籴三辅弘农河东上党太原郡献愎┚┦可以省关东
漕卒过半。又曰：增海租三倍天子皆从其计御史大夫萧望之奏言故御史属徐宫
（御史大夫属）家在东莱言往年加海租鱼不出长老皆言武帝时县官尝自渔海鱼不
出後复与民鱼乃出夫阴阳之感物类相应万事尽然今寿昌欲近籴漕关内之现仓治
船费直二万万馀（万万亿也。）有动众之功恐生旱气民被其灾寿昌习於商工分铢
之事其深计远虑诚未足任宜。且如故帝不听漕事果便。
    元康中乌孙乌就屠袭杀狂王自立为昆弥汉遣破羌将军辛武贤将兵万五千人至
敦煌遣使者按行表穿卑澈罹以西（大井大通渠也。下泉流涌出在白龙堆东土山
下）欲通渠转匣居庐仓以计之。
    息夫躬哀帝时为光禄大夫言秦开郑渠以富国强兵今为京师土地肥饶可度地势
水泉广溉灌之利天子使躬持节领护三辅都水躬立表欲穿长安城引漕注太仓下以省
转输议不可成乃止。
    後汉光武南定河内乃拜寇恂为河内太守行大将军事光武谓恂曰：河内完富吾
将因是而起昔高祖留萧何镇关中吾今委公以河内监守转运给足军粮率厉士马防遏
它兵勿令北度而已光武，於是复北征燕代恂移书属县讲兵肄射（肄习也。）伐淇
园之竹为矢百馀万养马二千匹收租四百万斛转以给军及光武上尊号即位时军食乏
恂以辇车骊驾转输前後不绝（骊驾并驾也。辇车挽行也。）尚书升斗以禀百官帝
数策书劳问。
    来歙为中郎将光武诏使歙屯长安悉监护诸将因上《书》曰：公孙述以陇西天
水为藩蔽故得延命假息今二郡平荡则述智计穷矣。宜益选兵马储积资粮昔赵之将
帅多贾人高帝悬之以重赏今西州新破兵人疲馑。若招以财显蚱渲诳杉臣知国家
所给非一用度不足然有不得已也。帝然之，於是大转粮运（东观记曰：诏於净
狭万斛驴四百头负悖。
    张纯建武五年拜大中大夫使将颍川突骑安集荆徐扬部督委输（督促也。委输
转运也。）纯为大司空上穿阳渠引笏为漕百姓得其利。
    王霸为上谷太守建武十三年霸陈委输可从温水漕运（《水经注》曰：温馀水
出上谷居庸关东。又东过运都县南。又东过荆州县北盖通以运漕也。）以省陆转
输之劳事皆施行朱茂屯田晋阳以驴车转运。
    明帝时邓训为郎中理滹沱石臼河从都宪至羊肠仓（郦元《水经注》云：汾阳
故城积纤在谓之羊肠仓在晋阳西北石磴萦委。若羊肠焉故以为名今岚州界羊肠
阪是也。）欲令通漕太原吏人苦役连年无成转运所经三百八十九隘前後没溺死者
不可胜乐琳碌劢ǔ跞年拜训谒者使监领其事计考量隐括（隐审量括之也。孙卿
子曰：构木必待隐栝蒸揉然後直也。构谓曲者也。）知大功难立具以上言帝从之
遂罢其役更用驴辇岁省费亿计全活徒士数千人。
    安帝永初七年调滨水县鲜浒讲郑ā妒》曰：薄狩於敖即此地秦於北筑大仓
亦曰：敖庾在今郑州荥阳县西北东观记曰：滨水县彭城广阳庐江九江暇攀万斛
送敖仓）虞诩为武都太守先是运道艰难舟车不通驴马具载僦五致一诩乃自将吏士
案行川谷自沮至下辩（沮及下辩并县名沮今兴州顺政县也。下辩今成州同谷县也。）
数十里中皆烧石剪木开漕船道（续汉志曰：下辩东三十馀里有峡中当水泉生大石
障塞水流每至春夏辄溺没稼穑坏败宫郭诩乃使人烧石以水灌之石皆摧裂因镌去石
遂无迥缰患也。）以人僦直雇借佣者，於是水运通利岁省四千馀万。
    魏太祖将征乌丸蹋顿患军粮难致魏郡太守董昭凿平虏泉州二渠入海通运。
    齐王正始二年司马宣王使邓艾行陈颍以东至寿春艾以为良田水少不足以尽地
利宜开河渠可以大积军粮。又通漕之道宣王从之乃开广漕渠东南有事兴众逯鄱
下达於江淮资食有储而无水害艾所建也。
    蜀後主建兴九年诸葛亮复出祁山始以木牛运。
    十年亮休士劝农於黄沙作流马木牛。
    十一年冬亮使诸军运粮进於斜谷口治斜谷邸阁十二年春亮悉大众由斜谷出始
以流马运。
    晋宣帝初为魏太尉都督雍州魏明帝青龙三年关东饥帝运长安粟五百万斛输於
京师。
    武帝泰始十年凿陕南山决河东注笠酝ㄔ虽睢
    杜预镇荆州以旧水道唯沔汉达江陵千数百里北无通路。又巴丘湖沅湘之会表
里山川实为险固荆蛮之所恃也。预乃开杨口起夏水达巴陵千馀里内泻长江之险外
通零桂之漕南士歌之曰：後世无叛由杜翁孰识智名与勇功。
    陈敏庐江人以郡廉吏补尚书仓部令史及赵王伦篡逆三王起义兵久屯不散京师
仓廪空虚敏建议曰：南方米辖曰数十年时将欲腐败而不漕运以济中州非所以救
患周急也。朝廷从之以敏为合肥度支迁广陵度支。
    怀帝永嘉元年九月始非Ы瘘鲫蚂缎聿以通运成帝咸和六年以海贼寇钞漕运
不继发王公以下千馀丁各运米六斛。
    穆帝升平三年三月甲辰诏以比年出军粮运不继王公以下十三户借一人一年助
运。
    哀帝隆和元年八月西中郎将袁真进次汝南运米五万斛以运洛阳。
    海西公大和四年桓温北伐军次胡陆攻慕容忠获之次金乡时亢旱水道不通乃凿
钜野三百馀里以通舟运自清水入河。
    桓冲孝武时都督江荆梁益交宁广七州军事冲到江陵诏以荆州水旱饥荒。又冲
新移草创岁运米三十万斛以供军资须年丰乃止。
    谢玄为前锋都督既平兖州玄患水道险涩粮运艰难用督护闻人谋堰吕梁水树
栅立七埭为派壅二岸之流以利运漕自此公私利便。又进代青州故谓之青州派。
    简文咸安元年诏以京都有经年之储权停一年之运。
    石季龙谋伐昌黎遣渡辽漕代将青州之众渡海戍蹋顿城无水而还因戍于海岛运
先百万斛以给之。又以船三百艘运先百万斛诣高丽季龙将讨慕容⒕叽万艘
自河通海运习偾万斛于安乐城以备征军之调。
    梁高祖初举义师郑绍叔为骁骑将军侍从东下江州留绍叔监州事督江湘二州粮
运无缺乏。
    沈嫖尚书右丞时天下初定陈伯之表娲叨皆俗军国护济高祖以为能迁尚书
驾部郎兼右丞。
    陈文帝天嘉元年二月诏曰：自丧乱以来十有馀年编户凋亡万不遗一中原氓庶
盖云：无几也。顷者寇难仍接懒卜倍唷Ｇ倚耸σ岳辞Ы鹑辗迅藏虚竭杼轴岁空
所置军资本充戎备今元恶克殄八表已康兵戎静戢息肩方在思彼馀黎陶此宽赋令岁
供军粮减三分之一尚书申下四方称朕哀矜之意。
    後魏太武始光二年五月诏天下十家发大牛一头运粟塞上。
    太平真君七年征南将军薄骨律镇将刁雍。表曰：奉诏天下安定统万及臣所守
四镇出车五千乘运屯衔迨万斛付沃野镇以供军粮臣镇去沃野八百里道多深沙轻
车往来犹以为难设令载喜还二十石每至深沙多致滞舀。又显诤游髯至沃野
越渡大河计车五十乘运十万斛百馀日乃得一返大废生民耕垦之业车牛险阻难可全
至一岁不过二运五十万斛乃经三年臣前被诏有可以便国利民者动静以闻臣闻郑白
之渠远引淮海之粟溯流数千周年乃得一至犹称国有储粮民用安乐今求於率屯山河
水之次造船二百艘每二艘为一舫胜隙千斛一舫十人计须千人臣镇内之兵率皆水
行一运二十万斛方舟顺流百日而至自沃野牵上十日还到六十日得一返从三月至九
月三返运送六十万斛计用人功轻於车运十倍有馀不费牛力。又不废田诏曰：知欲
造船运弦欢即成大省民力既不废牛力。又不废田甚善甚美非但一运自可永以为
式令别下统万镇出兵以供运锨湔蚩沙霭俦为船工，岂可专废千人虽遣船匠犹卿
指授未可专任也。诸有益国利民如此者续复以闻（自徐扬内附之後乃代经略江淮，
於是转运中州以实边镇百姓疲於道路有司请於水运之次随便置仓乃令小平石门白
马津漳涯黑水济州陈郡大梁凡八所各立四阁每军国有须应车漕引自此费役微省时
三门都将薛钦上言计京西水次汾华二州尝农河北河东平阳等郡年尝绵绢及货麻皆
折公物雇车牛送京道险人疲费公私略计华州一车官笫鼐畎笋馊丈九尺别有私人
雇价布八十疋可乘一车官笫鼐钗羼舛丈别有私人雇价布五十疋自馀州郡虽未练
多少推之远近应不减此今求车取雇绢三疋市材造船不劳砍采计船一艘举十三车车
取三疋各有三十九疋雇作手并匠及船上杂具介直足以成船讠誊绢七十八疋布七百
八十疋。又租车一乘古格二十斛成载私人雇价远者五斗布一疋近者一石布一疋准
其私雇一车有布远者八十疋近者四十疋造船一艘计举七百石准雇价应有千四百疋
今取布三百疋造船一艘并船上复理杂事计一船有布千一百疋。又其造船之後须
锯材人工并削船茹依工多少即给当州郡门兵不假更召汾州不过百里华州去河不过
六十并令计程依旧价车送船所船之所运难达陂其陆路从陂至仓库调一车雇绢一疋
租一车布五疋则於公私为便尚书度支郎中朱元旭计称令校薛钦之说虽即验未彰而
指况甚善所云：一船代车是一之长者。若以门兵造舟便为阙彼城防无容全依宜令
取雇车之物市材就作及仓库所须悉以营办七月之始十月初旬令州郡刚典各受租调
於所在然後付之十车之中留车士四人佐其守粟帛上船之日随运至京师将共监慎如
有耗损同其倍徵河中缺食失归运司输京之时听其即纳不得杂合违失常体必宜量上
数下谨其受入自馀一如其利计底柱之难号为天险迅惊千里未易其功然後陈便利无
容辄抑。若效充其说则附例笫赜谷缙洳谎樯魉损令始开创不可悬生减拆。且依
请管立一年之後须加羸费岁遣御史校其虚实脱有乖越别更量裁尚书准依案钦所列
实允事宜郎中之计备尽公理但舟楫所通远近必至苟利公私不宜止在前件昔人乃远
通α斜以利关中之漕南达高广以增京洛之饶况乃漳沮夷路河济平流而不均彼省烦
同兹巨益。且鸿沟之引宋卫使谍具存讨虏之通幽冀古迹备在舟车省益理实相悬水
陆难易用力不等请诸通水之处皆宜率同此式纵复五百三百里车运之水次计较利饶
犹为不少其钦所列州郡如请兴造东路诸州皆先通水每年租调悉用舟楫。若船数有
阙。且假赁充事比之僦车交成息耗其先通流宜遣捡行闲月份菔估碛锌赏ū匚捋
滞如此则发召匪多为益实广一尔桌途冒灿酪萋忌惺楦哐敉跤荷惺槠蜕淅畛绲茸
曰：运漕之利古今攸同舟车息耗实相殊绝钦之所列关西而已。若乃域内同行足为
公私巨益谨辄参量备如前计庶徵召有减劳止小康。若此请蒙遂必须沟洫通流即求
广开修筑或古迹仍在旧事可因用功差易此冬闲月令疏通咸讫比春水之时使运漕无
滞从之而不能行也。）。
    尉元献文时为镇南大将军授徐州元。表曰：彭城仓廪虚罄人有饥色求运冀湘
济兖四州取粟张永所弃船九百艘（臣钦。若等曰：张永宋将也。攻彭城力屈弃船
而走）沿河运致可以济救新民献文从之。
    孝文太和七年正月诏青兖齐东徐四州之民运仓粟二十万石送瑕丘琅琊复租
一年。
    崔亮孝明时为度支尚书修汴蔡二渠以通边运公私赖焉。
    张普惠为尚书右丞先是仇他武兴群氐数反西垂郡戍租运久绝孝明诏普惠以本
官持节西道行台给秦岐泾华泾雍豳秦七州兵武三万人任其召发送南秦东益二州兵
租分付诸戍其所部将统听於关西牧守之中随机召遣军资板印之属悉以自随普惠至
南秦停岐泾华雍豳东秦六州兵武召秦州兵武四千人分配四统令送租兵连营接栅相
继而进运租车驴随机输转别遣中散大夫封答慰喻南秦员外常侍杨公熙宣劳东益氐
民于时南秦氐豪吴富聚合凶类所在邀劫公熙既至东益州刺史魏子建密与普惠书言
公熙旧是蕃国之裔而诸氐与相见者必有阴私言宜加图防普惠乃符摄公熙令赴南秦
公熙果已密遣其从兄山虎与吴富同逆。又妄自说乡里纷动群氐⒃疲河氪弈锨赜
隙拒而不赴租达平落吴富等果协车营实公熙所潜遣也。後吴富虽为左右杀而从党
犹盛秦所绾武都阶租颇得达东益群氐先以款顺故广业仇鸠河池三城粟便得入其应
入东益十万石租皆稽留费尽升斗不至镇戍兵武遂致饥虚咸恨普惠经略不广事讫普
惠拜表案劾公熙还朝赐绢布一百濉
    隋文帝开皇三年以京师仓廪尚虚议为水旱之备诏於蒲陕虢熊伊笾；成畚楞
许汝等水次十三州（熊州今福昌县伊州今陆浑县邵州今纟蹇へㄏ剽挪⒔窨ひ病＃
置募运米丁。又於卫州置黎阳仓陕州置常平仓华州置广通仓（卫陕华并今郡）转
相灌注漕关东及汾晋之粟以给京师。又遣仓部侍郎韦瓒蒲陕以东募人能於洛阳运
米四十石经底柱之险达於常平者免其征戍其後以渭水多沙流有浅深漕者苦之四年
诏宇文恺率水工凿渠引渭水自大兴城（即今永兴城也。）东至潼关三百馀里名曰：
广通渠转运通利关内赖之（时兵部尚书苏孝慈督其役渠成帝善之）。
    七年四月於扬州开山阳渎以通漕运。
    炀帝大业元年发河南诸郡男女百万馀开通济渠自西苑引下逅达於河。又引
河通於淮海自是天下利於转输。
    四年。又发河北诸郡百万馀众开永济渠引泌水南达於河北通涿郡（今范阳郡）
自是丁男不供始以妇人从役。
    五年於西域之地置西海源鄯。且末等郡（逐吐谷浑得其地并在今酒泉张掖晋
昌郡之北今悉为北狄之地）讠锰煜伦锶伺湮戍卒大开屯田发四方诸郡运粮以给
之。
    七年冬大会涿郡分江淮南兵配骁卫大将军来护儿别以舟师济沧海舳舻数百里
并载军粮期兴大兵会於平壤（高丽所都）。
    唐高祖武德初李袭誉摄太府少卿太宗东讨王世充以袭誉摄潞州总管委之转运
以饣鬼大军。
    二年闰二月太府少卿李袭誉运剑南之米以实京师。
    八月扬州都督李靖运江淮之米以实雒阳。
    刘赡初仕隋太原县长遇义兵起高祖引为将军谘议寻以本管领河西道守高祖之
图宋老生也。赡亲督饣鬼运义兵赖之。
    党仁弘高祖起义兵为左武侯将军简校陕州总管镇守陕城及大军东讨王世充仁
弘转饷不绝。
    太宗贞观十七年时征辽东先遣太常卿韦挺於河北诸州徵军粮贮於营州。又令
太仆少卿萧锐於河南道诸州转粮入海至十八年八月锐奏称海中古大人城西去黄县
二十三里北至高丽四百七十里地多甜水山岛接连贮纳军粮此为尤便诏从之，於是
自河南道运转米粮水陆相继渡海军粮皆贮此二十二年七月开斜谷道水路运米以至
京师。
    高宗咸亨三年於岐州除仓县东南开渠引渭水入钤渠通船代至京故城（京
故城即故长安城汉惠帝所筑在今大兴城之西北苑中）玄宗开元十八年朝集使宣州
刺史裴耀卿上便宜曰：江南户口稍广仓库所资唯出租庸更无征防缘水陆遥远转运
艰辛工力虽劳仓储不益窃见每州所送租及庸调等本州正月二月上道至扬州入斗门
即逢水浅已有阻碍须停留一月已上三月四月以後始渡河入汴河乾浅。又船运停留
至六七月始至河口即逢黄河水涨不得入河。又须停一两月待河水小始得上河入雒
即漕雒乾浅船艘隘闹般载停滞备极艰辛计从江南至东都停滞日多得行日少粮食既
皆不足欠折因此而生。又江南百姓不习河水皆转雇河师水手更为损费伏见国家旧
法往代成规择制便宜以垂长久河口元置武牢仓江南船不入黄河即於仓内便贮巩县
置雒口仓从黄河不入漕洛即於仓内安置爰及河阴仓柏崖太原永丰仓渭南仓节级取
便例皆如此水通则随近运转不通即。且纳在仓不滞远船不忧欠耗比於旷年长运利
便一倍有馀今。若具置武牢雒口等仓江南船至河口即却还本州更得其船充运并取
所减脚钱更运江淮变造义仓每年剩得一二万石即数年之外仓廪转加其江淮义仓多
为下湿不堪久贮。若无船运三两年变色即给贷费散公私无益疏奏不省至二十一年
耀卿为京兆尹京师雨水害稼霞塾还笠卿奏曰：伏惟陛下仁圣至深忧勤庶务小有
饥乏降诏哀矜躬亲支计救其危急今既大驾东巡百司扈从诸州及三辅先有所贮。且
随见在发重臣分道赈给计可支一二年从东都广漕运以实关辅待稍充实车驾西还即
事无不济臣以国家帝业本在京师万国朝宗百代不易之所但为秦中地狭收粟不多傥
遇水旱即便匮乏往者贞观永徽之际禄廪数少每年转运不过一二十万石所用便足以
此车驾少得安居今钇饺站霉用渐广每年陕雒漕运数倍於前支犹不给陛下幸东都
以就贮积为国大计不惮劬劳皆为忧人而行岂是故欲来往。若能更广陕运支入京仓
廪常有三二年粮即无忧水旱今日天下输丁约有四百万人每丁支出钱百文充陕洛运
脚五十文克营窖等用贮纳司农及河南府陕州以充其费租米则各随远近任自出脚送
纳东都至陕河路艰险既用陆脚无繇广致。若能开通河漕变陆为水则所支有馀动盈
万计。且江南租船所在候水始敢发进吴人不便河漕繇是所在停留日月既淹遂生隐
盗臣请於河口置一仓纳江东租米便於船回从河口即分入河雒官自雇船载运者至三
门之东置一仓既属水险即於河岸山傍车回运十数里至三门之西。又置一仓每运至
仓即般下贮纳水通即运水细便止渐至太原仓溯河入渭更无停留所省巨万臣尝任济
定冀等三州刺史询访故事前汉都关内年月稍久及随亦在京师缘河皆有旧仓所以国
用常赡。若依此行用利便实深帝大悦寻以耀卿为黄门侍郎同中书门下平章事敕郑
州刺史及河南少尹萧照自江淮至京以来捡古仓节级贮纳仍以耀卿为转运使，於是
始置河阳县及河阳仓河清县置柏崖仓三门东置集津仓三门西置三门仓开三门北山
十八里陆行以避湍险自江淮西北溯鸿沟悉纳河阴仓自河阴候水调浮漕送含嘉仓。
又取晓悉河水者迎送纳於太原仓所谓北运也。自太原仓浮渭以实关中凡三年运七
百万石省脚三十万贯耀卿罢相後缘北运险涩颇有欺隐议者。又言其不便事。又停
废。
    二十五年六月诏曰：河东陕运两使每年常运一百八十万石米送京近已减八十
万石讫今据太仓米数支计有舒务在息人不欲劳弊其今年所运一百万石亦宜停。
    二十七年河东采访使汴州刺史齐氵灰越淮漕运经淮水波涛有沉损遂开广济
渠下流自泗州虹县至楚州淮阴县北十八里合於淮而逾时毕功既而以水流浚急行旅
艰险旋即停废却繇旧河。
    二十九年陕州刺史李齐物避三门河路浚急於淇北凿石渠通运船为漫流河逍
填没淤塞不可漕运而止。
    天宝三载左常侍兼陕州刺史韦坚开漕河自苑西引渭水因通渠至华阴县入渭引
永丰仓及三门仓米以给京师名曰：广运潭以坚为天下转运使（灞露水会於漕渠
每夏大雨辄皆填淤大历之後渐不通舟）初坚为长安令以患贸铺毂υ年擢为陕郡
太守充水陆运使坚以漕运通於京师岁益钜万乃召水工审地脉於咸阳拥渭水作兴成
堰截灞虏⑽级东至潼关永丰仓下与渭合遂於苑东望春楼下穿潭以通舟楫既成帝
亲幸望春长乐宴群臣坚素备东京船数百艘於潭侧每船皆标榜曰：某郡船中悉贮本
郡货物连亘数里观者如堵帝甚欢下诏曰：万代之利一朝而成将允叶於永图岂苟求
於纵观韦坚始终捡扌交夙夜勤劳宜特与三品仍改授三品官判官以下节级酬奖所役
人夫酬庸外放一年地税赐其潭以广运为名坚遂加银青光禄大夫左常侍其陕郡太守
水陆运使及江淮租庸转运使并如故。
    十四载八月制曰：所运粮储本资国用太仓今既馀羡江淮转输艰劳务在从宜何
必旧数其来载水陆运入京宜并停。
    肃宗时刘晏领东都河南江淮山南等道转运租庸盐铁使时新承大兵之後中外艰
食京师米斗常至一千宫厨无兼时之积禁营军乏食畿县百姓授穗以供之晏受命以转
输为己任凡所经历必究利病之繇至江淮以书遗宰相元载曰：浮於淮泗达于汴入于
淮西至於底柱硖石少华楚帆越客直抵建章长乐此安社稷之奇策也。晏宾於东朝犹
有官谤相公始终故旧不信流言则贾谊复召宣室弘羊重兴功利敢不悉力以答所知驱
马陕郊见三门渠津遗迹到河阴巩雒见宇文恺置梁公堰分黄河水入通济渠大夫李杰
新堤故事饣希象河庙凛然如生涉荣郊浚泽遥望淮甸步步探讨知昔人用心则潭衡桂
阳必多积辖窆馗汲汲只缘兵粮漕引潇湘洞庭万里几日沦波挂席西指长安三秦之
人待此而饱六军之众待此而强天子无侧席之忧都人见泛舟之役四方旅拒者可以破
胆三河流离者於兹请命相公辅载明主为富人侯此今之切务不可失也。使仆湔洗瑕
秽率罄愚懦平当经义请护河堤贞勤其官不辞水死然运之利病各有四五焉晏自尹京
入为计相共五年矣。京师三辅百姓唯苦税亩伤多。若使江湖米来每年一二十万即
顿减徭赋歌舞皇泽其利一也。东都残毁百无一存。若米运流通则饥人皆附村落邑
屋从此滋多受命之日引海陵之仓衣食巩雒是计之得者其利二也。诸侯有在边者诸
戎有侵败王略者或闻三江五湖继陈红粒惴桂楫输纳帝乡军志曰：先声後实可以
震耀夷夏其利三也。自古帝王之盛皆云：书同文车同轨日月所照莫不率俾今舟车
既通商贾往来百货杂集航海梯山圣神辉光渐近贞观永徽之盛其利四也。所可疑者
函陕凋残东周尤甚过宜阳熊耳至武牢成皋五百里中编户千馀而已居无尺椽人无烟
爨萧条凄惨兽游鬼哭牛必羸角舆必脱辐栈车趺怃钜嗖灰浊蠼耢段奕酥境兴足人
之运故难就矣。其病一也。河汴有初不吩蚧俚砉拭磕暾月发近县丁男塞长茭决
沮淤清明桃花以後远水自然安流阳侯宓妃不复太息顷因寇难扌绮惶屯卦竺鹚岸
善隳役夫需於沙津吏旋淤泞千里洄上罔水行舟其病二也。东垣底柱沔水二陵北河
运处五六百里戍卒久绝县吏空拳夺攘奸宄窟穴囊橐夹河为薮豺狼狺狺舟行所经寇
亦能往其病三也。东自淮阴西临蒲坂亘三千里屯戍相望中军皆鼎司元侯贱卒亦仪
同青紫每云：食半菽。又云：无挟纟广趺怃钏至船到便留即非单车使折简书所
能制矣。其病四也。惟小子毕其志虑奔走之惟中书详其利病裁成之晏累年已来事
缺名毁圣慈含育特赐生全月馀家居遽即临遣恩荣感切思殒百身见一水不通愿荷锸
先往见一粒不运愿负米而趋焦心苦形期报明主丹诚未克漕引多虞屏营中流掩泣献
状自此每岁运米数千万石以济关中。
    代宗大历末李晌陈州刺史开陈颍路以通漕趺獾伦诮ㄖ心┩跎芪常州从事
包佶领租庸盐铁亦以绍为判官时李希烈阻兵江淮租输所在艰阻将移运路自颍入汴
绍奉佶表诣阙属德宗西幸绍乃督缘路轻货趣金商路倍程出洋州以赴行在德宗亲劳
苦之谓绍曰：六军未有春服我犹衣裘绍俯伏流涕奏曰：包佶令臣间道进奉数约五
十万帝曰：道路回远轻费悬急卿之所奏，岂可望耶後五日而所督径至帝深赖焉。
    贞元二年正月诏浙江东西至今年入运送上都米七十五万石更於本道两税折纳
米一百万石并江西湖南鄂岳福建等道先支米并委浙江东西节度使韩纱χ么运数
内送一百万石至东渭桥输纳馀赈给河北等诸军及行营粮料其淮南及濠寿等道先支
米洪潭屯米并委淮南节度使杜亚勾当船运数内送二十万石至东渭桥馀支充诸军行
营粮料天下两税钱物并委本道观察使本州刺史拣择官典送上都其应定色目程限脚
价钱物委度支商量条件闻奏诸道水陆运使及度支巡院江淮转运等使宜并停其巡院
职掌官典等姓名所请俸料委度支勘责分析闻奏诸道盐铁榷酒等事委元秀有盐铁事
处每道置巡院令勾当河阴见在米及诸道先使度支巡院般运在路钱物委度支依前勾
当其未离本道者并分付观察使发遣仍委中书门下年终类例诸道课最少者闻奏时崔
造专政大改移易钱纤臼鹿世塾汹令事多隳败造寻以忧疾归五年十一月度支转运
使奏来年江淮转运米等比年自扬子运米送上都皆分配缘路观察使差长纲发遣运路
既远实谓勤劳伏以京西屯军储畜是切今请当使诸院悉自差纲节级船运冀得省便必
应程期从之。
    八年五月以都官郎中郑克均为灵夏二州运粮使吐蕃之围灵州军食绝及吐蕃稍
却均自夏州以牛马杂运米六万馀斛灵州度支。又於胜州沂河运闼访淄蜮捧是秋
阋嘤心晁诘臼万斛人心颇固十三年判度支苏弁奏领南行纲送钱物数满二万贯无
损折者即依旧敕例与改官。
    十五年三月诏令江淮转运米每年宜运米二百万石迩来虽有此命而运米竟不过
四十万石。
    宪宗元和初李巽为度支转运使旧例每岁运江淮米五十万斛抵河阴久不盈其数
唯巽三年登焉。
    六年四月谏议大夫裴堪为同州刺史充本州防御长春官使诸道转运使奏每年江
淮合运糙米四十万石到东渭桥臣受任日近欠阙素多伏请收籴备年贮备从之。
    十一年十二月始置淮颍水运使扬子等诸院米自淮阴溯流寿州西四十里入颍口。
又溯流至颍州沈丘界五百里至于陈州项城。又溯流五百里入於氵殷河。又三百里
输于堰城得米五十万石附之以茭一千五百万束计其功省汴运七万六千贯。
    敬宗宝历二年七月敕太仓广运潭宜却令司农寺收管此潭漕舟止泊之所贞元中
诏收为内捕鱼池今以取汉陂属尚食故以此潭却赐司农寺。
    文宗太和三年五月诏去年以来水损处郓曹濮淄青德齐等三道宜各赐米五万石
兖海三万石并以入运米在侧近者逐便速与般运开城元年闰五月帝御紫宸殿宰臣李
石奏曰：咸阳县令韩辽请。
    开兴城堰旧漕漕在县西十八里东达永丰仓自秦汉以来疏凿其後堙废辽请重开
道用功亦不多此漕城自咸阳抵潼关三百里内无车趺庵勤辕下之牛尽得归农耕永
利秦中李固言自王涯已曾奏开漕之利利秦中实多但恐今非其时帝曰：莫有阴阳拘
忌否苟利於人朕无所顾七月度支奏天下两税榷酒诸色等钱自江淮诸道送至河阴自
河阴转输官纲及私脚计费每岁一十七万七千二百有馀贯而官纲欠折私费破用杖死
系死皆傍及保人遗患妻子至是置畜郡县递岁减七万七千四百馀贯计一万三千三百
乘任缘路百姓随力畜之取其佣日役一驿运其货贿输於泉府通岁无停晷焉而能永去
损货溺人之患。
    三年四月度支使杜巫嗨运院旧制在代州开成二年省司以去营田发运公事稍
远遂奏移院振武臣得水运使司空舆状兼往来之人备言移院不便请依旧却移代州从
之。
    懿宗咸通三年夏淮南河南蝗旱民饥南蛮舀交趾徵诸道兵赴岭南诏湖南水运
自湘江入零渠江西造切面粥以馈行营湘氵维溯运功役艰难军屯广州乏食润州人陈
媸诣阙上书言江西湖广溯流运粮不济军期士卒食尽即散此宜深虑臣有奇计以馈
南军天子召见媸因奏臣弟听思曾任雷州刺史家人随海船至福建往来大船一只可
致千石自福建装船不一月至广州得船数十艘便可致三五万石至广州矣。又引刘裕
海路进军破卢循故事执政是之媸为盐铁巡官往杨子院专督海运，於是康承训之
军皆不阙供。
    五年五月丁酉诏淮南两浙海运兵隔舟船访问商徒失业颇甚所由纵舍为弊实深
亦有般辇货财委於水次无人看守多至散亡嗟怨之声盈於道路宜令三道据船数米石
数牒报所在盐铁巡院令和顾入海虼分付所司通计载米数足外辄不得更有隔夺妄
称贮备其小河短船至江口使司自有船不在更取商人之限如官吏妄行威福必议痛刑。
    梁罗绍威镇魏忄专日以临淄海岱罢兵岁久储庾山积唯京师军民多而食盖寡愿
於大行伐木下安阳淇门斫船三百艘置水运自大河入罂谒暌愿宿卫太祖深然之会
绍威遘疾乃止。
    後唐庄宗同光二年三月敕郓州差兵二千自黎阳开河以通漕运。
    明宗天成元年四月制曰：先缘漕运京师租庸司兵借私船今既分兵就食停淤漕
运其诸河渡私船并仰却付本主如有滞留许本主论告。
    二年九月洋州肺好挪忠话偌涑渲转运下峡斛{豆斗}。
    十一月壬子三司使张延朗奏於笾性け敢欢年军粮除水运外深冬百姓稍闲请
差运粮一转帝然之（又云：延朗奏敕诸道船粮百石以实京师）。
    十二月车驾在汴时论以运粮百万劳民稍甚近臣奏之帝只命东地数州搬十万石
至汴州仍促诸军搬取家口。
    三年二月车驾在汴司勋员外郎夏侯晤上言曰：诸道转运比要实辇下军储今闻
多是轻赍却至京中籴纳请下令禁止。
    长兴元年十月凤州奏开诽撇趾田路通凤翔馈运。
    二年闰五月三日敕应缘沿河船粮依北面转运司船搬仓例每一石於数内与正销
破二胜。
    三年二月幽州奏重开府东南河路一百五十里阔九十步以通漕运。
    五月幽州进王新开东南河路图自王马口至淤口长一百六十五里阔六十五步深
一丈二尺可胜漕船千石。
    四年二月三司使奏河水运自罂谥辆┩年牵船下卸皆是水运牙官每人管定四
十石令蟀吨敛置派栽堆拦僮运艰难近日例多逃走欲於蠛颖卑侗鹪湟煌逡船直
至仓门下卸其功役欲於诸军亻兼人内差借从之（寻命奉圣军都指挥朱洮实开河湾
至瞻自仓明）。
    周世宗显德二年正月上谓侍臣曰：转输之物向来皆给斗耗自晋汉以来不与支
破仓廪所纳新物尚破省耗况水路所般岂无所损起今後每石宜与耗一斗。
    二月癸亥世宗曰：今州戍兵旧制沿江发运务差均邓两州人户自备舟船水运粮
盐供馈军食近闻彼民颇甚劳弊及令有司按本州税积所纳常赋可以岁给军储其水运
舟船并宜停废。
    四年四月诏疏汴水一氵瓜北入於五丈河。又东北达於齐鲁之舟戢皆至京师。
    六年二月命侍卫军马都指挥使韩令坤自京都疏汴水入於蔡河侍卫步军都指挥
使袁彦浚五丈河以通漕运。

    ●卷四百九十九
    ○邦计部・钱币
    《传》曰：天生五财民并用之废一不可故虞之允治六府之政修夏之有德九牧
之金至即鼓铸之兴其来尚矣。其後太公作圜方之法通轻重之权遂行於齐贻谋後世
财力颇富遂合诸侯至周景王铸大钱秦并天下以币为二等施及汉室贪凉迭变善哉！
贡禹之言曰：汉家诸铁官皆置吏卒及徒贡山取铜铁岁十万人已上以中农计之是七
十万人常受饥也。凿地销阴气之精斩木无有时禁水旱之灾未必不由此。又使民弃
本逐末穷则起为盗贼奸邪不可禁其原皆起於钱也。禹之论信美矣。然古者名山大
泽不以封盖虑下之专利也。若吴邓之钱遍天下邯郸郭纵以冶铸成业与王者埒富此
岂春秋富利之旨哉！是故居上者有四海之富司生民之命较盈虚而笼馀羡谨法令而
惩游惰因时立制为之均节然後如泉布之流通积不涸而藏不竭大贾富家不得豪夺吾
民而京师之钱贯朽而不可较矣。贾生所谓除博祸而致七福其知治体者欤。
    夏商以前币为三品（珠玉为上币黄金为中币白金为下币白金银也。）。
    周太公立九府圜法（周官大府玉府内府外府泉府天府职内职金职币皆掌财币
之官故云：九府圜谓均而通也。）黄金方寸而重一斤钱圜函方（外圆而内孔方也。）
轻重以铢（言汉金以斤为名钱则以铢为重也。）布帛广二尺二寸为幅长四丈为疋
故货宝为金利於刀（名钱为刀者以其利於民也。）流於泉（流行如泉也。）而布
於市（市於民间）束於帛（束聚也。）太公退。又行之於齐景王时患钱轻将更铸
大钱（大於旧钱其价重也。）单穆公曰：不可（单穆公周大夫单旗）古者天降灾
戾，於是乎！量资币权轻重以救民（资财也。量资多少有无平其轻重也。凡言币
者皆所以通货物易有无也。故金之与钱皆名为币也。）民患轻则为之作重币以行
之，於是有母权子而行民皆得焉（母重也。其大倍故为母也。子轻也。其轻少半
故为子也。民患币之轻而物贵为重币以平之权时而行以废其轻。故曰：母权子犹
言重权轻也。民皆得本末有无皆得其利也。重为母轻为子。若布八十钱物以母当
五十以子三十续之）。若不堪重则多作轻而行之亦不废重，於是乎！有子权母而
行小大利之（民患币重则多作轻钱而行之亦不废去重者言重者行其贵轻者行其贱
也。）今王废轻而作重民失其资能无匮乎！民。若匮王用将有所乏乏将厚取於民
民不给将有远志是离民也。（远志谓去其本居而散亡也。）。且绝民用以实王府
犹塞川原能为潢ㄜ也。（原能水泉之本也。潢ㄜ停水也。）竭无日矣。王其图之
弗听卒铸大钱文曰：宝货肉好皆有周郭（肉钱形也。好孔也。）以劝农赡不足百
姓蒙利焉。
    楚庄王以为币轻更以小为大百姓不便皆去其业其相孙叔敖言之王曰：前日更
币以为轻今市令来言曰：市乱民莫安其处臣请令复如故王许之下令而市复如故。
    秦始皇兼天下币为二等黄金以镒为名上币（二十两为镒改周一斤之制更以镒
为金之名数也。高祖初赐张良金百镒比尚秦制也。尚币者二等之中黄金为上而钱
为下也。）铜钱质如周钱（言钱之形质如周钱唯文异尔）文曰：半两重如其文而
珠玉龟贝银锡之属为器饣希宝藏不为币然各随时而轻重无常。
    汉高祖初兴以为秦钱重难用更令民铸荚钱（如榆英也。）黄金一斤（复周之
制更以斤名金）而不轨逐利之民畜积馀赢以稽市物痛腾跃（稽阻滞也。痛甚也。
言计市物贱豫益畜之物贵而出卖故使物甚腾跃也。不轨谓不循轨度者也。言以其
赢馀之财畜积群货使物稽滞在已故市价甚腾贵今书本痛字或作踊者误尔踊腾一也。
不当累重言之）米至石万钱至马匹百金。
    吕太后二年行八铢钱（本秦钱质如周钱文曰：半两重如其文即八铢也。汉以
其大重更铸荚钱令民间名榆荚钱是也。民患其大轻至此复行八铢钱）六年行五分
钱（所谓荚钱者）。
    孝文五年为钱益多而轻乃更铸四铢钱其文为半两除盗铸钱令使民放铸（恣其
私铸）贾谊谏曰：法使天下公得顾租铸铜锡为钱敢杂以铅铁为他巧者其罪黥（顾
租谓顾庸之直或租其本）然铸钱之情非ゾ杂为巧则不可得赢（ゾ谓乱杂也。赢馀
利也。言不杂铅铁则无利也。）而ゾ之甚微为利甚厚（微谓精妙也。言ゾ杂铅铁
其术精妙不可觉知而得利甚厚故今人轻犯之奸不可止也。）夫事有召祸而法有起
奸今令细民人操造币之执（操持也。人人皆得铸钱也。）各隐屏而铸作因欲禁其
厚利微奸虽黥罪日报其势不止乃者民人抵罪多者一县百数及吏之所疑榜笞奔走者
甚众夫县以诱民（县谓闻立之）使人舀阱孰积於此曩禁铸钱死罪积下（下众也。
积累下报论之也。）今公铸钱黥罪积下为法。若此上何赖焉。又民用钱郡县不同
或用轻钱百加。若干（时钱重四铢法钱百枚重一斤十六铢轻则以钱足之。若干枚
令满平也。若干者设数之言也。干犹个也。谓当如此个数目而胡广云：当顺所求
而与之矣。）或用重钱平称不受（用重钱则平称有馀不能受也。又曰：秦钱重半
两汉初铸荚钱文帝更铸四铢钱秦钱与荚钱皆当废而故与四铢并行民以其见废故用
轻钱则百加。若干用重钱虽以一当一犹复不受之是以郡县不同也。）钱法不立
（钱法依法钱也。）吏急而一之平则大为烦苛而力不能胜纵而复呵乎！则市肆异
用钱文大乱（呵责怒也。）苟非其术何乡而可哉！今农事弃捐而采铜者日蕃（蕃
多也。）释其耒耨冶璐短考榍日多五喜晃多（言皆采铜钱废其农业故五喜
多也。不为多犹言不为之多也。）善人惕而为奸邪愿民舀而之刑戮将甚不详柰
何而忽（详平也。忽忽忘也。）国知患此吏议必曰：禁之禁之不得其术其伤必大
令禁铸钱则钱必重重则其利深盗铸如报论也。愣起弃市之罪。又不足以禁矣。
奸数不胜而法禁数溃铜使之然也。故铜布於天下其为祸博矣。今博祸可除而七福
可至也。何谓七福上收铜勿令禁布则民不铸钱黥罪不积一矣。伪钱不蕃民不相疑
二矣。采铜铸作者及於耕田三矣。铜毕归於上上挟铜积以御轻重钱轻则以术敛之
重则以术散之货物必平四矣。以作兵器以假贵臣多少有制用别贵贱五矣。（古者
以铜为兵秦销锋镝铸金人十二是也。）以临万货以调盈虚以收奇羡则官富贵而末
民困六矣。（末谓工商之业也。）制吾弃财以与匈奴逐争其民则敌必坏七矣。
（末业既困农人敦本仓廪实布帛有馀则招胡人多来降附故言制吾弃财逐争其人也。
弃财者可弃之财逐竞也。）故善为天下者因祸而为福转败而为功今久退七福而行
博祸臣诚伤之上不听其後贾山复上书谏以为变先帝法非是章下诘责对以为钱者无
用器也。而可以易富贵富贵者人主之操柄也。令民为之是与人主共操权柄不可长
也。（长谓畜养也。言此事宜速禁绝不可畜养）其後复禁铸钱云：是时吴以诸侯
即山铸钱（即就也。）富埒天子（埒等也。）後卒叛逆邓通大夫也。以铸钱财过
王者故吴邓钱布天下。
    武帝建元元年二月行三铢钱（新坏四铢造此钱也。重如其文）。
    五年春罢三铢钱（又新铸作也。）。
    元狩四年冬有司言关东贫民徙陇西北地西河上郡会稽凡七十二万五千口县官
衣食振业用度不足请收银锡造白金及皮币以足用（时国用不足以白鹿皮为币朝觐
以荐璧。又造银锡为白金）是时富商大贾或滞财役贫（滞停也。）转毂百数（毂
车也。）废居邑（居响兑匾病Ｓ衷唬壕蛹物於邑中以待贵也。盖或有所置废有
所居蓄而居於邑中以乘财射利也。）封君皆氐首仰给焉（封君受封邑者谓公王列
侯之属也。氐首犹俯首也。时公王列侯虽有国邑而无馀财其朝夕所须皆俯首而取
给於富商大贾後方以邑入偿之）冶铸鬻盐财或累万金而不佐公家之急黎民重困，
於是天子与公卿议更造钱币以赡用而崔浮氵┎⒓嬷徒是时禁苑有白鹿而少府
多银锡自孝文更造四铢至是岁四十馀年从建元以来用少县官往往即多铜山而铸钱
民亦盗铸不可胜数钱益多而轻物益少而贵（民但铸钱不作馀物故也。）有司言曰：
古者皮币诸侯多以聘享金有三等黄金为上白金为中赤金为下（白金银也。赤金丹
阳铜也。）今半两钱法重四铢而奸或盗摩钱质而取钅谷（钱面有之而面幕。又为
质民盗摩漫面而取其钅谷以更铸作钱也。许慎曰：钅谷铜屑也。摩钱漫面以取其
屑更以铸钱西京黄图叙曰：民摩钱取屑是也。）钱益轻薄而物贵则远方用币烦费
不省乃以白鹿皮方尺缘以缋（缋绣也。绘五采而为之。）为皮币直四十万王侯宗
室朝觐聘享必以皮币为璧然後得行。又造银锡白金（杂铸银锡为白金）以为天用
莫如龙地用莫如马人用莫如龟。故曰：白金三品其一曰重八两圜之其文龙名曰：
撰直三千二曰以重差小方之其文马直五百（以平半斤之重差为三品比重六两则下
品重四两也。）三曰复小扌隋之其文龟直三百（扌隋圜而长也。）令县官销半两
钱更铸三铢钱重如其文盗铸铢金钱罪皆死而吏民之犯者不可胜数。
    五年有司言三铢钱轻轻钱易作奸诈乃更请郡国铸五铢钱周郭其质令不可得摩
取钅谷自造白金五铢钱後五岁而赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人其不发觉相杀
者不可胜计赦自出者百馀万人然不能半自出天下大抵无虑皆铸金钱矣。（抵归也。
大归犹言大凡也。无虑亦谓大率无小计虑也。）犯法者众吏不能尽诛，於是遣博
士褚大徐偃等分行郡国举兼并之徒守相为利者偃矫制使胶东鲁国鼓铸盐铁御史大
夫张汤劾偃矫制大害法天子既下纟昏钱令而尊卜式百姓终莫分财佐县官，於是告
纟昏钱纵矣。（纵放也。放令相告言也。）郡国铸钱民多奸铸（谓巧铸之杂铅锡）
钱多轻而公卿请令京师铸官赤仄（所谓子绀钱以赤铜为其郭也。今钱郭见有赤者
不知作法云：何也。）一当五赋官用非赤仄不得行（五赋及给官用皆令以赤仄）
白金稍贱民弗宝用县官以令禁之无益岁馀终废不行是岁汤死而民不思其後二岁赤
仄钱贱民巧法用之不便。又废，於是悉禁郡国母铸钱专令上林三官铸钱既多而令
天下非三官钱不得行诸郡国前所铸钱皆废销之输入其铜三官而民之铸钱益少计其
费不能相当唯真工大奸乃盗为之宣元成哀平五世亡所改。
    元帝时都内钱四十万万水衡钱二十五万万少府钱十八万万时御史大夫贡禹言
铸钱采铜一岁十万人不耕民坐盗铸舀刑者多富人藏钱满室犹无厌足人心摇动弃
本逐末耕者不能半奸邪不可禁原起於钱疾其末者绝其本宜罢采珠玉金银铸钱之官
无复以为币除其贩卖租铢之律（租铢谓计其所卖物价平其锱铢而收租也。）租税
禄赐皆以布泉及鲜拱傩找灰馀┥Ｒ檎咭晕交易待泉布帛不可尺寸分裂禹议亦寝。
    哀帝时会有上书言古者以龟贝为货今以钱易之民以贫宜可改币帝以问师丹丹
对言可改章下有司议者皆以为行钱以来久难卒变易丹老人忘其前语从公卿议竟坐
此策罢先是孝武元狩五年三官初铸五铢钱至平帝元始中成钱二百八十亿万馀云：
    王莽居摄变汉制以周钱有子母相权，於是更造大钱径寸二分重十二铢文曰：
大钱五十。又造契刀错刀契刀其环如大钱身形如刀长二寸文曰：契刀五百错刀以
黄金错其文曰：一刀直五千与五铢钱凡四品并行莽即真以为书刘字有金刀乃罢错
刀契刀及五铢钱而更作金银龟贝钱布之品名曰：宝货小钱径六分重一铢文曰：小
钱直一次七分三铢曰：么钱一十（么小也。）次八分五铢曰：幼钱二十次九分七
铢曰：中钱三十次一寸九铢曰：壮钱四十因前大钱五十是为钱货六品直各如其文
黄金重一斤直钱万朱提银重八两为一流直一千五百八十（朱提县名属犍为出善银）
它银一直流千是为银货二品元龟距用长尺二寸（用龟甲缘也。距至也。度甲两缘
边尺一寸也。元大也。）直二千一百六十为大贝十朋么龟九寸直五百为壮贝十朋
侯龟七寸以上直三百为么贝十朋（两贝为朋朋直二百一十六元龟十朋故二千一百
六十也。）子龟五寸以上直百为小贝十朋是为龟宝四品大贝四寸八分以上二枚为
一朋直二百一十六壮贝三寸六分以上二枚为一朋直五十么贝二寸四分以上二枚为
一朋直三十小贝一寸二分以上二枚为一朋直十不盈寸二分漏度不得为朋率枚直钱
三是为贝货五品大布次布茅布壮布中布差布厚布幼布么布小布小布长寸五分重十
五铢文曰：小布一百自小布以上各依长一分相重一铢文各为其布名直各加一百上
至大布长二寸四分重一两而直千钱矣。是为布货十品（布亦钱耳谓之布者言其分
布流行也。）凡宝货五物六名二十八品铸作钱布皆用铜ゾ以链锡（链似锡许慎云：
链铜属也。然则以链及锡杂铜以为钱也。此下。又云：能采金银铜链锡者也。）
文质周郭放汉五铢钱云：其金银与他物杂色不纯好龟不盈五寸贝不盈六分皆不得
为宝货元龟为蔡非庶民所得居（谓蔡国出大龟也。）有者入太卜受直百姓愦乱其
货不行民私以五铢钱市买莽患之下诏敢非井田五铢钱者为惑众投诸四裔以御魑魅，
於是农商失业食货俱废民涕泣於市道坐卖买田宅奴婢铸钱抵罪者自公卿大夫至庶
人不可称数莽知民愁乃但行小钱直一与大钱五十二品并行龟贝布属具寝莽性燥扰
不能无为每有所兴造必欲依古得经文国师公刘歆言周有泉府之官收不售与欲得
（言卖不售者官收取之无而欲得者官出与之）即易所谓理财正辞禁民为非者也。
（易下系辞曰：理财正辞禁人为非曰：义言货财辞讼正乃得人不为非合事宜）莽
乃下诏曰：夫《周礼》有赊贷（《周礼》泉府之职曰：凡赊及祭祀无过旬日丧纪
无过三月凡人之贷者与其有司办而受之以国服为之息谓人以祭祀丧纪故从官赊买
物不过旬日及三月而偿之其从官贷物者以供其所属吏定价而後与之各以其国服事
之税而输息谓。若受园厘之田而贷万钱者一之月出息五百）乐语有五均（乐语乐
元语河间献王所传道五均事其文云：天子取诸侯之士以立五均则市无二价四民尝
均强者不得困弱富者不得要贫则公家有馀恩及小民矣。）传记各有谎山窨赊贷
张五均设诸徽咚以齐众庶抑并兼也。遂於长安及五都立五均官更名长安东西市
令及雒阳邯郸临淄宛城都市长皆为五均司市称师东市称京西市称畿雒阳称中馀四
都各用东西南北为称皆置交易丞五人钱府丞一人工商能采金银铜链锡登龟取贝者
（登进也。龟有灵。故曰：登）皆自占司市钱府顺时气而取之（各以其所采取之
物自隐实於司市钱府也。）。
    莽建国元年以盗铸钱者不可禁乃重其法一家铸钱，五家坐之没入为奴婢吏民
出入持布钱以副符传（旧法者将符传即不稽留令更令持布钱与符相副乃得过也。）
不持者厨传勿舍关津苛留（厨行道饮食处传置驿之舍也。苛问也。）公卿皆持以
人舍殿门欲以重而行之。
    五年十一月以犯挟铜炭者多除其法。
    天凤元年复申下金银龟贝之货颇增减其价直而罢大小钱改作货布长二寸五分
广一寸首长八分有奇（谓有馀也。）广八分其圜好径二分半（好孔也。）足枚长
八分间广二分其文右曰：货左曰：布重二十五铢直货泉二十五货泉径一寸重五铢
文右曰：货左曰：帛枚直一与货布二品并行。又以大钱行久罢之恐民挟不止乃令
民。且独行大钱与新货钱俱枚直一并行尽六年毋得复行大钱矣。每一易钱民用破
业而大舀刑莽以私铸钱死及非沮宝货投四裔犯法者多不可胜行乃更轻其法私铸
作钱布者与妻子没入为官奴婢吏及比伍知而不举告与同罪非沮宝货民罚作一岁吏
免官犯者愈众及五人相坐皆没入郡国槛车铁锁传送长安锺官（锺官主铸钱者）行
愁苦死者什六七。
    後汉光武建武十六年始行五铢钱马援在陇西上书言宜如旧铸五铢钱事下三府
三府奏以为未可许事遂寝援还从公府求得前奏难十馀条随牒解释（记曰：凡十三
难援一一解之条奏其状也。）更具表言帝从之天下赖其利（汉钱旧用五铢自王莽
改革百姓皆不便之及公孙述僭号於蜀童谣曰：黄牛白腹五铢当复好事窃言王莽称
黄述欲继之故称白腹五铢汉货言汉当复并天下也。至光武中兴除莽货泉）是时长
安铸钱多奸巧京兆尹阎兴署主簿第五伦为督铸钱掾领长安市（时长安市未有秩。
又铸钱官奸轨所集无能整齐理之者兴署伦督铸钱掾领长安市其後小人争讼皆云：
第五掾所平市无奸枉）伦平铨衡民悦服章帝时喜价贵县官经用不足朝廷忧之尚
书张林言今非但瞎笠病０傥锝怨蟠饲贱故尔宜令天下悉以布帛为租市买皆用之
封钱勿出如此则钱少物皆贱矣。又盐者食之急也。县官可自卖盐武帝时施行之名
曰：均输，於是事下尚书通议尚书朱晖议曰：王制天子不言有无诸侯不言多少食
禄之家不与百姓争利东观均输之法贾贩无异以布帛为租则吏多奸官自卖盐与下争
利非明主所宜行帝本以林言为是得晖议因发怒遂用林言少时复止。
    桓帝时有上书言人以货轻钱薄故致贫困宜改铸大钱事下四府群僚及太学能言
之士刘陶上议曰：圣王承天制物与人行止建功则众悦其事兴戎而师乐其旅是故灵
台有子来之人武旅有凫藻之士皆举合时宜动顺人道也。臣伏读铸钱之诏平轻重之
议访覃幽微不遗穷贱是以藿食之人谬延逮及盖以为当今之忧不在於货在乎！民饥
夫生养之道先食後民是以先王观象育物敬授民时使男不逋亩女不下机故君臣之道
行王路之教通繇是言之食者乃有国之所宝生民之至贵也。窃见比年以来良苗尽於
蝗螟之口杼柚空於公私之求所急朝夕之餐所患靡糁事岂谓钱货之厚薄铢两之轻
重哉！使当今沙砾化为南金瓦石变为和玉使百姓渴无所饮饥无所食虽皇羲之纯德
唐虞之文明犹不能以保萧墙之内也。盖民可百年无货不可一朝有饥故食为至急也。
议者不达农殖之本多言铸冶之便，或欲因缘行诈以贾国利国利将尽取者争竞造铸
之端，於是乎！生盖以万人铸之一人夺之犹不能给况今一人铸之则万人夺之乎！
虽以阴阳为炭万物为铜（贾谊之言）役不食之民使不饥之士犹不能足无厌之求也。
夫欲民殷财阜要在止役禁夺则百姓不劳而足陛下圣德愍四海之忧戚伤天下之艰难
欲铸钱齐货以救其弊此犹养鱼沸鼎之中栖鸟烈火之上水木鱼鸟之所生也。用之不
时必至ㄡ烂愿陛下宽锲薄之禁後冶铸之议听庶民之谣吟问路叟之所忧瞰三光之文
耀视山河之分流天下之心国家大事灿然皆见无有遗惑者矣。臣尝诵诗至於鸿雁之
苦劳哀勤百堵之事每喟尔长怀中篇而叹近听征夫饥劳之声甚於斯歌是以追悟匹妇
吟鲁之忧始於此乎！见白驹之意屏营结宀荒芗嗝路念当今地广而不得耕民众而
无所食群小竞进秉国之位鹰扬天下鸟钞求饱吞饥及骨并噬无厌诚恐卒有役夫穷匠
起於板筑之间投斤攘臂登高远呼使愁怨之民响应愫习朔椒至阎邢挠憷Ｋ渫虺咧
钱何能有救其危犹举函牛之鼎经纤枯之末诗人所以眷然顾之氵替焉出涕者也。臣
东野狂ウ不达大义缘广及之时对过所问知必以身脂鼎镬为天下笑帝竟不铸钱。
    灵帝中平三年铸四出文钱钱皆四道识者窃言侈虐已甚形象兆见此钱成必四道
而去及京师大乱钱果流布四海。
    献帝初平元年董卓坏五铢钱。又铸小钱悉取雒阳及长安铜人钟ね飞廉铜马之
属以充铸焉（钟ね以铜为之故贾生上书云：悬石铸钟ね前书音义曰：ね鹿头龙身
神兽也。《说文》钟鼓之附以猛兽为饣希也。武帝置飞廉馆音义云：飞廉神禽身
似鹿头似爵有角蛇尾文如豹明帝永平五年长安迎取飞廉及铜马置上西门外平乐馆
铜马则东门京所作置於金马门外者也。张壹驮唬禾史灵台及永安侯铜兰扌盾卓
亦取之）故货钱物贵硝至数百万。又无轮郭文章不便人用（卓铸小钱大五分无
文章内好无轮郭不磨钅虑）。
    魏武帝为相，於是罢董卓所铸还用五铢是时不铸钱既久货本不多。又更无增
益故霞无已。
    文帝黄初二年三月初复五铢钱十月以瞎蟀瘴孱钱使百姓以喜为市。
    明帝大和元年四月行五铢钱时钱废嫌眉染萌思淝晌苯ザ嗑菏弦砸利作薄
绢以为市虽处以严刑而不能禁也。司马芝等举朝大议以为用钱非图丰国亦所以省
刑今。若更铸五铢钱则国丰刑省於事为便帝乃更立五铢钱（至晋用之不闻有所改
创）。
    韩暨为监冶谒者旧时冶作马排（为排以吹炭）每一熟石用马百匹更作人排。
又费工力暨乃因长流为水排计其利益二倍於前在职七年器用充实制书褒叹就加司
金都尉班亚九卿。
    蜀先主攻刘璋与士众约。若事定府库百物孤无预焉及拔成都士众皆舍千戈赴
诸藏竞取宝物军用不足备甚忧之刘巴曰：易尔但当铸直百钱平诸物价令吏为官市
备从之数月之间府库充实。
    吴大帝嘉禾五年春铸大钱一当五百诏使吏民输铜计铜钪鄙璧林之科。
    赤乌元年春铸大钱当千钱既大贵但有空民人间患之帝闻当千钱百姓不以为便
九年诏曰：谢宏往日陈铸大钱云：以广货故听之今闻民意不以为便其省息之铸为
器物官勿复出也。私家有者敕以输藏计钇渲蔽鹩兴枉也。
    晋元帝过江用孙氏旧钱轻重杂行大者谓之比输中者谓之四文吴兴沈充。又铸
小钱谓之沈郎钱既不多繇是稍贵。
    成帝时东土多贼杀百姓乃从海道入广州刺史邓岳大开鼓铸诸夷因此知造兵器
荆州刺史庾翼表陈东境国家所资侵扰不已逃移渐多夷人尝伺隙。若知造铸之利将
不可禁。
    孝武大元三年诏曰：钱国之重宝小人贪利销坏无已监司当以为意广州夷人宝
贵铜鼓而州境素不出铜闻官私贾人皆於此下贪比输钱斤两益重以入广州货与夷人
铸亲鞴钠渲匚禁制得者科罪安帝元兴中桓玄辅政立议欲废钱用喜孔琳之议曰：
洪范八政货为食次，岂不以交易所资为用之至要者乎！。若使百姓用力於为钱则
是妨为生之业禁之可也。今农自务瞎ぷ晕衿鞲饕奁湟岛蔚敝虑陟肚故圣王制无
用之货以通有用之财既无毁败之费。又省难用之苦此钱所以嗣功龟贝历代不废者
也。喜为宝本充衣食分以为货则致损甚多。又劳毁於商贩之手耗弃於割截之用
此之为弊著著於目前故锺繇曰：巧伪之人竞湿弦砸利制薄绢以充资魏世以严刑
弗能禁也。是以司马芝以为用钱非徒丰国亦所以省刑钱之不用繇於兵乱积久自致
於废有由而然汉末是也。今既用而废之则百姓顿亡其利今括囊天下之弦灾芴煜
之食或仓库充实或粮靡并储以相资通则贫者仰富致富之道实假於钱一朝断之便为
弃物是有钱无粮之人皆坐而饥困以此断之。又立弊也。且据今用钱之处不以为贫
用现处不以为富。又以人习来久革之必怨语曰：利不百不易业况。又钱便於
耶魏明帝时钱废嫌眉染靡圆槐沆度四司俪大议精才达政之士莫不以宜复用钱下
无异情朝无异论彼尚舍喜而用钱足以明喜之弊著於已试也。世，或谓魏氏不
用钱久积累巨万故欲行之利公富国斯殆不然晋文後舅犯之谋而先成季之信以为虽
有一时之勋不如万世之益於时名贤在列君子盈朝大谋天下之利害将定经国之要术。
若鲜当闱义不昧当时之近利而废永用之通业断可知矣。斯实繇困而思革改而更
张耳近孝武之末天下无事时和年丰百姓乐业喜殷阜几乎！家给人足验之实事钱。
又不妨人也。顷兵革屡兴荒馑荐及饥寒未振实此之由公既援而拯之大革视听弘敦
本之教明广农之科敬授人时各从其业游荡知反务末自休固以南亩竞力野无遗壤矣。
於此以往将钇奖刂潞我率持足┰愚谓救弊之术无取於废钱朝议多同琳之故玄议
不行。
    前凉张轨为凉州刺史时大府参军索辅言於轨曰：古以金贝皮币为货息喜量
度之耗二汉制五铢钱通易不滞秦始中河西荒废遂不用钱裂匹以为迨缣布既坏市
易。又难徒坏女工不任衣用弊之甚也。今中州虽乱此方安全宜复五铢以济通变之
会轨纳之立制准布用钱钱遂大行人赖其利。
    後赵石勒僭号铸丰货钱时建德校尉王和掘得一鼎容四斗中有大钱三十文曰：
百当千千当万鼎铭十三字篆书不可晓藏之於永丰仓因此令公私行钱而人情不乐乃
出公绢市钱限中绢疋一千二百下绢八百然百姓私买中绢四千下绢二千巧利者贱买
私钱贵卖於官坐死者十数人而钱终不行。

    ●卷五百
    ○邦计部・钱币第二
    宋高祖即位初言事者多以钱币减少国用不足欲悉市民铜更铸五铢钱散骑常侍
范泰奏议曰：流闻将禁私铜以充官铜民虽失器终於获直国用不足其利实多臣愚意
异不宁寝默臣闻治国。若烹小鲜拯弊莫。若务本百姓不足君孰与足未有民贫而国
富本不足而末有馀者也。故囊漏贮中识者不吝反裘负薪存毛实难王者不言有无诸
侯不言多少食禄之家不与百姓争利故拔葵所以明治织蒲谓之不仁是以贵贱有章职
分无爽今之所忧在农民尚寡仓廪未充转运无已资食者众家无私积难以御荒耳夫货
存贸易不在多少昔日之贵今日之贱彼此共之其揆一也。但令官民均通则无患不足。
若使必资货广以收国用者则龟贝之属自古所行寻铜之为器在用也。博矣。锺律所
通者远机衡所揆者大夏鼎负图实冠众瑞晋铎呈象亦启休徵器有要用则贵贱同资物
有靡嗽蚣夜共急今毁必资之器而为无施之钱於货则功不补劳在用财则君民俱困
校之以实损多益少陛下劳谦终日无倦庶务以身率物勤素成风而颂声不作者良由基
根未固意在远略伏愿思可久之道除欲速之情弘山海之纳择刍牧之说则嘉谋日陈圣
虑可广也。
    文帝元嘉七年立钱署铸四铢钱文曰：四铢重如其文。
    二十四年以货贵制大钱一当两。
    二十五年罢大钱当两先是货少铸四铢钱民间颇盗铸多剪凿古钱以取铜文帝患
之录尚书江夏王义恭建议以一大钱当两以防剪凿议者多同尚书仆射何尚之议曰：
伏览明命欲改钱制不劳采铸其利自倍实救弊之弘涝龌踔良术求之管浅犹有未譬
夫泉贝之兴以估货为本事存交易岂假多少数少则币轻数多则物重多少虽异济用不
殊况复以一当两徒崇虚价者耶凡创制改法宜从民情未有违众矫物而可久者也。泉
布废兴骤议前代赤仄白金俄然罢息六货溃乱民泣於市良由事不画一难用遵行自非
急病权时宜守久长之业烦政曲杂致远尝泥。且货偏则民病故先王立井田之法以一
之使富不氵┏奁恫还匮虽兹法久废不可顿施要宜而近粗相放拟。若今制遂行富
人赀货自倍贫者弥增其困惧非所以欲均之意。又钱之行式大小多品直云：大钱则
未知其格。若止於四铢五铢则文皆古篆既非下走所识如或漫灭尤难分明公私交乱
争讼必起此最是其深疑者也。命旨兼虑剪凿日多以至消尽鄙意复谓殆无此嫌民巧
虽密要有踪迹。且用钱货铜事可寻捡直由属所怠纵纠察不精致使立制以来发觉者
寡令虽有悬金之名竟无酬与之实。若申明旧科禽获即报明畏法希赏不日自定矣。
愚者之议智者择焉猥参访逮敢不输尽吏部尚书庾炳之侍中太子左卫率萧思话中护
军赵伯符御史中丞何承天太常郄敬叔并同尚之议中领军沈演之以为龟贝行於上古
泉刀兴自有周皆所以阜财通利实国富民者也。历代虽远资用弥便但采铸久废兼丧
乱累仍縻（散湮）灭何可胜计晋迁河南饩澄蠢或士习其风钱不普用其数本少为
患尚轻今王略开广声教遐暨金钅强所布爰逮荒服昔所不及悉已流行之矣。用弥广
而货愈狭加复竞窃剪凿销毁滋繁刑虽重禁奸弊方密遂使岁月增贵贫室日虚愍作肆
力之民徒勤不足以供赡诚由货贵物贱尝调未革弗思鸶奈弊专深斯实亲教之良时
通变之嘉会愚谓。若以大钱当两则国传难朽之宝家赢一倍之利不俟加宪巧源自绝
施一令而众美成无兴造之费莫盛於兹矣。帝从演之议遂以一当两行之经时至是以
公私非便乃罢。
    孝武建元元年更铸四铢钱立钱署铸钱先是元嘉中铸四铢钱轮郭形制与五铢同
用费损无利故百姓不盗铸及帝即位。又铸孝建四铢百姓因此盗铸钱转伪小商货不
行尚书右丞徐爰议曰：贵货利民载自八政开铸流圜法成九府民富国实教立化光及
时移俗易则通变糜檬且灾芎酣惹ㄋ媸狼嶂亟导搬岽财丰用足因循前贯无复改创
年历既远丧乱屡经烟焚剪毁日月消减货薄民贫公私俱困不有革造必将大乏宜应式
遵古典收铜缮铸纳赎刊刑著在往策今宜以铜赎刑随罪为品诏可之所铸钱形式薄小
轮郭不成就，於是民间盗铸者闫鹪右郧ξ并不牢固。又剪凿古钱以取其铜钱既
薄小稍违官式虽重制严刑民吏官长坐死免者相系而盗铸弥甚百物踊贵人患苦之乃
立品格薄小无轮郭者悉加禁断始兴郡公沈庆之立议曰：昔秦币过重高祖是患普令
民铸改造榆荚而货轻物重。又复乖时太宗放铸贾谊致讥诚以采山术存铜多利重耕
战之器曩时所用四民竞造为害或多而孝文弗纳民铸遂行故能朽贯盈府天下殷实况
今耕战不用采铸废久枰彼资多因成器功艰利薄绝吴邓之资农民不息无释耒之患
方今中兴开运圣化唯新虽复偃甲销戈而仓库未实公私所乏唯钱而已愚谓宜听民铸
钱郡县开置钱署乐铸之家皆居署内平其准式去其杂伪官敛轮郭藏之以为永宝去春
所禁新品一时施用今铸悉依此格万税三千严捡盗铸并禁剪凿数年之间公私丰赡铜
尽事息奸伪自止。且禁铸则铜转成器开铸则器化为财剪华利用於事为益帝下其事
公卿太宰江夏王义恭议曰：伏见沈庆之议听民私铸乐铸之室皆入署居平其准式去
其杂伪愚谓百姓不乐与官相关由来甚久。又多是人士盖不欲入署凡盗铸为利利在
伪杂伪杂既禁乐入必寡云：敛取轮郭藏为永宝愚谓上之所贵下必从之百姓闻官敛
轮郭轮郭之价百倍大小对易谁肯为之强制使换状似逼夺。又去春所禁新品一时施
用愚谓此条在可开许。又云：今铸宜依此格万税三千。又云：严捡盗铸不得更造
愚谓禁制之设非惟一旦昧利犯宪群庶常情不患制轻患在冒犯今入署必万输三千私
铸无十三之税逐利犯禁居然不断。又云：铜尽事息奸伪自禁愚谓赤县内铜非可卒
尽比及铜尽奸伪己积。又云：禁铸则铜转成器开铸则器化为财然顷所患於刑式不
均加以剪凿。又铅锡众杂耳止於盗铸者铜亦无须苦禁颜竣议曰：泉货利用近古所
同轻重之议定於汉世魏晋以降未之能改诚以物货既均改之伪生故也。世代渐久弊
运顿至因革之道宜有其术今云：开署放铸诚所欣同但虑采山争铸器用日耗铜既转
少器亦弥贵设器直一千则铸之减半为之无利虽令不行。又云：去春所禁一时施行
用是欲使天下丰财。若细物必行而不从公铸利己既深情伪无极私铸剪凿书不可禁
五铢半两之属不盈一年必至於尽财货未赡大钱已竭数岁之间悉为尘土，岂可令取
弊之道基於皇代今百姓之货虽为转少而市井之民未有嗟怨此新禁初行品式未一须
臾自止不足以垂圣虑唯府藏空匮实为重忧今纵行细钱官无益赋之理百姓虽赡无解
官乏唯简费去华设在节俭求赡之道莫此为贵然钱有定限而消息无方剪铸虽息终致
穷尽者亡应官开取铜之路绝器用之涂定其品式月日渐铸岁久之後可为世益耳时议
者。又以铜转难得欲铸二铢钱竣。又议曰：议者将为官藏空虚宜更改铸天下铜少
宜减钱式以救交弊赈国舒民愚以为不然今铸二铢恣行新细於官无解於乏而民奸巧
大兴天下之货靡碎至尽空立严禁而利深难绝不过一二年间其弊不可复救此甚不可
一也。今柚有顿得一二倍之理纵复得此必待弥年岁暮税登财币渐革日用之费不
赡数月虽权徵助何解下乏耶徒使奸民意俣贻厥愆谋此。又甚不可二也。民惩
大钱之改兼畏近日新禁市井之间必生喧扰远利未开切患猥及富商得志贫民困窘此。
又甚不可三也。若使交易深重尚不可行况。又未见其利而众弊如此失赖笔比≮
百代乎！帝不听。
    前废帝永光元年开百姓铸钱由是钱货乱散一千钱长不盈三寸大小称此谓之鹅
眼钱劣於此者谓之纟延环钱入水不沉随手破碎市井不复料数十万钱不盈一掬斗米
一万商货不行。
    景和元年铸二铢钱形式转细官钱每出民间即模效之而大小厚薄皆不及也。无
轮郭不磨钅虑如今之剪凿者谓之来子。
    明帝即位初禁鹅眼纟延环钱其馀皆通用复禁民铸官署亦废止。
    太始二年断新钱专用古钱。
    南齐太祖建元四年奏朝请孔ダ上铸钱均货议辞甚博其略以为食货相通理势自
然李悝曰：籴甚贵伤民甚贱伤农民伤则离散农伤则国贫甚贵甚贱其伤一也。三吴
国之关奥比岁时被水潦而籴不贵是天下钱少非橡贱此不可不察也。铸钱之弊在
轻重屡变重钱患难用而难用为无累轻钱弊盗铸而盗铸为祸深民所盗铸严法不禁者
由上铸钱惜铜爱工也。惜铜爱工者谓钱无用之器以通交易务欲令轻而数多使省工
而易成不详虑其为患也。自汉铸五铢钱至宋文帝历五百馀年制度世有废兴而不变
五铢钱者明其轻重可法得货之宜也。以为宜开置泉府方收贡金大兴柚钱重五铢
一依汉法府库已实国用有储乃量俸禄薄赋税则家给民足顷盗铸新钱者皆效作剪凿
不铸大钱也。摩泽淄染始皆类也。故交易之後渝变还新良民弗习淄染不复行矣。
所鬻卖者皆徒实其物盗铸者复贱买新钱淄染更用反覆生诈循环起奸此明主尤所深
禁而不可长也。若官钱已布於民使严断剪凿小轻破缺无周郭者悉不得行官钱细小
者称合铢两销以为大利贫良之民塞奸巧之路钱货既均远近。若一百姓乐业市道无
争衣食滋殖矣。时议者多以钱货转少宜更广铸重其铢两以防民奸帝使诸州郡大市
铜会晏驾事寝。
    武帝即位初水旱不时竟陵王子良启曰：泉铸年远类多剪凿江东大钱十不一在
公家所受必须轮郭完全遂买本一千加子七百求请无地摇革相寻完者为用既不兼两
回复迁贸会非委积纵令小民无婴困苦。且钱帛相半为制永久或闻长宰须令输直进
违旧科退容奸利。
    永明八年广郡卑蒙山下有城名蒙城可二顷地有烧炉四所高一丈五尺从蒙城渡
水南北许步平地掘土深二尺得铜。又有古掘铜坑深二丈并居宅处犹存。
    邓通南安人汉文帝赐通严道县铜山铸钱今蒙山近青衣水南青衣在侧并是故秦
之铜山严道地青衣县。又改名汉嘉。且蒙山去南安一百里按此，必是通所铸（地
近）唤蒙山僚出云：甚可经略此议。若立润利无极并献蒙山铜片。又铜石一片平
州铁刀一口帝从之遣使入蜀铸钱得千工费多乃止。
    梁高祖天监初准京师及三吴荆郢江湘梁益用钱其馀州郡则杂以喜交易交广
之域全以金银为货帝乃铸钱肉好周郭文曰：五铢重四铢三参二黍其百文则重一斤
二两。又别铸除其肉各谓之公式女钱径一寸文曰：五铢重如新铸五铢二品并行百
姓或私以古钱交易者其五铢径一寸三分重八铢文曰：五铢三吴属县行之女钱径一
寸重五铢无轮郭郡县皆通用太平百钱二种并径一寸重四铢四铢源流本一但文字古
今之殊耳文并曰：太平百钱定平二百五铢径六分重一铢半文曰：定平一曰稚钱五
铢径一寸半重四铢文曰：五铢源出於五铢但狭小东境谓之稚钱五铢径七分半重三
铢半文曰：五铢源出稚钱但稍迁异以铢为朱耳三吴行之差少於馀钱。又有对文钱
丰货钱径一寸重四铢半谓之男钱亦妇人佩之即生男此等轻重不一天子频下诏书非
新铸二等之钱并不许用趋利之徒私用转甚其源未闻。
    普通四年十二月罢铜钱铸铁钱时人以铁易得并皆私铸大同已後所在铁钱遂如
丘山物价腾贵交易者以车载钱不复计数而唯论贯商旅奸诈因以求利自破岭以东八
十为陌名曰：东钱江郢以上七十为陌名曰：西钱京师以九十为陌名曰：长钱。
    大同元年七月诏曰：朝四而暮三众狙皆喜名实未亏而喜怒为用顷闻外间多用
九陌钱陌钱减则物贵陌钱足则物贱非物有贵贱是心有颠倒至於远方日更滋甚岂直
国有异政乃家有殊俗徒乱王制无益民财今可通用足陌钱令书行後百日为期。若犹
有犯男子讠商运女子质作并同诏下而人不从钱陌益少至於末年遂以三十五为陌。
    敬帝太平元年三月班下远近并同杂用今古钱二年四月铸四柱钱一准二十壬辰
改四柱钱一准十丙申复闭细钱。
    陈高祖永定初承梁丧乱之後铁钱不行梁元始末。又有两铢钱及鹅眼钱於时人
杂用其价同但两柱重而鹅眼轻私家多柚。又间以锡铁兼以粟帛为货。
    文帝天嘉三年改铸五铢钱初出一当鹅眼之十。
    宣帝大建十一年七月初用大货六铢钱一当五铢之十与五铢并行後还当一人皆
不便乃相讹言曰：六铢钱有不利县官之象遂废六铢而行五铢竟至陈亡其岭南诸州
多以盐米布交易俱不用钱。
    後魏之初钱货无所用孝文始诏曰：天下用钱太和十九年公铸粗备文曰：太和
五铢诏京师及诸州郡皆通行之内外百官禄皆准绢给钱绢疋为钱二百在所遣钱工备
炉冶民有欲铸听就铸之铜必精练无所和杂。
    宣武永平三年冬。又铸五铢钱。
    孝明熙平元年京师及诸州镇或有止用古钱不行新铸致商货不通贸迁颇隔尚书
令任城王澄上言臣闻洪范八政货居二焉易称天地之大德曰：生圣人之大宝曰：位
何以守位曰：仁何以聚人曰：财财者帝王所以聚人守位成养群生奉顺天德治国安
民之本也。夏殷之政九州贡金以定五品周仍其旧太公立九府之法，於是圜货始行
定两铢之楷齐桓修之因以霸诸侯降及秦始汉文遂有轻重之异吴濞邓通之钱收利遍
於天下河南之地犹甚多焉逮於孝武乃更造五铢其中毁铸随利改易故使钱有大小之
品窃寻太和之钱孝文留心创制後与五铢并行此乃不刊之式但臣窃闻之君子行礼不
求变俗因其所宜顺而致用太和五铢虽利於京师之肆而不入徐扬之市土货既殊贸鬻
亦异便於荆郢之邦者则碍於兖豫之域致使贫民有至困之切王道贻隔化之讼去永平
三年都座奏断天下用钱不依准式者时被敕云：不行之钱虽有常禁其先用之处权可
听行至年末悉令断之暨延昌二年徐州民俭刺史启奏求行土钱旨听权宜依旧用谨寻
不行之钱律有明式指谓鹅眼环凿更无馀禁计河南诸州今所行者悉非制限昔来绳禁
愚窃惑焉。又河北州镇既无新造五铢设有旧者而复禁断并不得行专以单丝之缣疏
缕之布狭幅促度不中常式裂疋为尺以济有无至今徒成杼轴之劳不免饥寒之苦良民
分截布帛壅塞钱货实非救恤冻馁子育黎元谨唯自古以来钱品不一前後累代易变无
常。且钱之为名欲泉流不已臣之愚意谓今之太和与新铸五铢及诸古钱方俗所便用
者虽有大小之异并得通行贵贱之差自依乡价庶货环海内公私无壅其不行之钱及盗
铸毁大为小巧伪不如法者据律罪之诏曰：钱行已久今东南有事。且依旧用澄。又
奏臣猥属枢衡庶罄心力尝愿货物均通书轨一范谨详《周礼》外府掌邦布之出入布
犹泉也。其藏曰：泉其流曰：布。然则钱之兴也。始於一品欲令世匠均同环流无
极爰暨周景降建亡新易铸相寻参差百品遂令接境乖商连邦隔贸臣比奏求宣下海内
依式行钱澄被旨敕钱行已久。且可依旧谨重参量以为太和五铢乃大魏之通货不朽
之常模宁可专贸於京邑不行於天下但今戎马在郊江疆未一东南之州依旧为便至於
西京北城内外州镇未用钱处行之则不足为难塞之则有乖通典何者布帛不可尺寸而
裂五显蛴懈旱Ｖ难钱之为用贯钅强相属不假斗斛之器不劳秤尺之平济世之宜谓
为深允请并下诸州方镇其太和及新铸五铢并古钱内外全好者不限大小悉听行之鹅
眼远凿依律而禁河南州镇先用钱者既听依旧不在断限太和五铢二钱得用公造新者
其馀杂种一用古钱生新之类普同禁约诸方之钱通行京师其听依旧之处与太和钱及
新造五铢并行。若盗铸钱者罪重常宪既欲均齐物品廛井斯和。若不绳以严法无以
肃兹违犯符旨一宣仍不遵用者刺史守令依律治罪诏从之而河北诸州旧少钱货犹以
他物交易钱略不入於市也。
    二年冬尚书崔亮奏弘农郡铜青谷有铜钅广计一升得铜五两四铢苇池谷钅广一
升得铜五两变帐山钅广计一升得铜四两河内郡王屋山计钅广一升得铜八两南贵州
苑烛山齐州商山并是往昔铜官旧迹见在谨按铸钱方兴用铜处广既有地利并宜鼓铸
诏从之自後所行之钱民多私铸稍就小薄价用弥贱孝昌三年正月诏立铸钱之制是时
朝议铸钱以国子博士高谦之为铸钱都将长史乃上表求铸三铢钱曰：盖钱货之立本
以通有无便交易故钱之轻重世代不同太公为周制九府圜法至景王时更铸大钱秦兼
海内钱重半两汉兴以秦钱重改铸榆荚钱至文帝五年复为四铢孝武时悉复销坏更铸
三铢至元狩中变为五铢。又造赤仄之钱以一当五王莽摄政钱有六等大钱重十二铢
次九铢次七铢次五铢次三铢次一铢文帝罢五铢钱明帝复立孙权江左铸大钱一当五
百权赤乌年复铸大钱一当千轻重大小莫不随时而变窃以食货之要八政为首聚财之
贵贻训典文是以昔之帝王乘天地之饶御海内之富莫不腐红粟於太仓藏朽贯於泉府
储蓄既盈民无困弊可以宁谧四极如身使臂者矣。昔汉之孝武地广财丰外事四夷遂
虚国用，於是草莱之臣出财助国兴利之计纳税庙堂市列酒榷之官邑有造缗之令盐
铁既兴钱币屡改少府遂丰上林饶积外辟百蛮内不增赋者皆计利之由也。今群妖未
息四郊多垒徵税颇烦千金日费资储渐耗才用将竭诚杨氏献说之秋桑儿言利之日夫
以西京之盛钱犹屡改并行大小子母相权况今寇难未除州郡沦败名物凋零军国用少
别铸小钱可以富益何损於政也。且政兴不以钱大政衰不以钱小唯贵公私得所政化
无亏既已行之於古亦宜效之於今矣。昔禹遭大水以历山之金铸钱救民之困汤遭大
旱以庄山之金铸钱赎民之卖子者今百姓穷悴甚於曩日钦明之主岂得垂拱而观之哉！
臣今此铸以济交乏五铢之钱任使并用行之无损国得其益穆公之言於斯验矣。臣虽
术愧计然识非心涝莩淝官颇睹其理苟有所益不得不言脱以为疑求下公卿博议如
谓为允即乞施行诏将从之事未就会谦之卒。
    孝庄永安二年秋更铸永安五铢钱是时所用钱人多私铸稍就薄小乃至风飘水浮
米斗几直一千御史中尉高道穆。表曰：四民之业钱货为本救弊改铸王政所先自顷
以来私铸薄滥官司纠绳桂网非一在市铜价八十一文得铜一斤私造薄钱斤馀二百既
示之以深利。又随之以重刑罹罪者虽多奸铸者弥众今钱徒有五铢之文而无二铢之
实薄甚榆荚上贯便破置之水上殆欲不沉此乃因循有渐科防不切朝廷之愆彼复何罪
昔汉文以五分钱小改铸四铢至武帝复改三铢为半两此皆以大易小以重代轻也。论
今据古宜改铸大钱文载年号以记其始则一斤所成止七十六文铜价至贱五十有馀其
中人工食料逄壳ι匙莞此接不能自润直至无利应自息心况复严刑广设也。以臣
测之必当钱货永通公私获允黄门侍郎杨侃奏曰：昔马援在陇西尝上书求复五铢钱
事下三府不许及援徵入为虎贲中郎亲对光武申释其趣事始施行臣顷在雍州亦表陈
其事听人与官并铸五铢钱使人乐为而俗弊得改旨下尚书八座不许以今况昔即理不
殊求取臣前表经御披拆侃乃随事剖辩帝从之乃铸五铢钱如侃所奏官自立炉起自九
月至三年正月而止官欲贵贱乃出藏绢分遣使人於二市卖之绢疋正钱二百而私市者
犹三百利之所在盗铸弥众巧伪既多轻重非一四方州镇用各不同迁邺之後轻滥尤多。
    北齐神武罢政之初承魏犹用永安五铢迁邺已後百姓私铸体制渐别遂各以为名
有雍州青赤梁州生厚钱吉钱河阳生涩天柱牵之称冀州之北钱皆不行交易者皆以
绢帛神武乃收境内之铜及钱仍依旧文更铸流之西境未几之间渐复细薄奸伪竞起。
    文襄辅政时以钱文五铢名须称实宜称（与秤同）钱一文重五铢者听入市用计
百钱重一斤四两十二铢自馀皆准此为数其京邑二市天下州镇郡县之市各置二秤悬
於市门私民所用之称皆准市称以定轻重凡有私铸悉不禁断但重五铢然後听用入市
之钱重不五铢或虽重五铢而多杂铅撇⒉惶用。若有辄以小薄杂钱入市有人纠获
其钱悉入告者其小薄之钱。若即禁断恐人交乏绝畿内五十日外州百日为限群官参
议咸以时掀墓笄氪有年王从之而止。
    文宣天保三年除永安之钱改铸新钱文曰：常平五铢重如其文其钱甚贵。且制
造甚精少帝乾明昭帝皇建之间往往私铸邺中用钱有赤郭青熟细眉赤生之异河南所
用有青薄铅逯别青齐徐兖梁豫等州辈类各殊武平已後私铸甚薄，或以生铁和铜
至于齐亡卒不能禁。
    後周之初尚用魏钱及武帝保定元年七月更铸钱文曰：布泉以一当五与五铢并
行时梁益之境。又杂用钱交易河西诸郡或用西域金银之钱而官不禁建德三年更铸
五行大布钱以一当十与布泉钱并行。
    四年七月以边境之上人多盗铸乃禁五行大布钱不得出入四关布泉之钱听入而
不听出。
    五年正月以布泉渐贱而人不用遂废之初令私铸钱者绞其从者远配为民。
    宣帝大象元年十一月。又铸永通万国钱以一当十与五行大布及五铢凡三品并
行。
    隋高祖开皇元年九月以天下钱货轻重不等乃更铸新钱背面肉好皆有周郭文曰：
五铢而重如其文每钱一千重四斤二两。
    三年四月高祖以钱既新出百姓或私有柚乃诏四面诸关各付百钱为样从关外
来勘样相似然後得过样不同者即坏以为铜入官诏行新钱已後前代旧钱有五行大布
永通万国及齐常平所在勿用以贸易不止。
    四年诏仍依旧不禁者县令夺半年禄然百姓习用既久尚犹不绝。
    五年正月诏。又严其制自是钱货始一所在流布百姓便之是时见用之钱皆私和
以锡钅钗钅罴燃求利者多私铸之钱不可禁约其年诏乃禁出锡钅钪处并不得
私有采取。
    十年诏晋王广听於扬州立五垆铸钱其後奸狡稍渐磨炉钱郭取铜私铸。又杂以
铅锡递相仿效钱遂轻薄乃下恶钱之禁京师及诸州邸肆之上皆令立榜置样为准不中
样者不入於市。

    ●卷五百一
    ○邦计部・钱币第三
    唐玄宗先天元年九月谏议大夫杨虚受以京中用钱恶货物踊贵上疏曰：伏见市
井用钱不胜滥恶有加铁锡即非公铸亏损正道夷乱平人城外此钱并不任用中京。且
犹。若是远郡夫何以堪。《易》曰：何以聚人曰：财故交易而退各得其所。《诗》
曰：京邑翼翼四方是则国家优尚宽典吏人慢法铜锡乱杂伪钱转多政刑渐失於科条
明罚未加於守长有殊禁人为非矣。日中为市聚天下之货而钱无准的物价腾踊乾没
相乘盈虚失度。又非各得其所矣。帝京三市人杂五方氵┣删撼鄢尬背伤字领渡
贾积滞富豪藏钅强兼并之家岁增储蓄贫素之士日有空虚公钱未益於时须禁法不当
於代要四方无所取则矣。夫作法於凉其弊犹贪容奸於非弊将。若之何其恶钱臣望
官为博取纳铸钱州京城并以好钱为用书奏付中书门下详议以为扰政不行。
    开元四年十一月诏曰：如闻东都用钱渐有变动留守及河南尹作何简校宜敕刘
知柔单思远稍自勖励严加捉搦。
    六年正月禁断恶钱行二铢四菀焉暇汕更收人间恶钱杵聘粗准样式钱敕出
之後百姓喧然物价摇动商人不敢交易宰相宋杆整淖嗲氤鎏府钱五万贯分於南北
两市平价买百姓间所卖之物堪贮掌官须者庶得好钱散行人间从之。又敕近断恶钱
恐人间少钱行用其两京文武官夏季防问庶仆宜即先给钱待後季任取所配物货卖准
数还官二月敕曰：古者聚万方之货设九州之法以通天下以便生人。若轻重得中则
利和善。若真伪相杂则官失其守顷者用钱不论此道深恐贫窭日困奸豪岁滋所以申
明旧章悬设诸样欲其人安俗阜禁止令行。
    闰七月诏曰：禁断恶钱改铸新者务於精好行之久长如闻诸道置铸御史专掌未
称所委仍有滥恶。且更提振不即加罪有先铸不如法总重毁钅东并已纳太府者并令
更拣以不合样送所由重铸已後倍须在意不得更然两京少府并准此时宋肝侍中禁
断恶钱发使分道捡括以销毁之颇招士庶所怨七年二月诏天下恶钱并令禁断钱令初
下或恐艰辛宜量出米十万石令府县及太府寺选交易稳便处所分贮依时价籴与百姓
收取恶钱便送少府监扌追碎。
    八年六月诏曰：比来所市恶钱略计数应未尽本欲防其私铸务在总纳於官。若
博换尚多则须抬帖估价百姓情愿出恶钱一千文计秤满六斤即官以好钱三百文博取
无好钱处依时估折布绢杂物每季终各令随近送纳铸钱仍申主者勘会。
    十七年八月诏曰：古者作钱以通有无之乡以平大小之价以全服用之物以济单
贫之资钱之所利人之所急然丝布财纤恼呶本。若本贱末贵则人弃本而务末故有
盗铸者冒严刑而不悔藏钅强者非倍息而不出今天下泉货益少币帛颇轻欲使天下流
通焉可得也。且铜者馁不可食寒不可衣既不堪於器用。又不同於宝物唯以铸钱使
其流布宜令所在知铸委按察使申明格文禁断私买铜锡仍令造铜器所有采铜锡铅官
为市取勿抑其价务利於人。
    二十年九月制曰：绫罗绢布杂货等交易皆合通用如闻市肆必须见钱深非道理
自今以後与钱货兼用违者准法罪之。
    二十二年三月诏曰：布帛不可以尺寸为交易菽粟不可以抄勺贸有无故古之为
钱以通货币盖人所作非天实生顷者耕织为资乃稍贱而伤本磨铸之物却以少而致用
顷虽官铸所入无几约工计本劳费。又多公私之间给用不赡永言其弊岂无变通往者
汉文之时已有放铸之令虽见非於贾谊亦无废於贤君况古往今来时异事反经费之义
安有定耶终然自拘必无足用。且欲不禁私铸其理如何公卿百寮详议可否朕将亲览
择善而从（因中书侍郎平章事张九龄奏也。）秘书监崔沔议曰：夫国之钱时所通
用。若许私铸人必竞为各犭旬所求小如有利渐忘本业大计斯贫是以贾生之陈七福
颀於更汉令太公之创九府将以殷贫人况依法则不成违法乃有利谨按。《汉书》文
帝虽除盗铸钱令而不得杂以铅铁为他巧者。然则虽许私铸不容奸钱钱不容奸则铸
者无利铸者无利则私铸自息斯则除令之与不除为法正等能谨於法而节其用令行而
诈不起事变而奸不生斯所以称贤君也。今。若听其私铸严断恶钱官必得人人皆知
禁诫则汉政可侔犹恐未。若皇唐之旧也。今。若税铜折役则官冶可成计估度庸则
私钱无利易而可久简而难诬谨守旧章无越制度。且夫钱之为物贵於通货利不在多
何待私铸然後足用也。左监门录事参军刘秩议曰：古者以珠玉为上币黄金为中币
刀布为下币。《管子》曰：夫三币握之则非有补於暖也。舍之则非有损於饱也。
先王以守财物以御人事而平天下也。是以命之曰：衡衡者使物一高一下不得有常
故与之在君夺之在君是以人戴君如日月亲君如父母用此术也。是谓人主之权今之
钱即古之下币也。陛下。若舍之任人则上无以御下下无以事上其不可一也。夫物
贱则伤农钱轻则伤贾故善为国者观物之贵贱钱之轻重夫物重则钱轻钱轻由乎！物
多多则作法收之使少少则重重则作法布之使轻轻重之本必由乎！是奈何而假於人
其不可二也。夫铸钱不杂以铅铁则无利杂以铅铁则恶不重禁不足以惩息方今塞其
私铸之路人犹冒死以犯之况启其源而欲人之从令乎！是设舀ǘ诱之入其不可
三也。夫许人铸钱无利则人不铸有利则人去南亩者众去南亩者众则草莱不垦草莱
不垦。又邻於寒馁其不可四也。夫人富溢则不可以赏劝贫馁则不可以威禁故法令
不行人之不理皆由贫富之不齐也。若许其铸钱则贫者必不能为臣恐贫者弥贫而服
役於富室富室乘之则益恣昔汉文之时吴濞诸侯也。富埒天子邓通大夫也。财侔王
者。此皆铸钱所致也。必欲许其私铸是与人利权而舍其柄其不可五也。陛下必以
钱重而伤本工费而利寡则臣愿言其失以效愚计夫钱重者犹人铸日滋於前而炉不加
於旧。又公钱重与铜之价颇等故盗铸者破重钱以为轻钱禁宽则行禁严则止止则弃
矣。此钱之所以少也。夫铸钱用不赡者在乎！铜贵铜贵之由在於采用者众矣。夫
铜以为兵则不如铁以为器则不如锡禁之无害陛下何不禁於人禁於人则铜无所用铜
无所用则铜益贱铜贱则钱之用给矣。夫铜不布下则盗铸者无因而铸无因而铸则公
钱不破公钱不破则人不犯死刑钱。又日增末复利矣。是一举而四美兼也。伏惟陛
下熟察之黄门侍郎平章事裴耀卿黄门侍郎李林甫河南少尹萧兜冉栽唬呵者通货
有国之权是以历代禁之以绝奸滥今。若一启此门但恐小人弃农逐利而滥恶更甚於
事不便时公卿群官皆建议以为不便事既不行但敕郡县严禁恶钱而已。
    十月诏货币兼通将以利用而布帛为本钱刀是末贱本贵末为弊则深法教之间宜
有变革自今已後所有庄宅口马交易并先用绢布绫罗丝绵等其馀市买到一千以上亦
令钱物兼用违者科罪。
    二十六年於宣润等州置钱监。
    天宝初两京用钱稍好米粟丰贱数载之後渐。又滥恶府县不许好钱加价回博令
好恶通富商奸人渐收好钱潜将往淮南每一钱货得私铸恶钱五文假⒐偾将入京私
用京城钱日加碎恶鹅眼铁锡古文纟延环之类每一陌重不过三斤。
    十一年正月敕曰：泉货之用所以通有无轻重之权所以禁逾越故立九府之法汉
备三官之制求言帽惚卦诖右巳缥啪┏切杏弥钱颇多滥恶所资惩革绝其讹谬然安
人在於存养化俗期於变通法。若从宽事堪持久宜令所司即出钱三数十万贯分於两
市百姓间应交易所用钱不堪久行用者官为换取仍限一月日内使尽庶单贫无患商旅
必通其有过限辄敢违犯者一事以上并依条件处分是时京城百姓久用恶钱制下之後
颇相惊扰时。又令於龙兴观南街开场出左藏库内排年钱许市人博换贫弱者。又争
次不得俄。又宣敕除铁锡铜炒穿穴古文馀并许依旧行用久之乃定（天宝之制诸州
凡置九十九炉铸钱纟逯萑十炉杨润宣鄂尉各十炉益柳各五炉洋州三炉每炉役丁
匠三千人每年除六月七月停作馀十月作十番每炉各用铜二万一千二百九十斤白金
三千七百九十斤黑锡四百四十斤纳每贯钱用铜蜡锡价约七百五十文工匠在外每炉
计铸钱三千三百贯约一岁计钱二十二万七千馀贯）。
    肃宗乾元元年七月诏曰：钱货之兴其来已久盖代有沿革时为重轻周兴九府实
启流泉之利汉造五铢亦弘改铸之法必令大小兼媚缸酉嗳ㄊ掠幸骒豆私理宜循於
通变但以兵戈未息帑藏犹虚卜式献助军之诚弘羊兴富国之算静言立法谅在便人御
史中丞第五琦奏请改钱以一当十别无新铸不废旧钱冀实三官之资用收一倍之利所
谓於人不扰从古有经宜听於诸监别铸一当十钱其文曰：乾元重宝其开通元宝者亦
依旧行用所有私铸捉搦处置即条件奏闻。
    二年八月。又铸大钱其文依乾元重宝而重其轮以别之一当五十诏曰：九府陈
矩百王不易，或以轻为重盖取檬币灾匚轻用为救弊则以形分龙马势写刀龟子母
相沿变通斯在今国步犹阻帑藏未充重敛乃人日不堪薄征则军赋未足是以须令改铸
务於济时自闻行用已来颇亦公私弘益今可於绛州诸炉加样起铸更增新廓不变旧文
每以一钱用当五十利丰费约实允事宜其钱以二十斤成贯自馀钱监并听依旧享滋厚
利足以富国人安俗阜朕复何忧仍令铸钱使即勾当起铸新钱或有奸滥所由奏法勿至
宽容各仰州县明示钱样切须捉搦勿使违犯在京官寮比无俸料桂玉之费将何以堪宜
取绛州新钱给冬季俸料即仰所由申请计会支给。且多难之际家国当同顷者急於军
戎所以久亏禄俸眷言忧恤尝愧於怀今甫及授衣略为砀庶资时要宜悉朕怀，於是
新铸与乾元开通元宝钱三品并行焉而霞厶诠竺锥分疗呤饿死者相枕於道乃抬旧
钱以一当十减乾元钱以一当三十缘人厌钱价不定人间抬加价钱为虚钱长安城中竞
为盗铸寺观钟及铜像多坏为钱奸人豪族犯禁者不绝京兆尹郑淑请擒捕之少不容纵
数月间榜死八百馀人人益无聊中外皆以为变法之弊封奏日闻贬第五琦为忠州长史。
    三年二月诏曰：泉府之设其来尚矣。或时改作则制有轻重往以金革是殷邦储
稍阙属权臣掌赋变法非良遂使货物相沿悴腾踊求之舆颂弊实由斯夫易柱调弦政
之要者今欲仍从旧贯渐罢新钱。又虑权行转资艰急如或犹循所务未塞其源实恐物
价虚腾黎元失业静言体要用藉良图。且两汉旧规典章沿革必朝廷会议共体至公盖
明君不独专法当从众议庶遵行古之道俾广无私之论宜令文武百官九品以上并於尚
书省集议讫委中书门下详择奏闻（臣钦。若等曰：史不载尚书省集议之文）。
    上元元年六月诏曰：因时立则须议新钱。且欲从权知非经久如闻官炉之外私
铸颇多吞并小钱逾滥成弊抵罪虽众禁奸未绝况物价日起人心不安事藉变通期於折
衷其重棱五十价钱宜减作三十文行用其开元旧钱宜十文行用乾元当十钱宜依前行
用仍令京中及畿县内依此处分诸州待後进止七月诏重棱五十价钱先令畿内减至三
十价行用其天下诸州并准此。
    十二月诏应典贴庄宅店铺田地碾等先为实钱典贴者令还以实钱赎先以虚钱
典贴者令虚钱赎其馀交关并依前用给赏价钱由是钱有虚实之称代宗宝应元年五月
甲午改行乾元钱以一当二乾元重棱大钱以一当十丙申改行乾元大小钱并以一当一
其私铸重棱钱不在行用之限初度支使第五琦奏铸乾元重宝钱以一当十以赡国用。
又以乾元重宝钱奏加重棱以一当五十行之仅半岁犯私铸者日有数百府县不能禁朝
廷以钱货大弊仍奏悉依开元钱以一当一人甚便之。
    大历四年正月关内道铸钱等使户部侍郎第五琦上言请於绛州汾阳铜源两监增
置五炉铸钱许之七年十二月禁天下新铸造铜器唯镜得铸其器旧者听用之不得货鬻
将广钱货资国用也。
    德宗建中元年九月户部侍郎韩洄上言江淮钱监岁共铸钱四万五千贯输於京师
度工用转送之费每贯计钱二千是本倍利也。今商州有红崖冶出铜益多。又有雒源
监久废不理请增工凿山以取铜兴雒源故监置十炉铸之岁计出钱七万二千贯度工用
转送之费贯计钱九百则利浮本矣。其江淮七监请皆罢之。又天下铜铁之冶是曰：
山泽之利当归於王者非诸侯方岳所宜有今诸道节度都团练使皆占之非宜也。诸总
隶盐铁使皆从之。
    二年八月诸道盐铁使包佶奏江淮百姓近日市肆交易钱交下粗恶拣择纳官者三
分才有二分馀并铅锡铜荡不敷斤两致使绢价腾贵恶钱渐多访闻诸州山野地窖皆有
私钱转相贸易奸滥渐深今後委本道观察使明立赏罚切加禁断。
    四年六月判度支侍郎赵赞以常赋不足用及请采连州白铜铸大钱以一当十权其
轻重诏从其说赞熟计之自以为非便皆寝不复请。
    贞元九年正月诸道盐铁使张滂奏诸州府公私诸色铸造铜器杂物等伏以国家钱
少损失多门兴贩之徒潜将销铸每销钱一千为铜六斤造为器物则斤直六百馀其利既
厚销铸遂多江淮之间钱实减耗伏准建中元年六月二十六日敕令准。
    大历七年十二月十五日敕文一切禁断年月深远违犯尚多臣请自今已後应有铜
山任百姓开采一依时价官为收市除铸镜外一切不得铸造及私相买卖其旧器物先在
人家不可收集破损者仍许卖入官所贵铜价渐轻钱免销毁伏请委所在观察使与臣属
吏会计处置诏曰：可。
    三月敕陌内欠钱法当禁断虑因捉搦或亦生奸使人易从期於不扰自今以後有人
交关用欠陌钱者宜但令本行头及居停主人牙人等捡察送官如有容隐兼许卖物领钱
人纟告其行头主人牙人重加科罪府县所由祗承人等并不须干扰。若非因买卖自
将钱於街衢行一切勿问。
    七月张滂奏所在钱货伏请不许壅塞以通商贾从之。
    十年六月敕今後天下铸造买卖铜器并不须禁止其器物每斤价值不得过一百六
十文委所在长史及巡院同勾当访察如有销钱为铜者以盗铸钱罪论。
    十四年十二月盐铁使李。若初奏诸道州府多以近日泉货数少缯帛价轻禁止见
钱不令出界致使课利有阙商贾不通请指挥见钱任其往来勿使禁止从之。
    宪宗元和元年二月以钱少禁用铜器。
    八月灵武节度使李栾奏黄河堤岸摧得古文钱三千三百其形甚小方孔三足。
    二年二月诏曰：钱贵物贱伤农害工权其轻重须有通变比者铅铜无禁鼓铸有妨
其江淮诸州府收市铅铜等先已令诸道知院官勾当缘令初下未尽颁行宜委诸道观察
等使与知院官专切勾当事毕日仍委盐铁使据所得数类会奏闻。
    四月禁铅锡钱。
    三年五月盐铁使李巽上言得湖南院申郴州平阳高亭两县界有平阳治及马迹曲
木等古铜坑约二百八十馀井差官捡覆实有铜锡今请於郴州旧桂阳监置炉两所采铜
铸钱每日约二十贯计一年铸成七千贯有益於人从之。
    六月诏曰：泉货之法义在通流。若钱有所壅货当益贱故藏钱者得乘人之急居
货者必损己之资今欲著钱令以出滞藏加鼓铸以资流布使商旅知禁农桑获安义切救
时情非欲利。若革之无渐恐人或相惊应天下商贾先蓄见钱者委所在长吏令收市货
物官中不得辄立程限逼迫商人任其货易以求便利计周岁之後此法遍行朕当别立新
规设蓄钱之禁所以先有告示许其方圆意在他时行法不贷。又天下有银之山必有铜
钅广铜者可资於鼓铸银者无益於生人权其轻重使务专一其天下自五岭以北见采银
坑并宜禁断恐所在坑户不免失业各委本州府长吏劝课令其采铜助官中铸作仍委盐
铁使作法条流闻奏。
    六年二月制曰：夏贡有差先乎！任土周币殊等实在便人近日所徵布帛并先定
物样一例作中估受纳精粗不等退换者多转将货卖皆致折损其诸道留使留州钱数内
绢帛等但有可用处随其高下约中估物价优饶与纳则私无弃物官靡逋财其所纳见钱
仍许五分之中量徵二分馀三分兼纳实估疋迩以准货本约其轻重制之不均遂权百
物由是竞为蓄聚渐变流通粟帛转贱农桑益废。若无鸶锲浔啄芽肮私交易十贯钱
已上即须兼用疋逦度支盐铁使及京兆尹即具作分数条流闻奏茶商等公私便换见
钱并须禁断。
    三月河东节度使王锷奏请於当管蔚州界加置炉铸铜钱渐废锡钱诏河东道自用
锡钱已来百姓不堪其弊。若蔚州鼓铸渐致铜钱则公私之间皆得充用宜委所司子细
计料量借钱今积渐加至五炉。
    七年二月诏蔚州铸钱令度支量支钱三万贯充本是月诏曰：钱重物轻为弊颇甚
详求帽浣以便人所贵缗货通行里闾宽息宜令百寮各随所见作利害状以闻。
    五月诏自今已後诸州府有请以破钟再铸宜令所在差人监领不得令销钱毁器别
有加添。
    是月兵部尚书判户部王绍户部侍郎判度支卢坦盐铁使王播等奏伏以京都时用
多重见钱官中支计近日殊少盖缘比来不许商人便换因兹家有滞藏所以物价转轻钱
多不出臣等今商量伏请许令商人於户部度支盐铁三司任便换见钱一切依旧禁约伏
以比来诸司诸使等或有便商人钱多留城中逐时收贮积藏私室无复通流伏请自今已
後严加禁约诏从之。
    七月度支户部盐铁等使奏先令差所由招召商人每贯加饶官中一百文换钱今并
无人情愿伏请依元和五年例敌贯与商人对换从之。
    八年四月敕以钱重货轻出内库钱五十万贯令两常平收市布帛每端疋佐加十之
一。
    十二年四月诏曰：泉货之设古有常规将使重轻得宜是资敛散有节必通其变以
利於人今缯帛转贱公私俱弊宜出见钱五十万贯令京兆府拣择要便处开场依市价交
易选择清还倮舣切勾当仍各委本司先作处置条件闻奏必使事堪经久法可通行。
又诏曰：近日布帛转轻见钱渐少皆缘所在壅塞不得通流宜令京城内文武官僚不问
品秩高下并公郡县主中使等已下至士庶商旅等寺观坊市所有私贮见钱并不得过五
十贯如有过此许从敕出後限一月内任将别物收贮如钱数扌交多处置未了任於限内
於地界内州县陈状更请限纵有此色不得更过两月。若一家内别有宅舍店铺等所贮
钱并须计同此数其兄弟本来异居曾经分析者不在此限如限满後有违犯者白身人等
宜令所司痛杖一顿处死其文武官僚及公主等并委有司闻奏当重科贬戚属中使亦具
名衔闻奏其贮钱不限多少并勒纳官数内五分取一分充赏钱数其赏钱止於五千贯
此外察获及人论告亦重科处并量赏告者时京师市里区肆所积聚方镇钱如王锷韩弘
李惟简少者不下五十万贯，於是竟置第宅以变其钱多者竟里巷佣僦以归其直而高
赀大贾多依倚左右军官钱为名府县不得穷验法竟不行。
    十四年六月敕应属诸军诸使有犯时用钱每贯除二十文足陌内欠钱有铅锡者宜
令京兆府枷项收禁牒报本军本使府司差人就军看决二十如情状难容复有违拒者仍
令府司闻奏。
    穆宗以元和十五年正月即位闰正月诏曰：当今百姓之困众情所知欲减税则国
用不充依旧则人困转甚货轻钱重征税暗加宜令百寮各陈意见以革其弊。
    八月中书门下奏伏惟今年闰正月十七日敕令百寮议钱货轻重者今据群官杨於
陵等伏请天下两税窬蒲卫等悉以布帛丝绵任土所产物充税并不徵见钱则物渐
重钱渐轻农人。且免贱卖疋帛者伏以群官所议事皆至当深利公私请商量付度支据
诸州府应徵两税供上都及留州留使旧额起元和十六年以後并改配端疋斤两之物为
税额如大历以前庸课调不计钱令其折纳使人知定制供办有常约仍元和十五年徵纳
布帛等估价其旧纳虚估物与依虚估物回计如旧纳实估物并见钱即於端疋斤两上量
加估价回计变法在长其物价价长则永利公私初虽微有加饶法行即当就实此旧给用
故利而不害仍作条件处置编入旨符其盐利酒利本以衤始魄有铢两两税之名不
可除去钱额但旧额中有令纳见钱者亦请令折纳时估疋段上既不专以钱为税人得以
所产用输官钱则货币必闷渲厍崧つ蹲怨沆董粗便时惠下庶皆得其宜其土乏丝麻
或地边塞风俗既异赋入不同亦请商量委所司裁酌随便宜处置。又群官所议铸钱或
请收市人间铜器令州郡铸钱者昔汉朝亦令郡国铸钱当开元以前未置盐铁使亦令州
郡勾当铸造今。若两税尽纳疋段或虑兼要通用见钱欲令诸道公私铜器各纳所在节
度团练防御经略使便据元敕给与价直并两税仍令本处军人柚本请以留州留使年
支用钱物充所铸钱使充军府州县公用当处军人自有粮赐亦较省本所资众力并收众
铜天下并功速济时用待一年後铸器尽停其诸州府有出铜钱可以开炉铸处具申有司
便出令同诸州监治例每年与本充铸如此则见钱稍广物价渐增天下百姓日有所利军
国用度亦冀无亏其收市铜器期限并禁铸造买卖铜物等待议定令有司条流闻奏其上
都铸钱及收铜器请续处分将欲颁行尚资周虑请令门下中书两省尚书省御史台并诸
官商量重议闻奏从之。
    长庆元年六月诏公私便换钱物先已禁断宜委京兆府切加觉察。
    九月敕泉货之义所贵通流如闻比来用钱所在除陌不一与其禁人之必犯未。若
从俗之所宜交易往来务令可守其外内公私给用官钱从今以後宜每贯一例除垫八千
九百二十文成贯不得更有加除及陌内欠少。
    敬宗宝历元年十月河南尹王起奏准八月二十一日敕不许销铸见钱为佛像仍令
京兆河南尹重立科条奏闻令请犯者以盗铸钱论制可。
    文宗太和三年六月中书门下奏元和四年闰三月四日敕应有铅锡钱并合纳官如
有人纟得一钱赏百钱当时敕条贵在峻切今详事实必不可行则有人告一百贯锡钱
须赏一万贯铜钱执此而行是无畔际昨因任清等犯罪施行不得遂酌事理量情科赏或
恐已後民间更有犯者宜立节文令可遵守臣等商量自今已後有用铅锡钱交易者一贯
已下州府常行杖决脊杖二十十贯以下决六十徒三年过十贯已上集众决杀其受铅锡
钱交易者亦准此处分其所用铅锡钱并纳官其能纟告者每一贯赏钱五十不满一贯
者准此计赏累至三百千仍。且取当处官钱给付其所犯人罪不至死者徵纳家资充填
赏钱其元和四年闰三月四日敕便望删去可之。
    四年十一月敕应私贮见钱家除合贮数外一万贯至十万贯限一周年内处置毕十
万贯至二十万贯已下者限二周年处置毕如有不守期限安然蓄积过本限即任人纟
告及所由觉察其所犯家钱并准元和十二年敕纳官据数五分取一分充赏纟告人赏
钱数止於五千贯应犯钱法人色目决断科贬并准元和十二年敕处分其所由觉察亦量
赏一半事竟不行。
    五年二月盐铁使奏湖南管内诸州百姓私铸告到钱伏缘衡道数州连接岭南山洞
深远百姓依模监司钱样竞铸造到脆恶奸钱转将贱价博易与好钱相和行用其江西鄂
岳桂管岭南等道应有出铜锡处亦虑私铸滥钱并请委本道观察使条流禁绝敕旨宜依。
    八年三月盐铁使王涯奏请於蔚州置飞狐县铸钱以变河东管内锡铁之弊从之。
    开成三年四月河东节度使裴度奏管内蔚州飞狐县铸钱侵害百姓请废院令道自
铸便充每年甲价诏曰：鼓铸之利合归有司制置已成难亟更改其飞狐依前令度支收
管其甲价便以新铸钱充其所由工匠令院司与观察使计会具挟名申不得广占人户侵
扰州县。
    六月帝御紫宸殿问宰臣曰：币轻钱重如何宰臣杨嗣复曰：此已多年但。且禁
铜不可广变法广变法即必扰人李珏曰：今请加炉铸钱他法不可先有格令州府禁铜
为器当今以铜为器而不知禁所病者制敕不曾下经年而州县因循所以制令相次而见
之为常今自淮而南至於江岭鼓铸铜器列而为肆州县不禁市井之人逐锥刀之利以一
缗范为他器鬻之集利不啻数倍是则禁铜之令必在严峻斯其要也。
    武宗会昌六年二月敕缘诸道鼓铸佛像钟磬等新钱已有次第须令旧钱流布绢价
稍增文武百寮俸料宜起三月一日并给见钱其半先给虚估疋宥怨朗奔壑Ц敕比缘
钱重币轻生人转困今加鼓铸必在流行通变救时莫切於此宜申先甲之令以诫居货之
徒京城及诸道起今年十月以後公私行用并取新钱其旧钱权停三数年如有违犯同用
铅锡恶钱例科断其旧钱并纳官事竟不行。
    哀帝天潭年四月敕准向来事例每贯抽除外以八百五十文为贯每陌八十五文
如闻坊市之中多以八十为陌更有除折今後委河南府指挥市肆交易并须以八十五文
为陌不得更有改移。
    後唐庄宗同光二年二月诏曰：钱者古之泉布盖取其流行天下布散人间无积滞
则交易通多贮藏则士农困故西汉兴改币之制立告缗之条所以权蓄贾而防大奸也。
宜令所司散下州府常须检察不得令富室分外收贮见钱。又工人销铸为铜器兼氵公
边州镇设法钤辖勿令商人搬载出境。
    三月知唐州骈晏平奏市肆间点检钱帛内有锡蜡小钱拣得不少皆是江南纲商挟
带而来诏曰：帛布之币杂以铅锡就中江湖之外盗铸尤多市肆之间公行无畏因是纲
商挟带舟戢往来换易好钱藏贮富室实为蠹弊须有条流宜令京城诸道於坊市行使
钱内点检杂恶铅锡钱并宜禁断氵公江州县每有舟龉到岸严加觉察。若私载往来
并宜收纳。
    明宗天成元年八月中书奏访闻三京诸州府所卖铜器价贵多是销杓钱为器以
邀厚利敕旨宜令遍行晓谕严加禁制如元旧破损铜器及碎铜即许铸造器物仍生铜器
物每斤价定二百文熟铜器物每斤二百文如违省价买卖之人依盗铸钱律科断十一月
敕诸道州府纳勒见钱素有条制。若全禁断交非通规宜令遍指挥三京及诸道州府及
诸城门所出见钱如五百已上不得放出如稍有违犯即准元条指挥其氵公淮州县镇即
准先条敕命处分。
    十二月敕行使铜钱之内如闻挟带蜡钱。若不严设条流转恐私加铸造须行止绝
以息奸欺应中外所使铜钱内蜡钱即宜毁弃不得辄更行使如违其所使钱不限多少并
纳入官仍科深罪。
    二年七月度支奏三京邺都并诸道州府市肆买卖所使见钱旧有条流每陌八十文
近访闻在京及诸道街坊市肆人户不顾条章皆将短陌转换长钱但恣罔欺殊无畏忌。
若不条约转启亻幸门请更各降指挥凡有买卖并须使八十陌钱从之。
    十月右司员外郎杨薰奏先以铜器贵市人多销钱以为器下令禁之令不行。又降
之乃再行前敕亦不能禁。
    三年十二月青州上言北海掘得铁钱二百万。
    四年四月禁铁蜡钱时湖南纯使蜡钱青铜一钱折当一百商估易换法不能止。
    八月工部员外郎孙洽奏准律冯钱作铜最为大罪望加禁绝。
    九月敕先条流三京诸道州府不得於市使钱内夹带铁锡钱虽自约束仍闻公然行
使自此有人於钱陌中捉到一文至两文所使钱不计多少纳官所犯人准条流科罪。
    长兴元年正月鸿胪少卿郭在徽奏请铸造新钱或一当十或一当三十或一当五十
兼进钱谱一卷仍於表内徵引故幽州节度使刘仁恭为铁钱泥钱事敕旨刘仁恭顷为燕
帅不守藩条辄造泥钱号为山库殊非济物一向害人蠊碜囱俺恶名犹在郭在徽既居
班列合识规章，岂可显对明庭遽陈弊事仍缘旧谱更撰新文加之以一当十真谓将虚
作实据兹见解宜加惩责可降授卫尉少卿同正仍勒依旧篆字其所进钱谱纳在史馆其
擅造到官数钱图并令焚毁。
    二年三月敕诸道州府累降敕令不得使铁蜡钱如有违敕行使者所使钱不计多少
并没纳入官所犯人具姓名以闻近日依前有无良之辈所使钱内夹带铁蜡钱须议再行
止绝宜令诸道州府严切条理密差人常於街坊察访如有众私铸泻及将铜钱销铸别造
物色捉获勘究不虚并准前敕处分。
    三年三月河府奏重开废铜冶。
    末帝清泰二年十二月诏御史台晓告中外禁用铅钱如违犯准条流处分。
    晋高祖天福三年二月敕朕以历代铸钱济时为宝久无监务已绝增添迩来趋利之
人违法甚众销璨灰鸦袤既兆探制未严奸弊莫止既无添而有损耗国以困民将致丰
财须行峻法宜令盐铁使禁止私下打造铸泻铜器速具条流事件闻奏。
    十一月敕国家所资泉货为重减耗渐亏於日用增加自致於时康近代已来中原多
事销蠹则甚添铸无闻朝廷合议於条章寰海必臻於富庶宜令三京邺都诸道州府晓示
无问公私应有铜者并许铸钱仍以天福元宝为文左环读之委盐铁司铸样颁下诸道令
每一钱重二铢四参十钱重一两或虑诸人接便将铅铁铸造杂乱铜钱仍令三京邺都诸
道州府依旧禁断尚虑逐处铜数不多宜令诸道应有久废铜冶处许百姓取便开炼永远
为主官中不取课利其有生熟铜仍许所在中卖入官或任自铸钱行用其陈许铸钱外则
不得接便别铸造铜器如有违犯者并准三年三月三十日敕条处分。
    十二月敕先许铸钱仍每一钱重二铢四参十钱重一两切虑逐处铜阙难依先定铢
两宜令天下无问公私应有铜欲铸钱者一任取便酌量轻重铸造因兹不得入锡并铁及
令缺漏不堪久远用使仍委盐铁司明晓示准元敕指挥。
    四年七月敕先令天下州郡公私铸钱近闻以铅锡相参缺薄小弱有违条制不可久
行今後官私铸造使下禁依旧法。
    十一月建钱炉於栾川为石豹之冶。
    汉隐帝乾佑初始使七十七陌钱是时膳部郎中罗周胤上言曰：钱刀之货今古通
行从古自来铸造不息长无积聚益被销琛Ｈ舨痪设是防何以绝其奸宄臣请敕三
京邺都诸道州府凡器物服玩鞍辔门户民间百物旧用铜者今後禁断不得用铜诸郡邑
州府市已成铜器及腰带幞头线及门户饣希许敕出後一月并令纳官官中约定铜价
支给候诸处纳毕请在京置铸钱尽俾铜尽为钱以济军用除钱外只令铸镜镜亦官铸量
尺寸定价其馀并不得用铜如敢固违请行条法以杜奸源疏奏不报。
    周太祖广顺元年三月敕铜法今後官中更不禁断一任兴贩所有一色即不得泻破
为铜器货卖如有犯者有人纟告捉获所犯人不计多少斤两并处死其地方所由节级
决脊杖十七放邻保人臀杖十七放其告事人给与赏钱一百贯文。
    世宗显德二年九月敕国家之利泉货为先近朝已来久绝铸造至於私下不禁销
岁月渐深奸弊尤甚今采铜兴冶立监铸钱冀便公私宜行条制起今後除朝廷法物军器
及镜并寺观钟磬钹相轮火珠铃铎外其馀铜器一切禁断应两京诸道州府铜像器物及
诸色装铰所用铜限敕到五十日内立须毁折送官其私下所约到铜据斤两给付价钱如
出限辄有隐藏及埋窖使用者一两至一斤所犯人并加等第刑责至五斤已上不计多少
所犯人处死其铜镜今後官中铸造於东京置场货卖许人收买於诸处兴贩（初世宗谓
侍臣曰：今以钱货之弊将立监铸钱佛像之属凡是铜者并从销铸卿等勿以毁佛兴利
而有难色夫佛圣人也。广其善道以化人心心能奉道佛则不远存其像也。非重佛之
至也。行其道乃奉佛之深也。今兴利所以济人也。济人即佛道也。况闻大圣舍头
目之喻。若朕身可济民亦将不惜也。

    ●卷五百二
    ○邦计部・平籴常平平籴
    孟子曰：犬彘食人食而不知捡涂有饿莩而不知发盖讥其不以法度简敛也。是
知善为国者当平丰之岁为凶荒之储所以顺天道备寇贼而纾农人务政本也。夫世有
饥穰天之行也。邦之经费既不可阙民之资奉，於是乎！在或上熟而不收恶岁而亡
备乌谓夫能通其变者也。若乃权其轻重制其物宜则平籴之法存焉所以上操其柄下
得其利农夫不困国用常足者亦繇是焉古之知治道者常从事於斯矣。历代而下咸可
述焉。
    管仲齐大夫也。桓公问於。《管子》曰：吾欲守国财而无税於天下而因可乎！
仲对曰：昔武王为巨桥之粟贵籴之数（武王既胜殷得巨桥粟欲使籴贵巨桥仓在广
平郡曲周县）立重泉之戍（戍名也。重文恭切假设此戍名欲人惮役而竟收粟也。）
令曰：民自有百鼓之粟者不行民举所聚粟以避重泉之戍而国愣什倍巨桥之粟亦
二什倍武王以巨桥之粟二什倍而市缯帛（杂采曰：缯）军五岁无藉衣於人以巨桥
之粟亦二什倍而衡（平也。）黄金终身无藉於人桓公。又曰：齐西水潦而民饥齐
东丰庸而籴贱欲以东之贱被西之贵为之有道乎！《管子》曰：今齐西之粟釜（五
钅区为釜）百泉则钅区二十也。（斗二升八合曰：钅区乌侯切泉钱也。）齐东之
粟釜十泉则钅区二钱也。请以令籍人三十泉得以五爿乃诰銎浼。若此则西出三
斗而决其籍齐东出三釜而决其籍。然则釜十之粟皆实於仓廪西之人饥者得食寒者
得衣。若此则东西之相被远近之准平矣。（君下令税人三十钱准以五懔钇攵之
人纳三釜以赈西之人则东西俱平矣。《管子》智用无穷以区区之齐一匡天下本仁
祖义成其霸业所行权术因饥而发非为常道也。故别篇云：偏行不去尽也。）桓公。
又曰：籴贱寡人恐五阒归於诸侯寡人欲为万人藏之为此有道乎！《管子》曰：
今者夷吾道市有新成ゾ┱叨家（大ピ唬壕）君请式璧而聘之（式用也。璧玉
也。聘问也。使玉人刻石为璧尺者万泉八寸者八千七寸者七千是也。赐之以璧仍
存问也。）行令半年万人舍其业而为ゾ┮圆剌乃谡吖半。
    魏文侯相李悝曰：（悝音魁）籴甚贵伤人（此人谓士工幔┥跫伤农人伤则
离散农伤则国贫故甚贵与甚贱其伤一也。善为国者使人无伤而农益劝今一夫挟五
口理田百每岁收每一石半为粟百五十石除十一之税十五石馀百三十五石食人
月一石半五人终岁为粟九十石馀有四十五石石三十为钱千三百五十除社闾常新春
秋之祠用钱三百馀千五十衣人率用钱三百五人终岁用千五百不足四百五十（少四
百五十不足）不幸疾病死丧之费及上赋敛。又未与此此农夫所以常困有不劝耕之
心而令粜至於甚贵者也。是故善平籴者必谨观岁有上中下熟上熟其收自四馀四百
石（平岁百亩收百五十石今大熟四倍收六百石计人终岁长四百石官籴二百石此为
籴三舍一也。）中熟自三馀三百石（自三四百五十石也。终岁长三百石官籴其二
百石此为籴二而舍一）下熟自倍馀百石（自倍收三百石终岁长百石官籴其五十石
云：下熟籴以谓中分百石之一）小饥则收百石（平岁百亩之收收百五十石今小饥
收百石收三分之二也。）中饥七十石（收二分之一）大饥三十石（收五分之一也。
以此准之大小中饥之率）故大熟则上籴三而舍一中熟则籴二下熟则籴一使人米
价平则止小饥则发小熟之所敛（官以敛藏出）中饥则发中熟之所敛大饥则发大熟
之所敛而粜之故虽遇饥馑水旱粜不贵而人不散取有馀以补不足也。行之魏国国以
富强。
    晋武帝欲平一江表时霞而布帛贵帝欲立平籴法用布帛市阋晕粮储议者谓
军资尚少不宜以贵易贱泰始二年帝乃下诏曰：夫百姓平丰则用奢凶荒则穷匮是相
报之理也。故古人权量国用取赢散滞有轻重平籴之法理财均施惠而不费之善政者
也。然此事久废天下希习其宜加以官蓄未广言者异同财货未能通达其制更令国宝
散於穰岁而上不收贫弱困於荒年而国无蒙豪人富商挟轻资蕴重积以管其利故农夫
苦其业而末作不可禁也。今者省徭务本并力垦殖欲令农功益登耕者益劝而犹或腾
踊至於农人并粜伤今宜通籴以充俭法主者平议具为条制然事竟未行。
    南齐武帝永明五年诏曰：善为国者使民无乏而农益劝是以十一而税周道克隆
开建常平汉载惟穆岱畎丝聘°肜垂辫借髌じ锉卦党往自水德将谢丧乱弥多师旅
岁兴饥馑代有贫室尽於课调泉贝倾於绝域军国器用动资四表不因厥产咸用九赋虽
有交贸之名而无润私之实民咨涂炭实此之繇昔在开运星纪未周馀币尚重农桑不殷
於曩日粟帛轻贱於当年工商罕兼金之储匹夫多饥寒之患良由圜法久废上币稍寡所
谓民失其资能无匮乎！凡下贫之家可蠲三调二年京师及四方出钱亿万籴米闼棵
之属平和其价以优黔首远邦常市杂物非土俗所产者皆悉停之，必是岁赋攸宜都邑
所乏可见直和市勿使逋刻。
    後魏鹿涅前废帝普泰中为右光禄大夫兼度支尚书河北五州和籴大使。
    後周武帝建德三年正月诏以往岁年悴坏敲穸喾绝令公私道俗凡有贮积粟麦
者皆准口听留以外尽籴。
    唐则天证圣元年三月二十一日敕州县军司府官等不得辄和籴物亦不得遣人替
玄宗开元二年闰二月十八日敕年岁不稔有无须通所在州县不得闭籴各令当处长吏
简校。
    十六年九月诏曰：如闻天下诸州今岁普熟慵壑良必恐伤农加钱收籴以实仓
廪纵逢水旱不虑阻饥公私之间或亦为便令所在以常平本钱及当处物各於时价上量
加三五钱百姓有籴易者为收籴事须两和不得限数配籴讫具所用钱物及所收籴物数
具申所司仍令上佐一人专简校。
    二十五年九月戊子敕曰：帽浯右擞泄常典恤人济物为政所先今岁秋苗远近
丰熟时慵燃则甚伤农事资均籴以利百姓宜令户部郎中郑鸬钪惺逃史郑章於都
畿据时价外每斗加三两钱和籴粟三四百万石所在贮掌江淮漕运固甚烦劳务在安人
宜令休息其江淮间今年所运租停其关辅委度支郎中兼侍御史王翼准此和籴粟三四
百万石应须龉运等即与所司审计料奏闻。
    二十六年三月丙申敕曰：如闻宁庆两州小麦甚贱百姓出籴。又无人粜衣服之
间或虑难得宜令所司与本道支使计会每<豆斗>加於时价一两钱籴取二万石变造麦
饭贮於朔方军城。
    二十七年九月敕曰：理国者在乎！安人安人者在乎！足食以古先哲后立法济
时使家有三载之储国有九年之蓄虽遇水旱终保康宁则尧汤之代繇此道也。朕以薄
德丕承睿图身虽在於九重心每同於兆庶而微诚克遂上帝降祥今岁物已秋成农郊大
稔岂但京坻之积有同水火之饶宜因丰穰预为收贮济人救乏孰先于兹宜令所司速计
料天下诸州仓有不充三年者宜量取今年税钱各委所繇长官及时每斗加於时价一两
钱收籴。
    天宝四载五月诏曰：如闻今载收麦倍胜常岁稍至丰贱即虑伤农处置之间事资
通济宜令河南河北诸郡长官取当处常平钱於时价外<豆斗>别加三五钱量事收籴大
麦贮掌其义仓亦宜准此仍委采访使勾当便勘覆具数一时录奏诸道有粮储少处各随
土宜如堪贮积亦准此处分。
    肃宗上元元年九月敕先缘诸道闭籴频有处分如闻所在米粟尚未流通宜令诸节
度观察各於管内捉搦不得辄令闭籴。
    代宗大历八年十一月癸未敕度支江淮转运三十万石米价并脚价充关内和籴时
京师大稔慵壑杓大麦斗至八钱粟斗至二十钱帝勤┰万姓思以赡之以每岁漕趺
四十万石米至上郡乃量远近费减至十万石三十万石米价充关内近加价和籴以利关
中人权也。庚子诏京官职田一切官为收籴令度支估以闻度支奏估直五万贯诏加至
八万贯以来估时贱宠百官也。
    九年五月庚申以时属年丰理国之本莫先兵食乃诏度支支七十万贯诸道转运使
支五十万贯充和籴。
    十一年六月十三日敕自今已後所在一切不得闭籴及隔截袼啊
    德宗兴元元年闰十一月诏曰：江淮之间连岁丰稔迫於供赋颇亦伤农收其有馀
济彼不足宜令度支於淮南浙东浙西道加价和籴米三五十万石差官船运於诸处减价
出籴贵从权便以利於人。
    贞元元年正月诏诸州府不得辄有闭籴。
    二年十月度支奏京兆河南河中同华陕虢晋纟屮环坏ぱ拥戎莞秋夏两税青苗
等钱物悉折籴粟麦所在储积以备军食京兆府兼给钱收籴每斗於时价外更加十钱纳
於大仓诏可其奏自是每岁行之以赡军国。
    十一月度支奏请於京兆府明年夏秋税二十二万四千贯文。又请度支给钱添成
四十万贯令京兆府今年内收籴粟麦五十万石以备军食诏从之。
    三年闰五月度支奏河南河中府及同华晋纟迳码进环坏ぱ拥戎萁衲晗乃案魉
上都及留州留都府钱八十一万贯请量取三十万贯折籴豆麦等贮纳仍委和籴使兵部
郎中姚南仲勾当从之。
    四年九月诏京兆府於时价外加和籴差清强官先给价直然後贮纳续令所司自搬
载送大仓并差御史访察有违敕文当重科贬先是多被折物或估逾时价或先敛而不训
追集停拥割敛运纳远近怨苦故有是诏。
    八年十月以西北边慵诏令度支增价和籴以实边储凡积米三十三万斛。
    九年正月诏曰：分灾救患法有常规通商惠人国之令典自今宜令州府不得辄有
闭籴仍委盐铁使及观察使访察闻奏。
    十六年十月敕京兆府今年和籴粟一百万数内宜减三十万。
    宪宗元和七年七月户部侍郎判度支卢坦奏今年冬诸州和籴贮粟泽潞四十万石
郑滑易定各一十五万石夏州八万石河阳一十万石太原二十万石灵武七万石振武丰
州盐州各五万石凡一百六十万以今秋丰稔必资蓄备其泽潞石易定郑滑河阳委本道
差判官和籴各於时价每<豆斗>加十文所冀人知劝农国有常备从之。
    八年九月癸丑权判度支兵部尚书王绍奏请折籴粟京兆府二十五万石同州五万
石华州三万石陕州五万石虢州三万石河中府三万石纟逯荻万石河南府六万石河
阳节度管内十万石准旧仍各於本州处中旬时估每<豆斗>加饶五之一京兆府量加五
之二以当府秋税青苗钱折纳仍委户部以不折估疋寰菔俱还从之。
    穆宗长庆元年三月敕春农方兴种植是切其京西京北和籴使宜勒停先是度支以
边储无备请置和籴使经年无序徒扰边人故罢之。
    七月十八日大赦制近边所置和籴皆给实价如闻顷来积弊颇甚美利盖归於主掌
善价不及於村闾或虚招以奉於强家或广僦用盗於游客。若不严约弊何可除宜委度
支精择京西京北应供军粮并和籴院官并营田水陆转运切加访察仍作条流捡括速具
奏闻。
    四年七月乙丑丁卯敕近日访闻京城米价稍贵须有通变以便公私宜令户部应给
百官俸料其中一半合给疋段者回给官中所籴粟每<豆斗>折钱五十文其疋段委别收
贮至冬籴粟填纳大仓时人以为甚便。
    八月诏於关内及关东折籴粟一百五十万石用备饥歉其和籴价以户部钱充收贮
毕日仍委户部管系寻常不得支用。
    敬宗宝历元年八月敕度支於两畿及凤州广环煌华河中陕州河阳等道共和
籴折籴聚二百万斛命祠部郎中崔忠信等分道主之以是岁大稔故也。
    十二月戊辰敕如闻河东振武今年熟令博籴米十万斛搬送灵武收贮其价以户部
钱充。
    文宗太和三年九月诏以河南河北诸道频年水旱重以兵役而徐汴管内遭水潦如
闻江淮诸郡所在丰稔困於甚贱不免伤农州县长吏苟思自便条约不令出界虽无严榜
以避诏条而商旅不通米价悬异致令水旱之处种食无资昔春秋之时列国异政分灾救
患犹载册书况今朝典大行远近一统禁钱闭籴具在赦文宜令御史台谏御史一人於河
南巡捡但每道每州界首物价不等米商不行即时潜有约勒不必更待文榜为验便具事
状及本贯刺史县令察判名闻如河南通商旅之後淮南诸郡米价渐起展转连接之处直
至江西湖南荆襄已来并须约勒依此举勘闻奏仍各令观察使审详前後赦条与御史切
加访察不得容蔽。
    四年七月甲子内出绫绢三十万疋付户部充和籴八年八月戊申诏曰：岁有歉穰
阌泄蠹权其轻重须使通流非止救灾亦为利物同州诸县至河中晋纟寰┪鞅狈崾
之处宜令近京诸道许商兴贩往来不得止遏。
    开成元年闰五月己卯帝御紫宸殿谓宰臣曰：京兆府请开场收麦何如李固言曰：
但优饶百姓则易籴今年百姓虽放两税亦须听其收贮自为岁计但情愿出籴即加於时
价收之郑覃曰：不强其所不欲加价收籴人自乐输。
    十月户部请和籴粟一百万石。
    三年九月丙辰朔中书门下奏请配诸道收籴粟一百万石以备凶年甲申诏令户部
差官京西东都河中共籴粟六十万石各於当处收贮以备水旱。
    宣宗大中六年五月敕自收关陇便讨党项边境生人皆失活业连属艰食遂不宁居
兼军储未得殷丰切在多赡助今年京畿及西北边稍似时熟即京畿人家竞搬运斛斗入
城收为蓄积致使边塞粟麦依前踊贵兼省司和籴亦颇艰难其弊至深须有鸶锲渚┪
北今年夏秋斛斗一切禁断不得令入京畿两界其年六月敕近断京兆北斛斗入京如闻
百姓多端以面造麴入城贸易所费亦多切宜所在严加觉察不得容许。
    懿宗咸通七年八月户部奏请开和籴敕曰：自数年江淮颇为饥歉今年稼穑稍似
丰穰国家比为伤农是开和籴如闻积弊继有多端善价不及乡闾美利皆归司局徒为名
目不益公私委户部自此择人深须峻法稍循前弊必罪所司史官曰：和籴之文累朝承
弊。
    大和中华州刺史宇文鼎户部员外郎卢允中右司员外判户部姚康以分使和籴钱
八万贯其巡司李孚杨洵美各杖一百允中等悉配边盖此法未得中也。惟白居易元和
时为右拾遗上疏论和籴事其理最当辞云：臣伏见有司以今年丰熟请令畿内及诸州
和籴将收钱愕崩农夫以臣所观有害无利何者凡曰：和籴是官出钱人出懔胶蜕
量然後交易也。比来和籴事殊不然但令府县之官散配人户促力程限严加徵催苟有
稽迟即被捉搦迫蹙鞭挞甚於赋税和籴之名乃为虚设。故曰：有害无利也。今。若
有司出钱开场自籴比於时价稍校饶利诱人人。若见利自然远近争来利害之间可以
比辨苟除前之弊行此之宜是真得和籴利人之道也。二端取舍伏惟圣旨裁之必不得
已即不如折籴者折青苗税钱使直纳斛<豆斗>免令贱籴别纳见钱在农人亦甚为利况
度支和籴多是杂色疋帛百姓多须转卖然将纳税钱至於给付不免侵牟贸易不免损折
所失过半其弊可知今。若量折税钱纳斛<豆斗>既无贱籴粟米之费。又无转卖疋段
之劳利归於人美归於上则折籴之便，岂不昭然繇是而论则配户不如开场和籴不如
折籴亦甚明矣。臣久处村闾曾为和籴之户亲被蹙迫实不堪命臣近为畿尉曾领和籴
之司亲自鞭挞所不忍睹臣顷者常疏此人病闻於天聪疏远贱微无因上达今幸居禁职
列在谏官苟有他闻犹合谏献况备谙此事深知此弊臣。若缄默隐而不言不惟上辜圣
恩实亦下负夙愿犹虑愚诚不至圣鉴未回即望令左右可亲信者一人潜问乡园百姓和
籴之与折籴孰利而与孰害乎！则知臣言不敢苟耳或陛下以敕命已行难於移改以臣
愚恳则。又不然夫圣人之举事也。唯务便人唯求利物。若损益相半则不必迁移。
若利害相悬则事须追改不独於此其他亦然。
    十月二十三日御史台奏今後如有所在闭籴者长吏必加贬降本判官录事参军并
停见任书下考仍勒所在州县各於版榜写录此条悬示百姓每道委观察判官每州府委
录事参军勾当逐月具不闭籴事繇申台从之。
    後唐庄宗同光三年闰十二月十九日敕今岁自京已东水潦为患物价腾踊人户多
於西京收籴斛<豆斗>近闻京西诸道州府逐<豆斗>皆有税钱遂不通行乃同闭籴宜令
各下京西诸道州府凡闭籴斛<豆斗>不得辄有税索及经过水陆关坊镇县妄有邀诘。
    四年正月壬戌诏曰：辇毂之中郊甸之内时物踊贵人户饥穷访闻自陕已西遐及
狗锘年时熟百慵酆妥菸茨鼙鸨胳豆笔湟嘁斯阃於和籴近闻辄有税索已曾降敕
指挥尚恐关镇阻滞行涂增长物价仰所在长吏切加捡御以济往来推救灾┰患之心明
奉国忧人之道。又京圻之内自张全义制置已数十年每闻开垦荒芜劝课稼穑曾无歉
岁甚有馀粮公私贮蓄及多收藏未肯出籴更俟厚价颇失众情宜令中书门下条流应在
京及诸县有贮斛<豆斗>并令减价出籴以济公私如不遵行即仰闻奏别具捡括仍委河
南府切详敕命处分。
    明宗天成二年八月乙酉中书舍人张文宝上言今岁时雨不秋苗倍熟应大熟处
望下敕收籴以备歉岁。
    末帝清泰元年七月诏凤州禁籴出外界。
    晋高祖天福二年十一月大理少卿路阮上言臣闻却敌者兵强兵者食兵不强无以
驱除祸乱食不足无以赡济国家方今海内未平寰中多事制叛则必攻必讨壮国在足食
足兵臣伏见天下诸州府帑闵屑新恪Ｓ值羌冉シ崛睦难籴货臣请国家每隆大计
须作预防时当小稔之年可设无穷之备伏请取天下州府钱帛数逐年支计外委逐处长
吏於津要处差清白官收籴粟一色别廒积贮以备荒年。若在丰穰之日未见优长如逢
饥馑之时方明利济疏奏不纳时辇下养兵数广於前衣食。又倍之犹是合诸藩上供不
足以充费间以亩税并折徵缣帛仓廪曾无兼年之蓄至废帝嗣位大蝗起率百姓口食天
下一空俄致戎人南牧幸其国虚故也。
    周太祖广顺元年四月敕天灾流行分野代有苟或闭籴岂是爱人宜令氵公淮渡口
镇铺不得止淮南人籴易。
    三年七月敕氵公淮诸州点捡淮南人所籴粮食如是以驴骡为驮及人负担即仰放
过不得以舟车辇运过淮（先是淮南大旱井泉涸竭太祖愍之命许博籴至是盐馊耸
籴入官以备军食遂诏止辇运过淮）。
    ○邦计部・常平夫岁有凶穰故阌泄蠹令有缓急则物有重轻始自列国李悝起
平籴之法至於汉世寿昌建常平之制裁之得宜驭之有道虽复天灾流行水旱作而
有常价民无饥色其後迫於群议乃从中辍永平之岁遵用旧典市籴益贱廪庾充积既而
罢焉晋氏之後南北更主或建置有初或评论靡决名称之际因革或殊经制之方损益小
异汔于隋室复有义仓社仓之名唐祚延久条式咸著朱梁五代干戈未息杨雄奏议亦颇
及之原其立法之意诚以均节货币之高下防虞稼穑之丰歉调盈虚而御国用谨聚散而
济民命。《管子》所谓多则贱寡则贵散则轻聚则重真得治财之术哉！夫为邦者不
可以不务也。
    汉宣帝五凤中大司农中丞耿寿昌奏言故事岁漕关东闼陌偻蝓以给京师用卒
六万人宜籴三辅弘农河东上党太原郡阕愎┚┦可以省漕卒过半帝从之寿昌遂白
令边郡皆平仓以慵时增其价而籴以利农愎笫奔跫鄱籴名曰：常平仓以给北边
民便之帝乃下诏赐寿昌爵关内侯。
    元帝即位天下大水关束尤甚二年齐地饥民多饿死诸儒多言常平仓可罢帝从其
议。
    後汉明帝即位天下安宁民无横徭岁比登稔永平五年作常平仓立粟市於城东粟
斛直钱三十府廪还积（一云：永平十一年明帝欲置常平仓公卿议者多以为便屯骑
校尉刘般对以常平仓外有利民之名而内实侵刻百姓豪右因缘为奸小民不能得其平
置之不便帝乃止）。
    晋武帝泰始四年立常平仓丰则籴俭则卖以利百姓。
    咸宁二年起大仓於城东常平仓於东西市宋沈昙庆为右丞时岁有水旱昙庆议立
常平仓以救民急太祖纳其言而事不行。
    南齐永明中天下米悴疾贱武帝欲置常平仓市积为储六年下诏兼尚书右丞李
种等参议出上库钱五千万於京师市米买丝绵绫绢布扬州出钱千九百一十万南徐
州三百万各於郡所市籴南豫州二百万市丝绵绫绢布米菽麦江州五百万市米胡麻荆
州五百万郢州三百万皆市绢绵布米大小豆大麦胡麻荆州米兼粳粟湖州二百万市米
布蜡同州二百五十万西豫州二百五十万南兖州二百五十万雍州五百万皆市绢绵布
米南兖州兼大麦大豆使台传并於所在市易。
    後魏孝文太和十二年诏群臣求安民之术有司上言请折州郡常调九分之二京都
度支岁用之馀各立官司丰年籴贮於仓时俭则私之粜之於民如此民必相力田以买官
绢贮钱以取官粟年登则常积岁歉则直给帝览而善之寻施行焉自此公私丰赡虽时有
水旱不为患也。
    二十年十二月置常平仓。
    东魏孝静天平中常调之外随丰稔各处折绢籴粟以充国储於本州缘河津济皆官
仓贮积以拟漕运自是之後仓廪之实虽有水旱凶饥之处皆仰开仓以振元元之众。
    北齐武成河清三年定令诸州郡常别置富人仓初立之日准所领中下户口数得支
一年之粮逐当州慵奂时斟量割当年义租充入愎笙录圪嶂贱则还用所籴之物依
价籴贮。
    後周太祖初为魏相创制司仓掌辨九觳之物以量国用国用足蓄其馀以待凶荒不
足则止馀用用足则以粟贷人春颁之秋敛之。
    隋开皇三年陕州置常平仓京师置常平监。
    五年五月诏置义仓时度支尚书长孙平见天下州县多罹水旱百姓不给奏令民间
每秋家出粟麦一石以下贫富为差等储之闾里以备凶年名曰：义仓因上。《书》曰：
臣闻国以民为本民以食为命劝农重阆韧趿罟旃耪呷年耕而馀一年之积九年作而
有三年之储虽水旱为灾而民无菜色皆繇劝导有方蓄积先备者也。去年亢阳关右饥
馁陛下运山东之粟置常平之官开发仓廪普加赈赐大德鸿恩可谓至矣。然经国之道
义资远算请敕诸州刺史县令以劝农积衔务帝深嘉纳自是州里丰衍民赖焉（一云：
长孙平请令诸州百姓及军人劝课当社共立义仓收获之日随其所得劝课出粟及麦於
当社造仓窖贮之即委社司执帐简会每年收积勿使损败。若时，或不熟当社有饥馑
者即以此泫砀）。
    十五年以义仓贮在人间多有费损下诏曰：本置义仓止防水旱百姓之徒不思久
计轻尔费损於後乏绝。又北境诸州异於馀处闼废乃缌檠渭蚍嶷凉甘瓜等州所有
义仓杂种并纳本州。若人有旱歉少粮先给杂种及远年粟。
    十六年正月诏秦叠成康武文芳宕旭洮岷渭纪河廓豳陇泾宁原敷丹延绥银扶等
州社仓并於当县安置。
    二年。又诏社仓准上中下三等税上户不过一石中户不过七斗下户不过四斗仁
寿二年九月置常平官。
    唐高祖武德元年九月四日令州县始置社仓是年九月二十二日诏曰：朕祗膺灵
命抚字黎民方缉隆平跻之仁寿田亩之赋一切蠲除锱铢之律悉皆停断是以特建农圃
用督耕耘思俾齐民既庶。且富锺庾之量┆同水火宜置常平监官以均天下之货市肆
腾踊则减价而出田啬丰羡则增价而收触类长之去甚去泰庶使公私俱济家给人足抑
止并兼宣通壅滞。
    五年十二月废常平监官。
    太宗贞观二年四月制天下州县并置义仓先是每岁水旱皆以正仓出给无仓之处
就食他州百姓流移或致穷困左丞戴胄上言水旱凶灾前圣之所不免国无九年之储蓄
礼经之所明诫今丧乱以後户口凋残每岁纳租未实仓廪随即出给才供当年。若有凶
灾将何赈恤故隋开皇立制天下之人节级输粟名为社仓终於文皇得无饥馑及大业中
年国用不足并取社仓之物以充官费故至末途无以支给请自王公以下爰及众庶计所
垦田稼穑顷亩每至秋熟准其见苗以理劝课尽令出粟稻麦之乡亦同此税各纳所在为
立义仓。若年凶不登百姓饥馑所在州县随便取给太宗曰：既为百姓预作储贮官为
举掌以备凶年朕非所须横生赋敛利民之事深是可行宜下所司议立条制至是户部尚
书韩仲良奏王公已下垦地亩纳二升其粟麦骺旱局属各依土地贮之州县以备凶年
制可之自是仓储衍溢亿兆赖焉。
    十三年十二月十四日诏於雒相幽徐齐并秦蒲等州置常平仓。
    高宗永徽二年闰九月初六日敕义仓据地税子实是劳烦宜令众户出粟率上上户
五石馀各有差。
    六年八月京西二市初置常平仓（以大雨道路不通京师米贵）显庆二年十二月
三日京西常平仓置平署官员（自太宗以至高宗则天数十年间义仓不许杂用其後公
私穷迫渐贷义仓支用自中宗神龙之後天下义仓费用殆尽至高宗则天数十年间义仓
不许杂用其後公私穷迫渐贷义仓支用自中宗神龙之後天下义仓费用殆尽）。
    玄宗开元二年九月诏曰：天下诸州今年稍熟慵廴贱或虑伤农常平之法行自
往古苟绝欺隐利益实多宜令诸州加时价三两钱籴不得也。仍交相付领勿许悬欠蚕
麦时熟忝妆毓蠹戳罴跫鄢鲑岫沟瓤爸者熟亦宜准此以时出入务在利人江岭淮浙
剑南地皆下湿不堪贮积不在此例其常平所须钱物宜令所司支料奏闻并委长官专知
改任日递相付受。且以天灾流行国家代有。若无粮储之备必致饥馑之忧县令亲人
风俗所系随当处丰约劝课百姓未办三载之粮。且贮一年之食每家别为仓窖非蚕忙
农要之时勿许破用仍委刺史及按察使简校觉察不得容其矫妄。
    四年五月敕曰：天下百姓皆有正条正租州县义仓本备饥年赈给。若缘官事便
用还以正仓却填近年已来每三年一度以百姓义仓造米远送交纳仍勒百姓私出脚钱
即并正租一年两度打脚雇男鬻女折舍卖田力极计穷遂即逃窜势不获已情实可矜自
今已後更不得以义仓回造已上道者不在停限以後。若不熟之少者任所司临时具奏
听进止其脚并以官物充。
    六年三月诏曰：德惟善政政在养人必将厚生阜俗利物弘义朕奉。若天命副膺
王业思一物失所以百姓为心间者河北河南颇非善熟之人粮食固应乏少顷虽分遣使
臣已领巡问犹虑鳏独不能自存凡立义仓用为岁备今旧阆蛎恍侣笪吹遣显挛窭田
家作苦不有惠恤其何以安宜问彼ゴ⑹绷畲给况京坻转积岁月滋坏因而变造为利
弘多将以散滞收赢理财均施所司明作条件俾便公私。
    七年六月敕关内陇右河东河北五道及荆扬襄河南夔绵益彭蜀资汉剑茂等州并
置常平仓其本上州三千贯中州二千贯下州一千贯每籴具本利与正仓帐同申。
    十六年十月敕自今岁普熟慵壑良必恐伤农加钱收籴以实仓廪纵逢水旱不虑
阻饥公私之间或亦为便宜令所在以常本钱及当处物各於价上量加三钱百姓有籴平
易者收籴事须两和不得限数配籴讫具所用钱物及所籴得物数具申所司仍令上佐一
人专勾当。
    二十九年制曰：本制仓储用防水旱朕每念黎庶常忧匮乏承前有遭损之州皆待
奏报然始赈给近年亦分命使臣与州县相知处置尚虑道路应远往复淹滞以此恤人何
救悬绝自今已後。若有损处应须赈给宜令州县长官与采访使勘会量事给讫奏闻朕
当重遣使臣宣慰按覆。
    天宝四载五月诏曰：如闻今载收麦倍胜常岁稍至丰贱即虑伤农处置之间事资
通济宜令河南河北诸郡长官取当处常平钱於时价外<豆斗>别加三五钱量事收籴大
麦贮掌其义仓亦宜准此仍委采访使勾当便勘覆具数一时录奏诸道有粮储少处各随
土宜如堪贮积亦准此处分。
    六载三月二十二日太府少卿张笞嘧妓脑匚逶掳巳詹⑽逶厝月十六日敕节文
至贵时贱价出粜贱时加价收籴。若百姓未办钱物者任准开元二十八年七月九日敕
量事赊籴至粟麦熟时徵纳臣使司商量。且粜旧籴新不同别用其赊粜者至纳钱日。
若粟麦杂种等时价甚贱恐更回易艰辛请加价便与折纳。
    代宗广德二年正月诸道转运使专判度支户部侍郎第五琦奏天下诸州望置常平
仓及库使司商量置本钱随当处米物时价贱则加价收籴贵则减价粜卖。
    德宗建中元年七月敕夫常平者常使慵廴缫淮蠓岵晃之减大俭不为之加虽遇
灾荒人无菜色自今已後忽米价贵时宜量出官米十万石麦十万石每日量付两市行人
下价粜货。
    三年九月户部侍郎赵赞上言曰：伏以旧制置仓储粟名曰：常平军兴已来此事
浸废因循未举垂三十年其间或因凶荒流散馁死相食者不可胜纪古者平准之法使万
室之邑必有万锺之藏千室之邑必有千锺之藏春以奉耕夏以奉耘虽有大贾富家不得
豪夺吾人者盖谓能行轻重之法也。自陛下登极来许京城两市置常平官籴盐米虽轻
频年少雨米价不复腾贵此乃即日明验实要推而广之当军兴之时与承平或异事须兼
储布帛以备时须臣今商量请於两郡并江陵成都扬汴苏洪等州府各置常平轻重本钱
上至百万贯下至十万贯随其所宜量定多少唯贮斛<豆斗>疋段丝麻等常候物贵则下
价出卖物贱则加价收籴权轻重以利疲人从之赞，於是条奏诸道津要都会之所皆置
吏阅商人财货计钱每贯税二十文天下所出竹木茶漆皆十一税之以充常平本时军用
稍广常赋不足所税亦随得而尽终不能为常平。
    宪宗元和元年正月制岁时有丰歉慵塾兄厍峤备水旱之虞在权聚敛之术应天
下州府每年所税地子数内宜十分取二分均充常平仓及义仓仍各逐稳便收贮以时籴
粜务在救人赈贷所宜速须闻奏。
    六年二月制如闻京畿之内旧阋丫∷蘼笪吹且艘猿Ｆ揭宀炙诙十四万石贷借
百姓诸道州府有乏少粮种处亦委所在官长用常平义仓米借贷淮南浙西宣歙等道元
和二年四月赈贷并宜停徵容至丰年然後填纳。
    十三年正月户部侍郎孟简奏应天下州府常平义仓等斛<豆斗>请准旧例减估出
粜但以名数奏申有司更不收管州县得专达以利百姓从之。
    穆宗长庆二年十月诏江淮诸州旱损颇多所在米价不免踊贵宜委淮南浙西浙东
宣歙江西福建等道观察使各於本道有水旱处取常平义仓斛<豆斗>据时估减半价出
粜以惠贫民。
    四年三月制曰：义仓之制其来日久近岁所在盗用没入致使小有水旱生人坐委
沟壑永言其弊职此之繇宜令诸州录事参军专勾当苟为长吏迫制即许驿表上闻考满
之日户部差官交割如有欠负与减一选如欠少者量加一选欠数过多户部奏闻节级科
处文宗太和七年八月诏曰：如闻今岁所在丰稔其义仓斛<豆斗>先有借用处委户部
勾当并须及时填足。
    八年九月诏淮江浙西等道仍岁水潦遣殿中侍御史任畹驰往慰劳以比年赈贷多
为奸吏所欺徒有其名惠不及下宜委所在长吏以军州自贮官仓米减一半价出粜务及
贫弱如无贮蓄处即以常平义仓米粜田苗全损处全放其年青苗钱馀亦量议蠲减。
    九年二月中书门下奏常平义仓本虞水旱以时赈┰州府不详文理或申省取裁或
奏候进止自今已後应遭水旱处先据贫下户及鳏寡瓒啦患谜弑憧仓准元敕作等第
赈贷讫具数申报有司如或水旱尤甚米麦翔贵亦任准元年敕或减价出粜熟时籴填委
诸道观察使各下诸州重令知悉。
    三月制曰：朕以寡德㈧墩兹酥上虽兢兢业业思理不怠而政道多阙和气用伤
仍岁水旱黎民艰食为之父母斯心郁陶如闻魏博六州阻饥尤甚野无青草道贻老嗤
及山南东道陈许郓曹濮淮南浙西等道皆困於饥疫虑乏锺饷其魏博宜赐粟五万石山
南东道陈许郓曹濮等三道各赐糙米二万石充赈给委度支逐便遣淮南浙西两道委长
吏以常平义仓粟赈赐应诸道有饥疫处军粮积蓄之外其属度支户部杂觳并令减价出
粜以济贫人其有宰牧非才贪残为害及承前积弊须有条流或冤狱留滞速宜疏决者并
委观察使纠察详访具状闻奏用弭天眚以副朕焦劳之虑。
    开成元年八月户部奏应诸州府所置常平义仓伏请起今後通公私田亩别纳粟一
升逐年添贮义仓敛之至轻事必通济岁月稍久自致充盈纵逢水旱之灾永绝流亡之虑
敕从之。
    十一月陈许观察使杜巫喑滦聿倘州常平义仓斛<豆斗>除元数外当使添置粟
一十万石分贮三州以备水旱。
    十二月盐铁转运使奏据江淮留後卢钢以江淮诸州人将阻饥请於来年运米数内
量留收贮至春夏百姓饥乏之际减价出粜收其直待熟偿之无损于官有利于人帝嘉之
诏留常运米三十万石。
    宣宗以会昌六年即位五月赦节年常平义仓斛斗已出百姓太和中。又於常数外
每亩配率一升称防灾其所徵常平义仓正数都无商量如闻此色在诸州县皆两徵已
困之人何堪重敛自今已後宜停徵太和中每亩率配之数仍令所在长吏分明晓示以绝
奸欺。
    大中六年四月户部奏天下州府收管常平义仓斛<豆斗>今日已後如诸道应遭灾
荒水旱便委长吏清强官审勘如实是水旱处便任开仓先贫下不济户给贷讫具数分析
申奏并报臣本司切不得妄给与富豪人户其所使斛斗仍仰录事参军至当年秋熟後专
勾当据数追收填纳不令违欠如州府无水旱妄有给使。又不及时填贮其录事参军本
判官重加殿罚其长吏具衔奏听进止所兽得济疲民兼免欠阙从之後唐明宗天成二年
六月中书舍人张文宝请复常平仓。
    四年九月左补阙张昭远奏切见今秋物价绝贱百姓随地亩细配钱物名目多般皆
贱籴供输极伤农业既未能减放贮请加估折纳斛斗稍便於民。又国朝已来备凶年之
法州府置常平仓饥岁以赈贫民请於天下最丰熟处折纳斛斗以仓贮之依常平法出纳
则国家常有粟而民不匮也。疏奏不报。
    长兴元年五月右司郎中卢导奏请置常平义仓以备凶年汉隐帝乾潭年太子詹
事曹允钌涎怨以民为本民以食为天时或水旱为灾虫蝗害稼既无九年之蓄宁救万
姓之饥天灾流行古今代有而前代纵逢灾歉免至流亡盖以分灾恤民素有储备臣请依
古法置常平仓请於天下京都州府租赋五斛斗上每斗别纳一升别仓贮积。若凶灾之
处出贷贫民丰年即纳本数，庶几生聚永洽绥怀。

    ●卷五百三
    ○邦计部・屯田
    夫千里饣鬼粮士有饥色樵苏後爨师不宿饱屯田之利繇是兴矣。自汉武创制置
吏卒五六万人充国上状条便宜十有二事新莽伪政则立田禾将军东汉永平亦命宜禾
都尉魏晋而下无代无之是皆因戍营田因田积霞姹民之力省飞趺庵劳比夫负海
转输率三十锺而致一石者其利，岂不博哉！然而轮台之耕龟兹曰：来迫吾国车师
之垦匈奴曰：必争此地或攻扰田畴或荡摇边戍募民敢徙徒垂空言调吏而行复致胥
怨。若乃任峻为典农之官所在积粟邓艾著济河之论资食有储斯皆不越中区近在宇
下厥功易就人靡告劳故魏氏之致富饶晋人之能克敌者用此道也。
    汉武帝太初末贰师将军李广利伐大宛之後西域震惧多遣使来贡献汉使西域者
益得职（谓得拜职也。），於是自敦煌西至盐泽往往起亭而轮台渠犁皆有田卒数
百人置使者校尉领护（言统领保护营田之事）以给使外国者（谓收其所种五弦
供之）及匈奴昆邪王降後度河自朔方以西至令居（令音零）往往通渠置田官吏卒
五六万人稍蚕食地接匈奴以北（其地相接不绝）是时军旅连出师行十二年海内虚
耗征和中贰师将军李广利以军降匈奴帝既悔远征伐而搜粟都尉桑弘羊与丞相御史
奏言故轮台东台枝渠犁皆故国地广饶水草有溉田五千顷以上处温和田美可益通沟
渠种五嫌胫泄同时熟其旁国少锥刀贵黄金采缯可以易鲜骋烁足不可乏（言以
锥刀及黄金采缯与此旁国易鲜晨梢愿田卒不忧乏粮）臣愚以为可遣屯田卒诣故
轮台以东置校尉三人分护各举图地形通利沟渠务使以时益种五险乓淳迫遣骑假
司马斥候属校尉事有便宜因骑置以闻（骑置今之驿马也。）田一岁有积夏济褡
健有累重敢徙者诣田所（累谓妻子家属）就畜积为本业（畜读曰蓄）益垦溉田稍
筑列亭连城而西以威西国辅乌孙为使臣谨遣徵事臣昌分部行边严敕太守都尉明
{逢火}火选士马谨斥候蓄茭草愿陛下遣使使西国以安其意臣髂┧狼氲勰讼纶深
陈既往之悔不复出军。
    昭帝即位初用桑弘羊前议以杆弥太子赖丹为校尉将军田轮台与渠犁地皆相连
龟兹贵人姑翼（龟兹读曰邱慈）谓其王曰：赖丹本臣属吾国今佩汉印绶来迫吾国
而田必为害王即杀赖丹而上书谢汉。
    始元二年八月调故吏将屯田张掖郡（调调发也。故吏前为官职者令其部率习
射战士于张掖为屯田也。）。
    元凤四年平乐监傅介子既杀楼兰王汉乃立尉屠耆为王（尉屠耆楼兰王弟先为
质於）更名其国为鄯善王自请天子曰：身在汉久今归单弱而前王有子在恐为所杀
国中有伊循城其地肥美愿汉遣一将屯田积狭畛嫉靡榔渫重，於是汉遣司马一人
吏士四十人田伊循以填抚之（汉填音竹刃切）其後更置都尉。
    宣帝地节二年诏遣侍郎郑吉及校尉司马（许吏切）将免刑罪人田渠犁积
欲以攻车师至秋收霞发城郭诸国兵万馀人自与所将田士千五百人共击车师攻
交河城破之王尚在其北石城中未得会军食尽吉等。且罢兵归田渠犁收秋毕复发兵
攻车师王轻骑奔乌孙吉即迎其妻子置渠犁车师东奏事至酒泉有诏还田渠犁及车师
益积弦园参鞴侵匈奴吉始使吏卒三百人别田车师得降者言单于大臣皆曰：车师
地肥美近匈奴使汉得之多田积媳睾θ斯不可不争也。果遣骑来击田者吉乃与校
尉尽将渠犁田士千五百人往田匈奴复益遣骑来汉田卒少不能当保车师城中匈奴将
即其城下谓吉曰：单于必争此地不可田也。围城数日乃解後常数千骑往来守车师
去渠犁千馀里间以山河北近匈奴汉兵在渠犁者孰能相救愿益田卒公卿议以为道远
烦费可。且罢车师田者诏遣长罗侯（尝惠也。）将张掖酒泉骑出车师北千馀里杨
威武车师旁胡骑引兵去乃得出归渠犁凡三校尉屯田（匈奴传云：宣帝时西域共击
匈奴取车师国匈奴收其馀东不敢居故地而汉益遣屯士分田车师地以实之）其後匈
奴遣左右奥礁髁千骑（奥音郁揭艟友郧校┯胱笕私再击汉之田车师城者不能
下。
    神爵三年日逐王畔单于将众来降护鄯善以西使者郑吉迎之既至汉封日逐王为
归德侯使吉并护北道故号都护（都护之起自吉置也。）匈奴益弱不得近西域于是
徙屯田田于北胥剑ǖ孛）枝莎车之地（枝分也。）屯田校尉始属都护都护治乌
孙垒城去阳关二千七百三十八里与渠犁田官相近土地肥饶于西域为中都护治焉。
    赵充国为後将军讨叛羌度其必坏欲罢骑兵屯田以待其弊上奏曰：臣闻兵者所
以明德除害也。故举德於外则福生於内不可不慎臣所将吏士马牛食月用粮鲜九
万九千六百三十斛盐千六百九十三斛茭炼十五万二百八十六石（茭乾刍也。
禾杆也。石百二十斤）难久不解繇役不息。又恐它夷卒有不虞之（卒读曰ヘ）变
相因并起为明主忧诚非素定庙胜之策。且羌人易以计破难用兵碎也。故臣愚心以
为击之不便计度临羌东至浩厩悸补侍锛肮田民所未垦可二千顷以上其间邮亭多
坏败者臣前部士入山伐材木大小六万馀枝皆在水次愿罢骑兵留弛刑应募及淮阳汝
南步兵与吏士私从者合堕万二百八十一人用显露万七千三百六十三斛盐二百八
斛分屯要害处冰解漕下缮乡亭浚沟渠（缮补也。浚深治也。）治湟家晕鞯狼牌
十所令可至鲜水左右田事出赋人二十每（田事出谓至春人出营田也。赋谓班与
之也。每古亩字也。）至四月草生发郡骑及属国军骑伉健各千ヘ马什二就草
（ヘ副也。什二者千骑则与副马二百匹也。伉音口浪切）为田者游兵以充入金城
郡益积畜省大费（畜读曰蓄）今大司农所转现琳咦阒万人一岁食谨上田处及器
用簿唯陛下裁许帝报曰：皇帝问後将军言欲罢骑兵万人留田即如将军之计敌当何
时伏诛兵当何时得决熟计其便复奏充国上状曰：臣闻帝王之兵以全取胜是以贵谋
而贱战战而百胜非善之善者也。故先为不可胜以待敌之可胜蛮夷习俗虽殊於礼义
之国然其欲避害就利爱亲戚畏死亡一也。今敌亡其美地荐草（荐稠草）愁於寄
远Т骨肉心离人有畔志而明主般师罢兵（般音班还也。）万人留田顺天时因地利
以待可胜之敌虽未即伏辜兵决可期月而望羌人瓦解前後降者万七百馀人及受言去
者凡七十辈此坐支解羌人之具也。臣谨条不出兵留田便宜十二事步兵九校吏士万
人留屯以为武备因田致贤德并行一也。又因排折羌人令不得归肥饶之[A123]
（古地字）贫破其众以成羌人相畔之渐二也。居民得并田作不失农业三也。军马
一月之食度支田士一岁罢骑兵以省大费四也。至春省甲士卒循河湟漕现亮偾家
<贝示>羌虏（<贝示>亦示字）杨威武传世折冲之具五也。以严臼毕滤伐材（
读曰闲）缮治邮亭充入金城六也。兵出乘危徼幸不出令反畔之敌窜於风寒之地离
霜露疾疫瘃堕之患（离遭也。堕谓因寒疾而褐刚咭病＃┳得必胜之道七也。亡
经阻远追死伤之害八也。内不损威武之重外不令敌得乘间之妇乓病Ｓ滞鼍动河
南大开小开（皆羌种在河西之河南也。）使生它变之忧十也。治湟贾械狼帕羁
至鲜水以制西域信威千里（信读曰申）从枕席上过师十一也。（桥成军行安易。
若於枕席上过也。）大费既省繇役豫息以戒不虞十二也。留屯田得十二便出兵失
十二利臣充国材下犬马齿衰不识长册唯明诏博详公卿议臣采择帝复赐报曰：皇帝
问後将军言十二便闻之敌虽未伏诛兵决可期月而望期月而望者谓今冬邪谓何时也。
将军独不计敌闻兵颇罢。且丁壮相聚攻扰田者及道上屯兵复杀略人民将何以止之。
又大开小开前言曰：我告汉军先零所在兵不往击久留得亡效五年时不分别人而并
击我（此谓本始五年伐先零不分别大小开本意是以大小开有此言也。）其意常恐
今兵不出得亡变生与先零为一将军孰计复奏充国奏曰：臣闻兵以计为本故多算胜
少算先零羌精兵今馀不过七八千人失地远客分诩⒍唱每莫须。又颇暴略其羸弱
畜产畔还者不绝皆闻天子明令相捕斩之赏臣愚以为敌破坏可日月冀远在来春。故
曰：兵决可期月而望窃见北边自敦煌至辽东万一千五百馀里乘塞列隧有吏卒数千
人敌数大众攻之而不能害今留步士万人屯田地钙揭锥喔呱皆锻之便部曲相保为
堑垒木樵（樵与谯同谓为高楼以望敌也。）校联不绝（此校谓用木自相贯穿以为
固者亦犹。《周易》荷校灭耳也。《周礼》校人掌王马之政六厩成校盖用关械阑
养马也。《说文》解字云：校木因也。亦谓以木相贯遮阑禽兽也。）便兵弩饬斗
具{逢火}火幸通执及并力以逸待劳兵之利者也。臣愚以为屯田内有亡费之利外有
守御之备骑兵虽罢敌见万人留田为必禽之具其土崩归德宜不久矣。从今尽三月敌
马羸瘦必不敢捐其妻子於它种中远涉河山而来为寇。又见屯田之士精兵万人终不
敢复将其累重还归故地（累重谓妻子也。累音力瑞切重音直用切）是臣之愚计所
以度敌。且必瓦解其处不战而自破之策也。至于敌小寇盗时杀人民其原未可卒禁
臣闻战不必胜不苟接刃攻不必取不苟劳众诚令兵出虽不能灭先零ツ芰畹芯不为
小寇（ザ猎坏）则出兵可也。即今同是而释坐胜之道从乘危之竿终不见利空
内自罢敝（罢读曰疲敝与弊同）贬重而自损非所以视蛮夷也。又大兵一出还不可
复留湟中亦末可空如是繇役复发也。且匈奴不可不备乌桓不可不忧今久转运烦费
倾我不虞之用以澹一隅（澹古赡字赡给也。）臣愚以为不便校尉临众幸得承威德
奉厚币拊循众羌谕以明诏宜皆乡风（乡读曰乡）虽其前辞尝曰：得亡效五年宜亡
它心不足以故出兵臣窃自惟念奉诏出塞引军远击穷天子之精兵散车甲於山野虽亡
尺寸之功裼岬帽茔恢便（裼峁丁Ｇ乙病ｃ灰嘞幼郑┒亡後咎馀责此人臣不忠
之利非明主社稷之福也。臣幸得奋精兵讨不义久留天诛罪当万死陛下宽仁未忍加
诛令臣数得熟计愚臣伏计熟甚不敢避斧钺之诛昧死陈愚惟陛下省察充国奏每上辄
下公卿议臣初是充国计者什三中什五最後什八有诏诘前言不便者皆顿首服丞相魏
相曰：臣愚不习兵事利害後将军数画军册其言常是臣任其计可必用也。帝，於是
报充国曰：皇帝问後将军上书言羌人可胜之道今听将军将军计善其上留屯田及当
罢者人马数将军强食慎兵事自爱帝以破羌强弩将军数言当击。又用充国屯田处离
诳值蟹钢，於是两从其计诏两将军与中郎将邛出击强弩出降四千馀人破羌斩首
二千级中郎将邛斩首降者亦二千馀级而充国所降复得五千馀人诏罢兵独充国留屯
田。
    元帝时置戊巳校尉屯田车师前王庭（戊巳中央镇覆四方。又开渠播种以为职
故称戊巳时车师有前王後王国也。）。
    王莽遣尚书大夫赵并使劳北边还言五原北假膏壤殖希ū奔俚孛也。膏壤言
其土肥美也。殖生也。）异时常置田官乃以并为田禾将军发戍卒屯田北假以助军。
    後汉光武建武五年马援家属随隗嚣质子恂归雒阳居数月而无它职任援以三辅
地旷土沃而所将宾客猥多乃上书求屯田上林中帝许之。
    六年讨敌将军王霸屯田新安（时太中大夫张纯将兵屯田南阳）。
    七年诏骠骑大将军杜茂引兵北屯田晋阳广武以备敌寇（广武县名属太原郡）。
    明帝永平十六年北征匈奴取伊吾卢地（今伊州）置宜禾都尉以屯田遂通西域
于阗诸国。
    章帝建初二年复罢屯田伊吾卢。
    顺帝永建元年复朔方西河上郡既而激河浚渠为屯田省内郡费岁一亿计遂令安
定北地上郡及陇西金城常储纤诹钪苁年内右扶风韩皓代马贤为校尉明年犀苦诣
皓自言求归故地皓复不遣因转湟中屯田置两河间以逼群羌皓後坐徵张掖太守马续
代为校尉两河间羌以屯田近之恐必见图乃解仇诅盟各自警备续欲先示恩信乃上移屯
田还湟中羌意乃安。
    六年以伊吾卢膏腴之地傍近西域匈奴资之以为钞暴复令开设屯田如永元时事
置伊吾司马一人阳嘉元年以湟中地广更增置屯田五部复为十部复置玄菟郡屯田六
部。
    灵帝中平中傅燮为汉阳太守广开屯田列置四十馀营。
    魏太祖初兴值董卓之乱百姓流离鲜至五十馀万人多相食既破黄巾欲经略四
方而苦军食不足羽林监颍川枣祗及韩浩建置屯田议太祖乃下令曰：自遭荒乱率乏
粮现罹并起无终岁之计饥则寇略饱则弃馀瓦解流离无敌自破者不可胜数袁绍之
在河北军人仰食桑椹袁术在江淮取给蒲蠃民人相食州里萧条公曰：夫定国之术在
於强兵足食秦人以急农兼天下孝武以屯田定西域此先代之良式也。是岁骑都尉任
峻为典农中郎将乃募民屯田许下得习偻蝓，於是开置芍陂屯田（芍音鹊今寿州）
州郡列置田官（淮南郡吏仓慈为绥集都尉）数年中所在积喜肘藿月官渡之战军
国之饶起於枣祗而成於任峻时太祖欲广置屯田以司空掾国渊典其事渊屡陈损益相
土处民计民置吏明功课之法五年中仓廪丰实百姓竞劝乐业。
    刘馥为镇北将军都督河北诸军事修广戾渠陵大堰水溉灌蓟南北三更种稻边民
利之。
    梁习为并州刺史扌绻什壳於上党取大材供邺宫室习表置屯田都尉二人领客
六百夫於道次耕种菽粟以给人牛之费。
    齐王正始中司马宣王秉政奏穿广漕渠引河入汴溉东南诸陂始大佃於淮北初宣
王欲广田畜衔灭吴之资乃使邓艾行陈项东至寿春艾以为田良水少不足尽地利宜
开河渠引水浇溉以通漕运之道乃著济河论以喻其指。又以为昔破黄巾因为屯田积
闲矶家灾扑姆浇袢隅已定事在淮南每大军征举运兵过半功费巨亿以为大役陈蔡
之间上下田粮可省许昌左右诸稻田并水东下令淮北二万人淮南三万人分休。且田。
且守水丰常收三倍於西计除众费岁完五百万斛以为军资六七年间可积三千万斛於
淮上此则十万之众五年食也。以此乘敌无不克矣。宣王善之皆如艾计施行复以灭
贼之要在於积夏舜笮送褪毓憧淮阳百尺二渠。又修诸陂於颍之南北万馀顷自是
淮北仓庾相望寿阳至於京师农官屯兵连属焉。
    蜀後主建兴中诸葛亮为丞相出师侵魏据五丈原每患粮不继使己志不申是以分
兵屯田为久驻之基耕者杂於渭滨居民之间而百姓安堵。
    吴大帝赤乌中新都都尉陈表吴郡都尉顾承各率所领都人会佃毗陵男女各数万
口。
    晋安平王孚魏明帝时为度支尚书以关中连遭贼寇喜不足遣冀州农丁五千屯
於上わ秋冬习战阵春夏修田桑繇是关中军国有馀待贼有备矣。
    扶风王骏武帝初为镇西将军都督雍梁等州劝督农桑与士卒分役已及僚佐并将
帅兵士等人限田十亩具以表闻诏遣普下州县使各务农事。
    羊祜为都督荆州诸军事率营兵出镇南夏时吴石城守去襄阳七百馀里每为边害
祜患之竟以诡计令吴罢守，於是戌逻减半分以垦田八百馀顷大获其利祜之始至也。
军无百日之粮及至季年有十年之积。
    束魈康中为张华司空贼曹属时欲广农魃弦樵唬悍见诏书以仓廪不实关右
饥穷欲大兴田农以蕃嘉洗顺嫌杏萁浯笥砭×χ谓然农穰可致所繇者三一曰天时
不愆二曰地利无失三曰人力咸用。若必春无愈之润秋繁滂沱之患水旱失中雩禳
有请虽使羲和平秩后稷亲农理疆川於原隰勤{艹衮}於中田犹不足以致仓庾盈
亿之积也。然地利可以计生人力可以课致诏书之旨亦将欲尽此理乎！今天下千城
人多游食废业占空无田课之实较计九州数过万计可申严此防令监司精察一人失课
负及郡县此人力之可致也。又司州十郡土狭人繁三魏尤甚而猪羊马牧布其境内宜
悉破废以供无业业少之人虽颇割徙在者犹多田诸苑牧不乐旷野贪在人间故谓北土
不宜畜牧此诚不然案古今之语以为马之所生实在冀北大贾羊取之清渤放豕之歌
起於钜鹿是其效也。可悉徙诸牧以充其地使马牛猪羊草於空虚之田游食之人受
业於赋给之赐此地利之可致者也。昔骓丕在沂房怂以颂鲁僖却马务田老氏所
以称有道岂利之所以会哉！又如汲郡之吴泽良田数千顷贮水停ㄜ人不垦植闻其国
人皆谓通泄之功不足为难卤成原其利甚重而豪强大族惜其鱼蒲之饶构说官长终
於不破此亦谷口之谣载在史篇谓宜复下郡县以详当今之计荆扬兖豫文嘀土渠坞
之宜必多此数最是不待天时而丰年可获者也。以其阌晟於畚囟帱饔嗌於决泄
不必望朝齐而潢潦臻渖酱ǘ霖雨息是故两周争东西之流史起惜漳渠之浸明地
利之重也。宜诏四州刺史使谨案以闻。又昔魏氏徙三郡人在阳平顿邱界今者繁盛
合五六千家二郡田地逼狭谓可徙还西州以充边土赐其十年之复以慰重迁之情一举
两得外实内宽增广穷人之业以辟西郊之田此。又农事之大益也。
    荀崧为北中郎将徐州刺史监徐兖二州扬之晋陵军事北镇淮阴屯田于东阳之石
龟殷浩为中军将军北征许雒开江西钐锴р徘暌晕军储。
    元帝为晋王课督农功诏二千石长吏以入隙嗌傥殿最其非宿卫要任皆宜赴农
使军各自佃作即以为廪。
    後赵石季龙谋伐昌黎使典农中郎将王典率众万馀屯田於海滨自幽州东至白狼
大兴屯田。
    宋毛修之为冠军将军领南郡相高祖将伐羌先遣修之复芍陂起田数千顷。
    王弘为会稽王司马道子骠骑参军主簿时农务顿息末役繁兴弘以为宜建屯田陈
之曰：近面所谘立屯田事已具简圣怀南亩事兴时不可失宜早督田兑砸音刘岁功
而府资役单刻控引无所虽复厉以重劝肃以严威米懔钹蜞舫浠而无救於事实也。
伏见南局诸冶募吏数百虽资以廪赡收入甚微愚谓。若回以配农必功利百倍矣。然
军器所须不可都废今欲留铜官大冶都邑小冶各一所重其功课一准扬州州之求取亦
当无乏馀者皆罢之以充东作之要。又欲二局田曹各立典军募吏依冶比例并听取山
湖人此皆无损於私有益於公者也。其中亦应畴量分判番假及给廪多少自可一以委
之本曹亲局所统必当练悉。且近东曹板水曹参军纳之领此任其人颇有荒茏宰懔
其事耳顷年以来斯务弘废田芜廪虚实亦繇此弘过蒙饰擢志输短效，岂可相与寝默
有怀弗闻耶至於当否尊自当裁以远鉴。若所启谬允者伏愿便以时施行庶灭有务农
之勤仓有盈廪之实礼节之兴可以垂拱待也。
    南齐桓崇祖为豫州刺史平西将军明帝使入关参敌消息还敕崇祖曰：卿视吾是
守江东而已邪所少者食卿但努力营田自然平殄残蠊硭祀烦缱嫘拗紊众樘铩
    祖冲之为长水校尉领冗从仆射冲之造安边论欲开屯田广农殖明帝建武中使冲
之巡行四方兴造大业可以利百姓者会连有事竟不行。
    徐孝嗣建武末为尚书令是时连年虏动军国虚乏孝嗣表立屯田曰：有国急务兵
食是同一夫辍耕於事弥切故井陌疆里长毂成於周朝屯田广置胜戈富於汉室降此已
还详略可见但求之自古为论则赊即以当今宜有要术窃寻缘淮诸镇皆取给京师费引
既殷漕运艰涩聚粮待敌每苦不周利害之基莫此为急臣比访之故老及经彼宰守淮南
旧田触处极目陂遏不修咸成茂草平原陆地弥望尤多今边备既严戌卒增众远资饣鬼
运近废良畴士多饥色可为嗟叹愚欲使刺史二千石躬自履行随地垦辟精寻灌溉之源
善商肥确之异州郡县戌主帅已下悉分番附农今水田虽晚方事菽麦二种益是北土所
宜彼人便之不减粳稻开创之利宜在及时所启允合请即使至徐兖司豫爰及荆雍各当
境规度勿有所遗别立主曹专司其事田器耕牛台详所给岁终言最明其刑赏此功克举
庶有弘益。若缘边足食则江南自丰权其所饶略不可计奏御见纳时帝已寝疾兵事未
巳竟不施行。
    梁陈庆之为都督南北司豫诸军事罢义阳镇兵停陆转运江湖诸州并得休息开田
六千顷二年之後仓廪充实高祖每嘉赏之。
    夏侯夔为豫州刺史时积岁灭戎人颇失业夔乃帅军人於苍陵立堰溉田千馀顷岁
收习兮磐蚴以充储备兼赡贫人境内赖之。
    裴遂为竟陵太守开置屯田公私便之後。又为西戎校尉北梁秦二州刺史复开创屯
田数千顷仓廪盈实省息边军民人吏获安。
    後魏东平公仪秦王翰之子道武命督屯田於河外自五原至稠阳外务农稼大得人
心。
    薛虎子为开府徐州刺史时州镇戍兵资绢自随不入公库任其私用常苦饥寒虎子
上表於孝文曰：臣闻金汤之固非粟不守韩白之勇非粮不战故自用兵已来莫不先积
聚然後图并兼者也。今江左未宾鲸鲵待戮。若不委粟彭城以强丰沛则何以拓定江
关扫一衡霍窃惟在镇之兵不减数万资粮之绢人十二疋即目随身用度无准未及代下
不免饥寒论之於公无毫鹬润语其私则横费不足非所谓纳民轨度公私相益也。今
徐州左右水陆壤沃清汴通流足盈溉灌其中良田十万馀顷。若以兵绢市牛分减戍卒
计其牛数足得万头兴力公田必当大获粟稻一岁之中。且给官食半兵芸殖馀兵尚众。
且耕。且守不妨捍边一年之收过於十倍之绢暂时之耕充於数年之食於後兵资唯须
内库五稔之後喜俱溢匪直戍士有丰饱之资於国亦有吞敌之势昔杜预田宛叶以平
吴充国耕西零以强汉臣虽识谢古人任当边守庶竭尘露有增山海孝文纳之。
    范绍为宁远将军义阳太守时朝廷有南讨之计发河北数州田兵二万五千人通缘
淮戍兵合五万馀人广开屯田八座奏绍为西道六州营田大使加步兵校尉绍勤於劝课
频岁大获。
    宋弁为黄门郎随车驾南讨诏弁於豫州都督所部及东荆颍邺皆减戍士营农水陆
兼作。
    杜纂为积弩将军既平南阳。又诣赭阳武阳二郡课种公田随供军费。
    北齐斛律羡为幽州道行台仆射导高梁水北合易京东会於潞因以灌田边储岁积
转漕用省公私获利焉。
    嵇晔孝昭皇建中为平州刺史晔建议开幽州督亢旧陂长城左右营屯岁收稻粟数
十万石北境得以周赡。又於河内置怀义等屯以给河南之费自是稍止转输之劳。
    隋郭衍文帝开皇中为朔中总管所部有常安镇北接蕃境常劳转运衍乃选沃饶地
置屯田岁剩粟万石民免转输之劳。
    赵仲卿为朔州总管开皇三年突厥犯塞吐谷浑寇边军旅数起转输劳弊帝乃令仲
卿於长城已北大兴屯田以实塞下。又於河西勒百姓立堡营田积暇┦χ贸Ｆ郊唷
    炀帝大业中刘权从征吐谷浑帝令权过曼头赤水置河源郡积石镇大开屯田留镇
西境。
    唐高祖武德初窦静为并州大总管府长史时突厥为边患师旅岁兴军粮不属静上
表请於太原多置屯田以省饣鬼运议者以人物凋零不宜动众书奏不省静复上书辞甚
切，於是徵静入朝与裴寂萧娣獾乱偷日不能屈竟从静议岁收数十万斛高祖善之
六年秦王。又奏请益置屯田於并州界高祖从之窦轨为益州道行台左仆射击临洮羌
破其部众轨度羌胡终为後患於松州置屯田以备後举。
    太宗贞观初张俭为朔州刺史广营屯田岁致鲜万斛边粮益饶及遭霜旱俭劝百
姓相赡遂免饥馁州境独安。
    张公谨为代州都督上表请屯田以省转运。
    高宗显庆中刘仁轨为带方州刺史镇守百济，於是渐营屯田积粮抚士以经略高
丽。
    则天天授初娄师德为检校丰州都督知营田事则天下书劳曰：卿受委北垂总司
军任往还灵夏检校屯田收粟既多京坻遽积不烦和籴之贵无复输运之艰两军及其镇
兵数年咸得支给勤劳之诚久而弥著览以嘉尚忻悦良深长寿元年召拜夏官侍郎判尚
书事明年拜凤阁鸾台平章事则天谓师德曰：王师外镇必藉边境营田卿须不惮劬劳
更充使检校。又为河源积石怀远等军及河兰鄯廓等州检校营田大使。
    郭元振长安中为凉州都督陇右诸军州大使元振令甘州刺史李汉通开置屯田尽
其水陆之利旧凉州粟麦斛至数千及汉通牧率之後数年丰稔遂斛至数十钱积军粮可
支数十年。
    中宗时王晡桂州都督桂州旧有屯兵常运衡永等州粮以馈之晔几闹罗郭奏
罢屯兵。又堰江水开屯田数千顷百姓赖之。
    玄宗开元二十五年夏四月庚戌诏曰：陈许豫寿等四州本开稻田将利百姓度其
收获甚役功庸何如分地均耕令人自种先所置屯田宜并定其地量给逃还及贫下百姓。
    代宗大历五年诏诸州置屯田并停特留华同泽等三州屯乃悉以度支之务委于宰
臣。
    李承大历末为淮南淮西黜陟使奏於楚州置常丰堰以御海潮屯田黾孤彼晔帐
倍至德宗初严郢为京兆尹宰相杨炎不习边事请於丰州屯田发关辅人开陵阳渠人颇
苦之郢尝从事朔方晓其利害乃具五城旧屯及募兵仓储等数奏曰：按旧屯沃饶之地
今十不耕一。若力可垦辟不俟浚渠其诸屯水利可种之田甚广盖功力不及因致荒废
今。若发两京关辅人於丰州浚渠营田徒扰兆庶必无其利臣不敢远引他事请以内园
植稻明之。且秦地膏腴田称第一其内园丁皆京兆人於当处营田月一替其易可见然
每人月给钱八千粮食在外内园使犹僦募不占奏令府司集事计一丁岁当钱九十六千
米七斛二斗计所僦丁三百每岁合给钱二万八千八百贯米二千一百六十斛不知岁终
收获几何臣计所得不补所费况二千馀里发人出塞屯田一岁方替其粮洗犹原转饷
运直至多。又每人须给钱六十三千米七斛二斗私出资费数。又倍之据所收必不登
本而关辅之人不免流散是虚畿甸而无益军储与天宝已前屯田事殊臣虽至愚不敢不
熟计惟当省察奏不报郢。又上奏曰：伏以五城旧屯其数至广臣前已挟名闻奏讫其
五城军士。若以今日所运开渠之粮贷诸城官田至冬输之。又以所送开渠功直布帛
先给田者至冬令据时估输先绱思垂馗免於徵发五城丰厚力农辟田比之浚渠十倍
之利也。时炎方用事郢议不省卒开陵阳渠而竟弃之。
    刘怦为雄武军使广屯田节用以办理称。
    李元谅贞元中为陇右节度於泾州及良原收军田粟数万石初将刈获泾原节度刘
昌遣兵数千屯於潘原以御蕃寇自是边军颇有积储。
    李复为义成军节度使请于白马卫南置屯田数百亩以资军食时人悦之。
    孟元阳起於陈许军中理戎整肃勤公事善部署曲环之为节度使元阳为大将环使
董作於西华屯元阳盛夏芒ハ立稻田中须役者退而後就舍故其田无岁不稔军中足食。
    宪宗元和三年六月以东都防御使旧苑内营田六百五十顷至六年令河南府收管
营种岁终具所得闻奏其营田兵罢之。
    穆宗以元和十五年正月即位二月诏诸道除边军营田处其军粮既取正税米分给
其所管田自为军中资用不合取百姓营田并以黾沟鼗鼗话傩辗逝ǖ仄渚中如要营
田任取食粮彳建卒而不得辄妄招召。
    敬宗长庆四年七月灵武节度使奏於特进渠新置营田六百顷。
    宝历元年杨元卿为沧景节度使诏以所置屯田有裨国用命兼充当道营田使是冬
元卿上言营田收廪粟二十万斛请付度支充军粮。
    崔弘礼为河阳节度使上言於秦渠下辟荒田三百顷岁收粟二万斛从宝历二年减
去度支所给数。
    文宗太和中殷侑为沧齐德等州观察使上言当管河北两州百姓耕牛见管户一万
三千六百九十四除老弱单独外其间大半力堪营种去年缘无耕牛百姓掘草根充粮一
年虚过饥饿相继转死道路臣去年躬亲劝责酌量人力於一万三千户内每户请牛一具
支绢绫五疋计三万疋馀二千户不得牛营田不敢不奏诏曰：沧州营田已有次第耕牛
欠数频有奏论方及春农实资济恤宜更赐绫绢一万疋其来年将士粮米便勒本道自供。
    六年二月户部尚书判度支王起奏灵武鼓田土宽广。又复肥浓悉堪种莳承前
但逐年旋支钱收籴悉无贮积与本道计会立营田从之。
    七年四月以宣武军先置营田别加田卒至是敕罢其卒计所停粮五万七千馀斛节
度使杨元卿奏请於营田顷亩之内加税小麦三万九千馀斛以代给其粮而留其卒诏许
之。
    开成元年三月戊午度支奏请停京西营田。
    武宗会昌六年五月赦节文灵武天德三城封部之内皆有良田缘无居人久绝耕种
自今已後天下囚徒合处死刑愤非巨蠹者特许生全并家口配流此三道仍令本军镇各
收管安存兼接借农具务使耕植。
    宣宗大中三年八月敕曰：原州威州秦州武州并六关访闻土地肥饶水草丰美如
有百姓要垦辟耕种五年内不加税赋五年後量定户籍便为永业其京城有犯事合流役
囚徒从今後一切配十处收管者十处者谓原州秦州威州武州驿藏关石门关木峡关六
盘关制胜关石峡关。
    後唐庄宗同光三年三月西京奏制置三白渠起置营田务一十一。
    明宗天成二年八月户部员外郎知诏诰于峤上言请边上兵士起置营田枵猿涔
诸葛亮之术庶令。且战。且耕望致轻徭。
    十二月左司郎中卢损上言以今岁南征运粮庆费唐邓复郢地利膏腴请以下军官
彳建兴置营田庶减民役以备军行。
    长兴元年七月前洋州节度副使程义徽陈利见请於瀛莫两州界起置营田以备边
因授义徽莫州刺史充两州营田使。
    晋张希崇为灵州两使留後先是州界与戎人交处每岁以戍兵运粮经五百里有剽
攘之患希崇及开故屯田谕边士使播种军食大济尔玉书褒之因正授戎节龟。

    ●卷五百四
    ○邦计部・耵
    周官萍氏之职掌几酒谨酒之事盖所以察其过多失时而使民节用也。汉初或岁
之不登人至艰食虑其麋夏松杲止天汉之年爰建穹ü偕梏酿笼取其利其後郡
国举士议以当罢公车上书称其非便布在方策论之详矣。若乃稽古立政因时创制灾
氵存作宝隙贵农游惰尚众惩奸而革弊，於是烦一切之法崇务本之道斯可矣。
至於析秋毫之心计峻金科之刑典兹固异夫成周设官之旨也。
    汉景帝中三年夏旱禁酤酒。
    後元年夏大忻竦敏酒。
    武帝天汉三年二月初窬启（褚艚弦阅径伤曰：裎浇民酤酿独官
开置如道路设木为穸廊∑淅也。裾卟蕉汕拧！抖雅》谓之石杠今之略
彳勺是也。禁闭其事总利入官而下无繇以得有。若渡水之褚蛄⒚焉酤工护反
彳勺音酌）。
    昭帝始元六年二月诏有司问郡国所举贤良文学民所疾苦议罢盐铁耵七月
罢耵官令民得以律占租（律请当上租者家长身各以其物占占不以实家长不身
自书皆罚金二斤没入所不自占物及买钱县官也。占谓自隐度其实定其辞也。占音
章赡切下文言占名数其义并同今犹谓狱讼之辨曰：占皆其意也。盖武帝时赋敛繁
多律外而取今始复旧）卖酒升四钱时桑弘羊为御史大夫与丞相田千秋共奏罢酒酤。
    元帝时贾捐之上书言文帝时民赋四十丁男三年而一事至武帝民赋数百造盐铁
酒裰利以佐用度犹不能足而人困矣。
    王莽时羲和鲁匡言酒酤独末唬晃街髁煲病＃┚普咛熘美禄帝王所以顺养
天下飨祀祈福扶衰养疾百礼之会非酒不行故。《诗》曰：无酒酤我（小雅伐木之
诗也。酤买也。言王於族人恩厚要在燕饫无酒则买而饮之）而。《论语》曰：酤
酒不食二者非相反也。夫诗据承平之世酒酤在官和旨便人可以相御也。（旨是美
也。御是进也。）。《论语》孔子当周衰乱酒酤在民薄恶不诚是以疑而弗食今绝
天下之酒则无以行礼相养放而亡限则费财伤民请法古令官作酒以二千五百石为一
均率开一卢以卖（卢者卖酒之区也。以其一边高形如钅寮衣故取名耳）雠五十
酿为准一酿用粗米二斛麴一斛得成酒六斛六斗各以其市月朔米麴三斛并计其贾而
参分之（参三也。）以其一为酒一斛之平除米麴本贾计其利而什分之以其七入官
其三及糟艋姨浚荆酢浆也。）给工器薪樵之费羲和置命士督五均六豢び惺人
皆用富贾雒阳薛子仲张长叔临晷瘴暗龋ㄐ招彰伟也。）乘传求利交错天下因与
郡县通奸多张空簿（簿讣簿也。）府藏不实百姓愈病莽知民苦之复下诏曰：夫盐
食肴之将（将大也。一说为食肴之将帅）酒百药之长嘉会之好铁田农之本名山大
泽饶衍之藏五均赊贷百姓所取平∫愿赡铁布铜冶通行有无备民用也。此六者非
编户齐民所能家作（家谓家家自作也。）必§妒兴涔笫倍不得不买豪民富贾即
要贫弱先圣知其然也。故恢每一晃设科条防禁犯者罪至死奸吏猾民并侵众庶
各不安生。
    後汉和帝永元十六年二月诏兖豫徐冀四州比年雨多伤稼禁酤酒。
    顺帝汉安二年十月禁酤酒。
    桓帝永兴二年九月丁夕阝诏以水旱禁郡国不得卖酒祠祀裁足。
    魏国初建时科禁酒。
    蜀先主时以天旱禁酒酿者有刑。
    晋孝武帝太元八年十二月庚午以寇难初平开酒禁。
    安帝隆安五年以岁饥禁酒。
    义熙三年二月己丑大赦除酒禁。
    後赵石勒以百姓始复业资储未丰，於是重制禁酿郊祀宗庙皆以酿酒行之数年
无复酿者。
    宋文帝元嘉十二年六月禁酒。
    二十年正月乙亥南徐南豫州扬州之浙江江西并禁酒。
    二十二年九月乙未开酒禁。
    南齐武帝永明十一年五月诏曰：水旱成灾霞谏吮追踩调众逋可同申至秋登
京师二县朱方姑熟可权断酒。
    陈文帝天嘉二年十二月甲申太子中庶子虞荔御史中丞孔奂以国用不足奏立煮
海盐传及耵之科诏并施行。
    後魏文成太安四年正月丙午始设酒禁是时年下诺鞘棵穸嘁蚓浦滦锼匣蛞橥
政恶其。若此故一切禁之酿酤皆斩之。
    献文即位开酒禁吉凶宾亲则禁有日。
    东魏孝静帝天平四年闰九月禁京师酤酒。
    元象元年四月开酒禁。
    北齐武成帝河清四年二月以年喜坏墙酤酒。
    後主天统五年十月壬戌诏禁造酒。
    武平六年闰八月辛巳开酒禁。
    隋文帝开皇三年以周末之弊官置酒坊至是罢酒坊与百姓共之。
    唐高祖武德二年闰二月诏曰：酒醪之用表节制於欢娱刍豢之滋致肥甘于丰衍
然而沉湎之辈绝业亡资惰骚之民骋嗜奔欲方今烽燧尚警兵革未宁年数不登市肆腾
踊趣末者众浮冗尚多肴羞麴ろ重增其费救弊之术要在权宜关内诸州官民具断屠酤。
    高宗咸亨元年七月庚戌粟麦贵断五熟杂食酤酒玄宗先天二年十一月禁京城酤
酒岁饥故也。
    肃宗乾元元年三月诏曰：为政之本期於节用今农工在务廪食未优如闻京城之
中酒价尤贵但以麴ろ之费有损国储游惰之徒益资废业其京城内沽酒即宜禁断麦熟
之後仍依常式。
    二年十月禁沽酒除光禄供进祭祀及宴蕃客外一切禁断。
    代宗宝应二年三月以泰陵乾陵发引诏禁酤酒。
    广德二年十二月诏天下州县各量定酤酒户随月纳税除此之外不论官私一切禁
断。
    德宗以大历十四年五月即位七月罢天下窬啤
    建中三年闰正月初窬铺煜孪ち罟倌瘐收直一千米虽贱不得减二千委州县
综领ㄤ薄私酿罪有差以京师王者都特免其裾暝二年十二月度支请於京城及畿
县行窬浦法每<豆斗>褚话傥迨其酒户并蠲免差役从之。
    宪宗元和二年正月制酤酒及杂衤什⑼禁断。
    六年六月京兆府奏窬魄除出正酒户外一切随两税青苗钱据贯均率从之。
    十四年七月湖州刺史李应奏先是官酤代百姓纳袼暝录染梦弊滋深伏望许
令百姓自取酤登旧额仍许入两税随贯均出依旧例折纳轻贷送上都许之（窬魄
旧皆随两税徵众户自贞元已来有土者竞为进奉故上言百姓困弊输纳不充请置官坊
酤酒以代之既得请则严设酒法闾阎之人举手触禁而官收厚利以济其私为害日久矣。
及李应奏罢议者谓宰臣能因湖州之请推为天下之法则其弊革矣。）。
    穆宗以元和十五年正月即位闰正月浙西观察使窦易直奏当道旧例官酤酒代百
姓纳袢ツ旰州刺史李应奏请罢当州官酤代百姓纳袷戎镇易为安抚疲人免
输窭敕曰：不酤官酒有益疲人管内六州皆合一例宜并准湖州敕处分议者是李
应而非易直。
    长庆元年正月制窬魄有已分配百姓处。又置酒店官酤并诸色衤是幸
禁断。
    三年王仲舒出为江西观察奏罢犯窬浦罪以官钱三万贯代贫户输税。
    文宗太和四年七月湖南观察使韦词奏前使王公亮奏请耵鹗掌溆利将代上
供臣到州察访自停加配闾里稍安人户逃者亦渐归复但藏挟颇易挂舀颇多兼当州
土宜少有麴麦州司远处求籴般运甚难伏请却停耵鹑紊搪媒至当州州司准
酒元敕及洪州鄂州流例於州县津市官酤以代人户配额可之。
    五年正月江西观察使裴谊奏当道从太和元年观察使李宪以军用不足奏请禁百
姓造酒官中自酤吏缘为奸酒味薄恶老病生产尽不堪任公开亻幸门私谤盈路臣叨膺
重寄合务便人请停官酤任自酝造臣请诸色方圆节俭冀使军用济便人无怨咨可之。
    六月谊。又奏洪州每年合送省窬魄五万贯文旧例百姓酝造其钱依前例随
百姓两税贯头均纳当管洪州停官店酤酒其钱已据数均配讫并不加配业户从之。
    八年二月诏京邑之内本无耵属贞元用兵之後费用稍广始定店户等第令其
纳窨鐾蚍剿聚私酿至多禁令既不可施窭自无所入徒立课额殊非惠人其长
安万年两县见徵窬魄一万五千一十贯八百文。若先欠者并宜放免其窬魄
起今亦宜停。
    武宗会昌六年九月敕扬州等八道州府置耵鸩⒅霉俚牯酒代百姓纳窬
钱并充资助军用各有裥硐扪镏莩滦斫州襄州河东五处耵鹫阄髡愣鄂岳三
处置官笳季迫缥沤止私酤过闻严酷一人违犯连累数家闾里之间不免咨怨宜从今
以後如有私酤酒及买私麴者但许罪止一身并所由容纵任据罪处分乡井之内如不知
情并不得追扰其所犯之人任用重典兼不得没入家产。
    梁太祖开平三年十一月敕许诸道州府百姓自造麴官中不禁。
    後唐明宗天成三年七月诏曰：应三京邺都诸道州府乡村人户自今年七月後於
夏秋田苗上每亩纳麴钱五文足陌一任百姓自造私麴酝酒供家其钱随夏秋徵纳其京
都及诸道州府县镇坊界内应逐年买官麴酒户便许自造麴酝酒货卖仍取天成二年正
月至年终逐户计算都买麴钱数内十分只纳二分以充窬魄便从今年七月後管数
徵纳窬苹外其馀诸色人亦许私造酒麴供家即不得里私卖酒如有固违便仰纠察
勒依中等酒户纳衿浞灰蝗昔卖不在纳裰限其麴敕命到後任便踏造如卖麴
酒户中有去年曾卖麴今年因事不辨买麴住开店者则与出落如睹新敕有情愿开店投
裾咴虿患凭苫П懔钜兰纳钱中等户例出褚葬峋苹е杏形蘖开店卖酒亦许
随处陈状其旧纳麴钱并宜停废应诸处麴务据见管麴亦仰十分减八分价钱出卖不得
更请官本踏造（时孔循以麴法杀一家於雒阳或献此议以为爱其人便於国故行之）。
    长兴元年二月赦书节文诸道州府人户每秋苗一亩上元徵麴钱五文今後特放二
文只徵三文。
    二年五月诏曰：酒醴所重麴ろ是先顷缘卖价太高禁条颇峻士庶因斯而抵犯刑
名繇是以滋彰爰行改革之文庶息烦苛之政各随苗亩量定税钱访闻数年已来虽犯法
者稀而伤民则甚盖以乱离日久贫下户多才过钇健Ｇ仪诩陴８魑窀田凿井孰能枕
麴藉糟既随例以均摊遂抱虚而输纳渐成凋弊深可悯伤况欲致丰财必除时病有利之
事方切施行无名之求尤宜废罢但得日新之理何辞夕改之嫌应三京诸道州府苗亩上
所徵麴钱等便从今年夏并放其麴官中自造委逐州减旧价一半於在城扑断货卖除在
城居人不得私造外乡村人户或要供家一任私造敕下之日人甚悦之。
    是年七月三司奏诸道州府申论先有敕命许百姓造麴不来官场收买伏虑课额不
迨请准已前麴法百姓与在城条法一例指挥从之仍据百姓已造到麴令送纳入官量支
还麦本。
    周太祖广顺元年九月诏改麴法凡犯五斤已上者处死先是汉法不计斤两多少并
处极刑至是始革之。
    周世宗显德四年七月诏曰：诸道州府麴务今後一依往例官中禁法卖麴逐处先
置都务候敕到日并仰停罢据见在麴数依时踏造候人户将价钱据数给麴不得赊卖抑
配与人应乡村人户今後并许自造米醋及买糟造醋供食仍许於本州县界就精美处酤
卖其酒麴法条依旧施行先是自晋汉已来诸道州府皆窦启鸲钪枚嘉褚贼酒民间
酒醋例皆ㄤ薄世宗知其弊故令改法。
    ○邦计部・关市
    《周礼》司关掌国货之节神农为市致天下之人故出入有征交易而退将俾人
知禁物有平也。自汉兴已还国用斯广故察其过所谨其货财讥诃伪游以重其明禁增
加赋算以给乎！有司斯亦因时有为以助经费者也。自兹厥後盖无改焉。
    周文王治岐关市讥而不征（关以讥察非常不征税也。）。
    齐桓公践位十九年施关市之征（正赋）五十而取一（取其货财五十之一）。
    汉文帝十二年三月除关无用传。
    景帝四年春复置诸关用传出入。
    孝武元光六年初算商车。
    元狩四年冬初算缗钱先是公卿言商贾滋众贫民蓄积无有皆仰县官异时算轺车
贾人之缗钱皆有差小请算如故（缗丝也。用以贯钱每贯千钱出二千为算也。）诸
贾人末作贳贷买卖居邑贮积诸物（贯赊也。贷假与也。）及商以取利者虽无市籍
各以其物自占（占之赡切隐度也。各隐度其财物多少而为名簿送之於官）率缗钱
二千而算一（计其有二千钱则出一算）诸作有租及铸（以手力所作而卖之者）率
缗钱四千而算一非吏比者三老北边骑士轺车一算（比例也。身非为吏之例非为三
老非为北边骑士而有轺车皆令出一算）商贾人轺车二算船五丈以上一算匿不自占
占不悉戍边一岁没入缗钱有能告者以其半畀之（有不输税令人得告以半与之也。）。
    太初四年徙弘农都尉治武关税出入者以给关吏卒食（。《汉书》地理志弘农
郡有故秦之函谷关上党郡有上党关嚎诠厥研关天井关柯郡有柱蒲关进桑关巴
郡鱼复有江关都尉治敦煌郡有阳关玉门关代郡有五原关苍梧郡有漓水关荔平关合
浦郡有合浦关）。
    天汉二年冬十一月诏关都尉曰：今豪杰多远交依东方群盗其谨察出入者（旧
制入关皆用传传法因裂虏分半後复出合之以为符信买符也。郭丹从宛人陈兆买
入关符既入关封符乞人也。）。
    後汉章帝元和二年冬十一月壬辰日南至初闭关梁（。《易》曰：先王以至日
闭关商旅不行。又。《後汉书》志河南有函谷关左右绝岸十丈中容车有に辕关有
铜关弘农郡有潼关河南有武牢关中山有马鞍关堂关阳安关南阳有武关）。
    魏文帝初嗣魏王位下令曰：关津所以通商旅设禁重税非所以便民其轻关津之
税皆复什一。
    晋元帝自过江凡货卖奴婢马牛田宅有文券率钱一万输估四百入官卖者三百买
者一百无文券者随物所堪亦百分收四名为诠馈Ｓ侄嘉饔惺头津东有方山津各置
津主一人直水五人以检察禁物及亡叛者其荻炭鱼薪之类小津者并十分税一以入官
其东路无禁货故方山津检察甚简淮水北有大市百馀所小市十馀所大市备置官司税
敛既重时甚苦之。
    孝武宁康元年诏除丹阳竹格等四桁税（。《晋书》地理志河南郡有函谷关成
皋关鄂阪关延寿关关农有函谷旧关上雒有┕丶晨び型关武昌郡有溢口关）。
    宋孝武帝大明八年诏曰：东境去岁不稔宜广商货远近贩鬻来者可停道中杂税
其以仗自防悉勿禁顾宪之字士思後废帝元徽中为东中郎长史行会稽郡事时齐武帝
于馀姚立邸颇纵恣宪之至郡除之西陵戍主杜元懿以吴兴岁俭会稽年登商旅往来倍
岁西陵牛埭税官格日三千五百元懿加至一倍计年长百万浦阳南北津及柳浦四埭乞
为官领摄一年格外长四百许万武帝以示会稽郡使陈得失宪之议曰：寻始立牛埭之
意非苟通僦以纳税也。当以风涛迅险人力不捷屡致胶溺济急以利物耳既公私是乐
故输直无怨京师航渡即其例也。而後之监领各务己功互生理外或禁遏别道或空税
江行或扑船倍价或力周而犹责凡如此类不经埭烦牛者上详被报蒙停格外十条从来
喧诉始得暂弭案吴兴频岁失稔今兹尤馑去乏从丰良繇饥棘或徵贷贸粒还拯亲累或
提携老弱陈力饣胡口埭司责税依俗弗降旧格新减尚未议登格外加倍将以何术皇慈
恤隐振廪蠲调而元懿幸灾利重增困瘼人而不仁古今共疾。且比见加格置市者前
後相属非唯新加无赢并皆旧格有阙愚恐元懿今启亦当不殊。若事不副言惧贻谴诘
便百方侵苦为公贾怨元懿禀性苛刻已彰往效任以物土譬以狼将羊其所欲举腹心亦
当兽而冠耳书云：与其有聚敛之臣宁有盗臣言盗公为损盖微敛民所害乃大也。然
掌斯任者应简廉平则无害於人愚。又以便宜者盖谓便公宜於人也。窃见顷之言便
宜者非能於人力之外用天分地者也。率皆即日不宜於人方来未便於公名与实反有
乖政体见如此等诚宜深察山阴一县课户二万其人赀不满三千者殆将居半刻。又刻
之犹。且三分馀一凡有赀者多是士人复除其贫极者悉皆露户役民三五属官盖惟分
定百端输调。又则常然比众局检校首尾寻续横相质累者亦复不少一人被摄十人相
追一绪裁萌千孽互起蚕事而农业废贱取庸而贵举责应公赡私日不暇给欲无为非其
可得乎！且死不惮矧伊刑罚身。且不爱何况妻子是以前检未穷後巧复滋禁网徒峻
犹不能悛窃寻人之多伪佤硭渭揪旅繁兴役赋殷重不堪勤剧倚巧祈优积习生常遂
迷忘反四海之大庶黎之众心用参差难卒澄一化宜以渐不可疾责诚存不扰藏疾纳ㄜ
务详宽简则稍自归淳。又被简符前後年月久远其事不存符旨既严不敢ウ信县简送
郡郡简呈使殊形诡状千变万源闻者忽不经怀见者刈闵撕Ъ媲资衾镂榱骼氲缆肥
转寒涸事方未已其士人妇女弥难厝衷不简则疑其有巧欲复未知所安愚谓此条宜委
县简保举其纲领略其毛目乃当有漏不出贮中庶婴疾沉痼者重荷生造之恩。又永兴
与诸暨罹唐瓤苋殴私之残烬弥复特甚傥逢水旱夭灰姿妓籽柙疲夯峄打鼓送恤
吴兴步担令史会稽旧称沃壤今犹。若此吴兴本是黾雇潦略诳芍因循馀弊诚宜改
张武帝并从之繇是深以方直见知。
    後魏孝明孝昌三年闰十一月税市出入者各一钱店舍为五等前废帝初即位诏税
市及税监之官悉废之。
    北齐後主武平六年以军国资用不足税关市舟车山泽盐铁店肆重轻各有差（时
黄门侍郎颜之推奏请开府邓朐蕹芍後主大悦，於是以其所入以供御府声色之费
军国之用不在此）。
    後周闵帝元年初除市门税。
    宣帝大象二年复税入市者人一钱。
    隋高祖初为周相除入市之税。
    唐太宗武德九年八月甲子即位是月壬申诏曰：远至迩安昔王令典通财鬻货生
民常业关梁之设襟要斯在义止惩奸无取苛暴近代拘刻禁御滋彰因山川之重阻聚珍
奇而不出遂使商旅寝废行李稽留上失博厚之恩下蓄无聊之怨非所以绥安百姓怀辑
万方化洽升平克隆至治者也。朕君临区宇情深覆育率土之内靡隔幽遐使公私往来
道路无壅贡交易中外匪殊思改前弊以谐民俗其潼关以东缘河诸关悉宜停废其金
银绫等新物依格不得出关者并不须禁。
    高宗显庆二年十二月十九日雒州置北市隶太府寺并不须禁雒州南面北面各置
关。
    武后天授二年七月九日敕其雍州已西安置潼关即宜废省。
    三年四月十六日神都置西市寻废。
    长安元年十一月二十八日废京中市。
    二年二月有司表请税关市凤阁舍人崔融深以为不可上疏谏曰：伏见有司税关
市事条不限工商但是行旅尽税者臣谨案。《周礼》九赋其七曰关市之赋窃惟市纵
繁巧关通末游欲令此徒止抑所以咸增税赋臣谨商度今古料量家国窃将为不可税谨
条事迹如左伏惟圣旨择焉往古之时醇朴未诠田籍而不税关防讥而不征中代己来
浇风骤进桑麻疲弊稼穑辛勤，於是各徇通财争趋作巧求径捷之欲速忘岁计之无馀
遂使田莱日荒仓廪不积蚕织休废弊裤谌缂⒑猥臻乱离斯起先王惩其。若此所以
税关市者唯敛出入之商贾不税往来之行人今。若不论商人通取诸色事不师古法乃
任情悠悠末代於何瞻仰济济盛朝自取嗤笑虽欲宪章姬典乃是违背周官臣知其不可
一也。臣谨按。《易・系辞》称庖羲氏没神农氏作以日中为市致天下之人聚天下
之货交易而退各得其所班志亦云：财者帝王聚人守位养成群生奉顺天德理国安人
之本也。士农工商四人有业学以居位曰：士辟土殖显唬号┳髑沙善髟唬汗ねú
鬻货曰：商圣王量能授事四人陈力受职。然则四人各业久矣。今复安得动而摇之
萧何。又云：人情一定不复动摇传。又云：曹参相齐国安集大称贤相参去属其後
相曰：以齐狱市为寄慎勿扰也。後相曰：理无大於此者乎！参曰：不然夫狱市所
以并容也。今君扰之奸人安所容乎！吾是以先之夫狱市兼受善恶。若穷之奸人无
所容窜久。且为乱秦人极刑而天下叛以道化其本不欲扰其末臣知其不可二也。四
海之广九州之杂关必据险路市必凭要津。若乃富商大贾豪宗恶少轻死重气结党连
群喑呜则弯弓睚眦则挺剑小有失意。且犹如此一旦变法定是相惊乘兹困穷或致骚
动便恐南走越北走胡非唯流逆齐人亦是搅扰殊俗人如边徼之地寇贼为邻兴胡之旅
岁月相继傥因科赋致有猜疑一从散亡何以制禁求利虽切为害方深而有司上言不识
大体徒欲益帑藏助军国殊不知军国益扰帑藏逾空臣知其不可者三也。孟轲有云：
古之为关也。将以御暴今之为关者将以为暴今行者皆税本末同流。且如天下诸津
舟航所聚旁通巴汉前指闽越七泽十薮三江五湖控引河雒兼包淮海弘舸巨舰千舳万
艘交贸往还髂┑┯廊战瘛Ｈ艚津河口致铺纳税税则检覆覆则迟留此津才过彼铺
复止非唯国家税钱更遭主司僦贿船有大小载有多少量物而税途淹久统论一日之
中未过十分之一因此拥滞必致吁嗟一朝失利则万商费业万商费业则人不聊生其间
或有轻眇任侠之徒斩龙刺蛟之党鄱阳暴虐之客楚中悍壮之夫居则藏钅强出便竦剑
加之以重税因之以威胁一旦兽穷则抟鸟穷则攫执事者复何以安之哉！臣知其不可
者四也。五帝之初不可详已三王之後厥有著闻秦汉相承典章大敝至如关市之税史
籍有文秦政以雄图武力舍之而不用也。汉武以霸略英才去之而勿取也。何则关为
御暴之所市为聚人之地税市则人谒肮卦虮┬吮┬嗽蚱鹨焱既谁谠蚧巢还旆蛉诵
莫不背善而乐祸易动而难安一市不安则天下之市摇矣。一关不安则天下之关动矣。
况浇风久扇变法为难徒欲禁末游规小利岂知失玄默乱大伦魏晋眇小齐隋龌龊亦所
不行斯道者也。臣知其不可五也。今之所税关市者何也，岂不以国用不足边寇为
虞一行斯术冀有殷赡然微臣敢借前箸以筹之伏惟陛下当圣期御玄碛胩斓睾掀涞
日月合其明役使众灵宰制群动沉璧于雒刻石于嵩铸宝鼎以穷奸坐明堂而布政颂声
洋溢和气蛆咳皇不足四五帝不足六神化广洽至德潜通东夷拙应时平殄南蛮才
动计日归降西域五十馀国广轮一万馀里城堡清夷亭堠静谧以为患者唯有二蕃今吐
蕃请命边事不起即日虽尚屯兵久後终成弛柝独有默啜假息孤恩恶贯祸盈覆亡不暇
征役日已省矣。繁费日已稀矣。然犹下明制遵太璞爱人力惜人财王侯旧封妃主新
礼所有支料咸令减削此陛下以躬率人尧舜之用心也。且关中河北水旱数年诸处逃
亡今始安辑傥加重税或虑相惊况承平岁积薄赋日久俗荷深恩人知自乐卒有变法必
多生怨生怨则惊扰惊扰则不安中既不安外何能御文王曰：帝王富其人霸王富其地
理国。若不足乱国。若有馀古人有言王者藏於天下诸侯藏於百姓农夫藏於商贾藏
於箧惟陛下详之必。若师兴有费国储多窘即请倍算商客加敛平人如此则国保富强
人免忧惧天下幸甚臣知其不可者六也。陛下留神系表属想政源冒兹炎炽早朝晏坐
一日二日机务不遗先天後天灵心密应时之得失小臣何知率陈瞽词伏纸惶惕疏奏帝
纳之遂寝其事。
    四年十一月。又置神都西市。
    中宗景龙元年十一月敕诸非州县之所不得置市其市常以午时击鼓三百下而众
大会日入前七刻击钲三百下谄渲菹亓煳裆俅Σ挥设钲鼓听之车驾行幸处即於顿
侧立市差三官人权简校市事是月。又敕两京市诸行自有正铺者不得於铺前更造偏
铺名听用寻常一椽偏厢诸行以滥物交易者没官诸在市及人众中相惊动令扰乱者杖
八十。
    玄宗开元十三年六月二十三日。又废其口马移入北市。
    二十年敕曰：绫罗绢布杂货交易皆通用如闻市肆必消见钱深非道理自今已後
与钱货兼用不遵者准法罪之。
    天宝八载十月五日西京威远营置西市华清宫置北市。
    肃宗乾元元年八月敕大散关宜依旧令凤翔府收管。
    代宗宝应元年九月敕骆谷荆襄子午等路往来行客所将随身器仗等今日已後除
郎官御史诸州部统进奉事官任将器仗随身自馀私客等皆须过所上具所将器仗色目
然後放过如过所上不具所将器仗色目数者一切於守堤处勒留。
    大历八年七月敕京城内诸坊市门至秋成後宜令所繇勾当修补。
    十四年七月令王公百官及天下长吏无得与人争利先於扬州置邸肆贸易者罢之
先是诸道节度观察使以广陵当南北大冲百货所集多以军储贸贩别置邸肆名⒕用
实私其利焉至是乃绝。
    德宗建中元年九月户部侍郎赵赞条奏诸道津要都会之所皆置吏阅商人财货计
钱每千税二十文二年五月以军兴十一而税商。
    兴元元年春正月癸酉德宗在奉天行在宫受朝贺毕大赦改元制曰：其所加垫陌
钱税间架竹木茶漆裉之类悉宜停罢。
    贞元二十一年二月赦文应缘宫市并出正文帖依时价买卖不得侵扰百姓（贞元
以後京都多中官市物於肆谓之宫市不持文告口含敕命皆以盐估不中衣服绢帛杂红
紫之物倍高其估尺寸裂以酬价谓厘之精供富商皆匿名深居陈列坊闲唯粗厉苦窳市
後。又强驱入禁中倾车罄辇而去色少不甘殴至血流者中人之出虽沽浆卖饼之家无
不彻担塞门以伺其去苍头女奴轻车名马惴惴衢巷得免捕为幸京师之人嗟愁叫阍诉
阙则左右前後皆人也。）。
    宪宗元和九年五月丰州奏中受降城与灵州城接界请置关从之。
    敬宗宝历二年七月义成军节度使李听奏请於颍州置场税商旅以赡军从之。
    十月京兆尹刘栖楚奏术者数之妙苟利於时必以救患伏以前度甚雨闭门得晴臣
请今後每阴雨五日即令坊市闭北门以禳诸阴晴三日便令尽开门使启闭有常永为定
式从之。
    文宗太和五年十月辛未户部侍郎庾敬休奏剑南东川西川山南西道每年税及陌
除钱等伏以剑南道税茶旧例委度支巡院勾当袼暗彼眷渡隙颊偕倘吮慊惶和元
年户部侍郎崔元略与西川节度使商量取其稳便遂奏请税茶事使司自勾当每年出钱
四万贯送省近年以来都不依元奏并三道诸色钱物州府多逗遛不送皆不禀奉今请取
江西例勾当於归州置巡院所自勾当收管诸色钱物送省所冀免有悬欠仍令巡官李
专往与德裕遵古量商制置续具闻奏从之。
    开成二年夏五月武宁军节度使薛元赏奏泗口税场先是一物货税今请停去杂税
唯留税茶一色以助供军诏曰：惠人须在於必诚革弊宜图於去本。又留茶税惠则未
终宜悉罢之每年特以度支户部钱二万贯赐供本军及充驿料先是王智兴逐帅自立故
朝廷姑息之因请致税於泗口以赡军用往来过为寇掠後之节帅多利其利不革前弊至
是除元赏上於ト内遣令条奏及诏下往来之人遂绝怨咨武宗以开成五年正月即位十
二月敕京夜市宜令禁断。
    会昌元年七月敕如闻十六宅置宫市已来稍苦於百姓成弊既久须有改移自今已
後所出市一物已上宜并依三宫置市不得令损刻百姓。
    宣宗大中五年八月敕中县户满三千已上置市令一人史二人不满三千户已上者
并不得置市官治要路须置旧来交易繁者听依三千户法置仍申省诸县在州郭下并置
市官。
    六年正月盐铁转运使兵部侍郎裴休奏诸道节度使观察使置店停止茶商每斤收
蹋地钱并税经过商人颇乖法理今请鸶锖崴耙酝ㄖ鄞商旅既安课利自厚。
    三月陇州防御使薛逵奏伏奉正月二十六日诏旨令臣移筑故关讫闻奏者伏以
源西境切在故关昔有是防殊无制置僻在重岗之上苟务高深今移要会之中实堪控
扼旧绝泉井远汲河流今则临水挟山当川限谷危墙深堑克扬营垒之势伏乞改为定戎
关关吏钤辖往来臣当界。又有南路亦是要冲旧有水关亦请准前扼捉去正月二十七
日起工今月十七日毕谨画图进上敕弘薛逵新置关城得其要害形於图画颇见公忠宜
依所奏。
    七年七月二十日废州县市印。
    梁太祖开平元年七月敕宜以关东为内仍以潼关隶陕州（初置河潼军使命虢州
刺史兼领之）是月。又改武牢关为虎牢关（仍置虎牢军使）。
    後唐庄宗同光二年二月庚午租庸使孔谦奏诸道纲运商旅多於私路苟免商税不
繇官路往来宜令所在关防严加捉搦山谷私由道路仍须彰塞以戢行人。
    三年八月戊寅免湖南蹋地茶税氵公路税钱。
    明宗天成元年四月诏曰：省司及诸府置税茶场院自湖南至京六七处纳税以致
商旅不通及州使置杂税务交下烦碎宜定合税物色名目商旅即许收税不得邀难百姓
诸道盐务破脚价极多获少须有条流以成规制。又诏诸州杂税宜定合税物色名目不
得邀难商旅租庸司先将系省钱物与人回图宜令尽底收纳以塞亻幸门。
    四年七月兵部员外郎赵燕奏切见京城人买卖庄宅官中印契每贯抽税契钱二十
文其市牙人每贯收钱一百文甚苦贫民请行条理从之。
    长兴元年正月许州奏准诏放过淮南客二百三十人通商也。
    九月燕人梁庭投匦陈状云：天下商税处多不繇旧时关市制度以此倍扰农商亦
请减除奸弊敕旨并许施行。
    二年八月敕应三京诸道州府商税等多不系属州府皆是省司差置场官朕自受命
开基励精布政将推诚而感物每屈己以从人况於列侯尤所注意，岂可山河重寄并在
藩方关市徵租独归省务加以所置职掌素处幽微向坐忠运镣与王公而抗礼盖已往
从权之事岂将来经久之规特议改更贵除繁屑自今已後诸商税并委逐处州府扑断依
省司常年定额勾当辨集冀除生事之端不爽丰财之理晋高祖天福元年闰十一月壬午
敕关防凡有征税省司曾降条流虑多时而或有隐藏因肆赦而再须条贯应诸道商税仰
逐处将省司合收税条件文榜於本院前分明张悬不得收卷榜内该税名目分数者即得
收税如榜内元不该税着系税物色即不得收税宜令所在长吏常加觉察如敢有违条流
不将文榜张悬将不合系税物色收税罔欺官法停住商贾者尽行具名申送。
    七年十一月宣旨下三司应有往来盐货悉税之过税每斤七文住税每斤一十文其
诸道州府应有属州盐务并令省司差人勾当既而籴盐虽多而人户盐钱。又不放免至
今民甚苦之。
    汉高祖乾淘年诏曰：军国之费务在丰财关市之征资於行旅所宜优假俾遂流
应天下商旅来所在并须饶借不得妄有邀勒。
    隐帝乾潭年国子司业樊伦上言三事其一耕桑未至国多游民关市之中税物苛
细请稍减省以惠疲民百姓卖物不多所历关市并望除税。
    三年六月太常少卿刘悦上言臣伏见买卖耕牛官中元无商税近日关市场院不禀
敕文悉是收税岁计其利所入无多在於农民即疲於市易请重降敕文明行止绝劝人耕
稼国之大计仓廪有积何莫由斯。
    周太祖广顺元年十二月甲寅相州李筠乞除放黄泽关商税课利从之。
    二年十一月郓州言奉诏已示谕商税院不收丝麻鞋等税。
    三年正月澶州言於商税旧额上添长钱二千八百贯麴务添七千贯从今年三月初
一纳起诏褒之。
    三月诏曰：青白池务素有定规祗是近年颇乖循守比来青盐一石抽税钱八百文
足陌盐一斗白盐一石抽税钱五百文盐五升其後青盐一石抽税钱一千盐一斗访闻改
法已来不便商旅蕃人汉户求利艰难宜与优饶庶令存济今後每有青盐一石依旧抽税
钱八百文以八十五为陌盐一斗白盐一石抽税钱五百盐五升此外更不得别有邀求如
闻边上镇铺於蕃汉户市易粜籴众私抽税今後一切止绝。
    ○邦计部・丝帛
    管氏有言曰：一妇不织天下必有受其寒。然则藉其蚕税教以女工故夏书辨丝
浦贡周官述布帛之利其所由来尚矣。历汉而下经制具存广狭精粗不中则禁之锦
绣纂组有害则却之以庸为名用抑游惰兼粟为货以通有无苟轻重混淆则良苦杂糅
必在明开塞之术防巧伪之源使桑土镁赋敛不滥然後数量可一风俗可齐致任土之
宜来厥篚之美五十者可以衣而知荣辱斯亦商功利之一端也。
    周武王时太公以布为货广二尺二寸为幅长四丈为疋（後封齐以其地负海舄卤
少五夏巳耙耘工之业其後俗渐多织作冰纨绮绣纯丽之物）汉武帝时桑弘羊为治
粟都尉领大农天子北至朔方东封太山巡海上旁北边以归所过赏赐用帛百馀万疋皆
取足大农其後请均输帛五百万疋。
    哀帝初即位诏齐三服官诸官织绮绣难成害女红之物皆止无作输（红亦工也。）。
    後汉章帝建初二年诏齐相勿复送冰纨方空愦德谛酰ū言色鲜洁如冰方空
即今方目纱也。）。
    魏太祖定邺都令户绢二疋绵二斤馀皆不得擅兴藏飧橙酢
    晋武帝时有司奏依旧调绢绵诏不肯（又云：有司奏调房子睢阳绵武帝不许）。
    惠帝永宁初雒中有锦帛四百万。
    元帝渡江军事草创蛮陬赕布不有常准府中所储数四千疋。
    宋孝武时齐库上绢年调钜万疋绵亦称此期限严峻人间买绢一疋二三千绵一两
三四百贫者卖妻子其甚者或自缢死侍中陈怀文具陈人困由是薄有所减（江左自晋
至陈其调丁男调布绢各二丈丝三两绵八两禄绢八尺禄绵二两二分丁女并半之）。
    後魏道武天兴中诏采诸漏户令输纶绵自後诸逃户占为纟由茧罗杀者甚众，於
是杂营户帅遍于天下不隶守宰赋役不周户口错乱太武始光三年诏一切罢之以属郡
县。
    孝文延兴三年七月诏河南六州之民户收绢一疋绵一斤先是旧制民间所织绢布
皆幅广二尺二寸长四十尺为一疋六十尺为一端令任服用後仍渐至滥恶不依尺度，
於是更立严制令一准前式违者罪各有差有司不检察与同罪。
    太和八年户增帛三疋先是天下户以九品混通户调帛三疋絮二斤丝一斤。又入
帛一疋二丈委之州库以供调外之费至是增之以为官司之禄後增调外帛满二疋所调
各随其土所出其司冀雍华定相秦雒豫怀兖陕徐青济济南豫东兖东徐十九州贡绵绢
及丝幽平并肆岐泾荆凉梁汾秦安营豳夏光郢东秦西州万年雁门上谷灵邱广闫搅
郡怀化郡上郡之长平白水县青州北海郡之胶东县平昌郡之东武平昌县高密郡之昌
安高密夷安黔骤县秦州河东之蒲坂汾阴县东徐州东莞郡之莒诸东莞县雍州冯郡之
莲芍县咸阳郡之雍宁夷县北地郡之三原阊敉关宜君县华州华山郡之夏阳县徐州
济北郡之离狐丰县东海郡赣榆襄贲县皆以麻布充税十年给事中李冲上言准古法立
邻里党三长其民调一夫一妇帛一疋民年十五以上未娶者四人出一夫一妇之调奴任
耕婢任绩者八口当未娶者四耕牛二十头当奴婢八其麻布之乡一夫一妇布一疋下至
牛以此为降大率十疋为公调二疋为私调外费三疋为内外百官俸。
    东魏孝静天平元年迁都於邺六方之众万馀人北徙春秋二时赐帛以供衣服费常
调之外逐丰稔之处折绢籴以充国之储。
    北齐文宣时天保中调绢以七尺为丈右仆射崔暹言之乃依旧焉。
    武成河清三年定令率人一状调一疋绵八两凡十斤绵折一斤作丝。
    後周太祖为西魏相创制六官司赋掌功赋之政凡令人自十八以至六十四与轻癃
者皆赋之其赋之法有室者岁不过绢一疋绵八两单丁者半之其非桑土有室者布一疋
麻十斤单丁者。又半之丰年则全赋中年半之下年一之皆以时徵焉。若<喜>厄凶
札则不徵其赋。
    隋高祖开皇二年颁新令遵北齐之制丁男一床桑土调以绢纯麻土调以布绢纯以
疋加绵三两布一端加麻三斤单丁及仆隶各半之。
    九年平陈高祖亲御朱雀门劳凯旋师行庆赏自门外夹道列布帛之积达于南郭以
次颁给所费三百馀万濉
    十二年有司上言库藏皆满高祖曰：朕既薄赋於人。又大经赐用何得尔也。对
曰：用处常少纳处常多略计每年赐用至数百万段曾无减损，於是更辟左藏之院构
屋以受之。
    唐高祖初平京师倾府藏以赐勋人既而。又患国用不给太原人刘义节进计曰：
今义师数十万并在长安樵贵而布帛贱。若伐街衢及苑中之树为樵以易布帛岁取数
千万疋立可致也。又藏内缯绢疋皆有馀轴之使申截取剩物以供杂费动盈十馀万
矣。高祖并从之大收其利。
    武德七年定令每丁调随其乡土所产绫绢纟各二丈布加五分之一输绫绢纟
者兼调绵三斤输布者麻三斤。
    代宗大历中诏曰：王制命市纳贾以观人之好恶布帛精粗不中度广狭不中量不
鬻於市汉诏亦云：纂组文绣害女红也。朕思以恭俭克己淳朴化人每尚素玄之服庶
齐金土之价而风俗不一逾侈相高浸弊於时其来自久耗缣缯之本资锦绮之奢异彩奇
文恣其夸竞今师旅未戢黎元不康岂使淫巧之功更亏常制在外所织造大张锦独软锦
瑞锦透背及竭凿六破已上锦独窠文纱四尺幅及独窠吴绫独窠司马绫等并宜禁断其
长行高丽白锦杂色及常行小。《文子》绫锦等任依旧例造其绫锦花文所织盘龙对
凤麒麟狮子天马辟邪孔雀仙鹤芝草万字双胜及诸织羌样文字等宜亦禁断。
    宪宗元和八年四月以钱重货轻出内库钱五十万贯命两常平收市布帛每端疋於
旧估加十之一。
    九年八月诏太府奏建州泉州寿州所纳物粗恶短狭布帛有幅制度所存近日劝课
不精窳滥方甚遂使女工都弃国用空虚。若无所惩何以知惧刺史宜各罚一月课料录
事参军本县令各罚一季课料本曹官罚一季课料仍书下考。
    十一年六月京兆府奏今年诸县夏税折纳绫绢纟纟由丝绵等并请依本县时价
只定上中二等每疋加饶二百文绵每两加饶十五文丝每两加饶二十文其下等物不在
纳限小户本钱不足任纳丝绵斛<豆斗>须是本户如有本户辄合集买成疋宕纳者所
由决十五枷项令众。
    宣宗以会昌六年三月即位十一月刑部尚书判度支崔元式奏准今年七月二日敕
诸道所出次弱绫绢纱等宜令禁断。若旧织得行使仍委所在官中收纳如辄更有织造
行便买卖同罪须指射出次弱物州府令户部度支盐铁三司同条流闻奏者省司先牒左
藏库勘到所出次弱疋帛州府名额伏以绫绢纱等州府所买机杼织造并合勘充煮练既
不堪衣着则虚费织功今欲委诸道节度观察使刺史差清强官搜获百姓织造滥恶疋
狭小机杼焚毁其恶弱疋迦跃呤漳墒闻奏从之其向後犯者亦条流有差。
    後唐明宗天成二年十二月中书舍人程逊上言以民间机杼多有假伪虚费丝缕不
堪为衣请下禁止庶归朴素。
    汉隐帝乾倘年左司员外郎卢振上言古先哲王之制布帛不中度不鬻於市比来
组织之物轻重皆有定规近年已来织帛之家过为疏薄徒劳杼轴无益公私臣请三京邺
都诸道州府凡织造之家所织绫罗纟帛诸物并须斤两尺度合官定规程不得辄为疏
薄所在官吏觉察禁止不得更然。
    周世宗显德三年五月诏曰：化民成俗须务真纯蠹物害能莫先浮伪织盆讨嶂
制素有规程礻卑贩贸易之徒不许违越久无条理渐致浇讹苟所鬻之或精则酬直之必
重宜从朴厚用革轻浮应天下今後公私织造到绢帛纟由布绫罗锦绮及诸色疋迤浞
尺斤两并须合向来制度不得轻弱假伪罔冒取价如有已上物色等限一百日内并须破
货了绝如限外敢有违犯织造货卖者即所在节级所由擒捉送官十月诏曰：旧制织造
纟纟由绢布绫罗锦绮纱愕确阔二尺五分不得夹带粉药宜令诸道州府严切指挥
来年所纳官绢每疋须及一十二两河北诸州须及一十两务要夹密停匀其长依旧四十
二尺。

    ●卷五百五
    ○邦计部・俸禄
    国非贤不孪头呛蟛皇彻畔日芡豕偕杈臃奖叵日位位定然後制禄三代相氵公
官倍於古周官太宰以八柄驭群官其二曰禄秦汉而下命秩尤众差定名数以月受俸下
足以代耕上足以行义斯经世之令典官人之达道虽百代孰能易哉！若乃上无虚授下
无虚受赏之以礼报之以功使贤者无家食之叹居官绝素餐之讥。《传》曰：行爵出
禄必当其位斯之谓至治矣。
    周武王初定天下更立公侯伯子男凡五等诸侯之上大夫卿下大夫上士中士下士
凡五等天子之田方千里公侯田方百里伯七十里子男五十里不能五十者不达於天子
附於诸侯曰：附庸天子之三公之田视公侯天子之卿视伯天子之大夫视子男天子之
元士视附庸（皆象星辰之大小也。不达谓不列朝会也。附庸者以国事附于大国未
能以其名通也。视犹比也。元善也。善士谓命士也。此比殷所因夏爵三等之制也。）
制农田百亩百亩之分上农夫食九人其次食八人其次食七人其次食六人下农夫食五
人庶人在官者其禄以是为差（农夫皆受田於公田肥硗有五等收入不同也。庶人在
官者谓府史之属官长所除不命於天子国君者分或为粪）诸侯之下士视上农夫禄足
以代耕也。中士倍下士上士倍中士下大夫倍上士卿四大夫禄君十卿禄次国之卿三
大夫禄君十卿禄小国之卿倍大夫禄君十卿禄（此班禄尊卑之差）诸侯之下士禄食
九人中士食十八人上士食三十六人下大夫食七十二人卿食二百八十八人君食二千
八百八十人次国之卿食二百一十六人君食二千一百六十人小国之卿食百四十四人
君食千四百四十人次国之卿命於其君者如小国之卿天子之大夫为三监监於诸侯之
国者其禄视诸侯之卿其爵视次国之君其禄取之於方伯之地方伯为朝天子皆有汤沐
之邑於天子之县内视元士（给斋戒自洁清之用汤沐用燔）。
    汉高帝时因秦官号有御史大夫秩中二千石有两丞秩千石博士秩比六百石廷尉
有正左右监秩皆千石太子门大夫庶子秩皆六百石先（先或作洗）马秩比谒者是时
三公号称万石其奉月各三百五十斛中二千石者月各百八十斛二千石者百二十斛比
二千石者百斛千石者八十斛六百石者七十斛比六百石者六十斛四百石者五十斛比
四百石者四十五斛三百石者四十斛比三百石者三十七斛二百石者三十斛比二百石
者二十七斛百石者十六斛斗食十一斛佐史奉八斛。
    文帝二年置一丞相有两长史秩千石。
    武帝建元三年置期门仆射秩比千石。
    元狩五年置部刺史秩六百石。
    太初元年更名中大夫为光禄大夫秩比二千石太中大夫秩比千石。又更名郎中
令为光禄勋大行令为大鸿胪大农中尉为执金吾自太常光禄卫尉太仆太理鸿胪宗正
司农少府执金吾皆中二千石丞皆千石。又更右内史为京兆尹左内史为左冯翊都尉
为右扶风自太子太傅将作少府詹事将行（皇后卿即大长秋也。）典属国水衡都尉
左冯翊右扶风皆秩二千石丞六百石是时司隶城门中垒屯骑步兵越骑长水胡骑射声
虎贲射士校尉秩皆二千石奉车都尉驸马都尉秩比二千石前後左右将军长史秩千石。
又有议郎中郎侍郎郎中皆无员多至千人议郎中郎秩比六百石侍郎比四百石郎中比
三百石中郎有五官左右三将秩皆二千石郎中有车户骑三将（主车曰：车郎主户卫
曰：户郎汉仪注郎中令主郎中左右车将主左右车郎左右户将主左右户郎也。）秩
皆比千石谒者秩比六百石有仆射（谒请也。白也。仆主也。）秩比千石郡守秩二
千石有丞边郡。又有长史秩皆六百石郡尉秩比二千石有丞秩皆六百石县令长万户
以上为令秩千石至六百石减万户为长秩五百户至三百石皆有丞尉秩四百石至二百
石是为长吏（吏理也。主理其县内）百石以下有斗食（汉官名秩簿云：斗食月俸
十一斛佐史月奉八斛一说斗食者岁俸不满百而计日而食一斗二升故云：斗食也。）。
    宣帝地节二年置西域都护有副校尉秩比二千石帝。又令中郎将骑都尉监羽林
比二千石。
    三年置左右廷尉平秩皆六百石。
    神爵三年八月诏曰：吏不廉平则治道衰今小吏皆勤事而奉禄薄欲其毋侵渔百
姓难矣。其益吏百石以下奉十五（。若食一斛则益五斗）。
    元帝初元元年置戊巳校尉有丞司马各一人候五人秩比六百石。
    成帝阳朔二年除八百石五百石秩（除八百就六百除五百就四百也。）。
    绥和元年大司马大司空禄比丞相更部刺史名牧秩二千石二年益吏三百石以下
俸凡比二千石以上年老致仕者参分故禄与之终其身（参音三其时亦有俸钱之差但
本史不具耳故元帝时贡禹上。《书》曰：臣为谏大夫秩八百石俸钱月九千二百廪
食太官。又拜为光禄大夫秩二千石俸钱月万二千禄赐愈多家日以益富）。
    哀帝元寿二年大司马有长史秩千石。
    平帝元始元年更名虎贲郎置郎中将秩比二千石後汉光武建武二十六年增百官
俸有千石以下减於西京旧制六百石以下增於旧秩是时太傅太尉府长史一人千石东
西曹掾比四百石馀掾比三百石属比二百石。故曰：公府掾比古元士三命者也，或
曰：汉初掾史辟皆上言之故有秩比命士其所不言则为百石属其後皆自辟除故通为
百石（汉旧注曰：公令史百石自中兴以後注不说石数）司徒司空府长史千石大将
军府长史司马皆千石从事中郎六百石其领军皆有部曲大将军营五部部校尉比二千
石军司马比千石部下有曲曲有军候比六百石曲下有（屯）（屯）长比百石太史令
六百石丞三百石博士祭酒六百石博士比六百石太祝令太宰令太子令高庙令世祖庙
令陵园令每陵食官令太卜令皆六百石五官中郎将及左右中郎将虎贲中郎将羽林中
郎将皆比二千石五官及左右虎贲中郎比六百石五官左右虎贲侍郎比四百石五官左
右虎贲郎中比三百石左右仆射左右陛长比六百石节从虎贲比二百石羽林郎比三百
石羽林左右监六百石奉车都尉驸马都尉比二千石骑都尉二千石光禄大夫比二千石
太中大夫千石中散大夫谏议大夫议郎常侍谒者皆六百石谒者仆射比千石其给事谒
者四百石灌谒者郎中皆三百石公车司马令南北宫卫士令左右都候左右式道中候左
右较令百军中候考功令车府令未央厩令（六厩令同）廷尉正左监右平鸿胪大行令
公主家令太仓令平准令道官令廪牺令太医令太官令守宫令上林苑令黄门及黄门令
掖庭今永巷令御府令祠祀令钩盾令中藏府令内谒者令尚方黄门穴从仆射符节令武
库令皆六百石公主家丞三百石濯龙监直里监宦者丞从丞黄门署长玉堂署长丙署长
皆四百石永巷长比四百石宦者比三百石永巷郎中三百石中黄门比百石侍中比二千
石中常侍千石（宦者无员後增秩比三千石）黄门侍郎六百石尚书令御史中丞千石
尚书治书侍御史六百石左右丞侍郎四百石尚书令史符节令史二百石兰台令史六百
石执金吾太子太傅太常光禄卫尉太仆廷尉大鸿胪宗正大司农少府诸卿皆中二千石
丞千石太子少傅将作大匠二千石太子家令太子仆千石太子门大夫中庶子仓令食官
令六百石洗马比六百石太子厩长中盾比二千石丞比六百石令相千石丞尉四百石其
六百石丞尉三百石长相四百石及三百石丞尉皆二百石诸侯公主家丞秩皆比二百石
诸边鄣塞尉诸陵校尉长皆二百石有常例者不署秩司隶校尉比二千石京都尹郡太守
二千石属国都尉使匈奴中郎将护乌桓校尉护羌校尉比二千石州刺史六百石每县邑
道大者置令千石其次六百石其次置长四百石其次三百石侯国之相亦如之（前汉雒
阳令秩千石丞及孝廉左右尉四百石）乡三老游徼百石（乡户五千则置有秩）皇子
封王其郡为国王传相皆二千石。
    殇帝延平元年中二千石俸月钱九千米七十二斛二千石钱六千五百米三十六斛
比二千石钱五千米三十四斛千石钱四千米三十斛六百石钱三千五百米二十二斛四
百石钱二千五百米十五斛三百石钱二千米十二斛二百石钱一千米九斛百石钱八百
米四斛八斗大将军三公腊赐钱各二十万牛肉二百斤粳米百斛（将进侯以下各有差）
立春之日遣使者赐文官司徒司空帛三十疋九卿十五疋武官太尉大将军各六十疋执
金吾诸校尉各三十疋武官倍文官也。
    桓帝延熹三年九月诏无事之官权约俸丰年如故献帝建安八年颁赐三公下金帛
繇是三年一赐以为常例。
    晋武帝泰始三年九月诏曰：古者以德诏爵以庸制禄虽下士犹食上农外足以奉
公忘私内足以养亲施惠今在位者禄不代耕非所以崇化之本也。其议增吏俸。
    太康元年平吴之後定官品第一至第九各以贵贱占田品第一者占五十顷第二品
四十五顷第三品四十顷第四品三十五顷第五品三十顷第六品二十五顷第七品二十
顷第八品十五顷第九品十顷。又得荫人以为衣食客及佃客品第六以上得衣食客三
人第七第八品二人第九品及举辇迹禽前驱繇基强弩司马羽林郎殿中穴从虎贲殿中
虎贲推持斧武骑虎贲持胙ù踊㈥诿中虎贲武士一人其应有佃客者官品第一第二
者佃客无过四十户第三品三十五户第四品三十户第五品二十五户第六品二十户第
七品十五户第八品十户第九品五户其佃憬杂氪蠹伊糠帧
    简文帝咸安二年三月诏曰：往者事故之後百度未充群僚常俸并皆寡约盖随时
之义也。然退食在朝而禄不代耕非经通之制今资储渐丰可筹量增俸宋高祖永初元
年六月诏曰：百官事殷俸薄禄不代耕虽国储未丰要令公私周济诸供给等减半者可
悉复旧六军见禄租可不在此例其馀官僚或自本俸素少者亦畴量增之。
    二年二月制中二千石加公田一顷。
    文帝元嘉二十七年正月制交宁二州假收郡县俸禄听依台除。
    二月以军兴减百官俸三分之一。
    三月淮南太守诸葛阐求减俸禄同内百官，於是州及郡县丞尉并悉同减。
    孝武大明二年正月复郡县田秩并九亲俸禄。
    四年十月制郡县减禄并先充公限。
    五年五月制帝室期亲官非禄官者月给钱十万。
    八月制方镇所假白收郡县年限依台除禄三分之一不给送。
    六年二月复百官禄。
    前废帝永光元年二月减州郡县田禄之半。
    明帝泰始五年六月以军兴已来百官断俸并给坐食。
    南齐武帝永明元年正月诏经邦之寄刈瘦懊袷卦踪郝桓怯谐Ｗ纪以边虞告警
故沿时损益今区饶晏庶绩咸熙忠勤简能宜加优奖郡丞尉可还田秩（又云：齐
氏众官有僮恢役而不详其制）。
    七年正月诏曰：诸大夫年秩隆重禄力殊薄岂所谓下车惟旧趋桥敬老可增俸评
给见役。
    八年十二月诏尚书丞郎职事繁剧┰俸未优可量增赐禄。
    十年正月诏增内外有务众官禄俸。
    明帝建武三年闰十二月诏今岁不须光新可以见钱为百官供给。
    东昏侯永元元年正月诏三品清资以应食禄者二亲或祖父母年登七十并给见钱。
    梁高祖天监初定九品令帝於品下注一品秩为万石第二第三品为中二千石第四
第五品为二千石大通元年正月诏曰：朕思利兆民惟日不足气象环周每弘优简百官
俸禄本有定数前代以来皆多评准顷者因循未遑改革自今以後可长给见钱依时放出
勿令逋缓。
    太清末侯景之乱国用尝褊京官文武月别唯得廪食多遥带一郡县官而取其禄秩
焉扬徐等大州比令仆（州督王畿理在建康徐州督重镇京口并外官刺史最重者尚书
令仆射官品第三）宁桂等小州比参军班（宁州理建宁今隳峡す鹬堇硎及步窨げ
与外官刺史最轻者府参军官品第六）丹阳郡吴郡会稽等大郡同太子詹事尚书班
（丹阳理建康吴郡会稽即今郡并列郡重者詹事尚书官品第三）高源晋康等小郡王
班而已（高源晋康即今郡并列郡军轻者梁武帝定九品後其内官吏为十班以班多者
为贵同班者即以居下为劣则兴品第高下不论当是其时更以清浊为差耳本史既略不
可详焉）大郡六班小县两转方至一班其州郡禄米绢布丝绵当处转台传仓库。若给
刺史令等先准其所部文武名物多少繇敕而裁凡如禄秩既通所部兵士给之其家得盖
少诸王诸主出阁就第婚冠所须及衣裳服饣希并酒米鱼鲜香油纸烛等并定官给之王
主鲴阃饴徽卟桓解任还京仍亦公给。
    後魏孝文太和八年六月诏曰：置官班禄行之尚矣。周扬礼有食禄之典二汉著
受俸之秩逮于魏晋不聿稽往宪以经纶治道自中原丧乱兹制中绝朝政因循未遑鸶
朕永鉴四方求民之瘼夙兴昧旦至於忧勤故宪章旧典以班俸禄罢诸商人以简民事户
增调三疋愣斛九斗以为官司之禄均预调为二疋之赋即兼商用虽有一时之烦终克
永逸之益禄行之後赃满一疋者死变法改度宜为更始其赦天下与之惟新初临淮王他
奏求依旧断禄文明太后令召群臣议之中书监高闾。表曰：天生蒸民树之以君明君
不能独理必须臣以作辅君使臣以礼臣事君以忠故车服有等差爵命有分秩德高者则
位尊任广者则禄重下者禄足以代耕上者俸足以行义庶民均其赋以展奉上之心君王
聚其财以供事业之用君班其俸垂惠则厚臣受其禄感恩则深，於是贪钱之心止竭效
之诚笃兆庶无侵削之烦百辟备礼容之美斯则经世之明典为治之至术自尧舜已来逮
至三季虽优劣不同而斯兹弗改自中原运否天下幅裂海内未一民数耗减国用不充俸
禄遂废此则事出临时之宜良非长久之道大魏应期绍祚昭临万方九服既和八表咸谧
二圣钦明文思道冠百代动遵礼式稽考旧章准百王不易之胜法述前圣利世之高轨置
立邻党颁宣俸禄事设令行於今已久苛慝不生上下无怨奸巧革虑耜炀心利润之厚
同於天地以斯观之如何可革。又洪波奔激则堤防宜厚奸悖充斥则禁网须严。且饥
寒切身慈母不保其子家给人足礼让可得而生但廉清之人不必皆富丰财之士未必悉
贫今始其俸则清者足以息其滥窃贪者足以感而劝善。若不班禄则贪者肆其奸情清
者不能自保难易之验灼然可知如何一朝便欲去俸淮南之议不亦谬乎！帝从闾议。
    十月诏曰：俸制已立宜时班行其以十月为首每季一请，於是内外百官受禄有
差。
    九年二月制皇子封王者皇孙及皇曾孙绍封者皇女封者岁禄各有差。
    十月诏均给天下民田诸宰人之官各随近给公田刺史十五顷太守十顷治中别驾
各八顷县令郡丞六顷更代相付卖者坐如律。
    十年十一月议定民依户给俸。
    十八年十二月诏王公侯伯子男开国食邑者王食半公三分食一侯伯四分食一子
男五分食一。
    十九年五月减压俾灰造瓯熬国之用。
    孝明以延昌四年即位先是孝文时以军国多事用度不足百官之禄四分减一及帝
即位侍中领军将军于忠既擅权欲以惠泽自固乃悉复所减之禄。
    东魏孝静天平二年十二月诏文武百官量事各给禄。
    北齐文宣天保七年十一月制刺史今尽行兼不给晃锸鞘惫僦纫黄访克臧税亳
（二百疋为一秩）从一品七百疋（百七十五疋为一秩）二品六百疋（百五十疋为
一秩）从二品五百疋（百二十五疋为一秩）三品四百疋（百疋为一秩）从三品三
百疋（七十五疋为一秩）四品二百四十疋（六十疋为一秩）从四品二百疋（五十
疋为一秩）五品百六十疋（四十疋为一秩）从五品百二十疋（三十疋为一秩）六
品百疋（二十五疋为一秩）从六品八十疋（二十疋为一秩）七品六十疋（十五疋
为一秩）从七品四十疋（十疋为一秩）八品三十六疋（九疋为一秩）从八品三十
二疋（八疋为一秩）九品二十八疋（七疋为一秩）从九品二十四疋（六疋为一秩）
禄率一分帛一分以粟一分钱事繁者优一秩平者守本秩闲者降一秩长兼试守者亦降
一秩非执事不朝拜者皆不给禄州郡制禄之法刺史守令下车各前取一时之秩上上州
刺史岁秩八十疋与司州牧同上中上下各五十疋为差中上降上下百疋中中及中下亦
以五十疋为差下上降中下百疋下中下下亦各五十疋为差上郡太守岁秩五百疋降清
都尹五十疋上中上下各以五十疋为差中上降上下四十疋中中及中下各以三十疋为
差下上降中下四十疋下中下下各以三十疋为差上上县岁百五十疋与邺临漳成安三
县同上中上下各以十疋为差中上降上下三十疋中中及中下各以五疋为差下上降中
下二十疋下中下下各以十疋为差州自长史下逮于史吏郡县自丞以下逮于掾佐亦皆
以帛为秩郡有尉减丞之半皆以其所出尝调课给之自一品以下至流外勋品各给事力
一品至三十人流外勋品，或以五人为等，或以四人三人二人一人为等繁者加一等
平者守本力颜呓狄坏戎钪荽淌肥亓钜韵慢患傲皆听敕乃给其怀鏊部之人一
输绢十八疋簧矸胖则白直充。
    武成河清四年以年悴坏勤减百官食廪各有差後周太祖为西魏相创制六官禄
秩下士百二十五石中士以上至於上大夫各倍之上大夫是为四千石卿二分孤三分公
四分各益其一公因盈数为万石其元秩百二十石八秩至於七秩每二秩六分而下各去
其一二秩一秩俱为四十石釜颁禄亲年之上下亩至四凡为上年上年颁其正三釜为中
年中年颁其半二釜为下年下年颁其一无年凶荒不颁禄。
    武帝保定二年四月诏曰：比以寇难犹梗九州未一文武之官立功效者虽锡以茅
土而未给租赋诸柱国等勋德隆重宜有优崇各准别制邑户听寄食他县。
    隋高祖开皇元年十月颁新令自诸王已下至于都督比给永业田各有差多者至一
顷少者至四十亩京官。又给职分田一品给五顷每品以五十亩为差至五品则为田三
顷六品二顷其下每品以五十亩为差至九品为一顷县官亦各有职分田是时京官正一
品禄九百石其下每以百石为差至正四品是三百石从四品二百五十石其下每以五十
石为差至正六品是为百石从六品九十石以下每以十石为差至从八品是为五十石食
封及官不判事者并九品皆不给禄其给皆以春秋二季刺史太守县令则计户而给禄各
以户数为九等之差大州六百二十石其下每以四十石为差至於下下则三百石大郡三
百四十石其下每以三十石为差至於下下则百石大县一百四十石其下每以十石为差
至於下下则六十石其禄唯及刺史二佐及郡守县令。
    八年五月仆射高ψ嘀钪菸蘅蔚骷坝锌蔚髦莨芑数少者官人禄力乘前已来尝
出附近之州但判官本为收人役力理出所部请於所管户内计户徵税从之。
    唐高祖初为隋相国罢外官给禄每十斛给地二十亩。
    武德元年十二月因隋制文武官给禄正一品七百石从一品六百石正二品五百石
从二品四百六十石正三品四百石从三品三百六十石正四品三百石从四品二百六十
石正五品二百石从五品一百六十石正六品一百石从六品九十石正七品八十石从七
品七十石正八品六十石从八品五十石正九品四十石从九品三十石（并每年给）诸
给禄者三师三公及太子三师三少。若在京诸司文武官职事九品以上并左右千牛备
身左右太子千牛并依官给其春夏二季春给秋冬二季秋给（凡京文武官每岁绐禄总
五千万一千五百三十三石二斗自至德之後不给）其在外武官九品以上准官皆降京
官一等给其文武官在京官上者则不降（诸给禄应给等者正从一品各以五十石为一
等二品三品皆以三十石为一等四品五品皆以二十石为一等六品七品皆以五石为一
等八品九品皆以二石五斗为一等）其俸钱之制京司诸官初置公廨令行署及番官兴
易以充俸。又制内外官各给职分田京官一品十二顷二品一十顷三品九顷四品七顷
五品六顷六品四顷七品三顷五十亩八品二顷五十亩九品二顷雍州及外州官二品十
二顷三品十顷四品八顷五品七顷六品五顷七品四顷八品三顷九品二顷五十亩其统
军府及镇戍关津之官。又节给量减京司及州县。又各公廨田课其营种以供公私之
费。
    太宗贞观二年二月诏官人得上考给一季禄。
    六月制官人出使皆廪食妻子。
    十二月诏外官新到任多有匮乏准品计日给粮。
    三年正月诏官人得上下考给一年禄。
    八年中书舍人高季辅上。表曰：仕以应务亦以代耕外官卑品犹未得禄既离乡
井理必贫煎但妻子之恋贤达其犹累怀饥寒之加夷惠罕全其行为政之道期於易从。
若不恤其匮乏难欲俾其清俭几在末品中庸者多正恐巡察岁出切继轨不能肃其侵
渔何以求其政术今户口渐殷仓廪已实斟量给禄使得养亲然後督以严科责其报效则
庶官毕力物议斯免。
    十年正月诏有司收内外职田除公廨田园外并官收先给逃还贫下户及欠丁田户
其职田以正仓粟亩率二升给之。
    十一年三月敕内外官职田恐侵百姓先令官收虑其禄薄家贫所以别给地子去岁
缘有水旱遂令总停如闻卑官颇难支济事须优恤使得自资宜准元敕给其地子。
    十二年三月谏议大夫褚遂良以武德已後国家仓库犹属虚应京官料钱并给公廨
本令当司令史番官兴易给利计官员多少分给乃上疏曰：为政之本在於择人不正其
源遂差千里汉家以明经拜职或四科辟召必择器任使量才命官。然则市井子孙不居
官吏大唐制令宪章古昔商估之人亦不居官位陛下近许诸司令史捉公廨本钱诸司取
此色人号为捉钱令史不简性识宁论书艺但令身能估贩家足赀财录牒吏部即依补拟
大率人捉五十贯已下四十贯已上任居市肆恣其贩易每月纳利四千一百年凡输五万
送利不违年满受职有国家者尝笑汉代卖官今开此路颇类於彼在今七十馀司大率司
引九人更一二载後年别即有六百馀人输利受职伏惟陛下理致升平任贤为政或文学
高第或诸州进士皆策同片玉经。若悬河奉先圣之格言慕昔贤之廉耻拔十取五量能
授官然犯禁违公辄罗刑法况乎！捉钱令史主於估贩志意分毫之末耳目厘肆之闻输
钱於官以获品秩荏苒年岁陛下能不用之乎！此人习於性成惯於求利苟得无耻莫蹈
廉隅使其居职从何而可将来之弊宜绝本源臣每周游人间为国视听京司僚庶爰及外
官异口同辞皆言不便伏愿敕朝臣遣其详议帝纳之是月敕并停改署胥士七千人以诸
州上户充准防ト例输课二年一替计官员多少分给。
    十八年三月复京官职田以京兆及岐同华朔万等州空闲地及陂泽堪佃食者充之。
    二十一年二月令在京诸司依旧置公廨给钱充本置令史士等令回易纳利以充
官人俸。
    二十三年九月敕诸王并宜食一千户封。
    高宗永徽元年四月废京官诸司捉钱士其官人俸料以诸州租脚充。
    八月诏文武五品以上解官充侍者宜准致仕例每给以半禄并赐缣帛。
    麟德二年八月诏文官五品已上同武职班给仗身以掌闲幕士充之咸亨元年四月
十二日停给。
    乾封元年八月诏京文武官应给防阁庶仆俸料始依职事品其课及赐各依本品凡
京文武正官每岁供给俸食等钱总十五万二千七百二十贯员外官不在此数外官则以
公廨田收及息钱等尝食公用之外充月料先以长官定数其州县少尹长史司马及丞各
减长之半大都督府长史副都督别驾及判司准上佐以职田数为加减其参军及博士判
试判司主簿县尉丞各三分之一诸内外员同正员者禄料赐会食料一事以上并同正员
其不以同正员者禄赐食料亦同正员馀各给半职田并不给自乾元之後以常赋不给内
外官俸禄各减其半矣。内供俸及里行不带本官者禄俸食料防ト庶仆一事以上并同
正官带官者听从多处给。若带外官者依京官给诸简较及判试知试等官不带内外者
料度一事以上准员外官同正员例给。若简较及判试之处正官见阙者兼给杂用其职
田不应入正官者亦给其侍御史殿中及监察御史知试并同供俸里行例仪凤三年八月
诏廪食为费同资於上农岁俸所颁并课於编户因地出赋则沃瘠未均据丁收物则劳逸
不等俾之富教其可得乎！永念於斯裁怀鸫慈缥盼奈淠谕夤儆Ω俸料课钱及公廨
料度封户租调等远近不均贵贱有异输纳简选事甚艰难运送脚钱损费实广公廨出举
回易典吏因此侵渔抚字之方岂合如此宜令王公已下百姓已上率口出钱以充防ト庶
仆邑士白直折冲府仗身并封户内官人俸食等料既依户次贫富有殊载详职务繁简不
类率钱给用须有等差宜具条例并各逐便。
    中宗神龙二年七月制功臣逯拘屈突通萧胬罹盖厥灞Τに锼车铝鹾牖宇文
士及钱九陇程知节庞卿恽窦琮苑君稣吕钭雍驼牌礁哒殴瑾梁雒仁安啡是匦惺
独孤卿闼斩ǚ嚼畎苍吨Ｈ侍┒啪绰李孟尝等二十六家所食实封并依旧给景龙二
年九月敕诸色应食实封家户一定已後不得辄有移改。
    三年十月敕应食封邑者一百四十馀家应出封户凡五十四州皆天下膏腴物产其
安乐太平公主封。又取富户不在捐免限百姓着封户甚於征行。

    ●卷五百六
    ○邦计部・俸禄第二
    唐玄宗开元五年十月诏曰：养老乞言人惟求旧尊儒尚齿风化攸先其致仕官所
请物宜令所司专定一官勾当送至宅六年七月秘书少监崔涵议州县官月料钱状曰：
养贤之禄国用尤先取之齐人未为剥下何用立本息利法商求资皇运之初务革其弊
本收利以绳富家固乃一切权宜谅非经通彝典顷以州县典吏并捉官钱收利数多破产
者众散诸编户本少利轻人用不休时以为便付本收利患及於人。然则议国事者亦当
忧人为谋恤下立计天下州县积数既多大抵皆然为害不少。且五十之本七分生利一
年所输四千二百兼览头巡秽次迩г陟镀饺艘盐重赋富户既免其徭贫户则受其弊
伤人刻下俱在其中未。若大率群臣通计众户据官定料均户出资常年发赋之时每丁
量加升尺以近及远损有兼无合而筹之所增盖少时则不扰简而易从庶乎！流亡渐归
仓库稍实则当咸出正赋罢所新加天下坦然什一而税上下各足不其远矣。
    十年正月敕内外官职田除公廨田园外并官收。又令有司收天下公廨钱其官人
料以万户税钱充每月准旧分利数给。
    是月甲子。又敕王公已下视品国官及京官五品已下每月别给仗身悉停凡京司
文武职事官五品已上给防ト一品（九十六人）二品（七十二人）三品（四十八人）
四品（三十二人）五品（二十四人）六品以下给庶仆六品（五人）七品（四人）
八品（三人）公主邑士（八十人）郡主（六十人）县主（四十人）特封县主（二
十四人）京官任两职者从多给凡州县官皆有白直二品（四十人）三品（三十二人）
四品（二十四人）五品（十六人）六品（十人）七品（六人）八品（五人。）九
品（四人）凡诸亲王府属并给士力数如白直其防ト庶仆白直士力纳课者每年不过
二千五百执衣元不过一千文防ト庶仆旧制季分月俸食料杂用即月分诸官应月给。
    乙丑命有司收内外官职田以给逃还贫下户其职田以正仓粟亩二升给之。
    六月初置职田本非古法，爰自近制是以因循事有变通应须删改其内外官所给
职田子从今年九月已後并宜停给。
    十六年十一月敕文武百官俸料钱所给物宜依时价给。
    十八年三月敕京官职田将令准令给受。
    其年九月御史大夫李朝隐奏请薄税一年税钱充本依旧令高户及典正捉随月收
供官人料钱。
    十九年四月敕天下诸州县并府镇戍官等职田四至顷亩造帐申省仍依元租价封
定六<豆斗>已下者依旧定以上者不得过六<豆斗>。
    二十二年二月敕京官兼外州都督刺史大都督府长史俸料并宜两给。
    二十四年六月敕百官料钱宜令为一色都以月俸为名各据本官随月给付其贮米
宜令入禄数同申应合减折及申请时限并依常式一品三十一千（月俸八千食料一千
八百防ト二十千杂用一千二百文）二品二十四千（月俸六千食料一千五百防ト一
十五千五百杂用一千文）三品十七千（月俸五千食料一千一百防ト一十千杂用九
百文）四品一十一千八百六十七文（月俸四千五百食料七百文防ト六千六十七文
杂用六百文）五品九千二百（月俸三千食料六百防ト五千杂用六百文）六品五千
三百（月俸二千三百食料四百庶仆二千二百杂用四百文）七品四千五十（月俸一
千七百五十食料三百五十庶仆一千六百杂用三百五十文）八品二千四百七十五
（月俸一千三百食料三百庶仆六百二十五杂用二百五十文）九品一千九百一十七
（月俸一千五十食料二百五十庶仆四百一十七杂用二百文）。
    二十九年二月敕外官职田委所司准例仓中受纳纳毕一时分付县官亦准此。
    三月敕京畿地狭人户殷繁计丁给田尚犹不足兼充百官苗子固难周济其诸司官
令分在都者宜令所司具作定额计应受职田并於都畿给付其应退地委采访使与本州
长官给贫下百姓其应给职田亦委采访使与所繇长官勘会同给仍永为常式。
    天宝元年六月敕如闻河东河北官人职田既纳地租仍收桑课田树兼税人何以堪
自今已後官人及公廨职田有桑一切不得更徵丝课。
    二年十一月敕京官兼太守等官俸料两给者停其外官太守兼京官除准式亲王带
京官任外官副大将军者副使知军及政事京官兼内外官知政事据文合兼给者馀并从
一处给任逐稳便。
    三载（臣钦。若等曰：天宝自三年已後称载）三月敕郡县关职钱送纳大府寺
自今已後纳当郡充员外官料钱不足即收正官料钱分。若无员外官当郡分。
    五载三月敕郡县官人及公廨白直天下约计一载破十万丁巳上一丁每月戍钱二
百八文每至月初当处徵纳送县来往数日功程在於百姓尤是重役其郡县白直计数多
少请用料钱加税充用其应差丁充白直望请并停一免百姓艰辛二省国家丁壮六载三
月户部奏诸道请实封人准长行ㄊ三百户已下户部给符就州请受三百户已上附庸使
送两京大府寺赐坊给付者今缘就州请受有损於人今三百户已下尚许彼请公私之间
未免侵扰望一切送至两京就此给付即公私省便侵损无繇。又准户部式节文诸食封
人身殁已後所得封物随其男数为分承嫡者加一分至玄孙即不在分限其封纟入承
嫡房一依上法为分者如此则玄孙请物比於嫡男计数之间多较数倍举轻明重理实未
通望请至玄孙已下准玄孙直下一房许依令式馀并请停惟享祭一分百代不易自无争
竞永赐勋庸无替。
    十一载十二月敕诸郡员外官无阙职处均取正官料给钱数不定颇为劳烦自今已
後阙料官收员外官依式取官钱准给。
    十二载十月敕两京百官职田承前佃人自送道路或远劳费颇多自今已後其职田
去城五十里内者依旧令佃人自送入城自馀并限十月内便於所管县并脚价贮纳其脚
价五十里外每<豆斗>各徵二文一百里外不得过三文并令百官差本司人请受。
    十四载八月制曰：王制下士视上农周政庶人倍禄者衣食既足则廉耻乃知至如
资用靡充或贪求不已败名冒法实此之繇辇毂之下尤难取给其在西京文武九品已上
正员官既亲於职务可谓勤心自今後每月给俸食杂用防ト庶仆等宜十分率加二分其
同正员官加一分仍为常式。
    肃宗至德二年四月敕天下都府及县官禄白直品子等课从今载正月一日以後并
量给一半事平之後当续支遣。
    乾元元年外官给半料与职田京官不给料（无料钱至是给之）仍敕度支使量闲
剧司给手力课员外官一切至德已後内外官无料。
    二年九月诏京官比无俸料桂玉之费将何以堪宜取纟逯菪虑给冬季料即仰所
繇申请计会支给。且艰难之际家国是同顷者急在军戎所以久亏禄俸眷言忧恤常
窆碛诨辰窀及授衣略为砀庶资时要宜悉朕怀。
    三年四月工部尚书李遵奏中外官职田者苗子准令依租分法并人新人水陆田十
一月一日已後上者子并入官草准式当司官分其娄迁改人乃有一年之中数处合得者
按令云：职分陆田限三月三十日已前水田限四月三十日夏田限九月三十日已後上
者人前人已前上者人後人即是各以耕种时在职者为王此职既阙本是公田耕耘收刈
已皆毕功新人方来何理领受请自今後水陆田并限六月三十日宿麦限十二月三十日
春麦限三月三十日已前上者人新已後上者并草并人官。若其年己得前任苗子者草
粟稻麦并不重受亦入官。
    上元元年十月敕京官职田准式并合佃人输送至京中间杨国忠奏去城五十里外
贮纳县仓本官自差人请受缘是暂时寄贮所繇触途乾没就中闲司尤被抑屈公私不便
因循累年自今已後京兆河南府诸县并令依旧送京输纳本官如邀颉停留并辄受加耗
请准所费及剩数计赃以枉法论至死者加役流。
    代宗广德二年正月税天下地亩青苗钱给百官俸料起七月给。
    十月宰臣等奏减百司职田租之半以助军粮从之永泰元年十月以师旅荐兴急於
馈运百寮上表请纳职田充军粮许之。
    二年正月自今已後子孙袭实封宜减半永为常式三月敕应请封家三分给二待兵
革稍宁即当全给五月诸道税地钱使殿中侍御史韦光裔等自诸道使还初肃宗乾元已
来属天下用兵京师百官俸钱减耗即帝位推恩庶寮下议公卿，或以税亩有苗者公私
咸济乃分遣宪官税天下地青苗钱以充百司课料至是得钱四百九十万贯仍以御史大
夫为税地钱物使岁以为常均给百官。
    十一月诏曰：京诸司官等自艰难已来不请禄料职田苗子。又充军粮颇闻艰辛
须使均济其诸州府县官及折冲府官职田据苗子多少三分每年宜取一分依当处时价
回市轻货数内破脚差纲部领送上都纳青苗钱库其阙官职田据数尽送仍青苗钱与本
道节度观察都防御等使会切勾当从今年职田并依此数徵收发遣其送物纲典计数准
轻货纲典例处分。
    大历二年正月诏京兆府及畿县官职田宜令准外州府县官例三分取一分。
    十月减京官职田钱一分充军粮二分给大官。
    三年十一月加廊下百官厨料增旧五分之一是年通计京城诸司每月给手力资钱
凡四万七千五百四十六贯四十八并以天下青苗钱充初以常赋不给乃税人垦田亩十
有五钱资用窘急不暇成熟候苗青即征之故谓之青苗钱主其任者为青苗使。
    六年三月敕军器公廨本钱三千贯文放在人上取利充使以下食料纸笔宜於数内
收一千贯文别纳店铺课钱添公廨收利杂用。
    十二年四月度支奏给京百司文武官及京兆府县官每月料钱太师太傅太保太尉
司徒司空侍中中书令（每月各一百二十贯文）中书门下侍郎（各一百贯文）东宫
三太左右仆射（各八十贯文）东宫三少（各七十贯文）六尚书御史大夫太常卿
（各六十贯文）常侍宗正卿太子詹事国子祭酒（各五十贯文）左右丞及诸司侍郎
给事舍人中丞宾客殿中监秘书监司农等卿将作等监（各四十五贯文）太子左右庶
子太常少卿（各四十贯文）课议诸司少卿少监（各三十五贯文）国子司业内侍东
宫三卿（各三十贯文）郎中侍御史司天监少詹事诸王傅国子博士谕德中允中舍殿
中秘书太常宗正丞（各二十五贯文）殿中侍御史著作郎大理正都水使者纟监内
常侍给事中（各二十贯文）员外郎通事舍人起居王府长史（各十八贯文）监察御
史台主簿补阙王府司马司天少监太子典内太常博士主簿宗正主簿门下录事中书主
簿（各十五贯文各）拾遗司议太子秘书著作佐郎国子大学四门广文等博士大理司
直詹事府及诸寺监丞谒者监中书门下主事（十二贯文）洗马替善诸寺监主簿詹事
府司直（各一十贯文）评事（各八贯文）诸较正（各六贯文）诸奉御九成宫纟
监诸王谘议友诸陵令（各九贯二百文）城门符宝国子助教六局郎王府掾属太常侍
医文学录事参军主簿记室诸卫及六军长史两市令诸副纟监武库署令太公庙令
（各五贯三百文）大子通事舍人东宫三寺丞国子太学广文助教内坊丞诸直长内寺
伯千牛卫及诸率府长史诸陵丞诸陵署诸王府判司司竹温泉监尚书都事都水及诸
扌监丞司天台丞太子侍医诸司上局署令及王府国令苑四面副监公主邑司令（各
四贯一百一十六文）国子四门助教律医学博士协律郎内谒者诸卫六军左右卫率府
等卫佐诸王府参军大农都省兵吏礼考功主事春坊录事司竹副监诸司中局署令都水
主簿诸司上局署及监庙邑司丞司天台灵台郎保章挈壶正太常针医及医监尚药局司
医（各四千四百七十五文）大祝奉礼省中诸行主事门下典仪御史台殿中秘书内侍
省春坊詹事府主事诸寺监诸卫六军诸司录事诸司中局署丞及大理狱丞诸司府作监
事殿诸司监录事殿中省医佐食医奉辇司库司廪奉乘鸿胪寺掌客司仪太仆寺主乘内
坊典直司天台司辰司历监内侍省宫教博士东宫三等主簿太常大乐鼓吹丞医正按摩
咒禁卜筮博士及针医卜助教国子书啦┦考爸教诸王国子丞尉诸纟监主簿（各
一千九百一十七文）武官左右金吾大将军（各四十五贯文）六军大将军左右金吾
将军（各四十贯文）诸卫大将军六军将军（各三十贯文）诸卫将军（各二十五贯
文）诸卫及六军中郎诸率府率副率（各一十一千五百六十七文）诸卫及六军郎将
诸王府典军副典军（各九千二百文）诸卫及六军司阶千牛及左右备身（各五千三
百文）诸卫及六军中候太子千牛（各四千一百一十六文）诸卫及六军司戈太子备
身（各二千四百七十五文）诸卫及六军执戟及长上（各一千九百一十七文）京兆
及诸县官尹（八十千文）少尹两县令（各五十贯文）奉先昭应醴泉等县令司录
（各四十五贯文）畿令（各四十贯文）判司两县丞（各三十五贯文）两县簿尉奉
先等县丞（各三十贯文）奉先等主簿尉诸畿县丞（各二十五贯文）畿簿尉（名二
十贯文）参军文学博士录事（各一十贯文时）凡百司文武官共二千七百九十六员
文官一千八百五十四员武官九百四十二员每岁约计加一十五万六千贯准旧给数都
当二十六万贯文已来伏望准数起六月一日纳付敕旨依仍令所司起五月一日支给待
丰年无事即准常式处分（时常衮与杨绾同掌枢务先是百官俸料寡薄绾与衮奏请加
之判度支韩捎胭蚋鞒宜交乘加俸料厚薄自己时少列各定月俸为三十五千膳司
集张参唯止给三十千衮恶少詹事赵甚遂给二十五千。又太子洗马实司经局长官文
学为之贰衮有亲戚任文学者给十二千而给洗马十千其轻重任情时政多如此）。
    五月中书门下奏得苏州刺史兼御史大夫知台事李涵东都河南江淮山南等道转
运使吏部尚书兼御史大夫刘晏户部侍郎专判度支韩傻茸待鸶镏畹拦鄄焓苟纪帕
使及判官料钱等观察使都（如更兼使不在加给限）每月除刺史正俸料外每使每月
请给一百贯杂给准时价不得过五十贯文都团练副使每月料钱八十贯文杂给准时价
不得过三十贯文观察判官每月料钱五十贯文支使每月料钱四十贯文推官每月料钱
三十贯文巡官准观察推官例以上每员每月杂给准时估不得过二十贯文如以州县见
任官充者月料杂给减半刺史知军事每月除正俸外请给七十贯文如带别使不在加限
杂给准时估不得过三十贯文其州县课（其大都督府长史准七府尹例左右司马准上
州别驾例给料钱）刺史八十贯文别驾五十五贯长史司马各五十贯录事参军四十贯
判司三十贯参军博士各一十五贯录事市令等各一十三贯县令四十贯丞三十贯簿尉
各二十贯谨具条件如前其旧准令月俸杂料纸笔执衣白直但与都团练判官同纳资课
等色并在此数内其七府准四月二十八日敕文不该者并请依京兆府例处分其中州中
县以下三分减一分其额内鹞癖日官减半其州县官除差充推官巡官及司马掌军事
外如更别带职亦不在加给限敕旨宜依（先是天下用兵州县多以权宜立政官品虽一
俸料不等大历中四方无事宰臣元载王缙耽宠怙权苟以利己为便不循旧式江淮大州
至有月给一千贯者山剑诸郡以地贫乏故虽上州刺史月给数十千而已至是惩革前失
裒多益寡人稍知法）。
    六月户部侍郎判度支韩勺嘧冀衲晁脑露十八日恩敕加给京文武九品已上正
员官月俸其同中书门下平章事不带正官敕内元额应简较官同平章事并请同正官例
就一高处给敕旨依。
    十二月敕京诸司阙官职田苗子自今以後宜并充返彼锯萦钣闷洳葑际酱Ψ秩
令分司监察御史勾当。
    德宗以大历十四年五月即位七月以国用未赡其宣王讳（顺宗名）已下开府仪
同三司光禄大夫俸皆罢给。又罢客省之廪每岁万三十千斛（永泰已後益多事四方
奏事或连岁不遣乃於银台门置客省以居之及上书言事忤旨者亦拘其中动十数岁尝
百馀人蕃戍将吏或贡计未报及失职未叙者。又数十百人皆受度支廪给其费甚矣。
至是皆罢遣之人心悦服）。
    八月敕内外文武官职田及公廨田准式州县每年六月三十日勘造白簿申省与诸
司文解勘会至十月三十日徵收给付本官近来不守常规多不申报给付之际先付清望
要官其闲慢卑官即被延引不付自今後准式各令送付本官。又准式职田黄籍每三年
一造自天宝九载以後更不造籍宜各委州县每年差专知官巡覆仍造簿依限申交所司
不得隐漏及妄破蒿荒如有违犯专知官及本典准法科罪建中三年闰正月敕文武百官
每月料钱一百贯以上者三分减一八十贯已上者五分减一六十贯已上者七分减一四
十贯已上者十分减一三十贯已下者不减待兵革宁後仍旧给。
    兴元元年正月敕诸军诸使诸道应赴奉天及进收京城将士等或百战摧敌或万里
勤王国金城驱除大熟济危难者其节著复社稷者其业崇我图尔功特加彝典锡名畴
赋永代无穷宜并赐名奉天定难功臣其有食实封者子孙相继代代不绝。
    十二月诏京官及畿官俸料所司准元数支给自巡幸奉天转运路阻故百寮俸钱或
至阙绝帝愍其贫乏故全给之。
    贞元元年五月礼部尚书李齐运奏当司本钱至少厨食不免阙绝请准秘书省大理
寺例取户部阙职官钱二千贯文充本收利以助公厨可之。
    九月八日敕自今应徵息利本钱除生捉逃亡转徵邻近者放免馀并准旧徵收其所
欠钱仍任各取当司阙官职田量事粜货充填本数并已後所举不得过二十贯。
    十二月诏曰：百辟卿士实惟股肱顷属艰虞损家犭旬节累经寇难靡不困穷洎复
上京荐遭歉岁官俸既薄公田不收外亏导从之仪内怀冻馁之戚朝列尚尔蒸人何堪轸
于深衷良用愧恻应文武常参官等宜共锡钱七万贯委度支据班秩职事及所损职田多
少量等级从今至明年四月以来随月支结凡厥多士宜悉朕怀是时初复京邑蝗旱霞
翔贵人多困乏帝愍之故赐百官焉。
    三年十一月敕京官宜加给料钱初张延赏大减黜官员人人骨怨是年李泌作相请
复之以从人欲因是罢去兼试额内占阙等官。又奏请加百官俸料各据品秩以定月俸
而随曹署闲剧加置手力资课杂给等帝皆许之人以为便。
    四年正月中书门下奏京文武及京兆府县官纟三千七十七员据元给及新加每
月当钱五万一千四百四贯六百一十七文一年都当六十一万六千八百五十五贯四百
四文（三十四万八千五百贯四百文旧额二十六万八千三百五十五贯四文新加）一
千八百九十员文官三太（各二百贯文）三公（各一百八十贯文）侍中中书令（各
一百六十千文）门下中书侍郎左右仆射大子三大（各一百三十千文各一百贯文）
六尚书御史大夫大子三少（各九十贯文）常侍太常宗正卿京兆尹（各八十贯文）
左右丞诸司侍给舍中丞宾客詹事国子祭酒诸卿监内侍监（各七十贯文）谏议庶子
大堂宗正少卿（各六十五贯文）司业少詹事诸少卿少监内侍（各五十贯文）谕德
诸曹郎中东宫三卿（各四十贯文）员外郎起居侍御史王府长史著作郎太子中舍人
中允国子博士太常宗正殿中秘书等丞大理正都水使者京都扌缂嗄诔Ｊ蹋ǜ魅十
五贯文）补阙殿中侍御史通事舍人（各三十贯文）拾遗监察司天少监王府司马步
善洗马奉御陵令内给事典内太常博士司舍太常宗正御史台主簿中书主簿门下录事
（各二十五千文）大子文学秘书郎著作佐郎城门符宝郎大学广文四门博士大理司
直大理詹事诸寺监丞内谒者监中书门下主事评事国子助教王府谘议友同天正宫正
六局郎诸卫六军长史诸寺及詹事主簿詹事司直太子通事舍人东宫三寺丞大子文学
广文助教千牛卫及率府长史七品陵丞都水丞诸直长（各二十贯文）四门助教协律
郎诸卫及六军卫佐较书正字奉礼大税尚书都事九成宫总监（各十六千文）典仪都
水主簿率府卫佐诸司主事御史台主事（各十二贯文）诸寺监内侍省詹事府司天台
录事主事（各八贯文）王府掾属录事参军主簿侍御医两市令中书武库署令武成王
庙令司天丞（各十贯文）内坊丞内寺主王府判司王府国令诸司上局署令大子侍医
公伯邑司纟监丞司竹温泉监七品陵庙令司天台主簿（各六贯文）律学博士内谒
者王府参军诸司中局署令王府大农诸上局署丞邑司丞天灵台郎保章挈壶正京苑四
面监太常医博士及医监八品陵庙令尚药局司医司竹温泉监丞（各四千文）诸司中
局署丞大理狱丞鸿胪掌客诸司监善监作监事录事计官属佐食医掌辇大仆主乘仆寺
典乘军卫率府亲勋翊府兵曹典膳两令司天台司农司历监候内坊典直内侍省宫教博
士太常寺乐正及医卜正九品陵庙丞苑四面监丞王府国丞尉按摩咒禁筮博士及针医
助教诸纟监主簿国子书兰奥芍教（各三千文）八百九十六员武官七十二员四
品（各一十七千三百五十文）一百三十六员五品（各一十千八百文）九十六员六
品（各七千九百五十文）九十八员七品（各六千一百七十四文）一百三十六员八
品（各三千七百一十二文）五百五十八员九品（五分各二千八百七十五文五分）
并杂给较簿每贯加五百文支给一十员诸卫上将军左右卫本料各六十千加粮赐等
（每月各粮米六<豆斗>盐七合五勺手力七人资一十千五文私马五匹草三百束料九
石七<豆斗>五升随身十五人粮米九石盐一<豆斗>一升三合五勺春衣布一十五端绢
三十疋冬衣绵纟由一十五疋绢三十疋绵三十屯）二员左右金吾卫（并准此）一十
二员左右武卫等本料五十五千文加粮料等（每户手力五人资七千五百私马四匹草
三百三十二束料六石六斗随身一十三人粮米七石八<豆斗>春衣布十三端绢二十六
疋绵二十四屯）一十六员诸卫大将军左右卫左右金吾卫本料四十千五百续加等
（准上随有减一人馀物随人减）计左右武卫等杂卫本料三十六千文续加等（每月
各手力四人资二千私马三匹草一百六十束料四石九<豆斗>五升随身一十八人粮米
六石春衣布一十端绢三十疋冬衣纟同十疋绢三十四疋绵二十七屯）三十员诸卫将
军左右卫左右金吾卫本料三十六千续加（准上）左右武等杂卫本料三十千续加
（每月手力各三人资四千五百私马两匹草一百一十束料三石三<豆斗>随身八人粮
米四十八<豆斗>春衣布八端绢一十六疋冬衣纟同八疋绢一十六疋绵十六屯）六员
统军本料各六十五千续加等（春冬衣一副每月粮米六<豆斗>监十合五勺私马五匹
草料同金吾随身馀准诸卫上将军）六军大将军本料各六十千文续加（并准诸卫大
将军）六军将军本料三十千文续加（准左武善杂卫将军）射生神策大将军本料三
十六千文续加（私马五匹草料准上随身十四人七人给衣不给料七人给粮米四石三
<豆斗>监一斗五升春衣布一十四端绢二十八匹鞋十四量冬衣纟同十四疋绢二十八
匹绵二十八屯）射生神策将军本料三十千文续加（私马三匹草料准上随身一十二
人六人给衣不给料六人全给粮米三石六<豆斗>监九升春衣布十二端绢二十四疋鞋
十二量冬衣绝十二疋绢二十四疋绵二十四屯鞋十二量）京兆府县官（惟两县簿尉
减五千文馀并同大历十二年四月二十八日敕）右中书门下准去年十一月二十八日
敕京官宜加料钱准敕商量谨件如前敕旨依。
    二月诏以中外给用除陌及阙官俸外官一分职田停额内官俸及刺史执刀司马军
事等钱令窦参专掌之以给京文武官俸料先是京官俸薄多不自赡帝时命有司厚其月
给自是京官益重颇优裕焉初除陌钱隶度支帝以度支自有两税及监铁酒钱物以充经
费是钱宜别贮之给京官俸料之馀以备他用自此户部别库岁贮钱物仅三百万贯京师
俸料所费不过五十万贯其京兆和籴物价及度支给诸军冬衣或阙悉以是钱充之他用
之外尝贮仅二百万贯国计赖焉八月敕准田令永业田职事官从一品郡王各五十顷国
公。若职事官正二品各四十顷郡公。若职事官从二品各三十五顷县公。若职事官
从三品各二十顷侯。若职事官正四品各十四顷伯。若职事官从四品各十一顷。
    五年四月以大子少傅兼礼部尚书萧昕为工部尚书前大子少詹事韦建为秘书监
并致仕仍给半禄料後授致仕官者并宜准此旧例致仕官给半禄及赐帛其俸料悉绝帝
念归老之臣时命赐其半焉致仕官给半禄料自昕等始也。
    十二月诏郡县主{巩耳}有正员官停者郡主每季给钱七十千县主每季给五十千
郡县主{巩耳}已亡殁者亦准此支给先是其主{巩耳}或官罢者颇不自给帝务於敦睦
故有是命。
    七年三月户部奏伏以周汉故事有功即加地有罪即夺国既明赏罚方申沮劝其犯
除名以上罪有实封准法合除比来因循兼不申举自今以後应实封人或缘罪犯其堂省
及本军本使本贯奏状请令并В实封户数本犯州名同奏敕下户部以为凭处其犯法罪
三分望夺一分流罪夺一半除名以上罪即准法悉除并以本犯条论不在减赎之限其奉
特敕贬谪验制词内所犯无正条者伏请准流罪夺一半敕旨依奏。
    十一月诏郡主{巩耳}检校四品京官者月给三十千岁给禄粟百二十石县主{巩耳}
简较五品京官者给俸二十千禄粟百石其正官欲从举选者听之如登朝不用此制。
    八年七月减山南西道州县官俸。
    八月户部奏准贞元七年三月二十日敕节文比来食实封人多不依令式皆身殁之
後子孙自申请传袭伏请自今以後并今日以前应食实封人并一年内准式具合袭子孙
官品年名并母氏嫡庶於本贯陈牒如无本贯即於食封人本任本使申牒如合袭人有罪
疾及身死者亦限一周年内申牒请立以次合袭人仍具家口陈牒请附籍帐本贯勘责当
家及近亲如实是嫡长即与责保准式附贯然後申省到後即取文武职事三品正员一人
充保敕旨宜依。
    十年二月诏曰：君臣之际义莫重焉每闻薨殂深用恻悼宜厚哀荣之礼以申终始
之恩文武朝臣有薨卒者自今以後其月俸料宜全给仍更准本官一月俸料以为赙赠。
若诸司三品已上官及尚书省四品官仍令有司举旧令闻奏行吊祭之礼务从优备用称
朕怀初左庶子雷咸以是月朔卒有司以故事计其月俸以月数给之帝闻之故有是命以
广恩泽无几有致仕官卒者有司以官虽致仕而朝朔望请悉同正官卒者给赙从之。
    十一年八月屯田奏诸州府送纳内外文武官职田及公廨田四至白簿等前件簿书
准天宝十四年八月十二日敕每年六月十三日勘造申省如建本判官牒吏部先用阙本
典准法科处者伏以地宓杌Р⑽薷囊扑婺暝觳臼涤欣头呀袂肓钪钪莞及畿内县三
年一送违限者准敕科处敕旨每年造簿事乃近烦三年一申。又为大简如外官并须勘
造切虑因此扰人宜令应管京官职田等州府所造文簿二年一送馀依。
    十二年四月礼部尚书李齐运奏当司本钱至少厨食阙绝请准秘书省大理寺例取
户部阙职官钱二千贯文充本收利以助公厨可之。
    是年御史中丞王颜奏简勘足数十王厨（二十贯）十六正宅（三百九十二贯八
百二十五文）门下省（三千九百七十贯四十文）中书省（五千九百九十八贯）集
贤院（四千四百六十八贯八百文）崇玄馆（五百贯文）弘文馆（七百二十六贯二
百文）太清宫（一千贯文）史馆（一千三百一十贯四百文）尚书都省（一万二百
一十五贯二百三十八文）吏部尚书铨（三千一百八十二贯二十文）东铨（二千四
百四十五贯三百一十文）西铨（二千四百三十三贯六百六十一文，）南曹（五百
八十贯文）甲库（二百八十四贯六十五文）功状院（二千五百贯文）流外铨（三
百贯文）急画（五百贯文）主事（五百贯文）白院（五千六百二十三贯文）考功
（一千五百二十六贯一百九十五文）司勋（二百二十八贯文）兵部（六千五百二
十贯五百五十二文）户部（六千贯五百五十六文）工仓部（四百七十七贯三百三
十文）兵部（三百贯文）刑部（六十贯文）礼部（三千五百二十八贯五百三十七
文）工部（四千三百二十贯九百五十九文）御史台（一万八千五百九十一贯文）
东都御史台（五十贯文）西京观察使（五千四十六贯八百五文）三卫使（五百贯
文）军器使（二千一百九十一贯一百三十文）监食使（七十四贯五十文）秘书省
（四千七十贯文）殿中省（二百三十八贯五百文）太常寺（一万四千二百五十四
贯八百文）太常礼院（一千七百贯文）光禄寺（一百五十六十六贯文）卫尉寺
（一千二百四贯八百七文）宗正寺（一千八百八十四贯文）大理寺（五千九十二
贯八百文）太仆寺（三千贯文）鸿胪寺（六千六百五贯一百二十九文）司农寺
（五千六百五贯二百八十二文）大仓诸色共（七百八十七贯四百三十四文）大府
寺（二千二百八十一贯六百三文）左藏库将作监（七百贯文）少府监（六百七十
八贯七百文）中尚（七百七十贯文）国子监（三千三百八十二贯三百六十文）詹
事府（一千七百一十六贯七百三十二文）家令寺（七百八十七贯九百文）仆寺
（四百贯文）左春坊（一百八十四贯六百文）右春坊（二百八十贯文）崇文馆
（八百一十贯文）司天台（二百八十贯文）皇城留守（一千二百三十四贯八百文）
右金吾卫（九千贯文）右金吾引驾仗（三千三百六十九贯文）右街使（一千八百
六十贯八百三十文）左金吾卫（九千九贯五百文）左金吾引驾仗（六千一百二十
贯文）左街使（三千九百一十六贯三百八十文）纟监（三千贯文）京兆府（四
万八千八百八十九贯二百二十四文）京兆府御迎院（二千五百贯文）。
    十四年六月判度支于肭胧瞻俟巽谥疤镆陨木须从之。
    十五年十二月诏今年十月三日诏权减诸道。
    刺史判军事料及专知勾当加手力课并减县官手力门仓狱子园子馆铎廨宇等钱
宜一切却仍旧初献计者言收诸道军事钱及手力资课等当得百数十万贯可以助军兴
于胧迸卸戎АＳ衷蕹芍及兰拼笫止於三十万贯而数中更有耗柝杂破才十馀万
贯舆议甚以为不便韦皋张建封。又相次表言所得至微所失大体因此人心颇不安故
命复封也。

    ●卷五百七
    ○邦计部・俸禄第三
    唐顺宗以贞元二十一年正月即位制百官及在城诸使息利本钱徵放多年积成深
弊内外官料钱职田等厚薄不均两税及诸色摧税钱物重轻须有损益宜委中书门下与
所司商量其利害条件以闻不得擅有闭籴禁钱务令通济。又诏停内侍郭忠政等十九
人正员官俸钱。
    七月中书门下奏敕鸶锞┌偎鞠⒗本钱应徵近亲及重摊保并远年逃亡等今年
四月十七日敕本利并放讫其本事须借钱添填都计二万五千九百四十三贯六百九十
九文伏以百司本钱久无疏理年岁深远亡失颇多食料既亏公务则废事须添借令可支
持伏望圣恩许令准数支给仍请以在藏库度支除陌钱充敕旨宜依。
    宪宗元和二年正月尚书左丞郑元请取河中羡馀钱三千贯文充助都省厨本从之
前为河中节度因有是请议者以为省司公膳自有成制苟，或不足当更请於上不宜以
前任羡财而私加之也。
    六月中书门下上言伏以圣政惟新事必归本近。又疏理五坊户邑令府县却收万
情欣欣喜出望外臣等敢不鸶锞杀茁氏扔兴旧细笔デ橛煤胫晾砥淞绞∧煽闻愠户
及捉钱人扌一百二十四人臣当司并不收管望各归府县从之。
    五年六月户部侍郎判度支李夷简奏应给食实封官自贞元十三年已後节度使兼
宰相每百户给八百端匹。若是绢更给绵六百两节度使不兼宰相每百户给四百端匹
军使及金吾诸卫诸军大将军每百户给三百五十端匹至贞元二十一年七月六日敕应
食实封其节度使宜令百户给八百端匹。若是绢兼绵六百两伏以食封本因赏功封之
多少视功之厚薄不以官位散要别制等差其节度使兼宰相请准旧例馀节度不兼宰相
准贞元二十年已前例处分从之。
    六年四月御史台奏诸使虑有捉利钱户请同台省例如有过犯差遣并任府县处置
从之。
    五月御史中丞柳公绰奏请诸司诸使应有捉利钱户其本司本使给户人牒身称准
放免杂差遣夫役等如有过犯请牒送本司本使科责府县不得擅有决罚仍永为常式者
臣昨因奉进止追勘闲厩使下利钱户割耳进状刘嘉和直凰繇分外科配等事由因勘
责刘嘉和所执牒身所引敕文简敕不获牒闲厩使勘敕下年月日。又称远年文案失落
今据闲厩使利钱案一使之下己有利钱户八百馀人访闻诸使并同此例户免失役者通
计数千家况犯罪之人。又常侥亻幸所称捉利钱户先亦不得本钱百姓利其牒身情愿
虚立保契文牒一定子孙相承至如刘嘉和情愿充利钱户事繇缘与人殴斗打人头破时
便於闲厩使情愿纳利钱得牒身免府县科决实亦不得本钱已具推问奏闻讫伏奉进止
令臣具条流奏闻者今请诸司诸使所管官钱户并依台省举本纳利人例诸司诸使更不
得妄有准敕给牒身免差遣夫役及有过犯许作府县处分如官典有违请必科处使及长
官奏听进止其先给牒者并仰本司使收毁入後在人户处收毁不尽其官典必有科责其
捉钱户元不得本钱者亦任便不纳利庶得州府不失丁夫奸人免有侥亻幸敕旨宜依如
已经处分後更有执此文牒求免差遣夫役者便委京兆府据罪科责仍具本司本使名衔
闻奏六月诏减教坊乐官衣粮。
    八月户部侍郎李纟遄嘀钪葶诠僦疤锫幻准凹任官抽一分职田请所在收贮以
备水旱赈贷从之。又诏百官职田其数甚广今缘水潦诸处道路不通宜令所在贮钱充
度支支用百官却令据数於大仓请受。
    十月诏河南水陆运陕府陕运润州镇海军宣州采石军越州义军洪州南昌军福州
静海军等使额并宜停所收使已下俸料一事已上各委本道充代百姓阙额两税仍具数
闻奏如闻河南陕府两处比来所给皆是置本利息不破正钱勒便添充两冫食钱杂给不
要更徵庶我爱人之心不止於惜费立制之意必在於正名。
    闰十一月敕河中凤翔易定四道州县久破俸给至微吏曹注官将同北远在於理体
切要均融宜以户部钱五万五千贯文充加四道州县官课料。
    七年六月加赐泽潞舸刃袭笪逯莞县官料钱。
    十二月以环圾沟热州官吏近边俸薄各加赐其料钱。
    是年中书门下奏国家旧章依品制俸官一品月俸三十千其馀职田禄米大约不过
千石自一品已下多少可知艰难已来纲禁渐弛，於是增置使额厚请俸钱故大历中权
臣月俸有至九千贯者列郡刺史无大小给皆千贯常衮为相始立限约至李泌。又量其
闲剧随事增加时谓通济理难减削然有名存职废额去俸存闲剧之间厚薄顿异将为定
式须立常规制从之乃命给事中迤街僦惺樯崛宋す嶂兵部侍郎许孟容户部侍郎李
绛等详定减省。
    九年八月诏诸司食料钱缘初令户部出放已久散失颇多须有变通使其均济其中
书门下两省及尚书省御史台或务纟枢机或职司弹纠而倍称息利於体尤乖宜以户
部除陌钱每贯先收二十文数外更加五文委户部别收贮计其所费逐处支给其本利钱
先出放者宜各委本司勘会闻奏其合徵收者便充当司公廨什物添修等用其诸司食利
亦准此勘会其合徵钱便充饭钱。若数少不充以其前件除陌五文钱量所欠添本出放
其所收五文钱每岁不阙添本之外合有所馀诸司廨宇破坏者便充修补缘诸司人吏转
迁不常新旧之间因缘乾没诸称走失职此之繇何後须令本判官勾当勒令一一交割者
递相公付仍委御史台一人专知勘覆仍先具条流闻奏。
    十一月户部奏准八月十五日敕诸司食利本钱出放已久散失颇多各委本司勘会
其合徵钱数便充冫食钱。若数少不充以除陌五文钱量其所欠添本出放者令准敕各
牒诸司勘会得报据秘书省等三十二司牒应管食利本钱物五万三千九百五十二贯九
百五十五文（各随司被逃亡散失见在见徵数额与元置不同今但据元置数额而已）
秘书省（三千三百八十四贯五百文）太常寺（六千七百二十二贯六百）光禄寺
（六文一千二百九十九贯六十四文）宗正寺（一百一十七贯九十五文）卫尉寺
（一千二百五十贯九百文）太仆寺（一千九贯五百文）大理寺（五千九百二十四
贯七百四十文）鸿胪寺（二千六百六十贯文）司农寺（二千七百三十五贯七百七
十文）大府寺（一千五百八贯九百文）殿中省（九百九十贯五百五十文）詹事府
（一千一百九十一贯三百七十七文）国子监（二千六百四十四贯二百五十文）少
府监（一千三百三十四贯七百三十一文）将作监（一千六百一十七贯文）左春坊
（一千三百八贯七百七文）右春坊（一千贯文）司天台（三百八十贯文）家令司
（一千八百一十贯七百文）太仆寺（四百三十六贯六百五十文）总监（二千六百
七十二贯文）左藏库（六百二十贯文）尚食局（三百三十八贯文）尚舍局（三百
七十四贯三百文）尚辇局（一百贯文）太仓（二千四百一十五贯六百八十一文）
内中局（六百三十六贯二百文）万年县（三千四百贯六百文）长安县（二千七百
四十五贯四百三十三文）左卫（五百四十贯文）左司御帅府（二百四十贯文）右
司御帅府（一百贯文）敕宜更委御史台子细简勘具合徵放钱数及量诸司闲剧人日
加减条流奏闻。
    十二月敕比缘诸司食利钱出举岁深为弊颇甚已有鸶锉鸶冫食钱其御史台奏
所勘责秘书省等三十二司食利本钱数内有重摊转保称甚困穷者据所欠本利并放其
本户中纳利如有十倍以上者既缘输利岁久理亦可矜量准前本利并放其纳经五倍以
上从今年十二月以前应有欠利并放起元和十年正月以後准前计利徵收其馀人户等
计其倍数纳利非多不可一例矜放宜并委本司准前徵纳其诸司所徵到钱自今已後仍
於五分之中常抽一分留添官本各勒本司以後相承收管其诸司应见徵纳及续举放所
收利钱并准今年八月十五日敕充添返彼锯萦钍参锛傲钍非使官厨料等用仍委御
史台勾当每常至年终勘会处分其诸司除疏理外见在本钱据额更不得破用如有欠失
即便勒主掌官典所繇等据数填赔其中书门下两省及尚书省御史台应有食利钱外亦
便令准此条流处分其诸司除此食利钱更别有诸色本钱不得妄援此例。
    十年正月御史台奏秘书省等三十二司除疏外见在食利本钱应见徵纳及续举放
所收利钱准敕并充添修当司廨宇什物及令史驱使官厨料等用准元和九年十二月二
十九日敕仍委御史台勾当每至年终勘会处分其诸司疏理外见在本钱据额不得破用
如有欠失即便勒主掌官典所繇等填赔者其诸司食利本钱疏理外合徵收者请改案额
为元和十年新收置公廨本钱应缘添修廨宇什物及令史府史等厨并用勒本司据见在
户名钱数各置案历三官通押逐委造帐印讫入案仍不得侵用本钱如人户办纳本利钱
纵都数未足亦勒据数与纳召主别置案历准前通押如至年终勘会欠少本利官典诸节
级准法处分如主掌官典改移亦勒造帐交付承後官典具单帐报台交割分明即给前官
典牒知公验如欠少本利送台勘责具事由闻奏即冀官钱免至散失年额既定勾当有凭
敕旨宜依。
    十二月敕新授右散骑常侍任迪简秘书少监独孤郁等如闻疾患日久未任视事其
俸料等宜令所司住给。
    十一年八月敕京城百司诸军诸使及诸道应差所由并召人捉本钱右御史中丞崔
从奏前件捉钱人等比缘皆以私钱添杂官本所防耗所礻卑补官利近日访闻商贩富人
投身要司依⒐俦竟闱笏嚼可徵索者自充家产或逋欠者证是官钱非理逼迫为弊非
一今请许捉钱户添放私本不得过官本钱勘责有剩并请设官仍量轻重科处其所放官
本并许添私本每举放数足仰钱户具所举人姓名钱数状报本司仰本司收连入案三官
同押排科印记仍各随钱人牒知如他时因有论<竟竟>勘案历不同不在与徵理之限庶
官利不失私家获安从之。
    九月东都御史台奏当台食利本钱从贞元十一年至元和十一年息利十倍以上者
二十五户从贞元十六年至元和十一年息利七倍以上者一百五十六户从贞元二十年
至元和十一年息利四倍以上者一百六十八户伏见去年京畿诸司本钱并条流甄免其
东都未蒙该及者窃以淮寇未平供馈尚切人力小弊衣食屡空及纳息利年深正身既没
子孙。又尽移徵亲族旁食无支族散徵诸保保人逃死或所繇代纳纵有嫠老孤独仰无
所依立限逾年虚系钱数公食屡阙人户不堪伏乞天恩同京诸司例特甄减裁下敕旨从
奏。
    十二年正月门下省奏应管食利本钱总三千四百九十八贯三百二十一文（宰相
已下至主录等食利三百七十八贯三百四十馀文直省院本钱准建中三年四月十五日
敕以留院入钱置本）中书省奏当省食利本钱共五千贯文（宰相已下官至主录等食
利钱一千贯直省院食利本钱准建中三年四月敕当院自敛置本）准元和九年十二月
九日敕令勘会疏理其见在合徵钱准敕合充添修当司廨宇什物其省院本钱缘是当院
自敛置本请便充本院添厨等用敕旨依奏。
    四月敕京百官俸料从五月已後宜并给见钱其数内一半先给元估匹逭呒淳菔
佑实数回给见钱八月京兆尹窦易直请改职田法并入两税地事竟不行。
    十三年三月诏百司职田多少不均为弊日久宜令每司各收职田草粟等数自长官
已下处多少人作等差除留阙官物外分给。
    六月以德埭仓景四州顷遭水潦给复一年遂定四州官吏俸钱料刺史每月一百五
十千望上县令每月四十千馀有差。
    十四年三月屯田奏左右神策中尉准令式二品官令受田一十顷请取京兆府折冲
府院戎场垛埒公廨等地七十七顷二十六亩八分数内取二十顷充前件官职田依奏。
    四月敕京畿二十二县欠元和十四年京百司职田二十二万九十一石束贯等京畿
百姓闻甚艰贫顷差船运军粮今。又修营陵寝虽应缘驱役皆给价钱而屡有役名颇妨
农亩，岂可更徵悬欠重使忧愁其所欠并宜蠲免其合受纳所欠职田或见在官班各请
厚俸或近终考秩稍有馀资宜体朕怀以宽人力是月重定淮西州县等制及官吏禄俸以
蔡州为氵殷州为上其刺史俸钱月一百八十千申光二州并为中刺史月俸一百五千
长史已下有差。
    十月御史中丞萧亻免奏应诸司诸军诸使公廨诸色本利钱等伏缘臣当司及秘书
省等三十二司利钱伏准今年七月十三日赦文至十倍者本利并放展转摊保至五倍者
本利并放缘前件诸司诸使诸军利钱节文并不该及其中有纳利百姓见臣称诉纳利己
至十倍者未蒙一例处分求臣上达天听臣已面陈奏讫伏以南北诸司事体无异纳利百
姓皆陛下赤子。若恩泽均及则雨露无偏伏望圣慈特赐放免如允臣所奏伏乞特降敕
旨并进今年七月十三日赦文处分仍永为定制敕旨依奏。
    穆宗以元和十五年正月即位二月诏内外百官食利钱十倍至五倍已上节级放免
仍每经十年即内外官百司各赐钱一万贯充本各据司大小公事闲剧及当司贫富作等
第给付。
    六月敕朕闻帝王所重者国体所切者人情苟得其体必臻於太和如失其情是繇于
小利况设官求理颁禄责功既有常数宁宜就减近者以每岁经费量入不充外官俸料据
数抽贯再三思度终所未安稳念彼外方或从卑官一家所给三载言归在公当蛴谒髁
受禄。又苦於减克待我庶吏岂其然乎！虽忧国之诚固须赡助而恤人之虑将起怨咨
必。若水旱为虞干戈未戢事非获已人亦何辞今则幸遇丰登。又方宁谧九州之内永
绝妖氛三边之上曾除烽警自宜克己以足用安可剥下以为谋临轩载怀实所增愧其度
支所准五月二日敕应给用钱每贯抽五十文都计一百五十万贯文并宜停抽初宰相以
国用不足故权请抽减谏官及言事者累陈表章以为非便故复下此诏以罢之。
    八月赐教坊钱五千贯充本以收息利。
    长庆元年三月敕添给诸司本钱准元和十五年五月十一日敕内外百司准二月五
日赦文宜共赐钱一万贯文以户部钱充仍令御史台处司额大小公事闲剧为等第均配。
    七月制百司职田在京畿诸县者访问本地多被所繇侵隐抑令贫户佃食蒿荒百姓
流亡半在於此宜委京兆府勘会均配务使公平。
    二年十月敕司徒兼中书令韩弘疾未全平尚须在假将息其俸料宜从敕下日便令
所司支给。
    三年十一月赐内园本钱一万贯军器使三千贯。
    十二月赐五坊使钱五千贯赐威远镇军钱一千贯以为食利。
    四年五月敕近日访闻京城米价稍贵须有通变以便公私宜令户部应给百官俸料
其中一半合给匹逭呋馗官中所籴粟每<豆斗>折钱五十文其匹逦别贮至冬籴粟
填纳大仓时人以为甚便。
    敬宗宝历元年四月制京百司田散在畿内诸县旧制配地出子岁月已深佃户至有
流亡官曹多领虚数今欲据额均入地盘万户供输百司尽得随税出子逐亩平摊比量旧
制孰为允便宜委京兆府与屯田审勘计会条流闻奏。
    文宗太和元年三月监铁使王播进停减监铁官吏课料绢一万六千三百匹。
    十一月岭南观察使胡证奏端康封三州刺史月俸钱请各给至一百贯文请当道自
圆融支给从之。
    十二月殿中省奏尚食局新旧本钱总九百八十贯文伏以尚食贫虚更无羡馀添给
伏乞圣慈更赐添本钱二千贯文许臣别条流方圆诸色改换收利支用庶得不失公事敕
旨赐本钱一千贯文以户部五文抽贯钱充。
    三年七月诏沧德二州州县官吏等刺史每月料钱八十贯录事参军三十五贯判司
各置二人各二十五贯县令三十贯尉二十贯其令俸禄。且以度支物充仍半支省佑匹
灏胗胧登。
    四年七月敕吏部奏应比远道州县官课料钱请令依元额计支给不得更有欠折敕
旨依奏。
    是月敕应外任官带一品正京官纵不知政事其俸料宜付所司并令兼支。
    七年二月户部侍郎庾敬休奏应文武九品已上每月料钱一半合给匹逅棵嗟确
以自冬涉春久无雨雪米价稍贵人心未安自德音放免逋悬赈恤贫下中外群庶已感圣
慈至於衣冠之家素乏储畜朝夕取给犹足为忧以臣愚见。若令百官料钱内一半停给
匹逅棵嗟然靥仓粟每<豆斗>计价七十文在众庶必见忄嗫奠豆家无所亏减待至
麦熟米价稍贱即依前却给匹宓茸闷涫吕硎叶变通敕旨宜依八月敕中书门下省所
将本钱与诸色人给驱使官文牒於江淮诸道经纪每年纳利并无元额许置如闻皆是江
淮富家大户纳利殊少影庇至多私贩茶监颇挠文法州县之弊莫甚於斯宜并勒停两省
先给文牒仍尽追收其去年所减人数虽无挟名尚执两省文牒亦宜收讫闻奏以後不承
正敕不在更置之限。
    八年八月剑南东川观察使杨嗣复言普渝合三州刺史料钱及六十千者请自加给
从之。
    九年正月敕中书门下两省奏请依元和元年八月六日敕各置捉钱官敕中书省宜
置三十人门下省置二十五人。
    六月诏宰相俸料宜准元和十四年已前例并给见钱。
    十一月诏江西湖南以官健衣粮一百二十五分送上都充宰相召雇手力是日中书
门下上言宰相上弼圣政下理群司。若忠正无邪宗社所套莘甑猎舯不能伤。若事
涉隐欺心怀矫妄虽有防卫神得而诛臣等愿推赤心以闶ソ泵祥鹬非臧氏孔子不畏
匡人其前件衣粮并请勒停依从前制置只以金吾司手力充引从从之。
    开成元年五月判国子祭酒事门下侍郎平章事郑覃奏太学新置五经博士各一人屯
田素无职田请依王府官品秩例赐以禄粟许之。
    二年八月户部侍郎李班奏京诸司六品以下官请假往外违假不到本官停给料钱
敕旨违限停俸料宜依馀准令式。
    十月诏曰：书载尧典首陈睦族诗歌周德实羡维城朕嗣统百王宪章二代义虽本
於叙族道无愧於尊贤式遵旧章爰举成命嘉王运循王胀ㄍ醭５冉孕⒕垂к裁粼Ｕ
庄播兰ぇ之清芬炳钟裰符采易陵沛献诗掩楚元古人素风造次，於是师氏典训周
旋以之固可以超金紫之贵阶升台铉之崇秩策勋诏爵以宠分茅并可金紫光禄大夫检
校司空赐上柱国仍依百官例给料钱敕检校吏部尚书安王溶检校兵部尚书[A13C]王
谅宜并依百官例赐料钱。
    三年七月敕尚书省自长庆三年赐本钱後岁月滋久散失颇多或息利数重经恩放
免或人户逋欠无处徵收如闻尚书丞郎官入省日每事阙供须议添助除旧赐本钱徵利
收及吏部告身钱外宜每月共赐一百贯文委户部逐月支付其本钱任准前收利添充给
用仍委都省纳勒旧本及新添钱量多少均配逐行分析闻奏须令占额用度不得妄有破
除每至季终委都省磨勘申中书门下。
    四年二月诏曰：司徒兼中书令裴度盛有勋烈累任台衡以疾恙未任谢上须加优
异用示恩荣其本官俸料宜起今日便付给所司。
    三月诏曰：仙韶院乐官每月料钱数内减三百千转给翰林侍讲太子少师王起
（起富於文学宽厚长者理家无法俸入及门尽为仆妾所有老年寒馁帝念以故老哀其
贫{宀娄}故特有加给起不知陈让而与令人分俸急於苟得时论让之）。
    六月文宗御紫宸殿宰臣李珏奏堂厨食利钱一千五百贯文供宰相香油蜡烛捉钱
官三十人颇扰百姓今勘文书堂头共有一千馀贯所收利亦无几臣欲总收此钱用自不
尽假令十年之後更无此钱直令户部供给亦得两省亦有此钱臣亦欲商量共有三百馀
人在外求利米监细碎非国体所宜帝曰：大细碎杨嗣复曰：百司食利实为烦碎自贞
观以後留此弊法臣等即条流闻奏乃奏宰臣置厨捉钱官并勒停其钱并本钱并追收勒
堂後驱使官置库收掌破用量入计费十年用尽後即据所须奏听进止敕旨宜依。

    ●卷五百八
    ○邦计部・俸禄第四
    唐武宗以开成五年正月即位二月制曰：诸道承乏官等虽云：假摄当责课程但
г一半料钱不获杂给料例自此手力纸笔特委中书门下条流贵在酌中共为均济。
    三月中书门下奏准今年二月八日赦节文应京诸司勒留官令本处克留手力杂给
钱与摄官者臣等检详诸道正官料钱绝少杂给手力即多今正勒留亦管公事俸入多少
事未得中臣等商量其料钱杂给等钱望每贯割留二百文典摄官其职田禄米全还正官
从之。
    五月中书奏准今年二月八日赦节文应诸色勾留官令克下手力杂给等与本道州
府充摄官课料无本司起请者臣等详检诸道官员俸料不一或正官料钱绝少杂给杂料
过多。若准赦文手力纸笔并令克下则正官勾留亦领公事所请俸料不如摄官既未得
中亦恐难守本司既无起请中书门下须与条流臣等商量应诸色勾留官正料及手力课
杂职课杂给杂料纸笔等钱望各委本州都计钱数每贯克二百文充摄官俸料其职田禄
粟米望令全还正官不在计入诸色钱数之限臣等。又以诸州长马本是散员判司簿尉
或须假摄其所克留钱望委州司酌量闲剧差署均融多少支给亦不要各占本色钱数及
填满缺员仍令每至岁终分析申报户部从之。
    会昌元年二月中书奏河东陇右诸州或兴王旧都或陪京近地州县之职人合乐为
祗缘禄俸寡薄官同北远元和六年闰十二月十二日及元和七年十二月二十四日敕河
东凤翔环圾怪菀锥ǖ鹊懒罨Р考痈课料钱共六万二千五百贯文曹省出得平留官
数百员时议以为至当自後访闻户部所给零碎兼不及时观察使以其虚折皆别将破用
徒有加给不及官人近地好官依前北远伏望今日已後令户部却兴实物仍及时支遣诸
道并委观察判官专判此案随月加给官人不得别将破用如有违越观察判官远贬观察
使奏取进止有选人官成後皆于城中举债到任填还致其贪求罔不繇此其今年河东陇
州环圾怪菪率诒痹豆俚刃砹状相保户部各借两月加给料钱至支给时克下所冀初
官到任不滞息债衣食稍足可责清廉从之。
    四月河南府奏当府食利本钱出举与人敕旨河南府所置本钱用有名额既无别赐
所阙则多宜令改正名额依旧收利充用。
    六月河中晋绛慈隰等州观察使孙简奏准赦书节文量县大小各置本钱逐月四分
收利供给不乘驿前观察使刺史前任台省官等晋慈隰三州各置本钱讫得绛州申称无
钱置本令使司量贷钱二百贯充置本以当州合送使钱充敕旨宜依仍付所司。
    是月户部奏准正月九日敕文放免诸司食利钱每年别赐钱三万贯文充诸司公用
今准赦文酌量闲剧率配如後准长庆三年十二月九日敕赐诸司食利本钱共八万四千
五百贯文四分收利一年祗当四万九百九十二贯文今据赦文所赐钱三万贯文。若据
旧数率配即欠一万九百九十二贯不足今请落下徵钱驱使官每贯二百文课并更请於
合给钱内四分中落一分均摊分配长庆三年得新赐钱三十二司外更有剩钱五百四贯
八百文便将此钱均给东都台省等一十四司祗用新赐钱三万贯文并得充足诸司虽落
下一分钱缘置驱使官员於人户上徵钱皆被延引或人逃散失落常不得足虽有四分收
利之名而无三分得利之实今新赐钱入日便请更无悬欠用即可足繁剧司比有官钱出
放欠亦侵用本钱今既无本钱支料须足伏缘中书门下公事不同诸司恐不可落下一分
及徵钱人课今请每月并旧钱添至三百贯文其御史台频得报牒称本钱数多支用处广
虽有诸道赃罚钱公用常不充足今请每月合得利钱数外每月更添至三百贯文内侍省
据自司报牒称省内公用稍广利钱比於诸司最多今请於合得钱外亦添至三百贯文兵
部吏部尚书等铨一十一司缘有旧本钱准敕放免。又有公事今请每月共与一百五十
贯文并中书门下御史台及兵吏部诸铨每年共当六千八百二十九贯六百文伏缘三万
贯文均给诸司已尽臣今於新赐外更请添赐上件钱所费不广所利至多则内外诸司永
得优足伏望圣恩允臣所奏其诸司分配赐钱。若据诸司牒报见收利多少分配，或以
人户逃散经恩放免见在本钱所存无几其间有三五司自方圆致本数即稍多事例不同
难於均一人吏得以欺隐实数不可交寻今请依长庆三年十二月九日均赐钱敕额分配
新赐钱三万贯事有根抵亦得均平酌量闲剧皆有所据其逐日钱数多少续具子细分析
闻奏敕旨宜依。
    二年正月敕去年赦书所放食利祗是外百司食钱令户部共赐钱讫。若先假以食
利为先将充公用者并不在放免如闻内诸司息利钱皆以食利为名百姓因此亦求蠲免
宜各委所司不在放免限。
    六年二月诏以诸道铸钱已有次第须令旧钱流布绢价稍增文武百寮俸料起三月
一日并给见钱其一半先给虚匹段对估时价支给。
    三月户部奏百官俸料一半匹段给见钱则例敕旨其一半先给元估匹段者宜令户
部准元和十二年四月十三日敕例每贯给见钱四百文使起四月以後支给。
    八月敕夏州等四道土无丝蚕地绝征赋自节度使以下俸料赏设皆克官彳建衣粮
所以兵占虚名军无战士缓急寇至无以支敌将欲责课。又皆有词须有商量用革前弊
夏州灵武振武节度使宜每月各给料钱厨钱共三百贯文监军每月一百五十贯文别敕
判官每月五十贯文节度副使每月七十贯文判官掌书记观察判官每月各五十贯文推
官四十贯文赏设每道每年给五千贯文修器械每道给二千贯文天德军使料钱厨钱每
月共给二百贯文监军每月二百贯文都防御副使每月五十贯文判官每月四十贯文巡
官每月三十贯文赏设每年给三千贯文修器仗每年一千贯文如以後依前兵额不实器
仗不修其本判官重加贬降王师别举处分其所给料钱等并以户部钱物充起十月支给
一年以後仍每秋一度差御史一人点简兵士器仗闻奏。
    十月京兆府奏诸县徵纳京百司官秋职田斛斗等伏请从今已後却准会昌三年已
前旧例上司官斛斗勒人户使自送纳所冀输纳简便百官各得本分职田县司所由无因
隐欺者并从之。
    十二月中书门下奏应诸州刺史既欲责其洁已须令俸禄稍充但以厚薄不同等给
无制致使俸薄处无人愿去禄厚处终日争先应诸中下州司马军事俸料共不满一百千
者诸添至一百千其紧上州不满一百五十千者请添至一百五十千其雄望州不满二百
千者请添至二百千其先已过者即得仍旧并任於军事杂钱中方圆置本收利充给如别
带使额者并仍旧不在添限敕旨依准奏。
    宣宗大中元年十月屯田奏应内外官请职田陆田限三月三十日水田限四月三十
日麦田限九月三十日已前上者入後人已後上者入前人伏以令式之中并不该闰月每
遇闰月交替者即公牒纷纭有司即无定条莫知所守伏以公田给使须准期程时限未明
实恐遗阙今请至前件月遇闰即以十五日为定式十五日已前上者入後人已後上者入
前人据今条其元阙职田并限六月三十日春麦限三月三十日宿麦限十二月三十日已
前上者入新人已後上者并入旧人今亦请至前件月遇闰即以十五日为定式所冀给受
有制永无诉论敕曰：五岁再闰固在不刊二稔职田须有定制自此已後宜依屯田所奏
永为常式。
    三年九月敕秦州刺史并秦成两州经略天雄军使职田夏小麦共八十石秋粟一百
二十石原威州刺史职田夏小麦各二十三石秋粟各六十六石七斗。又敕秦州刺史禄
粟每月给五十一石原州威州刺史禄粟每月各给四十一石。
    四年正月敕设官分局各有主张其於在公责办斯切诸州府及县官到任已後多请
远假或称周亲疾病或言将赴婚姻令式既有假名长吏难为止遏遂使本曹公事并委北
厅手力俸钱尽为己有勤劳责罚则在他人须有条流俾其兼济其诸州府县官如请公廨
假故一月已下即任权差诸厅判官一月已下即任权差诸厅判官一月已上即准勾留例
其课料等据数每克二百文与见判案官添给九月赐张直方简校工部尚书料钱直方仲
武之子以其全家归阙故优假之。
    哀帝天淘年八月四镇节度使朱全忠进汴滑监军使俸料绢四千匹充百官八月
九日俸钱。
    九月敕奉太后慈旨以两司纲运未来百官事力多阙旦夕霜冷深轸所怀令於内库
方圆银二千一百七十二两充见任文武尝参官救接委御史台依品秩分！
    二年四月敕文武二柄国家大纲东西两班官职同体咸礻卑圣运共列朝廷品秩相
对於高卑禄俸皆均於厚薄不论前代祗考本朝太宗皇帝以中外臣寮文武参用或自军
卫而居台省亦繇衣冠而秉节旄足可明武列文班不合分清浊优劣近代浮薄相尚凌蔑
旧章假偃武以修文竞弃本而逐末虽蓝衫鱼章简一见而便许钐米萃献涎金。若非
类而无繇接席以是显扬荣辱分别重轻遽失人心尽隳朝体致其今日实此之由须议更
改渐期通济文武百官自一品已下逐日所给料钱并须均匀数目多少一般支给兼差使
诸道亦依轮次既就公平必期开泰凡百臣庶宜体朕怀。
    三年三月诏曰：所有百官俸料实系国用盈虚昨自去冬令给全俸及支遣之後公
帑不充盖道途初通纲运未集徒挂忧勤之念尚牵经费之资。若不议均分则必至悬绝
量其物用须有指挥其百官逐月料钱宜令左藏库自今年正月支半俸。
    梁太祖开平三年正月诏曰：秩俸所以养贤而励奉公也。兵车未戢贡赋莫充朝
谒甚勤禄廪盖寡朕今启建都市已毕郊渲安芍炼喾延貌钌倨浒俟僦鹪沦毫衔左藏
库依前例全给後唐庄宗同光元年十月敕如闻京百官俸钱至薄骨肉数多支赡不充朝
夕难遣为庭时刻削严急不敢披陈今既混同是行优恤下御史台在班行有欲求外职或
要分司各许於中书门下投状奏闻。
    三年二月租庸院奏诸道州县官并防御团练副使判官等俸料各据逐处供到事例
文帐内点简旧来支遣则例钱数不等所折给物色。又加抬钱数不定难为勘会合除东
京管内州县官见支手力课钱。且依旧外其三京并诸州约旧日支遣料钱等重定则例
兼切循本朝事体防御团练除副使判官外其馀推巡已下职员皆是本使自要辟请圆融
月俸赡给亦乞依旧规绳省司更不给支钱物其防御团练副使判官副使逐月料钱三十
贯文实判官逐月二十贯文实刺史州元无副使。若有请废其军事判官所有月俸亦是
刺史俸内支赡三京少尹料钱逐月三十贯文实赤县令每月正授料钱二十五贯文实主
簿每月料钱一十二贯文实畿县令每月料钱二十贯文实主簿每月料钱一十贯文实司
录参军每月料钱二十贯文实诸曹判司每月料钱一十二贯文实文学参军每月料钱五
贯文实诸州府录事参军各依逐州上县令支州司判司各依逐州上县主簿支一万户已
上县县令每月料钱二十三贯文实主簿每月料钱一十二贯五百文实九千户已上县县
令每月料钱二十二贯文实主簿每月料钱一十二贯文实八千户已上县县令每月料钱
二十一贯文实主簿每月支一十贯五百文实七千户已上县县令每月支二十贯文实主
簿每月支一十一贯文实六千户已上县县令每月支一十九贯文实主簿每月支一十贯
五百文实五千户已上县县令每月支一十八贯文实主簿每月支一十贯文实四千户已
上县县令每月支一十七贯文实主簿每月支九贯五百文实三千户已上县县令每月支
一十六贯文实主簿每月支九贯文实二千五百户已上县县令每月支一十五贯文实主
簿每月支八贯五百文实二千户已上县县令每月支一十四贯文实主簿每月支八贯文
实一千五百户已上县县令每月支一十三贯文实主簿每月支七贯五百文实一千户已
上县县令每月支一十二贯文实主簿每月支七贯文实五百户已上县县令每月支一十
一贯文实主簿每月支六贯五百文实五百户已上县令每月支一十贯文实主簿每月支
六贯文实自赤县令已下考满并差摄比正官并支一半如诸道旧有田处令後不得占留
开破并依百例轮税奉敕宜依。
    是月租庸院奏新定四京及诸道副使判官已下俸料请降敕各下逐虔支遣兼除所
置副使判官掌书记推官外如本处更安排简置官员即勒本道节使自备请给不得正破
系省钱物其诸道藩镇请髫抵媒诙雀笔菇诙雀笔姑吭铝锨四十贯文依除实钱厨料
米一石面二石肉价钱三贯文蒿六十束柴三十束春服绢一十五匹冬服绢一十五匹绵
三十两私马二匹草料节度观察判官料钱每月三十贯文依除实钱厨料米六<豆斗>面
一石五斗肉价钱二贯蒿四十束柴二十束春服绢一十二匹冬服绢一十二匹绵二十五
两私马一匹草料节度掌书记料钱每月二十五贯文依除实钱厨米六<豆斗>面一石二
<豆斗>肉价钱一贯五百文蒿三十束柴一十五束春服绢一十匹冬服绢一十匹绵二十
两私马一匹草料留守兼判六军请置副使判官推官三员副使依节度副使例判官依节
度观察判官例推官依诸道推官例留守不判六军请置判官推官二员判官依节度观察
判例推官依诸道推官例四京府请髫抵猛乒僖辉比缂河信泄偌床恢猛乒倨淝胧茏
留守推官例其料钱准百官例折支所有厨料时服等即给本色敕宜令诸道节镇依旧更
置观察支使一员其俸料春冬衣赐仍准掌书记例支遣馀依租庸院所奏。
    明宗天成元年十月水部员外郎刘知新奏尚书省京会府辇毂繁司奏议虽委於官
寮行遣亦资於胥史六典之制官吏有俸有粮其尚书省诸司令史伏请给赐月粮俾其奉
职。
    二年十月诏曰：策名筮仕诚切於进身制禄命官仪从於责实既惩黩货宜有代耕
应天下州县官员逐月俸料如闻支给多不及时纵或支遣皆是烂弱斛<豆斗>既阙供须
难责廉慎自北随处官员所破料钱宜令逐县人户於合送纳税物内计折充支一则免劳
人户轮送一则便於官寮仍下三司速与计度四年七月给事中许光义奏请支令录实料
钱责於守法。
    八月北京奏留守巡官料钱未有省司则例取敕旨承前使府置判官皆本使临时辟
请无朝廷除拜之例（同光初租庸使孔谦以军储诸给白於郭崇韬诸道奏请判官员外
数过多徒费军食请为定额乃奏使幕魇现媒诙裙鄄炫泄偈榧侵使推官十一员留守
置判官各一员三京府置判官馀并罢俸钱自节度判官三十千已降有差谦。又奏百官
俸钱数目人多折支非实请减半数皆支实钱并从之洎同光末谦得罪废租庸使额谦之
弊政皆削除惟有定官员减俸之事因循未革所及一半实俸馀从虚折议者非之）。
    长兴二年闰五月起居郎曹琛奏两班或请假归宁或染病未损才注班簿便住料钱
敕旨有礼於君克勤於国为臣所重自古皆然其或令朝不朝即亏匪懈无病称病亦属自
欺傥异下冰须资勿药卧疾非人情所欲归宁光孝治之朝曹琛所奏文武官员请归宁准
式假及实卧病者并许支给本官料钱宜依或有⒉〔桓俺参故涉旷怠者慢於事君何
以食禄如闻纠奏当责尤违。
    是月敕诸道行军司马副使判官已下宾寮等考满未有使替人宜令并全支俸料元
不在省司给俸者不在此例。
    八月敕刑法之司朝廷重委是以前王应运必繇狱讼所归庶物无冤然後阴阳式序
岂独系於彼相实亦赖於有司会致和平共期仁寿宜示优崇之道以明奖激之方此後大
理寺官员宜同台省官吏罱其法直比礼直官任使庶皆知劝咸切奉公如有能雪冤疑
则别议超擢苟舞弄文法必举宪章明悬黜陟之科贵益公忠之恳御史台每月支钱三百
贯充曹司人力纸笔粮课其大理寺先支钱二十贯文与台中此类全少刑部一司则未曾
支给宜於两班罚钱及三京诸道赃罚钱内每月支钱一百贯文赐两司其刑部官吏人力
不多兼使纸笔较少宜於所赐一百贯内三分支与一分。
    十月将作丞袭封介国公宇文颉奏泰恩袭封除官无袭爵俸给诏时给本官俸。
    三年五月枢密使范延光等奏诸道指挥使月俸未有定制请大藩镇都指挥使月赐
料钱三十贯粮二十石春衣十五匹冬衣二十五匹其馀藩府约此为等第从之。
    七月范延光奏侍卫亲军都指挥与小指挥每月料钱春冬衣赐元一例支给无等差
昨并省军都自捧圣严卫相羽林已下逐厢都指挥使新定名管禁兵五千人欲为等第每
月添支料钱各三十千粮十五石衙官粮十分从之。
    四年七月辛丑以亲直指挥使王敬迁领高州刺史奉化左厢都指挥使乌敬千领漳
州刺史神武右厢都指挥使安彦懒烊谥荽淌飞裎溆蚁岫贾富邮估钛宄领怪荽淌
内直都指挥使薛怀德领峦州刺史将校赏功遥领郡牧而以郡之高下给刺史俸料故也。
    九月范延光奏隔在两川兵士家口自来支给衣粮今缘国计不充欲权停支给帝曰：
彼非愿留因事暌阻父子仳离非人情也。不可顿绝支给其间愿归乡贯者从之如有子
弟许继其父兄本军名粮如无乡里可归无子弟承继。且粮支一半以是晓喻其家愍帝
以长兴四年即位十一月前祁州军事判官张东周献封事判官及长史司马无料钱处请
权停掾曹一员以本官料钱充给从之。
    末帝清泰元年七月诏洋王从璋泾王从敏月各给俸钱一十万米麦各五十石亻兼
三十人衣粮马十五匹刍粟（二王自方镇入朝自是留守洛阳）。
    晋高祖天福二年十月详定院奏前隰州蒲县令窦温颜进策一十一件可行者有二
其一曰伏见所在县令有差配百姓纸笔及课钱户者朝廷付以宰字贵要抚绥支给料钱
合专慎守逐日纸笔之用所费不多随处等力之名皆有定数多是擅放甚为贪污时望降
以严条除其宿弊伏虑州县官逐月所给正俸皆无见钱使府给配之时皆是虚额计婪
请州县官所给料钱杂物准折一依逐处时估者臣等参详凡关课户皆是强名县宰将治
凋疲不合别生差配据兹条件请赐改更所给料钱难议条理敕旨宜并施行。
    六年二月甲午诏诸卫上将军月增俸钱二万。
    少帝天福八年二月权知开封府事边蔚逐月支钱七十贯米五石面十石亻兼人十
人日食十匹马草料别支公用米二十石面五十石羊二十口每年面三十斤钱四百贯。
    汉少帝乾倘年七月敕节文诸道州府令录判司主簿宜并等第支与俸户每月纳
钱五百文与除二税外免放杂差遣不得更种职田所定俸户於中等无色役人户内差置
不得令当直及赴衙参如有阙额及不达明申州府差填不得里私替换。若是令录判司
主簿除本分人数外剩占一人俸户及今当直手力更纳课钱并许百姓陈告事。若不虚
其陈告人与免户下诸杂差徭所犯人追毁告身配遽力役如令佐录事参军内有员阙州
府差摄亦依例支与俸钱其差摄曹官不得援例供破内三千以上县令逐月一十贯文主
簿六贯文一千户已上至三千户县令八贯文主簿五贯文一千户以下县令六贯文主簿
四贯文录事参军判司依本部内户口取最多县分例支破其录事参军依县令例判司即
依主簿例周太祖广顺元年四月敕牧守之任委遇非轻分忧之务既同制禄之数宜等自
前者富庶之郡请给则优或边远之州俸料素薄以至迁除之际拟议亦难既论资叙之高
低。又患禄秩之罱邓宜分多益寡均利同恩曾无党偏以劝勋效今重定则例者州防
御使料钱二百贯禄粟百石食粑迨马十匹草粟元随三十人衣粮团练使料钱一百五
十贯禄粟七十石食粑迨马十匹草粟元随三十人衣粮刺史料钱一百贯禄粟五十石
食粑迨马五匹草粟元随二十人衣粮仍取今年五月一日後到任者依新定例支其已
前在任者所请如故。
    世宗显德三年十二月谓侍臣曰：文武百寮所请俸给支遣之时非唯後於诸军抑
亦。又多折估岂均养之理邪如其有过朕不敢私责重俸薄甚无谓也。此後并宜支与
实钱。
    五年十二月中书奏诸道州府县官及军事判官一例逐月各据逐处主户等第依下
项例别定料钱及米麦等取显德六年三月一日後起支其俸户并停废一万户已上县县
令逐月料钱二十贯米麦共五石主簿料钱一十二贯米麦共三石七千户已上县县令每
月料钱一十八贯米麦共五石主簿料钱一十贯米麦共三石五千户已上县县令逐月料
钱一十五贯米麦共四石主簿料钱八贯米麦共三石三千户已上县县令逐月料钱一十
二贯米麦共四石主簿料钱七贯文米麦共二石不满三千户县县令逐月料钱一十贯米
麦共三石主簿料钱六贯米麦共二石五万户已上州司录录事参军及两京司录每月料
钱二十贯米麦共五石司户司法每月料钱一十贯米麦共三石三万户已上州司录录事
参军每月料钱一十八贯米麦共五石司户司法料钱八贯米麦共三石一万户已上州司
录录事参军每月料钱一十五贯米麦共四石司户司法每月料钱七贯米麦共三石五千
户已上州司录录事参军每月料钱十二贯米麦共四石司户司法每月料钱六贯米麦共
二石不满五千户州录事参军每月料钱一十贯米麦共三石司户司法每月料钱五贯米
麦共二石诸州军事判官一例每月料钱一十贯米麦共二石其诸州府京百司内诸司州
县官课户庄户俸户柴炭纸笔户等望令本州及简田使臣依前项指挥勒归州县侯施行
毕具户数闻奏仍差本判官精细点简如他後差使臣点简及有人论诉称其漏落祗罪在
本判官及行系官典如今後更有人户愿充此等户者便仰本州勒充军户配本州牢城执
役从之。
    六年十二月诏诸道州府摄官起今後支给本官所请俸钱之半。

    ●卷五百九
    ○邦计部・鬻爵赎罪
    尚。《书》曰：德懋懋官不闻以贿也。秦汉以来乃悬纳粟之令开鬻爵之品及
参错建议并许赎罪其初或因岁之荐饥兵之屡出边陲饣鬼运国用虚乏因立从权之制
以济一时之务至於免转饷之役无雠敛之烦斯亦足食之奇策爱民之深旨也。厥後作
法於贪流风益蠹乃有贮之别库入於私门浸以成弊莫之能救还於蠲课役之户度释老
之徒条制弥烦驱役不已政典益坏俗化弥薄仲尼曰：惟名与器不可以假人固在上者
之所慎自非因时救急不得已者非可拟议焉。
    秦始皇四年十月庚寅蝗虫从东方蔽天天下疫百姓内粟千石拜爵一级。
    汉惠帝元年十二月诏民有罪得买爵三十级以免死罪（谓人出买爵之钱以赎罪
一级直钱二千凡为六万。若令赎罪入三十匹缣矣。）。
    六年十月令民得买爵。
    文帝後六年四月诏民得买爵时中大夫参错说帝曰：圣王在上而民不冻饥者非
能耕而食之织而衣之也。为开其资财之道也。故尧禹有九年之水汤有七年之旱而
国亡捐瘠者（捐谓民有饥相弃捐者瘠瘦病也。言无相弃捐而瘦疲者）以畜积多而
备先具也。今海内为一土地人民之众不避汤禹加以亡天灾数年之水旱而畜积未及
者何也。地有遗利民有馀力生阒土未尽垦山泽之利未尽出也。游食之民未尽归
农也。民贫则奸邪生贫生於不足不足生於不农不农则不地著不地著则离乡轻家民
如鸟兽虽有高城深池严法重刑犹不能禁也。夫寒之於衣不待轻（风霜不求靡丽也。）
暖饥之於食不待甘旨（旨美也。）饥寒至身不顾廉耻人情一日不再食则饥终岁不
制衣则寒夫腹饥不得食肤寒不得衣虽慈父不能保其子君安能以有其民哉！明主知
其然也。故务民於农桑薄赋敛广蓄积以实仓廪备水旱故民可得而有也。民者在上
所以收之趋利如水走下四方亡择也。夫珠玉金钱饥不可食寒不可衣然而众贵之者
以上用之故也。其为物轻微易藏在於把握可以周海内而亡饥寒之患（周谓周遍而
游行）此令臣轻背其主而民易去其乡盗贼有所劝亡逃者得轻资也。粟米布帛生於
地长於时聚於力非可一日成也。数石之重中人弗胜（中人者处强弱之中也。）不
为奸邪所利一日弗得而饥寒至是故明君贵五愣贱金玉今农夫五口之家其服役者
不下二人（服事也。给公事之役也。）其能耕者不过百亩百亩之收不过百石春耕
夏耘秋获冬藏伐薪樵治官府给繇役春不得避风尘夏不得避暑热秋不得避阴雨冬不
得避寒冻四时之间亡日休息。又私自送往迎来吊死问疾养孤长幼在其中勤苦如此
尚复被水旱之灾急政暴虐赋敛不时朝令而暮改当其有者半贾而卖（本直千钱者止
得五百也。）亡者取倍称之息（取一偿二为倍称举称也。今俗所谓举钱者也。），
於是有卖田宅鬻子孙以偿债者矣。而商贾大者积贮倍息小者坐列贩卖（行卖曰：
商坐贩曰：贾列贩。若市中卖物行也。）操其奇嬴日游都市（奇嬴谓有馀财蓄聚
奇异之物也。一说残馀长也。）乘上之急所卖必倍（上所急求其偿倍贵）故其男
不耕耘女不蚕织衣必文采食必梁肉（梁好粟也。）亡农夫之苦有仟伯之得（仟谓
千钱伯谓百钱也。今俗犹谓百钱为一百）因其富厚交通王侯力过吏执以利相倾千
里游遨冠盖相望乘坚策肥履丝曳缟（乘坚谓好车也。缟皓素也。缯之精白者也。）
此农人所以流亡者也。今法律贱商人商人已富贵矣。尊农夫农夫已贫贱矣。故俗
之所贵主之所贱也。吏之所卑法之所尊也。上下相反好恶乖迕（迕违也。）而欲
国富法立不可得也。方今之务莫。若使民务农而已矣。欲民务农在於贵粟贵粟之
道在於使民以粟为赏罚今募天下入粟县官得以拜爵得以除罪如此富民有爵农民有
所渫（渫散也。）夫能入粟以受爵皆有馀者也。取於有馀以供上用则贫民之赋可
损（损减也。）所谓损有馀补不足令出而民利者也。顺於民心所补者三一曰主用
足二曰民赋少三曰劝农功令民有车骑马一匹者复卒三人（复三卒之狼也，或曰：
除三夫不作甲卒也。又曰：为卒者免其三人不为卒者复其钱也。）车骑者天下武
备也。故为复卒神农之教曰：有石城十仞（八尺曰：亻刃取人申臂之一寻也。）
汤池百步（池城边池也。以沸汤为池不可辄近喻严周之甚也。）带甲百万而亡粟
弗能守也。以是观之粟者王者大用政之本务令民入粟受爵至五大夫以上乃复一人
耳（五大夫第九等爵也。）此其与骑马之功相去远矣。爵者上之所擅出於口而亡
穷（擅专也。）粟者民之所种生於地而不乏夫得高爵与免罪人之所甚欲也。使天
下人入粟於边以受爵免罪不过三岁塞下之粟必多矣，於是文帝从错之言令民入粟
於边三百石爵上造（上造第二等爵也。）稍增至四千石以五大夫万二千石为大庶
长（大庶长第十八等爵也。）各以多少级数为差景帝时上郡以西旱复修卖爵令而
裁其贾以招民（裁谓减省之也。）及徒复作得输粟於县官以除罪（时司马相如以
赀为郎）。
    武帝时事边府库并虚乃募民能入奴婢先为郎者增秩及入半者为郎（庶人入婢
奴则复终身先为郎者就增其秩也。一曰奴婢少者复终身多者得为郎旧仓郎更增秩
也。）後卫青比岁十馀万众击胡（比岁频岁也。）斩捕首虏之士受赐黄金二十馀
万斤而汉军士马死者十馀万兵甲转漕之费不与焉，於是大司农陈赋钱经用赋税既
竭不足以奉战士（陈谓列奏之经常也。既尽也。言常用之钱及诸赋秩并竭）有司
请令民得买爵及赎禁故免减罪请置赏官名曰：武功爵（茂陵中书有武爵一级曰：
造士二级曰：闲舆卫三级曰：良士四级曰：元戎士五级曰：官首六级曰：秉铎七
级曰：千夫八级曰：乐卿九级曰：执戎十级曰：政戾庶长十一级曰：军卫此武帝
所制以宠军功也。）级十七万凡直三十馀万金诸买武功爵官首者使补吏先除千夫
如五大夫（五大夫旧二十等爵之第九级也。至此以下始免徭役故每先选以为吏千
夫者武功十一等爵之第七也。亦得免役今则先除为吏比於五大夫也。）其有罪。
又减二等爵皆至乐卿（乐卿者武功爵第八等也。言买爵唯得至第八也。）臣显军
功军功多用超等大者封侯卿大夫小者郎吏道杂而多端则官职耗废，於是以东郭咸
阳孔忄堇为大农丞（姓东郭名咸阳并孔忄堇二人也。）咸阳齐之大鬻监孔忄堇南
阳大冶皆致产累千金是时豪富皆匿财唯卜式数求入财以助县官天子乃超拜式为中
郎赐爵左庶长田十顷布告天下以风百姓其後桑宏羊为大司农中丞管设会计事始令
吏得入悴构倮芍亮百石（吏迁补高官郎。又就增其秩得至六百石也。）近臣所
忠言世家子弟富人或斗鸡走狗弋猎忄专戏乱齐民（所姓忠名也。）乃徵诸犯令相
引数千人名曰：株送徒入财者得补郎郎选衰矣。（诸坐博戏事史为徒者能入钱得
补郎，或曰：被引者为其根株所送当充徒役而能入财者即当补郎）时江充为直指
绣衣使者督三辅盗贼禁察逾侈贵戚近臣多奢僭充皆举刻奏请没入车马令身待北军
击匈奴（令贵戚身待於北军也。）奏可充即移书光禄勋中黄门逮召近臣侍中诸当
诣北军者移劾门卫禁止无令得出入宫殿，於是贵戚子弟惶恐皆见帝叩头求哀愿得
入钱赎罪帝许之令各以秩次输钱北军凡数千万。
    大汉三年九月令死罪入赎钱五十万减死一等。
    大始二年秋旱九月募死罪人赎钱五十万减死一。
    黄霸字次公准阳阳夏人以豪杰役使徒懔辏ㄉ砦豪杰而役乡里人也。）霸少
学律令喜为吏（喜谓爱好也。）武帝末以待诏入钱赏官补侍郎谒者（因入钱而见
赏官）坐同产有过劾免（同产谓兄弟也。）後复入闵蚶杩げ棺蠓腭炊百石卒史
（三辅郡得仕门它烊硕卒史独二百石所谓尤异者）冯翊以霸入财为官不署右职
（轻其为人也。右职高职也。）使领郡钱慵疲计谓出入之数）。
    章帝地节三年西羌反遣後将军征之京兆尹张敞上书言国兵在外军以夏发陇西
以北安定以西吏民并给转输田事颇废素无馀积虽羌虏以破来春民食必乏穷辟之处
买亡所得县官愣炔蛔阋哉裰愿令诸有罪非盗受财杀人及犯法不得赦者皆以差入
愦税丝な曜铮ú畲我病０丝ぜ绰の饕员卑捕ㄒ晕鳎┪褚嬷蔓阋栽ケ赴傩罩急事
下有司左冯翊萧望之与少府李疆议以为民函阴阳之气有仁义欲利之心在教化之所
助尧在上不能去民欲利之心而能令其欲利不胜其好义也。虽桀在上不能去民好义
之心而能令其好义不胜其欲利也。故尧桀之分在于义利而已道民不可不慎也。今
欲令民量粟以赎罪如此则富者得生贫者独死是贫富异刑而法不一也。人情贫穷父
兄囚执闻出财得以生活为人子弟者将不顾死亡之患败乱之行以赴财利求救亲戚一
人得生十人以丧如此伯夷之行坏公绰之名灭（公绰鲁大夫孟公绰也。《论语》称
孔子曰：若臧武仲之智公绰之不欲卞。《庄子》之勇冉求之艺文之以礼乐可以为
成人矣。）政教一倾虽有周召之佐恐不能复古者藏于民不足则取有馀则与。《诗》
曰：爰及矜人哀此鳏寡（小雅鸿雁之诗也。矜人可哀矜之人谓贫弱者也。言王者
惠泽下及哀矜之人以至鳏寡）上惠下也。又曰：雨我公田遂及我私（小雅大田之
诗也。言庶众喜于时雨先润公田。又及私田是则其心先公後私）下急上也。今有
西边之役民失作业虽户赋口敛以赡其困乏（率户而赋计口而敛也。）古之通义百
姓莫以为非以死救生恐未可也。（子弟竭死以救父兄令其生也。）陛下布德施政
教化既成尧舜亡以加之今议开利路以伤既成之化臣窃痛之，於是天子复下其议两
府丞相御史以难问张敞敞曰：少府左冯翊所言常人之所守耳昔先帝征四夷兵行三
十馀年百姓犹不加赋而军用给今羌虏一隅小夷跳梁於山谷间汉但令罪人出财减罪
以诛之其名贤於烦扰良民横兴赋敛也。又诸盗及杀人犯不道者百姓所疾苦也。皆
不得赎首匿见知纵所不当得为之属议者或颇言其法可蠲除（以其罪轻而法重故常
欲除此科条）今因此令赎其便明甚何化之所乱甫刑之罚小过赦薄罪赎（吕侯为周
穆王司寇作赎刑之法谓之吕刑後改为甫侯故。又称甫刑也。）有金选之品（金铢
两名也。字本作锊锊即锾也。其重十一铢二十五分铢之十三一曰重六两吕刑曰：
墨辟疑赦其罚百锾劓辟疑赦其罚惟倍非刂辟疑赦其罚倍差宫辟疑赦其罚六百锾大
辟疑赦其罚千锾是其品也。）所从来久矣。何贼之所生敞备皂衣二十馀年（虽有
五时服至朝皆着皂衣）尝闻罪人赎矣。未闻盗贼起也。窃怜凉州被寇方秋饶时民
尚有饥乏病死於道路况至来春将大困乎！不早虑所以振救之策而引常经以难恐为
後重责常人可与守经未可与权也。敞幸得备列卿以辅两府为职不敢不尽愚望之疆
复对曰：先帝圣德贤良在位作宪乖法为无穷之规永惟边境之不赡（惟思也。）故
金布令甲曰：（金布者令篇名也。其上有府库金钱布帛之事因以篇名令甲者其篇
甲乙之次）边境数被兵离饥寒（离遭也。）夭绝天年父子相失令天下共给其费
（同共给之也。自此以上令甲之文）故为军旅卒暴之事也。（言此令文专为军旅
卒暴而施设）闻天汉四年尝使死罪人入五十万钱减死罪一等豪强吏民请夺假贷至
为盗贼以赎罪其後奸邪横暴群盗并起至攻城邑杀郡守充满山谷吏不能禁明诏遣绣
衣使者以兴兵击之（军兴之法也。）诛者过半然後衰止愚以为此使死罪赎之败也。。
故曰：不便时丞相魏相御史大夫丙吉亦以为羌虏。且破转输略足相给遂不施敞议。
    成帝鸿嘉三年四月赦天下令吏民得买爵贾级千钱。
    永始二年诏曰：关东比岁不登吏民以义收食贫民入阄镏县官赈赡者已赐直
（收食贫人谓收取而养食之助县官赈赡谓出物以助郡之官也。已赐直谓官赐其所
费直也。令方更入爵及免赋耳食读曰饮）其百万以上加赐爵右更（第十四爵也。
更音工行切。）欲为吏补三百石其吏也。迁二等（先以为吏则迁二等）二十万以
上赐爵五大夫（第九爵也。）吏亦迁二等民补郎十万以上家无出租赋三岁万钱以
上一年。
    平帝元始元年六月诏天下徒已谕归家顾出钱月三百（谓女徒论罪已定并放归
家不亲役之但令一月出钱三百以顾人）。
    王莽时雒阳张长叔薛子仲赀亦十千万莽皆以为纳言士欲法武帝然不能得其利
（法武帝者言用卜式东郭咸阳孔忄堇等为官也。）。
    後汉明帝以中元二年二月即位十二月甲寅诏天下亡命殊死以下听得赎论死罪
人缣二十匹右趾至髡钳城旦舂十匹（右趾谓刖其右足次则左足次劓次髡次髡钳为
城旦舂城旦者昼日司寇虏夜暮筑长城舂者妇人犯罪不任军役之事但令舂以食徒者）
完城旦舂至司寇作三匹（完者谓不加髡钳而筑城也。次鬼薪白粲次隶臣妾次作司
寇）其未发觉诏书到先自告者半入赎。
    永平十五年二月辛丑诏亡命自殊死以下赎死罪缣四十匹右趾至髡钳城旦舂十
匹完城旦至司寇五匹犯罪未发觉诏书到日自告者半入赎。
    十八年三月丁亥诏曰：其令天下亡命自殊死已下赎死罪缣三十匹右趾至髡钳
城旦舂十匹完城旦至司寇五匹吏人犯罪未发觉诏书到日自告者半入赎。
    章帝建初七年九月辛夕阝诏赎死罪入缣二十匹右趾至髡钳城旦舂十匹完城旦
至司寇三匹吏人有罪未发觉诏书到日自告者半入赎。
    元和元年八月癸酉诏亡命者赎各有差。
    章和元年九月壬子诏亡命者赎死罪缣二十匹右趾至髡钳城旦舂七匹完城旦至
司寇三匹吏民犯罪未发觉诏书到日告者半入赎。
    和帝永元三年正月甲子皇帝加元服郡国中都官系囚死罪赎缣至司寇及亡命各
有差。
    八年八月辛酉诏自死罪已下至司寇及亡命者入赎各有差。
    安帝永初元年九月丙戌诏死罪以下及亡命者赎各有差。
    二年四月丙寅三公以国用不足奏令吏人入钱愕梦关内侯虎贲羽林五大夫官
府吏缇骑营士各有差。
    元初二年十月诏郡国中都官系囚减死一等勿笞诣冯翊扶风屯妻子自随占著所
在女子勿输亡命死罪以下赎各有差其吏人聚为盗贼有悔过者除其罪。
    延光三年九月乙巳诏郡国中都官死罪系囚减罪一等诏敦煌陇西及度辽营其右
趾以下及亡命者赎各有差。
    顺帝永建元年十月诏减死罪以下徙边其亡命赎各有差。
    永和五年五月丁丑令死罪以下及亡命者赎各有差。
    汉安二年十月辛丑令郡国中都官系囚殊死以下出缣赎各有差其不能入赎者遣
诣临羌县居作二岁。
    桓帝建和三年八月庚寅诏死罪以下及亡命者赎各有差。
    延熹四年七月占卖关内侯虎贲羽林缇骑营士五大夫钱各有差。
    灵帝建宁元年十月甲辰令天下系囚罪未决入缣赎各有差。
    熹平三年十月癸丑令天下系囚罪未决入缣赎。
    四年十月丁巳令天下系囚罪未决入缣赎。
    光和元年初开西邸卖官自关内侯虎贲羽林入钱各有差（是岁卖关内侯假金印
紫绶传世入钱五百万晋武帝尝南郊礼毕问司隶校尉刘毅曰：卿以吾可方山阳公载
记曰：时卖官二千石二千万四百石四百万其以德次应选者半之或三分之一于西园
立库以贮之）私令在左卖公卿公千万卿五百万是时太尉段纪明樊陵司空张温等虽
有功勤名誉然皆入钱上千万下五百万以买三公先输货财而後登公位崔烈名重北州
历位郡守九卿因传母入钱五百万得为司徒及拜日天子临轩百僚毕会帝顾谓亲亻幸
者曰：悔不小靳可至千万（靳顾惜也。）程夫人于傍应曰：崔公冀州名士岂肯买
官赖我得是反不知姝邪（姝美也。）烈于是声誉衰减曹嵩以货得拜大司农大鸿胪
代崔烈为太尉。
    三年八月令系囚罪未决入缣赎各有差。
    五年七月癸酉令系囚罪未决入缣赎。
    中平四年九月丁酉令天下系囚罪未决入缣赎是岁卖关内侯假金印紫绶傅世八
钱五百万
    晋武帝常南郊礼毕问司隶较尉刘毅日卿以吾可方汉何主也。对曰：桓灵之主
帝曰：吾虽德不及古人犹克己为理南平吴会一同天下方之桓灵不亦甚乎！对曰：
桓灵卖官钱入官库陛下卖官钱入私门以此言之乃不如也。
    後赵石季龙下书令刑赎之家得以钱代财帛无钱听以懵蠼运媸奔凼渌次仓。
    宋前废帝时军旅大起国用不足募民上米二百斛钱五万杂阄灏脔同赐荒县除
上米三百斛钱八万杂闱斛同赐五品正令史满报。若欲署四品在家亦听上米四百
斛钱十二万杂阋磺三百石同赐四品令史满报。若欲署三品在家亦听上米五百斛
钱十五万杂阋磺五百斛同赐三品令史满报。若欲署内监在家亦听上米七百斛钱
二十万愣十斛同赐荒郡除。若欲署诸王国三令在家亦听。
    後魏孝明帝初任城王澄奏都城府寺犹未周悉今军旅初宁无宜发众请取诸职人
及司州郡犯十杖已上百姓鞭已下收赎之物绢一匹输忄专二百以渐吩熠从之太傅
清河王怿表奏其事遂寝不行。
    孝庄帝初承丧乱之後仓廪虚罄遂班入粟之制输粟八千石赏散侯六千石散伯四
千石散子三千石散男职人输七百石赏一大阶授以实官白民输五百石听依第出身一
千石加一大阶无第者输五百石听九品出身一千石加一大阶诸沙门有输粟四千石入
京仓者授本州统。若无本州者授大州都统。若不入京仓入外郡仓者三千石畿郡都
统依州格。若输五百石入京仓者授本郡维舟阝其无本郡者授以外郡粟入外州郡仓
者七百石入京仓者三百石授县维舟阝。
    永安三年二月诏曰：关陇遭罹寇难燕赵贼逆冯陵苍生波流耕农靡业加诸转运
劳役已甚州仓储实无。且悬匮自非开输赏之格何以息漕运之烦凡有能输粟入瀛定
岐雍四州者官斗二百斛赏一阶入二华州者五百石赏一阶不限多少粟毕授官。
    唐肃宗至德元年九月以军典事殷国用不足诏权卖官及爵度僧尼节级纳钱时裴
冕为相不识大体以聚人曰：财乃下令卖官鬻爵度僧尼道士以储积为务人不愿者科
令就之其价益贱事转为弊。
    二年七月宣谕使侍御史郑叔清奏承前诸使下召纳钱物多给空名告身虽假以官
赏其忠义犹未尽才能今皆量文武才艺兼情愿稳便据条格拟同申奏闻便写告身诸道
士女道士僧尼如纳钱请准敕回授馀人并情愿还俗授官勋邑号等亦听如无人回授及
不愿还俗者准法不合畜奴婢田宅资财既助国纳钱不可更拘常格其所有资财能率十
分纳三分助国馀七分并任终身自阴身殁之後亦任回与近亲。又准敕纳钱百千文与
明经出身如曾受业粗通帖策修身慎行乡曲所知者量减二十千文如先经举送到省落
第灼然有凭帖策不甚寥落者减五十千文。若粗识文字者准元敕处分如未曾读学不
识文字者加三十千应授职事官并勋阶邑号赠官等有合阴子孙者如户内兼阴丁中三
人以上免课役者加百千文每加一丁中累加三千文其商贾准令所在收税如能据所有
资财十分纳四助军者便与终身优复如於敕条外有悉以家产助国嘉其竭诚待以非次
先出身及官资并量资历好恶各据本条格例节级优加拟授如七十以上情愿致仕官者
每色内量十分减二分钱时属幽寇内侮天下多虞军用不充权为此制寻即停罢。
    德宗贞元四年正月制军州官吏寄客能务农业入粟助边量其多少酬以官秩。
    宪宗元和十二年七月诏曰：入粟助边古今通制如闻定州侧近秋稼多登属以军
府虚贫未任收籴将设权宜之制以成储蓄之资念切救人不同常例有人能于定州纳粟
五百石放同承优出身仍减三选听集纳粟一千石者使授解褐官有官者依资授官纳粟
二千石者超两资授官如先有出身及官情愿减选者每纳三百石以减一选。
    後唐庄宗同光三年闰十二月吏部尚书李琪上疏曰：臣伏思汉文帝时欲人务农
乃募人入粟得拜爵及赎罪景帝亦如之後汉安帝时水旱不定三公奏请富人入粟得封
关内侯及公卿已下散官本朝乾元中亦曾如此今陛下纵不欲入粟授官愿降明敕下诸
道合差百姓转般之有能出力运官物到京者五百石已上白身授一初任州县官有官者
依资迁授欠选者便与放选千石已上至万石者不拘文武显示赏酬免令方春农人流散
此亦转仓赡军之一术也。敕李琪所论召募转仓斛斗与官行赏委租庸司下诸州府有
应募者闻奏施行。

    ●卷五百十
    ○邦计部・重敛希旨交结重敛
    古者赋有艺而敛有时故财不匮而人不怨盖事举其中取之以道也。。《传》曰：
作法于凉其弊犹贪其或用度靡节事役滋烦始以边鄙之耸加以军旅之动故取之过籍
率其倍征有馀则谓之丰财不足则因而变法乃至行诛求之政侵削于下畜掊克之臣聚
敛为务上有罢民之失下有浚我之叹虽经费之暂足亦靡弊之实多倘或事贵从权举非
获已迫于用度人如之何虽出于一时亦致远恐泥然而射利无厌残民以逞借曰：无害
人不信也。夫子所谓鸣鼓而攻之者其有旨哉！
    夏桀率遏众力率割夏邑（言桀君臣相率为劳役之事以绝众力谓废农功相率割
刹夏之邑居征赋重也。）。
    商纣都河内朝歌厚赋税以实鹿台之钱（鹿台台名今在朝歌城中。又纣重赋伤
民敛聚怨雠之道）。
    魏侯时（诗不载侯之谥）国人刺其君重敛蚕食于民不修其政贪而畏人。若大
鼠故作石鼠之诗云：
    鲁宣公十五年初税亩非礼也。愠霾还藉（周法民耕百亩公田十亩借民力而
税不过此）以丰财也。
    成公元年三月作丘甲（。《周礼》九夫为井四井为邑四邑为丘丘十六井出戎
马一匹牛三头四丘为甸六十四井出长毂一乘戎马四匹牛十二头甲士三人步卒七十
二人此甸所赋今鲁使丘出之讥重敛也。）。
    昭公四年郑子产作丘赋（邱十六井当出马一匹牛三头今子产别赋其田如鲁之
田赋）国人谤之曰：其父死于路（谓子国为尉氏所杀）已为虿尾（谓子产重赋毒
害百姓）以令于国国将。若之何。
    哀公十二年春用田赋（直书之者以示改去重敛）哀公问于有。若曰：年饥用
不足如之何有。若对曰：盍彻乎！（盍何不也。周法十一而税谓之彻彻通也。为
天下之通法）曰：二吾犹不足如之何其彻也。（二谓十一而税）。
    秦始皇时内兴功作外攘夷狄收泰半之赋（三分取其二）男子力耕不足粮饣襄
（古饷字）女子纺绩不足衣服竭天下之资财以奉其政犹未足以澹其欲（澹古赡字）
海内愁怨遂用溃畔（下逃其上曰：溃）。又云：秦为乱政头会箕敛（家一头数出
阋曰敛之也。）以供军费财匮力尽。
    汉武帝元狩四年县官衣食振业用度不足请收银锡造白金及皮币以足用是时禁
苑有白鹿而少府多银锡乃以白鹿皮方尺缘以缋（缋绣也。绘五采而为之）为皮币
直四十万王侯宗室朝觐聘享必以皮币荐璧然後得行。又造银锡白金（杂铸银锡为
白金）以为天用莫如龙地用莫如马人用莫如龟故白金三品其一曰重八两圜之其文
龙名白撰直三千二曰次重差小方之其文马直五百（以半斤之重差为三品此重六两
则下品重四两也。）三曰复小扌隋之其文龟直三百（扌隋圆而长也。音他果切）
先是匈奴浑邪等降汉大兴兵伐匈奴山东水旱贫民流徙皆「县官（∫粑甯涨校
县官空虚御史大夫张汤承上指请造白金及五铢钱笼天下盐铁（笼罗其事皆令利入
官）排富商大贾出告缗令Θ豪强并兼之家舞文巧诋以铺法。又大农丞孔仅东郭咸
阳言异时篱鞒导秩酥缗赀钱有差小（异时言往时也。轺小车也。纟昏谓钱贯也。
轺音弋昭切缗音武巾切）请廊绻手罴秩四┳麝鄞卖买居邑贮积诸物（贳除也。
贷便与也。贳音式制切贷音士载切）及商以取利者虽无市籍各以其物自占（占隐
度也。各隐度其财物多少而为名簿送之於官也。占音之瞻切）率缗钱四千而酪
（率计有二十钱者则出一等）诸作有租及铸（以手力所作而卖之者）率缗钱四千
酪环抢舯日呷老北边骑士轺车一溃ù酥埔病Ｉ矸俏吏之例非三老北边骑士而
有轺车皆令出一辣纫舯厥忧校┥碳秩碎鞒刀溃ㄉ碳秩擞虚鞒等耸苟喑鲆猾乐
其赋）船长五丈以上一滥洳蛔哉疾幌な边一岁没入缗钱（悉尽也。）有能告者
以其半畀之。
    元鼎五年九月列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法夺爵者百六人。
    六年卜式为御史大夫式既在位见郡国多不便县官作盐铁器苦恶贾贵或强令民
买之而船有郎陶呱傥锕竽艘蚩捉鲅源朗律喜凰岛毫出兵三岁诛羌灭两粤番禺
以西至蜀南者置初郡十七（元鼎六年定越地以为南海苍梧郁林合浦交趾九真日本
珠崖儋耳郡定西南夷以为武都柯越门沈黎文山郡及地理志西南夷传所置犍为
零陵益州郡凡十七）。且以其故俗治赋税南阳汉中以往各以地比给初郡吏卒奉食
币物传车马被具（地比谓依其次第自近及远比音频寐切传音张阮切被音吏义切）
而初郡。又时小反杀吏汉发南方吏卒往诛之间岁万馀人（间岁隔一岁）费仰大农
大农以均输调盐铁助赋故能澹之然兵所过县县以为赀给母乏而已不敢言轻赋法矣。
    宣帝五凤四年耿寿昌为大司农中丞上言增海租二倍天子皆从其计御史大夫萧
望之奏言故御史属徐宫（御史大夫属）家在东莱言往年加海租鱼不出长老皆言武
帝时县官尝自渔海鱼不出後复予民鱼乃出夫阴阳之感物类相应万事尽然。
    王莽天凤六年一切税天下吏民赀三十取一缣帛皆输长安。
    後汉顺帝永和六年七月甲午诏假民有赀者户钱一千。
    灵帝中平二年南宫灾宦者张让赵忠等说帝令敛天下田亩税十钱以修宫室发太
原河东狄道诸材木及文石每州郡部送至京师刺史二千石及茂才孝廉迁除皆责助军
修宫钱大郡至二三千万馀各有差当之官者皆先至西园谐价然後得去（谐谓平论定
其价也。）有钱不毕者或至自杀其守清者乞不之官皆迫遣之。
    晋孝武太元八年始增百姓税米口五石。
    宋文帝元嘉中始兴太守徐豁上。表曰：武吏年满十六便课米六十斛十五以下
至十三皆课三十斛一户内随丁多少悉皆输米。且十三岁儿未堪田作或是单回便自
逃匿户口岁减卮酥由宜更量课限使得存立今。若减其米课虽有交损考之将来理
有深益诏善之。
    孝武时齐库上绢年调钜万疋绵亦称此期限严峻民间买绢一疋至二三千绵一两
亦三四百贫者卖妻儿甚者或自缢死沈怀文具陈民困繇是绵绢薄有所减俄复旧。
    隋炀帝时东西游幸靡有定居每以供费不给逆收数年之赋。
    唐代宗大历末韩晌户部侍郎判度支苛克颇甚覆治按牍勾剥深文人多咨怨德
宗嗣位素恶赊蹇烁奈太常卿群议未息。又出为晋州刺史。
    德宗建中三年四月太常博士韦都宾陈京建议以为泉货所聚在于富商钱出万贯
者请留其万贯为业有羡官借以给军计天下不借一二十商人而国家数年之用足矣。
德宗从之许罢兵後以公钱还之仍令度支条上判度支杜佑以是时诸道军用三月费钱
百馀万贯借商。若获五百万贯可给数月矣。乃诏京师大索冀盈五百万贯京兆少尹
韦祯督责颇峻长安令薛苹荷校乘车搜人财货意其不实辄遣榜笞笞人不胜冤痛或自
缢而死京师嚣然如被盗贼统计田宅奴婢等估才馀八十万贯。又以僦柜纳质积钱货
贮粟麦等一切借其四分之一封其柜窖长安为之罢市百姓相率千万众邀宰相於道卢
杞惧无以遏乃疾驰他道而归由是祯复奏市钱不足百贯粟麦不足五十斛者免僦柜纳
质积所得与借商兼计才二百万贯人亦竭矣。
    五月淮南节度使陈少游请於本道两税钱每千增二百因诏他道悉如淮南。又
扌裱蚊慷犯加百文。
    四年六月初税间架除陌钱时马燧李怀光李抱真李芄四节度之兵屯於魏县判度
支赵替以军须迫蹙常平利不时集乃请税屋间架莱陌钱间架法凡屋两架为一间屋
有贵贱约价三等上价间出钱二千中价一千下价五百所繇吏秉笔执廊肴寺舍而计
其数衣冠士族或贫无他财独守故业坐多出勒叨数千万人不胜其苦凡没一间者杖
六十告者赏钱五十贯取於其家除陌法天下公私给与货易率一贯旧蓝十一益加
五十给与他物或两换者约钱为率乐市主人市牙各给印纸人有卖买随自署记翌日
合乐有自货易不用市牙者验其私簿投状自道其有隐钱百没入二千杖六十告者赏
钱十千出於其家法既行而主人市牙得专其柄率多隐盗公家所入曾不得半而怨黩之
声嚣然满於天下。
    贞元八年四月剑南西川节度使韦皋请加税十二以增给官吏从之。
    五月初增税京兆苗亩三钱以给掌闲锕闫铩
    宪宗元和十一年王师讨蔡州吴元济是时州县近淮西者行输尤苦东畿供馈车常
数千两相错于路每车驾三牛将卒有副所在霖潦汝颍逡缋〕刀嘧杵渲琳撸或不以
时归之于是东畿有以驴耕者。
    十一年九月罢湖南观察使韦贯之为太子詹事仍分司东都时军用转乏亟责诸道
进献贯之坐率管内刺史钱助军故有是命。
    十四年六月丁巳判度支皇甫钅专重奏诸道州府监院每年送上都两税扌窬蒲
利度支米价等疋寮庸蓝ㄊ诏许之其先下州府监院连四月二十五日敕牒更不在行
用限钅专急於掊聚先是奏近年天下所纳盐酒等利抬估者一切追行诏既可给事中崔
植抗论以为用兵岁久百姓凋弊往者虽估逾其实今固不可复追疏奏命宰臣召植宣旨
嘉谕许辍已行之诏物议大罪钅专而美植钅专惧至是乃文前过。且重条奏请申敕以
示之及钅专作相剥下以希旨时李渤为库部员外郎会陈许节度使郗士美卒令渤充吊
祭使路次陕西渤上疏曰：臣自出使历求利病窃知渭南县长源乡本有四百户今才四
十馀户阌乡县本有三千户今才有一千馀户其他州县大略相似其弊所自起于摊逃大
约十家内一家逃亡即摊赋税使九家共出税额长定有逃既摊似投石井中不到底不止
摊逃之弊户不尽不休此皆聚敛之臣竞剥下以奉上唯思竭泽不虑无鱼伏乞诏书绝其
摊逃以见在户家产钱数为定其馀有欠。且特恩免之计不数年人必归于农矣。夫农
者国之本本立然後可以议太平。若不繇此而云：已太平者是邪佞之臣也。伏乞陛
下察而逐之疏奏仍具状申中书门下穆宗长庆元年六月知怀州河阳节度参谋兼监察
御史韦珩奏论当州元和九年秋至十四年夏准旨额外加徵并节度使司见简苗徵子及
草等共计五百六十万三千五百八十石束诏曰：前刺史乌重裔等并位居守土职在牧
人加税纵缘军须岂得不先闻奏遇赦虽当原宥亦合量有科徵乌重裔令狐楚魏义通等
宜各罚五月俸料知州官释放。
    敬宗宝历元年七月盐铁使王播进羡馀绢一百万疋仍请日进二万计五十日方毕
播自掌盐铁正入不充而羡进相次侵求聚敛迫于星火。
    文宗太和九年九月盐铁转运使王涯奏请变江淮岭南茶法并请加税以赡邦计十
月加宰臣王涯开府仪同三司兼诸道盐铁转运扌癫枋钩踔Ｗ⒆晕接芯济之方帝问
以安人富国之术无以对因请癫柩闹不可而不敢违及诏下商人计鬻茶之资不能
当所扌裰多复以江淮间百姓茶园官自造作量给其直分命使者主之江淮人什二三
以茶为业皆公言曰：果行是敕止有尽杀使人入山反耳（兵兴以来山泽江淮海扌
莞之利无遗逸矣。利益归于上民益窘于下涯尚欲希恩加税重用其法以穷其人）。
    後唐末帝清泰元年诏禁军凤翔城下归阅帑藏无货财率城中士庶至於鼎釜之类
亦估给及经雍华陕率如凤翔士民之家不胜其苦至京师三司调计左藏金帛不过二三
万续内外贡奉计外少四十五万缗诏卢质而下率配京城市民及舍屋计不过六万缗帝
怒军巡使下狱命供奉官丁昭溥史思温为军巡使昼夜督促囚系满狱贫民不济有投井
自经者而军中扬扬于市四坊民聚诟云：尔为主征行劳苦不羞见天子俾我辈鞭胸打
背出赏钱莫气跹镅锾煅刍嵊锌时也。帝闻之不怿是夜李专宿于禁署让之曰：韩
昭裔首鼠我不责办卿士人子弟尝言有才术今致我至此不能运度以济时事留才术何
所施也。专惶恐待罪良久奏曰：臣才力驽劣属当兴运陛下犹垂录任无以裨益圣朝
然府藏空竭军赏不给非臣之罪也。臣思先皇弃代之际是时府库滥赏已竭继以鄂王
临朝纪纲大坏纵有无限之财赋不能满骄卒壑之心所以陛下孤立岐阳而得天下臣
以为国之存亡不专在行赏须刑政立于上耻格行于下赏当功罚当罪乃理道也。若陛
下不改覆车之辙以赏无赖之军徒困蒸民存亡未可知也。今宜以见收财赋以给之不
必践前言而希苟悦帝然之故有是给数二十馀万缗。
    汉少帝时王章为简校太尉同平章事判三司专於权利剥下过当敛怨归上物论非
之旧制秋夏苗租民输一斛别输二升谓之雀鼠耗乾讨惺湟货者别令输二斗目之为
雀耗百姓苦之。又官库出纳缗钱皆以八十为陌至是民输者如旧官给者以七十七为
陌民有诉田者虽无数十口章必命全州覆视幸其广有苗额以增邦赋曾未数年民力大
困章与杨共幌踩迨靠す偎请月俸皆取不堪资军者给之谓之言用物所司高估其
价估定更添谓之抬估章亦不满其意随事更令添估章急於财赋峻於刑法民有犯盐麴
之令虽丝毫滴沥尽处极刑吏缘为奸民不堪命。
    ○邦计部・希旨
    《礼》曰：宁蓄盗臣不蓄聚敛之臣以害其民也。况复希意先指要宠固恩以
克下为忠以媚上为德重扌裰禁增赋敛之规罔┰天灾谬陈经据供亿支费底贡羡
赢务竭民财以从主欲虽赐予蕃庶光宠隆极盖无取焉。
    唐宇文融玄宗开元中为观农使与杨慎矜父子以勾剥财物争行进献而致恩顾。
    王钅共天宝中为户口色役使以希旨事勾剥财物百姓虽给复一年钅共即徵其脚
钱广张其数玄宗在位多载妃御承恩赏赐颇盛不欲频於左右藏取之钅共探旨意岁进
钱百亿万贮於内库以恣主恩赐赉钅共云：此是常年额外物非征税物帝以为钅共有
富国之术利於王用益厚待之。
    杨国忠天宝中为户部侍郎判度支讠舀谀以利阴中为己之功玄宗幸左藏库赐文
武百官缣帛有差时国忠徵夫丁租地税皆变为布帛用实京库屡奏帑藏充物有逾汉制
帝是以观焉。又贱贸天下义仓易以布帛於左藏库列造数百间屋以示羡馀请与公卿
就观之。又诈言凤凰集於库。
    第五琦肃宗乾元初为度支盐铁使时京师多豪将求取无节琦不能禁乃悉以租赋
进入大盈内库以中人主之意天子以取给为便故不复出。
    刘晏代宗大历中为东都江南江淮山南等道转运盐铁等使江淮茶橘晏与本道观
察使各岁贡之皆欲其先至有之官或封山断道禁前发者晏厚以财力致之尝先佗司繇
是不为藩镇所便。
    裴延龄德宗贞元中为户部侍郎判度支尝因奏对请积钱帛以实帑藏帝曰：若为
可得钱物延龄奏曰：开元天宝中犬下户仅千万百司公务殷繁官员尚或有缺自兵兴
以来户口减耗大半令一官可兼领数司伏请自今已後内外百司官阙未须补置收阙官
禄俸以实帑藏後因对事帝谓延龄曰：朕所居浴堂院殿一袱以多年之故似有损蠹欲
换之未能对曰：宗庙事至重殿袱事至轻况陛下自有本分钱物用之不竭帝曰：本分
钱何也。对曰：此是经义证据愚儒常材不可能知陛下正合问臣惟臣知之准礼经云：
天下赋税当为三分一分充乾豆一分充宾客一分充君之庖厨乾豆者供宗庙也。今陛
下奉宗庙至敬至严至丰至厚亦不能用一分财物也。只如鸿胪礼宾诸蕃客至于回纥
马价用一分钱物尚有赢羡甚多况陛下御膳宫厨皆极简俭所用外分赐百官充俸料餮
钱等犹未能尽据此而言庖厨者之馀其数尚多皆陛下本分也。用修数十殿亦不合疑
虑何况一袱帝曰：经义如此人总不曾言之颔之而已。
    李姓暝末为盐铁转运等使天下扌耵漕运繇其操雷ㄊ鹿毕桌纹涑桎住
    裴均为尚书左仆射判度支宪宗元和三年五月奏请取荆南杂钱万贯修尚书省许
之均前镇荆南自言府库饶羡因有是请时议非之。
    王播为刑部侍郎充诸道盐铁转运等使元和十年讨淮西宪宗以馈饷为功播能积
聚号为羡馀专有贡献帝颇顾遇超迁礼部尚书穆宗即位复进用播刑部尚书充诸道盐
铁等使长庆元年冬十月特拜中书侍郎同中书门下平章事依前充使当长庆时中外政
权多所假借播本因权故得擢升大用及在相府无所弼谐颇不厌公望居半岁以简校右
仆射同平章事出为淮南节度仍领转运盐铁如旧至淮南遇岁旱有至骨肉相食者播方
务聚敛贡献人益怒之四年四月罢盐铁转运使以王涯代之来年复以使务令播就淮南
统之谏官大臣章疏迭上终不能阻播关通之计当元和中两河宿兵发运殆无虚岁播掌
财赋以希恩取媚特每岁送钱号为羡馀宝历元年十二月进羡馀绫绢五十万疋。又太
和元年五月己卯自淮南节度兼诸道盐铁转运进绫绢三万疋丙戌。又进银讯百枚
银盖碗一百枚散碗二千枚绫绢各二十万疋并称盐铁羡馀播自淮南入朝方图大用故
极其进献仍伪以羡馀为名九月播进玉带十三条四年正月丁亥进羡馀绫绢二十万疋
皇甫钅专判度支元和十三年正月进钱二万贯盐铁使程异进绢十万疋并号羡馀。
    王遂为光禄卿充供军使元和十四年讨郓州李师道调兵食三百万及贼平遂进羡
馀一百万繇是拜沂海等州观察使。
    王涯为诸道盐铁转运使文宗太和四年四月庚戌进第九船羡馀绫绢一万疋癸丑
涯进第十船羡馀绫绢二万疋十月王涯进降诞绫绢罗锦采等共一万二千八百疋银器
一百事十二月戊寅涯进羡馀绫绢前後凡八百馀疋五年二月庚辰涯进羡馀疋段进银
碗一千五百口丁酉涯进羡馀绫绢共十万疋八月戊寅涯进羡馀绢二万疋甲申涯进羡
馀绫绢二万疋九月辛丑涯进羡馀绫绢二万疋六年六月涯进羡馀绢二十万疋。
    王起判度支太和四年十月进绫绢夹缬杂采等共一万四千三百疋御衣一副镜一
面诸方镇称是。
    ○邦计部・交结
    夫位司邦本职在均输或请谒以求名或朋附而固宠妄交要路讠舀事中人总计失
于成谋节均亏于糜美权莫举经制靡修信不可委以计会之任助于富庶之政也。
    唐元载肃宗元年为户部侍郎度支并诸道转运使与亻幸臣李辅国善辅国妻元氏
载之诸宗因是相昵狎时辅国权倾海内举无违者会选京尹辅国乃以载兼京兆尹载意
属国柄就辅国恳辞京兆尹辅国识其意然之翌日拜同中书门下平章事度支转运使如
故。
    刘晏代宗宝应初为吏部尚书平章事领度支盐铁转运租庸等使坐与中官程元振
交通元振得罪晏罢相为太子宾客寻授御史大夫领东都河南江淮山南等道转运租庸
盐铁等使当时权势，或以亲戚为㈥桃嘤χ俸给之多少命官之迟速必如其志然未
尝得亲职事。
    班宏德宗贞元中以为户部尚书为宰相窦参度支使之副每奉诏营建宏必极壮丽
亲程课役。又厚结权亻幸以倾参知为上所疏乃让度支使遂以宏专判李姓暝中为
浙江西道都团练观察及诸道盐铁转运等使具以天下扌耵漕运繇其操酪怨识钣
骄恣专事贡献牢其权宠中朝柄事者悉以利交之程异贞元末为虞部员外郎充盐铁转
运杨子留後顺宗即位王叔文恃恩乱纪时之捷给见利者皆附焉异亦被引用叔文败出
为岳州刺史翌日。又贬柳州司马。
    薛謇贞元末为代北营田水运使善畜牧有良马时以赂朝权及中贵人时中官薛盈
珍有勤力於元和初謇以族人附进盈珍颇延誉以助之故自泗州刺史迁福建观察使。
    张平叔穆宗长庆中为户部侍郎判度支平叔险狡大言因王播以进既掌财用常屈
公利以便私嬖亻幸多狎之。
    王播长庆末为淮南节度诸道盐铁转运等使敬宗即位罢盐铁转运使时中尉王守
澄用事播自落利权广求珍异令腹心吏内结守澄以为之助守澄乘间启奏言播有才上
於延英言之谏议大夫独孤朗张仲方起居郎孔敏行柳公权宋申锡补阙韦仁实刘敦儒
拾遗李景让薛廷老等请开延英面奏播之奸邪交结宠幸复求大用天子冲幼不能用言
自是物议纷然不息明年正月播复领盐铁转运使播既得旧职乃铜盐之内巧为赋敛以
事月进名为羡馀其实正额务希奖擢不恤人言。
    王涯文宗太和末为司空领盐铁转运使江南茶使涯与判度支王播交结中尉王
守澄请⒅心刹哪局量成元年正月敕度支自此不得收贮材木如或宣索即以其直市
供诸色作料亦如之先是度支奏旧管右神策军及诸色人假商人名中纳材木计支价值
三十三万二千四百馀贯所中材木茶无至者御史台推鞫皆涯播之中纳故有是命。
    王彦威文宗开成中为户部侍郎判度支既掌利权心希大用时内官仇士良鱼玄志
禁中用事先是左右神策军多以所赐衣服于度支中估判使多曲从厚给其价开成初有
诏禁止然趋利者犹希意从其请⒚髂暄逋大结私恩凡内官请⑽薏蝗缫馕镆楸善
躁妄（一说开成二年四月彦威奏左神策及立三军共中纳衣赐紫绫二万二千五百疋
请与收纳从之近年诸司於度支纳卖货蠹国用积弊不能去之自开成初时降明诏禁断
至是彦威以仇士良威福日炽故复为奏请时论大为不可）。

    ●卷五百十一
    ○邦计部・旷败诬讠罔贪污旷败
    夫均其民财制兹国用斯为重任必俟能臣苟才识之有愆则经费之不足。若乃师
徒待济失馈运之期水旱为灾乏防虞之备弗克莅事皆谓旷官自拘司败。又何悔焉。
    汉郑当时为大司农时征匈奴招四夷天下费多财用益屈（屈尽也。其勿切）当
时任人宾客僦（当时为大司农而任使其宾客辜较作僦也。僦谓受顾赁而载运言当
时保任其宾客於司农载运也。僦音子就切）入多逋负司马安为淮阴太守发其事当
时以此陷罪赎为庶人唐韦挺为太常卿太宗将伐辽东令挺先运军粮河北诸州取挺节
度挺历职清显无他材术徒以关中旧望时见优宠性自矜尚颇以敖物致讥行至幽州但
置酒高宴。又不先简河路遽出库物造船六百馀艘役召百姓贞观十八年秋运米自桑
乾河下至虏思台去幽州八百里方知运漕壅塞乃大徵夫役以广渠道挺既失支度方怀
忧惧昼夜驱迫楚乱加官人百姓莫不愁苦船米竟不得进更属雪寒遂下米於台侧驰
传以闻太宗不悦诏挺曰：兵尚拙速不贵工迟朕欲十九年春大举今言粮米未发甚无
谓也。会太宗遣使往挺所检覆路渠使人回具陈其状并言必欲十九年出师恐米无济
军之理太宗大怒令将作少匠李道裕代挺发使械挺赴雒阳除名仍遣从军。
    第五琦为户部侍郎判度支领河南等道支度都勾当转运租庸盐铁铸钱司农太府
出纳山南东西江淮南馆驿等使乾元二年以本官加同中书门下平章事初琦以国用未
足币重货轻乃请铸乾元重宝钱以一当十行用之及作相。又请更铸重轮乾元钱一当
五十与乾元钱及开通元宝钱三品并行既而霞厶诠蠖鲡怂劳稣斫宓缆贰Ｓ值林争
起中外皆以为琦变法之弊封奏日闻是年贬忠州长史。
    苏弁为户部侍郎判度支坐给长武城军粮朽败贬汴州司户参军。
    潘孟阳宪宗初权知户部侍郎时既诛王叔文乃以杜佑专度支事请孟阳为副帝新
即位乃命孟阳巡江淮省财仍加盐铁转运副使。且察东南镇帅之理孟阳以气豪权重
所至唯务赏宴奢纵每历镇府倾涸酒馔与妇女为夜饮奔走财贿补吏职而已及归大失
人望罢为大理卿。
    杨於陵为兵部侍郎判度支淮西用兵於陵用所亲为唐邓供军使节度使高霞纫
供军有阙移牒度支於陵不为之易供阙如旧霞染屡有摧败诏书督责之乃奏以度支
馈运不继宪宗怒贬於陵桂阳郡守。
    王彦威为户部侍郎判度支会边军上诉衣物不时兼之朽故宰臣恶其所为摄度支
人吏付台推讯彦威殊不介怀入司视事及人吏受罚左授卫尉卿停务方还私第。
    後唐孔谦为租庸使庄宗同光三年秋雨河大水户口流亡都下供馈不充军士乏食
谦日於上东门外伫望辇毂计数旋给诸军各出怨言以至於乱明宗至雒阳乃下诏暴谦
罪恶削夺官爵斩於都市籍没其家。
    孟鹄明宗初为三司副使出为相州刺史会范延光再典枢机乃徵鹄为三司使鹄专
掌邦赋操酪牢ッ誉顿减期年疾发求外任乃授许州节度使不周岁卒。
    晋贾元稚俚凼蔽膳部员外郎开运三年左降秦州观察支使以监安州扌袼安
及旧数故也。
    ○邦计部・诬讠罔
    古人有言曰：与其有聚敛之臣宁有盗臣。且聚敛之臣犹害於政况其掌邦计之
重蓄诬讠罔之多设钩距或逞其刚愎谋害俊挛┘较ｌ吨饕馐獠恍綮度搜载璨旆蚝
民之力谓其有富国之术及夫公辅发其诞妄生民空於杼轴亦乃稔於谲诈安於柄用斯
亦有国之巨害也。
    唐宇文融玄宗开元中为兵部员外郎兼侍御史充搜括逃户使，於是诸道括得客
户凡八十馀万田亦称是州县希融旨意务於获多皆虚张其数亦有以实户为客者岁终
得客户钱数百万融繇是擢拜御史中丞寻兼户部侍郎。
    王钅共天宝中为御史中丞勾当户口色後使时有敕给百姓一年复钅共即奏徵其
脚钱广张其数。又市轻货乃甚於不放输纳物者有浸渍折估皆下本郡徵纳恣行割剥
以媚於时人用嚣然玄宗在位多载妃御承恩多赏赐不欲频於左右藏取之钅共探旨意
岁进钱宝百亿万便贮於内库以恣主恩锡赉钅共云：此是常年额外物非征税物帝以
为钅共有富国之术利於王用益厚待之。
    韩纱宗时为户部侍郎判度支大历十二年秋霖雨害稼京兆尹黎蛔噻芟囟嗨
田芍丛疲糊蛔嗖皇的嗣御史巡覆回奏诸县凡损三万一千一百九十五顷渭南令刘
澡曲附裳运部无损户部分巡官御史赵计复简行奏与澡合帝览而疑之命御史朱敖
再简渭南损田三千馀顷澡计皆伏罪贬膳权树党皆此类也。俄改太常卿群议未息。
又出为晋州刺史宪宗即位晌镇海军节度使贞元二年尚书右丞元信卸戎б怨馗
旱俭请运江淮租米以给京师帝以伤刂威名加江淮转运使欲令专督运务幸曾尚
刚愎难与集事乃条奏令啥皆私南米至扬子凡一十八里自扬子而北皆元兄髦
深怒於悬幸跃┦η重货轻切病之乃於江东盐监院收获见钱四十馀万贯令转送入
关刹恍砟宋茏嘀以为运千钱至京师费钱万於国有害请罢之帝以问悬凶嘣唬阂
千之重约与米一凡均至江南水路至京一千之运所费三百耳岂至万乎！帝然之遣中
使赍手诏令运钱杉嶂匆晕不可其年十二月加啥戎е畹雷运等使遂逞宿怒诬奏
凶锉崂字菟净其责既重举朝以为非。
    裴延龄德宗时为司农少卿贞元八年守本官权领度支自揣不通食货之务乃多设
钩距召度支老吏与谋以求恩顾乃奏言天下每年出入钱物新陈相因常不减六七千万
贯唯在一库差舛散失莫可知之请於左藏库中分置别贮久负耗等库及季库纳给诸
色钱物帝皆从之。且贵欲多张名目以惑帝视听其实於钱物更无增加惟虚费簿书人
吏耳其年迁户部侍郎判度支京西有污池卑湿处时有芦苇生焉亦不过数亩延龄乃奏
云：厩马冬月合在槽枥秣饲夏中即须牧放比寻访得长安咸阳两县界有陂池数百顷
请以为内厩牧马之地。且去京城十数里与苑厩中无别帝初信之言於宰相宰相对曰：
恐必无此帝乃差官阅视事皆虚妄延龄既惭。且怒。又诬奏京兆尹李充为百姓妄请
积年合市物价特敕令折填谓之底折钱常因奏对请积贮钱帛以实帑藏帝曰：若为可
得钱物延龄奏曰：开元天宝中天下户仅千万百司公务殷繁官员尚或有缺自兵兴以
来户口减耗大半今一官可兼领数司伏请自今已後内外百官阙未须补置收其阙官禄
俸以实帑藏後因对事帝谓延龄曰：朕所居浴堂院殿一袱以年多之故似有损坏而未
能换延龄曰：宗庙事重殿袱事轻陛下自有本分钱物帝惊曰：本分钱者何也。对曰：
此是经义愚儒常才不可能知陛下正合问臣惟臣能知之准礼经天下赋税当为三分一
分乾豆一分充宾客一分充君之庖厨乾豆者供宗庙也。今陛下奉宗庙虽至敬至严至
丰至厚亦不能用一分财赋也。只如鸿胪礼宾诸国蕃客至於回鹘马价用一分钱物尚
有赢羡甚多况陛下御膳宫厨皆极简俭所用外已赐百官充俸料餮钱等犹未能尽据此
而言庖厨之馀其数尚多皆陛下本分钱也。用修数十殿亦不合疑何况一袱帝曰：经
义如此人总未曾言之颔之而已。又因计料造神龙寺须长五十尺松木延龄奏云：臣
於近同州简得一谷木可数千条皆长七八十尺帝曰：人云：开元天宝中侧近求长五
六十尺木尚未易得皆须於岚胜等州采市如今何为近处便有此木延龄奏曰：臣闻贤
材宝物皆处处常有但遇圣君即出现今此木生自关辅盖为圣君岂开元天宝合得有也。
十年陆贽秉政帝素所礼重每於延英极论其诞妄不可令掌财赋帝以为排摈待延龄益
厚贽上书疏其失帝不悦是时盐铁转运使张滂京兆尹李充司农卿李家允孪喙亟灾
延龄矫妄帝罢陆贽知政事为太子宾客滂充枷ぐ罩白笄ㄊ一年春暮帝数畋于苑中
时久旱人心忧惴延龄遽上疏言贽等失权怨望今专大言於众曰：天下灾旱人庶流亡
度支多欠阙诸军粮草以激怒群情後数日帝。又幸苑中没嵘癫呔人诉度支欠厩马
刍草帝思延龄言即时回驾因发怒遂斥逐贽充滂嫉瘸廷中外惴恐延龄方谋害朝中
正直之士会谏议大夫阳城等伏ト上疏固谏事遂。且止陆贽等虽贬黜延龄憾怒未己
乃掩捕充腹心吏张忠拷掠捶楚令为之辞云：充前後隐没官钱五十万贯米麦称是其
钱物多结⑷ü蟪淦蕹㈧冻甸苤薪金宝缯帛遗贽妻忠不胜楚毒并依延龄教示之词
具於款占忠母及妻等散於光顺门匦使进状诉冤诏御史台推问一宿得其刈词陆孕
妄延龄。又奏京兆府妄破用钱闱肓畋炔坷芍写拊翰覆勾元翰尝为陆贽所黜也。
及比部奏京兆府悴。又无交加二年三月加户部尚书依前判度支是岁诸道盐铁转
运使王纬奏度支所奏诸道州府欠诸色钱四百馀万贯臣检勘得各州府报具有破除及
申送处先是延龄奏此钱为羡馀请进奉别收贮以图恩宠至此纬以实奏之延龄大怒始
与纬有隙是时穆替为御史中丞延龄属吏有赃犯替鞫理承伏延龄请曲法出之替三执
不许以款闻延龄诬替不平贬饶州别驾延龄既锐意以苛刻剥下附上为功每奏对之际
皆恣骋诡怪虚妄他人莫敢言者延龄言之不疑亦人之所未尝闻帝颇知其诞妄但以其
敢言无隐。且欲访问外事故断意用之。
    杜亚贞元中为东都留守既染风疾。又希恩宠乃奏请开苑内地为营田以资军粮
减度支每年所给从之亚不躬亲部署但委判官张荐杨腆初奏请取荒地营田其苑内地
堪耕食者先为留司中官及军人等垦食已尽亚计急乃取军中杂钱举息与畿内百姓每
至田收之际多令军人车牛散入村乡收敛百姓所得菽粟悉将还军家略尽更无可输税
及充粮食由是大致流散。又厚赂中官令奏河南尹无政亚自此规求兼领河南尹事既
不果德宗渐知虚诞乃以礼部尚书董晋代为吏部留守召亚还京师。
    苏弁代裴延龄为户部侍郎判度支贞元十三年三月弁奏诸道州府各遭旱损其诸
州府有贞元八年已前见贮米麦斛斗三百八十万石请各委州府借贷令秋成熟後依本
数却纳可之舆议以其米麦等多散在百姓间岁月已久人户流亡无从徵得弁此奏但为
虚妄耳。
    李实简校工部尚书司农卿贞元二十年春夏旱关中大歉实为政猛暴方务聚敛进
奉以固恩顾百姓所诉一不介意因入对德宗问人疾苦实曰：今年虽旱闾锷鹾糜墒
租税皆不免人穷无告乃有彻屋瓦木卖麦苗以供赋敛者。
    皇甫钅专宪宗元和末为门下侍郎平章事判度支时内出滞货付度支佑卖多陈朽
之物钅专尽以善价买之以给边军罗沌詹纱ブ而化随手散坏军士怨怒皆聚而焚之
宰臣裴度与钅专延英奏事度因盛言军所得衣赐皆积年败物可视不可触军士咸怨
钅专因引其足曰：此靴乃内库出卖者臣以俸钱百千买之坚新可以久服所言不任用
皆诈也。帝然之由是益无所惮。
    贺拔志穆宗时为度支水边营田使长庆四年六月丁亥振武军节度使奏志以刃自
割不死志前奏营田数过实将图功效及命主客郎中白行简覆验志不胜其惧遂欲自裁。
    张平叔为鸿胪卿判度支长庆二年因延英对回诣相府云：面奉恩旨除户部侍郎
职如旧间二日诏方下初幽镇行营诸军以出境仰给度支者十五馀万人魏博沧景之师
皆压贼境而垒亦藉兵数徵计司所给自南北置供军院其布帛衣粟往往不至供军院遽
为诸军强见驱夺悬师前斗者反无以支给其馈饷主吏由此得罪者前後相次平叔知国
用空乏遂以牙计得司邦赋至是。又宠之地卿然竟无术以救其阙骤尘显级人皆罪之。
    王播敬宗时为淮南节度使复领盐铁转运使播既得旧职乃於铜盐之内巧为赋敛
以事月进名为羡馀其实正额务希奖擢不恤人言。
    ○邦计部・贪污
    诗云：贪人败类传云：贪以败官为墨盖贪而不败者未之有也。夫小人纵欲弃
义贪冒崇侈心甚丘壑莫之盈厌语利於市犹为不可况夫总管裰任举飞漕之职内
度经费外调舆赋罔能避白圭之玷全素丝之洁惟以取舍由己奢僭是图虐下以刑倾众
以势侵盗于国诛求于民聚敛积实不知纪极以至苞苴盈门矬不饬罹罪罟伏欧刀而
不悔焉何犭旬财渎货之至是也。
    汉田延年为大司农先是茂陵人焦氏贾氏以数千万阴积贮炭苇诸下里物（死者
归蒿里葬也。故曰下里。又曰：以数千万钱为本而贮此物）昭帝大行时方上事暴
起（方上事圹中也。）用度未办延年奏言商贾或豫收方上不祥器物冀有疾用欲以
求利非民臣所当为请没入县官奏可富人亡财者悉怨出钱求延年罪初大司农取民牛
车三万两为僦（一乘为一两僦谓赁之与雇直也。）藏沙便桥下送致方上车直千钱
延年上簿诈增僦直车二千凡六千万盗取其半焦贾两家告其事下丞相议奏延年主守
盗三千万不道及使者召延年诣廷尉闻鼓声自刎死（使者至司农司农发诏书故鸣鼓
也。）。
    唐吴裴代宗时为舟水转运使襄王府司马大历二年与判官大理司直殷钅于并坐
赃配流岭外裴等以戚属得入中禁妄陈利害督钱阒物贪冒货贿更相纠谪及讯鞫奸
赃悉露帝深恶之。
    崔涣为御史大夫税地青苗钱使涣给百官俸物不平皇城副留守张清发之代宗诏
尚书左丞蒋涣等讯鞫数日以涣及判官等赃状闻贬涣为道州刺史判官出削有差初涣
为属吏希中以下估为使料上估为百官料有司讯鞫涣无词以对乃坐是贬。
    郑浪德宗时为度支山南东道巡院贞元四年九月坐乾没财物徵扰平人质其妻女
秽黩士类蠊砑＜榍橥鞣ㄊ馑酪肆钏在决重杖一顿处死。
    徐粲贞元中为御史中丞主扬子院盐铁转运粲既不理。且以贿闻判度支使窦参
欲代之副使班宏执不可户部侍郎张滂至扬州按粲逮仆妾子侄得赃钜万乃徙岭表音
于。
    裴延龄贞元中为户部侍郎判度支既病多载运度支官库中钱物归私第无人敢言。
    李姓暝中为浙西观察诸道盐铁转运等使盐铁漕趺庵利积於兄私室而国
计日耗。
    于皋料茏谑蔽行营粮料使元和六年五月坐犯诸色赃计钱四千二百贯并前粮
料使董犯诸色赃计四千三百贯。又於正额供军市籴钱物数内抽充羡馀公廨诸色
给用计钱四万一千三百贯敕于皋炼等顷以山东兴师馈运务重朕召於内殿委以
使车诫厉激扬非不诚切亦谓尽力成务灭私奉公而乃肆意贪求曾无忌惮擅请时服乾
没军资负恩败法一至於此据其罪状合罴刑以其尝列班行皆承门序弘以好生之泽
免其殊死之辜是俾投荒期於勿齿皋脸名配流春州董除名配流封州其判官崔元
受韦岵薛巽王湘等并贬岭外皋聋行至潭州并专遣中使赐死。
    六月丁丑御史台奏推问前行营粮料使判官元壹暗淅舻燃圃咭磺万宜并付京
兆府各决重杖一顿处死。
    权长孺为盐铁福建院官元和四年十一月坐赃一万三百馀贯诏付京兆府杖杀之
其母刘求哀於宰相崔群因对言之宪宗愍其母老乃曰：朕将舍长孺之死何如群对曰：
陛下即舍之当速使人往。若待正敕不及矣。帝乃使品官驰往止之翌日诏杖八十长
流康州。
    张宗本穆宗时为山剑三川扌裱问钩で煸年坐盗用东川院及诸监院耗剩钱共
一万五百馀贯推按明验前敕决痛杖一顿处死会逼降诞日宗本子贽进状请代父命帝
因贷死决杖八十配流雷州。
    罗立言敬宗时为盐铁河阴留後简校主客员外郎兼殿中侍御史宝历二年七月坐
和籴米价不实计入已赃一万九千三百馀贯制削兼侍御史（立言赃状狼藉不死为幸
而所责止於削去冗秩执事者侮易典法亦云：甚矣。）。
    韩益文宗时为金部员外郎判度支案开成元年十月贬梧州司户参军益初为度支
推巡官累至员外郎判案子弟僮仆与人吏交通御史鞫讯计赃三千馀贯半是拟赃及前
为推巡时所犯帝问御史中丞归融曰：韩益所犯与去年卢元中姚康孰甚融对曰：元
中与康枉破官钱三万馀贯韩益乃取受人事比之殊轻遂有是贬。
    梁赵岩为租庸使天下货赂半入其门奢侈不法自古无比每日之费破钱数万僦敛
商贩其徒如市天下良田美宅可有千计。
    後唐尹玉羽明宗时为解县裱问骨ü饴淮蠓蛱斐扇年五月为人所讼使过官
钱按之不虚。且令徵纳填赃才足自举欲就通班敕旨停见任。
    周护末帝时为户部郎中充盐铁判官大通贿赂辄无避忌掌计者目之无如之何清
泰之政隳焉。
    晋董遇高祖天福中为三司副使阿附人吏滞於部断有王景遇者累掌铜盐杂务善
以赂事人朝廷之间多有受其媚为之左右者因其货数千万赂遇求为解县裱问故
年败负下狱景遇蔓引数十人而遇以受赂闻。
    周李知损仕晋为右司郎中充度支判官坐受裱问雇蹙坝龊衤岗仂毒州。

    ●卷五百十二
    ○宪官部・总序
    古之王者建邦立制设都鄙官府之治分班爵品职之序创刑典以诘暴慢修礼范而
别等威百职并分万邦承式乃设纠督之任以专察举之事刺检凶慝纠正违缪然後内外
之政允鸺殄持萌自塞者矣。天官经星太徵南蕃中二星间曰：端门西曰：执法御
史大夫之象所以举刺不法者也。三五之世官簿散逸靡得而详焉周监二代之制春官
之属有御史掌邦国都鄙及万民之治令以赞蒙宰并掌王之赞书非纠举之任而天官小
宰掌建邦之宫刑以治王宫之政令凡宫之纠禁郑康成为汉御史中丞之职。又有柱下
史老聃尝为之战国有执史执法之官御史掌记事执法掌纠弹之任（秦赵渑池之会各
命御史书其事淳于髡谓齐王曰：执法在旁御史在後即其事也。）秦置御史大夫位
上卿掌副丞相有两丞其一御史丞其一御史中丞在殿中兰台掌图籍秘书外督部刺史
内领侍御史员十五人受公卿奏事举劾按章（中丞亦谓之中执法）。又有监御史掌
监都汉因秦制（叔孙通定仪有御史执法举不如仪者是也。）武帝时侍御史有绣衣
直指出讨奸猾治大狱不常置元狩五年置丞相司直掌佐丞相举不法征和四年置司隶
校尉持节从中都官徒千二百人捕巫蛊督大奸猾後罢其兵察三辅三河常农亦皆纠察
之职（。《周礼》秋官有司隶掌五隶之法司隶谓四翟之隶也。其名与汉同而所职
异）元帝初元四年去司隶节成帝元延四年省其官绥和元年更名御史大夫为大司空
比丞相置长史中丞官职如故（故事选郡守相高第为之任职者为丞相）哀帝初复置
司隶无校尉之名属大司空比司直建平二年复以大司空为御史大夫其任无改元寿二
年复为大司空而御史中丞常为宪台之率（谢灵运。《晋书》载汉御史为宪台）。
又有诸吏为加官後汉遵用西京之制唯诸吏之职无闻焉（更始至长安以隗嚣为御史
大夫光武中元元年东巡太山以张纯为御史大夫从封禅）。又有治书侍御史二人掌
选明法律者为之凡天下诸谳疑事掌以法律当其是非（蔡质汉仪曰：选御史高第者
补之胡广曰：孝宣感路温舒言秋季後请谳时帝幸宣室齐居而决事令侍御史二人治
书治书御史起於此後因别置与符节郎共平廷尉奏罪当其轻重）。又有兰台令史掌
书劾奏建武中复置司隶校尉领一州（蔡质汉仪曰：职在典京师外部诸郡无所不纠
封侯外戚三公以下无尊卑入宫开中道称使者每会後到先去是也。）从事史十二人
（都官从事主察举百官犯法者功曹从事主州选署及众事者别驾从事主校尉行部则
奉引录众事簿曹从事主财喜臼槠溆芯事则置兵书从事主兵事及所部京兆尹左冯
翊右扶风河南常农河内河东凡七郡郡各从事一人主督促文书察举非法）假佐二十
五人（主簿录阁下事省文书门亭长主州正门功曹书佐主选用孝经师主监试经月令
师主时节祠祀律令师主平法律令簿曹书佐主簿书其馀都官书佐及每郡国各有典郡
书佐一人各主一郡文书以郡吏补）而侍御史二汉所掌凡五曹（一曰令曹掌律令二
曰印曹掌刻印三曰供曹掌齐祀四曰马曹掌厩马五曰乘曹掌护驾）献帝建安十三年
罢三公官复置御史大夫（以郗虑为之）魏文帝黄初二年。又以御史大夫为司空
（自魏以前御史大夫皆三公之职非专主於风宪而中丞常主宪台弹纠不法今并叙者
盖详述御史之职称也。）改中丞为宫正後皆复旧名侍御史八人。又置治书执法掌
奏劾（治书侍御史但掌律令）吴亦有御史大夫（孙休永安元年命大将军孙榱熘）
後。又置左右御史大夫（五年以廷尉丁密光禄勋孟宗分为之）晋初罢大夫因汉制
以中丞为台主置治书侍御史员四人秦始四年。又置黄沙狱治书侍御史一人掌诏狱
及廷尉不当者皆治之（秩与中丞同）侍御史员九人所掌有十三曹（吏曹课第曹直
事曹印曹中都督曹外都督曹媒曹符节曹水曹中垒曹营军曹法曹啦埽。又置殿中
侍御史四人（魏制兰台遣二御史居殿中伺察非法即其始也。）而司隶校尉之官历
魏不替（属官有功曹都官曹从事诸曹从事部郡从事主簿录事门下书佐省事记室书
佐诸曹书佐守从事武猛从事等员凡吏一百人卒三十二人）。又有尚书左丞主台内
禁令亦为弹纠之任（汉成帝建始四年初置尚书有四丞後汉光武减其二为左右丞历
魏至晋不改）。又有禁防御史（魏晋官品有此亦兰台之职）後省黄沙治书侍御史
太康中。又省治书侍御史二员江左省殿中侍御史二人（侍御史所掌曹有课第曹置
库曹掌厩牧牛马市租後分曹置外左库内左库）。又有检校御史（孝武大元中以吴
昆为之亦兰台之职）司隶校尉自元帝渡江即罢其官（其职即杨州刺史）宋因晋制
置御史丞一人掌奏劾不法治书侍御史掌举劾官品第六以上侍御史十人（文帝元嘉
中省外左库而内左库直云：左库孝武大明中复置前废帝景和元年。又省顺帝初省
营军并水曹省算曹并法曹吏曹不置御史凡十御史焉）而殿中侍御史遂废齐氏因之
梁国初建。又置大夫天监元年复曰：中丞置一人掌督司百僚皇太子以下其在宫门
行马内违法者皆纠弹之虽在行马外而监司不举亦得奏之（自齐梁皆谓中丞为南司）
其侍御史员九人复置殿中御史四人掌殿中禁卫内事陈氏因之元魏之盛建号北土置
御史中尉乃中丞之职。又有治书侍御史殿中侍御史北齐御史台置中尉一人治书侍
御史二人侍御史八人殿中侍御史检校御史十二录事四人（自梁历後魏至北齐御史
台，或谓之为南台）後周六官之建改中丞为司宪中大夫御史台为司宪属秋官府置
司宪上士二人中士（人数阙）下士八人隋革周制复置御史台避讳改中丞为大夫置
一人治书侍御史二人侍御史八人殿内侍御史监察御史各十二人录事二人炀帝大业
三年置主簿书二人掌印及受事发辰勾检稽失（汉张忠为大夫置孙宝为主簿後无闻
焉）唐因隋制侍御史殿中侍御史各置四人监察御史置八人贞观二十二年加殿中监
察各二人高宗初避讳改治书侍御史为御史中丞龙朔二年改御史台为宪台大夫为大
司宪中丞为司宪大夫咸亨元年复旧光宅元年改置左右肃政台左台专在京管百司及
监军旅右台案察京师外文武官僚各置大夫中丞一人侍御史殿中监察各二十人（。
又置肃政台使六人略同御史寻废）中宗神龙元年改为左右御史台睿宗景愣年废
右台明皇先天二年复置右台停诸道按察使其年。又置诸道按察使罢右台（初置两
台每年春秋发使春曰：风俗秋曰：廉察以察州县已後奉敕乃巡每年不出）开元之
制中丞加一人侍御史置四人主簿一人录事二人令史十七人书令史二十三人亭长六
人掌固十二人殿中侍御史置六人令史八人书令史十八人监察御史置十人史三十四
人（侍御史年深者一人判台事知公廨杂事等次知西推赃赎三司受事监奏定纠察推
理匦殿中侍御史掌殿庭供奉之仪式郊祀巡省检察弹纠两京城内分知左右巡监察御
史掌分察百寮巡案郡县纠视刑狱肃整朝仪及监岭南黔府选补监决囚徒忌齐行香分
察尚书六司知大府司农出纳监察监议馆驿使本司直门领讼而侍御史六职其三司理
匦则与给事中中书舍人更直朝堂受表台中唯四职推弹廨杂而已）。又有内供奉里
行里使推官之名（贞观末置监察御史里行始太宗令马周作监察御史里行遂置此名
中丞亦旧有里行一人武后文明元年置殿中里行以三员为定其殿中第一人监仓第二
人监库圣历中加中丞内供奉一人寻省长安二年始置侍御史内供奉不得过正员之数
先天中复增御史中丞内供奉一人开元二十二年三月以中丞为京畿采访处置使自是
不改乃古司隶之任其後知杂御史多以省官兼之监察里行及试以七员为定开元初。
又置侍御史里使殿中里使等官里行同无员数寻罢建中三年。又置推官二人与本推
御史同推覆兴元元年罢推官以殿中第一同知东推第二同知西推其後遂有四推之名
曰：台一推台二推殿一推殿二推）尚书左右丞掌纠举宪章御史纠劾不当者兼得弹
奏亦宪官之任也。东都留司置御史台中丞侍御史各一人殿中侍御史二人监察御史
三人（大历後多以留台中丞兼东都畿汝观察处置使元和後但以侍御史殿中侍御史
监察御史共主留台之务而三院御史亦不常备马）五代宪台之制皆因其旧而员多不
备（其四推但以御史从士配之晋天福初罢省郎知杂但委年深御史开运二年复以省
郎兼之）稽夫处风宪之任当绳纠之职乘骢簪豸车服之异等霜简白笔职业之尤重所
以振肃内外提正纲纪故其选任之际必加精择其有克扬隽望以著乎！威棱内蕴刚志
允归乎！正直典章之废坠务於修举臣工之颇僻行於案劾居官有塞职之举事上显尽
忠之节斯皆无忝厥位休有烈光至乃以残虐为事唯阿曲是图希媚以合上之旨巧诬以
致人之罪以至不称其服彰於外议罔慎所履蒙於朝谴斯固归於为恶自贻乎！伊戚其
或善行昭著时应宠赏寮き参佐形於论拔者亦皆类而次之凡宪部十有五门。
    ○宪官部・选任
    夫宪官之职大则佐三公统理之业以宣导风化小则正百官纪纲之事以纠察是非
故汉魏以还事任尤重至於选用必举贤才乃有负謇谔之称彰才识之誉得法平允敷奏
详明端慎克成其官政裥抑辈晃缝度ㄐ壹棠酥次夜宪助兹朝治使豪戚敛手奸邪屏
迹允所谓邦之司直者焉为官择人於斯为善矣。
    汉盖宽饶为大中大夫使行风俗多所称举贬黜奉使称意擢为司隶校尉。
    诸葛丰为郡文学名特立刚直贡禹为御史大夫除丰为属举侍御史元帝擢为司隶
校尉。
    晋高光字宣茂陈留圉城人魏太尉柔之子也。光少习家业明练刑理为颍川太守
时武帝置黄沙狱以典诏囚以光历世明法用为黄沙御史秩与中丞同庾峻为秘书丞长
安有大狱久不决拜峻侍御史往断之朝野称允。
    侯史光为城门校尉武帝泰始初诏曰：光忠亮笃素有居正执义之心历职内外恪
勤在公其以光为御史中丞虽屈其列校之位亦以伸其司直之才也。
    陈寿为长广太守不就杜预为镇南入辞口启陈寿才史通博宜补黄散也。武帝曰：
寿可作治书否预对曰：惟在圣诏即手诏用之。
    傅咸为议郎长兼司隶校尉咸前後固辞词旨恳切惠帝不听敕使者逼就拜咸复送
还印绶公车不通催使摄职。
    李臣为石季龙殿中侍御史时豪戚侵恣贿⒐行季龙患之擢臣为御史中丞时亲
任之自此百寮震慑州郡肃然季龙曰：我闻良臣如猛兽高步通衢而豺狼避路信矣。
哉！
    宋萧惠开为御史中丞孝武与刘秀之诏曰：今以萧惠开为宪司冀当称职但一往
眼额已自殊有所震大明八年入为侍中诏曰：惠开前在宪司奉法直绳不阿权戚朕甚
嘉之可更授御史中丞。
    梁张绾为中军宣城王长史徙御史中丞武帝遣其弟中书舍人绚宣旨为国之急惟
在执宪直绳用人本不限升降晋宋世周闵蔡廓并以侍中为之卿勿疑是左迁也。时宣
城王府望重故有此旨焉。
    後魏温子钗恼虑逋裥⒚魑跗匠踔形径平王匡博召辞人以充御史同时射策者
八百馀人子钣肼仲宣孙搴等二十四人为高第大被引决康使子畹敝皆受屈而去
搴谓人曰：朝来靡旗乱辙者皆子钪鹜怂觳褂史时年二十台中弹文皆委焉。
    北齐崔暹为吏部郎文襄用暹为御史中尉宋游道为尚书左丞谓之曰：卿一人处
南台一人处北省当使天下肃然。
    李广魏末时中尉崔暹选御史皆是世胄广独以才学兼御史修国史南台文奏多其
辞也。
    後周李旭为黄门侍郎太祖尝谓旭曰：卿祖昔在中朝为御史中尉卿操尚贞固理
应不坠家风但孤以中尉弹劾之官爱憎所在故未即授耳然此职久旷无以易卿乃奏旭
为御史中尉。
    唐李素立丁忧高祖令所司夺情授一七品清要官所司拟雍州司录参军高祖曰：
此官要而不清。又拟秘书郎高祖曰：此官清而不要遂擢授侍御史。
    张行成太宗贞观初累补殿中侍御史纠劾不避权戚帝以为能谓房玄龄曰：观古
今用人皆因媒介。若行成者朕自举之无先容也。王至饰汴州刺史太极元年睿宗
以志视姓声名兼御史中丞。
    李栖筠为苏州刺史大历六年栖筠自苏州入觐敷奏详明不事权贵代宗嘉其忠谠
留掌邦宪特出内制授御史大夫以宠之。
    穆赞为刑部郎中因次对德宗嘉其材擢为御史中丞。
    薛存诚为给事中琼林库使奏占工役太广存诚以为比者奸人窜名以避征徭不可
许咸阳县尉袁儋与军镇相竞军人无理遂肆侵诬儋反受罚二敕继至存诚皆执之宪宗
闻甚悦命中使嘉慰之由是擢拜御史中丞未几再授给事中数月中丞阙帝思存诚前效
谓宰臣曰：持宪无以易存诚遂复为御史中丞。
    丁居晦为翰林学士文宗於麟德殿召对因面授御史中丞翼日制下帝谓宰臣曰：
丁居晦作中丞何如因悉数大臣而品第之叹曰：宋申锡堪任此官惜哉！又曰：牛僧
孺可为大夫宰臣郑覃曰：僧孺顷为中丞未尝搏击恐无风望帝曰：不然鸾凤与鹰隼
事异帝。又曰：居晦作得此官朕曾以时谚谓杜甫李白辈为四绝问居晦居晦曰：此
非君上要知之事常以此记得居晦今所以擢为中丞。
    汉边蔚天福十二年为御史中丞时高祖幸东京以将整朝伦务求能者至是有斯命
焉。
    ○宪官部・称职
    《礼》曰：其人存则其政举。《传》曰：守道不如守官故上无虚授必择於
髦俊下无苟得克效於智能然後官事允鹜趺无废者矣。乃有居宪简之任当纪纲之
重勤劳于位惕厉在公或献言以尽规或持法而惟允或申明事典或纠正邪慝蔼然风望
动於朝伦斯乃任能物官使人以器者之谓也。
    汉薛宣以明习文法成帝初诏补御史中丞是时成帝初即位宣为中丞执法殿中外
总部刺史上疏曰：陛下至德仁厚哀闵元元躬有日昃之劳而亡佚豫之乐（。《周书》
无逸之篇称文王之德曰：至于日中昃弗遑暇食宣引此言也。昃古侧字也。佚与逸
同）允执圣道刑罚惟中（允信也。中行仲切）然而嘉气尚凝阴阳不和（凝谓不通
也。）是臣下未称而圣化独有不洽者也。臣窃伏思其一端殆吏多苛政政教烦碎大
率咎在部刺史，或不循守条职（刺史所察本有六条今则逾越故事信意举劾妄为苛
刻也。六条解在百官公卿表）举错各以其意多与郡县事（错置也。音干故切与读
曰豫豫干也。）至开私门听谗佞以求吏民过失谴呵及细微责义不量力（言求备於
人）郡县相迫促亦内相刻流至众庶是故乡党阙於嘉宾之忄嗑抛逋其亲亲之恩饮
食周急之厚弥哀送往劳来之礼不行（劳郎到切来音郎代切）夫人道不通则阴阳否
鬲（否闭也。音皮鄙切鬲与隔同）和气不兴未必不由此也。诗云：民之失德乾
饣侯以愆（诗小雅伐木之诗也。饣侯食也。音侯）鄙语曰：苛政不亲烦苦伤恩方
刺史奏事时宜明申敕（申束也。谓约束也。）使昭然知本朝之要务臣愚不知治道
惟明主察焉帝嘉纳之宣数言政事便宜举奏部刺史郡国二千石所贬退称进白黑分明
（称举也。白黑犹言清浊也。）繇是知名。
    後汉宣秉为司隶校尉务举大纲简略苛细樊准字幼陵为御史中丞举正非法。
    鲍昱为司隶校尉典司京都执宪持平多所举正陈谦为御史中丞执宪奉法多所纠
正。
    马严为御史中丞举劾案章申明旧典奉法案举无所回避。
    晋庾峻为御史时长安大狱久不决峻断之朝野称当。
    刘暾五为司隶允协物情。
    傅玄为司隶校尉每有奏劾或值日暮捧白简整簪带竦踊不寐坐而待旦。
    石鉴为御史中丞多所纠正。
    嗣谯王恬为御史中丞正有痪帧
    宋蔡廓为御史中丞多所纠奏。
    郑鲜之为御史中丞甚得司直之体。
    荀伯子为御史中丞位职勤恪有匪躬之称殷冲为御史中丞有司直之称。
    梁乐蔼为御史中丞性公强居宪台甚称职褚球为御史中丞性公强在宪司甚称。
    刘潜为御史中丞在职弹纠无所顾望当时称之。
    臧盾为御史中丞性公强居宪台甚称职。
    陈宗元饶为御史中丞性公平善持法谙晓政事明练治体吏有犯法政不便民及於
名教不足者随事纠正多所礻卑益。
    褚挝御史中丞甚有直绳之称自梁末丧乱朝章废弛司宪因循守而勿革畏接
改张大为条例纲维略举而编次未讫。
    孔奂为御史中丞善持理多所纠劾。
    後魏高道穆为御史在公有能名。
    王显为御史中尉纠折庶狱究其奸回。
    北齐司马子瑞为御史中丞正色举察为朝廷所许隋梁毗为治书侍御史名为称职。
    唐唐临太宗时为侍御史在官简肃甚为时所称徐有功为左台侍御史则天时褒异
之时远近闻有功授职皆欣然相贺齐蝗豕谖监察御史弹劾违犯先於风教当时以为
称职。
    崔隐甫为御史大夫故事大夫与监察皆得专事略无承禀隐甫一切督责之无大小
悉令谘决稍有忤意列上其罪前後贬黜者过半群寮侧息玄宗尝谓曰：卿为大夫海内
咸云：称职深副朕所委也。
    颜真卿为御史大夫军国之事知无不言。
    李夷简为御史中丞奏弹京兆尹杨凭当时翕然谓纪纲复振及迁御史大夫风彩益
峻未逾月迁门下侍郎平章事。
    王播为工部郎中知杂事整持台宪颇有能称崔植为御史中丞入阁弹事颇振纪纲。
    ○宪官部・威望
    夫案章纠劾督察中外绳愆缪而振纲纪者御史之任也。由汉以来颇重其选乃有
怀刚毅之节履中正之道厉厥锋气申其搏击不畏强御无惮权右靡阿贵戚深嫉佞亻幸
以枰弹为任挺謇直之风邦宪以之修明奸邪为之晃反耸所谓邦之司直者欤至或洞
达治体善举官业罔事苛细弗为缴察中立而不挠率职而敢行誉望著於朝右威棱振於
辇毂布之谣诵隆乎！任遇兹岂惟风采之足尚固亦器识之不群者哉！
    汉严延年为侍御史宣帝即位劾奏霍光擅废立奏虽寝然朝廷肃然敬之郑宾明法
律为御史名公直。
    盖宽饶宣帝为司隶校尉刺举无所回避小大辄举所劾奏众多廷尉处其法半用半
不用（以其峻劾故有不用者）公卿贵戚及郡国吏繇使至长安皆恐惧莫敢犯禁（繇
读与亻┩供亻┮奂拔使而来者）薛宣为中丞执法殿中外总部刺史郡国二千石
所贬退称进白黑分明由是知名。
    陈咸为中丞总领州郡奏事课第诸刺史执法殿中公卿以下皆敬惮之。
    诸葛丰元帝时为司隶校尉刺举无所避京师为之语曰：间何阔逢诸葛（言间者
何久阔不相见以逢诸葛故也。）上嘉其节加丰秩光禄大夫翟方进为丞相司直旬岁
间举奏免两司隶（旬遍也。满也。旬岁犹言满岁也。若十月之一周）朝廷由是惮
之。
    後汉鲍永光武建武十一年徵为司隶校尉帝叔父赵王良尊威贵重永以事劾良不
敬由是朝廷肃然莫不戒慎乃辟扶风鲍恢为都官从事恢亦抗直不避强御帝曰：贵戚。
且宜敛手以避二鲍其见惮如此牟融为司隶校尉典司京都执宪持平多所举正百僚莫
不敬惮。
    宣秉迁司隶校尉务举大纲简略苛细百僚敬之（。《说文》曰：苛细草也。以
喻烦杂也。）陈忠为司隶校尉纠正中官外戚宾客近亻幸惮之不欲忠在内明年出为
江夏太守复留拜尚书令。
    桓典为侍御史执正无所回避常乘骢马京都畏惮为之语曰：行行。且止避骢马
御史。
    应奉为司隶校尉纠举奸违不避豪戚以严厉为名樊准为御史中丞举止正法百僚
震悚。
    陈谦字伯让拜御史丞执宪奉法多所纠正为百僚所敬。
    马严为御史中丞举劾案章申明旧典奉法案举无所回避百寮惮之。
    赵谦为司隶校尉车师王侍子为董卓所爱数犯法谦收杀之卓大怒杀都官从事而
素敬惮谦故不加罪。
    魏徐邈为司隶校尉百寮敬惮之。
    鲍勋为宫正宫正即御史中丞也。百寮严惮罔不肃然。
    晋何曾魏世为司隶校尉时校事尹模凭宠作威曾奏劾之朝廷称焉时人敬惮之。
    傅玄为司隶校尉每有奏劾或值日暮捧白简整簪带竦踊不寐坐而待旦，於是贵
游慑伏台阁生风傅咸为司隶校尉奏免河南尹何攀等京都肃然贵戚慑伏。
    石鉴为御史中丞多所纠正朝廷惮之。
    顾和为御史中丞百寮惮之。
    刘毅为司隶都官从事後为司隶校尉纠正豪右京师肃然司部守令望风投印绶者
甚众时人以毅方之诸葛丰盖宽饶。
    周处为御史中丞正绳直笔权豪震肃。
    李裔为御史中丞恭恪直绳百官惮之。
    崔洪为御史治书奏免散骑常侍翟婴官朝廷惮之寻为尚书左丞时人语曰：丛生
棘刺来自博陵在南为鹞在北为鹰温峤为司隶都官从事时散骑常侍庾岂攵有重名而
颇聚敛峤举奏之京都震肃。
    卞何御史中丞忠於奉上权贵屏迹。
    锺雅为御史丞直法绳违百寮皆惮之。
    嗣谯王恬为御史大夫忠正有痪衷诔惮之。
    宋王淮之初为宋台御史中丞为寮友所惮。
    孔琳之为御史中丞奏劾尚书令徐羡之自是百寮震肃莫敢犯禁。
    袁ダ字景章陈郡人初庾徽之为御史中丞性豪丽服玩甚华ダ代之衣冠器用莫不
粗率兰台令史并三吴富人咸有轻ダ之意ダ蓬首绶带风貌清严皆重迹屏气莫敢欺犯。
    荀伯子为御史中丞莅职勤恪有匪躬之称立朝正色内外惮之。
    萧惠开拜御史中丞在任百寮畏惮之。
    蔡廓为御史中丞多所纠奏百寮震肃。
    王镇之为御史丞秉正不挠百寮惮之。
    南齐袁昂为御史中丞劾奏不惮权豪当时号为正直梁江淹在齐为御史中丞弹中
书令谢フ等及诸郡二千石并大县官长多被劾治内外肃然明帝谓淹曰：宋世以来不
复有严明中丞君今日可谓近世独步。
    陆杲为御史中丞性悻直无所顾望台称不畏强御到洽为御史中丞弹纠无所顾望
号为劲直。
    张缅为御史中丞弹纠无回避豪右惮之。
    孔休源为御史中丞正色直绳无所回避百寮莫不惮之。
    刘潜为御史中丞弹纠无所顾望当时称之。
    陈孔奂为御史中丞奂性刚直善持理多所纠劾朝廷甚敬惮。
    袁宪为御史中丞朝野皆严惮焉。
    褚挝御史中丞甚有直绳之称。
    後魏李彪迁御史中尉彪性刚直多所弹纠远近畏之豪右屏气。
    元仲景性严峭庄帝时兼御史中尉京师肃然每向台常驾赤牛时人号赤牛中尉。
    阳固为治书侍御史使怀荒镇镇将方贰望风逃走王显为御史中尉多所弹劾百寮
肃然。
    北齐赵郡王深初仕魏为御史中尉正色纠弹无所回避远近肃然。
    窦泰为御史中尉泰以勋戚居台虽无多纠举百寮畏惧。
    崔暹为御史中丞文襄欲假暹威势诸公在坐令暹高视徐步两人掣裾而入文襄分
庭对揖暹不让席而坐觞再行便辞退文襄曰：下官薄有蔬食愿公少留暹曰：檬茈
在台以检校遂不待食而去文襄降陛送之旬月後文襄与诸公出之东山遇暹在道前驱
为赤棒所击文襄回马避之暹後弹尚书令司马子如及尚书元羡殷州刺史慕容献。又
弹太师咸阳王坦并州刺史可朱浑道元罪状极笔并免官其馀死黜者甚众神武书与邺
下诸贵曰：崔暹昔事家弟为定州长史佐吾儿开府谘议及迁左丞吏部郎吾未知其能
也。始居宪台乃尔纠劾咸阳王司马令并是吾对门布衣之旧尊贵亲昵无过二人同时
获罪吾不能救诸君其慎之。又文襄尝谓暹曰：我尚畏羡何况馀人由是威名日盛内
外莫不畏服。
    隋柳Ｎ治书侍御史当朝正色甚为百寮之所敬惮。
    陆知命为治书侍御史侃然正色为百寮所惮後。又奏劾齐王骷戆馘颊疴嗬酢
    皇甫诞字元虑少刚毅有器局开皇中累迁治书侍御史朝臣无不肃惮焉。
    唐王志手凶谏窳中累除左台御史执法刚正百寮畏惮时人呼为皂雕言其顾瞻
人吏如雕鹗之视雀也。
    李栖筠为御史大夫正身守道无所顾惮朝纲益振百度肃然名重於时。
    窦参为御史中丞不避权贵理狱以严称。
    李夷简为御史中丞弹奏京兆尹杨凭当时翕然谓纪纲复振。
    李绛为御史大夫威望时振。
    魏廖御史中丞弹驸马都尉杜中立赃罪贵戚惮之。
    孔纬为御史中丞器志方雅嫉恶如雠既总宪刚中外不绳而自肃。

    ●卷五百十三
    ○宪官部・公忠引荐褒赏公忠
    士君子策名委质有死无贰公忠之义谅在兹矣。乃有典司邦宪表式朝右厉冰霜
之志执金石之心正色不回谠言无隐竭诚於颠越之际献规於疑贰之始或明辨其飞语
或申雪其冤讼以至逢危殒命抱义立节千古之下莫不仰其清风而思见其人者也。後
汉种谒车凼蔽侍御史监护太子承光宫中常侍高梵受敕迎太子不赍诏书以衣车载
太子欲出太子傅高褒不知所以力不能止开门临去谥梁峤５背翟唬河史受诏监护
太子太子国之储副人命所系常侍来无一尺诏书安知非挟奸邪今日之事有死而已梵
不敢争。
    杨众以谒者仆射从献帝入关累迁御史中丞及帝东迁夜走度河众率诸官属步从
至太阳拜侍中（太阳县属河东郡）建安二年追前功封{艹务}亭侯。
    晋刘暾为司隶校尉时惠帝立羊玄之女为皇后成都王以讨玄之为名废后为庶人
处金墉城大驾幸长安留台复后位永兴初河间王虢泌遣尚书田淑敕留台赐后死诏
书累至暾与尚书仆射荀藩河南尹周馥驰上奏曰：奉被手诏伏读惶悴臣按古今书籍
亡国破家毁丧宗礻方皆由犯众违人之所致也。陛下迁幸旧京廓然众庶悠悠罔所依
倚家有眭嘀心人想銮舆之声思望大德释兵归农而兵缠不解处处互起，岂非善者
不至人情猜隔故邪今上官已犯阙称兵焚烧宫省百姓讠宣骇宜镇之以静而大使卒至
赫然执药当诣金墉内外震动谓非圣意羊庶人门户残破废放空宫门禁峻密。若绝天
地无缘得与奸人构乱众无愚智皆谓不然刑书猥至罪不值辜人心一愤易致兴动夫杀
一人而天下喜悦者宗庙社礻橹福也。今杀一枯穷之人而令天下伤惨臣惧凶竖承
间妄生变故臣忝司京辇观察众心实已深忧宜当含忍不胜所见谨密启闻愿陛下更深
与太宰参详勿令远近疑惑取谤天下爰表大怒乃遣陈颜吕郎东收暾暾奔青州后遂
得免帝还洛迎后复位初羊后反宫遣使谢暾曰：赖刘司隶忠诚之志得有今日。
    唐苏向垂拱初为监察御史则天使向按韩鲁诸王狱向奏据状无徵则天召
见诘问向执奏不回则天不悦曰：卿大雅之士当即有驱使此狱不假卿也。遂令
向於河西监军神龙中向为右御史大夫会节愍太子败诏向穷其党与时睿宗在
洛为得罪者所引向因辨析事状密奏以保明之中宗意解因是多所原免擢向为户
部尚书。
    萧志忠为御史中丞中宗神龙三年自节愍太子举兵诛武三思之後安乐公主及兵
部尚书宗楚客兄弟侍御史冉祖雍纪处讷共诬构安国相王及镇国太平公主主与太子
连谋举兵请收制狱因此欲加凶忍帝召志忠令鞫其状志忠泣而奏曰：陛下富有四海
贵为天子，岂不能容一弟一妹忍受人罗织窃念宗社存亡实在於此臣虽至愚窃为陛
下不取。《汉书》曰：一尺布尚可缝一斗粟尚可舂兄弟二人不相容愿陛下详察此
言初则天皇后欲立相王相王累日不食请迎陛下固让之诚天下傅说足明冉祖雍所奏
咸是构虚帝既与相王公主素相友爱深纳志忠之言志忠自此。又弥加保护由是公主
获安。
    卢奕为御史中丞留台东都天宝十四载安禄山犯东都与留守李忄登誓无避死人
吏奔散奕在台独居为贼所执与忄登同见害。
    赵涓永泰初为监察御史时禁中失火焚屋室数十间火发处与东宫稍近代宗深疑
之涓为巡使俾令即讯涓周历ヂ囿按据迹状乃上直中官遗火所致也。推鞫明审颇尽
事情既奏代宗称赏焉德宗时在东官常感涓之究理详细及剌衢州年考既深。又与观
察使韩刹幌嗟螟勺嗝怃腹俚伦诩其名谓宰相曰：，岂非永泰初御史赵涓乎！对
曰：然即日拜尚书左丞。
    齐映兴元初为御史中丞从德宗幸梁州每遇险映常执辔会帝马惊跳奔甚帝惧伤
映令舍辔映坚执久之乃止帝问故对曰：马奔是不过伤臣如舍之或犯清尘虽臣万
死何以塞责帝嘉叹无已。
    孔纬为太子少傅时沙ヌ逼京师昭宗幸凤翔顾е烀狄兵来迎驾田令孜挟帝幸
山南时中夜出幸百官不及扈从而随驾者黄门卫士数百人而已帝驻宝鸡候馆诏授纬
御史大夫时遣中使传诏令纬率百寮赴行在时京师急变从驾官属至汽牵ㄉ险帕髑
下音窒）并为乱兵所剽（匹妙切）资装殆尽纬承令见宰相论事萧遘以田令孜在帝
左右音心不欲行辞疾不见纬纬遣台吏促百官上路皆以袍笏不具为辞纬无如之何乃
召三院御史谓之曰：吾辈世荷国恩身居宪秩虽六埃ㄒ舴桑┍计榷咫尺天颜累诏
追徵皆无承禀非臣子之义凡布衣交旧缓急犹相救┰况在君亲策名委质安可背耶言
竟泣下三院曰：人，岂不怀但汽秦獍之馀丐食不给今。若首涂聊营一日之费俟
信宿继行可也。纬拂衣而起曰：吾妻危疾旦不保夕丈夫岂以妻子之故忽君父之急
耶公辈善自为谟吾行决矣。即日见李昌符告曰：主上再有诏命令促百寮前进观群
公之意未有发期仆忝宪闱不宜居後道涂多梗明公幸假五十骑送至陈仓昌符嘉之谓
纬曰：路无顿递裹粮办耶乃送钱五十缗令骑士援纬达散关纬知朱玫必蓄异志奏曰：
关城小邑不足以驻六师请速幸梁州翌日车驾离陈仓才入关而贯之兵围宝鸡攻散
关微纬之言几危矣。
    ○宪官部・引荐
    《诗》曰：蒸我髦士盖美其得贤。《传》曰：举尔所知诚广其荐善况夫总
司彝宪纠正庶工固宜念则哲之明先举类音飞之义审择儒雅博衍隽良荐於朝廷縻以
组绶其或忠谠之士邪佞所仇文致厥辜沦舀非辟而能表荐其行请宥其刑皆所以为
国爱材进人以道刘楚之诗斯作沉僚之叹罔兴岂止致位於台槐受宠於龟紫固可以纪
其劳懿为南司之表式焉。
    汉张汤为御史大夫尹齐以刀笔吏稍迁至御史事汤汤数称荐以为廉武帝使督盗
贼。又以倪宽为掾举侍御史擢大中大夫。
    萧望之为御史大夫除薛广德为属数与论议器之荐广德经行宜充本朝为博士论
石渠。
    繁延寿为御史大夫（即李延寿也。一姓繁音蒲河切）闻谷永有茂材除补属举
为太常丞。
    贡禹为御史大夫琅邪诸葛丰以明经为郡文学名特立刚直禹除为属举侍御史。
    後汉杜林为侍御史林先与郑兴同寓陇右乃荐之曰：窃见河南郑兴执义坚固敦
悦诗书好古博物见疑不惑有公孙侨观射父之德宜侍帷幄典职机密昔张仲在周燕翼
宣王而诗人悦喜惟陛下留听少察以助万分乃徵为太中大夫。
    樊准为御史中丞时庞参坐法输作。若卢准上疏荐参曰：臣闻鸷鸟累百不如一
鹗昔孝文皇帝悟冯唐之言而赦魏尚之罪使为边守匈奴不敢南向夫以一臣之身折方
面之难者选用得也。臣伏见故左校令河南庞参勇谋不测卓尔奇伟高才武略有魏尚
之风前坐微法输作经时今羌戎为患大军西屯臣以为如参之人宜在行伍惟明诏采前
世之举观魏尚之功免赦参刑以为军锋必有成效宣助国威邓太后纳其言即擢参於徒
中召拜谒者使西督三辅诸军屯。
    应奉为司隶校尉时河南尹李膺奏按羊元群赃罪元群赂宦竖膺反坐输作左校初
膺与廷尉冯绲大司农刘痰裙餐心志纠罚奸亻幸绲淌币嗟米锸渥鞣钌鲜枥礅叩
曰：昔秦人观宝於楚昭奚恤莅以群贤梁惠王玮其冻酥珠齐威王答以四臣夫忠贤
武将国之心膂切见左校施刑徒前廷尉冯绲大司农刘毯幽弦李膺等执法不挠诛举
邪臣纠之以法众庶称宜季孙行父亲逆君命逐出莒仆於舜之功二十之一今膺等投身
庥毕力致罪陛下既不听察而猥受讠替诉遂令忠臣同愆元恶自春迄冬不蒙降恕遐
迩观听为之叹息夫立政之要纪功忘失是以武帝舍安国於徒中宣帝徵张敞於亡命绲
前讨蛮荆均吉甫之功淌临督司有不吐茹之节膺著威幽并遗爱度辽今三垂蠢动王
旅未振易称雷雨作解君子以赦过宥罪乞原膺等以备不虞书奏乃悉免其刑。
    後魏元匡为御史中尉高选御史高道穆奏记於匡匡大喜曰：吾久知其人糜召
之遂引为御史。又以内行长山伟兼侍御史入台五日便遇正会伟司神武门其妻从叔
为羽林队主挝直长於殿门伟即劾奏匡善之俄然奏正李彪为御史中尉以尚书主客郎
郦道元秉法清勤引为治书侍郎。
    高道穆为御史中尉选用御史皆当世名辈李希宗李绘阳休之阳斐封君义邢子明
苏淑宋世良等三十人。
    北齐崔暹东魏孝静武定初迁御史中尉选毕义懵潜宋钦道李蚀拚岸呸嵇晔
丽伯伟崔子武李广皆为御史世称其知人。
    唐张循宪为侍御史长安中为河东采访使荐蒲州人张嘉贞材堪宪官请以己秋官
授之则天召见垂帘与之言嘉贞奏曰：以臣草莱得入谒九重是千载一遇也。咫尺之
间如隔阄砭共欢萌赵驴志臣之道有所未尽则天遽令卷帘与语大悦擢拜监察御史。
    张廷治监察御史李邕少知名长安初廷旨鲧叽矢咝兄笨拔谏诤之官由是召
拜左拾遗。
    李栖筠为御史大夫时河中少尹严郢召至京师元载言郢於代宗帝已疏忌载拒而
不纳是时帝委腹心於栖筠亦尝荐延之帝曰：郢方为元载所厚宁可信乎！栖筠曰：
如郢材力陛下不自采拔岂使为奸人用乎！即日擢授河南尹兼御史中丞水陆运使。
    崔宁为御史大夫宁以为选择御史当出大夫不谋及宰相乃奏请以李衡于结等数
人为御史杨炎大怒其状遂寝。
    常贞伯为御史中丞德宗贞元初袁滋为鄂岳从事部有邑长下吏诬以盗金滋察其
冤竟出之贞伯闻之荐为侍御史。
    高郢为御史大夫时右拾遗翰林学士李建罢职降詹事府司直郢表授殿中侍御史。
    裴度为御史中丞奏崔从为侍御史知杂及度作相。又奏从自代为中丞从所取御
史必先知其重贞退者时论嘉之。
    李夷简为御史中丞栎阳尉徐晦本杨凭所荐及凭得罪贬官临贺县尉亲交无敢祖
送独晦至蓝田与凭言别时故相权德舆与凭交分最深知晦之行因谓晦曰：今日送临
贺诚为厚矣。无乃反为累乎！晦曰：自布衣沐杨公之知不一送他日相公为奸邪所
讠替焉可不送相公乎！德舆大惭因称之於人不数日夷简请为监察晦至官之日白夷
简曰：晦不由公门公何所取信而见奖拔於千万人中哉！答曰：君送杨临贺宁肯负
国乎！由是名益振。
    韦有翼为御史中丞奏职方员外郎郑处诲兼侍御史知权制曰：御史中丞有翼上
言曰：御史府其属三十八例以中台郎一人稽参其事以重风宪如处诲族亲胄贵能博
文论义理无不讲求朝廷典章饱於闻见乞为副贰以佐纪纲以尔处诲当居内廷草具密
旨自以疾去于今惜之俞其言如我得有翼为尔之知己予为有翼之德邻上下交举，岂
有私受勉修职业所报非一。
    後唐萧顷为御史中丞请孔邈为御史。
    ○宪官部・褒赏
    夫处风宪之地当纠绳之任纲纪所属委赖尤重而能方严以自律劲直而不挠弹击
违缪无所畏避摧伏豪横未尝宽假侃侃而正色蹇蹇而匪躬善守厥官不懈于位繇是摧
懋赏之典和异数之宠申之以赐予贲之以来章形於诏奖接以体貌敦劝以耸其气慰勉
以成其名故首公之臣立志之士莫不感激以思自效摩厉以期称职然後知信赏之为劝
非可以忽已。
    汉诸葛丰元帝时为司隶校尉刺举无所避帝嘉其节加丰秩光禄大夫。
    後汉宣秉字巨公为侍中建武元年拜御史中丞上特诏御史中丞与司隶校尉尚书
令会同并专席而坐故京师号曰：三独坐秉迁司隶校尉秉性节约常服布被蔬食瓦器
帝常幸其府舍见而叹曰：楚国二龚不如阊粜巨公即赐布帛帐帷什物杜诗建武初
为侍御史安集洛阳时将军萧广放纵兵士暴横民间百姓遑扰诗敕晓不改遂格杀广还
以状闻世祖召见赐以戟。
    鲍永建武十一年为司隶校尉以事劾帝叔父赵王良大不敬朝廷肃然乃辟扶风鲍
恢为都官从事恢抗直不避庥帝常曰：贵戚。且宜敛手以避二鲍。
    鲍昱永子中元元年昱拜司隶校尉诏昱诣尚书使封胡降檄（。若今之露布也。）
光武遣小黄门问昱有所怪不对曰：臣闻故事通官文书不著姓。又当司徒露布（汉
官仪曰：群臣上书公卿校尉诸将不言姓凡制书皆玺封尚书令重封唯赦赎令司徒印
露布州郡也。）怪使司隶下书而著姓也。帝报曰：吾故欲令天下知忠臣之子复为
司隶也。
    马严拜御史中丞赐冠帻衣服车马。
    晋李武帝时为司隶校尉劾中山王睦等各占官三更稻田诏曰：易称王臣蹇蹇
匪躬之故今亢志在公当官而行可谓邦之司直者矣。光武有云：贵戚。且敛手以
避二鲍岂其然乎！其申劾群寮各慎所司宽宥之恩不可数遇也。为二代司隶朝野
称之。
    傅咸以议郎长兼司隶校尉咸前後固辞辞旨恳切武帝不听敕使者逼就拜咸复送
还印绶公车不通催使摄职咸以身无兄弟丧祭无主重自陈乞遂不见听於官舍设灵坐
朔望奉祭元康四年卒官时诏赠司隶校尉朝服一具衣一袭钱二十万谥曰：贞刘暾为
左丞兼御史中丞奏免尚书仆射东安公繇等十馀人朝廷嘉之遂即真。
    熊远为御史中丞中宗每叹其公忠谓远曰：卿在朝正色不茹柔吐刚忠亮至劲可
谓王臣。
    宋孔琳之为御史中丞劾奏徐羡之自是百僚震肃莫敢犯禁高祖甚嘉之行经兰台
亲加临幸。
    萧惠开为御史中丞百僚畏惮之入为侍中孝武诏曰：惠开前任宪司奉法直绳不
阿权戚朕甚嘉之可更授御史中丞。
    梁江淹在齐为御史中丞多所奏劾内外肃然明帝谓淹曰：宋世以来不复有严明
中丞君今日可谓近世独步。
    张缅为御史中丞居宪司推绳无所顾望号为劲直高祖乃遣画工图其形於台省以
厉当官。
    陈袁宪为御史中丞领羽林监常陪宴承香阁宾退之後宣帝留宪与卫尉樊俊徙席
山亭谈宴终日帝目宪而谓俊曰：袁家故为有人其见重如此。
    後魏李彪为御史中尉多所劾纠豪右屏气高祖常呼彪为李生，於是从容谓群臣
曰：吾之有李生犹汉之有汲黯。
    高道悦为治书侍御史正色当官不惮强御奏举任城王澄等免官高祖诏褒美之。
    元正为御史中尉严於弹纠始弹于忠次弹高聪等免官灵太后并不许以违其纠恶
之心。又虑其辞解欲奖安之进号安南将军。
    高恭之字道穆为御史中尉庄帝娣寿阳公主行犯清路执赤捧卒呵之不止道穆令
卒捧破其车公主泣以诉帝帝谓主曰：高中尉清直之人彼所行者公事，岂可以私恨
责之耶道穆後见帝帝曰：一日家娣行路相犯极以为愧道穆免冠谢帝曰：朕以愧卿
卿反谢朕。
    北齐崔暹仕魏为御史中尉神武如京师群官迎於紫陌神武帝握暹手而劳之曰：
往前朝廷岂无法官而天下贪婪莫肯纠劾中尉尽心为国不避豪馑焓乖督肃清群公
奉法冲锋舀阵代有其人当官正色今始见之今荣华富贵直是中尉自取高欢父子无
以相报赐暹良马使骑之以从。且行。且语暹下拜马惊走神武为拥之而绶辔魏帝宴
於华林园谓神武曰：自顷朝贵牧守令长所在百司多有贪暴侵削下人朝廷之中有用
心公平直言弹劾不避亲戚者王可劝酒神武降鼋怨蚨言曰：唯御史中尉崔暹一人
谨奉明旨敢以酒劝并臣所射赐物千段乞回赐之帝曰：崔中尉为法导俗齐整暹谢曰：
此自陛下风化所加大将军臣澄劝奖之力文襄退谓暹曰：我尚畏羡何况馀人神武将
还晋阳。又以所乘马加采物赐暹由是威名日盛内外澄神武长子文襄也。莫不畏服。
    隋柳？皇中为治书侍御史当朝正色甚为百僚之所敬惮文帝嘉其悻直谓Ｔ唬
大丈夫当立名於世无容悦而已赐钱十万米百石後以忤免未几复令视事因谓Ｔ唬
无改尔心以其家贫敕有司为之筑宅因曰：柳Ｕ直士国之宝也。其见重如此。
    游元大业中为侍御史辽东之役宇文述等九军败元案狱数其罪仍以状劾之帝嘉
其公正赐朝服一袭。
    唐杜淹为御史大夫太宗幸其第视疾。
    张行成为殿中侍御史纠劾不避权戚太宗以为能谓房玄龄曰：观古今用人必因
媒介。若行成者朕自举之无先容也。
    崔隐甫开元中为御史大夫群寮侧息玄宗尝谓曰：卿为大夫深副朕所委。
    李勉至德初从至灵武拜监察御史劾勋臣管崇嗣失礼肃宗特原之叹曰：吾有李
勉始知朝廷尊矣。卢坦为御史中丞元和三年举奏前山南西道节度使柳晟前浙东观
察使阎济美违敕贡献肃宗召坦对褒慰久之。
    裴度为御史中丞时吴元济盗兵柄求袭父任宪宗徵师伐叛诏度巡营垒劳士卒度
计其险易密陈攻取之策帝深然之迁刑部侍郎兼御史中丞。
    王播为御史中丞入阁候宰相出方随之异常例也。後唐许光义明宗天成四年除
御史中丞光义谢赐绢五十疋银器一事。
    刘赞为御史中丞长兴二年十二月诏曰：国祚中兴皇纲再整合颁公事偏委群臣
先敕抄录六典法书分为二百四十卷从朝至夕自夏徂冬御史台官员等或同切催驱或
递专勘读校前王之旧制布当代之明规宜有奖酬以励勤恪御史中丞刘赞近别除官今
加偕爵宜从别敕处分吕琦姚遐致宜加朝散大夫仍赐柱国勋于辽李寿并朝散大夫徐
禹卿张可复王晓并赐绯鱼袋。

    ●卷五百十四
    ○宪官部・刚正
    《书》曰：刚而塞强而义。《诗》曰：靖恭尔位好是正直矧夫风宪之任抨
弹攸属所以案举不法表正庶尹震肃纲纪奋扬威望而能雅志公亮峻节防骶僮裰钡
无所屈挠善善恶恶不吐不茹使邪臣知惧懦夫有立须复逆忤贵亻幸构聚怨隙被以巧
诋陷於深文亦无惮焉斯古人所谓执德不回当官有守者也。
    汉严延年为御史掾举侍御史时大将军霍光废昌邑王尊立宣帝宣帝初即位延年
劾奏光擅废立无人臣礼不道奏虽寝然朝廷肃焉敬之。
    诸葛丰特立刚直元帝擢为司隶校尉时侍中许章以外属贵幸奢氵┎环罘ǘ缺
客犯事与章相连丰案劾章欲奏其事梅晷硎讨兴匠龇嶙こ稻俳谮章曰：下欲收之
章迫窘驰车去丰追之章因得入公门自归上（归自乞哀於天子也。）丰亦上奏，於
是收丰节司隶去节自丰始丰上书谢曰：臣丰驽怯文不足以劝善武不足以执邪陛下
不量臣能否拜为司隶校尉未有以自效复秩臣为光禄大夫官尊贵重非臣所当处也。
又迫年数衰暮常恐卒填沟渠无以报厚德使论议士讥臣无补长获素餮之名（素空也。
言不举职务空食禄俸而已）故常愿捐一旦之命不待时而断奸臣之首县於都市编书
其罪使四方明知为恶之罚然後却就斧钺之诛诚臣所甘心也。夫以布衣之士尚犹有
刎颈之交今以四海之大曾无仗节死谊之臣率尽苟合取容阿党相为念私门之利忘国
家之政邪秽浊溷之气上感於天是以灾变数见百姓困乏此臣下不忠之效也。臣诚耻
之亡已凡人情莫不欲安存而恶危亡然忠臣直士不避患害者诚为君也。今陛下天覆
地载物无不容使尚书令尧赐臣丰。《书》曰：夫司隶者刺举不法善善恶恶非得专
编谓联次简牍也。臣钦。若等曰：尧史不载姓之也。免处中和顺经术意恩深德厚
臣丰顿首幸甚臣窃不胜愤懑愿赐清宴惟陛下裁幸帝不许是後所言益不用。
    盖宽饶为司隶校尉刺举无所回避平恩侯许伯入第（许伯皇太子外祖也。入第
者治第新成始入居之）丞相御史将军中二千石皆贺宽饶不行许伯请之乃往从西阶
上东乡特坐（言自尊抗无所屈也。）许伯自酌曰：盖君後至宽饶曰：无多酌我我
乃酒狂丞相魏侯（臣钦。若等曰：魏侯魏相也。）笑曰：次公醒而狂何必酒也。
坐者皆属目卑下之（属犹佯也。）酒酣乐作长信少府檀长卿起舞为沐猴与狗斗
（沐猴竞铮┳皆大笑宽饶不说仰视屋而叹曰：美哉！然富贵无常忽则易人此如
传舍所阅多矣。（言如客舍行客辄过之故多所历也。）唯谨慎为得久君侯可不戒
哉！因起趋出劾奏长信少府以列卿而沭猴舞失礼不敬帝欲罪少府许伯为谢良久帝
乃解。
    孙宝字子严哀帝即位为谏大夫迁司隶初傅太后与中山孝王母冯太后俱事元帝
有荩ㄒ缘毙苁虏讯嫉之）傅太后使有司考冯太后令自杀众庶冤之宝奏请覆治傅
太后大怒曰：帝置司隶主使察我冯氏反事明白故欲レ觖以扬我恶（レ觖谓挑发之
也。）我当坐之帝乃顺旨下宝狱尚书仆射唐林争之上以林朋党比周左迁敦煌鱼泽
障候大司马傅喜光禄大夫龚胜固争帝为言太后出宝复官。
    郑宾明法律为御史事贡公（贡禹也。）名公直。
    涓勋为司隶校尉时北地浩商为义渠长所捕亡（义渠北之县也。商被县长捕而
逃亡）长取其母与犭逯砹系都亭下（以深辱之犭迥吊挂病＃┥绦值芑岜隹妥
称司隶掾长安县尉杀义渠长妻子六人亡丞相御史请遣掾史与司隶校尉部刺史并力
逐捕察无状者（无状谓商及义渠长本状之遣曲也。）奏可勋奏言春秋之义王人微
者序乎！诸侯之上尊王命也。臣幸得奉使以督察公卿以下为职（都祖也。）今丞
相宣（薛宣也。）请遣掾史以宰士督察天子奉使命大夫（谓丞相掾史为宰士者言
其宰相之属官而信为士也。奉使命大夫谓司隶也。）甚讠孛逆顺之理（讠孛乖也。）
宣本不师受经术因事以立奸威案浩商所犯一家之祸耳印书欲专权作威乃害於国不
可之大者（。《周书》洪范云：臣之有作福作威乃凶于乃国害于厥躬故引之）愿
下中朝特进列侯将军以下正国法度议者以为丞相掾不宜移书督趣司隶会浩商捕得
伏诛家属徙合浦。
    後汉鲍永建武中为司隶校尉辟扶风鲍恢为都官从事恢亦抗直不避庥帝常曰：
贵戚。且宜敛手以避二鲍。
    何敞为侍御史章帝时尚书仆射郅寿讥刺窦宪等辞官甚切宪怒陷寿以买公田诽
谤下吏当诛敞上疏理之曰：臣闻圣王辟四门开四聪延直言之路下不讳之诏立敢谏
之旗听歌谣於路诤臣七人以自鉴犊贾政理违失人心辄改更之故天人并应传福无
穷臣伏见尚书仆射郅寿坐於台上与诸尚书论击匈奴言议过差及上书请买公田遂系
狱考劾大不敬臣愚以为寿机密近臣匡救为职。若怀默不言其罪当诛今寿违众正议
以安宗庙岂其私邪。又台阁平事分争可否虽唐虞之隆三代之盛犹谓谔谔以昌不以
诽谤为罪请买公田人情细过可裁隐忍寿。若被诛臣恐天下以为国家横罪忠直贼伤
和气忤逆阴阳臣所以敢犯严威不避夷灭触死瞽言非为寿也。忠臣尽节以死为归臣
虽不知寿度其甘心安之诚不欲圣朝行诽谤之诛以伤晏清之化杜塞忠直垂讥无穷臣
敞谬豫机密言所不宜罪名明白当填牢狱先寿僵仆万死有馀书奏寿得减死论。
    宋意为司隶校尉和帝永元初大将军窦宪兄弟贵盛步兵校尉邓垒河南尹王调故
蜀郡太守廉范等群党出入宪门负势放纵意随违举奏无所回避由是与窦氏有隙。
    周纟亏初为洛阳令部吏止奸亭长霍延遮止拔剑肆詈皇后弟窦笃坐免後为御史
中丞。又坐免窦氏贵盛兄弟秉权睚眦宿怨无不僵仆笃等以纟亏公正而怨隙有素遂
不敢害永元五年徵为御史中丞诸窦虽诛而夏阳侯瑰犹尚在朝纡疾之复乃上疏曰：
臣闻臧文仲之事君也。见有礼於君者事之如孝子之养父母见无礼於君者诛之如鹰
灾逐鸟雀案夏阳侯瑰本出轻薄志在邪僻学无经术而妄构讲舍外招儒徒实会奸桀
轻忽天威侮慢王室。又造作巡狩封禅之书惑众不道当伏诛戮而主者营私不为国计
夫涓流虽寡浸成江河爝火虽卒能燎野履霜有渐可不惩革宜寻吕产专窃之乱永惟王
莽篡逆之祸上安社稷之计下解万夫之惑会环归国。
    华松为司隶校尉是时贵戚专势有司软弱莫敢纠罚松奏马氏三侯群豪敛手。
    桓典拜侍御史是时宦官秉权典执政无所回避应奉为司隶校尉纠举奸伪不避豪
戚以严厉名。
    虞诩顺帝永建中为司隶校尉数月间奏太傅冯石太尉刘熹中常侍程璜陈秉孟生
李闰等百官侧目号为苛刻时中常侍张防特用权势每请⑹苋≮奸按之而屡寝不报
诩不胜其愤乃自系廷尉奏言曰：昔孝安皇帝任用樊丰遂交乱嫡统几亡社稷今日张
防复弄威柄国家之祸将重至矣。臣不忍与防同朝谨自系以闻无令臣袭杨震之迹
（震为樊丰所谮而死）书奏防流涕诉帝诩坐论输左校防必欲害之二日之中传考四
狱狱吏劝诩自引诩曰：宁伏欧刀以示远近诩子ダ与门生百馀人候中常侍高梵车诉
言枉状梵入言之即日赦出诩。
    李膺桓帝时拜司隶校尉时张让弟朔为野王令贪残无道至乃杀孕妇闻膺厉威严
惧罪逃还京师因匿兄让第舍藏於合柱中膺知其状率将吏卒破柱取朔付洛阳狱受辞
毕即杀之让诉冤於帝诏膺入殿御亲临轩诘以不先请便加诛辟之意膺对曰：昔晋文
公执卫成公归于京师春秋是焉礼云：公侯有罪虽曰：宥之有司执宪不从昔仲尼为
鲁司寇七日而诛少正卯今臣欧刀刑人之刀也。到官已积一旬私惧以稽留为愆不意
获速疾之罪诚自知[C260]责死不旋踵特乞留五日克殄元恶退就鼎镬始生之愿也。
帝无复言顾谓让曰：此汝弟之罪司隶何愆乃遣出之自此诸黄门常侍皆鞠躬屏气休
沭不敢复出宫省帝怪问其故并叩头泣曰：畏李校尉。
    韩演为司隶校尉奏中常侍左葑锒窦捌湫痔仆南乡侯称请⒅菘ぞ哿参奸宾
客放纵侵犯吏民莩平宰陨毖荨Ｓ肿嘀谐Ｊ叹哞バ峙嫦喙г咦镝缫柰⑽捐ヒ栌谢
上还东武侯印绶诏贬为都乡侯袁绍为司隶校尉董卓议欲废立谓绍曰：天下之主宜
得贤明每念灵帝令人愤毒董侯（献帝也。）似可今当立之绍曰：今上富於春秋未
有不善宣於天下。若公违礼任情废嫡立庶恐众议未安卓按剑叱绍曰：竖子敢然天
下之事，岂不在我我欲为之谁敢不从绍跪对曰：此国之大事请出与太傅议之卓复
言刘氏种不足复遗绍勃然曰：天下彳建者岂惟董公横刀长揖径出悬节於上献帝也。
东门而奔冀州。
    魏王观字伟台明帝幸许召观为治书侍御史典行台狱时多有仓卒喜怒而观不阿
意顺旨。
    吴徐愿为侍御史性忠壮好直言。
    晋何曾魏世为司隶校尉抚军校事尹模凭宠作威奸利盈积朝野畏惮莫敢言者曾
奏劾之朝廷称焉时步兵校尉阮籍负才放诞居丧无礼曾面质籍于文帝座曰：卿纵情
背礼败俗之人今忠贤执政综核名实。若卿之曹不可长也。因言於帝曰：公方以孝
治天下而听阮籍以重哀饮酒食肉於公座宜摈四裔无令污染华夏帝曰：此子羸病。
若此君不能为吾忍邪曾重引据辞理甚切帝虽不从时人敬惮。
    刘毅魏末辟司隶都官从事京邑肃然毅将弹河南尹司隶不许曰：攫兽之犬鼷鼠
蹈其背毅曰：既能攫兽。又能杀鼠何损於犬投传而去武帝咸宁初为司隶校尉纠正
豪右京师肃然司部守令望风投印绶者甚众时人以毅方之诸葛丰盖饶宽二人太子朝
鼓吹将入东掖门毅以为不敬止之於门外奏劾保傅以下诏赦之然後得入帝常因南郊
礼毕喟然问毅曰：卿以朕方汉何帝也。对曰：可方桓灵帝曰：吾虽德不及古人犹
克己为政。又平吴令混一天下方之桓灵其已甚乎！对曰：桓灵卖官钱入官库陛下
卖官钱入私门以此言之殆不如也。帝大笑曰：桓灵之世不闻此言今有直臣故不同
也。散骑常侍邹湛进曰：世谈以陛下比汉文帝人心犹不多同昔冯唐答文帝云：不
能用颇牧而文帝怒今刘毅言犯顺而陛下欢然以此相较圣德乃过之矣。帝曰：我平
天下而不封禅焚雉头裘行布衣礼卿初无言今於小事何见褒之甚湛曰：臣闻猛虎在
田荷戈而出凡人能之蜂虿作於怀袖勇夫为之惊骇出於意外故也。夫君臣有自然之
尊卑言语有自然之逆顺向刘毅始言臣等莫不变色陛下发不世之诏出思虑之表臣之
喜庆不亦宜乎！时景皇后从父弟羊形中护军虚乘羊车毅纠劾其罪械浣兵放
恣犯法每为有司所贷毅劾之应至重刑武帝以旧恩直免官而已。
    刘暾为侍御史武库火尚书郭彰率百人自卫而不救火暾正色诘之彰怒曰：我能
截君角也。暾勃然谓彰曰：君何敢恃宠作威作福天子法冠而欲截角乎！求纸笔奏
之彰伏不敢言众人解释乃止彰久贵豪侈每出辄从百馀人自此之後务从简素後兼中
丞奏免尚书仆射等十馀人朝廷嘉之遂以即真。
    崔洪武帝世为御史治书时长乐冯恢父为弘农太守爱少子淑欲以爵传之恢父终
服阕乃还乡里结草为庐阳恫荒苎允绲孟爵恢始仕为博士祭酒散骑常侍翟婴荐恢
高行迈俗侔继古烈洪奏恢不敦儒业令学生番直左右虽有让侯微善不得称无伦辈婴
为浮华之目遂免婴官朝廷惮之寻为尚书左丞时人为之语曰：丛生棘刺来自博陵在
南为鹞在北为鹰傅玄为司隶校尉性峻急不能有容每有奏劾或值日暮捧白简整簪带
竦踊不寐坐而待旦，於是贵游慑伏台阁生风。
    刘乔为御史丞齐王ぁ腹心董艾势倾朝廷百僚莫敢忤旨乔二旬之中奏劾艾罪
[C260]者六艾讽尚书右丞苟诿馇枪佟
    周处字子隐为御史中丞凡所纠劾不避宠戚奏征虏将军石崇大将军梁王肜等正
绳直笔权豪震肃杜锡为卫将军长史赵王伦篡位以为治书御史孙秀求交於锡而锡距
之秀虽衔之惮其名高不敢害江绩为御史中丞奏劾无所屈挠令稽世子元显专政夜开
六门绩密启会稽王道子欲以奏闻道子不许车裔亦曰：元显骄纵宜禁制之道子默然
元显闻而谓众曰：江绩车裔间我父子遣人密让之俄而绩卒朝野悼之。
    司马恬为御史中丞值海西废简文帝登阼未解严大司马桓温屯中堂吹警角恬奏
劾温大不敬请科罪温视奏叹曰：此儿乃敢弹我真可畏也。恬忠正有痪衷诔惮之。
    宋荀伯子为御史中丞莅职勤恪有匪躬之称立朝正色凡所奏劾莫不深相呵毁其
言切直。
    郑鲜之仕晋为御史中丞性刚直不阿强贵明宪直绳甚得司直之体外甥刘毅权重
当时朝野莫不归附鲜之尽心高祖独不屈意於毅毅甚恨焉义熙六年鲜之使治书侍御
史丘洹奏弹毅曰：上言傅诏罗道盛辄开笺遂盗发密事依法弃市奏报行刑而毅以道
盛身有侯爵辄复停宥案毅勋德光重任居次相既杀之非已无缘生之自由。又奏之於
先而弗请於後阃外出疆非此之谓中丞鲜之於毅舅甥制不相纠臣请免毅官诏无所问。
    孔琳之为御史中丞明宪执法无所屈挠。
    傅隆为御史中丞当官而行甚得司直之体。
    南齐王思远明帝辅政为御史中丞时临海太守沈昭略赃私思远依事劾奏帝及思
远从兄晏昭略叔父文季请止之思远不从案事如故。
    袁昂为御史中丞时尚书令王晏弟诩为广州多纳财货依事劾奏不惮权豪当时号
为正直。
    梁陆杲为御史中丞性裥抑蔽匏顾望山阴令虞肩在职赃问百杲奏收治中书
舍人黄陆之以肩事㈥疥讲淮鸶咦嫖胖以问杲杲答曰：有人帝曰：卿识陆之不杲
答曰：臣不识其人时陆之在御侧帝指示杲曰：此人是也。杲谓陆之曰：小人何敢
以罪人属南司陆之失色领军将军张稷是杲从舅尝以公事弹稷稷因侍宴诉高祖曰：
杲是臣亲通小事弹臣不贷高祖曰：杲职司其事卿何得为嫌杲在台号称不畏强御。
    到洽为御史中丞弹纠无所顾望号为劲直。
    张绾再为御史中丞加通直散骑常侍绾再为宪司弹纠无所遁避。
    张缅为御史中丞居宪司推绳无所顾望号为劲直江革为御史中丞弹奏权贵一无
所避。
    刘潜为御史中丞在职弹纠无所顾望当时称之刘览为尚书左丞当官清正无所私
姊夫御史中丞褚湮从兄吏部郎孝绰在职颇通赃货览劾奏并免官孝绰怨之常谓人曰：
犬啮行路览啮家人陈袁宪为御史中丞时豫章王叔英不奉法度逼取人马宪依事劾奏
叔英由是坐免黜自是朝野皆严惮焉。
    徐陵为御史中丞时安成王顼为司空以帝弟之尊势倾朝野直兵鲍叔砑偻跬权
抑塞辞讼大臣莫敢言者陵闻之乃为奏弹道从南台官属引奏案而入元帝见陵服章严
肃。若不可犯为敛容正坐陵进读奏状时安成王殿上侍立仰视世祖流汗失色陵遣殿
中御史引王下殿遂劾免侍中中书监自此朝廷肃然。
    徐俭为御史中丞俭性公平无所阿附尚书令江总望重一时亦为俭所纠劾後王深
委任之褚挝御史中丞刚毅有胆决甚有直绳之称。

    ●卷五百十五
    ○宪官部・刚正第二
    後魏高谧献文时为治书掌摄内外弹纠非法当官而行无所畏避甚见称赏。
    李彪为御史中尉彪既为孝文所宠性。又刚直遂多所劾纠远近畏之豪右屏气帝
常呼彪为李生，於是从容谓群臣曰：吾之有李生犹汉之有汲黯。
    高道悦拜治书御史正己当官不惮强御奏举任城王澄等免官孝文诏褒美之。
    王显为御史中尉多所弹劾百僚肃然。
    阳固为治书侍御史宣武末中尉王显起宅既成集寮属飨宴酒酣问固曰：此宅何
如固对曰：晏婴湫隘流称于今丰屋生灾著於。《周易》此盖同传舍耳唯。
    德能卒公勉之显嘿然他日人谓固曰：作大府卿库藏充实卿以为何如固对曰：
公收百官之禄四分之一州郡赃赎悉入京藏以此充府未足为多。且有聚敛之臣宁有
盗臣，岂不戒哉！显大不悦以此衔固。又有人间於显显因奏固剩请米麦免固官。
    山伟为内行长孝明初御史中丞元匡以伟兼侍御史入台五日便遇正会伟司神武
门其妻从叔为羽林队主挝直长於殿门伟即劾奏匡善之俄然奏正綦隽为御史中尉於
路与仆射贾显度相逢显度恃勋贵排隽驺列隽忿见於色自入奏之。
    封回孝明时为七兵尚书领御史中尉尚书右仆射元钦与从父兄丽妻崔氏奸通回
乃劾奏时人称之崔亮为御史中尉侍中广平王怀以母弟之亲左右不遵宪法敕亮推治
孝明禁怀不通宾客者久之後因宴集怀恃亲使忿欲陵突亮亮乃正色责之即起於帝前
脱冠请罪遂拜辞欲出帝曰：广平粗疏向来。又醉卿之所悉何乃如此也。遂诏亮复
坐令怀谢焉郦道元为御史中尉道元素有严猛之称司州牧汝南王悦嬖近左右丘念常
与卧起及选州官多繇於念匿於悦第时还其家道元收念付狱悦启灵太后请全之敕赦
之道元遂尽其命因以劾悦。
    高恭之字道穆御史中尉元匡引为御史其所纠レ不避权豪台中事物多为匡所顾
问道穆曾进说於匡曰：古人有言罚一人则千万人惧豺狼当道不问狐狸明公荷国重
寄宜使天下知法匡深然之後道穆为御史中尉庄帝姊寿阳公主行犯清路执赤棒卒呵
之不止道穆令卒棒破其车公主深以为恨泣以诉帝帝谓公主曰：高中尉清直之人彼
所行者公事，岂可私恨责之也。道穆後见帝帝曰：一日家姊行路相犯极以为愧道
穆免冠谢曰：臣蒙陛下恩守陛下法不敢独於公主亏朝廷典章以此负陛下帝曰：朕
以愧卿卿反谢朕时仆射尔朱世隆当朝权盛因见衣冠失仪道穆便即弹纠（又云：
恭之为御史中尉兼黄门侍郎外秉直绳内参机密谏诤极言无所顾惮）。
    北齐赵郡王琛魏天平中除御史中尉正色纠弹无所回避远近肃然。
    司马子瑞为御史中丞正色举察为朝廷所许。
    後周王谊闵帝时为左中侍上士时大蒙宰宇文护执政帝拱默无所关预有朝士於
侧微不恭谊勃然而进将击之其人惶惧请罪乃止自是朝臣无敢不肃迁御正大夫。
    隋柳？皇中为治书侍御史当朝正色文帝嘉其裥抑蔽进Ｔ唬捍笳煞虻绷⒚
於世无容容而已赐钱十万米百石右仆射杨素当途显贵百寮忄痰无敢忤者尝以小
谴敕送南台素恃贵坐４缠４油饫醇素如此於阶下端笏整容谓素曰：奉敕治公之
罪素遽下＞莅付坐立素於庭辩诘事状素繇是衔之Ｊ狈轿帝所信任故素未有以
中之。
    梁毗炀帝即位为刑部尚书并摄御史大夫事奏劾宇文述私役部兵帝议免述罪毗
固诤因忤旨遂令张衡代为大夫毗忧愤数月而卒。
    房彦谦炀帝世徵为司隶刺史慨然有澄清天下之志凡所荐举皆人伦表式其弹射
当之者曾无怨言司隶别驾刘乇陵上侮下讦以为直刺史惮之皆为之拜唯彦谦执志
不挠亢礼长揖有识嘉之乇亦不敢为恨。
    游元大业中为朝请大夫兼侍御史宇文述九军败绩帝令元案其狱述时贵亻幸其
子士及。又尚南阳公主势倾朝廷遣家僮造元有所请嘱元不之见他日数述曰：公任
属亲贤腹心是寄当咎身责己以劝事君乃遣人相造欲何所道案之愈急仍以状劾之帝
嘉其公正赐朝服一袭。
    李德饶大业中为监察御史纠正不避贵戚。
    陆知命初为普宁镇将人或言其正直者繇是待诏於御史台拜治书侍御史侃然正
色为百寮所惮帝甚敬之後坐事免岁馀复职时齐王骷砥慕咀蔺髂浣小人知命奏劾
之骷砭沟米锇馘颊疴嗬酢
    唐孙伏伽为治书侍御史武德九年十月民部尚书裴矩奏突厥残暴之处户请给绢
一疋太宗曰：朕於天下唯诚与信不欲空有存恤之名而无其实但户有大小各须存济
给物雷同岂公思之至也。伏伽进曰：裴矩受国恩赏未闻陈让救恤百姓则欲苟钓虚
名用心。若是岂当朝寄请鞠其罪太宗从之其後计口为率贫人赖焉。
    柳范为侍御史奏弹吴王恪好田猎损居人田苗太宗因谓侍臣曰：权万纪事我儿
不能辅正其罪合死范进曰：房玄龄事陛下犹不能谏止畋猎，岂可独罪万纪乎！
    唐临为殿中侍御史大夫韦待价责临以朝列不整临曰：比以小事不足介意今日
以後为之明日江夏王道宗共大夫离立私谈临趋进曰：王乱班道宗曰：共大夫语何
至，於是临曰：大夫亦乱班韦失色而退李乾陶旯鄢跷殿中侍御史时有俞阝令裴
仁轨私役门夫太宗欲斩之乾套嘣唬悍令者陛下制之於上率土遵之於下与天下共
之非陛下独有也。仁轨犯轻罪而致极刑是乖画一之理刑罚不中则民无所措手足臣
忝宪司不敢奉制太宗意解仁轨竟免张行成为殿中侍御史纠劾不避权戚。
    王义方高宗朝为侍御史以弹李义府贬为莱州司户参军义方将赴莱州义府谓之
曰：王学士得御史是义府所举今日之事岂无愧乎！对曰：义方为公不为私昔孔子
为鲁司寇七日诛少正卯於两观之下今义方任御史旬有六日不能除奸臣於双阙之前
实以为愧义府大怒义方至莱州。又为义府中伤竟坐免官。
    王本立为侍御史乾封中御史遭长官於涂皆免帽降乘长官戢辔辞而上马本立意
气颇高涂逢长官端揖而已。
    魏贞宰为监察御史深为高宗所委信尝从容问曰：外间以朕方自古何天子也。
对曰：周之成康汉之文景帝曰：有遗恨乎！曰：有之王义方一代英杰时人以为皋
陶稷禹之流而使不免贫贱死於草泽议者谓陛下不能用贤也。帝曰：我糜用义方
为著作郎闻其已死既往不谏追悔无及贞宰曰：比部员外郎刘藏器才行相副陛下所
知今年尚七十始为尚书郎陛下徒叹王义方已殂藏器见在何为弃之冯唐所谓虽得颇
牧不能用也。帝默然。
    王无竞为殿中侍御史正班於阁门外宰相团立於班北无竞前曰：去上不远公虽
大臣自须肃敬以笏挥之请齐班（时朝议是非参半）。
    萧至忠为监察御史弹凤阁侍郎同凤阁鸾台三品苏味道赃污贬官御史大夫李承
嘉尝召诸御史责之曰：近日弹事不谘大夫礼乎！众不敢对至忠进曰：故事台中无
长官御史人君耳目比肩事主得各自弹事不相关或先白大夫而许弹事如弹大夫不知
白谁也。承嘉默然而惮其刚正。
    韦思谦为监察御史时中书令褚遂良贱市中书译语人地思谦奏劾其事大理丞张
山寿断遂良徵铜二十斤少卿张聿嵋晕价当官估罪宜从轻思谦奏曰：官市依估私
但两和。且园宅及田不在市肆岂应用估聿嵛昱文法附下罔上罪在当诛高宗曰：
狱刑至重人命所悬聿嵊善竟兰鄱衔无罪大理之职，岂可使此人处之遂良左授同
州刺史聿嵋啾峁偌八炝几从盟记不得进出为清水令谓人曰：吾狂鄙之性假以雄
权触机便发固宜为身灾也。大丈夫当正色之地必明目张胆以报国恩终不能为碌碌
之臣保妻子耳乾封中除侍御史与公卿相见未尝行拜礼或勉之思谦曰：雕鹗鹰云
众禽之偶奈何设拜以狎之。且耳目之官故当特立乃曰：御史命出使不能动摇山岳
震慑州县诚旷官耳永淳初历尚书左丞御史大夫时武侯将军田仁会与侍御史张仁
不协而诬奏之高宗临轩问仁巳戍嘶叹逵Χ允Т嗡记历阶而进曰：臣与仁肆曹
颇知事繇仁伺扯不能自理。若仁会眩惑圣聪致仁朔浅Ｖ罪即臣亦事君不尽矣。
请专对其状词辩纵横音旨朗畅高宗深纳之後为右肃政大夫大夫旧与御史抗礼思谦
独坐受其拜，或以为词思谦曰：国家班列自有差等奈何姑息为事耶。
    张仁愿少有文武材焕矍ǖ钪惺逃史时有御史郭霸上表称则天是弥勒佛身凤
阁舍人张嘉福与雒州人王庆之等请立武承之为皇太子皆请仁愿连名署表仁愿正色
拒之甚为有识所重。
    苏向垂拱初拜右台监察御史时则天将诛韩鲁等诸王使向按其密状向讯
问皆无徵验或诬告向与韩鲁等同情则天召见诘问向抗议不回则天不悦曰：卿
大雅之士朕当别有驱使此狱不假卿也。遂令向於河西监军後为右肃政台御史大
夫神龙初武三思擅权雍州人韦月将告三思将有逆谋返为三思所构中宗令斩之向
奏非时不可行刑繇是忤三思旨转为右御史大夫寻出为岐州刺史。
    马怀素为左台监察御史长安中御史大夫魏元忠为张易之所构配徙岭表太子仆
射崔贞慎东宫率独孤说人椭郊外易之大怒後使人诬告贞慎与元忠谋反则天令怀
素按鞠。又遣中使促迫讽令构成其事怀素执正不受则天怒召怀素亲加诘问怀素奏
曰：元忠犯罪配流贞慎等以亲故相送诚为可责。若以为谋反臣岂诬罔神明昔彭越
以反伏诛栾布奏事於其尸下汉朝不坐况元忠罪非彭越陛下岂加追送之罪陛下当生
杀之柄欲加之罪取决圣衷可矣。若付臣推鞫臣敢不守陛下之法则天意解贞慎等繇
是获免。
    宋肝御史中丞张昌宗恩幸之盛历代无比长安四年秋有许州人杨元嗣上言昌
宗去年九月遣方术人李孔泰卜相孔泰谓昌宗面有天子相劝於定州造佛寺即天下归
心则天令凤阁侍郎韦承庆司刑卿崖庆与竿器吨承庆奏言昌宗款称所得李孔泰占
相之语既已闻奏准法状当首露孔泰辄出妖词请付法科罪赣氪罄碡┓馊祯奏曰：
昌宗既位列九卿爵穷五等荣贵之极理绝觊觎召问卜祝之流已是心怀悖乱况孔泰卜
得纯乾卦云：是天子卦如知狂妄之词何因不即擒送近虽自奏终是包藏日久准法合
处斩破家请收付制狱更穷理其罪则天久而不答浮Ｓ肿嘣唬撼嘉盘煳匏礁驳匚匏
载。若不禁身推勘臣恐天下归心於昌宗伏乞陛下以义断恩允臣此奏则天曰：卿。
且停推勘待更详简文状竿俗笫耙爬铉呓曰：向观宋杆奏事缘社稷不为身谋愿
陛下可其所请竟不许（又载易之与弟昌宗纵恣益横倾朝附之昌宗私引相工李泰
泰占吉凶言涉不顺为飞书所告竿⒆嗲肭罹科渥丛蛱煸唬阂字等已自奏闻不可加
罪冈唬阂字等事露自陈情在难恕。且谋反大逆无容首免请勒就御史台推勘以明
国法易之等久蒙驱使分外承恩臣必知言出祸从然义激於心虽死不恨则天不悦内史
姚恐忤旨遽宣敕令赋鳊冈唬禾煅斟氤咔追畹乱舨环吃壮忌眯王命则天意稍解
乃收易之等就台将加鞫问俄有特敕原之仍命易之等诣复切痪咕芏不见曰：公事
当公言之。若私见则法无私自是易之等常欲因事中伤之则天察其情竟以获免）。
    魏傅弓神龙中为监察御史时监门左大将军薛简内常侍辅信义尤称纵暴傅弓将
奏请诛之御史大夫窦从一既党附宦竖乃谓傅弓曰：信义之徒深为安乐公主所眷威
势甚高言成祸福何辄请杀之傅弓曰：今王纲渐坏君子道消正繇此辈弄权耳。若得
今日杀之明日受诛无所恨也。从一无以答但固止之傅弓。又劾奏银青光禄大夫西
明寺主惠范奸赃四十馀万请置於极法帝召傅弓傅弓进曰：刑赏者国之大事陛下赏
己妄加岂宜刑所不及帝乃削惠范银青光禄大夫寺主放归于家（易之兄弟相善後张
易之等伏诛。又妄称预谋遂赐爵上庸郡公加银青光禄大夫俸禄同于职事。又常表
称先圣功德留付贫道固请於东都创造圣善佛寺及帝幸长安。又劝请於长乐坡造大
像凡所縻费巨亿万计府为之虚竭海内冤之俄。又制授简校圣善中天及上都西明三
寺主帝。又御行亲送之惠范既权震外内当时莫敢言者一朝遽为傅弓所奏朝野莫不
称庆）。
    袁从之为左御史台侍御史景龙中长宁及安乐安定等公主多纵奴仆劫掠百姓子
女以为奴婢从之悉收主家奴仆系狱将穷竟其罪主遂诉之於帝制令放免从之。又执
奏曰：陛下今。若曲受主言而纵奴掠良人何惠范者长安胡僧也。常好游权门与以
理天下臣知放则免罪於私门劾则得罪於公主终不忍全身远害屈法偷生惟陛下垂
察帝竟不纳。
    薛谦光景阒羞拜御史大夫时僧惠范恃太平公主权势逼夺百姓店肆州县不能
理谦光录状弹奏或请寝之谦光曰：宪台理冤滞何所回避朝弹暮黜可矣。遂与侍御
史慕容雷嗟之反为太平公主所构出为岐州刺史惠范既诛迁太子宾客转刑部尚书
加金紫光禄大夫昭文馆学士。
    崖日用为监察御史神龙中为秘书监郑普思纳女後宫潜谋左道日用知之遽奏于
中宗时普思承恩中宗不之省日用廷争恳至词甚抗直普思竟伏其罪。
    王志噬窳中为左台御史执法刚正百寮畏惮韦虚心为御史神龙年推按大狱时
仆射窦怀忠侍中刘幽求意欲宽假虚心执法令有不可夺之志。
    杨魑侍御史开元初崔日知为京兆尹贪暴犯法御史大夫李杰纠劾之反为日知
所构魍⒆嘣唬壕赖之司。若遭恐胁以成奸人谋御史台固可废也。玄宗以其言切
直遽令杰依旧视事贬日知黝县丞。
    崔隐甫为御史大夫台中一切督责之事无大小悉令谘决稍有忤意列上其罪前後
贬黜者过半群僚侧目玄宗谓曰：卿为大夫深副所委。
    翟璋为监察御史里行会殿中侍御史出使尽璋知班乃牒中书省勘侍郎王琚及太
子左庶子窦希先胪硭煳所挤出为岐阳令。
    韦陟为御史大夫拾遗杜甫上表论房佑写蟪级日嬖紫嗥魇コ不容词旨迂诞肃
宗令崔光远与陟及宪部尚书颜真卿同讯之陟因入奏曰：杜甫所论房邮滤浔槐狩
不失谏臣大体上繇此疏陟。
    张镒为殿中侍御史肃宗乾元初华原令卢枞以公事呵责邑人内侍齐令诜诜衔之
构诬外发镒按验拟当降官及下有司拟当杖死镒具公服白其母曰：上疏理枞必免死
某必坐贬。若以私则镒负於当官贬则以太夫人为忧敢问所安母曰：尔无累於道吾
所安也。执奏止枞罪故枞得配流镒贬抚州司户严郢为监察御史道士申泰芝⑹构
物却老之术得幸於肃宗因使往湖南宣慰受奸赃钜万。又以讹言惑众潭州刺史庞承
鼎按其事以闻肃宗不之信召泰芝赴京师下承鼎於江陵狱诏郢穷理之郢具以泰芝奸
状闻帝。又令中使与观察使吕同验理亦执奏泰芝奸状帝皆不纳时御史中丞敬
羽希旨附会泰芝郢坚争其事帝大怒叱郢令去郢进而言曰：庞承鼎所奏申泰芝赃得
赃状按为妖言皆泰芝书迹而泰芝所论承鼎捕鱼放生池国忌日杀羊事皆微细。又无
证验陛下奈何欲罪承鼎而宥泰芝臣虽杀身不敢顺旨收系泰芝引支证廷辩曲直帝曰：
卿。且罢去郢复上疏理承鼎。且言泰芝妖逆罪在不舍臣纵杀身尚当尸谏况今未死
岂敢求生词甚切直帝大怒竟杖杀承鼎流郢於建州顷之泰芝妖妄不道伏诛乃追还承
鼎本官召郢复为监察御史。
    颜真卿为御史大夫军国之事知无不言为宰相所忌出为同州刺史李勉为监察御
史属朝廷右武勋臣恃宠多不知礼大将管崇嗣於行在朝堂背阙而坐言笑自。若勉劾
之拘於有司肃宗特原之叹曰：吾有李勉始知朝廷尊矣。
    李ぅ为殿中侍御史代宗永泰元年正月壬子章敬皇太后忌辰百寮於兴唐寺行香
内侍鱼朝恩置斋馔於寺外之商贩军坊延宰相及台省官就食朝恩恣口谈时政公卿惕
息ぅ与户部郎中相理造以正言折之ぅ词直而强突颇忤朝恩遂罢会。
    李栖筠为御史大夫时元载专政栖筠正身守道无所顾惮以酬任遇之恩华原尉侯
莫陈Κ以主邮传优改长安尉台参栖筠面诘其劳考Κ恐惧不敢隐讳乃以诈冒成优问
其故即吏部侍郎徐浩私戚京兆尹杜济吏部侍郎薛邕因缘请⒐渤韶杳叭人皆宰臣
相厚遂劾奏之帝依违未决栖筠陈请之际属日蚀帝问其故对曰：臣闻日蚀修德月蚀
修刑今诬上行私之罪未理此天所以敬戒於明堂帝繇是感悟坐Κ者皆贬谪自此朝纲
益振百度肃然中朝选用帝皆密访於栖筠栖筠尽心知无不为四五年间载克位而已。
    王翊为御史大夫贞亮鲠直名於当代。
    窦衔德宗初为刑部郎中侍御史知杂事无几迁御史中丞不避权贵理狱以严称数
蒙召见言天下事。又与执政议多异常帝器之或衔决大政时宰相颇忌之多所排抑亦
无以伤衔贞元三年十月擒获谋逆贼李广孔等六人令中官王希迁鞫之於内侍诏狱皆
款伏衔请令三司覆验诏从之（宰相李泌亦有所请与衔同）穆赞为御史中丞以强直
不附权亻幸卒为裴延龄讠替毁罢官无几。又贬饶州别驾。
    武元衡为御史中丞顺宗初即位王叔文专政以其党数人为御史在台元衡薄其为
人待之莽卤皆有所憾而叔文。又以元衡在风宪欲使其党诱以权利元衡不为之动时
奉德宗山陵元衡为仪仗使监察御史刘禹锡叔文所厚也。求仪仗使判官元衡不与其
党滋不悦数日罢为右庶子。
    卢坦为御史中丞举奏前山南西道节度使柳晟前浙东观察使阎济美违诏贡献二
人皆得罪於朝堂宪宗召坦对褒慰久之曰：晟等所献皆以家财朕已许原不可失信坦
曰：敕令陛下之大信也。天下皆知之今二臣违令是不畏法陛下奈何爱小信而失大
信乎！帝曰：朕已受之如何坦曰：归之有司不入内藏使四方知之以昭明德帝深善
其言右仆射裴均交结权亻幸得贵位在班列尝逾位而立坦请退之均不受坦曰：姚南
仲为仆射例如此均曰：南仲何人坦曰：南仲是守正而不交权亻幸者也。寻罢坦为
右庶子时人归咎於均。
    李元素为侍御史元和中东都留守杜亚素恶大将令狐运会盗发雒成之北运糜
其部下畋于北邙亚意其为盗遂执讯之逮系者四十馀人监察御史杨宁按其事亚以为
不直表陈之宁遂得罪命元素就覆亚迎路以狱成告元素验之元素尽释其囚以还亚大
惊。且怒亲追送马上责之元素不答。又上疏论元素元素还奏言未毕上怒曰：出俟
命元素曰：臣未尽词帝。又曰：且去元素复奏曰：臣一出不复得见陛下乞容尽词
帝意稍缓元素尽言运冤状明白帝乃悟曰：非卿孰能辩之後数月竟得真贼。
    薛存诚为御史中丞时有僧鉴虚盗为奸滥积财巨万事发狱成中外掌权者更欲摇
动之帝初令释其罪存诚不受诏明日帝。又宣旨曰：吾要此僧面诘其事非赦之也。
存诚。又奏曰：鉴虚罪状已具陛下将召之请先贬臣然後可取帝嘉其有守遂令杖杀
之。
    李夷简为御史中丞时京兆尹杨凭骄倨矜大班列恶之夷简疏凭前後四犯弹奏之
凭坐贬临贺尉赐夷简金紫当时翕然谓纪纲复振。
    裴度为监察御史密疏论权亻幸词切忤旨出为河南功曹。
    柳公绰迁御史大夫韩弘病自河中入朝以弘守司徒中书令诏百寮问疾弘遣其子
达情言不能接见公绰谓其子曰：圣上以公官重令百寮省问异礼也。如拜君赐宜力
疾公见安有卧令子弟传言耶弘惧扶床而出人皆耸然。
    崔从为侍御史知杂迁御史中丞正色立朝弹奏不避权亻幸事关台阁或付仗内者
必抗章疏论列请归有司。
    孔戢为殿中侍御史分司时昭义节度使卢从史判官徐玫以狡慝助成从史之奸逆
从史既擒孟元阳按节至军复欲署玫为从事戢遂牒泽潞收玫以候诏命然後列状上闻
竟流玫於播州。
    独孤朗为御史中丞故事宪府选御史多因其长有请然後除授崔晃郑居中同时除
监察皆出於丞相朗即拒而不纳晃改授太常博士居中分司东都。
    丁居晦为御史中丞颇锐志当官不畏强御然而措置或乖中道执政请移易遂复旧
官帝疑与当轴者不叶故复旧职（居晦前为中书舍人翰林学士）。
    李景让为御史大夫慷慨有大志正色立朝言无避忌时宣宗皇帝舅郑光卒诏罢朝
三日景让上言朝典有素无容过越优诏报之乃罢朝两日。
    王华为侍御史乾符末右散骑常侍李损有子凝吉武宁军节度使支详辟为判官及
广明中徐之偏将时溥逐支详擅称留後中和中朝廷加节制溥奏本州幕下宾客一切旧
贯至是欲以腹心代之咸诬其疃救会嵛抛嗳员砟吉父损密通其情乞下御史台鞫理
时军容使田令孜与溥贿赂交结乃遣御史中丞卢渥锻而成之华执理雪焉令孜怒乃遣
人传宣取归本军华拒而不遣乃白宰臣萧遘云：李损与凝吉虽是父子相去数千里诬
以知情实曰：非辜乃非时请开延英面奏帝遂然之以时溥有勋令孜抗奏遂有诏罢
（时溥萧遘王华卢渥襄乱之後未失朝廷大纲深为处当也。）。

    ●卷五百十六
    ○宪官部・振举
    夫奋庸亮采所以混妒鹿λ抟敌薹剿以举乎！官政矧乃中司之局纪纲是赖平
反措枉用清於庶狱绳违纠缪以肃乎！外庭政治之攸先法度之所出莅斯职者实重其
选自非秉方正之节挺中立之志居位自称临事生风谨条教而有严专抨弹而无避亦何
以充厥任哉！元魏之後乃有振攸司之务论庶官之失修举废坠鹫班制儆率其违慢
缝弥其愆阙使众目咸振彝伦式叙斯固得持宪之体焉。
    後魏孝庄时元子思为御史中尉先是兼尚书仆射元顺奏以尚书百揆之本至於公
事不应送御史台子思奏曰：案御史令云：中尉督司百寮治书侍御史纟察禁内。
又云：中尉出行车辐前驱除道一里王公百辟避路时经四帝前後中尉二十许人奉以
周旋未曾暂废府寺台省并从此令唯肃宗之世为临洮举哀故兼尚书左仆射臣顺不肯
与名。又不送簿故中尉臣郦道元举而奏之而顺复启云：尚书百揆之本令仆纳言之
贵不宜下隶中尉送名御史寻亦蒙敕听如其奏从此迄今便无准一臣初上台具见其事
意欲申请决议但以权兼未宜便尔日复一日遂历炎凉去月朔旦台移尚书索应朝名帐
而省稽留不送寻复移催并主吏忽为尚书郎中裴献伯後注云：案旧事御史中尉逢台
郎於衤复道中尉下车执板郎中车上举手礼之以此而言明非敌体臣既见此深为怪愕
旋省二三未解所以正谓都省别被新式改易高祖旧命即遣移问事何所依。又获尚书
郎中王元旭报出蔡氏汉官似非穿凿始知裴王亦规访典谟两人心欲自矫臣案。《汉
书》宣秉传诏徵秉为御史中丞与司隶校尉尚书令俱会殿庭并专席而坐京师号之为
三独坐。又寻魏书崔琰传。《晋书》傅嘏传皆云：既为中丞百寮震悚以此而言则
中丞不揖省郎盖已久矣。宪台不属都堂亦非今日。又寻职令云：朝会失时即加弹
纟则百官簿帐应送上台灼然明矣。又皇太子以下违犯宪制皆得纟察则令仆朝
名宜付御史。又亦彰矣。不付名至臧否何验臣顺专执未为平通先朝曲遂岂是正法
谨案尚书郎中臣裴献伯王元旭等妄班士流早衔清官轻弄矩礼斐然。若斯苟执异端
忽然至此此而不纲将隳朝令请以见事免献伯等所居官付法科处尚书纳言之本令仆
百揆之要同彼浮虚助之乖失宜明首从节级其罪诏曰：国家异政不可据之古事付司
检高祖旧格推处得失以闻寻从子思奏仍为元天穆所忿遂停。
    高道穆孝庄时为御史中尉上疏曰：臣闻舜命皋陶奸宄是⒂砥辜人刑辟为念
所以举直错枉事切曩贤明德慎罚议存先典高祖大和之初置廷尉司直论刑辟是非虽
事非古始交济时要所谓礼乐互兴不相沿袭者矣。臣以无庸忝当令任所思报效未忘
寝兴但识谢知今业惭稽古未能进一言以利国说一策以兴邦索米长安，岂不知愧至
於职司其忧犹望亻黾亻免窃见御史出外悉受风闻虽时获罪人亦不无枉滥何者得情
之罚不能不怨守令为治容有爱憎奸猾之徒常思报恶多有妄造无名共相诬谤御史一
经检究耻於不成杖木之下以虚为实无罪不能自雪者，岂可胜道哉！臣虽愚短守不
假器绣衣所指冀以清肃。若仍踵前失或伤善人则尸禄之责无所逃罪所以夙夜为忧
思有悛革如臣鄙见请依太和故事还置司直十人名拟廷尉秩以五品选历官有称心平
性正者以为御史。若出纠劾即移廷尉令知人数廷尉遣司直御史俱发所到州郡分居
别馆御史检了移付司直覆问事讫与御史俱还中尉弹闻廷尉科案一如旧式庶使狱成
罪定无复稽宽为恶取败不得称枉。若御史司直纠劾失实依所断狱罪之听以所简迭
相纠发如二使阿曲有不尽理听罪家诣门下通诉别加按检如此则肺石之傍怨讼可息
丛棘之下无受罪吞声者矣。诏从之复置司直唐高宗永徽四年崔义玄为御史大夫旧
例御史台不受诉讼有通词状者即於台门候御史御史竞往门外收采知可弹者略其姓
名皆云：风闻访知及义玄为大夫始定受事御史人如一日劾状题告人姓名则天万岁
通天元年左台殿中侍御史徐有功奏论天官秋官及朝堂三司理匦使愆失其略曰：自
陛下即位以来海内官员一定而天下选人渐多掌选之曹用舍不平补拟乖次应留即放
应放翻留嘱请公行颜面罔惧遂使嚣谤满路怨ゥ盈朝浸以为常殊无愧惮。又往属唐
朝季年时多逆节鞫讯结断刑狱至严革命已来载祀遽积馀风未殄用法犹深今推鞫者
恣行酷法不依律文妄构异端虚立证据劾略为罪舍法用情格律昭然无心遵奉断事则
不依款占罔据条章状表生情法外构理率心任意轻重自由天下称冤莫不由此陛下九
重严秘万机事总何能一一躬览事事亲详近臣畏罪而不言大臣重禄而不奏遂使刻薄
之吏弊法未悛士子朝臣屏气累息皆不自保恐坠网罗。又陛下令朝堂受表设匦投状
空有其名竟无其实并不能正直各自防闲延引岁时拖拽来去叩阍不听挝鼓不闻抱恨
怀冤呼嗟而已至诚所感和气必伤，岂不由受委任者不副天心是陛下务使直申其冤
是有司务在重增其枉尘垢圣德隐蔽宸听者是臣等不忠不诚死罪死罪臣今请考选官
诠注不平致令在外怨ゥ者臣即察访纠而弹之以按其曲伏望贬考夺禄以愧其心罪仍
依法度其刑狱推断之宜有行酷法妄考妄断臣即按验奏而劾之获枉状请即付法断罪
亦准前条夺禄贬考以惭其德其三司受表及理匦申冤使不速与夺致令拥滞有理不为
申者亦望准前弹奏贬考夺禄然臣昔处法司猥蒙擢用臣愚无以上答圣造愿以执法酬
恩无纵诡随不避强御猛噬挚击是臣之分如天恩允臣所奏请降敕施行庶不越旬时可
以除残革弊刑措不用天下幸甚制从之。
    玄宗开元十四年崔隐甫为御史大夫故事大夫与监察竞为官政略无承禀及隐甫
为大夫一切督责之事无小大悉令谘决稍有忤意列上其罪前後贬黜者过半群僚侧息
帝常谓曰：卿为大夫深副朕所委。
    德宗贞元二年七月司门员外王休为左赞善大夫以判刑部断狱失理为右丞元
所奏故就冗秩时政尚因循宰相简辖卸谰倨渲耙檎叨嘀。
    八年正月御史台奏伏以台司推事多是制狱其中或有准敕便须处分要知法理。
又缘大理刑部断狱亦皆申报台司傥或差错事须详定比来皆却令刑部大理法直简勘
必恐自相扶会纵有错失无由辨明伏请置法直一员冀断结之际事无阙遗其粮料请取
台中诸色钱物量事支给其功优等请准刑部大理处分敕旨依奏。
    九年二月御史台奏今後府县诸司公事有推问未毕辄挝鼓进状者请却付本司推
问断讫犹称抑屈使任诣台司案铩Ｈ羰狄智所由官录奏推典量罪决责如告事人所
诉不实亦准法处分。
    姚庭筠为御史中丞奏称律令格式悬之象魏奉而行之事无不理比见诸司寮き不
能遵守章程事无大小皆悉闻奏臣闻为君者任臣为臣者奉法故云：汝为君目将司明
也。则知万机务综不可遍览也。所以设官分职者委任责成百工惟时以成垂拱之化
比者或修一水窗或伐一枯木并皆上闻旒杖《襄分云翊天理物至公之道也。自今
以後。若缘军国大事及牒式无文者任奏取进止自馀据章程合行者合令准法处分其
有故生疑滞有致稽失者请令御史随事纠弹从之。
    宪宗永贞元年十月武元衡为御史中丞奏贞元二年御史中丞窦衔所奏凡诸使兼
宪官者除元帅都统节度观察都团练防御等使馀并在本官之位其後苏弁于硕以度支
郎中兼御史中丞邓泳以易州刺史兼御史大夫皆奉进旨令在同类之上伏以前後异同
遵守不一臣谨议伏请自今常衔官兼御史大夫中丞者准简省官立在本品同类之下从
之。
    元和元年三月辛未御史中丞武元衡奏中书门下御史台五品已上官尚书省四品
已上官诸司正三品已上及从三品职事官东都留守转运盐铁节度观察都团练防御招
讨经略等使河南尹同华州刺史诸卫将军三品已上官除授皆入阁门谢其馀官许於宣
政南班拜讫便退诏曰：如此例中有加使及职掌并准此。又奏吏部兵部尚书侍郎官
并礼部侍郎每选举限内自十月至二月不奉朝衔。若称事繁即中书门下御史台度支
京兆府公事至重朝请如常况旬节已赐归休。又许分日一月之内才奉十日朝衔甚寒。
又蒙矜放臣询求故实以为王颜任中丞日常论其事举奏甚详伏请准贞元十二年四月
二十七日仍永为常式从之。
    二年十二月癸亥御史台奏文武常衔官准乾元元年三月十四日敕如有朝堂相吊
慰跪拜待漏行立失序语笑讠宣讠华入衙门执笏不端行立迟慢立班不正趋拜失仪言
语微讪穿仗出阁门无故离位廊下食行坐失仪语闹入朝不从正门出入非公事入中书
寺每犯夺一月俸班列不肃所由指挥犹或饰非仍拒抗者录奏贬官今商量旧条每罚各
减一半所贵有犯必举如所由指挥报告抵拒饰非即准旧具名闻奏必冀众知禀敬朝列
肃清从之。
    四年五月御史台奏准旧例监察御史从下六人各察尚书省一司。又准兴元元年
十月敕令监察从上第一人察吏部礼部第二人察兵部工部第三人察户部刑部者伏以
监察第一第二人已充监察及馆驿等使新人除出使外并无职掌无以观其能否今请守
旧制新人分察从之。
    十二月御史中丞李夷简奏诸使诸州有两税外杂率其违格敕不法事请诸道盐铁
转运度支巡院访察状报台司以凭闻奏从之。
    五年二月御史中丞王播奏监察御史旧例在任二十五月转准具员不加今请仍旧
殿中侍御史旧例在任十三月转准具员加十三月今後减至十月从之播为中丞振举朝
章百职修举。
    十二年九月御史台奏御史同制除官承前名字高下为班位先後为名在前身在外
到却在旧人上後先有紊劳逸不均今请以上日为先後未上不得计月数制可其敕名在
前上日在後之人但不逾一月不在此限行位班次即宜以敕内先後为定十五年三月御
史中丞崔植奏当台新除三院御史授上日职事先後去元和十二年御史台奏请应除御
史职事但据上日为先後未上日不得计月数者准其年九月七日敕不逾一个月不在此
限行立班次即宜以敕内先後为定臣伏以御史除官之时据来处各有远近。若据一月
便为惩创恐乖旧例殊未合宜伏缘台司职事各有定分先後次第不可逾越。若行立班
次既依敕令公事先後须系到日则院长本职翻然在下制置错乱无所遵承行之累年转
见其弊伏请自今以後三院御史职事行立一切依敕文先後为定以後赴职稽慢量道路
远近则台司别具名闻奏须议惩责岂止颠倒职事而已从之。
    穆宗长庆二年正月御史中丞牛僧孺奏诸道节度观察等使请在台御史充判官臣
伏见贞元二年敕在中书门下两省供奉官及尚书省御史台见任郎官御史诸司诸使并
不得奏请任使仍永为常式者近日诸道奏请皆不守敕文臣昨十三日已於延英面奏伏
蒙允许重举前敕不许更有奏请制曰：可（时段文昌自宰相出镇庸蜀奏谏官御史南
宫郎三人为寮佐以其职带台铉上故可之不逾年。又表侍御史王由伯监察苏景裔留
中不下中执法举旧章议者以为当）。
    三年二月御史台奏差定朝拜公卿除准式假外有临时请假者请同临祭出齐罚俸。
又拜陵官辞讫便须发不得止宿於家十一月御史台奏伏以台司奏报并有旧条昨因左
巡奏疏阙已准敕科罚闻奏讫臣今简寻条件本不该详事须添改令可遵守伏请添一节
文应诸司科决人致死虽不死而事异於常稍稍涉非理者并准前条闻奏禁城内不在此
限庶得从今已後免有阙遗敕旨依奏。
    四年侍御史知弹奏温造请复置朱衣豸冠於外廊大臣沮而不行。
    敬宗宝历元年闰七月监察御史刘宽夫上言近日摄祭多差王府官僚位望既轻有
乖严敬伏请以後摄太尉差尚书省三品以上及保傅宾詹等官如人少即请取丞郎摄从
之。
    九月御史台奏近日新置刺史赴官多违条限请准旧制不逾十日常衔官及六品以
下分司官比来淹延亦动经累月自今以後常衔官分司请敕下後二十日发其六品以下
分司官请待台牒到发限外如妄称事故不发常衔官奏听进止六品已下官台司举罚两
月俸从之。
    文宗太和元年十二月御史台奏伏以京城囚徒准敕科决者臣当司准旧例差御史
一人监决如囚称冤即收禁闻奏便令监决御史覆勘者伏虑监决之时各怀疑惮务求省
便难究冤辞恐至无告屈之人失陛下好生之理。且台司本定四推以谳疑狱六察职事
已重不合分外领推伏请自今以後有囚称冤者监察御史闻奏敕下後便配四推所冀狱
无冤滞事得论理从之。
    四年二月御史台奏内外六品以下官有不之任诸色事故勾留等伏以任官员数素
定奉公有常一处阙人庶务失本法苟不举弊恐滋深今国计所须江淮是赖江淮州县官
俸科稍厚处勾留倍多除准敕正额勒留人外有事故离任者每年须部送两税左藏库行
纲不知处差常务例置以官糜费因缘所害甚广况勤劳责累移在他人俸禄资考则为已
有欲将求於致理先是察其旷官伏请起今除元有敕额勾留之司及宰相节度使幼小子
弟恩例一官不之任外纵有要籍并须其事由闻奏挟名敕下即任离本官任仍当时牒报
御史台有违请免所居官并殿三选其州府长史奏听进止可之。
    三月壬寅御史台奏三院御史尽入到朝堂从前无止泊处今请置祗候屋宇门下直
省院西京兆府尹院东有官地请准长庆元年八月於中书南给官地起造请度支给钱一
千贯文台司自勾当使从便起造可之。
    十月丁卯御史中丞宇文鼎奏今月十三日宰臣奉宣进止自今以後欲对并令前一
日进状来者伏以延英开日群臣皆不前知遇陛下坐时如进状请对或令司各有要事便
得奏闻今遣应对官前一日进状以寻常公事不假面论只。且於表章足达更俟後坐动
逾数辰处置之间便有不及以兹限约恐失事机窃以请对官状入之时合在平旦苟或居
後则乖敬恭致令临事排比时有失次伏乞重赐宣示俾共晓知限以状入者并在卯前如
在卯後听不收览自然人各遵奉事理无遗从之。
    是月御史台奏伏准六典故事外官授命皆便道之官盖缘任缺其人则朝廷切於总
理近日皆显陈私便不顾国经越理劳人迂行县道或路非传置创设供承况每道馆驿有
数使料有条则例苟逾支计失素使偏州下吏何以咨陪。又准假宁令守官五考一给拜
扫假令皆称幸从便路愿谒加茉蚴钦鼓棺阋砸蛐懈肮俚媒酝鞯莱冀裨挛迦找鸯堆
英面奏伏奉圣旨今将状来伏乞起今公私行李勒依纪律敢有违越请委所司论劾敕旨
依奏。
    是月御史台奏诸司诸使及诸州府并盐院等公事申牒臣当台各令遵守时限并臣
当司行牒勘事多缘准敕推勘刑狱或是远方人事有抑冤凡於开系尽须勘逐事节不精
即虑滞屈比来行牒有累月不申兼频牒不报者遂使刑狱淹恤惧涉慢官其间或有须。
且禁身动经时月者。若无条约弊恐转深臣等今勘则各得远近程限及往复日数限外
经十日不报者其本判官勾官等各罚三十直如两度不报者其本判官勾官各罚五十直
如三度不报者其本判官勾官各罚一百直如涉情故违敕限者本判官勾官牒考功书下
考如经过所由辄有停滞其所由官典等节级别举处分其间如事须转行文牒诸处追寻
亦须具事由先报敕旨依奏。
    五年三月御史台奏应截耳进状人准开元十三年八月二十四日敕比来有小小诉
竞即自刑害自今以後犯者先决四十然後勘事。又准建中元年三月十一日敕节文自
今以後除事有不合所司论者即任奏闻其馀不得妄有进状如有违犯及自刑害者即令
所司送官准法处分仍委台府其前後格敕分析告示者伏以近日截耳论诉其徒胤薄
且将自刑以冀上达未必皆负其屈州府不与申论臣谨详前後敕制如前伏请自今以後
如有此色者并准元敕付司先决四十後推勘宜令待推勘无理即本犯之外准元敕处分。
    是月丙寅御史台奏伏见在京诸司兼诸道方镇每奏请宾僚及州县官等改名多言
与近族从伯叔名同敕旨皆允在於典法宜为重难。若於宗族之中服属。又近创名之
日合虑有妨而曾不是思但将自便紊朝廷之典章滋选部之奸滥苟无惩革实谓亻幸门，
或以孤更名礼经不可系於名教合守格言伏请严示敕文俾其止绝诸司使自今以後不
得辄奏闻如有事故必须为改即请具所奏同名人下付有司以出身以来官衔切加磨勘
事实显者方可听从之。
    九月八日御史台奏京兆尹及少尹两县令合台参官等旧例新除大夫中丞府县官
自京尹以下并就台参见其新除三院御史并不到台参亦不於廊下参见此为阙礼尤甚
伏请自今以後应三院有新除御史等并请勒京兆尹及少尹两县令就廊下参见冀使禀
奉之礼不亏临制之仪可守台司令史及驱使官并诸色所由有罪犯须科决等或有罪犯
稍重者皆是愚人常态不可一一奏闻便欲随事科绳。又缘台杖稍细以细杖而止大罪
必恐凶狡不惩自今以後如有情故难容不足上尘圣听者许臣等据所犯判决杖下数勒
送京兆府用常行杖科决讫报冀得戒惧之意稍严奸欺之心可革从之。
    开成元年正月御史中丞李ㄗ嘤史台旧制大藏左藏库以殿中侍御史两人分监
今ㄇ胍约嗖於人代之仍放朝参本俸外依旧加给三十千出纳小差委以弹举从之。
    二月御史台奏旧以第一第二殿中御史知东西推窃以故事三院御史皆初领繁剧
後即渐轻近以新入监察两人监仓监库殿中既无仓库兼俸空负推狱忧勤即与台中从
剧入轻顿乖旧例今请殿中第三人第四人分知两推希同渐杀之文可之（前奏监察监
仓亦御史中丞李ㄉ锨搿Ｇ矣史新入皆先外府推事是从剧之甚者仓库厚俸酬其勤
劳是入轻之优者李皆倒置之乃自言从剧入轻顿乖旧例闻者莫不笑其无素）。
    四年四月御史中丞高元裕奏伏以天下三司监院官带御史者从前谓之外台得以
察访所在风俗按举不法元和四年御史中丞李夷简亦曾奏知监院官多是台中寮属伏
请委以各访察本道使司及州县有违格敕不公等事罕能遵行岁月既久事须振起伏请
自今以後三司知监院官带御史者并属台司凡有纪纲公事得以指使从之。
    武宗会昌元年二月御史大夫陈夷行奏奉中书门下牒伏准今年正月二十八日宣
应馆驿近日因循多致败阙邮递马畜每事阙供蕃客往来皆有论奏委中书门下与夷行
同商量条流闻奏所置馆驿鞍马什物并作人多少及功价资课每年破用取何色钱物添
修支遣其驿马数勘每驿见欠多少速具分析奏来者臣今商量请准敕先牒诸州府勘鞍
马什物作人功价粮课并勘每年缘馆驿占留钱数诸色破用及使料粟麦递马草料待诸
州府报到续具闻奏今具简前後敕文行用相当者参立新格逐意条流除馆驿弊事。
    宣宗大中元年四月御史台奏伏以御史台临制百事纠绳不法。若事简则风宪自
肃事烦则纪纲转轻至如婚田两竞息利交关凡所陈论皆合先陈府县如属诸军诸使亦。
且合於本司披论近日多便诣台论诉烦亵既甚为弊颇深自今以後伏请应有论理公私
债负及婚田两竞。且令於本司及本军本州府论理不得即诣台论诉如有先进状及接
宰相下状送到台司勘当审知先未经本司论理者亦。且请送本司如已经本司论理不
平即任经台司论讯。若台司推勘冤屈不虚其本司本州元推官典并请追赴台推勘量
事情轻重科断本推官。若罪轻即罚直书下考稍重即停见任贬降以此惩责庶免旷官
臣今月三日已於延英面奏今臣将状来者敕旨依奏四年二月御史台奏应文武常参官
本朝及入阁追朝不到并连请假故久阙朝参等臣今月二十一日延英面奏进止以班行
务在严肃今臣切加提举者臣伏见元和元年御史中丞武元衡奏上，於是吏部兵部礼
部三司尚书侍郎郎官等选举限内久废朝参虽事在奉公犹奉请鸶锝者已久绝提举
稍涉因循应文武常参官多妄请假不妨人事无废宴游但务便安有亏诚敬以至上劳圣
念俾肃朝行臣忝宪司亲承睿旨苟或避事实虞旷官臣请起自今以後文武常参官等除
准式假及病灼然为众所知外有以事故请假者并望许臣举察录奏其所陈假牒请准旧
例每牒不得过三日每月不得再陈牒如本合朝日无故一不到请准常条书罚再不到臣
请倍罚频三朝不到便请具名衔奏听进止其追朝入阁近例全合赴班一不到准条已倍
书罚频两朝不到便请具衔闻奏所冀臣寮稍加惕厉班列得以整齐敕旨依奏。
    九月御史台奏准旧例京兆府准敕科决囚徒合差监察御史一人到府门监决御史
未至其囚已引至科决处纵有冤屈披诉不及今後请许令御史先到引问如囚不称冤然
後行决其河南府准此诸州府有死囚仍委长史差官监决并先引问从之。
    懿宗咸通十四年春正月丙寅御史中丞韦蟾奏应诸州刺史除授正衙辞谢後⒐
陈牒请假实为容易自今後如实有故为众所知者三日外不在陈牒之限应内外除官入
京合便朝谢如有犯条章颇乖礼敬自今以後望准故事如未朝谢须俟於都亭驿如违台
司勘当申奏从之。

    ●卷五百十七
    ○宪官部・振举第二
    後唐庄宗同光元年十二月庚辰御史中丞李德休奏当司刑部大理寺本朝法书自
朱温僭逆删改事条或重货财轻人生命或自徇枉过滥加刑罚今见在三司收贮刑书并
是伪廷删改者兼伪廷先下诸道追取本朝法书焚毁或经兵火所遗皆无旧本节目只定
州敕库有本朝法书具在请敕定州节度使速写副本进纳庶刑法并合本朝式令敕李德
休誉洽朝端任隆台宪将举行於旧典请删定其法书载阅申陈备见公切从之。
    二年三月三十日御史台奏新除诸道节度观察防御经略等使刺史县令及诸道募
府兼诸司带宪衔兼官合纳光台钱谨具本朝元纳及後减落钱数如後兼御史大夫元纳
三十贯减落外今纳一十五贯兼御史中丞元纳二十贯减落外今纳一十贯文兼侍御史
元纳八贯三百减落外今纳五贯一百五十文兼殿中侍御史元纳一十一贯三百减落外
今纳五贯六百五十文兼监察御史元纳一十三贯三百减落外今纳六贯六百五十文以
前台司准本朝例及减落外後徵前数分折如前应有诸道节度观察使刺史经略防御等
使及诸道募府上佐官并诸司班行新授兼官者并合送纳前件光台宪御礼钱今欲准例
勒辞谢驱使官申报牒兵部勒告身案除准宣取外准例须候送纳光台礼钱了朱钞到方
可给付转帖诸道进奏及知後院等准从前事例申报催徵无致有隳旧规从之（至周显
德五年闰七月一日御史台申台司见行事件应新除节度防御团练使科史宾幕州县官
兼带五院宪御合徵光台礼钱如是已曾纳过准旧例不徵兼御史大夫元徵三十贯今徵
六贯文兼御史中丞元徵二十贯今徵四贯文兼侍御史元徵八贯三百今徵一贯六百六
十文兼殿中侍御史元徵一十二贯三百今徵二贯二百二十文兼监察御史元徵一十三
贯三百今徵二贯六百六十文）。
    五月己酉御史台奏准本朝故事当司六察合行职事条例如後吏察应吏部行内南
北两曹磨勘选人合具驳放判成人具名衔报分察使及三铨应锁注官後具前衔後拟报
分察使典简如有逾滥即察使举追本行令使推勘兵察应兵部司公事一一合报察使户
察应户部司诸州户帐贡物出给蠲符具事件合报察使刑察应刑部司法律赦书德音流
贬量移断罪重轻合报察使礼察应礼部补转铸印诸祠祭科法物合报察使工察应工部
司工役等合报察使伏以御史台六员监察谓之分察使察访网举动静必行但缘旷废久
不施行今欲重行条贯从之。
    明宗天成元年七月侍御史台奏每月文明殿入阁及百官五日一赴中兴殿等事伏
准故事每月百官入阁所司排仪仗金吾勘契入後有待制次对官各举论本司公事左右
起居分记言动以付史馆编返勐即吮境经久之制也。昨陛下初膺大宝思致治平遂
降纶言特申圣旨百官除常朝外依宰臣每五日一度入内起居所贵得预敷陈俾凝庶绩
此盖陛下切於百司各言时政特令五日一面於天颜虽眷卷以丁宁限朝仪之拘束序
班而入拜手而回纵有公事要言亦。且倦行须出百司何由举职两史无以记言外则因
此废待制次对之官内则无以分延英众人之别以臣愚见窃有所陈欲乞陛下每月一日
十五日两度出御文明殿排入阁之仪诸司依前转对奏论今司公事其百官就食谓之廊
冫食则中外既有区分禁庭亦更严密如陛下切於群臣有所敷陈即乞因宰臣五日一度
延英之际班行内有要奏事者临门状到便许引入此。又於旅进旅退事理不同言路既
开别彰圣德如，或以山陵日近朔望不坐即取次日亦合旧规候过陵园还如法制臣叨
司邦宪获典朝仪傥遇事而不言即奉公而何取乞宣付中书门下商量曾获经久者中书
奏议曰：比令五日内殿起居虑百司有事论奏中外或为壅隔至於朔望入阁亦是朝廷
旧仪李琪自领宪纲每循故事备官条奏颇叶国章望依所奏敕旨曰：五日起居之意所
贵数见群臣俾陈时事宪司所奏朔望入阁等事既合往例得以允俞其五日一度起居之
际班行内有要奏事者便出行奏对仍付所司自後言事者。又奏请五日内殿起居之日
请令百官次第转对奏事。又从之自是百官五日内殿起居以所言事形於笺奏录在笏
记明弘鹅兜钔ザ素无文学及不闲理体者其文句鄙陋词繁理寡敷奏之际人皆窃笑
然以次第当言无所辞避而冗散之徒或行路假手亻黾亻免供职愁苦无そ（时议者以
为不便後竟罢之始知李琪所奏深达治体矣。）。
    八月御史台奏凡新除官及差使者合於正辞每遇内殿起居日百官不於正衙叙班
其差使及新除员其日辞谢不得或恐差使者已定发日除官者准宣催发以一日无班便
妨辞谢臣愚参详每内殿起居日百寮先叙班於文明殿庭候辞谢官退则班入内殿冀便
於官吏辞谢者从之。
    十月庚戌以吏部侍郎卢文纪为御史中丞文纪初领事於御史府诸道进奏官来贺
文纪曰：事例如何台史乔德威等言朝廷在长安日进奏官见大夫中丞如首吏见长官
之礼及伪梁将革命本朝微弱诸藩强据人主大臣皆姑息邸吏时中丞上事邸吏虽至皆
於客次传语竟不相见自今兵乱便以为常文纪令台吏谕以旧仪相见据案端简通名赞
拜邸吏辈既出怒不自胜十一月丙子进奏官等相率於阁门求见腾口喧诉状奏曰：臣
等今月四日中丞上事礼合至台比期不越前规依旧传语忽蒙处分通出寻则在取指挥
要明审的。又蒙问大夫相公上事日如何臣等云：大夫曾为宰相进奏官伏事中书事
体之间匚旧史。若以别官除授合云：传语。又坚传指挥便合通出臣等出身藩府
不会朝仪拒命则恐有奏问遵禀则全隳则例伏恐此後到台恭贺仪则不定者上谓宰臣
赵凤曰：进奏官此外何官凤曰：府县发递知後之流也。帝曰：乃吏卒耳安得慢吾
法官乃诏曰：御史台是本朝执宪之司乃四海绳违之地凡居中外皆待整齐藩侯尚展
於公参邸吏岂宜於抗礼遽观论列可验侮轻但以丧乱滋多纲纪隳紊霜威扫地风宪销
声今则景运惟新皇图重正宜加提举渐止浇讹宣令御史台凡阙旧例并须行举稍不禀
承当行朝典。
    十二月丙戌御史台奏常朝辞谢官常朝则南班横行与百官齐拜入阁日敷正门外
序班亦伏南横行百官虽不拜候唤伏时辞谢官便展拜仪今伏见每内殿起居日先於文
明殿庭序班百官固不设拜只候宰相至便入起居固不传宣命。若有南班辞谢稍似非
仪请自今後其日不许辞皆令次日候有常朝即得辞谢。若遇急切公事即准旧例令隔
门辞谢或於阁门祗候宣放其文武两班不更於文明殿序立至於中兴殿门外立班祗候
宰臣到便依次第入起居。又准故事常参官每日趋朝不合无故请假如丶膊〔怀参
间不得私行人事新官未谢不合私人事到宰相宅每月请假不得过三日吏部南曹郎中
请以锁院前五日免朝。若遇起居入阁参假追朝御楼谢贺行香城外班并合到不到书
罚三司河南府职事带正员官如南曹例敕旨卢文纪自领宪纲颇思振举备观条奏皆叶
通规李琪以内殿起居不废辞谢盖虑留滞乃是权仪卢文纪以正衙序班恐隳故事请候
次日亦可允依所请三铨免朝事系繁省选人既少公务非多宜。且依所奏锁铨前五日
免朝将来人数渐多须容点检即许开曹後免朝永以为例付所司庚戌御史台奏京城坊
市士庶工商之家有婢仆自经投井非理物故者近年以来凡是死亡皆是台司左右巡举
勘验施行已久仍恐所差人吏及街市胥卒同於民家因事邀颉取索臣询访故事当司今
有旧京往例凡京城民庶之家死丧委府县检举军家委军巡商旅委户部然诸司检举後
具事由申台其间或枉滥情故台司访闻即行举勘如是文武两班官吏之家即是台司简
举臣自今已後欲准故事施行者兼左右巡使录到丧葬车舆格例比缘官品等差无官秩
之家过为僭侈供应者固当行责今则凡是葬仪动逾敕格但官中只行简察在人情各尽
孝思徇彼称家之心许便送终之礼。又难折孝心尽决严刑遂以供人例行书罚以助本
司支费兼缘设此防禁为此权豪之家违礼厚葬。若贫民薄饮不充无忧僭礼书罚两京
即是台司州府元无条例者敕旨今後文武两班及诸司官吏诸道商旅凡丧亡即准台司
所奏施行其坊市民庶军士之家凡死丧及婢仆非理物故台司所奏委府县军巡同简举
仍不得纵其吏卒於物故之家妄有邀颉或恐暑月尸柩难停。若待申闻简举纵无邀颉
亦须经时日今後仰其家唤四邻简究无他故遂便葬埋具结罪文状报官或後别闻枉滥
妄有保证官中访知勘诘不虚本户邻保量事科罪如闻诸道州府坊市死丧取分巡院简
举颇致淹停人多流怨亦仰约京城事例处分所奏丧葬车舆格例今後据品秩之外如庶
人丧葬宜令御史台差御史一员点简供任行人如有违越据所犯科罪台司不得书罚扰
徵行人文非宪纲事体付所司。
    是月十一日御史台奏谨具本朝旧例合行公事如右应诸道进奏院准本朝例各合
置台巡驱使官一人凡有公事并合申报台巡逐日在台祗候应奉公事应诸道进奏官每
四孟月初及五月冬至新除大夫中丞并合台参伏自伪朝以来全隳旧例今准敕命条疏
请准本朝旧例施行应诸道节度观察防御经略团练使及诸州刺史新除付任及郎幕上
佐官等得赞及准宣进奉到阙及归本道并合廊参正卫谢见辞如遇大夫中丞入台并合
台参兼凡有公事及到发日并合申报如遇追勘进奏官典勘责科罚。又伏以伪朝已来
全隳往制既未条理转失绳规伏乞特降明敕指挥免令隳紊奉敕宜依。
    二年四月御史台奏今月三日廊下设食百官坐定两省方来自五品已下辄起敕每
赴廊冫食如对御宴。若行私礼是失朝仪宜各罚半月俸。
    九月御史台奏每遇入阁日只一员侍御史在龙墀边祗候弹奏公事或有两班参杂
失仪点简不及难於举奏者伏以入阁之仪务在整肃或少亏於恪敬则有慢於典经今欲
依常朝例差殿中御史二员押钟鼓楼位仍各缀供奉班出入所冀共为纠察免失规程敢
将举职之程粗益朝天之敬从之。
    四年三月二十日御史台奏台中旧有格杖近年不行每有决遣公事皆於河南雒阳
两县追取人杖今缘台中常有囚徒勘责。若一一於两县追取。又缘地里遥远及後差
人往来交妨指挥公事者今台司请置常行人杖免有妨滞公事奉敕宜依。
    长兴三年三月敕近日累据御史台奏陈状诉屈人据状内皆是勘责多时却晓示陈
状人送本道依次第论对及州府追到支证本人。又不到彼处恐紊规绳须行条理宜令
御史台今後诸色人论讼称已经州府断遣後抑屈更不在牒本道勘逐便可据状施行。
若未经州府论诉蓦越陈状即须留本人据事理诘勘如实未经本处诉论便可具事由勒
本道进奏官差人赍牒监送本处就关连人勘断後申奏仍不得虚有禁系。
    四年五月二十四日御史中丞龙敏等奏陈事如後一伏以台司除御史中丞随行印
及左右巡事监察使并出使印等外其御史台印一面先准令式即是主簿监临近年已来
缘无主簿遂至内弹御史权时主持常随本官出入不定伏缘台中公事不同诸司动繁重
难常忧迟滞当奏申堂之际及牒州牒府之时事无轻重并使此印今准令式逐日有御史
一员台直承受制敕公文其御史台印今欲勒留台中不令在外选差令史一人帖司一人
同知此印凡有诸色文按印发之时指挥诸司各置印历一道具其事节件数书在历中即
於直官面前点简印发其印至夜封闭候交直转付下次直官共议执行保无差谬者伏以
御史台事总朝纲职司天宪所管人吏色役最多上至朝堂次及班列或在京勾简公事或
外地催勘稽违监守狴牢行遣按牍或随从出使或祠祭监临凡有系於台司皆须籍其人
吏俾无阙事以赞国容近年以来人数极少及月限者授官出外为官满者追呼未来人力
既到不勉公事便至停滞切以往岁台中亦阙人吏曾於诸州抽取今欲於诸州使院内量
事差取十人据台中诸司阙人临时量才填补者一其台中令史今欲条流凡出官考满却
来归司者便具到日申堂请以到日系其选限如有经年不到追领不来即具申堂便乞除
落名姓奉敕宜依凡京百司人吏考满归司系其选限亦宜令准此末帝清泰元年御史中
丞张鹏奏文武常参官入阁日廊下设食每宣放伏拜後就食相承以为谢食拜臣以每日
常朝宣不坐後拜退岂谢食之谓乎！如臣所见自今宣放仗拜後具就次候将设食别降
使於敷政门外宣赐酒食群臣谢恩後食从之是年鹏。又自举内殿起居门外序班与御
史晚到失仪诏各罚一月俸料（故事御史府不治尚书左右丞举奏今鹏自弹则尚书左
右可知矣。）。
    二年十一月知弹御史奏今月二日班入遇雨移班廊下知班台吏董瑾引仆射在中
丞三院御史之下仆射诘问董瑾称准常例台司刺都省请简讨旧仪都省称国朝以端揆
之重师长百僚虽在别司皆为统属。且左右仆射常朝不在中丞之下赴宴廊冫食并在
中丞之上况中丞有公参之礼避路之仪详其道理自有等降台司。又坚称李琪卢质任
仆射之日亦如此。又引通事舍人在一品班上寻申中书门下奉宰臣判令廊下使重定
班位廊下使言今後遇雨移班廊下欲请依殿前鲎ㄎ淮蔚诙品在三品前一品後如中
丞大夫俱置即大夫在中丞前其西班准此谨闻敕宜令置一品二品三品鲎ㄎ弧
    晋高祖天福二年三月御史台奏唐朝令式南衙常参官文武百僚每日朝退於廊下
赐食谓之常食自唐末乱离常食渐废仍於入阁起居日赐食每入阁礼毕阁门宣放仗群
官俱拜谓之谢食至清泰年中入阁礼毕更差中使至正衙门口宣赐食百官立班重谢交
失本根今後入阁赐食望不差中使口宣从之。
    四月御史台奏文武百官每月朔望入阁礼毕赐廊下食在京时澎冻堂幕次两廊
下今在行朝於正衙门外权为幕次房廊隘狭伏恐五月一日朝会礼毕准例赐食於幕次
难为排比伏见唐明宗时两省官於文明殿前廊下赐食今未审入阁日权於正衙门两廊
下排比赐食为复别有处分敕宜依明宗朝旧规廊下赐食。
    四年三月御史台奏按六典侍御史掌纠举百僚推鞠狱讼居上者判台知公廨杂事
次知西推赃赎三司受事次知东推理匦伏乞今後准施行敕宜依旧制寻以尚书驾部员
外郎兼侍御史知杂事刘┪河南少尹自是无尚书郎知杂者。
    五月御史台奏尚书郎知杂之时赴台礼上军巡邸吏咸集公参府司并两县皆呈印
伏令年深御史判杂上事欲准前例从之。
    五年二月乙巳御史中丞窦贞固奏国忌日宰臣跪炉焚香僧人表赞孝思述祖先违
世之事而文武百辟俨然列坐窃惟礼非天降酌在人情今古通规君亲至敬对像佛行香
之日实帝王不乐之辰，岂有听烈祖之勋旧加冠光禄赞冠诸王则郎中加冠中尉赞冠
合同於诸皇则重依於诸王则轻。又春秋之义不以父命辞王父命礼父在斯为子君在
斯为臣皇太子居臣子之节无专用之道南郡虽处蕃国非支庶之例宜禀天朝之命申冠
阼之礼晋武帝诏称汉魏遣使冠诸王非古正典此盖谓庶子对王合依公冠自主之义至
於国之长孙遣使惟允宜使太常持节加冠太鸿胪为赞醮酒之仪亦归二卿祝醮之辞附
准经记别更撰立不依蕃国常体国官陪位拜贺自依旧章其日内外二品清官以上诣止
车门集贺并诣东宫南门通笺别日上礼宫臣亦诣门称庆如上台之仪既冠之後克日谒
庙以弘尊祖之义此既大典宜通关八座承郎并下二学详义仆射王奂等十四人议并同
并撰立赞冠醮酒二辞诏可。
    伏曼容为太子步兵校尉永明初王金辂建碧逑蟠箝建赤迓容议以为齐德尚
青五辂牛及五色幡旗并宜以青为先次军容是月殿中侍御史贾比殿中侍御史刘载
状由自汉朝初每遇内殿起居台司定左右巡使先入起居後於殿廷左右立定百官始入
起居有官失仪具弹奏者自今後欲依入阁弹奏仪折腰奏候宣徽使言所奏知通事舍人
喝拜两拜讫使喝好去便退如两巡使自有失仪亦候班退左巡使失仪右巡使弹奏右巡
使失仪左巡使弹奏世宗显德五年闰七月一日御史台奏文武百官每日赴朝参不到如
是常朝不到於本官料钱上每贯罚二十二文如是内殿起居入阁行香出城众集及非时
庆贺御楼御殿横行参假不到并是倍罚台司先榜幕次晓告本官限三日外即牒三司克
折如有故曾陈牒即将领由呈验。又十六愆条准元和二年十二月内御史台奏文武常
参官准乾元元年三月敕如有朝堂相吊慰跪拜待漏行立失序谈笑喧哗入衙门执笏不
端行立迟慢至班列行立不正起拜失仪拜跪不俯伏舒脚穿班伏出阁门不即就班无故
离位廊下食行坐失仪拜起振衣退朝不从正衙门出非公事入中书每犯者夺一月俸今
商量比旧条各减一半如所由指挥尚或抵拒即准旧例录奏贬降从之。
    同日御史台由台司见管四推台一推台二推殿一推殿二推或准敕命宣头堂帖指
挥送到公事并诸道州府论诉准例三人已上三院御史从上轮次配推兼具差定推官名
御申奏申中书门下如是三人已上即本弹推勘。若四推皆有公事外更有刑狱即差次
官推勘兼便逐日轮差官吏台直点检刑狱同日御史台申台司或准敕命宣头委台司差
官出外推勘刑狱台司旧例於监察御史内从下差定如是时敕定名不拘此例。

    ●卷五百十八
    ○宪官部・弹劾
    秦置御史之职掌举察非法受公卿群吏奏事有违失举劾之历代因之以为风宪之
任故使专其搏击重其威权盖所以震肃外庭纪纲百辟者也。乃有居是任者特禀刚毅
之性内怀骨鲠之操嫉恶以自任临事而不惑靡畏於庥无避於贵亻幸正言以斥其短
露章以暴其过使恃宠者礻崞腔臣檎呱サ激扬风烈耸动伦类斯固足以称专席之任
光毛笔之选成绣衣直指之义振惠文弹治之业者也。而汉初叔孙通之制礼亦曰：
御史举不如仪者辄引去之东汉凡祠郊庙及大朝会大封拜则御史一人监威仪劾违失
此。又成庙庭之尊致礼容之肃故虽暴威武者亦知惧焉。
    汉张汤为御史大夫时徐偃以博士使行风俗矫制使胶东鲁国鼓铸盐铁（铸铜铁
扇炽火谓之鼓）还奏事徙为太常丞汤劾偃矫制大宪法至死偃以为春秋之义大夫出
疆有可以安社稷存万民颛之可也。汤以致其法不能诎其义有诏下终军问状军诘偃
曰：古者诸侯国异俗分百里不通时有聘会之事安危之势呼吸成变故有不受辞造命
颛已之宜今天下为一万里同风故春秋王者无外偃巡封域之中称以出疆何也。且盐
铁郡有馀藏（先有蓄积）正二国废国家不足以为利害而以安社稷存万民为辞何也。
又诘偃胶东南近琅邪北接北海鲁国西枕泰山东有海受盐铁偃度四郡口数田地率其
用器食盐不足以并给二郡邪将势宜有馀而吏不能也。何以言之偃矫制而鼓铸者欲
及春耕种赡民器也。今鲁国之鼓当先具其备（备者犹言调度）至秋乃能举火此言
与实反者非（重问之）偃已前三奏无诏（不报听也。）不惟（惟思也。）所为不
许而直矫作威福以从民望干名采誉（干求也。采取也。）此明圣所必加诛也。枉
尺直寻孟子称其不可今所犯罪重所就者小偃自予必死而为之邪将幸诛不加欲以采
名也。偃穷诎服罪当死军奏偃矫制颛行非奉使体请下御史徵偃即罪奏可上善其诘
有诏示御史大夫严延年为侍御史宣帝立延年劾奏大将军霍光擅废立主无人臣礼不
道奏虽寝朝廷肃焉敬惮。又劾大司农田延年持兵干属车（干犯也。属车天子後车
也。）大司农自讼不干属车事下御史中丞谴责延年何以不移书宫殿门禁止大司农
而令得出入宫，於是覆劾延年阑内罪人法至死（故事有所劾奏并移宫禁止不得入
覆反也。反以此事劾之）延年亡命。
    盖宽饶宣帝时为司隶校尉平恩侯许伯入第（许伯皇太子外祖也。入第者治第
新成始入居之）丞相御史将军中二千石皆贺宽饶不行许伯请之往酒酣乐作长信
少府檀长卿起舞为沐猴与狗斗（沐猴弥猴）坐皆大笑宽饶不说因起趋出劾奏长信
少府以列卿而沐猴舞失礼不敬帝欲罪少府许伯为谢良久帝解。
    王骏为司隶校尉奏免丞相匡衡初衡封僮之乐安乡（属临淮郡）乡本田提封三
千一百顷南以闽佰为界（闽者佰之名也。）初元元年郡国误以闽佰为平陵佰积十
馀岁衡封（平陵佰在闽佰南误以十馀岁衡乃始封此乡）临淮郡遂封真平陵佰以为
界多四百顷至建始元年郡定国界上计簿更定图言丞相府衡谓所亲吏赵殷曰：主
簿陆赐故居奏曹习事晓知国界署集曹掾明年治计时衡问殷国界事曹欲奈何殷曰：
赐以为举计令郡实之（举发上计之簿令郡改从平陵佰以为实定）恐郡不肯从实可
令家丞上书衡曰：顾当得不耳何至上书（顾念也。）亦不告曹使举也。听曹为之
後赐与属明举计曰：案故图乐安乡南以平陵佰为界不足故而以闽佰为界解何（不
足者不依故图而满足也。解何者以分解此时意犹今言分疏意也。）郡即复以四百
顷付乐安国衡遣从使之僮收取所还田租锨р攀入衡家骏与少府忠行廷尉事劾奏
衡监临盗所主守直十金以上（十金以上当时律定罪之次。若今律条言一尺以上一
匹以上）春秋之义诸侯不得专地所以大一统尊法制也。衡位三公辅国政领计簿知
郡实正国界计簿已定而背法制专地盗土以自益及赐明阿承衡意猥举郡计乱减县界
（猥曲也。）附下罔上擅以地附益大臣皆不道，於是帝可其奏勿治丞相免为庶人。
    王尊为司隶校尉元帝时中书谒者令石显贵幸专权为奸邪丞相匡衡御史大夫张
谭皆阿附畏事显不敢言久之成帝即位显徙为中太仆（内常侍之属官）不复典权衡
谭乃奏显旧恶请免显等尊，於是劾奏丞相衡御史大夫谭位三公典五常九德（五常
仁义礼智信也。九德宽而栗柔而立愿而恭乱而敬扰而毅直而温简而刚而塞强而义
也。事见虞书皋陶谟）以总方略一统类广教化美风俗为职知中书谒者令显等专权
擅势大作威福纵恣不制无所畏忌为海内害不以时白奏行罚而阿谀曲从附下罔上怀
邪迷国无大臣辅政之义也。皆不道在赦令前赦後衡谭举奏显不自陈不忠之罪而反
扬著先帝任用倾覆之徒妄言百官畏之甚於主上卑君尊臣非所宜称失大臣体。又正
月行幸曲台临飨罢卫士（诸卫士更尽得代去故天子自临而飨之）衡与中二千石大
鸿胪赏等会坐殿门下（臣钦。若等按百官表赏姓浩）衡南乡赏等西乡衡更为赏布
东乡席起立延赏坐私语如食顷衡知行临（天子当临飨士时）百官共职万众会聚而
设不正之席使下坐上相比为小惠於公门之下动不中礼乱朝廷爵秩之位衡。又使官
大奴入殿中问行起居还言漏上十四刻行临到衡安坐不变色改容无怵惕肃敬之心骄
慢不谨皆不敬有诏勿治，於是衡惭惧免冠谢罪上丞相侯印绶天子以新即位重伤大
臣乃下御史丞问状劾奏尊妄诋欺非谤赦前事猥历奏大臣无正法饰成小过以涂卧
相摧辱公卿轻薄国家奉使不敬有诏左迁尊为高陵令。
    翟方进为丞相司直从上至甘泉宫会廷中司隶校尉陈庆与廷尉范延寿语时庆有
章劾自道行事以赎论（当祭泰词毙惺掠秀谑ё锖鲜辏┙裆惺槌治沂吕吹膘洞司
前我为尚书时常有所奏事忽忘之留月馀（言此者冀尚书忘己之事不奏）方进，於
是举劾庆曰：庆等奉使刺举大臣故为尚书知机重难也。事周密一统明主躬亲不解
庆有罪未伏诛无恐惧心豫自设不坐之比（比例也。）。又暴杨尚书事言迟疾无所
在亏损圣德之聪明奉诏不谨皆不敬（既自云：不坐。又言迟疾无所在此二条皆为
不敬）臣谨以劾庆坐免官。又故事司隶校尉位在司直下初除谒两府（两府丞相及
御史也。）其有所会居中二千石前与司直并迎丞相御史初方进新视事而涓勋亦初
拜为司隶不肯谒丞相御史大夫後朝会相见礼节。又倨方进阴察之勋私过光禄勋辛
庆忌。又出逢帝舅成都侯商道路下车立须过乃就车，於是方进举奏其状因曰：臣
闻国家之兴尊尊而敬长爵位上下之礼王道纲纪春秋之义尊上公谓之宰海内无不统
焉丞相进见圣主御坐为起在舆为下（汉旧仪云：皇帝见丞相起谒者赞称曰：皇帝
为丞相起起立乃坐皇帝在道丞相迎谒谒者赞称曰：皇帝为丞相下车立乃升车）群
臣宜皆承顺圣化以视四方勋吏二千石幸得奉使不遵礼仪轻慢宰相贱易上卿而。又
诎节失度邪讠阎无常（私过辛庆忌见王商而下车是邪讠舀）色厉内荏堕国体（堕
毁也。）乱朝廷之序不宜处位臣请下丞相免勋遂贬勋为昌陵令。
    孙宝成帝时为丞相司直帝舅红阳侯立使客因南郡太守李尚占垦草田数百顷
（隐度而取之也。草田荒田也。）颇有民所假少府陂泽略皆开发（旧为陂泽本属
少府其後以假百姓百姓皆已田之而立总为草田占云：新自垦）上书愿以入县官
（立上书云：新垦得此田请以入官也。）有诏郡平田予直（受其田而准偿价值也。）
钱有贵一万万以上（增於时价）宝闻之遣丞相史案验发其奸劾奏立尚怀奸罔上狡
猾不道尚下狱死立虽不坐後兄大司马卫将军商薨次当代商帝度立而用其弟曲阳侯
根为大司马骠骑将军（度过也。过立而用根）。
    解光为司隶校尉哀帝即位奏曲阳侯王根宗重身尊三世据权五将秉政天下辐凑
自效根行贪邪赃累钜万纵横恣意大治室第第中起土山立市殿上赤墀户青琐游观射
猎使奴从者被甲持弓陈为步兵止宿离宫水衡共张发民治道百姓苦其役内怀奸邪欲
朝政推亲近吏主簿张业以为尚书蔽上内壅王路外交藩臣骄奢僭上坏乱制度案根
骨肉至亲社稷大臣谓先帝弃天下根不悲哀思慕山陵未成公聘取故掖庭女乐五官殷
严王飞君等（五官内官名也。）置酒歌舞捐忘先帝厚恩背臣子之义及根兄子成都
侯况幸得以外亲继父为列侯侍中不思报厚恩亦聘取故掖庭贵人以为妻皆无人臣礼
大不敬不道，於是天子曰：先帝遇根况父子至厚也。今乃背忘恩义以根尝建社稷
之策（谓立哀帝为嗣也。）遣就第免况为庶人归故郡根及况父商为荐举为官者皆
罢。
    陈崇为丞相司直时陈遵为河南太守而弟级为荆州牧当之官候过长安富人故淮
阳王外家左氏饮食作乐後崇闻之劾奏遵兄弟幸得会恩超等历位遵爵列侯备以郡守
级州牧奉使以举直察枉宣圣化为职不正身自慎如遵初除乘藩车入闾巷（藩车之有
屏者）过寡妇左阿居置酒讴歌遵起舞跳梁顿仆坐上暮因留宿为侍婢扶卧遵知饮酒
饫宴有节（宴食曰：饫）礼不入寡妇之门而湛酒溷肴乱男女之别轻辱爵位羞斡
（⑽接≈组也。）恶不可忍闻臣请皆免。
    後汉鲍永建武十年为司隶校尉光武叔父良尊戚贵重永以事劾良大不敬时良从
送中郎将来歙丧还入夏城门中与五官将军相逢道迫良怒召门候岑尊叩头马前永劾
奏良曰：今月二十七日车驾临故中郎将来歙丧还车驾过须从赵王良从後到与右中
郎将张邯相逢城门中道迫狭叱邯旋车。又召候岑尊诘责使前走数十步按良诸侯藩
臣蒙恩入侍知尊帝城门候吏六百石而肆意加怒令叩头都道奔走马头前无藩臣之礼
大不敬也。由是朝廷肃然莫不戒慎。
    马严章帝初为御史中丞奏益州刺史朱醒钪荽淌纺咚盗怪荽淌芬业等每行考
事辄有物故。又选举不实曾无贬坐是使臣下得作威福也。书奏帝纳其言而免械
官。
    宋意为司隶校尉永元初大将军窦宪兄弟贵盛步兵校尉邓叠河南尹王调故蜀郡
太守廉范等群党出入宪门负势放纵意随违举奏无所回避由是与窦氏有隙。
    陈忠为尚书安帝永宁元年西南夷拈国王献乐及幻人能吐火自支解易牛马头明
年元会作之於庭帝与群臣共观大奇之谏议大夫陈禅独离席举手大言曰：昔齐鲁为
夹谷之会齐作侏儒之乐仲尼诛之。又曰：放郑声远佞人帝王之庭不宜设夷狄之技
忠劾奏禅曰：古者合欢之乐舞於堂四夷之乐陈於门故诗云：以雅以南湃沃炖虢
拈国越流沙逾县度万里贡献非郑卫之声佞人之比而禅廷讪朝政请劾禅下狱有诏勿
收左转为玄菟候城障尉诏敢不之官上妻子从者名禅既行朝廷多讼之。
    张纲为御史顺帝汉安元年选遣八使徇行风俗皆耆儒知名多历显位维纲年少官
次最微馀人受命之部而纲独埋其车轮於雒阳都亭曰：豺狼当道安问狐狸遂奏曰：
大将军冀河南尹不疑蒙外戚之援荷国厚恩以刍荛之资居阿衡之任不能敷扬五教翼
赞日月而专为封豕长蛇肆其贪叨甘心好货纵恣无底多树讠舀谀以害忠良诚天威所
不赦大辟所宜加也。谨条其无君之心十五事斯皆臣子所切齿者也。书御京师震竦
时冀妹为皇后内宠方盛诸梁姻族满朝帝虽知纲言直终不忍用。
    种谒车勰┪侍御史时所遣八使光禄大夫杜乔周举等多所纠奏而大将军梁冀
及诸宦官互为请救事皆被寝遏谧砸灾爸鞔叹僦景讣槲シ乃复劾诸为八使所举蜀
郡太守刘宣等罪恶章露宜伏欧刀。又奏请敕四府条举近臣父兄及知亲为刺史二千
石尤残秽不胜任者免遣案罪帝乃从之。
    陈翔为侍御史时正旦朝贺大将军梁冀威仪不整奏冀恃贵不敬请收案罪时人奇
之。
    虞诩为司隶校尉数月间奏大傅冯石太尉刘熹中常御进也。侍程璜陈秉孟生李
闺等。
    韩演为司隶校尉时中常侍新丰侯单超武原侯徐璜东武阳侯具瑗上蔡侯左萑
阳侯唐衡五侯宗族宾客虐遍天下民不堪命起为寇贼演因奏葑锒窦捌湫痔仆南乡
侯称请⒅菘ぞ哿参奸宾客放纵侵犯吏民莩平宰陨毖荨Ｓ肿噼バ峙娑弟相恭赃
罪徵诣廷尉瑗诣狱谢上还东武阳侯印绶诏贬为都乡侯卒於家超及璜衡袭封者并降
为乡侯租入岁皆三百万子弟分封者悉夺爵土。
    朱穆桓帝时为侍御史值帝临辟雍行礼毕公卿出虎贲置弓阶上公卿下鼋越员
弓穆过呵虎贲曰：执天子器何故投於地虎贲怖即摄弓穆劾奏虎贲抵罪公卿皆惭曰：
朱御史可谓临事不惑者也。
    晋何曾魏嘉平中为司隶校尉抚军校事尹谟凭宠作威奸利盈积朝野畏惮莫敢言
曾劾奏朝廷称之刘毅为司隶校尉皇太子朝鼓吹将入西掖门毅以为不敬止之於门外
奏劾保傅以下诏赦之然後得入。又劾奏何曾侈会无度帝以曾重臣一无所问。又护
军羊谐搜虺滴毅所奏武帝诏曰：羊车虽无制非素者所服免官。
    刘享为都官从事奏何曾华侈以铜钩黻引车莹牛蹄角。
    侯史光为御史中丞太保王祥久疾废朝光奏请免之诏优祥而寝光奏。
    崔洪武帝世为御史治书时长乐冯恢父为弘农太守爱少子淑欲以爵传之恢父终
服阕乃还乡里结草为庐阳恫荒苎允绲孟爵恢始仕为博士祭酒散骑常侍翟婴荐恢
高行迈俗侔继古烈洪奏恢不敦儒业令学生番直左右虽有让恢微善不得称无伦辈婴
为浮华之目遂免婴官朝廷惮之。
    傅祗为司隶校尉武帝时荆州刺史石崇得鸩鸟雏以与後军将军王恺时制鸩鸟不
得过江祗纠劾奉诏原之烧鸩於都街。
    傅咸为尚书左丞时司隶荀恺从兄丧自表赴哀诏听之而未下恺乃造杨骏咸奏曰：
死丧之威兄弟孔怀同堂亡陨方在信宿圣恩矜愍听使临丧诏未下而便以行造急谄媚
之敬无友于之情宜加显贬以隆风教帝以骏管朝政有诏不问骏甚惮之後为议郎长兼
司隶校尉时朝廷宽弛豪右放恣交私请⒊野溷淆咸奏免河南尹澹左将军倩廷尉光
兼河南尹何攀等京都肃然贵戚摄伏咸以圣人久於其道天下化成是以唐典三载考绩
九载黜陟其在。《周礼》三年大比孔子亦云：三年有成而中间以来长吏到官未几
便迁百姓困於无定吏卒疲於送迎时仆射王戎兼吏部咸奏戎备位台辅兼掌选举不能
谧静风俗以凝庶绩至令人心倾动开张浮竞中郎李重李义不相规请免戎等官诏曰：
政道之本诚宜久於其职咸奏是也。戎职在论道吾所崇委其解禁止（王戎为甲午制
凡选举皆先治百姓然後受用咸奏戎曰：书称三载考绩三考黜陟幽明今内外群官居
职未期而戎奏还既未定其优劣。且送故迎新相望道路巧诈遁生伤农害政戎不仰依
尧舜典谟而驱动浮华亏败风俗非徒无益乃有大损宜免戎官以敦风俗戎举贾郭通亲
竟得不坐）御史中丞解结以咸劾戎为违典制越局侵官干非其分奏免咸官诏亦不许
咸上事以为按临御史中丞督司百僚皇太子以下其在行马内有违法宪者皆弹纠之虽
在行马外而监司不纠亦得奏之如今之文行马之内有违法宪谓禁防之事耳宫内禁防
外司不得而行故专施中丞今道路桥梁不修斗讼屠沽不绝如此之比中丞推责州坐即
今所谓行马内语施於禁防既云：中丞督司百僚矣。何复说行马之内乎！既云：百
僚而不得复说行马之内者内外众官谓之百僚则通内外矣。司隶所以不复说行马内
外者禁防之事已於中丞说之故也。中丞司隶俱纠皇太子以下则共对司内外矣。不
为中丞专司内百僚自有中丞司隶以来更互奏内外众官惟所纠得无内外之限也。而
结一旦横挫臣臣前所以不罗缕者冀因结奏得从私愿也。今既所愿不从而敕云：但
为过耳非所不及也。以此见原臣忝司直之任宜当正已率人。若其有过不敢受原是
以申陈其愚司隶与中丞俱共纠皇太子以下则从皇太子以下无所不纠也。得纠皇太
子而不得纠尚书臣之ウ塞既所未譬皇太子为在行马之内邪皇太子在行马之内而得
纠之尚书在行马之内而不得纠无有此理此理昭然而结以此挫臣臣可无恨耳其於观
听无乃有怪邪臣识石公前在殿上脱衣为司隶荀恺所奏先帝不以为非于时莫谓侵官
今臣裁纠尚书而当有罪乎！咸累自上称引故事条理昭然朝廷无以易之。
    刘暾为侍御史时司徒王浑主簿刘舆狱辞连暾将收付廷尉浑不欲使府有过欲距
劾自举之与暾更相曲直浑怒便逊位还第暾乃奏浑曰：谨按司徒王浑蒙国厚恩备位
鼎司不能上佐天日调和阴阳下遂万物之宜使卿大夫各得其所敢因刘舆距诏使私
欲太府兴长狱讼昔陈平不答汉文之问丙吉不问死人之变诚得宰相之体也。既兴刑
狱怨怼而退举动轻速无大臣节请免浑官右长史杨立亭侯刘肇便辟善柔苟於阿顺请
大鸿胪削爵土诸闻暾奏者皆叹美之暾後为左丞兼侍御史中丞奏免尚书仆射东海公
繇及王粹董艾等十馀人朝廷嘉之迁司隶校尉奏免武陵王澹及刘坦温畿李髫ǖ裙
和为御史大夫中丞劾奏尚书左丞戴抗赃百万付法议罪并免尚书傅玩郎刘佣官百僚
惮之温峤为司隶都官从事散骑常侍庾岂攵有重名而颇聚敛峤举奏之京都震肃。
    张辅为侍御史中丞时积弩将军孟观与明威将军郝彦不协而观因军事害彦。又
贾谧潘岳石崇等共相引重及义阳王威有诈冒事辅并纠劾之。
    傅宣为御史中丞东海王越诛缪播王延等皆上依刘舆之谋延爱妾荆氏有音伎延
尚未殓舆便聘之未及迎。又为大傅从事中郎王俊所争夺宣劾奏之越不问舆而免俊
官。
    熊远转御史中丞时尚书刁协用事众皆惮之尚书郎卢榻入直遇协於大司马门
外协辞醉使楸苤橐缘敝辈豢匣匦令牵ㄏ堕马至协车前而後释远奏请免协官诏
令白衣领职。
    刘隗迁丞相司直委以刑宪时建康尉收护军士而为府将篡取之隗奏免护军将军
戴。若思官世子文学王籍之居叔母丧而婚隗奏之帝下令曰：礼称杀礼多婚以会男
女之无夫家正今日之谓也。可一解禁止自今以後宜为其防东阁祭酒颜含在叔父丧
嫁女隗。又奏之庐江太守梁龛明日当除妇服今日请客奏伎丞相长史周ダ等三十馀
人同会隗奏曰：夫嫡妻长子皆杖居庐故周景王有三年之丧既除而宴春秋犹讥况龛
匹夫暮宴朝祥慢服之愆宜肃丧纪之礼请免龛官削侯爵ダ等知龛有丧吉会非礼宜各
夺俸一月以肃其违从之祖约为从事中郎典选举约妻无男而性妒约亦不敢违忤常夜
寝於外忽为人所伤疑其妻所为约求去职帝不听约便从右司马营东门私出隗劾之曰：
约幸荷殊宠显位选曹铨衡人物众所具瞻当敬以直内义以方外杜渐防萌式遏寇害而
乃变起萧墙患生婢妾身被刑伤亏其肤淙盒↑尊锵声远被尘秽清化玷累明时天
恩含垢犹复谕忄尉而约违命轻出既无明知以保其身。又孤恩废命宜加贬黜以塞众
谤帝不之罪隗重加执据终不许丞相行参军宋挺本杨州刺史刘陶门人陶亡後挺娶陶
爱妾以为小妻建兴中挺。又割盗官布六百馀疋正刑弃市遇赦免而奋武将军阮抗请
为长史隗劾奏曰：挺蔑其死主而专其室悖在三之义伤人伦之序当投之四裔以御魑
魅请除挺名禁锢终身而奋武将军太山太守阮抗请为长史抗纬文经武剖符东藩当庸
勋忠良昵近仁贤而褒求赃污举顽用へ请免抗官下狱理罪奏可而挺病死隗。又奏符
旨挺已丧亡不复追贬愚{春心}意ウ未达斯义昔郑人斫子家之棺汉明追讨史迁经传
褒贬皆追书先世数百年间非徒区区欲鸬笔币嘟作法垂於来世当朝亡夕没便无善
恶也。请曹如前追除挺名为民录妾还本显证恶人班下远近从之南中郎将王含以族
夤蠼景磷皂б磺氩巫艏笆爻ざ十许人多取非其才隗劾奏文致甚苦事虽被寝王氏
深忌疾之而隗之弹奏不畏庥皆此类也。建兴中丞相府斩督运令史淳于伯而血逆
流隗。又奏曰：古之为狱必察五听三槐九棘以求民情虽明庶政不敢折狱死者不可
复生刑者不可复续是以明王哀矜用刑曹参去齐以狱市为寄自顷苹纳甭疚薅茸锿
一异刑罚失宜谨案行督运令史淳于伯刑血著柱遂逆上终极柱末二丈三尺旋复下流
四尺五寸百姓讠宣讠华士女纵观咸白其冤伯息忠诉辞称枉云：伯督运讫去二月事
毕代还无有稽乏受赇使役罪不及死军是戍军非为征军以乏军兴论於理为枉四年之
中供给运漕凡诸徵发租调百役皆有稽停而不以军兴论至於伯也。何独明之捶楚之
下无求不得囚人畏痛饰辞应之理曹国之典刑而使忠等称冤明时谨按从事中郎周筵
法曹参军刘裔属李正幸荷殊宠并登列曹当思敦奉政道详法慎杀使兆庶无枉人不称
诉而令伯枉同周青冤魂哭於幽都诉灵恨於黄泉嗟叹甚於杞梁血妖过於坏城故有陨
霜之人夜哭之鬼伯有昼见彭生为豕刑杀失中妖眚并见以古况今其揆一也。皆由筵
等不胜其任请皆免官，於是右将军王导等上疏引咎请解职帝曰：刑政失中皆吾ウ
塞所由寻示愧惧思闻忠告以补其阙而引过求退岂所望也。由是导等一无所问隗迁
御史中丞周嵩嫁女门生断道解庐砍伤二人建康左尉赴变。又被斫隗劾嵩兄吏部尚
书ダ曰：ダ幸荷殊宠列位上僚当崇明宪典协和上下刑于左右以御于家邦而乃纵肆
小人群为凶害公於广都之中白日刃尉远近ê瞻傩遮バ讠华亏损风望渐不可长既
无大臣简御之节不可对扬休命宜加贬黜以肃其违ダ坐免官。
    卞何御史中丞忠於事上权贵屏迹时淮南小中正王式继母前夫终更檬礁甘
父终丧服讫议还前夫家前夫家亦有继子奉养至终遂合葬於前夫式自云：父临终母
求去父许诺，於是制出母齐衰期鹤嘣唬壕腿缡歉噶僦招砼当匾病Ｕ名依礼为无
所据。若父有命须显七出之责当存时弃之无缘以绝义之妻留家制服。若式父临困
谬乱使去留自由者。此必为相要以非礼则存亡无所得从式宜正之以礼魏颗父命不
从其乱陈乾昔欲以二婢子殉其子以非礼不从春秋礼记善之并以妾媵犹正以礼况其
母乎！式母於夫生事奉终非为既绝之妻夫亡制服不为无义之妇自云：守节非为更
嫁离绝之断在夫没之後夫之既没是其从子之日而式以为出母此母以子出也。致使
存无使容居没无所⒁病＜拿於它人之门埋尸於无名之蒙。若式父亡後母寻没於
式家必不以为出母明矣。许诺之命一耳以为母於同居之时至没前子之门而不以为
母此为制离绝於二居裁出否於意断离绝之断非式而谁假使二门之子皆此母之生母
恋前子求去求绝非礼於後家还反。又非礼於前门去不可去还不可还则为无寄之人
也。式必内尽规谏外极防闲不绝明矣。何至守不移於至亲略情礼於假继乎！继母
如母圣人之教式为国士闺门之内犯礼违义开辟未有於父则无追亡之善於母则无孝
敬之道存则去留自由亡则合葬路人可谓生事不以礼死葬不以礼者也。亏损世教不
可以居人伦铨正之任案侍中司徒临颍公组敷宣五教实在任人而含容违礼曾不贬黜
杨州大中正侍中平望亭侯晔淮南大中正散骑侍郎弘显执邦论朝野取信曾不能率礼
正违崇孝敬之教并为不胜其任请以见事免组晔弘官大鸿胪削爵土廷尉结罪疏奏诏
特原组等式付乡邑清议废弃终身。
    锺雅成帝初为御史中丞时国丧未期而尚书梅陶私奏女妓雅劾奏曰：臣闻放勋
之殂八音遏密虽在凡庶犹能三载自兹以来历代所同肃祖明皇帝弃背万国尚未期月
圣王缟素泣血临朝百僚惨凄动无欢容陶无大臣忠慕之节家庭侈靡声妓纷葩丝竹之
音流闻衢路宜加放黜以整王宪请下司徒论正清议穆后临朝特原不问雅直法绳违百
僚惮之司马恬为御史中丞值海西废简文帝登祚未解严大司马桓温屯中堂吹警角恬
奏劾温大不敬请科罪温视奏叹曰：此儿乃敢弹我真可畏也。恬忠正有痪衷诔惮
之。
    江绩为御史中丞王恭将代谯王尚之先遣何澹之孙无终向句容左卫将军桓修以
左卫领振武将军与辅国将军陶无忌距之修次句容俄而恭败无终遣书求降修既旋军
而杨科谝阎潦头时朝廷无备内外惶骇修进说曰：殷桓之下专恃王恭恭既破灭莫
不失色今。若优诏用玄玄必内喜则能制仲堪科谑共⑺趁朝廷纳之以修为龙骧将
军荆州刺史假节权领左卫文武之镇。又令刘牢之以千人送之转仲堪为广州修未及
发而立等盟於浔阳求诛牢之尚之并诉仲堪无罪独被降黜，於是诏复仲堪荆州续奏
修承受杨科谥言交通信命宣传不尽以为身计疑误朝朗崭锻⑽臼壁免官。
    褚粲为御史中丞中书令中领军王国宝与会稽王道子恃威权扇动内外及弟忱卒
国宝自表求解职迎母并奔忱丧诏特赐假而盘桓不时进发为粲所奏国宝惧罪衣女子
衣⑽王家婢诣道子告其事道子言之於帝故得原後骠骑将军王徽请国宝同宴国宝
素骄贵使酒怒尚书左丞袒台之攘袂大呼以盘盏乐器掷台之台之不敢言复为粲所弹
诏以国宝纵肆情性甚不可长台之懦弱失监司体并坐免官。
    王桢之为御史中丞司马休之为荆州刺史桓振袭江陵休之战败出奔襄阳宁朔将
军张畅之高平相刘怀肃自污攻振走之休之还镇桢之奏休之失戍免官朝廷以豫州刺
史魏咏之代之徵休之还京师阮歆之为御史中丞後将军司马休之与尚书虞肃父犯禁
嬉戏歆之奏劾休之降号征虏将军。
    宋郑鲜之在晋为御史中丞外甥刘毅权重当时朝野莫不归附鲜之尽心高祖独不
屈意於毅毅甚恨焉义熙六年鲜之使治书侍御史丘洹奏弹毅曰：上言传诏罗道盛辄
开笺遂盗发密事依法弃市奏报行刑而毅以道盛身有侯爵辄复停宥案毅勋德光重任
居次相既杀之非已无缘生之自由。又奏之於先而弗请於後阃外出疆非此之谓中丞
鲜之於毅舅甥制不相纠臣请免毅官诏无所问。
    王弦宋国初建为尚书右仆射奏弹谢灵运曰：臣闻闲厥有家垂训大易作威专戮
致戒。《周书》斯典或违刑兹无赦世子左卫率康乐县公臣谢灵运力人桂兴淫其嬖
妾杀兴江闫尸洪流事发京畿播闻遐迩宜加重劾肃正朝风案世子左卫率康乐县公
谢灵运过蒙恩奖频承荣授闻礼知禁为日已久而不能防闲阃闱致兹纷秽罔顾宪轨忿
杀自由此而勿治典刑将替请以见事免灵运所居官上台削爵土收付大理治罪御史中
丞都亭侯王淮之显居要任邦之司直风声尊镌不弹举。若知而弗纠则情法斯挠
如其不知则尸昧已甚，岂可复预清阶式是国宪请免所居官以侯还散辈中内台旧体
不得用风声举弹此事彰赫曝之朝野执宪蔑闻群司循旧国典既颓所亏者重臣弘忝承
人乏位副朝端。若复谨守常科则终莫之纠正所以不敢拱默自同秉彝违旧之愆伏须
准裁高祖令曰：灵运免官而已馀如奏端右肃正风轨诚副所期岂拘常仪自今为永制
孔琳之为御史中丞奏劾尚书令徐羡之曰：臣闻事上以奉宪为恭临下以威严为整然
後朝典惟明莅众必肃斯道或替则宪纲其颓臣以今月七日预皇太子正会会毕车去并
猥臣停门待阙有何人乘马当臣车前收捕驱遣命去何人骂詈收捕谘审欲录臣尚虑有
纷纭语令勿问而何人独骂不止臣乃使录何人不肯下马连叫大唤有两威仪走来击臣
收捕尚书令省事倪宗。又牵威仪手力击臣下人宗云：中丞何得行凶敢录令公人凡
是中丞收捕威仪悉皆缚取臣敕下人一不得斗凶势颜庞星昴松。又有群人就臣车
侧录收捕樊马子牙行筑马子顿伏不能还台臣自录非本无对较而宗敢乘势凶恣篡夺
罪身尚书令臣羡之与臣列车纷纭。若此或云：羡之不禁或云：羡之禁而不止纵而
不禁既乖国宪禁而不止。又不经通陵犯监司凶声章赫容纵宗等曾无纠问亏损国威
无大臣之体不有准绳风裁何寄羡之内居朝右外司辇毂位任隆重百辟所瞻而不能弘
惜朝章肃是风轨致使宇下纵肆凌暴宪司凶赫之声起自京邑所谓已有短垣而自逾之。
又宗为篡夺之主纵不纠问二三亏违宜有裁贬请免羡之所居官以公还第宗等篡夺之
愆已属掌故御史随事检处诏曰：小人难可检御司空无所问馀如奏羡之任居朝端不
欲以犯宪示物时羡之领杨州刺史琳之弟琚之为治中羡之令解释琳之停寝其事琳之
不许琚之固陈琳之谓曰：我触忤宰相正当罪止一身汝必不应从坐，何须勤勤邪自
是百寮震肃莫敢犯禁。
    荀赤松为尚书左丞颜延之为国子祭酒司徒左长史坐启买人田不肯还直赤松奏
之曰：求田问舍前贤所鄙延之唯利是视轻冒陈闻依傍诏恩拒捍馀直垂及周年犹不
毕了昧利苟得无所顾忌延之昔坐事屏斥复蒙抽进而曾不悛革怨诽无已交游茸沉
迷麴蘖横兴讥谤诋毁朝士仰窃过荣增愤薄之性私恃顾ツ成饬褐心外示寡求内怀
奔竞干禄祈迁不知已极预宴班觞肆骂上席山海含容每存遵养爱兼鄢嫖慈体谄而
骄放不节日月弥著臣闻声闻过情孟轲所耻况声非外来闻由已出虽心智薄劣而高自
比拟客气虚张曾无愧畏岂复弼亮五教增曜台阶请以延之讼田不实妄干天听以饬
弱免所居官诏可。
    何承天为御史中丞谢元为尚书左丞太尉江夏王义恭岁给资费钱三千万布五万
疋米七万斛义恭素奢侈用常不充元嘉二十一年逆就尚书换明年资费而旧制出钱二
十万布五百疋以上并应奏闻元辄命议以钱二百万给太尉事发觉元乃使令史取仆射
孟ダ命元时新除太尉谘议参军未拜为承天所纠帝大怒遣元长归田里禁锢终身元时。
又举承天卖茭四百七十束与官属求贵价承天坐白衣领职。
    刘嫖御史中丞媸蛊尚人为宪司甚得志弹萧惠开云：非才非望非勋非地弹
王僧达云：荫籍高华人品冗末朝士莫不畏其笔端。
    蔡准为治书御史泰始二年西讨解严车驾还宫徐孝嗣登殿不著抛甲喾＝鸲两。
    袁豹为御史中丞时鄱阳县侯孟怀玉上母擅拜国太夫人有司奏许豹以为妇人从
夫之爵怀玉父大司农绰见居列卿妻不宜从子奏免尚书右仆射刘柳左丞徐羡之郎何
邵之官诏并赎论。

    ●卷五百十九
    ○宪官部・弹劾第二
    南齐任遐为左丞太祖建元元年骠骑谘议沈宪等坐家奴客为劫子弟被劾宪等晏
然御史中丞陆澄不纟遐奏请免澄官澄上表自理曰：周称旧章汉言故事，爰自河
雒降逮淮海朝之宪度动尚先准。若乃任情违古率意专造岂谓酌诸故实择其茂典案
遐启弹新除谘议参骠骑大将军军事沈宪太子庶子沈旷并弟息敕付建康而宪被使旷
受假俱无归罪事状臣以不纠宪等为失伏寻晋宋左丞案奏不乏於时其及中丞者从来
殆无王献之习达朝章近代之宗其为左丞弹司徒属王偷罚自解属疾游行初不及中
丞桓秘不奔山陵左丞郑袭不弹秘直弹中丞孔欣时。又云：别摄兰台简校此径弹中
丞之谓唯左丞庾登之奏镇北檀道济北伐不进致虎牢陷没蕃岳宰臣引咎谢愆而责帅
之劾曾莫奏闻议收治道济免中丞何万岁夫山陵情敬之极北伐专征之大秘霸季之贵
道济元勋之盛所以咎及南司事非常宪然秘事犹非及中丞也。今。若以此为例恐人
之贵贱事之轻重物有其伦不可相方左丞江奥弹段景文。又弹裴方明左丞甄法崇弹
萧珍。又弹杜骥。又弹段国。又弹范文伯左丞羊玄保弹萧注左丞殷景熙弹张仲仁
左丞何承天弹吕万龄并不归罪皆为重劾凡兹十弹差是宪旷之比悉无及中丞之文左
丞荀万秋刘藏江谧弹王僧朗王阒陶宝度不及中丞最是近例之明者谧弹在今龛黎
之後事行圣对度∈奏近徵二案自宜依以为体岂得舍而不遵臣窃膺承乏谬奉国宪
今遐所纠既行一时。若默而不言则向为来准後人被绳方当追诮素冫食之责贻尘千
载所以备举显例弘通国典虽有愚心不在微躬请出臣表付外详议。若所陈非谬裁邀
天鉴诏委外详尚书史遗一弹令褚渊奏宋世左丞荀伯子弹彭城令张道欣等坐界劫累
发不禽免道欣等官中丞王淮不纠亦免官左丞羊玄保弹豫州刺史管义之谯梁群咨免
义之官中丞传隆不纠亦免隆官左丞羊玄保。又弹兖州刺史郑从之滥上布及加课租
绵免从之中丞傅隆不纠免隆官左丞陆展弹建康令丘珍孙丹阳尹孔山士劫发不禽免
珍孙山士官中丞何勖不纠亦免勖官左丞刘蒙弹青州刺史刘道隆失火烧府库免道
隆官中丞萧惠开不纠免惠开官左丞徐爰弹左卫将军薛安都属疾不直免安都官中丞
张永结不纠亦免永结官澄讠叟闻庸见贻挠後昆上掩皇明下笼朝识请以见事免澄所
居官诏曰：澄表据多谬不足深劾可白衣领职。
    孔稚治御史中丞武帝永明十一年王奂为镇北将军雍州刺史辄杀宁蛮长史刘
兴衤。且帝大怒稚肿嗥涫略唬河褐荽淌吠踣计袈夹「长史刘兴衤。且虚称兴
衤。且扇动山蛮规生逆谋诳言诽谤言辞不逊敕使送兴衤。且下都奂虑所启欺妄於
狱打杀兴祖诈启称自经死止今体伤楗苍谯事暴闻听摄兴祖门生刘倪到台辨问列兴
祖与奂共事不能相和自去年朱公恩领军征蛮失利兴祖启闻不启呈奂奂因此便相嫌
恨。若云：兴衤。且有罪便应事在民间民间恬然都无事迹去十年九月十八日奂使
仗身三十人来称敕录兴衤。且付狱安定郡蛮先在郡赃私兴衤。且既知其取与即牒
启奂不问兴祖後执录奂仍令蛮领仗身於狱守视兴衤。且未死之前於狱以物画漆
半子中出密报家道无罪令启乞出都一辨万死无恨。又云：奂驱兴衤。且严禁信
使欲作方便杀以除口舌。又云：奂意乃可奂第三息彪随奂在州凡事是非皆干豫扇
构密害兴祖。又云：兴衤。且家饷麋中下药食两口便觉回乞狱子食者皆大利兴
衤。且大叫道麋中有药近狱之家无人不闻。又云：奂治著兴衤。且日急判无济理
十一月二十一日奂使狱吏来报兴衤。且家道兴祖於狱自经死尸出家人共洗浴之见
兴衤。且颈下有伤肩脾乌熬阴下破碎实非兴衤。且自经死家人及门义共见非是一
人重摄简雍州都留田文喜列与倪符同状兴衤。且在狱兼苦望间既蒙降旨欣愿始
通岂容於此方复自经敕以十九日至兴衤。且以二十一日死推理简迹灼然矫假寻敕
使送下奂跞【苴所谤诸条悉出奂意毁故丞相陈显达诽讪朝事莫此之甚彪私随父
之镇敢乱王法罪合并穷戮从之。
    沈昭略为左丞永明中建康令萧诞与秣陵令司马迪之同乘行车前导四卒昭略奏
凡有卤簿官共乘不得兼列驺等请免诞等官诏赎论。
    徐孝嗣为御史中丞永明中富阳人唐寓之聚党攻陷郡县守宰多奔败戎既平孝
嗣劾奏曰：风闻山东群盗剽掠列城虽不日而殄要赘赏趼钥は劂诠ナ刂宜仓府多
侵耗之弊举善惩恶应有攸归吴郡所领盐官令萧元蔚桐卢令王天愍新城令陆赤奋等
县为白劫破掠并不经格战委职散走元蔚天愍还台赤奋不知所在。又钱唐令刘彪富
阳令何滥寺柿炖裘窬苷讲坏形次归台馀建德寿昌在劫断上流不知被劫掠不吴兴
所领馀杭县被劫令乐琰乃率吏民断战不敌委走出都会稽所领诸暨县为劫所破令陵
居之不经格战委城奔走不知所在案元蔚等妄藉天私作司近服昧斯隐慝职启虔刘会
稽郡丞张思祖谬因承乏总任是尸涓诚刍效终焉无纪平东将军吴郡太守文季征虏将
军吴兴太守西昌侯鸾任属关河威怀是寄辄下禁止彪琰浪捡隆Ｇ椅募臼邮氯绻署
等结赎论诏元蔚等免思衤。且鸾文季原孙缅为左丞仪曹郎张融请假奔叔父丧道中
罚磺敬道鞭杖五十寄系延陵狱大明五年制二品清官行僮徽炔坏贸鍪融为缅所
奏免官。
    梁江淹齐少帝初为御史中丞时明帝作相因谓淹曰：君昔在尚书中非公事不妄
行在官宽猛能折衷今为南司足以震肃百寮淹答曰：今日之事可谓当官而行便恐才
劣志薄不足以仰称明旨耳，於是弹中书令谢フ司徒左长史王绩护军长史庾弘远并
以久病不预山陵公事。又奏收益州刺史刘悛梁州刺史阴智伯并赃货巨万收付廷尉
治罪临海太守沈昭略永嘉太守庾昙隆及诸郡二千石并大县官长多被劾治内外肃然。
    任鹞御史中丞天监四年夏高祖宴於华光殿谓群臣曰：朕日昃听政思闻得失
卿等可谓多士宜各尽献替尚书左丞范缜起曰：司徒谢フ本有虚名陛下擢之如此前
尚书令王亮颇有治实陛下弃之如彼是愚臣所不知帝变色曰：卿可更馀言缜固执不
已帝不悦鹨蜃嘣唬悍缥派惺樽筘┏挤剁亲越安还语人云：我不诣馀人唯诣王亮
不饷馀人唯饷王亮辄收缜自从左右万休到台辨问与风闻符同。又今月十日御饯梁
州刺史臣珍国宴私既洽群臣并已谒退时诏留侍中臣昂等十人访以政道缜不答所问
而横议沸腾遂贬裁司徒臣フ举庶人王亮臣于时预奉恩留并耳目所接差非风闻窃寻
王有游豫亲御轩陛义深推毂情优湛露酒阑宴罢当照立记事在前记言在後贻早朝
之念深求瘼之情而缜言不逊妄陈褒贬伤济济之风缺侧席之望不有严裁宪准将缺缜
即主臣谨案尚书左丞臣范缜衣冠绪馀言行舛驳夸谐里落喧诟周行曲学谀闻未知去
代弄口鸣舌衤氏足饰非乃者义师近次缜丁离艰棘曾不呼问墨辆案狡耐先觉实奉
龙颜而今党协[C260]馀翻为矛苋艘辔蕹３勺燃橼テぁＧ乙至策勋功微赏厚出守
名邦入司管辖苞篚罔遗而假称折辕衣裾所弊而谗激失所许与疵废廷辱民宗自居枢
宪绳奏寂寞顾望纵容无至公之议恶直蠊碚有私讦之谈所宜钪徽纟墨肃正国典
臣等参议请以见事免缜所居官辄勒外收付廷尉法狱治罪应诸连逮委之狱官以法制
从事缜位应黄纸臣辄奉白简以闻玺书语缜曰：亮少乏才能无闻时辈昔经冒入群英
相与嗤薄晚节谄事江┙为吏部末。又协附梅虫儿茹法珍遂执昏政比屋离祸尽家涂
炭四海沸腾天下横溃此谁之咎食乱君之禄不死於治世亮协固凶党作威作福靡衣食
女乐盈房势危事逼自相吞噬建函首题靡曾请罪朕录其白旗之来贳其既往之咎亮反
覆不忠奸贿彰暴有何可论妄相谈述具以状对所讦十条缜答支离而已。又征虏将军
萧[A13C]达乞鱼军税鹱嗟曰：臣闻贫观所取穷视不为在於布衣穷居能敦此行尚
可激贪厉俗洞吮》蚩龊酰》ケ之家争鸡豚之利衣绣之士受贾人之服风闻征虏将
军臣萧[A13C]达启乞鱼军税辄摄[A13C]达宅督彭难当到台辨问列称寻生鱼典税先
本是邓僧琰启乞限讫今年五月十四日主人[A13C]达于时谓非新立仍启乞接代僧琰
即蒙降许登税与史法轮一年收直五十万如其列状则与风闻符同[A13C]达即主臣谨
案征虏将军太子左卫率作唐县开国侯臣[A13C]达备位大臣预闻执宪私谒亟陈至公
寂寞屠中之志异乎！鲍肆之求鱼餮之资不侔潜有之数遂复申兹文二追彼十一风体。
若兹准绳斯在陛下弘惜勋良每为曲法臣当官执宪敢不直绳臣等参议请以见事免
[A13C]达所居官以侯还第有诏原之。
    元魏围司州刺史蔡道恭城中负版而汲郢州刺史曹景宗望门不出但纵军游猎而
已司州城陷鹱噗乐高祖以功臣寝而不治。
    虞嚼为治书侍郎御史伏骰肝永阳内史在郡清洁徙为新安太守清恪如永阳时
徵为国子博士领长水校尉时始兴内史何远累著清绩高祖诏擢为黄门侍郎俄迁信武
将军监吴郡骰缸砸悦辈素在远前为吏俱称廉白远累见擢髫ㄇ阶而已意望不满
多⒓簿蛹已扒蠹俚蕉阳迎妹丧因留会稽筑宅自表解帝诏以为豫章内史骰改税
嚼奏曰：臣闻失忠与信一心之道以亏貌是情非两观之诛宜及，岂有凌犯名教要胁
君亲而可纬俗经邦者也。风闻豫章内史伏骰溉ニ昶艏僖杂妹丧为辞因停会稽不
去入东之始货宅卖车以此而推则是本无还意骰咐典二邦少免贪浊此自为政之本
岂得称功尝谓人才品望居何远之右而远以清公见擢名位转隆骰干罘淘剐戊洞巧
兴居叹咤寤寐失图天高听卑无私不照去年十二月二十一日诏曰：国子博士领长水
校尉伏骰肝政廉平宜加将养无使恚望致亏士风可豫章内史，岂有人臣奉如此之
诏而不亡魂破胆归罪有司擢涑槌ι僮月坌欢循奉忄敖然了无异色骰甘端到足
达此旨而冒宠不辞胨构兜霉室允苛鹘馓逍新贩刑诒婕Ｇ笮奈抟豢伤∏砸轧骰铬
将落魄三十馀年皇运勃兴咸与维始除旧布新濯之江汉一纪之间三世隆显曾不能
少怀感激仰答万分反覆拙谋成兹巧罪不忠不敬於斯已极请以骰复蟛痪绰垡允孪
法应弃市刑辄收付所司近狱如法所称骰讣粗鞒冀靼冈フ履谑烦挤骰负<疒比>
表行籍悖成心语嘿一违资敬兼尽幸属昌时擢以不次溪壑可盈志欲无满要君东走岂
曰：止足之归负志解巾异乎！激处之致甘此脂膏孰非荼苦佩兹龟组岂殊缧纟曳宜
明风宪肃此简书臣等参议请以见事免骰杆居官凡诸位任一皆削除有诏勿治骰
遂得就郡。
    袁昂仕齐为御史中丞时尚书令王晏弟诩为广州多纳财货昂依事劾奏不惮权豪。
    陆杲为御史中丞性裥抑蔽匏顾望时山阴令虞肩在任赃问百万杲奏收劾之。
    到洽为御史中丞时刘孝绰为廷尉携妾入官府其母犹停私宅洽遣令史案其事遂
奏之孝绰免官。
    刘贤为尚书左丞时从兄孝绰为吏部郎在职颇通赃货贤劾奏免官。
    陈徐陵为御史中丞时安成王为司空以帝弟之尊势倾朝野直兵鲍叔砑偻跬权
抑塞辞讼大臣莫敢言者陵闻之乃为奏弹导从南台官属引奏案而入世祖见陵服重严
肃。若不可犯为敛容正色陵进读奏状时安成王殿上侍立仰视帝流汗失色陵遣殿中
御史引一名眉王下殿遂劾免侍中中书监自此朝廷肃然。
    徐君敷为御史中丞南康嗣王方泰为宁远将军直殿省寻加都督常侍量置佐吏大
建十一年高宗幸大壮观因大阅武命都督任忠领步骑十万阵於玄武湖都督陈景领楼
槛五百出于瓜步江帝登玄武门宴群臣以观之因幸乐游苑设丝竹会仍重幸大壮观集
众振旅而还是时方泰当从启称所生母疾不行因与亡命杨忠期等二十人微服往民间
淫人妻为州所录。又率人杖抗拒伤损禁司为有司所奏帝大怒下方泰狱方泰初但承
行淫不承拒格禁司上曰：不承则上刑方泰乃投列承引，於是君敷驳奏曰：臣闻王
者之来匪漏网而私物至治之本无屈法而申慈谨案南康王陈方泰宗属虽远凭⑤巛
刺举莫成共理罕绩圣上引以悔往许其录用宫闱寄切宿卫是尸，岂有金门旦启玉舆
晓跸百司驰骛千队腾骧惮此翼从之劳妄兴晨昏之请翻以危冠淇上ㄚ服桑中臣子之
愆莫斯为大宜从霜简允钋锕俪嫉炔我榍胍兰事解方泰所居官下宗正削爵土谨以
白简奏闻帝可武陵王伯礼为吴兴太守在郡恣行暴掠大建十一年被代徵还伯礼遂迁
延不发君敷奏曰：臣闻车屦不俟君命之通规夙夜匪懈臣子之常节谨案闫旖军持
节都督吴兴诸军事吴兴太守武陵王伯礼早擅英猷久驰令闻惟良寄重枷缡鞘羰ド
爱育黔黎留情政本共化求瘼早赴皇心遂复稽缓归骖取移凉燠迟回去嗫昭驮芈肥
慎未彰违惰斯在绳愆简迹以为惩诫臣等参议以见事免伯礼所居官以王还第谨以白
简奏闻诏曰：可。
    宗元饶为御史中丞时蔡景历为散骑常侍中书通事舍人太建五年高宗锐意河南
景历谏称师老将骄不宜过穷远略帝大怒出为豫章内史未行为飞章所劾以在省之日
赃卫羌帝令有司案问景历但承其半于是元饶奏曰：臣闻忠以事上廉以持身苟违
斯道刑兹罔赦谨案宣远将军豫章内史新丰县开国侯景历因籍多幸豫奉兴王皇运初
隆颇参缔构天嘉之世赃贿狼籍圣恩录用许以更鸣裂壤崇阶不远斯复不能改节自励
以报曲成遂乃专擅贪握渺对督一则已甚其可再乎！宜钚淌橐悦髑锵艹嫉炔我
以见事免景历所居官下鸿胪削爵土谨奉白简以闻诏曰：可，於是徙居会稽合州刺
史陈裒赃卫羌遣使就渚敛鱼。又於六郡乞米百姓甚苦之元饶劾奏曰：臣闻建
求瘼丶牧平褰帷恤隐本资仁恕如或贪问撬玲绺澄扪崽焱虽疏兹焉弗漏谨案锺
陵县开国侯合州刺史臣裒因籍多幸豫逢抽擢爵由恩被官以私加曾无功能坐尸荣贵
谯肥之地久沦非所皇威克复物仰仁风新邦用轻弥俟宽惠应斯作收其寄尤重爰降曲
恩祖行宣室亲承规诲事等言提虽廉洁之怀诚无素蓄禀兹严训可以厉精遂乃擅行赋
敛专肆贪取求粟不厌愧王沈之出赈徵鱼无限异羊续之悬枯钜匝峡讫匚┟飨艹嫉
参议请依旨免裒所应覆除官其应禁锢及後选在降本资悉依免官之法遂可其奏吴兴
太守武陵王伯礼豫章内史南康嗣王方泰并骄蹇放横元饶案奏之皆见削黜。
    袁宪为御史中丞时豫章王叔英不奉法度逼取人马宪依事劾奏叔英由是坐免黜。
    徐俭为御史中丞性公平无所阿附尚书令江聪望重一时为俭所纠劾。
    後魏高道悦为治书侍御史孝文车驾南征徵兵秦雍大期秋季阅集雒阳道悦以使
者治书御史薛聪中散元志等稽违期会奏举其罪。又奏兼左仆射吏部尚书任城王澄
位总朝政任属戎机兵使会否曾不检奏尚书左丞公孙良职维枢辖蒙目莫举请以见
事免良等所居官。
    李彪为御史中丞赵郡王晃司州牧车驾南讨诏欢级街型庵罹事惶般弋┎
遵治典彪将纟劾之会遇混渡惺橄律嵋蚱磷笥叶谓辉唬旱钕卤扔蟹缥偶从起
弹恐损圣明委⒅旨。若改往修来彪当不言脱不悛改夕闻旦发而挥迫徊灰晕意
彪乃表弹之孝文省表以忿惋诏挥氡焙Ｍ跸榫闼嫣子诣行在所既至祥独得朝见
不蒙引接密令左右察其意色知无忧悔乃亲数其过杖之一百免所居官以王还第。
    李冲为尚书仆射孝文南伐散骑常侍李彪兼度支尚书与冲及任城王等参理留台
事彪素性刚豪与冲等议意乖异遂形於声色殊无降下之心自谓身为法官莫能纟劾
己者遂多专恣冲积其前後罪过乃於尚书省禁止彪上。表曰：臣闻范国庇人光化
治舆服典章理无资Ч式文功建九合犹见抑於请隧季氏藉政三世尚受讥於宵夜
知名器之重不可以妄假先王既宪章於古陛下。又经纶於今用能车服有叙礼物无坠
按臣彪昔於凡品特以才拔等望清华司文东观绸缪恩眷绳直宪台左加金嫌溢聿趺
东省宜感恩励节忠以报德而窃名忝职身为违傲负势高亢公行僭逸坐於禁省私取官
财辄驾乘黄无所惮慑肆志傲然愚聋视听此而可忍谁不可怀臣辄集尚书已下令史已
上并治书御史臣郦道元等於尚书都座以彪所犯罪状告彪讯其虚实。若，或不知须
讯部下彪答臣言事见在目实如所劾皆彪所知，何须复召部下臣今请以见事免彪所
居职付廷尉治狱冲。又。表曰：臣与彪相识以来垂二十载彪始南使之时见其色厉
辞辨才优学博臣之愚识谓是拔萃之一人及彪位官升达参与言宴闻彪评章古今商略
人物兴言於侍筵之次启论於众英之中赏忠识正发言恳恻惟直是语辞无隐避虽复诸
王之尊侍近之要至有是非多面抗折酷疾矫诈毒愆非违厉色正辞如鹰灾逐雀忄禀
忄禀然实似公清之惨臣虽复下才辄亦尚其梗概钦其正直微识其褊急之性而不以为
瑕及其初登宪台始居司直首复驺唱之仪肇正直绳之体当时识者佥以为难而彪秉志
信行不避豪势其所弹劾应弦而倒赫赫之威振於下国肃肃之称著自京师天下改目贪
暴敛手臣时见其所行信谓言行相符忠清内发然时有私於臣云：其威暴者臣以直绳
之官人所忌疾风谤之际易生音谣往年以河阳事曾与彪在领军府共太尉司空及领军
诸卿等集阅廷尉所问囚徒时有人诉枉者二公及臣少欲听采语理未尽彪便振怒东坐
攘袂挥赫口称贼奴吒叱左右高声大呼云：南台中取我木手去搭奴肋折虽有此言终
竟不取即言南台所问惟恐枉活终无枉死但可依此时诸人以所枉至重有首卣叨唷
又心难彪遂各嘿尔因缘此事臣遂心疑有滥审加情察知其威虐犹未体其采访之由讯
简之状商略而言错急小罪肃禁为大会而言之犹谓益多损少故怀寝所疑不以申彻实
失为臣知无不闻之义及去年大驾南行参典留务是已非人专恣忌害尊身忽物安已凌
上身作之过深劾他人已不事人好人亻妄已听其言同振古忠恕之贤校其行是天下
亻妄暴之贼臣与任城卑躬克己。若顺弟之奉暴兄其所欲者事虽非礼无不屈从依事
求实悉有成验如臣列得实宜殛彪於有北以除奸矫之乱政如臣引无证宜投臣於四裔
以息青蝇之白黑孝文在悬瓠览表叹愕曰：不意留京如此也。有司处彪大辟孝文恕
之除名而已。
    王显为御史中尉宣武委政於尚书令高肇宗室倾惮惟度攴尚书元匡与肇抗衡先
自造棺置於厅事意欲舆棺诣阙论肇罪恶而自杀肇闻而恶之後因与太常刘芳议争权
量遂与肇声色显奏元曰：自金行失御群伪竞兴礼坏乐隳彝伦攸ル高祖孝文皇帝以
睿圣统天克复旧典乃命故中书监高闾广旌儒林推寻乐府以黍裁寸将均周汉旧章属
愎怪星ㄉ形丛疲壕透咦骖Ｋ夹深参考经记以一黍之大用成分体准之为尺宣布施
行暨正始中太乐令孙公崇辄自立意以黍十二为寸别造尺度定律刊锺皆向成讫表求
观试时敕太常卿臣刘芳以崇造既成请集朝英议其得否芳疑崇尺度与先朝不同察其
作者於经史复异推造勘据非所宜行时尚书令臣肇清河王怿等以崇造乖谬与。《周
礼》不同遂奏臣芳依。《周礼》更造成讫量较从其善者而芳以先朝尺度事合古典
乃依前诏书以黍刊寸并呈朝廷用裁金石於时议者多云：芳是准黄门侍郎臣孙惠蔚
与崇扶同二途参差频经考议而尚书令臣肇以芳崇造物之後而惠蔚亦造一尺仍云：
以比崇尺自相乖背量省二三谓芳为得而尚书令匡表公刘孙二尺长短相倾稽考两律
所容殊异言取中黍较比二家云：并参差仰中无所自立一途请求议判当时议者或是
於匡两途舛驳未即时定肇。又云：权斛斗尺颁行已久今者所论岂逾先旨宜仰依先
朝故尺为定自尔以後而匡与肇厉言都座声色相加高下失其常伦争竞无复寻序匡更
表列据已十是云：芳十非。又云：肇前被敕旨令共营督规立锺石之名希播制作之
誉乃凭枢衡之尊籍舅氏之势与夺任心臧否自己阿党刘芳遏绝臣事望势雷同者接以
恩言依经案古者即被怒责虽未指鹿作马移天徙日实使蕴藉之士耸气坐端怀道之夫
结舌筵次。又言芳昔与崇竞常言自作今共臣论忽称先朝，岂不前谓可行辄欲自取
後知错谬便推先朝殊非大臣之体深失为下之义复考较势臣之前量度偏颇之手臣必
刖足内朝抱璞人外嚣言肆意彰於朝野然匡职当出纳献替所在斗尺权度正是所司。
若已有所见能练臧否宜应首唱义端早辨诸惑何故嘿心随从不关一言见芳成事方为
此语计芳才学与匡悬殊所见浅深应不相匹今乃始发恐此由心借智於人规成虚誉况
匡表云：所据铜权形如古志明是汉作非莽别造及案权铭云：黄帝始衤。且德布於
新。若莽佐汉时事宁有铭伪新之号哉！又寻莽传云：莽居摄即变汉制度考校二证
非汉权明矣。芳之所造。又短先朝之尺臣既比之权然相合更云：芳尺与千金鲐
不同臣覆量比因见其异二三浮滥难可据准。又云：共构虚端妄比疑似⒁韵瘸云：
非已制臣按此欺诈乃在於匡不在於芳何以言之芳先被敕专造锺律管裼帕邮瞧渌
裁权斛尺度本非其事比前门下索芳尺度而芳牒报云：依先朝所班新尺复应下黍更
不增损为造锺律调正分寸而已简匡造时在牒後一岁芳於尔日匡未共争已有此牒岂
为欺也。计崇造寸积黍十二群情共知而芳造寸唯止十黍亦俱见先朝诏书以成黍寸
首尾历然宁有辄欲自取之理肇任居端右百寮是望言行动静必副具瞻。若恃权阿党
诈⑾瘸将指鹿作马徙日移天即是魏之赵高何以宰物肇。若无此匡既诬毁宰相讪
谤时政阻惑朝听不敬至甚请以肇匡并禁尚书推穷其原付廷尉定罪诏曰：可有司奏
匡诬肇处匡死刑宣武恕死降为光禄大夫显。又奏前荆州刺史元志在州日抑买良人
为婢会赫免。又秦梁二州刺史羊杜掠州人为奴婢为显所弹免。
    甄琛为御史中丞宣武时张彝为侍中亲政罢六辅彝与兼尚书邢峦闻处分非常出
京奔走为琛所弹云：非兕非虎率彼旷野诏书切责之。
    任城王澄孝明时为尚书令奏高阳王雍曰：臣闻赏必以道用防小人之奸罚不滥
及以戒良士之困刑者亻刑也。每垂三宥秉律执请不得已而用之是故小吏之狱察之
以情一人吁嗟或亏王道刑罚得失乃兴废之所由也。窃闻司州牧高阳王臣雍栲杀奉
朝请韩元昭前门下录事姚敬贤虽因公事理实未尽何者太平之世草不横伐行苇之感
事验隆周。若昭元等死罪以定应刑於都市与众弃之如其疑似不分情理未究不宜以
三清九流之官杖下便死轻绝民命伤理败法往年州於大市鞭杀五人及简状全无寸尺
今复酷害一至於此朝野云：云：咸怀惊愕。若杀生在下虐专於臣人君之权安所复
用此开古以来明明之世未闻斯比也。武王曰：吾不以一人之命而易天下盖重民命
也。请以见事付廷尉推究验其为劫之状察其栲杀之理使是非分明幽魂获雪诏从之。
    元正为御史中尉孝明初侍中领军于忠侍中崔光等同在门下皆加封邑及灵太后
临朝出忠冀州刺史匡奏曰：臣闻事主不以幽贞革心奉上不以趣舍亏节是以倚秦宫
而恸哭复楚之功诚多陟卢龙而树勤广魏之勋不浅而申包避赏君子，於是义之田畴
拒命良史所以称美窃以宫车宴驾天人位易正是忠臣孝子致节之秋前领军将军臣忠
不能砥砺名行自求多福方因矫制擅相除假清官显职岁月隆崇臣守藩之时乃心家国
书诮往来愤气成疚伤礼败德臣忠即主臣谨案臣忠世以鸿勋盛德受遇累朝出入承明
左右机近幸国大灾肆其愚戆专擅朝命无人臣之心裴郭受冤於既往宰辅黜辱於明世。
又自矫旨为仪同三司尚书令领崇训卫尉原其此意便欲无上自处既事在恩後宜加显
戮请御史一人令史二人就州行决崔光与忠虽同受诏而谓光既儒望朝之礼宗摄心虚
远不关世务但忠以光声望崇重故逼光为助光。若不同。又有危祸伏度二圣钦明深
垂昭恕而自去岁正月十三日世宗宴驾以後八月一日皇后未亲览以前诸有不由阶级
而权臣用命或发门下诏书或由中书宣敕擅相拜受者已经恩宥正可免其叨窃之罪即
非时望朝野所知冒阶而进者并求追夺灵太后令曰：直臣所纟实允朝宪但忠事经
肆眚。又蒙特原无宜追罪馀如奏。
    阳固为治书侍御史劾奏广平王怀汝南王悦南阳长公主。又劾弘农太守裴粲免
官。
    李平为御史中尉时南兖州刺史崔暹盗官凡赃污狼籍为平所纟免官。
    郦道元为御史中尉司州牧汝南王悦嬖近左右丘念及选州官多由於念念匿於悦
第时还其家道元收念付狱悦启灵太后请全之敕赦之道元遂尽其命因以劾悦。

    ●卷五百二十上
    ○宪官部・弹劾第三
    北齐崔暹魏末为御史中尉弹尚书令司马子如及尚书元羡殷州刺史慕容献。又
弹太师咸阳王坦并州刺史可朱浑道元罪状极笔并免官其馀死黜者甚众高祖书与邺
下诸贵曰：崔暹纠劾咸阳王司马令并是吾对门布衣之旧尊贵亲昵无过二人同时获
罪吾不能救诸君其慎之。又仪同高岳录事参军裴景融弟景颜被劾廷尉景融入选吏
部拟郡暹弹其贪昧苟进遂坐免官。
    司马子瑞为尚书左丞奏弹司徒左长史毕义愠铺毂Ｔ年四月窦氏皇后姨祖载
日内外百官赴第吊省义阄ㄇ灿史投名身遂不赴。又义闫粼疲荷ジ竟缕夺崛⒗
世安女为妻世安身虽父服未终其女为祖已就平吉特乞ウ迎不敢备礼及义愠苫橹
夕众储备设克日拜阁鸣驺清路盛列羽仪兼差台史二十人责其鲜服侍从车後直是苟
求成婚诬罔干上义阕什宅宇足称豪室忽道孤贫亦为矫诈法官如此直绳焉寄。又
驾幸晋阳都坐判拜起居表四品五品已上令预前一日赴南郡署表三品已上临日署讫
义隳斯岳署表之日索表就家先署临日遂称私忌不来，於是诏付廷尉科罪寻敕免
推子瑞。又奏弹义闶率馀条多烦碎罪止罚金不除免。
    隋梁毗为侍御史时刘鹞柱国舒国公遇京师饥文帝令禁酒鹗规赁屋当垆酤
毗劾奏鹪唬撼嘉糯贵则戒之以奢持满则守之以约鸺任涣腥汗秩高庶尹縻爵稍
久厚禄已淹正当戒满归盈鉴斯止足何乃规麴蘖之润竞锥刀之末身昵酒徒家为逋薮。
若不纠绳何以肃励有诏不治。
    杨素为御史大夫高祖第五女妻王谊子奉孝奉孝卒逾年谊上表言公主少请除服
素劾谊曰：臣闻丧服有五亲疏异节丧制有四降杀殊文王者之所常行。故曰：不易
之道也。是以贤者不得逾不肖者不得不及而仪同王奉孝既尚兰陵公主奉孝以去年
五月身丧始经一周而谊便请除释窃以虽曰：王癯贾粘上录拗礼公则主之犹在移
天之义况复三年之丧自上达下及期释服在礼未详然夫妇则人伦攸始丧纪则人道至
大苟不重之取笑君子故钻燧改火责以居丧之速朝祥暮歌讥以忘哀之早然谊虽不自
饩粑灰阎赜为无礼其可得乎！乃薄俗伤教为父则不慈轻礼易丧致妇於无义。若
纵而不止恐伤风俗请付法推科有诏勿治然恩礼稍薄。
    刘行本开皇初为治书侍御史于时天下大同四夷内附行本以党项羌密迩封域最
为後服上表劾其使者曰：臣闻南蛮尊校尉之统西域仰都护之尊此见西羌昔窃狗盗
不父不子无君无臣异类殊方於斯为下不悟羁縻之惠讵知含养之恩狼戾为心独乖正
朔使人近至请付推科帝奇其志焉。
    陆知命为治书侍御史时齐王骷砥慕咀葸鼋小人知命奏劾之骷砭沟米铩
    柳Ｎ治书侍御史於时刺史多任武将类不称职Ｉ涎栽唬悍浇裉煜绿平四海
清谧共治百姓须任真才昔汉光武一代明哲起自布衣备知情伪与二十八将披荆棘定
天下及功成之後无所职任伏见诏书以上柱国和十子为杞州刺史其人年垂八十锺鸣
漏尽前任赵州ウ於职务政由群小贿赂公行百姓吁嗟歌谣满道乃云：老禾不早杀馀
种秽良田古人有云：耕当问奴织当问婢此言各有所能也。十子弓马武用是其所长
治民莅职非其所解至尊思治无忘兴寝如谓优老尚年自可厚赐金帛。若令刺举所损
殊大臣死而後已敢不竭诚帝善之十子竟免。又应州刺史唐君明居母丧娶雍州长史
厍狄士文之从妹［乐曰：臣闻天地之位既分夫妇之礼斯著君亲之义生焉尊卑之
教攸设是以孝为行本礼实身基自国刑家率由斯道窃以爱敬之情因心至切丧纪之重
人伦所先君明钻燧虽改在文无变忽劬劳之疾成裱喽之亲冒此苴纟墨命彼プ翟不
义不昵春秋载其将亡无礼无仪诗人欲其遄死士文赞务神州名位通显整齐风教四方
是则弃二姓之重匹违六礼之轨仪请禁锢终身以惩风俗二人竟坐得罪。
    元寿为尚书左丞高祖尝出苑观射文武并从焉开府萧摩诃妻患。且死奏请遣子
向江南收其家产御史见而不言寿奏劾之曰：臣闻天道不言功成四序圣皇垂拱任在
百司御史之官义存纠察直绳莫举宪典谁寄今月五日銮舆从跸亲临射苑开府仪同三
司萧摩诃幸厕朝行预观盛礼奏称请遣子世略淄江南重收家产妻妾遇患弥留有日
安。若长逝世略不合此行窃以人伦之义伉俪为重资爱之道乌鸟弗亏摩诃远念资财
近忘匹好。又命其子舍危掇之母为聚敛之行一言才发名教顿尽而兼殿内侍御史臣
韩微之等亲所闻见竟不弹纠。若知非不举事涉阿纵如不以为非岂闻理识谨案仪同
三司太子左庶子简校治书侍御史臣刘行本出入宫省备蒙任遇摄职宪台时月稍久庶
能整肃缨冕澄清风教而在法司亏失宪体瓶罄璩芎嗡逃亻赞臣谬膺朝寄忝居左辖
无容寝嘿谨状以闻其行本微之等请付大理帝嘉纳之。
    郎茂易帝时为尚书左丞参掌选事茂尤工法理为世所称时工部尚书宇文恺左
翊卫大将军于仲文竞河东银窟茂奏劾之曰：臣闻贵贱殊礼仕农异业所以人知局分
家识廉耻宇文恺位望已隆禄锡优厚拔葵去织寂尔无闻求利下交曾无愧色仲文大将
宿卫近臣鞘厅鼋酝コ久闻道虞芮之风抑而不慕分铢之利知而必争何以贻范庶寮
示民轨物。若不纠绳将亏政教恺与仲文竟坐得罪。
    唐杜正伦为治书侍御史时张瑾为冠军将军太宗以瑾先朝耆旧每谒见辄赐座於
廊下以礼之正伦劾瑾年在悬车而安宠怀禄由是始归于家。
    温彦博为御史大夫时王君廓为幽州都督特奔突厥为野人所杀太宗念其功遣收
葬侍其家如初彦博奏君廓杀人北走遽入突厥国之叛臣令畛Ｏ懿灰朔夂钍骋啬嗣
为庶人。
    权万纪为治书侍御史贞观四年正月纪奏宇文智及受隋厚恩而灭弃君亲首为弑
逆人臣之所同疾万代之所不原今其子乃任千牛侍卫左右请从屏黜以为惩戒制可之。
    萧嫖御史大夫贞观四年五月奏请李靖破颉利牙帐军令无法突厥珍物累亿万
计多靖取之由是部下虏掠随手而尽请付法推科大宗以其有平寇之功特敕勿劾。
    柳范为侍御史时吴王恪好畋猎损居人范奏弹之唐临为御史大夫贞观十七年敕
奏尚书右仆射上柱国赠司空密明公封德彝曰：臣闻事君之义尽命弗渝为臣之节岁
寒无贰苟亏其道罪不容诛德彝操履无闻轻险有素往在隋代恩遇已深苞藏奸忒密怀
枭獍叶同大憝倾覆国经论其悖迹合从遐弃幸逢宽政复蒙收录策名藩邸陈力周行位
至鼎司恩隆胙土无心报效乃肆奸谋荧惑储藩奖成元恶铎冻５淅砗现镆牡包藏之
状死而後发猥加赠谥未正严科罪既彰露宜加贬黜，岂可仍笫倬粢厣辛刑槐此而
不惩将何劝沮。又劾故尚书右仆射上柱国赠司空莱成公杜如晦曰：臣闻树德立功
允应高秩之赏干纪逆节必加夷灭之诛苟违斯道实亏政理如晦昔陪藩邸颇效微庸出
震惟新参谋帷幄遂得爵分茅社位践台衡然而机鉴未充周慎多爽昧贻厥之嘉猷阙义
方之明训其子逆贼构荷等并禀气凶悖早挟邪谋深禹山之同恶甚犭严狁之连祸徙边
弃市既伏其辜食采畴邑犹均雨露昔石粑舸砍荚缥子厚之所日┲医飨燃用蓝之
罚皆所以防萌杜渐安国全家如晦识滞生前愆遗身後旧荣昔宠已忝冒於曩日削土除
国宜申法於今辰诏并付议。
    韦仁约为监察御史高宗永徽元年十月劾中书令褚遂良抑买中书译语人宅地大
理丞张山寿断以当徵铜二十斤少卿张聿嵋晕准估无罪仁约。又奏曰：遂良贱买
地宅聿嶙脊蓝衔无罪然估价之设属国家所须非关臣下之事私自交易岂得准估为
定聿嵛杳牢姆ǜ较仑枭献镌诘敝锸侨兆笄ㄋ炝嘉同州刺史聿嵛循州刺史。
    王义方为侍御史时中书侍郎李义府闻妇人淳于氏有美色系大理乃讽大理寺丞
毕正义枉法出之将纳为妾或有密言其状者高宗令给事中刘仁轨侍御史张伦鞫之义
府恐泄其谋遂逼正义自缢帝知而特原义府之罪侍御史王义方奏曰：臣闻春莺鸣於
献岁蟋蟀鸣於始秋物有微而应时人有贱而言忠臣今年岁首自阊粝刎┟蛇授著作
佐郎极文学之清选未几。又拜侍御史滥应宪台之雄职顾视逾涯殒首非报雅欲有犯
无隐以广天听今李义府擅杀寺丞陛下虽已释放臣不应更有鞫问然天子置三公九卿
二十七大夫八十一元士本欲水火相济盐梅相成然後庶绩咸熙风雨交泰则知人主不
得独是独非皆由圣旨昔唐尧至圣失之於四凶汉祖深仁失之於逄萌魏武勇略英雄失
之於张邈此并英杰之主莫不失之於前得之於後陛下继圣抚有万邦蛮陬夷落犹惧刑
网况辇毂咫尺奸臣肆虐杀一六品寺臣足使忠臣抗愤义士扼腕纵令正义自取绞缢此
事弥不可容便是畏义府之权势能杀身以灭口此则生杀之威上非主出赏罚之柄下移
奸亻妄臣恐履霜坚冰积小成大请乞重勘审正义致死之由雪冤气於幽泉诛奸臣於白
日对仗叱义府令下义府顾望不肯退义方三叱帝既无言义府始趋出义方乃读弹文曰：
臣闻附下罔上圣主之所宜诛心狠貌恭明君之所必罚是以隐贼掩义不容唐帝之朝窃
幸秉权终齿汉皇之剑中书侍郎参知政事李义府善柔成性亻妄媚为姿昔事马周分桃
见宠後交刘泊割袖承恩生其羽翼长其光价因缘际会遂阶通显不能尽忠端节对扬王
休策蹇励驾祗奉皇眷而反凭附城社蔽亏日月请⒐行交游群小贪冶容之好原有罪
之淳于恐漏泄其谋殒无辜之正义虽挟山超海之力望此犹轻回天转日之威方斯更劣
此而可恕孰不可容金风戒节玉露启途霜简与秋典共清忠臣将鹰圆⒒髑氤君侧少
答鸿私碎首王阶庶明臣节伏请付法推断以申宪典不从。
    狄仁杰为侍御史时司农卿韦机兼领将作少府二司高宗以恭陵玄宫狭小不容送
终之具遣机续成其功机於埏之左右为便房四所。又造宿羽高山上阳等宫莫不壮丽
仁杰奏其太奢机竟坐免官。
    杨德裔为司宪大夫龙朔二年铁勒道行军大总管左武卫大将军郑仁泰右武卫大
将军薛仁贵等破铁勒之众於天山时仁贵娶所部为妾并交财赂及至京师德裔奏劾之
曰：臣闻师出以律焕乎！青史杀降不祥纪诸彝训是以分阃作将杖钺专征苟或乖违
明法斯在谨按铁勒道大总管右武卫大将军郑仁泰等猥以非才谬荷拔擢或名参列位
或职典禁戎属北狄孤恩皇威远振遂得拥旄氵缓Ｎ首锾焐嚼碛虔奉庙算恭行天罚
而褊心无谋短怀愎谏不肃将帅靡爱戎士无心体国有意徇私铁勒思结歹腊葛等虽鹿
走趋险盖缘惧死鸟穷思入虚怀可张仁泰等情冀勋庸志希货贿不闻存慰必钪镆哪
肆凶残恣行杀戮向。若大军初到明喻天旨抚纳前降招来後伏则铁勒反善不日斯平
仁泰素阙远图莫晓机事师徒无纪军令不明遂使稽颡屈膝者先被涂原之诛惧死怀生
者因成绝漠之计铁勒逃散犹未枭悬屡扰干戈实由于此加以沙塞绵邈风霜严凝不量
士马疲疴不计粮食多少乃令班师冻馁征夫殒毙骼缥积刳剔纵横暴骨交衢下实泉
壤可悼成规不守乃明典刑所诛况。且士卒歼亡戈甲抛弃弥山遍野并资戎狄自圣朝
削平天下廓清认囟征西怨後舞前歌未有如仁泰此行损威挫锐之甚。又仁贵动戎
远征不捷贪残有素平允乖方既曰：监临岂宜交涉存没枉滥从此而生娶妾虽作逗留
准法便须离正虽或事有从赦然而败累过多纵矜所得不补所丧，岂可并恣诬罔不
准绳抚悼存亡理宜惩肃其仁泰等及诸军故杀降人饥杀兵士并军中罪大失应须勘当
及改正者并请付法推科以申典宪仁泰等以功赎罪竟原之。
    张仁愿为侍御史万岁通天二年监察御史孙承景监清边军战还画战图以奏每阵
必画承景躬当矢石先锋御贼之状则天叹曰：御史乃能尽诚如此擢拜右肃政台中丞
令仁愿叙录承景下立功人仁愿未发都先问承景对阵胜负之状承景身实不行问之皆
不能对。又虚增功状仁愿庭奏承景罔上之罪，於是承景左迁崇仁令擢仁愿为右肃
政台中丞检校幽州都督。
    纪履忠为监察御史劾奏御史中丞来俊臣犯状有五一专擅国权二谋害忠善三赃
贿贪浊四失仪悖礼五氵┗枥庆迓圩任遄锖现镣蛑锴胂掠治罪萧至忠为监察御史
弹凤阁侍郎同凤阁鸾台三品苏味道赃污贬官。
    马怀素为左台监察御史时夏官侍郎李迥秀恃张易之势受纳货贿怀素劾之迥秀
遂罢知政事。
    崔琬为监察御史时兵部尚书宗楚客与其弟将作大匠晋卿侍中纪处讷咸专权共
为朋党赃污狼籍先是娑葛以阿史那忠节颇侵暴边境奏请徙于内地楚客取忠节金二
十两处讷取七百两竟不纳其奏娑葛知而大怒景龙三年遂举兵入寇甚为边患琬劾奏
楚客等曰：臣闻四牡项领良御不乘二心事君明罚无赦谨按兵部尚书同中书门下三
品宗楚客侍中纪处讷等立性险讠皮志越溪壑幸以遭逢圣主累忝殊荣承恺悌之恩居
弼谐之地不能刻意砥砺忧国如家微效涓尘以裨川岳遂乃专作威福敢树朋党有无君
之心阙大臣之节潜通犭严狁纳贿不赀公引顽凶受赂无限蠊砦食涑饣嗉Ｕ颜谩Ｇ
境外之交情状难测令娑葛反叛边鄙不宁由此贼臣取死中国论之者惧祸而结舌语之
者避罪而钳口但晋卿昔居荣职表阙忠诚屡抵严刑皆由黩货今。又叨忝频沐殊恩厚
禄重权当朝莫比曾无悛改苟犭旬赃私此而可容孰不可恕臣谬参直指义在触邪请除
巨蠹用答大造楚客处讷晋卿等骄恣跋扈人神同疾不加天诛讵称王度并请收禁差三
司推鞫旧制大臣被御史弹劾者皆即俯偻趋出立朝堂待罪楚客翻更咤笏甲魃而进
自言执性忠鲠被琬诬奏中宗性既宽仁竟不穷其事令释之。
    魏传弓为监察御史劾奏内常侍辅信义纵暴御史大夫窦怀贞曰：辅常侍深为安
乐公主所信任权势甚高尝成祸福何得辄有弹纠傅弓曰：王纲渐坏君子道消正由此
辈擅权耳。若得今日杀之明日受诛无所恨景龙元年。又劾奏银青光禄大夫西明寺
主惠范奸赃四十万请铎都法中宗召傅弓有宽惠范之色傅弓进曰：刑赏者国家之
大事陛下赏已妄加岂宜刑所不及削惠范官放归於第。

    ●卷五百二十下
    ○宪官部・弹劾第四
    唐李尚隐为监察御史景隆三年与监察御史李怀让同奏吏部侍郎崔郑视兴
挟附赃污狼籍诏监察御史裴ㄘ按其事时安乐公主用事讽ㄘ宽之ㄘ遂对仗重弹奏
竟从贬削（一云：靳常所劾恐误）刘藏器为侍御史时卫尉卿尉迟宝琳抑人为妾
藏器奏请还其父母帝既可其奏宝琳私奏乞之帝。又从之藏器复执奏帝。又可之宝
琳。又请如是再三藏器进言曰：法者海内之悬衡上下之所共。若刑罚不中则人无
所措手足陛下。若用舍恣情爱憎繇已则国之刑宪何所施陈今宝琳请陛下从之臣所
执奏陛下亦从之今日从之。又明日改之欲令下人何以遵奉夫人无信不立匹夫匹妇
尚不可失信况为天子安可戏言今陛下二三其言处分不定臣恐四海之内无所么拥
从藏器所奏。
    薛谦光拜御史大夫时僧惠范恃太平公主权势逼夺百姓肆店州县不能理谦光时
加弹奏或请寝之谦光曰：宪台理冤滞何所回避朝弹暮黜亦可矣。遂与殿中慕容
奏弹之。
    郭震玄宗初为殿中侍御史劾刑部尚书赵彦昭太子宾客韦嗣立青州刺史韦安石
曰：彦昭以女巫赵五娘左道乱常⑽诸姑潜相影援既因提挈遂践台阶或驱车造门
著妇人之服或携妻就谒申犹子之情同恶相济至於此。又张易之兄弟势倾朝野嗣立
此际结为舅甥神龙之初已合诛死天网疏漏腰领误全与安石⒏桨⑽け嘀钍艏中宗
晏驾削大皇辅政之制定阿韦临朝之策此时朝野危惧人神怨愤臣忝司清宪敢不纠弹
彦昭等并请准法处分，於是并贬官。
    倪。若水为左台侍御史先中宗朝国子祭酒祝钦明司业郭山晖上言南郊皇后合
助祭建议以皇后为亚献安乐公主为终献诏浚陵阳渠匿诏不行时。若水著豸冠於紫
宸殿弹之唐绍蒋钦绪与之固争乃止玄宗践阼。若水劾奏钦明山晖曰：钦明等本自
腐儒素无操行崇班列爵实为叨忝而涓尘莫效讠舀佞为心遂使曲台之礼圆丘之制百
王故事一朝坠失所谓乱常改作希旨病君人之不才遂至於此今圣朝驭历良臣入用惟
兹小人犹在朝列臣请并依黜削以肃周行，於是左授钦明饶州刺史山晖沂州刺史。
    李杰为御史大夫开元二年京兆尹崔日知贪暴犯法杰纠劾之反为日知所构侍御
史杨魍⒆嘣唬壕赖之司。若遭恐胁以成奸人之谋御史台固可废却上以其言切直
遽令杰依旧视事贬日知为黝县丞崔隐甫为御史大夫开元十四年与御史中丞宇文融
李林甫等奏弹右丞相张说引术士伺解星候及徇私僭侈交通小人贿赂狼籍诏宰臣源
乾曜及刑部尚书韦抗大理少卿明钟胍甫融等同於御史台详鞫说坐不法与弹状协
帝念其旧臣特宽朝典停说兼中书令。
    李勉至德初监察御史属朝廷右武勋臣恃宠多不知礼法大将管崇嗣於灵武行在
朝堂背阙而坐言笑自。若勉劾之拘於有司肃宗特原之而曰：吾有李勉始知朝廷尊
矣。
    崔光远为御史大夫至德二年肃宗议大举将收复二京患其马少有诏於公卿百寮
有後乘者率以助军给事中李е署云：无马光远劾之贬е江淮太守颜真卿为御史大
夫时代宗为广平王天下兵马元帅统众二十万讨安禄山既出当阙不乘马步出木马门
而後登车武将管崇嗣为王都虞候先王乘马真卿奏弹之肃宗曰：朕之子朕每训之何
敢失坠崇嗣老将宜优容之。又中书舍人兼吏部侍郎崔带酒容入朝谏议大夫李何
忌在班不肃真卿劾之贬为右庶子何忌西平司马。
    张著为监察御史德宗建中元年京兆尹兼御史中丞严郢奏劾初缙为夏州节度性
贪虐多隐没军赐羌浑种落苦其渔扰遂引西蕃为寇著奏得缙前在夏州遣将於度支请
将士军粮及脚价共计三万三千三百馀贯文不支给将士留於上都私第及杂市易送本
道赃状明白乃贬缙房州员外司马并本判官邢翥卢仲道皆贬步将赵荣流涪州。
    崔纵为御史大夫贞元元年时万年丞源为京兆尹李齐运所抑ㄏ至死纵奏劾之。
    殷永为侍御史贞元元年鼓节度使张献甫入阁失仪永廷奏劾之（敕奉诚军节
度康日知朝觐失仪为御史弹奏诏舍之因敕御史台有节将始至朝礼少失勿劾及是永
廷劾献甫献甫素服待罪阙下帝召见慰谕之以永忘其前命有诏免官）。
    韦负伯为御史中丞贞元九年劾奏吏部贞元七年冬以京兆府滥解选已授官总六
十六人或有不到京铨试悬受官诰。又案选格铨状选人自书试日书迹不同即驳放殿
选违格文者不覆验及降资不尽或与注官伏以丞前选曹乖谬未有如此遂使衣冠以贫
乏待阙奸滥以贿赂成名非陛下求才审官之意由是刑部尚书及吏部侍郎杜黄裳皆坐
削一阶王颜为御史中丞贞元十二年奏吏部兵部侍郎郎中员外共一十三员起去年十
一月一日至今年三月三十日并不入朝臣此谓选限内不朝实凭格敕去三月二十一日
奉敕转朝前件官并阙奉慰臣中书门下省并兵部吏部简格敕并无文状国朝故事开元
以前旬假节日百官尽入朝至天宝五载始有敕放旬节假日不入比及近来。又赐常参
分日伏缘前後优待之厚致有慢易违失之愆臣忝职司合当举正庶使朝行自肃典礼克
行伏请鸶铩
    邹儒立为殿中侍御史贞元十四年闰五月以太子詹事苏弁入朝班位失序对仗弹
之弁於金吾待罪数刻特释放旧制太子詹事班次大常宗正卿贞元三年御史中丞窦参
叙定班位移詹事班位在河南太原等尹之下弁乃引旧制班立台官诘之乃绐云：已白
宰相请依旧制故儒立弹之。
    韩泰为监察御史贞元二十年考功员外郎陈归为岭南选补使选人留放注官美恶
违背令文唯意出入复供求无厌邮传患之秦奏劾得罪。
    路郡为监察御史监祭史穆宗长庆元年七月奏今月九日孟秋飨太庙摄太尉国子
祭酒韩愈准式合起今月六日於太庙致斋今於国子监宿有违格令敕旨宜罚一季俸料。
    温造为侍御史长庆四年李套韵闹萑氚荽蠼鹞峤马一百五十疋造正衙弹奏
退股战流汗私谓人曰：吾夜入蔡州城擒吴元济未尝心动今日胆落温御史吁可畏哉！
後为御史中丞劾伪官王杲等九十馀员杖杀曹吏李宝等於都市时朝廷有丧不如礼配
不以类者。又劾之造为御史大夫太和九年劾天平军节度使殷侑不繇制旨增监军俸
入赋敛於人帝不问以庾丞宣代还。
    萧彻为侍御史敬宗宝历元年四月京兆尹崔元略误用诏条徵畿内放钱万七千贯
彻於阁门弹奏诏命刑部郎中赵元亮大理正元从质侍御史温造鞫其事不谬元略削兼
御史大夫。
    刘幼复为侍御史知弹文宗太和元年幼复廷奏前福建观察使卫中行擅用官钱三
万馀贯仗请付法周太玄为侍御史太和三年弹奏郑滑节度使李听曰：臣闻赏罚不立
无以示天下是非一贯莫能建大中窃见义成军节度使李听昨者资其承籍委以统戎俾
代宪诚付之雄镇总二万貔貅之众位极宠荣兼两藩节制之权心无报效冀其抚安危疑
上副恩遇况陛下授以神算假以天威入魏之期克日先定而李听拥旄观望按甲迁延扇
惑人心逗挠军政遂使宪诚舀於屠戮乱众肆其奸凶失六郡於垂成困危巢於已覆委
贝州而不守烧劫无遗望浅口而疾驱狼狈就道自图苟免不惮简书。
    元稹宪宗元和初为监察御史分务东台浙西观察使韩皋封杖湖州安吉令孙锼
日内死徐州监军使孟钭浣诙仁雇跽哟送钌ヨ鸦咕└券乘驿仍於邮舍安丧柩稹
并劾奏以法河南尹房式为不法事稹欲追摄擅令停务既飞表闻奏罚式一月俸卢坦为
御史中丞元和三年奏前山南西道节度使柳晟授任方隅所寄尤重至於赦令首合遵行
一昨归朝因违明旨复修贡献有紊典章仗请付法。又奏前浙东观察使阎济美到城亦
有进献当时勘责称离越州後方见赦文道路已遥付纳无处既经恩赦须为商量将诫来
者之心今举赎刑之典已书罚讫伏准今年正月赦自今以後诸道长吏有离任赴阙廷者
并不得取本道钱物妄称进奉苟有违越必举宪章柳晟等既违新令不敢不奏帝曰：山
南所进与柳晟并不相关先释放讫阎济美赦书颁下之时寻离本道身已在近物须有归
以此奏请进纳非赦文所革之意其罚亦宜释放坦既奏举晟济美二人皆待罪於朝堂帝
诏坦对褒慰父之曰：晟等所献皆是家财朕已许原不可失信坦奏曰：赦令陛下之大
信也。天下皆知之今二臣违令是不畏法陛下奈何受小信而失大信乎！帝曰：朕已
受之如何坦曰：归之有司不入内藏使四方知之以昭圣德帝嘉纳之。
    李夷简为御史中丞元和四年奏京兆尹杨凭前为江西观察使赃罪及佗不法事敕
付御史台刑部尚书李痛罄砬湔圆同鞫问贬凭贺州临贺县尉。又追捕凭前江西判
官监察御史杨瑗系在台命大理少卿胡向左司员外胡证侍御史韦凯同推初凭归朝
参修第於永宁里广畜妓妾於永乐里夷简乘众议举劾前事帝即位以法制临下夷简首
举凭罪故时议以为宜然绳之太过物论。又讥其深切矣。
    崔植为御史中丞元和十五年二月奏摄衡王傅田缙诣台按检蔑弃朝章有同儿戏
魏州之乱职听之繇论其负恩万死犹幸伏以封长清河南失律斩於关门高霞忍频似
伤投诸遐裔浑镐节制易定将战而兵力不支表滋逗遛西川欲进而凶渠尚在或亲当矢
石或躬履艰危势屈贼锋竟申朝典未曾贷法必振皇威今李听罪恶流闻中外愤惋比之
长清等辈万万过之。若陛下犹示含弘不极罘ǔ嫉瓤窒苷伦沟靥煜潞心伏请付法
初中丞温造召殿中侍御史崔蠡以听失律告之俾为弹文及是以其文付知弹侍御史周
太玄正衙对百官举奏听贪奸奢侈凡领方镇所至无理化及山东失律听。又广以金帛
交通权贵及是为有司弹奏中外莫不称当。
    翟璋为左台侍御史太和七年帝御紫宸殿朝集使魏州长史敬让辰州长史周利贞
俱欲奏事璋监殿庭揖利贞先进而让前称利贞受武三思使枉害臣父璋劾让不待监引
请付法上曰：让诉父枉不可不矜朝议亦不可不肃可夺一季禄而已贬利贞为邕州长
史。
    李款为侍御史太和七年九月阁内弹奏前怪菪芯司马郑注内通敕使外连朝官
两地往来卜射财货昼伏夜动干窃犯权人不敢言道路以目请付法司旬日之内谏章数
十上繇是授注通王府司马兼侍御史充右神策军判官中外骇叹。
    归融为户部侍郎兼御史中丞开成元年湖南观察使卢周仁进羡馀钱一十万贯文
融状奏曰：天下一家何非君土所在方镇官库钱皆陛下库缗钱也。卢周仁轻黩宸严
辄陈小利务期容受妄说异端。若言南方多有火灾故外须防戎寇恐成煨烬请纳京师
则所进之馀安可遂无此卢周仁罔思大体姑徇私诚入财货以干荣待清朝而何浅贡之
无艺实紊彝章伏见今年正月一日赦文天下藩方四节献贺三年内犹皆权停周仁所进
颇玷皇化何礻卑国用臣伏恐万方从此相效皆以羡馀为名纵无羡馀亦因缘刻克生人
受弊起自周仁深不称陛下临轩求太平意也。其卢周仁应须重责以例长人者所进钱
伏请却还湖南道收贮以备水旱留贷贫下户纳两税交代相承不得擅用使九有获苏一
方知感天下幸甚奏弹之後诏湖南所进钱委度支於河阴收贮以备他处水旱。
    狄兼廖御史中丞开成二年贬前秘书监吴士矩为蔡州别驾兼辽鲜柙唬合亓
刺史观察使皆陛下守土之臣守陛下土地财货行陛下教条恩泽而已非得盈缩自已与
夺自专况军戎事不可容易添给添给之後损减至难岂唯一道一军之弊实江淮十馀镇
声闻相传如或引例其。若之何吴士矩恐须勘验取实以窒定江淮十镇之意日月无私
照雷霆无私怒陛下奖任士矩本非私也。今负陛下而理之亦非私也。臣忝宪职不敢
尸禄其吴士矩请付东台差清庥史就江西推勘奏闻（士矩前为江西观察使在任日
应军中诸色加给创给钱八万八千贯文米一万六千三百石故贬之）。
    魏廖右补阙开成二年荆南观察使韦长以监军使吕令琮下官彳建入江陵县凌
辱县令韩忠事申西院院即内枢密院也。辽鲜柙唬撼技诸司杂报韦长送状西院分
折监军下凌毁江陵县令事伏以州县侵屈祗合上闻中外关连须遵旧制韦长任膺观察
体合精详公事都不奏论私情擅为逾越况事无大小不可将迎傥县官官业有乖便宜理
罪监军职司侵轶即合闻天，或以虑烦圣聪何不但申门下今则首紊常典理合纠绳伏
望陛下宣示宰臣速加惩戒疏奏不报中书门下御史台并无弹奏其事遂寝时论惜之。
    韦温为尚书左丞开成三年弹奏吏部员外郎张文规长庆中父弘靖陷在幽州文规
逗留京雒不便赴难不宜在南宫故出文规为安州刺史。
    後唐赵光逄唐末时昭宗驾在华州徵为御史中丞帝置药院於禁中有道士许严士
瞽者马道殷出入无问骤至列卿宫相因此左道求进者众光逄持宪纠之伏法自是其徒
颇息。
    崔沂梁开平中为御史司宪金吾卫使寇彦卿入朝过天津桥市民梁观者不时回避
前道伍伯ㄏ之投石栏以致毙彦卿自首於梁祖命通事舍人赵可封宣谕令出私财与死
者之家以赎其罪沂奏劾曰：彦卿位是人臣无专杀之理况天津桥御路之要正对端门
当车驾出入之途非街使振怒之所况梁观不时回避其过止於鞭笞ㄏ首投躯深乖朝宪
请论之以法梁祖惜彦卿令沂以过失谕沂引斗竞律以怙势力为罪首下手者减一等。
又斗殴条不斗故欧伤人者加伤人者一等沂表入责授彦卿游击将军在卫中郎将沂刚
正守法人士多之。
    吕琦天成中为侍御史举劾吏部侍郎王权将作监王澄太仆少卿魏仁锷库部郎中
孔崇弼司门郎中李殿梦河南县令郭正封等六人妻叙封郡君县君者敕首叙封之例敕
格甚明况在所司备经其事既成差误盖是因循显有纠弹实为允当欺即难恕错即可矜
然欲示戒惩须行责罚本行令史马仁志鐾握绕呤勒停本判郎中裴垣罚两月俸王权
等六人妻进封叙封郡县邑号官告宜令所司追纳毁废初郊天後赦书节文云：朝臣并
与追封赠及叙封後不在此限其年七月十二日中书以前赦书节文不该据品秩依格例
施行。又奏覆在朝臣寮限两月内一齐闻奏并据品秩依格例施行河南县令郭正封制
前任考功员外郎朝议郎阶具是六品制後迁河南县令加朝请大夫正五品其妻乃叙封
县君及被举劾乃招伪滥有涉情故。
    李堪为御史大夫时安重诲为枢密使而弄权任气制置诸夏当缵绍之初内外无不
畏摄过御史台门有内臣误冲行李遂追斩於马前时堪弹奏之以功大莫能动也。
    赵砺为两京留台侍御史砺上言台司奉去年四月敕西京留司官员虽有留台点简
如闻多不整齐宜令太子太师卢文纪都更提辖今有自去年五月後至今每称疾请假最
多太子太保王延太子洗马张季凝旧例朝臣百日假满落班簿延与季凝每遇百日将满
即一度赴拜表行香俱是拜跪不任昨高祖神主衤付庙之时留司班列至彭婆镇奉迎其
主延只到五凤楼前季凝称有疾不出陈力就列往圣之明规拜表行香留司之常务既疾
不任於出入筋骸难忪斗龀炙宜上禀宪章内思贪冒虔沥退休之恳用循止足之文
虽优弘系自於朝廷而弹举敢隳於职业敕王延等宜以本官致仕时西京留司朝人或有
弛慢者朝廷欲儆其失乃令卢文纪简辖文纪乖於本体至令朝士不得出城制置甚烦赵
砺嫉之故有是奏欲移过於文纪也。

    ●卷五百二十一
    ○宪官部・不称希旨残酷不称
    夫纠察之官是持邦宪耳目之任以司君听故职修则事举官邪则政废矧乃居夫弹
劾必当罄其謇谔其或简略是务靡见於绳愆畏避为心坐贻於官谤授受之际盖两失欤
器人之能未易议也。
    宋荀子伯为御史中丞凡所奏劾莫不深相呵毁或延及祖祢其言切直。又颇杂嘲
戏故世人以此非之梁谢几卿自尚书三公郎为侍书侍御史旧郎官转为此职者谓为南
奔几卿颇失志多陈疾台事略不复理徙为散骑侍郎。
    後魏尔朱承世领御史中尉人才猥劣备员而已甄琛为侍中领中尉亻免眉畏避不
能绳纠贵游凡所劾治率多下吏。
    唐杨国忠初名钊玄宗天宝中以贵妃从父之子为监察御史去就轻率骤履清宪朝
士指目嗤之。
    韦陟肃宗时为御史大夫时朝臣六班多不整肃至有班头相吊哭者乃罢陟御史大
夫以颜真卿代。
    柳浑代宗时为监察御史宪台执法之地动循仪轨浑性放旷不堪检束其僚长局吏
咸忿其疏纵浑既不乐乞守外职执政惜其才奏为左补阙。
    王翊代宗时为御史大夫奉职虽不能举正纲条以廉谨知名。
    张延赏代宗时为御史大夫初元载持权岁久宠赂日彰朝纲爵赏无不大坏帝思得
正人为己腹心渐收载权以肃朝政繇是浙西观察使李栖筠与延赏赴阙时延赏为河南
尹以地近先至除大夫没崆俺啥几司录李少良与殿中侍御史陆班等密上封事论载
得失帝付台问状延赏疑惧不敢鞫遂⒓惨员芷涫履诓荒芷接滔人望出延赏为淮南
节度使。
    敬恬代宗时为御史大夫从容养望不举纲纪士亦以此少之于颀德宗建中时为御
史大夫初颀为河南尹以无政代还时徵汾州刺史刘暹暹刚愎嫉恶历典数州皆为廉使
畏惮宰相卢杞恐暹为御史大夫亏沮己之所建遽称荐颀为之以其柔佞易制也。李元
素宪宗时为御史大夫是官自贞元中位缺久难其人至是元素以名望召拜中外耸听及
居位一无修举但规求作相久之寝不得志见客必曰：无以官散相疏也。见属官必先
拜脂韦在列大失人情。
    李ㄎ淖诳成初为御史中丞帝御紫宸殿宰臣李固言奏曰：李ㄔ谔ㄋ湮奚豕
以为人疏易不称此官此官乃天下纲纪有司绳准苟用人非当则紊乱典章帝曰：李
官业应不堪举然为人，岂不长厚耶固言对曰：臣所奏缘与御史中丞不相宜人即长
厚。且宪司弹奏事亦至难官要得宜者。
    杜宣猷与柳环崔郢魏中唐高宏简俱为监察御史开成四年四月诏以宣猷为河南
府司录参军瑰为监察县令郢为侍御史充环唤诙仁古泄傧仁怯史中丞高元裕上言
御史府官属选用至重宣猷等才望不称请出之因有是命。
    後唐崔协庄宗同光初为御史中丞宪司举奏多以文字错误屡受责罚崔协器宇宏
爽高谈虚论多不近理时人以为虚有其表。
    李琪明宗天成初为御史大夫时枢密使安重诲宅与御史台差相对重诲前驺至台
门殿直马延冲前驺重诲即命斩於台门琪以重诲权重不敢举其过。又虑谏官论奏乃
白於宰相任圜⑾任澎吨鼗寮淳呱衔喷骷醋嘀鼗逖造短门斩人事辞旨依违不敢正
言其罪。
    梁文矩天成中为御史中丞上。表曰：臣近闻有敕命夏秋苗税取天成二年额为
长定虽圣主时行忧轸而黎民未甚闻知伏请再降明敕令粉壁晓告文矩初执宪纲志在
举职而首陈此议论者以为欲去邪指佞理甚迂阔。
    卢损末帝清泰中为御史中丞时有赦放系囚白文审者延安之剧贼也。系於台囹
圄久之是日释放翌日众知之大骇乃重详赦文比不该放者赖台司复捕获文审损与知
杂韦税本推御史魏逊皆停任。
    ○宪官部・希旨
    夫执霜简峨豸冠立赤墀之下盖所以振肃纪纲纠绳违谬是曰：邦之司直者矣。
则有性本颇邪志必忄佥险承望风旨迎合意趣或文致其罪恶或增饰其左验阴中良善
密构忠贤多所剿绝自求进取无屿睹婺坎晃缝都蚴樗湓唬喝酥不臧亦乃政之多辟
云：耳。
    後汉郗虑为御史大夫少府孔融见曹公雄诈渐著数不能堪故发辞偏宕多致乖忤
（偏邪跌宕不拘正理）曹公惮之以融名重天下外相容忍而潜忌正议虑承望风旨以
微法奏免融官。
    晋王宏武帝时为司隶校尉，於是简察士庶使车服异制庶人不得衣紫纟寮扮
绣锦缋帝尝遣左右微行观察风俗宏缘此复遣吏科简妇人袒服至褰发於路论者以为
暮年谬妄繇是获议於世复坐免官南齐孔稚治御史中丞初王融为竟陵王子良拔置
宁朔军主武帝疾笃融欲立子良郁林忿之即位十日收下廷尉使稚忠形奏曰：融姿
性刚险立身浮竞动迹惊群抗言异类近塞外微尘苦求将领遂招纳不逞扇诱荒伧狡弄
声势专行权利反覆唇齿之间倾动颊舌之内威福自已无所忌惮诽谤朝政历毁王公谓
已才流无所推下事曝远近使融依原据答融辞曰：囚实顽蔽触行多愆但夙忝门素得
奉教君子，爰自扌纰淦将立年州闾乡党见许愚慎朝廷衣冠谓无[C260]咎过大行
皇帝奖育之恩。又荷文皇帝职任之重司徒公赐预士林安陆王曲垂ツ接既身被国慈
必欲以死自效前後陈伐敌之计亦仰开先朝今假边尘乍扰令囚草撰符诏。又司徒宣
敕招募同例非一实以戎事不小不敢承教续蒙军号赐使招集衔敕而行非敢虚扇。且
格取亡叛不限伧楚狡弄声势应有形迹专行权利。又无赃贿反覆唇齿之间未审悉与
谁言轻动颊舌之内不容都无主此但圣主膺教实所沐浴自上甘露颂及银瓮启生日诗
序接敌使语辞竭思称扬得非诽谤。且王公百司唯贤是与高下之敬等秩有差不敢逾滥
岂应讠此毁囚才分本劣谬被策用悚怍之情夙宵兢惕未尝夸示里闾彰曝远近自循自
省并愧流言良繇虑浅寡虞致贻嚣谤伏惟皇明临宇普天蒙泽戊寅赦恩轻重必宥百日
旷期始蒙旬日一介罪身独婴宪劾。若事实有徵爰对有在身死之日无恨泉壤诏狱赐
死时年二十七临死叹曰：我。若不为百岁老母当吐一言融意欲指斥帝在东宫时过
失也。融被收朋友部曲参问此等相继於道融请救於子良忧惧不敢救。
    後魏甄琛宣武时为御史中尉时赵修盛宠琛倾身事之琛父凝为中散大夫弟僧林
为本州别驾皆⑿奚甏镏列藜槭侣睹鞯笔湛冀袢漳司倨渥锛凹嗑鲂抻滔胍恻琛告
人曰：赵修小人背如土牛殊耐鞭杖有识以此非之。
    北齐封孝琰废帝时为通直散骑常侍兼尚书左丞其所弹射多承意旨。
    隋裴蕴为御史大夫时苏威为纳言易帝时盗贼不止天下大乱威每讽谏帝弥不
平後复问伐辽东事威对愿赦群盗遣讨高丽帝益怒蕴希旨令白衣张行本奏威昔在高
阳典选滥授人官畏怯突厥请还京师帝令案其事及狱成下诏曰：威立性朋党好为异
端怀挟诡道徼幸名利诋诃律令谤讪台省昔岁薄伐奉述先志凡预切问各尽胸臆而威
不以开怀遂无对命启沃之道其。若是乎！资敬之义何其甚薄，於是除名为民蕴。
又与裴矩虞世基参掌机密蕴善候伺人主微意。若欲罪者则曲法顺情锻成其罪所欲
宥者则附从轻典因而释之是後大小之狱皆以附蕴宪部大理莫敢与夺必禀承进止然
後决断蕴亦机辩所论法理言。若悬河或重或轻皆繇其口剖析明敏时人不能致诘。
    唐崔义元高宗时为御史大夫希密旨阴中长孙无忌等罪立皇后武氏。
    袁守一为监察御史时节愍太子重俊构乱魏元忠子钍蔽胁从宗楚客等将诬元
忠通谋侍中杨再思中书令李乔。又希楚客旨欲致其罪中宗不从守一遂表弹元忠曰：
臣闻去疾宜远史策攸存恶逆不诛祸难未已故潘崇进说宫甲遂兴霍禹阴谋芒刺可验
谨案魏元忠擢自布衣越钐ㄙ蚴旬远至一岁九迁日月借其光彩风阕似涿跃享营
邱之大名食睢阳之茅土当须竭诚毕命徇义酬恩而乃构惑储宫躬为谋主位高势重狼
顾豺声亲典五兵。又司百揆储宫向阙先召贼臣北军斩关未闻死难至於陷重俊令犯
逆诱臣下使谋君戎马满於宫中战场在於阙下宸座惊逼兆庶忧惧一日之间中外隔绝
祸交之首实阶元忠宜肃朝章以明典法用塞人祗之怨稍清郊庙之耻罪状既实自孽难
逃义士忠臣谁不愤激重俊是陛下之子犹加昭宪元忠非勋非戚焉得独漏严刑纵陛下
恶死好生其如国典何元忠等请喂以谢罪赤族以申刑伏望付法据状科断。
    敬羽为御史中丞时道士申泰芝⑹构砦锶蠢现术得幸於肃宗因使往湖南宣慰
受奸赃钜万。又以讹言惑众潭州刺史庞承鼎按其事以闻肃宗不之信召泰芝赴京师
下承鼎於江陵狱诏严郢穷理之郢具以泰芝奸状闻肃宗。又令中使与吕同验亦
执奏泰芝无状肃宗皆不纳羽希旨附会泰芝肃宗大怒竟杖杀承鼎。
    贾全为御史中丞德宗贞元中夏州节度使韩潭朝京师其监军贾英秀在镇挟诬捕
州人冯冉诙韧乒偻跤嗡车淅铉瞥以枷拉杀塞茸隅饕栽┥纤呒娓嬗⑿阍咦聪掠
史台按之全希旨以附中人奏请留免英秀於内侍省馀党於台推得实故游顺等坐死英
秀独削一阶。
    ○宪官部・残酷
    《书》曰：与其杀不辜宁失不经此圣哲知一成而不可变故矜恤之心至矣。
暨夫失政之世强猜多忌峻刑罚以摄下委酷吏以为能擢之宪台恣彼凶忍或求官属之
阴罪或屠流人以逞威始为嫉恶如雠冀参柄用终则舞文深诋谓其敢决招集同恶则千
里响应自临朴则五毒备极行路为之寒心举朝为之累足其後虽万乘易虑何补冤痛
异代览之孰不嗟惋。
    汉王温舒武帝时以廷尉史事张汤为御史督盗贼杀伤甚多咸宣武帝时为御史及
中丞使治主父偃及淮南反狱所以微文深诋杀者甚众（诋诬也。）称为决疑数废数
起为御史中丞者几二十岁（几音巨衣反）。
    杜周武帝时以廷尉史事张汤至御史使案边失亡（边卒多亡也。一云：郡县主
守有所失亡也。）所论杀甚众奏事中上意任用与咸宣相编更为中丞十馀岁其治与
宣相仿然重迟外宽内深刺骨（其用罪深刻至骨）。
    後汉周纾章帝时为御史中丞和帝即位太傅邓彪奏在任过酷不宜典司京辇免归
田里永元五年复徵为御史中丞迁司隶校尉六年夏旱车驾自幸雒阳录囚徒二人被掠
生虫左除骑都尉。
    阳球灵帝时为司隶校尉先是球为尚书令时中常侍王甫曹节等奸虐弄权扇动外
内球尝拊髀发愤曰：若阳球作司隶此曹子安得容乎！光和二年迁为司隶校尉王甫
休沐里舍球诣阙谢恩奏收甫及中常侍淳于登袁赦封中黄门刘毅小黄门庞训朱禹
齐盛等及子弟为守令者奸猾纵恣罪合灭族太尉段纪明谄附佞亻幸宜并诛戮，於是
悉收甫纪明等送雒阳狱及甫子永乐少府萌沛相吉球自临考甫等五毒备极萌谓球曰：
父子既当伏诛少以楚毒假借老父球曰：若罪恶无状死不灭责乃欲求假借邪萌乃骂
曰：尔前奉事吾父子如奴奴敢反汝主乎！今日困吾行自及也。球使以土窒萌口
朴交至父子悉死杖下纪明亦自杀乃僵磔甫尸於夏城门大署榜曰：贼臣王甫尽没入
财产妻子皆徙北景球既诛甫复欲以次表曹节等乃敕中都官从事曰：且先去大猾当
次案豪右权门闻之莫不屏气诸奢饰之物皆各缄不敢陈设京师畏震时顺帝虞贵人
葬百官会丧还曹节见磔甫尸道次慨然扌文泪曰：我曹自可相食何宜使犬樨灯渲
乎！语诸常侍今。且俱入勿过里舍也。节直入省白帝曰：阳球故酷暴吏前三府奏
当免官以九江微功复见擢用愆过之人好为妄作不宜使在司隶以骋毒虐帝乃徙球为
卫尉时球出谒陵节敕尚书令召拜不得稽留尺一球被召急因求见帝叩头曰：臣无清
高之行横蒙鹰犬之任前虽纠诛王甫段纪明盖简落狐狸未足宣示天下愿假臣一月必
令豺狼鸱枭各服其辜叩头流血殿上呵叱曰：卫尉诏邪至於再三乃受拜。
    後魏李彪为御史中尉号为严酷以奸款难得乃为木手击其胁腋气绝而复属者时
有焉。又慰喻汾州叛胡得其土渠皆鞭而杀之彪之病也。体上往往疮病痛毒备极。
    北齐宋游道仕东魏为御史中尉性刚直疾恶如雠见人犯罪皆欲致之极法弹纠见
事。又好察阴私问狱察情捶挞严酷别劾吉宁等五人同死有欣悦色朝士甚鄙之。
    唐来俊臣则天时为御史按制狱素小不合意者必引之前後坐族千馀家擢拜左台
御史中丞与侍御史侯思正王宏义郭霸李敬仁评事康辔浪熘业韧恶相济招集告事
者数百人共为罗织数州相连千里响应欲诬陷一人即数头别告皆事状不异异口同音
以惑上下仍具云：请付来俊臣等推勘必获实。又造告密罗织经一卷其意皆网罗前
人织成反状俊臣每鞫囚无问轻重多以醋灌鼻禁地牢中或盛之於瓮以火围烧炙之兼
绝其粮饷至有抽衣絮以啖之者。又令寝处粪秽备诸苦毒自非身死终不得出每有制
书宽宥囚徒俊臣先遣狱卒尽杀重囚然後宣示。又与击将军索元礼等作大枷凡有十
号一曰定百脉二曰喘不得三曰突地吼四曰著即承五曰失魂魄六曰实同反七曰反是
实八曰死猪愁九曰求即死十曰求破家复有铁笼头遭其加者轮转於地斯须闷绝矣。
囚人无贵贱必先布枷棒於地召囚前曰：此是作具见之魂胆飞越无不自诬矣。则天
重其赏以酬之故吏兢劝为酷毒繇是告密之徒纷然道路俊臣复按大将军张虔勖大将
军内侍范阆伸饿弥菔赵候勖等不堪其苦自讼於徐有功言辞颇厉俊臣命卫士乱刀
斩杀之阆梢嘌岳事先朝使臣冤苦俊臣命截去其舌士庶破胆无敢言者俊臣赃污滋
甚荒淫无度百官妻子及商人财货多被其逼夺御史纪履忠劾奏其状准犯当诛则天以
俊臣告事有功特恕其死。
    侯思止则天时为左台侍御史既按制狱苛酷日甚尝按中丞魏元忠曰：急承白司
马不然即吃孟青白司马者雒阳有坂号白司马孟青者将军姓孟名青棒即杀琅琊王冲
者也。思止闾巷庸奴尝以此谓诸囚也。元忠辞气不屈思止怒而倒曳元忠徐起曰：
我薄命如乘恶驴坠脚为镫所系被拖曳思止大怒。又曳之。
    万国俊则天时为司刑评事长寿二年二月有上封事人言岭表流人有阴谋逆者则
天遣国俊摄监察御史就按之。若得反状便斩决国俊至广州遍召流人置於别所矫制
赐自尽并号呼称冤不服国俊乃引出拥之水曲以次加戮三百馀人一时并命然後锻
钅东曲成反状仍便诬奏云：诸道流人咸有怨望。若不推究为变不遥则天深然其奏。
又命右卫翊二府兵曹参军刘光业司刑评事王德寿苑南面监丞鲍思恭尚辇直长王大
贞右武卫兵曹参军屈真筠并摄监察御史分往剑南黔中安南岭南等六道按鞫诸州流
人寻擢授国俊朝散大夫行左肃政台侍御史光业等见国俊盛行残杀得加荣赏并受鸾
台侍郎传凶艺之旨乃共肆其凶恶唯恐後之故所在杀戮光业诛七百（一云九百）德
寿五百人（一云七百）其馀少者不减百人（一云五百）亦有杂犯及远年流人本非
革命时犯罪者亦枉及祸焉则天知其冤滥制被六道所诛家口未归者迎还本贯国俊等
俄相次被诛其不死者坐事流窜而众议咸以为残酷所致。
    王宏义则天时为左台侍御史每暑月系囚必於小房中积蒿而施毡褥遭之者斯须
气绝矣。与来俊臣尝行移文牒州县忄叹遄择嬖唬何抑文牒有如狼毒野葛也。
    郭霸则天时为左台殿中侍御史尝推坊州刺史李思徵榜棰拷禁不胜而死。
    胡元礼为侍御史长寿中左台侍御史王宏义流放琼州妄称敕追时元礼使岭南次
於襄邓会而按之宏义词穷乃请曰：与公气类元。《礼》曰：足下任御史元礼任雒
阳尉元礼今为御史公乃流囚复何气类乃榜杀之。
    周利贞中宗神龙中为侍御史出为嘉州司马桓彦范袁恕己等为武三思诬构流桓
彦范於灾菥搓臀崖州袁恕己於环州三思犹虑重被进用纳崔计令利贞摄右台侍
御史就岭南矫制杀之彦范行至贵州利贞遇之於途乃令左右执缚曳於竹槎之上肉尽
至骨然後杖杀之恕己至环州为利贞所逼饮野葛汁数升恕己尝服黄金饮毒讫愤闷以
手掘地取土而食爪甲殆尽竟不死乃击杀之。
    姚绍之为监察御史中宗朝驸马都尉王同皎与张仲之祖延庆谋诛武三思事泄乃
敕左台大夫李承嘉与绍之按於新开门绍之初将直尽其事诏宰相李峤等对问诸相惧
三思但亻黾亻免佯不问仲之延庆言不已宰相有附会三思者屡与承嘉耳语复说诱绍
之其事乃变遂密置人力十馀引仲之对问至则为绍之所擒塞口反接送狱中绍之还谓
仲之曰：张三事不谐矣。仲之固言三思反状绍之命捧之而臂折大呼天者六七谓绍
之曰：反贼臂。且折矣。命已输尔当诉尔於天帝乃自诬反而遇族。
    王旭玄宗时为左台侍御史开元初光禄少卿卢崇道以崔妻父贬於岭外逃归匿
於东都为雠家所发诏旭究其狱旭欲擅其威权因捕崇道亲党数十人皆极其楚毒然後
结成其罪累迁左司郎中尝带侍御史旭为人严苛左右无敢支吾每衔命推劾一见无不
输款者。
    敬羽肃宗时为监察御史作大枷有瘴灿茏偶疵凭。又銮綮兜匾悦殴卣菲涓
号为肉膊饣乇掘地为坑实以棘刺以败席覆上领囚临坑讯之必坠其中万刺攒之有胡
人康谦为试鸿胪卿知山南东路译人嫉之告其阴通史朝义谦髭须长三尺按之两宿须
浣酝合ヵ滓嗫剿槭又者以为鬼物非人类也。

    ●卷五百二十二
    ○宪官部・私曲谴让诬讠罔私曲
    夫耳目之官纟辖之任必资方正以崇风宪苟非其人即隳成式而乃夤缘公议快
复私雠或造飞语风闻以污黩良善或凭深文巧诋以倾陷忠贤城社是依搏击莫及岂唯
人之不幸抑亦国之巨蠹矣。
    後汉胡种为司隶校尉与王宏有隙及宏下狱种遂迫促杀之宏临命诟曰：宋翼迂
儒不足议大计胡种乐人之祸祸将及之种後眼辄见宏以杖击之因发病数日死。
    李谖司隶校尉初苏谦为扶风郡都邮时谖美阳令与中常侍具瑗交通贪暴为
民患前後监司畏其势莫敢纟问及谦至部案得其赃论输左扌交谦累迁至金城太守
去都归乡里汉法免罢守令自非诏徵不得妄到京师而谦後私至雒阳谑涨诘掠死狱
中凇Ｓ忠蛐唐涫以报苦怨。
    段纪明为司隶校尉纪明曲意宦官故得保其富贵遂党中常侍王甫枉诛中常侍郑
飒董腾等。
    晋荀恺为司隶校尉牵秀为司空从事中郎与帝舅王恺素相轻侮王恺奏秀夜在道
中载高平国守士田兴妻秀即表诉彼诬论秽行文辞亢厉以讥抵外戚于时朝臣虽多证
明其行而秀盛名美誉繇是而损遂坐免官。
    宋荀伯子为御史中丞凡所奏劾莫不深相污毁或延及祖祢示其切直。又颇杂嘲
戏故世人以此非之南齐袁彖为御史中丞坐弹谢超宗简奏依违免官袁锢为御史中丞
先是沈渊为御史中丞弹昂从兄吴兴太守彖及昂为中丞到官数日奏弹渊子续父在僦
白舫得夤俳锢陆澄为御史丞弟鲜为杨州主簿顾测以两奴就鲜质钱鲜死子晖诬为
买券测与澄书相往反後。又笺与太守萧缅云：澄欲遂子弟之非未近义方之训此趋
贩所不为况缙绅领袖儒宗胜达乎！测遂为澄所排抑世以此少之。
    梁到洽为御史中丞初刘孝绰与洽友善同游东宫孝绰自以才优於洽每於宴坐嗤
鄙其文洽衔之及孝绰为廷尉卿携妾入官府其母犹停私宅洽遣令史案其事遂劾奏之
云：携少妹於华省弃老母於下宅高祖为隐其恶改妹为姝坐免官。
    陈刘孝仪为御史中丞与徐陵有隙及陵出为上虞令孝仪风闻劾陵在县赃我蜃
免。
    後魏高道悦为治书侍御史时徵兵<门兔>集道悦奏主文中散元志等稽违期会时
道悦兄现为外兵郎中而道悦有党兄之负孝文诏责然以事经恩宥遂寝而不论。
    崔亮为御史中尉初邢峦为度支尚书侍中卢昶与峦不平昶与元晖俱宣武所宠亮
昶之党也。昶晖令亮纠峦事成许言於帝以亮为侍中亮，於是奏劾峦在汉中掠良人
为奴婢亮外虽方正内亦承候时情宣传左右郭神安颇被孝明识遇以弟⒘亮烈为御
史及神安贬後因集禁中孝明令兼侍中卢昶宣旨责亮身在法官何故受左右嘱请亮拜
谢而已无以上对。
    王显为御史中尉属官不悉称职讽求更换诏委改选务尽才能而显所举或有请嘱
未皆得人，於是众口喧讠华声望致损。
    北齐高慎为御史中尉选用御史多其亲戚乡闾不称朝望文襄奏令改选焉。
    张子阶为御史初毕义阄司马子瑞所弹而子瑞从兄消难为北豫州刺史义闱
子阶诣州采风闻先禁其典签家客等消难危惧遂叛入周时论归罪义恽憔吒仓醋尤
事亦上闻以前宴赏义愠⒃ご哟酸峒见稍疏声望大损。
    隋斐蕴为御史大夫易帝亲征辽东以尚书左丞郎茂为晋阳宫留守恒山赞治王
文同与茂有隙奏茂朋党附下罔上诏遣纳言苏威与蕴杂治之茂素与蕴等不平蕴因深
文巧诋成其罪状帝大怒及其弟司隶别驾楚之皆除名为民徙。且末郡。
    唐袁异式为监察御史初右相刘仁轨为给事中受诏按李义府杀毕正义之事仁轨
既不曲掩其状义府衔之繇是见排出为青州刺史俄。又以运粮失船异式驰往鞫之承
义府之旨逼仁轨令自杀辞曰：仁轨效官不办国有常刑公。若以法毙之则将欲逃死
亦不可得也。今。若遽自绞缢以快雠者窃所未甘心焉，於是结奏仁轨罪诏削官爵
令於辽东效力。
    宇文融为御史中丞时中书令张说恶其为人屡排抑之融乃与崔急甫劾奏说赃
状说繇是罢相。
    张著为监察御史冠豸冠弹京兆尹兼御史中丞严郢於紫宸殿劾郢奉诏发人浚陵
阳渠匿诏不时行故使奔蹙以归怨於上帝即位之初侍御史朱敖请复制置朱衣豸冠於
内廊有犯者御史服以弹帝许之。又令御史得专弹举不复关白於中丞大夫至是著首
行之乃削郢御史中丞而著特赐绯鱼袋自是悬衣冠于宣政之左廊然著承杨炎意弹郢
无何御史张滂复以朋党私[C260]弹中丞元全柔众议不直乃诏御史不得专举。
    窦参为御史中丞多率情坏法初定百官俸料以尝为司直党其官故给俸过於本寺
丞。又定百官班秩初令太常少卿在左右庶子之上。又恶詹事李钏煲普彩掳嗤司
诸府尹之下甚为识者所嗤。
    严郢为御史大夫初郢为京兆尹兼御史中丞时杨炎为相恶其异已诬以他罪削兼
中丞及卢杞将倾炎炎罢相乃引郢为御史大夫与协谋发炎罪及河中观察使赵惠伯下
御史台狱楚无验构成其罪贬炎于崖州惠伯于费州郢既报怨过当人颇不直郢後得
罪既至费州道左睹柩殡问其姓名，或曰：得罪赵惠伯之殡也。郢默然惭恧岁馀而
卒。
    李夷简为御史初京兆尹杨凭在江西日夷简自御史出官在巡属凭颇疏纵不顾接
之夷简尝切齿及凭归朝修第於永宁里功作并兴。又广蓄伎妾於永乐里之别宅时人
大以为言夷简乘众议举劾前事。且言修营之僭将欲杀之及下狱置对数日未得其事
夷简持益急上闻。且贬焉追旧从事以验自贞元已来居方镇者为德宗所姑息故穷极
僭奢无所疑忌及宪宗即位以法制临下夷简首举凭罪故时议以为宜然绳之太过物议。
又讥其深切矣。
    崔元略任刑部郎中知杂时中丞改京兆尹物议以吏部郎中崔植有风宪之望元略
因入阁妄称植失仪命御史弹之时二人皆进拟中丞旨果授元略植深衔之。
    窦易直为御史中丞时吏部尚书郑馀庆议仆射上曰：仪制不当与隔品官元礼易
直时奏非馀庆所议及易直为右仆射却行隔品致敬之礼时论非之。
    ○宪官部・谴让
    周官小宰之职所以纠邦禁秦制御史之任所以持国宪盖言责之攸重必刚正以自
守官或有旷咎将焉往。若乃论奏失中案劾非实稽留诸事抑滞枉逮捕而靡审报闻
而自擅畏避不举违慢弗恭纵吏受赇徇私成党舞文以巧诋罔上以饰诈忘书马之为慎
恣逆鳞而忤旨自作弗靖罔求诸已用是谴罢实取众弃其有备员台署懵视简牍不练习
於旧典惟专事於外刚蔑闻令猷实损朝望繇兹坐免不亦窆砗酰
    後汉鲍永光武建武中为司隶校尉大司徒韩歆坐事永固请之不得以此忤帝意出
为东海相。
    鲍昱为司隶校尉明帝永平五年坐救火迟免。
    晋傅祗为司隶校尉楚王玮之矫诏也。祗以闻奏稽留免官。
    范泰为御史中丞坐议殷祠事谬白衣领职。
    宋王准之为御史中丞坐世子右卫率谢灵运杀人不举免官。
    何承天为御史中丞尚书左丞谢元举承天卖茭四百七十束与官属求贵价承天坐
白衣领职。
    南齐陆澄为御史中丞太祖建元元年骠骑谘议沈宪等坐家奴客为劫子弟被劾宪
等晏然左丞任遐奏澄不纟请免澄官澄上表自理言旧例无左丞纟中丞之义诏外
详议尚书令褚彦回简宋已来左丞纟正而中丞不纠免官者甚众奏澄谀闻肤见贻挠
後昆上掩皇明下笼朝职请以见事免澄所居官诏曰：澄表据多谬不足深劾可白衣领
职。
    梁张缅为御史中丞坐收捕人与外国使斗左降黄门兼领先职。
    陈王政为御史中丞时始兴王叔陵所作尤不轨侵氵┥衔判帝遣责政以不举奏
免政官。
    北齐高慎为御史中丞以不称朝望文襄奏令改选焉慎前妻吏部郎中崔暹妹为慎
所弃暹时为文襄委任慎谓其构已性既狷急积怀愤恨因是罕有纠劾多所纵舍高祖嫌
责之弥不自安出为北豫州刺史。
    袁聿修为司徒左长史加骠骑大将军领兼御史中丞司徒录事参军卢思道私贷库
钱四十万聘太原王文女为妻而王氏已先纳陆孔文礼聘为定聿修坐为首寮。又是国
之司宪知而不劾被责免中丞。
    隋张衡为御史大夫炀帝欲大汾阳宫令衡与纪宏整具图奏之衡承间进谏曰：比
年劳役繁多百姓疲弊伏愿留神稍加折损帝意甚不平後尝目衡谓侍臣曰：张衡自谓
繇其计画令我有天下也。时齐王骷硎О於上帝密令人求骷碜锸в腥粟ヌ纩骷
违制将伊阙令皇甫翊从之汾阳宫。又录前幸涿郡及祠北岳时父老谒见者衣冠多不
整帝谴衡以宪司皆不能举正出为榆林太守。
    刘子翊大业中为侍书侍御史从幸江都值天下乱帝犹不悟子翊因侍切谏繇是忤
旨令子翊为丹阳留守。
    唐泰令言为监察御史时雒州长史谯国公许力士以子钦明犯奸赃配流建州令言
以按事失实解任初令言受诏推钦明客谓令言曰：君鼠目不应利见戒在奏事令言曰：
此素所便也。不习而入及奏不称。且谓力士为许长史帝怒曰：对我犹唤许长史此
岂推得事更令法司重鞫之力士。又侵居人田宅以广园池占渚田以为马牧繇是力士
令言皆得罪崔谧为御史中丞以推明崇俨事失实贬为虔州长史。
    张洽为御史中丞开元十年以雒阳县主簿王钧坐赃杖杀之玄宗谓宰相张嘉贞曰：
两台御史河南尹韦凑作何政理遣吏官侵渔朕思复淳风永怀寿域辇毂之下岂图有此
等官慢法何谓有司春秋责帅即其义也。嘉贞对曰：陛下深爱黎元为之除害韦凑等
不明不肃实负圣朝臣望各贬其官以劝长吏即日遂贬凑为曹州刺史洽为通州司马。
    韦陟肃宗至德中为御史大夫时右拾遗杜甫上表论房由杏写蟪级日嬖紫嗥魇
朝不容词旨迂诞帝令崔光远与陟及宪部尚书颜真卿同讯之陟入言甫所陈谠言论房
颖击聿皇и沙即筇宓塾纱艘媸杷彀沼史大夫受吏部尚书。
    房宗聒为御史中丞建中元年坐与刘晏友善贬虔州司马。
    杨护代宗大历八年为殿中侍御史分职左巡时郇模哭市护不闻奏帝以为壅蔽贬
护为连州桂阳县丞员外置吕渭为殿中侍御史德宗初即位以李裎太子少傅充山陵
副使渭为判官上言窀该少康今官名犯讳恐乖礼典宰相崔谈ψ嘣唬喝舫廷事有
乖舛群臣悉能如此实太平之道除渭司门员外郎寻有人言裎粑宗正少卿此时无言
今为少傅渭妄有奏议诏曰：吕渭僭陈章奏为其本使薄诉官名朕以宋有司城之嫌晋
有司曹之讳叹其忠於所事亦谓确以上闻乃加殊恩俾膺厚赏近闻所陈少字往岁已任
少卿昔是今非罔我何甚岂得谬当朝典更侧周行宜佐遐藩用诫薄俗可歙州司马同正
繇是改为简校工部尚书兼光禄少卿仍充山陵副使。
    崔握暝十九年为监察御史初建中元年敕京城诸使及府县季终命御史分曹巡
按系囚省其冤滥以闻近年以此军职在禁密移牒而已御史未尝至其军稳喂俳严明
遇下下思陷之知尾涣饭适铝钪劣疑癫呔云：奉制巡覆军使等以为持有制令御史
推覆不详其旧例也。颇惊愕军中遽奏之帝发怒笞嗡氖配崖州。
    元稹宪宗元和五年为监察御史分司以摄河南尹房式於台擅令停务罚俸料一季
追赴西台旋贬江陵府士曹参军。
    卢则为监察御史出按连州刺史崔简得实及还其下吏受观察使李众赂绫六百疋
简弟计诉推吏决杖配流敕御史出使动为В式功在肃下不唯捡事监察御史卢则奉使
推鞫致使官曲犯赃被人告诉失在周慎亦可薄惩宜停见任。
    韦乾度元和十二年为御史中丞时监察御史韦楚材请按河中观察使赵宗儒擅用
贮备凶荒羡馀钱及赃罚钱米贯石数至八万诏监察御史崔鄯覆则宗儒以行营军用。
且有诏命以楚材举不实贬为江陵兵曹参军楚材以无公券因宿於城东别墅三日方达
蓝田县会乾度疏理楚材事楚材素与裴度善时度与李逄吉不叶宪宗以事连宰相故召
给事中张贾中书舍人李程召乾度及比部郎中兼侍御史知杂宋景兼追楚材等鞫辩之
其所追堂帖先至商州数日後楚材方到帝皆知之。又本推覆楚材所举赵宗儒事御史
崔鄯称奉使回谒辞乾度於私第乾度引之外堂约鄯令附会楚材事故兼以崔鄯同鞫之，
於是贬乾度为朗州刺史宋景为韶州司马景初被鞫对曰：侍御史知杂事所以赞中丞
也。今。若以乾度为过即景无所逃责故贬焉。
    李道枢敬宗宝历初为侍御史被酒诣中丞独孤朗宅请事醉不能去即劾奏之故以
道枢为太子司议郎分司东都。
    王源植宝历二年为殿中侍御史源植於衢路为教坊乐伎所侮源植道从诃叱不止
遂成忿竞京兆尹刘栖楚科责伎者诉於本司因有诏令御史台勘诘时中丞独孤朗论之
稍过帝怒遂贬源植为昭州司马同正。
    高少逸宝历二年为侍御史时金吾将军李岵入阁失仪少逸为知弹御史以不弹奏
贬太子左赞善大夫御史丞独孤朗侍御史窦巩不弹奏少逸宜各罚一月俸。
    温造为御史中丞文宗太和二年宫中遗火造奏初闻宫中遗火缘妖贼并禁在台恐
有奸谋遂追集人吏设备是防然後奔走入朝到稍在後两巡使崔宜姚合其日台中忽
闻有火遂追集所领赴朝堂到稍在後臣等职列纪律之次庶寮动皆取则。若不重罚难
励众情自罚三十直宜合请各罚三十直宰臣等奏禁中火焰所及迫近正衙宰相已下皆
在火所御史中丞合率僚属先至阙下其日两巡使直至申时火舀始到中丞隔宿追朝
随例方至物情不可议论喧然其所议罚才比台司错失既以上闻。又不待罪有乖敬慎
恐须别议责罚奉敕事出非常台有妖贼官曹警备亦谓虑周即合待罪朝堂候听处分量
罚自许事涉乖仪温造姚合崔宜等各罚一月俸所请罪钱宜并放赐。
    梁萧顷为御史司宪太祖开平三年郓州百姓刘郁於驾前陈状论金吾大将军石彦
辞卖宅不肯交割经御史台论理不为推穷事顷与侍御史卢庥各罚两月俸。
    孔邈为殿中侍御史乾化元年贬为同州氵徵县尉以扈从北征後至行在故也。
    郑观为监察御史乾化二年御史台奏准堂帖送到腊飨行事官秘书监苗嗟任迦
状称十二月二十六日腊祭百神十九日早於都省受誓戒至午时监察御史郑观状称其
日泥雪稍深所乘驴畜瘦劣坠车数四遂至迟违者奉敕国之重典祀事为先监察御史本
虞不恪今则众官晨兴已到御史日晏方来既紊国章难亏朝典其郑观宜停见任。
    後唐崔协为御史中丞庄宗同光中与殿中侍御史韦畚貉芬瓒上阁门进状待罪
罚俸有差刑狱奏牍脱略文字故也。
    赵玉为侍御史明宗天成四年七月推劾汴州相国寺僧崇德宗内误书僧审方入罚
一月俸。
    卢损末帝清泰三年为御史中丞初延州保安镇将白文审郡之剧贼高行周作镇时
差人往替不受代属前年春扰乱文审专杀郡人赵思谦等十馀人後经赦放罪去年春思
谦弟思诲诣阙诉兄之冤帝亦素知文审之凶恶密令本道捕之下狱遣殿中少监张仁愿
於恢葜糜推鞫文审伏杀十馀人罪未尽疑乃追赴京师连坐者二十八人系台狱方按
鞫属五月十二日御札自今年五月十二日已前除五逆十恶放火劫舍持杖杀人外并委
长吏如已得事情或未见赃验不在追穷枝蔓以所招疾速断遣损为人轻易即破械释文
审後奏帝大怒复收文审诛之堂帖勘台公文云：奉德音释放不得追领祗证中书诘云：
御札云：不在追穷枝蔓无不得追领祗证六字擅添改敕语诏责授右赞善大夫知杂御
史韦墼鹗谔仆寺丞侍御史魏逊责授太府寺主簿王岳责授司农寺主簿。
    晋薛融为御史中丞高祖天福四年融乘马入尚书省门罚俸一月。
    李鼎为侍御史天福八年敕曰：李鼎方居宪府合禀朝章，岂可八月中丧妻十月
後供状欺公冒宠以死为生既彰罔上之愆难处触邪之地止停见任尚示宽恩宜敕停见
任初侍御史郑抟弹奏云：伏见李鼎今月十一日衙谢妻陈叙封事察认群言似逾常例
臣遂简详按内具李鼎去年八月中请妻亡准式假十月终供状请叙封有此过尤致招群
论窃循职分理合举明者敕下台司勘状不虚鼎称准去年七月十七日德音特叙封鼎妻
八月中病亡十月内中书大例遍取朝臣父母妻官讳邵氏遂供文状自後不解开落申报
者所司奏闻遂有是命。
    周边归谠为御史中丞显德五年夺俸一季先是百官因事班於广德殿门外归谠忽
尔厉声闻於帝座观者无不悚然故铎斗！
    ○宪官部・诬讠罔
    夫职司邦宪位振朝纲则必笃之以严明守之以正直行之以礼奉之以仁故法靡不
通事无不举。若乃诬讠罔以肆其意高下以快其心，或以报仇雠，或以伸怨憾或构
谗以成其罪或邀宠以重其法无辜受祸因私被戮夫如是苟逃人患必致天诛士君子束
浯庸俪錾硎轮骺刹患於斯而已夫。
    唐来子牢侍御史天授二年腊月诬构文昌左相魏王承嗣文昌右相岑长倩监修
国史殿中监河内王懿宗兼简校右金吾卫大将军雅州刺史刘行实及弟渠州刺史行瑜
尚衣奉御行感并兄子鹰扬卫将军虔通并以谋反诛。
    来俊臣累迁侍御史天授初王公百僚皆劝革命右卫将军李安静太子少保纲之孙
独义形於色无所陈请及被收下制狱俊臣诘其反状安静谓曰：以我是唐家老臣须杀
任杀。若问以谋反实无可对俊臣竟诬构杀之。
    二年腊月刘行感兄弟坐谋反制令纳言史务滋与俊臣同鞫其狱俊臣奏言务滋素
与行感周密意欲寝其反状则天怒令俊臣鞫之务滋恐被陷於极刑遂自杀俊臣迁御史
中丞三年十月奏凤阁侍郎任知古地官侍郎狄仁杰冬官侍郎裴行本司农卿裴宣礼前
文昌右丞卢献御史中丞魏元忠潞州刺史李嗣真并谋逆请诛之制不许特令免死文昌
左相魏王承嗣曰：仁杰等包藏逆节事迹并彰陛下虽欲屈法申恩无以惩艾凶慝则天
曰：朕好生恶杀志在恤刑涣汗已行不可更返殿中侍御史霍献可奏曰：陛下不杀裴
宣礼等臣请绝命於前遂以头触殿阶流血覆面献可即礼之甥以此表人臣之节凤阁舍
人向光道侍御史张知默。又极言请诛之不许唯左授知古江夏县令仁杰彭泽令宣礼
夷陵令元忠涪陵令献西乡令行本嗣真流於岭表。又羽林将军苏磺ǘ官尚书俊臣
素忌疾之遂诬奏在魏州与琅琊王冲书疏往复囚系狱发愤而卒。又泉献诚为右卫大
将军俊臣怒遂诬其谋反缢杀之。又俊臣与太仆少卿李昭德素不协遂诬构以反罪。
    姚庭筠为御史中丞节愍太子之举兵魏元忠子钗其胁从遂稷为乱兵所杀庭筠
诬奏曰：臣闻贞观中兵部尚书侯君集有社稷元勋蒙赐铁券后与太子承乾谋反法司
断以极法太宗临朝谓群臣曰：君集有功于国朕将乞其性命公卿等许我乎！于时群
臣争进皆云：君集拟倾危社稷天地不容请处斩之以明大法太宗涕泣与诀令依国典
斩於四达之衢以谢天下其后房遗爱薛万彻及齐王痰茸髂嫠涫擒睬捉源庸法诛戮
今魏元忠与李多祚等结构谋反并男俱入逆从陛下仁恩欲掩其过臣今讦扬是犯龙鳞
忤主意但以事缘宗社，岂能希旨不言。且元忠功不逮君集身。又非国戚君集等反
形谗见未有兵戈元忠等兵缠紫微围逼宸座今朝廷讠宣议皆云：据元忠[C260]逆合
赤族喂在朝廷有朋党宽救其恶为饰诈词以惑圣听昔宣尼为鲁司寇七日诛少正卯
臣蒙擢居宪司已经十日不能诛锄逆党息朝廷纷议可谓素冫食尸禄负陛下鼎镬之烹
愿行两观之诛以绝四凶之慝中宗颇然之繇是贬元忠宋州员外司马。
    冉祖雍为侍御史与冬官侍郎朱敬则不协遂诬其与王同皎亲善贬授涪州刺史未
行朝廷知其非罪转庐州刺史俄以疾卒。
    宇文融为御史中丞开元中卢从愿代韦抗为刑部尚书频年充较京外官考使前後
咸称允当时融承恩用事以括获田之功本司校考为上下从愿抑不与之融颇以为恨遂
密奏从愿广占良田至有百馀顷其後玄宗尝择堪为宰相者或荐从愿帝曰：从愿广占
田园是不廉也。遂止不用。
    杨国忠贵妃从父之子天宝中为监察御史时李林甫於皇太子有不利之[C260]乃
潜图倾覆以避後患侍御史杨慎矜承望风旨密诬奏韦坚与皇甫惟明私谒太子状以冀
动摇玄宗素知太子无他慎矜因举其别犯奏议畏却以国忠怙宠敢言援之为党使接其
事京兆府法曹吉温深文蠊砦芪国忠爪牙固深竟坚及太子良姊亲属柳绩杜昆吾等
痛绳其罪以树权於长安中别起推事院自是岁连大狱追捕挤陷诛夷者数百家皆国忠
发之林甫方以深阻保位国忠凡所劾奏涉疑似於太子者林甫虽不明言以指导之皆林
甫所使国忠乘而为邪得以肆意累迁御史中丞日加亲幸初杨慎矜白林甫引王钅共为
御史中丞同其奸谋及大狱属构帝终无疑太子意慎矜稍自退将避後祸因与钅共有隙
钅共与国忠连奏慎矜抵以不道诛，於是权倾内外公卿累息。
    唐厮嘧谑蔽御史诬蒲州刺史颜真卿贬饶州刺史。
    窦群性险躁喜营为与李吉甫善元和三年吉甫擢为御史中丞及得权反与知杂事
吕温侍御史羊士谔等党比同构陷吉甫每阴伺其过吉甫尝召术者陈登宿於安邑第翌
日群命吏捕登考鞫伪构吉甫阴事密以上闻宪宗召登立辩其伪贬温为均州刺史士谔
资州刺史群出为潭州刺史既行。又贬为黔州刺史。
    韦楚材为监察御史元和十二年楚材请按河中观察使赵宗儒擅用贮备凶荒羡馀
钱及赃罚钱米贯石数至八万诏发监察御史崔鄯覆之则宗儒以行营军用。且诏命三
州分数不同敕赵宗儒取晋绛等州钱物事皆有繇水旱钱减亦为明据遂释放以楚材举
不实贬楚材为江陵府兵曹参军。

    ●卷五百二十三
    ○谏诤部・总序
    《传》曰：天子有诤臣七人。又曰：命百官箴王阙孔子之述谏有五一曰讽
谏二曰顺谏三曰直谏四曰诤谏五曰赣谏盖古之王者莫不开谏诤之路延谠直之议思
闻已过以救时弊然後上下之情无壅大小之政咸叙以臻夫至治者也。太古之世朴略
而无纪三五以降则轩辕有明堂之议尧有衢室之问舜有进善之旌禹有五声之听汤有
好问之诰武王有大道之访咸所以详延嘉话颇弥缝其阙故前史所载自王以下各有父
兄子弟以补察其政至於朝夕起居不忘纳谏在舆有旅贲之规位宁有官师之典倚几有
诵训之谏居寝有贽御之箴临事有瞽史之诏燕居有史工之词至於大夫士有规训传言
之告庶人商旅有诽谤陈货之儆百工之贱许执艺以献喻遒人之职专徇铎以采诗谅夫
谏诤之所繇来者旧矣。汉氏之後居人上者何尝不遐迪古训谘诹善道稽农博采虚己
以延纳龇⒓乌下及幽隐退⒉幻髑笏礻卑益自秦置谏议大夫专掌论议汉废其职
至武帝复置谏大夫隶光禄勋无常员率用名儒宿德以任其职周旋侍从参相讽议世祖
增议事员三十人魏氏遵之逮晋而罢江东唯梁陈有此官後魏置谏议大夫七十隶集书
省北齐因之後周之官府有保氏大夫掌规谏。又有谏议诚议等大夫隋置谏议大夫七
人属门下省炀帝废之唐武德初置四员属门下龙朔中改为正谏大夫武后垂拱中。又
置补阙拾遗左右各二人供奉左右箴规得失天授中左右各加三员共十人神龙初复旧
四员正议大夫复为谏议大夫开元定制左右补阙拾遗各二员复有内供奉各一员凡十
二人左属门下右属中书贞元四年分置左右谏议大夫各四员隶两省元和元年止置谏
议大夫四员罢左右之名会昌二年复置左右以备两省员数无所加朱梁至周无所改易
咸以参侍亲近专职论谏大则廷议小则上封秩序清峻推择精妙尸厥职者颇难其人今
兹考历代论诤之烈取古五谏之义第其品次垂为训典。若夫事君有勿欺之义廷谏有
仗死之节危言以期寤主逆耳而思益国是之谓直谏酌王度而纠谬攻时病而尽规本献
可替否之猷遵救恶弼违之训是之谓规谏陈古义以喻今寓文辞而导意⑹吕嘁越说
因访问而申对是之谓讽谏排奸避乎！恶讦救危靡俟乎！旋踵蓄愤悱而有犯本质亮
而不回是之谓强谏含忠有素赍志将没忘躯而图国忍死以绪言是之谓遗谏以是五者
列而叙之凡率土之滨皆为臣子虽草莱之沦贱士伍之卑冗咸被延纳得以言事今之所
采良无间然至有嘉其鲠亮特蒙奖遇申之赏赉存乎！激劝亦用论著备乎！品目凡谏
诤部六门云：尔。
    ○谏诤部・讽谏一孔子曰：谏有五吾从其讽盖所以因事⑽镌⑶榧意冀言之
者无罪而闻者之自戒尔三代而下良臣踵武志存纳诲言思利国乃有陈之箴训形于风
什敷引经义援述古道假文以诠理藉辞而献规诚心内激精义龇⒅芏ㄦ由绎旨意微
婉亦有曲终而奏雅劝百而风一始於浮夸终於节俭。又曷尝不感悟时主补其阙而救
其恶哉！故人臣之礼不显谏者得事君之道矣。
    周辛甲武王时为太史命百官官箴王阙（阙过也。百官各为箴以诫王过也。）
於虞人之箴曰：（虞人掌田猎者）芒芒禹迹画为九州（芒芒远邈也。画分也。）
经启九道（九道九州之道也。启开也。）民有寝庙兽有茂草各有攸处德用不扰
（人神各有归故德不乱也。）在帝夷羿冒于原兽（）忘其国┰而思其改担ㄑ
但念猎）武不可重（重犹数也。）用不恢于夏家（羿以好武虽有夏家而不能恢大
也。）兽臣司原敢告仆夫（兽臣虞人也。告仆夫不敢斥尊也。）。
    召康公成王时为太保作公刘伦镁戆⒁越涑赏跬踅氵位政戒以民事美公刘之
厚於民也。（公刘后稷曾孙夏末迫逐迁于苟有居民之道也。）其。《诗》曰：
笃公刘匪居匪康乃埸乃疆（笃厚也。厚乎！公刘之为君也。不以所居为居不以所
安为安邰国乃有疆埸也。）乃积乃仓乃裹饣侯粮于橐于囊思辑用光（言公刘为夏
人迫逐已之故不忍斗其民乃裹粮食于囊橐之中弃其馀而去思在和其民人用光大其
道为今子孙之基）伦醚曰侍烨子械瞒嫌械酪病Ｆ洹！妒》曰：伦帽诵辛兽诒
注兹可以饣奔饣喜（略兑病ｂ槐尖涣粢病ｂ幌簿剖骋病Ｑ栽蹲昧髁释洞笃髦中。
又挹之注之於此小器而可以沃酒食之饣奔者以有忠信之德齐洁之诚以荐之故也。）
岂弟君子民之父母（乐以强教之易以悦安之民皆有父之尊有母之亲）卷阿言求贤
用吉士也。其。《诗》曰：有卷者阿飘风自南（卷曲也。阿大陵也。回风从长养
之方来入之喻王当屈体以待贤者贤者则猥来就之）岂弟君子来游来歌以矢其音
（矢陈也。言王能待贤者如是则乐易君子来就王游而歌以陈出其齐感王之善心也。）。
    优旃者秦倡朱儒善为笑言然合於大道秦始皇时置酒而天雨陛苷呓哉春优旃
见而哀之谓之曰：汝欲休乎！陛苷咴唬盒疑跤澎乖唬何壹春羧耆昙灿υ唬号稻
有顷殿上上寿呼万岁优旃临槛大呼曰：陛芾衫稍唬号涤澎乖唬喝晁涑ず我嫘矣
立我虽短也。幸休居，於是始皇使陛苷叩冒胂啻始皇尝议欲大苑囿东至函谷关
西至雍陈仓优旃曰：善多纵禽兽於其中寇从东方来令麋鹿触之足矣。始皇以故辍
止二世立。又欲漆城优旃曰：善主上虽无言臣固将请漆城虽於百姓愁费然佳哉！
漆城荡荡冠来不能上即欲就之易为漆耳顾难为荫室，於是二世笑之以其故止居无
何二世杀优旃归汉数年而卒。
    汉东方朔武帝时待诏公车帝欲起上林苑朔进谏曰：泰阶六符以观天变不可不
省因奏泰阶之事帝乃拜朔为大中大夫给事中赐黄金百斤（黄帝泰阶六符经曰：泰
阶者天之三阶也。上阶为天子中阶为诸侯公卿大夫下阶为士庶人上阶上星为男主
下星为女主中阶上星为诸侯三公下星为卿大夫下阶上星为元士下星为庶人三阶平
则阴阳和风雨时社稷神祗皆获其宜天下大安是为太平三阶不平则五神乏祀日有食
之水润不浸稼穑不成冬雷夏霜百姓不宁故治道倾天子行暴令好兴兵甲修宫榭广苑
囿则上阶为之奄奄疏阔也。以孝武皆有此事故朔为陈之）。
    司马相如蜀郡成都人孝景时为武骑常侍因病免客游梁作子虚赋时杨得意为狗
坚因帝善此赋而荐之子虚虚言也。为楚称乌有先生者乌有此事也。为齐难亡是公
者亡是人也。欲明天子之义故虚藉此三人为辞以推天子诸侯之苑囿其卒章归之於
节俭因以讽谏赋奏帝以为郎相如为郎数岁会唐蒙通夜郎仓邪褪衩翊罂值矍蚕嗳
使蜀时蜀长老多言通西南夷之不为用大臣亦以为然相如欲谏业已建之不敢乃著书
藉蜀父老为辞而诘难之以风天子。且因宣其使指令百姓皆知天子意。又相如从猎
还过宜春宫奏赋以哀二世行失（宜春本秦之离宫胡亥於此为阎乐所杀故感其处而
哀之）。又相如为孝文园令见帝好仙曰：臣尝为大人赋未就请具而奏之相如以为
列仙之儒居山泽间形容甚瞿此非帝王之仙意也。乃奏大人赋天子大悦。
    王褒蜀人也。宣帝时徵褒既至诏褒作圣主得贤臣颂末句云：何必偃仰诎信。
若彭祖嘘呼吸如侨松是时帝颇好神仙故褒对及之官至谏大夫枚皋为郎待诏卫皇
后立皋奏赋以戒终。
    扬雄成帝时待诏承明之庭帝方郊祀甘泉泰捶谝鹾笸烈郧蠹趟眯圩唷！陡嗜
赋》以风甘泉本因秦离宫既奢泰（本秦之林光宫也。）而武帝复增通天高光迎风
宫外近则洪闻曰蚀Ⅰ沐簖去远则石关封峦鹊露寒棠梨师得游观屈奇瑰伟（棠
梨宫在甘泉苑垣外师得宫在栎阳界其馀皆甘泉苑垣内之宫观也。）非木摩而不
墙涂而不画周宣所考盘庚所迁夏卑宫室唐虞采椽三等之制也。（小雅斯干之诗序
曰：宣王考室也。考谓成盘庚殷王名也。迁谓都亳也。唐虞谓尧舜也。采柞木也。
三等土阶三等言不过也。）。且其为已久矣。非成帝所造欲谏则非时欲默则不能
已故遂推而隆之上比於帝室紫宫（帝谓天也。）。若曰：此非人力之所能为傥
鬼神可也。时赵昭仪方大幸每上甘泉常法从（法从者以言法当从耳非失礼一曰从
法驾也。）在属车间豹尾中（大驾属车八十一乘作三行尚书御史乘之最后一乘县
豹尾豹尾以前皆为省中）故雄聊盛言车骑之众参丽之驾非所以感动天地逆鹑神。
又言屏玉女荮劐以微戒斋肃之事赋成奏之天子异焉三月帝将祭后土乃帅群臣横
大河凑汾阴既祭行游介山回安邑顾龙门览盐池登历观陟西岳以望八荒迹殷周之虚
眇然以思唐虞之风雄以为临川羡鱼不如归而结网还上河东赋以劝十二月帝羽猎扬
雄从以为昔在二帝三王宫馆台榭沼池苑囿林麓薮泽财足以奉郊庙御宾客充庖厨而
已不夺百姓膏腴贤辽ｈ现地女有馀布男有馀粟国家殷富上下交足故甘露零其庭
醴泉流其唐（。《尔雅》庙中路谓之唐）凤凰巢其树黄龙游其沼麒麟臻其囿神爵
栖其林昔者禹任益虞而上下和屮木茂成汤好田而天下用足文王囿百里民以为尚小
齐宣王囿四十里民以为大裕民之与夺民也。（裕饶也。）武帝广开上林南至宜春
鼎湖御宿昆吾旁南山而西至长杨五柞北绕黄山濒渭而东穿昆明池象滇河营建章凤
阙及娑（殿名也。）渐台泰液（渐台在泰液池中）象海水周流方丈瀛洲蓬莱游
观侈靡穷妙极丽虽颇割其三垂以赡齐民然至羽猎田车戎马器械储亻待禁御所营尚
太奢丽夸诩（诩大也。）非尧舜成汤文武三驱之意也。又恐後世复修前好不折中
吕泉台（鲁庄公筑泉台非礼也。至文公毁之公羊讥云：先祖为之而毁之勿居而已
今扬雄以宫观之盛非成帝所造勿修而已当以泉台折中也。）故聊因校猎赋以风明
年秋命右扶风发民入南山西自嫘倍至弘农南驱汉中张罗网置罘捕禽兽载以跫
车输长杨射熊馆（长杨宫名在窍仄渲杏猩湫芄荩┦鞘迸┟癫坏檬樟残鄞拥刍
上长杨赋聊因笔墨成文章故藉翰林以为主人子墨为客卿以风。
    刘向为光禄大夫扌交中五经秘书成帝元舅阳平侯王凤为大将军秉政专国权兄
弟七人皆封列侯时数有大异向以为外戚贵盛凤兄弟用事之应见尚书洪范箕子为武
王陈五行阴阳休咎之应向乃集合上古以来历春秋六国至秦汉符瑞灾异之记推迹行
事连传祸福著其占验比类相从各有条目凡十一篇号曰：洪范。《五行传》论奏之
天子心知向精忠故为凤兄弟起此论然终不能夺王氏权。又向睹俗弥奢淫而赵卫之
属起微贱逾礼制（赵谓赵皇后昭仪卫谓卫婕妤）向以为王教繇内及外自近者始故
采取诗书所载贤妃贞妇兴国显家可法则及孽嬖乱亡者序次为列女传凡八篇以戒天
子。
    後汉杜笃京兆杜陵人光武都雒阳以关中表里山河先帝旧京不宜改营雒邑乃上
奏论都赋後终从事中郎。
    张衡连辟公府不就时天下承平日久自王侯以下莫不逾侈衡乃拟班固两都作二
京赋因以讽谏精思傅会十年乃成。
    傅毅明帝时为大将军司马以帝求贤不笃士多隐处故作七激以为讽。
    班固初为兰台令史後为郎时京师修起宫室錾沙勤蚨关中耆老犹望朝廷西顾
固感前世相如寿王东方之徒造构文辞终以讽劝乃上两都赋。
    马融安帝永初中为扌交书郎中诣东观典扌交秘书是时邓太后临朝大将军邓骘
兄弟辅政而俗儒世士以为文德可兴武功宜废遂寝坩髦礼息战阵之法故猾贼纵横
乘此无备融乃感激以为文武之道圣贤不坠五才之用无或可废元初二年上广成颂以
讽谏。
    陈志安帝时为尚书属常侍江京李闰等皆为列侯共秉权任帝。又爱信阿母王圣
封为野王君忠内怀愤懑而未敢陈谏乃作缙绅先生论以讽。
    赵岐灵帝时为司徒胡广所辟岐以纲维不摄阉竖专权拟前代连珠之书四十章上
之留中不出。
    魏刘劭明帝时为散骑常侍尝作赵都赋帝美之诏劭作许都雒阳赋时外兴军旅内
营宫室劭作二赋皆讽谏焉。
    晋张华惠帝时为侍中惧后族之盛作女史箴以为讽贾后虽凶妒而知敬重华。
    庾羲穆帝时为吴兴内史帝颇爱文义羲至郡献诗颇存讽谏因上。表曰：陛下以
圣明之德方隆唐虞之化而事役殷旷百姓凋残以数州之资经赡四海之务其为劳弊，
岂可具言昔汉文居隆盛之世躬自俭约断狱四百殆致刑措贾谊叹息犹有积薪之言以
古况今所以益其忧惧陛下明鉴天挺无幽不烛弘济之道岂待瞽言臣受恩奕世思尽丝
涫苋蔚蕉亲临所见敢缘弘政献其丹愚伏愿听断之假少垂察览。
    桓伊为右军将军谢安女婿王国宝专利无捡行安恶其为人每抑制之国宝谗谀之
计稍行於主相之间而好利险谀之徒以安功名极盛而构会之嫌隙遂成孝武召伊饮宴
安侍坐帝命伊吹笛伊神色不迁即吹为一弄乃放笛云：臣於筝分乃不及笛然自足以
韵合歌管请以筝歌并请一吹笛人帝善其调达乃敕御妓奏笛伊。又云：御府人於臣
必自不合臣有一奴善相便串帝弥赏其放率乃许召之奴既吹笛伊便抚筝而歌怨。
《诗》曰：为君既不易为臣良独难忠信事不显乃有见疑患周旦佐文武金功不刊
推心辅王政二叔反流言声节慷慨俯仰可观安泣下г衿乃越席而就之捋其须曰：使
君於此不凡帝甚有愧色。
    南齐周朊鞯凼蔽辅国府主簿时帝颇好言理以胗写且逡入殿内亲近宿直帝
所为惨毒之事氩桓蚁在砷诵经中因缘罪福事帝亦为之小止後魏成淹献文时为著
作郎帝於仲冬之月欲巡漠北朝臣以寒甚固谏并不纳淹上按舆释游论帝览之诏尚书
李值仍唬呵渲钊瞬蝗绯裳吐弁ㄊ腿艘饽穗吠Ｐ小
    高允孝文时为镇军大将军领中书监允上酒训曰：被敕论集往世酒之败德以为
酒训臣以朽迈人伦所弃而殊恩过隆录臣於将殁之年勖臣於已坠之地奉命惊惶喜惧
兼甚不知何事可以上答伏愿陛下以碚苤姿抚临万国太皇太后以圣德之广济育群
生普天之下罔不称赖然日昃忧勤虚求不已思监往事以为警戒此之至诚感悟百灵而
况於百官庶士万民乎！臣不胜踊跃谨竭其所见作酒训一篇但臣愚短加以荒废辞义
鄙拙不足观采伏愿圣慈体臣忄空忄空之情恕臣狂瞽之意其辞曰：自古圣王其为飨
也。玄酒在堂而醍酒在下所以崇本重原降於滋味虽寰袈眯胁患办堵夜誓芾裾露
敬不亏事毕而仪不忒虽非斯致是失其道将何以范时轨物垂之於世历观往代成败之
效吉凶繇人不在数也。商辛蘧埔蟮酪灾亡公旦陈诰周德以之昌子反昏酣而致弊
穆生不饮而身光或长世而为戒或百代而流芳酒之为状变惑性情虽曰：哲人孰能自
觉任官者殆於政也。为下者慢於令也。聪达之士荒於听也。柔顺之伦兴于诤也。
久而不悛致於病也。乃损其命谚亦有云：其益於毫其损如刀言所益者不亦寡乎！
言所失者不亦夥乎！无以酒荒而陷其身无以酒狂以丧其伦迷邦失道流浪漂津不师
不遵反将何因诗不言乎！如切如磋如琢如磨朋友之义也。作官以箴之申谋以禁之
君臣之道也。其言也。善则三复而佩之言之不善则哀矜而贷之此实先王纳规之意
往在有晋士多失度肆散诞以为不羁纵长酣以为高达讽酒德之颂以相眩翟称尧舜
有千锺百觚之饮著非法之言引大圣为譬以则天之明岂其然乎！且子思有云：夫子
之饮不能一升以此推之千锺百觚皆为妄也。今大魏应图重明御世化之所暨无思不
服仁风淳洽於四海太皇太后以至德之隆诲而不倦忧勤备於皇诰训导行於无外故能
道协两仪功同覆载仁恩下逮罔有不遵普天率土靡不蒙赖在朝之士有位之人宜克已
从善履正存贞节酒以为度顺经以为德悟昏饮之美审敬慎之弥荣遵孝道以致养显
父母而扬名蹈闵曾之前轨遗仁风於後生仰以答所授俯以保其戒可不勉欤可不勉欤
高祖悦之常置左右後。又上大都赋因以规讽亦二京之流。
    阳固为治书待御史曹武委任群下不甚亲览好桑门之法尚书令高肇以外戚权宠
专决朝事。又咸阳王禧等并有[C260]故宗室大臣相见疏薄而王畿民庶劳弊益甚固
乃作南北二都赋称常代田渔声乐侈靡之事节以中京礼仪之式因以讽谏。
    张彝宣武时为光禄大夫上历帝图。表曰：臣闻昊穹高朗尚假列星以助明洞庭
渊湛犹藉众流以增大莫不孤恫灰杵溆亩郎钗淳∑涔阆仁ナ镀洹Ｈ舸吮厝∥镆宰
诫故尧称则天设谤木以晓未明舜称尽善悬谏鼓以规阙少虞人献箴规之旨盘盂著举
动之铭，庶几见善而思齐闻恶以思改眷眷於悔往之衢孜孜於不逮之路用能声高百
王卓绝中古经十世而不渝历千祀以弥郁伏惟太祖拨乱奕代重光世祖以不世之才开
荡函夏显祖以温明之德润沃九区高祖大圣临朝经营云：始未明求衣日昃忘食开翦
荆棘徒御神县更新风轨冠带朝流海东杂部之渠衡南异服之帅沙西毡裘之戎漠北穹
庐之野重译纳贡请吏称藩积德懋於夏殷富仁盛于周汉泽教既周武功亦匝犹。且
发明诏思求直士信是苍生荐言之秋祝史陈辞之日况臣家自奉国八十馀年纡金锵玉
及臣四世过以小才藉荫出仕学惭专门武阙方略早荷先帝眷顾之恩末蒙陛下不遗之
施陪侍两宫官历常伯忝牧秦藩号兼安抚实思碎首膏原仰酬二朝之惠轻尘碎石远增
嵩岱之高辄私访旧书窃观图史其帝皇兴起之元配天隆家之业修造益民之奇龙麟
凤之瑞卑宫爱物之仁释网改祝之泽前歌後舞之应囹圄寂寞之美可为辉光景行者辄
谨编丹青以标矸吨寥缣康好田遇穷后迫祸武乙逸禽罹震雷暴酷夏桀淫乱南巢有
非命之诛殷纣昏酣牧野有倒戈之阵周厉逐兽灭不旋踵幽王遇惑死亦相寻暨於汉成
失御莽新篡夺桓灵不纲魏武迁鼎晋惠ウ弱骨肉相屠终使聪翟鹗视并州勒虎狼据
燕赵如此之辈罔不毕载起元庖羲终於晋末凡十六代百二十八帝历三千一百七年杂
事五百八十九合成五卷名曰：历帝图亦谤木谏鼓虞人盘盂之类脱蒙置御座之侧时
复披览冀或起于左右上补未萌伏愿陛下远惟宗庙之忧近存黎民之念取其贤君弃其
恶主则微臣虽沉沦地下无异乘愕翘煲印Ｐ武善之。
    北齐魏收後魏孝武时为中书侍郎帝常大发士卒狩于嵩少之南旬有六日时天寒
朝野嗟怨帝与从官及诸妃主奇伎异饰多非礼度收欲言则惧欲默不能已乃上南狩赋
以讽焉虽富言淫丽而终归雅正帝手诏报焉甚见褒美荣阳郑伯调之曰：卿不遇老夫
犹应逐拧
    张晏之陪文宣後园宴坐客皆赋诗晏之诗云：天下有道主明臣直虽休勿休永贻
世则文宣笑曰：得卿箴讽深以慰怀。
    隋陆知命高祖时为仪同三司见天下一统劝高祖都雒阳因上太平颂以讽焉。
    刘炫为殿中将军开皇中国家殷盛皆以辽东为意炫以为辽东不可伐作抚夷论以
讽焉当时莫有悟者及大业之季三征不克炫言方验。
    苏威为光禄大夫从炀帝幸雁门回属五月五日百寮上馈多以珍玩威献尚书一部
微以讽帝。
    唐张蕴古贞观初自幽州记室直中书省以太宗初即位上大宝箴深存规戒之体太
宗嘉纳之赐以束帛焉。
    谢偃为王府功曹太宗闻而召见献惟皇诫德赋以申讽谏。
    郭山恽中宗时为国子司业帝数与近臣及修文馆学士宴游或令各效伎艺以为
关乐工部尚书张锡舞谈容娘将作大匠宗晋卿舞浑脱左卫将军张洽舞黄獐左金吾
将军杜元琰诵婆罗门咒给事中李行言唱车驾西河中书舍人卢藏用效道士上章山恽
独奏曰：臣无所解请歌古诗两篇帝许之山恽先歌鹿鸣篇曰：呦呦鹿鸣食野之苹我
有嘉宾鼓瑟吹笙吹笙鼓簧承筐是将人之好我示我周行呦呦鹿鸣食野之蒿我有嘉宾
德音孔昭视民不忄兆君子是则是效。又歌蟋蟀篇曰：蟋蟀在堂岁聿其暮今我不乐
日月其除无以太康职思其居好乐无荒良士瞿瞿蟋蟀在堂岁聿其逝今我不乐日月其
迈无以太康职司其外好乐无荒良士蹶蹶山恽奏此歌未毕中书令李峤以其辞规讽恐
忤旨遽催促止之。
    李景伯景龙中为谏议大夫中宗尝与宰臣贵戚内宴酒酣遽唱回波乐甚喧杂失礼
次至景伯歌曰：回波尔时酒卮微臣职在箴规礼饮只合三爵君臣杂混非宜席为之散
时人称之。
    邓汪为长上果毅延载年检校内史李昭德用事为朝野所恶汪著石论数千言备述
昭德专权之状凤阁舍人逢宏敏遽奏上其书则天谓纳言姚等曰：昭德官为内史身
备殊荣。若其实如所言足是惭负家国竟坐免为钦州南宾尉。
    李日知为黄门侍郎时安乐公主池馆新成中宗亲往临幸从官皆陪赋诗日知独存
规诫其末章曰：所愿暂思居者逸莫使人称作者劳论者多赏之。
    魏知古元宗时为侍中从猎于渭川因献诗讽曰：尝闻夏太康五弟训禽荒我后来
冬狩三驱盛礼张顺时鹰隼击讲事武功扬奔走未及去撤善裣鞠璺切艽游妓瑞翟想
陈仓此欲诚难纵兹游不可常子愠掠鹆再也谏渔棠得失鉴齐楚仁恩念禹汤邕熙谅
在宥亭毒匪多伤辛甲今为史虞箴遂孔彰宋缚元初手写尚书无逸一篇为图以献玄
宗置之内殿出入观省。
    崔日用为吏部尚书尝采毛诗大雅小雅二十篇及拟司马相如封禅书因玄宗生日
表上之以申规讽并述告成之事玄宗省表嘉叹赐衣一副帛五十疋以酬其意。
    裴建中初为金吾将军以法吏舞文多挟宿怨因献狱官箴以讽。
    杜希积功至朔方军节度使尝献体要八章多所规谏德宗深纳之。
    蒋卤久武元和中尝因奏对为上言曰：陛下今日偃武修文臣下亦当顺承上意
因请改名孪茏谠枚从之时讨王承宗兵初罢驴痔熳右嘴队梦涔室蛞源朔硌伞
    柳公绰元和中为吏部郎中献太医箴曰：惟天布寒暑不私於人品类既一崇高以
均惟人谨好爱能保其身清静无瑕辉光以亲寒暑满天地之间浃肌肤於外好爱溢耳目
之前诱心志於内端洁为是奔射犹败气行无间隙不在大睿圣之姿清明绝俗心正无
邪志高寡欲谓天高矣。氛行晦之谓地厚矣。横流溃之圣情超越万方赖之饮食所以
资身也。过则生患衣服所以表德也。侈则生慢惟过与侈生心必随之气与心流疾亦
伺之圣心不惑孰能移之畋游恣乐流情荡志驰骋劳形叱吒伤气惟天之重从禽为累不
养其外前修所忌圣心非之孰敢违之人乘气而生嗜欲以萌气离有患气凝则成巧必丧
真智必诱情去彼烦虑在此诚明为之上者理於未然患居虑後防处事先心静乐行体知
道全然後能德施万物以享亿年圣人在上各有攸处庶政有官群艺有署臣司太医敢告
诸御上深叹赏之降中使劳问韦处厚为中书舍人翰林侍讲学士时穆宗以幼主荒怠不
亲政务既居纳诲之地宜有以启道性灵乃铨择经义雅言以类相从为二十卷谓之六经。
《法言》献之。
    李德裕为浙西观察使身居廉镇乃心王室遣使献丹阵鹆首曰：臣闻心乎！爱
矣。遐不谓矣。此古之贤人所以笃於事君者也。夫迹疏而言亲者危地远而意忠者
忤然臣切念拔自先圣遍荷宠光。若不爱君以忠则是上负灵鉴臣顷事先朝属多阴
常献大明赋以讽颇蒙先朝嘉纳臣今日尽节明主亦繇是心昔张敞之守远郡梅福之在
遐徼尚竭诚尽规不避尤悔况臣尝学旧史颇知官箴虽在疏远犹思献替谨献丹阵鹆
首仰尘睿鉴伏积兢惶德裕意在切谏不欲斥言Ⅲ鹨跃∫庀衣讽坐朝稀晚也。正服
讽服御乖异也。罢献讽徵求玩好也。纳诲讽侮弃谠言也。辨雅讽信任群小也。防
微讽轻出游幸也。敬宗虽不能尽用其言命学士韦处厚殷勤答诏颇嘉纳其心焉。
    汉张允初仕晋为左散骑常侍天福初允以国朝频有肆赦乃进鄙饴墼唬骸！豆
子》云：凡赦者小利而大害久而不胜其祸无赦者小害而大利久而不胜其福。又汉
纪云：吴汉疾笃帝问所欲言对曰：惟愿陛下无为赦耳如是者何盖行赦不以为恩不
行赦亦不以为无恩为罚有罪故也。切观自古帝王皆以水旱则降德音而宥过开狱牢
以放囚冀感天地以救其灾者非也。假有二人讼一有罪一无罪。若有罪者见舍则无
罪者衔冤衔冤者彼何疏见舍者。此何亲乎！如此则是致灾之道非救灾之术也。自
此小民遇天灾则喜皆相劝为恶曰：国家好行舍必舍我以救灾如此则是国家教民为
恶也。且天道福善祸淫。若以舍为恶之人而便变灾为福则。又是天助其恶民也。
细而察之必不然矣。傥或天降之灾盖欲警戒人主节嗜欲务勤俭┰鳏寡正刑罚不滥
舍有罪不僭杀无辜使美化行於天下圣德闻於上则虽有水旱亦不为矣。岂以滥舍
有罪而反能救其灾乎！彰其德乎！是知赦之不可行也。明哉！明哉！帝览而嘉之
降诏奖饰云：张允位居近侍志奉远图属将来之助致小康睹已往之频行大赦。若惠
奸稍甚则蠹政亦多推恩务洽於华夷作解愤调於疏数所贡论宜付史馆。

    ●卷五百二十四
    ○谏诤部・规谏
    古者史为书瞽为诗工诵箴谏大夫规诲士传信庶人谤商旅于市以至在御有旅贲
之规位宁有官师之典居寝有贽御之箴皆所以救过而惩欲弼违而缝阙周旋顾省夙夜
祗忄栗然後安处民上而臻乎！硎フ咭病Ｈ怀贾事君守死无贰进有尽忠之训退有
後言之戒至於献可替否有犯无隐批逆鳞而靡惮纳苦言而罔懈勤勤恳恳以规其失者
盖其分焉三代而下方牍所记忠贤馀烈可得而徵也。乃有扬扌裰蔚婪笠往昔形於
论述言之有味以至切问近对援理以悟上心因类取譬指事以箴时病内发於悃幅外著
於话言纯诚笃至嘉猷灼叙其或有所感动申其规益济世成务纳君於善。《传》曰：
仁人之言其利哉！斯之谓矣。殷祖已高宗祭成汤有飞雉升鼎耳而ず（耳不聪之谓
ず鸣）祖已训诸王（贤臣也。以训道谏王）作高宗肜日（祭之明日。又祭殷曰：
肜周曰：绎）曰：高宗肜日越有ず雉（於肜日有异雉）祖已曰：惟先格王正厥事
（言至道之王遭变异正其事而异自消）乃训於王曰：惟天监下民典厥义（祖已既
言遂以道训谏王言天视下民以义为常）降年有永有不永非天夭民民中绝命（言天
之下年与民有义者长无义者不长非天欲夭民民自不修义以致绝命）民有不。若德
不听罪天既孚命正厥德（不顺德言无义不服罪言不改诽煲研琶正其德谓有永有
不永）乃曰：其如台（祖已恐王未受其言故乃复曰：天道其如我所言）呜呼王司
敬民罔非天胤典祀无丰于昵。
    周家父为大夫诵节南山之诗以谏幽王。
    富辰为大夫襄王使伯服游孙伯如郑请滑郑伯不听王命而执二子王怒将以狄伐
郑富辰谏曰：不可臣闻之大上以德抚民（无亲疏也。）其次亲亲以相及也。（先
亲以及疏也。推恩以成义）昔周公吊二叔之不咸故封建亲戚以蕃屏周（吊伤也。
咸同也。周公伤夏殷之叔世疏其亲戚以至灭亡故广封其兄弟也。）管蔡成阝霍鲁
卫毛蚺郜雍曹滕毕原丰阝郇文之昭也。（十六国皆文王子也。管国在荣阳京县东
北雍国在河内山阳县西毕国在长安县西北丰阝国在始平合囟）于阝晋应韩武之
穆也。（四国皆武王子应国在襄阳城父县西韩国在河东郡界河内野王县西北有于阝
城）凡蒋邢茅胙祭周公之裔也。（裔嗣也。蒋在弋阳县期思县西南平昌县西有茅
乡东郡燕县西南有胙亭）召穆公思德之不类故纠合宗族于成周而作诗（类善也。
纠收也。召穆公周卿士名虎召采地扶风雍县东南有召亭周厉王之时周德衰微兄弟
道缺召穆公于东都收会宗族特作此周公之乐歌常棣诗属小雅）曰：常棣之华鄂不
кк（常棣棣也。鄂鄂然华外发貌кк光明貌以喻兄弟和睦则强盛而有光辉кк
然）凡今之人莫如兄弟（言致кк之盛莫如亲兄弟）其四章曰：兄弟阋于墙外御
其侮（阅讼争貌言内虽不和犹宜外捍异族之侵侮）如是则兄弟虽有小忿不废懿亲
（懿美也。）今天子不忍小忿以弃郑亲其如之何庸勋亲亲髂浣尊贤德之大者也。
（庸用也。髂淝滓病＃┘戳从昧与顽用へ奸之大者也。弃德崇奸祸之大者也。
（崇聚也。）郑有平惠之勋（平王东迁晋郑是依惠王出奔虢郑纳之是其勋也。）。
又有厉宣之亲（郑始封之祖桓公友周厉王子宣王之母弟）弃嬖宠而用三良（七年
杀嬖臣申侯十六年杀宠子子华也。三良叔詹堵叔师叔所谓尊贤）於诸姬为近（道
近当髂渲）四德具矣。耳不听五声之和为聋目不别五色之章为昧心不则德义之
经为顽口不道忠信之言为へ狄皆则之四奸具矣。周之有懿德也。犹曰：莫如兄弟
故封建之（当周公时故言周之有懿德）其怀柔天下也。犹惧有外侮捍御侮者莫如
亲亲故以亲屏周召穆公亦云：（周公作诗召公歌之故言亦云：）今周德既衰，於
是乎！又渝周召以从诸奸无乃不可乎！（变周召亲兄弟之道）民未忘祸王。又兴
之（前有子颓之乱中有叔带召狄。故曰：民未忘）其。若文武何（祸言将废文武
之功业）王弗听。又王子带奔齐富辰言於王曰：请召大叔（富辰周大夫叔王子带）。
《诗》曰：协比其邻昏姻孔云：（王者为政先和协近亲则昏姻甚相归附也。邻犹
近也。孔甚也。云：旋也。）吾兄弟之不协焉能怨诸侯之不睦王悦王子带自齐复
归於京师王召之也。
    汉张释之为谒者仆射从登虎圈文帝问上林尉禽兽簿十馀问尉左右视尽不能对
虎圈啬夫从旁代尉对帝所问禽兽簿甚悉欲以观其能口对乡应无穷者帝曰：吏不当
如此耶尉亡赖诏释之拜啬夫为上林令释之前曰：陛下以纟搴钪懿何如人也。帝
曰：长者。又复问东阳侯张相如何如人也。帝曰：长者释之曰：夫纟搴疃阳侯
称为长者。此两人言事尝不出口岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏
争以亟疾苛察相高其敝徒文具亡恻隐之实以故不闻其过陵夷至於二世天下土崩今
陛下以啬夫口辩而超迁之臣恐天下随风靡争口辩亡其实。且下之化上疾於影响举
错不可不察也。帝曰：善乃止不拜啬夫。又为中郎将从行至霸陵上居外临厕（厕
岸之边侧也。）时慎夫人从帝指慎夫人新丰道曰：此北走邯郸道也。使慎夫人鼓
瑟帝自倚瑟而歌（倚瑟即今之以歌曲合也。）意凄怆悲怀谓群臣曰：嗟乎！以北
山石为椁用盒醍统缕崞浼洌岂可动哉！左右皆曰：善释之前曰：使其中有可欲
虽锢南山犹有隙使其中无可欲虽亡石椁。又何戚焉文帝称善。
    贾谊文帝时为梁王太傅数年梁王胜死亡子谊上疏曰：陛下即不定制如今之势
不过一传再传（二传世也。）诸侯犹。且人恣而不制豪植（立也。）而大强汉法
不得行矣。陛下所以为蕃及皇太子之所恃者唯淮阳代二国耳（蕃翰得宜则嗣王
安固故云：皇太子之所恃也。）代北边匈奴与强敌为邻能自完则足矣。而淮阳之
北大诸侯仅如黑子之著面米阋远大国耳（饵谓为其所吞食）不足以有所禁御方
今制在陛下制国而令子米阋晕饵，岂可谓工哉！人主之行异布衣布衣者饰小行
竞小廉以自㈧断绲橙酥魑ㄌ煜掳采琊⒐滩欢高皇帝瓜分天下以王功臣反者如猬
毛而起（猬虫名也。其毛为刺）以为不可故{艹斩}去不义诸侯而虚其国（不义诸
侯彭越黥布等{艹斩}谓芟刈也。）择良日立诸子雒阳上东门之外（诸侯国皆在关
东故於东门外立之也。东面最北出门日上东门）毕以为王（毕犹尽也。）而天下
安故大人者不牵小行以成大功今淮南地远者或数千里越两诸侯（越过也。两诸侯
梁及淮阳）而县属於汉（为县而属於汉）其吏民繇役往来长安者自悉而补中道衣
敝（自悉其家资财补缝作衣悉尽也。）钱用诸费称此其苦属汉而欲得王至甚逋逃
而归诸侯者已不少矣。其势不可久臣之愚计愿举淮南地以益淮阳而为梁王立後割
淮阳北边二三列城（列城县）与东郡以益梁不可者可徙代王而都睢阳梁起於新妻阝
以北著之河（新妻阝颍川县也。）淮阳包陈以南扌建之江（包取也。扌建谓立封
界也，或曰：捷接也。）则大诸侯之有异心者破胆而不敢谋梁足以齐赵淮阳足
以禁吴楚陛下高枕终亡山东之忧矣。此二世之利也。（从谊言可二世安耳言帝身
及太子嗣位之时也。）当今恬然糜鲋詈钪皆少（恬安也。少谓少年）数岁之後
陛下。且见之矣。夫秦日夜苦心劳力以除六国之祸今陛下力制天下顺指如意（但
动顺指麾则所欲皆如意）高拱以成六国之祸难以言智苟身亡事畜乱宿祸孰视而不
定万年之後传之老母弱子将使不宁不可谓仁臣闻圣主言问其臣而不自造事（欲发
言则问其臣）故使人臣得毕其愚忠唯陛下财幸（财与裁同裁择而幸从其言）文帝，
於是从谊计乃徙淮阳王武为梁王北界泰山西至高阳得大县四十馀城徙城阳王喜为
淮南王抚其民时。又封淮南厉王四子皆为列侯谊知帝必将复王之也。上疏谏曰：
窃恐陛下接王淮南诸子（谓接今时当即王之言不久也。接犹续也。犹今人言续後
尔）曾不与如臣者熟计之也。淮南王之悖逆亡道天下孰不知其罪（悖惑也。）陛
下幸而赦迁之自疾而死天下孰以王死之不当今奉尊罪人之子米阋愿喊於天下耳
（言。若尊王其子则是厉王无罪汉枉杀之）此人少壮，岂能忘其父哉！（少壮犹
言稍长大）白公胜所为父报仇者大父与伯父叔父也。（白公楚平王之孙太子建之
子也。大父即祖谓平王也。伯父叔父平王诸子也。事见春秋传）白公为乱非欲取
国代主发忿快志剡（利也。）手以冲仇人之匈固为俱靡而已（言与仇人俱灭毙也。
靡碎也。）淮南虽小黥布尝用之矣。汉存特幸耳（言汉之胜黥布得存此直天幸耳）
夫擅仇人足以危汉之资於策不便（言假四子以资权则当危汉）虽割而为四四子一
心也。予之众积之财此非有子胥白公报於广都之中即疑有乐罹ｉ鹌痨读街之间
（乐畲涛馔蹙ｉ鸫糖鼗适录春秋传燕丹子也。）所谓假贼兵为虎翼者也。（。
《周书》云：无为虎傅翼将飞入邑择人而食）愿陛下少留计贾山为颍阴侯骑（谓
骑马而从也。）孝文时言治乱之道借秦为谕名曰：至言曰：臣闻为人臣者尽忠竭
愚以直谏主不避死亡之诛者臣山是也。臣不敢以久远谕愿借秦以为谕唯陛下少加
意焉夫布衣韦带之士修身於内成名於外而使後世不绝息至秦则不然贵为天子富有
天下赋敛重数百姓任罢赭衣半道群盗满山使天下之人戴目而视倾耳而听（戴目者
言常远视有异志也。倾耳而听言乐祸乱也。）一夫大讠疤煜孪缬φ叱率な且病
秦非徒如此也。起咸阳而西至雍离宫三百（离宫非常所居也。）钟鼓帷帐不移而
具。又为阿房之殿高数十仞（阿房者言殿之四阿皆为房也。）东西五里南北千步
从车罗骑四马骛驰旌旗不桡为宫室之丽至於此使其後世曾不得聚庐而⒋ρ晌驰
道於天下东穷燕齐南极吴楚江湖之上濒海之观毕至道广五十步三丈而树厚筑其外
隐以金椎树以青松为驰道之丽至於此使其後世曾不得邪径而⒆阊伤涝岷酰℃晟
吏徒数十万人旷日十年下彻三泉合采金石冶铜锢其内漆涂其外被以珠玉饰以翡翠
中成观游上成山林为葬葜侈至於此使其後世曾不得蓬颗蔽冢而⒃嵫桑颗谓土
块蓬颗言块上生蓬者耳）秦以熊罴之力虎狼之心蚕食诸侯并吞海内而不笃礼义故
天殃已加矣。臣昧死以闻愿陛下少留意而详择其中臣闻忠臣之事君也。言切直则
不用而身危不切直则不可以明道故切直之言明主所欲急闻忠臣之所以蒙死以竭知
也。地之硗者虽有善种不能生焉江皋河濒虽有恶种无不猥大昔者夏商之季世虽关
龙逢箕子比干之贤身死亡而道不用文王之时豪俊之士皆得竭其知刍荛采薪之人皆
得尽其力此周之所以兴也。故地之美者善养禾君之仁者善养士雷霆之所击无不摧
折者万钧之所压无不糜灭者今人主之威非特雷霆也。势重非特万钧也。开道而求
谏和颜色而受之用其言而显其身士犹恐惧而不敢自尽。又况於纵欲恣行暴虐恶
闻其过乎！震之以威压之以重则虽有尧舜之智孟贲之勇，岂有不摧折者哉！如此
则人主不能闻其过失矣。弗闻则社稷危矣。古者圣王之制史在前书过失工诵箴谏
瞽诵诗谏公卿比谏（比方事类以谏也。）士传言谏过庶人谤於道商旅议於市然後
君得闻其过失也。闻其过失而改之见义而从之所以永有天下也。天子之尊四海之
内其义莫不为臣然而养三老於大学亲执酱而饣鬼执爵而。进食曰：饣鬼≌呱
少饮酒谓食已而荡口也。）祝饣訇在前祝鲠（谓食不下也。以老人好饣壹鲠故为
备祝以视之）在後公卿奉杖大夫进履举贤以自辅弼求修正之士使直谏故以天子之
尊尊养三老视孝也。立辅弼之臣者恐骄也。置直谏之士者恐不得闻其过也。学问
至於刍荛者求善无餍也。商人庶人诽谤已而改之从善无不听也。昔者秦政力并万
国富有天下破六国以为郡县筑长城以为关塞秦地之固大小之势轻重之权其与一家
之富一夫之夂可胜计也。然而兵破於陈涉地夺於刘氏者何也。秦王贪狠暴虐残
贼天下穷困万民以闷溆也。昔者周盖千八百国以九州之民养千八百国之君用民
之力不过岁三日什一而籍（什一谓十分之中公取一也。籍借也。谓借人力一日为
簿籍而税之）君有馀财民有馀力而颂声作秦皇帝以千八百国之民自养力罢不能胜
其役财尽不能胜其求一君之身耳所以自养者驰骋弋猎之娱天下无能供也。劳罢者
不得休息饥寒者不得衣食亡罪而死刑者无所告诉人与之为怨家与之为雠故天下坏
也。秦皇帝身在之时天下已坏矣。而弗自知也。秦皇帝东巡狩至全稽琅琊刻石著
其功自以为过尧舜统县石铸锺ね筛土筑阿房之宫自以为万世有天下也。古者圣王
作谥三四十世耳虽尧舜禹汤文武累世广德以为子孙基业无过三二十世者也。秦皇
帝曰：死而以谥法是父子名号有时相袭也。以一至万则世世不相复也。故死而号
曰：始皇帝其次曰：二世皇帝者欲以一至万也。秦皇帝计其功德度其後嗣世世无
穷然身死才数月天下四面而攻之宗庙灭绝矣。秦皇帝居灭绝之中而不自知者何也。
天下莫敢告也。其所以莫敢告者何也。亡养老之义亡辅弼之臣亡进谏之士纵恣行
诛退诽谤之人杀直谏之士是以道谀裼岷瞎度荼绕涞略蛳挽兑⑺纯纹涔υ蛳挽短
武天下已溃而莫之告也。《诗》曰：匪言不能胡斯畏忌听言则对诵言如醉此之谓
也。又曰：济济多士文王以宁天下未尝亡士也。然而文王独言以宁者何也。文王
好仁则仁兴得士而敬之则士用用之有礼义故不致其爱敬则不能尽其心不能尽其心
则不能尽其力不能尽其力则不能成其功故古之贤君於其臣也。尊其爵禄而亲之疾
则临视之亡数死则往吊哭之临其小敛大敛已棺涂而後为之服锡衰麻径三临其丧
未敛不饮酒食肉未葬不举乐当宗庙之祭而死为之废乐故古之君人者於其臣也。可
谓尽礼矣。服法服端容貌正颜色然後见之故臣下莫敢不竭力尽死以报其上功德立
於後世而令闻不亡也。今陛下念思祖考术追厥功图所以昭光洪业休德使天下举贤
良方正之士天下皆织盅稍唬航兴尧舜之道三王之功矣。天下之士莫不精白以承
休德今方正之士皆在朝廷矣。又选其贤者使为常侍诸吏与之驰驱射猎一日再三出
臣恐朝廷之解弛百官之堕於事也。诸侯闻之。又必怠於政矣。陛下即位亲自勉以
厚天下损食膳不听乐减外徭卫卒止岁贡省厩马以赋县传去诸苑以赋农夫出帛十万
馀疋以赈贫民礼高年九十者一子不事八十者二算不事（一子不事蠲其赋役二算不
事免二口之算赋也。）赐天下男子爵大臣皆至公卿发御府金赐大臣宗族亡不被泽
者赦罪人怜其亡浯椭巾怜其衣赭书其背父子兄弟相见而赐之衣平狱缓刑天下莫
不悦喜是以元年膏雨降五愕谴颂煜轮所以相陛下也。刑轻於它时而犯法者寡衣
食多於前年而盗贼少此天下之所以顺陛下也。臣闻山东吏布诏令民虽老羸癃疾扶
杖而往听之愿少须臾母死思见德化之成也。今功业方就名闻方昭四方乡风今从豪
俊之臣方正之士直与之日日猎射击欧ズ以伤大业绝天下之望臣窃悼之。《诗》
曰：靡不有初鲜克有终臣不胜大愿愿少衰射猎以夏岁二月（时以十月为岁首则为
夏正之二日为五日今欲定制度循其古法特云：用夏岁二月也。）定明堂造大学修
先王之道风行俗成万世之基定然後唯陛下所幸耳古者大臣不凉示子不常见有齐
严之色肃敬之容大臣不得与宴游方正修阑之士不得从射猎使皆务其方以高其节则
群臣莫敢不正身修行尽心以称大礼如此则陛下之道尊敬功业施於四海垂於万世子
孙矣。诚不如此则行日坏而荣日灭矣。夫士修之於家而坏之於天子之廷臣窃愍之
陛下与众臣宴游与大臣方正朝廷论议夫游不失乐朝不失礼议不失计轨事之大者也。
    主父偃齐人上书阙下谏伐匈奴曰：臣闻明主不恶切谏以博观忠臣不避重诛以
直谏是故事无遗赦而功流万世今臣不敢隐忠避死以效愚计愿陛下幸赦而少察之司
马法曰：国虽大好战必亡天下虽平忘战必危（司马穰苴善用兵著书言兵法谓之司
马法一说司马古主兵之官有军陈用兵之法）天下既平天子大恺（大恺。《周礼》
还师振旅之乐也。）春矍稂局詈畲赫衤们镏伪所以不忘战也。（春为阳中其行
木也。秋为阴中其行金也。金木兵器所资故於此时埸局伪也。埤鬯饕病Ｈ〔
孕者居ι逼也。振整旅众也。）。且怒者逆德也。兵者凶器争者末节也。古之
人君一怒必伏尸流血故圣王重（贵也。）行之夫务战胜穷武事未有不悔者也。昔
秦皇帝任战胜之威蚕食天下并吞战国海内为一功齐三代务胜不休欲攻匈奴李斯谏
曰：不可夫匈奴无城郭之居委积之守迁徙鸟举难得而制轻兵深入粮食必绝运粮以
行重不及事得其地不足以为利得其民不可调而守之（不可和调也。）胜必弃之非
民父母靡敝中国甘心匈奴非完计也。秦皇帝不听遂使蒙恬将兵而攻胡莸厍Ю镆
河为境地固泽卤不生五悖ǖ囟嗑谠蠖咸卤）然後发天下丁男以守北河暴兵露师
十有馀年死者不可胜数终不能逾河而北是岂人众之不足兵革之不备哉！其势不可
也。又使天下飞刍趺馑冢ㄔ嗽刿晦涣钇浼仓痢９试唬悍邵灰病￣趺馕揭车船也。）
起於黄垂琅邪负海之郡转输河北（黄垂二县名也。并在东莱言自东莱及琅邪
缘海诸郡皆令转输至河北也。）率三十锺而致一石（六斛四斗为锺计其道路所费
凡用百九十二斛乃得一石至）男子疾耕不足於粮饷女子纺绩不足於帷幕百姓靡敝
孤寡老弱不能相养道死者贵相望（搏击也。抟人之阴景言不可得也。）盖天下始
叛也。及至高皇帝定天下略地於边闻匈奴聚代谷之外而欲击之御史成谏曰：不可
夫匈奴兽聚而鸟散从之如搏景（来侵边境而殴掠人畜也。）今以陛下盛德攻匈奴
臣窃危之高帝不听遂至代谷果有平城之围高帝悔之乃使刘敬往结和亲然後天下亡
干戈之事故兵法曰：兴师十万日费千金秦帝积众数十万人虽有覆军杀将系虏单于
米阋约淘股铞挪蛔阋猿ヌ煜轮费夫匈奴行盗侵驱所以为业天性固然（程课也。
督视责也。）上自虞夏殷周固不程督羁縻待之不比为人夫不上观虞夏殷周之统而
下循近世之失此臣之所以大恐百姓所以疾苦也。且夫兵久则变生事苦则虑易（言
思虑变易失其常也。）使边境之民靡敝愁苦将吏相疑而外市（与外国交市己利。
若章邯之比也。）故尉佗章邯得成其私而秦政不行权分二子此得失之效也。故。
《周书》曰：安危在出令存亡在所用（此。《周书》者本尚书之馀）愿陛下熟计
之而加察焉道死谓死於路也。徐乐燕郡无终人也。上。《书》曰：臣闻天下之患
在於土分不在瓦解古今一也。何谓土分秦之末世然也。陈涉无千乘之尊疆土之地
身非王公大人名族之後乡曲之誉非有孔曾。《墨子》之贤陶朱猗顿之富也。然起
穷巷奋棘矜（枣戟也。矜者戟之担也。时秦销兵器故但有戟之把也。）偏袒大呼
天下从风此其故何也。繇民困而主不恤下怨而上不知俗已乱而政不修此三者陈涉
之所以为资也。此之谓土分。故曰：天下之患在乎！土分何谓瓦解吴楚齐赵之兵
是也。七国谋为大逆号皆称万乘之君带甲数十万威足以严其境内财足以劝其士民
然不能西攘尺寸之地（攘谓侵取汉地）而身为禽於中原者。此其故何也。非权轻
於匹夫而兵弱於陈涉也。当是之时先帝之德未衰而安土乐俗之民众故诸侯无境外
之助此之谓瓦解。故曰：天下之患不在瓦解繇此观之天下诚有土分之势虽布衣穷
处之士或首难而危海内（首难谓首唱而作难也。）陈涉是也。况三晋之君或存乎！
（韩魏赵三国本共分晋故称三晋）天下虽未治也。诚能无土分之势虽有夤劲兵
不得还踵而身为禽吴楚是也。况群臣百姓能为乱乎！此二体者安危之明要贤主之
所留意而深察也。间者关东五闶不登年岁未复民多穷困重之以边境之事推数循
理而观之民宜有不安其处者矣。不安故易动易动者土分之势也。故贤主独观万化
之原明於安危之机修之庙堂之上而销未形之患也。其要期使天下无土分之势而已
矣。故虽有夤劲兵陛下逐走兽射飞鸟引游燕之囿淫纵恣之观极驰骋之乐自。若
（自。若者言如其常无所废损也。）金石丝竹之声不绝於耳帷幄之私俳优朱儒之
笑不乏於前而天下无宿（久也。）忧名何必夏子俗何必成康（夏禹也。子汤也。
汤子姓）。虽然臣窃以陛下天然之质宽仁之资而诚以天下为务则汤文不难侔而成
康之俗未必不复兴也。（侔等也。）此二体者立然後处尊安之实扬广誉於当世亲
天下而服四夷馀恩遗德为数世隆南面背依摄袂而揖王公此陛下之所服（事也。）
也。臣闻图王不成其敝足以安（言其敝未之法犹足自安也。）安则陛下何求而不
得何威而不成奚（何也。）征而不服哉！严安者临淄人也。以故丞相史上。《书》
曰：臣闻邹子曰：（邹衍之书也。）政教文质者所以云：救也。（以救敝。）当
时则用过则舍之（非其时则废置也。）可易则易之（可变易者则易也。）故守一
而不变者未睹治之至也。今天下人民用财侈靡车马衣裘宫室皆竞修饰调五声使有
节奏（节饰也。奏进也。）杂五色使有文章重五味方丈於前以观欲天下（观犹显
也。显示之使其慕欲也。）彼民之情见美则愿之是教民以侈也。侈而无节则不可
赡（赡足也。）民离本而徼末矣。（徼要求也。）末不可徒得（徒空也。）故
绅者不惮为诈带剑者夸杀人以矫夺（夸大也。竞也。矫伪也。）而世不知窆砉
奸轨浸长（浸渐也。）夫佳丽珍怪固顺於耳目故养失而泰乐失而淫礼失而采（采
者文过其实也。）教失而伪伪采淫泰非所以范民之道也。（范谓为之立法也。）
是以天下人民逐利无已犯法者众臣愿为民制度以防其淫使贫富不相惧以和其心心
既和平其性恬安恬安不营则盗贼销盗贼销则刑罚少刑罚少则阴阳和四时正风雨顺
草木畅茂五限熟六畜遂字（蕃多也。遂成也。字生也。）民不夭厉和之至也。
臣闻周有天下其治三百馀岁成康其隆也。刑错四十馀年而不用及其衰亦三百馀年
故五伯更起伯者常佐天子兴利除害诛暴禁邪辅正海内以尊天子五伯既没贤圣莫续
天子孤弱号令不行诸侯恣行强陵弱众暴寡田常篡齐六卿分晋并为战国此民之始苦
也，於是强国务政弱国修守合从连衡驰车毂击（车毂相击言其众多也。）介胄生
虮虱民无所告及至秦王蚕食天下并吞战国称号皇帝一海内之政坏诸侯之城销其
兵铸以为钟ね（ね悬钟者也。）示不复用元元黎民得免於战国逢明天子人人自以
为更生（言天下以战国之苦逢圣明之主则可以更生而秦皇反为虐政以残害也。）
乡使秦缓刑罚薄赋敛省徭役贵仁义贱权利上笃厚下佞巧变风易俗化於海内则世世
必安矣。秦不行是风循其故俗为知巧权利者进笃厚忠正者退法严令苛讠阎谀者众
日闻其美意广心逸欲威海外使蒙恬将兵以北攻强胡辟地进境戍於河北飞刍趺馑
以随其後。又使尉厉病也。屠雎将楼船之士攻越使监禄凿渠运粮深入越地越人遁
逃旷日持久粮食乏绝越人击之秦兵大败秦乃使尉佗将卒以戍越当是时秦祸北构於
胡南挂於越（挂县也。）宿（留也。）兵於无用之地进而不能退行十馀年丁男被
甲丁女转输苦不聊生自经於道路死者相望及秦皇帝没天下大畔陈胜吴广蜂举（举
谓起兵也。）武臣张耳举赵项梁举吴田儋举齐景驹举郢周市举魏韩广举燕穷山通
谷豪士并起不可胜载也。然本皆非公侯之後非长官之吏（长官谓官之长也。）无
尺寸之势起闾巷杖棘矜应时而动不谋而俱起不约而同会壤长地进至乎！伯王（长
进益也。言其稍稍攻伐进益土境以至獯笠病＃┦苯淌谷灰病Ｇ毓笪天子富有天
下灭世绝祀穷兵之祸也。故周失之弱秦失之强不变之患也。今徇南夷朝夜郎降羌
猜原州建城邑深入匈奴燔其龙城（燔烧也。龙城匈奴祭天处）议者美之此人臣
之利非天下之长策也。今中国无狗吠之警而外累於远方之备靡敝国家非所以子民
也。（子谓养之如子）行无穷之欲甘心快意结怨於匈奴非所以安边境也。祸蓝
不解兵休而复起（老嗔引也。）近者愁苦远者惊骇非所以持久也。今天下钅
甲摩剑矫箭控弦（矫正曲使直也。控引也。）转输军粮未见休时此天下所共忧也。
夫兵久而变起事烦而虑生今外郡之地或几千里列城数十形束壤制（言其土地形势
足以束制其民）带胁诸侯（带者言诸侯之郡守譬。若佩带谓轻小也。胁者谓其力
足以胁人也。一曰带在胁房附著之义）非宗室之利也。上观齐晋所以亡公室卑削
六卿太盛也。下览秦之所以灭刑严文刻欲大无穷也。今郡守之权非特六卿之重也。
地畿千里非特闾巷之资也。甲兵器械非特棘矜之用也。以逢万世之变则不可胜讳
也。（言不可尽讳者言必灭亡也。）後以安为骑马令（主天子之骑马也。）。
    贾捐之字君房贾谊之曾孙也。元帝初即位上疏言得失召待诏金马门初武帝征
南越元封元年立儋耳珠慰そ栽谀戏胶Ｖ兄蘧樱居海中之洲也。水中可居者曰：
洲）广袤可千里（袤长也。）合十六县户二万三千馀其民暴恶自以阻绝数犯吏禁
吏亦酷之率数年一反杀吏汉辄发兵击定之自初为郡至昭帝始元元年二十馀年间凡
六叛至其五年罢儋耳郡并属珠沃列帝神爵二年珠稳县复反後七年甘露九年九
县反辄发兵击定之元帝初元元年珠崖。又反发兵击之诸县更叛连年不定帝与有司
议大发军捐之建议以为不当击上使王商诘之曰：珠文谑粑郡久矣。今皆叛而云：
不当击长蛮夷之乱亏先帝功德经义何以处之（於六经之内当何者之科条也。）捐
之对曰：臣得遭明盛之朝蒙危言之策无忌讳之患（危言直言也。言出而身危故云：
危言。《论语》称孔子曰：邦有道危言危行）敢昧死竭卷卷臣闻尧舜圣之盛也。
禹入圣域而不优（禹之功德裁入圣人区域但不能优秦耳）故孔子称尧曰：大哉！
韶曰：尽善禹曰：无间以三圣之德地方不过数千里西被流沙东渐于海朔南暨声教
迄于四海欲与声教则治之不欲与者不强治也。故君臣歌德（言皆有德可歌颂）含
气之物各得其宜武丁成王殷周之大仁也。（武丁殷之高宗）然地东不过江黄西不
过氐羌南不过蛮荆北不过朔方是以颂声并作视听之类咸乐其生越裳氏重九译而献
（远国使来因九译言乃通也。越裳国名王充。《论衡》作越尝）此非兵革之所能
致及其衰也。南征不还（谓昭王也。为楚所溺也。）齐桓扌求其难（谓襄王也。
初为太子而惠王欲立王子带齐桓公为首止之盟以定太子之位事在。《左传》僖公
五年）孔子定其文（孔子作春秋夷狄之国虽大自称王者皆贬为子）以至乎！秦兴
兵远攻贪外虚内务欲广地不虑其害然地南不过闽越北不过太原而天下溃畔祸卒在
於二世之末也。（卒终也。）长城之歌至今未绝赖圣汉初兴为百姓请命平定天下
至孝文皇帝闵中国未安偃武行文则会狱数百民赋四十丁男三年而一事（常赋岁百
二十岁一事时天下民多故出赋四十三岁而一事）时有献千里马者诏曰：鸾旗在前
属车在後（鸾旗编以羽毛列系ㄅ旁载於车上大驾出则陈於道而先行属车相连属而
陈於後也。）吉行日五十里师行日三十里朕乘千里之马独先安之（安之言何所往），
於是还马与道里费而下诏曰：朕不受献也。其令四方母求来献当此之时逸游之乐
绝奇丽之赂塞郑卫之倡微矣。夫後宫盛色则贤者隐处佞人用事则诤臣杜口而文帝
不行故谥为孝文庙称太宗至孝武皇帝元狩六年太仓之粟红腐而不可食（盟诰酶
坏则色红赤也。）都内之钱贯朽而不可校（校谓数计也。）探平城之事（追计
其事故言探）录冒顿以来数为边害厉兵马因富民以攘服之（攘却也。）西连诸国
至于安息东过碣石以玄菟乐浪为郡诏曰：辱哉！今关东大困仓库空虚无以相赡。
又以动兵非特劳民凶年随之其罢珠慰っ裼心揭逵内属便处之（欲有来入内郡者
所至之处即安置也。）不欲勿强珠昔硎前铡
    东方朔为郎中武帝时天下侈靡趋末（末谓工商之业）百姓多离农亩帝从容问
朔吾欲化民，岂有道乎！朔对曰：尧舜禹汤文武成康上古之事经历数千载尚难言
也。臣不敢陈愿近述孝文皇帝之时当世耆老皆闻见之贵为天子富有四海之内身衣
弋绨（弋黑色也。绨厚缯）足履革舄（革生皮也。不用柔韦言俭率也。）以韦带
剑（但空用韦不加饰）莞蒲为席（莞夫离也。今谓之葱蒲以莞及蒲为席亦尚质也。）
兵木无刃（兵器如木而无刃言不大治兵器也。）衣课尬模柯倚跻病Ｑ阅谟新
絮上无文采也。）集上书囊以为殿帷（集谓合聚也。）以道德为丽以仁义为准
（丽美也。准平法也。），於是天下望风成俗昭然化之今陛下以城中为小图起建
章左凤阙右神明（凤阙阙名神明台名也。）号称千门万户木土衣绮绣狗马被缋
（缋五采也。渲也。即缋之属）宫人簪毒瑁垂珠玑设戏车教驰逐饰文采丛珍
怪撞万石之钟击雷霆之鼓作俳优舞郑女上为淫侈如此而欲使民独不奢侈失农事之
难者也。陛下诚能用臣朔之计推甲乙之帐燔之於四通之衢却走马示不复用则尧舜
之隆宜可与比治矣。《易》曰：正其本万事理失之毫鸩钜郧Ю镌副菹铝粢獠熘。
    路温舒守廷尉史宣帝即位上书言宜尚德缓刑其辞曰：臣闻齐有无知之祸而桓
公以兴晋有骊姬之难而文公用伯近世赵王不终诸吕作乱而孝文为太宗繇是观之祸
乱之作将以开圣人也。故桓文扶微兴坏尊文武之业泽加百姓功润诸侯虽不及三王
天下归仁焉文帝永思至德以承天心崇仁义省刑罚通关梁一远近敬贤如大宾爱民如
赤子内恕情之所安而施之於海内是以囹圄空虚天下太平夫继变化之後必有异旧之
恩此圣贤所以昭天命也。往者昭帝即世而无嗣大臣忧戚焦心合谋皆以昌邑尊亲援
而立之（援引也。）然天不授命淫乱其心遂以自亡深察祸变之故乃皇天之所以开
至圣也。故大将军受命武帝肱股汉国（谓霍光）披肝胆决大计黜亡义立有德辅天
而行然後宗庙以安天下咸宁臣闻春秋正即位大一统而慎始也。陛下初登至尊与天
合符宜改前世之失正始受命之统涤烦文除民疾存亡继绝以应天意臣闻秦有十失其
一尚存治狱之吏是也。秦之时羞文学好武勇贱仁义之士贵治狱之吏正言者谓之诽
谤遏过者谓之妖言（遏止也。）故盛服先生不用於世忠良切言皆郁於胸（郁积也。）
誉谀之声日满於耳虚美熏心实祸蔽塞（熏气埔病＃┐四饲刂所以亡天下也。方
今天下赖陛下恩厚亡金革之危饥寒之患父子夫妻戮力安家然太平未洽者狱乱之也。
夫狱者天下之大命也。死者不可复生断者不可复属（属连也。）。《书》曰：与
其杀不辜宁失不经（虞书大禹谟载咎繇之言辜罪也。经常也。言人命至重治狱宜
慎宁失不常之过不滥无罪之人所以崇宽恕也。）今治狱吏则不然上下相驱以刻为
明深者获公名平者多後患故治狱之吏皆欲人死非憎人也。自安之道在人之死是以
死人之血流离於市被刑之徒比肩而立大辟之计岁以万数此圣人之所以伤也。太平
之未洽凡以此也。夫人情安则乐生痛则思死捶楚之下何求而不得故囚人不胜痛则
饰辞以视之吏治者利其。然则指导以明之上奏畏菰蚨土范周内之（精熟周悉致
之法中也。萃艘病Ｎ肺上所萃耍└亲嗟敝成（当谓处其罪也。）虽咎繇听之
犹以为死有馀辜（咎繇作士善听狱讼故以为喻也。）何则成练者众文致之罪明也。
是以狱吏专为深刻残贼而亡极裼嵛一切（裼峁丁Ｇ乙磺腥ㄊ币病＃┎还斯患
此世之大贼也。故俗语曰：画地为狱议不入刻木为吏期不对（画狱木吏尚不入对
况真实乎！期犹必也。议必不入对）此皆疾吏之风悲痛之辞也。故天下之患莫深
於狱败法乱正离亲塞道莫甚乎！治狱之吏此所谓一尚存者也。臣闻乌鸢之卵不毁
而後凤凰集（乌鸱也。）诽谤之罪不诛而後良言进故古人有言山薮藏疾川泽纳
瑾瑜匿恶国君含诟（则毒害者居之川泽之形广大则能受於巫侨司之善御下亦当
忍耻病也。）诟耻也。言山薮之有草木唯陛下除诽谤以招切言开天下之口广箴谏
之路扫亡秦之失尊文武之德省法制宽刑罚以废治狱则太平之风可兴於世永履和乐
与天亡极天下幸甚（与天长久无穷极也。）帝善其言迁广阳私府长。

    ●卷五百二十五
    ○谏诤部・规谏第二
    汉张敞为京兆尹刘更生献淮南枕中洪宝苑秘之方（洪大也。苑秘者言秘术之
苑圃也。）宣帝令尚方铸作事不验更生坐论敞上疏谏曰：愿明主时忘车马之好斥
远方士之虚语游心帝王之术太平，庶几可兴也。後尚方待诏皆罢。
    匡衡元帝世为太子少傅傅昭仪及子定陶王爱幸宠於皇后太子衡上疏曰：臣闻
治乱安危之机在乎！审所用心盖受命之主务在创业垂统传之无穷继体之君心存於
承宣先王之德而褒大其功昔者成王之嗣位思述文武之道以养其心休烈盛美皆归之
二后而不敢专其名是以上天歆享鬼神萄善洹！妒》曰：念我皇祖陟降庭止言成
王尝思祖考之业而鬼神讨其治也。陛下圣德天覆子爱海内然阴阳未和奸邪未禁
者殆论议者未丕扬先帝之盛功争言制度不可用也。务变更之所更，或不可行而复
复之是以群下更相是非吏民无所信臣窃恨国家释乐成之业而虚为此纷纷也。愿陛
下详览统业之事留神於遵制扬功以定群下之心大雅曰：无念尔祖聿修厥德孔子著
之孝经首章盖至德之本也。成帝初衡。又上疏戒妃匹劝经学威仪之则曰：陛下秉
至孝伤哀思慕不绝於心未有游虞弋射之宴（虞与娱同）诚隆於慎终追远无穷已也。
窃愿陛下虽圣性得之犹复加圣心焉（言天性已自然。又当加意也。）诗云：[B129]
[B129]在疚言成王丧毕思慕意气未能平也。盖所以就文武之业崇大化之本也。
    谷永为北地太守徵入为大司农成帝末年颇好鬼神亦以无继嗣故多上书言祭祀
方术者皆得待诏祠祭上林苑中长安城旁费用甚多然无大贵盛者永说上曰：臣闻明
於天地之性不可惑以神怪知万物之情不可罔以非类诸背仁义之正道不遵五经之。
《法言》而盛称奇怪鬼神广崇祭祀之方求报无福之嗣及言世有仙人服食不终之药
遥兴轻举（兴起也。谓起而去远也。）登遐倒景（在日月之上反从下断芦豆势
景倒）览观县圃浮游蓬莱（昆仑九城上者县圃县圃即阊阖天门）耕耘五德朝种暮
获（翼氏风角五德东方甲南方丙西方庚北方壬中央戊五种色禾於地而耕耘也。）
与山石无极（言获长寿北於山石无穷也。）黄冶变化（黄者铸黄金也。道家言冶
丹砂令变化可铸作黄金也。）坚冰淖溺（方士诈以药石。若舀冰丸投之冰上冰
即消液因假为神仙道使然也。淖濡甚也。）化五色五仓之术者（思身中五色腹中
有五仓神五色存则不死五仓存则不饥）皆奸人惑众挟左道怀诈伪以欺罔世主（邪
僻之道非正义也。）听其言洋洋满耳。若将可遇（洋洋美甚之貌也。）求之荡荡
如系风捕景终不可得是以明王距而不听圣人绝而不语（谓孔子不语怪神）昔周史
苌弘欲以鬼神之术辅尊灵王会朝诸侯而周愈微诸侯愈叛楚怀王隆祭祀事鬼神欲以
获福助却秦师以兵挫地削身辱国危秦始皇初并天下甘心於神仙之道遣徐福韩终之
属多赍童男童女入海求神采药因逃不还天下怨恨汉兴新垣平齐人少翁公孙卿栾大
等皆以仙人黄冶祭祀事使物入海求神采药贵幸赏赐累千金大尤尊盛至妻公主爵位
重累震动海内元鼎元封之际燕齐之间方士瞑目融扌±垦杂猩裣杉漓胧芨Ｖ术者
以万数其後平等皆以术穷诈得诛夷伏辜至初元中有天渊玉女钜鹿神人醍茄艉钍
张宗之奸纷纷复起夫（。《周书》雒诰之辞也。言祭享之道唯以洁诚。若多其容
仪而不及礼物则不为神所享也。）周秦之末三五之隆已尝专意散财厚爵禄竦精神
举天下以求之矣。旷日经年靡有毫鹬验足以揆今经曰：享多仪仪不及物惟曰：
不享（历谓王季知梦街其当为盟靡病＃。《论语》曰：子不语怪神唯陛下距
绝此类毋令奸人有以窥伺者上善其言。
    耿育哀帝时为议郎有司奏成帝赵后之罪育上疏言臣闻继嗣失统废昧⑹圣人
法禁古今至戒然太伯见历知缅已固让（历谓王季知梦街其当为盟靡病＃┪
身吴粤权变所设不计常法致位王季以崇圣德最备是以尊号追及太王故世必有非常
之变然後乃有非常之谋孝成醍茄艉罱人也。元帝时坐使家丞上印绶随宗学仙免
官皇帝自知继嗣不以时立念虽未有皇太子万岁之後未能持国权柄之重制於女主女
主骄盛则嗜欲无极少主幼弱则大臣不使（谓不可使从命也。）世无周公抱负之辅
恐危社稷倾乱天下知陛下有贤圣通明之德仁孝子爱之恩怀独见之明内断於身故废
後宫就馆之渐绝徵嗣祸乱之根乃欲致位陛下以安宗庙愚臣既不能深援安危定金匮
之计。又不知推演圣德述先帝之志乃反覆校省内暴露私燕诬蜗鹊矍慊笾过成结
宠妾妒媚之诛甚失贤圣远见之明逆负先帝忧国之意夫论大德不拘俗立大功不合众
此乃孝成皇帝至思以万万於众臣陛下圣德盛茂所以符合於皇天也。岂当世庸庸斗
筲之臣能是及。且褒广将顺君务之美拯扌求销灭既往之过古今通义也。事不当时
固争防祸於未然各随指阿从以求容媚晏驾之後尊号已定万事已讫乃探追不及之事
讦扬幽昧之过此臣所深痛也。愿陛下下有司议即如臣言宜宣布天下使咸晓知先帝
圣意所起不然空使谤议也。上及山陵下流後世远闻百蛮近布海内甚非先帝⑨嶂
意也。盖孝子善述父之志善成人之事唯陛下省察哀帝为太子亦颇得赵太后力遂不
竟其事。
    杨宣为谏议大夫时王莽王仁智就国天下多冤王氏宣上封事言孝成皇帝深惟宗
庙之重称述陛下至德以承天序圣策深远恩德至厚惟念先帝之意，岂不欲以陛下自
代奉承东宫哉！太皇太后春秋七十数更忧伤敕令亲属引领以避丁傅行道之人为之
陨涕况於陛下时登高远望独不惭於延陵乎！哀帝深感其言。
    後汉冯衍为曲阳令建武六年日食衍上书陈八事其一曰显文德二曰：褒武烈三
曰修旧功四曰招俊杰五曰明好恶六曰简法令七曰差秩禄八曰抚边境书奏光武将召
见为尚书令王护等共排间衍遂不得入。
    桓谭为议郎给事中建武中上疏陈时政所宜曰：臣闻国之废兴在於政事政事得
失繇乎！辅佐辅佐贤明则俊士充朝而理合世务辅佐不明则论失时宜而举多过事夫
有国之君俱欲兴化建善然而政道未理者其所谓贤者异也。昔楚庄王问孙叔敖曰：
寡人未得所以为国是也。叔敖曰：国之有是众所患也。恐王不能定也。王曰：不
定独在君亦在臣乎！对曰：君骄士曰：非我无从富贵士骄君曰：君非士无从安存
人君或至失国而不悟士或至饥寒而不进君臣不合则国是无从定矣。庄王曰：善愿
相国与诸大夫共定国是也。盖善政者视俗而施教察失而立防威德更兴文武迭用然
後政调於时而躁人可定昔董仲舒言理国譬。若琴瑟其不调者则解而更张夫更张难
行而拂众者亡是故贾谊以才逐而黾错以智死世虽有殊能而终莫敢谈者惧於前事也。
且设法禁者非能塞天下之奸皆合众人之所欲也。大抵取便国利事多者则可矣。夫
张官置吏以理万人县赏设罚以别善恶恶人诛伤则善人蒙福矣。今人相杀伤虽已伏
法而私结怨雠子孙相报後忿深前至於灭户殄业而俗称豪彳建故虽怯弱犹勉而行之
此为听人自理而无复法禁者也。今宜申明旧令。若已伏官诛而私相杀伤者虽一身
逃亡皆徙家属於边其相伤者加常二等不得雇山赎罪如此则雠怨自解盗贼息矣。夫
理国之道举本业而抑末利是以先帝禁人二业锢商贾不得宦为吏此所以抑并兼长廉
耻也。今富商大贾多放钱货中家子弟为之保役趋走与臣仆等勤收税与封君比入是
以众人慕效不耕而食至乃多通侈靡以氵┒目今可令诸商贾自相纠告。若非身力
所得皆以藏畀告者如此则役专一已不敢以货与人事寡力弱必归功田亩田亩修则
入多而地力尽矣。又见法令决事轻重不齐或一事殊法同罪异论奸吏得因缘为市所
欲活则出生议所欲舀则与死比是为刑开二门也。今可令通义理明习法律者扌交
定科比一其法度班下郡国蠲除故条如此天下知方而狱无怨滥矣。书奏不省。
    朱浮为执金吾光武以二千石长吏多不胜任时有纤微之有过者必见斥罢交易分
扰百姓不宁六年有日食之异浮因上疏曰：臣闻日者众阳之所宗君上之位也。凡居
官治民据郡典县皆为王为上为尊长。若阳上不明尊长不足则干动三光垂示王者五
典纪国家之政鸿范别灾异之文皆宣明天道以徵来事者也。陛下哀愍海内亲离祸毒
保宥生人使得苏息而今牧人之吏多未称职小违理实辄见斥罢，岂不灿然黑白分明
哉！然以尧舜之盛犹加三考大汉之兴亦累功效吏皆积久养老於官至名子孙因为氏
姓当时吏职何能悉理论议之徒，岂不讠宣讠华盖以为天地之功不可仓卒艰难之业
当累日也。而间者守宰数见换易迎新相代疲劳道路寻其视事日浅未足昭见其职既
加严切人不自保各相顾望无自安之心有司或因睚眦以骋私怨苟求长短求媚上意二
千石及长吏迫於举劾惧於刺讥故争饰诈伪以要虚誉斯皆群阳骚动日月失行之应夫
物暴长者必夭折功卒成者必亟坏如摧长久之业而造速成之功非陛下之福也。天下
非一时之用也。海内非一旦之功也。愿陛下游意於经年之外望化於一世之後天下
幸甚帝下其议群臣多同於浮自是牧守易代颇简旧制州牧奏二千石长吏不任位者事
皆先下三公三公遣掾史案验然後省退帝时用明察不复委任三府而权归刺举之吏浮
复上疏曰：陛下清明履约率礼无违自宗室诸王外家后亲皆奉遵绳墨无党势之名至
或乘牛车齐於编人斯固法令整齐下无作威者也。求之於事宜以和平而灾异犹见者
而岂徒然天道信诚不可不察窃见陛下疾往者上威不行下专国命即位以来不用旧典
信刺举之官黜鼎辅之任至於有所劾奏便加免退覆按不关三府罪谴不蒙澄察陛下以
使者为腹心而使者以从事为耳目是尚书之平决於百石之吏故群下苛劾各自为能兼
以私情容长憎爱在职皆竞张空虚以要时利故有罪者必不厌服无罪者坐被空文不可
经盛衰贻後王也。夫事积久则吏自重吏安则人自静。《传》曰：五年再闰天道乃
备夫以天地之灵犹五载以成其化况人道哉！臣浮愚戆不胜哮显副菹铝粜那Ю镏
任省察偏言之奏。
    郅恽为上东门侯建武十七年郭皇后废恽乃言於光武曰：臣闻夫妇之好父不能
得之於子况臣能得之於君乎！是臣所不敢言。虽然愿陛下念其可否之计无令天下
有议社稷而已帝曰：恽善恕己量主知我必不有所左右而轻天下也。
    班彪辟司徒玉况府时东宫初建诸王国并开而官属未备师保多阙彪上言曰：孔
子称性相近也。习相远也。贾谊以为习与善人居不能无善犹生长於齐不能无齐言
也。习与恶人居不能无恶犹生长於楚不能无楚言也。是以圣人审所与居而戒慎所
习昔成王之为孺子出则周公召公太公史佚入则大颠闳夭南宫适散宜生左右前後礼
无违者故成王一日即位天下旷然大平是以春秋爱子教以义方不纳於邪骄奢氵┴
所自邪也。诗云：诒厥孙谋以燕翼子言武王之谋遗子孙也。汉兴太宗使创淼继
子以法术贾谊教梁王以诗书乃至中宗亦令刘向王褒萧望之周堪之徒以文章儒学保
训东宫以下莫不崇简其人就成德器今皇太子诸王虽结溲问修习礼乐而傅相未值
贤才官属多阙旧典宜博选名儒有威重明通政事者以为太子太傅东宫及诸王国备置
官属。又旧制太子食汤沐十县设周卫交戟五日一朝因坐东箱省视膳食其非朝日使
仆中允旦旦请问而已明不流蚬闫渚匆病Ｊ樽嗟勰芍。
    锺离意明帝永平中为仆射会连有变异意上疏曰：伏惟陛下躬行孝道修明经术
郊祀天地畏敬鬼神忧恤黎元劳心不怠而天气未和日月不明水泉涌溢寒暑违节者咎
在群臣不能宣化理职而以苛刻为俗吏杀良人继踵不绝百官无相亲之心吏人无雍雍
之志至於骨肉相残毒害弥深感逆和气以致天灾百姓可以德胜难以力服先王要道民
用和睦故能致天下和平灾害不生祸乱不作鹿鸣之诗必言宴乐者以人神之心洽然後
天气和也。愿陛下垂圣德揆万机诏有司慎人命缓刑罚顺时气以调阴阳垂之无极帝
虽不能时用然知其至诚亦以此故不得久留出为鲁相。
    陈宠章帝初为尚书是时承永平故事吏政尚严切尚书决事率近於重宠以帝新即
位宜改前世苛俗乃上疏曰：臣闻先王之政赏不僭刑不滥与其不得已宁僭不滥故唐
尧著典眚灾肆赦周公作戒勿误庶狱伯夷之典惟敬五刑以成三德繇此言之圣贤之政
以刑罚为首往者断狱严明所以威惩奸慝奸慝既平必宜济之以宽陛下既即位率繇此
义数诏群僚弘崇晏安而有司执事未悉奉承典刑用法犹尚深刻断狱者急於靖窨崃
之痛执宪者烦於诋欺放滥之文或因公行私逞纵威福夫於政犹张琴瑟大弦急者小弦
绝故子贡非臧孙之猛法而美郑侨之仁政（臧孙鲁大夫猛行政子贡非之曰：夫政犹
张琴瑟也。大弦急则小弦绝矣。故曰：罚得则奸邪正赏得则下欢悦子之贼心见矣。
独不闻子产之相郑乎！推贤举能抑恶扬善有大略者不问其短有厚德者不非小疵家
给人足囹圄空虚子产卒国人皆叩心流涕三月不闻竽琴之音其生也。见爱死也。可
悲。故曰：德莫大於仁祸莫大於刻今子病而人贺子愈而人相惧曰：嗟乎！何命之
不善臧孙子。又不死臧孙惭而避位终身不出）诗云：不刚不柔布政优优方今圣德
充塞假於上下宜隆先王之道荡涤烦苛之法轻薄楚以济群生全广至德以奉天心帝
敬纳宠言。
    韦彪章帝建初末为大鸿胪以世承二帝吏化之後多以苛刻为能。又置官选职不
必以才因盛夏多寒上疏谏曰：臣闻政化之本必顺阴阳伏见立夏以来当暑而寒殆以
刑罚刻急郡国不奉时令之所致也。农人急於务而苛吏夺其时赋废充常调而贪吏割
其财此其巨患也。夫欲急人所务当先除其所患天下枢要在於尚书尚书之选，岂可
不重而间者多从郎官超畲宋凰湎习文法长於应对然察察小慧类无大能简尝历州
宰素有名者虽进退舒迟时有不逮然端心向公奉职周密宜鉴啬夫捷给之对深思纟
侯木讷之功也。往时楚狱大起故置令史以助郎职而类多小人好为奸利今者务简可
皆停省。又谏议之职应用公直之士通才謇正有补益於朝者今或从徵试辈为大夫。
又御史外迁动据州郡并宜清选其任责以言绩其二千石视事虽久而为吏民所便安者
宜增秩重赏勿妄迁徙惟留圣心书奏帝纳之。
    乐恢为议郎车骑将军窦宪出征匈奴恢上书谏曰：春秋之义王者不理夷狄得其
地不可垦发得其人无益於政故明王之於夷狄羁縻而已孔子曰：远人不服则修文德
以来之以汉之盛不务修舜禹周公之术而无故兴干戈动兵革以求无用之物臣诚惑之。
    张形河南尹会窦氏败猩鲜柙唬撼际涤{春心}不及大体以为窦氏虽伏厥辜
而罪别未著後世不见其事但闻其诛非所以垂示国典贻之将来宜下理官与天下平之
方宪等宠贵群臣阿附唯恐不及皆谓窦受顾命之⒒骋谅乐忠至乃复比邓夫人於文
母今严威既行皆言当死不复顾其前後考折厥衷臣复见夏阳侯环每行忠善前与臣言
尝有尽节之心检敕宾客未尝犯法臣闻王政骨肉之刑有三宥之义过厚不过薄令议者
为环选严能相恐其迫切必不完免宜裁加贷宥以崇厚德和帝感醒葬慊贩饩凸而已。
    庞参为左校直谏令坐法输作。若卢（。若卢狱名）永初元年凉州先零种羌反
叛遣车骑将军邓骘讨之参於徒中使其子俊上。《书》曰：方今西州流民扰动而徵
发不绝水源不休地力不复（言其乘损不复於旧）重之以大军疲之以远戍农功消於
转运资财竭於徵发田畴不得垦辟禾稼不得收入搏手困穷无望来秋（两手相搏言无
计也。）百姓力屈不复堪命臣愚以为万里运粮远就羌戎不。若总兵养众以待其疲
车骑将军骘宜。且振旅留征西校尉任尚使督凉州士民转居三辅休徭役以助其时止
烦赋以益其财令男得耕种女得织牛ㄖ胖缯布也。）然後畜精锐乘懈沮出其不
意攻其不备则边人之雠报奔北之耻雪矣。书奏御史中丞樊准上疏荐参邓太后从之
而徵邓骘还。
    樊准永初中为御史中丞会连年水旱灾异郡国多被饥困准上疏曰：臣闻。《传》
曰：饥而不损兹曰：太厥灾水春秋。《狭捍》曰：五莶坏俏街大檀簌讨礼
百官备而不制群神祷而不祠犹是言之调和阴阳实在俭节朝廷虽劳心元元事从省约
而在职之吏尚未奉承建化致理繇近及远故。《诗》曰：京师翼翼四方是则今可先
令大官尚方考功上林池钪罟偈导跷奘轮物五府调省中都官吏京师作者如此则化
及四方人劳省息伏见被灾之郡百姓凋残恐非赈给所能赡虽有其名终无其实可依征
和元年故事遣使持节慰安尤困乏者徙置荆扬熟郡既省转运之费。且令百姓各安其
所今虽有西屯之役宜先东州之急如遣使者与二千石随事消息悉留富人守其旧土转
尤贫者过所衣食诚父母之计也。愿以臣言下公卿平议邓太后从之悉以公田赋与贫
人陈忠为尚书安帝亲政事後连有灾异诏举有道公卿百僚各上封事忠以诏书既开谏
争虑言事者必多激切或致不能容乃上疏豫通广帝意曰：臣闻仁君广山薮之大纳切
直之谋忠臣尽謇谔之节不畏逆耳之害是以高祖舍周昌桀纣之譬孝文嘉袁盎人豕之
讥武帝纳东方朔宣室之正元帝容薛广德自刎之切昔晋平公问於叔向曰：国家之患
孰为大对曰：大臣重禄不极谏小臣畏罪不敢言下情不上通此患之大者公曰：善，
於是下令曰：吾欲进善有谒而不通者罪致死今明诏崇高宗之德推宋景之诚引咎克
躬谘访群吏言事者见杜根成翊世等新蒙表录显列二台必承风响应争为切直。若嘉
谋异策宜辄纳用如其管穴妄有讥刺虽苦口逆耳不得事实。且优游宽容以不圣朝无
讳之美。若有道之士对问高者宜垂省览特迁一等以广直言之路书奏御有诏拜有道
高第士沛国施延为侍中。
    左雄为尚书令顺帝永建三年京师汉阳地皆震裂水泉涌出四年司冀复有大水雄
推校灾异以为下人有逆上之徵。又上疏言宜密为备以俟不虞寻而青冀扬州盗贼连
数年之间海内扰乱其後天下大赦贼虽颇解而官犹无备流叛之馀数月复起雄与仆射
郭虔共上疏以为冠贼连年死亡大半一人犯法举宗群亡宜及其尚微开令改悔。若告
党与者听除其罪能诛斩者明加其赏书奏并不省。
    张衡顺帝初再为太史令时政事渐损权移於下衡因上疏陈事曰：代为陛下宣哲
克明继体承天中遭倾覆龙德泥蟠今乘愀啧遗袒柑煳怀纤谓将隆大位必先倥忽之
也。亲履艰难者知下情备经险易者达物伪故能一贯万机靡所疑惑百揆允当庶绩咸
熙宜获福祉神祗受誉黎庶而阴阳未和灾眚累见神明幽远宜鉴在兹福仁祸淫景响而
应因德隆休乘失致咎天道虽远吉凶可见近世蔡郑江樊周广王圣皆为效矣。故恭俭
畏忌必蒙祉祚奢淫谄慢鲜不夷戮前事不忘後事之师也。夫情胜其性流Т忘反岂唯
不肖中才皆然苟非大贤不能见得思义故积恶成[C260]罪不可解也。向使能瞻前顾
後援镜自戒则何舀於凶患乎！贵宠之臣众所属仰其有愆尤上下知之褒美讥恶有
心皆同故怨ゥ溢乎！四海神明降其祸辟也。顷年雨常不足思求所失则洪范所谓僭
常佟Ｈ粽咭病＞迦撼忌莩藁栌獾涫阶韵卤粕嫌盟倬提纭Ｓ智澳昃┦Φ卣鹜亮蚜
者威分震者人扰也。君以静唱臣以动和威自上出不趣於下礼之政也。窃惧圣思厌
倦制不专已恩不忍割与众共威威不可分德不可共洪范曰：臣有作威作福玉食害于
而家凶于而国天监孔明虽疏不失灾异示人前後数矣。而未见所革以复往悔自非圣
人不能无过愿陛下思惟所以稽古率旧勿令刑德八柄不繇天子。若恩从上下事依礼
制礼制修则奢僭息事合宜则无凶咎然後神望允塞灾消不至矣。初光武善谶及显宗
肃宗因祖述焉自中兴之後儒者争学图纬兼复附以讠夭言衡以图纬虚妄非圣人之法
乃上疏曰：臣闻圣人明审律历以定吉凶重之以卜筮杂之以九宫经天验道本尽於此
或观星辰逆顺寒燠所繇或察龟策之占巫觋言其所因者非一术也。立言於前有徵於
後故智者贵焉谓之谶书谶书始出盖知之者寡自汉取秦用兵力战功成业遂可谓大事
当此之时莫或称谶。若夏候胜眭孟之徒以道术立名其所著述无谶一言刘向父子领
校书阅定九流亦无谶录成哀之後乃始闻之尚书尧使笮理洪水九载绩用不成笮
则殛死禹乃嗣兴而春秋谶云：共工理水凡谶皆云：黄帝伐蚩尤而诗谶独以为蚩尤
败然後尧受命春秋元命包中有公输班与墨翟事见战国非春秋时也。又言别有益州
益州之置在於汉世其名三辅诸陵世数可知至於图中讫于成帝一卷之书互异数事圣
人之言肝蕖Ｈ羰谴必虚伪之徒以要世取资往者侍中贾逵レ谶互异三十馀事诸言
谶者皆不能说至於王莽篡位汉世大祸八十篇何为不戒则知图谶成於哀平之际也。
且河雒六倨录已定後人皮傅无所容篡（衡集上事云：河雒五九六偎木盼桨耸
一篇也。方言曰：秦晋言非其事谓之皮傅谓不深得其情核肤浅近强相傅会也。
《庄子》曰：窜句也。续。《汉书》亦作窜本作篡者义亦通也。）永元中清河宋
景遂以历纪推言水灾而伪称洞视玉版（Т甲开山图曰：禹游於东海得玉版碧色长
一尺二寸图如日月以自洞镉拿髦毖运尉袄纪推之水灾非洞视玉版所见也。）或
者弃家业入山林後皆无效而复采前世成事以为证验至於永建复统则有能知此皆欺
世罔俗以昧执位情伪较然莫之纠禁。且律历卦候九宫风角数有徵效世莫肯学而竞
称不占之书譬犹画工恶图犬马而好作鬼魅诚以实事难形而虚伪不穷也。宜收藏图
谶一禁绝之则朱紫无所眩典籍无瑕玷矣。

    ●卷五百二十六
    ○谏诤部・规谏第三
    後汉陈龟桓帝时为京兆尹会羌胡冠边杀长吏驱略百姓帝以龟世谙边俗拜为度
辽将军龟临行上疏曰：臣龟蒙恩累世驰骋边垂虽展鹰犬之用顿毙胡虏之庭鬼骸不
反荐享狐狸犹无以塞厚责阃蚍忠病３贾伶逋缙魑耷Φ兑桓钪用过受国恩荣秩兼
优生年死日永惧不报臣闻三辰不轨擢士为相蛮夷不恭挟卒为将臣无文武之才而忝
鹰扬之任上惭圣朝下惧素餐虽殁躯体无所云：补今西州边鄙土地黾裹鼋牵ㄈ肺
土薄也。）鞍马为居射猎为业男寡耕稼之利女乏机杼之饶守塞候望悬命锋镝闻急
长驱去不图反自顷年以来匈奴数攻营郡残杀长吏侮略良细战夫身膏沙漠居人首系
马鞍或举国掩户尽种灰灭孤儿寡妇号哭鼋且艟酢Ｓ忠艨粘且拔耷嗖菔胰缧磬虽
含生气实同枯朽往岁并州水雨灾螟互生稼穑荒耗租更空阙老者虑不终年少壮惧不
困”菹乱园傩瘴子品庶以陛下为父焉可不日昃劳神垂抚育之恩哉！唐尧亲舍其
子以禅虞舜者是欲民遭圣君不令遇恶主也。故古公杖策其民五倍文王西伯天下归
之岂复舆金辇宝以为民惠乎！近孝文皇帝感一女子之言除肉刑之法体德行仁为汉
贤主陛下继中兴之统承光武之业临朝听政而未留圣意。且牧守不良或出中官惧违
上旨取过目前呼嗟之声招致灾害胡虏凶悍因衰缘隙而令仓库殚于豺狼之口功业无
铢两之效皆由将帅不忠聚奸所致前凉州刺史祝良初除到州多所纟斗罚太子令长贬
黜将半致未逾时功效卓然实应赏异以劝功能改任牧守去斥奸残。又宜更选モ奴乌
桓护羌中郎将校尉简练文武授之以法令除并凉二州令年租更宽赦罪隶扫除更始则
善吏知奉公之潭裾呖碛私之祸胡马可不窥长城塞下无候望之患矣。帝觉悟乃更
选幽并刺史自营郡太守都尉以下多所革易下诏为陈将军除并凉一年租赋以赐吏民。
    赵典桓帝时任为大鸿胪时恩德诸侯以无劳受封群臣不悦而莫敢谏典独奏曰：
夫无功而赏劳者不劝上忝下辱乱象干度（。《左传》曰：国无功不用善则自取谪
于日月之灾故政不可不慎务三而已一则曰：择人二曰：从时前。《书》曰：成帝
时同日封王氏五侯其日天气赤黄雾四塞哀帝封丁氏日亦然是不用善传人则乱象干
度）。且高祖之誓非功臣不封宜一切削免爵土以存旧典帝不从。
    桓鸾为议郎上陈五事举贤才审授用黜佞亻幸省苑囿息赋役书奏御忤内监故不
省。
    蔡邕为议郎初直谏灵帝好学自造黄羲篇五十章因引诸生能为文赋者本颇以经
学相招后诸为尺牍及工书鸟篆者皆加引召遂至数十人侍中祭酒乐松贾护多引无行
趋势之徒并待制鸿都门下陈方俗闾里小事帝甚悦之待以不次之位。又市贾小民
为宣陵孝子者复数十人悉除为郎中太子舍人时频有雷霆疾风伤树拔木地震陨雹蝗
虫之害。又鲜卑犯境役赋及民六年七月制书引咎制群臣各陈政要当施行邕上封事
曰：臣伏读圣旨虽周风讯诸执事宣王遭旱密勿祗畏无以或加臣闻天降灾异缘象而
至辟历数发（辟音普历切霹阳气之动也。）殆刑诛繁多之所生也。风者天之号令
所以教人也。夫昭事上帝则自怀多福宗庙致敬则鬼神以著国之大事实先祀典天子
圣躬所当恭事臣自在宰府及备朱衣（宰府谓司徒桥玄府也。朱衣谓祭官也。汉官
仪曰：汉家赤行齐者纟彗袜音文伐切）迎气五郊而车驾稀出四时之敬屡委有司
虽有解除犹为疏废故皇天不悦显此诸异鸿范。《传》曰：政悖德隐厥风发屋折木
坤为地道易称安贞阴气愤盛则当静反动法为下叛夫权不在上则雹伤物政有苛暴则
虎狼食人贪利伤民则蝗虫损稼去年六月二十八日太白与月相迫兵事恶之鲜卑犯塞
所从来远今之出师未见其利上违天文下逆人事诚当博览众议从其安者臣不胜愤懑
谨条宜所施行七事表左（表左谓陈之於表左也。犹今云：如左如右）一事明堂月
令天子以四立及季夏之节迎五帝於郊（天子居明堂各依其月布政故云：明堂月令
四立谓立春立夏立秋立冬各以其日天子亲迎气于其方并祭其方之帝季夏之末祭中
央帝也。）所以致神气祈福丰年清庙祭祀追往孝敬养老辟雍示人礼化皆帝者之
大业祖宗所祗奉也。而有司数以蕃国疏丧宫内产生及吏卒小温派忌故（小挝
病及死也。）窃见南郊斋戒未尝有废至于他祀辄兴异议岂南郊卑而他祀尊哉！孝
元皇帝策。《书》曰：礼之至敬莫重于祀所以竭心亲奉以致肃祗者也。又元和故
事复申先典（章帝元和二年制曰：山川百神应典礼者尚未咸秩其议修群祀以祈丰
年。又宗祀五帝于汶上明堂三年望祀华霍柴东岱宗为人祈福）前後制书推心恳恻
而近者以来更任太史凶礼敬之大任禁忌之书拘信小故以亏大典礼妻妾产者斋则不
入侧室之门无废祭之文也。（礼记曰：妻将生子及月辰居侧室夫使人日再问之夫
斋则不入侧室之门也。）所谓宫中有卒三月不祭者谓士庶人数堵之室共处其中耳
（仪。《礼》曰：有死于宫中者则为之三月不举祭）岂谓皇居之旷臣妾之众哉！
自今斋制宜如故典庶答风霆灾妖之异二事臣闻国之将兴至言数闻内知己政外见民
情是故先帝虽有圣明之资而犹广求得失。又因灾异援引幽隐重贤良方正敦朴有道
之选危言极谏不绝于朝陛下亲政以来频年灾异而未闻特举博选之旨诚当思省述修
旧事使抱忠之臣展其狂直以解。《易传》政悖德隐之言三事夫求贤之道未必一涂，
或以德显，或以言扬顷者立朝之士曾不以忠信见赏尝被谤讪之诛遂使群下结口莫
图正词郎中张文前独尽狂言圣听纳受以责三司臣子旷然众庶解悦（汉名臣奏张文
上疏其略曰：春秋义曰：蝗者贪扰之气所生天意。若曰：贪狼之人蚕食百姓。若
蝗食禾稼而扰万民兽人者象暴政。若兽而人京房。《易传》曰：小人不义而
反尊荣则虎食人辟历杀人象暴政妄有喜怒政以贿成刑放於宠推类叙意探旨求原皆
象群下贪狼威教妄施或。若蝗虫宜敕正众邪清审选举退屏贪暴鲁僖公小国诸侯敕
政修已斥退邪臣尚获其报六月甚雨之应岂况万乘之主修善求贤宜举敦朴以辅善政
陛下体尧舜之圣秉独见之明恢太平之业敦经好学流布远近可留须臾神虑则可致太
平招休徵矣。诏曰：下太尉司徒司空夫瑞不虚至灾必有缘朕以不德秉统未明以招
ビ伪将何以昭显宪法哉！三司任政者也。所当夙夜而各拱默讫未有闻将何以奉答
天意敉宁我人其各悉心思所崇改务消复之术称朕意焉）臣愚以为宜擢文右职以劝
忠謇宣声海内博开政路四事夫司隶校尉诸州刺史所以督察奸枉分别白黑者也。伏
见幽州刺史杨益州刺史庞芝凉州刺史刘虔各有奉公疾奸之心等所纠其效尤多
馀皆枉挠不能称职或有抱罪怀瑕与下同疾纪纲弛纵莫相举察公府台阁亦复默然五
年制书议遣八使。又令三公谣言奏事（汉官仪曰：三公职采长吏臧否人所疾苦条
奏之是为举谣言是也。）是时奉公者欣然得志邪枉者忧悸失色未详斯议所因寝息
昔刘向奏曰：夫执狐疑之计者开群枉之门养不断之虑者来谗邪之口今始闻善政旋
复变易足令海内测度朝政宜追定八使纠举非法更选忠清平章赏罚三公岁尽差其殿
最使吏知奉公之福则众灾之原庶可塞矣。五事臣闻古者取士必使诸侯岁贡（。
《尚书大传》曰：古诸侯之于天子三年一贡士一梦街攸好德再梦街贤贤三
谓之有功注云：糜痰靡病＃┬⑽渲世郡举孝廉。又有贤良文学之选，於是名臣
辈出文武并兴汉之得人数路而已（数路谓孝廉文学之路也。）夫书画辞赋才之小
者经国理政未有其能陛下即位之初先涉经术听政馀日观看篇章聊以游意当代博奕
非以教化取士之本而诸生竞利作者鼎沸其高者颇引经训风谕之言下则连偶俗语有
类俳优或窃成文虚冒名氏臣每受教于圣化门差次录第其未及者亦复随辈皆见拜擢
既加之恩难复收改但守俸禄於义已弘不可复使理人及仕州郡昔孝宣会诸儒於石渠
章帝集学士於白虎通经释义其事优大文武之道所宜从之。若乃小能小善虽有可观
孔子以为致远则泥君子固当志其大者六事墨绶长吏职典理人（汉官仪曰：秩六百
石铜章墨绶也。）皆当以利惠为绩日月为劳褒责之科所宜分明而今在任无复能省
及其还者多召拜议郎郎中。若器用优美不宜处之冗散如有[C260]故自当极其刑诛，
岂有伏罪惧考而反求迁转更相放效臧否无章先帝旧典未尝有此可皆断绝以镎嫖
七事伏见前一切以宣陵孝子者有以为太子舍人臣闻孝文皇帝制丧服三十六日惟继
体之君父子至亲公卿列臣受恩之重皆屈情从制不敢逾越今虚伪小人本非骨肉既无
私幸之恩。又无禄仕之实恻隐思慕情何缘生而群聚山陵假名称孝行不隐心义无依
至有奸轨之人通容其中恒思皇后祖载之时东郡有盗人妻者亡在孝中本县追捕乃伏
其辜虚伪杂秽难得胜言。又前至得拜後辈被遗或经年陵次以暂归见漏，或以人自
代以蒙宠荣争讼怨憾汹汹道路太子官属宜搜选令德，岂有但取丘墓凶蠊碇人其
为不祥莫与大焉宜遣归田里以明诈伪书奏帝乃亲迎气北郊及行辟雍之礼。又诏宣
陵孝子为舍人者悉改为丞尉焉。
    卢植为尚书灵帝光和元年有日食之异植上封事谏曰：臣闻。《五行传》曰：
晦而月见谓之彝鹾钇涫娲宋骄政舒缓。故曰：食晦也。春秋。《传》曰：天子
避位移时言其相掩不过移时而间者日食自已过午既食之後阄悫訇颖饶甑卣疱缲
互见臣闻汉以火德化当宽明近色信谗忌之甚者如火畏水故也。按今年之变皆阳失
阴侵消御灾凶宜有其道谨略陈八事一曰用良二曰原禁三曰御疠四曰备冠五曰修礼
六曰遵尧七曰御下八曰散利用良者宜举州郡锞傧土妓娣轿用责求选举原禁者凡
诸党锢多非其罪可加赦恕申宥回枉御疠者宋后家属并以无辜委骸横尸不得收葬疫
疠之来皆由于此宜敕收拾以安游魂（后以王甫程阿所横忧死父及兄弟并被诛灵帝
後梦见桓帝怒曰：宋皇后何罪而绝其命也。诉于天上帝震怒罪在难救也。）备冠
者侯王之家赋税减削愁穷思乱必致非常宜使给足以防未然修礼者应徵有道之人。
若郑玄之徒陈明洪范攘服灾咎遵尧者今郡守刺史一月数迁宜依黜陟以章能否纵不
九载可满三岁御下者请谒希爵一宜禁塞迁举之事责成主者散利者天子之体理无私
积宜弘大务蠲略纳徵帝不省。
    孔融为少府荆州牧刘表不供职贡多行僭伪遂乃郊祀天地拟斥乘舆诏书班行其
事融上疏曰：窃闻领荆州牧刘表桀逆放恣所为不轨至乃郊祀天地拟议社稷虽昏僭
恶极罪不容诛至于国体宜。且讳之何者万乘至重天王至尊身为圣躬国为神器陛级
悬远禄位限绝犹天之不可阶日月之不可逾也。每有一竖臣辄去图之。若行之四方
非所以杜塞邪萌愚谓虽有重戾必宜隐忍贾谊所谓投鼠忌器盖谓此也。是以齐兵次
楚唯责包茅王师败绩不书晋人前以露袁术之罪今复下刘表之事是使跛跋欲窀甙
天险可得而登也。按表跋扈擅诛列侯遏绝诏命断盗贡篚招呼元恶以自营卫专为群
逆主萃渊薮郜鼎在庙章孰甚焉桑落瓦解其势可见臣愚以为宜隐郊祀之事以崇国防。
    魏刘е魏国初建为黄门侍郎太祖在长安欲亲征蜀е上疏曰：圣人不以智轻俗
王者不以人废言故能成功于千载者必以远察近智周于独断者不耻于下问亦欲博采
必尽于众也。且韦弦非能言之物而圣贤引以自规臣才智ウ浅愿自比于韦弦昔乐毅
能用弱燕破大齐而不能以齐兵定即墨者夫自为计者虽弱必固欲自溃者虽强必败也。
自殿下起军以来三十馀年敌无不破馕薏环今以海内之兵百胜之威而孙权负险于
吴刘备不宾于蜀夫夷狄之臣不当冀州之卒权备之籍不比袁绍之业然本初亡而二冠
未捷非ウ弱于今而智武于昔也。私自为计者与欲自溃者异势耳故文王伐崇三驾不
下归而修德然後服之秦为诸侯所征必服及兼天下东向称帝匹夫大呼而社稷用隳是
力毙于外而不恤民于内也。臣恐边冠非六国之敌而世不乏才分土之势此不可不察
也。天下有重得有重失势可得而我勤之此重得也。势不可得而我勤之此重失也。
於今之计莫。若料四方之险择要害之处而守之选天下甲卒随方面而岁更焉殿下可
高枕于广厦潜思于治国广桑事从节约修之旬年则国富民安矣。太祖遂进前而报е
曰：非但君知臣臣亦当知君今欲使吾坐行西伯之德恐非其人也。
    贾诩为大中大夫文帝为五官将而临旰钪灿卸嶙谥思太祖尝屏除左右问诩诩
默然不对太祖曰：与卿言而不答何也。诩曰：属糜兴思故不即对耳太祖曰：何
思诩曰：思袁本初刘景罡缸右病Ｌ祖大笑于是太子遂定。
    王朗文帝时为御史大夫上疏劝育民省刑曰：起兵以来三十馀年四海荡覆万国
殄瘁赖先王芟除盗贼扶育孤弱遂使华夏复有纲常鸠集兆民于兹魏土使封鄙之内鸡
鸣狗吠达于四境蒸庶欣欣喜遇钇浇裨斗街寇未宾兵戎之役未息诚令复除足以怀
远人良宰足以宣德泽阡陌咸修四民殷炽必复过于曩时而富于平日矣。易称敕法书
著祥刑一人有庆兆民赖之慎法狱之谓也。昔曹相国以狱市为寄路温舒疾治狱之吏
夫治狱者得其情则无冤死之囚丁壮者得尽地力则无饥馑之民穷老者得仰食仓廪则
无馁饥之殍嫁娶以时男女无怨旷之憾胎养必全则孕者无自伤之哀新生必复则孩者
无不育之累壮而後役则幼者无离家之思二毛不戎则老者无顿伏之患医药以疗其疾
宽柔以乐其业威罚以抑其强恩仁以济其弱赈贷以赡其乏十年之後既笄者必盈巷二
十年之後胜兵者必满野矣。
    辛毗为侍中文帝欲大兴军征吴毗谏曰：吴楚之民险而难御道隆後服道污先叛
自古患之非徒今也。陛下祚有海内夫不宾者其能久乎！昔尉佗称帝子阳僭号历年
未几或臣或诛何则违逆之道不久全而大德无所不服也。方今天下新定地广民稀夫
庙蓝後出军犹临事而惧况今庙有阙而欲用之臣诚未见其利也。先帝屡起锐师临
江而旋今六军不增于故而复循之此末易见也。今日之计莫。若修范蠡之养民法管
仲之寄政则充国之屯田明仲尼之远怀十年之中强壮未老童龀胜战兆民知义将士思
奋然後用之则役不再举矣。帝曰：如卿意更当以虏遗子孙耶毗对曰：昔周文王以
纣遗武王惟知时也。苟时未可庸得已乎！帝竟伐吴至江而还。
    高柔为廷尉魏初三公无事。又希与朝政柔上疏曰：天地以四时成功元首以辅
弼兴治成汤仗阿衡之佐文武凭旦望之力逮至汉初萧曹之俦并以元勋代作心膂此皆
明王圣主任臣于上贤相良辅股肱于下也。今公辅之臣皆国之栋梁无所具瞻而置之
三事不使知政遂各偃息养高鲜有进纳诚非朝廷崇用大臣之义大臣献可替否之谓也。
古者刑政有疑辄议于槐棘之下自今之後朝有疑议及刑狱大事宜数以咨访三公三公
朝朔望之日。又可得延入讲论得失博尽事情庶有礻卑起天听弘益大化文帝加纳焉
至明帝即位为博士是时禁杀鹿者身死财产没官有能觉告者厚加赏赐上疏曰：圣王
之御世莫不以广农为务俭用为资夫农广则匣用俭则财蓄蓄财积隙有忧患之虞
者未之有也。古者一夫不耕或为之饥一妇不织或为之寒中间以来百姓供给众役亲
田者既减加顷复有猎禁群鹿犯暴残食生苗处处为害所伤不赀民虽障防力不能御至
如荥阳左右周数百里岁略不收元元之命实可矜伤方今天下生财者甚少而麋鹿之损
者甚多卒有兵戎之役凶年之灾将无以待之惟陛下览先圣之所念愍稼穑之艰难宽放
民间使得捕鹿遂除其禁则众庶永济莫不悦豫矣。又魏名臣奏载柔上疏曰：臣深思
陛下所以不蚤取此鹿者诚欲使极蕃息然後大取以为军国之用然臣窃以为今鹿但有
日耗终无从得多也。何以知之今禁地广轮。且千馀里臣计其中有虎大小六百头狼
有五百头狐万头有大虎一头三日食一鹿一虎一岁百二十鹿是为六百头虎一岁食七
万二千头鹿也。使十狼日共食一鹿是为五百头狼一岁共食万八千头鹿也。鹿子始
生未能善走使十狐一日共食一子比至彳建走一月之间是为万狐一月共食鹿子二万
头也。大几一岁所食十二万头其雕鹗所害臣置不计以此推之终无从得多不如早取
之为便也。
    和洽明帝时为光禄勋太和中散骑常侍高堂隆奏时风不至而有休废之气必有司
不勤职事以失天常也。诏书虚谦引咎博谘异同洽以为民稀耕少浮食者多国以民为
本民以衔命故废一时之农则失育命之本是以先王务蠲烦费以专耕农自春夏以来
民穷于役农业有废百姓嚣然时风不至未必不由此也。消复之术莫大于节俭太祖建
立洪业奉师徒之费供军赏之用吏士丰于资食仓府衍于喜犹不饰无用之宫绝浮华
之费方今之要固在省息劳烦之役损除他馀之务以为军戎之储三边守御宜在备豫料
贼虚实蓄士养众烂硎ぶ策明攻取之谋详询众庶以求厥中。若谋不素定轻弱小敌
军人数举举而无庸所谓玩武无震古人之戒也。高堂隆为侍中明帝用法深重隆上疏
曰：夫拓迹垂统必俟圣明辅世致治亦须良佐用能庶绩其凝而品物康乱病７蛞品
易俗宣明道化四表同风回首面内德教光熙九服慕义固非俗吏之所能也。今有司务
纠刑书不本大道是以刑用而不措俗弊而不敦宜崇礼乐班叙明堂修三雍大射养老营
建郊庙尊儒士举逸民表章制度改正朔易服色布恺悌尚俭素然後备礼封禅归功天地
使雅颂之声盈于六合缉熙之化流于後嗣斯盖至治之美事不朽之贵业也。则九域之
内可揖让而治矣。尚何忧哉！苟不正其本而求其末譬犹棼丝非理政也。可命群公
卿士通儒造具其事以为典。
    蒋济为中护军明帝时中书监令号为专任济上疏曰：大臣太重者国危左右太亲
者身敝古之至戒也。往者大臣秉事外内扇动陛下卓然自览万几莫不潘喾虼蟪挤
不忠也。然威权在下则众心慢上势之常也。陛下既已察之于大臣愿无忘於左右左
右忠正远虑未必贤于大臣至于便辟取舍或能工之今外所言辄云：中书虽使恭慎不
敢外交但有此名犹惑世俗况实握事要日在目前傥因疲倦之间有所割制众臣见其能
推移于事即亦因时而向之一有此端因当内设自完以此众语私招所交为之内援。若
此臧否毁誉必有所兴功负赏赐必有所易直道事上者或壅曲附左右者反达因微而入
缘刑而出意所狎信不复猜觉此宜圣智所当蚤闻外以经意则形察自见或恐朝臣畏言
不合而受左右之怨莫靡晕懦记粤帘菹虑鄙衲思公听并观。若事有未尽于理而物
有未周于用将改曲易调远与黄唐角功近昭武文之迹岂近习而已哉！然人君犹不可
悉天下事以靡衙饔兴付三官任一臣非周公旦之忠。又非管夷吾之公则有弄机败
官之弊当今柱石之士虽少至于行称一州智效一官忠信竭命各奉其职可并驱策不使
圣明之朝有专吏之名也。诏曰：夫骨鲠之臣人主之所伏也。济才兼文武服勤尽节
每军国大事辄有奏议忠诚奋发吾甚壮之就迁为护军加散骑常侍。
    锺毓为散骑常侍时蜀将诸葛亮围祁山明帝欲亲征毓上疏曰：夫策贵庙胜功尚
帷幄不下殿堂之上而决胜千里之外车驾宜镇守中土以为四方威势之援今大军西征
虽有百倍之威于关中之费所损非一。且盛暑行师诗人所重实非至尊动轫之时也。
迁黄门侍郎时大兴雒阳宫室车驾便幸许昌天下当朝正许昌许昌Τ狭于城南以毡为
殿备设鱼龙蔓延民罢劳役毓谏以为水旱不时帑藏空虚凡此之类可须丰年。又上宜
复关内开荒地使民肆力于农事遂施行。
    王肃为散骑常侍大司马曹真征蜀肃上疏曰：前志有之千里馈粮士有饥色樵苏
後爨师不宿饱此谓平涂之行军者也。又况于深入险阻凿路而前则其为劳必相百也。
今。又加之以霖雨山阪峻滑众逼而不展粮县而难继实行军之大忌也。闻曹真发已
逾月而行裁半谷治道功夫战士悉作是贼便得以逸而待劳乃兵家所惮也。言之前代
则武王伐纣出关而复论之近事则文武征权临江不济，岂非所为顺天知时通于权变
者哉！兆民知圣上以水雨艰剧之故休而息之後日有[C260]乘而用之则所谓悦以犯
难民忘其死者矣。于是遂罢。
    何晏为尚书正始八年七月奏曰：善为国者必先治其身治其身者慎其所习习正
则身正身正则不令而行所习不正则其身不正其身不正则虽令不从是故为人君者所
与游必择正人所观览必察正象放郑声而不听远佞人而弗近然後邪心不生而正道可
行也。季末ウ主不知损益斥远君子引近小人忠良疏远便佞亵狎乱生近髂淦┲社
鼠考其髅魉积以然故圣贤谆谆以为至虑舜戒禹曰：邻哉！邻哉！言慎所近也。
周公戒成王曰：其明言慎所与也。诗云：一人有庆兆民赖之可自今以後御幸式乾
殿及游豫後园皆大臣侍从因从容戏宴兼省文书询谋政事讲论经义为万世法。
    孔晏挛散骑常侍谏议大夫正始八年十二月奏曰：礼天子之宫有斫砻之制无
朱丹之饰宜循礼复古今天下已平君臣之分明陛下但当不懈于位平公正之心审赏罚
以使之可绝後园习骑乘马出必御辇乘车是天下之福臣子之愿也。晏孪桃蜚谝越
规谏。
    程晓齐王嘉平中为黄门侍郎时校事放横晓上疏曰：。《周礼》之设官分职以
为民极春秋。《传》曰：天有十日人有十等愚不得临贤贱不得临贵，於是并建圣
哲树之风声明试以功九载考绩各修厥业思不出位故栾书欲拯晋侯其子不听死人横
于街路邴吉不问上不责非职之功下不务分外之赏吏无兼统之劳民无二事之役斯诚
为国要道治乱所由也。远览典志近观秦汉虽官名改易职司不同至于宗上仰下显明
分例其致一也。初无校事之官干与庶政者也。昔武皇帝大业草创众官未备而军旅
勤苦民心不安乃有小罪不可不察故置校事取其一切耳然检御有方不至纵恣也。此
霸世之权宜非帝王之正典其後渐蒙见任复为疾病转相因仍莫正其本遂令上察宫庙
下摄众司官无局业职无方限随意任情惟心所梅ㄔ煊诒识瞬灰揽期狱成于门下不
顾覆讯其选官属以谨慎为粗疏以讠忽讠同为贤能其治事以刻暴为公严以循理为性
弱外则⑻焱以为声势内则聚群奸以为腹心大臣耻与分势含忍而不言小人畏其锋
芒郁结而无告至使尹谟公于目下肆其奸慝罪恶之著行路皆知纤恶之过积年不闻既
非。《周礼》设官之意。又非春秋十等之义也。今外有公卿将校总统诸署内有侍
中尚书综理万机司隶校尉督察京辇御史中丞董摄宫殿皆高选贤才以充其职申明科
诏以督其违。若此诸贤犹不足任校事小吏益不可信。若此诸贤各思尽忠效其区区
亦复无益各更高选国士以为校事则是中丞司隶重增一官耳莫如旧选尹谟之奸今复
发矣。进退推牢匏用之昔桑弘羊为汉求利词揭晕独烹弘羊天乃可雨。若政治
得失必感天地臣恐水旱之灾未必非校事之由也。曹恭公远君子近小人国风⒁晕
刺卫献公舍大臣而与小臣谋定姜谓之有罪纵今校事有益于国以礼义言之尚伤大臣
之心。又况奸回暴露而据不罢是衮阙不补迷而不返也，於是遂罢校事官。
    吴阚泽文帝时领中书权尝问书传篇何者为美泽欲讽谕以明治乱因对以贾谊过
秦论最善权览读焉。
    全琮为吴大司马右军师为人恭顺善于承颜纳规言辞未尝切迕初权将围珠崖及
夷州皆先问琮琮以圣朝之威何向而不克然殊方异域隔绝瘴海水土气毒自古有之兵
入民出必有疾病咸相稳就者惧不能返所获何可多致猥亏江岸之兵以冀万一之利
愚臣有所不安权不听军行经岁士众疾疫死者十有八九权深悔之後言次及之琮对曰：
当是时群臣有不谏者臣以为不忠。

    ●卷五百二十七
    ○谏诤部・规谏第四
    晋傅玄为散骑常侍武帝初即位广纳直言开不讳之路玄上疏曰：臣闻先王之临
天下也。明其大教长其义节道化隆於上清议行於下上下相奉人怀义心秦荡灭先王
之制以法术相御而义心亡矣。近者魏武好法术而天下贵刑名魏文慕通远而天下贱
守节其後纲维不摄而虚无放逸之论盈於朝野使天下无复清议而亡秦之病复发於今
陛下圣德龙兴受禅弘尧舜之化开正直之路体夏禹之至俭宗殷周之典文臣咏叹而已
将。又奚言惟未举清远有体之臣以敦风节未退虚鄙以惩不恪臣是以犹敢有言诏报
曰：举清远有体之臣者。此尤今之要也。乃使玄草诏进之。又玄为御史中丞时颇
有水旱之灾玄上疏曰：臣闻圣帝明王受命天时未必无灾是以尧有九年之水汤有七
年之旱惟能济之以人事耳故洪水氵ぬ於免沉溺野无生草而不困匮伏惟陛下圣德
钦明时小水旱人未大饥下祗畏之诏求极意之言同禹汤之罪已侔周文之夕惕臣伏欢
喜上便宜五事其一曰耕夫务多种而耕鳌Ｓ植皇焱缴スαΧ无收。又旧兵持官牛
者官得六分士得四分自持私牛者与官中分施行来久众心安之今一朝减持官牛者官
得八分士得二分持私牛及无牛者官得七分士得三分人失其所必不欢乐臣愚以为宜
佃兵持官牛者与四分持私牛与官中分则天下兵作欢然悦乐爱惜成衔抻兴鹌之忧
其二曰以二千石虽奉务农之诏犹不勤心以尽地利昔汉氏以垦田不实徵杀二千石以
十数臣愚以为宜申汉氏旧法以警戒天下郡县皆以死刑督之其三曰以魏初未留意於
水事先帝统百揆分河堤为四部并本凡五谒者以水功至大与农事并兴非一人所周故
也。今谒者一人之力行天下诸水无时得遍伏见河堤谒者车谊不知水势转为他职更
选知水者代之可分为五部使各精其方宜其四曰古以百步为亩今以二百四十步为一
亩所觉过倍近魏初课田不务多其顷亩但务修其功力故白田收至十馀斛水田收数十
斛自顷以来日增田顷亩之课而田兵益甚功不能修理至亩数斛已还，或不足以偿种
非与曩时异天地横遇灾害也。其病正在于务多顷亩而功不修耳窃见河堤谒者石恢
甚精练水事及田事知其利害乞中书召恢委曲问其得失必有所补益其五曰臣以为凡
属远夷不与华同鲜卑最甚本邓艾苟欲取一时之利不虑後患使鲜卑数万散居人间此
必为害之势也。秦州刺史胡烈素有恩信於西方今令烈往边方虽已无恶必。且消弭
然事变难保不必其可久安也。若後有动[C260]烈计能制之惟恐边骑美в谔只鞅
能东入安定西赴武威外名为蹇啥复动此二郡非烈所制彼东西有窟穴浮游之地
故复为患无以禁之也。宜更置一郡於高平川因安定西州都尉募（音慕）乐徙民重
其复除以充边之以通北道渐以实边详议此二郡及新置郡县皆使并属秦州令烈得专
御边之宜诏曰：此诚为国之大本当今急务也。
    傅咸咸宁初袭父爵拜太子洗马累迁尚书右丞出为冀州刺史三旬之间迁司徒左
长史时帝留心政事诏访朝臣政之损益咸上言曰：陛下处至尊之位而修布衣之事亲
览万机劳心日昃在昔帝王躬自菲（如毛反）薄以利天下未有逾陛下也。然泰始开
元以暨于今十有五年矣。而军国未丰百姓不赡一岁不登便有菜色者由官众事殷复
除猥滥蚕食者多而亲农者少也。臣以顽疏谬忝近职每见圣诏以百姓饥馑为虑无能
云：补伏用惭恧（女六反）敢不自竭以对天问旧都督有四今并监军乃盈于十夏禹
敷土分为九州今之刺史几向一倍户口比汉十分之一而置郡县更多空校牙门无益宿
卫而虚立军府动有百数五等诸侯复坐置官属诸所宠给皆生於百姓一夫不农有受其
饥今之不农不可胜计纵使五稼普收仅足相接暂有灾患便不继赡以为当今之急先并
官省吏静事息役上下用心惟农是务也。咸为车骑司马以世俗奢侈上。《书》曰：
臣以为喜难生而用之不节无缘不匮故先王之化天下食肉衣帛皆有其制窃谓奢侈
之费甚于天灾古者尧有茅茨今之百姓竞丰其屋古者臣无玉食今之贾竖皆厌粱肉古
者后妃乃有殊饰今之婢妾被服绫罗古者大夫乃不徒行今之贱隶乘轻驱肥人稠地狭
而有储蓄由於节也。今土广人稀而患不足由於奢也。欲时之俭当诘其奢奢不见诘
转相高尚昔毛挝吏部尚书时无敢好衣美食者魏武帝叹曰：孤之法不如毛尚书今
使诸部用心各如毛畏缢字移在不难矣。咸惠帝初即位迁御史中丞久有诏群僚举
郡县之职以补内官咸上。《书》曰：兴化之要在於官人才非一流职有不同譬诸林
木洪纤枉直各有攸施故明扬逮于侧陋畴咨无拘内外之任出处随宜中间选用惟内是
隆外举既颓复多节目竞内薄外遂成风俗此敝诚宜亟革之当内外通塞无所偏耳既使
通塞无偏。若选用不平有以深责责之苟深无忧不平也。且胶柱不可以调瑟况乎！
官人而可以限乎！以选防不能出入不能出入当随事而制无须限法法之有限其於致
远无乃泥乎！，或谓不制其法以何为贵臣闻刑惩小人义责君子君子之责在心不在
限也。正始中任何晏以选举内外之众职各得其才粲然之美於斯可观如此非徒御之
以限法之所致乃委任之由也。委任之惧甚于限法是法之失非己之尤尤不在己责之
无惧所谓齐之以刑人免无耻者也。苟委任之一则虑罪之及二则惧致怨谤已快则朝
野称咏不善则众恶见归此之战战孰与倚限法以苟免乎！
    孙楚为卫将军司马时龙见武库井中群臣将上贺楚上言曰：顷闻武库井中有二
龙群臣或有谓之祯祥而称贺者或有谓之非祥无贺者可谓楚既失之而齐亦未为得也。
夫龙或俯鳞潜于重泉或仰攀愫河纹讲躁欢今蟠于坎井同于蛙虾者岂独管库之士
或有隐伏厮役之贤没于行伍故龙见光景有所感悟陛下赦小过举贤才垂梦于傅岩望
想于渭滨修学官起淹滞申命公卿举独行君子可斗缋魉渍摺Ｓ志倭敛尚阋熘才可
以拨烦理难矫世抗言者无系世族必先贱役夫战胜攻取之势并兼混一之威五霸之事
韩白之功耳至于制礼作乐阐扬道化甫是士人出筋力之秋也。伏愿陛下择狂夫之言
华峤太康末为侍中时武帝颇亲宴乐。又多疾病属瘳峤与侍臣表贺因微谏曰：伏惟
圣体渐就平和上下同庆不觉⑽璩嫉扔揄扒杂形⒒骋晕收功于所忽事乃无悔虑祸
于垂成祚乃日新惟愿陛下深垂圣明远思所忽之悔以成日新之福冲静和气啬养精神
颐身于清简之宇留心于虚旷之域无厌世俗尝戒以忽群下之言则丰庆日延天下幸甚
帝手诏报曰：辄自消息无所为虑。
    李重为始平王文学上疏陈九品曰：先王议制以时因革因革之理唯变所镁牌
始于丧乱军中之政诚非经国不刊之法也。且其检防转碎微刑失实故朝野之论佥谓
驱动风俗为弊已甚而至於议改。又以为疑臣以革法创制当先尽开塞利害之理举而
措之使体例大通而无所否滞亦未易故也。古者诸侯之治分土有常国有定主人无异
望卿大夫世禄仕无出位之思臣无越境之交上下体固人德归厚秦反斯道罢侯置守风
俗浅薄自此来矣。汉革其弊斟酌周秦并建侯守亦使分土有定而牧司必各举贤贡士
任之卿议事合圣典比踪三代方今圣德之隆光被四表兆庶朦胄蓝锰平然承魏氏
弊之迹人物播越仕无常朝人无定处郎吏蓄於军府豪右聚于都邑事体驳错与古不同
谓九品既除宜先开移徙听相并就。且明贡举之法不滥于境外则冠带之伦将不分而
自均均则土断之实行矣。又建树官司功在简久阶级少则人心定从其事则政化成而
贤否著此三代所以直道而行也。以为选例九等当今之要所宜施用也。圣王知天下
之难尝从事于其易故寄隐括于闾伍则邑屋皆为有司。若任非所由是非所镌蛩浣
圣智犹不足以赡其事由此而观诚令二者既行即人思反本修之於乡华竞自息而礼让
日隆矣。
    刘颂为淮南相在郡上疏曰：臣昔忝河内临辞受诏卿所言悉要事宜大小数以闻
尝苦多事，或不能悉有报勿以为疑臣受诏之日喜惧交集益思自竭用总其鄙愿以萤
烛增晖重光到郡草具所陈如左未及书上会臣婴丁天罚顿寝累年今谨封上前事臣虽
才不经国言浅多违犹愿陛下垂省使臣微诚得经圣鉴不忽弃于常案如有足采冀补万
一伏见诏书开启土宇以支百世封建戚属咸出之藩夫，岂不怀公理然也。树国全制
始成於今超秦汉魏氏之局节绍五帝三代之绝迹功被无外光流後裔巍巍盛美三五之
君殆有惭德何则彼因自然而就之异乎！绝迹之後经更创之。虽然封幼飨皇子於
吴蜀臣之愚虑谓未尽善夫吴越剽轻庸蜀险绝此故变[C260]之所出易生风尘之地。
且自吴平以来东南六州将士更守江表此时之至患也。又内兵外守吴人有不自信之
心宜得壮王以抚镇之使内外各安其旧。又孙氏为国文武众职数拟天朝一旦堙替同
於编户不识所蒙更生之恩而灾困逼身自谓失地用怀不靖今得长王以临其国随才受
任文武并叙士卒百役各获其所於事为宜宜取同姓诸王年二十以上才高者分王吴蜀
以其去近就远割裂土宇令倍於旧以徙封故地用王幼飨须皇子长乃遣君之於事未
晚也。急所须地交得长王此事宜也。臣所陈封建今大义已举然馀众事倘有足采以
参成制故皆并列本事臣闻不惮危悔之患而愿献所见者尽忠之臣也。垂听逆耳蚰
苦言者济世之君也。臣幸遇无讳之朝虽尝抗疏陈辞汜论政体犹未悉所见指言得失
徒荷恩宠不异凡流臣窃自愧不於汉魏之先三祖崛起易朝之为未可一旦直绳御下诚
时宜也。然至於为政矫世众务自宜渐出公涂法正威断日迁就肃譬犹行舟虽不横截
迅流然渐靡而往终得其济积微稍著以至於今可以言政自泰始来政功美绩未称圣旨
凡诸事业不茂既往以陛下明圣犹未及叔世之弊以成始初之隆传之後世不无虑乎！
意者臣言，岂不少跏バ姆蚬宋┩蛟刂事理在二端天下大器一安难倾一倾难正故
虑经後世者必精目下之政政安遗业使数世赖之。若乃建诸侯树藩屏深根固蒂则祚
延无穷可以比迹三代如或当身之政遗风馀烈不及後嗣虽树亲戚而成国之制不建使
夫後世独任智力以安大业。若未尽其理虽经异时忧责犹追在陛下将如之何愿陛下
善当今之政树不拔之势则天下无遗忧矣。夫圣明不世及後嗣不必贤此天理之常也。
故善为天下者任势而不任人任势者诸侯是也。任人者郡县是也。郡县之察小政理
而大势危诸侯为邦近多违而远虑固圣王惟终始之弊权轻重之理包彼小违以据大安
然後足以藩固内外绥镇九服夫武王圣主也。成王贤嗣也。然武王不恃成王之贤而
广封建者虑经无穷也。且善言今者必有验之於古唐虞以前书文残缺其事难详至于
三代则并建明德及兴王之显亲列爵五等开国承家以藩屏帝室延祚久长近者五六百
岁远者将千载逮至秦氏罢侯置守子弟不分尺土孤立无辅二世而亡汉承周秦之後杂
而用之前後二代各二百馀年揆其封建不用虽强弱不敌制度舛错不尽事中然迹其丧
亡尝在同姓失职诸侯微时不在强盛昔吕氏作乱幸赖齐代之援以宁社稷亡国叛逆梁
王捍之卒弭其难自是之後威权削夺诸侯止食租奉甚者至乘牛车是以王莽得擅本朝
遂其奸谋倾荡天下毒流生灵光武绍起虽封树子弟而不建成国之制祚亦不延魏氏承
之圈闭亲戚幽囚子弟是以神器速倾天命移在陛下长短之应祸福之微可见於此魏氏
虽正位居体南面称帝然三方未宾正朔有所不加实有战国相持之势大晋之兴宣帝定
燕太祖平蜀陛下灭吴可谓功格天地土广三王舟车所至人力所及皆为臣妾四海大同
始于今日宜承大勋之籍及陛下明盛之时开启土宇使同姓必王建久安于万载垂长世
于无穷臣。又闻国有任臣则安有重臣则乱而王制人君立子以貌灰猿ち靡猿げ
以贤此事情之不可易者也。而贤明至少不肖至众此固天理之常也。物类相求感应
而至。又自然也。是以ウ君在位则重臣盈朝明君临政则任臣列职夫任臣之与重臣
俱执国统而立断者也。然成败相反邪正相背其故何也。重臣假所资以树私任臣因
所藉以尽公尽公者政之本也。树私者乱之源也。推斯言之则泰日少乱日多政教渐
颓欲国之无危不可得也。又非徒唯然而已借令愚劣之嗣蒙先哲之馀绪得中贤之佐
而树国本根不深无桓ㄖ固则所谓任臣者化而为重臣矣。何则国有可倾之势则执
权者见疑众疑难以自信而甘受死亡者非人情故也。若乃建基既厚藩屏庥虽置幼
君赤子而天下惧曩之所谓重臣者今悉反忠而为任臣矣。何则理无危势怀不自猜忠
诚得著不惕于邪故也。圣王知贤哲之不世及故立相持之势以御其臣是以五等既列
臣无忠慢同於竭节以徇其上群后既建继体贤鄙亦均一契等於无虑。且树国苟固则
所任之臣得贤益理次委中智亦足以安何则势固易持故也。然则建邦苟尽其理则无
向不可是以周室自成康以下逮至宣王宣王之後至于赧王其间历载朝无名臣而宗庙
不陨者诸侯维持之也。故曰：为社稷计莫。若建国夫邪正逆顺者人心之所系服也。
今之建置宜审量事势使诸侯率义而动同忿俱奋令其力足以维带京邑。若包藏祸心
惕於邪而起孤立无党所蒙之籍不足独以有为然齐此甚难陛下宜与达古今善识事势
之士深共筹之建诸侯之理使君乐其国臣荣其朝各流福祚传之无穷上下一心爱国如
家视百姓如子然後能保荷天禄兼翼王室今诸王裂土皆兼于古之诸侯而君贱其爵臣
耻其位莫有安志其故何也。法同郡县无成国之制故也。今之建置宜使率由旧章一
如故典然人心系常不累十年好恶未改情愿未移臣之愚虑以为宜早创大制迟回众望
犹在十年之外然後能令君臣各安其位荣其所蒙上下相持用成藩辅如今之为米阋
亏天府之藏徒弃喜之资无补镇国卫上之势也。古者封建既定各有其国後虽王之
子孙无复尺土此今事之必不行者也。若推亲疏转有所废以有所树则是郡县之职非
建国之制今宜豫开此地令十世之内使亲者得转处近十世之远近郊地尽然後亲疏相
维不得复如十世之内然犹树亲有所迟天下都满已弥数百千年矣。今方始封而亲疏
倒施甚非所宜更大量天下土田方里之数都更裂土分人以王同姓使亲疏远近不错其
宜然後可以永安古者封国大者不过土方百里然後人数殷众境内必盈其力足以备充
制度今虽一国周环近将千里然力实寡不足以奉国典所遇不同故当因时制宜以尽事
媒褚肆钪钔豕容少而军容多然於古典所应有者悉立其制然非急所须渐而备之不
得顿设也。须车田器械既具群臣乃服采章仓廪已实乃营宫室百姓已足乃备官司境
内充实乃作礼乐惟宗庙社稷则先建之至于境内之政官人用才自非内史国相命於天
子其馀众职及死生之断喜资实庆赏刑威非封爵者悉得专之今臣所举二端盖事之
大较其所不载应在二端之属者以此为率今诸国本一郡之政耳。若备旧典则官司以
数事所不须而以虚制损实力至于庆赏刑断所以卫下之权不重则无以威众人而卫上
故臣之愚虑欲令诸侯权具国容少而军容多然亦终于必备今事为宜周之建诸侯长享
其国与王者并远者仅将千载近者犹数百年汉之诸王传祚暨至曾玄人性不甚相远古
今一揆而短长甚违其故何邪立意本殊而制不同故也。周之封建使国重于君公侯之
身轻于社稷故无道之君不免诛放敦兴灭继绝之义故国祚不冫民不免诛放则群后思
惧裔嗣必继是无亡国也。诸侯思惧然後轨道下无亡国天子乘之理势自安此周室所
以长在也。汉之树置君国轻重不殊故诸王失度陷于罪戮国随以亡不崇兴灭继绝之
序故下无固国下无固国天子居上势孤无辅故奸臣擅朝易倾大业今宜反汉之弊修周
旧迹国君虽或失道陷于诛绝。又无子应除苟有始封支裔不问远近必绍其祚。若无
遗类则虚建之须皇子生以继其统然後建国无灭。又班固称诸侯失国亦由网密今。
又宜都宽其检。且建侯之理本经盛衰大制都定班之群后著誓丹青书之玉版藏之金
匮置诸宗庙副在有司寡弱小国犹不可危岂况万乘之主承难倾之邦而加其上则自然
永久居重固之安可谓根深华岳而四维之也。惟臣之愚愿陛下置天下於自安之地寄
大业於固成之势则可以无遗忧矣。今闾阎少名士官司无高能其故何也。清议不肃
人不立德行在取容故无名士下不专局。又无考课吏不竭节故无高能无高能则有疾
世事少名士则後进无准故臣思立吏课而肃清议夫欲富贵而恶贫贱人理然也。圣王
大谙物情知不可去故直同公私之利而诡其求道使夫知富者必先由贫欲贵者必先安
贱安贱则不矜不矜然後廉耻厉守贫者必节欲节欲然後操全以此处务乃得尽公尽公
者富贵之徒也。为无私者终得其私故公私之利同也。今欲富者不由贫自得富欲贵
者不安贱自得贵公私之涂既乖而人情不能无私私利不可以公得则常背公而横务是
以风节日颓公理渐替人以富贵非轨道之所得以此为政小大难期然教颓来既从难反
一朝。又世故都靡营欲比肩群士浑然庸行相似不可顿肃甚殊黜陟也。且教不求尽
善尽善在仰尤多侈之中犹有甚泰使夫昧们橹乐者损其显荣之贵俄在不鲜之地约
已洁素者蒙俭德之报列于清官之上二业分流令各有蒙然俗都放奢不可顿肃故臣思
虑愿先从事於渐也。天下至大万事至众人君至少同于天日故非垂听所得周览是以
圣王之化执要而已委务于下而不以是自婴也。分职既定无所与焉非惮日昃之勤而
牵于逸豫之虞诚以政体宜然事势致之也。何则夫造创谋始逆ウ是非以别能否甚难
察也。既以施行因其成败以分功罪甚易识也。易识在考终难察在造始故人君尝居
其易则安人臣不处其难则乱今陛下每精事始而略于考终故群吏虑事怀成败之惧轻
饰文采以避目下之谴重此政功所以未善也。今人主能常居易执要以御其下然後人
臣功罪形于成败之徵无逃其诛赏故罪不可蔽功不可诬功不可诬则能者劝罪不可蔽
则违慢日肃此为国之大略也。臣切隐陛下圣心意在尽善惧政有违故精事以求无失。
又以众官胜任者少故不委务宁居日昃也。臣之愚虑窃以为今欲尽善故宜考终何则
精始难校故也。又群官多不胜任亦宜委务使能者得以成功不能者得以著败败著可
得而废功成可得遂任然後贤能常居位以善事ウ劣不得尸禄害政如此不已则胜任者
渐多经年少从即群司遍得其人矣。此较才考实政之至务也。今人主不委事仰成而
与诸下其造事始则功罪难分下不专事居官不从故能否不别何以验之今世士人决不
悉良能也。又决不悉疲软也。然今欲举一忠贤不知所赏求一负败不知所罚及其免
退自以犯法耳非不能也。登进者。又自以累资及人间之誉耳非功实也。若谓不。
然则当今之政未称圣旨此其徵也。陛下御今法为政将三十年而功未日新其咎安在
古人有言琴瑟不调甚者必改而更张凡臣所言诚政体之常然古今异宜所遇不同陛下
纵未得其仰成之理都委务于下至于今事应奏御者蠲除不急使要事得精可三分之二
古者六卿分职蒙宰为师秦汉以来九列职事丞相都总今尚书制断诸卿奉成于古制为
重事所不须有然今未能省并可出众事付外寺使得专之尚书为其都统。若丞相之为
惟立法创制死生之断除名流徙退免大事及连度支之事台乃奏处其馀外官皆专断之
岁终台阁课功较簿而已此为九卿造创事始断而行之尚书主赏罚绳之其势必愈考成
司非而已於今亲掌者动受成于上上之所失不得以罪下岁终事功不建不知所责也。
夫监司以法举罪狱官案劾尽实法吏据辞守文大较虽同然至于施用监司与夫法狱体
宜小异狱官惟实法吏惟文监司则欲举大而略小何则夫细过微阙谬妄之失此人情之
所必有而悉纠以法则朝野无仁人此所谓欲理而反乱者也。故善为政者纲举而网疏
纲举则所罗者广网疏则小必漏所罗者广则为政不苛此为政之要也。而自近世以来
为监司者类大纲不振而微过必举微过不足以害政举之则微而益乱大纲不振则豪强
横肆豪强横肆则百姓失矣。此错所急而倒所务之由也。今宜令有司反所常之政使
天下可善化及此非所难也。人主不善碎密之案必择犯饩儆戎奏当责以尽公则害
政之奸自然禽矣。夫大奸犯政而乱兆庶之罪者类出富强而豪富者其力足惮其货足
欲是以官长顾势而顿笔下吏纵奸惧所司之不举则谨密网以罗微罪使奏劾相接状似
尽公而挠法不亮固已在其中矣。非徒无益政体清议乃由此而益伤古人有言曰：君
子之过如日之蚀焉。又曰：过而能改。又曰：不贰过凡此数者皆是贤人君子不能
无过之言也。苟不至于害政则皆天网之所漏所犯在甚泰然後王诛所必加此举罪浅
深之大例者也。故君子得全美以善事不善者必夷戮以警众此为政诛赦之率式也。
何则所谓贤人君子苟不能无过小疵不可以废其身而辄绳以法则愧于明时何则虽有
所犯轻重甚殊於士君子之心受责不同而名不异者故不轨之徒得引名自方以惑众听
因名可乱假力助直故清议益伤也。凡举过弹违将以肃风论而整世教今举小过清议
益颓是以圣王深识人情而达政体故其称曰：不以一眚掩大德。又曰：赦小过举贤
才。又曰：无求备於一人故古冕而前旒充纟广塞耳意在善恶之报必取其尤然後简
而不漏大罪必诛法禁易全也。何则害法在犯尤而谨搜微过何异放兕豹於公路而禁
鼠盗於隅隙古人有言钺不用而刀锯日弊不可以为政此言大事缓而小事急也。时
政所失少有此类陛下宜反而求之乃得所务也。夫权制不可以经常政乖不可以守安
此言政守之术异也。百姓虽愚望不虚生必因时而发有因而发则望不可夺事变异常
则时不可违明圣达政应赴之速不及下车故能动合事机大得人情昔魏武帝分离天下
使人役居户各在一方既事势所须。且意有曲为权假一时以赴所务非正典也。然逡
巡至今积年未改百姓虽身丁其困而私怨不生诚以三方未悉荡并知时未可以求安息
故也。是以甘役如归视险。若夷至于吴平之日天下怀静而东南二方六州郡兵将士
武吏戍守江表或给京城运漕父南子北室家分离咸更不宁。又不习水土运役勤瘁并
有死亡之患势不可从此宜大见处分以副人望魏氏错役亦应改旧此二者各尽其理黔
首感恩怀德讴吟乐生必十倍于今也。自董卓作乱以至今近出百年四海勤瘁丁难极
矣。六合浑并始于今日兆庶思宁非虚望也。然古今异宜所遇不同诚亦未可以希遵
在昔放息马牛然使受百役者不出其国兵备待事其乡实在可为纵复不得悉然为之苟
尽然其理可静三分之二吏役可不出千里之内但如斯而已天下所蒙已不訾矣。政务
多端世事之未尽理者难遍以疏举振领总纲要在三条凡政欲静静在息役息役在无为
仓廪欲实实在利农利农在平籴为政为政在著信著信在简贤简贤在官久官久非难也。
连其班级自非才宜不得傍转以终其课则事善矣。平籴已有成制其未备者可就周足
则匣矣。无为匪他却功作之勤抑以益而损之利如斯而已则天下静矣。此三者既
举虽未足以厚化然可以为安有馀矣。夫王者之利在生天地自然之财农是也。所为
指于此事诚有功益苟或妨农皆务所息此悉似益而损之谓也。然今天下自有事所必
须不得止已或用功甚少而所济至重目下为之虽少有废而终计已大益农官有十百之
利及有妨害在始似如未急终作大患宜逆加功以塞其渐如河汴将合沉莱苟善则役不
可息诸如此类亦不得已已然事患缓急权计轻重自非近如此类准以为率乃可兴为其
馀皆务在静息然能善狼嶂厝ㄉ笃湟酥可兴可废甚难了也。自非上智远才不淮
任夫创业之美动在垂统使夫後世蒙赖以安其为安也。虽饔堂魉溆蕖Ｈ糁羌貌灰
著实在善化之为要在静国至夫修饰官署凡诸作役务为常伤过泰不患不举此将来所
不须于陛下而自能者也。至于仰蒙前绪所凭日月者实在遗风系人心馀烈辅幼弱而
今勤所不须以伤所凭均此二者何务孰急陛下垂恩回虑详择所安则大理尽矣。世之
私议窃比陛下於孝文臣以为圣德隆杀将在乎！後不在当今何则陛下龙飞凤翔应期
践阼有创业之勋矣。扫灭强吴奄征南海。又有之矣。以天子之贵而躬行布衣之所
难孝俭之德冠于百王。又有之矣。履宜无细动成轨度。又有之矣。善当身之政建
藩屏之固使晋代久长後世仰瞻遗迹校功考事实与汤武比隆何孝文足云：臣之此言
非臣下褒上虚美常辞其事实然。若所以资为安之理或未尽善则恐良史书勋不得远
尽弘美甚可惜也。然不可使夫知政之士得参圣虑经年少从终必有成愿陛下少察臣
言诏答曰：得表陈封国之制宜如古典任刑齐法宜复肉刑及六州将士之役居职之宜
诸所陈闻具足知卿乃心为国也。动静数以闻。

    ●卷五百二十八
    ○谏诤部・规谏第五
    晋段灼泰始中为议郎上书陈时宜曰：臣闻天时不如地利地利不如人和三里之
城五里之郭环围而攻之有不克者。此天时不如地利城非不高池非不深戏遣欢啾
非不利委而去之此地利不如人和然古之王者三里之城五里之郭不可攻也。人心不
和虽金城汤池不能守也。臣推此以广其义舜弹五纟玄之琴咏南风之诗而天下自理
由尧人可比屋而封也。昔者多难奸雄屡起扰乱众心刀锯相乘流死之孤哀声未绝故
臣以为陛下当深思远念杜渐防萌弹琴咏诗垂拱而已其要莫。若推恩以协和黎庶故
推恩足以保四海不推恩不足以保妻子是故唐尧以亲睦九族为先周文以刑于寡妻为
急明王圣主莫不先亲後疏自近及远臣以为太宰司徒卫将军三王宜留洛中镇守其馀
诸王自州征足任者年十五以上悉遣之国为选中郎傅相才兼文武以辅佐之听于其国
缮修兵马广布恩信必抚下如子爱国如家君臣分定百世不迁连城开地为晋鲁卫所谓
磐石之宗天下服其强矣。虽云：割地譬犹囊漏贮中亦一家之有耳。若虑後世强大
自可预为制度使得推恩以分子弟如此则枝分叶布稍有削小渐使转至万国亦後世之
利非所患也。昔在汉世诸吕自疑内有朱虚东牟之亲外有诸侯九国之强故不敢动摇
于今之宜诸侯强大是为太山之固非我族类其心必异而魏法禁锢诸王亲戚隔绝不祥
莫大焉间者无故。又瓜分天下立五等诸侯上不象贤下不议功而是非杂揉例受茅土
似权时之宜非经久之制将遂不改此亦烦扰之人渐乱之阶也。夫国之兴也。由于九
族亲睦黎庶协和其衰也。由于骨肉疏绝百姓离心故夏邦不安伊尹归殷殷邦不和吕
氏入周殷鉴在于夏后去事之诫诚来事之鉴也。又陈曰：昔伐蜀募取凉州兵马羌中
彳建儿许以重报五千馀人随邓艾讨贼功皆第一而乙亥诏书州郡将督不与中外军同
虽在上功无应封者惟金城太守杨欣所谓领兵以逼江由之势得封三十人自金城以西
非在欣部无一人封者苟在中军之例虽下功必侯如州郡虽功高不封非所谓近不重施
远不遗恩之谓也。臣闻鱼悬由于甘饵勇夫死于重报故荆轲慕燕丹之义专诸感阖闾
之爱七首振于秦庭吴刀耀于鱼腹视死如归，岂不有由也。哉！夫功名重赏士之所
竞不平致怨由来久矣。诗云：尸鸠在桑其子七兮淑人君子其仪一兮臣以为此等宜
蒙爵封灼前後陈事辄见省览然身微官孤不见进序乃取长假还乡里临去遣息上。表
曰：臣受恩三世剖符守境试用无绩沉伏有年犬马之力无所复堪陛下弘广纳之听采
狂夫之言原臣侵官之罪不问干忤之愆天地厚恩於臣足矣。臣闻忠臣之於其君犹孝
子之於其亲进则有欣然之庆非贪官也。退则有迫恢忧非怀禄也。其意在于不忘
光君荣亲情所不能已已者也。臣伏自悼私怀至憾生长荒裔而久在外任自还抱疾未
尝觐见陛下竟不知臣何人此臣之憾一也。遭运会之世值有事之时而不能垂功名于
竹帛此臣之憾二也。逮事圣明之君而〈豳劣陈力。又不能当归死地下此臣之憾
三也。哀二亲早亡陨兄弟并凋丧孝敬无复施于家门此臣之憾四也。夏之日忽以过
冬之夜寻复来人生百岁尚以为不足而臣中年婴灾此臣之憾五也。惭日月之所养愧
昊苍而无报此臣之所以怀五憾而叹息临归路而自悼者也。语有之曰：华言虚也。
至言实也。苦言药也。甘言疾也。臣欲言天下太平而灵龟神狐未见仙芝谄挝瓷
麒麟未游乎！灵禽之囿凤凰未仪于太极之庭此臣之所不敢华言而为佞者也。昔汉
高祖初定天下于时戍卒娄敬上书谏曰：陛下取天下不与成周同而欲比隆成周臣窃
以为不侔于是汉祖感悟深纳其言赐姓为刘氏。又顾谓陆贾曰：为我著秦所以亡而
吾所以得之者贾乃作新语之书述叙前世成败以为劝戒。又田肯建一言之计非亲子
弟莫可使王齐者而受千金之赐故世称汉祖之宽明博纳所以能成帝业也。今之言世
者皆曰：尧舜复兴天下已太平矣。臣犹以为未亦窃有所劝焉。且百王垂制圣贤吐
言来事之明鉴也。孟子曰：尧不能以天下与舜则舜之有天下也。天与之也。昔舜
为相尧三年之丧毕舜避尧之子于南河天下诸侯朝觐者讼狱者不之尧之子而之舜舜
曰：天也。乃之中国践天子位焉。若居尧之宫逼尧之子非天所与者也。曩昔西有
不臣之蜀东有僭号之吴三主鼎足并称天子魏文帝率万乘之众受禅于靡陂而自以德
同唐虞以为汉献即是古之尧自谓即是今之舜乃谓孟轲荀卿不通禅代之变遂作禅代
之文刻石垂诫班示天下传之後世亦安能使将来君子皆晓然心服其义乎！然魏文徒
希慕尧舜之名推新集之魏欲以同于唐虞之盛忽骨肉之恩忘藩屏之固竟不能使四海
宾服混一皇化而于时群臣莫有谏者不其过矣。哉！荀卿曰：尧舜禅让是不然矣。
天下者至重也。非至强莫之能任至大也。非至辨莫之能分至众也。非至明莫之能
治此三至者非圣人莫之能尽者也。由此言之荀卿孟轲亦各有所不取焉陛下受禅从
东府入西宫兵刃耀天旌旗翳日虽应天顺天同符唐虞然法度损益则亦不异于魏文矣。
故宜资三至以庵浦而今诸王有立国之名而无襟带之实。又蜀地有自然之险是历
代奸雄之所聱㈠吞又所聚也。而无亲戚子弟守此岂深思远虑杜渐防萌者乎！昔
汉文帝据已成之业六合同风天下一家而贾谊上疏陈当时之势犹以为譬如抱火厝于
积薪之下而寝其上火未及然因谓之安此言诚存不忘亡安不忘乱者也。然臣之氙
亦愿陛下居安思危无曰：高高在上常念临深之义不忘履冰之戒尽除魏世之弊法绥
以新政之大化使万邦欣欣喜戴洪恩昆虫草木咸蒙恩润朝廷咏康哉！之歌山薮无伐
檀之人此固天下所视望者也。陛下自初践阼发无讳之诏置箴谏之官赫然宠异谔谔
之臣以明好直言之信恐陈事者知直之不用皆杜口结舌祥瑞亦何由来哉！臣无陆生
之才不在顾问之地。盖闻主圣臣直义在于有犯无隐臣不惟疏远未信而言敢历论前
代隆名之君及亡败之主废兴所由。又博陈举贤之路广开养老之制崇必信之道。又
张设义者之难凡五事以闻臣之所言皆直陈古今所行故事非新声异端也。辞议实浅
不足采纳然臣私心诚谓有可发起觉悟遗忘愿陛下察臣愚忠愍臣狂直无使天下以言
者为戒疾痛增笃退念桑梓之诗惟狐死之义辄长取休归近坟墓顾瞻宫阙系情皇极不
胜丹款遣息[A13C]表言其一曰臣闻善有章也。著在经典恶有罚也。戒在刑书上自
远古下洎秦汉其圣王霸主及亡国ウ君故可得而称至于忠蹇贤相及讠舀佞奸臣亦可
得而言故朝有谔谔尽规之臣无不昌也。任用谀阿唯唯之士无不亡也。是有国者皆
欲求忠以自辅举贤以自佐而亡国破家者相继皆由任失其人所谓贤者不贤忠者不忠
也。臣谨言前任贤所由兴任不肖所以亡者尧之末年四凶在朝而不去八元在家而不
举然终至天地平宁四门穆穆其功固在重华之为相夏癸放于鸣条商辛枭于牧野此俱
万乘之主国灭身擒由不能属任贤相用妇人之言荒淫无道肆志沉宴作靡靡之乐长夜
之饮于是登糟丘临酒池观牛饮望肉林龙逢忠而被害比干谏而剖心天下之所以归恶
者也。太甲暴虐颠覆汤之典刑，於是伊尹放之桐宫而能改悔反善三年而後归于亳
既已放而复还殷道微而复兴诸侯咸服号称太宗实赖阿衡之尽忠也。周室既衰诸侯
并争天王微弱政遂陵迟齐桓公淫乱之主耳然所以能九合一匡之功有尊周之名诚管
夷吾之力及其死也。虫流出门，岂非任竖刁之过乎！但一桓公之身得管仲其功如
彼任竖刁其乱如此夫荣辱存亡实在所任可不审哉！秦穆伯翳之後微微小邑至秦仲
始大有车马礼乐侍御之好焉自穆公至于始皇皆能留心侍贤远求异士招由余于西戎
致五儆谕鹗腥∝П于晋卿迎蹇叔于宋里由是四方雄俊继踵而至故能世为夤吞
灭诸侯奄有天下兼称皇帝由谋臣之助也。道化未淳死于沙丘胡亥乘虐用诈自立不
能弘济统绪克成堂构而乃残贼仁义毒流黔首故陈胜吴广奋臂大呼而天下响应于是
赵高逆乱阎乐承指二世穷迫自戮望夷子婴虽立去帝为王孤危无辅四旬而亡此由邪
臣擅命指鹿为马所以速秦之祸也。秦失其鹿豪杰竞逐项羽既得而失之其咎在烹韩
生而范增之谋不用假令羽既距项伯之邪说斩沛公于鸿门都咸阳以号令诸侯则天下
无敌矣。而羽距韩生之忠谏背范增之深计自谓霸王之业已定都彭城还故乡为昼被
文绣此盖世俗儿女之情耳而羽荣之是故五载为汉所擒至死尚不知觉悟乃曰：天亡
我非战之罪甚痛矣。哉！且夫士之归仁犹水之归下禽之走旷野。故曰：为川驱鱼
者獭也。为薮驱雀者砸病Ｎ汤武驱人者桀纣也。汉高祖起于布衣提三尺之刃而
有天下用六国之资无唐虞之禅岂徒赖良平之奇谋尽英雄之智力而已乎！亦由项氏
为驱人也。子孙承基三百馀年逮成帝委政舅家使权势外移安昌侯张禹者汉之三公
成帝保傅也。帝亲幸其家拜禹床下深问天灾人事禹当推大臣之节为社稷深虑忠言
嘉谋陈其灾患则王氏不得专权宠王莽无缘乘势位遂懔而登天衢令汉祚中绝也。
禹讠舀佞不忠挟怀私计徒低昂于五侯之间苟取容媚而已是以朱憧菇谇笊蟹秸堵
剑欲以斩禹以戒其馀可谓至忠矣。而成帝尚复不悟乃以为居下讪上廷辱保傅罪死
无赦诏御史将阆掠急烹之闩实钫奂餍依底蠼军辛庆忌叩头流血以死争之。若
不。然则阋汛菟橐印ａ崴涫图鞑恍抻以彰明直臣诚足以为後世之戒亦何益于汉
室之所由亡也。哉！然世之论者以为乱臣贼子无道之甚莫过于莽此亦犹纣之不善
不如是之甚也。传称莽始起外戚折节力行以要名誉宗族称孝朋友归仁及其辅成哀
之际勤劳国家动见称述然于时人士诣阙上书荐莽者不可胜纪内外群臣莫不归莽功
德遭遇汉室中微国嗣三绝而太后寿考为之宗主故莽得遂策命孺子而夺其位也。昔
汤武之兴亦逆取而顺守之耳向莽深惟殷周取守之术崇道德务仁义履信实去华伪施
惠天下十有八年恩足以感百姓义足以结英雄人怀其德豪杰并用如此宗庙社稷宜未
灭也。光武虽复贤才大业讵可冀哉！莽即位之後自谓天人之助以为功广三王德茂
唐虞乃自骄矜奋其威诈班宣符识震暴残酷穷凶极恶人怨神怒冬雷霆以警其耳目夏
地动以忄浩湫母苟莽犹不知觉悟方复重兴不顺时之命竟连伍之刑媚佞者亲幸忠
谏者诛夷由是天下忿忄油饽诰惴⑺暮７掷氤浅夭皇厣硭烙谄シ蛑手为天下笑，
岂不异哉！其所由然者非取之过而守之非道也。莽既屠六合闳帕跏ス已立而不
辩盆子承之而复败公孙述。又称帝于蜀汉如此数子固非所谓应天顺人者徒为光武
之驱除者耳夫天下者盖亦天下之天下非一人之天下也。殷商之旅其会如林矢于牧
野维予侯兴。又曰：侯服于周天命靡常由此言之主非常人也。有德则天下归之无
德则天下叛之故古之明王劳心远虑常如临川无津涯于是法天地象四时隆恩德敬大
臣近忠直远佞人仁孝著乎！宫墙弘化洽于兆庶平直如砥矢信义感人神虽有椒房外
戚之宠不受其委曲之言虽有近习爱幸之竖不听其姑息之辞四门穆穆辟而不阖待谏
者而无忌常战战忄栗忄栗不忘戒惧所以欲永终天禄恐为将来圣贤之驱除也。且臣
闻之惧危者常安者也。忧亡者常存者也。使夫有国之君能安不忘危存不忘亡则本
支百世长保荣祚名位与天地无穷亦何虑乎！为来者之驱除哉！传有之曰：狂夫之
言明主察焉其二曰士之立业行非一跷馄鹛肮倌杆啦还樯逼耷蠼不孝之甚然在魏
使秦人不敢东向在楚则三晋不敢南谋曾参闵骞诚孝子也。不能宿夕离其亲岂肯出
身致死涉危险之地哉！今大晋应期运之所受齐圣美于有虞而吴人不臣称帝私附此
亦国之羞也。陛下诚欲致熊罴之士不二心之臣使奋威淮浦震服蛮荆者故宜畴咨博
采广开贡士之路荐岩穴举贤才徵命考试匪俊莫用今台阁选举涂塞耳目九品访人谁
问中正故据上品者非公侯之子孙则当涂之昆弟也。二者苟。然则荜门蓬户之俊安
得不有陆沉者哉！其三曰昔田子方养老马而穷士知所归况居天下之广土立天下之
正位行天下之大化乎！昔明王圣主无不养老老人众多未必皆贤不可悉养故父事三
老所以明孝宗事五更所以明敬孟子曰：老吾老以及人之老幼吾幼以及人之幼今天
下虽定而华山之阳无放马之群桃林之下未有休息之牛故以吴人尚未臣服故也。夫
饥者易为食渴者易为饮天下元元瞻望新政愿陛下思子方之仁念犬马之劳思帷盖之
报发仁惠之诏广开养老之制其四曰法令赏罚莫大乎！信古人有言曰：人而无信不
知其可况有养人以惠使民以义而可以不信行之哉！臣前为西郡太守被州所下己未
诏书羌人道远其但募取乐行不乐勿獬急悔书辄宣广募示以赏信所得人名即条言
征西其晋人自可差简丁馊绶ǖ魅≈劣谇既朔嵌饕甯嬗髟蛭抻度金城河西者也。
自往岁兴军渡河未曾有变故刺史郭绥劝帅有方深加奖励要许重报是以所募感恩利
赏遂立绩效功在第一今州郡督将并已受封羌中彳建儿或王或侯不蒙论叙也。晋文
犹不贪原而失信齐桓不肯惜地而背盟况圣主乎！其五曰昔周汉之兴树亲建德周因
五等之爵汉有河山之誓及其衰也。神器夺于重臣国祚移于他人故灭周者秦非姬姓
也。代汉者魏非刘氏也。于今国家大计使异姓无裂土专封之邑同姓并据有连城之
地纵复令诸王後世子孙还自相并盖亦楚人失繁弱于忝紊形未亡其弓也。其于神
器不移他族则始祖不迁之庙万年亿兆不改其名矣。大晋诸王二十馀人而公侯伯子
男五百馀国。若言其国皆小乎！则汉祖之起俱无尺土之地况有国者哉！将谓大晋
世世圣贤而诸侯之裔常不肖邪则放勋钦明而有丹朱瞽叟顽凶而有虞舜天下有事无
不由兵而无故多树兵本广开乱原臣。故曰：五等不便也。臣以为可如前表诸王宜
大其国增益其兵悉遣守藩使形势足以相接则陛下可高枕而卧矣。臣以为诸侯伯子
男名号皆宜更易之使封爵之制禄奉礼秩并同天下诸侯之例臣闻与覆车同轨者未尝
安也。与死人同病者未尝存也。与亡国同法者未尝存也。况乎！巍巍大晋方将登
太山禅梁父刻石书勋垂示无穷宜远鉴往代兴废深为严防使著事奋笔必有纪焉昔伊
尹耻其君不为尧舜此臣所以私怀慷忾自忘轻贱者也。灼书奏帝览而异焉擢为明威
将军魏兴太守卒于官嵇绍为侍中惠帝初反正绍上疏曰：臣闻改前辙者则车不倾革
往弊者则政不爽太一统于元首百司役于多士故文武兴于上成康穆于下也。存不忘
亡易之义善愿陛下无忘金城大司马无忘颍上大将军无忘黄桥则祸乱之名无由兆矣。
索槲卫将军三秦人尹桓解武等数千家盗发汉霸杜二陵多获珍宝愍帝问樵唬汉
陵中物何乃多耶槎栽唬汉禾熳蛹次灰荒甓为陵天下贡赋三分之一供宗庙一待宾
客一充山陵汉武帝享年久长兆葬而茂陵不复容物其树皆已可拱赤眉取陵中物不能
减半于今犹朽帛委积珠玉未尽此二陵是俭者耳亦百世之诫也。
    应詹为後军将军元帝大兴中三吴大饥诏百官各上封事詹。表曰：夫一人不耕
天下必有受其饥者而军兴以来征战运漕朝廷宗庙百官用度既已殷广下及工商流寓
僮仆不亲农桑而游食者以十万计不思开立美利而望足国给人，岂不难哉！古人言
曰：饥寒并至尧舜不能使野无盗冠贫富并兼虽皋陶不能使强不陵弱故有国家者何
尝不务农辖魏武皇帝用枣祗韩浩之议广建屯田。又于征伐之中分带甲之士随宜
开垦故下不甚劳而大功克举也。间者流人奔东吴东吴今检皆已还江及西良田旷废
未久火耕水耨为功尤易宜简易流人兴复农官功劳报赏皆如魏氏故事一年中与百姓
二年分税三年计赋税以使之公私兼济则仓盈庾亿可计日而待也。又曰：昔高祖使
萧何镇关中光武令冠恂守河内魏武委锺繇以西事故能使八表夷荡区内缉宁今中州
萧条未蒙饫泶苏资所以企望寿春一方之会去此不远宜选都督有文武经略者远以
振江洛之形势近以作徐豫之藩镇绥集流散使人有攸依专任农功令事有所寄赵充国
农于金城以平西零诸葛亮耕于渭滨规抗上国今诸军自不对敌皆宜齐课。
    虞预除佐著作郎大兴二年大旱诏求谠言直谏之士预上书谏曰：大晋受命于今
五十馀载自元康以来王德始缺戎翟及于中国宗庙焚为灰烬千里无烟冠之气中华无
冠带之人自天地开辟书籍所载大乱之极未有。若兹者也。陛下圣德先觉超然远鉴
作镇东南声教遐被上天眷顾人神替谋虽云：中兴其实受命少康宣王诚未足喻然南
风之歌不著而陵迟之俗未改者何也。臣愚谓为国之要在于得才得才之术在于抽引
苟其可用雠敌必举高宗文王思佐发梦傅岩拔以为相载钓老而师之下至列国亦有斯
事故燕重郭隗而三士竞至魏式干木而秦兵退舍今天下虽弊人士虽寡十室之邑必有
忠信世不乏骥求则可致而束帛未贲于丘园蒲轮顿毂而不驾所以大化不洽而雍熙有
阙者也。预以冠贼未平当须良将。又上疏曰：臣闻承平之世其教先文拨乱之运非
武不克故牧野之战吕望杖钺淮夷作难召伯专征猃狁为暴卫霍长驱故阴阳不和擢士
为相三军不胜拔卒为将汉帝既定天下犹思猛士以守四方孝文志在钜鹿冯唐进说魏
尚复守诗称赳赳武夫公侯干城折冲之佐，岂可忽哉！况今中州荒弊百无一存牧守
官长非戎貊之族类即冠窃之幸脱陛下登阼威畅四方故令此等反善向化然狼子兽心
轻薄易动羯众未殄益使难安周抚陈州相系背叛徐龛骄黠无所拘忌放兵侵掠罪已彰
灼昔葛伯违道汤献之牛吴濞失礼锡以几杖恶成罪著方复加戮龛之小蠊砗巫悴幻
然预备不虞古之善教矧乃有虞可不为防为防之术宜得良将将不素简难以应敌寿春
无镇祖逖孤立前有劲虏後无系援虽有智力非可持久愿陛下咨之群公博举于众。若
当局之才必允其任则宜奖励使不顾命旁料冗猥或有可者厚加宠待足令忘身昔英布
见慢恚欲自裁出观供置然後致力礼遇之恩可不隆哉！诚知山河之量非尘露可益神
鉴之虑非愚浅所测然匹夫妇犹有忧国之言况臣得厕朝堂之末蒙冠带之荣者乎！
後为著作郎咸和初夏旱诏众官各陈致雨之意预议曰：臣闻天道贵信地道贵诚诚信
者盖二仪之所以生植万物人君之所以保吕枵羰且陨狈ツ庥谡鹄淄贫飨笥冖阌晷
罚在于必信庆赏在于平均臣闻间者以来刑狱转繁多力者则广牵连逮以稽年月无援
者则严其贾楚期于入重是以百姓嗷然感伤和气臣愚以为轻刑耐罪宜速决遣殊死
重囚加以请宽徭息役务遵节俭砥砺朝臣使各知禁盖老牛不牺礼有常制而自顷众官
拜受祖赠转相夸尚屠杀牛犊动有十数醉酒沉湎无复限度伤财败俗所亏不少昔殷宗
修德以消桑林之异宋景善言以退荧惑之变楚国无灾庄王是惧盛德之君未尝无眚应
以顺信天佑乃隆臣学见浅ウ言不足采。
    周嵩为御史中丞元帝以王敦势盛渐疏忌王导等嵩上疏曰：臣闻明君恩隆其道
故贤智之士乐在其朝忠臣将明其节故量时而後仕思隆其道故无过任之议将明其节
故无过宠之谤是以君臣并隆功格天地近代以来德废道衰君怀术以御臣臣挟利以事
君君臣交利而祸乱相寻故得失之迹难可详言臣请较而明之夫傅说之相高宗申召之
辅宣王管仲之佐齐桓衰范之翼晋文或宗师其道垂拱受成委以重权终致尊主未有忧
其逼已还为国蠹者也。始田氏擅齐王莽篡汉皆藉封土之强假累世之宠因ウ弱之主
资母后之权树比周之党阶绝灭之势然後乃能行其私谋以成篡夺之祸耳岂遇立功之
主为天人所相而能运其奸计以济其不轨者哉！光武以王族奋于闾阎因时之望收揽
英奇遂续汉业以美中兴之功及天下既定颇废黜功臣者何哉！武力之士不达国体以
立一时之功不可久假以权势其兴废之事亦可见矣。近者三国鼎峙并以雄略之才命
世之能皆委赖俊哲终成功业贻之後嗣未有愆失遗将来之憾者也。今王导王廛等方
之前贤犹有所後至于忠索竭诚义以辅上共隆洪基翼成大业亦昔之亮也。虽陛下乘
奕世之德有天人之会割据江东奄有南极龙飞海隅兴复旧物此亦群才之明岂徒陛下
之力也。哉！今王业虽建羯冠未枭天下荡荡不宾者众公私匮竭仓庾未充梓宫沉沦
妃后不反正委能任贤推毂之日也。功业垂就晋祚方隆而一旦听孤臣之言惑疑似之
说乃更以危为安以疏易亲放逐旧德以佞伍贤远亏既往之明顾伤伊管之效倾巍巍之
望丧如山之功将令贤智杜心义士丧志近招当时之患远遗来世之笑夫安危在号令存
亡在寄任以古推今，岂可不寒心而哀叹者哉！臣兄弟受遇无彼此之嫌而臣干犯时
讳触忤龙鳞者何诚念社稷之忧欲报之于陛下也。古之明王思闻其过悟逆耳之言以
明成败之由故采纳愚言以考虚实上为宗庙无穷之计下收亿兆元元之命臣不胜忧愤
竭愚以闻疏奏帝感悟故导等获全熊远自元帝为丞相引为主簿时朝廷草创议断不循
法律人立异议高下无状远奏曰：礼以崇善法以闲非故礼有常典法有常防人知恶而
无邪心是以周建象魏之制汉创画一之法故能弘大道以至刑厝律令之作由来尚矣。
经贤智历夷险随时斟酌最为周备自军兴以来法度陵替至于处事不用律令竞作属命
人立异议曲梦锴榭魃舜罄府立节度复不奉用临事改制朝作夕更至于主者不敢任
法每辄关咨委之大官非为政之体。若本曹处事不合法令监司当以法弹违不得动用
开塞以坏成事按法盖粗术非妙道也。矫割物情以成法耳。若每随物情辄改法制此
为以情坏法法之不一是谓多门开人事之路广私请之端非先王立法之本意也。凡为
较议者。若违律令节度当合经传及前此故事不得任情以破成法愚谓宜令录事更立
条制诸立议者皆当引律令经传不得直以情言无所依准以亏旧典也。若开塞随宜以
权道物此是人君之所得行非臣子所宜专用王者常徵文据法以是为断耳是时帝以权
宜从事尚未能从。
    郭璞为著作侍郎于时阴阳错谬而刑狱繁兴璞上疏曰：臣闻春秋之义贵元慎始
故分至启闭以观阄锼以显天人之说存休咎之徵臣不揆浅见辄依岁首有所占卦得
解之既济按爻论思方涉春木王龙德之时而为废冰之气来见乘加外阳未布隆阴仍积
坎为法象刑狱所丽变坎加离厥象不烛以义推之皆为刑狱殷烦理有壅滥。又去年十
二月二十九日太白蚀月月者属坎群阴之府所以恫煊那橐宰籼阳者也。太白金行
之星而来犯之天意。若曰：刑理失中自坏其所以为法者也。臣术学庸近不练内事
卦理所及敢不尽言。又去秋以来沉雨跨年虽为金家沙火之祥然亦是刑狱充溢怨叹
之气所致往建兴四年十二月中行丞相令史淳于伯刑于市而血逆流长漂泊者小人虽
罪在未允何足感动灵变致。若斯之怪耶明皇天所以保佑金家子爱陛下屡见灾异勤
动无已陛下宜侧身思惧以应灵谴皇极之讠檬虏恍榻挡蝗豢纸来必有愆阳苦雨之
灾摧震薄蚀之变狂狡蠢戾之妖以益陛下旰食之劳也。臣谨寻按旧效所以缘咎而致
庆因异而迈政故木不生庭太戊无以隆雉不鸣鼎武丁不为宗夫寅畏者所以享福怠傲
者所以招患此自然之符应不可不察也。按解卦繇云：君子以赦过宥罪既济云：思
患而豫防之臣愚以为宜发哀矜之诏引在予之责荡除瑕[C260]替阳布惠使幽弊之人
应苍生以悦育否滞之气随谷风而舒散此亦寄时事以制用藉开塞而曲成者也。臣窃
观陛下心明仁恕体之自然天假其祚奄有区夏启重光于已昧廓四祖之遐武祥灵表瑞
人鬼献谋应天顺时殆不过此然陛下即位以来中兴之化未阐虽躬综万机劳逾日昃玄
泽未加于群生声教未被乎！宇宙臣子未宁于上黔细未缉于下鸿雁之咏不兴康哉！
之歌不作何也。杖道之情未著而任刑之风先彰经国之略未振而轨物之迹屡迁夫法
令不一则人情惑职次数改则觊觎生官方不审则鸨日作惩劝不明则善恶浑此有国
者之所慎也。臣窃为陛下惜之夫以区区之曹参犹能遵盖公之一言倚清静以镇俗寄
市狱以容非德音不忘流咏于今汉之中宗聪悟独断可谓令主然厉意刑名用亏纯德。
《老子》以礼为忠信之薄况刑。又是礼之糟粕者乎！夫无为而为之不宰而宰之固
陛下之所体者也。耻其君不为尧舜者亦岂惟古人是以敢肆狂瞽不隐其怀。若臣言
可采或所以为尘露之益。若不足采所以广纳听之门愿陛下少留神鉴赐察臣言疏奏
优诏报之璞。又睹日有黑气上疏曰：臣以顽昧近者冒陈所见陛下不遗狂言事蒙御
省伏读圣诏欢惧交战臣前云：三阳未布隆阴仍积坎为法象刑狱所丽变坎加离厥象
不烛疑将来必有薄蚀之变也。此月四日日出山六七丈精光潜抹而色都赤中有异物
大如鸡子。又有青黑之气共相抟击良久乃解按时在岁首纯阳之月日在癸亥全阴之
位而有此异殆元首供御之义不显消复之理不著之所致也。计去秋所陈未及一月而
更有此变益明皇天留情陛下恳恳之至也。往年岁末太白蚀月今年岁始日有咎讠
曾未数旬大眚再见日月告[C260]见惧诗人无曰：天高其鉴不远故宋景善言荧惑退
次光武宁乱呼沲结冰此明天人之悬符有。若形影之相应应之以德则休祥臻酬之以
怠则咎徵作陛下宜恭承灵谴敬天之怒施沛然之恩谐玄同之化上所以充塞天意下所
以弭息群谤。又上疏曰：臣闻人多幸国之不幸赦不宜数实如圣旨臣愚以为子产知
铸刑书非政之善然不得不作者须以救弊故也。今之宜赦理亦如之随时之宜亦圣人
所善者。此国家大信之要诚非微臣所得干预今圣朝明哲思弘谋猷方辟四门以亮采
访舆诵於群心况臣蒙珥笔朝末敢不竭诚尽规。
    范宁自中书侍郎出为豫章太守临发上疏曰：臣闻道尚虚简政贵平静坦公亮于
幽显流子爱于百姓然後可以经夷险而不忧乘休否而常夷先王所以致太平者如此而
已今四境晏如烽燧不举而仓庾虚耗帑藏空匮古者使人岁不过三日今之劳扰殆无三
日休停至有残形翦湟砸复除生儿不复举养鳏寡不敢娶妻，岂不结怨人鬼感伤和
气恐社稷之忧积薪不足以为喻臣久欲粗启所怀日复一日今当永离左右不欲令心有
馀憾请出臣启事付外详择帝诏公卿牧守普议得失宁。又陈时政曰：古者分土割境
以益百姓之心圣王作制籍无黄白之别昔中原丧乱流寓江左庶有旋反之期故许其挟
注本郡至于渐久人安其业丘垄坟柏皆已成行虽无本邦之名而有安土之实今宜正其
封庖酝炼先嘶明考课之科修闾伍之法难者必曰：人各有桑梓俗自有南北一朝属
户长为人隶君子则有风土之慨小人则有怀下役之虑斯诚并兼者之所执而非通理者
之笃论也。古者失地之君犹臣所寓之主列国之臣亦有违弥礼随会任秦致称春秋
乐毅官燕见褒良史。且今普天下之人原其氏出皆随世迁移何至于今而独不见况荒
郡之人星居东西远者千馀近者数百而举召役调皆相资须期会差违辄致严坐人不堪
命叛为盗贼是以山湖日积刑狱愈滋今荒小郡县皆宜并合不满五千户不得为郡不满
千户不得为县守宰之任宜得清平之人顷者选举惟以恤贫为先虽制有六年而富足便
退。又郡守长吏牵制无常或兼台职或带府官夫府以统州州以监郡郡以莅县如令互
相领帖则是下官反为上司赋役无复节限。且牵曳百姓营起廨舍东西流迁人人易处
文书簿籍少有存者先之室宇皆为私家後来新官复应修理其为弊也。胡可胜言。又
方镇去官皆割精兵器仗以为送故米布之属不可称计监司相容初无弹纠其中或有清
白亦复不见甄异送兵多者至有千馀家少者数十户既力入私门复资官廪布兵役既竭
枉服良人牵引无端以相充补。若是功勋之臣则已享列土之祚岂应封外复置吏兵乎！
谓送故之格宜为节制以三年为断夫人性无涯奢侈由势今并兼之士亦多不赡非力不
足以厚身非禄不足以富家是得之有由而用之无节υ酒永日驰骛卒年一宴之馔费过
十金丽服之美不可赀朗⒐仿碇饰营郑卫之音南亩废而不耕讲诵阙而无闻凡庸竞
驰傲诞成俗谓宜验其乡党考其业尚试其能否而後升进如此匪惟家给人足贤人，岂
不继踵而至哉！官制讠帽不相袭代顷者小事便以补役一愆之违辱及累世亲戚傍
支罹其祸毒户口减耗亦由于此皆宜料遣以全国信礼十九为长殇以其未成人也。十
五为中殇以为尚童幼也。今以十六为全丁则备成人之役矣。以十三为半丁所任非
复童幼之事矣，岂可伤天理违经典困苦万姓乃至此乎！今宜修礼文以二十为全丁
十六至十九为半丁则人无夭折生长滋繁矣。帝善之初宁之出非帝之意故所启多合
旨。
    周祗为国子博士义熙三年刘裕表遣刘敬宣率众五千伐蜀祗书谏裕曰：自义旗
之战所征无不克此可谓天人交助信顺之徵也。今大难已夷君臣俱泰顷五献丰民
无饥苦劫盗之患亦为弭息此诚渐足无事宜大宁治本蜀贼宜平六合宜一非为不尔也。
古人有言天时不如地利地利不如人和今往伐蜀万有馀里溯流天险动经时岁。若此
军直指成都径擒谯氏者复是将帅奋威一快之举耳然益士残荒野无青草成都之内殆
无孑遗计彼得利与今行军之费不足相补也。而今往艰险雨雪方降驱三州三吴之人
投之三邑三蜀之士其中疾病死亡，岂可胜计此一疑也。贼必不守穷城将决力战今
我往劳困彼来甚逸。若使师行不利人情波骇大势挫衄此二疑也。且千里馈粮士有
饥色况今溯险万里所在无储。若兵不解运漕不继虽韩白之将何以成功此三疑也。
今云：可征者云：彼亲离众叛愚谓不然彼以一匹夫而能致今日之事。若众力离散
亦可以至此官所遣兵皆乌合受募之人亦必无千人一心有前无退者矣。夫为治者固
先定其内而理其外先安其近而怀其远自顷狂狡不息诛戮相继未可谓人和也。天险
如彼未可谓地利也。毛修之家储不虐正应以得死为限刘敬宣蒙生存之恩亦宜性命
仰报将军欲驱二死之甘心而忘国家之重计愚谓窃所未安阙门之外非所宜豫苟有其
心不觉披尽不从敬宣遂无功而还殁死者大半。
    宋沈怀文武帝大明二年迁尚书吏部郎时朝议欲依古制置王畿扬州移治会稽犹
以星变也。怀文曰：周制封畿汉司隶各因时宜非存相反安民宁国其揆一也。苟民
心所安天亦从之未必改今追古乃致平一神州旧壤历代相承异于边州或罢或置既物
情不悦容亏化本帝不从。
    谢庄为侍中领前军将军大明中世祖出行夜还敕开门庄居守以信或虚报不奉
旨须墨诏乃开帝後因酒宴从容曰：卿欲效郅君章耶对曰：臣闻垩灿卸冉检胗薪
盘于游田著之前诫陛下今蒙犯尘露晨往宵归切恐不逞之徒忘生矫诈臣是以伏须神
笔乃敢开门耳。
    范泰文帝时以散骑常侍致仕元嘉二年表贺元正并陈旱灾曰：元正改律品物惟
新陛下蕴日新以蓄德仰乾元以履祚吉祥集室百福来庭顷旱魃为虐亢阳愆度通川燥
流异井同竭老弱不堪远汲贫家殚于负水租输既重赋税无降百姓怨咨臣年过七十未
见此旱阴阳并革则和气不交岂惟凶荒必生疾疫其为忧虞不可备序雩渲典以诚会
事巫祝常祚罕能有感上天之谴不可不察汉东海枉杀孝妇及祭其墓澍雨立降岁以有
年是以卫人伐邢师兴而雨伏愿陛下式遵远猷思降高构推忠恕之爱矜冤枉之狱游心
下民之瘼厝思幽冥之纪令谤木竖阙谏鼓鸣朝察刍牧之言总统御之要如此则苞桑可
系危几无兆斯而灾害不消未之有也。故夏禹引百姓之罪殷汤甘万方之过太戊资桑
弦越德宋景藉荧惑以修善斯皆因败以转成往事之昭晰也。修末俗者难为风就正
路者易为雅臣疾患日笃夕不谋朝会及岁庆得以闻达微诚少亮无恨泉壤永违圣颜拜
表悲咽三年秋旱蝗。又上。表曰：陛下昧旦丕显求民之瘼明断庶狱无倦政事理出
群心泽谣民口百姓翕然皆以为遇其时也。灾变虽小要有以致之守宰之失臣所不能
究上天之谴臣所不敢诬有蝗之处县官多课民捕之无益于枯苗有伤于杀害臣闻桑
时亡无假斤斧楚昭仁爱不渥择卓茂去无知之虫宋均囚有异之虎蝗生有由非所宜
杀石不能言星不自陨春秋之旨所宜详察礼妇人有三从之义而无自专之道。《周书》
父子兄弟罪不相及女人被宥由来尚矣。谢诲妇人犹在尚方始贵後贱物情之所甚苦
匹妇一室亦能有所感激臣於谢氏不容有情蒙国重恩寝处思报伏度圣心已当有在礼
春秋教诗无一而阙也。臣近侍坐闻立学当在入年陛下经略粗建意存民食入年则农
功兴农功兴则田里辟入秋治庠序入冬集远生二途并行事不相害夫事多以淹稽为戒
不远为患任臣学官竟无微绩徒坠天施无情自处臣之区区不望目睹圣化窃慕子襄城
郢之心庶免荀偃不暝之恨臣比陈愚见便是都无可采徒烦天听愧作反侧书奏帝乃原
谢诲妇女时灾旱未已加以疾疫。又上。表曰：顷亢旱历载疾疫未已方之常灾实为
过差古以为王泽不流之徵陛下昧旦临朝无懈治道躬自菲薄劳心民庶以理而言不应
致此意以为上天之於贤君正自殷勤无已陛下同规禹汤引百姓之过言动于心道敷自
远桑仙朝而殒荧惑犯心而退非惟消灾弭患乃所以大启圣明灵雨立降百姓改瞻应
感之来有同影响陛下近当仰推天意俯察人谋升平之化尚存旧典顾思与不思行与不
行耳宋虽揖让受终未积有虞之道先帝登遐之日便是道消之初至乃嗣主被杀哲藩婴
祸九服徘徊有心丧气佐命⒐轮臣俄为戎首天下荡荡王道已沦自非神英拨乱反正
则宗社非复宋有革命之与随时其义尤大是以古今异用修方必壅大道隐于小成欲速
或未必达深根固蒂之术未洽于愚心是用猖狂妄作而不能缄默者也。臣顽。且鄙不
达治宜加之以笃疾重之以忄麟Ｑ曰蚍鞘嵌复不能无言陛下录其一毫之诚则臣不
知厝身之所。

    ●卷五百二十九
    ○谏诤部・规谏第六
    宋何偃为太子中庶子文帝欲更北伐访之群臣偃议曰：内缓法宗宣诏逮问北
伐伏计羌羯更乱歼殄非难今虽庙牢抟哦兵未精习缘边镇戍充实者寡边民流散多
未附业按引所资取给根本亏根本以殉边患宜动必不克往岁挫伤续以内疚晖鋈÷
诚为沛然淮泗数州实亦酆牧饔段垂榇答晡雌稹Ｇ夜ナ夭坏瓤椭餍我毂≈则势难
围之则旷日进退之间奸虞互起窃谓当今之弊易┰方来之寇不深宜含垢藏疾以齐天
道。
    周朗为建平王宏中军录事参军孝武普责百官谠言朗上疏曰：仲尼有言治天下。
若示诸掌岂徒言哉！方策之政息举在人盖当世之君不为之耳况乃运锺浇暮世膺乱
馀重以宗庙遭不更之酷江淮被未有之痛千里连死万井垂泣而秦汉馀弊尚行于今而
望化崇于古却行及前之言积薪待燃之譬臣不知所以方然陛下既基之以孝。又申之
以仁民所疾苦敢不略荐凡治者何哉！为教而已今教衰已久民不知则。又随以刑逐
之岂为政之道欤欲教者宜二十五家选一长百家置一师男子十三至十七皆令学经十
八至二十尽使修武训以书记图律忠孝仁义之理廉让恭勤之则授以兵经战略军部舟
骑之容挽饣鞔讨法官长皆月至学所以课其能习经者五年有立则言之司徒用武者
三年善艺亦升之司马。若七年而经不明五年而勇不达则更求其言政置谋迹其心术
行履复不足取者虽公卿子孙长归农亩终身不得为吏其国学则宜详考古数部定子史
令书不烦行习无糜力凡学虽凶荒不宜废也。农桑者实民之命为国之本有一不足则
礼节不兴。若重之宜罢金钱以喜为赏罚然愚民不达其权议者好增其异凡自淮以
北万疋为市从江以南千斛为货亦不患其难今宜听市至千钱以还者用钱馀皆用绢布
及米其不中度者坐之如此则垦田自广民资必繁盗铸者罢人死必息。又田非钏
皆播麦菽地堪滋养悉艺郝橐跸镌捣必树桑柘列庭接宇惟植竹栗。若此令既行而
善其事者庶民则叙之以爵有司亦从而加赏。若田在草间木物不植则挞之而伐其馀
树在所以次坐之。又取税之法宜计人为输不应以赀云：何使富者不尽贫者不蠲仍
令桑长一尺以围为价田进一亩以度为钱屋不得瓦皆责赀实民以此树不敢种土畏妄
垦栋荧榱露不敢加泥，岂有剥善害民禁衣恶食。若此苦者方今。若重斯农则宜务
削滋法凡为国不患威之不立患恩之不下不患土之不广患民之不育自华夷争战戎夏
竞威破国则积尸竟邑屠将则覆车满野海内遗生盖不馀半重以急政严刑天灾岁疫贫
者但供吏死者弗望埋鳏居有不愿娶生子每不敢举。又戍淹徭久妻老嗣绝及淫奔所
孕皆复不收是杀之日有数途生之岁无一理不知後百年间将尽以草木为世耶此最是
惊心悲魂恸哭太息者法有禁杀子之科设蚤娶之令然触刑罪忍悼痛而为之，岂不有
酷甚处耶宜令家宽其役户减其税女子十五不嫁家人坐之雌雉可以聘妻妾大布可以
事舅姑。若待礼足而行则有司加纠凡宫中女隶必择不复字者庶家内役皆令各有所
配要使天下不得有终独之生无子之老所谓十年存育十年教训如此则二十年间长户
胜兵必数倍矣。又亡者乱郊馑人盈甸皆是不为其存计而任之迁流故饥寒一至慈父
不能保其子欲其不为寇盗，岂可得耶既御之使然复止之以杀彼於有司何酷至是。
且草树既死皮叶皆枯是其梁肉尽矣。冰霜已厚苫盖难资是其衣裘败矣。比至阳春
生其馀几今自江南所在皆穰有食之处须官与役宜募远近能食五十口一年者赏爵一
级不过千家故近食十万口矣。使其受食者悉令就佃淮南多其长帅给其糗粮凡公私
游手岁发佐农令堤湖尽修原陆并起仍量家立社计地设闾检其出入督其游惰须待大
熟可移之复旧淮以北悉使南过江东旅客尽令西归故毒之在体必割其缓处幽渭灵区
阒为荒窟伊洛神基蔚成茂草，岂可不怀欤历下泗间何足独恋议者必以为彼衰不足
避而不知我之病甚于彼矣。若谓民之既从彼必就之。若其来从我之愿也。彼。若
能来必非其种不过山东杂汉则是国家由来所欲覆育既华得坐实戎寇自远其为来利
固善也。今空守孤城徒费财役亦行见淮北必非境复有者矣。不亦重辱丧哉！使彼
但发轻骑三千更互出入春来犯麦秋至侵禾水陆漕输居然复绝于贼不劳而边已困不
至二年卒散民尽可乔足而待也。设使彼灭则中州必有兴者决不能有奉土地率人
民以归国家矣。诚如此则齐徐终逼亦不可守。且夫战守之法当恃人之不敢攻顷年
兵之所以败皆反此也。今人之不以羊追狼蟹捕鼠而令重车弱卒与肥马悍番相逐其
不能济固宜矣。汉之中年能事番者以马多也。番之後服汉者亦以马少也。既兵不
可出车骑应畜今宜募天下使养马一匹者蠲一人役三匹者除一人为吏自此以进阶赏
有差边亭徼驿一无发动。又将者求其死也。自能执干戈幸而不忘筋力尽于戎役其
望上者固已深矣。重有澄风扫雾之勤驱秽涤尘之力此所自矜尤复为甚近所功赏人
知其浓然似颇谬虚实怨怒实众垂臂而反唇者往往为部耦语而觖望者处处成群凡武
人意气特易摧沮设一旦有变则向之怨者皆为敌也。今宜国财与之共竭府粟与之同
罄者矣。应遣浓加宠爵发所在之禄将秩未充馀费宜阙他事员辇长不应与唯可教以
坩髦礼习以钲鼓之节。若假勇以进务黜其老至期而罢赏延于嗣。又缘淮城垒皆
兴复使烽火相达兵食相连。若边民请师皆莫允许远夷贡至止於报答语以国家之未
迨疽院问露非君须内教既立徐料寇形办骑卒四十万而国中不扰取现Ф十岁
而远邑不惊然後越淮穷河跨陇出汉亦何枚不可。又教之不敦一至于是今士大夫
以下父母在而兄弟异计十家而七矣。庶人父子殊产计八家而五矣。凡甚者乃危亡
不相知饥寒不相┰嫉谤残害其间不可称数宜明其禁以革其风先有善於家者即务其
赏自今不改则没其财。又三年之丧天下之达丧以其哀并中出故制同外兴日久均痛
故愈迟齐典汉氏节其臣则可矣。薄其子则乱也。云：何衰苴之容尽呜号之音息夫
佩玉启旒深情弗忍冕珠凫朝不亦甚乎！凡法有变于古而刻于情则莫能顺焉至乎！
败于礼而安于心必处而奉之何乃厚于恶而薄于善乎！今陛下以大孝始基宜反斯谬。
且朝享临御当近自身始妃主典制宜渐加矫正凡举天下以奉一君何患不及或帝有集
皂之陋后有帛布之鄙亦无取焉。且一体炫金不及百两一岁美衣不过数袭而必收宝
连椟集服累笥目岂尝视身未时亲是椟带宝笥著衣空散国家之财徒奔天下之货而主
以此惰礼妃以此傲家是何麋蠹之剧惑鄙之甚逮至婢竖皆无定科一婢之身众婢以使
一竖之家列竖以役涂金披绣浆酒藿肉者不可称纪至有列镆杂五凼伪以丘叱不
亦重甚哉！若禁行赐薄不容致此。且细作始并以为俭而市造华怪即传于民如此迁
也。非罢也。凡天下得治者以实治天下者尝虚民之耳目既不可诳治之盈耗立亦随
之故凡厥庶民制度日侈商贩之室饰等王侯炉卖之身制均妃后凡一袖之大足断为两
一裙之长可分为二见车马不辨贵贱视冠服不知尊卑尚方今造一物小民明已睥睨宫
中朝制一衣庶家晚已裁学侈丽之源实先宫阃。又妃主所赐不限高卑自今以去宜为
节目金珀翠玉锦绣懵奁嫔异章小民既不得服在上亦不得赐。若工人复造奇技淫
器则皆焚之而重其罪。又置官者将以燮天平气赞地成功防奸御难治烦理剧使官称
事立人称官置无空树散位繁进冗人今高卑贸实大小反称徒云：名定是谓官邪而世
废姬公之制俗传秦人之法恶明君之典好ウ主之事其甚矣。今则宜先省事从而并官
置位以周典为式变名以檬蔽用秦汉末制何足取也。当使德厚者位尊位尊者禄重
能薄者官浅官浅者秩轻缨冕绂纬乒僖苑车骑容卫当职以施。又寄各州郡宜通废
罢旧地民户应更置立岂吴邦而有徐邑杨境而宅兖民上淆辰纪下乱畿甸其地如朱方
者不宜置州土如都江者应更建邑。又民少者易理君近者易归凡吏皆宜每详其能每
厚其秩为县不得复用蒙恩之家为郡不得复选势族之老贵人王侯识未堪用不应馐
须令冠而启封能政而议爵。且帝子未官人谁谓贱但宜详置宾友茂择正人亦何必列
长史参军别驾从事然後为贵哉！又世有先後业有难易明帝能令其儿不比光武之子
马贵人能使其家不比阴后之族盛矣。哉！此於後世不可忘也。至当舆抑碎首之忿
陛殿延辟戟之威此亦复不可忘也。内外之政实不可杂。若妃主为人请官其人宜终
身不得为官。若请罪者亦终身不得赦罪凡天下所须者才诚难知也。有深居而言寡
则蕴学而无由知有卑处而事隔则怀奇而无由进或复见忌於亲故或亦遭谗於贵党期
欲致车右而动御席语天下而辨治乱焉可得哉！漫言举贤则斯人固未得矣。宜使世
之所称通经达史辨辞精数吏能将谋偏术小道者使猎缨危膝博求其用制内外与官之
远近及仕之类令各以所能而造其室降情以诱之卑身以安之然後察其擢唇吻树颊胲
动精神发意气语之所至意之所执不过数四间不亦尽可知哉！若忠孝廉清之比恺
度嶂伦难以检格立可须臾定宜使乡部求其行守宰察其能竟皆见之于选贵呈之于
相主然後处其职宜定其位用如此故应愚鄙尽捐贤明悉举矣。又俗好以毁沉人不知
察其所以致毁以誉进人。又不知测其所以致誉毁徒皆鄙则宜擢其毁者誉党悉庸则
宜退其誉者如此则毁誉不妄善恶分矣。又既谓之才则不宜以阶级限不应以年齿齐
凡贵者好疑人少不知其少于人矣。老者亦轻人少不知其不及少矣。自释氏流教其
来有源渊检精测固亦深矣。舒引容阔既亦广矣。然习慧者日替其束修诫者月繁其
过遂至糜散锦帛侈饰车徒复假精医术⒃硬肥延姝满室置酒夹堂寄夫⑵拚卟晃
杀子乞儿者继有而犹倚灵假象背亲傲君欺责疾老震损宫邑是乃外刑之所不容戮内
教之所不悔罪而横天地之间莫之纠察人不得然岂其鬼与今宜申严佛律礻卑重国令
其疵恶显著悉皆罢遣馀则随其艺行各为之条使禅义经诵人能其一食不过蔬衣不出
布。若应更度者则令先习艺行本其神心必能草腐人天竦精以往者虽侯王家子亦不
宜拘凡鬼道惑众妖巫破俗触木而言怪者不可数遇采而称神者非可榔湓本是乱男
女合饮食因之而以祈祝从之而以报请是乱不诛为害未息凡一苑始立一神初兴淫风
辄以之而甚今修堤以北置国百里峻山以右居灵十方糜财败俗其可称恨。又针药之
术世寡复修诊脉之技人鲜能达民因是益徵於鬼遂弃于医重令耗惑不反死夭复半今
大医宜男女习教在所应遣吏受业如此故当愈於媚神之愚正腠理之弊矣。凡无世不
有言事末时不有令下然而升平不至魑Ｊ羌毯卧眨「巧枇钪本非实也。又病言不
出于谋臣事不便于贵戚轻者诋訾呵骇重者死厌穷摈故西京有方调之诛东都有党锢
之戮陛下。若欲申常令修末典则群臣在焉。若欲改旧章兴王道则微臣在矣。敢昧
死以陈愿陛下察之书奏忤旨自解去职。
    南齐刘献除尚书祠部郎不拜太祖践阼召献入华林园谈语谓献曰：吾应天革命
物议以为何如献对曰：陛下诫前轨之失加之以宽厚虽危可安。若循其覆车虽安必
危矣。既出帝顾谓司徒褚渊曰：方直乃尔。
    刘思效为员外郎太祖初表陈谠言曰：宋自大明以来渐见郾揍绺秤性鲮锻天
府尤贫於昔兼军警屡动伤夷不复戍役残丁储无半菽小民嗷嗷无乐土之色贵世之流
货宝之族车服伎乐争相奢丽亭池第宅竞趋高华生於山泽之人不敢采饮其水草贫富
相辉捐源尚末陛下宜发明诏吐德音布惠泽禁邪伪薄赋敛省徭役绝奇丽之赐塞郑卫
之倡变历运之化应质文之用不亦大哉！又彭汴有凫枭之巢青丘为狐兔之窟虐害逾
纪残暴日滋鬼泣旧泉人悲故壤童孺视编涠惭生耆老看左礻壬而耻没陛下宜仰
天人引领之望下吊沉黎倾首之勤授钺卫霍之将遣策萧张之师万道俱前穷山荡谷此
即常山不足指而倾渤海不足饮而竭岂徒残寇尘灭而已哉！帝诏曰：朕夙夜思惟常
弘道义纡梦岩滨垂精管库旰食旧怀其勤至矣。吴郡顾欢散骑郎刘思效或自至园丘
或越在冗位并能献书金门刍辞凤阙辨章政体有协朕心今出其表外可详择所宜以时
敷奏欢近以加於贲终思效可付选铨序以显谠言。
    崔祖思为给事黄门郎太祖建元初启陈政事曰：礼义者人伦之襟冕帝王之枢柄
自古开物成务必以教学为先世不习学民罔志义悖竞因斯而兴乱祸是焉而作故笃俗
昌治莫先道教不得以夷险革虑俭泰移业今无员之官空受禄力三载无考绩之效九年
阙登黜之序国储以之空匮民力为之凵⒛芊裎拚裸渭混流宜太庙之南弘修文序司
农以北广开式校台州列国限外之职问其所乐依方课习各尽其能月供僮蝗绻愠涓。
若有废惰遣还故郡殊经奇艺待以不次士修其业必有异等民识其利能无勉励。又曰：
汉文集上书囊以为殿帷身衣弋绨以韦带剑慎夫人衣不曳地惜中民十家之产不为露
台刘备取帐钩铜铸钱以充国用魏武遣女以帛帐东阿妇以绣衣赐死王景兴以淅米见
诮武帝以节俭过人张妃房帷碧绡蚊蚴偃齐{艹仙}席五盏盘桃花米饭殷仲文劝令
畜伎答云：不解声仲文曰：但畜自解。又答畏解故不畜历观帝王未尝不以约素兴
侈丽亡也。伏惟陛下体唐成俭踵虞为朴寝殿则素木卑构饣善器则陶匏充御琼簪玉
箸碎以为尘珍裘绣服焚之如草斯实风高上代民偃下世矣。然教信虽孚民染未革宜
加甄明以速归厚详察朝士有柴车蓬馆高以殊等矍交轮卑其称谓驰禽荒色长违清
编嗜音酣酒守官不徙物识义方。且惧。且劝则调风变俗不俟终日。又曰：宪律之
重由来尚矣。故曹参去齐惟以狱市为寄馀无所言路温舒言秦有十失其一尚存治狱
之吏是也。实宜清置廷尉茂简三官寺丞狱主弥重其选研习律令删除繁苛诏狱及两
县一月三讯观貌察情欺枉必达使明慎用刑无忝大易宁失不经靡愧。《周书》汉末
治律有家子孙并世其业聚徒讲授至数百人故张于二氏煊文宣之世陈郭两族流称
武明之朝决狱无冤庆昌支裔槐衮相袭蝉紫传辉今廷尉律生乃令史门户族非咸弘庭
阙于训刑之不措抑此之由如详择笃厚之士使习律令试简有徵擢为廷尉僚属苟官世
其家而不美其绩鲜矣。废其职而欲善其事未之有也。若刘累传守其业庖人不乏龙
肝之馔断可知矣。又曰：乐者动天地感鬼神正情性立人伦其义大矣。按前汉编户
千万大乐伶官方八百二十九人孔光等奏罢不合经法者四百四十一人正乐定员惟置
三百八十八人今户口不能百万而太乐雅郑元徽时校试千有馀人後堂杂伎不在其数
糜费力役伤败风俗今欲拨邪归道莫。若罢杂伎王庭惟置锺ね羽戚登歌而已如此则
官充给养国反淳风矣。又曰：论儒者以德化为本谈法者以刻削为体道教治世之粱
肉刑宪乱世之药石故以教化比雨露刑法方风霜是以有耻。且格敬让之枢纽令行禁
止为国之关键。然则天下治者赏罚而已矣。赏不事丰所病于不均罚不在重所困于
不当如今甲功少乙功多赏甲而舍乙天下必不劝矣。丙罪重丁眚轻罚丁而赦丙天下
必不悛矣。是赏罚空行无当乎！劝沮将令见罚者宠习之臣受赏者仇雠之士戮一人
而万国惧赏匹夫而四海悦。又曰：籍税以厚国国虚民贫广田以实廪国富民散尧资
用天之储实拯怀山之数汤凭分地之积以胜流金之运近代魏置典农而中都足食晋开
汝颍而河汴委储今将扫辟咸华题镂龙漠宜简役敦农开田广稼特罢山池之威禁深抑
豪右之兼擅则兵民优赡可以出师。又曰：古者左。《史记》言右。《史记》事故
君举必书尽直策而不汗上无妄动知如丝之成纶今著作之官起居而已述事之徒褒谏
为体世无董狐书法必隐时阙南史直笔未闻。又曰：废谏官则听纳靡依虽课励朝僚
徵访刍舆莫。若推举质直职思其忧夫越任干事在言为难当官而行处辞或易物议既
以无言望己己亦当以吞默惭人中丞虽谢咸元未有全废劾简廷尉诚非释之宁容都无
讯牒故知与其谬人宁不废职目前之明效也。汉徵贡禹为谏大夫矢言先策夏侯胜狂
直拘系出补讽职伐柯非遐行之即善。又曰：天地无心赋气自均宁得诞秀往古而独
寂寥一代将在知与不知用与不用尔夫有贤而不知知贤而不用用贤而不委委贤而不
信此四者古今之通患也。今诚重郭隗而招剧辛任鲍叔以来夷吾则天下之士不待召
而自至矣。帝优诏报答。
    梁贺琛为散骑常侍高祖时任职者皆缘饰奸谄深害时政琛遂启陈事条封奏曰：
臣荷拔擢之恩曾不能效一职居献纳之任。又不能荐一言窃闻慈父不爱无益之子明
君不畜无益之臣臣所以当食废餐中宵而叹息也。辄言时事列之于後非谓谋猷宁云：
启沃独缄胸臆不语妻子辞无粉饰削藁则焚脱得听览试加省鉴如不允合亮其戆愚一
事曰：今北边稽颡戈甲解息正是生聚教训之时而天下户口减落诚当今之急务虽是
处凋流而关外弥甚郡不堪州之控总县不堪郡之衰削更相呼扰莫得治其政述惟以应
赴徵敛为事百姓不能堪命各事流移或依於大姓或聚於屯封盖不获已而窜亡非乐之
也。国家於关外赋税盖微乃至年尝租课动致逋积而民失安居宁非牧守之过东境户
口空虚皆由使命繁数夫犬不夜吠故民得安居今大邦大县舟舸衔命者非惟十数复穷
幽之乡极远之邑亦皆必至每有一使所至惊扰深为民害驽困邑宰则拱手听其渔猎桀
黠长吏。又因之而为贪残纵有廉平犹为掣肘故邑宰怀印类无考绩细民弃业流{宀几}
者多虽年降复业之诏屡下蠲赋之恩而终不得反其居也。其二事曰：圣主恤隐之心
纳隍之念无间於遐迩至于撤扇涠犹。且度脱况在兆民而州郡无恤民之志故天下
朦胛┳⒀鲇谝蝗顺纤谓爱之如父母仰之如日月敬之如鬼神畏之如雷电苟须应病
进药，岂可不治之哉！今天下宰守所以皆尚贪残罕有廉白者曰：风俗靡侈使之然
也。淫奢之弊其事多端粗举二条言其尤者夫食方丈于前所甘一味今之燕喜相竞夸
豪积果如山岳列肴同绮绣露台之产不周一燕之资而宾主之间裁取满腹未及下堂已
同枭腐。又歌姬舞女本有品制二八之锡良待和戎今畜妓之夫无有等秩虽复庶贱微
人皆盛姬妾务在贪握饰绮罗故为吏牧民者竞为剥削虽致贤臣忆罢归之日不支数
年便以消散盖由宴醑所废既破数家之产歌谣之具必俟千金之资所费事等邱山为欢
止在俄顷乃更追憾向所取之少今所费之多如复傅翼增其搏噬一何悖哉！其馀淫奢
著之凡百习以成俗日见滋甚欲使人守廉隅吏向清白安可得耶今诚宜严为禁制导之
以节俭贬除凼尉雷喔』使众皆知变其耳目改其好恶夫失节之嗟亦民所患正耻不
及群故勉疆而为之苟力所不至还忧其弊矣。今鹌浞缍正其失易於反掌夫论至治
者必以淳素为前先正雕流之弊也。其三事曰：圣躬荷负苍生以为任弘济四海以为
心不惮胼胝之劳不辞癯瘠之苦岂止日昃忘饥夜分废寝至于百司莫不奏事上息责下
之嫌下无逼上之咎斯实道迈百王事超千载但斗筲之人藻壑子既得伏奏帷房便欲
诡竞求进不识国之大体不知当一官处一职贵使理其紊乱救其不及心在明恕事乃平
章但务吹毛求疵擘肌分理运挈瓶之智徼分外之求以深刻为能以绳逐为务迹虽似于
奉公事更成其威福犯罪者复多巧避莅职者因而旷怠惠恶增奸实由于此今诚欲责其
公平之效试其黜过之心则上安下谧无徼求之患矣。其四事曰：自征伐北境帑藏空
虚今天下无事而犹日不暇给者良有以也。夫国弊则省其事而息其费事省则养民费
息则财聚止或五年之中必能使国丰民阜。若复积以岁月斯乃范蠡灭吴之术管仲伯
齐之由今计内省职掌各检其所部凡京师治署邸肆所为或十条宜省其五或三条宜省
其一及国容戎备在昔应多在今宜少虽於後应多即事未须皆悉减省四方屯传邸泊或
旧有或无益或防民有所宜除除之有所宜减减之凡厥兴造凡厥费财有非急者有役民
者。又凡厥讨召凡厥求取虽关国计权其事宜皆须静息不息费则无以聚财不休民则
无以聚力故蓄其财者所以大用之也。息其民者所以大役之也。若言小事不足害财
则终年不息矣。以小役不足妨民则终年不止矣。扰其民而欲求殷阜不可得矣。聚
其财而务赋敛兴造作则奸诈盗窃弥生是弊不息而其民不可使也。则难可以语富强
而图远大矣。自普通以来二十馀年戎役荐起民力哿鹘裎菏虾颓捉场无警。若不
及於此时大息四民使之生聚减省国费令府库蓄积一旦异境有虞关河可扫则国弊民
疲安能振其远略事至方图无所及矣。言奏高祖大怒。
    後魏崔浩为祭酒明元有微疾怪异屡见乃使中贵人密问於浩曰：春秋星孛北斗
七国之君皆将有咎今兹日蚀于胃昴赵代之分朕病弥年疗治无损恐一旦淹忽诸子并
少将如之何其为我设图後之计浩曰：陛下春秋富盛圣业方隆德以除灾幸就平愈。
且天道悬远或消或应昔宋景见灾修德荧惑退舍愿陛下遣诸忧虑恬神保和纳御嘉福
无以ウ髂┲说致损圣思必不得已请陈瞽言自圣化龙兴不崇储贰是以永兴之始社
稷几危今宜蚤建东宫选公卿忠贤陛下素所委仗者使为师傅左右信臣简在圣心者以
充宾友入总万机出统戎政监国抚军六柄在手。若此则陛下可以优游无为顺神养寿
以进医药万岁之後国有成主民有所归则奸宄息望旁无觊觎此乃万代之令典塞祸之
备也。今长皇子寿年渐一周明砦潞椭谇樗系时登储副则天下幸甚立太子以长礼
之大经。若须并大成人而特倒错天伦则生履霜坚冰之祸自古以来载籍所记兴衰存
亡巡霍泶说勰芍。
    高允为著作郎太武问曰：万机之务何者为先是时多禁封良田。又京师游食者
众允因言曰：方百里则为地方一里则为田三顷七十亩万里则田三万七千顷。若劝
之则亩益三升不劝则亩损三升方百里损益之率为粟二百三十二万斛况以天下之广
乎！若公私有储虽遇饥年复何忧哉！帝善之遂除田禁悉以授民。
    高绦⑽氖蔽秘书令上疏曰：今之选举不采识治之优劣专简年劳之多少斯非
尽才之谓宜停此薄艺弃彼朽劳惟才是举则官方斯穆。又勋旧之臣虽年勤可录而非
才抚人者则可加之以禄赏不宜委之以方任所谓王者可私人以财不私人以官者也。
孝文善之。
    李彪为秘书丞上。表曰：臣闻昔之哲王莫不峻咀巫嗡稼匝砸钥道枋是以访
童问老不避渊泽询谋谘善不弃刍荛用能光茂实于竹素播徽声于金石臣属生有道遇
无讳之朝敢循往式窃揆时宜谨冒死上封事七条狂瞽之言伏待刑戮其一曰自太和建
号逾於一纪典刑德政可得而言也。立圜丘以诏孝则百神不乏享矣。举贤才以酬谘
则多士盈朝矣。开至诚以轨物则朝无佞人矣。敦六顺以教人则四门无凶人矣。制
冠服以明秩则典式复彰矣。作雅乐以协人伦则人神交庆矣。深慎罚以明刑则庶狱
得衷矣。薄服味以示纳则俭德光昭矣。殚宫女以妃鳏则人无怨旷矣。倾府藏以振
锡则大赉周渥矣。省赋役以育人则编户巷歌矣。宣德惠以怀远迩则华荒⑽枰印
垂至德以畅幽显则祯祥效质矣。生生得所事事惟新巍巍乎！犹造物之曲成也。然
臣愚以为行俭之道犹自阙始何者今庶人豪富之家习华既深敦朴情浅未识俭素之易
长而行奢靡之难久庄制地宅美饰车马仆妾衣绮罗土木被纹绣僭度违衷者众矣。古
先哲王之为制也。自天子以至公卿下及抱关击柝其宫室车服各有差品小不得逾大
贱不得逾贵夫然故上下序而人志定今时华相竞情无常守大为消功之物。又置费力
之事，岂不谬哉！消功者锦绣雕文费力者广宅高宇庄制丽饰是也。其妨农业害女
工者焉可稍言哉！汉文时贾谊上疏云：今之王政可为长太息者六此是其一也。夫
上之所好下必从之故越王好勇而士多轻死楚灵好瘠而国有饥人今二皇躬行俭素诏
令殷勤而百姓之奢华犹未革者岂楚越之人易变如彼大魏之士难化如此盖朝制弗宣
人未见德使之然耳臣愚以为第宅车服自百官以至於庶人宜为其等制使贵不逼贱卑
不僭高不可以称其侈意用违经典今或者以为习俗日久不可卒革臣谨言古人革之渐
昔子产为政一年百姓歌之曰：我有田畴子产伍之我有衣冠子产褚之孰杀子产吾其
与之及三年乃歌曰：我有田畴子产殖之我有子弟子产诲之子产。若死其谁嗣之。
然则郑人之智岂前昏而後明哉！且从政者须渐受化者难顿故也。今。若为制以差
品之始末之情魏士与郑人同矣。既同郑人是为卒有善歌，岂可惮其初怨而不为终
善哉！夫尚俭者开富之源好奢者起贫之兆。然则俭约易以教行华靡难以财满是以
圣人留意焉贤人希准焉故夏禹卑宫室而恶衣服殷汤寝黄屋而乘辂舆此示俭于後王
後王所宜观其意而取折衷也。孔子为鲁司寇乘柴车而驾驽马晏婴为齐正卿冠濯冠
而衣敝裘此示俭于後臣後臣所宜识其情而消息之也。前志云：作法於凉其弊犹贪
此言虽略有达治道臣之瞽言倘或可采比及三年可以有成有成则人务本人务本则奢
费除奢费除则喜丰喜丰则人逸乐人逸乐则皇基固矣。其二曰易称主器者莫。
若长子。《传》曰：太子奉蒙嫡之粢盛。然则祭亡主则宗庙无所享蒙嫡废则神器
无所传圣贤知其如此故垂语以为长世之法昔癯贾鞯盟沟酪病９驶殖缛迨跻匝凳
嫡世嫡，於是乎！习成懿德用大协于黎丞是以世统生人载祀八百逮嬴氏之君于秦
也。殆弃德政坑焚儒典弗以义方教厥蒙子蒙子，於是习成凶德肆虐以临黔首是以
享年不永二世而亡亡之与兴其道在於师傅师傅之损益可得而言益者周公傅成王教
以孝仁义礼逐去邪人不使见恶。又选天下之端士孝弟博闻有道术者以为卫翼此周
道之所以长久也。损者赵高傅胡亥教以刑戮斩劓及夷人族逐去正人不得见善士谄
佞谗贼者为其左右此秦祚之所以促短也。夫皇天辅德也。岂私周而疏秦哉！由所
行之道殊故祸福之途异尔昔光武议为太子置傅以问其群臣群臣望意皆言太子舅执
金吾新阳侯阴就可博士张逸正色曰：今立太子为阴氏乎！为天下乎！即为阴氏则
阴侯可为天下则固宜用天下之贤才光武称善曰：置傅以辅太子也。今博士之不难
正朕况太子乎！即拜逸为太子太傅汉明卒为贤主。然则逸之傅汉明非乃生之渐也。
尚或有称而况乃生训之以正道其为益也。固已大矣。故。《礼》曰：太子生因举
以礼使士负之有司斋肃端冕见于南郊明蒙嫡之重见乎！天下过阙则下过庙则趋明
孝敬之道也。然古之太子自为赤子而教固已行矣。此则远世之镜也。高宗文成皇
帝慨少时师不勤教尝谓群臣曰：朕始学之日年尚幼冲情未能专既临万机不遑温习
今而思之岂惟矛咎抑亦师傅之不勤尚书李祈免冠而谢此则近日之可鉴也。伏惟太
皇太后翼赞高宗训成显祖使巍巍之功邈乎！前王陛下幼蒙鞠诲圣敬日跻及储宫诞
育复亲抚告日省月试实劳神虑今诚宜准古立师傅以训导太子训导正则太子正太子
正则皇家庆皇家庆则人幸甚矣。其三曰臣闻国本黎元人资粒食是以昔之哲王莫不
勤劝稼穑盈蓄仓廪故尧汤水旱人无菜色者盖由备之有渐积之有素暨于汉家以人食
少乃设常平以给之魏氏以兵粮乏制屯田以供之用能不匮当时军国取济。又记云：
国无三年之储谓国非其国光武以一亩不实罪及牧守圣人之忧世重弦笄谌绫嗣骶
之恤人劝农相效如此顷年山东饥去岁京师俭内外人庶出入就丰既废营产疲而乃达。
又於国体实有虚损。若先多积习捕纳之，岂有督老弱糊口千里之外以今况古诚
可惧也。臣以为宜折州郡常调九分之二京都度支馀各立官司年丰籴积于仓时俭则
加私之二粜之於人如此民必力田以买官绢。又务即以取官粟年登则常积岁凶则直
给。又别立农官取州郡户十分之一以为此人相水陆之宜料顷亩之数以赋赎杂物馀
财帛中科给令其肆力以一夫之田岁贡六十斛甄其课并征戍杂役行此二事数年之中
则匣而人足虽灾不为害臣。又闻前代明主皆务怀远人礼贤引滞故汉高过赵求乐
毅之胄晋武廓定族吴蜀之彦臣谓宜于河表七州人中擢其门才引令赴阙依中州官比
随能存之一可以广圣朝均新旧之义二可以怀江汉归有道之情其四曰昔帝舜命咎繇
惟刑之恤周公诰成王勿误于庶狱斯皆君臣相诫重刑之至也。今二圣哀矜罪辜小大
以情谳决之日多从降恕时不得已必垂恻隐虽前王之劝听肆赦亦如斯而已至。若行
刑犯时愚臣窃所未安汉制旧断狱报重尝尽季冬至孝章时改尽十月以育三微後岁旱
论者以不可十月断狱阴气微阳气泄以故致旱事下公卿尚书陈宠议冬至阳气始萌十
一月有射干芸荔之应天以为正周以为春十二月阳气上通雉ず鸡乳地以为正殷以为
春十三月阳气已至天地以交万物皆出蛰虫始振夏以为春三微成著以通三统三统之
月断狱流血是不稽天意也。月令仲冬之月身欲宁事欲静以起隆怒不可谓宁以行大
刑不可谓静章奏帝善其言卒以十月断令京都及四方断狱报重竟季冬不推三正以育
三微宽宥之情每过於昔遵时之宪犹或阙然今岂所谓助阳发生垂奉微之仁也。（微
三微也。）诚宜远稽周典近采汉制天下断狱起自初秋尽於孟冬不於三统之春行斩
绞之刑如此则道协幽显仁垂後昆矣。其五曰古者大臣有坐不廉而废者不谓之不廉
乃曰：矬不饰此君之所以礼贵臣不明言其过也。臣有大谴则白冠鹩盘水加剑
造室而请死此臣之所以知罪而不敢逃刑也。圣朝宾遇大臣礼同古典自太和以降有
负罪当舀大辟者多归第自尽遣之日深垂隐愍言发凄泪百官莫不见四海莫不闻诚
足以感将死之心慰戚属之情然恩发至衷未著永制此愚臣所以敢陈末见也。昔汉文
时人有告丞相周勃谋反者逮系长安狱顿辱之与皂隶同贾谊乃上书极陈君臣之义不
宜如是夫贵臣者天子为其改容而礼貌之吏人为其俯伏而敬贵之其有罪过废之可也。
赐之死可也。若束缚之输之司寇榜笞之小吏骂詈之殆非所以令众庶见也。及将刑
也。臣则北面再拜跪而自裁天子曰：大夫自有过耳吾遇子有礼矣。此上不使人抑
而刑之也。孝文深纳其言是後大臣有罪则自杀不受刑至孝武时稍复入狱良由孝文
行之当时不为永制故耳伏惟圣德慈惠岂与孝文比隆哉！今天下有道庶人不议之时
臣安可陈瞽言於朝但恐万世之後继体之主有。若汉武事焉夫道贵长久所以树之风
声也。法尚不亏所以贻厥孙谋也。焉得行恩当时而不著长世之制乎！其六曰孝经
称父子之道天性也。书云：孝乎！惟孝友于兄弟二经之旨盖明一体而同气可共而
不可离也。及其有罪罪不相及者乃君上之厚恩至。若有惧惧应相连者固自然之常
理也。无情之人父兄系狱子弟无惨惕之容子弟逃刑父兄无愧恶之色宴安荣位游从
自。若车马仍华衣冠犹饰宁是同体共气分忧均戚之理也。哉！楚人灭江秦伯素服
而示惧宋宏未举桓谭免冠而谢罪则子弟之於父兄父兄之於子弟惟其情至岂与结盟
相知者同年语其深浅哉！二圣清简风俗孝慈是先臣愚以为父兄有犯宜令子弟素服
肉袒诣阙请罪子弟有坐宜令父兄露板引咎乞解所司。若职任必要不宜许者慰勉留
之如此足以敦励凡薄使人知有所耻矣。其七曰礼云：臣有大丧君三年不呼其门此
圣人缘情制礼以终孝子之情者也。周季陵夷丧礼稍亡是以要炯慈炙毓谧鞔檀乎！
虐秦殆皆冫民矣。汉初军旅屡兴未能遵古至宣帝时民当从军屯者遭大父母父母死
未满三月皆弗徭役其朝臣丧制则未有闻至後汉元初中大臣其重忧始得去官终服暨
魏武孙刘之世日寻干戈前世礼制复废而不行晋时鸿胪郑典丧亲固请终服武帝感其
孝诚遂著令以为常圣魏之初拨乱反正未遑建终丧之制今四海无虞百姓安逸诚是孝
慈道洽礼教兴行之日也。然愚臣所怀窃有未尽伏见朝臣丁父忧者假满赴职衣锦乘
轩从郊庙之祀鸣玉垂缕同郎庆之笱嗌巳俗又道亏天地之经愚谓如有遭大父母父
母丧者皆听终服。若无其人有旷庶官者则优旨慰谕起令视事但综所司出纳敷奏而
已国之吉庆一令无预其军戎之警墨链右鬯漤┯诶袷滤宜行也。如臣之言少有可
采愿付有司别为条制孝文览而善之寻皆施行。

    ●卷五百三十
    ○谏诤部・规谏第七
    後魏郭祚为黄门侍郎时孝文以李彪为散骑常侍祚因入见帝谓祚曰：朕昨误授
一人宫祚对曰：陛下圣镜照临抡才授职进退可否黜陟幽明品物既彰人伦有序岂容
圣诏一行而有差异帝沈吟曰：此自应有让因让朕欲别授一官顷之彪有启云：伯石
辞卿子产所恶臣欲之己久不敢辞让帝叹谓祚曰：卿之忠谏李彪正辞使朕迟回不能
复决不换彪官也。李冲为侍中时车骑南伐以冲兼左仆射留守洛阳车驾渡淮别诏安
南大将军元英平三州将军刘藻讨汉中召雍泾岐兵六千人拟戍南郑克城则追冲表谏
曰：秦州险厄地接羌夷自西师出後饷援连续加氐羌叛逆所在奔命运粮擐甲迄兹未
己今复预差戍卒悬拟山外虽加优复恐犹惊骇脱终攻不克徒动民情连结势援事或难
测辄依旨密下刺史待军克郑城然後差遣如臣愚见犹为未足何者西道险厄单径千里
今欲深戍绝界之外孤据郡贼之中敌攻不可卒援食尽不可运粮古人有言虽鞭之长不
及马腹南郑於国实为马腹也。且昔人攻伐或城降而不取仁君用师或抚民而遗地。
且王者之举情在拯民夷寇所守志在吾地校之二义德有浅深患声已远何遽於一城哉！
且魏境所掩九州过八民人所臣十分而九所有未民者惟汉北之与江外耳覆之在近岂
急急于今日宜待大开疆宇广拔城聚多积资粮食足支敌然後置邦树将为吞并之举今
锺离寿春密迩未拔堵城新野跬步弗降所克者舍之而不取所降者抚之而旋越东道既
未可以近力守西蕃宁可以远兵固。若果欲置者臣恐终以资敌也。又今建都中土地
接寇壤方须大收死士平荡江会轻遣单寡弃令舀没恐後举之日众以留守致惧求其
死效未易可获推此而论不戍为上帝从之。
    高闾为中书令时出师讨淮北闾。表曰：伏见庙烙惺禄春Ｋ涑墒虏凰涤炭伤
量臣以愚劣本非武用至於军旅先所不学直以无讳之朝敢肆狂瞽区区短见窃有所疑
臣闻兵者凶器不得已而用之今天下开泰四方无虞岂宜盛世干戈妄动疑一也。淮北
之城凡有五处难易相兼皆须攻击然攻守难图力悬百倍反覆思量未见其利疑二也。
纵使归心于国无用发兵远入费损转多。若不置城是谓空争疑三也。脱不如意当延
日月屯军聚费于何不用疑四也。伏愿思此四疑时速返旆文明太后令曰：六军电扫
有。若摧朽何虑四难也。後闾为相州刺史时孝文选都洛阳闾表谏言迁有十损必不
得已请迁于邺孝文颇嫌之南齐雍州刺史曹虎据襄阳请降诏刘昶薛真度等四道南伐
车驾亲幸悬瓠闾表谏曰：洛阳草创虎既不遣质任必非诚心无宜轻举帝不纳虎果虚
诈诸将皆无功而还後。又上。表曰：臣闻为国之道其要有五一曰文德二曰武功三
曰法度四曰防固五曰刑赏故远人不服则修文德以来之荒服干命则审武功以威之民
未知战则制法度以齐之暴敌轻侵则设防固以御之临事制胜则明刑赏以劝之用能辟
国宁方征伐四克敌人之力有所长短所长者野战所短者攻城。若以彼之所短夺其所
长则虽众不能成患虽来不能内逼。又彼散居野泽随逐水草战则与家产并至奔则与
畜牧俱逃不赍资粮而饮食足是以古人伐北方攘其侵掠而已历代为边患者良以忽
无常故也。六镇势分倍众不斗互相围逼难以制之昔周命南仲城彼朔方赵灵秦始长
城是筑汉之孝武踵其前事此四代之君皆帝王之雄杰所以同此役者非智术之不长兵
众之不足乃防边之要事其理宜然故也。易称天险不可升地险山川邱陵王公设险以
守其国长城之谓欤今宜依故六镇之北筑长城以御北边虽有暂劳之勤有永逸之益如
其一城惠及百世即於要害往往开门造小城於其侧因施却敌多置弓弩狄来有城可守
有兵可捍既不攻城野掠无获草尽则走终始必惩。又宜发近州武勇四万人及京师二
万人合六万人为武士於苑内立征北大将军府选忠勇有志徽咭猿淦溲∠轮霉偈舴
为三军二万人专习弓射二万人专习戈芏万人专习骑镄ば蘖⒄匠∈日一习采诸
葛亮八阵之法为平地御寇之方使其解兵革之宜识旌旗之节兵气精坚必堪御寇使将
有定兵兵有常主上下相信昼夜如一七月发六军兵万人各备戎作之具敕台北诸屯仓
库随近米俱送北镇至八月征北部率所领与六镇之兵直至碛南扬威汉北北狄。若来
拒之与决战。若其不来然後散分其地以筑长城计六镇东西不过千里。若一夫一日
之功当三步之地三百人三里三千人三十里三万人三百里则千里之地强弱相兼计十
万人一月必就运粮一月不足为多人怀永逸劳而无怨计筑长城其利有五罢游防之苦
其利一也。北部放牧无抄掠之患其利二也。登城观敌以逸待劳其利三也。省境防
之虞息无时之备其利四也。岁尝游运永得不遣其利五也。又任将之道特须委任送
之以礼恕之以情阃外之事有利辄决赦其小过安其大功足以兵力资其给用君臣相体。
若身之使臂然後忠勇可立制度可果是以忠臣尽其心征将竭其力虽三败而逾荣虽三
背而弥宠诏曰：览表具卿安边之策此当与卿面论後。又上。表曰：奉癸未诏书以
春秋少雨饥馑之方臻愍黎元之伤瘁同禹汤罪己之诚齐尧舜引咎之德虑灾致惧询及
卿士令各上书极陈损益深恩被于苍生厚惠流于后土伏惟陛下天启圣姿利见纂极钦。
若昊天光格宇宙太皇太后以睿哲赞世稽合三才高明柔克道被无外七政昭宣于上九
功咸序于下君人之量逾高谦光之旨弥笃修复祭仪宗庙所以致敬饬正器服礼乐所以
宣和增儒官以重文德简勇士以昭武功虑狱讼之未息定刑书以理之惧蒸民之奸轨置
邻党以穆之究庶官之勤剧班俸禄以优之知劳逸之难均分民土以齐之甄忠明孝矜贫
恤独开纳谠言抑绝谗佞明训以体率土移风虽未胜残去杀成无为之化足以仰答三灵
者矣。臣闻皇天无私降鉴在下休咎之徵咸由人召故帝道昌则九畴叙君德衰而彝伦
ル休瑞并应享以五福则康於其邦咎徵屡臻罚以六极则害於其国斯乃洪范之实徵神
祗之明验及其厄运所缠世锺阳九数乖於天理事违於人谋时则有之矣。故尧汤逢历
年之灾周汉遭水旱之患然立功修行终能弭息今孝治则有如此之风计运未有如彼之
害而陛下殷勤引过事迈前王徙星澍雨之徵指辰可必消灾灭祸之符灼然自见虽王畿
之内颇为少雨关外诸方禾稼仍茂苟动之以理绥之以和一岁不收未为大损但豫备不
虞古之善政安不忘危有国常典窃以北镇新徙家业未就思亲念本人有愁心一朝有事
难以御敌可宽其往来颇使欣慰开阒衅匠侵仓以赈恤之足以感德致力边境矣。明
察畿甸之民饥甚者出灵邱下馆之粟以救其乏以安慰孤寡乐业保土使幽定安并四州
之租随运以益其处开关弛禁薄赋贱籴以消其费道路资其东西随丰迎食贫富相赡可
以免度凶年不为患苦。又闻常士困则滥窃生匹妇馁则慈心薄凶俭之年民轻违犯可
缓其使役急其禁令宜於未然之前申敕外牧。又一夫幽枉王道为亏京师之狱或恐未
然可集见囚於都曹使明折庶狱者加究察轻者即可决遣重者定状以闻罢非急之务放
无用之兽此乃救凶之常法。且以见忧於百姓论曰：不患贫而患不安苟安而乐生虽
遭凶年何伤於民庶也。愚臣所见如此而已诏曰：省表闻之当敕有司依此施行出为
镇南将军相州刺史孝文攻锺离未克将於淮南修故城而置镇戍以抚新附之民赐闾玺
书具论其状闾。表曰：南土乱亡僭主屡易陛下命将亲征威陵江左望风慕化克拔数
城施恩布德携民襁负可谓泽流边方威惠普著矣。然无非大举兴发後时本为迎降戎
卒实少兵称十则围之倍则攻之所率既寡东西悬阔难以并称伏承欲留戍淮南招抚新
附昔世祖以回山倒海之威步骑数十万南临瓜步诸郡尽降而盱眙小人攻而弗克班师
之日兵不戍一郡士不辟一廛夫岂无人以大镇未平不可守小故也。堰水先塞其源伐
木必拔其根源不塞根不拔虽翦枝竭流终不可绝矣。寿阳盱眙淮阴淮南之本源也。
三镇不克其一而留兵守郡不可自令明矣。既逼敌之大镇隔深淮之险少置兵不足自
固多留众运粮难可克。又欲修渠通漕路必繇于泗口溯淮而上须经角城淮阴大业舟
船素蓄敌因先积之资以拒始行之路。若元戎旋旆兵士挫怯夏雨水长救援实难忠勇
虽奋事不可济淮阴东接山阳南通江表兼近江都海西之资西有盱眙寿阳之镇。且安
土乐本人之常情。若必留戍军还之後恐为敌擒何者镇戍新立悬在异境以劳御逸以
新击旧而能自固者未之有也。昔彭城之役既克其城戍镇已定而思叛外向者犹过数
万角城蕞尔处在淮北去淮阳十八里五固之役攻围历时卒不能克以今比昔事兼数倍
今以向热水流方降兵刃既交虽以恩恤降附之民及诸守令亦可徙置淮北如其不然进
兵临淮速渡士卒班师还京踵太武之成规营皇居于伊洛蓄力以待敌[C260]布德以怀
远人使中国清穆化被遐裔淮南之镇自效可期天安之指辰不远车驾还幸石济闾朝於
行宫孝文谓闾曰：朕往年之意不欲决征但兵士已集恐为幽王之灾不容中止发洛之
日正欲至于悬瓠以观形势然机不可失遂至淮南而彼诸将并列州镇至元所获定繇晚
一月日故也。闾对曰：人皆是其所事而非其所不事犹犬之吠非其主。且古者攻战
之法倍则攻之十则围之圣驾亲戎诚应大捷所以无大获者良繇兵少故也。且徙都天
下之大事今京邑甫尔庶事造创臣闻诗云：惠此中国以绥四方臣愿陛下当从容伊
优游京洛使德被四海中国辑宁然後向化之徒自然乐附高祖曰：愿从容伊墒狄嗖
少但未获耳闾曰：司马相如临终恨不见封禅今虽江介不宾小贼未殄然中州之地略
亦尽平，岂可於圣明之辰而阙盛礼齐桓公霸诸侯犹欲封禅而况万乘高祖曰：此桓
公屈於管仲荆杨未一岂得如卿言也。闾曰：汉之名臣皆不以江南为中国。且三代
之境亦不能远高祖曰：淮海惟杨州荆及衡阳惟荆州此非近中国乎！
    朱延隽为中书侍郎宣武专心释典不事坟籍延隽上疏谏曰：臣闻有尧文思钦明
稽古妫舜体道坟典作圣汉光神砭中读书魏武英规马上玩籍先帝天纵多能克文克
武营迁讲代手不释卷良以经史义深补益处广虽则劬劳不可暂辍斯乃前王之美实後
王之冰镜善足以遵恶足以诫也。陛下道悟自深渊鉴独得罘ㄗ於宸闱释觉善於日
宇凡在听瞩尘蔽俱开然五经治世之范六籍轨俗之本盖以训物有渐应时匪妙必须先
粗後精乘近即远伏愿经书玄览孔释兼存则内外俱固真俗斯畅。
    韩麒麟为齐州刺史麒麟以新附之人未阶台官士人沉抑乃。表曰：齐士自属伪
方历载久远旧州府寮动有数百里自皇威开被并职从省守寄阙任不听士人监督窃惟
新人未阶朝官州郡局任甚少沉塞者多愿言冠冕轻为去就愚谓守宰有阙宜推用豪望
增置官员广延贤吩蚧族蒙荣良才获叙怀德安上庶或在兹朝议从之太和十一年京
南大饥麒麟表陈时务曰：古先哲王经国立治积储大稔谓之太平故躬籍千亩以励百
姓用能衣食滋茂礼教兴行逮于中代亦崇斯业刈粟者与斩敌同爵力田者与孝弟均赏
匕偻踔常轨为治之所先今京师民庶不田者多游食之口三分居二盖一夫不耕或受
其饥况於今者动以万计故顷年山东遭水而民有馁终今秋京都遇害霞塾还笫涤膳
人不劝素无储积故也。惟陛下天纵钦明道高三五髂┑┯乔谒夹裘癖姿涞塾菀蝗
万几周文昃不暇食蔑以为喻上垂覆载之泽下有冻馁之人皆由有司不为明制长吏不
恤其本自承平日久丰穰积年竞相矜夸遂成侈俗车服第宅奢僭无限丧葬婚娶为费实
多富贵之家童妾ㄚ服工商之族玉食锦衣而农夫茉憧凡细痉Χ毯止柿罡者日少田
有荒芜喜罄於府库宝货盈於市里衣食匮於室丽服溢於路饥寒之本实在於斯愚谓
凡珍异之物皆宜禁断吉凶之礼备为格式令贵贱有别民归朴素制天下男女计口受田
宰司四时巡行台史岁一案检勤相劝课严加赏罚数年之中必有盈赡虽遇灾凶免于流
亡矣。往年校比户贯租赋轻少臣所统齐州租粟仅可给俸略无入仓虽与民为利而不
可久长脱有戎役或遭天灾恐供给之方无所取济可减绢布增益献饽攴岫嗷岁俭出
赈所谓私民之纤藁则民无荒年矣。
    甄琛为河南尹琛。表曰：诗称京邑翼翼四方是则者京邑是四方之本安危所在
不可不清是以国家居代患多盗窃世祖太武皇帝亲自愤发广置主司里宰皆以下代令
长及五等散男有经略者乃得为之。又多置吏士为其羽翼崇而重之始得禁止今迁都
以来天下转广四方赴会事过代都五方杂沓难可备简寇盗公行却害不绝此由诸方混
杂鸨炔痪主司ウ弱不堪检察故也。凡使人攻坚木者必为之择良器今河南郡是陛
下天山之坚木盘根错节乱植其中六部礼尉即攻坚之利器非真刚精锐无以治之今择
尹既非南金里尉铅刀而割欲望清肃都邑不可得也。理正乃流外四品职轻任碎多是
不才人怀苟。且不能督察故使盗得容奸百赋失理乡边外小县所领不过百户而令长
皆以将军居之京邑诸坊大者或千户或五百户其中皆王公卿尹贵势姻戚豪猾仆隶荫
养奸徒高明遂宇不可干问。又有州郡侠客荫结贵游附党连群阴为布劫比之边县难
易不同今难彼易此实为未惬王者立法随时从宜改弦易调明主所急先朝立品不必即
是施而观之不便则改今闲官静任犹听长兼况烦剧要务不得简能下领请取武官中人
品将军已下挥谜昙谜咭员竟儋盒袅炖镂局任各食其禄高者领六部尉中者领经途
尉下者领里正不尔请少高里尉之品迁下品中应选之者进而为之督责有所辇毂可清
诏曰：里正可进至勋品经途从九品六部尉正九品请职中简取何必须武人也。琛。
又奏以羽林为游军於诸坊巷司察盗贼，於是京邑清静至今踵焉游肇为侍中将军高
肇伐蜀肇谏曰：臣闻远人不服则修文德以来之兵者凶器不得已而用之当今治虽太
平论征未可何者山东关右残伤未复频年水旱百姓空虚宜在安静不宜劳役然往古开
拓皆因城主归款故有征无战今之向化者惟假官号真伪难分或有怨於彼不可全信。
且蜀地险隘称之自古镇戍晏然更无异趋岂得虚承浮说而动大军举不慎始悔将何及
讨蜀之略愿俟後图宣武不纳。又肇为黄门侍郎时卢昶在朐山肇谏曰：朐山蕞尔遐
在海滨山湖下垫民无居者於我非急於贼为利故必致死而争之非急故不得已而战以
不得已之众击必死之师恐稽延岁月所费甚多假令必得朐山徒致交争终难全守所谓
无益之田也。如贼将屡以宿豫求易朐山愚臣谓此言可许朐山久悍危弊宜速审之。
若必如此宿豫不征而自伏捐此无用之地复彼旧有之疆兵役时解其利为大宣武将从
之寻而昶败。
    阳固为治书侍御史时宣武广询得失固上谠言。表曰：臣闻为理不在多方在力
行而已当今之务宜早正东储立师傅以保护立官司以防卫以系苍生之心揽权衡亲宗
室强弱枝以立万世之计举贤良黜不肖使野无遗才朝无素餮孜孜万机躬亲庶务使
民无谤ゥ之响省徭役薄税敛修学官遵旧章贵农桑贱工商绝谈虚穷微之论简桑门无
用之费以存元元之民以救饥寒之苦上合昊天之心下悦亿兆之望然後备器械修甲兵
习水战灭吴会撰封禅之礼袭轩唐之轨同彼七十二君之徽号协问鼎嵩河之心副高祖
殷勤之志上与三皇比隆下与武帝齐美，岂不茂哉！臣位卑识昧言不及义属圣明庶
访敢献瞽言伏愿陛下留神少垂究察。
    封回为都官尚书灵太后临朝诏百官问得失群臣不敢言回对曰：昔孔丘为司寇
七日而诛少正卯鲁国肃然欺巧自息姬旦行戮不避兄弟周道用隆徐偃专行仁义其国
乃灭自古及今未有不励威刑而能治者顷来颇由长吏宽大侵剥百姓盗贼群起请肃刑
书以惩未犯太后意纳之而不能用。
    路思令为尚书右侍郎时天下多事思令乃上疏曰：臣闻国之大事惟祀与戎戎之
有功在於将帅三代不必别民取治不等五霸不必异兵各能克定至于汤武之贤犹须伊
望之佐尧舜之圣尚有禹稷之辅得其人也。六合唾掌可清失其人也。三河方为战地
何者动之甚易靖之甚难窃以比年以来将帅多是宠贵子孙军恺统领亦皆效义⒏焦
戚子弟未经戎役至于御杯跃马志逸气浮轩眉攘腕便以攻战自许及临大敌怖惧交怀
雄图锐气一朝顿尽及令羸弱在前以当锐强壮居後以安身兼复器械不精进止不集任
羊质之将驱不练之兵当负险之众敌数战之虏欲令不败，岂有得哉！是以兵知必败
始集而先逃将。又怖敌迁延而不进国家便谓官号未满重爵屡加复疑赏赍之轻金帛
日赐帑藏空虚民财殚尽致使贼徒更增胆气益盛生民损耗荼毒无聊主叹臣哀何心寝
食臣虽位微窃不遑舍臣闻孝行出于忠贞节义率多果决德可感义夫恩可劝死士今。
若舍上所轻求下所重黜陟幽明刑赏善恶弁郊蜃淞繁习武甲密弩强弓调矢劲谋夫
既设辩士先陈晓以安危示其祸福如其不悛以我义顺之师讨彼叛逆之竖岂异砺萧斧
而伐朝会鼓洪炉而燎毛渌溆拚咧其不旋踵矣。敢以愚短昧死陈诚王椿为瀛州刺
史时有风雹之变诏书广访谠言椿乃上疏曰：伏奉诏书以风雹厉威上动天卷访谠
辞於百辟询舆诵於四海宸衷恳切备在丝纶祗承兢感心焉靡厝伏惟陛下启碛ζ谠
育万物承缀旒之难运纂纤丝之危绪忘餮日昃求衣未明俾上帝下临愍兹荼蓼永挤沟
壑而沧浪降戾作害中秋上帝照临义不虚变窃惟风者为号令皇天所以示威雹者气激
阴阳有所交争殆行令殊节殊急失中之所致也。昔澍雨千里卦稻挫胫诚灾星三舍
宁非善言之力谴不空发徵岂谬应谁谓盖高实符人事伏愿陛下留心曲览垂神远察礼
贤登士慎举审官擢滞申冤振穷省役使夫邱樊林薮之彦毕居朝右仪表丹青之位未或
虚加圜土绝五毒之民揆日息千门之费岩岩廊署无不遇之士忪忪瓒篮删撇之恩则
物见昭苏人知休泰徐奏薰风之曲无论鸿雁之歌，岂不天人幸甚鬼神咸忭。
    李髯骤⒙尬高阳王主簿于时民多绝户为沙门魃涎岳褚越淌婪ǖ冀来迹用
既殊区流以别故三千之罪莫大于不孝不孝之大无过於绝祀。然则绝祀之罪重莫甚
焉，岂能轻纵背礼之情而肆其向法之意也。正使佛道亦不应然假令听然犹须裁之
以礼一身亲老弃家绝养既非人理尤乖礼情灭大伦。且关王贯交缺当世之礼而求将
来之益孔子云：未知生焉知死斯言之至亦为备矣。安有弃堂堂之政而从鬼教乎！
夫君子无故不游天地属心百神伫望故宜敦崇将礼咸秩无文而告朔朝庙不亲于明堂
尝亟忌缍辔於有司观射游苑跃马骋车危而非典岂清跸之意殖不思之业损巨费於
生民灭禄削力近供无事之僧崇饰愕钤堆未然之报昧爽之臣稽首於外玄寂之众遨
游於内愆礼忤时人灵未穆愚谓从朝夕之因永祗劫之果未。若先万国之忻心以事其
亲使天下和平灾害不生者也。伏愿淑慎威仪万邦作式躬致郊庙之礼亲纡朔望之虔
释典成均竭力千亩明发不昧洁诚潺蛐悌可以通神明德教可以光四海则一人有喜
兆民赖之然後精进三宝信心如来道繇化深故诸漏可尽法随礼积故彼岸可登量彻僧
寺不急之华还复百官久折之秩已兴之构务从简约将来之造权令停息仍旧亦可何必
改作况今南服未静众役乃烦百姓之情多方避役。若复听之恐捐弃慈孝比屋而是沙
门矣。臣学不经远言多孟浪忝职其忧不敢默尔都统僧暹等忿鞴斫讨言以魑谤
毁佛法泣诉灵太后责之髯岳碓唬呵杂清明佛法使道俗兼通非敢排弃真学妄为訾
毁。且鬼神之名皆通灵达称自百代正典叙三王五帝皆为鬼天地曰：神祗人死曰：
鬼。《易》曰：知鬼神之情状周公自美亦曰：能事鬼神。《礼》曰：明则有礼乐
幽则有鬼神是以明者为堂堂幽者为鬼教佛非天非地本出于人应世导俗其道幽隐名
之为鬼愚谓非谤。且心无不善以佛道为教者正可达众妙之门耳灵太后虽知餮晕
允然不免暹等之意犹罚鹘鹨涣健
    张普惠为谏议大夫以复徵绵麻上奏曰：伏闻尚书计奏复徵绵麻之调遵先皇之
轨夙宵惟度忻战交集何者闻复高祖旧典所以忻惟新但可复而不复所以战违法仰惟
高祖废大<豆斗>去长尺改重秤所以爱万姓从薄赋知军国须绵麻之用故云：幅度之
间亿兆应有绵麻之利故绢上税绵八两布上税麻十五斤万姓得废大<豆斗>去长尺改
重秤荷薄赋之饶不渺睹嗦槎已故歌舞以供其赋奔走以役其勤天子信于上亿兆乐
于下故。《易》曰：悦而使民民忘其劳此之谓也。自兹以降渐渐长阔百姓嗟怨闻
于朝野伏惟皇太后临朝之前陛下居谅ウ之日宰辅不寻其本知天下之怨绵麻不察其
幅广度长秤重<豆斗>大革其所弊存其所存而特放绵麻之调以悦天下之心尚书既知
国少绵麻不惟法度之幅易言民之可畏便欲去天下之大信弃已行之成诰追前之非逐
後之失奏求还复绵麻以充国用不思库中大布绵麻而群臣共窃之愚臣以为於理未尽
何者今宫人请调度造衣服必度忖秤量绢布匹有尺丈之盈犹不计其广丝绵斤兼百铢
之剩夫无益之货勿重于时亏德之器勿陈于侧则民知德矣。臣。又闻之为治之要在
于选举。若差之毫鹪蛴星Ю镏失後来居上则致积薪之讥是以古之善为治者贯鱼
以次任必以能爵人於朝不以私爱简才以授其官量能以任其用官得其才用当其器六
辔既调坐致千里虞舜选众不仁者远则庶事康哉！民知其化矣。帝览而嘉之时史官
克日蚀预罢朝普惠以逆废非礼上疏陈之。又表论时政得失一曰审法度平<豆斗>尺
租调务轻赋役务省二曰听舆言察怨讼三曰：进忠謇退不肖任贤勿贰去邪勿疑四曰
兴灭国继绝世勋亲之胄所宜收叙正光中诏遣杨钧送蠕蠕王阿那环还国普惠谓遣之
将贻後患上疏曰：臣闻乾元以利贞为大非义则不动皇王以博施为功非类则不从故
能遂万物而化天下者也。伏惟陛下聪哲钦明道光虞舜八表宅心九服清晏蠕蠕构害
於朔垂妖师扇乱於江外此乃封豕长蛇不识王度天将悔其罪以奉皇魏故荼毒之辛苦
之令知至道之可乐也。宜安民以悦其志恭己以怀其心而先自劳扰艰难下民兴师郊
甸之内远投荒塞之外敉累世之蔚锌晌轿廾之师谚曰：惟乱门之无过愚情未见其
可当是边将窥窃一时之功不思兵为凶器不得已而用之者也。夫白登之役汉祖亲困
之樊哙欲以十万众横行モ奴中季布以为不可请斩之千古以为美况今旱酷异常圣慈
降膳乃以万五千人使杨钧为将而欲定蠕蠕忤时而动其可济乎！阿那环投命皇朝抚
之可也。岂容困疲我兆民以资天丧之虏昔庄公纳子纠以致乾时之败鲁僖小邾国而
有悬胄之举今蠕蠕丧乱後主既立虽云：丧亡奸虞难抑脱有井陉之虑杨钧之肉其可
食乎！高车蠕蠕连兵积年饥馑相仍须其自毙小亡大伤然後一举而并之此卞庄之高
略所以获两虎不可不图之今土山告难简书相续盖亦无能为也。正与今举相会天其
或者欲以告戒人不欲使南北两疆并兴大众脱狂狡构问于其间而复事连中国何以宁
之今宰辅专欲好小名不图安危大计此微臣所以寒心者也。环之不还负何信义此机
之际北师宜停臣言不及义文书所经过不敢不尽兵犹火也。不戢将自焚二虏自灭之
形可以为殷鉴伏愿辑和万国以静四境混一之期坐而致矣。臣愚昧多违必无可采匹
夫之智愿以呈献表奏诏阍唬悍蚯钅窆槿松谢蛐蒜况那环婴祸流离远来依庇在情
在国何容弗矜。且纳亡兴丧有国大义皇魏堂堂宁废斯德後主乱亡似当非谬此送彼
迎想无拒战国宜表朝{卞}已深决卿深诚厚虑朕用嘉哉！但此寤略不获相从脱
後不逮勿惮正言。
    乐运为万年县丞高祖尝幸同州召运赴行在既至高祖谓运曰：卿来日见太子否
运曰：臣来日奉辞高祖曰：卿言太子何如人运曰：中人也。时齐王宪以下并在帝
侧高祖顾谓宪等曰：百官佞我皆云：太子聪明睿智惟运独云：中人方验运之忠直
耳，於是因问运中人之状运对曰：班固以齐桓公为中人管仲相之则霸竖貂辅之则
乱谓可与为善亦可与为恶也。高祖曰：我知之矣。遂妙选宫官以辅弼之仍超拜运
京兆郡丞宣帝时数行赦宥运。又上疏曰：臣谨按周官曰：国君之过市刑人赦此谓
市者交利之所君子无故不游观焉。若游观则当惠以悦之也。尚。《书》曰：眚灾
肆赦此谓过误为害罪虽大当缓赦之吕刑云：五刑之疑有赦此谓赦疑从罚罚疑从免。
《论语》曰：赦小过举贤才谨寻经典未有罪无轻重传天大赦之文逮兹末业不师古
训无益於治未可则之故管仲曰：有赦者奔马之委辔不赦者痤疸之砺石。又曰：
者民之仇雠法者民之父母吴汉遗言有云：惟愿无赦王符著论亦云：赦者非盛世之
所宜一大之尊，岂可敷施非常之惠以肆奸宄之恶乎！帝不纳。
    北齐唐邕为侍中从武成帝幸晋阳帝至武军驿因醉责虞候都督范洪将杀之邕谏
以为。若非酒行戮族诛人无所怨假使有大罪因酒杀人恐招横议洪因得免死。
    王夺嶂魇蔽散骑常侍武平初上言突厥与宇文男来女往必当相与影响南北冠
边宜选九州中男强弩多据要险之地伏愿陛下哀忠念旧爱孤恤寡矜愚嘉善舍过记功
敦骨肉之情广宽仁之路思尧舜之风慕禹汤之德克己复礼以成美化天下幸甚後周乐
逊为左光禄大夫武成元年六月以霖雨经时诏百官上封事逊陈时宜一十四条其五条
切于政要其一崇治方曰：窃惟今之在官者多求清身克济不至惠民爱物何者比来守
令年期既促岁责有成益谓猛济为贤未甚优养此政既成後者复然夫政之正民过急则
刻薄缓则稔慢是以周失舒缓秦败急酷民非赤子遇之宜在舒疾得衷不使劳扰顷承
魏之衰政人习逋违先王朝宪备行民咸识法但可宣风改俗纳民轨训而已自非军旅之
中何用过为迫切至于兴邦致治事由德教渐以成之非在仓卒窃谓姬周盛德治兴文武
政穆成康自斯厥後不能无事昔申侯将本楚子诲之曰：无眯」言以政狭法峻将不
汝容敬仲入齐称曰：幸。若获宥及於宽政然关东诸州沦陷日久涂炭之後当慕息肩。
若不布政优优闻诸境外将何以使彼劳民就归乐土其二省造作曰：顷者魏都洛阳一
时教盛贵势之家各营第宅居服器玩皆尚奢靡世逐浮竞人尚浇薄使祸乱交兴天下丧
败比来朝廷器服稍华百工造作尽务奇巧臣诚恐物逐好移有捐政俗如此等事颇宜禁
省记言无作淫巧以荡上心传称宫室崇侈民力凋弊汉景有云：黄金珠玉饥不可食寒
不可衣雕文刻镂伤农事者也。锦绣纂组害女工者也。以二者为饥寒之本源矣。然
国家非为军戎器用时事要须而造者皆徒费功力损用害民未如广劝农桑以衣食为务
使国储丰盈大功易立其三明选举曰：选曹赏录勋贵补拟官爵必宜与众共之有明扬
之授使人得尽心如睹白日其材有升降其功有厚薄禄秩所加无容不审即如州郡选置
犹集乡闾况天下选曹不取物望。若方州列郡自可内除外付曹铨叙者既非机事何足
可密人生处世以荣禄为重检身履行以纂修为名然逢时既难失时为易其选置之日宜
令众心明白然後呈奏使功勤见知品物称悦其四重战伐曰：魏祚告终天眷在德而高
洋称僭先迷未改拥逼山东事切肘腋譬犹棋劫相持争行先後。若一行非当或成彼利
诚应舍小营大先保封域不宜贪利在边轻为兴动捷则劳兵分守败则所损己多诗云：
得则不竞何惮于病惟德可以庇民非恃强也。夫力均势敌则德者盛君子道长则小人
道消故昔之善战者先为不可胜以待敌之可胜彼行暴戾我则宽仁彼为刻薄我必惠化
使德泽傍流人思有道然後观[C260]而作可以集事其五禁奢侈曰：按礼人有贵贱物
有差等使用者节品类有度焉后为天下母而身服大练所以率下也。季孙相三君矣。
家无衣帛之妾所以厉俗也。比来富贵之家为意稍广无不资装仆隶作车後容仪服饰
华美炫曜街衢乃使行者辍足路人倾盖论其输力公家未。若介胄之士然其坐受嘉赏
有逾攻战之人纵令不惜功费，岂不有亏清德必其储蓄之馀孰与矜恤军士鲁庄公有
云：衣食所安不敢爱也。诗言岂曰：无衣与子同袍皆所以取人力也。又陈事上议
之徒亦应不少当有上彻天听者未闻是非陛下虽念存物议欲尽天下之情而天下之情
犹为未尽何者取人爱言贵在显用。若纳而不显是而不用则言之者或寡矣。
    黎季明武帝时为外史大夫保定三年盛营宫室春夏大旱诏公卿百僚极言得失季
明上。《书》曰：臣闻成汤遭旱以六事自陈宣王大甚而骤邓菇撸岂非远虑元元
俯哀兆庶方今农要之月时雨犹愆率土之心有怀渴仰陛下垂情万类子爱群生觐礼百
神未敢丰洽者岂诚作事不节有违时令举错失中倘邀斯旱春秋君举必书动为典礼水
旱阴阳莫不应行而至孔子曰：言行君子之所以动天地可不慎乎！春秋庄公三十一
年冬不雨。《五行传》以为是岁一年而三筑台奢侈不恤民也。僖公二十一年夏大
旱。《五行传》以为时作南门劳民兴役汉惠帝二年夏大旱五年夏大旱江河少水
涧水绝。《五行传》以为先是发民十四万六千人城长安汉武帝元狩三年夏大旱。
《五行传》以为是岁发天下故吏穿昆明池。然则土木之功动民兴役天辄应之以异
典籍作诫倘或可思上天谴告改之则善今。若息民省役以闾烨词灵泽时降嘉嫌
成则年羁申樽永捶峭硎云：民亦劳止迄可小康惠此中国以绥四方或恐极阳生阴
秋多雨水年复不蠲窠无觊如。又荐饥为虑更甚是时豪富之家竞为奢侈季明上。
《书》曰：臣闻宽大所以兼覆慈爱所以怀众故天地称其高厚者万物得其容养焉四
时著其寒暑者庶类资其忠信焉是以帝王者宽大象天地忠信则四时摇招东指天下识
其春人君而德率土怀其惠伏惟陛下资乾御宇品物咸亨时乘六龙自强不息好问受规
天下幸甚自古至治之君亦皆广延博访询采刍微置鼓树木以求其过顷者亢旱逾时人
怀望岁陛下爰发明诏广求人瘼同禹汤之罪己高宋景之守正澍雨应时年纤癸克己
节用慕质恶华此则尚矣。然而朱紫仍耀于衢路绮阌坛抻诤兰叶毯治闯溆谙该裨
糠未厌于编户此则劝道之理有所未周故也。今虽导之以德齐之以刑风俗固难於一
矣。昔文帝集尚书之囊以作帷惜十家之产不造露台後宫所幸衣不曳地方之今日宫
室之饰不如婢隶之服然而以身率下国富刑清庙称太宗良有以也。臣闻圣人久于其
道而天下化成今夫魏氏衰乱之後贞信未兴先尊五美屏四恶革浮华之俗抑流竞之风
察洪都之小艺焚雉头之异服无益之货勿重于时亏德之器勿陈于侧则民知德矣。臣。
又闻。
    卢恺为内史下大夫武帝在阊艄敕诸屯简老牛欲以享士恺进谏曰：田子方赎
老马君子以为美谈向奉明敕欲以老牛享士有亏仁政帝美其言而止。

    ●卷五百三十一
    ○谏诤部・规谏第八
    隋于宣敏开皇初为奉车都尉使奉抚慰巴蜀还上疏曰：臣闻磐石之宗汉室，於
是惟永建维城之固周祚所以[B17P]长昔秦皇置牧守而罢诸侯魏后髂溱ヒㄐ岸疏
骨肉遂宗社移於他族神器传于异姓此事之明甚於观火然山川设险非亲勿居。且蜀
土沃饶人物殷阜西通邛材鲜艟Ｎ字艿轮衰兹土遂成戎首炎政失御此地便为祸先
是以明者防于无形治者制其未乱方可庆隆万世年逾七百伏惟陛下日角龙颜膺乐推
之运参天贰地居揖让之期亿兆宅心百神受职理须树建藩屏封植子孙继周汉之宏图
改秦魏之覆轨抑近习之权势崇公族之本枝但三蜀三齐各称天险分王戚属今正其时。
若使利建合宜封树得所巨猾息其非望奸臣杜其邪谋盛业洪基同天地之长久英声茂
实齐日月之读俪妓溲谢多闻然情深体国辄申管见战忄栗惟深帝省表嘉之谓高
曰：于氏世有人焉竟纳其言遣蜀王秀镇蜀。
    何妥为通直散骑常侍纳言苏威兼领五职高祖甚亲重之妥奏威不可信任。又以
掌天文律度皆不称职妥。又上八事以谏今所载者四事而已其一事曰：臣闻知人则
哲惟帝难之孔子曰：举直错诸枉则民服举枉错诸直则民不服由此言之政之治乱必
慎所举故进贤受上赏蔽贤蒙显戮察今之举人良异於此无论讠舀直莫择贤愚志欲崇
高则起家喉舌之任意须屈抑必白首郎署之官人之不服实由於此臣闻爵人於朝与众
共之刑人于市与众弃之伏见留心狱讼爱人如子每应决狱无不询访群公刑之不滥君
之明也。刑既如此爵亦宜然。若有懋功简在帝心者便可擢用自斯以降。若选重官
必须参以众议勿信一人之举则上不偏私下无怨望其二事曰：孔子云：定察阿党则
罪无掩蔽。又曰：君子周而不比小人比而不周所谓比者即阿党也。谓心之所爱既
已光华荣显犹加提挈心之所恶既已沉滞屈辱薄言必怒提挈既成必相掩蔽则欺上之
心生矣。屈辱既加必有怨恨则谤ゥ之言出矣。伏愿广加逖访勿使朋党路开威恩自
任有国之患莫大於此其三事曰：臣闻舜举十六族谓八元八凯也。计其贤明理优今
日犹复择才授任不相侵滥故得四门雍穆庶绩咸熙今官员极多用人甚少有一人身上
乃兼数职为是国无人也。为是人不善也。今万乘大国髦彦不少纵有明哲无由自达
东方朔言曰：尊之则为将卑之则为虏斯言信矣。今当官之人不度德量力既无吕望
傅说之能自负傅岩渭水之气不虑忧深责重惟畏总领不多安斯宠任轻彼权轴好致颠
蹶盖此之由也。《易》曰：鼎折足覆公饣束其形渥凶言不胜其任也。臣闻穷力举
重不能为用伏愿更任贤良分才参掌使各行有馀力则庶事康哉！其四事曰：臣闻礼
云：析言破律乱名改作执左道以乱政者杀孔子曰：仍旧贯何必改作伏见比年以来
改作者多矣。至如范威漏刻十载不成赵翊尺秤七年方决公孙济迂诞医方费逾巨万
徐道庆回互子午糜耗饮食常明破律多历岁时王渥乱名曾无纪极张山居未知星位前
已蹂藉太常曹魏祖不识北辰今复辚轹太史莫不用其短见使自夸毗邀射名誉厚相诬
罔请今日已後有如此者。若其言不验必加重罚庶令有所畏忌不敢轻奏狂简时苏威
权兼数司先尝隐武功故妥言自负傅岩渭水之气以此激上书奏威大衔之▲Ｎ治
书侍御史见高祖勤於听受百僚奏请多有烦碎因上疏谏曰：臣闻自古圣帝莫过唐虞
象地则天布政施化不为丛脞是谓钦明语曰：天何言哉！四时行焉故知人君出令诫
在烦数是以舜任五臣尧咨四岳设官分职各有司存垂拱无为天下以治所谓劳於求贤
逸於任使。又云：天子穆穆诸侯皇皇此言君臣体裁有别比见四海一家万机务广事
无大小咸关圣听留心治道无惮疲劳亦由群官惧罪不能自决取判天旨闻奏过多至营
造细小之事出给纤微之物一日之内酬惆偎局聊巳贞和食夜中未寝动以文簿忧劳
圣躬伏愿思臣至言少减烦务以怡神为意以养性为怀思武王安乐之义念文王忧勤之
理。若其经国大事非臣下裁断者伏愿详决自馀细务责成所司则圣体尽无疆之寿臣
下蒙覆育之赐也。高祖览而嘉之。
    杨尚希为上仪同高祖每旦临朝日昃不倦尚希谏曰：周文王以忧勤事损寿武王
以安乐延年愿陛下举大纲责成宰辅繁碎之务非人主所宜亲也。帝欢然曰：公爱我。
    张羡仕後周为司城中大夫以年老致政高祖迁都龙首羡上表劝以俭约上优诏
之。
    裴肃仁寿中为贝州长史见皇太子勇蜀王秀左仆射高俱废黜遣使上。《书》
曰：臣闻事君之道有犯无隐愚情所怀敢不闻奏窃见高σ蕴焱α疾旁勋佐命陛下
光宠亦已优隆但鬼瞰高明世疵俊异侧目求其长短者，岂可胜道哉！愿陛下录其大
功忘其小过臣。又闻之古先圣帝教而不诛陛下至慈度越前圣二庶人得罪已久宁无
革心愿陛下弘君父之慈顾天性之义各封小国观其所为。若能迁善渐更增益如，或
不悛贬削非晚今者自新之路永绝愧悔之心莫见，岂不哀哉！书奏帝谓杨素曰：裴
肃忧我家事此亦至诚也。
    苏威为民部尚书兼纳言文帝尝与文献皇后对觞召威及高ρ钏毓闫酵跣鬯娜
谓曰：太史言朕祚运尽於三年朕忧懑故举此酒耳今欲营南山险处与公等固之以观
时变将如何威进曰：周文修德旋地动之灾宋景一言星退三舍愿陛下恢崇德度享天
之休。若弃德恃险同舟之人谁非敌国纵南山之阻安足固哉！帝善其言属之以酒。
又从易帝征辽东领右御卫大将军杨元感之反也。帝引威帐中惧见於色谓威曰：
此小儿聪明得不为患乎！威曰：夫识是非审成败者乃所谓聪明元感粗疏非聪明者
必无所虑但恐浸成乱阶耳威见劳役不息百姓思乱微以此讽帝竟不悟後从幸雁门为
突厥所围朝廷危惮帝欲轻骑溃围而出威谏曰：城守则我有馀力轻骑则彼之所长陛
下万乘之主何宜轻脱帝乃止突厥俄亦解围而去车驾至太原威言於帝曰：今者盗贼
不止士马疲敝愿陛下还京师深根固本为社稷之计帝初然之竟用宇文述等议遂往东
都时天下大乱威知帝不可改意甚患之属帝问侍臣盗贼事宇文述曰：盗贼信少不足
为虞威不能诡对以身隐於殿柱帝呼威而问之威对曰：臣非职司不知多少但患其渐
近帝曰：何谓也。威曰：他日贼据长白山今者近在荥阳汜水帝不悦而罢寻属五月
五日百僚上遗多以珍玩威献尚书一部微以讽帝帝弥不平唐孙伏伽万年县法曹武德
元年初以三事上谏其一曰臣闻天子有诤臣虽无道不失其天下父有诤子虽无道不
舀於不义。故曰：子不可以不诤於父臣不可以不诤於君以此言之臣之事君犹子
之事父故也。隋後主所以失天下者何也。止为不闻其过当时非无直言之士由君不
受谏自谓德盛唐尧功高夏禹穷侈其欲以恣其心天下之士肝脑涂地户口减耗盗贼日
滋而不觉知者皆由朝臣不敢告之也。向使修严公之法开直言之路选贤任能赏罚得
中人人乐业谁能摇动者乎！所以前朝好为变更不师古训者止为天诱其咎将以开今
圣唐也。陛下龙举晋阳天下飨应计不旋踵大位遂隆陛下勿以唐得天下之易不知隋
失之不难也。陛下贵为天子富有天下动则左史书之言则右史书之既为竹帛所拘何
可恣情不慎凡坩餍胨乘氖奔却天理安得非时妄动陛下二十日龙飞二十一日有献
鹞雏者。此乃前朝之弊风少年之事务何忽今日行之。又闻相国参军事卢牟子献琵
琶长安县丞张安道献弓箭频蒙赏劳但普天之下莫非王土率土之滨莫非王臣陛下必
有所欲何求而不得陛下所少者岂此物哉！愿陛下察臣愚心则天下幸甚其二曰百戏
散乐本非正声有隋之末大见崇用此谓淫风不可不改近者太常官司於人间借妇女裙
襦五百馀具以允散妓之服云：拟五月五日於玄武门游戏臣窃思审实损皇猷亦非贻
厥孙谋为後代法也。故书云：无以小恶为无伤而弗去恐从小至於大故也。。《论
语》云：放郑声远佞人。又云：乐则韶舞以此言之散妓定非功成之乐也。如臣愚
见请并废之则天下不胜幸甚其三曰臣闻性相近而习相远以其所好相染也。故书云：
与治同道罔弗兴与乱同事罔弗亡以此言之兴乱斯在所与皇太子及诸王等左右群僚
不可不择而任之也。如臣愚见但是无义之人乃先来无赖家门不能邕睦及好奢华驰
猎驭射专作慢游狗马声色歌舞之人不得使亲而近之也。此等止可悦耳目备驱驰至
於拾遗补阙决不能为也。臣历窥往古下观近代至於子孙不孝兄弟离间莫不为左右
之乱也。愿陛下妙选贤才以为皇太子僚友如此即克隆磐石永固维城矣。高祖览之
大悦以为治书侍御史及平王世充窦建德大赦天下既而责其党与并令配迁伏伽上表
谏曰：臣闻王言无戏自古格言去食存信传诸旧典故书云：尔无不信朕不食言。又。
《论语》云：一言出口驷不及舌以此而论言之出口不可不慎伏惟陛下光临区宇覆
育群生率土之滨谁非臣妾丝纶一发取信万方使闻之者不疑见之者不惑陛下今月二
日发阌曛制光被黔黎无所间然公私蒙赖既云：常赦不免皆赦除之此非直赦其有
罪亦与天下断当许其更新以此言之但是赦後即无事因何王世充及建德部下赦後始
欲迁之此是陛下自违本心遣下人。若为取则。若欲子细推寻逆城之内人谁无罪故
书云：歼厥渠魁胁从罔治。若论渠魁充等为首渠魁尚免胁从何辜。且古人云：
狗吠尧吠非其主在东都城内及建德部下及有与陛下积小故旧编溆雅笥躺杏腥税
後始至者。此等岂忘陛下皆云：被拥故也。以此言之自外疏者窃谓无罪。又书云：
非知之艰行之惟艰上古以来何代无君所以只称尧舜之善者何也。直由为天子者实
难善名难得故也。往者天下未平威权须应机而作今四方既定设法须与人共之但法
者陛下自作之还须守之使天下百姓信而畏之今自为无信欲遣兆人。若何信畏故书
云：无偏无党王道荡荡无党无遍王道平平赏罚之行达乎！贵贱圣人制法无限亲疏
如臣愚见世充建德下伪官经赦合免责情欲迁配者请并放之则天下幸甚。又上表请
置谏官高祖皆纳焉。
    孔[A13C]达为给事中太宗初即位留心庶政[A13C]达数进忠言益见亲待太宗尝
问曰：。《论语》云：以能问於不能以多问於寡有。若无实。若虚何谓也。[A13C]
达对曰：圣人设教欲人谦光己虽有能不自矜大仍就不能之人求访能事己之才艺虽
多犹以为少仍就寡少之人更求所益己之虽有其状。若无己之虽实其容。若虚非惟
匹庶帝王之德亦当如此夫帝王内蕴神明外须玄默使深不可测度不可知易称以蒙养
正以明夷莅众。若具位居尊极炫曜聪明以才凌人饰非拒谏则上下情隔君臣道乖自
古灭亡莫不由此也。太宗深善其对。
    李大亮为凉州都督以惠政闻太宗谓侍臣曰：大亮可谓忠直矣。朕遣使至其所
见有隹鹰讽令献朕大亮因密表责朕云：陛下久绝田猎而使者求鹰。若是陛下之意
深乖昔旨如其自擅使罪其人朕览表嘉叹不能自已有臣。若是朕复何忧，於是赐之
金壶以彰忠谠。
    戴胄为民部尚书太宗将修雒阳胄谏曰：关中河外近置军团富室强丁并从戎旅
重以九城作使馀丁向尽去京二千里内先配司农将作假有遗馀势何足纪乱离俯尔户
口单苦一人就役举家便废入军者督其戎仗从役者责其饣侯粮尽室经营多不能济以
臣愚见恐致怨嗟今丁役既尽赋调不入费用不止帑藏甚虚。且雒阳宫殿足蔽风雨数
年功毕亦谓非晚。若顿修营恐伤劳扰上嘉之因谓其侍臣曰：戴胄於我非骨肉之亲
但以忠直励行情深体国事有机要无不以闻。
    张元素为给事中太宗发卒修雒阳宫元素谏曰：陛下承百王之末属凋弊之馀必
欲节之以礼制陛下宜以身为先东都未有幸期即令补葺岂疲人之所望也。陛下初平
东都之始层楼广殿皆令彻毁天下翕然同心欣仰，岂有初则恶其侈靡今乃袭其雕鹿
臣每承德音未即巡幸此则事不急之务成虚费之劳国无兼年之积何用两都之好臣闻
阿房成秦人散章华就楚众离。又乾阳毕工隋人解体。且以陛下今时功力何如隋日
役疮痍之人袭亡隋之弊深恐甚於炀帝者矣。愿陛下思之无为由余所笑则天下幸甚
上大悦谓房元龄曰：本修雒阳意在便於百姓今元素上表实亦可依必事理须行露坐
亦复何苦所修宜即停之。
    褚遂良为谏议大夫太宗问曰：舜造漆器禹雕其俎当时谏舜禹者十馀人食器之
间。若谏何也。遂良对曰：圩梁ε┦伦胱樯伺工首创奢淫危亡之渐漆器不已必
金为之金器不已必玉为之所以诤臣必谏其渐及其满盈无所复谏太宗以为然因曰：
夫人君不忧百姓而事奢淫危亡之机可反手而待也。又皇子年幼者多任都督刺史遂
良上疏曰：昔两汉以郡国理人除郡以外分立诸子割土分疆杂用周制皇唐州县粗依
秦法皇子幼年或授刺史陛下，岂不以遍王骨肉镇四方此之造制道高前烈始臣愚
见有小未尽何者刺史郡帅民仰以安得一善人部内苏息遇一不善人合州劳弊是以人
君爱恤百姓尝为择贤或称河润九里京师蒙福或人兴歌咏生为立祠汉宣帝云：与我
共理者惟良二千石乎！如臣愚见陛下儿子内年齿尚幼未堪临人者。且留京师教以
经学一则畏天之威不敢犯禁二则观见朝仪自然成立因此即习自知为人审堪临州然
後遣出臣谨按汉明章和三帝能育爱子弟自兹已降取为准的封立诸王各有国土年尚
幼小者召留京师训以礼法垂以恩惠讫三帝世诸王数十百人惟二王稍恶自馀冫食和
染教皆为善人此则前事已验惟陛下详察太宗深纳之。又太宗谓侍臣曰：当今国家
何等为急遂良曰：即日四方仰德谁敢为非取太子诸王须有定分陛下宜为万代法以
遗子孙太宗曰：此言是也。朕年将五十已觉衰怠既以长子守器东宫弟及庶子数将
五十心常忧虑颇在此耳但自古嫡庶无良何尝不倾败国家公等为朕搜访贤德以辅储
宫爰及诸王咸求正士但事人岁久即分义情深非意聱⒍嘤纱俗髌渫醺官僚宜限以
四方考而代也。後为黄门侍郎太宗於寝殿侧置一院令太子居之绝不令往东宫遂良
上疏谏曰：臣闻周两问安三至必退汉储侍膳五日乃来前贤作法规模弘远。《礼》
曰：男子十年出就外傅出宿於外学书计。然则古之达者岂无私爱欲使成立凡人尚
犹如此况君之世子乎！自当春诵夏弦亲近师傅体人间之庶事识君臣之大道使翘足
延首皆聆善声。若献岁之有阳春玄天之有日月弘此懿德乃作元良伏惟陛下道育三
才功包九德新树太子莫不欣然既云：废昏立明须称天下瞻望而教成之道实深乖阙
不离膝下常居宫内保傅之说无畅经籍之谈蔑如。且朋友不可以深交交深必有怨父
子不可以滞爱爱滞或生愆伏愿远览殷周近遵汉魏不可顿革事须阶渐当计旬日半遣
还宫专学艺以润身布芳声於天下则微臣虽死之日犹生之年太宗从之。又太宗伐辽
将发遂良上疏曰：臣旁求史籍讫于近代为人之主无自伐辽人臣往征则有之矣。汉
则荀彘杨仆魏代则母丘俭王颀司马懿犹为人臣慕容真僭号之子皆为其主长驱高鹿
虏其人畜削平城垒陛下立功同於天地美化包於古昔自当超迈百王岂止俯同六子陛
下昔剪平寇逆大有爪牙年齿未衰犹堪任用惟陛下之所使亦何行而不克今太子新立
年实幼少自馀藩屏陛下所知今一朝弃金汤之安渡辽海之外臣忽三思烦愁并集特乞
天慈一垂省察。
    虞世南为秘书监虽容貌懦懦。若不胜衣而志性抗烈每论昔古先帝王为政得失
必存规讽多所补益贞观中陇右山摧大蛇屡见山东及江淮多大水太宗以问世南对曰：
春秋时山摧晋侯召伯宗而问焉对曰：国主山川故山摧川竭君为之不举降服乘缦彻
乐出次祝币以礼焉梁山晋所主也。晋侯从之故得无害汉文帝元年齐楚地震二十九
山同日摧大水出令郡国无来贡献施惠於天下远近欢洽一不为灾後汉灵帝时青蛇见
御坐晋惠帝时大蛇长三百步见齐地经市入庙案蛇宜在草野而入市朝所以可为怪耳
今蛇见山泽盖深山大泽必有龙蛇亦不足怪也。又山东足雨虽则其常然阴淫过久恐
有冤狱宜省系囚，庶几或当天意。且妖不胜德惟修德可以消变太宗以为然因遣使
者赈恤饥馁申理狱讼多所原宥後有星孛于虚危历于氐百馀日乃灭太宗谓群臣曰：
天见彗星是何妖也。世南曰：昔齐景公时彗星见公问晏婴对曰：公穿池沼畏不深
起台榭畏不高行刑罚畏不重是以天见彗星为公诫耳景公惧而修德後十六日而星没
臣闻天时不如地利地利不如人和。若德义不修虽获麟凤终是无补但政事无阙虽有
灾何损於时然愿陛下勿以功高古人而自矜伐勿以太平渐久而自骄怠慎终於始彗星
虽见未足为忧太宗敛容谓曰：吾之抚国良无景公之过但吾才弱冠举义兵年二十四
平天下未三十而居大位自谓三代以降拨乱之主莫臻於此重以薛举之骁雄宋金刚之
鸷猛窦建德跨河北王世充据雒阳当此之时足为蔚薪晕我所擒及逢家难复决意安
社稷遂登九五降服北夷吾颇有自矜之意以轻天下之士此吾之罪也。上天见变良为
是乎！秦始皇平六国隋易帝富四海既骄。且逸匪朝而败吾亦何得自骄也。言念
於此不觉惕焉震惧。又太宗狩于济源之凌山帝曰：古者先驱以供宗庙今所获鹿宜
令所司造脯醢以充荐享世南谏曰：陛下因听览之馀成顺天以杀伐将欲摧班碎掌亲
御皮轩穷猛兽之窟穴尽逸材之林薮夷凶剪暴以卫黎元收革擢羽用充军器举旗效获
或遵前古然黄屋之尊金恐贵八方之所仰德万国之所系心清道而行犹虞厥橛斯盖
重慎防微为社稷计也。是以马卿直谏於前张昭变色於後臣诚微未敢忘斯义。且矢
弧罟λ殪已多颁食肆获皇恩亦溥伏愿时息猎车。且韬长戟不拒刍荛之请降纳沟
浍之流袒礻和讲任之群下则贻范百王永光万世。
    高季辅贞观中为中书舍人上疏曰：窃见密王元挠等皆是懿亲陛下友爱之怀义
高古昔分以车服委以藩维须依礼仪以副瞻望比见帝子拜诸叔诸叔亦惆萃蹙艏韧
家人有礼讵合如此颠倒昭穆伏望一垂训诫永循彝则。
    马周为监察御史贞观六年将幸九成宫周上疏曰：伏见明敕以四月二日幸九成
宫臣窃惟太上皇春秋已高陛下所宜朝夕视膳而晨昏起居今所幸宫去京三百馀里銮
舆动轫严跸经旬非可以旦暮至脱太上皇情或思感而欲即见陛下者将何以赴之。且
车驾今行本为避暑而往。然则太上皇尚留热所而陛下自遂凉处温清之道臣窃未安
然敕书既出业已成就愿示速反之期以开众惑十一月从幸雒阳。又上疏曰：臣历观
前代自夏殷及汉氏之有天下传祚相继者八百馀年少者犹四五百年皆为积德累叶恩
结於人心岂无僻王赖前哲以免自魏晋以还降及周隋多者不过五六十年少者才二三
十年而亡良由创业之君不务广恩化当时仅能自守後无遗德可思故传嗣之主政教少
衰一夫大呼而天下土分矣。今陛下虽以大功定天下而称德日浅故当思隆禹汤文武
之道广施德化使恩有馀地为子孙立万代之基但令政教无失以持当年而已然自古明
王圣主虽因人设教宽猛随时而大要唯以节用於身恩加於人二者是务故其下爱之如
日月畏之如雷霆此其所以卜祚遐长而祸乱不作也。今百姓承丧乱之後比於隋时才
十分之一而供官役徭道路相继兄去弟还首尾不绝远者往来五六千里春秋冬夏略无
休时陛下虽每有恩诏令其减省而有司作既不废自然须人徒行文书役之如故臣每访
问四五年来百姓颇有嗟怨之言以为陛下不存养之昔唐尧茅茨土鼋韵挠矶褚路剖
如此之事臣知不可复行於今汉文帝惜百金之费辍露台之役集上书囊以为殿惟所幸
慎夫人衣不曳地至景帝以锦绣纂组妨害女功特诏除之所以百姓安乐至孝武帝虽穷
奢极侈而承文景遗德故人心不动向使高祖之後即有武帝天下必不能全此於时代差
近事迹可见今京师及益州诸处营造供奉器物并诸王妃主服饰议者皆不以为俭臣闻
昧旦丕显後世犹怠作法於理其弊犹乱陛下少处人间知百姓辛苦前代成败目所亲见
尚犹如此而皇太子生长深宫不更外事即万岁之後固圣虑所当忧也。臣窃寻往代以
来成败之事但有黎庶怨叛聚为盗贼其国无不即灭人主虽改悔未有重能安全者凡修
政教当修於可修之时。若事变一起而後悔之则无益者也。故人主每见前代之亡则
知其政教之所由丧而皆不知其身之失是知殷纣笑夏桀之亡而幽厉亦笑殷纣之灭隋
易帝大业之初。又笑齐魏之失国今之视易帝亦犹易帝之视齐魏也。故京房
谓汉元帝云：臣恐後之视今亦犹今之视古此言之不可不诫也。往者贞观之初率土
霜俭一疋绢才得一<豆斗>米而天下怡然百姓知陛下甚忧怜之故人人自安曾无谤ゥ
自五六年频岁丰稔一疋绢得粟十馀石而百姓皆以为陛下不忧怜之咸有怨言。又今
所营为者仄亩嗖患敝务故也。自古以来国之兴亡不由积蓄多少惟在百姓苦乐。
且以近事验之隋家贮雒口仓而李密因之东都积布帛而王世充据之西京府库亦为国
家之用至今未尽向使雒口东都无喜则世充李密未必能聚大众但贮积者固是有国
之常事要当人有馀力而後收之岂人穷而强敛之更以资寇积之无益也。然俭以息人
贞观之初陛下已躬为之故今行之不难也。为之一日则天下知之式歌。且舞矣。若
人既劳矣。而用之不息傥中国被水旱之灾边方有风尘之患狂狡因之一窃发则有不
可测之事非徒圣躬旰食晏寝而已古语云：动人以行不以言应天以实不以文以陛下
之明诚欲厉精为政不烦远采上古之术但及贞观之初则天下幸甚昔贾谊谓汉文帝云：
可恸哭及长叹息者言当韩信王楚彭越王梁英布王淮南之时使文帝即天子位必不能
安。又言赖诸王年少傅相制之长大之後必生祸乱历代以来皆以谊言为是臣窃观今
诸将功臣陛下所与定天下者皆仰禀成<矢见>备鹰犬之用无威略振主如韩彭之难驾
驭者而诸王年并幼小纵其长大当陛下之日必无他心然即万代之後不可不虑自汉晋
以来乱天下者何尝不是诸王皆为树置失宜不预为节制以至於灭亡人主孰知其然但
溺於私爱故使前车既覆而後车不改辙也。今天下百姓极少诸王甚多宠遇之恩有过
厚者臣之愚虑不惟虑其恃恩骄矜也。昔魏武帝宠陈思及文帝即位防守禁闭有同狱
囚以先帝加恩太多故嗣王疑而畏之也。此则武帝宠陈思盟以苦之也。且帝子何
患不富贵身食大国封户不少好衣美食之外更何所须而每年别加优赐曾无纪极里语
曰：贫不学俭富不学奢言自然也。今大圣创业岂惟处置见在子弟而已当制长久之
法使万代遵行。又言临天下者以为人本欲百姓安乐惟在刺史县令县令既众未必皆
贤。若每州得良刺史则合境苏息天下刺史悉称贤则陛下端拱岩廊之上百姓不虑不
安自古郡守县令皆妙选贤德欲有擢钤紫啾叵仁砸粤偃嘶虼佣千石入为丞相今朝
廷独重内官县令刺史颇轻其选刺史多是武夫勋人或京官不称职方始外出而折冲果
毅之内身材强者先入为中郎将其次始补州任边远之处用人更轻其材堪宰莅以德行
见称擢者十不能一所以百姓未安殆由於此疏奏太宗称善久之先是京城诸街每至晨
暮遣人传呼以警众周遂奏请街置鼓每击以警众令罢传呼时人便之太宗益加赏劳。
又城阳公主改萌闹荽淌费昱之子辖成婚太宗使卜人卜之曰：两火俱食始则同
荣末亦双悴。若昼日行合卺之礼则终吉太宗将从之周谏曰：臣闻朝谒以朝思相戒
也。讲习以昼思相成也。宴饮以昃思相欢也。婚合以夕思相亲也。是以上下有威
内外有<矢见>动息有时吉凶有宜先王之教不可黩也。今陛下欲谋其始而乱其纪不
可为也。夫卜筮者所以定犹豫决嫌疑。若渎礼乱常先王所不用也。太宗。又从其
言而止。
    岑文本为中书侍郎太宗谓侍臣曰：当国家何等最急各为我言之文本曰：传称
道之以德齐之以礼由斯而言礼义为急贞观十一年文本从至雒阳宫会霄茂逡缥谋
上封事曰：臣闻创拨乱之业者其功既难守已成之基者其道不易故居安思危所以定
其业也。有始有卒所以隆其基也。今虽亿兆掳卜接缒谧既承丧乱之後。又接凋
弊之馀户口减损尚多田畴恳开犹少覆焘之恩著矣。而创痍未复德教之风被矣。而
资产屡空是以古人譬之种树年纪绵远则枝叶扶疏。若种之日浅根本未固虽壅之以
黑坟暖之以春日一人摇之必致枯槁今之百姓颇类於此常加含养则日就滋息渐有征
役则随而凋耗凋耗既甚则人不聊生人不聊生则怨气充塞怨气充塞则离散之心生矣。
故帝舜曰：可爱非君可畏非民孔安国曰：人以君为命故可爱君失道人叛之故可畏
仲尼曰：君犹舟也。人犹水也。水所以载舟亦所以覆舟是以古之哲王虽休勿休日
慎一日者良为此也。伏惟陛下览古今之事察安危之机上以社稷为重下以亿兆系念
明选举慎赏罚进贤才退不肖闻过既改从谏如流为善在於不疑出令期於必信颐神养
性省畋游之娱去奢从俭减工役之费务静方内而不求辟土载弓矢而无忘武备凡此
数者虽为国之常道陛下之所常行臣之愚心惟愿陛下思之而不倦行之而不怠则至道
之美与三五比隆亿载之祚随天地长久虽使桑衔妖龙蛇作孽雉ず於鼎耳石言於晋
地犹当转祸为福变咎为祥况水雨之患阴阳常理，岂可谓之天谴而系圣心哉！臣闻
古人有言农夫劳而君子养焉愚者言而知者择焉辄陈狂瞽伏待斧钺是时魏王盛修第
宅文本以为侈不可长上疏盛陈节俭之义言泰宜有抑损太宗并嘉之侯君集初破高昌
曾未奏请辄配没无罪人。又私取宝物将士知之亦竞来盗窃君集恐发其事不敢制及
京师有司请推其罪诏下狱文本以为功臣大将不可轻加屈辱上蒙曰：君集等或位居
辅佐或职为爪牙并蒙拔擢受将帅之任不能正身奉法以报陛下之恩举措肆情罪负盈
积实宜绳之刑典以肃朝伦但高昌昏迷人神共弃在朝议者以其地在遐荒咸欲置之度
外惟陛下运独见之明授决胜之略君集等奉行圣算遂得指期平弭。若论事实并是陛
下之功君集等有道路之劳未足称其勋力而陛下天德弗宰乃推功於将帅露布初至便
降大恩从征之人皆г浩荡及其凯旋特蒙曲宴。又对万国加之重赏内外文武咸欣陛
下赏不逾时而不经旬日并付大理虽乃君集等自挂网罗而在朝之人未知所犯恐海内。
又疑陛下惟录其过似遗其功臣以下才谬参近职既有所见不敢默然臣闻古之人君出
师命将克敌则获重赏不克则受严刑是以当其有功也。虽贪残淫纵必蒙青紫之宠当
其有罪也。虽勤躬洁己不免钺之诛故。《周书》曰：记人之功忘人之过宜为君
者也。昔汉贰师将军李广利捐五万之师縻亿万之费经四年之劳惟获骏马三十匹虽
斩宛王之首而贪不爱卒罪恶甚多武帝为万里征伐不录其过遂封广利海西侯食邑八
千户。又校尉陈汤矫诏兴师虽斩郅支单于而汤素贪盗所收康居财物事多不法为司
隶所系汤乃上疏曰：与吏士共诛郅支幸得擒灭今司隶乃收系案验是为郅支报雠也。
元帝赦其罪封汤关内侯赐黄金百斤。又晋龙骧将军王鲇衅轿庵功而王浑等论
违诏不受节度军人得孙皓宝物并烧皓宫及船錾稀１碓唬航衲昶轿獬衔大庆於臣
之身更为咎累武帝赦而不推拜辅国大将军封襄阳侯赐绢万匹近隋新义郡公韩擒虎
平陈之日纵士卒暴乱叔宝宫内文帝亦不问罪虽不进爵拜擒虎上柱国赐物八千逵
斯观之将帅之臣廉慎者少贪求者众是以黄石公军势曰：使智使勇使贪使愚故智者
乐立其功勇者好行其志贪者邀趋其利愚者不计其死是知前圣莫不收人之长弃人之
短良为此也。臣。又闻之天地之道以覆载为先帝王之德以含弘为美夫以区区汉武
及历代诸帝犹能宥广利等况陛下天纵神武振宠图以定六合岂独正兹刑网不行古人
之事哉！伏惟圣怀自当已有斟酌臣今所以陈闻非敢私君集等庶以萤爝未光增辉日
月陛下降雨露之泽收雷电之威录其微劳忘其大过使君集重升朝列复预驰驱虽非清
贞之臣犹是贪愚之将斯则陛下圣德虽屈法而德弥显君集等愆过虽蒙宥而过更彰足
使立功之士因兹而皆劝负罪之将由斯而改节矣。疏奏乃释刘洎为散骑常侍贞观十
七年皇太子初立洎谓宜尊贤重道以弘圣德上。《书》曰：臣闻郊迎四方孟侯所以
成德齿学三让元良由是作贞斯皆屈主祀之尊申下交之义故得刍言咸荐睿问旁通不
出轩庭坐知天壤率由兹道永固鸿基者焉是故周储上哲师望而加裕汉嗣深仁引园
绮而昭德原夫太子宗祧是系善恶之际兴亡斯在不勤於始将悔於终是以晁错上书令
先通政术贾谊献夙务前知礼教窃惟皇太子孝友仁义皆自天资非受审谕因以华夷仰
德翔泳希风矣。然则寝门视膳已表於三朝艺官论道宜弘於四术伏惟陛下诞睿膺图
登庸历试多才多艺道著於正时允武允文功成於纂纪万方即序九国清晏尚。且虽休
勿休日慎一日求异闻於振古劳睿思於当年乙夜观书事高汉帝马上披卷勤过魏皇陛
下自励如此而今太子优游弃日不习图书臣所未谕一也。加以暂屏机务即寓雕虫纡
宝思於天文则长河韬映ゼ玉字於仙札则流霞成彩固以锱铢万代冠冕百王屈宋不足
以升堂锺张何偕於入室陛下自好如此而令太子悠然静处不寻篇翰臣所未谕二也。
陛下备该众妙独秀寰中犹晦天聪俯询凡识听朝之隙引见群官降以温颜访以古今得
失朝廷是非里闾好恶凡有巨细必关听览陛下自行如此而令太子交入趋侍不接正人
臣所未谕三也。陛下。若谓无益则何事劳神。若谓有成则宜申贻厥蔑而不急未见
其可伏愿俯推睿范训及储君授以良书娱之嘉客朝披经史观成败於前踪晚接宾游访
得失於当代间以书札继以篇章则日闻所未闻日见所未见副德逾光群生之福也。古
之太子问安而退所以广敬於君父异宫而处所以分别於嫌疑今太子一侍天闱动移旬
朔师傅以下无由接见假令供奉有隙暂还东朝拜谒既疏。且事欣仰规谏之道固所未
暇陛下不可以亲教宫き无因以进言虽列百僚竟将何补伏愿不循前躅稍抑下流弘远
大之规展师友之义则离辉克茂帝图斯广凡在黎元孰不庆赖太子温良恭俭聪明睿哲
含灵所悉臣，岂不知浅识勤思效愚忠者愿沧溟益润日月增华自此敕令洎与岑文本
褚遂良往东宫与太子游处为宾客焉太宗既忄专总群书励精政术每与公卿言及古今
必诘难往复洎上书谏曰：帝王之与凡庶圣哲之与庸愚上下相悬拟伦斯绝是知课至
愚而对至圣以极卑而对极尊徒思自强不可得也。陛下降恩旨假慈颜凝旒以听其言
虚襟以纳其说犹恐群下未敢对扬况动神机纵天辨饣希辞以折其理援古以排其议欲
令凡蔽何鼋杂愠嘉呕侍煲晕扪晕贵圣人以不言为德老君称大辨。若讷庄生称
至道无闻此皆不欲烦也。且多记则损心多语则损气心气内损形神外劳初虽不觉久
必为累须为社稷自爱岂为性好自伤乎！窃以今日升平皆力行所致欲其久长非由辩
博但当忘彼爱憎慎兹取舍每事敦朴无非至公。若贞观之初则可矣。至如秦政强辩
失人心於自矜魏文宏才亏众望於虚说此才辩之累较然可知矣。伏愿略兹雄辩浩然
养气简彼缃图澹焉怡目固万寿於南邱齐百姓於东户则天下幸甚皇恩斯毕。

    ●卷五百三十二
    ○谏诤部・规谏第九
    唐张行成为太子詹事以本官检校尚书左丞太宗幸灵州太子常从行成上疏曰：
臣愚以为太子养德春宫日月未几华夷远迩停听德音如留京师监国接对百僚决断庶
务明习政理既为京师重镇。且示四方盛德与其出就私爱曷。若俯从公道太宗以为
忠进位银青光禄大夫。
    郝处俊为中书侍郎高宗御含元殿东翔鸾阁观大脯时京城四时及太常音乐分为
东西两朋帝令雍王贤为东朋周王显为西朋务以角胜为乐处俊谏曰：臣闻礼所以示
童子无诳者恐其欺诈之心生也。伏以二王春秋尚少意趣未定当须推梨让枣相视如
一今忽分为二朋递相夸竞。且俳优小人言辞无度酣乐之後难为禁止恐其交争胜负
讥诮失礼非所以遵仁义示和睦也。帝瞿然曰：卿之远识非众人所及也。遽令止。
    陈子昂垂拱初为秘书省正字子昂上疏曰：臣伏见陛下忧勤政理而未以刺史县
令为念臣窃见吏部选人补县令如补一县尉耳但以资次考第从官游历即补之不论贤
良德行何能以化人而拔擢见补者纵使吏部侍郎时有知此弊而欲超越用人则天下小
人已嚣。然则谤矣。所以然者习於常也。所以天下庸流皆任县令庸流一杂贤人不
肖莫分但以资次为选不以能得职所以天下凌迟百姓无由知陛下圣德勤劳夙夜之念
但以愁怨以为天子之令遣如是也。自有国已来此弊最深而未能除也。又曰：窃惟
刺史县令之职实陛下政教之首也。得其人则百姓家见而户闻不得其人但委弃有司
而挂壁耳陛下欲使家传礼义吏勖清勤不重选刺史县令将何道以致之耶臣比在草野
为百姓久矣。县令之化臣实委知国之兴衰莫不在此职也。何者一州得贤明刺史以
至公循良为政者则十万家赖其福。若得贪暴刺史以犭旬私苛虐为政者则十万家受
其祸一州祸福。且如是况天下之众岂得胜道哉！故臣以为陛下政化之首国家兴衰
在此职也。伏愿深思妙选以救此弊。
    魏玄同垂拱初为鸾台侍郎兼天官侍郎以吏部选举不得人上。表曰：汉诸侯得
自置吏四百石以下其傅相大官则汉为之置州郡掾吏督邮从事悉任之於牧守，爰自
魏晋始归吏部递相祖袭以迄於今用刀笔以量才按簿书而察行法令之弊由来久矣。
盖君子重因循而惮改作有不得已者亦当运独见之明定卓然之议如今选司所行者非
上皇之令典乃近代之权道所宜迁革实为至要。且天下之大士人之众而可委之数人
之手乎！假如平如权衡明如水镜力有所极照有所穷钤索既多紊失斯广。又以比居
此任时有非人情故既行何所不至悠悠风尘此焉奔竞扰扰游宦同乎！市井加以厚貌
深衷险如溪壑择言观仁犹惧不周今吏考行究能折衷於一面具僚庶品专断於一司不
亦难乎！况今诸色人流岁有千计群司列位无复新加官有常员人无定限选集之始雾
积阃瓦序於终十不收一淄渑既混玉石难分用舍去就得失相半周穆王以伯为太
仆正命之曰：慎简乃僚无以巧言令色便僻侧媚，其唯吉士此则命其自择下吏之文
也。太仆正中大夫耳尚以僚属委之则三公九卿亦必然矣。夫委任责成君之体也。
所委者众所用者精故能得济济之多士盛升芍或朴裴子野有言曰：官人之难先
人言之尚矣。居家视其孝友乡党服其诚信出入观其志义忧难取其智谋烦之以事以
观其能临之以义以察其度始之於学校抡之於州里告诸六事而後贡之於王庭其在汉
家犹尚然矣。州郡积其功能然後为五府所辟五府举其掾属而铎冻三公参得除署
尚书奏之天子一人之身所关者众一贤之进其课也。详故能官得其人鲜有败事晋魏
反是所失弘多子野所论盖区区之宋耳犹谓不胜其弊而况於当今乎！今不待州县之
举直取之於书判恐非先德行而後言语之义也。臣。又闻。《汉书》云：张耳陈馀
之宾客皆天下俊杰彼之蕞尔犹能。若斯况以国家而不建久长之策为无穷之根尽得
贤取士之术而但顾望魏晋之遗风留意周隋之末事臣窃惑之伏愿依周汉之规以分吏
部之选即望所用精详鲜於差失。
    朱敬则为右补阙圣历二年请告绝罗织之徒上疏曰：臣闻李斯之相秦也。行申
商之法重刑名之家杜私门张公室弃无用之费损不急之官惜日爱功疾耕急战人繁国
富遂屠诸侯此救弊之术也。故曰：刻薄可施于趋进变诈可陈於攻战兵犹火也。不
戢自焚况锋镝已销石城。又毁谅可易之以宽泰润之以淳和八风之乐以柔之三代之
礼以导之秦既不然淫虐滋甚往而不返卒至土分此不知变之祸也。陆贾叔孙通之事
汉王也。当荥阳成皋之间粮馈已穷知勇俱困不敢开一说效一奇进豪猾之才荐贪暴
之客及区宇闷礁筛晗蜿金鼓之声未歇伤痍之病尚闻二子顾眄雍容绰有馀态乃陈
诗书说礼乐阐王道谋帝图高皇帝忿然曰：吾以马上得之安事诗书乎！对曰：陛下
马上得之安可马上理之乎！高皇默然，於是陆贾著新语叔孙通定礼仪始知天子之
尊方觉帝王之贵此则变之善也。向使高皇排二子而不收置诗书而不顾重攻战之吏
尊首级之材衤复道争功张良已知其变拔剑击柱吾属不得无谋即晷漏难逾何十二帝
乎！亡秦是续何二百年乎！故曰：仁义者圣人之蘧庐礼经者先王之陈迹然谓祝祠
向毕刍狗须投淳精已流糟粕可弃仁义尚舍况轻於此者乎！自文明草昧天地屯蒙二
叔流言四凶构难不设钩距无以应天顺人不峻刑名不可摧奸息暴故置神匦以开告端
曲直之影必呈包藏之心尽露神道助直无罪不除人心保能无妖不戮以兹妙狼钤旎
之幽深用此神谋入天人之秘术故能计不下席听不出闱苍生晏然紫宸易主大哉！伟
哉！无得而称也。岂比造攻鸣条大战牧野血变草木头折不周可同日而语乎！然而
急趋无善迹胶柱少和声拯溺不规行疗饥非鼎食即向时之妙策乃当今之刍狗也。伏
愿览秦汉之得失考时事之合宜审糟粕之可遗觉蘧庐之须毁见机而作岂劳于终日陛
下必不可偃蹇太平徘徊中路伏愿改法制立章程下怡愉之辞流旷荡之泽元刂萋菲之
牙角顿奸险之锋欢鸥婷苤源绝罗织之迹使天下苍生坦然大悦，岂不乐哉！
    王方庆圣历中为麟台监时欲以冬季讲武有司稽缓延入孟春方庆上疏曰：谨案
礼记月令孟冬之月天子命将帅讲武习射御角力此乃三时务农一时讲武习射御校才
力盖王者常事安不凶危之道也。孟春之月不可以讲兵兵者干戈甲胄之总名兵金也。
金性克木春盛德在木而举金以害盛德逆生气孟春行冬令则水潦为败雪霜大挚首种
不入蔡邕。《月令章句》云：大阴新收少阳尚微而行冬令以导水气春水潦至而败
生物也。雪霜大挚折阳者也。大阴干时雨雪而霜故大伤首种谓宿麦也。麦以秋种
故为之首种入收也。春为Ё寒所伤故夏至麦不成长今孟春讲武是行冬令阴政犯阳
气害发生之德臣恐水潦败物雪霜损稼夏麦不登无所收入也。伏望天恩不逆时令至
孟冬教习以顺天道手制阍唬捍宋久属太平多历年载人皆废战并习学文今者用耀
兵威故令教习卿以春行冬令则水潦为败举金伤木则便害发生循览所陈深合典礼。
若违卿请乃月令虚行伫启直言用依来表。
    张说为右补阙久视中以车驾在三阳宫不时还都上疏曰：陛下屯万乘幸离宫暑
退凉归未降还旨愚臣固陋非为长策请为陛下陈其不可三阳宫至雒城一百六十里有
伊水之隔［嘀峻过夏涉秋水潦方积道坏山险不通转运河广无梁咫尺千里扈从兵
马日费咨给连雨弥旬即难周济陛下太仓武库并在都邑红粟利器蕴。若丘山奈何去
宗庙之上都安山谷之僻处是犹倒持剑戟示人谋夫祸变之生在人所忽。故曰：安
乐必戒无行所悔今国家北有劲敌觑边南有夷獠伺[C260]浙西小旱耕稼是忧安东近
平输漕方始臣愿陛下及时旋驾彼苍群生莫不幸甚。
    刘知几天授中为获嘉县主簿上疏曰：臣闻汉宣帝云：与我共理天下其惟良二
千石乎！二千石者今之刺史也。移风易俗其寄不轻求瘼字人佥属斯在。然则历观
两汉已降迄乎！魏晋之年方伯岳牧临州按都或十年不易或一纪仍留莫不尽其化下
之方责以理人之术既而日就月将风加草靡故能化行千里恩渐百城今之牧伯有异，
於是来忽往蓬转萍流近则日月仍迁远则逾年必徙待厅事为逆旅以下车为传舍或
云：来岁入朝必应改职或道今兹会计，必是移藩既怀苟。且之谋何暇循良之绩用
使百城千邑无闻廉杜之歌万国九州罕见赵张之政臣愿自今已後刺史非三岁已上不
可迁官仍以明察功过精甄赏罚冀弘共理之风以赞垂衣之化。又上疏曰：昔有唐御
历列职命官国多元刂印之讥人有积薪之叹自陛下临朝顿革此风然矫枉过正以为甚
矣。至如六品已下职事清官遂乃方之土芥比之砂砾其有行无闻於十室即厕朝流识
不反於三隅俄登士伍斯固比肩咸是举目皆然罕闻翘楚之歌惟见伐檀之刺今尸禄谬
官其流非一。若遂不加沙汰诚恐有累皇风。
    薛谦光为左补阙天授三年上疏曰：戎夏不杂自古所诫夷狄无赖易动难安故斥
居塞外不迁中国前史所称其来久矣。然而帝德广被有时朝谒受向化之诚请纳梯山
之礼贡事毕则归其父母之国导以指南之车此三王之盛典也。自汉魏已後遂革其风
务饰虚名徵求侍子谕令解辫使袭衣冠筑室京师不令归国此。又中叶之故事也。较
其利害则三王是而汉魏非论其得失则拒边长而徵质短殷鉴在乎！往世，岂可不怀
经远之虑哉！昔郭钦献策於武皇江统纳谏於惠王咸以为夷狄处中夏必为变更晋武
不纳二臣之远策好慕向化之虚名纵其习史汉等书官之以五部都尉此皆计之失也。
窃惟突厥吐蕃契丹等往因入侍并叨殊奖或执戟丹墀策名戎秩或曳裾庠序高步黉门
服改毡裘语兼中夏明习汉法睹衣冠之仪目览朝章知经国之要窥成败於图史察安危
於古今识边塞之盈虚知山川之险易或委以经略之功令其展效或矜其首丘之志放使
归蕃於国家虽有冠带之名在夷狄广其纵横之智虽有慕化之美苟悦於当时而狼子孤
恩旋生於过後及归部落口不称兵边鄙罹灾赜伸洞斯省！独献印吩唬汗之利器不
可以示人在於齐人犹不以示之况於夷狄乎！又按秦汉帝迁五部匈奴於汾晋其後卒
有刘石之难向使五部不徙则晋祚犹未可量也。鲜卑不迁幽州则慕容无中原之僭。
又按。《汉书》陈汤云：夫胡兵五而当汉兵一何者兵刃颇钝弓弩不利今闻颇得汉
工然由三而当一由是言之利兵尚不可使胡人得法况处之中国而使其习是哉！臣窃
计汉初冒顿之馐⒊酥泄虚弊高祖馁厄平城而冒顿不能入中国者何也。非兵不足
以侵诸夏力不足以破汾晋其所以解围而纵高祖者为不习中土之风不安中国之美生
长碛漠之兆以穹庐胜於城邑以毡g美於章绂既安其所习而乐其所生是以无窥中国
之心者为生不习汉故也，岂有心不乐汉而欲深入者乎！刘元海五部离散之馀而卒
能自振於中国者为少居内地明习汉法元海悦汉而汉亦悦之一朝背诞四方飨应遂鄙
单于之号窃帝王之宝贱沙漠而不居拥平阳而鼎峙者为居汉故也。向使元海不曾内
徙正当劫边人缯采<麦曲>蘖以归阴山之北安能使倡乱邪当今皇风遐覃含识革面凡
有虺性莫不怀驯方使由余效忠日┚〗谝猿加蘼钦吖家方传无穷之祚於後脱备守
不谨边防失图则夷狄称兵不在方外非所以肥中国削四夷经营万乘之业贻厥孙谋之
道也。臣愚以为愿充侍子者一皆禁绝必。若在中国亦可使归蕃则夷人保疆边邑无
事矣。
    徐坚为万年主簿如意元年六月上疏曰：臣闻书有五听之道虑失情实也。今著
三覆之奏恐致虚枉也。窃见比有敕勘当反逆令使者得实便决杀人命至重死不可生
傥万分之中有一不实欲诉无路怀枉谁明饮恨吞声赤族从戮，岂不痛哉！此不足肃
奸逆而明刑典盟以长威福而生疑惧臣望绝此处分依法覆奏则死者蚍知泣辜之
恩生人澡悦见祥刑之意。又法官之任人命所悬。若不简择恐招枉滥诸官僚之内有
用法宽平百姓所称者愿亲而任之有处事深酷不允众望者愿疏而退之则囹圄无冤亿
兆幸甚臣。又闻罚不及嗣虞帝之明规罪不至孥汉君之茂德故捃亲髀叶奕钡浅
嵇康被刑而嵇绍卒用终能立功白狄效死汤阴千载美谈斯为称首父子犹其。若此馀
亲尚何疑哉！窃见逆人之亲选曹广责至於无亲无服亦数十条士子之中十将三四今
圣人在上宝命维新有道贱贫实为深耻遂令此等长从遐弃怀才抱器将何望哉！是以
圣意哀矜频降恩制令同常例各使坦怀故姚之徒皆逢任委而在下僚列不识天恩为
求微疵不弘大体。又准敕逆人同堂亲不得任京及两畿三辅准法刑戮缌麻亲不得充
近侍宿卫臣望申敕有司敕令之外不得辄为勘责收其贤能示之旷荡斯则巍巍之德作
范百王穆穆之风垂裕千祀。
    张柬之为蜀州刺史旧例每岁差兵募五百人往姚州镇守路越山险死者甚多柬之
表论其弊曰：臣窃按姚州者古哀牢之旧国绝域荒外山高水深自生人已来洎於後汉
不与中国交通前汉唐蒙开夜郎滇槎哀牢不附至光武季年始请内属汉置永昌郡以
统理之乃收其盐布毡g之税以利中土其国西通大秦南通交趾奇珍异宝进贡岁时不
阙刘备据有巴蜀尝以甲兵不充及备死诸葛亮五月渡泸收其金银盐布以益军储使张
伯岐选其劲卒甲兵以增武备故。《蜀志》称自亮南征之後国以富饶甲兵充足由此
言之则前代置郡其利颇深今盐布之税不供珍奇之贡不入戈戟之用不实於戎行宝货
之资不输於大国而空谒府库驱率平人受役蛮夷肝胆涂地臣窃为国家惜之昔汉以得
利既多历博南山涉兰沧水更置博南哀牢二县蜀人愁怨行者作歌曰：历博南越兰津
渡兰沧为他人盖讥汉贪珍奇盐布之利而为蛮夷之所驱役也。汉获其利人。且怨歌
今减耗国储费用日广而使陛下之赤子身膏野草骸骨不归老母幼子哀号望祭於千里
之外於国家无丝渲利在百姓受终身之酷臣窃为国家痛之往者诸葛亮破南中使其
渠率自相统领不置汉官亦不留兵镇守人问其故亮言置官留兵有三不易大意以置官
夷汉杂居猜嫌必起留兵运粮为患更重忽。若反叛劳费更多但粗设纪纲自然久定臣
窃以亮之此策妙得羁縻蛮夷之术今姚府所置之官既无安边静寇之心。又无诸葛。
且纵。且擒之伎惟知诡谋狡理情割剥贪饕劫掠积以为常扇动酋渠遣成朋党折技
讠舀笑取媚蛮夷拜跪趋伏无复惭耻提挈子弟啸引凶恶聚会υ博一掷累万剑南逋逃
中原亡命有二千馀户见散在彼州专以掠夺为业姚州本龙朔中武陵县主簿石子仁奏
置之後长史李孝让辛文协并为群蛮所杀前朝遣郎将赵武贵讨击贵及蜀兵应时破败
噍类无遗。又使将军李义总等往征郎将留惠基在阵战死其州乃废臣窃以诸葛亮称
置官留兵有三不易其言乃验至垂拱四年蛮郎将王善宝昆州刺史爨乾福。又请置州
奏言所有课税自出姚府管内更不劳扰蜀中及置州後录事参军李陵为蛮所杀延载中
司马成琛奏请於泸南置镇七所遣蜀兵防守自此蜀中骚扰于今不息。且姚府总管五
十七州巨猾游客不可胜数国家设官分职本以化俗防奸无耻无厌狼籍至今不问夷夏
负罪并深见道路劫杀不能禁止臣恐一旦惊扰为祸转大伏乞省罢姚州使隶府岁时
朝觐同之蕃国泸南诸镇亦皆悉废於泸北置关百姓自非奉使入蕃不交通往来增府
兵选择精良宰牧以统理之臣愚将为稳便疏奏则天不纳。
    卢藏用为左拾遗长安四年正月毁三阳宫取其材木造兴泰宫於寿安县之万安山
藏用上表谏曰：臣愚虽不达时变窃尝读书见自古帝王之迹众矣。臣闻土鼋匀尺
茅茨不剪彩椽不斫者唐尧之德也。卑宫室菲饮食尽力於沟洫者大禹之行也。惜中
人十家之产而罢露台之制者汉文之明也。并能垂名无穷为帝王之烈，岂不以克念
犭旬物博施济众以臻於仁恕哉！今陛下崇台遂宇离宫别馆亦已多矣。更穷人之力
以事土木臣恐议者以陛下为不爱人务奉巳也。左右近臣多以顺意为忠朝廷具僚皆
以犯忤为患至今陛下不知百姓失业百姓亦不知左右伤陛下之仁也。小臣固陋不识
忌讳敢冒死上闻乞下臣此章与执政者议其可否。
    宋务光为右卫骑曹参军神龙元年七月雒水暴涨坏百姓庐舍二千馀家溺死者数
百人八月一日以水灾令文武九品以上直言极谏务光上疏曰：伏见明制令文武九品
以上直言极谏大哉！德音真尧舜之用心禹汤之责已也。臣尝谓天人相与之际休咎
冥符之兆有感必通其间甚密是以政失於此变生於彼亦犹影之象形响之赴声动而辄
随各以类应。故曰：天垂象见吉凶圣人象之窃见自夏已来水气勃戾天下郡国多罹
其灾去月二十七日雒水暴溺漂损百姓臣谨按。《五行传》曰：简宗庙废祠祀则水
不润下夫王者即位必郊祀天地严配祖宗是故鬼神歆飨多获福助自陛下光临宝极绵
历炎凉郊庙迟留时不殷荐山川寂寞未议怀柔水之贻灾殆因此发臣。又按水者阴类
臣妾之道阴气盛满则水泉逆溢加以虹狗状礓雨滞霪虽丁厥时而汨常度亦阴胜阳
之也。臣恐从庭近习或有离中馈之职干外朝之政伏愿陛下深思天变杜绝其萌以
万方为念不以声色为娱以百姓为忧不以犬马为乐桌拖旰用缉明良，岂不休哉！
夫灾变应天实系人事故日蚀修德月蚀修刑。若乃雨易或则貌言之咎雩渲法存
乎！礼典今捉盗赜昙幢辗幻牌先圣之明训导後来之浅术时偶中者安足神邪盖当
屏翳收津丰隆戢响之日也，岂有一坊一市遂能感召皇灵妆宅卓便欲发挥神道必
不然矣。何其谬哉！至今巷议街谈共呼坊门为宰相谓能节宣风雨燮理阴阳天工人
代乃为虚设悠悠苍生复何望哉！
    吕元泰神龙初为清源县尉上疏陈时政所宜曰：臣闻国家者至公之神器神器一
正则难倾神器一倾则难正远自虞夏及乎！周秦金水相生成败相继者岂恶於成而欲
於败盖迷於事而失於几者也。夫几者事之微也。当今中兴之初政教之始几微之际
可不慎哉！昔夏之兴也。卑宫菲食四海会同其衰也。峻宇矍轿遄酉淘挂笾兴也。
佑贤辅德辑宁邦家其亡也。崇信奸回放出师保周自文武及乎！成康风化大行夷夏
有截暨乎！幽厉王室遂卑强弱相吞认亟徽角鼗室越蛋蘸钪檬胤偈榭尤逋坊峄敛
严刑峻法骊山之徒未息闾左之兵已起夫夏桀殷纣非不欲传子孙也。周幽秦皇非不
欲保社稷也。而军败牧野鸟窜南巢国残於犬戎地夺於项籍者，岂不以侮慢自贤反
道败德开邪僻之路钳忠直之口左右侍奉惜禄位而不悟焉伏惟应天皇帝陛下再造区
宇重光日月应五行之运景嗣累圣之洪基九服归心三灵叶赞回羲舒之滴抻牟恢蛉
阌曛泽无生不润然万方百姓朦肴荒不倾耳以听拭目以视思闻太平之风愿见先
朝之化如农夫之望岁同善人之忄曷日自顷营建寺塔广度僧尼朝夕依归衬施不绝陛
下好善之德以被苍生然济时之道恐非急务何则顷者乌桓叛涣獯粥侵扰帑藏虚竭户
口流亡岂人有厌於加苣耸铝加伸陡沉蚕氯耸б挡豢晌教平也。边兵未解不可谓
无事也。水旱为灾不可谓年登也。仓廪未实不可谓国富也。而乃驱役饥冻雕镌木
石营构不急劳费日深恐陛下中兴之务。又异如来慈悲之法臣比见都邑坊市相率为
浑脱队骏马胡服名为苏莫遮旗鼓相当军阵之势也。腾逐喧噪战争之象也。锦绣夸
竞害女工也。徵敛贫弱伤政体也。胡服相观非雅乐也。浑脱为号非美名也。安可
以礼义之朝法胡虏之俗以军阵之势列庭阙之下窃见诸王亦有此好衣马既盛奢丽相
高今藩邸初开庶官必具何不董之贤傅教之义方明君臣之礼磐石之固，岂不伟哉！
方乃驱率下人相尚胡戏自家刑国岂。若是焉诗云：京邑翼翼四方是则非先王之礼
乐而示则於四方者斯实愚臣之所未喻也。臣谨按洪范八政曰：谋时寒。若君能谋
事则时寒顺之何必蚵缎翁褰焦噌槁饭奈杼跃而索寒焉。又礼记曰：立秋之月行
夏令则寒暑不节夫阴阳不调政教之失也。休咎之应君政之感也。理均影响可不戒
哉！夫乐者动天地感鬼神移风易俗布德施化重戎狄之曲不足以移风也。非宫商之
度不足以易俗也。无八佾之制不足以布德也。非六代之乐不足以施化也。四者无
一何以教人臣本凡愚不识忌讳而生草泽颇晓物情知而不言非忠也。言而不实罔上
也。忠於国者以臣为谠言佞於朝者以臣为诽谤伏惟陛下少留意焉臣闻君举必书有
国彝训书而不法後嗣何观臣。又闻建国君人尊师重道礼由天作乐以地制礼乐备风
化行焉伏愿陛下敦风化之本重黎庶之费兴念或跃思缔构之艰难矜孤恤穷思时政之
可否安人和众览先朝之事业非军国之众则息而罢之有佞庾之言则察而退之有忠直
之谏则诱而进之岂惟天下幸甚实亦社稷之大计也。臣奉陛下搜贤之制忝所知直言
之举虽乘雁双凫不为损益而主圣臣直敢不，庶几安能和光同尘怀忠蓄愤上失陛下
求贤之望下虚愚臣事主之节亦何以视息於人间饮啄於圣代伏惟陛下少加详择疏奏
不纳。
    成大琬为绛州刺史景龙中宴侍臣於梨园亭因问以时政得失大琬对曰：夫释教
之设以慈悲为主盖欲饶益万姓济拔群生。若乃遂宇层轩珍台宝塔耗竭府库劳役生
人惧非菩萨善利之心或异如来大悲之旨臣备职方岳叨膺洪化敢陈刍荛狂妄死罪中
书令萧至忠奏言方今百姓贫乏边境未宁府藏内空仓廪不实诚宜节财用之费省土木
之工务存农时爱惜人力寺观之役实可。且停大琬之言伏希采纳帝曰：善。
    韦嗣立为兵部尚书景龙中上疏曰：设官分职量事置吏官得其人天下自理古者
取人必须采乡曲之誉然後辟於州县有声州县然後辟於五府才著五府然後升之天朝
此则用一人所择者甚悉擢一士所历者甚深用得其才则理用非其才则乱理乱所系焉
可不深择之哉！今之取人有异此道多未试效则顿至迁擢夫趋竞者人之常情侥亻幸
者人之所趣而今务进不避侥亻幸者接踵比肩布於文武之列补授无限员阙不供遂至
员外置官数倍正阙官署典吏困於祗承府库仓储竭於资奉国家大事岂甚於此古者悬
爵待士唯有才者得之。若任以无才则有才之路塞贤人君子所以遁迹消声怀叹恨也。
    卢怀慎景龙中为御史中丞上疏言时政得失其一曰臣闻孔子曰：为邦百年可以
胜残去杀。又曰：如有用我期月而已三年有成故书云：三载考绩扌交其功也。昔
郑子产相郑更法令布刑书一年而人歌之曰：取我田畴而伍之取我衣冠而褚之孰杀
子产吾其与之三年而人。又歌之曰：我有子弟子产教之我有田畴子产殖之子产而
死谁其嗣之终有遗爱流芳史策子产贤者也。其为政尚累年而化成况其常材乎！臣
窃见比来州牧上佐及两畿县令下车布政罕终四考在任多者一二年少者三五月遽即
迁除不论课最或有历时未改便倾耳而听企踵而望争求冒进不顾廉耻亦何暇为陛下
宣风布化求瘼恤人哉！礼义不能兴行风俗未能齐一户口所以流散仓米所以空虚百
姓郾兹崭滋甚职为此也。何则人知吏之不久则不从其教吏知迁之不遥。又不尽
其力偷安爵禄但养资望陛下虽勤劳之怀宵衣旰食然侥亻幸路启上下相蒙共为苟。
且而已宁尽於公乎！此国之病也。昔贾谊所谓之疾乃小小者耳此弊久而不革
臣恐为膏肓虽和缓不能疗岂而已哉！汉宣帝综锩实兴理教化黄霸良二千石
也。就增秩赐金以旌其能而不迁於颍川前代之美政也。又古之为吏者长子孙仓氏
库氏即其後也。书云：事不师古以克永世匪说攸闻臣望请诸州郡都刺史上佐及两
畿县令等在任未经四考已上不许迁除察其课效尤异者或锡以车裘或就加禄秩或降
使临问并玺书慰勉。若公卿有阙则擢以劝能其政绩无闻其犯贪暴者放归田里以明
圣朝赏罚之信则万方之人一变于道矣。致此之美革彼之弊易於反掌何惜而不行哉！
其二曰臣闻尚书云：唐虞稽古建官惟百夏商官倍亦克用麓耸」僦义也。又云：
官不必备惟其材。又言无旷庶官天工人其代之此为官择人之义也。臣窃见京诸司
员外官所以委积多者数馀十倍近古以来未之有也。官不必备此则有馀人代天工多
不鹞窆阌谐拜无所裨益。
    宁原悌睿宗时为谏议大夫上疏五条具陈政体一曰臣闻俗正时康则因循而易守
人讹道替则驰骛而难安或垂衣而有馀或日娱而不足虽唐虞之盛烈文武之鸿徽未有
不委任股肱留情陟用故善人者天地之纲纪帝王之羽翼靡革於仇雠莫限於刍隶不可
失也。自天授以来二十馀载周兴来俊臣等讠替害忠良壅蔽正直先皇旧臣夷灭殆尽
惟有狄仁杰魏元忠尚存仁杰等处先帝之朝犹为小吏及周室之际实谓忠臣或树绩当
时犭旬身王室近者变故频及衣冠扫地忠臣名士才馀数人为陛下之栋梁作圣朝之耳
目今者元恶已诛佞臣咸黜而人讹俗坏为日已久理宜开张圣听杜绝猜嫌用是求人宣
力王室使蠊碚恶直之士不有容其间隙谗邪佞媚之徒无所施其巧辩然後可以议黎
元安邦国则侥亻幸源塞圣王道兴。若使浸润旁通危人路启颜俊忠而获罪茂先直以
招怨虽有渭滨之贤傅岩之秀途遘卒遇难以为用也。则危亡之期或未可保拯济之道
将安所施二曰求材之难每留连於大圣知人不易亦惆怅於先哲今天下诸州良牧盖寡
何者古难其选今侮其职也。然而代所重於京都时见轻於州县者何也。古者牧守政
成擢登三事郎官特秀先宰一同颍川则黄霸为公会稽则五伦入辅事不师古何能垂济
诚愿尚书旷职则於方伯求材即位阙官必以循良擢用事悬象魏道著彝章兹令克行仁
风大阐考绩三载诚为故实三曰隆周之君垂仁义以勖後亡秦之主训刑罚以流嗣或八
百延庆或二代亡家馀烈可知前史明鉴伏以太子初建养德春宫诸王在藩饬躬朱邸并
请远去邪佞亲近正人知好佞之危身识尊儒之广德动遵师传之训察纳风雅之言诚使
宫府官僚宾客侍读日资其道德月奏其艺能冀仁义於邦家树雍穆於天下臣。又以悖
逆庶人先朝之爱女也。肆谗慝干朝政崇甲馆之华丽极宇内之骄奢新都宜城先朝之
庶孽也。（新都宜城二公主邑名）赐不逾於巳分言不预於外谋抑以全身疏以远害
故宠者则骄矜而遇害疏者则抑损而获全诚使悖逆新都易地而处则存亡去就可立而
待也。故长安非贤燕后为爱古今明验断可知矣。诚愿公主驸马不得假以权要所犯
必有惩所习必有艺则九族既睦万邦以宁臣观老尚虚无释尚寂灭义极幽玄之旨思游
通方之外故入道流者则虚室生白净虑玄门该释教者则春池得宝澄心净域然後法贯
群有道垂兼济过此以往莫非邪惑其有鬻贩先觉诡饰浮言以衤复殿为经坊用层台为
道法皆无功於玄虑诚有害於生人梁武靡报於前先朝殷鉴於後咸耳目所接黎元愤怨
伏以公主入道京城置观虽昭报之成有功於天旨而社稷之计莫逾於净人。若使广事
修营假饰图像尽宇内之功巧倾万国之资储为福则靡效於先朝树怨则取谤於天下自
隋室以降寺观尤多禅定东明之域泛爱缁黄之众更为建立罕见其宜後失请收前弊未
远。又先朝所狎僧众或有犹居圣侧无益於政理有紊於朝章并请屏退无令亲近五曰
边陲有[C260]庙堂之忧也。近垒多虞大夫之耻也。今闻獾猩妹坚昆娑葛养精蓄
锐以南侵为多事而人户全虚府库半减倘或後岁之始来秋之末良弓渐劲塞草将衰朔
代交锋灵夏受敌中国将何猝应哉！伏愿共天下以御匈奴率王公以忧边事轻租薄敛
和下士之心简贤任能结众人之爱去奢从俭实府库之积推仁重信纳将士之谋去私恩
布公道故知两夷有隙上国之资也。高璧藏威待兵观变因二敌之相持擅渔夫之厚利
计有可举时不可失斯五者并政之要也。伏愿陛下举宏纲省众务高拱死仍鸪上驼
徘徊於大道之域从容於无为之场故立纲垂制後嗣流范至仁也。安上全下先业不坠
至孝也。感而必通奸不暇伏至明也。神化风行万方草靡至德也。必使休徵累及圣
政日隆遐迩宅心戎夷慕义神功光乎！区宇鸿业格乎！天地三代之兴皆由此也。帝
览而善之。
    韩琬景阒形监察御史上疏陈时政曰：臣敢以耳目所闻见而陈之伏愿少留意
省察臣窃闻永淳之初尹元贞任岐州雍县令界内妇人修路御史弹免之顷年妇人夫役
修平道路盖其常也。调露之际刘宪任怀州河内县尉父思立在京身亡选人有通索关
者于时选司以名教所不容顷者以为见机俊人矣。顷年国家和市所由以克剥为公虽
以和市为名而实抑夺其价殊不知百姓足君孰与不足矣。往年两京及天下州县学生
佐史里正坊正每一员阙先拟者辄十人顷年差人以充犹致仕逸往年选司从容安问而
以礼敬待顷年选司无复曩时引接但如仇敌估道耳往年效官交替者必储蓄什物以待
之顷年替人必讠宣竞为隙手执省符纷然不已往年召募之徒人百其勇争以自效顷年
差点勒遣逃亡相继。若此者臣粗言之不可胜数夫量事置官量官置人使官称其人须
人不虚位除此之外使其耕桑任其商贾何为引令入仕废其本业臣愚以为国家开仕进
之门广矣。皆弃农战工商而争趋之当今一夫耕而共数百人食庶使公私皆无储蓄矣。
若不鸶锲浔妆匾政令风化年年不等也。

    ●卷五百三十三
    ○谏诤部・规谏第十
    唐杨武本名弘武乾封中自司戎少常伯迁西台侍郎高宗尝问曰：卿在司戎授非
其才何也。武曰：臣妻刚悍其所嘱不敢违阻高宗嘉其不隐笑而遣之，或以武言讽
帝之用后言也。及在政事谦慎自守而已李景伯景龙中为给事中。又迁谏议大夫中
宗尝宴侍臣及朝集使酒酣令各为回波词众皆为谄佞之词及自要荣位次至景伯曰：
回波尔时酒卮微臣职在箴规侍宴既过三爵讠宣讠华窃恐非仪中宗不悦中书令萧至
忠称之曰：真谏官也。
    杨相如先天中为常州晋阳尉上疏陈便宜曰：臣闻贾生之言曰：人君之於天下
犹今人置器置之安处则安危处则危是国之安危政之理乱亦由乎！陛下所置甚易为
也。今陛下以命代之主率易为之资握黎元之命包宇宙之广尽系之於陛下陛下可不
置之於安处乎！书云：一人有庆兆民赖之斯之谓矣。陛下在黎人之上居万乘之重
将欲为也。天下已随之将所尚也。天下已尚之然风俗之端邪正之首者皆从陛下所
为也。非徒风俗邪正所系亦祸福存凶在焉陛下取舍运为甚不可忽也。臣不敢远徵
古昔博引传记请以隋炀帝太宗文武皇帝言之炀帝藉文帝之资跻大宝之位兵加海外
威震区中乃自恃其强不忧时政大纵骄欲恣成猜险所为不轨所行不顺忌忠正之义黜
废贤良狎便佞之言昵爱邪僻荒淫酒色穷极绮丽兵戈不息调役非时奇技淫巧者率获
登迁力边攘寇者皆愆财赏不恤人之疾苦不知政之理乱君臣阻隔上下相蒙虽制敕交
行而声实舛谬言同尧舜迹如桀纣为行。若是人何克从夫推心不诚欲人之附己资恶
内炽望俗之无邪犹却行追人向日避影孔子曰：子帅以正孰敢不正其身不正虽令不
从炀帝不节其欲而欲禁人之欲其可得乎！故四海之风淫天下之情伪其人怨其俗荡
贞髦摈逐奸逆竞驰皇纲紊而隙生祸[C260]滋而难作昔之有隋也。今转为大唐，岂
不以纵慝无厌危患不恤举天下之大一掷而弃之荒迷沉乱终不自觉要之覆灭死於人
手为天下笑甚可痛哉！诗云：殷监不远在夏后之世谚云：前车覆後车诫。然则主
社稷承宗庙者可不极思虑深勖励乎！夫髦骷词ゾ之资乱邦为开国之始是用集我
昌运太宗以圣德英武雄才睿略扫除昏虐大济生人咄叱而四维更张指麾而六合复正
其知人任使尽得其才或取诸俘虏雠敌并推怀而用之意豁如也。故房玄龄识之於月
品尉迟敬德狎之而不疑接李靖以优礼此天下之智谋所以得输其赤心天下之劲勇所
以得尽其死力也。帝业既就寰中已安後武先文励精为理务尧舜之道想致羲皇之俗
开礼贤之馆置十八学士听朝之後覃思典坟周通百家乐而倦所谓武以得之文以守之
其帝王臧否安危成败政刑理乱风俗兴衰皆鉴於前古比之明镜故以书籍为古镜魏徵
为人镜见善则行之不善则去之闻直言则欣然受纳得一士则喜见於朝讠舀庾便媚者
不得臻於前梗正贞贤者从容於左右矣。贞观之际太平俗洽官人得材功赏必实刑不
谬及礼无愆度于时天下晏如遗粮在亩盛德洽於人心而祥风游乎！海内矣。非太宗
之明懿聪达虚心治道与天下贞臣正士同心戮力，岂能致於此乎！初东巡以供奉不
精而有罚既到雒邑。又理隋之旧官颇趣游畋或见可欲魏徵骤谏太宗欣然罢之曰：
非公无此语也。自是帝节欲向道思愆纳正由斯而言则圣人之情不必无欲也。且物
悬於外情动於中情之动中则无穷也。物之外则不极也。以不极之物无穷之情
动而不为之节制虽有圣智亦安得致升平之事乎！故太宗之情非无欲也。拟致升平
之资故樽节维持之耳往以隋人失御天命有归而始终经纶斯亦勤矣。首建大义提三
尺安八洞赐虼立社稷传子孙位已重矣。功已大矣。亦安得不思盈满之诫而检嗜
欲之情乎！故太宗之於崇台遂宇非不爱之惜人力也。宝衣玉石非不美之节人财也。
妍倡绝艳非不乐之妨听政也。犬马畋猎非不好之荡心意也。此数者皆能裁抑之是
使人之赋敛也。轻岁之调役也。寡举人之利甚忄专资国之用不费国用不费人利是
丰则不言而礼让自行清净而仁义大洽非徒太宗之为理。若是古之明王圣主曷不繇
兹道乎！臣历观有国有家莫不以骄矜放纵而灭畏慎谦恪而兴然鲜蹈兴平之衢多遵
覆灭之路者何也。实以在既安之日侧凶兢畏及危逼之势始思悔咎徒成追恨亦何补
乎！臣诚以人主之在深宫方安平之日。若能先虑危难以自悔勖去不经之道防可欲
之原务任贤之规除轻暴之迹则履万有必安之途而无颠蹶覆辱之患矣。行之甚易在
人主为之臣所以举隋氏纵欲而亡太宗抑欲而昌愿陛下详择今天下皆拭目而视倾耳
而听欲望陛下兢兢业业以致太平也。臣诚以为宜效太宗去邪佞之士进忠贤之人与
之讨论诗书谈议得失以见先古之成败以较当今之可否行其所长弃其不善如此则朝
廷无僻谬国政必清平矣。臣。又闻书籍所载美恶具存采其陈迹为之鉴诫陶然其中
甚足乐也。亦何必穷逐声色巡游罔倦不务诗书之乐乎！非独妨於政理徒劳弃日矣。
往者太宗尝敕魏徵作群书理要五十篇大论得失臣诚请陛下温清严疽允惫劾榔涫
虽简略不备亦足以见忠臣之谠言知经国之要会矣。夫古之人主莫不委任忠正广务
才贤而保正全忠者稀倾侧向背者众非缘人主知其不忠不正而用之也。盖似正而非
正似忠而不忠深心以藏邪厚貌而难测耳所以尝患谬用之而不辨其真实也。且非忠
正尚不辨其真实况实忠正岂得知而信任乎！故有独行而见疏有怀忠而受谗矣。此
先古帝王迷惑错误以不忠为忠以贤为不贤率皆十八九也。《书》曰：知人则哲惟
帝难之非夫圣主明王则不能知也。今陛下聪明在位庆祚方远。若欲任人择士取致
太平必宜先辨忠贤以别邪佞。若忠贤既辨邪佞不杂正人为之羽翼邪人不造其间则
有仁义道德行於四方而无讠舀谀倾巧以乱陛下也。且忠贤邪佞虽有难知今以陛下
明悟神聪孜孜选用更垂之以睿鉴。又加之以审察，岂有不知之者乎！然其审察之
宜可以意测可以情恕矣。以意测者测邪佞之臣也。以情恕者恕忠贤之臣也。夫忠
不似佞佞则似忠请陛下测之恕之则可知也。臣闻人之性分不可转移邪佞忠贤各有
所趣顺道违俗忠贤也。违道顺俗邪佞也。若言之弗耳行之忤心动繇先王之道事
极终始之虑志惟安国卫主者忠贤之所为也。故直质而不佞勤诚而取容务正道而抗
节人主闻之固将疏远之矣。此真忠贤之臣也。陛下可不恕而用之乎！顺欲从旨
言美饰不繇先圣之道思乱国家之政务於要利以惑主者邪佞之所为也。故发小惠以
贾信凶大义而苟合权宠势而挟威伺愉悦而争媚人主见之固将亲近之矣。此真邪佞
之臣也。陛下可不测而去之乎！大率人君皆恶其臣忤心而欲人之顺己贤臣正直安
得不忤心乎！邪臣讠舀诈安得不顺己乎！故积忤生憎祸之路也。积顺生爱福之门
也。此邪佞所以常亲而宠贤臣所以常疏而辱也。自古帝王之使臣佐者曷不多论此
弊乎！陛下诚能反是而求之精心而察之爱其所忤而收忠贤憎其所顺而去邪佞则天
下之忠正可以比肩重足天下之太平可以千秋万岁太宗之政化复行尧舜之淳风日用
矣。此愚臣所以请陛下审察忠佞测恕之之术也。国家自垂拱以後至於近年寇贼屡
兴兵革数动边师溃丧日费滋多加以观寺修营锡赍繁数郡县之吏未息侵渔寰区之氓
率尽凋馑官班冗赘淫费频烦近者人献直言时有切谏徒闻谠议竟不施行至干营造未
甚休息是使国储不足人蓄久空俗弊之繇其来已渐。又制敕甚重奸非莫惩节限虽多
逾越极众孤立寡援者小罪必罚贷赂朋党者大愆不绳听断之狱不审寰中之罪未肃也。
夫法贵简而能禁罚宜轻而必行陛下方兴崇至德大布新政譬琴之不理宜在更张路之
不平终当徙辙。若不改创而求治安扬汤以止沸不可得也。臣请一皆除去碎密不察
小过小过不察则无烦苛大罪不漏则止奸慝使简而难犯宽而能制此所谓天网恢恢疏
而不漏矣。然後停不急之务致无为之治休罢造作节减税赋息徭役除赘官绝吏之侵
渔复人之本业斯则人安而俗富也。且俗富则国富人安则国安所为之术无他惟此而
已矣。帝览而善之。
    张九龄开元三年为左拾遗上疏曰：古之选用取其声称或遥闻辟召或一见任之
是以士修业行而流品不杂臣以为吏部始造簿书以备人之遗忘今反求於案牍不急於
人才亦何异遗剑中流而刻舟以纪去之弥远可为伤心凡有称吏部之能者则曰：从尉
於主簿从主簿与县丞斯选曹执文而善知官次者也。惟论合与不合不论贤与不肖大
略如此，岂不谬哉！臣以为选部之法弊於不变变法之易在陛下涣然行之夫以一诗
一判定其是非檬瓜腿司子从此遗逸而有识者之所叹息也。
    褚无量为右散骑常侍开元五年太庙四室坏无量上疏请修德曰：臣闻尚书洪范
传云：王者阴盛阳微则先祖见其变昔成汤遇旱引事自责云：女谒盛邪今大庙毁坏
即是先祖之变今於後宫之中非御幸者伏望悉出之以应其变。又窃闻左右近臣妄奏
云：国家大庙其材木本是苻坚时旧殿隋文帝创立新都移宇文庙故殿改造此庙臣按
地志隋文帝开皇初创置长安城即造此庙元非苻坚及宇文氏所作况我国家及隋文帝
贵为天子富有四海岂复递取苻坚之旧殿以充大庙者乎！此则言伪而辨殊不足采纳
伏愿精选举用贤良节奢靡轻赋税继绝代慎刑罚纳谏诤察讠舀谀夫如是则人和人和
则气和气和则天地和矣。天人和会灾异自销伏愿虔奉神心克谨天诫吕向为起居舍
人玄宗东封时向上疏谏曰：鸱枭不鸣未为瑞鸟豺虎虽服岂齐仁兽由是蠊硇远拘
久务常积今夫突厥者正与此类今陛下收其顷效杂以从官赴封禅之礼参玉帛之会诏
许侍游召入禁仗赐以驰逐使操弓矢竞飞镞於前同获兽之乐倘此等各怀犬吠交肆盗
憎荆卿诡动何罗窃至妆蒲硝仙悦扒宄咀莸ビ谖醢穹庐为污何塞过责伏愿勿复亲
近使有分限侍不失常归於得所孰不幸甚。
    刘彤为给事中开元十七年朝五陵每发行宫天尚未晓彤上疏谏曰：将事发轸路
犹曛黑红尘四合白刃交驰往来不相知左右不相识假令有败车逸马枯木朽株则变在
不虑患生所忽不可轻也。伏愿虑及细微以安宗社拜陵之日必候朝光凡百欢心普天
幸甚制曰：朕夙敬之志惟在昧爽卿重慎之诚欲及辨色国体宜尔用纳良规然要须早
朝稍尽夜漏耳。
    高梦彭州刺史时剑南自玄宗还京後於绵益州各置一节度百姓劳扰蒙鲜杪
西川三城事曰：剑南虽名东川西川其实一道自邛关黎雅界於南蛮也。茂州而西经
羌中至平戎数城界於吐蕃也。临边小郡各举军戎并取给於剑南也。其运粮戍以全
蜀之力兼山南佐之而犹不举今梓遂果阆等八州分为东川节度岁月之计西川不可得
而参也。而嘉陵比为夷僚所舀今虽小定疮痍未平。又一年以来耕织都废而衣食
之业皆贸易於成都则其人不可得而役明矣。今可赋税者但成都彭蜀汉四州也。又
以四州残弊当他十州之重役其终久不亦至艰。又言利者穿凿万端皆取之百姓应差
科者自朝至暮按牍千重官吏相承惧於罪谴或责之於邻保或威之以杖罚督促不已逋
逃益滋欲无流亡安可得矣。此日关中米贵而衣冠士庶颇亦出城山南剑南道路相望
村坊市肆与蜀人杂居其外合<豆斗>储皆求於蜀人矣。且田地疆界盖亦有涯赋税差
科乃无涯矣。为蜀人之计不亦难哉！今所界吐蕃城堡而疲於蜀人不过平戎以西数
城矣。邈在穷山之巅垂於险绝之末运粮於束马之路坐甲於无人之乡以戎狄而言之
不足以利戎狄以国家而言之不足以广土宇奈何以险阻弹丸之地而困於全蜀太平之
人哉！恐非今日之急务也。国家。若将已戍之地不可废已镇之兵如不可收当宜却
停东川并力从事犹恐狼狈安可仰於成都彭蜀汉四州哉！虑乖圣朝洗荡安史扫除逆
乱之意也。倘蜀人复扰，岂不贻陛下之忧昔公孙弘愿罢西南沧海专奏朔方贾捐之
请弃珠崖以宁中土谠言正本匪一朝一夕臣愚望罢东川节度并於剑南西川不急之城
稍以减削则事无穷顿庶免倒悬陛下。若以微臣所陈有万分之一下宰相廷议降公忠
大臣定其损益与剑南节度终始处置疏奏不纳。
    赵退翁志行修洁不求闻达宝应中兵荒颇甚人多艰乏。又将营奉泰建二陵或称
奢侈退翁褐衣上疏以为宜遵俭薄时人称之。
    裴大历中为河东道租庸盐铁等使时关辅大旱请入计代宗召见便殿问
酤之利一岁出入几何久之不对帝复问之对曰：臣有所思帝曰：何思对曰：臣自
河东来其间所历三百里见农人愁叹爿奈粗殖衔陛下轸念先问人之疾苦而乃责臣
以利孟子曰：理国者仁义而已何以利为是未敢即对也。帝前坐曰：微公言吾不闻
此拜左司郎中帝时访以事。
    元稹元和初为左拾遗既居谏垣事无不言即日上疏论谏职。又以前时王叔文王
亻丕以猥艺待诏蒙幸太子永贞之际大挠朝政是以训导太子宫官宜选正人乃献教本。
《书》曰：臣伏见陛下降明诏修废学增胄子选司成大哉！尧之为君伯夷典礼夔教
胄子之深旨也。然而事有万万於此者臣敢冒昧殊死而言之臣闻诸贾生曰：三代之
君仁。且久者教之然也。诚哉！是言。且夫周成王人之中才也。近管蔡则谗入亲
周召则义闻，岂可谓天聪明哉！然而克终於道者得不谓教之然邪伯禽唐叔与之游
礼乐诗书为之习目不得阅淫艳妖诱之色耳不得闻优笑凌乱之音口不得习操断击搏
之书居不得近容顺阴邪之党游不得纵追禽逐兽之乐玩不得有遐异僻绝之珍凡此数
事非谓备之於前而不为也。亦将不得见之矣。及其长而为君也。血气既定游习既
成虽有放心快己之事日陈於前固不能夺已成之习已定之心矣。则彼忠直道德之言
固吾之所习闻也。陈之者有所谕焉故庸佞违道之说固吾之所积惧也。讠舀之者有
以辨焉人之情莫不欲耀其所能而党其所近苟将得志则必快其所蕴矣。物之性亦然
是以鱼得水而游马逸驾而走鸟得风而翔火得薪而炽此皆物之快其所蕴也。今夫成
王所蕴道德也。所近圣贤也。是以举其近则周公左而召公右伯禽鲁而太公齐快其
蕴则兴礼乐而朝诸侯措刑罚而美教化教化之至也。可不谓信然哉！及夫秦则不然
灭先王之学曰：将以愚天下黜师保之位曰：将以明君臣胡亥之生也。诗书不得闻
圣贤不得近彼赵高者诈宦之戮人也。而傅之以残忍戕贼之术。且日恣睢天下之人
人未尽愚而胡亥固已不能分兽畜矣。赵高之威摄天下而胡亥固已自幽於深宫矣。
彼李斯者秦之宠丞相也。因谗冤死无所自明而况於疏远之臣庶乎！若。然则秦之
亡有以致之也。汉高承之以兵革汉文守之以谦谨卒不能苏复大训是景武昭宣天资
甚美才可以免祸乱哀平之间则不能虞篡弑矣。然而惠帝废易之际犹赖羽翼以胜邪
心是後有国之君议教化者莫不以兴廉举孝设学崇儒为意曾不知教化之不行自贵始
略其贵者教其贱者无乃邻於倒置乎！洎我太宗皇帝之在藩邸以至为太子也。选知
道德者十八人与之游习即位之後虽游宴饮食之间。若十八人者实在其中上失无不
言下情无不达不四三年而名高盛古岂一日二日而致是乎！游习之渐也。贞观已还
师傅皆宰相兼领其馀官寮亦甚重马周以位高恨不得为司议郎此其验也。文皇之後
渐疏贱之用至母后临朝剪弃王室当中睿二圣勤劳之际虽有骨鲠敢言之士既不得在
调护保安之职终不能吐扶卫之一词而令医匠安金藏剖腹以明之，岂不大哀也。邪
兵兴已来滋弊尤甚师资保傅之官非疾废贵不任事者为之即休戎罢帅不知书者
处之至於友谕赞议之徒疏冗散贱之甚者缙绅耻繇之夫以匹士之爱其子者犹求明哲
慈惠之师以教之直谅多闻之友以成之岂天下之元良而可以疾废毛贵不知书者
为之师疏冗散贱不糜谜呶之友乎！此何不及上古之甚也。近制官寮之外往往沉
滞僻老之儒充侍直侍读之选而。又疏弃斥逐之越月逾时不得召见彼。又安能传成
道德而保养其身躬哉！臣以为积此弊者，岂不以皇天眷佑祚我唐德以舜生舜以尧
继尧传陛下十一圣矣。莫不生而神明长而仁圣以是为屑屑习仪者故不知省耳臣独
以为列圣之谟则可也。计传後嗣则不可脱或万代之後。若有周成之中才而。又生
於深宫优笑之间无周召保助之教则将不能知喜怒哀乐之所自也。况稼穑艰难乎！
今陛下以上圣之资肇临海内是天下人人倾耳注心之日特愿陛下思成王训导之功念
文皇游习之渐选重师保慎择宫寮皆用博厚弘深之儒而。又练达机务者为之更相进
见日就月将因令皇太子聚诸生定齿胄讲业之仪行严师问道之礼至德要道以成之彻
膳记过以警之血气未定则辍禽色之娱以就学圣质以备则资游习之善以弘德此所谓
一人元良万邦以贞之化也。岂直修废学选司成而足伦匹其盛哉！而。又裨知百王
莫不幼同师长同术识君道之素定知天伦之自然然後选用贤良树为藩屏出则有晋郑
鲁卫之盛入则有东平朱虚之强盖所为宗子维城犬牙盘石之势也。又岂与夫魏晋已
降囚贱其兄弟而剪其本枝者同年而语哉！宪宗览之甚悦。
    白居易为右拾遗翰林学士时元稹自监察御史谪为江陵府士曹掾翰林学士李绛
崔群上前面论稹无罪居易累疏切谏曰：臣昨缘元稹左降频已奏闻臣内察事情外听
众议元稹左降有不可者三何者元稹守官正直人所共知自授御史已来举奏不避权势
髫等缱嗬钭蠊等事多是朝廷亲情人谁无私因以挟恨或假公议将报私嫌遂使诬谤
之声上闻天听臣恐元稹左降已後凡在位者每欲举职必先以元稹为诫无人肯为陛下
当官守法无人肯为陛下嫉恶绳愆内外权贵亲党纵有大过大罪者必相容隐而已陛下
从此无繇得知此其不可者一也。昨元稹所追勘房式之事心虽徇公事稍过当既从重
罚足以惩违况经谢恩旋。又左降虽引前事以为责辞然外议喧喧皆以为稹与中使刘
士元争听因此获罪至於争听事理已具前状奏陈况闻士元蹋破驿门夺将鞍马仍索弓
箭哧辱朝官承前已来未有此事今中官有罪未闻处置御史无过却先贬官远近闻知实
损圣德臣恐从今已後中官出使纵暴益甚朝官受辱必不敢言纵有被凌辱殴打者亦以
元稹为诫但吞声而已陛下从此无繇得闻此其不可者二也。臣。又访问元稹自去年
以来举奏严厉在东川日枉法没入平人资产八十馀家。又奏王沼违法给券令监军押
柩及家口入驿。又奏裴玢违敕徵百姓草。又奏韩皋使军将封杖打杀县令如此之事
前後甚多属朝廷法行悉有惩罚计天下方镇皆怒元稹守官今贬为江陵判司即是送与
方镇从此方便报怨朝廷何繇得知臣伏闻德宗时有崔善贞者告李斜胤吹伦诓恍潘
与李效芯蚩映慊鹕丈鄙普暝未数年泄反至今天下为之痛心臣恐元稹贬官方镇
有过无人敢言陛下无繇得知不法之事此其不可者三也。若无此三不可假如朝廷误
左降一御史盖是小事臣安敢烦渎圣听至於再三诚以所损者深所关者大以此思虑敢
不极言疏入不报。又淄青节度使李师道进绢为魏徵子孙赎宅居易谏曰：徵是陛下
先朝宰相太宗尝赐殿材成其正室尤与诸家第宅不同子孙典贴其钱不多自可官中为
之收赎而令师道掠美事实非宜宪宗深然之上。又欲加河东王锷平章事居易谏曰：
宰相是陛下辅臣非贤良不可当此位锷诛剥民财以市恩泽不可使四方之人谓陛下得
王锷进奉而与之宰相深无益於圣朝乃止。
    蒋挛右拾遗史馆修撰张茂宗居母丧有诏起复尚义章公主律鲜杩孤垡远崆
之事本属金革脱脸苫榘芾裼壬醯伦谡俣陨贲椭然竟不从。
    李渤为赞善大夫分司东都遣使奏表陈时政凡五事一曰礼乐二曰食货三曰政刑
四曰议都五曰辩雠渤元和初诏以嵩岳处事起为拾遗後历补阙著作以论时政得失为
己任前後章疏上者尤四十馀条至是虽以散秩处东雒而谏疏不已。
    张仲方宝历中为谏议大夫时合亓畲薹⒁蛉栊』泼啪醋诤张命台推鞫及元日
大赦独发不得宥仲方上疏其略曰：鸿恩将布於天下而不行御前霈泽始被於昆虫而
独遗崔发由是发得不死时论美之。
    张皋长庆四年正月以处士上疏曰：臣闻神虑澹则血气和嗜欲胜则疾疹作和则
必臻於寿考作则必致於伤残是以古之圣贤务自降养不以外物挠耳目不犭旬声色败
性情繇是和平自臻福庆斯集故。《易》曰：无妄之疾勿药有喜。《诗》曰：自天
降康降福穰穰此皆理合天人著在经训。然则药以攻疾无疾故不可饵之高宗朝有处
士孙思邈者精识高远深达摄生其所著千金方三十卷行之於代序论云：凡人无故不
宜服药药势偏有所阻令人藏气不平思邈此言可谓洞於事理也。或寒暑为寇节宣有
乖事资医方尚须重慎故礼云：医不三世不服其药施於凡庶犹。且如此况在天子岂
得自轻先朝暮年颇信方士徵集非一尝试亦多累致危疾闻於中外足为殷鉴皆陛下素
所详知必不可更踵前车自贻後悔今朝野之人纷纭窃议直畏忤旨莫敢献言臣蓬艾微
生麋鹿同处既非邀宠亦。又何求但以曾览古今粗知忠义有闻而默於理不安愿陛下
无忽刍荛庶礻卑万一时穆宗颇好金石之药疏奏帝嘉叹久之竟访皋不获。
    殷侑文宗初为卫尉卿会沧镇不定兵久未解诏令五品已上都省集议时宰臣方务
剪除贼寇莫敢异议独侑抗疏其略云：伏愿以宗社安危为大计以善师攻心为神武以
含垢安人为远图以漏网吞舟为至德帝虽不纳深所嘉叹。
    韦温太和中为右补阙时宗正寺奏大庙第四室第六室破漏有司不时兴工将作监
王堪及度支判官等各罚俸遽命中人领工徒於禁中即日修营材木修葺温上疏曰：臣
伏见今月五日敕将作监等修葺大庙稽迟各已罚俸特命亲臣专知缮理有以见陛下奉
宗庙孝思之至也。臣闻条合其职国家所以理事归於正朝廷所以尊今朝廷备制度置
百官事存典故用有经费最重者奉宗庙也。大庙当修诏下逾月有司弛惰曾不加诫宜
黜慢官者以惩不恪之罪择可任者责以缮完之功此乃事归於正官理其业而圣思不劳
百职无旷矣。今慢官不恪止於罚俸忧轸所切便委内臣是许百司之官公然废职以宗
庙之重为陛下所私群官有司便同委弃此臣窃为圣朝惜也。事关宗庙皆书史策苟非
旧典不可率然伏乞更下诏书复委所司营葺则制度不紊官业交修矣。疏奏帝甚加纳
由是追止中人命有司严加修奉王直方开成中为右补阙上疏曰：臣伏见近岁已来灾
害不作兵革休息百戏犸四方宁泰者非他是陛下恭俭清净日慎一日之所致也。伏
见陛下事异於前时中外之心有所惊惜比者虽有教坊音乐陛下未尝赏悦因有锡宴与
人共之如此则虽有伶人不害於事陛下即位之始宣徽教坊悉令停减人数闻近来稍不
如此乐工弟子赐与至广每有此事向外流传伤陛下圣德岂容易也。臣以为郑声娱人
音乐动听能使人情迷乱舍弃万事而为乐不足也。臣伏以圣体未安加以声色之玩侵
蠹圣祚得不忧乎！帝览奏嘉叹赐帛百疋并以表示宰臣令宣付史官魏谟开成中为右
拾遗时有诏以叙州司户参军董昌龄为硖州刺史昌龄前在邕南以杀衡方厚得罪无何
复有是命谟上疏曰：臣闻王者涣汗之恩凡罪宽宥惟故杀人者死乃百王不易之典也。
其董昌龄比者录以微效仕之方隅不能髫瞪鞒韫忭其狂暴无辜杀戮事迹显彰妻孥
含冤万里来诉伏蒙陛下睿圣慈悯念其枉横特令鞫劾寻得罪源尚以微绩曲全性命中
外言议窃为未当今授之牧守以理疲人则杀人者遭拔擢冤苦者何申诉此则法理所紊
定为不可臣忝备谏列不敢不言况陛下慎恤刑狱朔望循省虑有冤枉滥以及生人傥事
理稍乖则伤圣化今兹宠授物议嚣然伏乞陛下速回成命以警列士则天下幸甚疏奏数
日昌龄复改为洪州别驾崔承嘏为谏议大夫帝以淮南诸道仍岁大旱租赋不登国用多
阙及是以度支户部分命宰臣专之承嘏上言宰相者上调阴阳下安黎庶致君尧舜致时
雍熙俾之阅簿书算缗帛非所宜也。帝极嘉叹。
    後唐杜崇龟清泰初为翰林待诏右赞善大夫同正上言曰：近日星辰变度苦雨霖
霪是生灵共感之灾致纬象垂芒之异惟宜修德以阈穹臣窃以修德遍在君臣非独在
於君父自古创业守文之主未有无灾变者但能修德省躬则化灾为福臣见今月三日夜
五更初有二星变异一出轩辕前路一出室壁之间凡五星之气不合五行一德稍亏五星
变异臣恐自战争已来或有功臣义士枉抱幽冤或有名山大川失於潇虢窬旁抡鹄准
为异事雷者天之号令八月收声今震伏不时是号令失节之象陛下继覃赦宥虔礼神祗
惟德动天其灾必退更宜师古以合天心恶杀好生资於睿化诏曰：杜崇龟术精玄象职
在禁廷睹苦雨之霖霪视文星之变异形於章奏足验忠勤修德省躬朕诚有愧见灾而惧
安敢凶怀载阅所陈深所嘉奖後唐马胜清泰中为深州司功诣阙上封事曰：夫道贵
时谋须应务不可专遵前古不可苟徇今时必在合宜方能致理臣见贼盗律凡盗窃资财
多少及放火烧场据所烧物数为钱数裁断比来法司尝行此律令。若情敦去杀道在恤
刑欲令恶鸟移声小人革弊致风行草偃须以猛济宽臣窃见乡村人有杀牛赌钱嗜酒不
事家产者初则恣其凶顽後则利於财物。若以轻刑止绝因兹蚁结蜂屯便成群盗耳臣
以为但是窃盗不计财物多少及放火劫舍并望。且行极法俟馀风稍殄浇俗既移然後
用轻刑未为晚也。臣。又见诸州置捕贼巡务比来以备警巡近者却被为非人诈为巡
司劫盗闾里既难辩认为恶滋深乞一切去除此务凡盗贼出於百姓其原出於屠牛赌博
饮酒不务营生请下诸州府巡属普令沙汰此色之人严刑条法则无盗矣。何必别置巡
司臣。又见州县乡村有力户於衙府投名服事如有差役髫蹬淦断禄С记胫菹亟诩
立定人数其馀令归田里即不困贫民诏曰：马胜所陈理亦公当严刑去盗正切救时付
中书门下告谕中外於极刑之中不得因缘枉滥务在惩恶止奸审详行遣萧希甫为散骑
常侍天成三年希甫上言曰：臣闻天地助顺神理福谦既物性之德宜何虚心之致误伏
惟陛下自统临四海勤恤万方每崇恭俭之风尝布仁慈之德即合阴阳无爽灾疹不生百
戏嵊五兵偃息今乃川渎决溢水旱愆违必恐是调燮有乖祭祀未洁轸吾君宵旰之虑
负陛下覆育之恩臣实痛心谁回愧色伏乞特颁明诏下访有司询其消遣之方采彼妖祥
之本应是前皇古帝往哲先贤或有遗祠但存旧址在祀典者咸加严饬禀灵通者尽略修
崇悉遵虔肃之诚无惰精祈之恳然後别宣长吏侧听庶民稍关疾苦之繇须罄抚循之策
冀其昭感仰赞钇健
    赵凤明宗朝为端明殿学士有周玄豹者自言善相术明宗为将时玄豹曰：贵不可
言帝素异之即位後命为少列频召之凤奏曰：玄豹是臣乡里人待臣不薄前代术士妄
言致人破家灭族者多矣。玄豹艺术虽精臣不欲置之都下昔言陛下应运今已效矣。
陛下无事更询而轻薄狡妄之徒不知命有定分。若玄豹至京师则人士凑其门臣窃思
之无益，於是乃止晋石昂天福中为宗正丞上言曰：臣伏见铜台逆竖漳水叛城始见
利而忽起祸心终负[C260]而难归至化遂使雄师大举元恶未除虽宠极祓兴宜奋雷霆
之怒而势穷力屈可哀蝼蚁之生况师老费财民劳失本赦过宥罪素垂范於典经含垢匿
瑕事颇关於仁恕伏望陛下施闾熘泽收霜雪之威舍独夫百死之愆救一镇万家之命
俾范延光令移本任别与小藩於沧邢两州自选一镇庶令省过俾遂自新率彼百万之资
金犒我千营之将士庶明陛下不将威胁但以德柔施好生恶杀之仁彰舍短从长之道暂
行虚刃必致太和所有随从官员一任将行赴任或是本城兵士属府职寮亦仰依旧主持
更无移改普覃恩惠不问罪愆臣自请独驾单车径入逆垒布穹昊不言之信阐阳春不报
之恩伫见偃武修文再睹唐尧之化放牛归马必兴姬发之风。
    汉张昭远後唐天成中为左辅阙上言曰：臣闻周家创业七百年汉氏延洪四百载
非惟天命抑亦人谋臣虽至愚粗闻其要叨居谏列备敢奏陈古者人君即位之後立嫡以
为储闱列土而封子弟既尊之以名器复教之以训词则骄奢淫逸不萌於心仁智贤明以
习其性良繇择正人以为师傅闻善事益其聪明假使中材亦成良器凡人善恶之性多因
染习而成将创无穷所宜重甚窃以元良宗子拜国本根或陛下未欲封崇先宜教导所贵
识古今之成败知稼穑之艰难使骄纵不期於心正道常闻於耳辄条刍管仰渎冕旒事具
於後一帝王之子生长深宫，爰自幼冲便居逸乐目厌刍之玩耳烦丝竹之音所谓不
与骄期而骄自至倘非天生聪惠神授贤明持此骄盈焉能无惑苟不预为教导何以致之
盘维臣窃见先帝时皇弟皇子尽喜俳优闻无稽玩物之言则娱心悦耳告致理经邦之说
则亻免目酌既朐蛭袷牺癯冀出则思参仆马亲宾满座无非优笑之徒食客盈门罕有
贤能之士以此知识以此宗师必。若⒁晕城付之主鬯无难亡之国无不破之家其则
非遥可谓殷鉴臣请诸皇子各依古议置师傅之官如陛下厚之以渥恩课之以训导令皇
子屈身师事每日讲说善道一日之中但记一事一岁之内所记渐多每至月终令师傅具
录闻奏或皇子上谒之时陛下更令侍臣面问十中得五为益良多何必读书自然博识既
达安危之理兼知成败之繇主鬯维城何往不可臣虽短识事系远图伏乞陛下询於公卿
以为可否一臣闻古之人君即位而册太子封拜诸王究其所繇盖有深旨一则欲尊储闱
而作盘石系我宗枝一则欲分嫡庶而辨亲疏各归名分使庶不乱嫡疏不间亲礼秩有常
邪慝不作臣窃见近代圣后贤君或有失於此道以此邦家构患[C260]隙萌生昔隋祖聪
明炀帝亦倾於杨勇太宗睿圣魏王终覆於承乾臣每读古书深悲其事愿于圣代无此厉
阶其于卜贰封崇在臣不敢轻议臣请诸皇子於恩泽赐与之间婚姻省侍之际依嫡庶而
为礼秩据亲疏而定节文示以等威绝其侥亻幸保宗之道莫大于斯一臣闻上圣之才不
修崇而合道中人之性随染习而无常是故告以话言束之名教犹蹈覆车之辙不师铭座
之言而况左右全阙正人染习不闻善事欲求贤行其可得乎！伏见近代师傅之官所设
备员而已未闻调护太子训导诸王坐食俸钱诚为尸禄臣请皇子中当为储位者虽未封
拜先要切磋应在朝宫寮师傅之官请每日谒见皇子或讲论时政或习熟礼容日增月修
有益无损在臣愚职以此为忧伏乞陛下付公卿详议以为可否伏惟皇帝陛下仁深拜善
道在励精行慈俭而爱生灵正赏罚而激贞滥内外皆无阙政左右尽是贤臣谏者无以措
词多士惟期自励臣岂合遽陈狂瞽辄犯宸严但以恩未报於君亲事实关於国本庶礻卑
万一聊罄再三乾讨形太常卿上言臣闻江海不让於细流所以成其大山岳不让其撮
土所以成其高王者不倦昌言所以成其圣臣历观前代乃至近朝遍阅圣君无不好学故
楚灵王军中决胜不总倚相之书汉高帝马上争衡犹听陆生之说遂得宸谋益治宗社延
长伏惟皇帝陛下缵禹丕图受尧成法春秋鼎盛四聪不惑於咨询廊庙谋深六艺何妨於
讲习古者或立儒宫或开文馆旁求岩穴之士延纳草泽之才虽有前规伏恐未暇况国家
设官分职选贤任能有辅弼讲其国经有师傅启其言路可以谈天人之际可以陈理乱之
繇但能属耳於典谟何必服膺於卷轴伏望陛下听政之馀数召近臣讨论经义所冀熟三
纲五常之要穷九畴八政之源纵无取於儒冠犹冀贤於博奕时帝年十九犹有童心疏远
正人昵比群小但与郭允明逶薜仁荽漱蠊碛锕中手放纸鸢太后每提耳规之即曰：
经国之谋闺阁无宜预也。外间颇闻故有是奏以讽之苏逄吉谓昭曰：先帝在藩时今
上已总雒兄事逄吉令诲之以正道今虽君臣礼隔乘间犹献忠言皆亲狎不常吾友所
陈深中其病中书欲商量有所发明但以疏内有辅弼讲国之言难别敷奏曰：苏之益深
所愧怀。

    ●卷五百三十四
    ○谏诤部・直谏
    夫极言切谏以弼违箴阙拂心逆耳而有犯无隐触法靡悔守死不贰此忠臣之志也。
若夫南面万乘之贵中堂千里之奥威福己任惨舒立致乃敢奋发於悃忄莨媲衅涔失
面折廷诤以救其非露章封事以明其道斯张良喻之於苦口韩非比之於批鳞非徒戾一
时之意。且将蹈不测之祸自非诚心内蕴精忠感厉冀一悟於人主而有利於国家者畴
能。若是哉！兹所谓匪躬之臣仗节之士者也。然而夺美显恶非人臣之礼主文谲谏
著风雅之义。又何必以亻幸直诋讦为任哉！
    夏关龙逢事桀桀为酒池足以运舟糟丘足以望七里一鼓之而牛饮者三千人关龙
逢进谏曰：为人君身行礼义爱人节财故国安而身寿也。今君用财。若毋尽用人。
若恐不能死不革天祸必降而诛必至矣。君其革之立而不去朝桀因囚拘之君子闻之
曰：末之命矣。夫。
    周芮良夫为厉王好利近荣夷公良夫谏厉王曰：王室其将卑乎！夫荣公好专利
而不知大难夫利百物之所生也。天地之所载也。而有专之其害多矣。天地百物皆
将取焉何可专也。所怒甚多而不备大难以是教王王其能久乎！夫王人者将导利而
布之上下者也。使神人百物无不得极（极中也。）犹日怵惕惧怨之来也。故颂曰：
思文后稷克配彼天立我蒸民莫匪尔极大雅曰：陈锡载周（言文王布锡施利以载成
周道也。）是不布利而惧难乎！故能载周以至於今今王学专利其可乎！匹夫专利
犹谓之盗王而行之其归鲜矣。荣公。若用周必败也。厉王不听卒以荣公为卿士诸
侯不享王流于彘（享献也。）。
    富辰为大夫襄王十三年郑人伐滑王使游孙伯请滑（游孙伯周大夫）郑人执之
（郑人文公捷也。郑怨惠王之入而不与厉公爵。又怨襄王之与卫滑故不听王命而
执王使）王怒将以翟伐郑（翟隗姓之国也。）富辰谏曰：不可人有言曰：兄弟谗
阋侮人百里（阋恨也。兄弟虽以谗言相违恨犹禁御他人侵侮己者百里喻远也。）
周文公之。《诗》曰：兄弟阋于墙外御其侮（文公之诗周公旦所作棠棣之篇御禁
也。虽相与恨於墙室之内然能外御异族侮慢己者）。若是则阋乃内侮不败亲也。
（虽内相恨外御他人故不败亲）在郑天子兄弟也。（言与襄王有兄弟之亲）郑武
庄有大勋力于平桓（武公桓公之子突也。庄武公之子庄公寤生也。王功曰：勋平
幽王之子平王宜臼也。桓平王之孙文太子之子桓王林也。幽王既灭郑武公以卿士
夹辅平王东迁雒邑桓王即位郑庄公为之卿士以王命讨不庭伐宋入城）凡我周之东
迁晋郑是依（东迁谓平王也。谓郑武公与晋文侯戮力一心股肱周室夹辅平王也。）
子颓之乱。又郑之繇定（子颓周庄王之子惠王叔父篡惠王而立惠王出居郑厉公杀
子颓而立之事在周语上）今以小忿弃之是以小怨置大德也。无乃不可乎！（置废
也。诗云：忘我大德思我小怨也。）。且夫兄弟之怨不徵召於他（徵召也。他谓
翟也。）徵於他利乃外矣。（外利在翟）章怨外利不义（章明）弃亲即翟不祥
（祥善）以怨报德不仁义所以生利也。祥所以事神也。仁所以保民也。（保养）
不义则利不阜（阜厚）不祥则福不降不仁则民不至古之明王不失三德者（三仁义
祥）故能广有天下而和宁百姓令闻不忘王其不可以弃之王不听十七年王降翟师以
伐郑（降下）王德翟人将以其女为后富辰谏曰：不可夫婚姻祸福之阶也。利内则
福繇之利外则祸今王外利矣。（树利於翟）其无乃阶祸乎！昔挚畴之国也。繇大
任（挚畴二国任姓奚仲仲虺之後大任之家也。大任王季之妃文王之母一云：挚仲
氏任。又曰：思齐大任文王之母也。杞缯二国姒姓夏禹之後大姒之家也。大姒文
王之妃武王之母）杞齐许申吕繇大姜（四国皆姜姓四岳之後大姜之家也。大姜大
王之妃王季之母也。）陈繇大姬（陈妫姓舜後也。大姬周武之女成王之娣。《传》
曰：以元女大癯寂溆莺公而封之陈）是皆能内利亲亲者也。（内利内行七德亲
亲以申固其家也。）昔嫣之亡也。繇仲任（嫣裨疲盒罩国仲任氏之女为嫣夫人
唐尚书云：嫣为郑武公所灭非取任氏而亡也。昭谓幽王为西戎所杀云：言褒姒灭
之明祸有所繇也。）密须繇伯窦（伯结密须之女世本云：密须窦姓也。）郐
繇叔裨疲海ㄛ裨疲盒罩国叔裨疲和姓之女为郐夫人唐尚书云：亦郑武公灭
之不繇女亡也。昭为公羊。《传》曰：先郑伯有善乎！郐云：者通乎！夫人以取
其国此之谓也。）呼碇＜Вó湖癯夹瘴耐踔子杭局国郑姬郑女为悍蛉送姓
相取犹鲁昭公娶於吴氏亦其黩姓）息繇陈妫（息姬姓之国陈妫陈女为息侯夫人蔡
哀侯亦娶於陈息妫将过蔡蔡哀侯止而见之弗宾妫以告息侯息侯导楚伐蔡侯怨因称
息妫之美於楚子遂灭息以息妫归也。）邓繇楚曼（邓曼姓楚曼邓女为楚武王夫人
生文王文王过邓而利其国遂灭邓而兼之）罗繇季姬（罗熊姓之国季癯技炯氏之
女为罗夫人）庐繇荆妫（庐妫姓之国荆妫庐女为荆夫人荆楚也。）是皆外利离亲
者（行淫僻小利於外不能亲亲以亡其国）王曰：利何如而内何如而外对曰：尊贵
明贤（明显）庸勋长老（庸用勋功也。长老尚齿也。）爱亲礼新亲旧是利之内也。
若七德离判民乃携贰（判分携离也。七德谓尊贵至亲旧）各以利退（退自营也。）
上求不暨是其外利也。夫翟无列於王室（暨至）郑伯南也。主而卑之是不尊贵也。
（列位次）翟豺狼之德也。郑未失周典主而蔑之是不明贤也。（南者在南服之侯
伯也。或云：南南面君也。按内传郑在南服礼畿外侯伯世位其见待重於采地之君
故是不尊贵也。）平桓庄惠皆受郑劳王而弃之是不庸勋也。（蔑小平王东迁依郑
武公桓王即位郑庄公佐之桓王之子庄王他也。惠庄王之孙僖王之子惠王母亻京也。
为子颓所篡出居於郑郑厉公纳之自平王以来郑世有功。故曰：皆受郑劳公者也。）
郑伯捷之齿长矣。王而弱之是不长老矣。（捷郑文公名弱稚也。）翟隗姓也。
（隗姓赤翟）郑出自宣王王而虐之是不爱亲也。（郑桓公文宣王之弟出者郑国之
封出於宣王）夫礼新不间旧（间代）王以翟女间姜任非礼。且弃旧（姜氏任氏之
女为王女嫔）王一举而弃七德臣。故曰：利外矣。书有之曰：必有忍也。若能有
济也。（逸书也。若乃也。济成也。言能有所忍乃能有成功也。）王不忍小忿而
弃郑。又登叔隗以阶翟（陛阶翟祸）翟封豕豺狼也。不可厌（封大厌足）王弗听
十八年王黜翟（十年鲁僖二十四年黜废也。翟后立通於王子带故王废之）翟人来
诛杀谭伯（诛责也。翟人奉子带攻王而杀谭伯谭伯周大夫）富辰曰：昔吾骤谏王
王弗从以及此难。若我不出王其以我为怼乎！乃以其属死之（帅其徒属以死翟师）。
    州鸠为伶人景王二十四年铸无射锺成伶人告和王谓伶州鸠曰：锺果和矣。对
曰：未可知也。（伶人媚王谓之和。故曰：未可知）王曰：何故对曰：上作器民
备乐之则为和（言声音之道与政通）今财亡民罢莫不怨恨臣不知其和也。（乱世
之音怨以怒。故曰：不知其和也。）。且民所曹好鲜其不济也。（曹群）其所曹
恶鲜其不废也。故谚曰：众心成城（众心所好莫之能败其固如城）众口铄金（铄
销也。众口所毁虽金石犹可销也。）今三年之中而害金再兴焉（害金害民之金谓
钱锺也。）惧一之废也。（二金之中其一必废）王曰：尔老耄矣。何知（八十曰
耄老耄昏惑）明年悼王立王室乱锺不。
    秦茅焦齐人也。始皇初为秦王九年迁太后於雍焦说秦王曰：秦方以天下为事
而大王有迁母太后之名恐诸侯闻之繇此倍秦也。（一云：茅焦谏曰：陛下车裂假
父有嫉妒之心囊扑两弟有不慈之名迁母咸阳有不孝之行臣窃为陛下危之言毕乃解
衣趋镬始皇下殿左手援之曰：先生起矣。假父蕉疽病６弟太后所生二子也。）
秦王乃迎太后於雍而入咸阳（一云秦王立茅焦为傅。又爵之上卿太后大喜曰：天
下抗直使败复成安秦社稷使妾母子复相见者茅君之力也。）复居甘泉宫（咸阳南
宫也。）。
    淳于越齐人始皇三十四年置酒咸阳宫博士仆射周青臣等颂称始皇威德越进谏
曰：臣闻之殷周之王千馀岁封子弟功臣自为友辅今陛下有海内而子弟为匹夫卒有
田常六卿之患臣无辅弼何以相救哉！事不师古而能长久者非所闻也。今青臣等。
又面谀以重陛下过非忠臣也。始皇下其议丞相谬其说绌其辞。
    汉贾谊文帝时为梁王傅上疏曰：臣窃惟事势可为痛哭者一可为流涕者二可为
长太息者六。若其他背理而伤道者难遍以疏举（言不可尽条记也。）进言者皆曰：
天下已安已治矣。（进言者谓陈说於天子前者也。）臣独以为未也。曰：安。且
治者非愚则谀（实谓治安则是愚也。知其不尔而假言之是讠舀谀也。）皆非实知
治乱之体者也。夫抱火厝之积薪之下而寝其上（厝置也。）火未及燃因谓之安方
今之势何以异此本末舛逆首尾冲决国制抢攘（抢攘乱貌。）非甚有纪（纪理也。）
胡可谓治陛下何不壹令臣得熟数之於前因陈治安之策试详择焉夫射猎之娱与安危
之机孰急（言二事之中何者为急）使为治劳智虑苦身体乏锺鼓之乐勿为可也。乐
与今同而加之诸侯轨道兵革不动（轨道言遵法制也。）民保首领匈奴宾服四荒乡
风百姓素朴狱讼衰息大数既得则天下顺治海内之气清和咸理生为明帝没为明神名
誉之美垂於无穷礼祖有功而宗有德使顾成之庙称为太宗上配太祖与汉亡极建久安
之势成长治之业以承祖庙以奉六亲至孝也。以幸天下以育群生至仁也。立经陈纪
轻重同得後可以为万世法程虽有愚幼不肖之嗣犹得蒙业而安至明也。以陛下之明
达因使少知治体者得佐下风致此非难也。其具可素陈於前愿幸无忽臣谨念此至熟
也。虽使禹舜复生为陛下计亡以易此夫树国固必相疑之势（今建立国泰大其势必
固相疑也。）下数被其殃上数爽其忧甚非所以安上而全下也。今或亲弟谋为东帝
（淮南厉王长）亲兄之子西乡而击（谓齐悼惠王子兴居而为齐比王反欲击取荥阳
也。）今吴。又见告矣。（吴王之不泛悍ㄓ懈嬷者）天子春秋鼎盛行义未过德
泽有加焉犹尚如是况莫大诸侯（莫大谓无有大於其国者言最大也。）权力。且十
此者乎！（十倍於此）然而天下少安何也。大国之王幼弱未壮汉之所置傅相方握
其事数年之後诸侯之王大抵皆冠（大抵犹言大略也。）血气方刚汉之傅相称病而
赐罢彼自丞尉以上遍置私人如此有异淮南济北之为邪此时而欲为治安虽尧舜不治
黄帝曰：日中必й操刀必割（太公。《六韬》曰：日中不й是谓失时操刀不割失
利之期言当及时也。й谓暴晒之也。）今令此道顺而全安甚易不肯蚤为已乃堕骨
肉之属而抗刭之（堕毁也。抗举也。刭割刭也。），岂有异秦之季世乎！夫以天
子之位乘今之时因天之助尚惮以危为安以乱为治假设陛下居齐桓之处将不合诸侯
而匡天下乎！臣。又知陛下有所必不能也。假设天下如曩时淮阴侯尚王楚黥布王
淮南彭越王梁韩信王韩张敖王赵贯高为相卢绾王燕陈裨诖令此六七公者皆亡恙
当是时而陛下即天子位能自安乎！臣有以知陛下之不能也。天下淆乱高皇帝与诸
公并起非有仄室之势以豫席之也。（礼卿大夫之支子为仄室席藉也。言非有仄室
之势为之资藉也。）诸公幸者乃为中涓其次廑得舍人（廑言才得舍人）材之不逮
至远也。高皇帝以明圣威武即天子位割膏腴之地以王诸公多者百馀城少者乃三四
十县德至渥也。（渥厚也。）然其後十年之间反者九起陛下与诸公非亲角材而臣
之也。又非身封王之也。自高皇帝不能以是一岁为安故臣知陛下之不能也。然尚
有可诿者曰：疏（诿者⒁病Ｉ锌涩⒀孕旁降纫允韫史雌湎戮湓唬撼记胧匝云淝
者亲者亦恃强为乱明信等不以疏也。）臣请试言其亲者假令悼惠王王齐元王王楚
中子王赵幽王王淮阳共王王梁灵王王燕厉王王淮南六七贵人皆亡恙当是时陛下即
位能为治乎！臣。又知陛下之不能也。若此诸王虽名为臣实皆有布衣昆弟之心虑
亡不帝制而天子自为者（虑大计也。诸侯皆欲同皇帝之制度而为天子之事）擅爵
人赦死罪甚者或戴黄屋汉法令非不行也。虽行不轨如厉王者令之不肯听召之安可
致乎！幸而来至法安可得加动一亲戚天下圜视而起（圜睛正视言惊愕也。）陛下
之臣虽有悍如冯敬者（冯无择子名忠直为御史大夫奏淮南厉王诛之）闷羝淇谪
首已陷其匈矣。（始欲设官节制诸侯王则为刺客所杀）陛下虽贤谁与领此故疏者
必危亲者必乱已然之效也。其异姓负强而动者汉已幸胜之矣。又不易其所以然同
姓袭是迹而动既有徵矣。其妇　Ｓ指慈谎昊鲋变未知所移明帝处之尚不能以安
後世将如之何屠牛坦一朝解十二牛（坦屠牛者之名也。事见。《管子》）而芒刃
不顿者（芒刃谓刃之利如毫芒也。）所排击剥割皆众理解也。至於髋髀之所非斤
则斧（髀股骨也。髋髀大也。言其骨大故须斤斧也。）夫仁义恩厚人主之芒刃也。
权势法制人主之斧斤也。今诸侯王皆众髋髀也。释斤斧之用而欲婴以芒刃臣以为
不缺则折胡不用之淮南济北势不可也。臣窃迹前事大抵强者先反淮阴王楚最强则
最先反韩信倚胡则。又反贯高因赵资则。又反陈癖精则。又反彭越用梁则。又
反黥布用淮南则。又反卢绾最弱最後反长沙乃在二万五千户耳功少而最完势疏而
最忠非独性异人也。亦形势然也。曩令樊郦纟骞嗑菔十城而王今虽以残亡可也。
令信越之伦列为彻侯而居虽至今存可也。然则天下之大计可知己欲诸王之皆忠附
则莫。若令如长沙王欲臣子勿菹醢则莫。若令如樊郦等欲天下之治安莫。若众建
诸侯而少其力力少则易使以义国小则亡邪心令海内之势如身之使臂臂之使指莫不
制从诸侯之君不敢有异心辐辏并进而归命天子虽在细民。且知其安故天下咸知陛
下之明割地定制令齐赵楚各。若干国使悼惠王幽王元王之子孙毕以次各受祖之分
地地尽而止及燕梁他国皆然其分地众而子孙少者建以为国空而置之须其子孙生者
举使君之诸侯之地其削颇入汉者为徙其侯国及封其子孙也。（徙其侯国列侯国邑
在诸侯王封内而犬牙相入者则正其疆界令其隔绝也。封其子孙者分诸侯王之国邑
各自封其子孙而受封之人。若有罪黜其地皆入於汉故云：颇入也。）所以数偿之
一寸之地一人之众天子亡所利焉（偿者谓所正列侯疆界有侵诸侯王者则汉偿之）
诚以定治而已故天下咸知陛下之廉地制一定宗室子孙莫虑不王（虑计也。）下无
倍畔之心上无诛伐之志故天下咸知陛下之仁法立而不犯令行而不逆贯高利几之谋
不生柴奇开章之计不萌（柴奇开章皆与淮南王谋反者也。）细民乡善大臣致顺故
天下咸知陛下之义卧赤子天下之上而安植遗服朝委裘而天下不乱（置遗服朝委裘
皆未有所知也。委裘。若容衣天子未坐朝事先帝裘衣也。）当时大治後世诵圣一
动而五业附陛下谁惮而久不为此天下之势方病大悖ㄖ鬃阍唬涵悖┮浑种大几如
要一指之大几如股平居不可屈信一二指忄畜身虑亡聊（忄畜谓动而痛也。聊赖也。）
失今不治必为锢疾（锢疾坚久之疾）後虽有扁鹊不能为己病非徒阋病Ｓ帧Ｈ趱
疲ㄗ阆略唬乎饨袼呼脚掌是也。言足踱反戾不可行也。）元王之子帝之从弟也。
（楚元王高帝之弟其子於文帝为从弟）今之王者从弟之子也。（惠王齐悼惠王）
惠王亲兄子也。今之王者兄子之子也。亲者或亡分地以安天下疏者或制大权以Τ
天子臣故曰：非徒病阋病Ｓ挚啷_可痛哭者。此病是也。天下之势方倒县凡天
子者天下之首何也。上也。蛮夷者天下之足何也。下也。今匈奴嘉昵致又敛痪
也。为天下患至亡己也。而汉岁致金絮采缯以奉之夷狄徵令是主上之操也。（徵
召也。令号令也。操谓主上之所操持也。）天子共贡是臣下之礼也。足反居上首
顾居下（顾亦反也。言如人反顾然）倒县如此莫之能解犹为国有人乎！（颠倒如
此而不能解救岂谓国有明智之人乎！）非但倒县而已。又类辟。且病痱（辟足病
痱风也。）夫辟者一面病痱者一方痛今西边北边之郡虽有长爵不轻得复（长爵高
爵也。虽受高爵之赏犹将御寇不得复除逸豫也。不易得复除言难也。）五尺以上
不轻得息（五尺谓小儿也。）斥候望烽燧不得卧（边方备胡寇作高橹上作桔槔头
兜零以薪草置其中尝抵之有冠即火然举之以相告曰：烽。又多积薪寇至即然之以
望其烟曰：燧昼则燔烟夜则举烽）将吏被介胄而睡臣。故曰：一方病矣。医能治
之而上不使可为流涕者。此也。陛下何忍以皇帝之号为戎人诸侯势既卑辱而祸不
息长此安穷进谋者率以为是固不可解也。亡具甚矣。臣窃料匈奴之众（料量也。
音卿）不过汉一大县以天下之大困於一县之众甚为执事者羞之陛下何不试以臣为
属国之官以主匈奴行臣之计请必系单于之颈而制其命伏中行说而笞其背（说奄人
也。汉使送公主妻匈奴说不肯行强之因以汉事告匈奴也。）举匈奴之众唯上之令
今不猎猛敌而猎田彘不抟反冠而抟畜菟玩细娱而不图大患非所以为安也。德可远
施威可远加而直数百里外威令不信可为流涕者。此也。今民卖僮者（僮谓隶妾也。）
为之绣衣丝履偏诸缘（偏诸。若今之织成以为要襻及衤票领者也。古谓之车马君
言其上为乘车及骑从之象也。）内之闲中（闲卖奴婢阑也。）是古天子后服所以
庙而不宴者也。（入庙则服之宴处则不着盖贵之也。）而庶人得以衣婢妾白阒
表薄纨之里纟便以偏诸（谓以偏诸纟便之也。）美者黼绣（黼者织为斧形绣者刺
为众文）是古天子之服今富人大贾嘉会召客者以被墙古者以奉一帝一后而节
（得其节而合宜）今庶人屋壁得为帝服倡优下贱得为后饣希然而天下不屈者殆未
有也。且帝之身自衣皂绨而富民墙屋被文绣天子之后以缘其领庶人嬖妾缘其履此
臣所谓舛也。聊夫百人作之不能衣一人欲天下亡寒胡可得也。一人耕之十人聚而
食之欲天下亡饥不可得也。饥寒切於民之肌肤欲其亡为奸邪不可得也。国已屈矣。
盗贼直须时耳然而献计者曰：毋动为大耳（好为大语者）夫俗至大不敬也。至亡
等也。至冒上也。进计者犹曰：毋为可为长太息者。此也。商君遗礼义弃仁恩并
心於进取行之二岁俗日败故秦人家富子壮则出分家贫子壮则出赘（赘婿也。其不
出妻家犹人身体之有疣赘）借父堞虑有德色（苣μ锲饕病Ｑ砸扎芗唉借与其
父而容色自矜为恩德也。）母取箕帚立而谇语（谇责让也。）抱哺其子与公并倨
（言妇抱子而哺之乃与其舅并倨无礼之甚也。）妇姑不相说则反唇而相稽（稽计
也。相与计较也。）其慈子嗜利不同禽兽者亡几耳然并心而赴时犹日蹶六国兼天
下（蹶谓技而取之）功成求得矣。终不知反廉愧之节仁义之厚信并兼之法遂进取
之业天下大败众掩寡智欺愚勇威怯壮陵衰其乱至矣。是以大贤起之威震海内德从
天下（大贤谓高祖也。德从天下天下从其德）曩之为秦者今转而汉矣。然其遗风
馀俗犹尚未改今世以侈靡相竞而上亡制度弃礼义捐廉耻日甚可谓月异岁不同矣。
逐利不耳虑非顾行也。（言其所追赴惟计利不耳念虑之中非顾行之善恶）今其甚
者杀父兄矣。盗者刂寝户之帘（刂谓割求之也。）搴两庙之器（搴取也。两
庙高祖惠帝庙也。）白昼大都之中剽吏而夺之金矫伪者出几十万石粟（言诈为文
书以出仓粟近十万石耳）赋六百馀万钱乘传而行郡国（言矫伪之人诈为诏令妄作
赋敛其数甚多。又诈乘传而行郡国）此其亡行义之尤至者也。而大臣特以簿书不
报期会之间以为大故（特徒也。言公卿大夫徒以簿书期会而不知正风俗厉行义也。）
至於俗流失世坏败因恬而不知怪虑不动於耳目以为是萌欢夫移风易俗使天下回
心而乡道类非俗吏之所能为也。俗吏之所务在於刀笔箱箧（刀所以削书札箱箧所
以盛书）而不知大体窃为陛下惜之夫立君臣等上下使父子有礼六亲有纪此非天之
所为人之所设也。夫人之所设不为不立不植则僵不修则坏。《管子》曰：礼义廉
耻是谓四维四维不张国乃灭亡使。《管子》愚人也。则可。《管子》而少知治体
则是，岂可不为之寒心哉！秦灭四维而不张故君臣乖乱六亲殃戮奸人并起万民离
叛凡十三岁而社稷为虚（虚谓丘墟）今四维犹未备也。故奸人几幸而众心疑惑岂
如今定经制令君君臣臣上下有差父子六亲各得其宜奸人亡所几幸而群臣众信上不
疑惑此业一定世世常安而後有所持循矣。若夫经制不定是犹渡江河亡维楫中流而
遇风波龉必覆矣。可为长太息者。此也。夏为天子十有馀世而殷受之殷为天子
二十馀世而周受之周为天子三十馀世而秦受之秦为天子二世而亡人性不甚相远也。
何三代之君有道之长而秦无道之暴也。其故可知也。古之王者太子乃生固举以礼
（乃始也。）使士负之有司斋肃端冕见之南郊见於天子过阙则下过庙则趋孝子之
道也。故自为赤子而教固已行矣。昔者成王幼在襁褓之中召公为太保周公为太傅
太公为太师保保其身体傅傅之德义师道之教训此三公之职也，於是为置三少皆上
大夫也。曰：少保少傅少师是与太子宴者也。故乃孩提有识三公三少固明孝仁礼
义以道习之逐去邪人不使见恶行，於是皆选天下之端士孝悌博闻有道术者以卫翼
之使与太子居处出入故太子乃生而见正事闻正言行正道左右前後皆正人也。夫习
与正人居之不能毋正犹生长於齐不能不齐言也。习与不正人居之不能毋不正犹生
长於楚之地不能不楚言也。故择其所嗜必先受业乃得尝之择其所乐必先有习乃得
为之孔子曰：少成。若天性习贯如自然及太子少长知妃色（妃色妃匹之色）则入
于学学者所学之官也。（官谓官舍）学。《礼》曰：帝入东学上亲而贵仁则亲疏
有序而恩相及矣。帝入南学上齿而贵信则长幼有差而民不诬矣。帝入西学上贤而
贵德则圣智在位而功不遗矣。帝入北学上贵而尊爵则贵贱有等而下不逾矣。帝入
大学承师问道退习而考於太傅太傅罚其不则而救其不及则德智长而治道得矣。五
学者既成於上则百姓黎民化辑於下矣。及太子既冠成人免於保傅之严则有记过之
史彻膳之宰进善之旌诽谤之木敢谏之鼓瞽史诵诗工诵箴谏大夫进谋士传民语习与
智长故切而不愧化与心成故中道。若性三代之礼春朝朝日秋暮夕月所以明有敬也。
春秋入学坐国老执酱而亲饣鬼之所以明有孝也。行以鸾和（鸾和车上铃也。）步
中采齐（乐诗名）趣中肆夏（亦乐诗名趣疾步也。）所以明有度也。其於禽兽见
其生不忍其死闻其声不食其肉故远庖厨所以长恩。且明有仁也。夫三代之所以长
久者以其辅翼太子有此具也。及秦而不然其俗固非贵辞让也。所上者告讦也。
（讦谓互相斥罪也。）固非贵礼义也。所上者刑罚也。使赵高傅胡亥而教之狱所
习者非斩劓人则夷人之三族也。故胡亥今日即位而明日射人忠谏者谓之诽谤深计
者谓之妖言其视杀人。若刈草菅然（菅茅也。）岂惟胡亥之性恶哉！彼其所以道
之者非其理故也。鄙谚曰：不习为吏视已成事。又曰：前车覆後车诫夫三代之所
以长久者其已事可知也。然而不能从者是不法圣智也。秦世之所以亟绝者其辙迹
可见也。然而不避是後车。又将覆也。夫存亡之变治乱之机其要在是矣。天下之
命县於太子太子之善在於早谕教与选左右（与犹及也。）夫心未滥而先谕教则化
易成也。开於道术智谊之指则教之力也。若其服习积贯则左右而已夫胡粤之人生
而同声嗜欲不异及其长而成俗累数译而不能相通行者有虽死而不相为者则教习然
也。臣。故曰：选左右早谕教最急夫教得而左右正则太子正矣。太子正而天下定
矣。《书》曰：一人有庆兆民赖之此时务也。凡人之智能见已然不能见将然夫礼
者禁於将然之前而法者禁於己然之後是故法之所用易见而礼之所为难知也。若夫
庆赏以劝善刑罚以惩恶先王执此之政坚如金石行此之令信如四时据此之公无私如
天地耳岂顾不用哉！（顾犹反也。）然而曰：礼云：礼云：者贵绝恶於未萌而起
教於微眇使民日迁善远罪而不自知也。孔子曰：听讼吾犹人也。必也。使无讼乎！
为人主计者莫如先审取舍取舍之极定於内而安危之萌应於外矣。安者非一日而安
也。危者非一日而危也。皆以积渐然不可不察也。人主之所积在其取舍以礼义治
之者积礼义以刑罚治之者积刑罚刑罚积而民怨背礼义积而民和亲故世主欲民之善
同而所以使民善者或异或道之以德教或驱之以法令道之以德教者德教洽而民气乐
驱之以法令者法令极而民风衰衰乐之感祸福之应也。秦王之欲尊宗庙而安子孙与
汤武同然而汤武广大其德行六七百岁而弗失秦王治天下十馀岁则大败此无他故矣。
汤武之定取舍审而秦王之定取舍不审矣。夫天下大器也。今人之置器置诸安处则
安置诸危处则危天下之情与器亡以异在天子之所置之汤武置天下於仁义礼乐而德
泽洽禽兽草木广裕德被蛮貊四夷累子孙数十世此天下所共闻也。秦王置天下於法
令刑罚德泽亡一有而怨毒盈於世下曾恶之如仇雠祸几及身子孙诛绝此天下之所共
见也。是非其明效大验邪人之言曰：听言之道必以其事观之则言者莫敢妄言今或
言礼义之不如法令教化之不如刑罚人主胡不引殷周秦事以观之也。人主之尊譬如
堂群臣如陛众庶如地故陛九级上廉远地则堂高陛亡级廉近地则堂卑高者难攀卑者
易陵理势然也。故古者圣王制为等列内有公卿大夫士外有公侯伯子男然後有官师
小吏（官师一官之长）延及庶人等级分明而天子加焉故其尊不可及也。里谚曰：
欲投鼠而忌器此善谕也。鼠近於器尚惮不投恐伤其器况於贵臣之近主乎！廉耻节
礼以治君子故有赐死而亡戮辱是以黥劓之罪不及大夫以其离主上不远也。礼不敢
齿君之路马蹴其刍者有罚见君之几杖则起遭君之乘车则下入正门则趋君之宠臣虽
或有过刑罚之罪不加其身者尊君之故也。此所以为主上豫远不敬也。（远离也。）
所以体貌大臣而厉其节也。（体貌谓加礼容而敬之）今自王侯三公之贵皆天子之
所改容而礼之也。古天子之所谓伯父伯舅也。而令与众庶同黥劓髡刖笞亻马弃市
之法。然则堂不亡陛乎！被戮辱者不泰迫乎！（迫迫天下也。）廉耻不行大臣无
乃握重权大官而有徒隶亡耻之心乎！夫望夷之事二世见当以重法者投鼠而不忌器
之习也。臣闻之履虽鲜不加於枕冠虽敝不以苴履（苴者履中之藉也。）夫尝已在
贵宠之位天子改容而体貌之矣。吏民尝俯伏以敬畏之矣。今而有过帝令废之可也。
退之可也。赐之死可也。灭之可也。若夫束缚之系纟缰（纟缥揭猿ど系之也。）
输之司寇编之徒官司寇小吏詈骂而榜笞之殆非所以令众庶见也。夫卑贱者习知尊
贵者之一旦（言知其有一旦之刑）吾亦乃可以加此也。非所以习天下也。非尊尊
贵贵之化也。夫天子之所尝敬众庶之所尝宠死而死耳贱人安得如此而顿辱之哉！
豫让事中行之君智伯伐而灭之移事智伯及赵灭智伯豫让[C260]面吞炭（[C260]熏
也。以毒药熏之）必报襄子五起而不中人问豫子豫子曰：中行众人畜我我故众人
事之智伯国士遇我我故国士报之故此一豫让也。反君事雠行。若狗彘已而抗节致
忠行出乎！烈士人主使然也。故主上遇其大臣如遇犬马彼将犬马自为也。如遇官
徒彼将官徒自为也。顽顿亡耻╃诟亡节廉耻不立。且不自好苟。若而可（。若犹
然也。）故见利则逝见便则夺（逝往也。）主上有败则因而挺之矣。主上有患则
吾苟免而已立而观之耳有便吾身者则欺卖而利之耳人主将何便於此群下至众而主
上至少也。所⒉破髦耙嫡叽忪度合乱病＃ù獯恳病Ｑ云涫葡ぴ谌合拢┚阃龀芫
苟妄则主上最病故古者礼不及庶人刑不至大夫所以厉宠臣之节也。古者大臣有坐
不廉而废者不谓不廉曰：矬不饰坐污秽淫乱男女亡别者不曰：污秽曰：帷簿不
修坐罢软不胜任者不谓罢软曰：下官不职故贵大臣定有其罪矣。犹未斥然正以
讠爸也。尚迁就而为之讳也。故其在大谴大诃之域者（诃问也。）闻谴诃则白
冠鹩Вㄒ悦作缨白冠丧服也。）盘水加剑造请室而请罪耳（请室请罪之室胡公
汉官车驾出有请室令在前先驱比官有别狱也。加剑当以自刎也，或曰：杀牲者以
盘水明颈血故示。若此也。）上不执缚系引而行也。其有中罪者闻命而自弛（中
罪非大非小也。弛废也。自废而死）上不使人颈而加也。（不戾其颈而亲加刀
锯也。）其有大罪者闻命则北面再拜跪而自裁上不使ㄏ抑而刑之也。（ㄏ持头
也。）曰：子大夫自有过耳吾遇子有礼矣。遇之有礼故群臣自婴以廉耻故人矜
节行上设廉耻礼义以遇其臣而臣不以节行报其上者则非人类也。故化成俗定则为
人臣者主耳忘身国耳亡家公耳忘私利不苟就害不苟去惟义所在上之化也。故父兄
之臣诚死宗庙法度之臣诚死社稷辅翼之臣诚死君上守圄捍敌之臣诚死城郭封疆。
故曰：圣人有金城者比物比志也。（言圣人厉此节行以御群下则人皆怀德戮力同
心国家安固不可毁状。若金城也。）彼。且为我死故吾得与之俱生彼。且为我亡
故吾得与之俱存夫将为我危故吾得与之俱安顾行而忘利守节而仗义故可以⒉挥
之权可以寄六尺之孤此厉廉耻行礼谊之所致也。主上何丧焉此之不为而顾彼之久
行（顾反也。言何不为投鼠忌器之法而反久行无陛级之事）。故曰：可为长太息
者。此也。是时丞相纟搴钪懿免就国人有告勃谋反逮系长安狱治卒亡事复爵邑
故贾谊以此讥帝帝深纳其言养臣下有节是後大臣有罪皆自杀不受刑初文帝自代王
入即位後分代为两国立皇子武为代王参为太原王小子胜则梁王矣。後。又徙代王
武为淮阳王而太原王参为代王尽得故地居数年梁王胜死亡子谊复上疏曰：陛下即
不定制如今之势不过一传再传（一世再世也。）诸侯犹。且人恣而不制豪植而大
疆（植立也。）汉法不得行矣。陛下所以为藩及皇太子之所恃者惟淮阳代二国
耳（藩翰得宜则嗣主安国故云：皇太子之所恃也。）伐北边匈奴其獾形邻能自
完则定矣。而淮南之比大仅能如黑子之著面（黑子今所谓子也。）米阋远大
国耳（饵谓为其所吞食）不足以有所禁御方今制在陛下制国而令子米阋晕饵岂
谓工哉！人主之行异布衣布衣者饬小行竞小廉以自㈧断绲橙酥魑┨煜掳采琊⒐
不耳高皇帝瓜分天下以王功臣反者如猬毛而起（猬虫名也。其毛为刺）以为不可
故{艹斩}去不义诸侯而虚其国（不义谓诸侯彭越黥布等{艹斩}谓芟刈之）择良日
立诸子雒阳上东门之外（诸侯皆在关东故於东门外立之也。东面最北出门曰：上
东门）毕以为王（毕犹尽）而天下安故大人者不牵小行以成大功今淮南地远者或
数千里越两诸侯（越过也。两诸侯梁及淮阳）而县属於汉（为县而属於汉）其使
民繇役往来长安者自悉而补中道衣敝（悉尽也。）钱用诸费称此其。若属汉而欲
得王至甚逋逃而归诸侯者已不少矣。其覆豢删贸贾愚计愿举淮南地以益淮阳而
为梁王立後割淮阳北边二三列城（列城县也。）与东郡以益梁不可者可徙代王而
都淮阳梁起於新妻阝以北著之河（新妻阝颍川县也。）淮阳包陈以南扌建之江
（包取也。扌建谓立封界也。）则大诸侯之有异心者破胆而不敢谋梁足以齐赵
淮阳足以禁吴楚陛下高枕终亡山东之忧矣。此二世之利也。（言帝享及太子嗣位
之时）当今恬然糜鲋詈钪皆少（恬安也。少）数岁之後陛下。且见之矣。夫秦
日夜苦心劳力以除六国之祸今陛下力制天下顺指如意（但动顺指麾则所欲皆如其
意也。）高拱以成六国之祸难以言智苟身忘事畜乱宿祸孰视而不定万年之後传之
谓年少老母弱子将使不宁不可谓仁臣闻圣主言问其臣而不自造事（欲发言则问其
臣）故使人臣得毕其愚忠惟陛下财幸（财与裁同裁择而幸从其言）文帝，於是从
谊计乃徙淮阳王武为梁王北界秦山西至高阳得大县四十馀城徙阳城王喜为淮南王
抚其民时。又封淮南厉王四子皆为列侯谊知上必将复王之也。上疏谏曰：窃恐陛
下接王淮南诸子（谓接今时当即王之言不久也。接犹续也。犹今人言续复尔）曾
不与如臣者熟计之也。淮南王之悖逆无道天下孰不知其罪（悖惑也。）陛下幸而
赦迁之自疾而死天下孰以王死之不当今奉尊罪人之子米阋愿喊於天下耳（言。
若尊王其子则是厉王无罪汉枉杀之）此人少壮，岂能忘其父哉！（少壮犹言稍长
大）白公胜所为父报雠者大父与伯父叔父也。（白公是平王之孙太子建之子也。
大父即祖为平王也。伯父叔父平王诸子也。）白公为乱非欲取国伐主发忿快志剡
手以冲仇人之匈（剡利也。）固为俱靡而已（言与仇人俱灭毙死靡也。）淮南虽
小黥布尝用之矣。汉存特幸耳（言汉之胜布得存此直天幸耳）夫擅仇人足以为汉
之资於策不便（言假四子以资权则当危汉）虽割而为四四子一心也。予之众积之
财此非有子胥白公报於广都之中即疑有乐罹ｉ鹌痨读缴缰间（乐畲涛馔蹙ｉ
刺秦王）所谓假贼兵为虎翼者也。（。《周书》云：无为虎传翼将飞入邑择人而
食之）愿陛下少留计。

    ●卷五百三十五
    ○谏诤部・直谏第二
    汉东方朔武帝时待诏於公车而大中大夫吾邱寿王与待诏能用勒叨人举籍阿
城以南（举计其数而为簿籍也。阿城本秦阿房宫也。以其墙壁崇广故俗呼为阿城）
汽且远宜春以西提封顷亩及其贾直（提封亦谓提举四封之内总计其数也。）欲
除以为上林苑属之南山（属连也。）。又诏中尉左右内史表属县草田欲以偿憾
之民（时未为京兆冯翊扶风故云：中尉及左右内史也。草田谓荒田也。）吾邱寿
王奏事帝大说朔时在旁进谏曰：臣闻谦逊静悫天表之应应之以福骄溢靡丽天表之
应应之以异今陛下累郎台恐其不高也。（郎堂下周屋）弋猎之处恐其不广也。如
天不为变则三辅之地尽可以为苑何必汽区憾藕酰。ㄖ形炯白笥夷谑吩蛭三辅矣。
非必谓京兆冯翊扶风也。）奢侈越制天为之变上林虽小臣尚以为大也。夫南山天
下之阻也。南有江淮北有河渭其地从韭ひ远商雒以西（商与上雒二县也。绝
水也。陇坻也。）厥壤肥饶汉兴去三河之地止霸产以西都泾渭之南此所谓天下陆
海之地（高平曰：陆关中地高故称耳海者万物所出言关中山川物产饶富是以谓之
陆海也。）秦之所以虏西戎兼山东者也。其山出玉石金银铜铁豫章檀柘异类之物
不可胜原（原本也。言说不能尽其根本）此百工所取给万民所仰足也。又有骺
稻梨栗桑麻竹箭之饶土宜姜芋水多龟鱼（芋草名其叶似藕荷而长不圆其根正白可
食即蛙字也。似虾蟆而小长脚盖人亦取食之）贫者得以人给家足无饥寒之忧故丰
镐之间号为土膏其价亩一金今规以为苑绝陂池水泽之利而取民膏腴之地上乏国家
之用下夺农桑之业弃成功就败事损耗五鲜瞧洳豢梢灰病Ｇ沂⒕＜之林而长养麋
鹿广狐兔之苑大虎狼之墟。又坏人冢墓发人室庐令幼弱怀土而思耆老泣涕而悲是
其不可二也。斥而营之垣而囿之骑驰东西车骛南北。又有深沟大渠夫一日之乐不
足以危无限之舆（一日之乐谓田猎也。无限之舆谓天子富贵无是限也。）是其
不可三也。故务苑囿之大不恤农时非所以夤富人也。夫殷作九市之宫而诸侯畔
（纣於宫中缀设九市）灵王起章华之台而楚民冢ǔ灵王作章华之台纳美人以实
之卒有乾之祸也。章华台在华容地也。）秦兴阿房之殿而天下乱粪土愚臣忘生
触死逆盛意犯隆旨罪当万死不胜大愿帝乃拜朔为大中大夫後为中郎武帝为窦太主
（窦太后女故云：主）置酒宣室使谒者引内董君是时朔陛戟殿下辟戟而前曰：董
偃有斩罪三安得入乎！曰：何谓也。朔曰：偃以人臣私侍公主其罪一也。败男女
之化而乱婚姻之礼伤王制其罪二也。陛下富於春秋积思於六经留神於王事驰骛於
唐虞折节於三代偃不遵经劝学反以靡丽为右奢侈为务尽狗马之乐极耳目之欲行邪
枉之道径淫辟之路是乃国家之大贼人主之大蜮偃为淫首其罪三也。昔伯姬燔而诸
侯惮奈何乎！陛下上默然不应良久曰：吾业以设饮食後而自改朔曰：不可夫宣室
者先帝之正处也。非法度之政不得入焉故淫乱之渐其变为篡是以竖刁为注而易牙
作患庆父死而鲁国全管蔡诛而周室安上曰：善有诏止更置酒北宫引董君从东司马
门东司马门更名东交门赐朔黄金三十斤董君之宠繇是日衰。
    司马相如为郎尝从武帝至长杨猎是时天子方好自击熊豕驰逐鞘尴嗳缫蛏鲜
谏其辞曰：臣闻物有同类而殊能者故力称乌获捷言庆忌勇期贲育臣之愚窃以为人
诚有之兽亦宜然今陛下好陵阻险射猛兽猝然遇逸材之兽骇不存之地犯属车之清尘
舆不及还辕人不暇施巧虽有乌获逢蒙之技不得用枯木朽株尽为难矣。是胡越起於
毂下而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患然本非天子之所宜近也。且夫清道
而後行中路而驰犹时有衔橛之变况乎！涉丰草骋銮鹦媲坝欣兽之乐而内无存变
之意其为害也。不亦难矣。夫轻万乘之重不以为安乐出万有一危之涂以为娱臣窃
为陛下不取盖明者远见於未萌而智者避危於无形祸固多藏於隐微而发於人之所忽
者也。故鄙谚曰：家累千金坐不垂堂此言虽小可以谕大臣愿陛下留意幸察帝善之。
    令狐茂壶关三老也。武帝末戾太子杀江允举兵长安中太子兵败亡不得帝怒甚
群下忧惧不知所出茂上。《书》曰：臣闻父者犹天母者犹地子犹万物也。故天平
地安阴阳调和物乃茂成父慈母爱室家之中子乃孝顺阴阳不和则万物大伤父子不和
则室家丧亡故父不父则子不子君不君则臣不臣虽有粟吾岂得而食诸昔者虞舜孝之
至也。而不中於瞽瞍孝己被谤伯奇放流骨肉至亲父子相疑何者积毁之所生也。繇
是观之子无不孝而父有不察今皇太子为汉盟贸型蚴乐业体祖宗之重亲则皇帝之
宗子也。江充布衣之人闾阎之隶臣耳陛下显而用之衔至尊之命以迫蹴皇太子造饰
奸诈群邪错谬是以亲戚之路鬲塞而不通太子进则不得上见退则困於乱臣独冤结而
亡告不忍忿怒之心起而杀充恐惧逋逃子盗父兵以救难自免耳臣窃以为无邪心。
《诗》曰：营营青蝇止于藩恺悌君子无信护言罔言罔极交乱四国往者江充谗杀赵
太子天下莫不闻其罪固宜陛下不省察深过太子（以太子为罪过而深责之）发盛怒
举大兵而求之三公自将（臣钦。若等曰：谓丞相刘屈鹨病＃┲钦卟桓已员缡坎
敢说臣窃痛之臣闻子胥尽忠而忘其号比干尽仁而遗其身忠臣竭诚不顾铁钺之诛以
陈其愚志在正君安社稷也。诗云：取彼讠替人投畀豺虎唯陛下宽心慰意少察所亲
毋患太子之非亟罢甲兵无令太子久亡臣不胜哮铣鲆坏┲命待罪建章阙下书奏天
子感寤。
    夏侯胜为光禄大夫昌邑王嗣立数出（每出游戏也。）胜当乘舆前谏曰：天久
阴而不雨臣下有谋上者陛下欲出何之王怒谓胜为妖言缚以属吏（属委也。）吏白
大将军霍光光不举法是时光与车骑将军张安世谋欲废昌邑王光让安世以为泄语安
世实不言乃召问胜胜对言在洪范。《传》曰：皇之不极厥罚常阴时则下人有代上
者恶察察言（恶谓忌讳也。察谓计谋不敢明显言之）故云：臣下有谋光安世繇此
遂重儒者。
    王吉举孝廉为郎补。若卢右丞迁阊袅罹傧土嘉昌邑中尉而王好游猎驱驰国
中动作亡节吉上疏谏曰：臣闻古者师日行三十里吉行五十里诗云：匪风发兮匪车
揭兮顾瞻周道中心怛兮说曰：是非古之风也。发发者是非古之车也。揭揭者盖伤
之也。今者大王幸方舆曾不半日而驰二百里百姓颇废耕桑治道牵马臣愚以为民不
可数变也。昔召公述职当民事时舍於棠下而听断焉是时人皆得其所後世思其仁恩
至安环ジ侍闹诗也。大王不好书术而乐逸游冯式窒纬矍不止口倦乎！叱咤手
苦於辔身劳乎！车舆朝则冒雾露昼则被尘埃夏则为大暑之所暴炙冬则为风寒之
所薄数以酾脆之玉体犯勤劳之烦毒非所以全寿命之宗也。又非所以进仁义之
隆也。夫广厦之下细膂之上明师居前劝诵在後上论唐虞之际下及殷周之盛考仁圣
之风习治国之道织秩环⒎咄食日新厥德其乐岂衔橛之间哉！休则亻免仰诎信以
利形进退步趋以实下吸新吐故以练臧专意积精以蒙耢兑匝生，岂不长哉！大王
诚留意如此则心有尧舜之志体有乔松之寿美声广誉登而上闻则福禄其臻而社稷安
矣。皇帝仁圣至今思慕未怠於宫馆囿池弋猎之乐未有所幸大王宜夙夜念此以承圣
意诸侯骨肉莫亲大王大王於属则子也。於位则臣也。一身而二任之责加焉恩爱行
义纤芥有不具者於以上闻非享国之福也。臣吉愚赣愿大王察之王贺虽不遵道然犹
知敬礼吉乃下令曰：寡人造行不能无惰中尉甚忠数辅吾过使谒者千秋赐中尉牛肉
五百斤酒五石脯五束其後复放纵自。若吉辄谏争甚得辅弼之义虽不治民国中莫不
敬重焉久之昭帝崩亡嗣大将军霍光秉政遣大鸿胪宗政迎昌邑王吉即奏书戒王昌邑
以行淫乱废宣帝颇修武帝故事宫室车服盛於昭帝时外戚许史王氏贵宠而上躬亲政
事任用能吏吉上疏言得失曰：陛下躬圣质总万方帝王图籍日陈于前惟思世务将兴
太平诏书每下民欣然。若更生臣伏而思之可谓至恩未可谓本务也。（言天子如此
思治百姓为之更生然未尽政务之本也。）欲治之主不世出（言有时遇之不常值也。）
公卿幸得遭遇其时言听谏从然未有建万世之长策举明主於三代之隆者也。其务在
於期会籍书断狱听讼而已此非太平之基也。臣闻圣主宣德流化必自近始朝廷不备
难以言治左右不正难以化远民者弱而不可胜愚而不可欺也。圣主独行於深宫得则
天下称诵之失则天下咸言之行发於近必见於远故谨选左右审择所使左右所以正身
也。所使所以宣德也。诗云：济济多士文王以宁此其本也。春秋所以大一统者六
合同风九州共贯也。今俗吏所以牧民者非有礼义科指可世世通行者也。独设刑法
以守之其欲治者不知所繇以意穿凿各取一切权谲自任故一变之後不可复修也。
（言其弊深难久行也。）是以百里不同风千里不同俗户异政人殊服诈伪萌生刑罚
亡极（萌生言其争出如草木之初生）质朴日销恩爱浸薄孔子曰：安上治民莫善於
礼非空言也。王者未制礼之时引先王之礼宜於今者而用之臣愿陛下承天心发大业
与公卿大臣延及儒生述旧礼明王制驱一世之民跻之仁寿之域（以仁抚下则群生安
逸而寿考）则俗何以不。若成康寿何以不。若高宗（高宗殷王武丁也。享国百年
也。）窃见当世趋务不合於道者谨条奏唯陛下财择焉吉意以为夫妇人伦大纲夭寿
之萌也。（繇之而生故云：萌也。）世俗嫁娶太早未知为人父母之道而有子是以
教化不明而民多夭聘妻送女亡节则贫人不及故不举子。又汉家列侯尚公主诸侯则
国人承公主（娶天子女曰：尚公主国人娶诸侯女曰：承公主尚承皆卑下之名也。）
使男事女夫诎於妇逆阴阳之位故多女乱古者衣服车驾贵贱有章以褒有德而别尊卑
今上下僭差人人自制（言无节度）是以贪财诛利不畏死亡周之所以能致治刑措而
不用者以其禁邪於冥冥绝恶於未萌也。（冥冥言未有端绪）。又言舜汤不用三公
九卿之世而举皋陶伊尹（不继世而爵也。言皋陶伊尹非三公九卿之世）不仁者远
（任用贤人放出谗佞）今使俗吏得任子弟（子弟以父兄任为郎）率多骄骜不通古
今至於积功治人亡益於民此伐檀所为作也。（伐檀诗篇名刺不用贤也。）宜明选
求贤除任子之令外家及故人可厚以财不宜居位去角氐减乐府省尚方（尚方主功作
也。）明示天下以俭古者工不造周琢商不通侈靡非工商之独贤政教使之然也。
民见俭则归本本立而末成其指如此帝以其言迂阔不甚宠异也。
    郑昌愍为谏大夫宣帝时盖宽饶上书坐劾诽谤昌愍伤宽饶忠直忧国以言事不当
意而为文吏所诋挫上书讼宽饶曰：臣闻山有猛兽藜藿为之不采国有忠臣奸邪为之
不起司隶校尉宽饶居不求安食不求饱进有忧国之心退有死节之义上无许史之属下
无金张之⒅霸谒静熘钡蓝行多仇少与上书陈国事有司劾以大辟臣幸得从大夫之
後官以谏为名不敢不言帝不听遂下宽饶吏宽饶引佩刀自刭北阙下众莫不怜之。
    萧望之宣帝时为大行治礼丞大将军霍光薨子禹复为大司马望之以霍氏馐⑸
疏乞口陈灾异下少府问状望之对以为春秋昭公三年大雨雹是时季氏专权卒逐昭公
乡使鲁君察於天变宜亡此害今陛下以圣德居位思政求贤尧舜之用心也。然而善祥
未臻阴阳不和是大臣任政一姓擅执之所致也。附枝大者贼本心私家盛者公室危
（本心树之本枝也。）唯明主躬万机选同姓举贤材以为腹心与参政谋令公卿大臣
朝见奏事明陈其职以考功能如是则庶事理公道立奸邪塞私权废矣。对奏天子拜望
之为谒者。
    贡禹为谏大夫元帝初即位数虚已问以政事（虚已谓听受其言也。）是时年岁
不登郡国多困禹奏言古者宫室有制宫女不过九人秣马不过八匹（秣养也。谓以粟
米饭也。）墙涂而不周木摩而不刻车舆器物皆不文画苑囿不过数十里与民共之
任贤使能什一而税亡它赋敛繇戍之役使民岁不过三日千里之内自给千里之外置货
职而已（言天子以畿内赋敛自供千里之外令其以时入贡不欲烦劳也。）故天下家
给人足颂声并作至高祖孝文景皇帝循古节俭宫女不过十馀厩马百馀匹孝文皇帝衣
绨履革器无周文金银之饣希後世争为奢侈转辗益甚臣下亦相放效衣服履绔刀剑
乱於主上主上时临朝入庙众人不能别异甚非其宜然非自知奢僭也。昔鲁昭公曰：
吾何僭矣。今大夫僭诸侯诸侯僭天子天子过天道其日久矣。承衰救乱矫复古化在
於陛下（正曲曰：矫）臣愚以为尽如太古难宜少放古以自节焉。《论语》曰：君
子乐节礼乐（。《论语》称孔子曰：益者三乐乐节礼乐乐道人之善乐多贤友也。）
方今宫室已定亡可奈何矣。其馀尽可减损故时齐三服官输物不过十笥（三服官主
作天子之服在齐地笥盛衣器也。）方今齐三服官作工各数千人一岁费数钜万蜀广
汉主金银器岁各用五百万三工官官费五千万（三工官谓少府之属官考工室也。右
工室也。东园匠也。止言蜀汉主金银器是不入三工之数也。）东西织室亦然厩马
食粟将万匹臣禹尝从之东宫（从天子往太后宫也。）见赐杯案尽文画金银饰非当
所以赐食臣下也。东宫之费亦不可胜计天下之民所为大饥饿死者是也。今民大饥
而死死。又不葬为犬猪食（食人之骨也。）人至相食而厩马食粟。若其大肥气盛
怒至乃日步作之（日日行步而动作之以谠势淦）王者受命於天为民父母固当。
若此乎！天下不见邪武帝时。又多取好女至数千人以填後宫及弃天下昭帝幼弱霍
光专事不知礼正妄多藏金银财物鸟兽鱼鳖牛马虎豹生禽凡百九十物尽瘗藏之。又
皆以後宫女置於园陵大失礼逆天心。又未必称武帝意也。昭帝晏驾光复行之至孝
宣皇帝时陛下恶有所言（不能自言减省之事）群臣亦随故事甚可痛也。故使天下
承化取女皆大过度诸侯妻妾或至数百人豪富吏民畜歌者至数十人是以内多怨女外
多旷夫（旷空也。室家空也。）及庶众葬埋皆虚地上以实地下其过自上生（自从
也。上谓天子也。）皆大臣不循故事之{自幸}也。唯陛下深察古道从其俭者减损
乘车服御器物三分去二产子多少有命审察後宫择其贤者留二十馀人悉归之（言人
产子多少自有定命非繇广妾媵也。故请上留二十馀人）及诸陵园女亡子者宜悉遣
独杜陵宫人数百诚可哀怜也。厩马可亡过数十匹独舍长安城南苑地以为田猎之囿
（舍置也。独留置之其馀皆废去）自城西南至山西至航愿雌涮镆杂肫睹穹浇裉
下饥馑可亡大自减损以救之称天意乎！天生圣人盖为万民非独使自娱乐而已也。
故。《诗》曰：天难谌斯不易惟王上帝临女毋贰尔心（大雅大明之诗也。谌诚也。
上帝亦天也。言承天之意此诚难矣。王者之命不妄改易天尝降监信可畏也。毋贰
尔心机事难矣。勿犹豫也。）当仁不让（。《论语》称孔子曰：当仁不让於师故
引之也。）独可以圣心参诸天地揆之往古（揆度也。）不可与臣下议也。若其阿
意顺指随君上下（上下犹言高下谓苟顺从也。）臣禹不胜拳拳不敢不尽愚心天子
纳善其忠。
    翼奉东海人元帝初元二年二月戊午地震其夏齐地人相食七月丁酉地复震因赦
天下举直言极谏之士奉奏封事曰：臣闻之於师曰：天地设位悬日月布星辰分阴阳
定四时列五行以视圣人名之曰：道圣人见道然後知王治之象故画州土建君臣立律
历陈成败以视贤者名之曰：经贤者见经然後知人道之务则诗书易春秋礼乐是也。
易有阴阳诗有五际（君臣父子兄弟夫妇朋友也。又诗内。《传》曰：五际夕阝酉
午戌亥也。阴阳始终际会之岁此则有变改之政也。）春秋有灾异皆列终始推得失
考天心以言王道之安危至秦乃不说伤之以法是以大道不通至於灭亡今陛下明圣深
怀要道烛临万方布德流惠靡有阙遗罢省不急之用振救困贫赐医药赐棺钱恩泽深厚。
又举直言求过失盛德纯备天下幸甚臣奉窃学齐诗闻五际之要十月之交篇知日蚀地
震之效昭然可明犹巢居知风穴处知雨亦不足多盟习耳臣闻人气内逆则感动天地
天变见於星气日蚀地变见於奇物震动所以然者阳用其精阴用其形犹人之有五藏六
体五藏象天六体象地故藏病则气色发於面体病则欠申动於貌今年太阴建於甲戌律
於庚寅初用事历以甲午从春（太阴在甲戌则太岁在子十一月庚寅日黄锺律初起用
事也。）历中甲寅律得参阳性中仁义情得公正廉贞（甲庚皆三阳甲在东方为仁庚
在西方为义戌为公正寅午为廉贞木数三寅在东方木位之始。故曰：参阳也。）百
年之精岁也。正以精岁本首王位日临中时接律而地大震其後连月久阴虽有大令犹
不能复（大令谓虚仓廪开府库之属也。复补也。）阴气盛矣。古者朝廷必有同姓
以明亲亲必有异姓以明贤贤此圣王之所以大通天下也。同姓亲而易进异姓异而难
通故同姓一异姓五乃为平均今左右亡同姓独以舅后之家为亲异姓之臣。又疏二后
之党满朝非特处位势尤奢僭过度吕霍上官足以卜之甚非爱人之道。又非嗣後之长
策也。阴气之盛不亦宜乎！臣。又闻未央建章甘泉宫才人各以百数皆不得天性。
若杜陵园其已御见者臣子不敢有言。虽然太皇太后之事也。诸侯王国与其後宫宜
为设员出其过制者。此损阴气应天救邪之道也。今异至不应灾将随之其法大水极
阴生阳反为大旱甚则有火灾春秋宋伯姬是矣。唯陛下财察明年夏四月乙未孝武园
白鹤馆灾奉自以为中上疏曰：臣前上地震之效曰：极阴生阳恐有火灾不合明听未
见省答臣窃内不自信今白鹤馆以四月乙未时加於夕阝月宿亢灾与前地震同法臣奉
乃深知道之可信也。不胜拳拳愿复赐问卒其终始上复延问以得失。
    康衡（臣钦。若等曰：衡姓本犯太祖庙讳上字也。）元帝时为给事中是时有
日蚀地震之变帝问以治政得失衡上疏曰：臣闻五帝不同礼三王各异教民俗殊务所
遇之时异也。陛下躬圣德开太平之路闵愚吏民触法抵禁（抵触也。）比年大赦
（比频也。）使百姓得改行自新天下幸甚窃见大赦之後奸邪不为衰止今日大赦明
日犯法相随入狱此殆导之未得盖保民者陈之以德义示之以好恶（保养也。陈施也。
孝经曰：陈之以德义而民莫遗其亲示之以好恶而民知禁故衡引以为言也。）观其
失而制其宜故动之而和绥之而安今天下俗贪财贱义好声色尚侈靡廉耻之节薄淫辟
之意纵纲纪失序疏者逾内（疏者妻妾之家内者同姓骨肉也。逾谓过越也。）亲戚
之恩薄婚姻之党隆苟合徼幸以身设利不改其原（设施也。原本也。）虽岁赦之刑
犹难使错而不用也。（岁赦请每岁一赦也。错置也。）臣愚以为宜壹旷然大变其
俗孔子曰：能以礼让为国乎！何有（。《论语》载孔子之言谓能以礼让治国则其
事甚易也。）朝廷者天下之桢灰病９卿大夫相与循礼恭让则民不争（循顺也。）
好仁乐施则下不暴上义高节则民兴行宽柔和惠则众相爱四者明王所以不严而成化
也。何者朝有变色之言则下有争斗之患上有自专之士则下有不让之人上有克胜之
佐则下有伤害之心上有好利之臣则下有盗窃之民此其本也。（言下之所行皆取化
於上也。）今俗吏之治皆不本礼让而上克暴或忮害好陷人於罪（忮坚也。谓酷害
之心坚也。）贪财而慕势故犯法者众奸邪不止虽严刑峻法犹不为变此非其天性有
繇然也。（非其天性自恶繇上失於教化耳）臣窃考国风之诗周南召南被圣贤之化
深故笃於行而廉於色（笃厚也。谓乐得淑女以配君子忧在进贤不淫其色之类）郑
伯好勇而国人暴虎（诗郑风大叔于田之篇曰：礻レ戤罕┗⑾子诠所将叔无狃戒
其伤汝礻レ戤喝馓灰病１┗⒖帐忠赞抑也。公郑庄公也。将请也。叔庄公之弟
大叔也。狃快也。言以庄公好勇之故大叔肉袒空手抟虎取而献之国人爱大叔故请
之曰：勿快为之恐伤汝也。）秦穆贵信而士多从死（秦穆公与群臣饮酒酣公曰：
生共此乐死共此哀，於是奄息仲行针虎许诺及公薨皆从死黄鸟诗所为作也。）陈
夫人好巫而民淫祀（胡公夫人武王之女太姬无子好祭鬼神鼓舞而祀故其诗云：坎
其击鼓宛邱之下无冬无夏值其鹭羽）晋侯好俭而民畜聚（唐风山有枢之诗序云：
刺晋昭公也。不能修道以正其国有财不能用有钟鼓不能以自乐其。《诗》曰：子
有衣裳弗曳弗娄子有车马弗驰弗驱宛其死矣。它人是愉故其俗皆吝啬而积财也。）
太王躬仁而构贵恕（太王周文王之祖即古公ジ敢病９於剐薜滦幸迦值夜ブ
欲得地与人人人皆怒欲战古公曰：以我故战杀人父子而君之予不忍也。乃与其私
属度漆沮之梁山止於岐下及它旁国闻古公仁亦多归之辜唇聒怪菔瞧涞匾病Ｑ曰
太王之仁故其俗皆贵诚恕）繇此观之治天下者审所上而已（上谓崇尚也。）今之
伪薄忮害不让极矣。臣闻教化之流非家至而人说之也。（言非家家皆到人人劝说
之也。）贤者在位能者布职朝廷崇礼百僚敬让道德之行繇内及外自近者始然後民
知所法迁善日进而不自知是以百姓安阴阳和神灵应而嘉祥见。《诗》曰：商邑翼
翼四方之极寿考。且宁以保我後生（商颂殷武之诗也。商邑京师也。言商邑之礼
俗翼翼然可则仿乃四方之中正也。王则寿考。且安以此全守我子孙也。）此成汤
所以建至治保子孙化异俗而怀鬼方也。（鬼方远方也。）今长安天子之都亲承圣
化然其俗习无以异於远方郡国来者无所则或见侈靡而放效之（放依也。）此教化
之原本风俗之枢机宜先正者也。臣闻天人之际精逃幸韵嗟矗涛揭跹羝相侵渐
以成灾祥者也。）善恶有以相推事作乎！下者象动乎！上阴阳之理各应其感阴变
则静者动阳蔽则明者ㄙ（静者动谓地震也。明者ㄙ谓日蚀也。）水旱之灾随类而
至今关东连年饥馑百姓乏困或至相食此皆生於赋敛多民所共者大而吏安集之不称
之效也。陛下祗畏天戒哀闵元元大自减损省甘泉建章宫卫罢珠崖偃武行文将欲度
唐虞之隆绝殷周之衰（度过也。绝谓除其恶政也。）诸见罢珠崖诏书者莫不欣然
人自以将见太平也。宜遂减宫室之度省靡丽之饰考制度修内外近忠正远巧佞放郑
卫进雅颂举异材开直言任温良之人退刻薄之吏显洁白之士昭无欲之路（昭亦明也。）
览六艺之意察上世之务明自然之道博和睦之化以崇至仁救失俗易民视（救正也。
易变也。）令海内昭然咸见本朝之所贵道德引於京师淑问扬乎！疆外（淑善也。
问名也。）然後大化可成礼让可兴也。帝说其言迁衡为光禄大夫。
    谷永成帝时为凉州刺史奏事京师讫当之郡时有黑龙见东莱帝使尚书问永受所
欲言（永有所言令尚书即受之）永对曰：臣闻王天下有国家者患在上有危亡之事
而危亡之言不得上闻如使危亡之言辄上闻（如。若也。有即上闻）则商周不易姓
而迭兴三王不变改而更用夏商之将亡也。行道之人皆知之晏然自以。若天有日莫
能危（自谓如日在天而无有能伤危也。）是故恶日广而不自知大命倾而不寤。
《易》曰：危者有其安者也。亡者保其存者也。（言安必思危存不忘亡乃得保其
安存也。）陛下诚垂宽明之听无忌讳之诛使刍荛之臣得尽所闻於前不惧於後患直
言之路开则四方众贤不远千里辐辏陈忠群臣之上愿社稷之长福也。汉家行夏正夏
正色黑黑龙同姓之象也。（夏以建寅为正万物在地中色黑今黑龙见同姓象也。）
龙阳德繇小之大（言因小以至大）故为王者瑞应未知同姓有见本朝无继嗣之庆多
危殆之隙欲因扰乱举兵而起者邪将动心冀为後者残贼不仁。若广陵昌邑之类臣愚
不能处也。（处谓断决也。）去年九月黑龙见其晦日有食之今年二月己未夜星陨
乙酉日有食之六月之间大异四发二而同月（臣钦。若等曰：谓一月之内两度灾异
也。）三代之末春秋之乱未尝有也。臣闻三代所以陨社稷丧宗庙者皆繇妇人与群
恶沈湎於酒。《书》曰：乃用妇人之言自绝于天（。《周书》太誓之辞妇人妲己
言纣用妲己之言自取残灭非天之绝也。）四方之逋逃多罪是崇是长是信是使（亦
太誓之辞也。崇尊也。言纣容纳逃亡多罪之人亲信使用尊而长之）诗云：燎之方
阳宁或灭之赫赫宗周褒姒灭之（小雅正月之诗灭亦灭也。言火燎方炽宁有能灭之
者乎！而宗周之盛乃为褒姒所灭怨其甚也。）。《易》曰：濡其首有孚失是（未
济上九爻辞言蘩治藿谝酒濡首有信之道，於是遂失也。濡湿也。）秦所以二世
十六年而亡者养生泰奢奉终泰厚也。二者陛下兼而有之臣请略陈其效。《易》曰：
在中馈无攸遂（家人六二爻辞馈食也。言妇人之道居中主食逊顺而已无所必遂）
言妇人不得与事也。《诗》曰：懿厥η妇为枭为鸱匪降自天生自妇人（大雅瞻仰
之诗懿美也。η智也。言幽王以η妇为美实乃为枭鸱也。妇谓褒姒也。枭鸱恶鸟
之声故以谕焉。又言此祸乱非从天而下以宠褒姒之故生灾）建始河平之际许班之
贵倾动前朝（许皇后及班婕妤之家）熏灼四方赏赐无量空虚内藏女宠至极不可上
矣。（上犹加也。）今之後起天所不享什倍于前（谓赵李本从卑贱起也。）废先
帝法度听用其言官秩不当从释王诛（从放也。释解也。王诛谓王法当诛者）骄其
亲属假之威权从横乱政刺举之吏莫敢奉宪。又以掖廷狱大为乱阱（穿地为坑阱以
拘系人也。乱者言其非正而。又多也。）榜参于炮烙（参痛也。炮烙纣所作也。
膏涂铜柱加之火令罪人行其上辄堕炭中笑而以为乐也。）绝灭人命主为赵李报德
复怨（复亦报也。）反除白罪建治正吏（罪之明白者反而除之吏之公正者建议劾
治也。）多击无辜掠立迫恐（掠笞服之立其罪名）至为人起责分利受谢（言富贵
有钱假⑵涿代之为主放与它人以取利息而共分之或受报谢别取财物）生出死入
者不可胜数是以日食再既（既尽也。）以昭其辜（昭明也。）王者必先自绝然後
天绝之陛下弃万乘之至贵乐家人之贱事（谓私畜田及奴婢贱物也。）厌高美之尊
号好匹夫之卑守（成帝好微行更作私字以相呼）崇聚亻票轻无义群小以为私客
（亻票疾也。）数离深宫之固挺身晨夜与小人相随乌集杂会饮酒吏民之家（言聚
诓怀Ｈ缥谀裰集也。）乱服共坐流湎怜间阆无别闵免遁乐昼夜在路（闵免犹
黾勉也。遁流遁也。）典门户奉宿卫之臣执干戈而守空宫公卿百僚不知陛下所在
积数年矣。王者以民为基民以财为本财竭则下畔下畔则上亡是以明王爱养基本不
敢穷极使民如承大祭（言当畏慎）今陛下轻夺民财不爱民力听邪臣之计去高敞初
陵捐十年功绪（绪谓功作之端次）改作昌陵反天地之性因下为高积土为山发徒起
邑并治宫馆大兴繇役重增赋敛徵发如雨（言其多也。）役百乾费亻疑骊山（
亻疑比也。言劳役之功百倍於楚灵王费财之广比於秦始皇也。）靡敝天下（靡
也。）五年不成而後反故。又广饔谟表（饔诖笠病＃┓⑷粟Ｄ苟辖睾」潜┭
尸柩百姓财竭力尽愁恨感天灾异屡降饥馑仍臻（仍频也。）流谌呤衬偎漓兜酪
百万数（冗亦谝病Ｄ俣鲆病＃┕家无一年之蓄百姓无旬日之储上下俱匮无以相
救诗云：殷监不远在夏后之世（大雅荡之诗也。）愿陛下追观夏商周秦所以失之
以镜考已行（镜谓鉴吨考校也。）有不合者臣当伏妄言之诛（言帝之所为违於
节俭皆与永言同）汉兴九世百九十馀载继体之主七皆承天顺道遵先祖法度，或以
中兴，或以治安至於陛下独违道纵欲轻身妄行当盛壮之隆无继嗣之福有危亡之忧
积失君道不合天意亦已多矣。为人後嗣守人功业如此，岂不负哉！方今社稷宗庙
祸福安危之机在於陛下陛下诚肯发明圣人之德昭然远寤畏此上天之威怒深恐危亡
之徵兆荡涤邪辟之恶志励精致政专心反道（反犹还也。）绝群小之私客免不正之
诏除（除谓除补为官者）悉罢北宫私奴车马脸鲋具（脸霎劣我病＃┛思焊蠢
毋贰微行出饮之过以防迫切之祸（贰谓重为之也。）深惟日食再既之意抑损椒房
玉堂之盛宠（椒房皇后所居玉堂嬖幸之舍也。）毋听後宫之请谒除掖庭之乱狱去
炮烙之陷阱诛戮佞邪之臣及左右执左道以事上者以塞天下之望。且寝初陵之作止
诸缮治宫室阙更减赋尽休力役（阙亦谓减削之更谓更卒也。）存┰振救困乏之人
以弥远方（弥安也。）厉崇忠直放退残贼无使素餐之吏久尸厚禄以次贯行固执无
违（贯联续也。谓上所陈众条诸事宜次第相续行之不当更违异也。）夙夜孳孳娄
省无忌（娄省自观省也。）旧愆必改新德既章（章明也。）纤介之邪不复载心则
赫赫大异，庶几可销天命去就，庶几可复（去就者言去离无德而就有德）社稷宗
庙，庶几可保唯陛下留神反覆熟省臣言臣幸得备边部之吏不知本朝瞽言触忌讳罪
当万死成帝性宽而好文辞。又久无继嗣数为微行多近幸小臣赵李（臣钦。若等曰：
谓赵皇后李亻髫橛柚亲也。）从微贱专宠皆皇太后与诸舅夙夜所常忧至亲难数
言故推永等使因天变而切谏劝帝纳用之永自知有内应展意无所依违（展申也。）
每言事辄见答礼（加礼而答之）至上此对帝大怒卫将军商密レ永令发去（レ谓发
动也。）帝使侍御史收永敕过交道厩者勿追（交道厩去长安六十里近延陵）御史
不及永还帝意亦解自悔後为光禄大夫给事中元延中为北地太守时灾异尤数永当之
官帝使卫尉淳于长受永所欲言永对曰：臣永幸得以愚朽之材为大中大夫备拾遗之
臣从朝者之後进不能尽思纳忠辅宣圣德退无披坚执锐讨不义之功猥蒙厚恩仍迁至
北地太守绝命陨首身膏野草不足以报塞万分陛下圣德宽仁不遗易忘之臣垂周文之
听下及刍荛之愚有诏使卫尉受臣永所欲言臣闻事君之义有言责者尽其忠有官守者
修其职臣永幸得免於言责之辜有官守之任当毕力遵职养绥百姓而已不宜复关得失
之辞忠臣之於上志在过厚是故远不违君死不忘国昔史鱼既没馀忠未讫委柩後寝以
尸达诚汲黯身外思内发愤舒忧遗言李息经曰：虽尔身在外乃心无不在王室臣永幸
得给事中出入三年虽执干戈守边陲思慕之心常存于省闼是以敢越郡吏之职陈累年
之忧臣闻天生蒸民不能相治为立王者以统理之方制海内非为天子列土封疆非为诸
侯皆以为民也。垂三统列三正去无道开有德不私一姓明天下天下之天下非一人
之天下也。王者躬行道德承顺天地博爱仁恕恩及行苇籍税取民不过常法宫室车服
不逾制度事节财足黎庶和睦则卦气理效五徵时序百姓寿考庶草蕃滋符瑞并降以昭
保佑失道妄行逆天暴物穷奢极欲湛湎荒妇言是从诛逐仁贤离逖骨肉群小用事峻刑
重赋百姓愁怨则卦气悖乱咎徵著邮上天震怒灾异屡降日月薄蚀五星失行山摧川溃
水泉涌出妖孽并见ㄐ且光饥馑荐臻百姓短折万物夭伤终不改寤恶洽变备不复谴
告更命有德诗云：乃眷西顾此惟予宅夫去恶夺弱迁命贤圣天地之常经百王之所同
也。加以功德有厚薄期质有修短时世有仲季天道有盛衰陛下承八世之功业当阳数
之标季涉三七之节纪遭无妄之卦运直百六之灾厄三难异科杂焉同会建始元年以来
二十载之间群灾大异交错蜂起多於春秋所书八世著记久不塞除重以今年正月己亥
朔日有食之三朝之会（岁月日三者之始。故曰：三朝）四月丁酉四方众星白昼流
陨七月辛未彗星横天乘三难之际会畜众多之灾异因之以饥馑接之以不赡彗星极异
也。土精所生流陨之应出於饥变之後兵乱作矣。厥期不久隆德积善惧不克济内则
为深宫後庭将有骄臣悍妾醉酒狂悖卒起之败北宫苑囿街巷之中臣妾之家幽阎乱
徵舒崔杼之乱外则为诸夏上将有樊并苏令陈胜项梁奋臂之祸内乱朝暮日戒诸夏
（内乱则祸在朝暮诸夏则日戒有兵）举兵以火角为期（以荧惑芒角为期）安危之
分界宗庙之至忧臣永所以破胆寒心预言之累年下有其萌然後变见於上愿陛下正君
臣之义无复与群小流蜓嘁中黄门後庭素骄慢不谨尝以醉酒失臣礼者悉出勿留勤
三纲之严修後宫之政抑远骄妒之宠崇近婉顺之行加惠失志之人怀柔怨恨之心保至
尊之重秉帝王之威朝觐法出而後驾陈兵清道而後行无复轻身独出饮食臣妾之家三
者既除内乱之路塞矣。诸夏举兵萌於民饥馑而吏不┰兴於百姓困而赋敛重发於下
怨离而上不知。《易》曰：屯其膏小贞吉大贞凶（易屯卦九五爻辞也。膏者所以
润人肌肤爵禄亦所以养人者也。小贞臣也。大贞君也。遭屯难饥荒君当开仓廪振
百姓而反吝则凶臣吝啬则吉。《论语》曰：出内之吝谓之有司）。《传》曰：饥
而不损兹谓泰厥灾水厥咎亡讠夭辞曰：关动牡飞（臣钦。若等曰：牡所以下闭者
也。以铁为之。若今之锁也。）辟为无道臣为非厥咎乱臣谋篡（易讠夭古之辞也。）
王者遭衰难之世有饥馑之灾不损用而大自润故凶百姓困贫无以共求愁悲怨恨故水
城关守国之固固将去焉故牡飞往年郡国二十一伤於水灾禾黍不入今年蚕麦咸恶百
川沸腾江河溢决大水謇目す五十有馀比年丧稼时过无宿麦百姓失业流谌罕彩
关大异较炳如彼水灾浩浩黎庶穷困如此宜损常税小自润之时（言所润益於己者当
减小之）而有司奏请加赋甚缪经义逆於民心布怨趋祸之道也。牡飞之状殆为此发
古者喜坏强魃旁致胖了鸱凶年不低棵魍踔制也。诗云：凡民有丧扶服救之。
《论语》曰：百姓不足君孰与足臣愿陛下勿许加赋之奏益减大官导宫中御府均官
掌畜廪赋用度止尚方织室京师郡国工服官发输造作以助大司农流恩广施振赡困乏
开关梁内流民恣所欲之以救其急立春遣使者循行风俗宣布圣德存┰孤寡问民所苦
劳二千石敕劝耕桑毋夺农时以慰绥元元之心防塞大奸之隙诸夏之乱，庶几可息臣
闻上主可与为善而不可与为恶下主可与为恶而不可与为善陛下天然之性疏通聪敏
上主之姿也。少省愚臣之言感寤三难深畏大异定心为善损忘邪志毋二旧愆厉精致
政至诚应天则积异塞於上祸乱伏於下何忧患之有窃恐陛下公志未专私好颇存尚爱
群小不肯为耳对奏天子甚感其言成帝末年颇好鬼神亦以无继嗣故多上书言祭祀方
术者皆得待诏祠祭上林苑中长安城旁费用甚多然无大贵盛者永说帝曰：臣闻明於
天地之性不可惑以神怪知万物之情不可罔以非类诸皆仁义之正道不遵五经之。
《法言》而盛称奇怪鬼神广崇祭祀之方求报无福之祠及言世有仙人服食不终之药
遥兴轻举登遐倒景览观县圃浮游蓬莱耕耘五德朝种暮获（翼氏风角五德东方甲南
方丙西方庚北方壬中央戊种五色禾於地而耕耘也。）与山石无极黄冶变化坚冰淖
溺（方士诈以药石。若陷冰凡投之冰上冰即消液因假为神仙道使然也。）化腹中
五仓之术者（思身中有五色腹中有五仓存则不饥）皆奸人惑众挟左道怀诈伪以欺
罔世主听其言洋洋满耳。若将可遇求之荡荡如系风捕景终不可得是以明王距而不
听圣人绝而不语昔周史苌弘欲以鬼神之术辅尊灵王会朝诸侯而周愈微诸侯愈叛楚
怀王隆祭祀事鬼神欲以获福助萸厥Χ兵挫地削身辱国危秦始皇初并天下甘心於
神仙之道遣徐福韩终之属多赍童女入海求仙采药因逃不还天下怨恨汉兴新垣平齐
人少翁公孙卿栾大等皆以仙人黄冶祭祀事鬼神使物入海求神采药贵幸赏赐累千金
大尤尊盛至妻公主爵重位菡鸲海内元鼎元封之际燕齐之间方士衬哭协’庋杂
神仙致福之术者以万数其平等皆以术穷诈得诛夷伏辜至初元中有天渊玉女钜鹿神
人醍茄艉钍φ抛谥奸纷纷复起夫周秦之末三五之隆已尝专意诓坪窬袈获稻神
举天下以求之矣。旷日经年靡有毫鹬验足以揆今经曰：享多仪仪不及物惟曰：
不享（。《周书》雒诰之辞也。言祭享之道唯以洁诚。若多其容仪而不及礼物则
不为神所享也。）。《论语》曰：子不语怪神唯陛下拒绝此类毋令奸人有以窥伺
者上善其言。

    ●卷五百三十六
    ○谏诤部・直谏第三
    汉王章成帝时为京兆尹章素刚直敢言以为大将军王凤建遣定陶兴王之国非是
乃奏封事言日蚀之咎天子召见章延问以事章对曰：天道聪明佐善而甓褚匀鹨煳
符效今陛下以未有继嗣引近定陶王所以承宗庙重社稷上顺天心下安百姓此正议善
事当有祥瑞何故致暌禅暌熘发为大臣颛政者也。今闻大将军猥归日蚀之咎於定
陶王建遣之国苟欲使天子孤立於上颛擅朝事以便其私非忠臣也。且日蚀阴侵阳臣
颛君之咎今政事大小皆自凤出天子曾不一举手凤不内省责反归咎善人推远定陶王。
且凤诬罔不忠非一事也。前丞相乐昌侯商本以先帝外属内行笃有威重位历将相国
家柱石臣也。其人守正不肯诎节随凤委曲卒用闺门之事为凤所罢身以忧死众庶愍
之。又凤知其小妇弟张美人已尝萌遂独癫灰伺溆至尊⒁晕宜子内之後宫苟以
私其妻弟闻张美人未尝任身就馆也。且羌胡尚杀首子以荡赐正世况於天子而近已
出之女也。此三者皆大事陛下所自见足以知其馀及它所不见者凤不可令久典事宜
退使就第选忠贤以代之自罢商後遣定陶王也。上不能平及闻章言天子感悟纳之谓
章曰：微京兆尹直言吾不闻社稷计。且唯贤知贤君试为朕求可以自辅者，於是章
奏封事荐中山孝王舅琅琊太守冯野王以王舅出以贤复入明堂主乐贤也。上自为太
子时数闻野王先帝名卿声誉出凤远甚方欲倚以代凤而上以皇太后故章竟下狱而死。
    梅福成帝时为昌尉帝委任大将军王凤凤专势擅朝而京兆尹王章素忠直讥刺凤
为所诛王氏浸盛暌焓见群下莫敢正言福上。《书》曰：臣闻箕子徉狂於殷而为
周陈洪范叔孙通遁秦归汉制作仪品夫叔孙先非不忠也。箕子非疏其家而畔亲也。
不可为言也。昔高祖纳善。若不及从谏。若转圜听言不求其能举功不考其素陈平
起於亡命而为谋主韩信拔於行陈而建上将故天下之士愫瞎楹赫进其异智者竭其
策愚者尽其虑勇士极其节怯夫勉其死合天下之知并天下之威是以举秦如鸿毛取楚。
若拾遗此高祖所以亡敌於天下也。孝文帝起於代谷非有周召之师伊吕之佐也。循
高祖之法加以恭俭当此之时天下几平繇是言之循高祖之法则治不循则乱何者秦为
亡道削仲尼之迹灭周公之轨坏井田除五等礼废乐隳王道不通故欲行王道者莫能致
其功也。孝武皇帝好忠谏说至言出爵不待廉茂庆赐不须显功是以天下布衣各厉志
竭精以赴阙廷自鬻者不可胜数汉家得贤於此为盛使孝武皇帝听用其计钇娇芍拢
於是积尸暴骨快心胡越故淮南王安缘间而起所以计虑不成而谋议泄者以众贤聚於
本朝故以大臣势陵不敢和议也。方今布衣乃窥国家之隙见间而起者蜀郡是也。及
山阳亡徒苏令之群蹈藉名都大郡求党与索随和而亡逃匿之意此皆轻量大臣无所畏
忌国家之权轻故匹夫欲与上争衡也。是士者国之重器得士则重失士则轻诗云：济
济多士文王以宁庙堂之议非草茅所当言也。臣诚恐身涂野草尸并卒伍故数上书求
见辄报罢臣闻齐桓之时有以九九见者桓公不逆欲以致大也。今臣所言非特九九也。
陛下距臣者三矣。此天下士所以不至也。昔秦武王好力任鄙叩关自鬻缪公行伯繇
余归德今欲致天下之士民有上书求见者辄使诣尚书问其所言言可采取者秩以升斗
之禄赐以一束之帛。若此则天下之士发愤吐懑忠言嘉谋日闻於上天下条贯国家表
里烂然可睹矣。夫以四海之广士民之数能言之类至众多矣。然其隽杰指陈世政言
成文章质之先圣而不缪施之当世合时务。若成帝鸿嘉中广汉男子郑躬等反是也。
此者亦亡几人故爵禄束帛者天下之底石高祖所以厉世摩钝也。孔子曰：工欲善其
事必先利其器至秦则不然张无道之罔以为汉驱除倒持泰阿授楚其柄故诚能勿失其
柄群下虽有不顺莫敢触其锋此孝武皇帝所以辟地建功为汉世宗也。今不循伯者之
道乃欲以三代选举之法取当世之士犹察伯乐之图求骐骥於市而不可得亦已明矣。
故高祖弃陈平之过而获其谋晋文召天王齐桓用其雠亡益於时不顾逆顺此所谓伯道
者一色成体谓之醇白黑杂合谓之驳欲以承平之法治暴秦之绪犹以乡饮酒之礼理军
市也。今陛下既不纳天下之言。又加戮焉夫戟鹊遭害则仁鸟增逝愚者蒙戮则知士
深退间者愚民上疏多触不急之法或下廷尉而死者众自阳朔以来天下以言为讳朝廷
尤甚群臣皆承顺上指莫有执正何以明其然也。取民所上书陛下之所善试下之廷尉
廷尉必曰：非所宜言大不敬以此下之一也。故京兆尹王章资质忠直敢面引廷争孝
元皇帝擢之以厉具臣而矫曲朝及至陛下戮其妻子。且恶恶止其身王章非有反叛之
辜而殃及家折直士之节结谏臣之舌群臣皆知其非然不敢争天下以言为戒最国家之
大患也。愿陛下循高祖之轨杜亡秦之路数御十月之歌留意亡逸之戒除不急之法下
亡讳之诏博览兼听谋及疏贱令深者不隐远者不塞所谓辟四门明四目也。且不急之
法诽谤之微者也。往者不可及来者犹可追方今君命犯而主威夺外戚之权日以益隆
陛下不见其形愿察其景建始以来日蚀地震以率言之三倍春秋水晖鲇氪耸阴盛阳
衰金铁为飞此何景也。汉兴以来社稷三危吕霍上官皆母后之家也。亲亲之道全之
为右当与之贤师良傅教以忠孝之道今乃尊宠其位授以魁柄使之骄逆至於夷灭此失
亲亲之大者也。自霍光之贤不能为子孙虑故权臣易世则危。《书》曰：毋。若火
始焰焰势陵於君权隆於上然後防之亦亡及已上遂不纳成帝久立继嗣福以为宜建三
统封孔子之世以为殷後复上。《书》曰：臣闻不在其位不谋其政政者职也。位卑
而言高者罪也。越职触罪危言世患虽伏质横分臣之愿也。守职不言没齿身全死之
日尸未腐而名灭虽有景公之位伏历千驷臣不贪也。故愿一登文石之陛赤墀之涂当
户牖之法坐尽平生之愚虑亡益於时有遗於世此臣寝所以不安食所以忘味也。愿陛
下深省臣言臣闻存人所以自立也。壅人所以自塞也。善恶之报各如其事昔者秦灭
二周夷六国隐士不显佚民不举绝三统灭天道是以身危子杀厥孙不嗣所谓壅人以自
塞者也。故武王克殷未下车存五帝之後封殷於宋绍夏於杞明著三统示不独有也。
是以姬姓半天下迁庙之主流出於户所谓存人以自立者也。今成汤不祀殷人亡後陛
下继嗣久微殆为此也。春秋经曰：宋杀其大夫。《狭捍》曰：其不称名姓以其
在祖谓尊之也。此言孔子故殷後也。虽不正统封其子孙以为殷後礼亦宜之何者诸
侯夺宗圣庶夺嫡。《传》曰：贤者子孙宜有土而况圣人。又殷之後哉！昔成王以
诸侯礼葬周公而皇天动威雷风著杲裰倌嶂庙不出阙里孔氏子孙不免编户以圣人
而歆匹夫之祀非皇天之意也。今陛下诚能据仲尼之素功以封其子孙则国家必获其
福。又陛下之名与天亡极何者追圣人素功封其子孙未有法也。後圣必以为则不灭
之名可不勉哉！福孤远。又讥切王氏故终不见纳。
    杜业封建平侯哀帝即位业上书言王氏世权日久朝无骨鲠之臣宗室诸侯微弱与
系囚无异自佐史以上至於大吏皆权臣之党曲阳侯根前为三公辅政知赵昭仪杀皇子
不辄白奏反与赵氏比周恣意妄行赞故许后被加以非罪诛破诸许族败元帝外家内
族妒同产兄瘰屎煅艉盍⒓按居谑辖岳媳环牌新喋血京师威权可畏高阳侯薛宣有
不养母之名安昌侯张禹奸人之雄惑乱朝廷使先帝负谤於海内尤不可不慎陛下初即
谦让未皇孤独特立莫可据扌丈权臣易是意。若探汤宜蚤以义割恩安百姓心窃见诸
博忠信勇猛材略不世出诚国家雄俊之贤臣也。宜徵博置左右以镇天下此人在朝则
陛下可高枕而卧矣。昔诸吕欲危刘氏赖有高祖遗臣周勃陈平尚存不者几为奸臣笑
也。
    毋将隆哀帝时为执金吾侍中董贤方贵帝使中黄门发武库兵前後十辈送董贤及
上乳母王阿舍将隆奏曰：武库兵器天下公用国家武备缮治造作皆度大司农钱大司
农钱自乘舆不以给供养劳赐一出少府盖不以本藏给末用不以民力共浮费别公私示
正路也。古言诸侯方伯得颛征伐乃赐斧钺汉家边吏职在距冠亦赐武库兵皆任其事
然後蒙之春秋之谊家不藏甲所以抑臣威损私力也。今贤等便僻弄臣私恩微妾而以
天下之公用给其私门弃国威器共其家备民力分於弄臣武兵设於微妾建立非宜以广
骄僭非所以示四方也。孔子曰：奚取於三家之堂臣请收还武库帝不悦。
    鲍宣为谏议大夫时哀帝祖母傅太后欲与成帝母俱称尊号封爵亲属丞相孔光大
司空师丹何武大司马傅喜始执正议失傅太后指皆免官丁傅子弟并进董贤贵幸宣上
书谏曰：窃见孝成皇帝时外亲持权人人牵引所私以充塞朝廷妨贤人路浊乱天下奢
泰亡度穷困百姓是以日蚀。且十彗星四起危亡之徵陛下所亲见也。今奈何反复剧
於前乎！朝臣亡有大儒骨鲠白首耆艾魁垒之士论议通古今喟然动心忧国如饥渴者
臣未见也。敦外亲小童及幸臣董贤等在公门省户下陛下欲与此共承天地安海内甚
难今世俗谓不智者为能谓智者为不能昔尧放四凶而天下服今除一吏而众皆惑古刑
人尚服今赏人反惑请寄为奸群小日进国家空虚用度不足民流亡去城郭盗贼并起吏
为残贼岁增於前凡民有七亡阴阳不和水旱为暌煌鲆病Ｏ毓僦卦鸶赋租税二亡也。
贪私亡公受取不已三亡也。豪獯笮詹鲜惩鲅崴耐鲆病？晾趑硪凼农桑时五亡也。
部落鼓鸣男女遮<辶世>六亡也。盗贼劫掠取民财物七亡也。七亡尚可。又有七死
酷吏殴杀一死也。治狱深刻二死也。冤舀无辜三死也。盗贼横发四死也。怨雠
相残五死也。岁恶饥馑六死也。时气疾疫七死也。民有七亡而无一得欲望国安诚
难民有七死而无一生欲望刑措诚难此非公卿守相贪残成化之所致邪群臣等幸得居
尊官食重禄，岂有肯加恻隐於细民助陛下流教化者邪志但在营私家称宾客为奸利
而已以苟容曲从为贤以拱默尸禄为智谓如臣宣等为愚陛下擢臣岩穴诚异有益毫毛
岂徒欲使臣美食大官重高门之地哉！天下乃皇天之天下也。陛下上为皇天子下为
黎庶父母为天牧养元元视之当如一合尸鸠之诗今贫民菜食不厌衣。又穿空父子
夫妇不能相保诚可为酸鼻陛下不救将安所归命乎！奈何独私养外亲与幸臣董贤多
赏赐以千万数奴从宾客浆酒藿肉（视酒如浆视肉如藿也。）苍头庐儿皆用致富非
天意也。及汝昌侯傅商亡功而封夫官爵非陛下之官爵也。陛下取非其官官非其人
而望天说民服，岂不难哉！方阳侯孙宠宜陵侯息夫躬辨足以移众饪捎枚懒⒓槿
之雄惑世尤剧者也。宜以时罢退及外亲幼童未通经术者皆宜令休就师傅急徵故大
司马傅喜使领外亲故大司空何武师丹故丞相孔光故左将军彭宣经皆更博士位皆历
三公知谋威信可与建教化图安危龚胜为司直郡国皆慎选举三辅委输官不敢为奸可
大委任也。陛下前以小不忍退武等海内失望陛下尚能容亡功德者甚众曾不能忍武
等邪治天下者当用天下之心为心不得自专快意而已也。上之皇天见谴下之庶黎怨
恨次有谏诤之臣陛下苟欲自薄而厚恶臣天下犹不听臣虽愚赣独不知多受禄赐美食
大官广田宅厚妻子不与恶人结仇怨以安身邪诚迫大义官以谏诤为职不敢不竭愚惟
陛下少留神明览五经之文原圣人之至意深思天地之戒臣宣呐钝於辞不胜哮暇∷
节而已帝以宣明儒优容之是时郡国地震民讹言行筹（是时民惊走持藁或麻б恢
相传日行诏）明年正月朔日蚀帝乃徵孔光免孙宠息夫躬罢侍中诸曹黄门郎数十人
宣。又上。《书》曰：陛下父事天母事地子养黎民即位已来父亏明母震动子讹言
相惊恐今日蚀於三始（正月一日为岁之朝月之朝日之朝始曰：朝也。）诚可畏惧
小民正月朔日尚恐毁败器物何况於日亏乎！陛下深内自责避正殿举直言求过失罢
退外亲及旁<广人>素餐之人徵拜孔光为光禄大夫发觉孙宠息夫躬过恶免官遣就国
众庶歙然莫不说喜天人同心人心说则天意解矣。乃二月丙戌白虹蚋扇樟阴不雨
此天有忧结未解民有怨望未塞者也。侍中驸马都尉董贤本无葭莩之亲（葭莩喻轻
薄而附著也。）但以令色谀言自进（令善也。谀讠舀也。）赏赐无度竭尽府藏并
合三第尚以为小复坏暴室（时以三第跷一第赐贤犹嫌陋小复取暴室之地以增益
之也。）贤父子坐使天子使者将作治第行夜吏卒皆得赏赐（为贤第上时时行夜者）
上蒙有会辄大官为供海内贡献当养一君今反尽之贤家岂天意与民意邪天不可久负
厚之如此反所以害之也。诚欲哀贤宜为谢过天地解雠海内免遣就国收乘舆器物还
之县官如此可以父子终其性命不者海内之所仇未有得久安者也。孙宠息夫躬不宜
居国可皆免以视天下复徵何武师丹彭宣傅喜旷然使民易视以应天心（易改也。）
建立大政以兴太平之端高门去省户数十步求见出入二年未省（不被省视也。）欲
使海濒<广人>陋自通远矣。（濒涯也。）愿赐数刻之间（刻漏刻也。间空隙也。）
极竭<羽毛><羽毛>之思（<羽毛><羽毛>犹蒙蒙也。如淳曰：谨厚之貌也。）退入
三泉死亡所恨（三重之泉言其深也。）帝大感异纳宣奏郑崇字子游哀帝擢为尚书
仆射数求见谏诤帝初纳用之每见曳革履帝笑曰：我识郑尚书履声久之帝欲封祖母
傅太后从弟商崇谏曰：孝成皇帝封亲舅五侯天为赤黄昼昏日中有黑气今祖母从昆
弟二人已侯孔卿皇后父为高武侯以三公封尚有因缘今无故欲复封商坏乱制度逆天
人心非傅氏之福也。臣闻师曰：逆阳者厥极凶短折犯人者有乱亡之患犯神者有疾
夭之祸故周公著戒曰：惟王不知艰难唯耽乐是从时亦罔有克寿（。《周书》亡逸
之篇也。）故衰世之夭折蚤没此皆犯阴之害也。臣愿以身命当国咎崇因持诏书案
起（案即写诏之文）傅太后大怒曰：何有为天子乃反为一臣所颛制邪帝竟封焉崇。
又以董贤事贵宠过度谏繇是重得罪数以职事见责。
    後汉谯玄巴郡人成帝时为议郎帝始作期门数为微行立赵飞燕为皇后后专宠怀
忌皇子多横夭折玄上书谏曰：臣闻王者承天继宗统极保业延祚莫急裔嗣故易有
蛊之义诗咏众多之福今陛下圣嗣未立天下属望而不惟社稷之计专於微行之事爱幸
用於所惑曲意留於非正窃闻後宫皇太子产而不育臣闻之怛然痛心伤剥窃怀忧国不
忘须臾夫警卫不修则患生非常忽有醉酒狂夫分争道路既无尊严之仪岂识上下之别
此为胡狄起於毂下而贼乱发於左右也。愿陛下念天下之至重爱金玉之身均九女之
施存无穷之福天下幸甚铫期为卫尉光武尝轻舆期门近出期顿首车前曰：臣闻古今
之戒变生不意诚不愿陛下微行数出帝为之回舆而还。
    郅恽为上东城门侯光武尝出猎车驾夜还恽拒关不开乃从东门入明日恽上书谏
曰：昔文王不敢饔谟翁镆酝蛉宋忧而陛下远猎上林夜以继昼其如社稷宗庙何暴
虎冯河未至之戒诚小臣所窃忧也。书奏赐布百匹贬东中门侯为参封尉蔡茂为广汉
太守时雒阳令董宣举纠湖阳主光武始怒收宣既而赦之茂喜宣刚正欲令朝廷禁制贵
戚乃上。《书》曰：臣闻兴化致教必繇进善康国宁人莫大理恶陛下圣德系兴再隆
大命即位以来四海晏然诚宜夙兴夜寐虽休勿休然顷者贵戚椒房之家数因恩势干犯
吏禁杀人不死伤人不论臣恐绳墨弃而不用斧斤废而不举近湖阳公主奴杀人西市而
与主共舆出入宫省逋罪积日冤魂不报雒阳令董宣直道不顾于主讨奸陛下不先证审
诏欲加当宣受怒之初京师侧耳及其蒙宥天下拭目今者外戚╂逸宾客放滥宜敕有
司案理奸罪，使执平之吏永申其用以厌远近不缉之情光武纳之。
    郑兴为大中大夫建武七年三月晦日蚀兴上疏曰：春秋以天反时为甑胤次镂
妖人反德为乱乱则妖晟往年以来讠镁塘见意者执事颇有阙焉案春秋昭公十七
年夏六月甲戌朔日有食之。《传》曰：日过分而未至三辰有辏於是百官降物君
不举避移时（避正寝过日食时也。）乐用鼓祝用币史用辞今孟夏纯乾用事阴气未
作其暧戎胤蚬无善政则讠眉日月变咎之来不可不慎其要在因人之心择人处位
也。尧知鲧不可用而用者是屈己之明因人之心也。齐桓反政而相管仲晋文归国而
任蔟险呤遣凰狡渌皆袢舜ξ灰病＝窆卿大夫多举渔阳太守郭诳纱笏究照叨不
以时定道路流言，或曰：朝廷欲用功臣功臣用则人位缪矣。愿陛下上师唐虞下览
齐晋以成屈己从众之德以济群臣让善之功夫日月交会数应在朔而顷年日蚀每多在
晦先时而合皆月行疾也。日君象而月臣象君亢急则臣下促迫故行疾也。今年正月
繁霜自尔以来率多寒日此亦急咎之罚天於贤圣之君犹慈父之於孝子也。丁宁申戒
欲其反政故瓯淙约此乃国之福也。今陛下高明而群臣惶促宜留思柔克之政垂意
洪范之法博采广谏群下之策书奏多有所纳。
    桓谭为议郎给事中时光武信谶多以决定嫌疑。又笫偕蜕俦√煜虏皇卑捕ㄌ
上疏曰：前献瞽言未蒙诏报（臣钦。若等曰：谭先上疏陈时政所宜事具规谏门）
不胜愤懑冒死复陈愚夫策谋有益於正道者以合人心而得事理也。凡人情忽於见事
而贵於异闻观先王之所记述咸以仁义正道为本非有奇怪虚诞之事盖天道性命圣人
所难言也。自子贡以下不得而闻况後世浅儒能通之乎！今诸巧慧小才伎数之人增
益图书矫称谶记以欺惑贪邪诖误人主焉可不抑远之哉！臣谭伏闻陛下穷折方士黄
白之术甚为明矣。而乃欲听纳谶记。又何误也。其事虽有时合譬犹卜数只偶之类
陛下宜垂明听发圣意屏群小之曲说述五经之正义略雷同之俗语解通人之雅谋。又
臣闻安平则尊道术之士有难则贵介胄之臣今圣朝兴复祖统为人臣主而四方盗贼未
尽归伏者。此权谋者未得也。臣谭伏观陛下用兵诸所降下既无重赏以相恩诱或至
虏掠夺其财物是以兵长渠率各生狐疑党辈连结岁月不解古人有言曰：天下皆知取
之为取而莫知与之为取陛下诚能轻爵重赏与士共之则何招而不至何说而不释何向
而不开何征而不克如此则能以狭为广以迟为速亡者复存失者复得矣。帝省奏愈不
悦。
    陈元以才高著名辟司空李通府时大司农江冯上言宜令司隶校尉督察三公事下
三府元上疏曰：臣闻师臣者帝宾臣者霸故武王以太公为师齐桓以夷吾为仲父孔子
曰：百官扌缫烟蒙宰近则高帝优相国之礼太宗假宰辅之权及亡新王莽遭汉中衰
专操国柄以偷天下况已自喻不信群臣夺公辅之任损宰相之威以刺举为明徼讦为直
至乃陪仆告其君长子弟变其父兄罔密法峻大臣无所措手足然不能禁董忠之谋身为
世戮故人君患在自骄臣失在自任不在任人是以文王有日昃之劳周公执吐握之恭不
闻其崇刺举务笃察也。方今四方尚扰天下未一百姓观听或张耳目陛下宜修文武之
圣典袭祖宗之遗德劳心下士屈节待贤诚不宜使有司察公辅之名帝从之宣下其议。
    杨终为兰台校书章帝建初元年大旱瞎笾找晕广陵楚淮阳济南之狱徒者万数。
又远屯绝域吏民怨旷乃上疏曰：臣闻善善及子孙恶恶止其身百王帝典不易之道也。
秦政酷烈违误天心一人有罪延及三族高祖平乱约法三章太宗至仁除去收孥万姓廓
然蒙被更生泽及昆虫功垂万世陛下圣明德被四表今以比年久旱暌呶聪⒐自菲薄
广访失得三代之隆无以加焉臣切按春秋水旱之变皆应暴急惠不下流自永平以来仍
连大狱有司穷考转相牵引掠拷冤滥家属徙边加以北征匈奴西开三十六国频年服役
转输烦费。又远屯夷吾楼兰车师戊巳民怀土思归怨结边域。《传》曰：安土重居
谓之众庶昔殷民近迁雒邑。且犹怨望何况去中国之肥饶寄不毛之荒极乎！且南方
暑湿瘴毒互生愁困之民足以感动天地移变阴阳矣。陛下留念省察以济元元书奏帝
下其章司空第五伦亦同终议太尉牟融司徒鲍昱校书郎班固等难论以施行既久孝子
无改父之道先帝所建不宜回异终复上。《书》曰：秦筑长城功役繁兴胡亥不革卒
亡四海故孝元弃珠崖之郡光武绝西域之国不以介鳞易我衣裳鲁文公毁泉台春秋讥
之曰：先祖为之而已毁之不如勿居而已以其无妨害於民也。襄公作三军昭公舍之
君子大其复古以为不舍则有害於民也。今夷吾之役楼兰之屯久而未还非天意也。
帝从之听还徙者悉罢边屯。
    宋意为尚书章帝性宽仁而亲亲之恩笃故叔父济南中山二王每数入朝特加恩宠
及诸昆弟并留京师不遣就国意以为人臣有节不宜逾礼过恩乃上疏谏曰：陛下至孝
泣贫靼隆深以济南王康中山王焉先帝昆弟特蒙礼宠圣情恋恋不忍远离比年朝见
久留京师崇以叔父之尊同之家人之礼车入殿门即席不拜分甘损膳赏赐优渥昔周公
怀圣人之德有致太平之功然後王曰：叔父加以锡币今康焉幸以支庶享食大国陛下
即位蠲除前过还所削黜衍食屯县男女少长并受爵邑恩宠逾制礼敬过度春秋之义诸
父昆弟无所不臣所以尊尊卑卑獐弱枝者也。陛下德业隆盛当为万世典法不宜以
私恩损上下之序失君臣之正。又西平三羡等六王皆妻子成家官属备具当早就藩国
为子孙基趾而室第相望久盘京邑婚姻之盛过於本朝仆马之众充塞城郭骄奢僭拟宠
禄隆过今诸国之封并皆膏腴风气平调道路夷近朝聘有期行李不难。且割情不忍以
义断恩发遣康焉各归藩国令羡等速就便时以塞众望帝纳之。
    鲁恭为侍御史和帝初立议遣车骑将军窦宪与征西将军耿秉击匈奴恭上疏谏曰：
陛下亲劳圣恩日昃不食爱在军役诚欲以安定兆庶为人除患定万世之计也。臣伏独
思之未见其便社稷之计万人之命在於一举数年以来秋稼不熟人食不足仓库空虚国
无畜积会新遭大忧人怀恐惧陛下躬大圣之德履至孝之行尽谅阴三年听於蒙宰百姓
阙然三时不闻警跸之音莫不怀思皇皇。若有求而不得今乃以盛春之月兴发军役扰
动天下以事戎夷诚非所以垂恩中国改元正时繇内及外也。万民者天之所生天爱其
所生犹父母爱其子一物有不得所者则天气为之舛错况於人乎！故爱人者必有天报
昔大王重人命而去构驶裆咸熘佑夫戎狄者四方之异气也。蹲夷踞肆与鸟兽无别。
若杂居中国则错乱天气稳枭迫耸且允ネ踔制羁縻不绝而已今边境无事宜当修仁
行义尚於无为令家给人足安业乐产夫人道蚂断略蛞跹艉挽渡舷榉缡庇旮脖辉斗
夷狄重译而至矣。《易》曰：有孚盈缶终来有它吉言甘雨满我之缶诚来有我而吉
已夫以德胜人者昌以力胜人者亡今凶奴为鲜卑所杀远藏於史侯河南去塞数千里而
欲乘其虚耗利其微弱是非义之所出也。前太仆蔡彤远出塞外卒不见一胡而兵已困
矣。白山之难不绝如继都护陷没士卒死者如积迄今被其辜毒孤寡哀思之心未弭仁
者念之以为累恩奈何复欲袭其迹不顾患难乎！今始徵发而大司农调度不足所以使
者在道分部督趣上下相迫民间之急亦已甚矣。三辅并凉州少雨麦根枯ㄡ牛死日甚
此其不合天心之效也。群僚百官咸曰：不可陛下独奈何以一人之计弃万人之命不
┰其言乎！上观天心下察人志足以知事之得失臣恐中国不为中国岂徒匈奴而已哉！
惟陛下留圣恩休罢士卒以顺天心书奏不从。
    何敞为侍御史时车骑将军窦宪大发军击匈奴而诏使者为宪弟笃景并起邸第兴
造劳役百姓愁苦敞上疏谏曰：臣闻匈奴之为桀逆久矣。平城之围慢书之耻此二辱
者臣子所为捐躯而必死高祖吕后忍怒还忿舍而不诛伏惟皇太后秉文母之操陛下履
晏晏之姿匈奴无逆节之罪汉朝无可惭之耻而盛春东作兴动大役元元怨恨咸怀不悦
而猥复为卫尉笃奉车都尉景缮修馆第弥街绝里臣虽<豆斗>筲之人诚窃怀怪以为笃
景亲近贵臣当为百僚表仪今众军在道朝廷焦唇百姓愁苦县官无用而遽起大第崇饰
玩好非所以垂令德示无穷也。宜。且罢工匠专忧北边恤人之困书奏不省後拜为尚
书复上封事曰：夫忠臣忧世犯主严言讥刺贵臣至以杀身灭家而犹为之者何邪君臣
义重有不得已也。臣伏见往事国之危乱家之将凶皆有所由较然易知昔郑武姜之幸
叔逦雷公之宠州吁爱而不教终至凶戾由是观之爱子。若此犹饥而食之以毒盟
以害之也。伏见大将军宪始遭大忧公卿比奏欲令典还事宪深执谦退固辞盛位恳
恳勤勤言之深至天下闻之莫不悦喜今逾年无几大礼未终卒然中改兄弟朝宪秉三
军之重笃景豕卫之权而虐用百姓奢侈僭Τ诛戮无罪肆心自快今者论议凶凶咸谓
叔逯萦醺瓷於汉臣观公卿怀持两端不肯极言者以为宪等。若有匪懈之志则已受
吉甫褒申伯之功如宪等陷於罪辜则自取陈平周勃顺吕后之权终不以宪等吉凶为忧
也。臣敞区区诚欲计策两安绝其绵绵塞其涓涓上不欲令皇太后损文母之号陛下有
誓泉之讥下使宪等得长保其福倘魂盎裰谋上安主父下存主母犹不免於严怒臣伏
惟累祖蒙恩迄臣八世复以愚陋旬年之间历显位备机近每念厚德忽然忘生虽知言必
夷灭而冒死自尽者诚不忍目见其祸而怀默苟全驸马都尉畏虽在弱冠有不隐之忠比
请退身愿抑家权可与参谋听顺其意诚宗庙至计窦氏之福也。
    乐恢为尚书仆射窦宪兄弟放纵恢上疏谏曰：臣闻百王之失皆繇权移於下大臣
持国尝以执盛为咎伏念先帝圣德未永早弃万国陛下富於春秋纂承大业诸舅不宜
正王室以示天下之私经曰：天地乖玄众物夭伤君臣失序万人受殃政失不救其极不
测方今之宜上以义自割下以谦自引四舅可长保爵土之荣皇太后永无惭负宗庙之忧
诚策之上者也。书奏不省时窦太后临朝和帝未亲万机恢以意不得行乃称疾乞骸骨
诏赐钱太医视疾恢荐任城郭城均阳高凤而遂称笃拜骑都尉上书辞谢曰：臣受厚恩
无以报效夫政在大夫孔子所疾世卿持权春秋以戒圣人恳恻不虚言也。近世外戚富
贵必有骄溢之败今陛下思慕山陵未遑政事诸舅宠盛权行四方。若不能自损诛罚必
加臣寿命垂尽临死竭愚惟留神诏听上印绶乃归乡里。
    唐羌和帝时为临武长交州旧以龙眼荔支及生鲜献之驿马昼夜传送之至有遭虎
狼毒害顿仆死亡不绝道经临武羌上书谏曰：臣闻上不以滋味为德下不以贡膳为功
故天子食大牢为尊不以果实为珍伏见交趾七郡献生龙眼等马惊风发南州土地恶虫
猛兽不绝於路至於触犯死亡之害死者则不可复生来者犹可救也。此二物升殿未必
延年益寿帝从其奏而罢之。
    翟形尚书安帝始亲政事追感祖母宋贵人悉封其家。又元舅耿宝及皇后兄弟
阎显等并用威权猩鲜柃稍唬撼嘉盼⒆友鹂穸去殷叔孙通背秦而归汉彼非自疏其
君时不可也。臣荷殊绝之恩蒙值不讳之政岂敢雷同受宠而以戴天履地伏惟陛下应
天履祚历值中兴当建太平之功而未闻致化之道盖远者难明请以近事徵之昔窦邓之
宠倾动四方兼官重绂盈金积货至使议弄神器改更社稷，岂不以势尊威广以致斯患
乎！及其破坏头颡堕地愿为孤豚，岂可得哉！夫致贵无渐失必暴受爵非道殃必疾
今外戚宠幸功均造化汉元以来未有等比陛下诚仁恩周洽以亲九族然禄去公室政移
私门覆车重寻宁无摧折而朝臣在位莫肯正议翕翕訾訾更相佐附臣恐威权外假归之
良难虎翼一奋卒不可制故孔子曰：珠吐於泽谁能不舍。《老子》称国之利器不可
以示人此最安危之极戒社稷之深计也。夫俭德之恭政存约节故文帝爱百金於露台
饰帷帐於皂襄或有讥其俭者上曰：朕为天下守财耳岂得妄用之哉！至仓细而不
可食钱贯朽而不可较今自初政已来日月未久费用赏赐已不可算敛天下之财积无功
之家帑藏单尽民物凵俗溆胁挥莞吹敝馗嘲傩赵古鸭壬危乱可待也。昔成王立政
周公在前召公在後毕公在左史佚在右四子挟而维之目见正容耳闻正言一日即位天
下旷然言其法度素定也。今陛下有成王之尊而无四子之佐虽欲崇雍熙致太平其可
得乎！自去年以来昵雌凳地拆天隳高岸为谷修身恐惧则转祸为福轻慢天戒则其
害弥深愿陛下亲自劳┰研精致思勉求忠贞之臣诛远佞谄之党损玉堂之盛尊天爵之
重割情欲之欢罢晏私之好帝王图籍陈列左右心存亡国所以失之鉴观兴王所以得之
庶旰可息丰年可招矣。书奏不省而外戚宠臣咸恶之。
    陈忠为尚书仆射安帝数遣黄门常侍及中使伯荣（伯荣帝乳母王烟女）往来甘
陵而伯荣负宠骄蹇所经郡国莫不迎为礼谒。又霖雨积时河水涌溢百姓骚动忠上疏
曰：臣闻位非其人则庶事不叙庶事不叙则政有得失政有得失则感动阴阳妖变为应
陛下每引曜院癫辉鸪妓境妓踞鸲髂以为负故天心未得隔并屡臻青冀之域淫雨漏
河徐岱之滨海水坌溢兖豫蝗蝈枳躺（蝈璩孀右病＃┚Ｑ锏臼占蟊〔⒘苟州羌
戎叛戾加以百姓不足府帑虚匮自西徂东杼柚将空臣闻洪范五事一曰貌貌以恭恭作
肃貌伤则狂而致常雨春秋大水皆为君上威仪不穆临莅不严臣下轻慢贵亻幸擅权阴
气盛庋舨荒芙故为淫雨陛下以不得亲奉孝德皇园庙比遣中使致敬甘陵朱轩锫
相望道路可谓孝至矣。然臣窃闻使者所过威权翕赫震动郡县王侯二千石至为伯荣
独拜车下仪体上僭侔於人主长吏惶怖谴责或邪谄自媚发人修道缮理亭传多设储
寺徵役无度老弱相随动有万计赂遗仆从人数百匹顿踣吁嗟莫不叩心河间⑹甯
之属清河有陵庙之尊及剖符大臣皆猥为伯荣屈节车下陛下不问必以陛下欲其然也。
伯荣之威重於陛下陛下之柄在於臣妾水曛发必起於此昔韩嫣⒏背抵乘受驰视
之使江都误为一拜而嫣受欧刀之诛臣愿明主严天元之尊正乾刚之位职事巨细皆任
贤能不宜复令女使干错万机重察左右得无石显泄漏之奸尚书纳言得无赵昌谮崇之
诈公卿大臣得无朱博阿传之援外属近戚得无王凤害商之谋。若国政一繇帝命王事
每决於己则下不得Τ上臣不得干君常雨大水必当霁止四方众异不能为害书奏不省
时三府任轻机事专委尚书而觏虮渚潭辄免公台忠以为非国旧体上疏谏曰：臣闻
君使臣以礼臣事君以忠故三公称曰：蒙宰王者待以殊敬在舆为下御坐为起入则参
对而议政事出则监察而董是非汉典旧事丞相所请靡有不听今之三公虽当其名而无
其实选举诛赏一繇尚书尚书见任重於三公陵迟以来其渐久矣。臣忠常独不安是故
临事战惧不敢冗见有所兴造（冗见言不广也。）。又不敢希意同僚以谬平典而谤
ゥ日闻罪足万死近以地震策免司空陈褒今者暌旄从切让三公昔孝成皇帝以妖星
守心移咎丞相使贲丽纳说方进方进自引卒不蒙上天之福徒乖宋景之诚故知是非之
分较然有归矣。又尚书决事多违故典罪法无例诋欺为先文参言蠊碛泄哉孪芤
责求其意剖而勿听上顺国典下防威福置方圆於规矩审轻重於衡石诚国家之典万世
之法也。

    ●卷五百三十七
    ○谏诤部・直谏第四
    後汉张浩为廷蔚安帝废皇太子为济阴王浩与太常桓焉太仆来历廷诤之不能得
浩退而上疏曰：昔贼臣江充造构谗逆至令戾园兴兵终及祸难後壶关三老一言上乃
觉悟虽追前失悔之何逮今皇太子春秋方始十岁未见保傅九德之义宜简贤辅就成圣
质书奏不省。
    左雄为尚书令顺帝初废为济阴王乳母宋娥与黄门孙程等共议立帝帝後以娥前
有谋遂封为山阳君邑五千户。又封大将军梁商子冀襄邑侯雄上封事曰：夫裂土封
侯王制所重高皇帝约非刘氏不王非有功不侯孝安皇帝封江京王圣等遂至地震之异
永建二年封阴谋之功。又有日食之变数术之士咸归咎於封爵今青州饥虚盗贼未息
民有乏绝上求廪贷陛下乾乾劳思以济民为务宜循古法宁静无为以求天意以消暌
诚不宜追录小恩亏失大典帝不听雄复谏曰：臣闻人君莫不好忠正而恶谗馅娜欢
历世之患莫不以忠正得罪谗谀蒙亻幸者盖听忠难从谀易也。夫刑罪人情之所甚恶
贵宠人情之所甚欲是以时俗为忠者少而习谀者多故令人主数闻其美稀知其过迷而
不悟至於危亡臣伏见诏书顾念阿母旧恩欲特加显赏案尚书故事无乳母爵邑之制唯
先帝时阿母王圣为野王君圣造生谗贼谀立之祸生为天下所咀嚼死为海内所欢快桀
纣贵为天子而庸仆羞与为比者以其无义也。夷齐贱为匹夫而王侯争与为伍者以其
有德也。今阿母躬蹈约俭以身率下群僚蒸庶莫不向风而与王圣并同爵号惧违本操
失其常愿臣愚以为凡人之心理不相远其所不安古今一也。百姓深惩王圣倾覆之祸
民萌之命危於累卵常惧时世复有此类怵惕之念未离於心恐惧之言未绝於口乞如前
议岁以千万给奉阿母内足以尽恩爱之欢外可不为吏民所怪梁冀之封事非机急宜过
戥≈运然後平议可否会复有地震缑氏山摧之异雄复上疏曰：先帝封野王君汉阳
地震今封山阳君而京城复震专政在阴其暧檀蟪记搬犷言封爵至重王者可私人以
财不可以官宜还阿母之封以塞尤异今冀已高议山阳君亦宜崇其本节雄言虽切至娥
亦畏惧辞让而帝恋恋不能已卒封之後阿母遂以交遘失爵。
    黄琼为尚书仆射顺帝时连有暌烨砩鲜柙唬杭湔咭岳捶馕淮砻寒燠相干蒙气
数兴日暗月散原之天意殆不虚然陛下宜开石室案河雒外命史官悉条上永建以前至
汉初暌煊胗澜ㄒ葬崞于今日孰为多少。又使近臣儒者参考政事数见公卿察问得
失诸无功德者宜皆斥黜。
    张纲为侍御史时顺帝委纵宦官有职危心纲尝感激慨然叹曰：秽恶满朝不能奋
身出命扫国家之难虽生吾不愿也。退而上。《书》曰：。《诗》曰：不愆不忘率
繇旧章寻大汉初隆及中兴之世文明二帝德化尤盛观其理易循易见但恭俭守节约身
尚德而已中官常侍不过两人近亻幸赏赐裁满数金惜废重人故家给人足夷狄闻中国
优富信任道德所以奸谋自消而和气感应而顷者以来不遵旧章无功小人皆有爵官富
之骄之而复害之非爱人重器承天顺道者也。伏愿陛下少留圣恩割损左右以奉天心
书奏不省胡广为尚书仆射时顺帝欲立皇后而贵人有宠者四人莫知所建议欲探筹以
决定选广与尚书郭虔史敞上疏谏曰：窃见诏书以立后事大谦不自专欲假之筹策决
疑灵神篇籍所记祖宗典故未尝有也。恃神任筮既不必当贤就值其人犹非德选夫岐
嶷形於自然亻见天必有异表宜参良家简求有德德钧以年年钧以貌稽之典经断之圣
虑政令犹汗往而不反诏文一下形之四方臣职在拾遗忧深责重是以焦心冒髂┏挛
帝从之以梁贵人良家子定立为皇后。
    杨伦为侍中顺帝时邵陵令任嘉在职贪秽因迁武威太守後有司奏嘉赃罪千万徵
考廷尉其所牵染将相大臣百有馀人伦乃上。《书》曰：臣闻春秋诛恶及本本诛则
恶消振裘持领领正则毛理今任嘉所生狼籍未受辜戮猥以垢身改典大郡自非案坐举
者无以禁绝奸萌往者湖陆令张叠萧令四贤徐州刺史刘福等[C260]秽既彰咸伏其诛
而豺狼之吏至今不绝者，岂非本举之主不加之罪乎！昔齐威之霸杀奸臣五人并及
举者以弭谤ゥ当断不断黄石所戒夫圣王所以听僮夫匹妇之言者犹尘加嵩岱雾集淮
海虽未有益不为损也。惟陛下留神省察奏御有司以伦言公直辞不逊顺下之尚书奏
伦探知密事徼以求直坐不敬结鬼薪（结正其罪鬼薪取薪以给宗庙三岁刑之）诏书
以伦数进忠言特原之免归田里。
    郎ダ举有道不就顺帝阳嘉二年正月就徵公车时灾异屡见ダ乃诣阙拜章曰：臣
闻天垂妖象地见灾符所以谴告人主责躬修德使正机平衡流化兴政也。易内。《传》
曰：凡灾异所生各以其政变之则除消之亦除伏惟陛下躬日昃之听温三省之勤思过
念旧务消呕诜浇袷彼咨葚浅恩薄义夫救奢必於俭约拯薄无。若敦厚安上理人莫
善於礼修礼遵约盖惟上兴革文变薄事不在下故周南之德关雎政本本立道生风行草
从澄其源者流清溷其本者末浊天地之道其犹鼓褚孕槲德自近及远者也。伏见往
年以来园陵数灾炎光炽猛惊动神灵易天人应曰：君子不思遵利兹谓无泽厥灾孽火
烧其宫。又曰：君高台府犯阴侵阳厥灾火。又曰：上不俭下不节灾火并作烧君室
自顷缮理西苑修复太学宫殿官府多所构饰昔盘庚迁殷去奢即俭夏后卑室尽力致美。
又鲁人为长府闵子曰：仍旧贯何必改作臣愚以为诸所缮修事可省减禀┰贫人赈赡
孤寡此天之意也。人之庆也。仁之本也。俭之要也。焉有应天养人为仁为俭而不
降福者哉！土者地乓跣猿尉惨艘允┗之时敬而勿扰窃见正月以来阴ウ连日易内。
《传》曰：久阴不雨乱气也。蒙之比也。蒙者君臣上下相冒乱也。又曰：欲德不
用厥异常阴夫贤者化之本阏哂曛具也。得贤而不用犹久阴而不雨也。又顷前数
日寒过其节冰既解释还复凝合夫寒往则暑来暑往则寒来此言日月相推寒暑相避以
成物也。今立春之後火卦用事当温而寒违反时节繇功赏不至而刑罚必加也。宜须
立秋顺气行罚臣伏案非参察众政以为立夏之当有震裂涌水之害。又比荧惑失
度盈缩往来涉历舆鬼环绕轩辕火精南方夏之政也。政有失礼不从夏令则荧惑失行
正月三日至乎！九日三公卦三公上应台阶下同元首政失其道则寒阴反节节彼南山
咏自周诗股肱良哉！著於虞典而今之在位竟⒏咝槟衫埏裰奉忘天下之忧栖迟偃
仰寝疾自逸被策文得赐钱即复起矣。何疾之易而愈之速以此消夫灾眚兴致升平其
可得乎！今选举牧守委任三府长吏不良既咎州郡州郡有失岂得不归责举者而陛下
崇之弥优自下慢事愈甚所谓大网疏小网数三公非臣之仇臣非狂夫之作所以发愤忘
食恳恳不已者诚念朝廷欲致兴平非不能面誉也。臣生长草野不晓禁忌披露肝胆书
不择言伏慷镬死不敢恨谨诣阙奉章伏待重诛书奏帝复使对尚书ダ对曰：臣闻明
王圣主好闻其过忠臣孝子言无隐情臣备生人伦视听之类而禀性愚悫不识忌讳故出
死忘命恳恳重言诚欲陛下修乾坤之德开日月之明披图籍案经典览帝王之务识先後
之政如有阙遗退而自改本文武之业拟尧舜之道攘暄忧旌帕钐煜麓顺铣讥狼区之
愿夙夜梦寐尽心所计谨修序前章畅其旨趣条便宜七事具如状对一事陵园至重圣神
攸冯而灾火炎赫迫近寝殿魂而有灵犹将惊动宫殿官府近始永平岁时未积便更修造。
又西苑之设禽畜是处离房别观本不常居而皆当修积土木营建无已消功殚贿巨亿为
计易内。《传》曰：人君奢侈多饰宫室其时旱其灾火是故鲁僖遭旱修政自敕下钟
鼓之悬休缮治之官虽则不宁而时雨自降繇此言之天之应人敏於影响今月十七日戊
午徵日也。日加申风从寅来丑时而止丑寅申皆徵也。不有火灾必当为旱愿陛下较
计缮修之费永念百姓之劳罢将作之官减雕文之饰损庖厨之馔退宴私之乐易中孚。
《传》曰：阳感天不旋日（易中孚。《传》曰：阳感天不旋日言天子为善一日天
立应以善为恶一日天立应以恶也。）如是则景憬导眚殄息矣。二事去年以来
{公儿}卦用事类多不效。《易传》曰：有貌无实佞人也。有实无貌道人也。寒温
为实清浊为貌今三公皆令色足恭外厉内荏以虚事上无佐国之实故清浊效而寒温不
效也。是以阴寒侵犯消息（阳君阴臣侵消息者或阴专政或阴侵阳也。）占曰：日
乘则有妖风日蒙则有地裂如是三年则致日食阴侵其阳渐积所敏速也。致立春前後
温气应节者诏令宽也。其复寒者无宽之实也。夫十室之邑必有忠信率土之人岂无
贞贤未闻朝廷有所赏拔非所以求善赞务引济元元宜采纳良臣以助圣化三事臣闻天
道不远三五复反今年少阳之岁法当乘起恐後年已往将遂惊动涉历天门灾成戊巳今
春当旱夏必有水臣以六日七分候之可知夫灾眚之来缘类而应行有玷缺则气逆於天
精感变出以戒人君王者之义时有不登则损滋彻膳数年以来鲜丈约跫移痘р怂瓴
如昔百姓不足君孰与足水旱之灾虽尚未至然君子远览防微虑萌。《老子》曰：人
之饥也。以其上食税之多也。故孝文皇帝绨袍革舄木器无文约身薄赋时致钇浇
陛下圣德中兴宜尊前典惟节惟约天下幸甚。《易》曰：天道无亲常与善人是故高
宗以享福宋景以延年四事臣仰观天文太子不明荧惑以去年春分後十六日在娄五度
推步三统荧惑今当在翼九度今反在柳三度则不及五十馀度去年八月二十四日戊辰
荧惑历舆鬼东入轩辕出后星北东去四度北旋复还轩辕者後宫也。荧惑者至阳之精
也。天之使也。而出入轩辕绕还往来。《易》曰：天垂象见吉凶其意昭然可见矣。
礼天子一娶九女嫡媵毕具今宫人侍御动以千计或生而幽隔人道不通郁积之气上感
皇天故遣荧惑入轩辕理人伦垂象见异以悟主上昔武王下车出倾宫之女表商容之闾
以理人伦以表贤德故天授以圣子成王是也。今陛下多积宫人以违天意故皇子多夭
嗣体莫寄诗云：敬天之怒不敢戏豫方今之福莫。若广嗣广嗣之术可不深思宜简出
宫女恣其姻嫁则天自降福子孙千亿惟陛下丁宁再三留神於此左右贵幸亦宜惟臣之
言以悟陛下盖善言古者合於今善言天者合于人愿访问百僚有违臣言者臣当苟言之
罪五事臣窃见去年闰十月十七日己丑夜有白气从西方天苑趋左足入玉井数日乃灭
春秋曰：有星孛于大辰大辰者何大火也。大火为大辰罚。又为大辰北极亦为大辰
所以孛一宿而连三宿者言北辰王者之宫也。凡中宫无节政教乱逆威武衰微则此三
星以应之也。罚者白虎其宿主兵其国赵魏变见西方亦应三辅凡金气为变发在秋节
臣恐立秋以後赵魏关西将有羌寇畔戾之患宜豫宣告诸郡使敬授人时轻徭役薄赋敛
勿妄缮起坚仓狱备守卫回选贤能以镇抚之金精之变责归上司宜以五月丙午遣大尉
服干戚建井嘶玉版之策引白气之异於西郊责躬求愆谢咎皇天消灭妖气盖以火胜
金转祸为福也。六事臣窃见今月十四日乙夕阝巳时白虹贯日凡日傍气色白而纯者
名为虹贯日中者侵太阳也。见於春者政变常也。方今中官外司各各考事其所考者
或非急务。又恭陵火灾主名未立多所收捕备经考毒寻火为天戒以悟人君可顺而不
可违可敬而不可慢陛下宜恭己内省以备後灾凡诸考案并须立秋。又。《易传》曰：
公能其事序贤进士後必有喜反之则白虹贯日以甲乙见者则谴在中台自司徒居位阴
阳多谬久无虚巳进贤之策天下兴议异人同咨。且立春以来金气再见金能胜木必有
兵气宜黜司徒以应天意陛下不早禳之将负臣言遗患百姓（时刘琦为司徒至阳嘉三
年策免）七事臣伏惟汉兴以来三百三十九岁於诗三基（基当作期谓以三期之法推
之）高祖起亥仲二年今在戍仲十年诗汜历枢曰：卯酉为革政午亥为革命神在天门
出入候听言神在戌亥司候帝王兴衰得失厥善则昌厥恶则亡於易雄雌秘历今值困乏
凡九二困者众小人欲共困害君子也。经曰：困而不失其所，其唯君子乎！唯独贤
圣之君遭困遇险能致命遂志不去其道陛下乃者潜龙养德幽隐屈〖次恢元紫宫惊
动历运之会时气已应然犹恐妖祥未尽君子思患而豫防之臣以为戍仲已竟来年入季
文帝改法除肉刑之罪至今萌百年宜因斯际大蠲法令官名称号舆服器械事有所更
变大为小去奢就俭机衡之政除烦为简改元更始招求幽隐举方正徵有道博采异谋开
不讳之路臣陈引际会恐犯忌讳书不尽言未敢究畅台诘ダ曰：对云：白虹贯日政变
常也。朝廷率繇旧章何所变易而言变常。又言当大蠲法令革易官号或云：变常以
致灾或改旧以除异何也。又阳嘉初建复欲改元据何经典其以实对ダ对曰：方春东
作布德之元阳气开盛而养导万物王者因天视听奉顺时气宜务崇温柔遵其行令而今
立春之後考事不息秋冬之政行乎！春夏故白虹春见掩蔽日曜凡邪气乘阳则虹乖
日斯皆臣下执事刻急所招殆非朝廷优宽之本此其变常之咎也。又今选举皆归三司
非有周召之才而当则哲之重每有选用辄参之掾属公府门巷宾客填集送去迎来财货
无已其当迁者竟相荐谒各遣子弟充塞道路开长奸门兴致浮伪非所谓率繇旧章也。
尚书职任机衡宫禁严密私曲之意差不得通偏党之恩或无所用选举之任不如还在机
密臣诚愚戆不知折中斯固远近之伦当今之宜。又孔子曰：汉三百载计历改宪三百
四岁为一德五德千五百二十岁五行更用自春徂夏改青服绛者也。自文帝省刑萌
百年而轻微之禁渐已殷积王者之法譬犹江河当使易避而难犯也。故。《易》曰：
易则易知简则易从易简而天下之理得矣。今去奢即俭以先天下改易名号随事称谓。
《易》曰：君子之道或出或处同归殊途一致百虑是知变常而善可以除灾变常而恶
必致於异今年仲竟来年入季仲终季始历运变改故可改元所以顺天道也。臣ダ愚蔽
不足以答圣问ダ。又上书荐黄琼李固并陈便宜四事一事孔子作春秋书正月者敬岁
之始也。王者则天之象因时之序宜开发德号爵贤命士流宽大之泽垂仁厚之德顺助
元气含养庶类如此则天文昭烂星辰显列五纬循轨四时和睦不则太阳不光天地混浊
时气错逆霾雾蔽日自立春以来累经旬朔未见仁德有所施布但闻罪罚考掠之声夫天
之应人疾於影响而自从入岁常有蒙气月不舒光日不宣耀日者太阳以象人君政变於
下日应於天清浊之占随政抑扬天之见异事无虚作岂独陛下倦於万机帷幄之政有所
阙欤何天戒之数见也。臣愿陛下发扬乾刚援引贤能勤求机衡之寄以获断金之利臣
之所陈辄以太阳为先者明其不可久ウ急当改正其异虽微其事甚重臣言虽约其旨甚
广惟陛下乃眷臣章深留明思二事孔子曰：雷之始发大壮始君弱臣强从解起今月九
日至十四日大壮用事消息之卦也。於此六日之中雷当发声发声则岁气和王道兴也。
《易》曰：雷出地奋豫先王以作乐崇德殷荐之上帝雷者所以开发萌芽辟阴除害万
物须雷而解资雨而润故经曰：雷以动之雨以润之王者从宽大顺春令则雷应节不则
发动於冬当震反潜故。《易传》曰：当雷不雷太阳弱也。今蒙气不除日月变色则
其效也。天网恢恢疏而不失随时进退应政得失大人者与天地合其德与日月合其明
璇机动作与天相应雷者号令其德生养号令殆废当生而杀则雷反作其时无岁（雷以
冬鸣则岁饥也。）陛下。若欲除灾招祉顺天致和宜察臣下尤酷害者加斥黜以安黎
元则大皓悦和雷声乃发（大皓天也。）三事去年十月二十日癸亥太白与岁星合明
於房心太白在北岁星在南相离数寸光芒交接房心者天帝明堂布政之宫。《孝经钩
命决》曰：岁星守心年戏嵘惺楹榉都窃唬涸滦兄械酪平谟ζ诘潞袷芨Ｖ鼗留之
重华者谓岁星在心也。今太白从之交合明堂金木相贼而反同合此以阴陵阳臣下专
权之异也。房心东方其国主宋石氏经曰：岁星出左有年出右无年今金木俱东岁星
在南是为出右恐年喜怀伤稳思⒁病１菹乱松笙昝魈貌颊之务然後妖异可消五纬
顺序矣。四事。《易传》曰：阳无德则旱阴僭阳亦旱阳无德者人君恩泽不施於人
也。阴僭阳者禄去公室臣下专权也。自冬涉春讫无嘉泽数有西风反逆时节朝廷劳
心广为祈祷荐祭山川暴龙移市臣闻皇天感物不为伪动灾变应人要在责己。若令雨
可请降水可禳止则岁无隔并太平可待然而灾害不息者患在此也。立春以来未见朝
廷赏录有功表显有德存问孤寡赈恤贫弱而但见雒阳都官奔车东西收系纤介牢狱充
盈臣闻恭陵火处比有光曜明此天灾非人之咎丁丑大风掩蔽天地风者号令天之威怒
皆所以感悟人君忠厚之戒。又连月无雨将害宿麦。若一喜坏窃蚣⒄呤三四矣。
陛下诚宜广被恩泽贷赡元元昔尧遭九年之水人有十载之蓄者简税防灾为其方也。
愿陛下早宣德泽以应天功。若臣言不用朝政不改者立夏之後乃有澍雨於今之际未
可望也。若政变於朝而天不雨则臣为诬上愚不知量分当鼎镬书奏特诏拜郎中辞病
不就即去归家至四月京师地震遂陷其夏大旱秋鲜卑入马邑城破代郡兵明年西羌冠
陇右皆略如ダ言耳。
    杜乔为大司农顺帝时梁冀子弟五人及中常侍等以无功并封乔上书谏曰：陛下
越从藩臣龙飞即位天人属心万邦攸赖不急忠贤之礼而先左右之封伤善害德兴长佞
谀臣闻古之明君褒罚必以功过末世ウ主诛赏各缘其私今梁氏一门宦者微孽并带无
功之绂裂劳臣之土其为乖滥胡可胜言夫有功不赏为善失其望奸回不诘为恶肆其凶
故陈资斧而人靡畏班爵位而物无亏苟遂私道岂伊伤政为乱而已丧身亡国可不慎哉！
书奏不省。
    周举永和末为谏议大夫时连有灾异顺帝诏举於显亲门问以变眚举对曰：陛下
初立遵修旧典兴化致政远近肃然顷年以来稍违於前朝多宠亻幸禄不序德观天察人
准今方古诚可危惧。《书》曰：僭常阳。若夫僭差无度则言不从而下不正阳无以
制则上扰下竭宜密严敕州郡察庾诖蠹橐允鼻芴制溽峤淮猾贼周生徐凤等处处并
起如举所陈。
    刘陶为太学生桓帝时大将军梁冀专朝而桓帝无子连岁凶荒饥暌焓见陶上疏
陈事曰：臣闻人非天地无以为生天地非人无以为灵是故帝非人不立人非帝不宁夫
天之与帝帝之与人犹头之与足相须而行也。伏惟陛下年隆德茂中天称号袭常存之
庆循不易之制目不视鸣条之事耳不闻檀车之声天灾不有痛於肌肤震食不即损於圣
体故蔑三光之谬轻上天之怒伏念高祖之起始自布衣拾暴秦之敝追亡周之鹿合散扶
伤克成帝业功既显矣。勤亦至矣。流福遗祚至於陛下陛下既不能增明烈考之轨而
忽高祖之勤妄假利器委授国柄使群蠊硇塘ボ县仔∶癞郾种钕呐傲髟督故天降众
异以戒陛下陛下不悟竟令虎豹窟於撼〔蚶侨殪洞亨笏蛊裉谱捎眇⒁娴潆抻菀槲
赋上蒸民之意哉！又令牧守长吏上下交竞封豕长蛇蚕食天下货殖者为穷冤之魂贫
馁者作饥寒之鬼高门获东观之辜丰室罹妖叛之罪死者悲於窀穸生者戚於朝野是愚
臣所为咨嗟长怀叹息者也。且秦之将亡正谏者诛谀进者赏嘉言结於忠舌国命出於
谗口擅阎乐於咸阳授赵高以车府权去已而不知威离身而不顾古今一揆成败同势愿
陛下远览强秦之倾近察哀平之变得失昭然祸福可见臣。又闻危非仁不扶乱非知不
救故武丁得傅说以消鼎雉之曛苄用申甫以济夷厉之荒窃见故冀州刺史南阳朱穆
前乌桓校尉臣同郡李膺皆履正清平贞高绝俗穆前在冀州奉宪操平摧破奸党民清万
里历典牧守正身率下及掌戎马威扬朔北斯实中兴之良佐国家之柱臣也。宜还本朝
夹辅王室上齐七曜下镇万国臣敢吐不时之义於讳言之朝犹冰霜见日必至消灭臣始
悲天下之可悲今天下亦悲臣之愚惑也。书奏不省。
    袁著为郎中年十九见梁冀凶纵不胜其愤乃诣阙上。《书》曰：臣闻仲尼叹凤
鸟不至河不出图自伤卑贱不能致也。今陛下居得致之位。又有能致之资而和气未
应贤愚失序者势分权臣上下壅隔之故也。夫四时之用功成则退高爵厚宠鲜不致
今大将军位极功成可为至戒宜遵悬车之礼高枕颐神。《传》曰：木实繁者披枝害
心。若不抑损权盛将无以全其身矣。左右闻臣言将侧耳切齿臣特以童蒙见拔故敢
忘忌讳昔舜禹相戒无。若丹朱周公戒成王无。若殷王纣愿除诽谤之罪以开天下之
口书奏不省。
    杨秉为侍中尚书时桓帝微行私过幸河南尹梁裔府舍是日大风拔树昼昏秉上疏
谏曰：臣闻瑞繇德至暧κ律故。《传》曰：祸福无门唯人自招天不言语以暌
谴告是以孔子迅雷风烈必有变动诗云：敬天之威不敢驱驰王者至尊出入有常警跸
而行静室而止自非郊庙之事则鸾旗不驾故诗称自郊徂宫。《易》曰：王假有庙致
孝享也。诸侯如臣之家春秋尚列其诫（齐庄公如崔杼家为崔杼所杀）况以先王法
服而私出饔谓德易鸨暗韧无序侍卫守空宫级玺委女妾设有非变任章之谋上负先
帝下悔靡及臣奕世受恩得备纳言。又以薄学充在讲劝特蒙哀识见度赵露髦孛轻
义使士死敢惮摧折略陈其愚帝不纳应奉为司隶校尉桓帝时田贵人见幸帝有建立之
议奉以田氏微贱不宜超登后位上书谏曰：臣闻周纳狄女襄王出居乎！郑汉立飞燕
成帝裔嗣泯绝母后之重兴废之所因宜思关雎之所求远五禁之所忌帝纳之。
    李阄白马令桓帝延熹二年中常侍单超等五人皆以诛梁冀功并封列侯专权选
举。又立掖庭民女亳氏为皇后数月间后家封者四人赏赐巨万是时地数震裂众昶
降闼馗沼枪将危心不能忍乃露布上书移副三府曰：臣闻皇后天下母德配坤灵得
其人则五氏来备（五氏即。《史记》所谓庶徵曰：雨曰：鳌！兑住吩唬红墼唬
寒曰：风五者来备也。）不得其人则地动摇宫比年灾异可谓多矣。皇天之戒可谓
至矣。高祖受命至今三百六十四岁君期一周当有黄精代见姓陈项虞田许氏不可令
此人居太尉太傅典兵之官举厝至重不可不慎班功行赏宜应其实梁冀虽持权专擅虐
流天下以罪行诛犹召家臣扌益杀之耳而猥封谋臣万户以上高祖闻之得无见非西北
列将得无解体（列将谓皇甫规等）孔子曰：帝者谛也。今官位错乱小人讠舀进财
货公行政化日损尺一拜用不经御省是帝欲不谛乎！帝得奏震怒下有司逮闼阑泼
狱中。
    朱穆桓帝时坐忤宦者赵忠输作左校赦出居家数年在朝诸公多有相推荐者，於
是徵拜尚书穆既深疾宦者及在台阁旦夕共事志欲除之乃上疏曰：案汉故事中常侍
参选士人建武以後乃悉用宦者自延平以来浸益贵盛假貂现饰处常伯之任天朝政
事一更其手权倾海内宠贵无及子弟亲戚并荷荣任故放滥骄溢莫能禁御凶狡无行之
徒媚以求官恃势怙宠之辈渔食百姓穷破天下空竭小人愚臣以为可悉罢省遵复往初
率繇旧章更选海内清淳之士明达国体者以补其处即陛下可为尧舜之君众僚皆为稷
契之臣兆庶黎民蒙被圣化矣。帝不纳後穆进见口复陈曰：臣闻汉家旧典置侍中中
常侍各一人者尚书事黄门侍郎一人传发书奏皆用姓族自和熹太后以女主称制不接
公卿乃以阉人为常侍小黄门通命两宫自此以来权倾人主穷困天下宜皆罢遣博选耆
儒宿德与参政事帝怒不应穆伏不起左右传出良久乃趋而去自此中官数因事称诏诋
毁之穆素刚不得意居无几愤懑发疽卒。
    陈蕃为光禄勋桓帝时封赏逾制内宠猥盛蕃上疏谏曰：臣闻有事社稷者社稷是
为有事人君者容悦是为今臣蒙恩圣朝备位九列见非不谏则容悦也。夫诸侯上象四
七垂耀在天下应分土藩屏上国高祖之约非功臣不侯而闻追录河南尹邓万世父尊之
微功更爵尚书令黄门隽先人之绝封近习以非义授邑左右以无功传赏授位不料其任
裂土莫纪其功至乃一门之内侯者数人故纬象失度阴阳谬序稼用不成民用不康臣知
封事已行言之无及诚欲陛下从是而止。又比年收敛十伤五六万人饥寒不聊生活而
采女数千食声传令出肉衣绮脂油粉黛不可赀计鄙谚言盗不过五女门以女贫家也。
今後宫之女，岂不贫国乎！是以倾宫嫁而天下化楚女悲而西宫辍Ｇ揖鄱不御必
生忧悲之感以致兵革水旱之困夫狱以禁止奸邪官以称才理物。若法亏於平官失其
人则王道有缺而今天下之论皆谓狱繇怨起爵以贿成夫不有臭秽则苍蝇不飞陛下宜
采求得失择从忠善尺一选举委尚书三公使褒责诛赏各有所归，岂不幸甚帝颇纳其
言为出宫女五百馀人但赐隽爵关内侯而万世南乡侯延熹六年车驾幸广成较猎（广
成苑名）蕃上疏谏曰：臣闻人君有事苑囿唯仲秋西郊顺时讲武杀禽助祭以敦孝敬
如或违此则为肆纵故皋陶戒舜无放逸游周公戒成王无黛队翁镉菟闯赏跤逃写私
况德不及二王者乎！夫安平之时尚宜有节况当今之世有三空之『μ镆翱粘廷空
仓库空是谓三空加兵戎未戢四方离散是陛下焦心毁颜坐以待旦之时也。岂宜扬旗
耀武骋心舆马之观乎！又前秋多雨民始种麦今失其劝种之时而令给驱禽除路之役
非贤圣恤民之意也。齐景公欲观於海放乎！琅琊。《晏子》为陈百姓恶闻旌旗舆
马之音举首酌贾憾景公感之不行周穆王欲肆车辙马迹祭公谋父为诵祈招之诗以
止其心诚恶逸游之害人也。书奏不纳。
    襄楷平原人桓帝时宦官专朝政刑暴滥。又比失皇子灾异尤数楷自家诣阙上疏
曰：臣闻皇天不言以文象设教尧舜虽圣必历象日月星辰察五纬所在故能享百年之
寿为万世之法臣窃见去岁五月荧惑入太微犯帝座出端门不轨常道其闰月庚辰太白
入房心犯小星震动中耀中耀天王也。傍小星者天王子也。夫太微天廷五帝之座而
金火罚星杨光其中於占天子凶。又俱入房心法无继嗣今年岁星久守太微逆行西至
掖门还切执法岁为木精好生恶杀而淹留不去者咎在仁德不修诛罚太酷前七年十二
月荧惑与岁星俱入轩辕逆行四十馀日而邓皇后诛其冬太寒杀鸟兽害鱼鳖城傍竹柏
之叶有伤枯者臣闻师曰：柏伤竹枯不出三年天子当之今雒阳城中人夜无故叫呼云：
有火光人声正讠宣於占亦与竹柏同自春夏以来连有霜雹及大雨雷而臣作威作福刑
罚急刻之所感也。太原太守刘质南阳太守成晋志除奸邪其所诛剪皆合人望而
陛下受阉竖之谮乃远加老逮三公上书乞哀质等不见采察而严被谴让忧国之臣将
遂杜口矣。臣闻杀无罪诛贤者祸及三世陛下即位以来频行诛伐梁玄孙邓并见族灭
其从坐者。又非其数李闵鲜槊髦魉不当讳杜众乞死谅以感悟圣朝曾无赦宥而并
被残戮天下之人咸知其冤汉兴以来未有拒谏诛贤用刑太深如今者也。求平旧典诛
当重论皆须冬狱先请後刑所以重人命也。顷数十岁以来州郡玩习。又欲避请谳之
烦辄⒓膊《嗨览斡长吏杀生自已死者多非其罪魂神冤结无所归诉厉疾疫自此而
起昔文王一妻诞致十子今宫女数千未闻庆育宜修德省行以广螽斯之祚。又七年六
月十三日河内野王山上有龙死可长数十丈扶风有星陨为石声闻三郡夫龙形状不一
小大无常故易况之大人帝王为符瑞或闻河内龙死讳以为蛇夫龙能变化蛇亦有神皆
不当死者秦之将衰华山神操璧以授郑客曰：今年祖龙死始皇逃之死於沙丘王莽天
凤二年讹言黄石山宫有死龙之异後汉诛莽光武复兴虚言犹然况於实邪夫星辰丽天
犹万国之附王者也。下将畔上故星亦畔天石者安类坠者失势春秋五石陨宋其後襄
公为楚所执秦之亡也。石陨东郡今陨扶风与先帝园陵相近不有大丧必有畔逆案春
秋以来及古帝王未有河清及学门自坏者也。臣以为河者诸侯位也。清者属阳浊者
属阴河当浊而反清者阴欲为阳诸侯为帝也。大学天子教化之宫其门无故自坏者言
文德将丧教化废也。京房。《易传》曰：河水清天下平今天垂异地吐妖人厉疫三
者并时而有河清犹春秋麟不当见而见孔子书之以为异也。臣前上琅琊宫崇受于吉
神书不合明听臣闻布厦於孟夏蟋蟀吟於始秋物有微而至信人有贱而言忠臣虽至
贱诚愿赐清问极尽所言书奏不省十馀日复上。《书》曰：臣伏见太白北入数日复
出东方其占当有大兵中国弱四夷强臣。又推荧惑今当出而潜必有阴谋皆繇狱多冤
结忠臣被戮德星所以久守执法亦为此也。陛下宜承天意理察冤狱为刘质成晋
亏除罪避追录李愣胖诘茸铀锓蛱熳邮绿觳恍⒃蛉帐承倾诒饶耆帐踌端啡光不明
五纬错戾前者宫崇所献神书专以奉天地顺五行为本亦有兴国广嗣之术其文易晓参
同经典而顺帝不行故国嗣不兴孝冲孝质类世短祚臣。又闻之得主所好自非正道神
为生虐故周衰诸侯以力征相高，於是夏育申休宋万彭生任鄙之徒生於其时殷纣好
色妲己是出叶公好龙真龙游廷今黄门常侍天刑之人陛下爱待兼倍常宠系嗣未兆，
岂不为此天官宦者星不在紫宫而在天市明当给使主市里也。今乃反处常伯之位实
非天意。又闻宫中立黄老浮屠之祠此道清虚贵尚无为好生恶杀省欲去奢今陛下嗜
欲不去杀罚过理既乖其道岂获其祚哉！或言。《老子》入夷狄为浮屠浮屠不三宿
桑下（言浮屠之人寄桑下者不经三宿便即移去也。）不欲久生恩爱精之至也。天
神遣以好女浮屠曰：此但革囊盛血遂不眄之其守一如此乃能成道今陛下癞┡艳
妇极天下之丽甘肥饮美殚天下之味奈何欲如黄老乎！书上即诏尚书问状楷曰：臣
闻古者本无宦官武帝末春秋高数游後宫始置之耳後稍见任至於顺帝遂益繁炽今陛
下爵之十倍於前至今无继嗣者岂独好之而使之然乎！尚书上其对坐论司冠。

    ●卷五百三十八
    ○谏诤部・直谏第五
    後汉爰延桓帝时为大鸿胪太史上言客星经帝座密以问延延因上封事曰：臣闻
天子尊为无上故天以为子位临臣庶威重四海动静以礼则星辰顺序意有邪僻则晷度
错违陛下以河南尹邓万有龙潜之旧封为通侯恩重公卿惠丰宗室加倾引见与之对博
上下流蛴锌髯鹧铣嘉胖帝左右者所以咨德政也。故周公戒成王曰：其朋其朋言
慎所与也。昔宋闵公与强臣共博列妇人於侧积此无礼以致大晡涞塾胴樾页祭钛
年韩嫣同卧起尊爵重赐情欲无厌遂生骄淫之心行不义之事卒使延年被戮嫣伏其辜
夫爱之则不觉其过恶之则不知其善所以事多放滥物情生怨故王者赏人必酬其功爵
人以甄其德善人同处则日闻嘉训恶人从游则日生邪情孔子曰：益者三友损者三友
邪臣惑君乱妾危主以非所言则悦於耳以非所行则玩於目故令人君不能远之仲尼曰：
唯女子与小人为难养近之则不逊远之则怨盖圣人明戒也。昔汉光武皇帝与严光俱
寝上天之异其夕即见夫以光武之圣德严光之高贤君臣合道尚降此变岂况陛下今所
亲亻幸以贱为贵以卑为尊哉！惟陛下远谗谀之人纳謇謇之士除左右之权寤宦官之
敝使积善日熙佞恶消殄则乾昕沙帝省其奏因以病自上乞骸骨还家。
    赵典桓帝时为大鸿胪典以恩泽诸侯无劳受封群臣不悦而莫敢谏独奏曰：夫无
功而赏劳者不劝上忝下辱乱象干度。且高祖之誓非功臣不封宜一切削免爵土以存
旧典帝不从。
    刘瑜桓帝时举贤良方正到京师上。《书》曰：臣瑜自念东国鄙陋得以丰沛枝
裔被蒙复除不给卒伍故太尉杨秉知臣窃竦浼猥见显举诚冀臣愚直有补万一而秉
忠谟不遂命先朝露臣在下土听闻歌谣骄臣虐政之事远近呼嗟之音窃为辛楚泣血涟
知幸得引录备答圣问泄写至情不敢庸回诚愿陛下。且以须臾之虑览今往之事人何
为咨嗟天曷为动变盖诸侯之位上法四七垂文炳倒刂盛衰者也。今中官邪孽比肩
裂土皆竞立裔嗣继体传爵或乞子疏属或买儿市道殆乖开国承家之义古者天子一娶
九女娣侄有序。《河图》受嗣正在九房今女嬖令色充积闺帏皆当盛其玩饰冗食空
宫劳散精神生长六疾此国之费也。生之伤也。且天地之性阴阳正纪隔绝其道则水
旱为并诗云：五日为期六日不詹怨旷作歌仲尼所录况从幼至长幽藏殁身。又常侍
黄门亦广娶妻妾怨毒之气结成妖眚行路之言官发略人女取而复置转相惊惧孰不悉
然无缘空生此谤邹衍匹夫杞氏匹妇尚有城摧霜陨之异况乃群辈咨怨能无感乎！秦
作阿房国多刑人今第舍增多穷极奇巧掘木攻石不避时令促以严刑威以法政民无罪
而复入之民有田而复夺之州郡官府各自考事奸情赇赂皆为吏饵民愁郁结起入贼党
官趣兴兵诛讨其罪贫困之民或有卖其首级以要酬赏父兄相代残身妻奴相视分裂穷
之如彼代之如此，岂不痛哉！又陛下以北辰之尊神器之宝而微行近习之家私幸宦
者之舍宾客市买熏灼道路因此暴纵无所不容今三公在位皆博达道艺而各正诸已
莫或裨益者非不智也。畏死罚也。惟陛下设置七臣以广谏道及开东序金史官之
书从尧舜禹汤文武致兴之道远佞邪之人放郑卫之声则致和平德感祥风矣。臣忄空
忄空推情言不足采惧以触忤怔营忄碳拢於是特诏召瑜问昃讨徵指事按经谶以
对执政者欲令瑜依违其辞而更策以他事瑜复悉心以对八千馀言有加於前帝竟不能
用拜为议郎瑜与窦武同诛其後宦者悉焚其上书以为讹言。
    审忠梁人为郎中灵帝初中常侍曹节与长乐五官史朱娴冉泌诛大将军窦武太
傅陈蕃迁窦太后於南宫连有暌熘乙晕朱娴茸锒袼感乃上。《书》曰：臣闻理
国得贤则安失贤则危故舜有臣五人而天下治汤举伊尹不仁者远陛下即位之初未能
万几皇太后念在抚育权时摄政故中常侍苏康管霸应时诛殄太傅陈蕃大将军窦武考
其党与志清朝政华容侯朱嬷事觉露祸及其身遂兴造逆谋作乱王室撞蹋省闼执夺
玺绶迫胁陛下聚会群臣离间骨肉母子之恩遂诛蕃武及尹勋等因共割裂城社自相封
赏父子兄弟被蒙尊荣素所亲厚布在州郡或登九列或据三司不惟禄重位尊之责而苟
营私门多蓄财货缮修第舍连里竟巷盗取御水以作鱼钓车马服玩拟於天家群公卿士
杜口吞声莫敢有言州牧郡守承顺风旨辟召选举释贤取愚故虫蝗为之生夷寇为之起
天意愤盈积十馀年故频岁日食於上地震於下所以谴戒人主欲令觉悟诛Θ无状昔高
宗以雉ず之变故获中兴之功近者神祗启悟陛下发赫斯之怒故王甫父子应时馘截行
路人士莫不称善。若除父母之雠诚怪陛下复忍孽臣之类不悉殄灭昔秦信赵高以危
其国吴使刑人身遘其祸虞公抱宝牵马鲁昭见逐乾侯以不用宫之奇子家驹以至灭辱
今以不忍之恩赦夷族之罪奸谋一成悔亦何及臣为郎十五年皆耳目闻见嬷所为诚
皇天所不复赦愿陛下留漏刻之听裁省臣表扫灭蠊砝嘁源鹛炫与婵佳橛胁蝗缪
愿受汤镬之诛妻子并徙以绝妄言之路章寝不报宦官诛後辟公府。
    张奂灵帝时为大司农熹平元年青蛇见於御座轩前。又大风雨雹霹雳拔树诏使
百僚各言暧奂上疏曰：臣闻风为号令动物通气木生於火相须乃明蛇能屈伸配龙
腾蛰顺至为休徵逆来为殃咎阴气专用则凝积为雹故大将军窦武太傅陈蕃或志宁社
稷或方正不回前以谗胜并伏诛戮海内默默人怀震愤昔周公葬不如礼天乃动威今武
蕃忠贞未被明宥妖眚之来皆为此也。宜急为改葬徙还家属其从坐禁锢一切蠲除。
又皇太后虽居南宫而恩礼不接朝臣莫言远近失望宜思大义顾复之报天子深纳奂言
以问诸黄门常侍左右皆恶之帝不得自从。
    谢弼为郎中熹平初青蛇之异弼上封事曰：臣闻和气应於有德妖异生於失政上
天告谴则王者思其愆政道或亏则奸臣当其罚夫蛇者阴气所生鳞者甲兵之符也。洪
范。《传》曰：厥极弱时则有蛇龙之孽。又荧惑守亢徘徊不去有近臣谋乱发於左
右不知陛下所与从容帷幄之内亲信者为谁宜急斥黜以消天戒臣。又闻惟虺惟蛇女
子之祥伏惟皇太后定策宫闼援立圣明书云：父子兄弟罪不相及窦氏之诛岂宜咎延
太后幽隔空宫愁感天心如有雾露之疾陛下当何面目以见天下昔周襄王不能敬事其
母戎狄遂至交侵孝和皇帝不绝窦后之恩前世以为美谈礼为人後者为之子今以桓帝
为父岂得不以太后为母哉！援神契曰：天子行孝四夷和平方今边境日蹙兵革蜂起
自非孝道何以济之愿陛下仰慕有虞蒸蒸之化俯思凯风慰母之念臣。又闻爵赏之设
必酬庸勋开国承家小人勿用今功臣久外未蒙爵秩阿母宠私乃享大封大风雨雹亦繇
於兹。又故太傅陈蕃辅相陛下勤身王室夙夜匪懈而见陷群邪一旦诛灭甚为酷滥骇
动天下而门生故吏并罹徙锢蕃身已往人百何赎宜还其家属解除禁锢夫台宰重器国
命所系今之四公唯司空刘宠断断守善馀皆素餐致寇之人必有折足覆饣束之凶可因
暌觳⒓影征磲绻仕究胀醭┏だ稚俑李膺并居政事庶瓯淇上国祚惟永臣山薮顽
ウ未达国典策曰：无有所隐敢不尽愚用忘讳忌伏惟陛下裁其诛罚左右恶其言出为
广陵府丞。
    杨赐为光禄勋熹平初青蛇之异灵帝以问杨赐上封事曰：臣闻和气致祥乖气致
异休徵则五福应咎徵则六极至夫善不空来瓴豢辗⑼跽咝挠兴维意有所想虽未形
颜色而五星以之推移阴阳为其变度以此而观天之与人，岂不符哉！尚。《书》曰：
天齐乎！人假我一日是其明徵也。夫皇极不建则有蛇龙之孽诗云：维虺维蛇女子
之祥故春秋两蛇斗於郑门昭公殆以女败康王一朝晏起关雎见讥而作夫女谒行则谗
夫昌谗夫昌则苞苴通故殷汤以之自戒终济亢旱之晡┍菹滤记刚之道别内外之宜
崇帝乙之制受元吉之祉抑皇甫之权割艳妻之爱则蛇变可消祯祥立应殷武宋景其事
甚明後为光禄大夫光和元年有虹怪缃奠都蔚碌钋傲榈鄱裰引赐及议郎蔡邕等入
金商门崇德署使中常侍曹节王甫问以祥异祸福所在赐仰天而叹谓节等曰：吾每读
张禹传未尝不愤恚叹息既不能竭忠尽情极言其要而反留意少子乞还女鲴阒膦阌
得上方斩马剑以理之固其宜也。吾以微薄之学充先师之末累世见宠无以报国猥当
大问死而後已乃书对曰：臣闻之经传或得神以昌或得婉以亡国家休明则鉴其德邪
僻昏乱则视其祸今殿前之气应为虹菇匝邪所生不正之象诗人所谓くぐ者也。於
中孚。《传》曰：怪比无德以色亲方今内多嬖亻幸外任小人上下并怨讠宣讠华
盈路是以暌炻偶前後丁宁今复投箍晌绞煲印０复呵镖咴唬禾焱二固煜略购Ｄ
乱加四百之期亦复垂及昔虹贯牛山管仲谏桓公无近妃宫。《易》曰：天垂象见吉
凶圣人则之今妾媵嬖人阉尹之徒共专国政欺罔日月。又鸿都门下招会群小造作赋
说以虫篆小技见宠於时如榷倒补じ相荐说旬月之间并各拔擢乐松处常伯任芝居
纳言菁罅吼谰阋员惚僦性佞谀之心各受丰爵不次之宠而令缙绅之徒委伏畎亩口
诵尧舜之言身蹈绝俗之行弃捐沟壑不见逮及冠履倒易陵谷代处从小人之邪意顺无
知之私欲不念板荡之作虺蜴之戒殆哉！之危莫过於今幸赖皇天垂象谴告。《周书》
曰：天子见怪则返轮詈罴怪则氛卿大夫见怪则修职士庶人见怪则飞砦┍菹
慎经典之诫图变复之道斥远佞巧之臣速徵鹤鸣之士内亲张仲外任山甫断绝尺一抑
止盘游留思庶政无敢怠遑冀上天还威众变可弭老臣过受师傅之任数蒙宠异之恩岂
敢爱惜垂没之年而不尽其氙胫心哉！书奏甚忤曹节等以师傅之恩故得免咎。
    蔡邕为议郎光和初妖异数见人相惊扰灵帝诏问邕曰：此瓯淞⑸未知厥咎朝
廷焦心载怀恐惧每访群公卿士庶闻忠言而各存括囊莫肯尽心以邕经学深奥故密特
稽问宜披露失得指陈政要勿有依违自生疑讳。且对经术以皂囊封上邕对曰：臣伏
惟陛下圣德允明深悼昃贪臣末学特垂访及非臣蝼蚁所能堪副斯诚输写肝胆出命
之秋，岂可以顾患避害使陛下不闻至戒哉！臣伏思诸异皆亡国之怪也。天於大汉
殷勤不已故屡出妖变以当谴责欲令人君感悟改危即安今觏蛑发不於他所远则门
垣近则寺署其为监戒可谓至切苟榧化皆妇人干政之所致也。前者乳母赵娆贵重
天下生则赀藏侔於天府死则丘墓逾於陵园两子受封兄弟典郡续以永乐门史霍玉依
阻城社。又为奸邪今者道路纷纷复云：有程夫人者察其风声将为国患宜高为是
防明设禁令深推赵霍以为至戒今圣意勤勤思明雅正而闻太尉张颢为玉所进光禄勋
伟章有名贪浊。又长水校尉赵玄屯骑校尉盖升并叨时幸荣富优足宜念小人在位
之咎退思引身避贤之福伏见廷尉郭禧纯厚老成光禄大夫桥一聪达方直故太尉刘宠
忠实守正并宜为谋主数见访问夫宰相大臣君之四体委任责成优劣已分不宜听纳小
人雕琢大臣也。又尚方工技之作鸿都篇赋之文可。且消息以示惟忧诗云：畏天之
怒不敢戏豫天戒诚不可戏也。宰府孝廉士之高选近者以辟召不慎切责三公而今并
以小文超取选举开请⒅门违明王之典众之不厌莫之敢言臣愿陛下忍而绝之思惟
万几以答天望圣朝既自约厉左右近臣亦宜从化人自抑损以塞咎戒则天道亏满鬼神
福谦矣。臣以愚戆感激忘身敢触忌讳手书具对夫君臣不密上有漏言之戒下有失身
之祸愿寝臣表无使尽忠之吏受怨奸仇章奏帝览而叹息竟为中官所构坐徙朔方。
    和海为上禄长灵帝时诏州郡考党人门生故吏父子兄弟其在位者免官禁锢爰及
五属海上言礼从祖兄弟别居异财恩义已轻服属疏末而今党人锢及五族既乖典训之
文有谬经常之法帝览而悟之党锢自祖以下皆得解释。
    陆康为乐安太守时灵帝欲铸铜人而国用不足乃诏调民田亩敛十钱而比水旱伤
稼百姓贫苦康上疏谏曰：臣闻先王治世贵在爱民省徭轻赋以宁天下除烦就约以崇
简易故万姓从化灵物应德末世衰主穷奢极侈造作无端典制非一劳割自下以从苟欲
故黎民吁嗟阴阳感动陛下圣德承天当隆盛化而卒被诏书亩敛田钱铸作铜人伏读惆
怅悼心失图夫十一而税谓五服也。《左传》曰：父子兄弟罪不相及也。周谓之彻
彻者通也。言其法度可通万世而行也。故鲁宣税亩而蝈桫曜陨襄公增赋而孔子
非之，岂有聚夺民物以营无用之铜人捐舍圣戒自蹈亡王之法哉！《传》曰：君举
必书书而不法後世何述焉陛下宜留神省察改敝从善以塞兆民怨恨之望书奏内亻幸
因此讠替康援引亡国以譬圣明大不敬槛车徵诣廷尉侍御史刘岱典考其事岱为表陈
解释免归田里复徵拜议郎。
    刘陶为侍御史灵帝时钜鹿张角伪⒋蟮姥惑小民陶与奉车都尉乐松议郎袁贡
连名上疏言之曰：圣王以天下耳目为视听故能无不闻见今张角友党不可胜计前司
徒杨赐奏下诏书切敕州郡护送流民会赐去位不复捕录虽会赦令而谋不解散四方私
言云：角等窃入京师觇视朝政鸟声兽心私共鸣呼州郡忌讳不欲闻之但更相告语莫
肯公文宜下明诏重募角等赏以国土有敢回避与之同罪帝殊不悟徙京兆尹称疾徵谏
议大夫是时天下日危寇贼方炽陶忧致乱复上疏曰：臣闻事之急者不能安言心之痛
者不能缓声窃见天下前遇张角之乱後遭边境之寇每闻羽书告急之声心灼内热四体
惊悚今西羌逆类私署将帅皆多瀵κ崩粝习战陈识知山川变诈万端臣尝惧其轻出
河东冯翊钞西军之後东之函谷据「咄今果已攻河东遂更豕突上京如是则南道
断绝车骑之军孤立关东破胆四方摇动威之不来叫之不应虽有田单陈平之策计无所
用臣前驿马上便宜急绝诸郡赋调冀尚可安事付主者留连至今莫肯求问今三郡之民
皆以奔亡南出武关北徙壶谷水骇风散唯恐在後今其存者尚十三四军吏士民悲愁相
守民有百走退死之心而无一前斗生之计西寇侵前去营咫尺北骑分布已至诸陵将军
张温天性精勇而主者旦夕迫促军无後殿假令失利其败不救臣自知言数见厌而意不
自裁者以为国安则臣蒙其庆国危则臣亦先亡也。谨复陈当今恶急八事乞须臾之间
深垂纳省其八事大较言天下大乱皆繇宦官宦官事急共谗陶下狱死。
    张钧中山人为郎中灵帝时内官张让赵忠及夏恽郭胜孙璋毕风栗嵩妍指咄张
恭韩悝宋典十二人皆为中常侍封侯贵宠父子兄弟布列州郡所在贪残为人蠹害黄巾
既作盗贼麋沸钧上。《书》曰：窃惟张角所以能兴兵作乱万人所以乐附之者其源
皆繇十常侍多放父兄子弟婚亲宾客典据州郡掌扌癫评侵掠百姓百姓之冤无所告
诉故谋议不轨聚为盗贼宜斩十常侍悬头南郊以谢百姓。又遣使者布告天下可不须
师旅而大寇自消天子以钧章示让等皆免冠徒跣顿首乞自致雒阳诏狱并出家财以助
军费有诏皆冠履视事如故帝怒钧曰：此真任子也。十常侍固当有一人善者不钧复
重上犹如前章辄寝不报诏使廷尉侍御史考为张角道者御史承让等旨遂诬奏钧学黄
巾道收掠死狱中而让等实多与张角交通。
    魏霍性为度支中郎将延康元年六月文帝为魏王将出南征性上疏谏曰：臣闻文
王与纣之事是时天下括囊无咎凡百君子莫肯用讯今大王体则乾坤广开四聪使贤愚
各建所规伏惟先王功无与比而今能言之类不称为得故圣人曰：得百姓之欢心兵。
《书》曰：战危事也。是以六国力战强秦承弊豳土不争周道用兴愚谓大王。且当
委重本朝而守其雌抗威虎卧功业可成而今创基便复起兵兵凶器必有凶扰扰则思乱
乱出不意臣谓此危危於累卵昔夏启隐神三年易有不远而复论有不惮改诚愿大王揆
古察今深谋远虑与士大夫算其长短臣沐浴先王之遇。又初改政复受重任虽知言触
龙鳞阿谀近福窃感所谓危而不持奏通帝怒刺奸就考竟杀之既而悔之追原不及。
    毛挝尚书仆射时太子未定立临淄王植有宠乌稍唬航袁绍以嫡庶不分覆宗
灭国废立大事非所宜闻会纹鸶衣太祖谓左右曰：国之司直我之周昌。
    鲍勋为侍中文帝受禅勋每陈今之所急唯在军农宽惠百姓台榭苑囿宜以为後文
帝将出游猎勋停车上疏曰：臣闻五帝三王靡不明本立教以孝治天下陛下仁圣恻隐
有同古烈臣冀当继踪前代令万世可则也。如何在谅阴之中烦矍之事乎！臣冒死
以闻唯陛下察焉帝手毁其表而竞行猎中道顿息问侍臣曰：猎之为乐何如八音也。
侍中刘晔对曰：猎胜於乐勋抗辞曰：夫乐上通神明下和人理隆治教化万邦咸鹿
移风易俗莫善於乐况猎暴华盖於原野伤生育之至理栉风沐雨不以时隙哉！昔鲁隐
观鱼于棠春秋讥之虽陛下以为务愚臣所不愿也。因奏刘晔佞谀不忠阿顺陛下过戏
之言昔梁丘据取媚於遄台晔之谓也。请有司议罪以清皇朝帝怒作色罢还出勋为右
中郎将黄初六年秋帝欲征吴群臣大议勋为宫正面谏曰：王师屡征而未有所克者盖
以吴蜀唇齿相依凭阻山水有难拔之势故也。往年龙舟飘荡隔在南岸圣躬蹈危臣下
破胆此时宗庙几至倾覆为百世之戒今。又劳兵袭远日费千金中国虚耗令黠虏玩威
臣窃以为不可帝益忿之左迁勋为治书执法。
    栈潜为侍中黄初三年文帝欲立郭后潜上疏曰：在昔帝王之治天下不惟外辅亦
有内助治乱所繇盛衰从之故西陵配黄英娥降妫并以贤良流芳上世桀奔南巢祸阶妹
喜纣以炮烙怡悦妲己是以圣哲慎立元妃必取先代世族之家择其令淑以统六宫虔奉
宗庙阴教聿贰！兑住吩唬杭业勒而天下定繇内及外先王之令典也。春秋书宗人
[C260]夏云：无以妾为夫人之礼齐桓誓命於葵丘亦曰：无以妾为妻令後宫嬖宠常
亚乘舆。若因爱登后使贱人暴贵臣恐後世下陵上替开张非度乱自上起也。文帝不
从遂立为皇后明帝时众役并兴戚属疏斥潜谏曰：天生蒸民而树之君长所以覆焘群
生熙育兆庶故方制四海匪为天子裂土分疆匪为诸侯也。始自三皇爰暨唐虞咸以博
济加于天下醇德以洽黎元赖之三王既徵降逮于汉理日益少丧乱弘多自时厥後亦罔
克绿祖稣苌裎滠铣暴乱克复王纲以开帝业文帝受天明命廓恢皇基践阼七载每
事未遑陛下圣德纂承洪绪宜崇晏晏与民休息而方隅匪宁征夫远戍有事海外县旌万
里六军骚动水陆转运百姓舍业日费千金大兴殿舍功作万计徂徕之松刊山穷谷怪石
武夫浮於河淮都圻之内尽为甸服当供陆疹闹了谥调而为苑囿择禽之府盛林
莽之秽丰鹿兔之薮伤害农功地繁茨棘暌吡餍忻裎锎罄Ｉ霞鹾推嘉禾不植臣闻文
王作台经始勿亟百姓子来不日而成灵沼灵囿与民共之今宫观崇侈雕镂极妙忘有虞
之扌缙谒家笮林琼室禁地千里举足投网丽阿房役百乾臣恐民力雕尽下不堪命
也。昔秦据ゾ函以制六合自以为德高三皇功兼五帝欲号谥至万叶而二世颠覆愿为
黔首繇枝患辱槐臼迪劝我病８鞘ネ踔御世也。克明峻德庸勋亲亲俊略诠僭蚬
业可隆亲亲显用则安危同忧深根固本并为灰硭淅盛衰内外有辅昔成王幼冲未能
莅政周吕召毕并在左右今既无卫侯康叔之监分陕所任。又非旦东宫未建天下无
副愿陛下留心关塞永保无极则海内幸甚。
    董昭为侍中文帝幸苑征南大将军夏侯尚等攻江陵未拔时江水浅狭尚欲乘船将
步骑入渚中安屯作浮桥南北往来议者多以为城必可拔昭上疏曰：武皇帝智勇过人
而用兵畏敌不敢轻之。若此也。夫兵好进恶退常然之数平地无险犹尚艰难就当深
入还道宜利兵有进退不可如意今屯渚中至深也。浮桥而济至危也。一道而行至狭
也。三者兵家所忌而今行之贼频攻桥设有漏失渚中精锐非魏之有将转化为吴矣。
臣私浦忘寝与食而议者怡然不以为忧，岂不惑哉！加江水尚长一旦暴增何以防
御就不破贼尚当自全奈何乘危不以为惧事将危矣。惟陛下察之帝悟昭言即召尚等
促出贼两头并前官兵一道引去不时得泄将军石建高迁仅得自免军出旬日江水暴长
帝曰：论此事何其审也。正使张陈当之何以复加。
    蒋济为护军将军太和中明帝遣平州刺史田豫乘海渡幽州刺史王雄陆道共攻辽
东济谏曰：凡非相吞之国不侵叛之臣不宜轻伐伐之而不制是驱使为贼。故曰：虎
狼当路不治狐狸先除大害小害自已今海表之地累世委质岁选计者不乏职贡议者先
之正使一举便克得其财不足为富倘不如意是为结怨失信也。帝不听豫行竟无成而
还景初中外勤征役内务宫室怨旷者多而年霞⑩思蒙鲜柙唬罕菹路降被殖缜靶鞴
济遗业诚未得高枕而治也。今虽有十二州至於民数不过汉时一大郡二贼未诛宿兵
边陲。且耕。且战怨旷积年宗庙宫室百事草创农桑者少衣食者多今其所急唯当息
耗百姓不至甚弊弊超之民倘有水旱百万之众不为国用凡使民必须农隙不夺其时夫
欲大兴功之君先料其民力而燠休之句践养胎以待用昭王恤病以雪仇故能以弱燕服
馄胭越灭劲吴今二敌不攻不灭不事即侵当身不除百世之责也。以陛下圣明神武
之略舍其缓者专心讨贼臣以为无难矣。又欢娱之藓τ诰爽神太用则竭形太劳则
弊愿大简贤妙足以充百斯男者其冗散未齿。且悉分出务在清净诏曰：微护军吾弗
闻斯言也。
    杨伟为侍中明帝治宫室伟谏曰：今作宫室斩伐生民墓上松柏毁坏碑兽石柱辜
及亡人伤孝子心不可以为後世之法则辛毗为卫尉明帝方返钌岚傩绽鸵叟上疏曰：
窃闻诸葛亮讲武理兵而孙权市马辽东量其意指似欲相左右备豫不虞古之善政而今
者宫室大兴加连年下蟛皇帐云：民亦劳止汔可小康惠此中国以绥四方唯陛下为
社稷计帝报曰：二虏未灭而理宫室直谏者立名之时也。夫王者之都当及民劳兼办
使後世无所复增是萧何为汉规模之略也。今卿为魏重臣亦宜解其大归帝。又欲平
北芒令其于上作台观则见孟津毗谏曰：天地之性高高下下今而反之既非其理加以
损费人功民不堪役。且。若九河盈溢洪水为害而邱陵皆夷将何以御之帝乃止。
    高柔为廷尉明帝世大兴殿舍百姓劳役广采众女充盈後宫後宫皇子连夭继嗣未
育柔。又上疏曰：二虏狡猾潜自构肆谋动干戈未图束手宜畜养将士缮治甲兵以逸
待之而顷兴造殿舍上下劳扰。若使吴蜀知人虚实通谋并势复归送死甚不易也。昔
汉文惜十家之资不营小台之娱去病虑匈奴之害不遑治第之事况今所损者不惟百金
之费所忧者非徒北狄之患乎！可粗成见所营立以充朝宴之仪讫罢作者使得就农二
方平定复可徐兴昔轩辕以二十五子传祚弥远周室以姬国四十历年滋多陛下聪达穷
理尽性而顷皇子连多夭逝熊罴之祥。又未感应群下之心莫不悒戚。《周礼》天子
后妃以下百二十人嫔嫱之仪既已盛矣。窃闻後庭之数或复过之圣嗣不昌殆亦繇此
臣愚以为可妙简淑媛以备内官之数其馀尽遣还家。且以育精养神专静为宝如此则
螽斯之徵可庶而致矣。帝报曰：知卿忠允乃心王室辄克昌言他复以闻。
    杨阜为将作大匠明帝时帝理宫室发美女以充後庭数出入弋猎秋大雨震电多杀
鸟雀阜上疏曰：臣闻明主在上群下尽辞尧舜圣德求非索谏大禹勤功务卑宫室成汤
遭旱归咎责己周文刑於寡妻以御家邦汉文躬行节俭身衣弋绨此皆能昭令闻贻厥孙
谋者也。伏惟陛下奉武皇帝开拓之大业守文皇帝克终之元绪诚宜思齐往古圣贤之
善理扌绻奂臼婪诺粗恶政所谓善政者务俭约重民力也。所谓恶政者从心恣欲触
情而发也。惟陛下稽古世代之初所以明赫及季世所以衰弱至於泯灭近览汉末之变
足以动心诫惧矣。曩使桓灵不废高祖之法法文景之恭俭太祖虽有神武於何施其能
邪而陛下何繇处斯尊哉！今吴蜀未定军旅在外愿陛下动则三思虑而後行重慎出入
以往鉴来言之。若轻成败甚重顷者天雨。又多卒暴雷电非常至杀鸟雀天地神明以
王者为子也。政有不当则见昵纯思耗谒鲜ト怂记惟陛下虑患无形之外慎萌纤微
之初法汉孝文出惠帝美人令得自嫁顷所调送小女远闻不令宜为後图诸所缮理务从
约节。《书》曰：九族既睦协和万邦事思厥宜以从中道精心计谋省息费用吴蜀以
定尔乃上安下乐九亲熙熙如此以往祖考心欢尧舜其犹病诸今宜开大信於天下以安
众庶以示远人时雍丘王植怨於不齿藩国至亲法禁峻密故阜。又陈九族之义焉诏报
曰：间得密表先陈往古明王圣主以讽ウ政切至之辞款诚笃实退思补过将顺匡救备
至矣。览思。若言吾甚嘉之後迁少府时大司马曹真伐蜀遇雨不进阜上疏曰：昔文
王有赤乌之符而犹日昃不暇食武王白鱼入舟君臣变色而动得吉瑞犹尚忧惧况有
异而不战竦者今吴蜀未平而天屡降变陛下宜深有以专精应答仄席而坐思示远以德
绥迩以俭间者诸军始进便有天雨之患稽关山险已积日矣。转运之劳担负之苦所费
已多。若有不继必违本图。《传》曰：见可而进知难而退军之善政也。徒使六军
困於山谷之间进无所略退。又不得非主兵之道也。武王还师殷卒以亡知天期也。
今年凶民饥宜发明诏损膳减服技巧珍玩之物皆可罢之昔邵信臣为少府於无事之世
而奏罢浮食今者军用不足益宜节度帝即召诸军还帝爱女淑未期而夭帝痛之甚追封
平原公主立庙雒阳葬於南陵将自临送阜上疏曰：文皇帝武宣皇后山陵陛下皆不送
葬所以重社稷备不虞也。何至孩抱之赤子而可送葬也。哉！帝不从帝既新作许宫。
又营雒阳宫殿观阁阜。又上疏曰：尧尚茅茨而万国安其居禹卑宫室而天下乐其业
及至殷周或堂崇三尺度以九筵耳古之圣帝明王未有极宫室之高丽以郾装傩罩财
力者也。桀作璇台象廊纣为倾宫鹿台以丧其社稷楚灵以筑章华而身受其祸秦始皇
作阿房而殃及其子天下叛之二世而灭夫不度万民之力以从耳目之欲未有不亡者也。
陛下当以尧舜禹汤文武为法则夏桀殷纣楚灵秦皇为深戒高高在上实监后德慎守天
位以奉祖考巍巍大业犹恐失之不夙夜敬止克恭┰民而乃自暇自逸惟宫台是侈是饰
必有颠覆危亡之祸。《易》曰：丰其屋镀浼耶衿浠с制湮奕送跽咭蕴煜挛家言
丰屋之祸至於家无人也。方今二虏合从谋危宗庙十万之军东西奔走边境无一日之
娱农夫废业民有饥色陛下不以是为忧而营作宫室无有巳时使国亡而臣可以独存臣。
又不言也。君作元首臣为股肱存亡一体得失同之孝经曰：天子有诤臣七人虽无道
不失其天下臣虽驽怯敢忘诤臣之义言不切至不足以感悟陛下陛下不察臣言恐皇祖
烈考之祚将坠於地使臣身死有补万一则死之日犹生之年也。谨叩棺沐浴伏俟重诛
奏御天子感其言忠手笔诏答明帝著绣帽被缥纨半袖尝以见直臣阜谏曰：此於礼何
法服邪帝默然。
    杜恕为黄门侍郎明帝时乐安廉昭以才能拔擢颇好言事恕上疏极谏曰：伏见尚
书郎廉昭奏左丞曹乙苑５惫夭灰磊坐判问。又云：诸当坐者别奏尚书令陈矫自
奏不敢辞罚亦不敢以处重为恭意至恳恻臣窃愍然为朝廷惜之夫圣不择世而兴不易
民而治然而生必有贤智之佐者盖进之以道帅之以礼故也。古之帝王所以能辅世长
民者莫不远得百姓之忄嘈慕尽群臣之智力诚使今朝任职之臣皆天下之选而不能
尽其力不可谓能使人。若非天下之选亦不可谓能官人陛下忧劳万几或亲灯火而庶
事不康刑禁日弛，岂非股肱不称之明效欤原其所繇非独臣有不尽忠亦主有不能使
百里奚愚於虞而智於秦豫让苟容中行而著节智伯斯则古人之明验矣。今臣言一朝
皆不忠是诬一朝也。然其事类皆可推而得陛下感帑藏之不充实而军事未息至乃断
四时之赋衣薄御府之私纤繇圣意举朝称明与闻政事密勿大臣宁有恳恳忧此者乎！
骑都尉王才幸乐人孟思所为不法振动京都而其罪状发於小吏公卿大臣初无一言自
陛下践阼以来司隶校尉御史中丞宁有举纲维以督奸宄使朝廷肃然者邪。若陛下以
为今世无良才朝廷乏贤佐，岂可追望稷契之遐踪坐待来世之俊潞酰〗裰所谓贤
者亻尽有大官而享厚禄矣。然而举上之节未立向公之心不一者委任之责不专而俗
多忌讳故也。臣以为忠臣不必亲亲臣不必忠何者以其居无嫌之地而事得自尽也。
今有疏者毁人不实其所毁而必曰：私报所憎誉而必曰：私爱所亲左右或因之以进
憎爱之说非独毁誉有之政事损益亦皆有嫌陛下当思所以阐广朝臣之心笃厉有道之
节使之自同古人望与竹帛耳反使如廉昭者扰乱其间臣惧大臣遂将容身保位坐视得
失为来世戒也。昔周公戒鲁侯曰：无使大臣怨乎！不以不言贤愚明皆当世用也。
尧数舜之功称去四凶不言大小有罪则去也。今者朝臣不自以为不能以陛下为不任
也。不自以为不知以陛下为不问也。陛下何不遵周公之所以用大舜之所以去使侍
中尚书坐则侍帷幄行则从车辇亲对诏问所陈必达则群臣之行能否皆可得而知忠能
者进ウ劣者退谁敢依违而不自尽以陛下之圣明亲与群臣论议政事使群臣人得自尽
人自为亲人思所以报贤愚能否在陛下之所用以此理事何事不办以此建功何功不成
每有军事诏书尝曰：谁当此忧者邪吾当自忧耳近诏。又曰：忧公忘私者必不然但
先公後私即自辩也。伏读明诏乃知圣思究尽下情然亦怪陛下不理其本而忧其末也。
人之能否实有本性虽臣亦以为朝臣不尽称职也。明主之用人也。使能者不敢遗其
力而不能者不得处非其任选举非其人未必为有罪也。举朝共容非其人乃为怪耳陛
下知其不尽力也。而代之忧其职知其不能也。而教之理其事岂徒主劳而臣逸哉！
虽圣贤并世终不能以此为理也。陛下。又患台阁禁令之不密人事请属之不绝听伊
尹作迎客出入之制选司徒更恶吏以守寺门威禁繇之实未得为禁之本也。昔汉安帝
时少府窦嘉辟廷尉郭躬无罪之兄子犹见举奏章劾纷纷近司隶校尉孔羡辟大将军狂
悖之弟而有司嘿尔望风希指甚於受属选举不以实人事之大者也。嘉有亲戚之宠躬
非社稷重臣犹尚如此以今况古陛下自不督必行之罚以绝阿党之源耳伊尹之制与恶
吏守门非理世之具也。使臣之言少蒙察纳何患於奸不消灭而养。若昭等乎！夫纠
レ奸宄忠事也。然而世憎小人行之者以其不顾道理而苟求容进也。若陛下不复考
其终始必以违众迕世为奉公密行白人为尽节焉有通人大才而更不能为此邪诚顾道
理而弗为耳使天下皆背道而趋利则人主之所最病者陛下将何乐焉胡不绝其萌乎！
先意承旨以求容美率皆天下浅薄无行义者其意务在於萌酥髦心而已非欲理天下
安百姓也。陛下何不试变业而示之彼岂执其所守以违圣意哉！夫人臣得人主之心
安业也。处尊显之官荣事也。食千锺之禄厚实也。人臣虽愚未有不乐此而喜干迕
者也。迫於道自舛诚以为陛下当怜而讨少委任焉如何反录昭等倾侧之意而忽。
若人者乎！今者外有伺隙之寇内有贫旷之民陛下当大计天下之损益政事之得失诚
不可以怠也。恕在朝八年其论议亢直皆此类也。

    ●卷五百三十九
    ○谏诤部・直谏第六
    魏董寻为司徒军议掾景初元年明帝於芳林园大起土山植竹树寻上书谏曰：臣
闻古之直士尽言於国不避死亡故周昌比高祖於桀纣刘辅譬赵后於人婢天生忠直虽
白刃沸汤往而不顾者诚为时主爱惜天下也。建安以来野战死亡或门殚户尽虽有存
者遗孤老弱。若今宫室狭小当广大之犹宜随时不妨农务况乃作无益之物黄龙凤凰
九龙承露盘土山渊池此皆圣明之所不兴也。其功参倍於殿舍三公九卿侍中尚书天
下至德皆知非道而不敢言者以殿下春秋方刚心畏雷霆今陛下既尊群臣显以冠冕被
以文绣载以华舆所以异於小人而使穿方举土面目垢黑沾体涂足衣冠了鸟毁国之光
以崇无益甚无谓也。孔子曰：君使臣以礼臣事君以忠无忠无礼国何以立故有君不
君臣不臣父不父子不子上下不通心怀郁结使阴阳不和灾害屡降凶恶之徒因间而起
谁当为陛下尽言是者乎！又谁当千万乘以死为戏乎！臣今言出必死而臣自比九牛
之一毛生既无益死亦何损秉笔流涕心为世辞臣有八子臣死之後累陛下矣。将奏沐
浴既通帝曰：董寻不畏死耶主者奏收寻有诏勿问。
    明帝取农民以理宫室典农笄鸺笊鲜柙唬撼加抟晕天下所急除者二贼所急务
者衣食诚使二贼不灭士民饥冻虽崇美宫室犹无益也。
    张茂为太子舍人青龙中大理雒阳宫纳士民妻女茂以吴蜀数动诸出征而帝盛兴
宫室留意於玩好赐与无度帑藏空竭。又录夺士女前已嫁为吏民妻者还以配士既听
以生口自赎简选其姿首者内之掖庭乃上书谏曰：臣伏见诏书诸士女嫁非士者一切
录以配战士斯诚权时之宜然非大化之善者也。臣请议之陛下天之子也。百姓吏民
亦陛下之子也。礼赐君子小人不同所以殊贵贱也。吏属君子士为小人今夺彼以与
此亦无以异於夺兄之妻妻弟也。於父母之恩偏矣。又诏书听得以生口年纪颜色与
妻相当者自代故富者则倾家尽产贫者则假贷贯赀买生口以赎其妻县官以配士得妇
者未有欢心而失妻者必有忧色或穷或愁皆不得志夫君有天下而不得万姓之欢心者
巡晃４。且军师在外数千万人一日之费非徒千金举天下之赋以奉此役犹将不给
况复有宫庭非员无录之女椒房母后之家赏赐横兴内外交引其费半军昔汉武帝好神
仙信方士掘地为海聚土为山赖是时天下为一莫敢与争者尔自衰乱以来四五十载马
不舍鞍士不释甲每一交战血流丹野创痍号痛之声于今未已饪茉诮图危魏室陛下
不兢兢业业念崇节约思所以安天下者而乃夸靡是务中尚方纯作玩弄之物炫滇嵩
建承露之盘斯诚快耳目之观然亦足以骋冠雠之心矣。惜乎！舍尧舜之节俭而为汉
武之侈事臣窃惟陛下不取也。愿陛下沛然下诏万几之事无益而有损者悉除去之以
所除无益之费厚赐将士父母妻子之饥寒者问民所疾而除其所恶实仓廪缮甲兵恪恭
以临天下如是吴贼面缚蜀虏舆榇不待诛而自伏太平之路可计日而待也。陛下可无
劳神思於海表军师高枕战士备员今群公皆结舌而臣所以不敢不献瞽言者臣昔上要
言散骑奏臣书以听谏篇为善诏曰：是也。擢臣为太子舍人。且臣为书讥为人臣不
能谏诤今有可谏之事而臣不谏此为作书虚妄而不能言也。臣年五十常恐至死无以
报国是以投躯没命冒昧以闻惟陛下裁察书通上顾左右曰：张茂恃乡里故也。以事
付散骑而已高堂隆为散骑常侍青龙中大治殿舍西取长安大钟隆上疏曰：昔周景王
不仪刑文武之明德忽公旦之圣制既铸大钱。又作大钟单穆公谏而弗听伶州鸠对而
弗从遂迷不反周德以衰良。《史记》焉以为永鉴然今之小人好说秦汉之奢靡以荡
圣心求取亡国不度之器劳役费损以伤德政非所以兴礼乐之和保神明之休也。是日
帝幸上方隆与卞兰从帝以隆表授兰使难隆曰：兴衰在政乐何为也。化之不明岂钟
之罪隆曰：夫礼乐者为治之大本也。故箫韶九成凤凰来仪雷鼓六变天神以降政是
以平刑是以措和之至也。新声发响商辛以没大钟既铸周景以毙存亡之机常繇斯作
安在废兴之不阶也。君举必书古之道也。作而不法何以示後圣王乐闻其阙故有箴
规之道忠臣愿竭其节故有匪躬之义也。帝称善迁侍中犹领太史令有星孛于大辰隆
上疏曰：凡帝王徙都立邑必先定天地社稷之位敬恭以奉之将营宫室则宗庙为先厩
库为次居室为後今圜丘方泽南北郊明堂社稷神位未定宗庙之制。又未如礼而崇饰
宫室士民失业外人咸云：宫人之用兴戎军国之费所尽略齐民不堪命皆有怨怨。
《书》曰：天聪明自我民聪明天明畏自我民明威舆人作颂则乡以五福民怒吁嗟则
威以六极言天之赏罚随民言顺民心也。是以临政务在安民为先然後稽古之化格于
上下自古及今未尝不然也。夫采椽卑宫唐虞大禹之所以垂皇风也。玉台琼室夏癸
商辛之所以犯昊天也。今之宫室实违礼度乃更建立九龙华饣希过前天彗章灼始起
於房心犯帝座而干紫微此乃皇天子爱陛下是以发教戒之象始卒皆於尊位殷勤郑重
欲必觉陛下斯乃慈父恳切之训宜崇孝子祗从之礼以率先天下以昭示後昆不宜有忽
以重天怒景初中愈增崇宫殿雕饣希观阁凿太行之石英采铣侵文石起景阳山於芳
林之园建昭阳殿於太极之北铸作黄龙凤凰奇伟之兽饰金墉凌闾凌霄阙百役繁兴
作者万数公卿以下至学士莫不展力帝乃躬自掘土以率之而辽东不朝悼皇后山陵天
作淫雨冀州水出漂没民物隆上疏谏曰：盖天地之大德曰：生圣人之大宝曰：位何
以守位曰：仁何以聚人曰：财。然则士民者乃国家之镇也。喜乃士民之命也。
喜非造化不育非人力不成是以帝井以劝农后桑以成服所以昭事上帝告虔报施
也。昔在伊唐世值阳九厄运之会洪水滔天使鲧理之绩用不成乃举文命随山刊木前
後历年二十二载灾眚之甚莫过於彼力役之兴莫久於此尧舜君臣南面而已禹敷九州
庶士庸勋各有差等君子小人物有服章今无。若时之急而使公卿大夫并与厮徒共供
事役闻之四夷非嘉声也。垂之竹帛非令名也。是以有国有家者近取诸身远取诸物
妪煦养育故称恺悌君子民之父母今上下劳役疾病凶荒耕稼者寡饥馑荐臻无以卒岁
宜加愍二以救其困臣观在昔书籍所载天人之际未有不应也。是以古先哲王畏上天
之明命循阴阳之逆顺兢兢业业惟恐有违然後理道用兴德与神符灾异既发惧而氛
未有不延期流祚者也。爰及末叶ウ君荒主不崇先王之令轨不纳正士之直言以遂其
情志恬忽变戒未有不寻践祸难至於颠覆者也。天道既著请以人伦论之夫六情五性
同在於人嗜欲廉贞各居其一及其动也。交争于心欲强质弱则纵滥不禁精诚不制则
放溢无极夫情之所在非好则美而美好之集非人力不成非喜不立苟情无极则人不
堪其劳物不充其求劳求并至将起祸乱故不割情无以相供仲尼云：人无远虑必有近
忧繇此观之礼义之制非苟拘分将以远害而兴治也。今吴蜀二贼非徒白地小虏聚邑
之寇乃据险乘流跨有士众僭号称帝欲与中国争衡今。若有人来告权备并返抡复
履清俭轻省租赋不理玩好动咨耆贤事遵礼度陛下闻之，岂不惕然恶其如此以为难
卒讨灭而为国忧乎！若使告者曰：彼二贼并为无道崇侈无度役其士民重其徵赋下
不堪命吁嗟日甚陛下闻之，岂不勃然忿其困我无辜之民而欲速加之诛其次，岂不
幸彼疲弊而取之不难乎！苟如此则可易心而度事议之数亦不远矣。且秦始皇不筑
道德之基而筑阿房之宫不忧萧墙之变而修长城之役当其君臣为此计也。亦欲立万
世之业使子孙长有天下岂意一朝匹夫大呼而天下倾覆哉！故臣以为使先代之君知
其所行将至於败则弗为之矣。是以亡国之主自谓不亡然後至於亡贤圣之君自谓将
亡然後至於不亡昔汉文帝称为贤主躬行俭约惠下养民而贾谊方之以为天下倒悬可
为痛哭者一可为流涕者二可为长叹息者三况今天下郾酌裎拶偈之储国无终年之
蓄外有强敌六军暴边内兴土功州郡骚动。若有寇警则臣惧版筑之士不能投命虏庭
矣。又将吏俸禄稍见折减方之於昔五分居一诸受休者。又绝廪赐不应输者今皆出
半此为官入兼名於旧其所出与参少於昔而度支经用更每不足牛肉小赋前後相继反
而推之凡此诸费必有所在。且夫禄赐喜人主所以惠养吏民而为之司命者也。若
今有费是夺其命矣。既得之而。又失之此生怨之府也。《周礼》天府掌九赋之则
以给九式之用入有其分出有其所不相干乘而用各足各足之後乃以式贡之馀供王玩
好。又上用财必考于司会今陛下所与共坐廊庙理天下者非三司九列则台阁近臣皆
腹心造膝宜在无讳。若见丰省而不敢以告从命奔走惟恐不胜是则具臣非鲠辅也。
昔李斯教秦二世曰：为人主而不恣睢命之曰：天下桎梏二世用之秦国以覆斯亦灭
族是以史迁讥其不正谏而为世诫书奏帝览焉谓中书监令曰：观隆此奏使朕惧哉！
    王肃为散骑常侍明帝宫室盛兴而期会迫急有稽限者帝亲召问言犹在口身首已
分肃抗疏曰：大魏承百王之极生民无几干戈未戢诚宜息民而惠之以安静遐迩之时
也。夫务畜积而息疲民在於省徭役而勤稼穑今宫室未就功业未讫运漕调发转相供
奉是以丁夫疲於力作农者离其南亩种险吖咽除险咧诰升霞让恍慢夏继斯则有国
之大患而非备豫之长策也。今见作者三四万人九龙可以安圣体其内足以列六宫显
阳之殿。又向将毕惟泰极已前功夫尚大方向盛寒疾或作诚愿陛下发德音下明诏
深愍役夫之疲劳厚矜兆民之不赡取尝食廪之士非急要者之用选其丁壮择留万人使
一期而更之咸知息代有日则莫不悦以即事劳而不怨矣。计一岁有三百六十万夫亦
不为少当一岁成者听。且三年分遣其馀使皆即农无穷之计也。仓有溢粟民有馀力
以此兴功何功不立以此行化何化不成夫信之於民国家大宝也。仲尼曰：自古皆有
死民无信不立夫区区之晋国微微之重耳欲用其民先示以信是故原虽将降顾信而归
用能一战而霸于今见称前车驾当幸雒阳发民为营有司命以营成而罢既成。又利其
功力不以时遣有司徒营其目前之利不顾经国之体臣愚以为自今以後倘复使民宜明
其令使必如期。若有事以次宁复更发无或失信凡陛下临时之所行刑皆有罪之吏宜
死之人也。然众庶不知谓为仓卒故愿陛下下之於吏而暴其罪钧其死也。无使斡
宫掖而为远近所疑。且人命至重难生易杀气绝而不续者也。是以圣贤重之孟轲称
杀一不辜以取天下仁者不为也。汉时有犯跸警乘舆马者廷尉张释之奏使罚金文帝
怪其轻而释之曰：方其时上使诛之则已今下廷尉廷尉天下之平也。一倾之天下用
法皆为轻重民安措其手足臣以为大失其义非忠臣所宜陈也。廷尉者天子之吏也。
犹不可以失平而天子之身反可以惑谬乎！斯重於为已而轻於为君不忠之甚也。周
公曰：天子无戏言言则史书之工诵之士称之言犹不戏而况行之乎！故释之之言不
可不察周公之戒不可不法也。又陈诸禽兽无用之物而有刍先送街费皆可蠲除。
    王基为中书侍郎明帝盛修宫室百姓劳瘁基上疏曰：臣闻古人以水喻民曰：水
所以载舟亦所以覆舟故在民上者不可以不戒惧夫民逸则虑易苦则思难是以先王居
之以俭约俾不至於生是患者颜渊云：东野子之御马力尽矣。而求进不已是以知其
将败今事役劳苦男女离旷愿陛下深察东野之弊留意舟水之喻息奔驷於未尽节力役
於未困昔汉有天下至孝文时唯有同姓诸侯而贾谊忧之曰：置火积薪之下而寝其上
因谓之安也。今寇贼未殄猛将拥兵简之则无以应敌久之则难以遗後当盛明之世不
务以除患。若子孙不竞社稷之忧也。使贾谊复起必深切於曩时矣。
    卫觊为尚书明帝时百姓圬讯役务方殷觊上疏曰：夫变情厉性强所不能人臣
言之既不易人主受之。又艰难。且人之所乐者富贵显荣也。所恶者贫贱死亡也。
言此四者君上之无制也。君爱之则富贵显荣君恶之则贫贱死亡也。顺之者爱之所
由来逆意者恶之所从至也。故人臣皆争顺指而避逆意非破家为国杀身成君者谁能
犯颜色触忌讳建一言开一说陛下留意察之则臣下之情可见矣。今议者多好悦耳其
言理政则比陛下於尧舜其言征伐则比二虏於狸鼠臣以为不然昔汉文之时诸侯强大
贾谊累息以为至危况今四海之内分而为三群士陈力各为其主其来降者未肯言舍邪
就正咸称迫於困急是与六国分理无以为异也。当今千里无烟遗民困苦陛下不善留
意将遂郾啄芽筛凑窭裉熳又器必有金玉之饣希饮食之饣肴必有八珍之味至於凶
荒则彻膳降服然後奢俭之节必视世之丰约也。武皇帝之时後宫食不过一肉衣不用
锦绣茵蓐不缘饣希器物无丹漆用能平定天下遗福子孙此皆陛下之所亲览也。当今
之务宜君臣上下并用筹策计较府库量入为出深思句践滋民之术繇恐不及而尚方所
造金银之物渐更增工役不辍侈靡日崇帑藏日竭昔汉武信求神仙之道谓当得惚碇
露以餐玉屑故立仙掌以承高露陛下通明每所非笑汉武有求於露而繇尚见非陛下无
求於露而空设之不益於好而糜费功夫诚皆圣虑所宜裁制也。觊历汉魏时献忠言率
如此。
    蜀谯周为太子家令时後主颇出游观增广声乐周上疏谏曰：昔王莽之败豪杰并
起跨州据郡欲弄神器，於是贤才智士思望所归未必以其势之广狭惟其德之厚薄也。
是故於时更始公孙述及诸有大众者多已广大然莫不快情恣欲怠於为善游猎饮食不
恤民物世祖初入河北冯异等劝之曰：当行人所不能为遂务理冤狱节俭饮食勤遵法
度故北州歌叹声布四远，於是邓禹自南阳追之吴汉寇恂未识世祖遥闻德行遂以权
计举渔阳上谷突骑迎于广阿其馀望风慕德者邳彤耿纯刘植之徒至于舆病赍棺襁负
而至者不可胜数故能以弱为强屠王郎吞铜马折赤眉而成帝业也。又在雒阳尝欲小
出车驾已御铫期谏曰：天下未宁臣诚不愿陛下数出即时还车及征隗嚣颍川盗起世
祖还雒阳但遣寇恂往恂曰：颍川以陛下远征故奸猾起叛未知陛下还恐不时降陛下
自临颍川贼必即降遂至颍川竟如恂言故非急务欲小出不敢至於急务欲自安不为故
帝者之欲善也。如此故。《传》曰：百姓不徒附诚以德先之也。今汉遭厄运天下
三分雄哲之士思望之时也。陛下天姿至孝丧逾三年言及陨涕曾闵不过也。敬贤任
才使之尽力有逾成康故国内和一大小戮力臣所不能陈然臣不胜大愿愿复广人所不
能者夫趺獯笾卣咂溆昧苦不众拔大艰者其善术苦不广。且承事宗庙者非徒求福
趟以率民尊上也。至於四时之祀或有不临池苑之观或有仍出臣之愚滞私不自安
夫忧责在身者不暇尽乐先帝之志堂构未成诚非尽乐之时愿省减乐官後宫所增造但
贩钕鹊鬯施下为子孙节俭之教。
    吴张段长史大帝征合肥率轻骑将往突敌囤稍唬悍虮者凶器战者危事也。
今麾下恃盛壮之气忽强暴之虏三军之众莫不寒心虽斩将搴旗威震敌场此乃偏将之
任非主将之宜也。愿抑贲育之勇怀霸王之计大帝纳堆远止既还明年将复出军丁
又谏曰：自古帝王受命之君虽有皇灵佐於上文德播於下亦赖武功以昭其勋然而贵
於时动乃後为威耳今麾下值四百之厄有扶倾之功宜。且隐息师徒广开播植任贤使
能务崇宽惠顺天命以行诛可不劳而定也，於是遂止不行。
    薛综为尚书仆射公孙渊降吴而复叛大帝盛怒欲自亲征综上疏谏曰：夫帝王者
万国之元首天下之所系命也。是以居则重门击柝以戒不虞行则清道按节以养威严
盖所以存万安之福镇四海之腹心昔孔子疾时⒊髓醺『Ｖ语季由斯喜拒以无所取
材汉元帝欲御楼船薛广德请刎颈以血染车何则水火之险至危非帝王所宜涉也。谚
曰：千金之子坐不垂堂况万乘之尊乃欲轻举乎！夫小国无城郭之固备御之术器械
铢钝草创无政往必禽克诚如明诏然其方土寒埔霞诓恢裁裣鞍奥碜徙无常卒闻大
军之至自度不敌鸟惊兽骇长驱奔窜一人匹马不可得见虽获其地守之无益此不可一
也。加。又洪流摄哐有成山之难海行无常风波难免忽之间人船异势虽有尧舜
之德计无所施贲育之勇力不得设此不可二也。加以郁雾宜其上咸水蒸其下善生流
种转相ㄜ染凡行海者稀无斯患此不可三也。天生神圣显以符瑞当承平丧乱康此民
物嘉祥日集海内垂定逆虏凶虐灭亡在近中国一平渊力自弊但当拱手以待耳今乃违
必然之图寻至危之阻忽九州之固肆一朝之忿既非社稷之重计。又开辟以来所未尝
有斯诚群僚所以倾身侧息食不甘味寝弃安席者惟陛下抑雷霆之威忍赫斯之怒遵乘
桥之安远履冰之险则臣子赖祉天下幸甚时群臣多谏权遂不行。
    陆瑁为选曹尚书大帝忿公孙渊之狙诈反覆欲亲征之瑁上疏谏曰：臣闻圣王之
御远夷羁縻而已不常保有故古者制地谓之荒服言慌惚无常不可保也。今渊东夷小
蠊砥猎诤Ｓ缢洮⑷嗣嬗肭菔尬抟旃家所谓不爱货宝远以爵命加之者非嘉其德义
也。诚欲纳诱愚酪怨嫫渎矶渊之骄黠恃远负命此乃荒貌常态岂足深怪昔汉诸君
亦尝锐意以事外夷驰使散货充满西域虽时有恭从然其使人见害财货并没不可胜数
今陛下不忍ぉぉ之忿欲越巨海身践其土群臣愚议窃谓不安何者北冠与国壤接地连
苟有间隙应机而至夫所以越海求马曲意於渊者为赴目前之急除腹心之疾也。而更
弃本追末捐近治远忿以改规激以动众斯乃猾虏所愿闻非大吴之至计也。又兵家之
术以功役相疲劳逸相待得失之间所觉辄多。且沓渚去渊道里尚远今到其岸兵势三
分使强者进取次当守船。又次运粮行人虽多难行悉用加以单步负粮轻远深入贼地
多马邀截无常。若渊狙诈与北未绝动众之日唇齿相济。若实孑然无所凭赖其畏怖
远遁或难卒灭使天诛稽於朔野山虏乘间而起恐非万安之长虑也。帝未许瑁重上疏
曰：夫兵革者固前代所以诛暴乱威四夷也。然其役皆在奸雄已除天下无事从容庙
堂之上以馀议议之至於中夏鼎沸九域餮乐时率须深根固本爱力惜费务自将养以
待邻敌之阙未有正於此时舍近治远以疲军旅者也。昔尉佗叛逆僭号称帝于时天下
掳舶傩找蟾反甲之数粮食之计可谓多矣。然汉文犹以远征不易重兴师旅告喻而
已今凶桀未殄疆场犹警虽蚩尤鬼方之乱故当以缓急差之未宜以渊为先愿陛下抑威
任计暂宁六师潜神嘿规以为後图天下幸甚帝再览瑁书嘉其词理端切遂不行。
    顾谭为平尚书事鲁王霸有盛宠与太子和齐衡谭上疏曰：臣闻有国有家者必明
嫡庶之端异尊卑之礼使上下有差阶级逾邈如此则骨肉之恩生觊觎之望绝昔贾谊陈
治安之计论诸侯之势以为势重虽亲必有逆节之累势轻虽疏必有保全之祚故淮南亲
弟不终飨国失之於势重也。吴芮疏臣传祚长沙得之於势轻也。昔汉文帝使慎夫人
与皇后同席袁盎退夫人之坐帝有怒色及盎辨上下之仪陈人彘之戒帝既悦怿夫人以
悟今臣所陈非有所偏诚欲以安太子而便鲁王也。由是霸与谭有隙步骘为骠骑将军
时中书吕壹典校文书多所纠举骘上疏曰：伏闻诸典校レ抉细微吹毛求瑕重按深诬
趋欲陷人以成威福无罪无辜横受大刑是以使民刑祯玫厮不战忄栗昔之狱官惟贤
是任故皋陶作士吕侯赎刑张子廷尉民无冤枉休泰之祚实由此兴今之小臣动与古异
狱以贿成轻忽人命归咎于上为国速怨夫一人吁嗟王道为亏甚可仇疾明德慎罚哲人
惟刑书传所美目今蔽狱都下则宜谘顾雍武昌则陆逊潘銎叫淖ㄒ馕裨诘们殒锏成
明受罪何恨。又曰：天子父天母地故宫室百官动法列宿。若施政令钦顺时节官得
其人则阴阳和平七曜循度至於今日官僚多阙虽有大臣复不信任如此天地焉得无变
故频年枯旱亢阳之应也。又嘉禾六年五月十四日赤乌二年正月一日及二十七日地
皆震动地阴类臣之象阴气盛故动臣下专政之故也。夫天地见异所以警悟人主可不
深思其意哉！又曰：丞相顾雍上大将军陆逊太常潘錾罟笾爻荚诮叱腺硪咕ぞで
食不宁念欲安国利民建久长之计可谓心膂股肱社稷之臣矣。宜各委任不使他官监
其所司责其功效课其负殿此三者思虑不到则已岂敢专擅威福欺负所天乎！又曰：
悬赏则显善设刑以威奸任贤而使能审明于法术则何功而不成何事而不办何听而不
闻何视而不睹哉！若今郡守百里皆各得其人共相经纬如是庶政，岂不康哉！窃闻
诸县并有备吏吏多民烦俗以之弊但小人因缘御命不务奉公而作威福无益视听更为
民害愚以为可一切罢省帝亦觉悟遂诛吕壹骘前後荐达屈滞救解患难书数十上帝虽
不能悉纳然时采其言多蒙济赖。
    羊道为督军使者时太子和与弟鲁王霸不睦道上疏曰：臣闻古之有天下者皆先
显别檬封建子弟所以尊重祖宗为国藩表也。二宫拜授海内称宜斯乃大吴兴隆之
基顷闻二宫并绝宾客远近悚然大小失望窃从走下风听采众论咸谓二宫智达英茂自
正名建号於今三年德行内著美称外昭西北二隅久所服闻谓陛下当副遐迩所以归德
勤命二宫宾延四远使异国闻声思为臣妾今既未垂意於此而发明诏省夺备卫抑绝宾
客使四方礼敬不复得通虽实陛下敦尚古义欲令二宫专志於学不复顾虑视听小宜期
於温故博物而已然非臣下倾企朦胫至愿也。或二宫不遵典式此臣所以寝息不宁
就如所嫌犹宜补察密加九酌不使远近得容异言臣惧积疑或谤久将宣流而西北二隅
去国不远异同之语易以闻达闻达之日声论当兴将为二宫有不顺之愆不审陛下何以
解之。若无以解异国则无以释境内境内守疑异国兴谤非所以育巍巍镇社稷也。愿
陛下早发优诏使二宫周旋礼命如初则天清地晏万国幸甚矣。
    华镂中书丞时孙皓更营新宫制度弘广饣希以珠玉所费甚多是时盛夏兴工农
守并废锷鲜柃稍唬撼嘉藕何闹世九州晏然秦民去惨毒之苛政归刘氏之宽仁省
役约法与之更始分王子弟以藩公室当此之时皆以为泰山之安无穷之基也。至於贾
谊有以为可痛哭及流涕者三可为长叹息者六乃曰：今时之势何异抱火於积薪之下
而寝其上火未及然而谓之安其後变乱皆如其言臣虽下愚不识大伦窃以曩时之事揆
今之势谊云：复数年间诸王方刚汉之傅相称疾罢归欲以此为治虽尧舜不能安今大
敌据九州之地有大半之众习攻战之馀术乘戎马之旧势欲与中国争相吞之计其犹楚
汉势不两立非徒汉之诸王淮南济北而已谊之所欲痛哭比今为缓抱火卧薪之喻於今
为急大皇帝览前代之如彼察今势之如此故广开农桑之业积不訾之储恤民重役务养
战士是以大小感恩各思竭命期运未至早弃万国自是之後强臣专政上诡天时下违众
议亡安存之本邀一时之利数兴军旅倾竭府藏兵劳民困无时获安今之存者乃创痍之
馀众哀苦之馀民耳遂使军资空匮仓廪不实布帛之赐寒暑不周重以失业家户不赡而
北方积涎民专心东向无复他警蜀为西藩土地险固加承先主统御之术谓其守御足
以长久不图一朝奄至倾覆唇亡齿寒古人所惧交州诸郡国之南土交趾九真二郡已没
日南孤危存亡难保合浦以北民皆摇动因连避役多有离叛而备戍减少威镇转轻常恐
呼吸复有变故昔海虏窥窬东县多得离民地习海行狃於往年钞盗无日今凶背有嫌首
尾多难乃国朝之厄运也。诚宜除建立之役先备预之计勉垦植之业为饥乏之救惟恐
农时将过东作向晚有事之日整严未办。若舍此急尽力功作卒有风尘不虞之变当委
版筑之役应烽燧之急驱怨苦之众赴白刃之难此乃大敌所因为资也。如但固守旷日
持久则军粮必乏不待接刃而战士已困矣。昔太戊之时桑仙庭惧而返鹿窒殷兴
荧惑守心宋以为灾景公下从瞽史之言而荧惑退舍景公延年夫修德於身而感异类言
发子口而通神明臣以为愚蔽误忝近侍不能翼宣仁泽以感灵祗仰惭俯愧无所逃处退
伏思维荧惑桑现异天示二主至如他馀锱介之妖近是门庭小神所为验之天地无有
他变而徵祥符瑞前後屡臻明珠既觌白雀继见万亿之祚实灵所挺以九域为宅天下为
家不与编户之民转徙同也。又今之宫室先帝所营卜土立基非为不祥。又扬市土地
与宫连接。若大功毕舆驾迁住门行之神皆转移犹恐长久未必胜旧屡迁不可留则有
嫌此乃愚臣所以夙夜为忧灼也。臣省月令季夏之月不可以兴土功不可以会诸侯不
可以起兵动众举大事必有天殃今虽诸侯不会诸侯之军与会无异六月戊己土行正王
既不可犯加。又农月时不可失昔鲁隐公夏城中丘春秋书之垂为後戒今筑宫为长世
之洪基而犯天地之大禁袭春秋之所书废禁授之上务臣以愚管窃所未安。又恐所召
离民或有不至者讨之则废役兴事不讨则日月滋蔓。若悉并到大众聚会希无疾病。
且人心安则念善苦则怨叛江南精兵北土所难欲以一卒当东一人天下未定深可忧惜
之如此宫成死叛十五则北军之众更增五万。若到万人则倍增十万病者有死亡之损
叛者传不善之语此乃大敌所以欢喜也。今当角力中原以定强弱正於际会彼益我损
加以劳困此乃雄夫智士所以深忧臣闻先王治国无三年之储曰：国非其国安宁之世
戒备如此况敌强大而忽农亡畜今虽颇种植间者大水沉没其馀存者当须耘<耒>而
长吏怖期上方诸郡身涉山林尽力伐材废农弃务士民妻孥羸小垦植。又薄。若有水
旱则永无所获州郡见米当待有事冗食之众仰官供济。若上下空乏运漕不供而北敌
犯疆使周召更生良平复出不能为陛下计明矣。臣闻君明者臣忠主圣者臣直是以
朊练柑焱乞垂哀省书奏皓不纳锴ǘ观令领右国史时仓廪无储世俗滋侈锷鲜
曰：今冠虏充斥征伐未已居无积年之储出无应敌之畜此乃有国者所宜深忧也。夫
财纤生当出於民趋时务农国之上急而都下诸官所掌别异各自下调不计民力辄与
近期长吏畏罪昼夜催民委舍佃事遑赴会日促送到都或蕴积不用而徒使百姓消力失
时到秋收月督其限入夺其播植之时而责其今年之税如有逋悬则籍没财物故家户贫
困衣食不足宜暂息众役专心农桑故人称一夫不耕或受其饥一女不织或受其寒是以
先王治国惟农是务军兴已来已向百战农人废南亩之务士女停机杼之业推此揆之则
蔬食而长饥薄衣而履冰者固不少矣。臣闻主之所求於民者二民之所望於主者三二
谓求其为己劳也。求其为己死也。三谓饥者能食之劳者能息之有功者能赏之民以
致其二事而主失其三望者则怨心生而功不建今帑藏不实民劳役猥主之二求已备民
之三望未报。且饥者不待美馔而後饱寒者不俟狐貉而後温滋味者口之奇文绣者身
之饣希今事多而役繁民贫而俗奢百工作无用之器妇人为绮靡之饰不勤麻撇⑿逦
黼黻转相仿亻效耻独无有兵民之家犹复逐俗内无儋石之储而出有绫绮之服至於富
贾商贩之家重以金银奢恣尤甚天下未平百姓不赡宜益生民之原丰喜之业而弃功
於浮华之巧妨日於侈靡之事上无尊卑等级之差下有耗财费力之损今吏士之家少无
子女多者三四少者一二通令户有一女十万家则十万人织绩一岁一束则十万束矣。
使四疆之内同心戮力数年之间布帛必积恣民五色惟所服用但禁绮绣无益之饣希。
且美貌者不待华采以崇好艳姿者不待文绮以致爱五彩之饣希足以丽矣。若极粉黛
穷盛服未必无蠊砀痉匣彩去文绣未必无美人也。若实如论有之无益废之无损者
何爱而不暂禁以充府藏之急乎！此救乏之上务富国之本业也。虽管晏复生无以易
此汉之文景承平继统天下已定四海无虞犹以雕文之伤农事锦绣之害女工开富国之
利杜饥寒之本况今六合分垂豺狼充路兵不离强甲不解带而可以不广生财之原充府
藏之积哉！

    ●卷五百四十
    ○谏诤部・直谏第七
    吴贺邵为中书令时孙皓凶暴骄矜政事日弊邵上疏谏曰：古之圣王所以潜处重
闱之内而知万里之情垂拱衽席之上明照八极之际者任贤之功也。陛下以至德淑姿
统承皇业宜率身履道恭奉神器旌贤表善以康庶政自顷年以来朝列纷错真伪相贸上
下空任文武旷位外无山岳之镇内无拾遗之臣佞谀之徒拊翼天飞干弄朝威盗窃荣利
而忠良排坠信臣被害是以正士摧方而庸臣苟媚先意承指各希时趋人执反理之评士
吐诡道之论遂使清流变浊忠臣结舌陛下处九天之上隐百重之室言出风靡令行景从
亲洽宠媚之臣日闻顺意之辞将谓此辈实贤而天下已平也。臣心所不安敢不以闻臣
闻兴国之君乐闻其过荒乱之主乐闻其誉闻其过过日消而福臻闻其誉誉曰：损而祸
至是以古之人君揖让以进贤虚己以求过譬天位於乘[B12H]以虎尾为警戒至於陛下
严刑法以禁直辞黜善士以逆谏臣眩曜毁誉之实沉沦近习之言昔高宗思佐梦寐得贤
而陛下求之如忘忽之如遗故常侍王蕃忠恪在公才任辅弼以醉酒之间加之大戮近鸿
胪葛奚先帝旧臣偶有逆忤昏醉之言耳三爵之後礼所不讳陛下猥发雷霆谓之轻慢饮
之醇酒中毒陨命自是之後海内悼心朝臣失图仕者以退为幸居者以出为福诚非所以
保光洪绪熙隆道化也。又何定本趋走小人仆隶之下身无锱铢之行能无鹰犬之用而
陛下爱其佞媚假其威柄使定恃宠放恣自擅威福口正国议手弄天机上亏日月之明下
塞君子之路夫小人求入必进奸利定间妄兴事役发江边戍兵以驱麋鹿结置山陵芟夷
林莽殚其九野之兽聚於重闱之内上无益时之分下有损耗之费而兵事罢於运送人力
竭於驱逐老弱饥冻大小怨叹臣窃观天变自比年以来阴阳错谬四时逆节日食地震中
夏陨霜参之典籍皆阴气凌阳小人弄势之所致也。臣尝观览书传验诸行事晗橹应
所为寒忄栗昔高宗修己以消鼎雉之异宋景崇德以退荧惑之变愿陛下上惧皇天谴告
之诮下追二君禳曛道远览前代任贤之功近寤今日谬授之失清澄朝位旌叙俊路
退佞邪抑夺奸势如是之辈一勿复用广延淹滞容受直辞祗承乾旨敬奉先业则大化光
敷天人望塞也。《传》曰：国之兴也。视民如赤子其亡也。以民为草芥陛下昔韬
神光潜德东夏以圣哲茂姿龙飞应天四海延颈八方拭目以成康之化必隆於旦夕也。
自登位以来法禁转苛赋调益繁中宫内竖分布州郡横兴事役竞造奸利百姓罹杼轴之
困黎民罢无已之求老幼饥寒家户菜色而所在长吏迫畏罪负严刑峻法苦民求办是以
人力不堪家户离散呼嗟之声感伤和气。又江边戍兵远当以拓土广境近当以守界备
难宜时优育以待有事而徵发赋调烟至慵衣不全衤豆褐食不赡朝夕出当锋镝之难
入抱无聊之蹙是以父子相弃叛者成行愿陛下宽赋除烦赈恤穷乏省诸不急荡禁约法
则海内乐业大化普洽矣。夫民者国之本食者民之命也。今国无一年之储家无经月
之蓄而後宫之中坐食者万有馀人内有离旷之怨外有损耗之费使库廪空於无用士民
饥於糟糠。又北敌注目伺国盛衰陛下不恃己之威德而怙敌之不来忽四海之困穷而
轻虏之不为难诚非长策庙胜之要也。昔太皇帝勤身苦体创基南夏割据江山拓土万
里虽承天赞实繇人力也。馀庆遗祚至於陛下宜勉崇德器以光前烈爱民养士保全先
轨何可忽显祖之功勤轻难得之大业忘天下之不振替兴衰之巨变哉！臣闻否泰无常
吉凶繇人长江之限不可久恃苟我不守一苇可航也。昔秦建皇帝之号据ゾ函之阻德
化不贩ㄕ苛酷毒流生民忠臣杜口是以一夫大呼社稷倾覆近刘氏据三关之险守重
山之固可谓金城石室万世之业任授失人一朝丧没君臣系颈共为羁仆此当世之明鉴
目前之儆戒也。愿陛下远考前事近览世变丰基强本割情从道则成康之治兴而圣祖
之祚隆矣。书奏皓深恨之。
    晋秦秀为博士时王鲇衅轿庵勋而为王浑所讠替毁武帝虽不从无明赏罚以
为辅国大将军天下咸为之怨秀上言曰：自大晋启祚辅国之号率以旧恩此为王鑫
功之时受九列之显位立功之後更得宠人之辱号也。四海视之孰不失望蜀小吴大平
蜀之後二将皆就加三事今龌苟降等天下安得不惑乎！吴之未亡也。虽以三祖之
神武犹躬受其屈以孙皓之虚名足以惊动诸夏每一小出虽圣心知其垂亡然中国辄怀
惶怖当尔时有能借天子百万之众平而有之与国家结兄弟之交臣恐朝野亟愿手耳
今鼍偈窈褐卒数旬而平吴虽举吴人之财宝以与之本非已分有焉而遽与计较乎！
    武帝会朝臣立议齐王攸当之藩尚书左仆射散骑常侍王浑上书谏曰：伏承圣诏
宪章古典进齐王攸为上公崇其礼仪遣攸之国昔周氏建国大封诸姬以藩帝室永世作
宪至於公旦武王之弟左右王事辅济大业不使归藩明至亲议著不可远朝故也。是故
周公得以圣德光弼幼主忠诚著於金光。
    述文武仁圣之德攸於大晋姬旦之亲也。宜赞皇朝与闻政事实为陛下腹心不二
之臣。且攸为人修洁义信加以懿亲志存忠贞今陛下出攸之国假以都督虚号而无典
戍环街实去离天朝不豫王政伤母弟至亲之休亏友于款笃之义惧非陛下追述先帝
文明太后待攸之宿意也。若以攸望重於事宜出者今以汝南王亮代攸亮宣皇帝子文
皇帝弟昕ジ鞔Ψ饺卧谀谕庵资论以後虑亦不为轻攸今之国米愠ひ焱之论以损
仁慈之美耳而令天下窥陛下有不崇亲亲之情臣窃为陛下不取也。若以后妃外亲任
以朝政则有王氏倾汉之权吕产专朝之祸。若以同姓至亲则有吴楚七国逆乱之殃历
观古今苟事轻重所在无不为害也。不可事事曲设是防虑方来之患者也。唯当任
正道而求忠良。若以智计猜物虽亲见疑至於疏远者亦何能自保乎！人怀危惧非为
安之理此最有国家者之深忌也。愚以为太子太保缺宜留攸居之与太尉汝南王亮卫
将军王珧共为保傅焕沓事三人齐位足相持正进有辅纳广义之益退无偏重相倾之
势今陛下有笃亲亲之恩使攸蒙仁覆之惠臣同国休戚义在尽言心之所见不能嘿己私
慕鲁女存国之志敢陈愚见触犯天威欲陛下事每尽善异万分之助臣而不言谁当言者
帝不纳。
    庾为博士齐王攸之就国也。下礼官议崇锡之物与大叔广刘暾缪蔚郭顺秦
秀傅珍等上表谏曰：书称帝尧克明峻德以亲九族武王光有天下兄弟之国十有六人
同姓之国四十人元勋睦亲显以殊礼而鲁卫齐晋大启土宇并受分器所谓惟善所在亲
疏一也。大晋龙兴隆唐周之远迹王室亲属佐命功臣咸受爵土而四海掳步裎饣嵋
平诏大司马齐王出统方岳当遂抚其国家将准古典以垂永制昔周之选建明德以左右
王室也。则周公为太宰康叔为司寇聃季为司空及召芮毕毛诸国皆入居公卿大夫之
位明股肱之任重守地之位轻也。未闻古典以三事之重出之国者汉氏诸侯王位尊势
重在丞相三公上其入赞朝政者乃有兼官其出之国亦不复假台司虚名为隆宠也。昔
申无宇曰：五大不在边先儒以为贵宠公子公孙累世正卿也。又曰：五细不在庭先
儒以为贱妨贵少陵长远间亲新间旧小加大也。不在庭不在朝廷为政也。又曰：亲
不在外羁不在内今弃疾在外郑丹在内君其少戒之叔向有言公室将卑其枝叶先落公
室公族之本而去之谚所谓芘焉而纵寻斧柯者也。今使齐王贤邪则不宜以母弟之亲
尊居鲁卫之常职不贤邪不宜大启土宇表建东海也。古礼三公无职坐而论道不闻以
方任婴之惟周室大坏宣王中兴四夷交侵救急朝夕然後命召穆公征淮夷故其。《诗》
曰：徐方不回王曰：旋归宰相不得久在外也。今天下已定六合为家将数延三事与
论太平之基而更出之去王城二千里违旧章矣。草议先以呈父纯纯不禁太常郑默
博士祭酒曹志并过其事武帝以博士不答所问答所不问大怒等并除名。又博士秦
秀等以为齐王宜辅内朝政不可之藩祭酒曹志魏曹植之子尝恨其父不得志於魏因怆
然叹曰：安有如此之才如此之亲不得树本助化而远出海隅晋朝之隆其殆乎！哉！
乃奏议曰：伏闻大司马齐王当出藩东夏备物尽礼同之二伯今陛下为圣君稷契为贤
臣内有鲁卫之亲外有齐晋之辅坐而守安此万世之基也。古之夹辅王室同姓则周公
其人也。异姓则太公其人也。皆身在内五世反葬後虽有五霸代兴桓文谲主下有请
隧之僭上有九锡之礼终於谲而不正验於尾大不掉岂与召公之歌棠棣周诗之咏鸱
同日论哉！今圣朝创业之始始之不谅後事难工恢膊磺恐σ恫幻骨鲠不存皮肤不
充自羲皇以来岂是一姓之独有欲结其心者当有磐石之固夫欲享万世之利者当与天
下议之故天聪明自我人聪明秦魏欲独擅其威而财得没其身周汉能分其利而亲疏为
之用此自圣主之深虑日月之所照事虽浅当深谋之言虽轻当重思之志备位儒官。若
言不及礼是志寇窃知忠不言议所不敢志以为当如博士等议议成当上见其从弟高邑
公嘉嘉曰：兄议甚切百年之後必书晋史目下将见责邪帝览议大怒曰：曹志尚不明
吾心况四海乎！以议者不指答所问横造异论策免太常郑默，於是有司奏收志等结
罪诏惟免志官以公还第。
    裴呶左仆射侍中惠帝时以陈准子康韩蔚子嵩并侍东宫呲稍唬憾宫之建以
储皇极其所与游接必简英俊宜用成德康嵩幼弱未识人理立身之节东宫实体夙成之
表而今有童子侍从之声未是光阐遐风之弘理也。
    阎缵为西戎校尉愍怀太子之废也。缵舆棺诣阙上书理太子之冤曰：伏见赦文
及榜下前太子帐质枰晕惊愕自古以来臣子悖逆未有如此之甚也。幸赖天慈全其
首领臣伏念丈於圣父而至此者由於长养深宫沉沦富贵受饶先帝父母骄之每见选
师傅下至群吏率取膏梁击钟鼎食之家希有寒门儒素如卫绾周文石奋疏广洗马舍人
亦无汲黯郑庄之类遂使不见事父事君之道臣案古典太子居以士礼与国人齿以此明
先王欲令知先贱然後乃贵自顷东宫亦微太盛所以致败也。非但东宫历观诸王师友
文学皆豪族力能得者率非龚遂王阳能以道训友无亮直三益之节官以文学为名实不
读书但共鲜衣好马纵酒高会嬉游博奕，岂有切磋能相长益臣尝恐公族陵迟以此叹
息今湛梢晕戒恐其被斥弃逐远郊始当悔过无所复及昔戾太子无状称兵距命而壶
关三老上书有田千秋之言犹曰：子弄父兵罪应笞耳汉武感悟筑思子之台今瘴拮
言语悖逆受罪之日不敢失道犹为轻於戾太子尚可禁持重选保傅如司空张华道德深
远乃心忠诚以为之师光禄大夫刘睾苦自立终始不衰年同吕望经籍不废以为之保
尚书仆射裴呙髟使肃体道居正以为之友置游谈文学皆选寒门孤官以学行自立者
及取服勤更事涉履艰难事君事亲名行素闻者使与共处使严御史监护其家绝贵戚子
弟轻薄宾客如此左右前後莫非正人师傅文学可令十日一讲使共论议於前敕使但道
古今孝子慈亲忠臣事君及思愆改过之义皆闻善道，庶几可全昔太甲有罪放之三年
思庸克复为殷明王。又魏文帝惧於见废夙夜自啪鼓茏匀及至明帝因母得罪废为
平原侯为置家臣庶子师友之学皆取正人共相规矫兢兢慎罚事父以孝父没事母以谨
闻於天下于今称之汉高皇帝数置酒於庭欲废太子後四皓为师子房为傅竟复成就前
事不忘後事之戒孟轲有云：孤臣孽子其操心也。危其虑患也。深故多善功李斯云：
慈母多败子严家无格虏繇陛下骄帐怪领洞耸其受罪以来足自思改方今天下多虞
四夷未宁将伺国隙储副大事不宜空虚宜为大计小复停留先加严诲依平原侯故事。
若不悛改弃之未晚也。臣素寒门无力仕官不经东宫情不私漳钗舫国处女谏其王
曰：有龙无尾言年四十未有太子臣尝备近职虽未能自结天日情同阍寺忄空忄空之
诚皆为国计臣老母见臣为表乃为臣卜卦云：书御即死妻子守臣涕泣见止臣独以为
频见拔擢尝为近职此恩难忘何以报德唯当陈诚以死献忠辄具棺絮伏须刑诛书奏御
不省皇太孙立缵复上疏曰：臣前上书讼太子之枉不见省览昔壶关三老陈卫太子之
冤而汉武筑思子之台高庙令田千秋上书不敢正言⒁怨砩裰教而孝武大感月中三
迁位至丞相乘车入殿号曰：车氏恨臣精诚微薄不能有感竟使太子流离没命许昌向
令陛下即纳臣言不至此祸天赞圣意三公献谋庶人赐死罪人斯得太子以明臣恨其晚
无所复及诏书慈悼迎丧反葬复其礼秩诚副众望不意吕霍之变复生於今日伏见诏书
建立太孙斯诚陛下上顺先典以安社稷中慰慈悼冤魂之痛下令万国心有所系追惟庶
人所为无状几倾宗庙赖相国太宰至忠愤发潜谋俱断奉赞圣意以成神武虽周诛二叔
汉扫诸吕未足以喻臣愿陛下因此大更鸶囊晕永制礼置太子居以士礼与国人齿为
置官属皆如朋友不为纯臣既使上厌至望以崇孝道。又令不相严惮易相规正昔汉武
既信奸谗危害太子复用望气之言欲尽诛诏狱中囚邴吉以皇孙在焉闭门距命後遂拥
护皇孙督罚乳母卒至成人立为孝宣皇帝苟志於忠无往不可历观古人虽不避死亦由
世教宽以成节虽距诏书事在於忠故宥而不责自晋兴以来用法太严迟速之间辄加诛
斩一身伏法犹可强为今世之诛动辄灭门昔吕后临朝肆意无道周昌相赵三召其王而
昌不遣先徵昌入後复召王此繇汉制本宽得使为快假令如今吕后必谓昌已反夷其三
族则谁敢为杀身成义者哉！此法宜改可使经远。又汉初废赵王张敖其臣贯高谋杀
高祖高祖不诛以明臣道田叔孟舒十人为奴髡钳随王隐亲侍养故令平安向使晋法得
容为义东宫之臣得如周昌固护太子得如邴吉距诏不坐伏死谏诤则圣意必变太子以
安如田叔孟舒侍从不罪者则隐亲左右奸凶毒药无缘得设太子不夭也。臣每责东宫
臣故无侍从者後闻颇有人於道路望车拜辞而有司收付雒阳狱奏科其罪然臣固莫从
良有以也。又本置三率盛其兵马所以宿卫防虞而使者卒至莫有警严覆请审者。此
由恐畏灭族今皇孙冲幼世事多故。若有不虞强臣专制奸邪矫诈虽有相国保训东宫
拥佑之恩同於邴吉每墒褂裉灏踩宜开来防可著于令自今以後诸有废兴仓卒群臣
皆得辄严须录诣殿前面受口诏然後为信得同周昌不遣王节下听臣子隐亲得如田叔
孟舒不加罪责则永固储副以安後嗣之远虑也。来事难知往事可改臣前每见詹事裴
权用心恳恻舍人秦戢数上疏启谏而爰倩赠以九列权有忠意独不蒙赏谓宜依倩为比
以宠其魂推寻表疏知秦戢辈及司隶所奏诸敢拜辞於道路者明诏称扬使微异於众以
劝为善以奖将来也。缵。又陈今相国虽已保傅东宫保其安危至於旦夕训诲辅出
入动静劬劳宜选寒苦之士忠贞清正老而不衰如城门校尉梁柳白衣南安朱冲比者以
为师傅其侍臣以下文武将吏。且勿复取盛戚豪门子弟。若吴太妃家室及贾郭之党
如此之辈生而富溢无念芳郝识嗲岜「』相驱放纵皆非所补益少主者也。皆可择
寒门笃行学问素士更履险易节义足称者以备群臣可轻其礼仪使与古同於相切磋为
益昔魏文帝之在东宫徐涣蹊逦友文学相接之道并如气类吴太子登顾谭为友诸葛
恪为宾卧同床怅行则参乘删交如布衣相呼以字此则近代之明比也。天子之子不患
不富贵不患人不敬畏患於桥盈不闻其过不知稼穑之艰难耳至於甚者乃不知名六畜
可不勉哉！昔周公亲挞伯禽曹参笞ザ伯圣考慈父皆不伤恩今不忍小相维持令至
阙失顿相罪责不亦误哉！在礼太子朝夕视膳昏定晨省跪问安否於情得尽五日一朝
於敬既简於恩亦疏易致构间。故曰：一朝不朝其间容刀五日之制起汉高祖身为天
子父犹庶人万几事多故阙私敬耳今主上临朝太子无事专主孝养宜改此俗文王世子
篇曰：王李一饭亦一饭再饭亦再饭安有逸豫五日一觐哉！缵。又陈令迎太子神柩
孤魂独行太孙幼冲不可涉道谓可遣妃奉迎远路令其父衍随行卫护皇太子初见诬谀
臣家门无祜三世假亲具尝辛苦以家观国固知太子有变臣故求副监国欲依邴吉故事
距违来使供养拥护身亲饮食医药异足救危主者以臣名资轻浅不肯见与世人见笑谓
为此职进退难居有必死忧臣独以为苟全储君贾氏所诛甘心所愿今监国御史直副皆
当三族侍卫无状实自宜然臣谓其小人不足具责故曾子曰：可以⒘尺之孤临大节
而不可夺是以圣王慎选故河南尹向雄昔能犯难定故将锺会文帝嘉之始拔显用至於
先帝以为右率如间之事。若得向雄之比则，岂可触哉！此二使者但为愚怯亦非与
谋但可诛身自全三族如郭ㄈ郭斌则於刑为当。又东宫亦宜妙选忠直亮正如向雄比
陛下千秋万岁之後太孙幼冲选置兵卫宜得柱石之士如周昌者世俗浅薄士无廉节贾
谧小儿恃宠恣睢而浅中弱植之徒更相翕习故世号鲁公二十四友。又谧前见臣表理
太子曰：阎儿作此为彳建然观其意欲与诸司马家同皆为臣寒心伏见诏书称明满奋
乐广侍郎贾某与谧亲理而亦疏远往免父丧之後停家五年虽为小屈有识贵之潘岳缪
徽等皆谧父党共相沉浮人士羞之闻其晏然莫不为怪今诏书暴扬其罪并皆遣出百姓
咸云：清当臣独谓非但岳徽二十四人宜皆齐绌以肃风教朝廷善其忠烈擢为汉中太
守顾荣为元帝丞相军司散骑常侍凡所谋画皆以谘焉荣既南州望士躬处右职朝野甚
推敬之时帝所幸郑贵嫔有疾以祈祷颇废万几荣上疏谏曰：昔文王父子兄弟乃有三
圣可谓穷理者也。而文王日昃不暇餮周公一沐三握浜卧眨〕弦砸蝗胀蚣覆豢刹
理一言蹉跌患必及之故也。当今衰季之末属乱离之运而天子流播豺狼塞路公宜露
营野次星言夙驾伏轼怒蛙以募勇士悬胆於庭以表辛苦贵嫔未安药石实急祷祀之事
诚复可罚岂有便塞参佐白事断宾客问讯今强贼临境流言满国人心万端去就纷纭
愿冲虚纳下广延俊彦思画今日之要塞鬼道淫祀引九合之勤雪天下之耻则群生有赖
开泰有期矣。
    丁潭为元帝丞相西阁祭酒称制使各陈时事损益潭上。《书》曰：为国者恃人
须才盖二千石长吏是也。安可不明简其才使必允当既得其人使久於其职在官者无
苟。且居下者有常心此为政之较也。今之长吏迁转既数有送迎之费古人三载考绩
三考黜陟中才处局故难以速成夫兵所以防御未然镇塞奸凶周虽三圣功成由武今戎
战之世益宜留心简选精锐以备不虞无事则优其身有难则责其力窃闻今之兵士或私
有役使而营事不充夫为国者犹为其家也。计财力之所任审取舍之举动不营难成之
功损弃分外之役今兵人未馍猩笃湟司涂远举未献大捷更使力殚财尽而威望挫弱
也。
    熊远为御史中丞元帝时冬雷电。且大雨帝下书责躬引过远上疏曰：被庚午诏
书以雷电大震暴雨非时深自克责虽禹汤罪己未足以喻臣ウ於天道窃以人事论之陛
下节俭敦朴恺悌流惠而王化未兴者群公卿士不能夙夜在公以益大化素餮负乘鸨
秽明时之责也。今逆贼猾夏暴虐滋甚二帝幽殡梓宫未反四海延颈莫不东望而未能
遣军北讨雠贼未报此一失也。昔齐侯既败七年不饮酒食肉况此耻尤大是臣子之责
宜在枕戈为王前驱。若此志未果者当上下克俭恤人养士彻乐减膳惟啡质卤菹掠
劳於上而群官未同戚容於下每有会同务在调戏酒食而已此二失也。选官用人不料
实德惟在白望不求才幌缇俚婪锨氍⒔恍杏械露无力者退吠而有助者进称职以
违俗见讥虚资以从容见贵是故公正道亏私涂日开强弱相陵冤枉不理今当官者以理
事为俗吏奉法为苛刻尽礼为讠舀从容为高妙放荡为达士桥蹇为简雅此三失也。世
所谓三失者公法加其身私议贬其非转见排退陆沉泥滓时所谓三善者王法所不加清
论美其贤渐相登进士不辍官攀龙附凤翱翔阆鏊焓故廊讼鞣轿圆挠直为曲岂待顾
道德之清涂践仁义之区域乎！是以万几未整风俗伪薄皆此之由不明其黜陟以审能
否则此俗未可得而变也。今朝廷群司以从顺为善相违见贬不复论才之曲直言之得
失也。时有言者，或不见用是以朝少辨诤之臣士有禄仕之志焉郭翼上书武帝擢为屯
留令。又置谏官所以从受直言诱进将来故人得自尽言无隐讳任官然後爵之位定禄
之敷奏以言明试以功车服以庸舜犹历试诸难而今先禄不试甚违古义乱之所由也。
求才急於疏贱用刑先於亲贵然後令行禁止野无遗滞尧取舜於侧陋舜拔贤於岩穴姬
公不曲绳於天伦叔向不亏法於孔怀今朝廷法吏多出於寒贱是以章书日奏而不足以
惩物官人选才而不足以济事宜招贤良於屠钓聘耿介於丘园。若此道不改虽并官省
职无救弊乱也。能哲而惠何忧乎！榷岛吻ê酰∮忻绾挝泛酰∏裳粤钌孔壬此官
得其人之益也。
    郭璞为尚书郎永昌元年皇孙生璞上疏曰：有道之君未尝不以危自持乱世之主
未尝不以安自居故存而不忘亡者三代之所兴也。亡而自以为存者末季之所废也。
是以古之令主开纳忠谠以弼其违标显切直用攻其短乃至闻一善则拜见规诫则惧何
者盖不私其身处天下以至公也。臣窃惟陛下符运至著勋业至大而中兴之祚不隆圣
敬之风未跻者殆由法令太明刑教太严故水至清则无鱼政至察则众乖此自然之势也。
臣去春启事以囹圄充斥阴阳不和推之卦理宜因郊祀作赦以荡涤瑕秽不然将来必有
愆阳苦雨之甏菡鸨∈粗变狂狡蠢戾之妖其後月馀日果薄斗去秋以来诸郡并有暴
雨水皆洪潦岁用无年梦盼庑烁从有构妄者咎徵渐成臣甚恶之顷者以来役赋转重
狱犴日结百姓困扰甘乱者多小人愚险共相扇动虽势无所至然不可不虞案洪范传君
道亏则日蚀人愤怨则水涌溢阴气积则下代上此微理潜应已著实於事者也。假令臣
遂不幸谬中必贻陛下侧席之忧今皇孙载育天固灵基黔首朦胧低惠润。又岁涉午
位金家所忌宜於此时崇恩布泽则火气潜消昵床簧矣。陛下上承天意下顺物情可
因皇孙之庆大赦天下然後明罚敕法以肃理官克厌天心慰塞人事兆庶幸甚祯祥必臻
矣。臣今所陈暂而省之或未允圣旨久而寻之终亮臣诚。若所启上合愿陛下勿以臣
身废臣之言臣言无隐而陛下纳之盟以显君明臣直之义耳疏奏纳焉即大赦改年时
暨阳人任谷因耕息於树下忽有一人著羽衣就淫之既而不知所在谷遂有娠积月将产
羽衣人复来以刀穿其阴下出一蛇子便去谷遂成宦者後诣阙上书自云：有道术帝留
谷宫中璞复上疏曰：任谷所为妖异无有因由陛下玄鉴广览欲知其情状引之禁内供
给安处臣闻为国以礼正不闻以邪所听惟人故神降之吉陛下简默居正动遵典刑按。
《周礼》奇服怪人不入宫况谷妖诡怪人之甚者而登讲肄之堂密迩殿省之侧尘点日
月秽乱天听臣之私情窃所不取也。陛下。若以谷信为神灵所凭者则应敬而远之夫
神聪明正直接以人事。若以谷为妖蛊诈妄者则当投彼裔土不宜令襄近紫闱。若以
谷或是神祗告谴为国作眚者则当克己修礼以弭其妖不宜令谷安然自容肆其邪变也。
臣愚以为阴阳陶票浠万端亦是狐狸魍魉凭假作慝愿陛下采臣愚怀特遣谷出臣以
人乏忝荷史任敢忘直笔惟义是规其後明帝即位谷因亡走。
    孙霄为琅琊国右常侍琅琊悼王焕薨年一岁元帝悼念不已营起园陵工役甚众霄
上疏谏曰：臣闻法度典制先王所重吉凶之礼事贵不过是以世丰不使奢放凶荒必务
约杀朝聘嘉会足以展庠序之仪殡葬送终务以称哀荣之节上无奢泰之谬下无匮竭之
困故华元厚葬君子谓之不臣嬴博至俭仲尼称其合礼明伤财害时古人之所讥节省简
约圣贤之所嘉也。语曰：上之化下如风靡草京邑翼翼四方所则明教化法制不可不
慎也。陛下龙飞践祚兴微济弊圣怀劳谦务从简俭宪章旧制犹欲节省礼典所无而反
尚饰此臣愚情窃所不安也。棺椁舆服旒た之属礼典旧制不可废阙凶门柏历礼典所
无天晴可不用遇雨则无益此至宜节省者也。若琅琊一国一时所用不为大费臣在机
近义所不言今天台所居王公百僚聚在都辇凡有丧事皆当供给材木百数竹薄千计凶
门两表衣以细竹及材木价值既贵。又非表凶哀之宜如此过饰宜从粗简。又按礼记
国君之葬棺椁之间容Т蠓蛉莺士容С以壶С为差则Р拼箪逗明矣。椁周於棺
椁不甚大也。语曰：葬者藏也。藏欲其深而固也。椁大则难为坚固无益於送终而
有损於财力凶荒杀礼经国常典既减杀而犹过旧此为国之所厚惜也。又礼将葬迁柩
於庙祖而行及墓即窆葬之日即反哭而虞如此则柩不宿於墓上也。圣人非不哀亲之
在土而无情於丘墓盖以墓非安神之所故修虞於殡宫始则营草宫於山陵迁神柩於墓
侧。又非典也。非礼之事不可以训万国臣至愚至贱忽求革前之非可谓狂瞽不知忌
讳然今天下至弊自古所希宗庙社稷远⒔表半州之地鄄幸陨跫又荒旱百姓困瘁
非但不足死亡是惧此乃陛下至仁之所矜愍可忧之至重正是规矫末俗改张易调之时
而犹当竭已罢之人营无益之事殚已困之财修无用之费此固臣之所不敢安也。今琅
琊之於天下国之最大。若割损非礼之事务遵古典上以彰圣朝简易之至化下以表万
世无穷之规则此刍荛之言有补万一尘露之微有增山海表寝不报。
    江形吏部郎长兼侍中时穆帝将修後池起阁道猩鲜柙唬撼嘉磐跽叽ν虺酥
极享富有之大必显明制度以表崇高盛其文物以殊贵贱建灵台霰儆毫⒐馆设苑囿
所以弘皇上之尊彰临下之义前圣创其礼後代遵其矩当代之君咸营斯事周宣兴百堵
之作鸿雁歌安宅之欢鲁僖修泮水之宫采芹有思乐之颂盖上之有为非以予欲是盈下
之奉上不以劬劳为勤此自古之令典轨仪之大式也。夫理无常然三正相诡司牧之体
与世而移致饰则素故贲返於剥有大必盈则受之以谦损上益下顺兆庶之悦享以二簋
用至约之义是以唐虞流化於茅茨夏禹垂美於卑室过俭之陋非中庸之制然三圣行之
以致至道汉高祖当营建之始怒宫库之状孝文处既富之世爱十家之产亦以播惠当时
著称来叶今者二虏未殄神州荒芜举江左之众经略艰难漕扬越之粟北馈河雒兵不获
戢运戍悠远仓库内罄百姓力竭加春夏以来水旱为害远近之收普减常年财伤人困大
役未已军国之用无所取给方之往代丰弊相悬损之。又损实在今日伏惟陛下圣质天
纵凝旷清虚阐日新之盛茂钦明之量无欲体於自然冲素刑乎！万国韶既尽美则必尽
善宜养以玄虚守以无为登览不以台观游豫不以苑沼偃息必於仁义驰骋极於六艺观
巍巍之隆鉴二代之文仰味羲农俯寻周孔其为逍遥足以尊道德之辅亲缙绅之秀畴咨
以时顾问不倦献替讽谏日日而闻则庶绩惟凝六合咸熙中兴之盛迈於殷宗休嘉之庆
流乎！无穷昔汉起德阳锺离抗言魏营宫殿陈群正辞臣虽材非。若人然职忝近侍言
不足采而义在以闻帝嘉其言而止。
    孙绰字兴公为散骑常侍领著作郎时大司马桓温欲经纬中国以河南粗平将移都
雒阳朝廷畏温不敢为异而北土萧条人情疑惧虽并知不可莫敢先谏绰上疏曰：伏见
征西大将军臣温表便当躬率三军讨除二寇荡涤河渭清洒旧京然後神宓缡娉服济
江反皇居於中土正玉衡於天极斯超世之宏图千载之盛事然臣之所怀窃有未安以为
帝王之兴莫不藉地利人和以建功业贵能以义平暴因而抚之怀愍不建沦胥秦京遂令
鲜卑交侵神州绝纲土分之[C260]诚由道丧然中夏荡荡一时横流百郡千城曾无完郛
者何哉！亦以地不可守投奔有所故也。天祚未革中宗龙飞非惟信顺协於天人而已
实赖万里长江画而守之耳易称王公设险以守其国险之时义大矣。哉！斯已然之明
效也。今作胜谈自当任道而遗险较实量分不得不保小以固存自丧乱以来六十馀年
苍生殄灭百不遗一河雒丘墟函夏萧条井堙木刊阡陌夷灭生理茫茫永无依归播流江
表已经数世存者长子老孙亡者丘陇成行虽北风之思感其素心目前之哀实为交切。
若迁都旋轮之日中兴五陵即复缅成遐域泰山之安既难以理保泣浦思，岂不缠於
圣心哉！温今此举诚欲大览始终为国远图向无山陵之急亦未首决大谋独任天下之
至难也。今发愤忘食忠慨亮到凡在有心孰不致感而百姓震骇同怀危惧者，岂不以
反旧之乐赊而趋死之忧促哉！何者植根於江外数十年矣。一朝拔之顿驱黛犊栈
之地提挈万里逾险浮深离坟墓弃生业富者无三年之粮贫者无一冫食之饭田宅不可
复售舟车无从而得舍安乐之国孟奥抑乡出必安之地就累卵之危将顿仆道涂飘溺
江川仅有达者夫国以人为本疾寇所以为人众丧而寇除亦安所取裁此仁者所宜哀矜
国家所宜虑也。自古今帝王之都，岂有常所时隆则宅中而图大势屈则遵养以待会
使德不可胜家有三年之积然後始可谋太平之事耳今天时人事有未至者矣。一朝欲
一宇宙无乃顿而难举乎！臣之愚计以为。且可更遣一将有威名资实者先镇雒阳於
陵所筑三垒以奉卫山陵扫平梁许清一河南运漕之路既通然後尽力於开垦广田积
渐为徙者之资如此贼见亡徵势必远窜如其迷逆不化复欲送死者南北诸军风驰电赴。
若身首之救痛痒率然之应首尾山陵既固中夏小康陛下。且端委紫极增修德政躬行
汉文简朴之志去小惠节浮费审官人练甲兵以养士灭寇为先十年行之无使隳废则贫
者殖其财怯者充其勇人知天德赴死如归以此致政犹运诸掌握何故舍百胜之长理举
天下而一掷故陛下春秋方富温克壮其犹君臣相与弘胜德业括襄元吉，岂不快乎！
今温倡高议圣朝互同臣以轻微独献管见出言之难实在今日而臣区区必闻天听者窃
以无讳之朝狂瞽进说刍荛之谋圣贤所采所以不胜至忧触冒干陈。若陛下垂神温少
留思，岂非屈於一人而允亿兆之愿哉！如以干忤罪大欲加显戮使丹诚上达退受刑
诛虽没泉壤尸。且不朽桓温见绰表不悦曰：致意兴公何不寻君遂初赋知人家国事
邪。
    许荣为左领卫将军时孝武帝以会稽王道子辅政朝政既紊荣上疏曰：今台府局
吏直卫武官及仆隶婢儿取母之姓者本臧获之徒无乡邑品第皆得命议用为郡守县令
并带职在内委事於小吏手中僧尼乳母竞进亲党。又受货赂辄临官领众无卫霍之才
而比方古人为患一也。臣闻佛者清远元虚之神以五戒为教绝酒不氵┒今之奉者
秽慢阿尼酒色是奁湮ザ矣。夫致人於死未必手刃害之。若政教不均暴滥无罪必
夭天命其违三矣。盗者未必躬窃人财江乙母失布罪由令尹今禁令不明劫盗公行其
违四矣。在上化下必信为本昔年下书敕使尽规而众议兼集无所采用其违五矣。尼
僧成群依傍法服五戒粗法尚不能遵况精妙乎！而流惑之徒竞加敬事。又侵渔百姓
取财为惠亦未合布施之道也。又陈太子宜出临东宫克奖德业疏奏并不省。
    闻人为博平令时孝武帝以会稽王道子辅政道子既为皇太妃所爱时失礼敬帝
不能平然以太平之故加崇礼秩上疏曰：骠骑谘议参军茹千秋协附宰相起自微贱
窃弄威权卖天官其子寿龄为乐安令赃私狼藉畏法奔逃竟无罪罚傲然还县。又尼
窀适羟愣乱时霞人饥寒流贻啦痪繇百姓单贫役调深刻。又振武将军庾恒鸣
角京邑主簿戴良夫苦谏被囚殆至亡命而恒以醉酒见怒良夫以执忠废弃。又权宠之
臣各开小府施置吏佐无益於官有损於国疏奏帝益不平而逼於太妃无所废黜。

    ●卷五百四十一
    ○谏诤部・直谏第八
    宋郑鲜之初为宋国奉常赫连佛佛（南朝以勃勃为佛佛）兵舀关中高祖复欲
北讨行意甚盛鲜之上表谏曰：伏思圣略深远臣之愚管无所厝其意然臣愚窃有所怀
敌之凶狡情状可见自关中再败皆是师徒违律非是内有事故致外有败伤虏闻殿下亲
御六军必谓见伐当重兵潼关其势然也。若凌威长驱臣实见其未易。若舆驾顿雒则
不足上劳圣躬如此则进退之机宜在熟虑贼不敢乘胜过陕远慑天威故也。今尽用兵
之{卞}事从屈伸遣师扑讨而南夏清宴贼方惧将来永不敢动。若舆驾造雒而反凶
蠊砀生揣量之心必启边戎之患此既必然江南朦胱⒂呒莺鑫旁斗ゲ徊庵浅深必
以殿下太申威灵未还人情恐惧事。又可推往年西征刘锺危殆前年劫盗破广州人士
都尽三吴心腹之内诸县屡败皆由劳役所致。又闻处处大水加远师民弊至於败散自
然之理殿下在彭城劫盗破诸县事非偶尔皆是无赖凶慝凡顺而抚之则百姓思安违其
所愿必为乱矣。古人所以救其烦秽正在於斯汉高身困平城吕后受匈奴之辱魏武军
败赤壁宣武丧师枋头神武十功无所一损况偏师失律无亏於庙堂之上者耶即之事实
非败之谓唯龄石等可念耳。若行也。或速其祸反覆思惟愚谓不烦殿下亲征小劫西
虏或为河雒之患今正宜通好北边则河南安河南安则济泗静伏愿圣鉴察臣愚怀。
    范泰为散骑常侍景平初致仕少帝在位多诸愆失泰上封事极谏曰：伏闻陛下时
在後园颇习武备鼓鼙在宫声闻於外黩武掖庭之内讠宣讠华省闼之间不闻将帅之臣
统御之主非徒不足以威四夷髫瞪远近之怪近者东寇纷扰皆欲伺国瑕隙今之吴会
军过二汉关河根本既摇于何不有如水旱成灾役夫不息无寇而戒为费渐多河南非复
国有羯众难以理期此臣所用忘寝食而干非其位者也。陛下践祚委政宰臣实同高宗
谅ウ之美而更亲狎小人不免近习惧非社稷至计经世之道王言如丝其出如纶下观而
化疾於影响伏愿陛下思引古道式遵遗训从理无滞任贤无疑如此则天下归德宗社惟
永书云：一人有庆兆民赖之天高听卑无幽不察兴衰在人成败易晓未有治政在於上
而人乱於下者也。臣蒙先朝过遇陛下殊私实欲尽心竭诚少报万分而忄昏耄已及百
疾互生便为永违圣颜无复自尽之路贪及视息陈其狂瞽陛下。若能哀其所请留心览
察则臣夕陨於地无恨九泉少帝虽不能纳亦不加谴元嘉二年遂轻舟游东阳时太祖虽
当阳亲览而徐羡之等犹秉重权泰复上。表曰：伏承庐陵王已复封爵犹未加赠陛下
孝慈天至友于过隆伏揆圣心已自有在但司契以不唱为高冕旒以因寄成用臣虽言不
足采诚不亮时但猥蒙先朝忘蠊碇眷复沾庐陵矜顾之末息晏委质有兼常款契阔戎
阵颠狈艰危厚德无报授令路绝此老臣兼不能自已者也。朽谢越局无所逃刑泰诸子
禁之表竟不奏。
    张约之堂邑人前为吉阳令庐陵王义真既为徐羡之等所废约之上疏谏曰：臣闻
仁义之在天下。若中原之有菽理之感被万物固不系於贵贱是以考叔反悔誓於及泉
壶关复冤於湖邑也。当斯之时岂无尊卿贤辅哉！，或以事迫心违，或以道壅谋屈
何尝不愿闻善於舆隶异药石於阿氏哉！臣虽草芥备充黔首少不量力颇高殉义之风
谓蹈善於朝闻愈徒生於白首用敢干禁忘戮披叙丹愚伏惟高祖武皇帝诞兹神武抚运
龙兴仰清天步则齐德有虞俯廓九州则侔功大夏故处顺天人享有万国虽灵祚修长圣
躬弗永陛下继明绍统遐迩一心藩王哲茂四维宁谧倾耳康哉！之咏企踵升平之风窃
念庐陵王少蒙先皇优慈之遇长受陛下穆爱之恩故在心必言所怀必亮容犯臣子之道
致招骄恣之愆至於天资夙成赜凶咳恢美宜在容养录善掩瑕训尽义方进退以渐今
猥加剥辱幽徙远郡上伤陛下棠棣之笃下令远近忄匡然失图士庶杜口人为身计臣伏
思大宋之兴虽协应符纬而开基造次根条未繁宜广树藩戚敦睦以道使兄弟之美比辉
鲁卫龟策告同祚均七百，岂不善哉！陛下富於春秋虑未重复忽安危之远算肆不忍
於一朝特愿留神九思重加询采上考前代兴亡之由中存武皇缔构之业下顾苍生朦
之望特开曲宥反王都邑选保傅於旧老求四友於髦俊引诱情性导达聪明凡人在苦皆
能自厉况王质朝心聪易加训范。且中贤之人未能无过过贵自改罪愿自新以武皇之
爱子陛下之懿弟，岂可以其一眚长致沦弃哉！谨昧死诣阙伏地以闻惟愿丹诚一经
天听退就斧镬无愧地下矣。书奏以约之为梁州府参军寻。又见杀。
    何尚之为尚书右仆射时文帝行幸还多侵夕尚之表谏曰：万乘宜尊重不可轻此
圣心所鉴岂假臣启舆驾比出还多冒夜群情倾惧赜形茨清道而动帝王成则古今深
戒安不忘危。若值汲黯辛毗必将犯颜切谏但臣等碌碌每存顺默耳伏望少采愚诚思
垂省察以慰四海之望优诏纳之。
    扶令育为龙骧参军时彭城王义康出镇豫章令育诣阙上。表曰：盖闻哲王不逆
切旨之谏以博闻为道人臣不忌歼夷之罚以尽言为忠是故周昌极谏冯唐面折孝惠所
以克固诸嗣魏尚所以复任阒斜硕臣岂好逆主干时犯颜违色者哉！又袁盎之谏孝
文曰：淮南王。若道遇疾死则陛下有杀弟之名奈何文帝不用追悔无及臣草莽微臣
窃不自揆敢抱葵藿倾阳之心仰慕。《周易》匪躬之志故不远千里愿言命侣谨贡丹
愚希垂察纳伏惟陛下躬执大象首出万物王化咸通三才必理辟天人之路开大道之门
搜殊逸於岩穴招奇英於侧陋穷谷无白驹之唱乔岳无遗贤之嗟罗飞翮於垂天网沉鳞
於溟海况於彭城王义康先朝之爱子陛下之次弟哉！一旦出削远送南垂恩绝於内形
隔於远取离明主身放圣朝草莱黔首皆为陛下痛之臣惟景平元嘉之[C260]几於危殆
三公⒁孕朔现宜密怀不臣之计台辅伺隙於京甸强楚聱㈧渡狭骰虬恶而窥国或
显逆而凌主有生之所惴恐神祗之所忿忌也。赖宗社灵长庙懒髟度鞯映景ｉ遒
蠊砝喾瘴硎本杆拿旁厍逅嘀时义康，岂不愿参皇谋均比休咎哉！且陛下旧楚形
胜非亲勿居遂以骠骑之号任以藩夏之重抚政南郢绥民遏寇播皇宋之泽以治幽荒陛
下之润被之九有，岂有南荆之民沾渥而已焉遂召之以宰辅。又宰之以和味既居三
事。又牧徐扬所以幽显齐叹人神同忭莫不言陛下授之为得义康受之为是也。今如
何信疑貌之似阙兄弟之恩乎！若有迷谬之愆可责之罪正可灾以善恶导之以义方。
且庐陵王往事足以知今此乃陛下前车之殷鉴後乘之灵龟也。夫曾子之不杀人虽二
告而犹织仁主之令范也。故诗云：无信人之言人实不信。又云：兄弟虽阋不废亲
也。尚。《书》曰：克明峻德以亲九族九族既睦可以亲兄弟安可弃乎！臣伏愿陛
下上寻往代黜废之祸下惟近者谗言之[C260]庐陵王既申冤魂於后土彭城王亦弭疑
愆於宋京此非徒皇代当今之计乃盖良史万世之美也。且讠舀谀难辨是非易黩福始
祸先古人之所畏故爱身之士身为己计莫不结舌杜口孰肯冒忌干主哉！臣以顽昧独
献微管所以勤勤恳恳必诉丹诚者乜忠蹇的昵蠲尽奄忽於南遂令陛下有弃弟之责
臣虽微贱窃为陛下羞之况书言记事之史，岂能屈典谟而讳哉！脱於臣虑陛下恨之
何益扬子阍疲夯窀Ｖ大莫先於和穆遘祸之深莫过於内难每服斯言以为警戒矧今
睹王室大事岂得韬笔默尔而已哉！臣将恐天下风靡离间是惧遂令宇内迁观民庶革
心欲致康哉！实为难也。陛下徒云：恶枝之宜伐岂悟伐柯之伤树乃往古之所悲当
今所宜改也。陛下。若荡以平听屏此猜情垂讯刍荛之谋曲察狂瞽之计一发非意之
诏逮访忄专古之士速召义康返於京甸兄弟协和君臣辑穆息宇内之机绝多言之路如
是则四海之望塞谗说之道消矣。何必司徒公扬州牧然後可以安彭城王哉！若臣所
启违宪於国为非请即伏诛以谢陛下虽复分形赴镬煮体烹尸始愿所甘，岂不幸甚表
奏即收付建康狱赐死。
    蔡兴宗为侍中时孝武新年拜陵兴宗负玺陪乘及还帝欲因以射雉兴宗正色曰：
今致虔国陵情敬兼重从禽犹有馀日请待他辰帝大怒遣令下车用是失旨。
    张邵为世子中军参军十四年武帝以世子镇荆州邵谏曰：储贰之重四海所系不
宜处外敢以死请从之。
    梁郭祖深为後军参军时武帝溺情内教朝政纵弛祖深舆榇诣阙上封事其略曰：
大梁应运功高百王慈悲既引宪律如替愚辈罔识悖慢斯作各竞奢侈贪秽遂生颇繇陛
下宠勋太过驭下太宽故廉洁病因者自进无途贪苛者取入多径直弘者沦溺沟壑曲钩
者升进重沓饣希口利辞竞相推チ讷直守信坐见埋没劳深勋厚福赏未均无功侧入反
加宠擢昔宋人卖酒恶犬致酸陛下之犬其甚矣。哉！臣闻人为国本食为人命故。
《礼》曰：国无六年之储谓非其国也。推此而言农为急务而郡县苛暴不加劝奖今
年丰岁稔人犹有饥色设遇水旱何以救之陛下昔岁尚学置立五馆行吟坐咏诵声溢於
境比来慕法普天信向家家斋戒人人忄忱癫晃衽┥？仗副税斗蚺┥Ｕ呓袢占糜功
德者将来胜因，岂可堕本勤末置交效赊也。今商旅转繁游食转众耕夫日少杼轴日
空陛下。若广兴屯田贱金贵粟勤农桑者擢以阶级惰耕织者告以明刑如此数年家给
人足廉让则可生君子小人智计不同君子志於道小人谋於利志於道者安国济人志於
利者损物图己逆恶者害国小人也。忠良者捍国君子也。臣见疾者诣道士则劝奏章
僧尼则令斋讲俗师则鬼祸须解医诊则汤熨散丸皆先自为也。臣谓为国之本与疗病
相类疗病当去巫鬼寻华扁为国当黜佞邪用管晏今之所任腹背之毛耳论外则有勉舍
（徐勉周舍也。）说内则有泓兀ǚ盯阋病｜厥其）泓厮议则伤俗盛法勉舍之
志唯愿安枕江东主慈臣怯息谋外甸使南中士女南望怀冤。若贾谊重生，岂不恸哭
臣今直言犯颜罪或容宥而华忤贵臣则祸在不测所以不惮鼎镬区区必闻者正以社稷
计重而蝼蚁命轻使言入身灭臣何所恨夫谋臣良将何代无之贵在见知要在用耳陛下
皇基兆运二十馀载臣子之节谏诤是谁执事皆同而不和阄饰ㄎǘ已入对则言圣旨
宸衷出论则云：谁敢逆耳过实在下而讠眉於上遂使圣皇降诫躬自引咎宰辅晏然
曾无谦退。且百僚卿士渺有奉公尸禄竞利不尚廉洁累金积钅强侍列如仙不田不商
何因而尔法者人之父母惠者人之仇雠法严则人思善德多则物生恶恶不可长欲不可
纵姓伏愿去贪浊进廉平明法令严刑罚禁奢侈薄赋敛则天下幸甚谨上封事二十九条
伏愿抑独断之明少察愚瞽时帝大引释典将以易俗故祖深尤言其事条以为都下佛寺
五百馀所穷极宠丽僧尼十馀万贯资产沃壤所在郡县不可胜言道人。又有白从尼则
畜养女皆不贯人籍天下户口几亡其半而僧尼多畜养女皆服罗纨其蠹俗伤法抑由於
此请精加简括。若无道行四十已下皆使还俗附农罢白从养女听畜奴婢唯著青布衣
僧尼皆命蔬食如此则法与俗盛国富人殷不然恐方来处处成寺家家剃落尺土一人非
复国有朝廷擢用勋旧为三邮州郡不顾御人之道唯以贪残为务迫胁良善害甚豺狼江
湘人庶尤受其弊自三关以外是处遭毒而此勋人投化之始但有一身被及任用皆募部
曲而杨徐之人逼以众役多投其募利其货财皆虚名上簿送出三津名在远役身归乡里。
又惧本属简问，於是逃亡他境侨户之兴良由此故。又梁兴已来发人征役号为五三
及投募将营主将无恩在┰失理多有物故辄利叛亡或有身殒战场而名在叛目符下讨
捕称为逋叛录质家丁合家。又叛则取同籍同籍。又叛则取比伍比伍。又叛则望村
而取一人有犯则合村皆空虽肆眚时降荡涤惟始而监符犹下旧日限以严程上任信下
转相督促台使到州州。又遣押使至郡州郡竞急切同趣下城令宰多庸才望风畏伏，
於是敛户课荐其箱使人纳重货许立空文有百里微欲矫俗则严科立至自是所在恣意
贪利以事上官。又请断界首将生口入比及关津废替须加纠レ。又言庐陵年少不宜
镇襄阳左仆射上在丧被起为吴郡曾无辞让其言深刻。又请复郊四星帝虽不能悉用
然嘉其直擢为豫章锺陵令员外散骑常侍。
    萧介为光禄大夫太清中侯景於涡阳败走入寿阳高祖敕韦防默纳之介闻而上表
谏曰：臣抱患私门窃闻侯景以涡阳败绩只马归命陛下不悔前祸复敕容纳臣闻凶人
性不移天下之恶一也。昔吕布杀丁原以事董卓终诛董而为贼刘牢之反王恭以归晋
还背晋以构妖何者狼子野心终无驯狎之性养兽之喻必见饥噬之祸侯景兽心之种鸣
镝之类以凶狡之才荷高欢翼长之遇位忝台司任居方伯然而高欢坟土未乾即还反噬
逆力不逮乃复逃死关西宇文不容故复投身於我陛下前者所以不违细流正欲以属国
降人以讨匈奴异获一兽之效耳今既亡师失地真是境上之匹夫陛下爱匹夫而弃与国
之好臣窃不取也。若国家犹望其高鸣之晨岁暮之效臣窃惟侯景必非岁暮之臣弃乡
国如脱屣背君亲如遗芥岂知远慕圣德为江淮之淳臣事迹显然无可致惑一隅尚。且
如此触类何可具陈臣朽老疾侵不应辄干朝政但楚褒将死有城郢之患卫鱼临亡亦有
尸谏之节臣忝为宗室遗老敢忘刘向之心伏愿天慈少思苦口之语高祖省表叹息卒不
能用。
    陈章华祯明初上书极谏其大略曰：昔高祖南平百越展拓疆宇世祖东定吴会西
破王琳高宗克复淮南辟地千里三祖之功亦至勤矣。陛下即位於今五年不思先帝之
艰难不知天命之可畏溺於嬖宠惑於酒色祠七庙而不出拜妃嫔而临轩老臣宿将弃之
草莽讠舀佞谗邪钪朝廷今疆场日蹙隋军压境陛下如不改弦易辙臣见麋鹿复游於
姑苏矣。书奏後主大怒即日命斩之。
    後魏崔浩为祭酒神瑞二年秋喜坏翘史令王亮苏垣因华阴公等言谶书国家当
治邺应大乐五十年劝明元迁都浩与时进周澹言於明元日今国家迁都於邺可救今年
之饥非长久之策也。东州之人尝谓国家居广漠之地民畜无崖号称牛毛之众今留守
旧都分家南徙恐不满诸州之地参居郡县处榛林之间不便水土疾疫死伤情见事露则
百姓意沮四方闻之有轻侮之意屈丐蠕蠕必提挈而来阒衅匠窃蛴形４之虑阻隔常
有千里之险虽欲救援赴之甚难如此则声实俱损矣。今居北方假令山东有变轻骑南
出低桑梓之中谁知多少百姓见之望尘震服此是国家威制诸夏之长策也。至春草
生乳酪将出兼有菜果足接来秋。若得一熟事则济矣。帝深然之曰：唯此二人与朕
意同复使中贵人问浩澹曰：今既饣胡口无以至来秋或复不熟将如之何浩等对曰：
可简下穷乏户诸州就稀Ｈ衾辞镂弈暝父图也。但不可迁都帝从之，於是分民诣
山东三州就食出仓弦遭拗来年遂大熟赐浩澹妾各一人御衣一袭绢五十疋绵五十
斤。
    高允为中书侍郎给事中熟善明性多机巧欲逞其能劝文成大起宫室允谏曰：臣
闻太祖道武皇帝既定天下始建都邑其所营立必因农隙不有所兴今建国已久宫室已
备永安前殿足以朝会万国西堂温室足以安御圣躬紫楼临望可以观望远近。若广修
壮丽为异观者宜渐致之不可仓卒计斫材运土及诸杂役须二万人丁夫充作老小供饷
合四万人半年可讫古人有言一夫不耕或受其饥一妇不织或受其寒况数万之众其损
废亦以多矣。推之於古验之於今必然之效也。此诚圣心所宜思量帝纳之张白泽为
壅州刺史时献文诏诸监临之官所监治受羊一口酒一斛者罪至大辟与者以坐论纟斗
告得尚书以下罪状者各随所纠官轻重而授之白泽上表谏之曰：伏见诏书禁尚书已
下受礼者刑身纠之者代职伏惟三载考绩黜陟幽明斯乃不易之令轨百王之通式今之
都曹古之公卿也。皆挟美万机赞徽百揆风化藉此而平治道由兹而穆。且周之下士
尚有代耕况皇朝贵任而服勤无报岂所谓祖述尧舜宪章文武者乎！羊酒之罚。若行
不已臣恐奸人裢忠臣懈节而欲使事静民安治清务简至於委任责成不亦难办如臣
愚量谓依律令旧法稽同前典班禄酬廉羊去乱群常刑无赦苟能如此则升平之轨期月
可望刑措之风三年必致矣。献文纳之後为雍州刺史大和初怀州民依祁苟初三十馀
人谋反将杀刺史文明皇后欲尽诛一城之民白泽谏曰：臣闻上天爱物之生明王重民
之命故杀一人而取天下仁者不为。且书云：父子兄弟罪不相及今群凶肆虐辕裂诛
尽合城无辜奈何极辟不诬十室而况一州或有忠焉或有仁者。若氵┬汤募吧敝矣
仁斯乃西伯所以叹息於九侯孔子所以回轮於河上伏惟圣德昭明殷鉴永谙前礼止迅
烈之怒抑雷霆之威则溥天知幸矣。昔厉防民口卒灭宗姬文听舆颂终摧强楚愿不以
人废言留神省察太后从之。
    陆馥为选部尚书献文将禅位於京兆王子推任城王懵の魍踉贺等并皆固谏馥
抗言曰：皇大子圣德承基四海属望不可横议干国之纪臣请刎颈殿庭有死无贰久之
帝意乃解诏曰：馥直臣也。其能保吾子乎！遂以馥为太保与太尉源贺持节奉皇帝
玺绶传位於孝文。
    李冲为侍中孝文南伐加冲辅国大将军统众翼从自发大都至於雒阳霖雨不霁仍
诏六军发轸孝文戎服执鞭御马而出群臣稽颡於马首之前帝曰：长驱之谋庙酪讯
今大将军运公等更欲何云：冲进曰：臣等不能折冲帷幄坐制四海而令南有窃号之
渠爻嫉戎咎陛下以文轨未一亲劳圣驾臣等诚思亡躯尽命效死戎行然自京都氵
雨士马困弊前路尚遥水潦方甚。且伊雒境内水小犹尚致难况长江浩汗越在南境。
若营舟戢必须停滞师老粮乏进退为难矜丧反旆於义为允帝曰：一同之意前已具
论卿等正以水雨为难然天时颇亦可知何者夏既炎旱秋固雨多去冬之初必当开爽比
後十月间。若雨犹不已此乃天也。脱於此而晴行则无害古不伐丧谓诸侯同轨之国
非王者统一之文已至於此何容停驾冲。又进曰：今者之举天下所不愿唯陛下欲之
汉文言吾独乘千里马竟何至也。臣有意而无其辞敢以死请帝大怒曰：方欲经营宇
宙一同区域而卿等儒生屡疑大计斧钺有常卿勿复言策马将出，於是大司马安定王
休兼左仆射任城王澄等并殷勤泣谏帝乃喻以迁都洛阳之意遂南伐。
    崔挺为光州刺史时以犯罪配边者多有逃越遂立重制一人犯罪逋亡合门充役挺
上书以为。《周书》父子罪不相及天下善人少恶人多以一人犯罪延及合门司马牛
受桓之罚柳下惠婴盗跖之诛，岂不哀哉！辞甚雅切孝文纳之。
    成淹为谒者仆射以迁都与家累至雒阳行次灵丘属南齐遣使敕驿马徵淹车驾济
淮淹於路左请见孝文伫驾而进之淹曰：萧鸾悖逆幽明同弃陛下俯应人神按见江
然敌不可小蜂虿有毒而况国乎！深愿圣明保万全之策诏曰：前车之辙得不慎乎！
淹曰：伏闻发雒已来诸有谏者解官夺职恐非圣明纳下之义帝曰：此是我命耳卿不
得干於斧钺淹曰：昔文王询於刍荛晋文听舆人之诵臣虽卑贱敢同匹夫帝优而容之
诏赐绢百疋。
    高道悦为谏议大夫兼御史中尉留守雒京时宫极初基庙库未构孝文将水路幸邺
已诏都水回营构之才已造舟楫道悦表谏曰：臣闻博纳舆言君上之崇务箴规辅正臣
下之诚节是以置鼓设榜，爰自曩日虚襟博听义属今辰臣既蒙鲁滥蒙荣贵司兼献弼
职当然否佩遇恩华愿陈闻见窃以都作营构之材部别科拟素有定所工治已讫回付都
水用造舟舻阙永固居宇之功作暂时游嬉之用损耗殊倍终为弃物。且子来之诚本期
营起今不修缮舟戢更为非务公私徊惶佥深怪愕。又欲御泛龙舟经由右齐其沿河
扌痰谰靡曰奈咧坶之人素不便习。若欲委棹正流深薄之危古今共慎。若欲挽牵
取进授衣之月蛐嗡陆恐乖视人。若子之义。且邺雒相望陆路平直时乘沃。若往
来匪难更乃舍周道之安即涉川之殆此乃愚智等虑朝野俱惑进退伏思不见其可。又
从驾群僚听将妻累舟楫之间更无限隔士女杂乱内外不分当今景御休明惟新式度。
又氐羌犯顺玉帛未恭西戎内侵介胄仍袭南寇纷扰对接近畿蛮民疏戾每造不轨聱
间隙或生虑外愚谓应妙选懿亲抚宁後事令奸回息觊觎之望边寇绝窠之心臣禀性
愚直知而无隐区区丹衷冒昧以闻诏曰：省所上事深见乃心但卿之立言半非矣。当
须陈非以示谬称是以彰德然後明所以而不用有由而为之不尔则未相体耳回材都水
暂营嬉游终为弃物修缮非务舟戢无限士女杂乱此则卿之失辞矣。深薄之危抚後
之重斯则卿之得言也，於是孝文遂从陆路。
    卢渊为散骑常侍孝文议伐齐渊。表曰：臣诚识不周览颇寻篇籍自晋以前承平
之世未有皇舆亲御六军决胜行阵之间者胜不足为武弗胜有亏威德明千钧之弩不为
鼷鼬发机故也。昔魏武以弊卒一万而袁绍土分胡锐以步兵三千而苻军瓦解胜负不
由众寡成败在於须臾。若用田丰之谋则坐制益德矣。（益德张飞字）魏既并蜀迄
於晋世分有江水居其上流大小势殊德政理绝然犹君臣协谋垂允载孙皓暴戾上下
隽爽水陆俱进一举始克今萧氏以篡弑之烬政虐役繁。又支属相屠人神同弃吴会之
民延踵皇泽正是齐轨之期一同之会。若大驾南巡必左衽革面闽越倒戈其犹运山压
卵有征无战然愚谓万乘亲戎转漕难继千里馈粮士有饥色大军之後必有凶年不。若
命将简锐荡涤江右然後鸣銮巡省告成东岳则天下幸甚率土戴赖臣。又闻流言关右
之民自比年以来竞设斋会假称豪贵以相扇惑显然於众坐之中以谤朝廷无上之心莫
此之甚愚谓宜速惩绝其魁帅不尔惧成黄巾赤眉之祸育其微萌而不诏之毫末斧斤一
加恐蹈害者众臣世奉皇家义均休戚诚知干忤之愆厣钊徊恢抑罪莫大诏曰：至德
虽一树功多途三圣殊文五帝异律或张或弛岂必相因远惟承平之主所以不亲旆五戎
者盖有由矣。英明之主，或以同轨无征守庸之君或志在侵伐今。若喻之英皇时非
昔类比之庸后意有恧焉脱元极之尊本不宜驾二公之徙革辂之义宁非焉。且曹操胜
袁盖由德义内举苻坚瓦解当缘立政未至定非弊卒之力强一万之众寡也。今则驱先
天之驾用仁义之师当审观成败庶免斯咎长江之阻未足可惮逾纪之略亦复何尚洞庭
彭蠡竟殷固奋臂一呼或成汉业经略之义当付之临机足食之筹望寄之萧相将希混一
岂好轻动利见之事何得委人也。又水旱之运未必由兵尧汤之难讵因兴旅颇丰之後
虽静有之关左小纷已敕禁勒流言之细曷足以纡大功深录诚心勿恨不相遂耳。
    陆砦尚书令太和十九年怼１碓唬撼嘉畔忍煊懈ノブ略後天有顺时之规今
萧鸾盗有名目窃处江左恶盈罪稔天人弃之取乱攻昧诚在兹日愚以长江浩荡彼之巨
防可以德招难以力屈南土昏雾暑气郁蒸师人经夏必多疾病而鼎迁草创庶事甫尔台
省无论政之馆府寺靡听治之所百寮居上事等行路沉雨炎阳自成疠疫。且兵徭并举
圣王所难今介胄之士外攻雠寇羸弱之夫内勤土木运给之费日损千金驱罢软之兵讨
坚城之虏将何以取胜乎！陛下往冬之举正欲耀武江汉示威衡湘自春几夏理宜释甲
愿旌卷旆为持久之方崇成帝居深重本之固圣怀无内念之虞兆庶休斤板之役循理
华区观风雒浦然後简英略之将任猛毅之雄南取荆丧处其要府则梁秦以西睹机自服
抚附振威白麾东指则义阳以左回声可制然後布仁化以绥近播恩施以怀远凡在有情
孰不思奋还遣慕德之人效其馀力乘流而赴势胜万倍蕞尔闽区敢不稽颡岂必兹年竞
斯寸尺惟愿固存近敕纳降而驰不纡銮舆久临炎暑帝从之旋。
    崔光为太常卿宣武正始元年夏有典事史元显献四足四翼鸡诏散骑侍郎赵邕以
问光光表答曰：臣谨按。《汉书》五行志宣帝黄龙元年未央殿路趿钪写萍化为
雄毛变化而不鸣不将（将谓率领其群也。）无距元帝初元中丞相府史家雌鸡伏子
渐化为雄冠距鸣将永光中有献雄鸡生角刘向以为鸡者小畜主司时起居人（至时而
鸣以为人起居之节）小臣执事为政之象也。言小臣将乘君威以害政事犹。若显也。
竟宁元年石显伏辜此其效也。灵帝光和元年南宫寺雌鸡化为雄一身毛皆似雄但头
冠尚未变诏以问议郎蔡邕对曰：貌之不恭则有鸡祸臣窃推之头为元首人君之象也。
今鸡一身已变未至於头而上知之是将有其事而不遂成之象也。若应之不精政无所
改头冠或成为患滋大是後张角作乱称黄巾贼遂破壤四方疲於赋役民多叛者上不改
遂至天下大乱今之鸡状虽与汉不同而其应颇相类矣。向邕并博达之士考物验事信
而有证诚可畏也。臣以邕言推之翅足众多亦群下相扇助之象雏而未大脚羽差小亦
其势尚微易制御也。臣闻灾异之见皆所以示吉凶明君睹之而惧乃能招福ウ主视之
弥慢所用致祸诗书春秋秦汉之事多矣。此陛下所观者也。今或有自贱而贵关预政
事殆亦前代君房之匹比者南境死亡千计白骨横野存有酷恨之痛殁为怨伤之魂义阳屯
师盛夏未反荆蛮狡猾征人奄次东州转输往多无还百姓困穷绞缢以殒北方霜降蚕妇
辍事群生憔悴莫甚於今此亦贾谊哭叹谷永劫谏之时司寇行戮君为之不举陛下为民
父母所宜矜┰国重戎战用兵犹火内外恐怨而易以乱离陛下纵欲忽天下，岂不仰念
太祖取之艰难先帝经营劬劳也。诚愿陛下留聪明之鉴警天地之意礼处左右节其贵
越往者邓通董贤之盛爱之正所以害之。又躬飨加罕晏宗或阙时应亲肃郊庙延敬诸
父简访四方务加休息爰发慈旨抚镇贫瘼简费山池减彻声妓昼存政道夜以安身博采
刍荛进贤出佞则兆庶幸甚妖弭庆集矣。宣武见之大悦後匀斩茹皓等并以罪失伏
法，於是光愈重正始二年八月光。表曰：二十八日有物出於太极之西序敕以示臣
臣按其形即。《庄子》谓蒸成菌者也。又云：朝菌不知晦朔雍门周所称磨萧斧而
伐朝菌皆指言蒸气郁长非有根种柔脆之质坶嫠僖撞谎匝月无拟斧斤。又多生墟
落秽湿之地罕起殿堂高华之所今栋宇崇丽墙筑工密粪亏弗加沾濡不及而兹菌
构厥状扶诚足异也。夫野木生朝野鸟入庙古人以为败亡之象然惧灾修德者咸致休
庆所谓家利而怪先国兴而妖豫是故桑瞎巴ヌ戊以昌ず雉集鼎武丁用熙自比鸱鹊
巢於庙殿枭服鸣於宫寝菌生宾阶轩坐之正准诸往记信可为诫。且东南未静兵革不
息郊甸之内大旱跨时民劳物悴莫此之甚承天子育者所宜矜恤伏愿陛下追殷二宗感
变之意侧躬耸诚惟新圣道节夜饮之忻强朝御之膳养方富之年保金玉之性则魏祚可
以永隆皇寿等於山岳为中书令永平元年秋将刑元愉妾李氏群官无敢言者敕光为诏
光逡巡不作奏曰：伏闻当刑元愉妾李加之屠割妖惑扇乱诚合此罪但外人窃云：李
今怀妊例待分产。且臣寻诸旧典兼推近事戮至刳胎谓之虐刑桀纣之主乃行斯事君
举必书义无隐昧酷而乖法何以示後陛下春秋已长未有储体皇子襁褓至有夭失臣之
愚识知无不言乞停李狱以俟育孕宣武纳之。
    李平为河南尹宣武将幸邺平上表谏曰：伏见己丑诏书阈銮辂行幸有期凤服
龙骖盐梅相济祁奚云：叔向之贤可及世而康不免其身乜舌迪未几康除龙骧将军
平州刺史高谦之为河阴令旧制二县令得面陈得失时佞幸之辈恶其有发闻遂共罢奏
谦之乃上疏曰：臣以无庸谬宰神邑实思奉法不挠称是官方酬朝廷无赀之恩尽人臣
守器之节但豪家支属戚里亲媾缧绁所及举目多是皆有盗憎之色咸起怨上之心县令
轻弱何能克济先帝昔发明诏得使面陈所怀臣亡父先帝臣崇之为雒阳令常得入奏是
非所以朝贵敛手无敢干政近日以来此制遂寝致使神宰威轻下情不达今二圣远遵尧
舜宪章高祖愚臣亦望策其驽蹇少立功名乞亲旧典更明往制庶奸豪知禁颇自屏心诏
曰：此启深会朕意付外量闻谦之。又上疏曰：臣闻夏德中微少康成克复之主周道
将废宣王立中兴之功则知国无常安世无常弊唯在明主所以变之有万化之道耳自正
光已来边城屡扰命将出师相继於路军费戎资委输不绝至如弓格赏募咸有出身槊刺
斩首。又蒙阶级故四方壮士愿征者多各各为己公私两利。若使军柄付得其人赏勋
不失其实则何贼不平何征不捷也。诸守帅或非其才多遣亲者妄称入募别倩他人引
弓格斗虚受征官身不赴阵唯遣奴客充数而已对寇临敌曾不弯弓则是正爵虚加征夫
多阙贼虏何可殄除忠良何以劝诚也。宜近习侍臣岁属朝士请⒐俨苌米魍福如有
清身奉法不为回者咸共讠替毁横受罪罚在朝顾望谁肯申闻蔽上壅下亏风败政使谗
讠舀甘心忠谠息议况。且频年以来多有徵发民不堪命动致流离苟保妻子竞逃王役
不复顾其桑井惮此刑书正由还有必困之理归无自安之路。若听归其本业徭役微甄
则还者必众垦田增辟数年之後大获课民今不务以理还之但欲严符切勒臣恐数年之
後走者更多安业无几故有国有家者不患民心不归唯患政之不立不恃敌不我攻唯恃
吾不可侮此乃千载共遵百王一致。且琴瑟不韵知音改弦更张版钗吹魃朴执辔成
组谚云：迷而知反得道不远此言虽小可以喻大陛下一日万几事难周揽元凯结舌莫
肯明言臣虽庸短世受荣禄窃慕前贤匪躬之义不避斧钺之诛以希一言之益伏垂览察
略加推采使朝章重举军威更振海内起惟新之歌天下见复禹之绩则臣奏之後笑入下
泉灵太后得其疏以责左右近侍宠要者由是疾之乃启太后云：谦之有学艺宜在国学
以训胄子诏从之除国子监博士。
    孙绍为右军将军久之为徐兖和籴使还朝大陈军国利害不报绍。表曰：臣闻文
质相用治道以之缉熙汗隆得时人物以之通济故能事恢三灵仁治九服伏惟陛下应灵
践祚中明段镌赘ㄖ掖恳粱艟美既致钇街基应成无为之业而漠北叛命陇右寇逆
中州惊扰民庶窃议其故何哉！皆由上法不通下情怨塞故也。臣虽愚短具鉴始末往
在代都武质而治安中京以来文济而政乱故臣昔於大和极陈得失具论四方华夷心动
高祖垂纳。又应可寻延昌正光奏疏频上主者收录不蒙报问即日事势乃至於此尽微
臣豫陈之验今东南有僭号之竖西北有逆命之寇岂得怨天实尤人矣。臣今不忧荒外
正虑中畿急须改张以宁其意。若仍持疑变乱寻作肘腋一乖大事去矣。然臣奉国四
世欣剖峭但职在冗散不关枢密宁济之计欲陈无所可谓经纬甚多无机可织夫天下
者大器也。一正难倾一倾难正当今之危蹑足之急臣备肉食痛心无已泣血上陈愿垂
采察。若得言参执事献可替否寇逆获除社稷称庆虽死如生犬马情毕绍性抗直每上
封事常至恳切不惮犯忤但天性趼脱言乍高下时人轻之不见采纳张普惠为谏议大夫
表论时政得失一曰审法度平斗尺调租务轻赋役务省二曰听舆言察怨讼先皇旧事有
不便於政者请悉追改三曰进忠謇退不肖任贤勿贰去邪勿疑四曰兴灭国继绝世勋亲
之裔所宜收叙书奏孝明灵太后引普惠於宣光殿随事难诘延对移时令曰：宁有先皇
之诏一时翻改普惠亻黾亻免不言令曰：卿似欲致谏故以左右有人不肯苦言朕为卿
屏左右卿其尽陈之对曰：圣人之养庶物爱之如伤况今二圣纂承洪绪妻承夫子承父
夫父之不可安然仍行岂先帝传委之本意仰惟先帝作事或有司之谬或权时所行在後
以为不可者皆追而正之圣上忘先帝之自新不问理之伸屈一皆抑之岂苍生黎庶所仰
望於圣德太后曰：小小细务一一翻动更成烦扰普惠曰：圣上之养庶物。若慈母之
养赤子几临危壑将赴水火以烦劳而不救岂赤子所望於慈母太后曰：天下苍生宁有
如此苦事普惠对曰：天下之亲懿莫重於太师彭城王然遂不免枉死微细之苦何可得
无太后曰：彭城之苦吾已封其三子何足复言普惠曰：圣后封彭城之三子天下莫不
欣然至德知慈德之在上臣所以重陈者凡如此枉乞垂圣察太后曰：卿云：兴国继绝
世绝国绝世竟复谁是普惠对曰：昔淮南逆终汉文封其四子盖骨肉之不可弃亲亲故
也。窃见故太尉咸阳王冀州刺史京兆王乃皇子皇孙一德之亏自贻悔戾沉沦幽壤缅
焉弗收岂是兴灭继绝之意乞收葬二王封其子孙愚臣之愿太后曰：卿言有理朕深识
之当命公卿博议此事。又灵太后父司徒胡国珍薨赠相国太上秦公普惠以前世后父
无太上之号诣阙上疏陈其不可左右畏惧莫敢为通会闻胡家穿圹下闻有磐石乃密。
表曰：臣闻优名宝位王者之所光锡尊君爱亲臣子所以慎终必使勋绩相侔号秩相可
然後能显扬当时传徽万代者矣。窃见故侍中司徒胡公怀道含灵实诞圣后载育至尊
母仪四海近枢克唯允之寄居槐体论道之明故以功馀九锡褒假銮纛深圣上之加隆极
慈后之至爱宪章天下不亦可乎！而太上之号窃谓未衷何者易称天尊地卑乾坤定矣。
故曰：大哉！乾元。又曰：至哉！坤元明乾坤不可并大礼记曰：天无二日民无二
王尝亟忌缱鹞薅上明君臣不可并上伏见诏书以司徒为太上秦公夫人为太上秦君
夫人蒙号於前司徒系之於後尊光之美盛矣。窃惟高祖受禅於献文皇帝故仰尊为太
上皇皆因上上而生名也。皇太后称令以系敕下盖取三从之道远同文母列於十乱则
司徒之为太上恐乖系敕之意春秋。《传》曰：葬称公臣子辞明不可复加上也。
《书》曰：兹予大飨於先王尔祖其从与飨之司徒位尊属重必当配飨先朝称太上以
为臣以事太上皇恐非司徒翼翼之心汉祖创有天下尊父曰：太上皇母曰：昭灵后乃
帝者之事晋有小子侯尚曰：僭之於天子司徒三公也。其可同号於帝乎！孔子曰：
必也。正名乎！名不正则言不顺言不顺则事不成事不成则礼乐不兴礼乐不兴则刑
罚不中刑罚不中则民无所措手足。《易》曰：有大者不可以盈故受之以谦谦尊而
光卑而不可逾天道亏盈而益谦地道变盈而流谦鬼神害盈而福谦人道恶盈而好谦。
又困於上者必反於下故受之以井比克吉定兆而以浅改卜群心悲惋亦或天地神灵所
以垂至戒启圣情伏愿圣后回日月之明察微臣之请停司徒逼同之号从卑下不逾之称
畏困上之监邀谦光之福则天下幸甚臣闻见灾修德灾变成善此太戊所以兴殷桑弦
之自灭况今卜迁方始当修革之会愚以为无上之名不可假之脱讥於千载恐贻不言之
咎。且君之於臣比葬三临之礼也。司徒诚为后父实人臣也。虽子尊不加於父乃天
下母以义断恩不可遂在室之意。故曰：女子有行远父母兄弟况乃应坤之载承天之
重而朔望於司徒之殡晨昏於郊墓之间虽圣思蒸蒸其不虞宜戒离宸极之严居疲沲
於道路此於亿兆苍生瞻仰失图伏愿寻载驰之不归存静方之光大则草木可繁人灵斯
穆臣职忝谏司敢献狂瞽谨冒死上闻不敢宣露乞垂省览昭臣微款脱得奉谒圣颜曲尽
愚衷者死。且不朽太后览表亲至国珍宅召集王公八座卿尹及五品以上博议其事遣
使召普惠与相问答。又令侍中阮轮谐Ｊ碳植蛹喙鄣檬任城王澄问普惠曰：汉高
祖作帝尊父为太上皇今圣母临朝赠父太上公求之故实非为无处。且君举作则何必
维旧对曰：天子称诏太后称令故周臣十乱文母预焉仰思所难窃谓非疋澄曰：前代
太后亦有称诏圣母自欲存谦光之义故不称耳何得以诏命之别而废严父之孝对曰：
后父太上自昔未有前代母后，岂不欲尊崇其亲王何以不远谟古义而近顺今旨未审
太后何故谦於称诏而不谦於太上窃愿圣后终其谦光太傅清河王怿曰：昔在僭晋褚
氏临朝殷浩遗褚褒。《书》曰：足下今之太上皇也。况太上公而致疑对曰：褚褒
以女辅政辞不入朝渊源讥其不恭故有太上之刺本称其非不记其是不谓殿下以此赐
难侍中崔光曰：张生表中引晋有小子侯出自郑注非为正经对曰：虽非正经之文然
述正经之旨公好古习礼复同斯难御史中丞尉元康因谓崔光曰：张表云：晋之小子
侯以号同称僭今者太上公名同太上皇比晋小子义似相类但不学不敢辨其是非普惠
对曰：中丞既疑其是不正其非岂所望於三独尚书崔亮曰：谏议所见正以太上之号
不应施於人臣然周有太公尚父亦兼二名人臣尊重之称固知非始今日普惠对曰：尚
父者有德可尚太上者上中之上名同义异此亦非并亮。又曰：古有文王武王亦有。
《文子》武子。然则太上皇太上公亦何嫌其同也。普惠对曰：文武者德行之迹故
迹同则谥同太上公者尊极之位岂得通施於臣下廷尉少卿袁翻曰：周官上公九命上
渊源殷浩字大夫四命命数虽殊同为上何必上者皆是极尊普惠厉声诃翻曰：礼有上
卿上士何止大夫与公但今所行以太加上二名双举不得非极雕虫小艺微或相许至於
此处岂卿所及翻甚有惭色默不复言任城王澄曰：谏诤之体各言所见至於用舍固在
应时卿向答袁氏声何太厉普惠对曰：所言。若是宜见采用所言。若非惧有罪及是
非须辨非为苟竞澄曰：朝廷开不讳之门以广忠言之路卿今意在向义何云：乃虞罪
罚议者咸以太后当朝志相党顺遂奏曰：张普惠辞虽不屈然非臣等所同涣汗已流请
依前诏太后复遣阮录植有令谓普惠曰：朕向召卿与群官对议往复既终皆不同卿
表朕之所行孝子之志卿之所陈忠臣之道群公已有成议卿不得苦夺朕怀後有所见勿
得难言普惠，於是拜令辞还初普惠被召传诏驰骅骝马来甚迅速伫立催去普惠诸子
忧怖流涕普惠谓曰：我当休明之朝掌谏议之职。若不言所难言谏所难谏便是唯唯
旷官尸禄人生有死死得其所夫复何恨然朝廷有道汝辈勿忧及议罢旨劳还宅亲故贺
其幸甚。
    元昭业为谏议大夫孝庄将畋雒南昭业叩马谏止帝避之而过。

    ●卷五百四十二
    ○谏诤部・直谏第九
    北齐王蹲质β尬奉朝请颇为文宣所知待帝常与左右饮酒曰：快哉！大乐
对曰：亦有大乐亦有大苦帝曰：何为大苦对唬撼ひ够囊不寤亡国破家身死名灭
所谓大苦帝默然後责对唬憾与纥奚舍乐同事我兄弟舍乐既死尔何为不死对唬
君亡臣死自是常节但贼竖力薄斫轻故臣不死帝使燕子献反纟专冻す阃踝酵返凼
剑将下逗粼唬貉钭裱宕藜臼嫣幼弑苣盐恢疗蜕渖惺槊拔Ｐ命之士反见屠戮旷古
未有此事帝投刀於地曰：王师罗不得杀遂舍之。
    高德政为尚书右仆射兼侍中与尚书令杨矢偌驼事多有引益文宣末年纵酒酣
醉所为不法德政屡进忠言後召德政饮不从。又进言曰：前谏陛下道我寻休今乃甚
於既往其。若社稷何其。若太后何帝不悦。
    後周柳庆为尚书右丞太祖尝怒安定国臣王茂将杀之而非其罪朝臣咸知而莫敢
谏庆乃进曰：王茂无罪奈何杀之因而太祖愈怒声色甚厉谓庆曰：王茂当死卿。若
明其无罪亦须坐之乃执庆於前庆辞气不挠抗声曰：窃闻君有不达者为不明臣有不
诤者为不忠庆谨竭愚诚实不敢爱死但惧公为不明之君耳原深察之太祖乃悟而赦茂
已不及矣。太祖默然明日谓庆曰：吾不用卿言遂令王茂冤死可赐茂家钱帛以旌吾
过。
    乐运为京兆丞宣帝嗣位葬讫诏天下曰：除帝及六宫便议即吉运上疏曰：三年
丧自天子达庶人先王制礼安可诬之礼天子七月而葬以俟天下毕至今丧期既促事讫
便除文轨之内奔赴未尽邻境远闻使犹未至。若以丧服受吊不可既吉复凶如以玄冠
对使未知此何礼进退无处愚臣窃所未安书奏帝不纳帝既昏暴滋甚运乃舆榇诣朝堂
陈帝八失一曰内史御正职在弼谐须参议共治天下大尊比来小大之事多独断之尧舜
至圣尚资辅弼况大尊未为圣主而可专恣己心凡诸刑罚爵赏爰及军国大事请参诸宰
辅与共之二曰内作色荒古人重戒大尊初临四海惠德未洽先搜天下美女用实後宫。
又诏仪同以上女不许辄嫁贵贱同恶声溢朝野请姬媵非幸御者放还本族欲嫁女勿更
禁之三曰天子未明求衣日旰忘食犹恐万几不理天下壅蔽大尊比来一入後宫数日不
出所须闻奏多附内竖传言失实是非可惧事由宦者亡国之徵请垂拱高视居外听政四
曰变故异常乃为政之大忌严刑酷罪非致安之引规。若罚无定制则天下皆惧政无常
法则民无么樱岂有削严刑之诏未及半祀寻即追改更严前制政令不定乃至於斯今
宿卫之官有一夜不直者罪至削除因而逃亡者遂便籍没此则大逆之罪与十杖同科虽
为法愈严人情愈散一人心散尚或可止。若天下皆散将如之何秦网密而国亡汉章
<豆У>而祚永请遵经典并依大律则亿兆之民手足有所措矣。五曰：高祖斫雕为朴
本欲传之万世大尊朝夕趋庭亲承圣旨，岂有处未逾年而遽穷奢丽成父义志岂其然
乎！请兴造之制务从卑俭雕文刻镂一切勿营六曰都下之民徭赋稍重，必是军国之
要不敢惮劳岂容朝夕徵求唯供鱼龙烂熳士民从役祗为俳优角抵纷纷不已财力俱竭
业业相顾无复聊生凡此无益之事请并停罢七曰近见有诏上书字误者即治其罪假有
忠谨之人欲陈时事尺有所短文字非工不密失身义无假手脱有殊谬便舀严科婴径
尺之鳞其事非易下不讳之诏犹惧未来更加刑戮宁无钳口大尊纵不能采诽谤之言宜
无杜献书之路请停此诏则天下幸甚八曰昔桑仙朝殷王因之而获福今立象垂诫此
亦兴周之祥大尊虽减膳撤悬未尽消谴之理诚愿谘诹善道循布德政解兆民之愠引万
方之罪则天变可除鼎业方固大尊。若不革兹八事臣见周庙不血食矣。帝大怒将戮
之内史元岩救之获免。
    元岩为内史大夫宣帝嗣位为政昏暴京兆郡丞乐运乃舆榇诣朝堂陈帝八失言甚
切至帝大怒将戮之朝臣皆恐惧莫有救者岩谓人曰：臧洪同日尚可俱死其比干乎！
若乐运不免吾将与之俱毙诣阙请见於帝曰：乐运知书奏必死所以不顾身命者欲取
後世之名陛下。若杀之乃成其名落其术内耳不如劳而遣之以广圣度运获免。
    隋王谊自高祖为丞相以谊为行军元帅开皇初帝将幸岐州谊谏曰：陛下初临万
国人情未洽何用此行帝戏之曰：吾昔与公位望齐等一朝屈节为臣或当耻愧是行也。
震扬威武欲以服公心耳谊笑而退刘行本开皇初为谏议大夫检校中书侍郎高祖尝怒
一郎於前笞之行本进曰：此人素清其过。又小帝不顾行本正当帝前曰：陛下不以
臣不肖令臣在左右臣言。若是陛下安得不听臣言。若非当致之於理安得轻臣而不
顾所言非私因置笏於地而退帝敛容谢之遂原所笞者。
    长孙平开皇中为兵部尚书有人告大都督邴绍非毁朝廷为愦愦者高祖怒将斩之
平进谏曰：川泽纳嗡以成其深山岳藏疾所以就其大臣不胜志愿愿陛下弘山海之
量茂宽裕之德鄙谚曰：不痴不聋未堪作大家翁此言虽小可以喻大邴绍之言不应闻
奏陛下。又复诛之臣恐百代之後有亏圣德帝，於是赦绍因赦群臣诽谤之罪勿复以
闻。
    梁毗为大理卿位上开府时见左仆射杨素贵宠擅权百僚震忄炭治国患因上封
事曰：臣闻臣无有作福臣之作福其害于而家凶于而国窃见左仆射越国公素幸遇愈
重权势日隆缙绅之徒属其视听忤意者严霜夏零阿旨者膏雨冬沐荣枯由其唇吻废兴
俟其指麾所思皆非忠谠所进皆是亲戚子弟布列兼州连县天下无事容息异图四海稍
虞必非福始夫奸臣擅命有渐而来王莽资之於积年桓玄基之於易世而卒殄汉祀终倾
晋祚季孙专鲁田氏篡齐皆载典诰非臣亿说陛下。若以素为阿衡臣恐其心未必伊尹
也。伏愿揆监古今量为处置俾洪基永固率土幸甚轻犯天颜伏听斧扛咦娲笈命有
司禁止亲自诘之毗极言曰：素既擅权宠作威作福将领之处杀戮无道。又太子及蜀
王罪废之日百僚无不震悚唯素扬眉奋肘喜见容色利国家有事以为身幸毗发言謇謇
有诚亮之节高祖无以屈也。乃释之素自此恩宠渐。
    庾质为太史令大业八年炀帝亲伐辽东徵诣行在所至临榆谒见帝谓质曰：朕承
先旨亲事高丽度其土地人民才当我一郡卿以为克否质对曰：以臣管窥伐之可克窃
有愚见不愿陛下亲行帝作色曰：朕今总兵至此岂未见贼而自退也。质。又曰：陛
下。若虑损军威臣犹愿安驾住此命骁将勇士指受规模倍道兼行出其不意事宜在速
缓必无功帝不悦曰：汝难行可住此也。及师还授太史令九年复征高丽。又问质曰：
今复何如对曰：臣实愚迷犹执前见陛下。若亲动万乘麋费实多帝怒曰：我自行不
能克直遣人去，岂有成功也。帝遂行既而礼部尚书杨立感处黎阳反兵部侍郎解斯
政奔帝大惧而西还谓质曰：卿前不许我行当为此耳。
    樊子盖大业十一年从驾汾阳宫至於雁门车驾为突厥所围频战不利帝欲以精骑
溃围而出子盖谏曰：陛下万乘之主岂宜轻脱一朝狼狈虽悔不追未。若守城以挫其
锐四面徵兵可立而待陛下亦何所虑及欲身自突围因垂泣愿暂停辽东之役以慰众望
躬亲出慰抚厚为勋格人心自奋不足为忧帝从之其後援兵稍至虏乃引去纳言苏威追
论勋格太重在斟酌盖执奏不宜失信帝曰：公欲收物情耶子盖默然不敢对。
    赵才为右卫大将军大业末炀帝将幸江都才见四海乱离恐为社稷之虑自以荷恩
深重无容坐看亡败，於是入谏曰：今百姓疲劳府藏空竭盗贼蜂起禁令不行愿陛下
还京师安兆庶臣虽愚蔽敢以死请帝大怒以才属吏旬日帝意颇解乃令出之。
    唐孙伏伽高祖武德元年为万年县法曹以三事上谏其一曰臣闻天子有诤臣虽无
道不失於天下父有诤子虽无道不诤於不义故云：子不可不诤於父臣不可不诤於君
以此言之臣之事君犹子之事父故也。隋後主所以失天下者何也。止为不闻其过当
时非无直言之士由君不受谏自谓德盛唐尧功过夏禹穷侈极欲以恣其心天下之士肝
脑涂地户口减耗盗贼日滋而不觉知者皆由朝臣不敢告之也。向使炀帝修严父之法
开直言之路选贤任能赏罚得中人人乐业谁能动摇者乎！所以前朝好为变更不师古
训者止为天下诱其咎将以开今圣唐也。陛下龙举晋阳天下响应计不旋踵大位遂定
陛下勿以唐得天下之易不知隋失之不难也。陛下贵为天子富有天下动则左史书之
言则右史书之既为竹帛所拘何可恣情不慎凡有坩餍胨乘氖辈豢赏动陛下二十日
龙飞二十一日有辄献鹞雏者。此乃前朝之弊风少年之事务何忽今日行之。又闻相
国参事卢牟子献琵琶长安县丞张安道献弓箭频蒙赏劳但普天之下莫非王土率土之
滨莫非王臣陛下必有所欲何求而不得陛下所少者岂此物哉！愿陛下察臣愚心则天
下幸甚其二曰百戏散乐本非正声有隋末大见崇用此谓氵┓绮豢刹桓慕者太常官
司於人间借女妇裙五百馀具以充散妓之服云：拟五日於玄武门游戏臣窃思审实
损皇猷亦非贻厥孙谋为後代法也。故书云：无以小恶为无伤而不去恐从小至於大
故也。《论语》云：放郑声远佞人。又云：乐则韶舞以此言之散妓定非功成之乐
也。如臣愚见请并废之则天下不胜幸甚其三曰臣闻性相近而习相远以其所好相染
故也。故书云：与治同道罔弗兴与乱同道罔弗亡以此言之兴亡在其所与皇太子及
诸王等左右群僚不可不择而任之也。如臣愚见但是无德义之人及先来无赖家门不
能迥录昂蒙莼驰骋猎射专作博游狗马声色歌舞之人不得使亲而近之也。此等止
可悦耳目备驰驱至於拾遗补阙决不能为也。臣历窥往古下观近代至於子孙不孝兄
弟离间莫不为左右之人也。愿陛下妙选贤才以为皇子僚友如此即克隆磐石永固维
城矣。高祖览之大悦拜伏伽中书侍郎及平王世充窦建德大赦天下既而责其党与并
令配迁伏伽上表谏曰：臣闻王言无戏自古格言去食存信传诸旧典故书云：尔无不
信朕不食言。又。《论语》云：一言出口驷不及舌以此而论言之出口不可不慎伏
惟陛下光临区宇覆育群生率土之滨谁非臣妾丝纶一发取信万方使闻之者不疑见之
者无惑也。陛下今月二日发阌曛制光被黔黎无所间然公私蒙赖既云：常赦不免
皆赦除之此非直赦其有罪亦是与天下断当许其更新以此言之但是赦後即便无事因
而王世充及建德部下赦後复配迁之此是陛下自违天心欲遣下人莫为取则。若欲子
细推寻逆城之内人谁无罪故书云：歼渠魁充等为首渠魁尚免胁从何辜。且古人云：
犬吠尧吠非其主在东都城内及建德部下乃有与陛下积小故旧编溆雅笥躺杏腥
败後始至者。此等岂亡陛下皆云：被拥故也。以此言之自外疏者窃谓无罪人书云：
非知之艰行之惟艰上古以来何代无君所以只称尧舜之善者何也。直由为天子者实
难善名难得故也。往者天下未平威权须应机而作今四方既定设法须与人共之但法
者陛下自作之还氵页守之使天下百姓信而畏之今自为无信欲遣兆人均为信畏故书
云：无偏无党王道荡荡无党无偏王道平平赏罚之行达乎！贵贱圣人制法无限亲疏
如臣愚见世充建德下伪官经赦合免责情欲迁配者请并放之则天下幸甚。又上表请
置谏官高祖皆纳焉贞观元年转大理少卿太宗尝马射伏伽上书谏曰：臣闻千金之子
坐不垂堂百金之子立不倚衡以此言之天下之主不可履险乘危明矣。臣。又闻天子
之居也。则禁卫九重其动也。则出警入跸此非直尊其居处乃为社稷生灵之大计耳
故古人云：一人有庆兆民赖之臣窃闻陛下犹自走马射帖娱悦近臣此乃无禁乘危窃
为陛下有所不取也。何者一则非光史册二则未足显扬。又非所以导养圣躬亦不可
以垂范後代此只是少年诸王所务岂得既为天子今日犹行之乎！陛下虽欲自轻其奈
社稷天下何如臣愚见窃谓不可太宗览之大悦褚亮武德初为秦王文学高祖以寇乱渐
平每冬畋狩亮抗表谏曰：臣闻尧鼓纳谏舜木求箴茂克昌之风致升平之道伏惟陛下
应千祀之期拯百王之弊平一天下劬劳帝业旰食思政废寝忧人用农隙之馀遵冬狩之
礼获车之所游践虞旗之所涉历网惟一面禽止三驱纵广成之猎士观上林之手抟回玉
銮而藉丰草引金阵而满平原尽心目之娱玩梁之乐发雕弓而迫狡兔飞劲矢而摧高鸟
斯固畋弋之常规而皇王之壮观至於亲逼猛兽臣窃惑之何者筋力骁悍爪牙轻捷连弩
一发未必挫其凶心长戟才挥不能当其愤气虽复孟贲抗左夏说居前卒然惊轶事生虑
表如或奔赴林┪刺羁庸群属车之後乘犯官骑之清尘小臣怯忄耍私怀悚忄栗陛下
以至圣之资垂将来之教降情纳下无隔直言臣切逢明时游官藩邸身渐荣渥日用不知
敢缘天造冒陈丹虑疏奏高祖纳之。
    唐俭贞观初自天策府长史迁民部尚书从幸雒阳苑射猛兽俭见群豕突出林中太
宗引弓四发殪四豕有一雄彘突及马镫俭投马抟之太宗拔剑断豕头笑曰：天策长史
不见上将击贼耶何惧之甚对曰：汉祖以马上得之不以马上治之陛下以神武定四方
岂复逞雄心於一兽太宗纳之因为罢猎。
    苏世长武德中为谏议大夫从幸泾阳校猎至高陵合围是日获陈禽兽於旌门高祖
入御营顾臣曰：今日畋乐乎！世长进谏曰：陛下游猎薄废万机不满十旬未为大乐
高祖色变既而笑曰：狂态发耶。又对曰：为臣私计则狂为陛下国计则忠矣。及突
厥入寇武功ハ囟嗍ЩЭ谑轻嵯纶将武功较猎世长。又谏曰：突厥初入大为民害
陛下救恤之道犹未发言仍於其地。又更畋猎非但仁育之心有所不足百姓俱顿将何
以堪高祖不纳。又尝引之宴於披香殿世长酒酣进曰：此殿炀帝之所作耶何雕丽之。
若此也。高祖曰：卿好谏似直其心实诈，岂不知此殿是吾所造，何须奸诡疑炀帝
乎！对曰：臣实不知但见琼宫瑶台琉璃之瓦并非受命帝王爱民节用之所为也。若
是陛下作此诚非所宜臣昔在武功幸尝陪侍见陛下宅才蔽风霜当于彼时亦以为足今
自隋之後民不堪命数归有道而陛下得之实为惩其奢氵┎煌俭约今既有天下而於
隋宫之内。又加雕饣希欲拨其乱而可得乎！高祖每优容之。
    李纲为礼部尚书武德中高祖拜舞人安叱奴为散骑侍郎既在朝列咸陪游宴纲谏
曰：礼均工乐胥不得预於仕伍虽复才如子野妙等师襄皆终继世不易其业故魏武帝
欲使祢衡击鼓先解衣服露体而击之问其故对曰：不敢以先王法服而为伶人之衣也。
唯齐末高纬封曹妙达为王安马驹为开府有国有家者以为殷鉴今新定天下开太平之
基起义功臣行赏未遍高才硕学犹滞草莱而先令舞胡致仕五品鸣玉曳组趋驰廊庑故
非创规模贻子孙之道也。高祖不纳曰：我已授之不可追矣。
    张行成为给事中太宗尝临轩谓侍臣曰：朕，岂不能恣情欲取乐当年而励节苦
心卑宫菲食正为苍生尔我为人主兼行将相之事，岂不是夺公等名昔汉得萧曹韩彭
天下宁晏舜禹汤武有稷契伊吕四海掳泊耸码薏⒓嫘兄成上书谏曰：有隋失道天
下沸腾陛下拨乱反正拯生人於涂炭何周汉君臣之所能拟陛下圣德含光规模弘远虽
文武之列实兼将相临朝对众与其较量以万乘至尊与臣下争功哉！臣闻天何言哉！
四时行焉。又闻汝惟不矜天下莫与汝争能汝惟不伐天下莫与汝争功臣备员枢近非
敢知献替之事辄陈狂直伏待菹醢太宗深纳之魏徵武德末为谏议大夫太宗即位数引
入卧内访以得失徵雅有经国之才性。又抗直无所屈挠太宗常劳之曰：卿所陈谏前
後二百馀事非卿至诚奉国何能。若是贞观二年迁秘书监参预朝政七年代王治侍
中臣（钦。若等曰：魏徵自为秘书监参预朝政侍中事具宰辅谏诤门）是年逊位拜
特进知门下省事十一年上疏曰：臣闻为国之基必资於德礼君之所保惟在於诚信诚
信立则下无二心德礼形则远人斯格。然则德礼诚信国之大纲在於父子君臣不可斯
须而废也。故孔子曰：君使臣以礼臣事君以忠。又曰：自古皆有死人无信不立。
《文子》曰：同言而信信在言前同令而行诚在令外。然则言而不行言不信也。令
而不从令无诚也。不信之言无诚之令为上则败德为下则危身虽在颠沛之中君子所
不为也。自王道休明十有馀载威加海外万国来庭仓廪日积土地日广然而道德未益
厚仁义未益博者何哉！由乎！待下之情未尽於诚信虽有善始之勤未观克终之美故
也。其所由来有渐非一朝一夕昔贞观之始乃闻善。若惊暨五六年间犹悦以从谏自
兹厥後渐恶直言虽或勉强时有所容非复曩时之豁如也。謇谔之士稍避龙鳞便佞之
徒肆其巧辩谓同心者为朋党谓告讦者为至公谓庵闭呶擅权谓忠谠者为诽谤谓之
朋党虽忠信而可疑谓之为至公虽矫伪而无咎庵闭呶飞萌ㄖ义忠谠者虑诽谤之尤
至於窃斧生疑投杼致惑正人不得尽其言大臣莫能与之争荧惑视听郁於大道妨治损
德其在兹乎！故孔子恶利口之覆邦家盖为此也。且君子小人貌同心异君子掩人之
恶扬人之善临难不苟免杀身以成仁小人不耻不仁不畏不义唯利之所在危人则何所
不至今将求致此必委之於君子事有得失或访之於小人其待君子也。则敬而疏遇小
人也。必轻而狎狎则言无不尽疏则情不上通是则毁誉在於小人刑罚加於君子实兴
衰之所在亦安可以不慎哉！此乃孙卿所谓使智者谋之与愚者论之使修绿装置之士
行之与涡爸人疑之欲其成功得乎！哉！夫中智之人岂无小慧然才非经国虑不及
远虽竭力尽诚犹未免於倾败况内怀奸宄承颜顺旨其患祸不亦深乎！故孔子曰：君
子而或有不仁者焉未见小人而仁者也。然则君子不能无小恶恶不积无妨於正道小
人或时有小善善不积不足以立忠今谓之善人矣。复虑其不有信何异夫立直木而疑
其影之不直乎！虽竭精神劳思虑其不可得亦已明矣。夫君能尽礼臣得尽忠在於内
外无私上下相信上不信则无以使下下不信则无以事上信之为道大矣。哉！故自天
讨吉无不利昔齐桓公问於管仲曰：吾欲使爵腐於酒肉腐於俎得无害於霸乎！管
仲曰：此极非其善者然亦无害霸也。公曰：何如而害霸乎！管仲曰：不能知人害
霸也。知而不能用害霸也。用而不能任任而不能信害霸也。既信而。又使小人参
之害霸也。晋中行穆伯攻鼓经年而不能下馈间伦曰：鼓之得失间伦知之请勿疲士
大夫而鼓可得穆伯不应左右曰：不折一戟不伤一卒而鼓可得君奚为不取穆伯曰：
间伦之为人也。佞而不仁。若使间伦下之吾可以不赏之乎！若赏佞人佞人得志是
使晋之士舍仁而为佞虽得鼓将何用之夫穆伯列国大夫管仲霸者之佐犹慎於信任远
避佞人也。如此况乎！为四海之大君应千龄之上圣而可使巍巍之盛德复将有所间
然乎！若欲令君子小人是非不杂必待之以信厉之以义节之以礼然後善善而恶恶审
赏而明罚则小人绝其邪君子自獠幌⑽尬之化何远之有善善而不能进恶恶而不能
去罚不及於有罪赏不及於有功则危亡之期或未可保永锡祚裔将何望哉！太宗手诏
答之太宗常嫌上封事者众不近事实欲加黜责徵奏曰：古者立诽谤之木欲闻已过今
之封事谤木之流也。陛下思闻得失祗可恣其陈道。若所言衷则有益於陛下。若无
衷亦无损於国家太宗曰：此言是也。并劳而遣之。
    戴胄为兵部尚书贞观二年太宗将修雒阳胄谏曰：关中河外近置军团富室强丁
并从戎旅重以九成作役馀丁尚尽去京二千里内先配司农将作假有遗馀势何足纪乱
离甫止户口单弱一人就役举家便废入军者督其戎杖从役者责其饣侯粮尽室经营多
不能济以臣愚虑恐致怨嗟今丁役既尽赋调不入费用不止帑藏其虚。且雒阳宫殿足
蔽风雨数年功毕亦谓非晚。若顿修营恐伤劳扰帝嘉之。
    张玄素为给事中贞观四年诏发卒修雒阳宫乾阳殿以备巡幸玄素上。《书》曰：
微臣窃思秦始皇之为君也。藉周室之馀六国之盛将贻之万世及其子而亡良由逞嗜
奔欲逆天害人者也。是知天下不可以力胜神祗不可以亲恃唯当弘俭约薄赋敛慎终
如始可以永固方今承百王之末属凋弊之馀必欲节之以礼制陛下宜以身为先东都未
有幸期即，何须补葺诸王今并出藩。又须营构兴废渐多岂疲人之所望其不可一也。
陛下初平东都之始层楼广殿皆令撤毁天下翕然同心欣仰，岂有初则恶其侈靡今乃
袭其雕丽其不可二也。每承音旨未即巡幸此则事不急之务成虚费之劳国无兼年之
积何用两都之好劳役过度怨ゥ将起其不可三也。百姓承乱离之後财力凋尽天恩含
育粗见存立饥寒犹切生计未安三五年间恐未平复奈何营未幸之都夺疲人之力其不
可四也。昔汉高祖将都雒阳娄敬一言即日西驾，岂不知地土中贡赋所均但以形胜
不如关内也。伏惟陛下化凋弊之人革浇漓之俗为日尚浅未甚淳和斟酌事宜讵可东
幸其不可五也。臣。又尝见隋室造殿楹栋宏壮大木非随近所有多从豫章采来二千
人曳一柱其下施毂皆以生铁为之。若用木轮即便大出铁毂既生行一二里即有破坏
仍数百人别赍铁以随之终日不过进二三十里略计一柱已用数十万功则馀费。又过
於此臣闻阿房成秦人散章华就楚众离及乾阳毕功隋人解体。且以陛下今时功力何
如隋日役疮痍之人袭亡隋之弊以此言之恐甚於炀帝深愿陛下思之无为由馀所笑则
天下幸甚太宗曰：卿谓我不如炀帝何如桀纣对曰：若此殿卒兴所谓同归於乱。且
陛下初平东都太上皇敕大殿高明并宜焚毁陛下以凡木可用不宜焚灼请别与贫人事
虽不行然天下翕然讴歌至德今。若遵旧制节是隋役复兴五六年间趋舍顿异何以昭
示子孙光敷四海帝大悦谓房玄龄曰：本修雒阳意在便於百姓今玄素上表实亦可依。
又事理须行露坐亦复何苦所修宜即停之。
    马周为监察御史贞观六年上疏曰：微臣每读经史见前贤忠孝之事臣虽小人窃
希大道而未尝不废卷长思想履其迹臣以不幸早失父母犬马之养已无所施顾来事何
为者唯忠义而已是以徒步二千里而自归於陛下陛下不以臣愚瞽过垂齿录窃自瞻省
无阶答谢辄以微躯丹款惟陛下所择臣伏见大安宫在宫城之西其墙宇宫阙之制方之
紫极尚为卑小臣伏以东宫皇太子之宅犹处城中大安至尊所居更在城外虽太上皇游
心道素志存清俭陛下重违慈旨爱惜人力而蕃夷朝见及四方观者有不足焉臣愿营筑
雉堞修起门楼务从高显以称万方之望则大孝昭乎！天下矣。臣。又伏见明敕以二
月二日幸九成宫臣窃为太上皇春秋已高陛下宜朝夕视膳而晨昏起居今所幸宫去京
三百馀里銮舆动轫严跸经旬非以旦暮至也。脱太上皇情或思感而欲即见陛下将何
以赴之。且车驾今行本为避暑。然则太上皇尚留热所而陛下自逐凉处温冫青之道
臣窃未安然敕书既出业已成就愿示速反之期以开众惑臣。又伏见诏书令宗室勋贤
作镇藩邸贻厥子孙嗣守其政非陛下封植之者诚爱之重之欲其裔嫡承守而与国无疆
也。臣以为如诏旨陛下宜思所以安存之富贵之。然则何用代官也。何则以尧舜之
父犹有朱均之子傥有孩童嗣职万一骄愚兆庶被其殃而国家受其败正欲绝之也。则
子文之治犹在正欲留之也。而栾之恶已彰与其毒害於见存之百姓则宁使割恩於
己亡之臣明矣。然则向所谓爱之者乃盟以伤之也。臣谓宜赋以茅土畴其户邑必
有材行随器方授则虽其翰翮非疆亦可以获免尤累昔汉光武不任功臣以吏事所以终
全其代者良得其术也。愿陛下深思其事使夫得奉天恩而子孙终其福禄也。臣。又
闻圣人之化天下莫不以孝为基故曰：孝莫大於严父严父莫大於配天。又曰：国之
大事在祀与戎孔子曰：吾不与祭如不祭是圣人之重祭祀也。如此伏唯陛下践祚以
来宗庙之享未曾亲事伏缘圣情独以銮舆一出劳费稍多所以忍其孝思以便百姓遂使
一代之史不书皇帝入庙之事将何以贻厥孙谋垂则来世臣知大孝诚不在俎豆之间然
圣人之训人固有屈己以从物特愿圣慈顾省愚款臣。又闻致化之道在於求贤审官为
政之基在於扬清激浊故孔子曰：唯名与器不以假人是言慎举之为重也。臣伏见王
长通白明达本自乐工舆皂杂类韦魈狨斯正则更无他材独解调马纵使术逾侪辈伎
能有取乍可厚赐钱帛以富其家岂得列预士流超授高爵遂使朝会之位万国来庭驺子
倡人鸣玉曳履与夫朝贤君子比肩而立同坐而食臣窃耻之然朝命既往纵不可追谓宜
不使在朝班预於士伍太宗深纳之寻除侍御史加朝散大夫十一年周从幸雒阳。又上
疏曰：臣历观前代自夏殷至汉氏之有天下传祚相继多者八百馀年少者犹四五百年
皆为积德累业恩结於人心岂无辟王赖前哲以免自魏晋以还降及周隋多者不过五六
十年少者才二三十年而亡良由创业之君不广恩化当时仅能自守後无遗德可思传嗣
之主政教少衰一夫大呼而天下土分矣。今陛下虽以大功定天下而积德日浅固当思
隆禹汤文武之道广施德化使恩有馀地为子孙立万代之基但令政教无失以持当年而
已然自古明王圣主虽因人设教宽猛随时而大要唯以礼节於心恩加於人二者是务故
其下爱之如日月畏之如雷霆此其所以卜祚遐长而祸乱不作也。今百姓承丧乱之後
比於隋时才十分之一而供官徭役道路相继兄去弟还首尾不绝远者往来五六千里春
秋冬夏略无休时陛下虽每有恩诏令其减省而有司作既不废自然须人徒行文书役之
如故臣每访问四五年来百姓颇有嗟怨之言以为陛下不存养之昔唐尧茅茨土阶夏禹
恶衣菲食如此之事臣知不可复行於今汉文帝惜百金之费辍露台之役集上书襄以为
殿帷所幸慎夫人衣不曳地至景帝以锦绣纂组妨害女功特诏除之所以百姓安乐至孝
武帝虽穷奢极侈而承文景遗德故人心不动向使高祖之後即有武帝天下必不能全此
於时代差近事迹可见今京师及益州诸处营造供奉器物并诸王妃主服饣希议者皆不
以为俭臣闻昧旦丕显後世犹怠作法於理其弊犹乱陛下少处人间知百姓辛苦前代成
败目所亲见尚有如此而皇太子生长深宫不更外事即万岁之後固圣虑所当忧也。臣
窃寻往代以来败成之事但有黎庶怨叛聚为盗贼其国无不即灭人主虽改未有重能安
全者凡修政教当修於可修之时。若事变一起而後悔之则无益者也。故人主每见前
代之亡则知其政教之所由丧而皆不知其身之失是知殷纣笑夏桀之亡而幽厉亦笑殷
纣之灭隋炀帝大业之初。又笑齐魏之失国今之视炀帝亦犹炀帝之视齐魏也。故京
房谓汉元帝云：臣恐後之视今亦犹今之视古此言不可不诫也。往者贞观之初率土
荒俭一匹绢才得一<豆斗>米而天下怡然百姓知陛下甚忧怜之故人自安曾无谤ゥ自
五六年来频岁丰稔一匹绢得粟十馀石而百姓皆以为陛下不忧怜之咸有怨言。又今
所营为者颇多不急之务故也。自古以来国之兴亡不由积蓄多少唯在百姓苦乐。且
以近事验之隋家贮雒口仓而李密因之东都积布帛世充处之西京府库亦为国家之用
至今未尽向使雒口东都无粟帛则世充李密未必能聚大众但贮积者固是有国家之常
事要当人有馀力而後收之岂人劳而饬仓更以资寇积之无益也。然俭以息人贞观
之初陛下已躬为之故今行之不难也。为之一日则下知之式歌。且舞矣。若人既劳
矣。而用之不息傥中国被水旱之灾边方有风尘之患狂狡因之以窃发则有不可测之
事非徒圣躬旰食晏寝而已古语云：动人以行不以言应天以实不以文以陛下之明诚
欲励精为政不烦远采上古之术但及贞观之初则天下幸甚昔贾谊谓汉文帝云：可恸
哭及长叹息者言当韩信王楚彭越王梁英布王淮南之时使文帝即天子位必不能安。
又言赖诸王年少傅相制之长大之後必生祸乱历代以来皆以谊言为是臣窃观今诸将
功臣陛下所与定天下者皆仰禀成规备鹰犬之用无威略振主如韩彭之难驾驭者而诸
王年并傅少纵其长大当陛下之日必无他心然即万代之後不可不虑自汉晋以来乱天
下者何尝不是诸王皆为树置失宜不预为节制以至於灭亡人主熟知其然但溺於私爱
故使前车既覆而後车不改辙也。今天下百姓极少诸王甚多宠遇之恩有过厚者臣之
愚虑不唯虑其恃恩骄矜也。昔魏武帝宠陈思及文帝即位防守禁闭有同狱囚以先帝
加恩太多故嗣王疑而畏之也。此则武帝宠陈思盟以苦之也。且帝子何患不富贵
身食大国封户不少好衣美食之外更何所须而每年加别优赐曾无纪极里语云：贫不
学俭富不学奢言自然也。今大圣创业岂唯处置见在子弟而已当制长久之法使万代
遵行。又言临天下者以人为本欲令百姓安乐唯在刺史县令县令既众不必皆贤。若
每州得良刺史则合境苏息天下刺史悉称圣意则陛下端拱岩廊之上百姓不虑不安自
古郡守县令皆妙选贤德欲有擢钤紫啾叵仁砸粤偃嘶虼佣千石入为丞相今朝廷独
重内官县令刺史颇轻其选刺史多是武夫勋人或京官不称职方始出外而折冲果毅之
内身材庹呦热胛中郎将其次始补州任边远之处用任更轻其材堪宰莅以德行见称
擢者十不能一所以百姓未安殆由於此疏奏太宗称善久之。
    虞世南为秘书监贞观九年诏献陵制度准汉长陵故事务从隆厚程限既促功役劳
敝世南上封事谏曰：臣闻古之圣帝明王所以薄葬者非不欲崇言光显珍宝贝物以厚
其亲然审而言之高坟厚陇珍物毕备此盟以贻亲之累非曰：孝也。是以深思远虑
安於菲薄为长久万代之计割其常情以定耳昔汉成帝造延长二陵制度甚厚功费甚多
谏议大夫刘向上书其言深切皆合事理其略曰：孝文居霸陵凄怆悲怀顾谓群臣曰：
嗟乎！以北山石为椁用盒醍统缕崞浼洌岂可动哉！张释之进曰：使其中有可欲
虽锢南山犹有隙使其中无可欲虽无石椁。又何戚焉夫死者无终极而国家有废兴释
之所言为无穷计也。孝文寤焉遂以薄葬。又汉氏之法也。人君在位三分天下贡赋
以一分入山陵武帝历年长久比葬陵中不复容物霍光暗於大体奢侈过度其後至更始
之败赤眉贼入长安破茂陵取物犹不能尽故聚敛百姓为盗之用甚无谓也。魏文帝於
首阳东为寿陵作终制其略曰：昔葬寿陵因山为体无封树无立寝殿园邑为棺椁足以
藏骨为衣衾足以朽肉吾营此不食之地欲使易代之後不知其处无藏金银铜铁一以瓦
器自古及今未有不亡之国无不掘之墓丧乱以来汉氏诸陵无不发掘至乃烧取玉匣金
镂骸骨并尽乃不重痛哉！若违诏妄有变改吾为戮尸於地下死而重死不忠不孝使魂
而有知将不福汝以为永制藏之宗庙魏文此制可谓达於事矣。向使陛下之德止如秦
汉之君臣则缄口而已不敢有言伏见圣德高远尧舜犹所不逮而俯与秦汉之君同为奢
泰舍尧舜殷周之节俭此臣所以尤戚也。今为丘陇如此其内虽不藏珍宝亦无益也。
万代之後但见高坟大墓岂谓无金玉邪臣之愚计以为汉文霸陵既因山势虽不起坟自
然高显今之所卜地势即平不可不起宜依白武通所陈周制为三亻刃之坟其方中制度
事皆减少事竟之日刻石於陵侧明立封大小高下之式明器所须皆以瓦木合於礼文一
不得用金银铜铁使万代子孙并皆遵奉一通藏之宗庙，岂不美乎！且臣下除服三十
六日已依霸陵今为坟陇。又以长陵为法恐非所宜伏愿深览古今为久远之虑臣之赤
心唯愿万岁之後神道长安陛下孝名扬於无穷矣。书奏不报世南。又上疏曰：汉家
即位之初便营陵墓近者十馀岁远者五十方始成就今以数月之间而造数十年之事其
於人力亦以劳矣。又汉家大郡五十万户即曰：人众未及往时而工役兴之一等此臣
所以致疑也。时公卿。又上奏请遵遗诏务从节俭因下其事付所司详议，於是制度
颇有减省焉太宗後颇好猎世南上疏谏曰：臣闻秋径狩盖惟常典射隼从禽备乎！
前诰伏惟陛下因听览之馀承顺天道杀伐将欲躬摧班掌亲御皮轩穷猛兽之窟穴尽逸
材之林薮夷凶剪暴以卫黎元收革擢羽用充军器举旗效获式遵前古然黄屋之尊金舆
之贵八方之所仰德万国之所系心清道而行犹戒衔橛斯盖重慎防微为社稷也。是以
马卿直谏於前张昭变色於後臣诚物敢忘斯义。且酆星毕所殪已多颁禽赐获皇恩
亦溥伏愿时息猎车。且韬长戟不拒刍荛之请降纳涓浍之流袒裼徒搏任之群下则贻
范百王永光万代其有犯无隐多此类也。太宗以是益亲礼之。
    姚思廉为散骑常侍太宗将幸九成宫思廉进谏曰：陛下高居紫极宁济苍生应须
以欲从人不可以人从欲。然则离宫游幸此秦皇汉武之事非尧舜禹汤之所为也。言
甚切至太宗嘉言喻之曰：朕有气疾热便频剧故非清好游幸甚嘉卿意赐帛五十匹。
    刘仁轨为乐阳县丞贞观十四年太宗欲幸同州较猎仁轨上疏曰：四时坩髑巴
常典事有沿革未必因循今年甘雨应时秋稼甚盛尽力收获月半犹未毕功贫家无力禾
下始宜种麦直据寻常科唤田家已有所妨今既祗供顿事兼之修理桥道纵大简略动费
一二万工百姓收敛实为狼狈臣愿陛下少留万乘之尊垂听一介之说退延旬日收刈总
丁则人尽严炯业每的銮驾徐动公私交泰上降玺书劳之。

    ●卷五百四十三
    ○谏诤部・直谏第十
    唐褚遂良为起居郎贞观十五年诏有事泰山先幸雒阳有星孛于太微犯郎位遂良
言於太宗曰：陛下拨乱反正功超前烈将告成东岳天下幸甚而行至雒阳彗星辄见此
或有所未允合者也。且汉武优柔数年始行岱礼臣愚伏愿详择太宗深然之下诏罢封
禅之事其年迁谏议大夫太宗每月给魏王泰料物有逾於皇太子遂良上疏谏曰：昔圣
人制礼尊嫡卑庶谓之储君道亚霄极其为崇重用物不计泉货财帛与王者共之庶子体
卑不得为例所以塞嫌疑之渐除祸乱之源而先王必本人情然後制法知有国家必有嫡
庶然庶子虽爱不得超越嫡子正体特须尊崇如当亲者疏当尊者卑则佞巧之奸乘机而
动私恩害公或至乱国伏惟陛下功超邃古道冠百王发号施令为世作法一日万几或未
尽善臣职在谏诤无容静默伏见储君料物翻少魏王朝野见闻不以为是。《传》曰：
臣闻爱子教之以义方忠孝恭俭义方之谓昔汉窦太后及景帝遂骄恣梁孝王封四十馀
城苑方三百里大营宫室衤复道弥望积财钜万计出入警跸小不得意发病死宣帝以骄
恣淮阳宪王几至於败辅以退让之臣仅乃获免。且魏王既新出阁伏愿常存礼则言提
其耳。且示俭节自可在後月加岁增妙择师傅示其成败既敦之以谦俭。又劝之以文
学惟忠惟孝因而奖之道德齐礼乃为良器此所谓圣人之教不肃而成者也。太宗纳其
言遂良後为太子宾客时薛延ヌ遣使请婚太宗许以女妻之纳其财聘既而不与遂良上
疏曰：臣闻信为国本百姓所归是以文王许枯骨而不违仲尼宁去食而存信延ヌ曩岁
乃一斥候耳值神兵北指荡平沙塞狼山瀚海万里萧条陛下加兵诸外而恩起於内以为
馀寇奔波须立酋长玺书鼓纛立为可汗其怀恩光仰天无极而馀方戎狄莫不闻知以共
沐和风同餮恩信顷者频年遣使请婚大国陛下复降洪私许其姻媾，於是报吐蕃告思
摩示中国五尺童子人皆知之，於是御幸北门受其献食於时百僚端笏戎夷左衽虔奉
欢宴皆承德音口歌手舞乐以终日百官会毕亦各有言咸以为陛下欲得百姓安宁不欲
边境交战遂不惜一女而妻可汗预在含生所以感德今一朝生进退之意有改悔之心臣
为国家惜兹声听君子失色於物不失口於人晋文公围原命三日粮原不降命去之谍出
曰：原将降矣。军吏请待之公曰：信国之宝也。民之庇也。得原失信何以庇之陛
下虑生意表信在言前今者临事忽然殊所惜者少所失滋多情既不通方生嫌隙一方所
以相畏忌边境不得无风尘西州朔方能无劳扰彼胡以主被欺而心怨此土以主无信而
怀惭不可以训戎兵不可以励军事伏惟陛下以圣德神功廓清四表自君临天下十有七
载以仁恩而结庶类以信义而抚戎夷莫不欣然负之无力其见在之人皆思报厚德其所
生息嗣亦望报陛下子孙今者得一公主配之以成陛下之信有始有卒其惟圣人乎！且。
又龙沙以北部落无乐泄系之终不能尽亦由可汗败芮芮兴突厥亡延ヌ盛是以古人
虚外实内怀之以德为恶在夷不在华失信在彼不在此伏惟陛下圣德无涯威灵远震遂
平高昌破吐浑立延ヌ灭颉利轻刑薄赋庶事无拥菽粟丰贱祥符累臻此则尧舜禹汤不
及陛下远矣。伏愿旁垂恺悌广滋含育而常嗔绝域有意远藩非偃武兴文之道非止戈
为武之义臣以庸暗忝居左右敢献瞽言不胜战惧时太宗欲亲征讨高丽顾谓侍臣曰：
高丽莫离支贼杀其主虐用其人夫出师吊伐当乘机便今因其杀虐诛之甚易遂良对曰：
陛下兵机神廊四能知昔隋末乱离手平寇乱及北狄侵边西蕃失礼陛下欲命将击之
群臣莫不苦谏陛下独断进讨卒并诛夷海内之人徼外之国畏威慑伏为此举也。今陛
下将兴师辽东臣意荧惑何者陛下神武不比前代人君兵既渡辽指期克捷万一差跌无
以威示远方。若再发忿兴兵则安危难测太宗深然之兵部尚书李乖唬航者延ヌ犯
边陛下必欲追击此时陛下取魏徵之言遂失机会。若如圣策延ヌ无一人生还可五十
年间疆场无事帝曰：诚如卿言由魏徵误计耳朕不欲以一计不当而尤之後有良腊
肯矢谋由是从怪言经画渡辽之师遂良以太宗锐意三韩惧其遗悔翼日上疏谏曰：
臣闻有国家者譬诸身两京等於心腹四境方乎！手足他方绝域。若身外臣近於坐下
伏奉口敕布语臣下云：自欲伐辽臣数夜思量不达其理高丽王为陛下之所立莫离支
辄杀其主陛下讨逆收地斯实承机关东赖陛下德泽久无征战但命二三勇将发兵四五
万飞石轻梯取如反掌夫圣人有作必履常规贵能克平凶乱驾驭才杰惟陛下弘两仪之
道扇三五之风提励人物皆思效命昔侯君集李靖所谓庸夫犹能扫万里之高昌平千载
之突厥皆是陛下发纵指示声居圣明臣旁求史籍讫乎！近代为人之主无自伐辽人臣
往征则有之矣。汉朝则荀彘杨仆魏代则毋丘俭王颀司马懿犹为人臣慕容真僭号之
子皆为其主长驱高丽虏其人民削平城墓立功同於天地美化苞於古昔自当超迈於百
王岂止俯同於六子陛下昔剪平寇逆大有爪牙年齿未衰犹堪任用惟陛下之所使亦何
行而不克方今太子新立年实幼少自除藩屏陛下所知今一旦弃金汤之全渡辽海之外
臣忽三思烦愁并集大鱼依於巨海神龙据於川泉此谓人君不可轻而远也。且以长辽
之左或遇霖氵┧潦腾波平地数尺带方玄兔海途深测非万乘所宜行践留京径路非
远为其节度以设军谋系莫离支颈献皇家之庙此实处安全之上计社稷之根本特乞天
慈一垂省察太宗不纳。
    萧钧为谏议大夫永徽初左武侯引驾卢文操逾垣盗左藏库物高宗以引驾职在纪
绳身行盗窃命有司诛之钧进曰：文操所犯情实难原然於常法罪不至死今致之极刑
将恐天下闻之咸谓陛下轻法律贱人命任喜怒贵财物帝纳之。
    韩瑗为黄门侍郎永徽中高宗欲废皇后王氏立武昭仪瑗因奏事泣涕谏之曰：皇
后是陛下在藩府时先帝所娶今无过愆即行废黜四海之士谁不惕然。且国家屡有废
立非长久之术愿陛下为社稷大计无以臣愚不垂采察帝不纳瑗。又上疏谏曰：臣闻
王者立后以作配天地比德日月并明则照临四海如日月有薄蚀则天地昏矣。且匹夫
匹妇尚相拣择况天子乎！夫皇后母仪万国善恶由之故嫫母辅佐於黄帝妲己倾覆於
殷王前史载之殷鉴不远诗云：赫赫宗周褒姒灭之每览前古未尝不辍卷叹息不谓於
今尘黩圣代今如不法後嗣何观伏愿陛下详之无为後世所笑。若使杀身以益国家菹
醢之戮臣之分也。昔吴王不用子胥之言子胥云：臣见麋鹿游於姑苏臣今恐海内失
望之後有荆棘生於阙庭宗庙不血食期有日矣。中书侍郎来济。又密表谏曰：臣闻
王者之立后也。将以匹乾坤之道象二仪敷育之义主承宗庙母临天下以配后土执馈
皇姑必择礼教名家幽咽缌罡彼暮Ｖ望称神祗之意是故周文造周姒氏而兴关雎之
化百姓蒙祚孝成任心纵欲以婢为后遂使皇统亡绝社稷沦倾有周之隆既如彼大汉之
祸。又如此惟陛下详察。
    李君球为蔚州刺史龙朔元年四月诏诸道总管率三十五军川陆分途先观高丽之
靖咦诮亲率六军以继之君球上疏曰：臣闻司马法曰：国虽大好战必亡天下虽平
忘战必危兵者凶器战者危事故圣主明王重行之也。爱人力之尽恐府库之殚惧社稷
之危生中国之患故古人之务广德者昌务广地者亡昔秦始皇好战不已至於失国是不
爱其内而务其外故也。汉武远讨朔方殆乎！万里广招南海分为八郡终户口减半国
用空虚至於末年方下哀痛之诏自悔其失彼高丽者僻侧小蠊砬辈厣胶Ｖ间得其人
不足以彰圣化弃其地不足以损天威何至乎！疲中国之人倾府库之实使男子不得耕
耘女子不得蚕织陛下为人父母不垂恻隐之心倾其有限之资贪於无用之地设令高丽
既灭即不得不发兵镇守少发即兵威不足多发即人心不安是乃疲於转戍万姓无聊生
也。万姓无聊即天下败矣。天下既败即陛下何以自安故臣以为征之不如不征灭之
不如不灭惟陛下裁断疏奏不报。
    张文衔东台侍郎龙朔三年蓬莱宫成百官奉贺文馅稍唬喝肆Σ豢刹幌О傩
不可不养养之逸则富以康使之劳则怨以叛秦皇汉武广事四夷多造宫室致使土分瓦
解户口减半臣闻致治於未乱保邦於未危人罔常怀怀於有仁陛下不制之於未乱之前
安能救於既危之後百姓不堪其弊必构祸难殷鉴不远近在隋朝臣愿稍安抚之无使生
怨帝深纳其言。
    徐齐何西台舍人咸亨元年三月敕令突厥酋长子弟事东宫齐荷鲜柙唬何艏
诵与伯禽同业晋储以师旷为友匪惟专赖师资故亦详观近习皇太子自可招寻园绮寤
寐应刘阶闼小臣必采於端士驰驱所任并归於正人方流好善之风永播崇贤之美今乃
使毡裘之子入陪望苑在於道义臣窃有疑诗云：敬慎威仪以近有德。《书》曰：任
官惟贤才左右惟其人盖殷勤於此防微之至也。齐冉俄。又上奏曰：齐献公即陛
下外氏虽子孙有犯不合上延於祖今周忠孝公庙甚修而齐献公庙毁不审陛下将何以
垂示海内以彰孝理之风帝皆纳其言。
    刘思立为侍御史仪凤二年四月诏以河南河北旱俭遣御史中丞崔谧等分道存问
赈给思立上疏谏曰：今麦序方秋蚕桑未毕三时之务万姓所先敕使抚巡人皆竦忭忘
其家业冀此天恩踊跃参迎必难抑止集聚既广妨废亦多加以逾程往还兼之晨夕停滞
既缘赈给须立簿书本欲安存却成烦扰。又无驿之处求马称难拣择公私预须追集雨
後农要特切常情暂废须臾即亏岁计每为一马遂勒数家从此相乘必恐滋甚。且委州
县赈给待秋後咽背鍪拱贬疏奏谧等遂停不行。
    袁利贞为太常博士永隆二年正月王公以下及朝集使以太子初立献食敕於宣政
殿会百官及命妇利贞上疏曰：伏以恩旨宣政殿上兼设命妇坐位九部伎及散乐并从
宣政门入臣以前殿正寝非命妇宴会之处象阙路门非倡优进御之所望请命妇会於别
殿九部伎从东西门入散乐一色伏望停省。若於三殿别所自可备极恩施微臣庸蔽不
闲典则忝预礼司不敢不奏轻陈狂瞽愿垂省察帝从之改向麟德殿陈设至会日群臣乐
饮帝使中书侍郎薛元超谓利贞曰：卿门承忠鲠能抗疏直言不加厚锡无以奖劝之，
於是赐百褰醪伞
    李善感为监察御史里行永淳元年造奉天宫於嵩山之南仍置嵩阳县。又於蓝田
造万全宫善感谏曰：自古帝王莫不以登封告成为盛事天皇以封泰山告太平致群瑞
则与三皇五帝比隆矣。但数年以来菽粟不稔百姓饿死道路相望兼四夷交侵日有徵
发天皇宜恭默思道以禳灾谴方更营造宫室劳役不已天下闻之莫不失望臣闻不矜细
行终累大德臣忝任御史是国家耳目窃以此为忧帝虽优容之竟不纳其奏善感颇涉经
学时承平日久谏诤殆绝善感既进谏时人甚以此称之。
    苏良嗣为荆州都督府长史高宗令宦官缘江采异竹将於苑中植之使者科舟载竹
所在纵暴还过荆州良嗣囚之因上疏切谏称远方求珍异以疲道路恐非圣人抑己爱人
之道。又小人窃弄威福以亏皇明言甚切直疏奏帝谓太后曰：吾约束不严果为良嗣
所怪遽下手诏慰谕良嗣。且令弃竹於江中。
    朱敬则为右补阙初则天临朝称制天下颇多流言异议长寿中既渐宁宴宜绝告密
罗织之徒乃上疏曰：臣闻李斯之相秦也。行申商之法重刑名之家杜私门张公室弃
无用之费损不急之官惜日爱功疾耕急战人繁国富遂屠诸侯此救弊之术也。故曰：
刻薄可施於进趋变诈可陈於攻战夫兵犹火也。不戢将自焚况锋镝已销石城。又毁
谅可易之以宽大润之以淳和八风之乐以柔之三代之礼以导之秦既不然氵┡白躺
往而不返卒至土分此不变之祸也。陆贾叔孙通之事汉王也。当荣阳成皋之间粮馈
已穷智勇俱困不敢开一说效一奇进豪猾之才荐贪暴之客及区宇闷礁筛晗蜿金鼓
之声未歇伤痍之痛尚闻二子顾ツ绰有馀态乃陈诗书说礼乐开至道谋帝图高皇帝忿
然曰：吾以马上得之安事诗书乎！对曰：陛下马上得之安可马上理之乎！高皇默
然，於是陆贾著新语叔孙通定礼仪始知天子之尊方觉帝王之贵此知变之善也。向
使高皇排二子而不收置诗书而不顾重攻战之吏尊首级之材衤复道争功张良已知其
变拔剑击柱吾属不得无谋即晷漏难逾何十二帝乎！亡秦是续何二百年乎！故曰：
仁义者圣人之蘧庐礼经者先王之陈迹。然则祝祠向毕刍狗须投淳精已竭糟粕可弃
二义尚此况轻此者乎！自文明草昧天地屯蒙三叔流言四凶构难不设钩距无以应天
顺人不切刑名不可摧奸息暴故置神器开告端曲直之影必呈包藏之心尽露神道助直
无罪不除人心保宁无妖不戮以兹妙狼钤旎之幽深用此神谋入天人之秘术故计不
下席听不出门苍生晏然紫宸易主大哉！伟哉！无得而称也。岂比造攻鸣条大战牧
野血变草木头折不周可同年而语乎！然而急趋无善迹促柱少和声拯溺不亏行疗饥
非鼎食即向时之妙策乃当今之刍狗也。伏愿览秦汉之得失考时事之合宜审糟粕之
可遗察蘧庐之须毁见几而作岂劳终日乎！陛下必不可偃蹇太平徘徊中路伏愿改法
制立章程下恬愉之词流旷荡之泽绝萋菲之牙角顿奸险之锋蝗罗织之蹊扫朋党之
迹使天下之苍生坦然大悦，岂不乐哉！则天甚善之。
    卢藏用为左拾遗则天将营兴泰宫於万安山藏用上疏谏曰：臣愚虽不达时变窃
读书见自古帝王之迹众矣。臣闻土阶三尺茅茨不剪采椽不斫者唐尧之德也。卑宫
室菲饮食尽力於沟洫者大禹之行也。惜中人十家之产而罢露台之制者汉文之明也。
并能垂名无穷为帝王之烈，岂不以克念犭旬物博施济众以臻於仁恕哉！今陛下崇
台邃宇离宫别馆亦已多矣。更穷人之力以事土木臣恐议者以陛下为不爱人务奉己。
且顷岁以来虽年掀牡嵌百姓未有储蓄陛下西幸东巡人未休息土木之役岁月不空
陛下不因此时施德布化复广造宫苑臣恐人未易堪今左右近臣多以顺意为忠朝廷百
僚皆以犯忤为患至今陛下不知百姓失业百姓亦不知左右伤陛下至仁也。臣闻忠臣
不避死亡之患以纳君於至仁明君不患切直之言以垂名於千载陛下诚能发明恕之制
出劳人之词则天下必以陛下为惜人力而知民苦也。小臣固陋不识忌讳敢昧死上闻
乞下此章与执政者议其可而天下幸甚。
    徐坚为万年主簿则天如意元年六月上疏曰：臣闻书有五听之道虑失情实也。
令著三复之奏恐致虚枉也。窃见比有敕勘当反逆令使者得实便决杀人命至重死不
可生傥万分之中有一不实欲诉无路怀枉谁明饮恨吞声赤族从戮，岂不痛哉！此不
足肃奸逆而明刑典盟以长威福而生疑惧臣望绝此处分依法覆奏则死者甘伏知泣
辜之恩生人藻悦见祥刑之意。又法官之任人命所悬。若不拣择恐招枉滥诸百僚之
内有用法宽平百姓所称者愿亲而任之有处事深酷不允者愿疏而退之则囹圄无冤亿
兆幸甚臣。又闻罚不及嗣虞帝之明规罪不至孥汉君之茂德故蒈亲髀叶萑钡浅
嵇康被刑而嵇绍入用终能立功白狄效死汤阴千载美谈斯为称首父子犹其如此馀亲
尚何疑哉！窃见逆人之亲选曹广责至於无亲无服亦数十条士子之中十将三四今圣
人在上宝命惟新有道贫贱实为深耻遂令此等长从遐弃怀才抱器将何望哉！是以圣
意哀矜频降恩制令同常例各使坦怀故姚之徒皆逢任委而在下僚列不识天心为求
微疵不弘大体。又准敕逆人同堂亲不得任京及两畿三辅准法刑戮缌麻亲不得充近
侍宿卫臣望申敕有司敕令之外不得辄为勘责收其贤能示之旷荡斯则巍巍之德作范
百王穆穆之风垂裕千祀。
    刘承庆为左拾遗证圣元年正月制九品以上各上封事承庆上疏曰：臣闻自古帝
王皆有休祥所以昭其德灾变所以知其善天意之常理王者之常事。然则休祥屡臻不
可以矜功而自满灾变奄降不可轻忽而靡惊故殷宗以桑仙朝怀惧而内省妖不胜德
遂立中兴之功商纣以雀生大鸟恃福而自盈祥不胜骄终致倾亡之祸故灾变之生将以
觉悟明主扶持大业使盛而不衰理须祗畏神心惊惧天诫饣希身正是业业兢兢则凶往
而吉来转祸而成福昔殷汤祷身而降雨成王省事以反风宋公忧荧惑之灾而膺三舍之
寿高宗惩雉鼎之异而享百年之福此皆其类也。自陛下承天理物至道通神美瑞嘉祥
荐臻狎委非臣所能尽述日者变生大火损其神宫惊惕圣心震动黎庶臣谨按。《左氏
传》曰：人火曰：火天火曰：灾人火因人而兴故指火体而为称天火不知何起直以
灾言之其名虽殊为害不别。又。《汉书》五行志曰：火失其性则自上而降及滥焰
妄起灾宗庙烧宫观自上而降所谓天火滥焰妄起所谓人火其来虽异为患是同王者举
措云：为必关幽显幽为天道显为人事幽显亦通天人理合今匠人宿藏其火本无放燎
之心明堂教化之宫复非延烧之所孽煨潜扇忽成灾虽即因人亦关神理臣愚以为火
发既从庙主後及总章意将所云：佛舍恐劳而无益但宗佛教即是津梁何假绀宫方从
汲引既僻在明堂之後。又前逼牲牢之筵兼以厥构崇大功多难毕立像弘法本拟利益
黎元伤财役人却。且烦劳家国承前大风折木天诫已显今者纛焰斯炽人孽复彰圣人
动作必假天人之助一兴功役二者俱违厥应昭然殆将缘此臣以为明堂是正阳之位至
尊所居展礼班常崇化立政玉帛朝会神灵依凭营之可曰：人功损之实非轻事既失严
渲所复伤孝理之情陛下昨降明制犹申寅畏之旨群僚理合兢庄震悚勉力司存岂合
承恩蘩职踩畸醒纭Ｓ窒氯烁泻墒サ露急溷せ躺裉蹇四，岂非深悦但以火气初止
尚多惊惧馀忧未息遽以欢事逼之臣恐忧喜相争伤於情性故。《传》曰：可忧而乐
取忧之道。又古者有火祭四墉即阴之气祈之以禳火灾夫火阳气欢乐阳事火气方胜
不可复兴阳事臣闻灾变之兴至圣不免聿修其德来患可禳陛下垂制博访许陈至理而
左史张鼎以为今既火流王屋弥显大周之祥通事舍人逢敏奏称当弥勒初成佛道时有
天魔烧宫七宝台须臾散坏斯实讠舀佞之邪言实非君臣之正论ㄙ昧王化无益万几夫
天道虽高其察弥近神心虽寂其听弥明交际皇王事均影响今大风烈火谴咎相仍斯实
天人丁宁戒谕圣王使鸿基益固天禄永终之意也。伏愿陛下乾乾在虑翼翼为怀。若
涉巨川如承大祭审其致灾之理详其降眚之由无戾天人之心而兴不急之役则兆民蒙
赖福禄无穷幸甚幸甚。
    丘是拔鲁王府功曹参军延载元年检校内史李昭德专权用事为朝野所恶噬
疏言其罪状曰：臣闻百王之失皆由权归於下宰臣持政常以势盛为殃魏冉诛庶族以
安秦非不忠也。弱诸侯以强国非无功也。然以出入自专击断无忌威震朝野不闻有
王张禄一进深言卒用忧死向使昭王不即觉悟魏冉遂以专权则秦之霸业，或不传於
子孙陛下创业兴王拨乱英主总权收柄司契握图天授已前万机发皆命中举事无遗公
卿百僚具职而已自长寿以来厌怠细政委任昭德使长机权然其虽有患眯〔挪豢熬
国大用直以性好凌轹气负刚强盲聋下人刍狗同列刻薄庆赏矫诳宪章国家所赖者微
所妨者大南台见敕自诸处奏事陛下已依昭德请不依陛下便不依如此改张不可胜数
昭德参奉机密献可替否事有便利不预谘谋要待尽可将行方始别生币籽锫蹲ㄉ孟
示外人归美引愆义不如此州县列位台寺庶官入谒出辞望尘忄唐一切奏献与夺事
宜皆承旨意会附上言令有秩之吏多为昭德之人陛下勿谓昭德小心是我手臂臣观其
胆乃大於身鼻息所冲上拂愫航者新舀来侯两族兼挫侯王二雠锋锐更不可当方
寸良难窥测。《书》曰：知人则哲然人亦未易知汉光武将以庞萌可以⒐伦湮戎
首魏文帝期司马懿以安国竟肆奸回夫小家理生有千百之资将以⑷松杏鞘授况兼
天下之重可轻忽委任者乎！今昭德作福专威横绝朝野爱憎与夺傍。若无人陛下恩
遇至深掩蔽过厚臣闻蚁孔坏堤针芒泻气涓流不绝必成江河履霜坚冰须防其渐权重
一去收之极难伏愿陛下殷鉴古先早为裁抑无令祸大使至难除臣。又闻之讥刺近臣
犯颜深谏明王圣主亦有不容臣熟知今日言之於前明日伏诛於後但使国安身死臣实
不悔所望陛下深览臣言为万姓自爱昭德竟坐免。
    张说为右补阙则天圣历三年四月幸三阳宫避暑不时还都说上疏谏曰：陛下屯
万乘幸离宫暑退凉归未降还旨愚臣愚陋恐非长策请为陛下陈其不可三阳宫去雒城
一百六十里有伊水之隔有雩钝嘀峻过夏涉秋水潦方积道环山险不通转运河广无
梁咫尺千里扈从兵马日有费给连雨弥旬即难周济陛下太仓武库并在都邑红粟利器
蕴。若丘山奈何去宗庙之上都安山谷之僻处是犹倒持剑戟示人谋臣窃为陛下不
取夫祸变之生在人所忽。故曰：安乐必戒无行所悔此不可止之理一也。宫城褊小
万方辐辏填城隘郭并插无所排斥居人蓬宿草次风雨暴至不知庇⒐慢枥霞擦髯衢
巷陛下作人之父母将。若之何此不可止之理二也。池亭奇巧诱掖上心削峦起观竭
流涨海俯贯地脉仰出懵芬咨酱ㄖ气夺农桑之土延木石运斧斤山谷连声春夏不辍
劝陛下作此者岂正人耶诗云：人亦劳止迄可小康此不可止之理三也。御苑东西二
十馀里出入往来杂人甚多无墙垣扃禁内有榛谷猛兽所伏暴慝是凭陛下往往轻
行警跸不肃历蒙密乘险抛淙挥幸菔蘅穹蚓犯左右，岂不殆哉！虽万全无疑然人
主之动不宜易也。。《易》曰：思患豫防愿陛下为万姓持重此不可止之理四也。
今国家北有胡寇窥边南有夷獠骚徼关西小旱耕稼是忧安东近平输漕方始臣愿陛下
及时旋驾深居上京息人以展化修德以来远罢不急之役省无用之费澄心澹虑亿万斯
年苍苍群生莫不幸甚臣自度刍议十不一从何者阻盘游之娱间林池之玩规远图而替
近靡後利而替前欢未沃明主之心已戾贵臣之意然臣尽诚密奏而不爱死者不愿负
陛下言责之职耳轻触天威伏地待罪疏奏不纳。
    刘知几为怀州获嘉主簿证圣元年表陈四事其一曰臣闻小不忍乱大谋小人者大
人之贼也。窃以赦之为用复何益於国哉！若乃皇业权舆天地开阖嗣君即位黎元更
始则时籍非常之庆以申再造之恩必求之政术犹谓未克况乃时非变革代属清平而辄
降彼谬恩原兹罚罪者乎！是以历观肮帕胶壕墒驴岛馊逖е俊才吴汉弼谐之良辅
至於谠言规主惟愿勿赦刘先主亦常谓诸葛亮曰：吾周旋陈元方郑康成间每见启告
乱理之道备矣。曾不语赦也。若刘景升王秀父子岁岁赦有何益於理及後主嗣业蜀
赦渐多故孟光於众中责费嗽唬悍蛏庹咂枯之物非明世所宜有也。今上贤仁百僚
称职有何旦夕之急而数患奸轨之徒上犯天时下违人理岂具瞻之美所望於明德哉！
自是蜀政凌迟浸以郾浊晕┗始抑受命也。肇自摄政负图之始迄乎！维新革命之
初赦宥之泽可谓多矣。逮乎！六合清宴兆民乐康而非常之恩犹未寝息近则一年再
命远则每岁无遗至。若违法悖礼之徒无赖不仁之辈编户则寇攘为业当官则赃贿是
求莫不公然故犯了无疑惮假使身婴桎梏迹窘狴牢而元日之朝指期天泽重阳之节伫
降皇恩如其忖度咸果释免或有名垂结正罪将断决窃行货贿方使规求申请谒於吏部
之曹纳金帛於司刑之吏不即剖断故致稽延推迁荏苒既г恩宥。且下愚不移习性难
改虽频烦肆眚每放自新而见利忘义终焉不易用使俗多顽悖时罕廉隅为善者不预恩
光作恶者独承徼幸。若乃方正直言之士守善嫉恶之夫每欲揽辔埋轮效鹰远报国
褰帷露冕去蝥贼以安人而遇赦无以效其功闻恩无以施其巧古语云：小人之幸君子
之不幸斯之谓也。臣望陛下远览衡吴陈郑之说近寻刘葛孟费之谈而今而後颇节於
赦使兆人百姓有罪者无所逃刑理务当官负亻替者无由免罚自当黎手禁奸宄肃清
刑期勿刑罚一劝百与夫年年降赦岁岁承恩而违犯相仍罪责不已较其优劣不可同年
而语哉！其二曰臣闻君不虚授臣不虚受授则无失是曰：能官。又曰：妄受不为忠
妄施不为惠此皆圣贤之达论君子之格言也。是以古之善为政者表贤愚甄善恶才有
可纪则白衣登公用无所堪则土牛不进惟汉代有赐爵一级恩泽封侯此乃旷古殊恩千
载一遇非是频烦渥泽每岁常行者也。臣窃料皇家始自文明迄乎！证圣其间不过十
馀年耳海内具僚九品已上每岁逢赦必赐阶勋无功获赏徼亻幸实为深矣。何者天下
善人少恶人多其鹞竦惫偈素尤众弥年历纪竟无丝渲功准例班随屡获丘山之施
而曾无耻愧逾长贪叨每论设官途规求仕进而不希孝悌取达准拟遭遇便迁或言少一
品未脱碧衣待一阶方披朱服遂乃先求笏带预办衫袍今日御则天门，必是加勋一转
明朝享正阳观多应赐级一班既而如愿果谐依期必获得之者自谓己力受之者不以为
惭报恩之绩未闻知足之情安在至於朝野宴聚公私集会绯服众於青衣象板多於木笏
皆荣非德举位罕才铈紫拖青瓴笸呓琼瑶并列怀金佩玉芝兰与萧艾连行不知何
者为妍媸何者为美恶臣望自今已後稍节私恩使有善者愈效忠勤无才者咸知勉励自
当人皆匪懈官尽奉公士林载清人伦有序矣。其三曰臣昔见有唐御历列职命官国多
元刂印之讥人有积薪之叹自陛下临朝践极顿革此风然矫枉过正亦为甚矣。至如六
品以下职事清官遂乃方之土芥比之沙砾其有行无闻於十室即预朝流识不及於三隅
俄登仕伍斯固比肩咸是举目皆然咸闻翘楚之歌惟见伐檀之刺故都中有谚曰：补阙
连车载拾遗平斗量杷推侍御史碗脱校书郎四方流传遂为口实臣闻汉明帝代公主有
为子求尚书郎者帝曰：郎官上应列宿非其人则不可竟不之许而多赐之金夫以国仪
之尊一郎之贱犹尚慎其所举不以假人况今尸禄谬官其流非一。若遂不加沙汰臣恐
有秽皇风其四曰臣闻汉宣帝云：与朕共理天下者其惟良二千石乎！今之刺史是也。
移风易俗其寄不轻求瘼字人佥属斯在。然则历观两汉已降迄乎！魏晋之年方伯岳
牧临州按部或十年不易或一纪仍留莫不尽其化下之方责以理人之术既而日将月就
风加草靡故能化行千里恩渐百成今之牧伯有异，於是倏来忽往蓬转萍流近则累月
仍迁远则逾年必徙将厅事为逆旅以下车为传舍或云：来岁入贡多应改职或道今兹
会计，必是移藩既怀苟。且之谋何暇循良之用使百城千邑无闻廉杜之歌万国九州
罕见赵张之政臣望自今已後刺史非三岁已上不可迁官仍明察功过尤甄赏罚庶弘共
理之风以赞垂衣之化疏奏帝并嘉其公直。

    ●卷五百四十四
    ○谏诤部・直谏第十一
    唐薛谦光为左补阙万岁通天二年四夷多遣子入侍其论钦陵阿史德元珍孙万轩
等皆因充侍子遂得遍观中国兵威礼乐其後竟为边害谦光上疏曰：臣闻戎夏不杂自
古所诫夷狄无信易动难安故斥居塞外不违中国前史所称其来久矣。然而帝德广被
有时朝谒受向化之诚请纳梯山之礼贡事毕则归其父母之国导以指南之车此三王之
盛典也。自汉魏已後遂革袭衣冠筑室京师不令归国此中叶之故事也。较其利害则
三王是而汉魏非论其得失则拒边长而徵质短殷鉴在乎！往代，岂可不怀经远之虑
哉！昔郭钦献策於武皇江统纳谏於惠主咸以为夷狄处中夏必为变晋武不纳二臣之
远策好慕化之虚名纵其习史汉等书授以五部都尉此皆计之失也。若前事不忘则後
代之元龟此臣所以极言而不隐者也。伏惟陛下德洽区外仁被左衽绥怀式遏之方故
无遗策岂臣庸浅所敢轻议然而区区之心有所未尽者也。窃惟突厥吐蕃契丹等往因
入侍并叨殊奖或执戟丹墀策名戎秩或曳裾庠序高步黉门服改毡裘语兼中夏明习汉
法睹衣冠之仪目击朝章知经国之要窥成败於国史察安危於古今识边塞之盈虚知山
川之险易或委以经略之功令其展效或矜其首邱之志放使归蕃於国家虽有冠带之名
在夷狄广其从横之智虽则慕化之美苟悦於当时而狼子孤恩旋生於过後及归部落鲜
不称兵边鄙罗灾实由於此故。《老子》云：国之利器不可以示人在於齐人犹不可
以示之况於夷狄乎！谨按楚申公巫臣奔晋而使於吴使其子狐庸为吴行人教吴战阵
使之叛楚吴，於是始伐楚取巢取驾克棘入州来子反一岁七奔命其所以能谋楚良以
此也。又按。《汉书》桓帝迁五部匈奴於分晋其後卒有刘石之难向使五部不徙则
晋祚犹未可量也。鲜卑不迁幽州则慕容无中原之僭。又按。《汉书》陈汤云：天
胡兵五而当汉兵一何者兵刃钝弓弩不利今闻颇得汉工犹然三而当一由是言之利兵
尚不可使胡人得法况处之中国而使之习见哉！昔汉东平王请太史公书朝臣以为太
史公书有战国从横之说不可以与诸侯此则内地诸王尚不可与况外国乎！臣窃计秦
并天下及刘项之际累载用兵人户凋谝越惠方之八王之丧师轻於楚汉之地冒顿之
全实过於五部之微弱当曩时冒顿之强盛乘中国之虚弊高祖馁厄平城而冒顿不能入
中国者何也。非兵不足以侵诸夏力不足以破汾晋其所以解围而纵高祖者为不习中
土之风不安中国之美生长碛漠之北以穹庐贤於城邑以毡g美於章绂既安其所习而
乐其所生是以无窥中国之心者为不生汉故也，岂有心不乐汉而欲深入者乎！刘元
海五部离谥馀而卒能自振於中国者为少居内地明习汉法非元海悦汉汉亦悦之一
朝背诞四人响应遂鄙单于之号窃帝王之宝贱沙漠而不居拥平阳而鼎峙者为居汉故
也。向使元海不内徙正当劫边人缯采麴蘖以归阴山之北安能使王弥崔懿反为其用
耶当今皇风遐覃含识革面凡在虺性莫不怀驯方使由余效忠日┚〗谝猿加蘼钦吖
家方传无穷之祚於後脱备预不谨边臣失图则夷狄称兵不在方外非所以肥中国威四
夷经营万乘之规贻厥孙谋之道也。臣愚以为愿充侍子一皆禁绝必。若先在中国者
亦不可更使归蕃则夷人保疆边邑无事矣。疏奏不纳苏安常冀州武邑人涉猎文史尤
明周官及春秋。《左氏传》大定元年投匦上疏曰：臣闻历数在躬握璇玑者哲后天
命攸属临宝极者圣人或揖让而升或干戈以定此二涂也。今古共之伏惟皇帝陛下德
合天地泽流河海庶物和平万灵充塞臣谓胥庭之化无以过也。陛下钦先圣之顾⑹
嗣子之推让，岂不以极斯大节成此鸿勋应天顺人于今二十馀年臣驰情缃素绎念邱
坟窃见女娲氏之代风俗简朴人淳易理垂衣拱手不足可言洎汉朝以惠帝幼冲吕后监
抚享国八岁日不暇给虽不传之简策亦焉足道哉！如陛下之在位五星同色四海无波
陛下造明堂即宗文祖武之业也。封中岳即万代一时之事也。受宝图即。《河图》
雒书之瑞也。功既大矣。业复成矣。即当损其犬马减其服驭观四大其如遗视万乘
其。若脱陛下，岂不闻虞舜褰裳周公复辟良以大禹至圣成王既长推位让国其道备
焉故舜之於禹事祗亲族旦与成王不离叔父。且族亲何如子之爱叔父何如母之恩今
太子孝敬是崇春秋既壮。若使统临宸极何异陛下之身陛下年德既尊宝位将倦几务
殷重浩荡心神何不禅位东宫自怡圣体陛下纵日慎一日虽休勿休其。若天意何陛下
辍金轮圣神等号是厌倦万几之象此谓天意也。太子以奸臣枉构久已自新相王推位
青宫退居朱邸天下闻之莫不讴吟圣代此谓人事也。故知天意人事终我圣朝大臣重
禄不言近臣畏罪不谏不能使我君有尧舜之道故书云：后德惟臣不德惟臣此其谓也。
臣。又闻自昔明王之孝理天下者不见二姓而俱王也。当今梁定河内建昌诸王等承
陛下之荫覆并得封王臣恐千秋万岁之後於事非便臣请黜为公侯任以闲简曹务臣。
又闻陛下有三十馀孙今无尺土之封此非长久之计也。臣请四面都督府及要冲州郡
分土而王之纵今年尚幼小未闻养人之术臣请择之师傅成其孝敬之道将以夹辅周室
藩屏皇家使累业重光享祀不辍斯为美矣，岂不大哉！臣今。又睹外敌侵扰窥觇中
国陛下居总章申庙算赫然发怒分阃出师趺馑诜邵皇室而九烧范铄刃以时系年即
士卒不遑府库空竭故兵法曰：兴师十万日费千金此其谓也。陛下。若能告倦万几
推位太子分州列郡以王子孙自然四夷闻之系颈面纟专百姓闻之鼓腹击壤史臣书之
曰：掩娲燧而迈胥庭後代闻之曰：四三皇而六五帝岂虚也。哉！臣山东草莱耳无
击钟鼎食之荣有硕学鸿儒之业臣来时跪而辞父父谓臣曰：丈夫处代君子生年汝当
献一谋画一策厥涂不就草木何殊今上有尧舜之德下有稷Ι之位古人有言欲安其家
先安其国欲安其亲必先安其君当今天下虽安亦有未然之计故书云：若昔大猷制治
於未乱保邦於未危此其谓也。臣母。又谓臣曰：朝亦倚门而望汝暮亦倚门而望汝。
若能上干人主进书献说扬名後代以荣父母是吾子也。臣感父母之言明发不寝今故
杖策千里徒步三川虽牵拙而无由同献符而穷⒈菹隆Ｈ舨沙家谎灾善成国家万代
之基臣之恳诚幸甚幸甚疏奏则天召见赐食慰谕而遣之长安二年安常。又上疏曰：
臣闻忠臣不顺时而取宠烈士不惜死而偷生故君道不明者忠臣之过欤伏惟皇帝陛下
功格四表道大百王昔者先皇晏驾留其顾⒔以万几殷广令陛下兼知政事虽唐尧虞
舜居其位而共工伯鲧在其朝间陛下骨肉之恩阻陛下母子之爱愚臣谓圣情以运祚将
衰拯斯大节天下之人谓陛下微弱李氏贪天之功何以年在耄倦而不能复子明辟使忠
言莫进奸佞成朋夷狄纷扰屠害黎庶陛下虽纳隍兴念亦何能救此生灵臣闻天下者神
尧文武之天下也。昔有隋失驭小人道长群雄驰鹿四海瞻乌皇唐亲事戎旃凤翔参野
削平寓县龙飞践极歃血为盟指河为誓非李氏不王非功臣不封陛下虽居正统实因唐
氏旧基故。《诗》曰：惟鹊有巢惟鸠居之此言虽小可以喻大陛下自坤生德乘乾作
主，岂不以上服天意下顺人心东宫昔在谅阴相王。又非长子陛下恐国嗣将绝所以
应其讴歌当今太子追回年德俱盛陛下贪其宝位而忘母子深恩臣闻京邑翼翼四方取
则陛下蔽太子之元良枉太子之神器何以教天下母慈子孝焉使天下移风易俗惟陛下
思之将何圣颜以见唐家宗庙将何诰命以谒大帝坟陵陛下何故日夜积忧不知锺鸣漏
尽臣愚以为天意人事还归李家陛下虽安天位殊不知物极则反器满即倾故语云：当
断不断反受其乱此之谓也。陛下不如高揖几务自怡圣躬命史臣以书之令乐府以歌
之斯亦太平之盛事也。臣前後所上事条必知陛下不能用但要不可不言臣闻见过不
谏非忠臣也。畏死不言非勇士也。臣何惜一朝之命而不安万乘之国哉！故苟利国
家虽死可矣。愿陛下钻⊥蚣赶瓿加藜陛下。若以臣为忠则从谏如流择是而用之。
若以臣为不忠则斩取臣头以示天下疏奏不纳。
    桓彦范为司刑少卿长安中司仆卿张昌宗坐遣术人李弘泰占相云：有天分御史
中丞宋盖胧崭吨朴穷理其罪则天不许彦范上疏曰：微臣窃见宋缸嗾挪宗令李
弘泰占有天分及有天子气请禁身勘当恩敕不允者但昌宗无德无才谬承荣宠自宜粉
碎肌骨以答殊私岂得包藏祸心有此占相陛下以簪屦恩久不忍先刑昌宗以逆乱罪多
自招其咎此是皇天降怒非惟陛下故诛违天不祥乞陛下裁择原其本奏以防事败事败
即言奏讫不败则候时为变此乃奸臣诡计疑惑圣人今果遂其所谋陛下何忍不察向。
若昌宗措其占相奏後不合更与弘泰往还犯８茨忪厄此则期於必遂元无悔心也。
纵虽奏闻情实难恕此而可舍谁其可刑陛下党而不诛养成其恶臣恐更有为逆者无人
敢言纵使昌宗元无此心今见频遭事迫亦当不日为乱况复先有包。又昌宗经勘当已
前其心或防後败虽有此惧势仍倾朝况经两度事彰天恩普皆舍放自亦以为得计人亦
以为应运即不劳兵甲天下皆从万方讥之以陛下纵成其乱也。臣闻父在子称尊者尚
为逆子君在臣图天分是为逆臣臣逆而不诛社稷其亡矣。伏请行鸾台凤阁三司考竟
其罪疏奏不报魏靖为监察御史长安二年十一月上疏曰：臣闻国之纲纪在乎！降杀
理道攸寄人命所悬法务於宽刑期尚简犹虑诋欺过制旋滥不归臣远睇前经历探故事
刑得其中则风雨顺而阴阳和法失其宜则怨滥兴而灾眚作虐臣酷吏者资矫佞以事君
行刻薄以临下矫佞似乎！用意刻薄类乎！无私侮宪害公弄权挠法倚深之奏似公之
请既肆氵┣衫砟烟察其周兴来俊臣邱雇蚬俊王弘义侯思止郭弘霸李敬仁彭先
觉王德寿张知默者既尧年四凶矣。恣愚骋暴纵虐含毒雠疾在位安忍朝臣罪逐法加
刑随意改当其时也。囹圄如市朝廷以目既而神灵不髂┰┗暧鞋⑿卸衿诒祸氵
可徵具严天刑以惩乱首臣窃见来俊臣身处极法者以其罗织良善屠舀忠贤籍没以
劝将来显戮以谢天下臣。又闻之道路上至圣王傍洎贵臣明明有罗织事矣。俊臣既
死推者获功胡元礼超迁裴谈显授中外称庆朝廷载安破其党者既能赏不逾时被其
舀者，岂可衔冤累岁。且称反之徒须得反状惟据口辨即请行刑拷楚妄加疑答何
限故徐有功以宽平而见忌斛瑟罗以妓女而受拘中外具知枉直斯在借以为喻其馀可
详臣。又闻之郭弘霸自刺而唱快万国俊被遮而遽亡霍献可临终膝拳於顶李敬仁将
死舌至於脐皆众鬼满庭群妖横道推徵集应。若响随声备在人谣不为虚说伯有昼见
殆无以过此亦罗织之一据也。臣以至愚不识大体傥使平反者数人众共详覆来俊臣
等所推大狱庶邓艾获申於今日孝妇不滥于昔时恩涣一流天下幸甚疏奏制令来俊臣
丘沟人推鞫人身死籍没者令三司重简勘其冤滥者雪免张廷治监察御史则天长
安四年四月幸兴泰宫欲於白马坡营建佛像廷稚鲜柙唬悍蚍鹫咭跃踔为义因心而
成不可以诸相见故经云：若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来此明如来
之果不可外求也。陛下信心归依发弘誓愿壮其塔庙广其尊容已遍于天下久矣。盖
有住於相而行布施非最上第一希有之法何以言之经云：若人满三千大千世界七宝
以用布施其福甚多。若人於此经中受持乃至四句偈等为他人演说其福胜彼如佛所
言陛下倾四海之财殚万人之力穷山之木以为塔极冶之金以为像虽劳则甚矣。费则
多矣。而所获福缘不愈於禅房之匹夫沙门之末学受持精进端坐思惟理亦明矣。窃
为陛下小之今陛下广树薰修。又置精舍则经云：菩萨作福德不应贪着盖有为之法
不足高也。况此营建事殷土木或开发盘砖峻筑基阶或填塞川涧通转采斫辗压虫蚁
动盈巨亿岂佛标坐夏之义愍蠢动而不忍害其生哉！今陛下何以为之。又役鬼不可
惟人是营通计工匠率土贫窭朝驱暮役劳筋苦骨箪食瓢饮晨炊星饭饥渴所致疾交
集岂佛标徒行之义愍畜兽而不忍残其力哉！今陛下何以为之。又营筑之资僧尼是
税虽乞丐所致而贫阙犹多郡县徵敛星火过逼或谋计靡所或鬻卖以充怨声溢路和气
未洽岂佛标随喜之义愍愚蒙而不忍夺其产哉！今陛下何以为之。且边朔未宁军装
日给天下虚竭海内劳敝伏惟陛下慎之重之思菩萨之行为利益一切众生应如是布施
则经所谓不住色布施不住声香味触法布施故其福德。若东西南北四维上下虚空不
可思量矣。何必勤勤於住相凋苍生之业崇不急之务乎！臣以时政论之则宜先边境
蓄府库养人力臣以释教论之则宜救苦厄灭诸相崇无为伏愿陛下察臣之愚行佛之意
务以理为尚不以人废言幸甚帝从其言即停作杨齐哲为雒阳县尉长安四年太后幸西
京齐哲上书谏曰：臣闻古先哲后咸以为独智不可以任己专欲不可以为众所以树板
徵谤悬鼓纳谏思闻过而从善全直言而沃心用能纲纪天下统成大业经曰：无为而理
者其舜也。欤夫何为哉！安人之道贵乎！省事也。陛下以大定元年冬迁卷咸京长
安三年冬迁雒邑四年。又将西幸圣躬得无劳於车亢酰∈孔涞梦薇朱侗┞逗酰§
从僚属ㄈ装而不济随驾商旅栖泊而匪宁东周之人盛怀嗟怨昔者周穆王欲周行天下
使皆有车辙马迹祭公谋父作祈招之诗以止王心陛下玉铀闹芙鹩呷驾车辙马迹虽
未出於两都巡狩省方事不师於五载雷动天转海运山移俨彼六龙岁们Ю锎艘嘟於
刑人之力矣。安人之道臣用有疑此邦父老抗表留驾陛下告以吐蕃和亲为词臣愚以
为未得也。况吐蕃蕞蠊砦饔珏氤咦跃┑仅迷不崇朝陛下乃欲务其艰远惠然从就
夫千钧之弩尚不为鼷鼠发机况万乘之君轻为边戍枉驾夫人至贱而不可简至愚而不
可欺经曰：可畏非人是人不可欺也。今陛下言此是欺下也。使南史何以书之臣朽
才浅学窃为陛下筹之陛下今幸长安也。乃是背逸就劳破益为损何者神都帑藏储粟
积年充实淮海漕运日夕流衍地当六合之中人悦四方之会陛下居之国无横费长安府
库及仓庶事空缺皆藉京洛转输价直非率户徵科其物尽官库酬给公私縻耗盖亦滋多
陛下居之是国有横费人疲重徭由此言之陛下之居长安也。山东之人财力日匮在雒
邑也。关西百姓赋役靡加背逸就劳破益为损殷鉴不远伏惟念之。又王者敬授民时
所重惟辖癖菹脉情以明年正月即涂岁首是就耕之初驾行非务农之意无乃不可乎！
    严善思为给事中神龙元年中宗欲合葬则天皇后於乾陵善思抗疏谏曰：谨按天
元房录葬法云：尊者先葬卑者不合於後开入臣伏闻葬则天大圣皇后欲开乾陵合葬
然以则天大圣卑於天皇大帝。若欲开陵合葬即是以卑动尊事既违经恐非安稳臣。
又闻乾陵玄宫其门以石闭塞其石纵隙铸铁以固其中今。若开陵其门必须钅凿然
神明之道体尚幽玄今乃勤众加功诚恐多所惊黩。又。若别开门道以入玄宫即往者
葬时神位先定今更改葬为害益深。又以修筑乾陵之後国频有难遂至则天大圣皇后
权总万几二十馀年其难始定今乃更加营作伏恐还有难生但合葬非古著作礼经缘情
为用无足依准况今事有不安，岂可复修斯制臣。又伏见汉时诸陵皇后多不合葬魏
晋已降始有合者然以汉之积年向馀四百魏晋之後祚皆不长虽受命应期有因天假然
以循机享德亦在时文但陵墓所安必资圣地後之裔嗣用⒘楦神灵或有不安後嗣固
难长享伏望依汉朝之故事改魏晋之颓纲於乾陵之傍更择吉地取生墓之法别起一陵
既得从葬之仪。又成固本之业夫以合葬者缘人私情不合葬者前修故事。若以神道
有知幽途自得通会。若以死者无知合之复有何益然以山川精气上为星象。若葬得
其所则神安後昌。若葬失其宜则神危後损所以前哲垂范具立葬经欲使生人之道克
隆死者之神永泰伏望少回天眷俯鉴臣言行古昔之明规割私情之爱欲使社稷长享天
下掳卜苍诨成孰不庆幸疏奏制令百官详议寻降敕言则天遗命葬乾陵。
    贾虚已为左拾遗中宗神龙元年追赠后父故豫州刺史韦玄贞为上雒郡王虚已上
疏谏曰：臣闻孔子曰：惟名与器不可以假人其非李氏而王自古盟书所弃今陛下创
制谋始垂范将来为皇王令图子孙明镜兴复未几后族有私臣虽庸愚尚知不可史官执
简，必是直书今万姓肴晃乓簧屏钅不途歌里颂延颈向风欣然慕化日恐不见太平
奈何行私惠使樵夫讥之即先朝赠太原郡王殷鉴不远同闵於肤寸寻木起於孽栽诚
可惜也。如涣汗既行惮改成命臣望请皇后抗表固辞使天下知引让之风彤管著冲谦
之德则是巍巍圣德无得而称疏奏不纳靳常为左拾遗神龙初中宗以时属炎暑制令每
隔日方坐常上疏谏曰：臣闻昔汉制反支日亦通奏事。又光武在军躬自览疏明帝抚
运夜必读书岂以四序炎寒有妨正理况陛下绍登大位初启中兴六合之内莫不延首倾
听威恩未著忠信未孚勤劳者未达沉滞者未举逋逃者未还浮伪者未息兼之郡国凋弊
仓廪空虚狱讼犹繁浇淳尚杂外逼凶冠调发未宁内切饥寒衣食不足人思陛下企望太
平久矣。陛下固宜兢兢业业居安虑危绝嗜欲之源崇清净之化宵衣旰食以悴陨之
望简贤任能以救苍生之弊使天下翕然变风变俗奈何以其微热遂阙一日万几之事六
合之内不可家到户说必谓陛下安其宫室重以宴押鲮独枋怠於听政复何以达尧心
於天下复何以垂令范於後代臣愚窃为陛下有所叹惜帝不纳。
    李邕为左拾遗神龙初上疏曰：盖人有感一餮之惠殒七尺之躯况臣为陛下官受
陛下禄而得目之所见口不言之是负恩矣。自陛下亲政日近复在九重所以未闻在外
群下窃议道路藉藉皆云：郑普思多行诡惑妄说妖祥惟陛下信之尚见驱使此事。若
行必挠乱朝政臣至愚至贱不敢以胸臆对灭天威请以古事为明证孔子云：诗三百一
言以蔽之思无邪陛下。若使以普思有奇术可致长生久视之道则爽鸠氏久应得之永
有天下非陛下今日可得而求。若以普思可致仙方则秦皇汉武应得之永有天下亦非
陛下今日可得而求。若以普思可致佛法则汉明梁武应得之永有天下亦非陛下今日
可得而求。若以普思可致鬼神之道则墨翟干宝各献於至尊而二主得之永有天下亦
非陛下今日可得而求此皆事涉虚妄历代无效臣愚不愿陛下复行之於明时惟尧舜二
帝自古称圣臣观所行故在人事敦睦九族平章百姓不闻以鬼神之道听理天下伏望陛
下察之则天下幸甚疏奏不纳。
    宋务先为右卫骑曹参军神龙初以水灾令文武官九品已上直言极谏务先上疏曰：
自昔后王乐闻过罔不兴拒忠谏罔不乱何者乐闻过则下情通下情通则政无阙此其所
以兴也。拒忠谏则群议壅群议壅则上必孤此其所以乱也。伏见明制令九品已上直
言极谏大哉！德音真尧舜用心禹汤之责已也。臣谬参朝列侵沐圣恩敢不竭愚以副
圣旨狂言抵禁幸陛下宽而宥之臣尝读书观天人相与之际考休咎冥符之兆有感必应
其间甚密是以教失於此变生於彼亦犹影之象形响之赴声动而辄随各以类应。故曰：
天垂象见吉凶圣人则之窃见自夏以来水气勃戾天下郡国多罹其灾去前月二十七日
雒水暴涨漂损百姓臣谨按。《五行传》曰：简宗庙废祠祀则水不润下矣。夫王者
即位必郊祀天地严配祖宗是故鬼神歆飨多获福助自陛下光临宝极绵历炎凉郊庙迟
留不时殷荐山川寂寞未议怀柔水之为灾殆因此发臣。又按水者阴类臣妾之道阴气
满则水泉迸溢加顷虹霓纷错暑雨滞霪虽丁厥时而汨常度亦阴胜阳之也。恐後庭
近习或有离中馈之职干外朝之政伏愿深思天变杜绝其萌。又自春及夏牛多病死疫
气浸氵╈督裎聪⒔靼础！段逍写》曰：思之不睿时则有牛祸意者万几之事陛下
或未躬视乎！昔太戊有异木生於朝伊陟戒以修德厥妖用殄高宗有飞雉ず於鼎祖已
陈以政事殷道再兴此皆视履考祥转祸为福之明镜也。晁错曰：五帝其臣不及则自
亲之今朝廷英佐虽多皆莫能仰陛下天光伏愿勤思法官少凝大化宜以万方为念不以
声色为娱以百姓为忧不以犬马为乐暂劳宵旰用缉明良，岂不休哉！天下幸甚臣闻
三五之辟不能免氵┧太平之时不能无小孽供御之道存乎！其人。若细微之怪恬
而不怪及祸变成象骇而图之犹水决而缮防病困而求药虽复黾勉亦何救哉！夫灾变
应天实系人事故日蚀修德月蚀修刑。若乃雨饕谆蝽┰蛎惭灾咎雩宗之法存乎！
礼典今暂逢霖雨即闭坊门弃先圣之明训尊後来之浅术时偶中者安足神耶盖当屏翳
收津丰隆戢响之日也，岂有一坊一市遂能感召皇天暂开暂闭便欲发挥神道必不然
矣。何其谬哉！至今巷议街谈共呼坊门为宰相谓能节宣风雨燮理阴阳夫如是则赫
赫师尹是为虚设悠悠苍生复何所望也。自数年已来公私虚竭户口减耗家无接新之
储国乏俟荒之蓄陛下不出都邑近观邑市则以为率土之人既庶。且富及至践闾陌视
乡亭百姓食犬彘之食者十室而九矣。丁壮尽於边塞孤孀转於沟壑猛吏氵┩奋其
毒暴徵急敛破其资马困斯佚人穷乃诈或起为奸盗苟事流亡从而刑之良可悲也。臣
观今之仕茁识嗲豳人贫而奢不息法设而伪不止长吏贪冒选举私谒乐多繁氵┢
尚浮巧稼穑之人少商旅之人众诚愿坦然更化以身先之端本澄源涤瑕荡秽接凋残之
後宜缓其力役当久弊之极须训以敦庞良牧树风贤宰革化十年之後生聚方足三代之
美，庶几可还臣闻太子者君之贰国之本易有其卦天有其星今古相循率由兹道陛下
自登皇极未建元良非以守器承祧养德赞业离明不可辍曜震位不可久空伏愿早择贤
能以光储副上安社稷下慰黎元。且亲戚之间谤议所集假令汉帝无私於广国元规切
让於中书天下之人安可户说积疑成患凭宠生灾所谓爱之米阋院χ也。至如左
骑常侍德静郡王武三思等诚能辍兹机要授彼清押衤灰愿黄渖磙锡以称其意国家
利器不可以假人朝廷高秩已越於彝等。且夫贪天之功以为己力秘书监郑普思国子
祭酒叶静能等或挟小道而登朱紫或因浅术以带银黄既亏国经实悖天道。《书》曰：
制理于未乱保邦于未危此诚理乱安危之秋也。伏愿钦祖宗之丕烈惕王业之艰难远
佞人亲有德乳保之母妃主之家以时接见无令流蚍泊耸者今之急务惟陛下留神采
纳永保康宁疏奏不省景龙三年为监察御史河南道巡察使以滑州输丁不多配封全广
有点充封户者皆归避甚於行役嗟吁满道因上疏奏曰：臣闻分至淹粮饔蟹轿煌ㄒ
大都不以封锡前猷未远古义亦深自顷命侯稍殊旧式莫居硗黾棺ㄔ裥郯滦熘莨蓖
方色已乖寝邱辞封让德不嗣其滑州者国之近甸密迩帝畿地出纹缣人多趋射所以列
县为七分封为五王赋少於侯租入家倍於输国求诸既往实所未闻每科封丁有甚征役
因而失业莫反其居此州土风逃者旧少顷日波诹荚捣舛喟傩锗秽徊豢捌浔追愿稍
均封户谂溻胖菹孪⑵￣噬献窆胖圃蚬侯不失於采地流泛得还於故乡诸州封户亦
望准此。又徵封使者往来相继既劳传驿甚扰公私诸附租庸每年送纳望停封使以静
下人仍编入新格庶为永例。又闻五等崇劳百王盛典自非邢茅懿戚冠邓鸿勋无以誓
彼山河畴其爵土近者封建颇缘恩泽功无横草人已分茅遂使沃壤名蕃多入侯国邑收
家税半於天府经费不足盖亦有由窃见武德之初建侯故事于时天宝新定王基创开佐
命如隳背既缬耆欢封者不过十数人今礼乐承平邦家继代有象贤旧德之裔无野战
攻城之勤至於命封不合全广论功少於前叶食邑多於往时既减边储乜鞴用伏惟酌
隆姬之前训咨武德之旧章地匪宗盟勋殊社稷不宜加以匾刈钥沙枰孕槊如是庶绩
其凝彝伦攸叙臣忝当廉问备采风谣灼见不安岂敢自默知必被封家所疾顾尝以报国
为心乞择愚言访诸朝宰秋毫有益夕死无恨疏奏不纳四年中宗制东都所造圣善寺更
开扩五十馀步以增广僧房计破百姓数百十家老幼称冤者甚众务先上疏谏曰：臣闻
有国有家者以恤省为务节用为先故唐尧至化采椽不斫汉文深仁露台罢构。且西方
之圣道贵融心使下人不宁匹夫窃叹岂菩萨无相布施如来慈悲本旨哉！陛下罔极孝
思崇建佛寺土木之功装严斯毕僧房精舍宴坐有馀禅宇道场经行已足更事开扩夺人
便利贫者有沟壑之忧富者无安堵之所幸非急务何至於斯况阳和发生播植伊始兴役
丁匹发弃农工一夫不耕必有饥者三时之务安可夺焉臣闻失鬼神之心可因巫祝而谢
失君长之心可因左右而谢失父母之心可因亲戚而谢唯失百姓之心不可解也。陛下
以万邦为念何用伤一物之心臣虽至愚犹有所惑方今西戎尚梗北虏未羁战士老於边
庭後军屯於塞下驶Я鳝诟藏空虚卒然烽候兴一面之虞水旱虐数州之地乘其不意
何以御之伏惟陛下体唐尧汉文之用心思菩萨如来之本意惕边卒艰难之弊察下人劳
怨之声董逋逃休力役夭肘藜迸┥６判巴髦门止侈尚之路诸不急之务一切总停应
须扩寺请俟农隙如此则国用充给黎元幸甚疏奏不纳。
    王觌为监察御史神龙初制则天诿砣樟畎补相王与辽阳郡王李多祚登辇夹侍
觌上疏谏曰：窃惟诿碇礼敕令安国相王与李多祚登乘。且多祚夷人有功於国
可加之宠爵，岂可逼奉至尊将帝弟以连衡与吾君而共辇诚恐万方之人不允所望昔
汉文帝引赵谈参乘袁盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者皆天下豪英今汉虽乏
人陛下独奈何与刀锯之馀共载，於是斥而下之多祚虽无赵谈之累亦非卿相之重不
自循省无闻固让岂国之良辅更无其人史官所书将示後代何袁盎之廒啥牢⒊贾不
及惟陛下详择焉帝谓觌曰：多祚虽是夷人缘其有功委以心腹故特令侍辇卿勿复言
也。

    ●卷五百四十五
    ○谏诤部・直谏第十二
    唐萧至忠为中书侍郎神龙二年上疏曰：臣闻王者列职分司为人求理求理之道
必在用贤得其人则公务克修非其才则厥官如旷官旷则事废事废则人残渐至陵迟率
由於此顷者选曹授职致事官人或异才疃喾堑陆皆因依贵要互为粉饰苟得是务曾
无远图上下相蒙谁肯言及臣闻官爵者公器也。恩亻幸者私惠也。只可金帛富之粱
肉食之以存私泽也。若以公器而为私用则公义不行而劳人解体以小私而妨至公则
私谒门开而正言路塞纤人号进君子道消日削月糇浼凋弊昔馆陶公主为子求郎明
帝曰：郎官上应列宿出宰百里苟非其人则民受其殃赐钱十万而已此即至公之道不
亏恩私之情无替良史直笔将为美谈于今称之不辍于口者也。臣。又闻唐虞之时建
官惟百秦汉之後命爵逾多故官众则事繁人挠则伪起当今列位已广冗员倍多希求未
厌日月增数陛下降不訾之泽近戚有无涯之请卖官利己鬻法犭旬私台寺之内朱紫盈
满官秩益轻朝纲日坏纤利之辈冒进而莫识廉隅方雅之流知难而敛分邱垄则才者莫
用用者不才二者相形之十有其五故人不效力而官为匪人欲求其理实亦难遂臣窃见
宰臣贵戚及近侍要官子弟亲眷多居美爵忽事则不存职务恃势则公违宪章徒忝官无
益时政陛下。若因循往辙不革前非为弊已成返改难及惟陛下详察之诗云：东人之
子职劳不来西人之子粲粲衣服私人之子百僚是试，或以其酒不以其浆酾酾佩
遂不以其长此言王政不平众官发职私家之子列试於荣班非其才徒长其饣希佩无
德而禄有类素餮而诗人之言多存讽刺因国风之有畅冀王道之不偏前人之所讥後王
之所戒愿陛下想居安虑危之义行改弦易张之道贵惜爵赏审量材职官无虚授人必为
官进大德於枢近退小人於哑Х令惟一威恩以信私不害公情无挠法则天下幸甚臣
伏见贞观永徽故事宰相子弟多居外职此盖为势要亲戚罕有才艺迎相嘱⑿榧官荣
伏愿陛下远稽古典近遵先圣特降明敕令宰相已下及诸司长官各通内外缌麻已上见
任京官九品已上精加简择每家量勒一人在两京馀并改授外官庶望分职四方共宁百
姓表里相统遐迩掳卜侵币智孔诜执笞逡嘁酝瞬恍そ贤才虽言之稍难而行之甚易
其外官有行能久著沦滞未申者望令巡使察名以闻即加进用冀四海之内无复遗才八
埏之中同歌圣德帝虽嘉其意竟不能行焉唐绍为左御史台侍御史神龙二年顺天翊圣
皇后上言自妃主及五品已上母妻并不因夫子封者请自今迁葬之日特给鼓吹宫官亦
准此制许之绍上疏曰：窃闻鼓吹之乐本属军容昔黄帝涿鹿有功以为警卫故摇鼓曲
有灵夔吼雕鹗争石坠崖壮士怒之类自昔功臣备礼玫糜弥夫有四方之功所以恩加
宠锡假如郊天祀地诚是重仪唯有宫悬本无案架故知军乐所备尚不洽於神蓬酃闹
音岂得接於闺阃准式公主妃以下葬礼惟有团扇方扇采纬锦障之色加以鼓吹历代未
闻。又准令五品官婚葬元无鼓吹惟京官五品得借四品鼓吹为仪今特给五品已上母
妻五品官则不当给限便是班秩本因夫子仪饣希乃复过之事非伦次难为定制参详其
理不可常行请停前敕各依常典帝不纳。
    辛替否为左拾遗景龙中安乐公主府所补官属多非其才中宗为公主广第宅侈丽
过甚并兴佛寺百姓劳敝帑藏为之空竭替否上疏谏曰：臣闻圣人广视听於四方纳讴
谣于九有盖欲以上通下达远闻迩信元首惟圣股肱惟良。若此则国可长久时罔灾害
者也。臣闻王者牧黎庶建百官莫不慎器与名畏怨重祸不徼诡以求进不贷贿以要荣
公侯伯子男五等各以功为後先卿大夫士九品各以德为次第刘毅无卖官之诮仲经无
冤爵之谣则格於皇天光於后土何风雨不顺阴阳不和之有哉！臣闻古之建官员不必
备九卿以下皆有其位而阙其选赏一人谋乎！三事职一人访乎！群司负宠者畏权门
而不入故称赏不僭官不滥士皆完行家有廉节朝廷有馀俸百姓有馀食下忠於上上礼
於下委裘而无仓卒之危垂拱而无颠沛之患夫事有惕耳目动心虑作不师古以行於今
者盖有之矣。伏惟陛下百倍行赏十倍增官金银不供其印束帛不充於锡何愧於无用
之臣何惭於无力之士至於公府补授罕存推择遂使富商豪贾尽居缨冕之流鬻伎行巫
或陟膏腴之地一则羊头入兴狗尾生谣将恐巍巍盛唐取讥於後臣闻於古人曰：祸生
有胎福生有基伏惟公主陛下之爱女选贤良以嫁之设官职以辅之倾府库以赐之壮第
观以居之广池台以嬉之可谓至怜也。然而用不合於古义行不根於人心将恐变爱成
憎翻福成祸何者竭人之力人怨也。费人之财人怨也。夺人之家人怨也。爱一女而
取三怨於天下使疆场之士不尽力朝廷之士不尽忠人之散矣。独持所爱何所恃乎！
向者鲁王赏同诸鲴憷竦瘸臣则亦有今日之福无曩时之祸人徒见其祸不知祸之所
来所以祸者宠过於臣子也。去年七月五日徵之矣。今犹事无更改理尚因循而已哉！
弃一宅而造一宅忘前祸而忽後祸臣窃谓陛下憎之矣。非爱之也。何利於公主臣闻
君以人为本本固则邦宁邦宁则陛下之夫妇母子长相保也。伏惟外谋宰臣为久安久
爱以存之不使奸臣贼子以伺之臣闻微不可不防远不可不虑当今疆场危骇仓廪空虚
揭干守御之士赏不及肝脑涂地之卒输不充野多食草人不职隙方大起寺舍广营地
宅伐木屯山不足充梁栋运土塞路不足充墙壁夸古辉今逾章越制百僚钳口四海伤心
臣闻释教者以清净为基慈悲为主故常体道以济物不为利欲以损人故常忘己以全真
不为荣身以害教三时之月掘山穿地损命也。殚府虚帑损人也。广殿长廊荣身也。
损命则不慈悲损人则不济物荣身则不清净岂大圣大神之心乎！臣以为非真教非佛
意违时行违人欲自象王西下佛教东传青螺不入於周前白马方行於汉後风流雨散千
帝百王饣希弥盛而国弥空保弥重而祸弥大覆车继轨曾不改途晋臣以佞佛取讥梁主
以舍身构隙。若以造寺必其为集休养人不足为经邦则殷周已往皆暗乱汉魏已降皆
圣明殷周已往为不长汉魏已降为不短臣闻夏为天子三十馀代而周受之周为天子三
十馀代而汉受之自汉已後历代可知也。何者有道之长无道之短岂因其穷金玉修塔
庙方得久长福祚乎！臣闻於经曰：若菩萨心住於法而行布施如人入暗则无所见。
又曰：一切有为法如梦幻泡影如露亦如电臣以为减周琢之费以赈贫人是有如来
之德息穿掘之苦以全昆虫是有如来之仁罢营构之直以给边陲是有殷汤之功回不急
之禄以购廉清是有唐虞之理陛下缓其所急急其所缓亲未来而У见在失真囟冀虚
无重俗人之为而轻天子之业臣窃痛之矣。当今出财依势者避役奸讹者尽度为沙弥
其所未度者惟贫人与善人将何以作范乎！将何以租赋乎！将何以役力乎！臣以为
出家者舍尘俗离朋党无私爱今殖货营生非舍尘俗仗亲树知非离朋党畜妻养子非无
私爱是致人以毁道非崇道以救人伏见今之宫观台榭唯京师之与雒阳不曾修饣希犹
恐奢丽陛下尚欲填池堑捐苑囿以赈贫人无产业者今天下之寺盖无其数一寺当陛下
一宫壮丽甚之矣。用度过之矣。是十分之天下寺有七八陛下何有之矣。百姓何食
之矣。虽以阴阳为炭万物为铜役不食之人使不役之士犹尚不给况资於天生地养风
动雨润而後得之乎！
    睿宗景阍年替否为左补阙上疏陈时政曰：臣闻尝以为古之用度不时爵赏不
当破家亡国者口说不如身逢耳闻不如眼见臣请以有唐以来理国之得失陛下之所眼
见者以言之惟陛下审之听之择而从之则万岁之业自可致矣。何忧乎！黎庶之不康
福祚之不永伏以太宗文武圣皇帝陛下之祖拨乱反正开阶立极得至治之体设简要之
方省其官清其吏举天下职司无一虚授用天下财帛无一枉费赏必俟功官必得俊所为
无不成所征无不服不多造寺观而福禄自至不多度僧尼而殃咎自灭道合乎！天地德
通乎！神明故天地怜之神明讨使阴阳不聚风雨合度四人乐其业五纤炱涑筛粟
烂帛填街委巷千里万里贡赋于郊九夷百蛮归款于阙自古有帝皇已来未有。若斯之
神圣也。故得享国长久多历年所陛下何不效而则之中宗孝和皇帝陛下之兄嗣先人
之业总先人之化不取贤良之言而恣女子之意官爵非择虚食禄者数千人封建无功妄
食土者百馀户造寺不止枉费财者数百亿度人不休免租庸者数十万是使国家所出加
数倍所入减数倍仓不停卒岁之储库不停一时之帛所恶者逐逐多忠良所爱者赏赏多
谗慝朋佞喋喋交相倾动容身不为於朝廷保位皆由於党附夺百姓口中之食以养贪残
剥万人体上之衣以涂土木，於是人怨神怒亲忿朋离水旱不调疾疫屡起远迩殊论公
私罄然五六年间再三祸乱享国不永终於凶妇寺舍不能保其身僧尼不能护妻子取讥
万代见笑四夷此陛下之所眼见也。何不除而改之依太宗文武皇帝之理国则百官以
理百姓无忧故太山之安立可致矣。依中宗孝和皇帝之理国则万人以怨百事不宁故
累卵之危立可致矣。顷自夏以来霖霪不解匣挠诼⒙罄渺冻∪肭镆牙纯汉党稍置
而不实霜损虫伤草莱污潢下人咨嗟未知黻庥寺造观日系于时简校试官充台溢署
伏惟陛下爱两女为造两观烧瓦运木载土填坑道路流言皆云：用钱百馀万贯惟陛下
明君也。无所不见既知。且见知仓有几年之储库有几年之帛知百姓之间可存活乎！
三边之士可薄输乎！当今发一卒以御边陲遣一兵以卫社稷多无衣食悉皆饥寒赏赐
之间迥无所出军旅骤败莫不由斯而反以百万贯钱造无用之观以贾六合之怨乎！以
违万人之心乎！伏惟陛下考阿韦之家宗而不可阿韦之乱政忍弃太宗文武皇帝长久
之谋不忍弃中宗孝和皇帝短促之计陛下。又何以继祖宗而观万国昔陛下与皇太子
在阿韦之时危亡是惧尝切齿於群凶今贵为天子富有四海而不改群凶之事臣恐复有
切齿於陛下者也。陛下。又何以非群凶而诛之臣往见明敕自今已後一依贞观故事。
且贞观之时，岂有今日之造寺观加僧尼道士益无用之官行不急之务而乱政者也。
臣以为弃其言而不行其事慕其善而不迁其恶陛下。又何以刑於四海往者孝和皇帝
之怜悖逆也。为奸人之所误宗晋卿劝为第宅赵履温劝为园亭损数百家之居侵数百
家之地工徒斫而未息义兵纷以交驰卒使亭不得游宅不得坐信邪佞之说成骨肉之刑
此陛下之所眼见也。今之造观臣必知非陛下公主之本意得无有赵履温之徒将劝为
之冀误其骨肉不可不察也。臣闻出家修道者不预其时事专清其身心以虚薄为高以
无为为妙依两卷。《老子》视一区天尊无欲无营不损不害何必璇台玉榭宝像珍龛
使国困人穷然後为道哉！伏惟陛下行非常之惠权停两观以俟丰年以两观之财为公
主施贫穷填府库则公主福应无穷矣。不然臣恐下人怨望不减於前朝。又先朝之时
愚智知败人虽有口而不可言言者未发声祸将及矣。韦月将受诛於丹徼燕钦融见杀
於紫庭此人皆不惜其身而纳忠於主身既死矣。主亦危焉故先朝诛之陛下赏之是陛
下知直言之士有礻卑於国臣今直言亦先代之直惟陛下察之疏奏帝嘉其切直稍迁为
右台殿中侍御史。
    吕元泰为并州清源尉景龙二年以缘边镇守稍多不可广修佛寺上疏谏曰：臣闻
天地不私於动植所以称其大日月不偏於烛耀所以称其明陛下六合为家万邦作主布
慈悲於沙界树功业於玄劫轨罕Ω墙佑岸肩芊锷擦宫相望都邑虽宝塔涌出真容再
见不足以论其相好不足以并此庄严为万国之福田作群生之因果然释氏真教平等为
宗本之以慈悲加之以布施臣顷因行役涉历塞垣人之艰危尽知之矣。缘边镇守数十
万众或野戍孤烽迥临沙漠或裹粮带甲远伺烟尘岁月既深衣服久弊形容枯槁无御
之用朝夕殷忧有饥寒之色及边荒小蠊砦⒂蟹绯驹萁皇甘已闻丧败岂沉谋秘略有
谢於种虏乃天恩佛法未覆于士卒之所致也。乃令胡马窥於塞下羽檄传於上京调发
师旅忧劳圣虑府藏虚竭百姓疲劳臣每思之痛心疾首伏惟陛下以平施之德成育养之
恩回营造之资充疆场之费则如来布施之法也。赐之喜惠及饥冻则如来慈悲之化
也。丝纶既行中外胥悦则如来平等之教也。功德既树赏罚斯明将士知恩则三军贾
勇犬羊慑息万里无尘自然烽燧罢燃干戈不用天下士女并修耕织徭戍减少府藏充盈
则陛下之深恩社稷之大计如来之教不偏於京雒大乘之法遂遍於长沙今广费钱力空
修栋宇中下士女直睹庄严边疆戍卒不免饥弊同沐太平之化劳逸以殊俱承雨露之恩
荣枯遂隔恐非如来平等之意。又异陛下亭育之恩臣谨按金刚般。若经云：若以色
见我以音声求我是人行邪道不能见如来是知大乘之宗声色不见岂释迦之意雕琢为
功今之作者臣所未喻臣。又闻黄帝尧舜文王盛德充於宇宙馀芳流于丝竹者乃尽善
尽美茅茨土阶叶和万邦亲睦九族之致也。盖非劳构之功佛法之助晋魏越竞梁宋浇
漓释教行於中国伽蓝遍于天下然丧乱不绝邦国未安者岂佛教之使然乎！盖好尚非
所聚敛过度人不堪命之所致也。汉文惜露台之产化比成康秦皇起阿房之宫祸成倾
覆伏愿陛下祖述尧舜宪章文武览帝王之成败验黎庶之安危则天下幸甚自神功之後
百姓荐饥臣之所见此之为甚重以林胡叛换六军齐没匈奴侵扰赵定为疆劲卒壮夫死
於锋刃少妻弱子遭於驱掠衰老童幼街号巷哭者悲感行路伏惟陛下为之父母可不念
之昔者匹妇称孝匹夫称贤哀怨所及尚致霜旱况忠臣孝子伤心泣血者动以万计感於
阴阳成其水旱不足怪也。方修寺造塔塑尽尊容峻宇雕墙丹楹刻桷驱役贫贱敛赋鳏
寡以求其福臣用为疑臣。又闻匈奴之俗以骑射为业以攻击为务教卒练兵以日系月
国之所好经行设斋持戒忍辱捧钵振锡剔淙疽轮领读废肮矢者十室之中未闻其一
以此众战臣窃惑焉伏愿陛下以边疆为虑以百姓为心防之於未萌理之於未乱休力役
罢修造恤穷乏劝耕桑爱养战士慎择边将妙选牧宰招携亡谠虺煽滴木爸风可翘足
而致彼毡裘獯蠊碇虏何足为忧臣闻主圣臣直有犯无隐诚则愚浅敢不，庶几惟陛
下万几之暇少垂听览疏奏不纳。
    吴兢为右补阙景龙三年安乐公主及宗楚客侍御史冉祖雍李共诬安国相王太
平公主与饰愍太子连谋兢上疏奏曰：今闻道路云：云：皆言贼臣等窃议以安国相
王连谋於重俊共加罗织将欲钣诜ǔ技茹弥摆赏贪哺也蛔喑嘉攀物不可以自生阴
阳以之亭育大宝不可以独守子弟成其藩翰昔武王圣主也。成王贤嗣也。然封建鲁
卫以扶社稷所以龟鼎相传七百馀载始皇绝昭襄之业承战争之弊忽先王之典制比宗
亲於黔首孤立无辅二代而亡及诸吕用权将倾刘氏朱虚为其心腹绛侯作其瓜牙刘氏
复安，岂非宗子之力欤国之安危在于藩屏故设官分职先亲後疏诗云：宗子维城书
云：九族既睦自文明之後皇运中衰国之祚裔不绝如线洎陛下龙兴恩被骨肉搜谪窜
於炎障复衣冠於庭阙万国欢心孰不庆幸。且安国相王实陛下之同气六合至广亲莫
加焉但贼臣等日夜同谋必欲铎都法此则祸乱之渐不可不察夫相王之仁孝幽明共
知顷遭荼苦哀毁过制以陛下为性命亦陛下之手足夫孝於父母而恶於兄弟者未之有
也。若信任邪佞委之於法必伤陛下之恩失天下之望所谓芟刈股肱独任胸臆方涉江
汉弃其舟戢可为寒心可为恸哭自昔剪伐枝晃权异族者未有不丧其宗社也。何
以明之秦任赵高卒致倾败汉委王莽遂成篡逆晋家以自相鱼肉寰瀛鼎沸隋皇以猜忌
子弟海县尘飞验之覆车安可重迹是以任之以权虽贵必重夺之以势虽亲必轻臣。又
闻之根朽则木枯源涸则流竭子弟者国之根源，岂可使其朽竭哉！先王所以广封树
存亲亲使谋孙翼子柯叶硕茂况皇家枝涣懵湮藜阜街先朝十不存一自陛下登极於
今四稔一子以弄兵被诛一子以愆失远任唯此一弟朝夕左右斗粟尺布之刺可不慎焉
苍蝇之诗诚可畏也。昔者谤书盈箧难明于主君谗言三至见疑於慈母伏愿陛下降明
制晓群邪使忠臣孝子知友于之爱奸佞庸回执谗慝之口下全棠棣之美上慰罔极之心
德教加於兆人风化流於千载则群生幸甚臣本布衣匪求官达圣明过听拔齿诤臣不胜
受恩之甚谨昧死谠言轻冫卖天威伏增战汗。
    柳泽前为右率府铠曹参军景愠跻υ之宋杆请停孝和朝斜封官数千员及元
之等出为刺史太平公主。又时为之言，於是总令复旧职泽上疏谏曰：臣闻药不毒
不可以蠲疾词不切不可以补过是以习其甘旨者非摄养之方迩其讠舀佞者积危殆之
本臣实愚朴志怀刚厉或闻政之不当事之不直常慷慨关心梦寐怀愤每愿殉身以谏伏
死而争但利於社稷有便於君上虽蒙祸被难杀身不悔伏惟皇帝陛下聪明齐圣孝悌通
神乐善好谏除繁去惑不迩声色不殖货利仁明睿哲有过於尧舜然而刑政德教或乖於
典则。若不革弊易辙塞源拔本愚窃料未臻於泰平伏愿收之於未多复之於未甚则宗
庙有福生灵甚幸子孙帝王万代之业也。窃见神龙已来群邪作孽法纲不振纲维大紊
实由内宠专命外嬖擅权侧媚奸回乱常纲纪因贵凭宠卖官鬻爵朱紫之荣出于仆妾之
口赏罚之命乖於章程之典妃主之门有同商贾举选之署实均坐滞婪分子悉由邪而
谬官黜斥之臣咸因奸而冒进天下思乱社稷几危赖陛下聪明神武拯之将坠此陛下耳
目之所亲击固可永为鉴戒者也，岂不为宠授谬误亲习请谒之所致焉可不哀哉！臣
闻作法於治犹恐其乱作法於乱谁能救之伏见近来政令不一朝出暮易前夺後与讠宣
讠华之论请谒颇行只在斜封投官皆是仆妾汲引悉误先帝眯目前朝岂是孝和情之所
怜心之所爱陛下初即位时纳姚元之宋钢计所以咸令出之顷日已来。又令叙之将
为斜封之人不忍弃也。以为先帝之意不可违也。若斜封之人不忍弃也。是韦月将
燕钦融之流亦不可以褒赠也。李多祚郑克轮徒亦不可清雪也。陛下何不能忍於
此而独能忍於彼使善恶不一也。又斜封之官不承殊泽得免罪戾已沐恩私旬月之中
频繁降旨前敕则令至冬处分後敕。又令替人却停使君子道消小人道长为邪者获利
为正者锺冤奈何导人以为非劝人以为僻将何以惩风俗将何以正奸邪今海内咸称太
平公主令胡僧范曲引此辈将有误於陛下矣。谈议盈耳咨嗟满衢故语曰：姚宋为相
邪不如正太平用事正不如邪是年十二月制令选人中被放者各上书陈事许加收擢时
有献书者千馀人唯泽上书词有可采大略曰：顷者韦氏阴谋奸臣同恶赏罚紊弛纪纲
纷纶政以贿成官因宠进言正者获戾行殊者见疑海内寒心实将莫救赖神明痰伦谏
降灵天讨有罪人用丕保陛下砟鄙袷ビ轮谴厦靼采琊㈧兑盐Ｕ黎庶於既溺令庞眉
筇ū郴缎烙辉就圣朝之抚辑听圣朝之德音令陛下蠲烦省徭法明事举万邦恺乐家
室胥庆。又闻危者安其位也。亡者保其存也。乱者得其理也。伏惟陛下安不忘危
理不忘乱存不忘亡则克享天心国家长保矣。诗云：罔不有初鲜克有终伏惟陛下慎
厥终惟其初非礼勿动非礼勿听。《书》曰：惟德罔小万邦惟庆惟不德罔大坠厥宗
甚可畏也。甚可惧也。伏惟陛下禁之於亲贵则天下随风矣。制之於宠幸则天下法
明矣。诗云：刑于寡妻至于兄弟以御于家邦。若亲贵为之而不禁宠亻幸挠之而见
从是政之不常令之不一则奸诈斯乱暴慢生焉虽严刑峻制朝戮暮诛而法不行矣。纵
陛下亲之爱之莫。若安之福之也。宠禄之过罪之渐也。非安之也。骄奢之氵┪
之本也。非福之也。前事之不忘後事之师也。惩恶劝善令之宜也。臣恐陛下席安
逸而忘危乱愿陛下精求俊哲朝夕纳诲纵有逆于耳谬于心者无速之以罚姑筹之以道
省于厥躬虽木朴忌忤愿恕其直用开谏诤之路也。或有顺于耳便於身者无稽之事求
诸非道稽之典训其不附於德必钪以法用杜侧媚之行也。有羞氵┣伸侗菹抡咤
黜之则氵┣上⒁印Ｓ兄亿造侗菹抡咤嵘椭则忠谠进矣。臣。又闻生於富者骄生
於贵者傲石粑粼唬撼嘉虐子教之以义方不纳於邪骄奢氵┮菟自邪也。《书》
曰：罔游于逸罔氵┯诶帜峦跤忻曰：实前後左右有位之士绳愆纠谬革其非心今
诸宫肇建王府初启至於僚友必惟妙择。若因亲旧率情奏请恐非其人惧累於德今骄
奢之後流遗未变慢游之乐馀风或存小人弄臣易合於意奇伎氵┣啥唰渺缎某伎智
於非德厥兹愈怠。《书》曰：慎简乃僚无以巧言令色其惟吉士仆臣正厥后克正仆
臣谀厥后自圣伏愿采温良博闻之士恭俭忠鲠之人任以东宫诸王府官仍请东宫量署
拾遗补阙之职令朝夕讲论出入游处授以训诰交修不逮臣。又闻驰骋畋猎令人心发
狂名教之中自有乐地承前贵戚鲜克由礼或打球击鼓比周技术或飞鹰奔犬盘游薮泽
此其为不道非进德修业之本。《书》曰：内作色荒外作禽荒。又曰：无。若丹朱
傲慢游是好朋氵┯诩矣瞄遑蚀伏惟陛下诞降谟训敦劝学业示之以好恶陈之以成
败以义制心图之於未萌虑之于未有福禄长享与国并休矣。臣。又闻富不与骄期而
骄自至骄不与罪期而罪自至罪不与死期而死自至信矣。哉！明试自诫顷者韦庶人
安乐公主武延秀等可谓宠矣。权倾人主威震天下然怙侈灭德神怒人弃，岂不谓爱
之太极富之太多不节之以礼不防之以法终转吉为凶变福为祸千人所指无病而死不
其然欤。《书》曰：殷鉴不远在彼夏王今陛下何劝，岂非皇祖贻训之则也。今陛
下何惩，岂非孝和宠爱之甚也。夫宠爱之心人则不免去其太甚闲以礼节迷蚩梢印
今诸王公主驸马亦陛下之为亲爱也。矫枉之道在於厥初鉴诫之义其取不远使观过
务善居宠思危庶夙夜惟寅聿修厥德经曰：在上不骄高而不危所以长守贵也。制节
谨度满而不溢所以长守富也。富贵不离其身然後能保其社稷。《书》曰：制官惟
刑警于有位敢有恒舞于宫酣歌于室时谓巫风敢有犭旬于货色恒于游畋时谓氵┓
敢有侮圣言逆忠直远耆德比顽童时谓乱风惟兹三风十愆卿士有一于身家必丧邦君
有一于身国必亡甚可畏也。甚可惧也。伏惟陛下必察而明之必信而观之有奢僭骄
怠者削其禄封朴素修业者赐以车服以勖其心使奉其命臣闻非知之艰行之惟艰。又
曰：常厥德保厥位厥德匪常九有以亡伏惟陛下慎之哉！前车之覆实为明证先王之
诫可以终吉。若陛下奉伊尹之训崇传说之命不作无益以启私门刑不差赏不滥，则
惟德是辅惟仁之怀天禄永终景福是集倘陛下忽精一之德开恩亻幸之门爵赏有差刑
法无当则忠臣正士不复谈矣。帝善之命中书省重加详试久之擢拜监察御史。
    魏知古为右谄锍Ｊ叹阿愣年睿宗女金仙玉真二公主入道有制各造一观虽属
季夏盛暑尚营作不止知古上疏谏不纳顷之。又进谏曰：臣闻人以君为天君以人为
本人安则正理本固则邦宁自陛下剪除凶逆君临宝位苍生朦胍晕朝有新政今风教
颓替日甚一日府库空虚人力凋弊造作不息官员日增今诸司试及员外简校等官仅至
二千馀人太府之布帛已殚太仓之米粟难给。又金仙玉真等观造作咸非急务臣先奏
请停竟仍未止今岁前水後旱五喜皇熘痢Ｈ衾创罕厣跫⑩吮菹挛人父母欲行何道
以赈恤之疗饥拯溺须及其时。又突厥为患其来日久本无礼义焉有诚信今虽遣使来
请结婚豺狼之心首鼠何定弱则卑顺庠蚪灸媸舨菟ピ侣弓劲马肥乘中国饥虚在和
亲际会倘或窥犯亭鄣国家何以防之臣所论者事甚急切伏愿特垂详察。
    韩朝宗为左拾遗睿宗景阒辛钪疃裆僮髌蚝胡戏朝宗上疏谏曰：臣闻之。
《传》曰：辛有过伊川见被潇兑罢咴唬翰患鞍倌甏似湮戎乎！其礼先亡矣。後
秦晋迁陆浑之戎于伊川以其中国之人习夷狄之事一言以贯百代可知窃惟王公贵人
国之藩翰凡所举措须合典彝今之乞寒滥觞胡俗臣近来听於物议咸言非古作事不法
无乃为戎伏愿陛下三思筹其所以。又道路籍籍咸云：皇太子微服亲观此戏。且元
良国本苍生是赖轻此驰骤无能柞昕鲂倥在邸胤庇型酱炭兔芊⒁嗪慰上藁蛴亲
然奔波掩袭无备邂逅惊扰则忧在不测白龙鱼服取困豫。且深可畏也。伏惟陛下爱
人治国忧勤庶政令所施为岂徒然耳，岂不以玄象变见疾厉相仍厌甲兵之灾助太阴
之气臣诚愚瞽以为无益臣闻皇天无亲惟德是辅未闻兆乱庶求多福太戊修政桑献
枯景公善言荧惑退舍彰善伐恶天之道也。伏惟去邪勿疑昭怀以待岂区区末法而能
定其休咎哉！帝览而称善特赐以中上考。
    韦凑为太府少卿太极初睿宗为则天皇后於东都建荷泽寺西京建荷恩寺及金仙
玉真公主出家造观凑上疏曰：臣闻诸。《易》曰：何以守位曰：仁何以聚人曰：
财。然则非财无以建国国之府库非自殖财还资於人赋敛而制也。人之赀产非自然
生劳筋苦骨竭力而致也。人所以甘於征赋者知用之不为私也。资以散人人有何怨。
若乃用之，或不节谥以非公既尽而厚敛则人不堪命鲜不怨叛矣。历观古先有天
下者未尝不以薄赋敛省徭役而兴焉征税重人力殚而灭焉并详诸载籍列为龟镜然曩
以边烽骤惊戎幕荐兴每应机须颇倾帑藏臣窃计即时库物如此常用略支一岁殊恐不
足而观寺兴工土木所料动至巨万更空竭之必不支年矣。顷年天下灾损流行乏绝稍
多申奏相继每延圣念总令赈恤更加赋税则人交不堪衣食靡供调敛安出傥边烽尚警
戎虏南牧军资粮用将何以济乎！此臣所以深忧也。今营观寺者盖谓修德以禳灾也。
以臣寡闻稽诸史册人君修德有异，於是昔殷大戊时桑仙朝七日大拱大戊问伊陟
陟曰：臣闻妖不胜德帝其修德大戊惧早朝晏退务抚百姓三年远方重译而至者六十
国桑先湛菀蟮乐行舜似裨焖鹿墼眨∷尉肮时荧惑守心公召子韦而问焉子韦曰：
其祸当君。虽然可移於相公曰：相所与理国家也。曰：可移於人公曰：人死寡人
将谁为君乎！曰：可移於岁公曰：岁饥人饿必死为人君而杀其人谁以我为君乎！
子韦曰：君有至德之言三天必三赏君今夕星必徙舍君延二十一岁公曰：子何知之
对曰：君有三善故有三赏星必三舍舍行七星星当一年君延年二十一矣。果如子韦
之言此由仁发于衷亦非造寺观也。且修德者谓跻万姓於仁寿不犭旬私於一己任忠
直退讠舀谀省赋役也。自陛下御极修之久矣。何灾不禳何祥不至而欲忽生灵之重
命崇栋宇於空祠米阄忧何益圣德此臣窃为陛下不取也。况道德之宗兴乎！玄元
皇帝其经曰：圣人後其身而身先外其身而身存以其无私故能成其私此乃抱素守真
薄已厚物转税节用清净无为之旨也。今欲困人弊国峻宇雕墙思竭输饰穷壮丽以希
至道其可得乎！近古以来修黄老术者汉之文景岂造寺观乎！惟寡欲清心爱人省费
而时康俗阜海内晏然此得之矣。秦始皇规一身之乐忘神器之危锐意神仙将图羽化
此失之矣。伏愿陛下究道家之旨备不虞之机缓非急之作务实府库以育黎试虮祚
愈隆寰瀛永久矣。臣伏见敕停金仙玉真两观以救农时可谓为得矣。今承使司市木
仍旧。又大修观内所费不停国用将空何以克济支度一失天下不安帝览而善之。
    严挺之为左拾遗太极二年二月睿宗诏三日三夜御安福门以观欣滞χ上疏谏
曰：微臣窃惟陛下应天顺人发号施令躬亲大礼昭布鸿泽孜孜庶政业业万几盖以天
下心为心深戒安危之理以成尧舜禹汤之德教也。奈何亲御城门以观大欣廴占嬉
臣愚窃所未喻夫姓咭蛉怂利合醵为欢无相夺伦不致靡弊。且臣卜其昼史册攸传
君举必书帝王重慎今乃暴衣冠於上路置妓乐於中宵杂郑卫之音纵娼优之乐陛下还
淳复古宵衣旰食不矜细行恐非圣德所宜臣以为一不可虽则警夜伐鼓通晨以备非常
古之善教陛下不深惟戒慎轻违动息重门弛禁杂合多徒傥有跃马奔车流言骇叫一尘
听览有累宸衷臣以为二不可。且一人向隅满堂不乐一物失所纳隍增虑陛下以北宫
多暇西墉琢偾啻喝粘ひ鸦埃尘之弊紫微漏永重穷歌舞之乐傥令有司跛倚下人几
倦以陛下近犹不恤而况於远乎！圣情攸闻，岂不凛然盼烦家晕三不可。且元正
首祚大礼频光百姓朦胂涛揭凳⑴涮旃Υ箍醮今陛下恩似薄於众望性蚬於往年
王公贵人各承微旨州县坊曲竞为课税吁嗟道路贸易家产损万人之力营百戏之资
欲同其欢而乃遗其患复令兼夜人何以堪臣以为四不可。《书》曰：罔弗百姓以
从已之欲况自去夏霖滞经冬亢旱农不收成市有腾沸损其实崇其虚驰不急之务扰方
春之业前代圣主明王忽於微细而成过患者多矣。陛下，岂可效之哉！伏望昼则欢
娱暮令休息要期兼夜恐无益圣明惟陛下裁择帝纳其言而止。

    ●卷五百四十六
    ○谏诤部・直谏第十三
    唐韩思复为谏议大夫开元初山东蝗虫大起姚崇为中书令奏遣使分河南北诸道
杀蝗虫而埋之思复以为蝗是天灾当修德以禳之恐非力所剪灭上疏曰：臣闻河南河
北蝗虫顷日更益繁炽经历之处苗稼都损今渐撤上蛭饔问持瘤檬姑来往不敢昌言
山东数州甚为惶惧。且天灾流行埋瘗难尽臣望陛下悔过责躬发使宣慰损不急之务
召至公之人上下同心君臣一德持此诚实以答休咎前後驱蝗使等伏请纟停书云：
皇天无亲惟德是辅人心无常惟惠之怀不可不收揽人心也。帝深然之出思复疏以付
崇崇乃请遣思复往山东简视蝗虫所损之处及还具以实奏。又请令监察御史刘沼重
加详覆沼希崇旨意遂笞挞百姓回改旧状以奏之由是河南数州竟不得损免思复遂为
崇所挤出为德州刺史。
    皇甫憬为阳翟尉开元初监察御史宇文融请简察伪滥逃户憬上疏曰：臣闻知者
千虑或有一失愚夫千计亦有一得。且无益之事繁则不急之务众不急之务众则役数
役数则人疲人疲则无聊生矣。是以太上务德以静为本其次化之以安为上但责其疆
界严其提防山水之馀即为见地何必聚人阡陌亲遣括量故夺农时遂令受弊。又应出
使之辈未识大体所由殊不知陛下爱人至深务以勾剥为计州县惧罪据牒即徵逃亡之
家邻保代出邻保不济。又使更输急之则都不谋生缓之则宪法交及臣恐逃逸从此更
深至如澄流在源止沸繇火不可不慎今之具寮向逾万数蚕食府库侵害黎人国绝数载
之储家无经月之蓄虽其厚税亦不可供户口逃亡莫不繇此纵使伊皋申术管晏陈谋岂
息兹弊。若以此给将何以堪虽东海南山尽为粟帛亦恐不足岂括田税容能周给也。
左拾遗杨相如上言咸陈括为不便玄宗方委任融侍中源乾碳爸惺樯崛寺郊峤栽蕹
其事乃贬憬为盈州尉。
    柳泽开元二年为殿中侍御史岭南监选使会市舶使右卫威中郎将周庆立波斯僧
及烈等广造奇器异巧以进泽上书谏曰：臣闻不见可欲使心不乱是知见欲而心乱必
矣。窃见庆立等雕镌诡物制造奇器用浮巧为珍玩以谲怪为异宝乃理国之所巨蠹圣
王之所严罚紊乱圣谋汨ル彝典昔露台无费明君尚，或不忍象箸非多忠臣犹。且愤
叹王制曰：作异服奇器以疑众者杀月令曰：无作氵┣梢缘瓷闲那晌狡婕抗趾靡病
荡谓惑乱情欲也。今庆立皆欲求媚圣意摇荡上心。若陛下信而使之是宣奢氵╈
天下必。若庆立矫而为之是禁典之无赦也。陛下即位日近万邦作孚固宜昭宣菲薄
广敷节俭则万姓幸甚崔向为右补阙开元七年上疏曰：臣闻千金之子坐不垂堂百金
之子立不倚衡况居大宝之位也。哉！陛下宜保万寿之体副三灵之望安可轻出入重
盘游乎！天子三田前古有训岂唯为乾豆宾客庖厨者哉！亦足以阅兵讲武诫不虞也。
诗美宣王之田徒御不惊有闻无声谓畋猎时人皆衔枚有言闻而无讠宣讠华也。又曰：
悉率左右以燕天子谓悉驱禽兽顺其左右之宜以安待王射也。则知大绥将下亦有礼
焉侧闻畋於渭滨有异，於是六飞驰骋万骑腾跃冲翳荟蹴蒙笼越斩险靡榛丛红尘
坐靼兹战暗毛群扰攘羽族缤纷左右戎夷竞申骁勇攒镝乱下交刃霜飞而降尊乱卑
争捷於其间，岂不殆哉！夫环卫而居暴客攸侍清道而出行人尚惊如有坠驾之虞流
矢之变兽暴则抟鸟搏则忄矍陛下复何以当之哉！静言思之臣深为陛下战忄栗也。
《书》曰：不畏入畏。又曰：从谏则圣惟陛下深思远虑以诫後图则其天下孰不幸
甚吴兢为太子左庶子玄宗东封多射猎兢谏曰：陛下，爰自雒邑将告禅岱宗行经数
州屡以畋猎为事伏恐外荒之攸渐诚非致理之所急况陈封告成礼容甚大伏愿罢此畋
游之事克备文物之仪。又贞观时太宗文皇帝凡有巡幸则忄专选识达古今之士以在
左右每至前代兴亡之地皆问其所繇用为鉴诫伏愿陛下遵而行之则与夫骋奔马於涧
谷要狡兽於丛林不慎垂堂之危不思驭朽之变安可同年而较其优劣。
    施敬本为右补阙开元十六年五月六日唐昌公主出降有司进仪注於紫宸殿行五
礼敬本与右拾遗张ピ左拾遗李锐等连名上疏曰：窃以紫宸殿者汉之前殿周之露寝
陛下所以负黼照黄屋飨万国朝诸侯人臣至敬之所犹玄极可见不可得而升也。昔
周女出降於齐而以鲁侯为主但有外馆之法而无露寝之事今欲紫宸殿会礼即当人臣
摄行马入於庭醴升於牖主人授几逡巡紫座之间宾使就筵登降赤墀之地。又据主人
辞称吾子有事至於寡人之室言词僭越事理乖张既黩威灵深亏典制其问名纳采等并
请权於别所玄宗纳其言移於光顺门外设次行礼。
    裴耀卿为尚书左丞相开元二十四年特进盖嘉运破突骑施立功还诏加河西陇右
两节度使仍令经略吐蕃嘉运既承恩宠日夕酣宴不时赴军耀卿密上疏曰：伏见盖嘉
运立功破贼更委两军以勇果之才承战胜之势吐蕃小蠊聿蛔慵咭娜怀冀日与其同
班观其举措精劲勇烈诚则有馀言气矜夸恐难成事莫敖狃於蒲骚之役举趾稍高春秋
书之以为惩诫恐其有骄敌之色臣窃忧之入秋防边日月稍逼接封人吏须识其宜今将
抚边军未言发日。若临事始去人吏未谙虽决在一时恐非制胜万全之道况兵未训练
不知礼法人未怀惠士或生心求其忘性命於一时惮严刑於少选纵威逼而进因而立功
恐非师出以律久长之义。又万人性命决在将军不得已而行之凿凶门而即路今酣宴
朝夕优渥有馀亦恐非爱人忧国之意不可不察。若不可回缓即望速遣进途仍乞圣恩
勖以严命疏奏玄宗乃促嘉运赴军竟以无功而还。
    梁镇为昭应令代宗广德二年道士李国祯以道术见因奏皇室仙系宜修崇灵迹请
於昭应县南三十里山顶置天华上宫灵台大地婆父三皇道君大古天皇中古伏羲娲皇
等祠堂并置洒扫宫户一百人。又於县之东义扶谷故湫置龙堂并许之时岁饥荒人甚
不安镇上奏曰：臣闻国以人为本害其本则非国神以人为主虐其主则非神故昔之圣
王所以极陈理道明著祀典将爱其人而慎用其材力敬其神而虔恭於祠祭故神享其明
德而降之福人受其大赉而尽其力然後神人以和而国家可保也。一昨蟊贼作孽水旱
为灾虽王畿皆遍而臣县最苦此则神之不能御大灾也。明矣。又何力於陛下而得烈
其祀典哉！且以残弊之馀当凶荒之岁丁壮素出家入仕羸老方飞刍醵宜诮竦供亿
王事已不堪命更奔走鬼道何以聊生臣。又闻天地之神尊之极者扫地可祭精意可飨
陛下亦何必废先王之典崇俗巫之说走南亩之客杀东邻之牛而後冀作非妄之福陛下
虽欲为人祈福福未至而人已困矣。其不可一也。陛下不视昔者有道之君至德之后
何不卑宫室菲饮食恭已以遂万物之性哉！陛下今违神亭育之心竭人疲困之力如是。
又何从而致其福哉！此。又不可二也。又陛下宗庙之敬极矣。尚无一月三祭之礼
今此独为则宗庙之灵将等以亲У较以厚薄陛下。又何以言哉！此。又不可三也。
又大地婆父祀典无文言甚不经义无可取。若陛下特与大地建祖宗之庙必上天贻向
背之责陛下。又何以为词哉！此其不可者四也。夫湫者龙之所居也。龙得水则神
无水则蝼蚁之匹也。故知水存则龙在水竭则龙亡此愚智之所以同知也。今湫竭亦
久龙安所存陛下。又崇饰祠宇丰洁奠为去龙之穴破生人之产人。且怨矣。神何歆
哉！此。又不可五也。其道君三皇五帝则两京及所都之处皆建宫观祠庙时设斋醮
飨祀国有彝典官有常礼盖无阙失矣。又何劳神役灵此。又不可六也。臣稽先王典
礼观前圣之轨躅休咎丰凶灾祥祸福必至帝王五事不在山川百神此。又不可七也。
臣伏察此弊颇知其繇盖以道士李国祯等动众则得人兴工则获利祭祀则受胙主执则
有权是以鼓动禁中荧惑天听逾越险阻负荷粢盛以日系年无时而息曾不课神功力空
止竭人膏血以使人神胥怨灾孽并生罔上害人左道乱政原情定罪非杀而何臣昨受命
之时承圣旨务要安缉许逐权宜诚愿沉邺县之巫安流弊之俗其所兴两祠土木之功丹
青之役洒扫之户谨明宣旨并亦权宜停讫人吏百姓等知陛下以从善为心嫉恶为务蠲
除不急革烦苛皆讠宣呼於庭忭跃於路所徵粮糗无不乐输臣伏以国祯等并交结中
贵狡蠹成性臣虽忘身许国不惧谗构终恐贿及豪右复为奸恶其国祯等见具状推勘如
获赃状伏望许臣徵收便充当县邮馆本用其湫既竭不可置祠堂。又不可当为大地建
立祖宗庙臣并请停其三皇道君天皇伏羲女娲等既先各有宫庙望请并於本所依礼斋
祭上从之。
    姚南仲为右补阙大历中将葬贞懿皇后代宗恩宠所属令缮陵寝迩章敬寺後当游
行幸近地左右莫敢言者南仲上疏曰：伏闻贞懿皇后今於城东章敬寺北以起陵庙臣
不知有司之请乎！陛下之意乎！阴阳家流之希旨乎！愚以为非所宜也。谨具疏之
伏愿暂留天眷而省察焉臣闻人臣宅於家君主宅於国今夫长安城陛下皇居也。其可
穿凿兴动而建陵墓於其侧乎！此非所宜一也。夫葬者藏也。欲人之不得见也。是
以古帝前王葬后妃莫不冯丘原远郊郭今则西甫宫阙南逼康庄。若使近而可见殁而
复生虽在西宫待之。且何如骨肉归土魂无不之章敬之北竟何所益示之兆庶则彰溺
爱垂之万代则累明德此非所宜二也。夫帝王者居高明烛幽滞先皇所以因龙首建望
春盖为此今。若起陵目前动伤宸虑天心一伤数日不平。且匹夫向隅满堂为之不乐
万乘不乐人其可欢心乎！又暇日歌钟於内此地皆闻此非所宜三也。伏惟贞懿皇后
坤德配天母慈逮下陛下所以切轸旒找跃觅馆楣晔稼种以贞懿终待之以襄近臣窃
惑焉非所以称述后德光被下泉也。今国人皆曰：贞懿皇后之陵迩於城下者主也。
上将日省而时望焉斯有损於圣德无益於贞懿将欲宠之而返辱之此非所宜四也。凡
此数事实黯大猷天下咸知伏惟陛下熟计而取其长也。陛下方将偃武靖人一误於此
其伤实多臣恐君子是非史官贬褒大明忽亏於掩蚀至德翻後於尧舜不其惜哉！今指
事尚遥改卜何害抑皇情之殊眷成贞懿之美号天下幸甚代宗览表叹息立从其议赐绯
鱼袋特加五阶宣付史臣。
    郇模晋州人以麻辫涑种窳及苇席哭於东市人问其故对曰：有三十字请献於
上。若无堪便乃以竹笼贮尸弃之於野京兆府以闻代宗即诏见赐衣馆於禁内客省其
献三十字一字论一事其要者团字监字团者请罢诸州团练使也。监者请罢诸道监军
使也。
    颜真卿为简校刑部尚书知省事永泰中元载引用私党惧朝臣论奏其短乃请百官
凡欲论事皆先白长官长官白宰相然後上闻真卿上疏曰：御史中丞李进等召百寮传
宰相语称奉进上缘诸司官奏事颇多朕不惮劳但所奏多挟私谗毁自今论事者诸司官
皆须先白长官长官白宰相宰相定可否然後奏闻者臣自闻此语已来朝野嚣然人心莫
不衰退矣。何则诸司长官皆达官也。言皆专达於天子也。郎官御史者陛下腹心耳
目之臣也。故其出使天下事无巨细得失皆令访察回日奏闻以明四目达四聪也。今
陛下欲自屏耳目使不聪明则天下何则焉诗云：营营青蝇止于棘谗言罔极交乱四国
以其能变白为黑变黑为白也。诗人深恶之。故曰：取彼讠替人投畀豺虎豺虎不食
投畀有北则夏之伯明楚之无极汉之江充皆谗人也。孰不恶之陛下恶之深得君人之
体矣。陛下何听其言虚诬者则谗人也。因诛殛之其言不虚诬者则正人也。因奖励
之陛下舍此不为使众人皆谓陛下不能明察倦於听览以此为辞其谏诤臣窃为陛下痛
惜之臣闻太宗勤於听览庶政以理故著司门式云：其有无门籍人有急奏者皆令监门
司与伏家引奏不许关碍所以防拥蔽也。并置立伏马二匹须有乘骑便往所以平天下
正用此道也。天宝已後李林甫威权日盛群臣不先谘宰相辄奏事者不过仍⒁运故
中伤犹不敢明约百司令先白宰相。又阉官袁思艺日宣诏至中书玄宗动静必告林甫
先意奏请玄宗惊喜。若神以此权柄恩宠日甚道路以目上意不下宣下情不上达所以
渐致潼关之祸皆权臣误主不遵太宗之法故也。陵夷至於今日天下之蔽尽萃於圣躬
岂陛下招致之乎！盖其所从来者渐矣。自艰难之初百姓尚未凋弊太平之理立可便
致属李辅国用权宰相专政递相姑息莫肯直言大开三司不安反侧逆贼诼浣士比走
党项合集土贼至今为患伪将更相惊恐因思明危惧扇动却反。又令相州败诙都玄
没先帝为此忧勤至於损寿臣每思之实痛切心骨今天下兵戈未戢疮瘠未平陛下岂得
不日闻谠言以广视听而欲顿隔忠谠之路乎！臣窃闻陛下在陕州时奏事者不限贵贱
务广闻见乃尧舜之事也。凡百臣庶以为太宗之理可翘足而待也。臣。又闻君子难
进而易退繇此言之朝廷开不讳之路犹恐不语况怀厌怠令宰相宣进止使御史台作条
目不令直进从此人必不敢奏事则陛下闻见只在三数人耳目天下之士方钳口结舌陛
下後见无人奏事必谓朝廷无事可论岂知惧不敢进即林甫国忠复起凡百臣庶以为危
殆之期。又翘足至也。如今日之事旷古未有虽李林甫杨国忠犹不敢公然如此今陛
下不早觉悟渐成孤立後纵悔之无及矣。臣实知忤大臣者罪在不测不忍孤负陛下无
任恳迫之至其激切如此，於是中人争写内本布於外。
    裴为金吾将军建中初德宗於庙堂别置三司以决庶狱争者辄击登闻鼓上疏
曰：夫谏鼓谤木之设所以达幽枉延直言今轻猾之徒援桴鸣鼓始动天听竟因纤微。
若然者安用吏理乎！帝然之悉归有司。
    权德舆为左补阙时贞元中裴延龄以巧亻幸判度支自司农少卿迁户部侍郎仍判
度支德舆上疏曰：臣伏以爵人於朝与众共之况经费之司安危所系延龄顷自权判逮
今旬岁不称之声日甚於初群情众口讠宣於朝市不敢悉烦圣听今谨略举所闻多云：
以租赋正额支用未尽者便谓之剩利以为己功。又重破官钱买常平先所收市杂物遂
以再给估价用充别贮利钱。又云：边上诸军皆至悬阙自今秋以来并不支粮伏以疆
场之事所虞非细诫诚圣谟前定终事切於有司陛下必以延龄孤贞独立为时所抑蠊
正之党结此流言何不以新收剩利徵其本末令分析条奏。又择朝贤信臣与中使一人
巡覆边军察其资储有无虚实傥延龄授任已来精意勤力每事省约别收羡馀至於正数
各有区别。又边军储蓄赜炭芍身自敛怨为军国惜费自宜更加优奖以洗群疑明书
厥劳昭示天下如或言者非谬罔上实多岂以邦国重务委之非据臣职在谏曹合采群议
正拜已来今已旬日道路云：云：无不言此岂京师士庶之众愚智之多合而为党共有
雠疾陛下似宜稍回圣鉴俯察群心是时拾遗王仲舒亦抗疏论之。
    许孟容为给事中上疏曰：臣窃谓陛下数月来斋居损膳为兆庶心祷。又敕有司
走於群望祈於百神而密悴挥晔字治慈肫聃牢有阙巫祝非诚为阴阳萌环崆盖岸
何圣意精至甘泽未答也。臣历观自古天人交感未答者未有不繇百姓利病之急者切
者邦家教令之大者远者京师是万国所会强蝗踔φ咦怨磐ü嫫湟荒晁扒及地税出
入一百万贯臣伏冀陛下即日下令全放免之其次三分收二。且使旱涸之际更免流亡。
若播种无望徵敛如旧则必愁怨迁徙不顾坟墓矣。臣愚以为德音一发膏泽立应变灾
为福期在斯须户部于收掌钱非度支岁计本防缓急别用今此炎旱直支一百馀万贯代
京兆百姓一年差科实陛下巍巍睿谋天下鼓舞歌扬者也。复更省察庶政之中有流移
征防当还而未还者徒役禁锢当释而未释者逋悬馈送当免而未免者沉滞郁抑当伸而
未伸者有一于此则特降明命令有司条例三日内奉奏其当还当释当免当伸者诏下之
日所在即时施行臣愚以为如此而神不监岁不稔古未之有疏寝不报。
    穆质为给事中元和初掌赋使院多擅禁系户人而有笞掠至於死者质乃论奏盐铁
转运司应决私盐系囚须与州府长吏监决自是刑名画一四年镇州王承宗叛宪宗用内
官吐突承璀为招讨使质率同列伏阁论奏言自古无以中官为将帅者宪宗虽改其名心
颇不悦寻改质为太子左庶子。
    独孤郁为左补阙元和四年镇州王承宗拒命诏以左神策护军中尉左卫上将军吐
突承璀为左右神策河中河阳浙西宣歙等道赴镇州行营兵马招讨处置等使帝御延英
殿对度支使李元素盐铁使李途┱滓许孟容御史中丞李夷简谏议大夫孟简给事中
吕元膺穆质等及郁皆言中官吐突承璀不可以统师。且非旧制郁言尤激切翌日乃削
承璀鹾友粽阄餍歙四道兵但充镇州已来招讨宣慰等使时论谏者皆以为中外任殊
承璀不宜跞终刑种潦歉拇χ梦宣慰犹存招讨之名。
    孟简为谏议大夫镇州王承宗阻兵下诏诛伐以中贵人吐突承璀为行营招讨处置
等使宰臣裴坛伦嘁晕中官不宜统兵言未允纳简与吕元府许孟容李夷简穆质等上
疏抗论。又偕诣延英面陈不可之状遂退改承璀使号简在谏署三年言论切正繇是出
为常州刺史。
    裴度为御史中丞先是五防小使每岁冬以鹰犬出近畿习狩谓之外按宣徽院供奉
官为其使领数百或有恃恩恣横郡邑惊扰皆厚礼迎犒之恣其所便止舍私邸百姓畏之
如冠盗每留旬月方更其所元和九年冬裴寰为下封令嫉其暴横但据名供馈使处公馆
杜其侵扰使者归或讠替寰有慢言上大怒将以下不敬论宰臣於延英恳救理之帝怒不
解及出逢度将入元衡等谓曰：裴寰事上意不闻恐不可论度唯唯而入抗陈其事谓寰
无罪帝愈怒曰：如卿言裴寰无罪则当决五防小使小使无罪则当决裴寰度曰：诚如
圣旨但以裴寰为令长爱惜陛下百姓如此，岂可罪之帝怒稍解初令书罚翌日释之放
归本县视事焉。
    裴为左补阙两河用兵宪宗宠任内官有至专兵柄者。又以内官充馆驿使有曹
进玉者恃恩暴戾遇四方使多倨有至ㄏ辱者宰相李吉甫奏罢之及淮西用兵使复以内
官为使上疏曰：馆驿之务每驿皆有专官畿内有京兆尹外道有观察使刺史迭相监
临台中。又有御史充馆驿使专察过阙伏知近有败事上闻圣聪但明示科条督责官吏
据其所犯重加贬黜敢不惕惧日夜励精。若令宫阙之臣出参馆驿之务则内臣外事职
分各殊切在塞侵官之源绝出位之渐事有不便必诫於初令或有防不必在大傥扫静妖
氛之日开太平至理之风澄本正名实在今日言虽不用帝意嘉之为起居舍人时宪宗
垂意方士既得柳泌益信金丹药石之说推心服之无疑焉抗疏曰：臣闻除天下之害
者受天下之利共天下之乐者飨天下之福故上自黄帝颛顼尧舜禹汤及文王武王咸以
功济生灵德配天地故皆报之以上寿垂祚於无疆伏见陛下以大孝安宗庙以至仁贵黎
元自践祚以来积代之妖凶开削平之洪业而。又礼敬宰辅待以终始内能大断外宽
小故夫此神功圣化皆自古圣王明君所不及今陛下躬亲行之实光映千古矣。是则天
地神疟乇ū菹乱陨皆乐寿宗庙圣灵必福陛下以亿万之龄四海苍生咸祈陛下以覆
载之永自然万灵保淌ナ傥藿伏见自去年以来诸处频荐药术之士有韦山甫柳泌等
或更相称引迄今荐送渐多臣伏以真仙有道之士皆匿其名姓无求於代潜遁山林灭影
阚挚秩思之惧人闻之肯干谒公卿自鬻其术哉！所有夸药术者必非知道之士咸
为求利而来自言飞炼为神以诱权贵贿赂大言怪论惊听惑时及假伪败露曾不耻於逃
遁如此情状，岂可深信其术亲饵其药哉！《礼》曰：夫人食味别声被色而生者也。
春秋。《左传》曰：味以行气气以实志。又曰：水火醯醢盐梅以烹鱼肉宰夫和之
齐之以味君子食之以平其心夫三牲五腺髯晕逍蟹⑽五味盖天地生之所以养人也。
是以圣人节而食之以致康强逢吉之福。若夫药石者前圣以之疗疾盖非常食之物况
金石皆含酷烈热毒之性加以烧治动经岁月既兼烈火之气必恐难为防制。若乃远徵
前史者则秦汉之君皆信方士如卢生徐福栾大李少君其後皆奸伪事发其药竟无所成
事著。《史记》、《汉书》皆可验视。《礼》曰：君饮药臣先尝之臣子一也。臣
愿所有金石炼药人及所荐之人皆先服一年以考其真伪则自然明验矣。伏惟元和圣
文神武法天应道皇帝陛下合日月照临之期禀乾元利贞之德崇正。若指南受谏如转
规是必发精金之刃断可疑之网所有药术虚诞之徒伏乞特赐罢遣禁其幻惑使浮憔
彻朗日增辉道化侔羲农悠久配天地实在於此矣。伏以贞观以来左右起居有褚遂良
杜正伦吕向韦述等咸能竭其忠诚悉心规谏小臣谬参侍从职奉起居侍臣之中最近左
右。《传》曰：近臣尽规则近侍之臣上达忠款实其本职也。疏奏贬为江陵令。
    韩愈为刑部侍郎元和十四年宪宗命中使领禁兵迎护凤翔法门寺释迦牟尼佛指
骨至京王公士庶瞻礼舍施如恐不及百姓有废业竭产烧顶灼臂而去供养者。又有闾
肆恶子不苦焚烙之痛谲言供养而鹌浼》趑硎欠鸸撬在往往盗发既擒获或乡之自
灼者农人多废东作奔走京城愈上疏极谏曰：臣伏以佛者夷狄之一法耳自後汉时始
流入中国上古未尝有也。昔黄帝在位百年年百一十岁少昊在位八十年年百岁颛顼
在位七十九年年九十八岁帝喾在位七十年年百五岁帝尧在位九十八年年百一十八
岁帝舜及禹年皆百岁此时天下太平百姓安乐寿考然而此时中国未有佛也。其後殷
汤亦年百岁汤孙太戊在位七十五年武丁在位五十九年书史不言其年寿所极盖亦俱
年不减百岁周文王九十七岁武王九十三岁穆王在位百年此时佛法亦未至中国非因
事佛而致然也。汉明帝时始有佛法明帝在位才十八年耳其後乱亡相继运祚不长宋
齐梁陈元魏以下事佛渐谨年代尤促惟梁武帝在位四十八年前後三度舍身施佛宗庙
之祭不用牲牢尽日一食止於菜果其後竟为侯景所逼饿死台城国亦寻灭事佛求福反
更得祸繇此观之佛不足信事亦可知矣。高祖始受隋禅则议除之当时群臣材识不远
不能深知先王之道古今之宜推阐明圣以救斯弊其事遂止臣尝恨焉伏惟睿圣文武皇
帝陛下神圣毅武数千百年以来未有伦比即位之初不许度人为僧尼道士。又不许创
立寺观臣尝以为高祖之志必行於陛下之手今纵未能即行，岂可恣之转令盛也。今
闻陛下令群僧迎佛骨於凤翔御楼以观舁入大内。又令诸寺递迎供养臣虽至愚必知
陛下不惑於佛作此崇奉以祈福祥也。直以丰年之乐犭旬人之心为京都士庶设诡异
之观戏玩之具耳安有圣明。若此而肯信此等事哉！然百姓愚冥易惑难晓苟见陛下
如此将谓真心信佛皆云：天子大圣犹一心敬信百姓微贱於佛岂合更惜身命所以焚
顶烧指百十为群解衣谇自朝至暮转相仿亻效惟恐後时老少奔波弃其业次。若不
即加禁遏更历诸寺必有断臂脔身以为供养伤风败俗传笑四方非细事也。佛本夷狄
之人与中国言语不通衣服殊制口不言先王之。《法言》身不服先王之法服不知君
臣之义父子之情假如其身尚在奉其国命来朝京师陛下容而接之不过宣政一见礼宾
一设赐衣一袭卫而出之於境不令惑於众也。况其死已久朽枯之骨凶秽之馀岂宜以
入宫禁孔子曰：敬鬼神而远之古之诸侯行吊於国尚令巫祝先以桃衤渤不祥然
後进吊今无故取秽朽之物亲临视之巫祝不先桃不用群臣不言其非御史不举其罪
臣实耻之乞以此骨出付有司投诸水火永绝根本断天下之疑绝後代之惑使天下之人
知大圣人之所作为出於寻常万万也，岂不盛哉！，岂不快哉！佛如有灵能作祸福
凡有殃咎宜加臣身上天监临臣不怨悔。
    李渤为户部员外郎将皇甫钅专作相剥下以希旨会陈许节度使郗士美卒令渤充
吊祭使路次陕西渤上疏曰：臣自出使力求利病窃知渭南县长源乡本有四百户今才
四十馀户阌乡县本有三千户今才有一千馀户其他州县大略相似其弊所自起於摊逃
约十家内一家逃亡即摊赋税使九家共出税额长定有逃即摊似投石井中不到底不止
摊逃之弊户不尽不休此皆聚敛之臣竞剥下以奉上唯思竭泽不虑无鱼伏乞诏书绝其
摊逃以见在户家产钱数为定其馀有欠。且特恩免之计不数年人必归於农矣。夫农
者国之本本立然後可以议太平。若不繇此而云：太平者是佞邪之臣也。伏乞陛下
察而逐之疏奏仍具状申中书门下。又言道途不修驿马多死宪宗览疏惊异即以飞龙
马数百匹付畿内诸驿渤既以章疏切直大忤时宰谢病东归徙为江州刺史张平叔判度
支奏徵久远逋悬渤在州上疏曰：伏奉诏敕云：度支使奏令臣设计徵填当州贞元二
年逃户所欠钱四千四百一十贯臣当州管田二千一百九十七顷今已旱死一千九百顷
有馀。若更勤犭旬度支使所为必惧史官书陛下於大旱中徵三十六年前逋悬臣任刺
史罪无所逃臣既上副圣情下不忍鞭笞黎庶不敢轻离符印特乞放臣归田遂下诏云：
江州所奏实为恳诚。若更抑为必难务济所诉逋欠宜令特放长庆三年为谏议大夫敬
宗冲年即位坐朝常晚一日入ト久不坐殿群臣候立紫宸门外有耆年衰病者几将倾仆
渤出次白宰相曰：昨日拜疏陈论今坐益晚是谏官不能回人主之意渤之罪也。请先
出ト待罪於金吾仗语次唤仗乃止迁给事中来年大赦改元中官殴合亓畲薹㈧督鸺
竿下渤上疏曰：县令不合拽中人中人不合殴御囚其罪一也。然县令所犯在恩前中
人所犯在恩後中人事至於此是朝廷驯致使然。若不早正刑法臣恐夷狄於四方之归
还者各传其言窃恐慢易之心浸萌於此杨虞卿为监察御史穆宗即位初频游幸虞卿上
疏谏曰：臣闻鸢鹊遭害则仁鸟逝诽谤不诛则良言进况诏旨勉谕许陈愚诚故臣不敢
避诛死窃闻尧舜受命以天下为忧而未闻以位为乐也。况北虏犹梗西戎未宾西河之
疮瘠未平五岭之妖氛未解生人之疾苦尽在朝廷之制度莫修边储屡空国用犹屈固未
可以高枕无虞也。陛下初临御宇有忧天下之志恒日延辅臣公卿百执事垂听而问造
膝以求使四方内望有所观焉今自听政以来六十日矣。八开延英独三数大臣仰龙颜
承圣问其馀侍从诏诰之臣偕入而偕出何足以闻政事哉！谏臣盈庭忠言未闻於圣听
臣实羞之盖繇主恩尚疏而众正之路未启也。夫公卿大臣宜朝夕见天子论道赐与从
容则君臣之情相接而理道备闻矣。方自宰臣以下四五人时得顷刻侍坐天威不远鞠
躬陨越随旨上下无能往来此繇君太尊臣太卑故也。自公卿以下虽历践清地曾未
奉天卷以承下问郁塞正路偷安幸门况陛下神圣如五帝臣下莫能望清光所宜周遍
顾问惠其气色使支体相辅君臣无间陛下求理於公卿公卿求理於臣辈自然上下孜孜
相问使进忠。若趋利论政。若诉冤如此而不闻过失不致钇秸呶粗有也。自古帝
王居位思安之心不相殊居安虑危之心不相及故不得皆为圣帝明王小臣疏贱岂宜及
此独不忍冒荣偷禄以负圣朝伏惟陛下深怜之（帝令中使宣付宰臣云：虞卿所上疏
切直可奖後宰臣令狐楚萧亻免逦牟延英奏事因以纳谏称贺）。
    赵知微衡山人长庆初上疏曰：臣闻色荒禽荒尚书以为至诫前代失德之主鲜不
繇此以致颠危故声色则忄舀氵┬亩荡谏窬驰骑则蹈涉倾欹变生衡蹶此前代圣
主贤臣最为深诫者也。是以周公作无逸之篇而成王致理汉文冒驰峻之险而袁盎兴
谏皆事理明切著为格言今陛下嗣守鸿业之初万方仰听之际尤资静慎用副观听而旬
月以来游幸未节优戏在侧驰驱无度臣是以内则虑深识之贤忧叹兴谤外则恐轶材之
兽轸毂可虞伏望远览古圣稍息游玩怡神蜒嗨聊烤书求理道於既安播休声於永代
实天下幸甚疏奏帝深嘉叹之。
    李珏为拾遗长庆元年穆宗召鼓节度使李光颜徐州节度使李赴阙或言欲及
重阳节与百寮内宴珏与宇文鼎温会韦戏胍┑壬鲜柙唬撼嘉湃顺贾节本於忠荩苟
有所见即宜上陈况臣等为陛下谏官食陛下美禄岂得腹非诚隐孤负恩荣臣闻诸道路
不知信否皆云：遣光颜李及重阳令节内宴百寮傥诚有之乃陛下亲群臣弘德泽之
慈旨也。然使以元朔未改园陵尚新虽陛下就易月之期俯从人欲而礼经著三年之制
犹服心丧遵同轨之会萌レ吨邪罡嬖兑闹使未复其诚命遏密弛禁盖为济人合宴内
庭事将未可夫明主动而为天下则言而为天下法臣恐王言忽降其出如纶苟紊皇猷徒
彰直谏臣等是以髂┧郎衔徘突徙薪义实在此其李光颜李久统戎旅皆有忠劳今
者时当盛秋务切边冠及至之日陛下降恩召见询访才谋褒其旧勋付以疆事如此则与
歌钟锡宴酒食邀欢固不同年而语矣。窃见陛下自临御以来施号发令无非孝理因心
屡形於诏敕行已实感於人伦唯在敬慎威仪保全圣德臣等不敢缄默辄贡狂言惧不允
当伏待刑宪是年冬群臣入ト既退谏议大夫郑覃崔郾补阙辛邱度拾遗韦衔禄岬韧
论得失覃进言曰：陛下即位以来宴乐过多畋游无度今蕃冠在境缓急奏报不知乘舆
所在臣等忝备谏列不胜忧迫伏愿稍减游乐留心政道。又窃闻陛下晨夜髂溽虺优
近习之徒赏赐过厚凡金银货币皆出於苍生膏血不可使无功之人滥沾赐与纵内藏有
馀亦乞陛下恭守节俭勿容易而谌缢姆接惺碌靡灾в妹饬钣兴局亓舶傩帐堤煜滦
甚帝初讶之顾宰臣萧亻免曰：此辈何人亻免进曰：谏议大夫郑覃等帝意稍解谓
亻免等曰：朕有过失臣下能犯颜直谏，岂非忠也。又谓覃等曰：允卿所奏宰臣皆
蹈舞称贺既退宰臣复诣延英奏事帝令宣示覃等曰：ト中奏事殊不从容今日已後有
事须面论者可於延英请对当与卿等从容讲论时久无论谏於内ト者覃等庭诤帝欣然
纳之中外相贺。
    陶居简不知何许人长庆三年称处士上疏请用正直去讠舀竞穆宗甚嘉之竟不寻
访居简所在。
    李德裕为浙西观察使长庆四年七月上。表曰：臣百生多幸获遇昌期受寄多藩
常惧旷职孜孜夙夜上答国恩数年以来灾旱相继罄竭微虑粗免流亡物力之间尚未完
复臣伏见今年三月三日赦文常贡之外不令进献此则陛下至圣至明细微洞兑豢志
敛之吏成奸一恐凋瘵之人不胜其弊上疏俭约之德下敷悯恻之仁万国群使奈栉聪。
又奉五月二十三日明诏令访茅山真隐将欲师处谦守约之道广务实去华之美虽无人
上塞丹诏实率土以偃玄风岂止微臣独怀忭贺况进献之事臣子常心虽有敕文不许亦
合竭力上贡。且臣之当道本号富饶近年以来与旧顿异贞元中李腥喂鄄焓谷罩凹
盐铁百姓除随贯出扌窬魄外更置官酤两重纳扌窕窭至厚。又访问当时进奉亦
兼用盐铁羡馀供献繁多自後莫及至薛平任观察使时。又奏置扌窬粕瞎┲外颇有
馀财军用之间实为优足自元和十四年七月初三日敕却停扌耵。又准元和十五年
五月七日赦文诸州羡馀不令送使唯有留使钱五十万贯每年支用犹欠十三万贯不足
常须是事节俭百计充填经费之中偶免悬欠至於绫纱等物犹是本州所出易於方圆金
银非当土所有皆须外市去二月奉宣索缸蛹频币九千四百馀两其时进奉贮备银无
二三百两皆是诸处招商收市此时亦稍优饶悉力上供幸免败阙。又奉宣索妆具令先
造两具进来昨所造成两具以当银一千三百馀两并是具回今年冬至及来年元日常进
器物料内金银充约计二十具共当银一万三千馀两金一百三十馀两今续於淮南侧近
百万收市旋得旋造星夜就功虽见更求实惧不逮臣。若因循不奏则负陛下任使之恩。
若分外诛求。又累陛下慈俭之德伏乞陛下览前件耵及诸州羡馀之目则知臣军
用偏短本末有繇伏愿陛下平见臣奏论必赐详悉知臣竭爱君守事之节尽纳忠罄直之
心伏乞圣慈宣令宰臣商议何以遣臣得上不违宣索下不阙军储不困疲人不敛物怨前
後诏敕并可遵承辄冒宸严敢陈丹恳臣不胜战汗陨越之至时制罢奇珍之献曾未数月
徵贡之诏道路相继故德裕有是表焉九月。又上。表曰：已缘当道宣索昨已具军资
岁计及近年物力闻奏伏料圣慈必赐省览。又奉诏更令织定罗纱袍纟寮翱煞盘修
缭绫等一千匹伏读诏书倍增煌灼臣伏见太宗朝台使至凉州见名鹰讽李大亮献之大
亮密表陈诫太宗赐诏云：使遣献之遂不曲顺再三嘉叹载在史官。又玄宗朝令中使
至江南采辂曛钅裰零曛菽摺Ｈ羲抗表上论玄宗亦赐诏嘉纳鸟即时皆放。又令皇
甫询於益州织半臂背子琵琶捍拨镂牙合子等苏牟环钰书辄自停织太宗玄宗皆不
加其罪欣纳所陈臣窃以辂觑窝乐领段⑾浮Ｈ羲等尚以劳人损德沥款效忠当圣祖
之朝有臣如此岂明主之代独无其人盖有位者蔽而不言必非陛下拒而不纳。又伏睹
四月二十三日德音云：方诏侯伯有位之士无或弃吾谓不可教其有违道伤理犭旬欲
怀安面刺廷攻无有隐讳则是以陛下纳诲从善道光祖宗不尽忠规过在臣下况立鹅天
马掬豹盘修文彩珍奇只合圣躬自服今所织千匹费用至多在臣愚诚亦所未谕昔汉文
废绨弋之衣元帝罢轻绢之服仁德慈俭至今称之伏惟陛下近览太宗玄宗之容纳远思
汉文孝元之恭已以臣前表宣示群臣酌臣当道物力所宜更赐节减则海隅苍生无不受
赐臣不胜激切兢惶之至优诏答之许罢进盘修绫一千匹敬宗宝历二年德裕上疏曰：
臣闻道之高者莫。若广成玄元人之圣者莫。若轩皇孔子昔轩皇问广成子理身之要
可以长久广成子云：无视无听抱神以静形将自正神必自清无劳子形无摇子精乃可
以长生慎守其一以处其和故我修身一千二百岁吾形未尝衰矣。又云：得吾道者上
为皇而下为王玄元语孔子曰：去子之骄气与多欲态色与氵┲臼墙晕抟骒蹲又身
吾所告子者是已故轩皇发谓天之叹孔子兴犹龙之感前圣於道不其至乎！伏惟文武
大圣广孝皇帝陛下稽玄祖宗之训修轩皇帝之术凝神压菸锷异人将以觌冰雪之姿
屈顺风之请恭惟圣感必降真仙。若使广成玄元混迹而至语陛下之道授陛下之言以
臣度思无出於此臣所虑赴召者必怪诞之士苟合之徒使物淖水以为小术眩耀邪僻蔽
欺聪明如文成五利无一可验臣所以三年之内四奉诏书未敢以一人塞诏实有所惧臣。
又闻前代帝王虽好方士未有服其药者故。《汉书》称黄金成以为饮食器则益寿。
又高宗朝刘道合玄宗朝孙甑生皆成黄金二祖竟不敢服，岂不以宗庙社稷之重不可
轻易此事炳然具载国史以臣微见傥陛下睿虑精求必致真隐唯问保和之术不求饵药
之功纵使必成黄金止可充於玩好则九庙灵鉴必当慰悦寰海兆庶谁不忄嘈某奸罄
愚衷以礻卑王化辄陈恳款伏积兢惶。
    独孤郎为谏议大夫长庆四年十二月淮南节度使王播以钱十万贯赂遗恩亻幸求
盐铁使郎与谏议大夫张仲方起居郎孔敏行柳公权起居舍人宋申锡补阙韦仁实刘敦
儒拾遗李景让薛延老等十人前一日诣延英抗论其事。
    薛延老宝历初与舒元褒李汉俱为拾遗於ト内谏曰：臣伏见近日除授往往不繇
中书进拟或是宣出臣恐自此纲纪浸坏奸邪恣行乞圣恩详察帝厉声曰：更有何事元
褒进曰：陛下近日修造亦太多帝色变曰：何处修元褒亻免首不能对延老奏曰：臣
等是谏臣有所闻即合论奏亦岂知陛下修造之所但见船辇瓦木绝多即知修造不已伏
乞稍留圣虑帝曰：所奏知然後各复位议者以为不废其职。

    ●卷五百四十七
    ○谏诤部・直谏第十四
    唐张仲方为右谏议大夫敬宗即位诏淮南节度使王播造上已竞渡船三十只播辇
船材於京师造作计用半年转运之费方成仲方诣延英面论言甚恳激帝只令造十只以
进帝。又欲幸华清宫仲方谏曰：万乘所幸出须备仪无宜轻行以失威重帝虽不从慰
劳之。
    崔元亮为左散骑常侍文宗太和五年二月晦神策中尉王守澄奏得本军卫前虞侯
豆卢著状告宋申锡与十六宅漳王谋反。又差人於申锡宅十六宅及市肆追捕胥吏以
成其狱三月辛丑敕旨令诏师保仆射尚书丞郎常侍给事谏议舍人御史中丞京兆尹大
理卿同於中书及集贤院杂验北军豆卢著所告宋申锡反状翌日壬寅国忌宰相复入中
书便赴延英召对应昨日议事官上并召入亲自询访两省谏官自常侍以下至午时复於
延英请对帝即时召入元亮与给事中李固言谏议大夫王质补阙卢钧之舒元褒罗泰蒋
系裴休窦宗直韦温拾遗李群韦端符丁居诲袁都等一十四人皆伏於鼋韵虑氡本所
告下於中鞫文宗曰：吾已谋於公卿大僚讫卿等。且出元亮固言援引古今辞理恳切
玄亮涕泣久之上意稍解乃曰：今即与宰相商议元亮等既退，於是复召宰相入议申
锡遂免死贬开州（元亮为右散骑常侍太和中宰相宋申锡为郑注所构狱自内起京师
震惧元亮首率谏官诣延英请对於帝往复数百言帝初不省其谏欲钌晡於法亮泣奏
曰：孟轲有言众人曰：杀之未可也。卿大夫皆曰：杀之未可也。天下皆曰：杀之
然後杀之方铎斗今至圣之人杀一凡庶尚须合於典法况无辜杀一宰相乎！臣为陛
下惜天下法夭晃宋申锡言俯伏呜咽帝为感寤元亮繇此名重朝廷以疾求为外任宰
相以宏农遂其所请及卒中外叹息）。
    王质为谏议大夫太和中王守澄构陷宰相宋申锡文宗怒欲加极法质与常侍崔元
亮雨泣切谏请付外推申锡方从轻典质为中人侧目执政出为虢州刺史。
    蒋系为补阙太和五年七月富平县有贼李材以名隶右神策军家富强横因事强构
乡人斫及墓松柏射杀之法寺断以杀人论文宗以中人所庇特原其死付京兆府决脊杖
二十流灵州，於是系等上疏切谏以李材所坐合处死疏寝不报监决御史柳仲郢奏伏
以圣王作宪杀人有必死之令圣帝在上当官无坏法之臣今李材犯杀人之科愚臣备监
法之任此贼不死是乱典章臣虽甚微岂敢旷职其李材未敢行决奉敕并准今年五月二
十日敕处分监决御史萧杰。又上表论李材合死寻有敕下京兆府行决杖流不必御史
监决其李材竟以不死论。
    魏廖右拾遗太和中前邕管经略使董昌龄枉杀录事参军衡方厚坐贬叙州司户
至是量移硖州刺史辽鲜杪壑曰：王者施涣汗之恩以赦有罪唯故意杀人无赦昌龄
比者录以微效授之方隅不能祗慎宠光恣其枉暴无事专杀事迹显彰妻孥衔冤万里披
访及按鞫伏罪贷以微生中外议论以为屈法今。若授之牧守以理疲人则杀人拔擢而
冤苦者何伸交紊宪章有乖至理疏奏乃改为洪州别驾教坊副使愠霞善吹笛新声变
律深惬上旨自左骁卫将军宣受兼杨府司马宰臣奏杨府司马品高郎官刺史迭处不可
授伶官帝意欲授之因宰相对亟称朝霞之善廖胖累疏陈论乃改授润州司马开成初
文宗命於右军宣取李孝本女子二人入内孝本皇族为御史中丞以罪受诛帝知之取置
左右辽鲜柃稍唬撼嘉胖喂成家者必资於德义德义不吩蚬家必坏故王者以德服
人以义使人服使之术其在飞眸飞碇道在於孜孜夫一失百亏之戒存乎！久要之源
故前王遗言曰：勿以小恶而为之勿以小善而不为斯则惧於渐也。臣。又闻君如日
焉显晦之微人皆所仰照临之大何以掩藏是以前哲设敢谏之鼓立诽谤之木贵日新其
德日闻其过也。陛下自即位以来诞敷文德不悦声色出後宫之怨妇匹在外之鳏夫洎
今十年绝其采纳大雅既作淫风不行则上超三皇次出五帝凡百相贺前王比隆斯实天
下之幸甚也。臣窃观近自一两月已来天卷稍回留神妓乐至於教坊百人二百人选
试未已庄宅司收市峻居形抛颉Ｓ中取李孝本次女一人遽将入内宗姓不异宠幸何
名如此之事皆不益慎修有亏一篑臣窃惟陛下九重之内不得闻之凡此之流大生物论
实将乖道理之本徒取尘秽之嫌夫欲人不知不。若不为谚曰：止寒莫。若重裘止谤
莫如自氛咭病７惟陛下照鉴不惑稍抑将来绝其渐门使无怨欲崇千载之盛德去一
旦之玩好教坊停息宗女遣还则大正人伦之风深弘王者之体昔汉光武坐侧设列女屏
风时宋宏正色谏曰：未有好德如好色者光武因为彻之谓宏曰：闻义有改可乎！弘
曰：陛下进德臣不胜其喜前史以为美言今陛下奈何不思宋弘之谏而欲居光武之下
乎！臣窃不愿也。职当规谏敢尽血诚伏地叩头昧死陈达疏奏上遂出孝本之女高元
裕为御史中丞时开成四年左神策军护军中尉仇士良奏得百姓赵伦状告造妖贼贺兰
进兴并徒党五十九人妄说祸福附会谶书欲谋大逆军司追捕推勘各得状款文宗虑冤滥
召於宣和殿亲自鞫问然付军司令於东市狗脊岭集众斩决元裕上疏其略曰：伏以左
神策军所推妖囚访闻其徒结党聚众恣为凶狡合就严刑臣亦料军中推穷必得情实然
狱宜公共刑贵正名今刑部大理皆是陛下掌狱之官都不关知便成其狱三尺之法无所
凭依伏乞以元恶三人付大理寺重加覆问。若无同异便正刑书则凡在中外皆知事归
有司不废彝典彰陛下慎刑之意快兆人共弃之心臣忝风宪得议刑政事关国体不敢不
论疏入未报起居舍人魏辽鲜柙唬撼挤闻传说官中捕捉造妖徒党在外人情汹汹深
所不安恐涉诖误之嫌或缘爱憎而起况事出军镇未经台府咸怀斯惧递不保生滋蔓傥
深为患不小今切在早去枝叶不遗蔓延呜呼如事系军人即委军中推勘如名该百姓宜
从府县鞫寻冀各尽情免称冤死臣伏以当今圣代不宜有陷平人如罪状昭然始可从法
其间轻重须有等差臣窃知陛下近对法官必将访狱臣伏想此际官吏，岂能直言如能
直即皆戴胄之守职也。且狱不在有司推劾法官亦焉得细知伏以陛下爱育生灵不欲
一物失所此则事关刑戮不可轻易处置臣深虑旦夕诏下忽有冤人既当发生之时切要
审令详覆成陛下好生之德契前哲恤刑之心伏请重敕法司再令疏理岂惟全其大体异
不紊於刑章疏奏上遽降中使宣令。且停斩决诏军司所推鞫妖贼贺兰进兴等五十九
人昨令宰司详覆推状款验节目并无参差缘是妖逆之徒不同寻常刑狱便令裁断异免
停留今高元裕及魏恋嚷圩嗲敫斗ㄋ靖参手厣餍瘫儆胫谄之斯亦旧章雅当依允其
妖贼徒党除白身及官健四人依前军中及状内推勘馀并宜付御史台重覆限三日内闻
奏翌日台司奏差侍御史王初重覆与军中所申无差遂依前敕处置先是蓝田县百姓贺
兰进兴聚集乡村百姓为念佛会因之妄有妖语军镇捕捉横及无辜以要财贿贫者多至
自诬及付台之後皆望有所申明然而推官怯慑迎风听从不敢异同其事人皆惜之。
    韦力仁为谏议大夫开成三年阁内奏曰：臣伏见军家捉钱事侵府县军司与府县
各有区别今富商大贾名隶军司着一紫衫府县莫制当陛下至圣至明之时固不宜有此
禁军司陛下卫士警夜巡昼以备不虞不合搅扰百姓以干法理伏乞陛下戒敕统帅令各
归其分则人情获安天下幸甚帝问宰臣等奏曰：凡论事须当力仁所言乃欲生事帝曰：
盖论名分耳李珏曰：军家所出榜是自捉军人百姓即府县自捉此无乖名分止当廷论
此亦似近名然谏官论事不合怪之。
    刘蜕咸通四年为左拾遗时有诏以长安县尉集贤校理令狐氵高为左拾遗蜕进疏
曰：臣伏见新除左拾遗令狐氵高大中之时其父执政传家乏子弟之法布衣干公相之
权疮髡吣匪浮憎进拔者悉皆有谓凡四方节镇价同交关三署官司精专与夺潜行游
宴颇杂倡优鼓扇轻浮以为朋党筹谋日夜聚蚊如雷变化施张赤地成海天下侧足有识
寒心窃以官列谏垣号为供奉纵遣人同刻鹄。然则职贵存羊夫陷父之义居家不为孝
子事君之後见利岂为忠臣伏惟陛下敦崇教化惩艾浇漓凡曰：名器不当猥滥事之可
惜体难尽言臣於氵高家本无嫌[C260]於陛下则是职司谋其身则身轻举其职则职重
不然臣何故结冤权豪之族轻践危亡之机白日所临赤诚可见况物如脂腻近则污人官。
若薰莸固难同器誓以愚见义不比肩干冒圣聪乞回成命起居郎张阕嗍柙唬撼挤见
今月十五日敕除长安县尉集贤校理令狐氵高充左拾遗者氵高顷藉父威不纷拥栏
权黩货有口皆知据其舆论之所咨嗟宜为霜宪之所破碎，岂可令捧近日月飞翔闾
此则有罪而反荣是乃无辜而可警也。伏惟陛下以献文继代孝德承祧临天下以至明
示天下以至信有善必劝有恶必惩分别昭彰使人不惑也。今氵高为谏官是恶人得位
善人必疑矣。陛下何以执信行令使万方从化乎！氵高麻衣如雪干弄朱先穿缘穴鼠
之墉以欺其父出入吞舟之网不畏於人至於朝廷命官公然记⒉环獾钭钗奕∠陀薜
拥富赀即为高第遂使尧官三载黜陟有系於金钱孔教四科取舍或繇於声色。且令狐
劢用李琢首乱南方赃罪流闻远近昭著使天下兵戈徵敛未有巳时而安南举城化为
凝血矣。陛下每临朝听政语及安南事或至掩泣未尝离心上欲收复土疆次欲诫励臣
下琢顷以典郡赃秽廷臣曾有论封令狐郾染褂弥由氵高有纳贿故也。李琢之罪既
正刑书则举以致戎是谁之过此乃目前可验天下皆知臣岂苟缘爱憎妄有论列氵高为
人子陷父为恶岂堪鸣玉曳组为陛下谏臣乎！陛下必有欲推宁僭之恩以宠於氵高，
岂不念南方赤子流离死亡，岂不念州郡徵敛生人受弊，岂不念蔡袭酷没，岂不念
国计空虚凡此数条尽氵高之繇也。臣顷事先朝任太常博士以氵高专恣威福势倾朝
廷大中十三年五月二十三日已进密疏直启九重先帝。且务苞含微臣亦蒙全宥幸得
腰领获事圣朝臣今。若顾惜微躯寝而不奏是臣不以事先帝之心事陛下也。生则罪
重死有馀辜但获上闻圣聪一悟睿旨虽当鼎镬亦所甘心伏望改授氵高一官以息群议
疏奏不报恪Ｓ稚鲜柙唬撼既兆蛞粤詈氵高负议圣明脱身疏网因缘僭禄抗奏上论
伏自疏奏以来二十馀日未奉明诏异议喧然臣孤立自持当此大位忽异恐事生不测先
及臣身则一去帝城千里吞恨将求拜疏何略闻知臣今再上闻者但以势不可默也。
氵高之取钱岂令臣见臣只以贪僭之誉布在人间唯受传闻即有论列先朝献疏已具指
陈还缘此子窃父威权为过不少而外人言论上闻於天所以先帝不加责於微臣以言之
无罪不然令狐氵高外倚家门之权内连郑颢之宠臣寻粉碎於先朝矣。今日岂得全生
更为陛下明言乎！令狐畚先帝权柄大臣独擅恩泽职当调护国本糈踊始冶菹滦
属天宗躬为长子先帝亲观齿让目睹温文大中十年十月八日敕右谏议大夫豆卢籍刑
部郎中李邺并以本官充夔王已下侍读此令狐劢涣帝戚位冠鼎臣端坐中书作何行
李陛下受天昭命群臣定策宫禁之事则臣不知但欲册夔王便可知鄢冀诳隼木倮钭
致其毒流生人使先帝贻厥之谋不及陛下好生之德未免忧勤壑缓洗侨倨蚝∠藁请
罚何颜更令不孝之子滥求官荣事体既乖人情实愤李琢本无吏道唯有贪名氵高既身
挫人言琢官实繇贿得郯巫匀盒》址交州琢果大肆凶残处置杜存诚父子取怨溪洞
阖境乱离其坐罪贬官塾套ㄎ掩覆依前要用更与寿州萧仿币榧刃欣钭磷镒醋验
琢不自澄省指斥王廷按狱司穷重重贬削分务未久。又除宋州直至郯障嗳ㄗ潦挤
居东格无私宰物当如是乎！若令狐垡宰烈皇泵舯嫠朴泄才用琢如，或不知在
未为有过岂李琢前僭未塞後恶乃彰知是罪人横身庇护则壑举吏自与心违氵高之
取钱，何须眼见众口纷纭号为白衣宰相朝廷设进士之科本求才彦镇其浮滥属自宰
臣陛下御极之初大臣仪刑百辟岂为垩猿稣蜚吒弑悴呙放榜宣麻相去二十三日
既公然进状请试春官氵高则元在京都不经举进明言拔解傍。若无人氵高为宰臣之
子不患无位。且合简身慎行以成父业有何急切如此攫涫固煜鹿潞人人怨叹谓之
无解及第实则有耳未闻不惧人言一至於此臣。若悉书氵高过方罄南山之竹恐未尽
也。臣家唯有童稚更无兄弟自伤侧足单居但思引领获罪令狐凵砣偕舷辔还谕ê
十年桃李之阴两叶公台之贵煦能生物怒可移山臣子岂无常人之情有何苦切频将单
脆微蔑之身与强家立怨立敌自取倾危也。直以曾将氵高事上闻先朝氵高出网罗偶
逋清宪更欲玷黩皇化参侍玉墀人怀怒心而敢指斥是欲以大中威福复行之於舜日也。
独臣将经是事岂得逡巡止可碎身权豪之门不可负陛下设官分职况塾玄鸨日亦何
阻直言以其前章犹未明切闻氵高党欲谋害臣恐不及继言便至贬降臣。又思令狐
负先帝之事陛下不知误我圣明繇臣忄匡怯今再得指陈氵高事启达聪明臣於妻子官
业已无爱惜矣。用舍之宜一俟圣裁。
    後唐赵都为左拾遗同光二年二月上疏云：无以有威以自大无以足兵以自安无
以奇技悦情无以淫声惑志非社稷之功乞不加於厚赏非股肱之力乞不近於凝旒审内
帑之丰虚削无名之经费左右处卑者乞见之有节伶伦滥吹者乞减於盈庭至於畋游驰
骋之娱蹴リ飞驰之乐伏乞宝於大位戒以奔车疏奏不报。
    薛昭文为右谏议大夫同光二年五月上疏陈十事曰：臣闻夏德未衰未显中兴之
运汉仪重睹果成反正之功稽其上代帝王前朝基业未有不中罹屯否间有凶灾是资明
圣之谋更廓灵长之祚伏惟昭文睿武王德光孝皇帝陛下继汉大宝缮禹鸿名兴牧野之
师功如破竹拔朝歌之垒疾。若建瓴俄平国家之雠大刷人胖愤皇威远振睿德遐敷
自陛下应天顺人奄有诸夏九州欣戴万国乐推既混一於车书方大定於区宇藩服靡不
入贡戎夷靡不来庭锐旅雄师无敌於当代谋臣勇将有备於中原。然则尚有凶悖之徒
窃据於屏翰愚迷之辈凭恃於江山虽闻向化归朝犹敢改元僭号在陛下武功天纵百越
不得不臣在陛下文德日新三苗不虑不格夫人乃邦之本兵者国之器要在安其人而固
其本训其兵而利其器国富兵强家给人足臣有管窥十条谨录奏闻伏乞俯回圣览其一
曰陛下复圣唐之运祚雪先帝之雠仇戎狄尚解怀柔藩服岂敢拒命而今数处僭伪之地
尚未悛心料此凶狂必自覆灭臣请陛下明宣睿来笳裉焱秣马耀兵亦不指名去处。
且为讨逆伐叛之计则狡妄之辈饕餮之徒闻我大国万旅阃土军雷动如此髅灾党
不俟赫斯之怒经略之谋彼必敛衽而朝望风而溃自愿纳款归国矣。斯必有征无战之
道也。其二曰臣伏见随驾兵士久经战伐咸著勤劳皆忠勇以难俦尚贫乏而未济虽陛
下告成郊丘之後大行赏给之恩然而或未优丰尚多觊望非不知国力尚阙天府未充臣。
又闻自古皇王建基业抚军戎未有不损玉帛轻财宝以饵於战阵之士是故先代拨乱之
君以此皆留意也。今以诸道上供钱物进纳不时遂致朝廷薄於犒散稍为经度以济急
须近者藩臣贡奉庆贺财帛及南郊或有经费羡有物色等伏请。且据帑藏更加颁赉先
随驾兵师宴犒代潞州将健也。其三曰臣窃见河南兵不少亦是先在伪廷备经训练颇
闻精锐皆堪征伐自陛下平定汴州以来寻曾选拣或闻诸道分臂之时未堪精细或有勇
悍者放归田里或有懦弱者留在军都当差发征行则逃避诸处以此散失其数实繁请宣
示租庸司先管兵帐所司子细磨勘向来所系数额多少兼取近年诸道所申逃背名帐较
量比旧额少剩即知元数减耗臣闻夫军伍者以丰财为务以重赏为先其河南道先管兵
士伏虑三数处僭号不臣之地以厚利诱之岁月滋深耗蠹必甚请陛下诏敕令在京及诸
道常加点龊安抚兼勤给其衣粮务令得所仍乞严敕边界要害津镇寅夜钤辖无令透漏
兼先有放归农亩者亦诸指挥州县镇浦点简姓名常知所在或缓急追呼稍有前却者请
罪本处军吏节级等庶耕耨不隳征伐有备傥陛下纳臣所奏则不臣之人知国家训戎讲
武缮甲治兵彼之凶徒必怀慑惧则旦夕相率有臣事本朝之计脱使赏给不充抚养不至
非唯士卒生劫掠之心抑以部伍有遁逃之者必虑夫多投逆臣之境更资悖慢之性也。
其四曰臣窃见诸道百姓皆陛下赤子，爰自比年以伪廷徭役频仍租赋繁重馈趺獠
已疲弊益深既不聊生率多逋窜虽有德音轸恤未闻时降招携亦请宣取租庸司应河南
先在伪廷户口文帐磨勘从前多少数目兼勘诸道所申近年见管及流亡户口即知人物
增减此则虑僭伪之处多方招诱伏乞特降优诏委所在观察使刺史官吏已下设法抚绥
事件无损於官有益於人者仰二县条贯申奏仍请下中书量其利便并许施行本分税租
稍令假借诸杂科徭特与减等以表抚俗安民兴邦固本之道也。其五曰本朝至德年平
禄山之後复京雒之初兵革之馀生聚凋瘵屡降恩诏抚恤生灵仍遣使臣访问闾里今陛
下嗣守鸿业光启雄图故事前规可得敬而行之伏请每年准旧事出郎官御史忠良廉洁
明豢俺涫拐吡钌⑼诸道采访贤良抚问疾苦务安兆庶以拯疲民也。其六曰窃以伪
廷僭号俄逾一纪连年徵剥繁日科徭士不聊生人不堪命生聚涂炭户口流亡河南之民
皆企踵侧身日望陛下复我唐之鸿基慰兆民之疾痛今陛下吊民伐罪新有中原所宜减
省斧斤未欲增饭室昔汉文帝将起露台计百金之费。且曰：百金中人十家之产吾
有先人宫室何事台为遂罢天下闻之万古称汉文之俭德也。臣窃以陛下以慈爱为心
以孝理为念圣德日新。又何让於汉文矣。伏惟陛下慕唐尧土阶之事善夏禹卑宫之
规停土木之工止营构之役斯则区下欣悦亿兆歌谣自然平揖唐尧汉文之至化也。其
七曰：臣闻汉祖初入咸阳令萧何收秦之图籍及高祖神尧皇帝平定关中亦允收隋室
群书仍闻岁降使天下搜访其後盈溢於石渠东观充满於秘阁兰台以是两汉之诗书之
盛与三代同风也。自贞观开元之後文物焕然何止同风可谓超冠於三代也。今陛下
嗣周景祚绍禹灵图睿藻日新盛文天授崇文允武咸五登三将浃偃戢之规在广访搜之
道伏请降使采访天下图书以示武王偃武虞舜舞干致太平之永远也。其八曰臣闻惟
王建国辨方正位况河雒之名都帝王之二宅为万国辐凑之地乃四方表则之邦。若不
广辟康庄何以壮观辇毂自丧乱已来兵火之後九衢荒废但长荆榛广陌萧条唯滋蔓草
今陛下富有四海作宅神都当六龙游豫之时是万方朝聘之日雒阳大道所宜法於前规
鼎邑长衢，岂可隳於旧制其都城六街请下河南府及左右金吾仗仍旧依古制分擘广
狭步数不得纵任居人侵占俾朝会之地免有湫隘之弊也。其九曰臣伏见诸司行事官
或历任分明选限尚远或出身欠少入任无门闻陛下应千年之运建一统之功谓圣日照
临幽显不陋皆辞亲裹足迢递而来冀郊渲时希求恩泽今所司磨勘狈攀分去其九
分访问驻京日多客舍穷悴其见在未出京者伏乞降宣旨稍赐慰安或有粗堪任使者即
乞委铨司量才注拟不堪收擢者亦聊锡资财以济归路所以闵职劳而示君德也。其十
曰诸戎牧马务履践京畿百姓苗稼请於隙地置牧场伏惟陛下察臣愚衷纳臣短见俾令
遐迩知大君拨乱之功是使黔黎荷圣王无私之德也。疏奏不报萧顷为右补阙时国步
艰难连帅倨强年多奏请欲立家庙於本镇顷上章论奏乃止。
    张宪为东京副留守同光三年春庄宗幸邺时易定王都来朝宴於行宫将击リ初庄
宗行即位之礼卜リ埸吉因筑坛於其间至是诏毁之宪奏曰：即位坛是陛下际接天神
受命之所自风燥雨濡之外不可辄毁亦不可肺悍毖糁坛汉汜水之龅サ浇裼逃姓
象存而不毁古之道也。即命治之於宫西数日未成会宪以公事获谪竟毁即位坛。
    骆鹏举为度支员外郎同光四年上疏请节声乐薄滋味崇俭约断形势影庇富户纳
仓储去加耗每岁青苗盐铁杂税等钱不纽配条钱陌无阙召人耕旷土免三年地租使观
风察俗敕旨以断形势影庇纳仓租物加耗等从之。
    李详为左补阙长兴二年十月上疏曰：臣闻天地之道以简易示人鬼神之情以祸
福为务王者祥瑞至而不喜灾异见而辄惊罔不寅畏上玄思闱锤娉嘉疟本┑卣鹑帐
稍多臣曾览国书伏见高宗时晋州地震上谓群臣曰：朕政教不明使晋州屡有震动耶
侍中张行成对曰：天阳也。地阴也。阳君象阴臣象君宜动转臣宜安静今晋州地震
弥旬不休将恐女谒使事臣下阴谋。且晋州陛下本封今地震焉尤彰其应伏愿深思远
虑以杜未萌。又开元中泰州地震寻差官宣慰。又降使致祭山川所损之家委随事制
宜奏闻伏惟陛下中兴唐祚起自晋阳地数震於帝乡理合思於天诫臣伏思陛下统临万
国於今六年猛将如闳袷θ缁⒊鑫薏唤菖盐薏磺芩觑时丰人安物阜实应天意恐陛
下忘创业艰难之时有功成矜满之意欲陛下有始有卒於兢兢业业也。今伏望圣慈特
委亲信兼选勋贤。且往北京慰安密令巡察问疾苦於黎庶俾议蠲除备祭祀於山川各
加虔祷然後乞陛下鉴前朝得丧之本采历代圣哲之规近君子而远小人任贤无贰杜迩
言而求谠议择善而从崇不讳之风罢不急之务则景公返掠惑退舍以为祥太戊小心
桑仙朝而不害自然妖不胜德所谓弘之在人寰瀛永之於无疆遐迩长归於有道帝甚
嘉之。
    康澄为大理少卿长兴三年上疏曰：臣闻安危得失治乱兴亡诚不系於天时固匪
繇於地利童谣非祸福之本妖祥岂隆替之源故ず雉疃Χ桑仙朝不能止殷宗之盛
神马长嘶而玉龟告兆不能延晋祚之长是知国家有不足惧者五有深可畏者六阴阳不
调不足惧三辰失行不足惧小人讹言不足惧山摧川涸不足惧蟊贼伤稼不足惧此不足
惧者五也。贤人藏匿深可畏四民迁业深可畏上下相犭旬深可畏廉耻道消深可畏毁
誉乱真深可畏直言蔑闻深可畏此深可畏者六也。伏惟陛下尊临南国奄有八兜慈
季之浇风振百王之旧典设四科而罗俊彦提五柄以御英雄所以不轨不物之徒咸思革
面无礼无义之辈相率悛心然而不足惧者愿陛下存而无论深可畏者愿陛下范靡忒
加以崇三纲五常之教敷六府三事之歌则鸿基与五岳争高盛德共磐石永固优诏奖之
澄言可畏六事实中当时之弊识者许之。
    晋何泽初仕後唐同光中为雒阳令泽以庄宗出猎屡践民田泽屏其从者伏於┲
截马谏曰：陛下急徵暴敛下不堪命今稼穑将登而从骑耗暴如是使官吏何以集其征
赋臣请赐死於此以悟陛下庄宗慰而遣之寻迁仓部郎中。
    李知损为刑部员外郎天福二年十一月上言臣近自作补阙擢为员外守刑法之司
非谏诤之任虽越职干议典制固所不容而为臣事君闻见宜其无隐臣昨晚於相国寺内
忽睹聚众杀病瘦马或说奉旨宣赐臣愚昧所见窃有感伤大凡天下耕牛不可宰杀有所
犯者罪在无赦国家切於禁防盖以力耕为用今之瘦马抑有前劳是皆久历战征备经辛
苦以致筋齿疏ζ饮龀细微振奋莫能废损及此当於佛寺众被军人以布巾蒙其头大
钅追其胸及刳剥之际为观者所伤方今时未销兵军非厌马木曜方临於郑分銮舆暂幸
於梁园诚於回赐与之恩亦悯伤之旨矧复京师之内不同营寨之中况军人米粮无所乏
阙病马肌肉不济烹炮伏望明敕所司应有病马散令宣赐要者任便饣畏养显示不杀之
恩念羸牛之力耕犹存令式恤老马之苦战愿立新规臣谬列清朝无礻卑圣运苟有所见
合具上闻帝嘉而纳之锡以束帛。
    薛融为左谏议大夫天福三年六月上疏曰：臣近睹河南留守高行周状奏反竽
事以大厦既成燕雀尚犹相贺皇居是葺臣子，岂不同欢。然则时方属於多虞事宜停
於不急臣闻帝尧古之圣君也。其所居宫室则茅茨不翦土阶三尺汉文帝古之圣主也。
欲造露台以费百金之直寻罢其役莫不道光图籍德冠古今为千载之美谈作百王之懿
范况汉文承三代之基业御一统之寰区百姓富饶四方宁谧金帛盈於帑藏粟麦溢於
仓尚惜其财不从其欲今雒阳宫殿虽有先遭焚毁其所存者犹。且弥满於帝尧之茅茨
而。又重有酚其所贵者，岂不倍多於汉文之台榭伏自陛下一临华夏再历寒暄圣
猷虽契於上玄皇化未覃於遐徼复。又邺城残冠历岁逋诛黎民犹困於转输将士颇劳
於攻讨库藏虚竭文费殷繁此则是陛下宵衣旰食之时非陛下营造宫室之日。且百姓
是陛下之赤子也。陛下是百姓之慈父也。子既有疾父宁不忧今则天下黎民莫非疲
弊天下州县靡不凋残加以率敛频仍徭役重叠尤宜抚恤俾遂苏舒勿谓愚而可轻勿谓
贱而可弃古人有言民犹水也。君犹舟也。水所以载舟亦所以覆舟可不畏乎！兼自
去年正月已来阴阳继亏星曜失度此则上天垂象使陛下返陆诩笾戒也。固合返
以应之向使百姓安宁则陛下虽当栉风沐雨未以为苦也。若或兆民愁苦则陛下虽处
瑶台琼室岂得为安乎！伏愿陛下袭帝尧之旧风继汉文之馀烈。且停工役免费资财
使寰海之普宁或酚之未晚则天下幸甚百姓幸甚敕曰：薛融官居谏署志奉皇图特
贡忠言备彰直道载观臣节深契朕怀其雒京大内先令葺方褚送０铡
    郑受益为右谏议大夫天福七年夏以泾原张彦泽杀害书记张式恣为不道受益上
章请行国典旬日不报。又上疏曰：臣自贡封事已及九日未闻施行实深激愤。且臣
家在晋昌备知踪迹彦泽在泾州杀式之後至故雍复害军将杨洪一如式之屠割此乃是
陛下去岁送张式令彦泽屠戮致今春杨洪。又遭此苦中外观者痛入骨髓陛下闻之情
无愍伤伏自陛下临御已来万方咸歌仁圣一何乖爽大点皇猷。又彦泽在泾州日擅将
甲兵讨伐蕃部寻皆陷殁靡有孑遗乃行酷虐之令括为充坟旧数夺取妇女率掠金帛从
顺者包羞免祸违阻者饮恨被诛近远闻王周交代条件上闻凡有滥讹应在其内今陛下
略无所问臣实不平沮王周守法奉公党彦泽杀人害物臣窃虑此後诸侯亻效作好事者
少继为恶事者多盖陛下喜怒不分赏罚有滥既无黜陟之法是退贤良之心今外议沸腾
皆言陛下广受彦泽进献许行非法之事况在郡括马将及万蹄到阙献诚止满百疋臣痛
恨此贼者致陛下招此恶名故也。是敢继犯宸严再具论列必乞速行法令免致天下咨
嗟臣。又观陛下前月十八日时降敕命过五日一度内殿起居许臣僚具所见事实封文
奏其间敕语曰：恐一物失所以百姓为心可谓忧民疾痛者矣。今臣所论奏彦泽盖为
泾州一方陛下诏墨未乾自违其旨如水投石不动圣心臣切虑奸邪潜谋罔惑致其明圣
有此二三奈何陛下不与执政之臣商量而听庸愚之辈掩蔽伏以宰臣冯道以下皆忠贞
直性辅弼当仁久居调鼎之权上赞垂裳之理而况晨趋玉陛日面龙颜每於造膝之时必
竭沃心之奏伏乞宣示前後所贡二状令对御座子细详读。若臣所论彦泽奴事谬妄不
惬圣旨即乞便降朝典令天下知彦泽无罪谏官妄有陈论兼明陛下无朝令夕改之谤臣
职忝谏诤理合抗论不避严诛希回英断。
    汉李钦明为司勋员外郎乾潭年冬上言伏见天下户民大半家贫产薄征赋之外
差配尤繁岂宜寒耕热耨之人供游手惰农之辈臣近以简苗外县遍历乡村缁侣居精舍
辉赫每县不下二十馀处求化斋粮不胜饱饫寺家耕种。又免征税臣窃知淮南不度僧
尼不滋医卜已六十年矣。兼不许外求者入境此贵留蠹耗幸我国困民穷古语云：一
夫不耕一妇不织必有受饥寒者即自圣化之内。且约十万僧尼每人日米一升十万日
费一千石以日系月其数可知每人春冬服装除绫罗纱阃庖簧岁中须绢五疋绵五十
两十万僧计绢疋五十万绵两五百万此辈不耕不农皆出於蚕织无礻卑至化实ル大猷
臣以为聚僧不如聚兵僧富不如民富昔秦皇帝并吞六国虎视天下以兵多民富故也。
僧何预焉经曰：圣人在上国无幸民民之多幸国之不幸臣尝三复此言为之扼腕。
    周刘┏跏酸崽莆驾部员外郎知杂事上言曰：藩侯郡牧仗钺分符系千里之惨
舒行一方之威福自古选任须擢贤明近代统临为笫匮绩将邦域之生聚展将领之人
情识分者附正营私黩货者严刑广取诸头剥削多赡牙爪自黄巢已来伪梁之後公署例
皆隳坏编户悉是凋残。若，或不近边陲不屯师旅无城郭郡邑非控扼藩垣试任廉能。
且权葺理逐年属州钱物每里甲省区分支遣有馀罄竭供追府军渐足黎庶稍苏纵有过
愆亦可惩责言虽鄙近望赐施行疏留中不出。
    李元懿前为北海令广顺二年投匦献六事其一臣为北海令时夏秋苗上每亩麻农
具等钱省司元定钱十六及刘铢到任每亩上加四十五每顷配柴五围炭三秤省条之外
严刑立使限徵臣窃闻诸道亦有如刘铢配处望令禁止其二臣在任时奉刘铢文字放丝
三万两配织绢五千匹管内七县大抵如是及徵收在赋税之前督责抑凌借役户民多造
店宅碾典库请朝廷指挥许人论告差军人百姓五工已上出放物至匹斤以坐赃论自
然止绝其三臣在任时见刘铢擅弃国章便行决配凡罪人或刺面填都或决配沙门岛大
凡配流加役是朝廷格律今後更请以不道论其四臣见诸处商税有越常规乃至草木虫
鱼无不取税更有岁定税率即令儿侄亻兼从主张便行枷棒作事非法有紊国章今後请
三司差人诸持止绝斯弊其五臣伏见晋朝曾配百姓食盐钱每顷配盐二十斤纳钱五十
五数足然後许百姓私买煎造自後盐铁使指以赡军为名禁断盐法苗亩所配不放纳钱
税物重徵生灵不易今逢理代宜有改更使人口淡食者多其主粜职员。又入沙石消卤
大半今後如国家立法粜盐乞放却苗上率配稍抚蒸民以安国本其六臣见麴法一条最
未中理多与州县民岁定课利至於酤酢卖糟为弊尤甚臣请州府酒户乡村不禁许令
私造依明宗朝所行税户每亩纳麴钱三则酒酢之流民得便用使虽不行人以为切要。
    麴厉显德元年十月为侍御史知杂事上言曰：窃见颍州为天清节放见禁罪人伏
以祝万寿之延洪但要斋心洁恳临一州之生聚当思共理分忧。且见禁罪人或干格法
或因劫盗或是争论各有科条须分曲直。若负罪者获免即衔冤者莫伸此时不有发明
诸处便成流例直恐每逢庆节擅放缧徒岂止惠奸深为长恶望行止绝免紊章程从之。

    ●卷五百四十八
    ○谏诤部・强谏遗谏强谏
    左氏之述强谏谓其有爱君之心盖以其忠悃内发事机外迫竭诚尽规将以纾患而
安国之可保也。汉氏而下乃有秉节刚毅立志敦笃均邦国之休戚参帷幄之议论或政
治有失举措非顺事等缀旒之危祸同发矢之速则乃批鳞贡说犯颜进谏以至愤发而色
变感激而涕流排宫门之闼揽路马之辔以头轫车拔刀断跻伏阁不起引裾以随露
舆衬而叩马免冠徒跣以自劾触暴怒而罔惮滨九死而无悔至或疏贱之列非当言责之
任亦有能奋一朝之命而规人主之失者焉虽复仲尼之述五谏非尚乎！诋讦范阒著
五论以兵谏为非然而原其诚心出於忠厚上思以成君之德下冀以救时之失嫉恶将以
利国爱贤惧乎！滥罪区区之意，岂有他哉！在人主容之而已。
    汉周昌高帝时为御史大夫尝燕入奏事（燕谓安闲之居也。）高帝方拥戚姬
（拥抱也。）昌还走高帝逐得骑昌项上问曰：我何如主也。昌仰曰：陛下即桀纣
之主也，於是帝笑之然尤惮昌及帝欲废太子而立戚姬子如意为太子大臣固谏莫能
得帝以留侯策止而昌庭争之强帝问其说昌为人吃。又盛怒曰：臣口不能言然臣期
期知其不可陛下欲废太子臣期期不奉诏帝欣然而笑即罢之。
    樊哙为舞阳侯高帝尝疾恶见人卧禁中诏户者无得入群臣群臣绛灌等莫敢入十
馀日哙乃排闼直入（闼宫中小门也。）大臣随之帝独枕一宦者卧哙等见帝流涕曰：
始陛下与臣等起丰沛定天下何其壮也。今天下已定。又何惫也。且陛下病甚大臣
震恐不见臣等计事顾独与一宦者绝乎！且陛下独不见赵高之事乎！高祖笑而起。
    袁盎为中郎将从文帝幸霸陵帝欲西驰下峻阪盎扌监辔（扌监与揽同）帝曰：
将军怯邪盎言臣闻千金之子不垂堂（言富人之子则自爱也。垂堂谓坐堂外边恐坠
堕也。）百金之子不骑衡（骑谓跨之也。衡楼殿边栏芤病＃┦ブ鞑怀宋２会栊
今陛下骋六龙（六马之疾者如）驰不测山有如马惊车败陛下纵自轻奈高庙太后何
帝乃止。
    薛广德为御史大夫成帝酎祭宗庙出便门欲御楼船广德当乘舆前免冠顿首曰：
宜从桥诏曰：大夫冠广德曰：陛下不听臣臣自刎以血污车轮陛下不得入庙矣。
（言见死伤不得入庙祠也。）帝不说（说读曰悦）光禄大夫张猛曰：臣闻主圣臣
直从桥安从船危圣主不乘危御史大夫言可听帝曰：晓人不当如是耶乃从桥。
    朱阄槐里令坐法为城旦成帝时丞相故安昌侯张禹以帝师位特进甚尊重闵
书求见公卿在前阍唬航癯廷大臣上不能辅主下亡以益民皆尸位素餮（尸主也。
素空也。尸位者不举其事但主其位而已素餮者德不称官空当食禄亡读曰无）孔子
所谓鄙夫不可以事君夫苟患失之亡所不至者也。臣愿赐上飞方斩马剑断佞臣一人
以励其馀（尚方少府之属官也。作供御器物故有斩马剑剑利可斩马也。）帝问谁
也。对曰：安昌侯张禹帝大怒曰：小臣居下讪上廷辱师傅罪死不赦御史将阆垄
呼攀殿槛槛折（呼叫也。皆火故反）曰：臣得下从龙逢比干游於地下足矣。未知
圣朝何如也。御史将闳ィ於是左将军辛庆忌免冠解印绶叩头殿下曰：此臣素著
狂直於世使其言是是不可诛使其言非固当容之臣敢以死争庆忌叩头流血帝意解然
後得已及後当治槛帝曰：勿易因而辑之以旌直臣。
    後汉申屠刚光武时为尚书令帝尝欲出游刚以陇蜀未平不宜晏安逸豫谏不见听
遂以头轫乘舆轮帝遂为止（轫谓以头投车轮也。）。
    郭宪字子横为光禄勋车驾西征隗嚣宪谏曰：天下初定车驾未可以动宪乃当车
拔刀断车跻帝不从遂上陇其後[A13C]川兵起乃回驾而还帝叹曰：恨不用子横之
言时匈奴数犯塞帝患之乃召百寮廷议宪以为天下疲弊不宜动众谏诤不合乃伏地称
眩瞀不复言帝令两郎扶下殿宪亦不拜帝曰：常闻关东觥觥。《郭子》横竟不虚也。
宪遂以病辞退卒於家。
    魏辛毗为侍中文帝欲徙冀州士家十万户实河南时连蝗民饥群司以为不可而帝
意甚盛毗以朝臣俱求见帝知其欲谏作色以见之皆莫敢言毗曰：陛下欲徙士家其计
安出帝曰：卿谓我徙之非邪毗曰：诚以为非也。帝曰：吾不与卿共议也。毗曰：
陛下不以臣不肖置之左右厕之谋议之官安得不与臣议邪臣所言非私也。乃社稷之
虑也。安得怒臣帝不答起入毗随而引其裾帝遂奋衣不还良久乃出曰：佐治卿持我
何太急邪毗曰：今徙既失民心。又无以食也。帝遂徙其半。
    吴张昭为绥远将军孙权於武昌临钓台饮酒醉使人以水洒群臣曰：今日酣饮惟
醉堕台中乃当止耳昭正色不言出外军中坐权遣人呼昭还谓曰：为共作乐耳公何为
怒乎！昭对曰：昔纣为糟丘酒池长夜之饮当时亦以为乐不以为恶也。权默然有惭
色罢酒。
    後魏古弼为尚书令时上谷民上书言苑囿过度民无田业减大半以赐贫人弼览见
之入欲陈奏遇大武与给事中刘树奕棋忘不听事弼侍坐良久不获申闻乃起於大武前
ㄏ树头掣下床以手搏其耳以拳殴其背曰：朝廷不治实尔之罪大武失容放棋曰：不
听奏事实在朕躬树何罪置之弼具状以闻大武奇弼公直皆可所奏弼曰：为臣而逞其
忠於君前者非无罪也。乃诣公车免冠徒跣自劾请罪大武遣使者召之及至大武曰：
卿其冠履吾闻筑社之役蹇蹶而筑之端冕而事之神与之福。然则卿有罪自今以後苟
利社稷益国便民者虽复颠沛造次卿则为之无所顾也。
    北齐李集为典御丞文宣帝肆行淫暴凡所杀害多令支解集面谏帝比於桀纣帝令
缚置障流中沉没久之复令引出谓曰：吾何如桀纣集曰：向来弥不及矣。帝。又令
沈之引出更问如此数四集对如初帝大笑曰：天下有如此痴汉方知龙逢比干非是俊
物遂解放。又被引入见似有所陈帝令搏出腰斩。
    後周张衡为太学士武帝居太后忧与左右出猎衡露溆唛催德砬汹傻奂窝蛇拜
汉王侍读。
    隋刘行本为黄门侍郎高祖尝怒一郎於殿前笞之行本进曰：此人素清其过。又
小愿陛下少宽假之帝不顾行本，於是正当帝前曰：陛下不以臣不肖置臣左右臣言。
若是陛下安得不听臣言。若非当致之於理以明国法岂得轻臣而不顾也。臣所言非
私因置笏於地而退帝敛容谢遂原所笞者。
    苏威为纳言高祖尝怒一人将杀之威入问进谏不纳帝怒甚将自出斩之威当帝前
不去辟之而出威。又遮之帝拂衣而入良久乃召威谢曰：公能。若是吾无忧矣。
    赵绰为大理少卿时大理掌固来旷告绰滥免徒囚帝使信臣推验初无阿曲帝。又
怒旷命斩之绰因争以为旷不合死帝乃拂衣入ト绰。又矫言臣更不理旷自有他事未
及奏闻帝。又引入ト绰再拜请曰：臣有死罪三臣为大理少卿不能制驭掌固使旷独
挂天刑死罪一也。囚不合死而臣不能死争死罪二也。臣本无他事而妄言求入死罪
三也。帝解颜会文献皇后在坐命赐绰二金杯酒饮讫并以杯赐之旷因免死配广州。
    唐袁高为给事中卢杞为相以奸邪贬吉州长史贞元元年德宗诏移杞为饶州刺史
高宿直不肯草制宰相刘从一等改命舍人为之及诏出高执之不下自丁巳至戊午谏臣
上疏皆不之改丁卯高。又於正殿奏云：陛下用卢杞独秉钧轴前後三年弃斥忠良附
下罔上使陛下越在草莽皆杞之过。且汉时三光失序雨旱不时宰相请罪小者免官大
者刑戮卢杞罪合至死陛下好生恶杀赦杞万死惟贬新州司马旋复迁移今除刺史是失
天下之望伏惟圣意裁择帝谓曰：卢杞有不逮是朕之过高复奏曰：卢杞奸臣常怀诡
诈非是不逮帝曰：朕已有再赦高曰：恩赦乃释其罪不宜授刺史耳赦文正忧黎民今
饶州大郡。若命奸臣司牧是一州苍生独受其罪望引常参官顾问并择谨厚中官令就
街衢众讯亿兆一人异臣言臣当死，於是补阙拾遗。又前谏与高不异帝良久谓曰：
若与卢杞刺史太优与上佐可否皆云：可遂追饶州制翌日帝遣中使宣慰高云：朕徐
思卿言深觉惬当依卿所奏。
    阳城为谏议大夫裴延龄谗谮陆贽等坐贬黜德宗怒不解在朝无敢救者城闻而起
曰：吾谏官也。不可令天子杀无罪人而信用奸臣即率拾遗王仲舒等数人守延英ト
上疏论延龄奸佞贽等无罪状德宗大怒召宰相入语将加城等罪良久乃解令宰相谕遣
之。
    刘栖楚为右拾遗敬宗即位後百寮入ト日绝高未坐群臣候立紫宸门外有不任其
久欲倾踣者谏议大夫李渤出次白宰相曰：昨日已有疏论坐晚今日。又益晚今不能
回上意是渤之罪请出ト赴金吾仗待罪有顷既坐百官班退栖楚独留帝前进谏曰：臣
历观前王嗣位之初莫不躬勤庶政坐以待旦陛下即位以来放情嗜寝乐色忘忧安卧宫
闼日晏方起西宫密迩未过山陵鼓吹之声日喧於外以宪宗皇帝大行皇帝皆是恪勤庶
政四方犹有叛乱陛下运当少主即位未几恶德布闻臣恐福祚之不长也。臣忝谏官致
陛下有此请碎首以谢遂以额叩龙墀久之不已宰臣李逢吉出位宣曰：刘栖楚休叩额
候进止栖楚捧首而起因更陈论讯罴血帝为之动容以袖连挥栖楚。又云：不可臣
奏臣即碎首而死中书侍郎牛僧孺宣示栖楚曰：所进知门外待进止栖楚即拜舞而出
待罪於金吾仗然後宰臣更赞其事於帝前命中使就仗宣慰并李渤并令各宜归第。
    ○谏诤部・遗谏夫慎终於始君子之道图国忘死忠臣之节中代而下乃有秉贞纯
之操敦亢直之志不幸遘疾殆於弥留属纟广忍死口舌为奏陈逆耳之深戒述经邦之丕
训异其感悟以申规益以至乘舆临省亲乞其言使者存问因受其对莫不罄肺腑之丹实
陈时政之得失周旋悃忄菸匏回隐复有直躬守道循名顾义思纳诲以救恶遂捐躯而
甘死将致君於善以舍生为轻哮现诚布於遗体斯固烈气贯於穹壤英声垂於无穷历
千祀而如生可以掩卷而太息者矣。
    史鱼为卫大夫病。且死谓其子曰：我数言蘧伯玉之贤而不能进弥子瑕不肖而
不能退为人臣生不能进贤而退不肖死不当治丧正堂殡我於室足矣。卫君问其故子
以父言闻君遽然召蘧伯玉而贵之召弥子瑕而退之徙殡於正堂成礼而後去生以身谏
死以尸谏可谓直矣。《诗》曰：靖共尔位好是正直。
    汉东方朔武帝时为大中大夫将死谏曰：诗云：营营青蝇止於樊恺悌君子无信
谗言谗言罔极交乱四国愿陛下远巧佞退谗言帝曰：今顾东方朔多善言怪之居无几
何果病死。
    後汉吴汉光武时为大将军病笃帝亲临问所欲言对曰：臣愚无所知识唯愿陛下
慎无赦而已。
    锺离意明帝时为鲁相卒官遗言上书陈钇街世难以急化宜少宽假帝感伤其意
下诏嗟叹赐钱二十万。
    樊明帝时为长水校尉卒遣小黄门张音问所遗言先是河南县亡失官钱典负者
坐死其罪徙者甚众遂委责於人以偿其耗卿部吏司因此为奸尝疾之。又野王岁献
甘醪膏岁母辄扰人吏以为利并欲奏罢之疾病未及得上音归具以闻帝览之而悲怛
敕二郡并令从之。
    黄琼桓帝时为司空以地震免疾笃上疏曰：臣闻天者务刚其气君者务强其政是
以王者处高自持不可不安履危任力不可不据夫自持不安则颠任力不据则危故圣王
升高据上则以德义为首涉危蹈倾则以贤者为力唐尧以德化为冠冕以稷契为筋力高
而益崇动而愈据此先圣所以长守万国保其社稷者也。昔高皇帝应天顺民奋剑而王
扫除秦项革命创制降德流祚至於哀平而帝道不纲秕政日乱遂使奸佞擅朝外戚专恣
所冠不以仁义为冕所蹈不以贤佐为力终至颠蹶灭绝汉祚天维陵弛民鬼惨怆赖皇乾
眷命炎德复辉光武以圣武天挺继统兴业创基冰泮之上立足枳棘之林擢贤於众愚之
中画功於无刑之地崇礼义於交争循道化於乱离自是历高而不倾任危而不跌兴复洪
祚开建中兴光被八极垂名无穷至於中叶盛业渐衰陛下祚从藩国爰升帝位天下拭目
谓见太平而即位以来未有圣政诸梁秉权竖官充朝重封累职倾动朝廷乡较牧守之选
皆出其门羽毛齿革明珠南金之宝殿满其室富拟王府势回天地言之者必族附之者必
荣忠臣惧死而杜口万夫怖祸而木舌塞陛下耳目之明更为聋瞽之主故太尉李固杜乔
忠以直言德以辅政念国忘身殒殁为报而坐陈国议遂见残灭贤愚切痛海内伤惧。又
前白马令李阒秆曰鹿僮锘嘁酥锝砸蛑谌酥心以救积薪之弊弘农杜众知闼言宜
行惧阋灾一褡锕噬鲜槌吕碇乞同日而死所以感悟国家庶慊衩舛慵炔还贾凇
又并坐天下尤痛益以怨结故朝野之人以忠为讳昔赵杀鸣犊孔子临河而反夫覆巢破
卵则凤凰不翔刳牲夭胎则麒麟不臻诚物类相感理使其然尚书周永昔为沛令素事梁
冀幸其威势坐事当罪越拜令职见冀将衰乃阳毁示忠遂因奸计亦取封侯。又黄门协
邪群辈相党自冀兴盛腹背相亲朝夕图谋共构奸轨临冀当诛无可设巧复暴其恶以要
爵赏陛下不加清徵审别真伪复与忠臣并时显封使朱紫共色粉墨杂揉所谓抵金玉於
沙砾碎骤奠赌嗤克姆轿胖莫不愤叹昔曾子大孝慈母投杼伯奇至贤终於流放夫谗
谀所举无高而不可升相抑无深而不可沦可不察欤臣至顽驽世荷国恩身轻位重勤不
补过然惧於永殁负[C260]益深敢以垂绝之日陈不讳之言庶有万分无恨三泉其年卒。
    司马直灵帝时除钜鹿太守是时刺史二千石皆责助军修宫钱直以有清名减责三
百万直被诏怅然曰：为民父母而反割剥百姓以称时求吾不忍也。辞疾不听行至孟
津上书极陈当时之失古今祸败之戒即吞药自杀书奏帝为暂绝饭钱。
    魏高堂隆明帝时为光禄勋疾笃口占上疏曰：曾子有疾孟敬子问之曾子曰：鸟
之将死其鸣也。哀人之将死其言也。善臣寝疾病有增无损常惧奄忽忠款不昭臣之
丹诚岂惟曾子愿陛下少垂省览涣然改往事之过谬勃然兴来事之渊塞使神人乡应殊
方慕义四灵效珍玉衡曜精则三王可迈五帝可越非徒继体守文而已也。臣尝谓世主
莫不思绍尧舜汤武之治而蹈踵桀纣幽厉之迹莫不蚩笑季世惑乱亡国之主而不登践
虞夏殷周之轨悲夫以。若所为求。若所欲犹缘木而求鱼煎水作冰其不可得明矣。
寻观三代之有天下也。圣贤相承历载数百尺地莫非其有一民莫非其臣万国咸宁九
有有截鹿台之金巨桥之粟无所用之仍旧南面夫何为哉！然癸辛之徒恃其有力知足
以拒谏才足以饣希非谄谀是尚台观是崇淫乐是好倡优是说作靡靡之乐安濮上之音
上天不蠲眷然回顾宗国为墟不夷於隶纣县白旗桀放鸣条天子之尊汤武有之岂伊异
人皆明主之胄也。且当六国之时天下殷炽秦既兼之不肥サ滥斯拱⒎恐宫筑长城
之守矜夸中国威服百蛮天下震竦道路以目自谓本枝百叶永垂洪晖岂寤二世而灭社
稷隳圯近汉孝武承文景之福外攘夷狄内兴宫殿十馀年间天下嚣然乃信越巫怼天迁
怒起建章之宫千门万户卒致江充妖蛊之变至於宫室乖离父子相残殃咎之毒祸流数
世臣观黄初之际天兆其戒异类之鸟育长燕巢口爪胸赤此魏室之大异也。宜防鹰扬
之臣於萧墙之内可选诸王使君国典兵往往棋寺镇抚皇畿翼亮帝室昔周之东迁晋
郑是依汉吕之乱实赖朱虚斯盖前代之明鉴夫皇天无亲惟德是辅民咏德政则延期过
历下有怨叹掇录授能繇此观之天下之天下非独陛下之天下也。臣百疾所锺气力稍
微辄自舆出归还里舍。若遂沉沦鬼而有知结草以报诏曰：生廉侔伯夷直过史鱼执
心坚白謇謇匪躬如何微疾未除退身里舍昔邴吉以阴德疾除而延寿贡禹以守节疾笃
而济愈生其强饮专精以自持（习凿齿曰：高堂隆可谓忠臣矣。君侈每思谏其恶将
死不忘忧社稷正辞动於人主明戒验於後身）。
    吴张段太常长史还吴迎家道病卒临困授子靖留笺曰：自古有国有家者咸欲
返抡以比隆盛世至於其治多不馨香非无忠臣贤佐ウ於治体也。繇主不胜其情弗
能用耳夫人情惮难而趋易好同而恶异与治道相反。《传》曰：从善如登从恶如崩
言善之难也。人君承奕世之基据自然之势操八柄之威甘易同之忄辔藜偃§度硕
忠臣挟难进之术吐逆耳之言其不合也。不亦宜乎！虽则有[C260]巧辩缘间眩於小
忠恋於恩爱贤愚杂错长幼失序其所由来情之乱也。故明君寤之求贤如饥渴受谏而
不厌抑情损欲以义割恩上无偏谬之授下无希冀之望宜加三思含垢藏疾以成仁覆之
大蹲涞凼∈榱魈椤
    陆凯为左丞相凯疾病孙皓遣中书令董朝问所欲言凯陈何定不可任用宜授外任
不宜委以国事奚熙小吏建起浦里田欲复严密故迹亦不可听姚信楼元贺邵张悌郭
薛莹滕芳白宓芟部够蚯灏字仪诨蜃瞬抛棵皆社稷之桢还家之良辅愿陛下重留
神思访以时务各尽其忠拾遗万一遂卒。
    晋裴秀为司空薨友人料其书记得表章言平吴之事其词曰：孙皓酷虐不及圣明
御世兼弱攻昧使遗子孙将遂不能臣时有否泰非万安之势也。臣昔虽已屡言未有成
旨今既疾笃不起谨重尸启愿陛下特与施行乃封以上闻诏报曰：司空薨痛悼不能去
心。又得表草虽在危困不忘王室尽忠忧国省益伤切辄当与诸贤共论也。
    刘波为散骑常侍出督淮北诸军冀州刺史以疾未行上疏曰：臣闻天地以弘济为
仁君道以惠下为德是以禹汤有身勤之绩唐虞有在予之诰用能惠被苍生勋流後业宣
帝开拓洪图始基成命爰及文武历数在躬而犹虚心侧席卑己崇物然後知积累之功重
勤王之业艰先君之德弘贻厥之赐厚惠王不怀委政内任遂使神器幽沦三光翳曜园林
怀九泉之感宫庙集胡马之迹所谓肉食失之於朝黎庶暴骸於外也。赖元皇帝神武应
期祚隆淮海振乾纲於己坠纽绝维而更张陛下承宣帝开始之宏基受元帝克终之成烈
保大定功戢兵靖乱故使负鳞横海之鲸僭位滔天之冠望闫於宵溃睹太阳而雾散巍
巍荡荡人无名焉而顷年以来天文违错妖怪屡生会稽先帝本封而地动经年昔周之文
武有鱼鸟之瑞君臣犹怀震悚况今灾变众集曾莫之疑公旦有勿休之诫贾谊有积薪之
喻臣鉴先徵窃惟今事是以敢肆狂瞽直言无讳往者先帝以幼风御世责成群后坐运天
纲随造化委顺故忘日计之功收岁成之用今礼乐征伐自天子出相王贤隽协和百揆六
合承风天下响振而钧台之咏弗闻景亳之命未布将群臣之不称陛下用之不尽乎！凡
圣王之化莫不敦崇忠信存正弃邪伤化毁俗者虽亲虽贵必疏而远之清公贞修者虽微
虽贱必亲而近之今则不然此风既替利竟滋甚朋党比周毁誉交兴钻求苟进人希分外
见贤而居其上受禄每过其量希旨承意者以为奉公共相赞白者以为忠节举世见之谁
敢正言陛下不明必行之法以绝穿凿之源者恐脱因疲倦以误视听。且苻坚灭亡於今
五年旧京残毁山陵无卫百姓涂炭未蒙拯扌求伏愿远观汉魏衰灭之繇近览两朝倾覆
之际超然易虑为於未有则灵根永固社稷无虞臣岂诬一朝之人皆无忠节但任非才求
之不至耳今政烦役殷所在凋弊仓廪空虚国用倾竭侵削流亡相属略计户口但咸安已
来十分去三百姓怀浮游之叹下泉兴周京之思昔汉宣有云：与我共治天下者其惟良
二千石乎！是以临下有方者就加玺赠法苛政乱者恤刑不赦事简於上人悦於下今则
不然告时乞职者以家弊为辞振穷恤滞者以公爵为施古者为百姓立君使之司牧今者
以百姓恤君使之蚕食至乃贪污者谓之清勤慎法者谓之怯劣何反古道一至於此陛下
虽躬自节俭哀矜於上而群寮肆欲纵心於下六司垂翼三事拱默故有识者睹人事以叹
息观天眚而大惧昔宋景退荧惑之灾殷宗消鼎雉之异伏愿陛下仰观大禹过门之志俯
察商辛沉湎之失远思国风恭公之刺深惟定姜小臣之喻暂回圣恩大询群侯延纳众贤
访以得失今百寮率职人言损益察其所繇观其所以审识群才助鼎和味克念作圣以答
天休则四海宅心天下幸甚臣亡祖先臣隗昔荷殊宠匪躬之操犹存旧史有志无时怀恨
黄泉及臣凡劣伏蒙罔极之眷恩隆累世实非糜身倾宗所能上报前作此表未及得通暴
婴笃疾恐命在奄忽贪及视息望达愚情气力忄然不能自宣疏奏而卒追赠前将军。
    後魏王硇⑽氖蔽尚书令疾笃上疏曰：臣闻忠於事君者节义著於临终孝於奉
亲者淳诚表於垂没故孔明卒军不忘全蜀之计曾参疾甚情存善言之益虽则庸昧敢忘
景行臣荷天地覆载之恩蒙父母生成之德渐风训於华年服道教於弱冠濯缨清朝垂周
三纪受先帝非分之眷叨陛下殊常之宠遂乃齐迹功旧内侍帷幄爵列诸王位班上等从
容闻道与知国政诚思竭尽力命以报所受不谓事与心违忽婴重疾每屈舆驾亲临问之
荣洽生年惠流身後犬马之诚衔佩罔极今所病遂笃虑必不起延首阙庭更恋终日仰恃
皇朝宿眷之隆敢陈愚昧管窥之见臣闻为治之要其略有五一者慎刑罚二者任贤能三
者亲忠信四者远谗佞五者行黜陟夫刑罚明则奸宄息贤能用则功绩著亲忠信则视听
审远谗佞则疑间绝黜陟行则贪污改是以钦恤惟刑载在唐典知人则哲惟帝所难。
《周书》垂好德之文汉史列防奸之论考省幽明先王大典。又八表既广远近事殊抚
荒裔宜待之以宽信绥华甸宜惠之以明简哀恤孤独赈施困穷录功旧赦小罪轻徭役薄
赋敛修福业禁氵╈朐柑政馀暇赐垂览察使子襄之诚重申於当世将坠之志获用於
明时寻薨。
    隋逦恼翊笠抵形左侯卫大将军辽东之役出南苏道在道疾笃上表曰：臣以庸
微幸逢圣世滥蒙奖擢荣冠侪伍而知能无取叨窃已多言念国恩用忘寝食尝思效其鸣
吠以报万分而摄养乖方疾患遂笃抱此深愧永归泉壤不胜馀恨轻陈管穴窃见辽东小
蠊砦捶严刑远降六师亲劳万乘但夷狄多诈深须防简口陈降款心怀背叛诡伏多端
勿得便受水潦方降不可淹迟唯愿严勒诸军星驰速发水陆俱前出其不意则平壤孤城
势可拔也。若倾其根本馀冠自克如不时定脱过秋霖雨深为艰阻兵粮。又竭强敌在
前阐闯鲠岢僖刹痪龇巧喜咭病ａ崾日卒於师帝省表悲叹久之。
    唐魏徵为太师贞观十七年薨太宗谓侍臣曰：徵亡後朕遣人至宅就其书函得表
一纸始立表草字皆难识唯前有数行稍可分辨云：天下之事有善有恶任善人则国安
用恶人则国乱公卿之内情有爱憎憎者唯见其恶爱者唯见其善爱憎之间所宜详审。
若爱而知其恶憎而知其善去邪勿疑任贤勿贰可以兴矣。其遗表如此然在朕思之恐
不免斯事公卿侍臣可书之於笏知必谏也。
    李大亮为右卫大将军贞观十八年太宗幸雒阳令大亮副房玄龄居守後遇疾临终
上表请停辽东之役。又言京师宗庙所在愿深以关中为意表成而卒房玄龄为司空贞
观二十二年太宗幸玉华宫玄龄以疾卧纟留台後渐笃玄龄乃谓诸子曰：吾自度危
笃而恩泽转降。若辜负圣君则死有馀责当今天下宁谧咸得其宜唯东讨不停方为国
患主上含怒意决臣下莫敢犯颜吾知而不言可谓衔恨入地遂抗表切谏曰：臣闻兵恶
不戢武贵止戈当今圣化所覃无远不<尸田>自上古所不臣者陛下皆能臣之所不制者
皆能制之详观古今为中国患害无过突厥遂能坐运神策不下殿堂大小可汗相次束手
分典禁围执戟行间其後延ヌ鸠张寻既夷灭铁勒慕化请置州县沙漠以北万里无尘至
於高昌叛涣於流沙吐谷浑首鼠於积石偏师薄伐俱从平荡高丽历代逋诛莫能讨系陛
下责其逆乱杀主害人亲扌六军问罪辽碣未经旬日即拔辽东前後虏获数十万计分
配诸州无处不满雪往代之宿耻掩崤陵之枯骨比功较德万倍前王此圣人之所以自知
微臣安敢备说。且陛下仁风被於率土孝德彰於配天睹夷狄之将亡则指其数岁授将
帅之节度则决机万里屈指而候驿视景而望书符应。若神牢抟挪哌将於行伍之间
取士於凡庸之末远夷单使一见不忘小臣之名未尝再问箭穿七札弓贯六钧加以留情
坟典属意篇什笔迈锺张词穷曹马文锋既振则宫徵自谐轻翰暂飞则华葩竞发抚万姓
以慈遇群臣有礼褒秋毫之善解吞舟之网逆耳之谏必听肤受之斯绝好生之德禁障
塞於江湖恶杀之仁息鼓刀於屠肆凫卢荷稻粱之惠犬马蒙帷盖之恩降乘吮思摩之
疮登堂临魏徵之柩哭战亡之卒则哀动六军负填道之薪则情感天地重黔黎之大命特
留心於庶狱臣心识縻雌褡懵凼スχ深远谈天德之高大哉！陛下兼众美而有靡不
备具微臣深为陛下惜之重之爱之。《周易》曰：知进而不知退知存而不知亡知得
而不知丧。又曰：知进退存亡不失其正者其惟圣人乎！繇此言之进有退之义存有
亡之徵得有丧之理老臣所以为陛下惜之者盖谓此也。《老子》曰：知足不辱知止
不殆臣谓陛下威名功德亦可足矣。拓地开疆亦可止矣。彼高丽者边夷贱类不足待
以仁义不可责以常礼古来以鱼鳖畜之宜从阔略。若必欲绝其种类深恐兽穷则抟。
且陛下每决死囚必令三覆五奏进素食停音乐者盖以人命所重感动圣慈况今兵士之
徒无一罪戾无故驱之於行阵之间委之於锋刃之下使肝脑涂地魂魄无归其老父孤儿
寡妻慈母望叱刀淹泣抱枯骨而摧心足以变动阴阳伤害和气实天下之冤痛也。且
兵者凶器战者危事不得已而用之向使高丽违失臣节而陛下诛之可也。侵扰百姓而
陛下灭之可也。久长能为中国患而陛下除之可也。有一於此虽日杀万夫不足为
窆斫裎薮巳条坐烦中国内为旧王雪怨外为新罗报雠，岂非所存者小所损者大愿
陛下遵皇祖。《老子》止足之戒以保万代巍巍之名发霈然之恩降宽大之诏顺阳春
而布泽许高丽以自新焚陵波之船罢应募之众自然华夷庆赖远肃迩安臣老病三公旦
夕入地所恨竟无尘露微增海岳谨以残魂馀息预代结草之诚傥蒙察以哀鸣臣即死。
且不朽太宗见表谓玄龄子妇高阳公主曰：此人危笃如此尚能忧我国家。
    令狐楚为兴元节度使开成二年将薨前一日自草遗表其略曰：臣永惟际会受国
深恩以祖以父皆蒙褒赠有弟有子并列班行全腰领以从先人委体魄而事先帝此不自
达诚为甚愚但以水去泉扃长辞惚莞陈尸谏犹进瞽言虽叫呼之不能岂诚明之敢忘
今陛下春秋鼎盛寰海镜清是修教化之初是复理平之始然自前年秋夏已来贬谪者至
多诛戮者不少伏望普加洪造稍霁皇威殁者昭洗以憷状嬲擐藻σ杂曷妒刮妪霞问
兆人安康纳臣将尽之苦言慰臣永蛰之幽魄。

    ●卷五百四十九
    ○谏诤部・褒赏
    春秋述五谏之义战国垂三赏之令盖褒扬诤臣有从来矣。非含忠秉直谠言正义
挺匪躬之节竭爱君之诚者胡能感悟上心受兹宠锡者已繇汉室而下以谏诤著称者乃
有激昂辞气面论亏失或伏ト奏牍传置飞章援引古今箴切时病世之贤君乐闻其说释
然嘉纳穆然称善言对慰喻玺书优奖增加爵秩便蕃赐予至於辍服御之物申宴馀之乐
以其话言载之史策皆所以励骨鲠而惩谀佞焉。
    汉郅都为中郎将敢直谏从景帝入上林贾姬在厕野彘入厕帝欲持兵救贾姬都伏
帝前曰：一姬死更一姬进天下所少宁贾姬乎！陛下纵自轻奈宗庙太后何太后闻而
嘉之锡都金百斤帝亦锡金百斤。
    东方朔为常侍郎武帝使中大夫吾丘寿王与待诏能用勒叨人举籍阿城以南
且远宜春以西提封倾亩及其贾直欲除以为上林苑属之南山吾丘寿王奏事帝大说
称善时朔在傍进谏曰：夫殷作九市之宫而诸侯畔灵王起章华之台而楚民散秦兴阿
房之殿而天下乱粪土愚臣忘生触死逆盛意犯隆指罪当万死不胜大愿愿陈泰阶六符
以观天变是日因奏泰阶之事上拜朔为大中大夫给事中赐黄金百斤。又董偃得幸
於窦太主帝为窦太主置酒宣室使谒者引内董偃是时朔陛戟殿下（持戟列陛侧）辟
戟而前曰：偃安得入乎！帝曰：何谓也。朔曰：以人臣私侍公主乃国家之大贼人
主之大蜮昔伯姬燔而诸侯惮奈何臣乎！武帝默然良久曰：吾业以设饮後而自改朔
曰：不可夫宣室者先帝之正处也。非法度之政不得入焉帝曰：善乃置酒北宫引偃
从东司马门赐朔黄金三十斤。
    于定国为御史中丞昌邑王即位多行淫乱定国上书谏後王废宣帝立大将军光领
尚书事条奏群臣谏昌邑王者皆超迁定国繇是为光禄大夫平尚书事甚见任用。
    路温舒为廷尉史宣帝初上书请除诽谤以招切言开天下之口广箴谏之路扫亡秦
之失遵文武之德省法制宽刑罚以废治狱则太平之风可兴於世永履和乐与天罔极天
下幸甚（言与天长久无穷极也。）帝善其言迁广阳私府长。
    匡衡为给事中是时有日蚀地震之变元帝问以政治得失衡上疏言遂宜减宫室之
度省靡丽之饰考制度修外内近忠正远巧佞放郑卫进雅颂举异材开直言任温良之人
退刻薄之吏显洁白之士昭无欲之路览六艺之意察上世之务明自然之道帝悦其言迁
衡为光禄大夫。
    贡禹为谏议大夫元帝数虚已问以政事禹上言厩马太多请减乘舆服御及请复田
与贫民天子纳善其忠乃下诏令太仆减食下硭衡减食肉兽省宜春下苑以与贫民。
又罢角抵诸戏及齐三服官迁禹为光禄大夫。
    後汉郅恽为上东城门候光武尝出猎车驾夜还恽拒关不开帝令从者见面於门间
恽曰：火明辽远遂不受诏帝乃回从东中门入明日恽上书谏曰：昔文王不敢盘於游
田以万人为忧而陛下远猎山林夜以继书其如社稷宗庙何暴虎冯河未至之诫诚小臣
所窃忧也。书奏赐布百疋贬东中门候为参封尉张禹和帝时为太尉帝南巡祠园庙禹
兼卫尉留守闻车驾当进幸江陵以为不宜冒险远幸驿马上谏诏报曰：祠谒既讫当南
祀大江得君奏临汉回舆而旋及至京禹特蒙赏赐。
    郭е为邺奚都官上书陈五事以谏言甚切直擢为屯留令。
    魏杨阜为将作大匠明帝初理宫室发美女以充役後庭出入弋猎秋大雨震电多杀
鸟雀阜上疏请诸所缮理务从约节等事诏报曰：间得密表先陈往古明王圣主以讽ウ
政切至之辞款诚笃实退思补过将顺匡救备至矣。览思苦言吾甚嘉之帝既作新宫。
又营雒阳宫殿观阁阜。又上疏谏之奏御天子感其忠言手笔诏答。
    晋阎缵为西戎校尉愍怀太子之废也。缵舆棺诣阙上书理太子之冤书奏御不省
後皇太子孙立缵复上书言东宫宜妙选忠直亮正之士。又潘岳缪徽等皆贾谧父党共
相沉抑宜皆齐黜以肃风教朝廷善其忠烈擢为汉中守。
    梁郭祖深武帝时为後军将军时帝溺情内教朝政纵弛祖深舆榇诣阙上封帝嘉其
直擢为豫章锺陵令员外散骑常侍。
    後魏周澹明元时为特进神瑞二年京师饥朝议将迁都於邺澹与博士祭酒崔浩进
计论不可之意帝大然之曰：唯此二人与朕意同也。诏澹浩妾各一人御衣一袭绢五
十疋绵五十斤崔浩为祭酒时刘裕在雒议欲以军绝其後路明元问浩浩对以为不可帝
大悦语至中夜赐浩御缥醪酒十觚水精戎盐一两曰：朕味卿言。若此盐酒故欲与卿
同其甘也。
    高允文成时为中书侍郎领著作郎前後谏事非一帝从容听之或有触迕帝所不忍
闻者命左右扶出事有不便允辄求见帝知允意逆寻屏左右以待之礼敬甚重晨入暮出
或积日居中朝臣莫知所论或上事有得失者帝省而谓群臣曰：君父一也。父有是非
子何为不作书谏之使人知恶而谏於家内隐处也，岂不以父亲恐恶彰於外也。今国
家善恶不能面谏而上表显谏此，岂不彰君之短明己之美至如高允者真忠臣矣。朕
有是非常正言面论至朕所不乐闻者皆侃侃言说无所避就朕闻其过而天下不知其谏，
岂不忠乎！汝等在左右曾不闻一正言但伺朕喜时求官乞职汝等把弓刀侍朕左右徒
立劳耳皆至公王此人把笔辅我国家不过著作郎汝等不自愧乎！，於是拜允中书令
著作如故。
    宿石为中垒将军迁内行令尝从猎文成亲欲射虎石叩马而谏引帝至高原上後虎
腾跃杀人诏曰：宿石忠臣叩马切谏免虎之害後有犯罪宥而勿坐赐骏马一匹。
    成淹孝文时为谒者仆射时孝文自徐泛泗入河还雒淹以黄河浚急虑有倾危上疏
陈谏帝敕淹曰：朕以常代无运漕之路故京邑民贫今移都伊雒欲通运四方而黄河浚
急人皆难涉我因有此行必须乘流所以开百姓之心知卿至诚而今者不得相纳敕赐骅
骝马一匹衣冠一袭。
    李彪为秘书丞尝上封事七条後孝文诏曰：历观古事才能非一或微承籍荫著德
当时或见拔幽陋流名後叶故毛遂起贱奋亢楚之辩苟有才能何必拘族也。彪虽宿非
清第本阙华资然识性严聪学博坟籍刚辩之才颇堪时用兼爱国。若家载宣朝美。若
不赏庸叙绩将何以劝奖勤能可特迁秘书令以酬厥款。
    高道悦为治书侍御史加谏议大夫正色当朝不畏强御诏曰：道悦资性宽笃禀操
贞亮居法树平肃之规处谏著必犯之节王公惮其风梗朕实嘉其一至謇谔之诚何愧黯
鲍也。其以为主爵下大夫谏议如故。
    後周张衡武帝时为太学士帝居太后忧与左右出猎衡露溆唛催德砬汹傻奂窝
赐衣一袭马一匹擢拜汉王侍读。
    唐孙伏伽武德初为万年县法曹上疏陈三事以谏高祖览之大悦赐帛三百疋擢拜
治书侍御史。
    卢政力武德三年为屯田郎中高祖谓政力曰：每见卿奏谏志存正直古人有言曰：
君明臣直朕何德而堪之。
    杨纂武德中为侍御史数上书言事因被召问擢拜考功郎中。
    张蕴古贞观初为幽州记室直中书省上大宝箴深存规诫之体太宗嘉纳之赐以束
帛焉。
    魏徵为谏议大夫太宗新即位励精政道数引徵入卧内访以得失徵雅有经国之才
性。又抗直无所屈挠太宗每与之言未尝不忻然纳受徵亦喜逢知己之主思竭其用知
无不言太宗尝劳之曰：卿所陈谏前後二百馀事非卿至诚奉国何能。若是。
    虞世南为秘书监太宗谓侍臣曰：朕因向日每与虞世南商略今古朕有一言之善
世南未尝不悦有一言之失未尝不一怅恨朕尝戏作艳诗世南便进表谏曰：圣作虽工
体制非雅上之所好下必随之此文一行恐致风靡轻薄成俗非为国之利赐令继和辄申
狂简而今之後更有斯文断以死请不敢奉诏其恳诚。若此朕用嘉焉群臣皆。若虞世
南天下何忧乎！不治因顾谓虞世南曰：朕更有此诗卿能死不虞世南对曰：臣闻诗
者动天地感鬼神上以风化下下以讽刺上故季札听诗而知国之兴废盛衰之道实继於
兹臣虽愚诚愿不奉诏太宗大悦赐绢五十疋。
    戴胄为尚书左丞领谏议大夫贞观三年迁民部尚书太宗将犯傣醚艄胄上封事
谏太宗甚嘉之因谓侍臣曰：戴胄於我无骨肉之亲但以忠直励行情深体国事有机要
无不以闻所进官爵以酬厥诚耳姚廉为玄文馆学士太宗将幸九成宫思廉进谏曰：此
秦皇汉武之事耳故非尧舜禹汤之所为也。言甚切至太宗嘉之赐帛五十疋。
    张行成为殿中侍御史太宗尝言及山东关中人意有同异行成正侍宴跪而奏曰：
臣闻天子以四海为家不当以东西为意。若如是则示人以隘狭太宗然其言赐名马一
匹钱十万衣一袭自是每有大政常预议焉。
    高季辅为太子右庶子上疏切陈得失太宗特赐锺乳一剂曰：卿进药石之言故以
药石相报。
    李大亮为凉州都督贞观三年尝有台使到州见有名鹰讽大亮献之大亮密。表曰：
陛下久绝畋猎而使者求鹰。若是陛下之意深乖昔旨如其自擅便是使非其人太宗下。
《书》曰：以卿兼资文武忠怀贞确故委藩牧当兹重寄比在州镇声绩远彰念此忠勤
无忘寤寐使遣献鹰遂不曲顺论今引古远献直言披露腹心非常恳到览用嘉叹不能自
已有臣。若此朕复何忧宜守此诚终始。若一古人称一言之重侔於千金卿之此言深
足贵矣。今赐御金胡瓶一枚虽无千镒之重是朕自用之物。
    张玄素为给事中时发卒修雒阳宫以备巡狩玄素上书切谏太宗览之甚悦谓房玄
龄曰：雒阳土中朝贡道均朕故欲酚意在便於百姓今元素上表实亦可依後必事理
须行露坐亦复何苦所有作役宜即停之然以卑干尊古来不易非其忠直安能。若此乎！
可赐采二百匹。
    谷那律为谏议大夫尝从太宗出猎在途遇雨因问曰：油衣。若何为得不漏那律
曰：能以瓦为之必不漏矣。太宗大悦赐帛二百疋。
    杜正伦为中书侍郎常与御史大夫韦挺秘书少监虞世南著作郎姚思玄等咸上封
事称旨太宗为之设宴因谓曰：朕历观自古人臣立忠之事。若值明王便得尽诚规谏
至如龙逢比干竟不免孥戮为君不易为臣极难我。又闻龙可扰而驯然喉下有逆鳞触
之则杀人人主亦有逆鳞卿等遂不避犯触各进封事常能如此朕，岂有虑危亡我思卿
等此意不能暂忘故聊设宴乐也。仍并赐帛有差。
    萧钧为谏议大夫有左武侯引驾卢文操盗左藏库物高宗令杀之钧进谏遂特免其
死罪顾谓侍臣曰：此乃真谏议也。
    来公敏为详刑大夫总章二年冬高宗特幸凉州时陇外虚耗识者咸云：车驾西巡
不便帝闻之御延福殿召五品已上谓曰：帝王五载一巡狩群后四朝此盖常礼朕欲暂
幸凉州观风省俗如闻在外咸谓非宜必。若此行不可自合以实闻奏今对面不言退有
移议何也。宰相已下再三莫有对者公敏进曰：臣闻省方出豫王者常规陛下爱育苍
生每思静镇今欲巡幸凉州遐宣王略求之故实未亏令典但随时度事臣下窃有所疑既
见明制施行所以不敢尘黩奉敕顾问敢不尽言但高丽虽平扶馀尚梗兼西道经略兵犹
未停。且陇右诸州人户犹少供侍銮驾备拟稍难臣闻在外实有窃议帝默然良久曰：
卿等既有此言我止度陇存问故老坩骷椿辜埔嗖恢晾头呀袷币焉媲锝诤蚪ダ洹Ｇ
赐卿缯采以充衣澹於是赐物有差竟下诏停西幸无何公敏自详刑少卿擢为黄门侍
郎赏其能直言也。
    魏元忠仪凤中以前大学生赴雒阳上封事召见对弘冻浦际诿厥槭≌字令直中
书省。
    袁利贞为太常博士永隆二年春王公已下及朝集使以太子初立献食敕於宣政殿
会百官及命妇利贞上疏切谏从之改向麟德殿陈设至会日群臣乐饮帝使中书侍郎薛
元超谓利贞曰：卿门承忠鲠能抗疏直言不加厚锡无以奖劝，於是赐物百濉
    朱敬则则天长安中为正谏大夫兼修国史时赋役繁重户口逃免敬则多所谏奏言
甚切至太后大嘉之频召入禁中访以时俗要务俄令同凤ト鸾台平章事。
    郭山恽为国子司业景龙三年春与群臣宴游令各效技艺以为笑乐山恽独奏曰：
臣无所解请歌古诗两篇帝许之乃歌鹿鸣蟋蟀篇翌日帝嘉山恽之意降诏曰：郭山恽
业优经史识综古今八索九丘繇来遍览前言往行实所核详昨者同有豫游式延朝彦既
乘欢洽咸使咏歌遂能志在辅时雅申讽谕謇謇之诚弥切谔谔之志愈明宜有褒扬美兹
鲠直可锡时服一副。
    和元涛真化府长史景龙末元滔资十首其词猥陋皆寓意嬖幸而意及兵戈韦
氏命鞫於大理而将戮之月馀而韦氏就诛其诗言。若符谶景愠跻栽涛千牛卫长
史。
    韩朝宗为左拾遗景闳年上疏谏作乞寒胡戏睿宗览而称善特赐以中上考。
    张九龄韩朝宗元宗时为左拾遗先天元年九月将幸新丰之温汤九龄朝宗以时属
收获恐妨农事上疏切谏帝大悦召见慰谕各赐衣一副。
    魏知古为侍中先天元年十月上诗谏猎元宗手诏曰：卿所进猎渭滨十韵三复研
精良增叹美今赐物五十逡陨耆敖薄
    严挺之为左拾遗先天二年三月元宗御文德殿宣示百官以挺之上书切直赐物六
十逡乱幌。
    姚南仲代宗时为右补阙大历十三年将葬贞懿皇后恩宠所属令缮陵寝迩章敬寺
後当游幸近地左右莫敢言者南仲上疏谏之代宗览表叹息立从其议赐绯鱼袋特加五
阶宣付史臣时左拾遗何士灰嗌戏饴凼绿刳褒赏迁为补阙。
    李绛元和二年为司勋郎中充翰林学士尝因浴堂北廊奏对违忤上旨指切时病及
论中官纵恣方镇进献事宜宪宗怒甚厉声曰：卿所论事何太过耶绛前论不已曰：臣
所陈岂臣身之利是国家之利陛下不以臣愚使处腹心之地，岂可见事亏圣德致损清
时而惜身不言仰屋窃叹是臣负陛下也。若不顾患祸尽诚奏论旁忤亻幸臣上犯圣旨
以此获罪是陛下负臣也。且臣与内官素不相识。又无嫌隙只是恐威福太盛上损圣
朝臣所以不敢不论耳使臣缄默非社稷之福也。上见其诚切不回怒色却散稍慰喻曰：
卿尽节於朝人之不能言者卿悉言之使朕闻所不闻真忠正诚节之臣也。他日南面亦
须如今日绛拜恩而退上遽宣宰臣命与改官中书舍人依前翰林学士翌日面赐金紫帝
亲为绛择良笏。
    郑氵烩徘熘子也。为左补阙献疏切直人为危之及馀庆入觐宪宗谓之曰：卿
之令子朕之直臣可更相贺遂迁起居舍人。
    裴穆宗即位初自江陵县令为兵部员外郎前为起居舍人以柳泌事抗疏论陈
忤旨出官至是酬奖。
    高钅弋为中书舍人因谏敬宗以求理莫。若躬亲用示忧勤之旨帝深纳其言赐采
五十疋。
    刘栖楚为左拾遗敬宗即位初百寮入ト日绝高未坐群臣候立紫宸门外有不任其
久欲倾踣者谏议大夫李渤出次白宰相曰：昨日已有疏论坐晚今日。又益晚今不能
回上意是渤之罪请出ト赴金吾仗待罪有顷既坐百官班退栖楚独留帝前而进谏曰：
臣历观前王嗣位之初莫不躬勤庶政坐以待旦陛下即位已来放情嗜寝乐色忘忧安卧
宫闼日晏方起西宫密迩未过山陵鼓吹之声日喧於外伏以宪宗皇帝大行皇帝皆是长
君恪勤庶政四方犹有叛乱陛下运当少主即位未几恶德布闻臣恐福祚之不长也。臣
忝谏官致陛下有此请碎首以谢遂以额叩龙墀久之不已宰臣李逢吉出位宣曰：刘栖
楚休叩头候进止栖楚捧首而起因更陈论讯罴血帝为之动容以袖连挥令出栖楚。
又云：不可臣奏臣即碎首而死中书侍郎牛僧孺复宣示栖楚曰：所奏知门外待进止
栖楚即拜舞而出待罪於金吾仗然後宰臣更赞其事於帝前命中人就仗宣谕并李渤并
令各。且归第後数日擢栖楚为起居郎赐绯栖楚矫让不拜以疾归雒是岁淮南节度使
王播以钱十万贯遗恩亻幸求盐铁使谏议大夫独孤助张仲方起居郎孔敏行柳公权起
居舍人宋申锡补阙韦仁宝刘敦儒拾遗李景让薛廷老十人前一日诣延英抗论其事帝
问前时廷诤者得不在其中邪即日宣付宰臣令除栖楚为谏议大夫。
    韦处厚为翰林学士迁兵部侍郎於思政殿中谢恩谏畋游及晏起曰：臣有大罪愿
面首於陛下前帝曰：何处厚对曰：臣不以死谏先圣纵先圣好畋及色以致不寿合当
诛戮然所以不死谏者为陛下春宫年已十五今则陛下皇子始一岁矣。臣安得更避死
亡之诛帝深感其言赐锦采一百疋银器四事。
    崔郾为给事中敬宗即位选为翰林侍读学士转中书舍人入思政殿谢恩郾奏曰：
陛下用臣为侍讲半岁有馀未尝问臣经义今蒙转改实惭尸素有愧厚恩帝曰：俟朕机
务稍鸭吹鼻胍娓哳倪曰：陛下意虽乐善既未延接儒生天下之人宁知重道帝深引
咎锡之锦采。
    李渤为谏议大夫时长庆宝历政出多门事归邪亻幸渤居位章疏无虚日敬宗虽日
事淫纵亦为之感寤迁给事中谢日赐紫金鱼袋。
    魏廖右拾遗时御史中丞李孝本以罪诛文宗取孝本女二人入宫辽鲜枨汹傻
立出之寻除右补阙文宗谓宰臣曰：太宗皇帝得魏徵采拾阙失弼成政令我得魏领
疑似之间必极忠谏虽不敢希及贞观之政，庶几处无过之地今授劣也广谖舍人善
为之辞未几迁起居舍人兼弘文馆直学士文宗谓曰：卿从来论事无所顾望颇有文贞
之风甚慰朕怀今故不循月限擢卿此官因问曰：卿家有何旧图书诏敕猎唬杭沂橄
无唯有文贞公笏在文宗曰：卿可进来郑覃在侧曰：在人不在笏文宗曰：卿浑未晓
但甘棠之义非要笏耳覃大惭。又谓猎唬鹤越裼惺录绰郗猎唬呵晡谏官合尽规讽
今为起居职在记言伏望遣臣归职文宗曰：凡在两省官即合论事不得固辞繇是起居
舍人超拜谏议大夫其制略曰：朕以邦国之大机务之多惠有所未周化有所未洽不有
忠谠之士左右规益逮暗无烛不其难欤今则高选正人俾居谏省朝政阙失期於必闻是
用简自帝心特申奖命所宜称职岂限常资可谏议大夫仍兼起居充职。
    王直方为右补阙太和八年直方上疏曰：臣伏见近岁已来灾害不作兵革休息百
戏犸四方宁泰者非他是陛下事异於前时中外之心有所惊惜比者虽有教坊音乐陛
下未尝赏悦因有赐宴与人共之如此则虽有伶人不害於事陛下即位之始宣徽教坊悉
令停减人数或闻近来稍不如此乐工弟子赐与至广每有此事向外流传伤陛下圣德岂
容易也。臣以为郑声娱人新音动听能使人情迷乱舍弃万事而为乐不足也。臣伏以
圣体未安加以声色之玩侵蠹圣祚得不忧乎！上览奏嘉叹赐帛百疋并以表示宰臣令
宣付史馆。
    殷侑为刑部尚书开成元年赐侑黄金十斤命中人就第宣赐以奖直书。
    窦洵直为右拾遗开成三年文宗以仙韶乐人尉迟璋为王府率洵直紫宸廷谏以为
不可伏下後命中人赍绢一百疋赐之。
    宋元阝为右拾遗开成四年四月宰臣奏事罢退及半庭帝却召谕曰：昨论坊州事
者为谁杨嗣复曰：宋元阝帝曰：宋元阝论事至当殊可奖何时授官李珏曰：去年擢
授嗣复曰：谏官论事如当陛下记其姓名稍加优奖如不当亦须令知陈夷行曰：论事
是其本职。若论一事即赏何繇得官爵以为赏此不免有情帝曰：情固不免理平之事
亦不免夷行曰：情。若公言即不可翌日赐宋元阝绢一百疋先是除郭挝坊州刺史
元阝上疏以尾豢森沃寥我栽咦镂殴视惺谴汀
    後唐李详任左补阙长兴二年上疏直谏先是太原地震留守密奏人不之知无敢言
者及详奏闻帝甚嘉之赐详五品章服。
    晋何泽仕後唐为雒阳令庄宗出猎屡践民田泽屏其从者伏於丛薄中截马谏曰：
陛下急征暴敛下不堪命今稼穑将登而纵骑耗暴如是使官吏何以求理集其征赋臣请
赐死於此以悟陛下庄宗慰而遣之寻迁仓部郎中明宗天成三年驾在汴水欲幸邺人情
不愿执政近侍进言未从泽因伏门切谏竟罢其行明宗心赏之乃拜吏部侍郎。
    于鹏为右拾遗天福二年鹏上章言事其一请频御外殿采纳忠言其二请添择大臣
十人每共佥谐其三请罢修烧毁宫殿恐劳民力其四以太原伤残所蠲半税未尝为当今
请全放敕曰：于鹏官居谏诤志在辅礻卑所阅贡陈咸关政化备详端尽良切叹嘉宜陟
阶资以申酬奖其于鹏加朝散大夫。

    ●卷五百五十
    ○词臣部・总序
    夏商之前词臣之制盖未详闻说命云：其代予言则其事也。《周礼》春官之属
大祝作六辞以通上下亲疏远近一曰辞二曰命三曰诰四曰会五曰祷六曰诔内史掌王
八柄之法凡命诸侯及孤卿大夫则策命之（策谓以简策言王命。）王制禄则赞为之
以方出之（赞为之辞也。以方出之以方判书而出之也。）外史掌书外令（王令下
畿外）。若以书使於四方则书其令（书王令以授使者）御史掌赞书（王有命以书
致之则赞为辞。若今尚书作赞文）皆司言之任也。汉制帝之下书有四一曰策书二
曰制书三曰诏书四曰诫敕策书者编简也。其制二尺短者半之篆书起年月称皇帝以
命诸侯王三公其罪免以赐策其异者隶书用尺一木两行而已制书者帝者制度之命其
文曰：制诏三公皆玺封尚书令印重令仰重封露布州郡也。诏书者告也。其文曰：
告某官云：如故事告诫敕者谓刺史太守其文曰：有诏敕某官他类此。又尚书主作
文书草下笔为诏策出言为诏命後汉因之故尚书陈忠上疏云：尚书为王喉舌之官而
诸郎多俗吏鲜有雅才每为诏文转诏求请也。魏制中书监令并管机密掌赞诏命典作
文书属官通事郎掌草诏即汉尚书郎之任蜀初刘巴为尚书令先主诸文诰策命皆其所
作则尚书之职典诏命矣。吴有中书令颇与魏同制而国初文诰之类皆出侍中胡综则
门下兼其事矣。晋制以省郎一人管司诏命任在西省谓之西省郎宋齐因之梁世中书
舍人用人殊重专掌诏诰故裴子野以中书侍郎鸿胪卿常兼中书通事舍人别敕知诏诰
初魏晋已降中书令侍郎即联掌其事至是舍人始专之。又梁集书省置散骑常侍而下
（事具台省序）为诸优文策文平处诸文章诗颂後魏初多尊晋制中书令而下掌为文
诏北齐因之後周依。《周礼》建六官大宗伯之属有内刺外史典命盖其职也。隋有
内史舍人专掌诏诰唐循梁陈故事初中书舍人专掌诏诰其以他官领者谓之知制诏凡
诏旨制敕玺书册命皆按典故起草其禁有四一曰漏泄二曰稽缓三曰违失四曰妄误有
以他官特诏草制者然未有名号乾封已後始名北门学士自永淳已来天下文章道盛中
书舍人为文事之极任朝廷之盛选中宗朝制诏多出宫中明皇始置丽正殿学士。又改
为集仙集贤以典治书籍然亦别草诏书後置翰林待诏。又改为翰林供奉开元二十六
年乃为学士别建学士院于翰林院之南专掌内命然而学士班序未立廷见之际各趋本
列暨贞元二年九月始敕与诸司官知制诰同例学士无定员上至诸曹尚书下至校书郎
皆为之凡入翰林与诸曹绝迹不拘本司不系当参初选者中书门下召令右银台门候旨
其日入院试制书批答共三道诗一首试毕封进可者翌日受宣後增试赋一首元和中。
又置承旨一员故事中书之职正言之制有七一曰册书立后建嫡封庶藩屏临轩备礼则
用之二曰制书行大赏罚授大官爵鸶锞烧赦有降宪则用之三曰慰劳制书褒赞贤能
劝勉勤劳则用之四曰发旨敕书增减官员废置州县徵发兵马除免官爵授六品以下官
处流已上罪则用之五曰敕旨谓百司承旨而为程式奏事施行者六曰论事敕书慰谕公
卿诫约臣下则用之七曰敕条随事承旨不易旧典则用之凡答疏旨王公则用皇帝行宝
劳来勋贤则用皇帝之宝徵召臣下则用皇帝信宝答四夷书则用天子行宝慰抚蛮夷则
用天子之宝发蕃将兵则用天子信宝元和初学士院别置书诏印凡赦书德音立后建储
大诛讨拜免三公将相日制百官班于宣政殿而听之赐与徵召宣索处分之诏慰抚军旅
之书祠飨道释之文陵寝荐献之表答奏疏赐军号皆学士院主之馀则中书舍人主之其
翰林学士中书舍人分为两制各置六员梁因之後唐同光元年四月置护銮制书学士寻
罢之晋天福五年废翰林学士其职事并归中书舍人开运元年复置翰林学士三年。又
赐学士院书诏金印周初翰林学士常参官五日一起居显德五年诏令逐日起居当直则
赴晚朝夫代王言颁宪度，或以褒功德，或以出爵禄，或以抚郡国，或以制刑辟皆
万方之瞻仰百世之流布必在其言雅正其理流畅可以发挥于治体可以感动于人心与
典诰而同风将流俗而殊贯然後谓之称职协乎！得人矣。在于两汉其人未显独相如
视草而已其後魏有卫觊刘放晋有张华和峤宋有傅亮南齐有丘灵鞠梁有朱异陈有姚
察蔡立景北齐有祖莹魏收後周有李德林隋有虞世基唐有李伯药岑文本李峤苏闹
类皆其彰灼闻名于世者也。复有不察职务近居侍从独以文义受乎！知奖因而受诏
俾乎！属辞则有陆贾之书严助之赋枚皋之祝扬雄之赞王融之序苏绰之诰虞绰之铭
其文也，或以典雅，或以温丽，或以敏速，或以体要其人也，或以忠谠，或以鸿
博，或以时名，或以旧德虽为用不一而擅美攸同故有膺缛礼升柄臣者焉亦有才不
逾众德不自重虽膺一时之宠终贻多士之羞今并次其事迹著于编简凡词臣部八门。
    ○词臣部・选任
    夫令出惟行孰可以弗慎官不必备唯在乎！得人而况登赤墀之涂游青之闼居
切问之地司诞告之言或申谕四方或倾爵庶尹或褒赞治行或发明宪章列辟是瞻生民
为则典兹任者不亦难哉！繇汉而下曷尝不慎重其选乃在驰辩博之誉韫清丽之才选
众而举居职自称。若夫当世之主寤寐贤俊其或笃艺文之好特蒙延奖喜谠直之论首
被推择以至膺所知之论荐耸群居之望实钣谘鲜鸢乎！休问然後知密勿左右诚资
乎！君子之儒发挥命令必在乎！文士之助者也。
    汉司马相如字长卿武帝时为郎帝方好艺文以淮南王安属为诸父（安于天子服
属为从父叔父）辩博善为文辞甚尊重每为报书及赐（谓赐书也。）常召相如视草
乃遗（草谓文之藁草）。
    严助为会稽太守上书愿奉三年计最（旧法当使承奉岁计今助自欲入奉也。最
凡要也。）诏许因留侍中有奇异辄使为文（谓非常之文）及作赋颂数十篇。
    王褒蜀人宣帝时召高材刘向张子侨华龙柳褒等待诏金马门褒与子侨等并待诏
数从褒等放猎（放士众大猎也。一曰游放及田猎）所幸宫馆辄为歌颂。
    晋刘超字世瑜初为元帝琅琊国记室遂从渡江转安东府舍人专掌文檄相府建。
又为舍人中兴建为中书舍人。
    孔衍字舒元初为元帝安东参军掌记室书文殷积而衍每以称职见知中兴初与庾
亮俱补中书郎徐邈字仙民东莞始幕人孝武帝始览典籍招延儒学之士邈既东州儒素
太傅谢安举以应选补中书舍人及为散骑常侍犹处西省累迁中书侍郎专掌谕诏改前
卫率授太子经邈虽在东宫犹朝夕入见参综朝政赐修饬文诏。
    宋傅亮字季友晋义熙元年除员外散骑侍郎直西省典掌诏命转领军长史以中书
郎滕演代之七年迁散骑侍郎复代演直西省仍转中书黄门侍郎直西省如故永初元年
以佐命功封建城县公直中书省专典诏命高祖受命表策文诰皆亮之辞也。
    南齐谢易中晖文章清丽初为明帝骠骑记室掌霸府文笔。又掌中书诏诰寻拜
中书郎出为宣城太守以选复为中书郎。
    梁江淹字文通初为南齐太祖骠骑参军军书表记皆使淹具草相国建补记室参军
事建元初为建安王记室带东武令参掌诏册言迁中书侍郎。
    任鹱盅瀵畛跷南齐太子步兵校尉管东宫书记雅善属文尤长刀笔才思无穷迁
中书侍郎高祖霸府初开以鹞骠骑记室梁台既建禅让文诰多鹚具及践祚拜黄门
侍郎。
    裴子野为员外郎普通中大举北侵敕子野为檄魏文。又敕为书喻魏相元挛涞
深嘉焉迁中书侍郎鸿胪卿俄兼中书通事舍人别敕知制诰。
    陈陆琼以文学为殿中郎武帝时讨周迪陈宝应等都官符及诸大手笔并中敕付琼
累迁中书侍郎後主即位直中书省掌诏诰至德元年除度支尚书掌诏诰如故。
    毛喜初为宣帝骠骑府中记室府朝文翰皆喜辞也。及帝即位除给事黄门侍郎兼
中书舍人典军国机密。
    姚察迁戎昭将军撰梁史後主纂集兼东宫通事舍人敕专知优册谥议等文笔。
    後魏袁翻少以文学擅美孝明孝昌中为中书令领给事黄门侍郎与徐纥俱在门下
并掌文翰。
    温子钗广阳王深行台郎中黄门侍郎徐纥受四方表启答之敏速于深独沉思曰：
彼有温郎中才藻可畏元颢入雒以子钗中书舍人庄帝还宫为颢任使者多被废黜而
子罡次舍人後除正员郎仍舍人永熙中为侍读亦兼舍人。
    北齐邢ψ肿硬裴嵛汗饴磺潋爸子文章典丽既赡。且速庄帝永安初累迁中书
侍郎所作诏文体甚严。
    魏收仕後魏为主客郎中节闵帝立妙简近侍诏收为封禅书下笔便就不立草藁迁
散骑侍郎俄兼中书侍郎孝武初。又诏收摄本职文诰填积事咸称旨陈元康为司徒高
昂记室初司马子如高季式与孙搴剧饮搴醉死神武命求好替子如举魏收他日神武谓
季式曰：卿饮杀我孙主簿魏收作文书都不称我意司徒尝道一人谨密是谁季式以元
康对曰：是能夜ウ书快吏也。召之一见使授大丞相功曹内掌机密善陈事意不为华
藻迁大行台都官郎封安平子。
    後周王娉踝粤汗归为内史大中大夫高祖作象经令孀⒅引据该洽甚见称赏
嬗衅骶盅攀吨翁寮壤凼涝诮东为宰相高祖亦以此重之建德以後颇参朝议凡大诏
诰皆令褒具草东宫既建授太子少保迁少司空乃掌纶诰乘舆行幸褒尝从焉。
    隋李德林初仕北齐为通直步骑常侍中书侍郎後周武帝平齐入邺之日敕小司马
唐道和就宅宣慰及从驾还长安授内史上士自此以後诏诰格式及用山东人物一以委
之。
    唐岑文本贞观中为中书舍人时中书侍郎颜师古以谴免职顷之温彦博言于太宗
曰：师古谙练时事长于文诰时无逮者冀蒙复用帝曰：我自举一人公勿忧也。于是
以文本为中书侍郎专典机密。
    郭正一为中书舍人高宗永隆年简校中书侍郎永淳中正除中书累年明习旧事兼
有词学制敕多出其手。
    元万顷为著作郎则天讽高宗广召文词之士入禁中述撰万顷与左史范履冰苗神
客右史周思茂胡楚宾咸预其选时人谓之北门学士万顷属文敏速则天临朝迁凤阁舍
人无几擢凤阁侍郎。
    周思茂为右史时与左史范履冰苗神客俱以文笔于禁中供奉二十馀年至于政事
损益多预焉。
    崔融长安四年除司礼少卿知制诰融为文典丽当时罕有其比朝廷所须雒出宝颂
则天皇后哀册文及诸大手笔并手敕付融撰之。
    贾胄为玄宗太子舍人睿宗时授胄中书舍人胄以父名忠固辞乃拜谏议大夫知制
诰与苏晋皆以词学见知。
    苏奈工部侍郎玄宗谓宰臣曰：有从工部侍郎得中书侍郎否对曰：任贤用能
非臣等所及玄宗曰：苏目芍惺槭汤擅魅占又制诰时李挛紫微侍郎与亩哉莆
诰。
    张说为凤阁舍人历黄门中书侍郎弘文馆集贤院学士掌文学之任凡三十年（说
子均叹隳芪乃翟谥惺榫绦值懿⒄坡诤仓任）。
    张九龄为司勋员外郎时中书令张说与九龄同姓叙为昭穆尤亲重之尝谓人曰：
後来词人称首也。俄拜中书舍人九龄以词学进。又视草翰林甚承恩顾韦陟为吏部
郎中时中书令张九龄一代词宗引陟为中书舍人与孙逖梁涉对掌文诰时人以为美谈
常衮为起居郎代宗宝应二年选为翰林学士考功员外郎累迁中书舍人衮文章俊扌友
当时推重。
    吴通玄与兄通微俱博学善属文通玄德宗建中初策贤良方正通玄登文词清丽等
科贞元初并为翰林学士时中书舍人李纾为昭德王皇后谥册文宰相张延赏柳浑为庙
乐章及进皆不称旨并诏通玄重撰。
    韩皋字仲文晋公芍子贞元初为考功员外郎丁父艰德宗遣中人就第慰问仍宣
令论讠巽芍事业皋号泣承命立成数千言帝嘉之及免丧执政者拟考功郎中御笔加
知制诰寻迁中书舍人。
    韦执谊贞元中应制策高等拜右拾遗召入翰林为学士。
    高参贞元中为中书舍人以病免唯库部郎中张投乐纶翰张延赏李泌累以才可
者请皆不许汀Ｓ忠枣⑸ピ诩倩蛐氩葜圃紫嗝他官以为之。
    杨於陵为京兆尹出为绛州刺史德宗雅闻其问望发日面辞留拜中书舍人。
    李建嗜学力文举进士选授秘书省校书郎德宗闻其名擢充翰林学士。
    权德舆为起居舍人岁中兼知制诰转驾部员外司勋郎中职如旧迁中书舍人是时
德宗亲览庶政重难除授凡命于朝多出自御札始德舆知制诰给事中有徐岱舍人有高
郢居岁馀岱卒郢知礼部贡举独德舆直禁垣数旬一归家居西掖八年其间独掌者数岁。
    白居易宪宗元和初应才识兼茂明于体用科授俏炯贤校理文词富艳尤精于
诗笔自雠校至结绶畿甸所著歌诗数十百篇皆意在讽赋箴时之病补政之缺士君子多
之往往流闻禁中宪宗纳谏思理渴闻谠言乃召入翰林为学士。
    李德裕为监察御史穆宗即位召入翰林学士帝在东宫素闻其父吉甫之名既见德
裕尤重之禁中书诏大手笔多诏德裕草之。
    高钺为起居郎充史馆修撰累陈时政得失长庆元年穆宗怜之面赐绯于思政殿仍
命以本官充翰林学士。
    韦处厚为翰林侍读学士权知兵部侍郎兼史馆修撰敬宗初即位以侍读及修撰书
诏事繁不可兼他职乃罢侍读为翰林学士。
    柳公权文宗时为侍书学士太和九年九月癸丑幸翰林院召学士陈夷行丁居晦及
公权对因面授公权知制诰充翰林学士。
    白敏中居易从父弟开成末为户部员外郎武宗素闻居易之名及即位欲用之宰相
李德裕言居易衰病不能朝谒因言从弟敏中词艺类居易即日命知制诰召入翰林为学
士。
    梁赵光裔太祖始授禅自外制入为翰林学士时诏制丛委中命迅急光裔遣词供职
典而有体时所许焉三年秋以兄光逄作相不乐在密勿之地坚辞得请出拜太常少卿乾
化二年复命为中书舍人翰林学士後唐王仁裕初仕蜀为中书舍人蜀亡为汴州观察判
官末帝清泰中汴帅范延光言其不可滞于宾佐末帝亦知其有才乃召为司封员外知制
诰充翰林学士。
    周鱼崇谅汉隐帝乾倘年自保义军节度副使为中书舍人充翰林学士崇谅晋朝
为员外郎知制诰契册命为学士汉高祖入汴复召为学士以母老思归乞解职侍养汉高
祖嘉之命为本州副使请领郡俸王师讨三凶时节度使白文珂在军前崇谅为副使知後
事凡供军储备调发徵促克期而办近镇供亿深所赖焉会王仁裕请退禁庭选学士议者
以为文字称职无逾崇谅乃复徵之至太祖时崇谅母病笃太祖许归侍养广顺三年复徵
之崇谅累表辞以母病难于违养太祖赐诏曰：卿向以母亲高年久婴疾恙解职归止
犭旬意承颜始于疾辞今闻疾愈臻此康宁之福繇其感应之诚苟徵命以犹稽则才能而
虚滞复乃职位式伫论思载览表章尚形眷恋谕以前诏俾之侍行子道既以光扬君恩亦
须承顺速宜鸥拔藁蛟偃崇谅认诏意不敢坚辞复表言比及撰行节气凝Ё乞至春暖
奉亲归朝许之仍诏本州给行装借驰马送至京师授礼部侍郎知制诰充翰林学士。
    ○词臣部・恩奖古称登高必赋可以为大夫盖取其感物造端材智深美而能图事
者也。厥後选任文学之士置之近密乃有润色鸿业宣行大事陟降帝右居处禁中或受
对从容或赏赐优洽激其清节褒以美词使荣冠一时名垂千载儒者之遇于斯为盛。
    汉王褒字子渊宣帝时与张子侨等并待诏数从褒等放猎（游放及田猎也。）所
幸宫馆辄为歌颂第其高下以差赐帛。
    魏邯郸淳黄初为博士给事中作投壶赋千馀言奏之文帝以为工赐帛十疋。
    晋刘超字世瑜元帝时为中书舍人职典文翰而处身清苦衣不重帛每帝所赐皆固
辞曰：凡陋小臣横窃赏锡无德而录殃咎是惧帝嘉之不夺其志。
    南齐傅昭为中书舍人时居此职者皆权倾天下昭独廉静无所干预器服率略身安
粗粝尝插烛板床明帝闻之赐漆合烛盘敕曰：卿有古人之风故赐卿古人之物。
    陈陆琰为法曹外兵参军直嘉德殿学士文帝听览馀暇颇留心史籍以琰博学善占
诵引置左右尝使制刀铭琰援笔即成无所点窜帝嗟赏久之赐衣一袭。
    後魏董绍为中书舍人辩于对问为宣武所赏孝明初绍上御天马颂帝赏其辞赐帛
八十疋。
    隋李德林初仕北齐为中书舍人加通直散骑侍郎是时中书侍郎杜台卿上世祖武
成皇帝颂齐後主以为未能尽善令和云：开以颂示德林宣旨云：台卿此文未审朕意
卿有大才须叙盛德即宜速作急进本也。德林乃上颂十六章并序後主览颂善之赐名
马一匹。
    薛道衡开皇中为内史侍郎高祖每曰：薛道衡作文书甚称我意然诫之以迂诞後
高祖善其称职谓杨素牛弘曰：道衡老矣。驱使勤劳宜使其朱门陈戟于是进位上开
府赐物百宓篮獯且晕薰Ω咦嬖唬憾久劳阶陛国家大事皆尔宣行，岂非功也。
    虞绰炀帝大业中为著作佐郎与虞世南庾自直蔡元参等四人尝居禁中以文翰待
诏恩ツ隆洽。
    唐徐齐蚺咸亨中为西台舍人善于文诰甚为当时所称高宗爱其文令侍周王等属
文以职在枢剧仍敕间来往焉。
    苏目元初为中书侍郎时李挛紫微侍郎与亩哉莆内舅日玄宗谓脑唬呵
朝有李峤苏味道谓之苏李今有卿及李乱嗖恍恢卿所制文诰可录一本封进题云：
臣淖朕要留中披览其礼遇如此徐浩天宝末为中书舍人玄宗传位诰册皆浩为之参
两宫文翰宠遇罕比。
    于Φ伦诮ㄖ谐跷中书舍人寻兼礼部侍郎加史馆修撰为三司使当撰上尊号册
文赐阶银青当是时朝廷有大诏令皆出于Α
    姜公辅建中初为左拾遗召入翰林为学士岁满当改官公辅上书自陈以母老家贫
以府掾俸给稍优乃求兼京兆府户曹参军特承恩顾才高有器识每对见言事德宗多从
之。
    吴通玄建中初为谏议大夫知制诰词藻婉丽德宗尤怜之时有诏李纾为昭德王皇
后谥册文宰相张延赏柳浑为庙乐章及进皆不称旨并诏通玄重撰凡中旨撰述非通玄
之笔不慊然重之如此。
    陆贽建中贞元中为翰林学士艰难中为内职行止辄随从精洁小心未尝有过误德
宗特所亲信待之不以严特见从容言笑之际或脱玉衣以衣之，或以姓第呼为陆兄同
职莫敢望之初德宗自奉夫昧褐萆铰肺Ｏ胀往与从官相失夜至驿求贽不得惊悲涕
泣募于众曰：有能得贽者吾与千金久之贽乃至皇太子以下皆贺贽母韦氏在江东时
诏中使迎至京师道路以驿萆鹨晕荣及母卒将合葬于河南复诏中使往护其父柩至
河南葬焉免丧权知兵部侍郎复入翰林入见之日德宗为之改容致词以吊之。
    权德舆贞元末为中书舍人独直禁垣数旬始归尝上疏请除两省官德宗曰：非不
知卿之劳苦禁掖清切须得如卿者所以久难其人。
    张仲素为翰林学士元和十三年淮西平宪宗御麟德殿对仲素及逦牟沈传师杜
元[A13C]以仲素等自讨叛奉书诏之勤赐仲素紫赐文昌等以绯。
    令狐楚为职方员外郎知制诰撰元和辩谤略书成帝嘉其该博转职方郎中知制诰
充翰林学士。
    崔郾为翰林侍读学士转中书舍人入思政殿谢恩郾奏曰：陛下用臣为侍读半岁
有馀未尝闻臣经义今蒙转改实惭尸素有窆砗穸髂伦谠唬嘿闺藁务稍鸭吹鼻胍
学士高钺曰：陛下意虽乐善既未延接儒生天下之人宁知重道帝深引咎锡之以锦采
焉高钺为兵部员外郎翰林学士长庆四年四月禁中有张韶之变敬宗幸左军是夜钺从
帝宿于左军翌日贼平赏从臣赐钺锦采七十疋转户部郎中知制诰。
    路随为翰林学士承旨文宗太和元年四月晡後召随已下对于大液殿各赐锦采银
器。
    郑覃为翰林学士太和四年七月文宗于太液亭召覃已下对赐之锦采。
    封敖为翰林学士武帝深重之尝草赐阵伤边将诏警句曰：伤居尔体痛在朕躬帝
览而善之赐宫锦杜让能中和中为翰林学士时僖宗幸蜀关中用兵书诏重委让能草辞
敏速笔无点窜动中事机帝嘉之迁户部侍郎承旨。
    後唐李琪初仕梁为翰林学士承旨专掌文翰下笔称旨宠遇逾伦。
    卢质为兵部尚书翰林学士承旨明宗长兴初赐号论思辅佐功臣（非常例也。）。
    李怿为翰林学士末帝一日御广寿殿召怿及程逊崔拙和凝李崧舍人王延张昭远
李详吕琦等赐食帝曰：俱掌王言何以分别内外李怿对曰：王言本舍人所掌抛运
宗举兵灵武後军中逐急时令学士草词自後乃分职命将相繇内群臣繇外其实一也。
食毕人赐马一匹衣一袭。
    周扈载为水部员外郎知制诰从驾南征回召为翰林学士赐绯时载卧病不能朝谢
者数月一日乃力疾就直帝轸其羸{艹尔}赐告归第仍降太医视疾其宠遇也。如此。

    ●卷五百五十一
    ○词臣部・词学才敏器识词学
    自汉氏之後代言润色之任归於省闼非夫学穷物表识通治体藻翰英发可以丹青
帝载文辞雅奥可以扬导天律亦何能宪章古昔发挥号令使温纯郁穆有上世之风烈哉！
乃有练识旧典博通经术锋气宏拔章彩彬蔚典畅情理率循轨度祖述前训绰有遗妍约
束机务洞臻体要以至蔼称职之誉增时轮美或屡蒙嘉奖或专以委任布於佳话良以
韪欤魏刘放初为太祖记室文帝明帝时为中书令善为书檄三祖诏命有所招谕多放所
为。
    吴胡综为大帝书部与是仪徐详俱典军国密事凡自文帝统事诸文诰策命邻国书
符略皆综之所造也。
    晋孔演为中书侍郎于时中兴肇建庶事草创演经学博通。又练识旧典朝仪轨制
多取正焉繇是元明二帝并亲爱之。
    范宁为中书侍郎专掌西省康帝雅好文学而宁明习五经甚见亲爱朝廷疑议辄谘
访之。
    南齐丘灵鞠宋末为正员外郎兼中书郎时方禅让高帝使灵鞠参掌诏策建元元年
转中书郎敕知东宫手笔灵鞠宋时文名甚盛。
    王融为中书郎世祖永明九年幸芳林园禊宴朝臣诏融为曲水诗序文藻富丽当世
称之。
    梁任孝恭为中书通事舍人敕遣制建陵寺刹下铭。又启撰高祖集序文并富丽自
是专公家笔翰。
    朱异为尚书仪曹郎兼中书通事舍人自周舍卒後异代掌机谟方镇改换朝仪国典
诏诰敕书并兼掌之。
    丘迟为中书郎待诏文德殿武帝著连珠诏群臣继作者数十人迟文最美。
    陈徐陵初仕梁为吏部郎掌诏诰有陈创业文檄军书及禅授诏策皆陵所制而九锡
尤美为一代文宗亦不以此矜物未尝诋诃作者其於後进文徒接引无倦世祖高宗之世
国家大手笔皆陵草之。
    姚察为中书侍郎历嘉德宣明二殿及东宫三学士每有制述多用新奇专志著书白
首不倦徐陵名高一代每见察述作尤所推重尝谓子俭曰：姚学士德学无前汝可师之
也。
    後魏赵逸为中书侍郎太武神廴年三月上巳帝幸白虎殿命百僚赋诗逸制诗序
时称为善。
    崔光本名孝伯历中书侍郎给事黄门侍郎甚为孝文所知待尝曰：孝伯之才浩浩
如黄河东注固今日之文宗也。
    高闾为中书侍郎军国书檄诏令碑颂铭赞百有馀篇其文亦高允之流世称二高。
    北齐魏收初仕後魏为中书舍人与济阴温子詈蛹湫献硬牌胗世号三才收後为
散骑常侍兼中书侍郎神武入朝静帝授以相国固令收为启启成上王文襄时侍侧神武
指收曰：此人当复为崔光。又季秋大射普令赋诗收诗末云：尺书徵建邺折简召长
安文襄壮之顾诸人曰：在朝今有魏收便是国之光彩雅俗文墨通达纵横我亦使子才
子钍庇兴短至于词气并不及之吾有志而不语语而不尽意有未及收呈草皆已周悉
此亦难有。又侯景既舀梁土鄱阳王范时为合州刺史文襄敕收以书谕之范得书仍
率部伍西上刺史崔圣念入据其城文襄谓收曰：今定一州卿有其力犹恨尺书徵建邺
未效耳废帝即位于晋阳驿召收及中山太守杨休之参政议吉凶之礼并掌诏诰文宣谥
及庙号陵名皆收议也。及孝昭居冢宰事命收禁中为诸诏文积日不出转中书监。
    邢劭字子才为中书侍郎所作诏文体容丽累迁中书监文宣幸晋阳路中频有甘露
之瑞朝臣皆作甘露颂尚书附令劭为之序。
    崔陵为侍中历览群书兼有词藻自中兴之後迄于武帝诏诰表檄多陵所为。
    荀士逊为中书舍人以文辞见重累迁中书侍郎号为称职。
    颜之推为中书舍人帝有取索尝令中使传旨之推禀承宣诰馆中皆受进止所进文
章皆是其封署于进贤门奏之待报方出兼善于文字监校缮写处事勤敏号为称职。
    後周刘祥字休徵为内史上士高祖北征休徵陪侍帷幄平齐露布即休徵之文也。
    隋薛道衡为内史侍郎上仪同三司久当枢要才名益显太子诸王争相与交高ρ
素雅相推重声名籍甚无竞一时。
    牛弘为纳言上士代专掌文翰甚有美称。
    唐徐齐聃高宗时为西台舍人齐聃善于文词甚为当时所称高宗爱其文令侍周王
等属文以职在枢极仍敕间日往来。
    郭正一为中书舍人後为中书侍郎在中书累年明习旧事兼有词学制敕多其手出
当时号为称职。
    刘宪字玄度则天时为凤阁舍人文词为世所称。
    李峤为凤阁舍人则天深加礼待朝廷每有大文词令峤为之。
    崔融为司理少卿知制诰时张易之兄弟颇招集文学之士融与纳言李峤凤阁侍郎
苏味道麟台少监王绍宗等俱以文才降节事之。
    贾曾开元初为中书舍人与苏晋同掌制诰皆以词学见知时人称为苏贾。
    许景先开元中为中书舍人与齐氵煌跚鸷休张九龄掌知制诰以文翰见称中书
令张说常称曰：许舍人之文虽无峻峰激流斩绝之势然属辞丰美得中和之气亦一时
之秀也。
    席豫为中书舍人与韩休许景先徐安贞孙逖相次掌制诰皆有能名。
    齐氵晃中书舍人润色王言皆以古义谟诰为准的侍中宋钢惺槭汤伤整牟⒅
之。
    孙逖为中书舍人逖掌诰八年制敕所出为时流叹服议者以为自开元以来苏钠
氵凰战贾曾韩休许景先及逖为王言之最逖尤苦思文理精练加之谦退不伐人多称
之。
    韦陟为吏部郎中张九龄一代词宗为中书令引陟为中书舍人与梁逖对掌纶诰时
人以为美谈。
    常衮代宗永泰中为中书舍人衮文章俊拔当时推重与杨炎同掌制诰时称为常杨。
    崔元瀚德宗时为礼部员外郎窦参为相举知制诰诏令温雅合于典训。
    令狐楚为职方员外知制诰善于笺表制诰每为一词才成众立传写宪宗闻其名召
见擢为翰林学士王仲舒元和中为职方郎中知制诰文思温雅制诰既出人皆传写。
    元稹穆宗长庆初为礼部郎中知制诰词诰所出叭挥牍盼侔遂盛传于代繇是极
承恩顾稹尝为长庆宫词数十篇京师竞相传唱。
    柳公权为翰林学士文宗尝因夏日与学士联句帝曰：人皆苦炎热我爱夏日长公
权续曰：薰风从南来殿阁生微凉时丁袁五学士皆属继（臣钦。若等曰：时丁居晦
袁郁并为学士）帝独讽公权两句曰：辞清不可多得乃令公权题于殿壁。
    梁杜晓开平初为中书舍人翰林学士居两制之重祖述前载甚得王言之体。
    後唐李琪初仕梁专掌文翰下必称旨宠遇逾伦是时琪之名播于海内。
    赵光逢为礼部郎中历内外两制俱有能名转尚书左丞翰林承旨。
    周申文炳太祖广顺初为中书舍人翰林学士为文典雅有训诰之风。
    ○词臣部・才敏
    仲尼曰：我好古敏以求之者也。《传》曰：敏则有功。又曰：敏於事盖敏之
时义远矣。哉！若乃怕使俅喂膺明诏国典有稽缓之禁公家有叠委之命至于奉
宴陪豫游授简为文无容宿构于坐立奏焕然成章非英气积中天机俊发。又安能翰动。
若飞笔不停缀措辞令于俄顷献嘉颂于行在夫如是则持橐簪笔端神束带并集龙凤之
署待诏承明之廷斯谓无旷其职者也。若乃不野不史有德有言然後亲日月之光润金
玉之度始可以无窆硪印
    汉枚皋武帝时为郎武帝春秋二十九乃得皇子群臣喜枚皋与东方朔作皇太子生
赋及立皇子拮＃礼月令祀于高薷忒耷笞又神也。武帝晚得太子喜而立此揿
而令皋作祭祀之文也。）文诏所为皆不从故事重皇子也。初卫皇后立皋奏赋以戒
终（令慎终如始也。）皋为赋善于朔也。从行至甘泉雍河东巡狩封泰山塞决河宣
房游观三辅离宫馆临山泽弋猎射驭狗马蹴鞠刻镂（蹴足蹴之也。鞠以韦为之中实
以物蹴蹋为戏乐也。）帝有所感辄使赋之为文疾受诏辄成故所赋者多吴薛综为尚
书仆射大帝敕综祝祖不得用常文综承诏卒造文义信辞粲烂大帝曰：复为两头（谓
更添一头更祝之语）使满三也。综复再祝辞令皆新众咸善。
    晋锺会为中书侍郎时司马景王命中书令虞松作表再呈辄不可意命松更定以经
时松思竭不能改心存之形于颜色会察其有忧问松松以实答会取视为定五字松悦服
以呈景王王曰：不当尔邪谁所定也。松曰：锺会向亦欲启之会公见问不敢饕其能
王曰：如此可大用可令来会问松王所能松曰：博学明识无所不贯会乃绝宾客精思
十日平旦入见至二鼓乃出後王独拊手叹息曰：此真王佐材也。
    南齐刘系宗为中书通事舍人太祖废苍梧明日呼正直舍人虞整醉不能起系宗欢
喜奉命太祖曰：今天地重开是卿尽力之日使写诸处分敕令及四方书疏使主书七人
书吏二十人配之事皆称旨。
    梁裴子野掌中书诏诰高祖普通七年王师北伐敕子野为谕魏文受诏立成高祖以
其事体大召尚书仆射徐勉太子詹事周舍鸿胪卿刘之遴中书侍郎朱异集寿光殿以观
之时并叹服高祖目子野而言曰：其文甚壮俄。又敕为书谕魏相元缕湟故苤甲右
谓可待旦方奏未之为也。及五鼓敕催令开斋速上子野徐起操笔昧爽便就奏之高祖
深嘉焉自是凡诸符檄皆令草创子野为文典而速不尚华靡之词其制作多法古与今文
体异时或有诋诃者及末皆翕然重之或问有为文速者子野答云：人皆成于手我独成
于心虽有见否之异其于刊改一也。俄迁中书侍郎。
    朱异普通中为散骑常侍异容貌魁梧能举正虽出自诸生甚闲军国故实自周舍卒
後异代掌机密其军旅谋谟方镇改换朝仪国典诏诰敕书并掌典之每四方表疏当局簿
领谘议详断填委前属辞落纸览事下议纵横敏赡不暂停笔顷刻之间诸事便了。
    任孝恭为中书通事舍人为文敏速受诏立成。若不留思每奏高祖辄称善累赐金
帛。
    萧介博涉经史善属文初高祖招延後进二十馀人置酒赋诗臧盾以诗不成罚酒一
斗盾饮尽颜色不变自。若介染翰便成文不加点高祖两美之曰：臧盾之饮萧介之文
即席之美也。
    刘孺为太子中书舍人孺少好文章性敏速尝于御坐为李赋受诏便成文不加点高
祖甚称赏之。
    到沆为太子洗马通籍文德殿学士省时高祖宴华光殿命群臣赋诗独诏沆为二百
字三刻便成沆于坐立奏其文甚美。
    谢徵为鸿胪卿时後魏中山王元略还北高祖饯於武德殿赋诗三十韵限三刻成徵
二刻便就其辞甚美高祖称监焉。
    谢监为吏部郎尝侍高祖坐敕与侍中王骷砦诗答赠其文甚工高祖善之仍使重
作复合旨。
    王规为黄门侍郎高祖于文德殿饯广州刺史元景隆诏群臣赋诗同用五十韵规援
笔立奏其文。又美高祖嘉焉即日诏为侍中。
    褚翔为太子舍人宣城王主簿高祖宴群臣乐游苑别诏翔与王训为五十韵诗限三
刻成翔于坐立奏高祖异焉即日转宣城王文学。
    陈蔡景历高祖初为中书通事舍人掌诏诰景历属文不尚雕靡而长于叙事应机敏
速为当世所称。
    颜晃文帝天嘉初为中书舍人掌制诰其表奏诏书下笔立成便得事理而雅有气质。
    阴铿幼聪慧天嘉中为始兴王府中录事参军世祖尝宴群臣赋诗徐陵言之于世祖
即日召铿预宴使赋新成安乐宫铿援笔便就世祖甚叹赏之。
    傅纟宰为中书通事舍人掌诏诰纟宰为文典丽性。又敏速虽军国大事下笔辄成
未尝起草沉思者亦无以加焉甚为後主所重。
    後魏徐纥字武伯少好学有明理颇以文词见称灵太后临朝纥为中书舍人扌缟
中书门下之事军国诰命莫不繇之时有急速令数吏执笔或行或卧人别占之造次俱成
不失事理虽无雅裁亦不通情时黄门侍郎太原王遵业琅邪王诵并称文学亦不免为纥
秉笔承其指授文笔驳论数十卷多有遗落时或有存于世。
    高恭之字道穆为中书舍人元颢逼虎牢道穆劝庄帝北渡循河东下徵大将军元天
穆于荣阳别徵尔朱王赴河内以犄角之臣窃谓万全之计不过於此帝曰：高舍人语是
其夜到河内郡北未有城守可依帝命道穆秉烛作诏书数十纸布告远近于是四方知乘
舆所在。
    北齐魏收初仕後魏为主客郎中节闵帝立妙简近侍诏试收为封禅书收下笔便就
不立藁草文将千言所改无几时黄门郎贾思同侍立深奇之帝曰：虽七步之才无以过
此时年二十六孝武初。又诏收摄大职文诰填积事咸称旨侯景叛入寇梁南境文襄时
在晋阳令收为檄五十馀纸不日而就。又檄梁朝令送侯景初夜执笔三更便成文过七
纸文襄善之帝曾游东山敕收作诏宣扬威德譬谕关西俄顷而就词理宏壮帝对百寮大
嗟赏之收自东魏孝静武定二年已後国家大事诏命军国文词皆收所作每有警急受诏
立成或时中使催促收下笔有同宿构敏速之工邢温所不逮也。其参议典礼与邢相埒
杜弼为大行台郎中从武帝破西魏∩矫为露布弼手即书绢曾不起草。
    卢询祖有学术文章华靡为後生之俊举秀才入京李祖勋尝宴文士文宣使小黄门
敕祖勋母曰：茹茹既破何故无贺表使者伫立待之诸宾皆为表询祖俄顷便成後朝廷
大迁除同日擢拜询祖立于东上车门外为二十馀人作表文不加点辞理可观。
    後周吕思礼沙苑之捷命为露布食顷便成太祖叹其工而。且速。
    隋杨素初仕周为车骑大将军武帝命素为诏书下笔立成词义兼美帝嘉之顾谓素
曰：善自勉之勿忧不富贵素应声答曰：臣但恐富贵来逼臣臣无心图富贵。
    唐颜师古武德初为中书舍人专掌机密于时军国多务奏请填委师古性既明敏达
于从政凡有诏诰皆成其手。
    岑文本为中书舍人武德中诏诰及军国大文皆出于颜师古至是文本所草诏诰或
众务繁凑即命书僮六七人随口便写须臾悉成亦殆尽其妙。
    张昌龄弱冠以文词知名举进士及第翠微宫成诣阙献颂太宗召见试作息兵诏俄
顷而就帝甚说杨师道为侍中时太宗好五言诗见师道所制咸称善尝宴近臣谓师道曰：
卿善篇什工毫翰如闻酣赏之际援笔直疏有如宿构今可试为之师道拜伏奉诏造次便
成略无点窜仍令再三吟讽举坐莫不嗟赏。
    许敬宗为太子左庶子兼修国史贞观十九年从太宗征辽敬宗与高士廉等共知机
要及岑文本卒于行所驿召敬宗令草驻跸山破贼诏书敬宗立于马前俄顷而就词甚典
丽深见嗟赏自是专知制诰韦承庆为凤阁舍人属文敏捷虽军国大事下笔辄成未尝起
草後为凤阁侍郎同平章事中宗神龙初坐附推张易之弟昌宗失实配流时易之等伏诛
承庆去巾解带而待罪欲草赦书众议以为无如承庆者乃诏承庆为之承庆神色不扰援
笔而成词甚典美当时咸叹服之。
    刘衤韦之字希美则天临朝拜中书侍郎同中书门下三品时军国多事所有诏敕独
出衤韦之构思敏速皆可立待。
    王θ长寿中为太子典膳兼知凤阁舍人事时寿春王成器衡阳王成义等五王初出
阁同日受册有司撰仪注不载册文及百寮在列方知阙礼宰臣相顾失色θ乃召小吏五
人各执笔口授分写一时俱毕词理典赡时人叹服之。
    刘幽求为朝邑尉夜从玄宗平韦庶人是夜所下诏敕百馀道皆出于幽求。
    苏奈中书舍人景龙四年玄宗初定内难属机事填委文诰万计脑谔极殿後手
操口对无毫鸩钗笾魇楹礼谈子阳传书草诏屡谓脑唬浩蛎鞴稍迟礼等书不及恐
手腕将废中书令李峤叹曰：舍人思如涌泉峤所不及也。
    李白天宝初待诏翰林白与饮徒醉于酒肆玄宗度曲欲造乐府新词亟召白白已卧
于肆矣。召入以水洒面即令秉笔顷之成十馀章帝颇嘉之。
    徐浩肃宗初为中书舍人时天下事殷诏令多出于浩浩属词赡给。又工楷隶肃宗
悦其能加兼尚书右丞。
    韩皋字仲文父杉煨Ｗ笃蜕淦秸率赂尬考工员外郎丁父艰德宗遣中人就第慰
问仍宣令撰芍事业皋号泣承命立草数千言德宗嘉之。
    陆贽为翰林学士建中四年朱Г谋逆从驾幸奉天时天下叛乱机务填委徵发指纵
千端万绪一日之内诏书数百贽挥翰起草思如泉注初。若不经思虑既成之後莫不曲
尽事情中于机会日吏应答不暇同舍皆服其能其于议论应对明练理体敷陈剖判下笔
如神当时名流无不推挹。
    韦处厚穆宗时为中书舍人侍讲学士敬宗嗣位诏以本官充翰林承旨学士每草诏
立就惬会帝旨柳公权文宗时为翰林学士中书舍人从幸未央宫苑中驻辇谓公权曰：
我有一喜事边上衣物久不及时今年二月给春衣讫公权辇前奉贺上曰：单贺未了卿
可贺我以诗宫人迫其口进公权应声曰：去岁虽无战今春未得归皇恩何以报春月得
春衣上悦激赏久之。
    封敖为翰林学士中书舍人构思敏速语近而理胜不务奇涩武宗深重之。
    陆照炎谑蔽中书舍人文思敏速初无思虑挥翰如飞文理俱惬同舍服其能天子
顾待特异。
    後唐刘岳昭宗末为殿中侍御史召入翰林为学士岳为文敏速好诙谐秉笔无滞。
    李琪初仕梁为翰林学士累迁户部侍郎翰林承旨梁祖西抗贯北攻潞出师燕赵
经略四方暂无宁岁而琪以学士居帐中专掌文翰下笔称旨宠遇逾伦是时琪之名播于
海内。
    ○词臣部・器识
    夫天地粹和之气贤者禀之而生故蕴而为器识发而为事业乃有践禁掖之地居文
翰之职沉默以远势谦让以镇俗敷陈嘉诰聿沮于群议罄竭明诚克清于大憝或见事于
未兆或形言于必中或应机立断或守正不回斯皆国家之光生民之秀咸用论次垂诸不
朽者也。
    齐傅昭明帝时为中书舍人时居此职者皆权倾天下昭独廉静无干预。
    唐杨绾为起居舍人知制诰历司勋员外郎职方郎中掌诰如故迁中书舍人兼修国
史故事舍人年深者谓之阁老公廨杂料归阁老者五之四绾以为品秩同列给受宜均悉
平分之甚为时论归美。
    崔谈ξ中书舍人大历十三年六月陇州驹聪睾游骶都虞侯赵贵庄营田有猫
鼠同乳不为害陇右节度使朱Г笼而献之代宗遣内常侍吴承倩出示百寮宰臣常衮等
及文武百寮蹈舞称贺谈Χ啦缓卦唬好ㄕ呙宛褐类本合食鼠猫鼠不相伤是反天性
违物理也。不宜称瑞对百寮白于衮衮愕眙久之谓曰：国家祥瑞舍人独执异见听舍
人自奏谈将附中使口奏承倩不受乃抗疏曰：今日中使吴承倩宣进止以笼盛猫鼠
示百寮者臣知天生万物刚柔有性圣人因之垂训作则礼记郊特牲篇曰：迎猫为其食
田鼠也。然则猫之食鼠载在祀典以其除害利人虽鼠必录今此猫鼠不食仁则仁矣。
无乃失其性乎！鼠之为物昼伏夜动诗人赋之曰：相鼠有体人而无礼。又曰：石鼠
石鼠无食我黍其序曰：贪而畏人。若大鼠也。臣旋观之虽云：动物异鼠麋鹿の兔
彼皆以时杀获为国家用此之有害亦何爱而曲全之猫受人养弃职不修亦何异鼠法吏
不勤触邪疆吏不勤敌。又接部式具列三瑞无猫不食鼠之文以兹称贺臣所未详伏
以国家化洽理平天符氵存至纷论杂沓史不绝书。若以刘向五行论此恐须申命宪司
察视贪吏诫诸边候无失徼巡则猫能致功鼠不为害辄尘侦挤胜战越宰臣常衮以为
和同之象上表陈贺及谈κ枞氲凵跫沃不复省常衮之表。
    陆贽德宗时为翰林学士贽性忠荩既居近密感人主重知思有效报故政或有缺巨
细必陈繇是顾待益厚建中四年朱Г谋逆从驾幸奉天贽尝启帝曰：今盗遍天下舆驾
播迁陛下宜痛自引咎以感动人心昔汤武以罪已勃兴楚昭以善言复国陛下诚能不
[A092]改过以言谢天下使书诏无所忌臣虽愚陋可以仰副圣情庶令反侧之徒革心向
化帝然之故奉天所下书诏虽武夫悍卒无不挥涕感激多贽所为也。
    姜公辅为翰林学士建中四年十月泾师犯阙德宗苍黄自苑北便门出幸公辅马前
谏曰：朱Г尝为泾原帅得士心昨以朱滔叛坐夺兵权Г尝忧愤不得志不如使人捕之
使陪銮驾忽群凶立之必贻国患臣顷曾奏陛下。若不能坦怀待之则必杀之养兽自贻
其患悔无所及帝曰：已无及矣。
    李昭初自尚书郎出为苏州刺史期月以中书舍人召还不拜谓宰辅曰：省郎拜舍
人以知制诰为次序便繇刺史玷纶闱非敢闻命乃以兵部郎中知制诰翌岁拜舍人受之。
    崔群为翰林学士元和七年惠昭太子薨穆宗时为遂王宪宗以澧王居长。又多内
助将建储贰命群与澧王作让表群上言大凡已合当之而不为则有陈让之仪理不合当
因何遽有让表今遂王嫡长所宜正位青宫竟从其奏。
    韦处厚为翰林学士敬宗宝历二年十二月中官刘克明作难是时变起宫闱事生仓
卒处厚博通古今雅有体识其夕制置皆处厚详定既行无不得礼为时所伏时诏命将降
未有所定处厚闻难奔赴昌言曰：春秋之法大义灭亲内恶必书以明逆顺正名讨罪于
义何嫌安可依违更事耻讳遂奉藩教行焉。
    後唐卢导明宗长兴末为中书舍人权知贡举明年春潞王自凤翔拥大军赴阙闵帝
奔于卫州宰相冯道李愚集百官于天宫寺将出迎潞王时军众离溃人情奔骇百官移时
未有至者导与舍人张昭先至冯道请导草劝进笺导曰：潞王入朝郊迎可也。若劝进
之事安可造次。且潞王与主上皆太后之子或废或立当从教令安得不禀母后率尔而
行冯道曰：事要务实劝进其可已乎！导曰：今主上蒙尘在外遽以大位劝人。若潞
王守道修睦以忠义见责未审何辞以对不如率群臣诏宫门取太后进止即去就善矣。
道未及对会京地巡检安从进报曰：潞王至矣。安得百寮无班即纷然而去是日潞王
未至冯道等止于上阳门外。又令导草劝进笺导执之如初李愚曰：舍人之言是也。
吾辈信罪人矣。导之守正也。如是。
    晋李怿初仕後唐天成初为中书舍人充翰林学士在职转户部侍郎右丞充承旨时
常侍张文宝知贡举中书奏落进士数人仍请诏翰林学士作一诗一赋下贡部为举人格
样学士窦梦徵张砺辈撰格诗格赋各一送中书宰相未以为允梦徵等请怿为之怿笑而
答曰：李怿识字有数顷岁因人偶得及第敢与後生髦俊为标格假令今却业进士就春
官求试落第必矣。格诗不敢应诏君子多其识大体。

    ●卷五百五十二
    ○词臣部・献替
    夫献可替否弼违箴阙竭虑以尽规犯颜而无隐者真迩臣之任也。若乃典司命令
发挥帝载列位扃闼备问清宴而能蕴直方之节励忠荩之诚罄其智虑思有云：补或削
牍为奏极于敷陈或乘间以言冀其感悟嘉话溢于前籍英风耸乎！来裔自非秉彝有守
持正无挠以謇谔为己任靡循嘿而取容不苟贪于宠灵期有利于社稷者。又孰能批逆
鳞之威进苦口之说哉！
    唐裴ㄘ为中书舍人睿宗太极初炎旱寺观兴役ㄘ上疏曰：臣谨按礼经春令曰：
无聚大众无起大役不可以兴土工恐妨农事。若号令乖度役使不时则人加疾疫之危
国有水旱之变此五行之应也。今自春将夏时雨愆期下人忧心莫知所出陛下虽降哀
矜之旨两都仍有寺观之作时旱之应实此之繇近日已来雨虽不多仅得下种。若不劝
以农桑恐弃本者多故书云：虽有粱不如逢时言在乎！时不可失也。今春告期东
作方始正是丁壮就工之日而土木方兴臣恐所妨尤多所益尤少耕夫桑妾饥寒之源故
春秋庄公三十一年冬不雨。《五行传》以为是岁三筑台僖公二十一年夏大旱。
《五行传》以为不时作南门劳人兴役陛下每以万方为念睿旨殷勤安国济人防深虑
远伏愿下明制发德音顺天时副人望两京公私营造及诸处和市木等并请。且停则苍
生幸甚。若农桑失时户口流散纵寺观营构岂假黎元饥寒之弊哉！帝览而善之。
    苏源明为考功郎中知制诰时肃宗乾元二年十月诏以十七日幸东京。又以殿中
监李辅国为行营兵马使以御史大夫贺兰进明为中京留守时公卿皆献书进帝以制命
已行不纳源明及给舍等上言谏曰：臣等今月四日及七日上言车驾幸东京不便裉
而诉稽首而祈竭诚不精留中不下臣等自咎自毒。若忄鳌Ｈ艨褚晕雨淫孟冬霖积
季秋道路。且泥甚不可一也。从春大旱方始秋苗田农之间十已耗半方。且敛获犹
未收入先之以清道之役申之以哦僦苦水欲澄而挠之人欲静而棼之甚不可二也。
臣等每立廊下窃见旌旗之下尽是饿夫执殳仆于行门者日见一二市井之中半是馁人
或求食死于路傍者日见四五甚不可三也。奸人连墙盗儿接栋磨砺以须陛下出尔前
麾凌于灞上凶人肆于城中御史大夫必不能忄荻御之甚不可四也。臣等伏料之假
鉴不远近在天宝十五载季夏尔圣皇巡蜀後大都内府财货朝臣富民资产尽在道路之
手有乘马俾咳胄政紫宸殿者扰乱如此一至于是况陛下复二都有四海日浅钱
满蓄不及曩时者必为利而行此贼臣作计诱掖给陛下而已。《诗》曰：三星在鞒
不胜呜咽为陛下痛之宜速下诏书罢东幸不然穷隶乐祸已扼腕尔甚不可五也。方今
犯王畿者河音柳洛绎骚侮侯服者江湖叛涣。《诗》曰：中原有菽庶人采之彼思明
康楚元者采菽之庶人也。陛下何遽轻万乘而媒孽速成之邪甚不可六也。自河南北
尽为盗境淮东江西。又见修阻王公已下未给廪禄将士已来。且支日月陛下中官冗
食不减往年梨园杂伎有盛今日陛下未得穆然高枕用此奚为中官指使太常正乐外一
切放归仍给长牒勿事待郎五六年後随事进退今聚而仰给甚不可七也。司空李光弼
能拔河阳尚书王思礼应下晋原中丞卫伯玉劲卒接焉耆过析支不日。且至大夫王玄
志压巫闾临幽都汝州刺史田南金乘阙口遏二室扬州长史邓景山凌长淮饩梁汴然而
狂贼失身蹙于缑氏山北不敢逾孟津东不敢过罂子只待反接耳陛下不坐而受之而欲
亲征犭旬一朝之怒甚不可八也。王者于天地神诺诟吨有司享之牲币则已夫何求
哉！记曰：不祈土地今方士蠢愚巫祝淫渎妄有闲说甚不可九也。天子顺动人皆幸
之之谓幸人皆病之之谓不幸不幸之谓虐臣等见陛下否而弗听联伏赤墀之下顿颡流
涕而出陛下或容而免之或毁而罪之凡百之臣如昌言于朝有万之口必错谤于外甚不
可十也。臣闻子不谏于父。且焉得为孝乎！臣不诤于君。又焉得为忠乎！不孝不
忠而苟荣冒禄圈牢之物不。若也。臣等至贱不能委身圈牢之中使樵夫共指而笑之
不胜大愿愿陛下留神玄微养和淡泊天下幸甚帝省表遂不东幸。
    常衮代宗永泰中为中书舍人时内侍鱼朝恩恃权宠兼领国子监事衮上疏以为不
可时朝廷多事西边北边连为寇盗侵逼衮累工表章陈其利害代宗甚顾遇之。
    令狐亘为中书舍人德宗初即位将厚奉元陵亘上疏谏曰：臣闻。《传》曰：
近臣尽规礼记曰：事君有犯而无隐臣幸遇昌运谬参近列敢竭狂愚庶裨分寸伏惟陛
下详察焉臣尝读。《汉书》见刘向抗疏论王者山陵之式良史称叹万古芬芳何者圣
贤之心勤俭是务必求诸道不作无益故舜葬苍梧不变其肆禹葬会稽不改其列周武葬
于毕陌无邱陇之处汉文葬于霸陵因山谷之制禹非不忠也。启非不顺也。周公非不
友也。景帝非不孝也。其葬君亲皆守微薄至宋文公始厚葬用蜃炭益车马其臣华元
乐举春秋书为不臣秦始皇葬于骊山鱼膏为灯烛水银为江海珍宝之藏不可胜计千载
非之故桓为石椁夫子曰：不如速朽子游问丧具夫子曰：称家有无张释之对孝文
曰：使其中无可欲虽无石椁。又何戚焉是以汉修霸陵皆以瓦器不以金银为饰繇是
观之有德者葬逾薄无德者葬逾厚昭然可睹矣。陛下自临御天下圣政日新进忠去邪
减膳节用不珍阄镏瑞不近鹰犬之娱有司给物悉依元估利于人也。四方底贡唯供
祀事薄于己也。故泽州奏庆阙曰：以时和为嘉祥邕州奏金坑诏曰：以不贪为宝
恭惟圣虑无非至理而独六月一日制度节文云：应缘山陵制度务取优厚当竭帑藏以
供费用者。此缘仁孝之德切于圣衷伏以尊亲之义贵于合礼陛下每下明诏发德音皆
比踪唐虞超迈周汉岂取悦凡常之目有违贤哲之心与失德之君竞其奢侈者也。臣。
又伏读遗诏曰：其丧仪制度务从俭约不得以金银为缘饰陛下恭顺先帝动无违者。
若制度优厚岂顾命之意邪伏惟陛下远鉴虞夏周汉之仪深惟夫子释之之戒虔奉先旨
俯遵礼经为万代法天下幸甚今赦书虽颁行诸条犹未出因之奉遗制敷圣理固其时也。
伏望速诏有司悉从古礼臣闻愚夫之言圣主择焉况臣忝职史官亲述睿德耻同华元乐
举之为臣也。愿以禹舜之理纪圣猷也。夙夜恳迫不敢不言祗犯聪明实忧罪谴言行
身黜虽死犹生诏答曰：朕顷议山陵心方迷谬忘遵先旨遂有优厚之文卿闻见该通识
达弘远深知不可切以为言引古援今依经据理非唯中朕之病兼亦成朕之身今所以令
朕免不子之名不遗君亲于患者皆卿之力也。敢不闻义而从收之桑榆奉以始终期无
失坠嗟乎！古之遗直何以加卿。
    姜公辅建中初为京兆府户曹参军翰林学士特承恩顾才高有器识每对见言事德
宗多从之四年泾原兵反帝将出自苑便门公辅俯谏曰：朱Г尝总泾原兵以朱滔故坐
夺其兵权常忧愤不得志不如使人捕之陪銮驾忽群凶立以为帅恐必为後害臣昔尝陈
奏云：陛下不能宽怀待之当杀之养猛兽自为患悔。且无及帝卒愕不遑听。且曰：
己无及矣。
    陆赞建中初为祠部员外郎充翰林学士性忠荩既居近密感人主重知思有以效报
政或有缺巨细必陈四年泾原兵叛从幸奉天其年冬议欲以新岁改元而卜祝之流皆以
国家数锺百六凡事宜有变革以应时数德宗谓赞曰：往年群臣请上尊号圣神文武四
字今缘寇难诸事并宜改更众欲于朕旧号之中更加两字其事如何贽奏曰：尊号之兴
本非古制行于安泰之日已累谦冲袭乎！丧乱之时尤伤事体今者銮舆播越未复宫闱
宗┙震惊尚愆潇胫星多梗大憝犹存此乃人情向背之秋天意去就之际陛下宜深自
惩励收揽群心痛自贬损以识灵谴不可近从末议重益美名帝曰：卿所奏陈虽理体甚
切然时运必须小有改变亦不可执滞卿更思量贽曰：古之人君称谓或称皇或称帝或
称王但一字而已至暴秦乃兼皇帝二字後代因之及昏僻之君乃有圣刘天元之号是知
人主轻重不在自称崇其号无补于徽猷损其名不伤于德美然而损之有谦光稽古之善
崇之获矜能纳讠舀之讥得失不侔居然可辨况今时运屯否事属艰危尤宜恐惧思以自
贬抑必也。俯稽术数须有变更与其增美称而失人心不。若黜旧号以盘旖涮焓比
事理必相符人既好谦天亦助顺陛下诚能断自宸鉴焕发德音引咎降名深示刻责惟谦
与顺一举而二美从之帝纳焉但改兴元年号而已初德宗仓皇出幸府藏委弃凝冽之际
士众多寒服御之外无尺缣文帛及贼Г解围诸藩贡奉继至乃于奉天行在贮贡物于廊
下仍题曰：琼林大盈二库名贽谏曰：琼林大盈自古悉无其制传诸耆旧之说皆云：
创自开元贵臣贪权饰巧求媚乃言郡邑贡赋所用盍区分赋税当委于有司以给经费贡
献宜归于天子以奉私求玄宗悦之新是二库荡心侈欲萌祸于兹迨乎！失邦终以饵寇
记曰：货悖而出岂其效欤陛下嗣位之初务遵理道敦行俭约斥远贪饕虽内库旧藏未
归太府而诸方典献不入禁闱清风肃然海内丕变近以寇逆乱常銮舆外幸既属忧危之
运宜增儆励之诚臣昨奉使军营出游行殿忽睹右廊下榜列二库之名忄矍然。若惊不
识所以何者天衢尚梗师旅方疮痛呻吟之声噢咻未息忠勤战守之效赏赉未行诸道贡
珍遽私别库万目所视孰能忍怀窃揣军情或生觖望或急形谤ゥ或配肆谣言颇含思乱
之情亦有悔忠之意是知仕谆璞墒睹粮弑安豢梢宰鸺临而可以诚义感顷者六师初
降百物无储外捍凶徒内防危堞昼夜不息迨将五旬冻馁夹侵死伤相枕毕命同力竟夷
大难良以陛下不厚其身不欲其欲绝甘以同卒伍辍食以舀功劳无猛制而人不携怀
所感也。无厚赏而人不怨悉所无也。今者攻围已解衣食已丰而谣ゥ方兴军情稍沮，
岂不以勇夫常性嗜货矜功其患难既与之同忧而好乐不与之同利苟异恬默能无怨咨
此理之常固不足怪记曰：财散则民聚岂其效欤陛下天资英圣见善必迁是将化蓄怨
为衔恩反过差为至当促殄遗寇永垂鸿名大圣应机固当不俟终日帝嘉纳之令去其题
署累迁考功郎中谏议大夫依前充学士先是凤翔衙将李楚琳乘泾师之乱杀节度使张
镒归款朱Г及奉天解围楚琳遣使贡奉时方艰阻不获已命为凤翔节度使帝忿其弑逆
心不能容既至汉中楚琳使来绝不召对贽谏曰：楚琳之罪固不容诛但以乘舆未复大
憝犹存勤王之师悉在畿内急宜速告晷刻是争商岭则道迂。且遥骆谷复为贼所扼仅
通王命唯在褒斜此路。若。又阻艰南北便成隔绝以诸镇危疑之势居二逆诱胁之中
忄匈忄匈群情各怀向背贼胜则往我胜则来其间事机不容差跌傥楚琳发憾公肆猖狂
南塞要冲东延巨猾则我咽喉梗而心膂分矣。其势，岂不病哉！帝释然开悟乃善待
楚琳使优诏安慰其心时帝。又欲以谷口已北从臣赐号曰：奉天定难功臣谷口以南
随扈者曰：元从功臣不选朝官内官一例俱赐赞奏曰：破贼难武臣之效至如宫闱
近侍班列员僚但驰走从行而已恐与介胄奋命之士俱号功臣伏恐武臣愤惋乃止李晟
既收京城遣中使宣付翰林院具录先散失宫人名字令草诏赐浑遣于奉天寻访以得
为限仍量与资装送赴行在赞不时奉诏进状论之曰：顷以理道乖错祸乱荐锺陛下思
咎惧灾裕人罪已屡降大号誓将更新天下之人垂涕相贺惩愤释怨煦仁戴明毕力同心
共平多难止土坏于绝岸收版荡于横流殄寇清都不失旧物实繇陛下至诚动于天地深
悔感于神人故得百灵降康兆庶归德不如此自古何尝有捐弃宫阙失守宗祧继逆于赴
难之师再迁于蒙尘之日不逾半岁而复兴大业者乎！今渠魁始平法驾将返近自郊甸
远周寰瀛百役疲瘵之手厣瞬蟹现卒皆忍死扶病倾耳耸肩想闻德声翘望圣泽陛下
固当感上天悔祸之眷荷列祖垂裕之休念将士锋刃之殃愍黎元涂炭之酷以致寇为戒
以居上为危以务理为忧以复言为急损之。又损尚惧汰侈之易滋艰之惟艰尤恐戒惧
之难久谋始尽善克终已稀始而不谋终则何有夫以内人为号盖是中耗┝魈熳又尊
富有宫掖如此等辈固繁有徒但恐伤多岂忧乏少翦除元恶曾未浃旬奔贺往来道途如
织何必自亏君德首访妇人。又令资装速赴行在万目阅视众口流传恐非所以答庆赖
之心副惟新之望也。夫事有先後义有重轻重者宜先轻者宜後故武王克殷有未及下
车而为之者盖美其不失先後之宜也。自翠华播越万姓靡依清庙震惊三时乏祀当今
所务莫大于斯诚宜速遣大臣驰传先往迎复神主修整郊坛展湎碇仪申告谢之意然
後吊恤死义慰犒有功绥辑黎蒸优问耆耋安定反侧宽宥胁从宣畅郁堙褒奖忠直宜先
不可後也。至如崇饰服器缮缉殿台备耳目之娱选巾栉之侍是皆宜後不可先也。且
散失内人已经累月既当离乱之际必为将士所私其人。若稍有知不求当自陈献其人。
若甚无识求之檬褂怯葑砸蚩苈疑ネ銎挠写笥诖苏咭晃潘阉骰尘灞囟噔拍跎蟹比
情未一因而善抚犹恐危疑。若。又惧之于何不有昔人所以掩绝缨而饮盗马者岂必
忘其情爱盖知为君之体然也。以小妨大明者不为天下固多艺人何必独在于此所令
撰赐浑诏书未敢顺旨帝遂不降诏但遣使而已自车驾播迁贽奏云：方今诏书宜痛
自引过罪已以感动人心昔汤武罪已致兴後代推以为圣人楚昭王失国亡走一言善而
复其国至今称为贤君陛下诚能不[A092]改过以言谢天下臣虽愚陋为诏词无所忌讳
庶能令天下叛逆者回心喻旨德宗从之故行在制诏始下闻者虽武夫悍卒无不挥涕感
激议者咸以为帝之克复寇难旋复天邑不唯神武之功瓜牙盍Ω且辔牡鹿惚桓剐挠
助焉贞元初李抱真来朝因前贺曰：陛下之幸奉天山南时赦书至山东士卒无不感泣
思奋者臣时见之即知诸贼不足平也。
    卫次公贞元末为左补阙充翰林学士顺宗在谅ウ外有王叔文辈操权树党无复经
制次公与郑峭处内庭多所规正。
    李吉甫宪宗元和初为翰林学士中书舍人时中书小吏滑涣与知枢密刘光琦髂
善颇窃朝权吉甫请去之及刘辟反宪宗诛讨之计未决吉甫密赞其谋兼请广徵江淮之
师繇三峡路入以分蜀寇之力事皆允从繇是甚见亲信。
    李纟逶和初为主客员外郎充翰林学士以孜孜规谏为己任宪宗初即位叛臣李
凶璞于浙右屑戎锍廷将辇归其家私财帛纟迳涎栽唬豪瞌行捉婆鸯遒猿拗锴
刻剥六州之人积成一道之苦圣恩本以叛乱致讨苏息一方今辇运钱帛播闻四海非所
谓式遏乱略惠绥困穷也。伏望天慈并以赐本道百姓今年租赋则百姓欣戴四海歌咏
也。帝览状嘉之时中官吐突承献苑邸承恩宠既为神策军护军中尉尝欲于安国佛
寺建立圣德碑大兴工作。且上闻令翰林为之文加之厚贶绛即上言曰：陛下布惟新
之政积习之弊四海延颈日望德音今忽立圣德碑以示天下不广大易称大人者与天
地合德日月合明执契垂拱励精求治，岂可以文字而尽圣德。又安可以碑表而赞皇
猷。若可叙述是有分限乃反亏损盛德岂谓敷扬至道哉！故自尧舜禹汤文武并无建
碑之事至秦始皇荒逸之君烦酷之政然後有之兴峄山之碑扬诛伐之功纪巡幸之迹
足为百姓所笑万代所讥至今为失道亡国之主，岂可拟议于此陛下嗣高祖太宗之业
举贞观开元之政思理不遑食从谏如顺流固可与尧舜禹汤文武方驾而行安得追秦皇
暴虐不经之事而损圣政近者闻巨源请立纪圣德碑严励请立纪圣功碑陛下详尽事宜
皆不允许今忽令立此与前事颇乖此碑既在安国寺即不得不叙载游观崇饰之事述游
观。且乖理要叙崇饰。又匪政经固非哲王所宜行也。其碑伏乞圣恩特令寝罢帝览
状即时不令建立先是军中已建碑楼犹延候帝旨不令毁去帝知之令以牛数十拽倒
纟濉Ｓ殖⒁蛟√帽崩茸喽晕モ璧壑贾盖惺辈〖奥壑泄僮蓓Х秸蚪献事宜帝怒甚
厉声曰：卿所论事何太过耶纟迩奥鄄灰言唬撼妓陈岂臣身之利是国家之利陛下
不以臣愚使处腹心之地，岂可见事亏圣德致损清时而惜身不言仰屋窃叹是臣负陛
下也。若不顾患祸尽诚奏论旁忤亻幸臣上犯圣旨以此获罪是陛下负臣也。且臣与
内官素不相识。又无嫌隙髫凳强滞福太盛上损圣朝臣所以不敢不论尔使臣缄默
非社稷之福也。帝见其诚切不回怒色萆⑸晕口驮唬呵渚〗谟陔奕怂不言者卿悉
言之使朕闻所不闻真忠正诚节之臣也。他日南面亦须如今日纟灏荻鞫退遽宣宰
臣命与改官授中书舍人依前翰林学士翌日面赐金紫帝亲为纟逶窳俭饲搬岢臣裴
武柳公绰白居易等或为奸人所排舀将加贬黜纟迕恳悦苁枭曷鄣没窨礤都罢蛑
节度使王士真死朝廷将用兵讨除纟迳畛乱晕未可纟寮染⌒墓嬉嫦茏诿坑醒访
多叶事机。
    崔群元和中为中书舍人翰林学士常以谠言正论闻于时宪宗嘉赏降宣旨云：自
今後学士进状并取崔群连署然後进来群以禁密之司动为故事自尔学士或恶直蠊
正则其下学士无繇上言群坚不奉诏三疏论奏方允时吐突承隙鞒杼匾旎菡烟子薨
议立储副承隙琅湃阂槭粢忮⑼跤以威权自树赖宪宗明断不惑及将册拜太子（即
穆宗也。）诏群代澧王作让表群奏曰：凡事已合当而不为则有退让澧王非嫡不当
立复何让焉宪宗深纳之。又魏博节度使田季安进绢五千疋充助修开业寺群以为事
实无名体尤不可请止绝所进群前後所论率多听纳白居易元和中为左拾遗充翰林学
士时监察御史元稹谪为江陵府士曹掾翰林学士李绛崔群于宪宗前抗论稹无罪居易
累疏切谏曰：臣昨缘元稹左降频已奏闻臣内察事情外听众议元稹左降有不可者三
何者元稹守官正直人所共知自授御史已来举奏不避权势湃缱嗬罟佐等事多是朝
廷亲情人谁无私因以挟恨或假公议将报私嫌遂使诬谤之声上闻天听臣恐元稹左降
已後凡在位者每欲举职必先以元稹为诫无人肯为陛下当官守法无人肯为陛下嫉恶
绳愆内外权贵亲党纵有大过大罪者必相容隐陛下从此无繇得知此其不可者一也。
昨元稹所追勘房式之事心虽犭旬公事稍过当既从重罚足以惩违况经谢恩旋。又左
降虽引前事以为责辞然外议喧喧皆以为元稹与中使刘士元争厅因此获罪至于争厅
事理已具前状奏陈况闻士元蹋破驿门夺将鞍马仍索弓箭哧辱朝官承前已来未有此
事今中官有罪未闻处置御史无过菹缺峁僭督闻知实损圣德臣恐从今以後中官出
使纵暴益甚朝官受辱必不敢言纵有被凌辱殴打者亦以元稹为戒但吞声而已陛下从
此无繇得闻此其不可者二也。臣。又访闻元稹自去年已来举奏严砺在东川日枉法
没入平人资产八十馀家。又奏王俏シǜ券令监军神枢及家口入驿。又奏裴玢违
敕徵百姓草。又奏韩皋改军将封杖打杀县令如此之事前後甚多属朝廷法行悉有惩
罚计天下方镇皆怒元稹守官今贬为江陵判司即是送与方镇从此方便报怨朝廷何繇
得知臣伏闻德宗时有崔善贞者告李斜胤吹伦诓恍潘陀肜瞌效芯蚩映慊鹕丈鄙普
曾未数年李泄反至今天下为之痛心臣恐元稹贬官方镇有过无人敢言陛下无繇得
知不法之事此其不可者三也。若无此三不可假如朝廷误左降一御史盖是小事臣安
敢烦渎圣听至于再三诚以所损者深所关者大以此思虑敢不极言疏入不报淄青节度
使李师道进绢为魏徵子孙赎宅居易谏曰：徵是陛下先朝宰相太宗赏赐殿材成其正
宅尤与诸家第宅不同子孙典贴其钱不多自可官中为之收赎而令师道掠美事实非宜
宪宗深然之帝。又欲加河东王锷平章事居易谏曰：宰相是陛下辅臣非贤良不可当
此位锷诛剥民财以市恩泽不可使四方之人谓陛下得王锷进奉而与之宰相深无益于
圣朝乃止王承宗拒命帝令神策中尉吐突承璀为招讨使谏官上章者七十人居易面论
词情切至既而。又请罢河北用兵凡数千百言皆人之难言者帝多听纳。
    李德裕穆宗长庆初为屯田员外郎充翰林学士时穆宗不持政道多所恩贷戚里诸
亲邪谋请谒旨道中人之旨与权臣往来德裕上疏曰：臣伏见国朝故事驸马缘系亲密
并不合与朝廷要官往来玄宗开元中禁止尤切访闻近日驸马等辄至宰相及要官宅此
辈无他才可以延接唯是漏泄禁密交通中外群情所知以为甚弊其朝官素是杂流则不
妨来往。若职在清列，岂可知闻伏望宣示宰臣其驸马自今已後有公事任至中书见
宰相此外更不得至宰相及台省要官宅帝欣纳焉。

    ●卷五百五十三
    ○词臣部・献替谬误稽缓献替第二
    唐韦处厚穆宗时为翰林学士中书舍人时张平叔以便佞诙谐他门捷进自京兆尹
为鸿胪卿判度支不数月宣授户部侍郎平叔以征利中穆宗意欲希大任以扌裱尉煞
为弊年深欲官自粜盐可富国獗劝农积货疏利害十八条诏下其奏令公卿议处厚抗
论不可以平叔条奏不周经虑未尽以为利者反害以为简者至烦乃取其条目尤不可者
发十难以诘之时平叔倾巧有恩自谓言无不允及处厚条件驳奏穆宗称善令示平叔平
叔词屈无以答其事遂寝处厚以幼主荒怠不亲政务既居纳诲之地宜有以启道性灵乃
铨择经义雅言以类相从为二十卷谓之六经。《法言》献之锡以缯帛银器仍赐金紫
以宪宗实录未成诏处厚与路随兼充史馆纷实录未成许二人分日入内仍放常参处
厚俄。又权兵部尚书敬宗即位李逢吉用事素恶李绅乃构成其罪祸将不测处厚与绅
皆以孤进同年进士心颇伤之乃上疏曰：臣窃闻朋党议论以李绅贬黜尚轻臣受恩至
深职备顾问事关圣德不合不言绅先朝奖用擢在翰林无过可书无罪可戮今群党得志
谗嫉大兴询于人情皆甚叹骇诗云：萋兮菲兮成是贝锦彼谮人者亦已太甚。又曰：
谗言罔极交乱四国自古帝王未有远君子近小人而致太平者。又古人云：三年无改
于父之道可谓孝矣。李绅是前朝任吏纵有罪愆陛下尤宜洗[C260]涤瑕念旧忘过以
成无改之美今逢吉门下故吏遍满朝行侵毁加诬何词不有所贬如此犹谓太轻盖曾参
有投杼之疑先师有拾尘之戒伏望陛下断自圣虑不惑奸邪则天下幸甚建中之初山东
向化只缘宰相朋党上负朝廷杨炎为元载复雠卢杞为刘晏报怨兵连祸结天下不平伏
乞圣明察臣愚恳帝悟其事绅得减死贬端州司马处厚正拜兵部侍郎谢恩于思政殿时
昭愍狂恣屡出畋游每月坐朝不三四日处厚因谢恩从容奏曰：臣有大罪伏乞面首帝
曰：何也。处厚对曰：臣前为谏官不能先朝死谏纵先圣好畋及色以至不寿臣合当
诛然所以不死谏者亦为陛下此时在春宫年已十五今则陛下皇太子始一岁矣。臣安
得更避死亡之诛帝深感悟其意。又山南东道节度牛元翼家悉为镇州节度王庭凑所
害敬宗既闻元翼一家无辜并命深叹宰辅之无才致使奸凶久未率化处厚因上疏曰：
臣闻汲黯在相淮南不敢谋反干木在魏诸侯不敢加兵王霸之理皆以一士而止百亿之
师以一贤而制千里之难伏以裴度勋高中夏声播外夷庭凑克融皆惮其用吐蕃回鹘悉
服其名今。若置之岩廊委其参决西夷北虏未测中华河北山东必禀庙揽鲇恼蛭淳
尤资重臣管仲曰：人离而听之则愚合而听之则圣理乱之本非有他术顺人则理违人
则乱伏承陛下当食叹息恨无萧曹今有一裴度尚不留驱策此所以冯唐感悟汉文虽有
廉颇李牧不能用也。夫御宰相当委之信之亲之礼之于事不效于国无劳则置之散寮
黜之远郡如此则在位者不敢不励将进者不敢苟求陛下存终始之分但不永弃则君臣
之厚也。今进皆负四海责望退亦不失六曹尚书不肖者无因而劝臣与逢吉素无私嫌
臣被裴度无辜贬官今之所陈上答圣明下答群议披肝感激伏地涕流伏乞鉴臣爱君矜
臣体国则天下幸甚初度为逢吉所排至是复兼相任皆处厚与李程内以公议赞成宝历
元年四月册尊号礼毕大赦天下是时幸臣李逢吉与端州司马李绅不叶所撰赦文但云：
左降官已经量移者宜与量移不言未量移者盖欲使绅不г恩例也。处厚上疏曰：伏
见赦文节目中新左降官不该恩泽大宥之体有所不弘臣窃闻物议皆言逢吉恐李绅量
移故有此处置。若如此则应是近来流贬官因李绅一人皆不得量移事体至大岂敢不
言李绅先朝奖任曾在内庭自经贬官未蒙恩宥古人云：人君当记人之功忘人之过管
仲拘囚齐桓举为国相冶长缧纟曳仲尼选为密亲有罪宜犹荡涤无辜，岂可终累况鸿
名大号册礼盛仪天地百灵之所鉴临亿兆八吨所瞻戴恩泽不广实非所宜臣与逢吉
素无雠嫌与李绅。且非亲党所论者全大体所陈者存至公伏乞圣恩察臣肝膈傥蒙允
许仍望宣付宰臣应近年左降官并编入赦条令准旧例得量移近处帝览奏深悟其事乃
追赦文令添改繇是绅得移为江州长史。
    高钺为翰林学士敬宗初迁中书舍人学士如故谢恩于思政殿因谏帝以求治莫。
若躬亲用示忧勤之旨也。帝嘉深纳其言。
    柳公权文宗太和中为中书舍人翰林书诏学士文宗因便殿对六学士语及汉文恭
俭帝举袂曰：此氵诲者三矣。学士皆赞咏俭德唯公权无言帝留而问之对曰：人
主当进贤良退不肖纳谏诤明赏罚服氵诲之衣乃小节耳时周墀同对为之股忄栗公
权词气不可夺累迁谏议大夫工部侍郎学士如故开成中尝入对帝谓之曰：近日外议
如何公权对曰：自郭魑某授鼓物议颇有臧否帝曰：魑氖巧懈钢从子太皇太
后之季父在官无过自金吾大将军授鼓小镇何事议论耶公权曰：以收勋德除镇攸
宜人情议论者言魑慕二女入宫致此除拜此事信乎！帝曰：二女入宫参太后非献
也。公权曰：瓜李之嫌何以户晓因引王众商宗出庐江王妃故事即令南内使张日
华送二女还魑墓权忠言裨益皆此类也。
    韦澳大中中为翰林学士承旨与同僚萧钌钗宣宗所遇二人同直无不召见询访
时事每有邦国刑政大事中使传宣草词澳心欲论谏即曰：此一事须降御札方敢施行
迟留至旦必论其可否帝多从之李蔚为翰林学士承旨礼部侍郎懿宗咸通十二年赐安
国寺讲唱僧重谦僧承澈沉檀木讲经唱经座各一仍设万人斋蔚以帝造寺舍施不已上
疏曰：臣闻孔丘圣者欤言则引周任之言符融贤者也。谏必凭王猛之谏事求师古词
贵达情臣伏睹陛下自纂帝图克崇佛事止当吠馕纯暗弥薪窭采本朝名臣有忠直裨
于上者辄思陈叙以补圣明臣闻天后时曾营大像功逾百万狄仁杰上疏云：夫宝铰殚
于缀饰环材竭于轮奂功不使鬼必在役人物不天来皆从地出非损百姓将何以求生之
则有时用之则无度臣每思维实所悲痛其如往在江表像法盛兴梁武简文舍施无限及
至二淮沸浪五岭腾烟列刹盈衢无救危亡之祸缁衣蔽路，岂有勤王之师况近年以来
风尘屡扰水旱不节征役稍繁必。若多费官钱。又苦人力一隅有难将何救之此切当
之言一也。中宗时公主外戚皆奏度僧姚崇奏曰：佛不在外求之于心佛图澄最贤无
益于赵罗什多艺不救于秦何充符融皆遭败灭齐襄梁武未免灾殃但发慈悲行利益事
使苍生安乐即是佛身此切当之言二也。睿宗为金仙玉真公主造大观辛替否谏曰：
自夏已来淫雨不解匣牟宦⒙罄糜诔∪肭镆牙纯汉党稍置缍不实霜损虫暴草莱枯
黄下人咨嗟未知黻饨癖菹掳两女为造两观烧砖运木载土填沙道路流言皆云：计
用钱百万馀贯伏惟陛下圣人也。远无所不知陛下明君也。细无所不见既知。且见
知仓有几年之储库有几年之帛知百姓之间可存活乎！三边之士可转输乎！当今发
一卒以御边陲遣一兵以卫社稷多无衣食皆带饥寒赏赐之间迥无所出军旅骤败莫不
繇斯而乃以百万贯钱造无用之观以贾六合之怨以违万人之心乎！此切当之言三也。
又谏造寺曰：夫释教以清净为基以慈悲为主故尝体道以济物不利欲以损人每去已
以全真不营身以害教今三时之月筑山穿池损命也。殚府虚帑损人也。广殿长廊营
身也。损命则不慈悲损人则不济物营身则不清净岂大圣至仁之心乎！经曰：一切
有为法如梦幻泡影如露亦如电臣以为减周琢之费以赈贫人是有如来之德息穿掘
之苦以全昆虫是有如来之仁罢营葺之直以给边陲是有汤武之功回不急之禄以购清
廉是有唐虞之理陛下缓其所急急其所缓亲未来而疏见在失真实而冀虚无重俗人之
所为而轻天子之功业臣实痛之此切当之言四也。臣观仁杰天后高宗朝上公也。元
崇先天开元中贤哲也。替否中宗睿宗时直臣也。每览斯文则未尝不废卷长叹而感
慕之臣幸居近侍叨职贰卿胸臆之间虽寡秋毫之智肺肠之内厚涵春露之濡既自昧谠
言。又不稽故事友账持计浜我园苍富厝赵轮明少鉴刍荛之款帝循省加叹竟未能
罢其事。
    后唐赵凤同光中为翰林学士庄宗命刘皇后拜张全义为养父后传教令草谢全义
书凤以国后无拜人臣为父之礼乃密上疏陈其失曰：臣叨被睿慈获亲密勿在可言之
地居掌诰之司其或事异常规礼关草创程式先谋于国辅封章然贡于天聪庶显公忠免
贻错失今月九日中宫传命令修张全义书题将行父事之仪有玷君临之道既行文翰难
决否臧奉行则罔叶国经违命则恐亏臣节遂修记事取则宰臣贵动合于楷模期永垂为
规范以兹奉职庶显致君臣闻覆万物者天载万物者地非圣主无以体乾道非贤后无以
法坤仪百代攸同二仪无改伏惟陛下恢张九五统驭玄黄外设明廷内崇阴教言动而华
夷知仰弛张而幽显钦承张全义虽位极于王公而名不离于臣校承陛下曲旨受皇后重
仪致紊章不防舆议臣。又闻纂洪基者真主行直道者忠臣不可务一时之缄藏失久长
之体制得不恭陈手疏罄露血诚庶裨益于神聪免隳弛于王度伏乞皇帝陛下俯容狂瞽
动畏简书时开睿敏之怀永守文明之训使圣后式全其内则元臣可保于令图永扬日月
之光载理乾坤之体臣职叨侍从名忝论司傥避事以不言是偷安而冒宠疏奏帝虽嘉其
直诚而刘后己拜全义追改无及。
    刘赞为比部郎中知制诰明宗天成二年八月赞上言曰：臣闻信者使民不惑义者
使民知禁非信无以彰明德非义无以显圣猷此乃三代英风百王令则伏惟陛下恭临宝
位虔绍鸿图握金镜而锻蚍皆髓玑而调四序遐敷至德广纳忠言凡列周行许陈封事
虽皆听览而尚寡依行纵所依行亦未遵守自此或有益国利人之术除奸去弊之谋可以
择其所长便为永制仍乞特颁诏令峻立条章岂唯示信义于域中抑亦振威风于海内既
遵法度必致治平张文宝为中书舍人天成二年十一月文宝上言曰：巡狩省方唐虞之
旧典吊民伐罪汤武之前功陛下亲统<豸>貅尽除枭獍刷荡瑕秽殄息氛埃天威已震
于华夷濡泽。又沾于幽显动植苏泰遐迩欢康所宜旋轸神都凝旒紫禁居中土而表正
来万国以均输允叶亿兆之心共乐雍熙之化。
    于峤为户部员外郎知制诰天成二年峤上言请边上兵士起置营田枵猿涔诸葛
亮之术庶令。且战。且耕望致轻徭三年峤。又上言曰：有国有家既定君临之位无
偏无党方明王者之心苟少亏于同轨同文则微损于尽美尽善窃知河朔令录须俟本道
荐扬朝廷就加其命况今万国诸侯犹请行而贡职岂使一方令长独端坐以邀官未敦革
故之风深缺维新之化睹兹阙政敢贡直言乞宣付中书委于铨管此後并从常调七月峤
上言曰：协和万邦明主所以安社稷平章百姓哲后所以怀黎民将延七百载之洪基须
安亿兆众之黔首臣幸遇圣明之代敢倾愚直之诚伏以朝廷先有指挥今年不更通括苗
亩宣从特旨颁作溥恩。且属夏秋已来霜雨频降在山川高土则必有丰年想薮泽下田
非无水脱或已作潢涡辛视提缜嗝绲赝凡晃ㄋ鸢罟风化兼恐伤天地和气傥或皇
帝陛下念兹狂直哀彼灾祥特于淹浸之田别示优隆之泽重委乡村父老通括不令州县
节级下乡如或检验不虚即日蠲减租税或有司以军粮未济兵食是虞即请却于山川之
田丰熟之地或于麻畦骱挡莶涎蔚赝肪萜浔痉旨矍折纳诸色斛<豆斗>所谓公私俱
济苦乐皆均舍其短以从其长将有馀而补不足臣每因急务方敢上言前後所奏十件有
司未行一件伏乞陛下念臣苦思察臣尽心或可施行不令停滞。
    晋程逊初仕後唐为中书舍人上言以民间机织多有假伪虚费丝缕不堪为衣请下
禁止庶归朴素後为翰林学士与学士和凝张厉等上十三事其一前代帝王亲观风俗讯
民利病其後不暇亲行亦遣使巡行风俗唐朝于十道置采访使一员请如旧制亦冀民病
苏舒其二天成已来久不括田自水旱累年民户疾苦不均今岁夏秋或稔于常岁请行检
括庶获均输其三中原边土率多烟锟闪罱下军都兴起屯田旧时铜冶铁冶亦令军人
兴置不费于民其四人君求理欲广视听须群臣上言。然则人才有短长智略有能否其
于听用之间乞留睿鉴伏恐失人其五朝野官吏人数众多。若不行黜陟之科何以察其
能否望准考课令凡中外官岁终校考以行进退其六古人得位相让所冀不掩贤能得其
髦俊请依建中故事群官受命後举人自代其七治道既知损益务实去华伏见自中兴以
来或于边境权立州县名目户口不多虚张吏员枉费禄食其权置名目望一切停省以赈
边军臣伏见徐宿州管内有泗滨院徐山院市丘院白土务所管人户共数千家请罢废名
额其户税请还州县其八请止于惰劝农桑减冗食之员停不急之务其九君上置谏诤之
官此期闻过况闻官给谏纸虚伫谠言时政有所不便请谏官陈论诏书有所依违请给事
中封驳其十国朝承平时诸监铸钱不辍尚不能给今国家所铸绝少而市人销钱贵卖铜
器累行止绝尚未知，禁伏乞严下条法，其铜除镜鞍辔腰带外，不许市卖铜器，犯
者以赃论。其十一沿边镇戍请明斥堠习战阵谨烽候令夷狄知惧战必有功其十二每
年给散蚕盐不敷斤两杂之以硝土请给散之时命清强官止绝其十三伏闻关西河东人
民饥馑殍庹叨嗥涑鞘邢绱寤粟之家望令官司通指姓名俾令出粜以济饥民中书门
下覆奏程逊等十三事其置采访使难择公清之吏却生侥亻幸之门问疾苦则未能劳供
须则转费况刺史廉使自合访求不劳别置其累年水旱欲与检田以均劳逸今年夏苗已
多灾旱秋稼今未及时请下三司可否闻奏其屯田治务兴造之初所费不少今国力未办
可俟他时其受官举代刘鼎近已上闻其馀九件并可施行择良善为心腹群官书考并省
州县止游惰劝耕桑谏官论事给事封奏断用铜器边城习武备差官散蚕盐均粜以济饥
民等事诏曰：程逊等所陈时务并关王道兼杂霸图益国利民无所不至成仁去害悉在
其间救时病以良多比忠言之更切封驳诏敕尤可施行馀据事条下所司。
    周张昭远初仕後唐为都官员外郎知制诰明宗长兴元年昭远奏古者圣帝明王爱
民恤物先要察其利病愍其凶灾既铈广以垂旒难家至而户晓其间疾苦安测细微臣
每见诸处奏报今春已来霞劬贱如闻梁益抱聊生之叹登莱有饿殍之人方当盛明深
不宜称臣必恐下民疾苦理道未周长吏既不上闻百姓无繇自诉藏奸积弊威福临人僻
郡远藩惨舒自我苟无廉问何表雍熙窃观本朝二十圣之规模三百年之基构事皆师古
政在安民一岁不登则命切之使三农或匿则覃蠲赈之恩所以国祚延长生灵推戴上
布穆清之化下无愁叹之声询于旧章其道犹在唯圣主行之臣请依本朝旧事选择郎官
御史清强皇抡呙克攴中刑煜滦问风俗求瘼惩违凡人间疾苦巨细尽许上闻朝廷详
其利害则皇风远洽贪吏革心，庶几明时尽除弊政疏奏不报。
    和凝初仕後唐末帝清泰二年为翰林学士上言当贞观之朝则广开医学及开元之
代则亲制方书爰在明朝宜遵故事方今暄高在近疫疠是虞言念军民宜加轸闵其边
远戍卒及贫下农人既难息于苦辛或偶萦于疾疹地僻既无药物家贫难召医师遂致疾
深多罹物故荷戈执耒皆展力于当年问疾赐医宜覃恩于此日其诸处屯戍兵士令太医
署修合伤寒时气疟痢等药量事给付大军主掌以给有病士卒之家百姓亦准医疾令合
和药物救其贫户兼请依本朝州置医博士令考寻医方合和药物以济部人其御制广济
广利等方书亦请翰林医官重校定颁行天下。
    王易简仕晋为中书舍人天福三年易简进渐治论曰：臣闻天地之道起于渐夫天
之高畜雷霆之威雨露之惠覆于万物必从渐而生以地之厚负江海之滋淮济之润载于
万物亦从渐而长况人者无天之功乏地之力劳方寸之心，岂可急速而治天下也。惟
我后膺图履运握镜临人蕴勤俭之风秉弘厚之德内无尥嫱饩奢华信任股肱委仗将
帅自有仰成之化固多定乱之功今者所以尚挠圣怀亲劳御札者何直以库藏稍虚士卒
微惰使天威之莫震令王化之未敷此则非臣下之无谋岂君上之有过盖承伪廷之困弊
遇数岁之乱离今国家宜静以图功不可躁而取失，或欲急徵暴敛则百姓愈逃，或以
峻法严刑则三军益叛莫。若制治于未乱求安于未危者也。凡止乱危者应上玄则以
好生恶杀为心接诸侯则以含垢匿瑕为念夫如是即水旱无繇而兴干戈何门而动也。
考诸政教则礼乐咸在刑赏具存任四辅提其纲遣百司举其目必见梯航常贡士马日精
所谓强其Ф弱其枝深其根而固其蒂于是天地有清和之气星辰无谪见之灾可以薄
赋恤万民足以虚怀驭群后或思正名于中夏问罪于殊方人皆同心兵必戮力寰区既定
帝道自隆跻元首为睿圣之君列四辅作贤明之相主则社稷无患臣则子孙永安此则显
渐之功见治之验矣。敕王易简手演王言心资帝业当开创之运以远大而论天不能蹙
变四时地不能躁成万物况当革夏尽已从周化未可以骤行事只宜于渐治不疾而速其
在兹乎！所贡论宜付史馆。
    窦贞固仕晋为翰林学士中书舍人天福三年贞固奏曰：臣伏睹先降御札令文武
百僚各进封事臣闻举善为明知人则哲圣君在位薮泽莫有于隐沦昭代用才政理自无
于紊乱求贤。若渴从谏如流郑所以誉子皮鲁所以讥文仲为国之要进贤是先庶遵理
治之风宜举仁人之器臣今欲请降敕命指挥文武百寮每一司之内共集议商迫扌褚
士奏荐述其人有某能某解堪为某官某职便请朝廷据奏荐任用。若能符荐果为当才
即请量加奖赏或有乖共举兼涉犭旬私亦请量加殿罚所贵官繇德序位以才钊人同
行尚闻择善十目所视必不滥知臣职在论思位参近侍每谢匪躬之节常惭濡翼之讥将
赎贪功聊陈狂狷敕曰：进贤受赏备有前文得士则昌斯为急务窦贞固名参闺籍职在
禁庭贡章疏以倾心请班行而荐士于可否之际分赏罚之科所贵当人无或旷职今後宜
许文武百寮于缙绅之内草泽之中知灼然有才器者列名以奏纳其章疏记彼姓名否臧
尽达于予怀用舍免私于公议仍付所司。
    李详为中书舍人上疏曰：臣闻除旧布新故顺天而设教惟名与器不假人以树恩
所以示认刂至公所以仰朝廷之大柄今则既逢英主未革前踪是敢聊举一端轻尘四
远酌其损益幸补涓埃伏睹南衙两班内庭诸局或有不文不武非旧非勋论伎术则罔有
所长语才行则罕闻其异但思月限以冒官常俾五细以在庭使四方而何则有虚华级仍
荫私门忝营更及于子孙禄利徒销于府库况今方兴戎事久困生民顾无用之官寮具员
无阙计有限之财力帑藏正虚。若不去留定成耗蠹伏望略加澄汰稍辨幽明则支分或
减于殷忧内外庶成于通济。又睹十年已来肆赦频降诸道职掌一例奖酬藩方不守于
规程奏荐罔论其高下仆隶则动逾数百丝纶则皆示特恩所以仓场管钥之微人曹局简
札之小吏至于伶伦贱类洒扫庸奴初命便假于贵阶银章青绶拜赐遽披于法服牙笏紫
袍乃致贵贱不分宠荣滥被虽雷雨作解渥泽恐遗于万物而衣裳在笥贞规何法于百王
此後或有恩应诸道职员主兵将校外其衙前职列伏乞明示条章俾循事体节度州只许
奏都押衙都虞侯教练使客将孔目官及有朱记大将十人仍取上名友郡则只许荐都押
衙都虞侯孔目官其诸色人并委本道量转职次则得之者感恩有异受之者与众稍殊寰
区仰天子之尊藩后知王泽之贵名器之重治乱是资伏惟陛下俯回宸览略队拗晕鹞
小善不行勿谓旧弊难改失之在渐谋之在初倘或因此留神自可触类而长宰臣奏李详
才光凤阁志奉能图聪明有作诰之方名器无假人之理以兹留意爰具上章乃是大纲。
且非小善既叶圣人之教可嘉君子之言所奏节度刺史州衙前职员等事望赐施行从之。
    窦俨世宗显德末为翰林学士上疏曰：臣伏睹御札应内外臣寮有所见所闻并许
上章议论者臣菲才寡识备位旷官仰承纶浦言聊贡刍荛之说其一曰伏以设官分职
授政任功欲为政之有伦在命官之无旷今朝廷多士省寺华资无事有员十乃六七止于
计月待奉计年待迁其中廉恢人不无愧耻之意如非历试何展公才伏请改两畿诸县
令及外州府五千户上至县令为县大夫钗从五品下畿大夫见府尹亦如令之仪其诸
州府县大夫见本部长官如宾从之礼郎中员外郎起居补阙拾遗侍御史殿中侍御史监
察御史光禄少卿以下四品太常丞以下五品等并得衣朱紫为之满日当在朝一任约旧
官迁二等自拾遗监察除授回日即为起居侍御史中行员外郎。若前官不是三署即罢
後一年方得求事如此则士大夫足以陈力贤不肖无以驾肩各系否臧明行黜陟利民益
国斯实良规其二曰为国为家之方守鲜夭而已二者不出于国而出于民其道在天其
利在地得其理者蕃阜增积失其理者耗啬ㄡ劳民之颛蒙宜有劝教伏请于齐民要术及
四时纂要韦氏月录之中采其关于田蚕园圃之事集为一卷下三司勰景婀阌“湎轮
州流布民间疏奏虽不即行物议韪之。
    ○词臣部・谬误
    夫履赤墀之涂居青之署掌惟行之令代如丝之言必须兼资才识精练典故极其
思虑以奉攸司乃有失稽古之意违详审之理或叙述漏略或高下非宜既不切于事机。
且有辱于纶命四禁之制斯为重焉至于黜免亦自述尔。
    後魏道武天兴初姚兴侵晋襄阳戍戍将郗恢驰使乞师于常山王遵遵以闻帝诏御
史中丞崔逞与裴衮为遵书以答初恢与遵书云：贤兄虎步中原帝以言悖君臣之体敕
逞衮亦贬其主号以报之逞衮乃云：贵主帝怒曰：汝贬其主答乃称贵何。若贤兄也。
遂赐死。
    孝文时蠕蠕国有丧帝遣中书监高闾为书与之不叙凶事帝谓曰：卿为中书监职
典文词所造音书不论彼之凶事。若知而不作罪在灼然。若情思不至应谢所任闾遂
引愆免冠谢罪唐德宗兴元元年杜佑自饶州刺史除岭南节度使时帝在山南朝廷故事
报政往往遗脱旧岭南节度常兼五管经略使佑独不兼故五管不属岭南自佑始也。
    贞元三年二月谥大行皇后王后为昭德皇后诏兵部侍郎李纾为谥册文既进帝以
纾之文谓皇后为大行皇后非也。留中不出复诏翰林学士吴通玄为之通玄文云：咨
后王氏议者亦以为非案贞观中岑文本撰文德皇后谥册曰：皇后长孙氏斯得之矣。
    十一年五月以宣武军节度支度营田汴宋亳[A13C]观察留後汴州刺史兼御史大
夫李万荣为宣武军节度副大使知节度事兼管内支度营田汴宋亳[A13C]观察使依前
兼御史大夫。又以招义军节度支度营田泽潞州大都督府左司马知府事兼御史大夫
王虔休为潞州大都督府长史昭义军节度副大使知节度事管内支度营田泽潞磁邢
观察使依前兼御史大夫以朔方留後李栾为灵州大都督府长史朔方灵盐丰受降城定
远城天德军节度支度营田观察押蕃落使依前兼御史中丞初诏下万荣虔休栾等各除
本府司马及内出告身始为长史然後追制改焉。
    十五年八月赠故四镇北庭泾原节度使田希鉴陕州大都督希鉴自泾原已改尚书
卫尉此赠误官衔也。
    十六年九月赠左散骑常侍驸马都尉郭暧工部尚书暧大历十四年授左常侍建中
二年以忧罢兴元元年二月授太常卿同正以至于终今诏书言常侍误也。
    宪宗元和八年十月戊戌以左神策军普润镇使苏光荣为泾州刺史兼御史大夫充
四镇北庭行军兼泾原等州观察使翰林学士司门员外郎韦弘景草制漏叙勋劳是月辛
丑诏弘景守本官落职。
    十二年七月丙辰以中书侍郎平章事裴度为门下侍郎平章事充彰义军节度由光
蔡等州观察淮西宣慰处置等使其制翰林学士中书舍人令狐楚所草也。度以是行兼
招抚请改其辞中未翦其类为未革其志。又以韩弘为都统请改更张琴瑟为近辍枢轴。
又改烦我台席为授以成老茏诮源又乃罢楚学士。
    十二月诏刑部侍郎韩愈撰平淮西碑文既成而淮西节度使李姻联戚里其妻上
言愈叙之功不平後有诏刊磨愈文别命逦牟撰述。
    梁太祖开平三年四月翰林学士郑珏卢文度以书诏漏略王言罚两月俸。
    後唐明宗天成二年十一月壬申诏太宗朝左仆射李靖可册赠太保郑州仆射陂可
改为太保陂时议者以仆射陂者後魏孝文帝赐仆射李冲故因以为名及是命之降以为
李靖盖误也。
    四年八月太子太傅李琪奉命撰故青州节度使霍彦威神道碑初琪仕梁至平章事
而私怀感遇之意旧之工碑版者奉敕撰碑皆始叙君上奖功之道承诏撰述之旨每于立
意皆称臣彦威仕梁位至方面及兹叙其扬历必须指名几任是伪几任是朝命琪不欲指
斥伪梁所撰碑文自初不称臣中书覆奏云：李琪所撰霍彦威神道碑文既不分真伪是
混功名望令改撰从之。
    ○词臣部・稽缓
    夫居代言之职处备问之地文有工拙性分利钝或持橐而从游或簪笔而赴召乃有
思靡流通情惟底滞含毫而。若失授简而後成不能厝词或罹奏免布之朝听徒负友
如其吐词虽妍移晷乃就是谓晚成可以塞责斯则，庶几矣。
    汉司马相如武帝时与枚皋俱为郎从行至甘泉（行音下孟反）雍河东东巡狩封
泰山塞决河宣房游观三辅离宫馆临山泽弋猎射驭狗马蹴鞠刻镂（千六切足蹴之也。
鞠巨六切以韦为之中实以物蹴蹋为戏乐）帝有所感辄使赋之皋为文疾受诏辄成故
所赋者多相如善为文而迟故所作者少而善于皋。
    魏和懈吖笙绻时为侍中甘露二年幸辟雍会命群臣赋诗杏肷惺槌洛沟茸骰
留有司奏免官诏曰：吾以ウ昧爱好文雅广延文赋以知得失乃尔纷纭良用恻然其原
械取
    宋谢灵运文帝时为侍中与颜延之俱以词彩齐名而迟速悬绝帝尝敕各拟乐府比
上篇延之受诏辄成灵运久之乃就。
    梁张率高祖时为司徒掾直文德待诏省侍宴寿光殿帝诏群臣赋诗率与太子中舍
人刘孺并醉未及成帝取孺手板戏题之曰：张率东南美刘孺雒阳才揽笔便应就何事
久迟回。
    北齐李饰中书郎文宣在宴席口敕以魏收为中书蹴监命视谑飨略熠室允
一代盛才难于率尔久而未讫比成帝已醉醒遂不重言嗜圆蛔嗍戮骨蕖
    隋薛道衡为内史侍郎每至构文必隐空斋蹋壁而卧闻户外有人便怒其沉思如此。
    唐陆馀庆则天时为中书舍人常引入草诏馀庆惶感至晚竟不能厝一词责授左司
郎中。
    李建穆宗长庆元年除兵部郎中知制诰自以草诏思迟不愿当其任旋改京兆少尹。
    後唐崔沂初仕唐昭宗时累迁员外郎知制诰性抗厉守道而文藻非优尝与同舍颜
荛钱俱秉笔见荛ㄉ乃俨葜剖十无妨谈笑而沂自窆硪钊遮斯相诉曰：沂疏浅
不足以供词翰之职相辅然之移为谏议大夫。
    封舜卿唐末为礼部侍郎知贡举梁开平中与门生郑致雍同受命入翰林为学士致
雍有俊才舜卿虽有文辞才思拙涩及试五题不胜困弊因⒅掠罕笔当时讥者以为座
主辱门生。
    周刘温叟初仕晋为翰林学士知制诰北虏犯阙温叟恐备其行与承旨张允上章求
免所职及汉祖至汴宫久而来见执政援引欲置于两制温叟坚求散秩言稍诋讦盖温叟
在翰苑日遇词目繁委常难其才之不迨有退倦之志遂除驾部郎中。

    ●卷五百五十四
    ○国史部・总序
    古之王者世有史官君举必书书法不隐所以慎言行示劝戒也。自伏羲始造书契
神农之世民风尚朴官设未备黄轩之臣曰：仓颉取象鸟迹以作文字记诸言行竹册而
藏之史官之作盖自此始（一云：黄帝得图书於河洛史皇仓颉状焉。又云：沮诵仓
颉为左右史）夏商皆有太史（古之太史虽以著述为宗而兼掌历象夏太史终古当桀
之暴知其将亡乃执其图法奔於商商太史高势知纣之乱载其图法奔於周）周监二代
并建众职春官宗伯之属有太史掌建邦之六典下大夫二人上士四人小史掌邦国之志
中士八人下士十有六人内史掌王之八柄之法以诏王治中大夫一人下大夫二人上士
四人中士八人下士十有六人外史掌书外令四方之志及三皇五帝之书上士四人中士
八人下士十有六人皆有府史胥徒之属（文武之时有史佚穆王有内史作穆天子传宣
王有史籀幽王有太史伯阳一云：。《老子》为柱下史惠王有内史过襄王有内史叔
兴父）诸侯亦各有国史（齐有南史子余史嚣晋有太史屠黍见晋之乱亦以其图法归
周。又有太史赵太史董狐史墨史苏卫有史华龙滑鲁有太史克左丘明楚有左史倚相
及史老秦穆公十三年初有史以纪事鲁。又有外史郑有太史而无名者而晋大夫赵鞅
亦有书过之臣乃陪臣之僭也。）战国之世咸有史官（秦赵会渑池各命侍史书事齐
田文每对宾客令纪於屏风皆其事也。）秦并天下有太史令御史之名（太史令胡母
敬作博学章御史张苍掌柱下方书之类是也。）汉武帝始置太史公位在丞相上（以
司马谈为之天下文书先上太史副上丞相谈卒子迁嗣）宣帝改为太史令行太史公文
书其修撰之职以官领之太史之官唯知占候而已（又有禁中起居注注宫中起居之
任）王莽改置柱下五史（秩如御史听事侍旁记其言行此。又起居之职也。）汉氏
中兴图籍多在东观故使名儒著作其中有其名而尚未有官（明帝时班固傅毅为兰台
令史与雒阳令陈宗等四人著作东观皆他官兼著作之名终汉之世率以他官修史）。
又有起居注（马皇后撰禁中起居之类是）魏明帝太和中诏置著作郎一人佐郎一人
并隶中书省专掌国史亦有他官兼领（卫觊以侍中充著作是也。其後增佐郎为三人）
中书著作郎专修国史而起居注无闻焉吴蜀分据亦各有史职（蜀有王崇补东观吴有
左国史薛莹右国史华锾史令丁孚韦曜等参撰国书）晋因魏制而中书著作郎虽掌
史注亦为兼官（著作郎俗谓之大著作荀勖以中书监孙盛以秘书监孙绰以散骑常侍
并领著作）惠帝元康二年改中书著作为秘书著作专掌史任隶秘书省（後虽别置署
而所隶如故）佐郎八人（秘书监自调补之）哀帝兴宁二年省四人孝武康宁元年复
置八人（晋制佐著作郎始到必撰名臣入传）僭伪诸国亦有史职（前赵刘聪有左国
史撰其国君臣纪传前凉张骏亦令史臣撰国书於东苑後蜀西凉纪事委之门下南凉置
国纪祭酒使撰录时事自馀伪主多置著作官前赵和苞後燕董统之类是也。）宋因晋
制改佐著作郎为著作佐郎掌国史兼集起居注（宋室初建以未有名臣可作传其制遂
废）齐太祖建元二年初置史官历梁陈国史起居之任多以他官兼领（齐以散骑常侍
檀超骠骑记室江淹掌史职侍中王思远掌起居注梁周舍为尚书吏部郎掌国史裴子野
为著作郎仍兼掌国史及起居注之名自齐梁至陈佐郎多为令仆子起家之选史职率以
他官领之）後魏置起居令史每行幸宴会则在御左右记录帝言及宾客训答後。又别
置修起居注二人以他官领之而隶於集书省北齐别置起居省後周六官之建春官府置
外史掌王言及作动之事以为国志即起居之职也。又有著作上士二人中士四人即佐
郎之任皆掌缀国录起居著作之任自此分矣。而著作不参史氏隋复置著作郎一人佐
郎八人隶秘书省掌国史集注起居炀帝置起居舍人二员隶内史省（以古有内史外史
今著作如外史遂置起居官以掌其内焉）唐高祖武德初因旧制史官隶秘书省著作局
置郎二人佐郎四人太宗贞观初省起居舍人改置起居郎二人隶门下省（省中每日仗
退後帝与宰臣参议政事令起居郎一人执简记录）三年别置史馆於禁中专掌国史以
他官兼领卑品有才亦以直馆命宰臣监修隶门下省著作局始罢领史职是年。又於中
书置秘书内省以肺宕史高宗显庆二年置起居舍人二员隶中书省分掌左右龙朔二
年改郎为左史舍人为右史咸亨元年复旧武后天授二年。又为左右史长寿二年始修
时政纪（自永徽以後左右史唯得对仗承旨仗下後谋议皆不闻是年宰相姚上言以
为帝王谟训不可遂无纪述。若不宣自宰相史官疏远无得而书之遂请仗下後所言军
国政要宰相一人撰录为时政纪）神龙初复以左右史为起居郎舍人（每皇帝御殿对
立於殿下左郎右舍人有命临陛听退而书之以为起居注凡册命启奏封拜薨免悉载之
以送史馆）明皇开元二十五年移史馆於中书省北以其地切枢密记事附近也。宪宗
元和四年令登朝官入馆者并为修撰不过三员（官高者一人为判官）非登朝者并为
直馆其宰相常以一人监修国史亦有只监修国史（景龙中以侍中纪处讷中书令杨再
思兵部侍郎宋楚客中书侍郎萧志忠并修国史顿置四人代宗朝宰相元载宪宗朝宰相
齐抗并兼修国史）史官受任於外亦或兼领史职就治所修撰及有许在家修史者（开
元八年以并州大都督府长史燕国公张说兼修国史赍史本就并州随军修撰其後诏说
致仕在家修史吴兢迁荆州司马令就治所修。《唐书》沈传师湖南观察使赍宪宗实
录就领修撰）五代官局因循无改原夫史氏之职肇於上世所以记人君之言动载邦国
之美恶著为典式垂之来裔申褒贬之微旨为惩劝之大法故其司笔削之任慎良直之选
历代审官莫斯为重今之所纪者凡推择简任之尤异讨论撰述之始末家世职业之嗣掌
扬扌聆哦灾裁议冲识方正以无忒恩遇宠待而隆厚咸用标次以彰厥善其有疏略差
戾受嗤於作者构虚失实有紊乎！书法乃至以鄙浅之识贻叨据之诮亦用参纪申儆于
後其有注录之部次谱籍之名学方志之辨析世绩之敷述皆司籍之事资博闻之益咸用
缀缉以成伦要凡国史部十有三门。
    ○国史部・选任
    自轩辕之世即置史官苍颉沮诵实居其职尔後夏终商挚周任佚籀秦胡母氏汉司
马迁皆司记事之任并有良史之目逮于後汉乃命鸿硕入直东观撰述国史谓之著作历
代而下其选弥重，或以文学为时主之称，或以才识因名臣之荐至有成书於外郡终
老於册府其所寄任亦可知也。然则胡母而上不闻司马父子是谓私作今之论著以班
固为之首。
    後汉班固明帝时为兰台令史与前睢阳令陈宗长陵令尹敏司隶从事孟冀共成世
祖本纪迁为郎典校秘书固。又撰功臣平林新市公孙述事作列传载纪二十八篇奏之
帝乃复使终成前所著书。
    刘珍安帝时为谒者仆射永宁元年诏珍与校书刘撄余作建武以来名臣传。
    李尤为谏议大夫受诏与谒者仆射刘珍等俱撰。《汉记》。
    刘撄余临邑侯复子也。撄余及从兄平望侯毅并有才学永宁中邓太后
召毅及撄余入东观与谒者仆射刘珍著中兴以下名臣烈士传。
    张衡字平子南阳人少善属文安帝雅闻衡善术学公车特徵拜郎中再迁为太史令
顺帝初再转复为太史令自去史职五载复还先是永初中谒者仆射刘珍校书郎刘
余等著作东观撰著。《汉记》因定汉家礼仪上言请衡参论其事会并卒。
    马融桓帝时为南郡太守免官复拜议郎在东观著述。
    边韶字孝先陈留浚仪人以文学知名桓帝时为临颍侯相徵拜大中大夫著作东观。
    伏无忌为侍中屯骑校尉元嘉中诏无忌与黄景崔氐裙沧。《汉记》。
    崔匚大将军梁冀司马与边韶延笃等著作东观（延笃传。又载笃为议郎与朱
穆边韶共著作东观）。
    杨彪灵帝熹平中以博习旧闻公车徵拜议郎与马日┞植蔡邕等著作东观。
    荀悦为黄门侍郎献帝好典籍尝以班固。《汉书》文繁难省乃令悦依。《左氏
传》体以为汉纪三十篇诏尚书给笔札辞约事详论辨多美。
    吴韦曜为黄门侍郎废帝即位诸葛恪辅政表曜为太史令撰吴书。
    华镂左国史後主时锷鲜柙唬撼嘉盼宓廴王皆立史官叙录功美垂之无穷汉
时司马迁班固咸命世大才所撰精妙与六经俱传大吴受命建国南土大皇帝末年命太
史令丁孚郎中项峻俱非史才其所撰作不足纪录至少帝时更差韦曜周昭薛莹梁广及
臣五人访求往事所共撰立备有本末昭广先亡曜负恩蹈罪莹出为将复以过徙其书遂
委滞迄今未撰奏臣愚浅才劣每晌莹等记注而已。若使撰合必袭孚峻之迹惧坠大
皇帝之元功损当时之盛美莹涉学既博文章尤妙同寮之中莹为冠首今见吏虽多经学
记述之才如莹者少是以氙胛国惜之实欲使卒垂成之功编於前史之末奏上之後退
填沟壑无所复恨後主遂召莹还为左国史。
    晋傅玄魏末为郎中与东海缪施俱以时誉选入著作撰集魏书。
    华峤惠帝元康初为尚书後以峤博闻多识属书典实有良史之志转秘书监中书散
骑著作及治礼音律天文数术南省文章门下撰集皆典统之。
    华畅峤少子也。峤。《汉书》十典未成秘书监缪徽奏畅为著作佐郎卒成十典。
    虞预为著作郎除散骑常侍仍领著作著。《晋书》四十馀卷干宝为著作郎时中
兴草创未置史官中书监王遵上疏曰：夫帝王之迹莫不秘书著为令典垂之无穷宣皇
帝廓定四海武皇帝受禅。
    于魏至德大勋等踪上圣而纪传不存於王府德音未被乎！管弦陛下圣明当中兴
之盛宜建立国史撰集帝纪上敷祖宗之烈下纪佐命之勋务以实录为後代之准厌率土
之望悦人神之心斯诚雍熙之至美王者之弘基也。宜备史官敕佐著作郎干宝等渐就
撰集元帝纳焉宝，於是始领国史。
    王隐字处叔陈郡人建兴中过江太兴初元帝召隐及郭璞俱为著作郎令撰晋史。
    朱凤晋陵人吴震吴人单族有史才秘书监华谭荐二人擢补著作佐郎并皆称职。
    谢沉除尚书度支郎何充庾冰并称沉有史才迁著作郎撰。《晋书》三十馀卷。
    徐广东人孝武时为员外散骑常侍领著作尚书奏曰：左史述言右官书事乘志
显於晋郑春秋著乎！鲁史自圣代有造中兴记者道风帝典焕乎！史策而太和以降世
历三朝玄风圣迹为畴古臣等参详宜敕著作郎徐广撰成国史，於是敕广撰集焉迁
骁骑将军领徐州大中正转正员常侍大司农仍领著作如故勒成晋纪上之因乞解史任
不许。
    宋王韶之琅邪临沂人私撰晋阳秋成时人谓之宜居史职即除著作郎使续後事。
    裴松之为尚书部郎仁威记室参军出为诸暨令元嘉中受诏续何承天宋史未及成
而卒。
    何承天元嘉十六年除著作佐郎撰国史。
    荀伯子少好学博览经传为员外散骑侍郎著作郎徐广重其才学举伯子及王韶之
并为佐郎助撰晋史。
    南齐丘巨源少举丹阳郡孝廉为宋孝武所知大明五年敕助徐爰撰国史。
    檀超为散骑常侍司徒右长史建元二年初置史官以超与骠骑记室江淹掌史职。
    王思远高宗时为侍中掌优策及起居注。
    梁任孝恭以外祖丘它与高祖有旧高祖闻其有才学召入西省撰史。
    裴子野撰宋略成吏部尚书徐勉言之於高祖以为著作郎掌国史及起居注除通直
正员外郎著作如故敕使撰方国使图。
    周兴嗣天监中为员外散骑侍郎佐撰国史十二年迁给事中撰史如故。
    刘沓天监初为太学博士佐周舍撰国史至大通初为东宫通事舍人敕代裴子野知
著作郎。
    陆愎为尚书仪曹郎顷之即入直寿光省以本官知著作郎事俄除著作郎累迁中
书黄门郎并掌著作。
    沈峻为五经博士时中书舍人贺琛奉敕撰梁史乃启峻及孔子嗖刮魇⊙士助撰
录书成入兼中书通事舍人。
    後魏邓颖为中书侍郎太武诏太常崔浩集诸文学撰述国书颖与浩弟览等俱参著
作事。
    崔浩为光禄大夫太武诏浩曰：昔皇祚之兴世隆北土积德累仁多历年载泽流苍
生义闻四海我太祖道武皇帝协顺天人以征不服应期拨乱奄有区夏太宗承统光隆前
绪鹫刑典大业维新然荒域之外犹未宾服此祖宗之遗志而贻功于後也。朕以眇年
获奉宗庙战战兢兢如临深谷故即位之初不遑宁处扬威朔裔扫定赫连逮于神凼济
史职注集前功以成一代之典自尔以来戎旗仍举秦陇克定徐兖无尘平遁冠於龙川讨
孽竖於凉域岂朕一人获济於此赖宗庙之灵群公卿士宣力之效也。而史阙其职篇籍
不著每惧斯事之坠焉公德冠朝列言为世范小大之任望君存之命公留台综理史务述
成此书务从实录浩，於是监秘书事以中书侍郎高允散骑侍郎张伟参著作续成前纪
至於损益褒贬折衷润色浩所扌缪伞
    高允与司徒崔浩述成国记以本官领著作郎。
    阴仲达武威姑臧人少以文学知名司徒崔浩启仲达与宄懈云：二人俱凉土才
华同修国史除秘书著作郎。
    宄懈好学机辩有文思而性疏薄司徒崔浩见而奇之以为才堪著述言之太武请
为著作郎引以同事。
    高谠为游击将军与崔浩共参著作迁中书侍郎。
    程骏为著作郎献文皇帝中除密郡太守尚书李敷奏曰：夫君之使臣必须终效骏
实史才方申直笔千里之任十室可有请留之数载以成前籍後授方伯愚以为允书奏从
之。
    李辅字伯尚少有重名孝文每云：此李氏之千里驹敕撰太宗起居注寻迁秘书丞。
    韩显宗为著作郎孝文曾谓显宗及程灵虬曰：著作之任国言是司卿等之才朕自
委悉中省之品卿等所闻。若取之古人班马之徒固自辽阔。若求当代文学之能卿等
应推崔孝伯。
    袁翻少以才学擅美一时宣武景明初李彪在东观翻为徐纥所荐彪引兼著作佐郎
以参史事。
    游雅字伯度为东雍州刺史徵为秘书监委以国史之任。
    崔光本名孝伯字长仁为著作郎与秘书丞李彪参撰国书宣武初为侍郎初光与李
彪共撰国书太和之末彪改著作专以史事任光彪寻以罪废宣武居谅ウ彪上表求成魏
书诏许之彪遂以白衣於秘书省著述光虽领史官以彪意在专功表解侍中著作以让彪
宣武不许。
    李彪字道固为秘书丞分领著作事。
    于忠为卫尉卿诏与吏部尚书元晖度支尚书元康河南尹元苌等推定历代姓族。
    李琰之为彭城王勰行台参军寻为侍中李彪启著作郎修国史累转黄门郎修国史。
    房景先为员外郎侍中穆绍启景先撰世宗起居注阳休之庄宗时为轻车将军李神
隽监起居注休之与河东裴伯茂范阳卢元明河间邢子明等俱入撰次後为太保长孙稚
府属寻敕与魏收李同轨等修国史。
    北齐杜台卿字少山文笔尤工见称当世以中书黄门侍郎兼大著作修国史。
    魏收字伯起後魏节闵时为散骑侍郎寻敕典起居注并修国史後为神武府属崔暹
言於文襄曰：国史事重公家父子霸王功业皆须具载非收不可文襄启收兼散骑常侍
修国史武定二年除正常侍领兼中书侍郎仍修史神武谓收曰：卿勿见陈元康等在吾
目下趋走谓吾以为勤劳我世身名在卿手勿谓我不知寻加兼著作郎天淘年除中书
令兼著作郎二年诏撰魏史帝使收专其任。又诏平原王高隆之扌缂嘀署名而已帝
敕收曰：好直笔我终不作魏太武诛史官。
    孙搴字彦举少厉志勤学为国子助教太保崔光引修国史。
    权会文义该洽兼明风角玄象被尚书符追著作修国史监知太史局事。
    後周柳虬为秘书丞时秘书虽领著作不参史事自虬为丞始令监掌焉。
    隋姚察仕陈累迁戎昭将军知撰梁史事後主纂业敕兼东宫通事舍人将军知撰史
如故高祖开皇九年诏授秘书丞别敕成梁陈二代史。
    薛德音道衡之从子有隽才起家为游骑尉佐魏澹修魏史成迁著作郎。
    刘炫河间人少以聪敏见称为郡礼曹从事以吏恢名奉敕与著作郎王劭同修国
史（初劭为著作佐郎以母忧去职在家著。《齐书》时制禁私撰史为内史侍郎李元
操所奏帝怒遣使收其书览而悦之，於是起为员外散骑侍郎修起居注）。
    刘焯以儒学知名举秀才射策甲科与著作郎王劭同修国史。
    潘徽为晋王扬州博士炀帝嗣位诏徽与著作佐郎陆从典太常博士褚亮欧阳询等
助越公杨素撰魏书会素薨而止。
    唐萧嫖中书令武德五年十二月诏曰：司典序言史官记事考论得失究尽变通
所以裁成义类惩恶劝善多识前古贻鉴将来伏羲以降周秦斯及两汉相传三国并命迄
于晋宋载籍备焉自有魏南徙乘机抚运周隋禅代历世相仍梁氏称邦跨据淮海齐迁龟
鼎陈建宗枋莫不自命正朔绵历岁祀各殊徽号删定礼仪至於发迹开基受终告代嘉谋
善政名臣奇士立言著绩无乏於时然简牍未编纪传咸阙炎凉已积谣俗迁讹馀烈遗风
泯焉将坠朕握图驭宇长世字民方立典谟永垂宪则顾彼湮落用深轸悼有怀撰次实资
良直中书令萧娓事中王敬业著作郎殷闻礼可修魏史侍中陈叔达秘书丞令狐德
太史庾俭可修周史兼中书令封德彝中书舍人颜师古可修隋史大理卿崔善为中书舍
人孔绍安太子洗马萧德言可修梁史太子詹事裴矩兼吏部郎中祖孝孙前秘书监魏徵
可修齐史秘书监窦腋事中欧阳询秦王文学姚思廉可修陈史务加详锊┎删晌囊
在不刊书法无隐。
    房玄龄为司空贞观二十年诏宜令修国史所更撰。《晋书》诠次旧文裁成义类
俾夫湮落之诰咸使发明其有所须可依修五代史故事。若少学士亦量追取，於是房
玄龄与中书令褚遂良太子左庶子许敬宗掌其事。又召中书舍人来济著作郎陆元仕
刘子翼守主客郎中卢承基太史令李淳风太子舍人李义府薛元超起居郎上官仪主客
员外郎崔行功刑部员外郎辛玄驭著作佐郎刘裔之光禄主簿杨仁卿御史主簿李延寿
校书郎张文恭并当时属文士分功撰录。
    许敬宗为中书令敬宗先受诏与中书侍郎许圉师太史令李淳风著作佐郎杨仁卿
著作郎顾裔等撰贞观二十三年已後至显庆三年实录显庆四年二月撰成二十卷。
    刘仁轨为左庶子同中书门下三品咸亨四年三月诏仁轨与吏部侍郎同中书门下
三品李敬玄中书侍郎郝处俊黄门侍郎高如周等并修国史仁轨等，於是引左史李仁
实专掌其事。
    武三思为特进则天长安三年正月敕宜令三思与纳言李峤正谏大夫朱敬则司农
少卿徐彦伯凤阁舍人魏知古崔融司封郎中徐坚左史刘知几直史馆吴兢修唐史采四
方之志成一家之言长悬楷则以贻劝诫。
    魏元忠为中书令神龙元年十二月制左散骑常侍静德郡王武三思与元忠及礼部
尚书祝钦明及史官太常少卿徐彦伯秘书少监柳冲国子司业崔融中书舍人岑羲徐坚
等修则天实录。
    吴兢励志强学博通经史魏元忠朱敬则居相辅荐兢有史才堪居近侍因令直史馆
修国史累迁右补阙与韦承庆崔融刘子玄撰则天实录。
    张说为并州大都督府长史开元八年诏曰：肇有书契是兴简册所以彰平得失示
以惩劝非夫详而有体辨而不华含阳秋之蕴扌绶刳局赜，岂能光我司典崇其立言
右羽林军将军摄御史大夫权检校并州大都督府长史持节天平军节度大使燕国公张
说多识前志学于旧史文成微婉词润金石谅可以昭振风雅光扬轨训可兼修国史仍赍
史本就并州修撰。
    柳芳肃宗朝为史官与同职韦述受诏添修吴兢所撰国史未竟而亡。
    于休烈为工部侍郎修国史宰臣李揆嫉之改为国子祭酒休烈性本淳谨怡然自
代宗即位甄别名品宰臣元载称之乃拜右散骑常侍依前兼修国史令狐亘博贯群书
有口辩杨绾为礼部侍郎修史引入史馆自华原尉拜拾遗累迁礼部侍郎贬衡州别驾贞
元初李泌为相召拜右庶子史馆修撰。又贬吉州别驾监修国史奏亘所撰代宗实录
一分请於贬所毕功。
    张荐字孝举少精史传大历中浙西观察使李涵表荐其才可掌史任乃诏授左司御
率府兵曹参军既至关下以母老疾不拜命母丧阕礼部侍郎于劭举前事以闻召充史馆
修撰兼阳翟尉累迁工部侍郎卒荐聪明强记无不通贯自始命至尝兼史馆修撰在史馆
二十馀年。
    蒋鲁趺武贞元九年自前河南府王屋县尉为右拾遗史馆修撰德宗重难其职制
未下前召见於延英殿方命官元和四年为秘书少监兼史馆修撰奉诏与独孤郁韦处厚
同修德宗实录。
    路随为翰林侍讲学士谏议大夫韦处厚为中书舍人长庆二年十月敕随处厚尝在
史馆才行可称伏以宪宗实录未修灼资论撰宜兼充史馆修撰仍分日入史馆修实录未
毕之间。且许不入内署仍放朝参。
    沈傅师为翰林学士中书舍人史馆修撰预修宪宗实录长庆三年出为湖南观察使
中书侍郎平章事监修国史杜元[A13C]奏臣自去年奉诏命各据见在史官分修宪宗实
录今缘沈傅师改官。若更求人选择非易其沈傅师当分虽搜罗未周条目纪纲已粗有
绪窃以班固居乡里而继成。《汉书》陈寿处私家而专精国志玄宗国史张说在本镇
兼修代宗编年令狐亘自外郡奏上远考前代近参本朝皆可明徵实有成例其沈傅师
一分伏望敕就湖南修毕先送史馆与诸史官参详然後闻奏庶使官业责成有终始之效
传闻摭实无同异之差制可。
    蒋系伦右病Ｌ和二年为右拾遗史馆修撰与同职沈傅师郑瀚陈夷行李汉等奉
诏撰宪宗实录四年书成奏御转尚书工部员外郎迁本司郎中皆兼史职。
    宇文籍以咸阳尉直史馆与韩愈同成顺宗实录迁监察御史後。又为驾部员外郎
史职与韦处厚路随沈傅师同修宪宗实录。
    王彦威为谏议大夫太和六年二月以彦威及户部郎中杨汉公祠部员外郎苏涤右
补阙裴休并以本官充史馆修撰（故事史官不过三员少或止於两员至是四人并命时
论深以为非）李让夷为谏议大夫开成元年四月以让夷并权知起居舍人事先是宰臣
於阁内奏起居舍人李襄有痼疾请替帝曰：朕闻褚遂良为谏议大夫尝兼此官卿可尽
言今谏议大夫姓名宰臣李石遂奏李让夷冯定孙简萧ㄈ帝曰：让夷可也。
    孟穆为户部郎中大中八年七月监修郑郎奏当馆修撰直馆共四员准故事以通籍
者为直馆伏以修史重事合选廷臣秩序或卑笔削不称其直馆伏请停废更添修撰二员
从之其旧直馆万年尉张范泾阳尉李节勒守本官以穆及驾部员外郎李涣并充修撰通
旧为四员分修四季之事。
    蒋偕有史才为补阙史馆修撰咸通中与同职卢耽牛┑仁苴修文宗实录。
    柳比为吏部侍郎昭宗大顺中宰相监修国史杜让能以宣宗懿宗僖宗三朝实录
未修乃奏比及右补阙裴廷裕左拾遗孙泰驾部员外郎李商太常博士郑光庭等十五
人分修之。
    後唐张昭长兴四年七月以前都官员外郎知制诰史馆修撰复为尚书职方员外郎
依前知制诰著作郎直史馆张守吉为右补阙并充史馆修撰著作佐郎尹拙为左拾遗王
慎徽为右拾遗并依前直史馆国朝旧事以本官直馆者皆为畿县尉今以谏官直史馆自
拙等始从监修国史李愚奏也。
    晋赵莹为相监修国史天福六年二月敕曰：有唐远自高祖下暨明宗纪传未分书
志或阙今耳目相接尚可询求。若岁月更深何由寻访宜令户部侍郎张昭起居郎贾纬
秘书少监赵吏部侍郎郑受益左司员外郎李为光等修撰唐史仍令宰臣赵莹监修其年
四月莹奏所修唐史首尾二十一朝绵历三百馀载其於笔削斯实难办必藉群才司分事
任张昭等五人奉敕同撰内起居郎贾纬丁忧去官窃以刑部侍郎吕琦侍御史尹拙皆富
典坟尝亲简牍劝善惩恶雅符班马之规广记备言必称董南之职上祈圣鉴俾共编修诏
从之以琦为户部侍郎以拙为仓部员外郎与张昭等同修唐史。
    汉贾纬为谏议大夫乾潭年二月敕曰：载唐虞之盛传彼古文明得失之由存乎！
信史恭惟高祖皇帝受天历数缵汉基图戎虏蛮夷慑灵旗而内附礼乐征伐建王道於大
中功格於上玄化行乎！率土将欲示其轨范约彼春秋接高光纪圣之书续班马纪言之
典废而不举阙孰甚焉左谏议大夫贾纬左拾遗窦俨右拾遗王绅等才学渊深论辩蜂起
分职方提於直笔编年允属於鸿儒宜令纬等同修高祖实录呈进仍令宰臣苏逄吉监修。
    周张昭为兵部尚书显德三年十二月敕太祖圣皇帝实录并梁均帝唐清泰二主实
录宜差张昭修宜同修官委张昭定名奏请四年正月昭上言奉敕编修太祖实录及唐梁
二末主实录今请国子祭酒尹拙太子詹事刘温叟同於史馆编修。
    ○国史部・公正
    夫简牍之兴得失攸纪善恶无隐曲直遂分是故劝沮於斯人见信於来裔其或纪言
动之任举春秋之旨虽微婉之斯在亦纤芥之必书故使哿矣。之言足徵於龟鉴直哉！
之笔。若列於日星斯盖得执简之馀芳书法之遗懿者已。
    董狐为晋太史晋赵穿袭杀灵公於桃园（虞翻曰：园名也。）而迎赵盾赵盾素
贵得民知灵公少侈民不附故为弑君盾复位晋太史董狐。《书》曰：赵盾弑其君以
视於朝盾曰：弑者赵穿我无罪太史曰：子正卿而亡不出境反不能诛国乱非子而谁
孔子闻之曰：董狐古之良史书法不隐（不隐盾之罪）宣子良大夫也。为法受恶
（闻义则服杜预曰：言其为法受屈也。）惜也。出疆乃免。
    齐太史崔杼弑其君庄公光立景公而相之太史（失姓名）。《书》曰：崔杼弑
其君崔子杀之其弟嗣书而死者二人（嗣续并前有三人死）其弟。又书乃舍之南史
氏闻太史尽死执简以往闻既书矣。乃还（传言齐有史崔杼之罪所以闻）。
    吴韦曜为孙皓侍中领任国史皓欲为父和作纪曜执以和不登帝位宜名为传如是
者非一渐见责怒晋孙盛历著作郎秘书监著晋阳秋词直理正称良史焉既而大司马桓
温见之怒谓盛子曰：枋头诚为失利何至乃如尊君所说。若此史遂行自是关君门户
事其子遽拜谢因请删改之时盛年老还家性方严有轨宪虽子孙斑白而庭训愈峻至此
诸子乃共号泣稽颡请为百口切计盛大怒诸子遂尔改之盛写两定本寄于慕容隽大元
中孝武帝博求异闻始於辽东得之以相考校多有不同书遂两存焉。
    赵泉车敬俱为苻坚著作郎坚母少寡将军李威有辟阳之宠史官载之坚收起居注
及著作所录而观之见其事惭怒乃焚其书而大捡史官将加其罪泉敬等已死乃止。
    宋王韶之为黄门侍郎领著作韶之为晋史序王询货殖王钦作乱询子弘钦子华并
贵韶之惧为所陷深结徐羡之傅亮南齐刘祥为长沙王镇军权谘议参军撰。《宋书》
讥斥禅代尚书令王俭密以启闻帝衔而不问。
    後周柳虬为西魏秘书监修起居注太祖既废魏帝立恭帝大飨群臣虬执简书於朝
曰：废帝文皇帝之嗣子年七岁文帝言於安定公曰：是子才繇于公不才亦繇于公宜
勉之公既受兹重寄居元辅之任。又纳女为皇后遂不能训诲有成致令废黜负文皇帝
付嘱之意此咎非安定公而谁太祖乃令太常卢辨作诰谕公卿曰：呜呼我群后暨众士
维文皇帝以襁褓之嗣托於予训之诲之庶厥有成而予罔能弗变厥心庸此乎！废坠我
文皇帝之志呜呼兹咎予其焉避予实知之矧尔众人之心哉！惟予之颜岂惟今厚将恐
来世以予为口实。
    唐杜正伦太宗贞观二年为给事中兼知起居注太宗尝谓侍臣曰：朕每日坐朝欲
出一言即思此言於百姓即周太祖有利益不所以不敢多言正伦进曰：君举必书言存
左史臣职当修起居注不敢不尽愚直陛下。若一言乖於道理则千载累於圣德非直当
今有损於百姓愿陛下慎之太宗大悦赐采绢二百疋。
    褚遂良为谏议大夫知起居注贞观十六年四月太宗谓遂良曰：卿知起居注书何
等事大抵人君得见否遂良曰：今之起居古之左右史书人君言事。且记善恶以为鉴
诫，庶几人主不为非法不闻帝王躬自观史太宗曰：朕有不善卿必记之耶遂良曰：
守道不如守官臣职当载笔君举必记黄门侍郎刘洎曰：设令遂良不记天下之人皆记
之矣。太宗曰：然七月太宗。又谓遂良曰：尔知起居比来记我行事善恶遂良曰：
今四海太平为行事耳然史官之设君举必书善既必书过亦无隐。
    吴兢开元中为著作郎兼修史时黄门侍郎同中书门下平章事张说因至史馆读则
天实录见论证对魏元忠事乃谓兢曰：刘五修实录（刘五即子元也。）论齐魏公事
殊不相饶假与说毒手当时说验知是兢书之所以假㈧读踝有兢从容对曰：是兢书
之非刘公修述草本犹在其人已亡不可诬枉於幽魂令相公有怪耳同修史官苏宋等见
兢此对深惊异之乃叹曰：若取人情何名为直笔。
    于休烈为太常少卿修国史至德二年肃宗谓休烈曰：君举必书朕有过卿书之否
休烈对曰：臣闻禹汤罪已其兴勃焉有德之君不忘书过臣不胜大庆郑朗为起居郎太
和九年十二月文宗御紫宸殿与宰臣郑覃李石等议政宰臣既退帝命朗等盟记录者
将来一观朗对曰：臣执笔所记便目为史臣闻自古帝王不合观史帝曰：故事何在朗
曰：臣不敢远徵故实尝闻太宗皇帝欲亲览国史用知得失谏议大夫朱子奢上表云：
史官所述义归尽善。若至曾玄已後或非上智中主庸君饰非护短见极陈善恶恐致史
官何地逃刑。又闻褚遂良对曰：今之起居古之左右史以记人君言行善恶必书，庶
几不为非法不闻帝王躬自观史帝。又谓朗曰：美此记是。且直书未有否臧一见
无爽朗乃进所纪帝略览曰：卿宜门外重写录进来其日晚内出诏宣示宰臣曰：美
郑朗等奏朝来所纪之事拟不进夫人君之言良史善恶必书或有平生之鸦安还乩淼
之体要垂诸将来实为愧耻异日临朝，庶几稍改何妨一见以戒蠊硌浴
    魏廖起居舍人开成四年十月文宗於紫宸殿对百寮遣阁门使就寥∽⒓黔磷
曰：臣以自古置此以为圣王鉴戒陛下但为善事勿冀臣不书如陛下所行错误臣不书
之天下之人皆得书之臣以陛下为太宗文皇帝乞陛下许臣比职褚遂良帝曰：我向前
亦曾取暴猎唬鹤允窍蚯捌鹁硬幌旯适鲁冀衿竦孟荼菹挛非法。若陛下一览之後
自此文字须有回避如此则善恶不直非史也。遗後代何取信遂止。
    ○国史部・恩奖
    轩后以史名官晋卿因籍命氏文籍既兴官守攸重其所繇来远矣。逮乎！汉氏之
世则天下计书先上太史副上丞相其後列鸿都藏室之署分东观秘府之局典司著撰裁
正编简鼎国江左以迄于五代未尝不建官分职克慎其选焉盖髦士俊民乘时间作而当
世之君莫不隆其礼命形於诏奖或蕃锡加等或崇进异数以至推恩而延赏追美以饰终
发乎！叹想形於悼惜盖夫鸿硕之老良直之士所任重而其才难不可以不钦尚者。
    後汉高彪除郎中校书东观迁内黄令帝敕同僚临送祖于上东门诏东观书彪形像
以劝学者。
    吴华锴ǘ观令领右国史锷鲜璐侨冕嶂鞔鹪唬旱帽硪远观儒林之府当讲校
文艺处定疑难时皆名学硕儒乃任其职乞更选英贤闻之以卿研精坟典博览多闻可谓
悦礼乐敦诗书者也。当飞翰骋藻光赞时事以越扬班张蔡之俦怪乃谦光厚自菲薄宜
勉修所职以迈先贤勿复纷纷。
    梁萧子阄太子舍人撰东宫新记奏之敕赐束帛陈杜之伟为大匠卿迁大中大夫
仍敕撰梁史永定三年卒高祖甚悼惜之诏赠通直散骑常侍赙钱五万布五十疋棺一具
克日举哀。
    後魏韩显宗为著作佐郎孝文曾谓显宗及程灵虬曰：著作之任国史是司卿等之
文朕自委悉中省之品卿等所闻。若欲取况古人班马之徒固自辽阔。若求之当世文
学之能卿等应推崔孝伯。又谓显宗曰：见卿所撰燕志及在齐咏大胜比来之文。
    北齐魏收散骑常侍修国史武定三年除正常侍领兼中书侍郎仍修史神武谓收曰：
卿勿见陈元康等在吾目下趋走谓吾以为勤劳我世身名在卿手勿谓我不知寻加兼著
作郎。
    隋郎茂大业中为尚书左丞撰州都图经一百卷奏之赐帛三百段。
    裴矩为吏部尚书大业初西域诸蕃塞与中国互市炀帝遣矩监其事矩撰西域图三
卷入朝奏之帝大悦赐物五百濉
    唐房玄龄为左仆射贞观十年正月与侍中魏徵散骑常侍姚思廉太子右庶子李百
药孔颖达守礼部侍郎令狐德┦刂惺槭汤舍文本中书舍人许敬宗等撰成周隋陈齐
梁等五代史诣阙上之太宗劳之曰：朕睹前代史书彰善瘅恶足为将来之戒秦始皇奢
氵┪薅戎敬嬉恶焚书坑儒用缄谈者之口隋炀帝虽好文儒尤疾学者前世史籍竟无
所成数代之事殆将泯绝朕意则不然将欲览前王之得失为在身之龟镜公辈以数年之
间勒成五代之史深副朕怀极可嘉尚，於是进级班赐各有差。
    高士廉为吏部尚书贞观十二年与黄门侍郎韦挺礼部侍郎令狐德┘嬷惺槭汤
岑文本撰氏族百卷太宗称善颁赐进级各有差。
    敬播为著作郎与司空房玄龄给事中许敬宗贞观十七年上所撰高祖今上实录各
二十卷玄龄以下班赐进级各有差。
    褚遂良为中书令贞观二十年诏修。《晋书》以司空房玄龄及遂良太子左庶子
许敬宗掌其事。又诏中书舍人来济著作郎陆元仕刘子翼守主客郎中卢承基太史令
李淳风太子舍人李义府薛元超起居郎上官仪主客员外郎崔行功刑部员外郎辛元驭
著作佐郎刘裔之光禄主簿杨仁卿御史主簿李延寿校书郎张文恭并当时属文之士分
功撰录莫不博考前文傍求遗逸芟夷繁杂举其精要。又令前雅州刺史令狐德┨子
司议郎敬播主客员外郎李怀安屯田员外郎李怀俨详其条例重加考正以臧荣绪。
《晋书》为本捃摭诸家传记而附益之数载而书就颁赐加级各有差。
    长孙无忌为太尉受诏与史官同续修贞观实录永徽五年闰五月毕功诣阙表上之
起贞观十五年至二十三年五月勒成二十卷帝览而垤の藜傻却途艏蛹恫疾各有差。
    于志宁为太子太傅尚书左仆射先诏太尉长孙无忌与志宁及中书令兼太子詹事
崔敦礼与礼官国子祭酒崇贤馆文士令狐德┲惺槭汤杉婕煨Ｓ沂子弘文馆学士李
义府著作郎崇贤馆学士刘裔之著作郎杨仁卿起居郎弘文馆直学士顾裔符玺郎李延
寿兼秘书郎弘文馆直学士张文恭等修撰国史依纪传之体凡八十一卷显庆元年七月
勒成无忌等诣阙上之诏无忌已下加爵赐布有差。
    许敬宗为中书令与中书侍郎许圉师著作郎杨仁卿等受诏撰贞观二十三年以後
至显庆三年至公凡成二十卷显庆四年二月毕功奏上之封敬宗子曰：为新城县男国
子祭酒令狐德┙封彭阳县公中书侍郎许圉师封平恩县公太史令李淳风封昌乐县
男著作郎北平县男杨仁卿著作郎馀杭县男顾裔并加朝议大夫并赏修实录之功也。
    李延寿为符玺郎撰南北史一百八十卷卒高宗诏曰：故符玺郎李延寿艺文该洽
材兼良史撰政典一部词殚直笔虽其人已亡功有可录宜赐其家绢五十疋仍令详正所
写两本付秘书一本赐皇太子。
    武三思为左散骑常侍静德郡王与中书令齐国公魏元忠礼部尚书鲁郡公祝钦明
及史官太常少卿徐彦伯秘书少监柳冲韦承庆国子司业崔融中书舍人岑羲徐坚撰则
天大圣皇后实录为三十卷编次文集一百二十卷神龙二年五月奏之帝称善降玺书劳
问三思赐物二千段魏元忠赐物千段仍封其子卫王谘议参军钗任城县男祝钦明进
爵鲁国公赐物八百段徐彦伯等各赐爵二等赉物五百段。
    窦怀贞为左仆射与侍中魏知古中书令萧至忠崔中书侍郎陆象先左散骑常侍
柳冲太子詹事徐坚左庶子刘子元先天二年三月奏上所修姓族系录二百卷怀贞已下
加爵赐物各有差。
    刘子玄为左散骑常侍修国史开元四年与吴兢撰则天实录四十卷成以闻。又引
古义白於执政宰相姚崇奏曰：伏见贞观十七年监修国史房元龄与史官给事中许敬
宗著作佐郎敬播修高祖实录二十卷成制封玄龄一子为县男赐物一千段敬宗一子为
高阳县男赐物七百段敬播改授太子司议郎赐物五百段仍并降玺书褒美。又神龙二
年五月监修国史中书令魏元忠与史官太常少卿徐彦伯国子司业崔融等修则天实录
三十卷成制封元忠一子为县男赐物一千段彦伯等各赐爵二等物五百段自馀卑官加
两阶物段准处分仍并降玺书褒美今史官刘子玄吴兢等撰睿宗实录。又重修则天中
宗实录并成进讫准撰太宗实录例益修官已下加爵及赐命子元等经臣援引古今欲臣
闻奏臣谨寻故事例有恩赏事属当时不可为准子玄等始末修撰诚亦勤劳叙事纪言所
缘虽重承恩赏赐固不在多子元吴兢望各赐物一百段许之（一云：子元以修则天实
录封言巢县）子。
    吴兢神龙中与韦承庆刘子元等撰则天实录成转起居郎俄迁水部郎中丁忧还乡
里开元三年服阕抗疏言曰：臣先修史已成数十卷自停职家贫无纸札乞终馀功乃拜
谏议大夫依前修史开元六年七月表乞典郡曰：臣自掌史东观十有七年岁序徒淹勤
劳莫著不能勒成大典垂诫将来顾省微躬久妨贤路乞罢今职别就他官至於治人之政
在兢尤所详晓望令试典一郡刺举外台必当效绩循良不负朝寄。又兢父致仕已来俸
料斯绝所冀禄秩稍厚甘脆有资乌鸟之诚幸垂矜察帝亲札报曰：天子临书是为盛业
史官秉笔必伫良才著作饧乔⑽攀币橄绦砟林莸淇ご死嗪吻笃褡要以从闲乃回难
而就易私愿或惬公道。若何八年诏其父郑州长史处敬为凤州刺史仍听致仕以兢修
国史故也。
    贾尬宰相贞元十四年尴拙胖萃疾。《别录》通录十卷德宗赐内厩马一匹
锦采二百疋银瓶盘各一十七事蕖Ｓ稚虾Ｄ诨夷图及古今郡国县道四夷述德宗览
而善之赐锦采二百疋袍段六锦帐二银瓶盘各一银讯马一匹。
    令狐亘为起居舍人撰玄宗代宗实录顺宗初卒元和三年以修实录功追赠工部
尚书。
    裴碳嘈薰史元和五年十二月与诸史官进德宗实录五十卷宪宗览而称善乃赐
嚏战跞百疋及银器等以秘书少监史馆修撰蒋武为谏议大夫直史馆密县尉樊绅为
左拾遗内供奉咸阳县尉韦处厚为右拾遗内供奉万年县丞林宝为太常博士并仍旧职。
    李吉甫为宰相元和八年二月进所撰元和州郡图三十卷赐锦采二百疋银碗盘各
一。
    路随为翰林侍讲学士谏议大夫韦处厚为中书舍人长庆二年十月敕随等常在史
馆才行可称伏以宪宗实录未修切资论撰宜兼史馆修撰其学士如故。又敕後名侣
随韦处厚。且止後分日入史馆修实录未毕之间。且许不入内署仍放朝参至太和四
年三月随以宰相监修国史表上宪宗实录赐随及见在史史官司封郎中苏景裔起居舍
人陈夷行屯田员外郎李汉右拾遗蒋系各锦采银器有差。
    王彦威为户部侍郎判度支撰唐典自武德终永贞成一部七十卷文宗嘉之赐以锦
采银器。
    李绅为宰相监修国史会昌三年与修撰官郑亚等再修宪宗实录毕进上赐银器锦
采有差。
    魏廖中书侍郎平章事监修国史大中八年修文宗实录四十卷上之史官给事中
卢尢常少卿蒋偕司勋员外郎王氵风右补阙卢告膳部员外牛┙园浯鸵器锦采序
迁职秩。
    後唐赵凤为宰相监修国史天成四年上新修懿祖献祖太祖纪年录共二十卷庄宗
实录三十卷凤及修撰张昭远吕咸休各赐缯采银器等。
    晋姚ダ後唐门下侍郎平章事监修国史清泰三年上明宗实录三十卷同修撰官中
书舍人充史馆修撰张昭远授尚书礼部侍郎中书舍人充史馆修撰李详加中大夫上柱
国并依前充职户部郎中充史馆修撰程渥授右谏议大夫左拾遗充史馆修撰吴承范授
左补阙充职右拾遗直史馆杨昭俭授殿中侍御史各颁赐有差。
    汉贾纬仕晋为起居郎天福六年奏曰：伏睹史馆唐高祖至代宗已有纪传德宗至
文宗亦存实录武宗至阴济废帝凡六代唯有武宗实录一卷馀皆阙落臣今采访遗文及
耆旧传说编成六十五卷目为唐年补遗录以备将来史官修述臣闻裴子野之修宋略爰
在梁时姚思廉之纂。《陈书》乃於唐世咸因丧坠景有研寻皇帝陛下与日齐明固天
纵圣华山归马崇文之道已行虎殿延儒质疑之论斯启一昨聿宣纶诰精择史官以李氏
受终想唐年遗事虽追名上号其制相沿而创法定仪於文或异恐谣俗之讹变致信实以
湮沉将缉亡书以修坠典臣久居职分深耻阙遗今录浅闻别陈短序伏冀特回睿鉴俯念
愚衷芸阁蓬山诚莫裨於良直蹄涔掬土愿少助於高深请下有司用当取证帝览之嘉叹
赐器皿币帛。
    赵熙为兵部郎中天福六年与吏部侍郎张昭受诏修唐史开运中竟毕其功熙授右
谏议大夫昭加金紫光禄大夫进封开国子增食邑二百户赏笔削之功也。（一云：开
运二年史馆上新修前朝李氏书赐监修宰臣刘朐修史官张昭直馆王仲等缯采银器各
有差）。
    周张昭为兵部尚书与太子詹事刘温叟等显德五年撰太祖实录三十卷上之赐物
有差册府元龟卷五百五十四。

    ●卷五百五十五
    ○国史部・采撰
    史氏之职旧矣。自周衰失官旧章隳紊仲尼因鲁。《史记》之文考其真伪刊而
正之以劝戒盖诸侯之国史也。逮司马迁承重世之业受成书之Ⅳ砣五已来上下数
千载论次其事为一家之言班范继踵述遵无废信乎！得良史之体为作者之雄也。尔
後或被诏著撰或私为记述乃有特出新意裁成义类追法春秋系以时月皆研精极虑各
自名家至。若焕然垂法著为国典藏在册府是谓信史者咸不越子长之矩跻印Ｆ溆
述隽贤耆旧之美诠高逸贞烈之行第职官之仪秩捃记载之遗逸叙天官五行之占候纪
切木铎之方言著为纪传参於志录者亦史臣之一体也。咸附出焉。
    周孔子明王道七十馀君莫能用故西观周室论。《史记》旧闻兴於鲁而次春秋
上记隐下至哀之获麟约辞文去其烦重以制义法王道备人事浃七十子之徒口受其传
指为有所讥刺褒讳挹损之文辞不可以书见也。鲁君子左丘明惧弟子人人异端各安
其意失其真故因孔子。《史记》具论其语成左氏春秋述子贡撰越绝书十六卷。
    尹喜为函关令撰高士老君内传三卷。
    鬼谷先生撰。《老子》传一卷关令尹喜传一卷（已上并传记）汉陆贾为大中
大夫撰楚汉春秋五卷。
    司马迁生龙门（龙门山其东则在今秦州龙门县北其西则在今同州韩城县北西
河从其中下流）耕牧河山之阳（河之北山之南也。）年十岁则诵古文二十而南游
江淮上会稽探禹穴窥九疑浮沅湘北涉汶泗讲业齐鲁之都观夫子遗风乡射邹峄（邹
县名也。峄山也。於此行乡射之礼）困厄鄱薛彭城（鄱县名也。）过梁楚以归反
为太史令以为汉继五帝末流接三代绝业周道既废秦废去古文焚灭诗书故明堂石室
金柜玉板图籍散乱汉兴萧何次律令韩信申军法张苍为章程叔孙通定礼仪则文学彬
彬稍进诗书往往间出自曹参荐盖公言黄老而贾谊晁错明申韩公孙弘以儒显百年之
间天下遗文古事靡不毕集太史公仍父子继纂其职曰：於戏余维先人尝掌斯事显於
唐虞至於周复典之故司马氏世主天官至于余乎！钦念哉！（钦敬也。）罔罗天下
放失旧闻王迹所兴原始察终见盛观衰论考之行事略三代录秦汉上记轩辕下至于兹
著十二本纪既科条之矣。并时异世年差不明作十表礼乐损益律历改易兵权山川鬼
神天人之际承敝通变作八书二十八宿环北辰三十辐共一毂运行无穷（言众星共绕
北辰诸辐咸归车毂。若文武之臣尊辅天子也。）辅弼股肱之臣配焉忠信行道以奉
主上作三十世家扶义ㄈ傥不令已失时立功名於天下作七十列传凡百三十篇五十二
万六千五百字为太史公书序略以拾遗补阙艺成一家言（艺六艺也。）协六经异传
齐百家杂语藏之名山副在京师（藏于山者备亡失也。其副二本乃留京师也。）以
後圣於戏叹声君子迁既死後其书稍出宣帝时迁外孙平通侯杨恽祖述其书遂宣布焉
（又按。《史记》司马迁自叙云：迁父谈。且卒执迁手而泣曰：今汉兴海内一
统明主贤君忠臣死义之士余为太史而弗论载余甚惧焉汝其念哉！谈卒三岁而迁为
太史令故述陶唐以来至于麟止作。《史记》）。
    东方朔为侍郎撰。《十洲记》一卷神异经一卷。
    刘向为中垒校尉撰战国策三十卷。
    杨雄为郎给事黄门撰蜀王本记一卷。
    後汉班彪为司徒掾才高而好述作遂专心史籍之间武帝时司马迁著作。《史记》
自太初以後阙而不录後好事者颇或缀集时事然多鄙俗不足以踵继其书（好事者谓
杨雄刘歆阳域衡褚少孙史孝山之徒）彪乃继采前史遗事傍贯异闻作後传数十篇班
彪卒子固归乡里固以彪所续前史未详乃潜精研思欲就其业既而有人上书显宗告固
私改作国史者有诏下郡收系京兆狱尽取其家书先是扶风人苏郎伪言图谶事下狱死
固弟超恐固为郡所锟疾荒茏悦髂顺垡桡谏鲜榈谜偌具言固所著述意而郡亦上其
书显宗甚奇之召诣校书郎除兰台令史与前睢阳令陈宗长陵令尹敏司隶从事孟异共
成世祖本纪迁为郎典校秘书固。又撰功臣平林新市公孙述事作列传载记二十八篇
奏之帝乃复使终成前所著书固谓自古书契之作而有史官其载籍博矣。至孔氏纂之
断唐尧下讫秦穆唐虞以前虽遗文其语不经（非经典所说）故言黄帝颛顼之事未可
明也。及孔子因鲁。《史记》而作春秋而左丘明论辑其本是以为之传。又纂异同
为国语。又有世本录黄帝以来至春秋时帝王公侯卿大夫祖世所出春秋之後七国并
争秦兼诸侯有战国策汉兴代秦定天下有楚汉春秋故司马迁据左氏国语采世本战国
策述楚汉春秋接其後事讫于大汉汉绍尧运以建帝业至於六世史臣乃追述功德私作
本纪编於百王之末厕於秦项之列太初以後阙而不录故采纂前记缀辑所闻以述。
《汉书》起元高祖终於孝平王莽之诛十有二世二百三十年综其行事旁贯五经上下
治道为春秋考纪（春秋考纪谓帝纪也。）表志传凡百篇固自永平中始受诏潜精积
思二十馀年至建初中乃成当世甚重其书学者莫不讽诵焉。又固记诸国风土人俗皆
已详备前书撰建武以後其事异於先者以为西域传皆安帝命班勇所记云：
    蔡邕灵帝时为议郎在东观与卢植韩说等撰补後。《汉记》会遭事流离不及得
成及徙朔方居五原因上书自陈奏其所著十意曰：朔方髡钳徒臣邕稽首再拜上书皇
帝陛下臣邕被受陛下尤恳异大恩初繇宰府备数典域以叔父故卫尉质时为尚书召拜
郎中受诏诣东观著作遂与群儒并拜议郎沭浴恩泽承答圣问前後六年质奉机密趋走
目下遂竟端右出相好藩还尹辇毂旬日之间登蹑上列父子一门兼受恩宠不能输写心
力以效丝渲功一旦被章陷没辜戮陛下天地之德不忍刀锯裁臣首领得就于罪父子
家属徙充边方完全躯命喘息相随非臣无状所敢复望非臣罪恶所当复蒙非臣辞笔所
能复陈臣初决罪洛阳诏狱生出宇户顾念元初中故尚书郎张俊坐漏泄事当伏重刑已
出厦鸥刺读鞫诏书驰救一等输作左校俊上书谢恩以转徙郡县促遣遍於吏手不得
顿息含辞抱悲无由上达既到徙所乘塞守烽职在候望忧怖焦灼无心复能操笔成章致
草阙庭诚知圣朝不责臣谢但愚心有所不竟臣自在布衣尝以为。《汉书》十志下尽
王莽而世祖以来唯有纪传无续志者臣所事师故太傅胡广知臣颇识其门户略以所有
旧事虽未备悉粗见首尾积累思惟二十馀年不在其位非外史庶人所得擅述天诱其衷
得备著作郎建言十志皆当撰录遂与议郎张华分受之所使元顺难者皆以付臣先治律
历以筹为本天文为验请太师旧注考校连年往往颇有差舛当须增损乃有施行为无穷
法道至深微不敢独议郎中刘洪密於用策故臣表上与洪共参思图牒寻绎糜型方腔
臣被罪遂放边野臣窃自痛一为不善使史籍所阙胡广所校二十年之思中道废绝不得
穷竟氙胫情犹以结心不能违望臣初欲须刑竟乃因县道具以状闻今年七月九日匈
奴始攻郡监驰县其时鲜卑连犯阒形逶一月之中烽火不绝不言四夷相与合谋所图
广远恐遂为变不知所济郡县咸惧不守朝旦臣所在孤危悬命锋镝湮灭灰烬呼吸无期
诚恐所怀随躯腐朽抱恨黄泉遂下设施谨先毙踣删科条诸志臣所定者一所当接续者
四前志所无臣欲著者三及经典群书所宜捃摭本奏诏书所当依据分别首自并书章左
臣初被考妻子迸窜亡失文书无所按请加惶怖愁恐思念荒散十分不能识一所识者。
又恐谬误触冒死罪披散愚情愿下东观推求诸奏参以玺书以补缀遗阙昭国体章闻之
後虽肝脑流离白骨剖破无所复恨唯陛下省察谨因临戎长霍园封上臣顿首死罪稽首
再拜以闻（列传。又载邕撰集汉事未见录以继後史米髁慵图笆意。又补诸列传
四十二篇因李亻裰乱湮灭多不存十意有律历意第一礼意第二乐意第三郊祀意第
四车服意第五车书意第六臣钦。若曰：馀四意史不载名袁）。
    荀悦为黄门侍郎献帝好典籍尝以班固。《汉书》文繁难省乃令悦依。《左氏
传》体以为汉纪三十篇诏尚书给笔札辞约事详论辨多美。
    刘艾为侍中撰汉灵献二帝纪三卷。
    蔡质为卫尉撰典职式。
    侯瑾公车徵不至案。《汉书》纪撰中兴以後行事为皇德传三十篇行於世。
    刘珍为谒者安帝永平元年诏珍与校书刘撄余作建武已来名臣传迁侍中越
骑校尉。
    李尤为谏议大夫受诏与谒者仆射刘珍等俱撰。《汉记》。
    应奉官至司隶校尉著。《汉书》後述多所述载（袁崧。《书》曰：事天删。
《史记》、《汉书》及。《汉记》三百六十馀年自汉後至其时凡七十卷名曰：。
《汉书》述）。
    赵毕会稽人举有道不就著吴越春秋十卷。
    赵岐为太常著吴越春秋。
    郭宪为光禄勋撰汉武洞冥记一卷。
    杨孚为议郎撰交州异物志一卷。
    魏张易後汉纪虽似未成辞藻可观。
    孙该字公达庵竞醚е魏书。
    王粲为侍中撰汉末英雄记八卷。
    鱼蒙为郎中撰典略十九卷。
    袁晔撰献帝春秋一卷。
    阴澹为左将军撰魏纪十二卷。
    毛范撰吕布本事一卷。
    孙舒元撰汉魏春秋九卷。
    蜀谯周入魏封阳城亭侯撰三巴记一卷。
    吴谢承字伟平权谢夫人弟为武陵太守撰。《後汉书》百馀卷会稽先贤传伍卷。
    韦曜为黄门侍郎孙亮即位诸葛恪辅政表曜为太史令撰吴书华镅τǖ冉杂胪
後为侍中领左国史孙皓忿怒收付狱曜因狱吏上辞曰：囚昔见世间有古历注其所纪
载既多虚无在书籍者亦复错谬囚寻按传记考合异同采耳目所及以作洞纪起自庖牺
至于秦汉凡为三卷当起黄武以来别作卷事尚未成。又见刘熙所作。《释名》信多
佳者然物类众多虽得详穷故特有得失而爵位之事。又有非是愚以官爵今之急不宜
乖误因自志至微。又作官职训。又辨。《释名》各一卷欲上之缮写始毕会以无状
幽囚待命泯没之日恨不上闻谨以先死列状乞上言秘府於外科取呈内以闻追惧浅蔽
不合天听抱怖省息乞垂哀省曜冀以此求免而皓更怪其书之纰谬竟身死於囹圄。
    周昭字恭远与韦曜薛莹华锊⑹鑫馐橥蛘鹞丹阳太守撰荆州异物志一卷。
    陆凯为左丞相撰杂传十九卷。
    胡冲撰吴朝人士品秩状八卷吴历六卷。
    虞禹撰吴士人行状名品三卷。
    吴人撰曹瞒传一卷。
    晋华峤迁尚书以博闻多识属书典实有良史之志转秘书监加散骑常侍班同中书
寺为内台中书散骑著作及治礼音律天文数术南省文章门下撰集皆典统之初峤以汉
纪烦秽慨然有改作之意会为台郎典官制事繇是得遍观秘籍遂就其绪起于光武终孝
献一百九十五年为帝纪十二卷皇后纪二卷十典十卷传七十卷谱及三序传目录凡九
十七卷峤以皇后配天作合前史作外戚传以继末编非其义也。故易为皇后纪以次帝
纪。又改志为典以有尧典故也。而改名。《後汉书》奏之诏朝臣会议时中书监荀
勖令和峤太常张华侍中王济咸以峤文质事核有迁固之规实录之风藏之秘府後太尉
汝南王亮司空卫衔东宫傅列上通讲事获施行。又撰紫阳真人周君传一卷。
    张华撰列异传三卷。
    束嫖佐著作郎撰。《晋书》帝纪十志并所著三魏人士传七代通记并行於世。
    皇甫谧累徵不起撰。《帝王世纪》年历高士逸士列女等传玄晏春秋并重於世
（又撰韦氏传三卷）。
    王接为临汾公相国撰列女後传七十二人。
    周处为御史中丞撰集吴书。
    袁崧为吴郡太守博学有文章著。《後汉书》百篇。
    祖台之字元辰为侍中光禄大夫撰志怪书行於世陈术字申伯著益部耆旧传及志。
    杨方为高梁太守撰吴越春秋。
    司马彪泰始中为秘书郎转丞作九州春秋以为先王立史官以书时事载善恶以为
沮劝最教世之要也。是以春秋不修则仲尼理之关雎既乱则师挚修之前哲岂好烦哉！
盖不得已故也。汉氏中兴讫于建安忠臣义士亦以昭著而时无良。《史记》述烦杂
谯周虽已删除然犹未尽安顺以下亡缺者多彪乃讨论众书缀其所闻起于世祖终于孝
献编年二百录世十二通综上下旁贯庶事为纪志传凡八十篇号曰：续。《汉书》。
    陈寿为御史治书撰蜀相诸葛亮集奏之除著作郎撰魏吴蜀。《三国志》凡六十
五篇时人称其善叙事有良史之才夏侯湛时著魏书见寿所作便坏已书而罢张华深善
之谓寿曰：当以。《晋书》相付耳其为时所重如此元康七年卒梁州大中正尚书郎
范κ等上。表曰：昔汉武帝诏曰：司马相如病甚可遣悉取其书使者得其遗书言封
禅事天子异焉臣等按故治书侍御史陈寿作。《三国志》辞多劝诫明乎！得失有益
风化虽文艳不及相如而质直过之愿垂采录，於是诏下河南尹雒阳令就家写其书寿。
又撰古国志五十篇益部耆旧传十篇。又寿国志云：从荆扬来者得陆凯所谏孙皓二
十事博问吴人多云：不闻凯有此表。又按其文殊甚切直恐非皓之所能容忍也，或
以为凯藏之箧笥未敢宣行病困皓遣重朝省问欲言因以付之虚实难明故不著于篇然
爱其指レ皓事足为後戒故钞列于凯传左云：
    虞溥为鄱阳内史撰江表传卒于洛子渤过江上江表传於元帝诏藏于秘书。
    虞预为散骑常侍领著作著。《晋书》七十馀卷会稽日录二十篇诸虞传十二篇
皆行於世。
    王隐字处叔世寒素父铨历阳令少好学有著述之志每私录晋事及功臣行状未就
而卒隐以儒素自守不交势援博学多闻受父遗业西都旧事多所谙穷建兴中过江丞相
军谘祭酒涿郡祖纳雅相知重纳好博奕每谏止之纳曰：聊用忘忧耳隐曰：盖古人遭
时则以功达其道不遇则以言达其才故否泰不穷也。当今晋未有书天下大乱旧事荡
灭非凡才所能立君少长王都游宦四方华夷成败皆在耳目何不述而裁之应仲远作风
俗通崔子真作政论蔡伯喈作劝学篇史游作急就章犹行於世便为没而不朽当其同时
人岂少哉！而了无闻皆繇无所述作也。故君子疾没世而无闻易称自强不息况国史
明乎！得失之迹何必博奕而後忘忧哉！纳喟然叹曰：非不悦子之道力不足也。乃
上疏荐隐元帝以草创务殷未遑史官遂寝不报大兴初典章稍备乃召隐及郭璞俱为著
作郎令撰晋史著作郎虞预私撰。《晋书》而生长东南不知中朝事数访於隐并所著
书窃写之所闻渐广是後更疾隐形於言色预既豪族交结权贵共为朋党以斥隐竟以谤
免黜于家贫无资用书不成乃依征西将军庾亮於武昌亮供其纸笔书乃得成诣阙上之
隐虽好著述而文辞鄙拙芜舛不伦其书次第可观者皆人所撰文体混漫义不可解者隐
之作也。
    孙盛为秘书监给事中著魏氏春秋晋阳秋词直而理正咸称良史焉既而桓温见之
怒谓盛子曰：枋头诚为失利何至乃如尊君所说。若此史遂行自是关君门户事其子
遽拜谢因请删改之时盛年老还家性方严有轨宪虽子孙斑白而庭训愈峻至此诸子乃
共号泣稽颡请为百口切计盛大怒诸子遂尔改之盛写两定本寄於慕容隽太元中孝武
帝博求异闻始於辽东得之以相考校多有不同书遂两存焉干宝为著作郎始领国史累
迁散骑常侍著晋纪自宣帝起至愍帝五十三年凡二十卷奏之其书简略直而能婉咸称
良史性好阴阳术数留思京房夏侯胜等宝父先有所宠侍婢母甚妒忌及父亡母乃生推
婢於墓中宝兄弟年小不之审也。後十馀年母丧开墓而婢伏棺如生载还经日乃苏言
其父常取饮食与之恩情如生在家中吉凶辄语之考校悉验地中亦不觉为恶既而嫁之
生子。又宝兄尝病气绝积日不冷後遂寤云：见天地间鬼神事如梦觉不自知死宝以
此遂撰集古今神祗灵异人物变化名为。《搜神记》凡三十卷以示刘忄炎忄炎曰：
卿可谓鬼之董狐宝既博采异同遂混虚实因作序以陈其志曰：虽考先志於载籍收遗
逸於当时盖非一耳一目之所亲闻睹也。亦安敢谓无失实者哉！卫朔失国二传互其
所闻吕望事周子长存其两说。若此类往往有焉从此观之闻见之难一繇来尚矣。夫
书赴告之定辞据国史之方策犹尚。若兹况仰述千载之前记殊俗之表缀片言於残缺
访行事於故老将使事不二迹言无异涂然後为信者固亦前史之所病然而国家不废注
记之官学士不绝诵览之业，岂不以其所失者小所存者大乎！今之所集设有承於前
载者则非余之罪也。若使采访近世之事苟有虚错愿与先贤前儒分其讥谤及其著述
亦足以明神道之不诬也。群言百家不可胜览耳目所受不可胜载今粗取足以演八略
之旨成其微说而已幸将来好事之士录其根体有以游心寓目而无尤焉。
    谢沉除尚书度支郎何充庾冰并称沉有史才选为著作郎撰。《晋书》三十馀卷。
《後汉书》百卷及。《汉书》外传习凿齿为桓温荆州别驾出为荣阳太守是时温觊
觎非望凿齿在郡著汉晋春秋以裁正之始起汉光武终晋愍帝於三国之时蜀以宗室为
正魏武虽受汉禅晋尚为篡逆至文帝平蜀乃为汉亡而晋始兴焉引世祖讳炎兴而为禅
授明天心不可以势力庖病７参迨四卷（又撰襄阳耆旧传五卷）。
    韦讠叟集为石季龙太子太傅记世事数十万言。
    袁宏为吏部郎迁东阳太守撰後汉纪三十卷及竹林名士传三卷。
    薛荣为散骑常侍撰。《汉记》六十五卷。
    张莹为江州从事撰後汉南纪四十五卷。
    王沈为司空撰魏书四十八卷。
    环济为太学博士撰吴纪九卷。
    张勃撰。《吴录》三卷。
    朱凤为中书郎撰。《晋书》十卷已元帝。
    庾铣撰东。《晋书》七卷。
    嵇康为中散大夫撰。《高士传》三卷。
    陆机为平原内史撰晋纪四卷晋惠帝百官名三卷乐资为著作郎撰春秋後传三十
卷山阳公载言十卷。
    荀绰为下邳太守撰晋後略记五卷。
    王羲之为右将军会稽内史撰许先生传一卷。
    王庆为北中郎将撰二石传二卷二石伪治时事二卷。
    杜预为镇南大将军撰女记十卷。
    俞归为侍御史撰西河记（记张轨事）。
    孔预为会稽内史撰晋咸和咸康故事四卷（一云名俞）。
    卢槲廷尉撰晋四王起事四卷八王故事十二卷范瑗撰交州先贤传三卷。
    潘岳为给事黄门郎撰关中记一卷。
    葛洪选为散骑常侍领大著作固辞不就撰。《神仙传》十卷西京杂记一卷。
    萧广济为辅国将军撰孝子传五卷。
    戴祚为西戎太守撰甄异传三卷。《西征记》一卷。
    王愆期为散骑常侍撰救襄阳上都督府事一卷。
    孔衍为广陵太守撰魏尚书八卷春秋时国语十卷春秋後国语十卷汉尚书十卷汉
春秋十卷後汉尚书二卷後汉春秋九卷後魏尚书十四卷後魏春秋九卷国志历五卷。
    贺循为太常撰会稽记一卷。
    邓粲为荆州别驾以父骞有忠信言而世无知者乃著晋元明纪十篇。
    顾夷撰吴郡记五卷。
    张氏撰。《晋书》鸿烈六卷。
    左明楷为石勒记室与程机撰上党国记。
    石泰为石勒参军与石同石谦孔隆撰大单于志。
    和苞撰汉赵记十卷。
    田融撰赵石记二十卷。
    周融撰赵义一卷（一曰石集记云：石勒事）。
    范亨撰燕书二十卷。
    张诠撰南燕录五卷（记慕容德事）。
    游览先生撰南燕书七卷。
    张谘撰凉记八卷（记张轨事）。
    王景晖撰南燕录六卷。
    盖泓撰珠崖传一卷。
    王子年撰拾遗录二卷（隐士无官）。
    何伸燕撰秦书八卷（记符健等事）。
    刘景撰敦煌实录十卷凉书十卷（记张轨事）。
    骞炅为著作郎撰西河记二卷凉记十卷（记名光事）。
    宋徐广为员外散骑常侍领著作尚书奏左史述言右官书事乘志显於晋郑春秋著
乎！鲁史自圣代有造中兴记者道风帝典焕乎！史策而太和以降世历三朝玄风圣迹
为畴古臣等参详敕著作郎徐广撰成国史，於是敕广撰集焉累迁正员常侍大司农
仍领著作如故十二年勒成晋纪凡四十六卷表上之因乞解史任不许（又撰孝子传
三卷）。
    荀伯子少好学博览经传为员外散骑侍郎著作郎徐广重其才学举伯子及王韶之
并为佐郎助撰晋史乃著桓元等传。又撰薛常侍传二卷。
    王俭为秘书丞元徽初俭表上所撰七志三十卷。
    王韶之好史籍博涉多闻父伟之少有志泰元隆安时事小大悉撰录之韶之因此私
撰晋安帝阳秋既成时人谓宜居史职即除著作佐郎使续後事记义熙九年善叙事辞论
可观为後代佳史。又撰孝子传十卷。
    续咸著远游志异物志皆十卷行於世。
    范晔左迁宣城太守不得志乃删众家。《後汉书》为一家之作晔所撰十志一皆
⑿毁菜炎垂毕遇晔败悉蜡以覆车宋文帝令丹阳尹徐湛之就俨寻求已不复得一代
以为恨其志今阙。
    谢灵运为秘书监太祖以晋氏一代自始至终竟无一家之史令灵运撰。《晋书》
粗立条流书竟不就。
    裴景仁为殿中员外将军时沈昙庆为徐州刺史景仁助戍彭城本伧人多悉戎荒事
昙庆使撰秦记十卷叙苻氏僭伪本末其书传於世。
    刘谦之好学撰晋纪二十卷。
    袁炳字叔明有文学为袁粲所知著。《晋书》未成卒。
    何法盛为湘东太守初郗绍作晋中兴书数以示法盛法盛有意图之谓绍曰：卿名
位贵达不复俟此延誉我寒士无闻於时如袁宏干宝之徒赖有著述流声於後宜以为惠
绍不与至书成在斋内厨子法盛诣绍绍不在直入窃书绍还失之无复兼本，於是遂行
何书。
    徐爰为中散大夫撰。《宋书》六十五卷。
    临川王义庆撰续。《汉书》五十八卷宣验记十三卷幽明录二十卷江右名士传
一卷。
    檀道鸾为永嘉太守撰续晋阳秋二十卷。
    郭季彦为新兴太守撰续晋纪五卷。
    何承天为廷尉撰春秋前传十卷春秋前杂传九卷骞为新亭侯撰吐谷浑记二卷。
    刘通会为北徐州主簿撰先朝故事二十卷。
    郭缘生为天门太守撰武昌先贤志二卷述征记二卷。
    郑缉之为员外郎撰孝子传五卷东阳记一卷。
    范晏撰阴德传二卷。
    袁生寿撰古异传三卷。
    刘敬叔为给事撰。《异苑》十卷。
    陶潜为彭泽令撰搜神後记十卷。
    东阳无疑为散骑常侍为齐谐记七卷。
    刘损为太常卿撰京口记二卷。
    盛宏之为临川王侍郎撰。《荆州记》三卷。
    袁淑为太子左率撰真隐二卷。
    雷次宗以散骑侍郎徵诣宋邑撰豫章记一卷。
    南齐臧荣绪为徐州主簿纯笃好学括东西晋为一书记录志传一百一十卷。又撰
续洞记四卷。
    陆澄为光禄大夫给事中撰杂传。
    檀超为司徒右长史建元二年初置史官以超与骠骑记室江淹掌史职上表立条例
开元纪号不取宋年封爵各详本传无假年表立十志律历礼乐天文五行郊祀刑法艺文
依班固朝会舆服依蔡邕马彪州郡依徐爰百官依范晔合州郡班固五星载天文日蚀载
五行改日蚀入天文志以建元为始帝女自皇宋立传以备甥舅之重。又立处士列女传
诏内外详议左仆射王俭议金粟之重八政所先食货通则国富民实宜加编录以崇务本
朝会志前史不书蔡邕称先师胡广说汉旧仪此乃伯喈一家之意曲碎小仪无烦录宜立
食货省朝会洪范九畴一曰五行五行之本先乎！水水之精是为月月五行之宗也。今
宜宪章前轨无所改革。又立帝女传亦非浅识所安。若有高德异行自当载在列女。
若止於常美则仍旧不书诏曰：月灾隶天文馀如条议超史功未就卒官江淹撰成之犹
不备也。时豫章熊襄著齐典上超十代其序云：尚书尧典谓之虞书则附所述故通为
齐名为河洛金匮者。
    王智深迁太学博士豫章王大司马参军兼记室世祖敕智深撰宋纪召见芙蓉堂赐
衣服给宅智深告贫於豫章王王曰：须卿书成当相讠州以禄书成三十卷世祖後召见
智深於雒鞯盍畎荼碜嗌稀
    刘涉撰齐纪十卷。
    孔稚治散骑常侍卒赠金紫光禄大夫撰陆先生传一卷。
    祖冲之为长水校尉撰述异记十卷王巾撰法师传十卷。
    梁沈约为尚书令以晋氏一代竟无全书年二十许便有撰述之意太始初征西将军
蔡兴宗为启明帝有敕赐许二十馀年所撰之书凡一百三十卷条流虽举而采缀未周永
明初遇乱失第五卷齐建元四年被敕撰国史永明二年。又领著作撰次起居注五年春。
又被敕撰。《宋书》百卷齐纪高祖记十一卷。
    任鹞新安太守著杂传二百四十七卷。
    江淹为金紫光禄大夫撰齐史十志行於世。
    李书为益州从事著益州记三卷行於世。
    裴子野为鸿胪卿初曾祖松之宋元嘉中受诏续修何承天宋史未及成而卒子野尝
欲继成先业及齐永明末沈约所撰。《宋书》既行子野更删撰为宋略二十卷其叙事
评论多善约见而叹曰：吾弗逮也。兰陵萧琛北地傅昭汝南周舍咸称重之子野。又
撰众僧传二十卷（一云：撰名僧录二十卷）。又欲撰齐梁春秋始草创未就而卒。
    顾协为。《荆州记》室撰晋仙传五篇语十卷。
    陆昭学涉有思理历中书侍郎尚书左丞撰。《晋书》未就。又著陆史十五卷陆
氏骊泉志一卷并行於世。
    王僧孺为南康王谘议参军撰东宫新记。
    萧子显为吴兴太守好学属文采众家後汉考正同异为家之书。又启撰齐史书成
表奏之诏付秘阁所著。《後汉书》一百卷。《齐书》六十卷普通北伐记五卷贵俭
传三卷。
    萧子阄侍中幼有文彩既长勤学以晋代竟无全书弱冠便留心撰著至年二十六
书成表奏之诏付秘阁及为太子舍人撰东宫新记奏之敕赐束帛著。《晋书》一百一
十卷东宫新记二十卷。
    吴均为奉朝请著齐春秋三十卷吴郡钱塘先贤传五卷续齐谐记一卷。
    锺ヴ字长邱官至建康令著良史传十卷。
    刘沓累官至尚书左丞自少至长多所著述撰。《高士传》二卷东宫新旧记四十
卷并行於世。
    庾诜诏徵中书侍郎不起撰帝历二十卷。
    邱仲孚为左丞撰皇典二十卷南宫故事百卷。
    江奋为光禄大夫好学尤悉朝仪故事撰江左遗典三十卷未就卒。
    刘之遴为南郡太守撰神录五卷。
    刘昭为中军临川王记室撰幼童传十卷。
    臧俨为镇南谘议撰栖凤春秋五卷。
    陶弘景为诸王侍读後辞禄自号华阳隐居撰帝代年历五卷周氏冥通记一卷草法
师传一卷。
    梁谧梁武帝大舍三卷。
    郑忠撰。《晋书》七卷。
    谢吴为中书郎撰梁书四十九卷梁皇帝录五卷。
    王琰为吴令撰春秋二十卷冥祥记十卷。
    萧韶为长沙王撰梁太清纪十卷。
    萧世怡一云：大圜封乐浪王仕隋位内史侍郎撰淮海乱离志四卷（叙梁末侯景
之乱）。
    谢绰为少府卿撰宋拾遗十卷王逸撰齐典五卷。
    周兴嗣为散骑员外侍郎给事中撰梁皇帝实录三卷并皇德纪（记武帝故事。又
云：谢刈五卷）。
    刘仲撰梁帝圣中兴略十卷。
    後梁安成王欣博学善属文著梁史百卷遭乱失其本。
    陆愎为黄门郎兼掌著作奏武帝敕撰嘉瑞记琼述其旨而续焉自永定讫于至德
勒成一家之言。
    陈顾野王为光禄卿撰续洞冥记一卷国史传三百卷。
    何之元为始兴王叔陵谘议参军及叔陵之诛元乃屏绝人事锐精著述以为梁氏肇
自武皇终于敬帝其兴亡之运盛衰之迹足以垂鉴戒定褒贬穷其始终起齐永元元年逮
于王琳遇获七十五年行事草创为三十卷号曰：梁典其序曰：记之与史其流不一编
年之作无。若春秋则鲁史之书非帝皇之籍也。三皇之简为三坟五帝之策为五典此
典义所繇生也。至乃尚书述唐帝为尧典虞帝为舜典斯。又经文明据是以典之为义
久矣。哉！若夫马史班汉述帝称纪自兹厥後因相祖习及陈寿所撰名之曰：志总其
三国分路扬镳唯何法盛。《晋书》变帝纪为帝典既云：师古在理为优故今之所作
称为梁典梁有天下自大同以前区饶晏太清已後寇盗交侵首尾而言未为尽美故开
此一书分为六意以高祖创基因乎！齐末寻宗讨本起自永元今以前。若干卷为追述
高祖生自布衣长於弊俗知风教之臧否识民黎之情伪爰逮君临久斯政术四纪之内
云：殷阜今以。若干卷为太平世不常夷时无常治非自我後仍属横流今以。若干卷
为叙乱洎高祖晏驾之年太宗幽辱之岁讴歌狱讼唯向西陕而不向东都不庭之民流逸
之士征伐礼乐归世祖而不归太宗拨乱反正厥庸斯在治定功成其勋有属今以。若干
卷为世祖至於四海困穷五德舛替则敬皇绍立仍以禅陈今以。若干卷为敬帝骠骑王
琳崇立後嗣虽不达天命是其忠节今以。若干卷为後嗣主至在太宗虽加美谥而大宝
之号世所不遵盖以扼於贼景故也。承圣纪历自接太清神笔诏书非宜辄改详之後论
兹有理焉夫事有始终人有业行本末之间颇宜叙述案臧荣绪称史无裁断犹起居注繇
此而言实资详悉。又编年而举其岁次者盖取分明而易寻也。若夫猃狁孔炽鲠我中
原始自一君终为二主事有相涉言成混漫今以未分之前为北魏既分之後高氏所辅为
东魏宇文所挟为西魏所以相分别也。重以盖彰殊体繁省异文其关损益颇有凡例。
    许亨为卫尉卿撰。《齐书》并志五十卷遇乱之後撰梁史成者五十八卷。
    陆从典入隋为给事郎兼东宫学士。又除著作佐郎右仆射杨素奏从典续司马迁。
《史记》迄于隋其书未就值隋末丧乱。
    姚察入隋授秘书丞别敕成陈梁二代史所撰虽未毕功文帝开皇之时遣中书舍人
虞世基索本具进今在内殿梁陈二史多是察之所撰其中序论及纪传有所阙者临亡之
时仍以体例诫幼子思廉博访撰续思廉流涕奏行思廉初补汉王府行参军掌记室寻除
河间郡司法大业初中书侍郎虞世基奏思廉踵梁陈二代史自是以来稍就补续（又
撰传国志十卷）。
    许懋为著作郎著述行记四卷撰齐记二十卷。
    赵齐旦为中郎将撰陈王业历一卷。

    ●卷五百五十六
    ○国史部・采撰
    後魏东阿县公顺任城王澄之子撰帝录二十卷崔逞初为慕容燕著作郎撰燕记。
    封懿仕慕容燕为中书令撰燕书颇行於世。
    崔浩为太常卿初道武诏尚书郎邓渊注国记十馀卷编年次事体例未成逮子明元
不废著述神鄱年诏集诸文人撰录国书浩及弟览高谠邓[A13C]晁继范亭黄辅等共
参著作叙成国书三十卷。
    高允领著作郎与崔浩述成国记允。表曰：往年被敕令臣集天文灾异使事类相
近约而可观臣闻箕子陈谟而洪范作宣尼述史而春秋著皆所以章明列辟景测皇天者
也。故先其善恶而验以灾异随其得失而效以祸福天人诚远而报速如响甚可惧也。
自古帝王莫不尊崇其道而稽其法数以自修敕厥後史官并载其事以为鉴诫汉成帝时
光禄大夫刘向见汉祚将危权归外戚屡陈妖眚而不见纳遂因洪范春秋灾异报应者而
为其传觊以感悟人主而终不听察卒以危亡，岂不哀哉！伏惟陛下神武则天砑自
远钦。若稽古率繇旧章前言往行靡不穷鉴前皇所不逮也。臣学不洽闻见寡薄惧无
以礻卑广圣听仰酬明旨今谨依洪范传天文志撮其文辞凡为八篇大武览而善之曰：
高允之明灾异亦岂减崔浩乎！又允为中书令迁中书监虽久典史事然而专勤属述时
与校书郎刘模有所缉缀大较依续崔浩故事准春秋之体而时有刊正允所引刘模者颇
涉经籍微有注籍之用允为秘书典著作选为校书郎允修撰国记与俱辑著尝令模持管
签每日同入史ト接膝对筵属述时事允年已九十目手稍衰多遣模执笔而授裁断之意
如此者五六岁允成篇卷考论上下模豫有功焉。
    刘蔽乐平王从事中郎以三史文繁著略记百三十篇八十四卷凉书十卷敦煌实
录二十卷方言三卷。
    刘芳为员外散骑常侍俄兼通直常侍从驾南巡撰述行事寻而除正。
    韩始均为著作郎改陈寿魏志为编年之体广益异闻为三十卷。又著冠带录。
    崔鸿为散骑常侍齐州大中正弱冠便有著述之志见晋魏前史皆成一家无所措意
以刘渊石勒慕容隽苻彳建慕容垂姚苌慕容德赫连屈子张轨李权吕光乞伏国仁秃
乌孤李诰谇蒙逊冯跋等并因世故跨僭一方各有国书未有统一鸿乃撰为。《十六
国春秋》勒成百卷因其旧记时有增损褒贬焉子子元秘书郎後永安中乃奏其父。
《书》曰：臣以亡考故散骑常侍给事黄门侍郎前将军齐州大中正鸿不殒家风式缵
世业古学克明在新必镜多识前载忄专极群书才史富洽号称籍甚年止壮立便斐然怀
著述之意正始末任属记言撰辑馀暇乃刊著赵燕秦夏凉乞伏西蜀等遗载为之赞序褒
贬评论先朝之日草构悉了唯有李权蜀书搜索未获阙兹一国迟留未成去正光三年始
购得讨论闷而先臣弃世凡十六国各为春秋一百二卷近代之事最为备悉未曾奏上
弗敢宣流今缮写一本敢以仰呈傥或浅陋不回睿赏乞藏秘ト以广异家。
    韩显宗为著作郎撰冯氏燕志孝友传各十卷。
    高谦之为国子忄专士以舅氏沮渠蒙逊曾据凉土国书漏阙谦之乃修凉书十卷行
於世。
    常景为秘书监撰儒林烈士传各数十篇。
    梁祚为秘书令撰陈寿。《三国志》名曰：国统。
    裴伯茂为中书郎曾撰。《晋书》竟未能成。
    温子钗中书郎撰永安记三卷。
    宋绘好撰述中朝士传十卷。
    李公绪为卫州司马属疾去官潜居自待雅好著书撰古今异记二十卷赵语十三卷。
    高闾为侍中撰燕志十卷（记冯跋事）。
    姚和都为左人尚书撰奏记十卷（记姚苌事）。
    杨之撰雒阳伽蓝记五卷庙记一卷。
    北齐魏收天保元年除中书令兼著作郎二年诏撰史四年除魏尹故优以禄力专在
史ト不知郡事初帝令群臣各言尔志收曰：臣愿得直笔东观早成魏书故帝使收专其
任。又诏平原王高隆之总监之署名而已帝敕收曰：好直笔我终不作魏太武诛史官
始魏初邓彦撰代记十馀卷其後崔浩典史游允程骏李彪崔光李琰之徒知世修其业浩
为编年体彪始分作纪表志传书犹未出宣武时命邢峦追撰孝文起居注太和十四年。
又命崔鸿王尊业补续焉下讫孝明事甚委悉济阴王晖业撰辨宗室录三十卷收，於是
部通直常侍房延祜司马空辛元植国子忄专士刁柔裴之尚忄专总斟酌以成魏书辨定
名称随条甄举。又搜采亡遗缀续後事备一代史籍表而上闻之敕成一代大典凡十一
纪九十二列传合一百一十卷五年三月奏上之秋除梁州刺史收以志未成奏请终业许
之十一月复奏十志天象四卷地形三卷律历二卷礼乐四卷食货一卷刑罚一卷灵徵二
卷官氏二卷释老一卷凡二十卷续於记传合一百三十卷分为十二帙其史三十五例二
十五序九十四论前後二表一启焉皇建中诏收更加研审收奉诏颇有改正及诏行魏史
收以为在秘ト外人无繇得见，於是命送一本付外省一本付邺下任人写之阳休之为
中书监撰幽州人物志行於世。
    刘昼冀州举秀才不第撰高才不遇传四卷。
    颜之推为黄门侍郎撰集灵记二十卷冤魄志三卷李踝国春秋二十卷左史六卷。
    卢思道为黄门侍郎待诏文林馆撰知己传一卷。
    後周萧大圜为车骑大将军仪同三司性好学务於著述人之旧事三十卷寓记三卷。
    荣建绪性宽直兼有学业为载师下大夫仪同三司及平齐之始留镇邺城因著齐记
三十卷。
    姚最字士会为太子门大夫迁蜀王秀司马忄专通经史尤好著述撰梁後略十卷行
於世（又撰序行记十卷）。
    刘椅内史中大夫撰梁典三十卷。
    隋魏澹为著作郎仍为太子学士别成魏史为例一卷其一曰臣闻天子者继天立极
终始绝名故。《狭捍》曰：太上不名曲。《礼》曰：天子不言出诸侯不生名诸
侯尚不生名况天子乎！若为太子必须书名良繇子孝对父生称父前子名礼之意也。
是以桓公六年九月丁卯子同生。《传》曰：举以太子礼杜预注云：桓公子庄公也。
十二公唯子同是嫡夫人之长子备用太子之礼故史书之於策即位之日尊成君而不名
春秋之义圣人之微旨也。至如司马迁周之太子并皆言名汉之储两俱设其讳以尊汉
卑周臣子之意也。窃谓虽立此志恐非其义何者春秋礼记太子必书名天王不言出此
仲尼之褒贬皇王之称谓非当时与异代遂为优劣班固范晔陈寿王隐沈约参差不同尊
卑失序至於魏收讳储君之名书天子之字过。又甚焉今所撰史讳皇帝名书太子字欲
以尊君卑臣依春秋之义也。其二曰五帝之圣三代之英积德累功乃文乃武圣贤相承
莫过周室名器不及后稷追谥止於三王即前代之茂实後人之龟镜也。魏氏平文以前
部落之君长耳太祖远追二十八帝并极崇高违尧舜宪章越周公典礼但道武出自结绳
未师典诰尚须南董有笔裁而正之反更饣希非言是观过所谓决渤镏水复去堤防襄
陵之灾未可免也。侯力微天女所诞灵异绝世尊为始祖得礼之宜乎！文昭武成雄据
塞表英风渐盛图南之业基自此始长孙斤之乱也。兵交御座太子受命昭成获免道武
此时后缗方娠宗庙复存社稷有主大功大孝实在献明此之三世称谥可也。自兹以外
未之敢闻其三曰臣以为南巢桀亡牧野纣灭斩以黄钺悬首白旗幽王死於骊山厉王出
奔於彘未尝隐讳直笔书之欲以劝善惩恶诏诫将来者也。而大武献文并皆非命前史
立纪不异天年言论之间颇露首尾杀主害君莫知名姓逆臣贼子何所惧哉！君子之过
如日月之食圆首方足孰不瞻仰况复兵交御座矢及主屋而可隐没者乎！今始撰史分
明直书不敢回避。且隐桓之死闵昭杀逐邱明据实叙於经下况复悬隔异代而致依违
哉！其四曰周道陵迟不胜其弊楚子亲问九鼎吴人来徵百牢无君之心实彰行路夫子
刊经皆。《书》曰：卒自晋德不竞宇宙分离或帝或王各自署置当其生日聘使往来
略如敌国及其终也。书之曰：死便同庶人存没顿殊能无怀愧今所撰史诸国凡处华
夏之地者皆。《书》曰：卒同之吴楚其五曰壶遂发问马迁答之义已尽矣。後之述
者仍未领悟董仲舒司马迁之意本云：尚书者隆平之典春秋者拨乱之法兴衰理异制
作亦殊治定则直叙钦明世乱则辞兼显晦分路命家不相依放故云：周道废春秋作焉
尧舜之盛尚书载之是也。汉兴以来改正朔易服色臣下百官力诵圣德仍不能尽余所
谓述故事而君比之春秋谬矣。然则纪传之体出自尚书不学春秋明矣。而范晔云：
春秋者文既纟略好失事形今之拟作所为短纪传者史班之所变也。网罗一代事义
周悉弥後学此焉为优故继而述之观晔此言岂直非圣人之无法。又失马迁之意旨
彼盖自谓赞仰其体而放之魏收云：鲁史既修达者贻则子长自拘纪传不存师表盖泉
源所繇地非企及虽复逊辞畏圣亦未思纪传所繇来也。澹。又以为司马迁创立纪传
以来述者非一人无善恶皆为立论计在身行迹具在正书事既无奇不足惩劝再述乍同
铭颂重叙唯觉繁文按邱明亚圣之才发扬圣旨言君子者无非甚泰其间寻常直书而已
今所撰史窃有慕焉可为劝戒者论其得失其无损益者所不论也。
    王邵为著作佐郎以母忧去职在家著。《齐书》时制禁私撰史为内史侍郎李元
操所奏帝怒遣使收其书览而悦之，於是起为员外散骑侍郎迁秘书少监卒邵在著作
将二十年专典国史撰隋书八十卷初撰齐志为编年体二十卷复为。《齐书》纪传一
百卷平贼记三卷尔朱氏家传二卷。
    刘善经博物洽闻尤善词笔历著作佐郎太子舍人著酬德传三十卷。
    牛宏为吏部尚书撰周史十八卷。
    虞绰字士裕大业初为秘书学士奉诏与秘书郎虞世南著作佐郎庾自直等撰长洲
玉镜等书十馀部绰所笔削炀帝未尝不称善而官竟不迁。
    许善心大业四年为给事郎撰六物志奏之九年炀帝尝言及高祖受命之符因问鬼
神之事敕善心与崔祖鲎灵异记十卷初善心父亨仕陈领大著作撰梁史未就而殁善
心述成父志修辑家书葺略成七十卷。
    宇文恺为左庶子撰东宫典记七十卷。
    明克让为通直散骑常侍著古今代记一卷续名僧记一卷。
    柳誓为秘书监撰晋王北伐记十五卷。
    侯白为儒林郎著旌异记十五卷行於世。
    崔愿为起居舍人大业中奉诏作东征记。
    唐王通字仲淹勃之祖也。绛州龙门人仕隋为蜀郡司户书佐大业末弃官归以著
书讲学为业依春秋体例自获麟後历秦汉至於後魏著纪年之书谓之元经。
    令狐德┪起居舍人高祖武德四年十一月德┐尤菅造兜墼唬航代已来多无
正史梁陈及齐犹有文籍至於周隋多有遗阙当今耳目犹接尚有可凭如是十数年後恐
事迹湮没无可纪录至五年十二月二十六日诏曰：司典序言史官记事考论得失究尽
变通所以裁成义类惩恶劝善，爰自有魏至於陈隋莫不自命正朔县历岁祀各殊徽号
删定礼仪然而简牍未编纪传咸阙炎凉已积谣俗迁讹馀烈遗风泯焉将坠朕顾彼湮落
深用轸悼有怀撰次实资良直中书舍人萧娓事中王敬业著作殷闻礼可修魏史侍中
陈叔达秘书丞令狐德┐笫妨钐萍罂尚拗苁分惺榱罘獾乱椭惺樯崛搜帐古可修隋
史大理卿崔善与中书舍人孔绍安太子洗马萧德言可修梁史太子詹事裴矩吏部郎中
祖孝孙前秘书丞魏徵可修齐史秘书监窦琏给事中欧阳询秦王文学姚思廉可烦率
绵历数载竟不就而罢（修撰之源自德┦迹┲琳旯廴年於中书置秘书内省以修五
代史十年正月二十日尚书左仆射房玄龄侍中魏徵散骑常侍姚思廉太子右庶子李百
药孔[A13C]达礼部侍郎令狐德┲惺槭汤舍文本中书舍人许敬宗等撰成周隋梁陈
齐五代史上之进阶颁赐有差显庆元年五月四日史官修梁隋齐周陈五代志三十卷太
尉长孙无忌表进之（魏徵为侍中初有诏遣令狐德┽文本撰周史孔[A13C]达许敬
宗撰隋史姚思廉撰梁陈史李百药撰齐史徵受诏总加撰定多所损益务存简正隋史序
论皆徵所作梁齐各为总论时称良史史成加左光禄大夫进封郑国公赐物二十逡λ
廉受诏与书监魏徵同撰梁陈二史思廉。又采诸家梁史续成父书并推陈事删益忄专
综顾野王所肪墒纷成梁书五十卷。《陈书》三十卷魏徵惟裁其总论其编次笔削
皆思廉之功也。）。
    裴矩为吏部尚书撰开皇平陈记十二卷。
    房玄龄为司空贞观十七年七月玄龄及给事中许敬宗著作郎敬播上所撰高祖今
上实录各二十卷二十年闰三月诏曰：朕拯溺师旋省方礼毕四海无事百揆多闲遂因
暇日详观典府考龟文於羲载辨乌册於轩年不出岩廊神交千祀之外穆然旒纟广临眺
九皇之表是知右史序言繇斯不昧左官诠事历兹绵远发挥文字之道导达书契之源大
矣。哉！盖史籍之为用也。自沮诵摄官之後伯阳载笔之前易代史臣皆有删著仲尼
修而采勹灰邢嗨卸阐丘坟降自西京班马腾其茂实逮於东汉范谢振其芳声蕞尔当
涂陈寿敷其国志眇哉！有宋沈约裁其帝籍至。若梁陈高氏朕命勒成惟周及隋亦同
甄录莫不彰善瘅恶振一代之清芬褒德惩凶备百王之令典惟晋氏膺运制有中原上帝
启玄石之图下武代黄星之德及中朝鼎谢江右嗣兴并宅寰区总禹徽号足以飞英丽笔
将美方书但十有即太宗也。八家虽存记注而才非良史书亏实录荣绪烦而寡要行思
劳而少功叔宁课虚滋味同於画饼子阊Шｄ傅诬ъ逗粤鞔κ宀辉れ吨行朔ㄊ⒛通
於创业洎乎！於陆曹邓略纪帝王鸾盛广松才编载祀其文既野其事罕传遂使典午清
尘韫遗芳於简册金行曩志阙继美於骊原遐想寂寥深为叹息宜令修国史所更撰。
《晋书》诠次旧文裁成义类俾夫湮落之诰咸使发明其所须可依修五代史故事。若
少学士亦量事追取，於是司空房玄龄中书令褚遂良太子左庶子许敬宗掌其事。又
诏中书舍人来济著作郎陆元仕刘子翼守主客郎中卢承基太史李淳风太子舍人李义
府薛元超起居郎辛玄驭著作佐郎刘裔之光禄主簿杨仁卿御史主簿李延寿校书郎张
文恭并当时属文士分功撰录莫不博考前文旁求遗逸芟夷芜蔓举其精要。又令前雅
州刺史令狐德┨子司仪郎敬播主客员外郎李怀安屯田员外郎李怀俨详其条例重
加考正以臧荣绪。《晋书》为本捃摭诸家传记而附益之爰及晋代文集罔不毕记为
十帝纪十志七十列传三十载记其太宗所著宣武二帝及陆机王羲之四论称制旨焉房
玄龄以下为论皆称史臣後数载而书就藏之秘府颁赐皆洽各有差以其书赐皇太子及
新罗使者各一部焉（又载李淳风为史丞预撰。《晋书》及五代史书其天文与历
志皆淳风所作）。
    温大雅为礼部尚书撰今上王业记六卷。
    褚无量为散骑常侍兼国子祭酒撰帝王记录三卷长孙无忌以高宗朝太尉同中书
门下三品永徽元年闰五月二十三日修贞观实录毕上之起贞观十五年至二十三年五
月勒成二十卷显庆元年七月无忌。又与太子太傅尚书左仆射燕国公于志宁中书令
兼太子詹事崔敦礼礼官国子祭酒崇文馆学士令狐德┲惺槭汤杉婕煨Ｓ沂子弘文
馆学士李义府著作郎崇贤学士刘裔之著作郎杨仁卿起居郎弘文馆直学士张文恭等
撰国史史成起义宁尽贞观末依纪传之例凡八十一卷成诣阙上之诏无忌已下加爵赐
布有差藏其书於内府。
    许敬宗为中书令高宗显庆四年二月敬宗与中书侍郎许圉师太史令李淳风著作
佐郎杨仁卿著作郎顾裔受诏撰贞观二十三年已後至显庆三年实录成二十卷添成一
百卷（帝以敬宗所纪多非实录谓刘仁轨等曰：先朝身擐甲胄亲履兵锋戎衣г马汗
兜鍪生虮虱削平区宇康济生灵数年之间四海清晏方始归功上帝临驭下人昨观国史
所书多不周悉卿等必须穷微索隐原始要终盛业鸿勋咸使详备至如先朝作威凤赋意
属阿舅及士廉敬宗乃移向尉迟敬德传内。又尝幸温汤教习长圉四合万队俱前忽然
阄碇缁璨课榇砺蚁仁ゼ榷盟故驴制渫鞣ㄕ叨嗨烨币不出待其整理然後临观顾谓
朕曰：振旅训兵国之大典此之错失於法不轻我。若见之必须行法一方军政得罪人
多我今不出良为於此今乃移向魏徵传内称是徵之谏语此既乖於实录何以垂之後世
朕尝从幸未央宫辟仗已过忽於军中见一人身带横刀其人云：闻辟仗至怕不敢出仗
家搜索不觉遂伏不敢动先圣敛辔即还顾谓朕曰：此事。若发数人合死汝可於後伺
看早放出之史家唯此一事差似不失其真郝处俊奏曰：先圣仁恩触类皆是臣命系往
年宿卫之日被差腰抗┓罴有三卫误拂御衣此人怕惧五情无主先圣谓之曰：此间
无御衣我不为汝作罪过不须怕惧上谓处俊曰：此亦须入史至三月诏太子左庶子同
中书门下三品刘仁轨吏部侍郎同三品李敬玄中书侍郎郝处俊黄门侍郎周智等并修
史，於是左史李仁实专掌其事将加刊改会仁实卒官。又止）敬宗。又撰文馆词林
文人传一百卷。
    吕才为太子司更大夫显庆四年著隋纪二十卷。
    孟利贞撰封禅录十卷入为著作郎。
    李延寿为符玺郎撮近代诸史南起自宋终於陈北始自魏卒於隋合一百八十篇号
为南北史帝自制序（延寿。又撰太宗文皇帝政典三十卷）。
    张昌宗为太子舍人修文馆学士撰古文纪年新传三十卷。
    唐临为礼部侍郎贬潮州刺史撰宜报记二卷。
    李义府为右相流振州著宦游记二卷。
    武三思为特进梁王则天长安三年正月敕三思及纳言李峤正谏大夫朱敬则司农
少卿徐彦伯凤阁舍人魏知古崔融司封郎中徐坚左史刘知直史馆吴兢修唐史采四方
之志成一家之言长悬指则以贻劝诫。
    刘仁轨为文昌左相同凤阁鸾台三品著行年纪十卷行於代。
    杜儒童为大州刺史撰隋季革命记十二卷传於代何彦先为地官侍郎撰三国战策
十二卷行於代刘允济为著作佐郎尝采摭鲁哀公後十二代至於战国遗事撰後春秋二
十卷表上之盛传於代迁左史兼直弘文馆。
    魏元忠为中书令中宗神龙二年五月与左散骑常侍武三思礼部尚书祝钦明史官
太常少卿徐彦伯秘书少监柳冲国子司业崔融中书舍人岑羲徐坚等以则天实录二十
卷上之。
    元行冲为太常少卿景龙三年十二月行冲以本族出於後魏未有编年之史乃撰魏
典三十卷事详文简为学者所称。
    宗秦客为内史撰圣母神皇实录十八卷。
    丘悦为岐王傅撰三国典略三十卷。
    刘子玄为著作郎修史玄宗开元四年十一月与吴兢撰修睿宗实录二十卷则天实
录三十卷中宗实录二十卷以闻。
    吴兢为太子左庶子开元十四年七月十六日兢上奏曰：臣往者长安景龙之岁以
左拾遗起居郎兼修国史时有武三思张易之昌宗纪处纳宗楚客韦温等相次监领其职
三思等立性邪佞不废苷鹿垛幌Ｐ榇适夥侵北食加抟晕国史之作在乎！善恶必书
遂潜心积思别撰。《唐书》九十八卷唐春秋三十卷用藏於私室虽绵历二十馀年尚
刊削未就但微臣私门凶[C260]顷岁以丁忧去官自此便停知史事窃惟帝载王言所书
至重傥有废绝实深忧惧，於是弥纶旧纪重加删辑虽文则不工而事皆从实断自隋大
业十三年迄乎！开元十四年春三月即皇家一代之典尽在於斯矣。既撰将成此书於
私家不敢不奏。又卷轴稍广缮写甚难特望给臣楷书手三数人并纸墨等至绝笔之日
当送上史馆，於是敕就集贤院修成其书俄。又令就史馆及兢迁荆州司马其书竟未
能就所修草本兢亦自将帝令中使往荆州取得五十馀卷其记事疏略不堪行用（兢。
又撰中宗皇帝实录二十卷）。
    裴光庭为侍中开元二十年三月丁卯奏曰：臣闻圣人述作先宅天人之心次纪皇
王之迹乘谟训於万代示褒贬於一方汤武道衰斯文将坠周公补其绝绪仲尼振其颓纲
然後乐正雅颂惩恶劝善自获麟已来代历千祀班马以纪传黜凡例魏晋以篡杀为揖让
既挠乱前轨。又聋瞽後代春秋之义非圣人谁能修之伏惟陛下辟四门修六典高视风
雅发挥经术微臣末学待罪阿衡职兼弘文惧不胜任昔。《晋书》文词繁冗穿凿多门
太宗特纡宸衷亲为刊削兼命儒学以成赞论书称御制臣等不胜大愿上自周敬下至有
隋约周公旧规依仲尼新例修续春秋经具有褒贬伏望进御裁定指归如先朝故事其传
请与馆内直学士张琪李融等如左邱明受经敷畅圣意属词比事原始要终审逆顺之端
定君臣之叙继周孔之绝迹阐文武之鸿休传之无穷永为程式帝手诏报曰：太上立德
其次立言所以稽象纬而乘训诫也。卿忄专古知今通才达识处弼谐之任则忠谠日闻
综坟籍之司则文儒道长今欲正人伦而美教化因旧史而作春秋斥班马之纰缪继经传
之褒贬著述之美当如斯焉将以先朝取朕裁定虽宪章前烈而事业相悬卿。且就功随
了续进。
    韦述开元时为工部侍郎居史职二十年国史自令狐德┲领段饩に淅塾续纷未
成一家之言至述始定类例续遗阙勒成国史一百一十三卷并史例一卷事简而语详雅
有良史之才。
    刘贶为左拾遗依刘向。《说苑》撰续。《说苑》十卷以献玄宗嘉之兰陵萧
[A13C]士以为谯周陈寿之流。
    于休烈肃宗时为太常少卿兼修国史至德二年十一月二十七日奏曰：国史一百
六卷开元实录四十七卷起居注并馀书三千六百八十二卷并在兴庆宫史馆京城舀
贼後皆被焚烧。且国史实录圣朝大典修撰多时今并无本伏望下御史台推勘史馆所
繇令府县招访有人别收得国史实录如送官司重加购赏。若是官书仍赦其罪得一部
超授官得一卷赏绢十疋数月之内唯得一两卷前修史官工部侍郎韦述舀贼入东京
至是以其家藏国史一百一十三卷送於官（又撰五代帝论）。
    元载代宗朝为相广德二年四月诏集贤院撰历代书志从载所请也。
    令狐亘为起居郎舍人兼修国史大历三年亘修玄宗实录一百卷成亘著述
虽精属丧乱之後起居注亡失纂开元天宝间事唯得诸家文集编其诏册名臣传十无三
四後人以漏略讥之。
    韩潭为夏绥银节度使德宗贞元十三年潭进统载三十卷其书采虞夏以来至於周
隋录其事迹善於始终者六百六十八人为立传。
    沈既济为左拾遗史馆修撰撰建中实录十卷。
    令狐丕为太仆寺丞宪宗元和二年七月丕进亡故史官令狐亘所撰代宗实录四
十卷诏付史官初亘为右庶子史馆纷坐贬吉州别驾实录於贬所毕功至是方奏以
功赠工部尚书。
    裴涛中书侍郎平章事监修国史元和五年十月逃胧饭俳武等修成德宗实录
表奏之曰：臣闻格天周物之功继统事难之绩属当兴运则事显一时贻之後来则名示
百代是以舜谓尽善禹称无间典谟斯在芳烈可徵虽垂训必资於稣芄瞬恍嘁嗬抵纪
述伏以德宗皇帝临御天下殆三十年躬勤庶政戡秩喉消复厄运大拯横流贞元之後
天下无事亭障寝拆梯航献珍纳蒸人於寿域兼前王之能事加以圣政多暇睿文间作篆
诸金石播於管弦扶持翼武之勋死节纳忠之士亦犹星拱辰极愦臃闪君臣协期事业
光大宜当刊录以垂无穷陛下扫清寰区恢复祖业执契求理思觌前鉴爰诏臣等俾加撰
录臣与修撰官秘书少监蒋武以去年八月论著绝笔勒成德宗实录五十卷缮写整饬今
已就功臣等学愧前修职叨东观虽谈天测海未穷其高深而褒善贬恶靡惭其良直徒极
搜采尚惧阙遗臣属有犬马之疾未任躬自献上伏以国之大典夙奉德音编简既终稽慢
为罪其实录五帙五十卷并目录一卷谨随表献上帝览而称善诏答之曰：朕获缵丕绪
宪章成式永维皇祖之训巍乎！一代之典爰俾撰录垂之无穷以卿台辅元臣清直正气
忄专贯程制该通古今载笔之司遂命监领果谐朕志克就厥功缣缃永存风烈尽在祗。
若遗范感慰良深眷乃勤劳增用嘉叹所进知乃赐嚏战跞百疋及银器修史官蒋武林
宝韦处厚樊绅等既颁宠赐。又皆命进秩蒋武後改名略倬邮分扒搬岫十年著大唐
宰臣录七十卷凌烟阁功臣秦府十八学士史臣传共四十馀卷宰相记三卷。
    刘竦为右补阙集贤殿学士著传记三卷。
    张荐为工部侍郎初在史馆二十馀年著宰辅传略寓居录令怪集等。
    马宇为秘书少监史馆纷有史学撰凤池录五十卷。
    范传正为宣歙观察使著西陲要略三卷。
    路隋为翰林侍讲学士谏议大夫穆宗长庆二年十月敕隋及中书舍人韦处厚充史
馆修撰修宪宗实录仍分日入史馆修实录未毕之间。且许不入内署仍放朝参其实录
虽未绝笔统例取舍皆处厚创起文宗朝隋为中书侍郎平章事监修国史太和四年三月
隋表上宪宗实录曰：臣闻古者左。《史记》言右。《史记》事事为春秋言为尚书
远自轩皇近惟列圣其间睿哲文明之德格天济物之功实赖记述传诸不朽伏以宪宗皇
帝承十一叶之基运荡六十年之妖氛神功单於无外玄化光於有截语俭德则渐氵
濯以垂训言忧勤则躬日昃而忘倦广聪明，则惟恐其不闻纳忠谏则咸许其自达群臣
荷宽裕之德黔首饱慈惠之仁今之举盛烈者贞观开元元和而已诚宜垂诸简牒焕被缣
缃长庆二年诏监吩壮级旁[A13C]命翰林侍讲学士臣处厚臣赵暨史官沈傅师郑
氵挥钗募等分年编次实录属中外多故笔削未遑或职秩处移刊缀莫就陛下丕承鸿
绪思弘祖德前诏处厚继命臣隋比因奏对促令纂勒臣今采处厚等所录。又与见在史
官苏景允等忄专访遗逸精加研镆员掀涔建兹周岁错综方就谨撰宪宗皇帝实录为
四十卷目录一卷谨随表奉献虽元刂精极思徒效其勤劳而测海窥天岂知其万一无任
悚惕兢惭之至谨诣光顺门奉进以闻诏报曰：卿学贯六经穷春秋之微旨业精五典得
简册之菁华编年纪述於皇猷记事备陈於王业垂尧言而可法彰禹绩而有光极思尽诚
宣我祖德阅览之际虔感弥深赐监修国史路隋及见在史官司封郎中苏景允起居舍人
陈夷行屯田员外郎李汉右拾遗蒋系各绵采银器有差隋。又进穆宗实录二十卷文宗
时隋为门下侍郎同中书门下平章事监修国史太和五年奏曰：伏奉七月十七日敕以
顺宗实录颇非详实委臣等重加刊正毕日闻奏者臣奉宣寻以拜恩亦取史本欲加笔削
近伏见卫尉卿周居巢谏议大夫王彦威给事中李固言及史官苏景允等各上章疏具陈
刊改非宜。又闻班行以此论议颇众臣伏以史策之作劝诫所存事有当书理宜归实匹
夫美恶尚不可诬人君得失无容虚载圣恩以前实录记贞元末数事稍非摭实盖出传闻
审知差舛便使刊正顷因坐日屡形圣言通计前後至於数四臣及宗闵僧孺亦以永贞已
来岁月至近禁中行事在外固难详知陛下所言皆是接於耳目既闻乖谬因述古今引前
史之直不疑盗嫂之言及第五伦挝妇公之说固多此比难尽信书所冀睿鉴详於听言深
慎於行事特此比类上开聪明特蒙降察稍恕前谬繇是近垂宣命令有改修臣等伏以贞
观已来累朝实录有经重撰不敢固辞但欲粗删深误亦固尽存诸说宗闵僧孺相与商量
缘此书成於韩愈今史官李汉蒋系皆愈之子婿。若遣参撰或致私嫌以臣职既监奉
令详正及经奏请事遂施行今者寮庶竞言不如本起表章交奏似有他疑臣虽至昧容非
自请既迫群议辄冒上闻纵臣果获修成必惧终为时累。且韩愈所书亦非出已元和之
後已是相循纵其密亲岂害公理使归本职实谓正名其实录状伏望修示旧纪最错者宣
付史官委之修定则冀圣祖垂休永无惭於传信下臣非据获减戾於侵官彰清朝立政之
方表公器不私之义流言自弭时论攸宜诏曰：其录中所书德宗顺宗朝禁中事寻访根
柢盖起谬传谅非信史宜令史官详正刊去其他不要更修其馀依奏。
    李德裕为中书侍郎平章事太和八年九月己未进柳芳旧闻三卷。又撰异域归忠
传二卷。
    王彦威为户部侍郎判度支开成二年二月进所传撰唐典七十卷其表曰：臣去太
和元年伏蒙圣恩擢授谏官。又叨史职注记之暇尝览国史臣辄略其繁文举其机要起
自武德终於永贞撰成唐典一部凡七十卷谨诣右银台门奉进文宗颇嘉之赐以锦采银
器仍宣付史馆集贤院缮写。
    李绅为宰臣监修国史武宗会昌元年四月奉敕宪宗实录宜令史馆再修撰进入其
先撰成本不得注破并与新撰本同进来至三年十月绅与修撰官郑亚等修毕进至大中
二年十一月。又降敕曰：宪宗实录宜施行旧本委天下诸州府察访如有写得者并送
馆不得藏隐（先是李德裕秉政以其父元和初为宰相前史官或书其不善之事故德裕
先请不迁宪宗庙为议者沮之复请改撰实录朝野非之）。
    崔龟从为相大中五年七月上新撰唐历三十卷李让夷为中书侍郎平章事监修国
史撰敬宗实录十卷。
    魏廖相监修国史大中八年三月列蕹晌淖谑德妓氖二卷上之史官给事中卢
尢常少卿蒋偕司勋员外郎王氵风右补阙卢告颁赐银器锦采有差崔元晖以著述为
业所撰义士传十五卷友义传十卷。
    柳比为吏部侍郎大顺二年二月敕比等修宣宗懿宗僖宗实录始丞相监修国
史杜让能以三朝实录未修乃奏吏部侍郎柳比右补阙裴廷裕左拾遗孙泰驾部员外
郎李裔太常博士郑光庭等十五人分修之逾年竟不能编录一字惟廷裕采宣宗朝耳目
闻睹撰成三卷目曰：东观奏纪纳於史馆。
    沙仲穆昭宗龙纪中纂野史十卷起自太和终於龙纪因曰：太和野史。

    ●卷五百五十七
    ○国史部・采撰
    唐路隋为翰林侍读学士与中书舍人韦处厚同撰宪宗实录内永贞元年九月书河
阳三城节度使元韶卒不载其事迹隋等立议曰：凡功臣不足以垂後而善恶不足以为
诫者虽富贵人第书其卒而已陶青刘舍许昌薛泽庄青翟赵周皆为汉相爵列通侯而良
史以为龌龊廉谨备员而已无能发明功名者皆不立传伯夷庄周墨翟鲁连王符徐稚郭
泰皆终身匹夫或让国立节或养德著书或出奇排难或守道避祸而传与周邵管晏同列
故富贵者有所屈贫贱者有所伸孔子曰：齐景公有马千驷死之日人无得而称焉伯夷
叔齐饿於首阳之下人到於今称之。然则志士之欲以光耀於後者何待於爵位哉！富
贵之人排肩而立卒不能自垂於後者德不修而轻义重利故也。自古及今可胜数乎！
    李吉甫为相监修国史元和八年十月宰臣以仗下候对於延英殿帝以时政记问於
宰臣吉甫对曰：是宰相记天子事以授史官之实录也。古者左。《史记》言今起居
郎是也。右。《史记》动今起居舍人是也。永徽中宰相姚监修国史虑兴造膝之
言，或不可闻因请随奏对而记仗下以授史官今时政记是也。帝曰：其间或修，或
不修者何也。吉甫对曰：凡面奏德音未及施行总谓机密不可书以送史官其间谋议
有发自臣下者。又不可自书以付史官及事已行者制令昭然天下皆得闻之即史官之
记不待书以授也。且臣观时政记者姚修长寿及罢而事废贾耽齐抗修贞元及耽
抗罢而事废。然则关於政化者不虚美不隐恶谓之良史。
    梁李琪贞明中历兵礼吏侍郎与张衮郗殷象冯锡嘉奉诏修撰太祖实录三十卷叙
述非工事多漏略复诏宰臣敬翔别纂成三十卷目之曰：大梁编遗与实录偕行。
    後唐赵熙明宗时为起居郎史馆修撰天成二年八月熙上言曰：伏以皇帝陛下应
天御宇缵圣承乾咸从睿哲之功克致文明之运始自乾坤荡定京辇廓清箴规委谏诤之
臣辅弼任贤良之士莫不尽编竹帛已播遐陬其有圣德忧勤睿谋沉密至理每叶於神化
格言皆契於天时或拱极侍卫之臣或秉政枢机之地或陛下有筹画之妙或大臣得应对
之仪外班既不闻知直史凭何纪录实虑岁月深久永作遗文自此凡是内中公事及诏书
奏对应不到中书者伏乞委内臣一人旋具抄录月终关送史馆庶使简编毕备言动无遗
垂万古之美谈显一时之盛事九月史馆奏伏奉九月八日敕国祚中兴已逾五载皇基统
嗣爰及两朝其有纪年之书行事之纪未闻编录实谓旷遗所司既不举明史官。又无起
请因循斯久阙漏转多宜令史臣先修太祖武皇帝庄宗两朝实录速具奏呈新朝日历行
事亦可精专纂录无使废坠者伏以简编事重久阙鉴修须循广记之规以备必书之要馆
司或有阙漏公事尽令提举施行伏自陛下赴难雒京以副人望宰臣百辟诸道藩侯各贡
笺章请临宝位群情尤切三让弥坚。且行教令之规先进代王之号既从俞允寻就缵承
皇泽播於万方圣功超於千古伏自大驾临至德宫宰臣百官诸道侯伯各上劝进笺表及
圣旨谦让批答兼宣谕诸道教令诏书及宝册文并自天成元年四月後至今年九月以前
内降诏书陛下日亲时政金口所宣去弊除奸及近日敷奏省费从宽之事并请下所司各
简抄录送馆所冀编修纟无漏略从之十二月同州节度使卢质准敕录太祖庄宗两朝
功臣书诏白进之是月都官郎中庾传美访图书於三川孟知祥处得九朝实录及杂书传
千馀卷并付史馆同光已後馆中煨烬无几九朝实录甚济其阙。
    赵凤监修国史天成四年七月凤奏当馆奉敕修懿祖献祖太祖庄宗四帝实录自今
年六月初一日起手旋具进呈次伏以凡关纂述务合品题承乾御宇之君行事方云：实
录追尊册号之帝约文只可纪年所修前件史书今欲自庄宗一朝名为实录其太祖已上
并目为纪年从之至其年十一月史馆上新修懿祖献祖太祖纪年录共二十卷庄宗实录
三十卷凤及修撰张昭远吕咸休各赐缯采银器等。
    崔畚都官郎中知制诰长兴二年五月凵涎猿嘉鸥咦嫔褚⒒实鄢醵ㄌ煜缕鹁
舍人令狐德┥涎砸越代已来多无正史恐十数年後事迹蔑闻因命儒学大臣分撰南
北诸史。且言异代犹恐弃遗况在本朝岂以湮灭臣尝闻宣宗缵承大业思致时雍旰食
宵衣忧勤庶务十馀年之内可谓治平於时史官虽有注记寻属多故辇辂省方未暇刊修
皆至沦坠统临之盛寂寞无闻伏思年代未遥耳目相接岂无野史散在人间伏乞特命购
求十获五六亦可备编修冀成一代之信书永祚千年之盛观从之。
    三年五月史馆奏当馆职备编修理无旷失将美恶而具载庶古今以同风垂训将来
传范不朽实有国之重事乃设教之本根伏自寇盗浸兴皇唐中否四朝之圣君令命寂寞
无闻数世之忠臣楷模湮沦罔纪至於后妃贵主帝子皇孙礼乐废兴制度氵公革不偶文
明之运难崇祖述之规既遇钇叫肽弊爰敕旨史馆奏陈事件皆叶规程显验公勤并宜
依允。
    十一月壬午史馆奏自宣宗朝以来时历四朝未有实录年代深远简牍散亡更历岁
时转失根本自中兴已来累於诸道购纂四朝日历报状百司关报亦恐已曾撰到实录值
乱亡失乞下两浙湖南巡属购募四朝野史及除自报状关报等庶成撰集之功从之。
    四年十一月史馆奏先奉敕旨纂修太祖武皇帝庄宗光圣神闵孝皇帝两朝实录呈
进者臣学亏富赡功愧裁成职司获奉於简书祖述滥承於纶旨国家神符运祚代出忠贤
始祖自太宗朝初镇墨离爰崇官族带砺之纷华不绝鼎彝之盛美可寻懿祖昭烈皇帝立
功元和翊戴章武东平淮蔡西辟河湟献祖文皇帝既绍家声愈遵堂构破晁夷而还贵主
诛潞孽而定徐方仗钺分忧振雄名於闻服维城作固隽殂吖响短熹晏祖武皇帝投袂
勤王誓心报主拯三朝之患难迈五霸之英威经纶既叶於上玄眷棠搜屿断挛渥宗神
闵皇帝谋猷特立睿哲遐宣训卒练兵栉风沐雨缵崇凤历恢三百载之世功平荡枭巢刷
四十年之雠耻一登大宝四换周星其间天地惨舒君臣善恶旋自宫闱变动简牍散亡遂
遍访於见闻庶备详於本末修撰朝议郎左补阙张昭远博於记览早预编排自今年六月
一日与同职官员等共议纂修获成纪录臣叨司笔削比乏史才如甘英妄测於河源礻卑
灶强论於天道杀青斯竟代斫增惭。又以三祖追尊有殊受命约之旧史必在正名谨叙
懿祖书一卷献祖书二卷太祖书一十七卷并题目纪年录先帝自龙飞晋阳君临天下以
日系月一十九年谨修成实录三十卷诚多纰缪仰冫卖休明顾铅素以惊心尘冕旒而洽
眦是日赐门下侍郎兼工部尚书平章事监修国史赵凤杂采五十疋盖碗一副李愚为门
下侍郎监修国史与诸儒修成创业功臣传三十卷愍帝应顺元年闰正月愚与修撰判馆
事张昭远等诣ト门进新修唐功臣列传三十卷。
    韩昭裔为端明殿学士末帝清泰元年史馆上言凡书诏及处分公事臣下奏议望命
近臣以时系日录下史馆编修诏昭裔及枢密直学士李专美录送有司行明宗时旧事也。
    刘骶渥蕴颇┑凼蔽丞相监修国史清泰元年七月骶渥嘣唬菏饭僮嗵斐啥年
九月诏纂修太祖至庄宗实录及功臣列传四年十一月修懿祖献祖太祖纪年实录二十
卷庄宗实录三十卷呈进其功臣列传委元修史官张昭远与史馆修撰相次编纂列传计
三十卷今年闰月七日进之呈未下所司臣以立功立事须标於竹帛记言记事靡漏於简
编贵资褒贬之文备述艰难之业伏惟陛下大明御宇至道临人定寰区以武功守宗祧以
文德辉耀三古超越百王莫不万国来庭千官举职臣叨居钧轴已愧庸虚曾无笔削之劳
谬处监修之任辄兹举奏冒冫卖宸严诏所修列传付史馆先是今春史馆进之鄂王省视
次便属起兵因是亡失故重缮写奏故也。二年六月制曰：恭惟先皇帝夷凶静乱开国
承家社稷危而再安乾坤否而复泰弘宣一德宠惠兆民八年之间家给人足然而致理之
绩虽已播於颂声纪事之书尚未编於史氏缅维缵奉之道良增愧惕之怀其实录宜令史
馆疾速修撰呈进唯务周详勿令阙漏。
    姚ダ为相兼监修国史清泰三年ダ上表奉诏臣等同修先皇帝实录进呈自承天旨
寻戒百官同申太史之旧章遍访茂陵之遗牒莫不囊萤汗简寝笔怀铅粗成典册之大纲
讵副宸旒之重委臣闻刻木结绳之代泥金简玉之朝传茂实於无穷播英声於不朽良以
弦歌诵美竹帛书勋。然则序皇猷而有质有文论帝道而或疏或密疏则见讥於良史密
则利泽於洪源故禹穴藏书作法永垂於千古桥山刻木化民何止於百年恭惟明宗圣德
和武钦孝皇帝务实去华本仁祖义鄙汉家之霸道薄用刑名遵老氏之玄言克敦慈俭，
爰自仗义屐恫我白苋诸犰肚门三纪训兵奉列圣而重安鼎祚八年御宇育黎元而别
创萝图臣历览前经详观哲后无如先圣居宗室而扶持景运作维城而屏翰皇家鹰双豹
变之奇蠖屈龙伸之智年才纟角位已建牙辅献祖太祖之经纶解僖宗昭宗之祸难东
平巢蔡北静蕃浑披榛棘而立朝廷斩豺狼而兴社稷及庄宗失驭寰海横流方哀义帝之
丧坚守唐侯之位而讴歌遽迫历数爰归，於是革秦皇汉武之浇风修贞观开元之仁政
以臣幽浅何以发挥自捧丝纶如挟冰炭但缘职分难避拟抡臣即与判馆事修撰官中书
舍人张昭远中书舍人李详左拾遗吴承范等依约典谟考详记注按编年之旧体各次第
以分功起龙潜受命四十年成凤册新书三十卷虽研精覃思备振於纲条而事重才轻仍
忧於漏略加以装衤虎卤莽缮写生疏旋命直馆右拾遗杨昭俭虔切指踪专司校勘尚虞
舛误未尽周详将冒犯於进呈实倍增於忧负翌日诏奖饰其书付史馆中书门下率百官
上章慰贺。
    晋贾纬为起居郎史馆修撰纬谓监修赵莹曰：唐史一百三十卷止於代宗已下十
馀朝未有正史请与同职修之莹异其言具奏晋祖然之谓李崧曰：贾纬欲修唐史何如
对曰：臣每见史官辈言唐朝近百年来无实录既无根本安能编纪纬闻崧言颇怒面责
崧沮已崧曰：与公乡人理须相惜此事非细安敢轻言纬见宰相论说不已明年春敕修
唐史天福六年二月己酉纬奏曰：伏睹国史馆唐高祖至代宗已有纪传德宗至文宗亦
存实录武宗至济阴废帝凡六代唯有武宗实录一卷馀皆阙落臣今采访遗文及耆旧传
说编成五十五卷目为唐年补遗录以备将来史官修述臣闻裴子野之修宋略爰在梁时
姚思廉之纂。《陈书》乃於唐世咸因丧坠是有研寻皇帝陛下与日齐明固天纵圣华
山归马宗文之道已行虎殿延儒质疑之论斯启一昨聿宣纶诰精择史官以李氏轮障
唐年遗事虽追名上号其制相氵公而创法定仪於文或异恐谣俗之讹变致信实以湮沉
将辑亡书以修坠典臣久居职分深耻阙遗今录浅闻别陈短序伏异特回睿鉴俯念愚衷
芸阁蓬山诚莫礻卑於良直蹄涔掬土愿少效於高深请下有司用资取证上览之嘉叹赐
器皿币帛。
    晋高祖天福六年二月己亥诏曰：百王大典千古元龟傥不编修永成漏略有唐氏
远自高祖下自明宗纪传未分书志咸阙今耳目相接尚可询求。若岁月更深何繇寻访
眷言笔削宜属英髦户部侍郎张昭远起居郎贾纬秘书少监赵熙吏部郎中郑受益左司
员外郎李为光等学并该通文皆微婉俾成信史足展长才宜令张昭等修撰唐史仍令宰
臣赵莹监修昭。又以唐朝数帝编简残缺诏遣修唐朝一代正史昭长於笔述锐於采求
不三岁取天宝前旧史至济阴少主实录野史共纂成二百卷以闻有制称美寻加户封书
付史馆（晋少帝开运二年史官上新修李氏书纪志列传共二百一十三卷并目录一卷
都计一十帙赐监修前朝刘骶浼靶奘饭俚如詹梢器有差）。
    赵莹为相监修国史天福六年四月莹奏曰：伏以唐室君临历年长远至。若王言
帝载国史朝经治平之时充溢台阁自李朝丧乱迨五十年四海沸腾两都沦覆竹简潦书
之部帙多已散亡石渠金马之文章遂成残缺今之书府百无二三臣等虔奉纶言俾令撰
述褒贬或从於新意纂修须按於旧书既阙简编先忧漏落臣今据史馆所阙。《唐书》
实录请下敕购求昔咸通中宰臣韦保衡与蒋伸皇甫焕撰武宗宣宗两朝实录。又光化
初宰臣裴贽撰懿宗僖宗两朝实录皆遇国朝多事或值皇舆播越虽闻撰述未见流传其
韦衡裴贽合有子孙见居职任或门生故吏曾⒆胄藁蛎夭仂妒孔逯家或韬隐於钜儒
之室圣代方编於旧史耆年有事於故朝闻此讠巽论谅多快惬况行恩奖以重购求请下
三京诸道及中外臣僚凡有将此数朝实录诣阙进纳请量其文武才能不拘资地与除一
官如卷帙不足据数进纳亦请不次奖雠以劝来者自会昌至天复垂六十年其初李德裕
平上党著武宗伐叛之书其後康丞训定徐方有武宁本末之传如此色类记述颇多复有
世积典坟家传史笔或收纂当时除目藏在私居或采摭近代制书以为文集未逢昌运无
以发明今属搜扌易诚为际会既伸志业伫见旌雠请下中外臣僚及明儒宿学有於此六
十年内撰述得传记及中书银台事史馆日历制诏册书等不限年月多少并许诣阙进纳
如年月稍多记录详备请特行简拔不限资序臣与张昭等共议所撰唐史抵叙本纪列传
十志本纪以纲帝业列传以述功臣十志以书刑政本纪以纲帝业者本纪之法始於春秋
以事系日以日系月以月系时以时系年刑政无遗纲条必举须凭长历以编甲子请下司
天台自唐高祖武德元年戊寅至天淘年为甲子转年长历一道以凭编述诸帝本纪列
传以述功臣者古者衣冠之家书於国籍中正清议以定品流故有家传族谱族图江左百
家轩裳继轨山东四姓簪组盈朝隋唐已来勋书王府故士族子弟多自纪世功备载简编
以光祖考今宸恩涣洽属意讠巽论卿士大夫咸多世族闻兹汗简孰不慰心请下文武两
班及藩侯郡牧各叙累代官婚名讳行业功勋状一本如有家谱家牒亦仰送官以凭纂叙
列传十志以书刑政者五礼之书代有氵公革至开元刊定方始备仪自宝应已来典章渐
缺其祗见郊庙册拜公王摄事相礼之文车辂服章之数势移权亻幸礼或僭差故军容释
奠於儒宫举朝议诮巷伯扈銮而法服博士抗论年代既深礼文斯忒请下太常礼院自天
宝已後至明宗朝已来五礼仪注朝廷行事或异旧章并据增损节文一一备录以凭撰述
礼志四悬之乐不异前文八佾之容或殊往代隋唐已来乐兼夷夏乃有文舞武舞之制坐
部立部之名天宝之初闵卮蟊副τχ後音律渐衰郊庙殿庭旧章斯缺自咸秦荡覆钟
石沦亡龙纪返正之年有司特铸悬乐旋宫之义空有其文请下太常寺其四悬二舞增损
始自何朝及诸庙乐章舞名开元十部用废本末一一按录以凭撰述乐志刑名之制代有
重轻隋唐已来疏为律令然累朝虽有制敕相次增益旧条以此格律之文未能画一後敕
不编於实录诸制多在於法书请下大理寺自著律令已来後敕入格条者及会昌已来所
经疑狱一一关报以凭撰述刑法志律历五行天文灾异中书实录前代具书自唐季乱离
简编沦落太史所奏并不载於册书谪见之文时或存於星历请下司天台自会昌已来天
文变异五行休咎历法改更据朝代年月一一条录以凭撰述天文律历五行等志唐初定
官品令三公三师为第一品尚书令仆为第二品两省御史台寺监长官六尚书为第三品
自定令已後官品错舛比诸令文前後同异。又有兼摄简校之例资授册拜之文军容或
盛於朝仪使务渐侵於省局以此官无定令位以赏功台府之权随时轻重求诸官志前代
无闻请下御史台自定令已後文武两班品秩或升或降及府名使额寺署废置官名更改
一一具析以凭撰述职官志画野离疆实均九贡带河砺岳爰命诸侯唐初守边则有都督
总管之号开元命将即有节度按察之名故刺史多带於使术郡阁更兼於军额其後四安
之地因乱多设於戎夷九牧之中乘宠遂邀於旄钺故山河易制名类实繁请下兵部职方
自开元已来山河地理使名军额州县废置一一条列以凭撰述。《。《郡国志》》汉
述艺文隋编经籍盖以纟括典坟之部牢笼流略之书唐初以迄开元图书大备历朝纂
述卷轴弥繁。若不统而论之何彰文雅之盛请下秘书省自唐初已来古今典籍经史子
集元撰人姓氏四部大数报馆以凭撰述经籍志臣名叨辅弼学愧裁成获奉制书俾专信
史伏以有唐缵历累叶承平文德武功已纷纶於图谍记言载笔尚阙漏於简书皇帝陛下
永念沦胥深思揖让周武谒成汤之庙不忘故朝汉皇封王赧之孙盖悲亡国今则已覃优
渥爰勤纂修凡在臣僚孰不知感所惧史才短浅识局荒唐实虑庸虚有孤宸委所陈条例
如可施行请下所司，庶几集事从之。
    汉窦贞固隐帝时为相乾潭年贞固上言臣伏睹上自轩昊下及隋唐历代帝王享
国年月莫不裁成信史载在明文或编修只自於本朝或追补亦从於来者曾无漏略咸有
排联踪迹相寻源流可别五运生成之道，於是乎！彰明一时褒贬之书因兹而昭著古
既。若此今乃宜然辄敢上言庶礻卑有作伏以晋高祖洎少帝两朝临御一纪光阴虽金
德告衰盖归历数而炎灵复盛固有阶缘先皇帝昔在初潜曾经所事舜有历试之迹禹陈
俾轮功载寻发渐之繇实谓开基之本近见史臣修高祖实录神功圣德靡不详明述汉
之兴繇晋而起安可遗落朝代废阙编修更。若日月滋深耳目不接恐成湮没莫究端繇
伏惟皇帝陛下德洽守文功宣下武化家为国备观王业之源续圣继明益表帝图之美旧
章毕举坠典聿修伏乞睿慈敕史官纂集晋朝实录敕五运相承历代而犹传凤纪百王垂
训继明而具载鸿猷况今司契御乾握图纂极事每循於师古政必究於化源迨自金行成
兹火德所请编录庶补阙文其晋朝实录宜令监修国史一逢吉与史官贾纬窦俨王伸等
修撰呈进至太祖广顺元年七月窦贞固上言臣监修国史时奉诏修晋朝实录伏以皇帝
陛下武功定业文德化民。《河图》雒书将荐圣明之瑞商俗夏谚无轻典诰之资厚言
贻诫以弘心彰往考来而在念臣等任叨南董才愧班荀属辞亏朗畅之功纟论寡精微
之识秩无文於昭代浪塞阙如收遗韵於传文冀开来者奉兹铅椠赏以油缃同倾献扶之
心上副成书之命所撰晋高祖实录三十卷少帝实录二十卷谨诣东山阁门呈进敕贞固
等群书睹奥直笔记言成一代之明文继百王之盛典岂特洪纤靡漏抑亦褒贬有彰将播
无穷永传不朽叹重褒美顷刻不忘。
    周世宗显德三年十二月诏曰：伏以太祖圣神恭肃文武孝皇帝削平多难开启洪
图用干戈而清域中修礼乐而治天下克勤克俭乃武乃文八斗交祆冻凳槿载忽遗於
弓剑英谋睿略既高冠於前王圣德神功尚未编於信史询於典礼阙孰甚焉宜垂不世之
文以永无疆之美其太祖圣神恭肃文武孝皇帝实录宜差兵部尚书张昭修纂其同修纂
官员委张昭定名奏请。又诏曰：书契已来史册相继明君暗主罔或遗之所以纪一时
之兴亡为千古之鉴诫梁均帝唐清泰二主皆居大宝奄宅中区虽负盏毖舨幌硌雍橹
数而编年纪事宜存纂录之规用备阙文永传来裔其梁均帝唐清泰二主实录宜差兵部
尚书张昭修纂其同修纂官员亦委张昭定名奏请四年正月兵部尚书张昭奏奉敕编修
太祖实录及唐梁二末主实录今请国子祭酒尹拙太子詹事刘温叟同编修。又奏撰。
《汉书》者先为项传编蜀记者首序刘璋所贵神器之传授有因历数之推迁得序伏缘
汉隐帝君临在太祖之前其历试之绩并在汉隐帝朝内请先修隐帝实录以全太祖之事
功。又梁末主之上有郢王友执圻本位未有记录请依。《宋书》刘邵例书为元凶
友制淠┲髑胍拦乓迨槲梁废帝其。《书》曰：後梁实录唐末主之前有应顺帝在
位四月出奔亦未编纪请书为前废帝清泰主为後废帝其书并为实录兼请於诸道搜索
图记并从之五年六月兵部尚书张昭等修太祖实录三十卷上之显德六年十二月壬申
朔史馆奏请差官撰修世宗实录从之。

    ●卷五百五十八
    ○国史部・论议
    自左丘明受经於仲尼而为之传其後太史公易编年之旧式明述作之微旨扬扌
而论文辞炳焉班氏父子专心载籍亦复斟酌前史讥正得失尔後当笔削之任者盖不乏
其人焉至於考正先民之异同论次一时之类例断以年纪裁以体范深述惩劝之本极谈
书法之事或列於封疏或形於奏记至乃立言以垂制移书以布怀罕不磅礴今古讲求奥
迹绪言佳话蔼乎！前闻足以见作者之志矣。
    汉司马谈为太史公谈仕於建元元封之间愍学者不达其意而师讠孛（讠孛惑也。
各习师法惑於初见讠孛布内切）乃论六家之要指曰：易大传天下一致而百虑同归
而殊涂（大传谓。《易・系辞》）夫阴阳儒墨名法道德此务为治者也。直所从言
之异路有省不省耳（言发迹虽殊同归於治但学者不能省察昧其端绪耳直犹但也。）
尝窃观阴阳之术大详而众忌讳使人拘而多畏（阴阳之术月令星官是其枝叶也。拘
曲碍也。）然其叙四时之大顺不可失也。儒者博而寡要劳而少功是以事难尽从然
其叙君臣父子之礼列夫妇长幼之别不可易也。（易变也。）墨者俭而难遵是以其
事不可遍循（言难尽用）然其獗窘谟貌豢煞弦病７家严而少恩然其正君臣上下
之分不可改也。名家使人俭而善失真（刘向。《别录》云：名家者流出於礼官古
者名位不同礼亦异数孔子曰：必也。正名乎！）然其正名实不可不察也。道家使
人精神专一动合无形澹足万物（澹古瞻字）其为术也。因阴阳之大顺采儒墨之善
撮名法之要（撮扌取也。千活切）与时迁移应物变化立俗施事无所不宜指约而
易操事少而功多（操执持也。千高切）儒者则不然以为人主天下之仪表也。君倡
臣和主先臣随如此则主劳而臣佚（佚乐也。与逸同）至於大道之要去彳建羡绌聪
明（绌聪弃明倚依太素反本归贞则理得而海内均也。黜废也。）释此而任术夫神
大用则竭形大劳则敝神形蚤衰欲与天地长久非所闻也。（蚤古早字）夫阴阳四时
八位十二度二十四节各有教令（八位八卦位也。十二度十二次也。二十四节就中
气也。各有禁谓月令）顺之者昌逆之者亡未必然也。故曰：使人拘而多畏夫春生
夏长秋收冬藏此天道之大经也。（者经常也。）弗顺则无以为天下纪纲。故曰：
四时之大顺不可失也。夫儒者以六艺为法六艺经传以千万数累世不能通其学当年
不能究其理（究尽也。）。故曰：博而寡要劳而少功。若夫列君臣父子之礼序夫
妇长幼之别虽百家弗能易也。墨者亦尚尧舜言其德行曰：堂高三尺土阶三等茅茨
不翦采椽不刮（屋盖曰：茨以茅覆屋也。采柞木也。茨疾兹切采音采）饭土簋ヱ
土刑（簋所以盛饭也。刑以盛也。土谓烧土为之即瓦器也。饭扶晚切簋音轨ヱ
尺悦切）粝粱之食（粝粗米也。一斛粟七<豆斗>米为粝音赖）藜藿之（藜草似
蓬也。藿豆叶也。）夏日葛衣冬日鹿裘其送死桐棺三寸举音不尽其哀教丧礼必以
此为万民率故天下法。若此则尊卑无别也。夫世异时移事业不必同。故曰：俭而
难遵也。要曰：獗窘谟迷蛉烁家足之道也。（给亦足也。人人家家皆得足也。）
此。《墨子》之所长虽百家不能废也。法家不别亲疏不殊贵贱壹断於法则亲亲尊
尊之恩绝矣。可以行一时之计而不可长用也。故曰：严而少恩。若尊主卑臣明分
职不得相逾越虽百家不能改也。（分扶问切）名家苛察缴绕（缴绕犹缠绕也。缴
功鸟切）使人不得反其意谰鲮睹时失人情（蓝劣胱ㄍ）。故曰：使人俭而善
失真。若夫控名责实参伍不失（引名责实参错交伍明知事情者）此不可不察也。
道家无为。又曰：无不为（无为者守静一也。无不为者功利大也。）其实易行其
辞难知（言指趣幽远）其术以虚无为本以因循为用（任自然也。）无成势无常形
故能究万物之情不为物先後故能为万物主有法无法因时为业有度无度因物兴舍
（兴起也。舍废也。）。故曰：圣人不巧时变是守（无机巧之心但顺时也。）虚
者道之常也。因者君之纲也。（言因百姓之心以为教但执其纲而已）群臣并至使
各自明也。其实中其声者谓之端实不中其声者谓之款（款空也。空则明也。中当
也。充也。中竹仲切）款言不听奸乃不生贤不肖自分白黑乃形（形见也。）在所
欲用耳何事不成乃合大道混混冥冥（元气之貌也。混故本切）光堤煜赂捶次廾
（返还也。）凡人所生者神也。所⒄咝我病Ｉ裉用则竭形太劳则敝形神离则死
死者不可复生离者不可复合故圣人重之繇此观之神者生之本形者生之具不先定其
神而曰：我有以治天下何繇哉！又谓其子迁曰：幽厉之後王道缺礼乐衰孔子修旧
起废论诗书作春秋则学者至今则之自获麟以来四百有馀岁诸侯相兼。《史记》放
绝今汉兴海内一统明主贤君忠臣义士予为太史而论载废天下之文予甚惧焉尔其念
哉！又太史公曰：先人有言自周公卒五百岁而有孔子孔子至於今五百岁有能绍而
明之正。《易传》继春秋本诗书礼乐之际意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉
（言当已述成先人之业何敢自嫌当五百岁而让之也。）上大夫壶遂曰：昔孔子为
何作春秋哉！太史公曰：余闻之董生（仲舒也。）周道废孔子为鲁司寇诸侯害之
大夫壅之孔子知言之不用道之不行也。是非二百四十二年之中（是非谓本其得失）
以为天下仪表贬诸侯讨大夫以达王事而已矣。（以诸侯僭侈大夫擅权故贬讨之也。
贬退也。讨治也。）子曰：我欲载之空言不如见之於行事之深切著明也。春秋上
明三王之道下辨人事之纪别嫌疑明是非定犹与善善恶恶贤贤贱不肖存亡国继绝世
补弊起废王道之大者也。易著天地阴阳四时五行故长於变化（以变化之道为长也。
长读如本字一曰长谓崇长之也。竹两切）礼纲纪人伦故长於行书记先王之事故长
於政诗记山川谷禽兽草木牝牡雌雄故长於风咏乐所以立故长於和春秋是非故长
於治人是故礼以节人乐以发和书以道事诗以达意易以道化春秋以道义（道言也。）
拨乱世反之正莫近於春秋春秋文成数万其指数千万物之散聚皆在春秋春秋之中弑
君三十六亡国五十二诸侯奔走不得保社稷者不可胜数察其所以皆失其本已（己者
语终之）故。《易》曰：差以毫鹈以千里（辞今之易经及彖象系辞皆无此语所
称易纬者则有之言斯盖易象之别记者也。）故臣弑君子弑父非一朝一夕之故其渐
久矣。（。《易・坤卦》爻之辞）有国者不可以不知春秋前有谗而不见後有贼而
不知为人臣者不可以不知春秋守经事而不知其宜遭变事而不知其权（经常也。）
为人君父者而不通於春秋之义者必蒙首恶之名（蒙犹被也。）为人臣子不通於春
秋之义者必舀篡弑诛死之罪其实皆以善为之而不知其义（其心虽善以不知义理
之故则舀於恶也。）被之空言不敢辞（赵盾不知讨贼而不敢辞弑君之罪）夫不
通礼义之旨至於君不君臣不臣父不父子不子夫君不君则犯（为臣下所干犯也。一
曰违法礼义也。）臣不臣则诛父不父则无道子不子则不孝此四行者天下之大过也。
以天下大过予之受而不敢辞故春秋者礼义之大宗也。夫礼禁未然之前法施已然之
後法之所为用者易见而礼之所禁者难知壶遂曰：孔子之时上无明君下不得任用故
作春秋垂空文以断礼义（断决也。决之於礼义也。）当一王之法今夫子上遇明天
子下得守职万事既具咸各序其宜夫子所论欲以何明太史公曰：唯唯否否（唯唯谦
应也。否否不通也。唯戈癸切）不然余闻之先人曰：ж羲至纯厚作易八卦（ж读
与伏同）尧舜之盛尚书载之礼乐作焉汤武之隆诗人歌之春秋采善贬恶推三代之德
褒周室非独刺讥而已也。汉兴已来至也。明天子获符瑞建封禅改正朔易服色受命
於穆清（於叹辞也。穆美也。言天子有美德而政化清也。於读曰乌）泽流罔极
（罔无也。极止也。）海外殊俗重译款塞（款叩也。）请来献见者不可胜道也。
（道言也。）臣下百官力诵圣德犹不能宣尽其意（力勤也。）。且士贤能矣。而
不用有国者耻也。主明圣德不布闻有司之过也。且余掌其官废明圣盛德不载灭功
臣世家贤大夫之业不述堕先人所言（堕毁也。谓不修之也。音火规切）罪莫大焉
余所谓述故事整齐其传非所谓作也。而君比之春秋谬矣。
    後汉班彪为徐令以病免彪既才高而好著述遂专心史籍之间武帝时司马迁著。
《史记》太初已後阙而不录彪乃继采前史遗事傍贯异闻作後传数十篇因斟酌前史
而讥正得失其略论曰：唐虞三代诗书所及世有史官以司典籍（见於史籍者夏太史
终古殷太史向挚周太史儋也。）暨於诸侯国自有史（鲁季孙召外史掌恶臣卫史华
龙滑曰：我太史也。楚有左史倚相）故孟子曰：晋之乘楚之勹宦持春秋一也。
（乘者兴於田赋乘马之事勹徽撙匦字类兴於记恶之诫春秋以二始四时以记万事
遂各以为名其记事一也。见赵岐孟子）定哀之间（鲁定公哀公也。）注鲁君子左
丘明论集其文作。《左氏传》三十篇。又撰异同号曰：国语二十篇繇是乘勹恢
事遂ウ（不行於时为ウ也。其书今亡）而左氏国语独章。又有记录黄帝以来至春
秋时帝王公侯卿大夫号曰：世本一十五篇春秋之後七国并争秦并诸侯则有战国策
三十三篇汉兴定天下大中大夫陆贾记录时政作楚汉春秋九篇孝武之世太史令司马
迁采左氏国语删世本战国策据楚汉列国时事上自黄帝下讫获麟（武帝大始三年登
陇首获白麟迁作。《史记》绝笔於此年也。）作本纪世家列传书表凡百三十篇而
十篇缺焉（十篇谓文景纪武纪礼书乐书兵书将相表日者传三王世家龟策传传靳列
传）迁之所记从汉元至武则绝其功也。至於采经摭传分散百家之事甚多疏略不如
其本务欲以多闻广载为功论议浅而不笃其论术学则崇黄老而薄五经（黄帝。《老
子》道家也。五经儒家也。迁序。《传》曰：道家使人精神专一动合无形赡足万
物此谓崇黄老也。又曰：儒者博而寡要劳而少功此谓薄五经也。）序货殖则轻仁
义而羞贫穷（。《史记》货殖传序曰：家贫亲老妻子寡弱岁时无以祭祀饮食被服
不足以自萌绱瞬徊殉茉蛭匏比矣。无舜ζ媸恐行而长贫贱稽仁义亦足羞也。）
道游侠则贱守节而贵俗功（。《史记》游侠传序曰：季次原宪行君子之德义不苟
合当世当世亦笑之终身空室蓬户褐衣疏食不餍今游侠其行虽不轨於仁义然其言必
信其行必果已诺必诚不爱其躯赴士之「怯凶愣嗾呓窬醒Щ虮у氤咧义久孤於世
岂。若卑论侪俗与世浮沉而取荣名哉！）此其大敝伤道所以遇极刑之咎也。（极
刑谓迁被腐刑也。迁与任安。《书》曰：最下腐刑极矣。）然善述序事理辩而不
华质而不野文质相称盖良史之才也。诚令迁依五经之。《法言》同圣人之是非意
亦，庶几矣。（。《易》曰：颜氏之子其殆，庶几乎！）夫百家之书犹可法也。
若左氏国语世本战国策楚汉春秋太史公书今之所以知古後之所繇观前圣人之耳目
也。司马迁序帝王则曰：本纪公侯传国则曰：世家卿士特起则曰：列传。又进项
羽陈涉而黜淮南衡山（谓迁著项羽本纪。又陈涉起於陇亩数月被杀无子孙相继著
为世家淮南衡山汉室之裔当世家而编之列传进退之失也。）细意委曲条例不经。
若迁之著作采获古今贯穿经传至广博也。一人之精文重思烦故有其书刊落不尽尚
有盈辞多不齐一（刊落者谓削落繁芜所有不善）。若序司马相如举郡县著其字至
萧曹陈平之属及董仲舒并时之人不记其字或县而不郡者盖不暇也。（。《史记》
卫青平阳人也。张释之之堵阳人并不显郡之类也。）今此後篇慎锲涫抡齐其文
不为世家唯纪传而已。《传》曰：杀史见极平易正直春秋之义也。
    张衡字平子为太史令安帝永初中谒者仆射刘珍校书郎刘撄余等著作东观
撰集汉纪因定汉家礼仪上言请衡参论其事会并卒而衡尝叹息欲终成之及为侍中上
疏请得专事东观收检遗文毕力补缀。表曰：臣仰皇分案裔韫偈厍蕴俺裳底酝顽
愚顾得专於东观毕力於纪记竭思於补阙俾有汉休烈比长久於天地并光明於日月昭
示万嗣永永不朽也。又条上司马迁班固所叙与典籍不合者十馀事其略曰：易称ж
戏氏王天下ж戏氏没神农氏作神农氏没黄帝尧舜氏作史迁独载五帝不记三皇今宜
并录。又一事曰：帝系黄帝产青阳昌意。《周书》曰：乃命少┣迩寮辞嘌粢病
今宜实定之。又以为王莽本传但应载篡事而已至於编年月纪灾祥宜为元后本纪。
又更始居位人无异望光武初为其将然後即真宜以更始之号建於光武之初书数上竟
不听及後之著述多不许典时人追恨之。
    刘千秋为越骑校尉校书东观好事樊长孙与。《书》曰：汉家礼仪叔孙通等所
草创皆随律令在理官藏於几阁无纪录者久令二代之业ウ而不彰诚宜撰次依拟。
《周礼》定位分职各有条序今人无愚智入朝不惑君以公族元老正丁其任焉可以己
刘君甚然其言与邑子通人郎中张平子参议未定而刘君迁为宗正卫尉平子为尚书郎
太史令各务其职未暇恤也。至顺帝时平子为侍中典校书方作周官解说乃欲次述汉
事会复迁河间相遂莫能立也。述作之功犹不易矣。既感和言顾见故新汲令王文山
小学为汉官篇略道公卿内外之职旁及四夷博物条畅多所发明足知旧制仪品。
    晋贾谧为秘书监掌国史朝廷议立。《晋书》限断中书监荀勖谓宜以魏正始起
年著作郎王谟欲引嘉平已下朝臣尽入晋史於时依违未有所决惠帝立更使议之谧上
议请从泰始为断，於是事下三府司徒王戎司空张华领军将军王衍侍中乐广黄门侍
郎嵇绍国子博士谢衡皆从谧议骑都尉济北侯荀妒讨熊鞣黄门侍郎华混以为宜用
正始开元博士荀熙刁协谓宜嘉平起年谧重执奏戎华之议事遂施行。
    宋徐爰为太常丞初元嘉中著作郎何承天草创国史孝武初。又使奉朝请山谦之
南台御史苏宝生踵成之六年。又以爰领著作郎使终其业爰虽因前作而专为一家之
书上。表曰：臣闻虞史炳图原光被之美夏载昭策先随山之勤天飞虽王德所至终陟
固有资田跃神宗始於俾律先照嘴赌赊衿湓谝笏坛し⑿王受命作周实维雍伯考行
之盛则振古之弘轨降逮二汉亦同兹义基帝业乎！丰郊绍祚本於昆邑魏以武命国志
晋以宣启阳秋明黄初非更姓之本于始为造物之末。又近代之令远史鸿规典谟缅邈
纪传成准善恶具书成败毕记伏惟皇宋承金行之浇季锺经纶之屯极拥玄光以凤翔秉
神符而龙举剿定鲸鲵天人伫属晋禄数终上帝临宋便应奄膺统榷栽缴窆ざ恭服勤
於三分让德迈於不嗣其为巍巍荡荡赫赫明明历观逖闻莫或斯等宜依衔书改文登册
变号起元义熙为王业之始载序宣力为功臣之断其伪玄篡窃同於新莽虽灵武克殄自
详之晋录及犯命干纪受戮霸朝虽揖禅之前皆著之宋策国典体大方垂不朽请外详议，
於是外内博议太宰江夏王义恭等三十五人同爰宜以义熙元年为断散骑常侍巴陵王
休。若尚书金部郎檀道鸾二人谓宜以元兴三年为始太学博士虞谓宜以开国为宋
公元年诏曰：项籍圣公编录二汉前史已有成例桓玄传宜在宋典馀如爰议。
    范晔为太子詹事撰。《後汉书》以为司马迁班固父子其言史官载籍之作大义
粲然著矣。议者咸称二子有良史之才迁文直而事锕涛纳亩事详。若固之序事不
激诡不抑抗赡而不秽详而有体使读之者峻径不厌信哉！其能成名也。彪固讥迁
以为是非颇谬於圣人然其议论尝排死节否正直而不叙杀身成仁之为美则轻仁义贱
守节愈矣。固伤博物洽闻不能以智免极刑然亦身舀大戮智及之仁不能守之呜呼
古人所以致论於目睫也。
    南齐袁彖为秘书丞议惫史檀超以天文志纪纬序位度五行志载当时祥二篇
所记事用相悬日蚀为灾宜居五行超欲立处士传彖曰：夫事关业用方得列其名行今
栖遁之士排斥皇王陵轹将相此偏介之行不可长风移俗故迁书未传班史莫编一介之
善无缘顿略宜列其性业附出他篇。
    後魏高绦⑽氖蔽秘书令後与丞李彪等奏曰：臣等闻典谟垂文话言所以光著
载籍作戒行事所以昭扬。然则尚书者记言之体春秋者录事之辞寻览前志斯皆言动
之实录也。夏殷以前其文弗具自周以降典章备举史官之体文质不同立书之旨随时
有异至。若左氏属词比事两至并书可谓存史意而非史体逮司马迁班固皆博识大才
论叙古今曲有条章虽周达未兼斯实前史之可言者也。至於後汉魏晋咸以放焉惟圣
朝创制上古开基长发自始均以後至於成帝其间世数久远是以史弗能传臣等疏陋忝
当史职披览国史窃有志焉愚谓自王业始基庶事草创皇始以降光宅中土宜依迁固大
体用事类相从纪传区别表志殊贯如此修缀事可备尽伏惟陛下先天开物洪宣帝命皇
太后淳曜二仪惠和王度声教之所洽风译之所覃固已义振前王矣。加以太和已降年
未一纪然嘉符祯瑞备臻於往时洪功茂德事萃於曩世会稽伫玉牒之章岱宗想石记之
列而秘府策勋述美未尽将令皇风大猷或阙而不载功臣懿绩或遗而弗传著作郎已下
请取有才用者参造国书如得其人三年有成矣。然後大明之功德光於帝篇圣后之勋
业显於皇策佐命忠贞之伦纳言司直之士咸以备著载籍矣。孝文从之时李彪专统著
作涛令时相关预而已。
    李彪为度支尚书除名及宣武践阼彪求复旧职修史官之事乃上。表曰：臣闻龙
图出而皇道明龟书见而帝德昶斯实冥中之书契也。自瑞官立而卑高陈民师建而贵
贱序此乃人间之绳式也。是以唐典篆钦明之策虞书铭慎徽之篇传著夏氏之箴诗录
商家之颂斯皆国史明乎！得失之迹也。逮於周姬鉴於二代文王开之以两经公旦申
之以六联郁乎！其文典章大略也。故观雅颂识文武之丕烈察歌音辩周公之至孝是
以季札听风而知始基听颂而识盛德至。若尼父之删鲁籍丘明之辨孔志可谓婉而成
章尽而不朽者矣。自馀乘志之比其亦有趣焉暨史班之录乃文穷於秦汉事尽於哀平
惩劝两书华实兼载文质彬彬富哉！言也。令大汉之风美类三代降及华马陈于咸有
放焉而敷赞弗远不可力致岂虚也。哉！其馀率见而书睹事而作者多矣。寻其本末
亦可往来焉惟我皇魏之奄有中华也。岁越百馀年几十纪太祖以弗违开基武皇以奉
时创业虎啸域中龙飞宇外小往大来品物咸亨自兹以降世济其光史官叙录未充其盛
加以东观中圮册勋有阙美随日落善因月稀故谚曰：一日不书百事荒芜至於太和之
十一年先帝先后远惟景业绵绵休烈。若不恢史阐录惧上业茂功殆有缺矣，於是召
名儒博达之士充麟阁之选，於是忘臣众短采臣片志令臣出纳授臣丞职猥属斯事无
所与让高祖时诏臣曰：平。《尔雅》志正尔笔端书而不法後世何观臣奉以周旋不
敢失坠与著作等鸠集遗文并取前记撰为国书假有新进时贤制作於此者恐闺门既异
出入生疑弦柱既易善者或谬自十五年以来臣使国迁频有南辕之事故载笔遂寝简牍
弗张其於书功录美不其阙欤伏惟孝文皇帝承天地之宝崇祖宗之业景功未就奄焉殂
落凡百黎氓。若无天地赖遇陛下体明碇贞应保合之量恢大明以烛物履静恭以和
邦天清其气地乐其静不愆不忘率繇旧章可谓重明叠圣元首康哉！惟先皇之开创造
物经纶浩旷加以魏典流制藻缋垂篇穷理於有象尽性於众变可谓日月出矣。无幽不
烛也。记曰：善迹者欲人继其行善歌者欲人继其声故。《传》曰：文王基之周公
成之。又曰：无周公之才不得行周公之事今之亲王可谓当之矣。然先皇之茂猷圣
远今王之懿美洞鉴准之前代其德靡悔也。时哉！时哉！可不光对眨『系露仪者
先皇之陶钧也。齐明日月者先皇之洞兑病Ｂ侵芩氖闭呦然手茂功也。合契鬼神
者先皇之玄烛也。迁都改邑者先皇之鉴也。思同书轨者先皇之远也。守在四夷者
先皇之略也。海外有截者先皇之威也。礼繇岐阳者先皇之义也。张藻岱郊者先皇
之仁也。銮幸豳漠者先皇之智也。燮伐南京者先皇之礼也。升中告成者先皇之肃
也。亲度宗社者先皇之敬也。衮实无阙者先皇之德也。开物成务者先皇之贞也。
观乎！人文者先皇之蕴也。革弊创新者先皇之志也。孝慈道洽者先皇之衷也。先
皇有大功二十加以谦尊而光为而弗有可谓四三皇而六五帝矣。诚宜功书於竹素声
播於金石臣窃谓史官之达者大则与日月齐明小则与四时并茂其大者孔子左丘是也。
小者史迁班固是也。故能声流於无穷义昭於来裔是以金石可灭而风流不冫民者，
其唯载籍乎！谚曰：相门有相将门有将斯不唯其性盖言习之所得也。窃谓天文之
官太史之职如有其人宜其世矣。故尚书称羲和世掌天地之官张衡赋曰：学乎！旧
史氏斯盖世传之义也。若夫良冶之子善知为裘良弓之子善知为箕物，岂有定习贯
则知耳所以言及此者史职不修事多沦旷天人之际不可须臾阙载也。是以谈迁世而
功立彪固世而事成此乃前鉴之轨辙後镜之蓍龟也。然前代史官之不终业者有之皆
陵迟之世不能容善是以平子去史而成赋伯喈连阁而就志近僭晋之世有佐郎王隐为
著作虞预所毁亡官在家昼则樵薪供爨夜则观文属缀集成。《晋书》存一代之事司
马绍敕尚书唯给笔札而已国之大籍成於私家末世之弊乃至如此此史官之不遇时也。
今大魏之史职则身贵禄则亲荣优哉！游哉！式闲菀印６典谟弗恢者皆有以也。
而故著作渔阳傅比北平阳尼河间邢产广平宋弁昌黎韩显宗等并以文才见举著述
是同皆登年不永弗终茂绩前著作程灵虬同时应举共掌此务今从他职官非所司唯崔
光一人虽不移任然侍官两兼故载述致阙臣闻载籍之兴繇於大业雅颂垂荐起於德美
虽时有文质史有备略然历世相仍不改此度也。昔史谈诫其子迁曰：当世有美而不
书汝之罪也。是以久而见美孔明在蜀不以史官留意是以久而受讥取之深衷史谈之
志贤亮远矣。书称无旷庶官诗有职思其忧臣虽今非所司然昔忝斯任故不以草茅自
疏敢言及於此语曰：患为之者不必知知之者不得为臣诚不知强欲为知耳窃寻先朝
赐臣名彪者远则拟汉史之叔皮近则准晋史之绍统推名求义欲罢不能佩荷恩泽死而
後己今所求者乞一静处综理国籍以终前志官给事力以充所须虽不能光启大录庶不
为饱食终日耳近则期月可就远也。三年有成正本蕴之麟阁副贰藏之名山时司空北
海王祥尚书令王肃以其无禄颇相赈饷遂在秘书省同王隐故事白衣修史岁馀史业竟
未及就然区分书体皆彪之功。
    张彝宣武时为光禄大夫。表曰：窃惟皇王统天必以穷幽为美尽理作圣亦假广
采成明故询於刍荛著之周什舆人献箴流於夏典不。然则美刺无以得彰善恶有时不
达逮於两汉魏晋虽道有污隆而被绣传檄未始阙也。及惠帝失御中夏分离刘苻专据
秦西燕赵迭制关左姚夏继起五凉竞立致使九服摇摇民无定主礼仪典制此焉堙灭暨
大魏应历拨乱登皇翦彼鲸鲵龛靖神县数纪之间天下宁一传辉七帝积圣如神高祖迁
鼎成周永兹八百偃武修文宪章斯改实所谓加五帝登三王民无德而名焉犹。且虑独
见之不明欲广访於得失乃命四使观察风谣臣时忝常伯充一使之列遂得仗节辉金宣
恩东夏周历於齐鲁之间遍驰於梁宋之域询采诗颂研检狱情庶片言之不遗异美刺之
俱显而才轻任重多不遂心所采之诗并始申白而值銮舆南讨问罪宛邓臣复忝行军枢
机是务及辇驾之返膳御未和续以大讳奄臻四海摧慕遂尔推迁不及闻彻未几叨牧秦
藩违离阙下继以谴疾相缠宁丁八岁尝恐所采之诗永沦丘壑是臣夙夜所怀以为深忧
者也。陛下垂日月之明行阌曛施察臣往罪之滥矜臣贫病之切既蒙崇以禄养复得
拜扫丘坟明目友朋无所负愧。且臣一二年来所患不剧寻省本书粗有仿佛凡有七卷
令写上呈伏愿昭览敕付有司使魏代所采之诗不湮於丘井臣之愿也。
    阳尼为著作郎好学博通群籍奏佛道宜在史录後。

    ●卷五百五十九
    ○国史部・论议
    北齐阳休之为通直散骑侍郎与魏收等修国史魏收立高祖本纪取平四胡之岁为
齐元收在齐州恐史官改夺其意上表论之武平中收还朝敕集朝贤议其事休之立议从
天保为限断魏收存日犹两议未决收死後便动讽内外发诏从其议。
    李德林为通直散骑侍郎魏收与阳休之论。《齐书》起元事敕集百司会议收与
德林。《书》曰：前者议文纟诸事意小如混漫难可领解今便去随事条列幸为留
怀细加推逐凡言或者皆是敌人之议既闻人说因而探论耳德林复。《书》曰：即位
之元春秋常义谨按鲁君息姑不称即位亦有元年非独即位得称元年也。议云：受终
之元尚书之古典谨按大传周公摄政一年救乱二年伐殷三年践奄四年建侯卫五年营
成周六年制礼作乐七年致政成王论者，或以舜禹受终为天子。然则周公以臣礼而
死此亦称元非独终为帝也。蒙示仪文扶病省览荒情迷识暂得发蒙当世君子必无横
议唯应阁笔赞成而已辄谓前二条有益高议仰见议中不录谨以写呈收重遗。《书》
曰：惠示二事感佩殊深以鲁公诸侯之事非小为疑息姑不书即位舜禹亦不言即位息
姑虽摄当得书元舜禹之摄元理也。周公居摄乃云：一年救乱似不称元自无大传不
得寻讨一之与元其事何别更有所见幸可论之德林答曰：摄之与相其义一也。故周
公摄政孔子曰：周公相成王魏武相汉曹植曰：如虞翼唐或云：高祖身未居摄灼然
非理摄者专赏罚之名古今事殊不可以礼为断陆机见舜肆类上帝班瑞群后便云：舜
有天下不须格於文祖也。欲使晋之三王异於舜摄窃以为舜。若尧死狱讼不归便是
夏朝之益何得不须格於文祖也。若便用王者礼便曰：即真则周公负粘诸侯霍光
行周公之事皆帝乎！斯不然必知高祖与舜不殊不微从士衡之谬，或以为书元年者
当时实录非追书也。大齐之兴实繇武帝谦匿受命岂直史也。比观论者闻追举受命
之元多有河汉但言追数受命之岁情或安之似所怖惧者元字耳事类朝三是许其一年
不许其元年也。按易黄裳元吉郑玄注云：如舜试天子周公摄不殊传虽无元字一之
与元无异义矣。春秋不言一年一月者欲使人君体元以居正此盖史之婉辞非一与元
别也。汉献帝死刘备自尊崇陈寿蜀人以魏为贼宁肯蜀主未立已云：魏武受命乎！
衡自尊本国诚如高议欲使三方鼎峙同为霸名习氏汉晋春秋意在是也。正司马炎兼
并许其帝号魏之君臣吴人并以为贼宁肯当涂之世云：晋有受命之徵史者编年也。
故鲁号纪年。《墨子》。又云：吾见百国春秋史。又无有事而书年者是重年验也。
若欲高祖事谦冲即须号令皆惟魏氏便是编魏年纪魏事此即魏末功臣之传岂复皇朝
帝纪者也。陆机称纪元立断，或以正始，或以嘉平束嬉樵疲撼嗳赴子阒事恐晋
朝之议是并论受命之元非上代终之断也。公议云：陆机不议元者是所未喻愿更思
之陆机以刊本著於虞书龛黎见於商典以蔽晋朝正始嘉平之议斯。又谬矣。唯可二
代相涉两史并书必不得以後朝创业之迹断入前史。若。然则世宗高祖皆天保已前
入魏氏列传不作齐朝帝纪可乎！此既不可彼复何证。
    後周柳虬为太祖丞相府记室虬以史官密书善恶未足惩劝乃上疏曰：古者人君
立史官非但记事而已盖所以为鉴诫也。动则左史书之言则右史书之彰善瘅恶以树
风声故南史抗节表崔杼之罪董狐书法明赵盾之愆是知直笔於朝其来久矣。而汉魏
以还密为记注徒闻後世无益当时非所谓将顺其美规救其恶者也。且著述之人密书
其事纵能直笔人莫之知何止物生横议亦自异端互起故班固致受金之名陈寿有求米
之论著汉魏者非一氏造晋史者至数家後代纷纭莫知准的伏惟陛下则天稽古劳心庶
政开诽谤之路纳忠谠之言诸史官记事者请皆当朝显言其状然後付之史阁庶令是非
明著得失无隐使闻事善者日修有过者知惧敢以愚管轻冒上闻乞以瞽言访之众议事
遂施行。
    唐刘允济则天长安中为凤阁舍人修国史允济尝云：史官善恶必书言成轨范使
骄主贼臣有所知惧此亦权重理合贫而乐道也。昔班生受金陈寿求米仆视之如浮
尔但百寮善恶必书足为千载不朽之美谈，岂不胜哉！
    朱敬则长安中为正谏大夫平章事兼修国史敬则请择史官上。表曰：国之要者
在乎！记事之官是以五帝玄风资其笔削三王盛事藉以垂名此才之难其难甚矣。何
以知其然昔平王东迁历年数百齐桓之九合天下晋文之一战诸侯秦穆远霸西戎楚庄
利尽南海礼乐人物间尔无闻今之所存独载鲁史向者鲁无君子记传则遗雄霸远图必
坠於地可不惜哉！只如齐周小国之主尚能留意於史册齐神武尝谓著作郎魏收曰：
卿勿见陈元康杨遵彦等在吾目前趋走谓吾以为勤劳我後代声名在於卿手最是要事
勿谓我不知及文宣即位。又尝敕收曰：好直笔勿谓惧我终不作魏太武诛史官。又
周文帝之为相也。纳柳虬之说特命书法不隐其志在惩劝如此伏以陛下圣德鸿业诚
可垂范将来傥不遇良史之才则大典无繇而就也。且董狐南史岂知生於往代而独无
於此时在乎！求与不求好与不好尔今。若访得其善者伏愿勖之以公忠期之以远大
更超加美职使得行其道则天下幸甚。
    刘知几字子玄为太子中允修史中宗景龙中侍中韦巨源纪处纳中书令杨再思兵
部尚书宗楚客中书侍郎萧至忠并监修国史知几以监修者多甚为国史之弊萧至忠。
又尝责知几著述无课知几，於是求罢史任奏记於至忠曰：仆幼闻诗礼长涉艺文至
於史氏之言尤所拊醚胺蜃笫酚沂肥窃唬捍呵锷惺樗赝跛爻妓钩莆⑼裰净蘖骄┤
国班谢陈习阐其亮朝江左王陆干孙纪其历刘石僭号方策委於和张宋齐膺聿┦
归於萧沈亦有汲冢古篆虫穴残编孟坚所亡葛洪传其杂记休文所缺荀绰裁其拾遗凡
此诸家其流盖广莫不赜彼泉薮寻其枝叶原始要终备知之矣。若乃刘峻作传自述长
於论才范晔为书盛言务其赞体斯。又当仁不让，庶几前哲者焉然自策名士伍待罪
朝列三为史臣再入东观终不能勒成国典贻彼後来者何哉！静言思之其不可有五故
也。何者古之国史皆出自一家如鲁汉之邱明子长晋齐之董狐南史咸能立言垂之不
朽藏之名山未闻藉以众功方云：绝笔惟後汉东观大集群儒著述无主条章靡立繇是
伯度讥其不实公理以为可焚张蔡二子纠之於当代傅范两家嗤之於後叶今者史司取
士有倍东京人自以为荀袁家自称为政骏每欲书一事载一言皆阁笔相视含毫不断故
白首可期而汗青无日其不可一也。前汉郡国计书先上太史副上丞相後汉公卿所撰
始集公府乃上兰台繇是史书所修载书为博，爰自近古此道不行史臣编录唯自询采
而左右二史阙注起居衣冠百家罕通行状求风俗於州郡视听不该访氵公革於台阁簿
籍难见虽使尼父再出犹。且成其管窥况限以中才安能遂其博物其不可二也。昔董
狐之书法也。以示於朝南史之书弑也。执简以往而近代史局皆通籍禁门幽居九重
欲人不见寻其义者盖繇杜彼颜面访诸请谒故也。然今馆中作者多士如林皆愿长喙
无闻魃噘斡形迨汲醭梢蛔旨颖嵫晕淳口而朝野俱知笔未栖毫而缙绅咸诵夫孙盛
实录取嫉权豪干宝直言受讥朝士人之情也。能无畏乎！其不可三也。古者刊定一
史纂成一家体统各殊指归咸别夫尚书之教也。以疏通知远为主春秋之义也。以惩
恶劝善为先。《史记》则退处士而进奸雄。《汉书》则抑忠臣而饣希主阙斯并曩
贤得失之例良史是非之准作者言之详矣。顷史官注记多取禀监修杨令公则云：必
须直词宗尚书则云：宜多隐恶十羊九牧其命难行一国三公么影苍谄洳豢伤囊病
窃以史置监修虽无古式寻其名号可得而言夫监者盖纟领之义如创纪编年则有断
限草传叙事则有丰约或可略而不略或应书而不书此刊削之务也。属词比事劳逸宜
均挥铅奋椠勤惰须等状帙某篇付之此职某纪某传归之彼官此铨配之理也。斯并宜
明立科条审言区域傥人思自勉则书可立成今监之者既不指授修之者。又无遵奉徒
使争学苟。且务相推避坐变炎凉徒消岁月其不可五也。凡此不可其流实多一言以
蔽三隅自反而时谈物议乌得笑仆编次无闻者哉！比者伏见明公每汲汲於劝诱勤於
课责或云：籍坟事重努力用心或云：岁序已淹何时辍手窃以纲维不正而督课徒勤
虽威以刺骨之刑勖以悬金之赏终不可得也。语曰：陈力就列不能则止仆所以比者
布心知己沥恳群公屡辞载笔之官愿罢记言之职者正为此尔当今朝号得人国称多士
蓬山之下良直差肩芸阁之中英奇接武仆既功亏刻鹄笔未绝麟徒殚太官之膳虚索长
安之米乞以本职还其旧居多谢简书请避贤路惟明公足下哀而许之至忠惜其才不许
解史任宗楚客嫉其正直谓诸史官曰：此人作书如是欲置我於何地也。後礼部尚书
郑惟忠尝问子玄曰：自古已来文士多而史才少何也。对曰：史才须有三长世无其
人故史才少也。三长谓才也。学也。识也。夫有学而无才亦犹有良田百顷黄金满
ぷ而使愚者营生终不能致於货殖者矣。如有才而无学亦犹思兼匠石巧。若公输而
家无便冉斧斤终不果成其宫室者矣。犹须好是正直善恶必书使骄主贼臣所以
知惧此则为虎傅翼善无可加所向无敌者矣。脱苟非其才不可叨居史任。
    李元段中书侍郎开元中诏右丞相张说在家修史元蹲嘣唬汗史者记人君善
恶国政损益一字贬褒千载称之今张说在家修史吴兢。又在集贤撰录今国之大典散
在数处。且太宗别置史馆在於禁中所以重其职而秘其事望勒说等就史馆参详撰录
则典册旧章不坠矣。从之。
    沈既济为左拾遗史馆修撰既济以吴兢撰国史以则天事为本纪奏议非之曰：史
氏之作本乎！惩劝以正君臣以维邦家前端千古後法万代使其生不敢差死不忘惧纬
人伦而经世道为百王准的不止属辞比事以日系月而已故善恶之道在乎！劝诫劝诫
之柄存乎！褒贬是以春秋之义尊卑轻重罱导肝⒎路鹚湟蛔侄字必有微旨存焉况
鸿名大统其可以贷乎！伏以则天皇后初以聪明睿哲内辅时政厥功茂矣。及弘道之
际孝和以长君嗣位而太后以专制临朝俄。又废帝或幽或徙既而握图称录移运革名
北司燕啄之踪难乎！备述其後五王建策皇运复兴议名之际得无降损必将义以亲隐
礼从国讳苟不及损当如其常安可横绝彝典超居帝籍昔仲尼有言必也。正名故夏殷
二代为帝者三十世矣。而周人通名之曰：王吴楚越之君为王者百馀年而春秋书之
为子盖高下自乎！彼而是非稽乎！我过者抑之不及者援之不以弱减不为僭夺握中
持平不振不倾使其求不可得而盖不可掩斯古君子所以损其名也。夫则天体自坤顺
位居乾极以柔乘刚天纪倒张进以强有退非德让今史臣追书当称之为太后不宜曰：
上孝和虽追母后之命降居藩邸而体元继代本吾君也。史追书宜称曰：皇帝不宜曰：
庐陵睿宗在景龙已前天命未集徒禀向制假临大宝於伦非次於义无名史臣书之宜曰：
相王未宜曰：帝。若以得失既往遂而不举则是非褒贬安所辨正载笔执简谓之何哉！
则天废国家历数用周正朔废国家太庙立周七庙鼎命革矣。徽号易矣。迳逊色既
以殊矣。今安得以周氏年历而列为。《唐书》帝纪徵诸礼经是谓乱名。且孝和继
天践阼在太后之前而叙年制纪居太后之下方之跻僖是谓不智详今考古并未为可，
或曰：班马良史也。编述汉事立高后以续帝载，岂有非之者乎！答曰：昔高后称
制因其旷嗣独有分王诸吕负於汉约无迁鼎革命之甚况其时孝惠帝已殁孝文在下宫
中二子非刘氏种不纪吕后将纪谁焉虽云：其然议者犹为不可况迁鼎革命者乎！，
或曰：若天后不纪帝绪缺矣。则二十二年行事何所系乎！曰：孝和以始年登大位
以季年复旧业虽尊名中夺而天命未改足以首事足以表年何所拘阂裂为二纪昔鲁昭
之出也。春秋岁书其居曰：公在乾侯。且君在虽失位不敢废也。今请并天后纪今
孝和纪每於岁首必书孝和所在以统之。《书》曰：某年春正月皇帝在房陵太后行
某事改其制云：云：则纪称孝和而事述太后俾名不失正而礼不违常名礼两得人无
间矣。其姓氏名讳入宫之繇历位之资才艺智略别纂录入皇后传列於废后王庶人之
下题其篇曰：则天顺圣武皇后云：事虽不行而史氏称之。
    李翱为国子博士史馆修撰翱以。《史记》事不实奏曰：臣谬得秉史馆以记录
为职夫劝善惩恶正言直笔纪圣朝功德述忠贤事业载奸臣蠊硇幸源无穷者史官之
任也。凡人之事迹非大善大恶则众无繇知之旧例皆访问於人。又取行状谥议以为
一据今之作行状者非其门生即其故吏莫不虚加仁义礼智妄言忠肃惠和此不惟其心
不实苟欲虚美於所受恩者而已也。盖亦为文者既非游夏迁雄之列务於华而忘其实
溺於词而弃其理故为文则失六经之古风纪事则非史迁之实录不如此则词句鄙陋不
能自成其文章矣。繇是事失其本文害於理而行状不足以取信。若使指事书实不
饣希虚言则必有人知其真伪不然者纵使门生故吏为之亦不可谬作德善之事而加之
矣。臣今请作行状者但指事说实直载其词则善恶功迹皆据事实足以自见矣。假令
传魏徵但记其谏事之词自足以为正直如传逍闶档记其倒用司农寺印以追逆兵。
又以象笏击朱Г自足以为忠烈矣。若考功视行状之不依此者不得受视依此乃下太
常及牒史馆太常定谥後亦以谥议牒送史馆则行状之言纵未可以一一皆信与其虚加
妄言都无事实者犹山泽高下不同也。史氏记录须得本末苟凭往例皆是虚言则使史
官何所为据伏乞下臣此奏使考功守行臣等要加事实辄敢陈论制可。
    李德裕为司空平章事奏时政记起居注记修史体例等伏以时政记长寿二年宰臣
姚以为帝王谟训不可阙於纪述史官疏远无因得书请自今以後所论军国政要宰臣
一人撰录号为时政记厥後因循多阙纪述臣等商量尔後坐日每闻圣言如有虑及生灵
事关兴替可昭示百代贻谋後昆者及宰臣献替谋猷有益风教并请依国朝故事其曰：
知印宰臣撰录连署名封印至岁末送付史馆起居注记比者不逐季撰录至有去官三五
年後犹未送纳者伏以每度延英奏事後向外传说三事犹两事虚谬，岂有起居注记皆
三数年後采拾得传闻耳目已隔固非实事向後起居注记望每季初即送纳自前一季文
书与史馆纳讫具状申中书门下史馆受讫亦申报中书门下其起居改转便望以注记迟
速为殿最如有军国大政传闻疑误仍许政事堂都见宰相等临时酌量如事已施行非关
机密者并一一向说所冀书存信实免有疑误修史体例臣等伏见近日实录多云：禁中
言者伏以君上与宰臣及公卿言事皆须众所闻见方合书於史策禁中之语向外何繇得
之或得於传闻多出邪佞便载史笔实累鸿猷向後实录中有如此类并请刊削更不得以
此纪述。又宰臣及公卿论事行与不行须有明据或奏议允惬必见褒称或所论乖僻固
有惩责在藩镇献表者有答诏居要官启事者亦合著明并当昭然在众人耳目或取舍在
於堂案或与夺形於诏敕前代史书载名自奏议无不繇此近见实录多载密疏言不彰其
明听事不显於当时得自其家实难取信向後所载群臣章奏其可否得失须朝廷共知者
方可纪述密疏并请不载如此则书之可法人皆守公爱惜之志不得褒贬之言必信伏见
近日实录事多纰缪。若详求摭实须举旧章从之。
    韦筹为左拾遗开成三年八月进书史解表共五通敕令史馆商量进来者史馆奏曰：
臣等谨按春秋尚书最为前史事言异贯义体两存今韦筹所著意实即师古欲使本朝大
典与千古同风然汉氏已还更立史法稽其指要事归详尽伏以圣唐驭宇向三百年声教
远垂文物大备祖功宗德传诸不朽本纪实录之外复有注记典历盖史氏职司大体简略
久已著定遽难变更臣等参酌古今须归的当况历代编纪名号实繁虽统制各殊悉传示
於後伏请以筹所进之书藏於史馆待其著述功毕令与旧史兼行则国朝典法今古咸备
从之。
    晋曹国珍为左谏议大夫高祖天福四年国珍上章请於内外臣寮之中择选才略之
士聚唐六典前後会要礼阁新仪大中统类律令格式等精详纂集别为一部商议今古俾
无漏略目之为大晋政统用作成规报诏曰：国珍职居谏诤志在恢弘当其鼎社开基乃
欲象魏悬法请详前代之编简别创新朝之楷模以示将来甚为允当其详议官宜差太子
少师梁文矩左骑常侍张允大理卿张澄国子祭酒唐来罄砩偾涓吆杞ス子司业田敏
礼部郎中吕咸休司勋员外郎刘涛刑部员外郎李知损监察御史郭延升等一十人允
等咸曰：改前代礼乐刑宪为大晋政统则尧典舜典当以晋典革名列状敝曰：作者
之谓圣述者之谓明苟非圣明焉能述作。若运因革故则事乃惟新或改正朔而变牺牲
或易服色而殊徽号是以五帝殊时不相氵公乐三王易世不相袭礼止於近代率繇旧章
比及前朝是滋其目多因行事之失改为立制之初或臣奏条君行可否皆表其年纪以姓
名聚类分门成文作则莫不悉稽前典垂范後昆述自圣贤历於朝代得金科玉条之号设
乱言破律之防守而行之其来尚矣。皇帝陛下运齐七政历契千年爰从创业开基莫不
积功累德所宜直笔具载鸿猷。若备录前代之编年目作圣朝之政统此则是名不正也。
夫名不正则言不顺而媚时掠美非其实矣。若翦截其词此则是文不备也。夫文不备
则启事端而礼乐刑政於斯乱矣。若改旧条而为新制则未审何门可以刊削何事可以
编联既当革故从新。又须废彼行此则未知国朝能守而不失乎！臣等同共参详未见
其可况臣等学惭该古识昧折中当君上顺道师古之时无臣下乱名改作之犯则天下幸
甚天下幸甚疏奏其事遂寝。

    ●卷五百六十
    ○国史部・记注谱谍地理记注
    古者有左右史之职以记人君之言动盖君举必书善恶无隐所以申儆戒防逸豫斯
注记之所繇作也。非独临法坐按卿士而独有载言书策之典至於归宴寝对{执目}御
亦著夫简牍之记焉周汉而下篇籍可举第其岁祀多所阙如或但纪编帙而遂忘姓氏随
时隆废与运休息至或慎简方正之士典司笔削之任参侍轩銎荼冈びΧ怨势淞鞣缂
话在於前听乃有蕴良直之志膺记述之选克谨官守聿遵典训俾职业之修举而国书之
信实兹可谓匪懈而无谄者矣。
    周穆王时内史作穆天子传（体制与今起居注正同盖周时内史所记王命之副也。
得於汲蒙书）。
    汉武帝有禁中起居注（至後汉明德马皇后撰明帝起居注则汉时起居似在宫中
为女史之职矣。）。
    後汉刘毅为平望侯时和熹邓太后临朝元初五年毅以太后多德政欲令早有注记
上书安帝曰：臣闻易载羲农而皇德著书述唐虞而帝道崇故虽明圣必书功於竹帛流
音於管弦伏惟皇太后膺大圣之姿体乾坤之德齐踪虞纪比迹任姒孝弟慈仁允恭节约
杜绝奢盈之源防抑逸欲之兆正位内朝流化四海及元兴延平之际国无储副仰观乾象
参之人誉援立陛下为天下主永安汉室绥静四海。又遭水潦东州饥荒垂恩元元冠盖
交路菲薄衣食躬率群下损膳解骖以赡黎苗恻隐之恩犹视赤子克己引愆显扬仄陋崇
晏安之政敷在宽之教兴灭国继绝世录功臣复宗室追还从骂贸禁锢政非惠和不图
於心制非旧典不访於朝弘德洋溢充塞宇宙洪泽丰沛漫衍八方华夏乐化戎狄混并丕
功著於大汉硕惠加於生人巍巍之业可闻而不可及荡荡之勋可诵而不可名古之帝王
左右置史汉之旧典世有注记夫道有夷崇治有进退。若善政不述细异辄书是为尧汤
负洪水大旱之责而无咸熙假天之美高宗成王有雉ず迅风之变而无中兴康宁之功也。
上考诗书有虞二妃周室三母修行佐德思不逾国未有内遭家难外遇灾害宽纟大麓
经营天物功德巍巍。若兹者也。宜令史官著长乐宫注圣德颂以敷宣景道昭金石
悬之日月摅之罔极以崇陛下蒸蒸之孝帝从之。
    献帝起居注五卷（史失所撰人名氏後皆同）。
    晋李轨撰泰始起居注二十卷（咸宁起居注十卷一云：二十卷秦康起居注二十
一卷元康起居注三十一卷咸和起居注十六卷元康起居注一卷梁有永平元康永宁起
居注六卷。又有惠帝起居注二卷永嘉建兴起居注十三卷已下本志失所撰人姓氏建
武大兴永昌起居注九卷咸康起居注五卷隆和兴宁起居注五卷咸安起居注三卷泰和
起居注六卷宁康起居注六卷泰元起居注二十五卷隆安起居注十卷元兴起居注九卷
义熙起居注十七卷元熙起居注二卷）。
    赵石勒时传彪为大中大夫与贾满江轨撰大将军起居注南燕起居注一卷（隋志
失所撰人姓氏）宋刘道会撰晋起居注三百一十七卷（又永初起居注十卷已下本
志失所撰姓氏景平起居注五十五卷孝建起居注十二卷大明起居注十五卷。又有景
和起居注四卷明帝在藩注三卷泰始起居注十九卷泰豫起居注四卷梁有永元起居注
二十卷蠲髌鹁幼⒘卷）南齐苏亻品初自太祖为太尉亻品以谘议领录事除黄门郎
後为上太尉谘议亻品事上既久备悉起居乃与邱巨源撰萧太尉记载上征伐之功。
    王逡之为国子博士兼著作撰永明起居注二十五卷（梁。又有建元起居注十二
卷隆昌延兴建武起居注四卷中兴起居注四卷）。
    周胛太子仆射兼著作撰起居注迁中书郎兼著作如故。
    梁王僧孺为中书郎领著作撰起居注迁尚书左丞领著作如故（又有大同起居
注十卷隋书志失所撰人姓氏）。
    周兴嗣撰起居注职仪等百馀卷。
    徐勉为侍中尝以起居注烦杂乃加删为别起居注六百卷。
    陈刘师知为中书舍人世祖敕师知撰起居注自永定二年秋至天嘉元年冬为十卷
（一云：八卷天嘉起居注二十三卷本志失所撰人姓氏天康光大起居注十卷太建起
居注五十六卷至德起居注四卷）。
    後魏李伯尚高祖时为通直散骑侍郎敕撰太和起居注。
    房景先撰世宗起居注。
    阴道方李庄为尚书左士郎中修起居注。
    崔鸿为员外郎兼尚书虞曹郎中敕撰起居注。
    裴伯茂文藻富赡为散骑常侍典起居注。
    邢昕好学为太尉记室参军吏部尚书李神隽奏昕修起居注。
    封肃博涉经史位太学博士修起居注。
    韦讠赞为侍御中散高祖每与德沙门谘论往复缵掌缀录无所遗漏颇见知赏转散
骑侍郎。
    温子钚⒆时为主客郎中修起居注。
    北齐魏收後魏节闵时为散骑侍郎寻敕典起居注陈元康为威烈将军天保元年修
起居注。
    後周薛钍酸嵛何中书侍郎修起居注。
    李彦魏孝武入关著作佐郎修起居注。
    柳虬西魏大统十六年迁中书侍郎修起居注仍领丞事。
    卢柔迁中书侍郎兼著作撰起居注。
    王罴孙述袭封扶风郡公除中书舍人修起居注改封龙门郡公。
    隋开皇起居注六十卷（本志不书撰人姓氏）。
    王邵为散骑侍郎修起居注。
    唐温大雅贞观初为礼部尚书著创业起居注三卷杜正伦为给事兼知起居注太宗
尝谓侍臣曰：朕每日坐朝欲出一言即思此言於百姓有利益否所以不敢多言正伦进
曰：君举必书言存左史臣职当修起居注不敢不尽愚直陛下。若一言乖於道理则千
载累於圣德非直当今有损於百姓愿陛下慎之太宗大悦赐采绢二百濉
    朱子奢为谏议大夫贞观九年十月子奢上。表曰：今月十六日陛下出圣旨发德
音以起居纪录书帝王臧否前代但藏之史官人主不见今欲亲自观览用知得失愚以为
圣德在躬举无过事史官所述义归尽善陛下独览起居於事无失。若以此法传示子孙
窃有未喻大唐虽七百之祚天命无改至於曾玄之後或非上智但中主庸君饣希非护短
见时史直辞极陈善恶必不省躬罪已唯当致怨史官但君上尊崇臣下卑贱有一於此何
地逃刑既不能效朱阃フ鄱狐无隐排霜触电无顾死亡唯应希风顺旨全身远害悠悠
千载何所闻乎！所以前代不观盖为此也。褚遂良为谏议大夫贞观十六年四月二十
八日太宗谓遂良曰：卿知起居记录何事大抵人君得观之否对曰：今之起居古之左
右史以记人君言行善恶必书，庶几人主不为非法不闻帝王躬自观史太宗曰：朕有
不善卿必记之耶遂良曰：守道不如守官臣职当载笔君举必书黄门侍郎刘洎曰：设
令遂良不记天下之人皆记之矣。太宗谓房玄龄曰：国史何因不令帝王观见对曰：
国史既善恶必书恐有忤旨故不得见也。太宗曰：朕意殊不同今欲自看国史。若有
善事固不须论。若有恶事亦欲以为鉴诫卿可撰录进来房玄龄遂删略国史表上太宗
见六月四日事语多微文乃谓玄龄曰：昔周公诛管蔡而周室安季友鸩叔牙而鲁国宁
朕知所以安社稷利万代耳史官执笔何烦有隐宜即改削直书其事至七月八日。又谓
遂良曰：尔知起居记何事善恶朕今勤行三事望尔史官不书吾恶一则远鉴前代败事
以为元龟二则进用善人共成政道三则斥弃群小不听谗言吾能守之终不转也。鹰犬
平生所好今亦罢之虽有顺时冬狩不逾旬而返亦不曾绝域访奇异远方求珍羞比日已
来食无兼馔自非膏雨有年师行克捷未尝与公等举杯酒奏管弦朕虽每日兢惧终藉公
等辅翊各宜勉之二十二年二月七日太宗以铁勒诸蕃归国谓群臣曰：吾知劳逸不同
者有二铁勒解辫归国去危就安边夷无事，岂不逸乐而穷渲地尽为齐人古昔已来
书史不载今日起居记朕功业亦为勤劳（苏冕曰：贞观中每日朝退後太宗与宰臣参
议政事即令起居郎一人执简记录繇是贞观注记政事称为毕备及高宗朝会端拱无言
有司唯奏辞见二事其後许敬宗李义府用权多妄论奏恐史官直书其短遂奏令随文便
出不得备闻机务因为故事）。
    姚则天长寿初为文昌左丞同凤阁鸾台平章事旧制左右史唯得对仗承旨仗下
已後谋议皆不预闻以为帝王谟训不可遂无纪述。若不宣自宰相史官无从得书遂表
请仗下所言军国政要即宰相一人专知撰录号为时政记每月封送史馆宰相之撰时政
记自始也。
    赵退翁与贾蘼迈为相贞元十二年正月蘼踅约俟释宋潭蓝造堆佑⒌伦谖试唬
近日起居注所记何事退翁奏曰：古左。《史记》事右。《史记》言人君动止有事
言随即记录今起居之职也。国朝自永徽已後起居唯得对仗承旨仗下後谋议皆不得
闻其事注记但出於已制敕内采录更无他事所以长寿中姚知政事以为亲承德音谋
训。若不宣自宰相史官无繇得书遂请仗下後所言军国政要宰相专知撰录号为时政
记每送史馆无何此事。又废帝曰：君举必书义存劝诫既有时政记宰臣宜依故事为
之。
    庾敬休元和十二年为起居舍人上疏求复故事敕记事记言史官是职昭其法诫著
在典常如闻近者难得详实思有鸶挠么婢烧戮俣必书朕所深望自今以後每坐日宰
臣及诸司对後如有事可备劝诫合纪述者委其日承旨宰相宣示左右起居令其缀录仍
准旧例每季送史馆以为常例自隋氏因前代史官起居注故置起居舍人以纪君举国朝
因之贞观初置郎而省舍人显庆中始两立分侍左右仗下秉笔随宰相入禁殿命令谟猷
皆得详录。若仗在紫宸内阁则夹香案分立殿下直第二螭首和墨濡翰皆即螭首之坳
处繇是谚传谓螭头有水官既密侍号为清美永徽之後始与百官仗下俱退长寿年中姚
为相以史官不闻献替表请宰臣一人撰录军国政要号为时政记随月移之史官馆及
起居既录自宰臣事同铭述，於是推美让善之义行而信史直书之义阙既而岁月稍久
枢务复繁注记渐简未几皆废其後执事者时或修缀百无一二而左史所守犹因於制敕
时存笔削至於右史以职在记言但编集诏书缮写而已至是敬休上疏累请於时宰臣皆
乐复焉既陈奏而制行故事渐复公议称美。
    周墀开成二年二月为考功员外郎集贤殿直学士兼权知起居舍人事文宗每御紫
宸殿与宰臣决事多召左右史问所宜施行墀屡承顾问既改尚书郎复兼左史其後左右
史故有当转官必令兼领自墀始也。
    裴素为起居郎与起居舍人张次宗阁内召对时文宗复故事每入阁左右执笔立於
螭头下宰臣奏事得以备录或宰臣奏事罢召左右史顾问以决所疑故开成中帝与宰臣
之言详於史氏。
    杨嗣复开成三年为宰相上言陛下躬勤庶政超迈百王每对宰臣日旰忘倦正衙决
事二史在前便殿坐日全无纪录长寿初宰臣姚奏置时政记旋即不行贞元中宰臣赵
退翁请行故事无何。又废恭惟圣政必在发明今请每致延英坐日对宰臣往复之词关
德化刑政之事委中书门下直日纪录月终送付史馆所冀帝猷不坠国史有伦时同列多
不便之事竟不行。
    魏廖起居舍人开成四年十月乙卯文宗於紫宸殿对百寮遣ト门使就寥∽⒓
磷嘣唬撼家宰怨胖么艘晕圣王鉴诫陛下但为善事勿谓臣不书如陛下所行错误臣
不书之天下之人皆得书之臣以陛下为太宗文皇帝乞陛下许臣比职褚遂良帝曰：我
向前亦曾取看猎唬鹤允窍蚯捌鹁硬幌旯适鲁冀衿竦谬舀陛下为非。若陛下一览
之後自此文字须有回避如此则善恶不直如何遗後取信帝遂止。
    郑朗开成中为起居郎初太和末风俗稍奢文宗恭勤节约冀革其风宰臣等言曰：
陛下躬俭节用风俗已移长裾大袂渐以减损。若更令戚属绝其侈靡不虑下不从教帝
曰：此事亦难户晓但去其泰甚自以俭德化之朕闻前时内库唯二锦袍饣希以金乌一
袍玄宗幸温汤时御之一与贵妃当时贵重如此今奢靡岂复贵之料今富家往往皆有左
街副使张元昌便用金唾壶昨因李训已诛之矣。时朗执笔螭头下宰臣退帝谓朗曰：
盟议论卿记录未吾试观之朗对曰：臣执笔所记便为名史伏准故事帝王不可取观
昔太宗欲览国史谏议大夫朱子奢云：史官所述不隐善恶或主非上智饣希非护失见
则致怨所以义不可观。又褚遂良曰：今之起居郎古之左右史也。记人君言行善恶
必书，庶几不为非法不闻帝王躬自观史帝曰：美此记无下否臧见亦何爽乃宣谓
宰臣曰：郑朗引故事不欲朕见起居注夫人君之言善恶必书朕恐有平常闲说不关理
体垂诸将来窃以为耻异日临朝，庶几稍改何妨一见以诫蠊硌岳仕旖之。
    後唐赵熙为起居郎明宗天成二年八月熙奏今後凡内中公事及诏书奏对应不到
中书者伏乞委内臣一人旋具抄录月终关送史馆敕宜令枢密院学士阎至录送（长兴
二年三月二十八日史馆奏当馆应诸处及诸司关送到合编录公事外伏准旧制国朝有
时政记并起居注并合送馆以备纂修近代已来阙行此事只以每遇入ト兼内殿起居朝
臣待制转对公事逐人抄送当馆如有显有颁行逐司关报到者旋据逐件一一於日历收
记其有直下所司并行之事当馆无繇得知。若只凭本官供到所奏状本未免简编不备
本末难穷已後待制转对公事等除显具颁行关送到馆外应有直下所司及不行未行之
事伏乞宣付当馆旋依次第编录其时政记起居注井内庭逐日合书日历亦乞相次逐旋
奉敕朝臣起居入阁奏对公事奏覆後宣付史馆宜依其时政记起居注续候敕处分）。
    李崧为端明殿学士清泰二年史馆上言自明宗朝每见宰臣节度使为军民政事有
所敷陈或宸旨宣扬此关道理唯近臣闻听外面不知先朝时诏枢密直学士阎至於奏对
时记录逐季下史馆以备纂修自今年四月後诏李专美记录今以改官其记录望别差官
乃诏崧记录。
    晋赵莹为相监修国史莹奏请循近例依唐明宗朝凡有内庭公事及言动之间委端
明殿学士或枢密院学士侍立冕旒系日编录逐季送当馆其百司公事亦望逐季送馆旋
要编修日历从之（天福四年十一月史馆奏案唐长寿二年右丞姚奏帝王谟训不可
阙文然仗下所言军国政事请令宰臣一人撰录号时政记至唐明宗朝。又委端明殿学
士撰录逐季付史馆伏乞遵行者敕宜令宰臣一员撰述）。
    周李毂为宰臣监修国史显德元年十月奏曰：窃以自古王者咸建史官君臣献替
之谋皆须备载家国安危之道得以直书历代已来其名不一人君言动则起居注创自累
朝辅相经纶时政记兴於前代然後采其事实编作史书盖缘闻见之间须有来处记录之
际得以审详今之左右起居郎古之左右史也。唐文宗朝命其官执笔立於殿阶螭头之
下以纪政事後则明宗朝命端明殿及枢密直学士皆轮修日历旋送史馆以备纂修降及
近朝此事皆废今後欲望以谘询之事裁制之规别命近臣旋具抄录每当修撰日历即令
封送史臣从之因命枢密院直学士起今後於枢密使处逐月抄录事件送付史馆（先是
太祖黜王峻为商州司马既出之後虑其史笔不直因宣取开国已来日历读之史臣以不
知禁密机事恐成漏略相与为忧及世宗嗣位亦留意於史传因共起请为编修之备）。
    ○国史部・谱谍
    古者圣人吹律定姓以记其族而後之命氏其义有九盖号谥爵国官字君事职之谓
也。以至姓系蕃衍谱谍散逸繇是博雅君子图而籍之纪其阀阅辨其流品使宗氵瓜之
不紊而人物之惟叙参於部录垂之轨范自世本起於汉氏昭穆著於晋家宋齐以还迄於
唐室作者相继实繁有徒皆能氵公波而讨源因枝而振叶别生分类，於是乎！在。若
夫锡土之制著於夏书司商所掌表於周典斯乃稽古之大训非可以忽焉。
    汉刘向撰世本二卷。
    晋挚虞为尚书郎以汉末丧乱谱传多亡失虽其子孙不能言其先祖撰族姓昭穆十
卷上疏进之以为足以备物致用广多闻之益。
    贾弼为员外散骑常侍好簿状大搜群族所撰十八州一百一十六郡合七百二十卷
士庶略无遗缺其子孙代传业（又云：宋王宏刘湛并好其书宏日对千客不犯一人
讳）。
    郭须为襄阳令撰魏晋世谱十卷。
    宋刘湛为选曹撰百家谱（隋书有刘湛百家谱二卷）。
    何承天撰姓苑一卷。
    南齐王俭撰百家谱十卷（又云：刘湛撰百家谱以助铨序伤於寡略俭复加之
得繁简之衷）。
    贾渊撰氏族要状及人名并行於世。
    王逡之续王俭百家谱四卷南族谱二卷百家谱拾遗一卷。
    贾希镜蠲髦懈叩奂蜗＞凳姥取为骠骑将军武陵王国郎中令历大司马司徒府
参军竟陵王子良使希镜撰见容谱出为句容令先是谱学未有名家希镜祖弼之广百氏
谱记专心习业晋太元中朝廷给弼之令史书史撰定谱写藏秘阁及左户曹希镜三世传
学凡十八州士族谱合百帙七百馀卷该究精悉皆如贯珠当时莫比永明中卫将军王俭
抄次百家谱与希镜恭怀撰定建元初希镜迁长水校尉伧人王秦宝买袭琅琊谱尚书令
王晏以启明帝希镜被收当极法子楼长谢罪稽颡流血朝廷哀之免希镜罪後为北中郎
参军卒撰氏族要状及人名书并行於时。
    梁顾协撰异姓苑五卷。
    王僧孺为北中郎南康王谘议参军入直西省知撰谱事先是尚书令沈约以为晋咸
和初苏峻作乱文籍无遗後起咸和二年以至於宋所书并皆详定并在省下左户曹前厢
谓之晋籍有东西二库此籍既并精详定可宝惜位官高卑皆可依案宋元嘉一十七年始
以七条徵发既立此科人奸互起伪状巧籍岁月滋广以至於齐患其不实，於是东堂校
籍置郎令史以掌之竞行奸货以新换故昨日卑细今日便成士流凡此奸巧并出愚下不
辩年号不识官阶或注隆安在元兴之後，或以义熙在宁康之前此时无此府此时无此
国元兴唯有三年而猥称四五诏书甲子不与长历相应校籍诸郎亦所不觉不才令史固
自忘言臣谓宋齐二代士庶不分杂役减阙职繇於此窃以晋籍所馀宜加宝爱武帝以是
留意谱籍州郡多罹其罪因诏僧孺改定百家谱始晋太元中员外散骑常侍郎平阳贾弼
笃好簿状乃广集众家大搜群族所撰十八州一百一十六郡合七百一十二卷凡诸大品
略无遗阙藏在秘阁副在左右（又云：僧孺为谱八十卷东南一族别为一部不在百
家之数）。
    傅昭为散骑常侍博洽古今尤善人物魏晋官宦簿伐姻通内外举而论之无所遗失
（隋书有傅昭撰百家谱十五卷）。
    陈顾野王撰顾氏谱传十卷。
    後魏高谅为骁骑将军造亲表谱录四十许卷自五世已下内外曲尽览者服其博记。
    封伟伯撰封氏本录六卷。
    宋会撰姓系谱录五十篇。
    卢怀仁撰中表录二十卷。
    元晖业撰後魏辩宗录二卷。
    後周明帝集公卿已下捃采众书目自羲农以来讫於魏末叙为世谱凡五百卷。
    隋刘善修撰诸刘谱三十卷。
    宋嘉撰世本四卷（已下隋志不书朝代）。
    贾执撰百家谱二十卷。又撰姓氏英贤谱一百卷（按梁有王宣新集诸州谱十二
卷。又别有诸姓谱一百一十六卷益谱四十卷关东关北谱三卷梁武帝纟管境内十
八州谱六百九十卷）。
    汉氏帝王谱三卷（已下本志不书撰人姓氏）。
    齐帝谱十卷。
    百家世谱十卷。
    百家谱钞五卷。
    後魏皇帝宗族谱四卷。
    魏孝文刘姓族牒一卷。
    後齐宗谱一卷。
    益州谱三十卷。
    冀州姓族谱二卷。
    洪州诸姓谱十一卷。
    吉州诸姓谱八卷。
    江州诸姓谱十一卷。
    诸州杂谱八卷。
    袁州诸姓谱八卷。
    杨州谱钞五卷。
    京兆韦氏谱二卷。
    谢氏谱一十卷。
    杨氏血脉谱一卷。
    杨氏家谱状并墓记一卷。
    杨氏枝分谱一卷。
    杨氏谱一卷。
    北地傅氏谱一卷。
    苏氏谱一卷。
    氏族要状十五卷。
    复姓苑一卷。
    齐永元中表簿五卷。
    唐高士廉为礼部尚书贞观十二年正月士廉与行黄门侍郎韦挺礼部侍郎令狐德
┘嬷惺槭汤舍文本撰氏族志百卷合二百九十三姓千六百五十一家分为九等以甄
士庶太宗称善颁赏进级各有差（时议以山东人士好自矜夸虽复累业陵迟犹恃其旧
地女觅⒆灞囟嗲笃覆铺宗恶之以为甚伤教义乃诏士廉与御史大夫韦挺中书侍郎
岑文本礼部侍郎令狐德┑瓤正姓氏，於是谱牒仍凭据史传考其真伪忠贤者褒进
悖逆者贬黜撰为氏族志士廉乃类其等第以进太宗曰：我与山东崔卢李郑旧既无嫌
为其世代衰微全无冠盖犹自云：士大夫婚姻之间则多邀钱币才识既下而偃仰自高
贩鬻松贾依⒏还笪也唤馊思浜挝重之只缘齐家唯据北梁陈僻在江南当时虽有
人物偏僻小国不足可贵至今犹以崔卢王谢为重我平定天下四海一家凡在朝士皆功
效显著或忠孝可称或学艺通博所以擢用见居三品以上欲共寒代旧门为亲纵多输钱
帛犹被偃仰我今特定族姓谱者欲重崇今朝冠冕何因崔挥涛第一等昔汉高祖是山
东一匹夫以其平定天下主尊臣贵卿等读书见其行迹至今以为美谈心怀尊重卿等不
贵我官爵耶不须论敷土已前止取今日官职高下作等级遂以崔晃第三等及书成凡
一百卷诏颁於天下赐士廉物千段）。
    李守素为天策府仓曹尤善谱学妙识人物自宋晋以降四海士流及周魏已来诸勋
贵等华戎阀阅靡不详究人有问者应。若撞钟繇是当时号为肉谱尝与虞世南等六人
同直学馆其夜七夕内出珍馔有教赋诗因共谈人物初言江左东南犹相酬对及言北台
诸姓次第如流显其历叶皆有据证世南但抚掌而笑不复能答既而言曰：肉谱定可畏
许敬宗因谓世南曰：李仓曹以善人物乃得此名虽为美事然非雅目君既言成准的宜
当有以改之答曰：卿言是也。昔任彦钌铺妇籍前代称为五经笥今日仓曹为人物
志可乎！杜如晦等咸以为佳焉。
    吕才为太常丞高宗永徽初修姓氏录。
    许敬宗撰姓氏谱二百卷。
    路敬淳为太子司议郎兼知弘文馆直学士自魏晋已来官品姓氏敬淳无不究其始
末撰著姓略二卷传於代。又撰衣冠系录六十卷。
    柳冲为左散骑常侍中宗神龙三年五月冲上。表曰：臣闻乾元资始而庶物形焉
人伦既肇而族类详焉姓氏之初代本著其义昭穆之序周谱列其风汉晋之年应挚明宗
系之说齐梁之际王贾述衣冠之源使夫士庶区分惩劝攸寄昭之後代实为盛典自魏太
和已降作者弥繁，或以八族品人伦，或以九等量地胄爰洎今日年祀以淹冠冕之家
兴衰不一胥原栾萦薪狄钠沸硎吩杨一时各盛，岂可以曩时之褒贬为当今之轨模
原始要终有所未允伏惟应天皇帝陛下诞膺灵命大庇苍生道冠羲轩风逾韶夏损益前
载垂范後昆帝绪皇源与天冲而比大良才人物掩姬汉而飞声理当自我作古牢笼古昔，
岂可阙於著纪无示将来臣愿得叙大唐之隆修氏族之谱使九围仰止百代承风，岂不
大哉！，岂不盛哉！帝从之遂命尚书左仆射魏元忠及修史官工部尚书张锡礼部侍
郎萧志忠岑羲兵部侍郎崔刑部侍郎徐坚工部侍郎刘宪左补阙吴兢等与柳冲依据
氏族志重加修撰仍令取其高名盛德素业门风国籍相传士林标准次复勋庸克懋荣绝
当朝中外相辉誉兼时望者各为等列其诸蕃酋长晓袭冠带者亦别为一品目为唐姓族
系录二百卷。
    窦怀贞玄宗先天中为左仆射与侍中魏知古中书令萧志忠崔中书侍郎陆象先
左散骑常侍柳冲太子詹事徐坚左庶子刘子玄等奏上所修姓族系录二百卷。
    刘知几为太子中允修国史自负史才尝慨时无知己乃委国史於著作郎吴兢别撰
刘氏家史十五卷谱考三卷推汉氏为陆终苗裔非尧之後彭城丛城里诸刘出自宣帝子
楚孝王嚣曾孙司徒居巢侯刘恺之後不承楚元王交皆案据明白正前代所误虽为流俗
所讥学者服其该博。
    贾至为著作郎肃宗乾元元年撰百家类例十卷柳芳为右金吾卫骑曹参军史馆修
撰代宗命芳撰皇室系图谱（又云：永泰二年太常博士柳芳撰皇室永泰谱二十卷
上之）。
    王涯为兵部员外郎知制诰宪宗元和七年七月撰姓纂十卷成上之。
    李衢为屯田郎中文宗开成三年四月与沔王府长史林赞进所撰皇唐玉硪话傥
十卷四年为大理少卿。又奉敕撰皇后谱谍。
    柳肝翰林学士开成四年闰正月奏今月十二日面奉进止以臣先祖所撰皇室永
泰新谱事颇精详令臣自德宗皇帝至陛下御极已来依旧样修续伏请宣付宰臣诏宜令
宗正寺与柳讣苹嵝拮仍令户部量供纸笔。
    ○国史部・地理周官大司徒掌邦之土地之图以周知九州地域广轮之数辩其五
土之名物邦国都鄙畿疆之制。又有土训诵训之职以诏地事以道方志备夹车之问焉
自黄轩之世疆理方国唐虞所记颇为简略三代之後方策斯著迁固以来载籍弥广盖夫
史氏之所职司典之攸记或承制以论讠巽或守官而采缀或继世善述乃至名家或驱传
经涂乐於稽古形之油素参於部录制作之美灿然可观昔萧相入秦独守图书以知天下
厄塞户口馊醵成大业信有旨哉！
    尧以伯禹为司空作禹贡一篇。
    周孔子为鲁大司寇述职方以除九邱。
    汉东方朔为大中大夫撰。《十洲记》一卷。
    张骞为郎使月氐撰出关志一卷。
    司马迁为太史令作河渠书其序曰：维禹浚川九州攸宁爰及宣防决渎通沟。
    後汉班固为郎典校秘书撰。《汉书》述地理志两卷其序曰：坤作[A123]势高
下九则（[A123]古地字九则九州土田上中下九等也。）自黄唐经略方国燮定东西
饫砟媳比代损益降及秦汉革五等制立郡县（音初限切）略表山川彰其剖判。
又述沟洫志一卷其叙曰：夏乘四载百川是导唯河为<喜>灾为後代商竭州移秦决
南涯（河竭而商亡秦始皇决河移灌大梁遂灭之）自兹巨汉北亡八支（本有九河
今塞馀有一也。）文枣野武作瓠歌（音因文帝塞河於酸枣也。河决瓠子
武帝亲临埠功不成而作歌）成有平年後遂滂沱（成帝治河已平改元曰：河平）爰
及沟渠利我国家。
    赵岐为卫尉多所述作著三辅史录传於时序曰：三辅者本雍州之地世世从公卿
大夫吏二千石及高赀皆以陪诸陵五方之俗杂会非一国风不但系於诗之秦豳也。其
为士好高尚义贵於名行其俗失则趋势进权唯利是视余以不才生於西土耳能听而闻
故老之言目能视而见衣冠之畴心能识而观其贤愚尝以玄冬梦黄渲士姓玄名明字
子真与余寤言言必有中善否之间无所依违命操笔者书之近从建武已来暨於斯今其
人既亡行乃可书玉石朱紫繇此定矣。故谓之史录岐恐时人不尽其意故隐其书唯以
示同郡严象。
    蜀谯周为光禄大夫撰三巴记一卷。
    吴顾启期撰娄地记一卷。
    晋裴秀为司空以禹贡山川地名从来久远多有变易後。《世说》者或馇Ｒ渐
以ウ昧，於是甄摘旧文疑者则阙古有名而今无者皆随事注列作禹贡地域图十八篇
奏之藏於秘府其序曰：图书繇来尚矣。自古立象垂制而赖其用三代置其官国史掌
厥职暨汉屠咸阳丞相萧何尽收秦之图籍今秘书既无古之地图。又无萧何所得惟有
汉氏舆地及括地诸杂图名不设分率。又不考正准望亦不备载名山大川虽有粗形皆
不精审不可依据或荒外迂诞之言不合事实於义无取大晋龙兴混一六合以清宇宙始
於庸蜀深入其ㄎ幕实勰嗣有司撰访吴蜀地图蜀土既定六军所经地域近远山川险
易征路迂直较验图记罔或有差今上考禹贡山海川流原隰陂泽古之九州及今十六州
郡国县邑疆界乡陬及古国盟会旧名水陆径路为地图十八面制图之体有六焉一曰分
率所以辨广轮之度也。二曰准望所以正彼此之谓也。三曰道里所以定所繇之数也。
四曰高下五曰方邪六曰迂直此三者各因地而制宜所以较夷险之异也。有图象而无
分率则无以审远近之差有分率而无准望则虽得之於一隅必失之於他方有准望而无
道里则施之於山海绝隔之地不能以相通有道里而无高下方邪迂直之较则径路之数
必与远近之实相违失准望之正矣。故以此六者参而考之然远近之实定於分率彼此
之实定於道里度数之实定於高下方邪迂直之拦仕溆芯山钜海之隔绝域殊方之回
登降诡曲之因皆可得举而定者准望之法既正则曲直远近无所隐其形也。秀。又撰
春秋土地名三卷（一云：裴秀容撰）。
    周处义兴阳羡人著。《风土记》三卷。
    陆机为著作郎撰雒阳记一卷。
    贺循为吴国内史撰会稽记一卷。
    戴祚撰。《西征记》一卷。
    张渤撰吴地记一卷。
    顾席撰吴郡记一卷。
    盖泓撰朱崖传一卷。
    宋盛弘之为临川王侍郎撰。《荆州记》三卷。
    沈怀远为武康令撰南越志。
    谢灵运为御史中丞免官东还永嘉撰游名山志一卷居名山志一卷。
    雷次宗豫章南昌人撰豫章记一卷。
    范晦为宣城太守撰。《後汉书》、《。《郡国志》》五卷其序曰：。《汉书》
地理志记天下郡县本末及山川奇异风俗所至矣。今但录中兴已来郡县改易及春秋
三史会同征伐地名以为。《。《郡国志》》凡前志有县名今所不载者皆世祖所并
省也。前无今有者後置也。凡县名先书者郡所治也。
    南齐宗测不就徵辟尝游衡山七岭著衡。《庐山记》乳逭为卫军掾著三吴史录。
    刘澄之为郎官尚书撰永初山川古今记二十卷。
    梁沈约为尚书令撰。《宋书》一百卷内郡州志四卷。
    任鹞秘书监著地记二百五十二卷。
    萧子显为太尉录事著。《齐书》州郡志一卷。
    裴子野为著作郎掌国史撰方国使图一卷广述怀来之盛自要服至於海表凡二十
国。
    吴均为奉朝请撰庙记一十二州记十六卷。
    庾仲容为尚书左丞抄众家地理书一十卷。
    陶弘景丹阳秣陵人除奏朝请尤明山川地理方图产物撰古今州郡记。
    陈顾野王为大著作掌国史撰分野枢要一卷舆地志三十卷。
    江德藻为散骑常侍为中书郎刘师知使北齐德藻撰聘北道里记三卷师知撰聘游
记三卷。
    姚察为吏部尚书使隋著西聘道里一卷。
    後魏阚る撰十三州志。
    刘芳为通直散骑常侍撰徐地录一卷。
    杨之撰雒阳伽蓝记五卷庙记一卷。
    北齐魏收为中书令兼著作郎撰。《後魏书》地形志三卷。
    後周薛钗御正大夫撰西京记三卷引据该洽世称其博闻焉。
    姚最案十会撰孝行记十卷。
    隋庾季才高祖开皇初为通直散骑常侍诏季才与其子贤撰地形志八十七卷。
    崔熙为起居舍人炀帝大业五年受诏与诸儒撰区宇图志二百五十卷奏之帝不之
善更令虞世基许善心衍为六百卷。
    裴矩大业中为吏部侍郎时西域诸蕃多至张掖与中国交市帝令矩掌其事矩知帝
方勤远略诸裔胡至者矩诱令言其国俗山川险易撰西域图记三卷入朝奏之。又撰高
丽风俗一卷。
    郎茂大业中为尚书左丞撰隋州郡图经一百卷。
    许善心大业中为给事郎撰方物志二十卷。
    诸葛[A13C]大业中为著作郎撰銮驾北巡记三卷幸江都道里记一卷雒阳古今记
一卷。
    唐姚思廉初仕隋为河间郡司法书佐炀帝令与崔祖鲂耷宇图志。
    房玄龄太宗贞观中为司空与中书令褚遂良等撰。《晋书》地理志两卷。
    濮王泰初封魏王太宗时令泰府中别置文学馆任自引召学士官给酒馔泰，於是
奏引著作郎萧德言秘书郎顾裔记室参军蒋亚卿功曹参军谢偃等就府撰括地志五百
五十卷奏上之。
    颜师古高宗时为礼部侍郎监修国史永徽元年撰隋书地理志三卷。
    许敬宗为中书令显庆三年五月帝以西域尽平遣使分往康国及吐火罗等国访其
风俗物产及古今废置画图以进因命史官撰西域图志六十卷敬宗监领之书成学者称
其该博焉。
    贾耽德宗时为左仆射平章事贞元十四年十月进九州图并。《别录》六卷通录
四卷共十卷。表曰：臣闻楚左史倚相能读九丘晋司空裴秀创制六体则为图之新意
臣虽愚昧夙所师范累蒙拔擢遂忝台司虽历践职任诚多旷阙而率土山川不忘寤寐其
大图外薄四海内别九州必藉精详乃可摹写见更缵集续异毕功然而陇右一隅久沦蕃
寇职方失其图记境土难以区分私课虚微采掇舆议画关中陇右及山南九等图一轴伏
以洮湟旧墟连接监牧甘凉右地控带朔陲峡路之侦候交通军镇之守备冲要莫不近意
就实依稀像真如圣恩遣将护边新书授律则灵庆之设险在目原会之封略可知其诸州
诸军须论里数人额诸山诸水须言首尾源流图上不可备书凭据必资记注谨撰。《别
录》六卷。又黄河为四渎之宗西戎乃群羌之帅臣并研寻史课剪弃浮词罄所闻知编
为四卷通录都成十卷文义鄙朴伏增惭悚谨随表奉进答诏褒之十七年上海内华夷图
及古今郡国县道四夷述四十卷。表曰：臣闻地以博厚载物万国棋布海以委输环外
百蛮绣错中夏则五服九州殊俗七戎六狄普天之下莫非王臣昔母邱出师东铭不耐甘
英奉使西抵条枝奄菜乃大泽无涯g宾则悬度作险或道里迥远或名号改移古来通儒
罕遍详究臣弱冠之岁好闻方言筮仕之辰注意地理究观研考垂三十年绝域之比邻异
蕃之习俗梯山献琛之路乘舶来朝之人咸穷竟其源流访求其居处坐种行贾戎舶之
遗老莫不听其言而掇其要闾阎之语风谣之小说亦皆收其是而芟其伪然商周以降
封略益明承历数者八家浑区宇者五姓声教所及惟唐为大秦皇罢侯置守长城起於临
洮孝武却地开边障塞限於鸡鹿东汉则哀牢诸吏西晋则俾离结辙隋室列四郡於卑和
海西创三州於扶南江北辽阳失律因而弃之高祖神尧皇帝诞膺天命奄有四方太宗继
明重熙柔远能迩逾大迹通道北至仙娥於骨利恢眯阙州高宗嗣守丕绩克广前烈遣
单车赍诏西域惹山於波剌斯丘置疾陵府中宗复配天之业不失旧物睿宗含光大之量
惟新永图玄宗以大孝清内以无为理外大宛骥羲瓿淠诰怯敕∈χ穷兵黩武岂同年
哉！肃宗扫平氛淘笕笊人代宗除残孽彝伦攸叙伏惟陛下以上圣之姿当太平之
运敦信明义履德包元惠养黎蒸怀柔遐裔故泸南贡丽水之金汉北献余吾之马玄化洋
溢率土г濡臣幼切磋於师友长趋侍於轩墀自揣孱愚叨荣非据鸿私莫答夙夜兢惶自
兴元元年伏奉进止令臣修撰国图旋即充使魏川汴州幽镇东雒东郡间以众务不遂专
门绩用久亏忧愧弥切近乃力衰朽竭思虑殚所闻见丛於丹青谨令工人画海内华夷图
一轴广三丈从三丈三尺率以一寸折成百里别章甫左衽奠高山大川缩四极於纤缟分
百郡於作绘宇宙虽广舒之不盈庭舟车所通览之咸在目并撰古今郡国县道四夷述四
十卷中国之禹贡为首外夷以班史发源郡县纪其增减蕃落叙其衰盛前地理书以黔州
属酉阳今则改入巴郡前西戎志以安国为安息今则改入康居凡诸舛谬悉从鹫陇西
北地流播於永初之中辽东乐浪舀屈於建安之际曹公弃陉北晋氏迁江南缘边累经
侵盗故墟日致堙毁旧史撰录十得二三今书搜捕所获大半。《周礼》职方以淄青为
幽州之浸以华山为荆河之镇既有乖於禹贡。又不出於淹中多闻阙疑讵敢编次其古
郡国题以墨今州县题以朱今古殊文执玩简易臣学谢小成才非博物伏波之聚米开示
众军ガ侯之图书方知厄塞企慕前哲尝所寄心辄罄陋庸多惭纰略无任战惕之至帝览
而善之（藓玫乩硌四方之使及自蕃虏来者必与之坐问其土地山川之所终始凡三
十年所闻既备因撰海内华夷图人有披图以问其都邑者皆得其实事无虚词）。
    袁滋贞元中为祠部郎中持节入南诏慰抚因使行著隳霞俏寰怼
    李吉甫宪宗时为中书侍郎平章事分天下诸镇纪山川险易故事各写其图於篇首
为五十四卷号为元和郡国图。
    孔述睿宗元和中为史馆修撰精於地理之学重修国史地理志时称详究。
    田牟文宗时为入吐蕃使太和八年四月进宣索入蕃行记图一轴并图经八卷。
    许康佐宣宗时为集贤学士撰九鼎记四卷。
    周张昭仕晋为户部侍郎与起居郎贾纟专等撰唐史地理志四卷。

    ●卷五百六十一
    ○国史部・世官自序
    世官载笔之任本乎！司历克善厥职遂世其官自南北重黎二正是典羲和仲叔四
时分命周世文治简求嗣掌诸侯司籍亦所图任两汉累盛九州洞别迁固父子时推其长
魏晋而下撰续不绝盖亦著作之重贵乎！专门用能论次旧闻申明先业敷述雅志自成
一家者矣。
    尧命羲和钦。若昊天历象日月星辰敬授人时（重黎之後羲氏和氏世掌天地四
时之官故尧命之臣钦。若等按。《左氏传》重少┲弟黎颛顼之子至於夏商重黎
氏世序天地）。
    周司马氏世典周史。
    籍伯为晋正卿司晋之典籍以大政。故曰：籍氏及辛有之二子董之晋，於是
有董史董督晋典。
    汉司马谈武帝元鼎末为太史令子迁为郎中是时天子始建汉家之封而太史公留
滞周南（周南洛阳也。雒阳而谓周南者自陕以东皆周南之地也。臣钦。若等曰：
太史公谈也。迁之自序不斥其父名）不得与从事发愤。且卒而子迁梅醇父於河
雒之间太史公执迁手而泣曰：予先周室之太史也。自上世尝显功名虞夏典天官事
後世中衰绝於予乎！女复为太史则续吾祖矣。今天子接千载之统封泰山而予不得
从行是命也。夫命也。夫余死汝必为太史为太史毋总吾所欲论著矣。且夫孝始於
事亲中於事君终於立身扬名於後世以显父母此孝之大也。夫天下称周公言其能论
歌文武之德宣周召之风达太王王季思虑爰及公刘以尊后稷也。幽厉之後王道缺礼
乐衰孔子修旧起废论诗书作春秋则学者至今则之自获麟以来四百有馀岁诸侯相兼。
《史记》放绝今汉兴海内一统明主贤君忠臣义士予为太史而不论载废天下之文余
甚惧焉汝其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敢请悉论先人所次旧闻弗敢阙卒三岁而
迁为太史纟由（纟由音抽）。《史记》石室金匮之书。
    後汉班彪光武时为司徒掾才高而好述作遂专心於史籍之间武帝时司马迁著。
《史记》自太初以後阙而不录彪乃继采前史遗事傍贯异闻作後传数十篇因斟酌前
史而讥正得失彪卒子固以彪所续前史未详乃潜精研思欲就其业既而有人上书明帝
告固私改作国史者有诏下郡收固系京兆狱尽取其家书弟超恐固为郡所锟疾荒茏
明乃驰诣阙上书得召见具言固所著述意而郡亦上其书帝甚奇之召诣校书郎除兰台
令史与前睢阳令陈宗长陵令尹敏司隶从事孟异共成世祖本纪。又撰功臣平林新市
公孙述事作列传载记三十八篇奏之帝乃复使终成前所著书。
    晋华峤为秘书监撰。《後汉书》十典未成而终秘书监何劭奏峤中子彻为佐著
作郎使踵成之未竟而卒後监缪徽。又奏峤少子畅为佐著作郎克成十典并草魏晋纪
传与著作郎张载等俱在史馆永嘉丧乱经籍遗没峤书存者三十馀卷。
    南齐贾渊祖弼之父匪之世传谱学太祖宋蠲髦屑卧ㄊ姥取为骠骑参军竟陵王
子良使渊撰见客谱出为句容令先是谱学未有名家渊祖弼之广集百氏谱记专心治业
晋太元中朝廷给弼之令史书吏撰定缮写藏秘阁及左民曹渊父及渊三世传学凡十八
州士族谱合百帙七百馀卷该究精悉当世莫比永明中卫军王俭抄次百家谱与渊参怀
撰定梁裴子野为中书侍郎曾祖松之仕宋为大中大夫文帝元嘉中受诏续修何承天宋
史未成而卒子野尝欲继成先业齐武帝永明末沈约所撰。《宋书》称松之已後无闻
焉子野更撰为宋略二十卷。
    陈陆琼为给事黄门侍郎领大著作撰国史父愎仕梁为黄门侍郎掌著作奉梁武
敕撰嘉瑞记琼述其旨而续焉自永定讫於至德勒成一家之言。
    姚察为秘书监知撰梁史事入隋为秘书丞别敕成梁陈二代史其中序论及纪传有
所阙者临亡之时仍以体例诫约子思廉疏访撰续思廉流涕奉行思廉在陈为衡阳王府
法曹参军会稽主簿入隋补汉王府行参军掌记室寻除河间郡司法炀帝大业初中书侍
郎虞世基奏思廉踵梁陈二代史自尔以来稍就补续。
    後魏崔光为侍中中书监领著作撰魏史徒有卷目初未考正阙略尤多每云：此史
会非我世所成但须记录时事以待後人临薨言鸿於孝明（鸿光弟敬友之子）延昌五
年正月诏鸿以本官修缉国史鸿。又撰。《十六国春秋》勒成百卷。
    後周刘椅内中大夫撰梁典三十卷始就未及刊定而卒临终谓子休徵曰：能成
我志其此书乎！休徵治定缮写勒成一家行於世。
    隋许善心为给事中父亨撰著梁史未就而殁善心述成父志修缉家书。
    唐令狐德└咦嫖涞轮形秘书丞与侍中陈叔达太史令庾俭同受诏修周史德
玄孙亘代宗朝杨绾为礼部侍郎修国史引亘入史馆修玄宗宝录一百卷代宗实录
四十卷。
    李延寿为东宫典膳丞父太师少有著述之志尝以宋齐梁陈齐周隋南北分隔南书
谓北为索虏北书指南为岛夷书本国周悉别国未能备往往失实将拟吴越春秋编年以
备南北所撰未毕而卒延寿以太宗贞观中依司马迁体以次连缀之始末修撰凡十六载
为北史南史二书合一百八十卷。
    刘子元则天长安中为左史兼修国史子贶为起居郎修国史弟谏右补阙集贤殿学
士修国史。
    归崇敬字正礼玄宗天宝末为起居郎兼史馆修撰子登德宗贞元中为兵部员外郎
史馆修撰。
    柳芳为右司郎中集贤学士精於谱学永泰中按宗正谱牒自武德已来宗枝昭穆相
承撰皇室谱二十卷号曰：永泰新谱自後无人修续芳孙缚成初为翰林学士因召对
言及图谱事文宗曰：卿祖尝为皇家图谱朕昨观之甚为详悉卿检永泰後试修续之
依芳旧式续武德後事成十卷以附前谱。
    沈既济德宗贞元中为史馆修撰建中实录十卷文宗太和初子传师继修宪宗实录
未竟出镇湖南特诏成於理所时论
    ○国史部・自序自司马谈父子续先业齐世传为之。《史记》以成一家之言及
其断章自叙发明其族系稽古立论杨衿涔偈刳乖裎睦碇要区别祖述之旨亦云：
备矣。班范而降遵用旧式至於世胄之源派诖沃模楷似续之凭厚氵公袭之殊轨悉
可徵焉然其讲世德叙家范亦不能无虚美者矣。
    汉司马迁字子长撰。《史记》其自序曰：昔在颛顼命南正重以司天北正黎以
司地唐虞之际绍重黎之後使复典之至於夏商故重黎氏世序天地其在周程伯休甫其
後也。（封为程国伯休甫字也。）当周宣王时失其守而为司马氏司马氏世典周史
惠襄之间司马氏去周媒（周惠王襄王有子颓叔带之难故司马氏奔晋）晋中军随
会奔秦而司马氏入少梁自司马氏去周媒分散或在卫或在赵或在秦其在卫者相中
山（名喜）在赵者以传剑论显（传谓手抟论而知名。《史记》吴起赞曰：非言仁
廉勇不能传剑论兵书也。）蒯聩其後也。在秦者名错与张仪争论，於是惠王使错
将伐蜀遂拔因而守之（守郡守也。）错孙靳（一作蕲）事武安君白起而少梁更名
曰：夏阳靳与武安君亢赵长平军还与之俱赐死杜邮葬於华池（地名在合兀┙
孙昌。又为秦王铁官当始皇之时蒯聩玄孙∥武信君将（张耳传云：武臣自号武
信君）而徇朝歌诸侯之相王王邛於殷汉之伐楚」楹阂云涞匚河内郡昌生无泽无
泽为汉市长无泽生喜喜为五大夫卒皆葬高门（长安北门也。）喜生谈谈为太史公
（汉仪注太史公武帝置位在丞相上天下计书先上太史公副上丞相一云：百官表无
太史公司马谈以太史丞为太史令）太史公学天官於唐都受易於杨何（淄川人）习
道论於黄子（儒林传云：黄生好黄老之术）太史公仕於建元元封之间既掌天官不
治民有子曰：迁迁生龙门（在冯翊夏阳县禹所凿龙门也。）耕牧河山之阳年十岁
则诵古文二十而南游江淮上会稽探禹穴（禹巡会稽上有孔穴云：禹入此穴）窬
疑浮於沅湘北涉汶泗讲业齐鲁之都观孔子之遗风乡射邹峄※ホ堆ε沓牵ㄡ幌孛
有山鄱邹薛三县属鲁）过梁楚以归，於是迁仕为郎中奉使西征巴蜀以南略邛笮昆
明还报命是岁天子始建汉家之封而太史公留滞周南（今之雒阳）不得与从事故发
愤。且卒而子迁檬狗醇父於河雒之间太史公执迁手而泣曰：余先周室之太史也。
自上世尝显功名於虞夏典天官事後世中衰绝於予乎！汝复为太史则续吾祖矣。今
天子接千岁之统封泰山而余不得从行是命也。夫命也。夫余死汝必为太史为太史
无总吾所欲论著矣。且夫孝始於事亲中於事君终於立扬名於後世以显父母此孝之
大者夫天下称诵周公言其能论歌文武之德宣周召之风达太王王季之思虑爰及公刘
以尊后稷也。幽厉之後王道缺礼乐衰孔子修旧起废论诗书作春秋则学者至今则之
自获麟以来四百有馀岁（案年表鲁哀公十四年获麟至汉元封元年三百七十一年）
而诸侯相兼。《史记》放绝今汉兴海内一统明主贤君忠臣死义之士余为太史而弗
论载废天下之史文余甚惧焉汝其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敏请悉论先人所次
旧闻弗敢阙卒三岁而迁为太史令纟由。《史记》石室金匮之书五年而当太初元年
十一月甲子朔旦冬至天历始改建於明堂诸神受纪（言告於百神与天下更始著纪，
於是）太史公曰：先人有言自周公卒五百岁而有孔子孔子卒後至於今五百岁有能
绍明世正。《易传》继春秋本诗书礼乐之际意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉
上大夫壶遂曰：昔孔子何为而作春秋哉！太史公曰：余闻董生曰：周道衰废孔子
为鲁司寇诸侯害之大夫壅之孔子知言之不用道之不行也。是非二百四十二年之中
以为天下仪表贬天子退诸侯讨大夫以达王事而已矣。子曰：我欲载之空言不如见
之於行事之深切著明也。夫春秋上明三王之道下辩人事之纪别嫌疑明是非定犹豫
善善恶恶贤贤贱不肖存亡国继绝世补敝起废王道之大者也。易著天地阴阳四时五
行故长於变礼经纪人伦故长於行书记先王之事故长於政诗记山川谷禽兽草木牝
牡雌雄故长於风乐乐所以立故长於和春秋辩是非故长於治人是故礼以节人乐以发
和书以道事诗以达意易以道化春秋以道义拨乱世反之正莫近於春秋春秋文成数万
其指数千万物之散聚皆在春秋春秋之中弑君三十六亡国五十二诸侯奔走不得保其
社稷者不可胜数察其所以皆失其本已故。《易》曰：失之毫穑ㄒ辉撇詈笼穑┎
以千里（一云缪以千里る按今易无此语易纬有之）。故曰：臣弑君子弑父非一旦
一夕之故也。其渐久矣。故有国者不可以不知春秋前有谗而弗见後有贼而不知为
人臣者不可以不知春秋守经事而不知其宜遭变事而不知其权为人君父而不通於春
秋之义者必蒙首恶之名为人臣子而不通於春秋之义者必陷篡弑之诛死罪之名其实
皆以为善为之不知其义被之空言而不敢辞夫不通礼义之旨至於君不君臣不臣父不
父子不子夫君不君则犯臣不臣则诛父不父则无道子不子则不孝此四行者天下之大
过也。以天下之大过子之则受而弗敢辞故春秋者礼义之大宗也。夫礼禁未然之前
法施已然之後法之所为用者易见而礼之所为禁者难知壶遂曰：孔子之时上无明君
下不得任用故作春秋垂空文以断礼义当一王之法今夫子上遇明天子下得守职万事
既具咸各序其宜夫子所论欲以何明太史公曰：唯唯否否（唯唯谦应也。否否不通
者也。）不然余闻之先人曰：伏羲至纯厚作易八卦尧舜之盛尚书载之礼乐作焉汤
武之隆诗人歌之春秋采善贬恶推三代之德褒周室非独刺讥而已也。汉兴已来至明
天子获符瑞封禅改正朔易服色受命於穆清（受天命清和之气）泽流罔极海外殊俗
重译款塞（款叩也。皆叩塞门来服从也。又款宽也。籍除守塞者自保不为冠害）
请来献赵盾不知讨贼而不敢辞其罪也。见者不可胜道臣下百官力诵圣德犹不能宣
尽其意。且士贤能而不用有国者之耻主上明圣而德不布闻有司之过也。且余尝掌
其官废明圣盛德不载灭功臣世家贤大夫之业不述堕先人所言罪莫大焉余所谓述故
事整齐其世传非所谓作也。而君比之於春秋谬矣，於是论次其文七年（天汉三年）
而太史公遭李陵之祸幽於缧绁乃喟然而叹曰：是余之罪也。夫是余之罪也。夫身
毁不用矣。退而深惟曰：夫诗书隐约者欲遂其志之思也。昔西伯拘桌铮ㄔ谔酪酰
演。《周易》孔子〕虏套鞔呵锴原放逐著离骚左邱失明厥有国语孙子膑脚而论
兵法不韦迁蜀世传吕览韩非囚秦说难孤愤诗三百篇大抵贤圣发愤之所为作也。此
人皆意有所郁结不得通其道也。故述往事思来者，於是卒述陶唐以来至於麟止
（武帝获麟迁以为述事之端上纪黄帝下至麟止犹春秋止於获麟者也。）自黄帝始
著十二本纪既科条之矣。并时异世年差不明作十表礼乐损益律历改易兵权山川鬼
神天人之际承敝通变作八书二十八宿环北辰三十辐共一毂（承黄帝以下三十世家。
《老子》言车三十辐运行无穷以象王者如此）运行无穷辅拂股肱之臣配焉忠信行
道以奉主上作三十世家扶义ㄈ傥不令已失时立功名於天下作七十列传凡百三十篇
五十二万六千五百字为太史公书序略以拾遗补艺（六艺也。）成一家之言厥协六
经异传齐整百家杂语藏之名山副在京师俟後世圣人君子（迁没之後文景纪武纪礼
书乐书律书汉兴已来将相年表日者列传三王世家龟策列传靳蒯列传元成之间楮先
生补缺作武帝纪三王列传言辞鄙陋世家龟策日者非迁本意也。）。
    後汉班固字孟坚撰。《汉书》其自序曰：班氏之先与楚同姓令尹子文後也。
子文初生弃於楚瞢中而虎乳之（瞢戕泽也。楚。若敖娶於郎生斗伯比。若敖卒
从其母畜於邙氵╈囤子之女生子文焉邙夫人使弃诸瞢中虎乳之邙子田见之惧而
归夫人以告遂使收之）楚人谓乳为衔交⑽於菟故名响遁俗肿游某人谓虎班其
子以为号（子文之子斗班亦为楚令尹）秦之灭楚迁晋代之间因氏焉（遂以班为姓）
始皇之末班壹避[A123]於楼烦（雁门之县）致马牛羊数千群值汉初定与民无禁当
孝惠高后时以财雄边（国家不设衣服车旗之禁故班氏多财而为边地之雄豪）出入
弋猎旌旗鼓吹年百馀岁以寿终故北方多以壹为字者（马邑人聂壹之类也。）壹生
孺孺为任陕州郡歌之孺生长官至上谷守长生回以茂才为长子令（上党之县）回生
况举孝廉为郎积功劳至上河农都尉（上河地名农都尉典农事）大司农奏课连最入
为左曹校尉成帝之初女为捷亻予致仕就第赀累千金徙昌陵昌陵後罢大臣名家皆占
数於长安（占度也。自隐度家之口数而著名籍也。）况生三子伯ヵ飨伯少受诗
於师丹为侍中光禄大夫ヵ博学有俊才左将军史丹举贤良方正以对策为议郎迁谏大
夫右曹中郎将飨少为黄门郎中常侍方直自守迁广平王相飨生彪彪字叔皮幼与
从兄嗣共游学家有赐书内足於财好古之士自远方至父党杨子阋韵履不造门嗣虽
修儒学然贵老严之术（。《老子》庄周也。明帝讳庄。《汉书》作严）叔皮唯圣
人之道然後尽心焉年二十遭王莽败世祖即位於冀州时隗嚣据陇拥众招辑英俊而公
孙述称帝於蜀汉天下闳糯笳吡州郡小者据县邑叔皮著王命论以救时难乃避[A123]
於河西河西大将军窦融嘉其美德访问焉（每事皆与典）举茂才为徐令以病去官後
数应三公之召仕不为禄所如不合（如往也。不苟得禄故所往之处不合其意）学不
为人博而不俗言不为华述而不作有子曰：固弱冠而孤永平中为郎典校秘书专笃志
於博学以著述为业以为唐虞三代诗书所及世有典籍故虽尧舜之盛必有典谟之篇然
後扬名於後世冠德於百王（德为百王之上）。故曰：巍巍乎！其有成功焕乎！其
有文章（此篇。《论语》载孔子美尧之言也。）汉绍尧运以建帝业至於六世史臣
乃追述功德私作本纪（谓武帝时司马迁作。《史记》）编於百王之末厕於秦项之
列太初以後阙而不录故探谇凹亲杭所闻以述。《汉书》起於高祖终於孝平王莽
之诛十有二世二百三十年综其行事旁贯五经上下洽通（固所撰诸表序及志经典之
义号为良史）为春秋考纪表志传凡百篇宋范华为宣城太守删众家。《後汉书》为
一家之作後与孔熙先等谋逆事发系於狱中与诸甥侄书以自序曰：吾狂[C260]覆灭
岂复可言汝等皆当以罪人弃之然平生行已在怀犹应可寻至於能否意中所解汝等，
或不悉知吾少懒学问晚成人年三十许正始有向耳自尔以来转为心化推老将至者亦
当未已也。往往有微解言乃不能自尽为性不寻注书心气恶小苦思便愤闷口机。又
不调利以此谈功至於通解处皆自得之於胸怀耳文章转进但才少思难每於操笔其所
成篇殆无全称者尝耻作文士文患其事尽於形情急於藻义牵其旨韵移其意虽时有能
者大校多不免此累正可类工巧图缋竟无得也。尝谓情志所托当以意为主以文传意
以意为主则其旨必见以文传意则其辞不流然後抽其芬芳振其金石耳此中性情旨趣
千条百品屈曲有成理自谓颇识其数常为人言多不能赏意或异故也。性别宫商识清
浊斯自然也。观古今文人多不全了此处纵有会此者不必从根本中来言之皆有实证
非为空谈年少中谢庄最有其分手笔差易文不拘韵故也。吾思乃无定方特能济难
轻重所禀之分犹当未尽但多公家之言少於事外远致以为恨亦由无意於文名故也。
本未关史书正尝学其不可解耳既造後汉转得统绪详观古今著述及详论殆少可意者
班氏最有高名既任情无例不可甲乙辨後赞於理近无所得唯志可推耳博赡不可及之
整理未必愧也。吾杂传论皆有精意深旨既存裁味故约其辞句至於循吏以下及六夷
诸序论笔势纵放实天下之奇作其中合者往往不减过秦篇尝共比方班氏所作非但不
愧之而已欲遍作诸志前汉所有者悉令备虽事不必多。且使见文得尽。又欲因事就
卷内发论以正一代得失意复未果赞自是吾文之杰思殆无一字空设奇变不穷同含异
体乃自不知所以称之此书行故应有赏音者纪传例为举其大略耳诸细意甚多自古体
大而思精未。若此也。恐世人不能尽之多贵古贱今所以称情狂言耳吾於音乐听功
不及自挥但所精非雅声为可恨然至於一绝处亦复何异耶其中体趣言之不尽弦外之
意虚响之音不知所从而来虽少许处而旨能无极亦尝以授人士庶中未有一毫似者。
此永不传矣。吾书虽小小有意笔势不快馀竟不成就每愧此名。
    梁沈约字休文撰。《宋书》约称史臣其自序曰：昔少┙鹛焓嫌胸纷釉唬好
为玄冥师生允格台骀能业其官帝颛顼嘉之封诸汾川其後四国沈姒蓐黄沈子国今汝
平舆沈亭是也。春秋之时列於盟会晋使蔡伐沈灭之其後因国为氏自兹以降谱谍罔
存秦末有沈逞徵丞相不就汉初逞曾孙保封竹邑侯保子遵迁居九江之寿春官至太傅
九代孙戎字威卿说降剧贼尹良汉光武封海昏县侯因避地徙居会稽乌程县之馀不乡
遂世家焉顺帝永建九年分会稽为吴郡後为郡人吴孙皓宝鼎初分吴郡为吴兴复为郡
县人虽邦邑屡改而筑室不迁史臣七世祖延始居县东乡之博陆里馀乌村王父从官京