○帝王部・知臣
    夫有国家者莫不急於选士务在官人询之以计画委之以事任故能创业垂统名与
功偕传世祚於後裔著话言於可久者也。自东汉之季吴蜀哑鹉不总览豪杰保守封
域当其君臣之分甫定疆埸之事日骇而能审其才用谅其诚明或委之以腹心或仗之以
师旅虽谗间之言日至疑似之迹屡彰而任之如初不以屑意其或察其操履悉其素尚苟
位未充量姑待以远期。若名浮於实前知其败事传所谓惟君知臣者盖得之矣。繇宋
氏而下逮夫梁陈高齐咸奄据一方朴明质恐领吨人善任诏爵物官尽臣下之心悉忠
谠之分亦皆可述焉。
    蜀先主初见诸葛亮因屏人语而称善，於是与亮情好日密关羽张飞悉不悦先主
解之曰：孤之有孔明犹鱼之有水君勿复言亮後为丞相。
    邓芝为郫邸阁督先主出至郫与语大奇之擢为郫令迁广汉太守所在清严有治绩。
    赵阕肿恿先主之败有人言阋驯比フ呦戎饕允株レ之曰：子龙不弃我走也。
顷之阒玲嵛镇军将军。
    刘巴字子初初先主辟为左将军西曹掾先主曰：子初才智绝人如孤可任用之非
孤者难独任也。
    马谡字幼常以荆州从事从先主入蜀除绵竹成都令越隽太守才器过人好论军计
丞相诸葛亮深加器异先主尝谓亮曰：马谡言过其实不可大用君其察之亮犹谓不然
以谡为参军每引见谈语自昼达夜後谡与张ふ届督滞ぺ瘴チ两诙任に破亮杀谡
以谢众。
    张飞为车骑将军领司隶校尉为其帐下将张达范疆所杀持其首顺流而奔孙权飞
营都督表报先主先主闻飞都督之有表也。曰：噫飞死矣。
    吴孙策初为豫章太守得太史慈命往豫章安抚士众左右皆曰：慈必北去不还策
曰：子义舍我当复与谁饯送昌门把腕别曰：何时能还答曰：不过六十日果如期而
反（策初遣慈也。议者纷纭谓慈未可信或云：与华子鱼州里恐留彼为筹策或疑慈
西托黄祖假路还北多言遣之非计策曰：诸君语者非也。孤断之详矣。太史子义虽
气勇有胆烈然非纵横之人其心有士模志经道义贵重然诺一以意许知已死亡不相负
诸君勿复忧也。慈从豫章还议者乃始服慈见策曰：华子鱼良德也。然非筹略才无
佗方规自守而已。又丹阳童芝自擅卢陵诈言被诏书为太守鄱阳民帅别立宗部阻兵
守界不受子鱼所遣长史言我以别立部须汉遣真太守来当迎之耳子鱼不但不能谐庐
陵鄱阳近自海昏有上獠璧有五六千家相结聚作宗伍惟输租布於郡耳发召一人遂不
可得子鱼亦睹视之而已策拊掌大笑乃有兼并之志矣。顷之遂定豫章）。
    张昭初为孙策长史昭每得北方士大夫书疏专归美於昭昭欲默而不宣则惧有私
宣之则恐非宜进退不安策闻之欢笑曰：昔《管子》相齐一则仲父二则仲父而桓公
为霸者宗今子布贤我能用之其功名独不在我乎！。
    大帝初移都建业大会将相文武特谓严峻曰：孤昔叹鲁子敬比邓禹吕子衡方吴
汉闻得卿诸人未平此论今定云：何峻退席曰：臣未解指趣谓肃范受饶褒叹过实大
帝曰：昔邓仲华初见光武光武时受更始使抚河昭字北行大司马事耳未有帝王志也。
禹劝之以复汉业是禹开初议之端矣。子敬英爽有殊略孤始与一语便及大计与禹相
似故比之吕子衡忠笃亮直性虽好奢然以忧公为先不足为损避袁术自归於兄兄作大
将别领部曲故忧兄事乞为都督辨护修整加之恪勤与吴汉相类故方之皆有旨趣非孤
私之也。峻乃服。
    诸葛瑾代吕蒙领南郡太守住公安蜀先主东伐吴吴王求和瑾与先主笺曰：奄闻
旗鼓来至白帝或恐议臣以吴王侵取此州危害关羽恐深祸大不宜答和此用心於小未
留意於大者也。试为陛下论其轻重及其大小陛下。若抑威损忿暂省瑾言者计可立
决不复咨之於群后也。陛下以关羽之亲何如先帝荆州大小孰与海内俱应仇疾谁当
先後。若审此数易於反掌时或言瑾别遣亲人与先主相闻大帝曰：孤与子瑜有死生
不易之誓子瑜之不负孤犹孤之不负子瑜也。（瑾之在南郡人有密谗瑾者。此语颇
流闻於外陆逊表保明瑾无此宜以散其意大帝报曰：子瑜与孤从事积年如骨肉深相
明亮究其为人非道不行非义不言玄德昔遣孔明至吴孤尝与子瑜曰：卿与孔明同产。
且弟随兄於义为顺何以不留孔明孔明。若留从卿者孤当以书解玄德自随人耳子瑜
答孤言弟亮已失身於人委质定分义无二心弟之不留犹瑾之不往也。其言足贯神明
今岂当有此乎！孤前得妄语文疏即封示子瑜并手笔与子瑜即得其报论天下君臣大
节一定之分孤与子瑜可谓神交非外言所间也。知卿意至辄封来表以示子瑜便知卿
意）。
    鲁肃初为中护军周瑜所荐才宜佐时大帝见肃甚悦之张昭非肃谦下不足颇訾毁
之云：肃年少粗疏未可用大帝不以为介意益贵重之赐肃母衣服帏帐居处杂物富拟
其旧。
    潘鲎殖忻魑太常时鲆绦至懔杲琬为蜀大将军或有间鲮段淞晏守卫ユ者
云：銮裁苁褂腌相闻有自托之计ユ以启大帝大帝曰：承明不为此也。即封於表
以示於龆召ユ还免官。
    是仪为侍中时时有所进达未尝言人之短事国数十年未尝有过吕壹历白将相大
臣或一人以罪闻者数四独无以白仪大帝叹曰：使人尽如是仪当安用科法为仪後为
尚书仆射仪事上勤与人恭不治产业不受施惠为屋舍才足自容邻家有起大宅者大帝
出望见问起大室者谁左右对曰：似是仪家也。大帝曰：仪俭必非也。问果佗家其
见知信如此。
    宋高祖初为晋太尉时或荐王镇恶於高祖时镇恶为天门临澧令即遣召之既至与
语甚异焉因留宿明旦谓左右曰：镇恶王猛之孙所谓将门有将也。即以为青州治中
从事史行参中军太尉军事署前部功曹。
    朱龄石为宁远将军宁蛮护西阳太守高祖伐蜀将谋元帅而难其人乃举龄石众咸
谓曰：自古平蜀皆雄杰重将龄石资名尚轻虑不克办谏者甚众高祖不从乃分大军之
半猛将劲卒悉以配之臧熹敬皇后弟也。资位在龄石之右亦令受其节度是行亦不淹
时一战克捷众咸服高祖之知人。又美龄石之善於其事。
    徐爰初为晋大司马典军从高祖北征微密有意理为高祖所知蔡廓为豫章太守徵
为吏部尚书廓曰：我不能为徐干木署纸尾羡之乃徙廓为祠部尚书初高祖尝云：羊
徽蔡廓可平世三公（干木徐羡之小字）。
    王昙首有识局智度喜愠不见於色太祖镇江陵昙首自功曹为长史随府转镇西长
史高祖甚知之谓太祖曰：王昙首沈毅有器度宰相才也。汝每事咨之王智有高名高
祖甚重之尝云：见王智使人思仲祖与刘穆之谋讨刘毅而智在焉佗日穆之白高祖伐
国重事也。公何乃使王智知高祖笑曰：此人高简岂闻此辈论议其见知如此。
    檀道济为护军丹阳尹高祖不豫出为镇北将军南兖州刺史高祖疾甚召太子戒之
曰：檀道济虽有宦远无远志非如兄韶有难御之气也。徐羡之傅亮当无异图谢晦
数从征伐颇识机变。若有同异必此人也。可以会稽江州处之。
    孝武初为徐兖二州刺史以崔道固为从事固美形容善举止便弓马好武事孝武稍
嘉之会青州刺史新除过彭城孝武谓之曰：崔道固人身如此，岂可为寒士至老乎！
而世人以其偏庶便相陵侮可为叹息明帝时沈宪少有痪治驾部郎帝谓宪曰：卿广
州刺史才也。
    南齐太祖初为宋大将军辅政以刘怀珍内资未多徵为都官尚书领前军以第四子
宁朔将军晃代为豫州刺史或疑怀珍不受代太祖曰：我布衣时怀珍便推怀投款况在
今日宁当有异晃发经日而疑论不止乃遣军主房灵民领百骑追送晃谓灵民曰：论者
谓怀珍必有异同我期之有素必不应尔卿是乡里故遣卿行非唯卫新亦以迎故也。怀
珍还仍受相国右司马。
    垣崇祖初为宋义阳王道隆征北参军道隆被诛薛安都反宋明帝遣沈攸之等讨安
都安都将裴祖隆引崇祖共拒战众败与祖隆俱走彭城後魏陷徐州崇祖将部曲扌处朐
山因遣使归命时太祖在淮阴崇祖初见太祖便自比韩信白起咸不信唯太祖独许之崇
祖再拜奉旨後为豫州刺史後魏遣马步二十万寇寿春崇祖塞肥水筑堰为三面之险魏
众集堰南分军内薄攻小城崇祖决埭水势奔下魏攻城之众人马溺死数千大众皆退走
太祖谓朝臣曰：崇祖许为我制虏果如其言尝自拟韩白今真其人也。
    刘绘父铀文┤ü蠡嫖太祖太尉行参军太祖见而叹曰：刘公为不亡也。
    明帝时西江公遥欣龆龄中便嶷然帝谓江淘唬阂Ｐ浪溆坠燮渖癫适庥芯铸槐
成令器未知年命何如耳安陆昭王缅曰：不患其兄弟不富贵但恐缅不及耳言之惨然
而悲。
    裴叔业为右军将军东中郎将谘议参军明帝见而奇之谓之曰：卿有如是异相何
患不大富贵深宜勉之。
    梁高祖为太子中庶子时王约废锢帝尝谓约曰：卿方富贵必不容久滞屈及帝作
辅谓曰：我尝相卿当富贵不言卿今日富贵便当见繇历侍中左民尚书廷尉。
    沈约为高祖骠骑司马帝将革命令约草其事并诸选置帝初无所改後召范阄皆唬
生平与沈休文群居不觉有异人处今日才智纵横可为明识。
    王国珍为大司马中兵参军高祖雅相知赏每叹曰：晚代将家子弟有如国珍者少
矣。
    王训字怀范左仆射骷碇子年十六召见文德殿应对爽彻高祖目送久之谓朱异
曰：可谓相门有相矣。後累迁侍中既拜入见帝从容谓何敬容曰：褚彦回年几为宰
相对曰：少过三十帝曰：今之王训无谢彦回。
    张缵字伯绪年十一尚武帝女富阳公主年十七身长七尺四寸眉目疏朗神采爽发
高祖异之尝曰：张壮武云：後八叶有逮吾者其此子乎！。
    柳庆远始高祖为雍州庆远为别驾帝谓曰：昔羊公语刘弘卿後当居吾处今相观
亦复如是曾未十年而庆远督府谈者以为逾於魏咏之。
    元帝初为湘东王镇荆州以庾曼精为主簿迁中录事每出帝尝目送之谓刘之遴曰：
荆南信多君子虽美归田凤清属桓阶赏德标奇未过此子。
    欧阳呶临贺内史元帝承制以为东衡州刺史侯景平元帝遍问朝臣今天下始定
极须良才卿各举所知群臣未有对者帝曰：吾已得人侍中王褒进曰：未审为谁帝云：
欧阳吖正有兼济之才恐萧广州不为致之乃授武州刺史。
    陈高祖初为大将军与诸将笱喽派明周文育侯安都为寿各称功伐高祖曰：卿
等悉良将者也。而并有所短杜公志大而识暗狎於下而骄於尊矜其功不收其拙周侯
交不择人而推心过差居危履险猜防不设侯郎傲诞而无厌轻佻而肆志并无全身之道
率皆如言。
    毛喜为西昌侯记室参军高祖素知於喜及镇京口命喜与高宗俱往江陵仍敕高宗
曰：汝至西朝可谘禀毛喜喜与高宗同谒梁元帝即以高宗为领直喜为尚书侍郎。
    北齐神武为东魏大丞相谓文襄曰：库狄干鲜卑老公斛律金敕勤老公并性遒直
终不负汝尔朱浑道元刘丰生远来投我必无异心贺拔焉过儿朴实无罪过潘乐本作道
人而心和厚汝兄弟当得其力韩轨少戆宜宽借之彭相乐心腹难得宜防护之少堪敌侯
景者惟有慕容绍宗我故不贵之留以与汝宜深加殊礼委以经略後绍宗为徐州刺史侯
景叛梁武遣其兄子深明率众十万与景犄角绍宗大破之擒深明及其将帅景遂奔遁。
    崔谦初为齐神武相府功曹神武称曰：崔谦清直奉公真良佐也。
    赵隐字彦深初为神武大丞相功曹参军神武与对坐曾遣造军令以手扪其额曰：
若天假卿年必大有所至每谓司徒孙腾曰：彦深小心恭慎旷古绝伦。
    斛律金仕东魏为冀州刺史神武重其古质每诫文襄曰：尔所使多汉儿有谗此人
者勿信之及文襄嗣事为肆州刺史。
    宋游道在东魏为司州从事神武自太原来朝见之曰：此人是游道邪尝闻其名今
日始识其面迁游道别驾後日神武之司州飨朝士举觞属游道曰：饮高欢手中酒者大
丈夫卿之为人合饮此酒及还晋阳百官辞于紫陌神武执游道手曰：甚知朝贵中有憎
忌卿者但用心莫怀畏虑当使卿位与之相似。
    文宣尝幸东宫九卿以上陪集帝指崔昂大尉瑾司马子瑞谓太子曰：此是国家柱
石可宜记之未几复侍笱嘟鸱锾ǖ劾数诸人咸有罪负至昂曰：崔昂直臣魏收才士
妇兄妹夫俱省罪过。
    ○念良臣・念良臣
    夫琴瑟是听君子有志义之思卿佐或亏元首有股肱之痛君臣之道不亦重乎！粤。
若天历馀分鼎峙立国宋齐而下互专霸业必有良士勤宣令图或经武以著能或纬俗而
底绩及夫守节死义先时物故竭诚率职奄忽沦谢是用震悼上心悲涕斯集形於嗟叹发
乎！言谕乃至撤去盛食具乃素服⑸畲庆段内侈蟀兴於风什躬设祖奠亲临吊祭易
徽名而表行加异数以报功赐予便蕃追叙优渥谅非德侔咸一情敦终始者畴克以当之
哉！。
    蜀先主初为荆州牧以汉建安十九年入蜀进围雒县军师中郎将庞统率众攻城为
流矢所中卒时年三十六先主痛惜言则流涕拜统父议郎迁谏议大夫诸葛亮亲为之拜
追赐统爵关内侯谥曰：靖侯。
    法正有智术先主甚信任之为尚书令护军将军卒时年四十五先主为之流涕者累
日谥曰：翼侯赐子邈爵关内侯。
    霍峻为梓潼太守礻卑将军卒还葬成都先主甚悼惜乃诏诸葛亮曰：峻既佳士加
有功於国欲行酹遂亲率群寮临会吊祭因留宿墓上。
    吴大帝初为吴侯偏将军南郡太守周瑜卒时年三十六大帝素服举哀感恸左右丧
当还吴。又迎之流涕曰：公瑾有王佐之资今忽殒命孤何赖哉！後大帝称尊号谓公
卿曰：孤非周公瑾不帝矣。
    鲁肃字子敬为横江将军既卒後大帝称尊号临坛顾谓公卿曰：昔鲁子敬常道此
可谓明於事势矣。
    凌统为偏将军在军旅亲贤接士轻财重义有国士之风卒时年四十九大帝闻之拊
床起坐哀不能自止数日减膳言及流涕使张承为作铭诔二子烈封年各数岁大帝内养
於宫爱待与诸子同宾客进见呼示之曰：此吾虎子也。及八九岁令葛光教之读书十
日一令乘马追录统功封烈亭侯还其故兵後烈有罪免封复袭爵领兵。
    吕范字子衡初为扬州牧勤事奉法大帝统事以范忠诚厚见信任迁大司马印绶未
下疾卒及大帝还都建业过范墓呼曰：子衡言及流涕祀以太牢。
    阚泽为太子太傅领中书令诸官司有所患疾欲增重科房以简御臣下泽每曰：宜
依礼律其和而有正皆此类也。及卒大帝痛惜感悼食不进者数日。
    吕蒙以擒关羽之功为南郡太守封孱陵侯卒大帝哀痛甚为之降损蒙未死时所得
金宝诸赐尽付府藏敕主者命绝之日皆上还丧事务约大帝闻之益以悲感。
    朱然为大司马右军师气候分明内行修洁其所文彩惟施军器馀皆质素终日钦钦
常在战场临急胆定尤过绝人年六十八赤乌十二年卒大帝素服举哀为之感恸。
    宋高祖初为宋公时左仆射刘穆之以晋义熙十三年卒高祖在长安闻之惊恸哀惋
者数日及受禅拊床叹之曰：穆之不死当助我理天下可谓人之云：亡邦国殄瘁光禄
大夫范泰对曰：圣主在上英彦满朝穆之虽功著艰难未闻便关兴毁帝笑曰：卿不见
骥艉酰」笕罩虑Ю锒帝後复曰：穆之死人轻易我其见思如此以佐命元勋遐封南
康郡公谥曰：文宣。
    谢景仁为左仆射卒高祖亲临哭之甚恸与骠骑将军道遴《书》曰：谢景仁殒逝
悲痛摧割不能自胜汝闻问惋愕亦不可怀其器体淹冲情寄实重方欲与之共康时务一
日至此痛惜兼深往矣。奈何当复奈何文帝时侍中殷景仁卒与荆州刺史衡阳王义季
《书》曰：殷仆射疾患少日奄忽不救其识具经远奉国竭诚周旋缱绻情兼常痛民望
国器遇之为难惋叹之深不能已已汝亦同不可言往矣。如何。
    王昙首为侍中卒文帝为之恸中书舍人周赳侍侧曰：王家欲衰贤者先殒帝曰：
直是我家衰耳。
    孝武帝时司徒刘延孙卒将葬帝诏曰：故司徒文穆公延孙居身寒约家素贫虚每
念清美良深凄叹葬送资调固当阙乏可赐钱三十万米千斛。
    何偃为吏部尚书卒官孝武与颜峻诏曰：何偃遂成异世美志长往与之周旋重以
姻媾临哭伤惋良不能已往矣。如何宜赠散骑常侍金紫光禄大夫本官如故谥曰：靖。
    南齐武帝时征虏将军假节督青冀二州刺史崔祖思卒帝叹曰：我方欲用祖思不
幸可惜诏赙钱三万布五十疋。
    王俭为中书监薨吏部尚书王晏启及俭丧武帝答曰：俭年德富盛志用方隆岂意
暴疾不展救护便为异世奄忽如此痛酷弥深其契阔艰运义重常怀寻言悲切不能自胜。
    柳世隆为侍中卒武帝敕吏部尚书王晏曰：世隆虽抱疾积有岁年志气未衰冀医
药有效痊差可期不谓一旦便为异世恸怛之深此何可言。
    明帝即位初谓仆射徐孝嗣曰：刘怀慰。若在朝廷不忧无清吏也。先是怀慰为
齐郡太守太祖手敕褒赏後出监东阳郡为吏民所安。
    梁高祖为梁公时给事黄门侍郎陶季直辞疾还乡里天监初就家拜大中大夫高祖
曰：梁有天下遂不见此人。
    刘沆勤学善属文为人不自伐不论人长短高祖甚爱其才以为太子洗马迁中书舍
人。又为北中郎谘议参军天监五年卒官年三十高祖甚伤惜焉。
    任鹞新安太守为政清省吏民便之视事期岁卒於官舍时年四十九高祖闻问方
食西苑绿沉瓜投之於盘悲不自胜因屈指曰：鹕偈背⒖植宦五十今四十九可谓知
命即日举哀哭之甚恸。
    孔休源为金紫光禄大夫监扬州中大通四年遘疾卒高祖为之流涕顾谓谢举曰：
孔休源奉职清忠当官亮直方欲共康治道以隆王化奄至殒没朕甚痛之举曰：此人清
介庵钡苯窈庇谐记晕陛下惜之郑绍叔为左将军散骑常侍卒後高祖尝替然谓朝臣
曰：郑绍叔立志忠烈善则称君过则归已当今无比其见赏惜如此。
    元帝初为湘东王时都督雍梁等州军事平北将军张缵为杜岸所执送岳阳王鳟
败为防人所害帝承制赠侍中卫将军开府谥简宪公缵有鉴识自见帝便推诚委结及帝
即位追思之尝为诗其序曰：简宪之为人也。不事王侯负才任气见余则申旦达夕不
能已已怀夫人之德何日忘之。
    後梁明帝天保十四年尚书令王操卒帝举哀於朝堂流涕谓其群臣曰：天不使吾
平荡江表何夺吾贤相之速也。及葬亲祖於瓦棺门赠司空。
    陈高祖永定三年五月北江州刺史熊昙朗杀都督周文育举兵反及文育之柩至自
建昌高祖素服哭於朝堂甚哀。
    北齐高祖至冀州追忆故刺史封隆之顾谓冀州行事司马子如曰：封公积德履仁
体通性达自出纳军国垂二十年契阔艰虞始终如一其忠信可凭方以後事⒅何期报
善无徵奄从物化言念忠贤良可痛惜为之流涕令参军宋仲羡以太牢就祭焉。
    孙搴为散骑常侍司马子如与高季式召搴饮酒醉甚而卒时年五十三高祖亲临之
子如叩头请罪帝曰：折我右臂仰觅好替还我子如举魏收季式举陈元康以继搴焉。
    武成帝天统初秘书监张耀奏事遇疾仆於御下临视呼数声不应帝泣曰：河失我
良臣也。旬日卒时年六十三诏称耀忠贞平直温恭廉慎赠开府仪同三司尚书右仆射
燕州刺史谥曰：简。
    梁太祖开平四年五月魏博节度使守太师兼中书令邺王罗绍威薨帝哀恸曰：天
不使我一海内何夺忠臣之速也。诏赠尚书令。

    ●卷二百五
    ○闰位部・巡幸
    夫巡狩之仪载乎！虞典游豫之度存诸夏谚盖所以觐群后省风俗鸣銮案节清道
而行卜日惟吉归格艺祖庆赐浃洽众庶欢康斯先王展义之道也。若夫秦政之幸回中
登之罘驻彭城临碣石致祷以出周鼎命使而求羡门侈心未穷海内称乱固足为後王之
戒也。洎吴蜀宋齐而下亦或举时巡之制稽设教之义或汾肆昵藁蚶览故宫或宴ぅ
以示慈或肆赦而施惠以至耆艾加粟帛之赐孝悌有旌赏之命布在方册可举而言矣。
    秦始皇二十七年巡陇西北地出鸡头山过回中（回中在北地臣钦。若等曰：自
此以下不书月者皆史书阙文。又云：始皇巡河内自以武德定天下置武德县）二十
八年东行郡县上泰山封禅既毕，於是乃并渤海以东过黄垂（东莱有黄县垂县）
穷成山登之罘（罘山在垂县）立石颂秦德焉而去南登琅琊大乐之留三月徙黔首
三万户琅琊台下（越王勾践尝治琅琊县起台馆）复十二岁作琅琊台立石刻颂秦德
明得意曰：维二十六年皇帝作始端平法度万物之纪以明人事合同父子圣智仁义显
白道理东抚东土以省卒士事已大毕乃临于海皇帝之功勤劳本事上农除末黔首是富
普天之下抟心揖志器械一量同书文字日月所照舟舆所载皆终其命莫不得意应时动
事是维皇帝正饬异俗陵水经地忧恤黔首朝夕不懈除疑定法咸知所辟方伯分职诸治
经易举错必当莫不如画皇帝之明临察四方尊卑贵贱不逾次行奸邪不容皆务贞良细
大尽力莫敢怠荒远迩辟隐专务肃庄端直敦忠事业有常皇帝之德存定四极诛乱除害
兴利致福节事以时诸产繁殖黔首安宁不用兵革六亲相保终无寇贼刃婪罱叹≈法
式六合之内皇帝之土西涉流沙南尽北户东有东海北过大夏人迹所至无不臣者功盖
五帝泽及牛马莫不受德各安其宇惟秦王兼有天下立名为皇帝乃抚东土至于琅琊列
侯武城侯王离列侯通武侯王贲伦侯建城侯赵亥伦侯昌武侯成伦侯武信侯冯母择丞
相隗林丞相王绾卿李斯卿王戊五大夫赵婴五大夫杨つ从与议於海上曰：古之帝者
地不过千里诸侯各守其封域或朝或否相侵暴乱残伐不止犹刻金石以自为祀古之五
帝三王知教不同法度不明假威鬼神以欺远方实不称名故不久长其身未殁诸侯背叛
法令不行今皇帝并一海内以为郡县天下和平昭明宗庙体道行德尊号大成群臣相与
诵皇帝功德刻于金石以为表经还过彭城斋戒祷祠欲出周鼎泗水使千人没水求之弗
得乃西南渡淮水之衡山南郡浮江至湘山祠逢大风几不得渡帝问博士曰：湘君何神
博士对曰：闻之尧女舜妻而葬此，於是始皇大怒使刑徒三千臣钦。若等曰：史失
姓人皆伐湘山树赭其山帝自南郡繇武关归（武关秦南关通南阳在析西北七十里弘
农界）。
    二十九年东游至阳武博浪沙中（河南阳武县有博浪沙）为盗所惊求弗得乃令
天下大索十日登之罘刻石其辞曰：（臣钦。若等曰：此辞三句为韵碣石会稽同）
维二十九年时在中春阳和方起皇帝东游巡登之罘临队诤４映技喂墼念休烈追诵
本始大圣作治建定法度显著纲纪外教诸侯光施文惠明以义理六国回辟贪戾无厌虐
杀不已皇帝哀众遂发讨师奋扬武德义诛信行威单旁达莫不宾服烹灭獗┱癜吻
首周定四极普施明法经纬天下永为仪则大矣。哉！宇县之中（宇宇宙县赤县）承
顺圣意群臣诵功请刻于石表垂于常式其东观曰：维二十九年皇帝春游览省远方逮
于海隅遂登之罘照临朝阳观望广丽从臣咸念原道至明圣法初兴清理疆内外诛暴
武威旁畅振动四极会灭六王阐并天下旰绝息永偃武兵皇帝明德经理宇内视听不
怠作立大义昭设备器威有章旗职臣遵分各知所行事无嫌疑黔首改化远迩同度临古
绝尤常职既定後嗣循业长承圣治群臣嘉德祗诵圣烈请刻之罘旋遂之琅琊道上党入
（道从也。）。
    三十二年之碣石使燕人卢生求羡门（古仙人也。）高誓刻碣石（一作盟复）
坏城郭决通是防其辞曰：遂兴师旅诛戮无道为逆灭息武殄暴逆文复无罪（一作
忧久）庶心咸服惠论功劳赏及牛马恩肥土域皇帝奋威德并诸侯初一泰平堕坏城郭
决通川防夷去险阻地势既定黎庶无繇天下咸抚男乐其畴女修其业事各有序惠被诸
产久并来田（一作分）莫不安所群臣诵烈请刻此石垂著仪矩因使韩终侯公石生求
仙人不死之药始皇巡北边从上郡入。
    二十五年始皇欲游天下道九原直抵甘泉乃使蒙恬通道自九原抵甘泉堑山堙谷
千八百里。
    三十七年十月癸丑出游左丞相李斯从少子胡亥爱慕请从帝许之十一月行至
梦望祀虞舜於九嶷山浮江下观藉柯渡海渚过丹阳至钱塘临浙江（江水至会稽山阴
为浙江）水波恶乃西二百十里从狭中渡上会稽祭大禹望于南海而立石刻颂秦德其
文曰：皇帝休烈平一宇内德惠修长三十有七年亲巡天下周览远方遂登会稽宣省习
俗黔首斋庄群臣诵功本原事迹追首高明（首一作道）秦圣临国始定刑名显陈旧章
初平法式审别职任以立恒常六王专倍贪戾傲猛率众自獗┡绊行负力而骄数动甲
兵阴通间使以事合从行为辟方内饰诈谋外来侵边遂起祸殃义威诛之殄熄暴悖乱贼
灭亡至德广密六合之中被泽无疆皇帝并宇兼听万事远近毕清运理群物考验事实各
载其名贵贱并通善否在前靡有隐情饰省宣义（省一作非）有子而嫁倍死不贞防隔
内外禁止淫男女冫吉诚夫为寄蛏敝无罪男秉义程妻为逃嫁子不得母咸化廉清
大治濯俗天下承风蒙被休经皆遵度轨和安敦勉莫不顺令黔首修冫吉人乐同则嘉保
太平後敬奉法常治无极舆舟不倾从臣诵烈请刻此石光垂休铭还过吴从江乘渡（丹
阳有江乘县）并海上北至琅邪。
    二世元年与赵高谋曰：朕年少初即位黔首未集附先帝巡行郡县以示馔服海
内今晏然不巡行即见弱无以臣畜天下其年春二世东行郡县李斯从到碣石并海南至
会稽而尽刻始皇所立刻石傍著大臣从者名以彰先帝成功盛德焉皇帝曰：金石刻尽
始皇帝所为也。今袭号而金石刻辞不称始皇帝其於久远也。如後嗣为之者不称成
功盛德丞相臣斯臣去疾（姓冯）御史大夫臣德（失姓）昧死言臣请具刻诏书刻石
因明白矣。臣昧死请制曰：可遂至辽东而还蜀後主建兴十四年四月後主至湔登观
阪看汶水之流日还成都。
    吴後主孙皓宝鼎三年九月出东关。
    宋文帝元嘉十四年二月乙卯行幸丹徒谒京陵三月丁亥还宫。
    二十六年二月己亥陆道幸丹徒谒京陵五月丙寅水路发丹徒壬午至京师。
    孝武帝大明五年九月丁卯行幸琅琊郡囚系悉原遣（臣钦。若等曰：本纪不书
还宫）。
    七年二月甲寅巡南豫南兖二州丁巳较猎于历阳之乌江县己未登乌江县六合山
壬申还宫。
    九月戊子诏曰：昔周王骥迹实穷四溟汉帝鸾轸夙遍五岳皆以上对幽灵下理民
土自天昌替驭临宫创图礼代天郁世贸兴毁皇家造宋日月重光璇玑得序五星顺命而
戎车岁动陈诗义阙朕聿奉三无奄一天下思尽宝戒之规以塞谋危之路当顺时省方观
察风俗外详考旧典以副侧席之怀。
    十月戊申巡南豫州乃下诏曰：朕巡幸所经先见百年者及孤寡老疾并赐粟帛狱
系刑罪并亲听讼其士庶或怨郁危滞受抑吏司或隐约洁立负摈州里皆听进朕前面自
陈诉。若忠信孝义力田殖弦唤橹能一艺之美悉加旌赏虽秋泽频降而夏旱婴弊可
即开仓并加赈赐癸丑行幸江宁县丙寅诏曰：赏庆刑威奄国彝轨黜幽升明辟瘸Ｏ
故采言聆风式观侈质贬爵加地，於是乎！在今类帝宜社亲巡江甸因觐岳守躬求民
瘼思弘明试之典以申考绩之义行幸所经莅民之职功宣於德即加甄赏。若废务乱民
随愆议罚二者详察以闻。
    十二月丙午行幸历阳癸亥至自历阳。
    前废帝景和元年九月癸巳幸湖熟奏鼓吹戊戌还宫。
    南齐武帝永明七年六月丁亥幸琅琊。
    梁高祖大同十年三月甲午幸兰陵谒建宁陵至修陵己酉幸京口城北固楼改名北
顾庚戌幸回宾亭宴帝乡故老及所经近县奉迎候者数千人各赉钱二千陈高祖永定二
年五月辛酉幸大庄严寺。
    宣帝太建四年十二月甲辰幸乐游苑。
    後主至德三年十一月辛巳幸长干寺。
    北齐文宣帝天保元年二月庚午如晋阳拜辞山陵是日皇太子入居凉风台监扌
国事十月己卯备法驾御金辂入晋阳宫朝皇太后於内殿十二月辛丑至自晋阳二年正
月甲戌帝逯垤抖城。
    九月癸巳帝如赵定二州因如晋阳。
    三年六月丁未至自晋阳乙卯如晋阳。
    九月辛卯自并州幸离石十二月壬子还宫戊午如晋阳。
    四年四月戊戌帝还宫。
    五年八月丁丑帝幸晋阳十二月庚申北巡至达速岭览山川险要将起长城。
    六年三月丙申至自晋阳。
    四月庚申帝如晋阳五月庚寅至自晋阳。
    六月丁卯如晋阳壬申亲讨茹茹七月壬辰还晋阳。
    九月乙卯至自晋阳。
    十月辛亥如晋阳。
    七年正月甲辰至自晋阳於邺城西马射大集众庶而观之。
    八月庚申如晋阳。
    九年三月丁酉至自晋阳。
    六月乙丑自晋阳北巡己巳至祁连池戊寅还晋阳。
    八月乙丑至自晋阳甲戌如晋阳十一月甲午至自晋阳。
    十年正月甲寅如辽阳甘露寺三月丙辰至自辽阳九月己巳如晋阳（十月晏驾于
晋阳台）。
    武成帝河清元年十月癸亥行幸晋阳十二月丙辰至自晋阳。
    四年正月行幸晋阳四月传位於皇太子改元天统称太上皇。
    十一月至自晋阳。
    後主天统元年十二月壬戌太上皇帝幸晋阳丁卯帝至自晋阳。
    二年正月庚子行幸晋阳二月庚戌太上皇帝至自晋阳。
    八月太上皇帝幸晋阳。
    三年正月壬辰太上皇帝至自晋阳。
    九月丁巳太上皇帝幸晋阳十一月癸未至自晋阳四年四月辛巳太上皇帝幸晋阳
五月壬戌至自晋阳。
    五年三月行幸晋阳四月乙丑至自晋阳。
    武平元年八月辛卯行幸晋阳十二月丁亥至自晋阳。
    二年八月己亥行幸晋阳十月己亥至自晋阳。
    三年八月癸巳行幸晋阳（臣钦。若等曰：本纪不书至自）。
    四年二月丁巳行幸晋阳三月庚辰至自晋阳十月癸卯行幸晋阳。
    五年二月乙未至自晋阳辛丑行幸晋阳丁未至自晋阳。
    八月癸卯行幸晋阳。
    六年正月乙亥至自晋阳。
    七月甲戌行幸晋阳。
    十年正月癸卯至自晋阳。
    梁太祖开平元年十月帝以用军未暇西幸文武百官等久居东京渐及疑讶令就便
各许归长安只留宰臣韩建薛贻矩翰林学士张策韦郊杜晓中书舍人封舜卿张衮并左
右御史司天监宗正寺兼要当诸司节级外其宰臣张文蔚已下文武百官并先於西京
候。
    二年二月帝以上党未收因议抚巡便住西都赴郊渲礼乃下令晓告中外取三月
一日离东京以宰臣韩建权判建昌宫事兵部侍郎姚洎为卤簿使开封尹博王友文为东
都留守三月壬申帝亲统六军巡幸泽潞是日寅时车驾西幸宰臣并要切司局皆扈从晚
次中牟丙申招讨使刘知俊上章请车驾还东京盖小郡湫隘非久驻跸之所达览帝俞其
请四月丙午车驾离泽州丁未驻跸於怀州宴宰臣文武百官辛亥至郑州壬子幸东京丙
寅车驾幸繁台观稼。
    七月甲戌大霖雨陂泽泛溢颇伤稼穑帝幸右天武军河亭观水。
    九月丙子太原军（臣钦。若等曰：即後唐太宗也。）出阴地关南牧寇掠郡县
晋纟逵斜傅勐侵罱玩寇乃下诏亲议巡幸命有司备行丁丑翠华西狩宰臣翰林学士
崇政院使金吾仗及诸司要切官皆扈从馀文武百官并在东京壬午达雒阳。
    帝御文思殿受朝参许汝孟怀牧守来朝泽州刺史刘重霸面陈破敌之策癸未西幸
宿新安丙戌至陕州驻跸蒲雍同华牧守皆进铠甲骑马戈槊食味方物丁亥锡宴扈从官
戊子延州贼军（臣钦。若等曰：即祖跋思恭也。）寇上平关。又太原军攻平阳烽
火羽书昼夜继至乙丑六军统军牛存节黄文靖各领所部将士赴行在甲午太原步骑数
万攻逼晋绛逾旬不克知天军至乃自焚其寨至夜而遁十月庚戌至西都丁巳至东都。
    三年正月甲戌发东都百官扈从次中牟县乙亥次郑州丙子次汜水县河南尹张宗
河阳节度使张归霸并来朝戊寅次偃师县己卯备法驾六军仪仗入西都是日御文明
殿受朝贺三月辛未诏曰：同州边隅继有士众归化暂思巡抚兼要指挥今幸蒲陕取九
日进发甲戌车驾发西都百官奉辞于师子门外丁丑次陕州己卯次解县河中节度使冀
王友谦来奉迎庚辰至河中府四月丙申朔驻跸河中壬寅辰时驾巡于朝邑县界焦黎店
冀王友谦及崇政内诸司使扈从至申时回五月癸酉驾三更一点发河中己卯至西京庚
戌同州节度使刘知俊据本郡反辛亥驾幸蒲陕夜半发大内七月癸酉驾幸陕乙亥至自
陕文武百官於新安县奉迎。
    闰八月己卯幸西苑观稼。
    十一月辛丑幸纤。
    四年二月乙丑幸甘水亭己丑出光政门至纤观麦。
    四月丙戌幸建春门阅新楼至七里屯观麦召从官食于楼河南张昌孙及蒲同主事
吏赐物各有差十一月丁亥朔幸广王第作乐。
    五年二月壬戌诏曰：东京旧邦久不巡幸宜以今月九日幸东都扈从文武官委中
书门下量闲剧处分宰臣上言曰：龙兴天府久望法驾但陛下始康愈未宜涉寒愿少留
清跸从之甲子幸曜村民舍阅农事庚午幸白马坡。
    四月丁卯幸龙门召宰臣学士金吾上将军侍宴于广化寺。
    乾化五年五月癸巳观稼于伊水登建春门幸会节坊张宗私第临亭皋视物色赏
赐甚厚。
    七月帝不豫稍厌秋暑自辛丑幸会节坊张宗私第宰臣视事於归仁亭子崇政使
内诸司及翰林院并止於河南令廨署至甲辰复归大内。
    八月戊辰幸故上阳宫至于榆林观稼九月庚子亲御六师次于河阳（臣钦。若等
曰：事具闰位亲征门）甲辰至于卫州乙巳至于宜沟幸民刘达墅丙午至湘州十月辛
亥朔驻跸于湘州宰臣洎文武从官并诣行宫起居户部郎中孔昌序赍留都百官冬朔起
居表至自西京诸道节度使刺史诸藩府留後各以冬朔起居表来上制以郢王友殖淇
鹤指挥使诸军都虞候阎宝为御营使甲寅将以其夕幸魏县命阁门使李郁报宰臣兼敕
内外丙寅夜车驾发轫于都署乙卯次洹水丙辰至魏县戊辰幸邑西之白龙潭潭水亘千
尺许涉南北五之一焉风澜岸卉辽然有江湖之状潭之北立神祠前亭弘敞下值波际帝
登临凝览宸旨舒悦即命丞相与翰林六学士侍膳于左右。又命渔艋数十以钓网进观
其渔焉俄顷间洪纤尾鬣所得无栏从械么蟀子愠ち七尺者来献珠眸雪鳞厥状甚异
帝谛视已乃命近贵复之中流名其潭曰：万岁渔人等咸优锡遣之。
    十一月辛巳朔上驻跸魏县从官自丞相而下并诣行宫起居留都文武百官及诸道
节度使防御使刺史诸藩府留後各奉表起居壬午帝以边事稍息宣命还京师车驾发自
行阙夕次洹水县癸未次内黄县甲申至黎阳县乙酉命从官丞相而下宴于行次丁亥次
卫州戊子晨次新卿夕止获嘉己丑次武陟庚寅次温县辛卯次孟州留都文武官左仆射
杨涉洎孟州守李周彝等皆匍匐东郊迎拜其文武官并令先还壬辰诘旦离孟州晚至都
六军以天兵御仗分列前导煌煌焉济济焉昔所未睹也。都人士女洎耆老等欢噪阡陌
太祖御五凤楼受百辟称贺毕还宫二年二月壬戌帝将巡按北境中外戒严诏以河南尹
守中书令判六军事张宗为大内留守中书门下奏差定文武官领务尤切宜扈驾者三
十八人诏工部尚书李皎左散骑常侍孙骘左谏议大夫张衍兵部侍郎刘邈兵部郎中张
隽光禄少卿卢秉彝并令扈跸甲子发自雒师夕次河阳乙丑次温县丙寅次武陟怀州刺
史迕髟队拜于境上其内外所备咸丰霈焉丁卯次获嘉戊辰次卫州之新乡己巳晨发
卫州夕止淇门内衙十将使以十指挥兵士至于行在辛未驻跸黎阳癸酉发自黎阳夕次
内黄县甲戌次昌乐县丁丑次于永济县青州节度使贺德伦奏统领兵士赴历亭军前戊
寅至贝州命四丞相及学士李琪卢文度知制诰窦赏等十五人扈从其左常侍韦戬等二
十三人止焉己卯发自贝州夕驻于野落三月庚辰朔次于枣庀刂西县丙戌镇定诸军
招讨使杨师厚奏下枣庀爻导菁慈占渤勰匣苟『ジ粗帘粗莞寅杨师厚与副招讨李
周彝等准诏来朝乙巳发贝州夕次临清县丙午次永济县丁未至魏州四月己酉幸魏州
金波亭赐宴宰臣文武官及六学士丁巳发魏州夕次昌乐戊午次内黄县己未次黎阳驻
马乙丑发自黎阳夕次滑州将吏耆老并於州之南津欢噪迎拜本州节度使进马十匹银
器一千两备宴钱二千贯丙寅离滑州夕次常乐顿丁卯次长垣县戊辰次封丘县己巳至
东京开封尹博王友文扌缌舳嘉奈浞钣于北郊帝入自含耀门采绣连延照耀阡陌都
人士女阗咽欢呼是月戊寅车驾发自东京夕次中牟县五月己卯朔从官文武自丞相而
下并诣行殿起居亲王及诸道藩帅咸奉表来上庚辰发自郑州至荣阳县河南尹魏王宗
望尘迎拜河阳留後邵替怀州刺史迕髟兜儒五评从夕次汜水县帝召魏王宗入
对便於御前赐食数刻乃退壬午驻跸于汜水宰臣河南尹六学士并於内殿起居敕以建
昌宫事委宰臣于兢领之癸未帝发自汜水宣令邵替迕髟陡鞴樗理午憩任村顿夕次
孝义宫留都文武礼部尚书孔续而下道左迎拜次偃师甲申至都文武官奉迎於东郊。
    ○闰位部・畋游。
    王者坩饕允彼以除田害讲武事也。故易著三驱之旨礼有五戎之习焉虽复馀
闰亦存宪度其或顺肃杀之令修弋猎之事不失乎！礼故可尚也。乃有射猛虎以为乐
眷胡雉而纵心暴殄是期盘游靡戒以至乎！荒志骄气移其龟玉者不为不幸也。
    吴大帝初为吴侯亲乘马射虎於酵ぢ砦虎所伤帝投以双虎却废尝从张世击以
戈获之帝每畋猎常乘马射虎虎常突前攀持马鞍张昭为军师变色而言曰：将军何有
当尔夫为人君者谓能驾御英雄驱使群贤岂谓驰逐於原野较勇於猛兽者乎！如有一
旦之患奈天下笑何帝谢昭曰：年少虑事不远以此惭君然犹不能已乃作射虎车为方
目间不置盖一人为御自於中射之时有逸群之兽辄复犯车而帝每手击以为乐。又帝
数射雉少府潘鲒捎墒撬炀。
    景帝好射雉春夏之间常晨出夜还。
    宋文帝元嘉二十五年闰二月大塾谛武场三月较猎。
    孝武帝大明七年二月南巡丁巳较猎于历阳之乌江。
    十月巡南豫己巳较猎於姑熟。
    明帝泰始七年二月於岩山射雉帝尝射雉至日中无所得甚羞召问侍臣吾旦来如
皋遂空行可笑座者莫答褚炫独曰：今节候虽枚阄砩心故斯钪禽骄心未警但
待宸驾首豫群情便可载鹊垡饨饽遂讹舫≈镁啤Ｓ衷疲河酗舨豢先氤∪漳航反令
晋平王休躺渲语曰：不得雉勿归休檀釉诨器饽诒愠鄣矍沧笥沂人随之因遣寿
寂之等追及逼拉休獭
    南齐武帝永明末将射雉竟陵王子良谏之（见宗室忠谏门）。
    东昏侯在位置射雉场二百九十六处。
    陈後主祯明二年十月幸莫府山大较猎。
    东魏孝静兴和三年十月癸亥狩于西山十一月戊寅还宫。
    武定元年正月己巳塾谖魃焦镉匣构。
    十一月甲午狩于西山乙巳还宫。
    北齐文宣帝天保四年正月丙子山番围离石戊寅帝讨之未至番已逃窜因循三雉
大狩而归。
    五月庚午较猎于林虑山戊子还宫。
    後主天统元年十二月庚戌太上皇狩于北郊壬子狩于南郊乙卯狩于西郊。
    武平四年九月较猎于邺东。
    七年十月大狩于祁连池。
    梁太祖开平二年十二月癸丑猎畋于含耀门外。
    三年十一月丙申畋于上东门外。
    十二月乙丑腊较猎于甘泉驿。
    四年十一月己亥畋于伊水。
    乾化元年十二月癸酉腊假诏诸王与河南尹左右金吾六统军等较猎于近苑。

    ●卷二百六
    ○闰位部・礼贤
    古之王者岁三月聘名士礼贤者故书云：任官惟贤材。又云：野无遗贤盖贤者
霸王之器邦国之宝也。自秦逮梁宋虽运居偏闰而皆建邦启土制敌庇民乃有丰玉帛
之数备弓旌之礼博求遗逸物色俊良至或同簋而命食枉驾而降顾异厥体貌厚其廪赐
或高蹈辞聘挂组长往则惠以书问赠之风什故人尽其用士献其谋白驹无空谷之悲鸣
鹤绝在阴之叹克祚其国用康厥政何莫繇斯道焉。
    秦始皇帝初为秦王见尉缭亢礼衣服食饮与缭同缭曰：秦王为人蜂准（蜂一作
隆）长目挚鸟膺豺声少恩而虎狼心居约易出人下得志亦轻食人我布衣然见我常身
自下我诚使秦王得志於天下天下皆为虏矣。不可与久游乃亡去秦王觉因止以为秦
国尉卒用其计策。
    蜀先主初为平原相时郡民刘平结客刺先主先主不知而待客甚厚客以状语之而
去是时人民饥馑屯聚钞暴先主外御寇难内丰财施士之下者必与同席而坐同簋而食
无所简择众多归焉。
    诸葛亮字孔明隐居南阳时先主初屯新野徐庶谓之曰：诸葛亮孔明者卧龙也。
将军岂愿见之乎！先主曰：君与俱来庶曰：此人可就见不可屈致也。将军宜枉驾
顾之繇是先主诣亮几三往乃见以上客礼之庞统为耒阳令免官诸葛亮言之於先主先
主见与。
    谭大器之以为治中从事亲待亚於亮遂与亮并为军师中郎将。
    吴大帝时张段会稽东部东尉大帝於群臣多呼其字唯呼张昭曰：张公对唬
东部所以重二人也。
    张温字惠恕允之子也。少方诓偃菝财嫖按蟮畚胖以问公卿曰：温当今与谁
为比大司农刘基曰：可与全琮为辈太常顾雍曰：基未详其为人也。温当今无辈大
帝曰：如是张允不死也。徵到延见文辞占对观者倾竦大帝改容加礼。
    潘龀跷刘备从事留典荆州及大帝得荆土将吏悉皆归附而龆莱萍膊患大帝
遣人以状就家舆致之龇面著床席不起涕泣交横哀哽不能自胜大帝忄尉劳与语呼
其字曰：承明观丁父。若阝俘也。武王以为军师彭仲爽申俘也。文王以为令尹此
二人卿荆国之先贤也。初虽见囚後皆擢用为楚名臣卿独不然莫肯降意将以孤异古
人之量邪使亲近以手巾拭其面銎鹣碌匕菪灰晕治中。
    是仪为侍中服不精细食不重膳赈赡贫困家无储畜大帝闻之幸仪舍求视蔬饭亲
尝之对之叹息即增俸赐益田宅仪累辞让以恩为戚。
    朱桓领青州牧卒家无馀财大帝赐盐五千斛以周丧事子异嗣。
    宋高祖即位初名周续之於庐山续之尽室俱下帝为开馆东郭外招集生徒乘舆降
幸并见诸生问续之礼记傲不可长与我九龄射於矍圃三义辩析精奥称为名通。
    孔季恭为左光禄大夫辞官东归高祖饯之戏马台百僚咸赋诗以述其美。
    文帝元嘉初徵戴胛散骑常侍不就帝每欲见之谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之
日当宴戴公山也。以其好音长给正声伎一部及卒後文帝起景阳山成叹曰：恨不得
使戴牍壑。
    何尚之为尚书左仆射致仕於方山著退居赋以见志诏书敦劝文帝。又与江夏王
义恭诏曰：今朝贤无多。且羊孟尚不得告谢（臣钦。若等曰：羊玄保孟ダ）尚之
任遇有殊便未宜申许耶义恭答曰：尚之清忠贞固历事唯允虽年在悬车而体独克壮
未能申许下情所同尚之复摄职。
    沈道处  范秦  王悦之  雷次宗  谢超宗  顾欢  褚伯玉。
    武帝时裴昭明为始安内史及还甚贫罄帝曰：裴昭明罢郡还遂无宅我不谙书不
知古人中谁比迁射声校尉。
    张绪为常侍中书令绪善言素望甚重高帝时深加敬异车驾幸庄严寺听僧达道人
讲座远不闻绪言帝难移绪乃迁僧达以近之永明中为给事中太子詹事每朝见武帝目
送之谓王俭曰：绪以位尊我我以德贵绪也。
    明帝初为豫州刺史别驾夏侯详历事八将州部称之帝雅相器遇顾谥与王思远
友善少孤好学有义行初学举秀才历官府ト永明末为太子中书舍人兼尚书左丞隆昌
初为安西谘议兼著作与思远并属文章建武初以疾归家明帝手诏与思远曰：此人殊
可惜就拜中散大夫此七事附在卷末。
    梁高祖天监元年诏曰：中散大夫范述曾昔在齐世忠直奉主往莅永嘉治身关约
宜加礼秩以厉清操可大中大夫赐绢二十疋述曾初仕齐永嘉太守以中散大夫还乡里
高祖践祚乃轻舟出诣阙仍辞还东故有是命。
    岑之敬为奉车郎年十八预重愕罘会时高祖亲行香熟视之敬曰：未几见兮突
而弁兮即日除太学限内忄专士。
    简文帝初为晋安王时孔休源为王府长史南兰陵太守别敕专行南徐州事休源累
佐名藩甚得名誉王深相倚仗军民机务动止询谋尝於中斋别施一榻云：此是孔长史
坐人莫能预其见礼如此。
    刘慧斐尤明释典工篆隶简文临江州遗以几杖论者云：自远法师没後将二百年
始有张刘之盛矣。（张孝秀为建安别驾去职归山居东林寺专精释典简文尝与慧斐
书述其贞白云：）。
    元帝初为湘东王时以庾承先饧敲羰妒诜ú懿尉不就因承先讲《老子》帝亲
命驾临听论议终日深自相赏接留连月馀日乃还山王亲祖道并赠篇什隐者美之。又
表荐顾协曰：臣闻贡玉之士归之润山论珠之人出於枯岸是以刍荛之言择於廊庙者
臣府兼记室参军吴郡顾协行称乡闾学兼文武服膺道素雅量邃远安贫守静奉公抗直
旁阙知巳志不自营年方六十室无妻子臣欲言於官人申其屈滞协必苦执其贞退立志
难夺谓东南之遗宝矣。伏惟陛下未明求衣思贤如渴爰发明诏各举所知臣识非许郭
虽无知人之鉴。若守固无言惧贻蔽贤之咎昔孔愉表韩绩之才庾亮荐翟汤之德臣虽
未齿二臣协实无惭两士即召拜通直散骑侍郎兼中书通事舍人。
    周弘正为国子博士侯景之乱陷於台城王僧辩得之甚喜即日启元帝帝手书与弘
正曰：獯蠊砟媛液暑亟离海内相识零落略尽韩非之智不免秦狱刘歆之学犹弊亡
新音尘不嗣每以耿灼当访东山而寻子阃关西而求伯起遇有今信力附相闻迟此来
邮慰其延伫仍遣使迎之谓朝士曰：晋氏平吴喜获二陆今我破贼亦得两周今古异时
足为连类及弘正至礼数甚优朝臣无可与比者授黄门侍郎直侍中省初弘正弟弘直为
衡阳内史帝在江陵遗弘直《书》曰：糜卸夹畔托植┦科桨驳京师缙绅无不附逆
王克己为家臣陆缅身充卒伍唯有周生确乎！不拔言及西军潺友诶岢⑺嘉嶂寥缤
岁焉松柏後凋一人而已。
    陈文帝即位尊重特进左光禄大夫王冲尝从幸司空徐度宅宴延之帝赐以几杖其
见重如此。
    虞寄为陈宝应所获宝应诛文帝敕都督章昭达以礼发遣令寄还朝及至日引见谓
寄曰：管宁无恙其忄尉劳之怀。若此。
    虞荔为太子中庶子领大著作以母卒台城陷情礼不申终身蔬食布衣有疾文帝数
往临视令将家口入省荔以禁中非私居之所乞停城外帝不许乃令住於兰台乘舆再三
临问手诏中使相望於道。又以荔蔬食积久非羸疾所堪乃敕曰：能敦布素乃当为高
卿年事已多气力积减方欲仗委良须克壮今给卿鱼肉不得固从所执也。荔终不从。
    宣帝时司马诔跏肆何太子庶子江陵陷入周大建八年自周还朝帝特降殊礼赏
锡有加除宜都王府谘议参军事。
    後主时姚察为太子仆射先是察父僧坦入于长安察蔬食布衣不听音乐至是凶问
因聘使到江南时察母韦氏丧制始除帝以察羸瘠虑加毁顿乃遣中书舍人司马申就宅
发哀仍敕申专加譬抑尔後。又遣申宣旨诫谕曰：知哀毁过礼甚用为忧卿茕然一身
宗奠是寄毁而灭性圣教所不许宜微自遣割以存礼制忧怀既深故有此及寻以忠毅将
军起兼东宫通事舍人察志在终丧频有陈让并抑而不许俄敕知著作郎服阕除给事黄
门侍郎领著作察既累居忧兼斋素日久自免忧後因加气疾帝尝别召见察柴瘠过甚为
之动容乃谓察曰：朝廷惜卿卿宜自惜既蔬菲岁久可停持长斋。又遣度支尚书王瑗
宣旨重加慰之令从晚食手敕曰：卿羸瘠如此斋菲累年不宜一饭有乖将摄。若从所
示甚为佳也。察虽奉此敕而犹敦宿誓。
    北齐高祖为东魏丞相天平初迁邺是时诏下三日户四十万狼狈就道收百官马尚
书丞郎已下非陪从者尽乘驴高祖以黄门侍郎常累清贫特给车牛四乘妻孥方得达邺。
    高昂为军司大都督统七十六都督高祖每申令三军尝鲜卑语昂。若在列则为华
言昂尝诣相府掌门者不听昂怒引弓射之高祖知而不责。
    ○闰位部・好贤
    夫君人者勤於求贤逸於得人故游放之才绝而絷维之咏作矣。所以稽五常之本
成百官之务。若乃招致英隽物色隐沦畴咨之旨惟勤登显之用靡懈故有体貌尤异恩
宠隆渥参对则喜见颜色言议则事必从允故可以风起飚至犹有四方之杰矣。重器斯
在国柄必治故史云：得士则重失士则轻用斯道者其有功欤。
    蜀先主东征败绩犭虎亭之西太守阎芝发诸县兵五千人以补遗阙遣汉昌长史马
忠送往先主已还永安见忠与语谓尚书令刘巴曰：虽亡黄权复得狐笃此为世不乏贤
也。（忠少养外家姓狐名笃後乃复姓马改名忠）。
    吴大帝赤乌中顾谭为左节度雅性亮高不修意气，或以此望之然权鉴其能见待
甚隆数蒙奖赐特见召请。
    宋文帝元嘉初徵戴胛通直郎散骑常侍皆不起帝每欲见之尝谓黄门侍郎张敷
曰：吾东巡之日当宴戴公山也。（戴公居黄鹄山）。
    明帝既即位才学之士多蒙引进参侍文籍应对左右。
    顺帝蠲鞒跻运究粘な沸互瘴谰长史江柚惺槭汤神异盼淞晖跷难Я踬度胫
省参侍文义号为四友。
    南齐太祖霸府初开宾客辐辏帝留意简接虞玩之与乐安任遐俱以应对有席上之
美齐名见遇。
    张融为中书郎太祖为太尉特奇爱融与融款接见融尝笑曰：此人不可无一不可
有二即位後手诏赐融衣曰：见卿衣服粗故诚乃素怀有本交尔蓝缕亦亏朝望今送一
通故衣意谓虽故乃胜新是吾所著已令裁减称卿之体并履一量。
    宋高祖天监初到沆为征虏主簿帝初临天下收拔贤俊甚爱其才。
    徐勉仕齐为领军长史初与长沙宣武王游高祖深器赏之及义兵至京邑勉於新林
谒见高祖甚加恩礼使管书记高祖践阼拜中书侍郎。
    周兴嗣为给事中兴嗣两手先患风疸是年。又染疠疾左目盲高祖抚其手嗟曰：
斯人也。而有斯疾手疏治疸方以赐之其见惜如此。
    简文帝初临南徐州时陶弘景居积金东涧帝钦其风素召至後堂与谈论数日而去
甚敬异之。
    元帝初为湘东王萧介为吴令闻介名思共游处表请为谘议参军。又与裴子野刘
显萧子阏偶及当时才秀为布衣之交帝尝曰：余於诸僧重招提琰法师隐士重华阳
陶贞白士大夫重汝南周弘正其於义理清转无穷亦一时之名士也。
    後梁明帝好《周易》集朝臣於清暑殿讲诏伏曼容执经曼容素著风采帝尝以方
鲜逡故刮馊寺教轿⒒叔夜像以赐之。
    陈高祖时虞荔为梁中书舍人领大著作侯景陷台城逃归乡里及张彪之据稽也。
荔时在焉张彪平高祖遗荔《书》曰：丧乱已来贤哲凵⒕才用有美声闻许雒当今
朝廷惟新广求英隽，岂可栖迟东土独善其身今令兄子将接出都想必副朝廷虚迟也。
文帝。又以《书》曰：君东南有美声誉洽闻自应翰飞京许共康时弊而刻迹丘园保
兹独善岂使称空谷之望也。必愿便尔ㄈ装。且为出都计唯迟披觏在於兹日迫切之
不得已乃应命至都。
    宣帝辅政时大著作许亨初为王僧辩从事僧辩死亨抗表请葬之帝以亨贞正有古
人之风甚相钦重尝以师礼事之。
    後主时司徒左西掾兼东宫学士陆从典丁父忧去职寻起为德教学士固辞不就後
主敕留一员以待从典。
    北齐文宣时颜之推自东来奔帝见而悦之即除奉朝请於内馆中侍从左右颇被顾
盼。
    ○闰位部・奖善《周书》曰：人之有技。若己有之人之彦圣其心好之斯乐善
之谓也。自鼎国三分江表建号受终传继历载三百曷尝不钦尚豪英推奖孝秀崇德以
宣教赏俊以耸善敦尚文雅周旋褒异至於棋奕之工笔札之妙亦皆称焉斯固菁莪育材
之旨砥石砺世之行将使学文之士研精而不匮执艺之流服勤而竞劝盖兴化美俗之要
道欤。
    吴大帝时朱异为扬武将军帝与论攻战辞对称意帝谓异从父骠骑将军据曰：本
知季文快今见之复过所闻顾谭赤乌中代诸葛恪为左节度谭初践官府上疏陈事大帝
辍食称善以为过於徐详。
    顾承丞相雍之孙也。嘉禾中与舅陆瑁俱以礼徵大帝赐雍《书》曰：贵孙子直
（子直承字也。）令闻休休至与相见过於所闻为君嘉之拜为骑都尉领羽林兵。
    宋文帝尝云：天下有五绝而皆出钱唐谓杜道鞠弹琴范悦持楮欣远模书褚裔围
棋徐道度疗疾也。
    垣护之随到彦之北伐彦之将回师护之为书谏不纳文帝闻而善之以辅江夏王义
恭征北行参军北高平太守。
    孝武时谢超宗为新安王子鸾国常侍王母殷淑仪卒超宗作诔奏之帝大嗟赏曰：
超宗殊有凤毛恐灵运复出异之字。
    南齐太祖时刘善明为冠军将军沈攸之反善明料其必败事平太祖召善明还都谓
之曰：卿策沈攸之虽复张良陈平萌绱硕。
    武帝时王广之为前将军帝见广之子珍国谓广之曰：珍国应不堪事卿可谓老蚌
广之曰：不敢辞。
    梁武帝时刘孝绰为廷尉卿坐携妾入官府免职後帝数使仆射徐勉宣旨慰抚之每
朝宴常引焉及帝为籍田诗。又使勉先示孝绰时奉诏作者数十人帝以孝绰尤工即日
有敕起为西中郎湘东王谘议後为水部郎帝雅好虫篆时因宴幸命沈约任鸬妊灾靖
诗孝绰亦见引尝侍宴於坐赋诗七首帝览其文篇篇嗟赏繇是朝论改观焉。
    张率为司徒掾直文德尝作待诏赋奏之武帝甚见称赏手敕答曰：省赋殊佳相如
工而不敏枚皋速而不工卿可谓兼二子於金马矣。又侍宴赋诗帝乃敕赐率《诗》曰：
东南有才子故能服官政余虽惭古昔得人今为盛率奉诏往返数首。
    萧介博涉经史善属文初武帝招延後进二十馀人置酒赋诗臧盾以诗不成罚酒一
<豆斗>盾饮尽颜色不变自。若介染翰便成文无加点帝两美之曰：臧盾之饮萧介之
文即席之美也。
    到荩左民尚书溉之孙历尚书殿中郎尝从武帝幸京口登北顾楼赋诗荩受诏便就
帝览以示溉曰：荩是才子翻恐卿从来文章假手於荩因赐溉连珠曰：研磨墨以腾文
笔飞毫以书信如飞蛾之赴火岂焚身之可吝必耄年其已及可假之於少荩。
    贺琛为临川王祭酒从事史琛始出都武帝闻其学术召见文德殿与语悦之谓仆射
徐勉曰：琛殊有世业仍补王国郎俄并太学博士。
    萧子阌肫渥犹鼐闵撇萘ノ涞鄢⑽阶英阍唬鹤泳粗书不及逸少近见特迹遂逼
於卿。
    江子一起家王国侍郎请启求观书秘阁武帝许之有敕直华林省。
    羊侃为北伐大将军武帝制武宴诗四十韵以示侃即席应诏帝览曰：吾闻仁者有
勇今见勇者有仁可谓邹鲁遗风英贤不绝。
    江纟不纟刀有孝性年十三父せ佳坻不侍疾将期月衣不解带夜梦一僧云：患
眼者饮慧眼水必差及觉说之莫能解者纟不第三叔禄与草堂寺智者法师善往访之智
者曰：无量寿经云：慧眼见真能渡彼岸つ艘蛑钦咂羯嵬夏县界牛屯里舍为寺乞
赐嘉名敕答云：纯臣孝子往往感应晋世颜含遂见宜中送药近见智者知卿第二息感
梦云：饮慧眼水慧眼是五眼之一号。若欲造寺可以慧眼为名及就创造泄故井井水
清冽异於常泉依梦取水洗眼及煮药稍觉有瘳因此遂差时人谓之孝感。
    王子闾原人及江夏费昶并为闾里才子昶善为乐府。又作鼓吹曲武帝重之敕
曰：才意新拔有足嘉异昔柳恽博物木兰巧辞束帛之赐实惟劝善可赐绢十疋。
    司马诟缸硬武帝外兄谀晔二丁内艰毁瘠骨立服阕以姻戚子弟预入问讯帝
见谫瘦叹息良久谓其父子产曰：昨见罗儿尚奇憔氖谷蒜然便是不坠家风为有
子矣。罗儿即谛∽忠病
    江扌缥尚书殿中郎中武帝撰正言始毕制述怀诗扌缭ね此作帝览扌缡深
加嗟赏。
    虞寄起家宣城王国左常侍大同中尝骤雨殿前往往有杂色宝珠武帝观之甚有喜
色寄因上瑞雨颂帝谓寄兄荔曰：此颂典裁清拔卿之士龙也。
    元帝时徐陵子俭为尚书金部郎中常侍宴赋诗帝叹赏曰：徐氏之子复有文焉。
    陈宣帝时徐孝克为通直散骑常侍兼国子祭酒孝克每侍宴无所食啖至席散尝见
其前膳损减帝密记以问中书舍人管斌斌不能对自是斌以意伺之见孝克取珍果内绅
带中斌当时莫识其意後更寻访方知还以遗母斌以实启帝帝嗟叹良久乃敕所司自今
宴享孝克前馔并遣将还以饷其母时论美之後主时姚察为吏部尚书後主所制文笔卷
轴甚多乃别写一本付察有疑悉令刊定察亦推心奉主事无所隐。
    後主尝从容谓朝士曰：姚察达学洽闻手笔典裁求之於古犹难辈匹在於今世足
为师范。且访对不休听之使人忘倦察每制文笔敕便索本尝曰：我于姚察文章非唯
玩味无已故是哲匠。
    ○闰位・养老
    养老之道三王以前尚矣。自皇纲解纽馀分闰位虽乞言孝弟之义不行於庠序而
训恭加惠之典尚及於乡党其间以兵威相炽礼用辽爸领兑蚴麓嫖室允庇鸥假之爵
秩异其服玩亦有国之令猷也。
    宋孝武帝大明七年二月车驾巡南豫南兖二州诏历阳郡高年加以羊酒十二月行
幸历阳郡赐高年帛。
    南齐武帝永明七年正月诏曰：诸大夫年秩隆重禄力殊薄岂所谓下车惟旧趋桥
敬老可增俸详给见役。
    明帝建武元年十二月诏曰：日者百司耆齿许以自陈东西二省犹沾微俸辞事私
庭荣禄兼谢兴言爱老实有矜怀自今缙绅年及可一遵永明七年以前铨叙之科先是永
明中御史中丞沈渊表百官年登七十者皆令致仕并穷困私门故有是诏。
    东魏孝静帝天平三年十二月遣使者授假老人官百岁已下各有差。
    北齐文宣帝天保九年七月给京畿老人刘奴等九百四十三人版职及杖帽各有差。
    孝昭帝皇建元年八月即位大赦改元诸郡国老人各受版职赐黄帽几杖。
    文帝元嘉初沈道庆吴兴武康人仁爱好老易郡州府十二命皆不就文帝闻之遣使
存问赐钱米。
    范泰元嘉中为侍中领江夏王师文帝以泰先朝旧臣恩礼甚重以有脚疾起居艰难
宴见之日特听乘舆到坐累陈时事每优礼之。
    王悦之为黄门郎御史中丞明帝以其介赐良田五顷。
    後废帝元徽中徵庐山隐居雷次宗至京授给事不就而还其後复诏散骑侍郎徵诣
京邑为筑室於锺山西岩下谓之招隐馆使为皇太子诸王讲丧服经次宗不入公门乃使
自华林东门入延贤堂就学南齐太祖初为领军时谢超宗为义兴太守坐公事免诣东府
门自通其日风寒惨厉帝谓四坐曰：此客至使人不衣自Й矣。超宗既坐饮酒数瓯
词气横出太祖对之甚欢拔为谘议。
    顾欢少有高行太祖初徵诣京师及东归赐以麈尾素琴。
    褚伯玉隐居剡之瀑布山三十馀年隔绝人物不就徵聘太祖即位手诏吴会二郡以
礼迎遣。又辞疾帝不欲违其志敕於剡中立太平馆以居之。

    ●卷二百七
    ○闰位部・恩宥
    《书》曰：文王作罚刑兹无赦故有国者哀其下民触法抵禁乃有赦焉盖与人更
始而开自新之路也。自吴蜀创国江左建号或易姓革命之始出师饮至之辰日蚀地震
之变立後封子之庆莫不推恩肆眚以流惠泽乃有一岁至于再三者。此。又数而失中
非御民之术也。诸葛武侯有云：刘景升季玉父子岁岁赦宥何益於治斯实钜贤嘉话
可垂世而为戒矣。
    蜀先主章武元年四月丙午即皇帝位於成都武担之南是月大赦改元。
    後主建兴元年五月袭位於成都大赦改元。
    延熙元年正月立皇后张氏大赦改元。
    六年十一月大赦（臣钦。若等曰：自此已下不书降赦因依者史氏阙文）。
    九年秋大赦（臣钦。若等曰：自此已下不书月者史氏阙文）。
    十二年四月大赦。
    十四年冬大赦。
    十七年正月大赦。
    十九年元子瓒为新平王大赦。
    二十年大赦。
    景耀元年史官言景星见，於是大赦改元。
    四年十月大赦。
    炎兴元年夏大赦改元。
    吴大帝权黄武三年八月赦死罪。
    黄龙元年四月丙申南郊即皇帝位是日大赦改元三年十二月丁卯大赦改明年元
为嘉禾。
    嘉禾二年正月诏曰：朕以不德肇受元命夙夜兢兢不遑假寝思平世难救济黎庶
上答神畔挛棵裢是以眷眷勤求俊杰将与戮力共定海内苟在用心与之偕老今使持
节督幽州领青州牧辽东太守燕王久胁贼虏隔在一方虽乃心於国其路靡缘今因天命
远遣二使款诚显露章表殷勤朕之得此何幸如之虽汤遇伊尹周获吕望世祖未定而得
河右方之今日岂复是过普天一统，於是定矣。书不云：乎！一人有庆兆民赖之其
大赦天下与之更始其明下州郡咸使闻知特下燕国奉宣恩诏令普天率土备闻斯庆。
    赤乌三年四月大赦。
    五年正月立子和为太子大赦。
    八年八月大赦。
    十年十月赦死罪。
    大元元年五月立皇后潘氏大赦十一月大赦。
    神凤元年二月大赦改元。
    废帝亮建兴元年四月即尊号大赦改元。
    二年十月大飨武卫将军孙峻伏兵杀大将军诸葛恪於殿堂大赦公孙渊也。
    太平元年十一月己酉大赦改元。
    二年四月临正殿大赦始亲政事。
    九月甲申大赦时吴侯基在内盗乘御马收伏狱亮问侍中刁玄曰：盗乘御马如何
玄对曰：科应死然鲁王早终惟陛下哀原之亮曰：法者天下所共何得阿以亲亲故耶
当思惟可以释此者奈何以情相逭乎！玄曰：旧赦有大小或天下亦有千里五百里赦
随意所及亮曰：解人不当尔耶乃赦宫中基以得免。
    景帝休永安元年十月即位初御正殿大赦改元。
    五年八月戊子立子л为太子大赦。
    七年正月大赦七月壬午大赦。
    後主皓元兴元年七月嗣位大赦改元。
    甘露元年四月蒋陵言甘露降，於是改年大赦。
    宝鼎元年八月所在言得大鼎，於是改年大赦。
    二年春大赦。
    建衡元年十月大赦。
    二年大赦。
    三年监军虞汜苍梧太守陶璜破交郧苌苯所置守将九贞日南皆还属大赦。
    凤皇元年八月乐乡都督陆抗平西陵取步阐大赦二年九月改封淮阳为鲁东平为
齐。又封陈留等九王凡十一王大赦。
    天册元年吴郡言掘地得银长一尺广三分刻上有年月字，於是大赦改元。
    天玺元年吴郡言临平湖自汉末草秽壅塞今更开通长老相传此湖塞天下乱此湖
开天下平。又於湖边得石函中有小石青白色长四寸广二寸馀刻上作皇帝字，於是
改元大赦。
    天纪二年七月立成纪等十一王大赦。
    四年春立中山代等十一王大赦。
    宋高祖永初元年六月既受晋禅设坛于南郊告天礼毕备法驾幸建康宫临太极前
殿诏曰：夫世代迭兴承天统极虽遭遇异途因革殊事。若乃功济区宇道振生民兴废
所阶异世一揆朕以寡薄属当艰运藉否终之期因士民之力用获拯溺救世拨乱宁民业
未半古功参曩烈晋氏以多难仍遘历运已移钦。若前王宪章令轨用集大命于朕躬惟
德匪嗣辞不获申遂潘橙灵飨兹景祚燔柴于南郊受终于文祖猥当与能之期爰集乐
推之运嘉祚肇开隆庆惟始思俾休嘉惠兹兆庶其大赦天下改晋元熙二年为永初元年
赐民爵二级鳏寡孤独不能自存者人衔艴逋租宿债勿复收其有犯乡论清议赃
氵┑烈唤缘吹酉闯与之更始长徒之身特皆原遣亡官失爵禁锢夺劳一依旧准。
    八月立王太子义符为皇太子诏曰：朕承历受终猥飨大命荷积善之祚藉士民之
力七庙备文率繇令范先後叛匣袼煨训瞥⒄亟ㄇ榫次尬ゼ右源⒐备礼皇基弥固
国庆家礼爰集旬日岂予一人独荷兹庆其见刑罪无轻重可悉原赦限百日以今为始先
因军事所发奴僮各还本主。若死亡及勋劳破免亦依限还直。
    二年正月辛酉亲祠南郊大赦天下。
    三年正月甲辰朔制罪无轻重悉皆原降四月己未帝以疾瘳大赦天下。
    少帝以永初三年五月癸卯即位大赦。
    景平元年正月己亥朔大赦改元文武进位二等七月以旱诏赦五岁以下罪人。
    文帝元嘉元年八月丁酉於中堂即皇帝位大赦改元文武赐位二等逋租宿债勿复
收。
    二年正月丙寅亲祠南郊大赦天下。
    三年正月荆州刺史谢晦反帝亲率六师西征大赦天下闰正月丙戌皇子劭生二月
乙卯系囚见徒一皆原赦。
    四年正月乙亥朔曲赦都邑百里内二月行幸丹徒三月丙子诏丹徒五岁刑以下皆
悉原遣。
    六年三月丁巳立皇子劭为皇太子戊午大赦天下赐文武位一等。
    八年六月乙丑大赦天下。
    十年正月己未大赦天下孤老六疾不能自存者人赐阄艴七月曲赦益梁秦三州。
    十一年四月梁秦二州刺史萧思话破氐杨难当梁州平五月丁卯曲赦梁南秦二州
剑阁北。
    十二年正月辛酉大赦天下。
    十三年三月己未司空江州刺史檀道济有罪伏诛庚申大赦天下。
    十四年正月辛卯亲祠南郊大赦天下文武赐位一等孤老六疾不能自存者人赐
五斛。
    十六年十二月乙亥皇太子冠大赦天下。
    十七年十月戊子前丹阳尹刘湛有罪伏诛大赦天下文武赐爵一级。
    十九年四月甲戌帝以久疾愈始奉灼祀大赦天下。
    二十一年正月己亥大赦天下诏诸逋债在十九年以前一切原除去岁失收者筹量
申减尤弊之处遣使就郡县随宜赈恤凡欲附农而粮种匮乏者并加给贷。
    二十三年四月丁未大赦天下。
    二十四年正月甲戌大赦天下文武赐位一等囚系降宥逋负宽减各有差孤老六疾
不能自存者人赐阄艴。
    二十六年二月车驾陆幸丹徒谒京陵二月丁巳诏曰：朕违北京二十馀载虽云：
密迩瞻涂莫从今因四表无尘时和岁稔复获拜奉旧茔展罔极之恩飨宴故老申追远之
怀固以义兼於桑梓情加於过沛永言慷慨感慰实深聿宣仁惠覃被率土其大赦天下复
丹徒县侨旧今岁租布之半所经县蠲田租之半二千石官长并勤劳王务宜有г锡登城
三战及大将战亡之家老病单弱者普加赡恤遣使巡行百姓问所疾苦孤老鳏寡六疾不
能自存者人赐阄艴二十七年十一月丁未以魏军来侵大赦天下。
    二十八年十一月壬寅曲赦二兖徐豫青冀六州孝武帝以元嘉三十年正月自武陵
王举兵向阙诛元凶劭四月己巳即位於新亭大赦天下文武赐爵一等从军者二等赃
清议悉皆荡除高年鳏寡孤幼六疾不能自存者人赐阄艴逋租宿债勿复收长徒之身
优量降宥五月克定京邑元凶劭及诸同逆伏诛甲午曲赦京邑二百里内并蠲今年租税。
    孝建元年正月己亥朔亲祠南郊改元大赦天下七月丙申朔日蚀丙辰大赦天下文
武赐爵一级逋租宿债勿复收。
    二年六月甲子以国哀除释大赦天下。
    九月诏曰：国道再屯艰虞毕集朕虽寡德终膺鸿庆惟新之祉实深百王而惠宥之
令未殊常渥永言勤虑寤寐载怀在朕受命之前凡以罪徙放悉听还本犯[C260]之门尚
有存者子弟可随才署吏。
    三年正月壬子立皇太子妃何氏甲寅大赦天下。
    大明元年正月辛亥朔改元大赦天下赐高年孤疾粟帛各有差。
    二年六月丙申诏曰：往因师旅多有逋亡或连山染逆惧致军宪或辞役惮劳苟免
刑罚虽约法从简务思弘宥恩令骤下而逃伏犹多岂习愚为性狃恶难反将在所长吏宣
导乖方可普加宽申咸与更始。
    三年七月己巳克广陵斩竟陵王诞辛未大赦天下（臣钦。若等曰：诞为司空南
兖州刺史有罪贬爵诞不受命据广陵城反至是诛之）。
    四年正月乙亥躬耕藉田大赦天下尚方系囚及逋租宿债大明元年以前一皆原除
力田之民随才叙用孝弟义顺赐爵一级孤老贫疾人鲜斛藉田职司优加г赉百姓乏
粮种随宜贷给十二月辛巳幸廷尉寺凡囚系咸悉原遣丁未幸建康县原放狱囚。
    五年二月癸巳阅武诏曰：顷化弗能孚而民未知禁逭役违调起触刑网凡诸逃亡
在昧爽以前悉皆原散已滞囹圄者释还本役近籍新制在所承用殊谬实多可普更符下
听以今为始。若先已犯制亦同荡然。
    七月曲赦雍州九月行幸琅邪郡囚系悉原遣。
    六年正月辛卯亲祠南郊是日。又崇祀明堂大赦天下。
    七年二月帝巡南豫南兖二州壬寅诏曰：朕受天庆命十一年於兹矣。凭七庙之
灵准上帝之力礼横四海威震八荒方巡三湘而奠衡岳祀九河而简云：岱今恢览功成
省风畿表观民六合劢铣ぶ萏谏胺衫振岳荡海星乌合序摄提协节入献鬯典饣盍兽
倾郊敬举王公之觞广纳士民之寿八风循通卿愦跃劬√祗廊鹇视罱呋端忌⑻极之
泉以福无方之外可大赦天下。
    十一月帝在南豫州丙子赦本州殊死以下巡幸所经详减今岁田租。
    十二月丙午行幸历阳甲寅大赦天下南豫州别署敕系长徒一切原散其兵期考袭
讠眯缦ね＃ǔ记铡Ｈ舻仍唬嚎嘉娇伎蜗谓袭爵也。）。
    前废帝以大明八年闰五月庚申即位大赦天下。
    永光元年正月乙未朔改元大赦天下。
    景和元年九月亲讨徐州刺史义阳王昶昶奔於魏十月癸亥曲赦徐州而还。
    十一月壬寅立皇后路氏四厢奏乐赦杨南徐二州丁未皇子生少府刘胜之子也。
大赦天下我盗悉皆原除赐为父後者爵一级。
    明帝泰始元年十二月丙寅即皇帝位诏曰：高祖武皇帝德洞四瀛化绵九服太祖
文皇帝以大明定基世祖孝武皇帝以下武宁乱日月所照梯山航海风雨所均削衽袭带
所以业固盛汉声溢隆周子业凶へ自天忍悖成性（子业即废帝也。）人面兽心见於
髫日反道败德著自比年其狎侮五常怠弃三正矫诬上天毒流下国开辟所未有书契所
未闻再罹遏密而无一日之哀齐斩在躬方深北里之乐虎兕难押冯河必彰遂诛灭上宰
躬[C260]逆之酷虐害国辅究孥戮之刑子鸾同生以昔憾放殄敬猷兄弟以睚眦歼夷徵
逼义阳将加屠脍陵辱戚藩贾楚妃主夺立左右窃子置储肆醉于朝宣氵┯诠事秽
东陵行畏勺呋[C260]罔极日月滋深比遂图犯玄宫志窥题凑将肆枭獍之祸骋商顿
之心。又欲鸩毒崇宪虐加诸父事均宫阃声遍国都而枭小竖莫不宠髂涑廷忠诚必
也。戮挫收掩之旨龌⒔嵴蘼佣嶂使白刃相望百寮危气首领无有全地万姓摧心妻
子不复相保所以鬼哭山鸣星钩血降神器殆於驭索景祚危於缀旒朕假寐凝忧泣血待
旦虑太宗之基於焉而冫民武王之业将坠于渊赖七庙之灵藉八代之庆巨滑斯殄鸿
将褰皇纲绝而复纽天纬缺而更张猥以寡薄属承乾统上缉三光之重俯顾庶民之艰业
业矜矜。若履冰谷思与亿兆同此维新可大赦天下改景和元年为泰始元年赐民爵二
级鳏寡孤独不能自存者先宋艴逋租宿债勿复收犯乡论清议赃毋弋┑敛⑾は闯
长徒之身特赐原遣亡官失爵禁锢旧劳一依旧典其昏制谬封并皆刊削。
    二年正月吴郡太守顾琛吴兴太守王昙生义兴太守刘延熙晋陵太守袁标山阳太
守程天祚并举兵反二月曲赦吴郡吴兴义兴晋陵四郡晋陵平癸未曲赦浙江东五郡。
    三月癸丑曲赦扬南徐二州囚系凡逋亡一无所问四月丁酉曲赦豫州。
    八月建安王休仁讨江郢荆雍湘等五州平定之晋安王子勋等并赐死同党皆伏诛
九月乙酉曲赦江郢荆雍湘五州守宰不得离职癸丑六军戒严大赦天下赐民爵一级。
    十月戊寅立王太子昱为皇太子曲赦扬徐二州。
    十二月乙丑诏曰：近众藩称乱多染[C260]科或诚系本朝事缘逼迫混同证锢良
以怅然夫天道尚仁德刑并用雷霆时至阌瓯亟怆蘧煅跃材钏己敕缭蠓灿禁削皆从
原荡其文武堪能随才铨用。
    三年正月癸卯曲赦豫州南豫二州二月丙申曲赦青冀二州。
    八月癸卯诏曰：法网之用期世而行宽惠之道因时而布况朕尚德戡乱依仁驭俗
是宜每就弘简以至治而频罹兵革繇赋未休军民巧伪兴事甚多蹈刑入宪谅非一科至
乃假名戎伍窃爵私庭因战散亡⒕逄右邸Ｇ彝者沦逼虽经累宥逋窜之党犹为实繁
宵言永怀良兼矜疚思所以重播至泽覃被区宇可大赦天下九月庚午曲赦徐兖青冀四
州。
    四年正月己未亲祠南郊大赦天下三月妖贼攻广州龙骧将军陈伯绍讨平之五月
乙丑曲赦广州。
    五年五月躬耕籍田大赦天下赐力田爵一级。
    六年二月癸丑皇太子纳妃甲寅大赦天下巧注（巧注调巧伪注名军中以免徭役
也。）从军不在赦例。
    七年四月辛丑诏减天下死罪一等几敕系悉遣之八月庚寅帝以疾愈大赦天下。
    後废帝以泰豫元年四月己亥即位大赦天下。
    元徽元年正月戊寅朔改元大赦天下壬寅诏曰：夫缓法昭恩裁风茂典蠲宪伏眚
训俗彝义朕临驭宸极寅制氓仁酱婵砑蛩兼隈婊萁窨元肆有万品惟新凡兹迁斥宜
均弘洗自元年以前贻罪徙放者悉听还本。
    二年五月江州刺史桂阳王休范举兵反讨平之丁酉诏京邑二县埋藏所杀并贼战
亡者复同京城是日解严犬赦天下文武赐位一等。
    十一月帝加元服大赦天下赐民男子爵一级为父後及三老孝悌力田者爵二级鳏
寡孤独笃癃不能自存者先宋艴年八十以上加帛一疋大形迦沾屯豕以下各有差。
    四年正月己亥躬耕籍田大赦天下赐力田爵一级贷贫民粮种七月南徐州刺史建
平王景素据京师反乙未克京城斩景素其日解严丙申大赦天下封赏各有差原放京邑
县元年以前逋调。
    五年六月甲戌诛司徒左长史沈勃等大赦天下（臣钦。若等曰：勃多宝货帝往
劫而诛之事具闰位部暴虐门）。
    顺帝蠲髟年七月壬辰即位改元大赦天下赐文武位二等十二月荆州刺史沈攸
之等举兵反司徒袁粲据石头尚书令刘秉赴之甲戌大赦天下。
    二年二月沈攸之平曲赦荆州十一月壬寅立皇后谢氏减死罪一等五岁刑以下悉
原。
    南齐太祖建元元年四月甲午受禅南郊礼毕大驾还宫临太极前殿诏曰：五德更
绍帝迹所以代昌三正迭隆王度所以改耀世有质文时或因革其资元膺历经道振民固
以异术同揆殊流共贯者矣。朕以寡昧属值艰季推肆勤之诚藉乐治之数贤能悉心士
民致力用获拯溺龛乱一匡天下业未参古功殆侔昔宋氏以陵夷有徵历数攸及思弘乐
推永鉴崇替爰集天禄于朕躬惟志菲薄辞弗获命遂钦从天下式昭景命攀苷于文祖
升溘擞谏系垅以寡德光宅四海纂革代之踪⑼豕之上。若涉渊水罔知所济宝祚
初启洪庆惟新思俾利泽宣被亿兆可大赦天下改宋蠲魅年为建元元年赐民爵二级
文武位二等鳏寡孤独不能自存者人衔艴逋租宿债勿复收有犯乡论清议赃蔚
氵┮唤缘吹酉闯先注与之更新长徒敕系之囚特皆原遣亡官失爵禁锢旧劳一依旧
典。又诏曰：宸运肇创宝命惟新宜弘庆宥广敷蠲贷劫贼馀口没在台府者悉原放诸
负[C260]流徙并听还本乡。
    六月甲申立皇太子见刑入重者降一等并申前赦恩百日七月诏曰：交趾兆景独
隔书朔斯乃前运方季负海不朝因迷遂往归款莫繇曲赦交州部内李叔献一人即抚南
土文武详才选用并遣大使宣扬朝恩以试守武平大守行交州府事李叔献为交州刺史。
    二年正月戊戌朔大赦天下六月癸未诏昔岁水旱曲赦丹阳二吴义兴四郡遭水尤
剧之县元年以前三调未克虚历已毕官长局吏应供偿备外详所除宥。
    三年六月壬子大赦时豫章王嶷发江陵有疾至京师未瘳帝忧虑为之大赦。
    四年二月帝不豫庚辰诏原京师囚系有差。
    世祖武帝以建元四年三月壬戌即位大赦。
    六月甲申立皇太子长懋诏申癸酉赦恩百日。
    永明元年正月辛亥祠南郊大赦改元三月丙申诏曰：朕自丁荼毒奄更周忌瞻言
负荷。若坠渊壑而远图尚蔽政刑未洽星纬失序阴阳愆度思播光泽兼酬天眚可申辛
亥赦恩五十日以期讫为始京师囚系悉皆原宥三署徒优量降遣都邑鳏寡尤贫详加赈
┰戊寅诏四方见囚罪无轻重及劫贼馀口长徒敕系悉皆原赦六月丙寅诏凡坐事应复
治者在建元四年三月以前皆原。
    二年八月丙午诏申京师狱及三署见徒量所降宥三年正月辛卯祠南郊大赦都邑
三百里内罪应入重者降一等馀依敕制劾系之身降遣有差赈┰二县贫民。
    四年闰正月辛亥躬耕籍田诏曰：思俾休和覃兹黔皂见刑罪殊死以下悉原宥。
    五年四月殷祀太庙诏系囚见徒四岁刑以下悉原遣五年减为三岁京邑罪身应入
量降一等。
    六年正月壬午诏二百里内狱同集京师克日听览自此以外委州郡讯察三署徒隶
详所原释。
    七年正月辛亥祠南郊大赦京邑贫民普加恩赐。
    八年七月癸卯诏曰：阴阳舛和纬象愆度储宫婴患淹历旬晷思仰祗天戒俯纾民
瘼可大赦天下。
    九年正月辛丑祠南郊诏京师见系囚详量原遣。
    十一年正月癸丑诏京师见系囚详所原遣。
    郁林王隆昌元年正月丁未改元大赦。
    海陵王延兴元年七月丁酉即帝位诏曰：太祖高皇帝英谟光大受命作齐世祖武
皇帝宏略冠世继晖下武世宗文皇帝清明懿铄四海宅心并德漏下泉功昭上象声教所
覃无思不洽洪基式固景祚方融而天步多阻运锺否剥嗣君昏忍暴戾滋多侮弃天经悖
灭人纪朝野重足遐迩侧视民怨神恫宗祧如缀赖忠谟肃举霄汉廓清俾三后之业绝而
更纽七百之庆危而复安猥以冲人入纂乾绪载怀驭朽。若坠诸渊思与黎元共绥戬福
大赦改元文武赐位一等。
    明帝建武元年十月癸亥即帝位诏曰：皇齐受终建极握镜临宸神武重辉钦明懿
铄七百攸长盘石斯固而王度中愆天阶荐阻嗣命多违藩[C260]孔棘宏图景历将坠诸
渊宣德皇后远鉴崇替宪章旧典畴咨台揆允定灵策用集宝命命予一人猥以虚薄缵承
大业仰系鸿丕顾临亿兆永怀先构。若履春冰寅忧夕惕罔识攸济思与万国播此惟新
大赦天下改元宿卫者普转一阶其馀文武赐位二等逋租宿债换负官物在建武元年以
前悉皆除放劫贼馀口在台府者可悉原放负[C260]流徙并还本乡。
    二年正月辛未诏京师系囚殊死可降为五岁刑三署见徒五岁以下悉原放十月纳
皇太子妃褚氏大赦。
    四年正月庚午大赦。
    永泰元年正月癸未朔大赦逋租宿债在四年之前皆悉原除四月甲寅改元赦三署
囚系原除各有差文武赐位二等。
    东昏侯永元元年正月改元大赦四月乙巳立皇太子大赦赐民为父後爵一级八月
丙辰振州刺史始安王遥光据东府反曲诏京邑九月壬戌以频诛大臣大赦天下（臣钦。
若等曰：大臣谓仆射江淌讨薪祀也。）。
    二年四月平西将军崔慧景於广陵举兵袭京师江夏王宝玄以京城纳之豫州刺史
萧懿斩慧景诏曲赦京邑南徐兖二州。
    三年正月辛亥祀南郊大赦天下三月戊子曲赦江州安城庐陵二郡七月癸巳曲赦
荆雍二州。
    和帝初封南康王为荆州刺史永元二年十一月南雍为萧[A13C]胄起兵庐陵州刺
史萧衍奉王举义於江陵乃下教曰：吾躬率晋阳翦此凶孽戎事方勤宜覃惠泽所领系
囚见徒罪无轻重殊死以下皆原遣先有位署即复本职将吏转一级从征身有家口停镇
给廪食诸杂役见在诸军带甲之身克定之後悉免为民其功效赏报别有科条。
    三年正月乙巳王受宣德太后命为宣王相国大赦唯梅儿茹法珍等不在赦例。
    中兴元年三月即帝位于江陵改元大赦。

    ●卷二百八
    ○闰位部・恩宥二
    梁高祖初平东魑大司马录尚书事入屯阅武堂下诏曰：皇家不造遘此昏凶祸
延动植虐被人鬼社庙之危蠢焉如缀吾身籍皇宗曲荷先顾受任边疆推毂万里眷言瞻
乌痛心在目故率其尊主之情厉其凶生之志虽宝历重升明命有诏而独夫蠊碜莘缴
京邑投袂援戈克弭多难虐政横流为日既久同恶相济谅非一族仰禀朝命任在专征思
播皇泽被之率土凡厥负[C260]咸与惟新可大赦天下唯王亘之等四十一人不在赦
例。又令曰：夫树以司牧非役物以养生视民如伤岂肆上以纵虐废主弃常自绝宗庙
穷凶极悖书契未有征赋不一苛酷滋章缇绣土木菽粟犬马徵发闾左以充缮筑流离寒
暑继以疫疠转死沟渠曾莫收恤朽肉枯骸乌鸢厌食加以天灾人火屡焚宫掖官府台寺
尺椽无遗悲甚黍离痛兼麦秀遂使亿兆离心疆徼浸弱斯民何辜离此涂炭今明昏鼙运
大道公行思治之氓来苏兹日猥以寡薄属当大宠虽运距中兴难同草昧思阐皇休与之
更始凡昏制谬赋氵┬汤囊弁饪上昙蚯霸聪そ猿荡其主守散失诸所损耗精立科条
咸从原例及为梁王。又下令曰：孤以虚昧任执国钧虽宿夜勤止念在兴治而育德振
民邈然尚远圣朝永言旧式隆此眷命侯伯盛典方轨前烈嘉锡隆被礼数昭崇徒守愿节
终隔体谅群后百司重兹敦奖勉斯厚颜当此休祚望昆彭以长想钦桓文而叹息思弘政
涂莫知津济邦甸初启藩宇惟新恩覃嘉庆被之下国国内殊死以下今月十五日昧爽以
前一皆原放鳏寡孤独不能自存者赐衔艴府州所统亦同蠲荡。
    天监元年四月丙寅即皇帝位于南郊礼毕备法驾即建康宫临太极前殿诏曰：五
精递袭皇王所以受命四海乐推殷周所以改物虽禅代相舛遘会异时而微明迭用其流
远矣。莫不振民育德光被黎元朕以寡ウ命不先後宁济之功属当期运乘此时来因心
万物遂振厥弛维天造区夏永言前踪义均惭德齐氏以代终有徵历数云：改钦。若前
载集大命于朕躬顾惟菲德辞不获命寅畏上灵用膺景业执洳裰礼当与能之祚继迹
百王君临四海。若涉大川罔知攸济洪基初兆万品权舆思俾庆泽覃被率土可大赦天
下改齐中兴二年为天监元年赐民爵二级文武位二等鳏寡孤独不能自存者人衔艴
逋布口钱宿债勿复收其有犯乡论清议赃毋弋┑烈唤缘吹酉闯前注与之更始。又
诏曰：大运肇升加庆惟始劫贼馀口没在台府者悉可蠲放诸流徙之家并听还本乡。
    二年五月乙丑益州刺史邓元起克成都曲赦益州三年六月癸未大赦天下。
    四年正月辛亥亲祠南郊赦天下二月壬辰交州刺史李凯据州反长史李昔讨平之
曲赦交州。
    五年十一月乙丑以师出淹时大赦天下。
    六年八月戊子赦天下。
    七年四月乙夕阝皇太子纳妃赦大辟以下颁赐朝臣及近侍各有差八月丁巳赦大
辟以下未结正者。
    八年正月辛巳亲祠南郊赦天下内外文武各赐劳一年。
    十年正月辛丑亲祠南郊大赦天下居局治事赐劳二年。
    十一年三月丁巳曲赦扬州徐州。
    十二年正月辛夕卩亲祠南郊赦大辟以下。
    十三年二月丁亥亲井籍田赦天下孝弟力田赐爵一级。
    十四年正月乙巳朔皇太子冠赦天下赐为父後者爵一级。
    十五年九月壬辰赦天下十一月丁夕卩交州刺史李昔斩交州反者阮宗孝传首京
师曲赦交州。
    十七年二月甲辰大赦天下。
    十八年四月丁巳大赦天下。
    普通元年正月乙亥朔改元大赦天下赐文武劳位孝弟力田爵一级尤贫之家勿收
常调鳏寡孤独并加赈┰。
    二年正月辛巳亲祠南郊戊子大赦天下。
    三年三月壬辰朔日有食之既癸巳赦天下四方民所疾苦咸即以闻。
    四年正月辛夕卩亲祠南郊大赦天下应诸穷病咸加赈┰。
    六年正月辛亥亲祠南郊大赦天下三月丙午岁星。
    见南斗赐亲附民长复除诖误罪失一无所问七月壬戌大赦天下。
    七年正月辛丑朔赦殊死以下十一月庚辰大赦天下。
    大通元年正月辛未亲祠南郊诏曰：钦奉时事处荐苍璧思承天德惠此下民几因
事去土流移他境者并听复宅业蠲役五年尤贫之家勿收三调孝弟力田赐爵一级三月
己未幸同泰寺甲戌还宫赦天下改元。
    中大通元年正月辛酉亲祠南郊大赦天下孝弟力田赐爵二级六月壬午大赦天下
九月癸巳幸大同寺设四部无遮大会十月己酉还宫大赦改元。
    三年正月辛巳亲祠南郊大赦天下孝弟力田赐爵一级七月乙亥立晋安王纲为皇
太子大赦天下赐为父後者及出处忠孝文武清勤并赐爵一级。
    五年正月辛夕卩亲祠南郊赦天下孝弟力田赐爵一级。
    六年二月癸亥亲耕籍田大赦天下孝弟力田赐爵一级。
    大同元年正月戊申朔改元大赦。
    三年正月辛丑亲祠南郊大赦天下孝弟力田赐爵一级八月辛夕卩幸阿育王寺赦
天下。
    四年七月癸亥诏以东冶徒李裔之家降如来形舍利大赦八月甲辰诏南兖北徐西
徐东徐青冀南北青武仁潼睢等十三州既经饥馑曲赦逋租宿债勿收今年二调。
    六年正月庚戌朔曲赦司豫徐兖四州八月戊午赦天下十一月己夕卩曲赦京邑。
    七年正月辛巳亲祠南郊赦天下其有流移及失桑梓者各还田宅蠲课五年十一月
丁丑诏曰：民之多幸国之不幸恩泽屡加弥长奸盗朕亦知此之为病矣。如不优赦非
仁人之心几厥愆雠逋负起今。
    七年十一月九日昧爽以前在民间无问多少言上尚书督所未入者皆赦除之。
    十年九月己丑诏曰：今兹远近雨泽调闷浠褚鸭凹奖赝蛳湟耸拱傩找蛩拱怖
凡天下罪无轻重已发觉未发觉讨捕未禽者皆赦宥之侵割耗散官物无问多少亦悉原
除田者荒废水旱不作无当时交例应追税者并作田不登公格者并停各备台州以文最
逋殿罪悉从原。
    中大同元年三月乙巳大赦天下凡主守割盗放散官物及以军粮器甲凡是赦所不
原者起大同十一年正月以前皆悉从恩十一年正月以後悉原加责其或为事逃叛流移
因饥亡乡失土可听复业蠲课五年停其徭役其被拘之身各还本部旧业。若在皆悉还
之四月丙戌於同泰寺讲解设会大赦改元孝弟力田为父後者赐爵一级。
    太清元年正月辛酉亲祠南郊诏曰：天行弥纶覆蚴僦功溥乾道变化资始之德
成朕沐浴斋宫处恭上帝懦宣燎高诽一大礼克遂感庆兼怀思与亿兆同其福惠
可大赦天下尤穷者无出即年租调清议禁锢并皆宥释所讨逋叛巧籍隐年ウ丁匿口开
恩百日各令自首不问往罪流移他乡听复宅业蠲课五年孝弟力田赐爵一级居局治事
赏劳二年三月庚子幸同泰寺设无遮大会四月丁亥还宫大赦天下改元孝弟力田为父
後者赐爵一级。
    二年五月辛亥曲赦交爱德三州八月甲辰邵陵王纶督众军讨侯景曲赦南豫州。
    简文帝大宝元年正月辛亥朔诏曰：盖天下者至公之神器在昔三五不获已而临
莅之故帝王之功圣人之馀事轩冕之华傥来之一物太祖文皇帝含光大之量启西伯之
基高祖武皇帝道洽二仪知周万物属齐季荐瘥彝伦剥丧同气离不测之祸元首怀无厌
之欲乃启乐推之运因亿兆之心拯彼摧角雪兹雠耻大慈之业普薰汾阳之诏屡下于兹
四纪无得而称朕以寡昧哀茕孔棘生灵已尽志不图全□勉视阴企承鸿绪王道未直天
步犹艰式凭宰辅以弘庶政履端建号仰维旧章可大赦天下改太清四年为大宝元年。
    孝元帝初为湘东王大宝三年在江陵犹称太清六年五月令曰：君子赦过著在
《周礼》圣人解网闻之汤令自犭严狁孔炽长蛇荐食赤县阽危黔黎涂炭终宵不寐志
在雪耻元恶稽诛本属侯景王伟是其心膂周石珍弃背恩义今并烹诸鼎镬肆之市朝但
此寇扰为岁已积衣冠旧贵被逼偷生猛士勋豪和光苟免凡诸恶侣谅非一族今特阐以
王泽削其刑书自太清六年五月二十日昧爽以前咸使维新。
    承圣元年十一月丙午即皇帝位於江陵诏曰：夫树之以君司牧黔首帝尧之心岂
贵黄屋诚弗获已而临莅之朕皇祖太祖文皇帝积德岐梁化行江汉道映在田具瞻斯属
皇考高祖武皇帝明并日月功格区宇应天从人惟睿作圣太宗简文皇帝地侔启诵方符
文景羯寇凭凌时难孔棘朕大拯横流克复宗社群公卿士百辟庶僚咸以皇灵卷命归
运斯及天命不可以久淹宸极不可以久旷粤。若前载宪章令范畏天之威纂隆宝历用
集神器于予一人昔虞夏商周年无嘉号汉魏晋宋因循已久朕虽云：拨乱自非创业思
得上系宗祧下惠亿兆可改太清六年为承圣元年逋租宿债并许弘贷孝子从孙可悉赐
爵（臣钦。若等曰：梁武帝父名顺之。故曰：从孙）长徒锁士特加原宥禁锢夺劳
一皆旷荡。
    敬帝绍泰元年九月丙午即帝位十月己巳诏曰：王室不造婴罹祸[C260]西都失
守朝廷沦覆先帝梓宫播越非所王基倾弛率土罔戴朕以荒幼仍属艰难泣血枕戈志复
雠逆大耻未雪夙宵鲠愤群公卿尹勉以大义越登寡ウ嗣奉洪业顾惟夙心念不至此庶
仰凭先灵傍资将相克清元恶谢冤陵寝令坠命载新宗礻方更祀庆流亿兆岂予一人可
改承圣四年为绍泰元年大赦天下内外文武赐位一等。
    太平元年正月戊寅以南豫州刺史任约谯秦二州刺史徐嗣徽举兵反讨平之大赦
天下其与任约徐嗣徽叶契同谋一无所问癸未震州刺史社龛降诏赐死曲赦吴兴郡二
月丙辰以东扬州刺史张彪叛斩首传京师曲赦东扬州六月乙夕卩司空陈霸先大破齐
军大赦天下军士身殒战场悉遣钦祭其无家属即为瘗埋。
    二年四月癸酉以广州刺史萧勃反平之曲赦江广衡三州并督内为贼所拘逼者并
皆不问。
    陈高祖永定元年十月受梁禅即皇帝位於南郊柴燔礼毕还宫临太极前殿诏曰：
五德更运帝王所以御天三正相因夏殷所以宰世虽色分も翰时异文质揖让征伐迄用
参差而育德振民义归一揆朕以寡昧时属艰危国步屡屯天维三绝肆勤先后拯厥横流
藉将帅之功兼猛士之力一正天下苍烨黎梁氏以天禄永终历数攸在遵与能之典集
大命於菲德辞不获亮式从天卷俯协民心受终文祖升渖系奂掏嘲偻蹙临万宇。
若涉渊水罔知攸济宝业初建皇祚维新恩俾泽覃被亿兆可大赦天下改梁太平二年
为永定元年赐民爵一级文武二等鳏寡孤独不能自存者人衔艴逋租宿债皆勿复收
其有犯乡里清议赃污氵┑琳呓韵闯先注与之更始长徒敕系特皆原之亡官失爵禁
锢夺劳一依旧典。
    二年正月辛丑亲祠南郊诏曰：朕受命君临初移星用馅罴卧卤咐裉┨尘昂蛏
华人旁是焖剂钜谡紫逃胛新。且往代ビ氛於今犹梗军机未息征赋咸繁事不获已
久知下弊言念黔黎无忘寝食夫罪无轻重已发觉未发觉在今昧爽以前皆赦除之西寇
自王琳以下并许还送一无所问也。（臣钦。若等曰：琳本梁之臣陈高祖既立敬帝
琳奉永嘉王庄纂梁祚於湘中庄以琳为丞相录尚书事故云：西寇）近所募义军本拟
西寇并宜解遣留家附业趺舛┚资未送者并停元年军粮逋馀者原其半州郡县军戍
并不得辄遣使民间务存优养。若有侵扰严为法制。
    世祖文帝以永定三年六月丙午即位於太极前殿诏曰：上天降祸奄集邦家大行
皇帝背离万国率土拥心。若丧考妣龙图宝历眇属朕躬运钟扰攘事功机务南面须主
西让礼轻今便式膺景命光宅四海可大赦天下罪无轻重悉皆荡涤逋租宿债吏民负
可勿复收文武内外量加爵叙孝弟力田为父後者赐爵一级庶盼吩谛墓卿毕力胜残
去杀无待百年兴言号哽深增恸绝。
    天嘉元年正月癸丑诏曰：朕以寡昧嗣纂洪业哀柙诰沃蔚栏フ蜒鑫┣暗掠南
遐畅恭巳不言，庶几无改虽宏图懋轨日月方弘而清庙廓然圣灵浸远敢寻永往瞻言
罔极今四象运周三元造献华夷胥洎玉帛骏奔思覃遗泽播之亿兆其大赦天下改永定
四年为天嘉元年鳏寡孤独不能自存者赐先宋艴孝弟力田殊行异等加爵一级三月
戊戌诏曰：夫五运递来三灵眷命皇王因之改创殷周所以乐推朕统历承基丕隆鼎运
期理攸属数祚斯在岂侥亻幸所至宁卜祝可求故神器之重必在符命是以逐鹿贻讥断
蛇定业乱臣贼子异世同尤王琳识暗挈瓶智惭卫足干纪乱常自贻颠沛而缙绅君子多
被系维虽泾渭合流兰鲍同肆求之厥理或有胁从今九ゼ壬璋她端寡谔焱恢恢吞舟
是漏至如伏波游说永作汉藩延寿脱归终於魏守器改秦虞材通晋楚行藏用舍亦，岂
有常宜加宽仁以彰奋作其衣冠士族预在凶党悉皆原宥将帅战兵亦同肆眚并随才铨
引庶收力用六月辛丑以国哀周忌临於太极前殿百僚陪哭赦京师殊死以下。
    二年正月庚戌大赦天下三月庚寅以湘州城主殷亮降曲赦湘州诸郡。
    三年闰三月甲申大赦天下四月癸夕卩曲赦东阳郡四年九月癸亥曲赦京师十二
月丙申大赦天下。
    五年七月丁丑诏曰：朕以寡昧属当负重星褙礁拿犰几タ醪荒苎鲆饵雍庥玫
玉烛傍慰苍生以安黔首兵无宁岁民乏有年移风之道未弘习俗之患犹在致令民多触
网吏繁笔削狱犴滋彰虽繇物犯囹圄淹滞亦或有冤念俾纳隍载劳负戾加以肤腠不
摄卫有亏比获微痊思覃宽可曲赦京师十二月甲子曲赦建安晋安二郡。
    六年十二月癸亥诏曰：朕自居民牧之重⒃谕豕之上顾其寡昧郁于治道加以
屡亏听览事多壅积冤滞靡申幽枉弗鉴念兹罪隶有甚纳隍而泽未流愆阳累月今岁
序云：暮元正向肇欲使幽圄之内同被时和曲赦京师。
    天康元年二月丙子诏曰：朕以寡德纂承洪绪日昃劬劳思弘景业而政道多昧黎
庶未康兼患淹时亢阳累月百姓何咎是繇朕躬念兹在兹痛如疾首可大赦天下改天
嘉七年为天康元年。
    废帝以天康元年四月癸酉即位於太极前殿诏曰：上天降祸大行皇帝奄弃万国
扳号靡及五内崩殒朕以寡德嗣膺宝命茕茕在疚惧甚缀旒方赖宰辅救其不逮可大赦
天下诏内外文武各复其职远方悉停奔赴。
    光大元年正月乙亥诏曰：昔昊天成命降集宝图二君重光九区咸裸捎喑逋醯
未昭荷兹神器如涉灵海庶亲贤并建牧伯惟良天下雍熙缅同刑措今三元改<厂替>历
万国充庭清庙无追具僚斯在言瞻宁位触感摧心思播遗恩俾覃黎献可大赦天下改天
康二年为光大元年孝弟力田赐爵一级十月辛巳赦湘巴二郡为华皎所诖误者（臣钦。
若等曰：皎为相州刺史送子玄飨质於後梁请兵伐陈为陈所败乃奔于梁）。
    宣帝太建元年正月甲午即位诏曰：夫圣人受命王者中兴并繇懿德方作元后高
祖武皇帝揖拜尧图经纶禹迹配天之业光辰象而利贞格地之功侔川岳而长远世祖文
皇帝体上圣之姿当下武之运筑宫示俭所务唯德定鼎初基厥谋斯在朕以寡薄才非圣
贤夙荷前规方傅景祚虽复亲承训诲志守藩维咏季子之高风思阳城之远⒆栽储绍
国正位君临无导非取伫闻刑措岂图王室不造频构乱阶天步艰难将倾宝历仰惟嘉命
爰集朕躬我心贞确空誓苍昊而群辟启请相讠宣渭桥文母尊严悬心长乐对扬玺绂非
止殷汤之三辞履涉春冰何但代王之五让今便肃奉天策钦承介圭。若据沧溟愈增竞
业思所以阈杏晔┢肺锵毯嗟庇肭黎普同斯庆可改光大三年为太建元年大赦天下
在位文武赐位一阶孝弟力田及为父後者赐爵一级异等殊才并加策序鳏寡孤独不能
自存者仍赐衔艴。
    三年三月丙午以新除左卫将军欧阳纥据广州反仪同章昭达讨平之曲赦广卫二
州丁未大赦天下三年三月丁丑大赦天下自天康元年讫太建元年逋馀军粮禄秩有调
未入者悉原之。又诏犯逆子弟及属逃亡异境者悉听归有絷系者谅可散释其有居宅
并追还。
    四年九月庚子朔日有食之辛亥大赦天下。
    六年正月壬戌朔诏曰：王者以四海为家万姓为子一物乖方夕忄河汤髁合未
混旰食弥忧朕嗣纂鸿基思弘经略上符景宿下叶人谋命将兴师大拯沦溺灰游粗芸
捷相继拓地数千连城将百蠢彼馀黎毒兹异境江淮年少犹有剽掠乡闾无赖レ出阴私
将帅军人罔顾刑典今使苛法蠲除仁声载路。且肇元告庆边服来荒始睹皇风宜覃曲
泽可赦江右淮北南司定霍光建朔合豫北徐仁北兖青冀南谯南兖十三州郢洲之齐安
西阳江洲之齐昌新蔡高唐南豫州之历阳临江郡士民罪无轻重悉皆原宥将帅职司军
人犯法自依当科。
    十年三月乙酉大赦天下。
    十一年十一月辛夕卩诏曰：画寇弗犯革此浇风孥戮是蹈化于薄俗朕肃膺宝命
迄将一纪思经邦济治忧国爱民日昃劬劳夜分辍寝而还淳返朴其道靡阶雍熙盛美莫
云：能致遂乃鞫讯之牒盈于听览舂钛之人烦于牢犴周成刑措汉文断狱杼轴空劳邈
然既远加以蕞尔蠊硗介笪遗磴昊慈昝ナ企踵王略治兵誓旅义存拯救飞刍趺馑
征赋颇烦暑雨祁寒宁忘咨怨兼宿度乖舛次舍违方。若日之诫责归元首愧心斯积驭
朽非惧即建子令月微阳初动应此嘉辰宜播嘉泽可大赦天下。
    後主以太建十四年正月丁巳即帝位于太极前殿诏曰：上天降祸大行皇帝奄弃
万国攀号擗踊无所逮已朕以哀茕调膺宝历。若涉巨川知攸济方赖群公用礻卑寡薄
思播遗德覃被亿兆凡厥遐迩咸与维新可大赦天下在位文武及孝弟力田为父後者并
赐爵一级孤老鳏寡不能自存者赐先宋艴帛二疋七月辛未大赦天下。
    九月丙午设无遮大会於太极殿舍身及乘舆御服大赦天下。
    至德元年正月壬寅诏曰：朕以寡薄嗣守鸿基哀枨新钦铐Σ织训俗少方临下
靡谰迳跫冰忄栗同驭朽而四气易流三九遄至绂缨引陛玉帛充庭具物匪新节序疑
旧缅思前德永慕昔辰对轩闼而哽心顾阵鄱咽气思所以仰遵遗构俯励薄躬陶铸九
流休息百姓用弘宽简取叶阳和可大赦天下改大建十五年为至德元年。
    二年正月癸巳大赦天下十一月丙寅大赦天下。
    三年十一月辛巳幸长干寺大赦天下。
    四年十一月己夕卩诏曰：惟刑止暴惟德成物三才是资百王不改而世无抵角时
鲜犯鳞渭桥惊马弗闻廷争桃林逸牛未见其旨虽剽悍轻侮理从钳钛蠢愚挂点宜肆含
弘政乏良哉！明惭则哲求诸解网安可得乎！是用属寤寐以轸怀负黼斩於邑复兹
合璧轮缺连珠运舛黄锺献吕和气始萌玄英告中履长在御因时宥过抑乃斯得可大赦
天下。
    祯明元年正月戊寅诏曰：柏皇大庭鼓淳和于曩日姬王嬴后被浇风於末载刑书
已铸善化匪融礼义既生奸宄斯作何其淳朴不反浮华竞扇者与朕居中御物纳隍在
卷频恢天网屡绝三边元元黔庶终罹五辟盖乃康哉！寡薄抑亦法令滋彰是用当宁
弗怡矜此向隅之意今三元具序万国朝晨灵芝献於始阳膏露凝於聿岁从春施令仰乾
布德思与九有惟新七政可大赦天下改至德五年为祯明元年九月甲午以江陵萧琛所
置安平王萧严降大赦天下梁末帝祯明六年四月己亥诏曰：应天下见禁罪人犯大辟
合抵极刑者宜示好生特令减死除准格律常赦不原外徒流以下递减一等左降官未经
量移者与量移已量移者更与复资。

    ●卷二百九
    ○闰位部・钦恤
    明慎之文见之於羲易钦恤之戒著之於虞书故君子之所以尽心者盖刑之谓矣。
昔刘氏闰位宅彼江介惟梁暨陈维守其国乃有励精政治轸念黎庶下。
    宽大之诏开疏阔之网革去苛法逮用中典虽未臻夫至化亦可见其休德者焉。
    宋高祖永初二年六月壬寅诏曰：杖罚虽有旧科然职务殷碎推坐相寻。若皆有
其实则体所不堪文行而已。又非设罚之意可筹量粗为中否之格。
    十月丁酉诏曰：兵刑峻重务在得宜役身死叛辄考傍亲流迁弥广未见其极遂令
冠带之伦沦非所宜革以弘泰去其密科自今犯罪充军合举户从役者便付营押领其科
户绝及讠弥挂簧碚咭徊坏酶辞掷姆亲以相连染。
    少帝即位初诏曰：平理狱讼政道所先朕哀荒在疚未堪亲览司空尚书令可率众
官月二决狱。
    孝武帝大明三年八月甲子诏曰：昔癯嫉婪侥刑罚斯厝汉德初明犴圄用简良
繇上一其道下淳其性今民浇俗薄诚浅伪深重以寡德弗能心化故知方者讶け冽胤
向因巡览见二尚方徒隶缨金屦较既有矜复加以国庆民和独隔凯泽益以惭焉可详所
原宥。
    九月己巳诏曰：夫五辟三刺自古所难巧法深文在季弥甚故氵公情察讼鲁师致
捷市狱勿扰汉史飞声廷尉远迩疑谳平决攸归而一蹈幽圄动逾时岁民婴其困吏容其
私自今囚至辞具并即以闻朕当悉详断庶无狱。若繁文滞劾证逮遐广必须亲察以尽
情状自後依旧听讼。
    五年十一月诏曰：王畿内奉京师外表众夏民殷务广宜思简惠可遣尚书就加详
简并与县宰平治庶狱其有凝滞具以状闻。
    南齐武帝永明二年四月诏扬南兖二州统内诸狱荆豫江三州府见囚江州浔阳新
蔡两郡系狱并部送还台须俟克日断枉直缘江远郡及诸州委刺史详察讯鞫。
    明帝建武二年四月己亥朔诏三百里内狱讼同集京师克日听览此外委州讯察三
署徒隶原遣有差梁高祖天监二年正月甲寅朔诏曰：三讯五听著自圣典哀矜折狱义
重前诰盖所以明慎用刑深戒疑枉成功致治罔不繇兹自昔藩部尝躬讯录求理得情洪
细必尽末运弛网斯政。又阙牢犴沉壅申析靡从朕属当期运君临亿兆虽复斋居宣室
留心听断而九牧遐荒无因临览深惧怀冤就鞠匪唯一方可申敕诸司月一临讯博询择
善务在确实。
    五年四月甲寅诏曰：朕昧旦斋居惟刑之恤三辟五听寝兴载怀故陈肺石於都街
增官司於诏狱殷勤亲览小大以情而明慎未洽囹圄尚壅永言纳隍在予兴愧凡犴狱之
所可遣法官近侍递录囚徒如有枉滞以时奏闻。
    十六年正月诏班下四方诸州郡县时理狱讼勿使冤滞并。若亲览。
    陈文帝天嘉元年十二月诏曰：古者春夏二气不决重罪盖以阳和布泽天秩是弘
宽网省刑义符含育前王所以则天象地悬法垂训者也。朕属当浇季思求民瘼哀矜恻
隐念甚纳隍欲遵旧轨用长风化自今孟春讫于夏首罪人伏辟事已疑者宜。且申停後
主祯明二年十一月丁夕卩诏曰：夫议狱缓刑皇王之所垂范胜残去杀仁人之所同心
自画冠既息刻吏斯起法令滋彰手足无措朕君临区宇属当浇末轻重之典在政未康小
大之情兴言多窆砭熳柔犴有轸哀矜可克日於大政殿讯狱。
    ○闰位部・念功非贤罔治实著於昌言惟帝念功式敷於光宅君臣之际今古共然
自皇阶未夷世道多梗合离之期有数雄俊之才遂兴虽几纬之符未参於命历然经纶之
业咸阐於茂勋观其感召风阏醒有碾鲎ρ乐用苟有补於当时带砺之盟乃仰同於前
典至於顾待终始感慨存亡必旧人而是图虽小忿而无废岂唯忠谅之节类王臣而匪躬
抑亦沮劝之方俾懦夫而增气。
    蜀向朗字巨达领丞相诸葛亮长史後免官归成都数年为光禄勋亮卒後徙左将军
後主追论旧功封显明亭侯位特进。
    吴周瑜字公瑾兄子峻亦以瑜元功为偏将军领吏士千人峻卒全琮表峻子护为将
大帝曰：昔走曹操拓有荆州皆是公瑾常不忘之初闻峻亡仍欲用护闻护性行危险用
之梦作祸故便止之孤念公瑾，岂有已乎！。
    周裔瑜之子封都乡侯後以罪徙庐陵郡赤乌二年诸葛瑾步骘连名上疏曰：故将
军周瑜子裔昔蒙粉饣希受封为将不能养之以福思立功效以至纵情欲招速罪辟臣窃
以瑜昔见宠任入作心膂出为瓜牙御命出征身当矢石尽节用命视死如归故能摧曹操
於乌林走曹仁於郢都扬国威德华夏是震蠢尔蛮荆莫不宾服虽周之方叔汉之信布诚
无以尚也。夫折冲难之臣自古帝王莫不贵重故汉高帝封爵之誓曰：使黄河如带
太山如砺国以永存爰及苗裔申以丹书重以盟诅藏于宗庙传於无穷欲使功臣之後世
世相踵非徒子孙乃关苗裔报德明功勤勤恳恳如此之念欲劝戒後人用命之臣死而无
悔也。况於瑜身没而未裔而其子降为匹夫益可悼伤窃惟陛下钦明稽古隆於兴继为
裔归诉乞モ馀罪还兵复爵使失旦之鸡复得一鸣抱罪之臣展其後效大帝答曰：腹心
旧勋与孤协事公瑾有之诚所不忘昔裔年少初无功劳横受精兵爵以侯将盖念公瑾以
及於裔也。而裔恃此酗淫自恣前後告谕曾无悛改孤於公瑾义犹二君乐裔成就，岂
有已哉！迫裔非恶未宜便还。且欲苦之使自知之今二君勤勤援引汉高河山之誓孤
用恧然虽德非其俦犹欲，庶几事亦如尔故未顺旨以公瑾之子而二君在中间苟使得
改亦何患乎！瑾骘表比上朱然及全琮亦俱陈乞大帝乃许之。
    潘璋为右将军性奢泰数不奉法监司举奏大帝惜其功而辄原不问嘉禾三年卒子
平以无行徙会稽璋妻居建业赐田宅复客五十家。
    顾谭代祖父雍平尚书事後有司奏谭诬罔大不敬罪应大辟大帝以雍故不致法皆
徙之。
    宋檀韶初以佐命功为江州刺史嗜酒贪横所莅无绩高祖嘉其合门从义弟道济。
又有大功既免官故特见宠授加邑至千五百户。
    傅亮少帝景平二年率行台至江陵奉迎文帝後帝将诛亮至广莫门帝遣中书舍人
以诏书示亮并谓曰：以公江陵之诚当使诸子无恙。
    谢灵运为临川内史在郡游放司徒遣使随州录事。
    郑望生收之灵运执望生兴兵叛逸廷尉论正斩刑文帝爱其才欲免官而已彭城王
义康坚执谓不宜恕乃诏曰：灵运罪[C260]累仍诚合尽法但谢玄勋参微管宜宥及後
嗣可降死一等徙付广州。
    张茂度为益州刺史时文帝讨荆州刺史谢晦诏益州遣军袭江陵晦已平而军始至
白帝茂度与晦素善议者疑其出军迟留时茂度弟劭为湘州刺史起兵应大驾帝以邵诚
节故不加罪被代还京师累迁太常以脚疾出为义兴太守从容谓曰：勿以西蜀介怀对
曰：臣不遭陛下之明墓木拱矣。
    刘康祖袭父处之封转员外散骑常侍以浮荡蒲酒为事前後屡被劾文帝以勋臣子
每原贷之。
    王华为护军侍中卒年四十三追赠散骑常侍卫将军元嘉九年文帝思诛徐羡之功
追封新建县侯食邑千户谥曰：宜侯。
    王昙首为侍中元嘉七年卒九年文帝以豫诛徐羡之等谋追封豫宁县侯邑千户谥
曰：文侯。
    南齐王敬则为南兖州刺史进号安北将军魏人侵淮泗敬则恐委镇还都百姓皆惊
散奔走太祖以其功臣不问以为都官尚书抚军。又进号征东将军宋广州刺史王翌之
子妾路氏酷暴杀婢翌之子法郎告敬则敬则付山阴狱杀之路氏家证为有司所奏山阴
令刘岱坐弃市刑敬则入朝太祖谓敬则曰：人命至重是谁下意杀之何不启闻敬则曰：
是臣愚意臣知何物科法见背後有节便言应得杀人刘岱亦引罪太祖乃赦之敬则免官
以公领郡。
    梁曹景宗为平西将军郢州刺史魏军攻司州围刺史蔡道恭城中负版而汲景宗望
门不出但挥军游猎而已及司州城舀为御史中丞任鹚奏高祖以功寝而不治徵为
护军将军既至复拜散骑常侍右卫将军。
    北齐薛循义高祖时为齐州刺史以黩货除名追其前守晋州功复其官爵。
    慕容绍宗为开府累有战功卒赠太尉尚书令後其长子士肃为散骑常侍寻以谋反
伏诛文襄以绍宗之故罪止肃身。
    高慎为豫州刺史遂据武牢降西魏慎先入关周文帝率众东出高祖破之於邙山慎
妻子将西度於路尽擒之高祖以其勋家启慎一房配没而已。
    厍狄干从神武起兵破四胡於韩陵封广平县公寻进郡公河阴之役诸将大捷唯干
兵退神武以其旧功竟不责黜寻转太子太傅。
    晋华温琪仕梁为晋州节度使温琪在任违法籍民家财入已其家讼于朝制使劾之
伏罪末帝以先朝草昧之臣不忍加法左拾遗李愚坚案其罪帝诏曰：朕。若不与鞠究
谓予不念赤子。若遂行与宪谓予不念功臣为子君者不亦难乎！其华温琪所受赃宜
官给代还所讼之家。
    ○闰位部・宽恕
    史臣称汉祖宽明而仁恕。又圣人之言曰：宽则得众是知有国之君受天之命何
尝不收览群心开创王业而况闰位之主书轨不同蔚谢ハ嗾伐豪杰得以愿望傥非体
巨浸之纳污同山薮之藏疾则何以立彼宗┙传之子孙故有奔亡邻国待妻子以如初交
关外域宥昆弟而勿坐至於念世禄重时名慰羁孤之心安反侧之意屈彼彝宪从於轻典，
或不夺其爵土或复实於官裳本乎！原情繇之得众虽刑故无小或失为邦之训而御下
以宽亦见君人之度矣。
    蜀先主时黄权为镇北将军督江北军以防魏师先主自江南及吴将军陆议乘流断
围南军败绩先主引退而道隔绝权不得还故率将所领降魏有司执法白收权妻子先主
曰：孤负黄权权不负孤待之如初。
    吴大帝嘉禾六年丞相顾雍奏在官奔丧自从大辟其後吴令孟宗丧母奔赴已而自
拘於武昌以听刑陆逊陈其素行因为之请帝乃减宗一等後不得以为比因此遂绝。
    宋少帝时王玄谟为谢晦荆州南蛮行参军武昌太守晦败以非大帅见原。
    徐湛之为丹阳尹范煜等谋逆湛之始与之同後发其事所陈多不尽为煜等款辞所
连乃诣廷尉归罪帝慰遣令还郡湛之上。表曰：贼臣范煜孔熙先等连结谋逆法静尼
宣分往还与大将军臣义康共相唇齿备於鞫对伏寻仲承祖始达熙先等意便极言奸状
而臣儿女近情不识大体上闻之初不务指斥纸翰所载尤复漫略者实以凶计既表逆事
归露。又仰缘圣慈不欲穷尽故言势依违未敢缕陈情旨无隐已昭天监及群凶收擒各
有所列煜等口辞多见诬谤承祖蠊硌苑诅√厣跄嗽疲撼加胍蹇邓抻忻芷踉谑≈言
期以为定潜通奸意报示天文末云：熙先悬指必同以诳於煜，或以智勇见称，或以
愚懦为目既美其信怀可覆复骇其动止必启凡诸诡妄还自违伐多举事端不究原统赍
传之信无有主名所徵之人。又已死没首尼乖舛自为矛盾即臣诱引之辞以为始谋之
证衔臣纠告并见怨咎纵肆狂言必见祸舀伏自探省亦复有繇昔义康南出之始会臣
入相伴慰晨夕觐对经逾旬日逆图成谋虽无显然怼容异意颇形言旨遗臣利刃期以际
会臣苦相谏譬深加距塞以为怨愤所至不足为虑便以关启惧成虚妄思量反覆实经愚
心非为纳受曲相蔽匿。又令申情范煜释中间之憾致怀萧思话恨婚意未申谓此侥
亻幸亦不宣达陛下敦惜天伦彰於四海藩禁优简亲理咸通。又昔蒙眷顾不容自绝音
翰信命时相往来或言少意多旨深文浅辞色之间往往难测臣每惧异闻皆略而不答惟
心无邪悖故不稍以自嫌缕缕丹诚实具如此启至於法静所传及熙先等谋知实不早见
关之日便即以闻虽晨光幽烛曲昭穷款裁以正义无所逃刑束骸北阙请罪司寇乾施含
宥未加治考中旨频降制使还往仰荷恩私哀惶失守臣殃积罪深丁罹酷罚久应屏弃永
谢人理况奸谋所染忠孝顿阙智防愚浅ウ於祸萌士类未明其心群庶谓之同恶朝野侧
目众议沸腾专信雠隙之辞不复稍相申体臣虽驽下情非木石，岂不知蠊淼隳延し
剑为易而尤皇酉⑷檀蒜派实非苟希微命假延漏刻诚以负戾灰灭贻恶方来贪及视
息少自披诉冀幽诚丹款傥或昭然虽复身膏草木九泉无恨显居官次垢秽朝班厚颜何
地可以自处乞蒙隳放伏待坑炮不许。
    孔灵符为会稽太守加豫章王抚军长史灵符家本丰富产业甚广。又於永兴立墅
周回三十三里水陆地二百六十五顷合带二山。又有果园九处为有司所纠诏原之。
    王僧达为太子舍人坐属疾而於杨烈桥观斗鸭为有司所纠原不问。
    谢灵运为侍中自以名辈应参时政被徵召便以此自许既至太祖唯接以文义而王
昙首等名位素不之逾并见任遇灵运意不平多称疾不朝直出郭游行经旬不归既无表
闻。又不请急帝不欲伤大臣讽旨令自解灵运乃上表陈疾赐假东归。
    孝武帝时孔觊为御史中丞鞭令史为有司所纠原不问。
    南齐太祖时卞彬初仕宋为员外郎齐台初建彬曰：谁谓宋远碛柰之太祖闻之
不加罪也。
    王玄邈仕宋为青州刺史太祖镇淮阴玄邈启宋明帝称太祖有异谋太祖不恨也。
蠲髦刑祖引为骠骑司马玄邈甚惧太祖待之如初。
    谢フ为宋侍中太祖受禅日フ当解玺フ阳不知曰：有何公事传诏曰：解玺授齐
王フ曰：齐自应有侍中乃枕卧传诏惧乃使称疾フ曰：我无疾何所道遂朝服出东掖
门乃得车还宅是日遂以王俭为侍中解玺既而武帝请诛フ太祖曰：杀之则成其名正
应容之度外。
    武帝时张敬儿坐遣使与蛮中交关伏诛弟恭儿官至员外郎在襄阳闻敬儿败将数
十骑走入蛮中收捕不得後首出帝原其罪。
    梁高祖举义兵至京师州牧郡守皆望风降款吴兴太守袁昂独拒境不受命及建康
城平昂束身诣阙高祖宥之不问也。天监二年以为後军临川王参军事昂奉启谢曰：
恩降绝望之辰庆集寒心之日焰灰非喻荑枯未拟抠衣聚足颠惧不胜臣遍历三坟备详
六典巡较赏罚之科调检生死之律莫不严五辟於明君之朝峻三章於圣明之世是以涂
山始会致防风之诛酆邑方构有崇侯之伐未有缓宪於吐局人奢刑於耐罪之族出万
死入一生如臣者也。推恩反罪在臣实大披心沥血敢乞言之臣东国贱人学行何取既
殊鸣凤直木故无结绶弹冠徒藉羽仪易农就仕往年滥职守秩东隅仰属龚行风驰电掩
当其时也。负鼎国者日至执玉帛者相望独生在愚臣顿昏大义殉鸿毛之轻忘同德之
重但三吴险薄五湖交通屡起田儋之变每惧殷通之祸空慕君鱼保境遂失师氵抱器後
至者斩臣甘斯戮明刑殉众谁曰：不然幸蒙约法之弘承解网罗之宥犹当降等薪粲遂
乃顿释钳赭敛骨吹鬼还编黔庶濯庇荡秽入楚游陈夭波既洗阌湾徙骞湃擞醒苑撬
之难处死之难臣之所荷旷古不书臣之死所未知何地高祖答曰：朕遗卿卿无自外。
    江こ跷齐建康内史视事期月义师下次江州遣宁朔将军刘讠戋之为郡にЮ
民据郡拒之及建康城平ぷ禁锢俄被原起为後军临川王外兵参军刘季连为益州刺
史举兵叛後降既至诣阙谢高祖引见之季连自东掖门入数步一稽颡以至高祖前笑谓
曰：卿欲慕刘备而曾不及公孙述岂无卧龙之臣乎！季连复稽颡谢赦为庶人。
    陈伯之初叛入魏後於寻阳拥众八千复归既至以为使持节都督西豫州刺史永新
县侯邑千户未之任复以为通直散骑常侍骁骑将军。
    谢览为侍中颇乐酒因宴席与散骑常侍萧琛相诋毁为有司所奏高祖以览年少直
出为中权长史。
    张欣泰为武陵内史坐赃私杀人被纠见原还复为直阁步兵校尉领羽林监。
    元帝时刘孝胜初为安西武陵王纪长史蜀都太守高祖太清中侯景氵舀京师纪僭
号於蜀以孝胜为尚书仆射承圣中随纪出峡口兵败被执下狱帝寻宥之起为司徒右长
史。
    陈高祖初侯为江州刺史镇豫章讨余孝顷留妻子於豫章令从弟ち知後事ち与
其部下侯方儿不协方儿怒率所部攻ち虏掠军妓妾金玉归於高祖既失根本兵众
皆溃径归豫章人拒之乃卿猿峭镀浣焦僧度劝以高祖有大量必能容已乃诣阙请
罪高祖复其爵位。
    欧阳咚娓咦嫣趾罹坝泄α贺５垡晕忠武将军衡州刺史进封始兴县侯时萧勃
在广州兵馕恢卦帝深患之遣王琳代刺史琳已至小桂领勃遣其将孙骷嘀菥÷什
下至始兴避琳兵锋弑鹁菀怀遣煌谒勃闭门高垒亦不拒战勃怒遣兵袭呔∈掌浠
财马仗寻赦之还复其所复与结盟荆州陷委质於勃及勃渡岭出南康以呶前军都督
顿豫章之苦竹滩周文育击破之擒送于高祖释之深加接待。
    徐陵初自北齐还太尉王僧辩接待其礼甚厚以陵为尚书吏部郎掌诏诰其年高祖
率兵诛僧辩仍进讨韦载时任约徐嗣徽承虚袭石头陵感僧辩旧恩乃往赴约及约等平
高祖释陵寻以为贞威将军尚书左丞。
    文帝时华皎之叛也。同逆皆诛之唯章昭裕昭达之弟刘广业广德之弟曹宣高祖
旧臣任蛮奴尝有密启於朝廷由是并获宥王琳据土流周文昭以州从之及高祖践祚琳
遣其将曹庆等攻周迪仍使周文昭将兵犄角之进为侯安都所败擒以送都文帝释之授
戎威将军定州刺史带西阳武昌二郡太守谢嘏在梁为建安太守侯景之乱嘏之广州依
萧勃承圣中元帝徵为五兵尚书辞以道阻转授智武将军萧勃镇南长史南海太守勃败
还至临川为周迪所留久之。又度岭之晋安依陈宝应世祖前後频召之嘏寇岖虏不能
自拔及宝应平嘏方诣阙为御史中丞江德操所举劾文帝不加罪责以为给事黄门侍郎。
    张种为都官尚书赐无锡嘉兴县秩尝於无锡见重囚在狱天寒呼出曝日遂失之大
笑而不深责。
    宣帝初殷不佞为东官通事舍人废帝嗣立帝为太传录尚书辅政甚为朝望所归不
佞素以名节自立久委东宫乃与仆射到仲举中书舍人刘师知尚书左丞王暹等谋矫诏
出高宗众人犹豫未敢先发不佞乃驰诣相府面宣敕令相王还第及事发仲举等皆伏诛
高宗雅重不佞特赦之免其官而已。
    北齐高祖为东魏丞相相府法曹辛子炎谘事云：须取署子炎读署为树高祖大怒
曰：小人都不知避人家讳杖之於前行台郎中杜弼进曰：礼二名不偏讳孔子曰：言
徵不言在言在不言徵子炎之罪理或可恕高祖骂之曰：眼看人嗔乃复牵经引礼叱令
出去弼行十步呼还子炎亦蒙释宥。
    王则为荆襄六州都督渭曲之役则为西师围逼遂弃城奔梁梁放还高祖恕而不责。
    尔朱文略其妹魏孝庄皇后高祖纳之文略以兄文罗卒无後袭梁王以兄文畅事当
从坐高祖特宽贷文襄帝时司马世闾尉子如之兄子为颍州刺史侯景反世憔僦荽
之时母弟在邺便倾心附景无复顾望诸将围景於颍川世懔俪且６灾罱言甚不逊帝
犹以子如恩旧免其诸弟死罪徙於北边梁太祖开平二年五月王师败於潞州壬辰军前
行营都将康怀英孙海金以下主将四十三人於左银台门高祖父名树进状待罪帝以去
年发军之日不利有违兵法并释放兼各赐分物酒食劳问。
    乾化元年八月戊寅幸兴安鞠场大教阅帝自指麾无不踊⒆作进退声振宫掖立
神武统军丁审衢对御以红帛囊剑拟乘舆物帝曰：宿将也。恕之以刘重霸代其任。
    二年命供奉官朱峤於河南府宣取先收禁定州进奉官崔腾并亻兼从一十四人并
释放仍命押领汉送至具。
    乡腾唐户部侍郎洁之子也。广明丧乱客于北诸侯为定州节度使王处存所辟去
载领贡献至阙未几其师称兵遂絷之至是帝念宾介之来。又已出境特命纵而归焉。
    ○闰位部・宥过
    夫闰以定位割据兴邦舍小过举贤才是其权也。虽雠。若射钩恶如盗马叛国亡
命犯禁抵刑犹然宥之况其小者哉！所以感彼众志得其众力保全宗祀声振邻敌能用
权也。与夫吹毛刺骨弃瑜录瑕者不侔矣。吴景帝初嗣位诏曰：丹阳太守李衡以往
事之嫌自拘有司夫射钩斩嘣诰为君遣衡还郡勿令自疑（衡为丹阳太守时景帝在
郡治衡数以法绳之衡妻习氏每谏衡衡不从会帝立衡忧惧谓妻曰：不用卿言以至如
此遂欲奔魏妻曰：不可君本庶人耳先帝相拔过重既数作无礼而复逆自积嫌逃叛求
活以此北归何面见中国人乎！衡曰：计何所出妻曰：琅邪王素好慕名方欲自显于
天下终不以私嫌杀君明矣。可自囚诣狱表列前失显求受罪如此乃当逆见优饶非但
直活而已衡从之果得无患。又加威远将军授以戟）。
    宋高祖初表毛修之为龙骧将军及刘毅镇江陵以修之为军司马辅国将军修之虽
为毅将佐而深自结于高祖高祖讨毅先遣王镇恶袭取江陵修之与谘议参军任集之等
并为毅力战高祖宥之。
    文帝时垣护之为江夏王义恭征北行参军北高平太守以载禁物系尚方久之蒙宥。
    明帝初在藩以戴明宝为典签甚为所任及事平坐参掌戎务多纳货贿削所封爵系
尚方寻被宥复为安陆太守。
    太始初王敬则为直阁将军坐捉刀入殿启事系尚方十馀日乃复直阁。
    刘系宗为竟陵王诞子景粹侍书诞举兵广陵城内皆死敕沈庆之赦系宗以为东宫
侍书。
    南齐武帝时虞挝散骑常侍太子右卒永明八年大水百官戎服救太庙沃煲鲁
车卤簿於宣扬门外行马内驱打人为有司所奏特见原。
    柳世隆为湘州刺史在州立邸治为中丞庾杲之所奏诏原不问。
    东昏侯永元元年陈显达为侍中太尉北伐败衄御史中丞范岫奏免显达官朝议优
诏答曰：昔卫霍出塞往往无功冯邓入关有时亏丧况公规谋肃举期寄兼深见可知难
无损威略方振远图廓清朔土虽执宪有常非所得议显达表解职不许降号。又不许以
显达为都督江州军事江州刺史镇湓城持节本官如故。
    梁高祖天监三年丘迟为永嘉太守在郡不称职为有司所纠高祖爱其才寝其奏。
    萧[A13C]达为太子左卫率启乞鱼军税御史中丞任鹱嗲胍约事免[A13C]达所
居官以俟还第高祖诏原之陈高祖初受禅梁国子博士领步兵校尉沈文阿辄弃官还武
康高祖大怒发使往诛之时文阿宗人沈恪为郡请使者宽其死即面纟专锁致於高祖高
祖视而笑曰：腐儒复何为者遂赦之。
    永定元年十一月西讨都督周文育侯安都於郢州败绩囚于王琳二年二月安都等
於王琳所逃归自劾廷尉即日引见并宥之戊寅诏复文育等本官。
    二年二月南豫州刺史沈泰奔於齐三月甲午诏曰：罚不及嗣自古通典罪疑惟轻
布在方策沈泰反覆无行遐迩所知昔有微功仍荷朝寄割符名郡推毂累藩汉口班师还
居方岳良田有逾於四百食客不止於三千富贵显荣正当如此鬼害其盈天夺其魄无故
猖狂自投獯蠊硭涓粗人则哲惟帝其难光武有蔽於庞萌魏武不知於于禁但今朝廷
无我负人其部曲妻儿各令复业所在及军人。若有恐胁侵掠者皆以劫论。若有男女
口为人所藏并许诣台申诉。若乐随临川王及节将立功者悉皆听许。
    文帝天嘉元年王琳反奉萧庄为王及兵败俱奔於齐文帝乃诏萧庄伪署文武官属
还朝者量加录序宣帝时任忠为豫宁太守衡阳内史华皎之举兵也。忠豫其谋及皎平
帝以忠先有密启於朝释而不问後主时鲁广达为中领军隋将韩擒虎之济江也。广达
长子世贞在新蔡乃与其弟世雄及所部奔擒虎遣使致书以招广达时屯兵京师乃自劾
廷尉请罪後主谓之曰：世贞虽异路中大夫公国之重臣吾所恃赖岂得自同嫌疑之间
乎！加赐黄金即日还营。
    北齐高祖义旗初起李义深为龙骧将军归高视於信都以为大行台郎中中兴初除
平南将军鸿胪少卿义深见尔朱兆兵盛遂叛高祖奔之兆平高祖恕其罪以为大丞相府
记室参军。
    陈元康为相府功曹参军时高仲密之叛高祖知其繇崔暹故也。将杀暹世宗匿而
为之谏请高祖曰：我为舍其命须与苦手世宗乃出暹而谓元康曰：卿。若使崔得杖
无相见也。暹在廷解衣将受罚元康趋入历阶而升。且言大王方以天下付大将军有
一崔暹不能容忍耶高祖从而宥焉。
    文宣帝天保中卢潜为左民郎中坐讥议魏书与王松年李庶等俱被禁止会清河王
岳将兵救江陵特舍潜以为岳行台郎还迁中书侍郎。
    武成帝时王则为徐州刺史梁遣贞阳侯渊明堰水灌城则固守历时而取受狼籍锁
送晋阳帝恕其罪。
    ○闰位部・悔过
    古人有言曰：改过不吝盖所以惩往者之失杜将来之非也。自夕卩金绝纽吴蜀
争雄洎宋齐以还南北竞爽至於兴戎创业乡明决政谋有失策事或过举乃至暴怒中发
斥弃仁贤率意肆刑外失群望而能深引前咎勿惮改作虽有发矢不追之机噬脐无及之
悔然亦来者之可图也。为人君者能保其国鲜不繇斯而已矣。
    蜀先主初入蜀於涪大会置酒作乐谓庞统曰：今日之会可谓乐矣。统曰：伐人
之国而以为欢非仁者之兵也。先主醉怒曰：武王伐纣前歌後舞非仁者耶卿言不当
宜速起出，於是统逡巡引退先主寻悔请还统复故位初不顾谢饮酒自。若先主谓曰：
向者之论阿谁为失统对曰：君臣俱失先主大笑宴乐如初。
    章武元年先主将伐吴黄权谏曰：吴人悍战。又水军顺流进易退难臣请为先驱
以尝寇陛下宜为後镇先主不从以权为镇北将军督江北军以防魏师先主自在江南及
先主军败引退而道隔绝权不得还故率所将领降于魏有司执法白收权妻子先主曰：
孤负黄权权不负孤也。待之如初。
    吴大帝初为吴王黄武中骑都尉虞翻性疏直权积怒非一遂徙交州翻虽在徙弃心
不忘国常忧五宜讨以辽东海绝听人使来属尚不足取令去人财以求马既非国利。
又恐无获欲谏不敢作表以示吕岱岱不报为爱憎所白复徙苍梧猛陵後权遣将士至辽
东於海中遭风多没失权悔之乃令曰：昔赵简子称诸君之唯唯不如周舍之谔谔虞翻
亮直善於尽言国之周舍也。前使翻在此此役不成促下问交州翻。若尚存者给其人
船发遣还都。若已亡者送丧还本郡使儿子仕官会翻已终归葬旧墓妻子乃得还。
    嘉禾元年十月魏辽东太守公孙渊遣使称藩於权权遣张弥许晏至辽东拜公孙渊
为燕王娄侯张昭切谏权卒遣之昭忿言之不用称疾不朝权恨之土塞其门昭。又於内
以土封之渊果杀弥晏权数慰谢昭昭固不起权因出过其门呼昭昭辞疾笃权烧其门欲
以恐之昭更闭户权使人灭火住门良昭诸子共扶昭起权载以复还官深自克责。
    吴吕壹嘉禾中为校事权信任之壹性苛惨用法深刻太子登数谏权不纳大臣繇是
莫敢言後壹奸罪发露伏诛权引责躬（一云：典校吕壹窃权柄擅作威福大将军陆逊
与太常潘鐾心忧之言至流涕後权诛壹深以自责）。
    陆逊赤乌中为荆州牧太子有不安之议逊上疏陈太子正统宜有金石之固鲁王藩
臣当使宠秩有差彼此得所上下获安谨叩头流血以闻书三四上及帝诣都欲口论檬
之分既不听许而逊外甥顾谭顾承姚信并以亲附太子枉见流徙太子太傅吴粲坐数与
逊交书下狱死权遣中使责让逊逊愤恚致卒後逊子抗为中郎将屯柴桑太元元年就都
治病病瘥当还权涕泣与别谓曰：吾前听用谗言与汝父大义不笃以此负汝前後所问
一焚灭之莫令人见也。
    宋文帝元嘉二十七年十二月魏太武率大众至瓜步声欲渡江都下震惧咸荷担而
立始议北侵朝士多有不同至是帝登烽火楼极望不悦谓江湛曰：北伐之计同议者少
今日士庶劳怨不得无惭贻大夫之忧在予过矣。
    明帝泰始二年正月徐州刺史薛安都既降魏後遣使归顺帝遣张永率军迎之尚书
右仆射蔡兴宗曰：安都遣使归顺此诚不虚今宜抚之以和即安所莅不过须单使及咫
尺书耳。若以重兵迎之势必疑惧或能招引北兵为患不测时张永已行不见从安都闻
大军过淮婴城自守要取索虏永战大败。又值寒雪死者十八九遂失淮北四州永败问
至帝在乾明殿先召司徒建安王休仁。又召兴宗谓休仁曰：吾惭蔡仆射以败书示兴
宗曰：我愧卿。
    南齐武帝永明元年五月诛车骑将军张敬儿初敬儿妻谓敬儿曰：昔时梦手{执火}
如火而君得南阳郡元徽中梦半身{执火}而君得本州今复梦举体{执火}矣。有阉人
闻其言说之事达帝敬儿。又遣使与蛮中交关帝疑其有异志敕朝臣华林八关斋於坐
收敬儿诛之後数年帝与豫章王嶷三日曲水内晏舴艋船流至御坐前覆没帝繇是言及
敬儿悔杀之。
    孙惠素武帝时为少府卿敕市铜官碧青一千二百斤供御尽用钱六十五万有谗惠
素纳利武帝怒敕尚书评价贵二十八万馀有司奏伏诛死後家徒四壁帝後知无罪甚悔
恨之。
    梁元帝承圣中以荆湘疑上命领军将军王僧辩及鲍泉讨之僧辩谓泉曰：非精兵
一万不足以制之我竟陵甲士已遣召之帝性严忌微闻其言以为迁延不肯去稍已含怒
及僧辩将入谓泉曰：我先发言君可见系泉。又许之及见帝帝迎问曰：卿已办乎！
何日当发僧辩具对如向所言帝大怒案剑厉声曰：卿惮行耶因起入内泉震怖失色竟
不敢言须臾遣左右数十人收僧辩既至谓曰：卿拒命不行是欲同贼今唯有死耳僧辩
对曰：僧辩食禄既深忧责实重今日就戮岂敢怀恨但恨不见老母帝因斫之中其左脾
流血至地僧辩闷绝久音髀之方苏即送付廷尉并收其子侄并皆系之会岳阳王军袭江
陵人情搔扰未知其备帝遣左右往狱问计於僧辩僧辩具陈方略帝即赦为城内都督。
    後梁宣帝初为岳阳王镇襄阳与西魏柱国于谨伐江陵平之帝将尹德毅说帝请于
谨等为欢豫伏武士因而毙之分命果毅掩其营垒斩馘逋蠊淼鄄淮游降乱阍唬呵渲
此策非不善也。然魏人待我甚厚，岂可背德。若处为卿计则邓祁侯所谓人将不食
吾馀也。既而阖城长幼被虏入关。又失襄阳之地帝乃追悔曰：恨不用尹德毅之言
以至，於是。
    陈宣帝大建中问五兵尚书毛喜曰：我欲进兵彭汴於卿意如何喜对以不。若安
民保境寝兵复约帝不从後吴明彻舀周帝深悔之谓袁宪曰：不用毛喜计遂令至此
朕之过也。
    初吴明彻北伐克捷帝以为河南可定通事舍人蔡景历谏称师老将骄不宜过穷远
略帝恶其沮众大怒出为豫章内史。又徙会稽及明彻败帝追忆景历前言即日追还复
以为征南鄱阳王谘议参军数日迁员外散骑常侍兼御史中丞复本封爵。
    北齐神武将图关右与镇北将军迦倜苣比偈⒊莆纯杉拔记失利神武悔之曰：
吾不用段荣之言以至於此。
    陈元康为尚书右丞初从神武破周太祖於邙山大会诸将议进退策咸以为野无青
草人马疲瘦不可远追元康曰：两雄交争岁月已久今得大捷便是天授时不可失必须
乘胜追之神武曰：若遇伏兵孤何以济元康曰：王前沙苑还军彼尚无伏今奔败。若
此何能远谋。若舍而不追必成後患神武竟不从及疾笃谓文襄曰：邙山之战不用元
康之言方贻汝患以此为恨死不瞑目。
    文宣帝天保初中书舍人元文遥忽有中旨幽执竟不知所繇如此积年帝後自幸禁
狱执手愧谢亲解所着金带及御服赐之即日起为尚书祠部郎中梁太祖初为梁王唐天
潭年十月自襄州引军繇光州路趋淮南将发判官敬翔切谏请班师以全军势帝不听
及次于枣阳遇大雨颇阻师行之势军至寿春寿人坚壁清野以待帝军帝乃退舍於正阳
十一月大军北济帝至汝阴深悔淮南之行。

    ●卷二百十
    ○闰位部・旌表明赏延赏旌表
    《周书》云：表厥宅里树之风声盖所以彰德而扬善也。自古令王率行兹道。
若乃雄视区宇裂疆鼎峙馀分应历希古崇教何尝不旌别懿行敦厉风俗其有先贤馀俗
拱木斯存忠臣英烈碎首不屈孝感发乎！诚性义让兴於闾里固守俭行高避世纷博施
以周急居身以挺操者莫不严其祠祀申之傅礼临吊加谥廪给赐爵优锡异等给复累世
故虽匹夫之特其敢忽诸。
    秦始皇时巴蜀寡妇清其先得丹穴（涪陵出丹）而擅其利数世家亦不赀清能守
其业用财自卫不见侵犯帝以为贞妇而客之为筑女怀清台。
    宋高祖初为宋公北征军次留城经张良庙令曰：夫盛德不冫民义在祀典微管之
叹抚事弥深张子房道亚黄中读诖庶风阈感蔚为帝师大拯横流夷项定汉固以参
轨伊望冠德如仁。若乃神交圯上道契商雒显嘿之间窈然难究源流渊浩莫测其端矣。
涂次旧沛伫驾留城灵庙荒残遗像陈昧抚迹怀人慨然永叹过大梁者或伫想於夷门游
九原者亦流连於随会可改构榱桷修饰丹青巨佬辛室允敝录鲆早；彻胖情存不刊
之烈。
    永初元年追封王镇恶为龙阳县侯食邑千五百户初镇恶为沈田子所害高祖表於
天子曰：故安西司马征虏将军王镇恶志节亮直机略明举自荣名州府屡著成绩荆南
遘[C260]势据上流难兴夥忧兼内侮镇恶轻舟先迈神兵电临旰食之虞一朝雾散及
王师西伐有事中原长驱雒阳肃清湖陕入渭之捷指麾无前遂廓定咸阳俘执伪主克城
之效莫与为畴实干城所寄国之方召也。近北虏游魂寇掠渭北统率众军曜威扑讨贼
既远奔还次泾上故龙骧将军沈田子忽发狂易奄加刃害忠勋未究受祸不图痛惜兼至
惋悼无已伏惟圣怀为之伤恻田子狂悖即已备宪镇恶诚著艰难勋参前列殊绩未酬宜
蒙追宠愿敕有司议其褒赠，於是追赠左将军青州刺史至是帝受命。又追封焉。
    文帝初即位诏曰：乃者权臣陵纵兆乱基祸故吉阳令张约之抗疏矢言至诚慷慨
遂事屈群蠊黹婷遐庵窘诓簧旮械考嬷廖艄乩献嗍榧纪汉策阎纂献规荷荣晋代
考其忠概参近前踪宜加旌显式扬义烈可赠以一郡赐钱十万布百疋。
    元嘉三年赠会稽诸暨人贾思天水郡显亲县左尉思母亡居丧过礼未葬为邻火所
逼思及妻柏氏号哭奔救邻追赴助棺榇得免思及柏俱见烧死有司奏改其里为孝义里
蠲租布三世繇是追赠。
    四年改吴兴人潘综所居之里为纯孝里蠲租布三世孙恩乱综与父俱逃父老不能
去谓综速去无并死综不忍迎贼叩头曰：父年老乞赐生命贼义而舍之故有是命。
    是年敕榜表会稽永兴人郭世道闾门蠲其租调改所居独枫里为孝行里。又榜会
稽山阴人严世期门曰：义行严氏之闾复其身徭役蠲租税十年世期少有孝行母亡负
土成坟仁厚之风行於乡里大小莫敢呼其名者会遣大使巡行天下散骑常侍袁愉表其
缎械奂沃故有是命世期好施慕善出自天然同里张迈兄弟三人妻各产子时岁饥歉
虑不相存欲弃而不举世期闻之驰往拯救分食解衣以赡其乏三子并得成长同县俞阳
妻庄年九十庄女兰七十并各老病单孤无所依世期衣服之二十馀年死并殡葬宗亲严
弘乡人潘伯等十五人荒年并饥死露骸不收世期买棺为殡埋存育孩幼山阴令何曼之
表言之故有是命。
    八年诏曰：故绥远将军晋寿太守郭启玄往衔命虏庭秉义不屈受任白水尽勤靡
懈公奉私饩纤毫弗纳布衣蔬食饬躬惟俭故超受显邦以甄廉绩而介诚苦节始终匪贰
身死之日妻子冻馁志操殊俗良可哀悼可赐其家衔灏脔。
    二十五年幸江宁经刘穆之墓诏曰：故侍中司徒南康文宣公穆之秉德佐命翼亮
景业谋猷经远元勋克茂功铭鼎彝义彰典策故已嗣徽前哲宣风後代者矣。近因游践
瞻其茔域九原之想情深悼叹可致祭墓所以申永怀。
    二十六年幸丹徒遣使祭晋故司空忠肃公何无忌之墓。
    孝武帝即位初诏曰：日者逆竖犯跸[C260]变卒起广威将军关中侯卜天与提戈
赴难挺身奋节斩殪凶党而旋受虐刃勇冠当时义侔古烈兴言追悼伤痛予心宜加甄赠
以旌忠节赠龙骧将军益州刺史谥曰：壮侯帝亲临哭给天与家长禀初天与为广威将
军领左细仗兼带营禄元凶劭入弑事变仓卒旧将罗训徐罕皆望风屈附天与不暇被甲
执刀持弓疾呼左右出战徐罕曰：殿下入汝欲何为天与骂曰：殿下常来云：何即时
方作此语只汝是贼手射劭於东堂几中逆徒击之臂断倒地乃见杀其队将张泓之朱道
钦陈满与天与同出拒战并死故有是命。又诏曰：徐湛之江湛王僧绰（湛之等以议
废立事为元凶邵所害）门户茶酷遗孤流寓言念既往感痛兼深可令归居本宅厚加┰
赐，於是三家长给廪。又诏曰：司徒故左长史张敷正心简立幼树风规居哀毁灭孝
道淳至宜在追甄於以报美可追赠侍中仍改其所居称为孝张里敷吴兴人父亡成服凡
十馀日始进水浆葬毕不进蔬菜遂毁瘠成疾伯父茂度每譬止之敷益更感恸绝而复续
茂度曰：我辈譬汝有益但更甚耳自是不复往来未期年而卒。又诏曰：夫轻道重义
亟闻其教世弊国危希遇其人自非达义之至识正之深者孰能抗御卫主遗身固节者哉！
故太子左卫卒袁淑文辩优给秉忠贞悫当要逼之切意色不挠厉辞道逆气震凶党虐刃
交至取毙不移古之怀忠殒难未有出其右者兴言嗟悼无废乎！心宜在加礼永旌宋有
臣焉可赠侍中太尉谥曰：忠宪公淑为元凶邵所杀故有是命。
    大明二年改晋陵人余齐民所居之里为孝义里齐民为邑书吏父殖在家病亡家人
以父病报之信未至齐民谓人曰：比者内痛心烦有。若割截居常惶骇必有异故信寻
至便归四百馀里一日而至至门方知父死号踊恸绝良久乃苏问母父所遗言母曰：汝
父临终恨不见汝曰：相见何难，於是号叫殡所须臾便绝州郡上言有司奏曰：收贤
旌善万代无殊心至自天古今岂异齐民至性繇中情非外感淳精凝至深心天彻跪讯遗
旨一恸殒亡虽迹异参柴而诚均丘赵方今化淳以礼治本惟孝灵祥归应其道先彰齐民
越自氓隶行贯生品旌闾表墓允出在兹改其里为孝义里蠲租布锡其母习脔从之。
    五年行幸经殷景仁墓诏曰：故司空文成公景仁德量淹正风识明允徽绩忠谟夙
达光痘菡茂举亓裘袷艚瞻丘坟感往兴悼可遣使致祭。又经王弘等墓下诏曰：
故侍中中书监太保录尚书事扬州刺史华容文豆弘德猷光邵鉴识明远故散骑常侍
左光录大夫太子詹事豫章文侯昙首夙尚恬素理心身正并绸缪先眷契阔屯夷内亮王
道外流徽誉以国图令勋民思茂惠朕簿巡都外瞻览坟茔永言想慨良深于怀便可遣使
致祭墓所。
    七年车驾幸南豫州诏遣祭晋大司马桓温征西将军毛处墓明帝即位初以柳元
景为前废帝所害诏曰：故侍中尚书令骠骑大将军巴东郡开国公新除开府仪同三司
南豫州刺史元景风度弘简体局深沉正义亮时恭素范物幽明道尽则首赞孝图盛运开
历则毗燮皇化方任孚汉辅业懋殷衡而蜂豺肆滥显加祸毒冤动勋烈悲深朝贯朕承七
庙之灵纂临宝业情典既申痛悼弥轸宜崇贲徽册以旌忠懿可追赠使持节都督南豫江
二州诸军事太尉侍中刺史国公如故给班剑三十人羽葆鼓吹一部谥曰：忠烈公。又
以故侍中太尉沈庆之为废帝所害追赠侍中司空谥曰：襄公。
    泰始三年徐州刺史薛安都反遣信要引魏魏遣尉迟苟人等救之安都降魏初安都
起兵长史兰陵俨密欲图之见杀安都未向桑乾前军裴祖隆谋杀苟人举彭城归顺事泄
见诛员外散骑侍郎孙耿之往安都从孑索肥战死及刘弥之张灵庆皆战败见杀并为帝
所哀追赠俨光禄勋祖隆宁朔将军兖州刺史耿之羽林监弥之辅国将军青州刺史灵庆
宁朔将军冀州刺史。
    南齐太祖建元三年遣兼散骑常侍虞炎等十二部使行天下表列公孙僧远等二十
三人诏并表门闾蠲租税公孙僧远会稽剡人事父母以孝闻弟亡无以葬身贩贴与邻里
共敛送之费兄妹未婚嫁乃自卖为之成礼。
    华宝晋陵无锡人父豪义熙末戍长安宝年八岁临别谓宝曰：须我还当为汝上头
及长安舀殁宝年至七十不婚冠或问之者辄号恸弥日不忍答也。薛天生刘怀裔亦
晋陵人天生母遭艰菜食天生亦菜食母未免丧而死天生终身不食鱼肉与弟有恩义怀
裔与弟怀则年十岁遭父丧不絮帛不食盐菜吴欣之晋陵利城人宋元嘉末弟尉之为武
进县戍随王诞起义太祖遣军主华钦讨之吏民皆散尉之独留见执将死欣之诣钦乞代
弟命辞泪哀切兄弟皆见原吴达之义兴人嫂亡无以葬自卖为十夫客以营冢椁从祖弟
敬伯夫妻荒年被略卖江北达之有田十亩货以赎之与之同财共宅郡命为主簿因以让
兄。又让世业旧田与族弟弟亦不受田遂逊虾系伯以桑枝会妨他地迁界上开数尺
邻畔随复侵之系伯辄更改种久之邻人惭愧还所侵地躬往谢之。
    孙淡太原人侨居长沙事母孝母疾不眠食以痊为期母哀之後有疾不使知也。
    蒋隽之妻黄氏义兴人夫亡不重嫁家逼之欲赴水自杀乃止。
    封延伯者侨居东海三世同财为北州所宗附义兴陈玄子四世一百七十口同居武
陵郡邵荣兴文献叔八世同居东海徐生之武陵范安祖李圣伯范道根五世同居零陵谭
弘宝衡阳何华阳杨黑头疏从四世同居并共衣食。
    柳世隆以母忧去职太祖践祚起为平南将军南豫州刺史进爵为公帝手诏与司徒
褚渊曰：向见世隆毁瘠过甚殆欲不可复职非直使人恻然实亦世珍国宝也。渊答曰：
世隆至性纯深哀过乎！礼事陛下在危尽忠丧亲居忧杖而後起立人之本二理同极加
荣增宠足以厉俗敦风。
    张瑰为吴兴太守瑰以既有国秩不取郡俸太祖敕上库别藏其俸以表其清。
    武帝永明元年诏曰：魏矜袁绍恩洽丘坟晋亮两王荣覃馀裔二代弘义前载美谈
袁粲刘秉并与先朝同奖宋室沈攸之於景和之世特有乃心虽末节不终而始诚可录岁
月弥往宜轸优隆粲秉前年改葬茔兆未修材椁可为经理粗令《周礼》攸之及其诸子
丧柩在西者可符荆州送返旧墓在所为茔葬事是年。又诏会稽永兴儿翼之母丁表门
闾蠲租税丁少丧夫性仁爱遭年荒分衣食以饴里中饥饿者邻里求借未尝违之同里陈
禳父母死孤单无亲戚丁收养之及长为营婚娶。又同里王礼妻徐荒年客死山阴丁为
置棺器自往敛葬元徽末大雪商旅断村里比屋饥丁自出盐米计口分赋同里左侨家露
四丧无以葬丁为办冢椁有三调不登者代为输送丁长子妇王氏守寡执志不再醮州郡
上言有诏蠲表五年诏曰：龙骧将军安西中兵参军松滋令萧砻靼敬淳深色养尽礼
丧过乎！哀遂致毁灭虽未达名教而一至可愍宜加荣命以旌善人可赠中书郎砻魃
有至性奉亲谨笃母疾躬祷夕不假寐及亡不胜哀而卒故有是赠。
    郁林王即位初吴兴太守孔兄。表曰：故鄣人王文殊性挺五常心符三教以父
没獯庭抱终身之痛专席常居衔罔极之┰服虹梢跃年饵蔬菽以俟命婚义灭於天情
官序空於素抱傥降甄异之恩榜其闾里有诏榜门改所居为孝行里。
    明帝建武三年蜀郡王续祖华阳郝道福并累世同诏表门闾蠲调役。又吴兴乘公
济妻姚氏生二男而公济及兄公愿乾伯并卒各有一子欣之天保姚养育之卖田宅为取
妇自与二男寄止邻家诏其为二子婚仍加蠲诏时司徒东阁祭酒庐陵王主簿江ぞ痈
忧以孝闻庐于墓侧帝敕遣仗二十人防墓所王虚之庐江人十三丧母二十三丧父二十
五年盐酢不入口庭中杨梅隆冬三实每夜所居有光如烛永明中诏榜门蠲其三世。
    和帝中兴三年以故侍中中书监徐孝嗣谋废东昏未决并子演况遇害赠太尉侍中
中书监如故二年孝嗣改葬宣德太后诏赠班剑四十人加羽葆鼓吹谥文忠改封馀干县
公赠子演侍中谥简世子况散骑侍郎。
    梁高祖初为雍州刺史州人韦爱遭母忧庐于墓侧负土起坟帝闻之亲往临吊。
    天监元年陆琏奉使巡行风俗表言豫章南昌人滕昙恭母卒水浆不入口昼夜哀恸
昙恭有子三人皆有行业。又长沙临湘人徐普济居丧未及葬而邻家火延其舍普济号
恸伏棺上以身蔽火邻人往救之焚炙已闷绝累日方苏。
    宣城宛陵有女子与母同床寝母为猛兽所抟女号叫朗奘廾尽落行十数里兽乃
弃之女抱母还犹有气经时乃绝太守萧琛傅焉表言其状并有诏旌其门闾。
    大通四年诏曰：旌善表行前王所敦新野庾诜荆山珠玉江陵杞梓静侯南渡固有
名德独贞苦节孤芳素履奄随运往恻怆于怀宜谥贞节处士以显高烈帝少与诜善雅重
之起义署为平西府记室普通中徵为中书侍郎皆称疾不起及卒遂有是诏。
    周舍为太子詹事时南津获武陵太守白涡书许遗舍钱百万津司以闻虽书自外入
犹为有司所奏免官既卒赠侍中高祖诏曰：故侍中护军简子舍义该玄儒博穷文史奉
亲能孝事君尽忠历掌机密清贞自居食不重味身靡兼衣终亡之日内无妻妾外无田宅
两儿单贫有过古烈往者南司白涡之劾恐外议谓朕有私致此黜免追愧。若人一介之
善可量加褒异以旌善人。
    荀匠丁父兄服历四年不出户哭泣目皆烂郡县以状言高祖诏遣中书舍人为其除
服擢为豫章王国左常侍匠虽即吉毁悴逾甚外祖孙谦诫之曰：主上以孝治天下汝行
过古人故发明诏擢汝此职非唯君父之命难拒故亦扬名後世所显岂独汝身哉！匠，
於是乃拜。
    沈崇亻素吴兴武康人母卒庐於墓侧自以家贫初行丧礼不备复以葬後更治服三
年久食麦屑不啖盐酢坐卧於单荐因虚肿不能起郡县举其至孝高祖闻之即遣中书舍
人慰勉之乃下诏曰：前军沈崇亻素少有志行居丧逾礼齐制不终未得大葬自以行乞
淹年哀典多阙方欲以永慕之辰更为再期之礼虽即情可矜而礼有明断可更令除释擢
补太子洗马旌彼门闾敦兹风教崇亻素奉诏释服而涕泣如居丧固辞不受官苦自陈让。
    甄恬江陵人丧父庐于墓侧州将始兴王忄詹表其行状高祖诏曰：朕虚已钦贤寤
寐盈想诏彼群岳务尽搜扬恬既孝行殊异声著邦壤敦风厉俗弘益兹多牧守腾闻义同
亲览可旌表室闾加以爵位。
    臧盾有孝性随父宿直於廷尉母刘氏在宅夜暴亡左右手中指忿痛不得寝及晓宅
信果报凶问其感通如此服制未终父。又卒盾居丧五年不出庐户形骸枯瘁家人不复
识乡人王端以状闻高祖嘉之敕累遣抑譬服阕除丹阳尹丞。
    元帝承圣初追赠故吴兴太守张嵊侍中中卫将军开府仪同三司谥曰：忠贞子初
太清二年侯景围台城嵊遣弟伊率郡兵千人赴援景遣侯于鉴率精兵二万击嵊为贼所
害贼平乃有是命。
    陈宣帝时改王知玄所居清苦里为孝家里知玄太原人侨居于会稽剡县居家以孝
闻及丁父忧哀毁而卒故有是命。
    後主至德元年诏曰：李陵矢竭不免请降于禁水涨犹。且生获固知用兵上术世
罕有人故侍中司空南平郡公明彻爰初蹑足迄届元戎百战百胜之寄决机决死之勇斯
亦侔於古焉及拓定淮淝长驱彭汴覆慰苋缇倜扫锐师同沃雪风威忄天兑焖坠π
著於同文乃欲息驾阴山解鞍瀚海既而归山已老数亦终奇不就结缨之功无辞入褚之
屈望封崤之为易冀平翟之非难虽志在屈伸而奄中霜露埋恨绝域甚可嗟明彻吴明彻
也。伤斯事已往累逢肆赦凡厥罪戾皆蒙洒濯独此孤魂未г宽惠遂使爵土湮没飨
螫无主弃瑕录用宜在兹辰可追封邵陵县开国侯食邑一千户以其息惠觉为嗣明彻
为隋师所执卒於长安故有是命。
    东魏静帝武定末高贞与弟谥俱至孝父亡治丧墓次甘露白雉降集焉有司以闻诏
标闾里。
    北齐神武为东魏丞相时尉兴敬为帐内都督神武败周文於邙山兴敬为流矢所中
卒赠泾岐幽三军事爵为公谥曰：闵庄神武哀惜之亲临吊赐其妻子禄如兴敬存焉。
    文宣帝受禅初诏故太傅孙腾故太保尉景故大司马娄昭故司徒高昂故尚书左仆
射慕容绍宗故领军万俟干故定州刺史段荣故御史中尉刘贵故御史中尉窦太故殷州
刺史刘丰故济州刺史蔡隽等并左右先帝经赞皇基，或不幸早殂或殒身王事可遣使
者就墓致祭并抚问妻子慰逮存亡。
    天保元年祭告故赠太尉魏泰之墓泰初从神武西讨为周文所袭自杀妻武平娄后
妹也。泰虽以亲见幸而功名自建。
    陆彦师字惴砍跏酸嵛何襄城王元旭参军以父难去职哀毁殆不胜丧与兄邛庐
於墓次负土成坟公卿重之多就墓侧存问晦朔之际车马不绝文宣闻而加叹旌表门闾
号其所住为孝终里。
    武成帝以清河王岳显祖时为高归彦谗构忧悸而薨後归彦反世祖知其所谮曰：
清河忠烈尽力皇家而归彦毁之间吾骨肉籍没归彦以良贱百口赐岳家。又後思岳之
功重赠太师太保。
    梁太祖开平元年十二月诏故荆南节度使守中书令上谷王周涝太师故武昌军
节度使兼中书令西平王杜洪赠太傅先是鄂渚再为淮夷所侵攻围甚急杜洪以兵食将
尽继来乞师帝料其隔越大江难以赴援兼以荆州据上游多战舰去江夏甚迩因命周
举舟师氵公流以救之溃於是引兵东下才及鄂界遇朗州背盟作乱乘江陵之虚纵兵
袭破之俘掠。且尽既而朗孔渲之皆顾其家咸无斗志遂为淮寇所败将卒溃散婪
恚自投于江乐本姓犯文穆皇帝庙讳（臣钦。若等曰：辣拘粘桑┲潦且蜃吩以
其系出周文故赐姓周氏及辣败之後武昌以重围经年粮尽力困救援不至讫为淮寇
所舀载洪以送淮扬遂杀之此二镇也。皆以忠节殁於王事帝每言诸藩屏豫经纶之
业必有首痛篮橹薨至是追赠之後深加轸悼各以其子孙宗属录用焉。
    三年八月赠故山东道节度使留後王班太保赠故同州观察判官卢匪躬工部尚书
班故河阳将累以军功为郡守主留事於襄阳为小将王求所杀匪躬尝为刘知俊判官知
俊反不偕行为乱兵所害。
    是年赠牢墙使（梁祖讳诚。故曰：牢墙）王仁嗣司空故同州押衙史肇右仆射
押衙王彦洪高汉诠丘奉言仇琼并刑部尚书王筠御史司宪初知俊将叛谋会诸将询所
宜仁嗣等持正不挠悉罹其酷至是褒赠之。
    ○闰位部・明赏
    夫爵以报德赏以报功盖百王不易之令典也。而况闰位之君临御非广邻有疆国
下览群心傥非示彼宽仁厚其褒赏则何以致文武之输诚被众庶之为服所以当旋凯而
振旅也。则行饮至策勋之礼或拓宇而开邑也。则施疏爵畴庸之典故使忠义激於肝
肠华宠浃於家族舍此道也。其可济乎！。
    秦始皇初为秦王二十年燕太子丹使荆轲献督亢之地图轲既取图奏之秦王发图
图穷而匕首见荆轲逐秦王秦王环柱而走群臣皆愕卒起不意尽失其度而秦法群臣侍
殿上不得持尺寸之兵轲乃逐秦王而卒惶急无以击轲而以手共抟之是时侍医夏无。
且以其所奉药囊提荆轲也。左右既前杀轲秦王不怡者良久已而论功赏群臣及当坐
者各有差而赐夏无。且黄金二百镒曰：无。且爱我乃以药囊提荆轲也。
    蜀先主定益州赐诸葛亮法正张飞关羽金各五百斤银千斤钱五千万锦千匹其馀
班赐各有差（西蜀围成都刘璋出降蜀中殷盛先主置酒大飨士卒取蜀中金银分赐将
士还其喜）。
    吴大帝黄武五年攻石砀孙奂为扬武将军领江夏太守以地主使所部将军鲜于丹
帅五千人先断淮道自帅吴硕张梁五千人为军前锋降高城得三将大军引还大帝诏使
在前住驾过其军见奂军阵整齐帝叹曰：初吾忧其迟钝今治军诸将少能及者吾无忧
矣。拜扬威将军封沙羡侯吴硕张梁皆礻卑将军赐爵关内侯。
    景帝初封琅邪王废帝废孙琳使宗正孙楷中书郎董朝迎帝即位永安元年十月壬
午诏曰：夫褒德赏功古今通义其以大将军槲丞相荆州牧增食五县武卫将军恩为
御史大夫卫将军中军督封县侯威远将军授为右将军县侯偏将军辉雍沤军亭侯长
水校尉张布辅道勤劳以布为辅义将军封永康侯董朝亲迎封为乡侯。
    十一月帝闻孙槟婺币跤胝挪纪技剖二月诛榧核融以左将军张布讨奸臣加
布为中军督封布弟段都亭侯给兵三百人兜茆为校尉。
    後主大帝孙和子也。初封乌程侯景帝薨丞相濮阳兴左将军张布迎立之元兴元
年八月以上大将军施绩大将军丁奉为左右大司马张布为骠骑将军加侍中诸增位班
赏一皆如旧。
    宋高祖践祚思佐命之功诏曰：散骑常侍尚书仆射镇军将军丹阳尹徐羡之监江
州豫州之西阳新蔡诸军事抚军将军江州刺史华容侯王弘散骑常侍护军将军作唐男
檀道济中书令领太子詹事傅亮侍中中领军谢晦前左将军江州刺史宜阳侯檀韶使持
节雍梁南北秦四州荆州之河北诸军事後将军雍州刺史关中侯赵伦之使持节督北徐
兖青三州诸军事征虏将军北徐州刺史南城男刘怀慎散骑常侍领太子左卫率新淦侯
王伸德前冠军北青州刺史安南男向弥左卫将军滠阳男刘粹使持节南蛮校尉亻艮山
子刘彦之西中郎司马南郡宜阳侯张邵参西中郎军事建威将军河东太守资中侯沈林
子等或忠规远谋扶赞洪业或肆勤树绩弘济艰难经始图终勋烈惟茂并宜与国同休飨
兹大赉羡之可封南昌县公弘可华容县公道济可改封永循县公亮可建城县公晦可武
昌县公食邑各二千户韶可更增邑二千五百户伸德可增邑二千二百户怀慎彦之各进
爵为侯粹改封建安县侯并增邑千户伦之可封霄城县侯食邑千户邵可封临沮县伯林
子可封汉寿县伯食邑六百户开国之制率循旧章羡之迁尚书令扬州刺史加散骑常侍
进位司空录尚书事常侍刺史如故。
    明帝初即位下诏曰：夫良图宣国赏崇彝命殊绩显朝荣勤王府安南将军江州刺
史王景文风度淹粹理授清畅体兼望实诚备夷ū历方启密赞义机妖徒干纪豫毗庙
略宜登茅社永传厥祚朕澄氛宁极实资多士疏爵畴庸剽呋樟疑惺樽笃蜕淞煳牢静
兴宗识怀详正思局通敏吏部尚书领太子左卫率褚渊器情闲茂风业昭远并谋参军政
绩亮时艰拓宇开邑卦恃典景文可封江安县侯食邑八百户兴宗可始昌县伯渊可南
城县伯食邑五伯户景文固让不许乃受五百户。
    南齐太祖建元元年四月即位五月诏封佐命文武功臣新除司徒褚渊等三十一人
进爵增户各有差明帝建武末王敬则叛逆既败封左兴盛新吴县男崔恭祖遂兴县男刘
山阳湘阴县男胡松沙阳县男各四百户赏平敬则也。
    梁太祖开平二年十月以行营左厢步军指挥使贺瑰为左龙虎统军以左天武军夹
马指挥使尹皓为辉州刺史以右天武都头韩塘为神捷指挥使左天武第三都头胡赏为
右神捷指挥使仍赐帛有差以解晋州围之功也。
    三年六月同州节度使刘知俊据郡叛知俊弟内直右保胜指挥使知浣自雒奔至潼
关右龙虎军十将张温以上二十二人於潼关擒获刘知浣送至行在敕知浣逆党之中最
为头角龙虎军亲兵之内实冠瓜牙昨者攻取潼关率先用命寻则擒获知浣最上立功颇
壮军威将除国难所悬赏格便可支分许赐官阶固须除授但昨捉获刘知浣是张温等二
十二人一时向前共立功效其赏钱一千贯文数内一百贯文与最先打倒刘知浣衙官李
稠四十三贯文与十将张温二十人各与钱四十二贯八百五十文立功敕救命便授郡府
亦缘同时立功人数不少所除刺史难议偏颇宜令逐月共支给正刺史料钱二百贯文数
内十将张温一人每月与十贯文馀二十一人每月每人各分九贯文仍起七月一日以後
支给人与转官职仍勘名仰分析申奏当与施行。
    乾化元年九月帝驻相州赏左亲骑指挥使张仙右闫镏富邮顾晤斐⑸硐认菡蟾
赐帛。
    二年三月敕以攻下枣庀赜泄将校杜晖等一十一人并超加检校官衙官宋彦等
二十五人并超授军职。
    ○闰位部・延赏
    夫念功不忘延赏及後邦家之治所以有成人臣之心，於是知劝虽商周之盛典坟
所载未尝易此也。而况当艰危之际有战伐之事或分据於一方或抗衡於中国必在总
揽豪杰网罗英俊显忠遂良育才乐善而已其有同德之臣一心之士生著功烈没树风声
思有以答彼忠诚昭斯国典则有轸遗孤┰宗党或锡以土宇或授之冠冕或接於姻娅或
修乎！废绝盖恻隐之至仁不朽之盛德也。以至推流根之泽颁锡壤之恩。又足以慰
罔极之悲成不匮之孝焉。
    蜀先主时庞统为军师中郎将从入蜀进围雒阳统率众攻城为流矢所中卒先主痛
惜言则流涕拜统父议郎迁谏议大夫。
    法正为尚书令卒先主为之流涕赐子邈爵关内侯董允为大将军卒後主痛惜赐子
粲爵关内侯。
    吴大帝时陈武为偏将军奋命战死帝哀之武子修有武风建安末追录功臣後封都
亭侯。
    凌操为破贼校尉从大帝讨夏口先登破其前锋中流矢死子统年十五左右多称述
者帝亦以操死国事拜统别部司马行破贼都尉使摄父兵。
    凌统为偏将军病卒二子烈封年各数岁帝内养於宫爱待与子同及八九岁追录统
功封烈亭侯还其故兵後烈有罪免封复袭爵领兵。
    蒋钦为津右护军大帝讨关帅钦督水军入沔道病卒帝素服举哀以芜湖民二百户
田二百顷给钦妻子子壹封宣城侯。
    黄盖领武陵太守加偏将军大帝践祚追论其功赐子柄爵关内侯。
    孙皎为征虏将军建安二十四年卒大帝追录其功封子裔为丹阳侯。
    程普为荡寇将军卒及大帝称尊号追论普功封子咨为亭侯。
    顾雍为丞相初疾微时大帝令医赵泉视拜其少子济为骑都尉雍闻悲曰：泉善别
死生吾必不起故帝欲及吾目见济拜也。济袭爵无後绝景帝永安元年诏曰：故丞相
雍至德忠贤辅国以礼而侯统废绝朕甚愍之其以雍次子裕袭爵为醴陵侯以明著旧勋
朱据为骠骑将军赐死後二子熊损复为全公主所谮皆死永安中追录前功以熊子宣袭
爵阊艉钌泄主。
    後主即位诏曰：故仆射屈晃志扶社稷忠谏忘身封晃子绪为东阳亭侯弟还为
立义都尉绪亦至尚书仆射（晃大帝时为尚书仆射帝时废太子和晃固谏斥还乡里至
是追其功封其子弟焉）。
    宋高祖时初刘锺从帝为行参军征广固以功封永新县男食邑五百户後平蜀有功
应封四百户男以先有封爵减户赐以次子敬顺高昌县男食邑百户沈庆之为侍中太尉
义阳王昶反庆之从帝渡江总领众军少子文耀年十馀岁善骑帝爱之。又封永阳侯食
邑千户。
    谢弘微继从叔峻後袭爵建昌侯晋世名家身有国封者起家多拜员外散骑侍郎弘
微亦拜员外散骑侍郎王大司马参军。
    沈文季字仲达吴兴武康人父庆之为司空孝建三年文季起家辟州主簿迁秘书郎
以庆之勋重大明五年封文季山阳县五等伯。
    南齐武帝时王敬则为右卫将军。又封敬则子元迁为东乡侯食邑三百七十户。
    梁高祖时江淹为金紫光禄大夫醴陵侯卒子为袭封自丹阳丞为长城令有罪削爵
晋通四年帝追念淹功复封为吴昌伯邑如先。
    杨公则为中卫军宁都侯卒子瞟嗣有罪国除高祖以公则勋臣特诏听庶长子眺嗣
固让历年乃受。
    北齐孝昭帝时诏九州勋人有重封者听分授子弟以广骨肉之恩。
    武成时张雕为国子祭酒待诏文林馆子德冲谦谨善於人伦聪敏好学颇涉文史以
帝师之子早见旌擢历员外散骑侍郎太师府掾入中书舍人随例待诏。
    梁太祖开平元年九月魏博罗绍威二男廷望廷矩年在幼稚皆有材器帝以其藩屏
勋臣之胄宜受非次之用皆擢为郎恩命既行之後二子亦就班列绍威乃上章以齿幼未
任公事乞免主印宿直从之四年四月壬戌诏曰：追养以禄王者推归厚之恩欲静而风
人子抱终身之感其以刑部尚书致仕张策及三品四品常参官二十二人先正各追赠一
等。
    五年五月甲申朔制曰：诸道节度使钱Α张宗马殷王审知刘隐各赐一子六品
正员官高季昌赐一子八品正员官贺德伦赐一子九品正员官。

    ●卷二百十一
    ○闰位部・求旧继绝求旧
    《周书》曰：人惟求旧《传》曰：礼不忘其本盖云：仁厚之至也。自孙刘并
起南北建号以暨于梁室咸君临其国施命兴化至乃追念畴曩深怀雅固笃其恩意推之
礼遇或屈法以申宥或叹逝而思贤以至巡省维桑周爰顾慕优其赐予加之蠲复颁爵州
闾之耆艾延宠藩国之僚佐人用胥悦俗以归厚夫如是则泽虽渥而非偏赏虽丰而不僭
矣。
    蜀先主初领荆州牧以廖立为长沙太守会吴将吕蒙掩袭南三郡立脱身走自归先
主先主素识待之不深责也。以为巴郡太守。
    後主为太子时来敏为家令後主即位为光禄大夫坐过黜免後主以敏东宫旧臣特
加优等故废而复起以为执慎将军。
    吴孙策与周瑜同年友善瑜自寿春还吴策亲自迎瑜授瑜建威中郎将策。又给瑜
鼓吹为治馆舍赠赐莫与为比策令曰：周公瑾英隽异才与孤有总角之好骨肉之分如
前在丹阳发兵众及船粮以济大事论德酬功此未足以报者也。
    大帝尝与朱然同书学结恩爱至统事以然为馀姚长累迁左司马右军师纟为大
督及寝疾帝昼为减膳夜为不寐中使医药口食之物相望於道自创业功臣疾病帝意所
锺吕凌统外然其次矣。及卒素服举哀为之感恸。
    滕裔父胄善属文大帝待以宾礼军国书疏尝令损益润色之亦不幸短命帝为之追
录旧恩封裔都亭候。
    景帝初为琅邪王居会稽时太守濮阳兴深与相结及即位徵兴为太常卫将军平军
国事封外黄侯。
    宋高祖时谢景仁初为桓玄黄门侍郎时高祖为桓修抚军中兵参军尝诣景仁谘事
景仁与语悦之因留高祖共食食未辨而景仁为玄所召玄性促急俄顷之间骑诏续至高
祖屡求去景仁不许曰：主上见待要应有方我欲与客共食岂当不得待竟安坐饱食然
後应召高祖甚感之尝谓景仁是太傅安孙及平京邑入镇石头景仁与百僚同见高祖高
祖目之曰：此名公孙也。谓景仁曰：承制府须记室参军今当相屈以为大将军武陵
王遵记室参军仍为从事中郎雅相推重申以婚姻庐陵王义真妃景仁女也。
    永初元年诏曰：彭沛下邳三郡首事所基情义缱绻事由情奖古今所同彭城桑梓
本乡加隆攸在优复之制宜同丰沛可复租布三十年。
    文帝初为冠军将军以丘渊之为长史及即位以旧恩历显官侍中都官尚书吴郡太
守。
    元嘉四年三月丙子诏曰：丹徒桑梓绸缪大业攸始践境永怀触感罔极昔汉章南
巡加恩元氏况情义二三有兼曩日思播遗泽酬慰士民其蠲此县今年租布。
    二十六年三月幸丹徒申南北沛下邳三郡复。又诏曰：京口肇祥自古著符近代
衿带江山表里华甸经途四达利尽淮海城邑高明土风淳壹包总形胜实唯名都故能光
宅灵心克昌帝业顷年岳牧迁回军民从散里庐宇不逮往日皇基旧乡地兼藩重宜令殷
阜式崇形望可募诸州乐移者数千家给以田宅并蠲复五月丙寅。又诏曰：吾生於此
城及卢循肆乱害流兹境先帝以桑梓根本赝休戚复以蒙稚猥同艰难情义缱绻夷险
兼备旧物遗踪犹存心目岁月不居逝逾三纪时人故老与运零落眷惟既往倍深感叹可
搜访于时士庶文武今尚存者具以名闻人身已亡而子孙见在优量赐赉之。
    孝武帝初为都督江州刺史时江蛮为寇文帝遣太子步兵校尉沈庆之伐之庆之以
王国令使吴喜自随使命去来喜为帝所知赏帝於巴口建义喜遇病不堪随庆之下事平
帝以喜为主书稍见亲遇擢为诸王学官。
    王景文为宣城太守元凶劭以为黄门侍郎未及就孝武帝入讨景文遣间使归款以
父在都邑不获致身及事平颇见嫌责犹以旧恩除南平王铄司空长史不拜出为东阳太
守。
    大明二年诏曰：先帝灵命初兴龙飞西楚岁纪浸远感往缠心奉迎文武情深常棣
思弘殊泽以申永怀吏身可赐爵一级军户免为平民。
    七年三月巡南豫南兖二州诏曰：朕弱年操制出牧司雍承政宣风荐历年纪国步
中阻治戎江甸艰夷情义叵涤诨辰窕蚪擦俘垩瞪孀染炽坦室仃染稍谀亢贝婺晔牢
远歼亡大半抚迹惟事倾慨兼著太宗宴故晋阳洽恩世祖流仁济畿畅泽永言往猷恩广
前赉可蠲历阳郡租输三年遣使巡慰问民疾苦鳏寡孤老六疾不能自存者厚赐粟帛年
高加以羊酒凡一介之善随才铨贯前国名臣及府州佐吏量所沾锡人身已往施及子孙。
    十二月幸历阳追思在藩之旧下诏曰：故光禄勋前征虏长史邓裔之体局沈隐累
任著绩朕昔当藩重首先佐务心力款尽弗忘于怀往岁息璩凶悖自取诛剪氵公恩及琬
特免[C260]戮今可擢为给事黄门侍郎以旌宿诚明帝初为湘东王时虞愿为国常侍转
寻阳王府墨曹参军及帝立以愿儒史学涉兼藩国旧恩意遇甚厚除太常丞。
    江谧字令和为于湖令明帝为南豫州谧倾身奉之为帝所亲待即位以为骠骑参军
转尚书度支郎俄迁右丞兼比部郎。
    南齐太祖初为宋相国沈昭略为西曹掾甚赏之及即位谓王俭曰：南士中有沈昭
略何职处之俭拟以前军将军帝不欲违乃可其奏寻为中书郎累迁侍中崔慧景宋末为
长水校尉自结太祖蠲魅年豫章王为荆州太祖受禅遣慧景奉表称庆还京师太祖召
见加意劳接转平西府慧景留为镇西司马兼谘议太祖受禅封安乐县子三百户司马南
郡内史。
    垣闳宋蠲鞒跷散骑常侍领长水校尉与豫章王对直殿省迁右卫将军太祖即位
以有心诚封爵如旧加给事中领骁骑将军。
    武帝少年与萧景先共车行泥路车久故坏至领军府西门车辕折狼狈景先谓帝曰：
两人脱作领军亦不得忘今日艰辛及武帝践祚诏以景先为兼领军将军拜日羽仪甚盛
倾朝观瞩拜还未至府门中诏相闻领军今日故当无折辕事邪景先奉谢景先事上尽心
故恩宠特密初西还帝坐景阳楼召景先语故旧唯豫章王一人在席而已。
    王晏初为西安主簿武帝时为长史与晏相遇後转镇西板宴记室镇湓城晏专心奉
事军旅书翰皆委焉及武帝即位累迁常侍丹阳尹宴位任亲重朝夕进见言论朝事自豫
章王嶷尚书令王俭皆降意以接之而晏每以疏漏被帝呵责连称疾久之帝以晏须禄养
转为江州刺史晏固辞不愿外出见许留为吏部尚书领太子右率终以旧恩见宠张欣泰
为尚书都官郎武帝与欣泰早经款遇及即位以为直阁将军领禁旅。
    沈冲字景绰为武帝征虏长史寻阳太守甚见委遇世祖还都使冲行府州县太子中
庶子帝在东宫待以恩旧及即位转御史中丞虞纬跷宋黄门郎武帝始从官家贫薄
推国士之眷数相分与每行必呼帝同载帝甚德之蠲髦惺雷嫖中军引挝谘议参军
遣吏部江谧持手书谓卧唬航褚蚪吏部有白以君情顾意欲相屈建元初转太子庶子
帝即位以尾家轮旧从容谓卧唬何业绷钋涓醋嬉底侍中朝廷咸惊其美（臣钦。
若等曰：按《晋书》虞肃父孝武帝时为侍中即巫嬉病＃。
    刘悛初为宋桂阳王征北中兵参军与武帝同直殿内为明帝亲待繇是与世祖款好
迁通直散骑侍郎及武帝镇湓城後悛出为广州刺史武帝自寻阳还遇悛於舟渚间欢宴
叙旧停十馀日乃下遣文惠太子及竟陵王子良摄衣履修父友之敬帝既即位累迁长兼
侍中车驾数幸悛宅宅盛治山池造瓮牖世祖著鹿皮冠被悛菟皮衾於牖中宴乐以冠赐
悛至夜乃去後从驾登蒋山帝数叹曰：贫贱之交不可忘糟糠之妻不下堂顾谓悛曰：
此况卿也。世言富贵好改其素情吾虽有四海今日与卿尽布衣之勉起拜谢。
    周山图初为辅国将军及武帝践祚迁竟陵王镇北司马带南昌太守将军如故以湓
城之旧出入殿省甚见亲信。
    王谌永明初迁豫章王太尉司马武帝与谌相遇於宋明之世故委任为辅国将军。
    到跷黄门郎解职武帝即位迁太子中庶子不拜。又除长沙王中军长史司徒左
长史先是宋世帝数游会跫彝从明帝射雉郊野渴倦醯迷缜喙嫌氲鄱云适持帝怀
其旧德意眄良厚至是一岁三迁海陵王初为新安王及即帝位诏曰：新安国五品以上
悉与满叙自此以下皆听解遣其欲仕者盟乐明帝初为宣城王即位诏宣城国五品以
上悉与满叙自此以下皆听解遣其欲仕者盟乐。
    梁高祖初开霸府以齐司徒右长史任鹞骠骑记室参军始高祖与鹩鼍沽晖跷
邸从容谓鹪唬何业侨府当以卿为记室鹨嘞犯咦嬖唬何摇Ｈ舻侨事当以卿为骑
兵谓高祖善骑也。至是故引鸱昔言焉鸱罴阍唬悍承以今月令辰肃膺典策德显
功高光副四海含生之伦庇身有地况鹗芙叹子将二十三年咳唾为恩眄睐成饰小人
怀惠顾知死所昔承清晏属有绪言提挈之旨形乎！善谑，岂非多幸斯言不渝虽情谬
先觉而迹沦骄饵汤沐具而非吊大厦构而相让鞴道贯二仪勋超遂古将使伊周奉辔
桓文扶毂神功无纪化物何称府朝初建俊贤骧首惟此鱼目唐突宵夜艘蜒涯刂尘
忝千载一逄再造难答虽则陨越。且知所报。
    天监元年复南兰陵武进县依前代之科。
    大同十年三月帝幸兰陵谒建陵至妨贲曰：故乡老少接踵远至情貌孜孜。若
归于父宜有以慰其此心并可锡位一阶并加颁赉所经县邑无出今年租赋监所责民蠲
复二年普赉内外从军官主左右钱米各有差因作还旧乡诗癸卯诏园陵职司恭军勤劳
并赐位一阶并加沾赉是月幸回宾亭宴帝乡故老及所经郡县奉迎候者少长数千人各
赉钱二千。
    萧琛为侍中高祖在西邸早与琛狎每朝宴接以旧恩呼为宗老琛亦奉陈昔恩以早
熘醒糍磴猛铀涿孕嗽擞毯珊榇鹊鄞鹪唬核湓疲涸缙趵乃自非同志忽谈兴运。
且异狂奴陶弘景齐末义师平建康问议禅代弘景援引图数处皆成梁字令弟子进之高
祖既早与之游及即位後恩礼逾笃书问不绝冠盖相望。
    何点与高祖有旧及践祚手诏曰：昔因多暇得访逸轨坐修竹临清池忘今语古何
其乐也。妆鹎鹪笆有四载人事艰阻亦何可言自应运在天每思相见密迩物色劳甚
山阿严光排九重践九等谈天人叙故旧有所不臣何伤於高文先以皮弁谒子桓伯况以
沌见文叔（文先阳彪字子桓魏文帝字伯况周党字文叔光武）求之往策不无前例
今赐卿鹿皮巾等後数日望能入也。点以巾褐引入华林园高祖甚悦赋诗置酒恩礼如
旧仍下诏曰：前徵士何点高尚其道身安容膝脱落形骸栖志綦奕贞舅贾紊邢肭
哲况亲得同时而不与为政喉舌任切必俟邦良诚望贲然屈居献替可徵为侍中辞疾不
起乃复诏曰：徵士何点居贞物表纵心尘外夷坦之风率繇自远往因素志颇申宴言眷
彼子陵情兼惟旧昔仲虞迈俗受俸汉朝安道逸志不辞晋禄此盖前代盛轨往贤所同可
详加资给并出在所日费所须大官别给既人高曜卿故事同垣下（袁涣字曜卿魏太祖
赐垣下希┨旒嗳年卒时年六十八诏曰：新除侍中何点栖迟衡泌白首不渝奄字至
殒丧倍怀伤恻可给第一品材一具赙钱二万布五十疋丧事所须内监经理。又敕点弟
裔曰：贤兄徵君弱冠拂衣华首一操心游物表不滞近迹脱落形骸寄之幽远理情胜致
遇兴弥高文会酒德抚际逾远朕膺硎芡妓汲ど教朝多君子既贵成雅俗野有外臣宜
弘此难进方赖清徽式隆大业昔在布衣情期早著资以仲虞之秩待以子陵之礼听览暇
日角巾引见然汾射兹焉有记一旦万古良怀伤悼乡友于淳至亲从弁鲑衫现愿致
使反夺缠绵永恨伊何可任永矣。奈何。
    曹景宗为领军将军高祖数宴见功臣共道故旧景宗醉後谬忘或误称下官高祖故
纵之以为笑乐范阄吏部尚书尝侍宴高祖谓临川王宏鄱阳王忄炎曰：我与尚书少
亲善申四海之敬今为天下主此礼既革汝宜代我呼范为兄二王下席拜与阃车还尚
书下省时人荣之。
    王珍国尝以明镜献诚於高祖高祖断金以报之後因侍宴帝问曰：卿明镜尚存昔
金何在珍国答曰：黄金在臣肘不敢失坠复为右卫将军加给事中迁左卫将军加散骑
常侍天监初封滠阳县侯邑千户元帝初镇荆州颜协为记室及卒甚叹惜之为怀旧诗以
伤之其一章曰：弘都多雅度信乃含忠实鸿渐殊未钌喜难拖轮取
    宗懔初为元帝记室後为别驾江陵令及帝即位擢为尚书侍郎。又手诏曰：昔扶
柳开国尚曰：故人西乡作土本繇宾客况事涉勋庸而无爵赏尚书侍郎宗懔极有帷幄
之谋诚深股肱之任从我於迈多历岁事可封信安县侯食邑一千户。
    王褒为安成郡太守侯景度江建业扰乱文帝承制转智武将军南平内史及嗣位於
江陵欲待褒以不次之位褒时犹在郡敕王僧辨以礼发遣褒乃将家西上元帝与褒有旧
相得甚欢拜侍中累迁吏部尚书左仆射。
    陈高祖即位以左光禄大夫王冲前代旧臣特申长幼之敬。
    沈恪吴兴武康人也。在梁为新喻侯高祖与恪同郡情好甚匿萧映卒后高祖南讨
李贲仍遣妻子附恪还寻补东宫直。
    文帝梁末避地临安干骆牙母观帝仪表知非尝人待之甚厚及即位牙为越州刺史
初牙母之卒也。于时饣羲饣堇兵荒至是始葬诏赠牙母尝安国太夫人谥曰：恭迁牙
为贞威将军晋陵太守。
    华皎梁代为尚书比部令史候景之乱事景党王伟高祖南下文帝为景所囚皎遇帝
甚厚景平文帝为吴兴太守以皎为都尉绿军府喜多以委之皎聪惠勤於簿领及文帝
即位除开远将军右衙将军天嘉元年封怀仁县伯邑四百户。
    北齐高祖少与司马子如相结⒎忠迳跎罴叭膂贸右仆射与侍中高岳侍中孙腾
右仆射高隆之等共知朝政甚见信重高祖镇晋阳子如时笙谒见待之甚厚并坐同食从
旦达暮及其当还高祖及武明后俱有赉遗率以为常。
    刘贵为御史中尉虽非佐命元功然与高祖布衣之旧特见亲重。
    宄な硕魏为怀朔镇将常见高祖甚异之谓高祖云：君乃康世之才终不徒然也。
请以子孙为⑿撕椭衅粼司空公子宁相府从事郎中。
    崔陵仕东魏为左光禄大夫仍镇黄门寻以贪污为御史所劾因还乡里遇赦始出高
祖以陵本豫义旗复其黄门。
    文宣帝天宝初陈留太守徐远为御史所劾遇赦免沈废二年帝以远勋旧特用为领
军府长史。
    武成帝居藩曾病文宣令齐州刺史崔季舒疗之亻尉⌒牧μ宁初追还引见慰勉
累拜度支尚书开府仪同三司张雕为平原太守坐赃贿失官武成即位以旧恩除通直散
骑侍郎。
    魏收为中书监兼右仆射开府坐罪除名河清三年起除清都尹寻遣黄门郎元文遥
敕收曰：卿旧人事我家最久前者之罪情在可恕比令卿为尹非为美授但初起卿斟酌
如此朕，岂可用卿之才而忘卿身待至十月当还卿开府。
    梁太祖唐天复元年正月兼河中节度至府出东郊以素服拜于故节度使王重荣之
垅以申夙分。又辟其少子瓒为节度判官。又请故宰相张鑫重荣神道碑曰：帝顷
自左冯来归蒲坂而重荣识在田之奇状有附翼之深期刘宣威坐席之言形于昔日乔太
尉英雄之许感极兹辰帝追思之深故恩礼。若是开平二年四月以户部尚书致仕裴迪
复为右仆射迪敏事慎为达吏治明筹赖鄢踅节旄於夷门迪一谒见如故知乃辟为从
事自是之後历三十年委四镇租赋兵籍帑廪官吏狱讼赏罚经费运漕事无巨细皆得专
之帝每出师即知军州事逮于二纪不出梁之枫壬跤徐瓯霸拗道禅代之岁命为太常
卿属年已耆耋视听昏塞不任朝谒遂请老许之期月复起师长庶官焉。
    三年以蒲州肇迹之地。且因经略谎樱於是巡幸数月暇日游豫至焦梨店颇述
前事念王重荣旧功下诏褒奖而封崇之。
    刘崇太祖微时尝佣力崇家及即位召崇用之历殿中监商州刺史崇之母抚梁祖有
恩梁氏号为国婆徐宋之民谓崇家为豢龙刘家子鼎起家为大理评事。
    ○闰们部・继绝夫继绝之礼王者所以归民置後之文圣人所以劝善况馀分建历
大德未融固宜昭兴灭之仁丰延赏俾神明之後不废於蒸尝公侯之家克绍於圭组用能
率励勋德怀服蒸黎者焉。
    宋高祖永初元年四月即位诏曰：夫微禹之感叹深後昆盛德必祀道隆百世晋氏
封爵当随运改至於德参微管勋济苍生爱人怀树犹或勿剪虽在异代义无冫民绝降杀
之宜一依前典可降始兴公封始兴县公庐陵公封柴桑县公千户始安公封荔浦县侯长
沙公封醴陵县侯康乐公可即封县公各五百户以奉晋故丞相王导太傅谢安大将军温
峤大司马陶侃车骑将军谢玄之祀。
    是月封晋临川王司马宝为西丰县侯食邑千户。
    南齐太祖建元元年四月即位诏曰：继世象贤列代盛典畴庸嗣美前载令图宋氏
通侯乃宜随运省替但钦德怀义尚表坟闾况功济区夏道光民俗者哉！降差之典宜遵
往制南康县公华容县公可为侯萍乡县侯可为伯减户有差以继刘穆之王弘何无忌後。
    梁高祖天监元年四月巴陵王殂以谢沭县公萧宝义为巴陵王以奉齐祀。
    是年诏曰：褒隆往代义炳彝则朕当此乐推思弘前典齐豫章王元琳故巴陵王昭
胄子周齐氏宗国高武嫡嗣宜祚井邑以传世祀降封新涂县侯五百户南齐和帝敬帝太
平元年十二月以前昌平令刘督为汝阴王前镇西法曹行参军萧纟宏为巴陵王奉宋齐
二代後陈高祖永定三年四月江阴王殂以梁武林侯萧谘子季卿嗣为江阴王。
    宣帝太建三年六月江阴王萧季卿以罪免封东中郎长沙王府谘议参军萧彝为江
阴王。
    是年追封侯安都为陈集县侯邑五百户子ノ嗣（安都於文帝天嘉四年）。
    北齐孝昭皇帝皇建元年八月即位诏自高祖创业已来诸在佐命功臣子孙绝灭国
统不传者有司搜访近亲以名闻当量为立後。又诏曰：昔武王克商先封两代汉魏二
晋无废兹典及元氏统历不率旧章朕纂承大业思弘古典但二王三恪旧说不同可议定
是非列名条奏其礼仪体式亦仰议之。
    梁太祖开平二年三月以鸿胪卿李从唐室宗属封莱国公为二王後有司奏莱国公
李从合留三庙於西都梁敬帝坐事赐死至是追封选地位建立庙宇以备四仲祀祭命度
支供给以遵彝典。
    十二月立二王三恪南郊礼仪使状曰：诗称有客书载虞宾实因禅代之初必行兴
继之命俾之助祭式表推恩兼垂恪敬之文别示优崇之典徵於历代袭用旧章谨案唐朝
以後魏元氏子孙韩国公为三恪以周宇文氏子孙为介国公隋朝杨氏子孙为来国公为
二王後今伏以国家受禅封唐朝子孙李从为莱国公今参详合以介国公为三恪来国公
莱国公为二王後。

    ●卷二百十二
    ○闰位部・招谏
    古之令王曷尝不谋及黄溲于刍荛昼日以询问命官而箴阙然後臻夫治也。自
大运中否群雄擅命瓜剖鼎峙分霸区域吴蜀而下逮乎！朱梁或克己悔过畴咨善训或
灾谪著见乐闻过咎或遵述古道以广言路或延访幽远以询阙政莫不发明诏布德音勤
勤恳恳而敷求谠议者已。若乃纳谏有如流之速从善有转规之易斯固弥缝其阙驯致
於道其如闻义不徙垂之空言者亦可恧欤。
    吴大帝权初信任校事吕壹壹後奸罪发露伏诛帝引咎责躬乃使中书郎袁礼告谢
诸大将因问时事所当损益礼还复有诏责数诸葛瑾步骘朱然吕岱等曰：袁礼还云：
与子瑜（诸葛瑾字）子山（步骘字）义封（朱然字）定公（吕岱字）相见并以时
事当有所先後各自以不掌民事不肯便有所陈悉推之伯言（孙逊字）承明（潘鲎郑
伯言承明见礼泣涕恳恻辞旨辛苦至乃怀执危怖有不自安之心闻此怅然深自刻怪何
者夫惟圣人能无过行明者能自见耳人之举措何能悉中独当已有以伤拒众意忽不自
觉故诸君有嫌难耳不尔何缘乃至於此乎！自孤兴军五十年所役赋凡百皆出於民天
下未定孽类犹存士民勤苦诚所贯知然劳百姓事不得已与诸君从事自少至长溆卸
色以谓表里足以明露公私分计足用相保尽言直谏所望诸君拾遗补阙孤亦望之昔卫
武公年过志壮勤求辅弼每独叹责。且布衣韦带相与交结分成好合尚污垢不异今日
诸君与孤从事虽君臣义存犹谓骨肉不复是过荣福喜戚相与共之忠不匿情智无遗计
事统是非诸君岂得从容而已哉！同船济水将谁与易齐桓公诸侯之霸者耳有善《管
子》未尝不叹有过未尝不谏谏而不得终谏不止今孤自省无桓公之德而诸君谏诤未
出於口仍执嫌难以此言之孤於齐桓良优未知诸君於《管子》何如耳久不相见因事
当笑共定大业整齐天下当复有谁凡百事要所当损益乐闻异计救所不逮。
    赤乌十一年二月地仍震诏群僚各厉精思朕过失无有所讳。
    宋文帝元嘉五年诏曰：朕承洪业临飨四海风化未弘治道多昧求之人事鉴寝惟
忧加顷阴阳违序旱疫成患仰惟灾戒责深在予思所以侧身克念谳狱详刑上答天谴下
恤民瘼群后百司其各献谠言指陈得失勿有所讳。
    孝武帝即位诏曰：世道未夷惟忧在国夫使群善毕举固非一才所议况以寡德属
衰薄之期夙宵寅想永怀待旦王公卿士凡有嘉谋善政可以移风训俗咸达乃诚无或依
隐。
    明帝泰始二年诏曰：夫秉机询政立教之攸本举贤聘逸弘化之所基故负鼎进弘
殷代以康释钓作辅周祚斯码薷Τ写笠笛档牢捶笏洳嘀夜尕梦岩筑而良图莫荐奇
士弗闻永鉴通古无忘宵寝今藩隅克晏敷化维始屡怀存治赝箴阙王公卿士群僚庶
官其有嘉谋直献扌求俗济时咸切事陈奏无或依隐。
    南齐太祖建元三年诏曰：王公卿士荐谠言。
    武帝永明元年诏内外群僚各举朕违肆心规谏。
    郁林王隆昌元年正月诏百僚极谏得失。
    明帝建武二年诏王公卿士内外群僚各举朕违肆心极谏。
    东昏侯永元三年正月诏百官陈谠言。
    梁武帝天监元年即位诏曰：商俗甫移遗风尚炽下不上达繇来远矣。升中驭索
增其懔然可於公车府谤木肺石旁各置一函。若肉食莫言山阿欲有横议投谤木函。
若从我江汉功在可于犀兕徒弊龙蛇方悬其次身高才妙摈压莫通怀传吕之术抱屈贾
之叹理有叭皇芾О匦夫大政侵小豪门陵贱四民已穷九重莫达。若欲自申并可投
肺石函六年正月诏曰：径寸之宝或隐沙泥以人废言君子斯戒朕听朝宴罢思阐政术
虽百辟卿士有怀必闻而蓄响幽遐未臻魏阙或屈以贫陋或间以山川顿足延首无因奏
达岂所谓浮沉靡漏远近兼得者乎！四方士民。若有欲陈言刑政益国利民沦碍幽远
不能自通者可各诠条布怀於刺史二千石有可申采大小以闻十年七月诏曰：昔公卿
面陈载在前史令仆陛奏列代明文所以鸨耸绩成兹群务晋氏陵替虚诞为风自此相
因其失弥远遂使武帐空劳无汲公之奏丹墀徒辟阙郑生之履三槐八座殆有务之官宜
有所论可入陈启庶藉周爰少裨寡薄。
    普通三年五月赦诏公卿百僚各上封事。
    大同二年三月诏曰：政在养民德存被物上令如风民应如草朕以寡德运属时来
拨乱反正条焉三纪不能使重门不闭守在海外疆场多阻车书未一民疲转输士劳边防
彻田为粮未得顿止治道不明政用多僻百辟无沃心之言四聪阙飞耳之听州辍刺举郡
忘共治致使失理负谤无由闻达侮文弄法因事生奸κ空陈悬锺徒设书不云：乎！
股肱惟人良臣惟圣乩迪妥艟绕洳患胺藏试诔各献谠言政治不便於民者可悉陈之。
若在四远刺史二千石长吏并以奏闻细民有言事者咸为申达朕将亲鉴以舒其过文武
在位举尔所知公侯将相随才擢用拾遗补阙勿有所隐。
    陈後主太建十四年二月诏曰：昔睿后宰民哲王御人涞鲁仆舣苊髂芷罩蛴谈
虚已乞言降情访道高咨岳牧下听舆台故能政。若神明事无悔吝朕纂承丕绪思隆大
业尝惧九重已遂四聪未广欲听昌言不疲Φ足。若逢廷折无惮批鳞而口柔之辞傥闻
於在位腹诽之意或隐於具僚非所以弘理至公缉熙帝载者也。内外卿士文武众司。
若智周政术心练治体救民俗之疾苦辨禁网之疏密者各进忠谠无所隐讳朕将虚已听
受择善而行庶深鉴物情贞我王度。
    至德四年正月诏曰：尧施谏鼓禹拜昌言求之异等久著前册举以淹滞复闻昔典
斯乃治道之深规帝王之切务朕以寡昧丕承鸿绪未明虚已日旰兴怀万机多紊四聪弗
达思闻謇谔采其谋略王公以下各荐所知傍询管库爰及舆皂一介有能片言可用朕亲
加听览俾兹启沃。
    北齐文宣帝即位诏曰：有能直言正谏不避罪辜謇謇。若朱阙腾獭Ｈ糁苌峥
朕意沃朕心弼予一人利兼百姓者必当宠以荣禄待以不次。
    孝昭帝即位诏謇正之士并听进见陈事。
    梁太祖乾化元年正月朔日有食之庚寅制曰：两汉已来日蚀地震百官各上封事
指陈得失盖欲周知时病尽达物情用缉国章以奉天诫朕每思逆耳罔忌触鳞将洽政经
庶开言路况兹谪见当有咎徵其在列辟群臣危言正谏极万邦之利害致六合之殷昌毗
予一人永建皇极。
    二年诏曰：谤木求规集囊贡事将裨理道岂限侧言应内外文武百官及草泽并许
上封事极言
    ○闰位部・纳谏
    《书》曰：惟木从绳则正后从谏则圣则知君以虚受为德臣以尽节为忠有国之
谋猷立身之模范何莫繇斯者也。观夫闰位之君容纳直言信用正谏或有宠而必弃或
临事而不行或营构而休工或畋游而罢意得顺流转规之旨获享国永年之运垂於世也。
不亦美乎！。
    秦始皇为秦王九年齐人茅焦说秦王曰：秦方以天下为事而大王有迁母太后之
名恐诸侯闻之繇此背秦也。秦王乃迎太后於雍而入咸阳（《说苑》曰：秦始皇立
茅焦为傅。又爵之上卿太后大喜曰：天下元直使败复成安秦社稷使妾母子相见者
茅焦之力也。）後居甘泉宫（咸阳宫西宫也。）。
    吴大帝以建安二十年征合肥率轻骑将往突敌长史张囤稍唬捍四似将之任愿
抑贲育之勇怀霸王之计帝纳堆远止明年将复出军丁Ｓ众桑於是遂止不行。
    薛综为尚书仆射嘉禾中公孙渊降吴而复叛帝盛怒欲自亲征综上疏谏时群臣多
谏帝遂不行（又选曹尚书陆瑁上疏谏帝览瑁书嘉其词理端切遂不行）。又大将
军陆逊上疏谏帝纳用焉。
    张休为右弼都尉帝常游猎迨暮乃归休上疏谏戒帝大善之潘鑫少府帝数射雉
鲒傻墼唬合嘤氡疳崾被颥壮龆不复如往日之数也。鲈唬禾煜挛炊ㄍ蚧务多射
雉非急弦绝括破皆能为害乞特为臣故息置之龀黾雉翳故在乃手自撤坏之帝由是
自绝不复射雉。
    刘基为大司农帝欢宴之末自起行酒虞翻伏地阳醉帝去翻起坐帝，於是大怒手
剑欲击之时坐者莫不遑遽唯基起抱帝谏曰：大王以三爵後杀善士虽翻有罪天下孰
知之帝曰：曹孟德尚杀孔文举孤於虞翻何有哉！基曰：孟德轻害士人天下非之今
大王躬行德义欲与尧舜比隆何自喻於彼乎！翻由是得免帝因敕左右自今酒後言杀
者皆不得杀。
    宋高祖初平关中得姚兴从女有盛宠以之废事谢诲谏即时遣出。
    文帝时雍州刺史张邵以黩货下廷尉将致大辟左卫将军谢述上表陈邵先朝旧勋
宜蒙优贷帝手诏酬纳焉述语子综曰：主上矜邵夙诚特加曲恕吾所启谬会故特见酬
纳耳。若此迹宣布则为侵夺主恩不可之大者也。使综对前焚之太祖後谓邵曰：卿
之获免谢述有力焉。
    何尚之为尚书右仆射时文帝行幸还多侵夕尚之表谏优诏纳之。
    南齐太祖建元初王僧虔为丹阳尹郡县狱相承有上汤杀囚僧处上疏言之帝纳其
言。
    武帝幸方山曰：朕经始此山之南复为离宫之所故应有迈灵丘灵丘者山湖新林
苑也。太子詹事徐孝嗣答曰：绕去声黄山款牛首乃盛汉之事今江南未广民亦劳止
愿陛下少更留神帝竟无所修立竟陵王子良永明末武帝将射雉子良上书谏虽不尽纳
而深见宠爱梁高祖初为梁公纳齐东昏侯余妃颇妨政事侍中范愠Ｒ晕言未之纳也。
後与范阃入卧内恪Ｓ众稍唬何艉焊咦婢由蕉贪财好色及入关定秦财帛无所取
妇女无所幸范增以为其志大故也。今明公始定天下海内想望风声奈何袭髀抑踪
以女德为累王茂因起拜曰：范阊允枪必以天下为念无宜留惜高祖默然惚闶枇
以余氏赉茂高祖贤其意而许之明日赐忝钱各百万及在位敦睦九族优待朝士有犯
罪者皆讽群下屈法申之百姓有罪皆案之以法缘坐则老幼不免一人亡逃则举家质作
人既穷急奸宄益深後帝亲祠南郊秣陵老人遮帝曰：陛下为法急於黎庶缓於权贵非
长久之术诚能反是天下幸甚，於是思有以宽之。
    江子四为尚书右丞大同二年上封事极言治政得失高祖诏曰：古人有言屋漏在
上知之在下朕所种过不能自觉江子四等封事诏尚书可时加检校於有蠹患者便即勒
停宜速详启勿致淹缓。
    北齐孝昭帝每访问左右冀获直言曾问舍人裴泽在外议论得失泽率尔对曰：陛
下聪明至公自可远侔古昔而有识之士咸言伤细帝王之度颇为未弘帝笑曰：诚如卿
言朕初临万机虑不周悉故致尔耳此事安可久行恐後。又疏漏泽因被宠遇其乐闻过
如此赵郡王鲂∶须拔与厍狄显安侍坐於孝昭帝帝曰：须拔我同堂弟显安我亲姑
子今序家人礼除君臣之敬可言我之不逮显安曰：陛下多妄言曰：若何对曰：陛下
昔见文宣以马鞭挞人常以为非而今行之非妄言邪帝握其手谢之。又使直言对曰：
陛下太细天子更似吏帝曰：朕其知之然无法来父将整之以至无为耳。又问王邳
答如显安皆从容受纳王谖太子太傅孝昭帝斩人於前问谠唬捍巳撕纤啦稽谠唬
罪实合死但恨其不得死地臣闻刑人於市与众弃之殿廷非杀戮之所帝改容曰：自今
当为王公改之。
    武成帝先患气因饮辄大发动右仆射和士开每谏不从属帝气疾发。又欲饮士开
泪下垤げ荒苎缘墼唬呵浯耸遣谎灾谏因不复饮。
    ○闰位部・听纳
    傅曰：从善如登《书》曰：有言逆於汝心必求诸道斯亦君人者听纳之难也。
自咸秦以迄江表逮於北齐莫不扌处万乘之势居兆民之上兵力雄盛威权独运亦能垂
采嘉谟延纳谠议讲求策略优容亮直已然之失改而不吝惟机之务谋无过举用能克济
於勋业惟和於政典通下情而无壅熙百志而咸滤溘卉橹微咸献其说在牧圉之贱并
竭其诚而况於在廷师师之臣在位济济之士孰不尽忠而效智哉！。
    秦李斯初入秦拜为客卿会韩人郑国来间秦以作泾溉渠已而觉秦宗室大臣皆言
秦王曰：诸侯人来事秦者大抵为其主游说间於秦耳请一切逐客李斯亦在逐中乃上
书秦王乃除逐客之令。
    吴大帝初为吴侯建安五年立十三年九月曹公入荆州刘琮举众降曹公得其水军
船步兵数十万将士闻之皆恐帝延见群下问以计策议者咸曰：曹公豺虎也。然⒚
汉相挟天子以征四方动以朝廷为辞今日拒之事更不顺。且将军大势可以拒操者长
江也。今操得荆州奄有其地刘表治水军蒙冲斗舰乃以千数操悉浮以氵公江兼有步
兵水陆齐下此为长江之险已与我共之矣。而势力众寡。又不可论愚谓大计不如迎
之周瑜曰：不然操虽⒚汉相其实汉贼也。将军以神武雄才兼仗父兄之烈割扌处
江东地方数千里兵精足用英雄乐业尚当横行天下为汉家除残去秽况操自送死而可
迎之邪请为将军筹之今使北土已安操无内忧能旷日持久来争疆场。又能与我交胜
负於船楫可乎！今北土既未平安加马超韩遂尚在关西为操後患。且舍鞍马仗舟楫
与吴越争衡本非中国所长。又今盛寒马无敛萸中国士众远涉江湖之间不习水土
必生疾病此数四者用兵之患也。而操皆冒行之将军禽操宜在今日瑜请得精兵三万
人进住夏口保为将军破之帝曰：老贼欲废汉自立久矣。徒忌二袁吕布刘表与孤耳
今数雄已久惟孤尚存孤与老贼势不两立君言当击甚与孤合此天以君受孤也。帝拔
刀砍前奏案曰：诸将吏敢复有言当迎操者与此案同及会罢之夜瑜请见曰：诸人徒
见操书言水步八十万而各恐惧不复料其虚实便开此议甚无谓也。今以实较之彼所
将中国人不过十五六万。且军已久疲所得表众亦极七八万耳尚怀狐疑夫以疲病之
卒御狐疑之众数虽甚多未足畏得精兵五万自足制之愿将军勿虑帝抚背曰：公瑾卿
言至此甚合孤心子布文表诸人各顾妻子挟持私虑深失所望独卿与子敬耳卿与子敬
程公便在前发孤当续发人众多载资粮为卿後援卿能辩之者诚决邂逅不如意便还就
孤孤当与孟德决之後遂破曹公於赤壁。
    陆逊为将时荆州士人新还仕进或未得所逊上疏曰：昔汉高受命招延英异光武
中兴群俊毕至苟可以熙隆道教者来必远近今荆州始定人物未达臣愚氙肫蚱占痈
载抽拔之恩令并获自进然後四海延颈思归大化帝敬纳其言。
    甘宁为周瑜吕蒙所荐达於帝帝加异同於旧臣宁陈计曰：今汉祚日微曹操弥╂
终为篡盗南荆之地山陵形便江川流通诚是国之西势也。宁已观刘表虑既不远儿子。
又劣非能承业传基者也。至尊当早规之不可後操图之图之之计宜先取黄祖祖今年
老麟Ｒ焉醪讫喜⒎ψ笥移叟务於货利侵求吏士吏士心怨舟船战具顿废不修怠於
耕戍军无法伍至尊今往其破可必一破祖军鼓行而西西扌处楚关大势弥广即可渐规
巴蜀帝深纳之。
    吕拜右蒙军虎威将军鲁肃卒蒙西屯陆口肃军马万馀尽以属蒙与关羽分上接境
知羽骁雄有并兼心。且居国上流其势难久初鲁肃等以为曹公尚存祸难始构宜相辅
协与之同仇不可失也。蒙乃密陈计策曰：今征虏守南郡潘璋住白帝蒋钦将游兵万
人循江上下应敌所在蒙为国家前据襄阳如此何忧於操何赖於羽。且羽君臣矜其诈
力所在反覆不可以腹心待也。今羽所以未便东向者以至尊圣明蒙等尚存也。今不
於庾呈蓖贾一旦僵仆欲复陈力其可得邪帝深纳其策。又聊复与论取徐州意蒙对
曰：今操远在河北新破诸袁抚集幽冀未暇东顾徐土守兵闻不足言往自可克然地势
陆通骁骑所骋至尊今日得徐州操後旬必来争虽以七八万人守之犹当怀忧不如取羽
全扌处长江形势益张帝尤以此言为当蒙竟袭破羽。
    张梁为扬武中郎将领江夏太守孙奂裨将帝在武昌欲还都建业而虑水道溯流二
千里一旦有警不相赴及以此怀疑及至夏口於坞中大会百官议之诏曰：诸将吏勿拘
位任其有计者为国言之诸将或陈宜立栅夏口或言宜重设铁锁者帝皆以为非计时梁
为小将未有知名乃越席而进曰：臣闻香饵引泉鱼重币购勇士今宜明树赏罚之信遣
将入沔与敌争利形势既成彼不敢干也。使武昌有精兵万人付智略者任将常使严整
一旦有警应声相赴作甘水城轻舰数十诸所宜用皆使备具如此开门延敌敌自不来矣。
帝以梁计为最得即超增梁位後稍以功进至沔中督。
    宋武帝闻咸阳沦没欲复北伐从事中郎谢晦谏以士马疲怠乃止。
    南齐太祖初徵顾欢为扬州主簿欢至称山谷臣上。表曰：臣闻举网提纲振裘持
领纲领既理毛目自张。然则道德纲也。物势目也。上理其纲则万机时序下张其目
则庶官不旷是以汤武得势师道则祚延秦项忽道任势则身戮夫天门开阖自古有之四
气相新濒么进今火泽易位三灵改宪天树明德对时育物搜扬仄陋野无伏言是以穷
谷愚夫敢露偏管谨删撰老氏献治纲一卷伏愿稽古百王斟酌时用不以刍荛弃言不以
人微废道率土之赐也。微臣之幸也。幸赐一览则上下交泰虽不求民而民悦不祈天
而天应应天悦民则皇基固矣。臣志尽幽深无与荣势自足阆疾恍肼谎陛下既远见
寻求敢不尽言言既尽矣。请从此退时员外郎散骑刘思效。又表陈谠言曰：宋自大
明已来渐见郾揍绺秤性鲮锻天府尤贫於昔兼军警屡兴伤夷不复戍役残丁储无半
菽小民嗷嗷无乐生之色贵势之流货室之族陈服伎乐争相奢丽亭池第宅竞趣高华至
於山泽之人不敢采饮其水草贫富相辉损源尚未陛下宜发明诏吐德音布惠泽禁邪伪
薄赋敛省徭役绝奇丽之赂塞郑卫之倡变历运之化应质文之用不亦大哉！。又彭汴
有鸱枭之巢青丘为狐兔之窟虐害逾纪残暴日滋鬼泣旧泉人悲故壤童孺视编涠惭
生耆老看左衽而耻没陛下宜仰答天人引领之望下吊沉黎倾首之勤授钺卫霍之将遗
策萧张之师万道俱前穷山荡谷此即常山不足指而倾渤海不足饮而竭岂徒残寇尘灭
而已哉！帝诏曰：朕夙夜惟寅思弘治道纾梦岩滨垂精管库旰食萦怀其勤至矣。吴
郡顾欢散骑郎刘思效或至自丘园或越在冗位并能献书金门荐辞凤阙辨彰治体有协
朕心今出镇外可详择所宜以时敷奏欢近已加旌贲思效可付选铨序以显谠言。
    刘绘为南康相郡事之暇专意讲说太祖左右陈洪请假南还问绘在郡何以既而闻
之曰：南康是三州喉舌应须治唬岂可以年少讲学处之邪徵还为安陆王护军司马。
    刘善明太祖初为淮南宣城二郡太守陈事十一条。又谏起宣阳门表陈宜明守宰
赏罚立学校制斋祀广开宾馆以接荒民帝答曰：具卿忠谠之怀夫赏罚以惩守宰饣希
馆以待遐荒皆古之善政吾所宜勉更撰斋祀或非易制国学之美已敕公卿宣阳门今敕
停寡德多阙思复有闻。
    明帝即位谘议参军张忻泰上书陈便宜二十条其一条言宜毁废塔寺帝并优诏报
答。
    梁高祖时朱异诣都上书言建康宜置狱司比廷尉敕付上书详议从之旧制年二十
五方得释褐时异枚十一特敕擢为扬州议曹从事史。
    锺嵘南齐永元末除司徒行参军天监初制度虽革而日不暇给嵘乃言曰：永元肇
乱坐弄天爵勋非即戎官以贿就挥一金而取九列寄片札以招六校骑都塞市郎将填街
服既缨组尚为臧获之事职惟黄散犹躬胥徒之役名实淆紊兹焉莫甚臣愚谓永元诸军
官是素族士人自有清贯而因斯受爵一宜削除以惩侥亻幸。若吏姓寒人听其门品不
当因军遂滥清级。若侨杂伧楚应在绥抚正宜严断禄力绝其妨正直乞虚号而已谨竭
愚忠不恤众口敕付尚书行之。
    北齐神武时高仲密之叛神武知其繇崔暹将杀之文襄匿暹为之请神武曰：我为
尔不杀然须与苦手文襄出暹而谓陈元康曰：暹。若得杖不须见我及暹见神武将解
衣受罚元康趣入止之因历阶升曰：王方以天下付世子有一崔暹不能免其杖父子尚
尔况世间人邪神武意解曰：不繇元康崔暹得一百乃舍之。
    阳休之为度支尚书孝昭帝留心政道每访休之治术休之答以明赏罚慎官方禁
氵┏扌裘窕嘉致治之先帝深纳之。
    ○闰位部・推诚
    夫知人则哲盖王者之攸难任贤勿贰乃临下之懿范所以当开创之期济经纶之业
自非开宽明之怀纳义烈之士察其心腑鉴彼邪正则何以闻谗间之辞不以介意解就擒
之虏咨以良策得讹言而抚慰用逆党之才能盖上能以诚信而自持下则感待遇之过望
为之御侮罔避艰难虽不能混一区宇大庇苍黔而君臣之际亦可咏矣。
    蜀先主初见诸葛亮与亮情好日密关羽张飞等不悦先主解之曰：孤有孔明犹鱼
之有水也。愿诸君勿复言羽飞乃止。
    关羽河东解人亡命奔涿郡先主於乡里合徒众羽与张飞为之御侮先主为平原相
以羽飞为别部司马分统部曲先主与二人寝则同床恩。若兄弟而稠人广坐侍立终日
随先主周旋不避艰难。
    吴孙策与太史慈战於神亭慈败为策所执策素闻其名即解纟专请见咨问进取之
术慈答曰：破军之将不足与论事策曰：昔韩信定计於广武今策决疑於仁者君何辞
焉慈曰：州军新破士卒离心。若傥分散难复合聚欲出宣恩安集恐不合尊意策长跪
答曰：诚本心所望也。策。又谓慈曰：闻卿昔为太守劫州章赴文举诣玄德皆有烈
义天下智士也。但所⑽吹闷淙硕射钩斩喙湃瞬幌庸率乔渲己勿忧不如意也。
出教曰：龙欲腾翥先阶尺水者也。策。又曰：刘牧往责吾为袁氏攻庐江其意颇猥
理恕不足何者先君手下兵数千馀人尽在公路许孤志在立事不得不屈意於公路求索
故兵再往才得千馀人耳仍令孤攻庐江尔时事势不得不为行但其後不遵臣节自弃作
邪僭事谏之不从丈夫义交苟有大故不得不离孤交求公路及绝之本末如此今刘繇丧
亡恨不及其生时与共论辨今儿子豫章不知华子鱼待遇何如其故部曲复依随之否卿
则州人昔。又从事宁能往视其儿子并宣孤意於其部曲部曲乐来便与俱来不乐来者。
且安忄尉之并观察子鱼所以牧御方规何似庐陵鄱阳人民亲附之否卿手下兵宜将多
少自繇意慈曰：慈有不赦之罪将军量同桓文待遇过望古人报生以死期於尽节没而
後已今并息兵兵不宜多将数十人自足以往还也。策曰：明日中望君来还诸将皆疑
策曰：太史子义青州名士以信义为先终子义慈字不欺策明日大请诸将预设酒食立
竿视影日中而慈至。
    张昭为孙策长史抚军中郎将昭每得北齐士大夫书疏专归美於昭昭欲嘿而不宣
则惧有私宣之则恐非宜进退不安策闻之叹笑曰：昔《管子》相齐一则仲父二则仲
父而桓公为霸者宗今子布贤我能用之其功名独不在我乎！。
    大帝以张段会稽东部都尉遣之部，或以侗臼鼙比蜗悠渲救げ恢轨洞说鄄
以介意。
    宋高祖以太子詹事中书令传亮任总国权听於省见客神虎门外每旦车常数百辆。
    刘粹毅族兄也。粹尽心高祖不与毅同高祖欲谋毅众并疑粹在夏口高祖屡信之
及大军至粹竭其诚力事平封滠县男食邑五百户。
    孝武帝时王玄谟尝讨南郡王义宣人言玄谟在梁山与义宣通谋帝不能明後为雍
州刺史闻讹言玄谟欲反帝知其虚驰使抚慰之。又曰：梁山风尘初不介意君臣之际
过足相保聊复为笑伸卿眉头玄谟性严未尝妄笑人言玄谟眉头未曾伸故帝以此戏之。
    南齐太祖初镇淮阴为宋帝所疑遗书结青州刺史王玄邈玄邈不相答和及罢州还
太祖以经途。又要之玄邈虽许既而严军直过还都启帝称太祖有异谋太祖不恨也。
蠲髦刑祖引为骠骑司马冠军将军太山太守玄邈甚惧而太祖待之如初陈显达为护
军将军太祖即位後御膳不宰牲显达上熊埔慌痰奂匆猿浞埂
    梁高祖初举义师时马仙卑为齐宁朔将军高祖使其故人姚仲宾说之仙卑於
军斩仲宾以殉义师至新林仙卑犹持兵於江西口抄运建康城舀仙卑号哭经宿
乃解兵归罪高祖劳之曰：射钩斩辔羧烁ネ卿勿以戮使断运苟自嫌绝也。仙卑
谢曰：小人如失主犬後主饲之便复为用高祖笑而美之。
    陈高祖初为广州中直兵参军监江西督护梁大同中卢安兴为广州南江督护杜僧
明与兄天合俱行安兴死僧明复副其子子雄子雄讨交州土豪李贲不克赐死子雄弟子
略子烈与僧明天合周文育同谋攻广州高祖时在高要率众来讨大破之杀天合生禽僧
明及文育等高祖并释之引为主帅高祖征交趾讨元景仲僧明文育并有功。
    韦载为义兴太守高祖诛王僧辨遣周文育袭载载婴城自守相持数旬高祖闻文育
军不利乃自将征之克水栅仍遣载族弟碴迨橛髟匾灾锿跎辨意并奉梁敬帝敕载得
书乃以其众降于高祖高祖厚加抚忄尉即以布嘁逍丝に部将帅并随才任使引载常
置左右与之谋议。
    文帝初为临川王拒王琳於南皖时荀朗从帝会高祖宴驾宣太后与舍人蔡景历秘
不发丧朗弟晓在都知之乃谋率其家兵袭台事觉景历杀晓仍系其兄弟帝即位并释之
因厚抚慰朗令与侯安都共拒王琳琳平迁使持节安北将军散骑常侍都督霍晋合三州
诸军事三州刺史。
    陆子隆少慷慨有志功名起家东宫直後侯景之乱於乡里聚徒是时张彪为吴郡太
守引为将帅彪徙镇会稽子隆随之及文帝讨彪彪将沈泰吴宝真申缙等皆宥子隆
力战败绩文帝义之复使领其部曲扌友为中兵参军。
    後主末鲁广达为中领军隋将韩擒虎之过江也。达长子世真在新蔡乃与其弟世
雄及所部奔擒虎遣使致书以招广达广达时屯兵京师乃自劾廷尉请罪後主谓之曰：
世真虽异路中大夫公国之重臣吾所恃赖岂得自同嫌疑之间手赐黄金即日还营。
    北齐神武为东魏丞相孝静帝兴和中高季式镇永安戍高慎以武牢叛遣信报季式
季式得书惊惧即狼狈奔告神武神武信其至诚待之如旧。
    文襄帝辅政时清河王岳初与神武经纶天下家有私兵并蓄戎器储甲千馀领至是
岳以四海无事表纳之帝敦至亲之重推心相任云：叔属居肺腑职在维城所有之甲本
资国用叔何疑而纳之文宣之世亦顿请纳。又固不许。

    ●卷二百十三
    ○闰位部・求贤命使求贤
    古之为邦令闻长世者曷尝不谘访幽仄详求髦彦以熙工济俗者哉！自南纪建国
汔于高齐朱梁莫不延采逋逸网罗俊沦掠形灰月奂雒切而询察勤勤恳恳形於诏
令皆所以践圣哲之风轨隆政教之元本收一代之材济当世之务者也。
    宋文帝元嘉十二年诏曰：周宗以宁实繇多士汉室之隆亦资得人朕寝寤乐贤为
日已久而则哲难偕明扬莫效用令遗才在野管库虚朝永怀前载惭德深矣。夫举尔所
知宣尼之彝训贡士任官先代之成准便可宣敕内外各有荐举当依方铨引以观厥用孝
武帝大明六年诏下四方旌赏茂异其有怀真抱素志行清白恬退自守不交当世或识通
古今才经军国奉公廉直高誉在民者具以名奏前废帝景和元年八月既诛太宰江夏王
义恭等诏曰：昔凝神伫逸嫦赞道湛虑思才傅岩毗化朕位御三极风澄万茸胜电
断正夕阝斯戮思所以仰宣遗烈俯弘景祚每结梦庖鼎瞻言版筑有劬日昃无忘昧旦可
甄访郡国揖聘闾部其有孝性忠节幽居Т栖信诚义行廉正表俗文敏博识皇轮蚊裎
加旌举随才引擢庶官方克顺彝伦咸叙主者精加详括称朕意焉。
    明帝秦始二年诏曰：林泽贞栖丘园耿洁博洽古今敦崇孝让四方在任可明尽搜
扬具即以闻随就褒立。
    五年九月己未诏曰：夫箕颍之操振古所贵冲素之风哲王攸重朕属横流之会接
难晦之辰龛暴翦乱日不暇给今虽关梁荡霭区县澄氛偃武修文，於是乎！在思崇廉
耻用静驰薄固已物色载怀寝兴伫叹其有贞栖隐约息事衡樊凿坯遗荣负钓辞聘志恬
江海行高尘俗者在所精加搜括特以名闻将贲园矜德茂昭厥礼群司各举所知以时授
爵。
    後废帝即位初诏曰：夫寝梦期贤往诰垂美物色求良前书称盛朕以冲昧嗣膺宝
业思欲仰述圣猷勉弘政道兴言多士常想得人可普下牧守广加搜采其有孝友门族义
让光闾或匿名屠钓隐采耕牧足以整厉浇风扶益淳化者凡厥一善咸无遗逸虚轮伫帛
俟闻嘉荐。
    顺帝蠲髟年诏曰：昔圣王既没淳风已衰龟书永湮龙图长秘故三代之末德刑
相扰世沦物竞道讠皮人谀然犹正士比毂奇才接轸朕袭运金枢纂灵瑶极负昭舱日
晏忘疲永言兴替望古盈虚姬夏前载犹传训谟汉魏馀文布在方册故元封兴茂才之制
地节创独行之品振维务本存乎！得人今可宣下州郡搜扬幽仄标采乡邑随名荐上朕
将亲览甄其茂异庶野无遗彦永激遐芬。
    南齐武帝永明元年诏王公卿士各举所知随方登叙。
    八年诏公卿以下各举所知随才授职进得其人受登贤之赏荐非其才获滥举之罚。
    郁林王隆昌元年正月诏王公以下各举所知。
    明帝建武二年诏王公以下各举所知。
    梁高祖天监元年四月诏遣内侍周省四方访贤举滞。若怀宝迷邦蕴奇待价蓄响
藏真不求闻达并依名腾奏罔或遗隐使切所届如朕亲览。
    五年正月丁卯朔诏曰：在昔周汉取士方国顷代鄱镉呢坪北蝗斯碌鼐用隔听
览士操沦胥因兹靡劝岂其岳渎锺灵偏有厚薄赜芍与不知用与不用耳朕以菲德君
此兆民而兼明广肚於堂户飞耳长目不及四方永言愧怀无忘旦夕凡诸郡国旧邦族
内无在朝位者选官搜括使郡有一人。
    十四年正月南郊诏曰：朕躬祗明祀昭事上灵临行宫而登泰坛服衮冕而奉苍璧
柴望既升诚敬克展思所以对越乾元弘宣德教而缺于治道政法多昧实伫群才用康庶
绩可班下远近博采英畏。若有确然乡党独行州闾肥Т丘园不求闻达藏器待时未加
收采或贤才方正孝悌力田并即腾奏具以名上当擢彼周行试以邦邑庶百司咸事兆民
无隐。
    普通三年五月诏连帅郡国举贤良方正直言之士七年四月诏在位群臣各举所知
凡是清吏咸使荐闻州年举二人大郡一人。
    太清元年正月诏可班下远近博采英畏或德茂州闾道行乡邑或独行丘壑闻达不
求咸使上言以时招聘。
    二年正月诏在位各举所知。
    四月诏在朝及州郡各举清人任治民者皆以礼送京师。
    五月诏曰：为国在於多士宁下寄於得人朕暗於行事尤阙治道孤立在上如临深
谷凡尔在朝咸思规救献可替否用相启沃班下方岳旁求俊虑钇渫赖鼍∑溲已ㄒ允
奏闻。
    敬帝太平元年九月诏殊才异行所在奏闻。
    陈文帝天嘉元年诏曰：朕以眇身属当大宝负荷至重忧责实深而庶绩未康胥怨
犹结延伫贤良发於梦想每有一言入听片言可求何尝不褒奖抽扬缄书绅带而傅岩虚
往空谷尚淹蒲币空陈旌弓不至岂当有乖则哲使华泽遗才将时运浇流今不逮古侧食
常怀寝兴增叹新安太守陆山才有启荐梁前征西从事中郎萧策梁前尚书中兵部王暹
并世胄清华羽仪著族或文史足用或孝德可称并宜登之朝序擢以不次王公已下其各
进举贤良申荐沦屈庶众才必举大厦可成使或朴载歌由庚在咏。
    宣帝大建四年秋九月辛亥大赦天下诏曰：与善从谏在上之明规进贤谒言为臣
之令范朕以寡德嗣守宝位虽世袭隆平治非宁一辨方分职旰食早衣旁阙争臣下无贡
士何其阙尔鲜能抗直岂余独运匪荐谠言置鼓公车罕论得失施石象魏莫陈可否朱
摧槛良所不逄禽息触楹。又为难值至如衣褐以见担簦以游或耆艾绝伦或妙年异等
于时而不偶左右莫之誉黑貂故敝黄金。且殚终其滞淹可为太息。又贵为百辟贱有
十品工拙并骛劝沮莫分街谣徒壅廷议斯阙仉拗弗明而时无献替永言至治何乃爽
与外可通示文武凡厥在位风化乖舛朝政纰蠹正色直辞有犯无隐兼各举所知随才明
试其莅政廉秽在职能否分别矢言俟兹黜陟。
    後主即位初诏曰：夫体国经野长世字氓虽因革傥殊弛张或异至於旁求俊码
逮侧微用煤透是隆大厦上智中主咸繇此术朕以寡薄嗣膺景祚虽哀疚在躬情虑昏
舛而宗社任重黎庶务殷无繇暂安拱默敢忘康济思所以登显髦彦式备周行但劳宵梦
属勤史卜五就莫来五能不至是用申旦凝虑景夜捐怀岂以食玉炊桂无因自达将怀宝
迷邦咸思独善应内外众官九品以上可各荐一人以会汇征之旨。且取备实难举长或
易小大之用明言所施勿使南箕北斗名而非实其有负能仗气摈压当时著宾戏以自怜
草客嘲以慰志人生一世逄遇诚难亦宜去此幽谷翔兹天路趋铜以观国望金马而
来庭便当随彼方员访之矩酢
    北齐孝昭皇帝皇建二年诏内外执事之官从五品已上及三府主簿录事参军诸王
文学侍御史廷尉三官尚书舍人每二年之内各举一人。
    後主天统三年太上皇帝诏京师执事散官三品已上举三人五品已上各举二人称
事七品已上及殿中侍御史尚书都检校御史主书及门下录事各举一人。
    武平三年诏文武官五品以上各举一人。
    梁太祖开平元年初受禅求理尤切委宰臣搜访贤良或有在下位抱负器业久不得
伸者特加擢用有明政理得失之道规救时病者可陈章疏当亲鉴择利害施行然後赏以
爵秩有晦迹丘园不求闻达者令彼长吏备礼邀致冀无遗逸之恨。
    二年七月癸巳以禅代已来思求贤哲乃下令搜访牢笼之期以好爵待以优荣各随
其材咸使登用宜令所在长吏切加搜访每得其人则疏姓名以闻如在下位不能自振者
有司荐之如任使後显立功劳别加迁陟。
    三年制自开创已来凡有赦书德音节文内皆委诸道搜访贤良尚虑所在长吏未切
荐扬其有卓荦不羁沉潜用晦负王霸之业蕴经济之谋究古今刑政之源达礼乐质文之
奥机筹可以制变经术可以辨疑一事轶群一才拔俗并令招聘旋具奏闻然後试其所长
待以不次所贵牢笼俊杰采摭英翘。
    四年九月下诏曰：朕闻历代帝王首推尧舜为人父母孰比禹汤睿谋高出於古先
圣德普闻於天下尚或卑躬待士屈已求贤俯仰星懵且幻裰遗逸网罗岩穴恐片善之
韬藏延爵禄以徵求设丹青而访召使其为政乐在进贤盖繇国有万几朝称百揆非才不
治得士则昌自朕光宅中区迄今三载宵分辍寐日旰忘冫食思共力於庙谋庶永清於王
道而乃朝廷之内或未尽於昌言军旅之间亦罕闻於奇策眷言方岳下及山林岂无英奇
副我延伫诸道都督观察防御使等或勋高翊世或才号知人必於涂巷之贤备察刍荛之
士诏到可精搜郡邑博访贤良喻之以千载一时约之以高官美秩谅无求备唯在得人如
有卓荦不羁沉潜自负通霸王之上略达文武之大纲究古今刑政之源识礼乐质文之变
朕则待之不次委以非常用佐经纶岂劳阶级如或一言拔俗一事出群亦当舍短从长随
才授任大小方圆之器宁限九流温良恭俭之人难诬十室勉思荐举勿至因循俟尔发扬
慰予翘渴仍从别敕处分。
    ○闰位部・命使
    周官有瑞节之制小雅著皇华之咏至於四方安车之冒嗽漫切之举皆命使之谓
也。自建康数代以汔于魏齐朱梁曷尝不顺考古道畴咨今典龇⒚髭临遣使臣宣布
德泽班示政令纠吏治之得失询民氓之疾苦赈灾荒以施惠索亡叛以诘奸观省风俗搜
扬逋Т察狱犴以尽钦恤之旨劳屯戍以申赐赉之命是皆古先令王明达其视听兢业於
几微之意也。斯为邦之要道昭德之丕训者欤。
    吴景帝永安四年八月遣光禄大夫周奕石伟巡行风俗察将吏清浊民所疾苦为黜
陟之诏。
    後主凤皇三年七月遣使者二十五人分至州郡科出亡叛。
    宋高祖永初元年六月丁夕卩即位丁丑诏曰：古之王者巡狩省方躬览民物搜扬
幽隐拯灾┰患用能风泽遐被远至迩安朕以寡ウ道谢前哲因受终之期⒄资之上鉴
寐属虑思求民瘼才弱事艰苦无津济夕惕永念心驰遐域可遣大使分行四方旌贤举善
问所疾苦其有狱讼亏滥政刑乖愆伤化扰治未允民听者皆当具以事闻方事之宜无失
厥中畅朝廷乃眷之旨宣下民壅隔之情。
    文帝元嘉三年正月诛司徒徐羡之等分遣大使巡行天下通直散骑常侍袁渝司徒
左西掾孔邈使扬州尚书三公郎陆子真起部郎甄法崇使荆州员外散骑常侍范雍司徒
主簿庞遵使南兖州前尚书右丞孔默使南北二豫州抚军参军王歆之使徐州冗从仆射
车宗使青兖州国子博士裴松之使湘州尚书殿中郎阮长之使雍州前竟陵太守殷道鸾
使益州员外散骑常侍李拗使广州郎中殷斌使梁州南秦州前员外散骑侍郎阮园容
使交州驸马都尉奉朝请潘思先使宁州并兼散骑常侍班宣诏《书》曰：昔王者巡功
群后述职不。然则有存省之礼聘ぽ之规所以观民立政命事考绩上下偕通遐迩咸被
故能功昭长世道历远年朕以寡暗属承洪业寅畏在位昧于治道夕惕惟忧如临深谷惧
国俗凌颓民风凋伪眚厉违和水旱伤业虽躬勤庶事思弘攸宜而机务惟殷顾循多阙政
刑乖谬未获具闻岂诚素弗孚使群心莫尽纳隍之愧在予一人以岁时多难王道未一卜
征之礼废而未肪毂嗣ナ无忘攸恤今使兼散骑常侍渝等申命四方周行邦邑亲见刺
史二千石官长申述至诚广询治要观察吏政访求民隐旌举操行存问所疾礼俗得失一
依周典每各为书还具条奏俾朕昭然。若亲览焉大夫君子其各悉心敬事无隳乃力其
有咨谋远图谨言中诚陈之使者无或隐遗方将敬纳良规以补其阙勉哉！勖之称朕意
焉。
    五月乙巳诏曰：夫哲王宰世广达四聪犹巡岳省方采风观政所以情伪必审幽遐
罔滞王泽无壅九皋有闻者也。朕以寡薄猥纂洪绪虽永念治道志存昧旦愿言傅岩发
想宵寐而丘园之秀藏器未臻物情民隐尚隔亲听乃眷区域辍寝忘冫食今氛天畹从
内宁宴旌贤弘化，於是乎！始可遣大使巡行四方其宰守称职之良圭荜一介之善悉
须列奏勿或有遗。若刑狱不┰政治乖谬伤民害教者具以事闻其高年鳏寡幼孤六疾
不能自存者可与郡县优量赈给忄专采舆诵广纳嘉谋务尽衔命之旨俾。若朕亲览焉
八年闰六月扬州旱乙巳遣侍御史省狱讼申调役九年六月诏曰：益梁交广境域幽遐
治宜物情或多偏壅可更遣大使巡求民瘼。
    十二年东诸郡大水人民饥馑吴义兴及吴郡之钱塘升光三百以司徒左西掾州治
中从事史沈演之及尚书祠部郎江邃并兼散骑常侍巡行拯恤许以便宜从事。
    孝武以元嘉三十年四月即位五月庚辰诏曰：天步艰难国道用否虽基构永固而
气数时愆朕以眇身奄承皇业奉寻历命鉴寝震怀万邦风政人治之本感念凌替。若疚
在心可分遣大使巡省方俗。
    闰六月遣兼散骑常侍乐询等十五人巡行风俗。
    明帝泰始元年十二月即位诏曰：朕龛乱宁民属膺景祚鸿制初造革道维新而国
故频罹仁泽偏壅每鉴昧疚心罔识攸济巡方问俗弘政所先可分遣大使广求民瘼考守
宰之良采衡闾之善。若狱犴淹枉伤民害教者具以事闻鳏寡孤独癃残六疾不能自存
者郡县优量赈给贞妇孝子高行力田详悉条奏博询舆诵广纳嘉谋每尽皇华之旨俾。
若朕亲览焉三年八月丙午遣吏部尚书褚渊忄尉劳缘淮将帅随宜量赐。
    後废帝以泰豫元年四月即位六月壬辰诏曰：夫兴王经制叵让褚方求广教刑
於四维朕以茕眇夙膺宝历永言民政未接听览眷言乃顾无忘鉴寝可遣大使分行四方
观采风谣问其疾苦令民间有法不便俗者悉各条奏。若守宰威惠可纪廉勤允著依事
腾闻如狱讼诬枉职事纰缪惰公存私害民利已者无或隐昧广纳刍舆之议博求献艺之
规巡省之道务令精治深检行识俾。若朕亲览焉。
    元徽元年九月壬午诏曰：我国赋税盖有常品往属戎难务先军实徵课之宜或乖
往昔淮湘江州粮运偏积调役既繁庶徒弥扰因循权政容有未革民单力弊岁月逾甚永
言矜叹情兼宵寝可遣使到所明加详察其输违旧令役非公限者并即蠲改具条以闻。
    南齐太祖建元元年四月即位五月丙辰诏遣大使分行四方遣兼散骑常侍十二人
巡行四方以交宁道远不遣使。
    二年二月遣大使巡忄尉淮淝徐豫边民尤贫遘难者刺史二千石量加赈┰。又遣
右卫将军给事中吕安国出司州案集民户诏曰：郢司之间流杂繁广宜并加区判定其
隶属参详两州事无专任安国可淄经理。
    三年十二月命散骑常侍虞炎等十二人巡行诸州郡观省风俗焉。
    海陵王以延兴元年七月丁酉即位八月甲辰诏遣大使巡行风俗。
    梁高祖天建元年四月即位诏曰：观风省俗哲后弘规狩岳巡方明王盛轨所以重
华在上五品聿修文命肇基四载斯履故能物色幽微耳目屠钓致王道於缉キ被淳风於
遐迩朕以寡薄昧于治方籍代终之运当握符之重取鉴前古怀。若驭朽思所以振民育
德去杀胜残解网更张置之仁寿而明惭昭远智不周物兼以岁之不易未遑卜征兴言夕
惕无忘鉴寐可分遣内侍周省四方观政听谣访贤举滞其有田野不辟狱讼无章忘公徇
私侵渔是务者悉随事以闻。若怀宝迷邦蕴奇待价蓄响藏真不求闻达并依名腾奏罔
或遗隐使切所届如朕亲览焉。
    三年六月诏曰：昔哲王之宰世也。每岁下征躬事巡省民俗政刑罔不毕达末代
风劬每踝鹊渌溆肆远忘劳究临幽仄而居今行古事未易从所以日晏踟蹰情同再抚
总揽九州远近人庶或川路幽遐或贫羸老疾怀冤抱理莫繇自申所以东海匹妇致灾邦
国西土孤魂登楼请诉念此于怀中夜太息可分将命巡行州部其有深冤钜害抑郁无归
听诣使者依原自列庶以矜隐之念昭被四方逖听远闻事均亲览。
    敬帝太平元年二月以东土经杜龛张彪抄暴遣大使巡省。
    陈武帝永定元年十月乙亥即位己卯分遣大使宣劳四方下玺书敕州郡曰：夫四
王革代商周所以应天五胜相推轩羲所以当运梁德不造丧乱积年东夏沸腾西都荡覆
萧勃干纪非惟赵伦侯景滔天逾於刘载贞阳反篡贼约连兵江左累属於鲜卑金陵久非
於梁国自有氤氲混沌之世龙图凤纪之前东汉兴平之初西朝永嘉之乱天下分离未能。
若於梁朝者也。朕以虚薄属当兴运自昔登庸首清诸越徐门浪泊靡不征行浮海乘山
所在戡定冒风尘骋驰师旅六延梁祀十剪强寇岂曰：人谋皆繇天启梁氏以天禄斯
改期运永终钦。若唐虞推其鼎玉朕东西退让拜手陈辞避舜子於箕山之阳求支伯於
沧洲之野而公卿敦逼率土翘惶天命难稽遂享嘉祚今月乙亥升礼太坛言念迁桐但有
惭德自梁氏将末频月亢阳大运斯终秋霖奄降翌日成礼圜丘宿设埃阃眦星象夜张
朝景重轮泣三危之膏露晨光合璧带五色之卿愎宋┕驯∶植研蒽砻恋┴显方思至
治卿等拥旄方岳相任股肱割符名宇方寄恤隐玉历惟新念有欣庆想深求民瘼务在廉
平庆惠以抚孤贫威刑以御狡猾。若有萑蒲之盗或犯戎商山谷之首擅强幽险皆从肆
赦咸使知闻如或迷途俾在无贷今遣使人具宣往旨念思善政副此虚怀（时熊昙朗在
豫章周迪在临川留异在东阳陈宝应在晋安共相连结闽中豪帅互相自保帝患之令黄
门侍郎萧乾往谕之谓曰：陆贾南征赵佗归顺随何奉使黥布来臣追想清风仿佛在目
卿宜勉建功名不烦更劳师旅乾至示以逆顺所在归附）。
    文帝天嘉元年正月遣使者宣劳四方。
    二月遣使者赍粮玺书宣劳四方。
    宣帝大建元年正月分命大使巡行四方观省风俗。
    二年六月分遣大使巡行州郡省理冤屈。
    六年四月诏曰：戢情怀善有国之令图拯弊救危圣范之通训近命师薄伐义在济
民青齐旧隶胶光部落久患凶戎争归有道弃彼农桑忘其衣食而大军未接中途止憩朐
山黄郭车营布满扶老携幼蓬流草拔既丧其本业咸事游手饥馑病疾不免流离可遣大
使精加忄尉抚仍出阳平仓险其悬罄并充粮种劝课士女随近耕种石鳖等屯靡庑
垦。
    後主至德二年正月分遣大使巡省风俗。
    东魏孝静帝天平元年十二月遣侍中封隆之等五人为大使巡谕天下。
    三年十一月诏遣使巡检河北移饥人。
    兴和元年六月以尚书左仆射司马子如为山东黜陟大使。
    北齐文宣帝天保元年五月戊午即位辛未遣大使於四方观察风俗问民疾苦严敕
长吏厉以廉平兴利除害务存安静。若法有不便於时政有未尽於事者具条得失还以
闻奏（遣李奖等八人充大使巡省方俗问民疾苦）。
    废帝以天保十年十月即位十一月分命使者巡省四方求政得失省察风俗问民疾
苦。
    孝昭帝以皇建元年八月壬午即位壬辰诏分遣大使巡省四方观察风俗问民疾苦
考求得失搜访贤良。
    武成帝以太宁元年十一月即位诏大使巡行天下求政善恶问人疾苦擢进贤良。
    河清三年九月诏遣十二使巡行水潦免其租调。
    後主天统五年七月诏使巡省河北诸州无雨处境内偏旱者优免租调。
    梁太祖乾化元年十二月命大理卿王鄯使于安南左散骑常侍吴蔼使于朗州皆以
旌节官告锡之也。又命将作少监姜弘道为朗州旌节官告使副。

    ●卷二百十四
    ○闰位部・权略训兵权略
    夫济多难建大业以安反侧集事机盖有任夫权谋者焉故其智不足仲尼之所非以
奇用兵老氏之攸述而况天保未定世故纠纷专扌处一方抗衡上国或经纶伊始战斗未
宁或维御方物统制斯在乃有反乎！常道奋乎！英略理绝於侔揣事等於符契终能成
经世之务申除恶之志应变之术良可称焉虽复舍正从谲受讥於春秋期於反经合道有
济乎！当世易之见几而作传之好谋而成者皆是之谓矣。
    蜀先主初在吴时益州牧刘璋纲维颓弛周瑜甘宁并劝孙权取蜀权以咨先主先主
内欲自规乃伪报曰：备与璋⑽宗室冀凭英灵以辅汉朝今璋得罪左右备独悚惧非
所敢闻愿加宽贷。若不获请备当放涔殪渡搅轴嵯戎魑魍艰傲艄赜鹗厝ㄔ唬夯虏
乃敢挟诈（初魏太祖始征柳城先主说刘表使袭许表不从及太祖还表谓先主曰：不
用君言故失此大会也。先主曰：今天下分裂日寻干戈事会之来，岂有终极乎！。
若能应之於後者则此未足为恨也。）先主既得成都曹公自长安举众南征先主遥策
之曰：曹虽来无能为也。我必有汉川矣。及曹公至先主敛众拒险终不交锋积月不
拔亡者日多夏曹公果引军还先主遂有汉中。
    吴大帝初为吴侯汉建安十八年正月曹公出濡须作油船夜渡洲上权以水军围取
得三千馀人其没溺者亦数千人权数挑战公坚守不出权乃自来乘轻船从濡须口入公
军诸将皆以为是挑战者欲击之公曰：此必孙权欲身见吾军部伍耳敕军中皆严精弓
弩不得妄发权行五六里回还作鼓吹公见舟船器仗军伍整肃喟然叹曰：生子当如孙
仲谋刘景升儿子。若豚犬耳。
    二十四年刘备将关羽围樊襄阳偏将军全琮上疏陈羽可讨之计权时已与吕蒙阴
议袭之恐事泄故寝琮表不答及擒羽权置酒公安顾谓琮曰：君前陈此孤虽不相答今
日之捷抑亦君之功也，於是封阳华亭侯二十五年魏文帝受汉禅权闻魏受禅而刘备
称帝乃呼问知星者已分野中星气何如遂有僭意而以位次尚少无以威众。又欲先卑
而後倨之为卑则可以假宠後倨则必致讨然後可以怒众众怒然後可以自大故深绝蜀
而专事魏魏封权为吴王群臣议以为宜称上将军九州伯不应受魏封权曰：九州伯於
古未闻也。昔沛公亦受项羽拜汉王此盖时宜耳复何损耶遂受之。又魏欲遣侍中辛
毗尚书桓楷往与盟誓并徵任子权辞让不受魏乃命曹休张辽臧霸出洞口曹仁出濡须
曹真夏侯尚张ば旎挝南郡权遣吕范等督五军以舟军拒休等诸葛瑾潘璋杨粲救南
郡朱桓以濡须督拒仁时杨越蛮夷多未平集内难未弭故权卑辞上书求自改厉。若罪
在难除必不见置当奉还土地民人乞寄命交州以终馀年魏文帝报曰：君生於扰攘之
际本有从横之志降身奉国以享兹祚自君策名以来贡献盈路讨备之功国朝仰成埋而
掘之古人之所耻（国语云：狸埋之狸掘之是以无成功）朕之与君大义已定岂乐劳
师远临江汉廊庙之议王者所不得专三公上君过失皆有本末朕以不明虽以曾母投杼
之疑犹冀言者不信以为国福故先遣使者犒劳。又遣尚书侍中践修前言以定任子君
遂设辞不欲使进议者怪之。又前都尉浩周劝君遣子乃实朝臣交谋以此卜君君果有
辞外引隗嚣遣子不终内喻窦融守忠而已世殊时异人各有心浩周之还口陈指麾益令
议者发明众嫌终始之本无所据杖故遂亻免仰从群臣议今省上事款诚深至心用慨然
凄怆动容即日下诏敕诸君但深沟高垒不得妄进。若君必效忠节以解疑议登身朝到
夕召兵还此言之诚有如大江（魏略曰：浩周字孔异上党人建安中仕为萧令至徐州
刺史後领护于禁军军没为关羽所得权袭羽并得周甚礼之及文帝即王位权乃遣周为
笺魏王曰：昔讨关羽获于将军即白先王当发遣之此乃奉款之心不言而发先王未深
留意而谓权中间复有异图愚情氙胗梦垂决遂值先王委离国祚殿下承统下情始通
公私契阔未获备举是令本誓未即昭显梁却命委曲周至深知殿下以为意望权之赤
心不敢有他愿垂明恕保权所执谨遣浩周东里衮至情至实皆周等所具。又曰：权本
性空薄文武不昭昔承父兄成军之绪得为先王所见奖饰遂因国思绥抚东土而中间寡
虑庶事不明畏威忘德所取重戾先王恩仁不忍遐弃既释其宿罪。且开明信虽致命虏
庭枭获关羽功效浅薄未报万一事业未究先王即世陛下践祚威仁流迈私怀情愿未蒙
照察梁寓来到具知陛下不遂疏远必欲抚录追本先绪权之得此欣然踊跃心开目明不
胜其庆权世受宠遇分义深笃今日之事永执一心惟察氙胫卮购覆。又曰：先王以
权推诚已验军当引还故除合肥之守著南北之信令权长驱不复後顾近得守将周秦全
琮等白事过月六日有马步七百径到横江。又笃将马和复将四百人进到居巢琮等闻
有兵马渡江视之为兵马所击临时交锋大相杀伤卒得此间情用恐惧权实在远不预闻
知约敕无素敢谢其罪。又闻张征东朱横海今复还合肥先王盟要繇来未。且权自度
未获罪[C260]不审今者何以发起牵军远次事业未讫南当为国讨除贼备重闻斯问深
使失图凡远人所恃在於明信愿殿下克卒前分开示坦然使权誓命得卒本规凡所愿言
周等所当传也。初东里衮为于禁军司马前与周俱没。又俱还到有诏皆见之帝问周
等周以为权必臣服而东里衮谓其不可必服帝悦周言以为有以知之是岁冬魏王受汉
禅遣使以权为吴王诏使周与使者俱往周既致诏命时与权私宴谓权曰：陛下未信王
遣子入侍也。周以阖门百口明之权因谓周曰：浩孔异卿乃以举家百口保我我当何
言耶遂流涕沾襟及与周别。又指天为誓周还之後权不遣子而设辞帝乃留其使到八
月权上书谢。又与《周书》曰：自道路开通不忘修意既新奉国命加知起居假归河
北故使情问不获果至望想之劳曷云：其已孤以空ウ分信不昭中间招罪以取弃绝幸
国恩复见赦宥喜乎！与君克卒本图传不云：乎！虽不能始善终可也。又曰：昔君
之来欲令遣子入侍于时倾心欢以承命徒以登年幼欲假年岁之间耳而赤心未昭信遂
见讨责尝用惭怖自顷国恩复加开忘其前愆取其後效喜得因此寻竟本誓前已有表
具说遣子之意想君假还已知之也。又日今子当入侍而未有妃耦昔君念之以为可上
连缀宗室。若夏侯氏虽中间自弃常奉戢在心当垂宿念为之先後使获攀龙附骥永自
固定其为分惠，岂有量哉！如是欲遣孙长绪与小儿俱入奉行礼聘成之在君。又曰：
小儿年弱加教训不足念当与别为之缅然父子恩情，岂有已耶。又欲遣张子布追辅
之孤性无馀凡所欲为令尽宣布惟恐赤心不克畅达是以俱为君说之宜明所以，於是
诏曰：权前对浩周自陈不敢自远乐于委质长为外臣。又前後辞旨头尾击地鼠子自
知不能保尔许地也。又今与《周书》请以十二月遣子复欲遣孙长绪张子布随子俱
来彼二人皆权股肱心腹也。又欲为子於京师求妇此权无异心之明效也。帝既信权
甘言。且谓周为得其真而权但华伪竟无遣子意自是之後帝既彰权罪周亦见疏远终
身不用）权遂改年临江拒守黄武二年八月魏文帝在广陵吴人大骇权乃临江为疑城
自石头至于江乘车以木桢衣以苇席加采饰焉一夕而成魏人自江西望甚惮之遂退军。
    孙休永安元年大将军孙楸政一门五侯皆典禁兵权倾人主有所陈述敬而不违，
於是益恣休恐其有变数加赏赐十一月丙申诏曰：大将军忠款内发首建大计以安社
稷卿士内外咸赞其议并有勋劳昔霍光定计百寮同心无复是过亟案前日与议定等告
庙人各依故事应加爵位者促施行之戊戌诏曰：大将军掌中外诸军事事统多烦其加
卫将军御史大夫恩侍中与大将军分省诸事顷之休闻槟婺币跤胝挪纪技剖二月戊
辰腊百寮朝贺公卿升殿诏武士缚榧捶诛宋高祖武帝初参刘牢之军事孙恩频攻句
章帝屡摧破之恩复走入海三月恩北出海盐帝追而翼之筑城于海盐故治贼日来攻城
城内兵力甚弱帝乃选敢死之士百人咸脱甲胄执短兵并鼓噪而出贼震惧夺气因其惧
而奔之并弃甲散走斩其大帅姚盛虽连战克胜然众寡不敌帝深独虑之一夜偃旗匿众。
若已遁者明晨开门使羸疾数人登城贼遥问刘裕所在曰：夜已走矣。贼信之乃率众
大上帝乘其懈怠奋击大破之恩恩者橹弟知城不可下乃进向沪渎帝复弃城追之海
盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千请为前驱帝曰：贼兵甚精以吴人不习战。若前驱失
利必破我军可在後为声援不从是夜裕多设伏兵兼置旗鼓然一处不过数人明日贼率
众万馀迎战前驱既交诸伏皆出举旗鸣鼓贼谓四面有军乃退嗣之追奔为贼所没帝。
且战。且退贼盛所领死伤。且尽帝虑不免至向伏兵处乃止令左右脱取死人衣贼谓
当走反停疑犹有伏帝因呼更战气色甚猛贼众以为然乃引军去帝徐归然後散兵稍集。
    南齐太祖初迎立顺帝平西将军郢州刺史黄回与司徒袁粲相结举事粲据石头回
顿新亭闻石头鼓噪率兵来赴之朱雀航有戍军受节度不听夜过会石头已平因称救援
太祖知而不言抚之甚厚遣回西上流涕告别後终诛之回弟驷及从弟马兄子奴亡逸太
祖与征虏将军王广之《书》曰：黄回虽有微勋而罪过转不可容近遂启请御大小二
舆为刺史服饰吾乃不惜为启闻正恐得舆复求画轮车此外罪不可胜数弟自悉之今启
依法令广之於江西搜捕驷等。
    薛渊为冠军将军魏遣薛道В寇寿春帝以道В渊之亲近敕齐郡太守刘怀慰曰：
闻道В儿妇并在都与诸弟无复同生者凡此类可多方误之纵不全信足使豺狼疑惑令
为渊书与道В示购之之意魏得书果追道В遣他将代之。
    武帝不豫时後魏侵边帝虑朝野忧惶乃力疾召乐府奏正声伎。
    梁高祖义师起陈伯之为齐冠军据浔阳以距义师及众军次浔阳然後归附与众俱
下伯之顿离门寻进西明门建康城未平每降人出伯之辄唤与耳语高祖恐其後怀翻覆
密语伯之曰：闻城中甚忿卿举江州降欲遣刺客中卿宜以为虑伯之未之信会东昏将
郑伯伦降高祖使伯伦过伯之谓曰：城中甚忿欲遣信诱卿以封赏氵页卿复降当生割
卿手脚卿。若不降复遣刺客杀卿宜深为备伯之惧自是无异志矣。力战有功。
    吕僧珍为前军将军直殿省孙文川等作乱进烧尚书省及阁道懔僧珍帅羽林兵
邀击不能却高祖戎服御前殿谓僧珍曰：贼夜来是众少晓则走矣。命打五鼓贼谓已
晓乃散官军捕文川斩于东市。
    北齐神武性深密高岸终日俨然人不能测机权之际变化。若神至於军国大略独
运怀抱文武将吏罕有豫之诸将出讨奉行方略罔不克捷违失指画多致奔亡初高祖虽
内有远图而外迹未见尔朱羽生为殷州刺史高祖密遣李元忠举兵逼其城令乾率众伪
往救之乾遂轻骑入见羽生与指画军计羽生与乾俱出因擒之遂平殷州。
    文襄东魏孝静帝武定中为大将军时侯景扌处河南反令韩轨讨之不克文襄欲间
景於梁乃与景书而谬其辞云：本使景阳叛欲与图西西人知之故景更以图南为事漏
其书於梁梁人亦不之信。
    朱梁太祖乾宁中急攻兖郓朱笄笤於太原时李克用遣大将李存信率师赴之假
道於魏屯於莘县存信御军无法稍侵魏之刍牧罗弘信不平之太祖因遣使谓弘信曰：
太原志吞河朔回戈之日贵道堪忧弘信惧乃归款於太祖仍出师三万攻李存信败之未
几李克用领兵攻魏营於观音门外属邑多拔太祖遣葛从周援之战於洹水擒克用男落
落以献太祖令送於弘信斩之晋军乃退是时太祖方图兖郓虑弘信离贰每岁时赂遗必
卑辞厚礼弘信每有答贶太祖必对魏使北面拜而受之曰：六兄比予有倍年之长兄弟
之国安得以常邻遇之故弘信以为厚已。
    开平五年二月以蔡州顺化军指挥使王存俨权知军州事蔡人士习叛逆刺史张慎
思。又裒敛无状帝追慎思至京而久未命代右厢指挥使刘行琮乘虚作乱因纵火驱拥
为度淮计存俨诛行琮而抚遏其众都将郑遵与其下奉存俨为主而以众情驰奏时东京
留守忄专王友文不先请遂讨其乱兵至鄢陵上闻之曰：诛行琮功也。然存俨方惧。
若临之以兵蔡必速飞矣。遂驰使还军而擢授存俨蔡人安之。
    乾化元年以权知辉州事前郓州支使检校金部郎中逯新为辉州刺史仍进阶超
至银青光禄大夫进官超至检校工部尚书武威郡开国男食邑三百户帝英果迅迈顾事
之繇于司存者皆逶迤不速意甚恶之况肇树丕构方以肥养生物岩怀嘞匚念故戎将
之超宠异数咸宜发宸旨靡繇宰司用之以激诸勇毅冀夫急效亦王者之权道也。
    末帝贞明初租庸使赵岩租庸判官邵赞献议於帝曰：魏博六州精兵数万蠹害唐
室百有馀年罗绍威前恭後倨太祖每深含怒太祖口未属纟广师厚即肆阴谋盖以地广
兵獾盟疗渲静蝗绶窒魇谷缟硎贡奂次薏淮右病１菹虏灰源耸敝浦宁知後之人不
为师厚邪。若分割相魏为两镇则朝廷无北顾之患矣。帝曰：善诏以平卢军节度使
贺德伦为天雄军节度使遣刘月时六万屯河朔诏曰：分疆裂土虽赏勋劳建节屯师
亦从机便比者魏忄专一镇巡属六州为河朔之大藩实国家之巨屏所分忧寄允为重难
将叶事机须期通济但缘镇定贼境最为魏忄专亲邻其次相卫两州皆控泽潞山口两道
并连於并晋分头常寇於魏封既须日有枝梧未。若俱分节制免劳兵力困奔命於两途
稍泰人心俾安居於终日其相州宜建节为昭德军以澶卫两州为属郡以张筠为相州节
度使。
    ○闰位部・训兵
    《传》曰：春巯拿缜稂径狩皆於农隙以讲武事《周礼》大司马之职掌仲春
教振旅皆所以训戎政而简军实也。自江左建国以逮夫宋梁莫不循经武之制举治兵
之典或考礼於前代或寓令於游畋或阅水战之备或参华戎之选至乃躬秉武节以明乎！
申律近处禁囿聿勤於肄习繇是少长有叙卒乘竞劝允符申儆之义以成式遏之业故仲
尼有言曰：以不教民战是谓弃之斯可监也。已。
    吴废帝亮始亲政事时孙樽ㄕ亮乃取兵子弟年十八已下十五已上得三千馀人
选大将子弟年少有勇力者为之将帅亮曰：吾立此军欲与之俱长日於苑中习焉。
    宋太祖在位依故事肄习众军兼用汉魏之礼其後讲武於宣武堂。
    文帝元嘉五年正月临玄武馆阅武。
    十六年正月戊寅於北郊阅武。
    二十年二月於白下阅武。
    二十五年二月诏曰：安不忘危经世之所同治兵教战有国之常典故服训明耻然
後少长知禁顷戎政虽修而号令未审今宣武场始成便可克日大习众军当因郊猎肄武
讲事。
    闰二月大垤缎武场主者奉诏列奉申摄克日校猎百官备办设行官殿便坐武帐
於幕府山南冈设王公百官便坐幔省如常仪设南北左右四行旌门建获旗以表获车殿
中郎一人典获车主者二人收禽吏二十四人配获车十二两校猎之官著埋抻写武冠
者脱冠者上缨二品以上拥刀备槊麾幡三品以下带刀皆骑乘将领部曲先猎一日遣屯
布围领军将军一人督右甄护军将军一人督左甄大司马一人居中董正诸军悉受节度
殿中郎率获车部曲在司马之後尚书仆射都官尚书五兵尚书左右丞都官诸曹郎令史
都官诸曹令史焕继ㄖ问槭逃史曹令史诸曹令史欢缴沔司校猎非违至日会於
宣武场列为重围设留守填街位於懔门外内官道南以西为上设从官位於懔门内
大官阶北小官阶南以西为上设先置官位於行止车门外官道东以北为上设先置官还
位於广莫门外道之东西以南为上校猎日平旦正直侍中奏中严上水一刻奏扌追一鼓
为一严上水二刻奏扌追二鼓为再严殿中侍御史奏开东中华懔门引仗为小驾卤簿
百官非校猎之官著朱服集列广莫门外应还省者还省留守填街後部从官就位前部从
官依卤簿先置官先行上水三刻奏扌追三鼓为三严上水四刻奏外办正次直侍中散骑
常侍给事黄门侍郎军校剑履进夹上ト正直侍中负玺通事令史带龟印中书之印上水
五刻皇帝出著黑介帻单衣乘辇正直侍中负玺陪乘不带剑殿中侍御史督摄黄麾以内
次直侍中次直黄门侍郎护驾在前。又次直侍中佩信玺与正直黄门侍郎从护驾在後
不鸣鼓角不得讠宣讠华以次引出警跸如常仪车驾出赞陛者再拜皇太子入守车驾将
至威仪唱引先置前部从官就位再拜车驾至行殿前回辇正直侍中跪奏降辇次直侍中
称制曰：可正直侍中亻免伏起皇帝降辇登御座侍臣升殿直卫腙虎贲毛头文衣
尾以次列阶正直侍中奏解严先置从驾百官还便坐幔省帝。若躬亲射禽变御戎服内
外从官以及虎贲悉变服如校猎仪腙抄鞘以备武卫黄麾内外从入围里列置部典广
张甄围旗鼓相望衔枚而进甄周围会督甄令史奔骑号法施令春禽怀孕鄱不射鸟兽
之肉不登於俎不射皮革齿牙骨角毛羽不登於器不射甄会大司马鸣鼓蹙围众军鼓
讠丫角至宣武场止大司马屯旌门二甄帅屯左右旌门殿中中郎率护军部曲入次北
旌门内之右皇帝从南旌门入射禽谒者以获车收载还陈於获旗北王公以下以次射禽
各送诣获旗下付收禽主者事毕大司马鸣鼓解围复屯殿中郎率其属收禽以实获车充
庖厨列言统曹正厨置樽酒俎肉于中逵以犒飨校猎众军至晡正直侍中奏严从官还著
朱服腙复鞘再严先置官先还三严後二刻正直侍中奏外办皇帝著黑介帻单衣正次
直侍中散骑常侍给事黄门侍郎军校进夹御正直侍中跪奏还宫次直侍中称制曰：可
正直侍中亻免伏起乘舆登辇还卫从如常仪大司马鸣鼓散屯以次就舍车驾将至威仪
唱引留守填街先置前部从官就位再拜车驾至殿前回辇正直侍中跪奏降辇次直侍中
称制曰：可正直侍中亻免伏起乘舆降入正直次直侍中散骑常侍给事黄门侍郎散骑
侍郎军校从至阁亦如常仪正直侍中奏解严。
    孝武孝建二年九月丁亥於宣武场阅武。
    大明五年二月阅武诏曰：昔人称人道何先於兵为首虽淹纪勿用忘之必危朕以
听览馀岩蚴苯彩伦作有仪进退无爽军幢以下普量班锡。
    七年正月诏曰：春壑礼著自周令讲事之诰书于鲁史所以昭宣德度示民轨则
今岁稔气荣中外宁晏当因农隙葺是旧章可克日於玄武湖大阅水师开巡江右讲武校
猎十月戊申幸南豫州癸巳习水军於梁山。
    南齐武帝永明二年八月幸玄武湖讲武。
    四月正月幸宣武堂讲武诏曰：今亲阅六师少长有礼领驭群帅可量班赐。
    六年九月幸琅邪城讲武习水步军。
    九年九月幸琅邪城讲武观者倾都普颁酒肉。
    十年十月幸玄武湖讲武。
    梁武帝大同四年九月阅武于乐游苑。
    陈文帝天嘉元年八月幸正阳堂阅武。
    宣帝大建十一年八月丁卯幸大壮观大阅武命都督任忠领步骑十万阵於玄武湖
都督陈景领楼舰五百出于瓜步江帝登玄武门欢宴群臣以观之因幸乐游苑仍重幸大
壮观集众军振旅而还戊寅还宫。
    後主至德四年九月甲午幸玄武湖肄楼舰阅武。
    北齐文宣帝受魏禅多所创革六坊之内从者更加简练每一人必当百人任其临阵
必死然後取之谓之百保鲜卑。又简华人之勇力绝伦者谓之勇士以备边要。
    梁太祖开平元年十月幸繁台因农隙以讲武事。
    二年三月幸泽州甲申登东北隅逍遥楼墼钠锍遂杭茁野。
    七月幸高僧台阅禁卫六军。
    十一月出开明门登高僧台阅兵。
    三年三月幸右军旧杏园讲武。
    十一月幸榆林坡阅兵教诸部马步兵。
    四年正月帝出师子门至榆林坡下阅教。
    二月帝出师子门幸榆林东北坡教诸军兵事。
    十月幸开化门大阅军实。
    十二月亲阅禁军命格斗于教马亭。
    乾化元年八月庚申幸保宁殿阅天兴。
    控鹤兵事军使将校各有赐丙子阅四番将军及亲卫兵士於天津桥南至龙门广化
寺戊寅幸兴安鞠场大教阅帝自指麾无不踊⒆作进退声振宫掖。
    十月帝北征驻跸相州癸丑阅武於州分南楼丙子帝御城东教场阅兵诸军都指
挥北面招讨使太尉杨师厚总领铁马步甲十万广亘十数里陈焉士卒之雄锐部队之严
肃旌旗之杂Ш戈甲之照曜屹。若山岳势动天地帝甚悦焉即命丞相洎文武从臣列侍
赐食逮晚方归。
    二年三月甲午幸贝州之东吩奈湟椅吹鄹葱叶吩钠锞。

    ●卷二百十五
    ○闰位部・招怀
    《传》曰：招携以礼怀远以德是知有国者务辑宁於初附将诱致於来者而外示
其优礼而内彰乎！大度俾危疑者得自安之地翔引者无失所之嗟诚接物之宏猷经远
之大略也。自汉氏之末群雄并起玄德奋於庸蜀孙氏据有江东其馀趑趄陆梁往往而
在莫不怀去就之分审废兴之命跨州连郡以待所归，於是析忠遭辔酒湫那彩挂源
其意或委质以从命或饭币猿品故能抚有其民人恢拓乎！疆宇鼎峙之业雄视二隅
繇宋齐以还南北分壤逮夫高齐至於梁氏疆场之事一彼一此反侧之子改过自新咸用
接纳存┰俾其安集斯诚君国者之永图哉！。
    蜀先主初围刘璋於成都时偏将军马超领其父腾部曲依张鲁鲁不与计事内怀於
邑密书请降先主遣人迎超超将兵径到城下城中震怖璋即稽首（又云：先主使李
恢至广中交好马超超遂从命）。
    黄权为刘璋广汉长及先主袭取益州将帅下郡县郡县望风景附权闭城坚守刘璋
稽服而诣降先主假权偏将军。
    吴大帝初为吴侯建安十五年遣步骘为交州刺史时士奕为绥南中郎将董督七郡
领交蕴守骘到燮率兄弟奉承节度帝加燮为左将军建安末年燮遣子厥入质帝以为
武昌太守诸子在南者皆拜中郎将。又诱益州豪姓雍门等率郡人民遥使东附帝益
嘉之迁卫将军弟合浦太守壹时贡马凡数百疋帝辄为书厚加宠赐以答忄尉之。
    嘉禾元年十月魏辽东太守公孙渊遣校尉宿舒阆中令孙综称藩於大帝并献貂马
帝大悦加渊爵位二年春正月诏以幽青二州十七郡七十县封为燕王。
    宋高祖初为晋太尉垣遵与其弟苗并为南燕慕容超委任遵为尚书苗为京兆太守
帝围广固遵苗逾城归降并以为太尉行参军。
    孝武大明中黟歙二县有亡命数千人攻破县邑杀害官长豫章王子尚为扬州刺史
在会稽遣主帅领三千人水陆讨伐再往失利帝遣殿中侍御史吴喜数十人至二县诱说
群贼贼即日归降。
    明帝即位初南雍州刺史袁ダ与晋安王子勋同反帝使朝士遗ダ《书》曰：夫夷
陂相因兴革递数或多难而固其国或殷忧而启圣明此既著於前史亦彰於闻见王室不
造昏凶肆虐神鼎将沦宗稷几泯幸天未亡宋乾历有归主上体自圣文继明作睿而辱均
牖里屯喻夏台既天地俱愤义勇同奋克殄鲸鲵三灵更造应天顺民爰集宝命四海属息
肩之欢庶民见来苏之泰吾等获免刀锯仅全首领复身奉惟新命承亨运缓带谈笑击壤
圣世汝虽劬劳於外迹阻京师然心期所寄江汉何远自九江告变皆谓邓氏狂惑比日国
言藉藉颇尘吾子道路之议岂其或然闻此之日能无骇惋凶人反道败德日夜滋深昵近
狡慝取谋犭才虎非惟毒流外物恶积中朝乃欲毁陵邑虐崇宪烧宗庙卤御物然後荡覆
京都必使兰莸俱尽自非圣上庙懒橥钾槊馐籽繁芪持内外拥卫臣下则赤县为戎百
姓其鱼矣。此事此理宁可熟念既天道辅顺百姓讴歌有奉高祖之孙文皇之子德洞九
幽功贯三曜匡拯家国提毓黔首。若不子民南面将使神器何归而群下构慝妄怀窥觊
成轸惑燕贯高乱赵谗人罔极自古有之汝中京冠冕儒雅世袭多见前载县鉴忠邪何远
遗郎中之清轨近忘太尉之纯跸嘤牖蛉捍泳松或姻娅周款一旦胡越能无怅恨。若
疑诳所至邪讠皮无穷汝当誓众奋戈翦此朝食。若自延过听迷途未远圣上临物以仁
接下以爱岂直雍齿先封乃当射钩见相矣。碛枘戏寤寐延首。若反棹氵公流归诚
凤阙锡挚确嵌而谁吾等并过荷曲慈俱叨非服纡金拖玉改观蓬门入奉舜禹之渥
出见羲唐之化雍容揄扬信白驹空谷之时也。奈何毁掷先基自蹈凶戾山门萧瑟松庭
谁归言念楚路，岂不思父母之邦幸纳恶石以蠲美裁书表意尔其图之时尚书右仆
射蔡兴宗是ダ舅领军将军袁粲是ダ从父弟故书云：群从舅甥也。後。又使ダ旧门
生徐硕奉手诏譬ダ曰：卿历观古今险之与强何尝可恃自朕践祚涂路梗塞卿无繇奉
表未经为臣今追踪窦融犹未为晚也。
    沈文秀为青州刺史与晋安王子勋同反泰始二年八月子勋平帝遣文秀弟文炳诏
文秀曰：皇帝问前督青州徐州之东莞东安二郡诸军事建威将军青州刺史朕去岁拨
乱功振普天於卿一门特有殊泽卿得延命至今谁之力邪何故背国负恩远同逆竖今天
下已定四海宁一卿独守穷城何所归奉。且卿百口在都兼有坟墓想情非木石犹或顾
怀故指遣文炳具相宣示凡诸逆节亲为戎首一不加罪文炳所具卿独何人而能自立便
可速率部曲同到军门别诏有司一无所问如其不尔国有常刑非唯戮及弟息亦当夷卿
坟墓既以谢齐土百姓亦以劳将士之心故有今诏三年二月文秀归命请罪即安本任崔
道固为二州刺史与沈文秀同逆会四方平定明帝遣使宣慰道固奉诏归顺。
    殷琰为建武将军豫州刺史亦同子勋反叛其将留胡败走寻阳平定明帝遣琰参军
杜叔宝之从父弟季文至琰城下与叔宝语说四方已定劝令时降叔宝曰：我乃信汝恐
为人所诳耳叔宝闭绝子勋败问有传者即杀之时琰子邈东在京邑系建康帝送邈与琰
令说南贼已平之问自建康出便防送就道议者以为宜听邈与伯父瑗私相见不尔无以
解城内之惑不从邈至叔宝等果疑守备方固。
    後帝以南贼降者送琰城下令与城内交言繇是人情沮丧琰遂降。
    韦珍奇为汝南郡司马同殷琰反琰降珍奇据城招魏留π与珍奇书劝令反魏珍奇
乃与子超越羽林监垣式宝於谯杀魏子都赞拔等凡三千馀人π驰驿以闻明帝大喜以
珍奇为使持节都督司北豫二州诸军事平北将军司州刺史汝南新蔡县侯食邑千户。
    萧惠开为平西将军都督益宁二州晋安王子勋反惠开乃集将佐谓之曰：湘东太
祖之昭晋安世祖之穆其於当璧并无不可但景和虽昏本是世祖之嗣不任社稷其次犹
多吾奉武文之灵兼荷世祖之眷今便当投袂万里推奉九江乃遣巴郡太守费欣寿领二
千人东下为巴东人任叔儿起义所邀欣寿败没峡口道不复通更遣州治中程法度领三
千人步出梁州。又为氐贼杨僧嗣所断先是惠开为治多任刑诛蜀士咸怀猜怨及闻欣
寿没法度。又不得前晋原一部遂反，於是诸郡悉应之并来围城城内东兵不过二千
凡蜀人惠开疑之皆悉遣出子勋寻平蜀人并欲屠城以望厚赏惠开每遣军出战未尝不
捷前後所摧破杀伤不可胜计外众逾合胜兵者十馀万人时天下已平明帝以蜀土险远
赦其诛责遣惠开之弟惠基步道使蜀具宣朝旨惠基既至涪而蜀人志在屠城不使王命
远达遏留惠基不听进惠基率部曲破其渠帅马兴怀等然後得前惠开奉旨归顺城围得
解及还都明帝待之益厚时帝遣惠开宗人宝首水路慰劳益州宝首欲以平蜀为功更奖
说蜀人，於是处处蜂起凡诸离散者一时还合渠帅赵燕句文章等与宝首屯军於上去
成都六十里众号二十万惠开欲遣击之将佐咸曰：攻破蜀贼诚不为难但慰劳使至未
获奉受而遣兵相距何以自明本心惠开曰：今水陆四断表启路绝宝首或相诬陷谓我
不奉朝旨我之欲战本在通使。若得通则诚心达矣。乃作启事具陈事情使腹心二人
带启戒之曰：须贼破路开便跃马驰出遣永宁太守萧惠训别驾费欣业分兵并进与战
大破之生擒宝首囚於成都县狱遣使至帝令执送宝首除惠开晋平王长史南郡太守後
废帝元徽中遣武卫将军王世武使河南是岁随拾寅使来献诏答曰：皇帝敬闻使持节
散骑常侍都督西秦河沙三州诸军事车骑大将军开府仪同三司领护羌校尉西秦河二
州刺史新除骠骑大将军河南王宝命革授爰集朕躬猥当大业盘杓婊秤侵性龈型跏
武至德元徽五年五月二十一日表闻之泾热想比平安。又卿乃诚遥著保宝遐疆命诏
升徽号以酬忠款遣王世武衔命拜授。又仍使王世武等往芮芮想即资遣使得时达。
又奏所上马等物悉至今往别牒锦绵紫碧绿黄青等各十疋。
    南齐太祖建元兀年诏曰：交员本岸栏羰樗匪鼓饲霸朔郊靖汉２怀因迷遂往
归款莫繇曲赦交州部内李叔献一人即抚南土文武详才选用并遣大使宣扬朝恩以试
守武平太守行交州府事李叔献为交州刺史。
    东昏侯永元三年後魏东徐州刺史沈陵降以为北徐州刺史。
    梁高祖天监十三年後魏太常博士崔灵恩归国高祖以其儒术擢拜员外散骑常侍。
    元愿达魏支庶也。天监中为後魏司州刺史因大军北伐攻义阳愿达举州献款诏
封乐平公侍中。
    王神念太原郡人天监中以後魏颍川守据郡归款封南城侯青冀二州刺史。
    元法僧为後魏镇东将军徐州刺史普通六年以彭城内附授司空封始安王法僧魏
氏支属镇彭城是时魏室乱遂据镇称帝魏讨之乃归款请为附庸高祖遣奉朝请陈庆之
与胡龙牙成景隽率诸军应接及还朝甚加优宠时方事招携赐法僧甲第女乐金帛迁太
尉。
    元树字君立後魏近属也。仕魏为宗正卿尔朱荣乱归国封为邺王镇北将军。
    羊侃为魏征东大将军大通三年归国诏授安北将军徐州刺史并其兄默及三弟悦
元皆拜为刺史。
    胡僧涛魏银青光禄大夫大通三年避尔朱氏之难南归频上封事武帝器之拜主
帅使之送魏北海王元颢入雒阳僧獭Ｓ帜瞎槌南天水天门二郡太守。
    侯景为魏司徒太清元年求以豫广颍雒阳西扬东荆北荆襄东豫南兖齐等十三州
内属高祖以景为大将军封河南王大行台承制如邓属故事遣同州刺史羊鸦仁兖州刺
史桓和仁州刺史湛海珍等应接之。
    孝元帝时湘州刺史王琳以平侯景之勋第一纵暴於建业王僧辩启请诛之琳令长
史陆纳率部曲前赴湘州身轻上江陵陈谢帝以琳下吏使廷尉卿黄罗汉大舟卿张载宣
喻琳军纳等及军人絷罗汉杀载帝遣僧辩讨纳是时湘州未平武陵王兵下。又甚盛江
陵公私恐惧人有异图纳启申琳无罪请复本位求为奴婢帝乃锁琳送僧辩时纳出兵方
战会琳至僧辩升楼车以示之纳等投戈俱拜举军皆哭曰：乞王郎入城即出放琳入纳
等乃降湘州平仍复琳本位。
    陈高祖永定元年以晋安太守陈宝应为持节散骑常侍信武将军闽州刺史领会稽
太守宝应梁末为晋安太守时东西岭路寇贼拥隔宝应自海道趋於会稽贡献故有是命。
    二年三月梁湘州刺史王琳立永嘉王萧庄於郢州六月诏侯讨之。又遣吏部尚
书谢哲谕琳琳请还镇湘州诏追众军缓其伐。
    鲁悉达梁末以侯景之乱纠率乡人保新蔡及晋熙等五郡及王琳据有上流琳授悉
达镇北将军高祖等遣赵知礼授征西将军江州刺史各送鼓吹女乐悉达两受之迁延顾
望皆不欲降高祖遣安西将军沈泰潜师袭之不能克济齐遣行台慕容绍宗以众三万来
攻郁口诸镇兵甲甚盛悉达与战败齐军绍宗仅以身免王琳欲图东下以悉达制其中流
恐为已患频遣使招诱悉达终不从琳不得下乃速击於齐共为表里齐遣清河王高岳助
之相持岁馀会礻卑将梅天养等惧罪乃引齐军入城悉达勒麾下数千人济江而归高祖
高祖见之甚喜曰：来何迟也。悉达对曰：臣镇抚下流愿为藩屏陛下授臣以官恩至
厚矣。沈泰袭臣威以深矣。然臣所以自归於陛下者以陛下豁达大度同符汉祖故也。
高祖笑曰：卿言得之矣。授平南将军散骑常侍北江州刺史封彭泽县侯宣帝大建十
二年八月周使持节上柱国郧州总管荥阳郡公司马消难以郧随温应土顺沔儇岳等九
州鲁山甑山沌阳应城平靖武阳上明涓水等八镇内附诏以消难为使持节侍中大都督
总督安随等九州八镇诸军事车骑将军司空封随郡公给鼓吹女乐各一部。
    东魏孝静帝兴和二年五月西魏行台宫延和峡州刺史元庆率户内属置之河北新
附赈廪各有差。
    武定七年正月梁北徐州刺史湘山侯萧正表以镇内附封兰陵郡公吴郡王。
    北齐神武为东魏大将军尔朱荣都督济州刺史张琼因尔朱兆败归神武用为汾州
刺史。
    尧雄初仕後魏为燕州刺史随尔朱兆败於广阿遂率所部据定州以归神武时雄从
兄杰尔朱兆用为沧州刺史至瀛州知兆败亦遣使归降神武以其兄弟俱有诚款便留杰
行瀛州事寻以雄为车骑大将军瀛州刺史以代杰。
    王则初隶尔朱仲远为征虏将军仲远败始归神武加征南将军金紫光禄大夫。
    慕容绍宗初为尔朱兆长史神武从邺讨兆於晋阳兆窘急走赤哿胱早硕死绍宗
行到马突城见神武追至遂携荣妻子及兆馀众自归神武仍加恩礼所有官爵并如故军
谋兵略时参预焉。
    可朱浑元後魏末为渭州刺史侯莫陈悦之杀贺拔岳也。周文帝率贺拔岳所部还
共图悦元时助悦悦走元收其众入据秦州为周攻围苦战结盟而罢元既早为神武知遇
兼其母兄在东尝有思归之志恒遣表疏与神武阴相往来周文攻围忌元智勇知元怀贰
发兵攻之元乃率所部发自渭州西北乌兰津周文频遣兵邀之元战必摧之引军历河源
二州境乃得东出灵州刺史曹渥女鲴懔醴嵊朐深相交结元因说丰以神武英武非常
克成大业丰自此便有委质之心遂资遣元从灵州东北入阒萆裎湮牌淅匆病Ｇ财窖
守高嵩持金环一枚以赐元并运资粮远遣候接元至晋阳引见执手赐帛千疋并奴婢田
宅兄弟四人先在并州者进官爵元所部督将皆赏以爵邑封元县公除车骑大将军。
    任延敬广宁人初从葛荣为贼荣署为王甚见委任荣败延敬拥所部先降拜镇远将
军广宁太守。
    文襄初为东魏大将军封渤海王时侯景据河南反令韩轨等讨之不克议者咸云：
侯景犹有北望之心但信命不至耳。又景将蔡遵道北归称景有悔过之心王以为信然
谓可诱而致乃遗景《书》曰：先王与司徒契阔夷险孤孑相依偏所眷属义贯终始情
存岁寒目为国士者乃立漆身之节馈以一餐者便致扶轮之效况其重於此乎！尝以故
旧之义欲将子孙相⒎轿秦晋之匹共成刘范之亲况闻负杖行歌便以狼顾反噬不蹈
忠臣之路乃陷叛人之地力不足以自强势不足以自保率乌合之众为累卵之危西取救
於宇文南请援於萧氏以狐疑之心为首鼠之事入秦则秦人不容归吴则吴人不信当是
不逞之人曲为无端之说遂怀市虎之疑乃致投杼之惑昔来举止事已可见人相疑误想
自觉知阖门大小悉在司寇意谓李氏未灭犹言少卿可扶孤子无状招祸丁天酷罚但礼
繇权夺志在忘私聊遣偏礻卑前驱致讨南兖扬州应时克复即欲乘机席卷县瓠属以炎
暑欲为後图。且令还师待时更举今寒胶向折白露将团方凭国灵龚行天罚器械精新
士马强盛内外感恩上下戮力三令五申可赴汤火使旗鼓相望埃尘相接势如渥雪事等
注荧夫明者去危就安智者转祸为福宁人负我我不负人当开从善之徒使有改迷之路。
若能卷甲来朝垂还阙者当即相授豫州必使终君身世所部文武更不追摄进得保其
禄位退则不丧功名今王思政等皆孤军偏将远来深入然其性命在君掌握脱能刺之想
有馀力即相加授永保疆场君门眷属可以无恙宠妻爱子亦送相还仍为通家共成亲好
君今不能东封函谷南面称孤受制於人威名顿尽得地不欲自守聚众不以为强空使身
有背叛之名家有恶逆之祸覆宗绝嗣自贻伊戚戴天履地能无愧乎！孤于今日不应遣
此但见蔡遵道云：司徒本无西归之心深有悔过之意不知此语为虚为实吉凶之理想
自图之（景报《书》曰：仆乡曲布衣本乖艺用出身为国绵历一纪犯危履难岂避风
霜遂得富贵当年荣华身世一旦举旗旆援χ鼓北面相抗者何哉！实以畏惧危亡恐招
祸害故耳往年之暮尊王遘疾神不躺破淼荒瘳遂使嬖亻幸弄权心腹离二妻子在宅
无事见围及回归长社希自陈状简书未遣钺已临既旌旗相对咫尺不远飞书每奏冀
申鄙情而群帅恃雄眇然弗顾运戟推锋专欲屠灭掘围堰水仅存三版举目相看命悬漏
刻不忍死亡出战城下拘秦送地岂乐为之但禽兽恶死人伦好生仆实不辜桓庄何罪。
且尊王平昔见於比肩戮力同心共奖帝室虽复权势参差寒暑小异丞相司徒雁行而已
福禄官荣自是天爵劳而後授理不相干欲求吞炭何其谬也。然窃人之财犹谓之盗禄
去公室抑谓不取今魏德虽衰天命未改拜恩私第何足关言汆筒荒芏封函谷授制於
人当似教仆贤蔡仲而哀季氏无主之国在礼未闻动而将何以训窃以分财养幼事归令
终舍宅存孤谁云：隙末复言仆众不足以自强身之舀危如累卵然亿兆夷人卒降十
乱纣之百克终自无後颍川之战即是殷鉴轻重繇人非鼎在德苟能忠信虽弱必强殷忧
启圣处危何。若况今梁道邕熙招携以礼被我虎文縻之好爵方欲苑五岳而池四海扫
氛秽以拯黎元东霸瓯越西通韭の庠胶肪⒋甲千群秦兵冀马控弘十万大风一卷
枯П卮菽霜暂落秋蒂自殒此而为弱谁足称雄。又见诬两端受疑二国斟酌物情一
何太甚昔陈平背楚归汉则强百里出虞入秦斯霸皆昏明繇主用舍在人奉礼而行神其
吐邪书称士马精新克日齐举夸张形势必欲相灭切以寒胶白露节候乃同秋风扬尘马
首何异徒知北方之力争未识西南之合从苟欲犭旬意於前途不觉坑ㄔ谄洳嗳ノ＞
安今归正朔转祸为福已脱网罗彼常嗤仆之愚迷此亦笑君之晦昧今引二邦扬旌北讨
熊虎齐奋克复中原荆襄广颍已属关右项城县弧亦奉江南幸自取之何劳见援然权变
非一理有万涂为君计者莫。若割地而和三分鼎峙燕魏赵晋足相俸禄齐鲁宋卫悉归
大梁使仆得输力南朝北敦姻好束帛自行戎车不驾仆立当世之功君卒父祢之业各保
疆垒聘享岁时百姓履四方安堵孰。若驱农夫於陇亩抗蔚徐度方避干戈於首尾
当锋镝於心腹纵太公为将不能获存归之高明何以克济来《书》曰：妻子老幼悉在
司寇以此见要庶其可反当是见疑褊心未说昔王陵附汉母在不归太公囚楚乞羹自。
若矧伊妻子而可介意脱谓诛之有益欲止之不能杀之无损复加亢戮家累在君何关
仆也。而遵道所说颇亦非虚故重陈辞更论款曲所望良图时惠报旨然昔与盟主事等
琴瑟谗人间之翻为仇敌抚谗搦矢不觉伤怀裂帛还书其何能述）。
    文宣帝天保六年梁司徒都督郢州刺史陆法和举州来降帝以法和为大都督十州
诸军事太尉公以西南都督五州诸军事荆州刺史安湘郡公宋ぇ为郢州刺史义兴县公
梁将造为散骑常侍仪同三司湘州刺史义兴县公梁将侯来逼江夏齐军弃城而退法
和与宋ぇ兄弟入朝帝问其奇术虚心相见之备三公卤簿於城南十三里供帐以待之法
和遥见邺城下马禹步卒术谓曰：公既万里归城主上虚心相待何作此术法和手持香
炉步从路车至於馆明日引见给通粲吐缤车伏身百人诣阙通名不称官爵不称臣但
云：荆州刺史文宣宴法和及其徒属於昭阳殿赐法和钱百万物千段甲第一区田一百
顷奴婢二百人生资什物称是宋ぇ千段其馀仪同刺史以下各差等。
    梁太祖开平二年九月帝西幸至於陕幽州都将康君绍等十人自蕃贼寨内来投。
又幽州骑将高彦章八十人骑先在并州乃於晋州军前来降至是到行在皆赐分物衣服
放归本道以示怀服。
    三年二月同州节度使刘知俊奏延州都指挥使高万兴部领节级家累三十八人来
降三月以万兴检校司徒为丹延等州安抚招诱等使。又八月制左凭背叛元恶遁逃如
闻相济之徒多是胁从之辈。若能回心向国转祸全身当与加恩必不问罪仍令同华雍
等州切加招谕如能枭斩温韬，或以镇寨归化必加厚赏仍奖官班兼委本界招复人户
切加安存。
    闰八月襄阳叛将李供差小将进表帝示以含弘特赐敕书慰谕。
    四年二月赐潞州投归军马张行恭锦服银带并食五年二月武安军节度使马殷进
呈处州刺史卢延昌笺表处州北支郡也。兵甚锐自得韶州益强大钗百胜军使始洪
州之陷卢光稠愿收复使府立功自效上因兼授江西观察留後光稠卒复命延昌领州事
方伯亦颇慰荐扬渭遣人为署爵秩延昌佯受官牒礼遣其使因胡南自表其事曰：郡小
寇迫欲缓其奸谋。且开导贡路非敢贰也。以其为制来自陈上览奏曰：我方有北事
不可不尔甚加抚┰寻兼授镇南将军节度使观察留後命使慰劳。
    乾化元年六月乙卯命北面都招讨使镇国军节度使杨师厚出屯邢雒丁巳镇定钞
我荡阴诏曰：常山背义易水亻效尤诱其蕃戎动我边鄙南侵相魏东出邢雒是用遣将
徂征为人除害但初颁赦令不欲食言宥而伐之谅非获已况闻谋始不自帅臣致此厉阶
并繇奸佞密通人使潜结犬戎既惧罪诛乃生离叛今虽行讨伐已举师徒亦开诏谕之门
不阻归降之路矧。又王璐χ梦丛削爵除名。若翻然改图不远而复必仍旧贯当保
前功如有率众向明拔州效顺亦行殊赏冀犭旬来情免令受弊於疲民用示惟新於污俗
宜令行营都招讨使及陈晖军前准此敕文敬加招谕将安众惧特举明恩镇州只罪李宏
规一人其馀一切不问。
    末帝贞明元年三月怪萘翎崂畋：庖猿枪樗潮：庋畛绫狙子崇本。又李茂贞
养子任怪荻十馀年去岁为其子彦鲁所毒彦鲁权知州事五十馀日保衡杀彦鲁送款
於帝即以保衡为华州节度使以河阳留後霍彦威为怪萁诙仁埂
    ○闰位部・和好
    自三代之季天统弃绝皇纲不振豪杰并立干戈日炽禹迹幅裂互夺我疆桀犬吠尧
各是其主势未服德民思息肩则必奉春秋之盟以修邻好达往来之使申其聘礼用和为
贵无言不笫鼗菅疲时Ｊ胤饴粤穑以滋其调度通商以便其有无至於天灾流行交
相救┰顾谋灵命质诸鬼神盖以随时之大义弭兵之良术也。
    蜀先主之得成都也。吴孙权使使报欲得荆州先主言须得凉州当以荆州相与权
忿之乃遣吕蒙袭长沙零陵桂阳三郡先主引兵五万下公安令关侯入益阳会曹公定汉
中张鲁遁走巴西先主闻之与权连和分荆州江夏长沙桂阳东属南郡零陵武陵西属引
兵还江州权使大中大夫郑泉来聘因谓其群臣曰：近得玄德书（玄德先主字）已深
引咎求复旧好前所以名西为蜀者以汉帝尚存故耳今汉已废自可名为汉中王也。
    章武二年先主侵吴为吴所败先主驻白帝大帝甚惧遣使请和先主许之遣大中大
夫宗玮报命。
    後主建兴元年吴遣信都尉冯熙来聘。且吊丧也。是岁南中诸郡并皆叛乱丞相
诸葛亮以新遭大丧故未便加兵遣尚书郎邓芝固好於吴致马二百匹锦千寮胺轿铩
    二年夏吴遣辅义中郎将张温来聘亦致方土所出以答厚意遂为与国是年後主。
又遣邓芝聘於吴重结盟好权谓芝曰：山民作乱边守兵多辄虑曹丕乘空弄态而反求
和议者以为内有不暇幸来求和於我有利宜当与通以自辨定恐西川不能明孤赤心用
致嫌疑孤土地边外严锻蚨硕长江巨海皆当防守丕观[C260]而动惟不见便宁得志
此复有他图芝再使吴帝数与芝相闻馈遗优渥。
    七年吴大帝称尊号其群臣以并尊二帝来告议者咸以为交之无益而名体弗顺宜
显名正义绝其盟好丞相诸葛亮曰：吴有僭逆之心久矣。国家所以略其[C260]情者
求犄角之援也。今。若加显绝雠我必深便当移兵东戍与之角力须并其土乃议中原
彼贤才尚多将相辑睦未可一朝定也。顿兵相持坐而须老使北贼得计非乐上者昔
孝文卑辞モ奴先帝优与吴盟皆应权通变弘思远益非丈夫之为忿者也。今议者咸以
权利在鼎足不能并力。且志望已满无上岸之情推此皆似是而非也。何者其智力不
侔故限江自保权之不能越江犹魏贼之不能渡汉非力有馀而利不取也。若大军致讨
彼高当分裂其地以为後规下当略民广境示武於内非端坐者也。若就其不动而睦於
我我之北伐无东顾之忧河南之众不得尽西北之为利亦已深矣。权僭之罪未宜明也。
乃遣卫尉陈震庆权正号震到武昌大帝与震升坛盟交分天下以徐豫幽青属吴并凉冀
兖属汉其司州之土以函谷关为界造为盟曰：天降襄乱皇纲失叙逆臣乘[C260]劫夺
国柄始於董卓终於曹操穷凶极恶以覆四海至今九州幅裂普天无统民神痛怨靡所戾
止及操子丕桀逆遗蠊砑鲎骷榛赝等√煳欢砻囱柏凶迹阻兵盗土未伏厥诛昔共
工乱象而高辛行师三苗干度而虞舜征焉今日灭砬萜渫降撤呛河胛饨复谁任夫讨
恶翦暴必声其罪宜先分裂夺其土地使士民之心各知所归是以春秋晋侯伐卫先分其
田以畀宋人斯其义也。且古建大事必在盟誓故在《周礼》有司盟之官尚书有告誓
之文汉之与吴虽信繇中然分土裂境宜有盟约诸葛亮丞相德威远著翼戴本国典戎在
外信感阴阳诚动天地重复结盟广诚约誓使东西士民咸共闻知故立坛杀牲昭告神明
再歃加书副之天府天高听下灵威蹿人旧魉久巳撼既红肽不临之自今日汉吴既盟
之後戮力一心同讨魏贼救危傅患分灾共庆好恶齐之无或携贰。若有害汉则吴伐之。
若有害吴则汉伐之各守分土无相侵犯传之後叶克终。若始凡百之约皆如载书信言
不艳实居於好有渝此盟创祸先乱违贰不协忄舀慢天命明神上帝是讨是督山川百神
是纠是殛俾坠其师无克祚国於兹大吴神明鉴之是岁吴黄龙元年也。
    吴大帝初为吴王黄武元年以使聘魏具破蜀军获印绶及首级所得土地并表将吏
功勤宜加爵赏之恩文帝报使致<鼠军>子裘明光铠奥怼Ｓ忠运厥樗作典论及诗赋
与权诏曰：老虏边窟越险深入旷日持久内迫罢弊外困智力故见身於鸡头分兵拟西
陵其计不过谓可转足前迹以摇动江东根未著地摧折其支虽未刳备五脏使身首分离
其所降诛亦足使虏部众凶惧昔吴汉先烧荆门後废夷陵而子阳无所逃其死来歙始袭
略阳文叔喜之而知隗嚣无所施其巧今讨北虏正似其事将军勉建方略务全独克。
    景帝永安六年十月蜀以伐魏来告使大将军丁奉督诸军向魏寿春将军留平别诣
施绩於南郡议兵所向将军丁封孙异如沔中皆救蜀蜀主降魏问至前後罢。
    後主元兴元年晋司马昭为魏相国遣昔吴寿春城降将相国参军徐绍散骑常侍水
曹属孙ｊ迨橛黟┮云绞裰事致马锦等物以示威怀《书》曰：圣人称有君臣然後
有上下礼义是故大必字小小必事大然後上下安服群生获所逮至末涂纯德既毁剿民
之命以争强於天下违礼顺之至理则仁者弗繇也。方今主上圣明覆蚴傥尥馄捅肝
宰辅属当国重唯华夏乖殊方隅圮裂六十馀载金革亟动无年不战暴骸襄元困悴罔定
每用悼心坐以待旦将欲止戈兴仁为百姓请命故分命偏师平定蜀汉役未经年全军独
克於时猛将谋夫朝臣庶士咸以奉天时之宜就既征之军藉吞敌之势宜遂回旗东指以
临吴境舟师褰顺流而下陆军南辕径取四郡兼成都之械漕巴汉之粟然後以中军整
旅三方慊嵛醇颁こ娇墒菇表底平南夏顺轨然国朝深惟伐蜀之举虽有靖难之功亦
悼蜀民独罹其害战於绵竹者自元帅以下并受斩戮伏尸蔽地血流丹野一之於前犹追
恨不忍况重之於後乎！是故旋师案甲思与南邦共全百姓之命夫料力忖势度资量险
远考古昔废兴之理近鉴西蜀安危之效隆德保祚去危即顺屈已以宁四海者仁哲之高
致也。履危偷安陨德覆祚而不称於後世者非智者之所居今朝廷徐绍孙Ｏ资橛骰场
若书御於前必少留意回虑革澜峄跺舯共为一家惠矜吴会及於中土，岂不泰哉！
此昭心之大愿也。敢不承受。若不获命则普天率土期於大同虽重干戈固不获已也。
    甘露元年三月皓遣使随绍１ā妒椤吩唬褐以高世之才处宰衡之任渐导之功
勤亦至矣。孤以不德阶承统绪思与贤良共济世道而以壅隔未有所缘嘉意久著深用
依依今遣光禄大夫纪陟五官中郎将弘ギ宣明至德（江表传载皓书两言白称名言而
不著姓）陟ギ至雒遇晋王相国薨乃遣还。
    宝鼎元年正月遣大鸿胪张俨五官中郎将丁忠吊祭晋王相国。
    宋高祖大明四年十二月後魏遣通和。
    明帝太始五年十一月魏人来和。
    七年三月魏人来聘。
    後废帝元徽元年正月魏人来聘。
    三年六月魏人来聘。
    南齐武帝永明元年八月魏人来聘十月使骑将军刘缵聘於魏。
    二年十二月魏人来聘。
    三年三月使辅国将军刘缵聘於魏十一月魏人来聘。
    四年二月使通直郎裴昭明聘於魏。
    七年九月魏人来聘十一月诏平南参军颜明聘於魏。
    八年六月魏人来聘。
    九年正月诏射声校尉裴昭明聘于魏五月魏人来聘八月使司徒参军萧琛聘于魏
十月魏人来聘。
    十年二月使司徒参军萧琛聘于魏。
    十一年四月魏人来聘。
    废帝以永明十一年七月即位十一月魏人来聘隆昌元年正月使司徒参军刘杵
于魏。
    海陵王延兴元年八月魏人来聘。
    梁高祖普通七年十月放魏扬州刺史李宪还北。
    大通二年六月魏临淮王元Ｇ蠡贡竟许之十月以魏北海王元颢为魏主遣东宫
直阁将军陈庆之卫送还北魏。
    中大通元年正月魏汝南王元悦求还本国许之。
    二年六月遣魏太保汝南王元悦还北为魏主八月庚戍舆驾幸德阳堂设丝竹会祖
送魏王元悦。
    四年正月以太子左率卫薛法护为平北将军司州牧卫送元悦入雒二月以亲除太
尉元法僧还北为魏王。
    大同二年十二月东魏请通和许之。
    三年七月东魏遣使来聘九月使兼散骑常侍张皋聘于东魏。
    四年五月东魏遣使来聘七月使兼散骑常侍刘孝仪聘于东魏。
    五年十一月东魏遣使来聘十二月使兼散骑常侍柳彳勺聘于东魏。
    六年七月东魏遣使来聘是月遣兼散骑常侍陆晏于报聘。
    七年四月东魏遣使来聘是年遣兼散骑常侍明少遐报聘十一月东魏。又遣使来
聘是月遣兼散骑常侍来狎报聘。
    十一年四月东魏遣使来聘。
    太清元年十二月遣太子舍人元贞还北为东魏主二年七月使兼散骑常侍谢萜
于东魏结和。
    元帝太清五年（简文太宝二年也。时帝承制於江陵犹称太清年号）二月魏遣
使来聘。
    承圣元年五月魏遣来贺平侯景。
    敬帝太平元年二月齐人来聘使侍中王廓报聘。
    二年四月齐遣使请和（太平元年三月後齐军继至陈霸先皆大败之至是通和）
陈文帝天嘉二年六月齐人通好。
    三年四月齐遣使来聘。
    五年四月周遣使来聘五月周齐并遣使来聘十二月齐遣使来聘。
    六年四月（一作六月）周遣使来聘十月齐遣使来聘。
    废帝天康元年四月即位十一月周人来吊国哀。
    宣帝大建元年五月齐遣使来聘。
    二年五月齐遣使来吊。
    三年四月齐遣使来聘五月周遣使来聘。
    四年八月周遣使来聘。
    五年五月周遣使来聘。
    六年正月周遣使来聘。
    七年八月周遣使来聘。
    东魏孝静帝天平四年七月遣使散骑常侍李楷使于梁十二月梁武遣使来。
    元象元年十月梁武遣使来十二月遣陆操使于梁兴和元年六月梁武遣使来八月
遣兼散骑常侍王元景使于梁。
    二年三月梁武遣使来五月遣兼散骑常侍李象使于梁十月梁武遣使来十二月遣
兼散骑常侍崔谦使于梁。
    三年六月梁武遣使来八月遣兼散骑常侍李骞使于梁。
    四年正月梁武遣使来四月遣散骑常侍李绘使于梁十月梁武遣使来十二月遣兼
散骑常侍杨裴使于梁。
    武定元年六月梁武遣使来八月遣兼散骑常侍李浑使于梁。
    二年三月梁武遣使来五月遣兼散骑常侍魏季景使于梁十一月梁武遣使来。
    三年正月帝遣兼散骑常侍李奖使于梁七月梁武遣使来十月遣中书舍人尉瑾使
于梁。
    四年五月梁武遣使来七月遣兼散骑常侍元廊使于梁。
    五年正月梁武遣使来四月帝遣兼散骑常侍李纬使於梁。
    六年九月梁武遣使来。
    七年二月遣兼散骑常侍郑伯猷使于梁时魏收为散骑常侍兼中书舍人自魏梁和
好书下纸每云：想彼境内宁静此率土安和梁後使其书乃去彼字自称犹著此欲示无
外之意收定报书云：想境内清晏今万国安和梁人复书依以为礼。
    北齐文宣帝天保元年十一月梁湘东王萧绎遣使朝贡。
    二年正月梁湘东王萧绎遣使朝贡四月十日。又遣使朝贡。
    三年十一月梁王萧绎即帝位于江陵是为元帝遣使来聘。
    四年闰十一月梁元帝遣使来聘。
    五年十月西魏伐梁元帝于江陵语清河王岳等率众救之未至而江陵舀梁元帝
为西魏将于谨所杀梁将王僧辩在建康共推晋安王萧方智为太宰都督中外诸军事承
制置百官。
    六年正月清河王岳以众军渡江克夏首送梁郢州刺史陆法和诏以梁散骑常侍贞
阳侯萧明为梁王遣尚书左仆射上党王涣率众送之五月萧明入於建邺（按梁书云：
七月入於京师）六月诏曰：梁国遘祸主丧臣离彼炎方尽生荆棘兴亡继绝义在於
我纳以长君拯其危弊比送梁主已入金陵蕃礼既修分义方笃越鸟之思岂怨南枝凡是
梁民宜听反国以礼发遣是月梁主萧明遣其子章兼侍中袁泌兼散骑常侍杨裕奉表朝
贡初明在梁为豫州刺史（明梁武兄子）兵败为魏擒之世宗礼（高澄）明甚重谓之
曰：先王与梁王和十有馀年闻彼礼佛文尝云：奉为魏主并及先王此甚是梁王厚意
不谓一朝失信致此纷扰自出师薄伐无战不克无城不舀今日欲和非是力屈境上之
事知非梁主本心当是侯景违命扇动耳朕可遣使谘论。若犹存先王分义重成通和者
吾不敢违先王之旨侯及诸人并即放还，於是使人以明书告梁主梁主乃致书以慰世
宗是岁梁元帝为西魏所灭显祖诏立明为梁主前所获梁将湛海珍等皆听从明归令上
党王涣率众以送是时梁太尉王僧辩司空陈霸先在建康推晋安王方智为丞相显祖赐
僧辩霸先玺书僧辩未奉诏上党王进军明。又与僧辩书往复再三陈祸福僧辩初不纳
既而上党王破东关斩裴之横江表危惧僧辩乃启上党王求纳明遣舟舰迎接上党王飨
梁朝将士及与明刑牲软血载书而盟於梁与东度齐师比及侍中裴英起卫送明入建康
遂称尊号以智方为太子是冬霸先袭杀僧辩复立方智以明为太傅明疽发背殂。
    八年十月陈高祖武帝立遣使称藩朝贺。
    十年三月梁主萧庄至郢州遣使朝贡九月使郦怀则陆仁惠使於萧庄庄在梁为永
嘉王萧明殂帝以庄主梁祀自湓贼城济江即位于郢州庄为陈人所败入朝封侯朝廷许
以兴复竟不果。
    武成帝河清元年正月诏散骑常侍崔瞻聘于陈十月陈人来聘十一月诏兼散骑常
侍封孝琰使于陈十二月陈人来聘。
    三年四月诏兼散骑常侍皇甫亮使于陈六月归宇文媪于周九月归阎媪于周陈人
来聘。
    四年四月陈人来聘。
    後主天统元年六月太上皇帝诏兼散骑常侍王季高使于陈。
    二年三月陈人来聘六月太上皇帝诏兼散骑常侍韦道儒聘於陈十二月陈人来聘。
    三年四月太上皇帝诏兼散骑常侍司马幼之使于陈。
    九年周人来通和太上皇帝诏侍中斛斯文略报聘。
    于周十一月太上皇帝诏兼散骑常侍李谐使于陈五年二月诏侍中比烈长文使于
周。
    武平元年正月诏兼散骑常侍裴谳之聘于陈。
    二年正月诏兼散骑常侍刘环俊使于陈四月陈遣使连和谋反周朝议弗许九月陈
人来聘十一月诏侍中赫连子亻免使于周。
    三年三月周人来聘八月使领军封辅相聘于周九月陈人来聘。
    四年正月诏兼散骑常侍崔象使于周二月周人来聘四月。又来聘六月诏开府王
师使于周。
    ○闰位部・却贡献
    古者贡献之制有艺有极苟非其道庸可取乎！观夫宋齐而下逮於梁室虽眷命攸
属而运历非正乃有恭已修德稽古发号不宝远方之物不纳非时之贡志存抑损道符简
易斯亦一时之美足垂於後焉。
    宋高祖永初中广州尝献入洞细布一端八丈恶其精丽劳人即付有司弹太守以布
还之并制岭南禁作此布帝素有热病并患金创末年尤剧坐卧常须冷物後有人献石床
寝之极以为佳乃叹曰：木床甚费而况石邪即令毁之。
    南齐太祖建元元年四月即位断四方上庆礼。
    明帝建武元年十月即位诏断远近上礼。又诏蕃牧守宰或有荐献事非任土严加
禁断十一月立皇太子诏东宫肇建远近或有庆礼可悉断之。
    二年十一月皇太子纳妃褚氏断庆礼。
    三年闰十二月皇太子冠断远近上礼。
    梁高祖天监元年四月即位断远近上庆礼八月交州献能歌鹦鹉诏不纳。
    二年五月断诸郡县献奉二宫唯诸州及会稽职惟岳牧许荐任土。若非地产亦不
得贡。
    十四年正月朔皇太子冠停远近上庆礼。
    陈宣帝大建七年四月监豫州陈桃根於所部得青牛献之诏遣还民。
    梁太祖乾化二年以丁审衢为陈州而审衢厚以鞍马金帛为谢恩之献帝虑其渔民
复其献而停之。

    ●卷二百十六
    ○闰位部・征伐
    秦始皇元年晋阳反将军蒙骜击走之。
    二年キ公将卒攻卷斩首三万。
    三年蒙骜攻韩取十三城十月攻魏氏河泄睢
    四年拔河泄睢
    五年将军蒙骜攻魏定酸枣燕虚长平雍邱山阳城皆拔之取二十城。
    六年韩魏赵卫楚共击秦取寿陵秦出兵五国罢拔卫迫东郡其君角率其支属徙居
野王阻其山以保魏之河内。
    七年将军蒙骛死以攻龙孤庆都（庆一作キ）还兵攻汲。
    八年始皇弟长安君成蚯墙军击赵。
    九年攻魏垣蒲阳。
    十一年王翦桓寡疃撕凸ペ取九城王翦攻阏与潦杨（在并州）皆并为一军翦
将十八日军归斗食以下（百石以下有斗食佐史之秩）什推二人从军取邺安阳桓
将。
    十三年桓构フ云窖羯闭越扈辄斩首十万。
    十四年桓构フ跃於平阳取宜安破之杀其将军桓苟ㄆ窖粑涑恰
    十五年大兴兵一军至邺一军至太原取狼孟（太原有狼孟县）。
    十七年内史腾攻韩得韩王安尽纳其地以其地为郡命曰：颍川。
    十八年大兴兵攻赵王翦将上地下井陉（山名在常山今为县）端和将河内羌
<疒鬼>伐赵端和围邯郸城。
    十九年王翦羌<疒鬼>尽定取赵地东阳得赵王引兵欲攻燕屯中山赵公子嘉率其
宗数百人之代自立为代王东与燕合兵军上谷。
    二十年燕太子丹患秦兵至国恐使荆轲刺秦王秦王觉之体解轲以犭旬而使王翦
辛胜攻燕燕代发兵击秦军秦军破燕易水之西。
    二十一年王贲攻蓟乃益发卒诣王翦军随破燕太子军取燕蓟城得太子丹之首燕
王东收辽东而王之。
    二十二年王贲攻魏引河沟灌大梁大梁城坏其王请降尽取其地。
    二十三年复召王翦强起之使将击荆取陈以南至平舆（汝南有平舆县）虏荆王
秦王游至郢陈荆将项燕立昌平君为荆王反秦於淮南（淮一作江）。
    二十四年王翦蒙武攻荆破荆军昌平君死项燕遂自杀。
    二十五年大兴兵使王贲将攻燕辽东得燕王喜还攻代虏代王嘉王翦遂定江南地
降越君置会稽郡二十六年齐王建与其相后胜发兵守其西界不通秦秦使将军王贲从
燕南攻齐得齐王建。
    三十三年发诸常通亡人赘鲴悖ㄗ肝角钣凶邮咕推涓炯椅赘鲴悖┘秩寺匀
陆梁地为桂林（今郁林是）象郡（今日南）南海以们睬彩（五千万人守五岭）。
    二世元年七月戍卒陈胜等反故荆地为张楚（张大楚国也。）胜自立为楚王周
文自言习兵胜与之将军印西击秦行收兵至关车千乘卒十万至戏军焉（戏水名在新
丰东）秦令少府章邯免骊山徒人奴产子（奴产子犹今人云：家生奴也。）悉发以
击楚军大败之周文走出关止屯曹阳（曹水之阳也。其水出陕县西南岘ダ山西北流
入河今谓之好阳涧在陕县西四十五里）二月馀章邯追败之复走渑池十馀日章邯击
破之周文自刭军遂不战。
    蜀先主章武三年三月汉嘉太守黄元以先主疾举兵攻临邛县遣将军陈{勿月}讨
元元军败顺流下江为其亲兵所纟专生致成都斩之。
    後主建兴元年夏魈守米褒拥郡反先是益州郡有大姓雍苑戳魈守张裔於
吴据郡不宾越隽夷王高定亦皆叛。
    三年三月丞相诸葛亮南征四郡皆平。
    七年春丞相诸葛亮遣陈式攻武都阴平遂克定二郡。
    吴大帝黄武二年戏口守将晋宗杀将王直以众叛如魏魏以为蕲春太守数犯边境
帝令将军贺齐糜芳刘邵等袭蕲春郡等生虏宗。
    嘉禾三年八月以诸葛恪为丹阳太守讨山越。
    四年夏遣吕岱讨庐陵贼李桓等（赤乌元年春破之）。
    六年二月以陆逊讨鄱阳贼彭旦等其年皆杀之。
    赤乌二年十月将军蒋秘南讨夷贼秘所领都督廖式杀临贺太守严网等自称平南
将军与弟潜共攻零陵桂阳及摇动交州苍梧郁林诸郡众数万人遣将军吕岱唐咨讨之
岁馀皆破。
    废帝太平二年八月会稽南郡反杀都尉鄱阳新都民为乱廷尉丁密步兵校尉郑曹
将军钟离牧率军讨之。
    後主宝鼎元年十月永安山贼施但等聚众数千人（永安今武康县）劫後主庶弟
永安侯谦屯乌程北至建邺众万馀人丁固诸葛靓逆之於牛屯大战但等败走。
    天纪三年夏合浦太守修允部曲督郭马与部曲将何典王族吴述殷兴等攻杀广州
督虞授马自号都督交广二州诸军事兴广州刺史述南海太守典攻苍梧族攻始兴八月
以执金吾滕循（循一作修）假节领广州牧率万人从东道讨马兴族遇於始兴未得前
马杀南海太守刘略逐广州刺史徐旗。又遣徐陵督陶鼋七千人从西道命交州牧陶
璜部伍所领及合浦郁林诸郡兵当与东西军共击焉（未克而吴降晋循师遂还）宋文
帝元嘉三年正月遣中领将军到彦之征北将军檀道济讨荆州刺史谢晦擒之。
    孝武帝孝建元年二月豫州刺史鲁爽车骑将军江州刺史臧质丞相荆州刺史南郡
王义宣襄州刺史徐道宝举兵反遣佐卫将军王玄谟大破之薛安都时为左军将军爽反
帝遣安都及冗从仆射胡子反龙骧将军宗越率步骑据历阳爽遣将郑德玄戍大岘德玄
使前锋杨胡与轻兵向历阳安都遣宗越及历阳太守程天祚逆击破之斩胡与及其军副
德玄复使其司马梁严屯岘东安都幢主周文恭晨往侦候因而袭之悉擒贼未敢进世祖
诏安都留三百人守历阳度还采石迁辅国将军竟陵内史四月鲁爽使弟瑜卒三千人出
小岘爽寻以大众阻大岘。又遣安都步骑八千度江与历阳太守张幼绪等讨爽安都军
副建武将军谭金率数十骑挑战斩其偏帅幼绪忄匡怯辄引军退还安都复还历阳臧质
久不至世祖复遣沈庆之济江督统诸军爽军食少引退庆之使安都率数骑追之四月丙
戍及爽於小岘爽自与腹心壮骑断後谭金先薄之不能入安都望见爽便跃马大呼直往
刺之应手而倒左右范双斩爽首爽累世枭猛生习战阵咸云：万人敌安都独单骑直入
斩之而反时人皆云：关侯之斩颜良不是过也。
    大明三年四月司空南兖州刺史竟陵王诞据广陵反以沈庆之为车骑大将军开府
仪同三司南兖州刺史讨之八月己巳克广陵城斩诞（初庆之至广陵诞遣客庆之宗人
沈道愍赍书说庆之饷以玉环刀庆之遣道愍反数以罪恶庆之至城下诞登楼谓之曰：
沈君白首之年何为来此庆之曰：朝廷以君狂愚不足劳少壮故使仆来尔诞。又饷庆
之食提挈者百馀人出自北门庆之不开悉焚之诞於城上投函表倩庆之为送庆之曰：
我奉诏讨贼不得为汝送表汝必归允朝廷自应开门遣使吾为汝送之自四月至七月乃
屠城斩诞）。
    明帝即位四方反叛遣龙骧将军张兴世领水军拒南贼於赭圻筑二城於湖口伪龙
骧将军陈庆领舸於前为游击军兴世率龙骧将军佼长生董凯之攻克二城因击庆庆战
大败投水死者数千人时台军据赭圻南贼屯鹊尾相持久不决兴世欲率所领直取大雷
而军旅未集不足分张会薛索儿平定帝使张永以步骑五千留戍盱眙馀众二万人悉遣
南讨山阳。又寻平徵阮佃夫所领诸军悉还南伐众军大集乃分战士七千配兴世兴世
乃令轻舸溯流而上旋复回还一二日中辄复如此使贼不为之备刘胡闻兴世欲上笑之
曰：我尚不敢越彼下取扬州张兴世何人欲轻据我上兴世谓沈攸之等曰：上流惟有
钱可据地既险要江。又甚狭去大众不远应赴无难江有洄γ船下必来泊岸横浦可
以藏船舸二三为宜乃夜渡湖口至散头因复回下以疑之其夜四更值风便举直前贼亦
遣胡灵秀诸军於东岸相翼而上兴世夕住景江浦宿贼亦不进夜潜遣黄道标领七十舸
径据钱营立城砦明旦兴世与军齐集停一宿刘胡自领水步二十六军平旦来攻将士
欲迎击之兴世禁之曰：贼来尚远而气盛矢骤骤既力尽盛亦核ゴ瞬茇壑所以破齐
也。令将士不得妄动治城如故俄而贼来转近舫入洄γ兴世乃命寿寂之任农夫率壮
士数百击之乃与众军相继进胡，於是败走斩级数百投水者甚众胡收军而下时兴世
城垒未固司徒建安王休仁虑贼并力攻钱欲分其形势命沈攸之吴喜佼长生刘灵遗
等以皮舰二十攻贼浓湖苦战连日斩获千数是日刘胡果率众军欲更攻兴世未至钱
数十里袁ダ以浓湖之急扌处追之钱城砦繇此得立贼连战转败兴世。又遏其粮道
寻阳遣运至南陵不敢下贼众渐饥刘胡乃遣ダ安北府司马伪右军沈仲玉领千人步取
南陵迎接粮运仲玉至南陵领米三十万斛钱布数十舫竖榜为城规欲突过行至贵口不
敢进遣间信报胡令遣重军援接兴世寿寂之任浓夫李安民等三千人至贵口击之与仲
玉相值交战尽日仲玉走还ダ营悉虏其资实贼众大震胡弃军遁走袁ダ仍亦奔散。
    泰始元年十月冬晋安王子勋僭位於寻阳城帝遣散骑常侍领军将军王玄谟领水
军南讨吴兴太守张永为其後继。又遣宁朔将军寻阳内史沈攸之宁朔将军江方兴龙
骧将军刘灵贵率众屯虎槛时东贼甚急张水江方兴回军东讨尚书下符曰：夫晦明处
运崇替相氵公帝造之基懋业维永圣祖重光氤氲上业狂昏承祀国难以紊毒流九县
[C260]秽三灵缙绅戮辱黔庶涂炭人神同愤朝野泣血圣上明睿在躬膺符握曜眷怀家
国夙夜劬劳惧社稷湮芜彝伦左衽天威电发氛冰消殄凶焦门不俟鸣条之旅歼虐牧
野无劳孟津之钺华夷即晏晷纬还光铿锵间於管弦趋翔被於寇冕同冕仰化异域怀风
刘子勋昏世称兵义同翦恶明朝不戢罔识邪正窥窬畿甸逼遏两江陵上无君暴於遐迩
王赫斯怒兴言讨逆命彼上将治兵薄伐今遣宁朔将军寻阳内史沈攸之轻锐七万飞舟
先迈龙骧将军刘灵遣羽林虎旅连锋继进假节督南讨前锋诸军事冠军将军兖州刺史
殷孝祖驱济河泾卒电击雷动使持节车骑将军江州刺史曲江县开国侯王玄谟仆轿
万董绕前师使持节侍中司徒扬州刺史建安王休仁拥神州之众总督群师龙骧将军刘
宁朔将军刘怀珍步骑五千直指大雷宁朔将军柳伦司州刺史庞孟虬淮[A13C]突骑邪
趣西阳使持节骠骑大将军豫州刺史山阳王休套芾詹绞α旗百万河舟代马遄骛江
淘郊吴钩交曜畿服笳鼓动坤维金甲震愫宏鹘窍嗤水陆俱发冠军将军武念率拥
司之锐已据樊沔徐州刺史申令孙提彭宋剽勇陆涂炎奋皇上当亲驭六师降临江服旌
旆掩泗遏笛屎Ｎ粑獬连衡燕淮劲悍尘扰区内声沸秦中雾散埃灭，岂非先鉴而婴
彼孤城以代该天之网迫此乌合以抗络寓之师懵匏难谒锋交集犹劲飚之拂细草烈
火之扫寒原樵卷之形昭然已著朝廷恻愍我僚吏哀矜我士民并亦何辜拘误迷党故加
宣示令得自新如其沦惑不改抵冒王威同焚既至虽悔奚补奉诏以四王玄弱不幸舀
难交兵之日不得妄加侵犯。若有逼损诛翦无贷左右主帅严相卫奉注误之罪一无所
问（二年八月讨平之二月讨平之）。
    二年正月吴郡太守顾琛吴兴太守王昙生义兴太守刘延熙晋陵太守袁标山阳太
守程天祚并举兵反遣镇军巴陵王休右统军东讨（二月讨平之）。
    後废帝元徽二年五月江州刺史桂阳王休范举兵反以中领军刘π右卫将军萧道
成前锋南讨出屯新亭征北将军张永屯白下前南兖州刺史沈怀明戍石头。
    南齐武帝永明八年八月荆州刺史巴东王子响反遣丹阳尹萧顺之讨之子响伏诛。
    海陵王延兴元年九月晋安王子懋起兵遣中护军王玄邈讨诛之。
    明帝永泰元年四月大司马会稽太守王敬则举兵反五月遣辅国将军刘山阳率军
讨斩之。
    东昏侯永元元年八月丙午扬州刺史始安王遥光据东府反遣领军将军萧坦之致
讨尚书符遥光曰：逆顺之数皎然有徵干纪乱常刑兹罔赦萧遥光宗室蚩庸才行鄙薄
缇裙可望天路何阶受遇自昔恩加犹子礼绝帝体宠越皇季旗章车服穷千乘之尊汾
爽垲逾百雉之制及圣后在天亲受顾⒒把栽诙德音犹存侮蔑天明罔畏不义无君之
心履霜有日遂乃称兵内犯窃发京畿自古巨[C260]莫斯为甚今便分命六师玄宣九伐
皇上当亲御戎轩弘此庙略信赏必罚有如大江戊午斩遥光传首。
    十一月太尉江州刺史陈显达举兵反於寻阳加护军将军崔慧景平南将军督众南
讨斩之。
    二年正月诏讨豫州刺史裴叔业二月以卫尉萧懿为豫州刺史征寿春叔业病死。
    梁高祖天监元年五月戊子江州刺史陈伯之举兵反以领军将军王茂为征南将军
江州刺史率众讨之。
    十年三月邓晰以朐山引魏军遣振远将军马仙卑讨之是月魏徐州刺史卢昶率
众赴朐山十二月仙卑大破魏军克复朐山城。
    中大通二年八月山贼聚结寇稽郡所部县九月假超武将军湛海会节以讨之。
    大同十年妖贼王勤宗起于巴山郡以威远将军陈昕为宣猛将军假节讨平之。
    太清二年八月大将军侯景举兵反擅攻马头木栅荆山等戍以前将军开府仪同三
司邵陵王纶都督众军讨景。
    元帝大宝元年九月侯景伪将任约寇西阳武昌遣左卫将军徐文盛右卫将军阴子
春太子右卫率萧慧正隽州刺史席大献等下武昌拒约。
    二年五月帝遣游击将军胡僧绦胖荽淌仿椒ê吐手谙嘛髁耆卧及芫八於葑咭
王僧辩为征东将军开府仪同三司尚书令胡僧涛领军陆法和为护军将军仍令僧辩
率众追景所至皆捷（僧辩为镇卫将军侍中尚书令时湘州贼陆纳等攻破衡州刺史丁
道贵於碌口尽收其军实李洪雅。又自零陵率众出空陵滩称助讨纳朝廷未达其心深
以为虑乃遣中书舍人罗重欢徵僧辩上就拜骠骑将军宜丰侯循南征僧辩因督杜迓
众军发於建业师次巴陵诏僧辩为都督东上诸军事骠骑霸先让都督於僧辩不受故世
祖分为东西都督而俱南讨焉时纳等下据车轮夹岸为城前断水势士率骁猛皆百战之
馀僧辩惮之不与轻进，於是稍作连城以逼贼贼见不敢交锋并怀懈怠僧辩因其无备
命诸军水步攻之亲执旗鼓以诫进止，於是诸军竞出大战於车轮与骠骑循并力苦攻
舀其二城贼大败走步归保长沙驱逼居民入城拒守僧辩追蹑乃命筑垒围之悉令诸
军广建围栅僧辩出坐垄上而自临视贼望识僧辩知不设备贼党吴藏李贤明等乃率锐
卒千人开门掩出蒙懿⒔遥巧辩时杜宥彭璨⑹套笥掖甲卫者皆百馀人因下逆
入与贼人交战李贤明乘铠马从者十骑大呼冲突僧辩尚据胡戕不为之动，於是指挥
勇敢遂获贤明而因即斩之贼乃退归城内初陆纳阻兵内逆以王琳为辞云：朝廷。若
杀王琳纳等自当降伏，於是众军并进未之许也。而武陵王拥众上流内外骇惧世祖
乃遣琳和解之至是湘州平）。
    陈武帝永定二年十月遣镇南将军开府仪同三司周文育都督众军出讨余孝励文
帝天嘉二年十一月东阳太守留异叛举兵戍下淮及建德帝乃下诏曰：昔四罪难弘大
妫之所无赦九黎乱德少昊之所必诛自古皇王不贪征伐苟为时蠹事非获已逆贼留异
数应亡灭缮甲完聚繇来积年进谢群龙自跃於千里退怀首鼠恒持於百心中岁密契番
禺既弘天网赐以名爵敦以国姻傥望怀音犹能革面王琳窃据中流翻相应接控引南川
之岭路专为东道之主人结附凶渠唯欣祸乱既妖氛荡定气沮心孤类伤鸟之惊弦等穷
兽之谋触虽复遣家入质子阳之态转遒侍子还朝隗之心方炽朕志相成养不计疵慝披
襟解带敷喻殷勤蜂目弥彰枭声无改遂置军江口严戍下淮显然反叛非可容匿。且缙
邦膏腴稽南殷旷永割王赋长壅国民竹箭良材绝望京辇萑苻小盗共肆贪残念彼馀
兼其慨息西戎屈膝自款重关秦国依风并输侵地三边已。又四表咸宁唯此微妖所宜
清殄可遣使持节都督南徐州诸军事征北将军司空南徐州刺史桂阳郡开国公侯安都
指往擒戮罪止异身馀无所问先是晋安太守陈宝应娶留异女为妻侯安都之讨异也。
宝应遣兵助之。又资周迪兵粮出寇临川及都督章昭达於东兴南城破迪帝因命昭达
都督众军繇建安南道渡岭。又命益州刺史领信义太守余孝顷都督会稽东阳临海永
嘉诸军自东道会之以讨宝应并诏宗正绝其属籍，於是尚书下符曰：告晋安士庶昔
陇西旅拒汉不稽诛辽东叛涣魏申宏略。若夫无诸汉之会勋有扈夏之同姓至於纳吴
濞之子致横海之师违姒启之命有甘誓之讨况乃族不系於宗盟名无纪於彝器而显成
三叛[C260]深四罪者乎！案闽寇陈宝应父子卉服支孽本迷爱敬梁季丧乱闽隅阻绝
父既豪侠扇动蛮陬椎髻箕坐自为渠帅无闻训义所资奸讠舀爰肆蜂豺俄而解印炎行
方谢纲漏吞舟日月居诸弃之度外自东南王气实表圣基斗牛聚星允符王迹梯山航海
虽。若款诚擅割怀旧竞致职贡朝廷遵养舍弘宠灵隆赫起家临郡兼昼绣之荣裂地置
州假藩麾之盛即封户牖仍邑栎阳乘华毂者十人保弊庐而万石。又以盛汉君临推恩
娄敬隆周朝会乃长滕侯繇是紫泥青纸远贲恩泽乡亭龟组颁及婴孩自谷迁乔孰复为
拟而包藏鸩毒敢行狼戾连结留异表里周迪盟软婚姻自为唇齿屈馍焦韧埔扑晔奔
我彀骑防山定秦望之西部戈船下濑克汇泽之南川逐敢举斧并助凶孽莫不应弦摧衄
尽殪蠊硗矫恳宰镌谇跚悯兹驱逼所收俘馘并勒矜放仍遣中使爰降诏书天网恢弘
犹许改思异既走险迪。又逃刑诳侮王人为之川薮遂使袁弘请席远叹头行马援观蛙
犹安井底至如遏绝九赋剽掠四民阖境资财尽室封夺凡厥苍头皆略黔首蝥贼相扇叶
契连踪乃复逾超瀛溟寇扰浃口侵轶岭峤掩袭述城纟专掠吏民焚烧官寺此而可纵孰
不可容今遣沙州刺史俞文ぁ明威将军程文季假节宣猛将军成州刺史甘他假节闫
将军谭榧俳谛猛将军前监临海郡陈思庆前军将军徐智远明毅将军宜黄县开国侯
慧纪开远将军新除晋安太守赵彖持节通直散骑常侍壮武将军定州刺史康乐县开国
侯林冯假节信威将军都督东讨诸军事益州刺史余孝顷率羽林二万蒙冲盖海乘跨沧
波扫荡巢窟此皆明耻教战濡须鞫旅累从杨仆亟走孙恩斩蛟中流命冯夷而鸣鼓鼋鼍
为驾方壶而建旗义安太守张绍宾忠诚款到累使求军南康内史裴忌新除轻军将军刘
Ф衡州刺史钱道戢并即遣人仗与绍宾同行故司空欧阳公昔有表奏请宣薄伐遥途
意合。若伏波之论兵长逝遗诚同子颜之勿赦征南薨谢上策无忘周南馀恨嗣子弗忝
广州刺史欧阳纥克符家声聿遵广略舟师步卒二万分撬扼长鲸陆掣封豕董率衡广
之师会我六军潼州刺史李暑明州刺史戴晃新州刺史区白兽壮武将军修行师陈留太
守张遂前安成内史阙慎前庐陵太守陆子隆前豫章太守任蛮奴巴山太守黄法慈戎昭
将军湘东公世子徐敬成吴州刺史鲁广达前吴州刺史遂兴县开国侯详使持节都督征
讨诸军事散骑常侍护军将军昭达率缇骑五千组甲二万直度邵武仍顿晋安按辔扬旗
夷山堙谷指期犄角以制飞走前宣威太守钱肃临川太守骆牙太子左卫率孙诩寻阳太
守莫景隆豫章太守刘广德并随机镇遏络驿在路使持节散骑常侍镇南将军开府仪同
三司江州刺史新建县开国侯法戒严中流以为後殿斧钺所临罪唯元恶及留异父子其
党主帅虽有请泥函谷相背淮阴。若能翻然改图因机立效非止肆眚仍加赏擢其建晋
士民久被驱迫者大军明加抚慰各安乐业流寓失乡即还本土其馀立功立事已具赏格。
若执迷不改同恶趑趄斧钺一临罔知所赦昭达已克周迪逾东兴岭顿於建安余孝顷。
又自临海道袭于晋安宝应据建安之湖际逆拒王师水陆为栅昭达深沟高垒不与战但
命军士伐木为涠矶水盛乘流放之突其水栅仍水步薄之宝应乱身奔山草间穷而就
执并其子弟二十人送都斩于建康市（初留异据拥东阳安都奉诏率众讨之异本谓台
军繇钱塘江而上安都乃步繇会稽之诸暨出永康异大恐奔桃枝岭处岩谷间於枋栅
以拒王师安都作连城攻异躬自接战为流矢所中血流至足安都乘亏饩容止不变因
其山陇之势迮而为堰天嘉三年夏潦水涨满安都引船入堰起楼舰与异城等放拍碎其
楼雉异与第二子忠臣脱身奔晋安虏其妻子尽收其人马甲仗振旅而归）。
    废帝光大元年五月乙未安南将军湘州刺史华皎谋反以中抚大将军淳于量为使
持节征南大将军总率舟师以讨之。
    宣帝太建元年十月新除左卫将军欧阳纥据广州举兵反遣车骑将军开府仪同三
司章昭达率众讨之（二年二月擒斩之）。
    东魏孝静帝天平元年闰十二月梁高祖以元庆和为魏王入据平濑乡遣尚书右仆
射元晏为东南道行台破走之。
    武定二年二月徐州人刘乌黑聚众反遣行台慕容绍宗讨平之。
    五年二月司徒河南大行台侯景降于梁以尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台与
大都督高岳潘相乐大破之。
    北齐武成帝河清元年七月太祖冀州刺史平秦王归彦据州反诏大司马迳厮究
娄睿讨擒之斩归彦并其二子党与二十人于都市。
    梁太祖开平二年六月壬戍岳州为淮寇所据上以此郡五岭三湘水流会合之地委
输商贾靡繇於斯遂令荆襄湖南皆举舟师悉力攻讨王师既集淮夷毁壁焚俘郭而遁。
    三年六月庚戌同州节度使刘知俊据本郡反制令削夺刘知俊在身官爵仍徵发诸
军速令进讨如有军前将士怀忠烈以知机贼内朋徒愤胁从而识变便能枭夷逆坚擒获
凶渠务立殊功当行厚赏活捉得刘知俊者赏钱一万贯文便授忠武军节度使并赐庄宅
各一所如活捉得刘知浣者赏钱一万贯文便与除刺史有官者超转三阶无官者特授兵
部尚书如活得刘知俊骨肉及近上都将并枭送阙廷者赏赐有差（是月知俊奔于凤翔
同州平）。
    十一月灵州奏凤翔贼将刘知俊率贯秦泾之师侵迫州城帝遣陕州康怀英华州
寇彦卿率兵攻迫贯以缓朔方之寇。
    四年四月镇海军节度使钱Α击高澧於潮州大败之枭夷擒杀万人拔其郡潮州平
先是澧以州叛入淮南故诏Α讨之也。
    七月刘知俊攻逼夏州以宣化军留後李思安为东北面行营都指挥使陕州节度使
杨师厚为两路行营招讨使九月乙巳王师败蕃寇於夏州初刘知俊诱沙ヌ振武贼帅周
德威泾原贼帅李继鸾合步骑五万大举欲俯拾夏台节度使李仁福兵力俱乏以急来告
先是供奉官张汉玫宣谕在壁国礼使杜廷隐赐弊于夏及石堡寨闻贼至以防卒三百人
驰入州既而大兵围合廷隐汉玫与指挥使张初李君用率州民防卒与仁福部分固守昼
夜戮力逾月及谎釉至大军夺击败之河东贯贼分路逃遁夏州围解丙午诏曰：刘
知俊贵为方伯尊极郡王而乃背诞朝恩窜投贼垒因人神之共怒谅天地所不容虽命讨
除尚稽擒戮宜悬爵赏以大功名必有忠贞咸思愤发有生擒刘知俊者赏钱千万授节度
使首级次之得孟审登者钱百万除刺史得将孙坑卓瑰刘儒张邻等赏有差。
    十二月以宁国军节度使王景仁充北面行营都招讨使潞州副招讨使韩劲为副湘
州刺史李思安为先锋使时镇州王瓒ㄖ萃醮χ迸呀崃晋人故遣将讨之。

    ●卷二百十七
    ○闰位部・交侵
    春秋《传》曰：疆场之事一彼一此何常之有当鼎国分据暨南北更王迄於朱梁
咸务兵战用宁守宇至乃略地以辟国攻城以拓土争要害之形势骋变诈之机略金革亟
举逢燧日燔飞趺庀嗤卫池柚问恐谄ｌ蹲斗边城患於驿骚而复胜败相寻虚亢
更伺或知难而退获免於数奔或允当而归克遵於善志抑兵者不祥之器盖不得已而用
之。若乃争寻常以尽其民恃獯蠖好於战曷常不致失律之咎而贻自焚之[C260]哉！。
    蜀先主章武元年七月帅诸军伐吴（其未即位前交侵事具勋业门）忿其袭杀关
侯也。吴王遣书请和先主盛怒不许吴将陆议李异刘阿等屯巫秭归将军吴班冯习自
巫攻破异等军次秭归五溪蛮夷遣使请兵。
    二年正月先主军还秭归吴班陈式水军屯夷陵夹江东西岸五溪蛮夷咸相响应镇
北将军黄权督江北诸军与吴军相拒於夷陵道夏六月为陆议所破将军冯习张楠等皆
没先主自犭虎亭（犭虎音许交切）还秭归收合离散兵遂弃船舫繇步道还鱼复（今
万州是）吴将李异刘阿等踵蹑先主军屯驻南山八月乃收兵还巫十月吴主闻先主住
白帝甚惧遣使请和先主许之遣大中大夫宗玮报命。
    後主建兴五年春丞相诸葛亮出屯汉中营沔北阳平石马三月下诏曰：朕闻天地
之道福仁而祸淫善积者昌恶积者丧古今尝数也。是以汤武之修德而王桀纣极暴而
亡曩者汉祚中微网漏凶慝董卓造难震荡京畿曹操阶祸窃执天衡残剥海内怀无君之
心子丕孤竖敢寻乱阶盗据神器更姓改物世济其凶当此之时皇极幽髂┨煜挛拗髟
我帝命陨越于下昭烈皇帝体明睿之德光演文武应乾坤之运出身平难经营四方人鬼
同谋百姓与能兆民欣戴奉顺符谶建位易号丕承天序补弊兴衰存复祖业膺诞皇纲不
坠於地万国未静早世遐殂朕以幼冲继统鸿基未习保傅之训而婴祖宗之重六合壅否
社稷不建永惟所以念在扶救光载前绪未有攸济朕甚惧焉是以夙兴夜寐不敢自逸每
崇菲薄以益国用劝分务穑以阜民财授方任能以参其听断私降意以养将士欲奋剑长
驱指讨凶逆朱旗未举而丕复陨丧斯所谓不燃我薪而自焚也。残类馀蠊怼Ｓ种天
祸恣睢河雒阻兵未弭诸葛亮丞相弘毅忠壮忘身忧国先帝⒁蕴煜乱咱秒薰今授之
以旄钺之重付之以专命之权统领步骑二十万众董督元戎龚行天罚除患宁乱克复旧
都在此行也。昔项籍总一庵诳缰菁嫱了务者大然卒败垓下死於东城宗族如焚为
笑千载皆以不义陵上虐下故也。今贼效尤天人所怨奉时宜速庶冯炎精祖宗威灵相
助之福所向必克吴王孙权同恤灾患潜军合谋犄角其後凉州诸国王各遣月支康居胡
侯支富康植等二十馀人诣授节度大军北出便欲率将兵马奋戈先驱天命既集人事。
又至师贞势并必无敌矣。夫王者之兵有征无战尊而。且义莫敢抗也。故鸣条之役
军不血刃牧野之师商人倒戈今ユ麾首路其所经至亦不欲穷兵极武有能弃邪从正箪
食壶浆以迎王师者国有常典封宠大小各有品限及魏之宗族支叶中外有能规利害审
逆顺之数来诣降者皆原除之昔辅果绝亲於智氏而蒙全宗之福微子去殷项伯归汉皆
受茅土之庆此前世之明验也。若其迷沉不反将助乱人不式王命戮及妻孥罔有攸赦
广宣恩威贷其元帅吊其残民他如诏书律令丞相其露布天下使称朕意焉。
    六年春亮出攻祁山不克冬复出散关围陈仓粮尽退魏将王双率军追亮与战破之
斩双还汉中。
    七年春亮遣陈式攻武都阴平遂克定二郡。
    八年征西大将军魏延破魏雍州刺史郭淮於阳。
    九年三月亮复出军围祁山魏将司马宣王张ぞ绕钌搅月亮粮尽退军ぷ分燎
封与亮交战け患射死延。
    熙十二年秋卫将军姜维攻魏雍州不克而还。
    十三年姜维复出西平不克而还。
    十六年四月姜维复率众围南安不克而还十。
    七年正月姜维还成都六月维复率众出陇西冬拔狄道河间临洮三县民居于绵竹
繁县。
    十八年春姜维还成都夏姜维率诸军出狄道与魏雍州刺史王经战于洮西大破之
退保狄道城维却住锺题。
    十九年春姜维进位大将军督戎马与镇西将军胡济期会上わ济失誓不至。
    二十年姜维率众出骆谷至芒水。
    景耀五年姜维复率众出侯和为邓艾所破还住沓中。
    吴大帝初为吴王（未封王以前交侵事具勋业门）蜀先主帅军来伐（蜀章武元
年也。）至巫山秭归使使诱导武陵蛮夷五溪民皆反为蜀帝以陆逊为督督朱然潘章
等以拒之。
    黄武元年（蜀章武二年也。）正月陆逊部将军宋谦等攻蜀五屯皆破之斩其将
蜀军分据险地前後五十馀营逊随轻重以兵应拒自正月至闰月大破之临阵所斩及投
兵降首数万人先主奔走仅以身免。
    九月魏乃命曹休张辽臧霸出洞口曹仁出濡须曹真夏侯尚张ば旎挝南郡大帝
遣吕范等督五军以舟军拒休等诸葛瑾潘章杨粲救南郡朱桓以濡须督拒仁十一月大
风范等溺死者数千人军还江南曹休使臧霸以轻船五百敢死万人袭攻徐陵烧攻城车
杀略数千人将军全琮徐盛追斩魏将尹卢杀获数百。
    二年正月曹真分兵据江陵中州三月曹仁遣将军常鄣纫员五千乘油船晨渡濡
须中州仁子泰因引军急攻朱桓桓兵拒之遣将军严圭等击破鄣仁窃挛壕皆退。
    六月令将军贺齐督麋芳刘邵等袭蕲春虏太守晋宗先是宗为戏口守将杀其主将
王直以众叛如魏魏以为蕲春太守数犯边境至是虏之。
    五年七月帝闻魏明帝初立征江夏围石阳不克而还。
    七年五月鄱阳太守周鲂伪叛诱魏将曹休八月帝至皖口使将军陆逊督诸将大破
休於石亭。
    黄龙三年夏中郎将孙布诈降以诱魏将王凌凌以军迎布十月帝以大兵潜伏於阜
陵俟之凌觉而走嘉禾元年三月遣将军周贺校尉裴潜乘海之辽东九月魏将田豫要击
斩贺於成山。
    二年帝向合肥新城遣将军全琮征六安皆不克还三年五月遣陆逊诸葛瑾等屯江
夏沔口孙韶张承等向广陵淮阳帝率大众围合肥新城是时蜀相诸葛亮出武功帝谓魏
明帝不能远出而帝遣兵助司马宣王拒亮自率水军东征未至寿春遂还孙韶亦罢。
    六年十月遣卫将军全琮袭六安不克。
    赤乌二年三月遣使者羊道郑胄将军孙怡之辽东击魏守将张持高虑等虏得男女。
    四年四月遣卫将军全琮略淮南决芍陂烧安城邸阁收其人民威北将军诸葛恪攻
六安琮与魏将王凌战于芍陂中郎将秦晃等十馀人战死车骑将军朱然围樊大将军诸
葛瑾取。且中。
    六年春诸葛恪征六安破魏将谢顺营收其人民是岁魏司马宣王率军入舒。
    九年二月车骑将军朱然征魏。且中斩获千馀。
    十年遣诸葛壹伪叛以诱诸葛诞诞以步骑一万迎壹於高山大帝出涂中遂至高山
潜军以待之诞觉而还。
    十三年十二月魏大将军王昶围南郡荆州刺史王基攻西陵遣将军戴烈陆凯往拒
之皆引还。
    废帝会稽王建兴元年十二月魏使将军诸葛诞胡遵等步骑七万围东兴将军王昶
攻南郡母邱俭向武昌甲寅大傅诸葛恪以大兵赴敌戊午兵及东兴交战大破魏军杀将
军韩综桓嘉等。
    二年三月诸葛恪率军伐魏四月围新城大疫兵卒死者大半八月恪引军还。
    五凤二年正月魏镇东将军母邱俭前将军文钦以淮南之众西入战于乐嘉。
    闰月壬辰丞相孙峻及骠骑将军吕据左将军留赞率兵袭寿春军及东兴闻钦等败
壬寅兵进于橐皋钦诣峻降淮南馀众数万口来奔魏诸葛诞入寿春峻引军还。
    二月孙峻及魏将军曹珍遇于高亭交战珍败绩留赞为诞别将蒋班所败於菰陵赞
及将军孙楞蒋返冉杂龊Α
    三月使镇南将军朱异袭安丰不克。
    太平元年二月孙峻用征北大将军文钦计将征魏八月先遣钦及骠骑吕据车骑刘
纂镇南朱异前将军唐咨军自江都入淮泗。
    後主建衡元年十一月遣监军虞鹜南将军薛ú晕嗵守陶璜由荆州监军李勖
督军徐存从建安海道皆就合浦击交趾。
    宋文帝元嘉元年後魏明元帝自率众至方城遣郑兵将军达奚斤吴兵将军公孙表
二万人於滑台司州刺史毛德祖时戍虎牢遣步骑三千拒之魏克滑台并力乘胜遂至虎
牢（武帝未受禅已前事并入功业门）魏主自率大众至邺郑兵既克金墉还向虎牢。
又遣楚兵将军涉归东击青州所向城邑皆奔走明元自遣兵益虎牢增围急攻德祖大败
魏主领楚兵诸军自滑台西就兵共攻虎牢虎牢被围二百日遂克虎牢。
    五年十月淮北镇将军王仲德遣步骑二千馀人侵後魏济阳陈留闰月。又遣将王
玄谟兖州刺史竺灵秀步骑二千人攻荥阳将袭虎牢。
    七年三月遣右将军到彦之统舟师入河诸军各有所向先遣殿中将军由奇使魏言
河南旧是宋土为彼所侵今当修复旧境不关河北魏大武大怒谓奇曰：我生头湮丛
便闻河南是我家地尔，岂可得。若必进军今权当敛戍相避须火行地净河水冰合自
更取之七月後将军长沙王义欣出镇彭城总统群师彦之进军魏舾唿舭郊盎台诸戍
并弃城走以尹冲为司州刺史戍虎牢十一月魏众南渡河彦之败退洛阳滑台虎牢诸城
复为魏所陷尹冲死之是岁魏神廴年也。（魏书云：八月宋将到彦之自清水入河
溯流西行帝以河南兵少诏摄四镇乃治兵将西讨丙寅到彦之遣将渡河攻治反叛冠军
将军安颉督诸军破之斩首五百馀级投水死者甚众十月庚申到彦之王仲德治河置守
还保东平乙亥冠军安颉济河攻洛阳丙子拔之擒宋将二十人斩首五千级时河北诸军
会於七女津彦之恐军南渡遣将王蟠龙溯流欲盗官船征南大将军杜超等击破斩之辛
巳安颉虎牢宋司州刺史尹冲坠城死甲午寿光侯叔孙建汝阴公长孙道生济河到彦之
王仲德从清入济东走青州宋兖州刺史竺灵秀弃[A13C]昌南奔湖陆戊戌叔孙建大破
竺灵秀於湖陆杀获五千馀人辛丑冠军安颉率诸军攻滑台琅邪王司马楚之破宋将于
长杜四年正月丙申宋将檀道济王仲德从清水救滑台丹阳王叔孙汝阴公长孙道生拒
之道济等不敢进二月辛酉安颉司马楚之平滑台擒宋将朱循之李元德及东郡太守申
谟二月宋将檀道济王仲德东走诸将追之至历城而还三月庚戌冠军将军安颉献宋俘
万馀人甲兵三万）。
    八年正月征南大将军檀道济破魏军於东寿张二月滑台为魏所陷道济引军还。
    二十年二月仇池为索虏所没。
    二十三年三月魏军寇兖豫青冀刺史申恬破之。
    二十七年二月魏攻汝南诸郡陈顿二郡太守郑琨汝阳颍川二郡太守郭道隐委守
走魏军攻悬瓠城行汝南郡事陈宪拒之七月遣宁朔将军王玄谟北伐太尉江夏王义恭
出次彭城总统诸军魏舾唿舭绞委城走闰月癸亥玄谟攻滑台不克为魏军所败退还
舾唿舭叫廖从褐荽淌匪嫱醯遣军攻弘农城克之丙戌。又克关城十一月戊子魏军
陷邹山鲁阳平二郡太守崔邪利没甲午随王诞所遣军鹿ド鲁强酥癸卯左军将军刘
康祖於寿阳尉武戍与魏军战败见杀十二月戊午内外戒严乙丑冗从仆射胡崇之太子
积弩将军臧澄之建威将军毛熙祚于盱眙与魏军战败并见杀庚午魏主率大众至瓜步。
    二十八年正月丁亥魏军自瓜步退走丁酉攻围盱眙城是月宁朔将军王步谟自
舾唿舭酵嘶估下二月丙辰魏军自盱眙奔走时南平王铄为豫州刺史遣中兵参军胡
盛之出汝南上蔡向长社戍主鲁爽弃城奔走既克长社遣幢主王阳儿张略等进据小索
魏豫州刺史仆兰於大索率步骑二千攻阳儿阳儿击大破之坦之等进向大索劳杨氏郑
德玄张和各起义以应坦之仆兰奔虎牢会王阳儿等至即据大索因向虎牢铄。又遣安
蛮司马刘康祖继坦之魏永昌王宜勒仁库贡救虎牢坦之败走魏军乘胜遥追於尉氏津
逢康祖康祖战败见杀进胁寿阳因东过与魏主会於江上魏荆州刺史鲁爽及弟秀等率
部曲诣铄归顺是时魏主虽不克悬瓠而虏略甚多与帝书云：往索真珠[A092]不相
与今所馘截髑髅可当几许珠弦病１送日北通芮芮西结赫连蒙逊吐谷东连冯弘高
丽凡此数国皆我灭之以此而观彼，岂能独立我今北征先除有足之寇彼。若不从命
来秋当复往取以彼无足不先致讨诸方已定不复相释我往之日彼作何方计为堑城以
自守为筑坦以自障也。
    二十九年六月抚军将军萧思话率众北伐十月癸亥司州刺史鲁爽攻虎牢不拔退
还孝武帝大明元年二月魏军侵兖州。
    明帝泰始三年二月魏军侵汝阴太守张景远击破之八月以中领军沈攸之南行兖
州刺史率众北讨是岁魏献文皇兴元年也。（魏纪云：闰正月宋青州刺史沈文秀冀
州刺史崔道固并遣使请举州内属诏平东将军长孙陵平南将军疾穷奇赴援之二月诏
征南大将军慕容白曜督骑五万次於舾唿舭轿东道後援宋东平太守申纂戍无盐遏
绝王使诏白曜讨之三月文秀道固复叛归宋白曜回师讨之拔宋肥城坦苗糜沟三戍四
月白曜攻汴城八月攻历城二年二月道固及宋梁邹戍主平原太守刘林宾举城降三月
白曜进间东阳）。
    四年十月发诸军州兵北伐。
    五年正月乙丑魏克青州执刺史沈文秀以归。
    七年十月遣将垣崇祖率众二万自郁州侵魏东兖州屯于南城为刺史于雒侯所败
崇祖还郁州。
    後废帝元徽二年七月遣将侵魏缘淮诸镇为魏徐州刺史尉元击败之。
    顺帝蠲髟年十月葭芦戍主杨文度遣弟鼠袭陷魏仇池。
    七月。又遣将伐魏仇池为魏阴平太守杨广香所击走之。
    南齐高帝建元二年正月魏军侵淮泗遣众军北伐内外戒严二月魏军侵寿阳豫州
刺史垣崇祖破走之是月西境献捷解严是岁魏孝文太和四年也。（魏纪云：齐徐州
刺史崔文仲寇淮北陷茌眉戍二月遣尚书游明根率二千骑南讨八月梁州刺史崔慧景
遣长史裴叔宝率众寇武兴关城氐帅杨鼠击破之叔宝还南郑茌音士甾反）。
    三年正月领军将军李安民左将军孙文显与魏军战於淮阳大败之初魏军至缘淮
驱略江北居民惊走不可禁乃於梁山置二军南置三军慈姥置一军冽州置二军三山置
二军白沙州置一军蔡州置五军（自慈姥以下皆江南地名属今钪荩┏ぢ置三军蔬
浦置二军徐浦置一军（长芦已下州渚属扬州）魏昌黎王冯莎向司州荒人柏天生说
莎云：诸蛮皆响应莎至蛮竟不动莎大怒於淮边猎而去（魏纪云：南征诸军击破齐
游击将军桓康於淮阳齐豫州刺史崇祖寇下蔡昌黎王冯熙击破之假宁郡王嘉大破齐
军俘获三万馀口）。
    武帝永明六年四月遣将陈显达攻陷醴阳魏左仆射长乐王穆亮率骑一万讨之。
    十一年七月魏军侵边遣江州刺史李显达镇雍州樊城。
    明帝建武二年正月魏军攻豫司徐梁州遣镇南将军王广之督司州征讨右卫将军
萧坦之督徐州征讨尚书右仆射沈文季督豫州征讨二月魏军攻锺离徐州刺史萧惠休
破之诏太尉陈显达使持节都督西北征讨诸军事内外戒严三月司州刺史。
    萧诞与众军击魏破之魏军自寿春退走是月解严四月魏军围汉中梁州刺史萧懿
拒退之是岁魏太和十九年也。（魏纪云：太和十八年十二月车驾南征至悬瓠十九
年正月讲武於汝水之西二月巡淮而东至锺离是月班师）三年四月魏军侵司州戍兵
击破之。
    四年魏侵沔北十月。又侵司州遣太子中庶子梁王右军司马张稷讨之（是岁魏
太和二十一年魏书事备帝王亲征门）十二月丁丑遣度支尚书崔慧景率众救雍州。
    永泰元年正月沔北诸郡为魏所侵相继败没遣太尉陈显达持节救雍州二月遣左
卫将军萧惠休假节援寿阳豫州刺史裴叔业击魏军於淮北破之。
    东昏侯永元二年正月诏讨豫州刺史裴叔业（时频诛大臣叔业惧而降魏）以卫
尉萧懿为豫州刺史征寿春叔业病死兄子积以寿春降魏三月遣平西将军崔慧景率众
军伐寿春（魏书云：宣武景明元年二月南齐豫州刺史裴叔业以寿春内属二月齐将
胡松李居士率众万馀屯宛陈伯之水军溯淮而上以逼寿春四月彭城王勰车骑将军王
肃大破之斩首万数七月齐。又遣陈伯之寇淮南八月彭城王勰破伯之於肥口）。
    梁高祖天监元年五月魏扬州小岘戍主党法宗袭破大岘戍。
    二年八月魏将元兴攻义阳陷寇军将军蔡灵恩等十馀将。
    三年二月魏陷梁州八月陷司州是岁魏宣武正始元年也。（魏纪云：正始元年
二月梁将姜庆真袭陷寿春外郭州军击走之闰十二月梁行梁州事夏侯道迁据汉中来
降假尚书刑峦镇西将军率众以赴之二年四月峦遣统军王足西伐频破梁军遂入剑关
六月梁将李畎等置营始平郡东涪水之北王足逆击败之梁将鲁方达攻竹亭足。又破
之方达屯戍新城足。又遣统军卢祖迁等击败之七月足。又逼涪城梁巴西太守庚城
统军主李畎等逆战足击破之八月诏中山王英南讨襄沔十一月足围涪城益州诸郡戍
降者十二三遂引军而退）。
    四年十月大举侵魏以中书将军扬州刺史临州王宏都督北讨诸军事尚书右仆射
柳忄炎为副。
    五年二月辅国将军刘思效破魏青州刺史元击於胶水是月魏将陈伯之自寿阳率
众归降五月太子左卫率张惠之克魏宿豫城临川王宏前军克梁城豫州刺史韦砜撕
肥城庐江太守裴邃克羊石城驴嘶羟癯橇月青冀二州刺史桓和前军克朐山城十一
月魏军寇锺离遣右将军曹景宗率众赴援（魏书云：宣武王正始二年正月梁冀州刺
史桓和入寇南青州军击走之二月平南将军陈伯之破梁徐州刺史昌义之於梁城是月
梁将萧鞅率众五万寇淮阳以中山王英为征南将军都督扬徐二道诸军事指授边将
五月梁张惠绍入寇陷宿豫萧容陷梁城韦硐莺戏食恰Ｓ窒菅蚴霍邱二城六月。又
陷小岘戍是月假平南将军奚康生破梁将张惠绍斩其徐州刺史宋黑诏发定冀瀛相并
肆六州十万人以济南军。又诏平南将军安乐王诠督後发诸军以赴淮南九月中山王
英大破梁军於淮南梁中军大将军临川王萧宏尚书右仆射柳忄炎徐州刺史昌义之等
弃梁城氵公淮东走追奔次於马头梁冠军将军戍主朱思远弃城宵遁擒送梁四千馀人
斩获士卒五万有馀英遂攻锺离）。
    六年四月曹景宗韦淼绕莆壕於邵阳洲斩数万计（魏书云：锺离大水中山王
英败绩而还）。
    七年十月诏大举北伐以护军将军始兴王忄詹为平北将军率众入清车骑将军王
樊率众向宿豫是月魏悬瓠镇军主白皂生（魏书云：豫州白皂生）豫州刺史胡逊以
城内属是岁魏永平元年也。（魏书云：豫州城人白皂生杀刺史司马悦据城南叛梁
遣将齐苟仁等四将以助之诏尚书郎邢峦行豫州事督将军崔暹率骑讨之是月邢峦大
破卓生及苟仁军於鱼口十二月。又克悬瓠斩白皂生擒齐苟仁等俘梁卒二千馀人分
赐王公巳下）。
    八年正月魏镇东参军成景隽斩宿豫城主严仲宝以城内属（魏书云：正月梁遣
王神念寇南兖诏辅国将军长孙稚假平南将军为都督率统军邴虬等五军以讨之）。
    十年三月盗杀东莞琅琊二郡太守刘晰以朐山引魏军遣振远将军马仙卑讨之
是月魏徐州刺史卢昶率众赴朐山十二月仙卑大破魏军斩馘十馀万克复朐山城
（魏书云：四月梁遣其镇北将军张稷及马仙卑寇朐山诏卢昶率兵赴之十一月朐
山城陷昶大败而还）。
    十四年魏降人王足陈计求堰淮水以灌寿阳帝率徐阳人二十万户取五丁以筑之
四月堰将合淮水漂疾复决溃（魏书云：三月梁於浮山堰淮规为扬徐之害诏平南将
军杨大眼讨之以冀州刺史萧宝寅为镇东将军决淮堰宝寅东昏侯弟亡归于魏也。）。
    九月遣将赵祖悦袭据硖石。
    十五年二月硖石为魏镇南将军崔亮镇军大将军李平所克。
    五月衡州刺史张齐侵益州为魏将傅竖眼所败是魏孝明熙平元年也。
    普通二年六月茂州刺史文僧明以州叛入於魏假大将军裴邃节督众军北讨。
    五年六月以员外散骑常侍元树为平北将军北青冀二州刺史率众北伐八月徐州
刺史戎景隽克魏童城九月。又克睢陵城北兖州刺史赵景悦围荆山宣毅将军裴邃袭
寿阳入罗城弗克十月树邃攻建陵城破之树。又破曲木扫虏将军彭宝孙克琅琊。又
克擅邱城邃破狄。又克甓城遂进屯黎时定远将军曹世宗破曲城。又克秦墟魏ヅ
溪守悉弃城走东海太守韦敬欣以司吾城降十一月宝孙克东莞城邃攻寿阳之安城克
之马头安城并来降十二月荆山城降武勇将军李国兴攻平静关克之信威长史杨法乾
攻武阳关。又攻岘关并克之。
    六年正月雍州前军克新蔡郡。又克郑城二月赵景悦下龙亢城五月遣中护军夏
侯ザ绞傺糁罹北伐六月豫章王综奔于魏魏复据彭城。
    七年十一月夏侯ズ龙牙元树曹世宗等众军克寿阳城。
    大通元年正月司州刺史夏侯夔进军三关所至皆克五月成景俊克魏临潼竹邑十
月魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。
    十一月以中护军萧渊藻为北讨都督征北大将军镇涡阳。
    二年四月魏郢州刺史元愿达以义阳内附时魏大乱其北海王元颢汝南王元悦并
来降十月以元颢为魏主遣东宫直阁将军陈庆之卫送还北。
    中大通元年四月陈庆之攻魏梁城拔之进屠考城擒济阴王元晖业五月克大梁。
又克虎牢城魏庄帝弃雒阳走河北元颢遂入雒阳寻为尔朱荣所杀。
    二年六月遣魏汝南王元悦还北为魏主以魏尚书右仆射范遵为安北将军司州牧
随元悦北讨。
    大同元年十月北梁州刺史兰钦攻魏汉中克之二年十月乙亥诏大举北伐十一月
班师是岁东魏天平二年也。
    太清元年二月魏司徒侯景求以豫广颍雒阳西杨东荆北荆襄东豫南兖西兖齐等
十三州内属三月遣司州刺史羊鸦仁兖州刺史桓和仁州刺史湛海珍等应接北豫六月
以鄱阳王范为征北将军总督汉北征讨诸军七月鸦仁入悬瓠城八月王师北伐以南豫
州刺史萧渊明为大都督十一月魏遣大将军慕容绍宗等至寒山丙午大战贞阳侯渊明
败绩及北兖州刺史胡贵孙等并陷魏绍宗进围潼州。
    二年正月魏陷涡阳。
    简文大宝二年五月魏遣大师潘雒辛等寇秦郡王僧辩遣杜逅е诰苤。
    孝元帝承圣二年正月西魏遣大将军尉迟迥袭益州五月进逼巴西潼州刺史杨虔
运以城降迥六月迥围陷益州九月西魏遣郭元建治舟师於合肥。又遣大将邢杲远步
六汗萨东方老率众会之。
    四年三月北齐遣其上党王高涣送贞阳侯萧渊明来主梁嗣至东关遣吴兴太守裴
之横与战败绩之横死太尉王僧辩率众出屯姑孰敬帝太平元年三月齐遣大将萧轨出
栅口向梁山司空陈霸先军主黄穑ㄒ糇蓿┠婊鞔笃浦轨退保芜湖遣周文育侯安都
率众据梁山拒之四月侯安都轻兵袭齐行台司马恭於历阳大破之五月庚寅齐军水步
入丹阳县丙申至秣陵故治敕周文育还顿方邱徐度顿马牧杜棱顿大桁癸卯齐军进据
儿塘舆驾出顿赵建故篱门内外戒严六月甲辰齐潜军至蒋山龙尾斜趋莫府山北至玄
武庙西北乙卯司空陈霸先授众军节度与齐军交战大破之斩齐北兖州刺史杜方庆及
徐嗣徽弟嗣宗生擒徐嗣产萧轨东方老王敬宝李希光裴英起刘归义等皆诛之辛酉解
严。
    二年二月庚午遣领军将军徐度入东关戊子至合肥烧齐船三千艘。
    後梁明帝天保五年陈湘州刺史华皎邕州刺史戴僧朔来附皎送其子玄响为质於
梁仍率诸军伐陈明帝上言其状周高祖诏卫公直督荆州总管权景宣大将军元定等赴
之明帝亦遣其柱国王操率水军二万会皎於巴陵既而与陈将吴明彻等战沌口直军不
利元定遂没梁大将军李广等亦为陈人所虏长沙巴陵并陷於陈卫公直乃归罪梁之柱
国殷亮明帝虽以退败不独在亮然不敢违命遂诛之吴明彻乘胜攻克梁河东郡获其守
将许孝敬明彻进寇江陵引江水灌城明帝出顿纪南以避其锐江陵副总管高琳与其尚
书仆射王操拒守梁军主马武吉维等击明彻退保公安明帝乃还江陵明帝之八年陈。
又遣其司空章昭达寇江陵总管陆腾及梁之将士击走之昭达。又寇竟陵之青泥明帝
令其大将军许世武赴援大为昭达所破初华皎戴僧朔从卫公直与陈人战败率其麾下
数百人归於明帝明帝以皎为司空封江夏郡公以僧朔为车骑将军封吴兴县侯明帝之
十年皎将来朝至襄阳请卫公直曰：梁主既失江南诸郡民少国贫朝廷兴亡继绝理宜
资赡岂使齐桓楚庄独擅救卫复陈之美望借数州以俾梁国直然之乃遣使言状周高祖
许之诏以基平。若阝三州归之於梁。
    陈高祖永定二年二月诏车骑将军司空侯总督水步军以遏齐寇。
    文帝天嘉元年周将贺。若敦独孤盛等来攻巴湘以司空侯为西讨都督大败盛
军将馀众自杨叶洲潜遁二年七月敦自拔遁归人畜死者十七八。
    宣帝太建五年三月分命众军北伐以镇西将军开府仪同三司吴明彻都督诸军事。
    四月癸卯前巴州刺史鲁广达克齐大岘城辛亥吴明彻克秦州水栅庚申齐兵十万
援历阳仪同黄法破之辛酉齐救秦州吴明彻。又破之甲子南谯太守徐曼克石梁
城。
    五月己巳庐梁城降癸酉阳平郡城降甲戌徐曼克江郡城丙子黄法克历阳城
己卯北高唐郡城降丙戌卢陵内史任忠军次东关克其东西二城进克蕲城戊子。又克
谯郡城秦州城降癸巳爪步胡墅以城降。
    六月庚子郢州刺史李综克滠口城乙巳任忠克合州外城庚戌淮阳沐阳郡并弃城
走癸丑豫章内史程文季克泾州城乙卯宣毅司马湛ヌ克新蔡城癸卯黄法克合州城
吴明彻师次仁州甲子克其州城。
    七月戊辰齐遣众二万援齐昌西阳太守周炅破之己巳吴明彻军次峡口克其北岸
城南岸守者弃城走周炅克巴州城淮北绛城及涎羰棵癫⒅锲淝帅以城降丙戌吴明
彻克寿阳外城。
    八月乙未山阳城降壬寅盱眙城降壬子戎昭将军徐敬辩克海安城青州东海城降
壬申高唐太守沈善度克马头城甲戌齐安城降丙子左卫将军樊毅克广陵楚子城丁亥
前鄱阳内史鲁天念克黄城小城齐军退保大城壬辰黄城大城降。
    十月甲午郭默城降乙巳吴明彻克寿阳城丁未齐兵万人至颍口樊毅击走之辛亥
齐遣兵援苍陵。又破之戊午湛ヌ克齐昌城。
    十一月甲戌淮阴城降庚辰威虏将军刘桃根克朐山城辛巳樊毅克济阴城己丑鲁
广达等克北徐州十二月壬午任忠克霍州城。
    六年正月甲申广陵金城降。
    七年正月乙亥左卫将军樊毅克潼州城。
    三月戊申樊毅克下邳高山等六城。
    闰九月都督吴明彻大破齐军於吕梁。
    九年十月戊午司空吴明彻破周将梁士彦众数万于吕梁。
    十年二月甲子北讨众军败绩於吕梁司空吴明彻及将卒以下并为周军所获。
    十一年十一月周遣柱国梁士彦率众至肥口戊戌周军进围寿阳辛丑前丰州刺史
皋文奏率步骑三千趣阳平郡癸卯任忠率步骑七千趣秦郡丙午新除仁威将军右卫将
军鲁广达遣卒众入淮是日樊毅领水军二万自东关入焦湖武毅将军萧摩诃率步骑趣
历阳戊申豫州陷辛亥霍州。又陷。
    十二月乙丑南北兖晋三州及盱眙山阳阳平马头秦历阳沛北谯南梁等九州并自
拔还京师谯北徐州。又陷自是淮南之地尽没於周矣。
    十二年八月庚申诏镇西将军樊毅进督沔汉诸军事遣平南将军南豫州刺史任忠
率众趣历阳通直散骑常侍超武将军陈慧纪为前军都督趣南兖州庚午通直散骑常侍
淳于陵克临江郡癸酉智武将军鲁广达克郭默城丙子淳于陵克讨莩恰
    九月丁亥周将王延贵率众援历阳任忠击破之生擒延贵等。
    东魏孝静帝天平二年二月梁司州刺史陈庆之寇豫州刺史尧雄击走之六月梁魏
王元庆和寇南顿尧雄大破之十一月梁将柳仲礼寇荆州刺史王元击破之。
    三年九月以定州刺史侯景兼尚书右仆射南道行台节度诸军南讨十一月景攻克
梁楚州获刺史桓和（是岁与梁通好）。
    四年十月西魏行台宫景寿都指挥杨白驹寇雒州大都督韩贤大破之西魏。又遣
其子大行台元季海大都督独孤信逼雒州刺史广阳王湛弃城归阙季海信遂据金墉。
    元象元年八月大破西魏之众于河阴。
    武定五年九月梁武遣贞阳侯萧明寇徐州堰泗水於寒山灌彭城以应侯景十一月
以尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台与大都督高岳潘相乐大破擒之及其二子娑
十二月萧明至阙帝御阊阖门让而宥之岳等回师讨侯景。
    六年四月大尉高岳司徒韩轨大都督刘丰等讨西魏王思政於颍川引洧水灌其城。
    七年五月大将军高澄帅师赴颍川六月克之获大将军王思政等。
    北齐文宣天保元年十一月周文帝率众至陕城分骑北渡至建州帝亲戎出次城东
周文帝闻帝军容严盛叹曰：高欢不死矣。遂退师。
    二年五月丙戌合朔州刺史斛斯显攻克梁历阳镇七月癸酉行台郎邢景远破梁龙
安戍获镇城李雒文三年三月以司州牧清河王岳为使持节南道大都督司徒潘相乐为
使持节东南道大都督及行台辛术率众南伐。
    六年正月壬寅清河王以众军渡江克夏首二月甲戌上党王涣克谯郡。
    三月丙戌上党王涣克东关斩梁将梁之横俘斩数千。
    七年三月丁酉大都督萧轨等率众济江六月乙卯萧轨等与梁师战于锺山之西遇
霖雨失利轨及都督李希光王敬宝东方老军司裴英起并没士卒散还者十二三。
    武成河清二年十二月己酉周将杨忠率突厥阿史那木可汗等二十馀万人自恒州
分为三道杀掠吏人己未周军逼并州。又遣大将军达奚武帅众数万东雍及晋州与突
厥相应。
    三年正月周军至城下而陈战於城西周军及突厥大败人马死者相枕数百里不绝。
    七月周军三道并出使其将尉迟迥寇雒阳杨标入轵关权景宣趣悬瓠。
    十一月甲午周将尉迟迥等围雒阳甲辰大尉娄泶笃浦芫於轵关擒杨标。
    十二月豫州刺史王士良以城降周将权景宣壬戌太师段韶大破尉迟迥等解雒阳
围。
    梁太祖开平二年四月甲寅淮寇侵轵潭岳边境欲援郎州以战舰百馀艘扬航西上
泊鼎口湖南马殷遣水军都将黄媛事ゴ遮击之贼众氵公流宵遁追至鹿角镇。
    五月丁丑王师围潞州将及二年李进通穷危旦夕不俟攻击当自降太原李存勖以
厚币诱结北蕃诸部并其境内丁壮悉驱南征决战以救上党之急部落帐族驰马甲兵数
路齐进於铜呈髡旗垒相望是月癸未淮贼寇荆州石首县襄阳举舟师氵公氵谈巯
败之。
    六月丙辰贯来寇雍西编户困于逃避。且芟害禾稼结营自固逾月同州刘知俊
领所部兵击退袭至幕谷大破之俘斩千计收其器甲宋文通仅以身免。
    是月壬戌岳州为淮贼所据帝以北郡五领三湘水陆会合之地委输商贾靡不繇斯
遂令荆湘湖南北举舟师同方致讨王师集淮夷毁壁焚郛郭而遁。
    十月己亥上在陕两浙节度使奏於常州东州镇杀淮贼万馀人获战船一百二只。
    末帝乾元三年五月乙巳天雄军节度使杨师厚及刘守奇率魏博邢洛徐兖郓滑之
众十万讨镇州庚戌营於镇之南门外壬子晋将史达瑭自赵州领骑五百人入於镇州师
厚知其有备自九月移军於下博刘知奇以一军自贝州掠冀州衡水阜城陷下博师厚自
弓高渡御河迫沧州张万进惧送款于师厚师厚表请以万进为青州节度使以刘守奇为
沧州节度使。
    七月晋王率师自黄泽岭东下寇邢洛魏博节度使杨师厚军於潼水之东晋将曹进
金来奔晋军遂退贞明元年四月怪萘翎崂畋：庖猿枪樗呈窃路锵枥蠲贞遣伪署泾
州节度使刘知俊率师攻怪菀岳畋：夤樗彻室病Ｗ允欠补ノ十四日节度使霍彦威
诸军都指挥使黄贵坚等捍寇会救军至岐人乃还。
    六月庚寅晋王入魏州以贺德伦为大同军节度使举族迁於晋阳是月晋人陷德州
秋七月。又陷澶州刺史王彦章弃城来奔是月刘宰凿∷潜师繇黄泽路西趣晋阳至
乐平县值霖雨积旬乃班师还次宗城遂至贝州军於堂邑遇晋军转战数十里晋军稍还。
    二年二月命许州节度使王檀河阳节度使谢彦章郑州防御使王彦章率师自阴地
关抵晋阳急攻其垒不克而旋。
    三月刘月适τ虢王大战於元城跃败绩先是跃驻於莘帝以河朔危急师老
於外饷馈不克遣使赐在微以责让宰嘁钥苁品绞⑽纯汕岫帝。又问跃鍪ぶ策
宰嘣唬喝烁粮十斛尽则破敌帝不悦复遣促战哉僦罱会议诸将皆欲战阅然一
日砸军攻镇定之营彼众大骇上下腾乱俘斩甚众时帝遣偏将杨延直领军万馀人屯
檀州以应约榷晋王诈言归太原刘砸晕信是月诏杨延直会於魏城下宰暂仿示
亦至与延直会既而晋王自贝州至砸军渐退至故元城西与晋人决战大为所败追至
河上军士赴水死者甚众宰岳柩艏煤颖蓟州。
    四年二月遣将谢彦章帅众数百迫杨刘城甲子晋王来援杨刘彦之军不利而退。
    八月晋王率师次杨刘口遂军於麻家渡北面招讨使贺环以兵屯濮州北行台村对
垒百馀日晋王以轻骑来觇许州节度使谢彦章发伏兵掩击围之数重会救军至仅以身
免。
    十二月庚子朔晋王领军迫行台寨十里距寨结营而止二十二日晋王次临濮贺瑰
王彦章自行台寨军蹑之二十四日至胡柳陂晋王领军出战瑰军已成列晋王以骑突之
王彦章一军先败彦章走濮阳晋人辎重在陈西瑰乃领军薄之晋人大奔自相蹈藉死者
不可胜计晋大将军周德威殁於阵瑰军登七山列阵於山之下晋王复领军来战瑰军遂
败翼日晋人攻濮阳陷之京师戒严。
    五年春正月晋人城德胜夹河为栅。
    四月贺瑰攻德胜南城以艨艟战舰横於河以扼津济之路晋人断其艨艟济军以援
南城瑰等退军。
    十二月戊戌晋王领军迫河南寨王瓒率师御之获晋将石家才既而瓒军不利瓒退
保杨村寨。
    六年六月遣兖州节度使温昭图庄宅使段凝领军攻同州先是河中朱友谦袭陷同
州节度使程全晖单骑奔京师友谦以其子令德为同州留後表求节旄不允既而帝虑友
谦怨望遂命兼镇同州制命将下而友谦已叛遣使求援於晋故命将讨之九月庚寅以供
奉官郎公远充契丹欢好使晋王遣都将李嗣昭李存审王建及率师来援同州战於城下
我师败绩诸将以馀众退保华州。
    龙德元年春正月戴思远率师袭魏州时晋方攻镇州故思远乘虚以袭之陷城安而
还遂急攻德胜北城晋将李存审极力拒守。
    二月晋王以兵至思远收军而退复保杨村。
    八月段凝张朗攻卫州下之获刺史李存儒以献戴思远。又下淇门共城新乡等三
县自是澶州之西湘州之南皆为梁有晋人失军储三分之一焉。
    三年五月以滑州节度使王彦章为北面行营招讨使辛酉王彦章率舟师自村寨浮
河而下断德胜之浮梁攻南城下之杀数千人唐帝弃德胜之北城并军保杨刘己巳王彦
章围杨刘城。
    六月乙亥唐帝引军援杨刘潜军至博州筑垒於河东岸戊子王彦章杜晏球率兵急
攻博州之新垒不克遂退保于邹口。
    七月丁未唐帝引军氵公河而南王彦章弃邹口复至杨刘己未自杨刘援营退保杨
村寨。
    八月以段凝代王彦章为北面行营招讨使戊子段凝营於王村引军自高陵渡河略
临河而还薰璋攻泽州下之庚寅命滑州节度使王彦章率兵屯守郓之东境九月戊辰彦
章以众渡汶与唐军於递坊镇彦章军不利退保中都。

    ●卷二百十八
    ○闰位部・失政疑忌恶直失政
    夫布常无艺乱政亟行用兹为国何以永世自秦嬴宰制事或非允吴蜀分据政则殊
俗宋齐相袭梁陈继轨至於出令制命不厌於众心阿谀近习匪率乎！彝则赏罚淆乱贤
愚混同典礼无章用度靡纪而犹骄心方炽自谓永图逮於高齐咸有斯弊今取其梗踔
之於篇云：
    秦始皇二十六年丞相绾等言诸侯初破燕齐荆地远不为置王无以填之（填音竹
刃切）请立诸子惟上幸许始皇下其议於群臣群臣皆以为便廷尉李斯议曰：周文武
所封子弟同姓甚众然后属疏远相攻击如仇雠诸侯更相诛伐周天子弗能禁止今海内
赖陛下神灵一统皆为郡县诸子功臣以公赋税重赏赐之甚足易制天下无异意则安宁
之术也。置诸侯不便始皇曰：天下共苦战斗不休以有侯王赖宗庙天下初定。又复
立国是树兵也。而求其宁息，岂不难哉！廷尉议是分天下为三十六郡（三十六郡
谓河南上中地三川河东南阳南郡九江鄣郡会稽颍川砀郡泗水一郡东郡琅琊齐上谷
渔阳右北平辽西辽东代郡钜鹿邯郸上党平原阒刑原雁门上郡陇西北平中巴郡）
郡置守尉监（秦郡守掌治其郡有丞尉掌佐守典武职军卒监御史掌监郡）更名民曰：
黔首（黔亦黎黑也。）三十四年丞相李斯言古者天下散乱莫之能一是以诸侯并作
语皆道古以害今饰虚言以乱实人善其所私学以非上所建立今皇帝并有天下辨白黑
而定一尊私学相与非法教人闻令下即各以其学议之入则心非出则巷议夸主以为名
异且晕高率群下以造谤如此不禁则主势降乎！上党与成乎！下禁之便臣请诸有
文学诗书百《家语》者蠲除去之令到满三十日弗去黥为城旦所不去者医药卜筮种
树之书。若有欲学法令以吏为师始皇可其议收去诗书百家之蜀郡语以愚百姓使天
下无以古非今。
    蜀後主即位未逾月而改元夫逾年改元者缘臣子之心不忍一年而有二君也。今
可谓亟而不知礼矣。又国不置史注记无官是以行事多遗灾异靡书景耀元年宦人黄
皓始专国政吴大帝嘉禾中信任较事吕壹壹性苛惨用法深刻大子登数谏帝不纳大臣
繇是莫敢言。
    景帝永安中以丞相濮阳兴及左将军张布有旧恩委之以事布典宫省兴关军国帝
欲与祭酒韦曜博士盛冲讲论道艺曜冲素皆切直布恐入侍发其阴失因妄饰说以拒遏
之帝初为王时布为左右将督素见信爱及至践祚厚加宠待专擅国势多行无礼自嫌瑕
短惧曜冲言之故尤患忌帝虽解此一日心不能悦更恐其疑惧竟如布意废其讲业弗使
冲等入。
    後主宝鼎中更营新宫制度弘广饰以珠玉所费甚多是时盛夏兴功农守并废天纪
中岑昏险讠叟贵幸致位九列好兴工役众所患苦以上下离心莫为後主尽力盖积恶已
极不复堪命故也。
    宋前废帝即位凶悖日甚诛杀相继百司不保首领元凯以下皆被殴捶牵曳内外危
惧殿省骚然。
    明帝好鬼神多忌讳言语文书有祸败凶丧疑似之言应回避者犯即加戮以南苑借
张永云：且给三百年期尽更请阮佃夫杨运长王道隆皆擅威权言为诏敕郡守令长一
缺十除内外混然官以贿命王阮家富於公家及泰始泰豫之际左右失言往往有刳昔刂
继戮禁中懔懔。若践刀剑军旅不息府藏空虚百官并绝禄俸在朝皆市井佣贩之子每
所造制必为正御三十副御三十须一物辄造九十枚天下骚然民不堪命。
    南齐郁林王即位极意赏赐动百数十万每见钱曰：昔时思汝一个不得今日将用
汝未期年之间世祖齐库储钱数亿垂尽。
    东昏侯永元二年八月後宫遭火之後更起仙华神佛玉寿诸殿刻画雕彩青金口带
麝香涂壁锦幔珠帘穷极绮丽絷役工匠自夜达晓犹不副速乃剔取诸寺佛刹殿藻并仙
人绮兽以充足之世祖兴光楼上施青漆世谓之青楼帝曰：武帝不巧何不纯用琉璃是
岁十二月梁武起兵於襄阳三年正月丙申朔日有食之时加寅漏上八刻率宫人於阅武
堂元会皇后正位阉人行仪帝戎服临视自永元以後魏每来伐继以内难扬州南徐州人
丁三人取两以此为率远郡悉令上米一人五十斛输米既毕就役如故。又东境苦役多
注籍诈病，或以积年皆摄充役。又追责病者租布随其年岁多少御命之人皆给货赂
随意纵舍。又横调征求梁武兵至与御刀左右及六宫於华光殿立军垒以金玉为铠仗
亲自临阵诈被钅仓势使人舆将去以此厌胜。又虑城外有伏兵乃烧城傍诸府署六门
之内皆荡尽城中阁道西掖门内相聚为市贩死牛马肉犹惜金钱不肯赏赐茹法珍叩头
请之帝曰：贼来独取我耶何为就我来求物後堂储数百具榜启为城防帝云：拟作殿
竟不与城防巧手悉令作殿昼夜不休。
    梁武帝末年委事群亻幸中领军朱异之徒作福作威挟朋树党政以贿成服冕乘轩
由其掌握是以朝纲混乱赏罚无章小人道长抑此之谓也。初侯景谋反合州刺史鄱阳
王王范司州刺史羊鸦仁并累有启闻朱异以景孤立寄命必不应尔乃谓使者曰：鄱阳
王遂不许国家有一客并抑而不奏故朝廷不为之备及寇至城文武咸尤之异惭忿而卒
高祖惜之方议赠事左右有善异者乃启曰：异忝历虽多然平生所怀愿得执法高祖因
其宿志特赠侍中尚书右仆射。
    陈後主嗣位荒於酒色不恤刑政左右嬖佞珥貂者五十人妇人美貌丽服巧态以从
者千馀人帝日酣饮从夕达旦以此为常而盛修宫室无时休止税江税市徵取百端刑罚
酷滥牢狱常满诸军临江後主曰：王气在此齐兵三来周兵再至无不摧没今必自败其
臣孔范亦言无渡江理但奏妓纵酒作诗不辍北齐後主时韩凤为侍中领军总知内省机
密祖菰与凤於後主前论事萦锓镌疲呵抗长槊无容相谢军国谋算何由得争凤答
云：各出意见岂在文武优劣封昌黎王息宝仁尚公主在晋阳赐第一区其公主生男满
月驾幸凤宅宴会尽日每日一参先被敕唤顾访出後方引奏事官。若不视事内省外头
急速者附奏闻军国要密无不经手东西巡及山水游戏射猎多独在御傍与高阿那肱穆
提婆共处衡轴号曰：三贵损国害政日月滋甚天统中毁东宫造修文偃武隆基嫔嫱院
起玳瑁楼。又於游豫园穿池周以列馆中起三山构台以象沧海并广修佛寺劳役钜万
计财用不给乃减朝士之禄断诸曹粮膳及九州军人赏赐并之。
    是时有穆提婆母陆令萱後主乳保也。提婆本姓骆父超以谋叛伏诛令萱没入掖
廷後主襁褓之中令其鞠养谓之乾阿奶遂大为胡后所昵爱令萱奸巧多机辨取媚百端
宫掖之中独擅威福後主绍位。又佞媚穆昭仪养之为母是以提婆改姓穆氏及穆后立
令萱号曰：太姬此即齐朝皇后母氏之位号也。视第一品班在长公主之上自武平之
後令萱母子势倾内外矣。庸劣之徒皆重迹屏气焉自外杀生予夺不可尽言。
    ○闰位部・疑忌
    夫观感而化道乃大明小信未孚民犹弗与况乎！忌克为量包藏在心片言或愆则
钪城府危机一发则酷於荼毒以此与物难以济矣。若夫晋文之誓白水嫌吝以安世
祖之推赤心反仄乃定是知至诚能化疑事无功以馀闰之小邦挟猜忍之凶德民之无援
亡於何有虽苟无患不其隘哉！。
    孙策既定江东时有高岱隐於馀姚策命出使会稽丞陆昭逆之策虚已而候焉闻其
善《左传》乃自玩读欲学其论讲，或谓之曰：高岱以将军英武而已无文学之才。
若与论传而或云：不知者则其言符矣。又谓岱曰：孙将军为人恶胜巳者。若每问
当言不知乃合意耳如皆辨义此必危殆岱以为然及与论传或答不知策果怒以为轻已
乃囚之知友及时人皆露坐为请策登楼望见数里中填满策恶其收众心遂杀之。
    大帝初以礼聘沈友友至论王霸之略当时之务帝敛容敬焉陈荆州宜并之计纳之
友正色立朝清议峻厉为庸臣所讠替诬以谋反帝亦以终不为己用欲害之帝大会官寮
友有所是非令人扶出谓曰：人言卿欲反友知不得脱乃曰：主上在许有无君之心者
可谓非反乎！遂杀之。
    後主使徐绍使魏行至濡须召还杀之徙其家属建安始有白绍称美中国者故也。
    张尚为侍郎以言语辨捷见知擢为侍中中书令後主使尚鼓琴尚对曰：素不能敕
使学之後宴言次说琴之精妙尚因道晋平公使师旷作清角旷言吾君德薄不足以听之
後主意谓尚以斯喻已不说後积他事下狱皆追以此为诘（後主尝问尚诗云：灞税
舟惟柏中舟乎！尚对曰：诗言桧楫松舟则松亦中舟也。又问鸟之大者惟鹤小者惟
雀乎！尚对曰：大者有秃研≌哂叙责羽┬约墒ひ讯尚谈论每出其表积以致恨後
问孤饮酒以方谁尚对曰：陛下有百觚之量皓曰：尚知孔丘之不王而以孤方之因此
发怒收尚尚书岑昏率公卿以下百馀人诣宫叩头请罪尚得减死）送安作船久之。又
就加诛。
    宋文帝时朱分戌滑台为後魏所陷大武宠之初北人去来言分劝诱大武侵边
并教大武以中国礼制文帝甚疑责之分後得还具相申理帝意乃释。
    孝武帝初与竟陵王诞同举兵讨元凶有奔牛之捷明年讨南郡王义宣。又有殊勋
帝性多猜颇疑惮而诞造立第舍穷极巧工园池之美冠於一时多聚才力之士实之第内
精甲利器莫非上品帝意愈不平建平二年乃出为使持节都尉督南徐兖二州诸军事太
子太傅南徐州刺史侍中如故帝以京口去都密迩犹疑之大明元年秋。又出为都督南
兖南徐兖青冀豳六州诸军事南兖州刺史。
    沈怀文孝武时为侍中孝武每宴集诸在坐者咸令沉醉怀文素不饮酒。又不好戏
调帝谓故欲异已谢庄尝诫怀文曰：卿每与人异亦何可久怀文曰：吾少来如此，岂
可一朝而变非欲异物性所得耳五年乃出为晋安王子勋征虏长史广陵太守。
    明帝初封湘东王虞愿为国常侍帝立以藩国旧恩意遇甚厚累选通直散骑郎帝性
猜忌体肥憎风夏月尝着皮小衣拜左右二人为司风令史风起方面辄先启闻星文灾变
不信太史不听外奏敕灵台知星二人与愿常直内省有异先启以相检察。
    吴喜为骁骑将军尝对宾客言汉高魏武本是何人明帝闻之益不悦其後诛寿寂之
喜内惧因启乞中散大夫帝尤疑骇至是会帝有疾为身後之虑以喜素得人情疑其将来
不能事幼主乃赐死。
    王景文为中书监领扬州时明帝太子及诸皇子并小帝稍为身後之计诸将帅吴喜
寿寂之之徒并杀之而景文外寂贵盛张永累经军旅。又疑其将来难信乃自为谣言曰：
一士不可亲弓长射杀人一士王字也。弓长张字也。及帝既有疾而诸弟并已见杀惟
桂阳王休范人才本劣不见疑出为江州刺史虑一旦不讳皇后临朝则景文自然成宰相
门族强盛藉元舅之重岁暮不为纯臣泰豫元年春帝疾笃乃遣使送药赐景文死手诏曰：
与卿周旋欲全卿门户故有此处分死时年六十（帝性猜疑多虑故亟行诛戮南出则唱
云：西行东游则唱云：北幸简於出入竟不南郊。又云：帝末年好鬼神多忌讳言语
文书有祸败凶丧及疑似之言应讳者数百千品有犯必加诛戮改铰肀咦σ嘁喳阶纸
祸故也。以南苑借张永云：且给三百年期讫更启其事类皆如此宣阳门民间谓之白
门其名不祥甚讳之尚书右丞江谧尝误犯帝变色曰：白汝家门谧稽颡谢之久方释太
后停尸漆床先出东宫帝尝幸宫见之怒甚免中庶子宫职局以坐者数十人内外常虑犯
触人不自保宫内禁忌尤甚移床治壁必先祭土神使文士为文词祝策如大祭飨）。
    南齐郁林王初为太孙武帝不豫诏竟陵王子良入侍医药日夜在殿内太孙间日入
参承帝暴渐物议疑立子良俄顷而苏问太孙所在遗诏子良辅政太孙少养於子良妃袁
氏甚著慈爱既惧前不得立自此深忌子良大行出太极殿子良居中书省帝使虎贲中郎
将潘敞领二百人屯伏太极西阶之下成服後诸王皆出子良乞停至山陵不许。
    苍梧王时豫章王嶷居青溪宅苍梧夜中微行欲掩袭宅内嶷左右舞刀戟於中庭苍
梧从墙间窥见以为有备乃去。
    明帝建武中刘季连为平西萧遥欣长史南郡太守时帝诸子幼弱内亲则仗遥欣兄
弟外亲倚后弟刘暄内弟江桃Ｐ乐镇江陵也。意寄甚隆而遥欣至州多招宾自封植
帝甚恶之季连族甥琅琊王会为遥欣谘议参军美容貌颇事辨遥欣遇之甚厚会多忄敖
忽於公座与遥欣竞侮季连憾之乃密表帝称遥欣有异迹帝纳焉乃以遥欣为雍州刺史
帝心德季连以为辅国将军益州刺史令据遥欣上流。
    陈显达为太尉侍中明帝欲悉除高武诸孙微言问显达答曰：此等岂足介虑帝乃
止。
    梁武帝时刘显为国子博士有沙门讼田帝大署曰：贞有司未辩遍问莫知显曰：
贞字文为与上人帝因忌其能出之後为泖馍哿晖醭な蜂毖籼守魏使李谐至闻之恨
不相识叹曰：梁德衰矣。善人国之纪也。而出之无乃不可乎！。
    刘峻字孝标为荆州刺史安成王户曹参军初武帝每集文士策经史事时范闵蛟
之徒皆引短推长帝乃悦加其赏赉曾策锦被事言已罄帝试呼问峻峻时贫悴冗散忽请
纸笔疏十馀事坐客皆惊帝不觉失色自是恶之不复见及峻类苑成凡一百二十卷帝即
命诸学士撰华林遍略以高之竟不见用乃著辨命论以寄其怀。
    元帝初为湘东王时萧贲为法曹参军得一府欢心及乱帝为檄贲读至偃师南望无
复储骨露寒河阳北临或有穹庐毡帐乃曰：圣制此句非为过似如体自朝廷非关序贼
帝闻之大怒收付狱遂以饿终。又追戮贲尸乃著怀旧传以谤之极言诬毁忠壮世子方
等母徐妃以嫉妒失宠方等意不自安元帝闻之。又忌方等益惧故书论以申其志焉
（论其储宫文学）。
    王琳为衡州刺史时元帝性多忌以琳所部甚众。又得众心故出之岭外。又授都
督广州刺史其友人主书李膺帝所任遇琳告之曰：琳蒙拔擢常欲毕命以报国恩今天
下未平迁琳岭外如有万一不虞安得琳力忖官正疑琳耳琳分望有限可得与官争为帝
乎！何不以琳为雍州刺史使镇武宁琳自放兵作田为国御捍。若警急动静相知孰。
若远弃岭南相去万里一日有变将欲如何琳非愿长坐荆南正以国计如此耳膺然其言
而不敢启遂率其众镇岭南。
    陆法和为都督郢州刺史法和善为攻战具在江夏大聚兵舰欲袭襄阳而入武关元
帝使止之法和曰：是求佛之人尚不希释梵天王坐处岂规王位但於空王佛所与主上
有香火因缘见主上应有报至故救援耳今既被疑是业定不可改也。
    乐良王大圜简《文子》也。元帝初徙封晋熙王琅琊鼓城二郡太守帝既有克复
之功而大圜兄汝南王大封犹未通谒帝性忌刻甚恨望之乃谓大圜曰：汝两兄久不出
汝可以意召之大圜即日晓谕两兄相继出谒帝乃安。
    陈高祖以杜棱监义兴琅琊二郡帝诛王僧辩引棱与侯安都等共议棱难之帝惧其
泄已乃以手巾绞棱闷绝於地因闭於别室军发召与同行。
    後主既即位鄱阳王伯山长子君范为贞威将军晋陵太守隋师至是时宗室王侯在
者百馀人後主恐其为变乃并召入令屯朝堂使豫章王叔英总督之而。又阴为之备及
六军败绩相率出降。
    樊猛为忠武将军南豫州刺史隋将韩擒虎济江猛在京师第六子巡摄行事擒虎进
军攻舀之巡及家口并见执时猛与左卫将军蒋元逊领青龙八十艘为水军於白下游
奕以御隋六合兵後主知猛妻子在隋军惧其有异志欲使任忠代之。又重伤其意乃止。
    北齐後主时兰陵王长恭为荆州刺史芒山之战长恭为中军率五百骑再入周师後
主谓长恭曰：入阵大深失利悔无所及对曰：家事亲切不觉遂然帝嫌其称家事遂忌
之後帝使饮以毒药薨。
    斛律光为右丞相率步骑五万克复秦姚襄白亭城戌。又取周建安等四戌而还军
未至邺敕令便放兵散光以为军人多有勋功未得慰劳。若即便散恩泽不施乃密通表
请使宣旨军仍。且进朝廷发使迟留军还将至紫陌光仍驻营待使後主闻光军营已逼
心甚恶之急令舍人追光入见然後宣劳散兵拜光右丞相。又别封清河郡公。
    北平王贞武成第五子也。位司州牧京畿大都督兼尚书令录尚书事武成行幸总
留台事积年後主以贞长大渐忌之阿那肱承旨令冯士慧老嫡觎队夺其留後权。
    梁太祖时刘知俊威望益隆帝疑猜日甚会佑国军节度使王重师无罪见诛知俊居
不自安乃据同州叛送款於李茂贞路直以袭雍华雍州节度使刘捍被擒送凤翔害之
华州蔡敬思被伤获免帝闻知俊叛遣近臣谕之曰：朕待卿甚厚何相负耶知俊报曰：
臣非背德但畏死耳王重师不负陛下而致族灭帝复遣使谓知俊曰：朕料卿为此昨重
师得罪盖刘捍言阴结狗镏詹晃国家用我今虽知枉滥悔不可追致卿如斯我心恨恨
盖刘捍误予事也。捍死固未塞责知俊不报遂分兵以守潼关帝命刘月时进讨攻潼
关下之时知俊弟知浣为亲卫指挥使闻知俊叛自雒奔至潼关为运擒害之寻而王师
继至知俊乃举族奔於凤翔。
    庶人友忠跃聪杼煜轮望命翔为宰相友贯请宣学士兼召谏臣言阴阳序理之端
人事调和之本卵闲揿氲渚事神祗宜令有司依奏处洁所云：进忠良而退不肖除寇
盗而恤孱嫠虽责在朕躬亦资於调燮刑法舒惨宜令大理寺御史台明慎详谳勿至冤诬
选贤退愚宜令三铨选部精锷餮∷冀得人新旧制敕令御史台与三司官员详择以闻。
    周冯道初仕後唐明帝时平章事长兴时帝御中兴殿道对奏曰：陛下宫中无事游
幸近郊则可矣。然则御马涉历山险万一马足差跌则贻臣下之忧臣闻千金之子坐不
垂堂百金之子立不倚衡彼千金百金之微细尚犹惜其身保其产而况富有四海贵为天
子自轻於彼千金百金之子哉！愿陛下居安虑危动存戒慎上敛容谢之退令小黄门至
中书敕道录奏所对垂堂语道因注其说以闻四年帝对宰臣曰：诸州镇数上言有螟蝗
民力尚贫将来何以得济道奏曰：天灾流行古今常所不免自陛下临御八年七年丰稔
今操父子逼主篡位故乃羁旅万里纠合士众将以讨贼今大敌未克而先自立恐人心疑
惑昔高祖与楚约先破秦者王及屠咸阳获子婴犹怀推让况今殿下未出门庭便欲自立
邪愚臣恐不为陛下取也。繇是忤旨左迁部永昌从事。
    ○闰位部・恶直  阙文
    吴大帝初为吴侯辟陆绩为曹掾以直道见惮出为郁林太守虞翻为骑都尉翻数犯
颜谏争大帝不能悦。又性不协俗多见谤毁坐徙丹阳泾县翻性疏直数有酒失大帝与
张昭论及神仙翻指昭曰：彼皆死人而语神仙世，岂有神仙也。大帝积怒非一遂徙
翻交州。
    屈晃为尚书仆射大帝欲废太子和立亮晃固谏不止大帝大怒牵晃入殿杖一百後
主时王蕃为散骑常侍体气高亮不能承颜顺旨时或迕意积以见责甘露二年後主大会
群臣蕃沉醉顿伏後主大怒呼左右於殿下斩之卫将军滕牧征西将军留平请不能得。
    楼玄以大农为宫下镇禁中侯主殿中事玄从九卿持刀侍卫正身率下奉法而行应
对切直数迕後主意渐见责怒後人诬白玄与贺邵相逢驻共耳语大笑谤讪政事遂被诏
责送付广州後主疾玄名声复徙玄及子据付交趾将张奕使以战自效阴别敕奕令杀之。
    贺邵为中书令领太子太傅後主凶暴骄矜政事日弊邵上疏切谏书奏後主深恨之
後竟见杀。
    韦曜为侍中尝领左国史时所在承旨数言瑞应後主以问曜曜答曰：此人家箱箧
中物耳。又後主欲为父和作纪曜执以和不登帝位宜名为传如是者非一渐见责怒後
主於酒後使侍臣难折公卿以嘲弄侵克发摘私短以为欢时有愆过或误犯後主讳辄见
收纟专至於诛戮曜以为外相毁伤内长尤恨使不济济非佳事也。故但示难问经义言
论而已後主以为不承用诏命意不忠荩遂积前後嫌忿收曜付狱诛之徙其家零陵。
    华镂东观令领右国史上疏谏後主後主不纳後以微谴免数年而卒。
    宋文帝时符全育为龙骧将军元嘉中彭城王义康出镇豫章全育上表谏曰：陛下。
若荡以平听屏此猜情速召义康返於京甸兄弟协和则四海之望塞谗说之道消矣。表
奏即收付建康狱赐死。
    孝武帝时沈怀文为侍中怀文与颜峻周朗素善峻以失旨见诛朗亦忤意得罪帝谓
怀文曰：峻。若知我杀之亦当不敢如此怀文嘿然尝以岁夕与谢庄王景文颜师伯被
敕入省未及进景文因言次称峻朗人才之美怀文与相讠州和师伯後因语次白帝叙景
文等此言怀文屡经犯忤至此帝倍不悦。
    蔡兴宗为侍中时孝武拜陵兴宗负玺陪乘及还帝欲因以射雉兴宗正色曰：今致
处园陵情敬兼重欲从禽犹有馀日请待他辰帝大怒遣令下车繇是失旨。
    废帝时王玄谟为领军将军朝政多门玄谟以严直不容徙青冀二州刺史明帝时虞
愿为通直散骑侍郎初帝以宅起湘宫寺立佛刹各五层新安太守巢尚之罢郡还见帝曰：
卿至湘宫寺来我起此寺是大功德愿在侧曰：陛下起此寺皆是百姓卖儿贴妇钱有何
功德帝大怒使人驱下殿。
    梁高祖时江子四为右丞左民郎沈礼明少府丞顾献嗍虏辉矢咦胬魃呵责之子
四乃乔按礼明等对言甚激切高祖怒呼纟专之子四据地不受高祖怒亦止乃释之犹
坐免职。
    陈後主时毛喜为侍中後主为始兴王所伤及疮愈而自庆置酒於後殿引江总以下
展乐赋诗醉而命喜於时山陵初毕未及逾年喜见之不怿欲谏而後主已醉升阶阳为心
疾仆於阶下移出省中後主醒而疑之谓江总曰：我悔召毛喜知其无疾但欲阻我欢宴
非我所为故奸诈耳乃与司马申谋曰：此人负气吾欲将乞鄱阳兄弟听其报雠可乎！
对曰：终不为官用愿如圣旨傅纟宰争之曰：不然。若许报雠欲置先皇何地後主曰：
当乞一小郡勿令见人事乃除永嘉内史。
    蔡凝为黄门侍郎後主尝置酒会群臣欢甚将移宴於弘范宫众人咸从惟凝与袁宪
不行後主曰：卿何为者凝对曰：长乐尊严非酒後所过臣不敢奉诏众部诸人失色後
主曰：卿醉矣。令引出後主谓吏部尚书蔡徵曰：蔡凝负地矜才无所用也。寻迁晋
熙长史章华为大市令祯明初上书极谏後主大怒即日命斩之。
    北齐文宣帝时高德政为尚书右仆射兼侍中文宣末年纵酒酣醉所为不法德政屡
进忠言帝不悦。
    李集为御史丞文宣肆行淫暴凡所杀害多令支解集面谏帝比於桀纣帝令纟专置
漳流中沉没久之後遂腰斩。
    李雅廉为太原郡守文宣尝召见问以治方语及政行宽猛帝意深文峻法雅廉固以
为非帝意不悦语及杨饰蟪莆杨公以应对失宜除济阴郡守带西兖州长史。
    孝昭帝初为常山王文宣昏乱日甚帝承间苦谏遂至忤旨文宣使力士按伏白刃注
颈骂曰：小子何知欲以吏才非我是谁教汝帝曰：天下噤口除臣谁敢有言文宣催遣
捶楚命乱杖数十以醉卧得解。
    崔蛭五兵尚书武成将衤单後主先以问颚蜈梢晕不可繇是忤旨出为南兖州
刺史。

    ●卷二百十九
    ○僭伪部・总序
    夫馀分为闰既异夫居正之统王纲失纽或有乎！僭命之号斯盍豪杰窃起以蓄乎！
觊觎强弱相凌分据乎！土宇虽政令之自出非运序之所系自魏武徙氐羌之种杂处秦
州晋氏之兴厥类弥炽罔犭旬名臣之议失於长世之御乱华之暴乘间而作故刘渊以五
部之众起於离石石勒因晋阳之甲据乎！襄国厉阶之构乃繇於此而李特以流徙之奄
宅益部而为蜀慕容Ｒ蚍饨ㄖ旧保界辽碣而为燕群雄竞起宇内分裂河西之区张轨
攸领因而称制是称前凉自此晋纲绝纽中原震荡龟玉南徙遂荒江介其後符洪自蓟州
之广川建三晋之号入寇关辅居长安而为秦李诳缍鼗椭地雄西夏而称西凉慕容垂
守中山之国蹈两河而为後燕乞伏国仁凭河湟之奥而为西秦吕光按酒泉之富而为後
凉姚苌乘符氏之业而为後秦冯跋践昌黎之域而为北燕秃湮诠赂何髌街阻而号南
凉慕容德依广固之险而为南燕沮渠蒙逊保张掖而为北凉赫连勃勃连朔方而称夏凡
十有六国焉俱僭大号各建正朔或称王爵并专诛赏傅世垂祚历岁弥久而率多戎虏之
种或出氐羌之类始愆制驭终以獯蠓衷字钕淖ㄖ泼衩吞并相继兵难不绝家国殊政
百有馀年洎宋祖之奋威及元魏之雄视芟夷扫荡剪焉靡馀以至唐室之季王度交丧礼
乐征伐不出於朝廷山河疆理遂分於土壤王审知跨据山海裂五郡而为闽王建凭恃岩
险包三川而为蜀杨行密宅淮海之壤擅鱼盐之富建号而称吴刘陟总百越之众通珠贝
之利开国而为汉其後孟知祥因同光之难凭二剑之固僭尊名而为後蜀李こ形馊酥
业保重江之阻冒旧服而为唐刘崇以汉室之亡托於宗胄仍厥位号保於太原而吴唐二
蜀继守其宇七闽之乱厥土三分显德之世尚馀四国皇朝受命始平井络旋殄五岭後克
江表三晋遗孽再驾而服混一区内以致太平今自西晋之後洎唐宋诸国论次其事类以
为僭伪部凡三十七门。
    ○僭伪部・姓系    年号    姓系
    夫胙土命氏事存於鲁史别生分类义载於虞书盖所以辨族类而定嫌疑厚人伦而
正宗祀也。若夫桀黠之流乘时射利割据州壤负阻山河或保聚方隅或饕窃大号虽游
魂假息宁乱纪於帝图然瓜割豆分咸编名於妒吩戳魉自祚裔攸存广记备言既可徵
於旧史洽闻殚见将有助於方来爰用讨论咸从编次。
    前凉张轨字士彦安定乌氏人汉常山景王耳十七世孙也。家世孝廉以儒学显父
温为太官令轨晋惠帝时为散骑常侍征西军司马永宁初出为护羌校尉凉州刺史愍帝
时进位司空固让。又拜侍中太尉凉州牧西平公轨。又固辞在州十三年表立子匚
世子卒年六十谥曰：武公州人推厣愀肝积刈职惭讽帝因下策书授持节都督凉州
诸军事西中郎将凉州刺史领护羌校尉西平公在位六年为帐下阎沙所害私谥曰：昭
公元帝赐谥曰：元子骏年幼弟茂摄事州人推茂为大都督太尉凉州牧茂不从但授使
持节平西将军凉州牧在位五年卒私谥曰：成茂无子刈涌ニ梦豢プ止庭在位二十
二年卒私谥曰：文公穆帝追谥曰：忠成公第二子重华嗣位自称持节大都督太尉护
羌校尉凉州牧西平公假凉王重华字泰临在位十一年卒私谥曰：昭公後改曰：桓公
穆帝赐谥曰：敬烈子耀灵年十岁嗣事称大司马校尉刺史西平公在位一年为伯父祚
所害私谥曰：哀公祚字太伯自称大都督大将军凉州牧永和十年祚僭称帝位篡立三
年为其下张系人杀立耀灵庶弟玄靓为大都督大将军校尉凉州牧西平公玄靓字元
安在位九年为骏少子天锡所害私谥曰：冲公孝武帝赐谥曰：敬悼公天锡自号大将
军校尉凉州牧西平公在位十三年降於苻坚（自轨为凉州至天锡凡九世七十六年）。
    西凉李谧中盛小字长生陇西成纪人汉前将军广之十六世孙也。广曾祖仲翔
汉初为将军讨叛羌於素昌素昌即狄道也。众寡不敌死之仲翔子伯考奔丧因葬於狄
道之东川遂家焉世为西州右姓高祖雍曾祖柔仕晋并历位郡守祖问苏殴煳武卫将
军家世亭侯父杂子辛蠲早卒遗腹生诼拦饽逡邓署沙州刺史孟敏署谛狭
敏卒护军郭谦治中索仙等推玄盛为敦煌太守称藩於业晋安帝隆安四年晋昌太守唐
瑶推玄盛为大都督将军凉公领秦凉二州牧护羌校尉在位十八年年六十四私谥曰：
武昭王子歆嗣歆字士业小字桐椎在位四年为沮渠蒙逊所灭弟敦煌太守恂为郡人宋
承等所推为凉州刺史二年。又为蒙逊所灭（始谝园驳勐“菜哪曩晕环踩世二十
四年）。
    前赵刘渊字元海新兴匈奴人冒顿之後也。初汉高祖以宗女为公主以妻冒顿约
为兄弟故其子孙遂冒姓刘氏後汉建武初乌珠留。若车ビ谧佑野漫饺罩鹜醣茸粤
为南单于入居西河美稷今离石左国城即单于所徙庭也。中平中单于羌渠使子於扶
罗将兵助汉讨平黄巾会羌渠为国人所杀於扶罗以其众留汉自尊为单于属董卓之乱
寇掠太原河东屯於河内於扶罗死弟呼厨泉立以於扶罗子豹为左贤王即元海之父也。
魏武分其众为五部以豹为左部帅其馀部师皆以刘氏为之太康中改置都尉左部居太
原兹氏右部居祁南部居蒲子北部居新兴中部居大陵刘氏虽分居五部然皆家於晋阳
汾涧之滨豹生元海晋惠帝时为成都王[A13C]所拜北单于永兴元年僭称汉王永嘉二
年僭即皇帝位在位六年伪谥光文皇帝太子和立和字玄泰嗣伪位为弟聪所害聪字明
一名载元海第四子以永嘉四年僭即皇帝位在位九年伪谥曰：昭武皇帝子粲嗣伪位
粲字士光在位一年为靳准所杀元海族子曜自长安赴难至於赤壁伪太保呼延宴等迎
立之以大兴元年僭即皇帝位曜字永明在位十年为石勒所杀（元海自怀帝永嘉四年
僭位至曜三世凡二十有七年）。
    後赵石勒字世龙初名<昔勹>上党武乡羯人也。其先匈奴别部羌渠之胄祖邪奕
於父周曷朱一名乞翼加并为部落小率勒仕刘元海为平东大将军封亲汉王晋元帝大
兴二年伪称赵王成帝咸和五年僭号赵天王行皇帝事寻僭即皇帝位在位十五年年六
十子弘嗣伪位弘字大雅在位二年年二十二为勒从子虎所废寻杀之虎字季龙称居摄
赵天王咸康三年僭称大赵天王穆帝永和五年僭即皇帝位六年季龙死在位十五年子
世立凡三十三日为兄遵所废遵立一百八十三日为冉闵所杀立石鉴鉴在位一百三日
为闵所杀（始勒以成帝咸和三年僭立二主四子凡二十三年）闵字永曾小字棘奴季
龙之养孙也。父瞻字弘武本姓冉名良魏郡内黄人也。其先汉黎阳骑都督累世牙门
勒破陈午获瞻时年十二命季龙子之骁猛多力攻战无前历位左积射将军西华侯闵而
果锐季龙抚之如孙永和六年杀石鉴自立僭位二年为慕容隽所灭。
    前燕慕容Ｗ洲撒霉宀黎棘城鲜卑人也。其先有熊氏之苗裔世居北夷邑於紫
蒙之野号曰：东胡其後与匈奴并盛控弦之士二十馀万风俗官号与匈奴略同秦汉之
际为匈奴所败分保鲜卑山因以为号曾祖莫护跋魏初率其诸部入居辽西从宣帝伐公
孙氏有功拜率义王始建国於棘城之北时燕代多冠步摇冠莫护跋见而好之乃敛湎
冠诸部因呼之为步摇及後音讹遂为慕容或云：慕二仪之德继三光之容遂以慕容为
氏祖木延左贤王父涉归以全柳城之功进拜鲜卑单于迁邑於辽东北，於是渐慕诸夏
之风矣。＝武帝太康中为鲜卑都督累转辽东公持节都督幽州诸军事车骑将军平
州牧大单于在位四十九年年六十五成帝遣使者策赠大将军开府仪同三司谥曰：襄
第三子⑺梦化⒆衷真帝遣谒者拜征北大将军平州刺史大单于辽东公咸康三年僭
即天王位在位十五年年五十二第二子隽立隽字宣英穆帝永和五年僭即燕王位八年
僭即皇帝位在位十一年年四十二子嗨梦蔽积嘧志懊在位一十一年为符坚所灭
（始Ｒ晕涞厶康六年称公至嗨氖婪舶耸五年）。
    前秦苻洪字广世略阳临渭氐人也。其先盖有扈之苗裔为西戎酋长始其家池中
蒲生长五丈五节如竹形时咸谓之蒲家因以为氏焉父怀归部落小帅洪仕石季龙累有
战功封西平郡公穆帝永和六年季龙死洪自称大将军大单于三秦王改姓苻氏是年洪
死年六十六子健嗣位去秦王之号七年僭称天王大单于八年僭即皇帝位健字建业在
位四年年三十九子生嗣伪位生字长生在位二年年二十三为苻坚所杀坚字永固一名
文玉洪季子雄之子也。以升平元年僭称大秦天王在位二十七年年四十八孝武太元
十年为姚苌所灭坚庶长子丕僭即皇帝位於晋阳丕字永叙在位二年为慕容永所败坚
族孙登以太元十一年僭即皇帝位登字文高在位九年年五十二为姚兴所灭（始建以
永和七年僭立至登五世凡四十四年）。
    後秦姚弋仲南安赤亭羌人也。其先有虞氏之苗裔禹封舜少子於西戎世为羌酋
其後烧当雄於洮罕之间七世孙填虞汉中元末寇扰西州为杨虚侯马武所败徙出塞虞
九世孙迁那率种人内附汉朝嘉之假冠军将军西羌校尉归顺王处之於南安之赤亭那
玄孙柯回为魏镇西将军绥戎校尉西羌都督回生弋仲仕石季龙为征西大将军封西平
郡公晋穆帝永和七年遣使降晋拜六夷大都督大单于封高陵郡公八年弋仲卒子襄嗣
襄字景国升平元年为符坚所杀弟苌降坚苌字景茂坚以为杨武将军累迁龙骧将军孝
武太元九年自称大将军大单于万年秦王以太元十一年僭即皇帝位在位八年年六十
四长子兴嗣自称大将军明年僭即皇帝位兴字子略在位二十二年年五十一长子泓嗣
以义熙十一年僭即皇帝位泓字元子在位二年年三十为晋所灭（始苌以孝武太元九
年僭立至几三世凡三十三年）。
    後蜀李特字玄休巴西宕渠人其先廪君之苗裔也。昔武落锺离山崩有石穴二所
其一赤如丹一黑如漆有人出於赤穴者名曰：务相姓巴氏有出於黑穴者凡四姓曰：
鳢氏樊氏柏氏郑氏五姓俱出皆争为神，於是相与以剑刺穴屋能著者以为廪君四
姓莫著而务相之剑县焉。又以土为船刍之而浮水中曰：。若其船浮存者以为廪
君务相船。又独浮，於是遂称廪君乘其土船将其徒卒当夷水而下至於盐阳水神女
子止廪君曰：此鱼盐所有地。又广大与君俱生可止无行廪君曰：我当为君求廪地
不能止也。盐神夜从廪君宿旦辄去为飞虫诸神皆从其飞蔽日昼昏廪君欲杀之不可
别。又不知天地东西如此者十日廪君乃以青缕遗盐神曰：婴此即宜之与汝俱生弗
宜将去汝盐神受而婴之廪君立砀石之上望膺有青缕者跪而射之中盐神盐神死群神
与俱飞者皆去天乃开朗廪君复乘土船下及夷城夷城石岸曲泉水亦曲廪君望如穴状
叹曰：我新从穴中出今。又入此奈何岸即为摧广三丈馀而阶陛相乘廪君登之岸上
有平石方一丈长五尺廪君休其上投策计澜灾石焉因立城其旁而居之其後种类遂
繁秦并天下以为黔中郡薄赋敛之口岁出钱四十巴人呼赋为ク因为ク人焉特父纂为
东羌猎将特晋武帝元康中随流人至蜀其後流人以特为主行镇北大将军惠帝大安元
年自称益州牧都督梁益二州诸军事在位二年为晋益州刺史罗尚所杀特弟流自称大
将军大都督益州牧流字元通年五十六死特子雄自称大都督大将军益州牧永兴元年
僭称成都王。又僭即帝位雄字仲隽在位三十年年六十一兄荡之子班嗣伪位班字世
文为李越所杀在位一年年四十七遂立雄之子期字世运在位三年年二十五为李寿所
废自缢死寿字武考特弟骧之子在位五年年四十四长子势嗣伪位势字子仁在位五年
为晋所灭（始特以惠帝太安元年起兵至势六世凡四十六年）。
    後凉吕光字世明略阳氐人也。其先吕文和汉文帝初自沛避难徙焉世为酋豪父
婆楼佐命符坚官至太尉光仕符坚为都督五门巴西诸军事安西将军西域校尉坚为姚
苌所害光，於是自称使持节侍中中外大都督督陇右河西诸军事大将军领护匈奴中
郎将凉州牧酒泉公晋孝武太元十五年僭即三河王位二十一年僭即天王位在位十年
年六十嫡子绍嗣伪位为庶长子纂所杀纂字永绪僭即天王位在位三年为吕起所杀立
光弟宝之子隆嗣伪位隆字永基为姚兴所灭（始光以孝武太元十二年定凉州十五年
僭立至隆凡十有三载）後燕慕容垂字道明前燕慕容⒅第五子慕容隽时封为吴王
慕容辔符坚所灭垂在坚朝历位京兆尹坚败垂引兵至荥阳以晋孝武太元八年自称
大将军大都督燕王在位十三年年七十一子宝嗣宝字道淘谖蝗年年四十四子盛嗣
盛字道运在位三年年二十九垂少子熙嗣熙字道文在位六年年二十三为宝养子闼
弑阕肿佑曜娓父吆途滏曛支庶自云：高阳氏之苗裔故以为高氏焉（始垂以孝武
太元八年僭立至熙四世凡二十四年）阊拔幸臣离班姚仁所杀。
    西秦乞伏国仁陇西鲜卑人也。在昔有如弗斯出连叱卢三部自汉北南出大阴山
遇一巨虫於路其状。若神龟大如陵阜乃杀马而祭之祝曰：若善神也。便开路恶神
也。遂塞不通俄而不见乃有一小儿在焉时。又有乞伏部有老父无子者请养为子众
咸许之老父欣然自以有所依凭字之曰：纥干纥干者夏言依倚也。年十岁骁勇善射
弯弓五百斤四部服其雄武推为统主号之曰：乞伏可汗㈩炷何㈩煺哐苑巧穹侨
之称也。其後有塘谡呒垂仁五世祖也。晋武帝泰始光以孝武太元十二年定凉州
十五年僭立至隆凡十有三载初率户五千迁於夏缘部众稍盛鲜卑鹿结七万馀落屯於
高平川与塘诘相攻击鹿结败南奔略阳塘诰〔⑵渲谝蚓痈咂酱塘谒雷咏崛立
徙於牵屯结权死子利舟阝立击鲜卑吐赖於乌树山讨尉迟渴权於大非川收众三万馀
落利舟阝死弟祁泥立祁泥死利舟阝子述延立讨鲜卑莫侯於菀川大破之降其众二万
馀落因居菀川以叔父轲泥为师傅委以国政斯引乌泥为左辅将军镇蔡园川出连高胡
为右辅将军镇至便川叱卢舟阝胡为率义将军镇牵屯山述延死子亻辱大寒立会石勒
灭刘曜惧而迁於麦田无孤山大寒死子司繁立始迁於度坚山寻为符坚将王统所袭部
众叛降於统司繁叹谓左右曰：智不距敌德不抚众剑骑未交而本根已败见众分散势
亦难全。若奔诸部必不我容吾将为呼韩邪之计矣。乃诣统降於坚，坚悦署为南单
于留之长安以司繁叔父吐雷为勇士护军抚其部众俄而鲜卑勃寒侵斥陇右坚以司繁
为使持节都督讨西胡诸军事镇西将军以讨之勃寒惧而请降司繁遂镇勇士川甚有威
惠司繁卒国仁代镇孝武太元十年自称大都督大将军大单于领秦凉二州牧在位四年
弟乾归嗣乾归在位二十四年子炽磐嗣炽磐在位十五年子慕末嗣慕末在位四年为赫
连定所杀（始国仁以孝武太元十年僭位至慕末凡四世四十有六载而灭）。
    北燕冯跋字文起长乐信都人也。小字乞直伐其先毕万之後也。万之子孙有食
采冯乡者因以氏焉永嘉之乱跋祖父和避地上党父安雄武有器量慕容永时为将军永
灭跋东徙和龙家於长谷跋为慕容闼署使持节侍中都督中外诸军事阄其幸臣所
杀跋乃僭称天王位於昌黎在位二十二年弟弘立六年为後魏所灭（始跋以孝武太元
二十年僭立至弘凡二世二十八年）。
    南凉秃湮诠挛骱酉时叭艘病Ｆ湎扔脶嵛和出八世祖匹孤率其部自塞北迁於
河西其地东至麦田牵屯西至湿罗南至浇河北接大漠匹孤卒子寿阗立初寿阗之在孕
母胡掖氏因寝而产於被中鲜卑谓被为秃湟蚨氏焉寿阗卒孙树机能立壮果多谋略
晋武帝泰始中杀秦州刺史胡烈於万斛堆杀凉州刺史苏愉於金山尽有凉州之地武帝
为之旰食後为马隆所败部下杀之以降弟务丸立死孙推斤立死子思复搅⒉恐谏允
乌孤即思复街子也。安帝隆安元年自称大都督大将军大单于西平王在位三年弟
利鹿孤立徙居西平利鹿孤在位三年弟亻辱擅嗣亻辱擅僭位凉王迁於乐都在位十三
年年五十一为乞伏炽磐所灭（始乌孤以安帝隆安元年僭立凡三世十有九年）。
    南燕慕容德字玄明後燕慕容垂之弟垂称燕王以德为车骑大将军垂死子宝嗣宝
以德为丞相领冀州牧承制南夏晋安帝隆安四年僭即皇帝位在位五年年七十兄子超
嗣超字祖明在位六年为晋所灭（始德以安帝隆安四年僭立至超二世凡十一年）。
    北凉沮渠蒙逊临松卢水胡人也。其先世为匈奴左沮渠遂以官为氏焉蒙逊仕
业为张掖太守晋安帝隆安五年梁中庸等推为使持节大都督大将军凉州牧义熙八年
僭立在伪位三十三年年六十六子茂处立六年为後魏所擒（凡二世三十九载）。
    夏赫连勃勃字屈子匈奴右贤王去卑之後刘元海之族也。曾祖武刘聪世以宗室
封楼烦公拜安北将军监鲜卑诸军事丁零中郎将雄据肆卢川为代王猗卢所败遂出塞
表祖豹子招集种落复为诸部之雄石季龙遣使就拜平北将军左贤王丁零单于父卫辰
入居塞内符坚以为西单于督摄河西诸虏屯於代来城及坚国乱遂有朔方之地控弦之
士三万八千後魏师伐之辰令其子力侯提拒战为魏所败魏人乘胜济河克代来执辰杀
之勃勃乃奔於叱干部晋安帝义熙三年僭称天王大单于自以匈奴夏后氏之苗裔也。
国称大夏。又下《书》曰：朕之皇祖自北迁幽朔姓改姒氏音殊中国故从母氏为刘
子而从母之姓非礼也。古人氏族无常，或以因生为氏，或以王父之名朕将以义易
之帝王者系天为子是为徽赫实与天连今改姓曰：赫连氏庶协皇天之意永保无疆大
庆系天之尊不可令支庶同之其非正统皆以铁伐为氏庶朕宗族子孙刚锐如铁皆堪伐
人勃勃在位十三年子昌嗣伪位寻为後魏所擒弟定僭号於平凉遂为魏所灭（自勃勃
至定凡二十有六载）。
    闽王审知字信通光州固始人父恁世为农民唐僖宗广明中黄巢犯阙江淮盗贼蜂
起有贼帅王绪者自称将军陷固始县审知兄潮时为县佐绪署为军正蔡贼秦宗权以绪
为光州刺史寻遣兵攻绪绪率众渡江所在剽掠自南康转至闽中入临汀自称刺史绪多
疑忌为部将所杀唐僖宗光启二年福建观察使陈岩表潮为泉州刺史昭宗大顺中岩卒
子鲴惴蛾妥猿屏翎岢鼻采笾将兵攻之斩晖而降繇是尽有闽岭五州之地潮即表其
事昭宗因建威武军於福州以潮为节度福建管内观察使命审知为副乾宁中潮卒审知
遂继兄位封琅邪郡王梁开平中封闽王後唐同光元年审知卒子延翰嗣为弟延均所杀
延均自称帝国号大闽末帝清泰二年遇弑子昶嗣昶遇弑审知少子延羲嗣延羲遇弑兄
延政自称帝於建州晋开运三年为李景所灭（始王氏以唐光启丙午岁据有闽越凡二
世七主通六十年）。
    前蜀王建字光图陈州项城人也。父庆里之豪右唐僖宗光启元年入蜀郡为璧州
刺史率兵攻陷阆利二州。又攻陷成都昭宗龙纪元年授西川节度副大使知节度事梁
太祖开平二年建自帝於成都国称大蜀在位十二年年七十二子衍嗣衍字化源在位七
年年二十五为後唐所灭（建自唐光启初入蜀父子相承凡四十年）。
    吴杨行密庐州人唐僖宗光启初秦宗权扰淮右郡将募能致战擒贼者行密应募补
为队长因杀都将自权州兵朝廷因正授庐州刺史大顺二年略有淮南之地乾宁二年授
淮南节度副大使知节度事封弘农郡王哀帝天倘年卒子渥袭其位自称吴王在位三
年为大将张颢所杀别将徐温杀颢立渥弟渭凡十馀年温乃册渭为天子国号大吴渭僭
号三年而卒温乃推行密幼子溥为主晋天福二年溥逊位温养子李ぃㄗ蕴拼笏扯年
至晋天福二年凡四十七年）。
    前汉刘陟其先彭城人祖安仁仕唐为潮州长史因家岭表父谦为广州牙将以军功
拜封州刺史领贺水镇使谦卒子隐复领贺水镇兼封州刺史唐末岭南节度使徐彦。若
薨表隐为两使留後梁太祖为梁王时表隐为岭南节度使开平初累封南海王四年卒陟
隐之弟也。代据其位梁末帝贞明二年僭号於广州国号大汉後改曰：Ζ（Ζ读为俨
古文无此字盖妄撰也。）晋高祖天福七年卒年五十四长子玢嗣玢在位一年陟第二
子晟杀玢自立晟周显德五年卒长子钅长嗣皇朝开宝三年为王师所灭（始陟自梁贞
明三年僭号历三世四主凡五十五年）。
    後蜀孟知祥字保裔邢州龙冈人也。祖察父道世为郡校伯父方立终於邢雒节度
使从父迁位至泽潞节度使知祥後唐庄宗同光三年授西川节度副大使知节度事愍帝
应顺元年正月称帝於蜀七月卒年六十一其子昶袭伪位皇朝乾德三年为王师所平
（知祥自後唐同光三年入蜀父子相承凡四十年）。
    後唐李け竞Ｖ萑宋蔽獯筘┫嘈煳轮养子也。温字敦美亦海州人初从淮南节
度使杨行密起兵於庐州渐至军校唐末青州王师范为梁祖所攻乞师於淮南杨行密发
兵赴之温时为小将亦预行其师次青之南鄙师范已败淮兵大掠而还な庇飨为温
所虏温爱其慧黠遂育为己子名曰：知诰温仕吴至大丞相都督中外诸军事诸道都统
封东海王温卒の中书令累封齐王晋高祖天福二年杨溥逊位於す号大齐ぷ栽疲
唐玄宗第六子永王之裔天宝末安禄山连陷两京玄宗幸蜀诏为山南岭南黔中江
南四道节度采访等使至广陵大募兵甲有窥图江右之志後为官军所败死於大庾岭
北故ぶ敢晕远祖因还姓李氏始改名曰：す号大唐べ晕黄吣曜涑ぷ泳八梦换
朝建隆二年卒子煜袭伪位开宝八年为王师所平（始ひ越天福二年僭位凡三世三
十九年）。
    後汉刘崇太原人汉高之从弟也。乾坛跷北京留守周太祖广顺元年崇僭号於
河东称汉改名厥雷谙缘露年卒子承均袭伪位承均卒子继元嗣皇朝太平兴国四年
为王师所平。
    ○僭伪部・年号
    自晋氏失驭中原乏主瞻乌逐鹿乱靡有定繇是北人乘[C260]为天下倡属而和之
者十有六焉洎土运凌迟五代丧乱跨州连郡僭窃相高咸建号纪年以备制度前代策书
悉载其事今之论次所以明其叛涣之迹为将来之戒耳。
    前凉张轨晋永宁元年为凉州刺史都姑臧惠帝封西平公自轨至耀灵六世称晋建
兴年号至四十二年张祚僭即帝位始改元和平祚为张纤杀立轨子玄靓。
    张玄靓自号凉州牧西平公复称建兴四十三年至四十九年始改元升平三年为张
天锡所杀。
    张天锡自号凉州牧西平公请命於晋在伪位十三年为符坚所灭。
    西凉李谧中盛（唐以谖祖故载纪称字）晋安帝隆安四年晋昌太守唐瑶推
玄盛为大都督凉公领秦凉二州牧玄盛乃赦其境内建元为唐子义熙元年改为建初在
位十八年（唐子五年建初十三年）子歆嗣。
    李歆字士业嗣位凉公领凉州牧改元嘉兴在位四年为沮渠蒙逊所灭歆弟恂为敦
煌郡人所立本传无年号（按帝王真伪记年号永建二年）。
    前赵刘渊字元海（唐高祖渊故载纪称其字）晋惠帝永兴元年僭即汉王位於左
国城南郊赦其境内年号元熙永嘉二年僭即皇帝位於蒲改元永凤是年迁都平阳汾水
中得玉玺文曰：有新保之盖王莽时玺也。得者因增泉海光三字元海以为已瑞大赦
境内改元河瑞元海在位六年（永嘉四年元海死）本传无年号子和嗣伪位为弟聪所
杀无年号。
    刘聪僭即皇帝位大赦境内改元光兴二年刘曜陷雒阳迁晋怀帝及惠帝羊后传国
六玺於平阳聪大赦改元嘉平三年以太庙新成大赦境内改元建元三年改元麟嘉聪在
位九年（永兴元年聪死）子粲嗣。
    刘粲既嗣伪位大赦境内改元汉昌在位一月为伪大将军录尚书事靳准所杀准自
号汉大王称藩於晋。
    刘曜元海之族子以伪相国都督中外诸军事镇长安靳准既杀刘粲曜自长安赴之
至於赤壁伪太尉范隆等上尊号僭即皇帝位（晋太兴元年）大赦境内惟准一门不在
赦限改元光初曜在位十年而败。
    後赵石勒晋大兴二年伪称赵王依春秋列国汉初侯王每世称元改称赵王元年至
十一年改元太和三年僭即皇帝位大赦境内改元建平在位十五年太子弘嗣。
    石弘既嗣位改元延熙（晋咸和七年）二年石勒从子季龙幽之逼禅於季龙石虎
字季龙（唐太祖讳虎故载记称字）以晋咸康元年废石弘群臣劝称尊号季龙下《书》
曰：朕闻道合乾坤者称皇德协人神者称帝皇帝之号非所敢闻但可称居摄赵天王以
副天人之望，於是赦其境内改元建武至十四年僭即皇帝位於南郊大赦境内建元曰：
大宁明年季龙死凡在位一十五年子世嗣（晋永和五年）石世在伪位三十三日为兄
遵所杀无年号。
    石遵在伪位一百八十三日为弟鉴所杀无年号。
    石鉴在伪位一百三日为季龙养孙冉闵所杀年号青龙。
    石祗闻鉴死僭尊号於襄国为冉闵所灭无年号。
    冉闵杀石鉴自立改国号大魏建元曰：永兴复姓冉氏明年为慕容隽所灭。
    前燕慕容隽僭即燕王位依春秋列国故事称元年二年隽既克冉闵蒋灰源国玺
送於建邺隽欲神其事业言历运在已乃诈云：闵妻得之以献赐晋永和六年号曰：奉
玺君因以永和八年僭即皇帝位大赦境内建元曰：元玺其後隽太子肝死复立次子
为皇太子赦其境内改元曰：光寿在位十一年（元玺五年光寿六年）隽死子嗨谩
    慕容嘟升平四年僭即皇帝位大赦境内改元曰：建熙嘣谖皇一年以晋太和
五年为符坚所灭前秦符健晋永和七年僭称天王大单于赦境内死罪建元皇始明年健
僭皇帝位於太极殿在位四年子生嗣。
    苻生僭皇帝位大赦境内改元寿光时晋永和十二年也。在位二年为从弟坚所杀。
    苻坚晋升平元年僭称大秦天王赦其境内改元曰：永兴後南游霸陵大赦改元为
甘露。又改元为建元在位三十年（永兴三年甘露六年建元二十一年）晋太元十年
为姚苌所杀。
    符丕坚之长庶子也。坚死丕僭即皇帝位於晋阳南立坚行庙大赦境内改元曰：
太安明年为慕容永所杀（晋太元十一年）。
    苻登坚之族子丕死尚书寇遗等推立登僭即皇帝位大赦境内改元曰：太初在位
九年为姚兴所杀（太元十九年）。
    苻崇登之子登败奔於湟中僭称尊号改元延初为乞伏乾归所杀。
    後秦姚苌晋太元九年自称大将军大单于万年秦王年号白雀称制行事十一年僭
即皇帝位於长安大赦改元建初国号大秦在位八年（白雀二年建初六年）苌死太子
兴嗣。
    姚兴僭即帝位於槐里大赦境内改元曰：皇初遂如安定其後以日月薄蚀降号称
王大赦改元弘始在位二十二年（皇初四年弘始十八年）晋义熙十一年死子泓嗣姚
泓僭即皇帝位改元永和在位二年为晋所灭（晋义熙十三年也。）。
    後蜀李特晋太安元年自称益州牧都督梁益二州诸军事大将军大都督改元建初
赦其境内明年特死弟流嗣。
    李流无年号。
    李雄特第二子流死雄自称大都督大将军益州牧晋永兴元年僭称成都王赦其境
内建元为建兴丞相范长生劝雄称尊号雄，於是僭即帝位赦其境内改元大武（按帝
王真伪记云：晏平）。又改玉衡雄在位三十年（建兴二年大武四年玉衡二十四年）
太子班嗣。
    李班嗣伪位为弟越所杀无年号。
    李期雄第四子越既杀班以期雄妻任氏所养乃让位於期僭即帝位大赦境内改元
玉恒期在位三年李寿晋咸康四年僭即伪位赦其境内改元为汉兴寿在位五年子势嗣。
    李势嗣伪位赦其境内改元曰：太和其後伪太保李奕自晋寿举兵反势诛奕大赦
境内改元嘉宁势在位五年（太和三年嘉宁二年）为晋所灭。
    後凉吕光初为符坚安西将军既入姑臧自领凉州刺史晋太元十年坚死十二年光
大赦境内建元曰：太安自称凉州牧酒泉公是时麟见金泽县百兽从之光以为已瑞以
晋武太元十五年僭即三河王位置百官自丞郎巳下赦其境内年号麟嘉太元二十一年
僭即天王位改元龙飞在位十年（麟嘉七年龙飞三年太安不预）因疾甚立太子绍为
天王自号太上皇帝。
    吕绍嗣伪位数月为庶兄纂所杀无年号。
    吕纂晋隆安四年僭即天王位改元为咸宁在位三年为番禾太守吕超所杀。
    吕隆光弟宝之子与吕超同杀纂隆既僭即位超先於番禾得小鼎以为神瑞大赦改
元为神鼎在位四年为姚兴所灭。
    後燕慕容垂初为符坚将晋太元八年自称燕王建元曰：燕元十一年僭即帝位改
元建兴至二十一年垂死子宝嗣。
    慕容宝嗣伪位改元永康在位三年为兰汗所杀（晋隆安三年也。）。
    慕容盛宝之庶长子诛兰汗僭即伪位改元长乐在位三年为彗崴杀（隆安五年
也。）叔父熙嗣。
    慕容熙垂之少子嗣立诛彗岬壬馐馑酪严赂脑曰：光始在位六年为垂养子
所杀。
    慕容慵刺焱跷桓葱崭呤洗笊饩衬谑馑酪严赂脑正始国号大燕为幸臣离班姚
仁等所杀。
    西秦乞伏国仁初为符坚秦川牧以晋孝武太元十年自称大都督大将军大单于领
秦河二州牧改元曰：建义明年符登遣使署国仁苑川王在位四年弟乾归立。
    乞伏乾归自为大单于河东王赦其境内改元曰：太初晋义熙三年僭称秦王赦其
境内改元曰：更始在位二十四年（太初二十年建始四年）子炽磐嗣。
    乞伏炽磐袭伪位大赦改元曰：永康（晋义熙六年也。）。
    晋元熙元年炽磐立其第二子慕末为太子领抚军大将军都督中外诸军事大赦境
内改元曰：建弘炽磐在年也。位十五年。
    乞伏慕末嗣伪位三年为赫连定所杀（本传无年号）。
    北燕冯跋初为高阏鞅贝蠼军录尚书事阄其幸臣离班姚仁所杀跋帐下督张
泰李桑斩班仁推跋为主晋太元二十年乃僭称天王於昌黎赦其境内建元曰：天平在
位二十三年（宋元嘉七年跋死）。
    冯弘跋之弟跋死弘杀其子翼自立後为魏所伐奔高句丽在位六年伪号大兴。
    南凉秃湮诠鲁跷吕光将晋安帝隆安元年自称大都督大将军大单于西平王赦
其境内年号太初在位三年弟利鹿孤立。
    秃淅鹿孤晋隆安三年立既逾年赦其境内改元曰：建和在位三年弟亻辱擅嗣。
    秃湄槿枭靡越元兴元年僭号凉王迁於乐都改元弘昌。又改嘉平在位十三年
（宏昌六年嘉平七年）为乞伏炽磐所灭。
    南燕慕容德垂之弟垂临终敕其子宝以邺城委德宝既嗣位以德为丞相冀州牧承
制南夏晋隆安二年自邺徙於滑台明年宝为兰汗所杀德依燕元故事称元年赦殊死已
下置百官四年僭即皇帝位於南郊大赦改元为建平在位五年兄子超嗣位。
    慕容超即位改元曰：太上在位六年为晋所灭。
    北凉沮渠蒙逊等初推逡滴凉州牧建康公改吕光龙飞二年为神玺元年业後僭
称凉王蒙逊杀之晋安帝隆安五年蒙逊僭称凉州牧张掖公赦其境内改元永安义熙八
年僭即河西王位大赦境内改元弘始置官寮如吕光为三河王故事在伪位三十三年
（永安十二年玄始十六年承玄三年义和三年记不书承玄义和二年号按帝王真伪记
编入）子茂乾嗣。
    沮渠茂乾在伪位七年年号承和为後魏所灭。
    夏赫连勃勃初为姚兴安北将军五原公晋义熙二年僭称天王大单于建元曰：隆
钍鹬冒俟僮砸孕倥氏之苗裔也。国称大夏其後改元为凤翔勃勃既入长安为坛於
灞上僭即皇帝位赦其境内改元为昌武自长安还统万以宫殿大成，於是赦其境内。
又改元曰：真兴勃勃在位十八年（龙盍年凤翔五年昌武元年真兴七年）子昌嗣。
    赫连昌嗣伪位年号永光四年为魏所擒弟定立赫连定僭伪位於平凉年号服光四
年为魏所灭。
    吴杨渭淮南节度使弘农郡王行密次子行密唐天倘年卒长子渥继袭是岁梁太
祖既受唐禅改元开平而渥犹称天讨廖迥赇孜大将张颢所杀颢自称留後将纳款於
梁。又为别将徐温所杀以渭为主至十六年温册渭为天子改元武义（尽二年）杨溥
渭之弟渭卒溥嗣伪位改元顺义（尽七年）。又改乾贞（尽二年）。又改太和。又
改天祚（尽七年）逊位於李で笆裢踅梁开平三年以剑东南西川节度使蜀王僭即
皇帝位於成都改元武成三年改元永平五年改元通正是年冬改元天汉。又改元光天。
    王衍建之幼子嗣伪位改元乾德六年十二月改明年为咸康。
    汉刘陟青海静海两军节度使南海王隐之弟隐以梁开平四年卒陟代据其位贞明
三年僭号於广州国号大汉改元乾亨九年白龙见於南海改元白龙四年改元大有凡僭
号三十六年。
    刘玢陟长子陟卒玢嗣伪位改元光天在位一年为弟晟所杀。
    刘晟即伪位改元应乾。又改元乾和。
    刘钅长晟之长子袭伪位改元太宝。
    闽王延均福建节度使闽王审知次子审知卒长子延翰嗣为延均所杀延均袭位後
唐长兴三年上言吴越国王钱Α薨乞封为吴越王不报遂自称皇帝国号大闽改元龙启
在位十一年。
    王昶延均之子嗣伪位改元通文。
    王延羲审知之少子嗣伪位改元永隆在位六年。
    後蜀孟知祥後唐应顺六年以剑东南西川节度使蜀王称帝於蜀改元明德在位一
年。
    孟昶知祥第三子嗣伪位犹称明德至四年冬改明年为广政（尽二十八年归皇朝）。
    唐李そ天福二年以伪吴太尉录尚书事封齐王受吴禅僭即尊位国号大齐改元
钤建都於金陵寻改国为唐在位七年。
    李景ぶ长子嗣伪位改元保大周世宗南伐遂称唐国主行显德年号。
    後汉刘崇周广顺元年以河东节度使僭号於太原称汉改名厝砸郧涛年号崇
卒子均袭伪位（本纪不书年号）。

    ●卷二百二十
    ○僭伪部・形貌聪识令德才艺形貌
    夫人之生也。锺五行之秀肖二仪之形所禀虽同厥貌则异乃有偶晋室之衰圯幸
中原之ㄈ扰保聚群党僭窃位号虽邪谋德有乱於天常而奇姿伟状或同於人杰斯所以
资彼奸雄之气成其悖戾之咎耳故仲尼有言曰：以貌取人失之子羽是知取人之道不
在乎！形貌也。明矣。
    前凉张轨字士彦有器望姿仪。
    前赵刘渊字元海左手文有其名猿臂善射膂力过人姿仪魁伟身长八尺四寸须长
三尺馀当心有赤毫毛三根长三尺六寸。
    刘和字玄泰元海子身长雄毅美姿仪。
    刘聪字明形体非常左耳有一白毫毛长二尺馀甚光泽。
    刘曜字永明身长九尺三寸垂手过膝生而眉白目有赤光须髯不过百馀根而皆长
五尺弱冠游於雒阳坐事当诛亡匿朝鲜遇赦而归自以形质异众恐不容於世乃隐迹管
涔山。
    後赵石勒字世龙初名错上党武乡羯人长而壮健父老及相者皆曰：此胡状貌奇
异志度非常其终不可量也。劝邑人厚遇之而卖与茌平人师忄辔奴有一老父谓勒
曰：君鱼龙浼噬纤牡酪殉傻惫笪人主忄嘁嗥嫫渥疵捕免之。
    石虎字季龙年六七岁有善相者曰：此儿貌奇有壮骨贵不可言年十八身长七尺
五寸。
    冉闵字永曾身长八尺勇力绝人。
    前燕慕容Ｗ洲撒霉逵锥魁岸美姿貌身长八尺雄杰有大度。
    慕容⒆衷真龙颜版齿身长七尺八寸。
    慕容隽字宣英骨相不常身长八尺二寸姿貌魁伟前秦苻生字长生生无一目为儿
童时祖洪戏之问侍者曰：吾闻瞎儿一泪信乎！侍者曰：然生怒引佩刀自刺出血曰：
此亦一泪也。洪大惊鞭之。
    苻坚字永固臂垂过膝目有紫光祖洪爱之名曰：坚头每曰：此儿姿貌魁伟质性
过人非常相也。
    後秦姚襄字景国年十七身长八尺五寸臂垂过膝後蜀李特字休身长八尺雄武善
骑射沉毅有大度。
    李雄字仲隽身长八尺三寸美容貌少以烈气闻每周旋乡里识达之士皆器重之。
    李势字子仁身长七尺九寸腰带十四围善於俯仰时人异之。
    後凉吕光字世期身长八尺四寸目重瞳子左肘有肉印吕隆字永基美姿貌善骑射。
    南燕慕容垂字道明少岐嶷有器度身长七尺四寸手垂过膝。
    慕容德字玄明年未弱冠身长八尺二寸姿貌雄伟额有日角偃月重文。
    慕容超字祖明身长八尺腰带九围精彩秀发容止可观。
    夏赫连勃勃字屈子身长八尺五寸腰带十围性辨慧美风仪姚兴见而奇之深加礼
敬宋高祖入长安遣使遗勃勃书请通和好使者还言勃勃容仪瑰伟英武绝人高祖叹曰：
吾所不如也。
    蜀王建字光图隆眉广颡龙睛虎视常於武当山遇僧处尝谓建曰：子骨相甚贵何
不从军自求豹变而乃区区为盗缀贼之号。
    闽王审知身长七尺六寸紫色方口隆准。
    ○僭伪部・聪识
    夫锺五行之秀为万物之灵者其人矣。乎！自晋室板荡群雄肇乱窃据郡国僭称
位号者比比而有虽复乘夫否运内包逆节亦有性识[A13C]悟器局闳远稽古好学ゼ文
属辞或留神於政治或骋辨於谈议或折节自勖或发言垂戒至於揣摩事几必有於先见
褒贬前哲差出於众意斯亦豪爽自负超越伦萃者哉！前凉张骏幼而奇伟晋愍帝建兴
四年封霸城侯十岁能属文卓越不羁及嗣位勤肥政扌缬文武咸得其用远近嘉咏
号曰：积贤君。
    前赵刘元海尝谓同门生朱纪范隆曰：吾每观书傅当鄙隋陆无武纟骞辔尬牡
繇人弘一物之不知者固君子之所耻也。二生遇高皇而不能建封侯之业两公值文帝
而不能开庠序之美惜哉！，於是遂学武事妙绝於众。
    刘曜幼而聪慧有奇度年八岁从父元海猎於西山遇雨止树下迅雷震树旁人莫不
颠仆曜神色自。若元海异之曰：此吾家千里驹也。从兄为不亡矣。
    後赵石勒雅好学虽在军旅尝令儒生读史书而听之每以其意论古帝王善恶朝贤
儒士听者莫不归美焉尝使人读《汉书》闻郦食其劝立六国後大惊曰：此法当失何
得遂成天下至留侯谏乃曰：赖有此耳其天姿英达如此。
    前秦符坚七岁聪敏好施举止不逾规矩每侍其祖父洪侧辄量洪举措取与不失机
候高平徐统遇坚於路异之执其手曰：符郎此官之御街小儿敢戏於此不畏司隶纟专
耶坚曰：司缚纟专罪人不纟专小儿戏也。及即伪位出游霸陵顾谓群臣曰：汉祖起
自布衣廓平四海佐命功臣孰为首乎！权翼进曰：《汉书》以萧曹为功臣之冠坚曰：
汉祖与项羽争天下困於京索之间身被七十馀创通中六七父母妻子为楚所囚平城之
下七日不火食赖陈平之谋太上妻子克全免匈奴祸二相不得独高也。虽有人狗之喻
岂黄中之言乎！，於是酣饮极欢命群臣赋诗。又时匈奴左贤王卫辰遣使降於坚遂
请田内地坚许之闼坊ぞ贾雍遣其司马徐斌率骑袭之因纵兵掠夺坚怒曰：朕方
魏绛和戎之术不可以小利忘大信昔荆吴之战事兴替妇浇之瓜惠梁宋息兵夫怨不在
大事不在小扰边动众非国之利也。所获资产其悉以归之免雍官以白衣领护军遣使
泛褪局信义辰，於是入居塞内贡献相寻。又遣符雒等伐代王涉翼扌建其子翼圭
纟专父请降坚曰：翼扌建荒俗未参仁义令入太学习礼以翼圭执父不孝迁之於蜀散
其部落坚尝之太学召涉翼扌建问曰：中国以学养性而人寿考漠北啖牛羊而人不寿
何也。翼扌建不能答。又问卿种人有堪将者可召为国家用对曰：漠北人能捕六畜
善驰走逐水草而已何堪为将。又问好学否对曰：若不好学陛下用教何为坚善其对。
又闻桓温废海西公也。谓群臣曰：温前败海上後败枋头十五年间再倾国师六十岁
翁举动如此不能思愆免退以谢百姓方废立以自悦将如四海何谚云：怒其室而作色
於父者其桓温之谓乎！。又梁熙遣使西域称┆坚之威德并以缯采赐诸国王，於是
朝献者十有馀国大宛献天马千里驹皆汗血朱鬣五色凤膺麟身及诸┆异五百馀种坚
曰：吾思汉文之返千里马咨嗟美咏今所献马其悉返之庶克念前王仿佛古人矣。乃
命群臣作止马诗而遣之示无欲也。其下以为盛德之事远同汉文，於是献诗者四百
馀人。
    符登初为长安令坐事黜为狄道长及关中乱去县归毛兴登兄同成言於兴请以登
为司马尝在行部登度量不群好为奇略同成尝谓之曰：汝闻不在其位不谋其政无数
干时将为博识者不许吾非疾汝恐，或不喜人妄预耳自是可止汝後得政自可专意时
人闻同成言多以为疾登而抑蔽之登乃屏迹不妄交游兴有事则召之戏谓之曰：小司
马可坐评事登出言辄析理中兴内服焉然敬惮而不能委任。
    前燕慕容３⒋尤菅栽唬河者人命之所悬也。不可以不慎贤人君子国家之基
也。不可以不敬稼穑者国之本也。不可以不急酒色便佞乱德之贼也。不可以不戒
乃著家令数千言以申其旨。
    後秦姚兴既僭位晋大司马桓玄遣使来聘请辛恭靖何澹之兴留恭靖而遣澹之谓
曰：桓玄不推计历运将图篡逆天未忘晋必将有义举以吾观之终当倾覆卿今驰往必
逢其败相见之期迟不云：远未几桓玄诛澹之等奔於兴。
    後凉吕光年十岁与诸童儿游戏邑里为战阵之法俦类咸推为主部分详平群童叹
服。
    後燕慕容盛少沈敏多谋略符坚诛慕容氏盛年十二随慕容永东如长子谓叔父柔
曰：今崎岖於锋刃之间在疑忌之际愚则为人所猜智则危甚巢幕当如鸿鹄高飞一举
万里不可坐待罟网也，於是与柔及弟会间行东归於慕容垂後辽西太守李郎在郡十
年威制境内盛疑之累徵不赴以母在龙城未敢显叛乃阴引魏军将为自安之计因表请
发兵以距寇盛曰：此必诈也。召其使而诘之果验。又尝引中书令常忠尚书阳ギ秘
书监郎敷於东堂问曰：古来君子皆谓周公忠圣，岂不谬哉！ギ曰：周公居摄政之
重而能达君臣之名及流言之谤致烈风以悟主道契神灵义光万代故累叶称其高後王
无以夺其美盛曰：常令以为何如忠曰：昔武王疾笃周公有请命之诚流言之际义感
天地楚挞伯禽以训就王德周公为臣之忠圣达之美诗书以来未之有也。盛曰：异哉！
二君之言朕见周公之诈未见其忠圣也。昔武王得九龄之梦白文王文王曰：我百尔
九十我与尔三焉及文王之终已验武王之寿矣。武王之牢淳《求代其死是非诈乎！。
若惑於天命是不圣也。据摄天位而丹诚不见致兄弟之间有干戈之事夫文王之化自
近及远。故曰：刑于寡妻至於兄弟周公亲违圣父之典而蹈嫌疑之踪戮罚同气以逞
私忿何忠之有乎！但时无直笔之史後儒承其谬谈故也。忠曰：启金而返风亦足
以明其不诈遭二叔流言之变而能大义灭亲终安宗国复子明辟辅成大业以致太平制
礼作乐流庆无穷亦不可谓非至德也。盛曰：卿徒因成文而未原大理朕今相为论之
昔周公自后稷积德累仁至於文武文武以大圣应期遂有天下生灵仰其德四海归其仁
成王虽幼统洪业而卜世烦ぜ勇勒倜毕为之师傅。若无周公摄政王道足以成也。
周公无故以安危为己任专临朝之权阙北面之礼管蔡忠存王室以为周公代主非人臣
之道故言公将不利於孺子周公当明大顺之节陈诚义以晓群疑而乃阻兵都邑擅行诛
戮不臣之罪彰於海内方贻王鸱沃诗归非於主是何谓乎！。又周公举事称告二公
足明周公之无罪而坐观成王之疑此则二公之心亦有猜於周公也。但以疏不间亲故
寄言於管蔡可谓忠不见於当时仁不及於兄弟知群望之有归天命之不在已然後返政
成王以为忠耳大风会木之徵乃皇天檀嬷艿啦煌文武之德是以赦周公之始愆欲成
周室之大美考周公之心原周公之行乃天下之罪人何至德之谓也。周公复位二公所
以杜口不言其本心者以明管蔡之忠也。又谓常忠曰：伊尹周公孰贤忠曰：伊尹非
有周公之亲而功济一代太甲乱德放於桐宫思愆改善然後复之使主无怨言臣无流谤
道存社稷美溢来今臣谓伊尹之勋有高周旦盛曰：伊尹以旧臣之重显阿衡之任太甲
嗣位君道未洽不能竭忠辅导而放黜桐宫事同夷羿何周公之可拟乎！郎敷曰：伊尹
处人臣之位不能辅制其君恐成汤之道坠而莫就是以居之桐宫与小人从事使知稼穑
之艰难然後返天位此其忠也。盛曰：伊尹能废而立之何不能辅之以至於善乎！。
若太甲性同桀纣则三载之间未应便成贤后如其性本休明义心易发当务尽规赞之理
以弼成君德安有人臣幽主而据其位哉！。且臣之事君惟力是视奈何挟智仁以成君
恶夫太甲之事朕已鉴之矣。太甲至贤之主也。以伊尹历奉三朝绩无异称将失显祖
委授之功故匿其日月之明受伊尹之黜所以济其忠贞之美夫非常之人然後能立非常
之事非常人之所见也。亦犹泰伯之三让人无得而称焉敷曰：泰伯三以天下让至仲
尼而後显其至德太甲受谤於天下遭陛下乃申其美因而谈宴赋诗赐金帛各有差。
    南凉秃湄槿枭美鹿孤之弟初姚兴遣使拜车骑将军亻辱擅少机警有才略其父
奇之谓诸子曰：亻辱擅明识灰辗侨甑缺惨病Ｊ且灾钚植灰允谧佑傅之於亻辱擅
後为赫连勃勃所败姚兴以亻辱擅外有阳武之败内有边梁之乱遣其尚书郎韦宗来观
[C260]亻辱擅与宗论六国纵横之规三家战争之略远言天命废兴近陈人事成败机变
无穷辞致清辨宗出而叹曰：命世大才经纶名教者不必华宗夏士拨烦理乱澄氛济世
者亦未必八索九丘五经之外冠冕之表复自有人车骑神机秀发信一代之伟人繇余日
┢褡阄多也。
    ○僭伪部・令德
    六军起纛五马渡江先王维桑分割有素中州旧物吞噬无馀二赵四燕猬毛而起三
秦五凉食以生李特王蜀赫连称夏窃帝图王时闻令德连衡共誓各负英献书云：万夫
之长可以观政矧据有土宇僭称名器宜欲有拳拳之善以服蚩蚩之心。
    前凉张重华自称凉州牧轻赋敛除关税省园囿以恤贫穷。
    张天锡数宴园池政事颇废荡难将军校书祭酒索商上疏极谏天锡答曰：吾非好
行行有得也。观朝荣则敬才秀之士玩芝兰则爱德行之臣睹松竹则思贞操之贤临清
流则贵洁之行览蔓草则贱贪秽之吏逢飚风则恶凶狡之徒。若引而伸之触类而长之
庶无遗漏矣。
    西凉李谧中盛少而好学性沈敏宽和美器度诩惹於酒泉沮渠蒙逊每年侵寇
不止玄盛志在以德抚其境内但与通和立盟弗之较也。又与辛景辛恭靖同志友善景
等归晋遇害江南玄盛闻而吊之前赵刘曜尝燕群臣於东堂语及平生泫然流涕遂下
《书》曰：盖褒德惟旧圣后之所先念惠录孤明王之常典是以世祖草创河北而致封
於严尤之孙魏武勒兵梁宋追恸於桥公之墓前所赠大司徒烈愍公崔岳中书令曹恂晋
阳太守王忠太子洗马刘绥等或识朕於龆龀之中或济朕於艰窘之极言念君子实伤我
心诗不云：乎！中心藏之何日忘之岳汉昌之初虽有褒赠属否运之际礼章莫备今可
赠岳使持节侍中大司徒辽东公恂大司空南郡公绥左光禄大夫平昌公忠镇军将军安
平侯并加散骑常侍但皆丘墓夷灭申哀莫繇有司其速班访岳等子孙授以茅土称朕意
焉初曜弱冠游於雒阳坐事当诛与曹恂奔於刘绥绥匿之於书匮载送於王忠忠送之朝
鲜岁馀饥窘变姓名客为县卒岳为朝鲜令见而异之推问所繇曜叩头自首流涕求哀岳
曰：卿谓崔元嵩不如孙宾硕乎！何惧之甚也。今诏捕卿甚峻百姓间不可保也。此
县幽僻势能相济纵有大急不过解印绶与卿俱去耳吾既门衰无兄弟之累身。又薄
未有儿子卿犹吾子弟也。勿为过忧大丈夫处身立世鸟兽投人要欲济之而况君子乎！
给以衣服资供书传曜遂从岳质通疑滞恩顾甚厚岳从容谓曜曰：刘生姿宇神调命世
之才也。四海脱有微风摇之者英雄之魁卿其人矣。曹恂虽於屯厄之中事曜有君臣
之礼故皆德之。
    後赵石勒大兴三年伪称赵王下令曰：武乡吾之丰沛万岁之後魂灵当归之其复
之三世。又少时遇危难赖郭敬而济後勒攻乞活李恽於上白斩之将坑其降卒见郭敬
而识之曰：汝郭季子乎！敬叩头曰：是也。勒下马执其手泣曰：今日相遇，岂非
天耶赐衣服车马署敬上将军悉免降者以配之。又时大旱勒亲临廷尉录囚徒五岁刑
以下皆轻决遣之重者赐酒食听沐浴一须秋论还未及宫氵豆雨大降。
    石季龙时冀州八郡大蝗司隶请坐守宰季龙曰：此政之失和朕之不德而欲委咎
於守宰岂禹汤罪已之义耶司隶不进谠言佐朕不逮而归咎无辜所以重吾之责可白衣
领司隶。
    前秦苻坚既平慕容嘧在如枋头宴诸父老改枋头为永昌县复之终世。又遣骁
骑吕光率兵七万讨定西域光发长安坚送於建章宫谓光曰：西戎荒俗非礼义之邦羁
縻之道服而赦之示以中国之威导以王化之法勿极武穷兵过深残掠。又所司奏刘兰
讨蝗幽州经秋冬不灭请徵下廷尉诏狱坚曰：灾降自天殆非人力所能除也。此自朕
之政违所致兰何罪焉。
    後秦姚苌僭即伪位後大雪下书深自责罚散後宫文绮珍宝以供戎事身食一味妻
不重采立太学礼先贤之後败符登於安定东置酒高会诸将咸曰：若值魏武王不令此
贼至今陛下将牢太过耳苌笑曰：吾不如亡兄有四身长八尺五寸臂垂过膝人望而畏
之一也。当十万之众与天下争衡望麾而进前无横阵二也。温古知今讲论道艺驾驭
英雄收罗隽异三也。董率大众履险。若夷上下咸允人尽死力四也。所以得建功立
业策任群贤者正望缆灾幸黄耳群臣咸称万岁姚兴时西秦乞伏乾归为其下人所杀
子炽磐新立群下咸劝兴取之兴曰：乾归先已返善吾方当招怀因丧伐之非朕本志也。
兴性俭约车马无金玉之饰臣下化之莫不敦尚清素。又客星入东井所在地震前後一
百五十六公卿抗表请罪兴曰：灾谴之来咎在元首近代或归罪三公甚无谓也。公等
其悉冠履复位後兴以日月薄蚀灾眚屡见降号称王下书令群公卿士将牧守宰各降一
等，於是其太尉赵公氐任迨三人上疏谏曰：伏惟陛下勋格皇天功济四海威灵振
於殊域声教暨於遐方虽成汤之隆殷基武王之崇周业未足比谕方当廓靖江吴告成中
岳岂宜过垂冲损违皇天之眷命乎！兴曰：殷汤夏禹德冠百王然犹顺守谦冲未居崇
极况朕寡昧安可以处之哉！乃遣馗骒渡琊⒆诿泶笊飧脑玄始赐孤老鳏寡粟帛有
差年七十已上加衣杖。
    姚泓字元子既僭即帝位将封宫臣十六人五等子男姚赞谏曰：东宫文武自当有
守忠之诚未有赫然之效何受封之多乎！泓曰：悬爵於朝所以惩劝来效标明盛德元
子遭家不造与功臣同此百忧独享其福得不愧於心乎！赞默然姚绍进曰：陛下不忘
报德封之是也。古者敬其事命之以始须来春然後议之乃止时姚懿以叛被囚姚恢复
叛姚绍率轻骑先赴难使姚洽司马国医步卒三万赴长安恢从曲牢进屯杜成绍与恢
相持於灵台姚赞闻恢渐逼留宁朔尹雅为弘农太守守潼关率诸军还长安弘谢赞曰：
元子不能崇明德义导率群下致祸起萧墙变生同气既上负祖宗亦无颜见诸父懿始构
逆灭亡恢复拥众内叛将。若之何赞因攘袂大泣曰：臣不灭此贼终不持面复见陛下，
於是班赐军士而遣之赞大破恢并其二弟杀之泓哭之悲恸葬以公礼。
    後蜀李雄僭即帝位巴都尝告急云：有东军雄曰：吾常虑石勒跋扈侵逼琅邪以
为耿耿不图乃能举兵使人欣然雄之雅谭多如此类雄後遣安北李稚中领军李含讨
杨难敌难敌遣兵断其归道四面攻之获含稚死者数千人含稚雄兄荡之子也。雄
深悼之不食者数日则流涕深自咎责焉。
    西秦乞伏乾归遣其将乞伏益州讨姜乳於上わ边芮王松寿言於乾归曰：益州屡
有战功尝有骄色未宜专任乾归卒遣之益州果败乾归曰：孤违蹇叔以至於此将士何
为孤之罪也。皆赦之。
    北燕冯跋幼而懿重少言宽仁有大度饮酒一石不乱三弟皆任侠不修行业惟跋恭
慎勤於家产父母器之。
    南凉秃湄槿枭觅院帕雇跻π肆怪荽淌吠跎星仓鞑咀诔来聘敞父燮吕光时自
湟河太守入为尚书郎见亻辱擅於广武执其手曰：君神爽宏拔逸气凌忝世之杰也。
必当克清世难恨吾年老不及见耳以敞兄弟⒕至是亻辱擅谓敞曰：孤以常才谬为
尊先君所见称每自恐有累大人冰镜之明及忝家业窃有怀君子诗云：中心藏匿之何
日忘之不图今日得见卿也。敞曰：大王仁侔魏祖存念先人虽朱晖眄张堪之孤叔向
抚女齐之子无以加也。酒酣语及生平亻辱擅曰：卿鲁子敬之俦恨不与卿共成大业
耳。
    ○僭伪部・才艺
    夫僭称名号据有山河长百万之氓跨数州之域生杀在手馊豸硇幕蜓通经史暗
会孙吴或艺精骑射兼该象纬而。又饰之以词翰辅之以度量饷髡事固多才艺亦可
谓人杰矣。不然曷以臣伏党类驾驭群豪者乎！。
    前凉张轨少明敏好学有器望。
    张祚博学雄武有政事之才。
    西凉李谏俣好学性沉敏宽和美器度通涉经史尤善文义及长颇习武艺诵孙吴
兵法。
    前赵刘元海幼好学师事上党崔游习毛诗京氏易马氏尚书尤好春秋《左氏传》
孙吴兵法略皆诵之史汉诸子无不综览猿臂善射膂力过人。
    刘和好学夙成习毛诗左氏春秋郑氏易。
    刘聪幼而聪悟好学博士朱纪大奇之年十四究通经史兼综百家之言孙吴兵法靡
不诵之工草隶善属文著述怀诗百馀篇赋颂五十馀篇十五习击刺猿臂善射弯弓三百
斤膂力骁捷冠绝一时。
    刘粲少而隽杰才兼文武。
    刘曜幼而聪慧有奇度性拓落高亮与众不群读书志於广览不精思章句善於属文
工草隶雄武过人铁厚一寸射而洞之於时号为神射尤好兵书略皆ウ诵弱冠游於洛阳
坐事当诛亡匿朝鲜遇赦而归隐迹管涔山以琴书为事。
    後赵石勒长而壮健有胆力雄武好骑射。
    石季龙尤善弹し捷便弓马勇冠当时。
    前燕慕容⑿垡愣嗳略尚经学善天文。
    慕容隽忄专观图书有文武宦阅饺葶∮锥谨厚深沈有大度雄毅严重每所言及
辄经纶世务。
    前秦符洪多权略骁武善骑射。
    符健勇果便弓马。
    符生力举千钧雄勇好杀手格猛兽走及奔马击刺骑射冠绝一时。
    符坚博学多才艺有经济大志。
    符丕少而聪慧好学博综经史父坚与言将略嘉之命邓羌教以兵法文武材谎庆
符融。
    符登少而雄勇有壮气不修细行长而折节谨厚颇览书傅。
    後秦姚襄雄武多才艺明察善抚纳士众爱敬之。
    姚泓博学善谈论尤好诗咏受经於博士淳于岐。
    後蜀李特雄武善骑射沉毅有大度。
    李流少好学便弓马东羌校尉何攀称流有贲育之勇举为东羌督。
    李期聪慧好学弱冠能属文。
    李寿敏而好学雅量豁然少尚礼容异於李氏诸子父雄奇其才以为足寄重任。
    後凉吕篡少便弓马好鹰犬。
    吕隆善骑射。
    後燕慕容宝自为太子砥砺自修敦崇儒学工谈论善属文。
    慕容盛骁勇刚毅有伯父全之风烈。
    慕容闵蛏钣芯至亢裰叵Ｑ阅饺荼χ为太子阋晕湟崭事侍东宫。
    西秦乞伏国仁年十岁骁勇善骑射弯弓五百斤四部服其雄武。
    乞伏乾归雄武英杰沉雅有度量。
    乞伏炽磐性勇果英毅临机能断。
    北凉沮渠蒙逊博涉群史颇晓天文雄杰有英略滑稽善权变。
    南燕慕容德博观群书性清慎多才艺。
    吴杨行密少孤贫有膂力日行三百里唐末秦宗权扰淮右频寇庐寿郡将募能致战
擒贼者计级赏之行密以胆勇应募往必有获。
    蜀王建机略拳勇出於流辈。
    後蜀孟知祥自幼温厚知书乐善。

    ●卷二百二十一
    ○僭伪部・勋伐
    非常之绩待豪俊而後成不世之才因艰虞而斯显莫不扶大义以立节上忠本朝扫
群凶而戡难外勤远略，於是多士慕乡四远向风用能赫然奋庸光於当世使其念德不
怠居安思危知乎！天不可逃盈难久恃收邪谋于改物顿祸心于问鼎考存亡之至数审
邪正之大伦则康定之功参伊周而论德忠厚之节亘锺鼎以垂芳者矣。此之不为亡於
何有观其通变之略制胜之谋宁前智而後愚固百虑而一致盖善恶诡趣安危异效其故
何哉！逆顺之势殊而亿兆之心异也。
    前凉张轨初为晋散骑常侍欲求凉州公卿亦举轨才堪御远惠帝永宁初出为护
校尉凉州刺史于时鲜卑反叛寇盗纵横轨到官即讨破之斩首万馀级遂威著西州化行
河右以宋配阴充痂ヒ蹂Ｎ股肱谋主永兴中鲜卑。若罗拔能皆为寇轨遣司马宋配
击之斩拔能俘十馀万口威名大震惠帝遣加安西将军封安乐乡侯邑千户，於是大城
姑臧怀帝永嘉初会东校尉韩稚杀秦州刺史张辅轨少府司马杨裔言於轨曰：今日韩
稚逆命擅杀张辅明公杖钺一方宜惩不恪此亦春秋之义诸侯相灭亡桓公不能救则桓
公耻之轨从焉遣中督护痂ヂ手诙万讨之先遗稚《书》曰：今王纲纷挠牧守宜戮
力勤王玫糜褐菹云：卿称兵内侮吾董任一方义在伐叛武旅三万骆驿继发伐木之
感心，岂可言古之行师全国为上卿。若单马军门者当与卿共平世难也。稚得书而
降轨後患风口不能言使子茂摄州事酒泉太守张镇潜引秦州刺史贾龛以代轨密使诣
京师请尚书侍郎曹辔西平太守图为辅车之势轨别驾麴晁欲专威福。又遣使诣长
安告南阳王模称轨废疾以请贾龛而龛将受之其兄让龛曰：张凉州一时名士威著西
州汝何德以代之龛乃止更以侍中爰瑜为凉州刺史治中杨澹驰诣长安割耳盘上诉轨
之被诬模乃表停之晋昌张越凉州大族谌言张氏霸凉自以才力应之从陇西内史迁凉
州刺史越志在凉州遂⒉」楹游饕跬即轨乃遣兄镇及曹圄鹋逡葡废轨以军司杜
耽摄州事使耽表越为刺史轨令曰：吾在州八年不能绥靖区域。又值中州兵乱秦陇
倒悬加以寝患委笃实思敛迹避贤但负荷任重未便辄遂不图诸人横兴此变是不明吾
心也。吾视去贵州如脱屣耳萸仓鞑疚诀址畋硪桡诒闼僦辖将归老宜阳长史王融
参军孟畅蹋折镇檄排阁入谏曰：晋室多故人神涂炭实赖明公抚宁西夏张镇兄弟敢
肆凶逆宜声其罪而戮之不可成其志也。轨默然融等出而戒严武威太守张典遣子
坦驰诣京。表曰：魏尚安边而获戾充国尽忠而被谴皆前史之所讥今日之明鉴也。
顺阳之思刘陶守阙者千人刺史之莅臣州。若慈母之於赤子百姓之爱臣轨。若旱苗
之得膏雨伏闻信惑流言当有迁代民情嗷嗷如失父母今戎夷猾夏不宜骚动一方寻以
子实为中督护率兵讨镇遣镇外甥太府主簿令狐亚前喻镇曰：舅何不审安危明成败
主公西河著德兵马如愦擞塘一鹨逊俅江汉之水溺于洪流望越人之助其何及哉！
今数万之军已临近境今唯全老亲存门户输诚归官必保万全之福镇涕流曰：人误我
也。乃委罪功曹鲁连而斩之诣实归罪南讨曹嘧咧张坦至京师帝优诏劳轨依模所
表命诛曹喙齑笤蒙庵菽谑馑酪严旅实率尹员宋配步骑三万讨啾鹎泊邮绿镥耐
丰率骑八百自姑臧西南出石驴据长宁嗲掺痍司苷接诨期媸倒畹莱龊掐菊接谄皮z
轨斩嗉把烂盘锵遣治中张阆送义兵五千及郡国秀孝贡计器甲方物归於京师张实
初仕晋为议郎及还姑臧以讨曹喙Ψ饨ㄎ渫ず罱爵福禄县侯累除西中郎将领护羌
校尉父轨卒州人推实摄位愍帝因下策书授持节都督凉州诸军事凉州刺史西平公实
遣都护王该送诸郡贡计献名马方珍经史图籍于京师会刘曜逼长安实遣将军王该率
众以援京城帝嘉之拜都督陕西诸军事实知刘曜逼迁天子大临三日遣太府司马韩璞
灭寇将军田齐抚戎将军张阆前锋都护阴预步骑一万东赴国难命讨虏将军陈安故太
守贾骞陇西太守吴绍各统郡兵为璞前驱戒璞曰：前遣诸将多违机信所执不同致有
乖异内不和亲焉能服物今遣卿督五将兵事当如一体不得令乖异之问达孤耳也。璞
次南安诸z断军路璞与张阆夹击大败会愍帝讣问至南阳王保镇上わ自称晋王遣使
拜卣魑鞔蠼军仪同三司增邑三千户俄而保为陈安所败氐z皆应之保穷迫遂去上
わ迁祁山厍步韩璞步骑五千赴难陈安退保绵诸保归上わ未几保复为安所败使诣
实乞师实遣宋毅赴之而安退诸保为刘曜所逼迁于桑城将谋奔佚匾宰谑抑望。若
至河右必动物情遣其将阴监逆保声言翼卫赜之也。会保薨其众散奔凉州者万馀
人佤硎鞘严赵镀淖越卷А
    张茂嗣其兄匚凉州牧晋元帝永昌初使将军韩璞率众取陇西南安之地以置秦
州张骏嗣其季父茂为凉州牧观兵新乡狩于北野因讨轲没虏破之。又使其将杨宣率
众越流沙伐龟兹鄯善，於是西域并降初戊巳校尉赵贞不附于骏骏击擒之以其地为
高昌郡及石勒杀刘曜骏因长安乱复收河南地至于狄道置武卫石门侯和氵强州甘松
五屯护军与勒分境。
    前赵刘元海初仕晋为建威将军五部都督封汉光乡侯惠帝元康末坐部人叛出塞
免官成都王[A13C]镇邺表元海行宁朔将军监五部军事惠帝失驭寇盗蜂起元海从祖
故北部都尉左贤王刘宣等窃议曰：昔我先人与汉约为兄弟忧泰同之自汉亡以来魏
晋代兴我单于虽有虚号无复尺土之业自诸侯王下同编户今司马氏骨肉相残四海鼎
沸兴邦复业此其时矣。左贤王元海姿器绝人挥畛世天。若不恢崇单于终不虚生
此人也。于是密共推元海为大单于乃使其党呼延攸诣邺以谋告之元海请归会葬
[A13C]弗许乃令攸先归告宣等招集五部引会宜阳请胡声言应[A13C]实背之也。
[A13C]为皇太子以元海为太弟屯校尉惠帝伐[A13C]次於荡阴[A13C]假元海辅国将
军督北城守事及六军败绩[A13C]以元海为冠军将军封卢奴伯并州刺史东瀛公腾安
北将军王俊起兵伐[A13C]元海说[A13C]曰：今二镇跋扈众馀十万恐非宿卫及近都
士庶所能御之请为殿下还说五部以赴国难[A13C]曰：五部之众可以保发不纵能发
之鲜卑乌丸劲速如风愫我椎币吾欲奉乘舆还雒阳避其锋锐徐传檄天下以逆顺制
之君意何如元海曰：殿下武皇帝之子有殊勋於王室威恩光洽四海钦风孰不思为殿
下没命投躯者哉！何难发之有乎！王浚竖子东瀛疏属，岂能与殿下争衡耶殿下一
发邺宫示弱於人雒阳可复至乎！纵达雒阳威权不复在殿下也。纸檄尺书谁为人奉
之。且东胡之悍不逾五部愿殿下勉抚士众靖以镇之当为殿下以二部摧东瀛三部枭
王浚二竖之首可指日而悬矣。[A13C]悦拜元海为北单于参丞相军事元海至左国城
刘宣等上大单于之号二旬之间众已五万都于离石王浚使将军祈弘率鲜卑攻邺[A13C]
败挟天子南奔雒阳元海曰：[A13C]不用吾言军自奔溃真奴才也。然吾与之有言矣。
不可不救，於是命右於陆王刘晏左独鹿王刘延年率步骑二万将讨鲜卑刘宣等固谏
曰：晋为无道奴隶御我是以右贤王猛不胜其忿属晋纲未弛大事不遂右贤涂地单于
之耻也。今司马氏父子兄弟自相鱼肉此天厌晋德授之於我单于积德在躬为晋人所
服方当兴我邦族复呼韩邪之业鲜卑乌丸可以为援柰何拒之而拯仇敌今天假手於我
不可违也。违天不祥逆众不济天与不取反受其咎愿单于勿疑元海曰：善当为崇冈
阜何能为培雎乎！夫帝王，岂有常哉！大禹出於西戎文王生於东夷顾惟德所授
耳今见众十馀万皆一当晋十鼓行而摧乱晋犹拉枯耳上可成汉高之业下不失为魏氏。
虽然晋人未必同我汉有天下世长恩德结於人心是以昭烈崎岖於一州之地而能抗衡
於天下吴。又汉氏之甥约为兄弟兄亡弟绍不亦可乎！。且可称汉追尊後主以怀人
望乃迁於左国城远人归附者数万永兴元年元海乃为坛於南郊僭即汉王位立汉高以
下三祖五宗神主以祭之东瀛公腾使将军聂玄讨之战于大陵玄师败绩腾惧率并州二
万馀户下山东所在为寇元海遣其建武将军刘曜寇太原汪氏屯留长子中都皆舀之
二年腾。又遣司马瑜周良石鲜等讨之次於离石汾城元海遣其武牙将军刘钦等六军
拒瑜等四战瑜皆败钦振旅而归遂进据河东攻寇蒲阪平阳皆舀之元海入都蒲阪怀
帝永嘉二年元海僭即皇帝位迁都平阳。
    後赵石勒晋末以胡奴招集王阳安支雄冀保吴豫刘膺桃豹逯明等八骑为群盗後
郭敖刘徵刘宝张а仆呼延莫郭黑略张越孔豚赵鹿支屈六等。又赴之号为十八骑复
东如赤龙翩髦钤分谐嗽仿碓堵隅毡σ月讣成＜俺啥纪[A13C]败乘舆于荡阴逼惠
帝如邺宫王浚以[A13C]凌辱天子使鲜卑击之[A13C]惧挟帝南奔雒阳帝复为张方所
逼迁于长安关东所在兵起皆以诛[A13C]为名河间王刖宥师之盛欲辑怀东忧乃奏
议废[A13C]是岁刘元海称汉王于黎亭[A13C]故将阳平人公师藩等自称将军起兵赵
魏众至数万勒与汲桑帅牧人乘苑马数百骑以赴之桑始命勒以石为姓勒为名焉藩拜
为前队督从攻平昌公模於邺模使将军冯嵩逆战败之藩济自白马而南濮阳太守苟
讨藩斩之勒与桑亡潜苑中桑以勒为伏夜牙门帅牧人劫掠郡县系囚。又招山泽亡命
多附勒勒率以应之桑乃自号大将军称为成都王[A13C]诛东海王越东瀛公腾为名桑
以勒为前驱屡有战功署为扫虏将军忠明亭侯桑进军攻邺以勒为前锋都督大败腾将
冯嵩因长驱入邺遂害腾杀万馀人掠妇女珍宝而去济自延津南击兖州越大惧使苟
王瓒等讨之桑勒攻幽州刺史石鸯独至戟阉乐乞活田渌е谖逋蚓泉牙漳嬲桨荦
与诘认喑朱镀皆阳平间数月大小三十馀战战互有胜负越惧次于官渡为谏援桑
勒为谒败死者万馀人乃收馀众将奔刘元海冀州刺史丁绍要之于赤桥。又大败之
桑奔马牧勒奔乐平王师斩桑于平原时胡部大张旬督冯突莫等拥众数千壁于上党勒
往从之深为所昵因说旬督曰：刘单于举兵诛晋部大拒而不从，岂能独立乎！曰：
不能勒曰：如其不能者兵马皆有所属今部落皆已被单于赏募往往聚议欲叛部大而
归单于矣。宜早为之计旬督等素无智略惧部众之贰已也。乃潜随勒单骑归元海元
海署旬督为亲汉王莫突为都督部大以勒为辅汉将军平晋王以统之勒，於是命荀督
为兄赐姓石氏名之曰：会言其遇巳也。乌丸张伏利度亦有众三千壁于乐平刘元海
屡招而不能致勒伪获罪於元海因奔伏利度利度大悦度结为兄弟使勒率诸胡寇掠所
向无前诸胡畏服勒知众心之服已也。乃因会执伏利度告诸胡曰：今起大事我与伏
利度孰堪为主诸胡咸以推勒勒，於是释伏利度率其部众归元海加勒督山东征讨诸
军事以伏利度之众配之元海使刘聪攻壶关命勒率所统七千为前锋都督刘琨遣护军
黄秀等救壶关勒败秀於白田秀死之勒遂舀壶关元海命勒与刘零阎罴等七将率众
三万寇魏郡顿丘诸垒壁多舀之及元海僭号授勒平东大将军，於是勒并军寇邺邺
溃执魏郡太守王粹于三台进攻赵郡中立进军攻钜鹿常山舀冀州郡县堡壁百馀众
至十馀万使其将张斯率骑诣并州山北诸郡县说诸胡羯晓以安危诸胡惧勒威名多有
附者进军常山分遣诸将攻中山忄专陵高阳诸县降之者数万人分命诸将攻诸未下及
叛者降三十馀壁置守宰以抚之进寇信都害冀州刺史王斌，於是车骑将军王堪北中
郎将裴宪自雒阳率众讨勒勒烧营并粮回军拒之次于黄牛垒魏郡太守刘矩以郡附于
勒勒使矩统其垒众为中军左翼勒至黎阳裴宪弃其军奔于淮南王堪退堡仓垣勒与阎
罴攻潴圈苑市二垒舀之并统其众潜自石桥济河攻舀白马东袭鄄城因攻仓垣遂
渡河攻广宗清河平原阳平诸县降勒者九万馀口复南济河时刘聪攻河内勒率骑会之
攻武德及元海死刘聪授勒并州刺史汲郡公刘粲率众四万寇雒阳勒率骑二万会之遂
至雒川粲出に辕勒出成皋关围陈留太守王瓒於仓垣为瓒所败退屯文石津将北攻王
浚会浚将王甲始率辽西鲜卑万馀骑败赵固于津北勒乃烧船弃营济河攻襄城先是雍
州流人王如侯脱严嶷等起兵江淮间闻勒之来也。惧遣众一万屯襄城以拒勒勒击败
之尽俘其众勒至南阳屯于宛北山如惧勒之攻襄也。使送珍宝车马犒师结为兄弟勒
纳之如与侯脱不平说勒攻脱勒夜令三军鸡鸣而驾晨压宛门攻之旬有三日而克严嶷
率众救脱至则无及遂降于勒勒斩脱囚嶷送于平阳尽并其众军势弥盛勒南寇襄阳
舀江西垒壁三十馀所留刁膺守襄阳躬率精骑三万攻王如惮如之盛遂趣襄城如知
之遣弟璃率骑二万五千诈言犒军实欲袭勒勒迎击灭之北寇新蔡进舀许昌初东海
王越率雒阳之众二十万讨勒越薨于军众推太尉王衍为主率众东下勒轻骑追及之衍
军大溃勒分骑围而射之相登如山无一免者因率精骑三万入自成皋关会刘曜王弥寇
雒阳舀之勒出に辕屯于许昌刘聪授勒征东大将军幽州牧固辞将军不受先是弥纳
刘轮说将先诛勒东王青州使暾徵其将曹嶷於齐勒游骑获碌妹炙与嶷书勒杀之
密有图弥之计矣。会弥将徐邈辄引部兵去弥弥渐削弱及勒之获苟谝病Ｃ侄裰为
卑辞使谓勒曰：公获苟诙赦之何其神也。使谖公左弥为公右天下不足定勒谓
张宾曰：王弥位重言卑恐其遂成前狗意也。宾曰：观王公有青州之心桑梓本邦固
人情之所乐明公独无并州之思乎！王公迟回未发者惧明公踵其後已有窥明公之志
但未获便耳今不图之恐曹嶷复至共为羽翼後虽欲悔何所及邪徐邈既去军势稍弱观
其控御之怀犹盛可诱而灭之勒以为然勒时与陈午相攻於蓬关王弥亦与刘瑞相持甚
急弥请救於勒勒未之许张宾进曰：明公尝恐不得王公之便今天以其便授我矣。陈
午小竖何能为寇王弥人杰将为我害勒因回军击瑞斩之弥大悦谓勒深心推奉无复疑
也。勒引师攻陈午于肥泽司马上党李显说勒曰：公天生神武当平定四海士庶皆仰
属明公望济于涂炭有与公争天下者公不早图之而返攻我曹流人我曹乡党终当奉戴
何遽见逼乎！勒心然之诘朝引退诡请王弥宴于巳吾弥长史张嵩谏弥勿就恐有专诛
孙峻之祸弥不从既入酒酣勒手斩弥而并其众启聪称弥叛逆之状聪署勒镇东大将军
督并幽二州诸军事领并州刺史持节征讨都督校尉开府幽州牧公如故苟谕蹊赌迸
勒勒害之以将军左伏肃为前锋都尉攻掠豫州诸郡临江而还屯于葛陵降诸夷楚署将
军二千石以下税其义阋怨┚士勒侵寿春无功而还行达东燕闻汲郡向冰有众数千
壁于枋头勒将於棘津北潜渡惧冰邀之会诸将问计张宾进曰：如闻冰船尽在渎中未
上枋内可简壮勇者千人诡道潜渡袭取其船以济大军大军既济冰必可擒也。勒从之
使支雄孔苌等从文石津纟专筏潜渡勒引其众自酸枣向棘津冰闻勒军至始欲内其船
会雄等已渡屯其垒门下船三十馀艘以济其军令主簿鲜于丰挑战设三伏以待之冰怒
乃出军将战而三伏齐发夹击攻之。又因其资军遂振丰长驱寇邺攻北中郎将刘演于
三台演部将临深牟穆等率众数万降於勒刘聪署勒为冀州牧进封上党郡公邑五万户
时广平游纶张豺拥众数万受王浚假署保据苑乡勒使夔安支雄等七将攻之破其外垒
浚遣督护王昌及鲜卑就六眷末丕匹┑炔恐谖逋蜮乓蕴掷帐背勤蛭带纺擞谙骞
筑隔城重栅设障以待之就六眷屯于渚阳勒分遣诸将连出挑战频为就六眷所败。又
闻其大造攻具勒顾谓其将佐曰：今寇来转逼彼众我寡恐围不解外救不至内粮罄绝
纵孙吴重生亦不能固也。吾将简练将士大阵於野以决之何如诸将皆曰：宜固守以
疲寇彼师老自退追而击之蔑不克矣。勒顾谓张宾孔苌曰：君以为何如宾苌俱曰：
闻就六眷克来月上旬送死北城其大众远来战守连日以我军势寡弱谓不敢出战意必
懈怠今段氏种众之悍末丕尤最其卒之精勇悉在末丕所可勿复出战示之以弱速
凿北垒为突门二十馀道候贼列守未定出其不意直冲末丕帐敌必震惶计不及设所
谓迅雷不及掩耳末丕之众既奔馀自摧散擒末丕之後彭祖可指辰而定勒笑而纳
之即以苌为攻战都督造突门于北城鲜卑入屯北垒勒候其阵未定躬率将士鼓讠延
城上会孔苌督诸突门伏兵俱出击之生擒末丕就六眷等众遂奔散苌乘胜追击枕尸
三十馀里获铠马五千匹就六眷收其遗众屯于渚阳遣使求和送铠马金银并以末丕
三弟为质而请末丕诸将并劝勒杀末丕以挫之勒曰：辽东鲜卑健国也。与我素
无怨雠为王浚所使耳今杀一人结怨一国非计也。放之必悦不复为浚用矣，於是纳
其质遣。
    石季龙盟就六眷于渚阳纳为兄弟就六眷等引还使参军阎综献捷于刘聪建兴元
年石季龙攻邺三台邺溃刘演奔于廪丘将军谢胥田青郎牧等率三台流人降于勒勒以
桃豹为魏郡太守以抚之时王浚署置百官奢纵氵┡袄沼型滩⒅意遣其舍人王子春
董肇等多赍珍宝奉表推崇浚为天子浚大悦勒，於是轻骑袭幽州晨至蓟叱门者开门
升其事命甲士执浚送襄国市斩之以晋尚书刘翰行幽州刺史刘聪以平幽州之勋署勒
大都督陕东诸军事骠骑大将军勒之在襄国刘聪疾甚驿召勒为大将军录尚书事受遗
诏辅政勒固辞乃止聪。又遣其使人持节署勒大将军持节钺都督侍中校尉二州牧公
如故增封十郡不受聪死其子粲袭伪位其大将军靳准杀粲於平阳勒命张敬率骑五千
为前锋以讨准勒统精锐五万继之据襄陵北原羌羯降者四万馀落准数挑战勒坚壁以
挫之刘曜自长安屯于蒲阪曜复僭号署勒大司马大将军加九锡增封十郡并前十三郡
进爵赵公勒攻准于平阳小城平阳大尹周置等率杂户六千降于勒巴帅及诸羌羯降者
十馀万落徙之司州诸县准使卜泰送乘舆服御请和勒与刘曜竞有招怀之计乃送泰于
曜使知城内无归曜之意以挫其军势曜潜与泰结盟使还平阳宣慰诸部落勒疑泰与曜
有谋欲斩泰以速降之诸将皆曰：今斩卜泰准必不复降就令泰宣汉要盟於城中使相
率诛斩准必惧而速降矣。勒久乃从诸将议遣卜泰入平阳与准将乔春马忠等起兵攻
准杀之推靳明为盟主遣泰及卜玄奉传国六玺送于刘曜勒大怒遣令史羊升使平阳责
明杀准之状明怒斩升勒怒甚进军攻明明出战勒击败之枕尸二里明筑城门坚守不复
出战勒遣其左长史王修献捷于刘曜晋彭城内史周坚害沛内史周默以彭沛降于勒石
季龙率幽冀州兵会勒攻平阳刘曜遣军征东刘畅救明勒令舍师於蒲上靳明率平阳之
众奔于刘曜曜西奔粟邑勒焚平阳宫室使裴宪石会修复元海聪二墓收刘粲以下百馀
尸葬之徙军仪乐器于襄国刘曜。又遣其使人郭鸬瘸纸谑鹄仗宰领大将军进爵赵
王增封七郡并前二十郡出入警跸冕有十二旒乘金根车驾六马如曹公辅汉故事勒舍
人曹平乐因使留仕於曜曰：大司马遣王修等来外表至处内觇大驾馊跄贝修之返
将轻袭乘舆时曜势实残弊惧修宣之曜大怒追汜等还斩修于粟邑停太宰之授勒怒甚
下令曰：孤兄弟之奉刘家人臣之道过矣。若微孤兄弟，岂能南面称朕哉！根基既
立便欲相图天不助恶使假手靳准孤惟事君之体当资舜奉瞽叟之义故复推崇令主齐
好如初何图长恶不悛杀奉诚之使帝王之起复何常哉！赵王赵帝孤自取之名号大小
岂其所节耶，於是置大医尚方御府诸令及挈壶署石季龙与张敬张宾及诸将佐百馀
人劝勒称尊号勒五让而後许之。
    石季龙初以勒从子拜征虏将军御众严而不烦莫敢犯者指授攻讨所向无前故勒
宠之信任弥隆仗以专征之任勒之居襄国署季龙为魏郡太守镇邺三台攻刘演于廪丘
支雄逯明击宁黑于东武阳陷之黑赴河而死徙其众万馀于襄国郡续使文鸯救演季龙
退止卢关津避之文鸯弗能进屯于景亭兖豫豪右张平等起兵救演季龙夜弃营设伏於
外扬声将归河北平等以为信然入于空营季龙回击败之遂舀廪丘演奔文鸯军获演
弟启送于襄国累封中山公攻匹┯谘岽谓抵。又统中外精卒四万讨徐龛攻陷之。
又统中外步骑四万讨曹嶷于广固降之及刘曜子熙等去长安奔于上わ勒遣季龙讨之
季龙克上わ进攻集木。且羌于河西克之俘获数万秦陇悉平勒僭号天王以季龙为太
尉守尚书令进封中山王。

    ●卷二百二十二
    ○僭伪部・勋伐第二
    前燕慕容＝武帝时为鲜卑都督太康十年迁于徒河之青山Ｒ源蠹城即帝颛
顼之墟也。惠帝元康四年乃移居之太安初宇文莫圭遣弟屈憧鼙叱洽惚鹚Т笏匮
攻掠诸部Ｇ谆靼苤素延怒率众围棘城Ｄ斯贯甲胄驰出击之素延大败追奔百里
俘斩万馀人怀帝永嘉初Ｗ猿葡时按蟮ビ谑绷啥太守庞本以私憾杀东夷校尉李臻
附塞鲜卑素连木津等⑽臻报雠实欲因而为乱遂攻陷诸县杀掠士庶太守袁谦频战
失利校尉封释惧而请和连岁寇掠百姓失业流亡争归附者日月相继Ｗ雍惭栽唬呵
诸侯莫如勤王自古有为之君靡不仗此以成事业者也。今连津跋扈王师覆败苍生屠
脍岂甚此乎！竖子外以庞本为繇内实幸而为寇封使君以诛本请和而毒害滋甚辽东
倾没已二周中原兵乱州师屡败勤王仗义今其时也。单于宜明九伐之威救倒悬之命
数连津之罪合义兵以诛之上则兴复辽邦下则并吞二部忠义彰於本朝私利归於我国
此则吾鸿渐之始也。终可以得志于诸侯４又是日率骑讨连津大败斩之二部悉降
徙之棘城立辽东郡而归其後平州刺史东夷校尉崔毖阴结高句丽及宇文骞等谋灭
Ｒ苑制涞卦帝大兴初三国伐／Ｒ约萍渲二国引兵而归唯宇文悉独官攻之尽众
逼城连营三十里＜蛉袷颗涫雷盈⑼品骒肚笆长子翰领精骑为奇兵从旁出直冲其
营７秸蠖进悉独官乃自恃其众不设备见＞之至方率兵拒之前锋始交翰已入其
营纵火焚之其众皆震扰不知所为遂大败悉独官仅以身免尽俘其众元帝遣使者拜
平州牧辽东郡公迥┎ǔ跬称涔而不修备Ｇ帛⑾之入令支收其名马宝物而还石
勒遣使通和＞苤送其使於建业勒怒遣宇文乞得龟击／Ｇ帛⒕苤以裴嶷为右部
都率索头为右翼命其少子仁自平郭趣伯林为左翼攻乞得龟克之悉虏其众乘胜其国
城收其资用亿计徙其人数万户以归慕容⒊跷平北将军封朝鲜公嗣父Ｐ衅街荽
史督摄部内寻而宇文乞得龟为别部逸豆归所逐奔死於外⒙势锾种逸豆归惧而请
和遂筑榆阴安晋二城而还其後。又自征辽东克襄平徙辽东大姓於棘城置和阳武
次西乐三县而归辶傻芾加抵谑万屯于曲水亭将攻柳城宇文归寇安晋为兰声援
以步骑五万击之师次柳城兰归皆Т遣封奕率轻骑追击败之收其军实馆隙旬而还
谓诸将曰：二虏耻无功而归必复重至宜於柳城左右设伏以待之遣封奕率骑潜于马
兜山诸道俄而辽骑果至奕夹击大败之斩其将荣保遣兼长史刘斌郎中令阳景送徐孟
归于京师⒁轧辶陕盼边患遣将军宋回称藩于石季龙请师讨辽季龙，於是扌众
而至⒙手罹攻辽令支以北诸城辽遣其将段兰来拒大战败之斩级数千掠五千馀户
而归季龙至徐无辽奔密闵郊玖进入令支怒⒅不会师也。进军击之至于棘城戎
卒数十万四面进攻郡县诸部叛应季龙者二十六城相持旬馀左右劝⒔盗⒃唬汗
方取天下何乃降人乎！遣其子恪等率骑三千晨出击之季龙诸军惊扰弃甲而遁恪乘
胜追之斩获二万馀级筑戍凡城而还成帝拜⒋蠼军封燕王成帝咸康七年迁都龙城
率劲卒四万入自南陕以伐宇文高句丽。又使庶兄翰及子垂为前锋遣长史王壤罩
万五千从北置而进高句丽王钊谓⒕之从北路也。乃遣其弟武统精锐五万拒北置
躬率弱卒以防南陕翰与钊战于木底大败之乘胜遂入丸都钊单马而遁⒕蝾雀咐墓
载其尸并其母妻珍宝掠男女五万馀口焚其宫室毁丸都而归明年钊遣使臣称於⒐
其方物乃归其父尸宇文归遣其国相莫浅浑伐⑶埠不髦浑大败仅以身免尽俘其
众寻侣势镆煌蚯追ビ钗墓橐院布白哟刮前锋归使其骁将涉奕于尽众拒翰翰斩奕
于尽俘其众归远遁漠北。又遣慕容恪攻高句丽南苏克之置戍而还三年遣其世子
俊与恪率骑万七千东袭夫馀克之虏其王及部众五万馀口以还。
    慕容俊嗣其父⑽大将军大单于燕王明年俊率三军南伐出自卢龙次于无终石
季龙幽州刺史王午弃城走留其将王他守蓟俊攻陷其城斩他因而都之徙广宁上谷人
于徐无代郡人于丸城而还及冉闵杀石衤氐僭称大号俊遣慕容恪略地中山慕容评攻
王午于鲁口降之遂进攻邺克其城送冉闵妻子僚属及其文物于中山晋穆帝永和八年
遂僭即帝位。
    前秦苻洪本姓蒲父怀归为部落小帅永嘉之乱洪乃散千金召英杰之士访安危变
通之术宗人蒲光蒲突遂推洪为盟主刘曜僭号长安光等逼洪归曜拜率义侯曜败洪西
保陇山石季龙将攻上わ洪。又请降季龙大悦拜冠军将军委以西方之事季龙灭石生
洪说季龙宜徙关中豪杰及羌戎内实京师季龙从之以洪为龙骧将军流人都督处于枋
头累有战功封西平郡公其部下赐爵关内侯者二千馀人以洪为关内领侯季龙死石遵
即位洪遣使降晋後石鉴杀遵所在兵起洪有众十万馀永和六年穆帝以洪为征北大将
军都督河北诸军事冀州刺史封广川郡公时有说洪称尊号者洪亦以谶文有草付应王。
又其孙坚背有草付字遂改姓苻氏自称大将军大单于三秦王苻彳建嗣父洪位去秦王
称晋爵时京兆杜洪窃据长安自称晋征北将军雍州刺史戎夏多归之彳建密图关中惧
洪知之乃伪受石祗官缮宫室於枋头课所部种麦示无西意有知而不种者彳建杀之以
徇既而自称晋征西大将军都督关中诸军事雍州刺史尽众西行起浮桥于盟津以济遣
其弟雄率步骑五千入潼关兄子菁自醭吖厝牒佣彳建执菁手曰：事。若不捷汝死
河北我死河南不及黄泉无相见也。既济焚桥自统大众继雄而进杜洪遣其将张先要
彳建於潼关彳建逆击破之彳建虽战胜犹修笺於洪并送名马珍宝请至长安上尊号洪
曰：币重言甘诱我也。乃尽召关中之众来拒彳建筮之遇泰之临彳建曰：小往大来
吉亨昔往东而小今还西而大吉孰大焉是时众星夹河西流占者以为百姓还西之象
彳建遂进军次赤水遣雄略地渭北。又败张先於阴髑苤诸城尽陷菁所至无不降者
三辅略定彳建引兵至长安洪奔司竹彳建入而都之遣使献捷京师并修好於桓温穆帝
永和七年僭称天王大单于八年僭即帝位後秦姚弋仲父回为魏镇西将军绥戎校尉西
羌都督永嘉之乱弋仲东徙榆眉戎夏襁负随之者数万自称西羌校尉雍州刺史扶风公
刘曜之平陈安也。以弋仲为平西将军封平襄公邑之於陇上及石季龙克上わ启石勒
以弋仲行安西将军六夷左都督季龙执权弋仲率部众数万迁于清河拜奋武将军西羌
大都督封襄平县公迁持节十郡六夷大都督冠军大将军季龙末梁犊败李农於荥阳季
龙大惧驰召弋仲弋仲率其部众八千馀人屯于南郊轻骑至邺谓季龙曰：犊等因思归
之心共为奸盗所行残贼此成擒耳老羌请效死前锋使一举而了乃授使持节侍中征西
大将军赐以铠马弋仲曰：汝看老羌堪破贼不（弋仲性狷直俗无尊卑皆汝之季龙恕
而不责），於是贯甲跨马于庭中策马南驰不辞而出遂灭梁犊以功加剑履上殿入朝
不趋进封西平郡公。
    姚苌初为苻坚扬武将军累迁步兵校尉封益都侯为坚将累有大功及坚寇晋以苌
为龙骧将军督益梁州诸军事坚既败于淮南归长安慕容泓起兵叛坚，坚遣子硖种
以苌为司马为泓所败硭乐苌遣龙骧长史赵郡诣坚谢罪坚杀之苌惧奔于渭北遂如
马牧西州豪族尹详赵曜王钦卢牛双狄广张乾等率五万馀家咸推苌为盟主晋孝武太
元九年自称大将军大单于万年秦王坚宁朔将军宋方率骑三千从阒薪赴长安苌自
贰县要败之方单马奔免其司马田晃率众降苌苌遣诸将攻新平克之因略地至安定镇
北诸城尽降之时苻坚为慕容冲所逼走入五将山冲入长安坚司隶校尉权翼等文武数
百人奔于苌苌遣骁骑将军吴忠率骑围坚苌如新平俄而忠执坚送之慕容冲遣其车骑
大将军高盖率众五万来伐战于新平南大破之盖率麾下数千人来降遂僭即帝位。
    姚兴嗣父苌伪位使征西姚硕德率陇右诸军伐乞伏乾归兴潜军赴之乾归败走降
其部众三万六千收铠马六万匹军无私掠百姓怀之兴进如χ罕乾归以穷蹙来降拜镇
远将军河州刺史归义侯复以其部众配之兴如贰城将讨赫连勃勃遣姚详等分督租运
诸军事未集而勃勃骑大至兴乃遣左将军姚文宗率禁兵拒战中垒齐莫统氐兵以继之
文宗与莫皆果敢兼人以死力战勃勃乃退留禁兵五千配姚详守贰城兴还长安。
    後蜀李特初居略阳晋惠帝元康中随流人入蜀永康元年诏徵益州刺史赵镂大
长秋以成都内史耿滕代锂锼炷迸炎猿拼蠖级酱蠼军益州牧特弟庠与兄弟及妹夫
李含任回上官斗龇缋钆适计椒阉氐符成隗伯等以四千骑降锂镆遭晕威寇将军
使断北道其後锒疋云胝以事诛之并杀子侄宗族三十馀人锫翘氐任难遣人喻之
曰：庠非所宜言罪应至死不及兄弟以庠尸还特复以特兄弟为督将以安其众牙门将
许吻笪巴东监军杜淑张粲固执不许闻于铳认率稚笔玺邮玺幼笥摇Ｓ稚丙谓
镄母挂病Ｌ匦值芗纫栽巩镆兵归绵竹锟殖廷讨已遣长史费远犍为太守李┒
护常俊督万馀人断北道次绵竹之石亭特密收合得七千馀人夜袭远军远大溃因放火
烧之死者十八九进攻成都镂疟至惊恐不知所为李┱裴绲纫拐豆刈叱鑫奈渚∩
锒烙肫拮映舜走至庆都为下人朱竺所杀特至成都纵兵大掠害西夷护军姜发杀
长史袁合及锼置守长遣其牙门王角李基诣雒阳陈镏罪状先是惠帝以凉州刺史
罗尚为平西将军领护西夷校尉益州刺史督牙门将王敦上庸都尉义歆蜀郡太守徐俭
广汉太守辛冉等凡七十馀人入蜀特等闻尚来甚惧使其弟骧於道奉迎并贡宝物尚甚
悦以骧为骑督特及弟流复以牛酒劳尚於绵竹王敦辛冉并说尚曰：特等流人专为盗
贼急宜枭除可因会斩之尚不纳冉先与特有旧因谓特曰：故人相逢不吉当凶矣。特
深自猜惧寻有符下秦雍州凡流人入汉川者皆下所在召还特兄辅素留乡里⒀杂家
既至蜀谓特曰：中国方乱不足复还特以为然乃有雄据巴蜀之意朝廷以讨赵锕Π
特宣威将军封长乐乡侯流为宣威将军武阳侯玺书下益州条例六郡流人与特协同讨
镎呓加封赏辛冉以非次见徵不愿应召。又欲以灭镂己功乃寝朝命不以实上众
咸怨之罗尚遣从事催遣流人限七月上道辛冉性贪暴欲杀流人首领取其资货乃移檄
发遣。又令梓潼太守张演于诸要施关搜索宝货特等固请求至秋收流人布在梁益为
人佣力及闻郡逼遣人人愁怨不知所为。又知特兄弟频请求停皆感而恃之。且水雨
将降年衔吹橇魅宋抟晕行资遂相与诣特特乃结大营於绵竹以处流人移冉求自宽
冉大怒遣人分榜通逵购募特兄弟许以重赏特见大惧悉取以归与骧改其购云：能送
六部之豪李任阎赵杨上官及氐叟侯王一首赏百匹流人既不乐移咸往归特骋马属鞭
同声慵旬月间众过二万流亦聚众数千特乃分为二营特居北营流居东营特遣阎式
诣罗尚求申期式既至见冉营栅冲要谋掩流人叹曰：无寇而城雠必保焉今而速之乱
将作矣。又知冉及李┮獠豢苫啬舜巧谢姑嘀裆形绞皆唬鹤印Ｇ乙晕嵋飧嬷盍魅
今听宽矣。式曰：明公惑於奸说恐无宽理弱而不可轻者百姓也。今促之不以理众
怒难犯恐为祸不浅尚曰：然吾不欺子子其行矣。式至绵竹言於特曰：尚虽云：尔
然未必可信也。何者尚威刑不立冉等各拥獗一旦为变亦非尚所能制深宜为备特
纳之冉┫嘤肽痹唬郝藓钐岸无断日复一日流人得展奸计李特兄弟并有雄才吾属
将为竖子虏矣。宜为决计不应复纵之乃遣广汉都尉曾元牙门张显刘并等潜率步骑
三万袭特营罗尚闻之亦遣都护田佐助元特素知之乃缮甲厉兵戒严以待之元等至特
安卧不动待其众半入发兵击之杀伤者甚众害田佐曾元张显传首以示尚冉尚谓将佐
曰：此虏诚去矣。昔广汉不用吾言以张贼势今将。若之何，於是六郡流人推特为
主特命六郡大部曲督李含上わ令任臧始昌令阎式谏议大夫李攀陈仓令李武阴平令
李远将兵都尉杨褒等上书请依梁统奉窦融故事推特行镇东将军以相镇统，於是进
兵攻冉於广汉冉众出战特每破之尚遣李┘胺言堵手诰热降特不敢进冉智力既穷
出奔江阳特入据广汉以李超为太守进兵攻尚于成都阎式遗书与尚责其信用搀构欲
讨流人。又陈特兄弟立功王室以宁益土尚览书知特等将有大志婴城固守求救于梁
宁二州，於是特自称使持节大都督镇北大将军承制封拜一依窦融在河西故事兄辅
为骠骑将军弟骧为骁骑将军长子始为威武将军次子荡为镇军将军少子雄为前将军
李含为西夷校尉含子国离任回李恭上官晶李攀费佗等为将帅任臧上官堆畎杨
王达麴歆等为爪牙李远李博夕斌严之上官琦李涛王怀等为僚属阎式为谋主何巨赵
肃为腹心时罗尚贪残为百姓患而特与蜀人约法三章施舍赈贷礼贤拔滞军政肃然百
姓为之谣曰：李特尚可罗尚杀我尚频为特所败乃阻长围缘水作营自都安至犍为七
百里与特相拒河间王肭捕蓟ぱ貌┕愫捍笫卣裴缣痔啬弦男Ｎ纠钜恪Ｓ智脖五千
助尚尚遣都护张龟军繁城三道攻特特命荡雄袭博特射击张龟龟败绩死者大半荡。
又与博接战连日博亦败绩死者大半荡追博至汉德博走葭萌进寇巴西巴西郡丞毛植
五官襄珍以郡降荡抚恤初附百姓安之荡进攻葭萌博。又远遁其众尽降于荡晋孝武
大安元年特自称益州牧都督梁益二州诸军事大将军大都督改年建初大赦其境内。
    李流兄特承制以流为镇东将军特既死蜀人多叛流人大惧流与兄子荡雄收遗众
还赤祖流保东营荡雄保北营流自称大将军大都督益州牧时宋岱水军三万次於垫江
前锋孙阜破德阳获特所置守将蹇硕太守任臧等退屯涪陵县罗尚遣督获常深军毗桥
牙门左汜黄訇何冲二道攻北营流身率荡雄攻深栅克之深士众星散追至成郡尚闭门
自守荡驰马追击触倚矛被伤死流以特荡并死而岱阜。又至甚惧太守李含。又劝流
降流将从之雄与李骧迭谏不纳流遣子世及含子胡质於阜军胡兄含子离闻父欲降自
梓潼驰还欲谏不及退与雄谋袭阜军曰：若功成事济约与君三年迭为主雄曰：今计
可定二翁不从将。若之何离曰：今当制之。若不可制便行大事翁虽是君叔势不得
已老父在君夫复何言雄大喜乃攻尚军尚保大城雄渡江害汶山太守陈图遂入郫城流
移营据之三蜀百姓并保险结坞城邑皆空流野无所略士众饥困涪陵人范长生率众千
馀家依青城山尚参军涪陵徐壳笪汶山欲要结长生等与尚犄角讨流尚不许吭怪
求使江西遂降于流说长生等使资给流军粮长生从之故流军复振流素重雄有长者之
德每云：兴吾家者必此人也。敕诸子尊奉之流疾笃谓诸将曰：骁骑高明仁爱识断
多奇固足以济大事然前军英武殆天所相可共受事於前军以为成都王。
    李雄父特承制以雄为前将军特弟流死雄自称大都督大将军益州牧都於郫城罗
尚遣将攻雄雄击走之李骧攻犍为断尚运道尚军大馁攻之。又急遂留牙门罗特固守
尚委城夜遁特开门内雄遂克成都于时雄军饥甚乃率众就响镀挹饩蛞坝蠖食之蜀
人流散东下江阳南入七郡僭称成都王。又僭即帝位遣李国李愕嚷手诙万寇汉中
梁州刺史张殷奔于长安国等陷南郑尽徙汉中人於蜀先是南土频岁饥疫死者十万讨
南夷校尉李毅等固守不降雄诱建宁夷使讨之毅病卒城陷杀壮士三千馀人送妇女千
口於成都时李离据梓潼其部将罗义张金苟等杀离及阎式以梓潼归于尚尚遣其将向
奋屯安汉之宜福以逼雄雄率众攻奋不克时李国镇巴西其帐下文硕。又杀国以巴西
降尚雄乃引归遣其将张宝袭梓潼陷之会罗尚卒巴郡乱李骧攻涪。又陷之执梓潼太
守谯登遂乘胜进军讨文硕害之大赦改元。
    後凉吕光略阳氐人初仕苻坚举贤良除美阳令夷夏爱服迁鹰扬将军从坚征张平
战于铜壁刺平养子蚝中之自是威名大著。又从王猛灭慕容喾舛纪ず钴拗刂镇雒
阳以光为长入为太子右率蜀人李焉聚众二万攻逼益州坚乃以光为破虏将军率兵讨
灭之迁步兵校尉符洛反光。又击平之拜骁骑将军坚既平山东士马馐⑺煊型嘉饔
之志乃授光使持节都督西讨诸军事率将军姜飞彭晃杜进康盛等扌兵七万铁骑五
千以讨西域以陇西董方冯翊郭抱武威贾虔弘农杨[A13C]为西府佐将行坚太子宏执
光手曰：君器相非常必有大福宜深保爱光行至高昌闻坚寇晋光欲更须後命部将杜
进曰：节下受任金方赴机宜速有何不了而更留乎！光乃进及流沙三百馀里无水将
士失色光曰：吾闻李广利精诚玄感飞泉涌出吾等岂独无感致乎！皇天必将有济诸
军不足忧也。俄而大雨平地三尺进兵至焉耆其王泥流率其旁国请降龟兹王帛纯拒
光光军其城南五里为一营深沟高垒广设疑兵以木为人被之以甲罗之垒上帛纯驰徙
城外人入于城中附庸侯王各婴城自守光攻城既急帛纯乃倾国财宝请救犭会胡犭会
胡弟呐龙侯将馗率骑二十万并引温宿尉须等国王合七十馀万以救之胡便弓马善矛
槊铠如连锁射不可入以革索为╆策马掷人多有中者众甚惮之诸将咸欲每营结阵案
兵以拒之光曰：彼众我寡营。又相远势分力散非良策也，於是迁营相接阵为勾锁
之法精骑为游军弥缝其阙战于城西大败之斩万馀级帛纯收其珍宝而走王侯降者三
十馀国光入其城诸国惮光威名贡款属路乃立帛纯弟震为王以安之光抚宁西域威恩
甚著杰黠胡王昔所未宾者不远万里皆来归附上汉所赐节传光皆表而易之坚闻光平
西域以为使持节散骑常侍都督玉门已西诸军事安西将军西域校尉道绝不通光既平
龟兹有驼二万馀头致外国珍宝及奇伎异戏殊禽怪兽千馀品骏马万馀匹而苻坚高昌
太守杨翰说其凉州刺史梁熙拒守高桐伊吾二关熙不从光至高昌翰以郡迎降及玉门
梁熙传檄责光擅命还使遣子裔与振威姚皓别驾卫翰率众五万拒光于酒泉光报檄凉
州责熙无赴难之诚数其遏归师之罪遣彭晃杜进姜飞等为前锋击裔大败裔轻将麾下
数百骑东奔杜进追擒之，於是四山胡夷皆来款附武威太守彭济执熙请降光入姑臧
自领凉州刺史护羌校尉表杜进为辅国将军武威太守封武始侯其馀封拜各有差以主
簿尉涛宁远将军金城太守套栽饰嵯据外城以叛檀拥芩婢蔸砸跻杂χ光遣其
将魏真讨之随败奔坦饨姜飞。又击败讨邳瘫季菪顺巧榷百姓夷夏多从之飞司
马张象参军郭雅谋杀飞应谭⒕跆颖汲踯藜嶂败张天锡南奔其世子大豫为长水校
尉王穆所匿及坚还长安穆将大豫奔秃渌几逮剿几逮剿椭魏安是月魏安人焦松齐
肃张济等起兵数千迎大豫於揖次陷昌松郡光遣其将杜进讨之为大豫所败大豫遂进
逼姑臧求决胜负王穆谏曰：吕光粮丰城固甲兵精锐逼之非利不如席卷岭西厉兵积
粟东向而争不及期年可以平也。大豫不从乃遣穆求救於岭西诸郡建康太守李隰祁
连都尉严纯及阎袭起兵应之大豫进屯城西王穆率众三万及思复阶愚捎诘日笥诔
南光出击破之斩奚于等二万馀级光谓诸将曰：大豫。若用王穆之言恐未可平也。
诸将曰：大豫，岂不及此耶皇天欲赞成明公八百之业故令大豫迷于良{美}尔光
大悦赐金帛有差大豫自西郡诣临洮驱略百姓五千馀户保据俱城光将彭晃徐裔攻破
之大豫奔广武穆奔建康广武人执大豫送之斩于姑臧市光至是始闻苻坚为姚苌所害
乃建元曰：太安自称使持节侍中中外大都督督陇右河西诸军事大将军领护匈奴中
郎将凉州牧酒泉公。

    ●卷二百二十三
    ○僭伪部・勋伐第三
    後燕慕容垂慕容⒆右病Ｒ悦鹩钗闹功封都乡侯石季龙来伐既还犹有兼并之
志遣将邓恒率众数万屯于乐安营攻取之备垂戍徒河与恒相持恒惮而不敢侵石季龙
之死也。赵魏乱垂说慕容隽伐之隽以垂为前锋都督隽僭称尊号封垂吴王徙镇信都
以侍中右禁将军录留台事大收东北之利挛征南将军荆兖二州牧有声于梁楚之南
再为司隶伪王公已下莫不累迹及慕容嗨梦淮拱芙将桓温于枋头威名大振慕容评
深忌恶之乃谋诛垂垂惧祸及己与世子金奔于苻坚，坚以垂为冠军将军封宾都侯食
华阴之五百户垂在坚朝历京兆尹进封泉州侯所在征伐皆有大功坚之败於淮南也。
垂军独全坚以万馀骑奔垂垂以兵属坚至渑池垂请至邺展拜陵墓因张国威刑以安戎
狄坚许之遣其将李蛮闵亮尹国率众三千送垂。又遣石越戍邺张蚝戍并州时坚子丕
先在邺及垂至丕馆之於邺西垂具说淮南败状会坚将符挥告丁零翟斌聚众谋逼雒阳
丕配垂兵二千遣其将符飞龙率氐骑一千为垂之副以讨之垂请入邺城拜庙丕不许乃
潜服而入亭吏禁之垂怒斩吏烧亭而去至河内杀飞龙悉诛氐兵召募远近众至三万济
河焚桥令曰：吾本外假秦声内规兴复乱法者军有常刑奉命者赏不逾日天下既定封
爵有差不相负也。翟斌闻垂之将济河也。遣使推垂为盟主及至雒阳率众会垂劝称
尊号垂谋于众曰：雒阳四面受敌北阻大河至於控驭燕赵非形胜之便不如北取邺都
据之而制天下众咸以为然乃引师而东至荥阳以晋孝武太元八年自称大将军都督燕
王承制行事攻拔邺郛丕固守中城垂堑而围之拥漳水以灌之翟斌密应符丕决防溃水
事泄垂诛之，於是引师去邺北屯新城开其西奔之路垂将有北都中山之意慕容农率
众数万迎之群僚闻慕容辔苻坚所杀劝垂僭位垂以慕容冲称号关中不许其後苻丕
弃邺城奔于并州垂定都中山以太元十一年僭即位遣其征西慕容楷卫军慕容麟镇南
慕容绍征虏慕容宙等攻苻坚冀州牧苻定镇东苻绍幽州牧苻谟镇北苻亮等悉降慕容
盛初以慕容宝庶长子封长乐王宝如龙城盛留在後宝为兰汗所杀盛驰进赴京因斩兰
汗以长乐王称制先是慕容奇聚众于建安亦将讨汗百姓翕然从之汗遣兄子金讨奇奇
击灭之进屯乙连盛既斩汗命奇罢兵奇遂与丁零严生乌丸王龙之阻兵叛盛引军至横
沟去龙城十里盛出兵击败之执奇而还斩龙生等百馀人盛于是僭即尊位西秦乞伏国
仁代其父司繁为苻坚镇西将军镇勇士川及坚兴寿春之役徵为将军领先锋骑会国仁
叔父步颓叛於陇西坚遣国仁还讨之步颓闻而大悦迎国仁於路国仁置酒高会攘袂大
言曰：苻氏往因赵石之乱遂妄窃名号穷兵极武跨僭八州疆宇既宁宜绥以德方虚广
威声勤心远略骚动苍生疲弊中国违天怒人将何以济。且物极则亏祸盈而覆者天之
道也。以吾量之是役也。难以免矣。当与诸君成一方之业及坚败归国仁乃招集诸
部有不附者讨而并之众至十馀万及坚为姚苌所杀国仁谓其豪帅曰：苻氏以高世之
姿而困於乌合之众可谓天也。夫守常迷运先达耻之见机而作英豪之举吾虽簿德藉
累世之资，岂可睹时来之运而不作乎！以太元十年自称大都督大将军大单于领秦
河二州牧置武城武阳安固武始汉阳天水略阳氵强川甘松匡朋白马菀川十二郡筑勇
士城以居之。
    南燕慕容德初以慕容隽之弟封范阳王後从慕容垂如邺及垂称王以德为车骑大
将军迁司徒垂临终敕其子宝以邺城委德宝既嗣位以德为冀州牧领南蛮校尉镇邺魏
将拓拔章攻邺德遣南安王慕容青等夜击败之魏师退次新城。又遣辽西公贺赖卢率
骑与章围邺德遣将追破章军时魏师入中山慕容宝出奔於蓟慕容详。又僭号中山宝
以德为丞相领冀州牧承制南夏隆安二年乃率户四万车二万七千乘自邺徙于滑台依
燕元故事称元年。
    北凉沮渠蒙逊雄杰有英略会伯叔罗仇麴粥从吕光征河西光前军大败麴粥言於
兄罗仇曰：主上荒耄骄纵诸子朋党相倾谗人侧目今军败将死正是智勇见猜之日可
不惧乎！吾兄弟素为所惮与其轻死沟渎岂。若勒众向西平出苕ワ奋臂大呼凉州不
足定也。罗仇曰：理如汝言但吾家累世忠孝为一方所归宁人负我无我负人俄而皆
为光所杀宗姻诸部会葬者万馀人蒙逊哭谓众曰：昔汉祚中微吾之乃祖翼奖窦融保
宁河右吕王麟；呐拔薜溃岂可不上继先祖安世之志使二父有恨黄泉众咸称万岁
遂斩光中田护军马邃临松令井祥以盟一旬之间众至万馀屯据金山与从兄男成推光
建康太守逡滴使持节大都督龙骧大将军凉州牧建康公改吕光龙飞二年为神玺元
年业以蒙逊为张掖太守男成为辅国将军委以军国之任业僭称凉王以蒙逊为尚书左
承业惮蒙逊雄武微欲远之乃以蒙逊从叔益生为酒泉太守蒙逊为临池太守业既杀门
下侍郎马权蒙逊不自安请为西安太守业亦以蒙逊有大志惧为朝夕之变乃许焉蒙逊
期与男成同祭兰门山密遣司马许成告业曰：男成欲谋叛许以取假日作逆。若求祭
兰门山神言验矣。至期果然业收男成令自杀蒙逊闻男成死泣告众曰：男成忠於
公枉见屠害诸君能为报仇乎！。且州土兵乱似非业所能济吾所以初奉之者以之为
陈吴耳而信谗多忌枉害忠良，岂可安枕卧观使百姓罹於涂炭男成素有恩信众皆愤
泣而从之北至氐池众逾一万镇军臧莫孩率部众附之羌胡多起兵响应蒙逊壁于侯坞
业先疑其右将军田昂幽之於内至是谢而赦之使与武卫梁中庸等攻蒙逊昂至侯坞率
骑五百归于蒙逊蒙逊至张掖昂元子承爰斩关内之业左右皆散蒙逊大呼曰：镇西何
在军人曰：在此蒙逊斩之晋安帝隆安五年梁中庸田昂等推蒙逊为大都督大将军凉
州牧张掖公义义八年僭即西河王位夏赫连勃勃初以西单于子为後魏所败奔於叱干
部叱干他斗伏送勃勃於姚兴高平公没奕于奕于以女妻之姚兴以为安远将军封阳川
侯迁持节安北将军五原公配以三交五部鲜卑及杂虏二万馀落镇朔方时河西鲜卑杜
仑献马八千匹于姚兴济河至大城勃勃留之召其众三万馀人伪猎高平川袭杀没奕于
而并其众众至数万义熙二年僭称天王大单于自以匈奴夏后氏苗裔也。国称大夏其
年讨鲜卑薛于等三部破之降众数万进讨姚兴三城已北诸戍斩其将杨丕姚石生等勃
勃初僭号求婚于秃滢腥枭棉腥枭酶バ聿勃怒率骑二万馀众伐之杀伤万馀人掠二
万七千口牛马羊数十万而还扌辱擅追之勃勃逆击大败之追奔八千里杀伤万计斩其
大将十馀人。又与姚兴将张佛生战于青石原。又败之俘斩五千七百人兴遣将齐难
率众二万来伐勃勃退如河曲难以去勃勃既远纵兵掠野勃勃潜军覆之俘获七千馀人
收其戎马兵杖难引军而退勃勃复追击于木城拔之擒难俘其将士万有三千戎马万匹
岭北夷夏降附者数万计，於是拜置守宰以抚之勃勃。又率骑二万入高岗及于五井
掠平凉杂胡七千馀户以配後军进屯依力川姚兴来伐至三城勃勃候兴诸军未集率骑
击之兴大惧遣其将姚文宗距战勃勃设伏擒之兴将王奚聚羌胡三千馀户于敕奇堡勃
勃进攻之堡人穷迫执奚出降勃勃。又攻兴将金雒生于黄石固弥姐豪地于我罗城悉
皆拔之徙七千馀家於大城以其丞相石地代领幽州牧以镇之勃勃兄子左将军罗提率
步骑一万攻兴将姚广都于定阳克之勃勃。又攻兴将姚寿都于清水城寿都奔上わ徙
其人万六千家於大城勃勃率骑三万攻安定与姚兴将杨佛嵩战于青石北原降其众四
万五千戎马二万匹进攻兴将党知隆于东乡降之徙其三千馀户于二城姚兴镇北参军
王买德来奔勃勃以为军师中郎将。又攻兴将姚逵于杏城二旬克之执逵及其将姚大
用姚安和姚利仆尹敌等姚兴死子泓立泓将姚嵩与氐王杨盛相持率骑四万袭上わ未
至而嵩为盛所杀勃勃攻上わ二旬克之杀泓秦州刺史姚平都及将士五千人毁城而去
进攻阴密。又杀其将姚良子及将士万馀人泓将姚恢弃安定奔于长安安定胡俨华韬
率户五万据安定降于勃勃其後姚泓为宋高祖所灭高祖留子义贞镇长安勃勃以子
贵都督前锋诸军事领抚军大将军率骑二万南伐关中郡县悉降宋高祖召义真东镇
雒阳以朱龄石守长安百姓遂逐龄石而迎勃勃入于长安为坛于灞上僭即皇帝位。
    吴杨行密卢州人唐僖宗广明之乱天子幸蜀郡将遣行密徒步奏事如期而复光启
初秦宗权扰淮右频寇庐寿郡将募能致战擒贼者计级赏之行密以胆力应募往必有获
得补为队长行密乃自募百馀人皆鲇挛扌姓呱倍冀自权州兵郡将即以符印付之而
去朝廷因正授行密庐州刺史光启三年扬州节度使高骈失政委任ビ人吕用之之辈牙
将毕师铎惧为用之所谮自高邮起兵袭广陵为用之所却乃乞师於宣州秦彦。且言事
克之日愿以扬州帅之彦先遣将秦稠以兵三千助师铎攻陷广陵高骈遂署师铎为行军
司马未几秦彦率大众并家属渡江入据扬州自称节度使初扬州未陷吕用之诈为高骈
檄徵兵於庐州及城陷行密以军万人奄至毕师铎之入广陵也。吕用之出於外至是委
质於行密行密攻广陵营於大明寺秦毕出兵以攻行密之营短兵才接行密伪遁秦毕之
兵争入其栅以取金帛行密发伏兵以击之秦毕大败退走其壁自是不复出战其年九月
秦毕害高骈於幽州少长皆死同坎瘗於道院北垣下行密攻围弥急城中食尽米斗四十
千居人相德跃∈月城陷秦毕走东塘行密入广陵辇外寨之粟以食饥民即日米价减
至三千十一月蔡贼孙儒以众万人自淮西奄至还据外寨行密辎重牛羊军食未入城者
皆为儒所有时秦毕来自东塘与儒军合自是西门之外复为敌境矣。初吕用之遇行密
於长给行密曰：用之有白金五千挺瘗於所居之庑下寇平日愿备将士倡楼一醉之资
至是行密阅兵用之在侧谓用之曰：仆射许此辈银何负心也。据命斩於三桥之下夷
其族行密既有广陵遣使至太梁陈归附之意是自梁太祖兼领淮南乃遣牙将张廷范使
于淮南与行密结盟寻遣行军司马李胰ㄖ淮南留後令都将郭信以兵援送行密初则
厚礼廷范及闻李抑来氵孛然有拒命之意梁祖乃追李业然辜幢硇忻芪淮南留後
文德元年正月孙儒杀秦彦毕师铎於高邮引军袭广陵下之儒自称节度使行密收其众
归於庐江龙纪元年孙儒出攻宣州行密乘虚袭据扬州孙儒引军复攻行密大顺元年行
密危蹙率众夜遁出据宣州儒复入扬州一年乃哿繁甲以攻行密属江淮疾疫师人多
死儒亦卧病为部下所执送於行密杀之行密自宣城长驱入于广陵尽得孙儒之众乾宁
二年行密尽有淮南之地昭宗乃降制授淮南节度副大使知节度事管内营田观察处置
等使同中书门下平章事封会农郡王至子渭乃僭号汉刘隐唐末为广州右都押衙领贺
水镇将兼封州刺史用法清肃威望颇振昭宗以嗣薛王知柔石门扈跸功授清海军节度
使诏下广州牙将卢琚谭瞿辈毁鞒命隐举部兵诛琚鲆晕胖柔至深德之辟为行军
司马委以兵赋昭宗命宰相徐彦。若代知柔复署前职彦。若在镇二年临薨手表奏隐
为两使留後昭宗未之许命宰相崔远为节度使远行及江陵闻岭表多盗惧隐违诏迟留
不进会远复入相乃诏以隐为留後然久未即真及梁祖为元帅隐遣使持重赂以求保荐
梁祖即表其事遂降旄节梁开平初恩宠殊厚迁检校太尉兼侍中封大彭郡王梁祖郊
礼毕加检校太师兼中书令。又命兼领安南郡护充清海静海两军节度使进封南海王。
    蜀王建陈州项城人唐末隶名於忠武军秦宗权据蔡州悬重赏以募之建始自行间
得补军侯广明中黄巢陷长安僖宗幸蜀时梁祖为巢将领众攻襄邓宗权遣小校鹿晏弘
从监军杨复光率师攻之建亦预行是岁复光入援京师明年破贼收京城初复光以忠武
军八千人立为八都晏弘与建各一都头也。复光死晏弘率八都迎扈行在至山南乃攻
剽金商诸郡县得兵数万进逼兴元节度使牛丛弃城而去晏弘因自为留後以建等领属
部刺史不令之任俄而晏弘正授节旄恐部下谋已多行忍虐繇是部众离心建与别将韩
建友善晏弘益猜二建伪待之厚引入卧内二建惧夜登城慰守陴者因月下共谋所向谓
韩建曰：仆射甘言厚德意疑我也。祸难无日矣。早宜择利而行韩曰：善因率三千
人趋行在僖宗嘉之赐与巨万分其兵为五都仍以旧校主之即晋晖李师泰张造与二建
也。因号曰：随驾五都田令孜皆录为假子及僖宗还宫建等分典神策军皆遥领刺史
光启初从僖宗再幸兴元令孜惧逼求为西川监军杨复恭代为观军容使建等素为令孜
所厚复恭恐惧不附已乃出五将为郡守以建为璧州刺史天子还京复恐以杨守亮镇兴
元尤畏建侵已屡召之建不安其郡因招合洞豪猾有众八千寇阆州陷之复攻利州刺
史王珙弃城而去建攻剽二郡所至杀掠守亮不能制东川节度使顾彦朗初於关辅破贼
时与建相闻每遣人劳问分货币军食以给之故建不侵梓遂西川节度使陈敬笥瞧浣
固谋於监军田令孜曰：王八吾子也。彼无他肠作贼山南实进退无归故也。吾驰咫
尺之书可以坐置麾下即飞书招建建大喜遣使谓彦朗曰：十军阿父遣信见招仆欲诣
成都省阿父因依陈太师求一大郡是所愿也。即之梓州见彦朗留家寄东川选精甲三
千之成都行次鹿头，或谓敬笤唬航今之剧贼鸱视狼顾专谋人国邑傥其即至公以
何等处之彼建雄心终不居人之下公如以将校遇之是养虎自贻其患也。敬缶迥饲
人止建遽烦鞘亟ㄅ遂据汉川领轻兵至成都敬笕弥曰：彼何为者而犯吾疆理建
军吏报曰：阆州司徒北寄东川而军容太师使者继召今复拒绝何也。司徒不惜改辕
而东但不省太师反为拒绝虑顾梓州复相嫌间谓我何心故也。使我来报。且欲寄食
汉川公勿复疑时光启三年居浃旬建尽取东川之众设梯冲攻成都三日不克而退复保
汉川月馀大剽蜀士进逼彭州百道攻之敬宣出兵来援建解围纵兵大掠十一州皆罹其
毒民不聊生建军势日盛复攻成都敬宣患之顾彦郎亦惧侵已昭宗即位彦郎表请雪建
择大臣为蜀帅移敬笏镇乃绍宰臣韦昭度镇蜀以代敬缶喘蟛皇艽天子怒命顾彦
郎杨守亮讨之时昭度以建为牙内都校董其部兵及王师无功建谓昭度曰：相公兴数
万之众讨贼未效饷运久不相属近闻雒阳以来藩镇相噬朝廷姑息不暇与其劳师以事
蛮方不如从而赦之。且以兵威靖中原是国之本也。相公盍归朝觐面与主上画之昭
度持疑未决一日建阴令军士於行府门外擒昭度亲吏脔而食之建徐启昭度曰：盖军
士乏食以至，於是耶昭度大惧遂留符节与建即日东还才出剑门建即严兵守门不纳
东师月馀建攻西川管内八州所至响应遂急攻成都田令孜登城谓建曰：老夫与八哥
相厚太师会已知闻有何嫌恨如是困我之甚耶建曰：军容父子之恩心何敢忘但天子
付以兵柄太师孤绝朝廷故也。苟太师悉心改图何福如之。又曰：吾欲与八哥军中
相款如何曰：父子之义何嫌也。是夜令孜携蜀帅符印入建军授建建泣谢曰：太师
初心太过致有今日相戾既此推心一切如旧翌日敬笃艄赜建以蜀帅让之建乃自称
留後表陈其事明年春制授检校太傅成都尹西川节度副大使知节度事管内观察处置
隳习斯招抚等使时龙纪元年也。移敬箪堆胖莅仓萌砸云渥游刺史既行建令人
杀之於路令孜仍旧监军事数月或告令孜通凤翔书问下狱饿死建雄猜多机略意尝难
测既有蜀土复欲窥伺东川。又以彦朗婚姻之旧未果行会彦朗卒弟彦晖代为梓帅交
情稍怠李茂贞乘其有间密构彦晖因与茂贞连盟关征疆吏之间与蜀人得失大顺末建
出师攻梓州彦晖求援於凤翔李茂贞出师援之建即围解自是两川交恶者累年後建大
起蜀军败岐梓之兵於利州彦晖惧乞和请与岐人绝许之景福中山南之师寇东川彦晖
求援於建建出兵赴之大败兴元之众泊军旋建乘虚掩袭梓州虏彦晖置於成都遂兼有
两川自此军锋益炽天福初李茂贞韩全诲劫迁车驾在凤翔梁祖攻围历年建外泛渺
汴指茂贞罪状。又阴与茂贞间使往来。且言坚壁勿和许以出师赴援因分命诸军攻
取兴元比及梁祖解围茂贞山南诸州皆为建所有因自置守将及茂贞垂翅天子迁雒阳
建复攻茂贞之秦陇等州茂贞削弱不能守或劝建因取凤翔建曰：此言失策吾所得已
多不俟复增岐下茂贞虽常才然名望宿素与朱公力争不足仅守有馀韩生所谓入为
蔽出为席藉是也。靡嗽而固之为吾盾卤耳及梁祖将谋强禅建与诸藩同谋兴复乃
令其将康晏率兵三万会於凤翔数与汴将王重师战不利而还赵凝之失荆襄也。弟明
以其奴奔蜀建因得夔峡忠万等州及梁祖开国蜀人请建行刘备故事建自帝於成都。
    闽王审知光州固始人唐广明中黄巢犯阙江淮盗贼蜂起有贼率王绪者自称将军
陷固始县审知兄潮时为县佐绪署为军正蔡贼秦宗权以绪为光州刺史寻遣兵攻绪率
众渡江所在剽掠自南康转至闽中入临汀自称刺史绪多疑忌部将有出己之右者皆诛
之潮与豪首数辈共杀绪其众求帅乃刑牲歃血为盟植剑於前祝曰：拜此剑动者为将
军至潮拜剑跃於地众以为神异即奉潮为帅时泉州刺史廖彦。若为政贪暴军民苦之
闻潮军行整肃耆老乃奉牛酒遮道请留潮因引兵围彦。若岁馀克之。又平狼山贼帅
薛蕴兵锋日盛唐光启二年福建观察使陈岩表潮为泉州刺史大顺中岩卒子婿范晖自
称留後潮遣审知将兵攻之逾年城中食尽乃斩晖而降繇是尽有闽岭五州之地潮即表
其事昭宗因建威武军於福州以潮为节度福建管内观察使审知为副乾宁中潮卒审知
遂继兄位梁祖开国累加中书令封闽王审知卒子延钧乃僭即帝位。
    唐李ずＶ萑宋蔽獯筘┫嘈煳轮养子本名知诰唐天坛跹钚忻茏淦渥愉姿没
佐卫都指挥使张颢杀渥立其弟渭为帅温寻杀颢渭伪授温常州刺史温留广陵遣ぶ
州事其後温出镇润州以其子知训知政事时の温属郡钪荽淌纺舜罄砜も菸卤硪
其治於金陵伪授温大都督府长史充镇海军节度副大使知节度事以の镇海军节度
副使行润州刺史充本州团练使内外马步军都指挥使通判军府事居无何知训为大将
朱瑾所杀温以ご知政事明年温册杨渭为天子僭称大吴渭死。又迎丹阳王溥於润
州即伪位自是温父子愈盛中外共专其国杨氏主祭而已温累官至守太师中书令封东
海王後唐天成二年卒つ酥内外左右军至守太尉中书令寻封东海王晋天福二年杨
溥逊位于ひ蚧剐绽钍鲜几拿す号大唐尊徐温为义祖。

    ●卷二百二十四
    ○僭伪部・奉先孝友宗族奉先
    夫有国家者必尊尊亲亲以敦厚风教虽盗有皇器窃据神乡亦考寻古昔稽合礼文
以为崇荐之事不可忘归尊之义不可废所以表孝飨而慰神灵也。乃至追宗庙之号上
园寝之名升阳位以配皇天居明堂以侑上帝陈其乐舞丰其粢盛奉显相之容竭祗肃之
意诚追远而斯在顾假名而焉如。
    前凉张茂嗣兄实为凉州牧私谥实曰：昭公。
    张骏嗣季父茂为凉州牧私谥茂曰：成公。
    张重华嗣父骏为凉州牧私谥骏曰：文公。
    张耀灵嗣父重华为西平公私谥重华曰：昭公後改桓公。
    张祚僭称帝追崇曾祖轨为武王祖实为昭王从祖茂为成王父骏为文王弟重华为
明王。
    前赵刘元海初僭汉王位追尊蜀後主为孝德皇帝立汉高祖以下三祖五宗神主而
祭之。
    刘和嗣父元海僭帝位伪谥元海为光文皇帝庙号高祖墓号永光陵。
    刘聪僭即帝位新作太庙。
    刘粲嗣父聪即伪位谥聪曰：昭武皇帝庙号烈宗。
    刘曜既即伪位使刘雅迎母胡氏丧于平阳还葬粟邑墓号阳陵伪谥宣明皇太后僭
尊高祖父亮为景皇帝曾祖父广为献皇帝祖防为懿皇帝考曰：宣成皇帝都长安缮宗
庙以冒顿配天元海配上帝。
    後赵石勒初为侍中征东大将军母王氏死潜窆山谷莫详其所既而备九命之礼虚
葬于襄国城南後僭称赵王始立宗庙及僭号赵天王行皇帝事尊其祖邪曰：宣王父周
曰：元王勒僭即皇帝位追尊其高祖曰：顺皇曾祖曰：威皇祖曰：宣皇父曰：世宗
元皇帝妣曰：元昭皇太后。
    石弘嗣父勒伪位号勒墓为高平陵伪谥明皇帝庙号高祖。
    石季龙僭称大赵天王追尊祖<勹昔>邪武皇帝父寇觅太宗孝皇帝其後籍田毕遂
如襄国谒勒墓。
    石遵即伪位号季龙墓为显原陵伪谥武帝庙号太祖。
    石闵僭即伪位国号大魏复姓冉氏追尊其祖隆元皇帝考赡烈祖高皇帝。
    前燕慕容隽既即伪位追尊祖Ｎ高祖武宣皇帝父⑽太祖文明皇帝使昌黎辽
东二郡营起Ｃ矸堆粞嗫す汞⒚硪云浠ぞ平熙领将作大匠监造二庙焉。
    慕容嗨酶个廖蔽悔嘱廖景昭皇帝庙号烈祖墓号龙陵。
    前秦苻彳建僭帝伪位谥父洪为惠武帝。
    苻生嗣父彳建伪位谥彳建明皇帝庙号世宗後改曰：高祖。
    苻坚僭称大秦天王追谥父雄为文桓皇帝起明堂缮南北郊郊祀其祖洪以配天宗
祀其伯彳建於明堂以配上帝。
    苻丕僭即帝位追谥父坚曰：世祖宣昭皇帝。
    苻登僭即帝位伪谥族父丕为哀平皇帝。
    苻崇僭称尊号伪谥父登曰：高皇帝庙号太宗。
    後秦姚苌僭即帝位追谥父弋仲曰：景元皇帝庙号始祖墓曰：高陵置园邑五百
家。又谥兄襄魏武王。
    姚兴嗣父苌伪位谥苌为武昭皇帝庙号太祖墓称原陵。
    姚泓嗣父兴伪位谥兴为文桓皇帝庙号高祖墓曰：偶陵。
    後蜀李雄僭称成都王追尊其曾祖武曰：巴郡桓公祖慕陇西襄王父特成都景王
及僭号追尊特曰：景皇帝庙号始祖。又追谥弟流秦文王。
    李班嗣叔父雄伪位谥雄武帝庙曰：太宗墓号安都陵。
    李寿僭即帝位追尊父骧为献帝後改立宗庙以骧为汉始祖庙特雄为大成庙。
    李势嗣父寿位伪谥寿为昭文皇帝庙曰：中宗墓曰：安昌陵。
    後凉吕光既僭即三河王位以太庙新成追尊其高祖为敬公曾祖为恭公祖为桓公
父婆楼为景昭王母曰：昭烈妃其中书侍郎杨[A13C]上会请依三代故事追尊吕望为
始祖永为不迁之庙从之。
    吕绍嗣父光位伪谥光为懿武皇帝庙号太祖墓曰：高陵。
    吕隆嗣兄纂僭即天王位伪谥纂灵皇帝墓曰：石陵後燕慕容垂僭即皇帝位缮宗
庙追尊母兰氏为文昭皇后。
    慕容宝嗣父垂位伪谥垂武成皇帝庙号世祖墓曰：宣平陵。
    慕容盛嗣父宝位伪谥宝惠愍皇帝庙号烈宗追尊伯以初封汉王欲改国号考献庄
太子全为献庄皇帝。
    慕容熙僭即帝位伪谥慕容盛昭武皇帝墓号兴平陵庙号中宗。
    西秦乞伏乾归嗣兄国仁位自称河南王伪谥国仁宣烈王庙号烈祖。
    乞伏炽盘嗣父乾归位伪谥乾归武元王。
    北燕冯跋僭称天王追尊祖和为元皇帝父安为宣皇帝遣其太常丞刘轩徙北部人
五百户于长谷为祖父园邑。
    南凉秃淅鹿孤嗣兄乌孤位伪谥乌孤曰：武王庙号烈祖。
    秃湄槿杼此眯掷鹿孤位伪谥利鹿孤曰：康王。
    南燕慕容德僭即帝位于广固设行庙於宫南遣使奉策告成。
    慕容超嗣叔父德位伪谥德献武皇帝。
    夏赫连勃勃僭即帝位追尊其高祖训儿曰：元皇帝曾祖武曰：景皇帝祖豹子曰：
宣皇帝父卫辰曰：桓皇帝庙号太祖母苻氏曰：桓文皇后。
    吴杨渭僭即帝位追尊父行密为太祖武皇帝兄渥为景帝。
    杨浦嗣兄渭位伪谥渭宣帝。
    闽王延钧僭即帝位追尊父审知为武皇帝。
    王昶嗣父延钧位伪谥延钧为惠帝。
    前蜀王衍嗣父建位伪谥建为神武圣文孝德明惠皇帝庙号高祖墓曰：永陵。
    後蜀孟昶嗣父知祥位伪谥知祥为文武圣德英烈明孝皇帝庙号高祖陵曰：和陵。
    前汉刘玢袭父陟位伪谥陟为太皇大帝庙号高祖陵曰：康陵。
    刘钅长嗣父晟位伪谥晟文武光圣明孝皇帝庙号中宗陵曰：昭陵。
    ○僭伪部・孝友
    四星东聚五马南浮獯蠊碜璞奸渠盗土髅宰皂Х捩癯⑸亦有怀孝爱之情知
友于之分居丧过礼临难相先虽非仁义之所成固亦染习而斯至。
    前赵刘元海龆龀英惠七岁遭母忧擗踊号叫哀感旁邻宗族部落咸共叹赏司空大
原王昶等闻而嘉之并遣吊赙。
    前秦苻坚率众向邺至安阳过旧闾引诸耆老语及祖父之事泫然流涕乃停信宿。
    後秦姚苌襄之弟也。尝从襄征伐襄之败于麻田也。马中流矢死苌下马以授襄
襄曰：汝何以自免苌曰：但令兄济竖子安敢害苌会救至俱免。
    姚兴母蛞病Ｊ纤佬税Щ俟礼不亲庶政群臣议请依汉魏故事既葬即吉尚书郎
李嵩上疏曰：三王异制五帝殊礼孝治天下先王之高事也。宜遵圣性以光遗训既葬
之後应素服临朝率先天下仁孝之举也。尹纬痹唬旱弁跎ブ坪何何准嵩矫常越礼
愆于轨度请付有司以专擅论既葬即吉乞依前议兴曰：嵩忠臣孝子有何咎乎！尹仆
射弃先王之典而欲尊汉魏之权制岂所望於朝贤哉！其一依嵩议兴班告境内及在朝
文武立名不得犯叔父绪及硕德之名以彰殊礼兴谦恭孝友每见绪及硕德如家人之礼
（德皆兴之叔父也。）。
    後蜀李雄母罗氏死雄欲申三年之礼群臣固谏雄弗许李骧谓司空上官对唬航
方难未弭吾欲固请不听主上终谅ウ君以为何如对唬喝年之丧自天子达故孔子曰：
何必高宗古之人皆然但汉魏以来天下多难宗庙至重不可久旷故释六局涟Ф已骧
曰：任回方至（任回为至南也。）此人决於行事。且上尝难违其言待其至当与俱
请及回至骧与回俱见雄骧免冠流涕固请公除雄号泣不许回跪而进曰：今王业初建
凡百草创一日无主天下惶惶昔武王素甲观兵晋襄墨敬尤制袼愿哉！为天下屈己
故也。愿陛下割情从权永隆天保遂强扶雄起释服亲政。
    南燕慕容德僭立於广固德母兄先在长安遣平原人杜弘如长安问存否弘曰：臣
至长安。若不奉太后动止便即西如张掖以死为效臣父雄年逾六十未沾荣贵乞本县
之禄以申乌鸟之情张华进曰：杜弘未行而求禄要利情深不可使也。德曰：吾方散
所轻之财招所重之死况为亲尊而可吝乎！。且弘为君迎亲为父求禄虽外如要利内
实忠孝乃以雄为平原令弘至张掖为盗所杀德闻而悲之厚抚其妻子及故吏赵融自长
安来始知母兄凶问德号恸吐血因而寝疾。
    ○僭伪部・宗族
    典午失驭群雄构乱茫茫九土一倡千和，於是跨州连郡鸱张蚁聚盗王者之位拟
乘舆之制以树立子弟列为藩辅式是古训以隆邦翰展亲之义靡或阙如恺恢术，於
是乎！在乃有采夫公望隆其宠数靡容济济之让克厚尊尊之权赌牢藜淝槔窦嬷琳
焉。
    前凉张祚僭帝位以弟天锡为长乐王子庭坚为建康王弟子靓为凉武侯。
    张天锡自称西平公以从弟虑为从事中郎。
    西凉李嵩僭称凉公以其子让为敦煌太守。
    李歆嗣伪位既为沮渠所败诸弟酒泉太守翻新城太守预领羽林右监密左将军
右将军亮等西奔敦煌太守恂与诸子弃敦煌奔于北山歆子重耳奔于江左仕于宋复归
魏为弘农太守逊徙翻子宝等于姑臧。
    前赵刘元海僭即帝位以子和为大司马封梁王。又以刘欢乐为大司徒封陈留王
宗室以亲疏为等悉封郡县王。又封子裕为齐王隆为鲁王。又为北海王後以子聪为
大司徒刘欢乐为太傅刘延年为大司空刘洋为大司马及元海寝疾将为顾⒅计以欢
乐为太宰洋为太傅延年为太保聪为大司马大单于并录尚书事置单于台于平阳西以
其子裕为大司徒（臣钦。若等曰：自欢乐已下载记不书於元海何亲故并姓言之後
皆放此）。又有卫尉西昌王刘锐领军刘盛侍中刘乘武卫刘歆刘黾傲醢补刘宣宣
字士则初为左贤王元海即王位宣之谋也。故特荷尊重勋戚莫二军国内外靡不专之
刘聪僭即帝位封其子粲为河内王署使持节抚军大将军都督中外诸军事易河间王翼
彭城王悝高平王後以刘易为太尉迁太宰。
    刘曜僭即帝位封子袭为长乐王阐太原王冲淮南王敞齐王高鲁王徽楚王徵诸宗
室皆封郡王。又封子裔为永安王署侍中卫大将军都督二宫禁卫诸军事开府仪同三
司录尚书事领太子太傅後为大司马进封南阳王以汉阳诸郡十三为国。又有太宰刘
雅镇军刘锡右军刘皇讨兄猩酵趿踉捞尉汝南王刘咸大司徒刘缓。
    後赵石勒伪称天王行皇帝事署其子宏为持节散骑常侍都督中外诸军事骠骑大
将军大单于封秦王左卫将军斌太原王少子恢为辅国将军南阳王。又封石生河东王
石琪彭城王。又以中山王石季龙子邃为冀州刺史封齐王加散骑常侍武卫将军宣为
左将军挺为侍中梁王。
    石季龙僭称大赵天王亲王皆贬封郡公以子宣为河间公韬为乐安公斌为燕公遵
为彭城公鉴为义阳公宣後为皇太子韬为司徒。又加太尉与太子宣迭日省可尚书奏
事斌为使持节侍中大司马录尚书事。又命宣韬生杀拜除皆迭日省决不复启也。其
後季龙僭即帝位诸子进爵郡王及疾甚以遵为大将军镇关右斌为丞相录尚书事。
    前燕慕容隽初僭称王以弟恪为辅国将军评为辅弼将军及僭帝位以恪为侍中封
太原王评为都督秦雍益梁江扬荆徐兖豫十州河南诸军事封子臧为乐安王评为济北
王冲为中山王。
    慕容噘约吹畚灰阅饺葶∥太宰录尚书行周公事慕容评为太傅副赞朝政初慕
容⒔终谓子隽曰：今中原未一方建大事恪智勇俱济汝其委之及隽嗣位弥加亲任
累战有大功隽寝疾引恪与慕容评属以後事隽死群臣欲立恪恪辞曰：国有储君非吾
节也。及嘀世扌忽摄朝权恪虚襟待物谘询善道量才处任使人不逾位朝廷谨肃进
止有常度虽执权政每事必谘之於评罢朝归第则尽心色养手不释卷其百僚有过未常
显之自是庶僚化德稀有犯者其後嗑衬诙嗨旱恪评并稽首归政请逊位还第喽掀
让表恪评等乃止恪临终嗲琢傥室葬崾裸≡唬撼嘉疟ǘ髂大荐士板筑犹可而况国
之懿藩吴王文武兼才管萧之亚陛下。若任之以政国其少安不然臣恐二寇必有聱
之计言终而死。
    前秦苻彳建僭称天王大单于以弟雄为丞相都督中外诸军事车骑大将军领雍州
刺史及僭即帝位雄为佐命元勋权侔人主而谦恭奉法彳建尝曰：元才吾姬旦也。及
卒彳建哭之呕血曰：天不欲吾定四海邪何夺元才之速也。
    苻生僭即帝位以符安领太尉符柳为征东大将军并州牧镇蒲坂苻讠叟为征东大
将军豫州牧镇陕城苻坚僭称天王以兄法为使持节侍中都督中外诸军事丞相录尚书
从祖侯为太尉从兄柳为车骑大将军尚书令封弟融为阳平公双河南公子丕长乐公子
晖平原公熙广平公眍衣构杨东海公敷清河公融字博休苻彳建之世封安乐王融上
疏固辞彳建深奇之曰：且成吾儿箕山之操乃止苻生爱其器貌尝侍左右未弱冠便有
台辅之望长而令誉弥高为朝野所属後拜侍中中书监都督中外诸军事车骑大将军司
隶校尉太子太傅领宗正录尚书事俄转司徒融苦让不受後为镇东大将军冀州牧融将
发坚祖於霸东奏乐赋诗初为侍中中军将军铨综内外刑政防斫才理滞王景略之流
也。尤善断狱奸无所容故为坚所委任虽镇关东朝之大事靡不驰驿与融议之始议伐
晋融曰：吴不可伐坚不纳及淝水之战融驰骑略阵马倒被杀军遂大败坚还次于长安
东之行宫哭融而後入赠融大司马谥曰：襄公。
    苻丕僭即帝位封子懿为勃海王昶为济北王。又以苻冲为左光禄大夫尚书左仆
射封西平王苻纂为大尉东海王纂为苻坚尚书令封魏昌公坚败自关中来奔故有是拜。
又以阜城侯苻定为征东将军冀州牧高城侯苻绍为镇东将军督冀州诸军事重合侯苻
谟为征西将军幽州牧高邑侯苻亮为镇北大将军督幽平二州诸军事并进爵郡公定绍
据信都谟亮先据常山慕容垂之围邺城也。并降于垂闻丕称尊号遣使谢罪故有是命
其後。又以苻纂为大司马苻冲为车骑大将军尚书令仪同三司及丕败纂及弟师奴率
丕馀众数万奔据杏城。
    苻登僭即帝位遣使拜苻纂为使持节侍中都督中外诸军事太师领大司马进封鲁
王纂弟师奴为抚军大将军并州牧朔方公纂怒谓使者曰：渤海王世祖之孙先帝之子
南安王何繇不立而自尊乎！纂长史王旅谏曰：南安已立理无中改贼虏未平不可宗
室之中自为仇敌愿大王远踪光武推圣公之义枭二虏之後徐更图之纂乃受命登。又
封子弁为南安王尚为北海王。
    後秦姚苌僭即帝位以弟绪为司隶校尉镇长安硕德为征西将军秦州刺史都督陇
右诸军事领护羌较尉镇上わ後以安定地狭。且逼苻登使硕德镇安定徙安定千馀家
于阴密遣弟征南靖镇之。
    姚兴僭即帝位封叔父征虏绪为晋王征西硕德为陇西王征南靖为公（不书国名）。
又以硕德为秦州牧领护东羌校尉镇上わ兴班告境内及在朝文武立名不得犯叔父绪
及硕德之名以彰殊礼兴谦恭孝友每见绪及硕德如家人之礼整服倾悚言则称字车马
服玩必先二叔然後服其次者朝之大政必谘之而後行後兴以日月薄蚀灾眚屡见降号
称王绪与硕德同让王爵兴弗许绪等。又固让许之。又子懿弼宣谌疏敝蚀镌９
儿皆为公。
    姚泓僭即帝位以姚绍为太宰大将军大都督都督中外诸军事假黄钺改封鲁公侍
中司隶宗正节录并如故朝之大政皆往决焉绍固辞弗许绍泓之叔父也。泓闻姚懿将
袭长安召绍等密谋於朝堂绍曰：懿情识鄙近从物推移造成此事惟当孙畅耳但驰使
徵畅遣抚军赞据陕城臣向潼关为诸军节度。若畅奉诏而至者臣当遣懿率河东见兵
共平吴寇如其逆[C260]已成违距敕旨当明其罪於天下声鼓以击之泓曰：叔父之言
社稷之计後果执懿囚之诛孙畅等及泓之败其子佛念年十一兵至泓欲降佛念谓泓曰：
晋人将逞其欲终必不全愿自裁决泓怃然不答佛念遂登宫墙自投而死。
    蜀李特自称大都督以兄辅为骠骑将军弟骧为骁骑将军长子始为武威将军次子
荡为镇军将军。
    李雄僭称成都王以其叔父骧为太傅兄始为太保折冲李离为太尉建威李阄司
徒翊军李璜为司空材官李国为太宰。
    李期僭即帝位封兄越建宁王拜相国大将军录尚书事。
    李势僭即帝位其弟大将军汉王广以势无子求为太弟势弗许。
    後凉吕光僭即三河王位以其子左将军他武贲中郎将纂讨北虏及僭即帝位诸子
弟为公侯者二十人时群议以高昌虽在西垂地居形胜外接胡虏易生翻覆宜遣子弟镇
之光以子覆为使持节镇西将军都督玉门已西诸军事西域大都护镇高昌命大臣子弟
随之其後光疾甚立其太子绍为天王以吕纂为太尉吕纂为司徒谓绍曰：吾疾病唯增
恐将不济三寇聱⒌伺国隙吾终之後使纂统六军弘管朝政汝恭已无为委重二兄庶
可以济。若内相猜贰[C260]起萧墙则晋赵之变旦夕至矣。又谓纂弘曰：永业才非
拨乱直以正嫡有常猥居元首今外有强寇人心未宁汝兄弟缉穆则贻厥万世。若内自
相图则祸不旋踵纂弘泣曰：不敢有二心。
    吕纂既僭立以弟弘为使持节侍中大都督都督中外诸军事大司马车骑大将军司
隶校尉录尚书事改封番禾郡公。
    吕隆僭称天王以弟超有佐命之勋拜使持节侍中都督中外诸军事辅国大将军司
隶校尉录尚书事封安定公。
    後燕慕容垂自称燕王以弟德为车骑大将军封范阳王兄子楷为征西大将军封太
原王其後有左将军慕容固平北慕容佐卫军慕容麟镇南慕容绍乐浪王宙高阳王隆丹
阳王瓒开封公详及慕容锺慕容永慕容农（不书何亲）。
    慕容宝嗣伪位庶子清河公会长乐公盛并进王爵西秦乞伏乾归僭称河南王有弟
益州为前将军秦州牧轲殚为凉州牧轲殚与益州不平奔于吕光。又有弟广武智达扬
武木奕于乾归长子炽磐次子中军审虔。
    炽磐袭伪位署弟延祚为禁中录事。
    北燕冯跋僭称天王署弟素弗为侍中车骑大将军录尚书事弘为侍中征东大将军
尚书右仆射汲郡公从兄万泥为骠骑大将军幽平二州牧素弗後为大司马改封辽西公
弘为骠骑大将军改封中山公跋之伪业素弗所建也。跋之七年素弗死跋哭之哀恸比
葬七临之跋弟丕先是因乱投於高句丽跋迎致之至龙城以为右仆射常山公跋从兄买
从弟睹自长乐率五千馀户来奔署买为卫尉封城阳伯为太常高城伯。
    南凉秃湮诠沦猿莆渫王署弟利鹿孤为骠骑大将军西平公镇安夷亻辱檀为车
骑大将军广武公镇西平後以利鹿孤为凉州牧镇西平亻辱檀入录府国事。
    秃湄槿杼促猿屏雇跷乞伏炽磐所降其少子保周腊于破羌俱延子覆龙鹿孤孙
副周乌孤承钵皆奔沮渠蒙逊久之归魏魏以保周为张掖王覆龙酒泉公破羌西平公副
周永平公承钵昌松公。
    南燕慕容德僭称燕王以慕容麟为司空领尚书令慕者容法为中军将军及僭即帝
位以慕容锺为司徒锺字道明德从弟也。临难对敌智勇兼济累进奇策德用之颇中繇
是政无大小皆以委之遂为佐命元勋。
    慕容超嗣伪位以慕容锺为都督中外诸军务录尚书事加青州牧。又以慕容法为
征南都督徐兖杨南兖四州诸军事慕容锺加开府仪同三司。又有侍中慕容统右卫慕
容根及慕容昱慕容凝。
    北凉沮渠蒙逊为沙州刺史以其弟牢护羌校尉秦州刺史封安平侯镇姑臧旬馀
而浪馈Ｓ忠源幼嬉孀游镇京将军护羌校尉秦州刺史镇姑臧及僭即河西王位西祀
金山遣沮渠广宗率骑一万袭乌啼虏大捷而还。又遣前将军沮渠成都将骑五千袭卑
和虏降之。
    夏赫连勃勃僭称天王以其长兄右地代为丞相代公次兄力候提为大将军魏公叱
干阿利为御史大夫梁公弟阿利罗引为征南将军司隶校尉。若门为尚书令叱以轿
征西将军尚书左仆射乙斗为征北将军尚书右仆射兄子罗提为左将军其後以叱干阿
利领将作大匠封子延阳平公昌太原公伦酒泉公定平原公满河南公安中山公。又以
其子贵都督前锋诸军事领抚军大将军率骑二万南伐长安及克长安僭即帝位以侯
提为并州刺史镇蒲坂于长安置南台以贵领大将军雍州牧录南台尚书事闽王延均
初封闽王表兄延禀为建州节度使累官至中书令顷之延禀以军州委长子继雄退居别
第王昶僭号以其子继恭为福州节度使。
    王延正僭号其子继勋为泉州刺史。
    唐李景僭号以仲弟遂为皇太弟季弟达为齐王。
    前蜀王衍袭父建伪位封建子宗寿为嘉王宗弼为六军使。又有宗勋宗俨宗昱
（不书王爵）。
    後汉刘崇僭号於河东署其子承钧为侍卫亲军都指挥使太原尹。

    ●卷二百二十五
    ○僭伪部・世子
    自晋人失御群雄竞逐山河跨据率僭尊极之称子弟世及亦滥储两之制其间篡害
废立十常七八虽蜀有世文赵有大雅好文爱士而不免于祸固与夫贞万邦继大统者异
矣。今以世子命篇者亦犹吴楚称王春秋书其爵以子之义也。唐季诸国并附出焉前
凉张轨既为梁州牧表立子实为世子轨卒实绍位。
    张骏刂弟为梁州牧西平公境内皆称之为王骏立子重华为世子时中坚将军宋
辑言於骏曰：礼急储君者盖重宗庙之故周成汉昭立於襁褓诚以国嗣不可旷储宫当
素定也。昔武王始有国元王作储君建兴之初先王在位殿下正名统况今社稷弥崇圣
躬介立大业遂殷继贰阙然哉！臣窃以为国有累卵之危而殿下以为安逾太山非所谓
也。骏纳之骏卒重华绍位。
    张祚重华之庶兄既篡耀灵僭即帝位立其子太和为皇太子祚为元靓所杀并诛太
和张天锡骏之少子元靓死国人立之为凉州刺史西平公以子大怀为世子其後废为高
昌公更立嬖子大豫为世子。
    西凉李诹烨亓憾州牧世子谭早卒以第二子上业为世子表假抚军将军护羌校
尉谧涫恳邓谩
    前赵刘元海既僭号立其子和为太子元海死和嗣伪位为弟聪所杀。
    刘聪既杀兄和即伪位立其弟北海王挛皇太弟领大单于其後雨血於其东宫延
明殿彻瓦在地者深五寸露裰以访其太师卢志太傅崔玮太保许遐志等曰：主上往
以殿下为太弟者盖以安众望也。志在晋王久矣。（晋王聪子粲也。）王公以下莫
不希旨归之相国之位自魏武以来非复人臣之官主上本发明诏置之为赠官今忽以晋
王居之羽仪威尊逾於东宫万机之事无不繇之置太宰大将军及诸王之营以为羽翼此
事势去矣。殿下不得立明也。然非止不得立而已不测之危厄在於旦夕宜早为之所
四卫精兵不减五千馀营诸王皆年齿尚纟刀可夺而取之相国轻佻正可烦一刺客耳大
将军无日不出其营可袭而得也。殿下但当有意二万精兵立便可得鼓行向懔门宿
卫之士孰不倒戈奉迎大司马不虑为异也。赂ゴ幽酥苟宫舍人荀裕告卢志等劝
谋反虏淮又状聪，於是收志玮遐於诏狱假以他事杀之使寇威卜抽监守东宫禁
朝贺掠蔷宀恢所为乃上表自陈乞为黔首并免诸子之封褒美晋王粲宜登储副抽。
又抑而弗通时中宫仆射郭猗等皆宠幸用事靳准合宗内外讠舀以事之郭猗有憾於
谓晋王粲曰：太弟于主上之世犹怀不逞之志此则殿下父子之深仇四海苍生之重怨
也。而主上过垂宽仁犹不二尊之位一旦有风尘之变臣窃为殿下寒心。且殿下高祖
之世孙主上之嫡宠凡在含齿孰不系仰万机事大何可与人臣昨闻太弟与大将军相见
极有言矣。若事成许以主上为太上皇大将军为太子隆Ｓ中砦澜军为大单于二王
已许之矣。二王居不疑之地并握重兵以此举事事何不成臣谓二王兹举禽兽之不。
若也。背父亲人人岂亲之今。又苟贪其一切之力耳事成之後主上，岂有全理殿下
兄弟故在忘言东宫相国单于在武陵兄弟何肯与人许以三月上巳因宴作难事淹变生
宜早为之所春秋《传》曰：蔓草犹不可除况君之宠弟乎！臣屡启主上主上性敦友
于谓臣言不实刑臣刀锯之馀而主上殿下成造之恩故不虑逆鳞之诛每所闻必言会垂
采纳臣当入言之愿殿下不泄密表其状也。若不信臣言可呼大将军从事中郎王皮卫
军司马刘都僦恩顾通其归善之路以问之必可知也。粲深然之猗密谓皮对唬憾
王逆状主相已具知之矣。卿同之乎！二人惊曰：无之猗曰：此事必无疑吾怜卿亲
旧并见族耳，於是垤ち魈槠洞缶暹低非蟀р⒃唬何嵛卿作计卿能用不二人皆
曰：谨奉大人之教猗曰：相国必问卿但云：有之。若责卿何不先启卿即答曰：臣
诚负死罪然仰惟主上圣性宽慈殿下笃於骨肉恐言成诖伪故也。皮缎砼掉佣矶召
问二人至不同时而辞。若画一粲以为信然初靳准从妹为氯孀鱼弋┯谑倘他屡杀
之而屡以嘲准准深惭恚说粲曰：东宫万机之副殿下宜自居之以领相国使天下之早
有所系也。至是准。又说粲曰：昔孝成拒子政之言使王氏卒成篡逆可乎！粲曰：
何可之有准曰：然诚如圣下官亟欲有所言矣。但以德非更生亲非皇宗恐忠言暂出
霜威已及故不敢耳粲曰：君但言之准曰：闻风尘之言谓大将军卫将军及左右辅皆
谋奉太弟克季春构变殿下宜为之备不然恐有商臣之祸粲曰：为之奈何准曰：主上
爱信於太弟恐卒闻未必信也。如下官愚意宜缓东宫之禁固勿绝太弟宾客使轻薄之
徒得与交游太弟既素好待士必不思防此嫌轻薄小人不能无逆意以劝太弟之心小人
有始无终不能如贯高之流也。然後下官为殿下露表其罪殿下与太宰拘太弟所与交
通者考问之穷其事原主上必以无将之罪罪之不然今朝望多归太弟主上一旦晏驾恐
殿下不得立矣，於是粲命卜抽引兵去东宫後聪宴群臣於光极前殿引见太弟氯菝
毁悴鬓洳匀惶槠陈谢聪亦对之悲恸纵酒极欢待之如初粲使王平谓略唬骇梅钪
诏云：京师将有变敕衷甲以备之乱晕信然乃命宫臣衷甲以居粲驰遣告靳准王沉
等曰：向也。王平告云：东宫阴备非常将。若之何准白之聪大惊曰：，岂有此乎！
王沉等同声曰：臣等久闻但恐言之陛下弗信，於是使粲遣臣准收氐羌酋长十馀人
穷问之皆悬首高格烧铁灼目乃自诬与峦造逆谋聪谓沉等言曰：而今而後吾知卿
等忠於朕也。当念知无不言勿恨往日言不用也，於是诛滤厮亲厚大臣及东宫官
属数十人皆靳准及阉竖所怨也。废挛北部王粲使准贼杀之坑士众万五千馀人平
阳街巷为之空遂立粲为皇太子领相国大单于总摄朝政。
    刘粲嗣伪位立其子元公为太子粲既为靳准所杀刘氏无少长皆斩之。
    刘曜元海之族子即伪位立其子熙为皇太子曜既为石季龙所败熙与将相诸侯皆
杀之。
    後赵石勒初为上党郡公以其长子兴为上党国世子兴死立第一子弘为世子领中
军及僭号赵天王行皇帝事立为太子弘字大雅虚襟爱士好为文咏其所亲昵莫非儒素
勒谓徐光曰：大雅墅适獠凰平家子光曰：汉祖以马上取天下孝文以玄默守之圣
人之後必世胜残天之道也。勒大悦勒死弘嗣伪位为石季龙所废後杀之。
    石季龙既废弘自称居摄赵王立其子邃为太子及僭称大赵天王皇太子季龙荒游
废政多所营缮使邃省可尚书奏事选牧守祀郊庙唯征伐刑断乃亲览之邃自纟总百揆
之後荒酒氵┥骄恣无道或盘游於田悬管而入或夜出於宫臣家氵┢淦捩妆饣希
宫人美淑者斩首洗血置於盘上传共视之。又内诸比丘尼有姿色者与其交亵而杀之
合牛羊肉煮而食之亦赐左右以识其味也。河间王宣乐安公韬有宠於季龙邃疾之如
仇季龙荒弈谟瓮刑失度邃以事为可呈呈之季龙恚曰：此小事何足呈也。时有所
不闻复怒曰：何以不呈诮责杖棰月至再三邃甚恨私谓常从无穷长生中庶子李颜等
曰：官家难称吾欲行冒顿之事卿从我乎！颜等伏不敢对邃称疾不省事率宫臣文武
五百馀骑宴於李颜别舍谓颜等曰：我欲至冀州斩石宣有不从者斩行数里骑皆逃散
李颜叩头固谏邃亦昏醉而归邃母郑氏闻之私遣中人责邃邃怒杀其使季龙闻邃有疾
遣所亲任女尚书察之邃呼前与语抽剑击之季龙大怒收李颜等诘问颜具言始末诛颜
等三十馀人幽邃於东宫既而赦之引见大武东堂邃朝而不谢俄而便出季龙遣吏谓邃
曰：太子应入朝中宫何以便去邃遥出不顾季龙大怒废邃为庶人其夜杀邃及妻张氏
并男女二十六人埋於一棺之中诛其宫臣支党一百馀人废郑氏为东海太妃立其子宣
为皇太子宣母杜昭仪为天王皇后以石韬为太尉与太子迭日省可尚书奏事右仆射张
离领五兵尚书求媚於宣因说之曰：令诸公侯吏部过限宜渐削弱以盛储威宣素疾石
韬之宠乃使离奏夺诸公府吏秦燕义阳乐平四公（王钦。若等曰：秦公韬燕公斌义
阳公鉴乐平公皆季龙子）所置吏一百九十七人帐下兵二百人自此已下三分置一馀
兵五万悉配东宫，於是诸公咸怨为大[C260]之渐其後宣氵┡叭丈醵莫敢以告领
军王郎言之於季龙曰：今隆冬雪寒而皇太子使人斫伐宫材引於漳水功役数万士众
吁嗟陛下宜因游观而罢之也。季龙如其言永和中季龙命宣祈於山川因而游猎乘大
辂羽葆华盖建天子旌旗十有六军戎卒十八万出自金明门季龙从其後宫升陵霄观望
之笑曰：我家父子如是自非天倾地陷当复何愁但抱子弄孙日为乐耳宣既驰逐无厌
所在陈列行宫四面各以百里为度驱围禽兽皆暮集其所文武跪立围守重行烽炬星罗
光烛如书命劲骑百馀驰射其中宣与嬖癯枷缘旅廊顺碎观之嬉娱忘反兽殚乃止季
龙复命石韬亦如之出自并州游於秦晋宣素恶韬宠是行也。疾之弥甚宦者赵生得幸
於宣而无宠于韬微劝宣除之，於是相图之计起矣。韬起堂於太尉府号曰：宣光殿
梁长九丈宣视而大怒斩匠截梁而去韬怒增之十文宣闻之恚甚谓所幸杨杯牟成曰：
韬凶竖勃逆敢违我如是女能杀之者吾入西宫当尽以韬之国邑分封汝等韬既死主上
必亲临丧因行大事蔑不济矣。杯等许诺因韬夜宿於佛精舍宣使杯成及牟皮赵生等
缘竞锾荻入杀韬置其刀箭而去旦宣奏之季龙哀惊气绝久之方苏将出临之其司空
李农谏曰：害秦公者恐在萧墙之内虑生非常不可以出季龙乃止严兵发哀於天武殿
宣乘素车从千人临韬不哭直言呵呵使举衾看尸大笑而去收大将军记室参军郑靖尹
武等将委之以罪季龙疑宣之害韬也。谋召之惧其不入乃伪言其母哀过危忄宣不
虞己之见疑也。入朝中宫因而止之建兴人史科告称韬死夜宿东宫杨杯家杯夜与五
人从外来相语曰：大事已定但愿大家老寿吾等何患不富贵语讫科便寝ウ中丕不
见也。科寻出逃匿俄而丕乃出求科不得杯曰：宿客闻人向语当除之断口舌今而
後得去作大事矣。科逾墙获免季龙驰使收之获杨杯牟皮赵生等杯皮寻皆忘去执赵
生诘之生具首服季龙悲弥甚幽宣於席库以铁环穿其颔而锁之作数斗米糟和羹饭以
猪狗法食之取害韬刀箭舐其血哀号震动宫殿积柴邺北树标其上标末置辘轳穿之以
绳倚梯积柴送於标所使韬亲官者郝稚刘伯拔其涑槠渖嗲Ｖ登梯上於柴积郝稚以
绳贯其颔辘轳绞上刘伯断其手足斫眼溃腹如韬之伤四面纵火烟炎际天季龙从昭仪
已下数千登中台以观之火灭取灰分置诸门交道中杀其妻子九人宣小子年数岁季龙
甚爱之抱之而泣儿曰：非儿罪季龙欲赦之其大臣不听遂於抱中取而戮之儿犹挽季
龙而大叫时人莫不为之流涕。又诛其四率已下三百人宦者五十人ㄜ其东宫养猪牛
废宣母杜氏为庶人季龙议立太子其太尉张举进曰：燕公斌彭城公遵并有武艺文德
陛下神齿已衰四海未一请择二公而树之初戎昭张豺之破上わ也。获刘曜纟刀女年
十二有殊色季龙得而嬖之生子世封齐公至是豺以季龙年长多疾规立世为嗣刘当为
太后已得辅政说季龙曰：陛下再立储宫皆出自娼贱是以祸乱相寻今宜择母贵子孝
者立之季龙曰：卿。且勿言吾知太子处矣。又议於东堂季龙曰：吾欲以纯灰三斛
洗吾腹肠秽恶故生凶子儿年二十馀便欲杀父今世方十岁比其二十吾已老矣，於是
与张举李农定议敕公卿上书请立世大司农曹莫不署名季龙使张豺问其故莫顿首曰：
天下业重不宜立少是以不敢署也。季龙曰：莫忠臣也。然未达朕意张举李农知吾
心矣。其令谕之遂立世为皇太子刘氏为皇后季龙死世即伪位为兄遵所废石遵季龙
子既篡世即伪位以燕王斌子衍为太子俄为石鉴所杀冉闵季龙之养孙既杀石鉴僭即
皇帝位国号大魏复姓冉氏立子智为皇太子。
    前燕慕容Ｎ辽东公立子⑽世子。
    慕容⑽燕王以子隽假节安北将军东夷校尉左贤王燕王世子。
    慕容隽僭即皇帝位立其世子晔为皇太子後晔死谥献怀复立次子辔太子後宴
群臣於沟池酒酣赋诗因谈经史语及周太子晋氵慈涣魈楣宋饺撼荚唬何粑何渥吠
仓舒孙权悼登无已孤尝谓二主缘爱称奇无大雅之体自晔亡以来孤鬓渲邪资贾二
主有以而然卿等言晔定何如也。孤今悼之得无贻将来诮乎！其司徒左长史李绩对
曰：献怀之在东宫臣为中庶子既忝近侍圣质志业臣实不敢不知臣闻道备而无愆，
其唯圣人乎！先太子大德有八未见其阙也。隽曰：卿言亦以过矣。然试言之绩曰：
至孝自天性与道合此其一也。聪敏慧悟机思。若流此其二也。沈毅好断理谙无幽
此其三也。疾谀亮物雅悦直言此其四也。好学爱贤不耻下问此其五也。英姿迈古
艺业超时此其六也。虚襟恭让尊师重道此其七也。轻财好施勤恤民隐此其八也。
隽泣曰：卿虽褒誉然此儿。若在吾死无忧也。
    前秦苻彳建僭即皇帝位立子苌为太子苌既死彳建以谶言三羊五眼符应故立第
三子生为太子（苻氏本氐人洪生彳建彳建生生。故曰：三羊生无一目。故曰：五
眼）苻坚既杀生遂即号以其子宏为皇太子其後慕容冲攻长安坚出如五将山付宏以
後事宏将母妻宗室男女数千骑出奔归其南秦州刺史杨璧於下辨璧距之乃奔武都氐
豪张熙假道归於晋处宏於江州宏立位辅国将军桓玄篡位以宏为梁州刺史义熙初以
谋叛被诛。
    苻登坚之族孙既即伪位以弟懿为太弟後立其子崇为皇太子登为姚兴所败崇奔
於湟中僭号为乞伏乾归逐杀。
    後秦姚苌僭即皇帝位立长子兴为皇太子兴字子略苻坚时为太子舍人苌之在马
牧兴自长安冒难奔苌遂立之苌出征讨常留统後事与其中舍人梁喜洗马范勖等讲论
经籍不以兵难废业时人咸化之後苌讨荷登遣姚硕德镇李润（硕德苌弟李润地名）
尹纬守长安召兴诣行营征南姚方成言於兴曰：今冠贼未灭上复寝疾王统苻裔等皆
有部曲终为人害宜尽除之兴，於是诛苻裔王统徐成毛盛乃赴召兴至苌怒曰：王统
兄弟是吾州里无他远志徐成等昔在秦朝并为名将天下小定吾方任之柰何辄便诛害
令人丧气会苻登与窦冲相持苌议击之尹纬言於苌曰：太子纯厚之称著於遐迩将领
英略未为远近所知宜遣太子亲行可以渐广威武防聱⒅原苌从之戒兴曰：贼徒知
汝转近必相驱入堡聚而掩之无不克矣。比至胡空堡冲围自解登闻兴向胡空堡引还
兴因袭平凉大获而归咸如苌策使兴还镇长安甚有威惠苌死遂嗣位。
    姚兴僭即皇帝位立其长子泓为皇太子泓字元子孝友宽和而无经世之用。又多
疾病兴将以为嗣而疑焉久之乃立为太子兴每征伐巡游常留总後事泓博学善谈论尤
好诗咏尚书王尚黄门郎逭律惺楦辉饰囊匀迨跏探埠义周夏侯稚以文章游集泓受
经博士淳于岐岐病泓亲诣省疾拜於床下自是公侯见师傅皆拜焉兴之如平凉也。泓
留总後事冯翊人刘厥聚众数千据万年以叛泓遣镇军彭白狼率东宫禁兵讨之斩厥赦
其馀党诸将咸劝泓曰：殿下神赖绶⒌雌浸蠊砟嬉寺恫急硌怨闫涫准兑晕吭督之
情泓曰：主上委吾後事使式遏冠逆吾绥驭失和以长奸冠方当引咎责躬归罪行间安
敢过自矜诬以重罪责乎！其右仆射韦华闻而谓河南太守慕容筑曰：皇太子实有恭
惠之德社稷之福也。时尚书王敏右丞郭播以刑政过宽议欲峻制泓曰：人情挫辱则
壮厉之心生政教烦苛则苟免之行立上之化下如风靡草君等参赞朝化弘明政轨不务
仁恕之道惟欲严法酷刑是岂安上驭下之理乎！敏等遂止其後广平公弼（弼泓弟）
谋害泓称疾不朝集兵於第兴闻之怒甚收其党殿中侍御史唐盛孙玄等杀之泓言於兴
曰：臣诚不肖不能训谐於弟致弼构逆是非仰惭天日陛下。若以臣为社稷之忧除臣
而国宁亦家之福也。若垂天性之恩不忍加臣刑戮者乞听臣守藩兴惨然改容召冠军
姚赞右仆射梁喜京兆尹尹昭辅国敛曼嵬於谘议堂密谋收弼时姚绍屯兵雍城驰遣告
之连日不决弼党忄匈惧兴虑其变乃收弼囚之中曹穷责党与将杀之泓流涕固请之乃
止。
    蜀李雄既僭号将立兄荡子班为太子时雄有子十馀人群臣咸欲立雄所生雄曰：
起兵之初举手捍头本不弼弟希帝王之业也。值天下丧乱晋氏播荡群情义举志济涂
炭而诸君遂见推逼处王公之上推本基业功繇先帝吾兄猛池ъ袼归恢懿明泶天
所命大事垂克薨於戎阵班姿性仁孝好学夙成必为名器李骧与司徒王达谏曰：先王
树家谜咚以防篡夺之萌不可不慎吴子舍其子而立其弟所以有专诸之祸宋宣不立
与夷而立穆公卒有宋督之变犹子之言岂。若子也。愿陛下思之雄不从竟立班骧退
而流涕曰：乱自此始矣。班字世文谦虚博纳敬爱儒贤自何点李钊班皆师之。又引
名士王嘏及陇西董融天水文夔等以为宾友每谓融等曰：观周景王太子晋魏太子丕
吴太子孙登文章鉴识超然卓绝未尝不有惭色何古贤之高朗後人莫之逮也。班为性
灏动循轨度时诸李子弟皆尚奢靡而班常戒厉之每有大议雄辄令豫之班以古者垦
田均平贫富获所今贵者广占荒田贫者种植无地富者以己所馀而卖之此岂王者大均
之义乎！雄纳之以班为抚军及雄寝疾班昼夜侍侧雄少数攻战多被伤夷至是疾甚痕
皆脓溃雄子越等恶而远之班为吮脓殊无难色每尝药流涕不脱衣冠其孝诚如此雄死
嗣伪位以李寿录尚书事辅政班居中执丧礼政事皆委寿及司徒何点尚书令王环等寻
为李越所杀李寿雄叔父让之子既僭即伪位以其子势为太子寻领大将军录尚书事寿
死势嗣位。
    後凉吕光僭即三河王位立子绍为世子既僭天王遂立为太子後光疾甚以绍为天
王自号为太上皇帝光死绍即位为庶兄纂所篡自杀。
    後燕慕容垂初僭即燕王位立子宝为王太子及僭帝号以宝为皇太子为宝起承华
观以宝录尚书政事巨细皆委之垂总大纲而已。又以宝领侍中大单于骠骑大将军幽
州牧建留台於龙城以高阳生慕容隆录留台尚书事宝字道檀怪第四子也。少轻果
无志操好人佞已符坚时为太子洗马万年令坚淮淝之役宝为陵江将军及为太子砥砺
自范爻缛逖Чぬ嘎凵剖粑那事垂左右小臣以求美誉垂之朝士翕然称之垂亦以为
克保家业甚贤之垂死嗣位。
    慕容宝既嗣立以少子濮阳公策为太子初垂以宝蒙嗣未建忧之宝庶子清河公会
多材艺有雄略垂深奇之及宝之北伐使会代摄宫事总录礼遇一同太子所以见定旨也。
垂之伐魏以龙城旧都宗庙所在复使会镇幽州委以东北之重高选寮属以崇威望垂临
死顾命以会为宝嗣而宝宠爱策意不在会宝庶长子长乐公盛自以同生年长耻会先之
乃盛称策宜为储贰而非毁会焉宝大悦乃访其赵王麟高阳王隆麟等咸希旨赞成之宝
遂与麟等定计立策策母迨衔皇后策为皇太子盛会进爵为王策字道符年十一美姿
貌而{春心}弱不慧及宝为兰汗所杀策亦遇害至盛即伪位谥曰：哀太子。
    慕容盛宝之庶长子僭位立其子辽西公定为太子及盛死其太后丁氏以国多难宜
立长君意在於熙遂废定迎熙熙字道文垂之少子也。
    慕容惚χ养子既弑熙自立复姓高氏以彭为太子西秦乞伏乾归既僭号秦王立
其长子炽磐为太子初乾归降姚兴炽磐拜建武将军行西夷校尉留其众镇菀川及乾归
返政遂立炽磐为太子领冠军大将军都中外诸军录尚书事乞伏炽磐既嗣伪位立其第
二子慕末为太子领抚军大将军都督中外诸军事炽磐死慕末嗣伪位。
    北燕冯跋僭称天王立其子永为太子寻领大单于置四辅。
    南凉秃湄槿杼促约戳雇跷涣⑹雷游涮ㄎ太子。
    南燕慕容德僭即皇帝位立其兄子超为皇太子初德迎超于长安及至德梦其父曰：
汝既无子何不早立超为太子不尔恐生人心寤而告其妻曰：先帝神明所敕观此梦意
吾将死矣。乃下书立超其月德果死超嗣位。
    北凉沮渠蒙逊僭即河西王位立其子政德为世子加镇卫大将军录尚书事夏赫连
勃勃僭称天王立子贵为太子。

    ●卷二百二十六
    ○僭伪部・知人宽恕恩宿戒惧知人
    《传》曰：人不易知《书》曰：知人则哲是知非精鉴深识度越群萃者安能善
其人伦哉！昔晋室衰圯中原ㄈ扰群雄开[C260]盗窃位号乃有观貌察言视表知里揣
摩。
    其器能探颐於度量淑慝斯辨用舍惟允斯亦臻赏识之奥得旌别之旨者焉。
    前赵刘元海族子曜聪惠有奇度年捌岁从元海猎於西山遇雨止树下迅雷震树旁
人莫不颠仆曜神色自。若元海异之曰：吾家千里驹也。从兄为不亡矣。刘聪族弟
曜字永明尝轻吴邓而自比乐毅萧曹时人莫之许也。惟聪每曰：永明世祖魏武之流
何数公足道哉！。
    後赵石季龙灭辽西得公卿人士多杀之其见擢用终至大官者唯有河东裴宪渤海
石璞荥阳郑系颍川荀绰北地传畅刘郡崔悦卢谌等十馀人而已。
    前燕慕容３⒀晕峄福累仁子孙当有中原既而生孙隽Ｔ唬捍硕骨相不常吾
家得之矣。
    慕容⒓赐跷皇毖翩鹱质壳锷偾逅睾醚器识宏远起家为平州别驾屡献守时
国之术事多纳用慕容Ｉ跗嬷⑶ㄎ左长史东西征伐参谋帷幄⒘僦瘴仅猎唬貉
士秋忠徽旯炭筛冬⒋笫氯晟拼之慕容隽之将图中原也。骛制胜之功并于慕容恪。
又⒌谖遄哟股籴嶷有器度身长七尺七寸手垂过膝⑸醭柚尝目而谓诸弟曰：此
儿阔达好奇终能破人之家或能成人家故名霸字道业恩遇逾于世子隽故隽不能平之。
    前秦符洪其孙坚年七岁洪每曰：此儿姿貌俊伟质性过人非常人相也。
    符坚以符重镇雒阳以吕光为长史及重谋反坚闻之曰：吕光忠孝方正必不同也。
驰使命光槛重送之。
    後秦姚弋仲初为石庞邑┫囔笥肴姐上喙ミ仲遣其子襄救沤湎逶唬喝瓴攀
倍於闵。若不枭擒不须复见我也。襄击闵於尝卢泽大破之而归弋仲怒襄之不擒闵
也。杖之一百。
    姚兴时以杨佛嵩都督岭北讨虏诸军事安远将军雍州刺史率岭北见兵以讨赫连
勃勃佛嵩发数日兴谓群臣曰：佛嵩骁猛果锐每临敌对寇不可制抑吾尝节之配兵不
过五千今众旅既多遇贼必败今去已远追之无及吾深忧之其下咸以为不然佛嵩果为
勃勃所执绝吭而死。
    後蜀李流素重兄子雄有长者之德每云：兴吾家者必此人矣。敕诸子尊奉之流
疾笃谓诸将曰：骁骑高明仁爱识断多奇固足以济大事然前军英武殆天所相可共受
事於前军以为成都王。
    後燕慕容盛垂之庶孙盛之僭位征高句骊契丹慕容熙从征皆勇冠诸将盛曰：叔
父雄果英壮有世祖之风但弘略不如耳。
    ○僭伪部・宽恕
    仲尼有言曰：为君者宽裕以容其民。又曰：宽以得众恕以利物斯居上之道也。
若乃跨扌处山河盗窃名器征伐自出礼乐自用亦能恢其大体成其众务至有覆败师旅
抵触忌讳或引已而自责或开心而容受至於奔亡越境则归其妻孥过恶虽彰而复其位
遇故人必为用下无猜心夫所以能致於成功亦克永世者良为此也。
    前凉张骏为凉州牧遣武威太守窦涛等东会韩璞等攻讨刘曜所陷秦州诸郡曜将
刘裔来距璞军粮竭遣武兴太守辛岩督运於金城刘裔率骑三千袭岩于沃子岭败之璞
军遂溃死者二万馀人面纟专归罪骏曰：孤之罪也。将军何辱皆赦之西域长史李柏
请击叛将赵贞为贞所败议者以柏造谋致败请诛之骏曰：吾每以汉世宗之杀王恢不
如秦穆之赦孟明竟以减死论群心咸悦。
    後赵石勒初僭称赵王宫殿及诸门始就制法令甚严讳胡尤峻有醉胡乘马突入止
车门勒大怒谓宫门小执法冯翥曰：夫人君为令尚望威行天下况宫阙之间乎！向驰
马入门为是何人而勿弹白邪翥惶惧忘讳对曰：向有醉胡乘马驰入甚呵御之而不可
与语勒笑曰：胡人正自难与言恕而不罪勒以参军樊坦清贫擢授章武内史既而入辞
勒见坦衣冠敝坏大惊曰：樊参军何贫之甚也。坦性诚朴率然而对曰：顷遭羯贼无
道资财荡尽勒笑曰：羯贼乃尔暴掠邪今当相偿耳坦大惧叩头泣谢勒曰：孤律自防
俗士不关卿辈老书生也。
    前秦符坚僭称天王慕容垂初为慕容隽所封吴王与世子全奔於坚，坚相王猛伐
雒引全为参军猛乃令人诡傅垂语於全曰：吾已东还汝可为计全信之乃奔晖猛表全
叛状垂惧而东奔及蓝田为追骑所获坚立引见东堂慰勉之曰：卿家国失和委身投朕
贤子志不忘本犹怀首丘书不云：乎！父子无相及也。卿何为过惧而狼狈。若斯也，
於是复垂爵位待如初坚兄法子东海公阳与王猛子散骑侍郎皮谋反事泄坚问反状阳
曰：礼云：父母之仇不同天地臣父哀公死不以罪齐襄复九世之仇而况臣也。皮曰：
臣父丞相有佐命之勋而臣不免贫馁所以图富也。坚流涕谓阳曰：哀公之薨事不在
朕卿宁不知之让皮曰：丞相临终⑶湟允具牛为田不闻为卿求位知子莫如父何斯
言之徵也。皆赦不诛徙阳於高昌皮於朔方之北。
    後秦姚弋仲初为石祗右丞相部曲马何罗博学有文才张豺之辅石氏也。背弋仲
归豺豺以为尚书郎豺败复归咸劝杀之弋仲曰：今正是招才纳奇之日当收其力用不
足害也。以为参军其宽恕如此。
    姚兴嗣伪位徵凉州刺史王尚还长安既至坐匿吕氏宫人擅杀逃人薄禾等禁止南
台凉州别驾宗敞治中张穆主簿边宪胡威等上疏理之兴乃赦尚之罪以为尚书。
    後蜀李雄僭称成都王性宽厚简刑约法甚有名称氐符成文隗既降复叛手伤雄母
及其来也。咸释其罪厚加待之由是夷夏安之威振西土时海内大乱而蜀无事故归之
者相寻。
    後燕慕容盛僭称燕王遣辅国将军李早讨辽西及还闻盛杀其将魏双惧弃军奔走
既而归罪复其爵位盛谓侍中孙卧唬涸缱苋军之任荷专征之重不能杖节死绥无故
逃亡考之军正不赦之罪也。然当先帝之避难众情离贰骨肉忘其亲股肱失忠节早以
刑馀之体效力尽命忠款之至精贯白日朕故录其忘身之功免其丘山之罪。
    北凉沮渠蒙逊僭称凉王西郡太守梁中庸西奔李玄盛蒙逊闻之笑曰：吾与中庸
义深一体而不信我但自负耳孤岂怪之乃尽归其妻孥。又张掖太守句呼勒出奔西凉
後复奔还待之如初。
    ○僭伪部・恩宥
    金行中圮獯蠊砺一鸱义荐张枭巢竞启恣用庶戮威虐无辜亦有僭据之初庆赉
之际惧上帝之弗搪窍旅裰有辞弛秋荼之刑纵凝脂之网布维新之令示更始之仁小
惠未孚众弗怀也。
    前凉张茂凉州牧刂弟晋太兴三年匚阎沙等所害州人推茂为凉州牧乃诛阎
沙及党与数百人赦其境内。
    骏茂之弟晋大宁三年黄门侍郎史淑在姑臧拜骏为凉州牧西平公骏赦其境内其
後刘曜遣将刘裔入据振武河西大震遣皇甫该御之赦其境内。
    重华骏之子晋永和二年自称持节大都督太尉护羌校尉凉州牧西平公假凉王赦
其境内。
    祚重华之庶兄晋永和十年废重华之子耀灵僭称帝号赦殊死已下。
    玄靓重华之子晋永和十二年自号大都督大将军校尉凉州牧西平公赦其境内。
    前赵刘元海晋永兴元年僭即汉王位赦其境内永兴二年僭即皇帝位大赦境内是
年迁都平阳汾水中得玉玺文曰：有新保之盖王莽时玺也。得者因增泉海光三字元
海以为已瑞大赦境内聪元海之子晋永嘉四年僭即皇帝位大赦境内嘉平中以太庙新
成改元建元大赦境内及刘曜陷长安外城愍帝使侍中宋敞送笺于曜帝出降至平阳聪
使子粲告于太庙改年麟嘉大赦境内後聪杀伪太弟铝Ⅳ游太子大赦殊死已下。
    粲聪之子太兴元年嗣伪位大赦境内。
    曜元海之族子晋太兴元年僭即皇帝位大赦境内唯靳准一门不在赦例是年缮宗
庙社稷南北郊大赦境内殊死已下後终南山摧长安人刘终於摧所得白玉方一尺有文
字曰：皇亡皇亡败赵昌井水竭构五梁Ф酉小衰困嚣丧呜呼呜呼赤牛奋跻其尽乎！
时群臣咸贺以为勒灭之徵曜大悦斋七日後受之於太庙。又大赦境内及葬其父墓号
永垣陵葬妻羊氏墓号显平陵大赦境内殊死已下。又尝因疾瘳曲赦长安殊死已下咸
和三年躬亲二郊饬缮神祠望秩山川靡不周及大赦殊死已下复百姓租税之半。
    後赵石勒晋太兴二年即伪赵王位赦殊死已下称元年至十一年荏平获黑兔献之
於勒，於是大悦赦境内改元太和三年僭即皇帝位改元建平大赦境内其後泰州送白
兽白鹿荆州送白雉白兔济阴木连理甘露降苑乡勒以休瑞并臻遐方慕义赦三岁刑已
下均百姓去年逋调特赦凉州殊死勒南郊有白气自坛属天勒大悦还宫赦四岁刑勒。
又耕籍田还宫赦五岁刑。
    弘勒之子晋咸和七年嗣伪位改元延熙赦其境内殊死已下。
    季龙勒之弟晋咸康元年废石弘称居摄赵天王改元建武赦其境内是年迁伪邺宫
澍雨周洽季龙大悦赦殊死已下二年使牙门将张弥徙雒阳钟ね九龙翁仲铜驼飞廉于
邺季龙大悦赦二岁刑三年僭称大赵天王即位于南郊大赦殊死已下六年大旱季龙下
《书》曰：前以丰国渑池二冶初建徙刑徒配之权救时务而主者循为常法致起怨声
自今罪犯流徒皆当申奏不得辄配也。京狱见囚非手杀人一皆原遣其日澍雨永和五
年僭即皇帝位于南郊大赦境内建元曰：太宁。
    遵季龙之子晋永和六年僭即皇帝位于大武殿前大赦殊死已下。
    鉴亦季龙之子晋永和六年篡遵即伪位大赦殊死已下。
    冉闵晋永和六年杀石鉴僭即皇帝位于南郊大赦改国号大魏。
    後蜀李特晋大安元年自称益州牧都督梁益二州诸军事大将军大都督赦其境内。
    雄特之子既克成都诸将固请雄即尊位以晋永兴元年僭称成都王赦其境内是年
僭即帝位赦其境内其後遣镇南任回征木落分宁州之援宁州刺史尹奉降遂有南中之
地雄，於是赦其境内轮磋鳕盘守谯登遂乘胜进军讨文硕害之雄大悦赦其境内。
    期雄第四子晋咸和九年僭即皇帝位大赦境内。
    寿特弟骧之子晋咸康四年僭即伪位赦其境内。
    势寿之子晋咸康八年嗣伪位赦其境内太保李奕自晋寿举兵反之蜀人多有从者
众至数万势登城距战奕单骑突门门者射而杀之众乃溃散势既诛奕大赦境内改元嘉
宁。
    前燕慕容⒔咸康三年僭即王位赦其境内。
    隽⒅子晋永和五年嗣伪燕王赦其境内八年僭即皇帝位大赦境内其後太子晔
死立次子辔皇太子赦其境内。
    圉林子晋钇剿哪曩约椿实畚淮笊饩衬谑撬晏师慕容根谋为乱，於是使其
侍中皇甫真参军传颜收根等於禁中斩之大赦境内。
    後燕慕容垂晋太元十一年僭即帝位赦其境内。
    宝垂之子太元二十一年嗣伪位大赦境内。
    盛宝之子晋隆安二年以长乐王称制赦其境内是年僭即帝位大赦殊死已下其後
立子辽西公为太子赦殊死已下。
    熙垂之子嗣伪位赦殊死已下其後立贵嫔符氏为皇后赦殊死已下。
    惚χ养子晋义熙二年僭即天皇位复姓高氏大赦境内殊死已下。
    南燕慕容德晋隆安四年僭立为燕王大赦境内殊死已下称元年是年僭即皇帝位
于南郊大赦义熙元年立兄子超为太子大赦境内子为父後者人爵二级。
    超德之兄子晋义熙元年僭即伪位大赦境内其後祀南郊将登坛有兽大如马状类
鼠而色赤集於圆丘之侧俄而不知所在须臾大风暴起天地昼昏其行宫羽仪皆震裂超
密问於太史令成公绥对曰：陛下信用奸臣诛戮贤良赋敛繁多事役殷苦所致超惧而
大赦。
    北燕冯跋晋太元二十年僭称天王于昌黎赦其境内。
    前秦符彳建晋永和七年僭称天王大单于赦境内死罪。
    生彳建第三子晋永和十二年僭即皇帝位大赦境内坚生之从弟晋升平元年僭即
大秦天王赦其境内三年南游霸陵大赦五年凤凰集於东阙大赦其境内百寮进位一级
太和五年平邺都赦慕容嗉捌渫豕已下皆徙于长安封授有差。
    丕坚之子晋太元十年僭即皇帝位於晋阳大赦境内。
    登坚之族孙晋太元十一年僭即皇帝位大赦境内後秦姚苌晋太元九年自称大将
军大单于万年秦王大赦境内十一年僭即皇帝位长安大赦姚兴苌之子晋太元十九年
僭即皇帝位於槐里大赦境内其後以日月薄蚀降号称王大赦境内因立其子泓为皇太
子大赦境内赐男子为父後者爵一级。又以姚硕德来朝大赦境内。
    姚泓兴之子晋义熙十二年僭即皇帝位大赦殊死已下。
    西秦乞伏乾归晋太元十三年自立为大都督大将军大单于河南王赦其境内十七
年平陇西巴西之地赦其境内殊死已下义熙三年僭称秦王赦其境内。
    炽盘乾归之子晋义熙六年袭位大赦元熙元年立其第二子慕末为太子领抚军大
将都督中外诸军事大赦境内其臣佐等多所封授。
    後凉吕光晋太元十三年入姑臧自称凉州牧酒泉公大赦境内十四年僭即三河王
位赦其境内二十一年僭即天王位大赦境内。
    纂光之子晋隆安四年僭即天王位大赦境内。
    隆光弟宝之子晋元兴元年僭即天王位大赦。
    西凉李诮隆平四年晋昌太守唐瑶推谖大都督大将军凉公赦其境内。
    歆谥子宋永初元年嗣公伪位大赦境内。
    南凉秃湮诠陆隆安元年自称大都督大将军大单于西平王赦其境内。
    利鹿孤乌孤之弟晋隆安三年即伪位赦其境内殊死已下既逾年改元赦其境内。
    亻辱檀利鹿孤之弟晋元兴元年僭即凉王位赦其境内。
    北凉沮渠蒙逊晋隆安五年自称使持节大都督大将军凉州牧张掖公赦其境内义
熙八年僭即河西王位大赦境内及蒙逊母车氏疾笃大赦殊死已下其後以岁旱下《书》
曰：顷自春炎旱害及时苗碧原青野修为枯壤将刑政失中下有冤狱乎！役繁赋重上
天所谴乎！内省多缺孤之罪也。书不云：乎！百姓有过在予一人可大赦殊死已下。
    夏赫连勃勃晋义熙二年僭称天王大单于赦其境内时姚兴镇北将军王买德来奔
谓勃勃曰：今秦政虽衰藩镇犹固深愿蓄力待时详而後举勃勃善之乃赦其境内其後
雍州百姓逐刺史朱龄石而迎勃勃入长安为坛于灞上僭即皇帝位赦其境内及自长安
还统万以宫殿大成，於是赦其境内。
    ○僭伪部・戒惧
    夫戒慎乎！其所不睹恐惧乎！其所不闻盖君子防微而深虑者也。若乃典午中
圯诸国蚩蚩各擅土宇自署君长亦能见异知戒临事而惧或博访于政治或询求于谠直
兢兢惕怵有为国之风虽修德之不足亦力行之可见矣。
    前赵刘渊建号令其子聪寇雒阳聪等至宜阳恃连胜不设备弘农太守垣延诈降夜
袭聪军大败而还渊素服迎师。
    刘聪时流星起於牵牛入紫微龙形委蛇其光照地落于平阳北十里视之则有肉长
三十步广二十七步臭闻平阳肉旁尝有哭声聪甚恶之延公卿已下问曰：朕之不德致
有斯异其各极言勿有所讳。
    刘曜既葬其父大雨霖震墓门屋大风飘发其寝堂于坛外五十馀步曜避正殿素服
哭於东堂五日使其镇军刘袭太常梁胥缮复之松柏众木殖已成林至是悉枯时武功豕
生犬上わ马生牛及诸妖变不可胜记曜命其公卿各举博识直言之士一人司空刘均举
参军台产曜亲临东堂遣中黄门策问之产极言其故曜览而嘉之引见东堂访以政事产
流涕垤ぞ叱略直渲祸政化之阙辞旨谅直曜改容礼之曜梦三人金面丹唇东向逡巡
不言而退曜拜而履其迹旦召公卿已下议之朝臣咸贺以为吉祥惟太史令任义进曰：
三者历运统之极也。东震位王者之始次也。金为兄位物衰落也。唇丹不言事之毕
也。逡巡揖让退舍之道也。为之拜者屈伏於人也。履迹而行惧不出庖病６井秦
分也。五车赵分也。秦兵必暴起亡主丧师留败赵地远至三年近七百日其应不远愿
陛下思而防之曜大惧，於是躬亲二郊饬缮神祠望秩山川靡不周及大赦殊死已下复
百姓税租之半。
    後赵石勒以日蚀避正殿三日令群公卿士各上封事勒时暴风大雨震电建德殿端
门襄国市西门杀五人雹起西河介山大如鸡子平地三尺ㄜ下丈馀行人禽兽死者万数
太原乐平武乡赵郡广平钜鹿千馀里树木摧折禾稼荡然勒正服于东堂以问徐光曰：
历代已来有斯灾几也。光对曰：周汉魏晋皆有之虽天地之常然明主未始不为变所
以敬天怒也。去年禁寒食介推帝乡之神也。历代所尊或者以为未宜替也。一人吁
嗟王道尚为之虚拟况群神怨憾而不怒动上帝乎！纵不能令天下同尔介山左右晋文
之所封也。宜任百姓奉之勒境内大疫死者十二三乃罢徽文殿作。
    石季龙嗣伪位以冀州百郡雨雹大伤秋稼下书深自咎责遣御史所在发水次仓麦
赈给秋种尤甚之处差复一年时旱白虹经天季龙下《书》曰：朕在位六载不能上和
乾象下济黎元以致白虹之变其令百僚各上封事解西山之禁蒲苇鱼除岁供之外皆无
禁固公侯卿牧不得规占山泽夺百姓之利时白虹出自大社经凤阳门东南连天十馀刻
乃灭季龙下《书》曰：盖古明王之理天下也。政以均平为首化以仁惠为本故能允
协人和缉熙神物朕以眇薄君临万邦夕惕乾乾思遵古烈是以每下书蠲除徭赋休息黎
元庶俯怀百姓仰禀三光而中年已来变眚弥显天文错乱时气不应斯由人怨於下谴感
皇天虽朕之不明亦群后不能翼奖之所致也。昔楚相修政洪灾旋弭郑卿励道氛套
消股肱之良用康群变而群公卿士各怀道迷邦拱默成败岂所望於台辅百司哉！其各
上封事极言无隐，於是闭凤阳门唯元日乃开。
    前秦苻彳建时蝗虫大起自华泽至陇山食百草无遗牛马相啖毛猛兽及狼食人行
路断绝彳建自蠲百姓租税减膳彻县素服避正殿符坚时秦雍二州地震裂水涌出金象
生毛长安大风震电坏屋杀人坚惧而愈修德政焉时秋大旱坚减膳彻悬金玉绮绣皆散
之戎士後宫悉去罗纨衣不曳地开山泽之利公私共之偃甲息兵与境内休息。又课百
姓区种惧岁不登省节喜之费大官後宫减常度二等百寮之秩以次降之。
    後秦姚苌时天大雪苌下书深自责罚散後宫文绮珍宝以供戎事身食一味妻不重
采姚兴嗣位以日月薄蚀降号称王大赦改元。
    後蜀李寿既僭即帝位时大风暴雨震其端门寿深自悔责命群司极尽忠言勿拘忌
讳。

    ●卷二百二十七
    ○僭伪部・谋略倚任谋略
    夫巨猾乘时偷安天位虽目下裁物终底於阽危而临事制机多擅於权谲合奇正於
樽俎料虚实於帷幄吻如神契俺鋈吮硐Ш酰≈居馄淞咳喂於力福不盈鼋曰鲋仂
地借使识宝命之有数知神器之难移而能戮力勤王奋庸熙载忠略兼茂功名并劭则可
谓知终以存义可久以立德与夫僭窃苟得祸移宗族者异矣。噫叔皮之论王命士衡之
赋豪士者盖谓此也。
    前凉张茂为凉州牧雅有志节能断大事凉州大姓贾摹刂妻弟也。势倾西土先
是谣曰：手莫头图凉州茂以为信诱而杀之，於是豪右屏迹威行凉域。
    前赵刘曜僭即帝位既破陇右贼陈安时刘曜与凉州刺史张茂相持於河上曜自陇
长驱至西河戍卒二十八万五千临河列营百馀里中钟鼓之声沸河动地自古军旅之盛
未有斯比茂临河诸戍皆望风奔退扬声欲百道俱渡直至姑臧凉州大怖人无固志诸将
咸欲速济曜曰：吾军旅虽盛不逾魏武之东也。畏威而来者三有二焉中军宿卫已皆
疲老不可用也。张氏以吾新平陈安师徒殷盛以形声言之非彼五郡之众所能抗也。
必怖而归命受制称藩吾复何求卿等试观之不出中旬张茂之表不至者吾为负卿矣。
茂惧果遣使称藩（馀具僭伪事大门）。
    後赵石勒初为刘聪冀州牧既攻取邺三台以从子季龙为魏郡太守镇邺三台时幽
州王浚署置百官奢纵氵┡袄沼型滩⒅意欲先遣使以观察之议者佥曰：宜如羊
陆抗书相闻时长史张宾有疾勒就而谋之宾曰：王浚假三部之力称制南面虽曰：晋
藩实怀僭逆之志必思协英雄图济事业将军威声震于海内去就为存亡所在为轻重浚
之欲将军犹楚之招韩信也。今权谲遣使无诚款之形脱生猜疑图之兆露後虽奇略无
所设也。夫立大事者必先为之卑当称藩推奉尚恐未信羊陆之事臣未见其可勒曰：
右侯之计是也。乃遣其舍人王子春董肇等多赍珍宝奉表推崇浚为天子曰：勒本小
胡出自戎裔值晋纲弛御海内饥乱流离屯厄窜命冀州共相帅合以救性命今晋祚沦夷
远播吴会中原无主苍生无系伏惟明公殿下州乡贵望四海所宗为帝王者非公复谁勒
所以捐躯命兴义兵诛暴乱者正为明公驱除耳伏愿陛下应天顺时践登皇祚勒奉戴明
公如天地父母公当察勒微心慈盼如子也。亦遗枣谑槎厚赂之浚谓子春等曰：石
公一时英武据赵旧都成鼎峙之势何为称藩于孤其可信乎！子春对曰：石将军英才
俊拔士马雄盛实如圣旨仰惟明公州乡贵望累叶重光出镇藩岳威声播于八表固以胡
越钦风戎夷歌德岂惟区区小府而敢不敛袂神阙者乎！昔陈婴岂其鄙王而不王韩信
薄帝而不帝者哉！但以知帝王不可以智力争故也。石将军之拟明公犹阴精之比太
阳江河之比洪海尔项籍子阳覆车不远是石将军之明鉴明公何怪乎！。且自古胡人
而为名臣者实有之帝王则未之有也。石将军非所以恶帝王而让明公也。顾取之不
为天人之所许耳愿公勿疑浚大悦封子春等为列侯遣使报勒答以方物浚司马游统时
镇范阳阴叛浚驰使降于勒勒斩其使送于浚以表诚实浚虽不罪统弥信勒之忠诚无复
疑矣。子春等与王浚使至勒命匿劲卒精甲虚府羸师以示之北面拜使而受浚书浚遗
勒麈尾勒伪不敢执悬之于壁朝夕拜之云：我不得见王公见王公所赐如见公也。复
遣董肇奉表于浚期亲诣幽州奉上尊号亦修笺于枣谄虿⒅菽凉闫焦以见必信之诚
者也，於是轻骑袭幽州浚将佐咸请出击勒浚怒曰：石公来正欲奉戴我也。敢言击
者斩乃命设飨以待之，於是勒晨至蓟叱门者开门疑有伏先驱牛羊数千头声言上礼
实欲填诸街巷使兵不得发浚乃或坐或起勒升其厅事命甲士执浚驿送襄国市斩之。
    前燕慕容３跷鲜卑都督晋惠帝太安初宇文莫圭遣弟屈憧鼙叱洽惚鹚Т笏
延攻掠诸部Ｇ谆靼苤素延怒率众十万围棘城众咸惧人无距志Ｔ唬核匮铀淙羊
蚁聚然军无法制已在吾计中矣。诸君但为力战无所忧也。乃躬贯甲胄驰出击之素
延大败追奔百里俘斩万馀人怀帝永嘉初Ｗ猿葡时按蟮ビ谑逼街荽淌范夷校尉崔
毖自以为南州士望意存怀集而流亡者莫有赴之毖意＞辛裟艘踅岣呔滏昙坝钗宁
国等谋灭Ｒ苑制涞卦帝大兴初三国伐／Ｔ唬罕诵糯薇研樗笛一时之利乌合而
来耳既无统一莫相归服吾今破之必矣。彼军初合其锋甚锐幸我速战。若逆击之落
其计矣。靖以待之必怀疑贰迭相猜防一则疑吾与毖谲而覆之二则自疑三国之中与
吾有韩魏之谋者待其人情沮惑然後取之必矣，於是三国攻棘城１彰挪徽角彩顾
牛酒以犒宇文大言於众曰：崔毖昨有使至，於是二国果疑宇文同於Ｒ病Ｒ兵而
归＜蛉袷颗涫雷盈⑼品骒肚按巫雍擦炀骑为奇兵从旁出直冲其营大败之宇文悉
独官仅以身免尽俘其众於其营。
    慕容⒓任燕王将图石氏从容谓诸将曰：石季龙自以安乐诸城守防严重城之
南北必不设备今。若诡路出其不意冀之北土尽可破也，於是率骑二万出螋椟蛭
塞长驱至於蓟城进渡武遂津入于高阳所过烧焚积聚掠徙幽冀三万馀户。
    慕容隽僭即帝位自和龙至蓟城幽冀之人以为东迁互相惊扰所在屯结其下请讨
之隽曰：群小以朕东巡故相惑耳今朕既至寻当自定然不虞之备亦不可不为，於是
内外戒严。
    前秦符坚僭即天王位密谋兼并欲观审慕容[C260]隙乃遣其西戎主簿郭辩潜
结匈奴左贤王曹毂令毂遣使诣邺辩因从之燕太尉侍中皇甫真兄典仕坚为散骑常侍
从子奋覆并显关西辩既至邺历造公卿言於真曰：辩家为秦所诛故寄命曹王贵兄常
侍及奋覆兄弟并相知在素真怒曰：臣无境外之交斯言何以及我君似奸人得无因缘
假⒑酰∧税啄饺蔟嗲肭钰抵嗖⒉恍肀缁刮郊嵩唬貉喑无纲纪实可图之鉴机识
变唯皇甫真耳坚曰：以六州之地岂无智识一人哉！真亦秦人而燕用之固知关西多
君子矣。
    後秦姚苌初僭称万年秦王闻慕容冲攻长安议进趋之计群下咸曰：宜先据咸阳
以制天下苌曰：燕因怀奋之士而起兵。若功成事建咸有东归之思安能久固秦川吾
欲移兵岭北广收资实须秦弊燕回然後垂拱取之兵不血刃坐定天下此卞庄得二虎之
义也。苌遣诸将攻新平克之因略地至安定岭北诸城尽降之乃执符坚遂僭即帝位还
安定以其太子兴镇长安而与登相距登冯翊太守兰犊与符师奴离贰慕容永攻之犊遣
使请救苌将赴之尚书令姚刈笃蜕湟纬等言於苌曰：符登近在瓦亭陛下未宜轻举
苌曰：登迟重少决每失时机闻吾自行正当广集兵资必不能轻军深入两月之间足可
克此三竖吾事必济矣。遂帅师于渥源师奴率众来距大战败之尽俘其众。又擒兰犊
收其士马及符登进逼安定诸将劝苌决战苌曰：与穷寇竞胜兵家之下吾将以计取之，
於是留其尚书令姚厥匕捕ㄒ瓜登辎重于大界克之诸将咸欲因登骇乱击之苌曰：
登众虽乱怒气犹盛未可轻也。遂止登将雷恶地率众降苌拜为镇东将军魏褐飞自称
大将军冲天王率氐胡数万人攻安北姚当成於杏城雷恶地应之攻镇东姚汉得於李润
苌议将讨之群臣咸曰：陛下不忧六十里符登乃忧六百里褐飞苌曰：登非可卒殄吾
城亦非登所能卒图恶地多智非常人也。南引褐飞东结董成甘言美说以成奸谋。若
杏城李润恶地据之控制远近相为羽翼长安东北非复吾有，於是潜军赴之苌时众不
满二千褐飞恶地众至数万氐胡赴之者首尾不绝苌每见一军至辄有喜色群下怪而问
之苌曰：今同恶相济皆来会集吾得乘胜席卷一举而覆其巢穴东北无复馀也。褐飞
等以苌兵少尽众来攻苌固垒不战示之以弱潜遣子崇率骑数百出其不意以乘其後褐
飞兵扰乱苌遣镇远王超平远讠单亮率步骑击之褐飞众大溃斩褐飞及首级万馀时镇
东荀曜据逆万堡密引符登苌与登战败於马头原收众复战姚硕德谓诸将曰：上慎於
轻战每欲以计取之今战既失利而更逼贼者必有繇也。苌闻而谓硕德曰：登用兵迟
缓不识虚实今轻兵直进迳据吾东必荀曜坚子与之连结也。事久变成其祸难测所以
速战者欲使竖子谋之未就好之未深散败其事耳进战大败之登退屯于ボ扇缫趺芄
登敕其太子兴曰：荀曜好奸变将为国害闻吾还北必来见汝汝便执之曜果见兴於长
安兴遣尹纬让而诛之符登与窦冲相持苌议击之尹纬言於苌曰：太子纯厚之称著於
遐迩将领英略未为远近所知宜遣太子亲行可以渐广威武防聱⒅原苌从之戒兴曰：
贼徒知汝转近必相驱入堡聚而掩之无不克矣。比至胡空堡冲围自解登闻兴向胡空
堡引还而兴因袭平凉大获而归咸如苌策使兴还镇长安。
    後凉吕光初仕符登为鹰扬将军会符双反於秦州坚将杨世成为双将荀兴所败光
与王鉴欲速战光曰：兴初破世成奸气渐张宜持重以待其弊兴乘胜轻来粮竭必退退
而击之可以破也。二旬而兴退诸将不知所为光曰：揆其奸计必攻榆眉。若得榆眉
据城断路资储复赡非国之利也。宜速进师。若兴攻城尤须赴救如其奔也。彼粮既
尽可以灭之鉴从焉果败兴军。
    西秦乞伏国仁自称大都督领秦河二州牧明年长安秘宜及诸羌虏来击国仁四面
而至国仁谓诸将曰：先人有夺人之心不可坐待其至宜抑威饵敌羸师以张之军法所
谓怒我而怠寇也，於是勒众五千袭其不意大败之秘宜奔还南安寻与其弟莫侯悌率
众三万馀户降於国仁。
    乞伏乾归自称大将军河南王为吕光所伐咸劝其东奔成纪乾归不从谓诸将曰：
昔曹孟德败袁本初於官渡陆伯言摧刘玄德於白帝皆以权略取之岂在众乎！光虽举
全州之军无经远之算不足惮也。且其精卒尽在吕延延虽勇而愚易以奇策制之延军。
若败光亦遁还乘胜追奔可以得志众咸曰：非所及也。隆安元年光遣其子纂伐乾归
使吕延为前锋乾归泣谓众曰：今事势穷蹙逃命无所死中求生正在今日凉军虽四面
而至然相去辽远山河既沮力不周接败其一军而众军自退乃纵反间称秦王乾归众溃
东奔成纪延信之引师轻进为乾归所败遂斩之北燕冯跋初为慕容熙所怒密欲诛跋兄
弟跋兄弟谋曰：熙今昏虐兼忌吾兄弟既还首无路不可坐受诛灭当及时而起立公侯
之业事。若不成死未晚乎！遂与万泥等二十二人结谋跋与二弟乘车使妇人御潜入
龙城匿于北部司马孙护之室遂杀熙立高阄主。
    南凉秃湮诠伦猿莆渫王从容谓其群下曰：陇右区区数郡地耳因其兵乱分裂
遂至十馀乾归擅命河南逡底璞张掖虐氐假息据姑藏吾藉父兄遗烈思廓清西夏兼
弱攻昧三者何先杨统进曰：乾归本我所部终必归服逡等迳才非经世权臣擅命制
不繇已千里伐人粮运悬绝。且与我邻好许以分灾共患乘其危弊非义举也。吕光衰
老嗣绍冲ウ二子纂弘虽颇有文武而内相猜忌。若天威临之必应锋瓦解宜遣车骑镇
浩菊虮本萘川乘虚迭出多方以误之救右则击其左救左则击其右使纂疲於奔命人
不得安其农业兼弱攻昧，於是乎！在不出二年可以坐定姑臧姑臧既拔二寇不待兵
戈自然服矣。乌孤然之遂阴有并吞之志。
    南燕慕容德初为慕容嗨封范阳王俄而符坚将符双据陕以叛坚将符柳起兵χ
罕将应之德劝喑[C260]讨坚辞旨慨慷识者言其有远略嗑共荒苡冕嵊鳊喟茚阌
长安及符坚以兵临江拜德为奋威将军坚之败也。还次荥阳德言於嘣唬何艄醇栖
於会稽终获吴国圣人相时而动百举百全天将悔祸故使秦师襄败宜乘弊以复社稷
不纳。
    北凉沮渠蒙逊自称凉州牧率步骑三万伐秃湄槿杼创斡谖骺ご蠓绱游鞅崩雌
有五色俄而昼昏至显美徙数千户而还亻辱檀追及蒙逊于穷泉蒙逊将击之诸将皆曰：
贼已安营弗可犯也。蒙逊曰：亻辱檀谓吾远来疲弊必轻而无备及其垒壁未成可以
一鼓而灭进击败之乘胜至于姑臧夷夏降者万千馀户亻辱檀惧请和许之而归其後蒙
逊攻浩径蛇盘于帐前蒙逊笑曰：前为腾蛇今盘在吾帐天意欲吾回师先定酒泉烧
攻具而还次于川岩闻李士业徵兵欲攻张掖蒙逊曰：入吾计矣。但恐闻吾回军不敢
前也。兵事尚权乃露布西境称得浩窘进军黄谷士业闻而大悦进入都渎涧蒙逊潜
军逆之败士业于坏城。
    夏赫连勃勃僭称天王大单于诸将言於勃勃曰：陛下将欲经营宇内南取长安宜
先固根本使人心有所凭系然後大业可成高平险固山川沃饶可以都也。勃勃曰：卿
徒知其一未知其二吾大业草创众旅未多姚兴亦一时之雄关中未可图也。且其诸镇
用命我。若专固一城彼必并力於我众非其敌亡可立待吾以闫锓绯鄢銎洳灰饩惹
则击其後救後则击其前使彼疲於奔命我则游食自。若不及十年岭北河东尽我有也。
待姚兴死後徐取长安姚泓凡弱小儿擒之方略已在吾计中矣。昔轩辕氏亦迁居无常
二十馀年岂独我乎！，於是侵掠岭北其後宋高祖为晋将将兵伐後秦姚泓勃勃谓群
臣曰：刘裕伐秦水陆兼进。且裕有高世之略姚泓，岂能自固吾验以天时人事必当
克之。又其兄弟内叛安可以距人裕既克长安利在速返正可留子弟及诸将守关中待
裕发轸吾取之。若拾芥耳不足复劳吾士马，於是秣马厉兵休养士卒寻进据安定姚
泓岭北镇戍郡县悉降勃勃，於是尽有岭北之地遂僭即帝位群臣劝都长安勃勃曰：
朕，岂不知长安累帝旧都有山河四塞之固但荆吴僻远势不能为人之患东魏与我同
壤境去北京裁数百馀里。若都长安北京恐有不守之忧朕在统万彼终不敢济河诸卿
梦醇此耳其下咸曰：非所及也。
    前蜀王建初为西川节度使大起蜀军败岐梓之兵於利州东川节度使顾彦晖惧而
乞和请与岐人绝建许之其後山南之师寇东川彦晖求援於建建出兵赴之大败兴元之
众洎军旋建乘虚掩袭梓州虏彦晖置於成都遂兼有两川自此军锋益炽山南诸州皆为
建所有复攻秦陇等州李茂贞削弱不能守或劝建因取凤翔建曰：此言失策吾所得已
多不俟复增岐下茂贞虽常才然名望宿著与朱公力争不足仅守有馀韩生所谓入为
敌出为席籍是也。靡嗽而固之为吾盾卤耳。
    後蜀孟知祥初为西川节度使後唐天成中安重诲专权用事以知祥庄宗旧识方据
大藩虑久而难制潜欲图之是时客省使李严以前使於蜀洞知其利病因献谋於重诲请
以已为西川监军庶效方略以制知祥朝廷可之及严至蜀知祥延揖甚至徐谓严曰：都
监前因奉使请兵伐蜀遂使东西两朝俱至破灭三川之人其怨已深今既复来人情大骇
固奉令不暇也。即遣人执下阶斩於阶前其後朝廷每除剑南牧守皆令提兵而往或千
或百分守郡城时董璋作镇东川已数年矣。亦有雄据之意会唐朝以夏鲁奇镇遂州李
仁矩镇阆州皆领兵数千人赴镇复授以密旨令制御西川董璋觉之乃与知祥通好结为
婚家以固辅车之势知祥虑唐军骤至与遂阆兵合则势不可支吾遂与璋协谋令璋以本
部军先取阆州知祥遣大将军李仁罕赵廷隐等率军围遂州长兴元年冬唐军伐蜀至剑
门二年二月以遂阆既舀。又粮运不接乃班师三年知祥。又破董璋乃自领东西两
川节度使。
    ○僭伪部・倚任
    《书》曰：任贤勿二傅曰：知臣莫。若君则知鱼水之契小大之用何莫繇斯观
夫僭窃之主委任所至绝疑虑之心杜谗邪之口用其方略倚以事权或致效於当时或建
功於不世开地千里专制一方幸获保全未至覆灭者亦可谓得信任之效也。
    前凉张轨为凉州刺史威著西州化行河右以宋配阴充汜瑗阴澹为股肱谋主。
    张天锡袭凉州牧敦煌索泮世为冠族天锡辅政以泮为冠军记室参军天锡即位拜
司兵历位禁中录事执法御掾州府肃然郡县改迹迁羽林左监有勤恢称出为中垒将
军西郡武威太守典戎校尉政务宽和戎夏怀其惠天锡甚敬之。
    前赵刘元海初即汉王位皆从祖刘宣之谋也。故以宣为丞相特荷尊重勋威莫二
军国内外靡不专之王弥叛乱进逼雒阳既败走谓其党刘灵曰：晋兵尚强归无所厝刘
元海昔为质子我与之周旋京师深有分契今称汉王将归之可乎！灵然之乃渡河归元
海元海闻而大悦遣其侍中兼御史大夫郊迎致书於弥曰：以将军有不世之功超时之
德故有此迎耳速望将军之来孤今亲行将军之馆跞》飨洗爵敬待将军及弥见元海
劝称尊号元海谓弥曰：孤本谓将军如窦周公耳今真吾孔明仲华也。烈祖有云：吾
之有将军如鱼之有水，於是署弥司隶校尉加侍中刘聪僭即帝位刘曜攻郭默于怀城
收其米粟八十馀万斛列三屯以守之聪遣使谓曜曰：今长安假息刘琨游魂此国家所
尤宜先除也。郭默小蠊砗巫阋岳凸神略可留征虏将军贝丘王翼光守之公其还也，
於是曜归蒲坂俄而徵聘辅政永嘉之乱刘殷没於聪聪奇其才而擢用之累至侍中太保
录尚书事。
    後赵石勒初为刘元海辅汉将军引张宾为谋主机不虚发算无遗策成勒之基业皆
宾之勋也。及勒为赵王累加宾右长史大执法封濮阳侯专总朝政位冠百寮常呼曰：
右侯谓宾曰：吾所未了右侯已了复何疑哉！。
    石季龙僭称居摄赵天王使太子遂省可尚书奏事选牧守祀郊庙唯征伐刑断乃亲
览之及杀遂立子宣为太子以石韬为太尉与太子宣迭日省可尚书奏事。又命石宣石
韬生杀拜除皆迭日省决不复启也。时豪戚侵恣贿⒐行季龙患之擢殿中侍御史李
巨为御史中丞特亲任之自此百寮震慑州郡肃然。
    前燕慕容３跷大单于既立四郡以统流人，於是推举贤才委以庶政以河东裴
嶷代郡鲁昌北平阳耽为谋主北海逢羡广平游遂北平西方度勃海封抽西河宋河东
裴开为股肱勃海封奕平原宋该安定皇甫岌兰陵缪恺以文章才隽任居枢要以裴嶷为
长史委军国之谋ａ嵛饺毫旁唬号岢な访重中朝而降屈于此，岂非天以授孤也。
    慕容①约赐跷灰匝粼Ｎ郎中令迁大将军左司马破高句丽北灭宇文归皆豫其
谋⑸跗髦刂。
    慕容隽僭即帝位既寝疾谓慕容恪曰：吾所疾忄然当恐不济修短命也。复何
所恨但二寇未除景茂冲幼（景茂嘧郑┞瞧湮纯岸嗄盐嵊远追宋宣以社稷属汝恪
曰：太子虽幼天纵聪圣必能胜残刑措不可以乱正统也。隽怒曰：兄弟之间岂虚饰
也。恪曰：陛下。若以臣堪荷天下之任者宁不能辅少主乎！隽曰：汝行周公之吾
复何忧李绩清方忠亮堪任大事汝善遇之。
    慕容嗉人梦蔽灰阅饺葶∥大宰录尚书事行周公事慕容评为大傅副替朝政
既庸弱国事皆委之於恪其後嗑衬诙嗨旱恪评并稽首归政请逊位还第喽掀淙帽
恪评等乃止。
    前秦符彳建僭即帝位弟雄字元才为佐命元勋彳建尝曰：元才吾癯嫉┮病＜
卒彳建哭之呕血曰：天不欲吾定四海邪何夺元才之速也。又以中书令王堕著匪躬
之称彳建尝叹曰：天下群官皆如王令君者阴阳曷不和乎！甚敬重之。
    符坚僭即符秦天王位以王猛为中书侍郎累迁尚书左仆射辅国将军司隶校尉加
骑都尉居中宿卫时猛年三十六岁中五迁权倾内外宗戚旧臣皆害其宠尚书仇腾丞相
长史席宝数讠替毁之坚大怒黜腾为甘松护军宝白衣领长史尔後上下咸服莫有敢言
坚既平慕容嗝猛留镇冀州坚遣猛於六州之内听以便宜从事简召英隽以补关东守
宰授讫俄。又除王猛为丞相加都督中外诸军事猛表让久之坚曰：卿昔螭蟠布衣朕
龙潜弱冠属世事纷纭厉事之际颠覆厥德朕奇卿於暂见拟卿为卧龙卿以异朕於一言
回考髦雅志，岂不精契神交千载之会虽傅岩入梦姜公悟兆今古一时亦不殊也。
自卿辅政几将二纪内鸢俎裢獾慈盒滋煜孪蚨ㄒ吐资夹痣蕖Ｇ矣从容於上望卿劳
心於下弘济之务非卿而谁遂不许其後数年复授司徒猛上疏让不从乃受命军国内外
万机之务事无巨细莫不归之猛宰政公平流放尸素救幽滞显贤才外修兵革内崇儒学
劝课农桑教以廉耻无罪而不刑无才而不任庶绩咸熙百揆时叙，於是兵强国富垂及
升平猛之力也。猛死坚哭之恸谓太子宏曰：天不欲使吾平一六合邪何夺吾景略之
速也。坚季弟融封安乐王固辞坚以为侍中铨综内外刑政修理进才理滞王景略之流
也。尤善断狱奸无所容故为坚所委任。
    後秦姚襄初为并州刺史以王亮为长史俄而亮卒襄哭之甚恸曰：天将不欲成吾
事乎！王亮舍我去也。姚苌初僭称万年秦王称制行事以南安姚晃尹纬为左右司马
天水狄伯支为师及僭即帝位以纬为左仆射晃为右仆射伯支为从事中郎尚书苌疾笃
召太尉姚丶拔郴尾支等入遗授辅政苌谓兴曰：有毁此诸人者慎无受之姚兴初为
姚苌伪太子苌死兴秘不发丧自称大将军以左仆射尹纬为长史纬与兴灭符登成兴之
业皆纬之力也。及纬死兴甚悼之。
    後蜀李班既嗣伪位以李寿录尚书事辅政班居中执襄礼政事皆委寿及司徒何点
尚书令王怀等。
    後燕慕容垂僭即帝位以伪太子宝录尚书政事巨细皆委之垂扌绱蟾俣已。又
以宝领侍中大单于骠骑大将军幽州牧建留台于龙城以高阳王慕容隆录留台尚书事。
    北燕冯跋僭称天王以弟素弗为侍中车骑大将军录尚书事跋之伪业素弗所建也。
素弗死跋哭之哀恸比葬七临之。
    南凉秃淅鹿孤嗣伪王位垂拱而已军国大事皆委其弟车骑将军亻辱檀及利鹿
孤寝疾令曰：内外多虞国机务广其令车骑嗣业。
    南燕慕容德僭即帝位以慕容锺为司徒累进奇策德用之颇中繇是政无大小皆以
委之遂为佐命元勋德平青州至莒城渤海太守封孚出降德曰：朕平青州不以为庆嘉
於得卿也。尝外扌缁事内参密谋北凉沮渠蒙逊自称凉州牧以敦煌张穆博通经史
才藻清赡擢拜中书侍郎委以机密之任後僭称河西王平酒泉得宋繇曰：孤不喜克李
歆欣得宋繇耳拜尚书吏部郎中委以铨衡之任蒙逊将死也。以子牧犍委⒅。
    伪燕刘守光僭窃於幽州有阒萑苏磐蚪初为本州小校亡命投幽州守光厚遇之
任为礻卑将守光兼有沧景之地令其子继威主留务继威年幼未能政事以万进佐之凡
关军政一皆委任。

    ●卷二百二十八
    ○僭伪部・崇儒务农好文礼士崇儒
    夫设庠序之教振洙泗之风有国者所以化民成俗也。自晋室板荡群雄竞起跨州
连县僭窃大号而或崇尚儒术建设学校明饮射之礼旌鸿硕之才亦区区之至也。
    前赵刘曜既僭即皇帝位立太学於长乐宫东小学於未央宫西简百姓年二十五已
下十三已上神志可教者千五百人选朝贤宿儒明经笃学以教之以中书监刘均领国子
祭酒置崇文祭酒秩次国子散骑侍郎董景道以明经擢为崇文祭酒以游子远为大司徒。
又尝临太学引试学生之上第者拜郎中。
    後赵石勒初为征东大将军幽州牧立太学简明经善书史署为文学掾选将佐子弟
三百人教之及为赵王增置宣文宣教崇儒崇训十馀小学于襄国四门简将佐豪右子弟
百馀人以教之。且备击柝之卫。又亲临大小学考诸学生经义尤高者赏帛有差既僭
帝位命郡国立学官每郡置博士祭酒二人弟子百五十人三考修成显升台府，於是擢
拜太学生五人为佐著作郎录述时事。
    石季龙僭称大赵天王下书令诸郡国立五经博士初勒置大小学博士至是复置国
子博士助教季龙昏虐无道颇慕经学遣国子博士诣雒阳写石经校中经于秘书国子祭
酒聂熊注狭捍呵锪杏谘Ч佟
    前燕慕容３跷大单于昌黎公以平原刘赞儒学该通引为东庠祭酒其世子⒙
国胄束修受业焉＠勒之暇亲临听之，於是路有颂声礼让兴矣。
    慕容⒓任燕王赐其大臣子弟为官学生者号高门生立东庠于旧宫以行乡射之
礼每月临观考试优劣⒀藕梦募勤於讲授学徒甚盛至千馀人著典诫十五篇以教胄
子。又亲临东庠考试学生其经通秀异者擢充近侍。
    慕容隽僭即皇帝位立小学于显贤里以教胄子前秦符坚既僭皇帝位立学校广修
学宫召郡国学生通一经以上充之公卿以下子孙并遣受业其有学为通儒才堪皇虑
修廉直孝弟力田者皆旌表之，於是人思劝厉号称多士。又亲临太学考诸生经义优
劣品而第之问难五经博士多不能对坚谓博士王卦唬弘抟辉氯临太学黜陟幽明躬
亲奖励罔敢倦违，庶几周孔微言不由朕而坠汉之二武其可追乎！囟栽唬鹤粤跏
扰覆华畿二都鞠为茂草儒生罕有或存坟籍灭而莫纪经沦学废奄。若秦皇陛下神武
拨乱道隆虞夏开庠序之美弘儒教之风化盛隆周垂馨千祀汉之二武焉足论哉！坚自
是每月一临太学诸生竞劝焉其後临太学考学生经义上第擢叙者八十三人自永嘉之
乱庠序无闻及坚之僭颇留心儒学王猛整齐风俗政理称举学校渐兴。又令中外四禁
二卫四军长上将士皆令修学课後宫置典学立内司以授于掖庭选阍人及女隶有聪识
者署博士以授经。又行礼于辟雍祀先师孔子其太子及公卿大夫之元子皆束修释奠
焉。
    後秦姚苌既僭即皇帝位乃立太学礼先贤之後其後破符登乃下书令留台诸镇各
置学官勿有所废考试优劣随才擢叙姚兴既僭帝位时天水姜龛东平淳于岐冯翊郭高
等皆耆儒硕德经明行修各门徒数百教授长安诸生自远而至者万数千人兴每於听政
之暇引龛等于东堂讲论道艺错综名理凉州胡辨符坚之末东徙雒阳讲授弟子千有馀
人关中後进多赴之请业兴敕关尉曰：诸生谘访道义修已厉身往来出入勿拘常限，
於是学者咸劝儒风盛焉其後立律学于长安召郡县散吏以授之其通明者还之郡县论
决刑狱。
    後蜀李雄既僭即帝位是时海内大乱而蜀独无事故归之者相寻雄乃兴学校置史
官听览之暇手不释卷。
    北燕冯跋既僭称天王下《书》曰：武以平乱文以经务宁国济俗厮凭焉自顷
丧难礼隳乐坏闾阎绝讽诵之音後生无庠序之教子衿之叹复兴于今岂所以穆章风化
崇阐斯文可营建太学以长乐刘轩营丘张炽成周翟崇为博士郎中简二千石已下子弟
年十五已上教之。
    南凉秃淅鹿孤既僭称西河王谓其群下曰：二三君子其极言无讳吾将览焉祠
部郎中史诙栽唬汗胖王者行师以全军为上破军次之拯溺救焚东征西怨今不以绥
宁为先唯以徙户为务安土重迁故有离叛所以斩将克城土不加广今取士拔才必先弓
马文章学艺为无用之条非所以来远人垂不朽也。孔子曰：不学礼无以立宜建学校
开庠序选耆德硕儒以训胄子利鹿孤善之，於是以田玄冲赵诞为博士祭酒以教胄子。
    南燕慕容德既僭帝位建立学官简公卿以下子弟及二品士门二百人为太学生。
    ○僭伪部・务农
    夫僭窃之国疆宇尤隘武功是用兵食是资则有劝课区种引利沟渎设官以勉之严
罚以督之盖亦承天势取地利劳来农事以丰年鲜构有储峙民无流散为自固者之计
矣。故能抗拒征伐苟延岁月良在兹乎！至於举王者之事窃耕耘之名斯为僭礼何足
尚也。
    前凉张骏为凉州牧以晋明帝太宁元年亲耕籍田西凉李诔屏怪菽良惹酒泉乃
敦劝稼穑群寮以年掀档前傩绽忠登肜彰酒泉谛碇，於是使儒林祭酒刘彦明为
文刻石颂德。
    後赵石勒为赵王元年遣使循行州郡劝课农桑其後以右常侍霍皓为劝课大夫与
典农使者朱表典劝都尉陆克等巡行州郡核定户籍劝课农桑最修者赐爵五大夫及僭
即帝位亲耕籍田。
    石季龙初称大赵天王如长乐卫有田畴不辟桑业不氛弑崞涫卦锥还及僭即帝
位亲耕籍田于其桑梓苑其妻杜氏祠先蚕于近郊。
    前燕慕容①猿蒲嗤豕巡郡县劝课农桑以牧牛给贫家田于苑中公收其八二分
入私有牛而无地者亦田苑中公收其七三分入私⒓鞘也尉封裕谏之⒛肆钤唬壕
以黎元为国黎元以衔命。然则农者国之本也。而二千石令长不遵孟春之令惰农
弗劝宜以尤不修辟者措之刑罚肃厉属城主者明详推检具状以闻苑囿悉可罢之以给
百姓无田业者贫者全无资产不能自存各赐牧牛一头。若私有馀力乐取官牛垦官田
者其依魏晋旧法沟洫溉灌有益官司主者量造务尽水陆之势中州未平兵难不息勋诚
既多官僚不可以减也。待克平凶蠊硇旄议之百工商贾数四佐与列将速定大员馀
者还农学生不任训教者亦除员录。
    前秦符坚僭称大秦天王课农桑。又亲耕籍田其妻苟氏亲蚕于近郊其後。又遣
使巡察四方劝课农桑。又以境内旱课百姓区种。又以关中水旱不时议依郑白故事
发其王侯已下及豪望富室僮隶二万人开泾水上源凿山起堤通渠引渎以溉冈卤之田
及春而成百姓赖其利。
    北燕冯跋僭称天王励意农桑勤心政事乃下书省徭薄赋惰农者戮之力田者褒赏
命尚书纪达为之条制。又下《书》曰：今海宇无虞百姓宁业而田亩荒秽有司不随
时督察欲令家给人足不亦难乎！桑柘之益有生之本此土少桑人未见其利可令百姓
植桑一百根柘二十根。
    北凉沮渠蒙逊称凉州牧下《书》曰：孤以虚薄猥忝时运未能弘阐大猷戡荡群
孽使桃虫鼓翼东京封豕蒸涉西裔戎车屡动干戈未戢农失三时之业百姓户不粒食可
户省百徭专功南亩明设科条务尽地利。
    ○僭伪部・好文
    昔十六国之君皆以晋室衰微拓据境土然而居礼义之乡睹衣冠之俗积习生常遂
革其性或著述词赋或善工草隶延词学之士游集於文义聚经史之言讨论於典训故先
圣之言曰：有教无类诚不诬哉！前凉张骏十岁能属文张天锡少有文才流誉远近西
凉李谏俣好学通涉经史尤善文义及为凉公於南门外临水起靖恭堂图自古圣帝明
王忠臣孝子烈士贞女谇孜序颂以明鉴戒之义後迁居酒泉上巳日宴于曲水命群寮
赋诗而亲为之序既而秃湄槿杼慈刖莨藐熬谇蒙逊基宇稍广，於是慨然著述志赋
先是河右不生楸槐柏漆张骏之世取於秦陇而植之终而皆死而酒泉宫之西北隅有槐
树生焉凇Ｓ种槐树赋以寄情盖叹僻陋遐方立功非所也。亦命主簿梁中庸及刘彦
明等并作。又感兵难繁兴时俗讠宣竞乃著大酒容赋以表恬豁之怀前妻同郭辛纳女
卒谇孜之诔自题诗赋。又数十篇。
    前赵刘元海幼好学师事上党崔游习毛诗京氏易马氏尚书尤好春秋《左氏传》
孙吴兵法略皆诵之史汉诸子无不综览。
    刘聪幼而聪悟好学博士朱纪大奇之年十四究通经史兼综百家之言孙吴兵法靡
不诵之工草隶善属文著述怀诗百馀篇赋颂五十馀篇。
    刘曜读书志於广览不精思章句而善属文前秦符坚八岁请师就学祖洪曰：汝戎
狄异类世知饮食今乃求学邪欣而许之及僭即位亲临太学考学生经义优劣品而第之
问难五经博士多不能对符丕少而聪慧好学博综经史。
    後秦姚兴博学善谈论尤好诗咏初为伪太子与其中舍人梁喜洗马范勖等讲论不
以兵难废业时人化之。又与黄门郎逭律惺槔筛辉饰囊匀迨跏探埠义周夏侯稚以
文章游集及僭即位其给事黄门侍郎古成诜中书侍郎王尚尚书郎马岱等以文章雅正
参管机密时凉州刺史王尚有罪禁南台别驾宗敞等上表理之兴谓其黄门侍郎姚文祖
曰：卿知宗敞乎！文祖曰：与臣州里西方之英隽兴曰：有表理王尚文义甚佳当王
尚研思耳文祖曰：尚在南台禁止不与宾客交通敞寓於杨桓非尚明矣。兴曰：若尔
桓为措手乎！文祖曰：西方评敞甚重优於杨桓敞昔与吕超周旋陛下试可问之兴因
谓超曰：宗敞文才何如可是谁辈超曰：敞在西土时论甚美方敞魏之陈徐晋之潘陆
即以表示超曰：凉州小地宁有此才乎！超曰：臣以敞馀文比之未足称多琳琅出于
昆岭明珠生于海滨。若必以地求人则文命大夏之弃夫癯疾东夷之摈士但当问其
文采如何不可以区宇格物兴悦赦敞之罪以为尚书。
    後蜀李雄僭伪位听览之暇手不释卷李班初为伪太子引名士王嘏及陇西董融天
水文[B196]等以为宾友每谓融等曰：观周景王太子晋魏太子丕吴太子孙登文章鉴
识超然卓绝未尝不有惭色何古贤之高朗後人之莫逮也。
    李期聪慧好学弱冠能属文。
    後凉吕光既破龟兹入其城大飨将士赋诗言志见其宫室壮丽命参军京兆逡抵
龟兹宫赋以讥之後燕慕容宝初为伪太子砥砺自修敦崇儒学工谈论善属文。
    蜀王衍自童年即能属文甚有才思尤能为艳歌或有所著蜀人皆传诵焉。
    ○僭伪部・礼士
    聘名士礼贤才盖有国之大方王者之盛德观夫僭号假名之主亦乃备玄之礼驰
蒲版之书搜隐Т旌岩穴或任高於义士或询谋於全才善话是遵构谗靡间故能专制土
宇少延岁月天未悔祸何斯言之不诬。
    前凉张祚僭即帝位遣使者张兴备礼徵宋纤为太子友纤时年八十笃学不倦兴逼
喻甚切纤喟然叹曰：德非庄生才非干木何敢稽停明命遂随兴至姑臧兴遣其太子秦
和以执友礼造之纤称疾不见赠遗皆不受寻迁太子太傅。
    前赵刘元海初为左贤王时後部人陈元达少孤贫尝躬耕兼诵书乐道行咏忻忻如
也。至四十不与人交通元海招之达不答及元海僭号。又徵为黄门郎刘曜僭即帝位
徙都长安时天水杨轲少好易长而不娶学业精微养徒数百曜徵拜太常轲固辞不起曜
亦敬而不逼遂隐于陇山。
    後赵石勒初为刘元海安东大将军开府置左右长史司马从事中郎进军攻钜鹿常
山害二郡守将舀冀州郡县堡壁百馀众至十馀万其衣冠人物集为君子营乃引张宾
为谋主始署军功曹以刁膺张敬为股肱[B196]安孔苌为爪牙支雄呼延莫王杨桃豹逯
明吴豫等为将率後以张宾为右长史大执法封濮阳侯任遇优显宠冠当时入则格言出
则归美勒甚重之每朝常为之正容貌简辞令呼曰：右侯而不名之勒朝莫与为比也。
勒谓宾曰：邺魏之旧都吾将营建慨风俗殷杂须贤望以绥之谁可任也。宾曰：晋故
东莱太守南阳赵彭忠亮笃敏有佐时良唤军。若任之必能允副神规勒，於是徵彭
署为魏郡太守彭至入泣而辞曰：臣往策名晋室食其禄矣。犬马恋主窃不敢忘诚知
晋之宗庙鞠为茂草亦犹洪川东逝往而不还明公应符受命可谓攀龙之会但受人之荣
复事二姓臣志所不为恐亦明公之所不许。若赐臣馀年全臣一介之愿者明公大造之
惠也。勒默然张宾进曰：自将军神旗所经衣冠之士靡不变节未有能以大义进退者
至如此贤以将军为高祖自拟为四公所谓君臣相知此足成将军不世之高何必吏之勒
大悦曰：右侯之言得孤心矣，於是赐安车驷马养以卿禄辟其子明为参军。
    石季龙既嗣伪位时天水杨轲隐遁刘曜徵不就居长安中季龙备玄束帛安车徵
之轲以疾辞迫之乃发既见季龙不拜与语不言命舍之于永昌邑第有司以轲倨傲请从
大不敬论季龙不从下书任轲所尚轲在永昌季龙每有馈饩辄口授弟子使为表谢其文
甚美览者叹有深致。
    冉闵既僭帝位备礼徵狄道辛谧为太常谧不食因卒前燕慕容３跷辽东公时晋
昌黎太守裴嶷与兄子开投／Ｉ踉靡晕长史後谓群僚曰：裴长史名重中朝而降屈
于此，岂非天以授孤也。有高瞻者随晋东夷校尉崔毖伐Ｓ诩城毖奔败瞻随众降
于／Ｊ鹞将军瞻称疾不起＞雌渥似骱蛑。
    慕容隽僭即伪位平范阳得太守李产历位尚书隽敬其儒雅後与韩常俱傅东宫从
太子晔入朝隽顾谓左右曰：此二傅一代伟人未易继也。其见重如此慕容噘约吹
位以安车徵上谷公孙凤凤初隐于昌黎之九城山至邺见嗖谎圆话菀率尘俣如在九
城宾客造请得与言数年病卒。又徵平郭公孙永至邺永见嗖话萃豕已下造之皆不
与言虽经隆冬盛暑端然自。若一岁馀诈狂嗨椭平郭。
    前秦符坚初镇关中将有大志闻华山王猛名遣吕婆楼招之一见便。若平生语及
废兴大事异符同契。若元德之遇孔明也。及僭即帝位遣使徵泰山张忠及至长安坚
赐以衣冠忠辞曰：年朽渎洳豢耙鹿谇胍砸胺入觐从之及见坚谓之曰：先生考
山林研精道素独善之美有馀兼济之功未也。故远屈先生将任齐尚父忠辞曰：昔因
丧乱避太山与鸟兽为侣以全朝夕之命属尧舜之世思一奉圣颜年衰志谢不堪展效尚
父之况非敢窃拟山栖之性情存岩岫乞还馀齿归死岱宗坚以安车送之坚。又闻平郭
公孙永年馀九十将备礼徵之叹其年老路远乃遣使者致问未至而亡坚深悼之谥曰：
崇虚先生後平襄阳坚素闻习凿齿名与释道安俱舆而致焉既见与语大悦之赐遗甚厚。
又以其蹇疾与诸镇《书》曰：昔晋氏平吴利在二陆今破汉南获士裁一人半耳及坚
为慕容所图乃遣鸿胪郝雉徵处士王嘉于到兽山既至召於外殿与道安动静咨问之。
    後秦姚兴如三原顾谓群臣曰：古人有言关东出相关西出将三秦饶隽异汝[A13C]
多奇士吾应天明命跨据中原自流沙已东淮汉已北未尝不倾已招求冀扶不逮然明不
照下弗感悬鱼至於智效一官行著一善历级而进之不使有侯门之叹卿等宜明扬侧陋
助吾举之梁喜对曰：奉旨求贤弗曾休倦未见儒亮大才王佐之器可谓世之乏贤兴曰：
自古霸王之起也。莫不将则韩吴相兼萧邓终不采将於往贤求相於後哲卿自识拔不
明求之不至柰何厚诬四海乎！群臣咸悦。
    後蜀李雄自称益州牧既克成都以山西范长生岩居穴处求道养志欲迎立为君而
臣之长生固辞及雄称僭成都王长生自山西乘素舆诣成都雄迎之于门执版延坐拜丞
相尊曰：范贤长生劝雄称尊号雄，於是僭即帝位加长生为天地大师封西山侯复其
部曲不豫军征租税一入其家。
    南燕慕容德僭即帝位先是封孚幼而聪敏和裕有士君子之称慕容宝僭位累迁吏
部尚书及兰汗之篡南奔辟闾浑浑表为渤海太守德至莒城孚出降德曰：朕平青州不
以为庆喜於得卿也。
    北凉沮渠蒙逊即西河王位平酒泉得宋繇繇初仕李歆历位通显蒙逊入繇室得书
数千卷盐米数十斛而已乃叹曰：孤不喜克李歆欣得宋繇耳拜尚书吏部郎中委以铨
衡之任蒙逊将死也。以子牧犍委之。

    ●卷二百二十九
    ○僭伪部・政治求谏听纳政治
    三代之道不可尚已一国之风有足观者盖为政之本在人则举矣。自五马南渡六
胡乱华国异政家殊俗法禁赋敛犹议其重轻武事文经各立乎！制度故能扌缋肯涂
修定律令俾夫一方之氓知所归乡四境之内咸致乐康子皮曰：国无小夫子曰：虽蛮
貊之邦行之矣。信哉！。
    前凉张轨为凉州刺史威著西州化行河右中州避难来者日月相继分武威置武兴
郡以居之。
    张骏为凉州牧下令境中曰：昔鲧殛而禹兴芮诛而缺进唐帝所以殄洪灾晋侯所
以成五霸法律犯死罪期亲不得在朝今尽听之唯不宜内参宿卫耳，於是刑清国富骏
有计略勤修庶政总御文武咸得其用远近嘉咏号曰：积贤君自轨据凉州属天下之乱
所在征伐军无宁岁至骏境内渐平。
    张重华自称假凉王轻赋敛除关税省园囿以恤孤穷。
    西凉李谧猿魄亓苟州牧於南门外临水起堂名曰：靖恭之堂以议朝政阅武事
图赞自古圣帝明王忠臣孝子烈士贞女谇孜序颂以明鉴戒之义当时文武群僚亦皆
图焉有白雀翔于靖恭堂诠壑大悦。又起嘉纳堂於後园以图赞所志诩惹酒泉乃
敦劝稼穑群僚以年掀档前傩绽忠登肜彰酒泉谛碇。
    前赵刘聪初置相国官上公有殊勋德者死乃赠之，於是大定百官置太师丞相自
大司马以上七公位禄纟戾绶远冠置辅汉都护中军上军辅军镇卫前後左右上下军辅
国冠军龙骧武牙大将军营各配兵二千皆以诸子为之置左右司隶各领户二十馀万万
户置一内史凡内史四十三单于左右辅各主六夷十万落万落置一都尉省吏部置左右
选曹尚书自司隶以下六官皆位次仆射置御史大夫及州牧位皆上公。
    刘曜袭伪位省丰阝水囿以与贫户禁无官者不听乘马禄八百石以上妇女乃得衣
锦绣自季秋农功毕乃听饮酒宗庙社稷之祭不得杀牛犯者皆死。
    後赵石勒初为赵王下《书》曰：今大乱之後律令滋烦其采集律令之要为施行
条制，於是命法曹令史贯志造辛亥制度五千文施行十馀岁乃用律令後依春秋列国
汉初侯王每世称元胡人出内重其禁法不得侮易衣冠华族号胡为国人署前将军李寒
领司兵勋教国子击刺骑射之法。又下书禁国人不听报嫂及在襄婚娶其烧葬令如本
俗。又清定五品以张宾领选复续定九品署张班为左执法郎孟卓为右执法郎典定士
族副选举之任令群寮及州郡县岁各举秀才至孝廉清贤良直言武勇之士各一人置都
部从事各一部一州秩二千石职准丞相司直。又以百姓复业资储未丰，於是重制禁
酿郊祀宗庙皆以醴酒行之数年无酿者。又令州郡有坟发掘不掩覆者推劾之骸骨暴
露者县为备棺衾之具以牙门将王波为记室参军典定九流始立秀孝试经之制及僭称
天王行皇帝事下《书》曰：自今有疑难大事八座及委丞郎赍诣东堂诠评平决其有
军国要务须启自今仆射尚书随局入陈勿避寒暑昏夜也。勒既僭即皇帝位下《书》
曰：自今诸有处法悉依科令吾所忿戮怒发中旨者。若德位已高不宜刑罚或服勤死
事之孤邂逅罹谴门下皆各列奏之吾当思择而行也。又禁州郡诸祠堂非正典者皆除
之其能兴阒掠暧幸嬗诎傩照呖は馗为立祠堂殖嘉树准岳渎已下为差等。又下书
令公卿百寮岁荐贤良方正直言秀异至孝廉清各一人悴呱系谡甙菀槔芍械谥欣上
第郎中其举人得递相荐引广招贤之路石季龙僭称居摄赵天王始制散骑常侍已上得
乘轺轩王公郊祀乘副车驾四马龙灏遂妓吠朝会节乘轺轩季龙如长乐卫国有田畴
不辟农业不修者贬其守宰而还禁郡国不得私学星谶敢有犯者诛後称大赵天王以吏
部选举斥外耆德而势门童幼多为美官免郎中魏拔庶人时豪戚侵恣贿⒐行季龙
患之擢殿中侍御史李巨为御史中丞特亲任之自此百寮震慑州郡肃然。
    前燕慕容３跷大单于时二京倾覆幽冀沦氵舀Ｐ陶修明虚怀引纳流亡士庶
多襁负归之Ｄ肆⒖ひ酝沉魅思街萑宋冀阳郡豫州人为成周郡青州人为营丘郡并
州人为唐国郡３⒋尤菅栽唬河者人命之所悬也。不可以不慎贤人君子国家之基
也。不可以不敬稼穑国之本也。不可以不急酒色便佞乱德之甚也。不可以不戒乃
著家令数千言以申其旨。
    慕容⑺茂Ｎ患田於朝阳门东置官司以主之立纳谏之木以开谠言之路以久旱
丐百姓田租。
    前秦苻健僭即帝位起灵於杜门与百姓约法三章薄赋卑宫垂心政事优礼耆老修
尚儒学而关右称来苏焉。
    苻坚僭号大秦天王，於是修废职继绝世礼百神课农桑立学校其殊才异行孝友
忠义德业可称者令所在以闻。又遣使巡行四方观风俗问政道明黜陟恤孤独不能自
存者及戎狄种落州郡有高年孤寡不能自存长吏刑罚失中为百姓所苦清修疾恶劝课
农桑有便於俗笃学至孝义烈力田者皆令具条以闻坚以王猛卒置听讼观於未央之南
禁老庄图谶之学。
    後秦姚苌僭即帝位自长安还安定修德政而行惠化省非急之费以救时弊闾阎之
士有亳介之善者皆显异之及破苻登後下书兵吏从征伐户在大营者世世复其家无所
豫将帅死王事者加秩二等士卒战没皆有褒赠下书有复私仇者诛之将吏亡没者各随
所亲以立後赈给长育之。又下书除妖谤之言及赦前奸秽有相劾举者皆以其罪罪之。
    姚兴袭伪位令郡国各岁贡清行孝廉一人下书禁百姓造锦绣及淫祀。又下书令
士卒战亡者守宰所在埋藏之求其近亲为之立後。又班命郡国百姓因荒自卖为奴婢
者悉免为良人始平太守周班槐里令李皆以黩货诛，於是郡国肃然矣。兴下书听
祖父母昆弟得相容隐命百寮举殊才异行之士刑政有不便於时者皆除之立律学於长
安召郡县散吏以授之其通明者还之郡县论决刑狱。若州郡县所不能决者谳之廷尉
兴尝临谘议堂听断疑狱于时号无冤滞兴下书将帅遭大丧非在疆场险要之所皆听奔
赴及期乃从王役临戎遭丧听假百日。若身为边将家有大变交代未至敢辄去者以擅
去官之罪罪之。
    姚泓既袭伪位下书士卒死於王事赠以爵位永复其家。
    後蜀李特自称使持节大都督承制封拜时益州刺史罗尚贪残为百姓患而特与蜀
人约法三章施舍赈贷礼贤拔滞军政肃然百姓为之谣曰：李特尚可罗尚杀我。
    李雄僭称成都王除晋法约法七章雄性宽厚简刑约法甚有名称氐苻成文隗既降
复叛手伤雄母及其来也。咸释其罪厚加待纳繇是夷夏安之威震西土时海内大乱而
蜀独无事故归之者相寻其赋男丁岁先斛女丁半之户调绢不过数丈绵数两事少役
稀百姓富实闾门不闭无相侵盗。
    後燕慕容盛僭即帝位有犯罪者十日一自决之无挝捶之罚而狱情多实後去皇帝
之号称庶人大王引见百寮於东堂考详器艺超拔者十有二人命有司举文武之士才堪
佐世者各一人。
    北燕冯跋僭称天王下《书》曰：自顷多故事难相寻赋役繁苦百姓困穷宜加宽
宥务从简易前朝苛政皆悉除之守宰当垂仁惠无得侵害百姓兰台都官明加澄察分遣
使者巡行郡国观察风俗孤老久疾不能自存者赈喜有差孝悌力田闺门和顺者皆褒
显之每遣守宰必亲见东堂问为政之要令极言无隐以观其志，於是朝野竞劝焉。又
下《书》曰：圣人制礼送终有度重其衣衾厚其棺椁将何用乎！人之亡也。精魂上
归於天骨肉下归于地朝终夕坏无寒暖之期衣以绵绣服以罗纨宁有知哉！厚於送终
贵而改葬皆无益亡者有损於生是以祖考因旧立庙皆不改营陵寝申下境内自今皆令
奉之。
    南燕慕容德僭即位於广固遣其度支尚书封恺中书侍郎封逞观省风俗所在大飨
将士。
    北凉沮渠蒙逊僭称河西王命征南姚艾尚书左丞房咎撰朝堂制行之旬月百寮振
肃及克酒泉百姓安堵军无私焉。
    闽王审知起自垅亩以至富贵每以节俭自处选任良吏省刑惜费轻徭薄敛与民休
息三十年间一境晏然。
    ○僭伪部・求谏
    经曰：士有争友则身不离於令名父有争子则身不陷於不义况僭其位号据有邦
域处巩於强大恐惧乎！阙漏者也。而有下令求言树鼓招谏悬封爵箱篚之科级俟工
瞽士农之损益信而克行，岂不盛哉！。
    前凉张丶认父位为凉州牧下令国中曰：忝绍前踪庶事有缺窃慕箴诵之言以
补不逮自今有面刺孤罪者酬以束帛翰墨陈孤过者阋韵潴醢言於市者报以羊米。
    後赵石勒伪称赵王令远近牧守宣告属城诸所欲言靡有隐讳使知区区之朝虚渴
谠言也。及僭即帝位以日蚀避正殿三日令群公卿士各上封事。
    石季龙僭袭赵天王时白虹出自大社经凤阳门东南连天十馀刻乃灭季龙下《书》
曰：盖古明王之理天下也。政以均平为首化以仁惠为本故能允协人和缉熙神物朕
以眇薄君临万邦夕惕乾乾思遵古烈是以每下书蠲除徭赋休息黎元庶俯怀百姓仰禀
三光而中年已来变眚弥显天文错乱时气不应斯繇人怨于下谴感皇天虽朕之不明亦
群后不能翼奖之所致也。昔楚相修政洪灾旋弭郑卿厉道氛套韵皆股肱之良用康
群变而群公卿士各怀道迷邦拱默成败岂所望於台辅百司哉！其各上封事极言无隐。
    前燕慕容⒊跷大单于立纳谏之木以开谠言之路及僭即王位以牧牛给贫家田
于苑中公收其八二分入私记室参军封裕谏之⒋驮Ｇ五万明宣内外有欲陈孤过者
不拘贵贱勿有所讳。
    後秦姚泓僭即帝位令文武各尽直言政有不便于时事有光益宗庙者极言勿有所
讳。
    後蜀李寿僭即帝位大风暴雨震其端门寿深自悔责命群司极尽忠言勿拘忌讳。
    南凉秃淅鹿孤僭称西凉王谓其群下曰：吾无经济之才忝承业统自负乘在位
三载于兹虽夙夜惟寅思弘道化而刑政未能允中风俗尚多凋弊戎事屡驾无辟境之功
务进贤彦而下犹蓄滞岂所任非才将吾不明所致也。二三君子其极言无讳吾将览焉。
    北凉沮渠蒙逊自称凉州牧下令曰：养老乞言晋文纳舆人之诵所以能招礼英彦
致时雍之美况孤寡德智不经远而可不思闻谠言以自镜哉！内外群寮其各搜扬贤俊
广进刍荛以救孤不逮。
    ○僭伪部・听纳
    典午之中圯也。藩篱非固奸宄并作乱华干纪窃号假名据千里之疆僭称我理感
一顾之士各为其主日寻戈戟专用狙诈战谋国体自任其胸臆庭诤庶议尚资於豪杰。
若乃动有过举事非乘便激切以规正周旋以引喻而能迁思回虑虚受兼容虽不足徵亦
各从其类者也。
    前凉张匚凉州牧贼曹佐高昌隗瑾进言曰：圣王将举大事必崇三讯之法朝置
谏官以佐大理凝丞辅弼以补阙拾遗今事无巨细尽决圣虑兴军布令朝中不知。若有
谬阙则下无分谤窃谓宜偃聪塞智开纳群言政刑大小与众共知。若常内断圣心则群
寮畏威而面从矣。善恶专归於上虽赏千金终无言也。啬芍增位三等赐帛四十疋。
    张骏刂弟为凉州牧时刘曜东讨石生长安空虚大劢参浣袭秦雍理曹郎中索
询谏曰：曜虽东征刘裔犹守本险阻路遥为主人甚易。若轻骑凭氐羌以距我者则奔
突难测辍彼东合而逆战者则寇我未已顷年频出戎马生郊外有饥羸内资虚耗岂是殿
下子物之谓耶骏曰：每患忠言不献面从背违吾政教缺然而莫我救者卿尽辞规谏深
副孤之所望以羊酒礼之骏境内尝大饥霞塾还笫谐ぬ废昵氤霾铸嫌氚傩涨锸杖倍
徵之从事阴据谏曰：昔西门豹宰邺积之於人解扁莅东封之邑计入三倍文侯以豹有
罪而可赏扁有功而可罚今详欲因人之乏饥要三倍之利反裘伤皮未足喻之骏纳之骏
议欲严刑峻制众咸以为宜参军黄斌进曰：臣未见其可骏问其故斌曰：夫法制所以
经纶邦国笃俗齐物既立必行不可洼隆也。若尊者犯令则法不行矣。骏屏机改容曰：
夫法唯上行制无高下。且微黄君吾不闻过矣。黄君可谓忠之至也，於是擢为敦煌
太守。又辛晏阻兵於χ罕骏宴群寮于言ヌ妹窦涛等进讨辛晏从事刘庆谏曰：霸
王不以喜怒兴师不以乾没取胜必须天时人事然後起也。辛晏父子安忍凶狂其亡可
待奈何以饥年大举猛寒攻城昔周武回戈以须亡殷之期曹公缓袁氏使自毙何独殿下
以旋兵为耻乎！骏纳之。
    张重华骏之子为凉州牧假凉王石季龙将麻秋久据χ罕有众十二万进屯河内遣
王擢略地晋兴广武越洪池岭至於曲柳姑臧大震重华议欲亲出距之谢艾固谏以为不
可别驾从事索遐进曰：贼众甚盛渐逼京畿君者国之镇也。不可以亲动左长史谢艾
文武兼资国之方召宜委以推毂之任殿下居中作镇授以缆孕≡舨蛔闫揭病Ｖ鼗纳
之。
    前赵刘元海僭即汉王位都离石会岁大饥迁于黎亭以就邸阁狭羝涮尉刘宏护
军马景守离石使大司农卜豫运粮以给之以其前将军刘景为使持节征讨大都督大将
军要击并州刺史刘琨于版桥为琨所败琨遂据晋阳其侍中刘殷王育进谏元海曰：殿
下自起兵以来渐已一周而颛守偏方王威未震诚能命将四出决机一掷枭刘琨定河东
建帝号鼓行而南克长安而都之以关中之众席卷雒阳如指掌耳此高皇帝之所以创启
鸿基克殄獬者也。元海悦曰：此孤心也。遂据进河东攻寇蒲阪平阳皆陷之元海
遂入都蒲子。
    刘曜命起丰阝明观立西宫建陵霄台於氵高池。又将於霸陵西南营寿陵侍中乔
豫和苞上疏切谏曜览之大悦下《书》曰：二侍中恳恳有古人之风烈矣。可谓社稷
之臣也。非二君朕安闻此言乎！以孝明於承平之世四海无虞之日尚纳锺离一言而
罢北宫之役况朕之ウ眇当今极弊而可不敬从明晦乎！今敕悉停寿陵制度一遵霸陵
之法诗不云：乎！无言不雠无德不报其封豫安昌子苞平兴子并领谏议大夫可敷告
天下使知区区之朝思闻过也。自今政法有不便於时不利社稷者其诣阙极言勿有所
讳寻而终南山摧获玉有隐文群臣以为瑞中书监刘均独以为亡国之象辩而言之曜怃
然改容御史劾均狂言瞽说诬罔祥瑞请依大不敬论曜曰：此之灾瑞诚不可知深戒朕
之不德朕收其忠惠多矣。何罪之有乎！。
    後蜀李雄意在招致远方国用不足故诸将每进金银珍宝多有以得官者丞相杨褒
谏曰：陛下为天下主当罗网四海何有以官买金邪雄逊辞谢之後雄尝酒醉而推中书
令杖太官令褒进曰：天子穆穆诸侯皇皇安有天子而为酗也。雄即舍之雄无事小出
褒於後持矛驰马过雄雄怪问之对曰：夫统天下之重如臣乘恶马而持矛也。急之则
虑自伤缓之则惧其失是以马驰而不制也。雄悟即还。
    李寿遣其散骑常侍王嘏中常侍王广聘於石季龙先是季龙遗寿书欲连横入寇约
分天下寿大悦乃大修船舰严兵缮甲吏卒皆备饣侯粮以其尚书令马当为六军都督假
节钺营东场大阅军士七万馀人舟师溯江而上过成都鼓讠延江寿凭城观之其群臣
咸曰：我国小众寡吴险远图之未易解思明。又切谏恳至寿，於是命群臣议其利害
龚壮谏曰：陛下与胡通孰如与晋通胡豺狼国也。晋既灭不得不北面事之。若与之
争天下则强弱势异此虞虢之成范已然之明戒。又陛下熟虑之群臣以壮之言为然叩
头泣谏寿乃止士众咸称万岁。
    前燕慕容⒁阅僚８贫家田于苑中公收其八二分入私有牛而无地者亦田苑中
公收其七三分入私记室封裕以收入太重上书谏⒛肆钤唬豪婪饧鞘抑谏孤实惧
焉君以黎元为国黎元以衔命。然则农者国之本也。而二千石令长不遵孟春之令
堕农弗劝宜以尤不修辟者措之刑法肃厉属城主者明详推捡具状以闻苑囿悉可罢之
以给百姓无田业者贫者全无资产不能自存各赐牧牛一头。若私有馀力乐取官牛垦
官田者其依魏晋旧法沟洫溉灌有益官司主者量造务尽水陆之势中州未平兵难不息
勋臣既多官寮不可以减也。待克平凶蠊硇旄议之百工商贾数四佐与列将速定大
员馀者还农学生不任训教者亦除员录夫人臣关言於人主至难也。妖妄不经之事皆
应荡然不问择其善者而从之王宪刘明虽其罪应禁黜亦由孤之无大量也。可悉复本
官仍居谏司封生謇謇深得王臣之体诗不云：乎！无言不雠其赐钱五万明宣内外有
欲陈孤过者不拘贵贱勿有所讳。
    慕容隽欲经略关西乃令州郡校阅见丁精镆漏率户留一丁馀悉发之欲使步卒
满一百五十万期明年大集将进临雒阳为三方节度武邑刘贵上书极谏陈百姓凋弊召
兵非法恐人不堪命有土崩之祸并陈时政不便于时者十有三事隽览而悦之付公卿
忄专议事多纳用乃改为三五占兵宽戎备一周悉令明年季冬赴集邺都。
    前秦苻生时将苻产既为姚襄所杀襄遣使从生假道将还陇西生将许之苻坚谏曰：
姚襄人杰也。今还陇西必为深虑不如诱以厚利伺隙而击之生乃止苻坚时以樊世辱
王猛既杀之诸氐纷纭竞陈猛短坚恚甚慢骂或有鞭挞於殿庭者权翼进曰：陛下洪达
大度善驭英豪神武卓荦录功舍过有汉高祖之风然慢易之言所宜除之坚笑曰：朕之
过也。时乌丸独孤鲜卑没奕干率众数万降于坚，坚初欲处之塞内苻融以匈奴为患
其兴自古北虏马不敢南首者畏威故也。今虏之于内地见其弱矣。方当癖郡县为
北边之害不如徙之塞外以存荒服之义坚从之坚尝如邺狩于西山旬馀乐而忘返伶人
王雒叩马而谏坚曰：善昔文公悟愆於虞人朕闻罪於王雒吾过也。自是遂不复猎坚
既遣苻丕寇襄阳坚将亲率众助丕等使苻融将关东甲卒会于寿春梁熙统河西之众以
继中军融熙并上言以为未可兴师乃止坚自平诸国之後国内殷实遂示人以侈悬珠帘
于正殿以朝群臣宫宇车乘品物服御悉以珠玑琅推姹φ涔质沃尚书郎裴元略谏曰：
臣闻尧舜茅茨周卑宫室故致和平庆隆八百始皇穷极奢丽嗣不及孙愿陛下则采椽之
不琢鄙琼室而不居敷纯风于天下流休范於无穷贱金玉珍喜勤恤人隐劝课农桑损
无用之器弃难得之货敦至道以厉薄俗修文德以怀远人然後一轨九州同风天下刑措
既登告成东岳踪轩皇以齐美哂二汉之徙封臣之原也。坚大悦命去珠帘以元略为谏
议大夫。
    後秦姚苌性简率群下有过或面加骂辱太常权翼言於苌曰：陛下弘远自任不修
小节驾驭群雄包罗俊异弃嫌录善有高祖之量然轻慢之风所宜除也。苌曰：吾之性
也。吾於舜之美未有片焉汉祖之短已收其一。若不闻谠言安知过也。
    姚兴如贰城将讨赫连勃勃遣安远姚祥及敛曼嵬镇军彭白狼分督租运诸军未集
而勃勃骑大至兴欲留步军轻如嵬营众咸惶惧群臣固谏以为不可兴弗纳尚书郎韦宗
希旨劝兴行兰台侍御史姜楞越次而进曰：韦宗倾险不忠沮败国计宜先腰斩以谢天
下脱车驾动轸六军骇惧人无守志取危之道也。宜遣单使以徵祥等兴默然右仆射韦
华等谏曰：若车骑轻动必不战自溃嵬营亦未必可至惟陛下图之兴乃遣左将军姚文
宗率禁兵距战中垒齐莫统氐兵以继之文宗与莫皆勇果兼人以死力战勃勃乃退留禁
兵五千配姚祥守贰城兴还长安兴留心政事包容广纳一言之善咸见礼异京兆杜瑾冯
翊吉默始平周宝等上陈时事皆擢处美官。
    後凉吕光宴群寮酒酣语及政事时刑法峻重参军逡到曰：严刑重宪非明王之
义也。光曰：商鞅之法至峻而兼诸侯吴起之术无亲而荆蛮以霸何也。业曰：明公
受天眷命方君临四海景行尧舜犹惧有弊奈何欲以商申之末法临道义之神州岂此州
士女所望於明公哉！光改容谢之于是下令责躬乃崇宽简之政。
    西凉李歆既嗣凉州牧将谋东征左长史张体顺切谏止之及沮渠蒙逊伐歆歆将出
距之体顺固谏乃止蒙逊大芟秋稼而还。
    北凉逡蒂猿屏雇跻跃谇蒙逊为尚书左丞梁中庸为右丞吕光遣其二子绍纂伐
业请救于秃湮诠挛诠虑财涞苈构录把罟炀纫瞪艿染盛欲从三门关挟山而东纂曰：
挟山示弱取败之道不如结阵冲之彼必惮我而不战也。绍乃引军而南业将击之蒙逊
谏曰：杨轨恃虏骑之强有窥觎之志绍纂兵在死地必决战求生不战则有太山之安战
则有累卵之危业曰：卿言是也。乃案兵不战绍亦难之各引兵归。
    沮渠蒙逊为西凉李歆败于解支涧复收散卒欲战前将军成都谏曰：臣闻高祖有
彭城之败终成大业宜旋师以为後图蒙逊从之城建康而归。
    夏赫连勃勃议讨乞伏炽盘王买德谏曰：明王之行师也。轨物以德不以暴。且
炽盘我之与国新遭大襄今。若伐之岂所谓乘理而动上感灵和之义乎！苟恃众力因
人襄难匹夫犹耻为之而况万乘哉！勃勃曰：甚善微卿朕安闻此言。

    ●卷二百三十
    ○僭伪部・褒赏庆赐饮宴交好和好怀附褒赏
    金行中否诸戎内侮拥众据势窃地称尊然以假借义声驱驾时杰繇是军旅之事变
左衽之旧俗爵赏之柄僭先王之甲令论勋绩之大小定名数之繁简形於言奖著于命令
虽开国建号方正统而有殊然而班政劝能亦馀烈而可尚也。
    前凉张丶任西平公贼曹佐隗瑾进言请偃聪塞智开纳群言刑政小大与众共之
啬芍增位三等赐帛四十疋。
    张重华自称假凉王遣中坚将军谢艾配步骑五千击後赵石季龙将麻秋破之斩首
五千级重华封艾为福禄伯善待之季龙。又令麻秋进陷大夏重华以谢艾为军师将军
率步骑三万击大败之重华论功以谢艾为大府左长史进封福禄县伯邑五千户帛八千
疋。
    前赵刘曜僭即帝位命起丰阝明观立西宫建陵霄台于氵高池。又将於霸陵西南
营寿陵侍中乔豫和苞上疏谏之曜大悦封豫安昌子苞平兴子并领谏议大夫。
    後赵石勒初为东单于既平幽州封左长史张敬竺十一人为伯子侯文武进位有差
时司冀并兖州流人数万户在于辽西迭相招引人不安业勒将孔苌等攻马严冯暑久而
不克勒问计於右长史张宾张宾对曰：冯暑等本非相公之深仇辽西流人悉有恋本之
思今宜班师息甲差选良守任之以龚遂之事不拘常制奉宣仁泽奋扬威武幽冀之寇可
翘足而静辽西流人可指时而至勒曰：右侯计是也。召苌等署武遂令李回为易北督
护及马严溺死冯睹降于勒回移居易京流人降者岁常数千勒甚嘉之封回弋阳子邑三
百户加宾封一千户进宾位前将军勒既称赵王群臣议请论功勒曰：自孤起军十六年
于兹矣。文武将士从孤征伐者莫不蒙犯矢石备尝艰阻其在葛陂之役厥功尤著宜为
赏之先也。若身见存爵封轻重随功位为差死事之孤赏加一等庶足以慰愦嫱錾旯
之心也。
    勒以参军樊坦清贫擢授章武内史赐车马衣服装钱三百万以厉贪俗铭佐命功臣
三十九人于石函置于建德前殿及僭号赵天王行皇帝事论功封爵开国郡公文武二十
一人侯二十四人县公二十六人侯二十三人其馀文武各有差勒尝夜微行简察营卫赍
缯帛金银以赂门者求出永昌门门候王假欲收捕之从者至乃止旦召假以为振忠都尉
爵关内侯。
    石季龙僭称大赵天王既平辽西入宫论功封赏各有差。
    前燕慕容⒓仁芙命为燕王封诸功臣百馀人後亲伐宇文归尽俘其众行饮至之
礼论功行赏各有差以牧牛给贫家田于苑中公收其八二分入私有牛而无地者亦田于
苑中公收其七三分入私记室参军封裕谏之⒋颓五万平州别驾皇甫真以破赵将麻
秋之功拜奉车都尉。
    前秦苻坚僭即帝位遣尚书令太子太傅王猛伐慕容嘤谮坚。又躬率精锐十万
向邺攻舀之坚入邺宫散喙人珍宝以赐将士论功封赏各有差以王猛为使持节都
督关东六州诸军事车骑大将军开府仪同三司冀州牧军还以功封清江郡侯赐以美女
五人上女妓十六中妓三十八人马八匹车十乘猛疏固辞不受及平张天锡五品税百姓
金银一万三千斤以赏军士馀皆安堵如故。
    後秦姚兴僭即帝位下书封其先朝旧臣姚驴赵恶地王平马万载黄世等子为五
等子男以司隶校尉郭抚扶风太守强超长安令鱼佩槐里令彭明仓部郎王年等清勤贞
白下书褒美增抚邑一百户赐超爵关内侯佩等进位一级兴尝从朝门游于文武苑及昏
而还将自平朔门入前驱既至城门校尉王满聪被甲持杖闭门距之曰：今已昏ウ奸良
不辨有死而已门不可开兴乃回从朝门而入旦而召满聪进位二等。又下书以其故丞
相姚绪太宰姚硕德太傅姚卮笏韭硪Τ缢就揭纬等二十四人配飨于姚苌是时尚书
令广平公姚弼谋害太子詹事王周亦虚襟引士树党东宫弼恶之每舀害周周抗志确
然不为之屈兴嘉其守正以周为中书监。
    後凉吕隆既僭即位以弟超有佐命之勋拜使持节侍中都督中外诸军事辅国大将
军司隶校尉录尚书事封安定公。
    夏赫连勃勃僭位谓军师将军王买德曰：朕将进图长安卿试言取之方略买德言
一旬之间必面纟专麾下勃勃乃以买德为抚军长史南断青泥勃勃既入长安大飨将士
举觞谓买德曰：卿往日之言一周而果效可谓箕无遗策矣。虽宗庙社稷之灵亦卿谋
猷之力也。此觞所集非卿而谁于是拜买德都官尚书加冠军将军封河阳侯。
    ○僭伪部・庆赐
    昔典午中圯琅琊飨国衣冠之仪仅存於旧物甲兵之势罔能於四临故五胡得以迭
兴中州繇其分据当其僭位之初克敌之际乃颁命令以悦人心则有赦境内之殊死蠲积
年之逋调加文武之爵赉内外之帛或欢浃於醒缁蚧萸⒂谂＞票确蛩链α跻猿淹任
狂暴而无节者亦可尚矣。
    前凉张祚既僭称帝号称和平元年赦殊死赐鳏寡帛加文武爵各一级。
    前赵刘曜既葬其父墓大赦境内殊死已下赐人爵二级孤老贫病不能自存者帛各
有差。
    後赵石勒既称赵王元年赦殊死已下均百姓田租之半赐孝悌力田死义之孤帛各
有差孤老鳏寡先巳石大衅呷仗和中勒巡行冀州诸郡引见高年孝悌力田文学之
士班赐喜有差建平中秦州送白兽白鹿荆州送白雉白兔济阴木连理甘露降苑乡勒
以休瑞并臻遐方慕义赦三岁刑已下均百姓去年逋调特赦凉州殊死凉州计吏皆拜郎
中赐绢十疋绵十斤是年勒亲耕籍田赐其公卿已下金帛有差。
    石弘既立改年延义文武百寮进位一等。
    石季龙初为居摄赵天王使牙门将张弥徙雒阳锺ね九龙翁仲铜驼飞廉于邺赦二
岁刑赉百姓喜百官爵一级明年僭称大赵天王即位于南郊大赦殊死已下百官封署
各有差其後伐慕容⒒钩其群臣於襄国建德前殿复从征文武有差至邺设饮至之礼
赐俘遍於丞郎及僭皇帝位于南郊百官增位一等。
    冉闵既僭即皇帝位于南郊文武进位三等封爵有差。
    前燕慕容⒓荣晕燕王伐宇文归尽俘其众行饮至之礼论功行赏各有差。
    慕容隽既僭即皇帝位其从行文武诸藩使人及登号之日悉增位三级派河之师守
邺之军下及战士赐各有差临阵战亡者将士加赠二等士卒复其子孙殿中旧人随才擢
叙其後宴群臣于蒲池因问高年疾苦孤寡不能自存者赐喜有差。
    前秦苻坚僭即皇帝位其後自临晋还长安赐为父後者爵一级鳏寡高年喜有差
均所过田租之半。又以凉州新附复租赋一年为父後者赐爵一级孝悌力田爵二级孤
寡高年喜有差女子百户牛酒大腥日。
    後秦姚苌时因天大雪下书将帅死王事加秩二等士卒战没皆有褒赠及立社稷于
长安百姓年七十有德行者拜为中大夫岁赐牛酒。
    姚兴时以日月薄蚀灾眚屡见降号称王赐孤老鳏寡粟帛有差年七十以上加衣杖
其後伐乞伏乾归败之进如χ罕班赐王公以下遍于卒伍既立其子泓为皇太子赐子为
父後者爵一级。
    姚泓既僭即帝位大赦殊死已下内外百寮增位一等後蜀李雄既僭即帝位封范长
生为西山侯复其部曲不预军征租税一入其家。
    後凉吕纂僭即天王位大赦境内封拜有差。
    慕容盛时引中书令常忠等宴于东堂赐金帛有差慕容垂僭即天王位大赦境内殊
死已下封伯子男乡亭侯五十馀人士卒赐喜有差。
    西秦乞伏国仁自称大单于拜授各有差。
    乞伏乾归自称河南王封拜各有差。
    乞伏炽磐时立第二子慕末为太子大赦境内其臣佐等多所封授。
    北燕冯跋僭称天王位赦其境内文武进位各有差南燕慕容超既嗣伪位大赦境内
封拜各有差。
    北凉沮渠蒙逊时焦朗据姑臧克而宥之飨文武将士于谦光殿赐金马有差。
    ○僭伪部・饮宴
    在昔典午道丧僭伪竞起或窃据於中土或称制於一方然而臣既择君民有定主展
上下之礼陈宴饮之仪或咨访谋猷或策试文义或令时纪节用以申恩或鞠旅成功因之
颁庆虽云：最陋之邦亦协慈惠之举其或务彼佚游废兹政事宜其败也。亦奚取焉前
凉张骏初为凉州牧西平公刘曜。又使人拜骏凉州牧凉王时辛晏阻兵于χ罕骏宴群
寮于闲豫堂命窦涛等进讨辛晏。
    张天锡既袭位为西平公数宴园池政事颇废荡难将军校书祭酒索商上疏极谏天
锡阍唬何岱呛眯行杏械靡病９鄢荣则敬才秀之士玩芝兰则爱德行之臣睹松竹则
思贞操之贤临清流则贵凶洁之行览蔓[A061]则贱贪秽之吏逢飚风则恶凶狡之徒。
若引而申之触类而长之庶无遗漏矣。
    前赵刘聪伪嘉平二年正旦宴群臣于光极前殿。
    刘曜光初中平氐羌权渠大悦宴群臣于东堂。
    前燕慕容隽光寿中宴群臣于蒲池酒酣赋诗。
    前秦苻生寿光中飨群臣于太极前殿饮酣乐奏生亲歌以和之命其尚书辛牢典劝。
又宴群臣于咸阳故城。
    苻坚永兴中南游霸陵酣饮极欢命群臣赋诗後平慕容嘤谮坚自邺如枋头宴诸
父老改枋头为永昌县复之终世坚至自永昌行饮至之礼歌劳止之诗以飨其群臣。又
以符融为冀州牧融将发坚祖於霸东奏乐赋诗其後坚飨群臣于前殿乐奏赋诗秦州别
驾天水姜子平诗有丁字直而不曲坚问其故子平曰：臣丁至刚不可以屈。且曲下者
不正之物未足献也。坚笑曰：名不虚行因擢为上第。
    後秦姚苌大败符登于安定东置酒高会。
    後梁吕光攻龟兹其王帛纯出奔光乃入城大飨将士赋诗言志及僭位改为麟嘉元
年其妻石氏子绍弟德世至自仇池光迎于城东大飨群臣因立石氏为王妃子绍为世子
宴其群臣于内苑新堂。
    後燕慕容盛长乐中引中书令常忠等于东堂谈宴赋诗赐金帛各有差。又宴群臣
于新昌殿。
    南凉秃湄槿杼创篦衔奈溆谇光殿班赐金马各有差。
    南燕慕容德建平初宴其群臣明年入齐城宴庶老于申池北登社首山大集诸生亲
临参试既而宴飨乘高远瞩。
    慕容超为宋高祖所围明年朔旦超登天门朝群臣于城上杀马以飨将士文武皆有
迁授。
    北凉沮渠蒙逊飨文武将士于谦光殿班赐金马有差。
    西凉李谏弦讶昭缬谇水命群寮赋诗而亲为之序。
    ○僭伪部・交好
    自西晋失驭中壤分隳鸣镝控弦乘间窃号恃桀黠为长策肆强暴为盟主繇是名器
之重互专於豺狼聘问之仪奔走于戈戟或根本未固暂钦于邻好或首尾是畏中变於野
心义亦何常质无益也。智出大伪不其然乎！。
    前凉张骏自称凉州牧时前赵刘曜僭号。又使人拜骏凉州牧凉王骏遣参军王骘
聘于曜晋成帝咸和初惧为曜所逼使聘於後蜀李雄修邻好。又使赵石勒遣使拜骏官
爵骏不受留其使後惧勒馇彩钩瞥检独占婀狈轿锴财涫构椤
    後赵石勒兵锋日盛刘聪授勒侍中征东大将军馀如故拜其母王氏为上党国太夫
人妻刘氏为上党国夫人章绶首饰一同王妃勒还襄国刘聪以平幽州之勋乃遣其使人
柳纯持节署勒大都督陕东诸军事骠骑大将军东单于侍中使持节开府校尉二州牧公
如故加金钲黄钺前後鼓吹二部增封十二郡勒固辞受二郡而已勒兵益强盛刘聪遣其
使人范龛持节策命勒赐以弓矢加崇为陕东伯得专征伐拜封刺史将军守宰列侯岁尽
集上署其长子兴为上党国世子加翼军将军为骠骑副贰。
    西秦乞伏国仁自称大都督大将军秦河二州牧苻登遣使者署国仁使持节大都督
杂夷诸军事大将军大单于苑川王。
    乞伏乾归国仁死乾归立为河南王遂迁于金城晋孝武太元十四年苻登遣使署乾
归大将军大单于金城王後。又遣使署乾归假黄钺大都督陇右河西诸军事左丞相大
将军河南王领秦梁益凉沙五州牧加九锡之礼乾归僭称秦王姚兴力未能西讨恐更为
边害遣使署乾归使持节散骑常侍都督陇西岭北匈奴杂胡诸军事征西大将军河州牧
大单于河南王乾归方图河右权宜受之遂称藩於兴时吕光率众十万将伐乾归左辅密
贵周左卫莫者亵蒲杂谇归曰：光旦夕将至陛下以命世雄姿开业洮罕克翦群凶威
振遐迩将鼓淳风於东夏建八百之鸿庆不忍小屈与奸竖竞於一时。若机事不捷非国
家利也。宜遣爱子以退之乾归乃称藩於光遣子敕勃为质既而悔之遂诛周等。
    南凉秃湮诠滤梦晃衽┥Ｐ蘖诤寐拦馇彩故鹞假节冠军大将军河西鲜卑大都
统广武县侯乌孤谓诸将曰：吕氏远来假授当可受不众咸曰：吾士众不少何故属人
乌孤将从之其将石真。若留曰：今本根未固理宜随时光德刑修明境内无虞。若致
死於我者大小不敌後虽悔之无所及也。不如受而遵养之以待其[C260]乌孤乃受之。
    秃湄槿杼促猿坪帕雇跻π饲彩拱葚槿杼闯灯锝军广武公。又加散骑常侍
亻辱檀大城乐都兴遣将齐难率众迎吕隆于姑臧亻辱檀摄昌松魏安二戍以避之亻辱
檀以姚兴之盛。又密图姑臧乃去年号罢尚书丞郎官遣参军关尚聘于兴献兴马三千
匹羊二万头兴乃署亻辱檀为持节都督河右诸军事车骑大将军领护匈奴中郎将凉州
刺史常侍公如故镇姑臧亻辱檀虽受制於姚兴然车服礼章一如王者以宗敞为太府主
簿录记室事。
    北凉沮渠蒙逊为凉州牧姚兴遣使人梁裴张构拜蒙逊镇西大将军沙州刺史西海
侯时兴亦拜秃湄槿杼次车骑将军封广武公蒙逊闻之不悦谓裴等曰：亻辱檀上公
之位而身为侯者何也。构对曰：亻辱檀轻狡不仁款诚未著圣朝所以加其重爵者褒
其归善即叙之义耳将军忠贯白日勋高一时当入调鼎味辅替帝室安可以不信待也。
圣朝爵必称功官不越德如尹纬姚晃佐命初基齐难徐雒元勋骁将并位才二品爵止侯
伯将军何以先之乎！窦融殷勤固让不欲居旧臣之右未解将军忽有此问蒙逊曰：朝
廷何不即以张掖见封乃更远封西海耶构曰：张掖规画之内将军已自有之所以远授
西海者盖欲广大将军之国耳蒙逊大悦乃受拜。
    ○僭伪部・和好
    金晋中微獯蠊砘夏窃据土宇盗弄干盾亦有协比邻境倚为声援连姻纳质勤赠
问之仪救患连衡崇盟载之义所以苟延岁月共固巢窟而势去甘坏复为寇雠其有约以
大义劝削伪号虽欲挟正。又何赎焉。
    前燕慕容噘约吹畚皇苯大司马桓温伐啻斡阼释俘嘀诼庞遣使乞师于苻坚
请割武牢以西之地坚亦欲与嗔横乃遣其将苟池等率步骑二万救嗤跏ρ鞍芤归
池亦还。
    前秦苻登僭即帝位为姚兴所逼遣使请兵于乞伏乾归以其妹东平长公主为秦梁
王后乾归特遣其前将军乞伏益州冠军翟德р率骑二万救之会登为兴所杀乃还师。
    後秦姚苌初僭称万年秦王时慕容冲与苻坚相攻众甚盛苌将西上恐冲遏之乃遣
使通好以子崇为质於冲进屯北地厉兵积粟以观时变。
    姚兴既袭伪位会晋师伐蜀谯纵大败之纵遣使乞师於兴兴遣平西姚赏南梁州刺
史王敏率众二万救之王师引还。
    蜀李雄僭即帝位前凉张骏遣使遗雄书劝去尊号称藩於晋雄复《书》曰：吾过
为士大夫所推然本无心於帝王也。进思为晋室元功之臣退思共为守藩之将扫除氛
埃以康帝宇而晋室凌连德声不振引领东望有年月矣。会获来贶情在ウ室有何巳巳
知欲远遵楚汉尊崇义帝春秋之义於斯莫大骏重其言使聘相继。
    李寿既袭伪位遣其散骑常侍王嘏中常侍王广聘於石季龙先是季龙遗寿书欲连
横入寇约分天下故也。
    西秦乞伏乾归初称河南王时南凉秃湮诠虑彩估唇岷颓灼蚍炽磐既袭父乾归
伪位攻南羌之氵强川师次沓中沮渠蒙逊率众攻石泉以救之炽磐闻而引还遣将昙达
与其将出连处率骑五千赴之蒙逊闻昙达至引归遣使聘于炽磐遂结和亲。
    北燕冯跋僭即帝位蠕蠕男斛律遣使求跋女伪乐浪公主献马三千匹跋命其群下
议之素弗等谏曰：前代旧事皆以宗女妻六夷宜许以妃嫔之女乐浪公主不宜下降非
类跋曰：女生从夫千里岂远朕方崇信殊俗奈何欺之乃许焉遣其游击秦都率骑二千
送其女归于蠕蠕。
    西凉李谝虺屏构时北凉沮渠蒙逊每年侵寇不止谥驹谝缘赂其境内但与通
和立盟不之较也。谥初西也。留女敬爱养於外祖尹文文既东迁诖庸昧喊之母
养之其後秃湄槿杼醇俚漓侗鄙较时扒舶送敬爱于酒泉并通和好谇彩贡ㄆ冈以
方物。
    北凉沮渠蒙逊僭称河西王时姚兴遣将姚硕德攻吕隆于姑臧蒙逊遣从事中郎李
典聘于兴以通和好。
    夏赫连勃勃僭称天王大单于遣其御史丞乌雒孤盟於沮渠蒙逊曰：自金晋数终
祸缠九服赵魏为长蛇之墟秦陇为豺狼之穴二都神京鞠为茂草蠢尔群生罔知凭赖上
天悔祸运属二家封疆密迩道会义亲宜敦和好弘康世难，爰自终古有国有家非盟誓
无以昭神祗之心非断金无以定终始之好然晋楚之成吴蜀之约咸口血未乾而寻背之
今我二家契殊曩日言未发而有笃爱之心音一交而怀倾盖之顾息风尘之警同克济之
诚戮力一心共济六合。若天下有事则双振义旗区域既清则并敦鲁卫夷险相赴交易
有无爰及子孙永崇斯好蒙逊遣其将沮渠汉平来盟。
    ○僭伪部・怀附
    金统失御[1234]祚南播江淮以北毡韦杂俗金革恃力或跨有数郡豺狼肆志或雄
视广野政非以德民无定居然而窃吊伐之名专威惠之柄用能引纳转徙怀集降附卑词
以待敌境优礼以求绝俗推诚於向背之类┰隐於禽获之辈靡爱爵赏务取绥怀设以激
劝之方开以诱掖之道所谓行忠信於蛮貊假仁义为蘧庐者已。
    前凉张轨为凉州刺史时王弥陷京都中州避难来者日月相继分武威置武兴郡以
居之。
    张骏为凉州牧西域诸国献汗血马火浣布{封牛}牛孔雀巨象及诸珍异二百馀品。
又鄯善王元孟献女号曰：美人立宾遐观以处之焉耆前部于钔醪⑶彩构逼浞轿铩
    西凉武昭王谇居酒泉鄯善前部王遣贡其方物前赵刘元海僭即汉王位入都蒲
子河东平阳属县垒壁尽降时汲桑起兵赵魏上郡四部鲜卑陆遂延氐尊大单于徵东莱
王弥及石勒等并相次降之元海悉署其官爵。
    刘曜既僭位氐杨伯之斩姜冲儿以陇城降宋亭斩赵募以上わ降徙秦州大姓杨姜
族二千馀户于长安氐羌悉下并送质任。
    後赵石勒在襄国时曹嶷据有青州既叛刘聪南禀王命以建业悬远势援不接惧勒
袭之故遣通和勒授嶷东州大将军青州牧封琅琊公。又既擒迥┍乃赦而归之命末
杯为子署为使持节安北将军北平公遣还辽西末杯感勒厚恩在途日南面而拜者三
氏遂专心归附自是王俊威势渐衰石季龙得晋邵续遣使送续於勒勒使徐光让之曰：
国家应符拨乱八表宅心遗晋怖威远窜杨越而续蚁封海阿跋扈王命以夷狄不足为君
耶何无上之甚也。国有常刑於分甘乎！续对曰：晋末饥乱奔控无所保合乡宗庶全
老幼属大王龙飞之始委命纳质精诚无感不蒙慈恕言归遗晋仍荷宠授誓尽忠节实无
二心。且受彼厚荣而复二三其趣者恐亦不容于明朝矣。周文生于东夷大禹出於西
羌帝王之兴盖惟天命所属德之所招当何常耶伏惟大王圣武自天道隆虞夏凡有含生
孰不延首神化耻隔皇风而况囚乎！使囚去真即伪不得早叩天门者大王负囚囚不负
大王也。[C260]鼓之刑囚之常分但恨天实为之谓之何哉！勒曰：其言恺至孤愧之
多矣。夫忠于其君者乃吾之所求也。命张宾延之于馆厚抚之寻以为从事中郎令自
後诸克敌擒俊皆送之不得辄害冀获如续之流初季龙之攻续也。朝廷有王敦之逼不
遑救恤续既为勒所执身灌园鬻菜以供衣食勒屡遣察之叹曰：此真高人矣。不知是
安足贵乎！嘉其清苦数赐喜每临朝嗟叹以励群臣。
    前燕慕容３跷鲜卑都督时东胡宇文鲜卑段部以Ｍ德日广惧有并吞之计因
为寇掠往来不绝１按呛癖乙愿е时二京倾覆幽冀沦陷Ｐ陶修明虚怀引纳流亡
士庶多襁负归之Ｄ肆⒖ひ酝沉魅思街萑宋冀阳郡豫州人为周成郡青州人为营丘
郡并州人为唐国郡。
    慕容隽车骑大将军范阳公刘宁屯据莸城降于苻氏至此率户二千诣蓟归罪拜後
将军。
    慕容嘟吕护奔于晋寻复叛归於帻啻之如初因遣传颜与护率众据河阴颜北
袭敕勒大获而还护攻雒阳中流矢而死。
    前秦苻健时西虏乞没军邪遣子入侍健，於是置来宾馆於平朔门以怀远人。
    苻坚时车师前部王弥钲飞仆跣菝苡诔于坚，坚赐以朝服引见西堂畹裙燮
宫宇壮丽仪卫严肃甚惧因请年年贡献坚以西域路遥不许令三年一贡九年一朝以为
永制时王猛获张天锡将敦煌阴据及甲士五千既东平六州西擒杨纂欲以德怀远。且
跨威河右至是悉送所获还凉州天锡惧而遣使谢罪称藩坚大悦即署天锡为使持节散
骑常侍都督河右诸军事骠骑大将军开府仪同三司凉州刺史西域都护西平公吐谷浑
碎奚以杨纂既降惧而遣使送马五千匹金银百斤坚拜奚安远将军氵强川侯坚遣符雒
等伐代王涉翼犍其子翼圭纟专父请降坚以翼犍荒俗未参仁义令入大学习礼坚尝之
大学召涉翼犍问曰：中国以学养性而人寿考漠北啖牛羊而人不寿何也。翼犍不能
恪Ｓ治氏缰秩擞锌敖者可召为国家用对曰：北人能捕六畜善驰走逐水草而已何
堪为将。又问好学否对曰：若不好学陛下用教臣何为坚善其阆仁橇何跚彩刮饔
称扬坚之威德并以缯采赐诸国王，於是朝献者十有馀国大宛献天马千里驹皆汗血
朱鬣五色凤膺麟身及诸珍异五百馀种坚曰：吾思汉文之返千里马咨嗟美咏今所献
马其悉返之庶克念前王仿佛古人矣。乃命群臣作止马诗而遣之示无欲也。其下以
为盛德之事遂同汉文，於是献诗者四百馀人。又张平以并州叛坚率众讨之以其建
节将军邓羌为前锋率骑五千据汾上坚至铜壁平尽众拒战为羌所败获其养子蚝送之
平惧乃降于坚，坚赦其罪署为右将军蚝武贲中郎将加广武将军徙其所部三千馀户
于长安後秦姚苌与苻登相持登将金槌以新平降苌苌轻将数百骑入槌营群下谏之苌
曰：槌既去苻登复欲图我将安所归。且怀德初附推疑委质吾复以不信待之何以御
物乎！群氐果有异谋槌不从而止姚兴时晋荆州司马休之襄州鲁宗之为宋武帝所败
引归休之宗之等遂与谯王文思新蔡王道赐宁朔将军梁州刺史马敬辅国将军竟陵太
守鲁轨宁朔将军南阳太守鲁范奔于兴休之等至长安兴谓之曰：刘裕崇奉晋帝岂便
有阙乎！休之曰：臣前下郡琅琊王德文泣谓臣曰：刘裕供御主上刻薄苛深以事势
推之社稷之忧方未可测兴将以休之为荆州刺史任以东南之事休之固辞请与鲁宗之
等扰动襄阳淮汉乃以休之为镇南将军扬州刺史宗之等并有拜授休之将行侍御史唐
盛言於兴曰：符命所记司马氏应复河雒休之既得濯鳞南翔恐非复池中之物可以崇
礼不宜放之兴曰：司马氏脱如所记留之米阄患遂遣之杨武安乡侯康宦驱略白鹿
原氐胡数百家奔上雒太守宋林距之商雒人黄金等起义兵以掎宦宦乃率众归罪兴赦
之复其爵位。又乞伏乾归遣使送所掠守宰谢罪请降兴以赫连勃勃之难权宜许之假
乾归及其子炽磐官爵。又晋河间王子国艺挛渫踝邮宓览幢夹宋街曰：刘裕兴复
晋室卿等何故来也。国业仍唬涸Ｓ氩怀阎徒削弱王室宗门能自修立者莫不害之
是避之来实非诚款所以避死耳兴嘉之以国椅建义将军扬州刺史叔道为平南将军
交州刺史赐以甲第。又蜀谯纵遣使称藩请桓谦欲令顺流东伐刘裕兴以问谦谦请行
遂许之兴既僭号杨盛保仇池遣使请命拜使持节镇南将军仇池公鲜卑越质诘归率户
二万叛乞伏乾归降于兴处之于成纪拜使持节镇西将军平襄公时京兆韦华谯郡夏侯
轨始平庞业嚷氏逖袅魅艘煌蚺呀奔于兴兴引见东堂谓华曰：晋自南迁承平已久
今政化风俗何如华曰：晋主虽有南面之尊无总御之实宰辅执政政出多门权去公家
遂成习俗刑网峻急风俗奢宕自桓温谢安已後未见宽猛之中兴大悦拜华中书令兴遣
散骑常侍席确诣凉州徵吕隆弟超入侍隆遣之吕隆惧秃湄槿杼粗逼表请内徙兴遣
齐难及镇西姚诘镇远乞伏乾归镇远赵曜等步骑四万迎隆于河西难至姑臧以其司马
王尚行凉州刺史配兵三千镇姑臧以将军阎松为仓松太守郭将为番禾太守分戍二城
徙隆及其宗室僚属于长安沮渠蒙逊遣弟如子贡其方物王尚绥抚遗黎以信义百姓
怀其惠化翕然归之北部鲜卑并遣使贡款。又晋辅国将军袁虔之宁朔将军刘寿冠军
将军高长庆龙骧将军郭恭等贰于桓玄惧而奔兴兴临东堂引见谓处之等曰：桓玄虽
名晋臣其实晋贼其才度定何如父也。能办成大事否处之曰：玄藉世资雄据荆楚属
晋朝失政遂偷窃宰衡安忍无亲多忌好杀位不才授爵以爱加无公平之度不如其父远
矣。今既握朝权必行篡夺既非命世之才正可为它人驱除耳此天以机便授之陛下愿
速加经略廓清吴楚兴大悦以处之为大司农馀皆有拜授处之固让请疆场自效改授假
节钺宁南将军广州刺史兴。又遣大鸿胪梁裴以新平张构为副拜秃湄槿杼闯灯锝
军广武公沮渠蒙逊镇西将军沙州刺史西海侯李玄盛安西将军高昌侯兴遣镇远赵曜
率众二万西屯金城建节王松{公心}率骑助吕隆等守姑臧松{公心}至魏安为亻辱檀
弟文真所围众溃执松{公心}送于亻辱檀亻辱檀大怒送松{公心}还长安归罪文真深
自陈谢。
    姚泓为太子也。其弟弼有夺嫡之谋泓恩抚如初未尝见于色姚绍每为弼羽翼姚
泓亦推心宗事弗以为嫌及僭位任绍以兵权绍亦感而归诚卒守其忠烈其明识宽裕皆
此类也。
    後凉吕光郭杓扰淹漆峤军杨轨为盟主轨自称大将军凉州牧光遗轨《书》曰：
自羌胡不靖郭枧涯婺限安否音问两绝行人风传云：卿拥逼百姓为璐匠萸溲胖
忠贞有史鱼之操鉴察成败远侔古人岂宜听纳奸邪以亏大美陵霜不壅咚砂匾病Ａ
难不移者君子也。何图松柏垤段⑺鸡鸣已於风雨郭栉撞沸∈时或误中考之大
理率多虚谬朕宰化寡方泽不逮远致世事纷纭百城离叛戮力一心同济巨海者望之於
卿也。今中仓积粟数千百万东人战士一当百馀入则言笑晏晏出则虎步凉州吞杈
业绰有馀暇但与卿形虽君臣心过父子欲全卿名节不使贻笑将来轨不答。
    北燕冯跋时蠕蠕斛律为其弟大但所逐尽室奔跋乃馆之于辽东郡待之以客礼跋
纳其女为昭仪。
    南燕慕容垂遣其征西大将军太原王慕容楷卫军慕容麟镇南慕容绍征虏慕容宙
等攻苻坚冀州牧苻定镇东苻绍幽州牧苻谟镇北苻亮楷与定等书喻以祸福定等悉降
垂留其太子宝守中山率诸将南攻翟辽以楷为前锋都督辽之部众皆燕赵人也。咸曰：
太原王之子吾之父母相率归附辽惧遣使请降垂至黎阳辽肉袒谢罪垂厚抚之。
    北凉沮渠蒙逊时秃湄槿杼蠢捶ッ裳钒苤於。若厚坞亻辱檀湟河太守文支据
湟川护军成宜侯率众降之署文支镇东大将军广武太守振武侯成宜侯为振威将军湟
川太守以殿中将军王建为湟河太守蒙逊攻秃湮骺ぬ守杨统於日勒统降拜为右长
史宠逾勋旧。
    伪吴杨行密唐乾宁四年梁祖平兖郓朱瑾及沙陀将李承嗣史俨等皆奔淮南行密
待之优厚任为将瑾与承嗣皆位至方伯。

    ●卷二百三十一
    ○僭伪部・征伐
    昔晋室不造中原多故秦雒之郊左衽为孽各矜雄盛竞事甲兵或偏据一方或开地
千里僭大号以逾度率无名以出师交相侵凌递构伤杀以强威弱以众暴寡生民涂炭宇
县分离虽人不聊生咸婴多难而天将悔祸终亦自亡盖异时雨之行奉辞之义矣。垂，
於是也。可不鉴哉！。
    前凉张茂嗣其兄实为凉州牧会前赵刘曜遣其将刘咸攻茂将韩璞於冀城呼延实
攻宁羌护军阴鉴於桑壁临洮人翟楷石琮等逐令长以县应曜河西大震茂以参军陈珍
为平虏护军率卒骑一千八百救韩璞曜阴欲引归声言要先取陇西後回灭桑壁珍募发
氐羌之众击曜走之克复南安永昌初复命将军韩璞率众取陇西南安之地以攻秦州。
    张骏嗣其季父茂为凉州牧咸和初秦州诸郡既属刘曜骏遣武威太守窦涛金城太
守张阆武兴太守辛岩扬烈将军宋辑等率众东会韩璞攻讨之曜遣其将刘裔来距屯於
狄道城韩璞进渡沃干岭为裔所败（事具僭伪兵败门）。
    张重华嗣其父骏为凉州牧自称凉王会後赵石季龙使王擢麻秋孙伏都等侵寇不
辍金城太守张冲降於秋，於是梁州振动重华以主簿谢艾为中坚将军配步骑五千击
秋大破之斩首五千级俄而麻秋进攻χ罕不拔退保大夏重华以谢艾为使持节军师将
军率步骑三万进军临河秋以万众距之艾奔击大败之秋匹马奔大夏其後麻秋。又据
χ罕有众十二万进屯河内遣王擢略地晋兴广武越洪池岭至于曲柳姑臧大震，於是
以艾为使持节都督征讨诸军事行卫将军以索遐为军正将军率步骑二万距王擢等擢
与前锋战败遁还河南还讨叛虏斯骨真万馀落破之斩首千馀级俘擒三千八百。
    张天锡僭嗣凉州牧时羌廉岐自称益州刺史率略阳四千家背苻坚就李俨天锡自
往讨之以别驾杨瘴监前锋军事前将军趋金城晋兴相常据为使持节征东将军向左
南游击将军张统出白土天锡自率三万人次仓松伐俨俨大败入城固守。
    前赵刘曜僭即帝位时黄石屠各路松多起兵於新平扶风聚众数千附於南阳王保
保以其将杨曼为雍州刺史王连为扶风太守据陈仓张ダ为新平太守周庸为安定太守
据阴密松多下草壁秦陇氐羌多归之曜遣其车骑刘雅平西刘厚攻杨曼于陈仓二旬不
克曜率中外精锐以赴之行次雍城太史令弁广明言於曜曰：昨夜妖星犯月师不宜行
乃止敕雅等摄围固垒以待大将军三年曜发雍攻陈仓曼连谋曰：谍者没乖疲浩湮
牛旗建多言胡主自来其锋恐不可当也。吾粮廪既少无以支久。若顿军城下围人百
日不待兵刃而吾自丧灭不如率见众以一战如其胜也。关中不待檄而至如其败也。
一等死早晚无在遂尽众背城而阵为曜所败王连死之杨曼奔於南氐曜进攻草壁。又
陷之松多奔陇城进陷安定保惧迁於桑城氐羌悉从之曜振旅归於长安其後曜亲征氐
羌仇池杨难敌率众来距前锋击败之难敌退保仇池仇池诸氐羌多降於曜曜後复西讨
杨韬於南安韬惧与陇西太守梁勋等降於曜皆封列侯使侍中乔豫率甲士五千迁韬等
及陇右万馀户於长安曜。又进攻仇池时曜寝疾兼厉疫甚议欲班师恐难敌蹑其後乃
以其尚书郎王犭广为光国中郎将使於仇池以说难敌难敌，於是遣使称藩会陈安叛
於陇上自称梁王曜亲征之围於陇城安频出挑战累击败之斩获八千馀级右军刘还
平襄克之陇上诸县悉降曲赦陇右殊死以下惟陈安赵募不在其列安留杨伯支姜冲儿
等守陇城率骑数百突围而出欲引上わ平襄之众还解陇城之围安既出知上わ被围平
襄已败乃南走陕中曜使其将军平先丘中伯率劲骑追安频战败之俘斩四百馀级安与
壮士十馀骑於陕中格战安左手奋七尺大刀右手执丈八蛇矛近交则刀矛俱发辄害五
六远则双带椒左右驰射而走平先亦壮健绝人勇捷如飞与安搏战三交夺其蛇矛而
退会日暮雨甚安弃马与左右五六人步逾山岭匿於溪涧翌日寻之遂不知所在会连雨
始霁辅威呼延清寻其径迹斩安於涧曲曜大悦曜遣其武卫刘朗率骑三万袭杨难敌於
仇池弗克掠三千馀户而归张骏闻曜军为石氏所败乃去曜官号复称晋大将军凉州牧
遣金城太守张阆及罕护护军辛晏韩璞等率众数万人自大夏攻掠秦州诸郡曜遣刘裔
率步骑四万击之夹洮相持七十馀日冠军呼延那鸡率亲御郎三千骑绝其运路裔济师
逼之璞军大溃奔还凉州裔追之及於令居斩级二万张阆辛晏率众数万降於曜皆拜将
军封列侯石勒遣石季龙率众四万自轵关西入伐曜河东应之者五十馀县进攻蒲坂曜
将东救蒲坂惧张骏杨难敌承虚袭长安遣其河间王述发氐羌之众屯於秦州曜尽中外
精锐水陆赴之自卫关北济季龙惧引师而退追之及於高侯大战败之斩其将军石瞻枕
尸二百馀里收其资仗亿计季龙奔于朝歌。
    後赵石勒僭称赵王使石季龙击⒑虿烤蜻湍撵堆斜贝笃浦俘获牛马二十馀万
寻署季龙为车骑将军率骑三万讨鲜卑郁粥於离石俘获牛马十馀万郁粥奔乌丸悉降
其众城。又遣季龙统中外精卒四万讨徐龛龛坚守不战，於是筑室反耕列长围以守
之其後季龙攻陷龛送之襄国。又遣季龙统中外步骑四万讨曹嶷降之刘曜於熙等去
长安奔於上わ遣季龙讨克之。
    石季龙僭称居摄赵天王时羌簿句大犹保险未宾季龙遣其子章武王斌帅精骑二
万并秦雍二州兵以讨之其後季龙。又僭称大赵天王将伐辽西鲜卑段辽募有勇力者
三万人皆拜龙骧中郎辽遣从弟屈阆幽州刺史李孟退奔易京季龙以桃豹为横海将
军王华为渡辽将军统舟师十万出漂渝津支雄为龙骧大将军姚弋仲为冠军将军统步
骑十万为前锋以伐段辽季龙众次金台支雄长驱入蓟辽渔阳太守马鲍代相张牧北平
相杨裕上谷相侯龛等四十馀城并率众降於季龙支雄攻安次斩其部大夫那楼奇辽惧
弃令支奔於密闵搅勺笥页な妨跞郝谌司马崔悦等封其府库遣使请降季龙遣将军
郭太等轻骑二万追辽及之战於密慊衿淠钙拚都度千辽单马窜险遣子乞特真送表
及名马季龙纳之乃迁其户二万馀於雍司兖豫四州之地诸有才行者皆擢叙之先是北
单于乙回为鲜卑敦那所逐既平辽西遣其将李穆击那破之复立乙回而还。又遣石宣
率步骑二万击朔方鲜卑斛摩头破之斩首四万馀级季龙将讨慕容⒘钏炯角嘈煊牟
雍兼复之家五丁取三四丁取二合邺城旧军满五十万具船万艘自河煤Ｔ她隙骨б
百万斛於安乐城以备征军之调徙辽西北平渔阳万馀户於兖豫雍雒四州之地。又遣
征北张举自雁门讨索头郁鞠克之其後。又遣麻秋讨张重华以中书监石宁为征西将
军率并司州兵二万馀人为麻秋等後继张重华将宋秦等率户二万馀人来降河湟间氐
羌十馀万落与张璩相首尾麻秋惮之不进重华金城太守张冲。又以郡降石宁麻秋寻
次曲柳刘宁王擢进攻始兴武街重华将杨康等与宁战於沙阜宁败绩乃引还金城王擢
克武街执重华护军曹权胡宣徙七千馀户于雍州其後麻秋。又袭重华将张瑁於河陕
败之斩首三千馀级χ罕护军李逵率众七千降於季龙自河已南氐羌皆降。
    前燕慕容隽僭即帝位先是後赵段龛因冉闵之乱拥众东屯广固自号齐王称藩於
建业遣书抗中表之仪非隽正位隽遣慕容恪慕容尘讨之恪遇龛於济水之南与战大败
之遂斩其弟钦尽俘其众恪进围广固克之初冉闵之僭号也。石季龙将李历张平高昌
等并率所部称藩於隽遣子入侍既而投款建业结援苻坚并受爵位羁縻自固虽贡使不
绝而诚节未尽吕护之走野王也。遣弟奉表谢罪於隽拜宁南将军河内太守。又上党
冯鸯自称太守附于张平平屡言之隽以平故赦其罪以为京兆太守护鸯亦阴通京师张
平跨有新兴雁门西河太原上党上郡之地垒壁三百馀胡晋十馀万户遂拜置征镇为鼎
峙之势隽遣其司徒慕容评讨平领军慕容根讨鸯司空阳骛讨昌抚军慕容臧攻历并州
垒壁降者百馀所以尚书右仆射悦绾为安西将军领护匈奴中郎将并州刺史以抚之平
所署征西诸葛骧镇北苏象宁东乔庶镇南石贤等率垒壁百三十人降于隽隽大悦皆复
其官爵既而平率众三千奔于平阳鸯奔于野王历走荥阳昌奔邵陵悉降其众。
    前秦苻健僭帝位时杜洪屯宜秋为其将张琚所杀琚自立为秦王置百官健率步骑
二万攻琚斩其首健至自宜秋遣雄菁率众掠关东并援石季龙豫州刺史张遇於许昌与
晋镇西将军谢尚战於颍水之上王师败绩苻坚僭称天王时羌敛岐叛坚自称益州刺史
率部落四千馀家西依张天锡叛将李俨坚遣京兆尹王猛与陇西太守姜衡南安太守邵
羌讨敛岐於略阳攻破之敛岐奔白马邵羌擒之会苻双据上わ苻柳据蒲坂叛於坚苻庾
据陕城苻武据安定并应之将兵伐长安坚遣使谕之各梨以为信皆不受坚命阻兵自
守坚遣後禁将军杨成世左将军毛嵩等讨双武王猛邓羌攻蒲坂杨安张蚝攻陕城成世
毛嵩为双武所败坚。又遣其武卫王鉴宁朔吕光等率中外精锐以讨之左卫苻雄左禁
窦冲率羽林骑七千继发双武乘胜至於榆眉鉴等击败之斩获万五千人武弃安定随双
奔上わ鉴等攻之苻柳出挑战猛闭垒不应柳以猛为惮已留其世子良守蒲坂率众二万
将攻长安长安去蒲坂百馀里邓羌率劲骑七千夜袭败之柳引军还猛。又尽众邀击悉
俘其卒柳与数百骑入於蒲坂鉴等攻上わ克之斩双武猛。又寻破蒲坂斩柳及其妻子
传首长安猛屯蒲坂遣邓羌与王鉴等攻陷陕城克之送庾於长安杀之慕容辔晋所伐
乞师於坚请割武牢以西之地王师既旋嗲彩刮郊嵩唬呵暾吒畹匦腥耸Т怯泄有家
分灾救患理之常也。坚大怒遣王猛与建威梁成邓羌率步骑三万署慕容垂为冠军将
军以为乡导攻圉弥荽淌纺饺葜於雒阳嗲财浣慕容臧率精卒十万将解筑围猛使
梁成等以精锐万人卷甲赴之大破臧於荣阳筑惧而请降猛陈师以受之太和五年。又
遣猛率杨安张蚝邓羌等十将率步骑六万伐嗉任и坚躬率精锐十万攻陷之喑霰
高阳坚将郭庆执而送之初仇池氐杨世以地降于坚，坚署为平南将军秦州刺史仇池
公既而归顺於晋世死子纂代立遂受天子爵命而绝於坚世弟统骁武得众起兵武都与
纂分争坚遣其将苻雅杨安与益州刺史王统率步骑七万先取仇池进图宁益雅等次於
鹫陕纂率众五万距雅晋梁州刺史杨亮遣督于郭宝率骑千馀人攻之战於陕中为雅等
所败纂收众奔还雅进攻仇池杨统率武都之众降於雅纂将杨佗遣子硕密降於雅请为
内应纂惧面缚出降雅释其缚送之长安以杨统为平远将军南秦州刺史加杨安都督镇
仇池时蜀人张育杨光等起兵与巴獠相应以叛于坚晋益州刺史竺瑶威远将军桓石处
率众三万据垫江育乃自号蜀王遣使归顺与巴獠酋帅张重尹万等五万馀人进图成都
寻而育与万争权举兵相持坚遣邓羌与杨安等击败之育光退屯绵竹安。又败张重尹
万於成都南重死之及首级二万三千邓羌复击张育杨光於绵竹皆害之其後坚。又遣
其武卫将军苟苌左将军毛盛中书令梁熙步兵校尉姚苌等率骑十三万伐张天锡於姑
臧。又遣其秦州刺史苟池河州刺史李辩凉州刺史王统率三州之众以继之天锡遣将
军马建掌据司兵赵充哲与苌等战犬败惧而奔还致笺请降坚既平凉州。又遣其安北
将军幽州刺史苻雒为北讨大都督率幽州兵十万讨代王涉翼犍。又遣後将军俱难与
邓羌等率步骑二十万东出和龙西出上郡与雒会於涉翼犍庭翼犍战败遁於弱水苻雒
逐之势窘迫退还阴山其子翼圭缚父请降雒等振旅而还。
    後秦姚苌僭即帝位以弟征虏绪为司隶校尉镇长安苌如安定击平凉胡金熙鲜卑
没奕于大破之遂如秦州与苻坚秦州刺史王统相持天水屠各略阳羌胡应苌者二万馀
户统惧乃降其时苻登僭即帝位遣使拜苻纂为太师领大司马纂败苌将姚硕德於泾阳
苌自阴密距纂纂退屯敷陆登将窦冲攻苌居憾城克之。又与苌战於径为苌所败
登次於瓦亭苌攻彭沛媳は葜沛媳夹映擒汕ㄒ趺艿墙征虏冯翊太守兰犊率众二
万自频阳入於和宁与苻纂首尾将图长安皆为苌所败登进据胡空堡苌遣其将军姚方
城攻陷徐嵩堡嵩被杀悉坑戎士登率众下陇入朝那苌据武都相持累战互有胜负其後
登进据苟头原以逼安定苌率骑三万夜袭大界营陷之杀登妻毛氏及其子弁尚擒名将
数十人驱掠男女五万馀口而去登收合馀兵退据胡空堡遣窦冲率见众为先驱自繁川
趣长安登率众从新平径据新丰之千户因使杨定率陇上诸军为其後继杨壁留守仇池。
又命其并州刺史杨政冀州刺史杨楷率所统大会长安苌遣其将军王破虏略地秦州杨
定及破虏战于清水之格奴坂大败之苌退归还安定登就食新平留其大军於胡空堡率
骑万馀围苌营四面大哭哀声动人苌恶之乃命三军哭以应登乃引退苌。又陷登新罗
堡苌扶风太守齐益男奔登登将军路柴强武等并以众降於苌登攻苌将张业生於陇东
苌救之不克而退。
    姚兴僭即帝位安南强熙镇远杨多叛推窦冲为盟主所在扰乱兴率诸将讨之军次
武功多兄子良国杀多而降冲弟彰武与冲离贰冲奔强熙熙闻兴将至率户二千奔秦州
冲走敬敬ㄘ党鸶咧此椭冲从弟统率其众降於兴兴将姚硕德讨平凉胡金豹於雒
城克之慕容永既为慕容垂所灭河东太守柳恭等各阻兵自守兴遣姚绪讨降之鲜卑薛
勃叛奔岭北上郡贰川杂胡皆应之遂围安远将军姚详於金城遣姚崇尹纬讨之勃自三
交趋金城兴率步骑二万亲讨之勃惧弃其众奔於高平公没奕于于执而送之武都氐屠
飞啖铁等杀陇东太守姚回略三千馀家据方山以叛兴遣姚绍等讨之斩飞铁遣狄伯支
迎流人曹会牛寿万馀户于汉中。又使姚硕德率陇右诸军伐乞伏乾归兴潜军赴之乾
归败走降其部众三万六千乾归以穷促来降姚硕德姚穆率步骑六万伐吕隆於姑臧大
败之俘斩一万隆将吕佗等率众二万五千以东苑来降兴。又遣姚硕德姚敛成姚寿都
等率众三万伐杨盛於仇池寿都等入自宕昌敛成从下辩而进盛遣其弟寿距成从子斌
距都都逆击擒之尽俘其众杨寿等惧率众请降其後赫连勃勃杀高平公没奕于收其众
以叛秃湄槿杼淳谇蒙逊迭相攻击亻辱檀遂东招河州刺史西羌彭奚念阻河以叛兴
使中军姚弼後军敛成镇远乞伏乾归等率步骑三万伐亻辱檀左仆射齐难等率骑二万
讨勃勃退保河曲弼济自金城进拔昌松长驱至姑臧亻辱檀婴城固守出其兵击弼弼败
退据西苑兴。又遣卫大将军姚显率骑二万为诸军节度至高平闻弼败绩兼道赴之抚
慰河外率众而还兴。又遣平北姚冲征虏狄伯支辅国敛曼嵬镇东杨佛嵩率骑四万讨
勃勃冲次于岭北欲回师袭长安伯支不从乃止兴自平凉如朝那闻冲谋逆乃下书赐冲
死兴如贰城而勃勃骑大至兴遣左将军姚文宗率禁兵距战中垒齐莫统氐兵以继之勃
勃乃退留禁兵五千配姚详守贰城兴还长安其後勃勃遣其将胡金纂将万馀骑攻平凉
兴如贰城因救平凉纂众大溃生擒纂勃勃遣兄子提攻陷定阳执北中郎将姚广都兴将
曹炽曹阃跛练鸬雀鹘数千户避勃勃内徙兴处佛於湟山泽炽沆冻虏植勃寇陇右
攻白崖堡破之遂趣清水略阳太守姚寿都委守奔秦州勃勃。又收其众而归兴自安定
追之至寿渠川不及而还仇池公杨盛叛扰祁山遣建威赵琨率骑五千为前锋立节杨伯
寿统步卒继之前将军姚恢左将军姚文宗入自鹫陕镇西秦州刺史姚嵩入羊头陕右卫
胡翼度从阴密出自境翘质⑿私轻骑五千自雍赴之与诸将军会於陇口盛与琨相持
伯寿畏忄耍弗进为盛所败兴斩伯寿而还兴寝疾妖贼李弘反於贰原贰原氐仇常起兵
应弘兴舆疾讨之斩常执弘而还徙常部人五百馀户于许昌。
    姚泓嗣其父兴即伪位初兴徙李闰羌三千家於安定寻徙新支至是羌酋党容率所
部叛还遣抚军姚赞讨之容降徙其豪右数百户於长安馀遣还李闰并州定阳贰城胡数
万落叛泓入于平阳攻立义姚成都於匈奴堡推曹泓为大单于所在残掠征东姚懿自蒲
坂讨泓战於平阳大破之执弘送於长安徙其豪右万五千落於雍州仇池公杨盛攻陷祁
山执建节王总遂逼秦州泓遣後将军姚平救之盛引退赫连勃勃攻陷阴密进兵侵雍岭
北杂户悉奔五将山征北姚恢弃安定率户五千奔新平安定人胡俨华韬等率众距恢恢
单骑归长安立节弥姐成建武裴岐为俨所杀镇西姚谌委镇东走勃勃遂据雍抄掠コ
姚绍及征虏尹昭镇军姚洽等率步骑五万讨勃勃姚恢以精骑一万继之军次横水勃勃
退保安定胡俨闭门距之杀鲜卑数千人据安定以降绍进兵蹑勃勃战於马鞍坂败之追
至朝那不及而还平阳氐苟渴聚众千馀据五丈原以叛遣镇远姚万恢武姚难讨之为渴
所败姚谌讨渴擒之杨盛遣兄子倦入寇长蛇泓使辅国敛曼嵬前将军姚光儿讨之於陈
仓倦奔於散关勃勃遣兄子提南侵池阳车骑姚裕前将军彭白狼建义蛇互距却之。
    後蜀李雄僭即帝位仇池氐杨难敌初为刘曜所破奔於葭萌遣子入质其後恃险多
为不法雄安北李飨请讨之雄遣中领军李含及将军乐次费佗李乾等由白水桥攻
下辩征东李寿督含弟午攻阴平难敌遣军距之雄。又遣太子班讨平宁州夷以班
为抚军。
    後凉吕光僭即三河王位遣其子左将军佗武贲中郎将纂讨北虏匹勒於三严山大
破之南羌彭奚念入攻白土都尉孙峙退奔兴城光遣其南中郎将吕方及其弟右将军吕
宝振威杨范强弩窦苟讨乞伏乾归於金城方屯河北宝进师济河为乾归所败光亲讨乾
归奚念遣杨武杨轨建忠沮渠罗仇建武梁恭军於左南奚念大惧於白土津累石为是
以水自固遣精兵一万距守河津光遣将军王宝潜趣上津夜渡湟河济自石堤攻克χ罕
奚念单骑奔甘松光振旅而还。
    吕纂僭即天王位伐秃淅鹿孤围张掖略地建康闻亻辱檀寇姑臧乃还。
    後燕慕容垂僭即帝位遣其征西慕容楷卫军慕容麟镇南慕容绍征虏慕容宙等攻
苻坚冀州牧苻定镇州牧苻绍幽州牧苻谟镇北苻亮楷与定等书喻以祸福定等悉降。
    慕容盛既袭伪位讨库莫奚大虏获而还尝率众三万伐高句骊袭其新城南苏皆克
之散其积聚徙其五千馀户於辽西。
    西秦乞伏乾归僭称河南王杨定之死也。天水姜乳袭据上わ乾归遣乞伏益州讨
之其後。又使益州攻克支阳晕湓饰崛城俘获万馀人而还。又遣益州与武卫慕容
允冠军翟р率骑二万伐吐谷浑视罴至于度周川大破之。
    乞伏炽磐袭其父乾归伪位遣其龙骧乞伏智达平东王松寿讨吐谷浑树雒于於浇
河大破之获其将呼那乌提虏三千馀户而还。又遣其镇东郎吕破胡于白石川虏其男
女万馀口进据白石城休官降者万馀人。又遣安北乌地延冠军翟绍讨吐谷浑别统句
旁於泣勤川大破之俘获甚众炽磐率诸将讨吐谷浑别统支旁於长柳川掘达於渴浑川
皆破之前後俘获男女二万八千闻秃湄槿杼次髡饕腋ネ恶嵌起曰：可以行矣。率
步骑二万袭乐都秃湮涮ㄆ境蔷嗍爻闩凸ブ一旬而克遂入乐都遣平远犍虔率骑五
千追亻辱檀徙武台与其文武及百姓万馀户於χ罕亻辱檀遂降。又遣其将昙达王松
寿等讨南羌弥姐康薄於赤水降之。又遣昙达王松寿等率骑一万伐姚艾於上わ昙达
进据蒲水艾距战大败之艾奔上わ昙达进屯大利破黄石大羌二戍徙五千馀户於χ罕
令其安东木奕于率骑七千讨吐谷浑树雒干于塞上破其弟阿柴於尧川俘获五千馀
口而还雒干奔保白兰山而死。又遣昙达元基东讨姚艾降之。又使征西他子讨吐谷
浑觅地於弱水南大破之觅地率众六千降於炽磐。
    南凉秃湮诠沦猿拼蟮ビ谖髌酵蹶妆广武攻克金城吕光遣将军窦苟来伐战於
街亭大败之降光乐都湟河浇河三郡。
    秃淅鹿孤袭其兄乌孤伪位吕纂来伐使弟亻辱檀距之与纂战败之斩首二千馀
级纂西击段业亻辱檀率骑一万乘虚袭姑臧纂弟纬守南北城以自固亻辱檀耀兵於青
阳门虏八千馀户而归其後僭称河西王率师伐吕会大败之。又遣亻辱檀攻吕昌松太
守孟遂断悦揽酥。
    秃湄槿杼此闷湫掷鹿孤位僭称凉王遣其将文支讨南羌西虏大破之亻辱檀，
於是率师伐沮渠蒙逊次於氐池蒙逊婴城固守芟其禾苗至于赤泉而还亻辱檀伪游浇
河袭徙西平湟河诸羌三万馀户於武兴番禾武威昌松四郡姚兴遣其将姚弼及敛成等
率步骑三万来伐。又使其将姚显为弼等後继遗亻辱檀书云：遣尚书左仆射齐难讨
赫连勃勃惧其西逸故令弼等於河西邀之亻辱檀以为然遂不设备弼至姑臧屯於西苑
亻辱檀命诸郡县悉驱牛羊於野敛成纵兵虏掠亻辱檀遣其镇北俱延镇军敬归等十将
率骑分击大破之斩首七千馀级姚弼固垒不出亻辱檀攻之未克乃断水上流欲以持久
毙之会雨甚堰坏弼军乃振姚显闻弼败兼道赴之军势甚盛遣射将孟钦等五人挑战於
凉风门张未及发材官将军宋益等驰击斩之显乃委罪敛成遣使谢亻辱檀引师而归。
又遣其左将军枯木驸马都尉胡康伐沮渠蒙逊掠临松人千馀户而还蒙逊大怒率骑五
千至於显美方亭破车盖鲜卑而退。
    南燕慕容超僭即帝位时慕容法镇梁父与超有隙因与慕容锺段宏等谋反超知而
徵之锺称疾不赴，於是取其党侍中慕容统右卫慕容根散骑常侍段封诛之车裂仆射
封嵩於东门之外西中郎将封融奔於魏超寻遣慕容镇等攻青州慕容昱等攻徐州慕容
凝韩范攻梁父昱等攻莒城拔之徐州刺史段宏奔於魏封融。又集群盗袭石塞城杀镇
西大将军馀郁青土振恐人怀异议慕容凝谋杀韩范将袭广固范知而攻之凝奔梁父范
并其众攻梁父克之凝奔姚兴慕容法出奔於魏慕容镇克青州锺杀其妻子为地道而出
单马奔姚兴。
    西凉李谫猿屏雇跚舱鄢褰军宋繇东伐凉兴并击玉门已西诸城皆下之遂屯玉
门阳关广田积衔东伐之资其後谇茁势锒万略地至於建东沮渠蒙逊来侵至於建
康掠三千馀户而归诖笈率骑追之及於弥安大败之尽收所掠之尸李歆嗣其父谖
凉公沮渠蒙逊遣其张掖太守沮渠广宗诈降诱歆歆遣武卫温宜等赴之亲勒大军为之
後继蒙逊率众三万设伏於蓼泉歆闻引兵还为逊所逼歆亲贯甲先登大败之追奔百馀
里俘斩七千馀级北凉沮渠蒙逊僭称河西王秃湄槿杼蠢捶ッ裳钒苤於。若厚坞
亻辱檀湟河太守文支据湟川护军成宜侯率众降之蒙逊西如苕ワ遣冠军伏恩率骑三
万袭卑和乌啼二虏大破之俘二千馀落而还蒙逊遣其将运粮於湟河自率众攻克乞伏
炽磐广武郡以运粮不继自广武如湟河度浩境闩颓步乞伏尼寅拒蒙逊蒙逊击斩
之炽磐。又遣将王衡折斐麴景等率骑一万据勒姐岭蒙逊。且战。且前大破之擒折
斐等七百馀人麴景奔还蒙逊以弟汉平为折冲将军湟河太守乃引还蒙逊伐西凉李歆
歆将出距之左长史张体顺固谏乃止蒙逊大芟秋稼而还其後太史令张衍言於蒙逊曰：
今岁临泽城西当有破兵蒙逊乃遣其世子政德屯兵。若厚坞蒙逊西至白岸遂攻浩
还次川岩闻李歆徵兵欲攻张掖蒙逊潜军逆之败歆於坏城遂进克酒泉。
    前蜀王建僭即帝位初汴将刘知俊奔凤翔李茂贞以为大将稍侵建之兴凤皆没焉
後知俊自岐奔蜀建厚礼之任为上将令击茂贞复收兴凤二州茂贞登陴自守知俊修兵
攻其属郡茂贞之秦陇阶泾皆陷於蜀前汉刘晟袭其父涉伪位会湖南马氏昆弟寻戈晟
因其[C260]遣兵攻桂林管内诸郡及柳连梧贺等州皆克之自此全有南越之地。
    唐李景袭其父の蔽磺财浣边镐帅师攻闽王延政於建安延政乞降镐使人送于
金陵会湖南马希萼为牙将陆孟俊所废送於衡阳三军立马希崇为帅希萼至衡阳月馀
衡州都指挥使廖偃招合蛮獠复立希萼为楚王於县署行府据湘川上游乃令人求援於
景景遣边镐率众东入希萼乘湘流而下合势攻长沙陷之希萼望吴人复立为潭帅潭人
同恚希萼请边镐为帅镐既称帅乃令希萼希崇入於金陵马氏诸族千馀人及豪族皆徙
焉。

    ●卷二百三十二
    ○僭伪部・称藩
    粤自晋氏中微生灵板荡致滔天之乘间咸割地以争雄莫不窃号假王开礻方建社
据都会之要拥啸聚之众人自为国沛焉肆志然而永嘉南迁天命未改晋之恩德尚结人
心号令所行威怀不远则有请命述职乃心本朝假宠乞灵以备外御虽负固专制崎岖遐
阻而通使奉贡恭达款诚斯所以示义於天下抗衡於邻国者也。若乃宋氏嗣兴元魏方
盛为敌境所附者咸亦取焉。
    前凉张轨初为凉州刺史及河间成都二王之难遣兵三千东赴京师。又遣主簿令
狐亚聘南阳王模模甚悦遗轨以帝所赐剑谓轨曰：自陇以西征伐断割悉以相委如此
剑矣。会王弥寇雒阳轨遣北宫纯张纂马鲂阴龅嚷手菥击破之。又败刘聪於河东
京师歌之曰：凉州大马横行天下凉州鸱苕寇贼消鸱苕翩翩怖杀人帝嘉其忠进封西
平郡公不受於时天下既乱所在使命莫有至者轨遣使贡献岁时不替朝廷嘉之屡降玺
书慰劳光禄傅盘常挚虞遗轨书告京师饥匮轨即遣参军杜勋献马五百匹毯布三万
疋遣使者进拜镇西将军都督陇右诸军事封霸城侯进车骑大将军开府辟召仪同三司
策未至而王弥遂逼雒阳轨遣将军张斐北宫纯郭敷等率精骑五千来卫京师陷斐等皆
没於贼太府主簿马鲂言於轨曰：四海倾覆乘舆未反明公以全州之力径造平阳必当
万里风披有征无战未审何惮不为此举轨曰：是孤心也。又闻秦王入关乃驰檄关中
曰：主上遘危迁幸非所普天分离率土丧气秦王天挺圣德神武应期世祖之孙王今为
长凡我晋人食土之类龟筮克从幽明同款宜简令辰奉登皇位今遣前锋督护宋配步骑
二万径至长安翼卫乘舆折冲左右西中郎实中军三万武威太守张典胡骑二万络绎
继发仲秋中旬会於临晋俄而秦王为皇太子遣使拜轨为骠骑大将军仪同三司固辞是
岁皇太子遣使重申前授固辞愍帝即位进位司空固辞是时刘曜寇北地。又遣参军麴
陶领三千人卫长安帝遣大鸿胪辛攀拜轨侍中太尉凉州牧西平公轨。又固辞张实嗣
父轨为凉州牧晋愍帝下策《书》曰：维乃父武公著勋西夏顷刘石狡猾侵逼近甸义
兵锐卒万里相寻方贡远珍府无虚岁方委专征荡清九域昊天不吊凋余藩后朕用悼厥
心维尔俊劭英毅宜世表西海今授持节都督凉州诸军事西中郎将凉州刺史领弘羌校
尉西平公往钦哉！其阐弘先绪俾屏王室。又兰池长赵上军士张冰得玺文曰：皇
帝玺群僚上庆称德实曰：孤尝忿袁本初拟肘诸君何忽有此言因送於京师。又遣督
护王该送诸郡贡计献名马方珍经史图籍於京师会刘曜逼长安实遣将军王该率众以
援京城帝嘉之拜都督陕西诸军事後刂刘曜逼迁天子大临三日遣太府司马韩璞灭
寇将军田齐抚戎将军张阆前锋都督阴预步骑一万东赴国难命讨虏将军陈安故太守
贾骞陇西太守吴绍各统郡兵为璞等前驱戒璞曰：前遣诸将多违机信所执不同致有
乖阻。且内不和亲焉能服物今遣卿督五将兵事当如一体不得令乖异之闻达孤耳也。
复遗南阳王保《书》曰：王室有事不忘投身孤州远域首尾多难是以前遣贾骞瞻望
公举中被符命敕骞还军忽闻北地陷没寇逼长安胡崧不进麴允持金五百请救於崧是
以决遣骞等进军度岭会闻朝廷倾覆为忠不达於主遣兵不及於难痛慨之深死有馀责
今更遣韩璞等惟公命是从时焦崧陈安逼上わ南阳王保遣使告急以金城太守窦涛为
轻车将军率威远将军宋及和苞张阆宋辑辛韬张选董广步骑二万赴之军次新阳会愍
帝凶问至素服举哀大临三日时南阳王保谋称尊号破羌都尉张诜言於卦唬耗涎敉
忘莫大之耻而欲自尊天不授其图淼虏蛔阋杂υ酥辗羌檬本饶颜咭病＝王明德昭
藩先帝凭属宜表称圣德劝即尊号傅檄诸藩副言相府则欲竞之心息未合之徒散矣。
从之，於是驰檄天下推崇晋王为天子遣牙门蔡忠奉表江南劝即尊位。
    张骏嗣其季父茂为凉州牧犹称建兴十二年承元帝凶问骏大临三日群寮劝骏称
凉王领秦凉二州牧置公卿百官如魏武晋文故事骏曰：此非人臣所宜言也。敢有言
此者罪在不赦然境内皆称之为王後晋成帝遣治书御史耿访拜骏镇西大将军咸和八
年始达凉州骏受诏遣部曲督王丰等报谢上疏称臣而不奉正朔犹称建兴二十一年九
月复使访随丰等赍印板进骏大将军自是每岁使命不绝後骏遣参军麴护上疏曰：东
西隔塞逾历年载夙承圣德心系本朝而江吴寂蔑馀波莫及虽肆力吠客盟靡恤奉诏
之日悲喜交并天恩光被褒崇辉渥即以臣为大将军都督陕西雍秦凉州诸军事休宠振
赫万里怀戴嘉命显至衔感屏营伏惟陛下天挺岐嶷堂构晋室遭家不造播幸吴楚宗庙
有黍离之哀园陵有殄废之痛普天咨嗟含气悲伤臣专命一方职在斧钺遐域僻陋势极
秦陇勒雄既死人怀反正谓季龙李期之命曾不崇朝而皆纂继凶逆鸱张有年东西辽旷
声援不接遂使桃虫鼓翼四夷讠宣讠华向义之徒更思背诞铅刀有干将之志萤烛希日
月之光是以臣前章恳切欲齐力时讨而陛下雍容江表坐观祸败怀目前之安替四祖之
业驰檄布告徒设空文臣所以霄吟荒漠痛心长路者也。且兆庶离主渐周经世先老消
落後生靡识忠良受枭悬之罚群凶贪纵横之利怀忠恋故日月告流虽时有尚义之士畏
逼首领哀叹穷庐臣闻少康中兴由於一旅光武嗣汉众不盈百祀夏配天不失旧物况以
荆杨泻飞裰萃黄锿淌梢鹏稍陟墩莆赵眨≡副菹路蠛氤悸怯滥钕燃敕司空鉴征西
亮等逯劢沔使首尾俱至也。自後骏遣使多为季龙所获不达张重华嗣父骏为凉州
牧凉王晋遣侍御史俞归拜重华凉州刺史假节重华遣使上疏曰：季龙自毙遗烬游魂
取乱侮亡睹机则发臣今遣前锋都督裴恒步骑七万遥出陇上以俟圣朝赫然之威山东
骚扰不足厝怀长安膏腴宜速平荡臣守任西荒山川悠远大誓六军不及听受之末猛将
鹰扬不豫告成之次瞻阃日孤愤义伤弹剑慷慨中情蕴结，於是康献皇后诏报遣使
进重华为凉州牧。
    张天锡自号大将军校尉凉州牧西平公遣司马纶骞奉章请命并送御史俞归还京
都海西公太和初诏以天锡为大将军大都督陇右关中诸军事护羌校尉凉州刺史西平
公时苻坚强盛每攻之兵无宁岁天锡甚惧乃立坛刑牲率典军将军张宁中坚将军马芮
等遥与晋三公盟誓献书大司马桓温克六年夏誓同大举遣从事中郎韩博奋节将军康
妙奉表并送盟文孝武宁康元年天锡贡方物。
    西凉李谧中盛众推凉公秦凉二州牧改元为建初遣舍人黄始梁兴间行奉表诣
阙曰：昔汉运将终三国鼎峙钧天之历数锺皇晋高祖阐鸿基景文弘帝业嗣武受终要
荒率服六合同风宇宙齐贯而惠皇失驭权臣乱纪怀愍屯拿沙眷锻庑象上分九服下
裂眷言顾之普天同憾伏惟中宗元皇帝基天绍命迁幸江表荆杨蒙弘覆之矜五都为荒
榛之薮故太尉西平武公轨当元康之初属扰攘之际受命典方出抚北州威略所振声盖
海内明盛继统不陨前志长旌所指仍辟三秦义立兵强拓境万里文桓嗣位奕叶载德囊
括关西化被昆裔遐迩款藩世分肮苯德之远扬ム此州是赖大都督大将军天锡以
英挺之姿承七世之业志匡时难克隆前勋而中年降灾兵寇侵境皇威遐邈同奖弗及以
一方之师抗七州之众兵孤力屈社稷以丧臣闻历数相推归馀於终帝王之兴必有闰位
是以共工乱象於黄农之间秦项篡窃於周汉之际皆机不转踵覆饣束成凶自戎狄陵华
已涉百龄五胡僭袭期运将杪四海朦胄心象魏故师次东关赵魏莫不企踵淮南大捷
三方欣然引领伏惟陛下道协少康德侔光武继天统位志清函夏至如此州世笃忠义臣
之群僚以臣高祖东莞太守雍曾祖北地太守柔荷宠前朝忝参时务伯祖龙骧将军广晋
太守长宁侯卓亡祖武卫将军天水太守安世亭侯闻佐凉州著功秦陇殊宠之隆勒於
天府妄臣无庸辄依窦融故事迫臣以义而上臣大都督大将军凉公领秦凉二州牧护羌
校尉臣以为荆楚替贡齐桓兴召陵之师诸侯不恭晋文起城濮之役用能勋光践土业隆
一匡九域赖其弘猷春秋恕其专命功冠当时美垂千祀况今帝居未复诸夏昏垫大禹所
经奄为戎墟五岳神山狄纹淙九州名都夷秽其七辛有所言於兹而验微臣所以叩心
绝气忘寝与食鄹谓孤遣诲啬息者也。江凉虽遥义诚密迩风愎锻ㄊ等绱匠莩妓
名未结於天台量未著於海内然凭赖累祖宠光馀烈义不细辞以稽大务辄顺群议亡身
即事辕弱任重惧忝威命昔在春秋诸侯宗周国皆称元以布时令今天台邈远正朔未加
发号施令无以纪数辄年冠建初以崇国宪冀仗宠灵全制一方使义诚著於所天玄风扇
於九壤殉命灰身陨越慷慨。又以前表未报复遣沙门法泉间行奉。表曰：江山悠隔
朝宗无阶延首慵翘企遐方伏惟陛下应期践位景福自天臣去乙巳岁顺从群议假统
方城时遣舍人黄始奉表通诚遥途菘跷粗达否吴凉悬邈蜂虿充衢方珍贡使无繇展
御谨副写来章或希简达臣以其岁进师酒泉戒戎广平庶攘茨秽而黠虏恣睢未率威教
凭守巢穴阻臣前路窃以诸事草创仓帑未盈故息兵按甲务农养士时移节迈荏苒三年
抚剑叹愤以日成岁今资储已足器械已充西招城郭之兵北引丁零之众冀凭国威席卷
河陇扬旌秦川承望诏旨尽节竭诚陨越为效。又臣州界迥远慰芪闯当须镇副为行
留部分辄假臣世子士业监前锋诸军事抚军将军护羌校尉督摄前军为臣先驱。又敦
煌郡大众殷制御西域管辖万里为军国之本辄以次子让为宁朔将军西夷校尉敦煌太
守统摄昆裔辑宁殊方自馀诸子皆在戎间率先士伍臣总督大纲毕在输力临机制命
动静续闻晋义熙元年。又遣使奉表称藩。
    李歆字士业谥子谧涓寮奉为凉公凉州牧朝廷以士业为持节都督七郡诸军
事镇西大将军彷羌校尉酒泉公。
    前燕慕容８干婀橐匀柳城之功进拜鲜卑单于迁邑於辽东北，於是渐慕诸夏
之风３趿⑹寇辽西及伐灭扶馀东夷校尉何龛遣督护贾沉战败之Ｄ膘吨谠唬何
先公以来世奉中国。且华裔理殊强弱固别，岂能与晋竞乎！何为不和以害吾百姓
耶乃遣使来降晋武帝嘉之拜鲜卑都督建武初元帝为琅邪王承制拜＜俳谏⑵锍Ｊ
都督辽左杂夷流人诸军事龙骧将军大单于昌黎公Ｈ枚不受征虏将军鲁昌说Ｔ唬
今两京倾没天子蒙尘琅邪承制江东实人命所系明公雄据海朔跨总一方而诸部酋众
称兵未遵化者盖以官非王命。又自以为强今宜通使琅邪劝承大统然後敷宣帝命以
伐有罪谁敢不从Ｉ浦乃遣其长史王济浮海劝进及元帝即尊位遣谒者陶辽重申前
命９倘霉封及平宇文悉独官俘其众获皇帝玉玺三纽遣长史裴嶷送建业晋遣使者
拜＜嗥街葜罹事安北将军平州刺史增邑三千户寻加使持节都督幽州东夷诸军事
车骑将军平州牧进封辽东郡公邑一万户常侍单于并如故丹书铁券承制海东命备官
司置平州守宰成帝即位加Ｊ讨形惶亟咸和五年。又加开府仪同三司固辞不受。
又遣使与太尉陶侃笺曰：明公使君毂下振德曜威抚宁方夏劳心文武士马无恙钦高
仰止注情弥久王途菰陡粢匝嘣矫空敖湄延首遐外天降艰难祸害屡臻旧都不守奄
为虏廷使皇舆迁韦假势吴楚大晋启基祚流万世天命未改元象著明是以义烈之士深
怀愤勇猥以功薄受国殊宠上不能扫除群羯下不能身赴国难仍纵贼臣屡逼京辇王敦
倡祸於前苏峻肆毒於後凶暴过於董卓恶逆甚於亻胥崞仗炻释了不同忿深怪文武
之士过荷朝荣不能灭中原之寇刷天下之耻君侯植根江阳发曜荆衡仗叶公之权有包
胥之志而令白公伍员各得极其暴窃为丘明耻之区区楚国子重之徒犹耻君弱群臣不
及先大夫厉已戒众以服陈郑越之种蠡尚能弼佐勾践取威黄池况今吴士英贤比肩而
不辅翼圣主陵江北伐以义声之直讨逆暴之羯檄命旧邦之士招怀存本之人，岂不。
若因风振落顿坂走轮哉！。且孙氏之初以长沙之众摧破董卓志扶汉室虽中遇寇害
雅志不遂原其诚心乃忽身命及权据杨越外仗周张内冯顾陆距魏赤壁克取襄阳自兹
以降世主相袭咸能侵逼徐豫令魏朝旰食不知今之江表为贤隽匿智其勇略耶将吕蒙
凌统高踪旷世哉！况今凶羯虐暴中州人士逼促其颠沛之危甚於累卵假号之强众心
所去敌有[C260]矣。易可震荡王郎袁术虽自诈伪皆基浅根微祸不旋踵此皆君侯之
所闻见者矣。王司徒清虚寡欲善於全已昔曹参亦崇此道著画一之称也。庾公居元
舅之尊处申伯之任超然高蹈明智之权ｌ犊苣阎际受大晋累世之恩自恨绝域无益
圣朝徒系心万里望风怀愤今海内之望足为楚汉轻重者惟在君侯。若戮力尽心悉五
州之众据兖豫之郊使向义之士倒戈释甲则羯寇必灭国耻必除Ｔ谝环礁也唤呙孤
军轻进不足使勒畏首畏尾则怀旧之士欲为内应无繇自发故也。故远陈写言不宣尽
Ｊ拐咴夥缑缓Ｆ溽岑８写前笺并赍其东夷校尉封抽行辽东相韩矫等三十馀人疏
上侃府曰：自古有国有家鲜不极盛而衰自大晋龙兴克平昏会神武之略迈踪前史
惠皇之末后党构难祸结京畿[C260]成公族遂使羯寇乘虚倾覆诸夏旧都沦灭山陵毁
掘人神悲悼幽明发愤昔猃狁之强匈奴之盛未有如今日羯寇之暴跨蹑华裔盗称尊号
者也。天祚有晋挺授英杰车骑将军慕容Ｗ匀豕谳肮忠於王室明允恭肃志在立勋
属海内分离皇舆迁幸元皇中兴初倡大业肃祖继统荡平江外Ｋ湎抟陨胶８粢贼煽
翘首引领系心京师尝假寤寐欲忧国忘身贡篚相寻连舟载路戎不税驾动成义举今羯
寇滔天怙其蠊砝嗍骰赵魏跨略燕齐Ｋ渎室逯谥锾执竽嫒还苤傧嗥胗淘唬撼璨
足以御下况８ㄒ硗跏矣卸ò灾功而位卑爵轻九命未加非所以宠异藩翰崇奖殊勋
也。方今诏命隔绝王路菰豆笔雇来动弥年载今燕之旧壤北周沙漠东尽乐浪西暨
代山南极冀方而悉为虏廷非复国家之域将佐等以为宜远遵周室近准汉初进封Ｎ
燕王行大将军事上以总统诸部下以割损赋境使冀州之人望风向化５渺蟪汹命率
合诸国奉辞夷逆以成桓文之功苟利社稷专之可也。而９讨辞光守节弥高每诏所
加让动积年非将佐等所能敦逼今区区所陈不欲苟相崇重而愚情至心实为国计侃报
抽等书其略曰：车骑将军忧国忘身贡篚载路羯贼求和执使送之西讨段国北征塞外
远绥索头荒服以献惟北部未宾屡遣征伐。又知东方官号高下齐班进无统摄之权退
无等差之降欲进车骑为燕王一二具之夫功成进爵古之成制也。车骑虽未能为官摧
勒然忠义竭诚今腾笺上听可否迟速当任天台也。朝议未定八年Ｗ淠酥埂
    慕容⑺酶肝唤成帝遣谒者徐孟闾丘幸等持节拜⒄蚓大将军平州刺史大单
于辽东公持节都督承制封拜一如９适炉⑶渤な妨醣罄芍辛钛罹八托烀系裙殪毒
师成帝。又遣使进⑽征北大将军幽州牧领平州刺史加散骑常侍增邑万户持节都
督单于公如故⑺涑蒲嗤跷从谐命乃遣其长史刘祥献于京师兼言权假之意并请大
举讨平中原晋庾冰以其绝远非所能制遂与何充等奏听⒊蒲嗤酰於是成帝使兼大
鸿胪郭希持节拜慕容⑹讨写蠖级胶颖敝罹事大将军燕王其馀官皆如故封诸功臣
百馀人。
    慕容隽僭即燕王位穆帝使谒者陈沈拜隽为使持节侍中大都督都督河北诸军事
幽冀并平四州牧大将军大单于燕王承制封拜一如／⒐适隆
    前秦苻健嗣父洪位去秦王之号称晋爵遣使告丧於京师。且听王命时京兆杜洪
窃据长安健自称晋征西大将军都督关中诸军事雍州刺史尽众西行兵至长安洪奔司
竹健入而都之遣使献于京师并修好於桓温。
    後秦姚兴僭即帝位宋高祖诛桓玄遣参军衡凯之诣姚显请通和显遣吉默报之自
是聘使不绝晋求南乡诸郡兴许之群臣咸谏以为不可兴曰：天下之善一也。刘裕拔
萃起微夹辅晋室吾何惜数郡而不成其美乎！遂割南乡顺阳新野舞阴等十二郡归於
晋後兴遣晋将军刘嵩等二百三十七人归於建业时魏遣使聘於兴。且请婚兴大悦遣
其吏部郎严康报聘并致方物。
    後蜀李雄僭即帝位凉州张骏遣使遗雄书劝去尊号称藩於晋雄复《书》曰：吾
过为士大夫所推然本无心於帝王也。进思为晋室元功之臣退思共为守藩之将扫除
氛埃以康帝宇而晋室凌迟德声不振引领东望积有年月矣。会获来贶情在ウ室有何
己巳如欲远遵楚汉尊崇义帝春秋之义於斯莫大骏重其言使聘相继雄以中原弘乱乃
频遣使朝贡与晋穆帝分天下张骏先遣傅[A13C]假道於蜀通表京师雄弗许骏。又遣
治中从事张淳称藩於雄⒁约俚佬鄞笤梦酱驹唬汗笾饔⒚盖世土险兵强何不自称
帝王乎！淳曰：寡君以乃祖世济忠良未能雪天下之耻解众人之倒悬日昃忘食枕戈
待旦以琅琊中兴江东故万里翼戴将成桓文之事何言自取耶雄有惭色曰：我乃祖乃
父亦是晋臣往与六郡避难此地为同盟所推遂有今日琅琊。若能中兴大晋於中夏亦
当率众辅之淳还通表京师天子嘉之。
    北凉沮渠蒙逊僭称河西王晋益州刺史朱龄石遣使来聘蒙逊遣舍人黄迅报聘益
州因。表曰：上天降祸四海分离灵耀拥於南裔苍生没於蠊砺脖菹吕凼ブ毓獾缆
周汉纯风所被八表宅心臣虽被浔哚璨欧鞘宾撩为河右遗黎推为盟主臣之先人世
荷恩宠虽历夷葜匆宀换厥浊愠阳乃心王室去冬益州刺史朱龄石遣使诣臣始具朝
廷休问承车骑将军刘裕秣马挥戈以中原为事可谓天替大晋笃生英辅臣闻少康之兴
大夏光武之复汉业皆奋剑而起众无一旅犹能成配天之功著车攻之咏陛下据全楚之
地拥荆杨之锐而可垂拱晏然弃二京以资戎虏。若六军北轸克复有期臣请率河西戎
为晋右翼前驱宋高祖即位蒙逊为凉州牧河西王遣使奉表求《周易》及子集诸书太
祖并赐之合四百七十五卷。又就司徒王弘求《搜神记》弘写与之。
    沮渠茂处蒙逊第三子众议推之为主宋太祖时上表奉献方物并献周生子十三卷
时务论十二卷三国总略二十卷俗问十一卷十三州志十卷文检六卷四科传四卷敦煌
实录十卷凉书十卷汉皇德传二十五卷王典七卷魏本啪硇话集八卷古今字二卷乘
丘先生三卷周髀一卷皇帝王历三合纪一卷赵岐传并甲寅元历一卷孔子赞一卷合一
百五十四卷茂处。又求晋赵起居注诸杂书数十件。
    闽王延钧审知子也。审知唐末为威武军节度福建观察使累迁检校太保封琅琊
郡王梁朝开国累加中书令封闽王是时杨氏据江淮故闽中与中国隔越审知每岁遣使
朝贡搴Ｖ恋抢车职锻复颇有风水之患漂溺者十四五後唐庄宗即位遣使奉贡制加
功臣进爵邑审知卒延钧袭父位未几自称帝国号大闽改元龙启然犹称藩於朝廷。
    王昶嗣伪位朝廷因授昶福建节度使晋天福三年遣使贡奉至阙止称闽王其子继
恭称节度使晋祖乃下制封昶为闽国王。
    吴杨溥袭其兄渥僭号後唐同光元年庄宗平梁迁都洛阳十一月溥遣司农卿卢
入贡金器二百两银器三千两罗锦一千二百疋龙脑香五斤龙凤丝鞋一百事细茶白檀
丁香药物等。又遣使章景来朝称大吴国主致书上大唐皇帝其辞旨卑逊有同笺表二
年八月甲申复遣司农卿卢鞠追轿锷匣侍后金花银器衣段等二年三月壬子。又遣
使来朝四月丙寅。又遣使贡方物丁丑献鸦山茶含膏茶己丑上皇太后贺书为帝巡幸
还宫八月遣使雷岘献新茶九月壬寅以皇太妃丧献慰礼银绢二千九月癸丑淮南使张
彦铸对於中兴殿赐分物十月以皇太后丧遣使张彖奉慰致礼三年闰十二月甲辰遣
使贡长至贺礼乙夕卩遣使雷岘献贺正礼币金银二千两罗锦千疋四年二月辛亥遣右
骁卫将军苏处献金花银器锦绮绫罗千段丁酉淮南使进奉缣银御服贺平蜀四月庚子
明宗初即位遣使杨殷进新茶天成二年四月差右威卫将军雷岘进银千两绫罗锦绮千
疋分匚缰礼赐雷岘酒食於客省赐绢五十疋钞罗盂子各一只五月进新茶九月差人
献应圣节金器百两金花银器千两杂色绫锦千疋三年二月庚辰差通事舍人刘傅忠进
贺收复汴州礼物明宗以荆南旅拒通连淮夷不纳其使命放还之。
    前蜀王衍袭其父建伪号後唐庄宗平梁遣使告捷於蜀蜀人恼惧致礼复命称大蜀
国王致书上大唐皇帝。
    刘陟僭号於广州及闻庄宗平梁遣伪宫苑使何词来聘称大汉国王致书上大唐皇
帝。
    李景袭其父の焙胖芟缘氯年世宗亲征淮南二月壬午景遣其臣锺谟李德明等
奉表来上表云：臣闻舍短从长乃推通理以小事大著在格言实徵自古之来即有为臣
之礼既逢昭代幸履良途伏惟皇帝陛下体上圣之姿膺下武之运协一千而命世继八百
以卜年化被区中恩加海外虎步则时钦英主龙飞则图应真人臣僻在一方谬承馀业比
犭旬军民之欲乃居后辟之崇虽仰慕华风而莫通上国伏自初劳将帅远涉封疆叙寸诚
则去使甚艰於间路则单函两献载惟素愿方俟睿慈遽审大驾天临六师雷动猥以遐陬
之俗亲为跋履之行循省伏深兢畏无所岂因薄质有累蒸人伏惟皇帝陛下义在宁民心
惟庇物臣傥，或不思信顺何以上协宽仁今则仰望高明俯存亿兆处将下国永附天朝
已命边城各令固守见於诸路皆俾戢军仰期宸旨才颁当发专人布告伏冀诏虎贲而归
国於雉堞以回兵万乘千官免驰驱於原隰地征土贡常奔走於岁时质在神明誓於天地
庶使阖境荷咸宁之德大君有光被之功凡在读偈氩还槟浇髁詈擦盅士户部侍郎臣
锺谟工部侍郎文理院学士臣李德明奉表以闻仍进金器一千两银器五千两锦绮绫罗
二千疋及御衣犀带茶茗药物等。又进犒军牛五百头酒二千石丙午景遣其臣孙晟王
崇质等奉表来上表云：伏自上将远临六师寻至始贡书於间道旋奉表於行宫处仰天
光实祈睿旨伏闻朝阳委鹅呋鹗展獯豪追⒁粽莼е令惟变通之有在则去就以斯存
所以徘徊下风瞻望时雨载倾捧日辄叙攀鳞伏惟皇帝陛下受命上玄门阶中立仗武功
而戡乱略敷文德以化远人故得九鼎庆基复昌於宝位十年嘉运允正於雍馐档鄣乐
昭融知真人之有立臣幸因顺动敢慕文明特遣翰林学士尚书户部侍郎臣锺谟尚书工
部侍郎文理院学士臣李德明同奉表章。且申献贽请从臣事仍备岁输冀阖境之咸宁
识人君之广覆不遥日下恭达御前既推向化之诚更露繇衷之愿臣伏念天讨後率土
分摧或跨据江山或革迁朝代皆为司牧各拯黎元臣繇是以嗣先基获安江表诚以瞻乌
未定附凤何从今则青阒候明悬白水之符斯应仰祈声教俯被遐方，岂可远动和銮
上劳薄伐有拒怀来之德非诚信顺之心臣自遣锺谟李德明入觐天朝具陈恳坎便於水
陆皆戢兵师方冀宽仁下安亿兆旋进历阳之旌旆。又屯隋苑之车徒缘臣既写倾依悉
曾止约令罢警严之备不为悍御之谋其或皇帝陛下未息雷霆靡矜葵藿人当积惧众必
贪生。若接前锋偶成小竞在其非敌固亦可知但以无所为图出於不获必於军庶重见
伤残岂惟冫卖大君亭育之慈抑乃增下臣咎[C260]之责进退惟谷夙夜靡遑臣复思东
则会稽南惟湘楚尽承正朔俾主封疆自皇帝陛下允属天飞方知海纳虽无外之化徒仰
祝於皇风而事大之仪阙卑通於疆吏惟凭玄造猥念後期方今八表未同一戎兹始傥或
首於下国许作外臣则柔远之风其谁不服无战之胜自古独高臣幸与黎人共依圣政蚩
蚩之俗期息於江淮荡荡之风广流於华裔永将菲薄长奉钦明白日誓心皇天可质处输
肺腑上祈冕旒胭故パ砸蕴朝命今遣守司空臣孙晟守礼部尚书臣王崇质部署宣给
军士物上进金一千两银十万两罗绮二千疋三月己未景以王崇质等归国复遣使奉表
来上表云：臣叨居旧邦获嗣先业圣人有作曾无先见之明王祭弗供果致後时之责六
龙电迈万骑阃途俟震惊群臣惴悚遂驰下使径诣行宫乞停薄伐之师请预外臣之籍
天听悬邈圣问未回通宵九惊一食三叹繇是继飞密表再遣行人叙江河羡海之心指葵
藿向阳之意皇帝陛下自天生德命世应期含容每法於方舆亭育不遗於下国先令副介
密导宸慈纶旨优隆乾文炳焕仰认怀来之道喜则可知深惟事大之言服之无ル五年三
月丙午景遣其臣伪宰相冯延巳伪给事中田霖奉表进银一十万两绢一十万疋钱一十
万贯茶五十万斤米三十万石表云：臣闻盟津初会仗黄钺以临戎铜马既归推赤心而
服众一则显周君之雄武一则表汉后之仁慈用能定大业於一戎绍洪基於四百兼资具
美允属圣君伏惟皇帝陛下量包终古德合上玄子育黎民风行号令以其执迷未复则薄
赐徂征以其向化知归则俯垂信纳仰荷含容之施弥坚倾附之念然以淮海遐陬东南下
国亲劳翠盖久驻王师以是忧惭不遑启处今既六师返旆万乘还京合申解甲之仪粗表
充庭之实但以自经保境今已累年供给既繁困虚颇甚曾无厚币可达深诚然。又思内
附已来圣慈益厚虽在照临之下有如骨肉之恩纵悉力以贡输终厚颜於微鲜今有少物
色以备宣给军士谨遣左仆射平章事臣冯延巳给事中臣田霖部署上进延巳因称李景
命进纳汉阳汶川二县是二县在大江之北元隶鄂州景以既画疆为界故归於我辛亥景
遣其臣伪临汝郡公徐辽伪客省使尚全恭奉表来上买宴钱二百万表云：臣闻圣人制
礼重尊奖之心王者会朝宗燕享之事是以此日辄荐微诚窃以臣幸能迷复方认怀来决
心既乡於皇风注目每瞻於清跸伏自陪臣入奉帝诰荐临顿安下国之生灵俱荷大君之
化育虽复寻令宰辅专拜冕旒少倾贡奉之仪仰答含容之德然臣静思内附欣奉至尊既
推示其赤心。又迥隆於乃卷岂将常礼可表深衷是以别命使臣更伸诚恳俾展犒师
之礼仍陈买宴之仪躬诣行朝聊资高会庶尽倾於臣节如得面於天颜伏惟皇帝陛下承
天子民溥恩广施四海识真人之应万方知王泽之深固以包括古今丝纶典则盛矣。美
矣。无得而称凡仰照临孰不忄嘣媒袂部褪∈钩忌腥恭专诣行阙进献犒军买宴物
色。又表云：臣幸将下国仰奉圣朝特沐睿慈俯垂开纳已陈牙袂胝褂筵因思尽竭
於深衷是敢别陈於至恳伏以柏梁高会宸极居尊朝臣咸侍於冕旒天乐盛张於金石莫
不竞输庭实齐献寿杯而臣僻处遐陬迥承乃卷虽心存於魏阙奈日远於长安无繇亲
咫尺之颜何以罄勤拳之意遂令戚属躬拜殿庭庶代外臣获参执事纳忠则厚致礼甚微
诚惭野老之芹愿献华封之祝谨差临汝郡公臣徐辽部署宴上进献物色诣阙时景。又
选伶官五十人各赍乐器与辽偕至。且言来献寿觞四月癸丑帝以江南遣使买宴是日
乃宣召从官及江南进奉使冯延巳已下宴於行宫奏江南乐江南伪命临汝郡公徐辽代
李景捧寿觞以献仍进上金酒器一副御衣一袭戏衣鱼犀带一条金器五百两银器五千
两银龙一座银凤二只锦绮千段细马二匹金银鞍辔各一副玉鞭玳瑁鞭各一五月己亥
侍御使李重进自淮南差人上言李景令人赍牛酒来犒师五月戊子景遣伪供奉官傅涤
奉表起居仍进细茶五百斤清酒百瓶八月甲申遣其臣陆昭符始置邸於京师辛丑太府
卿冯延巳鲁卫尉少卿锺谟自江南使回奉李景手表来上手表者盖景亲书以表其处恳
也。表云：臣谬承先业僻在一隅不识天命得罪上国困而後伏何足可多许以不亡臣
之幸也。岂意皇帝陛下辱异常之顾垂不世之私外虽君臣内。若骨肉殊恩异礼无得
而言退日揣循何阶及此。且古人有一饭之恩必报臣窃慕之故自结湟牙次闯⒏仪
受人惠虽往事君父亦尝以退让自居不图今辰顿受殊遇此臣所以朝夕惭恨恐上报之
无从也。然天地之功厚矣。父母之恩深矣。而子不谢恩於父人。且何报於天以此
思之，则惟有赤心可酬大造况臣尝嗟世网别贮素怀方以子孙㈧侗菹虑区之意可
胜言哉！兼臣比乞锺谟过江盖有情事上告锺谟。又已奉圣旨许其放回伏乞才到京
师即令单骑归国庶於所奏早奉敕裁瞻望冕旒不胜恳祷。又表云：臣闻天秩有礼位
已定於高卑王者无私事必循於轨辙傥臣下稍逾名分则朝廷实紊等夷情所难安理须
上诉窃以臣比承旧制有昧先几劳万乘之时巡方倾改事庆千年之嘉会固已知归伏惟
皇帝陛下禀上圣之姿有高世之行囊括四海泽润先民明目达聪道均有戴东征西怨化
被无垠已观混一之期即仰登封之盛而臣爰从款附屡奉德音陛下煦妪情深优容义切
全却藩方之礼惟颁咫尺之书粤在事初便知恩遇向者未遑坚让今兹敢沥至诚。且臣
顷以德薄道乖时危事蹙献诚以奉陛下请命以庇国人获保先基赐之南服莫大之惠旷
古未闻微臣退思所享已极岂於殊礼可以久当伏乞皇帝陛下深鉴卑衷终全旧制凡回
诰命乞降诏书庶无屈於至尊。且稍安於远服乃心恳祷无所寄言。又贡谢赐钦天历
及岁候历日表各一函。又表乞赐史馆书目九月遣其臣吏部尚书商崇义进贺天清节
御衣金带及金器千两银器五千两锦绮绫罗共千疋辛未。又遣其臣礼部尚书朱巩来
进银一万两绫绢共二万疋称谢恩赐国信壬子天清节广寿殿上寿崇义捧景表於殿前
进旃檀佛象一躯细衣段千疋乳香三百斤崇义。又代李景捧寿觞以献甲戌景之世子
冀进谢恩赐国信银器五千两锦绮绫绢五千疋十月乙巳遣其臣伪屯田郎中龚慎仪进
贺冬银器二千两锦绮绫绢共五百疋十二月癸夕卩遣其臣伪工部郎中杨元鼎进贺正
银三千两锦绮绫绢一千疋辛巳江南进奉使朱巩商崇义等辞各赐器币鞍马甚厚五年
闰七月景所署泉州节度使留从效遣部将蔡仲ど繇间道奉绢表起居从效本闽中王氏
之偏将也。王氏失国从效据漳泉二州附庸於金陵金陵伪署为清源军节度使兼中书
令封晋江王已十馀年矣。至是闻帝平定江淮欲归附於我故先遣使奉表来上帝优诏
以答之六年五月壬子从效遣别驾黄禹锡奉表来上表云：臣闻日月贞明万方咸照帝
王英睿无所不通窃以闽岭五州古来一镇僻陋虽居於遐服梯航长奉於上京寻因王氏
末年建城失守干戈扰攘民庶苍黄臣此际收聚馀兵保全两郡北连瓯越南接番禺况属
贡路未通所以亲邻是附今则伏遇皇帝陛下道侔诸圣运应千年布文德於中原绍武王
之丕业忆昨上遵天意聊议南征矧以金陵已归王化莫不华夷宾服文轨混同然臣尝览
此书略知往昔窃见孙权鼎分列国地有三吴及於季年臣於大晋诸道各仍於旧贯随方
率贡於中朝惟彼前规无殊此日臣生居海峤实慕华风辄倾葵藿之心恭向照临之德仍
进獬豸通犀带一条白龙脑香十斤。

    ●卷二百三十三
    ○僭伪部・好土功  悔过  矜大  失策好土功。
    一马化龙刘石猾夏土功竞起版筑相窨渌浣鸨桃曰曰妄赝扛喽润血务极奢僭
弗率典常通昼夜以责功杂宝玉以加饰鼓钟未息荆棘旋生凶恣之踪盖可蠊硪病
    前凉张茂筑灵钧台周轮八十馀堵基高九仞武陵人阎曾夜叩门呼曰：武公遣我
来曰：何故劳百姓而筑台乎！姑臧令辛岩以曾妖妄请杀之茂曰：吾信劳人曾称先
君之令何谓妖乎！张骏西域鄯善王元孟献女号曰：美人骏立宾遐观以处之。
    前赵刘曜命起酆明观立西宫建凌霄楼於氵高池於霸陵西南营寿陵侍中高豫和
苞上疏曰：臣闻人主之兴作也。必仰准乾象俯顺人时是以卫文承乱亡之後宗庙流
漂无所而犹上候营室以构楚宫彼其急也。犹尚。若兹故能兴康叔武公之迹以延九
百之庆今奉诏书将营酆明观市道刍荛咸以非之曰：一观之费足以平凉州矣。又奉
敕旨复欲拟阿房而建西宫模琼楼而起凌霄以此功费亦可以吞吴蜀翦齐魏矣。曜大
悦。
    後赵石勒将营邺宫廷尉续咸上书切谏勒大怒曰：不斩此老臣朕宫不得成也。
敕御史收之中书令徐光进曰：陛下天资聪睿超迈唐虞而更不欲闻忠臣之言岂夏癸
商辛之君邪其言可用用之不可用故当容之奈何一旦以直言而斩列卿乎！勒叹曰：
为人君不得自专如是，岂不识此言之忠乎！向戏之耳人家有百匹资尚欲市别宅况
有天下之富万乘之尊乎！终当缮之耳。且敕停作成吾直臣之气也。时大雨霖中山
西北暴水流漂巨木百馀万根集於堂阳勒大悦谓公卿知不此非为灾也。天意欲吾营
邺都耳，於是令少府任汪都水使者张渐等监营邺宫勒亲将规矩。
    石季龙於襄国起大武殿於邺造东西宫大武殿基高二丈八尺以文石纟卒之下穹
伏室置卫士五百人於其中东西七十步南北六十五步皆漆瓦金铛银楹金柱珠帘玉壁
穷极伎巧。又起灵风台九殿於显阳殿後选士庶之女以充之後庭服绮阃嬲淦嬲咄
馀人内置女官十有八等教宫人星占及马步射置女史太史於灵台仰观灾祥以考外太
史之虚实。又观雀台崩杀典匠少府任汪复使分倍於常度。又盛兴宫室於邺起台
观四十馀所营长安雒阳二宫作者四十馀万人。又发雍雒秦并州十六万人及安未央
宫时沙门吴进言於季龙曰：国运将衰晋当复兴宜苦役人以厌其气季龙，於是使尚
书张群发近郡男女十六万车十万乘运土筑华林苑及长墙於邺北广长数十里赵揽申
锺石璞等上疏陈天文错乱苍生凋敝及因引见。又面谏辞旨甚切季龙大怒曰：墙朝
成夕没吾无恨矣。乃促张群以烛夜作三观四门三门通漳水皆为铁扉暴风大雨死者
数万人。又凿城北引水於华林园城坏压死者百馀人。
    南燕慕容熙大筑龙腾苑广袤十馀里役徒二万人起景闵届对纺诨广五百步峰
高十七丈。又起逍遥宫甘露殿连房数百观阁相交凿天河渠引水入宫。又为其昭仪
苻氏凿曲光海清凉池季夏盛暑士卒不得休息樗勒叽蟀搿Ｓ制鸪谢殿负土北门土
与贤价後凉李陟赌厦磐饬偎起堂名曰：靖恭之堂以议朝政。又起嘉纳堂於後
园。
    ○僭伪部・悔过
    书重改过勿吝语称过而能改不远之复圣哲攸许乃有据有方隅窃居位号谋在
手惨舒所系故穷极武力放肆志诏令一出国命是司则有忠臣奋发嘉谟启沃虽雄鸷之
势必霈然回虑盈於感叹革其非心至乎！锡币加号以旌厥功兹所以用区区之国能守
其社稷者矣。
    前凉张茂为凉州牧岁馀筑灵钧台周轮八十馀堵基高九仞武陵人阎曾夜叩门呼
曰：武公遣我来曰：何故劳百姓而筑台乎！姑臧令辛岩以曾妖妄请杀之茂曰：吾
信劳人曾称先君之令何谓妖乎！大府主簿马鲂谏曰：今世难未夷惟当弘尚道素不
宜劳役崇饰台榭。且比年已来转觉众务日奢於往每所经营轻违雅度实非士女所望
於明公茂曰：吾过也。命止作役。
    张骏性卓越不羁而淫纵过度常夜微行於邑里国中化之及嗣位为凉州牧欲严刑
峻制参军黄斌进谏骏，於是厉操改节勤肥政纟御文武咸得其用前赵刘聪为皇
后刘氏起于仪殿於後庭廷尉陈元达谏聪大怒将出斩之时在逍遥园李中堂元达先锁
腰而入及至即以锁绕树左右曳之不能动聪怒甚刘氏时在後堂闻之密遣中常侍私敕
左右停刑，於是手疏切谏聪乃解引元达而谢之易逍遥园为纳贤园李中堂为愧贤堂。
    後赵石勒时从事中郎将刘奥坐营建德殿井木斜缩斩於殿勒悔之赠太常勒将狩
於近郊主簿程琅谏曰：刘马刺客离布如林变起仓卒帝王亦一夫之敌耳孙策之祸可
不虑乎！。且枯木朽株尽能为害驰骋之弊古今戒之勒勃然曰：吾涣ψ钥勺隳懿
量但知卿文书事不须白此辈也。是日逐兽马触木而死勒亦几殆乃由不用忠臣言吾
之过也。乃赐琅朝服锦绢爵关内侯，於是朝臣谒见忠言竞进矣。勒命参军龟赞成
正阳门俄而门坏勒大怒斩赞既怒刑仓卒寻亦悔之赐以棺服赠大鸿胪。
    冉闵率步骑十万攻石祗於襄国署其子太原王裔为大单于骠骑大将军以降胡一
千配为麾下光禄大夫韦谀启谏甚切闵览之大怒诛谀及其子孙後闵悔之赠谀大司徒
前燕慕容⒁阅僚８贫家田於苑中公收其八二分入私有牛而无地者亦田苑中公收
其七三分入私记室参军封裕切谏曰：圣王之宰国也。薄赋而藏於百姓分之以三等
之田十一而税之自永嘉丧乱百姓流亡中原萧条千里无烟。且魏晋虽道消之世犹削
百姓不至於七八持官牛田者官得六分百姓四分私牛而官田者与官平分百姓安之臣
犹曰：非明王之道而况增乎！。又谏曰：王宪刘明忠臣也。愿宥忤鳞之愆收其药
石之效⒛肆钤唬豪婪饧鞘抑谏孤实惧焉苑囿悉可罢之以给百姓。
    前秦苻坚锐意荆杨将谋入寇其左仆射权翼征南大将军苻融沙门道安与其太子
宏少子诜等谏皆不纳坚为晋师所败。又为流矢所中单骑遁还淮北饥甚人有进壶餮
豚髀者坚食之大悦曰：昔公孙豆粥何以加也。命赐帛十疋绵十斤辞曰：臣闻白龙
厌天池之乐而见困豫。且陛下目所睹也。今蒙尘之难岂自天乎！。且妄施不为惠
妄受不为忠陛下臣之父母也。安有子养而求报哉！弗顾而退坚大惭顾其夫人张氏
曰：朕。若用朝臣之言岂见今日之事邪当何面目复临天下乎！潜然流涕而去自淮
南次於长安东之行宫哭苻融而後入告罪於其太庙厉兵课农存恤孤老诸士卒不返者
皆复其家终世赠融大司马谥曰：哀公及姚苌主盟遣尹纬说坚求禅代之事坚问纬曰：
卿於朕何官纬曰：尚书令史坚叹曰：卿宰相才也。王景略之俦而朕不知卿亡也。
不亦宜乎！。
    後秦姚兴以赫连勃勃为安远将军以部众三万配之弟邕固谏以为不可後勃勃僭
称天王侵略岭北诸城门不昼启兴叹曰：吾不用黄儿之言以至於此黄儿姚邕小字也。
    南凉秃淅鹿孤时乞伏乾归为姚兴所败率骑数百来奔处之晋兴待以上宾之礼
镇北将军俱延言於利鹿孤曰：乾归本我之属国妄自尊立理穷归命非有款诚。若奔
东秦必引师西侵非我利也。宜从於乙弗之间防其越逸之路利鹿孤曰：吾方弘信义
以收天下之心乾归投诚而徙之四海将谓我不可以诚信⒁病６矶乾归果奔於姚兴
利鹿孤谓延曰：不用卿言乾归果叛卿为吾行也。延追乾归至河不及而还秃湄槿
檀利鹿孤弟也。既袭伪位将率众攻北凉沮渠蒙逊太史令景保谏以天文不顺难以伐
人亻辱檀不听果大败景保为蒙逊所擒让之曰：卿明於天文为彼国所任违天犯顺智
安存乎！保曰：臣匪为无智但言而不从蒙逊乃免之至姑臧亻辱檀谢之曰：卿孤之
蓍龟也。而不能从孤之深罪封保安亭侯。
    ○僭伪部・矜大
    君臣之序邦家之大伦也。逆顺之理存亡之要道也。夫以王政不纲奸臣擅命挟
桀黠之小智幸倾圯之大灾谓神器可以力移以天命在乎！已有去顺效逆以臣代君借
使惧而思危民犹弗与矧乃舢Ｈ蛔月亡於何逃以神禹之茂功而纳诲於矜伐以宣尼
之上圣而见戒於骄奢况兹蠊淼伦缘富龌有一於斯不败奚待。
    前凉张骏为凉州牧得玉玺於河其文曰：执万国建无极时骏尽有陇西之地士马
强盛虽称臣於晋而不行中兴正朔舞六佾建豹尾所置官僚府寺拟於王者而微异其名。
又分州西界三郡置沙州东界六郡置河州王府官僚莫不称臣。又於姑臧城南筑城起
谦光殿画以五色饰以金玉穷极珍巧殿之四面各起一殿东曰：宜阳青殿以春三月居
之章服器物皆依方色南曰：朱阳赤殿夏三月居之西曰：政刑白殿秋三月居之北曰：
玄武黑殿冬三月居之其傍皆有直省内官寺署一同方色及末年任所游处不复於四时
而居。
    後赵石勒僭即帝位因飨高句丽宇文屋孤使酒酣谓中书令徐光曰：朕方自古开
基何等主也。对曰：陛下神武筹略迈於高皇雄毅卓荦超绝魏祖自三代以来无可比
也。其轩辕之亚乎！勒笑曰：人，岂不自知卿言亦以太过朕。若逢高皇当北面而
事之与韩彭竞鞭而争先耳脱遇光武当并驱於中原未知鹿死谁手大丈夫行事当磊磊
落落如日月皎然不能如曹孟德司马仲达父子欺他孤儿寡妇狐媚以取天下也。朕当
在二刘之间耳轩辕岂所拟乎！其群臣皆顿首称万岁。
    前秦苻坚僭即天王位引群臣会议伐晋太子左卫率石越进言不可坚曰：昔夫差
威凌上国而为勾践所灭仲谋泽洽全吴孙皓因三代之业龙骧一呼君臣面缚虽有长江
其能固乎！以吾之众旅投鞭於江足断其流。
    後秦姚兴僭即天王位时颍川太守姚平都自许昌来朝言於兴曰：刘裕敢怀奸计屯
聚芍陂有扰边之志宜遣烧之以散其众谋兴曰：裕之轻弱安敢窥吾疆场苟有奸心其
在子孙乎！召其尚书杨佛嵩谓之曰：吴儿不自知乃有非分之意待至孟冬当遣卿率
精骑三万焚其积聚嵩曰：陛下。若任臣以此役者当从肥口济淮直趋寿春举大众以屯
城纵轻骑以掠野使淮南萧条兵粟俱了足令吴儿俯仰回惶神爽飞越兴大悦。
    後蜀李寿僭即帝位其将李宏自晋奔於石季龙寿致书请之题曰：赵王石君季龙
不悦付外议之多有异同中书监王波议曰：本李宏以死自誓。若得反魂蜀汉当鸠率
宗族混同王化。若遣而果也。则不烦一旅之师而坐定梁益就有进退，岂有逃命一
夫寿既号并日月跨僭一方今。若制诏或敢酬反则取诮戎裔宜书答之并赠以苦矢
使寿知我遐荒必臻也，於是遣宏备物以酬之宏既至蜀汉寿欲夸其境内下令云：羯
使来庭献其苦矢季龙闻之怒甚黜王波以白衣守中书监。
    北凉沮渠蒙逊僭称河西王下《书》曰：古先哲以应期拨乱者莫不经略八表然
後光阐淳风孤虽智非靖难职在济时而狡虏亻辱檀鸱峙旧京毒加夷夏东苑之戮酷甚
长平边城之祸害深猃狁每念苍生之无辜是以不遑启处身疲甲胄体倦风尘虽倾其巢
穴亻辱檀尚未授首亻辱檀弟文支追项伯归汉之义据彼重藩请为臣妾自西平已南连
城继顺惟亻辱檀穷兽守死乐都四支既落命岂久全五纬之会已应清一之期无馀方散
马金山黎元永逸可露布远近咸使闻知。
    夏赫连勃勃僭称天王大单于时姚兴镇北参军王买得来奔勃勃谓买得曰：朕大
禹之後世居幽朔祖宗重晖常与汉魏为敌国中世不竞受制於人逮朕不肖不能绍隆先
构今将应运而兴复大禹之业卿以为何如买得曰：自皇晋失统神器南移群雄岳峙人
怀问鼎况陛下奕叶载德而不建成大业乎！。
    蜀王建陈州项城人唐末隶名於忠武军秦宗权据秦州悬重赏以募之建始自行间
得补军候广明中黄巢陷长安僖宗幸蜀时梁祖为巢将领众攻襄都宗权遣小校鹿晏弘
从监军杨复光率师攻之建亦预行是岁复光入援京师明年破贼收京城初复光以忠武
军八千人立为八都晏弘与建各一都校也。复光死晏弘率八都迎扈行在至山南乃攻
剽金商诸郡县得兵数万进逼兴元节度使牛丛奔城而去晏弘因自为留後以建等为属
郡刺史不令之任俄而晏弘正授节钺恐部下谋已多行忍虐由是部众离心建与别将韩
建友善晏弘益猜二建伪待之厚引入卧内二建惧夜登城慰守陴者因月下共谋所向谓
韩建曰：仆射甘言厚意疑我也。祸难无日矣。早宜择利而行韩曰：善因率三千人
夜遁而去。
    闽王昶天福四年十月庚戌昶威武军节度使王继恭使僚佐郑兀弼来朝贡其方物
致书於执政曰：闽国一从兴建久历年华见北辰之星位频移致东海之风帆多阻愿言
遐想文不逮诚馀遣邸吏林恩列状申述壬子诏曰：朕仰承天命肇启帝图黄屋非尊苍
生在念旰食宵衣而肥政推恩示信以御万方要荒未绥责躬勤止诞慕文德不夙心乃
卷瓯闽素惟藩翰王昶昨非阆蚶葱Ч笔潆抟嗍鸵郧胺谴之厚礼越群方之常例崇
列国之真风爰及继恭并罘讲不谓恃其险阻肆彼僭差矫诬上天狎侮君子左散骑常
侍卢损等泛舟海阳持节遐陬王昶自大自尊不迎不见寝停诏命胁辱使臣遣郑弼再诣
阙庭使林恩别陈状诉隳君臣之事体希书札以往来悖礼慢言长无畏忌朕顾惟寡昧贺
景灵所患德之不修岂虑人之未服然以失道亻替义引恶紊常神祗之心愤怒俱至是用
惩其跋扈，何须振以威刑郑元弼等处此乱邦罹兹虐政谅非获已良可哀矜宜令所司
切加安抚所赍文字及诸贡物不在通进并诸州纲运等勒林恩郑元弼管押速归兵部员
外郎李知损等奏曰：王昶僭逾名器假卖朝廷虽天罚之未行在国章而当正所颁诏
命过示宽恩。且匹夫犯法之赃尚犹徵纳而遐裔不臣之物，岂可放还伏请禁锢来人
籍没纲运帝可其奏林恩等即时下狱。
    前蜀王衍袭父建伪位後唐庄宗同光二年七月遣户部侍郎欧阳彬朝贡称大蜀皇
帝上书大唐皇帝书词旨骄怠三年八月戊辰客省使李严使蜀回初帝令严市蜀中珍玩
蜀法严峻不许奇货东出其许市者谓之入草物严不获珍货归而奏之帝大怒曰：物归
中夏者命之曰：入草王衍宁免为入草之人耶繇是伐蜀之意锐矣。
    後蜀孟知祥後唐末帝清泰元年凤翔进知祥来书称蜀皇帝献书於大唐皇帝。且
言见迫群情以今年四月十二日即帝位帝不答。
    汉刘陟僭称於广州改名袭。又改名袭每对北人自言家本咸秦耻为蛮夷之主。
又呼中国帝王为洛州刺史其妄自尊大皆此类也。
    ○僭伪部・失策
    昔西晋之末群胡乱华分裂土宇窃僭名号然而习犭广悍之性当百六之会恃彼强
暴大为虐害愎太史之切谏遽钣谛谈惺跏恐狂言以至於败弃人贵畜失河湟之奥壤
背信杀降致巴氐之尽叛遂使士女涂於原野耕桑鞠为榛莽国祚短促覆於旋踵良有由
哉！。
    前赵刘曜僭立其长水校尉尹车谋反潜结巴酋徐库Ζ读为俨古文无此字盖妄撰
也。彭曜乃诛车囚库彭等五千馀人於阿房将杀之光禄大夫游子远固谏曜不从子远
叩头流血曜大怒幽子远而尽杀库彭尸诸街巷之中十日乃投之於水，於是巴氐尽叛
推巴氐归善王句渠为主四氐羌氐巴羯应之者三十馀万关中大乱。
    後赵石勒僭位既得三台乃以石季龙为魏郡太守镇邺三台季龙篡夺之萌兆於此
矣。石季龙僭立将伐燕天竺佛图澄进曰：燕福德之国未可加兵季龙作色曰：以此
攻城何城不克以此众战谁能御之区区小竖何所逃也。太史令赵揽固谏曰：燕地岁
星所守行师无功必受其祸季龙怒鞭之黜为肥如长进师攻棘城旬馀不克燕王慕容
遣子恪率胡骑二千晨出挑战诸门皆。若有师出者四面如慵玖大惊弃甲而遁。
    冉闵僭立其将胡睦孙威为石琨所败士卒略尽睦威单骑而还琨等军。且至闵将
出击之卫将军王泰等曰：穷寇狂迷希望外援今强救慵欲吾出战腹背击我宜固垒
勿出观势而动以挫其谋今陛下亲戎如失万全大事去矣。请慎无出臣请率诸将为陛
下灭之闵将从之道士法饶进曰：太白经昴当杀胡王一战百克不可失也。闵攘袂大
言曰：吾决矣。敢谏者斩，於是众尽出战姚襄悦绾石琨等三面攻之石祗冲其後闵
师大败闵潜於襄国行宫与十馀骑奔邺降胡栗特康等执冉裔及左仆射刘琦等送於祗
尽杀之司空石璞尚书令徐机车骑胡睦侍中李橹惺榧嗦谌少府王郁尚书刘钦刘休
等及诸将士死者十馀万人，於是人物歼矣。贼盗蜂起司冀大饥人相食自季龙末年
而闵尽散仓库以树私恩与z胡相攻无月不战青雍幽荆州徙户及诸氐z胡蛮数百馀
万各还本土道路交错互相杀掠。且饥疫死亡其能达者十有二三诸夏纷乱无复农者
闵悔之诛法饶父子支解之。
    前秦苻坚既为晋师所败诸军悉溃惟慕容垂一军独全坚以千馀骑赴之垂子宝欲
杀坚垂不从乃以兵属坚收离散比至雒阳众十馀万百官威仪军容粗备未及关而垂有
贰志说坚请巡抚燕岱并求拜墓坚许之权翼固谏以为不可坚不从寻惧垂为变悔之遣
骁骑石越率卒三千戍邺骠骑张蚝率羽林五千戍并州留兵四千配镇军蚝当戍雒阳後
卫军从事中郎丁零翟斌反於河南长乐公苻丕遣垂及苻飞龙讨之垂南结丁零杀飞龙
尽坑其众遂叛。
    後秦姚兴僭立使中军姚弼後军敛成镇远乞伏乾归等率步骑三万伐秃湄槿杼
左仆射齐难等率骑二万讨赫连勃勃吏部尚书尹昭谏曰：亻辱檀恃远轻敢违逆宜诏
蒙逊及李玄盛使自相攻击待其毙也。然後取之此卞庄之举也。兴不从勃勃退保河
曲弼济自金城进拔昌松长驱至姑臧亻辱檀婴城固守出奇兵击弼弼败退据西苑兴。
又遣卫大将军姚显率骑二万为诸节度至高平闻弼败绩兼道赴之抚慰河外率众而还
亻辱檀遣使人徐宿诣兴请罪齐难为勃勃所擒後秃湄槿杼聪仔寺砣千匹羊三万头
兴以为忠於已乃署亻辱檀为凉州刺史王尚还长安凉州人申屠英等二百馀人遣主簿
胡威诣兴请留尚兴弗许引威见之威流涕谓兴曰：臣州奉国五年王威不接衔胆栖冰
孤城独守者仰恃陛下威灵俯仗良牧惠化忽违天人之心以华土资狄。若亻辱檀才望
应代臣岂敢言窃闻乃以臣等贸马三千匹羊三万口如所傅实者是为弃人贵畜苟以马
供军国直烦尚书一符三千馀家户输一匹朝下夕办何故以彼方华土委此奸胡昔汉武
倾天下之资开建河西隔绝诸戎断匈奴右臂所以终能屠大宛王毋寡今陛下方布政玉
门流化西域奈何以五郡之地资之猃狁忠诚华族弃之虐虏非但臣州里涂炭惧方为圣
朝旰食之忧兴乃遣西平人车普驰止王尚。又遣使喻亻辱檀会亻辱檀已至姑臧普以
状先告之亻辱檀惧胁遣王尚遂入姑臧。
    後凉吕纂既僭位将伐秃淅鹿孤中书令杨[A13C]谏曰：夫起师动众必参之天
人苟非其时圣贤所不为秃淅鹿孤上下用命国未有[C260]不可以伐宜缮甲养锐观
课农殖待可乘之机然後一举荡灭比年多事公私罄竭不深根固本恐为患将来愿抑赫
斯之怒思万全之雷氩淮佣群掐竞游鹿孤弟亻辱檀所败。
    後蜀李雄僭位初杨难敌之奔葭萌也。安北李稚厚抚之纵其兄弟还武都难敌遂
恃险多为不法稚请讨之雄遣中领军含及将军乐次费他李乾等繇白水桥攻下辨征
东李寿督含弟午攻阴平难敌遣军拒之寿不得进而含稚长驱至武街难敌遣兵
断其归道四面攻之获含稚死者数千人含稚雄兄荡之子也。雄深悼之不食者数
日言则流涕深自咎责焉。

    ●卷二百三十四
    ○僭伪部・兵败
    兵法云：贤智不用上下不亲赏罚不当劳逸无别觇候不审奇正不分此败之道也。
若乃乘乱投隙僭窃名器日恃於武力争胜於危事，於是徇佳兵之志犯黩武之戒封执
独见斥去忠言以至昏醉而御戎诛杀以徇众繇此丧众至於失邦者盖本无德义轻肆倔
强自速其咎非不幸也。易所谓投戈散地六亲不能相保者良谓此哉！。
    前凉张骏自称凉州牧遣武威太守窦涛金城太守张阆武兴太守辛岩扬烈将军宋
辑等率众东会将军韩璞攻讨秦州诸郡时刘曜遣其将刘裔来拒屯於狄道城韩璞进度
沃千岭辛岩曰：我握众数万藉氐z之锐宜速战以灭之不可以久久则变生璞曰：自
夏末以来太白犯月辰星逆行白虹贯日皆变之大者不可以轻动轻动而不捷为祸更深
吾将久而毙之。且曜与石勒相攻裔亦不能久也。积七十馀日军粮竭遣辛岩督运於
金城裔闻之大悦谓其诸士曰：韩璞之众十倍於吾羌胡皆叛不为之用吾粮廪将悬难
以持久今虏分兵运粮可谓天授吾也。若败辛岩璞等自溃彼众我寡宜以死战战而不
捷当无匹马得还宜厉尔戈矛竭汝智力众咸奋，於是率骑三万袭岩於沃千岭败之璞
军遂溃死者二万人面缚归罪骏曰：孤之罪也。将军何辱皆赦之。
    张祚自称凉州牧遣其将和昊率众伐骊醺扇朱赌仙酱蟀芏还祚宗人张鲜闭
抱罕祚恶其馇财浣易揣张含率步骑万三千以袭之时张掖人王鸾颇知神道言於
祚曰：军出不复还凉国将有不利矣。祚大怒以鸾妖言阻众斩之以徇三军及发鸾临
刑曰：我死不二十日军必败後果为纤败。
    张天锡为凉州牧时羌廉岐自称益州刺史率略得四千家背苻坚就李俨天锡自往
讨之俨大败入城固守遣子纯求救於苻坚，坚使其将王猛救之天锡败绩死者十二三
晋太元元年苻坚遣其将苟苌毛当梁熙姚苌来寇天锡率万人顿金昌城龙骧将军马达
率万人逆苌等因请降兵人散走征东常据中录事席仂皆战死司兵赵充哲与苌苦战。
又死中卫将军史景亦没於阵天锡大惧出城自战城内。又反天锡窘逼降於苌等。
    前赵刘聪僭即帝位以刘曜为雍州牧据长安安定太守贾疋及诸氐z皆送质任雍
州刺史麴特新平太守竺恢固守不降护军麴允频阳令梁肃自京兆南山将奔安定遇疋
任子於阴密拥还临泾推疋为平南将军率众五万攻曜於长安扶风太守梁综及麴时竺
恢等亦率众十万会之曜遣刘雅赵染来拒败绩而还曜。又尽长安锐卒与诸军战於黄
丘曜众大败聪。又使刘粲刘曜攻刘琨於晋阳晋阳降粲琨与左右数十骑携其妻子奔
於赵郡之亭头遂如常山告败於猗卢。且乞师猗卢遣子日利孙宾六须及将军卫雄姬
澹等率众数万攻晋阳琨收散卒千馀为之乡导猗卢率众六万至於狼猛曜及宾六须战
於汾东曜坠马中流矢身被七创乃入晋阳夜与刘粲等掠百姓逾蒙山遁归猗卢率骑追
之战於蓝谷粲败绩斩其征虏邢延获其镇北刘丰猗卢戍之而还。
    刘曜僭即帝位遣其将刘岳攻石勒将石生於金墉石季龙率步骑四万入自成皋关
岳陈兵以待之战於雒西岳师败绩岳中流矢退保石梁季龙遂堑栅列围遏绝内外曜亲
率军援岳季龙率骑三万来拒曜次於金谷无故大惊军中溃散乃退如渑池夜中。又惊
士卒奔溃遂归长安季龙执刘岳及其将王腾等八十馀人并氐羌三千馀人送於襄国坑
士卒一万六千曜自至渑池素服郊哭七日乃入城其後曜攻石生於金墉闻季龙进据石
门续知石勒自率大众已济始议增荥阳戍杜黄马关俄而雒水候者与勒前锋交战擒羯
送之曜问曰：大胡自来耶其众大小复何如羯曰：大胡自来军盛不可当也。曜色变
使摄金墉之围陈於洛西南北十馀里曜少而氵┚颇┠暧壬趵罩陵捉战饮酒数斗尝
乘赤马无故卸倌顺诵÷肀瘸龈匆酒<豆斗>馀至於西阳门跽缶推嚼战石堪因而
乘之师遂大溃曜昏醉奔退马陷石渠坠於水上被枪十馀通中者三为堪所执送於勒所。
    後赵石勒初僭称赵王遣将孔苌攻陷文鸯十馀营苌不设备鸯夜击之大败而归其
後刘曜败石季龙子高候遂围雒阳勒荥阳太守尹矩野王太守张进等皆降之襄国大震
乃僭即帝位秦州休屠王羌叛於勒刺史临深遣司马管光帅州军讨之为z所败陇右大
扰氐羌悉叛。
    石季龙僭称天王以西平张伏都为都督征讨诸军事帅步骑三万击凉州既渡河与
张骏将谢艾大战於河西伏都败绩及僭即帝位凉州戍卒高力梁犊等起兵东还犊自称
晋征东大将军率众攻陷下办逼张茂为大都督大司马载以轺车安西刘宁自安定击之
大败而还秦雍间城戍无不摧陷斩二千石长史长驱而东高力等皆多力善射一当十馀
人虽无兵甲所在掠百姓大斧施一丈柯攻战。若神所向皆溃戍卒皆随之比至长安众
已十万其乐平王石苞时镇长安尽锐拒之一战而败犊遂东出潼关进如雒川季龙以李
农为大都督行大将军事统卫军张贺度征西张良征虏石闵等率步骑十万讨之战於新
安农师不利。又战於雒阳农师大败乃退壁成皋。
    冉闵僭即帝位攻石祗於襄国祗遣使诣慕容俊姚弋仲以乞师会石琨自冀州援祗
弋仲复遣其子襄率骑三万八千至自氵鬲头俊遣将军悦绾率甲卒三万自龙城三方劲
卒合十馀万闵遣车骑胡睦拒襄於长芦将军孙威候琨於黄丘皆为敌所败士卒略尽睦
威单骑而还琨等军。且至闵尽众出战姚襄悦绾石琨等三面攻之祗冲其後闵师大败
闵潜於襄国行宫与十馀骑奔邺降胡栗特康等执冉裔及左仆射刘琦等送於祗尽杀之
司空石璞尚书令徐机车骑胡睦侍中李橹惺榧嗦谌少府王郁尚书刘钦刘休等及诸
将士死者十馀万人。
    前燕慕容噘约吹畚唤南阳督护赵弘以宛降於帻嗲财淠现欣山赵盘自鲁阳
戍宛比至晋右将军桓豁攻宛拔之赵盘退奔鲁阳豁遣轻骑追盘及於雉城大战大败之
执盘戍宛而归其後晋大司马桓温江州刺史桓冲豫州刺史袁真率众五万伐嗲百鹬
刺史孙元起兵应之温部将檀玄攻胡睦执嗄东慕容忠嗲财浣慕容厉与温战於黄
墟厉师大败单马奔还高平太守徐翻以郡归顺温前锋朱序。又破嘟傅颜於林渚苻
坚。又使其将王猛杨安率众伐嗝凸ズ关安攻晋阳嗍鼓饺萜缆手型饩卒四十馀
万拒之与猛战於潞州评师大败死者五万馀人评等单骑遁还猛遂长驱至邺坚复率众
十万会猛攻嗌⑵锸汤尚煳档嚷史鲡鸥呔淅黾吧系持首游灏兮湃艘箍城门以纳坚
军嘤肫赖仁十骑奔於昌黎坚遣郭庆追及囔陡哐舾克挽都帷
    前秦苻坚僭称天王时苻双据上わ苻柳据蒲坂叛於坚苻庾据陕城苻武据安定并
应之将共伐长安坚遣後禁将军杨成世左将军毛嵩等讨双武为其所败末年遣征南苻
融骠骑张蚝抚军苻方卫军梁成平南慕容喙诰慕容垂率步骑二十五万为前锋坚发
长安戍卒六十馀万骑二十七万前後千里旗鼓相望晋遣都督谢石徐州刺史谢玄豫州
刺史桓伊辅国谢琰等水陆七万相继拒融去雒涧二十五里惮梁成不敢进龙骧将军刘
牢之率劲卒五千夜袭城垒克之斩成及王显王咏等十将士卒死者万五千谢石等以既
败梁成水陆继进坚与苻融登城而望王师见部阵齐整将士精锐。又北望八公山上草
木皆类人形时张蚝败谢石於淝南谢玄谢琰勒卒数万阵以待之蚝乃退列阵逼淝水王
师不得渡遣使谓融曰：君悬军深入置阵逼水此持久之计岂欲战者乎！。若小退师
令将士周旋仆与君公缓辔而观之不亦美乎！融，於是麾军却阵欲因其济水覆而取
之军遂奔退制之不可止融驰骑略阵马倒被杀军遂大败王师乘胜追击至於青冈死者
相枕坚为流矢所中单骑遁还於淮北饥甚人有进壶餮豚髀者坚食之悦曰：昔公孙豆
粥何以加也。命赐帛十疋绵十斤辞曰：臣闻白龙厌天池之乐而见困豫。且陛下目
所睹也。耳所闻也。今蒙尘之难岂在天乎！。且妄施不为惠妄受不为忠陛下臣之
父母也。安有子养而求报哉！弗顾而退坚大惭顾谓其夫人张氏曰：朕。若用朝臣
之言岂见今日之事耶当何面目复临天下乎！淋然流涕而去闻风声鹤唳皆谓晋师之
至坚还长安後为慕容冲所逼冲率众登城坚身贯甲胄率战拒之飞矢满身流血被体三
辅人为冲所略者咸遣使告坚请放火以为内应坚遣骑七百应之而冲营放火者为风焰
所烧其能免者十一二城中有《书》曰：古符傅贾录载帝出五将久长得先是人谣曰：
坚入五将山长得坚大信之告其太子宏曰：脱如此言天或导余今留汝兼总戎政勿与
贼争利吾当出陇收兵运粮以给汝天其或者正训予也，於是遣卫将军定杨击冲於城
西为冲所擒坚弥惧付宏以後事将中山公说张夫人率骑数百出如五将宣告州郡期以
孟冬救长安宏等母妻宗室男女数千骑出奔百僚逃散慕容冲入据长安纵兵大掠死者
不可胜计坚至五将山为姚苌将吴忠所执苻丕僭即帝位於晋阳及进据平阳遣将王永
及苻纂攻慕容永於襄陵王永大败及前锋都督俱石子皆死之初苻纂之奔丕也。部下
壮士三千馀丕猜而忌之及永之败惧为纂所杀率骑数千南奔东垣晋扬威将军冯该自
陕要击败之斩丕首执其太子宁长乐王寿送於京师。
    苻登僭即帝位遣骑大将军窦冲攻姚苌与苌战於径为苌所败登征虏冯翊太守
兰犊率众二万自颍阳入於和宁与苻纂首尾将图长安纂弟师奴杀纂自立为秦公兰犊
绝之皆为苌所败其後登以尚书苻硕原为前禁将军灭羌校尉戍平凉登进据苟头原以
逼安定苌率骑三万夜袭大界营陷之杀登妻毛氏及其子弁尚擒名将数十人驱掠男女
五万馀口而去登收合馀兵退据胡空堡其後进攻新平苌率众救之登引退复攻安定为
苌所败据路承堡及姚苌死登闻之喜曰：姚兴小儿吾将折杖以笞之，於是大赦尽众
而东攻屠各姚奴帛蒲二堡克之自甘泉向关中兴追登不及数十里登从六陌趣废桥兴
将尹纬据桥以待之登争水不得众渴死者十二三与纬大战为纬所败其夜众溃登单马
奔雍乞伏乾归遣骑二万救登登引军出迎与兴战於山南为兴所败被杀。
    後秦姚兴僭即帝位仇池公杨盛叛扰祁山遣建威赵琨率骑五千为前锋立节杨伯
寿统步卒继之前将军姚恢左将军姚文宗入自鹫峡镇西秦州刺史姚嵩入羊头陕右卫
胡翼度从阴密出自境翘质⑿私轻骑五千自雍赴之盛率众与琨相持伯寿畏懦弗进
琨众寡不敌为盛所败兴斩伯寿而还。
    姚泓僭袭父位仇池公杨盛攻陷祁山执建节王扌缢毂魄刂葶遣後将军姚平救
之盛引退姚嵩与平追盛及於竹岭姚赞率陇西太守姚秦都雒阳太守王焕以禁兵赴之
赞至清水嵩为盛所败嵩及秦都王焕皆战死其後晋太尉刘裕扌绱缶伐泓王师至成
皋征南姚时镇雒阳驰使请救弘遣越骑校尉阎生率骑三千以赴之武卫姚益男将步
卒一万助守雒阳。又遣征东并州牧姚懿南屯陕津为之声援遣部将赵玄率精兵千
馀南守柏谷乌广武石无讳东戍巩城以拒王师会阳城及成皋荥阳武牢诸城悉降晋
将檀道济等长驱而至无讳至石关奔还玄与晋将毛德祖战於柏谷以众寡而败姚禹逾
城奔於王师道济进至雒阳惧遂降其後泓遣辅国胡翼度据东原武卫姚鸾营於大路
与晋军相接晋将沈林子简精锐衔枚夜袭之鸾众溃战死士卒死者九千馀人姚赞屯於
河上赞为林子所败单马奔定城姚绍遣左长史姚洽及姚黑蠡等率骑三千屯於河北之
九原林子率众八千要洽於河上洽战死众皆没绍闻洽等败呕血而死林子率精兵万馀
越山开道会沈田子於青泥将攻姚柳泓使姚裕率步骑八千拒之泓躬将大众继发裕为
田子所败镇北姚疆率郡人数千与姚难阵於泾上以拒晋将王镇恶遣毛德祖击疆大败
疆战死难遁还长安刘裕进据郑城泓使姚裕及尚书庞纯屯兵营中姚屯於澧西尚书
姚白玄徙四军杂户入长安姚丕守渭桥胡翼度屯石积姚赞屯霸东步军於逍遥园夹渭
进兵破苻丕於渭桥泓自逍遥园赴之逼水地狭因丕之败遂相践而退姚谌及前军姚烈
左卫姚宝安散骑王帛建武姚进杨威姚蚝尚书左丞孙玄等皆死於阵泓单马还宫镇亚
心入自平朔门泓与姚裕等数百骑出奔於石桥因将妻子诣垒门而降。
    後蜀李特僭称益州牧攻成都益州刺史罗尚据城自守晋遣荆州刺史宋岱建平太
守孙阜救尚阜已次德阳特遣荡督李璜助任臧拒阜尚遣大众掩袭特营连战二日众少
不敌特军大败收合馀卒引趣新繁尚军引退特复追之转战三十馀里尚出大军逆战特
军败绩斩特傅首雒阳李雄僭即帝位遣太傅李骧征越隽既降之骧进军繇小会攻宁州
刺史王逊逊使其将姚岳悉众拒战骧军不利。又遇霖雨骧引军还争济泸水士众多死。
又遣中领军李含及将军乐次费他李乾。
    李稚等讨杨难敌繇白水桥攻下辨征东李寿督含弟午攻阴平难敌遣军拒之
寿不得进而含稚长驱至武街难敌遣兵断其归道四面攻之获含稚死者数千人。
    後凉吕隆僭即天王位魏安人焦朗遣使说姚兴将姚硕德伐之硕德遂率众至姑臧
隆遣弟辅国吕超出战大败遁还隆收集离散婴城固守，於是群臣表求与姚兴通好隆
从之乃请降於硕德。
    後燕慕容垂僭即帝位遣其太子宝及慕容农慕容麟等率众八万伐魏慕容德慕容
绍以步骑一万八千为宝後继魏闻宝将至徙往河西宝进师临河惧不敢济还次参合忽
有大风黑气状。若是防或高或下临覆军上沙门支昙猛言於宝曰：风气暴迅魏军
将至之候宜遣兵御之宝笑而不纳昙猛固以为言乃遣麟率骑游猎俄而黄雾四塞日月
晦幂是夜魏师大至三军奔溃宝与德等数千骑奔免士众还者十一二绍死之慕容宝袭
伪位魏伐并州骠骑李农逆战败绩还於晋阳司马慕容嵩闭门拒之农率骑数千奔中山
行及潞州为魏追军所及馀骑尽没单马遁还其後宝闻魏有内难乃尽众出拒步卒十二
万骑三万七千次於曲阳柏津魏军进至新梁宝惮魏师之锐乃遣征北隆夜袭魏军败绩
而还军方轨而至对营相持上下凶惧三军夺气农麟劝宝还中山乃引归魏军追击之宝
农等弃大军率骑二万奔还时大风雪冻死者相枕於道宝恐为魏军所及命去袍仗戎器
寸刃无返。
    西秦乞伏乾归僭称河南王姚兴将姚硕德率众五万伐之入自南安峡乾归次於陇
西以拒硕德兴潜师继发乾归闻兴将至遣其卫军慕容允率中军二万迁於柏阳镇军罗
敦将外军四万迁於候辰谷乾归自率轻骑数千候兴军势俄而大风昏雾遂与中军相失
为兴追骑所逼入於外军旦而交战为兴所败乾归遁还苑川遂走金城率骑数百驰至允
吾秃淅鹿孤处之於晋兴乾归後惧为利鹿孤所害遂奔长安。
    南凉秃湄槿杼促猿坪游魍踽缂戎夏之兵五万馀人大阅於方亭遂伐沮渠蒙逊
入西陕蒙逊率众来拒战於均石为蒙逊所败亻辱檀率骑二万运纤耐蚴以给西郡蒙
逊攻西郡舀之其後亻辱檀。又与赫连勃勃战於阳武为勃勃所败将佐死者十馀人
亻辱檀与数骑奔南山蒙为追骑所得蒙逊进围姑臧百姓惩东苑之戮悉皆惊散叠掘麦
田车盖诸部尽降於蒙逊亻辱檀遣使请和蒙逊许之乃遣司隶校尉敬归及子他为质归
至胡坑逃还他为追兵所执蒙逊徙其众八千馀户而归吐谷浑树雒干率众来伐亻辱檀
遣其太子武台距之为雒干所败亻辱檀。又将伐蒙逊邯川护军孟恺谏曰：蒙逊初并
姑臧凶势甚盛宜固守伺隙不可妄动不从五道俱进至番禾苕ワ掠五千馀户其将屈右
进曰：陛下转斗千里前无完阵徙户资财盈溢衢路宜倍道旋师早度峻险蒙逊善於用
兵士众习战。若轻车卒至出吾虑表大敌外逼徙户内攻危之道也。卫尉伊力延曰：
我军势方盛将士勇气固倍彼徒我骑势不相及。若倍道旋师必捐弃资财示人以弱非
计也。屈右出而告其诸弟曰：吾言不用天命也。此吾兄弟死地俄而昏雾风雨蒙逊
军大至亻辱檀败绩而还赫连勃勃求婚於亻辱檀亻辱檀弗许勃勃怒率骑二万来伐杀
伤万馀人亻辱檀率众追之其将焦朗谓亻辱檀曰：勃勃天姿雄{敖鸟}御军齐肃未可
轻也。今因抄掠之资率恩归之士人自为战难与争锋不如从温围北渡趣万斛堆阻水
结营制其咽喉百战百胜之术也。亻辱檀将贺连怒曰：勃勃以死亡之馀率乌合之众
犯顺结祸幸有大功今牛羊塞路财宝。若山窘弊之馀人怀贪竞不能督厉士众以抗我
也。我以大军临之必土倾鱼溃今引军避之示敌以弱我众气锐宜在速追亻辱檀曰：
吾追计决矣。敢谏者斩勃勃闻而大喜乃於阳武下陕凿陵埋车以塞路亻辱檀遣善射
者射之中勃勃左臂勃勃乃勒众逆击大破之追奔八十馀里杀伤万计斩其大将十馀人
以为京观号髑髅台。
    南燕慕容超僭即帝位晋将刘裕率师将讨之师次东莞超遣其左军段晖辅国贺刺
卢等六将步骑五万进据临朐俄而晋师度岘超惧率卒四万就晖等於临朐谓公孙五楼
曰：宜进据川源晋军至而失水亦不能战矣。五楼驰骑据之晋前驱将军孟龙符已至
川源五楼战败而返晋将檀韶率锐卒攻破临朐超大惧单骑奔尻挽冻悄详椭凇Ｓ终
败超。又奔还广固使郭内人入保小城未几晋师围四面皆合江南继兵相寻而至超尚
书悦寿开门以纳王师超与左右数十骑出亡为晋军所执。
    前蜀王建僭帝位於成都梁将刘知俊奔凤翔李茂贞以为大将稍侵建之东川建出
兵拒战为知俊所败兴凤皆没焉。
    江南李景僭袭父位周世宗显德三年春亲征淮甸大败淮寇於正阳遂进攻寿州四
年春世宗再驾南征三月大败江南援军於紫金山寻降下寿州是年十月世宗复临淮甸
连下濠泗二郡进攻楚州五年春拔之景乃上表以庐舒蕲黄等四州来上乞画江为界。
    河东刘崇僭称帝位遣兵三千馀众寇府州为节度使折德账破其所部岢岚军为
德账取周世宗嗣位崇乞师於虏与虏将杨衮合势大举来迫潞州显德元年三月世宗
亲征与崇战於高平大败之崇与亲骑十数人逾山而遁中夜迷懵不知所媒俅迕袷刮
乡导误趋晋州路行百馀里方觉崇怒杀乡导者得他路而去距太原一舍其子承钧夜以
兵百人迎之而入及周师至城下崇气慑自固闭垒不出月馀世宗乃旋军。

    ●卷二百三十五
    ○列国君・部纟序
    易之比象曰：先王以建万国亲诸侯自黄帝制城画野得百里之国万区帝尧在位
协和万邦禹会涂山执玉万国以至於桀存者三千商氏之起大明宪法立公侯伯子男凡
五等之爵其分土则公侯地方百里伯七十里子男五十里为三等之制其不能五十里者
附於诸侯曰：附庸九州之地各方千里州建二百一十国天子之县内建九十三国而附
庸不与焉千里之外设方伯五国以为属属有长十国以为连连有帅三十国以为卒卒有
正二百一十国以为州州有伯八州八伯五十六正百六十八帅三百三十六长八伯各以
其属属於天子之老二人分天下以为左右曰：二伯其县内诸侯选贤以置於位食其国
禄而不得世外诸侯以功而封象贤继立周承商制所封凡八百国同姓五十有馀所以亲
亲贤贤褒美功德播於雅颂关诸盛衰深根固本为不可拔者也。幽平之後日以陵替分
为二周天下谓之共主诸侯虽强大犹不敢窥周鼎盖枝叶相持藩垣外固繇制法於在昔
得长世之善经而使之然也。故仲尼之删定典籍约《史记》以反呵锴鹈魇芫垂诸
傅述其跫之大国者周公之子伯禽封曲阜为鲁侯武王之子唐叔虞封太原为晋侯文
王之子四人康叔封朝歌为卫侯度封上蔡为蔡侯。又振铎之後封陶丘为曹伯绣之後
封滕为滕侯宣王母弟友封郑为郑伯召公之後封蓟为北燕伯仲雍之孙周章封吴为
吴子太公望之後封营丘为齐侯有熊之曾孙熊绎封丹阳为楚子非子之後封岐之地为
秦伯纣兄微子封商丘为宋公胡公封陈为陈侯伯夷之後封许为许男少昊之後封莒为
莒子颛顼之後封邾为邾子。又别封邾侠之後居碲馕小邾子夏禹之後封杞为杞伯
少康之後封会稽为越子凡大国二十其薛伯虞公虢公纪侯邢侯息侯成阝伯邓侯贾伯
随侯梁伯徐子郐子沈子弦子唐侯胡子禹阝子南燕伯宿男夔子巴子州公宗子郜子
伯荀侯赖子谭子滑伯舒子弦子须句子顿子麋子郯子黎侯Τ阳子锺吾子凡三十九国。
又纪芮东虢萧莱罗夷管凡八国亡其爵其小国凡四十七焉。又有申共向极戴魏遂鄣
黄贰轸州绞六葛於馀丘蓼牟权霍耿阳江冀舒蓼巢道柏厉微项箕崇英颛更宁雍任丰阝
魅浸饔谮獗侠枥ノ崦┯ΑＨ糈夂曾阝蒋根牟胙郇瑕有莘阚巩介斟灌Τ过庸寺阝
爽鸠焦专阝邶有鬲庸斟寻豳戈韩铸杨邳观褒裣孺昏豕韦岐仍商奄骀房大庭亳桐
密须穷桑封父甲父凡九十四国但存爵号而无世次其间亦有虞夏商周之所封皆春秋
之攸著者也。当其各受分土保有疆域岁时述职率遵王命洎周德微弱国纲浸弛而犹
五伯更起迭主夏盟尊奖徵讨存亡继绝政令有所禀小陋赖其庇既而霸道交丧庶邦力
攻上有虚位之耻下无方伯之势强弱相吞莫知能救春秋之後其存者鲁卫齐楚宋郑燕
秦赵魏韩中山凡十二国焉其後楚考烈王灭鲁顷公迁於卞遂为家人而鲁绝祀秦徙卫
元君於野王而并其地为东郡不得列於诸侯齐耐跤氤伐宋杀王偃灭宋而三分其地
韩哀侯灭郑而并其国魏文侯使乐羊拔中山凡亡五国其存者秦楚燕魏韩齐赵七国而
已终为秦所并焉今之所纪自春秋以来列国君臣善败之迹讫於七国为列国君部凡四
十门。
    ○列国君部・建国  锡命  奉先  建国
    古者并建诸侯以承天子所以尊宗庙重社稷也。自黄帝之画野分州得百里之国
万区盖封旧制矣。然而史氏阙纪莫得而详爰及姬氏周监於二代乃设五等之爵为九
服之辨列树勋戚作深根固本之计重之以分器祚之以世族大者著乎！赐履小亦仅乎！
一同藩屏辅卫，於是乎！在至於建侯裂壤以申画郊圻焘土立疆而肇建宗祀职方之
志斯著舆地之图足徵故始封迁卜之诸侯以详述之矣。
    吴太伯之[B12H]荆蛮自号勾吴及周武王克殷求太伯仲雍之後得周章已君吴因
而封之乃封周章弟虞仲於周之北故夏虚（在河东大阳县）是为虞仲列为诸侯。
    鲁周公旦武王弟也。周公佐武王破殷封旦於少昊之虚曲阜是为鲁公不就封周
公卒子伯禽因以前受封是为鲁公。
    燕召公与周同姓姓姬氏周武王之灭纣封召公於北燕（有南燕故云：北燕）
居广阳蓟县。
    管叔鲜周文王子而武王弟也。武王克殷纣平天下封叔鲜於管今荥阳京县东北
管城。
    蔡叔度周文王子而武王弟也。武王克殷平天下封叔度於蔡初居上蔡。
    蔡平侯徙新蔡（并汝南县也。）後二世杀上蔡。
    卫康叔名封周武王同母少弟成王伐殷杀武庚禄父管叔放蔡叔以武庚殷馀民封
康叔为卫君居河淇间故商墟卫成公自楚丘徙濮阳郐故国今荥阳密县东北郐城。
    唐叔虞者周武王子成王弟成王封叔虞於唐唐在河汾之东方百里故曰：唐叔虞
都於冀（世本曰：居鄂宋志曰：鄂地今在大夏）昭侯封文侯弟成师於曲沃是为曲
沃桓叔武公後并晋地而有之。
    郑桓公友宣王庶弟（年表云：母弟）宣王立二十二年初封於郑问（地里志云：
京兆郑桓公封於此）太史伯曰：王室多故予安逃死乎！对曰：独雒之东土河济之
南可居桓公卒言王东徙其民雒东而虢郐果献十邑（十邑谓虢郐鄢蔽补丹依历莘）
竟国之（今河西新郑也。）。
    曹姬姓文王子叔振铎之後武王封之陶丘（今济阴定陶）滕姬姓周文王子叔绣
之後武王封之居滕今沛郡公丘县虢姬姓文王弟虢仲之後治今弘农陕县。
    应周武王弟所封今在颍川城父应乡（又《左传》云：于阝晋应韩武之穆也。
此则应为武王之子）。
    魏姬姓国（史一载所封为谁）其地虞舜夏禹所都之域在古冀州雷首之北析城
之西南沈河曲北涉汾水（後为晋所灭毕）其後晋献公灭魏以封毕万万从其国为魏
氏文公时为列大夫魏悼子徙治霍晋悼公时魏昭子徙治安邑其後惠王徙治大梁（万
之先毕公高与周同姓武王伐纣高封於毕毕在长安县西）。
    耿姬姓国（平阳皮氏县东南有耿乡为晋所灭）赵氏之先造父幸於周缪王赐以
赵城繇此为赵氏叔带去周事晋始建赵氏於晋国（地理志河东永安故地周穆王封造
父之赵城）晋献公灭耿以赐赵夙至浣自耿徙中牟至敬侯始都邯郓。
    韩氏之先与周同姓其後裔事晋封於韩原周末韩景侯自新郑徙阳翟。
    齐太公望其先祖虞夏之际封於吕（吕在南阳宛县西）或封於申姓姜氏佐周武
王伐商封於齐营丘其後献公因徙薄姑都治临淄田完初自陈奔齐始食采於田故为田
氏其後以田常馐⒏钇胱园财酵烈远至琅琊自为封邑至田和并有齐国为诸侯。
    楚熊绎芈氏周成王举文武勤劳後初封於楚蛮以子男之田居丹阳（在南郡枝江
县）其後文王熊赀始都郢襄王横为秦所败东北保於陈城考烈王东徙都寿春秦非子
初居犬丘周孝王分土为附庸邑之秦（今天水陇西县秦亭是者也。）後世秦襄公以
兵送周平王徙雒邑平王赐之岐以西之地，於是始得国公初居雍城献公城栎阳而都
之（今万年是也。）孝公十二年作为咸阳筑冀阙徙都之。
    杞夏禹之後周武王克殷纣求禹之後得东楼公封之於杞杞今陈留雍丘。
    越其先夏少康之庶子封於会稽以奉守禹之祀陈胡公满者虞帝舜之後姓妫氏周
武王克殷乃求舜後得妫满封之於陈。
    宋微子启者殷帝乙之首子纣之庶兄也。成王诛武庚杀管叔放蔡叔乃命微子启
代殷後国於宋都商丘大辰之墟今梁国睢阳。
    许姜姓尧四岳伯夷之後武王封其苗裔文叔於许今颍川许昌是灵公徙叶悼公迁
於夷一名城父。又居析一名白羽许男斯处容城。
    莒嬴姓少昊之後武王封兹舆於莒初都计斤後徙莒今城阳莒县（计斤今春秋所
谓介根）。
    邾国曹姓颛顼之後武王封其苗裔邾侠为附庸居邾（邾今鲁国邹县也。）文公
徙於绎。
    小邾邾侠後夷父颜有功其子友别封附庸居东平昌卢东北碲獬恰
    共国汲郡共县。
    宿国东平无盐县任姓。
    中山国南阳宛县。
    夷国城阳庄武县所治夷女城。
    向国龙元县东向城姜姓炎帝後。
    南燕国东郡燕县姬姓黄帝後。
    凡国汲郡共县东南凡城。
    戴国陈留外黄县东南戴城。
    息国汝阴新息县故息国东徙故加新。
    郜国济阴城武县东南北郜城。
    芮国汉之冯翊临晋魏之河东河北县芮乡。
    郯国东海郯县盈姓。
    州国东莞淳于县。又州国南郡华容县东南州陵城。
    瞎南阳筑阳县铣恰
    巴国巴郡江州县。
    廖国仪阳棘阳县东南湖阳城（後廖国亦作风）。
    罗国南郡宜城县西山後徙南郡枝江县。
    牟国泰山牟县鲁附庸。
    葛国梁郡宁陵县东北葛乡。
    谭国济南平陵县西南谭城。
    萧国沛郡萧县故萧叔国宋别封附庸。
    隧国济北蛞病Ｇ鹣囟北遂乡。
    滑国都费在河南缑氏县。
    权国南郡当阳县东南权城。
    鄣国东平无盐县东北鄣城。
    霍国平阳永安县东北霍太山。
    江国汝南安阳江亭。
    冀国平阳皮氏县东北冀亭。
    弦国弋阳醮笙囟南弦亭（一云：在江夏醮螅。
    道国汝南阳安县南道亭。
    柏国汝南西平县柏亭。
    微国东平寿张县西北微乡。
    缯国琅邪缯县禹後。
    厉国仪阳遂阳县北厉乡（厉读曰赖）。
    项国汝阴项县。
    密国荥阳密县姬姓之国也。（颜师古谓此密即春秋僖六年围商密者也。诗所
云：密人即《左传》所谓密须之鼓者也。在安定阴密）。
    任国东平任城县。
    须句国东平须昌县西北句城风姓太昊後。
    颛臾国泰山南阳县东北颛臾城。
    顿国汝南南顿县顿子姬姓顿迫於陈其後南徙故号南顿。
    雍国河内山阳西雍城。
    毕国京兆长安县西北。
    丰国始平合囟丰邑台。
    邢国河内野王县西北邢城姬姓。
    应国襄城城父县西南应城。
    蒋国弋阳期思县蒋乡城。
    茅国高平昌邑县西北茅乡城。
    胙国东郡燕县东北胙城。
    夔国建平秭归县。
    介国城阳黔陬县。
    焦国弘农陕县故焦城。
    邓国南郡邓县（邓候国）。
    邓侯国国南阳邓县聚（古国）。
    归国南郡秭归归乡。
    邓国南郡醮蠖南邙城。
    郧国南郡愣旁浅恰
    庐国庐江郡故庐子国。
    下邳国东海郡下邳邳初在薛其後徙师。故曰：下邳。
    锺离国九江郡古锺离子邑。
    过当国乐安寿光过乡。
    州莱国沛郡下蔡。
    淳于国北海淳于。
    鼓国钜鹿郡下曲阳鼓聚故翟鼓子国。
    肥国泰山肥城（又云：淄川剧故肥国今肥亭是）肥国钜鹿郡下曲阳。
    西南肥累城。
    古肥国白狄别种後奔燕封於辽西郡肥如。
    铸国济北宛丘铸乡尧後周武王所封。
    纪国北海剧纪亭。
    棠国北海郡即墨棠乡。
    夷国北海郡壮武。
    莱国东莱郡。
    禹阝国东海郡开阳。
    徐国临淮郡徐盈姓。
    无终国右北平无终。
    朝鲜国乐浪郡朝鲜周武王封箕子。
    鲜虞国中山国新市。
    阳国城阳都阳城。
    邳国梁国鲜熠亭。
    沈国汝南平舆沈亭。
    蓼国庐江蓼皋繇後。
    六国庐江六县皋繇後姬姓。
    巢国庐江六县居巢城。
    根牟国琅邪阳都县东牟乡城。
    唐国义阳安昌县东南上唐乡（唐国。又在太原晋阳县）。
    黎国上党壶关县黎亭。
    郇国河东解县西北郇城。
    鬲国平原鬲县。
    斟国北海郡斟禹後。
    斟灌国乐安寿光县东南灌亭禹後。
    斟寻国北海郡平寿县东南斟亭禹後。
    过国东南莱掖县北过乡。
    戈国宋郑之间有戈邑。
    Τ阳国彭城傅阳县裨疲盒铡
    寺阝国任城亢父县诗亭（寺阝亦作诗）。
    杜国京兆杜县。
    杨国平阳杨县。
    豳国新平漆县东北钩恰
    观国顿丘卫县姒姓。
    黄国汝南弋阳北黄城。
    房国汝南吴房本房子国楚灵王迁房於楚後封吴阖。
    弟夫酢９试唬何夥俊
    胡国汝阳县西北胡城。
    黎国汝南魏郡黎阳县（或云：东夷国。又《汉书》地理志黎侯国上党壶关）。
    密须国安定阴密。
    甲父国高平昌邑县东南甲父亭。
    梁国伯翳之後与秦同祖秦取梁改曰：夏阳。
    今冯翊夏阳是也。
    锺吾国在东海司吾（《左传》曰：吾执锺吾子）。
    桐国庐江舒县西南桐乡。
    荀国河东荀城（古荀国以下并古国）。
    潞国上党潞（即潞子国）。
    虢国荣阳河南虢亭。
    程国河南雒阳上程聚（古程国重黎之後伯休甫之国关中。又有程聚文王居程
徙都丰故名为上程）。
    巩国河南巩县（即巩伯国）。
    豕韦国东郡白马韦乡（古豕韦氏之国）。
    涂山国九江当涂禹所娶涂山国有禹墟。
    寒国北海郡平寿寒亭寒浞所封。
    令支国辽支令西孤竹城故伯夷国。
    防风国吴兴武康。
    奚仲国鲁国薛後迁於邳阳。
    彭祖国彭城。
    奄国鲁古奄国。
    ○列国君・锡命
    天子建德昭乎！利用诸侯正封是为述职稽茂勋之允格故殊命之乃锡粤。若厉
阶斯作得专四履之征外虞以宁始重一卣之锡其或绍休前烈厥政用举纳忠王室多仪
克享肇启公侯之土绰著兵战之绩繇是申之丰报昭其宠数嘉言淑令蔼诸简册至於博
选盛族钦成姻好兹率厥典恢纂旧服非有私於名器实攸赖其夹辅者尔。
    齐太公周成王时管蔡作乱淮夷叛周乃使召康公召公（召公）命太公曰：东
至海西至河南至穆陵北至无棣（是皆太公始受封土地疆境所至也。）五侯九伯实
得征之（五等诸侯九州之伯皆得征讨其罪）繇此得征伐为大国。
    晋文侯周平王锡以鬯圭瓒（以圭为杓柄谓之圭瓒）作文侯之命（幽王为犬
戎所杀平王立而东迁雒邑晋文侯迎逆安定之故锡命焉）王。若曰：父义和（顺其
功而命之文侯同姓故称曰：父义和字也。）丕显文武克慎明德（大明乎！文王武
王之道能详审显用有德）昭升於上敷闻在下惟时上帝集厥命於文王（言文王圣德
明升於天而布闻在下民惟以是故上天集成其王命德流子孙）亦惟先正克左右昭事
厥辟（言君既圣明亦惟先正官贤臣能左右明事其君所以然）越小大谋猷罔不率从
肆先祖怀在位（言文王君圣臣良於小大所谋道德天下无不循从其化故我後世先祖
归在王位）呜呼闵予小子嗣造天丕愆（言我小子之遭天大罪过父死国败祖业ㄨ陨）
殄资泽於下民侵戎我国家纯（言周邦丧乱绝其资用惠泽於下民侵兵伤我国其祸甚
大）即我御事罔或耆寿俊在厥服予则罔克（所以遇祸即我治事之臣无有耆宿寿
俊德在其服位我则材劣无能之致）曰：惟祖惟父其伊恤朕躬呜呼有绩予一人永绥
在位（王曰：同姓诸侯在我惟祖惟父列者其惟当忧念我身呜呼能有成功则我一人
长安在王位言恃诸侯）父义和汝克昭乃显祖（重称字亲之不称名尊之言汝能明汝
显祖唐叔之道奖之）汝肇刑文武用会绍乃辟追孝於前文人（言汝今始法文武之道
矣。当用是道合会继汝君以善使追孝於前文德之人汝君平王自谓也。继先祖之志
为孝）汝多珐我於艰。若汝予嘉（战功曰：多言汝之功多甚芬印Ｄ拴我於艰
难谓救周诛犬戎汝功我所嘉）王曰：父义和其归视尔师宁尔邦（遣令还晋国其归
视汝众安汝国内上下）用赉尔鬯一卣（黑黍曰：酿以鬯草不言圭瓒可知卣中
樽也。当以锡命告其始祖故锡鬯）彤弓一彤矢百卢弓一卢矢百（彤赤卢黑也。诸
侯有大功赐弓矢然後专征伐彤弓以讲德习射藏示子孙）马四匹（马供武用四匹曰：
乘侯伯之赐无常以功大小为度）父往哉！柔远能迩惠康小民无荒宁（父往归国哉！
怀柔远人必以文德能柔远者必能柔近然後国安安小人之道必以顺无荒废人事而自
安）简恤尔都用成尔显德（当简核汝所自治都鄙之人人和政治则汝显用有德之功
成矣。不言鄙繇近以及远）。
    韩侯宣王时锡命尹吉甫作韩奕以美之曰：王锡韩侯淑逅缯卖↑ù砗庑衮赤
舄钩膺镂锡跸睃鹾肭楚蛎铿桓锝鸲颍ㄊ缟埔病ｒ粤为逅绱笏缫病４砗馕暮怙
锡有金镂其锡也。跸砀镆病｜鹾腴中也。浅虎皮浅毛也。蛎锔彩揭病６蛭邳
也。簟ㄆ狒∫晕车蔽今之藩也。钩膺樊缨也。眉上曰：锡刻金饰之今当卢也。
桓镂洁我越鹞小环往往缠扌益之）。又曰：以先祖受命因时百蛮王锡韩侯其追
其貊奄受北国因以其伯（韩侯之先祖武王之子也。因时百蛮长是蛮服之百国也。
追貊戎狄国也。奄抚也。韩侯先祖有功德者受先王之命封为韩侯为侯伯其州界外
接蛮服因得使时节百蛮贡献之往来後君微弱用失其业今王以韩侯先祖之事如是而
韩侯贤故於入觐使复其先祖之旧职锡之蛮服追貊之戎狄令抚柔其所受王畿北面之
国因以其先祖侯伯之事尽予之皆美其为人子孙能兴复先祖之旧功）。
    楚成王恽即位布德施忠结旧好於诸侯周惠王五年使人献天子天子锡胙曰：镇
尔南方夷越之乱无侵中国齐桓公惠王十年王使召伯廖赐齐侯命（召伯廖王卿士赐
命为侯伯王钦。若等曰：齐侯桓公也。）。
    襄王元年桓公葵丘之会天子使宰孔致胙於桓公（宰孔宰周公也。）曰：余一
人之命有事於文武使孔致胙。且有後命曰：以尔自卑劳谓尔伯舅无下拜（天子称
王官之伯异姓曰：伯舅无下拜无下堂拜赐也。）桓公召《管子》而谋《管子》对
曰：为君不君为臣不臣乱之本也。桓公惧出见客曰：天威不违颜咫尺（违远颜眉
目之间八寸曰：咫）小白余敢承天子之命曰：尔无下拜恐陨越於下以为天子羞遂
下拜升受命赏服大辂龙旗九旒渠门赤澹ù箝诸侯朝服之车谓金辂钩樊缨九就龙
旗九旒也。渠门亦迕建为军门。若今牙门赤旗大澹┲詈畛扑逞伞
    晋惠公襄王二年王使召武公内史过赐晋侯命（召武公周卿士内史过周大夫诸
侯即位天子赐之命圭为瑞王钦。若等曰：鲁僖公十一年也。晋侯晋惠也。）文公
襄王二十年献楚俘於王驷介百乘徒兵千（驷介四马被甲徒兵步卒）郑伯傅王用平
礼也。（傅相也。以周平王享晋文侯仇之礼享晋侯）己酉王享礼命晋侯宥（既飨。
又命晋侯助以束帛以将厚意）王命尹氏及王子虎内史叔兴父策命晋侯为侯伯（以
策书命晋侯为伯也。《周礼》九命作伯尹氏王子虎皆王卿士也。叔兴父大夫也。
三官命之以宠晋）赐之大辂之服戎辂之服（大辂金辂戎辂戎车二辂各有服）彤弓
一彤矢百展一帐盖Вㄍ赤弓蘸诠弓一矢百则矢千弓十矣。诸侯赐弓矢然後
专征伐）鬯一卣（黑黍鬯香酒所以降神卣器名）虎贲三百人曰：王谓叔父敬
服王命以绥四国纠逖王慝（逖远也。有恶於王者纠而远之）晋侯三辞从命曰：重
耳敢再拜稽首奉扬天子之丕显休命（稽首首至地丕大也。休美也。）受策以出。
    鲁文公襄王二十六年公即位天王使毛伯来锡公命（毛国伯爵诸侯为王卿士者）。
    成公八年秋简王三年也。天子使召伯来锡公命（诸侯即位天子赐以命圭与之
合瑞八年乃来缓也。天子天王王者之通称）。
    齐灵公灵王十三年王使刘定公赐齐侯命（将昏於齐故也。定公刘夏位贱以能
而使之传称谥举其终）曰：昔伯舅太公右我先王股肱周室师保万民世胙太师以表
东海（胙报也。表显也。谓显封东海以报太师之功）王室之不坏ム伯舅是赖（ム
发声）今余命汝环（环齐灵公名）兹率舅氏之典纂乃祖考无忝乃旧敬之哉！无废
朕命（纂继也。因昏而加褒显也。传言王室不能命有功）。
    越王句践已平吴乃以兵北渡淮与齐晋诸侯会於徐州致贡於周元王使人赐句践
胙命为伯。
    秦孝公十九年显王二十六年也。天子致胙诸侯毕贺。
    ○列国君部・奉先
    夫祀者国之大事孝者人之本与邦君敦行史册垂美譬诸善政尤为盛烈奉先之诚
不匮昭享之义有叙惟馨之荐丰而。且洁非有谄也。致美之服章而有量不图奢也。
然後能保其社稷和其民人盖诸侯之孝也。
    鲁隐公五年九月考仲子之宫初献六羽（成仲子之宫安其主而祭之惠公以仲子
手文而娶之欲以为夫人诸侯无二嫡盖隐公成父之志为别立宫也。公问羽数故书羽
妇人无谥因姓以名宫）初仲子宫成将万焉（万舞也。）公问羽数於众仲（问执羽
人数）对曰：天子用八（八八六十四人）诸侯用六（六六三十六人）大夫四（四
四十六人）士二（二二四人士有功赐用乐）夫舞所以节八音而行八风（八音金石
丝竹匏土革木也。八风八方之风也。以八音之气播八方之风手之舞之足之蹈之节
其制而叙其情）故自八以下（惟天子得尽物数故以八为列诸侯则不敢用八）公从
之，於是初献六羽始用六佾也。（鲁惟文王周公庙得用八而他公遂因僭而用之今
隐公特因此妇人之庙详问众仲因明大典故言始用六佾）桓公八年五月丁丑蒸。
    十四年八月壬申御廪灾（御廪藏公所亲耕以奉粢盛之仓也。天火曰：灾）乙
亥尝（既戒日致斋御廪虽灾苟不害嘉显蚣啦挥Ψ瞎适橐允痉ǎ。
    僖公八年七月仂短庙用致夫人（厝年大祭之名太庙周公之庙致者致新主
於庙而列之昭穆夫人姜氏预弑薨於寝僖公疑其礼历三亟窆行之）公能复周公之
宇（宇居也。）故鲁颂宫有亻血实实枚枚（闭也。先妣姜裨之庙孟仲子曰：
是薰也。亻血清净也。实实广大也。枚枚砻密也。一云：神也。姜裨神所
依故庙曰：神宫）周公之孙庄公之子龙宄徐肓辔耳耳春秋匪懈享祀不忒（周公
之孙庄公之子谓僖公也。耳耳然至盛也。交龙为宄徐胛绞蛹漓胍病Ｋ穆砉柿辔
春秋犹言四时忒变）。
    二十四年二月晋公子（公文）入于晋丁未朝于武宫（文公文公之祖武公庙）
文公二年二月丁丑作僖公主（主者殷人以柏周人以栗三年丧终则迁入於庙传云：
过葬十月而作主书其不时）。
    宣公八年六月辛巳有事於太庙公子遂卒於垂（齐地名）壬午犹绎万入去
（绎明日。又祭万舞名窆芤病Ｓ炭芍怪辞鲁人知卿佐之丧不宜作乐而不废绎故
万舞去瘢。
    成公三年二月甲子新宫灾三日哭（宣公新神主入庙故谓之新宫书三日哭善得
礼宗庙亲之神灵所凭居而遇灾故哀而哭之）十八年晋悼公立正月辛巳朝武宫（武
宫曲沃始命君）。
    襄公十六年晋平公即位朴谇沃（悼公既葬平公改服曲沃晋祖庙贫祭也。
诸侯五月而葬作主然後瞥㈧睹斫窠逾月葬作主而萍来言晋将有盟会故速葬）
昭公元年十二月晋疲贫祭也。）。
    十五年二月癸酉仂段涔（鲁武公庙成公立六年复立之）叔弓氵位事袢攵
卒去乐卒事礼也。（大臣卒故为之去乐）。
    定公八年冬从祀先公（从顺也。先公闵公僖公将正二公之位次所顺非一亲尽
故通言先公）。

    ●卷二百三十六
    ○列国君・部嗣袭
    昔三五之际封建列国而年祀茫昧坟典残缺故其世系嗣袭不可得而详也。降及
姬周史官谨职诸侯晋楚皆有记籍故孔子约鲁史而反呵锴鹈魑之传司马迁。又祖
述其事列之以世家故其苗裔之嗣续子弟之继及皆可得而徵矣。至於以德以长之制
年钧义钧之说或越次而承世嫡或自外而绍大宗或劝让以兴邦或承乱而缵绪自吴太
伯而下以讫於六国咸有条而不紊云：
    吴太伯（武王追封为吴伯。故曰：吴太伯）太伯弟仲雍周太王之子而王季历
之兄也。季历贤而有圣子昌太王欲立季历以及昌，於是太伯仲雍二人乃[B12H]荆
蛮文身断涫静豢捎茫ǔＴ谒中故断其湮钠渖硪韵罅子故不见伤害）以避季历
季历果立是为王季而昌为文王太伯之[B12H]于荆蛮自号勾吴（勾吴太伯始所居也。）
荆蛮义之从而归之千馀家立为吴太伯太伯卒无子弟仲雍立是为吴仲雍仲雍卒子季
简立季简卒子叔达立叔达卒子周章立是时周武王克殷求太伯仲雍之後得周章周章
已君吴因而封之乃封周章弟虞仲於周之北故夏虚（在河东太阳县）是为虞仲列为
诸俟周章卒子熊遂立熊遂卒子柯相立柯相卒子强鸠夷立强鸠夷卒子馀桥疑吾立馀
桥疑吾卒子柯卢立柯卢卒子周繇立周繇卒子屈羽立屈羽卒子夷吾立夷吾卒子禽处
立禽处卒子转立转卒子颇高立颇高卒子句卑立是时晋献公灭北虞公句卑卒子去齐
立去齐卒子寿梦立而吴始益大称王自太伯作吴五世而武王克殷封其後为二其一虞
在中国其一吴在夷蛮十五世而晋灭中国之虞中国之虞灭二世而夷蛮之吴兴大凡从
太伯至寿梦十九世寿梦二十五年卒寿梦有四子长曰：诸樊次曰：馀祭次曰：馀昧
次曰：季札寿梦知季札贤欲立之季札让，於是乃立长子诸樊摄行事当国诸樊立十
三年卒有命授弟馀祭欲以次传季札馀祭立十七年卒弟馀昧立馀昧立四年卒欲授弟
季札季札逃去吴人乃立馀昧子僚为王诸樊之子公子光常以为吾父兄弟四人当传至
季子季子即不受国光当立阴纳贤士欲以袭王僚十三年光弑僚自立为王是为阖闾十
九年与越战伤而死子夫差立二十三年越败吴夫差自刭死吴遂灭。
    齐太公望吕尚者东海上人（《吕氏春秋》曰：东夷之士）其先祖尝为四岳佐
禹平水土甚有功虞夏之际封於吕（吕在南阳宛县西）或封於申姓姜氏夏商之时申
吕或封枝庶子孙或为庶人尚其後苗裔也。本姓姜氏从其封姓。故曰：吕尚佐武王
伐纣谋居多武王王天下封於齐尚卒子丁公冢ō谧骷埃┝⒍」卒子乙公得立乙公
卒子癸公慈母立癸公卒子哀公不辰立哀公纪侯讠替之周周烹哀公立其弟静是为胡
公当周夷王之时哀公同母少弟山袭杀胡公而自立是为献公献公立九年卒子武公寿
立武公立二十六年卒子厉公无忌立九年厉公暴虐故胡公子复入齐攻杀厉公胡公子
亦战死齐人立厉公子赤是为文公文公十二年卒子成公脱立成公九年卒子庄公购立
庄公六十四年卒子鸸禄甫立鸸三十三年卒子襄公诸儿立襄公十二年鸸弟子
公孙无知弑襄公而自立雍林人袭杀无知襄公次弟小白自莒入高盗⒅是为桓公桓
公立四十三年卒桓公子十馀人长卫姬生无诡少卫姬生惠公元郑姬生孝公昭葛嬴生
昭公潘密姬生懿公商人宋华子生公子雍桓公与管仲属孝公於宋襄公以为太子桓公
卒易牙与竖刁立公子无诡无诡立三月宋襄公率诸侯兵伐齐立公子昭是为孝公孝公
十年卒孝公弟潘杀孝公子而立是为昭公十九年卒子舍立昭公之弟商人杀舍而自立
是为懿公四年齐人杀懿公迎公子元於卫立之是为惠公惠公十年卒子顷公无野立顷
公十七年卒子灵公环立灵公娶于鲁曰：颜懿姬无子其侄壬姬生光以为太子（兄
子曰：侄颜冉远姬母姓因以为号懿声皆谥）诸子仲子戎子戎子嬖（诸子诸妾姓
子者二子皆宋女）仲子生牙属诸戎子（属⒅）戎子请以为太子许之（齐侯许之）
仲子曰：不可废常不祥（废立嫡之常）间诸侯难（事难成也。）光之立也。列於
诸侯矣。（列诸侯之会）今无故而废之是专黜诸侯（谓光已有诸侯之尊）而以难
犯不祥也。君必悔之公曰：在我而已遂东太子光（徙之东陲也。）使高厚传牙以
为太子夙沙卫为少传二十八年灵公疾崔杼迎公子光而立之是为庄公庄公六年崔杼
弑庄公而立庄公异母弟杵臼是为景公五十八年夏景公夫人燕姬米铀谰肮宠妾芮
姬生子荼荼少母贱无行诸大夫恐其为嗣乃言择诸子长者贤者为太子景公老恶言嗣
事。又爱荼母欲立之惮发之口乃谓诸大夫曰：为乐耳国何患无君乎！秋景公病命
国惠子高昭子立少子荼为太子逐诸子迁莱（莱齐东鄙邑）景公卒太子荼立是为晏
孺子景公子阳生奔鲁晏孺子元年八月田乞召公子阳生於鲁而立之是为悼公悼公四
年鲍子弑悼公齐人共立悼公子壬是为简公（一云：简公壬者景公之子也。）简公
四年田常弑简公立简公之弟骜是为平公平公二十五年卒子宣公积立宣公五十一年
卒子康公贷立康公十九年田常鲁孙田和始为诸侯迁康公海滨二十六年康公卒吕氏
遂绝其祀。
    鲁周公旦者周武王弟也。（以太王所居周地为其采邑故为周公）自文王在时
旦为子孝笃仁异於群子及武王即位旦常辅翼武王用事甚多武王九年东伐至盟津周
公辅行十一年伐纣至牧野周公佐武王作牧誓破殷入商宫已杀纣武王遍封功臣同姓
戚者封周公旦於少昊之虚曲阜是为鲁公周公不就封留佐武王子伯禽受封之鲁是为
鲁公伯禽卒子考公酋立考公四年卒立弟熙是为易公易公六年卒子幽公宰立幽
公十四年幽公弟熙杀幽公而自立是为魏公（世本作微公）魏公五十年卒子厉公擢
立厉公三十七年卒鲁人立其弟具是为献公献公三十二年卒子真公濞立真公三十年
卒弟敖立是为武公武公九年春武公与长子括少子戏西朝周宣王宣王爱戏欲立戏为
鲁太子周之樊仲山父谏宣王曰：废长立少不顺不顺必犯王命犯王命必诛故出令不
可不顺也。令之不行政之不立（令不行则政不立）行而不顺民将弃上（使长事少
故民将弃上）夫下事上少事长所以为顺今天子建诸侯立其少是教民逆也。（言不
教之顺而教之逆）。若鲁从之诸侯效之王命将有所壅（言先王立长之命将壅塞不
行也。）。若弗从而诛之是自诛王命也。（先王之命立长今鲁亦立长。若诛之是
自诛王命）诛之亦失不诛亦失（诛之诛王命不诛则王命废）王其图之宣王弗听卒
立戏为鲁太子夏武公归而卒戏立是为懿公懿公九年括之子伯御与鲁人杀懿公而立
伯御为君伯御立十一年周宣王伐鲁杀伯御而问鲁公子能道顺（一作训）诸侯者以
为鲁後樊穆仲曰：（穆仲仲山父之谥也。）鲁懿公弟称肃恭明神敬事耆老赋事行
刑必问於遗训而咨於固实（国一作固）不干所问不犯所知宣王曰：然能训治其民
矣。乃立故称於夷宫（夷宫者宣王祖夷王之庙古者爵命必於祖庙）是为孝公孝公
二十七年卒子弗湟（一云弗生）立是为惠公惠公四十六年卒惠公元妃孟子卒继室
以声子生子息宋武公生仲子仲子生而有文在其手曰：为鲁夫人故仲子归於我生子
允而惠公薨是以息摄当国行君事是为隐公隐公十一年公子钌币公而立公弟允是
为桓公桓公十八年公如齐齐襄公飨公，公醉使公子彭生摺其胁公死于车立太子同
是为庄公庄公立三十二年卒子班立庄公弟庆父使人杀班立庄公子开是为墓墓
二年庆父使卜瓜杀墓庄公弟季友奉庄公子申立之是为鸸鸸立三十三年卒
子兴立是为文公文公十八年卒文公有二妃齐女哀姜生子恶及视次妃敬嬴嬖爱生子
倭（一作绥）文公卒公子遂杀子恶及视而立倭是为宣公十八年卒子成公黑肱立十
八年卒子襄公午立襄公年三岁而立三十一年襄公卒其九月太子毁卒鲁人立齐归之
子稠（一名衤召）是为昭公昭公年十九犹有童心穆叔不欲曰：稠非盟谩Ｇ摇Ｓ
居丧不戚而有喜色。若果立必为季氏忧季武子弗听卒立之二十五年九月昭公伐季
氏弗胜奔於齐齐伐鲁取郓而居昭公（二十八年晋止昭公於乾侯三十二年而昭公卒
於乾侯）鲁人立其弟宋是为定公十五年卒子蒋立是为哀公二十七年哀公患三桓欲
因诸侯以劫之公如陉氏三桓攻公，公奔于卫去如邹遂如越国人迎哀公复国卒於有
山氏子悼公宁立鲁如小侯卑於三桓之家三十七年悼公卒子元公嘉立二十一年卒子
穆公显立三十三年卒子共公奋立二十二年卒子康公屯立九年卒子景公立二十九
年卒子平公叔立是时六国皆称王二十二年平公卒子文公贾立二十三年卒子倾公雠
立二十四年楚考烈王伐灭鲁倾公亡迁於卞邑（一作下）为家人鲁绝祀倾公卒于柯
鲁起周公至倾公凡三十四世燕召公与周同姓姬氏（周之支子食邑於召谓之召公）
周武王灭纣封於北燕（有南燕故云：北燕）自召公以下九世至惠侯惠侯卒子鸷
立三十六年鸷钭渥忧旰盍⑶旰疃十四年卒子哀侯立哀侯二年卒子郑侯立郑侯三
十六年卒子缪侯立缪侯十八年卒子宣侯立宣侯十三年卒子桓侯立（古史考曰：世
家自宣侯以下不说其属以其难明故也。）桓侯七年卒子庄公立庄公三十三年卒子
襄公立襄公四十年卒桓公立桓公十六年卒宣公立宣公十五年卒昭公立昭公十三年
卒武公立武公十九年卒文公立文公六年卒懿公立懿公四年卒子惠公立六年惠公多
宠姬欲去诸大夫而立宠姬宋大夫共诛姬宋惠公惧奔齐四年齐高偃如晋请共伐燕入
其君晋平公许与齐伐燕入惠公（年表公欲立幸臣公卿诛幸臣公恐出奔齐）惠公至
燕而死（左氏云：燕君多嬖宠欲去诸大夫而立其宠人燕大夫比以杀公之外嬖公惧
奔齐）燕人立悼公悼公七年卒共公立共公五年卒平公立平公十九年卒简公立简公
十二年卒献公立献公二十八年卒孝公立孝公十五年卒成公立成公十六年卒墓立
墓三十一年卒鸸立鸸三十年卒桓公立桓公十一年卒文公立文公二十九年卒
太子立是为易王易王立十二年卒子燕哙立哙立五年以国让其臣子之三年国大乱将
军市被与太子平谋攻子之不克市被死因构难数月死者数万众齐王令章子将兵伐燕
燕君哙死子之亡二年燕人共立太子平是为燕昭王昭王三十三年卒子惠王立惠王七
年卒武成王立武成王十四年卒子孝王立孝王三年卒子今王喜立二十三年太子丹质
於秦亡归燕二十五年秦灭韩王二十七年秦虏赵王迁灭赵燕见秦。且灭六国秦兵临
易水祸。且至燕太子丹阴养壮士二十人使荆轲献督亢地图於秦因袭刺秦王秦王觉
杀轲使将军王翦击燕二十九年秦拔我蓟燕王亡徙居辽东斩丹以献秦三十三年秦拔
辽东虏燕王喜卒灭燕。
    蔡叔度者周文王子而武王同母弟也。武王已克殷纣封叔度於蔡（世本曰：居
上蔡）後成王少周公旦专王室管叔蔡叔挟纣子武庚作乱周公诛武庚而放蔡叔迁之
蔡叔既迁而死其子曰：胡胡乃改行率德驯善周公闻之而举胡以为鲁卿士鲁国治，
於是周公言於成王复封胡於蔡以奉蔡叔之祀是为蔡仲蔡仲卒子蔡伯荒立荒卒子宫
侯立宫侯卒子厉侯立厉侯卒子武侯立武侯卒子夷侯立夷侯二十八年卒子鸷钏事
立四十八年卒子共侯兴立二年卒子戴侯立十年卒子宣侯措父立三十五年卒子桓侯
封人立二十年卒弟哀侯献舞立哀侯十一年楚文王击蔡虏哀侯留九岁死於楚凡立二
十年卒蔡人立其子兮是为缪侯二十九年卒子庄侯甲午立三十四年卒子文侯申立
二十年卒子景侯同立二十九年太子般杀景侯而自立是为灵侯灵侯十二年楚灵王诱
蔡灵侯於申伏甲饮之醉而杀之令公子弃疾灭蔡三岁楚公子弃疾立为楚平王乃求蔡
景侯少子庐立之是为平侯平侯九年卒灵侯般之孙东国攻平侯子而自立是为悼侯悼
侯三年卒弟昭侯申立二十六年吴迁蔡于州来二十八年昭侯将朝於吴大夫恐其复迁
乃令贼杀昭侯而立昭侯子朔是为成侯十九年成侯卒子声侯产立声侯十五年卒子元
侯立元侯六年卒子侯齐立侯齐四年楚惠王灭蔡侯齐卒蔡遂绝祀。
    曹叔振铎者周武王弟也。武王克殷纣封叔振铎於曹叔振铎卒子太伯脾立太伯
卒子仲君平立仲君平卒子宫伯侯立宫伯侯卒子孝伯懔阕渥右牟喜立夷伯三十
年卒弟幽伯强立幽伯九年弟苏杀幽伯代立是为戴伯戴伯三十年卒子惠伯兕立三十
六年卒子石甫立其弟武杀之代立是为缪公缪公三年卒子桓公终生立（一作终氵星
氵星音生）五十五年卒子庄公夕姑立三十一年卒子鸸夷立九年卒子昭公班立九
年卒子共公襄立三十五年卒子文公寿立文公二十三年卒子宣公疆立宣公十七年卒
弟成公负刍立二十三年卒子武公胜立二十七年卒子平公顷立平公四年卒子悼公午
立九年悼公朝於宋宋囚之曹立其弟野是为声公悼公死於宋归葬声公五年平公弟通
弑声公代立是为隐公隐公四年声公弟露弑隐公代立是为靖公靖公四年卒子伯阳立
十五年宋灭曹执曹伯阳以归曹遂绝祀。
    陈胡公满者虞帝舜之後也。昔舜为庶人时尧妻之以二女居于妫榔溽嵋蛭氏
姓姓妫氏舜传禹天下而舜子商均为封国夏后时或失或续至於周武王克殷纣复求舜
後乃得妫满封之於陈以奉帝舜祀是为胡公胡公卒子申公犀侯立申公卒弟相公皋羊
立相公卒立申公子突是为孝公孝公卒子慎公圉戎立慎公卒子幽公宁立二十三年卒
子鸸孝立鸸三十六年卒子武公灵立十五年卒子夷公说立三年卒弟平公燮立二
十三年卒子文公圉立文公元年取蔡女生子佗十年文公卒长子桓公鲍立三十八年桓
公卒桓公弟佗其母蔡女故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗是为厉公厉公二年
生子敬仲完厉公取蔡女蔡女与蔡人乱厉公数如蔡氵┢吣昀鞴所杀桓公太子免之
三弟长曰：跃中曰：林少曰：杵臼共令蔡人诱厉公以好女与蔡人共杀厉公而立跃
是为利公利公立五月卒立中弟林是为庄公七年卒少弟杵臼立是为宣公二十一年宣
公後有嬖姬生子款欲立之乃杀其太子御寇御寇素爱厉公子完完乃奔齐四十五年宣
公卒子款立是为穆公十六年卒子共公朔立十八年卒子灵公平国立十四年灵公与其
大夫孔宁仪行父皆通於夏姬十五年灵公与二子饮於夏氏公戏二子曰：徵舒似汝二
子曰：亦似公徵舒怒灵公罢酒出徵舒伏弩厩门射杀灵公孔宁仪行父皆奔楚灵公太
子午奔晋徵舒自立为陈侯楚庄王为夏徵舒杀灵公率诸侯伐陈谓陈曰：无惊吾诛徵
舒而已已诛徵舒因县陈而有之群臣毕贺申叔时使於齐来还独不贺庄王问其故对曰：
语有之牵牛蹊人田田主夺之牛蹊则有罪矣。夺之牛不亦甚乎！今王以徵舒为贼弑
君故徵兵诸侯以义伐之已而取之以利其地则後何以令於天下是以不贺庄王曰：善
乃迎陈灵公太子午於晋而立之复君陈如故是为成公成公卒子哀公弱立初哀公娶郑
长姬生悼太子师少姬生偃二嬖妾长妾生留少妾生胜留有宠哀公属之弟司徒招三十
四年哀公病三月招杀悼太子立留为太子哀公怒欲诛招招发兵围守哀公哀公自经杀
（徐广曰：三十五年也。）招卒立留为陈君四月陈使使赴楚楚灵王闻陈乱乃杀陈
使者使公子弃疾发兵伐陈陈君留奔郑九月楚围陈十一月灭陈使弃疾为陈公招之杀
悼太子也。太子之子名吴出奔晋晋平公问太史赵曰：陈遂亡乎！对曰：陈颛顼之
族陈氏得政於齐乃卒亡自幕至于瞽取无违命舜重之以明德至於遂世守之及胡公周
赐之姓使祀虞帝。且盛德之後必百世祀虞之世未也。其在齐乎！楚灵王灭陈五岁
楚公子弃疾弑灵王代立是为平王平王初立欲得和诸侯乃求故陈悼太子师之子吴立
为陈侯是为惠公惠公立探续哀公卒时年而为元空籍五年矣。二十八年惠公卒子怀
公柳立怀公元年吴破楚在郢召陈侯陈侯欲往大夫曰：吴新得意楚王虽亡与陈有故
不可背怀公乃以疾谢吴四年吴复召怀公怀公如吴怒其前不往留之因卒吴陈乃立怀
公之子越是为墓二十四年楚惠王以兵北伐杀陈墓遂灭陈而有之。
    杞东楼公者夏后禹之後苗裔也。殷时或封或绝周武王克殷纣求禹之後得东楼
公封之於杞以奉夏后氏祀东楼生西楼公西楼公生题公题公生谋娶公（谋一作谟）
谋娶公生武公武公立四十七年卒子靖公立二十三年卒子共公立八年卒子德公立
（世本曰：惠公）德公十八年卒弟桓公姑容立（世本曰：惠公立十八年生成公及
桓公成公立十八年桓公立十七年）桓公十七年卒子孝公モ立十七年卒弟文公益姑
立十四年卒弟平公郁立十八年卒子悼公成立十二年卒子隐公乞立七月隐公弟遂弑
隐公自立是为鸸十九年卒子墓维立十六年墓弟阏路杞今陈留雍丘县也。弑
墓代立是为哀公哀公十年卒墓子束立（刺作啵┦俏出公十二年卒子简公
春立一年楚惠王灭杞。
    卫康叔名封周武王同母少弟也。武王已克殷复以殷馀民封纣子武庚禄父周公
旦代成王治当国管叔蔡叔与武庚禄父作乱欲攻成周周公旦以成王命兴师伐殷杀武
庚禄父以殷馀民封康叔为卫君居河淇间故商墟康叔卒子康伯代立康伯卒子考伯立
考伯卒子嗣伯立嗣伯卒子康伯立康伯卒子靖伯立靖伯卒子贞伯立贞伯卒子顷侯立
顷侯厚赂周夷王王命卫为侯顷侯十二年卒子鸷盍⑺氖二年卒太子共伯馀立为君
共伯弟和有宠於鸷疃嘤柚赂和以其赂赂王以袭攻共伯於墓上共伯入鸷钕圩陨
卫人因葬之鸷钆在衷唬汗膊而立和为卫侯是为武公武公即位修康叔之政百姓和
集四十二年犬戎杀周幽王武公将兵往佐周平戎甚有功周平王命武公为公五十五年
卒子庄公扬立五年娶齐女为夫人好而无子束作速。又取陈女为夫人有子蚤死陈
女娣亦幸於庄公而生子完完母死庄公令夫人齐女子之立为太子庄公有宠妾生子州
吁二十三年庄公卒太子完立是为桓公十六年弟州吁收聚卫亡人以袭杀桓公州吁自
立为卫君石粑粲氤潞罟材笔褂以蠊斫食因杀州吁于濮而迎桓公弟晋於邢而立
之是为宣公宣公夫人夷姜生子谝晕太子而令右公子傅之右公子为太子取齐女未
入室而宣公见所欲为太子妇者好说而自取之更为太子娶佗女宣公得齐女生子寿子
朔令左公子傅之太子谀杆榔肱与朔共谗恶太子宣公自以其夺太子妻也。心恶太
子欲废之及闻其恶大怒乃使太子陟镀攵令盗遮界上杀之与太子白旄而告界盗见
持白旄者杀之。且行子朔之兄寿太子异母弟也。知朔之恶太子而君欲杀之乃谓太
子曰：界盗见太子白旄即杀太子可毋行太子曰：逆父命不可遂行寿见太子不止乃
盗其白旄而先驰至界盗见其验即卫上卿杀之寿已死而太子凇Ｓ种猎唬核当杀乃
我也。盗并杀之宣公乃以子朔为太子十九年宣公卒太子朔立是为惠公左右公子不
平朔之立也。惠公四年左右公子作乱攻惠公立太子谥弟黔牟为君惠公[B12H]齐
卫君黔牟立八年齐襄公率诸侯奉王命共伐卫纳惠公立三年出亡八年复入与前通年
惠公凡十三年矣。三十一年卒子懿公赤立九年翟伐卫杀懿公懿公之立也。百姓大
臣皆不服自懿公父惠公朔之谗杀太子诖立至於懿公尝欲败之卒灭惠公之後而更
立黔牟之弟昭伯顽之子申为君是为戴公元年卒齐桓公立戴公弟毁为卫君是为文公
二十五年卒子成公郑立三十五年成公卒子穆公嗔⑹一年卒其子定公臧立定公十
二年卒定公有疾使孔成子宁惠子立敬姒之子ぅ以为太子（成子孔达之孙敬姒定公
妾ぅ献公）是为献公献公立十八年孙林父（《文子》也。）攻出献公奔齐孙《文
子》宁殖（惠子也。）共立定公弟秋为卫君是为殇公（一云献公弟焱）殇公立宁
喜与孙林父争宠相恶殇公使宁喜攻孙林父林父[B12H]晋复求入故卫献公齐景公闻
之与卫献公如晋求入晋为伐卫诱与盟卫殇公会平公平公执殇公与宁喜复入卫献公
献公亡在外十二年而复入三年卒子襄公恶立九年卒子灵公元立初襄公夫人姜氏无
子（姜氏宣姜）嬖人裰荥窈仙孟絷孔成子梦康叔谓已立元（成子卫卿孔蒸Θ也。
元孟絷弟梦时元未生）余使羁之孙圉与史苟相之（羁痞ㄗ庸妒烦子）史朝亦梦
康叔谓已余将命而子苟与孔痞ㄖ曾孙圉相元史朝见成子告之梦梦协（协合也。）
晋韩宣子为政聘于诸侯之岁（昭二年）裰荥窈仙子成子以《周易》筮之曰：元
尚享卫国主其社稷（令蓍辞）遇屯亻亦（震下坎上屯）。又曰：余尚立絷尚克嘉
之（嘉善也。）遇屯之比亻厥（坤下坎上比屯初九爻变比）以示史朝史朝曰：元
亨。又何疑焉（《周易》曰：屯元亨）成子曰：非长之谓乎！（言屯之元亨谓年
长非谓名元）对曰：康叔名之可谓长矣。（善之长也。）孟非人也。将不列於宗
不可谓长（足跛非全人不可列为宗主）。且其繇曰：利建侯（繇卦辞）嗣吉何建
建非嗣也。（嗣子有常位故无所卜无所建今以位不定卜嗣得吉则当从吉而建之也。）
二卦皆云：（谓两得屯卦皆有建侯之文）子其建之康叔命之二卦告之筮袭於梦武
王所用也。弗从何为（外传云：太誓曰：朕梦协朕卜袭於休祥戎商必克此武王辞）
弱足者居（跛则偏弱居其家不能行）侯主社稷临祭祀奉人民事鬼神从会朝。又焉
得居各以所利不亦可乎！（孟跛利居元吉利建）故孔成子立灵公（一云：襄公有
贱妾幸之有身梦有人谓曰：我康叔也。令。若子必有卫名而子曰：元妾怪之问孔
成子成子曰：康叔卫祖也。）灵公三十九年太子蒯聩与灵公夫人南子有恶太子
[B12H]宋四十二年灵公卒卫乃以蒯聩之子辄为君是为出公初孔圉取太子蒯聩之姊
生悝出公十二年悝母使孔氏之竖浑良夫使於太子良夫与太子入舍孔氏之外圃遂入
貌姬氏出公辄[B12H]鲁孔悝立太子蒯聩是为庄公庄公三年晋赵简子围卫庄公出
[B12H]卫人立子班师为卫君（《左传》云：班师襄公之孙）齐伐卫虏班师更立公
子起为卫君（起灵公子）起元年卫石曼专逐其君起起奔齐卫出公辄自齐复归立初
出公立十二年亡在外四年复入二十一年卒出公季父黔攻出公及生子男也。以告襄
公襄公曰：天所置也。名之曰：元夫人无子，於是立元为嗣子而自立是为悼公悼
公五年卒子敬公弗（一云：元君怀君之弟）立敬公十九年卒子昭公纠立昭公六年
公子具敝代立是为怀公怀公十一年公子颓弑怀公而代立是为慎公慎公父公子
酶妇垂也。慎公四十二年卒子声公训立声公十一年卒子成侯速立十六年卫贬号
曰：侯二十九年成侯卒子平侯立平侯八年卒子嗣君立更贬号曰：君四十二年卒子
怀君立怀君三十一年朝魏魏因杀怀君更立嗣君弟是为元君（微畿内国名子爵也。
为纣卿士）二十五年元君卒子君角立九年秦并天下立为始皇帝二十一年二世废君
角为庶人卫绝祀宋微子启者（微子舍其孙盾而立衍郑微曰：微子米铀懒⒌芤
道也。）殷帝乙之首子而纣之庶兄也。纣既立不明微子度纣终不可谏乃去武王伐
纣微子持其祭器造於军门武王乃释微子复位如故成王少武庚作乱周公既承王命诛
武庚乃命微子启代殷後奉其先祀启卒立其弟衍是为微仲微仲卒子宋公稽立稽卒子
丁公申立一云：敬公费申卒子氵昏公共立共卒弟申公立申公即位氵昏公子鲋祀
（鲋一作鲂）弑炀公而自立曰：我当立是为厉公厉公卒子鸸举立二十八年卒子
惠公<间见>立三十年卒子哀公立哀公元年卒子戴公立三十四年卒子武公司空立十
八年卒子宣公力立宣公有太子与夷十九年宣公病让其弟和曰：父死子继兄死弟及
天下通义也。我其立和和亦三让而受之宣公卒弟和立是为穆公九年病召大司马孔
父而属殇公曰：先君舍与夷而立寡人（先君穆公兄宣公与夷宣公子即所属殇公）
寡人弗敢忘。若以大夫之灵得保首领以没先君。若问与夷其将何辞以对请子奉之
以主社稷寡人虽死亦无悔焉对曰：群臣愿奉冯也。（穆公子壮公也。）公曰：不
可先君以寡人为贤使主社稷。若弃德不让是废先君之举也。岂曰：能贤（冯言不
让则不足称贤）光昭先君之令德可不务乎！吾子其无废先君之功（先君以举贤为
功我。若不贤是废之）使公子冯出居於郑（辟殇公也。）穆公卒殇公即位君子曰：
宋宣公可谓知人矣。立穆公其子飨之命以义夫殇之十年太宰华督弑殇公而迎公子
冯於郑而立之是为庄公十九年卒子氵昏公捷立十一年南宫万杀氵昏公于蒙泽更立
公子游为君宋之诸公子共击杀南宫牛弑宋新君游而立氵昏公弟御说是为桓公宋人
醢南宫万三十一年桓公卒太子兹甫立是为襄公十三年与楚成王战于泓大败伤股十
四年病伤於泓而竟卒子成公王臣立十七年卒成公弟御杀太子而自立为君宋人共杀
君御而立成公少子杵臼是为昭公九年昭公无道国人不附昭公出猎襄公夫人王姬使
卫伯攻杀昭公杵臼弟鲍革（一无革字）立是为文公二十二年卒子共公瑕立十三年
卒司马唐山攻杀太子肥右师诛唐山乃立共公少子成是为平公四十四年平公卒子元
公佐立公佐立十五年鲁昭公避季氏居外为之求入鲁行道卒子景公头曼立六十四年
卒宋公子特攻杀太子而自立是为昭公昭公者元公之曾庶孙也。昭父公孙纠纠父公
子衤Ｇ伛漏Ｇ丶丛公少子也。景公音瑞杀昭公父纠故昭公怨杀太子而自立昭公
四十七年卒子悼公购繇立八年卒子休公田立二十三年卒子辟公辟兵立三年卒子剔
成立剔成四十一年剔成弟偃攻袭剔成剔成败[B12H]齐偃自立为宋君十一年自立为
王四十七年齐氵昏王与魏楚伐宋杀王偃遂灭宋而三分其地。一云：四十九年一云：
辟公兵。

    ●卷二百三十七
    ○列国君・部嗣袭第二
    晋唐叔虞者周武王子而成王弟成王封叔虞於唐。故曰：唐叔虞叔虞姓姬氏字
子于唐叔子燮是为晋侯晋侯子宁族是为武侯武侯之子服人是为成侯成侯子福是为
厉侯厉侯子宜臼是为靖侯靖侯已来年纪可推自唐叔至靖侯五世无其年数靖侯十八
年卒子鸷钏就搅⑹八年卒子献侯籍立十一年卒子穆侯费王立穆侯四年取齐女姜
氏为夫人七年伐条生太子仇十年伐千亩有功（西河界休县南有地名千亩）生少子
名曰：成师（意取能成其众也。）师服曰：（晋大夫）异哉！君之命子也。太子
曰：仇仇者雠也。少子曰：成师成师大号成之者也。名自命也。物自定也。今
庶名反逆此後晋其能无乱乎！二十七年穆侯卒弟殇叔自立太子仇出奔殇叔四年穆
侯太条晋地子仇率其徒袭殇叔而立是为文侯三十五年卒子昭侯伯立昭侯元年封文
侯弟成师于曲沃曲沃邑大於翼翼晋君都邑也。成师封曲沃号为桓叔靖侯庶孙栾宾
相桓叔桓叔是时年五十八矣。好德晋国之众皆附焉君子曰：晋之乱其在曲沃矣。
末大於本而得民心不乱何待七年晋大臣潘父弑其君昭侯而迎曲沃桓叔桓叔欲入晋
晋人发兵攻桓叔桓叔败归还曲沃晋人共立昭侯子平为君是为孝侯诛潘父孝侯八年
曲沃桓叔卒子蟮ゴ桓叔是为曲沃庄伯孝侯十五年曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼晋
人攻曲沃庄伯庄伯复入曲沃晋人复立孝侯子都为君是为鄂侯鄂侯六年卒曲沃庄伯
闻晋鄂侯卒乃兴兵伐晋周平王使虢公将兵伐曲沃庄伯庄伯走保曲沃晋人共立鄂侯
子光为哀侯二年曲沃庄伯卒子称代庄伯立是为曲沃武公哀侯八年晋侵陉廷陉廷与
曲沃武公谋九年伐晋于汾旁虏哀侯晋人乃立哀侯子小翼南鄙邑名子为君是为小子
侯小子元年曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯（韩万曲沃桓叔之子庄伯弟）曲沃益疆
晋无如之何晋小子之四年曲沃武公诱召晋小子杀之周桓王使虢仲伐曲沃武公武公
入于曲沃乃立晋哀侯弟缗为晋侯晋侯二十八年曲沃武公伐晋侯缗灭之尽以其宝器
赂献于周鹜觚鹜趺曲沃武公为晋君列为诸侯尽并晋地而有之曲沃武公已即位三
十七年矣。更号曰：晋武公晋武公始都晋国前即位曲沃通三十八年武公称者先穆
侯曾孙也。曲沃桓叔孙也。桓叔者始封曲沃武公庄伯子也。自桓叔初封曲沃以至
武公灭晋凡六十七岁而卒代晋为诸侯武公代晋二岁卒与曲沃通年即位凡三十九年
而卒子献公诡立献公五年伐骊戎得骊姬（西戎之别在骊山也。）骊姬弟俱爱幸之
八年士滤倒曰：（士陆大夫）故晋之群公子多不诛乱。且起乃使尽杀诸公子
而城聚都之（聚晋邑）命曰：纟迨级兼迨二年骊姬生奚齐献公有意废太子乃
曰：曲沃吾先祖宗庙所在而蒲边秦屈边翟（蒲今蒲坂屈北屈皆在河东一曰蒲今平
阳蒲子县是）不使诸子居之我惧焉，於是使太子申生居曲沃公子重耳居蒲公子夷
吾居屈献公与骊姬子奚齐居纟褰国以此知太子不立也。太子申生其母齐桓公女
也。曰：齐姜早死申生同母女弟为秦缪公夫人重耳母翟之狐氏女也。夷吾母重耳
母女弟也。献公子八人而太子申生重耳夷吾皆有贤行及得骊姬乃远此三子十九年
献公私谓骊姬曰：吾欲废太子以奚齐代之骊姬泣曰：太子之立诸侯皆已知之而数
将兵百姓附之奈何以贱妾之故废昧⑹君必行之妾自杀也。骊姬徉誉太子而阴令
人讠替恶太子而欲立其子二十一年骊姬谓太子曰：君梦见齐姜太子速祭曲沃（齐
姜庙所在）归痨毒太子，於是祭其母齐姜於曲沃上其荐胙於献公献公时出猎置
胙於宫中骊姬使人置毒药胙中居二日献公从猎来还宰人上胙献公献公欲飨之骊姬
从旁止之曰：胙所从来远试之祭地地坟（将饮先祭示有先也。坟起也。）与犬犬
死与小臣小臣死（小臣官名掌阴事今阉士也。）骊姬泣曰：太子何忍也。其父而
欲弑代之况他人乎！。且君老矣。旦暮之人曾不能待而欲弑之谓献公曰：太子所
以然者不过以妾及奚齐之故妾愿母子辟之他国。若早自杀毋徒使母子为太子所鱼
肉也。始君欲废之妾犹恨之至於今妾殊自失於此太子闻之奔新城（新城曲沃也。
新为太子城）献公怒乃诛其傅杜原款，或谓太子曰：为此药者乃骊姬也。太子何
不自辞明之可也。太子曰：吾君老矣。非骊姬寝不安食不甘即辞之君。且怒之不
可，或谓太子曰：可奔他国太子曰：被此恶名以出人谁内我我自杀耳十二月戊申
申生自杀於新城此时重耳夷吾来朝人或告骊姬曰：二公子怨骊姬讠替杀太子骊姬
恐因讠替二公子申生之药胙二公子知之二子闻之恐重耳走蒲夷吾走屈保其城自备
守二十二年献公怒二子不辞而去果有谋矣。乃使兵伐蒲重耳遂奔翟使人伐屈屈城
守不可下二十三年献公遂发贾华等伐屈（贾逵曰：贾华晋右行大夫）屈溃夷吾将
奔翟冀芮曰：不可（韦昭曰：冀芮晋大夫）重耳已在矣。今往晋必移兵伐翟翟畏
晋祸。且及不如走梁梁近於秦秦馕峋百岁後可以求入焉遂奔梁二十五年骊姬娣
生卓子二十六年献公病甚乃谓荀息曰：吾以奚齐为後年少诸大夫不服恐乱起子能
立之乎！荀息曰：能献公曰：何以为验对曰：使死者复生生者不惭为之验，於是
遂属奚齐於荀息荀息为相主国政献公卒里克郑欲内重耳以三公子之徒作乱（丕阝
郑晋大夫三公子申生重耳夷吾）谓荀息曰：三怨将起秦晋辅之子将何如荀息曰：
吾不负先君言十月里克杀奚齐於丧次献公未葬也。荀息将死之，或曰：不如立奚
齐弟卓子而傅之荀息立卓子而葬公十一月里克弑卓子于朝（列女《传》曰：鞭杀
骊姬於市）荀息死之里克使迎夷吾於梁蒈鞘挂奈嶂芈盖匾郧笕耄蒈驱菘俗娓
从夷吾者）曰：人实有国我何爱焉（言国非己有何爱而不以赂秦）入而能民土於
何有从之（能得民不患无土）齐隰朋帅师会秦师纳晋惠公惠公立十四年卒太子圉
立是为怀公怀公初质於秦惠公病亡归秦怨之乃求公子重耳欲纳之秦穆公乃发兵送
重耳使人告栾葜党为内应杀怀公於高梁入重耳重耳立是为文公秦穆公乃发兵与
重耳归晋晋闻秦兵来亦发兵拒之然皆阴知公子重耳入也。唯惠公之故贵臣吕葜
属不欲立重耳重耳出亡凡十九岁而得入时年六十二矣。晋人多附焉文公立九年卒
子襄公欢立七年八月襄公卒太子夷皋少晋人以难故（晋国数有患难）欲立长君赵
盾曰：立襄公弟雍好善而长先君爱之。且近於秦秦故好也。立善则固事长则顺奉
爱则孝结旧好则安贾季曰：不如其弟乐辰嬴嬖於二君（辰嬴怀嬴也。二君怀公文
公）立其子民必安之赵盾曰：辰嬴贱班在九人下（班次也。）其子何震之有（震
威也。）。且为二君嬖氵┮病Ｎ先君子不能求大而出在小国贱也。母氵┳悠
无威陈小而远无援将何可乎！使士会如秦迎公子雍贾季亦使人召公子乐於陈赵盾
废贾季杀阳处父（此时贾佗为大师阳处父为太傅）十月葬襄公十一月贾季奔翟是
岁秦穆公亦卒灵公元年四月秦康公曰：昔文公之入也。无卫故有吕葜患乃多与
公子雍卫太子母缪嬴日夜抱太子以号泣於朝曰：先君何罪其嗣亦何罪舍枚外求
君将安置此（此太子）出朝则抱以谜远芩顿首曰：先君奉此子而属之子曰：此
子材吾受其赐不材吾怨子（怨其教导不至）今君卒言犹在耳（在宣子之耳）而弃
之。若何赵盾与诸大夫皆患穆嬴。且畏Τ乃背所迎而立太子夷皋是为灵公十四年
灵公壮厚敛以雕墙将军赵穿袭杀灵公於桃园赵盾使赵穿迎襄公弟黑臀于周而立是
为成公成公者文公少子其母周女也。七年成公卒子景公据立十九年夏景公病立其
太子寿曼为君是为厉公後月馀景公卒厉公多外嬖姬欲尽去群大夫而立诸姬兄弟八
年栾书中行偃弑厉公使人迎公子周（一曰作纠）而立之是为悼公悼公周者其大父
捷晋襄公少子也。不得立号为桓叔桓叔最爱桓叔生惠伯谈谈生悼公周周之立年十
四矣。初栾武子既弑厉公使智武子彘恭子如周迎悼公庚午大夫迎于清原公言於诸
大夫曰：孤始愿不及此孤之及此天也。且人之有元君将禀命焉。若禀而弃之是焚
弦病Ｆ滟鞫不材是喜怀梢病｝现不成孤之咎也。成而焚之二三子之虐也。孤
之不元废也。其谁怨也。元而以虐奉之二三子之制也。若欲奉元以济大义将在今
日。若欲暴虐以离百姓反易民常亦在今日图之进退愿繇今日大夫对曰：君镇抚群
臣而大庇荫之无乃不堪君训而舀於大戮以烦刑吏辱君之允令敢不承业乃盟而入
即位十五年卒子平公彪立二十六年卒子昭公夷立六年卒子顷公去疾立十四年卒子
定公午立三十七年卒子出公凿立出公立十七年（年表云十八年，或云二十年）知
伯与韩赵魏共分范仲行地以为邑出公怒告齐鲁欲以伐四卿四卿恐遂反攻出公出公
奔齐道病死故知伯乃立昭公曾孙骄为晋君是为哀公哀公大父雍晋昭公少子也。号
为戴子戴子生忌忌生哀公哀公十八年卒子幽公柳立十八年盗杀幽公魏文侯以兵诛
晋乱立幽公子止是为烈公二十七年卒子孝公颀立十七年卒子静公俱酒立静公二年
魏武侯韩哀侯赵敬侯灭晋而三分其地。
    秦之先帝颛瑞之苗裔孙曰：女修女修织玄鸟陨卵女修吞之生子大业大业取少
典之子曰：女华女华生大费与禹平水土已成帝锡玄圭禹受曰：非予能成亦大费为
辅帝舜曰：咨尔费赞禹功其锡尔皂游尔後嗣将大出乃妻之姚姓之玉女（赐之玄圭
妻以姚姓之女也。）大费拜受佐舜调驯鸟兽鸟兽多驯服是为柏翳舜赐姓嬴氏大费
生子二人一曰大廉实鸟俗氏二曰若木实费氏其玄孙曰：费昌子孙或在中国或在夷
狄费昌当夏桀之时去夏归商为汤御以败桀於鸣条大廉玄孙曰：孟戏中衍鸟身人言
帝太戊闻而卜之使御吉遂致使御而妻之自太戊以下中之後遂世有功以佐殷国故嬴
姓多显遂为诸侯其玄孙曰：中酰ㄒ蛔骰）在西戎保西垂生蜚廉蜚廉生恶来恶来
有力（手掣虎兕）蜚廉善走父子俱以材力事纣恶来革早死有子曰：女防女防生旁
皋旁皋生大几大几生大骆大骆生非子以造父之宠皆蒙赵城姓赵氏非子居犬丘（居
槐里也。）好马及畜善养息之犬丘人言之周孝王孝王召使主马于疚贾间马大蕃
息孝王欲以为大骆盟蒙旰钪女为大骆妻生子成为蒙旰钅搜孕⑼踉唬何粑蚁熔
山之女为戎胥轩妻生中跻郧坠使橹鼙Ｎ鞔挂云涔屎湍澜裎腋从氪舐嫫奚米映
申骆重婚西戎皆服所以为王王其图之，於是孝王曰：昔柏翳为舜主畜畜多息故有
土赐嬴姓今其後世亦为朕息马朕其分土为附庸邑之秦（今天水陇西县秦亭也。）
使复续嬴氏祀号曰：秦嬴亦不废申侯之女子为骆谜咭院臀魅智刭生秦侯秦侯立
十年卒生公伯公伯立三年卒生秦仲秦仲立三年周厉王无道诸侯或叛之西戎反王室
灭大骆犬丘之族周宣王即位（秦仲之十八年也。）乃以秦仲为大夫诛西戎西戎杀
秦仲秦仲立二十二年死於戎（秦仲始大有车马礼乐侍御之好也。）有子五人其长
者曰：庄公周宣王乃召庄公昆弟五人与兵七千人使伐西戎破之，於是复予秦仲後
及其先大骆地犬丘并有之为西垂大夫庄公居其故西犬丘生子三人其长男世父世父
曰：戎杀我大父仲我非杀戎王则不敢入邑遂将击戎让其弟襄公襄公为太子庄公立
四十四年卒太子襄公代立西戎犬戎与申侯伐周杀幽王骊山下而秦襄公将兵救周战
甚力有功周避犬戎难东徙雒邑襄公以兵送周平王平王封襄公为诸侯十二年卒子文
公立四十八年文公太子卒赐谥为莨莨之长子为太子是文公孙也。五十年文公
卒莨子立是为宁公十二年卒生子三人长男武公为太子武公弟德公同母鲁姬子生
出子宁公卒大庶长弗忌威垒三父废太子而立出子为君出子六年三父等复共令人贼
杀出子出子生五岁立六岁卒三父等乃复立故太子武公二十年武公卒立其弟德公德
公生三十三岁而立立二年卒子三人长子宣公中子成公少子穆公宣公立十二年卒立
其弟成公成公立四年卒立其弟穆公任好三十九年穆公卒太子拼立是为康公康公
立十二年卒子共公立共公立五年卒子桓公立桓公二十七年卒子景公立景公四十年
卒子哀公立三十六年卒太子夷公早死不得立立夷公子是为惠公惠公十年卒子悼公
立十四年卒子厉共公立三十四年卒子躁公立十四年躁公卒立其弟怀公怀公四年庶
长与大臣围怀公怀公自杀怀公太子曰：昭子蚤死大臣乃立太子昭子之子是为灵公
十三年卒立子献公不得立立灵公季父悼子是为简公十六年卒子惠公立十三年卒子
出子立出子二年庶长改迎灵公之子献公于河西而立之杀出子二十四年献公卒子孝
公立二十四年卒子惠文君立二十八年卒子武王立四年武王死立异母弟是为昭襄王
（即昭王也。）昭王四十年太子死四十二年以次子安国君为太子安国君有子二十
馀人安国君有所甚爱姬立以为正夫人号曰：华阳夫人华阳夫人无子安国君中男名
子楚子楚母曰：夏姬母爱子楚为秦质子於赵秦数攻赵赵不甚礼子楚子楚秦诸庶孽
孙质於诸侯车乘进用不饶居处困不得意吕不韦贾邯郸见而怜之曰：此奇货可居
（以此子楚方财货也。）乃往见子楚说曰：吾能大子之门子楚笑曰：且自大君之
门而乃大吾门吕不韦曰：子不知也。吾门待子门而大子楚心知所谓乃引与坐深语
吕不韦曰：秦王老矣。安国君得为太子窃闻安国君爱幸华阳夫人华阳夫人芜子能
立盟谜叨阑阳夫人耳今子兄弟二十馀人子。又居中不甚见幸久质诸侯即大王薨
安国君立为王则子无几得与长子诸子旦暮在前者争为太子矣。子楚曰：然为之奈
何吕不韦曰：子贫客於此非有以奉献於亲及结宾客也。不韦虽贫请以千金为子西
游事安国君及华阳夫人立子为盟米映乃顿首曰：必如君策请得分秦国与君共之
吕不韦乃以五百金与子楚进用结宾客而复以五百金买奇物玩好自奉而西游秦求见
华阳夫人姊而皆以其物献华阳夫人因言子楚贤智结诸侯宾客遍天下常曰：楚也。
以夫人为天日夜泣思太子及夫人夫人大喜不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之以色事
人者色衰而爱弛今夫人事太子甚爱而无子不以此时蚤自结於诸子中贤孝者举立以
为枚子之夫在则重尊夫百岁之後所子者为王终不失势此所谓一言而万世之利也。
不以繁华时树本即色衰爱弛後虽欲开一语尚可得乎！今子楚贤而自知中男也。次
不得为闷淠浮Ｓ植坏眯易愿椒蛉朔蛉顺弦源耸卑我晕梅蛉嗽蚓故烙谐桁肚匾印
华阳夫人以为然乘太子间从容言子楚质於赵者绝贤来往者皆称誉之乃因涕泣曰：
妾幸得充後宫不幸无子愿得子楚立为盟靡酝墟身安国君许之乃与夫人刻玉符约
以为盟冒补君及夫人因厚馈遗子楚而请吕不韦傅之子楚以此名誉益盛於诸侯吕
不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居知有身子楚从不韦饮见而说之因起为寿请之不韦
怒念业已破家为子楚欲以钓奇乃遂献其姬姬自匿有身至大期时（徐广曰：十二月
也。）生子政子楚遂立姬为夫人秦昭王五十年使王刮Ш郸急赵欲杀子楚子楚与
吕不韦谋行金六百斤予守者吏得脱亡赴秦军遂以得归赵欲杀子楚妻子子楚夫人赵
豪家女也。得匿以故母子竟得活秦昭王五十六年卒太子安国君立是为孝文王即位
三日卒子庄襄王立四年卒子政立是为秦始皇帝。
    楚之先祖出自帝颛顼高阳高阳者黄帝之孙昌意之子也。高阳生称称生卷章卷
章生重黎（世本云：老童生重黎及吴回谯周曰：老童即卷章也。）重黎为帝喾高
辛居火正甚有功能光融天下帝喾命曰：祝融（祝大融明也。一曰祝始也。）共工
氏作乱帝喾使重黎诛之而不尽帝乃以庚寅日诛重黎而以其弟吴回为重黎後复居火
正为祝融吴回生陆终陆终生子六人坼剖而生焉（干宝曰：先儒学士多疑此事谯允
南通才达学情该数理者也。作古史考以为作者妄记废而不论余亦尤其生之异也。
然案六子之世子孙有国升降六代数千年间迭至霸王天将兴之必有尤物乎！。若夫
前志所傅修已背坼而生禹简狄胸剖而生契历代久远莫足相证近魏黄初五年汝南屈
雍妻王氏生男儿从右胳下小腹上出而平和自。若数月创合母子无恙斯盖近事之信
也。以今况古固知传记者之不妄也。天地纭为阴阳变化安可守之一端跻猿＠砗酰
诗云：不坼不副无灾无害原诗人之旨明古之妇人常有坼腹而产者矣。又有因产而
遇灾害者故美其无害也。）其一曰昆吾（昆吾名樊为己姓封昆吾世本曰：昆吾者
卫是也。世本曰：参胡者韩是也。）二曰参胡（世本曰：参人者郑是也。）三曰
彭祖（名翦为彭姓封於大彭世本曰：彭祖者彭城是也。）四曰会人（世本日会人
者是也。）五曰曹姓（世本曰：曹姓者邾是也。）六曰季连芈姓楚其後也。昆吾
氏夏之时尝为侯伯桀之时汤灭之彭祖氏殷之时尝为侯伯殷之末世灭彭祖氏季连生
附沮（孙检曰：一作祖）附沮生冗熊其後中微或在中国或在蛮夷弗能纪其世周文
王之时季连之苗裔曰：鬻熊鬻熊子事文王蚤卒其子曰：熊丽熊丽生熊狂熊狂生熊
绎熊绎当周成王之时举文武勤劳之後嗣封熊绎於楚蛮封以子男之田姓芈氏居丹阳
楚子熊绎生熊艾熊艾生熊{里旦}熊{里旦}生熊胜熊胜以弟熊杨为後熊杨生熊渠熊
渠生子三人当周夷王时王室微诸侯，或不朝相伐熊渠甚得江汉间民和乃兴兵伐庸
（庸今上庸地）杨粤至於鄂熊渠曰：我蛮夷也。不与中国之号谥乃立其长子康为
句ネ酰今江陵也。）中子红为鄂王（九州记曰：鄂今武昌）少子执疵为越章王
皆在江上楚蛮之地及周厉王之时暴虐熊渠畏其伐楚亦去其王後为熊母康（即渠之
长子）母康早死熊渠卒子熊挚红立挚红卒其弟弑而代立曰：熊延熊延生熊勇熊勇
十年卒弟熊严为後熊严十年卒有子四人长子伯霜中子仲雪次子叔堪少子季徇熊严
卒长子伯霜代立是为熊霜熊霜六年卒三弟争立仲雪死叔堪亡避难於濮（建宁郡南
有濮夷）而少弟季徇立是为熊徇二十二年卒子熊Ф立熊Ф九年卒子熊仪立是为。
若敖二十七年卒子熊坎立是为霄敖六年卒子熊旬立（旬音舜）是为砻笆七
年卒砻暗苄芡ㄟ杯砻白佣代立是为楚武王五十一年卒子文王熊赀立始都郢十三
年卒子熊<喜>立（<喜>古艰字）是为杜敖杜敖五年欲杀其弟熊恽恽奔随与随
袭杀杜敖代立是为成王立四十六年欲立公子职绌公子商臣商臣以宫卫兵围成王成
王自绞杀商臣代立是为穆王十二年卒子庄王侣立二十三年卒子共王审立三十一年
卒子康王招立十五年卒子员立是为郏敖康王宠弟公子围子比子嫫疾郏敖三年以
其季父康王弟公子围为令尹主兵事四年围使郑道闻王疾而还围入问王疾绞而弑之
围立是为灵王灵王自杀兄之子员即位为王十一年使荡侯等围徐以恐吴灵王次於乾
以待之十二年春王乐乾不能去也。公子比公子弃疾作乱入杀太子禄立子比为
王子嫖令尹弃疾为司马灵王独结迳街幸叭四敢入王遂死於芋尹申亥家是时楚
国虽立比为王畏灵王复来。又不闻灵王死国人每夜惊曰：灵王入矣。五月乙卯夜
弃疾使龉人从江上走呼曰：灵王至矣。国人愈惊。又使曼成然告初王比及令尹
子嬖唬和踔烈印＞蚤自图无取辱焉初王及子嫠熳陨逼疾即位改名熊居是为平
王平王二年使费无忌如秦为太子建娶妇妇好来未至无忌先归说平王曰：秦女好可
自娶王听之自娶秦女生熊珍更为太子娶无忌。又谗太子建建奔宋十三年卒太子珍
立是为昭王二十七年昭王病甚乃召诸公子大夫曰：孤不佞再辱楚国之师今乃得以
天寿终孤之幸也。让其弟公子申为王不可。又让次弟公子结亦不可。又让次弟公
子闾五让乃後许为王将战庚寅昭王卒於军中子闾曰：王病甚舍其子让群臣臣所以
许王以广王意也。今君王卒臣岂敢忘君王之意乎！乃与子西子綦谋伏师闭涂（一
作壁）迎越女之子章立之（闭涂不通外使也。越女昭王之妾）是为惠王然後罢兵
归葬昭王惠王五十七年卒子简王中立二十四年卒子声王当立六年盗杀声王子悼王
熊疑立二十一年卒子肃王臧立十一年卒无子立其弟熊良夫是为宣王三十年卒子威
王熊商立十一年卒子怀王熊槐立三十年秦昭王遗楚王《书》曰：愿与君王会武关
面相约结盟而去寡人之愿也。怀王往会秦昭王昭王诈令一将军伏兵武关号为秦王
楚王至则闭武关遂与至咸阳秦因留之楚大臣患之乃相与谋立太子横是为顷襄王顷
襄王三年怀王发病卒於秦三十六年顷襄王卒太子熊元代立是为考烈王二十五年卒
子幽王悍立十年卒同母弟犹代立是为哀王哀王二月馀哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王
而自立负刍为王五年秦将王翦蒙武遂破楚国虏楚王负刍灭楚名为楚郡云：
    越王句践其先禹之苗裔而夏后帝少康之庶子也。封於会稽以奉守禹之祀文身
断渑草莱而邑焉後二十馀世至於允常允常之时与吴王阖闾战而相怨伐允常卒子
句践立是为越王句践句践卒子王<鼠石>与立王<鼠石>与卒子王不寿立王不寿卒子
王翁立王翁卒子王翳立王翳卒子王之侯立王之侯卒子王无饬⑼跷蕈夥コ楚威王
兴兵而伐之大败越杀王无舛越以此散诸族子争立或为王或为君滨於江南海上服
朝於楚後七世至闽君摇佐诸侯平秦汉高帝复以摇为越王以奉越後东越闽君皆其後
也。
    郑桓公友者周厉王世子而宣王之庶弟也。（年表云：母弟）宣王立二十二年
友初封於郑封三十三岁百姓皆便爱之幽王以为司徒（幽王八年为司徒）和集周民
周民皆说幽王时王室多难桓公问太史伯曰：予安逃死乎！太史伯曰：独雒之东土
河济之南可居桓公，於是卒言王东徙其民雒东而虢郐果献十邑竟国之（十邑谓虢
郐鄢蔽补丹依果历莘也。）二岁犬戎杀桓公郑人共立其子掘突是为武公二十七年
卒子寤生立是为庄公四十三年卒太子忽立是为昭公初祭仲有宠於庄公庄公使为卿
公使娶邓女生昭公忽故祭仲立之庄公。又娶宋雍氏女生突雍氏有宠於宋（为宋正
卿。故曰：有宠）宋庄公闻祭仲立忽乃使人诱召祭仲而执之曰：不立突将死亦执
突以求赂焉祭仲许宋与宋盟以突归立之昭公出奔卫突立是为厉公厉公四年祭仲专
国政公患之阴使其鲴阌壕烙杀祭仲纠妻祭仲女也。告祭仲祭仲乃杀雍纠戮之於
市厉公无奈祭仲何出居边邑曰：栎遂居之祭仲迎昭公忽复入郑即位自昭公为太子
时恶高渠弥及昭公即位渠弥惧其杀己三年冬渠弥与昭公出猎射杀昭公於野祭仲与
渠弥不敢入厉公乃更立昭公弟子疚君（子疚挹趾牛┳誉驹年齐襄公会诸侯於
首止子就会子咀云胂骞为公子时尝会斗相仇子局敛恍黄牒钇牒钆遂伏甲而
杀子靖咔弥与祭仲谋召子镜芄子婴於陈而立之是为郑子郑子十四年厉公在栎
使人诱劫郑大夫傅瑕要以求入瑕杀郑子而迎厉公厉公自栎复入即位厉公初立四岁
亡居栎居栎十七岁复入立七岁卒子文公髁⒊跷墓子兰出奔晋（兰郑穆公）从
晋文公伐郑请无与围郑许之使待命於东（晋东界）郑石田父侯宣多迎以为太子以
求成于晋晋文公欲入兰为太子以告郑郑大夫石癸曰：吾闻窦姓乃后稷之元妃
（窦姓之女为后稷妃）其後当有兴者子兰母其後也。且夫人子尽已死馀庶子无
如兰贤今围急晋以为请利孰大焉遂许晋与盟卒而立子兰为太子晋兵乃罢去子兰立
是为缪公二十二年卒子夷立是为灵公元年子公弑灵公郑人立灵公庶弟公子坚是为
襄公十八年卒子悼公洗立二年卒立其弟仑是为成公十四年卒子恽立是为鸸
公五年郑相子驷使厨人药杀鸸（年表云：子驷使贼夜弑僖公）立鸸子嘉嘉时
年五岁是为简公三十六年卒子定公宁立十三年卒子献公虿立十三年卒子声公胜立
三十七年声公卒子哀公易立八年郑人弑哀公而立声公弟丑是为共公三十年卒子幽
公已立幽公元年韩武子伐郑杀幽公郑人立幽公弟骀是为鹿郑君杀其相子阳二十
七年子阳之党共弑鹿（年表云：郑人立幽公子骀禄蜃麋裕╂娑立幽公弟乙为
君是为郑君二十一年韩哀侯灭郑并其国。
    赵氏之先与秦共祖至中行为帝大戊御其後世蜚廉有子二人而命其一子曰：恶
来事纣为周所杀其後为秦恶来弟曰：季胜其後为赵季胜生孟增孟增幸於周成王是
为宅皋狼（或云：皋狼地名在西河）皋狼生衡父衡父生造父造父见幸於周缪王造
父取骥之乘匹与桃林盗骊骅骝舳献之缪王缪王使造父御西巡狩见西王母乐之忘
归而徐偃王反缪王日驰千里马攻徐偃王大破之乃赐造父以赵城繇此为赵氏自造父
而下六世至奄父曰：公仲公仲为宣王御奄父生叔带幽王无道叔带去周如晋始建赵
氏于晋自叔带以下赵宗益兴五世而生赵夙夙生共孟共孟生赵衰赵衰生盾盾生朔朔
生武武生景叔景叔生赵鞅是为简子简子生毋┰毋┰母贱翟婢也。简子尽召诸子与
语毋┰最贤简子乃告诸子曰：吾藏宝符於常山上先得者赏诸子驰之常山上求无所
得母┰还曰：已得符矣。简子曰：奏之毋┰曰：从常山上临代代可取也。简子，
於是知毋┰果贤乃废太子伯鲁而以毋┰为太子是为赵襄子赵襄子以为伯鲁之不立
也。不肯立子。且必欲传位与伯鲁子代成君成君先死乃取成君子浣立为太子是为
献侯十五年献侯卒子烈侯籍立烈侯六年魏韩赵皆相立为诸侯九年烈侯卒弟武公立
十三年卒赵复立烈侯太子章是为敬侯十二年卒子成侯种立二十五年卒太子肃侯立
二十四年卒子武灵王立十六年王游大陵他日王梦见处女鼓瑟而歌异日王饮酒乐数
言所梦想见其状吴广闻之因夫人而内其女娃嬴孟姚也。甚有宠生子何二十七年大
朝於东宫传国立王子何以为王是为惠文王武灵王自号为主父封长子章为代安阳君
惠文王立三年主父死三十三年惠文王卒太子丹立是为孝成王二十一年王卒子偃立
是为悼襄王九年卒子幽缪王迁立迁其母倡也。嬖於悼襄王悼襄王废米蛹味立迁
迁立七年秦人攻赵赵王迁降流於房陵秦既虏迁赵之亡大夫共立嘉为王王代六岁秦
进兵破嘉遂灭赵魏之先毕公高之後也。毕公高与周同姓武王之伐纣而高封於毕，
於是为毕姓其後绝封为庶人毕在长安县西北或在中国或在夷狄其苗裔曰：毕万事
晋献公献公之十六年赵夙为御毕万为右以伐霍耿魏灭之以耿封赵夙以魏封毕万为
大夫而毕万之世弥大从其国名为魏氏生武子武子生悼子魏悼子徙居霍悼子生纟
纟迳嬴嬴生献子献子生魏侈侈之孙曰：魏桓子桓子之孙曰：文侯都（世本作斯）
文侯二十二年魏赵韩列为诸侯三十八年文侯卒子击立是为武侯十六年卒子屏⑹
为惠王三十年以太子申为上将与齐人战齐人虏太子申三十一年以公子赫为太子三
十六年惠王卒子襄王立十六年卒子哀王立二十三年卒子昭王立十九年卒子安鹜
立三十四年卒太子增立是为景耐跏五年卒子王假立王假三年秦灌大梁虏王假遂
灭以为郡县韩之先与周同姓其後苗裔事晋得封於韩原曰：韩武子武子後三世有韩
厥从封姓为韩氏韩厥卒子宣子代立宣子卒子贞子代立贞子卒子简子代立（《史记》
无简子《庄子》云：贞子生康子班氏亦同）简子卒子《庄子》代《庄子》卒子康
子代康子卒子武子代武子卒子景侯立景侯六年与赵魏俱列为诸侯九年景侯卒子列
侯取立十三年卒子文侯立十年卒子哀侯立六年韩严弑其君哀侯而子懿侯立十二年
卒子昭侯立二十六年卒子宣惠王立二十一年卒太子仓立是为襄王十二年太子婴死
公子咎公子虮虱争为太子时虮虱质於楚苏代谓韩咎曰：虮虱亡在楚楚王欲内之甚
今楚兵十馀万在方城之外公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁（在阳翟）韩必起兵
以救之公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之其听公必矣。必以楚韩封公也。
韩咎从其计楚围雍氏（秦本纪惠王後元十三年周赧王三年楚怀王十七年齐耐跏
二年皆云：楚围雍氏纪年於此亦说楚景翠围雍氏韩宣王卒秦助韩共败楚屈丐。又
云：齐宋围煮枣皆与《史记》年表及田完世家符同。然则此卷所云：襄王十二年
韩咎从其计以上是楚後围雍氏赧王之十五年事也。又说楚围雍氏以下是楚前围雍
氏赧王之三年事也。）韩求救於秦秦未为发使公孙昧入韩公仲曰：子以秦为。且
救韩乎！对曰：秦王之言曰：请道南郑蓝田出兵於楚以待公仲殆不合矣。公仲曰：
子以为果乎！对曰：秦王必祖张仪之故智（祖者宗之习之谓也。故智犹前时谋计
也。）楚威王攻梁也。张仪谓秦王曰：与楚攻魏魏折而入於楚韩固其与国也。是
秦孤也。不如出兵以待之魏楚大战秦取西河之外以归今其状阳言与韩其实阴善楚
公待秦而至必轻与楚战楚阴得秦之不用也。必易与公相支也。公战而胜楚秦遂与
公乘楚施三川而归公战不胜楚楚塞三川守之公不能救也。窃为公患之司马庚（一
作唐）三反於郢甘茂与昭鱼（楚相国）遇於商於其言收玺实类有约也。公仲恐曰：。
然则奈何曰：公必先韩而後秦先身而後张仪公不如亟以国合於齐楚齐楚必委国於
公，公之所恶者张仪也。其实犹不无秦也。於是楚解雍氏围（甘茂《传》曰：楚
怀王以兵围韩雍氏韩使公仲告急於秦秦昭王新立不肯救甘茂为韩言之乃下师於ゾ
以救韩也。又曰：周赧王十五年韩襄王十二年秦击楚斩首二万败楚襄城杀景缺周
本纪赧八年之後云：楚围雍氏此当韩襄王十二年魏哀王十九年纪年於此亦说楚入
雍氏楚人败然其时张仪已死十年矣。）苏代。又谓秦太后弟芊戎曰：公叔伯婴恐
秦楚之内虮号新城君虱也。公何不为韩求质於楚楚王听入质子於韩则公叔伯婴知
秦楚之不以虮虱为事必以韩合於秦楚秦楚挟韩以窘魏魏氏不敢合於齐是齐孤也。
公。又为秦求质子於楚楚不听结怨於韩韩挟齐魏以围楚楚必重公，公挟秦楚之重
以积德於韩公叔伯婴必以国待公，於是虮虱竟不得归韩韩立咎为太子十六年襄王
卒太子咎立是为鹜醵十三年卒子桓惠王立三十四年卒子王安立九年秦虏王安尽
入其地为颍川郡。
    齐陈完者陈厉公佗之子也。完生周太史过陈陈厉公使卜完卦得观之否是为观
国之光利用宾於王此其代陈有国乎！不在此而在异国乎！非此其身也。在其子孙。
若在异国必姜姓姜姓四岳之後物莫能两大陈衰此其昌乎！厉公者陈文公少子也。
其母蔡女文公卒厉公兄鲍立是为桓公桓公与佗异母及桓公病蔡人为佗杀桓公鲍及
太子免而立佗为厉公厉公既立娶蔡女蔡女淫於蔡人数归厉公亦数如蔡桓公之少子
林怨厉公杀其父与兄乃令蔡人诱厉公而杀之林自立是为庄公故陈完不得立为陈大
夫庄公卒弟宣公立宣公十一年杀其太子御寇御寇与完相爱恐祸及己完故奔齐齐桓
公使为工正完卒谥为敬仲仲生飨孟夷敬仲之如齐以陈字为田（始食采地繇是改
姓田氏）田飨孟夷生拿献（一作芷）拿献生《文子》须无须无生桓子无宇
无宇生武子开与鹱悠蚱蛭齐相专齐政乞生常是为成子成子卒子襄子盘（一作担
代相齐襄子卒子《庄子》白立《庄子》卒子太公和立和迁齐於海上食一城以奉其
先祀三年和与魏文侯会浊泽（康公之十六年）求为诸侯魏文侯乃使使言周天子及
诸侯请立齐相田和为诸侯周天子许之康公之十九年和立为齐侯列於周室二年和卒
子桓公午立六年卒子威王因齐立三十六年卒子宣王辟疆立十九年卒子耐醯亓⑺
十年耐跷相淖齿所弑子法章变名姓为莒太史敫家庸淖齿既以去莒莒人及齐亡臣
相聚求耐踝佑立之法章惧其诛己也。久之乃敢自言我耐踝右玻於是莒人共立
法章是为襄王十九年卒子建立四十四年秦兵击齐齐王听相后胜计不战以兵降秦秦
虏王建迁之共（河南有共县）。

    ●卷二百三十八
    ○列国君部・智识谋略任谋智识
    夫智周物表识洞机先持世保民前训谓之明哲安时利物君子用为谋猷则列土之
君享国之主任用靡失法令罔愆励勤王之诚广先世之业封疆不扰兵赋自庠蛑鞘吨
有馀而思虑之无忽者也。
    郑庄公以鲁隐公十一年七月会齐侯隐公伐许庚辰傅於许（傅于许城下）壬午
遂入许许庄公奔卫齐侯以许让公，公曰：君谓许不共故从君讨之许既伏其罪矣。
虽君有令寡人弗敢与闻乃与郑伯郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏曰：天祸许
国鬼神实不逞於许君而假手於我寡人寡人惟是一二父兄不能共亿其敢以许自为功
乎！寡人有弟不能和协而使饣胡口於四方其况能久有许乎！吾子其奉许叔以抚柔
此民也。吾将使获也。佐吾子（获郑大夫公孙获）。若寡人得殁乎！地天其以礼
悔祸於许无宁兹许公复奉其社稷唯我郑国之有请谒焉如旧婚媾其能降以相从也。
（降心以相从）无滋他族实逼处此以与我郑国争此土也。吾之子孙其覆亡之不暇
而况能潇胄砗酰」讶酥使吾子处此不唯许国之为亦聊以固吾圉也。（圉边垂）
乃使公孙获处许西偏曰：凡而器用财贿无铎缎砦宜滥素饺ブ吾先君新邑於此
（此今河南新郑旧郑在京兆）王室而既卑矣。周之子孙日失其序夫许大岳之胄也。
天而既厌周德矣。吾其能与许争乎！君子谓郑庄公，於是乎！有礼。
    楚文王以鲁庄公十七年卒初申侯申出也。（姊妹之子为出）有宠於楚文王文
王将死与之璧使行曰：唯我知女女专利而不厌予取予求不女疵瑕也。（从我取从
我求我不以女为罪[C260]）後之人将求多於女（後人谓嗣君也。求多於女谓以礼
义大望责之）女必不免我死女必速行无眯」将不女容焉（政狭法政）既葬出奔
郑。又有宠於厉公鲁僖公七年郑杀申侯子文闻其死也。曰：古人有言曰：知臣莫。
若君弗可改也。已。
    秦穆公时晋杀平郑平豹奔秦言於秦（平豹平郑之子）伯曰：晋侯背大主而忌
小怨民弗与也。伐之必出（大主秦也。小怨里平）公曰：失众焉能杀（谓杀里平
之党）违祸谁能出君（谓豹辟祸也。）楚成王时晋公子重耳之楚楚成王以弥詈
礼待之重耳谢不敢当赵衰曰：子亡在外十馀年小国轻子况大国乎！今楚大国而固
遇子子其毋让此天开子也。遂以客礼见之成王厚遇重耳重耳甚卑成王曰：子即反
国何以报寡人重耳曰：羽毛齿角玉帛君王所馀未知所以报王曰：虽然何以报不
重耳曰：即不得已与君王以兵车会平原广泽请辟王三舍（司马法曰：从Т不过三
舍九十里也。）楚将子玉怒曰：王遇晋公子至厚今重耳言不孙请杀之成王曰：晋
公子贤而困於外久从者皆国器此天所置庸可杀乎！。且言何以易之庄王伐宋晋文
公救宋楚子入居於申使（申在方城。故曰：申）申叔去希ㄙ夜二十六年申叔戍
希┦棺佑袢ト胨卧唬何薮咏师晋侯在外十九年矣。而果得晋国（晋侯生十七年
而亡十九年而反凡三十六年至此四十矣。）险阻艰难备尝之矣。民之情伪尽知之
矣。天假之年（献公之子九人唯文公在。故曰：天假之年）而除其害（除惠怀吕
荩┨熘所置其可废乎！军志曰：允当则归（无求过分军志兵书）。又曰：知难
而退。又曰：有德不可敌此三志者晋之谓矣。子玉使请战王怒少与之师楚师败绩
鲁宣公十三年及晋师战於必阝晋师败绩楚子次于衡雍潘党曰：君盍筑武军（筑军
营以彰武功）而收晋尸以为京观（积尸封土其上谓之京观）臣闻克敌必示子孙以
无忘武功楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武（文字）武王克商作颂曰：载戢干
戈载弓矢（戢藏也。韬也。诗美武王能诛灭暴乱也。）我求懿德肆于时夏允
王保之（肆遂也。夏大也。言武王既息兵。又能求美德故遂大而信王保天下）。
又作武其卒章曰：耆定尔功（武颂篇名耆致也。言武王诛纣致定其功）其三曰铺
时绎思我徂惟求定（其三三篇铺布也。绎陈也。时是也。思辞也。颂美武王能布
政陈教使天下归往求安也。）其六曰绥万邦屡丰年（其六六篇绥安也。屡数也。
言武王既安天下数致丰年此三六之数与今诗颂篇次不同盖楚乐歌之篇）夫武禁暴
戢兵保大定功安民和众丰财者也。（此武七德）故使子孙无忘其章（。若之篇章
使子孙不忘）今我使二国暴骨暴矣。观兵以威诸侯兵不戢矣。暴而不戢安能保大
犹有晋存焉得定功所违民欲犹多民何安焉无德而庹诸侯何以和众利人之几（几
危也。）而安人之乱以为己荣何以丰财（兵动则年荒）武有七德我无一焉何以示
子孙其为先君宫告成事而已（祀先君告战胜）武非吾功也。古者明王伐不敬取其
鲸鲵而封之以为大戮，於是乎！有京观以惩淫慝（晋罪无所犯也。）今罪无所
（鲸鲵大鱼以喻不义之人吞食小国）而民皆尽忠以死君命。又何以为京观乎！祀
於河作先君宫告成事而还。
    晋文公败楚於城濮子玉及连隙死晋侯闻之而後喜可知也。（喜见颜色）曰：
莫余毒也。已萝斐际滴令尹奉己而已不在民矣。楚共王时申公巫臣奔晋而因
至（葜量俗遄樱┮猿检督晋人使为邢大夫（邢晋邑）楚子反请以重币锢之（禁
锢勿令仕）王曰：止其自为谋也。则过矣。其为吾先君谋也。则忠忠社稷之固也。
所盖多矣。且（盖覆也。）彼。若能利国家虽重币晋将可乎！（言不许）。若无
益於晋晋将弃之何劳锢焉（为七年楚灭巫臣族晋南通吴张本）。
    齐耐跤为从长恶楚之与秦合乃使使遗楚王《书》曰：寡人患楚之不察於尊
名也。今秦惠王死武王立张仪走魏樗里疾公孙衍用而楚事秦夫樗里疾善乎！韩而
公孙衍善乎！魏楚必事秦韩魏恐必因二人求合於秦则燕赵亦宜事秦四国争事秦则
楚为郡县矣。王何不与寡人并力收韩魏燕赵与为从而尊周室以安兵息民令於天下
天下莫敢不乐听则王名成矣。王率诸侯并伐破秦必矣。王取武关蜀汉之地私吴越
之富而擅江海之利韩魏割上党西薄函谷则楚之獍偻蛞病Ｇ彝跗垤墩乓峭龅睾褐
兵挫蓝田天下莫不代王怀怒今乃欲先事秦愿大王熟计之楚王业已欲和於秦见齐王
书犹豫不决下其议群臣群臣或言和秦或言听齐昭雎曰：王虽东取地於越不足以雪
耻必。且取地於秦而後足以雪耻於诸侯王不如深善齐韩以重樗里疾如是则王得齐
韩之重以求地矣。秦破韩宜阳而韩犹复事秦者以先王墓在平阳而秦之武遂去之七
十里以故尤畏秦不然秦攻三川赵攻上党楚攻河外韩必亡楚之救韩不能使韩不亡然
存韩者楚也。韩已得武遂於秦以河山为塞所报德莫如楚厚臣以为其事王必疾齐之
所信於韩者以韩公子昧为齐相也。韩已得武遂於秦王甚善之使之以齐韩重樗里疾
疾得齐韩之重其主弗敢弃疾也。今。又益之以楚之重樗里子必言秦复与楚侵地矣，
於是怀王许之竟不合秦而合齐以善韩。
    ○列国君部・谋略
    班固有言权谋者以正守国以奇用兵先计而後战故春秋之世獍灾君兼弱攻昧
行是道也。乃有割天性之亲以结其私爱乘事机之变以致其震恐或阳善而弛其备或
求成而纾其难片言激怒三军为之鼓行单介致命千乘为之罢举故能敌大以小图安於
危是皆变诈出乎！其心几微究乎！其表乃至自为之使以入夤亲改其服以从异俗
孟子所谓五霸之罪人也。其信然乎！。
    郑武公欲伐胡乃以其子妻之因问群臣曰：吾欲用兵谁可伐者关其思曰：胡可
伐乃戮关其思曰：胡兄弟之国也。子言伐之何也。胡君闻之以郑为亲已而不备郑
郑人袭胡取之。
    晋文公初奔狄惠公畏文公乃使宦者履秤胱呈坑杀重耳（文公名）重耳闻之
乃谋赵衰等曰：始吾奔狄非以为可用欲以近易通故。且休足久矣。故愿徙之大国
夫齐桓公好善志在霸王收恤诸侯今闻管仲隰朋死此亦欲得贤佐盍往乎！，於是遂
行後反国伐曹门焉多死（攻曹城门）曹人尸诸城上（磔晋死人於城上）晋侯患之
听舆人之谋曰：称舍於墓（舆众也。舍墓为将发蒙）师迁焉曹人凶惧（迁至曹人
墓凶凶恐惧声）为其所得者棺而出之因其凶也。而攻之遂入曹。
    楚文王欲取息与蔡（息蔡二国名）乃先诈善蔡侯而与之谋曰：吾欲得息奈何
蔡侯曰：息夫人吾妻之姨（蔡侯哀侯也。妻之娣为姨）吾请为飨俱入息因以甲徂
遂取息旋会于蔡。又取蔡（不劳师徒得之曰：取言易也。）。
    庄王九年令尹子越椒以。若敖氏处埔敖攻王王与。若敖氏战于皋浒（楚地
名）伯棼射王汰鸭肮孽浦於丁宁（伯棼越椒也。殉翟汰过也。箭过车辕上丁
宁钲也。）。又射汰岩怨狍异保ū车无盖尊者则边人执笠依毂而立以御寒暑名
曰：笠毂言箭及王之盖）师惧退王使巡师曰：吾先君文王克息获三矢焉伯棼窃其
二尽，於是矣。鼓而进之遂灭。若敖氏。
    吴阖闾六年桐叛楚（桐小国泸江舒县西南有桐乡）吴子使舒鸠氏诱楚人（舒
鸠楚属国）曰：以师临我（教舒鸠诱楚使以师临吴）我伐桐为我使之无忌（吴伐
桐也。伪。若畏楚师之临已而为伐其叛国以取媚者也。欲使楚不忌吴所谓多方以
误之）秋楚囊瓦伐吴师於豫章（从舒鸠言）吴人见舟於豫章（伪将为楚伐桐）而
潜师于巢（实欲以击楚）冬十月吴军楚师战于豫章败之（楚不忌故）遂围巢克之
获公子繁（繁守巢大夫）越王句践元年吴伐越（楚五年越入吴）越子句践御之陈
于崂罹浼患吴之整也。使死士再禽焉不动（使敢死之士往辄为吴所禽欲使吴师
乱取之而吴不动）使罪人三行属剑於颈（以剑注颈）而辞曰：二君有治（治军旅）
臣奸旗鼓（犯军令）不敏於君之行前不敢逃刑敢归死遂自刎也。师属之目越子因
而伐之大败之射伤吴王阖闾阖闾。且死告其子夫差曰：必毋忘越三年句践兴师伐
吴吴王闻之悉发精兵击越败之夫椒越王以馀兵五千栖於会稽之上使大夫种行成於
吴曰：寡君句践乏无所使使下臣种不敢彻声闻於天王私於下执事曰：寡君之师徒
不足以辱君矣。愿以金玉子女赂君之辱请句践女女於王大夫女女於大夫士女女於
士越国之宝器毕从寡君帅越国之众以从君之师徒唯君左右之。若以越国之罪为不
可赦也。将焚宗庙系妻孥沉金玉於江有带甲五千人将以致死乃必有偶是以带甲万
人事君也。无乃即伤君王之所爱乎！与其杀是人也。宁其得此国也。其孰利乎！
夫差将欲听与之行成子胥谏不听遂许之後越伐吴吴子御於笠泽夹水而阵越为左右
句卒（句卒钩伍相著别为左右屯也。）使夜或左或右鼓讠讯进吴师分以御之越
以三军潜涉当吴中军而鼓之吴师大乱遂败之（左右勾卒为声势以分吴军而三军精
兵并力击其中军故得胜）。
    赵武灵王十九年正月大朝信宫召肥义与议天下五日而毕王北略中山之地至於
房子遂之代北至无穷西至河登黄华之上召楼缓谋曰：我先王因世之变以长南藩之
地属阻漳滏之险立长城。又取蔺郭狼败林人於荏而功未遂今中山在我腹心北有燕
东有胡西有林胡楼烦秦韩之边而无獗之救是亡社稷奈何夫有高世之名必有遗俗
之累吾欲胡服楼缓曰：善群臣皆不欲，於是肥义侍王曰：简襄主之烈计胡翟之利
为人臣者宠有孝弟长幼顺明之节通有补民益主之业此两者臣之分也。今吾欲继襄
王之迹开於胡翟之乡而卒世不见也。为敌弱用力少而功多可以毋尽百姓之劳而序
往古之勋夫有高世之功者负遗俗之累有独智之虑者任骜民之怨今吾将胡服骑射以
教百姓而世必议寡人奈何肥义曰：臣闻疑事无功疑行无名王既定负遗俗之虑殆无
顾天下之议矣。夫论至德者不和於俗成大功者不谋於众昔者舜舞有苗禹袒裸国非
以养欲而乐志也。务以论德而约功也。愚者ウ成事智者睹未形则王何疑焉王曰：
吾不疑胡服也。吾恐天下笑我也。狂夫之乐智者哀焉愚者所笑贤者察焉世有顺我
者胡服之功未可知也。虽驱世以笑我胡地中山吾必有之，於是遂胡服矣。使王
纟绺婀子成曰：寡人胡服将以朝也。亦欲叔服之家听於亲而国听於君古今之公
行也。子不反亲臣不逆君兄弟之通义也。（兄弟一作元夷元始也。）今寡人作教
易服而叔不服吾恐天下议之也。制国有常利民为本从政有经令行为上明德先论於
贱而行政先信於贵今胡服之意非以养欲而乐志也。事有所止而功有所出事成功立
然後善也。今寡人恐叔之逆从政之经以辅叔之议。且寡人闻之事利国者行无邪因
贵戚者名不累故愿慕公叔之义以成夷平也。胡服之功使纟缵酥叔请服焉公子成
再拜稽首曰：臣固闻王之胡服也。臣不佞寝疾未能趋走以滋进也。王命之臣敢对
因竭其愚忠曰：臣闻中国者盖聪明犭旬智之所居也。（五帝本纪云：幼而犭旬齐）
万物财用之所聚也。贤圣之所教也。仁义之所施也。诗书礼乐之所用也。异敏技
能之所试也。远方之所观赴也。蛮夷之所义行也。今王舍此而袭远方之服变古之
教易古之道逆人之心而怫学者离中国故臣愿王图之也。使者以报王曰：臣固闻叔
之疾也。我将自往请之王遂往之公子成家因自谓之曰：夫服者所以便用也。礼者
所以便事也。圣人观乡而顺宜因事而制礼所以利其民而厚其国也。夫剪湮纳泶
臂左衽瓯越之民也。黑齿雕题（以草染齿用白作黑雕文谓刻其肌以丹青涅之）却
冠秫绌（战国策作秫缝绌亦缝之别名也。钅术者綦针也。古字假借故作秫绌耳此
盖言其女功缄缕之粗拙也。又一本作蠊绻诶桄缫病＃┐笪庵国也。故礼服莫
同其便一也。乡异而用变事异而礼易是以圣人果可以利其国不一其用果可以便其
事不同其礼儒者一师而俗异中国同礼而教离况於山谷之便乎！故去就之变智者不
能一远近之服贤圣不能同穷乡多异曲学多辨不知而不疑异於己而不非者公焉而众
求尽善也。今叔之所言者俗也。吾所言者所以制俗也。吾国东有河薄洛之水（将
安平经县西有漳水津名薄洛津）与齐中山同之无舟楫之用自常山以至代上党（一
云：自常山以下代上党以东）东有燕东胡之境而西有楼烦秦韩之边今无骑射之备
故寡人无舟楫之用夹水居之民将何以守河薄洛之水变服骑射以备燕三胡秦韩之边。
且昔者简主不塞晋阳以及上党而襄主并戎取代以攘诸胡此愚智所明也。先时中山
负齐之獗侵暴吾地系累吾民引水围高阝社稷之神灵则高阝几於不守也。先王
蠊碇而怨未能报也。今骑射之备近可以便上党之形而远可以报中山之怨而叔顺
中国之俗以逆简襄之意恶变服之名以忘高阝事之蠊矸枪讶酥所望也。公子成再
拜稽首曰：臣愚不达於王之义敢道世俗之闻臣之罪也。今王继简襄之意以顺先王
之志臣敢不听命乎！再拜稽首乃赐胡服明日服而朝，於是始出胡服令也。赵文赵
造周衤召（战国策作绍衤召音绍）赵俊皆谏止王毋胡服如故法便王曰：先王不同
俗何古之法帝王不相袭何礼之循ж戏神农教而不诛黄帝尧舜诛而不怒及至三王随
时制法因事制礼法度制令各顺其宜衣服器械各便其用故礼也。不必一道而便国不
必古圣人之兴也。不相袭而王夏殷之衰也。不易礼而灭。然则反古未可非而循礼
未足多也。且服奇者志淫则是邹鲁无奇行也。俗辟者民易则是吴越无秀士也。且
圣人利身谓之服便事谓之礼夫进退之节衣服之制者所以齐常民也。非所以论贤者
也。故齐民与俗流贤者与变俱故谚曰：以书御马者不尽马之情以古制今者不达事
之变循法之功不足以高世法古之学不足以制今子不及也。遂胡服招骑射其後武灵
王传国於子惠文王乃自号主父主父欲令子主治国而身胡服将士大夫西北略胡地而
欲从阒芯旁直南袭秦，於是诈自为使者入秦秦昭王不知已而怪其状甚伟非人臣
之度使人逐之而主父驰已脱关矣。审问之乃主父也。秦人大惊主父所以入秦者欲
自略地形因观秦王之为人也。惠文王二年主父行新地遂出代西遇楼烦王於西河而
致其兵三年灭中山迁其王於肤施（在上郡）起灵寿（在常山）北地方从代道大通
还归行赏大赦。
    ○列国君部・任谋
    《诗》曰：周爰咨谋《书》曰：谋及卿士自周之东迁诸侯力攻征伐自出权谲
相倾饬枞醮笄中∫灾领墩焦谋臣辨士比比而有乃能询求听纳用其所长规转川流
风行霆断繇是克敌而益壤和戎以靖国持危以纾难治烦而解纷至於反间变诈阴诡奇
巧以济一时之务者有之矣。盖利之所在见几而作夫岂暇顾道家之所忌哉！。
    晋献公朝诸大夫而问焉曰：寡人夜者寝而不寐其意何也。诸大夫有进对者曰：
寝不安与其诸侍御有不在侧者与献公不应荀息进曰：虞郭见与（犹曰：虞郭岂见
於君之心乎！荀息素知献公欲伐此国故云：耳）献公揖而进之（以手通指曰：揖）
遂与之入而谋曰：吾欲攻虢则虞救之攻虞则虢救之如之何愿与子虑之荀息对曰：
君。若用臣之谋则今日取虢而明日取虞尔君何忧焉献公曰：。然则奈何荀息曰：
请以屈产之乘（屈产出名马之地乘备驷也。）与垂棘之白璧（垂棘出美玉之地玉
以尚白为美）往必可得也。则宝出之内府藏之外府（如虞可得犹外府藏也。）马
出之内厩系之外厩尔君何丧焉献公曰：诺。虽然宫之奇存焉如之何荀息曰：宫之
奇知则知矣。（君欲言其知实知也。）。虽然虞公贪而好宝必不从其言请终以往，
於是终以往虞公见宝许诺宫之奇果谏云：记曰：唇亡则齿寒（记《史记》也。）
虞虢之相救非相为赐（赐犹惠也。）则晋今日取虢而明日虞从而亡耳君请勿许也。
虞公不从其言终假之道以取虢（明虢非虞不灭虞当坐灭人）还四年反取虞（还复
往故云：反）虞公抱宝牵马而至荀息见曰：臣之谋何如献公曰：子之谋则已行矣。
宝则吾宝也。然马之齿亦已长矣。盖戏之也。（以马齿长戏之喻荀息之年老道此
者以终荀息宫之奇言。且以为戒）悼公五年无终子嘉父使孟乐如晋（无终山戎国
名孟乐其使臣）因魏《庄子》纳虎豹之皮以请和诸戎（欲戎与晋和《庄子》魏绛）
晋侯曰：戎狄无亲而贪不如伐之魏绛曰：诸侯新服陈新来和将观於我我德则睦否
则携贰劳师於戎而楚伐陈必弗能救是弃陈也。诸华必叛（诸华中国）戎禽兽也。
获戎失华无乃不可乎！公曰：。然则莫如和戎乎！对曰：和戎有五利焉戎狄荐居
贵货易土（荐聚也。易犹轻也。）土可贾焉一也。边鄙不耸民狎其野穑人成功二
也。（耸惧狎习也。）戎狄事晋四邻振动诸侯威怀三也。以德绥戎师徒不勤甲兵
不顿四也。（顿坏也。）鉴於后羿而用德度（以后羿为鉴戒）远至迩安五也。君
其图之公说使魏绛盟诸戎访袷绿镆允保ù言晋侯能用善谋）楚襄王为太子之时
质於齐怀王薨太子辞於齐王而归齐王隘之曰：予我东地五百里乃归子子不与我不
得归太子曰：臣有傅请退而问傅慎子曰：献之地所以为身也。爱地不送死父不义
臣。故曰：献之使太子入致命齐王曰：敬献地五百里齐王归楚太子太子归即位为
王齐使车五十乘来取东地於楚楚王告慎子曰：齐使求地为之奈何慎子曰：王明日
朝群臣皆令献其计上柱国子良入见王曰：寡人之得求反主坟墓复群臣归社稷也。
以东地五百里许齐齐令使来求地为之奈何子良曰：王不可不与也。王身出玉声许
馔虺酥齐而不与则不信後不可以约结诸侯请与而复攻之与之信攻之武臣。故曰：
与之子良出昭常入见王曰：齐使来求东地五百里为之奈何昭常曰：不可与也。万
乘者以地大为万乘今去东地五百里是去战国之半也。有万乘之号而无千乘之用也。
不可臣。故曰：勿与常请守之昭常出景鲤入见王曰：齐使来求东地五百里为之奈
何景鲤曰：不可与也。虽然楚不能独守王身出玉声许万乘之齐也。而不与负不义
於天下楚亦不能独守臣请西索救於秦景鲤出王入以三大夫计告慎子曰：子良见寡
人曰：不可不与也。与而复攻之常见寡人曰：不可与也。常请守之鲤见寡人曰：
不可与也。虽然楚不能独守也。臣请索救於秦寡人谁用於三子之计慎子对曰：王
皆用之王怫然作色曰：何谓也。慎子曰：臣请效其说而王。且见其诚然也。王发
上柱国子良车五十乘而北献地五百里於齐发子良之明日遣昭常为大司马命往守东
地遣昭常之明日遣景鲤车五十乘西索救於秦王曰：善乃遣子良北献地於齐遣子良
之明日立昭常为大司马使守东地。又遣景鲤西索救於秦子良至齐齐使人以甲受东
地昭常应齐使曰：我典主东地。且与死生悉五尺至六十三十馀万敝甲钝兵愿承下
尘齐王谓子良曰：大夫来献地今常守之何如子良曰：臣身受命敝邑之王是常矫也。
王攻之齐王大兴兵攻东地伐昭常未涉境馇匾晕迨万临齐右壤曰：夫隘楚太子弗
出不仁。又欲夺之东地五百里不义其缩甲则可不。然则愿待战王恐焉乃请子良南
道楚西使秦解齐患士卒不用东地复全。
    秦缪公时戎王使繇余於秦繇余其先晋人也。亡入戎能晋言闻缪公贤故使繇余
观秦缪公示以宫室积聚繇余曰：使鬼为之则劳神矣。使人为之亦苦民矣。缪公怪
之问曰：中国以诗书礼乐法度为政然尚时乱今戎夷无此何以为治不亦难乎！繇余
曰：此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝作为礼乐法度身以先之仅以小治及其後世
日以骄淫阻法度之威以责督於下下罢极则以仁义怨望於上上下交争怨而相篡弑至
於灭宗皆以此类也。夫戎夷不然上含淳德以遇其下下怀忠信以事其上一国之政犹
一身之治不知所以治此真圣人之治也，於是缪公退而问内史廖曰：孤闻邻国有圣
人敌国之忧也。今繇余贤寡人之害将奈之何内史廖曰：戎王处辟匿未闻中国之声
君试遗其女乐以夺其志为繇余请以疏其间留而莫遣以失其期戎王怪之必疑繇余君
臣有间乃可虏也。且戎王内史周官也。夺一作犭旬好乐必怠於政缪公曰：善因与
繇余曲席而坐传器而食问其地形与其兵势尽鞫後令内史廖以女乐二人遗戎王戎
王受而说之终年不还，於是秦乃归繇余繇余数谏不听缪公。又数使人间要繇余繇
余遂去降秦缪公以客礼礼之问伐戎之形，於是益国十二开地千里遂霸西戎张仪既
相秦苴蜀相攻击（苴读为苞黎之苞音与巴相近以为今之巴郡）各来告急於秦秦惠
王欲发兵以伐蜀以为道险狭难至而韩。又来侵秦秦惠王欲先伐韩後伐蜀恐不利欲
先伐蜀恐韩袭秦之敝犹豫未决司马错与张仪争论於惠王之前司马错欲伐蜀张仪曰：
不如伐韩王曰：请闻其说仪曰：亲魏善楚下兵三川塞斜谷之口（一作寻成皋巩县
有寻口）当屯留之道魏绝南阳楚临南郑秦伐新城宜阳以临二周之郊诛周王之罪侵
楚魏之地周自知不能救九鼎宝器必出据九鼎案图籍挟天子以令於天下天下莫敢不
听此王业也。今夫蜀西僻之国而戎狄之伦也。弊兵劳众不足以成名得其地不足以
为利臣闻争名者於朝争利者於市今三川周室天下之朝市也。而王不争焉顾争於戎
狄去王业远矣。司马错曰：不然臣闻之欲富国者务广其地欲獗者务富其民欲王
者务博其德三资者备而王随之矣。今王地小民贫故臣愿先从事於易夫蜀西僻之国
也。而戎狄之长也。有桀纣之乱以秦攻之譬如使豺狼逐群羊得其地足以广国取其
财足以富民缮兵不伤众而彼已服焉扌友一国而天下不以为暴利尽西海而天下不以
为贪是我一举而名实附也。而。又有禁暴止乱之名今攻韩劫天子恶名也。而未必
利也。又有不义之名而攻天下所不欲危矣。臣请论其故周天下之宗室也。齐韩之
与国也。周自知失九鼎韩自知亡三川将二国并力合谋以因乎！齐赵而求解乎！楚
魏以鼎与楚以地与魏王弗能止也。此臣之所谓危也。不如伐蜀完惠王曰：善寡人
请听子卒起兵伐蜀十月取之遂定蜀贬蜀王更号为侯而使陈庄相蜀蜀既属秦秦以益
飧缓袂嶂詈钇牖腹十五年秦魏攻韩韩求救於齐桓公召大臣而谋曰：蚤救之孰与
晚救之驺忌子曰：不。若勿救段干朋曰：不救则韩。且折而入於魏不。若救之田
臣思曰：过矣。君之谋也。秦魏攻韩楚赵必救之是天以燕予齐也。桓公曰：善乃
阴告韩使者而遣之韩自以为得齐之救因与秦魏战楚赵闻之果起兵而救之齐因起兵
袭燕国取桑丘。
    威王二十六年魏惠王围邯郸赵求救於齐齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救
驺忌子曰：不如勿救段干朋曰：不救则不义。且不利威王曰：何也。对曰：夫魏
氏并邯郸其於齐何利哉！。且夫救赵而军其郊是赵不伐而魏全也。故不如南攻襄
陵以弊魏邯郸拔而乘魏之弊威王从其计。
    宣王二年魏伐赵赵与韩亲共击魏赵不利战於南梁宣王召田忌复故位韩氏请救
於齐宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救驺忌子曰：不如勿救田忌曰：弗救则韩。
且折而入於魏不如早救之孙子曰：夫韩魏之兵未弊而救之是吾代韩受魏之兵顾反
听命於韩也。且魏有破国之志韩见亡必东面而於齐矣。吾因深结韩之亲而晚承
魏之弊则可必重利而得尊名也。宣王曰：善乃阴告韩之使者而遣之韩因恃齐五战
不胜而东委国於齐因起兵使田忌田婴将孙子为帅救韩赵以击魏大败之马陵杀其将
庞涓虏魏太子申。
    襄王立田单相之过晁有老人涉甓寒出不能行坐沙中田单见其寒欲使後军
分之衣无可以分者单解裘而衣之襄王恶之曰：田单之施将欲以取我国乎！不早图
恐後之左右顾无人岩下有贯珠者襄王呼而问之曰：女闻言乎！对曰：闻之王曰：
女以为何。若对曰：王不如因以为己善王嘉单之善下令曰：寡人忧民之饥也。单
收而食之寡人忧民之寒也。单解裘而衣之寡人忧劳百姓而单亦忧之称寡人之意单
有是善而王嘉婴一作分之善单之善亦王之善已王曰：善乃赐单牛酒嘉其行後数
日贯珠者复见王曰：王至朝日宜召田单而揖之於庭口劳之乃布令求百姓之饥寒者
收现乃使人听於闾里闻丈夫之相与语曰：田单之爱人嗟乃王之教也。

    ●卷二百三十九
    ○列国君部・政令任贤有礼政令
    《书》曰：德惟善政政在养民则千乘之君五等之制忠为令德而夹辅王室道在
济时而宽明政理至於兴利除害务财训农救灾患而振滞淹薄赋敛而省徭役惩恶以劝
善继好以息民作周孚先为诸侯率不亦美哉！。
    周初封康叔于卫周公旦惧康叔齿少乃申告康叔曰：必求殷之贤人君子长者问
其先殷所以兴所以亡而务爱民告以纣所以亡者以淫酗於酒之失妇人是用故纣之乱
自此始为梓材示君子可法则故谓之康诰酒诰梓材以命之康叔之国既以此命能和集
其民民大说。
    鲁公伯禽之初受封之鲁三年而後报政周公周公曰：何迟也。伯禽曰：变其俗
革其礼丧三年然後除之故迟太公亦封於齐五月而报政周公周公曰：何疾也。曰：
吾简其君臣礼从其俗为也。後闻伯禽报政迟乃叹曰：呜呼鲁後世其北面事齐矣。
夫政不简不易民不有近平易近民民乃归之（徐广曰：一本云：政不简不行不行不
乐不乐则不平易平易近民民必归之。又一本云：夫民不简不易有近乎！简易民必
归之）卫武公即位房凳逯政百姓和集。
    齐桓公既得管仲与鲍叔隰朋高跌菲牍政连五家之兵（国语曰：管仲制国五
家为轨十轨为里四里为连十连为乡以为军令）设轻重鱼盐之利以赡贫穷禄贤能齐
人皆说正月之朝五属大夫复事公择其寡功者而谯之曰：列地分民者。若一何故独
寡功何以不及人教训不善政事不治一再则宥三则不赦公。又问焉曰：於子之属有
居处为义好学聪明质仁慈孝於父母长弟闻於乡里者有则以告有而不以告谓之蔽贤
其罪五有司已於事而竣公。又问焉曰：於子之属有拳勇股肱之力秀出於众者有则
以告有而不以告谓之蔽才其罪五有司已事而竣公。又问焉曰：於子之属有不慈不
孝於父母不长弟於乡里骄躁淫暴不用上令者有则以告有而不以告谓之下比其罪五
有司已事而竣，於是乎！五属大夫退而肥羰敉硕妨连退而废缦缤硕纷渥
退而芬匾赝硕芳沂枪势シ蛴猩贫可举有不善而可诛政成国安以守则固以战则
夥饽谥伟傩涨卓梢猿稣魉姆搅⒁话酝跻印＃可立一霸王之功）桓公曰：卒伍定
矣。事已成矣。吾从事於诸侯其可乎！《管子》对曰：未可。若军令则吾既寄诸
内政矣。夫齐国寡甲兵吾欲轻重罪而移之於甲兵公曰：为之奈何《管子》对曰：
制重罪入以兵甲犀甲二戟轻罪入兰盾鹾细锒戟（兰即所谓兰斜架也。鹾细
重革当心著之所以御矢也。）小罪入以金钧（三十斤曰：钧）分宥薄罪入以半钧
（分宥谓从坐者分其首犯而宽宥之）无坐抑而讼狱者正三禁之而不直则入一束矢
以罚之（谓其人自无所坐而被抑屈为狱讼者正当禁之三日得其不直者则令入束矢
也。）美金以铸戈剑矛戟试诸狗马恶金以铸斤斧Θ夷居试诸木土（夷Θ类也。居
昀啵┗腹曰：甲兵大足矣。吾欲从事於诸侯可乎！管仲对曰：未可治内者未具
也。为外者未亻我病９适贡叔牙为大谏（所以谏正君）王子城父为将弦子旗为
理（理狱官）宁戚为田（教以农事自此已上理内已下理外）隰朋为行（行谓行人
也。使以通使诸侯）曹宿孙处楚商客处宋季劳处鲁徐开封处卫尚处燕审友处晋
（令此诸贤各处诸侯之国者所以讽劝之令归齐）。又游士八十人奉之以车马衣裘
多其资粮财币足之使出周游於四方以号召收求天下之贤士饰玩好使出周游於四方
鬻之诸侯以观其上下之所贵好择其沈乱者而先政之（以政正之）公曰：外内定矣。
可乎！《管子》对曰：未可邻国未吾亲也。公曰：亲之奈何《管子》对曰：审吾
疆埸反其侵地正其封界毋受其货财而美为皮币以极聘ぽ（ぽ见）於诸侯以安邻国
则邻国亲我矣。桓公曰：甲兵大足矣。吾欲南伐何主（谓以何国为征伐之主）
《管子》对曰：以鲁为主反其侵地堂潜（堂潜地名）使海於有弊（或遇水灾教令
泄水於海使有弊尽）渠弥於有渚（复教之穿渠弥亘於河渚）纲山於有牢（教之立
国城必依山以为纲纪而有牢固）桓公曰：吾欲西伐何主对曰：以卫为主反其侵地
吉台原姑与里（皆地名）使海於有弊渠弥於有渚纲山於有牢桓公曰：吾欲北伐何
主《管子》对曰：以燕为主反其侵地柴夫吠狗使海於有弊渠弥於有渚纲山於有牢
四邻大亲既反其侵地正其封疆南至於岱阴西至於济北至於海东至於纪随（纪随地
名）地方三百六十里三岁治定四岁教成五岁兵出有教士三万人革车八百乘诸侯多
沉乱不服於天子，於是乎！桓公东救徐州分吴半（分吴地之半）存鲁蔡陵（蔡陵
地名）割越地南据宋郑（既割越地。又据宋郑之国以为亲援）征伐楚济汝水（伐
楚时渡汝水）逾方地（谓方城之地）望汶山（楚山）使贡丝於周室（使楚贡丝即
所谓丝者也。堪为琴瑟弦）城用反胙於绛岳荆州诸侯莫不来服中救晋公禽狄王
败胡貉破屠何（屠何东胡之先也。）而骑寇始服（北地以骑为寇）北伐山戎制令
支斩孤竹而九夷始听海滨诸侯莫不来服西征攘白狄之地遂至於西河（谓龙门之西
河）方舟设氵付乘桴济河至於石沉（石沉地名）县车束马逾太行与卑耳之貉拘秦
夏（与卑耳之貉共拘秦夏之不服者）西服流沙西虞（西虞国名）而秦戎始从故兵
一出而大功十二（自救徐州已下有十二）故东夷西戎南蛮北狄中国诸侯莫不宾服
与诸侯饰牲为（书谓要盟之辞载之於册）载书以誓要於上下荐神（谓以上下之神
祗为盟誓。又以其牲荐之於神）然後率天下定周室大朝诸侯於阳瞎时车之会六
乘车之会三九合诸侯一匡天下甲不解垒兵不解翳（翳所以蔽兵谓胁盾之属不解甲
於垒不解兵於翳言不用也。）挛薰服无矢（鹿衣也。无弓无矢亦言不用）寝
武事行文道以朝天子（又云：桓公忧天下诸侯鲁有夫人庆父之乱二君弑死国绝
无後公闻之使高子存之男女不淫马牛选具执玉以见请为关内之诸侯而桓公不使也。
狄人攻邢桓公筑夷仪以封之男女不淫马牛选具执玉以见请为关内之诸侯而桓公不
使也。狄人攻卫卫人出旅於曹桓公城楚丘封之其畜以散亡故桓公予之系马三百匹
天下诸侯称仁焉，於是天下诸侯知桓公之为己勤也。桓公知诸侯之归己也。故使
轻其币而重其礼故使天下诸侯以罢马犬羊为币齐以良马报诸侯以缕帛布鹿皮四分
以为币齐以文锦虎豹皮报诸侯之使垂而入扌乖囟归故钧之以爱致之以利结之
以信示之以武是故天下小国诸侯既服桓公莫之敢倍而归之喜其爱而贪其利信其仁
而畏其武桓公知天下小国诸侯之多与己也，於是。又大施忠焉可为忧者为之忧可
为谋者为之谋可为动者为之动军谭遂而不有也。诸侯称仁焉通齐国之鱼盐於东莱
使关市讥而不征廛而不税以为诸侯之利诸侯称宽焉）。
    卫文公，公子顽之子也。鲁闵公二年狄攻卫懿公咸卫立文公齐桓公封於楚丘
文公大布之衣大帛之冠（大布粗布大帛厚缯盖用诸侯谅ウ之服）务材训农通商惠
工（加惠於百工赏其利器用）敬教劝学授方任能（方百事之宜也。）元年革车三
十乘季年乃三百乘（文公初立轻赋平罪身自劳与百姓同劳苦以救卫民）文公能以
道化其民淫奔之耻国人不齿也。（不齿者不与相长）。
    秦穆公十六年为河东置官司。
    齐顷公弛苑囿薄赋敛振孤问疾虚积聚以救民民亦大说厚礼诸侯竟顷公卒百姓
附诸侯不犯。
    晋文公自始入教其民二年欲用之子犯曰：民未知义未安其居（无义则苟生），
於是乎！出定襄王（十五年定襄王以示事君之义）入务利民民怀生矣。欲用之子
犯曰：民未知信未宣其用（宣明也。未明於见用之信），於是乎！伐原以示之信
（伐原在二十五年）民易资者不求丰焉（不诈以求多）明徵其辞（重言信）公曰：
可矣。乎！子犯曰：民未知礼未生其共，於是乎！大垡允局礼（鬯成俪っ鞴
贱）作执秩以正其官（执秩主爵秩之官）民听不惑而後用之出鲜释宋围（楚子
使申叔去献佑袢ニ危┮徽蕉霸文之教也。
    楚共王救齐将起师子重曰：君弱（《传》曰：寡人生十年而丧先君共王即位
至是三年盖年十三矣。）群臣不如先大夫师众而後可《诗》曰：济济多士文王以
宁（诗大雅言文王以众士安）夫文王犹用众况吾侪乎！（侪众）。且先君庄王属
之曰：无德以及远方莫如惠恤其民而善用之乃大户（阅民户口）已责（弃逋责）
逮鳏（施及老鳏）救乏赦罪悉师王卒尽行。
    晋景公作六军（为六军僭王也。万二千五百人为军）韩厥赵括巩朔韩穿荀骓
赵旃皆为卿赏鞍之功也。（韩厥为新中军赵括佐之巩朔为新上军韩穿佐之荀骓为
新下军赵旃佐之晋旧自有三军今增此故为六军）。
    悼公元年二月乙酉朔即位於朝（朝庙五日而即位也。厉公杀子绝故悼公不以
嗣子居丧）始命百官（始为政）施舍己责（施恩惠舍劳役止逋责）逮鳏寡（惠及
微）振废滞（起旧德）匡乏困救灾患（匡亦救也。）禁淫慝薄赋敛宥罪戾（宥宽
也。）节器用（节省）时用民（使民以时）欲无犯时（不纵私欲）使魏相士鲂魏
颉赵武为卿（相魏凶遇惺垦子颉魏颗子武赵朔子此四人其父祖皆有劳於晋国）
荀会栾韩无忌为公族大夫使训卿之子弟共俭孝弟（韩厥子）使士渥浊为太傅使
贩段渥又法（渥浊士贞子武子为景公太傅）右行辛为司空使肥咖轮法（辛将
右行因以为氏士孪坠司空也。）弁纠御戎扌交正属焉（弁纠栾纠也。扌交正主
马官）使训诸御知义（戎士尚节义）荀宾为右司士属焉（司士车右之官）使训勇
力之士时使（勇力皆车右士勇力多不顺命训之共时之使）卿无共御立军尉以摄之
（省卿戎御令军尉摄御而已）祁奚为中军尉羊舌职佐之魏绛为司马（魏妥右病＃
张老为奄铎遏寇为上军尉籍偃为之司马（籍偃谈父为上军司马）使训卒乘亲以
听命（相亲以听上命）程郑为乘马御六驺属焉使训群驺知礼（程郑荀氏别族乘马
御乘车之仆也。六驺六闲之驺《周礼》诸侯有六闲马乘车尚礼容故训群驺使知礼）
凡六官之长皆民誉也。（大国三卿晋时置六卿为军帅故总举六官则知群官无非其
人）举不失职官不易方（官守其业无相逾易）爵不逾德（量德授爵）师不陵正旅
不Τ师（正军将命卿也。师二千五百人之师也。旅五百人之旅也。言上下有礼不
相陵Τ）民无谤言所以复霸也。（此以上通言悼公所行未必皆在即位之年）。
    八年春鲁襄公来朝。且听朝聘之数（晋悼复修霸业故朝而禀其多少）五月甲
辰会於邢丘以命朝聘之数使诸侯之大夫听无忌命季孙宿齐高厚宋向戍卫宁殖邾大
夫会之（晋难重烦诸侯故使大夫听命）。又垤睹嗌弦灾伪使赵武将上军（武自
新军超四等代荀偃）韩起佐之（位如故）栾将下军魏绛佐之（亦如故纟遄
新军佐超一等代士鲂）新军无帅（将佐皆迁）晋侯难其人使其什吏率其卒乘官属
以从於下军礼也。（得慎举之礼）。又悼公归自伐秦晋侯舍新军礼也。成国不过
半天子之军（成国大国）周为六军诸侯之大者三军可也，於是知朔生盈而死（朔
知浦长子盈朔弟也。盈生而朔死）盈生六年而武子卒彘裘亦幼皆未可立也。新
军无帅故舍之（裘士鲂子也。十三年荀剖况凶淦渥咏杂孜慈挝卿故新军无帅遂
舍之）初悼公既立悼公曰：大父父皆不得立而避难於周客死焉寡人自以疏远毋为
君今大夫不忘文襄之意而惠立桓叔之後赖宗庙大夫之灵得奉晋祀岂敢不战战乎！
大夫其亦佐寡人，於是逐不臣者七人肪晒κ┑禄菔瘴墓入时功臣後既立定百事
立百官育门子选贤良兴旧族出滞赏毕故刑赦囚系宥炎锛龌德逮鳏寡振废淹养老
幼恤孤疾之称曰：王父王父不敢不承（称曰：王父尊而亲之所以尽其心故王父不
敢不承命）平公即位（平公悼公子彪）羊舌兮为傅（兮叔向也。代士渥浊）
张君臣为中军司马（张《老子》代其父）祁奚韩襄栾盈士鞅为公族大夫（祁奚去
中军尉为公族大夫去剧职就压俸襄无忌子）虞丘书为乘马御（代程郑）改服修
官旗肚沃（既葬改丧服饭傺∠湍芮沃晋祖庙贫祭也。诸侯五月而葬既葬卒
哭作主然後瞥㈧睹斫窠逾月葬作主而萍来言晋将有溴梁之会故速葬）警守而
下溴於溴梁（顺河东行。故曰：下）命归侵田（诸侯相侵取之田）。
    楚成王恽元年初即位布德施惠结旧好於诸侯使人献天子天子赐胙曰：镇尔南
方夷越之乱无侵中国，於是楚地千里平王即位封陈蔡复迁邑（复九年所迁邑）致
群赂（始举事时所货赂）施舍宽民宥罪举职（举职贩瞎伲┏跗酵跻哉┻绷酵醵
自立恐国人及诸侯叛之乃施惠百姓复陈蔡之地而立其後如故归郑之侵地存┰国中
氛教及吴灭州来令尹子旗请伐吴王弗许曰：吾未抚民人未事鬼神未肥乇肝炊
国家而用民力败不可悔州来在吴犹在楚也。子姑待之（言平王所以能有国）二年
平王使然丹简上国之兵於宗丘。且抚其民（上国在国都之西西方居上流故谓之上
国宗丘楚地）分贫振穷（分与也。振救也。）长孤幼养老疾收介特（介特单身民
也。收养不使流散）救灾患宥孤寡（宽其赋税）赦罪戾诘奸慝（诘责问也。）举
淹滞（有才德而未叙者曰：淹滞）礼新叙旧（新羁旅也。）禄勋合亲（勋功也。
亲九族）任良物官（物事也。）使屈罢简东国之兵於召陵（兵在国都之东）亦如
之（如然丹）好於边疆（结好四邻）息民五年而後用师礼也。
    宋元公时华氏之乱诸侯之戌谋请出华氏宋人从之宋公使公孙忌为大司马（代
华费遂）边∥大司徒（∑焦曾孙代华定）乐祁为司城（祁子罕孙乐祁黎）仲
几为左师（仲几江孙代向宁）乐大心为右师（代华亥）乐趺馕大司寇（趺庾
罕孙）以靖国人楚昭王时吴师在陈楚大夫皆惧曰：阖庐惟能用其民以败我於柏举
今闻其嗣。又甚焉将。若之何子西曰：二三子恤不能睦无患吴矣。昔阖庐食不二
味居不重席室不崇坛（平地作室不起坛也。）器不雕镂（雕篆也。镂刻也。）宫
室不观（观台榭）舟车不饰衣服财用择不取费（选取坚厚不尚细靡）在国天有
厉（厉疾疫也。）亲巡孤寡而供其乏困在军熟食者分而後敢食（必须军士皆分熟
食不敢先食分犹遍也。）其所尝者卒乘与焉（所尝甘珍非常食）勤恤其民而与之
劳逸是以民不罢劳死知不旷（知身死不见旷弃）吾先大夫子常易之所以败我也。
    越王勾践与吴战败吴赦之勾践反国乃苦身焦思置胆於坐坐卧仰饮胆曰：女忘
会稽之耻邪身自耕作夫人自织食不加肉衣不重采折节下贤人厚遇宾客振贫吊死
（徐广曰：吊或作葬）与百姓同其劳。
    秦简公六年初令吏带剑。
    献公元年止从死。
    齐威王初即位以来不治委政卿大夫九年之间诸侯并伐国人不治，於是威王召
即墨大夫而语之曰：自子之居即墨也。毁言日至然吾使人视即墨田野辟民人给官
无留事东方以宁是子不事吾左右以求誉也。封之万家召阿大夫语之曰：自子之守
阿誉言日闻然使人视阿田野不辟民贫苦甚赵攻甄子弗能救卫取薛陵子弗知是子以
币厚吾左右以求誉也。是日烹阿大夫及左右尝誉者皆并烹之遂起兵西击赵卫败魏
於浊泽而围惠王惠王请献观以和解赵人归我长城，於是齐国震惧人人不敢饰非务
尽其诚齐国大治诸侯闻之莫敢致兵於齐二十馀年。
    秦孝公元年（庚申也。）河山以东夤六与齐威楚宣魏惠燕悼韩哀赵成侯并
淮泗之间小国十馀楚魏与秦接界魏筑长城自郑滨雒以北有上郡楚自汉中南有巴黔
中周室微诸侯力政争相并秦僻在雍州不与中国诸侯之会盟夷翟遇之孝公，於是布
惠振孤寡招战士明功赏下令国中曰：昔我穆公自岐雍之间返滦形涠平晋乱以河
为界西霸戎翟广地千里天子致伯诸侯毕贺为後世开业甚光美会往者厉躁简公出子
之不宁国家内忧未遑外事三晋攻夺我先君河西地诸侯卑秦蠊砟大焉献公即位镇
抚边境徙治栎阳。且欲东伐复穆公之故地纺鹿之政令寡人思念先君之庚申也。
意尝痛於心宾客群臣有能出奇计馇卣呶帷Ｇ易鸸儆胫分土，於是乃出兵东围陕
城西斩戎之犭原王（地理志天水有犭原道县应邵曰：犭原戎邑音桓）卫鞅闻是令
下西入秦因景监求见孝公二年天子致胙三年卫鞅说孝公变法沸棠谖窀稼外劝战
死之赏罚孝公善之甘龙杜挚等怫然相与之争卒用鞅法百姓苦之居三年百姓便乃拜
鞅为左庶长二年天子致胙十二年并诸小乡聚集为大县县一令（《汉书》百官。表
曰：县令长皆秦官万户以上为令秩千石至六百减万户为长秩五百石至三百石皆有
丞尉）四十一县为田开阡陌东地渡雒十三年初为有秩史十九年天子致伯二十年诸
侯毕贺初孝公令商鞅为法於秦战斩一首赐爵一级欲为官者五千石其爵名一为公士
二上造三簪{马衣}四不更五大夫六公大夫七官大夫八公乘九五大夫十左庶长十一
右庶长十二左更十三中更十四右更十五少上造十六太上造十七驷车庶长十八大庶
长十九关内侯二十彻侯孝公既任商鞅乃令民父子兄弟同室内息者为禁集小都乡邑
聚为县置令丞凡三十一县为田开阡陌封疆而赋税平平斗桶（今之斛也。）权衡丈
尺惠王十二年初腊。
    孝文王元年赦罪人修先王功臣褒厚亲戚弛苑囿韩昭侯时《申子》请仕其从兄
官昭侯不许也。《申子》有怨色昭侯曰：非所谓学於子者也。听之子之谒而废子
之道乎！。又亡其行子之术而废子之请乎！子尝教寡人循功劳视次第今有所求此
我将奚听乎！《申子》乃辟舍请罪曰：君真其人也。
    燕昭王立吊死问孤与百姓同甘苦二十八年燕国殷富士卒乐轶轻战。
    赵武灵王少未能听政博闻师三人左右司过三人及听政先问先王贵臣肥义加其
秩国三老年八十月致其礼二十五年使周礻召胡服傅王子何秦庄襄王元年大赦罪人
废韧豕Τ际┑潞窆侨舛布惠於民。
    ○列国君部・任贤
    东周之後诸侯力政大以图霸业小以保封略礼乐征伐既繇已而出佐佑辅弼必得
士而饽四茏汕篦挚∩曛委任极尊礼之数推倚属之重授之以政而一二必循其谋待
之以诚而疏戚莫间其宠繇是沦感於骨髓竭智於精明磨励以须弥缝其阙用能康事典
而经邦政辑武经而畅戎略庇民以成化辟国而矢谋集臣伐以奋庸垂令闻而长世任能
之效不其伟欤。
    鲁闵公即位公及齐侯盟于落姑请复季友（闵公初立国家多难以季友忠贤故请
霸主而复之）齐侯许之使召诸陈公次於郎以待之春秋《书》曰：季子来归嘉之也。
    齐桓公归国《管子》束纟专在鲁鲍叔曰：君。若欲霸王则臣不。若管夷吾桓
公曰：夷吾寡人之贼也。射我者也。不可鲍叔曰：夷吾为其君射人君。若得之则
彼亦将为君射人公不听鲍叔固让果听之，於是使人告鲁曰：管仲寡人雠也。愿得
之亲加手焉鲁许诺乃使吏跸砥淙胶其目盛之以鸱夷置之甲中至齐境桓公使人以
朝车迎之祓以嘶[C260]以牺犭逦街仲父使与鲍叔隰朋高跌菲牍政连五家之
兵（《管子》制国五家为轨十轨为里四里为连十连为乡以为军令）设轻重鱼盐之
利以赡贫穷禄贤能齐人皆说有司请事於齐桓公，公曰：以告仲父有司。又请桓公，
公。又曰：以告仲父。若是者三其近习者曰：一则仲父二则仲父易哉！为君桓公
曰：吾未得仲父则难已得仲父之後何为而不易也。又宁戚见桓公说以合境内明日
复见说桓公以为天下桓公大悦将任之群臣争之曰：客卫人去齐五百里不远不。若
使人问之而固贤者也。用之未晚也。桓公曰：不然问之恐其有小恶以其小恶忘人
之大美此人主所以失天下之士也。且人固难全权用其长者遂举大用之而授之以为
卿桓公定三革隐五刃（定奠隐藏也。三革甲胃盾五刃刀剑矛戟矢）朝服以济河而
无怵惕焉（西行渡河以平晋）是故大国惭窆硇」附协唯能用管夷吾宁戚隰朋宾
胥无鲍叔牙之属而伯功立（五子皆齐卿大夫一云：齐桓公得管仲隰朋南面而立桓
公曰：吾得三子也。吾目加明吾耳加聪不敢独擅进之先祖此闻天下至言而恐不能
行者也。又晋平公问於叔向曰：昔者齐桓公九合诸侯一匡天下不识其君之力乎！
其臣之力乎！叔向对曰：管仲善制割隰朋善削缝宾胥无善纯缘桓公知衣而已以其
臣之力也。师旷侍曰：臣请譬之以五味管仲善断割之隰朋善煎熬之宾胥无善济和
之羹已熟矣。奉而进之而君不食谁能强之亦君之力也。又管仲言於桓公曰：夫垦
田弗已辟土殖暇〉刂利则臣不。若宁戚请置以为田官登降揖让进退闲习则臣不。
若隰朋请置以为大行早入晏出犯君颜色进谏必忠不重富贵不避死亡则臣不。若东
郭牙请置以为谏臣决狱折中不诬无罪不杀无辜则臣不。若隰宁请置以为大理平原
广囿车不结轨事不旋踵鼓之而三军之士视死。若归则臣不。若王子成甫请置以为
大司马如欲治国强兵则此五子者足矣。如欲霸王则夷吾氏）。
    威王与魏王会田於郊魏王问曰：王亦有宝乎！威王曰：无有梁惠王曰：若寡
人国小也。尚有径寸之珠冻登搬岣魇二乘者十枚奈何以万乘之国而无宝乎！威
王曰：寡人之所以为宝与王异吾臣有檀子者使守南城则楚人不敢寇东取泗上十二
诸侯皆来朝吾臣有盼子者使守高唐则赵人不敢东渔於河吾吏有黔夫者使守徐州则
燕人祭北门赵人祭西门（齐之北门西门也。言燕赵之人畏见侵伐故祭以求福）徙
而从者七千馀家吾臣有种首者使备在盗贼则道不拾遗将以肚С似裉厥二乘哉！
梁惠王惭不怿而去。
    宣王为太子威王令成侯邹忌及田忌将以救韩伐魏成侯与田忌争宠成侯责田忌
田忌惧袭齐之边邑不胜亡走会威王卒宣王立知成侯责田忌乃复召田忌以为将。
    晋文公塾诒宦（晋常以春劾窀恼令敬其始也。被庐晋地）作三军（晋献
公作三军今复大国之礼）谋元帅（中军帅）赵衰曰：蓰憧沙钾轿牌溲砸印Ｋ道
乐而敦诗书诗书义之府也。礼乐德之则也。德义利之本也。夏《书》曰：敷纳以
言明试以功车服以庸（尚书虞夏书也。敷纳以言观其志也。明试以功考其事也。
车服以庸报其劳也。试犹考也。庸功也。）君其试之乃使蓰憬中军蒌谧糁使
狐偃将上军让於狐毛而佐之（狐毛偃之兄）命赵衰为卿让於栾枝先轸（栾枝贞子
也。栾宾之孙）使栾枝将下军先轸佐之荀林父御戎魏臀右明年蓰阕洹Ｓ忠栽
轸将中军胥臣佐下军上德也。（先轸以下军佐超将中军。故曰：上德胥臣司空季
子）。
    襄公塾谝纳岫军（鲁僖公三十一年晋矍逶作五军今舍二军复三军之制夷
晋地前年四卿卒故垡阅本帅）使狐射姑将中军（代先。且居）赵盾佐之（代赵
衰也。盾赵衰子）阳处父至自温（往年聘卫过温今始至）改垤抖易中军（易以
赵盾为帅射姑佐之河东汾阴县有董亭）阳子成季之属也。（处父尝为赵衰属大夫）
故党於赵氏。且谓赵盾能曰：使能国之利也。是以上之宣子，於是乎！始为国政
（宣赵盾谥）制事典（典常也。）正法罪（轻重当）辟狱刑（辟犹理也。）董逋
逃（董督也。）繇质要（繇用也。质要券也。）治旧ㄜ（治理污秽）本秩礼（贵
贱不失其本）续常职（贩瞎伲┏鲋脱停ò蜗湍芤病＃┘瘸梢允谔傅阳子与太师
贾佗使行诸晋国以为常法。
    悼公即位於朝使魏相士鲂魏颉赵武为卿（相魏凶遇惺炕嶙域∥嚎抛游湔运
子此四人其父皆有劳於晋国）荀家荀会栾韩无忌为公族大夫使训卿之子弟共俭
孝弟（无忌韩厥子）使士渥浊为太傅使贩段渥又法（渥浊士贞子武子为景公太
傅）右行辛为司空使肥咖轮法（辛将右行因以为氏士孪坠司空也。）弁纠御
戎扌交正属焉（弁纠栾纠也。扌交正主马官）使训诸御知义（戎事尚义）荀宾为
右司士属焉（司士车右之官）使训勇力之士时使（勇力皆车右士勇力多不顺命训
之共时之使）卿无共御立军尉以摄之（省卿戎御令军尉摄御而已）祁奚为中军尉
羊舌职佐之魏绛为司马（魏妥右病＃┱爬衔侯奄铎遏寇为上军尉籍偃为之司马
（籍偃谈父为上军司马）使训卒乘亲以听命（相亲以听上命）程郑为乘马御六驺
属焉使训群驺知礼（程郑荀氏别族乘马御乘车之仆也。六闲之驺《周礼》诸侯有
六闲马乘车尚礼容故训群驺使知礼）凡六官之长皆民誉也。（大国三卿晋时置六
卿为军帅故总举六官则知群官无非其人）举不失职官不易方（官守其职无相逾易）
爵不逾德（量德授爵）师不陵正旅不Τ师（正军将命卿也。师二千五百人之师也。
旅五百人之旅也。言上下有礼不相陵Τ）民无谤言所以霸也。（国语载悼公即位
使吕宣子佐下军曰：必阝之役吕凶糁恰蹲子》於上军获楚公子铣加肓尹襄老
以免子羽鄢之役亲射楚王而败楚师以定晋国而无後其子孙不可不崇使彘恭子将新
军曰：武子之季《文子》之母弟也。武子宣法以定晋国至於今是用《文子》勤身
以定诸侯至於今是赖夫二三子之德其可忘乎！故以彘季屏其宗使令狐《文子》佐
之昔克潞之役秦来图败晋魏颗以其身却退秦师於辅氏亲止杜回其勋铭於景锺至於
今不育其子不可不兴也。栾伯请公族大夫公曰：荀家痘蒈骰嵛拿豇也。果敢无
忌镇靖使兹四人者为之夫膏梁之性难正也。故使痘菡呓讨则遍而不倦使文敏者
道之则婉而入使果敢者谂之则过不隐使镇靖者修之则一使兹四人者为公族大夫公
知祁奚之果而不氵┮病Ｊ刮元尉知羊舌职之聪敏肃给也。使为佐士知魏绛之勇
而不乱也。使为元司马知张老之智而不诈也。使为元侯知铎遏寇之恭敬而信庖病
使为舆尉知籍偃之堵示芍岸共给也。使为舆司马以程郑为端而不淫。且好谏而
不隐使为会仆始合诸侯於虚丁以救宋使张老延君誉於四方。且观道逆者公以赵
《文子》为文而能恤大事使佐新军宣子吕兄子也。彘恭子士鲂也。荀会荀家之
族也。）悼公方会诸侯悼公弟阳干乱行（行陈也。）魏绛为司马戮其仆（仆御也。）
悼公怒或谏公，公卒贤纟迦沃政使和戎戎大亲附。
    秦缪公既得百里奚与语国事谢曰：臣亡国之臣何足问缪公曰：虞君不用子故
亡非子罪也。固问语三日缪公大悦授之国政号曰：五俅蠓虬倮镛扇迷唬撼疾患
臣友蹇叔贤而世莫知臣尝游困於齐而乞食饣至人（钅至一作至）蹇叔收臣臣因而
欲事齐君无知蹇叔止臣臣得脱齐难遂之周周王子颓好牛臣以养牛干之及颓欲用臣
蹇叔止臣臣去得不诛事虞君蹇叔止臣臣知虞君不用臣臣诚私利禄爵。且留再用其
言得脱一不用及虞公难是以知其贤，於是缪公使人厚币迎蹇叔以为上大夫缪公使
孟明袭郑师败於ゾ晋人归秦师秦大夫及左右皆曰：是败也。孟明之罪也。必杀之
缪公曰：是孤之罪也。周芮良夫之《诗》曰：大风有隧贪人败类听言则对诵言如
醉匪用其良覆俾我悖（覆反也。俾使也。不用良臣之言反使我为悖乱）是贪故也。
孤之谓矣。孤实贪以祸夫子夫子何罪复使为政。又使帅师伐晋败於彭衙秦伯犹用
孟明孟明增修国政重施於民。又伐晋济河焚舟（示必死也。）取王官及郊（王官
郊晋地）晋人不出遂自茅津济封ゾ尸而还（茅津在河东大阳县西封埋燕之）遂霸
西戎用孟明也。
    楚庄王好周游田猎驰骋弋射观乐无遗（遗废也。）尽付其境内之劳与诸侯之
忧於孙叔敖（事功曰：劳尽付孙叔敖使忧之）孙叔敖日夜不休不得以便主为故
（休息也。不以欲得便利为主故日夜不休息也。）故庄王功迹著乎！竹帛传乎！
後世（庄王之霸功传闻於後世乃孙叔敖日夜不休以广其君德之所成也。）。
    康王时公子午为令尹（代子囊）公子罢戎为右尹伦臃胛大司马（子冯叔敖
从子）公子橐师为右司马公子成为左司诗大雅隧蹊径也。周大夫芮伯刺厉王言贪
人之败善类。若大风之行毁坏众物所在成蹊径言昏乱之君不好典诵之言闻之。若
醉得道听涂说之言则喜而答对马屈到为莫敖（屈到屈荡子）公子追舒为箴尹（追
舒庄王子子南）屈荡为连尹养繇基为厩尹以靖国人君子谓楚，於是乎！能官人是
时齐崔氏之乱申鲜虞来奔仆赁於野以丧庄公（为齐庄公服丧）康王。又召之为右
尹（传言楚能用贤）昭王闻秦欲伐楚使使者往观楚之宝器王召令尹子西而问焉曰：
秦欲观楚之宝器吾和氏之璧隋侯之珠可以示诸令尹子西对曰：不知也。召昭奚恤
而问焉昭奚恤对曰：此欲观国得失而图之不在宝器在贤臣珠玉玩好之物非宝重者
王遂使昭奚恤应之昭奚恤发精兵三百人陈於西门之内为东面之坛二为南面之坛四
为西面之坛一秦使者至昭奚恤曰：君客也。请就上位东面令尹子西南面大宗子敖
次之叶公子高次之司马子反次之昭奚恤自居西面之坛称曰：客欲观楚之宝器楚国
之所宝者贤臣理百姓实仓廪使民各得其所令尹子西在此奉骤凳怪詈罱夥掎之难
交两国之欢使无兵革之忧大宗子敖在此守封疆谨境界不侵邻国邻国亦不见侵叶公
子高在此理师旅整兵戎以当獾刑幡止囊远百万之众使皆趋汤火蹈白刃出万死不
顾一生之难司马子反在此怀霸王之馀议酌治乱之遗风昭奚恤在此唯大国之观秦使
者忄矍然无以对昭奚恤遂揖而去秦使者反言於秦君曰：楚多贤臣未可谋遂不伐楚。
    惠王初卜右司马子国观瞻曰：如志（子国未为令尹时卜为右司马得吉兆如其
志观瞻楚开卜大夫）故命之（命以为右司马）。及巴师伐楚围（楚邑），将
卜帅王曰：宁如志何卜焉（宁子国也。）使帅师而行请承（承佐）王曰：寝尹工
尹勤先君者也。（柏举之役寝尹吴由于以背受戈工尹固执燧象奔吴皆为先君勤劳）
败巴师於。故封子国於析君子曰：惠王知志（知用其志）夏《书》曰：官占唯
先蔽志昆命於元龟（官占卜筮之官蔽断也。昆後也。言当先断意後用龟也。）其
是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮惠王其有焉（不疑故不卜）。又白公之乱陈人恃
其众而侵楚（众多也。）楚既宁将取陈麦楚子问帅於大师子嫌胍豆诸梁子显唬
右领差车与左史老皆相令尹司马以伐陈其可使也。（言此二人皆尝辅相子西子期
伐陈今复可使）子高曰：率贱民慢之惧不可命焉（右领左史皆楚贱官）子显唬
观丁父。若阝俘也。武王以为军帅（楚武王）是以克州蓼服随唐大启群蛮彭仲爽
申俘也。文王以为令尹实县申息（楚文王灭申息以为县）朝陈蔡封畛於汝（封畛
北至汝水）惟其任也。何贱之有子高曰：天命不讠舀（讠舀疑也。）令尹有憾於
陈（十五年子西伐吴陈使贞子吊吴以此为恨）天。若亡之其必令尹之子是与君盍
舍焉（舍在右领与左史）臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令德也。王卜之武城
尹吉（武城尹子西子公孙朝《庄子》宁速）使帅师取陈麦陈人御之败遂围陈灭之。
    悼王素闻吴起贤及起为魏西河守武侯疑之吴起惧罪遂去即之楚至则相楚明法
审令捐不急之官废公族疏远者以抚养战斗之士要在强兵破驰说之言纵横者，於是
南平百越北并陈蔡却三晋西伐秦。
    宋襄公即位以公子目夷为仁使为左师以听政，於是宋治故鱼氏世为左师。
    卫懿公与狄战公与石祁子陀脲浮蹲子》矢使守（壮子宝速也。陀顸停┰唬
以此赞国择利而为之（赞助也。褪疽缘本龆希┯敕蛉诵逡略唬禾於二子。
    灵公无道季康子问於孔子曰：夫如是奚而不丧孔子曰：仲叔圉治宾客祝笏
治宗庙王孙贾治军旅夫如是奚其丧（言虽无道所任者各当其才何为丧亡）郑简公
为命礻卑谌草创之（礻卑谌郑大夫名氏也。谋於野则获於国则否郑国将有诸侯之
事使乘车以靡岸谋作会盟之辞）世叔讨论之行人子羽肥沃东里子产润色之
（世叔郑大夫游吉也。讨治也。礻卑谌既造谋世叔复因而论之详而审之行人掌使
之官子羽公孙挥子产居东里因以为号更此四贤而成故鲜有败事）。
    吴王阖庐时孙武以兵法见吴王吴人出宫中美人令武试之武斩其二宠癯嘉馔
不说武曰：王徒好其言不能用其实，於是阖庐知武能用兵法卒以为将西破强楚入
郢北威齐晋显名诸侯孙子有力焉越王勾践栖於会稽之上乃号令三军曰：凡我父兄
昆弟及国子姓有能助寡人谋而退吴者吾与之共知越国之政大夫种进对曰：臣闻之
贾人夏则资皮冬则资也。矢示以御难焙翟蜃手鬯则资车以待乏也。虽无四方之
忧然谋臣与爪牙之士不可不养而择之也。譬如蓑笠时雨至必求之今者君既栖於会
稽之上然後乃求谋臣无乃後乎！勾践曰：苟得闻子大夫之言何後之有执其手而与
之谋遂使之行成於吴勾践自会稽归欲使范蠡治国政蠡对曰：兵甲之事种不如蠡镇
抚国家亲附百姓蠡不如种，於是举国政属大夫种而使范蠡与大夫拓稽行成为质於
吴二岁而吴归。
    赵烈侯籍好音谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎！公仲曰：富之可贵之
则否烈侯曰：然夫郑歌者枪石二人吾赐之田人万亩公仲曰：诺不与居一月烈侯从
代来问歌者田公仲曰：求未有可者有顷烈侯复问公仲终不与乃称疾不朝番吾君自
代来谓公仲曰：君实知好善而未知所持今公仲相赵於今四年亦有进士乎！公仲曰：
未也。番吾君曰：牛畜荀欣徐越皆可公仲乃进三人及朝烈侯复问歌者田何如公徐
广曰：番音盘常山有番吾县仲曰：方使择其善者牛畜侍烈侯以仁义约以王道烈侯
腥幻魅哲餍朗桃匝×肪傧腿喂偈鼓苊魅招煸绞桃越诓萍笥貌於裙Φ滤与无不充
君说烈侯使使谓相国曰：歌者之田。且止官牛畜为师荀欣为中尉徐越为内史赐相
国衣二袭（单复具为一袭）。
    孝成王时赵奢者赵之田部吏也。平原君以为贤言之於王王用之治国赋国赋大
平民富而府库实。
    魏文侯闻吴起贤而欲事之文侯问李克曰：吴起何如人哉！李克曰：起贪而好
色然用兵司马穰苴不能过也，於是以为将文侯。又使西门豹守邺而河内称治。又
使乐羊将而攻中山三年而拔之乐羊返而论功文侯示之谤书一箧乐羊再拜稽首曰：
此非臣之功也。主君之力也。文侯谓李克曰：先生常教寡人曰：家贫则思良妻国
乱则思良臣今所置非成则璜（文侯弟名成）二子何如李克对曰：臣闻之卑不谋尊
疏不谋戚臣在阙门之外不敢当命文侯曰：先生临事勿让李克曰：君不察故也。居
视其所亲富视其所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不取五者足以定之矣。何
待克哉！文侯曰：先生就舍寡人之相定矣。李克趋而出过翟璜之家翟璜曰：今者
闻君召先生而卜相果谁为之李克曰：魏成子为相翟璜忿然作色曰：以耳目之所睹
记臣何负於魏成子西河守臣之所进也。君内以邺为忧臣进西门豹君谋伐中山臣进
乐羊中山已拔无使守之臣进先生君之子无傅臣进屈侯鲋臣何负於魏成子李克曰：
且子之言克於子之君也。岂将比周以求大官哉！君问而置相非成则璜二子何如克
对曰：君不察故也。居视其所亲富视其所与达视其所举穷视其所不为贫视其所不
取五者足以定之矣。何待克哉！是以知君之相魏成者成食禄千锺什九在外什一在
内是以东得卜子夏田子方段干木此三人者君皆师之子之所进五人者君皆臣之子恶
得与魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜鄙人也。失对愿卒为弟子（又云：魏文
侯弟曰：季成友曰：翟璜文侯欲相之而未能决问李克李克对曰：君欲卜相则问乐
商与王孙圉荀端孰贤文侯曰：善以王孙圉荀端为贤翟璜进之以乐商为贤季成进之
故相季成故知人则哲进贤受王赏季成以为知贤故文侯以为相季成翟璜皆近臣亲属
也。以所进者贤别之之故李克之言是也。）。
    安鹜跫公子无忌自赵而归相与泣而以上将军印授公子公子遂将公子使使遍
告诸侯诸侯闻公子将各遣将将兵救魏公子率五国之兵破秦军於河外走蒙骜遂乘胜
逐秦军至函谷关抑秦兵秦兵不敢出当是时公子威振天下。
    ○列国君・有礼
    夫礼者国之经也。故曰：有礼则安无礼则危。若乃受裂地之封膺析种位有
人民焉有社稷焉所以班朝治军讲信纺篮桶罟统百官莫大於礼者也。至於重王者
之命恤邻国之灾唁其奔亡安其降附虽军旅之际郊野之间造次不违进退有度使其
是防不失手足有措勤於斯者皆几於霸焉。
    鲁隐公六年冬京师来告饥公为之请籴於宋卫齐郑礼也。（告饥不以王命故言
京师公以己国不足旁请邻国。故曰：礼也。传见隐公之贤）。
    八年齐人平宋卫於郑会盟於瓦屋使来告成三国（齐侯来告和三国）鲁隐公使
众仲对曰：君释三国之围以鸠其民君之惠也。寡君闻命矣。敢不承受君之明德郑
庄公与鲁隐公与齐侯伐许许庄公奔卫齐侯以许让鲁鲁弗取乃与郑郑使许大夫百里
奉许叔以居许东偏君子谓郑庄公，於是乎！有礼。
    宋闵公九年大水鲁庄公使吊焉曰：天作淫雨害於粢盛。若之何不吊（不为天
所愍吊）对曰：孤实不恭天降之灾。又以为君忧拜命之辱（谢辱厚命）臧文仲曰：
宋其兴乎！（臧文仲鲁大夫）禹汤罪己其兴也。氵孛焉（氵孛盛貌）桀纣罪人其
亡也。忽焉（忽速貌）。且列国有凶称孤礼也。言惧而名礼其庶乎！既而闻之公
子御说之辞也。（宋庄公子）。
    楚成王十八年秋围许以救郑（鲁僖公六年）诸侯救许乃还冬蔡穆侯将许僖公
以见楚子於武城（楚子退舍武城犹有忿志而诸侯各罢故蔡将许君归楚武城地在南
阳宛县北）许男面纟专衔璧大夫衰臼坑唛矗ㄦ专手於後唯见其面以璧为贽手
纟专故衔之榇棺也。受死故衰荆┏子问诸逢伯（逢伯楚大夫）对曰：昔武王克
殷微子启如是（微子启封宋纣之庶兄也。）武王亲释其纟专受其璧而祓之（祓除
凶之礼）焚其榇礼而命之使复其所楚子从之。
    齐桓公二十三年山戎伐燕燕告急於齐桓公救燕遂伐山戎至於孤竹而还燕庄公
遂送桓公入齐境桓公曰：非天子诸侯相送不出境吾不可以无礼於燕，於是分沟割
燕君所至与燕君复修召公之政纳贡於周如成康之时诸侯闻之皆从齐。
    三十五年桓公会诸侯於葵丘王使宰孔赐齐侯胙曰：天子有事於文武（有祭事
也。）使孔赐伯舅胙（天子谓异姓诸侯曰：伯舅）齐侯将下拜孔曰：且有後命天
子使孔曰：以伯舅耋老加劳赐一级无下拜（七十曰：耋级等也。）对曰：天威不
违颜咫尺（言天鉴察不远威严尝在颜面之前八寸曰：咫）小白余敢贪天子之命无
下拜（小白齐侯名余身也。）恐殒越於下（殒越颠坠也。天王居上故言恐颠坠於
下）以遗天子羞敢不下拜下拜登受（拜堂下受胙於堂上）。
    晋文公重耳献公子也。献公之丧秦穆公使人吊公子重耳（献公杀其世子申生
重耳辟难出奔是时在翟就吊之）。且曰：寡人闻之亡国恒於斯得国恒於斯（言在
丧代之际）虽吾子俨然在忧服之中丧亦不可久也。时亦不可失也。孺子其图之
（劝其反国意欲纳之丧谓亡失位孺稚也。）以告舅犯（舅犯重耳之舅狐偃也。字
子犯）舅犯曰：孺子其辞焉丧人无宝仁亲以为宝（宝谓善道可守者仁亲亲行仁义）
父死之谓何。又因以为利（欲反国求为後是利父死）而天下其孰能说之孺子其辞
焉（说犹解也。）公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳身丧父亡不得与於哭泣之哀
以为君忧（谢之）父死之谓何或敢有他志以辱君义稽颡而不拜哭而起起而不私
（他志谓私心）子显以致命於穆公（使者《文子》絷也。卢氏云：古者名字相配
显当作跸裕┠鹿曰：仁夫公子重耳夫稽颡而不拜则未为後也。故不成拜哭而起
则爱父也。起而不私则远利也。
    鲁僖公二十七年齐孝公卒鲁有齐怨（前年齐伐鲁也。）不废丧纪礼也。
    秦穆公三十七年楚人灭江（鲁文公四年）秦伯为之降服出次不举过数（降服
素服也。出次辟正寝不举去成馔邻国之礼有数今秦伯过之）大夫谏公曰：同盟灭
虽不能救敢不矜乎！吾自惧也。
    楚庄王伐郑克之（鲁宣公十二年）郑伯肉袒左执旄旌右执鸾刀以逆庄王曰：
寡人无良边垂之臣以干天祸是以使君王沛焉辱到敝邑君如怜此丧人锡之不毛之地
唯君王之命庄王曰：君之不令臣交易为言是以使寡人得见君之玉面也。而微至乎！
此庄王亲自手旌左右麾军退舍七里将军子重进谏曰：夫南郢之与郑伯相去数千里
诸大夫死者数人厮役死者数百人今克而不有无乃失民力乎！庄王曰：吾闻古者
于不穿皮不蠹不出四方以是见君子之重礼而贱利也。要其人不要其土人告从而
不赦不祥也。吾以不祥立乎！天下灾之及吾身何日之有矣。既而晋之救郑者至日
请战庄王许之将军子重进谏曰：晋夤也。道近力新楚师劳罢君请勿许庄王曰：
不可庹呶冶苤弱者我威之是寡人无以立乎！天下也。遂还师以迎晋寇庄王援χ
而鼓之晋师大败晋人来渡河而南及败奔走欲渡而北士卒争舟舟重以刃击引舟中之
指可掬也。庄王曰：嘻吾两君之不相能也。百姓何罪乃退师以轶晋寇。
    晋悼公即位鲁成公朝晋公至自晋晋范宣子来聘。且拜朝也。（拜谢公朝）君
子谓晋，於是乎！有礼（有卑让之礼）。
    楚共王二十二年陈成公卒（鲁襄四年）楚人将伐陈闻丧乃止（军礼不伐丧）
陈人不听命臧武仲闻之曰：陈不服於楚必亡大国行礼焉而不服在大犹有咎而况小
乎！夏楚彭名侵陈陈无礼故也。
    鲁襄公十二年吴子寿梦卒公临於周庙礼也。（周庙文王庙也。周公出文王故
鲁立其庙吴始通。故曰：礼）卫献公出奔齐鲁襄公使厚成叔吊於卫曰：寡君使瘠
闻君不抚社稷而越在他境（越远也。瘠厚成叔名）。若之何不吊以同盟之故使瘠
敢私於执事（执事谓诸大夫）曰：有君不吊（吊恤也。）有臣不敏（敏达也。）
君不赦宥臣亦不帅职增淫发泄其。若之何卫人使大叔仪对曰：（大叔仪卫大夫）
群臣不佞得罪於寡君寡君不以即刑而悼弃之以为君忧君不忘先君之好辱吊群臣。
又重恤之（重恤谓愍其不达也。）敢拜君命之辱重拜大贶（谢重恤之赐）厚孙归
复命语臧武仲曰：卫君其必归乎！有大叔仪以守（守於国）有母弟笞ㄒ猿龌蚋
其内或营其外能无归乎！。
    鲁昭公六年杞文公卒吊如同盟礼也。（鲁怨杞因晋取其田而今不废丧纪故礼
之）十五年正月有事於武宫叔弓氵位事袢攵卒去乐卒事礼也。（大臣卒故为之
去乐狭涸疲河惺挛涔袢胧骞卒去乐卒事君在祭乐之中闻大夫之丧事则去乐卒
事礼也。）。
    二十五年公孙於齐次於阳州齐侯唁公於野井曰：奈何君去鲁国之社稷昭公曰：
丧人（自谓亡人）不佞（不善）失守鲁国之社稷执事以羞（谦自比齐下执事言以
羞及君）再拜颡（颡犹今叩头矣。谢见唁也。）庆子家驹（庆贺）曰：庆子免君
於大难矣。子家驹曰：臣不佞陷君於大难君不忍加之以看椭以死（垦斩
之罪即所赐之以死）再拜颡（谢为齐侯所庆）高子执箪食（箪竹器圆曰：箪方曰：
笥食即所致粮也。）与四廷脯（屈曰：朐伸曰：廷）国子执壶浆（壶礼器腹
方口圆曰：壶反之曰：方壶有爵饰）曰：吾寡君闻君在外拂游淳停拂邮焓澄
就未成者解所以致糗意）敢致糗於从者（糗Я也。谦不敢斥鲁侯故言从者）昭公
曰：君不忘吾先君延及丧人锡之以大礼再拜稽首以衽受（衽衣下裳当前者乏器谦
不敢求索也。）高子曰：有夫不祥（犹云：人皆有夫不善者）君无所辱大礼（礼
臣受君赐答拜谓之拜命之辱高子见昭公拜辱太卑。故曰：君无所辱大礼）昭公盖
祭而不尝（食必祭者谦不敢便尝示有所先不尝者待礼让也。）景公曰：寡人有不
腆先君之服未之敢服（腆厚也。服谓齐侯所著衣服也。言未敢服者见鲁侯乃敢服
之谦辞也。礼天子朝皮弁夕玄端朝服以听朝玄端以燕皮弁以征不义取禽兽行射诸
侯朝朝服夕深衣玄端以燕礻卑冕以朝天子以祭其祖祢）有不腆先君之器（器谓上
所执箪壶）未之敢用敢以请（请行礼）昭公曰：丧人不佞失守鲁国之社稷执事以
羞敢辱大礼敢辞（不敢当大礼故敢辞）景公曰：寡人有不腆先君之服未之敢服有
不腆先君之器未之敢用固以请昭公曰：以吾宗庙之在鲁也。（以守我宗庙在鲁时）
有先君之服未之能以服有先君之器未之能以出敢固辞（己有时未能以事人今己无
有义不可以受人之礼）景公曰：寡人有不腆先君之服未之敢服有不腆先君之器未
之敢用请以飨於从者（欲令受之故益谦言从者）昭公曰：丧人其何称（行礼宾主
当各有所称时齐侯以诸侯遇礼接昭公昭公自嫌失国不敢以故称自称故执谦问之）
公，於是乎！敫然而哭（敫然哭声貌感景公言而自伤）诸大夫皆哭（鲁诸大
夫从昭公者）既哭以人为辏曛苒垣也。所以分别内外卫威仪今大学辟雍作侧
字）以嫖席（娉蹈播埃┮园拔几以遇礼相见（以诸侯出相遇之礼相见）孔子
曰：礼与其辞足观矣。（言昭公素能。若此祸不至是主书者喜为大国所唁也。）。
    吴王夫差伐齐南鄙师于息阝（息阝齐地邾郯不书兵并属吴不列於诸侯）齐人
杀悼公赴於师（以说吴）吴子三日哭於军门之外。

    ●卷二百四十
    ○列国君部・勤王献捷救患  勤王
    自周室微弱诸侯力政征伐之出靡繇天子勤王之举兆於此矣。乃有为兵车之会
以尊王室平戎狄之乱以救猾夏或修职贡朝聘之礼或兴仗顺伐罪之师以至纠合齐盟
缮完都邑请籴邻国亻卧ぬ煸指羌懈ㄖ所存亦大义之可见桓文之举未，或不繇斯
道也。
    韩侯以时觐於宣王故韩奕之《诗》曰：韩侯入觐以其介圭入觐於王。
    秦襄公七年春周幽王用褒姒废太子立褒姒子为檬欺诸侯诸侯叛之西戎犬戎
与申侯伐周杀幽王骊山下而秦襄公将兵救周战甚力有功周避犬戎难东徙雒邑襄公
以兵送周平王平王封襄公为诸侯。
    卫武公四十二年犬戎杀周幽王武公将兵往佐周平戎甚有功周平王命武公为侯。
    鲁隐公六年冬京师来告饥隐公为之请籴於宋卫齐郑礼也。郑伯如周始朝桓王
也。（桓王即位周郑交恶至是乃朝。故曰：始）。
    八年八月丙戌郑伯以齐人朝王礼也。（初郑武公庄公为平王卿士王贰於虢桓
王立周人将畀虢公政周郑交恶郑伯不以虢公得政而背王故礼之）。
    九年夏宋殇公不王（不共不职）郑伯为王左卿士以王命讨之秋郑人以王命告
鲁伐宋（遣使致王命也。伐宋未得志故复更告也。）冬公会齐侯於防谋伐宋也。
    十年正月公会齐侯郑伯於中丘癸丑盟於邓为师期（寻九年会於防谋伐宋也。
鲁公既会而盟盟不书非後也。盖公还告会而不告盟邓鲁地）六月戊申公会齐侯郑
伯於老桃（会不书不告於庙也。老桃宋地六月无戊申戊申五月二十三日日误）壬
戌公败宋师於菅庚午郑师入郜辛未归鲁庚辰郑师入防辛巳归於鲁（壬戌六月七日
庚午十五日庚辰二十五日庄公後期而鲁公独败宋师故郑频独进兵以入郜防入而不
有命鲁取之推公上爵让以自替不有其实故经但书鲁取以成郑志善之也。）君子谓
郑庄公，於是乎！可谓正矣。以王命讨不庭（下之事上皆成礼於庭中）不贪其土
以劳王爵正之体也。蔡人卫人成阝人不会王命冬齐人郑人入成阝讨违王命也。
    桓公五年秋蔡人卫人陈人从王伐郑（王自为伐郑之主君臣之辞也。）。
    庄公十八年春虢公晋侯朝王。
    十九年秋周惠王之五大夫奉子颓以伐王不克出奔温苏子奉子颓以奔卫卫师燕
师伐周冬立子颓二十年冬王子颓享五大夫乐及遍舞（皆舞六代之乐）郑伯闻之见
虢叔（叔虢公字）曰：寡人闻之哀乐失时殃咎必至今王子颓歌舞不倦乐祸也。夫
司寇行戮（司寇刑官）君为之不举（去盛馔）而况敢乐祸乎！奸王之位祸孰大焉
临祸忘忧忧必及之盍纳王乎！虢公曰：寡人之愿也。
    二十一年春胥命於弭夏同伐王城（郑虢相命弭郑地）郑伯将惠王自圉门入虢
叔自北门入杀王子颓及五大夫五月王巡虢守（巡守於虢国也。天子省方谓之巡守）
虢公为王宫於丰（丰虢地）。
    三十年山戎来侵燕齐桓公伐山戎救燕因割燕所至地与燕使燕共贡天子如成周
时职使燕复修召公之法。
    僖公四年春齐侯以诸侯之师侵蔡蔡溃遂伐楚楚子使与师言曰：君处北海寡人
处南海唯是风马牛不相及也。（楚界犹未至南海因齐处北海遂称所近牛马风逸盖
末界之微事故以取喻）不虞君之涉吾地也。何故管仲对曰：昔召康公命我先君太
公（召康公周太保召公也。）曰：五侯九伯女实征之以夹辅周室（五等诸侯九
州之伯皆得征讨其罪齐桓因此命以夸楚）赐我先君履东至於海西至於河南至於穆
陵北至於无棣（穆陵无棣皆齐境也。履所践履之界齐桓。又因以自言其盛）尔贡
包茅不入王祭不共无以缩酒寡人是徵（包裹束也。茅菁茅也。束茅而灌之以酒为
缩酒尚书包匦菁茅茅之为异未审）昭王南征而不复寡人是问（昭王成王之孙南巡
守涉汉船坏而溺周人讳而不赴诸侯不知其故故问之）对曰：贡之不入寡君之罪也。
敢不共给昭王之不复君其问诸水滨（昭王时汉非楚境故不受罪）。
    五年夏公及齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯会王世子於首止（惠王太子郑也。
不名而殊会尊之也。首止卫地陈留襄邑县东南有首乡）秋八月诸侯盟于首止会王
太子郑谋宁周（惠王以惠后故将废太子郑而立王子带故齐桓公帅诸侯会王太子以
定其位）。
    七年闰六月襄王恶太叔带之难惧不立不发惠王丧而告难於齐。
    八年正月公会王人齐侯宋公卫侯许男曹伯陈世子款盟於洮谋王室也。郑伯乞
盟请服也。襄王定位而後发丧。
    十一年夏杨拒泉皋伊雒之戎同伐京师入王城焚东门（杨拒泉皋皆戎邑及诸杂
戎居伊水雒水之间者今伊阙北有泉亭）王子带召之也。（王子带昭公也。召戎欲
因以纂位）秦晋伐戎以救周秋晋惠公平戎於王。
    十三年春齐侯使仲孙湫聘於周。且言王子带（前年王子带奔齐言欲复之）夏
公会齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯於咸（咸卫地东郡濮阳县东南有咸城）淮夷
病杞故。且谋王室也。秋为戎难故诸侯戍周齐仲孙湫致之（戍守也。致诸侯戍卒
於周）十六年秋王以戎难告於齐齐徵诸侯而戍周（十一年戎伐京师以来遂为王室
难）。
    二十四年秋太叔以狄师伐周（太叔王子带）王出弥４於汜。
    二十五年春秦伯师於河上将纳王狐偃言於晋侯曰：求诸侯莫如勤王诸侯信之。
且大义也。继文之业而信宣於诸侯今为可矣。（侯仇为平王侯伯匡辅周室）使卜
偃卜之吉晋侯辞秦师而下（辞让秦师使还顺流。故曰：下）三月甲辰次於阳樊右
师围温（太叔在温故）左师逆王四月丁巳王入於王城取太叔於温杀之於隰城戊午
晋侯朝王二十八年四月己巳晋文公败楚於城濮癸酉而还甲午至於衡雍作王宫於践
土癸亥王子虎盟诸侯於王庭（践土宫之庭书践土别於京师）要言曰：皆奖王室无
相害也。有渝此盟神明殛之俾队其师无克祚国（奖助也。渝变也。殛诛也。俾使
也。队陨也。克能也。）及而玄孙无有老幼君子谓是盟也。信（合义信）谓晋，
於是役也。能以德攻五月公朝於王所（王在践土非京师。故曰：所）冬诸侯会於
温晋侯召王以诸侯见。且使王狩（晋侯大会诸侯而欲尊事天子以为名义自嫌獯
不敢朝周喻王出狩因得尽群臣之礼皆谲而不正之事）。
    三十年冬天王使宰周公来聘（周公天子三公兼蒙宰）公子遂如晋京师遂如晋
（如京师报宰周公）。
    文公元年夏天王使毛伯来锡公命（毛国伯爵诸侯为王卿士者诸侯即位天子赐
以命圭合瑞为信）叔孙得臣如周拜（谢赐命）。
    宣公九年夏孟献子聘於周王以为有礼。
    十六年冬晋侯使士会平王室定王享之。
    成公元年春晋侯使瑕嘉平戎於王（晋文十七年阝垂之役詹嘉处瑕故谓之瑕
嘉）单襄公如晋拜成（谓谢晋为平戎）。
    十三年三月公如京师。
    十五年春会於戚讨曹成公（讨其杀太子而自立事）执而归诸京师。
    襄公五年王使王叔陈生戎於晋（王叔周卿士也。戎陵浦苁夜矢纩盟主）
晋人执之士鲂如京师言王叔之贰於戎也。（王叔反有二心於戎失奉使之义故晋执
之）。
    二十四年冬齐人城郏（郏王城也，於是霄枚坊偻豕齐叛晋欲求媚於天子故
为王城之）穆叔如周聘。且贺城。
    二十六年冬晋韩宣子聘於周王使请事（问何事来聘）对曰：晋士起将归时事
於宰旅无佗事矣。（起宣子名礼诸侯大夫入天子国称士时事四时贡职宰旅蒙宰之
下士言献职贡於宰旅不敢斥尊）王闻之曰：韩氏其昌阜於晋乎！辞不失旧（阜大
也。言闻周衰诸侯莫能如礼唯韩起不失）昭公二十二年六月王子朝因旧官百工之
丧职秩者与灵景之族以作乱单子逆悼王於庄宫以归（悼王王猛也。）鲁叔鞅至自
京师言王室之乱十月晋籍谈荀跞帅九州之戎（九州戎陆浑戎也。州乡属也。五州
为乡）及焦瑕温原之师（晋四邑）以纳王於王城十一月乙酉王子猛卒己丑敬王即
位十二月庚戌晋籍谈荀跞贾辛司马督（司马乌）帅师军於阴（籍谈所军）於侯氏
（荀跞所军）於泉（贾辛所军）次於社（司马督所次）王师军於汜於解次於任
人（五师分在三邑）闰月晋箕遗乐徵右行诡济师取前城（三子晋大夫济师渡伊雒）
军其东南王师军於京楚辛丑伐京毁其西南（京楚子朝所在）。
    二十三年正月壬寅二师围郊（二师王师晋师也。）癸卯郊岳＃ǘ邑皆子朝
所得）丁未晋师在平阴王师在泽邑王使告间（子朝败故）庚戌还（晋师还）六月
壬午子朝入於尹（自京入尹氏之邑）庚寅单子刘子樊齐以王如刘（辟子朝出居刘
子邑）甲午王子朝入於王城次於左巷（近东城）七月戊申月弈芍钭宫（月拗
大夫豫闹子）。
    二十四年三月庚戌晋侯使士景伯氵位问周故（氵位临也。就问子朝敬王知谁
曲直）士伯立於乾祭而问於介众（乾祭王城北门介大也。）晋人乃辞王子朝不纳
其使（众言子朝曲故）六月壬申王子朝之师攻瑕及杏皆溃（瑕杏敬王邑）郑伯如
晋子太叔相见范献子献子曰：若王室何对曰：老夫其国家不能恤敢及王室抑人亦
有言曰：嫠不恤其纬（嫠寡妇也。织者常苦纬少寡妇所宜忧）而忧宗室之陨为将
及焉（恐祸及己）今王室实蠢蠢焉（蠢蠢动扰貌）吾小国惧矣。然大国之忧也。
吾侪何知焉吾子其早图之《诗》曰：瓶之罄矣。惟柚耻（诗小雅璐笃髌啃∑
常禀於枵叨所受罄尽则栉无馀故耻之）王室之不宁晋之耻也。献子惧而与宣
子图之（宣子韩起）乃徵会於诸侯期以明年（为明年黄父传）。
    二十五年夏叔诣会晋赵鞅宋乐大心卫北宫喜郑游吉曹人邾人滕人薛人小邾人
于黄父谋王室也。（王室有子朝乱谋定之）赵简子令诸侯之大夫（简子赵鞅）输
王粟具戍人曰：明年将纳王（纳王於王城）。
    二十六年四月单子如晋告急七月己巳刘子以王出（师败惧而出）庚午次於渠
（渠周地）王城人焚刘（烧刘子邑）丙子王宿於褚氏（雒阳县南有褚氏亭）丁丑
王次於萑谷庚辰王入於胥靡辛巳王次於滑（萑谷胥靡皆周地胥靡滑本郑邑）晋知
跞赵鞅帅师纳王使女宽守关塞（女宽晋大夫关塞雒阳西南伊关口也。守之备子朝）
十月丙申王师起於滑辛丑在郊（郊子朝邑）遂次於尸十一月辛酉晋师克巩（知跞
赵鞅之师）召伯盈逐王子朝（伯盈本党子朝晋师克巩知子朝不成更逐之而逆敬王）
王子朝及召氏之族毛伯得尹氏固南宫へ奉周之典籍以奔楚（尹召二族皆奔故称氏
重见尹固名者为後还见杀）阴忌奔莒以叛（阴忌子朝党莒周邑）召伯逆王於尸及
刘子单子盟（召伯新还故盟）遂军圉泽次於是上（圉泽是上皆周地）癸酉王
入於成周（成周今雒阳）甲戌盟於襄宫（襄王之庙）晋师使成公般戍周而还（般
晋大夫）十二月癸未王入於庄宫（庄宫在王城）。
    二十七年十二月晋籍秦致诸侯之戍於周。
    三十二年秋八月王使富辛与石张如晋请城成周（子朝之乱其馀党多在王城敬
王畏之徙都成周成周狭小故请城之）天子曰：天降祸於周俾我兄弟并有乱心以为
伯父忧（俾使也。兄弟谓子朝也。伯父谓晋侯）我一二亲昵甥舅不遑启处於今十
年（谓二十三年二师围郊至於今）勤戍五年（谓二十八年晋籍秦致诸侯之戍至於
今）余一人无日忘之（念诸侯劳）闵闵焉如农夫之望岁惧以待时（闵闵忧貌遭乱
尝闵闵异望安定如农夫之忧饥异望来岁之将熟）伯父。若肆大惠复二文之业弛周
室之忧（肆展放也。二文谓文侯仇文公重耳也。弛犹解也。）徼文武之福以固盟
主宣昭令名则余一人有大愿矣。昔成王合诸侯城成周以为东都崇文德焉（作成周
迁殷民以为京师之东都所以崇文王之德）今我欲徼福假灵於成王烦芍苤城俾戍
人无勤诸侯用宁蝥贼远屏晋之力也。（蝥贼喻灾害）其委诸伯父使伯父实重图之
俾我一人无徵怨於百姓（徵召也。）而伯父有荣施先王庸之（庸功也。徼先王之
灵以为大功）范献子谓魏献子曰：与其戍周不如城之天子实云：（云：欲罢戍而
城）虽有後事晋勿与知可也。从王命以纾诸侯晋国无忧是之不务而。又焉从事魏
献子曰：善使伯音对（伯音韩不信）曰：天子有命敢不奉承以奔告於诸侯迟速衰
序（衰差也。序次也。），於是焉在（在周所命）冬十一月晋魏舒韩不信如京师
合诸侯之大夫於狄泉寻盟。且令城成周己丑士弥牟营成周计丈数（计所当城之丈
数）揣高卑（度高曰：揣）度厚薄仞沟洫（度深曰：仞）物土方议远迩（物相也。
相取土之方面远近之宜）量事期（知事几时毕）计徒庸（知用几人功）虑材用
（知费几材用）书饣侯粮（知用几粮食）以令役於诸侯属役赋丈（付所当城尺丈）
书以授帅（帅诸侯之大夫）而效诸刘子（效致也。）韩简子临之以为成命。
    定公六年四月周儋翩率王子朝之徒因郑人将以作乱於周（儋翩子朝馀党）郑，
於是乎！伐冯滑胥靡负黍狐人阙外（郑伐周六邑阳城县西南有负黍亭）六月晋阎
没戍周。且城胥靡（为下天王出居姑莸）十二月天王处於姑莸（起姑莸周）辟儋
翩之乱也。
    七年十一月戊午单子刘子逆王於庆氏（地庆氏守姑莸大夫）晋籍秦送王己巳
王入於王城秦孝公十九年天子致伯孝公使公子少官率师会诸侯於逢泽（开封东北
有逢泽）朝天子。
    ○列国君部・献捷
    春秋之义凡诸侯有四夷之功则献捷於王所以表杀敌之为果示我武之惟扬繇是
操仗大功悬首藁邸恺歌斯作用警不庭者矣。至有尊奉霸王协比同盟爰行执讯之仪
用敦睦邻之好既渎遗俘之礼有窆聿化沃典褒贬之义旧典存焉。
    鲁庄公三十一年六月齐侯来献戎捷。
    僖公二十一年冬楚子伐宋楚人使宜申来献捷。
    二十八年晋文公败楚於城濮献楚俘於王振旅恺以入於晋（恺乐也。）献俘授
馘饮至大赏（授数也。献楚俘於庙）。
    鲁宣公十五年七月晋侯使赵同献狄俘於周。
    十六年春晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁铎辰（铎辰留吁之属）三月献狄俘
（献於王也。）。
    成公二年十一月晋师及诸侯之师战於案齐师败绩晋景公使巩朔献齐捷於周王
弗见使单襄公辞焉曰：蛮夷戎狄不式王命（式用也。）淫湎毁常王命伐之则有献
捷王亲受而劳之所以惩不敬劝有功也。兄弟甥舅侵败王略（兄弟同姓国甥舅异姓
国略经略法度）王命伐之告事而已不献其功所以敬亲髂洌ǜ娣ナ露不献囚俘）
禁淫慝也。（淫慝为贼掠百姓取囚也。）今叔父克遂有功於齐（克能也。）而不
使命卿镇抚王室所使来抚余一人而巩伯实来未有职司於王室（巩朔上军大夫非命
卿名位不达於王室）。又奸先王之礼（谓献齐捷）余虽欲於巩伯（欲受其献）其
敢废旧典以忝叔父夫齐甥舅之国也。而大师之後也。（齐世与周昏故曰：甥舅）
宁不亦淫从其欲以怒叔父抑，岂不可谏诲士庄伯不能对（庄伯巩朔）王使委於三
吏（委属也。三吏三公也。）礼之如侯伯克敌使大夫告庆之礼降於卿礼一等王以
巩伯宴而私贿之使相告之曰：非礼也。勿籍（相相礼者籍书也。王畏晋故私宴贿
以慰巩朔）。
    十六年晋厉公与楚战於鄢陵楚师败绩十二月晋侯使葜料壮捷於周。
    襄公十五年六月郑子展子产帅师伐陈入之八月子产献捷於晋（献入陈之功而
不献其俘）戎服将事（戎服军旅之衣异於朝服）晋人问陈之罪对曰：昔虞阏父为
周陶正以服事我先王（阏父舜之後当周之兴阏父为武王陶）我先王赖其利器用也。
与其神明之後也。（舜圣故谓之神明）庸以元女大癯寂浜公（庸用也。元女武
王之长女胡公阏父之子满也。）而封诸陈以备三恪（周得天下封夏殷二王後。又
封舜後谓之恪并二王後为三国其礼转降示敬而已。故曰：三恪）则我周之自出至
於今是赖（言陈周之甥至今赖周德）桓公之乱蔡人欲立其出（陈桓公鲍卒，於是
陈乱事在鲁桓五年蔡出桓公之子厉公也。）我先君庄公奉五父而立之（五父佗桓
公弟杀太子免而代之郑庄公因就定其位）蔡人杀之（欲立其出故）我。又与蔡人
奉戴厉公（奉戴犹奉事）至於庄宣皆我之自立（陈庄公宣公皆厉公子）夏氏之乱
成公播荡。又我之自入君所知也。（播荡流移失所也。宣公十一年陈夏徵舒杀灵
公灵公之子成公奔晋自晋因郑而入也。）今陈忘周之大德蔑我大惠弃我姻亲介恃
楚众以冯陵我敝邑不可亿逞（亿度也。逞尽也。）我是以有往年之告（谓郑伯稽
首告晋请伐陈）未获成命（未得伐陈命）则有我东门之役（前年陈从楚伐郑东门）
当陈隧者井堙木刊敝邑大惧不竞而耻大癯迹ㄉ先璐簋癯贾灵）天诱其衷启敝邑
心（启开也。开道其心故得胜）陈知其罪授手於我用敢献功晋人曰：何故侵小对
曰：先王之命唯罪所在各致其辟（辟诛也。）。且昔天子之地一圻（方千里）列
国一同（方百里）自是以衰（衰差降）今大国多数圻矣。若无侵小何以至焉晋人
曰：何故戎服对曰：我先君武庄为平桓卿士（郑武公庄公为周平王桓王卿士）城
濮之役文公布命曰：各复旧职（晋文公）命我文公戎服辅王以受楚捷不敢废王命
故也。（城濮在僖公二十八年）士庄伯不能诘（士庄伯士弱也。）复於赵《文子》
《文子》曰：其辞顺犯顺不祥乃受之。
    定公六年夏季桓子如晋献郑俘也。（献此春取匡之俘也。）。
    ○列国君部・救患
    亲仁善邻有国之本也。周亟┰患诸侯之礼也。盖夫天道难谌灾或作地利不
至饥馑遂臻必当通其有无行其彼此岁凶则告籴以舒其难国富则饩粟以矜其民故虽
天灾流行而乃人用不匮。若其兵戈互举强弱相敝则必救以师旅释围解斗立其宗社
兴灭固存，或以定霸之宜，或以同盟之故仗其大义矜其无资斯乃侯伯之道也。其，
或以暴易暴以众凌寡亦五霸之罪人也。
    鲁桓公六年夏北戎伐齐齐侯使乞师於郑郑太子忽帅师救齐六月大败戎师获其
二帅大良少良甲首三百以献於齐（甲首被甲者首），於是诸侯之大夫戍齐。
    庄公三十二年夏宋公齐侯遇於梁丘初齐侯为楚伐郑之故请会於诸侯（楚伐郑
在二十八年谋为郑报楚）宋公请先见於齐侯故夏遇於梁丘（齐善宋之请见故进其
班）。
    闵公元年正月狄人伐邢（狄伐邢在往年冬）管敬仲言於齐侯曰：戎狄豺狼不
可厌也。（敬仲管夷吾）诸夏亲髂洳豢善也。（诸夏中国也。髂浣也。）宴
安簋毒不可怀也。（以宴安比之簋毒）诗云：，岂不怀归畏此简书（诗小雅
也。文王为西伯劳来诸侯之诗）简书同恶相恤之谓也。（同恤所恶）请救邢以从
简书齐人救邢。
    僖公元年春齐率诸侯之师救邢次於聂北邢人溃出奔师（奔聂北之师也。邢溃
不书不告也。）师遂逐狄人具邢器用迁之师无私焉（皆撰具还之无所私也。）夏
邢迁於夷仪诸侯城之救患也。凡侯伯救患分灾讨罪礼也。
    二年春诸侯城楚丘而封卫焉（君死国灭故传言封）卫国有狄人之败出处於漕
齐桓公救而封之遗之车马器服焉卫人思之欲厚报之作木瓜之诗。
    六年秋楚人围许以救郑（楚子不亲围以围者告）诸侯救许乃还十二年春诸侯
城卫楚丘之郛惧狄难也。
    十三年冬晋荐饥（麦禾皆不熟）使乞籴於秦秦伯谓子桑与诸乎！对曰：重施
而报君将何求（言不损秦）重施而不报其民必携携而讨焉无众必败（不义故民不
从之）谓百里与诸乎！（百里秦大夫）对曰：天灾流行国家代有救灾邻道也。行
道有福丕郑之子豹在秦请伐晋（欲为父报仇）秦伯曰：其君是恶其民何罪秦，於
是乎！输粟於晋自雍及纟逑嗉蹋ㄓ呵毓都绛晋国都）命之曰：逯壑役。
    十五年春楚人伐徐徐即诸夏故也。三月诸侯盟於牡丘寻葵丘之盟。且救徐也。
（葵丘盟在九年）孟穆伯帅师及诸侯之师救徐诸侯次於匡以待之秋伐厉以救徐也。
    是年秦伐晋获晋侯秦与晋平晋。又饥秦伯。又饩之粟曰：吾怨其君而矜其民。
且吾闻唐叔之封也。箕子曰：其後必大晋其庸可异乎！（唐叔晋始封之君武王之
子箕子商王帝乙之子纣之庶兄）姑树德焉以待能者，於是秦始征晋河东置官司焉。
    十八年春宋公曹伯卫人邾人伐齐夏师救齐狄救齐（师鲁师也。）。
    二十年秋齐狄盟於邢为邢谋卫难也，於是卫方病邢。
    二十二年宋公卫侯许男滕子伐郑楚人伐宋以救郑。
    二十七年冬楚子及诸侯围宋宋公孙固如晋告急先轸曰：报施救患取威定霸，
於是乎！在矣。（先轸晋下军之佐）狐偃曰：楚始得曹而新昏於卫。若伐曹卫楚
必救之则齐宋免矣，於是乎！垤侗宦作三军谋元帅出鲜释宋围一战而霸文之
教也。
    二十八年春晋侯伐卫楚人救卫不克晋执卫侯公为之请纳玉於王与晋侯皆十
王许复之三十三年秋晋阳处父侵蔡楚子上救之。
    文公三年冬公如晋十有二月己巳公及晋侯盟晋阳处父帅师伐楚救江（时楚人
围江晋师伐楚楚国有难则江围自解）。
    宣公元年六月陈灵公受盟於晋秋楚子侵陈遂侵宋赵盾帅师救陈宋会於戳忠
伐郑也。楚录志戎Ｓ鲮侗绷郑ㄓ虢师相遇荧阳中牟县西南有林亭在郑北）囚晋
解扬晋人乃还。
    二年春秦师伐晋以报崇也。（伐崇在元年）遂围焦（焦晋河外邑）夏晋赵盾
救焦遂自阴地及诸侯之师侵郑（阴地晋河南山北自上雒以东至陆浑）以报大棘之
役楚斗椒救郑曰：能欲诸侯而恶其难乎！遂次於郑以待晋师赵盾曰：彼宗竞於楚
殆将毙矣。（竞庖病６方贰Ｈ舭街族自子文以来世为令尹）姑益其疾乃去之
（欲示弱以骄之）。
    十年冬楚子伐郑晋士会救郑逐楚师於颍北（颍水出河南阳城至下蔡入淮）诸
侯之师戍郑。
    成公十七年正月郑子驷侵晋虚滑（虚滑晋二邑滑故滑国为秦所灭时属晋後属
周）卫北官括救晋侵郑至於高氏（不书救以侵告高氏在阳翟县西南）五月楚公子
成公子寅戍郑公会尹武公单襄公及诸侯伐郑自戏童至於曲洧（今新汲县治曲洧）
六月楚子重救郑师於首止诸侯还（畏楚强）冬诸侯伐郑（前夏未得志故）十月庚
午围郑楚公子申救郑师於汝上十一月诸侯还（不书围畏楚救）。
    十八年冬十一月楚子重救彭城伐宋（使偏师与郑人侵宋子重为後镇）宋华元
如晋告急韩献子为政（，於是栾书卒韩厥代将中军）曰：欲求得人必先勤之（勤
恤其急）成霸安疆自宋始矣。晋侯师於台谷以救宋（台谷阙畏）遇楚师於靡角之
谷楚师还（畏晋强也。靡角宋地）晋士鲂来乞师（将救宋）季《文子》问师数於
臧武仲（武仲宣叔之子）对曰：伐郑之役知伯实来下军之佐也。（知伯荀疲┙
彘季亦佐下军（彘季士鲂）如伐郑可也。（伐郑在十七年）事大国无失班爵而加
敬焉礼也。从之（从武仲言）十二月孟献子会於虚丁谋救宋宋人辞诸侯而请师
以围彭城（不敢烦诸侯故但请其师襄公元年围彭城）。
    襄公元年夏五月晋韩厥荀偃帅诸侯之师伐郑入其郛（苟偃经不书非元帅）败
其徒兵於洧上（徒兵步兵洧水出密县东南至长平入颍），於是东诸侯之师次於曾阝
以待晋师（齐鲁曹邾杞）晋师自郑以曾阝之师侵楚焦夷及陈（，於是孟献子自曾阝
先归不与侵陈楚故不书）晋侯卫侯次於戚以为之援（为韩厥援）秋楚子辛救郑侵
宋吕留（吕留二县今属彭城郡）不成围而还郑子然侵宋取犬丘。
    五年九月丙午盟於戚会吴。且命戍陈也。（公及其会而不书盟非公後会盖不
以盟告庙）楚子囊为令尹（公子贞）范宣子曰：我丧陈矣。楚人讨贰而立子囊必
改行（改子辛所行）而疾讨陈（疾急也。）陈近於楚民朝夕急能无往乎！有陈非
吾事也。无之而後可（言晋力不能及陈故七年陈侯逃归）冬诸侯戍陈（备楚）子
囊伐陈十一月甲午会於城棣以救之。
    七年楚子囊围陈会於为阝以救之。
    十年冬诸侯之师城虎牢而戍之晋师城梧及制士鲂魏绛戍之郑及晋平楚子囊救
郑。
    十四年春吴告败於晋（前年为楚所败）会於向为吴谋楚故也。（谋为吴伐楚）
范宣子数吴之不德也。以退吴人（吴伐楚丧故以为不德数而遣之卒不为伐楚）。
    二十三年秋齐侯伐卫遂伐晋（两事故言遂）八月叔孙豹帅师救晋次於雍榆
（豹救晋待命於雍榆故书次雍榆晋地汲郡朝歌县东有雍城）二十四年秋齐侯闻将
有晋师使陈无宇从纹艚如《楚辞》。且乞师冬楚子伐郑以救齐门於东门次於棘
泽（以齐无宇乞师故也。）诸侯还救郑（夷仪诸侯）。
    昭公十一年秋季孙意如会晋韩起齐国弱宋华亥卫北宫佗郑罕虎曹人杞人於厥
媚本炔蹋ú皇榫炔滩还救）。
    二十二年春宋华氏之乱诸侯之戍谋曰：若华氏知困而致死楚耻无功而疾战非
吾利也。不如出之以为楚功其亦无能为也。已（言华氏不能复为宋患）救宋而除
其害。又何求乃固请出之宋人从之己巳宋华亥向宁华定华ァ华登皇奄伤省臧士平
出奔楚（华ァ已下五子不书非卿）。
    二十五年九月己亥公孙於齐次於阳州齐侯将唁公於平阴公先至於野井齐侯曰：
寡人之罪也。使有司待於平阴为近故也。（齐侯自咎本不敕有司远诣阳州而欲近
会於平阴故令鲁侯过共先至野井远见迎逆自咎以谢公）《书》曰：公孙於齐次於
阳州齐侯唁公於野井礼也。将求於人则先下之礼之善物也。（物事也。谓先至於
野井）齐侯曰：自莒疆以西请致千社（二十五家为社千社二万五千家欲以给公）
以待君命（待君伐季氏之命）寡人将帅敝赋以从执事唯命是听君之忧寡人之忧也。
十二月庚辰齐侯围郓（欲取以居公不书围郓人自服不成围）。
    定公五年夏归粟於蔡（蔡为楚所围饥乏故鲁归之粟）以周亟矜无资（亟急也。）。
    六月申包以秦师至秦子蒲子虎帅车五百乘以救楚（五百乘三万七千五百人）
子蒲曰：吾未知吴道（道犹法术）使楚人先与吴人战而自稷会之大败夫跬蹯兑
（稷沂皆楚地）吴人获紊潇栋鼐伲ō紊涑大）其子帅奔徒（夫奔徒楚散卒）以
从子西败吴师於军祥（楚地）。
    八年夏齐国夏高张伐我西鄙（报上二侵）晋士鞅赵鞅荀寅救我（救不书齐师
已去未入境）。
    十五年夏郑罕达败宋师於老丘（罕达子{差齿}之子老丘宋地宋公子地奔郑郑
人为之伐宋欲取此以处之见哀公十二年）齐侯卫侯次於蘧淠本人我病
    哀公六年春吴伐陈复修旧怨也。（元年未得志故也。）楚子曰：吾先君与陈
有盟不可以不救乃救陈师于城父（陈盟在昭公十三年）秋七月楚子在城父将救陈
卜战不吉卜退不吉王曰：。然则死也。再败楚师不如死（前已败於柏举今。若退
还亦是败）弃盟逃雠亦不如死死一也。其死雠乎！命公子申为王不可则命公子结
亦不可则命公子启（《申子》西结子期启子闾皆昭王兄）五辞而後许将战王有疾
庚寅昭王攻大宜卒於城父（大宜陈地吴师所在）。
    七年八月宋人围曹郑桓子思曰：宋人有曹郑之患也。不可以不救（桓谥）冬
郑师救曹侵宋。
    十年冬楚子期伐陈（陈即吴故）吴延州来季子救陈谓子期曰：二君不务德
（二君吴楚）而力争诸侯民何罪焉我请退以为子名务德而安民乃还。
    十七年夏六月赵鞅围卫齐国观陈暇任溃ü观国书之子）得晋人之致师者子
玉使服而见之（释囚服服其本服）曰：国子实执齐柄而命显唬何薇俳师岂敢废
命（欲必敌晋）子。又何辱（言不烦来致师自将往战）简子曰：我卜伐卫未卜与
齐战乃还（畏子玉）。
    二十七年夏晋荀瑶帅师伐郑次於桐丘郑驷弘请救於齐（弘驷｜子）齐师将
兴陈成子属孤子三日朝（属会死事者之子使朝三日以礼之）设乘车两马系五邑焉
（乘车两马大夫服。又加之五邑）召颜涿聚之子晋曰：隰之役而父死焉（隰役在
二十三年）以国之多难未女恤也。今君命女以是邑也。服车而朝毋废前劳乃救郑
及留舒违掀呃稞先瞬恢（留舒齐地违去也。）及濮雨不涉（濮水在陈留酸枣县
傍河东北经济阴至高平入济水）子思曰：大国在敝邑之宇下是以告急今师不行恐
无及也。（子思国参）成子衣制杖戈（制两衣也。）立於阪上马不出者助之鞭之
知伯闻之乃还（畏其得众心）曰：我卜伐郑不卜敌齐。
    秦昭王立王母宣太后楚女也。楚怀王怨前秦败楚於丹阳而韩不救乃以兵围韩
雍氏韩使公仲侈告急於秦秦昭王新立太后楚人不肯救公仲因甘茂为韩言於秦昭王
曰：公仲方有得秦救故敢楚也。今雍氏围秦师不下ゾ公仲。且仰首而不朝公叔。
且以国南合於楚楚韩为一魏氏不敢不听。然则伐秦之形成矣。不识坐而待伐孰与
伐人之利秦王曰：善乃下师於ゾ以救韩楚兵去。
    齐威王八年楚大发兵加齐齐王使淳于髡之赵请救兵赍黄金千镒白璧十双车马
百驷髡辞而行至赵赵王与之精兵十万革车千乘楚闻之夜引兵而去威王大悦。

    ●卷二百四十一
    ○列国君部・崇祀旌表礼士崇祀
    祀为大事乃有国之通规祭不越望实诸侯之常礼故山川神祗，於是乎！举之水
旱疠疫，於是乎！祷之享以克诚荐以备物是以祭则受福民赖其赐然而鲁。
    郊上帝盖以周公之故秦作西词假酝跽咧仪自兹已降兴伪益多矣。若乃荐事
不时将命不肃慢神冫卖祀盖有司之过也。
    虢公当鲁庄公三十二年七月有神降於莘虢公使祝应宗区史へ享焉曰：神赐之
土田（祝太祝也。宗宗人也。史太史应区へ皆名）。
    晋献公十六年伐霍魏耿而赵夙为将伐霍霍公求[B12H]齐（求一作来）晋大旱
卜之曰：霍太山为崇使赵夙召霍君於齐复之以奉霍太山之祀。
    晋复禳二十二年灭虞虏虞公而修虞祀（虞所祭祀命祀也。）。
    鲁僖公三十一年四月四卜郊不从乃免牲（龟曰：卜不从不吉也。卜郊不吉故
免牲免犹纵也。）犹三望（三望分野之星国中山川皆因郊祀望而祭之鲁废郊天而
修其小祀。故曰：犹犹者可止之辞）望郊之细也。不郊亦无望可也。诸侯不得郊
天鲁以周公故得用天子礼乐故郊为鲁常祀鲁颂曰：周公之孙庄公之子龙旗承祀六
辔耳耳春秋匪解享祀不忒（周公之孙庄公之子谓僖公也。耳耳然至盛也。交龙为
旗承祀谓视祭祀也。四马故六辔春秋犹言四时也。忒变也。）皇皇后帝皇祖后稷
享以も牺是飨是宜降福既多（も赤牺纯也。皇皇后帝谓天也。成王以周公功大命
鲁郊祭天亦配之以君祖后稷其牲用赤牛纯色与天子同也。天亦享之宜之多与之福）。
    宣公三年王正月郊牛之口伤改卜牛牛死乃不郊（牛不称牲未卜日也。）犹三
望其言之何（据食角不言之）缓也。（辞间容之故为缓不。若食角急也。别天牲
主以角书者讥宣公养牲不谨敬不洁清而灾重事至尊故详录其简甚）曷为不复卜
（据定十五年牛死改卜牛）养牲养二卜（二卜语在下）帝牲不吉（帝皇天大帝在
北辰之中主总领天地五帝群神也。不吉者有灾）则扳稷牲而卜之（先卜帝牲养之
有灾更引稷牲卜之以为天牲养之凡当二卜尔复不吉不复郊）帝牲在于涤三月（涤
宫名养帝牲三牢之处也。谓之涤者取其荡涤洁清三牢者各主一月取三月一时足以
充其天牲）於稷者唯具是视（视其身体具无灾害而已不特养于涤宫所以降稷尊帝）
郊则曷为必祭稷（据郊者主为祭天）王者必以其祖配（祖谓后稷周之始祖姜裨
履大人迹所生配配食也。）王者则曷为必以其祖配（据方父事天）自内出者无匹
不行（匹合也。无所与会合则不行）自外至者无主不止（必得主人乃止者天道ウ
昧故惟人道以接之不以文王配者重本尊始之义也。故孝经曰：郊祀后稷以配天宗
祀文王於明堂以配上帝上帝五帝在太微之中迭生子孙更王天下书改卜者善其应变
得礼）。
    成公七年正月鼷鼠食郊牛角改卜牛鼷鼠。又食牛角乃免牛（称牛未卜日免放
也。免牛可也。不郊非礼也。）冬大雩（书过）。
    十七年九月辛丑用郊夏之始可以承春以秋之末承春之始盖不可矣。（郊春事
也。僖公时四月卜郊不从《传》曰：四月不时春言可者方明秋末之不可故以是为
犹可也。）九月用郊用者不宜用也。宫室不设不可以祭衣服不修不可以祭车马器
械不备不可以祭有司一人不备其职不可以祭祭者荐其时也。荐其敬也。荐其美也。
非享味。
    襄公七年四月三卜郊不从乃免牲孟献子曰：吾今而後知有卜筮夫郊祀后稷以
祈农事也。是故启蛰而郊郊而後耕今既耕而卜郊宜其不从也。（启蛰夏正建寅之
月耕谓春分）。
    昭公三年八月大雩旱也。
    八年秋大雩（不旱而雩过也。）。
    十六年九月大雩旱也。郑大旱使屠击祝款竖付有事於桑山（三子郑大夫有
事祭也。）斩其木不雨子产曰：有事於山偕搅忠病＃ì傺护令繁殖）而斩其木
其罪大矣。夺之官邑。
    二十五月七月上辛大雩季辛。又雩季者有中之辞也。（不言中辛中辛无事）。
又有继之辞也。（缘有上辛大雩故言。又也。）。
    定公十五年正月鼷鼠食郊牛牛死改卜牛（不言所食处举死重也。改卜礼也。）
五月辛丑郊（书过）。
    哀公元年鼷鼠食郊牛改卜牛夏四月辛巳郊（书过也。不言所食所食非一处）。
    晋平公二十三年郑子产聘於晋（鲁昭公七年也。）晋侯有疾韩宣子逆客私焉
（私语）曰：寡君寝疾於今三月矣。并走群望（晋所望祀山川皆走往祈祷）有加
而无瘳今梦黄熊入於寝门其何厉鬼也。对曰：以君之明子为大政其何厉之有昔尧
殛鲧于羽山（羽山在东海祝其县西南）其神化为黄熊以入于羽渊实为夏郊三代祀
之（鲧禹父夏家郊祀之历殷周二代。又通在群神之数并见祀）晋为盟主其或者未
之祀也。乎！（言周衰晋为盟主）韩子祀夏郊晋侯有间（祀鲧间差也。）赐子产
莒之二方鼎（方鼎莒所贡）。
    楚共王无蒙糜谐枳游迦宋蕨昧⒀赡舜笥惺蚂度和（群望星辰山川）而祈曰：
请神择於五人者使主社稷乃遍以璧见于群望曰：当璧而拜者神所立也。谁敢逆之
既乃与巴姬密埋璧於太室之庭使五人齐而长幼入拜康王跨之灵王肘加焉子干子
皆远之平王弱抱而入再拜皆压纽。
    秦襄公八年攻戎救周列为诸侯而居西八年自以为主少昊之神作西挫舭椎燮
牲用骝驹黄牛羝羊各一云：（骝赤马黑鬣尾也。羝牡羊也。）。
    文公十年东猎疚贾间（疚级水名）卜居之而吉文公梦黄蛇自天下属地
（属著也。）其口止於谎埽灰翩谌辅谓山陵间为衍今之恢莞侨∶於此也。）
文公问史敦（秦之太史敦其名也。）敦曰：此上帝之徵君其祠之，於是作机从
三牲郊祭白帝焉自未作机矗ㄓ号杂形庋舻匾病＃┒雍旁故有吴阳武从憾有好
唇苑衔揿耄或曰：自古以雍州积高神明之奥（土之可居曰：奥）故立唇
上帝诸神祠皆聚云：
    十九年获。若石云：于陈仓北阪城祀之（其质如石似肝陈仓之北阪上城中也。
云：语辞也。）其神或岁不至或岁数来也。常以夜光辉。若流星从东方来集于祠
城。若雄雉其声殷殷云：野鸡夜鸣（殷殷声也。云：传声之乱也。野鸡亦雉也。
避吕后讳。故曰：野鸡言陈宝。若来而有声则野鸡皆鸣以应之也。上言雄雉下言
野鸡史蔽囊病Ｒ笠粢）以一牢祠之名陈宝（陈仓县有宝夫人祠或一岁二岁与叶
君合叶君神来时天为之殷殷雷鸣雉为之ず也。）作陈宝祠灵公三年作上下瓷销
祭黄帝下醇姥椎邸
    德公立卜居雍（即今之雍县）子孙饮马於河遂都雍雍之诸祠自此兴用三百牢
於机醋鞣祠（六月伏日也。周时无至此乃有之伏者谓阴气将起迫於残阳而未得
升故为藏伏因名伏日也。立秋之後以金代火金畏於火故至庚日必伏庚金也。）磔
狗邑四门以御蛊灾。
    宣公四年作密挫段寄霞狼嗟邸
    献公十七年栎阳雨金献公自以为得金瑞故作畦磋菅舳祀白帝。
    昭襄王五十四年郊见上帝於雍。
    赵襄子为知伯所攻奔于晋阳原过从後至於王泽见三人自带以上可见自带以下
不可见与原过竹二节莫通曰：为我以是遣赵毋┰原过既至以告襄子襄子斋三日亲
自剖竹有朱《书》曰：赵毋┰余霍泰山（在河东永安县）山阳侯天使也。三月丙
戌余将使女反灭知氏女亦立我百邑余将赐女林胡之地至于後世。且有伉王亦黑龙
面而鸟蜀鬓麋髭顽大膺大胸修下而冯左衽界乘（修或作随界一作介）奄有河宗
至於休溷诸貉南伐晋别北灭黑姑襄子再拜受三神之令後灭知氏遂祠三神於百邑使
原过主霍泰山祠祀。
    ○列国君・旌表
    古者友邦蒙君莫不奉天子赞教化推之弥广四海是准。然则宥善竞劝之道莫过
乎！旌别良淑表章功行则有报乃忠力褒其高节显杨茂烈昭明嘉绩繇是辞形铭篆恩
崇赏典尊宠殊品封赐特厚逮夫既往礼亦异数生荣死哀而尽在懿德英风而可尚贤哲
之嗣靡绝社稷之功用答垂裕後昆率为彝制俾夫千载之下义声凛然矣。
    鲁庄公及宋人战于乘丘县贲父御卜国为右（县卜皆氏也。凡车右勇力者为之）
马惊败绩（惊奔失列）公队佐车授绥（戎车之贰曰：佐授绥乘公）公曰：末之卜
也。（末之犹微哉！言卜国无勇）县贲父曰：他日不败绩今日败绩是无勇也。
（公他日战其御马未尝惊奔）遂死之（因即赴敌而死）圉人浴马有流矢在白肉
（圉人掌养马者白肉股里肉）公曰：非其罪也。（流矢中马非御与右之罪）遂诔
之（诔其赴敌之功）士之有诔自此始也。
    晋文公初返国赏从士及功臣大者封邑小者尊爵未尽行赏周襄王以弟带难出居
郑地来告急晋初定欲发兵恐他乱起是以赏从士未至隐者介子推推亦不言禄禄亦不
及推曰：献公之子九人唯君在矣。惠怀无亲外内弃之天未绝晋必将有主主晋祀者
非君而谁天实启之二三子以为己力不亦诬乎！窃人之财犹曰：是盗况贪天之功以
为己力乎！下冒其罪上赏其奸上下相蒙（蒙欺也。）难与处矣。其母曰：盍亦求
之以死谁怼推曰：尤而效之罪。又甚焉。且出怨言不食其禄母曰：亦使知之。若
何对曰：言身之文也。身欲隐安用文之文之是求显也。其母曰：能如此乎！与女
偕隐至死不复见介子推从者怜之乃悬书宫门曰：龙欲上天五蛇辅之龙已升去四蛇
各入其宇一蛇独怨终不见处所文公出见其《书》曰：此介子推也。吾方忧王室未
图其功使人召之则亡遂求所在闻其入绵上山中（绵上晋地在西河介休县南），於
是文公环绵上山中而封之以为介推田号曰：介山以记吾过。且旌善人。
    楚庄王时令尹子扬（子杨子文之子）为司马子越讠替而杀之（子越姓斗名椒）
子越既为令尹将攻王战于皋浒遂灭。若敖氏其欺也。孙箴尹克黄（箴尹官名克黄
子杨之子）使於齐还及宋闻乱其人曰：不可以入矣。箴尹曰：弃君之命独谁受之
君天也。天可逃乎！遂归复命而自拘於司败王思子文之治楚国也。曰：子文无後
何以劝善使复其所改命曰：生（易其名也。）。
    孙叔敖为楚相既卒数年庄王欲以优孟为相优孟曰：楚相孙叔敖持廉至死方今
妻子穷困负薪而食不足为也，於是庄王谢优孟乃召孙叔敖子封之寝丘四百户以奉
其祀。
    卫献公时太史柳庄寝疾公曰：若疾革虽当祭必告（在固始）公再拜稽首请於
尸曰：有臣柳庄也。者非寡人之臣社稷之臣也。闻之死请往不释服而往（革急也。）
遂以衤遂之（急吊贤者祭服以衤遂臣亲贤也。所以衤遂之者以其不用袭也。凡
衤遂以敛之）与之邑裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也。公子笞
字子鲜献公弟也。献公出奔子鲜与宁喜言纳公，公入而宁喜专公患之公孙免馀攻
宁氏杀喜及右宰鲜诸朝子鲜终身不仕公丧之如税服终身（税即む也。脱君辽
缕细而希非五服之常本无月数痛愍子鲜故特为此服无月数而献公寻毙故言终身）。
    齐景公时伐晋夷仪敝无存先登死齐侯谓夷仪人曰：得敝无存者以五家免（给
其五家令常不共役事）乃得其尸公三衤遂之（衤遂衣也。比殡三加衤遂深礼厚）
与之犀轩与直盖（犀轩卿车）而先归之坐引者以师哭之（停丧车以尽哀也。君方
为位而哭故挽丧者不敢立也。）亲推之三（齐侯自推丧车轮三转）。
    卫庄公德孔悝立已依礼褒之故孔悝之鼎铭曰：六月丁亥公假於太庙（孔悝大
夫）公曰：叔舅乃祖庄叔左右成公乃命庄叔随难于汉阳即宫于宗周奔走无射启佑
献公献公乃命成叔纂乃祖服乃考文叔兴旧嗜欲作率庆士躬恤卫国其勤公家夙夜不
解民咸曰：休哉！公曰：叔舅予女铭。若纂乃考服悝拜稽首曰：对扬以辟之勤大
命施于埔投Α
    鲁哀公十一年齐伐鲁战于郎公叔禺人（昭公子）与其邻重汪跬皆死焉（奔
敌死齐寇邻邻里也。重当为童童未冠者之称姓汪名趿诨蜃髹按呵铩洞》曰：童
汪酰┞橙擞勿殇重汪酰见其死君事有士行欲以成人之丧治之言鲁人者死君事
国为敛葬）问於仲尼仲尼曰：能执干戈以卫社稷虽欲勿殇也。不亦可乎！（善之）。
    十六年孔丘卒公诔之曰：靥觳坏醪画靡乓焕腺缕劣嘁蝗艘栽谖唬ㄈ矢层上
故称靥斓踔烈病－谩Ｇ乙病Ｙ率挂病Ｆ帘我病＃┸滠溆嘣诰挝睾舭г眨∧岣肝
自律（疚病也。律法也。言丧尼父无以自为法）。
    越王勾践既灭吴范蠡乘轻舟以浮於五湖勾践令工以良金写范蠡之状而朝礼之
浃日而令大夫朝之环会稽三百里者以为范蠡地曰：後世子孙有敢侵蠡之地者使无
终没於越国皇天后土四乡地主正之魏惠王时公叔痤为将西与韩赵战浍北禽乐祚王
说郊迎以赏田百万禄之公叔痤反走再拜辞曰：夫使士卒不奔直而不倚栋挠不避者。
此吴起馀教也。臣不能为也。王曰：善，於是索吴起之後赐之田二十万。
    ○列国君・礼士
    古人有言曰：霸者与其友处故北面等礼不乘之以势以求其臣则友朋之才至矣。
孟子曰：用上敬下谓之尊贤。若乃千乘之国能下布衣之士者曷尝不恢道德之善之
政隆邦家之基以至任之以事而举国称治当乎！其世而南面称霸者率用此道也。故
有卑体折节以致其恭分庭曲坐以厚其遇乃至玉帛无所爱馆舍极其盛询其谋猷任其
智力繇是威宣於邻壤惠浃於四封名声章明称为贤王向使骄而。且吝则天下之士至
者盖鲜矣。
    齐桓公田至於麦丘见麦丘邑人问之子何为者也。对曰：麦丘邑人也。公曰：
年几何对曰：八十有三矣。公曰：美哉！寿乎！子其以子之寿祝寡人麦丘邑人曰：
祝主君使主君甚寿金玉是贱人为宝桓公曰：善哉！至德不孤善言必再吾子一复之
麦丘邑人曰：祝主君使主君无羞学无恶下问贤者在旁谏者得人桓公曰：善哉！至
德不孤善言必三吾子一复之麦丘邑人曰：祝主君使主君无得罪於群臣百姓桓公怫
然作色曰：吾闻之子得罪於父臣得罪於君未尝闻君得罪於臣者也。此一言者非夫
二言者之匹子更之麦丘邑人坐拜而起曰：此一言者夫二言者之长也。子得罪於父
可以因姑姊叔父而解之父能赦之臣得罪於君可以因便辟左右而谢之君能赦之昔者
桀得罪於汤纣得罪於武王此则君之得罪於其臣者也。莫为谢至今不赦公曰：善赖
国家之福社稷之灵也。寡人得吾子於此扶而载之自御以归礼之於朝封之以麦丘而
断政焉。
    管仲齐人随公子纠在鲁桓公使鲍叔求管仲於鲁鲁乃束纟专而柙以予齐（押槛）
至于堂阜之上（堂阜地名）鲍叔衤捕浴之三（祓谓除其凶邪之气）桓公亲迎之
郊管仲诎缨插衽（示将就戮）使人操斧而立其後（操斧者欲受斧钺之诛）公辞斧
三然後退之（退操斧者）公曰：垂缨下衽寡人将见管仲再拜稽首曰：应公之赐杀
之黄泉死。且不朽（言君赐之死尚感恩不朽况生之乎！）公遂与归礼之於庙三酌
而问为政焉其後公谓管仲曰：请致仲父（父者尊老有德之称桓公欲尊事管仲故以
仲父之号致之）公与管仲父而将饮之（行饮酒礼以尊显之）掘新井而柴焉（新井
而。又柴盖之欲以洁清示敬）十日斋戒召管仲管仲至公执爵大夫执尊觞三行管仲
趋出公怒曰：寡人斋戒十日而饮仲父寡人自以为修矣。仲父不告寡人而出其故何
也。鲍叔隰朋趋而出及管仲于途曰：公怒管仲反入倍屏而立公不与言少进中庭公
不与言少进傅堂公曰：寡人斋戒十日而饮仲父自以为脱於罪矣。仲父不告寡人而
出未知其故也。对曰：臣闻之沉於乐者洽於忧（乐过则忧博）厚於味者薄于行慢
于朝者缓於政害於国家者危於社稷臣是以敢出也。公遽下堂曰：寡人非敢自以为
修也。仲父年长虽寡人亦衰矣。吾愿一朝安仲父也。（言俱至於衰老故欲一朝乐
饮而为安也。）对曰：臣闻壮者无怠老者无偷顺天之道必以善终者也。三王失之
也。非一朝之萃（其所由来者渐矣。非一朝萃集也。）君奈何其偷乎！管仲走出
公以宾客之礼再拜送之。
    桓公设庭燎为士之欲造见者期年而士不至，於是东野有以九九见者桓公使戏
之曰：九九何足以见曰：臣闻君设庭燎以待士期年而士不至夫士之所以不至者君
天下之贤也。而四方之士皆自以为不及君故不谓不辞而出所以怒至也。夫九九薄
能尔而君犹礼之况贤於九九者乎！夫太山不让砾石江海不辞小流所以成其大也。
《诗》曰：先民有言询于刍荛博谋也。桓公曰：善乃因礼之期月四方之士相选而
至矣。
    桓公见小臣三往不得见左右曰：小臣国之贱臣也。君三往而不得见其可止矣。
桓公曰：恶是何言也。吾闻之布衣之士不欲富贵不轻身於万乘之君万乘之君不好
仁义不轻身於布衣之士纵夫子不欲富贵可也。君不好仁义不可也。五往而後得见。
    宁越卫人欲干齐桓公困穷无以自达，於是为商旅将任车以商於齐暮宿於郭门
之外桓公郊迎客夜开门辟任车爝火甚盛从者甚众宁越饭牛车下望见桓公而悲击牛
角而疾商歌桓公闻之抚其仆之手曰：异哉！歌非常人也。命後车载之桓公反至从
者以请桓公赣之衣冠而见说以为天下桓公大说。
    秦缪公时戎王使繇余於秦缪公示以宫室积聚繇余任载也。《诗》曰：我任我
辇爝荧也。曰：使鬼为之则劳神矣。使人为之亦苦人矣。缪公，於是与繇余曲席
而坐传器而食其後繇余遂去降秦缪公以客礼礼之。
    百里奚为秦缪公夫人媵既而亡秦走宛楚鄙人执之缪公闻百里奚贤欲重赎之恐
楚人不与乃使人谓楚曰：吾媵臣百里奚在焉请以五傺蚱な曛楚人遂许与之当是
时百里奚年已七十馀缪公释其囚与语国事百里奚曰：臣友蹇叔贤而时莫知缪公使
人厚币迎蹇叔以为上大夫。
    晋文公自少好士有贤士五人曰：赵衰狐偃咎犯贾佗先轸其馀不名者数十人平
公时亥唐隐居陋巷中平公往造唐言入公乃入言坐乃坐言食乃食虽蔬食菜羹未尝不
饱盖不敢不饱也。然终於此而已矣。
    卫灵公三十五年孔子至卫灵公问孔子居鲁得禄几何对曰：奉粟六万卫人亦致
粟六万。
    鲁哀公时孔子自卫反鲁归至其舍哀公就而以礼馆之。
    季孙为鲁大夫其母死哀公吊焉曾子与子贡吊焉阍人为君在弗内也。（阍人守
门者）曾子与子贡入於其厩而修容焉（更庄饣希）子贡先入阍人曰：乡者已告矣。
（既不敢止以言下之）曾子後入阍人辟之（见两贤相随弥益恭也。）涉内ニ卿大
夫皆辟位公降一等而揖之（礼之）。
    周丰鲁人也。哀公执贽请见之（下贤也。贽禽贽也。诸侯而用禽贽降尊从卑
之义）而曰：不可（辞君以尊见卑士礼先生异爵者请见之则辞）公曰：我其已夫
（已止也。）。
    魏文侯师子夏於西河之上而文侯拥睢
    田子方居西河魏文侯友之公季成曰：田子方虽贤人然而非有土之君也。君常
与之齐礼假之有贤於子方者君。又何以加之侯曰：如子方者非成所得议也。子方
仁人也。仁人也。者国之宝也。智士也。智士也。者国之器也。博通士也。博通
士也。者国之尊也。故国有仁人则群臣不争国有智士则无四邻诸侯之患国有博通
之士则人主尊固非成之所议也。公季成自退於郊三日请罪。
    段干木辟禄而处家魏文侯过段干木之闾而轼其仆曰：君胡为轼曰：此非段干
木之闾与段干木盖贤者也。吾安敢勿轼。且吾闻段干木未尝肯以己易寡人也。吾
安敢骄之段干木光乎！德寡人光乎！地段干木富乎！义寡人富乎！财其仆曰：。
然则君何不相之，於是请相之段干木不肯受君乃置禄百万而时往馆之国人皆喜相
与诵之曰：吾君好正段干木之敬吾君好忠段干木之隆居无几何秦兴兵欲攻魏司马
唐。且谏秦君曰：段干木贤者也。而魏礼之天下莫不闻举兵伐之无乃妨於义乎！
乃按兵而辍不敢攻费惠公曰：吾於子思则师之矣。吾於颜般则友之矣。
    齐威王时孙膑与庞涓俱学兵法田忌进孙子於威王王问兵法遂以为师费鲁附庸
之国。
    楚威王闻庄周贤使使厚币迎之许以为相。
    魏惠王数被於军旅卑礼厚币以招贤者邹衍淳于髡孟轲皆至邹衍梦夯萃踅加
执宾主之礼。
    燕昭王即位於破燕之後卑礼厚币以招贤者谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕
孤极知燕小力少不足以报然诚得贤士以共国以雪先王之耻孤之愿也。先生视可者
得以身事之郭隗曰：臣闻古之人君有以千金求千里马者三年不能得涓人言於君曰：
请求之君遣之三月得千里马马已死买其骨五百金反以报君君大怒曰：所求者生马
安用死马而捐五百金涓人对曰：死马。且市五百金况生马乎！天下必以王为能市
马马今至耳，於是不能期年千里马至者三今王诚欲致士请从隗始隗。且见事况贤
於隗者乎！岂远千里哉！，於是昭王为隗筑宫而师之乐毅自魏往（毅为使於燕昭
王以客礼待之毅辞让遂委质为臣昭王以为亚卿）邹衍自齐往剧辛自赵往士争走燕
燕王吊死问孤与百姓同甘苦二十八年燕国殷富士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上
将军与秦楚三晋合谋以伐齐用乐毅之甑孟椭功也。
    邹衍齐人如燕昭王拥钕惹请列弟子之座而受业筑碣石宫身亲往师之。
    齐宣王喜文学游说之士自如邹衍淳于髡田骈接子慎到环渊之徒七十六人皆赐
列第为上大夫不治而议论是以齐稷下学士复盛。且数百千人（齐有稷门城门也。
谈说之士期会於稷下也。）。
    王斗齐人造门而欲见宣王宣王使谒者延入王斗曰：斗趋见王为好势王趋见斗
为好士於王何如使者复还报王曰：先生徐之寡人请从宣王因趋而迎之（一作王升）。
    驺齐诸驺子颇采驺衍之术以纪文，於是齐王嘉之自如淳于髡以下皆下命曰：
列大夫为开第康庄之衢（《尔雅》曰：四达谓之衢五达谓之康六达谓之庄）高门
大屋尊宠之览天下诸侯宾客言齐能致天下贤士也。
    赵武灵王即位少未能听政忄专闻师三人左右司过三人及听政先问先王贵臣肥
义加其秩国三老八十月致其礼。
    孝成王时虞卿以游说之士蹑乔担簦说王一见赐黄金百镒白璧一双再见为上
卿故号虞卿。

    ●卷二百四十二
    ○列国君・部听谏明赏听谏
    夫稽众舍己垂於格言虚怀从善谓之吉德而况奄宅分土建邦延世有人民焉有社
稷焉斯不可以不慎矣。乃有勤求治道思闻过失咨询嘉言以广其聪明详择臧谋式资
於政典应。若答响疾如转规用能导壅遏之情救过误之举惩忿窒欲以格其非心弼违
纠缪以成於善行至于俊彦咸至名声日闻长诸侯而主夏盟尊王室而成霸业曷不由是
者已。
    齐桓公五年伐鲁鲁庄公请献遂邑以平（遂在济北蛇丘县东北）桓公许与鲁会
柯而盟（柯今济北东阿齐之阿邑犹祝柯今为祝阿）鲁将盟曹沫以匕首劫桓公於坛
上（土基三尺土阶三等曰：坛会必有坛者为升降揖让称先君以相接也。）曰：反
鲁之侵地桓公许之已而曹沫去匕首北面就臣位桓公後悔欲无与鲁地而杀曹沫管仲
曰：夫劫许之而倍信杀之（一云：已许之而背信杀劫之）仅一小快耳而弃信於诸
侯失天下之援不可，於是遂与曹沫三败所亡地於鲁诸侯闻之皆信齐而欲附焉七年
诸侯会桓公于鄄（鄄卫地今东郡鄄城也。）而桓公，於是始霸焉。又会诸侯於葵
丘而欲封禅管仲谏乃止。
    桓公尝问於管仲曰：寡人幼弱忄饔薏煌ㄋ牧谥詈钪义仲父不当尽语我昔者
有道之君乎！吾亦监焉《管子》对曰：夷吾之所能与所不能尽在君所矣。君胡有
辱命桓公。又问曰：仲父寡人幼弱忄饔薏煌ㄋ牧谥詈钪义仲父不当尽告我昔者
有道之君乎！吾亦监焉《管子》对曰：夷吾闻之於徐伯曰：昔有道之君敬其山川
宗庙社稷及至先故之大臣牧聚以忠而大富之固其武臣宣用其力圣人在前贞廉在侧
竞称于义上下皆饬刑政明察四时不贷民亦不忧五限殖外内均和诸侯臣服国家安
宁不用兵革受其币帛以怀其德昭受其令以为法式此亦可谓昔者有道之君矣。桓公
曰：善哉！桓公曰：仲父既已语我昔者有道之君矣。不当尽语我无道之君乎！吾
亦监焉《管子》对曰：今。若吾君之於好而宣通也。既官职美道。又何以问恶为
桓公曰：是何言耶以缋缘缋吾何以知其美也。以素缘素吾何以知其善也。仲父已
语我其善而不语我其恶吾岂知善之为善也。《管子》对曰：夷吾闻之於徐伯曰：
昔者无道之君大其宫室高其台榭良臣不使谗贼是舍有家不治借人为图政令不善墨
墨。若夜譬。若野兽无所就处不诽斓啦患嗨姆接泄不治譬。若生狂众所怨诅希
不灭亡进其俳优繁其锺鼓流于博塞戏其工瞽诛其良臣傲其妇女狩猎毕弋暴遇诸父
驰骋毋度戏乐笑语式政既跞嵝谭Ｔ蛄夷谙髌涿褚晕功伐譬犹漏鉴，岂能无竭此
亦可谓昔者无道之君矣。桓公曰：善哉！桓公曰：仲父既已语我昔者有道之君昔
者无道之君矣。仲父不当尽语我昔者有道之臣乎！吾亦监焉《管子》对曰：夷吾
闻之於徐伯曰：昔者有道之臣委贽为臣不宾事左右君知则事不知则已。若有事必
图国家遍其发挥菲渥娴卤嫫渌衬嫱朴贤人谗慝不作事君有义使下有礼贵贱相亲。
若兄。若弟忠于国家上下得体居处则思义语言则谋谟动作则事居国则富处军则克
临难据事虽死不悔近君为拂远君为辅义以与交廉以与处临官则治酒食则慈不谤其
君不毁其辞君。若有过进谏不疑君。若有忧则臣服之此亦可谓昔者有道之臣矣。
桓公曰：善哉！桓公曰：仲父既已语我昔者有道之臣矣。不当尽语我昔者无道之
臣乎！吾亦监焉《管子》对曰：夷吾闻之於徐伯曰：昔者无道之臣委贽为臣宾事
左右执说以进不蕲亡已遂进不退假宠鬻贵尊其货贿卑其爵位进曰：辅之退曰：不
可以败其君皆曰：非我不仁群处以攻贤者见贤。若货见贱。若过贪於货贿竞于酒
食不与善人唯其所事倨傲不恭不交善士谗贼与通不殄人争唯趋人讼湛湎于酒行义
不从不修先故变易国常擅创为人迷惑其君生夺之政保贵宠矜迁损善士捕援货人入
则乘等出则党骈货贿相入酒食相亲俱乱其君君。若有过各奉其身此亦可谓昔者无
道之臣矣。桓公曰：善哉！管仲。又曰：东郭有狗崖崖旦暮欲我犭宥不
使也。今夫易牙子之不能爱将安能爱君君必去之公曰：诺（东郭之狗喻易牙言其
小人残忍同於狗矣。蛟衔枷谓以木连狗取声为义即国家也。言易牙终能亡国灭
家此不宜使必须去之为宜）管仲。又言曰：北郭有狗崖崖旦暮欲我犭宥
不使也。今夫竖刁其身之不爱焉能爱君君必去之公曰：诺《管子》。又言曰：西
郭有狗崖崖旦暮欲我犭宥不使也。今夫卫公子开方去其千乘之太子而臣
事君是所愿也。得於君者是将欲过其千乘君必去之桓公曰：诺。
    景公之时雨雪三日而不霁公被狐白之裘坐当侧阶《晏子》入见立有间公曰：
怪哉！雨雪三日而天不寒《晏子》对曰：天不寒乎！公笑《晏子》曰：婴闻古之
贤君饱而知人开方在卫当嗣君之位今弃而事齐则所望不只千乘也。其意必得齐国
然後称所望也。之饥温而知人之寒逸而知人之劳也。君不知也。公曰：善寡人闻
命矣。乃令出裘发粟以与饥寒令所睹於涂者无问其乡所睹於里者无问其家循国计
数无言其名士既事者兼月疾者兼岁孔子闻之曰：《晏子》能明其所欲景公能行其
所善也。齐有彗星景公使禳之《晏子》曰：无益也。祗取诬焉（诬欺也。）天道
不讠舀（讠舀疑也。）不贰其命。若之何禳之公说乃已景公欲更《晏子》之宅曰：
子之宅近市湫隘嚣尘不可以居辞曰：小人近市朝夕得所求小人之利也。公笑曰：
子近市识贵贱乎！对曰：既利之敢不识乎！公曰：何贵何贱，於是景公繁於刑有
鬻踊者故对曰：踊贵屦贱景公，於是省於刑景公疥遂┲期而不瘳诸侯之宾问疾者
多在（多在齐）梁丘据与裔款（二子齐嬖大夫）言於公曰：吾事鬼神丰於先君有
加矣。今君疾病为诸侯忧是祝史之罪也。盍诛於祝固史へ以辞宾公说告《晏子》
《晏子》曰：君。若欲诛於祝史修德而後可公说使有司宽政毁关去禁薄刑已责
（除逋责）景公宿於路寝之宫夜分闻西方有男子哭者景公悲之明日朝问於《晏子》
曰：寡人夜闻西方有男子哭者甚疾声气甚悲是奚为者也。寡人哀之《晏子》对曰：
西郭徒居布衣之士盆成逆也。父之孝子兄之顺弟也。又尝为孔子门人今其母不幸
而死阼盐丛峒移渡怼独献印啡婵至Σ荒芎席谑且员也。公曰：子为寡人吊之因
问之诤嗡在《晏子》奉命往吊而问偏陟逗未媾璩赡嬖侔莼首而不起曰：偏
寄於路寝得为地下之臣拥札操笔给事宫殿中在阶之下愿以某日未得君之意也。穷
困无与图之布唇枯舌焦心热中今君不辱而临之愿君图之《晏子》曰：然此甚人之
重者也。而恐君不许也。盆成逆忄就然曰：凡在君耳。且臣闻之越玉好勇而民轻
死楚灵王好细腰宫中多饥死子胥忠其君故天下皆愿得以为臣曾参孝己爱其亲故天
下愿得以为子今乃令人子而离散其亲戚孝乎！哉！足以为臣乎！。若此而得谑
生臣之母也。若此而不得则臣请趺馐车而寄之於国门外宇滔之下身不敢饮食推
辕执辂木处鸟栖露肉暴骸以望君愍之贱臣虽愚窃意明君哀而不忍也。《晏子》入
复乎公，公忿然作色而怒曰：子何必以。若愚言教寡人乎！对曰：晏闻之忠不避
危爱无恶言。且婴固已难之矣。今君宫处为游既夺人有。又禁其葬非仁也。肆心
傲听不恤民忧非义也。若何勿听因道盆成逆之辞公喷然大息曰：悲乎！哉！子勿
复言乃使男子免袒女ヮ笄者以百数为门以迎盆成逆盆成逆脱六竟谔跤Ш谠狄约
乎公，公曰：吾闻之五子不满隅一子满朝非乃子耶盆成逆，於是临事不敢哭奉事
以礼毕出门然後举声焉景公成路寝之台逢於何遭遇《晏子》於涂再拜乎！马前
《晏子》下车对之曰：子何以命婴也。对曰：於何之母死兆在路寝之台牖下愿请
命合骨《晏子》曰：嘻。虽然婴将为子复之梦不得子将。若何对曰：夫君子则
有以知我者君不许吾将左手拥格右手捆心立我枯槁而死以告四方之士曰：於何不
能葬其母者也。《晏子》曰：诺遂入见公曰：有逢於何者母死兆在路寝当牖之下
愿合骨公作色不悦曰：自古及今子亦尝闻请葬人主之宫者乎！《晏子》对曰：古
之人君者其宫室节不侵生人之居其台榭俭不残犯人之墓故未尝闻请葬人主之室者
也。今君侈为宫室夺人之居广为台榭残人之墓是生者愁忧不得却λ勒呃胍撞坏
合骨丰乐侈游兼傲生死非人君之行也。遂欲满求不顾细民非存之道也。且婴闻之
生者不安命之曰：蓄忧死者不葬命之曰：蓄哀蓄忧哀者危君不如许之公曰：诺
《晏子》出梁丘据曰：自昔及今未尝闻求葬公宫者。若何许之曰：削人之居残人
之墓凌人之丧而禁其葬是於生者无施於死者无礼诗云：显蛞焓宜涝蛲穴吾敢不
许乎！逢於何遂葬路寝室之牖下解寥静家楼履冠紫武踊而不哭辞而不拜乃涕
Д而去之景公问《晏子》曰：古之圣君其行何如对曰：薄於身而厚於民约於身而
广於世其处上也。足以明政行教不以威天下其取财也。权有无均贫富不以养嗜欲
诛不避贵赏不避贱不淫於乐不遁於哀尽知道民而不伐焉劳力事民而不贵焉政尚相
和故下不以相害为行教尚相爱故民不以相恶为名刑罚中於法废罪顺於民是以贤者
处上而不华不肖者处下而不怨四海之内社稷粒食之民一意同欲。若夫国家之政生
有厚利死有遗教此盛君之行也。而公不图《晏子》。又曰：臣闻道者更正。又闻
道者更容今君税敛重故民心离市买悖故商旅绝玩好充故家货单积邪在上畜怨藏於
民嗜欲备於侧毁非满於国而公不图公曰：善，於是令玩好不御公市不预宫室不饰
业工不成上役轻税上下行之而百姓亲之也。景公外傲诸侯内轻百姓好勇力崇乐以
从嗜欲诸侯不说百姓不亲公患之问於《晏子》曰：古之圣王其行。若何对曰：其
行公正而无邪故谗人不得入不阿党不私色故群徒之卒不得容薄身厚人故聚敛之术
不得行不侵大国之地不耗小国之民故诸侯皆欲其尊不劫人以兵甲不威人以众夤
天下皆欲其獾滦薪萄导屿吨詈畲劝利泽加於百姓故海内归之。若流水今衰世君
人者辟邪阿党故谗谄群从之卒繁厚身养薄视民故聚敛之人行侵大国之地耗小国之
民故诸侯不欲其尊劫人以兵甲威人以众夤侍煜虏挥其庠趾加於诸侯劳苦施於
百姓故仇敌进伐天下不救贵戚离散百姓不与公曰：。然则何。若对曰：请卑辞厚
币以说於诸侯轻罪省功以谢於百姓其可乎！公曰：诺，於是卑辞重币而诸侯附轻
罪省功而百姓亲故小国入朝燕鲁共贡《墨子》闻之曰：《晏子》知道道在为人而
梦己为人者重自为者轻景公自为而小国不与《晏子》为人诸侯为役则道在为人
而行在反己矣。故《晏子》知道矣。景公问《晏子》曰：吾欲和臣亲下奈何对曰：
君得臣而任使之而必信顺其令赦其过任大毋多责焉使迩臣无求嬖焉毋以嗜欲贫其
家母以谗人伤其心家不外求而足事君不因人而进则臣和矣。俭於籍敛节於货财作
工不历时使民不尽力百官节霉厥惺≌魃搅众樵蟛蛔ㄆ淅领民治民勿使烦乱知其
贫富勿使冻馁则民亲矣。公曰：善寡人闻命矣。故令诸子毋外亲谒辟梁丘据无使
受报百官节霉厥惺≌髭樵蟛唤冤报者过留狱者诘焉景公尝出游问於《晏子》曰：
吾欲游於转附朝舞遵海而南至於琅琊寡人何修则夫先王之游《晏子》再拜曰：善
哉！君之问也。婴闻之天子之诸侯为巡狩诸侯之天子为述职故春省耕而补不足者
谓之游秋省敛而助不给者谓之豫夏谚曰：吾君不游我何以休吾君不豫我何以助一
游一豫为诸侯度今君之游不然师行而粮食贫者不补劳者不息夫从而历时而不反谓
之流从不历时而不反谓之连从兽而不归谓之荒从乐而忘归谓之亡古者圣王无流连
之游无荒亡之行公曰：善命吏计公掌之粟数长幼贫萌之数吏所委粟发廪出粟以予
贫萌者三千锺公所身见名老者十七人然後归也。
    景公问政於孔子孔子对曰：君君臣臣父父子子公曰：善哉！信如君不君臣不
臣父不父子不子虽有粟吾得而食诸。
    威王时欲伐魏淳于髡谓王曰：韩子卢者天下之疾犬也。东郭逡者海内之狡兔
也。韩子卢逐东郭逡环山者三腾山者五兔极於前犬废於後犬兔俱罢各死其处田父
见之无劳倦之苦而擅其功今齐魏父相持以顿其兵弊其众臣恐馇卮蟪承其後有田
父之功齐王惧谢将休士。
    宣王时先生王斗造门而欲见宣王宣王使谒者延入王斗曰：斗趋见王为好势王
趋见斗为好士於王何如使者复还报王曰：先生徐之寡人请从宣王因趋而迎之於门
与入曰：寡人奉先君之宗庙守社稷闻先生直言正谏不讳王斗对曰：王闻之过斗生
於乱世事乱君焉敢直言正谏宣王忿然作色不说有间王斗曰：昔先君桓公所好者九
合诸侯一匡天下天子授籍立为太伯今王有四焉宣王说曰：寡人愚陋守齐国惟恐失
亡之焉能有四焉王斗曰：否先君好马王亦好马先君好狗王亦好狗先君好酒王亦好
酒先君好色王亦好色先君好士王不好士宣王曰：当今之世无士寡人何好王斗曰：
世无麒麟舳王之驷已备矣。世无东郭逡卢氏之狗王之走狗已具矣。世无毛嫱西
施玉宫已充矣。王亦不好士也。何患无士王曰：寡人忧国忧民固愿得士以治之王
斗曰：王之忧国忧民不。若王爱尺阋病Ｍ踉唬汉挝揭病Ｍ醵吩唬和跏谷宋冠不
使左右便辟而使工者何也。为工能之今王治齐非左右便辟无使也。臣。故曰：不
如爱尺阋病Ｐ王谢曰：寡人有罪国家，於是举士五人任官齐国大治。
    孟尝君在薛荆人攻之淳于髡为齐使於荆还反过薛而孟尝君令人礼貌而亲郊迎
之谓淳于髡曰：敬闻命矣。至齐毕报王曰：（宣王也。）何见对曰：荆甚固而薛
亦不量其力王曰：何谓也。对曰：薛不量其力为先王立清庙（先王威王）荆固而
攻之清庙不免。故曰：薛不量力而荆亦甚固齐王和其颜色曰：讠喜先君之庙在焉
疾出兵救之。
    晋文公田於虢遇一老夫而问曰：虢之为虢久矣。子处此故矣。虢亡其有说乎！
对曰：虢君断则不能谏则不听也。不能断。又不能用人此虢之所以亡文公乃辍田
而归遇赵衰而告之赵衰曰：今其人安在君曰：吾不与之来也。赵衰曰：古之君子
听其言而用其人今之君子听其言而弃其身哀哉！晋国之忧也。文公乃召赏之，於
是晋国乐纳善言文公卒以霸。
    襄公塾谝慕登箕郑父先登（登之於上军也。）而使士懔阂娑将中军（士
惚舅究眨┫瓤嗽唬汉赵之勋不可废也。从之使狐射姑将中军（代先。且居）赵
盾佐之（代赵衰也。盾赵衰子）。
    灵公造九层台费用千亿孙息谏公乃坏台。
    景公时必阝之战晋败荀林父曰：臣为督将军败当诛请死景公欲许之随会曰：
昔文公之与楚战城濮成王归杀子玉而文公乃喜今楚已败我师。又诛其将是助楚杀
仇也。乃止。
    平公射安不死使竖襄抟之失公怒拘将杀之叔向谏公乃趣赦之。
    楚公子弃疾如晋报韩子之聘初韩宣子之贸也。楚人弗逆公子弃疾及晋境晋
侯（平公）将亦弗逆叔向谏乃逆之。
    晋荀盈如齐逆女还卒于戏阳殡于纟逦丛峤侯（平公）饮酒乐膳宰屠蒯趋入
请佐公使尊（公之使人执尊酌酒请为之佐）许之而遂酌以饮工（工乐师师旷也。）
公说彻酒平公尝问於叔向曰：国家之患孰为大对曰：大臣重禄而不及谏近臣畏罪
而不敢言下情不上通此患之大者也。公曰：善，於是令於国曰：欲进善言谒者不
通罪当死。
    鲁襄公如楚还及方城闻季武子袭卞公欲还出楚师以伐鲁荣成伯曰：不可君之
於臣其威大矣。不能令於国而恃诸侯诸侯其谁髂渲。若得楚师以伐鲁鲁既不违
夙之取卞也。必用命焉守必固矣。若楚之克鲁诸姬不获裱啥况君乎！彼无亦置
其同类以服东夷而大攘诸夏将天下是王而何德於君其予君也。若不克鲁君以蛮夷
伐之而。又求入焉必不获矣。不如予之夙之事君也。不敢不悛平公平公醉而怒醒
而熹庸何伤君其入也。乃归。
    卫灵公以天寒凿池宛春谏公乃罢役。
    楚庄王有爱马衣以文绣置之华屋席以露床舀以棘脯马病肥死使群臣丧之欲
以棺椁大夫礼葬之优孟谏乃止灵王之为令尹也。为王旌以田（析羽为旌王旌ヵ至
於轸）芋尹无宇断之曰：一国两君其谁堪之及即位为章华之宫纳亡人以实之（章
华南郡华容县）无宇之阍入焉（有罪亡入章华宫）无宇执之有司弗与（王有司也。）
曰：执人於王宫其罪大矣。执而谒诸王（执无宇也。）王将饮酒（遇其欢也。）
无宇辞曰：天子经略（经营天下略有四海。故曰：经略）诸侯正封（封疆有定分）
古之制也。封略之内何非君土食土之毛谁非君臣（毛草也。）故《诗》曰：普天
之下莫非王土率土之滨莫非王臣（诗小雅滨涯也。）天有十日（甲至癸）人有十
等（王至台）下所以事上上所以共神也。故王臣公公臣大夫大夫臣士士臣皂皂臣
舆舆臣隶隶臣僚僚臣仆仆臣台马有圉牛有牧（养马曰：圉养牛曰：牧）以待百事
今有司曰：女胡执人於王宫将焉执之周文王之法曰：有亡荒阅（荒大也。阅垡病
有亡人当大燮渲冢┧以得天下也。吾先君文王作仆区之法（仆区刑书名）曰：
盗所隐器（隐盗所得器）与盗同罪所以封汝也。（行善法故能启疆北至汝水）。
若从有司是无所执逃臣也。逃而舍之是无陪台也。（言皆将逃）王事无乃阙乎！
昔武王数纣之罪以告诸侯曰：纣为天下逋逃主萃渊薮（萃聚也。天下逋逃悉以纣
为渊薮集而归之）故夫致死焉（人欲致死讨纣）君王始求诸侯而则纣无乃不可乎！。
若以二文之法取之盗有所在矣。（言王亦为盗）王曰：取而臣以往（往去也。）
盗有宠未可得也。（盗有宠王自谓为葬灵王张本）遂赦之令尹子瑕言蹶繇於平王
（蹶繇吴王弟五年灵王执以归）曰：彼何罪谚所谓室於怒市於色者楚之谓矣。
（言灵王怒吴子而执其弟犹人忿於室家而作色於市人）舍前之忿可也。乃归蹶繇
（言楚子能用善言故也。）。又左尹王子胜言於平王曰：许於郑仇敌也。而居楚
地以不礼於郑（平王复迁邑许自夷还居叶恃楚而不事郑）晋郑方睦郑。若伐许而
晋助之楚丧地矣。君盍迁许许不专於楚（自以为旧国不专心事楚）郑方有令政许
曰：余旧国也。（许先郑封）郑曰：余俘邑也。（郑灭许而复存之。故曰：我俘
也。）叶在楚国方城外之蔽也。（为方城外之蔽）上不可易（易轻也。）国不可
小（谓邓）许不可俘雠不可启君其图之楚子说使王子胜迁许於析实白羽（于傅时
日羽政为析）晋韩宣子如楚送女叔向为介及楚楚朝其大夫曰：晋吾仇敌也。今其
来者上卿大夫也。若吾以韩起为阍以羊舌ξ司宫足以辱晋纹艚谏乃止越王勾
践自会稽归七年拊循其士民欲用以报吴大夫逢同谏曰：国新流亡今乃复殷给缮饰
备利吴必惧惧则难必至。且鸷鸟之击也。必匿其形今夫吴兵加齐晋怨深於楚越名
高天下实害周室德少而功多必氵┳择嫖越计莫。若结齐亲楚附晋以厚吴吴之志
广必轻战是我连其权三国伐之越承其弊可克也。勾践曰：善。
    赵肃侯游大陵出於鹿门大戊午扣马曰：耕事方急一日不作百日不食肃侯下车
谢。
    魏文侯与田子方饮酒而称乐文侯曰：钟声不比乎！左高田子方笑文侯曰：奚
笑子方曰：臣闻之君明则乐官也。谓郑於传时白羽改为析不明则乐音今君审於声
臣恐君之聋於官也。文侯曰：善敬闻命。
    武侯与诸大夫浮於西河称曰：河山之险，岂不亦信固哉！王锺侍曰：此晋国
之所以庖病Ｈ羯蒲之则霸王之业基矣。吴起对曰：吾君之言危国之道也。而子。
又附之是重危也。武侯忿然曰：子之言有说乎！吴起对曰：河山之险信不足保也。
是伯王之业不从此也。昔者三苗之居左有彭蠡之波右有洞庭之水文山在其南而衡
山在其北恃此险也。为政不善而禹放逐之夫夏桀之国左天门之阴右天之阳庐Э
在其北伊雒出其南有此险也。然为政不善而汤伐之殷纣之国左孟门而右漳滏前带
河後被山有此险也。然为政不善而武王伐之。且君亲从臣而胜降城城非不高人民
非不众也。然而可得并者政恶故也。从是观之地形险阻奚足以霸王矣。武侯曰：
善吾乃今日闻圣人之言也。西河之政专委子矣。
    梁襄王为太子时惠王死葬有日矣。天大雨雪至於半月坏城郭。且为栈道而葬
群臣多谏太子者曰：雪甚如此而丧行民必甚疲乏官费。又恐不给请弛期更日太子
曰：为人子而以民劳与官费用之故而不行先王之丧不义子勿复言群臣皆不敢言而
以告犀首犀首曰：吾未有以言之也。是，其唯薛公乎！请告薛公薛公曰：诺驾而
见太子曰：葬有日矣。太子曰：然薛公曰：王季历葬於楚山尾{凰}水其墓见
棺之前和文王曰：嘻先君必欲一见群臣百姓也。夫故使{凰}水见之，於是出而
为之张朝百姓皆见之三日而後更葬此文王之义也。今葬有日矣。而雪甚及牛日难
以行太子为及日之故得无嫌於欲亟葬乎！愿太子更日先王必欲少留而扶社稷安黔
首也。故使雪甚因弛期而更为日此文王之义也。若此而弗为意者羞法文王乎！太
子曰：甚善敬弛期更择日。
    梁君出猎见白雁群梁君下车彀弩欲射之道有行者梁君谓行者止行者不止白雁
群骇梁君怒欲射行者其御公孙袭下车抚矢曰：君止梁君忿然作色而怒曰：袭不与
君而顾与他人何也。公孙袭对曰：昔者齐景公之时天下大旱三年卜之曰：必以人
祠乃雨景公下堂顿首曰：吾所以求雨者为吾民也。必使吾以人祠乃。且雨寡人愿
自当之言未卒而天大雨方千里者何也。为有德於天而惠於民也。今主君以白雁之
故而欲射杀人主君譬无异於虎狼梁君援其手与上车归入庙门呼万岁曰：幸哉！今
日也。他人猎皆得禽兽吾猎得善言而归。
    ○列国君部・明赏
    惟五等之君刑一国之事立家者百乘食土者万民苟章程之不修将风化之几坠建
侯之利懋赏攸先有能举不失劳动足有劝使夫为善者信丕命而承事忠力之臣厉贞规
而犯难谋能之士吐嘉猷以沃心则书勋之文足光於盟府计功之典克烈於鼎锺者矣。
    宋武公之世叟阝瞒伐宋司徒皇父帅师御之而彡班御皇父充石（皇父戴公子充
石皇父名）公子仙为右司寇牛父驷乘以败狄于长丘（长丘宋地）获长狄缘斯
（缘斯侨如之先）皇父及二子死焉（皇父与仙及牛父皆死故而彡班独受赏）宋
公，於是以门赏而彡班使食其征（开门之征税也。）谓之而彡门。
    晋献公十六年作二军公将上军太子申生将下军赵夙御戎毕万为右（为公御右
也。夙赵衰兄毕万魏妥娓福┮悦鸸⒚鸹裘鹞海ㄆ窖羝な舷囟有耿乡永安县东北
有霍太山三国皆姬姓）还为太子城曲沃赐赵夙耿赐毕万魏以为大夫。
    文公既即位从亡贱臣壶叔曰：君三行赏赏不及臣敢请罪文公报曰：夫导我以
仁义防我以德惠於此受上赏辅我以行卒以成立此受次赏矢石之难汗马之劳此复受
次赏。若以力事我而无补缺者。此更次赏三赏之後故。且及子晋人闻之皆说五年
文公与楚战城濮楚兵败归国行赏狐偃为首，或曰：城濮之事先轸之谋文公曰：城
濮之事偃说我毋失信先轸曰：夫军事胜为右吾用之以胜然此一时之说偃言万世之
功奈何以一时之利而加万世之功乎！是以先之。
    鲁僖公元年莒人求赂（求还庆父之赂）公子季友败诸郦获莒子之弟浞乔湟病
嘉获之也。（莒既不能为鲁讨庆父受鲁之赂而。又重来其求无厌故嘉季友之获而
书之）公赐季友汶阳之田及费。
    三十一年晋文公解曹地以分诸侯僖公使臧文仲往宿於重馆重馆人告曰：晋始
伯而欲固诸侯故解有罪之地以分诸侯诸侯莫不望分而欲亲晋皆将争先晋不以故班
必亲先者吾子不可以不速行鲁之班长而。又先诸侯其谁望之。若少安恐无及也。
从之获地於诸侯为多及既复命为之请曰：地之多也。重馆人之力也。臣闻曰：善
有章虽贱赏也。恶有[C260]虽贵罚也。今言而辟境其章大矣。请赏之乃赏之爵晋
襄公元年败狄於箕反自箕公以三命命先。且居将中军（。且居先轸之子其父死敌
故进之）以再命命先茅之县赏胥臣曰：举萑弊又功也。（先茅绝後故取其县以
赏胥臣）以一命命萑蔽卿复与冀（还其父故邑）。
    景公时荀林父败赤狄于曲梁公赏之狄臣千室（林父桓子名千室千家也。）亦
赏士伯以瓜衍之县（士伯士贞子）曰：吾获狄土子之功也。微子吾丧伯氏矣。
（伯桓子字必阝之败晋侯将杀林父士伯谏而止）羊舌职说是赏也。（职叔向父）
曰：《周书》所谓庸庸祗祗者谓此物也。夫。
    鲁成公二年晋使齐还鲁汶阳之田公会晋师于上冥阝（上冥阝地阙）赐三帅先
路三命之服（三帅菘耸扣畦锸橐病３⑹芡跸嚷分赐今改而易新并此车所建所服
之物）司马司空舆帅候正亚旅皆受一命之服（晋司马司空皆大夫舆帅主兵车侯正
主斥亚旅亦大夫也。皆鲁侯赐）。
    晋悼公三年会诸侯於鸡泽悼公之弟扬干乱行於曲沃（行次也。）魏纟迓酒
仆（仆御也。）公怒魏绛授仆人书将伏剑公跣而出曰：子无重寡人之过以纟逦
能以刑佐民矣。反役与之礼食使佐新军（群臣旅会今欲显纟骞侍匚设礼食）十
二年公伐郑军于萧鱼郑伯嘉来纳女工妾三十人女乐二八歌锺二肆及宝钅专辂车十
五乘公赐魏绛女乐一八歌锺一肆曰：子教寡人和戎翟而正诸华於今八年七合诸侯
寡人无不得志请与子乐之纟宕窃唬悍蚝腿值猿贾幸也。八年七合诸侯君之灵也。
二三子之劳也。臣焉得之公曰：微子寡人无以待戎无以济河二三子何劳焉子其受
之。
    平公十九年郑伯如晋公孙段相甚敬而卑礼无违者晋侯嘉焉授之以策曰：子丰
有劳於晋国余闻而弗忘赐女州田以胙乃旧勋（州县属河内郡）伯石再拜稽首受策
以出。
    楚康王十二年以灭舒鸠赏子木辞曰：先大夫伦又功也。以与卵冢ㄍ年楚
子将伐舒鸠伦臃肭胪耸σ孕肫渑殉子从之卒获舒鸠故子木辞赏以与其子）。
    郑简公十八年入陈十九年赏入陈之功三月甲寅朔享子展赐之先路三命之服
（先路次路皆王所赐车之总名盖请之於王）先八邑（以路及命服为邑先八邑三十
二井）赐子产次路再命之服先六邑子产辞邑曰：自上以下隆杀以之不也。臣之位
在四（上卿子展次卿子西十一年良霄见经十九年乃立子产为卿故位在四）。且子
展之功也。臣不敢及赏礼请辞邑（赏礼以礼见赏谓六邑也。）公固予之乃受三邑
（位次当受二邑以公固与之乃受三邑）公孙挥曰：子产其将知政矣。（知国政）
让不失礼。
    齐威王九年召即墨大夫而语之曰：自子之居即墨也。毁言日至然吾使人视即
墨田野辟民人给官无留事东方以宁是子不事吾左右以求誉也。封之万家。
    襄王在莒五年田单以即墨攻破燕军迎襄王於莒入临昶敫词羝敕馓锏ノ安平
君。
    赵惠文王二十九年秦韩相攻而围阏与赵使赵奢将击秦大破秦军阏与下赐号为
马服君。
    孝成王五年燕兵击赵赵使廉颇将大破燕军於高阝杀栗腹（燕将）遂围燕燕割
五城请和乃听之赵以尉文（名邑）封廉颇为信平君为假相国。
    幽缪王三年大将军李牧击秦军於宜安大破秦军走秦将桓狗饫钅廖武安君。
    魏安鹜跏惫叔痤为魏将西与韩赵战浍北禽乐祚魏王说郊迎以赏田百万禄之
公叔痤反走再拜辞曰：夫使士卒不奔直而不倚栋挠不避者。此吴起馀教也。臣不
能为也。前脉地形之险阻决利害之备使三军之士不迷惑者巴宁爨襄之力也。县赏
罚於前使民昭然信之於後者王之明法也。见敌之兵鼓之不敢怠倦者臣也。王特为
臣之右手不倦赏臣可也。若以臣之有功臣何力之有乎！王曰：善，於是索吴起之
後赐之田二十万巴宁爨襄田各十万王曰：公叔，岂非长者哉！既为寡人胜敌矣。
又不遗贤者之後不掩能士之迹公叔何可无益乎！故。又与田四十万加之百万之上
使百四十万。
    燕昭王用乐毅并护赵楚韩魏燕之兵以伐齐毅入临淄尽取齐宝财物祭器输之燕
王大悦亲至济上劳军行赏享士封毅於昌国号为昌国君。

    ●卷二百四十三
    ○列国君・部务德宴享务德
    夫中庸之道人伦之贵扶三纲而首五常者惟立德而已矣。故云：德者得也。匹
夫得之扬名润身物无不服况千乘之雄一国之霸众臣之师长百姓之归仰可不务乎！
《传》曰：虽有其位苟无其德不敢作礼乐斯之谓矣。昔三代相氵公五等并制盟会
有仪征伐有名聘享有礼坩饔卸却蠓蛳嘀良《史记》之则有降志以兴让宥过以推
诚纵敌以示信损欲以利民彰善瘅恶克己复礼者多矣。斯之谓令德不亦韪乎！卫武
公有文章。又能听其规谏以礼自防故能入相于周作淇澳之诗。
    文公能以道化其民淫奔之耻国人不齿（不齿者不与相长稚）作颛ぐ之诗公
之臣子多好善贤者乐告以善道作干旄之诗即位十八年邢人狄人伐卫围菟圃（鲁僖
公十八年）公以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之毁请从焉（毁卫文公名）众不
可（不听卫侯让）而後师于訾娄（陈师訾娄訾娄卫邑）狄师还。
    鲁庄公八年夏师及齐师围成阝成阝降于齐师仲庆父请伐齐师（齐不与鲁共其
功故欲伐之）庄公曰：不可我实不德齐师何罪罪我之繇虞《书》曰：皋陶迈种德
（虞书大禹谟禹称皋陶能力行布德迈力行也。）德乃降姑务返乱源时乎！（言
身有德乃为人所降服）秋师还君子是以善鲁庄公。
    僖公能遵伯禽之法俭以足用宽以爱民务农重夏劣邳訾∫奥橙俗裰，於是季
孙行父请命于周而史克作克蹋季孙行父季《文子》也。史克鲁史也。）君臣之
有道作有必颂能枫宫作泮水颂能复周公之宇作宫颂（宇居也。）秦缪公与
晋惠公合战于韩地晋君弃其军与秦争利还而马{执马}缪公与麾下驰追之不能得缪
公反为晋军所围晋击缪公缪公伤，於是岐下食善马者三百人驰冒晋军晋军解围遂
脱缪公而反生得晋君初缪公亡善马岐下野人共得而食之者三百馀人吏逐得欲法之
缪公曰：君子不以畜产害人吾闻食善马肉不饮酒伤人乃皆赐酒而赦之三百人者闻
秦击晋皆求从从而见缪公窘亦皆推锋争死以报食马之德，於是缪公虏晋君以归。
    晋文公三年围原（鲁僖公二十五年）命三日之粮原不降命去之谍出曰：原将
降矣。军吏请待之公曰：信国之宝也。民之庇也。得原失信何以庇之所亡滋多退
一舍而原降四年楚子围宋晋救宋楚子玉从晋师退三舍避之初文公出奔及楚楚子享
之曰：公子。若反晋国则何以报不隙栽唬鹤优玉帛则君有之羽旄齿革则君地生
焉其波及晋国者君之馀也。其何以报君曰：虽然何以报我对曰：若以君之灵得反
晋国晋楚治兵遇於中原其辟君三舍。若不获命（三退不得楚之命也。）其左执鞭
弭右属揭杂刖周旋（弭弓末无缘者以受箭揭允芄属著也。周旋相追逐也。）
五年伐曹初文公亡过曹曹君无礼欲观其骈胁（骈胁并灰病＃鸶侯口刹惶私善
於重耳（谓馈盘餮铊笛芍囟受餮反璧）至是伐曹虏共公以归令军毋入鸶侯恐
宗族闾初文公之竖头须守藏者也。（头须一曰里凫须竖左右小吏）其出也。窃藏
以逃（文公出时）尽用以求纳之（求纳文公）及入求见公辞以沐谓谒者曰：沐则
心覆心覆则图反宜吾不得见也。从者为羁绁之仆居者为社稷之守何必罪居者国君
而雠匹夫惧者众矣。公遽见之七年秦伯围郑郑使烛之武见秦伯秦伯说与郑人盟而
还子犯请击之文公曰：不可微夫人之力不及此（请击秦也。夫人谓秦穆公）因人
之力而敝之不仁失其所与不知以乱易整不武（秦晋和整而还相攻更为乱也。）吾
其还也。亦去之。
    襄公三年讨卫（鲁文公二年）陈侯为卫请成于晋执孔达以说（陈始与卫谋谓
可以强得免今晋不听故更执孔达以苟免也。）五年晋人归孔达于卫以为卫之良也。
故免之。
    邾文公卜迁于绎（鲁文公十三年绎邾邑鲁国邹县北有绎山）史曰：利於民而
不利於君邾子曰：苟利於民孤之利也。天生民而树之君以利之也。民既利矣。孤
必与焉左右曰：命可长也。君何弗为邾子曰：命在养民死之短长时也。民苟利矣。
迁也。吉莫如之（左右以一人之命为言文公以百姓之命为主一人之命时有短长不
可如何百姓之命乃传世无穷故从之）遂迁于绎五月邾文公卒君子曰：知命。
    楚庄王十六年为陈夏徵舒杀灵公（鲁宣公十一年）率诸侯伐陈谓陈曰：无惊
吾诛徵舒而已已诛徵舒因县陈而有之群臣毕贺申叔时使於齐来还独不贺（叔时楚
大夫）庄王问其故对曰：鄙语有之牵牛蹊人田田主夺之牛蹊则有罪矣。夺之牛不
亦甚乎！今王以徵舒杀君故徵兵诸侯以义伐之已而取之以利其地则後何以令于天
下是以不贺庄王曰：善乃迎陈灵公太子午於晋而立之复居陈如故是为成公孔子读
《史记》至楚复陈曰：贤哉！楚庄王轻千乘之国而重一言十七年春庄王以郑与晋
盟来伐郑围三月以城降楚楚王入自皇门郑襄公肉袒牵羊以迎曰：孤不能事边邑使
君王怀怒以及敝邑孤之罪也。敢不惟命是听君王迁之江南翦以赐诸侯亦惟命是听。
若君王不忘厉宣王桓武公哀不忍绝其社稷锡不毛之地使复得改事君王孤之愿也。
然非所敢望也。敢布腹心惟命是听庄王为却三十里而後舍楚群臣曰：自郢至此士
大夫亦父劳以今得国舍之何如庄王曰：所谓伐伐不服也。今已服尚何求乎！卒去
是年夏及晋师战于必阝既败晋师次于衡雍大夫潘党曰：君盍筑武军（筑军营以章
武功）而收晋尸以为京观（积尸封土其上谓之京观）臣闻克敌必示子孙以无忘武
功楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武（文字）武王克商作颂曰：载戢干戈载
弓矢（戢藏也。韬也。诗美武王能诛灭暴乱而息兵矣。）我求懿德肆于时夏允
王保之（肆遂也。夏大也。言武王既息兵。又能求德故遂大而信王保天下）。又
作武其卒章曰：耆定尔功（武颂篇名耆致也。言武王诛纣致定其功）其三曰铺时
绎思我徂惟求定（其三三篇铺布也。绎陈也。时是也。思辞也。颂美武王能布施
善政使天下归往求定）其六曰绥万邦屡丰年（其六六篇绥安也。屡数也。言武王
既安天下数致丰年此三六之数与今诗颂篇次不同盖楚乐歌之次）夫武禁暴戢兵保
大定功安民和众丰财者也。（此武七德）故使子孙无忘其章（著之篇章使子孙不
忘）今我使二国暴骨暴矣。观兵以威诸侯兵不戢矣。暴而不戢安能保大犹有晋在
焉得定功所违民欲犹多民何安焉无德而强争诸侯何以和众利人之几（几危也。）
而安人之乱以为己荣何以丰财（兵动则年荒）武有七德我无一焉何以示子孙其为
先君宫告成事而已（祀先君告战胜）武非吾功也。古者明王伐不敬取其鲸鲵而封
之以为大戮，於是乎！有京观以惩淫慝（鲸鲵大鱼名以喻不义之人吞食小国）今
罪无所（晋罪无所犯也。）而民皆尽忠以死君命。又何以为京观乎！祀于河作先
君宫告成事而还二十年围宋以杀楚使也。宋城中食尽易子而食析骨而炊华元出告
以情庄王曰：君子哉！遂罢兵去先是晋伐楚三舍不止大夫击之庄王曰：先君之时
晋不伐楚及孤之身而晋伐楚是孤之过也。若何其辱群大夫曰：先臣之时晋不伐楚
今臣之身而晋伐楚此臣之罪也。请击之王亻免而泣涕沾衿起而拜群大夫晋人闻之
曰：君臣争以过为在己。且轻下其臣不可伐也。夜还师而归平王弃疾即位（鲁昭
公十三年）召观从（楚大夫）王曰：唯尔所欲（观从教子干杀弃疾弃疾今召用之
明在君为君之义）对曰：臣之先佐开卜乃使为卜尹。
    昭王十一年秦救楚败吴师楚子入于郢王赏斗辛王孙繇于王孙圉锺建斗巢申包
胥王孙贾宋木斗怀子西曰：请舍怀也。王曰：大德灭小怨道也。二十七年王在城
父将救陈卜战不吉卜退不吉王曰：。然则死也。再败楚师不如死将战王有疾攻大
糇溆诔歉甘撬暌病Ｓ孝闳缰诔嗄窦腥找苑扇日昭王使问诸周太史周太史曰：其
当王身乎！（日为人君妖气守之故以为当王身阍诔唯楚见之故祸不及他国）。
若渲可移於令尹司马（潇祭）王曰：除腹心之疾而钪罟呻藕我娌积喜挥写
过天其夭诸有罪受罚。又焉移之遂弗涑跽淹跤屑膊吩唬汉游崇王弗祭大夫请祭
诸郊王曰：三代命祀祭不越望（诸侯望祀境内山川星辰）江汉睢漳楚之望也。祸
福之至不是过也。不纤洳坏潞臃撬获罪也。遂弗祭孔子曰：楚昭王知大道矣。
其不失国也。宜哉！夏《书》曰：惟彼陶唐帅彼天常（五子歌言尧循天之常道）
有此冀夫方今失其道乱其纪纲乃灭而亡（灭亡谓夏桀也。唐虞及夏皆都冀州不易
地而亡繇於不知大道故）。又曰：允出兹在兹繇已率常可矣。（又禹谟言信出
己则福亦在己）。
    惠王食寒菹而得蛭因遂吞之腹有疾而不能食令尹入问曰：王安得此疾也。王
曰：我食寒菹而得蛭念谴之不行其罪乎！是法废而威不立也。非所以使国闻也。
谴而行其诛乎！则庖宰监食法皆当死心。又不忍也。故吾恐蛭之见也。因遂吞之
令尹辟席再拜而贺曰：臣闻天道无亲唯德是辅王有仁德天之所奉也。病不为伤是
夕也。惠王之腹蛭出故其久病心腹之疾皆愈天之视听不可谓不察也。
    齐景公时荧惑守於虚期年不去公异之召《晏子》而问曰：吾闻之人行善者天
赏之行不善者天殃之荧惑天罚也。今留虚其孰当之《晏子》曰：齐当之公不悦曰：
天下大国十二同曰：诸侯齐何以独当之《晏子》曰：虚齐野也。且天之下殃固於
富强为善不用出政不行贤人使远谗人反昌百姓疾怨悉为灾祥碌碌强食进死何伤是
以列舍无次变星不常荧惑回逆孽星在旁有贤不用安得不亡公曰：可去乎！对曰：
可致者可去公曰：寡人为之。若何对曰：盍出冤聚之狱使反田矣。散百官之财施
之民矣。振孤而敬老人矣。夫。若是者百恶可去独孽星乎！公曰：善行之三月而
荧惑迁。
    宋景公时荧惑在心惧召子韦而问曰：荧惑在心何也。子韦曰：荧惑天罚也。
心宋分野也。祸当君。虽然可移於宰相公曰：宰相所使治国也。（一曰宰相吾之
股肱）而移死焉不祥寡人请自当之子韦曰：可移于民公曰：民死寡人将谁为君乎！
（一说君者待民）宁独死耳子韦曰：可移於岁公曰：岁饥民饿必死为人君欲杀其
民以自活其谁以我为君乎！（一说岁饥民困我谁为君）是寡人之命固尽矣。子无
复言矣。子韦还走北面再拜曰：臣敢贺君天之处高而听卑君有仁人之言三天必三
赏君今夕星必徙舍（一说君有君人之言三荧惑有动）君延寿二十一岁公曰：子何
以知之对曰：君有三善故有三赏星必三舍舍行七星星当一年三七二十一岁。故曰：
君延寿二十一岁臣伏於阶下以伺之星不徙臣请死之公曰：可是夕也。星三徙舍也。
如子韦言。
    魏文侯与虞人期猎是日饮酒乐天雨文侯将出左右曰：今日饮酒乐天。又雨君
将焉之文侯曰：吾与虞人期猎虽雨，岂可无一会期哉！乃往身自罢之魏，於是乎！
始强初韩赵相难韩索兵於魏曰：愿得借师以伐赵文侯曰：寡人与赵兄弟不敢从赵。
又索兵以攻韩文侯曰：寡人与韩兄弟不敢从二国不得兵怒而反己乃知文侯以讲於
己也。皆朝魏。
    邹穆公有令食凫雁必以鸨任薜靡运谟谑遣治撖鸨榷求易于民二石粟而得一
石鸨壤粢晕费请以粟食之穆公曰：去非汝所知也。夫百姓饱牛而耕暴背而耘勤
而不惰者岂为禽兽哉！粟米人之上食奈何其以养鸟。且尔知小计不知大会周谚曰：
囊漏贮中而独不闻欤夫君者人之父母取仓之粟移之於民此非吾之粟乎！鸟苟食邹
之鸨炔缓ψ拗粟也。粟之在仓与在民於我何择邹民闻之皆知私积与公家为一体
也。此之谓知富邦。
    赵武灵王三年五国相王赵独否曰：无其实敢处其名乎！令国人谓己曰：君。
    ○列国君部・宴享
    夫春秋所载有宴享之义焉所以备物象德交事观礼合欢序宾示慈布政之谓也。
自一戎大定勋戚并建东迁之後诸侯力政小则抚封而保姓大则定霸而主盟朝有常使
介交骛饮食宴乐迨浃於家陪升降揖让无废於兵革繇是丰豆觞以为好谐金石以饣希
喜声诗见志所贵乎！必类节折有品乃知其多文既以观其尽心。且将申其嘉好故其
流风遗辞可观也。已至乃礼义之或愆形於规谏祸福之先兆发於言动盖夫宾旅酬酢
之际不可以不慎焉。
    周之先公刘居於京筑宫室既成与群臣士大夫饮酒以落之《诗》曰：笃公刘于
京斯依跄跄济济俾筵俾几（跄跄济济士大夫威仪也。笃厚俾使也。公刘居于此京
依而筑宫室其既成也。与群臣士大夫饮酒以落之群臣则相使为公刘设几筵使之升
坐）既登乃依乃造其曾执豕于牢酌之用匏（宾已登席坐矣。乃依几矣。曾群也。
执豕于牢新国则杀礼也。酌之用匏俭以质也。公刘既登堂负斩立群臣乃闷淠
群搏豕于牢中以为饮酒之ゾ酌酒以匏为爵言忠敬也。）食之饮之君之宗之（为之
君为之大宗也。宗尊也。公刘虽去邰国来迁群臣从而君之尊之犹在邰也。）。
    鲁庄公六年楚文王伐申过邓邓祁侯曰：吾甥也。止而享之。
    二十二年齐桓公使敬仲为工正（掌百工之官）饮桓公酒乐（齐桓贤之故就其
家会据主人之辞故言饮桓公酒）公曰：以火继之辞曰：臣卜其昼未卜其夜不敢。
    僖公时燕饮於内寝则善其妻寿其母《诗》曰：鲁侯燕喜令妻寿母与群臣宴则
欲与之相宜《诗》曰：宜大夫庶士邦国是有既多受祉黄涠齿。
    二十二年楚与宋战於泓楚子入享于郑（为郑所享）九献用毕（用上公之礼九
献酒而礼毕）庭实旅百（庭中所陈品数百也。）加笾豆六品（食物六品加于笾豆
笾豆礼食器）。
    二十三年晋公子重耳如楚楚成王以《周礼》享之九献庭实旅百公子欲辞子犯
曰：天命也。君其享之亡人而国荐之非敌而君设之非天谁启之心公子重耳们厍
伯享之子犯曰：吾不如衰之文也。（有文辞衰赵衰也。）请使衰从公子赋河水
（河水逸诗义取河水朝宗于海海喻秦）公赋六月（六月诗小雅道尹吉甫佐宣王征
伐喻公子还晋必能匡王国古者礼会因古诗以见意故言赋诗断章也。其全称诗篇者
多取首章之义）赵衰曰：重耳拜赐公子降拜稽首公降一级而辞焉（下阶一级辞公
子稽首）衰曰：君称所以佐天子者命重耳重耳敢不拜（诗首章言匡王国末章言佐
天子故赵衰因通言之）。
    二十四年宋成公如楚还入於郑郑伯将享之问礼於皇武子（皇武子郑卿）对曰：
宋先代之後也。於周为客天子有事番焉（有事祭宗庙也。番祭肉尊之故赐以
祭胙）有丧拜焉（宋吊周丧王特拜谢也。）丰厚可也。郑伯从之享宋公有加礼也。
    三十年周襄王使周公阅来聘飨有昌蜀白黑形盐（昌蜀昌蒲菹白熬稻黑熬
黍形盐盐形象虎）辞曰：国君文足昭也。武可畏也。则有备物之享以象其德荐五
味羞嘉涎位⑿危嘉习镜臼蛞病Ｒ韵笃湮囊病Ｑ位⑿我韵笪湟病＃┮韵灼涔ξ
何以堪之。
    文公三年公如晋晋侯享公赋菁菁者莪（菁菁者莪诗小雅取其既见君子乐。且
有仪）庄叔以公降拜（谢以公比君子）曰：小国受命於大国敢不慎仪君贶之以大
礼何乐如之抑小国之乐大国之惠也。晋侯降辞（降阶辞让公）登成拜（俱还上成
拜礼）公赋嘉乐（大雅取显显令德宜民宜人受禄于天）。
    四年卫宁武子来聘公与之宴为赋湛露及彤弓（非礼之常公特命乐人以示意故
言为赋湛露彤弓诗小雅）不辞。又不答赋使行人私焉（私问之）对曰：臣以为肄
业及之也。（肄习也。鲁人失所赋宁武子佯不知此其愚不可及）昔诸侯朝正於王
（朝而受政教也。）王宴乐之，於是乎！赋湛露则天子当阳诸侯用命也。（湛露
曰：湛湛露斯匪阳不邳谇也。言露见日而乾犹诸侯禀天子命而行）诸侯敌王所
忾而献其功（敌犹当也。忾恨怒也。）王，於是乎！赐之彤弓一彤矢百展矢千
以觉报宴（觉明也。谓诸侯有四夷之功王赐之弓矢。又为歌彤弓以明报功宴乐）
今陪臣来继旧好（方论天子之乐故自称陪臣）君辱贶之其敢干大礼以自取戾。
    十三年公如晋还郑伯与宴于醋蛹腋澈柩悖ㄗ蛹抑４蠓蚬子归生也。鸿雁诗
小雅义取侯伯哀恤鳏寡有征行之劳言郑伯寡弱欲使鲁侯还晋恤之）季《文子》曰：
寡君未免於此（言亦同有微弱之忧）《文子》赋四月（四月诗小雅义取行役逾时
思归祭祀不欲为还晋）子家赋载驰之四章（载驰诗头缢恼乱韵乱迦⌒」有急欲
引大国以求助）《文子》赋采薇之四章（取其岂敢定居一月三捷许为郑还不敢安
居）郑伯拜（谢公为行）公答拜。
    十五年春宋司马华孙来盟公与之宴。
    成公九年季《文子》如宋致女复命公享之赋韩奕之五章（韩奕言蹶父嫁女于
韩侯为女相所居莫如韩乐《文子》喻鲁侯有蹶父之德宋公如韩候宋土如韩乐）。
    十二年晋拗寥绯聘。且氵位盟楚子享之子反相为地室而县焉（县锺鼓也。）
拗两登（登堂）金奏作於下（击锺而奏乐）惊而走出子反曰：日云：暮矣。寡
君须矣。吾子其入也。宾曰：君不忘先君之好施及下臣贶之以大礼重之以备乐
（贶赐也。）如天之福两君相见何以代此下臣不敢（言此两君相见之礼）子反曰：
如天之福两君相见无亦惟是一矢以相加遗焉用乐（言两君战乃相见无用此乐）寡
君须矣。吾子其入也。宾曰：（传诸交让得宾主辞者多曰：宾以明之）。若让之
以一矢祸之大者其何福之为世之治也。诸侯间於天子之事则相朝聘也。（事间缺
修私好），於是乎！有宴享之礼享以训共俭（享有体荐设几而不倚爵盈而不饮肴
乾而不食所以训共俭）宴以示慈惠（宴则折殂相与共食）共俭以行礼而慈惠以布
政政以礼成民是以息百官承事朝而不夕（不夕言无事）此公侯之所以城其民也。
（蔽也。言宴享结好邻国所以蔽其民）故《诗》曰：赳赳武夫公侯干城（诗
周南之风赳赳武貌干也。言公侯之与武夫止于难而已）及其乱也。诸侯贪冒
侵欲不忌争寻常以尽其民（八尺曰：寻倍寻曰：常言争尺寸之地以相攻伐）略其
武夫以为己腹心股肱爪牙（略取也。言世乱则公侯制御武夫以从己志使侵害邻国
为搏噬之用无已）故《诗》曰：赳赳武夫公侯腹心（举诗之正以甭乙迨言治世
则武夫能合德公侯外为城内制其腹心）天下有道则公侯能为民干城而制其腹心
乱则反之（略其武夫以为己腹心爪牙）今吾子之言乱之道也。不可以为法然吾子
主也。至敢不从遂入卒事。
    十四年晋侯使薤挽段牢篮钕砜喑墒澹ǔ墒妪莜停┠惠子相（相佐礼惠宁殖）
苦成叔傲宁子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也。以观威仪省祸福也。故曰：兕
<角黄>其<角求>旨酒思柔（诗小雅言君子好礼旨酒皆思柔德虽设兕<角黄><角求>
然不用以兕角为<角黄>所以罚不敬<角求>陈设之貌）彼交匪傲万福来求（彼之交
于事而不惰傲乃万福之所求）今夫子傲取祸之道也。
    襄公四年穆叔如晋报知武子之聘也。（武子聘在元年）晋侯享之金奏肆夏之
三不拜（肆夏乐曲名《周礼》以锺鼓奏九夏其二曰肆夏一名樊三曰韶夏一名遏四
名纳夏一名渠盖击锺而奏此二夏曲）工歌文王之三。又不拜（工乐人也。文王之
三大雅之首文王大明绵）歌鹿鸣之三三拜（小雅之首鹿鸣四牡皇皇者华）韩献子
使行人子员问之（行人通使之官）曰：子以君命辱於敝邑先君之礼藉之以乐以辱
吾子（藉荐）吾子舍其大而重拜其细敢问何礼也。对曰：三夏天子所以享元侯也。
使臣弗敢与闻（元侯牧伯）文王两君相见之乐也。臣不敢及（及与也。文王之三
皆称文王之德受命作周故诸侯会同以相乐）鹿鸣君所以嘉寡君也。敢不拜嘉（晋
以叔孙为嘉宾故歌鹿鸣之诗取其我有嘉宾叔孙奉君命而来嘉叔孙乃所以嘉鲁君）
四牡君所以劳使臣也。敢不重拜（诗言使臣乘四牡褒叭恍胁恢骨诶鸵病＝以叔
孙来聘故以此劳之）皇皇者华君教使臣曰：必咨於周（皇皇者华君夏使臣之诗言
忠臣奉使能光辉君命如华之皇皇然。又当谘于忠信以补已不及忠信为周其《诗》
曰：周爰咨诹周爰谘谋周爰咨度周爰咨询言必于忠信之人谘此四事）臣闻之访问
於善为咨（问善道）咨亲为询（问亲戚之善）咨礼为度（问礼宜）咨事为诹（问
政事）咨难为谋（问恶难）臣获五善敢不重拜（五善为咨询度诹谋）。
    八年晋范宣子来聘公享之宣子赋В有梅（В有梅诗召南В落也。梅盛极则落
诗人以兴女色盛则有衰众士求之宜及其时宣子欲鲁及时共讨郑取其汲汲相赴）季
武子曰：谁敢哉！（言谁敢不从命）今譬於草木寡君在君君之臭味也。（言同类）
欢以承命何时之有（迟速惟命）武子赋彤弓（彤弓天子赐有功诸侯之诗欲使晋君
继文之业复受彤弓於王）宣子曰：城濮之役（在僖二十八年）我先君文公献功於
衡雍受彤弓於襄王以为子孙藏（藏之以示子孙）モ也。先君守官之嗣也。敢不承
命（言己嗣其父祖为先君守官不敢废命欲正晋君）君子以为知礼（彤弓之义义在
晋君故范モ受之所谓知礼）。
    十年宋公享晋侯於楚丘请以桑林（桑林殷天子之乐名）荀拼侵（辞让之）
荀偃士モ曰：诸侯宋鲁，於是观礼（宋王者後鲁以周公故皆用天子礼乐故可观）
鲁有乩直黾烙弥（厝年大祭则作四代之乐别祭群公则用诸侯乐）宋以桑林享
君不亦可乎！（言俱天子乐也。）舞师题以旌夏（师帅也。旌夏大旌也。题识也。
以大旌表识其行列）晋侯惧而退入于房（旌夏非常卒见之人心偶有所畏）去旌卒
享而还及著雍疾（晋侯疾也。著雍晋地）卜桑林见（崇见於卜兆）荀偃士モ欲奔
请祷焉（奔走还宋祷谢）荀撇豢稍唬何掖抢褚印１嗽蛞灾（以用也。）犹有鬼
神於彼加之（言自当加罪于宋）晋侯有间（间疾差也。）。
    十六年晋侯与诸侯宴于温使诸大夫舞曰：歌诗必类（歌古诗当使名从义类）。
    十九年正月晋侯会诸侯於沂上取邾田自氵郭水归之于我晋侯先归公享晋六卿
于蒲圃（六卿过鲁）赐之三命之服军尉司马司空舆尉候奄皆受一命之服（如鞍战
还之赐唯无先辂）贿荀偃束锦加璧乘马先吴寿梦之鼎（中军元帅故特贿之五匹为
束四马为乘寿梦吴子乘也。献鼎於鲁因以为名古之献物必有以先今以璧冯为鼎之
先）。
    二月季武子如晋拜师（谢讨齐）晋侯享之范宣子为政（代荀偃将中军）赋黍
苗（黍苗诗小雅美召伯劳来诸侯如阴雨之长黍苗也。喻晋君忧劳鲁国犹召伯）季
武子兴再拜稽首曰：小国之仰大国也。如百现仰膏雨焉。若尝膏之其天下辑睦
岂惟敝邑赋六月（六月尹吉甫佐天子征伐之诗以晋侯比吉甫出征以匡王国）。
    二十年季武子如宋报向戌之聘也。（向戌聘在十五年）褚师段逆以受享（段
共公子石也。逆以入国受享礼）赋棠棣之七章以卒（武子赋也。七章以卒尽八章
取其妻子好合如鼓瑟琴宜尔室家乐尔妻孥言二国好合宜其室家相亲如兄弟）宋人
重贿之归复命公宴之赋鱼丽之卒章（鱼丽小雅卒章曰：物其有矣。维其时矣。喻
聘宋得其时）公赋南山有台（南山有台诗小雅取其乐只君子邦家之基邦家之光喻
武子奉使能为国光辉）武子去所曰：臣不堪也。（去所辟席）。
    二十六年卫侯如晋晋人执而囚之秋七月齐侯郑伯为卫侯故如晋（欲共请之）
晋侯兼享之晋侯赋嘉乐国景子相齐侯（景子国弱）赋蓼萧（蓼萧诗小雅言大平泽
及远。若露之在萧以喻晋君恩泽及诸侯）子展相郑伯赋缁衣（缁衣诗郑风义取
子之馆兮还予授子之粲兮言不敢违远晋）叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之
安我先君之宗祧也。敢拜郑君之不贰也。（蓼萧缁衣二诗所取各不同故拜二君辞
异）。
    二十七年宋向戌欲弭诸侯之兵如晋告赵孟晋人许之如楚楚亦许之五月晋赵武
至於宋宋人享赵《文子》叔向为介司马置折俎礼也。（折俎<身本>解节折升之於
俎合卿宴享之礼。故曰：礼也。《周礼》司马掌会同之事）仲尼使举是礼也。以
为多文辞（宋向戌自美弭兵之意敬逆赵武叔向因宴享之会张宾主之辞故仲尼以为
多文醉）。
    七月宋公兼享晋楚之大夫赵孟为客（客一坐所尊故季孙饮大夫酒藏纥为客）
子木与之言弗能对使叔向侍言焉子木亦不能对也。郑伯享赵孟于垂陇（自宋还过
郑）子展伯有子西子产子大叔二子石从（二子石印段公孙段）赵孟曰：七子从君
以宠武也。请皆赋以卒君贶武亦以观七子之志（诗以言志）子展赋草虫（草虫诗
召南曰：未见君子忧心冲冲亦既见止我心则降以赵孟为君子）赵孟曰：善哉！民
之主也。（在上不忘降故可以主民）抑武也。不足以当之（辞君子）伯有赋鹑之
贲（鹑之贲贲诗头缥廊舜唐渚氵┞茵热抵不。若义取人之无良我以为兄我以
为君也。）赵孟曰：床第之言不逾阈况在野乎！非使人之所得闻也。（第箦也。
此诗刺氵┞夜试疲捍驳谥言阈门限使人赵孟自谓）子西赋黍苗之四章（黍苗诗
小雅四章曰：肃肃谢功召伯营之列列征师召伯成之比赵孟於召伯）赵孟曰：寡君
在武何能焉（推善於其君）子产赋隰桑（隰桑诗小雅义取思见君子尽心以事之曰：
既见君子其乐如何）赵孟曰：武请受其卒章（卒章曰：心乎！爱矣。遐不谓矣。
中心藏之何日忘之赵武子欲子产之见规诲）子大叔赋野有蔓草（野有蔓草诗郑风
取其邂逅相遇梦以阜郑┱悦显唬何嶙又惠也。（大叔嘉於相遇故赵孟受其惠）
印段赋蟋蟀（蟋蟀诗唐风曰：无已大康职思其居好乐无荒良士瞿瞿言瞿瞿然顾礼
仪）赵孟曰：善哉！保家之主也。有望矣。（戒惧不荒所以保家）公孙段赋桑扈
（桑扈诗小雅义取君子有礼文故能受天之蹋┱悦显唬悍私环税礁＝焉往（此桑
扈诗卒章赵孟因以取义）。若保是言也。欲辞福禄得乎！卒享《文子》告叔向曰：
伯有将为戮矣。诗以言志志诬其上而公怨之以为宾荣（言诬则郑伯未有其实赵倡
赋诗以自宠故言公怨之以为宾荣）其能从乎！幸而後亡（言必先亡）叔向曰：然
已侈所谓不及五稔者夫子之谓矣。（稔年也。为三十年郑杀良霄传）《文子》曰：
其馀皆数世之主也。子展其後亡者也。在上不怨降（谓赋草虫曰：我心则降）印
氏其次也。乐而不荒（谓赋蟋蟀曰：好乐无荒）乐以安民不氵┮允怪後亡不亦
可乎！。又九月楚伟杖缃氵位盟（罢令尹子荡报荀盈也。）晋侯享之将出赋既
醉（既醉诗大雅曰：既醉以酒既饱以德君子万年介尔景福以美晋侯比之太平君子
也。）叔向曰：问现有後於楚国也。宜哉！承君命不忘敏子荡将知政矣。敏以
事君必能养民政其焉往（言政必归之）。
    二十八年八月蔡侯自晋入于郑郑伯享之。
    二十九年范献子来聘拜城杞也。（谢鲁为杞城）公享之展庄叔执币（公将以
酬宾）。
    昭公元年诸侯盟于虢夏四月赵孟叔孙豹曹大夫入于郑（会罢过郑）郑伯兼享
之子皮戒赵孟（戒享期）礼终赵孟赋瓠叶（受所戒礼毕而赋诗瓠叶诗小雅义取古
人不以微薄废礼虽瓠叶兔首犹与宾客享之）子皮遂戒穆叔。且告之（告以赵孟赋
瓠叶）穆叔曰：赵孟欲一献（瓠叶诗义取薄物而以献酬知欲一献）子其从之子皮
曰：敢乎！（言不敢）穆叔曰：夫人之所欲也。又何不敢（夫人赵孟）及享具五
献之笾豆於幕下（朝聘之制大国之卿五献）赵孟辞（赵孟自以今非聘郑故辞五献）
私於子产（私语）曰：武请於蒙宰矣。（蒙宰子皮请谓赋瓠叶）乃用一献赵孟为
客礼终乃宴（卿晏公侯享宴皆折俎不体荐）穆叔赋鹊巢（鹊巢诗召南言鹊有巢而
鸠居之喻晋君有国赵孟治之）赵孟曰：武不堪也。又赋采蘩（亦诗召南义取蘩菜
薄物可以荐公侯享其信不求其厚）曰：小国为蘩大国省穑而用之其何实非命（穆
叔言小国微薄犹蘩菜大国能省爱用之而不弃则何敢不从命穑爱也。）子皮赋野有
死怪卒章（野有死故召南卒章曰：舒而脱脱兮无感我з馕奘功埔病７屯淹
安徐佩巾义取君子徐以礼来无使我失节而使狗惊吠喻赵孟以义抚诸侯无以非礼
相加凌）赵孟赋常棣赵孟赋棠棣（棠棣诗小雅取其几今之人莫如兄弟言欲亲兄弟
之国）。且曰：吾兄弟比以安ζ也。可使无吠（受子皮之诗）穆叔子皮及曹大夫
兴拜（三大夫皆兄弟国兴起也。）举兕爵曰：小国赖子知免於戾矣。（兕爵所以
罚不敬言小国蒙赵孟德比以安自知其免此罚戮）饮酒乐赵孟出曰：吾不复此矣。
（不复见此乐）。
    二年晋侯使韩宣子来聘公享之季武子赋绵之卒章（绵诗大雅卒章义取文王有
四臣故能以绵绵致兴盛以晋侯比文王以韩宣子比四辅）韩宣子赋角弓（角弓诗小
雅取其兄弟婚姻无胥远矣。言兄弟之国宜相亲矣。）季武子拜曰：敢拜子之弥缝
敝邑寡君有望矣。（弥缝犹补合也。谓以兄弟之义）武子赋节之卒章（节诗小雅
卒章取式讹尔心以畜万邦以言晋德可以畜万邦）既享宴于季氏有嘉树焉宣子誉之
（誉其好也。）武子曰：宿敢不封殖此树以无忘角弓（封厚也。殖长也。）遂赋
甘棠（甘棠诗云：召伯息于甘棠之下诗人思之而爱其树武子欲封殖嘉树如甘棠以
宣子比召公）宣子曰：起不堪也。无以及召公宣子聘於卫卫侯享之北宫《文子》
赋淇澳（淇澳诗卫风美武公也。言宣子有武公之德）宣子赋木瓜（木瓜亦卫风义
取於欲厚报以为好）。
    三年郑伯如楚子产相楚子享之赋吉日（吉日诗小雅宣王田猎之诗楚王欲与郑
伯共田故赋之）既享子产乃具田备王以田江南之梦（楚之忝慰缃南北）。
    六年夏季孙宿如晋拜莒田也。（谢前年受牟夷田不见讨）晋侯享之有加笾
（笾豆之数多於常礼）武子退使行人告曰：小国之事大国也。苟免於讨不敢求贶
（贶赐也。）得贶不过三献（《周礼》大夫三献）今豆有加下臣弗堪无乃戾也。
（惧以不堪为罪）韩宣子曰：寡君以为纫病＃ㄒ约永裰漫刃模┒栽唬汗丫犹未
敢（未敢当此加也。）况下臣君之隶也。敢闻加贶固请彻加而後卒事晋人以为知
礼重其好货（宴好之货）。
    七年三月公如楚楚子享公於新台（章华台也。）使长鬣者相（鬣须也。欲先
夸鲁侯）好以大屈（宴好之赐大屈弓名）。
    十二年夏宋华定来聘通嗣君也。（宋元公新即位）公享之为赋蓼萧弗知不答
赋（蓼萧诗小雅义取燕笑语兮是以有誉处兮乐与华定燕语也。又曰：既见君子为
龙为光欲以宠光宾也。又曰：宜兄宜弟令德寿凯言宾有令德可以寿乐也。又曰：
和鸾雍雍万福攸同言欲与宾同福禄也。）昭子曰：必亡宴语之不怀（怀思也。）
宠光之不宣（宣扬也。）令德之不知同福之不受将何以在。
    齐侯卫侯郑伯如晋朝嗣君也。（晋昭公新立）公如晋晋辞公，公子盟烊缃
（寐炒蠓蛉缃不书还不复命而奔故史不书於策）晋侯享诸侯子产相郑伯辞於享
请免丧而後听命（简公未葬）晋人许之礼也。（善晋不夺孝子之情）晋侯以齐侯
宴中行穆子相（穆子荀吴）投壶晋侯先穆子曰：有酒如淮有肉如坻（淮水名坻山
名）寡君中此为诸侯师中之齐侯举矢曰：有酒如渑有肉如陵（渑水出齐国临淄县
北入时水陵大阜也。）寡人中此与君代兴（代更也。）亦中之伯瑕谓穆子（伯瑕
士文伯）曰：子失辞吾固师诸侯矣。壶何为焉其以中隽也。（言投壶中不足为隽
异）齐侯弱吾君归弗来矣。欲与见弱之（欲与晋君代兴是弱之）穆子曰：吾军帅
庥卒乘竞劝今犹古也。齐将何事（言晋德不衰於古齐不事晋将无所事）公孙
亻叟趣进曰：日旰君勤可以出矣。以齐侯出（亻叟齐大夫传言晋之衰）。
    十六年三月晋韩起聘於郑郑伯享之子产戒曰：苟有位於朝无有不共恪孔张後
至立於客间（孔张子孔之孙）执政御之（执政掌位者御止也。）每歪帷Ｓ钟之
孟丶洌ㄏ乩炙粒┛痛佣笑之事毕富子谏（富子郑大夫谏子产也。）曰：夫大国
之人不可不慎也。几为之笑而不陵我（言数见笑则心陵侮我）我皆有礼夫犹鄙我
（鄙贱也。）国而无礼何以求荣孔张失位吾子之耻也。子产怒曰：发命之不衷
（衷当也。）出令之不信刑之颇类（参事类以成偏颇）狱之放纷（放纵也。纷乱
也。）会朝之不敬（谓国无礼敬之心）使命之不听（下不从上命）取陵於大国罢
民而无功罪及而弗知侨之耻也。孔张君之昆孙子孔之後也。（昆兄也。子孔郑襄
公兄孔张之祖父）执政之嗣也。（子孔尝执郑国之政）为嗣大夫承命以使周於诸
侯国人所尊诸侯所知立於朝而祀於家（卿得自立庙於家）有禄於国（受禄邑）有
赋於军（军出卿赋百乘）丧祭有职（有所主）受殴椐牛ㄊ堙盼骄祭以肉赐大夫
归盼酱蠓蚣拦槿忪豆皆社之戎祭也。）其祭在庙已有著位在位数世世守其业而
忘其所侨焉得耻之（其祭在庙谓助君祭）辟邪之人而皆及执政是先王无刑罚也。
（言为过谬者自应用刑罚）子宁以他规我（规正也。）。
    十七年春小邾穆公来朝公与之燕季平子赋采菽（采菽诗小雅取其君子来朝何
锡与之以穆公喻君子）穆公赋菁菁者莪（菁菁取其既见君子乐。且有仪以答采菽）
昭子曰：不有以国其能久乎！（嘉其能答赋言其贤故能。又有国）秋郯子来朝公
与之宴。
    二十五年春叔孙闷胳端嗡喂享昭子赋新宫（逸诗）昭子赋车辖（诗小雅周
人思得贤女以配君子昭子将为季孙迎宋公女故赋之）明日宴饮酒乐宋公使昭子右
坐（坐宋公右以相近言改礼坐）语相泣也。乐祁佐（助宴礼）退而告人曰：今兹
君与叔孙其皆死乎！吾闻之哀乐（可乐而哀）而乐哀（可哀而乐）皆丧心也。心
之精爽是谓魄魂魂魄去之何以能久（此冬叔孙宋公卒）。
    定公十四年叔孙武叔聘于齐齐侯享之。

    ●卷二百四十四
    ○列国君部・休徵戒惧悔过休徵
    东周之际列国之君其有服强敌而恢霸功纠诸侯而奖王室者皆宗社之所佑神祗
之所扶故休徵兆於前功业著於後影响之报毫鹈也钪领短煊爰豪嘉脑谄涫旨椭钣
素焕。若丹青所以先圣修春秋使乱臣贼子惧者盖俾其知运历之定分非侥亻幸之所
及小既尚尔况其大者乎！。
    唐叔虞者周武王子而成王弟初武王与叔虞母会时梦天谓武王曰：余命汝生子
名虞余与之唐及生子文在其手曰：虞故遂因而命之曰：虞成王立遂封叔虞於唐。
    齐桓公北征孤竹未至卑耳之十里谌恢诡然视《左传》曰：邑姜方娠大叔
邑姜武王后齐太公女援弓将射引而未敢发也。谓左右曰：见是前人乎！左右对曰：
不见也。公曰：事其不济乎！寡人大惑今者寡人见人长尺而人物具焉冠右祛衣走
马前疾事其不济乎！寡人大惑，岂有人。若此者乎！管仲对曰：臣闻登山之神有
俞儿者长尺而人物具焉霸王之君兴而登山之神见。且走马前道也。祛衣示前有水
也。右祛衣示从右方涉也。至卑耳之有赞水者曰：从左方涉其深也。及冠从右
方涉其深也。至膝已涉事大济桓公坐拜管仲之马前曰：仲父之圣至。若此寡人之
抵罪也。久矣。（抵当也。不知仲父之圣是寡人当有罪久矣。）管仲对曰：夷吾
闻之圣人先知无形今已有形而後知之臣非圣也。善承教也。（善承古人之教也。）。
    秦文公出猎获黑龙。又梦黄蛇自天下属地（属著也。音之欲反）其口止於
衍（三辅谓山陵间为衍左冯翊幌刂衍也。）文公问史敦（秦之太史也。敦名）
敦曰：此上帝之徵君其祠之（质如石似肝云：语）後九年文公获宝。若石云：于
陈仓北阪城祠之其神或岁数来也。谧×⒚差惊视貌谓赞引渡水者辞常以夜光辉。
若流星从东方来集于祠城。若雄雉其声殷殷野鸡夜鸣以一牢祠之名陈宝（陈仓县
有宝夫人祠或一岁二岁与叶君合叶君神来时天为之殷殷雷声雉为之ず也。）。
    穆公病卧五日不寤（寤觉也。觉音公孝反）寤乃言梦见上帝（上帝谓天也。）
上帝命穆公平晋乱史书而藏之府（府藏书之处也。）而後世皆曰：上天。
    献公十八年栎阳雨金自以为得金瑞。
    晋文公初为公子避骊姬之难在翟十二年而去过卫卫文公不礼公出於五鹿（五
鹿卫地今卫县西北有地名五鹿阳平元城县东亦有五鹿）乞食於野人野人与之块公
子怒欲鞭之子犯曰：天赐也。（得土有国之祥故以为天赐）民以土服。又何求焉
天事必象十有二年必获此土（复十二年必得五鹿）二三子志之岁在寿星及鹑尾其
有此土乎！天以命矣。复於寿星必获诸侯天之道也。繇是始之有此其以戊申乎！
所以申土也。再拜稽首受而载之（拜受天赐受块而载之也。）及即位後与楚子战
于城濮梦与楚子搏（搏手搏也。）楚子伏已而羝淠裕ī酎饕病＃┳臃冈唬何
得天楚伏其罪吾。且柔之矣。（晋侯上向故得天楚子下向地故伏其罪脑所以柔物）
楚师果败。
    楚平王弃疾恭王子也。恭王有宠子五人无昧⒛送祭群神请神决之使主社稷
而阴与巴姬（恭王妾）埋璧於室内召五子齐而入康王跨之（两足各跨壁一边过其
上）灵王肘加之子比子鹘栽吨平王幼抱其上而拜压组故康王以长立其子失之灵
王及身而弑子比为王十馀日子鞑坏昧。又俱诛四子皆绝无後唯独弃疾後立为平
王竟续楚祀如其神符。
    郑穆公母曰：燕窦文公之贱妾也。梦天使与己兰曰：余为伯延喽祖也。
以是为而子以兰有国香人服媚之如是既而文公见之与之兰而御之生穆公名之曰：
兰。
    宋昭公得公孙周之子也。景公无子取得与启（启得弟也。）畜诸公宫未有立
焉公卒得梦启北首而寝於卢门之外（卢门宋东门也。北首死象在门外失国也。）
已为乌而集於其上朱加於南门尾加於桐门（桐门北门）曰：余梦美必立乃立得
大尹奉启以奔。
    赵简子疾五日不知人大夫皆惧医扁鹊视之出董安于问（安于简子家臣）扁鹊
曰：血脉治也。而何怪在昔秦缪公尝如此七日而寤寤之日告公孙支与子舆曰：我
之帝所甚乐吾所以父者糜醒б病５鄹嫖医国将大乱五世不安其後将霸未老而死
霸者之子。且令而国男女无别公孙支书而藏之秦谶，於是出矣。献公之乱文公之
霸而襄公败秦师於ゾ而归纵氵┐俗又所闻今主君之疾与之同不出三日疾必间间
必有言也。居二日半简子寤语大夫曰：我之帝所甚乐与百神游于钧天广乐九奏万
舞不类三代之乐其声动人心有一熊欲来援我帝命我射之中熊熊死。又有一罴来我。
又射之中罴罴死帝甚喜赐我二笥皆有副吾见儿在帝侧帝属我一翟犬曰：及而子之
壮也。以赐之帝告我晋国。且世衰七世而亡嬴姓将大败周人於范魁之西而亦不能
有也。今余思虞舜之勋糜嘟以其胄女孟姚配而七世之孙董安于受言而书藏之以
扁鹊言告简子简子赐扁鹊田四万亩他日简子出有人当道辟之不去从者怒将刃之当
道者曰：吾欲有谒于主君从者以闻简子召之曰：讠喜吾有所见子髡垡病５钡勒
曰：屏左右愿有谒简子屏人当道者曰：主君之疾臣在帝侧简子曰：然有之子之见
我我何为当道者曰：帝令主君射熊与罴皆死简子曰：是。且何也。当道者曰：晋
国。且有大难主君首之帝令主君灭二卿夫熊与罴皆其祖也。简子曰：帝赐我二笥
皆有副何也。当道者曰：主君之子将克二国於翟皆子姓也。简子曰：吾见儿在帝
侧帝属我一翟犬曰：及而子之长以赐之夫儿何谓以赐翟犬当道者曰：儿主君之子
也。翟犬者代之先也。主君之子。且必有代及主君之後嗣。且有革政而胡服并二
国於翟简子问其姓而延之以官当道者曰：臣野人致帝命耳遂不见简子书藏之府。
    襄子为智伯所攻奔保晋阳原过从後（原过赵臣）至于王泽见三人自带以上可
见自带以下不可见与原过竹二节莫通曰：为我以是遗赵毋┰（襄子名）原过既至
以告襄子襄子斋三日亲自剖竹有朱《书》曰：赵毋┰余霍泰山（在河东永安县）
山阳侯天使也。三月丙戌余将使汝反灭智氏汝亦立我百邑余将赐汝林胡之地至于
後世。且有伉王亦黑龙面而乌蜀鬓麋髭<弁页>大膺大胸修下而冯左衽界乘（修
或作随界一作介）奄有河宗至于林溷诸貉南伐晋别北灭黑姑襄子再拜受三神之令
智伯率韩魏攻晋阳岁馀襄子惧乃夜使相张孟同私于韩魏韩魏与合谋以三月丙戌三
国反灭智氏共分其地。
    ○列国君部・戒惧
    夫安不忘危治不忘乱盖先圣之格言有国之攸先也。无灾而惧所以为贤有凶称
孤於焉中礼至於彗星既出则薄赋敛而缓刑罚时雨屡愆则绌女谒而放谗佞因战胜而
增惕顾高台而虑危则知惧天灾重民命而召乱者未之有也。
    宋墓九年大水鲁庄公使臧文仲吊焉曰：天作氵┯旰於粢盛。若之何不吊
（不为天所愍）对曰：孤实不敬天降之灾。又以为君忧拜命之辱（谢辱厚命）臧
文仲曰：宋其兴乎！（臧文仲鲁大夫）禹汤罪己其兴也。氵孛然（氵孛盛貌）桀
纣罪人其亡也。忽然（忽速貌）。且列国有凶称孤礼也。（列国诸侯无凶则常称
寡人）言惧而名礼其庶乎！（言惧罪己名礼称孤其，庶几於兴）既而闻之曰：公
子御说之辞也。（宋庄公子）臧孙达曰：是宜为君有恤民之心。
    齐桓公夜半不兼易牙乃煎熬燔炙和调五味而进之桓公食饱至旦不觉曰：後
世必有以味亡其国者景公时彗星出公谓《晏子》曰：寡人闻之彗星出其所向之国
君当之今彗星出而向吾国我是以悲《晏子》曰：君之行义固邪无德於国穿阁池则
欲其深以广也。为台榭则欲其高。且大也。赋敛醵峋犁殉瘀抛允枪壑弗父将出
天之变彗星之出庸何伤乎！，於是公惧乃归填阁池减台榭薄赋敛缓刑罚三十七日
而彗星亡也。
    鲁僖公时雨泽不澍至于九月人大惊惧率群臣祷山川以有事谢过自让绌女谒放
谗佞郭都之等十三人诛领人之吏受货赂赵祝等九人曰：辜在寡人方天旱野无生稼
寡人当死百姓何谤请以身塞无状也。
    秦穆公时楚人灭江公为之降服出次不举过数（降服素服也。出次辟正寝不举
去盛馔邻国之礼有数今秦伯过之）大夫谏公曰：同盟灭虽不能救敢不矜乎！吾自
惧也。
    晋文公得南之威三日不听朝遂推南之威而远之曰：後世必有以色亡其国者。
又尝与楚得臣战于城濮焚楚军火数日不息文公叹左右曰：胜楚而君犹忧何文公曰：
吾闻能战胜安者唯圣人是以惧。且子玉犹在庸可喜乎！子玉之败而归楚成王怒其
不用己言贪与晋战让责子玉子玉自杀文公曰：我击其外楚诛其内，於是乃喜。
    楚王（史失其谥）登强台而望山川左江右湖以临彷徨其乐忘死遂盟强台而弗
登曰：後世必有以高台陂池亡其国者。
    庄王见天不见妖地不出孽则祷于山川曰：天其忘余欤。
    越王勾践与吴战大败之兼有南夷当是之时也。南面而立近臣三远臣五令诸侯
大夫曰：闻过而不以告我者为上戮此处尊位而恐不闻其过也。
    ○列国君部・悔过
    过而能改春秋之所韪不远而复大易之所载盖君子省躬责己彰往察来唯道是从
闻义则服斯可尚也。已昔者宗周监二代之制列五等之爵叶利建之象崇夹辅之义东
迁之後庶邦力政刑威庆赏繇已而出乃有席千乘之势居三揖之上弗谠正之议失防
闲之道或知其谋而不用或察其贤而见戮或肆一时之忿或举无名之役而能知非引咎
负愧怀耻翻然内省务修厥德大则成定霸之业小则得为君之体迁善之益斯可见焉。
    鲁隐公五年春公将如棠观鱼者臧僖伯谏公曰：吾将略地焉（孙辞以略地）遂
往陈鱼而观之（大设捕鱼之备而观之）僖伯称疾不从冬僖伯卒公曰：叔父有憾於
寡人（诸侯称同姓大夫长曰：伯父次曰：叔父有憾谏观鱼不听）寡人弗敢忘葬之
加一等（加命服之等）。
    郑庄公母曰：武姜生庄公及共叔段庄公寤生惊姜氏遂恶之爱共叔段及庄公即
位为之请京使居之大叔命西鄙北鄙贰於己（鄙郑边邑贰两属）大叔完聚缮甲兵具
卒乘将袭郑夫人将启之（启开也。）公闻其期命子封帅车二百乘以伐京京叛大叔
段段入于鄢公伐诸鄢大叔出奔共（共国今汲郡共县）遂罱氏於城颍（城颍郑邑）
而誓之曰：不及黄泉无相见也。（地中之泉。故曰：黄泉）既而悔之颍考叔为颍
谷封人（封人典封疆者）闻之有献於公，公赐之食食舍肉公问之对曰：小人有母
皆尝小人之食矣。未尝君之羹请以遗之（食而不啜羹欲以发问也。宋华元杀羊为
羹享士盖古赐贱官之常）公曰：尔有母遗ム我独无（ム语助）颍考叔曰：敢问何
谓也。（据武姜在设疑也。）公语之故。且告之悔对曰：君何患焉。若阙地及泉
隧而相见其谁曰：不然（隧今延道）公从之公入而赋大隧之中其乐也。融融（赋
赋诗也。融融和乐也。）姜出而赋大隧之外其乐也。泄泄（泄泄舒散也。）遂为
母子如初君子曰：颍考叔纯孝也。（纯犹笃也。）爱其母施及庄公《诗》曰：孝
子不匮永锡尔类其是之谓乎！（不匮纯孝也。庄公虽失之於初孝心不忘考叔感而
通之所谓永锡尔类诗人之作各以情言君子论之不以文害意故春秋传引诗不皆与今
说诗者同馀皆仿此）。
    文公十二年晋文公秦穆公围郑佚之狐言於郑伯曰：国危矣。若使烛之武见秦
君师必退（佚之狐烛之武皆郑大夫）公从之辞曰：臣之壮也。犹不如人今老矣。
无能为也。已公曰：吾不能早用子今急而求子是寡人之过也。然郑亡子亦有不利
焉许之夜纟追而出见秦伯秦伯乃还。
    晋惠公既杀里克而悔之曰：芮也。使寡人过杀我社稷之镇（芮冀芮镇重也。）。
    文公之竖头须守藏者也。（头须一曰里凫须竖左右小吏）其出也。窃藏以逃
尽用以求纳之（求纳文公）及入求见公辞焉以沐谓仆人曰：沐则心覆心覆则图反
宜吾不得见也。居者为社稷之守行者为羁纟曳之仆其亦可也。何必罪居者文公出
时国君而雠匹夫惧者甚众矣。仆人以告公遽见之（言弃小怨所以能安众）。
    文公反国赏从亡者介之推不言禄禄亦弗及与母偕隐而死晋侯求之弗获以绵上
为之田曰：以志吾过。且旌善人。
    悼公二年会单顷公及诸侯同盟于鸡泽（单顷公王卿士）公之弟杨干乱行于曲
梁（行陈次）魏绛戮其仆（仆御也。）公怒谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也。杨干
为戮何辱如之必杀魏绛无失也。对曰：纟逦薅志事君不辟难有罪不逃刑其将来
辞何辱命焉言终魏绛至授仆人书（仆人晋侯御仆）将伏剑士鲂张老止之公读其
《书》曰：日君乏使使臣斯司马（斯此也。）臣闻师众以顺为武（顺莫敢违）军
事有死无犯为敬（守官行法虽死不敢有违）君命合诸侯臣敢不敬君师不武执事不
敬罪莫大焉臣惧其死以及扌易干无所逃罪（惧自犯不武不敬之罪）不能致训至於
用钺（用钺斩扬干之仆）臣之罪重敢有不从以怒君心（言不敢不从戮）请归死於
司寇（致命於司寇使戮之）公跣而出曰：寡人之言亲爱也。吾子之讨军礼也。寡
人有弟弗能教诲使干大命寡人之过也。子无重寡人之过（听纟逅牢重过）敢以
为请（请使无死）晋侯以魏绛为能以刑佐民矣。反役与之礼食使佐新军（群臣旅
会今欲显纟骞侍匚设礼食）张老为中军司马（代魏绛）士富为候奄（代张老士
富士会别族）。
    卫成公三年晋文公将伐曹假道於卫卫人弗许晋侯齐侯盟于敛孟（卫地）卫侯
请盟晋人弗许卫侯欲与楚国人不欲故出其君以说於晋卫侯出居襄牛闻楚师败惧出
奔楚遂贸率乖亘奉叔武以受盟（奉使摄君事也。）或诉元亘於卫侯曰：立
叔武矣。其子角从公，公使杀之亘不废命奉夷叔以入守（夷谥）晋侯复卫侯卫
侯先期入（不信叔武）宁子先长守门以为使也。与之乘而入（长卫大夫宁子
患公之欲速故先入欲安喻国人）公子｜犬华仲前驱（卫使遂驱奄宁子未备二子
卫大夫）叔武将沐闻君至喜捉渥叱銮扒射而杀之公知其无罪也。枕其股而哭之
（公以叔武尸枕其服）｜犬走出（手射叔武故）公使杀之。
    秦穆公三十二年将袭郑访诸蹇叔蹇叔曰：劳师以袭远非所闻也。公辞焉（辞
不受其言）召孟明西乞白乙使出师蹇叔哭之曰：孟子吾见师之出而不见其入也。
公使谓之曰：尔何知中寿尔墓之木拱矣。秦师遂东晋襄公败秦师于ゾ获百里孟明
视西乞术白乙丙以归文嬴请三帅（文嬴晋文公始们厍啬鹿所妻夫人襄公嫡母）
公许之秦伯素服郊次（待之於郊）乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子孤之罪也。
不替孟明孤之过也。大夫何罪。且吾不以一眚掩大德秦大夫及左右皆言於秦伯曰：
是败也。孟明之罪也。必杀之秦伯曰：是孤之罪也。周芮良夫之《诗》曰：大风
有隧贪人败类（诗大雅隧蹊径也。周大夫芮伯刺厉王言贪人之败善类如大风之行
毁坏众物所在成蹊径）听言则对诵言如醉（言昏乱之君不好典诵之言闻之。若醉
得道听涂说之言则喜而对答）匪用其良覆俾我悖（覆反也。俾使也。不用良臣之
言反使为悖乱）是贪故也。孤之谓矣。孤实贪以祸夫子夫子何罪复使为政乃作秦
誓（晋舍三帅还归穆公悔过作誓）公曰：嗟我士听无讠华（誓其群臣通称士也。）
予誓告汝群言之首（众言之本要）古人有言曰：民讫自。若是多盘（言民之行已
尽用顺道是多乐称古人言悔前不顺忠臣）责人斯无难惟受责俾如流是惟艰哉！
（人之有罪以义责之此无难也。若己有非惟受人责即改之如水流下是惟艰哉！）
我心之忧日月逾迈。若弗云：来（言我心之忧欲改过自新如日月并行过如不复云：
来虽欲改悔恐死及之无所益）惟古之谋人则曰：未就予忌（惟为我执古义之谋人
谓忠贤蹇叔等也。则曰：未成我所欲反忌之耳）惟今之谋人姑将以为亲（惟指今
事为我所谋之人我。且将以为亲而用之悔前违古从今以取破败也。）虽则云：然
尚猷询兹黄湓蜇杷愆（言前虽则有云：然之过今我，庶几以道谋此黄湎屠显
行事无所过矣。）番番良士旅力既愆我尚有之（老勇武番番之良士虽众力已过者
我今，庶几欲有此人而用之）仡仡勇夫射御不违我尚不欲（仡仡壮勇之夫虽射御
不违我，庶几不欲用自悔之至）惟截截善谝言俾君子易辞我皇多有之昧昧我思之
（惟察察便巧善为辩佞之言使君子回心易辞我前多有之以我昧昧思之不明故也。）
如有一个臣断断猗无他技其心休休焉其如有容焉（如有一个断断猗然专一之臣虽
无他技艺其心休休焉乐善其如是则能有所容言将任之）人之有技。若己有之人之
彦圣其心好之不啻。若自其口出啬苋葜（人之有技。若己有之乐善之至也。人
之彦圣其心好之不啻。若自其口出心好之至也。是人必能容之）以保我子孙黎民
尚亦有利哉！（用此好技圣之人安众人亦主有利哉！言能兴国）人之有技娟疾以
恶之人之彦圣而违之俾不通（见人之有技艺蔽疾害以恶之人之彦圣而违背壅塞
之使不得上通）夭荒苋菀圆荒鼙Ｎ易铀锢杳褚嘣唬捍哉！（娟疾之人夭荒苋
人，岂能安我子孙众人亦曰：危殆哉！）邦之杌陧曰：由一人（杌陧不安言危也。
一人所任用国之倾危曰：由所任不容贤）邦之荣怀亦尚一人之庆（国之光荣为民
所归亦，庶几其所任用贤之善也。穆公陈戒背贤则危用贤则荣自誓改前过之意）
一说穆公复使孟明视等将兵伐晋战于彭衙（冯翊邓阳县西北有衙城）秦不利引兵
归三十六年穆公复益厚孟明等使将兵伐晋渡河焚舟大败晋人取王官及高阝以报ゾ
之役晋人皆城守不敢出，於是缪公乃自茅津（在大阳）渡河封ゾ中尸（封识之）
为发丧哭之三日乃誓於军曰：嗟士卒听无讠华余誓告汝古之谋人黄浞番则无所
过以申思不用蹇叔百里奚之谋故作此誓令後世以记吾过君子闻之皆为垂涕曰：嗟
乎！秦穆公之与人周也。（周备也。）卒得孟明之庆。
    齐顷公鲁成公八年晋侯使韩穿来言汶阳之田归之於齐来言者何内辞也。胁我
使我归之也。曷为使我归我子孙之（据本鲁邑）鞍之战齐师大败齐侯归吊死视疾
七年不饮酒不食肉晋侯闻之曰：嘻奈何使人之君七年不饮酒不食肉请皆反其所侵
地（晋侯闻齐侯悔过自责高其义畏其德使诸侯还鞍之所丧邑鲁见使卑有耻故讳不
言使者因两为其义诸侯不得相夺土地晋每衫匆橛镏鲁宜闻义自归之尔不得使也。
主书者善晋之义齐）。
    楚武王使莫敖伐罗大败缢於荒谷群帅囚于冶父以听刑楚子曰：孤之罪也。皆
免之。
    庄王即位三年不出号令日夜为乐令国中曰：有敢谏者死无赦伍举入谏庄王左
抱郑姬右抱越女坐锺鼓之间伍举曰：愿有进隐（隐谓隐藏其言）曰：有鸟在於阜
三年不蜚不鸣是何鸟也。庄王曰：三年不蜚蜚将冲天三年不鸣鸣将惊人举退吾知
之矣。居数月氵┮嫔醮蠓蛩沾幽巳脍赏踉唬喝舨晃帕詈酰《栽唬荷鄙硪悦骶臣
之愿也，於是乃罢氵├痔政所诛者数百人所进者数百人任伍举苏从以政国人大
说。
    恭王有疾召令尹曰：常侍[1234]苏与我处常忠我以道正缢自经也。荒谷冶父
皆楚地我以义吾与处不安也。不见不思也。虽然吾有得也。其功不细必厚爵之申
侯伯与我处常纵恣吾所乐者劝吾为之吾所好者先吾服之吾与处欢乐之不得则啤
虽然吾终无得也。其过不细必亟遣之令尹曰：诺明日王薨令尹即拜[1234]苏为上
卿而逐申侯伯出之境曾子曰：鸟之将死其鸣也。哀人之将死其言也。善言反其本
性恭王之谓也。故孔子曰：朝闻道夕死可矣。於以开後嗣觉来世犹愈没身不寤者
也。昭王十年吴蔡伐楚昭王亡十一年复入于郢初王之奔随也。将涉于成臼（江夏
竟陵县西有臼水出聊屈山西南入汉）蓝尹旧嫫溧（境大夫）不与王舟及宁王
欲杀之（宁安定也。）子西曰：子常唯思旧怨以败君何效焉王曰：善使复其所吾
以志前恶（恶过也。）。
    宋昭公出亡至於鄙喟然叹曰：吾知所以亡矣。吾朝臣千人发政举事无不曰：
吾君圣者侍御者数百人被服以立无不曰：吾君丽者内外不闻吾过是以至此。
    齐景公与鲁定公为夹谷之会知义不。若归而大恐告其群臣曰：鲁以君子之道
辅其君而子独以夷狄之道教寡人使得罪於鲁君为之奈何有司进对曰：君子有过则
谢以质小人有过则谢以文君。若悼之则谢以实于是齐侯乃归所侵鲁之郓汶阳龟阴
之田以谢过。
    《晏子》化东阿三年景公召而数之《晏子》请改道易行明年上计景公迎而贺
之《晏子》对曰：臣前之化东阿也。属⒉恍谢趼覆恢辆反以罪臣今则反是而更
蒙贺景公下席而谢。
    魏惠王时魏相公叔痤荐公孙鞅於王不能用遂西入秦事秦孝公孝公使将兵击魏
军尽破之以归秦魏繇是徙都大梁惠王曰：寡人恨不用公叔痤之言也。
    燕惠王昭王子也。初乐毅为昭王谋必待诸侯兵齐乃可伐也，於是乃使乐毅使
诸侯遂合连四国之兵以伐齐大破之闵王亡逃仅以身脱匿莒乐毅追之遂屠七十馀城
临淄尽降唯莒即墨未下尽复收燕宝器而归复易王之辱乐毅请罢诸侯之兵独围莒即
墨时田单为即墨令患乐毅善为兵田单不能诈也。欲去之昭王。又贤不肯听谗会昭
王死惠王立田单使人谗之惠王惠王听谗使骑劫代乐毅将而召毅毅畏诛西降赵田单
与骑劫战遂破劫逐燕北至河上尽复得齐城惠王後悔使骑劫代乐毅以故破军亡将失
齐。又恐乐毅之降赵恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕惠王乃使让乐毅。且谢之曰：
先王举国而委将军为燕破齐报先王之雠天下莫不震动寡人岂敢一日而忘将军之功
哉！会先王弃群臣寡人新即位左右误寡人寡人之使骑劫代将军为将军久暴露於外
故召将军。且休计事将军过听以与寡人有隙遂捐燕归赵将军自为计则可矣。而亦
何以报先王所以遇将军之意乎！乐毅报遗惠王《书》曰：臣不佞不能奉承王命以
顺左右之心恐伤先王之明有害足下之义故遁逃走赵今足下使人数之以罪臣恐侍御
者不察先王之所以畜幸臣之理。又不白臣之所以事先王之心故敢以书对臣闻圣贤
之君不以禄私亲其功多者赏之其能当者处之故察能而授官者成功之君也。论行而
结交者立名之士也。臣窃观先王之举也。见有高世主之心故假节於魏而以身得察
於燕先王过举厕之宾客之中立之群臣之上不谋父兄以为亚卿臣窃不自知自以为奉
令承教可幸无罪故受令而不辞先王命之曰：我有积怨深怒於齐不量轻弱而欲以齐
为事臣曰：夫齐霸国之馀业而最胜之遗事也。练於兵甲习於战攻王。若欲伐之必
与天下图之与天下图之莫。若於结赵。且。又淮北宋地楚魏之所欲也。赵。若许
而约四国攻之齐可大破也。先王以为然具符节南使臣于赵顾反命起兵击齐以天之
道先王之灵河北之地随先王而举之济上济上之军受命击齐大败齐人轻卒锐兵长驱
至国齐王遁而走莒仅以身免珠玉财宝车甲珍器尽收入于燕齐器设于灵台大吕陈于
元英故鼎反乎！磨室蓟丘之植植於磨历也。汶篁自五伯已来功未有及先王者也。
先王以为慊於志故裂地而封之使得比小国诸侯臣窃不自知自以为奉命承教可幸无
罪是以受命不辞臣闻圣贤之君功立而不废故著於春秋蚤知之士名成而不毁故称於
後世。若先王之报怨雪耻夷万乘之夤收八百岁之畜积及至弃群臣之日馀教未衰
执政任事之臣修法令慎庶孽施及乎！萌隶皆可以教後世臣闻之善作者不必善成善
始者不必善终昔伍子胥说听於阖闾而吴王远迹至郢夫差弗是也。赐之鸱夷而浮之
江湖吴王不悟先论之可以立功故沈子胥而不悔子胥不蚤见主之不同量是以至於入
江而不化夫勉身立功以明先王之迹者臣之上计也。离毁辱之诽谤堕先王之名臣之
所大恐也。临不测之罪以幸为利义之所不敢出也。臣闻古之君子交绝不出恶声忠
臣去国不洁其名臣虽不佞数奉教於君子矣。恐侍御者之亲左右之说不察疏远之行
故敢献书以竹田曰：篁谓燕人疆界移于齐之汶水闻唯君王之留意焉，於是燕王复
以乐毅子乐间为昌国君而乐毅往来复通燕赵以为客卿乐毅卒於赵。
    燕王喜用其相栗腹之计欲攻赵而问昌国君乐间乐间曰：赵四战之国也。其民
习兵伐之不可燕王不听遂伐赵赵使廉颇大破栗腹之军於高阝禽栗腹乐乘者乐间之
宗也。于是乐间奔赵赵遂围燕燕重割地以与和赵乃解而去燕王恨不用乐间乐间既
在赵乃遗乐间《书》曰：纣之时箕子不用犯谏不怠以异其听商容不达身祗辱焉以
异其变及民志不入狱囚自出然後二子退隐故纣负桀暴之累二子不失忠圣之名何者
其忧患之尽矣。今寡人虽愚不。若纣之暴也。燕民之乱不。若殷民之甚也。室有
语不相尽以告邻里二者寡人不为君取也。乐间乐乘怨燕不听其计二人卒留赵。

    ●卷二百四十五
    ○列国君・部朝聘姻好朝聘
    《传》曰：诸侯三岁而聘五岁而朝。又曰：岁聘以志业间朝以讲礼繇是评贡
赋之职讲班爵之义宴享以示惠采章而慎仪盖小所以事大大所以字小乃周室之旧制
列国之遗范也。原夫并建之始胙土相继著之典法纳於轨物其後力政专命强弱异势
以至献物荐贿旅百而有加共职归事骏奔而不暇当夫邻国之继好霸令之不烦固宜讲
信修睦谋事补阙其流风话言可观也。已。
    鲁隐公元年十二月祭伯来（祭伯诸侯为王卿士者祭国伯爵《传》曰：非王命
也。）。
    七年夏齐侯使夷仲年来聘。
    十一年春滕侯薛侯来朝争长（薛鲁国薛县）薛侯曰：我先封（薛祖奚仲夏所
封在周之前）滕侯曰：我周之卜正也。（卜正卜官之长）薛庶姓也。我不可以後
之（庶姓非周之同姓）公使羽父请於薛侯曰：君与滕君辱在寡人周谚有之曰：山
有木工则度之宾有礼主则择之（择所宜而行之）周之宗盟异姓为後（盟载书皆先
同姓例在定四年）寡君。若朝于薛不敢与诸任齿（薛任姓齿列也。）君。若辱贶
寡人则愿以滕君为请薛侯许之乃长滕侯。
    桓公二年春正月滕子来朝（隐十一年称侯今称子者盖时王所黜）。
    七月杞侯来朝（公即位而来朝）。
    三年冬齐侯使其弟年来聘。
    五年夏齐侯郑伯如纪（外相朝皆言如）。
    六年冬纪侯来朝请王命以求成於齐公告不能（纪微弱不能通於天子欲因公以
请王命公无宠於王故告不能）。
    九年秋七月曹伯使其子射姑来朝（曹伯有疾故使其子来朝）宾之以上卿礼也。
    十有五年夏邾人牟人葛人来朝（三人皆附庸之世子也。其君应称名故其子降
称人）。
    庄公五年秋碲饫缋闯（附庸国也。东海昌虑县东北有碲獬抢缋疵）。
    二十三年夏荆人来聘（不书荆子使某来聘君臣同辞者盖楚之始通未成其礼）。
    二十五年春陈侯使女叔来聘（女叔陈卿女氏叔字）始结陈好也。
    二十七年冬杞伯来朝（杞称伯者时王所黜）。
    闵公元年冬齐仲孙湫来省难。
    僖公七年夏小邾子来朝（碲饫缋词嫉猛趺而来朝也。邾之别封。故曰：小
邾）。
    秋七月公子友如齐（公会齐侯盟于宁母罢盟而聘谢不敏也。）。
    十年春正月公如齐。
    十有三年冬公子友如齐。
    十有四年六月季姬及曾阝子遇于防使曾阝子来朝（季姬鲁女曾阝夫人也。曾阝
子本无朝志为季姬所召而来故言使曾阝子来朝曾阝国今琅邪曾阝县）。
    十有五年正月公如齐（诸侯五年再相朝礼也。）。
    二十年夏郜子来朝。
    二十二年三月郑伯如楚。
    二十四年宋及楚平宋成公如楚。
    二十七年春杞子来朝杞桓公也。用夷礼。故曰：子（杞先代之後而迫於东夷
风俗杂坏言语衣服有时而夷今称朝者始用《周礼》终而不全故贬其爵聘也。）公
卑杞杞不共也。
    二十八年秋公子遂如齐（聘也。）。
    二十九年春介葛卢来朝舍于昌衍之上（鲁县东南有昌平城）公在会馈之刍米
礼也。（嫌公行不当致馈。故曰：礼也。）冬介葛卢来以未见公故复来朝礼之加
燕好。
    三十年冬东门襄仲（公子遂也。）将聘于周遂初聘于晋（公既命襄仲聘周未
行。故曰：将。又命自周聘晋。故曰：遂鲁始聘晋。故曰：初）。
    三十一年春取济西田分曹地也。（晋文讨曹分其地以赐诸侯）公子遂如晋拜
曹田也。
    三十二年春楚斗章请平于晋晋阳处父报之晋楚始通（阳处父晋大夫晋楚自春
秋以来始交使命为和同）。
    三十三年齐国《庄子》来聘自郊劳至于赠贿礼成而加之以敏（迎来曰：郊劳
送去曰：赠贿敏审当于事）臧文仲言於公曰：国子为政齐犹有礼君其朝焉臣闻之
服於有礼社稷之卫也。冬公如齐朝。且吊有狄师也。（狄侵齐也。）。
    文公元年冬十月穆伯如齐始聘焉礼也。（穆伯公孙敖）凡君即位卿出并聘践
修旧好要结外援（践犹履行也。）好事邻国以卫社稷忠信卑让之道也。忠德之正
也。信德之固也。卑德之基也。
    三年春卫侯如陈拜晋成也。（二年陈侯如卫请成于晋）冬公如晋。
    四年春晋人归孔达于卫以为卫之良故免之（三年卫执孔达以说晋）夏卫侯如
晋（拜谢归孔达）。
    曹伯如晋会正（会授贡赋之政也。传言襄公能继文之业而诸侯服从）。
    秋卫侯使宁俞来聘。
    五年夏公孙敖如晋。
    冬晋阳处父聘于卫。
    六年春臧文仲以陈卫之睦也。欲求好于陈。
    夏季《文子》聘于陈。
    秋季《文子》如晋。
    九年冬楚子使椒来聘（椒子越椒也。椒不书姓史略文）。
    十一年秋曹文公来朝即位而来见也。襄仲聘于宋。且言司城荡意诸而复之
（八年意诸来奔）因贺楚师之不害（往年楚次厥貉将以伐宋）。
    十二年春杞桓公来朝始朝公也。秋滕昭公来朝亦始朝公也。
    秋秦伯使西乞术来聘。且言将伐晋。
    十四年冬公如晋朝礼也。诸侯五年再相朝以修王命古之制也。
    十七年冬襄仲如齐拜现盟（六月公及齐侯盟于希。
    十八年秋襄仲庄叔如齐惠公立故。且拜葬也。（襄仲贺惠公立庄叔谢齐来会
葬）。
    宣公元年夏东门襄仲如齐拜成（齐侯与公会于平州以定公位故襄仲如齐谢得
会也。）。
    四年秋公如齐。
    五年春公如齐。
    九年春公如齐。
    十年春公如齐齐侯以我服故归我济西之田（公比年朝齐故）。
    夏齐惠公卒公如齐奔丧（公亲奔丧非礼也。公出朝会奔丧会葬皆书如不言其
事史之常也。）。
    秋季《文子》初聘齐（齐侯初即位）。
    冬子家如齐伐邾故也。（鲁侵小恐为齐所讨故往谢）国武子来报聘。
    十四年秋楚子围宋孟献子言於公曰：臣闻小国之免於大国也。聘而献物（物
玉帛皮币也。），於是有庭实旅百（主人亦设笾豆百品实于庭以答宾）朝而献功
（献其治国。若征伐之功於牧伯），於是有容貌采章嘉淑而有加货（容貌威仪容
颜也。采章车服文章也。嘉淑令辞称赞也。加货命宥币帛也。言往共则来报亦备）
谋其不免也。诛而荐贿则无及也。（荐进也。见责而往则不足解罪）今楚在宋君
其图之公说明年春公孙归父会楚子于宋。
    成公三年夏公如晋拜汶阳之田（前年晋使齐归鲁汶阳田故）。
    冬十一月晋侯使荀庚来聘卫侯使孙良夫来聘。
    十二月齐侯朝於晋将授玉（行朝礼）菘饲鹘曰：此行也。君为妇人之笑辱
也。寡君未之敢任（言齐侯之来以谢妇人之笑非为修好故云：晋公不任当此惠）
一云齐顷公朝晋欲尊上晋景公晋景公不敢受乃归。
    四年春宋公使华元来聘通嗣君也。（宋共公即位）。
    三月杞伯来朝。
    夏公如晋晋侯见公不敬秋公至自晋欲求成於楚而叛晋季《文子》曰：不可乃
止。
    五年春孟献子（仲孙蔑也。）如宋报华元也。
    六年春郑伯如晋拜成（谢前年再盟）。
    夏邾子来朝。
    鲁公孙婴齐如晋。
    冬季《文子》如晋贺迁也。（四月晋去故纟迩ㄓ谛绿铮。
    七年夏曹宣公来朝。
    冬卫侯如晋晋反戚焉（戚卫孙林父邑林父去奔晋戚随属晋）。
    八年春公孙婴齐如莒。
    宋公使华元来聘。
    九年冬楚子使公子辰如晋请修好结成。
    十年春晋使籴筏如楚报太宰子商之使也。（子商楚公子辰）秋公如晋。
    十一年春晋侯使莜屠雌赶募尽段淖印啡缃报聘。
    秋叔孙侨如（宣伯也。）聘于齐以修前好（鞍以前之好）。
    十二年秋晋葜寥绯聘。
    冬楚公子罢如晋聘（报葜粒。
    十八年春晋悼公即位公如晋朝嗣君也。
    夏公至自晋晋范宣子来聘。且拜朝也。（拜谢公朝）君子谓晋，於是乎！有
礼（有卑让之礼）。
    秋杞桓公来朝劳公。且问晋故公以晋君语之（语其德政）杞伯，於是骤朝于
晋而请为婚。
    八月邾宣公来朝即位而来见也。
    襄公元年九月邾子来朝礼也。（邾宣公）。
    冬卫子叔晋知武子来聘礼也。凡诸侯即位小国朝之大国聘焉以继好结信谋事
补阙礼之大者也。
    二年七月穆叔聘於宋通嗣君也。
    三年春公如晋始朝也。（公即位而朝）孟献子相公稽首（相仪也。稽首首至
地也。）知武子曰：天子在而君辱稽首寡君惧矣。（稽首事天子之礼）孟献子曰：
以敝邑介在东表密迩仇雠（仇雠谓齐楚与晋争）寡君将君是望敢不稽首（传言献
子能固事盟主）。
    四年三月穆叔如晋报知武子之聘也。（武子聘在元年）。
    冬公如晋听政（受贡赋多少之政）晋侯享公，公请属曾阝（曾阝小国也。欲
得使属鲁如须句颛臾之比使助鲁出贡赋公时年七岁盖相者为之言曾阝今琅邪曾阝
县）晋侯不许孟献子曰：以寡君之密迩於仇雠而愿固事君无失官命（晋侯徵发之
命）曾阝无赋於司马（晋司马。又掌诸侯之赋）为执事朝夕之命敝邑敝邑褊小阙
而为罪（阙不共也。）寡君是以愿借助焉（借曾阝以自助）晋侯许之五年夏穆叔
觌曾阝太子于晋以成属曾阝（觌见也。前年请属曾阝故曾阝太子巫如晋以成之）
《书》曰：叔孙豹曾阝太子巫如晋言比诸鲁大夫也。（豹与巫俱受命於鲁经不书
及比之鲁大夫）。
    五年夏郑子国来聘通嗣君也。（郑僖公初即位）。
    六年秋滕成公来朝始朝公也。
    冬穆叔如邾聘。且修平（平四年狐骀战）。
    七年春郯子来朝始朝公也。
    夏小邾穆公来朝亦始朝公也。（亦郯子也。）。
    秋季武子如卫报子叔之聘。且辞缓报非贰也。（子叔聘在元年言国家多难故
不时报）。
    冬卫孙《文子》来聘。且拜武子之言（缓报非贰之言）。
    八年春公如晋朝。且听朝聘之数（晋悼复修伯业故朝而禀其多少）。
    冬晋范宣子来聘。且拜公之辱（谢公春朝）告将用师于郑。
    九年夏季武子如晋报宣子之聘也。（宣子聘在八年）。
    十二年夏晋士鲂来聘。且拜师（谢前年伐郑师）。
    冬公如晋朝。且拜士鲂之辱礼也。（士鲂聘在此年夏嫌君臣不敌故礼之）。
    十三年春公至自晋孟献子书劳于庙礼也。
    十五年春宋公使向戌来聘。
    十六年冬穆叔如晋聘。且言齐故（言齐伐鲁）。
    十八年春白狄始来（白狄狄之别名未尝与鲁接。故曰：始）。
    十九年二月季武子如晋拜师（谢讨齐）。
    二十年秋齐子（叔老也。）初聘于齐礼也。（齐鲁有怨朝聘礼绝今始复通。
故曰：初继好息民。故曰：礼）。
    冬季武子如宋报向戌之聘也。（聘在十五年）。
    二十一年春公如晋拜师及取邾田也。（谢十八年伐齐之师氵郭水之田）。
    冬曹伯来朝始见也。（即位三年始来见公）。
    二十有四年春叔孙豹如晋（贺克栾氏）。
    二月郑伯朝晋。且请伐陈也。郑伯稽首宣子辞子西相曰：陈国之介恃大国而
陵虐於敝邑（介因也。大国楚也。）寡。
    君是以请罪焉（谓得罪于陈也。）敢不稽首（为明年郑入陈传）。
    夏齐侯既伐晋而惧欲见楚子楚子使纹艚如齐聘。且请期（请会期）。
    冬郑行人公孙挥如晋聘。
    二十五年十月郑子展相郑伯如晋拜陈之功（谢晋受其功六月公孙舍之帅师入
陈子产献陈捷于晋晋受之）。
    二十有六年夏晋侯使荀吴来聘（荀吴偃子）召公也。（召公为澶渊也。）。
    六月卫侯如晋晋人执之郑伯为卫侯故如晋晋侯许归卫侯秋七月郑伯归自晋
（请卫侯归）使子西如晋聘辞曰：寡君来烦执事惧不免於戾（言自惧失敬於大国
而得罪）使夏谢不敏（夏子西名）君子曰：善事大国（将求於人必先下之言郑所
以能自安）。
    二十七年春齐侯使庆封来聘（景公即位通嗣君也。）。
    二十八年夏齐侯陈侯蔡侯北燕伯杞伯胡子沈子白狄朝于晋宋之盟故也。（二
十七年晋楚同盟于宋曰：晋楚之从交相见也。故楚属陈蔡胡沈朝晋）齐侯将行庆
封曰：我不与盟何为如晋陈《文子》曰：先事後贿礼也。（事大国当先从其政事
而後荐贿以副己心）小事大未获事焉从之如志礼也。（言当从大国请事以顺其志）
虽不与盟敢叛晋乎！重丘之盟未可忘也。子其劝行。
    邾悼公来朝时事也。（来朝非宋盟宋盟唯施於朝晋楚）。
    秋孟孝伯（仲孙羯也。）如晋告将为宋之盟故如楚也。
    九月郑游吉如晋告朝于楚以从宋之盟子产相郑伯如楚舍不为坛（至敌国郊除
地封土为坛以受郊劳）外仆言曰：昔先大夫相先君盟墓未尝不为坛（外仆掌次
舍者）自是至今亦皆循之今子草舍无乃不可乎！子产曰：大眯≡蛭坛小么蠊
舍而已焉用坛侨闻之大眯∮形迕厘镀渥镬迳馄涔失救其昊忌推涞滦蹋ㄐ谭ㄒ病＃
教其不及小国不困怀服如归是故作坛以昭其功宣告後人无怠於德（怠懈也。）小
么笥形宥袼灯渥镬澹ㄗ越馑狄病＃┣肫洳蛔阈衅湔事（奉行大国之政）供其职
贡从其时命（从朝会之命）不。然则重其币帛以贺其福而吊其凶皆小国之祸也。
焉用作坛以昭其祸所以告子孙无昭祸焉可也。（无昭祸以告子孙）。
    十二月鲁襄公为宋之盟故公及宋公陈侯郑伯许男如楚及汉楚康王卒公欲反叔
仲昭伯曰：我楚国之为岂为一人行也。（昭伯叔仲带）子服惠伯曰：君子有远虑
小人从迩（迩近也。）饥寒之不恤谁遑其後（遑暇也。）不如姑归也。叔孙穆子
曰：叔仲子专之矣。（言足专任）子服子始学者也。（言未识远）荣成伯曰：远
图者忠也。（成伯荣驾鹅）公遂行（从昭伯谋）宋向戌曰：我一人之为非为楚也。
饥寒之不恤谁能恤楚姑归而息民待其立君而为之备宋公遂反。
    二十九年五月晋范献子来聘（士鞅也。）拜城杞也。（谢鲁为城杞）。
    吴子使公子季札来聘通嗣君也。（吴子馀祭嗣立）故遂聘齐郑梦雷晕困媒。
    冬孟孝伯如晋报范叔也。（范叔士鞅也。此年夏来聘郏）。
    三十年春王正月楚子使伟绽雌竿ㄋ镁也。（郏敖即位）三十一年十月郑子
产相郑伯以如晋子皮使印迦绯以媒告礼也。（得事大国之礼）。
    十一月吴子使屈狐庸聘于晋通路也。（通吴晋之路）。
    十二月卫北宫《文子》相卫襄公以如楚（《文子》北宫佗襄公献公子）宋之
盟故也。（晋楚之从交相见也。）过郑印段劳于戳秩缙咐穸以劳辞《文子》
入聘（报印段）子羽为行人冯简子与子太叔逆客事毕而出言于卫侯曰：郑有礼其
数世之福也。其无大国之讨乎！。
    昭公元年春楚公子围聘于郑伍举为介。
    冬楚公子围将聘于郑伍举为介未出境闻王有疾而还伍举遂聘。
    十一月郑游吉如楚葬郏敖。且聘立君（郏敖楚子麇）。
    二年春晋侯使韩起来聘（公即位故）。且告为政而来见礼也。遂如齐自齐聘
于卫。
    四月叔弓聘于晋报韩宣子也。（宣子韩起也。）。
    秋晋少姜卒公如晋及河晋侯使士文伯来辞曰：非伉俪也。（晋侯溺於所幸为
少姜行夫人之服故诸侯吊不敢以私烦诸侯故止之）请君无辱公还季孙宿遂致服焉
（致少姜之衤遂服）。
    十一月郑印段如晋（吊少姜）。
    三年正月郑游吉如晋送少姜之葬梁丙与张醇之（二子皆大夫）梁丙曰：甚
矣。哉！子之为此来也。（卿共妾葬过礼）子太叔曰：将得已（甚言不得）乎！
昔文襄之霸也。（止晋文公襄公）其务不烦诸侯三岁而聘五岁而朝有事而会不协
而盟（明王之制岁聘间朝在十三年今简之）君薨大夫吊卿共葬事夫人士吊大夫送
葬（先王之制诸侯之丧士吊大夫送葬在三十年盖时俗过制故文襄虽节之犹过於古）
足以昭礼命事谋阙而已（朝会以昭礼盟会以谋阙）无加命矣。（命有常）今嬖宠
之丧不敢择位而数於守茫ú桓乙云湮槐岸令礼数如守梅蛉恕Ｈ辉蚴抱梅蛉酥
丧吊送之礼已过文襄之制）唯惧获戾岂敢惮烦少姜有宠而死齐必继室（继室复荐
女）今兹吾。又将来贺不唯此行也。
    夏四月郑伯如晋公孙段相甚敬而卑礼无违者秋七月郑罕虎如晋贺夫人。且告
曰：楚人日徵敝邑以不朝立王故（楚灵王新立）敝邑之往则畏执事其谓寡君而固
有外心其不往则宋之盟云：（云：交相见）进退罪也。寡君使虎布之（布陈也。）
宣子使叔向对曰：君。若辱有寡君在楚何害修宋盟也。君苟思盟寡君乃知免於戾
矣。君。若不有寡君虽朝夕辱於敝邑寡君猜焉（猜疑也。）君实有心何辱命焉
（言。若有事晋心至楚可不须告）君其往也。苟有寡君在楚犹在晋也。
    小邾穆公来朝季武子欲卑之（不欲以诸侯待之）穆叔曰：不可曹滕二邾实不
忘我好敬以逆之犹惧其二。又卑一睦焉（一睦谓小邾）逆群好也。其如旧而加敬
焉志曰：能敬无灾。又曰：敬逆来者天所福也。季孙从之。
    五年春公如晋（即位而往见）自郊劳至于赠贿（往有郊劳去有赠贿）无失礼
（揖让之礼）晋侯谓女叔齐曰：鲁侯不亦善於礼乎！六年夏季孙宿如晋拜莒田也。
    六月楚公子弃疾如晋报韩子也。（报前年韩起送女）。
    九月徐仪楚（仪楚徐大夫）聘于楚。
    冬叔弓如楚聘。且吊败也。（吊为吴所败）。
    十一月齐侯如晋请伐北燕也。（告盟主）士モ相士鞅逆诸河礼也。（士モ晋
大夫相为介得敬逆来者之礼）。
    七年春三月公如楚楚子成章华之台愿与诸侯落之（宫室始成祭之为落台今在
华容城内）太宰纹艚曰：臣能得鲁侯纹艚来召公辞曰：昔先君成公命我先大
夫婴齐曰：吾不忘先君之好将使衡父读俪国镇抚其社稷以辑宁尔民婴齐受命于
蜀（蜀盟在成二年衡父公衡）奉承以来弗敢失陨而致诸宗祧（言奉成公此语以告
宗庙）曰：我先君共王引领北望日月以异（异鲁朝）传序相授於今四王矣。（四
王共康郏敖灵王）嘉惠未至唯襄公之辱临我丧（襄公二十八年如楚临康王丧）孤
与其二三臣悼心失图（在哀丧故）社稷之不遑况能怀思君德（遑暇也。言有大丧
多不暇）今君。若步玉趾辱见寡君（趾足也。）宠灵楚国以信蜀之役致君之嘉惠
是寡君既受贶矣。何蜀之敢望（言但欲使君来不敢望如蜀复有质子）其先君鬼神
实嘉赖之岂唯寡君君。若不来使臣请问行期（问鲁其伐之期）寡君将奉质币而见
于蜀以请先君之贶（请问也。）公将往梦襄公祖（祖祭家神）梓慎曰：君不果行
襄公之贸也。梦周公祖而行今襄公实祖君其不行子服惠伯曰：行先君未尝贸
故周公祖以道之襄公贸矣。而祖以道君不行何之三月公如楚四月郑子产聘于晋。
    八年夏叔弓如晋贺崞钜病＃ê毓成）。
    游吉相郑伯如晋亦贺崞钜病Ｊ氛约子太叔曰：甚哉！其相蒙也。（蒙欺也。）
可吊也。而。又贺之子太叔曰：若何吊之其非唯我贺将天下实贺（言诸侯畏晋非
独郑）。
    九年八月孟僖子如齐殷聘礼也。（自叔老聘齐至今二十年礼意久旷今修盛聘
以无忘旧好。故曰：礼）。
    十年秋七月晋平公卒郑伯如晋及河晋人辞之游吉遂如晋（礼诸侯不相吊故辞）
九月叔孙闷牍弱宋华定卫北宫喜郑罕虎许人曹人莒人邾人滕人薛人杞人小邾人
如晋葬平公也。（经不书诸侯大夫者非盟会）。
    十一年春王正月叔弓如宋葬平公也。
    十二年夏宋公使华定来聘通嗣君也。（宋元公新即位）齐侯卫侯郑伯如晋朝
嗣君也。（晋昭公新立）。
    十三年楚平王使枝如子躬聘于郑。且致丸葜田冬公如晋荀吴谓韩宣子曰：
诸侯相朝讲旧好也。执其卿（八月平丘之会公不与盟晋人执季孙意如）而朝其君
有不好焉不如辞之乃使士景伯辞公于河。
    十五年冬公如晋平丘之会故也。（平丘会公不与盟季孙见执今既得免故往谢
之）。
    十六年三月晋韩起聘于郑。
    冬季平子如晋葬昭公。
    十七年春小邾穆公来朝秋郯子来。
    十九年五月楚令尹子瑕聘于秦。
    二十年齐侯使公孙青聘于卫。
    二十有一年夏晋侯使士鞅来聘（晋顷公即位通嗣君）。
    冬公如晋及河鼓叛晋（叛晋属鲜虞）晋将伐鲜虞故辞公（将有军事无暇于待
宾。且惧泄军谋）。
    二十二年晋执叔孙霉为叔孙故如晋及河有疾而复（此年春晋为邾人执叔孙
故公如晋谢之）。
    二十四年六月郑伯如晋子太叔相。
    二十五年春叔孙闷赣谒巍
    二十七年吴子使延州来季子聘于上国（季子本封延陵後复封州来。故曰：延
州来）遂聘于晋以观诸侯（观强蜀）。
    定公十年冬叔孙武叔（名州仇）聘于齐。
    十五年春正月邾子来朝（隐公也。）。
    哀公二年四月滕子来朝。
    二十五年五月越人始来（越既胜吴欲霸中国始遣使寐常。
    二十三年秋八月叔青如越始使越也。越诸鞅来聘报叔青也。
    二十四年闰月公如越。
    二十七年越子使后庸来聘。
    魏惠王十五年鲁卫宋郑来朝。
    哀王十二年太子朝于秦。
    赵武灵王元年梁襄王与太子嗣韩宣王与太子仓来朝信宫。
    韩襄王十年太子婴朝秦而还（徐广曰：与秦会临晋因至咸阳而还）。
    十二年齐魏王来朝。
    秦成公元年梁伯芮伯来朝。
    惠文君元年楚韩赵蜀人来朝。
    後三年韩魏太子来朝。
    昭襄王五年魏王来朝。
    楚考烈王十二年春昭王卒楚王使春申君吊祠于秦。
    ○列国君部・姻好
    夫婚姻者合二姓之好上以为宗庙下以为继後世者也。则有受分器之重居秉圭
之位修先君之好结大国之援因其嘉会申以同盟玉帛之用斯备榛栗之贽是修以奉其
粢盛以章乎！物采成冕迎之重崇庙见之仪所以笃其惠好为之与国至於不由礼以加
伐止其君而强求贻後世之讥非好逑之义礼之失者其在兹乎！。
    鲁惠公元妃孟子（言元妃明始梅蛉艘病Ｗ铀涡眨┟献幼浼淌乙陨子（盖孟
子之侄娣也。诸侯始娶则同姓之国以侄娣媵元妃死则次妃摄治内事不得称夫人故
谓之继室）。
    宋武公生仲子仲子生而有文在其手曰：为鲁夫人故仲子归于我（妇人谓嫁曰：
归以手理自然成字有。若天命故嫁之於鲁）。
    十四年卫庄公娶于齐东宫得臣之妹曰：庄姜（得臣齐太子也。太子不敢居上
位故常处东宫）美而无子卫人所为赋硕人也。（硕人诗义取庄姜美于色贤于德而
不见答终以无子国人忧之）。又娶于陈曰：厉妫生孝伯早死（陈今陈国陈县）。
    隐公二年九月纪裂吕茨媾（裂录痛蠓蚯湮君逆也。）冬十月伯姬归于纪
（伯姬鲁女裂滤逆者）。
    七年陈郑平郑公子忽在王所故陈侯请妻之（以有王宠故也。）郑伯许之乃
成婚八年四月甲辰郑公子忽如陈逆妇妫辛亥以妫氏归甲寅入于郑陈针子送女先配
而後祖针子曰：是不为夫妇诬其祖矣。非礼也。何以能育（针子陈大夫礼逆妇必
先告祖庙而後行郑忽先逆妇而後告庙。故曰：先配而後祖）。
    桓公三年春公会齐侯于嬴成婚於齐也。（公不由媒介自与齐侯会而成婚非礼
也。）秋公子钊缙肽媾修先君之好。故曰：公子（婚礼虽奉时君之命其言必称
先君以为礼辞故公子钅媾传称修先君之好公子遂逆女傅称尊君命互举其义）齐
侯送姜氏非礼也。凡公女嫁於敌国姊妹则上卿送之以礼于先君公子则下卿送之於
大国虽公子亦上卿送之於天子则诸卿皆行公不自送於小国则上大夫送之冬齐仲年
来聘致夫人也。（古者女出嫁。又使大夫随加聘问存谦敬序殷勤也。在鲁而出则
曰：致女在他国而来则总曰：聘故傅以致夫人释之）。
    十年冬十有二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎公之未昏於齐也。齐侯欲以文姜
妻郑太子忽太子忽辞人问其故太子曰：人各有耦齐大非吾耦也。诗云：自求多福
（诗大雅文王言求福繇已非繇人）在我而已大国何为君子曰：善自为谋（言独洁
其身谋不及国）及其败戎师也。齐侯。又请妻之（欲以他女妻之）固辞人问其故
太子曰：无事於齐吾犹不敢今以君命奔齐之急而受室以归是以师昏也。民其谓我
何（言民见怪於我）遂辞诸郑伯（假父之命以为辞）。
    庄公十年夏六月蔡哀侯娶于陈息侯亦娶焉息妫将归过蔡蔡侯曰：吾姨也。
（妻之姊妹曰：姨）止而见之弗宾（不礼敬也。）息侯闻之怒使谓楚文王曰：伐
我吾求救於蔡而伐之楚子从之。
    十一年冬王姬归于齐（鲁主婚也。齐侯逆不见公）。
    十二年三月纪叔姬归于阝（纪侯去国而死叔姬归鲁纪季自定于齐而後归之）。
    二十四年夏公如齐逆女秋哀姜至公使宗妇觌用币非礼也。御孙曰：男贽大者
玉帛（公侯伯子男执玉诸侯世子附庸孤卿执帛）小者禽鸟（卿执羔大夫执雁士执
雉）以章物也。（章所执之物别贵贱）女贽不过榛栗枣修以告虔也。（榛小栗修
脯虔敬也。皆取其名以示敬）今男女同贽是无别也。男女之别国之大节也。而繇
夫人乱之无乃不可乎！。
    僖公二十四年三月晋侯迎夫人嬴氏以归（秦穆公女文嬴也。）初晋怀公自秦
逃归秦伯召晋公子重耳于楚楚子厚币以送公子于秦秦伯归女五人怀嬴与焉公子使
沃畲既而挥之嬴怒曰：秦晋匹也。何以卑我公子惧降服囚命（用命自囚以听命）
秦伯见公子曰：寡人之嫡此为才子圉之辱备嫔嫱焉欲以成昏而惧离其恶名非此则
无故不敢以礼致之欢之故也。公子有辱寡人之罪也。唯命是听公子欲辞司空季子
曰：同姓为兄弟黄帝之子二十五人其同姓者二人而已唯青阳与夷鼓皆为己姓昔少
典娶于有蚯鞘仙黄帝炎帝黄帝以姬水成炎帝以姜水成成而异德故黄帝为姬炎帝
为姜二帝用师以相济也。异德之故也。异姓则异德异德则异类异类虽近男女相及
以生民也。同姓则同德同德则同心同心则同志同志虽远男女不相及畏黩敬也。黩
则生怨怨乱毓灾灾毓灭姓是故娶妻避其同姓畏乱灾也。故异德合姓同德合义今子
于子圉道路之人也。（言德姓不同也。）取其所弃以济大事不亦可乎！公子谓子
犯曰：何如对曰：将夺其国何有於妻唯秦所命从也。谓子馀曰：何如对曰：礼志
有之曰：将有请於人必先有入焉欲人之爱己也。必先爱人欲人之从己也。必先从
人今将昏媾以从囚命自囚以听命言德姓不同也。秦受好以爱之听从以德之惧其未
可也。又何疑焉乃归女而纳币。且逆（归女纳币更主昏礼逆亲迎也。）至是重耳
返国故逆以归焉。
    二十五年夏四月宋荡伯姬来逆妇（伯姬鲁女为宋大夫荡氏妻也。自为其子来
逆称妇姑存之辞妇人越境逆女非礼）。
    三十有一年冬杞伯姬来求妇（自为其子成昏）。
    文公二年冬襄仲如齐纳币礼也。凡君即位好舅甥修昏姻娶元妃以奉粢盛孝也。
（谓谅ウ既终嘉好之事通于外内外内之礼始备此除凶即位也，於是遣卿申好舅甥
之国修礼以昏姻也。元妃敌夫人奉粢盛共祭也。）孝礼之始也。
    四年夏逆妇姜于齐（称妇有姑之辞）卿不行非礼也。（礼诸侯有故则使卿逆）。
    宣公元年春正月公子遂如齐逆女尊君命也。（诸侯之卿出入称名氏所以尊君
命也。傅於此发者与还文不同故释之）三月遂以夫人妇姜至自齐尊夫人也。（遂
不言公子替其尊称所以成小君之尊也。公子当时之宠号非族也。故传不言舍族）。
    五年春公如齐高固使齐侯止公请叔姬焉（留公獬苫瑁┏晒八年冬卫人来媵
共姬礼也。凡诸侯嫁女同姓媵之异姓则否（必以同姓者参骨肉至亲所以息阴讼）。
    九年夏季《文子》如宋致女（女嫁三月。又使大夫随加聘问谓之致女所以致
成妇礼笃昏姻之好）。
    十一年春声伯之母不聘（声伯之母叔ツ之妻不聘无媒礼）穆姜曰：吾不以妾
为姒（昆弟之妻相谓为姒穆姜宣公夫人宣公叔ν母昆弟）生声伯声伯以其外弟
为大夫（外弟管于奚之子为鲁大夫）而嫁其外妹於施孝叔（孝叔鲁惠公五世孙）
莜屠雌盖蟾眷渡伯声伯夺施氏妇以与之妇人曰：鸟兽犹不失俪（俪耦也。）子
将。若何曰：吾不能死亡（言不与莜透揪迥芊拗禄觯└救怂煨猩二子於菔稀
    十四年秋宣伯如齐逆女称族尊君命也。九月侨如以夫人妇姜氏至自齐舍族尊
夫人也。（舍族谓不称叔孙）。
    昭公二年春晋侯使韩宣子如齐纳币（为平公纳少姜）夏韩须如齐逆女（逆少
姜）齐陈无宇送女致少姜少姜有宠於晋侯晋侯谓之少齐秋少姜卒。
    三年正月齐侯使晏婴请继室於晋（复以女继少姜）曰：寡人愿事君朝夕不倦
将奉质币以无失时则国家多难是以不获不腆先君之茫ㄎ缴俳）以备内官诗倒
人之望则。又无禄早世陨命寡人失望君。若不忘先君之好惠顾齐国辱收寡人徼福
於太公丁公（徼要也。二公齐先君言收恤寡人则先君与之福也。）照临敝邑镇抚
其社稷则犹有先君之茫ě梅蛉酥女）及遗姑姊妹（遗馀也。）。若而人（言如
常人不敢誉）君。若不弃敝邑而辱使董振择之以备嫔嫱寡人之望也。（董正也。
振整也。嫔嫱妇宫）韩宣子使叔向对曰：寡君之望也。寡君不能独任其社稷之事
未有伉俪在六局中是以未敢请（制夫人服则葬讫君臣乃释服）君有辱命惠莫大
焉。若惠顾敝邑抚有晋国赐之内主岂唯寡君举国群臣实受其贶其自唐叔以下实宠
嘉之（唐叔晋之祖）既成昏（许昏成）《晏子》受礼（受宾享之礼）叔向从之宴。
    五月晋韩起如齐逆女（为平公更）公孙虿为少姜之有宠也。以其子更公女而
嫁公子（更嫁主女）人谓宣子子尾欺晋晋胡受之宣子曰：我欲得齐而远其宠宠将
来乎！（宠谓子尾）。
    五年正月楚子以屈生为莫敖（生屈建子）使与令尹子荡如晋逆女过郑郑伯劳
子荡于汜劳屈生于会氏晋侯送女于邢丘子产相郑伯会晋侯于邢丘（汜凼辖灾５
言楚强诸侯畏敬其使）。
    秦厉共公二十八年越人来迎女。
    楚惠王七年迎妇於秦。
    顷襄王六年秦使白起伐韩於伊阙斩首二十四万秦乃遗楚王《书》曰：楚倍秦
秦。且率诸侯伐楚楚王患之乃谋复与秦平七年楚迎妇於秦秦楚复平。
    十四年顷襄王与秦昭王好会于宛结和亲。
    怀王二十四年秦来迎妇。
    齐耐跛哪暧妇于秦。
    赵武灵王五年娶韩女为夫人。

    ●卷二百四十六
    ○列国君・部盟会
    传称诰誓不及五帝盟诅不及三王自周室东迁诸侯力政饬耆醮笄中』蛞牡医
乱於中国或霸王临长於庶邦繇是坎牲歃血之事作矣。若夫称之以先代要之以明神
形於载书以著其信誓及後世以图其终固宜守之而勿渝奉之而可久其或假璧易田乃
成於诈谖捧盘执耳或至於纷纭可寻可寒逮乎！长乱是纠是殛垂之空言自非仗仁义
之名保丹青之誓恤病讨贰以存亡国而讨不睦勤王尊主以翼天子而训诸侯苟异於斯
亦鲜以济。
    鲁隐公元年三月公及邾仪父盟於蔑（蔑姑蔑鲁地鲁国卞县南有姑蔑城）公摄
位而欲求好於邾故为蔑之盟（仪父邾子未奉王命故不书爵）。
    九月及宋人盟于宿（客主无名皆微者也。宿小国东平无盐县也。）。
    二年春公会戎于潜（戎狄蛮夷皆氐羌之别种也。戎而书会者顺其俗以为礼皆
谓居中国。若戎子驹支者陈留济阳县东南有戎城潜鲁地）修惠公之好也。戎请盟
公辞（许其修好而不许其盟）。
    八月公及戎盟于唐（高平方与县北有武唐亭）复修戎好也。
    冬十月纪子帛莒子盟于密鲁故也。（子帛裂伦忠病＼炻秤性辜秃罴然桁堵
使大夫盟莒以和解之子帛为鲁结好息民。故曰：鲁故也。密莒邑城阳淳于县东北
有密乡）。
    三年十二月齐侯郑伯盟于石门（石门齐地，或曰：济北卢县故城西南）寻卢
之盟也。
    四年春公与宋公为会将寻宿之盟未及期卫人来告乱夏公及宋公遇于清（宿盟
在元年）。
    六年五月公会齐侯盟于艾（泰山牟县东南有艾山）始平于齐也。（春秋前鲁
与齐不平今乃弃恶修好故言始平于齐）。
    七年夏齐侯使夷仲年来聘结艾之盟也。（艾盟在六年）秋宋及郑平七月盟于
宿。
    冬陈及郑平（六年郑侵陈大获今乃平）十二月陈五父如郑莅盟（莅临也。）
壬申及郑伯盟歃如忘（志不在於歃血）泄伯曰：五父必不免不赖盟矣。（泄伯郑
泄驾）郑良佐如陈莅盟（良佐郑大夫）辛巳及陈侯盟亦知陈之将乱也。
    八年春齐侯将平宋卫（平宋卫於郑）有会期宋公以币请於卫请先相见（宋敬
齐命）卫侯许之故遇於犬丘夏齐人卒平宋卫於郑秋会于温盟于瓦屋以释东门之役
礼也。（定国息民。故曰：礼也。平宋卫二国忿郑之谋）。
    八月公及莒人盟于浮来以成纪好也。（二年纪莒盟于密为鲁故今公寻之。故
曰：以成纪好）冬齐侯使来告成三国（齐侯冬来告称秋和三国）公使众仲对曰：
君释三国之图以鸠其民君之惠也。寡君闻命矣。敢不承受君之明德。
    九年冬公会齐侯于防（防鲁地在琅邪华县南）时宋公不王（不供王职）郑伯
为王左卿士以王命讨之伐宋宋以入郛之役怨公不告命（入郛在五年公以七年伐邾
欲以说宋而宋犹不和也。）公怒绝宋使秋郑人以王命来告伐宋故会防以谋伐宋也。
    十年三月公会齐侯郑伯于中丘盟于邓为师期（寻九年会防谋伐宋邓鲁地）五
月羽父先会齐侯郑伯伐宋。
    六月公会齐侯郑伯于老桃（老桃宋地）。
    十一年夏公会郑伯于时来（时来来阝也。荥阳县东有鸪侵５兀┠狈バ硪病
郑伯将伐许七月公会齐侯郑伯伐许。
    桓公元年春公即位泛糜谥ＶＨ饲敫挫胫芄卒易礻方田公许之三月郑伯以璧
假许田为周公礻方故也。（鲁不宜听郑祀周公。又不宜易取礻方田犯二不宜以动
故隐其实不言礻方称璧假言。若进璧以假田非久易也。）四月公及郑伯盟于越结
礻方成也。（结成易二田之事也。传以经不书礻方故独见礻方）盟曰：渝盟无享
国冬郑伯拜盟。
    二年七月蔡侯郑伯会于邓（颍川召陵县西南有邓城）始惧楚也。（楚国今南
郡江陵县北纪南城也。楚武王始僭号称王欲害中国蔡郑姬姓近楚故惧而会谋）。
    九月公及戎盟于唐肪珊靡病
    三年正月公会齐侯于嬴（嬴齐邑今太山嬴县）成昏於齐也。（公不由媒介自
与齐侯会而成昏非礼也。）。
    夏齐侯卫侯胥命于蒲（申约言以相命而不敢血也。蒲卫地在陈留长垣县西南）
不盟也。又公会杞侯于成阝杞求成也。（二年入杞今求成也。）。
    六年四月公会杞侯于成（成鲁地在太山钜平县东南）来谘谋齐难也。（齐欲
灭杞故来谋之）。
    七年夏盟向求成于郑既而背之（盟向二邑名隐十一年王以与郑故求与郑成）。
    八年秋随及楚平楚子将不许斗伯比曰：天去其疾矣。（去疾谓少师见获而死）
随未可克也。乃盟而还。
    十年秋公会卫侯于桃丘弗遇（卫侯与公为会期中背公更与齐郑故公独往而不
相遇也。桃丘卫地济北东阿县东南有桃城）。
    十一年春齐卫郑宋盟于恶曹（恶曹地名）。
    九月鲁大夫柔会宋公陈侯蔡叔盟于折（蔡叔蔡大夫叔名也。折北地名）公会
宋公于夫锺（夫锺成阝地）十二月公会宋公于阚（阚鲁地在东平须昌县东南）十
二年六月公会杞侯莒子盟于曲池平杞莒也。（曲池鲁地鲁国汶阳县北有曲水亭隐
四年莒人伐杞自是遂不平）公欲平宋郑秋公及宋公盟于句渎之丘（句渎之丘即
丘也。宋人以立厉公故多责赂於郑郑人不堪故不平）宋成未可知也。秋。又会于
虚冬。又会于龟宋公辞平故与郑伯盟于武父（宋公贪郑赂故与三会而卒辞不与郑
平）。
    十四年春公会郑伯于曹（肥二年武公之好以曹地曹与会）曹人致饩礼也。
（熟曰：饔生曰：饩）夏郑子人来寻盟。且凡苤会（子人即弟语也。其後为子
人氏）。
    十五年六月乙亥昭公入许叔入于许公会齐侯于艾谋定许也。
    十一月公会宋公卫侯陈侯于衮谋伐郑将纳厉公也。弗克而还。
    十六年正月公会宋公蔡侯卫侯于曹谋伐郑也。（前年冬谋纳厉公不克故复更
谋）。
    四月公会宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑（春既谋之今书会者鲁讳议纳不正蔡常在卫
上今序陈下）。
    十七年正月公会齐侯纪侯盟于黄（盖後至黄齐地）平齐纪。且谋卫故也。
（齐欲灭纪卫逐其君）。
    二月公会邾仪父盟于<走隹>寻蔑之盟也。（<走隹>鲁地称字义与蔑盟同）庄
公三年秋纪季以阝入于齐纪，於是乎！始判（判分也。言分为附庸始於此）。
    冬公次于滑将会郑伯谋纪故也。郑伯辞以难（厉公在栎故也。）。
    四年三月楚武王伐随令尹斗祁莫敖屈重除道梁氵差营军临随随人惧行成（时
秘王丧故为奇兵更开直道氵差水在义阳厥县西东南入郧水梁桥也。随人不意其至
故惧而行成）莫敖以王命入盟随侯。且请为会于汉蓝还（滥谝病Ｎ胶何鳎。
    夏齐侯陈侯郑伯遇于垂。
    九年春公及齐大夫盟于{艹既}（齐乱无君故大夫得敌於公盖欲迎子纠也。来
者非人故不称名{艹既}鲁地琅邪缯县北有{艹既}亭）。
    十三年春齐侯宋人陈人蔡人邾人会于北杏（北杏齐地）以平宋乱（宋有弑君
之乱齐桓欲钒砸担。
    冬公会齐侯盟于柯（此柯今济北东阿齐之阿邑犹祝柯今为祝阿）始及齐平也。
（始与齐桓通好）。
    十四年冬周大夫单伯会齐侯宋公卫侯郑伯于鄄（鄄卫地今东郡鄄城也。齐桓
钒砸底淦剿温宜稳朔从欲归功天子故赴以单伯会诸侯为文）。
    十五年春齐侯宋公陈侯卫侯郑伯会于鄄齐始霸也。（始为诸侯长）。
    十六年十二月会齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男滑伯滕子同盟于幽郑成也。（书
会鲁会之不书其人微者也。言同盟服异也。陈国小每盟会皆在卫下齐桓始霸楚亦
始强陈侯介於二大国之间而为三恪之客故齐桓因而进之遂班在卫上终於春秋滑国
都今在河南缑氏县幽宋地）。
    十九年秋公子结媵陈人之妇于鄄遂及齐侯宋公盟（公子结鲁大夫公羊狭航
以为鲁女媵陈侯之妇其称陈人之妇未入国略言也。大夫出境有可以安社稷利国家
者则专之可也。结在鄄闻齐宋有会权事之宜去其本职遂与二君为盟故备书之）。
    二十二年七月丙申及齐高得擞诜溃ǜ啉灯胫贵卿而与鲁之微者盟齐桓谦接
诸侯以崇霸业）。
    二十三年夏公及齐侯遇于稀
    十有二月公会齐侯盟于扈（扈郑地在荣阳巷县西北）。
    二十七年六月公会齐侯宋公陈侯。
    郑伯同盟于幽陈郑服也。（二十二年陈乱而齐纳敬仲二十五年郑文公之四年
获成于楚皆有二心于齐今始服也。）。
    冬公会齐侯于城濮（城濮卫地将讨卫也。）。
    二十八年秋荆伐郑公会齐人宋人救郑。
    三十年冬公及齐侯遇于鲁济（济水历齐鲁界在齐界为齐济在鲁界为鲁济盖鲁
地）谋山戎也。以其病燕故也。（齐桓行霸故欲为燕讨难燕国今蓟县）。
    三十二年春齐侯为楚伐郑之故请会于诸侯（楚伐郑在二十八年谋为郑报楚）
宋公请先见于齐侯夏遇于梁丘（齐善宋之请见故进其班梁丘在高平昌邑县西南）。
    闵公元年八月公及齐侯盟于落姑（落姑齐地）请复季友也。（闵公初立国家
多难以季子忠贤故请霸主而复之）齐侯许之使召诸陈公次于郎以待之（非师旅之
事故不书次）季子来归嘉之也。
    二年冬齐高子来盟（盖高狄病Ｆ牒钍估雌铰陈屹夜新立因遂结盟故不称使
也。鲁人贵之故不书名子男子之美称）。
    僖公元年八月公会齐侯宋公郑伯曹伯邾人于圣（圣宋地陈国陈县西北有
圣城）盟于荦谋救郑（荦即圣也。地有二名）。
    二年九月齐侯宋公江人黄人盟于贯服江黄也。（贯宋地梁国蒙县西北有贯城
贯与贳字相似江国在汝南安阳县）。
    三年秋齐侯宋公江人黄人会于阳夏狈コ也。（阳县齐地在东平须昌县北二
年楚侵郑故）齐侯为阳现公会来寻盟冬公子友如齐莅盟（公时不会阳瞎势牒
自阳锨踩艘杪城笱懊寺呈股锨湟杵胧苊饲也。）。
    四年正月公会齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯侵蔡蔡溃齐侯以诸侯之师伐楚
师次于陉楚使屈完如师完及诸侯盟于召陵（屈完楚大夫也。楚子遣完如师以观齐
屈完睹齐之盛因而求盟故不称使以完来盟为文齐桓退舍以礼楚故盟召陵召陵颍川）。
    冬十有二月公孙兹帅师会齐人宋人卫人郑人许人曹人侵陈（公孙兹叔牙子叔
孙戴伯）。
    五年夏公及齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯会王世子于首止（惠王太子郑也。
不名而书会尊之也。首止卫地陈留襄邑县东南有首乡）谋宁周也。（惠王以惠后
故将废太子郑而立王子带故齐桓帅诸侯会王太子以定其位）八月诸侯盟于首止
（复称诸侯者王世子不盟故也。王之世子尊与王同齐桓行霸翼戴天子尊崇王室故
殊贵世子）郑伯逃归不盟。
    六年夏公会齐侯宋公陈侯卫侯曹伯伐郑以其逃首止之盟故也。
    七年七月公会齐侯宋公陈世子款郑世子华盟于宁母谋郑也。（高平方与县东
有泥母亭音如宁）。
    八年春王正月公会王人齐侯宋公卫侯许男曹伯陈世子款盟于洮谋王室也。
（王人与诸侯盟不讥者王室有难故洮曹地）郑伯乞盟请服也。襄王定位而後发丧
（王人会洮还而後王位定）九年夏公会宰周公齐侯宋子卫侯郑伯许男曹伯于葵丘
寻盟。且泛美褚病＃ㄖ芄宰孔也。宰官周采地天子三公不字宋子襄公也。在丧
公侯曰：子陈留外黄县东有葵丘）。
    九月齐侯盟诸侯于葵丘曰：凡我同盟之人既盟之後言归于好（义取修好故显
其盟辞）宰孔先归（既会先诸侯去）遇晋侯曰：可无会也。（晋侯欲来会葵丘）
齐侯不务德而勤远略故北伐山戎（在庄三十一年）南伐楚（在四年）西为此会也。
东略之不知西则否矣。（言或向东必不能复西略）晋侯乃还（不复会齐）。
    十三年夏公会齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于咸（咸卫地东郡濮阳县东南
有咸城）淮夷病杞故。且谋王室也。秋为戎难故诸侯戍周齐仲孙湫致之（戍守也。
致诸侯戍卒于周）。
    十五年三月公会齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯于牡丘（牡丘地名）寻葵丘
之盟。且救徐也。
    十六年十二月公会齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男邢侯曹伯于淮（临淮左右）谋
曾阝。且东略也。（曾阝为淮夷所病故）。
    十九年夏六月宋公曹人邾人盟于曹南（曹虽与盟而犹不服不肯致饩无地主之
礼故不以国地而曰：南）曾阝子会盟于邾（不及曹南之盟诸侯既罢曾阝乃会之于
邾故不言如会）冬会陈人蔡人楚人郑人盟于齐（地於齐齐亦与盟）修桓公之好也。
    二十年秋齐人狄人盟于邢为邢谋卫难也，於是卫方病邢。
    二十一年春宋人齐人楚人盟于鹿上（鹿上宋地汝阴有原鹿县宋为盟主故在齐
人上）以求诸侯於楚楚人许之公子目夷曰：小国争盟祸也。宋其亡乎！幸而後败
（谓军败绩）秋宋公楚子陈侯蔡侯郑伯许男曹伯会于盂（盂宋地楚始与中国行礼
会故称爵）。
    二十五年冬卫人平莒于我十二月盟于洮肺牢墓之好。且及莒平也。（莒以
元年郦之役怨鲁卫文公将平之未及而卒成公追成父志降名以行事。故曰：肺墓
之好）。
    二十六年正月公会莒兹平公（兹平时君之号莒夷无谥以号为称）宁《庄子》
盟于向（《庄子》宁速卫大夫向莒地）寻洮之盟也。
    二十七年十二月公会诸侯盟于宋（诸侯伐宋公与楚有好而往会之非後期宋方
见围无嫌与盟故直以宋地）。
    二十八年二月晋侯齐侯盟于敛盂（敛盂卫地）卫侯请盟晋侯弗许。
    四月晋楚战于城濮乡役之三月（乡犹属也。城濮役之前三月）郑伯如楚致其
师为楚师既败而惧使子人九行成于（子人氏九名）晋晋栾枝入盟郑伯。
    五月丙午晋侯及郑伯盟于衡雍。
    丁未晋侯献楚俘于王卫侯闻楚师败惧出奔楚遂贸拢ㄗ韵迮３觯┦乖亘奉
叔武以受盟（奉使摄君事）。
    癸亥王子虎盟诸侯于王庭（践土宫之庭书践土别於京师）要言曰：皆奖王室
无相害也。有渝此盟明神殛之俾队其师无克祚国（奖助也。渝变也。殛诛也。俾
使也。队陨也。克能也。）及而玄孙无有老幼君子谓是盟也。信（合义信）。
    六月晋人复卫侯（以叔武受盟于践土故听卫侯归）宁武子与卫人盟于宛濮
（武子宁俞也。陈留长垣县西南有宛亭近濮水）曰：天祸卫国君臣不协以及此忧
也。（卫侯欲与楚国人不欲故不和也。）今天诱其衷（衷中也。）使皆降心以相
从也。不有居者谁守社稷不有行者谁牧圉（牛曰：牧马曰：圉）不协之故用昭
乞盟於尔大神以诱天衷自今日已往既盟之後行者无保其力居者无惧其罪有渝此盟
以相及也。（以恶相及）明神先君是纠是殛国人闻此盟也。而後不贰（言叔武之
贤宁俞之忠卫侯所以书复归）。
    冬公会晋侯齐侯宋公蔡侯郑伯陈子莒子邾子秦人于温讨不服也。（讨卫许）。
    二十九年夏公会王子虎晋狐偃宋公孙固齐国归父陈辕涛涂秦小子妹擞诘匀
（翟泉今雒阳城内大仓西南池水也。）寻践土之盟。且谋伐郑也。（秦小子迷
蔡下者。若宋向戌之後会）卿不书罪之也。（晋侯始霸翼戴天子诸侯辑睦王室无
虞而王子虎下盟列国以冫卖大典诸侯大夫上敌公侯亏礼伤教故贬诸大夫讳公与盟）
在礼卿不会公侯会伯子男可也。（大国之卿当小国之君故可以会伯子男诸卿之见
贬亦兼有此会故傅重发之）。
    三十二年夏狄有乱卫人侵狄狄请平焉秋卫人及狄盟（不地者就狄庐帐盟）。
    文公元年秋公孙敖会晋侯于戚（戚卫邑在顿丘卫县西礼卿不会公侯春秋鲁大
夫皆不贬者据用鲁史成文而已）晋侯疆戚田故公孙敖会之（晋取卫田正其疆界）。
    二年三月及晋处父盟（处父为晋正卿不能<矢见>君以礼而亲与公盟故贬其族
族去则非卿故以微人常称为耦以直厌不直不地者盟晋都）晋人以公不朝来讨公如
晋四月晋使阳处父盟公以耻之（以大夫盟欲以耻辱鲁也。）。
    六月公孙敖会宋公陈侯郑伯及晋司空士忝擞诖孤ぃù孤ぶ５剀阳东有陇城
士铣雒酥詈钍艹伸段拦使蠖书名氏）晋讨卫故也。（讨元年卫人伐晋士闶咖
子）书士憧捌涫乱病＃晋司空非卿也。士隳芸扒涫鹿适椋┤年春正月卫侯如
陈拜晋成也。（二年陈侯为卫请成于晋）冬晋人惧其无礼於公也。请改盟（改二
年处父之盟）公如晋及晋侯盟晋侯享公赋菁菁者莪（菁菁者莪诗小雅取其既见君
子乐。且有仪）庄叔以公降拜（谢其以公比君子也。）曰：小国受命於大国敢不
慎仪君贶之大礼何乐如之抑小国之乐大国之惠也。晋侯降辞（降阶辞让公）登成
拜（俱还上成拜礼）公赋嘉乐（嘉乐诗大雅取其显显令德宜民宜人受禄于天）。
    七年八月公会诸侯晋大夫盟于扈（扈郑地荥阳卷县西有扈亭不分别书会人总
言诸侯晋大夫盟者公後会而及其盟）晋侯立故也。冬徐伐莒莒人来请盟穆伯如莒
莅盟（穆伯公孙敖）。
    八年冬十月壬午公子遂会晋赵盾盟于衡雍乙酉公子遂会雒戎盟于暴傅云：晋
人以扈之盟来讨（前年盟扈公後至）冬襄仲会晋赵孟盟于衡雍报扈之盟也。遂会
伊雒之戎（伊雒之戎将伐鲁公子遂不及复君故专命与之盟）《书》曰：公子遂珍
之也。
    十年七月及苏子盟于女栗（女栗地名苏子周卿士顷王新立故与鲁盟亲诸侯也。）。
    十一年夏叔仲彭生会晋萑庇诔锌铮ǔ锌锼蔚卦诔铝粝逡叵匚髋砩叔仲惠伯
萑奔饺保┠敝詈钪从於楚者（九年陈郑及楚平十年宋听楚命）十三年冬公如晋
朝。且寻盟卫侯会公于沓（沓地名）请平于晋公还郑伯会公于矗ǒ粗５兀┮嗲
平于晋公皆成之（郑卫二於楚故因公请平）郑伯与公宴于醋蛹腋澈柩悖ㄗ蛹抑
大夫公子归生也。鸿雁诗小雅义取诸侯哀鳏寡有征行之劳言郑国寡弱欲使鲁侯还
晋恤之）季《文子》曰：寡君未免於此（亦有同微弱之忧）《文子》赋四月（四
月诗小雅义取行役逾时思祭祀不欲为还晋）子家赋载驰之四章（载驰诗头缰四
章以下义取小国有急欲引大国以救助）《文子》赋采薇之四章（采薇诗小雅取其
岂敢定居一月三捷许为郑还不敢安居）郑伯拜（谢公为行）公答拜。
    十四年六月公会宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯晋赵盾同盟于新城（新城宋地在
梁国鲜煜匚鳎┐屿冻者服（从楚者陈郑宋）。
    十五年三月宋司马华孙来盟（华孙奉使邻国能临事制宜至鲁而後定盟故不称
使其官皆从故书司马）贵之也。（古之盟会必备威仪崇贽币宾主以成礼为敬。故
曰：卿行旅从春秋时率多不能备威仪华孙能率其属以从古典所以敬事而自重使重
而敬事则鲁尊而体笃故贵而不名）公与之宴辞曰：君之先臣督得罪於宋殇公名在
诸侯之策臣承其祀其敢辱君（耦华督鲁孙也。督杀殇公在桓二年耦自以罪人子孙
故不敢屈鲁君对共宴会）请承命於亚旅（亚旅上大夫）鲁人以为敏（无故扌易其
先祖之罪是不敏鲁人以为敏明君子所不与也。）。
    六月晋以新城之盟（在前年）蔡人不与（不会盟）晋萑币陨暇下军伐蔡
（兼帅二军）曰：君弱不可以怠（怠懈也。）戊申入以城下之盟而还。
    十一月晋侯宋公卫侯蔡侯陈侯郑伯许男曹伯盟于扈寻新城之盟。且谋伐齐也。
（齐执王使。且数伐鲁）齐人赂晋侯故不克而还，於是有齐难是以公不会（明今
不序诸侯不以公不会）《书》曰：诸侯盟于扈无能为故也。（恶其受赂不能讨齐）。
    十六年正月及齐平（齐前年再伐鲁鲁为受弱故平）公有疾使季孙行父（季
《文子》）会齐侯于阳锨朊似牒畈豢显唬呵胭咕间（间疾瘳）公使襄仲纳赂于
齐侯故盟于妻阝丘（妻阝丘齐地）。
    十七年四月齐侯伐我北鄙襄仲请盟六月盟于希晋不能救鲁故请服）。
    六月晋侯塾诨聘福ㄒ幻黑壤晋地）遂复合诸侯于扈平宋也。（传不列诸侯
而言复合则如上十五年会扈之诸侯可知也。）公不与会齐难故也。十月襄仲如齐
拜现盟。
    宣公元年夏季《文子》如齐纳赂以请会（宣公篡立未列於会故以赂请之）公
会齐侯会於平州（平州齐地在泰山牟县西）以定公位（篡立者诸侯既与之会则不
得复讨臣子杀之与弑君同故公与齐会而位定）东门襄仲如齐拜成也。（谢得会）
宋人之弑昭公也。（在文十六年）晋荀林父以诸侯之师伐宋宋及晋平宋文公受盟
于晋。又会诸侯于扈将为鲁讨齐皆取赂而还（文十五年十七年二扈之盟皆受赂）
郑穆公曰：晋不足与也。遂盟于楚。
    三年春齐侯伐郑及延阝郑及晋平士会入盟（延阝郑地为夏楚侵郑）。
    七年春卫侯使孙良夫来盟（传孙桓子也。）始通。且谋会晋也。（公即位卫
始修好）郑及晋平公子宋之谋也。故相郑伯以会冬盟于黑壤王叔桓公临之以谋不
睦（王叔桓公周卿士衔天子之命以监临诸侯不同歃者尊卑之别也。）晋侯之立也。
（在二年）公不朝焉。又不使大夫聘晋人止公于会盟于黄父公不与盟以赂免（黄
父即黑壤也。）故黑壤之盟不书讳之也。（慢盟主以取执止之辱故讳之）。
    九年九月晋侯宋公卫侯郑伯曹伯会于扈讨不睦也。（谋齐陈）。
    十一年夏楚子陈侯郑伯盟于辰陵（楚复伐郑故受盟也。辰陵陈地颍川长平县
东南有辰亭）陈郑服也。（言楚与晋狎主盟）。
    秋晋侯会狄于赞函莩勺忧蟪捎谥诘抑诘壹渤嗟抑役遂服于晋（赤狄潞氏
最强故服役众狄）会于赞函众狄服也。（赞函狄地）。
    十二年十二月晋人宋人卫人曹人同盟于清丘（晋卫背盟故大夫称人宋华椒承
群伪之言以误其国宋虽有守信之善而椒犹不免讥清丘卫地在今濮阳县东南）曰：
恤病讨贰，於是卿不书不实其言也。（宋伐陈卫救之不讨贰也。楚伐宋晋不救不
恤病也。）宋为盟主故伐陈（陈贰於楚故）卫人救之孔达曰：先君有约言焉。若
大国讨我则死之（卫成公与陈共公有旧好故孔达欲背盟救陈而以死谢晋十四年卫
杀孔达）。
    十三年夏楚子伐宋以其救萧（救萧在前年）君子曰：清丘之盟唯宋可以免焉
（宋讨陈之贰今宋见伐晋卫不顾盟以恤宋而春秋贬宋大夫传嫌华椒之罪累及其国。
故曰：唯宋可以免）。
    十四年冬公孙归父会齐侯于稀
    十五年春公孙归父会楚子于宋五月楚师伐宋宋人惧使华元夜入楚师登子反之
床起之曰：寡君使元以病告（兵法因其乡人而用之必先知其守将左右谒者门者舍
人之名因而利道之华元盖用此术得以自通）曰：敝邑易子而食析骸以爨（爨炊也。）。
虽然城下之盟有以国毙不能从也。（宁以国毙不从城下之盟）去我三十里唯命是
听子反惧与之盟而告王退三十里宋及楚平华元为质盟曰：我无尔诈尔无我虞（楚
不诈宋宋不备楚）秋仲孙蔑会齐高固于无娄（无娄杞邑）。
    十七年六月公会晋侯卫侯曹伯邾子同盟于断道（断道晋地）讨贰也。
    十八年春齐侯会晋侯盟于缯以公子馕质于晋晋师还蔡朝南郭偃逃归（晋既
与齐盟守者解缓故得逃）成公元年夏臧孙许及晋侯盟于赤棘（晋地与晋盟惧齐楚）。
    二年六月季孙行父臧孙许叔孙侨如公孙婴齐帅师会晋菘宋浪锪挤虿芄子首
及齐侯战于鞍齐师败绩。
    七月齐侯使国佐如师己酉及国佐盟于袁娄（鞍去齐五百里袁娄去齐五十里）
使齐人归我汶阳之田公会晋师于上冥阝（上冥阝地名）冬楚侵鲁及杨桥孟孙请往
赂之（楚侵遂深故孟孙请以赂往孟孙献子也。）以执斫执针织牛ㄖ错浇橙酥凑
女工织胖缯布者）皆百人公衡为质（公衡成公子）以请盟楚人许平。
    十一月公会楚公子婴齐于蜀（公与大夫会不贬婴齐者时有许蔡之君故然也。）
丙申公及楚人秦人宋人陈人卫人郑人齐人曹人邾人薛人曾阝人盟于蜀（齐在郑下
非卿传所谓卿不书匮盟也。然则楚，於是始与中国准自此以下楚不书卿贬恶也。）
卿不书匮盟也，於是乎！畏晋而窃与楚盟。故曰：匮盟（匮乏也。）蔡侯许男不
书乘楚车也。谓之失位（乘楚王车为左右则失位也。卿不书则称人诸侯不书君臣
之别）。
    三年十二月晋侯使荀庚来聘。且寻盟（寻元年赤棘盟荀庚林父之子）卫侯使
孙良夫来聘。且寻盟（寻宣七年盟）公问诸臧宣叔曰：中行伯之於晋也。其位在
三（下卿）孙子之於卫也。位为上卿将谁先对曰：次国之上卿当大国之中中当其
下下当其上大夫（降一等）小国之上卿当大国之下卿中当其上大夫下当其下大夫
（降大国二等）上下如是古之制也。（古制公为大国侯伯为次国子男为小国）卫
在晋不得为次国（春秋时以强弱为大小故卫虽侯爵犹为小国）晋为盟主其将先之
（讣等则二人位敌以盟主故先晋）丙午盟晋丁未盟卫礼也。
    五年十二月公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯邾子杞伯同盟于虫牢（虫牢郑地
陈留封丘县北有桐牢）郑服也。诸侯谋复会宋公使向为人辞以子灵之难（子灵围
龟也。宋公不欲会以新诛子灵为辞为明年侵宋）。
    七年秋楚公子婴齐帅师伐郑公会晋侯齐侯宋公卫侯曹伯莒子邾子杞伯救郑八
月同盟于马陵（传马陵卫地阳平元城县东南有地名马陵）寻虫牢之盟。且莒服故
也。（虫牢盟在五年莒本属齐齐服故莒从之）。
    九年正月公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子杞伯同盟于蒲（蒲卫地在长垣
县西南）为归汶阳之田故诸侯贰於晋（归田在前年）晋人惧会于蒲以寻马陵之盟
（马陵盟在七年）季《文子》谓范《文子》曰：德则不竞寻盟何为（竞强也。）
范《文子》曰：勤以抚之宽以待之坚庖杂之明神以要之柔服而伐贰德之次也。
是行也。将始会吴吴人不至。
    十年五月公会晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑（晋侯太子州蒲也。称爵见其生代
父居位失人子之礼）为晋立太子州蒲以为君故会诸侯伐郑（生立子为君父不父子
不子书晋侯其恶明）郑子罕赂以襄钟（子罕穆公子襄钟郑襄公之庙锺）子然盟于
吩笞渔嵛质（子然子驷皆穆公子荥阳卷县东有肺渫ぃ┬了戎２归。
    十一年春公至自晋晋人以公为贰於楚故止公，公请受盟而後使归（前年七月
如晋吊至是乃得归）。
    三月晋侯使莜屠雌讣撼蠹褒莜兔耍莜妄菘舜痈感值埽┫募尽段淖印啡缃
报聘。且莅盟也。（莜汀段淖印方幻寺辰之君其意一也。故但书来盟举重略轻）
冬宋华元如楚遂如晋克合晋楚之成（为明年盟宋西门外张本）秦晋为成将会於令
狐晋侯先至焉秦伯不肯涉河次于王城使史颗盟晋侯于河东（史颗秦大夫）晋莜
盟秦伯于河西（就王城）范《文子》曰：是盟也。何益齐盟所以质信也。（齐一
心质成也。）会所信之始也。始之不从其可质乎！秦伯归而背晋成。
    十二年五月晋士燮会楚公子罢许偃（二子楚大夫）癸亥盟于宋西门之外曰：
凡晋楚无相加戎好恶同之同恤晡１妇刃谆肌Ｈ粲泻Τ则晋伐之在晋楚亦如之交
贽往来道路无壅（贽币也。）谋其不协而讨不庭（讨背叛不来王庭者）有渝此盟
明神殛之（殛诛也。）俾队其师无克胙国（俾使也。队失也。）郑伯如晋听成
（听犹受也。晋楚既成郑往受命）会于泽成故也。（晋既与楚成合诸侯以申成
好）。
    冬楚公子罢如晋聘。且莅盟（报葜粒┦二月晋侯及楚公子罢盟于赤棘（赤
棘晋地）。
    十五年三月公会晋侯卫侯郑伯曹伯宋世子成齐国佐邾人同盟于戚讨曹成公也。
（讨其杀太子而自立其事在十三年）十六年春楚子自武城使公子成以汝阴之田求
成于郑（汝水之南近郑地）郑叛晋子驷从楚子盟于武城（为晋伐郑起）。
    秋公会晋侯齐侯卫侯宋华元邾人于沙随（沙随宋地梁国宁陵县北有沙随亭）
不见公（不及鄢陵战故不讳者耻轻於执止）公会尹子晋侯齐国佐邾人伐郑（尹子
王卿士子爵）。
    十二月季孙行父晋莜兔擞陟瑁晋许鲁平故盟）。
    十七年夏公会尹子单子晋侯齐侯宋公卫侯曹伯邾人同盟于柯陵（柯陵郑西地）
寻戚之盟也。
    冬公会单子晋侯宋公卫侯曹伯齐人邾人伐郑。
    十八年十二月仲孙蔑会晋侯宋公卫侯邾子齐崔杼同盟于虚丁（虚丁地）
谋救宋也。
    襄公元年春仲孙蔑会晋栾宋华元卫宁殖曹人莒人邾人滕人薛人围宋彭城。
    二年七月仲孙蔑会晋荀扑位元卫孙林父曹人邾人于戚谋郑故也。冬崔武子
及滕薛小邾之大夫复会于戚知武子之言故也。（武子将在齐齐人惧帅小国而会之）
遂城虎牢郑人乃成三年四月公及晋侯盟于长樗（晋侯出其国都与公盟于外）孟献
子相公稽首（相仪也。稽首首至地）知武子曰：天子在而君辱稽首寡君惧矣。
（稽首事天子之礼）孟献子曰：以敝邑介在东表密迩仇雠（仇雠谓齐楚与晋争）
寡君将君是望敢不稽首（言献子能固事盟主）晋为郑服故。且欲修吴好（郑服在
前年）将合诸侯使士モ告于齐曰：寡君使モ以岁之不易不虞之不戒寡君愿与一二
兄弟相见（不易多难也。虞度也。戒备也。列国之君相谓兄弟）以谋不协请君临
之使モ乞盟齐侯欲勿许而难为不协乃盟于而彡外（与士モ盟而彡水名）。
    六月公会单顷公及诸侯己未同盟于鸡泽（单顷公王卿士）晋侯使荀会逆吴子
於淮上吴子不至（道远多难）楚子辛为令尹侵欲於小国陈成公使袁侨如会求成
（患楚侵欲袁侨涛涂四世孙）晋侯使和组父告于诸侯（告陈服）秋叔孙豹及诸侯
之大夫及陈袁侨盟陈请服也。（其君不来使大夫盟之匹敌之宜）。
    五年夏仲孙蔑卫孙林父会吴于善道初吴子使寿越如晋（寿越大夫）辞不会于
鸡泽之故（三年会鸡泽吴不至今来谢之）。且请听诸侯之好（更请会）晋人将为
之合诸侯使鲁卫先会吴。且告会期（以其道远故使鲁卫先告期）二大夫皆受晋命
而会吴九月盟于戚会吴。且命戍陈也。（公及其会而不书盟非公後会盖不以盟告
庙）穆叔以属曾阝为不利使曾阝大夫听命于会（曾阝近鲁境故欲以为属国既而与
莒有忿鲁不能救恐致谴责故复乞还之）。
    七年十月卫孙《文子》来聘。且拜武子之言（缓报非贰之言）而寻孙桓子之
盟（盟在成三年）公登亦登（礼登阶臣後君一等）叔孙穆子相趋进曰：诸侯之会
寡君未尝後卫君（敌礼并登）今吾子不後寡君寡君未知所过吾子其少安（安徐也。）
孙子无辞亦无悛容（悛改也。）穆叔曰：孙子必亡为臣而君过而不悛亡之本也。
《诗》曰：退食自公委蛇委蛇（委蛇顺貌诗召南言人臣自公门入私门无不顺礼）
谓从者也。（从顺也。）衡而委蛇必折（衡横也。横不顺道必毁折）。
    八年五月季孙宿会晋侯郑伯齐人宋人卫人邾人于邢丘（时公在晋晋悼难劳诸
侯唯使大夫听命故季孙在会而公先归）以命朝聘之数使诸侯之大夫听命郑伯献捷
于会故亲听命（献蔡捷也。）。
    九年冬公会晋侯宋公卫侯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子齐世子光伐郑甲
戌师于汜（众军还聚汜汜郑地东汜）令於诸侯曰：修器备（兵器战备）盛饣侯粮
（饣侯乾食）归老幼（示将久师）居疚于虎牢（诸侯己取郑虎牢故使诸军疾病息
其中）肆眚围郑（肆缓也。眚过也。不书围郑逆服不成围）郑人恐乃行成（与晋
成也。）中行献子曰：遂围之以待楚人之救也。而与之战不然无成（献子荀偃也。
恐楚救郑复属之）知武子曰：许之盟而还师以敝楚人（敝罢也。）吾三分四军
（分四军为三部）与诸侯之锐以逆来者（来者楚也。）於我未病楚不能矣。（晋
各一动而楚三来。故曰：不能）犹愈於战（胜聚战）暴骨以逞不可以争（言争当
以谋不可以暴骨）大劳未艾君子劳心小人劳力先王之制也。（艾息也。言当从劳
心之劳）诸侯皆不欲战乃许郑成十二月同盟于戏郑服也。（郑服故言同）将盟郑
六卿公子埃ㄗ渔幔┕子发（子国）公子嘉（子孔）公孙辄（子耳）公孙虿公孙
舍之（子展）及其大夫门子皆从郑伯（门子卿之米樱┙士《庄子》为载书（
《庄子》士弱载书盟书）曰：自今日既盟之後郑国而不唯晋命是听而或有异志者
有如此盟（如违盟之罚）公子扒鹘曰：天祸郑国使介居二大国之间（介犹间也。）
大国不加德音而乱以要之（谓以兵乱之力强要郑）使其鬼神不获歆其潇肫淙嗣
不获享其土利夫妇辛苦垫隘无所底告（垫隘犹委顿底至也。）自今日既盟之後郑
国而不唯有礼与饪梢员用裾呤谴佣敢有异志者亦如之（亦如此盟）荀偃曰：改
载书（子驷亦以所言载於策故欲改之）公孙舍之曰：昭大神要言焉（要誓以告神）。
若可改也。大国亦可叛也。知武子谓献子曰：我实不德而要人以盟岂礼也。哉！
非礼何以三部主盟姑盟而退修德息师而来终必获郑何必今日我之不德民将弃我岂
唯郑。若能休和远人将至何恃於郑乃盟而还（遂两用载书）。
    十二月楚子伐郑（与晋成故）子驷将及楚平子孔子蚯窃唬河氪蠊盟口血未
乾而背之可乎！子驷子展曰：吾盟固云：唯馐谴咏癯师至晋不我救则楚庖印
盟誓之言岂敢背之。且要盟无质神弗临也。（质主也。）所临唯信信者言之瑞也。
（瑞符也。）善之主也。是故临之（神临也。）明神不蠲要盟（蠲洁也。）背之
可也。乃及楚平公子罢戎入盟同盟於中分（中分郑城中里名罢戎楚大夫）。
    十年春公会晋侯宋公卫侯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子齐世子光会吴于
。且（吴子在。且晋以诸侯往会之。故曰：会吴吴不称子从所称也。。且
楚地）会吴子寿梦也。（寿梦吴子乘）。
    十一年四月公会晋侯宋公卫侯曹伯齐世子光莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子伐
郑郑人惧乃行成秋七月同盟于亳范宣子曰：不慎必失诸侯（慎敬威仪谨辞令）诸
侯道敝而无成能无贰乎！（数伐郑皆罢于道路）乃盟载《书》曰：凡我同盟无
年（积年毅而不分灾）毋壅利（专山川之利）母保奸（藏罪人）母留慝（速去
恶）救灾患恤祸乱同好恶奖王室（奖助也。）或间兹命司慎司盟名山名川（二司
天神）群臣群祀（群祀在祀典者）先王先公（先王诸侯之大祖宋祖帝乙郑祖厉王
之比也。先公始封君）七姓十二国之祖（七姓晋鲁卫郑曹滕姬姓邾小邾曹姓宋子
姓齐姜姓莒己姓杞姒姓薛任姓实十三国言十二误也。）明神殛之（殛诛也。）俾
失其民队命亡氏踣其国家（踣毙也。）。
    九月诸侯悉师以复伐郑诸侯之师观兵于郑东门郑人使王子伯骈行成甲戌晋赵
武入盟郑伯冬十月丁亥郑子展出盟晋侯（二盟不书不告）十二月戊寅会于萧鱼
（经书秋史失之）庚辰赦郑囚皆礼而归之纳斥候（不相备也。）禁侵掠。
    十四年正月季孙宿叔老会晋士モ齐人宋人卫人郑公孙虿曹人莒人邾人滕人薛
人杞人小邾人会吴于向（叔老声伯子也。鲁使二卿会晋敬事霸国晋人自是轻鲁币
而益敬其使故叔老虽介亦列於会也。齐崔杼宋华阅卫北宫括在会惰慢不摄故贬称
人盖欲以督率诸侯奖成霸功也。吴来在向诸侯会之。故曰：会吴向郑地）为吴谋
楚故也。（谋为吴伐楚）范宣子数吴之不德也。以退吴人（吴伐楚丧故以为不德
数而遣之卒不为伐楚）将执戎子驹支（驹支戎子名）范宣子亲数诸朝（行之所在
亦设朝位）曰：来姜戎氏昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州（四岳之後皆姜姓。又别为
允姓久州地在今敦煌）乃祖吾离被苫盖（盖苫之别名）盖荆棘以来归我先君（蒙
冒也。）我先君惠公有不腆之田（腆厚也。）与女剖分而食之（中分为剖）今诸
侯之事我寡君不。若昔者盖言语漏泄则职女之繇（职主也。）诘朝之事尔无与焉
（诘朝明旦不使复得与会事）与将执女对曰：昔秦人负恃其众贪于土地逐我诸戎
惠公蠲其大德（蠲明也。）谓我诸戎是四岳之裔胄也。（四岳尧时方伯姜姓也。
裔远也。胄後也。）毋是翦弃（翦削也。）赐我南鄙之田狐炙居豺狼所嗥我诸
戎除翦其荆棘驱其狐植蚶且晕先君不侵不叛之臣至于今不贰（不内侵亦不外叛）
昔文公与秦伐郑秦人窃与郑盟而舍戍焉（在僖三十年。），於是乎！有ゾ之师
（在僖三十三年）晋御其上戎亢其下（亢犹当也。）秦师不复我诸戎实然譬如捕
鹿晋人角之诸戎犄（犄其足也。）之与晋踣之（踣僵也。）戎何以不免自是以来
晋之百役与我诸戎相继于时（言给晋役不旷时）以从执政犹ゾ志也。（意常如ゾ
无中二也。）岂敢离今官之师旅无乃实有所阙以携诸侯而罪我诸戎我诸戎饮食
衣服不与华同赞币不通言语不达何恶之能为不与於会亦无瞢焉（瞢闷也。）赋青
蝇而退（青蝇诗小雅取其恺悌君子无信谗言）宣子辞焉（辞谢）使即事於会成恺
悌也。（成恺悌不信谗言不书者戎为晋属不得特达），於是子叔齐子为季武子介
以会自是晋人轻鲁币而益敬其使（齐子叔老字也。言晋敬鲁使经所以并书二卿）
冬季孙宿会晋士モ宋华阅卫孙林父郑公孙虿莒人邾人于戚。
    十五年春正月宋公使向戌来聘二月己亥及向戌盟于刘。
    十六年三月公会晋侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾人薛伯杞伯小邾子于溴梁（不
书高厚逃归故也。溴水出河内轵县东南至温入河）戍寅大夫盟（诸大夫本欲盟高
厚高厚逃归故遂自共盟鸡泽会重序诸侯今此间无异事即上诸侯大夫可知）晋侯与
诸侯宴于温使诸大夫舞曰：歌诗必类（歌古诗当使各从义类）齐高厚之诗不类
（齐有二心故）荀偃怒。且曰：诸侯有异志矣。使诸大夫盟高厚高厚逃归（齐为
大国高厚。若此知小国必当有从者），於是叔孙豹晋荀偃宋向戌卫宁殖郑公孙虿
小邾之大夫盟曰：同讨不庭（自曹以下大夫不书故传举小邾以包之）。
    十九年春诸侯还自沂上盟于督杨曰：大毋侵小（督杨即祝柯也。）执邾悼公
以其伐我故遂次于泗上疆我田（正邾鲁之界也。泗水名）取邾田自氵郭水归之于
我。
    十一月齐及晋平盟于大隧（大隧地名）故穆叔会范宣子于柯（齐晋平鲁惧齐
故为柯会以自固）穆叔见叔向赋载驰之四章（四章曰：控于大邦谁因谁极控引也。
取其欲引大国以自救助）叔向曰：Ω也怀忻（叔向度齐未肯以盟服故许救鲁）
穆叔归曰：齐犹未也。不可以不惧乃城武城。

    ●卷二百四十七
    ○列国君・部盟会第二
    襄公二十年春及莒平孟《庄子》会莒人盟于向督扬之盟故也。（莒数伐鲁前
年诸侯盟督扬以和解之故二国自复共盟结其好）六月公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯
曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子盟于澶渊（澶渊在顿丘县南今名繁未宋赖亍
又近戚田）齐成故也。（齐与晋平）。
    二十一年十月公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子于商任（商任地名）
锢栾氏也。（禁锢栾盈使诸侯不得受）。
    二十二年冬公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子薛伯杞伯小邾子于沙随
复锢栾氏也。（晋知栾盈在齐故复锢也。）。
    二十四年八月公会晋侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子于夷
仪将以伐齐水不克（晋合诸侯以报前年见伐）。
    二十五年五月公会晋侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子于夷
仪伐齐以报朝歌之役（朝歌役在二十三年）秦晋为成晋韩起如秦氵位盟秦伯车如
晋氵位盟（伯车秦伯之弟针也。）成而不结（不结固也。）。
    八月诸侯同盟于重丘（夷仪之诸侯也。重丘齐地）齐成故也。（伐齐而称同
盟以明齐亦同盟）。
    二十六年夏公会晋人郑良霄宋人曹人于澶渊（卿会公侯皆应贬方责宋向戌後
期故书良霄以驳之。若皆称人则嫌向戌直以会公贬之）以讨卫疆戚田（正戚之封
疆）取卫西鄙懿氏六十以与孙氏（戚城西北五十里有懿城因姓以名城取田六十井）
赵氏不书尊公也。（罪武会公侯）向戌不书後也。（後会期）郑先宋不失所也。
（如期至），於是卫侯会之（晋将执之不得与会故不书）。
    二十七年夏叔孙豹会晋赵武楚屈建蔡公孙归生卫石恶陈孔奂郑良霄许人曹人
于宋（按传会者十四国齐秦不交相见邾滕为私属皆不与盟宋为主人地于宋则与盟
可知经唯序九国大夫楚先晋歃而书先晋贵信也。陈与晋会常在卫上孔奂非上卿故
在石恶下）宋向戌善於赵《文子》。又善於令尹子木欲弭诸侯之兵以为名（欲获
息民之名）如晋告赵孟赵孟谋於诸大夫韩宣子曰：兵民之残也。财用之蠹（蠹害
物之虫）小国之大暌病＝或弭之虽曰：不可必将许之弗许楚将许之（言虽知兵
不得久弭今不可不许）以召诸侯则我失为盟主矣。晋人许之如楚楚亦许之如齐齐
人难之陈《文子》曰：晋楚许之我焉得已。且人曰：弭兵而我弗许则固携吾民矣。
将焉用之齐人许之告於秦秦亦许之皆告於小国为於宋五月甲辰晋赵武至於宋丙午
郑良霄至六月丁未朔宋人享赵《文子》叔向为介司马置折俎礼也。（折俎体解节
折升之於俎合卿享宴之礼。故曰：礼也。《周礼》司马掌会同之事）仲尼使举是
礼也。以为多文辞（宋向戌自美弭兵之意敬逆赵武赵武叔向因享宴之展宾主之辞
故仲尼以为多文辞）戊申叔孙豹齐庆封陈氵页无卫石恶至（须无陈《文子》）甲
寅晋荀盈从赵武至（赵武命盈追已故言从赵武後武遣盈如楚）丙辰邾悼公至（小
国故君自来）壬戌楚公子黑肱先至成言於晋（时令尹子木止陈遣黑肱就晋大夫成
盟载之言两相然可）丁卯宋向戌如陈从子木成言於楚（就於陈成楚之要言）戊戌
滕成公至（亦小国君自来）子木谓向戌请晋楚之从交相见也。（使诸侯从晋楚者
更相朝见）庚午向戌复於赵孟赵孟曰：晋楚齐秦匹也。晋之不能於齐犹楚之不能
於秦也。（不能服而使之）楚君。若能使秦君辱於敝邑寡君敢不固请於齐（请齐
使朝楚）壬申左师复言於子木子木使驿谒诸王（驿传也。谒告也。）王曰：释齐
秦他国请相见也。（经所以不书齐秦）秋七月戊寅左师至（从使还）是夜也。赵
孟及子婷艘云胙裕ㄗ迎婀子黑肱素要齐其辞至盟时不得复讼争）庚辰子木至自
陈陈孔奂蔡公孙归生至（二国大夫与子木俱至）曹许之大夫皆至以藩为军（示不
相忌）晋楚各处其偏（晋处北楚处南）伯夙谓赵孟（伯夙荀盈）曰：楚氛甚恶惧
难（氛气也。言楚有袭晋之气）赵孟曰：吾左还入於宋。若我何（营在宋北东头
为上故晋营在东有急可左回入宋东门）辛巳将盟於宋西门之外楚人衷甲（甲在衣
中欲因会击晋）伯州犁曰：合诸侯之师以为不信无乃不可乎！夫诸侯望信於楚是
以来服。若不信是弃其所以服诸侯也。固请释甲子木曰：晋楚无信久矣。事利而
已苟得志焉焉用有信太宰退（太宰伯州犁）告人曰：令尹将死矣。不及三年求逞
志而弃信志将逞乎！志以发言言以出信信以立志参以定之（志言信三者具而後身
安）信亡何以及三（为明年子木死起本）赵孟患楚衷甲以告叔向叔向曰：何害也。
匹夫一为不信犹不可单毙其死（单尽也。毙踣也。）。若合诸侯之卿以为不信必
不捷矣。食言者不病（不病者单毙於死）非子之患也。（楚食言当死晋不食言故
无患）夫以信召人而以僭济之（济成也。）必莫之与也。安能害我。且吾因宋以
守病（为楚所病则欲入宋城）则夫能致死与宋致死虽倍楚可也。（宋为地主致死
助我则力可倍楚）子何惧焉。又不及是曰：弭兵以召诸侯而称兵以害我（称举也。）
吾庸多矣。非所患也。（晋独取信故其功多）季武子使谓叔孙以公命曰：视邾滕
（两事晋楚则贡赋重故欲比小国武子恐叔孙不从其言故假公命以敦之）既而齐人
请邾宋人请滕皆不与盟（私属二国故）叔孙曰：邾滕人私也。我列国也。何故视
之宋卫吾匹也。乃盟故不书其族言违命也。（季孙专政於国鲁君非得有命今君惟
以此命告豹豹宜崇大顺以显弱命之君而遂其小是故贬之）晋楚争先（争先歃血）
晋人曰：晋固为诸侯盟主未有先晋者也。楚人曰：子言晋楚匹也。若晋常先是楚
弱也。且晋楚狎主诸侯之盟也。久矣。（狎更也。）岂专在晋叔向谓赵孟曰：诸
侯归晋之德只（只辞）非归其尸盟也。（尸主）子务德无争先。且诸侯盟小国固
必有尸盟者（小国主辨具）楚为晋细不亦可乎！（欲推使楚主盟）乃先楚人书先
晋晋有信也。（盖孔子追正之）乙酉宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外（前盟诸大
夫不敢敌公礼也。今宋公以近在其国故谦而重盟故不书蒙门宋城门也。）子木问
於赵孟曰：范武子之德何如（士会贤闻於诸侯故问之）对曰：夫子之家事治言於
晋国无隐情其祝史陈信於鬼神无愧辞（祝陈馨香德足副之故不愧）子木归以语王
王曰：尚矣。哉！（尚土也。）能歆神人（歆享也。使神享其祭人怀其德）宜其
光辅五君以为盟主也。（五君谓文襄灵成景）子木。又语王曰：宜晋之伯也。有
叔向以佐其卿楚无以当之不可与争晋荀盈遂如楚莅盟。
    七月辛巳叔孙豹及诸侯之大夫盟于宋（夏会之大夫也。豹不倚顺以显弱命之
君而辨小是以自从故以违命而贬之释例论之甚备矣。）九月楚伟杖缃莅盟（罢
令尹子荡报荀盈）二十八年夏齐侯陈侯蔡侯北燕伯杞伯胡子沈子白狄朝于晋宋之
盟故也。（陈侯蔡侯胡子沈子楚属也。宋盟曰：晋楚之从交相见故朝晋燕国今蓟
县）齐侯将行庆封曰：我不与盟何为於晋（以宋盟释齐秦）陈《文子》曰：先事
後贿礼也。（事大国当先从其政事而後荐贿以副己心）小事大未获事焉从之如志
礼也。（言当从大国请事以顺其志）虽不与盟敢叛晋乎！重丘之盟未可忘也。子
其劝行（重丘盟在二十五年）九月郑游吉如晋告将朝于楚以从宋之盟。
    二十九年五月仲孙羯会晋荀盈齐高止宋华定卫世叔仪郑公孙段曹人莒人滕人
薛人小邾人城杞（公孙段伯石也。三十年伯有死乃命为卿今盖聂行卿事）杞子
来盟（文公也。杞复称子用夷礼也。鲁归其田故来盟）。
    三十年十月晋人齐人宋人卫人郑人曹人莒人邾人滕人薛人杞人小邾人会于澶
渊宋灾故也。（会未有言其事者。此言宋灾故以恶宋人不克己自责而出会求财）
诸侯之大夫会以谋归宋财。
    昭公元年正月叔孙豹会晋赵武楚公子围齐国弱宋向戌卫齐恶陈公子招蔡公孙
归生郑罕虎许人曹人于虢（招实陈侯母弟不称弟者义与庄二十五年公子友同今读
旧书则楚当先晋而先书赵武者亦取宋盟贵武之信故尚之也。卫在陈蔡上先至於会）
寻宋之盟也。（宋盟在襄二十七年）祁午谓赵《文子》曰：宋之盟楚人得志於晋
（得志谓先歃午祁奚子）今令尹之不信诸侯之所闻也。子弗戒惧。又如宋（恐楚
复得志）子木之信称於诸侯犹诈晋而驾焉（驾犹陵也。诈谓衷甲）况不信之尤者
乎！（尤甚也。）楚重得志於晋晋之耻也。子相晋国以为盟主於今七年矣。（襄
二十五年始为政以春言故云：七年）再合诸侯（襄二十五年会夷仪二十六年会澶
渊）三合大夫（襄二十七年会于宋三十年会澶渊及今会虢也。）服齐狄宁东夏
（襄二十八年齐侯白狄朝晋）平秦乱（襄二十六年秦晋为成）城淳于（襄二十九
年城杞之淳于杞迁都）师徒不顿国家不罢民无谤ゥ（ゥ诽也。）诸侯无怨天无大
灾子之力也。有令名矣。而终之以耻午也。是惧吾子其不可以不戒《文子》曰：
武受赐矣。（受午言）然宋之盟子木有祸人之心武有仁人之心是楚所以驾於晋也。
今武犹是心也。楚。又行僭（僭不信）非所害也。武将信以为本循而行之譬如农
夫是鳐是{艹衮}（鳐耘也。壅苗为髻颍┧溆屑⑩吮赜蟹崮辏ㄑ愿锄不以水
旱息必获丰年之收）。且吾闻之能信不为人下吾未能也。（自恐未能信也。）
《诗》曰：不僭不贼鲜不为则信也。（诗大雅僭不信贼害人也。）能为人则者不
为人下矣。吾不能是难楚不为患楚令尹围请用牲读旧书加于牲上而已（旧书宋之
盟楚恐晋先歃故欲从旧书加于牲上不歃血经所以不书盟）晋人许之三月甲辰盟。
    四年六月楚子蔡侯陈侯郑伯许男徐子滕子顿子胡子沈子小邾子宋世子佐淮夷
会于申（楚灵王始合诸侯）椒举言於楚子曰：臣闻诸侯无归礼以为归今君始得诸
侯其慎礼矣。霸之济否在此会也。夏启有钧台之享（启禹子也。河南阳翟县南有
钧台陂盖启享诸侯於此）商汤有景亳之命（河南巩县西南有汤亭或言亳即偃师）
周武有孟津之誓（将伐纣也。）成有岐阳之郏ㄖ艹赏豕樽匝俅簖垤夺山之阳岐
山在扶风美阳县西北）康有丰阝宫之朝（丰阝在始平合囟有灵台康王，於是朝
诸侯）穆有涂山之会（周穆王会诸侯于涂山涂山在寿春东北）齐桓有召陵之师
（在僖四年）晋文有践土之盟（在僖二十八年）君其何用宋向戌郑公孙侨在诸侯
之良也。君其选焉（选择所用）王曰：吾用齐桓（用会召陵之礼）王使问礼於左
师与子产左师曰：小国习之大国用之敢不荐闻（言听闻谦示所未行）献公合诸侯
之礼六（其礼六仪也。宋国爵公故献公礼）子产曰：小国共职敢不荐守献伯子男
会公之礼六（郑爵伯故献伯子男会公之礼其礼同所从言之异）君子谓合左师善守
先代子产善相小国王使椒举侍於後以规过（规正二子之过）卒事不规王问其故对
曰：礼吾所未见者有六焉。又何以规（左师子产所献六礼楚皆未尝行）宋太子佐
後至王田於武城久而弗见椒举请辞焉（请王辞谢之）王使往曰：属有宗祧之事於
武城（言为宗庙田猎）寡君将堕币焉敢谢後见（恨其後至。故曰：将因诸侯会布
币乃相见经并书宋太子佐知此言在命前）徐子吴出也。以为贰焉故执诸申（言楚
子以疑罪执诸侯）楚子示诸侯侈（自奢侈）椒举曰：夫六王二公之事（六王启汤
武成康穆也。二公齐桓晋文）皆所以示诸侯礼也。诸侯所繇用命也。夏桀为仍之
会有缗叛之（仍纟昏皆国名）商纣为黎之鄱夷叛之（黎东夷国名）周幽为大室
之盟戎狄叛之（大室中岳）皆所以示诸侯汰也。诸侯所繇弃命也。今君以汰无乃
不济乎！王弗听子产见左师曰：吾不患楚矣。汰而愎谏（愎狠也。）不过十年左
师曰：然不十年侈其恶不远远恶而後弃（恶及远方则人弃之）善亦如之德远而後
兴（为十三年楚弑其君传）。
    十六年十二月齐侯伐北燕七年正月癸巳燕人行成曰：敝邑知罪敢不听命先君
之敝器请以谢罪（敝器瑶{雍缶}玉椟之属）公孙髟唬菏芊而退俟[C260]而动可
也。（嫫氪蠓颍┒月戊午盟于濡上（濡水出高阳县东北至河间郑县入易水）燕
人归燕姬（嫁女与齐侯）赂以瑶{雍缶}玉椟嵌不克而还（瑶玉也。椟匮也。
耳玉爵也。）。
    三月公如楚叔孙萌缙脬呶幻耍ü将远贸故叔孙如齐寻旧好）。
    九年春叔弓宋华亥郑游吉卫赵会楚子于陈（楚子在陈故四国大夫往非盟主
所召不行会礼故不扌缡椋。
    十一年五月仲孙<豸矍>会邾子盟于滔椋滔榈孛）修好礼也。秋季孙意如
会晋韩起齐国弱宋华亥卫北宫佗郑罕虎曹人杞人于厥茫ㄘ虱玫孛）谋救蔡也。
    十有三年秋公会刘子晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾
子于平丘（平丘在陈留长垣县西南）晋治兵於邾南甲车四千乘（三十万人）羊舌
鲋摄司马（鲋叔向弟也。摄兼官）遂合诸侯于平丘晋人将寻盟齐人不可（有一心
故）晋侯使叔向告刘献公（献公王卿士刘子）曰：抑齐人不盟。若之何对曰：盟
以底信（底致也。）君苟有信诸侯不贰何患焉告之以文辞董之以武师虽齐不许君
庸多矣。（董督也。庸功也。讨之有辞故功多也。）天子之老请帅王赋元戎十乘
以先启行（天子大夫称老元戎车在前者启开也。行道也。）迟速唯君（欲佐晋讨）
叔向告于齐曰：诸侯求盟已在此矣。今君弗利寡君以为请对曰：诸侯讨贰则有寻
盟。若皆用命何盟之寻（齐⒂妹以拒晋）叔向曰：国家之败有事而无业事则不
经（业贡赋之业）有业而无礼经则不序（须礼而有次序）有礼而无威序则不共
（礼须威严而後共）有威而不昭共则不明（威须昭告神明而後信义著）不明弃共
百事不终所繇倾覆也。（信义不明则弃威不威弃礼无礼无经无经无业故百事不成）
是故明王之制使诸侯岁聘以志业（志识也。岁聘以菲渲耙担┘涑以讲礼（三年
而一朝正班爵之义率长幼之序）再朝而会以示威（六年而一会以训上下之则制财
用之节）再会而盟以显昭明（十二年而一盟所以昭信义也。凡八聘四朝再会王一
巡狩盟于方岳之下）志业於好（聘也。）讲礼於等（朝也。）示威於众（会也。）
昭明于神（盟也。）自古以来未之或失也。存亡之道恒繇是兴晋礼主盟（依先王
先公旧礼主诸侯盟）惧有不治奉承齐牺（齐盟之牺牲）而布诸君求终事也。（终
竟也。）君曰：余必废之何齐之有唯君图之寡君闻命矣。齐人惧对曰：小国言之
大国制之敢不听从既闻命矣。敬共以往迟速唯君叔向曰：诸侯有间矣。（间隙也。）
不可以不示众八月辛未治兵（习战）建而不旆（建立旌旗不曳其旆旆ヵ也。）壬
申复旆之诸侯畏之（军将战则旆故曳旆以恐之）邾人莒人于晋曰：鲁朝夕伐我
几亡矣。（自昭公即位邾鲁同好。又不朝夕伐莒无故怨晋人信之所谓谗慝弘多
也。）我之不共鲁故之以（不共晋贡以鲁故也。）晋侯不见公使叔向来辞曰：诸
侯将以甲戌盟寡君知不得事君矣。请君无勤（⑶辞以绝鲁）子服惠伯对曰：君
信蛮夷之诉（蛮夷谓邾莒）以绝兄弟之国弃周公之後亦唯君寡君闻命矣。叔向曰：
寡君有甲车四千乘在虽以无道行之必可畏也。况其率道其何敌之有牛虽瘠偾於豚
上其畏不死（偾仆也。）南蒯子仲之忧其庸可弃乎！（弃犹忘也。）。若奉晋之
众用诸侯之师因莒邾杞曾阝之怒（四国近鲁数以小事相忿曾阝已灭其民犹存故并
以恐鲁）以讨鲁罪间其二忧（因南蒯子仲之忧为间隙）何求而弗克鲁人惧听命
（不敢与盟）甲戌同盟于平丘齐服也。令诸侯日中造于除（除地为坛盟会处）癸
酉退朝（先盟朝晋）子产命外仆速张於除（张幄幕）子大叔止之使待明日及夕子
产闻其未张也。使速往乃无所张矣。（地已满也。言子产每事敏於太叔）及盟子
产争承（承贡赋之次）曰：昔天子班贡轻重以列（列位也。）列尊贡重周之制也。
（公侯地广故所贡者多）卑而贡重者甸服也。（甸服谓天子畿内共职贡者）郑伯
男也。而使从公侯之贡（言郑国在甸服外爵列伯子男不应出公侯之贡）惧弗给也。
敢以为请诸侯靖兵以好为事（靖息也。）行理之命（行理使人通聘问者）无月不
至贡之无艺（艺法制）小国有阙所以得罪也。诸侯访舜嫘」也。贡献无极亡可
待也。存亡之制将在今矣。自日中以争至于昏晋人许之既盟子大叔咎之曰：诸侯。
若讨其可渎乎！（渎易也。）子产曰：晋政多门（政不出一家）贰偷之不暇何暇
讨（贰不一偷苟。且）国不竞亦陵何国之有为（不竞争则为人所侵陵不成为国）
公不与盟（信邾莒之诉欲讨鲁故）。
    十六年正月齐侯伐徐二月丙申齐师至于蒲隧（蒲隧徐地下邳取虑县东有蒲如
陂）徐人行成徐子及郯人莒人会齐侯盟于蒲隧。
    十九年五月邾人碲馊诵烊嘶崴喂乙亥同盟于虫（终宋公伐邾事）。
    二十二年齐侯伐莒莒子行成司马灶如莒莅盟（灶齐大夫）莒子如齐氵位盟盟
于稷门之外（稷门齐城门也。）莒，於是乎！大恶其君。
    二十五年春叔孙萌缢蜗氖逡杌峤赵鞅宋乐大心卫北宫喜郑会吉曹人邾人滕
人薛人小邾人于黄父谋王室也。（王室有子朝乱谋定之）。
    二十六年三月公至自齐处于郓秋公会齐侯莒子邾子杞伯盟于专阝陵（专阝陵
地名）谋纳公也。（齐侯谋）。
    二十七年春公如齐（自郓行）公至自齐居于郓秋晋士鞅宋乐祁犁卫北宫喜曹
人邾人滕人会于扈令戍周。且谋纳公也。宋卫皆利纳公固请之范献子取货於季孙
谓司城子梁与北宫贞子（子梁宋乐祁也。贞子卫北宫喜）曰：季孙未知其罪而君
伐之请囚请亡，於是乎！不获君。又弗克而自出也。夫岂无备而能出君乎！季氏
之复天救之也。（复犹安也。）休公徒之怒（休息也。）而启叔孙氏之心不然岂
其伐人而说甲执冰以游叔孙氏惧祸之滥而自同於季氏天之道也。鲁君守齐三年而
无成季氏甚得其民淮夷与之（淮夷鲁东夷）有十年之备有齐楚之援（公虽在齐言
齐不致力）有天之赞有民之助有坚守之心有列国之权而弗敢宣也。（宣用也。）
事君如在国（书公行告公至是也。）故鞅以为难二子皆图国者也。而欲纳鲁君鞅
之愿也。请从二子以围鲁无成死之二子惧皆辞乃辞小国而以难复（以难纳白晋君）。
    三十二年冬仲孙何忌会晋韩不信齐高张宋仲几卫世叔申郑国参曹人莒人薛人
杞人小邾人（世叔申世叔仪孙也。国参子产之子）寻盟（寻平丘盟）城成周也。
    定公三年冬仲孙何忌及邾子盟于拔（拔地名）粉ズ靡病＃ü即位故修好）。
    四年三月公会刘子晋侯宋公蔡侯卫侯陈子郑伯许男曹伯莒子邾子顿子胡子滕
子薛伯杞伯小邾子齐国夏于召陵侵楚（於召陵先行会礼入楚境故书侵）五月公及
诸侯盟于皋鼬（召陵会刘子诸侯扌缪灾也。繁昌县东南有城皋亭复称公者会盟
异处故也。）。
    七年四月秋齐侯郑伯盟于咸（卫地）徵会于卫（徵召也。）卫侯欲叛晋（属
齐郑也。）诸大夫不可使北宫结如齐而私於齐侯曰：执结以侵我（欲以齐师惧诸
大夫）齐侯从之乃盟于沙（叛晋也。阳平元城县东南有沙亭）。
    八年夏齐国夏帅师伐我西鄙公会晋师于瓦（瓦卫地将来救鲁公逆会之东郡燕
县东北有瓦亭）范献子执羔赵简子中行《文子》皆执雁鲁，於是始尚羔（献子士
鞅也。简子赵鞅也。中行《文子》荀寅也。礼卿执羔大夫执雁鲁则同之今始知执
羔之尊也。卿不书礼不敌公史略之）晋师将盟卫侯于专阝泽（自瓦还就卫地盟）
赵简子曰：群臣谁敢盟卫君者（前年卫叛晋属齐简子意欲摧辱之）涉佗成何曰：
我能盟之（二子晋大夫）卫人请执牛耳（盟礼尊者氵位牛耳主次盟者卫侯与晋大
夫盟自以当氵位牛耳故请之）成何曰：卫吾温原也。焉得视诸侯（言卫小可比晋
县不得从诸侯礼）将歃涉佗扌嫖篮钪手及扌宛（扌婕芬病Ｑ至扌宛）卫侯怒
王孙贾趋进（贾卫大夫）曰：盟以信礼也。（信犹明也。）有如卫君其敢不唯礼
是事而受此盟也。（言晋无礼不欲受其盟）冬卫侯郑伯盟于曲濮（结叛晋曲濮卫
地）。
    九年春宋公使乐大心盟于晋。且逆乐祁之尸辞伪有疾乃使向巢如晋盟。且逆
子梁之尸（巢向戌曾孙）。
    十年春及齐平夏公会齐侯于祝其实夹谷（夹谷即祝其也。）孔丘相（相会仪
也。）犁弥言於齐侯曰：孔丘知礼而无勇。若使莱人以兵劫鲁侯必得志焉（莱人
齐所灭莱夷也。）齐侯从之孔丘以公退曰：士兵之（以兵击莱人）两君合好而裔
夷之俘以兵乱之（裔远也。）非齐君所以命诸侯也。裔不谋夏夷不乱华俘不千盟
兵不Τ好於神为不祥（盟将告神犯之为不善）於德为愆义於人为失礼君必不然齐
侯闻之遽辟之（辟去莱兵）将盟齐人加於载《书》曰：齐师出境而不以甲车三百
乘从我者有如此盟（如此盟诅之祸）孔丘使兹无还揖对（无还鲁大夫）曰：而不
反我汶阳之田吾以共命者亦如之（须齐归汶阳田乃当共齐命，於是孔子以公退贱
者终其事要盟不洁故略不书）齐侯将享公孔丘谓梁丘据曰：齐鲁之故吾子何不闻
焉（故旧典）事既成矣。（会事成）而。又享之是勤执事也。且牺象不出门嘉乐
不野合（牺象酒器牺尊象尊也。嘉乐钟磬也。）飨而既具是弃礼也。若其不具用
秕稗也。（秕喜怀烧甙薏葜似险哐韵聿痪呃窕啾　Ｈ麸醢蓿┯蔑醢蘧辱弃礼
名恶子盍图之夫享所以昭德也。不昭不如其已也。乃不果享（孔子知齐侯怀诈故
以礼治之）。
    冬齐侯卫侯郑游速会于安甫（安甫地名）。
    十一年冬及郑平（六年侵郑之怨）始叛晋也。（鲁自僖公以来世服於晋至今
而叛。故曰：始）叔还如郑氵位盟（还叔诣曾孙）。
    十二年冬十月癸亥公会齐侯盟于黄（结叛晋）。
    十四年五月公会齐侯卫侯于牵（魏郡黎阳县东北有牵城）谋救范中行氏（齐
鲁叛晋故助范中行也。）。
    秋齐侯宋公会于洮（洮曹地）范氏故也。（谋救范氏）。
    哀公元年八月齐侯卫侯会于乾侯救范氏。
    二年春伐邾将伐绞（绞邾邑）邾人爱其土故赂以氵郭沂之田而受盟癸巳叔孙
州仇仲孙何忌及邾子盟于句绎（句绎邾地取邑盟以要之）。
    六年春叔还会吴于。且。
    七年夏公会吴于曾阝（曾阝今琅琊曾阝县）。
    八年秋及齐平九月臧宾如如齐氵位盟（宾如臧会子）齐闾丘明来氵位盟（明
闾丘婴之子）。
    十二年夏公，公吴于橐皋吴子使太宰馇胙懊耍ㄑ奥弛饷耍┕不欲使子贡对
曰：盟所以周信也。（周固也。）故心以制之（制其义）玉帛以奉之（奉质神明）
言以结之（结其俗）明神以要之（要以祸福）寡君以为苟有盟焉弗可改也。已。
若犹可改日盟何益今吾子曰：必寻盟。若可寻也。亦可寒也。（寻重也。寒歇也。）
乃不寻盟吴徵会于卫初卫人杀吴行人。且姚而惧谋於行人子羽（子羽卫大夫）子
羽曰：吴方无道无乃辱吾君不如止也。子木曰：吴方无道（子木卫大夫）国无道
必弃疾於人吴虽无道犹足以患卫（为卫患也。）往也。长木之毙无不В也。（В
击）国狗之<疒契>无不噬也。（<疒契>狂也。噬也。）而况大国乎！秋卫侯吴
于郧公及卫侯宋皇瑗盟（盟不书畏吴窃盟）而卒辞吴盟吴人藩卫侯人之舍（藩篱）
子服景伯谓子贡曰：夫诸侯之会事既毕矣。侯伯致礼地主归饩（侯伯致礼以礼宾
地主所会主人也。饩生物）以相辞也。（各以礼相辞让）今吴不行礼於卫而藩其
君舍以难之（难苦困也。）子盍见大宰乃请束锦以行语及卫故（以赂吴）大宰
曰：寡君愿事卫君卫君之来也。缓寡君惧故将止之（止执）子贡曰：卫君之来必
谋於其众其众，或欲或否是以缓来其欲来者子之党也。其欲不来者子之雠也。
（堕毁也。）。若执卫君是堕党而崇雠也。夫堕子者得其志矣。且合诸侯而执卫
君谁敢不惧堕党崇雠而惧诸侯或者难以霸乎！大宰馑的松嵛篮睢
    十三年夏公会单平公晋定公吴夫差于黄池七月辛丑盟吴晋争先（争歃血先後）
吴人曰：於周室我为长（吴为大伯後故为长）晋人曰：於姬姓我为伯（为侯伯）
赵鞅呼司马寅（寅晋大夫）曰：日旰矣。（旰晚也。）大事未成二臣之罪也。
（大事盟也。二臣鞅与寅）建鼓整列二臣死之长幼必可知也。对曰：请姑视之反
曰：肉食者无墨（墨气色下）今吴王有墨国胜乎！（国为敌所胜）太子死乎！。
且夷德轻不忍久请少待之（少待无与争）乃先晋人（盟不书诸侯耻之故不录）。
    十七年十二月公会齐侯盟于蒙（齐侯简公弟平公敖也。蒙在东莞蒙阴县西故
蒙阴城也。）孟武伯相齐侯稽首公拜齐人怒武伯曰：非天子寡君无所稽首孟武伯
问於高柴曰：诸侯盟谁执牛耳（执牛耳尸盟者）季羔曰：曾阝衍之役吴公子姑曹
（季羔高柴也。曾阝衍在七年）发阳之役卫石（发阳郧也。在十二年石石蔓
姑之子）武伯曰：。然则彘也。（彘武伯名曾阝衍则大国执发阳则小国执时执者
无常故武伯自以为可执）二十一年八月公及齐侯邾子盟于顾。
    二十七年春越子使后庸来聘。且言邾田封于骀上（欲使鲁还邾田封境至骀）
二月盟于平阳（西平阳）三子皆从（季康子叔孙《文子》孟武伯皆从后庸盟之）
康子病之（耻从蛮夷盟）言及子赣（思子赣）曰：若在此吾不及此夫（不及与越
盟）武伯曰：然何不召曰：固将召之《文子》曰：他日请念（言季孙不能用子赣
临难而思之）。
    齐宣公四十九年与郑会于西城。
    康公十六年与晋卫会浊泽。
    赵成侯十三年与韩昭侯遇上党。
    十七年与魏惠王遇葛孽（左斥丘年。表曰：十八年赵孟如齐）。
    十九年与齐宋会平陆与燕会阿。
    秦孝公七年与魏王会社平。
    二十年会诸侯逢泽朝天子。
    齐威王二十四年与魏王会田于郊。
    魏惠王五年与韩会宅阳城武都。
    十四年与赵会高阝。
    二十年归赵邯郸与盟漳水上。
    二十一年与秦会彤。
    二十七年丹封名会（丹魏大臣）。
    齐宣王七年与魏王会平阿南。
    八年与魏王会於。
    甄魏襄王元年与诸侯会徐州以相王。
    秦惠文王九年与魏会应。
    十二年会龙门。
    初更二年与齐楚会桑。
    赵武灵王四年与韩会于区鼠。
    秦武王三年与韩襄王会临晋。
    魏哀王六年秦求立公子政为太子与秦会临晋。
    十一年与秦武王会应。
    十七年与秦会临晋。
    二十年与齐王会於韩。
    楚怀王二十五年怀王入与秦昭王盟约於黄棘。
    韩襄王十年太子婴与秦王会临晋因至咸阳而归楚顷襄王十四年与秦昭王好会
于宛结和亲。
    魏昭王十二年与秦击齐济西与秦王会西周。
    韩鹜跏四年与秦会两周间。
    赵惠文王十四年与秦会中阳。
    十六年与秦王会穰。
    二十年王与秦昭王遇西河外（年表云：与秦会渑池）先是秦王使使者告赵王
欲与王为好会遇於西河外渑池赵王畏秦欲毋行廉颇蔺相如计曰：王不行示赵弱。
且怯赵王遂行与秦王会渑池秦王饮酒酣曰：寡人窃闻赵王好音请奏瑟赵王鼓瑟秦
御史前《书》曰：某年月日秦王与赵王会饮令赵王鼓瑟蔺相如前曰：赵王窃闻秦
王善为秦声请奉盆缶秦王以相娱乐（风俗通义曰：缶者瓦器所以盛酒浆秦王鼓之
以节歌也。）秦王怒不许，於是相如前进<缶瓦>因跪请秦王秦王不肯击缶相如曰：
五步之内相如请得以颈血溅大王矣。左右欲刃相如相如张目叱之左右皆靡，於是
秦王不怿为一击缶相如顾召赵御史《书》曰：某年月日秦王为赵王击缶秦之群臣
曰：请以赵十五城为秦王寿蔺相如亦曰：请以秦之咸阳为赵王寿秦王竟酒终不能
加胜於赵赵亦盛设兵以待秦秦不敢动。
    赵悼襄王三年赵相魏相会鲁柯盟八年入秦置酒。
    齐王建二十八年入秦置酒。


    ●卷二百四十八
    ○列国君・部攻伐
    《书》曰：列爵惟五分土惟三所以锡壤开封建贤立德乃用其制以为藩屏暨夫
衰世交相攻伐陈师鞠旅或勤王而讨不庭遣将即戎或主霸而存危国斯则近於仁义之
举得乎！节制之道矣。及乎！以獗┤跻郧凌直生民之肝脑涂地而靡顾亲邻之盟
誓在耳而遽绝衰世之弊一至於此故仲尼曰：天下有道礼乐征伐自天子出天下无道
礼乐征伐自诸侯出信哉！斯言之可徵也。
    鲁公伯禽宅曲阜（今兖州）徐夷并兴东郊不开（，徐戎淮夷并起为寇於鲁故
东郊不开）作费誓（鲁侯征之於费地而誓众也。费鲁东郊之地名）公曰：嗟人无
讠华听命（伯禽为方伯监七百里内之诸侯帅之以征叹而敕之无使喧哗欲其静听誓
命）徂兹淮夷徐戎并兴（今征此）善夏思纂星请赌烁晌薷也坏酰ㄑ缘鄙萍蛉昙
铠胃鍪无敢不至令攻坚使可用）备乃弓矢钅迥烁昝砺乃锋刃无敢不善（调弓矢
钅辶陡昝磨砺锋刃皆使无敢不工善）今惟淫舍牿牛马（今军人惟大放舍牿牢之
牛马言军所在必放牧之）杜乃扌饽铍赌谁ㄎ薷疑岁鲫鲋伤汝则有常刑（捕兽机
槛当杜塞之ù┑匾允弈铍吨无敢令伤所放牿牢之牛马牛马之伤汝则有残人之畜
常）马牛其风臣妾逋逃无敢越逐（刑马牛其有奔佚臣妾逋亡勿敢弃越垒伍而求逐
之役人贱者男曰：臣女曰：妾）祗复之我商赉汝（众人其有得佚马牛逃臣妾皆还
敬复之我则商度汝功赐与汝）乃越逐不复汝则有常刑（越逐为失伍不还为攘盗汝
则有此常刑）无敢寇攘逾垣墙（军人无敢暴去刂人无越人墙物有自来者无敢取之
军人盗窃马牛诱偷奴婢汝则有犯军令之常刑）窃马牛诱臣妾汝则有常（誓後甲戌
之日我惟征之）刑甲戌我惟征徐戎（皆当储峙汝糗Я之粮使足食无敢不相逮及汝
则有乏军兴之死刑）峙乃糗粮无敢不逮汝则有大刑（总诸国之兵而但称鲁人峙具
桢坏澜也。题曰：桢旁曰：谎匀）鲁人三郊三遂峙乃桢患仔缥椅┲（郊三
遂明东郊距守不峙甲戌日当筑攻敌垒距堙之属）无敢不供汝则有无馀刑非杀（峙
具桢晃薷也还┎还┤暝蛴形掴胖刑刑者非一也。然亦非杀汝）鲁人三郊三遂峙
乃刍茭无敢不多汝则有大刑（郊遂多积刍茭供军牛马不多汝则亦有乏军兴之大刑）
作此费誓遂平徐戎定鲁。
    隐公元年五月郑伯克逵谯吵踔Ｗ公弟京城太叔（京郑邑今荥阳京县太叔即
逡病＃┥杉妆具卒乘（步曰：卒车曰：乘）将袭郑公命子封帅车二百乘以伐京
（古者兵车一乘甲士三人步卒七十二人）京叛太叔妣迦胗谯彻伐诸鄢太叔出奔
共（共国今汲郡共县）。
    八月纪人伐夷（夷国在城阳庄武县纪国在东莞剧县）。
    十月郑共叔之乱公孙滑出奔卫（公孙滑共叔逯子）卫人为之伐郑取廪延郑
人以王师虢师伐卫南鄙（虢西虢国也。弘农陕县东南南有虢城）。
    二年十二月郑人伐卫讨公孙滑之乱也。（治元年取廪延之乱）四年二月莒人
伐杞取牟娄（杞国本陈留雍丘县牟娄杞邑城阳诸县东北有娄乡）夏宋公陈侯蔡人
卫人伐郑初宋殇公之即位也。公子冯出奔郑郑人欲纳之及卫州吁立将修先君之怨
於郑（谓二年郑人伐卫之怨）而求宠於诸侯以和其民（谓篡立者诸侯既与之会则
不复讨故欲求此宠）使告於宋曰：君。若伐郑以除君害（害谓宋公子冯）君为主
敝邑以赋与陈蔡从则卫国之愿也。（言举国之赋调）宋人许之，於是陈蔡方睦於
卫（蔡今汝南上蔡县）故宋公陈侯蔡人卫人伐郑围其东门五日而还。
    五年四月郑人侵卫牧（牧卫邑）以报东门之役卫人以燕师伐郑（南燕国今东
郡燕县）郑祭足原繁泄驾以三军军其前使曼伯与子元潜军军其後燕人畏郑三军而
不虞制人（北制郑邑今河南成皋县）。
    六月郑二公子以制人败燕师於北制（二公子曼伯子元）秋卫师入成阝卫之乱
也。成阝人侵卫故卫师入成阝（有成阝乡邾主兵故序郑上）。
    九月邾人郑人伐宋（成阝国也。东平刚父县西南）宋人取邾田邾人告於郑曰：
请君释憾於宋敝邑为道（释四年再见伐之）郑人以王师会之伐宋入其郛以报东门
之役（郛郭也。）。
    十二月宋人伐郑围长葛以报入郛之役。
    六年五月庚申郑伯侵陈大获。
    冬宋人取长葛（秋取冬乃告也。前年冬围不克而还今冬乘长葛无备而取之言
易也。）七年七月公伐邾为宋讨也。（公距宋而更与郑平欲以为援今郑复与宋盟
故惧而伐邾欲以求宋。故曰：为宋讨）。
    九年冬北戎侵郑郑伯御之患戎师曰：彼徒我车惧其侵轶我也。（徒步兵也。
轶突也。）公子突曰：使勇而无刚者尝寇而速去之（公子突郑厉公也。尝试也。
勇则能往无刚不耻退）君为三覆以待之（覆伏兵也。）戎轻而不整贪而无亲胜不
相让败不相救先者见获必务进进而遇覆必速奔後者不救则无继矣。乃可以逞（逞
解也。）从之戎人之前遇覆者奔祝聃逐之（祝聃郑大夫）衷戎师前後击之尽殪
（为三部伏兵祝聃帅勇而无刚者先犯戎而速奔以遇三伏兵至後伏兵起戎还走祝聃
反逐之戎前後及中三处受敌。故曰：衷戎师殪死也。）戎师大奔（後驻军不复继
也。）十一月甲寅郑人大败戎师。
    十年夏钏师会齐人郑人伐宋（公子畈淮公命而贪会二国之君疾其专进故
去氏齐郑以公不至故亦更使者从之伐宋不言及明钭ㄐ蟹侵Ｖ谋也。）。
    六月壬戌公败宋师于菅（齐郑後期故公独败宋师书败宋未陈也。）辛未取郜
辛巳取防（郑後至得郜防二邑归功於鲁故书取明不用师徒也。济阴成武县东南有
郜城高平昌邑县西南有西防城）。
    七月庚寅郑师入郊犹在郊（郑师还驻兵於远郊）宋人卫人入郑（宋卫奇兵乘
虚入郑）蔡人从之伐戴（从宋卫伐戴也。）八月壬戌郑伯围戴癸亥克之取三师焉
（三国之军在戴故郑伯合围之师者军旅之通称）宋卫既入郑而以伐戴召蔡人（伐
戴乃召之）蔡人怒故不和而败（言郑取之易也。）九月戊寅郑伯入宋。
    十月壬午齐人郑人入成阝讨违王命也。
    十一年夏公会郑伯于时来（时来来阝也。荥阳县东有鸪侵５匾病＃┠狈バ
也。郑伯将伐许五月甲辰授兵於大宫（大宫郑祖庙）七月公会齐侯郑伯伐许颍考
叔取郑伯之旗蝥弧以先登子都自下射之颠瑕叔盈。又以蝥弧登（瑕叔盈郑大夫）
周麾而呼曰：君登矣。（周遍也。麾招也。）郑师毕登壬午遂入许许庄公奔卫齐
侯以许让公，公曰：君谓许不共（不共职贡）故从君讨之许既伏其罪矣。虽君有
命寡人弗敢与闻乃与郑人郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏（许叔许庄公之弟
东偏东鄙也。）曰：天祸许国鬼神实不逞於许君而假手於我寡人寡人（借手於我
寡德之人以讨许）唯是一二父兄不能共亿（父兄同姓群臣共给亿安也。）其敢以
许自为功乎！寡人有弟不能和协而使饣胡其口於四方（弟共叔逡病ｂ缓鬻也。
出奔在元年）。
    其况能久有许乎！吾子其奉许叔以抚柔此民也。吾将使获也。佐吾子（获郑
大夫公孙获）。若寡人得没於地（以寿终）天其以礼悔祸於许（言天加礼于许而
悔祸之）无宁兹许公复奉其社稷（无宁宁也。兹此也。）唯我郑国之有请谒焉如
旧昏媾（谒告也。妇之夫曰：昏重婚曰：媾）其能降以相从也。（降降心也。）
无滋他族实Τ处此以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇而况能潇胄砗酰
（洁齐以享谓之潇胛叫砩酱ㄖ祀）寡人之使吾子处此不唯许国之为亦聊以固吾
圉也。（圉边陲也。）乃使公孙获处许西偏曰：凡而器用财贿无置於许我死乃亟
去之吾先君新邑於此（此今河南新郑旧郑在京兆）王室而既卑矣。周之子孙日失
其序（郑亦周之子孙）夫许大岳之裔也。（大岳神农之後尧四岳也。裔继也。）
天而既厌周德矣。吾其能与许争乎！。
    是年郑息有违言（以言语相违恨）息侯伐郑郑伯与战于竟息师大败而还（息
国汝南新息县）君子是以知息之将亡也。不度德（郑庄贤）不量力（息国弱）不
亲亲（郑息同姓之国）不徵辞不察有罪（言语相恨当明徵其辞以审曲直不宜轻斗）
犯五不韪而以伐人其丧师也。不亦宜乎！。
    十月郑伯以虢师伐宋壬戌大败宋师以报其入郑也。
    桓公二年秋七月杞侯来朝不敬杞侯归乃谋伐之九月入杞讨不敬也。
    三年春晋曲沃武公伐翼次于陉庭韩万御戎弘梁为右（武公曲沃庄伯子也。韩
万庄伯弟也。御戎仆也。右戎车之右）逐翼侯於汾隰（汾隰汾水边）骖纟圭而止
（骖奥恚┮够裰及栾共叔（共叔桓叔之傅栾宾之子也。身傅翼侯父子各犭旬所
奉之主故并见获而死）。
    六年春楚武王侵随（随国今义阳随县）使握虑蟪裳桑ō握鲁大夫）军於瑕
以待之（瑕随地）随人使少师董成（少师随大夫董正也。）夏北戎伐齐齐侯使乞
师於郑郑太子忽帅师救齐。
    六月大败戎师获其二帅大良少良甲首三百以献於齐（甲首披甲者首）。
    七年夏盟向求成于郑既而背之（盟向二邑名隐公十一年王以与郑故求与郑成）
秋郑人齐人卫人伐盟向王迁盟向之民于郏（郏王城）。
    八年春灭翼（曲沃灭之）。
    夏楚子合诸侯于沈鹿（沈鹿楚地）黄随不会（黄国今弋阳）使握氯没疲ㄔ
其不会）楚子伐随军於汉淮之间季梁请下之弗许而後战（下之请服也。）所以怒
我而怠寇也。少师谓随侯曰：必速战不然将失楚师随侯御之望楚师（遥见楚师）
季梁曰：楚人上左君必左（君楚君也。）无与王遇。且攻其右右无良焉必败偏败
众乃携矣。少师曰：不当王非敌也。弗从（不从季梁谋）战于速杞随师败绩随侯
逸（速杞随地逸逃也。）斗丹获其戎车与其戎右少师（斗丹楚大夫戎车君所乘兵
车也。戎右车右也。宠之故以为右）秋随及楚平楚子将不许斗伯比曰：天去其疾
矣。（去疾谓少师见获而死）随未可克也。乃盟而还。
    九年春巴子使韩服告于楚请与邓为好（韩服巴行人巴国在巴郡江州县）楚子
使道朔将巴客以聘於邓（道朔楚大夫巴客韩服）邓南鄙人攻而夺之币（
在今邓县南沔水之北），杀道朔及巴行人楚子使握氯渺兜耍邓人弗受（言非
人所攻）。夏楚使斗廉帅师及巴师围（斗廉楚大夫）邓养甥聃甥帅师救三逐
巴师不克（二甥皆邓大夫）斗廉衡陈其师於巴师之中以战而北（衡横也。分巴师
为二部斗廉衡陈於其间以与邓师战而伪北。北，走也。）邓师逐之背巴师而夹攻
之（楚师伪走邓师逐之背巴师巴师攻之楚师自前还与战）。邓师大败，人宵溃。
    秋虢仲芮伯梁伯荀侯贾伯伐曲沃（梁国在冯翊夏阳县荀贾皆国名）。
    十年十二月丙午齐侯卫侯郑伯来战于郎（改侵伐而书来战善鲁之用周班）初
北戎病齐（在六年）诸侯救之郑公子忽有功焉齐人饩诸侯使鲁次之鲁以周班後郑
郑人怒请师于齐齐人以卫师助之。
    十一年春楚屈瑕将盟贰轸（贰轸二国名）郧人军於蒲骚将与随绞州蓼伐楚师
（郧国在江夏愣畔囟南有郧城蒲骚郧邑绞国名州国在南郡华容县东南蓼国今义
阳棘阳县东南湖阳城）莫敖患之（莫敖楚官名即屈瑕）斗廉曰：郧人军其郊必不
诫。且日虞四邑之至也。（虞度也。四邑随绞州蓼也。邑亦国也。）君次于郊郢
以御四邑（君谓屈瑕也。郊郢楚地）我以锐师宵加於郧郧有虞心而恃其城（恃近
其城）莫有斗志。若败郧师四邑必离遂败郧师於蒲骚卒盟而还（卒盟贰轸）。
    十二年冬公会宋公于龟（宋地）欲平宋郑宋公辞平故与郑伯盟于武父（宋公
贪郑赂与公三会而卒辞不与郑平）遂帅师而伐宋战焉宋无信也。
    是冬楚伐绞军其南门莫敖屈瑕曰：绞小而轻轻则寡谋请无采樵者以诱之
（卫也。樵薪也。）从之绞获三十人（获楚人也。）明日绞人争出驱楚役徒於
山中楚人坐其北门而覆诸山下（坐犹守也。覆设伏兵而待之）大败之为城下之盟
而还。
    十三年春二月己巳及齐侯宋公卫侯燕人战齐师宋师卫师燕师败绩（或称人或
称师史异辞也。）。
    是春楚屈瑕伐罗及鄢乱次以济（鄢水在襄阳宜城县入汉）及罗罗与卢戎两军
之（卢戎南蛮）大败之莫敖缢于荒谷。
    十二月宋人以齐人蔡人卫人陈人伐郑（凡师能左右之曰：以）报宋之战也。
（在十二年）焚渠门入及大逵（渠门郑城门逵道方九轨）伐东郊取牛首（东郊郑
郊牛首郑邑）以大宫之椽归为卢门之椽（大宫郑祖庙卢门宋城门）。
    十六年四月公会宋公卫侯陈侯蔡侯伐郑（春既谋之今书会者鲁讳议纳不正蔡
尝在卫上今序陈下盖後至）夏伐郑秋七月公至自伐郑以饮至之礼也。
    十七年五月丙午及齐师战于奚（奚鲁地皆陈曰：战）疆事也。（争疆界也。），
於是齐人侵鲁疆疆吏来告公曰：疆埸之事慎守其一而备其不虞（虞度也。不度犹
不意也。）姑尽所备焉事至而战。又何谒焉（齐背盟而来公以信待故不书侵伐）
秋伐邾宋志也。（邾宋争疆鲁从宋志背<走隹>之盟）。
    庄公元年冬齐师迁纪并阝晋阝吾阝（齐欲灭纪故徙其三邑之民而取其地并阝
在东莞临朐县东南晋阝在朱虚县东南北海都昌县西有訾城）。
    二年夏公子庆父帅师伐於馀丘（於馀丘国名也。）。
    三年正月溺会齐师伐卫（溺鲁大夫疾其专命而行故去氏）。
    四年三月楚武王荆尸授师孑焉以伐随（尸陈也。荆亦楚也。更为楚陈兵之法
扬雄方言孑者会也。然则楚於此始用戟为陈）王行卒於竽局下（竽灸久）
令尹斗祁莫敖屈重除道梁氵差营军临随随人惧行成（时秘王丧故为奇兵更开直道
氵差水名梁桥也。）莫敖以王命入盟随侯。且请为会於汉蓝还（滥谝病Ｎ胶
西）济汉而後发丧。
    五年冬公会齐人宋人陈人蔡人伐卫纳惠公也。（惠公朔也。桓公十六年出奔
齐）。
    八年正月师次于郎以俟陈人蔡人（期共伐成阝陈蔡不至驻师于郎以待之）甲
午治兵（治兵于庙习号令将以围成阝）夏师及齐师围成阝成阝降于齐师（二国同
讨而齐独纳成阝）秋师还。
    九年夏公伐齐纳子纠齐小白入于齐（二公子各有党子纠党须伐乃得入。又出
在小白之後小白称入从国逆之文本无位）秋师及齐师战於乾时我师败绩公丧戎路
传乘而归（戎路兵车传乘乘他车）秦子梁子以公旗辟于下道（二子公御及戎右也。
以公旗误齐师止获也。）是以皆止鲍叔帅师来言曰：子纠亲也。请君讨之（鲍叔
乘胜而进军志在生得管仲故⒉蝗讨辞）管召雠也。请受而甘心焉（管仲射桓公。
故曰：雠甘心言欲快意戮杀之）乃杀子纠於生窦（生窦鲁地）召忽死之。
    十年春齐师伐鲁夏六月齐师宋师次于郎公子偃曰：宋师不整可败也。（公子
偃鲁大夫）宋败齐必还请击之公弗许自雩门窃出皋比而先犯之（雩门鲁城南门皋
比虎皮）公从之大败宋师于乘丘齐师乃还。
    九月荆败蔡师于莘（荆楚本号後改为楚莘蔡地）以蔡侯献舞归（献舞蔡季）。
    十月齐师灭谭（谭国在济南平陵县西南）齐侯之出过谭谭不礼焉及其入也。
诸侯皆贺谭。又不至遂灭谭谭子奔莒十一年五月戊寅公败宋师于晋阝（晋阝鲁地）
宋为乘丘之役故侵我公御之宋师未陈而薄之败诸晋阝。
    十三年春齐侯宋人陈人蔡人邾人会於北杏以平宋乱（北杏齐地宋有弑君之乱
齐桓欲修霸业）遂人不至夏齐人灭遂而戍之（戍守也。）。
    十四年春齐人陈人曹人伐宋（北杏会）齐请师于周（齐欲崇天子故请师假王
命以示大顺）夏单伯会之取成于宋而还夏楚子以蔡侯灭息遂伐蔡七月楚入蔡。
    十五年秋宋人齐人邾人伐碲猓碲飧接故羲味叛故齐桓为之伐碲猓┲Ｈ
间之而侵宋。
    十六年夏宋人齐人卫人伐郑宋故也。（郑侵宋也。）郑伯自栎入缓告于楚秋
楚伐郑及栎为不礼故也。
    十八年冬巴人伐楚初楚武王克权使斗缗尹之（权国名南郡当阳县东南有权城
斗缗楚大夫）以叛围而杀之（缗以权叛）迁权於那处（那处楚地南郡编县东南有
那口城）使阎敖尹之（阎敖楚大夫）及文王即位与巴人伐申而惊其师（惊巴师）
巴人叛楚而伐那处取之遂门于楚（攻楚城门）阎敖游涌而逸（涌水在南郡华容县
阎敖不能守城。又涌水而逸）楚子杀之其族为乱巴人因之以伐楚楚子御之大败於
津（为巴人所败津楚地）。
    十九年冬齐人宋人陈人伐鲁西鄙（幽之盟鲁使欲者会鄄之盟使媵臣行所以受
敌鄙边邑）二十六年秋会宋人齐人伐徐（宋序齐上主兵）虢人侵晋冬虢人。又侵
晋。
    二十八年三月甲寅齐人伐卫卫人及齐人战卫人败绩数之以王命取赂而还。
    秋楚令尹子元以车六百乘伐郑入于桔失之门（桔失郑远郊之门也。）诸
侯救郑楚师夜遁郑人将奔桐丘（许昌县东北有桐丘城）谍告曰：楚幕有乌乃止
（谍间也。幕帐也。）。
    二十九年夏郑人侵许。
    闵公元年冬晋侯作二军（晋本一军）公将上军太子申生将下军赵夙御戎毕万
为右（为公御右也。夙赵衰兄毕万魏妥娓福┮悦鸸⒚鸹裘鹞海ㄆ窖羝な舷囟南
有耿乡永安县东北有霍太山三国皆姬姓）。
    僖公元年七月楚人伐郑（荆始改号曰：楚）郑即齐故也。九月公败邾师于偃
虚丘之戍将归者也。（虚丘邾地邾人既送哀姜还齐人杀之因戍虚丘欲以侵鲁公以
义求齐齐送姜氏之邾人惧乃归故公要而败之）。
    十月壬午公子友帅师败莒师于郦获莒溃ㄜ烊死辞蠡骨旄钢赂儡熳又弟）。
    二年春晋献公使荀息以屈产之乘与垂棘之璧假道於虞以伐虢曰：冀为不道入
自颠趿罘ペぺ馊门（前是冀伐虞至冥阝冥阝虞邑河东大阳县东北有颠趿钲啵
冀之既病则亦唯君故（言虞报伐冀使病将欲假道故称虞庖运灯湫募焦名平阳皮
氏县东北有冀亭）今虢为不道保於逆旅（逆旅客舍也。虢稍遣人分依客舍以聚众
抄晋边邑）以侵敝邑之南鄙敢请假道以请罪于虢（问虢伐己以何罪）虞公许之。
且请先伐虢（喜於厚赂而欲求媚）宫之奇谏不听遂起师夏晋里克荀息帅师会虞师
伐虢灭下阳（晋犹主兵不信虞）。
    冬楚人伐郑斗章囚郑聃伯（经书侵传言伐本以伐兴权行侵掠）。
    三年四月徐人取舒（徐国在下邳僮县东南舒国今庐江舒县胜国而不用大师亦
曰：取）冬楚人伐郑郑伯欲成孔叔不可曰：齐方勤我（孔叔郑大夫勤恤郑难）弃
德不祥（祥善也。）。
    四年正月公会齐侯宋公陈侯卫侯郑伯许男曹伯侵蔡蔡溃（民逃其上曰：溃）
遂伐楚次于陉楚子使与师言曰：君处北海寡人处南海唯是风马牛不相及也。（楚
界犹未至南海因齐处北海遂称所近牛马风逸盖末界之微事故以取喻）不虞君之涉
吾地也。何故管仲对曰：昔召康公命我先君太公（召康公周太保召公也。）曰：
五侯九伯女实征之以夹辅周室（五等诸侯九州之伯皆得征讨其罪齐桓因此命以夸
楚）赐我先君履东至于海西至于河南至于穆陵北至于无棣（穆陵无棣皆齐境也。
履所践履之界齐桓。又因以自言其盛）尔贡包茅不入王祭不共无以缩酒寡人是徵
（包裹束也。茅菁茅也。束茅而灌之以酒为缩酒尚书包匦菁茅茅之为异未审）昭
王南征而不复寡人是问（昭王成王之孙南巡狩涉汉船坏而溺周人讳而不赴诸侯不
知其故故问之）对曰：贡之不入寡君之罪也。敢不供给昭王之不复君其问诸水滨
（昭王时汉非楚境故不受罪）师进次于陉（楚不服罪故进）夏楚子使屈完如师
（师如陉之师观强弱）师退次於召陵（完请盟故）屈完及诸侯盟陈辕涛涂谓郑申
侯曰：师出於陈郑之间国必甚病（申侯郑大夫当有共给之费故）。若出於东方观
兵於东夷循海而归其可也。（东夷郯莒徐夷也。观兵示威）申侯曰：善涛涂以告
齐侯许之（许出东方）申侯见曰：师老矣。若出於东方而遇敌惧不可用也。若出
于陈郑之间共其资粮屦其可也。（扉草履）齐侯说与之虎牢（还以郑邑赐之）执
辕涛涂秋伐陈讨不忠也。
    十五年夏秦件伐晋侯三败庆郑谏弗听及战于韩原公号庆郑曰：复谏违卜固败
是求。又何逃焉遂去之秦获晋侯以归及晋侯归（臣钦。若等曰：晋惠公即位六年
为秦所虏复立之）杀
    二十八年春晋侯伐曹令无入僖负骘之宫而免其族报施也。（报餮璧之施臣钦。
若等曰：晋文公亡过曹僖负骘饣鬼冫食铊费桑┪忽诺唑∨曰：劳之不图报於何
有（二子各有从亡之劳）鹳腋烘锸希鹕找病＃┪忽派遂段腹欲胃公欲杀之而
爱其材（材力）使问旦视之病将杀之魏雠У胃见使者曰：以君之灵不有宁也。
（言不以病故自安宁）距翟三百曲决三百（决超越也。曲决跳而踊也。百犹厉
也。）乃舍之杀颠颉以犭旬于师夏与楚战于城濮晋中军风于泽（牛马因风而走绋
失之）亡大旆之左旃（大旆旗名击旁唬红吠ò自唬红梗┢<耳黹>奸命（掌此二
事而不修为奸军令）司马杀之以犭旬于诸侯使茅伐之师还济河舟之侨先归士会揶
右（权代舟之侨  也。士会随武子亡髦孙）秋七月振旅岂以入於晋杀舟之侨以
犭旬于国民，於是君子谓交公其能刑  矣。三罪而民服（三罪颠颉<耳黹>舟之侨）
诗云：惠此中国以绥四方不失赏刑之谓也。
    是年夏楚令尹子玉与晋战败于城濮楚成齐。
    九年十一月齐侯以诸侯之师伐晋及高梁而还讨晋乱也。
    十一年冬楚人伐黄（黄恃齐故）。
    十二年夏楚人灭黄黄人恃诸侯之睦於齐也。不共楚职曰：自郢及我九百里焉
能害我。
    十五年春楚人伐徐徐即诸夏故也。三月孟穆伯帅师及诸侯之师救徐诸侯次于
匡以待之秋伐厉以救徐罪高梁晋地在平阳县西南黄恃齐故也。
    冬宋人伐曹讨旧怨也。楚败徐於娄林徐恃救也。
    十一月壬戌晋侯及秦伯战于韩获晋侯初晋侯许赂中大夫既而皆背之赂秦伯以
河外列城五东尽虢略南及华山内及解梁城既而不与晋饥秦输之粟秦饥晋闭之籴故
秦伯伐晋战于韩原晋戎马还泞而止秦获晋侯以归秦伯伐晋晋侯三败庆郑谏弗听及
战于韩原公号庆郑庆郑曰：愎谏违卜固败是求。又何逃焉遂去之秦获晋侯以归及
晋侯归（臣钦。若等曰：晋惠公即位六年为秦所虏复立之）杀庆郑而後入十六年
夏齐伐厉不克救徐而还。
    十七年春齐人为徐伐英氏以报娄林之役也。（英氏楚与国娄林役在十五年）
夏师灭项（师鲁师顷国令汝阴项县）淮之会公有诸侯之事未归而取项（淮会在前
年冬诸侯事会同构礼之事）齐人以为讨而止公。
    十月齐桓公卒立公子无亏孝公奔宋故伐齐以纳孝公。
    十八年正月宋襄公以曹伯卫人邾人伐齐。
    三月齐人杀无亏齐人将立孝公不胜四公子之徒（无亏已死。故曰：四公子）
遂与宋人战五月戊寅宋师及齐师战于В齐地）齐师败绩立孝公而还冬邢人狄
人伐卫（狄称人者史异辞）围菟圃卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：苟能治之毁请
从焉众不可而後师于訾娄狄师还。
    十九年秋卫人伐邢以报菟圃之役（刑不速退所以独见传），於是卫大旱卜有
事於山川不吉（有事祭也。）宁《庄子》曰：昔周饥克殷而年丰今邢方无道诸侯
无伯（伯长也。）天其或者欲使卫讨邢乎！从之师兴而雨秋宋人围曹讨不服也。
（曹南盟不
    二十年春滑人叛郑而服於卫夏郑公子士泄堵寇帅师入滑（公子士郑文公子泠
堵寇郑大夫）郑之入滑也。滑人听命师还。又即卫郑公子士泄堵俞弥帅师伐滑
（堵俞弥郑大夫伐滑在十四年）。
    冬楚人伐随初随以汉东诸侯叛楚冬楚斗响遁怂师伐随取成而还君子曰：随
之见伐不量力也。量力而动其过鲜矣。善败繇已而繇人乎！哉！。
    二十一年秋宋公楚子陈侯蔡侯郑伯许男曹伯曾于盂（孟宋地）子鱼曰：祸其
在此乎！君欲已甚其何以堪之，於是楚执宋公以伐宋冬邾人灭须句须句子来奔公
伐邾（为宋灭须句故）。
    二十二年春公伐邾取须句反其君焉礼也。（得恤务小之礼）夏宋公卫侯许男
滕子伐郑子鱼曰：所谓祸在此矣。
    八月丁未公及邾战于升陉我师败绩邾人获公胄悬诸鱼门（鱼门邾城门）。
    是月楚人伐宋以救郑大司马固谏曰：（大司马固庄公之孙公孙固也。）天之
弃商久矣。君将兴之弗可赦也。已弗听十一月己巳朔宋公及楚人战于泓宋人既成
列楚人未既济司马曰：（子鱼也。）彼众我寡及其未既济也。请击之公曰：不可
既济而未成列。又以告公曰：未可既陈而後击之宋师败绩公伤股门官歼焉（门官
守门者师行则在君左右）二十三年春齐侯伐宋围缗（缗宋邑高平曷邑县东南有东
缗城）以讨其不与盟（十九年盟于齐而宋独不会复召齐盟于鹿上故今讨之）。
    秋楚成得臣帅师伐陈讨其贰於宋也。（成得臣子玉也。）遂取焦夷城顿而还
（焦今谯县也。夷一名城父今谯郡城父县顿国今汝阴南顿也。）二十五年正月丙
午卫侯毁灭邢邢同姓也。故名秋晋秦伐。若阝（。若阝本在商密秦楚界上小国其
後迁于南郡。若阝县）楚斗克屈御寇以申息之师戍商密（斗克申公子仪屈御寇息
公子边商密。若阝别邑今南乡丹水县戍守也。二子屯兵于析为商密援）秦人过析
隈入而系舆人以围商密鞫傅焉（析楚邑一名白羽今南乡析县隈隐蔽处系缚舆人
诈为克析得其囚俘者鞫傅城不欲令商密知囚非析人）宵坎血加书伪与子仪子边
盟者（掘地为坎以埋盟之馀血加盟书其上）商密人惧曰：秦取析矣。戍人反矣。
乃降秦师秦囚申公子仪息公子边以归（商密既降析戍亦败故得囚二子）楚令尹子
玉追秦师弗及（不复言晋者秦为兵主）遂围陈纳顿子于顿（为顿围陈）。
    二十六年春齐师侵鲁西鄙公追齐师至阝弗及（济北铣窍匚饔械孛阝下）。
    夏齐孝公伐鲁北鄙公使展喜犒师（劳齐师）使受命于展禽（柳下惠）齐侯未
入竟展喜从之卫人伐齐洮之盟故也。（洮盟在前年）。
    秋楚人灭夔（夔楚同姓国今建平秭归县）夔子不祀祝融与鬻熊（楚之远祖也。
夔楚之别封）楚人让之对曰：我先王熊挚有疾鬼神弗赦而自窜于夔吾是以失楚。
又何祀焉（废其尝祀而饰辞文过）楚成得臣斗宜申帅师灭夔以夔子归（成得臣令
尹子玉也。斗宜申司马子西也。）。
    冬楚令尹子玉司马子西帅师伐宋围缗初东门襄仲臧文仲如楚乞师臧孙见子玉
道之伐齐宋以其不臣也。（言其不臣事周室可以此罪责而伐之也。）。
    公以楚师伐齐取希ㄊδ茏笥抑曰：以）罨腹子雍於阋籽婪钪以为鲁援
（雍本与孝公争立故使居弦驭称耄。
    二十七年春杞桓公来朝用夷礼公卑杞杞不共也。八月乙巳公子遂帅师入杞责
无礼也。（责不共也。）。
    冬楚人陈侯蔡侯郑伯许男围宋公孙固如晋告急二十八年春晋侯将伐曹假道于
卫（曹在卫东故）卫人弗许还自南河济（从汲郡南渡出卫南而东）侵曹伐卫正月
戊申取五鹿（五鹿卫地）晋侯围曹门焉多死（攻曹城门）曹人尸诸城上（磔晋死
人于城上）晋侯患之听舆人之谋曰：称舍於墓（舆众也。舍墓为将发冢）师迁焉
曹人凶惧（迁至曹人墓凶凶恐惧声）为其所得者棺而出之因其凶也。而攻之三月
丙午入曹数之以其不用僖负羁而乘轩者三百人也。四月戊辰晋侯宋公齐国归父崔
夭秦小子么斡诔清Вü归父崔夭齐大夫也。小子们啬鹿子也。城濮卫地）楚
师背阝而舍（阝丘陵险阻名）晋侯患之听舆人之诵（恐众畏险故听其歌诵）
曰：原田每每舍其旧而新是谋（高平曰：原喻晋君美盛。若原田之草每每然可以
谋立新功不足念旧惠）公疑焉（疑众谓己背旧谋新）子犯曰：战也。战而捷必得
诸侯。若其不捷表里山河必无害也。（晋国外河而内山）公曰：若楚惠何栾贞子
曰：汉阳诸姬楚实尽之（贞子栾枝也。水北曰：阳姬姓之国在汉北者楚尽灭之）
思小惠而忘大耻不如战也。楚子玉使斗勃请战（斗勃楚大夫）曰：请与君之士戏
君冯轼而观之得臣与寓目焉（寓寄也。）晋侯使栾枝对曰：寡君闻命矣。楚君之
惠未之敢忘是以在此为大夫退其敢当君乎！既不获命矣。（不获止命）敢烦大夫
谓二三子（烦斗勃令戒敕子玉子西之属也。）戒尔车乘敬尔君事诘朝将见（诘朝
平旦）晋车七百乘跸渣跻鞅醢耄ㄎ逋蚨千五百人在背曰：跸栽谛卦唬狐跻
在腹曰：鞅在後曰：醢胙约莩敌薇敢病＃┙侯登有莘之虚以观师曰：少长有礼
其可用也。（有莘故国名少长犹言大小）遂伐其木以益其兵（伐木以益攻战之具
舆曳柴亦是也。）己巳晋师陈于莘北胥臣以下军之佐当陈蔡子玉以。若敖之六卒
将中军曰：今日必无晋矣。子西将左子上将右（子西斗宜《申子》上斗勃）胥臣
蒙马以虎皮先犯陈蔡陈蔡奔楚右师溃（陈蔡属楚右师）狐毛设二旆而退之（旆大
旗也。又建二旆而退使。若大将稍却）栾枝使舆曳柴而伪遁（曳柴起尘诈为众走）
楚师驰之原轸蒌谝灾芯公族横击之（公族公所率之军）狐毛狐偃以上军夹攻子
西楚左师溃楚师败绩子玉收其卒而止故不败晋师三日馆辖侯伐曹令无入僖负羁
之宫而免其族报施也。魏偷唑∨曰：劳之不图报於何有鹳腋侯渴衔函蜕遂缎
公欲杀之而爱其材使问。且视之病将杀之魏褪胸见使者曰：以君之灵不有宁也。
距跃三百曲踊三百乃舍之杀颠颉以犭旬于师夏与楚战于城濮晋中军风于泽亡大旆
之左旃祁瞒奸命司马杀之以徇于诸侯使茅筏代之师还济河舟之侨先归士摄右秋七
月振旅恺以入於晋杀舟之侨以犭旬于国民，於是大服君子谓文公其能刑矣。三罪
而民服诗云：惠此中国以绥四方不失赏刑之谓也。是年夏楚令尹子玉与晋战败于
城濮遂自杀三军惟中军完报会璧之施臣钦。若等曰：晋文公亡过曹僖负羁饣鬼
冫食铊笛啥子各有从亡之劳鹕找病２牧ρ圆灰圆」首园材距跃超越也。曲踊
跳踊也。百犹励也。牛马因风而走皆失之大旆旗名系旁唬红吠ú曰：旃掌此二
事而不修为奸军令权代舟之侨也。士随武子士轮孙三罪颠颉祁瞒舟之侨。
    冬诸侯围许（会温诸侯也。许比再会不至故因会共伐之）。
    三十年春晋人侵郑以观其可攻与否。
    九月甲午晋侯秦伯围郑以其无礼于晋（文公亡过郑不礼之）。且贰於楚也。
    三十二年夏狄有乱卫人侵狄（报前年狄围卫）狄请平焉。
    三十三年二月秦人入滑夏四月晋人及姜戎败秦师于ゾ（姜戎姜姓之戎）初晋
文公卒（三十一年冬）杞子自郑使告于秦（三十年秦使戍郑）曰：郑人使我掌其
北门之管。若潜师以来国可得也。穆公召孟明西乞白乙使出师於东门之外蹇叔哭
之曰：孟子吾见师之出而不见其入也。秦师遂东晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民
天奉我也。（奉与也。）奉不可失敌不可纵纵敌患生违天不祥必伐秦师栾枝曰：
未报秦施而伐其师其为死君乎！（言以君死故忘秦施）先轸曰：秦不哀吾丧而伐
吾同姓秦则无礼何施之为（言秦以无礼加已施不足顾）吾闻之一日纵敌数世之患
也。谋及子孙可谓死君乎！（言不可谓背君晋）遂发命遽兴姜戎子墨衰荆晋文
公未葬故襄公称子以凶服从戎故墨之）梁弘御戎莱驹为右四月辛巳败秦师於ゾ获
百里孟明视西乞术白乙丙以归是月公伐邾取訾娄以报升陉之役（在二十二年）邾
人不设备秋襄仲复伐邾（鲁因晋丧以陵小国）。
    十二月晋人陈人郑人伐许讨其贰於楚也。楚令尹子上侵陈蔡陈蔡成遂伐郑晋
阳处父侵蔡楚子上救之与晋师夹氵氐而军（氵氐水出鲁阳县东经襄城定陵入汝）
阳子患之使谓子上曰：吾闻之文不犯顺武不违敌子。若欲战则吾退舍子济而陈
（欲避楚使渡成陈而後战）迟速唯命不然纾我（不获止命纾缓也。）老师费财亦
无益也。（师久为老）乃驾以待子上欲涉大孙伯曰：不可晋人无信半涉而薄我悔
败何及不如纾之乃退舍（楚退欲使晋渡）阳子宣言曰：楚师遁矣。遂归楚师亦归。
    文公元年四月晋侯伐卫初晋文公之季年诸侯朝晋卫成公不朝使孔达侵郑（孔
达卫大夫）伐绵訾及匡（匡地名今在颍州新汲县东北）晋襄公既祥（诸侯虽谅ウ
亦因祥祭为位而哭）使告於诸侯而伐卫及南阳（今河内地）先。且居曰：效尤祸
也。（尤卫不朝故伐今不朝王是效王在温故劝之）请君朝王臣从师晋侯朝王於温
先。且居胥臣伐卫五月辛酉朔晋师围戚六月戊戌取之获孙昭子（昭子卫大夫食戚
邑）卫人使告於陈陈共公曰：更伐之我辞之（见伐求和不竞大甚使报伐示己力足
以距晋）卫孔达帅师伐晋君子以为古古者越国而谋（合古之道而失今事霸王之礼
故国失其邑身见执辱）。
    二年春秦孟明视帅师以伐晋以报ゾ之役二月晋侯御之先。且居将中军赵衰佐
之（伐蒌冢┩豕傥薜赜戎（代梁弘）狐鞫居为右（鞫居续简伯）甲子及秦师战
于彭衙秦师败绩晋人谓秦拜赐之师（以孟明言三年将拜君赐故）冬晋先。且居宋
公子成陈辕选郑公子归生伐秦取汪及彭衙而还以报彭衙之役。
    三年正月叔孙得臣会晋人宋人陈人卫人郑人伐沈（沈国名汝南平与县北有沈
亭）以其服於楚也。沈溃。
    夏秦伯伐晋济河焚舟（示必死也。）取王官及郊（王官郊晋地）晋人不出遂
自茅津济封ゾ尸而还（茅津在河东大阳县封埋藏之）遂霸西戎用孟明也。秋楚师
围江晋先仆伐楚以救江冬晋以卫致祸江故告于周（欲假天子之威以伐楚）王叔桓
公晋阳处父伐楚以救江（桓公周卿士王叔文公子）门于方城遇息公子朱而还（子
朱楚大夫伐江之帅也。闻晋师起而江兵解故晋亦还）。
    四年秋晋侯伐秦围元阝新城以报王官之役（元阝新城秦邑也。王官役在前年）
楚人灭江。
    五年夏秦人入。若阝。若阝叛楚即秦。又贰於楚也。秋楚人灭六（六国今庐
江六县）六人叛楚即东夷楚成大心仲归帅师灭六（仲归子家）。
    冬楚公子燮灭蓼（蓼国今安丰蓼县）。
    七年春公伐邾间晋难也。（公因霸国有难而侵小国）三月甲戌取须句钗墓
子焉非礼也。（邾文公子叛在鲁故公使为守须句大夫也。绝大┲祀以与邻国叛
臣。故曰：非礼）冬徐伐莒。
    八年夏秦人伐晋取武城以报令狐之役（令狐役在七年）秋晋人以扈之盟来讨
（前年盟扈公後至）。
    九年春楚人伐郑（楚子师於狼渊不亲伐）初楚范山言於楚子曰：晋君少不在
诸侯北方可图也。（范山楚大夫）楚子师于狼渊以伐郑（陈师狼渊为伐郑援也。
颍川颖阴县西有狼陂）囚公子坚公子ζ及乐耳（三子郑大夫）郑及楚平夏侵陈克
壶丘（壶丘陈邑）以其服晋也。
    秋楚公子朱自东夷伐陈（子朱息公也。）陈人败之获公子筏陈惧及楚平（以
小胜大故惧而请平）。
    十年春晋人伐秦取少梁（少梁冯翊夏阳县）。
    夏秦伯伐晋取北徵（报少梁）。
    十一年春楚子伐麇（讨前年逃厥貉会）成大心败麇师于防渚（成大心子玉之
子大孙伯也。防渚麇地）潘崇复伐麇至锡穴（锡穴麇地）。
    十二年春群舒叛楚（群舒偃姓舒庸舒鸠之属今庐江南有舒城西南有龙舒）夏
子孔执舒子平及宗子遂围巢（子孔楚令尹。若敖曾孙平舒君名宗巢二国群舒之属）。
    冬十二月戊午秦人晋人战于河曲秦为令狐之役故伐晋取羁马（令狐役在七年
羁马晋邑）晋人御之赵盾将中军荀林父佐之（林父代先克）萑苯上军（代箕郑）
臾骈佐之（代林父）栾盾将下军（栾枝子代先蔑）胥甲佐之（胥臣子代先都）范
无恤御戎（代步招）以从秦师於河曲臾骈曰：秦不能久请深垒固军以待之从之秦
人欲战秦伯谓士会曰：若何而战（晋士会七年奔秦）对曰：赵氏新出其属曰：臾
骈必实为此谋将以老我师也。（臾骈赵盾属大夫新出佐上军）赵有侧室曰：穿晋
君之鲴阋病＃ú嗍抑ё哟┱再硎孙）有宠而弱不在军事（弱年少也。未尝涉知
军事）好勇而狂。且恶曳骈之佐上军也。若使轻者肆焉其可（肆暂往而退也。）
秦伯以璧祈战於河（祈求胜也。）。
    十二月戊午秦军掩晋上军赵穿追之不及（上军不动赵穿独追之）反怒曰：裹
粮坐甲固敌是求敌至不击将何俟焉军吏曰：将有待也。（待可击）穿曰：我不知
谋将独出乃以其属出宣子曰：秦获穿也。获一卿矣。（僖三十三年晋侯以一命命
萑蔽卿不在军师之数。然则晋自有散位从卿者）秦以胜归我何以报乃皆出战交
绥（司马法曰：逐奔不远从绥不及逐奔不远则难诱从绥不及则难舀。然则古名
退军为绥秦晋志未能坚战短兵未至争而两退。故曰：交绥）秦行人夜戒晋师曰：
两君之士皆未靡病Ｃ魅涨胂嗉也。（萌币病＃┮锋樵唬菏拐吣慷而言肆惧我
也。（目动心不安言肆声放失常节）将遁矣。薄诸河必败之（薄迫也。）胥甲赵
穿当军门呼曰：死伤未收而弃之不惠也。不待期而薄人於险无勇也。乃止（晋师
止为宣元年放胥甲传）秦师夜遁复侵晋入瑕。
    十四年春伐邾邾文公之卒也。（在前年）公使吊焉不敬邾人来讨伐我南鄙故
惠伯伐邾。
    十五年夏晋伐蔡初新城之盟（在前年）蔡人不与（不会盟）晋萑币陨暇下
军伐蔡（兼帅二军）曰：君弱不可以怠（怠懈也。）戊申入蔡以城下之盟而还。
    秋齐侯侵鲁西鄙谓诸侯不能也。（不能讨已）遂伐曹入其郛讨其来朝也。
（此年夏朝）。
    十六年秋楚人秦人巴人灭庸（庸今上庸县属楚之小国率群蛮叛楚也。）自庐
以往振廪同食（往往伐庸也。振发也。廪仓也。同食上下无异馔）次于句ㄛ（楚
西界也。）使庐戢梨侵庸（戢梨庐大夫）及庸方城（方城庸地上庸县东有方城亭）
庸人逐之囚子杨窗（窗戢梨官属）三宿而逸曰：庸师众群蛮聚焉不如复大师（还
复句ㄛ师）。且起王卒合而後进师叔曰：不可（师叔楚大夫潘∫病＃┕谩Ｓ钟
之遇以骄之彼骄我怒而後可克先君砻八以服陉隰也。（砻俺武王父陉隰地名）。
又与之遇七遇皆北（军走曰：北）唯礻卑鱼人实逐之（礻卑鱼庸三邑鱼鱼复
县东今巴东永安县轻楚故使三邑人逐之）庸人曰：楚不足与战矣。遂不设备楚子
乘驿师于临品（驿传车也。临品地名）分为二队（队部也。两道攻之）子越自石
溪子贝自亻刃以伐庸（子越斗椒也。石溪仞入庸道）秦人巴人从楚师群蛮从楚子
盟（蛮见楚强故）遂灭庸。
    十七年春晋荀林父卫孔达陈公孙宁郑石楚伐宋讨曰：何故弑君犹立文公而还
宋人弑昭公（十六年冬）赵宣子请师於灵公以伐宋公曰：非晋国之急也。对曰：
大者天地其次君臣所以为明训也。今宋人弑其君是反天地而逆民则也。天必诛焉
晋为盟主而不诽旆＝惧及焉公许之乃发令於太庙召军吏而戒乐正令三军之钟鼓
必备赵同曰：国有大役不镇抚民而备钟鼓何也。宣子曰：大罪伐之小罪惮之袭侵
之事凌也。是故伐备钟鼓声其罪也。战以钅享于丁宁儆其民也。（钅享于形如碓
头与鼓相和丁宁谓钲也。儆戒也。唐尚书云：钅享于镯非也。镯与钅享于各异物）
袭侵密声为暂事也。（暂暂其无备）今宋人弑其君罪莫大焉明声之犹恐其不闻也。
吾备钟鼓为君故也。乃使旁告於诸侯治兵振旅鸣钟鼓以至於宋夏齐侯伐鲁北鄙襄
仲请盟（晋不能救鲁故请服）。
    宣公元年秋楚子郑人侵陈遂侵宋晋赵盾帅师救陈宋会于戳忠苑ブ３录志
郑遇於北林（与晋师相遇荥阳中牟县西南有林亭在郑北）囚晋解扬晋人乃还。
    冬晋赵穿帅师侵崇初晋欲求成於秦赵穿曰：我侵崇秦急崇必救之（崇秦之与
国）吾以求成焉既而赵穿侵崇秦弗与成。
    晋人伐郑以报北林之役（报囚解扬）。
    二年春郑公子归生受命于楚伐宋（受楚命也。）宋华元乐吕御之二月壬子战
于大棘宋师败绩囚华元获乐吕（乐吕司寇获不书非元帅也。获生死通名经言获华
元故传特获之曰：囚以明其生获故得见赎而还）及甲车四百六十乘俘二百五十人
馘百人狂狡辂郑人入于井（狂狡宋大夫辂迎也。）倒戟而出之获狂狡秦师伐晋以
报崇也。（伐崇在元年）遂围焦（焦晋河外邑）。
    夏晋赵盾救焦遂自阴地及诸侯之师侵郑（阴地晋河南山北自上雒以东至陆浑）
以报大棘之役楚斗椒救郑曰：能欲诸侯而恶其难乎！遂次于郑以待晋师赵盾曰：
彼宗竞于楚殆将毙矣。（竞强也。斗椒。若敖之族自子文以来世为令尹）姑益其
疾乃去之（欲示弱以骄之传言赵盾所以称人。且为四年楚灭。若敖氏张本）。
    三年夏楚人侵郑郑即晋故也。
    秋宋师围曹初宋文公即位三年杀母弟须及昭公子武氏之谋也。（武氏谋奉弟
须及昭公子以作乱事在文十八年）使戴桓之族攻武氏於司马子伯之馆尽逐武穆之
族武穆之族以曹师伐宋宋师围曹报武氏之乱也。
    四年正月公及齐侯平莒及郯莒人不肯公伐莒取向（莒郯二国相怨故公与齐侯
共平之向莒邑）非礼也。平国以礼不以乱伐而不治乱也。（责公不先以礼治之而
用伐）以乱平乱何治之有无治何以行礼。
    冬楚子伐郑郑未服也。（前年楚侵郑不获成。故曰：未服）。
    五年冬楚子伐郑陈及楚平晋荀林父救郑伐陈。
    六年春晋卫侵陈陈即楚故也。
    冬楚人伐郑取成而还。
    七年夏公会齐侯伐莱不与谋也。（凡师出与谋曰：及不与谋曰：会）。
    八年夏晋师白狄伐秦。
    楚人灭舒蓼楚为众舒叛故伐舒蓼灭之（舒蓼二国名）楚子疆之（正其界也。）
及滑溃滑水名）盟吴越而还。
    冬楚人伐陈陈及晋平楚师伐陈取成而还（言晋楚争强）。
    九年夏齐侯伐莱。
    九月晋侯宋公卫侯郑伯曹伯会于扈讨不睦也。（谋齐陈）陈侯不会（前年与
楚成故）晋荀林父以诸侯之师伐陈（不书诸侯师林父帅之无将帅）晋侯卒于扈乃
还冬宋人围滕因其丧也。
    楚子伐郑（六年楚代郑取成於厉既成郑伯逃归事见十一年）晋萑本戎Ｖ２
败楚师于柳棼（柳棼郑地）。
    十年六月宋师伐滕滕人恃晋而不事宋也。是月晋人宋人卫人曹人伐郑（郑及
楚平故）取成而还。
    秋公孙归父帅师伐邾取绎（绎邾邑）。
    冬楚子伐郑晋士会救郑逐楚师於颍北（颍水出河南阳城至下蔡入淮）诸侯之
师戍郑。
    十一年春楚子伐郑及栎子良曰：晋楚不务德而兵争与其来者可也。晋楚无信
我焉得有信乃从楚夏公孙归父会齐人伐莒。
    楚左尹子重侵宋（子重公子婴齐庄王弟）王待诸延阝（延阝楚）。
    冬楚子为陈夏氏乱故伐陈（地十年夏徵舒弑君）遂入陈杀夏徵舒に诸栗门
（に车裂也。栗门陈城门）因县陈（灭陈以为楚县）申叔时曰：诸侯之从也。曰：
讨有罪也。今县陈贪其富也。以讨召诸侯而以贪归之无乃不可乎！乃复封陈乡取
一人焉以归谓之夏州（州乡属示讨夏氏所获也。）。
    十二年春楚子围郑（前年盟辰陵而。又徼事晋故）旬有七日郑人卜行成不吉
卜临於大宫（临哭也。大宫郑祖庙）。且巷出车吉（出车於巷示将见迁不得安居）
国人大临守陴者皆哭（陴城上僻倪皆哭所以告楚穷也。）楚子退师郑人烦墙复
围之三月克之（哀其穷哭故为退师而犹不服故围之）入自皇门至於逵路（涂方九
轨曰：逵）。
    郑伯肉袒牵羊以逆（肉袒牵羊示服为臣仆）楚子退三十里而许之平（退一舍
以礼之）夏六月乙卯晋荀林父帅师及楚子战于必阝（必阝郑地）林父将中军（代
萑保┫塞阕糁（彘季代林父）士会将上军菘俗糁（萑敝子代臾骈）赵朔将
下军（代栾盾）栾书佐之（栾盾之子代赵朔）赵括赵婴齐为中军大夫（括婴齐皆
赵盾异母弟）巩朔韩穿为上军大夫荀首赵同为下军大夫（荀首林父弟赵同赵婴兄）
韩厥为司马（韩万玄孙）晋楚战于必阝晋师败绩及昏楚师军于必阝晋之馀师不能
军（不能成营屯）宵济亦终夜有声（言其兵众将不能用）丙辰楚重至于必阝（重
辎重也。）遂次於衡雍祀於河作先君宫告成事而还。
    冬楚子灭萧（萧宋附庸国）初宋华椒以蔡人救萧萧人囚熊相宜僚及公子丙王
曰：勿杀吾退萧人杀之王怒遂围萧萧溃申公巫臣曰：师人多寒王巡三军拊而勉之
（拊抚慰勉之）三军之士皆如挟纟广（纟广绵也。言说以忘寒）遂傅於萧灭之。
    宋师伐陈（背清丘之盟）卫人救之孔达曰：先君有约言焉。若大国讨我则死
之（卫成公与陈共公有旧好故孔达欲背盟救陈而以死谢晋）十三年春齐师伐莒莒
恃晋而不事齐故也。
    夏楚子伐宋以其救萧也。（救萧在前年）。
    十四年夏晋侯伐郑为必阝故也。（晋败於必阝郑遂属楚）告於诸侯垩啥还
（奂蛟某德恚┲行谢缸又谋也。曰：示之以整使谋而来郑人惧使子张代子良于
楚（十二年子良为质于楚）。
    秋九月楚子围宋初楚子使申舟聘于齐曰：无假道于宋（申舟毋畏）亦使公子
冯聘于晋不假道於郑申舟以孟诸之役恶宋（文十年楚子田孟诸毋畏扌失宋公仆）
曰：郑昭宋聋（昭明聋ウ）晋使不害我则必死王曰：杀女我伐之见犀而行及宋宋
人止之华元曰：（犀申舟之子）过我而不假道鄙我也。鄙我亡也。（以我比其边
鄙是与亡国同）杀其使者必伐我伐我亦亡也。亡一也。乃杀之楚子闻之投块而起
（投振也。袂袖也。）屦及於窒皇（窒皇寝门）剑及於寝门之外车及於蒲胥之市
十五年夏五月楚师将去宋（阈在宋积九月不能服宋故）申犀稽首於王之马前曰：
毋畏知死而不敢废王命王弃言焉王不能答（末服宋而去故日言）申叔时仆（仆御
也。）曰：筑室反耕者宋必听命从之（筑室於宋分兵归田示无去志）宋人惧使华
元夜入楚师登子反之床起之曰：寡人使元以病告曰：城下之盟有以国毙不能从也。
（宁以国毙不从城下盟）去我三十里惟命是听子反惧与之盟而告王退三十里宋及
楚平。
    六月秦人伐晋。
    七月秦桓公伐晋次於辅氏（晋地）壬午晋侯治兵于稷以略狄土立黎侯而还
（晋地狄夺其地故晋复立之）及雒魏颗败秦师于辅氏（晋侯还及雒也。雒）获杜
回秦之力人也。
    十八年春晋侯卫太子臧伐齐至於阳闫牒蠲晋侯盟于缯以公子强质于晋晋师
还。
    夏公使如楚乞师欲以伐齐（公不事齐齐与晋盟故惧而乞师于楚）楚庄王卒楚
师不出既而用晋师（成二年战于鞍是）。

    ●卷二百四十九
    ○列国君・部攻伐第二
    成公二年春齐侯伐我北鄙围龙（龙鲁邑在泰山博县西南）顷公之嬖人卢蒲就
魁门焉（攻龙门也。）龙人囚之齐侯曰：勿杀吾与而盟无入而封（封竟）弗听杀
而膊诸城上（膊磔也。）齐侯亲鼓士陵城三日取龙遂南侵及巢丘。
    夏四月丙戌卫孙良夫帅师及齐师战于新筑卫师败绩（新筑卫地）初卫侯使孙
良夫石稷阆嘞蚯萁侵齐与齐师遇（齐伐鲁还相遇於卫也。）石子欲还孙子曰：
不可以师伐人遇其师而还将谓君何（言无以答君）。若知不能则如无出今既遇矣。
不如战也。石成子曰：师败矣。子不少须众惧尽（命成子石稷也。）子丧师徒何
以复命皆不对。又曰：子国卿也。陨子辱矣。（陨见禽获）子以众退我此乃止
（我於此止御齐师）。且告车来甚众（新筑人救孙桓子故并告令军众。）齐师乃
止次于鞫居（鞫居卫地）新筑人仲叔于奚救孙桓子桓子是以免（于奚守新筑大夫）。
    六月癸酉季孙行父臧孙许叔孙侨如公孙婴齐帅师会晋菘宋浪锪挤虿芄子首
及齐侯战于鞍（鞍齐邑）初鲁卫乞师於晋晋侯许之师从齐师于莘（莘齐地）六月
壬申师至于靡笄之下（靡笄山名）癸酉师陈于鞍齐师败绩。
    冬楚师郑师侵卫遂侵我师于蜀使臧孙往（臧孙宣叔）辞曰：楚远而久固将退
矣。无功而受名臣不敢楚侵及阳桥（鲁地）孟孙请往赂之以执斫执针织牛ㄖ错
匠人执针女工织喷詹颊撸┙园偃斯衡为质以请盟楚人许平。
    三年春正月公会晋侯宋公卫侯曹伯伐郑次于伯牛讨必阝之役也。（伯牛郑地）
遂东侵郑（晋潜军深入）郑公子偃帅师御之（偃穆公子）使东鄙覆诸曼阝（覆伏
兵）败诸丘舆（曼阝丘舆皆郑地晋偏军为郑所败）。
    夏郑公子去疾帅师伐许许恃楚而不事郑郑子良伐许。
    秋叔孙侨如围棘取汶阳之田棘不服故围之（侨如叔孙得臣子）。
    四年冬十一月郑公孙申帅师疆许田许人败诸展陂郑伯伐许取Θ任泠敦之田
（展陂许地）晋栾书将中军荀首佐之士燮佐上军以救许伐郑取鸺溃ī鸺乐５爻
皋县东有鹚）楚子反救郑。
    六年二月取溃ǜ接构也。）言易也。
    三月晋伯宗夏阳说卫孙良夫宁相郑人伊雒之戎陆浑蛮氏侵宋（夏阳说晋大夫
蛮氏戎别种）以其辞会也。（辞会前年）师于针卫人不保说欲袭卫曰：虽不可入
多俘而归有罪不及死伯宗曰：不可卫唯信晋故师在郊而不设备。若袭之是弃信也。
虽多卫俘而晋无信何以求诸侯乃止师还卫人登陴（闻说谋）。
    秋孟献子叔孙宣伯侵宋晋命也。楚子重伐郑郑从晋故也。
    冬晋栾书救郑与楚师遇于绕角（郑地）楚师还晋师遂侵蔡楚公子申公子成以
申息之师救蔡（申息楚二县）御诸桑隧（汝南朗陵县东有桑里）。
    七年春吴伐郯郯成季《文子》曰：中国不振旅蛮夷入伐而莫之或恤无吊者也。
夫《诗》曰：不吊昊天乱靡有定其此之谓乎！。
    秋楚公子婴齐帅师伐郑师于穑ī鹪谙宄窍啬希┲詈罹戎Ｖ９仓俸钣鹁楚师
（二子郑大夫）囚郧公锺仪献诸晋。
    八年春晋栾书帅师侵蔡（六年未得志故）遂侵楚获申骊（楚大夫）楚师之还
也。（谓六年遇於绕角时）晋侵沈获沈子揖初从知范韩也。（沈国今汝南平舆县）
是行也。郑伯将会晋师（会伐蔡之师）门于许东门大获焉（过许见其无备因攻之）。
    冬叔孙侨如会晋士燮齐人邾人伐郯初士燮来聘言伐郯也。以其事吴故（七年
郯与吴成）公赂之请缓师《文子》不可（《文子》士燮）曰：君命无贰失信不立
礼无加货事无二成（公私不两立）君後诸侯是寡君不得事君也。（欲与鲁绝）燮
将复之季孙惧使宣伯帅师会伐郯。
    九年秋郑伯如晋晋人讨其贰於楚也。执诸铜宠锸榉ブＶＨ耸共蠲行成。
    是秋楚子重（公子婴齐）侵陈以救郑（陈与晋故）。
    冬十一月楚子重自陈伐莒围渠丘渠丘城恶众溃奔莒戊申楚入渠丘莒人囚楚公
子平楚人曰：勿杀吾归而俘莒人杀之楚人围莒莒城亦恶庚申莒溃楚遂入郓莒无备
故也。
    是月秦人白狄伐晋诸侯贰故也。郑人围许示晋不急君也。（此秋晋执郑伯）
是则公孙申谋之曰：我出师以围许（示不畏晋）为将改立君者而纾晋使（纾缓也。
勿亟使诣晋示欲更立君）晋必归君（明年晋归郑伯）。
    十年春卫子叔黑背侵郑晋命也。（晋命卫使侵郑）。
    五月公会晋侯齐侯宋公卫侯曹伯伐郑初郑人杀铝Ⅶ胀缱尤绫夹恚髡顽成公
太子）栾武子曰：郑人立君我执一人焉何益不如伐郑而归其君以求成焉晋立太子
州蒲以为君而会诸侯伐郑郑子罕赂以襄锺（子罕穆公子襄锺郑襄庙锺）子然盟于
吩笞渔嵛质（子然子驷皆穆公子荥阳卷县东有肺渫ぃ┬了戎２归。
    十三年五月公会晋侯齐侯宋公卫侯郑伯曹伯邾人滕人伐秦及秦师战于麻隧秦
师败绩获秦成差及不更女父（不更秦爵）曹宣公卒于师师遂济泾及侯丽而还（泾
水出安定东南经扶风京兆高陆县入渭也。）。
    十四年八月郑子罕伐许败焉（为许所败）戊戌郑伯复伐许庚子入其郛（郛郭
也。）许人平以叔申之封（四年郑公孙申疆许田许人败之不得定其封疆今许以是
所封田求和于郑）。
    十五年三月癸丑公会晋侯卫侯郑伯曹伯宋世子成齐国佐邾人同盟于戚讨曹成
公也。（讨其杀太子自立事在十三年）晋侯执曹伯归于京师（不称人以执者曹伯
罪不及民归之京师礼也。）。
    六月楚子侵郑及暴隧遂侵卫及首止郑子罕侵楚取新石（新石楚邑）栾武子欲
报楚韩献子曰：无庸（庸用也。）使重其罪民将叛之（背盟数战罪也。）无民孰
战（明年晋败楚於鄢陵）。
    十六年四月郑子罕伐宋（滕宋之与国郑因滕有丧而伐宋）宋将Θ乐惧败诸
氵勺陂（败郑师也。乐惧戴公六世孙将Θ乐氏族）退舍於夫渠不儆（宋师不儆备）
郑人覆之败诸氵勺陵获将Θ乐惧宋恃胜也。（氵勺陂夫渠氵勺陵皆宋地）。
    是月卫侯伐郑至于鸣雁为晋故也。（鸣雁在陈留雍丘县西北）是月晋侯将伐
郑范《文子》曰：若逞吾愿诸侯皆叛晋可以逞（逞快也。晋厉公无道三萁竟视
使诸侯叛冀其惧而思德）。若唯郑叛晋国之忧可立俟也。栾武子曰：不可以当吾
世而失诸侯必伐郑乃兴师栾书将中军士燮佐之（代荀庚）荮薪上军（代士燮）
荀偃佐之（代荮匈溶鞲子）韩厥将下军葜磷粜戮荀凭邮兀ㄜ鳟葡戮佐，於
是莜痛赵旃将新军上下军罢矣。）莜腿缥浪烊缙虢云蚴ρ设秫来乞师孟献子
曰：有胜矣。（卑让有礼故知其将胜楚）戊寅晋师起郑人闻有晋师使告于楚姚句
耳与往（句耳郑大夫与往非使也。为先归张本）楚子救郑司马将中军（子反）令
尹将左（子重）右尹子辛将右（公子壬夫）。
    五月晋师济河闻楚师将至范《文子》欲反曰：我伪逃楚可以纾忧（纾缓也。）
夫合诸侯非吾所能也。以遗能者我。若群臣辑睦以事君多矣。武子曰：不可六月
晋楚遇于鄢陵范《文子》不欲战葜猎唬汉之战惠公不振旅（众散败也。在僖十
五年）箕之役先轸不反命（死於狄也。在僖三十三年）必阝之师荀伯不复从（荀
林父奔走不复故道在宣十二年）皆晋之耻也。子亦见先君之事矣。（见先君成败
之事）今我辟楚。又益耻也。《文子》曰：吾先君之亟战也。有故（亟数也。）
秦狄齐楚皆獠痪×ψ铀锝弱今三强服矣。（齐泰狄）敌楚而已惟圣人能外内无
患自非圣人外宁必有内忧（骄亢则忧患生）盍释楚以为外惧乎！甲午晦楚晨压晋
军而陈（压笮其未备）军吏患之范モ进（モ士燮）曰：塞井夷灶陈於军中而疏行
首（子疏行首者当陈前决开营垒为战道）晋楚唯天所授何患焉《文子》执戈逐之
曰：国之存亡天也。童子何知焉栾《书》曰：楚师轻窕固垒而待之三日必退退而
击之必获胜焉葜猎唬撼有六间不可失也。其二卿相恶（子重子反）王卒以旧
（罢老不代）郑陈而不整（不整列）蛮军而不陈（蛮夷从楚者不结陈）陈不违晦
（晦月终阴之尽故兵家以为忌）在陈而嚣（嚣讠宣讠华也。）合而加嚣（陈合宜
静而益有声）各顾其後莫有斗心（人恤其所底）旧不必良以犯天忌我必克之楚子
登巢车以望晋军（巢车车上为橹）子重使太宰伯州犁侍於王後（州犁晋伯宗子前
年奔楚）王曰：骋而左右何也。（骋走也。）曰：召军吏也。皆聚於中军矣。曰：
合谋也。张幕矣。曰：虔卜於先君也。（虔敬也。）彻幕矣。曰：将发命也。甚
嚣。且尘上矣。曰：将塞井夷灶而为行也。（夷平也。）皆乘矣。左右执兵而下
矣。曰：听誓也。（左将帅右车右）战乎！曰：未可知也。乘而左右皆下矣。曰：
战祷也。（祷请鬼神）伯州犁以公卒告王（公晋侯）苗贲皇在晋侯之侧亦以王卒
告（贲皇楚斗椒子宣四年奔晋）皆曰：国士在。且厚不可当也。（晋侯左右皆以
伯州犁在楚知晋之情。且谓楚众多故惮合战与苗贲皇意异）苗贲皇言於晋侯曰：
楚之良在其中军王族而已请分良以击其左右而三军萃於王卒（萃集也。）必大败
之有淖於前（淖泥也。）乃皆左右相违於淖（违辟也。）步毅御晋厉公栾针为右
（步毅即菀悖┡砻御楚共王潘党为右石首御郑成公唐苟为右栾范以其族夹公行
（二族强故在公左右）舀於淖栾书将载晋侯针曰：书退国有大任焉得专之（在
君前故子名其父大任谓元帅之职）。且侵官冒也。（载公为侵官）失官慢也。
（去将而御失官也。）离局奸也。（远其部曲为离局）有三罪焉不可犯也。乃掀
公以出於淖（掀举也。）癸巳潘≈党与养繇基蹲甲而射之彻七札焉（党潘≈
子蹲聚也。一发达七札言其能陷坚）以示王曰：君有二臣如此何忧於战（二子以
射夸王）王怒曰：大辱国（贱其不尚知谋）诘朝尔射死艺（言女以射自多必当以
艺死也。诘朝犹明朝是战日）吕忻紊湓轮兄退入於泥（吕形骇校┱贾曰：姬
姓日也。（周世姬姓尊）异姓月也。（异姓卑）必楚王也。射而中之退入於泥亦
必死矣。（凶灾亦死）及战射共王中目王召养繇基与之两矢使射吕兄邢罘
（鹿衣）以一矢复命（言一发而中）葜寥遇楚子之卒见楚子必下免胄而趋风
（疾如风）楚子使工尹襄问之以弓（问遗也。）曰：方事之殷也。（殷盛也。）
有盼ぶ跗注君子也。（懦嗌跗注戎服。若露属於跗与铝）识见不隙趋
无乃伤乎！（恐其伤）葜良客免胄承命曰：君之外臣至从寡君之戎事以君之灵
间蒙甲胄（间犹近也。）不敢拜命（介者不拜）敢告不宁君命之辱（以君辱赐命
故不敢自安）为事之故敢肃使者（言君辱命来问以有军事不得答故肃使者肃手至
地。若命授）三肃使者而退晋韩厥从郑伯（从逐也。）其御杜溷罗曰：速从之其
御屡顾不在马可及也。韩厥曰：不可以再辱国君乃止（二年鞍战厥已辱齐侯）
至从郑伯其右ê埠曰：谍辂之余从之乘而俘以下（欲遣轻兵单进以距郑伯车前
而自後登其车以执之）葜猎唬荷斯君有刑亦止石首曰：卫懿公唯不去其旗是以
败於荧乃内旌於轮校ㄓ战在闵二年）唐苟谓石首曰：子在君侧败者壹大我不如
子子以君免我请止乃死（败者壹大谓君大崩也。言石首以君之亲臣而执御与车右
不同故首当御君以退已当死战）楚师薄於险（薄迫也。）叔山冉谓养繇基曰：虽
君有命为国故子必射（王有死艺命）乃射再发尽殪叔山冉搏人以投中车折轼晋师
乃止（言二子皆有过人之能）囚楚公子筏（为葜良谮张本）栾针见子重之旌请
曰：楚人谓夫旌子重之麾也。彼其子重也。日臣之使於楚也。子重问晋国之勇臣
对曰：好以众整曰：又何如（又问其馀）臣对曰：好以暇（暇闲暇）今两国治
戎行人不使不可谓整临事而食言不可谓暇（食好整之言）请摄饮焉（摄持也。持
食往饮子重）公许之使行人执殉幸造于子重（承奉也。）曰：寡君乏使使针御
持矛（御侍也。）是以不得犒从者使某摄饮子重曰：夫子尝与吾言於楚，必是故
也。不亦识乎！（知其以往言好暇故致饮）受而饮之免使者而复鼓（免脱也。）
旦而战见星未已子反命军吏察夷伤（夷亦伤也。）补卒乘（补死亡）缮甲兵（缮
治也。）展车马（展陈也。）鸡鸣而食唯命是听（复欲战）晋人患之苗贲皇徇曰：
鄢瞬棺洌墼囊病＃╋髀砝兵（秣下硪病＃烦鹿塘校ü碳嵋病＃┹晔成甑
（申重也。）明日复战乃逸楚囚（逸纵也。）王闻之召子反谋阊羰献饮於子反
子反醉而不能见（阊糇臃茨谑）王曰：天败楚也。夫余不可以待乃宵遁晋入楚
军三日悖ㄊ吵粟三日也。）范《文子》立於戎马之前曰：君幼诸臣不佞（佞才
也。）何以及此君其戒之（戒勿骄）《周书》曰：惟命不于常有德之谓（《周书》
康诰言天无常命惟德是与）楚师还及瑕（瑕地名）王使谓子反曰：先大夫之覆师
徒者君不在（谓子玉败城濮时王不在军）子无以为过不现罪也。子反再拜稽首
曰：君赐臣死死。且不朽（王引过亦所以责子反）臣之卒实奔臣之罪也。子重使
谓子反曰：初陨师徒者而亦闻之矣。盍图之（闻子玉自杀终二卿相恶）对曰：虽
微先大夫有之大夫命侧侧敢不义（言以义命已不敢不受）侧亡君师敢忘其死王使
止之弗及而卒。
    秋公会尹子晋侯齐国佐邾人伐郑（尹子王卿士子爵）迁于制田（荥阳宛陵县
东有制泽）知武子佐下军（武子荀疲┮灾詈钪师侵陈至于鸣鹿（陈国武平县西
南有鹿邑）遂侵蔡未反（侵陈蔡不书公不与）诸侯迁于颍上戊午郑子罕宵军之宋
齐卫皆失军（将至与军相失宋卫不书後也。）。
    十七年正月郑子驷侵晋虚滑（虚滑晋二邑滑国为秦所灭时属晋後属周）卫北
宫括救晋侵郑至高氏（高氏在阳翟县西南）。
    五月楚公子成公子寅戌郑公会尹武公单襄公及诸侯伐郑自戏童至於曲洧（晋
未能服郑故假天子之威周使二卿会之今新汲县治曲洧城）。
    六月楚子重救郑师于首止诸侯还（畏楚强）冬诸侯伐郑（前夏未得志故）十
月庚午围郑楚公子申救郑师于汝上。
    十一月诸侯还（畏楚救不成围还）是月齐侯使崔杼为大夫使庆克佐之帅师围
卢（讨高弱）。
    十二月楚人灭舒庸舒庸人以楚师之败也。（败於鄢陵舒庸东夷）道吴人围巢
伐驾围痱常ǔ布蔟痱吵四邑）遂恃吴而不设备楚公子橐师袭舒庸灭之。
    十八年六月郑伯侵宋及曹门外（曹门宋城门）遂会楚伐宋取朝郏楚子辛郑皇
辰侵城郜取幽丘同伐彭城（朝郏城郜幽丘彭城皆宋邑）纳宋鱼石向为人鳞朱向带
鱼府焉（五子成十五年出奔楚独书鱼石为帅告）以三百乘戍之而还。
    襄公元年春正月仲孙蔑会晋栾宋华元卫宁殖曹人莒人邾人滕人薛人围宋彭
城（成十八年楚取彭城以封鱼石夫子治春秋追书为宋此为宋讨也。）彭城降晋晋
人以宋五大夫在彭城者归钪铕丘（瓠丘晋地河东东垣县东南有壶丘五大夫鱼石
向为人鳞朱向带鱼府）齐人不会彭城晋人以为讨。
    夏五月晋韩厥荀偃帅诸侯之师伐郑入其郛败其徒兵於洧上（徒兵步兵洧水出
密县东南至长平入颍），於是东诸侯之师次于曾阝以待晋师（齐鲁曹邾杞）晋师
自郑以曾阝之师侵楚焦夷及陈晋侯卫侯次于戚以为之援（为韩厥援）。
    秋楚子辛（公子壬夫）救郑侵宋吕留（吕留二县今属彭城郡）郑子然侵国宋
取犬丘（谯国赞阝县东北有犬丘城）。
    二年春正月郑师侵宋楚令也。（以彭城故）。
    齐侯伐莱莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛皆百匹齐师乃还。
    六月晋师宋师卫宁殖侵郑郑成公疾子驷请息肩於晋（欲辟楚役以负担喻）公
曰：楚君以郑故亲集矢於其目（谓鄢陵战时晋射楚王目）非异人任寡人也。（言
楚子任此患不为他人故也。）。若背之是弃力与言其谁髂湮遥ㄑ悦耸闹言）免
寡人唯二三子秋七月庚辰郑伯仑卒，於是子罕当国（摄君事）子驷为政（为正
卿）子国为司马晋师侵郑（晋伐丧非礼）诸大夫欲从晋子驷曰：官命未改（成公
未葬嗣君未免丧故言未改不欲违先君意）。
    三年春楚子重伐吴为简之师（简选练）克鸠兹至于衡山（鸠兹吴邑在丹阳芜
湖县东今皋夷也。衡山在吴乌程县南）使邓廖帅组甲三百被练三千以侵吴吴人要
而击之获邓廖其能免者组甲八十被练三百而已子重归既饮至三日吴人伐楚取驾驾
良邑也。邓廖亦楚之良也。君子谓子重，於是役也。所获不如所亡（当时君子）。
    秋楚司马公子何忌侵陈陈叛故也。
    冬晋知武子帅师伐许许灵公事楚不会于鸡泽。
    四年三月陈成公卒楚人将伐陈闻丧乃止（军礼不伐丧）陈人不听命（不听楚
命）臧武仲闻之曰：陈不服于楚必亡大国行礼焉而不服在大犹有咎而况小乎！。
    夏楚彭名侵陈陈无礼故也。
    冬楚人使顿间陈而侵伐之故陈人围顿（间伺间缺）冬十月邾人莒人伐曾阝臧
纥救曾阝侵邾败於狐骀（臧纥武仲也。曾阝属鲁故救之狐骀邾地鲁国番县东南有
目台亭）国人逆丧者皆ヮ鲁，於是乎！始ヮ（ヮ麻浜辖嵋病Ｔ馍フ叨喙什荒鼙
凶服ヮ而已）国人诵之曰：臧之狐裘败我於狐骀（臧纥时服狐裘）我君小子朱儒
是使朱儒朱儒使我败于邾（襄公幼弱。故曰：小子臧纥短小。故曰：朱儒）。
    五年冬诸侯戍陈（备楚）楚公子贞帅师伐陈初子囊为令尹（公子贞）范宣子
曰：我丧陈矣。楚人讨贰而立子囊必改行（改子辛所行）而疾讨陈（疾急也。）
陈近於楚民朝夕急能无往乎！有陈非吾事也。无之而後可（言晋力不能及陈故）
十一月甲午公会晋侯宋公卫侯郑伯曹伯齐世子光于城棣以救之（城棣郑地陈留酸
县西南有棣城）。
    六年秋莒人灭曾阝曾阝恃赂也。（曾阝有贡赋之赂在鲁恃之而慢莒故灭之）。
    十二月齐侯灭莱莱恃谋也。（赂夙沙卫之谋也。事在二年）於郑子国之来聘
也。四月晏弱城东阳而遂围莱（子国聘在五年二年晏弱城东阳至五年四月复⒅
城因遂围莱）甲寅堙之环城傅於堞（堞女墙也。堙土山也。周城为土山及女墙）
及杞桓公卒之月（此年三月）乙未王湫帅师及正舆子棠人军齐师（王湫故齐人十
八年奔莱正舆子莱大夫棠莱邑也。北海即墨县有棠乡三人帅别邑兵来解围）齐师
大败之（败湫等）丁未入莱莱共公浮柔奔棠正舆子王湫奔莒莒人杀之四月陈无宇
献莱宗器于襄宫（无宇桓子陈完玄孙襄宫齐襄公庙）晏弱围棠十一月丙辰而灭之
迁莱于碲猓ㄇ莱子于碲夤）高厚崔杼定其田（定其疆界高厚高固子）。
    七年冬楚公子贞帅师围陈十二月公会晋侯宋公陈侯卫侯曹伯莒子邾子于为阝
以救之（晋会诸侯）。
    八年夏四月庚寅郑子国子耳侵蔡获蔡司马公子燮（郑侵蔡欲以求媚于晋子耳
子良之子不言败唯以获告）郑人皆喜唯子产不顺（子产子国子不顺众而喜）曰：
小国无文德而有武功祸莫大焉楚人来讨能无从乎！从之晋师必至晋楚伐郑自今郑
国不四五年弗得宁矣。子国怒之曰：尔何知国有大命而有正卿童子言焉将为戮矣。
（大命起师行军之命）。
    五月莒人伐我东鄙以疆曾阝田（莒既灭曾阝鲁侵其西界故伐鲁东鄙以正其封
疆）冬楚子囊伐郑讨其侵蔡也。子驷子国子耳欲从楚子孔子蚯亲诱褂待晋（待
晋来救子孔穆公子子蚯亲佑巫幼诱棺雍弊樱┠思俺平。
    九年秋秦人侵晋晋饥弗能报也。
    冬十月公会晋侯宋公卫侯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子齐世子光伐郑
（郑从楚也。）庚午季武子齐崔杼宋皇郧从荀剖骏饷庞谧ㄚ饷牛ㄖ３敲乓病Ｈ
国从中军）卫北宫括曹人邾人从荀偃韩起门于师之梁（师之梁亦郑城门三国从上
军）滕人薛人从栾士鲂门于北门（二国从下军）杞人碲馊舜诱晕湮虹斩行栗
（二国从新军行栗表道树）甲戌师于穑ㄖ诰还聚皓鹬５囟穑┝铎吨詈钤唬
菲鞅福ū器战备）盛饣侯粮（饣侯乾食）归老幼（示将久师）居疾于虎牢（诸
侯已取郑虎牢故使诸军疾病息其中）肆眚围郑（肆缓也。眚过也。不书围郑逆服
不成围）郑人恐乃行成（与晋成也。）中行献子曰：遂围之以待楚人之救也。而
与之战不然无成（献子荀偃也。恐楚救郑复属之）知武子曰：许之盟而还师以敝
楚人（敝罢也。）吾三分四军（分四军为三部）与诸侯之锐以逆来者（来者楚也。）
於我未病楚不能矣。（晋各一动而楚三来。故曰：不能）犹愈於战（胜聚战）暴
骨以逞不可以争（言争当以谋不可以暴骨。）大劳未艾君子劳心小人劳力先王之
制也。（艾息也。言当从劳心之劳）诸侯皆不欲战乃许郑成晋人不得志於郑以诸
侯复伐之十二月癸亥门其三门（三门专阝门师之梁北门也。癸亥月五日晋果三分
其军各攻一门）闰月戊寅济于阴阪侵郑（以长历参校上下此年不得有闰月戊寅戊
寅是十二月二十日疑闰月当为门五日以癸亥始攻攻辄五日凡十五日郑故不服而去
明日戊寅济于阴阪复侵郑外邑阴阪洧津）次于阴口而还（阴口郑地名）子孔曰：
晋师可击也。师老而劳。且有归志必大克之子展曰：不可。
    是月楚子伐郑（与晋成故）子驷将及楚平子孔子蚯窃唬河氪蠊盟口血未乾
而背之可乎！子驷子展曰：吾盟固云：唯馐谴咏癯师至晋不我救则楚庖印Ｃ
誓之言岂敢背之。且要盟无质神弗临也。（质主也。）及楚平楚庄夫人卒王未能
定郑而归（王共王也。）。
    十年夏四月戊午诸侯会于。且（经书春书始行也。戊午月一日）晋荀偃士
モ请伐Τ阳而封宋向戍焉（以宋常事晋而向戍有贤行故欲封之为附庸）荀圃唬
城小而固胜之不武弗胜为笑固请丙寅围之弗克（丙寅四月九日）孟氏之臣秦堇父
辇重如役（堇父孟献子家臣步挽重车以从师）Τ阳人启门诸侯之士门焉（见门开
故攻之）县门发鄹人纥抉之以出门者（门者诸侯之士在门内者也。纥鄹邑大夫仲
尼父叔梁纥也。鄹邑鲁县东南獬鞘且病Ｑ枣多力抉举县门出在内者）狄崦纸
大车之轮而蒙之以甲以为橹（狄崦致橙艘病Ｃ筛惨病＃┳笾粗右披戟以成一队
（百人为队）孟献子曰：诗所谓有力如虎者也。（诗邶风也。）主人县布堇父登
之及堞而绝之（Τ阳人县布以试外勇者）队则。又县之苏而复上者三主人辞焉乃
退（主人嘉其勇故辞谢不复县布带其断布）带其断以徇于军三日（向夏恐其久雨
从丙寅至庚寅二十五日。故曰：久）诸侯之师久於Τ阳荀偃士モ请於荀以示勇
曰：水潦将降惧不能归（班还也。）请班师（知伯荀疲┲伯怒（出偃モ之间）
投之以机出於其间（二事伐Τ阳封向戍既）曰：女成二事而告余（成改之为乱命）
余恐乱命以不女违（无武功可执守）女既勤君而兴诸侯牵帅老夫以至於此既无武
守（无武功可守）而。又欲易余罪曰：是实班师不然克矣。（谓偃モ将言尔）余
羸老也。可重任乎！（不任受女此责）七日不克必尔乎！取之（言当取女以谢不
克之罪）五月庚寅荀偃士モ帅卒攻Τ阳亲受矢石（躬在矢石间）甲午灭之。
    六月楚子囊郑子耳伐宋师于訾毋庚午围宋门于桐门卫侯救宋师于襄牛子展曰：
必伐卫不然是不与楚也。郑得罪於晋。又得罪於楚国将。若之何子驷曰：国病矣。
（师数出疲病也。）子展曰：得罪於二大国必亡病不犹愈於亡乎！诸大夫皆以为
然故郑皇耳帅师侵卫楚令也。（亦兼受楚之敕命也。皇耳戍子）孙《文子》卜追
之献兆於定姜姜氏问繇（繇兆辞）曰：兆如山陵有夫出征而丧其雄姜氏曰：征者
丧雄御寇之利也。大夫图之卫人追之孙蒯获郑皇耳於犬丘（蒯孙林父子）。
    是月晋荀品デ乇ㄆ淝忠病＃ㄇ衷诰拍辏。
    秋七月楚子囊郑子耳侵我西鄙还围萧八月丙寅克之（萧宋邑）。
    九月郑子耳侵宋北鄙孟献子曰：郑其有灾乎！师竞已甚（竞争竞也。）周犹
不堪竞况郑乎！（周谓天王）有灾其执政之三士乎！（简公幼子驷子国子耳秉政
故知三士任其祸为下盗杀三大夫）莒人间诸侯之有事也。故伐我东鄙（传诸侯有
讨郑事）诸侯伐郑齐崔杼太子光先至于师故长於滕（太子宜宾之上卿而晋悼以一
时之宜令在滕侯上故传从而释之）己酉师于牛首（郑地也。）冬诸侯之师城虎牢
而戍之晋师城梧及制（欲以Τ郑也。不书城鲁不与也。梧制皆郑旧地）士鲂魏绛
戍之《书》曰：戍郑虎牢非郑地也。言将归焉（二年晋城虎牢居之今郑复叛故修
其城而置戍郑服则欲以还郑故夫子追书系之于郑以见晋志也。）郑及晋平楚子囊
救郑十一月诸侯之师还郑而南至于阳陵（还绕也。阳陵郑地）楚师不退知武子欲
退曰：今我逃楚楚必骄骄则可与战矣。（武子荀疲╄秫曰：逃楚晋之耻也。合
诸侯以益耻不如死我将独进师遂进己亥与楚师夹颍而军（颍水出城阳至下蔡入淮）
子蚯窃唬褐詈罴扔谐尚斜夭徽揭印＃ㄑ杂谐扇ブ志）从之将退不从亦退（从犹
服也。）退楚必围我犹将退也。不如从楚亦以退之（以退楚）宵涉颍与楚人盟
（夜渡畏晋知之）栾欲伐郑师（伐涉颍者）荀撇豢稍唬何沂挡荒苡楚。又不
能庇郑郑何罪不如致怨焉而还（致怨为後伐之资）今伐其师楚必救之战而不克为
诸侯笑克不可命（胜负难要不可命以必克）不如还也。丁未诸侯之师还侵郑北鄙
而归（欲以致怨）楚人亦还（郑服故也。）。
    十一年四月郑公孙舍之帅师侵宋初宋向戍侵郑大获子展曰：师而伐宋可矣。
若我伐宋诸侯之伐我必疾吾乃听命焉。且告于楚楚至吾。又与之盟而重赂晋师乃
免矣。（言如此乃免於晋楚之难）是月诸侯伐郑己亥齐太子光宋向戍先至于郑门
于东门（传释齐太子光所以序莒上也。向戌不书宋公在会故）其莫晋荀浦廖鹘
东侵旧许（许之旧国郑新邑）卫孙林父侵其北鄙六月诸侯会于北林师于向（向地
在颍川长社县东北）右还次于围（北行而西为右还荥阳宛陵县西有候亭）郑
观兵于南门（观示也。）西济于济隧（济隧水名）郑人惧乃行成楚子囊乞旅于秦
（乞师旅于秦）秦右大夫詹帅师从楚子将以伐郑郑逆之丙子伐宋（郑逆服故更伐
宋也。秦师不书不与伐宋而还）九月诸侯悉师以复伐郑（此夏诸侯皆来。故曰：
悉师）郑人使良霄太宰石色如楚告将服于晋曰：孤以社稷之故不能怀君君。若能
以玉帛绥晋不。然则武震以摄威之孤之愿也。楚人执之诸侯之师观兵于郑东门郑
人使王子伯骈行成十二月庚辰赦郑囚皆礼而归之纳斥候（不相备也。）禁侵掠秦
庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑（庶长秦爵不书救郑郑属晋无所救）鲍先入晋地士
鲂御之少秦师而弗设备壬午武济自辅氏（从辅氏渡河）与鲍交伐晋师己丑秦晋战
于栎晋师败绩易秦故也。
    十二年春莒人伐鲁东鄙围台季武子救台遂入郓取其锺以为公盘冬楚子囊秦庶
长无地伐宋师于杨梁以报晋之取郑也。（取郑在前年梁国睢阳县东有地名杨梁）。
    十三年夏取寺阝寺阝乱分为三师（国分为三部志力各异）救寺阝遂取之。
    秋吴侵楚养繇基奔命子庚以师继之（子庚楚司马）养叔曰：吴乘我丧谓我不
能师也。（养叔养由基也。）必易我而不戒（戒备也。）子为三覆以待我（覆伏
兵）我请诱之子庚从之战于庸浦（庸浦楚地）大败吴师获公子党君子以吴为不吊
（不用天道相吊恤）《诗》曰：不吊昊天乱靡有定（言不为昊天所恤则致罪也。）
十四年夏四月叔孙豹会晋荀偃齐人宋人卫北宫括郑公孙虿曹人莒人邾人滕人薛人
杞人小邾人伐秦以报栎之役也。（栎役在十一年）晋侯待于竟使六卿帅诸侯之师
以进（言经所以不称晋侯）及泾不济（诸侯之师不肯渡也。泾水出安定朝那县至
京兆高陆县入渭）叔向见叔孙穆子穆子赋匏有苦叶（诗邶风也。义取于深则厉浅
则揭言已志在於必济）叔向退而具舟鲁人莒人先济郑子蚯羌卫北宫懿子曰：与
人而不固取恶莫甚焉。若社稷何懿子说二子见诸侯之师而劝之济济泾而次（传言
北宫括所以书於伐秦）秦人毒泾上流师人多死（饮毒水故）郑司马子蚯撬еＪ
以进师皆从之至于或林（或林秦地）不获成焉荀偃令曰：鸡鸣而驾塞井夷灶
（示不反）唯余马首是瞻（言进退从已）栾曰：晋国之命未有是也。余马首欲
东乃归（恶偃自专故弃之归）下军从之左史谓魏《庄子》曰：不待中行伯乎！
（中行伯荀偃也。《庄子》魏绛也。左史晋太史）《庄子》曰：夫子命从帅（夫
子谓荀偃）栾伯吾帅也。吾将从之从帅所以待夫子也。（以从命为待也。栾下
军帅《庄子》为佐。故曰：吾帅）伯游曰：吾令实过悔之何及多遗秦禽（军帅不
和恐多为秦所禽获）乃命大还晋人谓之迁延之役（迁延却退）栾针曰：此役也。
报栎之败也。役。又无功晋之耻也。吾有二位於戎路（栾针栾弟也。二位谓
将下军针为戎右）敢不耻乎！与士鞅驰秦师死焉士鞅反（鞅士モ子）栾谓士モ
曰：余弟不欲往而子召之余弟死而子来是而子杀余之弟也。弗逐余亦将杀之士鞅
奔秦（栾汰侈诬逐士鞅）。
    秋楚公子贞帅师伐吴楚子为庸浦之役故（在前年）子囊师於棠以伐吴吴不出
而还子囊殿（殿军后）以吴为不能而弗儆吴人自皋舟之隘要而击之（皋舟吴险厄
之道）。
    楚人不能相救吴人败之获公子宜希ù言不备不可以师）十五年夏齐侯伐我
北鄙围成公救成至遇（遇鲁地书至遇畏齐不敢至成）。
    秋邾人伐我南鄙（亦贰於晋故）使告于晋晋将为会以讨邾莒（十二年十四年
莒人伐鲁未之讨也。）晋侯有疾乃止。
    十六年春齐侯伐我北鄙（齐贰晋故）。
    是春许男请迁于晋（许欲叛楚）诸侯遂迁许许大夫不可晋人归诸侯（唯以其
师讨许之不肯迁）郑子蚯俏沤伐许遂相郑伯以从诸侯之师（郑与许有宿怨故其
君亲行）穆叔从公（从公归）齐子帅师会荀偃。
    夏六月次于或林庚寅伐许次于函氏（或林函氏皆许地）晋荀偃栾帅师
伐楚以报宋杨梁之役（晋师独进杨梁役在十二年）楚公子格帅师及晋师战于湛阪
（襄城昆阳县北有湛水东入汝）楚师败绩晋师遂侵方城之外复伐许而还。
    秋齐侯伐我北鄙围成（成鲁孟氏邑贰晋故伐鲁）孟孺子速徼之（孟献子之子
《庄子》速也。徼要也。）齐侯曰：是好勇去之以为之名速遂塞海陉而还（海陉
鲁隘道）。
    十七年春宋庄朝伐陈获司徒”八我病＃ㄋ就僵〕麓蠓虮八尾簧璞福。
    夏卫石买帅师伐曹（买石稷子）卫孙蒯田于曹隧（越竟而猎孙蒯林父之子）
饮马于重丘（重丘曹邑）毁其瓶重丘人闭门而诟之（诟骂也。）曰：亲逐而君尔
父为厉（厉恶鬼林父逐君在十四年）是之不忧而何以田为卫石买孙蒯伐曹取重丘
曹人于晋（明年晋人执石买）。
    秋齐侯伐我北鄙（前年围成辟孟孺子）围桃（弁县东南有桃虚）高厚围臧纥
于防（防臧纥邑）师自阳关逆臧孙至于旅松（阳关在泰山钜平县东旅松近防地也。
鲁畏齐不敢至防）鄹叔纥臧畴臧贾帅甲三百宵犯齐师送之而复（鄹叔纥叔梁纥臧
畴臧贾臧纥之兄弟也。三子与臧纥共在防故夜送臧纥於旅松而复还守防）齐师去
之（失臧纥故）齐人获臧坚（坚臧纥之族）齐侯使夙沙卫唁之。且曰：无死坚稽
首曰：拜命之辱抑君赐不终姑。又使其刑臣礼於士以弋抉其伤而死（使无自杀
言使贱人来唁已是惠赐不终也。夙沙卫奄人故谓之刑臣）。
    冬邾人伐我南鄙为齐故也。（齐未得志於鲁故邾助之）。
    十八年秋齐人伐我北鄙。
    冬十月公会晋侯宋公卫侯郑伯曹伯莒子邾子滕子薛伯杞伯小邾子同围齐（齐
数行不义诸侯同心俱围之）齐侯御诸平阴堑防门而守之广里（平阴城在济北卢县
东北其城南有防防有门於门外作堑横行广一里故经书围）夙沙卫曰：不能战莫如
守险（谓防门不足为险）弗听诸侯之士门焉齐人多死范宣子告析《文子》（析
《文子》齐大夫子家）曰：吾知子敢匿情乎！鲁人莒人皆请以车千乘自其乡入既
许之矣。若入君必失国子盍图之子家以告公，公恐晏婴闻之曰：君固无勇而。又
闻是弗能久矣。（不能久敌晋）齐侯登巫山而望晋师（巫山在卢县东北）晋人使
司马斥山泽之险虽所不至必旆而疏陈之使乘车者左实右伪以旆先（伪以衣服为人
形也。建旆以先驱）舆柴而从之（以扬尘。）齐侯见之畏其众也。乃脱归（脱不
张旗帜）丙寅晦齐师夜遁师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐齐师其遁（鸟乌得空营故乐
也。）邢伯告中行伯（邢伯晋大夫邢侯也。中行伯献子）曰：有班马之声（夜遁
马不相见故鸣班别也。）齐师其遁叔向告晋侯曰：城上有乌齐师其遁十一月丁卯
朔入平阴遂从齐师夙沙卫连大车以塞隧而殿（此卫所欲守险）殖绰郭最曰：子殿
国师齐之辱也。（奄人殿师故以为辱）子姑先乎！乃代之殿卫杀马於隘以塞道
（恨二子故塞其道欲使晋得之）晋州绰及之射殖绰中肩两矢夹ㄕ（ㄕ颈也。）曰：
止将为三军获不止将取其衷（不止复欲射两矢中央）顾曰：为私誓州绰曰：有如
日（言必不杀女明如日）乃弛弓而自後纟专之（反纟专之）其右具丙（州绰之右）
亦舍兵而纟专郭最皆衿甲面纟专（衿甲不解甲）坐於中军之鼓下晋人欲逐归者鲁
卫请攻险（险固城守者）己卯荀偃士モ以中军克京兹（在平阴城东南）乙酉魏绛
栾盈以下军克寺阝（栾死其子盈佐下军平阴西有寺阝山）赵武韩起以上军围卢
弗克十二月戊戌及秦周伐雍门之（秦周鲁大夫赵武及之共伐也。雍门齐城门）
范鞅门于雍门其御追喜以戈杀犬于门中（杀犬示严荆┟稀蹲子》斩其荀以为
公琴（《庄子》孺子速荀木名）己亥焚雍门及西郭南郭刘难士弱率诸侯之师焚
申池之竹木（二子晋大夫）壬寅焚东郭北郭范鞅门于扬门（齐西门）州绰门于东
闾（齐东门）左骖迫还于门中以枚数阖（枚马过也。阖门扇也。数其板示不恐）
齐侯驾将走邮棠（邮棠齐邑）太子与郭荣扣马（太子光也。荣齐大夫）曰：师速
而疾略也。（言欲略行其地无久攻意）将退矣。君何惧焉。且社稷之主不可以轻
轻则失众君必待之将犯之太子抽剑断鞅乃止甲辰东侵及氵维南及沂（氵维水在东
莞东北至北海都昌县入海沂水出东莞盖县至下邳入泗）。
    是月楚公子午帅师伐郑初郑子孔欲去诸大夫（欲专权）将叛晋而起楚师以去
之使告子庚子庚弗许（子庚楚令尹公子午）楚子闻之使杨豚尹宜告子庚曰：国人
谓不现魃琊⒍不出师死不从礼（不能承先君之业死将不得从先君之礼）大夫图
之其。若之何子庚叹曰：君王其谓午怀安乎！吾以利社稷也。帅师治兵于汾（襄
城东北有汾丘城），於是子蚯遣有子张从郑伯伐齐（子张公孙黑肱）子孔子展
子西守二子知子孔之谋（二子子展子西）完守入保子孔不敢会楚师楚师伐郑次于
鱼陵（鱼陵鱼齿山也。在南阳拖乇敝５兀┯沂Τ巧霞遂涉颍次于旃然（将涉颍
故於水边权筑小城以为进退之备旃然水出荥阳成皋县东入汴）伦臃牍子格率锐
师侵费滑胥靡献于雍梁（胥靡献于雍梁皆郑邑河南阳翟县东北有雍氏城）右回梅
山（信再宿）侵郑东北至于虫牢而反子庚门于纯门信于城下而还涉于鱼齿之下
（鱼齿山之下有氵虽水故言涉）甚雨及之楚师多冻役徒几尽。
    十九年二月晋栾鲂帅师从卫孙《文子》伐齐（栾鲂栾氏族）七月晋士モ帅师
侵齐至衔牌牒钭淠嘶埂
    二十年秋孟《庄子》伐邾以报之（既盟而。又伐之非）初邾人骤至以诸侯之
事弗能报也。（骤数也。谓十五年十七年伐鲁）。
    二十三年秋齐侯伐卫先驱先儆王孙挥召扬为右（先驱前锋军）申驱成秩御
莒恒申鲜虞之傅挚为右（申驱次前军傅挚申鲜虞之子）曹开御戎晏父戎为右（公
御右也。）贰广上之登御邢公卢蒲癸为右（贰广公副车）启牢成御襄罢师狼蘧疏
为右（左翼曰：启）去商子车御侯朝桓跳为右（右翼曰：去）大殿商子游御
夏之御寇崔如为右（大殿後军）烛庸之越驷乘（四人共乘殿车也。传具载此言庄
公废旧臣任武力）自卫将遂伐晋晏平仲曰：君恃勇力以伐盟主。若不济国之福也。
不德而有功忧必及君崔杼谏曰：不可臣闻之小国间大国之败而毁焉必受其咎君在
荥阳密县东北其图之弗听陈《文子》见崔武子（《文子》陈完之孙须无武子崔杼
也。）曰：将如君何武子曰：吾言於君君弗听也。以为盟主而利其难群臣。若急
君於何有（言有急不能顾君欲杀之以说晋）子姑止之《文子》退告其人曰：崔子
将死乎！谓君甚而。又过之（杀君之恶过於背盟主）不得其死过君以义犹自抑也。
况以恶乎！（自抑损）齐侯遂伐晋取朝歌（朝歌今属汲郡）为二队入孟门登太行
（二队分兵为二部孟门晋隘道太行山在河内郡北）张武军於荧庭（张武军筑垒壁
荧庭晋地）戍郫邵（取晋邑而守之）封少水（封晋尸於少水以为京观）以报平阴
之役乃还（平阴役在十八年）赵胜帅东阳之师以追之获晏穑ㄕ允ふ造怪子东阳
晋之山东魏郡广平以北晏鹌氪蠓颍┌嗽率逅锉帅师救晋次于雍榆礼也。（主。
故曰：礼）冬齐侯还自晋不入（不入国）遂袭莒门于。且于（。且于莒邑）伤股
而退明日将复战期于寿舒（寿舒莒地）杞殖华还载甲夜入于。且于之隧宿於莒郊
（二子齐大夫隧狭路）明日先遇莒子於蒲侯氏（蒲侯氏近莒之邑）莒子重赂之使
无死曰：请有盟华周对曰：（华周即华还）贪货弃命亦君之所恶也。莒子亲鼓之
从而伐之获杞梁（梁即杞殖）莒人惧行成（胜大国益惧故行成）。
    二十四年春仲孙羯帅师侵齐。
    夏楚子为舟师以伐吴（舟师水军）不为军政（不设赏罚之差）无功而还（为
下吴召舒鸠起本）。
    秋齐崔杼帅师伐莒初齐侯闻将有晋师使陈无宇从纹艚如《楚辞》。且乞师
（辞有晋师未得相见）崔杼帅师送之遂伐莒侵介根（介根莒邑）。
    冬楚子蔡侯陈侯许男伐郑以救齐门于东门次于棘泽（以齐无宇乞师故）。
    二十五年春齐崔杼伐我北鄙以报孝伯之师也。（前年鲁使孟孝伯为晋伐齐）。
    六月壬子郑公孙舍之帅师入陈初陈侯会楚子伐郑（在前年）当陈隧者井堙木
刊（隧陉也。堙塞也。刊除也。）郑人怨之使子展子产帅车七百乘伐陈宵突陈城
（突穿也。）遂入之陈侯扶其太子偃师奔墓（欲逃冢间）遇司马桓子曰：载余
（陈之司马）曰：将巡城（不欲载公以巡城辞）遇贾获（贾获陈大夫）载其母妻
下之而授公车公曰：舍而母辞曰：不祥（虽急犹不欲男女无别）与其妻扶其母以
奔墓亦免子展命师无入公宫与子产亲御诸门（欲服之而已故禁侵掠）陈侯使司马
桓子赂以宗器陈侯免拥社（免丧服拥社抱社主示服）使其众男女别而累以待於朝
（累自囚系以待命）子展执絷而见（见陈侯）再拜稽首承饮而进献（承饮奉觞示
不失臣敬）子羡入数俘而出（子美子产也。但数其所获人数不将以归）祝衤采
司徒致民司马致节司空致地乃还（祓除也。节兵符陈乱故正其众官修其所职以安
定之乃还也。）秋楚屈建帅师灭舒鸠。
    冬郑公孙夏帅师伐陈陈及郑平（前虽入陈服之而已故更伐以结成）十有二月
吴子遏（遏诸樊也。）伐楚以报舟师之役（舟师在二十四年）门于巢。
    二十六年二月卫人侵戚东鄙（以孙林父叛故）孙氏于晋晋戍茅氏（茅氏戚
东鄙）殖绰伐茅氏杀晋戍三百人孙蒯（蒯林父子）追之败之圉雍Θ获殖绰（雍Θ
孙氏臣）复于晋（为下晋讨卫张本）。
    夏楚子秦人侵吴及雩娄闻吴有备而还（雩娄县今属安丰邵）遂侵郑。
    五月至于城麇郑皇颉戍之（皇颉郑大夫守城麇之邑）出与楚师战败穿封戍囚
皇颉。
    六月公会晋赵武宋向戍郑良霄曹人于澶渊以讨卫疆戚田（正戚之封疆）取卫
西鄙懿氏六十以与孙氏冬楚子蔡侯陈侯伐郑初许灵公如楚请伐郑（十六年晋伐许
他国皆大夫独郑伯自行故许恚欲以报之）曰：师不兴孤不归矣。
    八月卒于楚楚子曰：不伐郑何以求诸侯。
    十月伐郑（为许）十二月乙酉入南里堕其城（南里郑邑）涉於乐氏（郑城门）
门於师之梁（乐氏津名）县门发获九人焉涉於汜而归（於汜城下涉汝水南归）而
後葬许灵公（卒灵公之志而後葬之）。
    昭公元年三月季武子伐莒取郓（兵未加莒而郓服故言取）。
    四年秋七月楚子蔡侯陈侯许男顿子胡子沈子淮夷伐吴宋太子郑伯先归（时晋
之属国皆归独言二国者郑伯久於楚宋太子不得见故慰遣之）宋华费遂郑大夫从
（从伐吴以答见慰）使屈申围朱方（朱方吴邑齐庆封所封也。屈申屈荡之子）八
月甲申克之执齐庆封而尽灭其族（庆封以襄二十八年奔吴）遂以诸侯灭赖赖子面
缚衔璧士袒舆榇从之造於中军（中军王所将）王问诸椒举对曰：成王克许（在僖
六年）许僖公如是王亲释其缚受其璧焚其榇王从之（从举言）迁赖于鄢（鄢楚邑）
九月取曾阝（曾阝莒邑）莒乱著丘公立而不抚曾阝曾阝叛而来（著丘公去疾也。）。
    冬吴伐楚入棘栎麻（棘栎麻皆楚东鄙邑谯国县东北有棘亭汝阴新蔡县东北有
栎亭）以报朱方之役（朱方役在此年秋）楚沈尹射奔命於夏（夏篮核曲入江今
夏口也。吴兵在东北楚盛兵在东南以绝其後）荔鹨宜咎城锺离（宜咎本陈大夫
襄二十四年奔楚）纹艚城巢然丹城州来（然丹郑穆公孙襄十九年奔楚）东国水
不可以城彭生罢赖之师（彭生楚大夫罢斗韦龟城赖之师）。
    五年秋莒人来讨初莒牟夷以牟娄及防兹来奔（城阳平昌县西南有防亭姑幕县
东北有兹亭）莒人于晋（鲁受牟夷）晋侯欲止公范献子曰：不可人朝而执之
诱也。讨不以师而诱以成之惰也。为盟主而犯此二者无乃不可乎！请归之间而以
师讨焉（严疽病＃┠斯楣七月公至自晋莒人来讨不设备戊辰叔弓败诸砣莒未
陈也。
    冬十月楚子蔡侯陈侯许男顿子沈子徐人越人及东夷伐吴以报棘栎麻之役（役
在四年）紊湟苑毖钪师会于夏溃会楚子）越大夫常寿过帅师会楚子於琐（琐
楚地）闻吴师出纹艚帅师从之（从吴师也。）遽不设备吴人败诸鹊岸（庐江舒
县有鹊尾渚）楚子以驿至于罗溃ㄦ浯也。罗水名）吴子使其弟蹶繇犒师（犒劳）
楚人执之将以[C260]鼓王使问焉曰：汝卜来吉乎！对曰：吉寡君闻君治兵於敝邑
卜之以守龟曰：余亟使人犒师请行以观王怒之疾徐而为之备尚克知之（言吴卜龟
如此）龟兆告吉曰：克可知也。君。若妊珊媚媸钩甲缺忠匦莸。ㄐ萁庖病＃┒
忘其死亡无日矣。今君奋焉震电冯怒（冯盛也。）虐执使臣将以[C260]鼓则吴知
所备矣。敝邑虽羸。若早吠辏ㄍ昶鞅福┢淇梢韵⑹Γㄏ⒊之师）难易有备可谓
吉矣。且吴社稷是卜岂为一人使臣获[C260]军鼓而敝邑知备以御不虞其为吉孰大
焉国之守龟其何事不卜（言尝卜）一臧一否其谁能常之城濮之兆其报在必阝（城
濮战楚卜吉其效乃在必阝）今此行也。其庸有报志（言吴有报楚意）乃弗杀楚师
济於罗郎蛞赤会楚子次于莱山紊渌Х毖钪师先入南怀楚师从之及汝清（南怀
汝清皆楚界）吴不可入（有备）楚子遂观兵於坻箕之山（观示也。）是行也。吴
早设备楚无功而还以蹶繇归楚子惧吴使沈尹射待命于巢纹艚待命于雩娄礼也。
（善有备）。
    六年秋楚伟账师伐吴初徐仪楚聘於楚（仪楚徐大夫）楚子执之逃归惧其叛
也。使涡狗バ欤ō涡钩大夫）吴人救之令尹子荡帅师伐吴师于豫章而次于乾
（乾在谯国城父县南楚东竟）吴人败其师於房锺（房锺吴地）获宫厩尹弃疾
（斗韦龟之父）子荡归罪於涡苟杀之。
    十二月齐侯伐北燕将纳简公（简公北燕伯三年出奔齐）《晏子》曰：
    十月吴灭州来（楚邑）令尹子旗请伐吴王弗许曰：州来在吴犹在楚也。子姑
待之。
    十五年秋晋荀吴帅师伐鲜虞图鼓三月鼓三月鼓人或请降使其民见曰：犹有食
色姑范城人千食竭力尽而后取之克鼓而反不戮一人以鼓子鸢彻椤
    十六年春正月齐侯伐徐二月丙申齐师至于蒲隧十七年秋晋侯使屠蒯如周请有
事於ず与
    涂（屠蒯晋侯之膳宰也。以忠谏见进ず水也。三举山名在六浑南）苌弘谓刘
子曰：客容猛非祭也。其伐戎乎！陆浑氏甚睦於楚，必是故也。君其备之乃警戎
备（警戎以备欲因晋以合势）。
    九月丁卯陆晋荀吴帅归涉自棘津（河津水名）使祭史先用牲于雒陆浑人弗知
师从之庚午遂灭陆浑数之以其二於楚也。陆浑子奔楚其众奔甘鹿（甘鹿周也。）
周大获（先警戎备故子梦文公摧荀吴而授之陆浑故使穆子帅师献俘於文公（欲以
应梦）。
    冬吴伐楚楚阳モ为令尹卜战不吉（阳モ穆王曾县令尹子收）。且楚故司马令
黾我请改卜令日鲂也。以其属死之楚师继之尚大克之吉（得吉兆）战于长岸子鱼
先死楚师继之大败吴师获其乘舟馀皇（馀皇舟名）使随人后与至者不入燕有君矣。
民不贰吾君贿左右讠舀谀作大事不以信未尝可也。（明年暨齐平）。
    八年九月楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈（孙吴悼太子偃师子惠公）宋戴恶会之
（戴恶宋大夫）十一月壬午灭陈。
    十年秋七月季孙意如叔弓仲孙<豸矍>帅师伐莒（三大夫皆卿季孙为主二子从）
取更阝（之更阝莒邑）。
    十一年夏四月楚公子弃疾帅师围蔡（传言楚子无道）晋人使狐父请蔡于楚弗
听（狐父晋大夫）。
    冬十一月丁酉楚师灭蔡执蔡世子有以归用之（用之杀以祭山）。
    十二年春齐高偃帅师纳北燕伯款于阳（三年燕伯出奔齐高偃齐大夫阳即唐燕
别邑）因其众也。（言因唐众欲纳之故得先入唐）。
    冬十月楚子狩于州来（狩冬猎也。）次于颍尾（颍水之尾在下蔡西）使荡侯
潘子司马督嚣尹午陵尹喜帅师围徐以惧吴（五子楚大夫徐吴与国故围之以Τ吴）
楚子次于乾（在谯国城父县南）以为之援是冬晋伐鲜虞因肥之役也。（肥役在
此年）。
    十三年春叔弓帅师围费弗克败焉（为费人所败）。
    夏楚师还自徐（前年围徐之师）吴人败诸豫章获其五帅（定二年楚人伐吴师
于豫章而潜师于巢以军楚师於豫章。又柏举之役吴人舍舟于淮蓝自豫章与楚夹
汉此皆当在江北淮水南盖後徙在江南豫章）。
    至者守之环而堑之及泉（环周也。）盈其隧炭陈以待命（隧出入道）吴公子
光（光诸樊子阖庐）请於其众曰：丧先王之乘舟岂唯光之罪众亦有焉请藉取之以
救死（藉众之力以取舟）众许之使长鬣者三人（长鬣多须与吴人异状诈为楚人）
潜伏於舟侧曰：我呼馀皇则对师夜从之（师吴师也。）三呼皆迭对（迭更也。）
楚人从而杀之楚师乱吴人大败之取馀皇以归（传言吴光有谋）。
    十八年六月禹阝人藉稻（禹阝裨疲盒展今琅邪开阳县其君自出藉稻盖履行
之）邾人袭禹阝禹阝人将闭门邾人羊罗摄其首焉（斩得闭门者头）遂入之尽俘以
归禹阝子曰：余无归矣。从帑於邾邾庄公反禹阝夫人而舍其女禹阝夫人宋向戍之
女也。故向宁请师（宁向戍子也。请於宋公伐邾）。
    十九年二月宋公伐邾围虫三月取之（虫邾邑）乃尽归禹阝俘。
    秋齐高发帅师伐莒（莒不事齐故）莒子奔纪鄣（纪鄣莒邑也。东海赣榆县东
北有纪城）使孙书伐之（孙书陈无宇之子子占也。）初莒有妇人莒子杀其夫已为
嫠妇（寡妇为嫠）及老㈧都哇捣难梢远榷去之（因纺纟卢连所纺以度城而藏之
以待外攻者欲以报雠）及师至则投诸外（投绳城外随之而出）或献诸子占子占使
师夜纟追而登（缘绳登城）登者六十人纟追绝师鼓讠殉巧现人亦讠衍旃补惧
启西门而出七月丙子齐师入纪（传言怨不在大）。
    二十一年冬十月丙寅齐师宋师败吴师于鸿口（梁国睢阳县东有鸿口亭）初宋
元公恶华向而攻之华登奔吴（登费遂之子党华向者）明年以吴师救华氏齐乌枝鸣
戍宋（乌枝鸣齐之大夫）厨人濮曰：（濮宋厨邑大夫）军志有之先人有夺人之心
後人有待其衰盍及其劳。且未定也。伐诸。若入而固则华氏众矣。悔无及也。从
之丙寅败吴于鸿口获其二帅公子苦<今隹>偃州员（二帅吴大夫）华登帅其馀（其
馀师）以败宋师厨人濮以裳裹首荷以走曰：得华登矣。遂败华氏于新里（华氏所
取邑）十一月癸未公子城以晋师至（城以前年奔晋今还救宋）曹翰胡（曹大夫）
会晋荀吴（中行穆子）齐苑何忌（齐大夫）卫公子朝（前年春奔晋今还卫）救宋
丙戌与华氏战于赭丘（宋地）郑翩愿为鹳其御愿为鹅（郑翩华氏党鹳鹅皆陈名）
子禄御公子城庄堇为右（子禄向宜）干陀吕封人华豹张モ为右（吕封人华豹华
氏党）相遇城还华豹日城也。城怒而反之（怒其呼已反还战）将注豹则关矣。
（注传矢关引弓）曰：平公之灵尚辅相余（平公，公子城之父）豹射出其间（出
子城子禄之间）将注则。又关矣。曰：不狎鄙（狎更也。）抽矢（豹止不射）城
射之殪（豹死）张モ抽殳而下（殳长丈二在车边）射之折股扶伏而击之折轸（折
城车轸）。又射之死（モ死）干颓胍皇福ㄇ笏溃┏窃唬河嘌耘於君（欲活之）
对曰：不死伍乘军之大刑也。（同乘共伍当皆死）干刑而从子君焉用之子速诸乃
射之殪（汀Ｓ炙溃┐蟀芑氏围诸南里华亥搏膺而呼见华ァ曰：吾为栾氏矣。
（晋栾盈还入作乱而死）。
    二十二年春王二月甲子齐北郭启帅师伐莒（启齐大夫北郭佐之後）莒子将战
苑羊牧之谏（牧之莒大夫）曰：齐帅贱其求不多不如下之大国不可怒也。弗听败
齐师于寿馀（莒地）齐侯伐莒（怒败）莒子行成司马灶如莒氵位盟（灶齐大夫）
六月晋袭鼓初晋之取鼓也。（在十五年）既献而反鼓子焉（献于）。又叛于鲜虞
（庙叛晋属鲜虞）六月荀吴略东阳（略行也。东阳晋之山东邑）使师伪籴者负甲
息于昔阳之门外遂袭鼓灭之以鼓子鸢彻槭股尜⑹刂（守鼓之地涉佗晋大夫）。
    二十三年七月吴人伐州来楚卧剿师（令尹以疾从戎故卧缴闫涫拢┘爸詈
之师奔命救州来吴人御诸锺离子瑕卒楚师矗ㄗ予即令尹不起所疾也。吴楚之
间谓火灭为淳之重主丧亡故其军人无复气势）吴公子光曰：诸侯从於楚者众
而皆小国也。畏楚而不获已是以来吾闻之日作事威克其爱虽小必济（克胜也。军
事尚威）胡沈之君幼而狂（狂无常）陈大夫壮而顽顿与许蔡疾楚政楚令尹死其
师此Ъ多宠政令不一（帅贱卧椒钦卿也。军多宠人政令不一於越）七国同
役而不同心（七国楚顿胡沈蔡陈许）帅贱而不能整无大威命楚可败也。若分师先
以犯胡沈与陈必先奔三国败诸侯之师乃摇心矣。诸侯乖乱楚必大奔请先者去备薄
威（武之以不整诱之）後者敦陈整旅（敦厚也。）吴子从之戊辰晦战于鸡父（七
月二十九日违兵忌晦战击楚所不意）吴子以罪人三千先犯胡沈与陈（囚徒不习战
以示不整）三国争之吴为三军以系於後中军从王（从吴王）光帅右掩馀帅左（掩
馀吴王寿梦子）吴之罪人或奔或止三国乱吴师击之三国败获胡沈之君及陈大夫舍
胡沈之囚使奔许与蔡顿曰：吾君死矣。师讠讯从之三国奔（三国许蔡顿）楚师
大奔。
    二十四年冬吴灭巢（楚邑）初楚子为舟师以略吴疆（略行也。行吴界将侵之）
沈尹戍曰：此行也。楚必亡邑不抚民而劳之吴不动而速之（速召也。）吴踵楚
（蹑楚踵迹）而疆埸无备邑能无亡乎！越大夫胥犴劳王於豫章之溃浪曲）越
公子仓归王乘舟（归遗也。）仓及寿梦帅师从王（寿梦越大夫）王及圉阳而还
（圉阳楚地）吴人踵楚而边人不备遂灭巢及锺离而还（锺离不书告败略）沈尹戍
曰：亡郢之始於此在矣。王壹动而亡二姓之帅（二姓之帅守巢锺离大夫）几如是
而不及郢《诗》曰：谁生厉阶至今为梗（诗大雅厉恶阶道梗病也。）其王之谓乎！
二十五年十二月庚辰齐侯取郓（公为季氏所逐齐取郸以居公）。
    二十六年夏齐侯将纳公使公子Θ帅师从公（Θ齐大夫）成大夫公孙朝谓平子
曰：有都以卫国也。请我受师许之（以成邑御齐师）请纳质（恐见疑）弗许曰：
信女足矣。告於齐师曰：孟氏鲁之敝室（敝坏也。）用成已甚弗能忍也。请息肩
于齐（公孙朝诈齐师言欲降使来取成）齐师围成成人伐齐师之饮马于淄者曰：将
以厌众（以厌众心不欲使知己降也。淄水出山梁父县西北入汶）鲁成备而後告曰：
不胜众（告齐言众不欲降己不能胜）师及齐师战于炊鼻（季氏师距公非公命则不
书炊鼻鲁地）齐子渊从泄声子（声子鲁大夫）射之中芡撸ㄍ啭芗梗繇朐汰沿
入者三寸（入芡咭病ｋ猿甸铥殉翟繇过也。矢镞）声子射其马斩鞅殪（殪死也。）
改驾人以为褥逡病６助之（人鲁人也。褥迨逅锸纤韭恚┳映翟唬浩肴艘病
（子车即渊捷）将击子车子车射之殪其御曰：又之（又欲使射馀人）子车曰：
众可惧也。而不可怒也。子囊带从野泄叱之（囊带齐大夫野泄即声子）泄曰：军
无私怒报乃私也。将亢子（欲以公战御之不欲私报其叱）。又叱之（子囊复叱之）
亦叱之（野泄亦叱之言齐无战心但相叱）冉竖射陈武子中手（冉竖季氏臣）失弓
而骂（武子骂）以告平子曰：有君子白妲有朊忌蹩谄阶釉唬罕刈咏也。无乃亢
诸（子疆武于字）对曰：谓之君子何敢亢之（伪言不敢违季氏）林雍羞为颜鸣右
下（皆鲁人羞为右故下车战）苑何忌取其耳（何忌齐大夫不欲杀雍但截其耳以辱
之）颜鸣去之（其右见获惧而去之）苑子之御曰：视下顾（复欲使苑子击其足）
苑子弗刂林雍断其足錾而乘于他车以归（錾一足行）颜鸣三入齐师呼曰：林雍乘
（言鲁人皆致力於季氏不以私怨而相弃）。
    二十七年春吴子欲因楚丧而伐之（前年楚平王卒）使公子掩馀公子烛庸帅师
围潜（二子皆王僚母弟潜楚邑在庐江六县西南）楚莠尹然工尹麇帅师救潜（二尹
楚官然麇其名）左司马沈尹戍帅都君子与王马之属以济师（都君子在都邑之士有
复除者王马之属王养马官属校人也。济益也。）与吴师遇于穷令尹子常以舟师及
沙蓝还（沙水名）左尹萃鸸ひ寿帅师至于潜吴师不能退。
    三十年冬十二月吴灭徐初吴子使徐人执掩馀使锺吾人执烛庸（二十七年奔故）
二公子奔楚楚子大封而定其徙（大封与土田定其所徙之居）使监马尹大心逆吴公
子使居养（二子奔楚楚使逆之于竟也。养即所封之地）莠尹然左司马沈尹戍城之
（城养）取於城父与胡田以与之（胡田故胡子之地）将以害吴也。子西谏曰：吴
光新得国而亲其民视民如子辛苦同之将用之也。若好吴边疆使柔服焉犹惧其至
（柔服谓不与吴构怨）吾。又强其雠以重怒之无乃不可乎！（雠谓二公子）吴周
之胄裔也。而弃在海滨不与姬通今而始大比於诸华光。又甚文将自同于先王（先
王谓太王王季亦自西戎始比诸华）不知天将以为虐乎！使翦丧吴国而封大异姓乎！
其抑亦以祚吴乎！其终不远矣。（言其行事可知不久）我盍姑亿吾鬼神（亿安也。）
而宁吾族姓以待其归（善恶之归）将焉用自播扬（播扬犹劳动也。）王弗听吴子
怒执锺吾子遂伐徐防山以水之（防壅山水以灌徐）己卯灭徐徐子章禹断其洌ǘ
渥孕淌揪澹┬其夫人以逆吴子吴子唁而送之使其迩臣从之遂奔楚（迩近也。）
楚沈尹戍帅师救徐弗及遂城夷使徐子处之（夷城父也。）吴子问於伍员曰：初而
言伐楚（在十二年）余知其可也。而恐其使余往也。又恶人之有余之功也。今余
将自有之矣。伐楚何如对曰：楚执政众而乖莫萌位肌Ｈ粑三师以肄焉（肄犹劳
也。）一师至彼必皆出彼出则归彼归则出楚必道敝（罢敝於道）亟肄以罢之（亟
数也。）多方以误之既罢而後以三军继之必大克之阖庐从之楚，於是乎！始病
（定四年吴入楚）。
    三十一年秋吴人侵楚伐夷侵潜六（皆楚邑）楚沈尹戍帅师救潜吴师还楚师迁
潜於南冈而还吴师围弦左司马戍右司马稽帅师救弦及豫章（左司马沈尹戍）吴师
还始用子胥之谋也。（谋在前年）。
    三十二年夏吴伐越始用师於越也。（自此之前虽疆事小争未尝用大兵）史墨
曰：不及四十年越其有吴乎！（存亡之数不过三纪岁星三周三十六岁。故曰：不
及四十年哀二十二年越灭吴至此三十八岁）越得岁而吴伐之必受其凶（此年岁在
星纪星纪吴越之分也。岁星所在其国有福吴先用兵故反受其殃）。

    ●卷二百五十
    ○列国君・部攻伐第三
    定公二年四月桐叛楚（桐小国庐江舒县西南有桐乡）吴子使舒鸠氏诱楚人
（舒鸠楚属）曰：以师临我（教舒鸠诱楚使以师临吴）我伐桐为我使之无忌（吴
伐桐也。伪。若畏楚师之临已而为伐其叛国以取媚者也。欲使楚不忌吴所谓多方
以误之）秋楚囊瓦伐吴师于豫章（从舒鸠言）吴人见舟于豫章（伪将为楚伐桐）
而潜师于巢（实欲以击楚）冬十月吴军楚师于豫章败之（楚不忘故）遂围巢克之
获楚公子繁（繁守巢大夫）三年秋九月鲜虞人败晋师于平中（平中晋地）获晋观
虎恃其勇也。（为五年士鞅围鲜虞张本）。
    四年春三月公会刘子晋侯宋公蔡侯卫侯陈子郑伯许男曹伯莒子邾子顿子胡子
滕子薛伯杞伯小邾子齐国夏于召陵侵楚（於召陵先行会礼入楚境）。
    夏四月庚辰蔡公孙姓帅师灭沈以沈子嘉归杀之沈人不会于召陵晋人使蔡伐之。
    秋楚围蔡为沈故晋士鞅卫孔圉帅师伐鲜虞（孔圉孔羁孙士鞅即范鞅）。
    冬十一月庚午蔡侯以吴子及楚人战于柏举（楚地）庚辰吴入郢初伍员为吴行
人以谋楚楚之杀萃鹨病＃ㄔ谡讯十七年）伯氏之族出（萃鸬常┎州犁之孙
为吴太宰以谋楚楚自昭王即位无岁不有吴师蔡侯因之以其子乾与其大夫之子为质
於吴冬蔡侯吴子唐侯伐楚舍舟于淮溃ㄎ獬酥鄞踊蠢垂蔡而舍之）自豫章与楚夹
汉（豫章汉东江北地名）左司马戍谓子常曰：子公汉而与之上下（氵公缘也。缘
汉上下遮使勿渡）我悉方城外以毁其舟（以方城外人毁吴所舍舟）还塞大隧直辕
舳颍ǘ者汉东之隘道）子济汉而伐之我自後击之必大败之既谋而行武城黑谓子
常（黑楚武城大夫）日吴用木也。我用革也。不可久也。不如速战史皇谓子常楚
人恶子而好司马（史皇楚大夫司马沈尹戍）。若司马毁吴舟于淮塞城口而入（城
口三隘道之扌总名）是独克吴也。子必速战不然不免乃济汉而陈自小别至于大别
（二别在江夏界）三战子常知不可欲奔（知吴不可胜）史皇曰：安求其事（求知
政事）难而逃之将何所入子必死之初罪必尽说十一月庚午二师陈于柏举阖庐之弟
夫跬醭壳腱躲芈曰：楚瓦不仁（瓦子常名）其臣莫有死志先伐之其卒必奔而後
大师继之必克弗许夫跬踉唬核谓臣义而行不待命者其此之谓也。今日我死楚可
入也。以其属五千先击子常之卒子常之卒奔楚师乱吴师大败之子常奔郑史皇以其
乘广死吴从楚师及清发（水名）将击之夫王曰：困兽犹斗况人乎！。若知不免而
致死必败我。若使先济者知免後者慕之蔑有斗心矣。半济而後可击也。从之。又
败之楚人为食吴人及之奔食而从之败诸雍ㄛ五战及郢（奔食食者走不陈故不在战）
己卯楚子取其妹季芈畀我以出涉睢（数睢水出新城昌魏县东南至枝江县入江）针
尹固与王同舟王使执燧象以奔吴师（烧火燧击象尾使赴吴师惊却之）庚辰吴入郢
以班处宫（以尊卑班次处楚王宫室）子山处令尹之宫（子山吴王子）夫跬跤攻
之惧而去之夫跬跞胫（入令尹宫也。言吴无礼所以不能遂克）左司马戍及息而
还（息汝南新息县闻楚败故还）败吴师于雍ㄛ伤（司马先败吴师而身被创）初司
马臣阖庐故耻为禽焉（司马已死刭取其首）谓其臣曰：谁能免吾首吴句卑曰：臣
贱可乎！司马曰：我实失子可哉！（司马尝在吴为阖闾臣）三战皆伤曰：吾不可
用也。已句卑布裳刭而裹之（失不知子贤）藏其身而以其首免（传言司马之忠壮）
楚子涉雎济江入于阒校ㄈ擘忝卧笾校┩跚薜凉ブ以戈击王王孙由余以背受之中
肩王奔郧锺建负季芊以从由余徐苏而从（以背受戈故当时闷绝）斗辛与其弟巢以
王奔随吴人从之谓随人曰：周之子孙在汉川者楚实尽之天诱其衷致罚於楚而君。
又窜之（窜匿也。）周室何罪君。若愿报周室施及寡人以奖天衷（奖成也。）君
之惠也。汉阳之田君实有之楚子在公宫之北（随公宫也。）吴人在其南子期似王
（子期昭王兄公子结也。）逃王而已为王曰：以我与之王必免随人卜与之不吉乃
辞吴曰：以随之辟小而密迩於楚楚实存之世有盟誓至于今未改。若难而弃之何以
事君执事之患不唯一人（一人楚王）。若鸠楚竟敢不听命吴人乃退（鸠安集也。）
炉金初宦於子期氏实与随人要言（要言无以楚王与吴并欲脱子期）王使见辞曰：
不敢以约为利（此约为要言也。）王割子期之心以与随人盟（当心前割取血以盟
示其志也。）五年六月申包胥（楚大夫）以秦师至秦子蒲子虎帅车五百乘以救楚
（五百乘三万七千五百人）子蒲曰：吾未知吴道（道犹法术）使楚人先与吴人战
而自稷会之大败夫跬跤谝剩稷沂皆楚地）吴人获紊溆诎鼐伲ō紊涑大夫）其
子帅奔徒（奔徒楚散卒）以从子西败吴师于军祥（楚地）。
    秋七月子期子蒲灭唐（从吴伐楚故）九月夫跬豕樽粤⒁病Ｒ杂胪跽蕉败
（自立为吴王号夫酰┍汲为堂氏（传终言之）吴师败楚师于雍ㄛ秦师。又败
吴师吴师居麇（麇地名）子期将焚之子西曰：父兄亲暴骨焉不能收。又焚之不可
（前年楚人与吴战多死麇中言不可并焚）子期曰：国亡矣。死者。若有知也。可
以歆旧祀（言焚吴复楚则祭祀不废）岂惮焚之焚之而。又战吴师败。又战于公
鲴阒（楚地名）吴师大败吴子乃归囚酚甙政酚甙涨胂人焯樱ㄓ甙粘大夫请
先至吴而逃归言吴唯得楚一大夫复失之所以不克）归楚子入于郢（吴师已归）。
    冬晋士鞅围鲜虞报观虎之败也。（三年鲜虞获晋观虎）。
    六年正月癸亥郑游速帅师灭许以许男斯归（游速太叔子）因楚败也。
    二月公侵郑取长垣（郑地名）为晋讨郑之伐胥靡也。（胥靡周地也。周儋翩
因郑人以作乱郑为之伐胥靡故晋使鲁讨之）四月己丑吴大子终累败楚舟师（终累
阖庐子夫差兄舟师水战）获潘子臣小惟子（二子楚舟师之帅）及大夫七人楚国大
惕惧亡子期。又以陵师败于繁杨（陵师陆军）。
    冬季孙斯仲孙忌帅师围郓（何忌不言何阙文郓贰于齐故围之）。
    七年秋齐人执卫行人北宫结以侵卫初齐侯郑伯盟于咸徵会于卫卫侯欲叛晋
（属齐郑也。）诸大夫不可使北宫结如齐而私于齐侯曰：执结以侵我（欲以齐师
惧诸大夫）齐侯从之乃盟于琐（琐即沙也。）。
    是秋齐国夏帅师伐我西鄙（夏国佐孙）阳虎御季桓子公敛处父御孟懿子（处
父孟氏家臣成宰公敛阳）将宵军齐师齐师闻之堕伏而待之（堕毁其军以诱敌而设
伏兵）处父曰：虎不图祸而必死（而汝也。）苫夷曰：虎忄瞿二子于难（苫夷季
氏家臣二子季孟）不待有司余必杀汝虎惧乃还不败。
    八年春王正月公侵齐（报前年伐我西鄙）门于阳州（攻具门）士皆坐列（言
无斗志）曰：颜高之弓六钧皆取而传观之阳州人出颜高夺人弱弓籍丘子Θ击之与
一人俱毙（子Θ齐人毙仆也。）偃。且射子Θ中颊殪（子Θ死）颜息射人中眉
（颜息鲁人）退曰：我无勇吾志其目也。（以自矜）师退冉猛伪伤足而先（猛鲁
人欲先归）其兄会乃呼曰：猛也。殿（会见师退而猛不在列乃诈言殿也。）。
    二月公侵齐（未得志故）攻廪丘之郛（郛郭也。）主人焚冲（冲战车）或濡
马褐以救之（马褐马衣）遂毁之（毁郛）主人出师奔（攻郛人少故遣後师走往助）
阳虎伪不见冉猛者曰：猛在此必败（阳州之役猛先归言。若在此必复败）猛逐之
顾而无继伪颠（逐廪丘人）虎曰：尽客气也。（言皆客气非勇）。
    夏齐国夏高张伐我西鄙（报上二侵）晋士鞅赵鞅荀寅救我公会晋师于瓦（瓦
卫地东郡燕县东北有瓦亭）。
    九年六月伐阳关（讨阳虎也。）阳虎使焚莱门（阳关邑门）师惊犯之而出奔
齐秋齐侯伐晋夷仪（为卫讨也。）敝无存之父将室之辞以与其弟（无存齐人室之
为取妇）曰：此役也。不死反必娶于高国（高氏国氏齐贵族也。）先登求自门出
死于ニ下（既入城夷仪人不服故斗死于门屋ニ下）东郭书让登（登城非人所乐故
让众使後而已先登也。）犁弥从之曰：子让而左我让而右使登者绝而後下（恐书
先下故。又谲以让之下入城也。）书左弥先下（书从弥言左弥遂自先下亦让也。）
书与王猛息（战讫共止息）猛曰：我先登书敛甲曰：曩者之难今。又难焉（敛甲
起欲击猛）猛笑曰：吾从子如骖之靳（靳车中马也。言已从书如骖马之随靳传言
齐师和所以能克）晋车千乘在中牟（救夷仪也。今荥阳有中牟县回远疑非也。）
卫侯将如五氏（齐侯在五氏将往助之）卜过之龟焦（卫至五氏道过中牟畏晋故卜
龟焦兆不成不可以行事也。）卫侯曰：可也。卫车当其半寡人当其半敌矣。（卫
侯怒晋甚不复顾卜欲以身当五百乘）乃过中牟中牟人欲伐之卫褚师圃亡在中牟曰：
卫虽小其君在焉未可胜也。齐师克城而骄其帅。又贱（城谓夷仪也。帅谓东郭也。）
遇必败之不如从齐乃伐齐师败之（获齐车五百乘）齐侯致禚媚杏于卫（三邑皆齐
西界以答谢卫意）齐侯赏犁弥辞曰：有先登者臣从之驵而衣种疲ō姘滓病｀
齿上下相值制裘也。）公使视东郭《书》曰：乃夫子也。吾贶子公赏东郭书辞曰：
彼宾旅也。（言彼与我。若宾主相让旅俱进退）乃赏犁弥。
    十年夏晋赵鞅围卫报夷仪也。初卫侯伐邯郸午于寒氏（邯郸广平县也。午晋
邯郸大夫寒氏即五氏也。前年卫人助齐伐五氏）城其西北而守之宵矗ㄎ缰谙
散）及晋围卫午以徒七十人门于卫西门杀人于门中曰：请报寒氏之役（卫开门与
午斗）涉佗曰：夫子则勇矣。然我往必不敢启门亦以徒七十人旦门焉步左右皆至
而立如植（至其门下步行门左右然後立待如木不动以示整）日中不启门乃退。
    十二年夏卫公孟锴帅师伐曹克郊（郊曹邑）还滑罗殿（罗卫大夫）未出不
退于列（未出曹境罗不退在行列之後）其御曰：殿而在列其为无勇乎！罗曰：与
其素厉宁为无勇（素空也。厉猛也。言伐小国当如畏者以诱致之）。
    十二月公围成（成疆。若列国典动大众故出入皆告）初仲由为季氏宰（仲由
子路）将堕三都（三都费后成也。疆盛将为国害放仲繇欲毁之），於是叔孙氏堕
成狻Ｈ袅泄兴动大众故出入皆告庙仲由子路三都费后阝成也。馐⒔为国害故
仲由欲毁之后阝季氏将堕费公山不狃叔孙辄帅费人以袭鲁（不狃费宰也。辄不得
志于叔孙氏）公与三子入于季氏之宫登武子之台费人攻之弗克入及公侧（至台下）
仲尼命申句须乐颀下伐之（二子鲁大夫仲尼时为司寇）费人北国人追之败诸姑蔑
二子奔齐（二子不狃叔孙辄）遂堕费将堕成公敛处父谓孟孙堕成齐人必至于北门
（成在鲁北境故）。且成孟氏之保障也。无成是无孟氏也。子伪不知（佯不知）
我将不堕公围之弗克。
    十三年春齐侯卫侯次于垂葭实贝阝氏（垂葭改名贝阝氏高平钜野县西南有贝阝
亭）使师伐晋将济河诸大夫皆曰：不可邴意兹曰：可（意兹齐大夫）锐师伐河内
（今河内汲郡）传必数日而後及绛（传告晋）绛不三月不能出河则我既济水矣。
乃伐河内夏卫公孟锴帅师伐曹。
    十一月荀跞韩不信魏曼多奉公以伐范氏中行氏弗克。
    十四年二月辛巳楚公子结陈公孙佗人帅师灭顿以顿子归顿子欲事晋背楚
而绝陈好也。
    夏吴伐越（报五年越入吴）越子勾践御之陈于崂睿ü醇越王允常子）勾践
患吴之整也。使死士再禽焉不动（使敢死之士往辄为吴所禽欲使吴师乱取之而吴
不动）使罪人三行属剑于颈（以剑注颈）而辞曰：二君有治（治军旅）臣奸旗鼓
（死军令）不敏于君之行前不敢逃刑敢归死遂自刭也。师属之目越子因而伐之大
败之灵姑浮以戈击阖庐（姑浮越大夫）阖庐伤将指取其一屦（其足大指见斩遂失
屦姑浮取之）还卒於陉去扌李七里十五年二月辛丑楚子灭胡以胡子豹归吴之入
楚也。（在四年）胡子尽俘楚邑之近胡者（俘取也。）楚既定胡子豹。又不事楚
曰：存亡有命事楚何为多取费焉（传言小不事大所以亡）。
    五月郑罕达帅师伐宋败宋师于老丘（罕达子[1234]之子老丘宋地宋公子地奔
郑郑人为之伐宋欲取地以处之）。
    哀公元年春楚子陈侯随侯许男围蔡报柏举也。（在定四年）里而栽（栽设板
筑为围垒周匝去蔡城一里）广丈高倍（垒厚一丈高二丈）夫屯昼夜九日（夫犹兵
也。垒未成故令人在垒里屯守蔡）如子西之素（子西本许为垒当用九日而成）蔡
人男女辨（辨别也。男女各别系累而出降）使疆于江汝之间而还（楚欲使蔡徙国
在江水之北汝水之南求田以自安也。蔡权听命故楚师还）蔡于是乎！请迁于吴
（楚既还蔡人更叛就吴）。
    是春吴王夫差败越于夫椒报崂钜病＃崂钤诙ㄊ四年夫椒吴郡吴县西南大
湖中椒山）遂入越越子以甲芪迩ПＳ诨峄（上会稽山也。在稽山阴县南）使大
夫种因吴太宰庖孕谐晌庾咏许之伍员曰：不可臣闻之树德莫如滋去疾莫如尽昔
有过浇杀斟灌以伐斟裕浇寒浞子封於过者二斟夏同姓诸侯襄四年《传》曰：浇
用师灭斟灌）灭夏后相（夏后相启孙也。后相失国依于二斟复为浇所灭）后纟昏
方娠逃出自窦（后纟昏相妻娠怀身也。）归于有仍（后纟昏有仍氏女）生少康焉
为仍牧正（牧官之长）督侥芙渲（抖疽病＝浔敢病＃┙绞菇非笾（椒浇臣）
逃奔有虞为之庖正以除其害（虞舜後诸侯也。梁国有虞县庖正掌膳饣羞之官赖此
以得除其害）虞思，於是妻之以二姚（思有虞君也。虞思自以二女妻少康姚虞姓）
而邑诸纶（纶虞邑）有田一成有众一旅（方十里为成五百人为旅）能布其德而兆
其谋（兆始）以收夏众抚其官职（襄四年《传》曰：靡自有鬲氏收二国之烬以灭
浞而立少康）使女艾谍浇（女艾少康臣谍侯也。）使季杼诱埽ì芙降芤病＜捐
少康子后杼也。）遂灭过戈复禹之绩（过浇国戈芄）祀夏配天不失旧物（物事
也。）今吴不如过而越大于少康或将丰之不亦难乎！（言与越成是使越丰大必为
吴难）勾践能亲而务施施不失人（所加惠赐皆得其人）亲不弃劳（推亲爱之诚则
不遗小劳）与我同壤而世为仇雠于是乎！克而弗取将。又存之违天而长寇雠（犹
言天与不取）後虽悔之不可食已（食消也。已止也。）癯贾衰也。日可俟也。
（姬吴姓言可计日而待）介在蛮夷而长雠以是求伯必不行矣。弗听退而告人曰：
越十年生聚而十年教训（生民聚财富而後教之）二十年之外吴其为沼乎！（谓吴
宫室废坏当为蔚匚二十二年越入吴起本）三月越及吴平夏四月齐侯卫侯救邯郸
围五鹿（赵稷以邯郸叛范中行氏之党也。五鹿晋邑）。
    秋八月吴侵陈修旧怨也。初吴之入楚也。（在定四年）使召陈怀公怀公朝国
人而问焉曰：欲与楚者右欲与吴者左陈人从田无田从党（都邑之人无田者随党而
立不知所与故直从所居在西者居右在东者居左）逢滑当公而进（当公不左不右）
曰：臣闻国之兴也。以福其亡也。以祸今吴未有福楚未有祸楚未可弃吴未可从及
夫差克越乃修先君之怨。
    是秋师及齐师卫孔圉鲜虞人伐晋取棘蒲（孔圉孔痞ㄔ孙鲜虞狄帅）冬仲孙
何忌帅师伐邾。
    二年春季孙斯叔孙州仇仲孙何忌帅师伐邾将伐绞（绞邾邑）邾人爱其土故赂
以氵郭沂之田而受盟。
    三年春齐国夏卫石曼姑帅师围戚（曼姑为子围父知其不义故推齐为兵首）求
援于中山（中山鲜虞）。
    夏宋乐髡帅师伐曹。
    冬叔孙州仇仲孙何忌帅师围邾。
    四年夏楚人既克夷虎（夷虎蛮夷叛楚者）乃谋北方左司马鞣瓷旯寿馀叶公
诸梁致蔡于负函（三子楚大夫也。此蔡之故地人民楚因以为邑致之者会其众也。）
致方城之外於缯关（负函缯关皆楚地）曰：吴将溯江入郢（逆流曰：溯）将奔命
焉为一昔之期袭梁及霍（伪辞当备吴夜结其旅明日便袭梁霍使不知之梁河南梁县
西南故城也。梁南有霍阳山皆蛮子之邑也。）单浮馀围蛮氏蛮氏溃（浮馀楚大夫）
蛮子赤奔晋阴地（阴地河南山北自上雒以东至陆浑）司马起丰析与狄戎（楚司马
鞣匆病Ｎ鱿厥裟舷缈の瞿嫌蟹嵯缃猿邑发此二邑人及戎狄）以临上雒左师军于
菟和（菟和山在上雒东也。）右师军于仓野（仓野在上雒县）使谓阴地之命大夫
士蔑（命大大别县监尹）曰：晋楚有盟好恶同之。若将不废寡君之愿也。不然将
通于少习以听命（少习商县武关也。将大开武关道以伐晋）士篾请诸赵孟赵孟曰：
晋国未宁安能恶於楚必速与之（未宁时有范中行之难）士蔑乃致九州之戎（九州
戎在晋阴地陆浑者）将裂田以与蛮子而城之（以诈蛮子）。且将为之卜（卜城）
蛮子听卜遂执之与其五大夫以畀楚师于三户（今丹水县北三户亭）司马致邑立宗
焉以诱其遗民（楚复诈为蛮子作邑立其宗主）而尽俘以归。
    五年夏齐侯伐宋晋赵鞅伐卫范氏之故也。遂围中矣。（卫助范氏故也。）。
    六年春晋赵鞅帅师伐鲜虞治范氏之乱也。（四年鲜虞纳荀寅于柏人）吴伐陈
复修旧怨也。（元年未得志故）楚子曰：吾先君与陈有盟不可以不救乃救陈师于
城父卜战不吉卜退不吉王曰：。然则死也。再败楚师不如死（前已败于柏举今。
若退还亦是败）弃盟逃雠亦不如死死一也。其死雠乎！将战王有疾攻大宜卒于城
父（大宾陈地吴师所在）仲孙何忌帅师伐邾宋向巢帅师伐曹。
    七年春宋皇瑗帅师侵郑叛晋故也。（定八年郑始叛）。
    晋卫曼多帅师侵卫卫不服也。（五年晋伐卫至今未服）。
    秋公伐邾初季康子欲伐邾乃飨大夫以谋之子服景伯曰：小所以事大信也。大
所以保小仁也。背大国不信（大国吴也。）伐小国不仁民保于城城保于德失二德
者危将焉保（二德信与仁也。）孟孙曰：二三子以为何如（怪诸大夫不言故指问
之）恶贤而逆之（孟孙贤景伯欲使大夫不逆其言恶犹安也。）对曰：禹合诸侯於
涂山执玉帛者万国（诸大夫对也。诸侯执玉附庸执帛涂山在寿春东北）今其存者
无数十焉唯大不字小小不事大也。（言诸侯相伐古来以然）知必危何故不言（知
伐邾必危自当言今不言者不危故也。大夫以忝纤锼怪。且阿附季孙）鲁德如邾
而以众加之可乎！（孟孙忿答大夫今鲁德无以胜邾但欲恃众可乎！言不可）不乐
而出（季孟意异佞直不同故罢飨）秋伐邾及范门（邾郭门也。）犹闻钟声（邾不
御寇）大夫谏不听茅成子请告于吴（成子邾大夫茅夷鸿）不许曰：鲁击柝闻于邾
（言以谏近）吴二千里不三月不至何及于我。且国内，岂不足（言足以距鲁）成
子以茅叛（高平西南有茅乡亭）师遂入邾处其公宫众师昼掠（虏掠取财物也。）
邾众保于绎（绎邾山也。在邹县北）师宵掠以邾子益来（益邾隐公也。昼夜掠传
言康子无法）献于毫社（以其亡国与殷同）囚诸负瑕负瑕故有绎（负瑕鲁邑高平
南平阳县西北有瑕丘城前者鲁得邾之绎民使在负瑕故使相就以辱之）。
    是秋宋人围曹郑桓子思曰：宋人有曹郑之患也。不可以不救冬郑师救曹侵宋。
    八年春宋公伐曹将还褚师子肥殿（子肥宋大夫）曹人诟之不行（诟詈辱也。
不行殿兵止也。）师待之公闻之怒命反之遂灭曹伯及司城疆以归。
    是春吴伐我初吴为邾故将伐鲁问于叔孙辄（问可伐不辄故鲁人）叔孙辄对曰：
鲁有名而无情（有大国名无情实）伐之必得志焉退而告公山不狃（不狃亦故鲁人）
公山不狃曰：非礼也。君子违不闽殴（违奔亡也。）未臣而有伐之奔命焉死之
可也。（未臣所弥国。若有伐本国者则可还奔命死其难）所⒁病Ｔ蛞（鲁所
因⒃蛭之隐恶）。且夫人之行也。不以所恶废乡（不以其私怨恶废弃其乡党之
好）今子以小恶而欲覆宗国不亦难乎！（辄鲁公族故谓之宗国）。若使子率子必
辞王将使我子张病之（子张辄也。）王问于子泄（子泄不狃）对曰：鲁虽无与立
（缓时。若无能自立）必有与毙（急则人人知惧皆将同死战）诸侯将救之未可以
得志焉晋与齐楚辅之是四雠也。（与齐而四）夫鲁齐晋之唇唇亡齿寒君所知也。
不救何为三月吴伐我子泄率故道险从武城（故由险道欲使鲁成备）初武城或有因
于吴竟田焉（侨田吴界）拘曾阝人之沤菅者曰：何故使吾水滋（曾阝人亦侨田吴
滋浊也。）及吴师至拘者道之以伐武城克之（曾阝人教吴必可克）王犯尝为之宰
澹台子羽之父好焉国人惧（王犯吴大夫故尝奔鲁为武城宰澹台子羽武城人孔子弟
子也。其父与王犯相善国人惧其为内应）懿子谓景伯。若之何对曰：吴师来斯与
之战何患焉。且召之而至。又何求焉（言犯盟伐邾所以召吴）吴师克东阳而进舍
于五梧明日舍于蚕室（三邑鲁地）公宾庚公甲叔子与战于夷获叔子与析朱Θ（公
宾庚公甲叔子并析邾Θ为三人皆同车传互言之）献于王王曰：此同车必使能国未
可望也。（同车能俱死是国能使人故不可望得）明日舍于庚宗遂次于泗上微虎欲
宵攻王舍（微虎鲁大夫）私属徒七百人三踊於幕庭（于帐前设格令士试跃之卒终
也。终得三百人任行有。若孔子弟子与在三百人中）卒三百人有。若与焉（三百
人行至稷门）及稷门之内（畏微虎），或谓季孙曰：不足以害吴而多杀国士不如
已也。乃止之吴子闻之一夕三迁（求与鲁成）吴人行成（在宣十五年）将盟景伯
曰：楚人围宋易子而食析骸而爨犹无城下之盟我未及亏而有城下之盟是弃国也。
吴轻而远不能久将归矣。请少待之弗从景伯负载造于莱门（以言不见从故负载书
将欲出盟）乃请释子服何于吴吴人许之以王子姑曹当之而後止（释舍也。鲁人不
以盟为了欲因留景伯为质既得吴之许复求吴王之子以交质吴不欲留王子遂两止）
吴人盟而还夏五月齐人取让及阐（宣元年《传》曰：内不言取言取授之也。以是
为赂齐言取盖亦赂也。鲁前年伐邾以邾益来盖齐之甥畏齐故赂之）恶内也。初齐
悼公之来也。（在五年）季康子以其妹妻之即位而逆之季鲂侯通焉（鲂侯康子叔
父）女言其情弗敢与也。齐侯怒鲍牧帅师伐我取ん及阐。
    六月齐使如吴请师将以伐我乃归邾子（齐未得季姬故请师也。吴前为邾讨鲁
惧二国同心故归邾子）邾子。又无道吴子使大宰子馀讨之（子馀大宰猓┣糁盥
台存之以棘（存雍也。）使诸大夫奉太子革以为政。（革邾太子桓公也。）。

    ●卷二百五十一
    ○列国君・部攻伐第四
    鲁哀公九年春宋皇瑗帅师取郑师于雍丘（陈留县）初郑武子之嬖许瑕求邑
无以与之（罕达也。瑕武子之属）请外取许之故围宋雍丘宋皇瑗围郑师每日迁
舍垒合郑师哭子姚救之大败（子姚武子也。）。
    二月甲戌宋取郑师于雍丘使有能者无死（惜其能也。）以郏张与郑罗归（郑
之有能者）夏楚人伐陈陈即吴故也。秋宋公伐郑（报雍丘）冬吴子使来儆师伐齐
（前年齐与吴谋伐鲁齐既与鲁成而止故吴恨之反与鲁谋伐齐）。
    十年春公鲁吴子邾子郯子伐齐南鄙师于息阝（息阝齐地）齐人弑悼公赴于师
（以说吴）吴子三日哭于军门之外徐承帅舟师将自海入齐齐人败之吴师乃还（承
吴大夫）夏宋人伐郑晋赵鞅帅师伐齐（经书侵以侵告）大夫请卜之赵孟曰：吾卜
於此起兵（谓往岁卜伐宋不吉利以伐姜故今兴兵）事不再令（再令渎也。）卜不
袭吉（袭重也。）行也，於是乎！取犁及辕（犁一名隰济南有隰阴县祝阿县西有
辕城）毁高唐之郭侵及赖而还秋吴子使来复儆师（伐齐未得志故）。
    冬楚子期伐陈（陈即吴故）吴延州来季子救陈谓子期曰：二君不务德（二君
吴楚）而力争诸侯民何罪焉我请退以为子名务德而安民乃还（季子吴王寿梦少子）。
    十一年春齐为息阝故（息阝在前年）国书高无本帅师伐我及清（清齐地济比
卢县东有清亭）师及齐师战于郊齐师自稷曲（稷曲郊地名）师不逾沟樊迟谓冉有
曰：非不能也。不信子也。（樊犀鲁人孔子弟子樊须）如之众从之（如樊犀乃
俞沟）师入齐军（冉求之师）右师奔齐人从之（逐右师）陈铣伦涉泗（二陈
齐大夫）师获甲首八十（冉求所得）齐人不能师（不能整其师）冉有用矛於齐师
故能入其军。
    五月公会吴子伐齐（为郊战欲报报也。）克博壬申至於嬴（博赢齐邑也。二
县皆属泰山）中军从王（吴中军）胥门巢将上军王子姑曹将下军展如将右军（三
将吴大夫）齐国书将中军高无阳将上军宗楼将下军陈僖子谓其弟书尔死我必得志
（书子占也。欲获死事之功）宗子阳与闾丘明相厉也。（相劝厉致死子阳宗楼也。）
桑掩胥御国子（国子国书）公孙夏曰：二子必死（亦劝勉之）将战公孙夏命其徒
歌虞殡（虞殡送葬歌曲示必死）陈子行命其徙具含玉（子行陈逆也。具含玉亦示
必死）公孙挥命其徒曰：人寻约吴涠蹋ㄔ忌也。八尺为寻吴短溆以绳贯其首）
东郭《书》曰：三战必死于此三矣。（三战夷仪五氏与今）使问弦多以琴（弦多
齐人也。六年奔鲁问遗也。）曰：吾不复见子矣。（言将战死）《陈书》曰：此
行也。吾闻鼓而已不闻金矣。（鼓以进军金以退军不闻金言将死也。传言吴师
齐人皆自知将败齐上军败）甲戌战于艾陵展如败高子（公以兵从故以劳公）国子
败胥门巢（吴上军亦败）王卒助之大败齐师获国书公孙夏闾丘明《陈书》东郭书
革车八百乘甲首三千以献于公（公以兵从故以劳公）。
    十二年秋宋向巢帅师伐郑初宋郑之间有隙地焉曰：弥作顷丘玉畅戈锡（凡
六邑）子产与宋人为成曰：勿有是（俱弃之）及宋平元之族自萧奔郑（在定十五
年）郑人为之城戈阳（城以处平元之族）九月宋向巢伐郑取阳杀元公之孙遂围
十二月郑罕达救丙申围宋师十三年春宋向救其师（救前年围师）郑子
使徇曰：得桓者有赏也。逃归遂取宋师于获成ん郜延以（二子宋大夫）六
邑为虚（空虚之名不有）夏楚公子申帅师伐陈。
    六月丙子越子伐吴为二隧（隧道也。）畴无馀讴阳自南方（二子越大夫）先
及郊吴大子友王子地王孙弥庸寿於姚自泫上观之（观越师泫水名）弥庸见姑蔑之
旗（姑蔑越地今东阳大宋县）曰：吾父之旗也。（弥庸父为越所获姑蔑人得其旌
旗）不可以见雠而弗杀也。太子曰：战而不克将亡国请待之弥庸不可属徒五千
（属会也。）王子地助之乙酉战弥庸获畴无馀地获讴阳越子至王子地守丙戌复战
大败吴师获大子友王孙弥庸寿於姚（地守故不获）丁亥入吴（又云：夫差杀申
胥不稔於岁乃会晋公午於黄池，於是越王勾践乃令范蠡后庸率师氵公海溯淮以绝
吴路败子友於姑熊夷勾践乃率中军溯江以袭吴入其郛焚其姑苏徙其大舟）。
    秋晋魏曼多帅师侵卫。
    十四年秋晋赵鞅帅师伐卫。
    十五年夏郑伯伐宋楚子西子期伐吴及桐溃ㄐ城广德县西南有桐水出白石山
西北入丹阳湖）。
    秋晋赵鞅帅师伐卫。
    冬晋侯伐郑。
    十七年三月越子伐吴吴子御之笠泽夹水而陈越子为左右句卒（句卒钩伍相著
别为左右屯）使夜或左或右鼓讠讯进吴师分以御之越子以三军潜涉当吴中军而
鼓之吴师大乱遂败之（左右句卒以分吴军而三军精卒并力击其中故得胜也。）六
月晋赵鞅围卫齐国观陈暇任赖茫ü观国书之子）晋人之致师者子玉使服而见之
（释囚服服其本服）曰：国子实执齐柄而命显唬何薇俳师岂敢废命（欲必敌晋）
子。又何辱（言不须来致师自将往战）简子曰：我卜伐卫未卜与齐战乃还（畏子
玉）。
    七月己卯楚公孙朝帅师灭陈初白公之乱陈人恃其聚而侵楚（聚积聚也。）楚
既宁将取陈麦楚子问帅於大师子阌胍豆诸梁子阍唬河伊觳畛涤胱笫防辖韵嗔
尹司马以伐陈其可使也。（言此二人皆尝辅相子西子期伐陈今复可使）子高曰：
率贱民慢之惧不用命焉（右领左史皆楚贱官）子阍唬汗鄱「浮Ｈ糈夥也。武王
以为军率（楚武王楚文王灭申息以为县）是以克州蓼服随唐大启群蛮彭仲爽申俘
也。文王以为令尹实县申息（开封畛北至汝水）朝陈蔡封畛於汝（讠舀疑也。）
唯其任也。何贱之有子高曰：天命不讠舀（十五年子西伐吴陈使贞子吊吴以此为
恨）令尹有憾於陈（舍右领与左史）天。若亡之其必令尹之子是与君盍舍焉（武
城尹子西子公孙朝）臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令德也。王卜之武城尹吉
（春伐未得志故）使帅师取陈麦陈人御之败遂围陈灭之。
    冬十月晋复伐卫（不欲乘人之衰）入其郛将入城简子曰：止叔向有言曰：怙
乱灭国者无後（辟蒯聩也。）卫人出庄公而与晋平晋立襄公之孙般师而还十一月
卫侯自鄄入般师出（戎州戎邑）初公登城以望见戎州（言癯夹展何故有戎邑）
问之以告公曰：我姬姓也。何戎之有焉（削坏其邑聚）翦之公使匠久（久不休息）
公欲逐石圃（石圃卫卿石恶从子）未及而难作辛巳石圃因匠氏攻公，公闭门而请
弗许逾于北方而队折股（终如卜言乃自後逾）戎州人攻之太子疾公子青逾从公
（青疾弟）戎州人杀之公入于戎州巳氏（巳氏戎人姓）初公自城上见巳氏之妻
美使髡之以为吕姜┶（吕姜庄公夫人┶{髟皮}也。）既入焉而示之璧曰：活我吾
与女璧巳氏曰：杀女璧其焉往遂杀之而取其璧卫人复公孙般师而立之十二月齐人
伐卫卫人请平立公子起执般师以归舍诸潞（起灵公）。
    十八年春，巴人伐楚围（潞齐邑）。初右司马子国之卜也。观瞻曰：如志
（，楚邑）故命之子国未为令尹时卜为右司马得吉兆如其志观瞻楚开卜大夫观
从之後命以为右司马）及巴师至将卜帅王曰：宁如志何卜焉（宁子国也。）使帅
师而行请承（承佐）王曰：寝尹工尹勤先君者也。（柏举之役寝尹吴由于以背受
戈工尹固执燧象奔吴皆为先君勤劳）三月楚公孙宁吴由于喂贪馨褪τ诂，故封
子国於析君子曰：惠王知志（知用其意）夏《书》曰：官占唯能蔽志昆命于元龟
（逸书也。官占卜筮之官敝归断也。昆後也。言当先断意後用龟也。）其是之谓
乎！志曰：圣人不烦卜筮惠王其有焉（不疑故不卜）。
    十九年春越人侵楚以误吴也。（误吴使不为简）。
    夏楚公子庆公孙宽追越师至宜不及乃还（宜越地）是年吴伐楚。
    二十年十一月越围吴。
    二十二年十一月丁卯越灭吴请使吴王居甬东辞曰：孤老矣。焉能事君乃缢越
人以（以其尸归。又云：越王勾践伐吴吴王帅其贤良与其重禄以上姑苏使王孙雄
行成於越曰：昔者上天降祸於吴得罪於会稽今君其图不喜积锨敫椿峄之和王弗
忍许之范蠡进谏曰：臣闻之圣人之功时为之庸得时不成天有还刑天节不远五年复
反小凶则近大凶则远先人有言曰：伐柯者其则不远今君王不断其忘会稽之事乎！
王曰：诺不许使者往而复来辞愈卑礼愈尊王。又欲许之蠡谏曰：孰使我蚤朝而晏
罢者非吴乎！与我争三江五湖之利者非吴乎！夫十年而谋之一朝而弃之其可乎！
王姑勿许其事将易会巳王曰：吾欲勿许而难对其使者子其对之范蠡乃左提鼓右会
χ以应其使者曰：昔者上天降祸於越委制於吴而吴不受今将反此义以报此祸吾王
敢无听天之命乎！王孙雄曰：子范子先人有言曰：无助天为虐助天为虐者不祥今
吾稻蟹不遗种子将助天为虐不忌其不祥乎！蠡曰：王孙子昔吾先君固周室之不成
子也。故滨於东海之陂鼋鼍鱼鳖之与处而蛙黾之与同者余虽尤欢人面哉！吾
犹禽兽也。又安知是讠戋讠戋者乎！王孙雄请反辞於王蠡曰：君王已制於执事之
人矣。子往矣。无使执事之人得罪於子使者辞反蠡不报於王击鼓兴师以随使者至
於姑苏之宫不许吴成遂灭吴）。
    二十三年夏六月晋荀瑶伐齐（苟瑶荀跞之孙知伯襄子）高无卒帅师御之知伯
视齐师马骇遂驱之曰：齐人知余旗其谓余畏而反也。及垒而还将战长武子请卜
（武子晋大夫）知伯曰：君告于天子而卜之以守龟於宗祧吉矣。吾。又何卜焉。
且齐人取我英丘君命瑶非敢耀武也。治英丘也。（治济齐取英丘）以辞伐罪足矣。
何必卜壬辰战于犁丘（犁丘隰也。）齐师败绩知伯亲禽颜庚（颜庚齐大夫颜涿聚）。
    二十四年夏四月晋侯将伐齐使来乞师曰：昔臧文仲以楚师伐齐取希ㄔ谫叶
十六年）宣叔以晋师伐齐取汶阳（在成二年）寡君欲徼福於周公愿乞灵於臧氏
（以臧氏世胜齐故欲乞其威灵）臧石帅师会之取廪丘（臧石宾如之子）军吏令缮
将进（晋军吏也。缮治战备）莱章曰：君卑政暴（莱章齐大夫）往岁克敌（禽颜
庚）今。又胜都（取廪丘）天奉多矣。又焉能进是{卫足}言也。（{卫足}过也。）
役将班矣。晋师乃还饩臧石牛（生曰：饩）太史谢之（晋太史）曰：以寡君之在
行（在军行）牢礼不度（不如礼度）敢展谢之二十六年夏五月叔孙舒帅师会越皋
如后庸宋乐筏纳卫侯（舒武叔之子《文子》也。皋如后庸越大夫乐筏宋司城子潞
卫侯辄也。）《文子》欲纳之懿子曰：君愎而虐少待之必毒於民（愎狠也。）乃
睦於子矣。（民睦）师侵外州大获（越纳辄之师）出御之大败（卫师大败）掘褚
师定子之墓焚之於平庄之上（定子褚师比之父也。平庄陵名也。）《文子》使王
孙齐私於皋如（齐卫大夫王孙贾之子昭子也。）曰：子将大灭卫乎！抑纳君而已
乎！皋如曰：寡君之命无他纳卫君而已《文子》致众而问焉曰：君以蛮夷伐国国
几亡矣。请纳之众曰：勿纳曰：弥牟亡而有益请自北门出（欲以观众心）众曰：
勿出重赂越人申开守陴而纳公（申重也。开重门而严设守庶欲以恐公使不敢入）
公不敢入师还立悼公（悼公蒯贵庶弟公子<黑甘>也。）南氏相之以城Θ与越人
公曰：期则为此（司徒期也。）令苟有怨於夫人者报之（夫人期姊也。怒期而不
得加戮故敕宫女令苦困期姊）司徒期聘於越（为悼公聘）公攻而夺之币期告王
（越王也。）王命取之期以众取之公怒杀期之甥之为太子者（忿期而及其姊为夫
人者遂复及夫人之子）遂卒于越（终言之也。终效夷言死于夷）。
    二十七年夏晋荀瑶帅师伐郑次于桐丘郑驷弘请救于齐（弘驷｜于）齐师将
兴陈成子属孤子三日朝（属会死事者之子使朝三日以礼之）设乘车两马系五邑焉
（乘车两马大夫之服。又加之五色）召颜涿聚之子晋曰：隰之役而父死焉（隰役
在二十三年）以国之多难未女恤也。今君命女以是邑也。服车而朝毋废前劳乃救
郑及留舒违掀呃稞先瞬恢（言其整也。留舒齐地违去也。）及濮雨不涉（濮水
自陈留酸枣县傍河东北经济阴至高平入济）子思曰：大国在敝邑之宇下是以告急
今师不行恐无及也。（子思国参）成子衣制仗戈（制雨衣也。）立於阪上马不出
者助之鞭之知伯闻之乃还（畏其得众心）曰：我卜伐郑不卜敌齐。
    周定王二年秦庶长将兵拔魏城（秦厉共公十年臣钦。若等曰：是岁鲁哀公卒
此後依六国年表以周年为首）。
    十二年秦厉共公将师与绵诸战。
    二十二年楚灭蔡（楚惠王二十二年蔡侯齐四年）。
    二十四年楚灭杞杞夏之後。
    孝王十年楚灭莒（楚简王元年）。
    威烈王八年秦与魏战少梁（秦灵公七年晋城少梁秦击之）。
    十三年秦与晋战败郑下（秦简公二年）。
    是年齐伐晋毁黄城围阳狐（齐宣公四十三年）。
    十四年魏公子击围繁庞（魏文侯十三年）。
    是年齐伐鲁莒及安阳（一作安陵）。
    十五年齐伐鲁取一城。
    十七年魏伐秦。
    十八年魏击宋中山伐秦至郑而还是年韩伐郑取雍丘（韩景侯元年）齐取鲁成阝。
    十九年郑伐韩败韩於负黍（在阳城）。
    是年齐伐卫取笄稹
    安王元年秦伐魏至阳狐。
    二年郑围韩之阳翟晋伐楚至桑丘（楚悼王二年）。
    四年楚败郑师。
    七年秦伐诸繇（秦惠公五年）。
    八年齐伐鲁取{宀取}（齐康公十一年）。
    九年魏伐郑。
    十一年秦伐韩宜阳取六邑（韩列侯九年）。
    十二年秦与晋战武城。
    是年齐伐魏魏取襄阳鲁败齐于平陆（在东平）。
    十三年秦侵晋。
    十五年秦伐蜀取南郑。
    十六年魏袭邯郸战败（魏武侯元年）。
    十七年韩伐郑取阳城伐宋到彭城执宋君（韩文侯二年）。
    是年齐伐鲁破之赵败齐于灵丘（赵敬侯二年）。
    十八年赵救魏于廪丘大败齐人。
    十九年魏败赵兔台赵筑刚平以侵卫。
    二十一年赵借兵於楚伐魏取棘蒲。
    二十二年魏韩赵伐齐至桑丘郑败晋。
    是年齐伐燕取桑丘是时秦魏攻韩韩求救於齐齐桓公午召大臣而谋曰：蚤救之
孰与晚救之驺忌曰：不。若勿救甯稍唬翰痪仍蚝。且折而入于魏不。若救之田
臣思曰：过矣。君之谋也。秦魏攻韩楚赵必救之是天以燕予齐也。桓公曰：善乃
阴告韩使者而遣之韩自以为得齐之救因与魏秦战楚赵闻之果起兵而救之齐因起兵
袭燕取桑丘。
    二十三年赵袭卫不克拔魏黄城（在陈留）。
    二十四年魏韩赵伐齐至灵丘（齐威王元年因康公丧来伐）。
    二十五年蜀伐楚兹方（楚肃王四年）是年齐伐燕赵救之与中山战于房子。
    二十六年赵伐中山战于中人（中山唐县有中人亭）。
    烈王元年韩灭郑因徙都郑（韩哀侯二年）。
    三年燕败齐林狐（一作林营燕鸸三十年）。
    是年鲁伐齐入阳关（在钜平）晋伐齐至博陵。
    四年赵伐卫取都鄙（一作乡邑）七十三（赵成侯三年）。
    是年卫败赵于蔺魏伐齐取薛陵。
    五年魏伐楚取鲁阳道与秦战高安败之。
    六年赵伐齐于甄。
    是年魏败赵于怀（魏惠王元年）赵攻郑败之以与韩（韩与赵长子）。
    三年魏败韩于马陵（韩懿侯二年）是年赵败魏涿泽（一作浊泽）初魏武侯卒
子疲惠王也。）与公中缓争为太子公孙颀自宋入赵自赵入韩谓韩懿侯曰：魏
与公中缓争太子君亦闻之乎！今魏频猛醮恚ㄎ捍蠓颍┬上党固半国也。因而除
之（除一作倍）破魏必矣。不可失也。懿侯说乃与赵成侯合军并兵以伐魏战於涿
泽（在长社）魏氏大败魏君围赵谓韩曰：除魏君立公中缓割地而退我。且利韩曰：
不可杀魏君人必曰：暴割地而退人必曰：贪不如两分之魏分为两不强於宋卫则我
终无魏之患矣。赵不听韩不说以其少卒夜去惠王之所以身不死国不分者二家谋不
和也。若从一家之谋则魏必分矣。故曰：君终无米悠涔可破也。
    显王元年齐伐魏取观津（今之卫县一说献观以和齐）是年赵侵齐至长城。
    三年秦败韩魏洛阳（秦献公十二年一说魏城武堵为秦所败）。
    是年赵与齐战阿下。
    四年魏伐宋取仪台（一作义台）。
    是年赵伐卫取甄。
    五年秦章蚯牵ㄒ辉瞥灯铮┯虢战于石门斩首六万。
    是年秦攻魏赵救之石阿。
    六年秦攻魏少梁赵救之。
    七年魏伐韩败于浍（一作会）。
    是年秦使庶长国伐魏战少梁虏其太子（一云：虏魏将公孙）取庞。
    八年魏伐赵取皮牢赵与韩攻秦。
    九年赵助魏。
    十一年秦败韩西山（秦孝公四年韩昭侯元年）。
    十二年宋取韩黄池（在平丘）魏取韩朱。
    十四年秦魏侵宋黄池宋复取之。
    十五年秦与魏战元里斩首七千取魏少梁是年魏围赵邯郸。
    十六年魏拔邯郸赵求救於齐齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救驺忌子曰：
不如勿救逵谂笤唬翰痪仍虿灰濉Ｇ也焕威王曰：何也。对曰：夫魏氏并邯郸其
於齐何利哉！。且夫救赵而军其郊是赵不伐而魏全也。故不如南攻襄陵以弊魏邯
郸拔而乘魏之弊威王从其计使田忌南攻襄陵十月邯郸拔齐因起兵击魏大败之桂陵。
    十七年秦卫鞅为大良造将兵伐魏安邑降之是年诸侯围魏襄陵。
    十八年秦卫鞅围固汤降之秦攻赵蔺。
    二十二年赵公子范袭邯郸不胜。
    二十五年赵攻齐拔高唐。
    二十七年赵公子刻攻魏。
    二十八年魏伐赵（赵肃侯九年）赵告急齐宣王用孙子计救赵击魏魏遂大兴师
使庞涓将而令太子申为上将军过外黄外黄徐子（徐子外黄人也。外黄时属宋）谓
太子曰：臣有百战百胜之术太子曰：可得闻乎！客曰：固愿效之曰：太子自将攻
齐大胜并莒则富不过有魏贵不益为王。若战不胜齐则万世无魏矣。此臣之百战百
胜之术也。太子曰：诺请必从公之言而还矣。客曰：太子虽欲还不得矣。彼劝太
子战攻欲啜汁者众太子虽欲还恐不得矣。太子因欲还其御曰：将出而还与北同太
子果与齐人战败於马陵（在元城）齐虏魏太子申杀将军涓军遂大破。
    二十九年秦赵齐共伐魏秦将商君诈魏将军公子邛而袭夺其军而破之。
    三十年秦与晋战岸门。
    三十四年秦拔韩宜阳。
    三十六年秦败魏将龙贾军四万五千于雕阴（在上郡）是年楚围齐於徐州（楚
成王七年）赵围魏黄不克。
    三十七年魏与齐伐赵（魏襄王三年齐宣王十一年）赵决河水灌之兵去。
    是年齐伐燕取十城（燕易王元年齐宣王十一年因燕丧伐之苏秦说齐还燕十城）
三十九年秦围魏焦曲沃（秦惠文王八年）予秦河西之地。
    四十年秦渡河取魏汾阴皮氏围焦降之。
    是年魏伐楚败之陉山（在密县楚威王十一年）。
    四十一年秦公子桑围魏蒲阳降之。
    是年赵疵与秦战败秦杀疵河西取代蔺离石。
    四十四年魏败韩韩举（韩宣惠王八年）。
    四十五年秦相张仪将兵取陕。
    四十六年楚使柱国昭阳将军而攻魏破之於襄陵得八邑。又移兵而攻齐齐王患
之（怀王六年昭阳移和而攻齐军门曰：和）陈轸梦秦使齐齐王曰：为之奈何陈
轸曰：王勿忧请令罢之即往说昭阳昭阳引兵去。
    四十七年秦取魏曲沃平周。
    慎靓王二年秦击韩取鄢（於乾切今鄢陵县）。
    三年魏韩赵楚燕五国击秦不胜而去（是岁秦惠文王後七年魏哀王元年韩宣惠
王十五年赵武灵王八年楚怀王十一年燕王哙三年）。
    四年赵韩魏共击秦秦败赵斩首八万级。又败韩于酚懵驳煤将鲠申差於浊泽
（一云：鲠申差长社有浊泽）韩氏急公仲谓韩王曰：与国非可恃也。今秦之欲伐
楚久矣。王不如因张仪为和於秦赂以一名都具甲与之南伐楚此以一易二之计也。
韩王曰：善乃警公仲之行将西购於秦楚王闻之大恐召陈轸告之陈轸曰：秦之欲伐
楚久矣。今。又得韩之名都一而具甲秦韩并兵而伐楚此秦所祷祀而求也。今已得
之矣。楚国必伐矣。王听臣为之警四境之内起师言救韩命战车满道路发信臣多其
车重其币使信王之救己也。纵韩不能听我韩必德王也。必不为雁行以来是秦韩不
和也。兵虽至楚不大病也。为能听我绝和於秦秦必大怒以厚怨韩韩之南交楚必轻
秦轻秦其应秦必不敬是因秦韩之兵而免楚国之患也。楚王曰：善乃警四境之内兴
师言救韩命战车满道路发信臣多其车重其币谓韩王曰：不瞎虽小已悉发之矣。
愿大国遂肆志於秦不辖以楚徇韩韩王闻之大说乃止公仲之行公仲曰：不可夫以
实伐我者秦也。以虚名救我者楚也。王恃楚之虚名而轻绝馇刂敌王必为天下大
笑。且楚韩非兄弟之国也。又非素约而谋伐秦也。已有伐形因发兵言救韩此必陈
轸之谋也。且王已使人报於秦矣。今不行是欺秦也。夫轻馇囟信楚之谋臣恐王
必悔之韩王不听遂绝於秦秦因大怒益甲伐韩大战楚救不至。
    是年齐败魏赵於观泽（一作观津齐泯王七年）。
    五年秦使司马错击蜀灭之。
    是年秦取赵中都西安阳邑（一云：西都及中阳。又云：中都西阳）。
    六年秦伐韩取石章败赵将军英（一作赵将泥一作赵将庄）。
    赧王元年秦使樗里子伐魏焦降之（一云取曲沃）败韩岸门斩首万其将犀首走。
    二年秦樗里子击赵蔺阳虏赵将公子繇通（一云虏将赵庄）。
    三年秦庶长章与韩击楚於丹阳虏其将屈モ斩首八万。又攻楚汉中取地六百里
置汉中郡楚围雍氏秦使庶长疾（樗里子也。）助韩而东攻齐到蒲助魏攻燕是年齐
赵攻魏魏击齐虏声子於濮与秦击燕初燕王哙立以国让其相子之事皆决於子之三年
国大乱将军市被与太子平攻子之不克将军市被及百姓反攻太子平将军市被死以徇
因构难数月死者数万众人恫恐百姓离志孟子谓齐王曰：今伐燕此文武之时不可失
也。王因令章子将五郡之兵（章子齐人见孟子）以因北地之众以伐燕士卒不战城
门不闭燕君哙死齐大胜（年表云：君及太子哙子之皆死汲蒙纪年田齐人擒子之而
醢其身）。
    四年秦伐楚取召陵魏围卫。
    七年秦使甘茂庶长封伐韩宜阳（秦武王三年韩襄王四）。
    八年秦肱宜阳斩首六万涉河城武遂。
    是年赵王北略中山之地至房子遂伐之北至无穷西至河登黄华之上。
    九年秦击魏皮氏未拔而解（秦昭王元年）。
    是年赵王略中山地至宁葭西略胡地至榆中林胡王年献马归使楼缓之秦伊液之
韩王贲之楚富丁之魏赵爵之齐代相赵固主胡致其兵。
    十一年赵王攻中山赵衤召为右军许钧为左军公子章为中军王并将之牛翦将车
骑赵希并将胡伐赵与之陉（一作陆。又作陉或宣言赵与之陉陉者山绝之名常山有
井陉中山有苦陉上党有阏与）合军曲阳攻取丹丘华阳鸱之墓（华一作夹鸱一作鸿）
王军取高阝石邑（在常山）封龙东垣中山献四邑请和王许之罢兵。
    十二年秦拔魏蒲坂晋阳封陵取韩武遂是年赵攻中山。
    十四年蜀反秦司马错往诛蜀守恽（一作福。
    是年秦取韩穰赵攻中山魏韩齐与秦击楚败楚将军唐昧於重丘齐使公子将大有
功秦庶长奂斩首二万。
    十五年秦击楚斩首三万攻襄城（攻一作取）杀景缺（一作景快）是年赵攻中
山攘地北至燕代西至阒芯旁。
    十六年秦使将军芊戎攻楚取新市八城（江夏有新市县）。
    十七年魏韩齐共击秦於函谷败之是年秦败楚十六城（楚顷襄王元年）。
    十九年魏韩齐宋中山五国击秦至盐氏而还秦与韩武遂和（一作监氏一云：秦
与韩魏河北及封陵）。
    二十年秦尉错拔魏襄城（魏昭王元年）是年赵与齐燕共灭中山迁其王於肤施
（在上郡是年赵惠文王四年一说在三年）。
    二十一年魏与秦战解不利是年秦向寿伐韩武始（魏郡有武始县）左更白起攻
新城。
    二十二年韩使公孙喜率周魏击秦秦左更白起败韩魏二十四万于伊关虏公孙喜
拔五城（韩鹜跞年）。
    二十三年秦大良造白起攻魏取垣复予之攻楚取宛。
    二十四年秦左更错取轵及邓（河内有轵县南阳有邓县）拔韩宛城。
    二十五年赵梁将与齐合军攻韩至鲁关下。
    二十六年秦客卿错击魏至轵取城大小六十一。
    二十七年秦拔赵梗阳（在太原）。
    是年赵董叔与魏氏伐宋得河阳於魏。
    二十八年秦拔魏新垣曲阳之城。
    是年赵赵梁将兵攻齐。
    二十九年秦将错攻魏魏安邑秦出其人。又败韩兵夏山赵韩徐为将攻齐。
    是年齐伐宋秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城阳晋同韩聂与吾友也。而攻吾所爱
何也。苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻宋所以为王也。齐飧ㄖ以宋楚魏必恐恐必
西事秦是王不烦一兵不伤一士无事而割安邑也。此韩聂之所祷於王也。秦王曰：
吾患齐之难知一从一衡其说何也。对曰：天下国令齐可知乎！齐以攻宋其知事秦
以万乘之国自辅不西事秦则宋治不安中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦之交伏轼
结轶西驰者未有一人言善齐者也。伏轼结轶东驰者未有一人言善秦者也。何则皆
不欲齐秦之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也。晋楚合必议齐秦齐秦合必图晋楚请
以此决事秦王曰：诺，於是齐伐宋宋王出亡死於温。
    三十年秦将蒙武拔齐列城九（一云：赵相国乐毅将赵秦韩魏燕攻齐取灵丘）。
    三十一年秦尉斯离与韩魏燕赵共击齐攻之是时燕以乐毅为上将军与秦楚三晋
合谋以伐齐齐兵败耐醭鐾鲮锻庋啾独追北入至临昃∪∑氡ι掌涔室宗庙城之
不下者唯独聊莒即墨其馀尽属燕。
    三十二年秦拔魏安城（汝南有安城县）兵至大梁而还（燕赵救之）是年赵廉
颇将攻齐昔阳取之（乐平沾县东有昔阳城）。
    二十三年齐拔赵两城是时乐毅将赵师攻魏伯阳而秦怨赵不与已击齐乃伐赵。
    三十四年秦拔赵石城（右北平有石城县）是年赵王再之卫东阳决河水伐魏氏。
    三十五年秦白起击赵取光狼城斩首二万（一云三万）池动坏城赵使赵奢将攻
齐麦丘取之。
    是年秦将错发陇西因蜀击楚黔中拔之楚与秦汉北及上庸地（楚项襄王十九年）。
    三十六年秦拔楚鄢西陵（一云：鄢邓杀罪人迁之）是年赵廉颇将攻齐。
    三十七年秦白起击楚拔郢烧夷陵更东至竟陵以为南郡楚顷襄王亡走陈。
    三十八年秦蜀守。若伐楚拔巫黔中。
    三十九年秦白起击魏南城（一作两城魏安鹜踉年）。又拔楚江旁。
    是年赵楼昌将攻魏几不能取廉颇将攻几取之。
    四十年秦拔魏两城军大梁下韩使暴越来救为秦所败与秦温以和。
    是年赵廉颇将攻魏房子（属常山）拔之因城而还。又攻安阳取之。
    四十一年赵与魏共击秦秦将白起破赵华阳得一将军。又拔魏四城斩首四万。
    四十二年秦客卿胡伤攻魏卷（河南有卷县）蔡阳长社取之击芒卯华阳破之
（华阳亭名在密县）斩首十五万魏入南阳以和。
    四十三年楚使三万人助三晋伐燕。
    四十四年赵蔺相如伐齐至平邑。
    四十五年秦韩相攻而围赵阏与（音焉与在上党）赵使赵奢将击秦大败之。
    是年秦客卿灶攻齐取刚寿予穰侯。
    四十六年秦中更胡伤攻赵阏与不拔。
    四十七年秦听范雎谍使五大夫魏绾伐魏拔怀城。
    四十九年秦拔魏廪丘怀（或作邢丘。又作妻阝丘）。
    五十年秦拔赵三城（赵孝成王元年）赵王新立太后用事秦急攻之赵氏求救於
齐齐曰：必以长安君为质乃出太后不肯左师触龙谏之，於是为长安君约车百乘质
於齐齐兵乃出。
    是年齐田单将赵师攻燕中阳（一作中人）拔之。又攻韩注人拔之（韩惠王七
年）。
    五十一年秦拔韩陉城汾旁（一云：白起攻韩拔九城斩首五万）。
    五十二年秦击韩於太行。
    五十三年秦五大夫贲攻韩取十城取楚州。
    五十四年赵使廉颇距秦於长平初秦击韩於太行上党守冯亭使者至赵曰：韩不
能守上党入之於秦其吏民皆安为赵不欲为秦有城邑十七愿再拜入之赵听王所以赐
吏民王大喜召平阳君豹告之曰：冯亭入城市邑十七受之何如对曰：圣人甚祸无故
之利王曰：人怀吾德何谓无故乎！对曰：夫秦蚕食韩氏地中绝不令相通固自以为
坐而受上党之地也。韩氏所以不入於秦者欲嫁其祸於赵也。秦服其劳而赵受其利
虽獯蟛荒艿弥於小弱小弱顾能得之於獯蠛酰。岂可谓非无故之利哉！。且夫
秦以牛田之水通粮蚕食上乘倍战者裂上国之地其政行不可与为难必勿受也。王曰：
今发百乘之军而攻逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国此大利也。赵豹
出赵王召平原君与赵禹而告之对曰：发百万之军而攻逾岁未得一城今坐受城市邑
十七此大利不可失也。王曰：善乃令赵胜受地告冯亭曰：敝国使者臣胜敝国君使
胜致命以万户都三封太守千户都三封县令皆世世为侯吏民皆益爵三级吏民能相安
皆赐之六金冯亭垂涕不见使者曰：吾不处三不义也。为主守地不能死国不义一矣。
入之秦不听主令不义二矣。卖主地而食之不义三矣。赵遂发兵取上党廉颇将军军
长平五十五年秦将白起破赵齐楚救之秦计曰：齐楚救赵亲则退兵不亲遂攻之赵无
食请粟於齐齐不听周子曰：不如听之以退秦兵不听则秦兵不却是秦之计中而齐楚
之计过也。且赵之於齐楚蔽也。犹齿之有唇也。唇亡则齿寒今日亡赵明日患及
齐楚。且救赵之务宜。若奉漏瓮沃焦釜也。夫救赵高义也。却秦显名也。义救亡
国威却馇刂兵不务为此而务爱粟为国计者过矣。齐王弗听秦破赵於长平四十馀
万遂围邯郸。
    五十六年秦军分为三军白起归王将伐赵武安皮牢拔之司马梗北定太原尽有
韩上党正月兵罢复守上党其十月五大夫陵攻赵邯郸。
    五十七年正月秦益发卒佐陵陵战不善令王代将其十月将军张唐攻魏为蔡尉
捐弗守。
    五十八年十月秦张唐攻郑拔之十二月益发卒军汾城旁王攻邯郸不拔（一云：
魏公子无忌楚春申君救邯郸秦兵解去）去还奔汾军馀攻秦军斩首六千晋楚流外河
死二万人（楚一作走）攻汾城拔从唐拔宁（一作曼赵邑也。）新中宁新中更名安
阳（魏郡有安阳县）。
    五十九年秦将军扌罟ズ取阳城负黍斩首四万攻赵取二十馀县首虏九万。
    是年燕攻赵昌壮（一作）五月拔之赵将乐乘庆舍攻秦信梁军破之（庄韩魏楚
救赵新中秦兵罢是岁周赧王卒此後以秦年为首）。
    秦昭王五十二年楚取鲁（楚考烈王八年）。
    五十六年燕伐赵（燕王喜四年）为赵所破杀栗腹初燕王令丞相栗腹约纫晕
百金为赵王酒还归报燕王曰：赵氏壮者皆死长平其孤未壮可伐也。王召昌国君乐
间而问之对曰：赵四战之国也。其民习兵伐之不可王曰：吾以众伐寡二而伐一可
乎！对曰：不可王曰：吾即以五而伐一可乎！对曰：不可燕王大怒群臣皆以为可
燕卒起二军车二千乘栗腹将而攻高阝（在常山今高邑）卿秦将而攻代廉颇为赵将
破杀栗腹虏卿秦乐间（世家云：廉颇围燕）。
    庄襄王元年秦使蒙骜伐韩韩献成皋荥阳秦界至大梁。
    是年楚灭鲁赵假相大将武襄君乐乘攻燕围其国三年赵延陵钧率师从相国信平
君助魏攻燕。
    是年秦使蒙骜攻魏高都拔之。又攻赵榆次新城狼孟取三十七城。
    三年秦将王击韩上党拔之。
    是年魏公子无忌率五国兵败秦军于河外走蒙骜。
    赵孝成王二十一年赵廉颇将攻繁阳（在顿丘）取之（是岁秦始皇三年此後秦
诸侯并入闰位勋业门）。
    悼襄王二年赵使李牧将攻燕拔武遂（属河间一云属安平）方城（属有督亢亭）。
    三年赵使庞暖将攻燕禽其将剧辛初剧辛故居赵与庞暖善巳而亡走燕燕见赵数
困于秦而廉颇去令庞暖将也。故因赵弊攻之问剧辛辛曰：庞暖易与耳燕使剧辛将
击赵赵使庞暖击之取燕军二万杀剧辛。
    四年庞暖将赵楚魏燕之锐师攻秦蕞（在新丰）不拔移攻齐取饶安（在渤海。
又云：饶属北海安属平原）。
    五年傅抵将居平邑庆舍将东阳河外帅守河梁（河门右）。
    九年赵攻燕取盅舫潜未除秦攻邺拔之（令饶阳一作拔阏与邺九城）。

    ●卷二百五十二
    列国君部复邦训练御备交质行罚复邦。
    古之诸侯选贤立嫡树之成法所以寅奉宗庙长守富贵者也。乃有立嗣靡淑怠弃
先业流离奔走不保其社稷者矣。复有贻谋弗臧延及後嗣艰难勤苦克复其疆土者焉
昔周室之兴也。列爵分土及其衰也。以众暴寡攻战守御日不暇给民弃不保时而有
之至於因人以兴或大其祚修德以复或启其宗或霸主以大义固存或国人以众心见纳
繇是再奉斋酎以见宗┙不失旧物而处於民上《传》曰：或多难以固其国非德义孰
能之哉！。
    鲁隐公五年春晋曲沃庄伯以郑人邢人伐翼王使尹氏武氏助之翼侯奔随（曲沃
晋别封文侯弟成师之邑庄伯成师之子翼晋旧都尹氏武氏周大夫也。晋侯君翼故谓
之翼侯）。
    六年翼九宗五正顷父之子嘉父逆晋侯于随（五正五官之长九宗一姓为九族顷
父之子嘉父晋大夫）纳诸鄂晋人谓之鄂侯（鄂侯晋别邑不得复入翼故别居鄂）。
    十一年七月公会齐侯郑伯伐许壬午入许许公奔卫郑伯使许大夫百里奉许叔以
居许东偏（许叔许庄公之弟）桓公十六年许叔入于许。
    桓公三年芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也。故逐之出居于魏四年秋秦师侵
芮败焉冬王师秦师围魏执芮伯以归（芮伯出居魏芮更立君秦为芮所败故以芮伯归
将欲纳之）十年秋秦人纳芮伯万于芮。
    十一年夏郑庄公卒初祭封人仲足有宠於庄公庄公使为卿为公取邓曼生昭公故
祭仲立之（曼邓姓昭公名忽）宋雍氏女於郑庄公曰：雍窦生厉公（雍氏窦姓
宋大夫也。）雍氏宗有宠於宋庄公故诱祭仲而执之曰：不立突将死（突厉公名）
亦执厉公求赂焉祭仲与宋人盟以厉公归而立之九月丁亥昭公奔卫己亥厉公立十五
年春祭仲专郑伯患之使其鲴阌壕郎敝雍姬知之遂告祭仲祭仲杀雍纠厉公出奔蔡
六月乙亥昭公入九月郑伯突因栎人杀檀伯而遂居栎（栎郑别都也。会伯郑守栎大
夫）。
    十七年郑高渠弥杀昭公而立公子臼八年齐人杀子炯乐倌嬷Ｗ佑诔露立之
（昭公弟子仪也。）。
    庄公十四年春厉公自栎侵郑及大陵获傅瑕傅瑕曰：苟舍我吾请纳君与之盟而
赦之六月甲子瑕杀郑子及其二子而纳厉公。
    十六年十一月卫侯朔出奔齐（惠公名朔）初卫宣公旗兑慕生急子属诸右公
子为之娶於齐而美宣公取之生寿及朔属诸左公子宣姜与公子朔构急子（宣姜宣公
所娶谧悠蓿┕使诸齐使盗待诸莘将杀之寿子载其旌以先盗杀之急子至。又杀之
二公子皆怨惠公左公子泄右公子职立公子黔牟惠公奔齐庄公五年公会齐人宋人陈
人蔡人伐卫纳惠公六年夏六月卫侯入于卫放黔牟杀左右公子僖公十五年九月晋惠
公与秦穆公战于韩原秦获晋侯以归晋大夫反首拔舍（反首渎掖瓜乱病０尾萆嶂
坏形毁服）秦伯使辞焉曰：二三子何其戚也。寡人之从君而西也。亦晋之妖梦是
践岂敢以至（狐突不寐而与神言。故曰：妖拔申生与突言帝许罚有罪今将晋君而
西以厌息此语践厌也。）晋大夫三拜稽首曰：君履后土而戴皇天皇天后土实闻君
之言穆姬闻晋侯至以太子坪胗肱简璧登台而履薪焉（莹康公名弘其母弟也。简
璧坪腈⒚霉胖宫闭者皆居之台以抗绝之穆姬惠公之妹欲自罪故登台而荐之以薪
左右上下者皆履柴乃得）使以免服衰灸妗Ｇ腋妫ㄍ免衰驹馍ブ服令行人服此
服迎秦伯。且告将以耻辱自杀）曰：上天降灾使我两君匪以玉帛相见而以兴戎。
若晋君朝以入则婢子夕以死夕以入则朝以死唯君裁之乃舍诸灵台（在京兆合刂
之故台亦所以抗绝令不得通外内）大夫请以入公曰：获晋侯以厚归也。既而丧归
焉用之（。若将晋侯入则夫人或自杀）大夫其何有焉（何有犹何得）。且晋人蹙
忧以重我（谓反首拔舍）天地以要我不图晋忧重其怒也。我食吾言背天地也。
（食消也。）重怒难任背天不祥必归晋君（任当也。）公子絷曰：不如杀之无聚
慝焉（公子絷晋大夫恐夷吾归复相聚为恶）子桑曰：归之而质其太子必得大成晋
未可灭而杀其君祗以成恶（祗靡病＃。且史佚有言无始祸（史佚周武王时太史
尹佚）无怙乱（恃人乱为己利）无重怒重怒难任陵人不祥乃许晋平晋侯使萜蚋
瑕吕饴甥。且召之（萜蚪大夫也。瑕吕饴甥即吕甥也。盖姓瑕吕名饴甥字子金
晋侯闻秦将许之平故告吕甥召使迎已）子金教之言曰：朝国人而以君命赏（恐国
人不从故先赏之於朝）。且告之曰：孤虽归辱社稷矣。其卜贰圉也。（贰代也。
圉惠公太子怀公名）众皆哭（哀国君不还）晋，於是乎！作爰田（分公田之税应
入公者爰之於所赏之众）吕甥曰：君亡之不恤而群臣是忧惠之至也。将。若君何
众曰：何为而可对曰：征缮以辅孺子（征赋也。缮治也。孺子太子圉）诸侯闻之
丧君有君群臣辑睦甲兵益多好我者劝恶我者惧庶有益乎！众说晋阴饴甥会秦伯盟
于王城（阴饴甥即吕甥也。食采於阴。故曰：阴饴甥王城秦地冯翊临晋阳县东有
王城今名武乡）秦伯曰：晋国和乎！对曰：不和小人耻失其君而悼丧其亲（痛其
亲为秦所杀）不惮征缮以立圉也。曰：必报雠宁事戎狄君子爱其君而知其罪不惮
征缮以待秦命曰：必报德有死无二是以不和秦伯曰：国谓君何对曰：小人莆街
不免君子恕以为必归小人曰：我毒秦秦岂归君君子曰：我知罪矣。秦必归君贰而
执之服而舍之德莫厚焉刑莫威焉服者怀德贰者畏刑此一役也。（言还惠公使诸侯
威服复可当一事之功）秦可以霸纳而不定废而不立以德为怨秦不其然秦伯曰：是
吾心也。改馆晋侯馈七牢焉十一月晋侯归。
    二十一年邾人灭须句须句子来奔因成风也。（须句成风家）成风为之言於公
曰：崇明祀保小寡《周礼》也。（明祀太┯屑弥祀保安也。）变夷猾夏周祸也。
（此邾灭须句而曰：蛮夷昭二十三年叔孙豹曰：邾。又夷也。然则邾虽曹姓之国
迫近诸戎杂用夷礼故极言之猾夏乱诸夷）。若封须句是崇捭济而缝腌；鲆病６
十二年春伐邾取须句反其君焉礼也。（得恤寡小之礼）。
    二十八年夏晋侯及楚战于城濮卫侯郑出奔楚初文公将伐曹假道于卫卫人弗许
还自南河济侵曹伐卫取五鹿（五鹿卫地）城濮之战楚师败卫成公闻之惧出奔楚遂
贸率乖亘奉叔武以受盟或诉元亘於卫侯曰：立叔武矣。其子角从公，公杀
之亘不废命奉夷叔以入守（夷叔武谥）六月晋人复卫侯宁武子与卫人盟于宛濮
卫侯先期入叔武将沭闻君至喜捉渥叱銮扒射而杀之元亘出奔晋（元亘以卫
侯驱入杀叔武故至晋之）卫侯与元亘讼不胜执卫侯归之於京师三十年鲁公为
请纳玉於王与晋侯皆十王许之乃释卫侯归于卫卫侯使赂周｜冶廑曰：苟能纳
我吾使尔为卿（二子卫大夫）周冶杀元亘及子米右牵ㄗ右渠段母弟不书杀贼
也。）公入祀先君周冶既服将命（服卿服将入庙受命）周｜先入及门遇疾而死
冶廑辞卿（见周｜死而惧）。
    是年晋文公执曹伯晋侯有疾曹伯之竖侯犭需货筮史（竖掌通内外者史晋大夫）
使曰：以曹为解（以灭曹为解故）齐桓为会而封异姓（封邢卫）今君为会而灭同
姓曹叔振铎文之昭也。（叔振铎曹始封君文王之子）先君唐叔武之穆也。且合诸
侯而灭兄弟非礼也。与卫偕会（私许复曹卫）而不与偕复非信也。同罪异罚非刑
也。（卫已复曹未复）礼以行义信以守礼刑以正邪舍此三者君将。若之何公复曹
伯。
    成公九年秋郑伯如晋晋人讨其贰於楚也。执诸铜彻孙申谋之曰：我出师以
围许（示不畏晋）为将改立君者而纾晋使（纾缓也。勿亟遣使诣晋示欲更立君）
晋必归君十年四月栾武子曰：郑人立君我执一人焉何益不如伐郑而归其君以求成
晋侯有疾五月晋立太子州蒲以为君而会诸侯伐郑郑子罕赂以襄钟（子罕穆公子襄
钟郑襄公之庙钟）子然盟于吩笞渔嵛质（子然子驷皆穆公子荥阳卷县东有修武
亭）辛巳郑伯归。
    十三年五月公会诸侯伐秦曹伯庐卒于师（庐曹宣公也。）曹人使公子负刍守
使公子欣时逆曹伯之丧（负刍曹成公也。）秋负刍杀其太子而自立也。诸侯乃请
讨之晋人以共役之劳请俟他年。
    十五年三月公会诸侯盟于戚晋人执曹伯归于京师。
    十六年六月曹伯归自京师（为晋侯所赦故书归）。
    襄公十四年二月卫侯（卫献公也。名ぅ）出奔齐初献公戒孙《文子》宁惠子
食皆服而朝（朝服待命而朝）日旰不君射鸿於囿二子从之不释皮冠而与之言二子
怒孙《文子》如戚孙蒯入使（蒯《文子》之子）公饮之酒使大师歌巧言之卒章
（其诗云：彼何人斯居何之麋无拳无勇职为乱阶喻《文子》居河上而欲为乱太师
掌乐大夫）蒯惧告《文子》《文子》曰：君忌我矣。弗先必死（欲先公作乱）公
使子蚯亲硬子皮与孙子盟于丘宫（丘宫近戚之地）孙子皆杀之四月己未公如鄄
使子行於孙子孙子。又杀之公出奔孙氏追之败公徒于阿泽卫人立公孙剽（剽穆公
孙殇公）二十年卫宁惠子疾召悼子（悼子宁喜）曰：吾得罪於卫君悔而无及也。
名藏在诸侯之策曰：孙林父甯殖出其君君入则掩之。若能掩之（。若能掩之）则
吾子也。若不能犹有鬼神吾有馁而已不来食矣。悼子许诺惠子遂卒二十五年八月
献公入于夷仪使与宁喜言（求复国也。）宁喜许之右宰阍唬翰豢苫褡镬读骄
（前出献公今式剽）天下谁畜之悼子曰：吾受命於先人不可以贰二十六年二月庚
寅宁喜右宰惴ニ锸喜豢四子出舍於郊（欲奔）国人召宁子复攻孙氏克之孙林父
以戚如晋（以邑属晋）甲午卫侯入（又云：卫献公奔齐殇公立封公孙林父於宿
十二年宁喜与孙林父争宠相恶殇公使宁喜攻孙林父林父奔晋复求入故卫献公献公
在齐景公闻之与献公如晋求入晋为伐卫诱与盟卫殇公会晋平公平公执殇公与宁喜
而复入卫献公献公亡在外十三年而後入）。
    昭公三年北燕伯款出奔齐（简公也。）公多嬖宠欲去诸大夫而立其宠人燕大
夫比以杀公之外嬖（比相亲也。）公惧奔齐十二年高偃帅师纳北燕伯于唐因其众
也。（言因唐众欲纳之故得先入唐唐燕别邑也。不言於燕未得国）。
    二十年六月卫公孟絷狎齐豹（公孟灵公兄也。狎轻也。）夺之司寇与鄄（鄄
豹邑也。）有役则反之无则取之（絷足不良故有役则以官邑还豹使行）公孟恶北
宫喜褚师圃欲去之（喜贞子也。）丙辰卫侯在平寿（卫侯卫灵公元也。）公孟有
事於盖获之门外齐子氏帷於门外而伏甲焉用戈击公孟杀之公闻乱乘驱自阅门入公
载宝以出如死鸟（死鸟卫地也。）齐氏之宰渠子召北宫子（北宫喜也。）北宫氏
之宰不与闻谋杀渠子遂伐齐氏灭之丁巳晦公入与北宫喜盟于彭水之上七月戊午朔
盟国人。
    定公四年冬蔡侯吴子唐侯伐楚十一月庚午二师陈于柏举楚师乱吴师大败之五
战及郢己卯楚子（楚昭王名王居）取其妹季芈畀我以出涉雎庚寅吴入郢楚子奔郧
郧公之弟怀曰：平王杀吾父（父曼成然）今我杀其子不亦可乎！郧公止之然恐其
杀昭王乃与王出奔随昭王之出郢也。使申包胥（楚大夫王孙包胥）请救于秦秦以
车五百乘救楚楚亦收馀散兵与秦击吴五年六月败吴於沂（楚地）会吴王弟夫跫
吴王兵伤败乃亡归自立为王阖闾闻之引兵出楚归击夫醴颦醢鼙汲楚封之堂号
为堂氏九月昭王归入郢哀公二年卫侯元卒乃立辄（辄元之孙蒯聩之子）六月晋
赵鞅纳卫太子于戚（卫太子蒯聩也。是为庄公）十五年冬孔《文子》之竖浑良夫
与太子入栾宁奉卫侯辄来奔十七年三月晋赵鞅使告于卫曰：君之在晋也。志父为
主请君。若太子来以免志父不然寡君其曰：志父之为也。（恐晋君谓志父教使不
来）卫侯辞以难太子。又使灾（运吒腹仕俚闷浯Γ┝月赵鞅围卫十月复伐卫
入其郛将入城卫人出庄公而与晋平晋立襄公之孙般师而还十一月卫侯自鄄入（庄
公也。）般师出辛巳石圃作难公入于戎州巳氏（巳氏戎人姓）遂杀之卫人复般师
而立之十二月齐人伐卫立公子起（起灵公子）执般师以归舍诸潞十八年卫石圃逐
其君起起奔齐卫侯辄自齐复归。
    七年鲁人伐邾遂入邾以邾子益来（益邾隐公也。）献于毫社（以其亡国与殷
同）囚诸负瑕负瑕故有绎（负瑕鲁邑高平南平阳西北有瑕丘城前者鲁得邾之绎民
使在负瑕故使相就以辱之）邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救于吴（无君命故言自）。
    八年吴伐我为邾故伐鲁吴人行成（求与鲁成）齐侯使如吴请师将以伐鲁乃归
邾子邾子。又无道吴子使太宰子馀讨之囚诸楼台存之以棘（存拥也。）使诸
大夫奉太子革以为政十年邾隐公来奔遂奔齐二十二年自齐奔越曰：吴为无道执父
立子越人归之太子革奔齐。
    ○列国君部・训练
    昔禄去周室王道寝衰故礼乐征伐自诸侯出众者得以暴寡庹叩靡粤枞跗涔大
者或僭作五军其土狭者或窃置三卿其有以大阅於秋治兵於庙定霸争雄更胜迭负盖
有黩武佳兵之志无吊民问罪之举徒使虮虱生於甲胄肝脑横於原野览之信史良有悲
夫。
    鲁桓公六年秋大阅（齐为大国以戎事徵诸侯之戌鲁人惧之故以非时简车马）
庄公八年正月甲午治兵（治兵於庙习号令将以围成）传治兵於庙礼也。
    僖公二十七年秋楚子将围宋使子文治兵於暌（子文时不为令尹故云：使治兵
习号令也。暌楚之邑）终朝而毕不戮一人（终朝自旦及食时也。子文欲委重於子
玉故其事略）子玉复治兵於拢ㄗ佑裎令尹故鲁邑）终日而毕鞭七人贯三人耳
冬楚子及诸侯围宋宋公孙固如晋告急，於是乎！塾诒宦（晋侯以春劾窀恼令
敬其始也。被庐晋地）作三军（闵元年晋献公作三军今复大国之礼）。
    二十八年冬晋侯作三行以御狄荀林父将中行屠击将右行先蔑将左行（晋置上
中下三军命复置三行以辟天子六军之名三行无佐疑大夫将）。
    三十一年秋晋塾谇逶作五军以御狄（前作三行今罢之更为上下新军河东闻
喜县有清原）。
    文公六年春晋塾谝纳岫军（前作五军今舍二军复三军之制夷晋地）宣公十
四年夏晋侯伐郑告於诸侯垩啥还（奂蛟某德恚。
    昭公八年秋大塾诤熳愿牟至於商卫革车千乘（大凼军实简车马也。根牟
鲁东界琅琊阳都县有牟乡崴蔚芈澄骶辰铀挝酪病Ｑ郧С嗣鞔簖邸Ｇ壹鲁众之大
数也。）。
    十年秋七月伐莒取更阝（更阝莒邑名也。）。
    十三年夏晋将以诸侯来讨叔向曰：诸侯不可以不示威（知晋德薄欲以威服之）
乃并徵会会于良七月治兵于邾南甲车四千乘（三十万人）叔向曰：诸侯有间矣。
不可以不示众八月辛未治兵（习战）建而不旆（建立旌旗不曳其旆旆ヵ也。）壬
申复旆之诸侯畏之（军将战则曳旆以恐之）。
    十一年五月大塾诒逼选
    二十二年大塾诓间。
    定公十三年夏大塾诒绕眩ㄏ凝鄯鞘保。
    ○列国君部・御备
    春秋《左氏传》曰：预备不虞古之善政。又曰：无务虽众不可恃也。是知御
备之略有国者之所急也。矧周室既衰诸侯立政饬枞踔诒┕呀幌嗲址ノ匏瓴挥猩
严警备惟敌是御，於是乎！兴版筑之役以峻其城垒行厶镏令以简其军实斯所以
谨其武守固其邦国者焉。
    鲁隐公七年夏城中丘（中丘在琅邪临沂县东北）九年夏城郎。
    桓公五年城祝丘（齐郑将袭纪纪人惧而来告故城祝丘）。
    十六年冬城向书时也。
    庄公二十八年冬筑ィヂ诚乱兀┓嵌家病７惨赜凶诿硐染之主曰：都无曰：
邑邑曰：筑都曰：城。
    二十九年十二月城诸及防（诸防皆鲁地）。
    僖公二年春王正月城楚丘（楚丘卫邑不言城卫卫未迁）。
    十有四年春诸侯城缘陵（缘陵杞邑辟淮夷迁都於缘陵）。
    三十一年秋晋塾谇逶作五军以御狄（二十八年晋作三行今罢之更为上下新
军河东闻喜县北清原）。
    文公七年三月城吾阝（因伐卸师以城吾阝吾阝鲁邑下县南有吾阝城备邾难）。
    十二年冬季孙行父帅师城诸及郓（郓莒鲁所争者城阳姑幕县南有员亭即郓也。
以其远Τ外国故帅师城之）。
    十三年春晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞。
    襄公十三年冬城防书事时也。（土功虽有尝节通以事间为时），於是将早城
臧武仲请俟毕农事礼也。
    十五年夏齐侯围成贰於晋故也。（不畏霸主故敢伐鲁），於是乎！城成郛
（郛郭也。）。
    十九年冬十一月城西郛惧齐也。（前年与晋伐齐。又铸其器为钟故）齐及晋
平盟于大隧（大隧地名）故穆叔会范宣子于柯穆叔归曰：齐犹未也。不可以不惧
乃城武城。
    昭公元年六月楚公子围使公子黑肱伯州犁城丸蒇＃ê陔磐踝游е弟嬉病
拖厥裟涎糅Ｏ厥粝宄氰萁窈幽涎舻韵厝邑本郑地）。
    四年冬吴伐楚入棘栎麻（棘栎麻皆楚东鄙邑谯国邹县东北有棘亭汝阴新蔡县
东北有栎亭）以报朱方之役（朱方役在此年秋）楚沈尹射奔命於夏溃ㄏ镍篮核
曲入江今夏口也。吴兵在东北楚盛兵在东南以绝其後）箴尹宜咎城锺离（宜咎本
陈大夫襄二十四年奔楚）纹艚城巢然丹城州来（然丹郑穆公孙襄十九年奔楚）
东国水不可以城彭生罢赖之师（彭生楚大夫罢斗韦龟城赖之师）。
    十九年楚工尹赤迁阴於下阴（阴县今属南乡郡）令尹子瑕城郏叔孙昭子曰：
楚不在诸侯矣。其仅自完也。以持其世而已（迁阴城郏皆欲以自完守）。
    二十三年冬楚囊瓦为令尹（囊瓦子囊之孙子常也。代阳モ）城郢（楚用子囊
遗言已筑城矣。今畏吴复增芬宰怨蹋。
    二十九年冬晋赵鞅荀寅帅师城汝滨（赵鞅赵武孙也。荀寅中行荀吴之子汝滨
晋所取陆浑也。）。
    定公六年冬城中城（公为晋侵郑故惧而城之）。
    十四年秋城莒父及霄（公叛晋助范氏故惧而城三邑也。）。
    哀公三年五月季孙斯叔孙州仇帅师城启阳（鲁党范氏故惧晋城启阳今琅琊开
阳县）四年城西郛（鲁西郭备晋也。）。
    五年春城（北备晋田也。）。
    六年春城邾瑕（备晋也。任城亢父县北有邾娄城）。
    十一年夏公会吴子伐齐大败齐师秋季孙命修守备曰：小胜大祸也。齐至无日
矣。（善有备）。
    郑鹿十五年韩景侯伐郑取雍丘郑城京。
    赵献侯十三年城平邑。
    肃侯十七年筑长城。
    武灵王二年城高阝。
    惠文王八年城南行唐（在常山）。
    孝成王十一年城元氏（常山有元氏县）。
    幽缪王迁元年城柏人。
    悼襄王元年大罚ㄒ蛔鼬罚┪河通平邑中牟之道不成。
    二年城韩皋。
    魏文侯六年城少梁。
    武侯二年城安邑王垣（垣县有王屋山也。）。
    八年复城少梁。
    十六年伐秦筑临晋元里。
    十七年击宋中山伐秦至郑还筑雒阳（一云：击中山置合阳。又世家云：攻秦
至郑而还筑合阳雒阳）。
    三十二年伐郑城酸枣。
    惠王五年城武都。
    十九年诸侯围我襄陵筑长城塞固阳。
    秦厉公十六年堑阿旁补庞戏城（纪作河旁）。
    二十六年城南郑。
    灵公元年城堑河濑。
    十年补庞城籍姑。
    简公七年堑雒城重泉。
    献公二年城栎阳。
    孝公十九年城武城。
    惠王五年城武都。
    十九年筑长城塞固阳。
    武王四年拔韩宜阳涉河城武遂。
    楚怀王十年城广陵。
    ○列国君部・交质
    战国之时诸侯并争干戈日寻变诈锋起既失盟誓之信乃有交质之约或因危以结
好或匿诈以图和缔结未己祸败随焉虽其至亲无所顾惜礼所谓大信不约传有云：信
不繇中苟非其时何救於患。
    郑武公庄公为平王卿士王贰于虢郑伯怨王王曰：无之故周郑交质王子狐为质
於郑郑公子忽为质於周（王子狐平王子）。
    鲁文公十七年晋巩朔行成於郑赵穿公鲴愠匚质焉十月郑太子夷石楚为质於
晋。
    宣公十二年楚子围郑三月克之许之平潘∪朊俗恿汲鲋剩ㄅ锁〕大夫子良郑
伯弟）。
    成公二年九月楚侵鲁及阳桥（阳桥鲁地）孟孙请往赂之公衡为质（公衡成公
子）。
    十七年夏五月郑太子髡顽侯犭需为质於楚（侯犭需郑大夫）襄公元年正月诸
侯之师围宋彭城齐人不会彭城晋人以为讨二月齐太子光为质於晋（光齐灵公太子）。
    定公三年蔡侯如晋以其子元与其大夫之子为质焉而请伐楚初蔡昭侯为两佩与
两裘（佩佩玉也。）以如楚献一佩一裘於昭王昭王服之以享蔡侯蔡侯亦服其一子
常欲之弗与三年止之蔡人固请献佩于子常蔡侯归及汉执玉而沈曰：余所有济汉而
南者有。若大川。
    四年晋人使蔡灭沈楚为沈故围蔡蔡昭侯以其子乾与其大夫之子为质於吴与吴
子伐楚。
    越王勾践自会稽反国使范蠡为大夫诸稽行成为质於吴二岁而吴归蠡。
    韩宣惠王十九年秦伐韩韩太子仓质於秦以和。
    楚怀王二十六年齐韩魏三国兵伐楚楚使太子入质於秦而请救秦遣兵救楚三国
引兵去。
    二十七年秦大夫有私与楚太子斗楚太子杀之而亡归。
    二十九年秦复攻楚大破楚军死者二万杀将军景缺怀王恐乃使太子为质於齐以
求平。
    楚顷襄王二十七年复与秦平而入太子为质於秦楚使左徒侍太子於秦三十六年
顷襄王病太子亡归。
    齐耐醵十四年秦使泾阳君质於齐二十五年归泾阳君于燕陈翠合齐将令燕王
之弟为质於齐燕王许诺太后闻之大怒曰：陈公不能为人之国则亦已矣。焉有离人
子母者老妇欲得志焉陈翠欲见太后王曰：太后方怒子子其待之陈翠曰：无害也。
遂入见太后曰：何瞿也。太后曰：赖得先王雁鹜之馀食不宜瞿者忧公子之。
且为质於齐也。陈翠曰：人主之爱子也。不如布衣之甚也。非徒不爱子也。又不
爱丈夫子独甚太后曰：何也。对曰：太后嫁女诸侯奉以千金赍玺百里以为人之终
今王愿封公子百官持职群臣效忠曰：公子无功不当封今王之以公子为质也。且以
为公子功而封之也。而太后弗听臣是以知人主之不爱丈夫子独甚也。且太后与王
幸而在故公子贵大后千秋之後王弃国家而太子即位公子贱於布衣故非及太后与王
封公子则公子终身不封矣。太后曰：老妇不知长者之计乃命公子束车制衣为行具。
    晋惠公八年使太子圉质秦秦归河东而妻之。
    赵孝成王元年秦伐赵拔三城赵王新立太后用事秦急攻之赵求救於齐齐曰：必
以长安君为质兵乃出太后不肯大臣廒商后谓左右曰：复言长安君为质者老妇必
唾其面左师触龙言愿见太后太后甚气而胥之入（胥犹须也。《狭捍》曰：胥其
出也。）徐趋而坐自谢曰：老臣病足曾不能疾走不得见会矣。窃自恕而恐太后体
之有所苦也。故愿望见太后太后曰：老妇恃辇而行曰：食得毋衰乎！曰：恃鬻耳
曰：老臣间者殊不欲食乃獠饺杖四里少益嗜食和於身也。太后曰：老妇不能太
后不和之色少解左师公曰：老臣贱息舒祺最少不肖而臣衰窃怜爱之愿得补黑衣之
缺以卫王宫昧死以闻太后曰：敬诺年几何矣。对曰：十五岁矣。虽少愿及未填沟
壑而⒅太后曰：丈夫亦爱怜少子乎！对曰：甚於妇人太后笑曰：妇人异甚对曰：
老臣窃以为媪之爱燕后贤於长安君太后曰：君过矣。不。若长安君之甚左师公曰：
父母爱子则为之计深远媪之送燕后也。持其踵为之泣念其远也。亦哀之矣。已行
非不思也。祭祀则祝之曰：必无使反，岂非计长为子孙相继为王也。哉！太后曰：
然左师公曰：念三世以前至於赵王之子孙为侯者其继有在者乎！曰：无有曰：微
独赵诸侯有在者乎！曰：老妇不闻也。曰：此其近者祸及其身远者及其子孙岂人
主之子孙则不善哉！位尊而无功奉厚而无劳而挟重器多也。今媪尊长安君之位而
封之以膏腴之地多与之重器而不及今令有功於国一旦山陵摧长安君何以自㈧墩
老臣以媪为长安君之计短也。故以为爱之不。若燕后太后曰：诺恣君之所使之，
於是为长安君约车百乘质於齐齐兵乃出。
    魏安鹜跞十年信陵君无忌率五国兵败秦军河外时魏太子增质於秦秦怒欲囚
魏太子增或为增谓秦王曰：公孙喜固谓魏相曰：请以魏疾击秦秦王怒必囚增魏王。
又怒击秦秦必伤今王囚增是喜之计中也。故不。若贵增而合魏以疑之於齐韩秦乃
止秦昭襄王为质於燕武王死燕人送归得立。
    四十年秦悼太子死于魏归葬芷阳。
    四十二年立次子安国君为太子太子有子二十馀人中男子楚为质於赵昭王五十
年使王刮Ш郸急赵欲杀子楚子楚与吕不韦谋行金六百斤予守者吏得脱亡赴秦军
遂以得归（一云：秦质子异人质於赵处於聊城）。
    始皇四年秦质子归自赵赵太子出归国（赵世家云：秦召春平君因而留之泄钧
为之请文信侯曰：春平君者赵王甚爱之而郎中妒之故相与谋曰：春平入秦秦必留
之故相与谋而内之秦也。今君留之是绝赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留
平都春平君者言行信於王王必厚割赵赎平都文信侯曰：善因遣之）。
    十五年燕太子丹入质於秦丹亡归。
    ○列国君部・行罚
    夫作刑之意法天之震曜明罚之义本易之噬嗑盖所以齐众而禁暴辅世而助治者
焉春秋列国力政专命至於结奸讨贰闲邪惩败亦必昭其罪戾钣诘湫挑硎嵌ò灾举
众心以服干纪之戮一成不变斯所以临长臣庶申明宪度宁四封之守宰纠诸司之邪慝
至於保世以滋大靖国而永命者曷尝不繇是哉！。
    鲁庄公六年夏卫侯入（臣钦。若等曰：卫惠公即位四年左公子泄右公子职立
公子黔牟惠公奔齐八年而後衤复入）放公子黔牟於周放宁跪于秦杀左公子泄右公
子职（宁跪卫大夫宥之以远曰：放）乃即位。
    十六年夏郑伯治与于雍纠之乱者（臣钦。若等曰：郑厉公即位四年祭仲专政
公令雍纠杀之雍癯技乐僦女告其父遂杀雍纠公出居栎七岁复入）九月杀公子阏
刖猞ǎǘ子祭仲党刑足曰：刖）公父定叔出奔卫（共叔逯孙定谥也。）三年
而复之曰：不可使共叔无後於郑使以十月入曰：良月也。就盈数焉（数满於十）
君子谓猞ú荒芪榔渥悖ㄑ云洳荒茉绫芎Γ。
    十八年夏楚子杀其大夫阎敖初楚武王迁权于那处使阎敖尹之（权国名南郡当
阳县东南有权城那处楚地南郡编县东南有那口城）及文王即位巴人伐申而惊其师
（惊巴师）巴人叛楚而伐那处取之遂门于楚（攻楚城门）阎敖游涌而逸（涌水在
南郡华容县阎敖既不能守城。又游涌水而走）楚子杀之。
    僖公四年夏齐人执陈辕涛涂初齐侯以诸侯之师伐楚楚屈完及诸侯盟陈辕涛涂
谓郑申侯曰：师出於陈郑之间国必甚病（申侯郑大夫当有共给之费故）。若出於
东方观兵於东夷循海而归其可也。（东夷郯莒徐夷也。观兵示威）申侯曰：善涛
涂以告齐侯许之（许出东方）申侯见曰：师老矣。若出於东方而遇敌惧不可用也。
若出於陈郑之间共其资粮扉履其可也。（扉草也。）齐侯说与之虎牢（还以郑邑
赐之）执辕涛涂秋伐陈讨不忠也。（以涛涂为误军道）。
    十五年夏秦伯伐晋晋侯三败庆郑谏弗听及战于韩原公号庆郑庆郑曰：愎谏违
卜固败是求。又何逃焉遂去之秦获晋侯以归及晋侯归（臣钦。若等曰：晋忠公即
位六年为秦所虏复之）杀庆郑而後入。
    二十八年春晋侯伐曹令无入僖负羁之宫而免其族报施也。（报餮璧之施臣钦。
若等曰：晋文公亡过曹僖负羁饣鬼餮铊笛桑┪函偷唑∨曰：劳之不图报於何有
（二子各有从亡之劳）鹳腋侯渴希鹕找病＃┪函蜕遂缎毓欲杀之而爱其材
（材力）使问。且视之病将杀之魏褪胸见使者曰：以君之灵不有宁也。（言不
以病故自安宁）距跃三百曲踊三百（距跃超越也。曲踊跳踊也。百犹励也。）乃
舍之杀颠颉以犭旬于师夏与楚战于城濮晋中军风于泽（牛马因风而走皆失之）亡
大旆之左旃（大旆旗名系旁唬红吠ú曰：旃）祁瞒奸命（掌军旅事而不修为奸
军令）司马杀之以徇于诸侯使茅筏代之师还济河舟之侨先归士会摄右（棹代舟之
侨也。士会隋武子士轮孙）秋七月振旅恺以入于晋杀舟之侨以犭旬乎！国民，
於是大服君子谓文公其能刑矣。三罪而民服（三罪颠颉祁瞒之侨）诗云：惠此中
国以绥四方不失赏刑之谓也。
    是年夏楚令尹子玉与晋战败于城濮楚王使谓之曰：大夫。若入其。若申息之
老何（申息二邑子弟皆从子玉而死言何以见其父老）子西孙伯曰：得臣将死二臣
止之曰：君其将以为戮（孙伯即大心子玉子也。二子以此答王使欲令子玉往就君
戮）及连隙死（至连贤跷奚饷故自杀）。
    是年冬卫侯与元亘讼（争杀叔武事）宁武子为辅针《庄子》为坐士荣为大
士卫侯不胜杀士荣刖针《庄子》谓宁愈忠而免之。
    文公九年正月己酉晋箕郑父先都士懔阂娑蒯得使贼杀先克乙丑灵公杀先都
梁益耳三月甲戌灵公杀箕郑父士阖岬茫ǔ跷墓六年夷之劢侯将登箕郑父先都
而使士懔阂娑将中军先克曰：狐赵之勋不可废也。从之先克夺蒯得田於堇阴故
箕郑父先都士懔阂娑蒯得作乱）。
    十八年冬宋武氏之族道昭公子将奉司城须以作乱（文公杀昭公故武族欲因其
子以作乱司城须文公弟）十二月宋公杀母弟须及昭公子使戴庄桓之族攻武氏于司
马子伯之馆（载族华乐也。庄族公孙师桓族向鱼鳞荡也。司马子伯华耦也。）遂
出武穆之族（穆族党於武氏故）。
    宣公元年夏晋人讨不用命者放胥甲父于卫（胥甲下军佐文十二年战河曲不肯
薄秦於险）而立胥克（克甲之子）先辛奔齐（辛甲之属大夫）十三年冬晋人杀其
大夫先愠跏二年晋师救郑荀林父为中军先阕糁及河闻郑及楚平桓子欲还先
曰：不可以中军佐济故败是年赤狄伐晋及清先阏僦也。冬晋人讨必阝之败与清
之师归罪於先愣杀之尽灭其族君子曰：恶之来也。已则取之其先阒谓乎！。
    成公五年秋宋公子围龟为质子楚而归（围龟文公子）华元享之请鼓讠岩猿
鼓讠岩愿慈耄ǔ鋈腴击鼓）曰：习攻华氏宋公杀之（宣公十五年宋楚平後元使
围龟代已为质故怨而欲攻之）。
    十八年春正月晋周子立（悼公周）朝于武宫（武宫曲沃始命）逐不臣者七人
（君夷羊五之属臣钦。若等曰：皆厉公嬖臣也。）。
    是月齐为庆氏之难（前年国佐杀庆克）故甲申晦齐侯使士华免以戈杀国佐于
内宫之朝（华免齐大夫内宫夫人宫）师逃于夫人之宫（伏兵内宫恐不胜）《书》
曰：齐杀其大夫国佐弃命专杀以吓压室病＃ü佐本疾氵┞疑鼻炜似胍允翘种
嫌其罪不及死故明言其三罪）使清人杀国胜（国胜佐子前年待命於清者）国弱奔
鲁（弱胜之弟）王湫奔莱（湫国佐党）。
    襄公二年冬楚公子申为右司马多受小国之赂以Τ子重子辛（Τ夺其权势）楚
人杀之故《书》曰：楚杀其大夫公子申（言所以致国讨之失）。
    六年春宋华弱与乐辔少相狎长相优。又相谤也。子荡怒以弓梏华弱于朝（子
荡乐辔也。张弓以贯其颈。若械之在手。故曰：梏）平公见之曰：司武而梏於朝
难以胜矣。（司武司马言甘懦弱不足以胜敌）遂逐之华弱奔鲁司城子罕曰：同罪
异罚非刑也。专戮于朝罪孰大焉亦逐子荡。
    十九年秋郑子孔之为政也。专国人患之乃讨西宫之难（十年尉止等作难於西
宫子孔知不言）与纯门之师（前年子孔召楚师至於纯门）子孔当罪以其甲及子革
子良氏之甲守子展子西率国人伐之杀子孔。
    二十一年晋栾盈出奔楚箕遗及黄渊嘉父作乱不克而死（箕遗黄渊嘉父皆晋大
夫乐娶范宣子之女曰：栾祁生盈卒祁与其老州宾通盈患之祁惧诸宣子曰：
盈将为乱盈好施士归之宣子执政畏其多士使城著将逐之箕遗黄渊等知之而作乱宣
子杀遗渊嘉父及司空靖羊舌虎等十人）公遂逐群贼（群贼栾盈之党知起中行喜州
绰刑蒯之属逐之出奔齐）谓阳毕曰：自穆侯以至於今兵乱不辍（阳毕晋大夫穆侯
唐叔八世之孙桓叔之父也。晋乱自桓叔始辄止也。）民志无厌祸败无已（厌极已
止）离民。且速寇恐及吾身。若之何（速召）阳毕对曰：本根犹树（本根本根乱
本谓栾氏犹尚树立也。）枝叶益长本根益茂是以难已也。今。若大其柯（柯斧所
操以伐木）去其枝叶绝其本根可以少间（间息也。谓灭栾氏而去其党）公曰：子
实图之阳毕曰：图在明训（训教也。）明训在威权（言既有明教当有威权以行之
也。）威权在君（言不在臣）君抡贤人之後有常位於国者而立之（抡择也。常位
谓世有功列於国而中微者）亦抡逞志亏君以乱国者之後而去之（逞快）是遂威而
远权（遂申也。远权权及後嗣也。）民畏其威而怀其德莫能勿从（言皆从君也。）。
若从则民心皆可畜（皆可蓄养而教之）畜其心而知其欲恶民孰偷生（欲恶情欲好
恶偷苟也。）。若不偷生则莫思乱矣。且夫栾氏之诬晋国久矣。（诬罔也。以恶
取善曰：诬谓书虽杀厉公然民被其德不以为恶《传》曰：武子之德在民。若周人
之思邵公也。）栾书实覆宗杀厉公以厚其家（覆败也。宗大宗也。谓杀厉立悼以
取重於国厚其家也。）。若灭栾氏则民威矣。（威畏也。）今吾。若起瑕原韩魏
之後而赏立之则民怀矣。（瑕瑕嘉原原轸韩韩万魏毕万之後皆晋贤人有常位於国
者也。）威与怀各当其所则国安矣。君治而国安欲作乱者谁与君曰：栾书立吾先
君（先君悼公）栾盈不获罪如何（言盈不得罪於国为其母范祁所讠替耳如何可灭
也。）阳毕曰：夫正国者不可以髂溆谌ǎ髂浣也。言当远权为久长计也。）
行权者不可以隐於私（以私恩隐蔽其罪无以正国也。）髂溆谌ㄔ蛎癫坏迹ú豢
导训也。）行权隐於私则政不行政不行何以道民民之不道亦无君矣。（与亡君同）
则其为髂溆胍也。复产害矣。且勤身（复反也。勤劳也。反劳於国而劳君身也。）
君其图之。若爱栾盈则明逐群贼而以国伦数而遣之（群贼盈之党伦理也。）厚戒
箴国以待之（箴犹敕待伦也。）彼。若求逞志而图报於君罪孰大焉灭之犹少（犹
少灭之恐少）彼。若不敢而远逃乃厚其外交而勉之以报其德不亦可乎！（谓赂其
所弥国厚寄⒅而劝勉焉）公许诺尽逐群贼而使祁午及阳毕们沃逐栾盈（祁
午中军尉曲沃栾盈邑）栾盈出奔楚遂令於国人曰：自文公以来之有功於先君而孙
子不育者将授立之得之者赏（授之爵位而立之也。）居三年（後三年也。）栾盈
昼入为贼于绛（栾盈在楚一年奔齐鲁讠襄二十三年齐庄公使析归父以藩载栾盈及
其士纳之曲沃夏）范宣子以公入于襄公之宫（四月盈帅曲沃之甲因魏献子以昼入
绛也。）栾盈不克出奔曲沃（襄宫完固故就之《传》曰：奉公以如固宫也。）遂
刺栾盈灭栾氏（《传》曰：晋人围曲沃也。）是以没平公之身无内乱（刺杀也。
《传》曰：晋人克栾盈於曲沃尽杀栾氏之族党也。）二十六年夏齐乌馀以廪丘奔
晋（乌馀齐大夫廪丘今东郡廪丘县故城是）袭卫羊角取之（今廪丘县所治羊角城
是）遂袭鲁高鱼（高鱼城在廪丘县东）有大雨自其窦入（雨故水窦开）介于其库
（入高鱼库而介其甲）以登其城克而取之（取鲁高鱼无所讳而不书其义未闻）。
又取邑于宋，於是范宣子卒（宣子范モ）诸侯弗能治也。及赵《文子》为政乃卒
治之《文子》言於晋侯曰：晋为盟主诸侯或相侵也。则讨而使归其地今乌馀之邑
皆讨类也。（言於此类宜见讨）而贪之是无以为盟主也。请归之公曰：诺孰可使
也。对曰：胥梁带能无用师晋侯使往（胥梁带晋大失能无用师言有权谋）至二十
七年春胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地必周（诸丧邑谓齐鲁宋也。周密也。必密
来勿以受地为名）使乌馀具车徒以受封（乌馀以地来故诈许封之）乌馀以其众出
（出受封也。）使诸侯伪效乌馀之封者（效致也。使齐鲁宋为。若致邑封乌馀者）
而遂执之尽获之（皆获其徒众）皆取其邑而归诸侯诸侯是以睦於晋（传言赵《文
子》贤故平公虽失政而诸侯犹睦）。
    昭公十四年八月楚令尹子旗（斗成然）有德於王不知度（有佐立之德）与养
氏比而求无厌（养氏子旗之党养繇基之後）王患之九年甲午楚子杀斗成然而灭养
氏之族使斗辛居郧以无总旧勋（辛子旗之子郧公辛）。
    定公十年夏晋人讨卫之叛。故曰：繇涉佗成何（涝笾盟成何曰：卫吾温原
也。焉得视诸侯涉佗扌嫖篮钍止剩，於是执涉佗以求成於卫卫人不许晋人遂杀
涉佗成何奔燕君子曰：此之谓弃礼必不钧（言必见杀不得与人等）《诗》曰：人
而无礼胡不遄死涉佗亦遄矣。哉！（诗头珏姿僖病＃。
    哀公二十二年十一月越王勾践既灭吴而诛太宰庖圆恢异镀渚而受重赂与已
比周也。

    ●卷二百五十三
    ○列国君部・识ウ奢僭信谗识ウ
    夫分土於社以启疆宇受爵於朝以治人民皆亲亲贤贤褒德报功之举也。及乎！
象贤以主祀继世而为邦，於是无克肖之姿罔慎修之志或懵於知臣所任而非允或昧
於察已所作而靡成或用武无谋以自受其弊或出令不慎以终致其凶至於祸难将成尚
忽忠臣之谏回邪已炽方思古人之功大以覆宗小以失位军旅亡於外宗┙废其祀盖智
有所不至谋有所不臧虽天命之难知固人事之可鉴者也。
    郑文公大夫高克好利而不顾其君文公恶而欲远之不能使高克将兵而御狄於竟
（音境）陈其师旅翱翔河上久而不召众散而归（清人之诗）齐襄公无礼义而求大
功不修德而求诸侯志大心劳所以求者非其道（甫田之诗刺襄公也。）。
    陈僖公愿而无立志（故作衡门之诗以诱掖其君也。）。
    宋襄公伐郑楚伐宋以救之襄公与楚成王战於泓楚人未济公子目夷曰：彼众我
寡及其未济击之公不听已济未陈。又曰：可击公曰：待其已陈陈成宋人击之宋师
大败襄公伤股国人皆怨公，公曰：君子不困人於厄不鼓不成列（军法以鼓战以金
止不鼓不战也。不成列未成陈）子鱼曰：（子鱼目夷字）兵以胜为功何常言与
（一云尚何言与）必如公言即奴事之耳。又何战为。
    晋厉公令胥童以兵八百攻杀三郄胥童因以劫栾书中行偃於朝曰：不杀二子患
必及公，公曰：一旦杀三卿寡人不忍益也。对曰：人将忍君公弗听谢栾书等以诛
郄氏罪大夫复位厉公游匠骊氏栾书中行偃以其党袭厉公而杀胥童迎公子周而立之。
    陈厉公佗取蔡女数如蔡厉公所杀桓公太子免之三弟共令蔡人诱厉公以好女与
蔡人共杀厉公。
    齐景公与卫伐晋将济河诸大夫皆曰：不可邴意兹曰：可乃伐河内齐侯皆敛诸
大夫之轩唯邴意兹乘轩（以其言当）齐侯欲与卫侯乘（共载）与之宴而驾乘广载
甲焉使告曰：晋师至矣。齐侯曰：比君之驾也。寡人请摄（以已车摄代卫车）乃
介而与之乘驱之或告曰：无晋师乃止（传言齐侯轻所以不能成功）。
    田乞为齐大夫其收赋税於民以小斗受之贷粟於民以大斗行阴德於民而景公弗
禁繇此田氏得齐众心宗族益狻蛾套印肥谏景公景公不听。
    齐简公之在鲁也。阚止有宠焉（简公悼公阳生子壬也。阚止子我也。事在六
年）及即位使为政陈成子惮之骤顾诸朝（成子陈恒心不安故）诸御鞅言於公曰：
陈阚不可并也。君其择焉公弗听後陈恒执公於舒州公曰：吾早从鞅之言不及此
（又云：简公以田常监止一作阚俱为左右相监止幸於简公田常心害监止大夫朝
御鞅谏曰：田监不可并也。公弗听监止舍公宫田常兄弟四人常每欲杀子我子我闭
门简公与妇人饮檀台将欲击田常太史子馀曰：田常非敢为乱将除害简公乃止田常
击子我杀之简公奔莒）。
    卫灵公时公叔氏以蒲畔灵公闻孔子来喜郊迎问曰：蒲可伐乎！对曰：可灵公
曰：吾大夫以为不可今蒲卫之所以待晋楚也。以卫伐之无乃不可乎！孔子曰：其
男子有死之志（公叔氏欲以蒲盟国而男子欲死之不乐盟）妇人有保西河之志
（妇人恐惧欲保西河无战意也。）吾所伐者不过四五人（本与公叔同畔者）灵公
曰：善然不伐蒲。
    鲁昭公伐季氏季平子登台谢曰：君以谗不察臣罪诛之请迁沂上弗许请囚於费阝
弗许请以五乘亡弗许子家驹曰：君其许之政自季氏久矣。为徒者众众将合谋弗听
后阝昭伯曰：必杀之季氏与叔孙氏孟氏共伐公公奔齐。
    吴王夫差悉发精兵击越败之夫椒越王乃以馀兵五千人保栖於会稽吴王追而围
之越王谓范蠡曰：以不听子故至於此为之奈何蠡对曰：持满者与天定倾者与人节
事者以地卑辞厚礼以遗之不许而身与之市勾践曰：诺乃令大夫种行成於吴膝行顿
首曰：君王亡臣勾践使陪臣种敢告下执事勾践请为臣妻为妾吴王将许之子胥言於
吴王曰：天以越赐吴勿许也。种还以报勾践勾践欲杀妻子燔宝器触战以死种止勾
践曰：夫吴太宰馓翱捎找岳请间行言之，於是勾践乃以美女宝器令种间献吴太
宰怿馐苣思大夫种於吴王种顿首言曰：愿大王赦勾践之罪尽入其宝器不幸不赦
勾践将尽杀其妻子燔其宝器悉五千人触战必有当也。庖蛩滴馔踉唬涸揭苑为臣。
若将赦之此国之利也。吴王将许之子胥进谏曰：今不灭越後必悔之勾践贤君种蠡
良臣。若反国将为乱吴王弗听卒赦越罢兵而归。
    韩宣惠王十六年秦伐韩急韩相公仲谓韩王曰：与国非可恃也。今秦之欲伐楚
久矣。王不如因张仪为和於秦赂以一名都具甲与之南伐楚此以一易二之计也。韩
王曰：善乃警公仲之行将西购於秦楚王闻之大恐召陈轸告之轸乃警四境之内兴师
言救韩命战车满道路发信臣多其车重其币谓韩王曰：不瞎虽小已悉发之矣。愿
大王遂肆志於秦不辖以楚徇韩韩王闻之大悦乃止公仲之行公仲曰：不可夫以实
伐我者秦也。以虚名救我者楚也。王恃楚之虚名而轻绝馇刂敌王必为天下大笑。
且楚韩非兄弟之国也。又非素约而谋伐秦也。已有伐形因发兵言救韩此必陈轸之
谋也。且王已使人报於秦矣。今不行是欺秦也。夫轻欺馇囟信楚之谋臣恐王必
悔之韩王不听遂绝於秦秦因大怒益甲伐韩大战楚救不至大破于岸门（颍阴有岸亭）。
    燕王哙以子之为相贵重主断苏秦之在燕与子之为婚而苏代与子之交苏秦死苏
代为齐使於燕燕王问曰：齐王奚如对曰：必不霸燕王曰：何也。对曰：不信其臣
苏代欲以激燕王以尊子之也，於是燕王大信子之子之因遗苏代百金而听其所使鹿
毛寿（作厝毛。又曰：甘陵县本名厝）谓燕王不如以国让相子之人之谓尧贤者以
其让天下於许繇许繇不受有让天下之名而实不失天下今王以国让於子之子之必不
敢受是王与尧同行也。燕王因属国於子之子之大重，或曰：禹荐益已而以启人为
吏及老而以启为不足任天下之於益已而启与交党攻益夺之天下谓禹名传天下於益
已而实令启自取之今王言属国於子之而吏无非太子人者是名属子之而实太子用事
也。王因收印自三百石吏已上而效之子之子之南面行王事而哙老不听政顾为臣国
事皆决於子之三年国大乱。
    齐王建以后胜为相后胜受秦间金多使宾客入秦秦。又多子金皆为反间劝王去
从朝秦不修攻战之备不助五国攻秦秦以故得灭五国五国亡秦兵卒入临淄民莫敢格
者王建遂降迁於共故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦听奸臣宾客以亡其国。
    楚怀王时秦昭王与楚婚欲与怀王会怀王欲行大夫屈平曰：秦虎狼之国不可信
不如无行怀王稚子子兰劝王行奈何绝秦欢怀王卒行入武关秦伏兵绝其後因留怀王
（三十年入秦）以求割地怀王怒不听亡走赵赵不内复之秦竟死於秦。
    ○列国君部・奢僭
    列国之君数世而下席祖宗之勋烈承霸王之基扃奢侈萌生骄僭自至渎宗庙之义
广宫室之制暨乎！滥施名器弗顾典彝增饰冠服务夸奇曲蜉蝣之刺，於是兴焉。
    曹昭公好奢而任小人民无所依焉故诗人赋蜉蝣以刺之。
    鲁隐公五年九月考仲子之宫初献六羽（持羽而舞天子八佾诸侯六大夫四鲁僭
诸公也。）桓公惠公之子也。礼缁布冠缋贾詈钪冠也。玄冠丹组缨诸侯之齐冠
也。玄冠紫甲月郴腹始也。（盖僭王者之服也。嫉庇苗溃。
    楚子熊通立三十五年伐随随曰：我无罪楚曰：我蛮夷三十年入秦也。我有敝
甲欲以观中国之政请王室尊吾号随人为之周请尊楚王室不听还报楚楚熊通怒曰：
吾先鬻熊文王之师也。早终成王举我先公乃以子男田令居楚蛮夷皆率服而王不加
位我自尊耳乃自立为武王与随人盟而去。
    鲁庄公二十三年秋丹桓宫楹（楹柱）礼天子诸侯黝垩（黝垩黑色）大夫苍士
畹ら悍抢褚病
    二十四年春刻桓公桷礼天子之桷斫之砻之加密石焉（以细石砻之）诸侯之桷
斫之砻之大夫斫之士斫本刻桷非正也。夫人所以崇宗庙也。取非礼与非正而加之
於宗庙以饰夫人非正也。（非礼谓娶雠女非正斫刻桷上楹也。本非宗庙之宜。故
曰：加言将亲迎欲为夫人饰。又非正也。）。
    齐桓公设庭燎之百《礼》曰：庭燎之百繇桓公始也。（僭天子也。庭燎之差
公盖五十侯伯子男皆三十）晋灵公壮侈厚敛以雕墙。
    宋文公卒始厚葬用蜃炭益车马始用殉（烧蛤为炭以瘗圹多埋车马用人从葬也。）
重器备（重犹多也。）椁有四阿棺有翰桧（四阿四注椁也。翰旁饰桧上饰皆王礼）。
    晋景公十二年始作六军（初作六车僭王也。）。
    楚灵王会诸侯于申楚子示诸侯侈椒举谏弗听後使荡侯等帅师围徐以惧吴楚子
次于乾（在谯国城父县南）以为之援雨雪王皮冠秦复陶（秦所遗羽衣）翠被
（以翠羽饰被）豹舄（以豹皮为履）。
    鲁昭公将杀季氏（传言杀者从昭公之辞）告子家驹曰：季氏为无道僭於公室
久矣。（诸侯称公室）吾欲弑之何如（昭公素畏季氏意者以为如人君故言弑）子
家驹曰：诸侯僭於天子大夫僭於诸侯久矣。昭公曰：吾何僭矣。哉！（失礼成俗
不自知也。）子家驹曰：设两观（礼天子诸侯台门天子外阙两观诸侯内阙一观）
乘大辂（礼天子大辂诸侯辂车大夫大车上士饰车）朱干（干芤病Ｒ灾焓矽埽┯
戚（戚斧也。以玉饰斧）以舞大夏（大夏夏乐也。周所以舞夏乐者王者始起未制
作之时取先王之乐与已同者假以风化天下天下大同乃自作乐取夏乐者与周俱文也。
王者舞六乐於宗庙之中舞先王之乐明有法也。舞已之乐明有则也。舞四夷之乐明
大德广及之也。）八佾以舞大武此皆天子之礼也。齐景公为西曲潢其深灭轨高三
亻刃横木龙蛞病Ａ⒛灸袷薰衣黼黻衣素绣之裳一衣而五采具焉带冻玉而冠。且
被渎沂啄厦娑立傲然。
    吴王夫差出师在陈楚大夫皆惧曰：阖庐惟能用其民以败我於柏举今闻其嗣。
又甚焉将。若之何子西曰：二三子恤不相睦无患吴矣。今闻夫差氵欠有台榭陂池
焉宿有妃嫱嫔御焉一日之行所欲必成玩好必从珍异是聚观乐是务视民如雠而用之
日新夫自先败也。已安能败我。
    ○列国君部・信谗
    夫谗言败善君子之所忧偏听生奸先民之攸戒盖夫浸润之讠替萋菲之谤其言孔
甘内深刺骨非夫特蕴明识洞察情伪固将诒祸於贤哲兆乱於家邦者焉矧乃分五等之
爵临千乘之国有人民以为政有家陪而就列乃复昵比忄佥佞铎蹲笥移裟尚肮粕曛
诛罚俾含忠守道之士救灰忧垌险中之夫得肆其志斯小积土为高曰：台有木曰：
榭过再宿曰：次妃嫱贵者嫔御贱者皆内官雅风人之所伤也。
    陈宣公多信谗君子忧惧焉作防有鹊巢忧谗贼也。郑厉公时齐人伐郑孔叔言於
郑伯曰：谚有之曰：心则不竞何惮於病（竞强也。惮难也。）既不能狻Ｓ植荒
弱所以毙也。国危矣。请下齐以救国公曰：吾知其所繇来矣。姑少待我（欲以申
侯说）对曰：朝不及夕何以待君，於是郑杀申侯以说於齐。且用陈辕涛涂之讠替
也。（五年涛涂怨郑申侯反已於召陵故劝之城其赐邑曰：美城之大名也。子孙不
忘吾助子请乃为之请於诸侯而城之美遂讠替诸郑伯曰：美城其赐邑将以叛也。申
侯繇是得罪）。
    晋献公立骊姬为夫人生奚齐及将立奚齐既与中大夫成谋姬谓太子曰：君梦齐
姜必速祭之（齐姜太子母言求食）太子祭於曲沃归胙於公（胙祭之酒肉）公田姬
置诸宫六日公至毒而献之（毒酒经宿辄败而经六日明公之惑）公祭之地地坟与犬
犬毙与小臣小臣亦毙姬泣告曰：贼繇太子太子奔新城（新城曲沃）公杀其傅杜原
款，或谓太子子辞君必辨焉（以六日之状自理）太子曰：君非姬氏居不安食不饱
我辞姬必有罪君老矣。吾。又不乐（吾自理则姬死姬死则君必不乐不乐为由吾也。）
曰：子其行乎！太子曰：君实不察其罪被此名也。以出人谁纳我缢于新城姬遂
讠替二公子曰：皆知之重耳奔蒲夷吾奔屈诗之唐风盖刺献公好听谗焉。
    楚成王时晋阳处父侵蔡令尹子上救之夹氵氐而军子上欲涉大孙伯曰：晋人半
涉而薄我悔败何及不如纾之乃退舍阳子宣言曰：楚师遁矣。遂归楚师亦归太子商
臣讠替子上曰：受晋赂而辟之楚之耻也。罪莫大焉王杀子上。
    卫成公出奔楚使元喧奉叔武以受盟於诸侯或诉元亘於卫侯曰：立叔武矣。
其子角从公，公使杀之（角元亘子）亘不废命奉夷叔以入守。
    晋厉公五年三莶鞑宗杀之（伯宗晋大夫三蔟荮旋莜妄葜粒├鞴多外嬖姬
归欲尽去群大夫而立诸姬兄弟宠姬兄曰：胥童者尝与葜劣性辜拌锸椤Ｓ衷过葜
不用其计而遂败楚（栾书欲待楚师退而击之葜猎疲撼有六间不可失也。）乃使
人间谢楚楚来诈厉公曰：鄢陵之战实至召楚欲作乱内子周立之会与国不具是以事
不成厉公告栾书栾《书》曰：其殆有矣。愿公试使至之周（周京师）微考之果使
葜领吨荑锸椤Ｓ质构子周见葜笼葜敛恢见卖也。厉公验之信然遂怨葜劣杀
之八年厉公猎与姬饮葜辽滨狗罱宦者夺之葜辽渖被抡吖怒曰：季子欺予（公
反以为葜炼狨挂病＃┙诛三菸捶⒁病｝荮杏攻公曰：我虽死公亦病矣。葜
曰：信不反君智不害民勇不作乱失此三者谁与我死耳公令胥童以兵八百人袭攻杀
三荨
    鲁昭公十三年会诸侯於平丘莒人於晋曰：鲁朝夕伐我几亡矣。（自昭公即
位邾鲁同好。又不朝夕伐莒无故怨晋人信之所谓谗慝弘多）我之不共鲁故之以
（不共晋贡以鲁故也。）晋侯不见公使叔向来辞曰：诸侯将以甲戌盟寡君将不得
事君矣。请君无勤（⑶辞以绝鲁）子服惠伯对曰：君信蛮夷之诉（蛮夷谓莒）
以绝兄弟之国弃周公之後亦惟君寡君闻命矣。齐灵公时庆克通於声孟子与妇人蒙
衣乘辇而入於闳（庆克庆封父蒙衣亦为妇人服与妇人相冒闳巷门）鲍牵见之以告
国武子（鲍牵鲍叔牙曾孙）武子召庆克而谓之庆克久不出（惭卧於家夫人所以怪
之）而告夫人曰：国子谪我（谴责也。）夫人怒国子相灵以会（会伐郑）高鲍处
守（高无咎鲍牵）及还将至闭门而索客（鬯鞅讣槿耍┟献铀咧曰：高鲍将不纳
君而立公子角国子知之（灵公）刖鲍牵而逐高无咎无咎奔莒。
    宋平公共公子也。初芮司徒生女子（芮司徒宋大夫）赤而毛弃诸堤下共姬之
妾取以入（共姬宋伯姬也。）名之曰：弃长而美平公入夕（平公共姬子也。）共
姬与之食公见弃也。而视之尤（尤甚也。）姬纳诸御嬖生佐（佐元公）恶而婉
（佐貌恶而心顺）太子痤美而狠（貌美而心狠戾）合左师畏而恶之（合左师向戌）
寺人惠墙伊戾为太子内师而无宠（惠墙氏伊戾名）楚客聘於晋过宋太子知之请野
享之公使往伊戾请从之公曰：夫不恶女乎！（夫谓太子也。）对曰：小人之事君
子也。恶之不敢远好之不敢近敬以待命敢有二心乎！纵有共其外莫共其内（伊戾
为太子内师不行恐内侍废阙）臣请往也。遣之至则歃血用牲加书徵之（诈作盟处
为太子反徵验）而骋告公（骋驰也。）曰：太子将为乱与楚客盟矣。公曰：为我
子。又何求对曰：欲速（言欲速得公位）公使视之则信有焉（有盟徵）问诸夫人
与左师则皆曰：固闻之公囚太子太子乃自缢而死。
    景公时皇瑗之子麋（瑗宋右师）有友曰：田丙而夺其兄腾獍阋匾杂胫腾
般愠而行告桓司焉之臣子仪克（克在下邑不与之乱故在）子仪克盟胃娣蛉嗽唬
麋将纳桓氏公问诸子仲（子仲皇野）初子仲将以杞姒之非我为子（为米予芥ψ
仲之妻）麋曰：必立伯也。（伯非我兄）是良材子仲怒弗从故对曰：右师则老矣。
不识麋也。（言右师老不能为乱麋不可知）公执（执麋）皇瑗奔晋。
    楚灵王时成虎为大夫或讠替成虎於楚子楚子谓虎。若敖之馀也。遂杀之（成
虎令尹子玉之孙与斗氏同出於。若敖宣四年斗椒作乱今楚子信讠替而讫讨。若敖
之馀）。
    齐景公时田穰苴为将军燕晋之师晋师罢去燕师度水而解追击之遂取所亡邦
内故境而引兵归景公既见穰苴尊为大司马田氏日以益於齐已而大夫鲍氏高国之属
害之讠替於景公景公退穰苴苴发疾而死时景公任用谗佞赏无功罚不辜《晏子》谏
曰：臣闻明君望见圣人而信其教不闻听谗佞以诛赏。又问《晏子》曰：治国之患
亦有常乎！对曰：谗夫佞人之在君侧者好恶良臣而行与小人比国之常患也。公曰：
谗佞人则亦诚不善矣。虽。然则奚曾与国常患乎！《晏子》曰：君以为耳目而好
缪也。夫上乱君之耳目下使群臣皆失其职，岂不诚足患哉！。
    楚平王七年杀其大夫伍奢伍尚太子建奔宋初楚子之在蔡也。郧阳封人之女奔
之生太子建及即位使伍奢为师费无极为少师无宠焉欲讠替诸王曰：建可室矣。王
为之聘於秦无极与逆劝王取之。又言於楚子曰：晋之伯也。迩於诸夏而楚僻陋故
不能与之争。若大城城父而钐子焉以通北方王收南方是得天下也。王说从之故
太子建居於城父无极言於楚子曰：建与伍奢将以方城之外叛自以为犹宋郑也。齐
晋。又交辅之将以害楚其事集矣。王信之问伍奢伍奢对曰：君一过多矣。（一过
纳建妻）何信於谗王执伍奢（忿奢切言）使城父司马奋扬杀太子未至而使遣之
（知太子冤故遣令去）三月太子建奔宋王召奋扬奋扬使城父人执已以至王曰：言
出於余口入於尔耳谁告建也。对曰：臣告之君王命臣曰：事建如事余臣不佞（佞
才也。）不能苟贰奉初以还（奉初命以周旋）不忍後命故遣之既而悔之亦无及已
王曰：而敢来何也。对曰：使而失命召而不来是再奸也。（奸犯也。）逃无所入
王曰：归从政如他日（善其言舍使还）无极曰：奢之子材。若在吴必忧楚国盍以
免其父召之彼仁必来不然将为患王使召之曰：来吾免而父棠君尚谓其弟员（棠君
奢之长子尚也。为棠邑大夫员尚弟子胥）曰：尔梦馕医归死吾知不逮我能死尔
能报闻免父之命不可以莫之奔也。亲戚为戮不可以莫之报也。奔死免父孝也。度
功而行仁也。择任而往知也。知死不辟勇也。父不可弃名不可废尔其勉之相从为
愈伍尚归奢闻员不来曰：楚君大夫其旰食乎！楚人皆杀之。
    卫灵公时孔子居卫顷之或讠替孔子於灵公灵公使公孙余假一出一入（臣钦。
若等按《史记》音义曰：以兵仗入胁孔子）孔子恐获罪焉居十月去卫。
    齐悼公时或讠替胡姬於齐侯（胡姬景公妾）曰：安孺子之党也。齐侯杀胡姬
（安孺子景公太子荼也。）。
    吴王夫差时太宰伯馐与伍子胥争越议因谗子胥曰：伍员貌忠而实忍人其父
兄不顾安能顾王王前欲伐齐员廒梢讯有功用是反怨王王不备伍员员必为乱与逄
同共谋谗之王王始不从乃使子胥於齐闻员⒆屿侗氏王乃大怒曰：伍员果欺寡人
欲反使人赐子胥属镂剑以自杀子胥大笑曰：我令而父霸。又立。若。若初欲分吴
国半予我我不受已今。若反以谗诛我嗟乎！嗟乎！一人固不能独立报使者曰：必
取吾眼置东吴门以观越兵入也。卫出公逐其臣太叔遗初。
    卫侯占梦嬖人（以能占梦见爱）求酒於太叔僖子（僖子太叔遗）不得与卜人
比而告公曰：君有大臣在西南隅弗去惧害（⒄疾访味言）乃逐太叔遗遣奔晋。
    鲁元公时吴起为将攻齐大破之人或恶吴起曰：起之为人猜忍人也。其少时家
累千金游仕不遂遂破其家乡党笑之吴起杀其谤已者三十馀人而东出卫郭门与其母
诀臂而盟曰：起不为卿相不复入卫遂事曾子居顷之其母死起终不归曾子簿之而
与起绝起乃之鲁学兵法以事君杀妻以求将夫鲁小国而有战胜之名则诸侯图鲁矣。
且鲁卫兄弟之国也。而君用起则是弃鲁鲁君疑之谢吴起。
    魏武侯时吴起为西河守公叔为相尚魏公主而害吴起公叔之仆曰：起易去也。
公叔曰：奈何其仆曰：吴起为人节廉而自喜名也。君因先为武侯言曰：夫吴起贤
人也。而侯之国小。又与馇厝澜绯记钥制鹬无留心也。武侯即曰：奈何君因谓
武侯曰：试延以公主起有留心则必受之无留心则必辞之以此卜之君因召吴起而与
归即令公主怒而轻君吴起见公主之贱君也。则必辞，於是吴起见公主之贱魏相果
辞武侯武侯疑之起惧得罪遂去即之楚。
    鲁平公将出嬖人臧仓者请曰：他日君出则必命有司所之今乘舆已驾矣。有司
未知所之敢请（鬼委嬖人爱幸小人也。）公曰：将见孟子（平公敬孟子有不敢请
召将往就见之也。）臧仓曰：何哉！君所为轻身以先於匹夫者以为贤乎！礼义繇
贤者出而孟子之後丧逾前丧君无见焉（匹夫亡夫也。臧仓言君何）公曰：诺。
    楚怀王时屈原为左徒博文庵久黛吨温益奠叮ㄎ轻千乘而先匹夫乎！以为君
子贤者当行礼义而孟子前丧父约後丧母奢君毋见之也。）辞令入则与王图议国事
以出号令出则接遇宾客应对诸侯王甚任之上官大夫与之同列争宠而心害其能怀王
使屈原造为宪令屈原属草藁未定上官大夫见而欲夺之屈原不与因谗之曰：王使屈
原为令众莫不知每一令出平伐其功曰：以为非吾莫能为也。王怒而疏屈原。
    燕惠王为太子时常不快於乐毅是时乐毅为上将军音闲并护赵楚韩魏燕之兵以
伐齐破之济上而诸侯兵罢归而燕军乐毅追至於临淄下齐七十馀城皆为郡县以属燕
惟独莒即墨未服会惠王即位齐之田单闻之乃纵反间於燕曰：齐城不下者两城耳然
所不早拔者闻乐毅与燕新王有隙欲连兵。且留齐南面而王齐齐之所患唯恐他将之
来，於是燕惠王固已疑乐毅得齐反间乃使骑劫代将。
    魏安鹜跏惫子无忌率五国之兵破秦军於河外走蒙骜遂乘胜逐秦军至函谷关
抑秦兵秦兵不敢出当是时公子威振天下诸侯之客进兵法公子皆名之故世俗称魏公
子兵法秦王患之乃行金万斤於魏求晋鄙客令毁公子於魏王曰：公子亡在外十年矣。
今为魏将诸侯将皆属诸侯徒闻魏公子不闻魏王公子亦欲因此时定南面而王诸侯畏
公子之威方欲共立之秦数使反间伪贺公子得立为魏王未也。魏王日闻其毁不能不
信後果使人代公子将公子自知再以毁废乃谢病不朝与宾客为长夜饮饮醇酒多近妇
女日夜为乐饮者四岁竟病酒而卒赵王迁时秦使王翦攻赵赵使李牧司马尚御之秦多
与赵王宠臣郭开金为反间言李牧司马尚欲反赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧李牧
不受命赵使人微捕得李牧斩之废司马尚後三月王翦因急击赵大破之杀赵葱虏赵王
迁及其将颜聚遂灭赵。
    魏王时庞恭与太子质於邯郸恭谓魏王曰：今一人言市有虎王信之乎！王曰：
否二人言市有虎王信之乎！王曰：寡人疑之矣。三人言市有虎王信之乎！王曰：
寡人信之矣。庞恭曰：夫市之无虎明矣。然而三人言而成虎今邯郸去大梁也。远
於市而议臣者过於三人矣。愿大王察之，於是辞行而谗言先至恭果不见魏君矣。
    史不书王谥。

    ●卷二百五十四
    ○列国君・部失政失礼失政
    宗周之季王道版荡列国之际乱政亟行或作法於贪而不胜其弊或布赏无艺而不
抚其民苟从匪彝罔迪率典繇是蒸黎疲匮田野汗莱礼义不凡黜并进上下黩乱君臣
诅盟宠赂是彰女谒败度及其微弱不能自存以至陵迟莫保其宗社者也。
    郑庄公不胜其母以害其弟弟叔失道而公弗制祭仲谏而公弗听小不忍以致大乱
焉（庄公之母谓武姜生庄公及弟叔段好勇而无礼公不早为之所而使骄慢）国人赋
将仲子以刺之叔多才而好勇不义而得众也。又赋太叔于田以刺之其後齐侯伐许颍
考叔先登子都自下射之颠庄公使卒出蛐谐鋈鸡以诅射颍考叔者（百人为卒二十
五人为行行亦卒之行列疾射颍考叔者故令卒及行间皆诅之）君子谓庄公失政刑矣。
政以治民刑以正邪既无德政。又无威刑是以及邪（大臣不睦。又不能用刑於邪人）
邪而诅之将何益矣。
    鲁桓公六年八月壬午大阅大阅者何阅兵车马也。修教明谕国道也。（修先王
之教以明达於民治国之道）平而修戎事非正也。（礼因四时田猎以习用戎事存不
忘亡安不忘危之道平谓不因田猎无事而修之）其曰：以为崇武故谨而日之盖以观
妇人也。
    齐襄公无礼义而求大功不修德而求诸侯志大心劳所以求者皆非其道大夫作甫
田诗以刺之。
    鲁庄公二十九年春新作延厩书不时也。凡马日中而出日中而入（日中春秋分
也。治厩当以秋分因马入而分今以春作。故曰：不时）。
    郑文公时大夫高克好利而不顾其君文公恶而欲远之不能使高克将兵而御狄於
竟陈其师旅翱翔河上久而不召散还而归高克奔陈公子素恶高克进之不以礼文公退
之不以道危国亡师之本也。国人赋清人之诗以刺之。
    楚成王时郑伯始朝於楚（中国无霸故）楚子赐之金既而悔之与之盟曰：无以
铸兵（楚金利故）故以铸三钟（古者以铜为兵言楚无霸者远略）。
    鲁僖公二十年春新作南门书不时也。凡启塞从时宋襄公十四年疾死泫战公之
不葬何也。失民也。其失民何也。以其不教民战则是弃其师也。为人君而弃其师
其民孰以为君哉！（所谓教民战者习之也。春秋贵遍战而恶诈战襄公所以败於泓
者言遍战也。非不教其民也。公羊以为不书葬为襄公讳背殡出肝所以美其有承齐
桓尊周室之意郑君什之曰：教民习战不用是以不教也。诈战谓不期也。既期矣。
当观敌为策倍则止敌则战少则守今襄公於泓之战违之。又不用其臣之谋而败故徒
善不用贤良不足以兴霸王之功小信不知权谲之谋不足以交邻国会远疆故易讥鼎折
足诗刺不用良此说善也。）。
    鲁文公二年自十有二月不雨至于秋七月（建午之月犹未为灾）历时而言不雨
文不忧雨也。（僖公忧民历一时经书不雨今文公历四时乃书是不勤雨也。）不忧
雨者无志乎！民也。（无恤民志）。又十年自正月不雨至於秋七月历时而言不雨
文不闵雨者无志乎！民也。公四不视朔天子告朔於诸侯受乎！祢庙礼也。（每口
天子以朔政告於诸侯受而纳之祢庙告以羊今公自二月不视朔至于五月是後视朔之
礼遂废故子贡欲去其羊）公四不视朔公不臣也。以公为厌政以甚矣。（天子班朔
而公不视是不臣也。）。
    陈灵公时定王使单襄公聘于宋（王卿士单朝也。）遂假道於陈以聘於楚火朝
觌矣。道ú豢尚校火心星觌见草路为ǔ见谓夏之九月星见於辰也。）候不在
疆（候人掌入疆宾客者也。疆）司空不视涂（掌道路）泽不陂（陂障也。古不窦
泽故鄣之）川不梁（流曰：川梁渠也。古不防川故渠之）野有庾积（庾露弦病
诗云：曾孙之庾如坻如京）场功未毕道无列树（列树以表道。且为城守之用也。）
垦田。若伲ǚ⑻镌唬嚎熏儆梯言其稀少。若艺物也。）膳宰不致饩（生曰：饩）
司里不授馆（司里里正掌授客馆）国无寄寓（寓亦寄也。无寄寓者不为庐舍以寄
羁旅客也。）县无施舍（四甸为县方十六里施舍者所以施舍宾客负任之处）民将
筑台于夏氏（夏徵舒之家也。）及陈陈灵公孔宁仪行父南冠以如夏氏留宾弗见
（南冠楚冠也。宾单襄公）单子归告王曰：陈侯不有大咎国必亡王曰：何故对曰：
夫辰角见而雨毕（辰角大辰。若龙之角角星明见者朝见东方建戌之初寒露节也。
雨毕者杀气日盛雨气尽也。）天根见而水涸（天根亢氐之间也。涸竭也。谓寒露
雨毕之後五日天根朝见水潦尽竭也。月令仲冬水始涸天根见乃尽竭也。）本见而
草木节解（本氐星谓寒露之後十日阳气尽草木之节理皆坼解也。）驷见而陨霜
（驷天驷房星也。陨落也。谓建戌之中霜始降）火见而清风戒（谓霜降之後清风
至所以戒人为寒备也。）寒故先王之教曰：雨毕而除道水涸而成梁草木节解而备
藏（备藏也。）陨霜而冬裘具清风至而修城郭宫室（谓火见之後建亥之初）故夏
令曰：九月除道十月成梁（夏令夏后氏之令周所因）其时儆曰：收而场功龃而
畚扌局（时儆时所以儆告其民也。收而场功使人修ゲ质本咭病［纹髅土笼也。
扌局举土之器具尔畚扌局将以筑作也。）营室之中土功其始（诗云：定之方中）
火之初见期於司（期会也。致其筑作也。具会於司里之官也。）此先王之所以不
用财贿广施德於天下者也。今陈国火朝觌矣。而道。若塞野场。若弃泽不陂障川
无舟梁是废先王之教也。周制有之曰：列树以表道立鄙食以守路（鄙四鄙十里有
庐庐有饮食）国有郊牧（国外曰：郊牧牧放之地也。）ㄓ性⑼（ū斫缰土有
寄寓之舍候望之人也。）薮有圃草（泽无水曰：薮圃大则必有茂大之草以备财用）
囿有林池所以御灾也。（灾礻几兵）其馀无非贤撩裎扌耜（言尝用也。入土曰：
耜耜柄曰：耒）野无奥草（奥深）不夺民时不蔑民功（蔑未）有优无匮有逸无罢
国有班事（国城邑班次也。执事有次也。）县有序民（从所有序事）今陈国道路
不可知田在草间功成而不收民罢於逸乐是弃先王之法制者也。周之秩官有之（秩
官周常官篇名）曰：敌国宾至关尹以告行理以节逆之（理吏逆迎执瑞节为信往迎
之也。行理小行人也。）候人为导（导宾至於郊出迎入於境）卿出郊劳（聘《礼》
曰：宾至於近郊使卿朝服用束帛劳之）门尹除门宗祝执祀（宾将有事於庙则宗祝
执祭祀之礼也。）司里授馆司徒具徒（具徒役修道之委积也。）司空视涂（视险
易也。）司寇诘奸虞人入材（祭祀宾客供其材）甸人积薪（甸人掌薪蒸之事）火
司监燎水师监濯（监涤濯之事者）膳宰致餐（餐熟食）廪人献饩（饩禾米也。）
司马陈刍（圉人养马故致刍圉人职属司马）工人展车（展验客车恐伤败也。）百
官官以物至宾入如归是故小大莫不怀爱其贵国之宾至则以班加一等益虔至於王使
则皆官正莅事（正官）上卿监之。若王巡狩则君亲监之今虽朝也。不才有分族於
周（王之亲族也。）承王命以为过宾於陈司事莫至是蔑先王之官也。先王之令有
之曰：天道赏善而罚淫故凡我造国无从非彝（造为彝常）无即忄舀淫（忄舀慢即
安）各守尔典以承天休（典常）今陈侯不念嗣续之常弃其伉俪妃嫔而帅其卿佐以
淫於夏氏不亦渎姓矣。乎！（卿佐孔仪也。谓徵舒之父御叔即陈公子夏之子灵公
之从祖父妫姓也。而灵公淫其妻是为渎乱其姓）陈我大姬之後（大姬周武王女虞
胡公之妃陈之祖姬也。）弃衮冕而南冠以出不亦简彝乎！（略常服）是。又犯先
王之令也。（先王令无从非彝）昔先王之教茂帅其德犹恐陨越。若废其教而弃其
制蔑其官而犯其令将何以守国居大国之间（大国晋楚）而无此四者其能久乎！
（四者谓教令制官）六年单子如楚（定王六年鲁宣之八年也。）八年陈侯杀于夏
氏九年楚子入陈（楚子庄王也。）。
    齐灵公伐莱莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛皆百匹（夙沙卫齐寺人索简择精
者）齐师乃还君子是以知齐灵公之为灵也。（谥法乱而不整曰：灵言谥应其行）
楚康王时为舟师以伐吴（舟师水军）不为军政（不设赏罚之差）无功而还。
    鲁襄公十一年王正月作三军作为也。古者天子六师诸侯一军作三军非正也。
（《周礼》司马法曰：万有一千五百人为军王六军大国三军次国二军小国一军其
将皆命卿二千五百人为师。然则此言天子六师凡万有五千人按大国三军则三万七
千五百人诸侯制逾天子非义也。又云：诸侯一军。又非制也。昭五年经曰：舍中
军《传》曰：贵复正也。然则鲁有二军今云：作三军增置中军一鲁为次国於此为
明）。
    晋平公十一年卫侯如晋晋人执而囚之于士弱（士弱晋之狱大夫）氏卫人归卫
姬于晋乃释卫侯（卫侯以女说晋而後得归）君子是以知平公之失政也。（言晋之
衰）十四年晋人使知悼子合诸侯之大夫以城杞（平公杞出也。故治杞）孟孝伯会
之郑子太叔与伯石往子太叔见太叔《文子》（《文子》卫大夫）与之语《文子》
曰：甚乎！其城杞也。子太叔曰：若之何哉！晋国不恤周宗之阙而夏肄是屏（周
宗诸姬也。夏肄杞也。肄馀也。屏城也。）其弃诸姬亦可知也。已诸姬是弃其谁
归之吉也。闻之弃同即异是谓离德《诗》曰：协比其邻饕隹自疲海ㄑ酝跽吆托
近亲则婚姻甚归附）晋不邻矣。其谁云：之是年平公。又使女叔侯来治杞田（使
鲁归前侵杞田）弗尽归也。晋悼夫人愠曰：齐也。取货（夫人平公母杞女也。谓
叔侯取货於鲁故不尽归杞田）先君。若有知也。不尚取之（不尚叔侯之取货）公
告叔侯叔侯曰：虞虢焦滑霍杨韩魏皆姬姓也。（八国皆晋所灭焦在陕县阳属平阳
郡）晋是以大。若非侵小将何所取武献以下兼国多矣。（武公献公晋始盛之君）
谁得治之杞夏馀也。而即东夷（行夷礼）鲁周公之後也。而睦於晋以杞封鲁犹可
而杞何有焉（何有尽归杞伯）鲁之於晋也。职贡不乏玩好时至公卿大夫相继於朝
史不绝书（书鲁之朝聘）府无虚月（无月不受鲁聘）如是可矣。何必瘠鲁以肥杞。
且先君而有知也。毋宁夫人而焉用老臣（言先君毋宁怪夫人所为无用责我）。
    十五年平公筑铜持宫数里（铜辰之宫）而诸侯舍於隶人二十四年成崞
（在昭八年）诸侯朝而归者皆有贰心（贱其奢也。）为取更阝故（鲁取更阝在昭
十年）晋将以诸侯来讨叔向曰：诸侯不可以不示威（知晋德薄欲以威服人）乃并
徵会于吴秋晋侯会吴子于良（下邳有良城县）水道不可吴子辞乃还（辞不会）。
    郑简公三十三年及其大夫盟（驷良争故）君子是以知郑难之不已也。（郑伯
微弱不能制其臣下召臣诅盟。故曰：乱未已）。
    陈襄公二十六年郑子产如陈氵位盟归复命告大夫曰：陈亡国也。不可与也。
（不可与结好）聚禾粟缮城郭恃此二者而不抚其民其君弱植公子侈太子卑大夫敖
政多门（政不出一人）以介於大国（楚晋也。）能无亡乎！不过十年矣。
    楚灵公三年以诸侯伐吴执齐庆封而尽灭其族（庆封以襄二十八年奔吴）将戮
庆封椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人庆封唯逆命是以在此（逆命谓性不恭顺）其肯
从於戮乎！播於诸侯焉用之（播闻也。）王弗听负之斧钺以徇於诸侯使言曰：无
或如齐庆封杀其君弱其孤以盟大夫（齐崔杼弑君庆封其党也。故以弑君罪责之）
庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子麋而代之以盟诸侯王使速杀之七年
就章华台（南郡华容县有台在城内）下令内亡人实之八年公子弃疾迁许于夷实城
父（此时改城父为夷城父县属谯郡）取州来淮北之田以益之（益许田）伍举授许
男田然丹迁城父人於陈以夷濮西田益之（以夷田在濮水西者与城父人）迁方城外
人於许（成十五年许迁於莱因谓之许今许迁於夷故以方城外人实其处言灵王使民
不安）初楚子之为令尹也。杀大司马窝诙取其室（在襄三十年）及即位夺尉
田（居掩之族言问纤以怨）迁许而质许围（迁许在九年围许大夫）蔡洧有宠於
王王之灭蔡也。其父死焉（楚灭蔡在十一年洧仕楚其父在国故。）王使与於守而
行（死使洧守国王行至乾）申之会越大夫戮焉（申会在昭四年）王夺斗韦龟中
停ㄎす炅钜子文玄孙中鸵孛）。又夺成然邑而使为郊尹（成然韦龟子郊尹治
郊境大夫）蔓成然故事蔡公（蔡公弃疾也。故犹旧也。韦龟以弃疾有当璧之命故
使成然事之）故问现族及尉有砦Р啼⒙成然皆王所不礼也。因群丧职之族启
越大夫常寿过作乱（常寿过申会所戮者）围固城克息舟城而居之（息舟楚邑城之
坚固者）。
    晋昭公不能修道以正其国有财不能用有钟鼓不能以自乐有朝廷不能洒扫政荒
民散将以危亡四邻谋取其国家而不知国人作山有枢诗以刺之。
    齐景公十二年如晋请伐北燕晋人许之十二月遂伐北燕明年正月癸巳齐侯次于
虢（虢燕境）燕人行成曰：敝邑知罪敢不听命先君之敝器请以谢罪（敝器瑶瓮玉
椟之属）公孙嬖唬菏芊而退候[C260]而动可也。（嫫氪蠓颍┒月戊午盟于濡
上（濡水出高阳县东北至河间郑县入易水）燕人归燕姬（嫁女与齐侯）赂以瑶
{雍缶}玉椟嵌不克而还（瑶玉也。椟匮也。嵌玉爵）二十二年伐徐二月丙申
齐师至蒲隧（蒲隧徐地下邳取虑县东有蒲如阪）徐人行成徐子及郯人莒人会齐侯
盟于蒲隧赂以甲父之鼎（甲父古国名高平昌邑县东南有甲父亭徐人得甲父鼎以赂
齐）叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！（为小国害）齐君之无道也。兴师而伐远方
会之有成而还莫之亢也。（无亢御）无伯也。夫《诗》曰：宗周既灭靡所止戾正
大夫离居莫知我肄（戾定也。肄劳也。言周旧为天下宗乃今衰灭乱无息定执政大
夫离居异心无有念民劳者）其是之谓乎！陈惠公十年宋卫陈郑皆火郑子产禳火宋
卫皆如是陈不救火许不吊灾君子是以知陈许之先亡也。（不义所以亡）。
    楚平王六年城州来沈尹戍曰：楚人必败（沈尹戍乃庄王曾孙叶公诸梁父也。）
昔吾灭州来（在十三年）子旗请伐之王曰：吾未抚吾民今亦如之而城州来以挑吴
能无败乎！侍者曰：王施舍不倦息民五年可抚之矣。戍曰：吾闻抚民者节用於内
而树德於外民乐其性而无寇雠今宫室无量民人日骇劳罢死转（转迁徙也。）忘寝
与食非抚之也。（平王所以不能霸）九年大夫卧绞垢嬗谒卧唬汗丫闻君有不令
之臣为君忧无宁以为宗羞（无宁宁也。言华氏为宋宗庙之羞耻）寡君请受而戮之
对曰：孤不佞不能媚於父兄（华向公族也。故称父兄）以为君忧拜命之辱抑君臣
日战君曰：余必臣是助亦唯命人有言曰：唯乱门之无过君。若惠保敝邑无亢不衷
以奖乱人孤之望也。唯君图之楚人患之（患宋以义距）。
    鲁昭公二十九年公在郓十月郓溃溃之为言上下不相得也。上下不相得则恶矣。
亦讥公也。（公既出奔不能改德修行居郓小邑复使溃乱德之不见如此之甚）昭公
出奔民如释重负。
    晋定公六年假羽旄於郑郑人与之（析羽为旌王者游幸之所建郑私有之因谓之
羽旄借观之）明日或旆以会（或贱者也。继旌曰：旆令贱人施其旆执以从会示卑
郑）晋，於是乎！失诸侯（晋无礼所以遂弱）。
    曹伯阳十年宋人围曹初曹人或梦众君子立于社宫（社宫社也。）而谋亡曹曹
叔振铎请待公孙庑碇（振铎曹始）旦而求之曹无之戒其子曰：我死尔闻公孙
为政必去之及曹伯阳即位好田弋曹鄙人公孙夂眠获白雁献之。且言田弋说之因
访政事大说之有宠使为司城祖以听政庋园运奠恫懿曹伯从之乃背晋以奸宋宋人
伐之晋人不救筑五邑於其郊曰：黍丘揖丘大成锺（梁国下邑县西南有黍丘亭）明
年宋公入曹以曹伯阳归。
    卫庄公元年饮孔悝酒於平阳（东都燕县东北有平阳亭）重酬之大夫皆有纳焉
（纳财贿也。）醉而送之夜半而遣之（夜遣者惭负孔悝不欲令人见）载伯姬於平
阳而行（载其母俱去）孔悝出奔宋邾隐公自齐奔越曰：吴为无道执父立子越人归
之太子华奔越邾子。又无道越人执之以归而立公子何何亦无道（何太子华弟）。
    燕易王卒燕子哙既立齐人杀苏秦苏秦之在燕与其相子之为昏而苏代与子之交
及苏秦死而齐宣王复用苏代子之相燕贵重主断苏代为齐使於燕燕王问曰：齐王奚
如对曰：必不霸燕王曰：何也。对曰：不信其臣苏代欲以激燕王以尊子之也，於
是燕王大信子之子之因遗苏代百金听其所使鹿毛寿（一作厝毛。又曰：甘陵县本
名厝）谓燕王不如以国让相子之人之谓尧贤者以其让天下於许繇许繇不受有让天
下之名而实不失天下今王以国让於子之子之必不敢受是王与尧同行也。燕王因属
国於子之子之大重，或曰：禹荐益已而以启人为吏及老而以启为不足任天下传之
於益已而启与交党攻益夺之天下谓禹名传天下於益已而实令启自取之今王言属国
於子之而吏无非太子人者是名属子之而实太子用事也。王因收印自三百石吏以上
而效之子之子之南面行王事而哙老不听政顾为臣国事皆决於子之三年国大乱。
    ○列国君部・失礼
    夫宅天衷建皇极诞为民纪率繇礼经。若乃制度云：为闷浠峤诠炝课锊沙轮
表仪然後百度缉熙庶功明密所以治政何莫繇斯道不虚行人存则举嗟夫胙土命氏体
国君民将以寅亮帝功光辅王室然或功亏为翰业旷象贤灭德立违长傲纵欲徇耳目之
常视忽经纪之远图谓权衡为可欺以旧坊为无用非烛何见既自取於粜形揆甓耕终
靡成於髯鞴家之败，於是在焉期示方来用从诠次鲁桓公二年夏四月取郜大鼎于
宋戊申纳于太庙非礼也。
    三年秋公子钊缙肽媾齐侯送姜氏非礼也。凡公女嫁于敌国姊妹则上卿送之
以礼於先君公子则下卿送之於大国虽公子亦上卿送之于天子则诸侯皆行公不自送
於小国则上大夫送之。
    十八年春桓公将有行遂与姜氏如齐（始议行事）申略唬耗杏屑遗有室无相
渎也。谓之有礼易此必败（女安夫之家夫安妻之室违此则为渎今公将姜氏如齐故
知其当致祸乱）。
    庄公四年秋七月公及齐人狩于禚（越竟与齐微者俱狩失礼可知）。
    十年冬齐师灭谭谭无礼也。初齐侯之出也。过谭谭不礼焉及其入也。诸侯皆
贺谭。又不至。
    二十二年冬庄公如齐纳币（公不使卿而亲纳币非礼也。母丧未再期而图昏）。
    二十四年秋哀姜至庄公使宗妇觌用币非礼也。（传不言大举非常）。
    二十五年夏六月辛未朔日有食之鼓用牲于社非常也。（非常鼓之月长历推之
辛未实七月朔置闰失所故致月错）唯正月之朔慝未作（正月夏之四月周之六月谓
正阳之月今书六月而传云：唯者明此月非正阳月也。慝阴气）日有食之，於是乎！
用币于社伐鼓于朝（日食历之常也。然食于正阳之月则诸侯用币于社请救于上公
伐鼓于朝退而自责以明阴不宜侵阳臣不宜掩君以示大义）。
    是年秋大水鼓用牲于社于门亦非常也。（失常礼也。）凡天灾有币无牲（天
灾日月食大水也。祈请而已不用牲也。）非日月之眚不鼓（眚犹灾也。月侵日为
眚阴阳逆顺之事圣贤所重故特鼓之）。
    二十七年春公会杞伯姬于洮非事也。（非诸侯之事）天子非展义不巡守（天
子巡狩所以宣布德义）诸侯非民事不举卿非君命不越竟。
    二十一年夏六月齐侯来献戎捷非礼也。凡诸侯有四夷之功则献于王王以警于
夷（以警惧夷狄）中国则否诸侯不相遗俘（虽夷狄俘犹不以相遗）。
    闵公二年夏吉赜谧公速也。（三年丧毕致新死者之主于庙庙之远主当入祧
因是大祭以审昭穆谓之刈公制未阕时别立庙庙成而告祭。又不于太庙故详书以
示讥）夫唯。
    僖公八年秋囟致哀姜焉非礼也。凡夫人不薨于寝不殡于庙不赴于同不谟
姑则弗致也。
    九年夏公会宰周公齐侯宋子卫侯郑伯许男曹伯于葵丘宋其称子何也。未葬之
辞也。礼柩在堂上孤无外事今背殡而出会以宋子为无哀矣。（攒木如椁涂之曰：
殡殷人殡于两楹之间周人殡于西鼋灾上宋殷後也。）。
    二十二年十一月宋公及楚人战于泓郑文夫人芈氏姜氏劳楚子於柯泽（楚子还
过郑文公夫人芈氏楚女姜氏齐女也。柯泽郑地）楚子使师缙示之俘馘（缙楚乐师
也。俘所得囚馘所截耳）君子曰：非礼也。妇人送迎不出门见兄弟不逾阈（阈门
限）戎车不迩女器（迩近器物也。言俘馘非近妇人之物）丁丑楚子入享于郑（为
郑所享）九献（用上公之礼九献酒而礼毕）庭实旅百（庭中所陈品数百也。）加
笾豆六品（食物六品加於笾豆笾豆礼食器）享毕夜出文芋送于军取郑二姬以归
（二姬。又芋女也。）叔詹曰：楚王其不没乎！（以寿终）为礼卒于无别无别不
可谓礼将何以没诸侯是以知其不遂霸也。
    二十三年夏五月宋公兹父卒（宋襄公）初襄公葬其夫人醯醢百瓮曾子曰：既
曰：明器矣。而。又实之（言名之为明器而与祭器皆实之是乱鬼器与人器）。
    文公二年冬公子遂如齐纳币讥丧娶也。娶在三年之外则何讥乎！丧娶（据逆
在四年）三年之内不图婚（僖公以十二月薨至此未满二十五月。又礼先纳采问名
纳吉乃纳币此四者皆在三年之内故云：尔）吉赜谧公讥。然则何为不于祭焉讥
（据吉赜谧公讥始不三年大事图婚俱不三年大事犹从吉夭桓醇ィ┤年之恩疾
矣。（疾痛）非虚加之也。（非虚加责之）以人心为皆有之（以人心为皆有痛疾
不忍娶）以人心为皆有之则曷为独於娶焉讥（据孝子痛疾吉事皆不当为非独娶也。）
娶者大吉也。（合二姓之好传之于无穷故为大吉）非常吉也。（与大事异）其为
吉者主于己（主于己身不如祭祀尚有念先人之心）以为有人心焉者则宜于此焉变
矣。（变者变动哭泣也。有人心念亲者闻有欲为己图婚则当变动哭泣矣。况乃至
于纳币成婚哉！）。
    四年夏逆妇姜于齐卿不行非礼也。（礼诸侯有故则使卿逆）君子是以知出姜
之不允於鲁也。（允信也。始来不见尊贵故终不为国人所敬信也。文公薨而见出。
故曰：出姜）曰：贵聘而贱逆之（公子遂纳币是贵聘也。）君而卑之立而废之
（君小君也。不以夫人礼迎是卑废之）弃信而坏其主在国必乱在家必亡（主内主
也。）不允宜哉！诗云：畏天之威于时保之敬主之谓也。
    六年闰月不告朔犹朝于庙（诸侯每月必告朔听政因朝宗庙文公以闰非常月故
阙不告朔）闰月不告朔非礼也。（经称告月传称告朔明告月必以朔）闰以正时
（四时渐差则致闰以正之）时以作事（顺时命事）事以厚生（事不失时则年丰）
生民之道，於是乎！在矣。不告闰朔弃时政也。何以为民。
    七年春伐邾间晋难也。（公因霸国有难而侵小）三月取须句钗墓子焉非礼
也。（邾文公子叛在鲁故公使为守须句大夫也。绝大┲祀以与邻国叛臣。故曰：
非礼）。
    十五年六辛丑朔日有食之鼓用牲于社非礼也。（得常鼓之月而於社用牲为非
礼）日有食之天子不举（去盛馔）伐鼓于社（责群阴伐犹击也。）诸侯用币于社
（社尊於诸侯故请救而不敢责之）伐鼓于朝（退自责）以昭事神训民事君（天子
不举诸侯用币所以事神尊卑异制所以训民）示有等威古之道也。
    是年秋齐侯（懿公）侵鲁西鄙谓诸侯不能也。（不能讨也。）遂伐曹入其郛
讨其来朝也。鲁季《文子》曰：齐侯其不免乎！已则无礼（执王使伐无罪）而讨
於有礼者曰：女何故行礼礼以顺天天之道也。已则反天而。又以讨人难以免矣。
《诗》曰：胡不相畏不畏于天畏天之威于时保之不畏於天将何能保以乱取国奉礼
以守犹惧不终多行无礼弗能在矣。
    宣公三年春正月郊牛之口伤改卜牛牛死乃不郊犹三望不郊而望皆非礼也。
（言牛虽伤死当更改卜取其吉者郊不可废也。）望郊之属也。不郊亦无望可也。
    八年夏六月辛巳有事于太庙仲遂卒於垂（有事祭也。仲遂卒与祭同日略书有
事为绎张本垂齐地非鲁境故书地）壬午犹绎万入去瘢ㄒ铩Ｓ旨莱伦蛉罩礼所以
宾尸万舞名窆芤病Ｓ陶呖芍怪辞鲁人知卿佐之丧不宜作乐而不知废绎故内舞去
穸衿渖闻）非礼也。
    十七年春晋侯（顷公）使菘酸缁嵊谄耄ㄡ缯僖病Ｓ为断道会）齐顷公帷妇
人使观之葑拥歉救诵於房（跛而登阶故笑之）献子出怒而誓曰：所不此报无能
涉（不复渡河而去）。
    成公二年十一月晋侯（景公）使巩朔献齐捷于周王弗见使单襄公辞焉曰：蛮
夷戎狄不式王命淫湎毁常王命（式用也。）伐之则有献捷王亲受而劳之所以惩不
敬劝有功也。兄弟甥舅侵败王略（兄弟同姓国甥舅异姓国略经略法度）王命伐之
告事而已不献其功所以敬亲匿（告伐事而不献囚俘）禁淫慝也。今叔父克遂有
功于齐（克能也。）而不使命卿镇抚王室所使来抚余一人而巩伯实来未有职司於
王室（巩朔上军大夫非命卿名位不达于王室）。又奸先王之礼（谓献齐捷）余虽
欲于巩伯（欲受其献）其敢废旧典以忝叔父夫齐甥舅之国也。而大师之後也。
（齐世与周昏。故曰：甥舅）宁不亦淫从其欲以怒叔父抑，岂不可谏诲士庄伯不
能对（庄伯巩朔）王使委于三吏（委属也。三吏三公）礼之如侯伯克敌使大夫告
庆之礼降於卿礼一等王以巩伯宴而私贿之使相告之曰：非礼也。勿籍（相相礼者
籍书也。）。
    六年二月季《文子》以鞍之功立武宫非礼也。（鞍战在二年）听于人以救其
难而以立武立武繇已非繇人也。（言请人救难非已功）。
    十七年晋侯田（历公）与妇人先杀而饮酒後使大夫杀（传言厉公无道先妇人
而後卿佐）。
    襄公二年夏齐姜薨齐侯（灵公）使诸姜宗妇来送葬（宗妇同姓大夫之妇妇人
越疆送葬非礼）。
    四年春楚师为陈叛故犹在繁阳（前年何忌之师侵陈今犹未还繁阳楚地在汝南
铜阳县南）陈成公卒楚人将伐陈闻丧乃止（军礼不伐丧）陈人不听命（襄公）鲁
大夫臧武仲闻之曰：陈不服于楚必亡大国行礼焉而不服在大犹有咎而况小乎！夏
楚彭名侵陈陈无礼故也。
    二十三年春杞孝公卒晋悼夫人丧之（悼夫人晋平公母杞孝公姊妹）平公不彻
乐非礼也。（彻去也。）礼为邻国阙（礼诸侯绝期故以邻国责之）。
    二十九年春公在楚楚人使公亲衤遂（诸侯有遣使铖滤熘礼今楚欲依遣使之
比时楚康王也。）公患之穆叔曰：祓殡而衤遂则布币卒（先使巫祓除殡之凶邪而
行衤遂礼与朝而布币无异）乃使巫以桃先祓殡（黍穰）楚人弗禁既而悔之
（礼君临臣丧乃祓殡故楚悔之）。
    昭公九年晋知悼子卒未葬（悼子晋大夫荀盈）平公饮酒（与群臣燕平公晋侯
彪也。）师旷李调侍（侍与君饮也。燕礼记曰：请旅侍臣）鼓钟（乐作也。燕礼
宾入门奏肆夏既献而乐阕君亦如之）杜蒉自外来闻钟声曰：安在（怪之也。杜蒉
或作屠蒯）曰：在寝（燕于寝）杜蒉入寝历阶而升酌曰：旷饮斯。又酌曰：调饮
斯。又酌堂上北面坐饮之降趋而出（三酌自罚）平公呼而进之曰：蒉曩者尔心或
开予是以不与尔言（曩艘病Ｊ祭慈胧笨谓谏诤有所发起）尔饮旷何也。曰：子
卯不乐（纣以甲子死桀以乙卯亡王者谓之疾日不以举乐为吉事所以自戒惧）知悼
子在堂斯其为子卯也。大矣。（言大臣丧重於疾日也。杂记曰：君於卿大夫比葬
不食肉比卒哭不举乐）旷也。太师也。不以诏是以饮之也。（诏诰也。太师典奏
乐）尔饮调何也。曰：调也。君之亵臣也。为一饮一食忘君之疾是以饮之也。
（言调贪酒食亵嬖近臣亦当规君疾忧）尔饮何也。曰：蒉也。宰夫也。非刀匕是
共。又敢与知防是以饮之也。（防禁放溢）平公曰：寡人亦有过焉酌而饮寡人
（闻义则服）杜蒉洗而扬觯（举爵於君也。礼扬作媵扬举也。媵送也。扬近得之）
公谓侍者曰：如我死则必毋废斯爵也。（欲後世以为戒）至于今既毕献斯扬觯谓
之杜举（此爵遂因杜蒉为名毕献献宾与君）。
    定公元年秋立炀宫（炀宫伯禽子庙毁已久）立者不宜立者也。十五年春邾子
来朝（邾子名益）子贡观焉邾子执玉高其容仰公受玉卑其容俯子贡曰：以礼观之
二君者皆有死亡焉夫礼死生存亡之体也。将左右周旋进退俯仰，於是乎！取之朝
祀丧戎，於是乎！观之今正月相朝而皆不度（不合法度）心已亡矣。嘉事不体何
以能久高仰骄也。卑俯替也。骄近乱替近疾君为主其先亡乎！（为此年公薨哀七
年以邾子益归传）。
    哀公十二年夏五月甲辰孟子卒孟子者何（据鲁大夫无孟子）昭公之夫人也。
其称孟子何（据不称夫人某氏）讳娶同姓盖吴女也。（礼不娶同姓买妾不知其姓
则卜之为同宗共祖乱人伦与禽兽无别昭公既娶讳而谓之吴孟子春秋不系吴者礼妇
人系姓不系国虽不讳犹不系国也。不称夫人不言薨不书葬者深讳之）。
    二十四年公子荆之母嬖（荆哀公庶子）将以为夫人使宗人[C260]夏献其礼
（宗人礼官）对曰：无之公怒曰：女为宗司立夫人国之大礼也。何故无之对曰：
周公及武公娶於薛（武公敖也。）孝惠娶於商（孝公称惠公弗皇商宋也。）自桓
以下娶於齐（桓公始娶文姜）此礼也。则有。若以妾为夫人则固无其礼也。公卒
立之而以为太子国人始恶之。（恶公）。

    ●卷二百五十五
    ○列国君部・失贤拒谏害贤失贤
    古语曰：千里一贤犹云：比肩言希有也。又曰：黄金累千不如一贤谓难得也。
必能遇而礼之得而任之则治无不胜道无不臧观其简兮之诗帽酥句邦君失道贤人
退藏欲霸盛不其难哉！卫顷公时仁人不遇小人在侧（不遇者君不受己之志也。君
近小人则贤者见侵害）诗人赋柏舟言其不遇也。又简兮刺不用贤也。卫之贤者仕
於伶官皆可以仕於王者也。（矣。伶官乐官也。伶氏世掌乐官而善焉故後世多号
乐官为伶官）。又北门刺仕不得志也。言卫之忠臣不得其志尔（不得其志者君不
知己志而遇困苦也。）。
    郑庄公不能继先公之业使贤者退而穷处（穷犹终也。）诗人赋考鞔套公也。
又羔裘刺朝也。言古之君子以风其朝焉（郑自庄公而贤者陵之朝无忠正之臣故刺
之）。又遵大路诗思君子也。庄公失道君子去之国人思望焉。
    昭公不能与贤人图事权臣擅命（祭仲专权）诗人赋狡童刺忽也。（忽昭公也。）。
又扬之水君子闵忽之无忠臣良士终以死亡而作是诗也。曹共公远君子而好近小人
诗人赋侯人以刺之。
    虞公（史不书名及谥）时晋侯复假道於虞以伐虢大夫宫之奇谏曰：虢虞之表
也。虢亡虞必从之虞公不听宫之奇以其族行曰：虞不腊矣。又云：虞不用百里奚
而亡（而亡一本云：而去虞公之不可谏奚知之）。
    秦康公亡穆公之业始弃其贤臣诗人赋晨风以刺之。又权舆刺康公忘先君之旧
臣与贤者有始而无终也。是时晋大夫士会奔秦晋人患秦之用士会也。六卿相见於
诸浮（诸浮晋地）赵宣子曰：随会在秦贾季在狄难日至矣。若之何（贾季亦晋大
夫奔狄）中行桓子曰：请复贾季（中行桓子荀林父也。）能外事。且繇旧勋（有
狐偃之旧）莩勺釉唬杭旨韭摇Ｇ易锎螅ㄉ毖舸Ω腹剩┎蝗缢婊崮芗而有耻柔而
不犯（不可犯以不义）其知足使也。且无罪乃使魏寿馀伪以魏叛者以诱士会执其
孥於晋使夜逸（魏寿馀毕万之後孥寿馀子也。）请自归於秦秦伯许之（许受其邑）
履士会之足於朝（蹑士会足欲使行）秦伯师於河西（将取魏）魏人在东（今河北
县於秦为在河之东）寿馀曰：请东人之能与夫二三有司言者吾与之先（欲与晋人
在秦者共先告喻魏有司）使士会士会辞曰：晋人虎狼也。若背其言臣死妻子为戮
无益於君不可悔也。（辞行示已无去心）秦伯曰：若背其言所不归尔孥者有如河
（言必归其妻子明白如河）乃行绕朝赠之以策（策马挝临别授之马挝并示已所策
以展情绕朝秦大夫）曰：子无谓秦无人吾谋貌挥靡病＃ㄊ疽丫跗淝椋┘燃梦喝
讠讯还（喜得士会）。
    齐景公时孔子闷刖肮止孔子曰：奉子以季氏吾不能以季孟之间待之（鲁三
卿季氏为上卿最贵孟氏为下卿不用事言待之以二者之间也。）齐大夫欲害孔子孔
子闻之景公曰：吾老矣。不能用也。孔子遂行（以圣道难成故云：吾不能用）卫
灵公时孔子梦懒楣问孔子居鲁得禄几何对曰：奉粟六万卫人亦致粟六万居顷之
或讠替孔子於灵公灵公使公孙余假一出一入孔子恐获罪焉居十月去卫其後自陈还
卫灵公老怠於政不用孔子孔子喟然叹曰：苟有用我者期月已可三年有成（言诚有
用我於政事者期月而可以行其政教必三年乃有成功）孔子既行不得用於卫将西见
赵简子至於河闻窦鸣犊舜华之死也。乃还反乎！卫灵公与孔子语见蜚雁仰视之色
不在孔子孔子遂行。
    鲁哀公时孔子之去鲁凡十四岁而反乎！鲁哀公问政对曰：政在选臣然鲁终不
能用孔子孔子亦不求仕。
    魏惠王时相公叔痤病惠王亲往问病曰：公叔病有如不可讳将奈社稷何公叔痤
曰：痤之中庶子公孙鞅年虽少有奇才愿王举国而听之王默然王。且去痤屏人言王
即不听用鞅必杀之无令出境王许诺而去公叔痤召鞅谢曰：今者王问可以为相者我
言。若王色不许我我方先君後臣因谓王即弗用鞅当杀之王许我汝可疾去矣。且见
禽鞅曰：彼王不能用君之言任臣。又安能用君之言杀臣乎！卒不去惠王。
    既去而谓左右曰：公叔病甚悲乎！欲令寡人以国听公孙鞅也，岂不悖哉！公
孙鞅乃西入秦。
    齐宣王时邹人孟轲受业子思之门人道既通游事齐王王不能用昧骸
    襄王时荀卿最为老师齐尚修列大夫之缺而荀卿三为祭酒齐人或谗荀卿乃贸。
    楚怀王时屈原为左徒博闻强志明於治乱怀王听上官大夫之谗疏之及顷襄王立
以其弟子兰为令尹楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈原既嫉之虽放流卷
顾楚国系心怀王不忘欲反冀幸君之一悟俗之一改也。其存君与国而欲反覆之一篇
之中三致志焉然终无可奈何故不可以反卒以此见怀王之终不悟也。
    ○列国君部・拒谏
    夫四海之富重畜也。故天子建德以藩屏丕绪千乘之国厚位也。故诸侯立家以
保佑王爵所以弥缝其阙而图惟厥终者也。故曰：诸侯有诤臣五人虽无道不失其国
矣。噫礼义下衰风流殊缺或臣能承命摩励之志屡申而君匪从流忠力之臣罕谅《传》
曰：法语之言能无从乎！改之为贵从而不改乱之阶也。其自用甚者则唯戮是闻故
有尽思进忠之臣萌祸心以为报谋以卫国之士赏刑典而勿舍在愎谏之斯甚咸贪乱以
自丧民之无援祸不旋踵斯可哀也。哉！。
    卫庄公时公子州吁有宠而好兵公弗禁庄姜恶之石粑糈芍弗听（鲁隐公三年
臣钦。若等曰：自此已後谏辞并具陪臣规讽门）鲁隐公将如棠观鱼者（五年）臧
僖伯谏之公曰：吾将略地焉（伪辞以略地略扌缟阊残抑名《传》曰：东略之不
知西则否矣。）遂往陈鱼而观之（陈设张也。公大设捕鱼之备而观之）僖伯称疾
不从《书》曰：矢鱼于棠非礼也。
    陈桓公时郑伯请成于陈（成犹平也。鲁隐公六年）陈侯不许五父谏曰：亲仁
善邻国之宝也。君其许郑（五父陈公子佗）陈侯曰：宋卫实难（可畏难也。）郑
何能为遂不许。
    鲁桓公取郜大鼎于宋（一年）纳于太庙非礼也。臧哀伯谏之（大夫僖伯之子）
公不听。
    庄公如齐观社（纵放也。）曹刿谏之公不听遂如齐是年丹桓公之楹而刻其桷
匠师庆言於公曰：臣闻圣王公之先封者遗後人之法今先君俭而君侈之令德替矣。
公曰：吾属欲美之对曰：无益於君而替前之令德臣。故曰：庶可以已乎！公弗听。
又哀姜至公使大夫宗妇觌用币御孙曰：男女同贽是无别也。男女之别国之大节也。
而繇夫人乱之无乃不可乎！弗听。
    宋昭公将去群公子（二十三年）乐豫曰：不可公族公室枝叶也。若去之则本
根无所庇荫矣。葛ぱ犹能庇其本根（鲁文公时）故君子以为比（葛之能ぱ蔓繁滋
者以其本支荫之也。）况国君乎！此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也。（谓诗人取以
喻九族兄弟）必不可君其图之亲之以德皆股肱也。谁敢携贰。若之何去之不听。
    齐景公时晋大夫栾盈自楚闷腙唐街傺造镀牒钤唬荷倘沃会受命於晋（受锢
栾氏之命）今纳栾氏将安用之小所以事大信也。失信不立君其图之弗听退告陈
《文子》曰：君人执信臣人执共忠信笃敬上下同之天之道也。君自弃也。弗能久
矣。
    鲁昭公自齐如晋将如乾侯（齐侯卑公故媒）子家子曰：有求於人而即其安
人孰矜之其造於境（欲使次於境以待命）弗听使请逆於晋晋人曰：天祸鲁国君淹
恤在外君亦不使一介辱在寡人（一介单使）而即安於甥舅其亦使逆君（言自使齐
逆君）使公复于竟後逆之（逆侯也。言公不能用子家所以见辱）。
    献公使太子申生伐东山皋落氏（赤狄别种也。皋落其氏族）里克谏曰：君之
嗣貌豢梢运师君失其官帅师不威将焉用之（太子统师是失其官也。专命则不孝
是为帅必不威）。且臣闻皋落氏将战君其舍之公曰：寡人有子未知其谁立焉不对
而退。
    惠公时秦饥使乞籴于晋（鲁僖公十四年）晋人弗与庆郑曰：背施无亲幸灾不
仁贪爱不祥怒邻不义四德皆失何以守国弗听退曰：君其悔是哉！明年秦伐晋惠公
乘小驷郑入也。（郑所献马名小驷）庆郑曰：古者大事必乘其产生其水土而知其
人心安其教训而服习其道惟所纳之无不如志今乘异产以从戎事及惧而变将与人易
（变易人心）乱气狡愤阴血周作张胍愤兴外庵星（狡戾也。愤动也。气狡愤於
外则血胍必周身而作随气张动外虽有庑味内实乾竭）进退不可周旋不能君必悔
之弗听及战于韩原戎马还泞而止（泞泥也。还便旋也。小驷不调故堕泥中）秦获
晋侯以归。
    郑文公时晋公子重耳过郑文公不礼焉叔瞻谏之弗听叔瞻曰：若不礼焉则请杀
之谚曰：黍稷无成不能为荣黍不为黍不能蕃庑稷不为稷不能蕃殖所生不疑唯德之
基弗听。
    曹共公时晋公子重耳自卫过曹共公不礼焉闻其骈胁欲观其状止其舍谋其浴设
帷薄而观之僖负羁言於曹伯曰：晋公子生十七年而亡卿才三人从之可谓贤矣。而
君蔑之不用贤也。谓晋公之亡不可不怜也。比之宾客不可不礼也。失此二者是不
礼宾不怜穷也。玉帛酒食犹粪土也。爱粪土以毁三常（政之焕裰宗归之常）无
乃不可乎！君其图之公弗听。
    宋襄公时楚人伐宋以救郑宋公将战大司马固谏曰：天之弃商久矣。君将兴之
弗可赦也。已（大司马固庄公之孙公孙固也。言君兴天所弃必不可不如赦楚勿与
战）弗听。
    鲁僖公时邾人以须句故出师僖公卑邾不设备而御之（卑小也。）臧文仲曰：
国无小不可易也。无备虽众不可恃也。弗听公及邾师战于升陉我师败绩。
    晋灵公时赵宣子为（鲁文公时）政骤谏而不入（宣子赵盾）灵公壮侈厚敛
墙（刍也。）从台人弹人观其避丸也。宰夫而熊蹯不熟（蹯熊掌其肉难熟）
灵公怒杀宰夫使妇人持其尸出弃之过朝赵盾随会前数谏灵公患之使Θ捍陶远堋
    楚灵王虐（灵王鲁昭公时）白公子张骤谏（子张楚大夫白公）王患谓史老曰：
吾欲已子张之谏。若何（史《老子》疽病＃┒栽唬河弥实难已之易矣。若谏君
则曰：余左执鬼中右执殇宫（中身也。《礼》曰：其中退然夭死曰：殇宫殇之居
也。执谓记其录籍制服其身如其居处。若今世云：能使殇贤）凡百箴谏也。吾尽
闻之矣。宁闻佗言（不欲闻谏）白公。又谏王如史老之言对曰：臣惧民之不信君
也。故不敢不言不然何急其以言取罪也。王病之曰：子复语（病不能然故复使语）
不纤洳荒苡梦岘猫钪於耳（糜淘辅钪靡病＃┒栽唬豪稻之用之也。故言（赖
恃）不然巴浦之犀豳钕笃淇删『酰∑洹Ｓ忠怨嫖也。（岘崤９婕也。所
以塞耳言四兽之牙角可以为难尽而。又以规谏为之乎！今象出徼外其三兽则荆交
有也。浦地名，或曰：巴浦巴郡合浦）遂趋而退归杜门不出七月乃有乾之乱灵
王死之。
    吴王夫差伐越越王勾践败於会稽请委国为臣妾吴王将许之伍子胥谏曰：勾践
为人能辛苦今不灭後必悔之吴王不听。又闻齐景公死而大臣争宠嗣君弱乃兴师北
伐齐子胥谏曰：越王勾践食不重味衣不重彩吊死问疾。且欲有所用其众此人不死
必为吴患今越王腹心疾而王不先而务齐不亦谬乎！吴王不听其後越王勾践率其众
以朝吴厚献遗之吴王喜唯子胥惧曰：是弃吴也。谏曰：越在腹心今得志於齐犹石
田无所（石田不可耕）用。且盘庚之诰有颠越勿遗（颠陨也。越坠也。陨越无道
则割绝无遗也。）商之以兴（一本作盘庚之诰有颠之越之商以之兴子胥传语曰：
有陨越商之兴也。）吴王不听（果为越所灭）。
    楚怀王听张仪计欲许秦易黔中之地屈原曰：前大王见欺於张仪张仪至臣以为
大王烹之今纵弗忍杀之。又听其邪说不可怀王曰：许仪而得黔中美利也。後而背
之不可故卒许张仪与秦亲後怀王怒张仪之诈兴师将伐秦陈轸。又曰：伐秦非也。
不如因赂之一名都与之伐齐是我亡於秦取偿於齐也。吾国尚可全今王既绝於齐而
责欺於秦是吾合秦齐之交而来天下之兵也。国必大伤矣。楚王不听遂绝和於秦发
兵而西攻秦秦亦发兵击之与秦战丹阳秦大败我军斩甲士八万虏我大将军屈モ礻卑
将军逢侯丑等七十人遂取汉中之郡。
    齐王建时秦攻赵齐楚救之秦计曰：齐楚救赵亲则退兵不亲遂攻之赵无食请粟
於齐齐不听周子曰：不如听之以退秦兵不听则秦兵不却是秦之计中而齐楚之计过
也。且赵之於齐楚蔽也。犹齿之有唇也。唇亡则齿寒今日亡赵明日患於齐楚。
且救赵之务宜。若奉漏瓮沃焦釜也。夫救赵高义也。却秦兵显名也。义救亡国威
却馇刂兵不务为此而务爱粟为国计者过矣。齐弗听。
    燕王喜时秦破赵於长平四十馀万遂围邯郸燕王命相栗腹约欢赵以五百金为赵
王酒还报燕王曰：赵王壮者皆死长平其孤未壮可伐也。王召昌国君乐间问之对曰：
不可赵四战之国其民习兵不可伐曰：吾以五而伐一对曰：不可燕王怒群臣皆以为
可卒起二军车二千乘栗腹将而攻高阝（徐广曰：在常山今曰：高邑）卿秦攻代唯
独大夫将渠谓燕王曰：与人通关约交以五百金饮人之王使者服而反攻之不祥兵无
成功燕王不听自将偏军随之将渠引燕王绶止之曰：王必无自往往无成功王蹴以足
将渠泣曰：臣非以自为为王也。燕军至宋子（徐广曰：属钜鹿）赵使廉颇将击破
栗腹於高阝破卿秦乐乘於代乐间奔赵廉颇逐之五百馀里围其国。
    ○列国君部・害贤
    夫贤者国之纪人之望兴亡治乱之所系焉在昔周道陵迟诸侯馐⒓也恐伍惟俊
是泽斯所以建定霸之业成夹辅之勋者也。乃有髂┰蛘苤鉴孤遗⒅命或忿其忠
谠之谏或乖於委任之道而皆非辜受祸没地无告以至悲伤其士庶殒绝其宗社千古之
下览之者固可掩卷而叹息矣。
    晋怀公立（鲁僖公二十三年）畏秦之伐也。乃令国中诸从重耳亡者与期期尽
不到者尽灭其家狐突之子毛及偃从重耳在秦弗肯召怀王怒囚狐突曰：子来则免曰：
臣之子事重耳有年数矣。今召之是教之反君也。何以教之怀王卒杀狐突。
    秦穆公卒（鲁文公六年）以子车氏之三子奄息仲行针虎为殉（子车秦大夫氏
也。以人从葬为殉）皆秦之良也。国人哀之为之赋黄钜鹿年鸟（黄鸟诗秦风义取
黄鸟止于棘桑往来得其所伤三良不然）君子曰：秦穆之不为盟主也。宜哉！死而
弃民先王遗世犹诒之法而况夺之善人乎！《诗》曰：人之云：亡邦国殄瘁（诗大
雅言善人亡则国瘁病）无善人之谓也。若之何夺之（秦穆公卒葬雍秦穆公蒙在橐
泉宫祈年观下）。
    晋灵公不君（失君道也。）赵宣子骤谏公患之（鲁宣公二年）使Θ涸糁
（Θ航力士）晨往寝门辟矣。盛服将朝尚早坐而假寐（不解衣冠而睡）Θ捍
槐而死是（槐赵盾庭树Θ壕咿玄缏疾恳辶颐牛┠昵锝侯饮赵盾酒伏甲将攻之其
右提弥明知之趋（右军右）登曰：臣侍君宴过三爵非礼也。遂扶以下公嗾夫獒焉
明抟而杀之（獒猛犬也。）。
    陈灵公与孔宁仪行父通於夏姬（鲁宣公九年）皆衷其衤日服以戏于朝（二子
陈卿夏姬郑穆公女大夫御叔妻衷怀也。衤日服近身衣）泄冶谏曰：公卿宣淫民无
效焉（宣示也。）。且闻不令君其纳之（纳藏衤日服也。）公曰：吾能改矣。公
告二子二子谋杀之公弗禁遂杀泄冶（一云：泄冶阃之入谏曰：使国人闻之则犹可
使仁人闻之则不可君窆盱缎挂辈荒苡闷溲远杀之）。
    晋厉公五年（鲁成公十五年）莶鞑宗杀之伯（三蔟荮旋莜妄葜粒┳谝院
直谏得此祸国人以是不附厉公。
    吴王夫差将伐齐子胥谏曰：未可臣闻勾践食不重味与百姓同苦乐此人不死必
为国患吴有越腹心之疾齐与吴疥<疒徒>也。愿王释齐先越吴王弗听遂伐齐败之艾
陵虏齐高国以归让子胥子胥曰：王毋喜王怒子胥欲自杀王闻而止之越大夫种曰：
臣观吴王政骄矣。请试尝之贷粟以卜其事请贷吴王欲与子胥谏勿与王遂与之越乃
私喜子胥言曰：王不听谏後三年吴其墟乎！太宰馕胖乃数与子胥争越议因谗子
胥曰：伍员貌忠而实忍人其父兄不顾安能顾王王前欲伐齐员廒梢讯有功用是反
怨王王不备伍员员必为乱与逢同共谋谗之王王始不从乃使子胥於齐闻其⒆屿侗
氏王乃大怒曰：伍员果欺寡人欲反使人赐子胥属镂剑以自杀子胥大笑曰：我令而
父霸我。又立。若。若初欲分吴国半予我我不受已今。若反以谗诛我嗟乎！嗟乎！
一人固不能独立报使者曰：必取吾眼置吴东门以观越兵入也。（吴太宰既与子胥
有隙因谗于夫差曰：子胥为人刚暴少恩猜贼怨望恐为深祸也。前日王欲伐齐子胥
以为不可王卒伐之而有大功子胥耻其计谋不用乃反怨望而今王。又复伐齐子胥专
愎廒删诨儆檬峦叫椅庵败以自胜其计谋耳今王自行悉国中武力以伐齐而子胥谏
不用因辍谢佯病不行王不可不备此起祸不难。且馐谷宋⑺胖其使於齐也。乃属
其子於齐之鲍氏夫为人臣内不得意外倚诸侯自以为先王之谋臣今不见用尝鞅鞅有
怨望愿王早图之吴王曰：微子之言吾亦疑之乃使赐伍子胥属镂剑曰：子以此死子
胥仰天叹曰：嗟乎！谗臣馕乱矣。王乃反诛我我令。若父霸。若未立时诸公子
争立我以死争之於先王几不得立。若既得立欲分吴国与我我顾不敢望也。然今。
若听谀臣言以杀长者乃告其舍人必树吾墓上以梓令可以为器而必抉吾眼悬吴东门
之上以观越寇之入灭吴也。乃自刭）。
    越王勾践既平吴范蠡遂去自齐遗大夫种《书》曰：茑鸟尽良弓藏狡兔死走狗
（狡兔作郊）越王为人长颈乌喙可与共患难不可共安乐子何不去种见书称病不朝
人或谗种。且作乱越王乃赐种剑曰：子教寡人伐吴七术寡人用其三而败吴其四在
子子为我从先王试之种自杀。
    秦昭王发兵使五大夫王陵攻赵邯郸是时武安君病不任行攻陵攻邯郸少利秦益
发兵佐陵兵兵亡五较武安君病愈秦王欲使武安君代陵将武安君言曰：邯郸实未易
攻也。且诸侯救日至彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平军而秦卒死者过半国内
空远绝河山而争人国都赵应其内诸侯攻其外破秦军必矣。不可秦王自命不行乃使
应侯请之武安君终辞不肯行遂称病秦王使王代陵将九月围邯郸不能拔楚使春申
君及魏公子将兵数十万攻秦军秦军多失亡武安君言曰：秦不听臣计今如何矣。秦
王闻之怒馄鹞浒簿武安君遂称病笃应侯请之不起，於是免武安君为士伍迁之阴
密（属安定府）武安君病未能行居三月诸侯攻秦军急秦军数却使者日至秦王乃使
人遣武安君不得留咸阳中武安君既行出咸阳西门十里至杜邮秦昭王与应侯群臣议
曰：白起之迁其意尚怏怏不服有馀言秦王乃使使者赐之剑遂自杀。
    齐闵王时负郭之民有狐亘者正议王杀之檀衢百姓不附齐宗室子陈举直言杀
之东闾宗族离心司马穰苴为政者也。杀之大臣不亲。
    赵王迁七年秦使王翦攻赵赵使李牧司马尚御之秦多与赵王宠臣郭开金为反间
言李牧司马尚欲反赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧李牧不受命赵使人微捕得李牧
斩之废司马尚後三月王翦因急击赵大破杀赵葱虏赵王迁及其将颜聚遂灭赵。

    ●卷二百五十六
    ○储宫部・总序
    昔三王家天下以传於子司马迁作本纪载夏商之世系详矣。而姒氏多父子继立
商人率兄弟相及储嫡之制无闻焉礼有文王世子之篇春秋传载王世子会于首止而诸
侯之嫡子亦称世子盖成周之制天王之子称王世子诸侯之子称世子。又皆有太子之
称秦并六国兼皇帝而建号汉承秦法崇建储贰以嫡嗣为皇太子诸侯王之嫡子称世子
焉历世以还遵其位号盖大易述主器之义实长於震宫书纪元良之重以正于万国前星
少海之象著乎！穹厚抚军监国之任备乎！出处继明承序于以显守祧之贵庙趋郊见
于以彰率礼之教授经齿学所以敦道义之则安车金玺所以异车服之等至於宫朝之设
则承华博望越藩邸之范官属之次则保傅三少峻天秩之品其後加四率之卫益坊寺之
职命爵之叙侔於上台奉养之给亚於尊极良以其承万代之业居群后之上帝宸之贰体
率土之系心当副君之任为天下之本故其礼秩之尤重而安危之斯属焉今之所纪者自
文武而降包举鼎国并叙南北以迄于前唐凡膺明两之重司匕鬯之祀类其行事辨其淑
慝。若夫少阳毓德终正南面而有发诞弥之祥庆挺渊穆之仪表因心形于孝友作事彰
乎！令德智量越于群品辞学昭乎！世誉系乎！一人之善者比不复徵其於建树明嫡
之始尊异师傅之礼出统兵旅居掌国政宾待贤隽讽谏违失及夫胄延之尚齿宫臣之讲
学公朝之崇奖优制之旌饰咸用论次以著于编凡储宫部一十七门。
    ○列国君部・建立
    王者建立储贰所以重宗庙社稷而安天下也。自内禅已还或弟或子尊尊亲亲各
以其道故周文三朝之事著于礼经汉明四重之德形于诗什《书》曰：一人元良万邦
以贞《易》曰：明两作离大人以继明照于四方此之谓也。若乃东海辞让刘氏隆於
永平晋王矫饰杨宗覆于大业以爱则临淄京兆几遗魏嗣之贤以功则贞观开元卒致唐
祚之盛繇斯而言主匕鬯承大统者非徒人事盖亦有天意焉然自周以前不载建储之事
故以汉氏为首。
    汉高祖初为汉王二年六月壬午立子盈为太子（慝快也。）。
    文帝元年正月有司请蚤建太子所以尊宗庙也。诏曰：朕既不德上帝神明未歆
飨也。天下人民未有м志（重谓增益也。）今纵不能博求天下贤圣有德之人而嬗
天下焉而曰：豫建太子是重吾不德也。谓天下何（犹言何以称天下之望）其安之
（安犹徐也。言不宜汲汲耳）有司曰：豫建太子所以重宗庙社稷不忘天下也。帝
曰：楚王季父也。春秋高阅天下之义理多矣。（阅犹更历也。）明於国家之体吴
王於朕兄也。淮南王弟也。皆秉德以陪朕（陪辅也。）岂为不豫哉！诸侯王宗即
惠帝也。室昆弟有功臣多贤及有德义者。若举有德以陪朕之不能终是社稷之灵天
下之福也。今不选举焉而曰：必子（必将传位於子）人其以朕为忘贤有德者而专
於子非所以忧天下也。朕甚不取有司固请曰：古者殷周有国治安皆。且千岁（治
安言治理而。且安宁也。）有天下者莫长焉（言上古以来国祚长久无及殷周者也。）
用此道也。（所以能尔者以承嗣相传故也。）立嗣必子所从来远矣。高帝始平天
下建诸侯为帝者太祖诸侯王列侯始受国者亦皆为其国祖子孙继嗣世世不绝天下之
大义也。故高帝设之以抚四海（设置立也。）今释宜建（释舍也。宜建谓盟茫
而更选於诸侯宗室非高帝之志也。更议不宜（不当更议）子启最长敦厚慈仁请建
以为太子帝乃许之因赐天下民当为父後者爵一级。
    景帝四年四月己巳立皇子荣为皇太子。
    七年正月废太子荣为临江王二月丁丑立胶东王彻为皇太子（即武帝也。）。
    武帝元狩元年四月丁卯立皇子据为太子（即戾太子也。）後元二年二月乙丑
立皇子弗陵为皇太子（昭帝也。後单名弗）太子年八岁以侍中奉车都尉霍光为大
司马大将军受遗诏辅少主初卫太子（即太子据也。其母卫氏）为江充所败而燕王
旦广陵王胥皆多过失是时帝年老宠姬钩弋赵亻髯杏心校ㄘ榀髫橛杈庸尺宫故称
之）帝心欲以为嗣命大臣辅之察群臣唯光任大重可属社稷（任堪也。属委也。）
帝乃使黄门画周公辅成王朝诸侯以赐光（黄门之署职任亲近以供天子百物在焉故
亦有画工）及帝病笃光涕泣问曰：如有不讳谁当嗣者帝曰：君未谕前画意邪立少
子君行周公之事。
    宣帝地节三年四月戊申立皇太子骜（即成帝也。）。
    成帝绥和元年二月癸丑诏曰：朕承太祖鸿业奉宗庙二十五年德不能绥理宇内
百姓怨望者众不蒙天讨两裎从屑趟锰煜挛匏系心观于往古近事之戒祸乱之萌皆
繇斯焉（始生曰：萌）定陶王欣於朕为子慈仁孝顺可以承天序继祭祀其立欣为皇
太子（即哀帝也。）初王祖母傅太后随王来朝私赂遗帝所幸赵昭仪及帝舅骠骑将
军曲阳侯王根昭仪及根见帝亡子亦欲豫自结为长久计皆更称定陶王劝帝以为嗣帝，
於是召丞相翟方进御史大夫孔光右将军廉褒後将军朱博皆引入禁中议中山定陶王
谁宜为嗣者方进根以为定陶王帝弟之子《礼》曰：弟之子犹子也。为其後者为之
子也。定陶王宜为嗣褒博皆如方进根议光独以为礼立嗣以亲中山王先帝之子帝亲
弟也。以尚书盘庚殷之及王为比（师古曰：兄终弟及也。比必寐反）中山王宜为
嗣帝以礼兄弟不相入庙。又皇后昭仪欲立定陶王故遂立为太子为加元服而遣之时
年十七矣。明年使执金吾任宏守大鸿胪持节徵定陶王立为皇太子王谢曰：臣幸得
继父守藩为诸侯王材质不足以假充太子之宫（谦不敢言为太子故云：假充。若言
非正）陛下圣德宽仁敬承祖宗奉顺神祗宜蒙福套铀锴б谥报（《诗》曰：干禄
百福子孙千亿言成王宜民宜人天之所保佑永得福禄故子孙众多也。）臣愿。且得
留国邸旦夕奉问起居俟有圣嗣归国守藩书奏天子报闻後月馀立楚孝王孙景为定陶
王奉恭王祀所以奖厉太子专为後之谊。
    後汉光武建武二年六月戊戌立子疆为皇太子。
    十九年六月戊申诏曰：春秋之义立子以贵东海王阳皇后之子宜承大统皇太子
疆崇执谦退愿备藩国父子之情重久违之其以疆为东海王立阳为皇太子改名庄（即
明帝也。时乐人作歌诗四章日重光月重轮星重晖海重润以赞太子之德）明帝永平
三年二月甲子立皇子旦为皇太子（即章帝也。）章帝建初四年四月戊子立皇子
庆为皇太子。
    七年六月甲寅废皇太子庆为清河王立皇子肇为皇太子（即和帝也。）诏曰：
皇子肇保育皇后承顺怀任达善性将成其器盖庶子慈母尚有终身之恩岂。若嫡后
事正义明哉！今以肇为皇太子。
    和帝元兴元年十二月辛未立皇子隆为皇太子是夜即皇帝位时诞育百馀日（即
殇帝也。）。
    安帝永宁元年四月丙寅立皇子保为皇太子（即顺帝也。）顺帝建康元年四月
辛巳立皇子炳为皇太子。
    魏武帝既受汉封为魏王建安二十二年十月汉献帝以五官中郎将曹丕为魏太子
（即文帝也。）初临淄侯植既以才见异而丁议丁е杨修等为之羽翼帝狐疑几为太
子者数矣。而植任性而往不自劾饮食不节文帝御之以术宫人左右并为之说故定
为嗣。
    文帝黄初七年五月丙辰立平原王砦皇太子（即明帝也。）丁巳即皇帝位初
太子为平原王时文帝以郭后无子诏使子养帝平原以母不道终意甚不平後不获已乃
敬事郭后旦夕因长遇问起居郭后亦自以无子遂加慈爱文帝始以平原不悦有意欲以
他姬子京兆王礼为嗣故久不拜太子平原常从文帝射杀鹿母使平原射鹿子平原不从
曰：陛下已射其母臣不忍复射其子因涕泣文帝即放弓箭以此深奇之而树立之意定
至是文帝病笃乃立为皇太子。
    明帝景初三年正月丁亥立齐王芳为皇太子（即废帝也。）是日即皇帝位。
    蜀先主初为汉中王立子禅为王太子及即尊号册为皇太子。
    後主延熙元年正月以子游皇太子。
    吴太帝初受魏封为吴王立子登为王太子黄龙元年帝即皇帝位以吴王太子登为
皇太子。
    赤乌四年五月太子登卒五年正月立子和为太子十三年八月废太子和处故鄣十
一月立子亮为太子亮字子明大帝少子也。帝春秋高而亮最少故尤留意姊全公主尝
讠替太子和子母心不自安因倚帝意欲豫自结数称述全尚女劝为亮纳妃和废帝遂立
亮为太子。
    景帝休永安五年八月戊子立子单为太子。
    後主皓建衡元年正月立子瑾为太子。
    晋文帝既受魏封为晋王咸熙元年十月魏陈留王以中抚军新昌乡侯司马炎为晋
世子二年五月命世子为太子（即武帝也。）初文帝以景帝既宣帝之嫡早世无後以
次子攸为嗣特加爱异自谓摄居相位百年之後大业宜归攸每曰：此景王之天下也。
吾何与焉将议立世子属意於攸问孙秀曰：大将军开建未遂吾但承奉後事耳故立攸
将功归於兄何如秀以为不可。又以问山涛涛对曰：废长立少为礼不祥国之安危当
必繇之何曾固争曰：中抚军聪明神武有超世之材湮地手过膝此非人臣之相也。
太子位于是乃定（羊猩嫜в兄巧儆胛涞弁学甚相亲狎每接延同席帝未立为太子
而声誉不及弟攸文帝素意重攸常有代宗之议忻芪武帝书策甚有条理。又密观文
帝为政损益揆度应所顾问之事皆令武帝默而识之其後文帝与武帝论当世之务及人
间可否武帝答无不允繇是储位遂定）。
    武帝泰始三年立皇子衷为皇太子（即惠帝也。）诏曰：朕以不德托于四海之
上兢兢盼肪逦抟钥导莽饶谒加胩煜率矫魍醵日本清源於置嗣树嫡非所先务。又
近世每建太子宽宥施惠之事间不获已顺从王公卿士之议耳方今世运垂平将陈之以
德义示之以好恶使百姓蠲多幸之虑笃始终之行曲惠小仁故无取焉咸使知闻。
    七年正月丙午皇太子冠。
    惠帝永熙元年八月壬午立广陵王瘴皇太子（即愍怀太子也。）。
    永平元年正月丙午皇太子冠兆治踝婊莸鄢ぷ幽冈唬盒徊湃擞锥聪慧武帝爱
之常在左右尝与诸皇子戏於殿上惠帝来朝执诸皇子手次至太子帝曰：是汝儿也。
惠帝乃止（元康九年十二月废为庶人）。
    永康元年四月立皇孙临淮王臧为太孙诏曰：咎徵数发奸回作变占缺品戏敲
而殁今立臧为皇太孙还妃王氏以母之称太孙太妃。
    永宁元年正月赵王伦篡帝位废太孙臧为濮阳王五月立襄阳王尚为皇太孙。
    太安元年正月皇太子尚薨六月以清河王遐子覃为皇太子持齐王ぁ。表曰：东
宫旷然冢嗣莫继天下大业帝王神器必建储副以固洪基今者後宫未有孕育不可庶幸
将来而虚天绪非祖宗之遗志社稷之长计也。礼兄弟之子为犹子故汉成无嗣继繇定
陶孝和之绝安以绍兴此先王之令典往代之成式也。清河王覃神姿岐嶷慧智早成康
王正妃周氏所生先帝众孙之中於今为嫡昔薄姬贤明文则承位覃外祖恢世载明德覃
宜奉宗庙之重统无穷之祚以宁四海朦胫望覃兄弟虽并出绍可简令淑还为国裔不
替其嗣辄谘大将军成都王[A13C]及群公卿士咸同大愿请具礼仪择日迎拜遂立覃为
皇太子。
    永兴元年九月黜太子覃复为清河王三月河间王氡砬肓⒊啥纪跤蔽太弟诏曰：
朕以凉德纂承洪绪于兹十有五年祸乱滔天奸逆仍起至乃幽废重宫宗庙圯绝成都王
颖温仁惠和克平暴乱其以颖为皇太弟都督外中诸军事丞相如故时颖既入京师复旋
镇于邺封二十郡拜丞相河间王氡碛币舜⒏彼旆咸子覃立颖为皇太弟丞相如故。
    十二月诏曰：天祸晋邦蒙嗣莫继成都王颖自在储贰政绩亏损四海失望不可承
重其以王还第豫章王炽先帝爱子令闻日新四海注意今以为皇太弟（即怀帝也。）
以隆我晋邦时炽以清河王覃本太子也。惧不敢当典书令卢陵修肃曰：二相经营王
室志宁社稷储贰之重宜归时望亲贤之举非大王而谁清河幼弱未允众心是以既升东
宫复赞藩国今乘舆播越二宫久旷常恐氐羌饮马於泾川蚱裰诳鼐渺栋运宜及吉辰
时登储副上翼大驾早宁东京下允黔首喁喁之望炽曰：卿吾之宋昌也。乃从之。
    怀帝永嘉元年三月庚午立豫章王诠为皇太子。
    六年帝蒙尘于平阳前雍州刺史贾疋与京兆太守梁综共奉秦王邺为皇太子於长
安（即愍帝也。）。
    元帝建武元年三月辛卯即王位于建康丙辰立世子绍为晋王太子。
    太兴元年三月丙辰即皇帝位庚午立王太子绍为皇太子初帝为晋王有司奏立太
子帝以琅琊王褒有成人之量过於绍从容谓司空王导曰：立子以德不以年导曰：世
子宣城俱有昭俊之目固当以年，於是太子位遂定。
    明帝大宁三年三月戊辰立皇子衍为皇太子康帝建元二年九月丙申立皇子聃为
皇太子戊戌太子即皇帝位。
    简文帝咸安二年七月乙未立会稽王昌明为皇太子（即孝武帝也。讳曜字昌明）。
    孝武帝太原十二年八月立皇子德宗为太子（即安帝也。）宋高祖初封宋王以
子义符为王太子永初元年六月即皇帝位为皇太子（即文帝也。）。
    文帝元嘉六年三月丁巳立皇子劭为皇太子（臣钦。若等曰：即元凶也。）。
    孝武帝孝建元年正月丙寅立皇子业为皇太子（即前废帝也。）未之东宫中庶
子二率并入直永福省大明二年出即明帝也。即成帝也。即穆帝也。居东宫七年加
元服。
    明帝泰始二年立皇子昱为皇太子南齐太祖初封齐公时以子赜为齐国世子建元
元年四月太祖即位六月立赜为皇太子（即後废帝也。）。
    武帝以建元四年三月即位六月甲申立皇子长懋为皇太子（即武帝也。）。
    永明十二年正月皇太子长懋薨四月以长懋长子昭业为皇太孙（即郁林王也。）
诏东宫文武臣僚可悉改为皇太孙官属。
    东昏侯永元元年四月己巳立子诵为皇太子梁高祖天监元年既受齐禅有司奏立
储副帝以天下始定百度多阙未之许也。群臣固请十一月甲子立长子统为皇太子
（即昭明太子也。）时太子年幼依旧於内拜东宫官属文武皆入直永福省五年五月
皇太子始出居东宫。
    十四年正月乙巳朔皇太子冠。
    中大通三年四月乙巳昭明太子薨。
    五月丙申以晋安王纲为皇太子（即简文帝也。）。
    七月乙亥临轩策拜以修缮东宫权居东府四年九月皇太子移还东宫。
    简文帝太清三年五月辛巳即皇帝位立太子器为皇太子（即哀太子也。）。
    元帝初封湘东王承圣元年十一月即位立王太子方矩为皇太子改名元良（即愍
怀太子也。）。
    後梁宣帝登立子岿为皇太子（即明帝也。）。
    明帝即位立子琮为皇太子（臣钦。若等曰：案後周萧登传无年月）。
    陈文帝永定三年六月即位九月立皇子伯宗为皇太子（即废帝也。）自梁室乱
离东宫焚烬太子居于永福省天嘉六年正月甲午皇太子加元服。
    废帝光大元年七月戊申立皇子至泽为皇太子。
    宣帝太建元年正月即位立皇子叔宝为皇太子（即後主也。）二月辛未太子谒
太庙。
    後主太建十四年正月即位四月立皇子永康公裔为皇太子。
    至德二年七月甲午太子加元服。
    祯明二年六月皇太子废为吴兴王立始安王深为皇太子魏。
    太武延和元年正月丙午立皇子晃为皇太子（即景穆太子也。）。
    文成太安二年二月丁巳立皇子宏为皇太子（即献帝也。）献文皇兴三年六月
辛未立皇子宏为皇太子（孝文帝也。）文帝太和十七年六月立皇子恂为皇太子及
冠恂於庙帝临光极东堂引恂入见诫以冠义曰：夫冠礼表之百代所以正容体齐颜色
顺辞令容体正颜色齐辞令顺故能正君臣亲父子和长幼然母见必拜兄弟必敬责以成
人之礼字汝元道所寄不轻汝当寻名求义以顺吾旨。
    二十年十二月丙寅废皇太子恂为庶人。
    二十一年正月丙申立皇太子恪为皇太子（即宣帝也。）帝亲告庙冠於阼阶。
    西魏文帝立子钦为皇太子（即废帝也。）。
    东魏孝静帝武定七年八月立皇子长仁为皇太子。
    北齐文宣帝天保元年六月丁亥立子殷为皇太子（即後主也。）。
    孝昭帝初封常山王以子百年为世子皇建元年八月即帝位十二月辛亥立为皇太
子（即後主也。）。
    武成帝河清元年正月丙戌以皇子纬为皇太子（即孝昭也。）。
    後主武平元年六月皇子常生九月立为皇太子。
    後周太祖既受魏封为安定公恭帝三年以略阳公觉为安定公世子初太祖嫡嗣未
建明帝居长已而有成德孝闵处嫡年尚幼冲乃召群公谓之曰：孤欲立子以嫡恐大司
马有疑大司马即独孤信明帝敬后父也。众皆默然未有言者左仆射李远曰：夫立子
以嫡不以长礼经明义略阳公为世子公何所疑。若以信为嫌请即斩信便拔刀而起太
祖亦起曰：何事至此信。又自陈说远乃止，於是群公并从远议出外拜谢信曰：临
大即废帝也。事不得不尔信亦谢远曰：今日赖公决此大议。
    高祖武帝建德元年四月鲁国公立ど为皇太子（即宣帝也。）帝亲告庙冠於阼
阶。
    宣帝大象元年正月戊午行幸洛阳立鲁王衍为皇太子（即静帝也。）。
    隋高祖初封隋王以子勇为王太子开皇元年即位立为皇太子。
    二十年十月乙丑太子勇废为庶人十一月戊子以晋王广为太子（即炀帝也。）
是月当受册高祖曰：吾以大兴功成帝业令太子出舍大兴县。
    炀帝大业元年正月丙申立晋王昭为皇太子（即元德太子也。）昭炀帝长子也。
仁寿三年以晋王领雍州牧炀帝即位便幸洛阳宫昭留守京师遣使者立为皇太子。


    ●卷二百五十七
    ○储宫部・建立第二
    唐高祖既受隋封为唐王义宁元年十一月恭帝以陇西公建成为唐国世子武德元
年五月高祖即位六月庚辰立世子建成为皇太子（即隐太子也。）。
    九年六月癸亥诏曰：储贰之重式固宗祧一有元良以贞万国天策上将大尉尚书
令陕东道大行台尚书益州道行台尚书令雍蒲二州都督领十二卫大将军中书令上柱
国秦王世民器质冲远风猷昭茂宏图夙著美业日隆孝惟德本周於百行仁为重任以安
万物王迹初基经营缔构戡翦多难征讨不庭嘉谋特举长辣乜朔笳大邦宣风区奥
功高四履道冠二南任总机衡庶绩惟允职兼内外彝章载穆遐迩属意朝野具瞻宜乘鼎
业允膺守器可立为皇太子（即太宗也。）。
    太宗以武德九年八月甲子即位十月癸亥尚书八座奏请立储贰诏曰：尚书奏议
以为少阳作二元良治本虔奉宗┙式固邦家中山王承乾地居嫡长天姿峻嶷仁孝纯深
业履昭茂早闻碚苡坠凼礼允兹守器养德春宫朕钦承景业嗣膺保位宪则前王思隆
正绪宜依众请以答佥望可立承乾为皇太子贞观八年二月己巳皇太子承乾加元服。
    十七年四月乙酉废太子承乾为庶人丙戌诏曰：昔者哲王受图上圣垂范建储两
以奉宗庙总监抚以宁国家既义出於至公亦事兼於权道故以贤而立则王季兴周以贵
而升则明帝定汉详诸方册，岂不然乎！并州都督右武候大将军晋王治地居茂亲才
惟明德至性仁孝淑质惠和夙著梦日之祥早流乐善之誉好礼无倦强学不怠今承华虚
位率土系心畴咨文武咸所推戴古人云：知子莫。若父知臣莫。若君朕谓此子卦
众望可以则天作贰可以守器承祧永固百世以宁万国可立治为皇太子所司备礼册命
甲午临轩授皇太子册己亥御两仪殿皇太子侍侧陈孝德以戒之谓侍臣曰：朕御天下
十有七载遂得太子一诣寝门知子唯父久已体之然初立以长不能废弃今者丧败其自
取之矣。初承乾之将废也。魏王泰日入奉侍太宗面许立为太子因谓侍臣曰：泰昨
入见自投我怀中云：臣今日始得与陛下为子更生之日也。臣有一孽子臣百年之後
当为陛下杀之传国晋王父子之道故当天性我见其如此甚怜之褚遂良进曰：陛下大
失言伏愿审思无令错误也。安有陛下百年之後魏王持国执柄为天下之主而能杀其
爱子传国於晋王者乎！陛下日者立承乾为太子而复宠爱魏王礼数有逾於承乾者良
由嫡庶不分所以至此殷监不远足为龟镜陛下今日既立魏王泰伏愿陛下别安置晋王
始得安全耳太宗涕泗交下曰：我不能因起入内太宗以晋王仁孝心所锺爱。又以太
原瑞石文云：李治万吉意以为嗣而未发言泰任即高宗也。数知太宗爱晋王因谓之
曰：汝善於元昌今败得无有忧色晋王忧之见於颜色太宗怪而屡问方言其故太宗慨
然有悔立泰之言矣。是日太宗御两仪殿群官尽出诏留司徒长孙无忌司空房玄龄兵
部尚书李冠梢榇蠓蝰宜炝嘉皆唬何胰子一弟所为如此我心无聊因自投於床引佩
刀无忌等争趋抱持太宗手中争取佩刀以授晋王无忌等请太宗所欲曰：我欲立晋王
无忌曰：谨奉诏有异议者臣请斩之太宗谓晋王曰：汝舅许汝也。宜拜谢晋王因下
拜太宗谓无忌等既符我意未知物论何如无忌等。又曰：晋王仁孝天下属心久矣。
伏乞召问百僚必无异辞。若不手舞同音臣负陛下万死妃嫔列於纱窗内倾耳者数百
人闻帝与无忌等立晋王议定一时监叫响振宫掖太宗，於是御太极殿召文武六品
以上曰：承乾悖逆泰亦败类朕所观之皆不可立欲选诸子尤仁孝者立为蒙嗣尔其为
朕明言众咸言晋王忠孝仁爱文德皇后之子立为储君无所与让皆腾跃欢叫不可禁止
太宗见众情所与颜色甚悦是日泰从百馀骑至永安门诏门司尽辟其骑令引泰於肃章
门入出去武门幽於北苑高宗永徽三年七月丁巳立陈王忠为皇太子忠高宗长子永徽
元年拜雍州牧时王皇后无子其舅中书令柳说后谋立忠为太子以忠母贱冀其亲已
后然之与尚书右仆射褚遂良侍中韩瑗讽太尉长孙无忌左仆射于志宁等固请立忠
为储后高宗许之。
    显庆元年正月辛未立代王弘为皇太子先是永徽六年十一月丁卯礼部尚书许敬
宗奏曰：臣闻元储以贵立嫡之义尤彰罔敢同名正本之文逾显所以内崇宗庙外重郊
社取鉴前王行之自久陛下宪章千古含育万邦爰立圣慈母仪天下继而皇后生子合处
少阳出自涂山是谓吾君之嗣夙闻胎教宜展问竖之心乃复获宗降居藩邸从然养德犹
韬甲馆之符未纂承华尚阻商山之道是使前星匿彩瑶岳韬峰臣愚诚窃所未喻。且今
之守器素非皇嫡永徽爰始国本未生权引彗星越外明两近者元妃载诞正嗣降神重光
有融爝晖宜息安可以兹傍统叨据温文国有诤臣孰逃其责谨按春秋《左氏传》云：
隐公元年春不书即位摄也。昔宋武公生仲子有文在其手曰：为鲁夫人故仲子归于
我生桓公是以隐公立而奉之自营会裘逊而归老孔子褒其让嫡旌于此事之书。又束
观汉史云：光武皇帝子疆居长建武之初为皇太子及皇后阴氏有子曰：庄繇是疆不
自宁固求逊位帝乃从之封疆为东海王竟以庄为太子是为孝明皇帝窃惟息姑克让可
以思齐刘疆守藩宜遵往轨追踪太伯不亦休哉！踵武延陵故常安矣。宁可反植枝
易位於天庭倒袭裳衣使违方於震位蠢尔黎庶云：谁系心垂裕後昆将何播美。又。
且父子之际人所难言事或批鳞必婴严宪臣窃为身计苟。且随流尸禄偷荣固知无咎
伏自思忖荷盼先朝引於陋巷之中申以後车之礼闾画象十有八人三纪于兹唯臣仅
在趋事陛下绵历二坊叨处调护之流滥齿正人之伍会璇华於望苑雕朽木以为容推銮
毂於天衢偶鸡树而徒老常思自勉少报洪恩既属天步康宁效湛族而无所太阶平晏须
焚宗而靡由今兹蒙嗣执窒轮Φ辫得虾盥偾大典未申臣既分职文昌典司嘉礼位均
宗伯弗敢旷官效命之秋宜在兹日所以思不出位轻叫帝阍冒严威干斧钺凶忌讳竭精
诚天或弗违从其至理朝闻夕殒。若登仙如塞谠言谴其刍瞽煎膏染鼎亦所蛐娜
望奉见指陈彝典及召见帝曰：卿朕之伯夷也。立嫡之义在礼何如对曰：正基本则
万事理皇太子国之本也。本独未正万国无所系心据礼最为不可。且在东宫者所出
本微今知国家已有正属必不自安窃位而怀自疑恐非宗庙之福愿陛下熟计之帝曰：
忠己自让对曰：能为太伯愿速从之。
    四年十月丙午皇太子弘加元服（後薨谥字敬皇帝）。
    上元二年六月戊寅立雍州牧右卫大将军雍王贤为皇太子（即章怀太子也。）。
    调露二年八月己丑立左卫大将军雍州牧共王哲为皇太子（改名显即中宗也。）。
    永淳元年二月戊午立皇孙重照为皇太孙重照中宗长子开耀二年生於东内殿高
宗甚悦及满月立为皇太孙（後避则天讳改名重润降封邵王）。
    中宗嗣圣元年二月壬子以永平王成器为皇太子（後改名宪降封宁王谥曰：让
皇帝）。
    神龙二年七月戊申立左卫大将军卫王重俊为皇太子时以除遂不行册礼（即节
太改子也。）。
    睿宗唐隆元年六月丁未以平王隆基有安社稷之功立为皇太子（即玄宗也。）
制曰：舜去四凶而功格天地武有七德而戡定黎民故知有大勋者受神明之福仗高义
者为匕鬯之主朕恭临宝位亭育寰区以万物之心为心以兆人之命为命虽承继之道咸
以蒙嫡居尊而无私之怀必推功业为首然後可保安社稷永奉宗祧第三子平王隆基孝
而克忠义而能勇比以朕居藩邸虔守国彝贵戚中人都无引接群邪害正凶党实繁利口
巧言谗说罔极韦温延秀朋徒竞起晋卿楚客交构其间潜结回邪排挤端善正人集木君
子阽危忄曷日视阴朝不保夕拥羽林万骑率左右屯营先害朕躬并及太平公主中外良
士咸拟剿屠隆基密闻其期先难奋发挺身鞫旅众应如归呼翕之间凶渠殄灭安七庙
於几坠济群生於将殒方舜之功过四比武之德逾七灵咆沟吕サ芾滞埔蝗嗽良万邦
已定为副君者非此而谁可立为皇太子有司择日备仪注册命初睿宗即位议立皇太子
以宋王成器长而平王有诛韦氏之功意久不定成器辞曰：储副者天下之公器时平则
先嫡长国难则归有功。若乖其宜则海内失望非社稷之计臣敢以死请而平王闻之累
日涕泣固让言甚切至诸王等咸以平王有社稷大功神祗佥属群臣。又曰：除天下之
祸者享天下之福拯天下之危者受天下之安平王有圣德定天下宜膺主鬯以副群心睿
宗乃从之平王。又抗表让曰：臣闻立嫡以长古之制也。岂以臣有薄效亏失彝章伏
愿稽古而行臣之愿也。睿宗不许王。又累表恳辞睿宗固拒之。
    玄宗开元二年十二月辛未立郢王嗣谦为皇太子制曰：树之后王所以辑宁黎献
前立储副所以安固宗祧故能崇四术之科为万国之本长幼君臣之序齿胄知归温文恭
敬之风群生攸属古之制也。其在兹乎！郢王嗣谦聪睿夙成端庄特秀三雍礼乐必也。
生知五官词藻居然暗合体道为器非假於学问资灵授德自符於神解夏弦春诵地义天
经立人之道既彰为子之诚皆著今钇皆谠擞蛑邢棠将有事於元良固不逾於三善宜
光近日之敏俾则前星之耀来年正月四日亻卫癫嵛皇太子所司准式。
    七年十一月皇太子将加元服下制曰：元良所以主匕鬯奉社稷贞于万国祝以三
加皇太子居长德之地务亲仁之道爰就师保克修志业寝门问安而资敬大学齿胄而徵
善大猷。且酌元服宜申史称周颂之年传纪鲁襄之礼粤。若敬始谓之成人逮兹建正
式展嘉事可以来年正月加元服所司择日奏闻礼官博士详考故实允符令典。
    八年正月甲子皇太子加元服乙丑皇太子谒太庙十三年制皇太子嗣谦改名鸿
（二十六年以罪废为庶人）。
    二十六年六月庚子制曰：大宝曰：位实在其丕承万邦以贞必建於明两朕嗣守
鸿业祗严永图恭惟匕鬯之主岂舍人神之望开府仪同三司兼单于大都督河北河东行
军元帅朔方军节度使兼关内支度营田盐池押诸藩部落等大使上柱国忠王咸旒俅
明生知仁孝君亲一致友悌二成温文之德合於古训敬爱之风闻於天下尝以视其所以
察其所安考言有章询事皆中知子者父允叶於元良以长则顺。且符於旧典宜膺择嗣
之举俾受升储之命可立为皇太子（即肃宗也。）仍取来月内择日册命所司准式。
    七月己巳帝御宣政殿会九品以上文武百官册皇太子忠王系鄣谌子自皇太子
瑾得罪废为庶人王长而最贤遂立为皇太子肃宗乾元元年五月庚寅诏成王ㄈ宜立为
皇太子改名豫所司择日行册礼。
    七月壬午皇太子於宣政殿谢册命。
    十月甲辰帝御宣政殿册皇太子。
    代宗广德二年正月己卯立元帅尚书令雍王适为皇太子甲子雍王表曰：臣性本
凡愚识无久远夙承训诲未达礼经俾践元良是轻主鬯顾惟孱懦何以克堪然臣顷总戎
麾恭凭睿略在臣何力妄欲贪天。且五帝三王立嗣殊制王者家天下以传子帝者官天
下以传贤胡有居五帝之时行三王之礼臣虽不敏窃谓非宜乃知古之正统不以年树俊
不以嫡明矣。若以臣居嫡而废德在长而舍贤恐大道淳风隐而不见伏以天下之即代
宗也。公器不可虚涉宗庙之宏纲不可轻举伏惟陛下敦三善之本审万国之贞不可以
私授为心但可以推贤为虑则陛下享唐虞之德臣蒙伯邑之名乞回圣慈俯寝恩命帝诏
答曰：立嫡以长继统惟贤三代成规百王令典惟尔元子敬而温文孝叶天经学深义府
克奉趋庭之训遂成麟趾之才项总元戎式平巨猾外蕃受律群帅叶谋咸推兔苑之贤允
负龙楼之拜宜膺德举勿用劳谦乙丑。又上表陈谦答诏不允即宜断表。
    二月己巳帝御宣政殿册皇太子先是宝应二年五月宰臣及文武百僚上表请立皇
太子两表不从宰臣等。又上言曰：伏见储贰未立明两虚位累有陈请愚诚不从陛下
以郊垒多虞羌戎侵轶即兹大典姑务安边诚圣主忧勤谦让之心非国家固本久远之计
《易》曰：重明以丽乎！正乃化成天下《书》曰：一人元良万邦以贞谨案历代哲
王守邦建国未有不先定蒙嗣以叶群情然後修礼文缉刑政，於是诸侯以秩进戎狄以
义叙匕鬯以时主监抚以事明宗祀之本不可足诮翊蟮脸趺鹣攘悴狂时号艰虞人怀
底定而守嫡不建继体未孚天下朦胧涤兴望陛下固辞未免亿兆摇心伏愿远图百代
之谋俯遂群臣之请必冀四夷向化万国归诚帝手诏答曰：卿等谟明庙堂夹辅王室请
正长嫡以崇储副称元良之贞固天下之本比调主鬯诚哉！是言但以黎庶不康甲兵久
顿忧劳旰昃姑务息人与众共守斯为急务册命之礼辍而未行方俟有年用申盛典高秋
玄月平秋不遥因其万物之成继以重离之照子孙逢吉是谓大同待至此时依卿所请宜
悉朕怀至是乃降册命德宗以大历十四年正月即位十二月乙卯诏曰：主器者莫。若
长子继明者必建储两既以传重亦以崇本则君亲之大义帝王之弘范无先於此矣。朕
以眇身缵承丕绪夕惕祗畏惟怀永图承八叶之耿光居四海而称大则匕鬯之主粢盛之
重树元贵嫡有邦之先宣王诵生知古制既贤。且长聪明敏忄专温恭孝友不自满假率
由宪章庆发高拚咨昙坠畚子之道惟父能知审其观志宜承大统固能总戎监抚载乎！
鼎实不绝驰道谦敬益崇问安必自於因心入学固知其让齿升兹上嗣庶贞万国可立为
皇太子宜令所司择日备礼册命建中元年正月册皇太子。
    顺宗以贞元二十一年正月即位三月癸巳诏曰：万国之本属在元良主器之重归
于长子所以固社稷正邦统古之制也。广陵郡王淳孝友庄敬慈仁忠恕博厚以容物见
明而爱人祗服训词文皆合雅讲求典礼学必承师言有令闻动无违德朕获缵丕绪祗。
若大猷惟怀永图用建储贰以承宗庙以奉粢盛爰举旧章俾膺茂典宜册为皇太子改名
纯（即宪宗也。）仍令有司择日备册命。
    四月己丑帝御宣政殿册皇太子时帝即位已久而臣下未有亲奏对者内外咸言王
亻丕王叔文专行断决日有异说。又属频阴雨皆以为群小用事之应及将行册礼之夕
雨乃止至行事之时天景晴朗有庆慵识者即顺宗也。以为天意有所归及睹皇太子
仪表班行悚动退无不相庆至有感而泣者其日道路观悦迎相传告中外有属焉。
    宪宗元和四年闰三月丁卯诏曰：朕闻君天下者缵承统业何常不树建储贰固安
邦家况长子有主器之义元良贞立国之道上以严宗社之庆下以顺长久之宜历考前载
率由斯道邓王宁性与忠敬生知孝友秉宽明之度体慈爱之心学师训谟词尚经雅动皆
中礼虑不违仁稽以旧章允膺上嗣朕获缵丕绪夙夜虔恭常惧神明未歆政理多阙旷兹
茂典亟涉岁时今属方隅甫宁品物咸遂览皇王之制询卿士之谋时瞻大猷莫此为重是
用授之匕鬯位以青宫钦惟永图俾服休命宜册为皇太子（即惠昭太子也。）仍令有
司择日备礼册命四月令皇太子居少阳院其年有司将行册礼以孟夏孟秋再卜日临事
皆以雨罢至十月方就廷册。
    七年七月乙亥制曰：承庙祧之尊固邦国之本重其绪六年太子薨业贞以元良斯
今古之通制也。乃者春宫旷位已涉岁时将恐礻卑献阙主鬯之仪胶庠虚齿学之道其
何以怀宁方夏章示教源稽诸往册用举彝典遂有孝敬忠肃宽明惠和遵保傅之言佩经
训之旨友于兄弟睦于宗亲忄专爱而恕已以诚慎行而饣希躬以礼载观所履克茂厥猷
宜升储闱以对休命朕祗。若成宪惟怀永图法二王垂统之秩绍十圣重光之烈致严
配俾奉粢盛式昭上嗣之宗庶协明离之吉宜册为皇太子改名常（即穆宗也。）仍令
有司择日备礼册命十月壬寅帝即宣政殿册皇太子百寮退谒皇太子于崇明门幕殿凡
三再拜太子皆答拜宫寮拜则受之。又赴兴庆宫进名奉贺皇太后。
    穆宗长庆二年十二月癸巳制曰：朕闻王者敬承宗祧钦。若天命必建元子用宁
邦家所以光协继明严当主鬯朕缵承圣绪寅奉丕图永惟国本之安爰在皇储之重而青
宫久阙望苑未开何以表式元良昭宣鸿业稽於往册用举彝章长男景王湛孝爱恭和忠
敬诚肃慈惠特禀宽仁夙彰言通典谟动协仪矩睦友宗属遵承傅道克修令问日茂嘉猷
宜践储闱以承休命朕以君尊父严每推乾道闻诗学礼用首人伦嘉翼翼於诚心睹泣
於孝敬克称知子无让前修俾奉粢盛式昭元嗣宜册为皇太子仍令有司择日备礼册命
乙未宰臣百寮并贺皇太后于兴庆宫丙午帝御紫辰殿册皇太子故事册太子御宣政前
殿时以帝体未康虑劳登御故从便也。是日备宫悬於紫宸殿廷列而内仗於两阁门内
群臣辨色序立於宣政门外俄就外廊食讫始具冠服剑履入日月华门列位於正衙辰後
一刻方入ト帝临轩後以中官列侍太子步自崇明门以宫寮翼从驸马二人扶整衣冠礼
仪使导以进及乐作扇开群臣拜讫太子进至龙墀东西再拜受册摄中书令杜元[A13C]
跪读册文以授太子再拜蹈舞乃出归于崇明门幕殿群臣贺皇帝讫退诣崇明谒皇太子
太子命举帘执笏答拜宫寮拜则受之礼毕群臣赴兴庆宫称贺初穆即敬宗也。宗因击
球暴得风恙机务稍壅外庭不知宫中安否者三日京师人情忄匈然右仆射裴度三上疏
请立储嗣两省官及翰林学士亦继陈封章门下侍郎平章事李逄吉与同列因枢密中使
梁守谦刘弘规王守澄同议遂迎置景王於少阳院然後固请穆宗御紫宸殿以安众心乃
以十二月五日入阁率百寮称贺因请立皇子景王为储后感激呜咽闻者莫不涕零班退。
又独进曰：景王先圣皇太后嫡长子至正。且顺事无可疑伏望即赐宣下臣谨便令有
司择日册命时穆宗不能言微有许诺之意逢吉还中书草奏封进时同列杜元[A13C]先
赴太庙宿斋逢吉後出光范门以所进言请立太子不言请立景王遽回马追之独改奏状
以进翊日诏下遂以景王为皇太子文宗太和六年十月甲子诏曰：礼重承祧义存继体
思崇守器必务建储王者所以固大本而贞万国也。鲁王永温仁宽明聪敏孝爱动合至
性居无放心乐善承颜旷度容众恭勤诗书之教率由忠愿之风懿兹徽猷光我上嗣朕纂
奉宝位丕宁圣图钦。若旧章同建储贰爰俾主鬯以率问安统正龙楼之荣昭宣甲观之
兆宜膺茂典允属元良宜册为皇太子仍令所司择日备礼册命太子帝长子也。母曰：
王昭仪帝自即位承敬宗盘游荒怠之後恭俭惕慎以安天下以晋王谨愿。且欲建为储
贰未几晋王薨帝哀悼甚不复言东宫事久之方有是命中外庆悦。
    七年八月庚寅御宣政殿册皇太子礼毕百寮诣兴庆宫贺太皇太后义安太后。又
诣光顺门贺皇太后开成四年十月制曰：古先哲王之有天下也。何尝不正国本而成
天序建储两而主重器朕以寡昧祗荷丕图虔恭寅畏思固鸿业慎择全懿旷于旬时而卿
士献谋龟筮告吉以为少阳虚位愿举盛仪列圣垂休俾合予志选贤而立式表无私敬宗
皇帝第六男陈王成美天开成三年十月太子薨假忠孝日新道德温文合雅谦敬保和裕
端明之体度饬尚书之训辞言皆中礼行不违仁是可以顺考旧章钦。若成命授之匕鬯
以奉粢盛宜回朱邸之荣俾践青宫之重可以为皇太子宜令所司择日备礼册命自青宫
虚位相大臣百职言者拜章面陈凡累月帝遂册立陈王宋立与夷之志也。（五年正月
文宗暴疾两军中尉仇士良等矫诏立[A13C]王为皇太弟废太子为陈王）。
    五年正月己卯制曰：朕顾眇身获承丕构严恭寅畏十有五年虽宇内小康而大道
犹郁方思砥砺期臻治平而天不逃栀碛ぜ舱钫既多阙心不自安近者凝Ё所侵久而
浸剧臣寮爱我内外一心祷祀毕为药乐备至亟换旬月有加无瘳惧不能躬总万机日
庶政稽于古训谋及大臣用建亲贤以贰神器亲弟[A13C]王炎朕昔在藩邸与同师训动
成仪矩深禀宽仁俾奉昌图必谐人欲可立为皇太弟（即武宗也。）应军国政事便令
勾当是日两军自十六宅迎帝赴少阳院百官谒于东宫思贤殿分命群臣告天地社稷。
    武宗会昌六年三月遗诏立光王怡为皇太叔权勾当军国政事改名忱（即宣宗也。）。
    宣宗大中十三年八月遗诏立长子郓王温为皇太子监国改名ㄘ（即懿宗也。）。
    懿宗咸通十四年七月制立第五男晋王俨为皇太子改名儇（即僖宗也。）。
    僖宗文德元年三月遗诏立寿王杰为皇太弟时帝暴疾不豫群臣以吉王最贤。又
在寿王之上将立之惟军容使杨复恭请立寿王（後改名即昭宗也。）。
    昭宗乾宁四年二月丙辰帝在华州节度使韩建表请立太子己未制德王裕宜册为
皇太子（天淘年八月为蒋玄晖所害）。
    天淘年八月遗诏曰：辉王祚幼彰岐嶷长实端良裒然不群予所锺爱必能克奉
丕训以安兆人宜立为皇太子改名Ъ嗑国事（即哀帝也。）。

    ●卷二百五十八
    ○储宫部・诞庆仪貌令德孝友文学失德诞庆
    夫王者当宇宙之大承基构之重期本枝之克茂故主器而斯尚载诞之始庆赐遂行
或立拮Ｖ祠或赦囚系之罪，或以之赐爵级或因之锡宴喜所以上祗宗┙下隆基绪
者也。垂诸竹帛不为过矣。
    汉戾太子武帝长子帝春秋二十九乃得皇子群臣喜枚皋与东方朔作皇太子生赋
及立皇子拮＃令祀於高薷忒耷笞又神也。武帝晚得太子喜而立此揿舳令皋
作祭祀之文也。）受诏所为皆不从故事重皇子也。
    宋太子劭文帝长子元嘉三年闰正月丙戌生二月乙卯系囚见徒一皆原赦时文帝
犹在谅ウ故秘之三年闰正月方云：劭生自前代以来有人君即位後皇后生礼月太子
惟殷帝乙既践祚正妃生纣至是。又有劭焉体元居正帝甚喜悦。
    梁昭明太子统字德施高祖长子也。母曰：丁贵嫔初高祖未有男义师起太子以
齐和帝中兴元年九月生於襄阳与贵嫔留在州城京邑平乃还京师。
    哀太子大器字仁宗简文帝嫡长子普通四年五月丁酉生。
    陈吴兴王裔字承业後主长子也。以宣帝大建五年二月乙丑生於东宫母孙姬因
产卒沈皇后哀而养之以为己子是时後主年长未有裔嗣宣帝因命以为嫡孙其日下诏
曰：皇孙载诞国祚方熙思与群臣共同斯庆内外文武赐帛各有差为父後者赐爵一级。
    隋元德太子昭易帝长子也。初文帝以开皇三年四月庚午梦神自天下降云：
是天将生降寤召纳言苏威以告之及闻萧妃在并州有娠迎置太兴宫之客省明年正月
戊辰生昭养於宫中（乃大曹主）。
    唐废太子承乾太宗长子武德初文德皇后生於承乾殿因以名焉。
    太子忠字正奉高宗长子贞观十七年十一甲辰生高宗宴宫寮於弘教殿太宗幸东
宫顾谓宫臣曰：顷来生业稍可非无酒食而唐突卿等宴会者朕初有此孙故相就为乐
太宗酒酣起舞以属群臣在位，於是遍舞尽日而罢赐物有差。
    懿德太子重润中宗长子高宗开耀二年中宗为皇太子生於东宫内殿高宗甚悦及
满月大赦改元永淳是岁立为皇太孙。
    ○储宫部・仪貌
    夫肖天地之形体闳罩表受最灵之气有继明之象故天姿岐嶷出乎！自然龙章
粹和发於异禀是以居主鬯之重为天下之本有以见容止可度矣。
    宋太子劭文帝长子美须眉大眼方口长七尺四寸南齐文惠太子长懋武帝长子也。
姿容丰美为高帝所爱月从容有风仪音辞和辩体素过壮在宫简於遨游。
    梁昭明太子统高祖长子也。美姿貌善举止体素壮腰带十围。
    哀太子大器简文帝嫡长子也。性宽和神采端嶷陈太子深後主第四子也。容止
俨然虽左右近侍未尝见喜愠。
    唐章怀太子贤高宗第六子始出ト容止端雅深为高宗所嗟赏。
    ○储宫部・令德
    夫嘉言善行必垂於後盖以为人景慕与世作程矧未登储贰之尊应两明之象而孝
谨天至温恭日新问安侍膳具瞻三善之姿监国抚军允副万邦之望所以妙选羽仪率尊
师傅者显於此矣。
    吴太子登大帝长子接待寮属略用布衣之礼或射猎当繇径道尝远避良田不践苗
稼至於顿息。又择空闲之地其不欲烦民如此。又失盛水金马盂觉得其主左右所为
不忍致罚呼责数之长遣归家敕亲近勿言。
    太子和大帝第三子赤乌五年为太子都督刘宝白庶子丁晏晏亦白宝和谓晏曰：
文武在事当能几人因隙构薄图相危害，岂有福哉！遂两释之使之从厚南齐文惠太
子长懋自正位东储善立名尚解声律工射饮酒至数斗而未尝举杯从容有风仪音辞和
辩引接朝士人人自以为得意与景陵王子良俱好释氏立六侯馆以养穷民。
    梁昭明太子统武帝长子孝谨天至宽和容众喜愠不形於色年十二於内省见狱官
将谳事问左右曰：是皂衣何为者曰：廷尉官属召视其《书》曰：是皆可念我得判
否有司以统幼绐之曰：得其狱皆刑罪上统皆署杖五十有司抱具狱不知所为具言於
高祖高祖笑而从之自是数使听讼每有所宽纵者即使太子决之每入朝未五鼓便守城
门开在东宫虽复燕居内殿一坐一起恒向西南面台宿被召当入危坐达旦以时俗稍奢
太子欲以已率物服御朴素身衣浣衣膳不兼肉性仁恕见在宫禁防捉荆子者问之云：
以清道驱人太子恐致伤痛使捉手板代之频食中得蝇虫之属密置半边恐厨人获罪
不令人知。又见後ト小儿摊戏後属有狱牒摊者法士人结流徒庶人徒太子曰：私钱
自戏不犯公物此科太重令注刑止三岁士人免官狱牒应死者必降长徒自此以下莫不
减半。又性爱山水於玄圃穿筑更立亭馆与朝士名素著者游其中尝逯坩岢胤禺侯
轨盛称此中宜奏女乐太子不答咏左思招隐《诗》曰：何必丝与竹山水有清音轨惭
而止出宫二十馀年不畜声乐少时敕赐太乐女伎一部略非所好时高祖大弘佛教亲自
讲说太子亦崇信三宝遍览众经乃於宫内别立慧义殿专为法集之所招引名僧谈论不
绝太子自立三谛法身义并有所通普通元年四月蚵督涤诨垡宓钕桃晕至德所感焉
会大军北讨京师壶贵太子因命菲衣减膳改尝馔为小食复敬耆老中舍人陆襄母年将
八十与萧琛傅诏陆景每月尝遣存问加赐恭羞衣服自加元服高祖使理万机平断法狱
多所全宥天下皆称仁每霖雨积雪遣腹心左右周行闾巷视贫困家及有流离道路密加
赐与出主衣绵帛多作襦露月以施贫冻。若死凶无可以敛者为备棺呙课旁督百
姓赋役勤苦辄敛容色尝以户口未实重於劳扰及薨朝野惋愕京师男女奔走宫门号泣
满路四方氓庶及疆徼之民闻丧皆恸哭陈太子深後主第四子少聪慧有志操容止俨然
左右近侍未尝见其喜愠隋废太子勇高祖长子性宽仁和厚率意任情无矫饣希之意。
    元德太子昭炀帝长子大业元年立为皇太子昭有武力能引强弩性谦冲言色恂恂
未尝忿怒有深嫌可责者但云：大不是所膳不许多品帷席极俭素臣吏有老父母者必
亲问其安否岁时皆有惠赐其仁爱如此。
    唐太子弘高宗第五子性仁孝深为帝及天后所锺爱咸亨初驾幸东都留太子於京
师监国时大旱关中饥乏令取廊下兵士粮视之见有榆皮蓬实者乃各给米使足。又请
以同州沙苑地分借贷人诏许之显庆三年薨年二十四甚为士庶所痛惜高宗亲为制
德纪并自书之于石章怀太子贤高宗第六子始出阁容止端雅深为高宗所嗟赏上元二
年立为皇太子寻令监国处事明审为时论所称。
    ○储宫部・孝友
    古者并建师傅奉乎！蒙嫡所以琢磨懿范辅翼令猷夫父子之亲存乎！天性兄弟
之爱谓之天伦人道之先何尚於此泣浦志克奉於慈颜怡怡之忄噤叨仂锻气则正
家而定天下推已而刑四海粢盛有寄匕鬯无失岂止问安之训道映於龙楼致美之风事
光於甲观而已哉！。
    吴太子登大帝之子也。自武昌迁都建业时登镇後以弟虑卒登往建业住十馀日
欲遣西还深自陈乞以久离定省子道有阙。又陈陆逊忠勤无所顾忧帝遂留焉登所生
庶贱徐夫人少有母养之恩後徐氏以妒废处吴而步夫人最宠步氏有赐登不敢辞拜受
而已徐氏使至所赐衣服必沐浴服之登将拜太子辞曰：本立而道生欲立太子须先立
后帝曰：卿母安在对曰：在吴帝默然及为皇太子时弟和有宠於帝登亲敬待之如兄
尝有欲让之心。
    梁昭明太子性仁孝自出宫常思恋不乐高祖知之每五日一朝多便留永福省或五
日三日乃还宫普通七年十一月母丁贵嫔有疾太子还永福省朝夕侍疾衣不解带及薨
步从丧还宫至殡水浆不入口每哭辄恸绝高祖遣中书舍人顾协宣旨曰：毁不灭性圣
人之制身不胜丧比於不孝有我在那得自毁如此可即强进饮粥太子奉敕乃进数合自
是至葬日进麦粥一升高祖。又敕曰：闻汝所进过少转就羸瘵我比更无馀病正为汝
如此胸中亦填塞成疾故强加饣ブ嗖皇刮页６悬心虽屡奉敕劝逼终丧日止一溢不
尝菜果之味体素壮腰带十围至是减削过半每入朝士庶见莫不泣大通三年三月寝疾
恐贻高祖忧敕看问辄自力手书启及稍笃左右欲启闻犹不许曰：云：何令至尊知我
如此恶因便呜咽四月乙巳薨时年三十一。
    哀太子大器简文帝子性宽和兼神采端嶷在於贼手每不屈意初侯景西上携太子
同行及其败归部伍不复振肃太子所乘舡居後不及贼众左右心腹并劝因此入北太子
曰：家国丧败志不图生主上蒙尘宁忍违离吾今凶匿乃是叛父非谓避贼便涕泗呜咽
令即前进贼以太子有器度每尝惮之恐为後患故先及祸。
    隋元德太子昭易帝长子也。生而高祖养於宫中既长高祖尝谓曰：当为尔娶
妇昭应声而泣高祖问其故对曰：汉王未婚时尝在至尊所一朝娶妇则便出外惧将违
离是以啼耳高祖叹其有至性特锺爱焉唐太子弘高宗子显庆初义阳宣城二公主以母
得罪幽于掖庭太子见之惊恻遽奏请令出降会帝幸东都留太子於京师监国驾发数日
太子恋慕不已帝闻之遽追赴行在焉弘尝受春秋《左氏传》於率更令郭瑜至楚子商
臣之事废卷而叹曰：此事臣子所不忍闻经籍圣人垂训何故书此瑜对曰：孔子修春
秋义存褒贬故善恶必书褒善以示法贬恶以诫後故使商臣之恶显于千载太子曰：非
惟口不可道固亦耳不忍闻请改读馀书瑜再拜贺曰：里名胜母曾子不入邑号朝歌
《墨子》回车殿下诚孝实资睿情天发凶悖之迹点於视听循奉德音实深庆跃臣闻安
上理人莫善於礼非礼无以事天地之神非礼无以辩君臣之位故先王重焉孔子曰：不
学礼无以立请停春秋而读礼记太子从之。
    ○才智・才智
    礼云：一有元良万邦以贞盖世子之谓也。若乃才繇天纵志本夙成解经。若生
知临事必先觉无假师保之训自成聪哲之谋而明两有晖承叶作则故可得而称也。
    吴太子登尝乘马出有弹丸过左右求之有一人操弹佩丸咸以为是辞对不服从者
欲捶之登不听使求过丸比之非类乃见释。
    孙和为太子时有司颇以条书问事和以为奸妄之人将因事错意以生祸心不可长
也。表宜绝之。又尝言当世士人宜讲修术学较习射御以周世务而但交游博奕以妨
事业非进取之谓後群僚侍宴言及博奕以为妨事费日而无益於用劳精损思而终无所
成非所以进德修业积累功绪者也。且志士爱日惜力君子慕其大者高山景行耻非其
次夫以天地长而人居其间有白驹过隙之喻年齿一暮荣华不再凡所患者在於人情所
不能绝诚能绝无益之欲以奉德义之涂弃不急之务以修功德之基其於名行，岂不善
哉！夫人情犹不能无嬉娱嬉娱之好亦在於饮宴琴书射御之间何必博奕然後为欢乃
命侍坐者八人各著论以矫之，於是中庶子韦曜退而论奏和以示宾客时蔡[A13C]好
奕直事在署者颇柩晒室苑碇。
    晋愍怀太子栈莸鄢ぷ由俅匣畚涞凼惫中尝失火武帝登楼望之太子时年五岁
牵帝裾入ウ中帝问其故太子曰：暮夜仓卒宜备非常不宜令都人君也。繇是奇之
尝从帝观豕牢言於帝曰：豕甚肥何不杀以享士而使久费五N帝嘉其意即便烹之因
抚其背谓廷尉傅祗曰：此儿当兴我家尝与群臣称太子似宣帝，於是令誉流於天下
惠帝即位立为皇太子。
    梁昭明太子统武帝长子天监元年始二岁立为皇太子三岁受孝经《论语》五岁
遍读五经悉能讽诵性宽和高祖数使听讼每有欲宽纵者即使太子决之建康县谳诬人
诱口狱翻县以太子仁爱故轻当杖四十令曰：彼。若得罪便合家孥戮今纵不以其罪
罪之，岂可轻罚而已可付治十年自加元服高祖便使省万机内外百司奏事者填塞於
前太子明於庶事纤毫必晓每所奏有谬误及巧妄皆即就辩析示其可否徐令改正未尝
弹纠一人。
    隋元德太子昭炀帝长子也。生而高祖命养宫中三岁时於帝武门弄石狮子高祖
与文献皇后至其所高祖没佳痛举手凭后昭因避去如此者再三高祖叹曰：天生长
者谁复教乎！繇是大奇之。
    唐太子承乾太宗长子少敏惠太宗甚爱之贞观八年九月太子来朝太宗谓侍臣曰：
我以承乾多疾病不令读书但与孔[A13C]达评论古事我试令作数纸书言经国大体立
成三纸颇有可观先论刑狱为重深得经邦之要也。
    章怀太子贤高宗第六子处事明审为时论所称初为潞王始出阁高宗尝谓司空李
乖唬捍硕已读得尚书礼记《论语》诵古诗赋复十馀篇拙领览遂即不凶我曾遣
读《论语》至贤贤易色遂再三复诵我问何为如此乃言性爱此言方知夙成聪敏出自
天性。
    夫储贰之建所以重宗祧而承天。
    ○储宫部・文学序也。故有师保之训书礼之教然後温文著於内英华发於外所
谓行一物而三善皆得者其世子齿於学之谓也。繇汉而下或通经肄业成於讲习或立
言著论焕乎！义趣或雕章丽藻骏发於豪翰或遗文往行克就於编缉斯固彰郁郁之美
播洋洋之誉玉振而金相星晖而海润者已。
    汉武帝戾太子据少壮诏受公羊春秋。又从瑕丘公受懔骸
    南齐文惠太子长懋武帝长子也。初太祖好左氏春秋太子承旨讽诵以为口实及
豫章王嶷薨太子见帝友于既至造碑文奏之。
    梁高祖昭明太子统三岁受孝经《论语》五岁遍读五经悉能讽诵天监八年於寿
安殿讲孝经尽通大义游宴祖道赋诗至十数韵或命作剧韵赋之皆属思便成无少壮者
言渐长大也。所易尝自讨论篇籍或与文士商确古今问则继以文章著述率以为常于
时东宫有书三万卷名才并集文章之盛晋宋以来未之有也。所著文集二十卷。又撰
古今典诰文言为正序十卷五言诗之善者为文章英华二十卷文选三十卷。
    愍怀太子方矩元帝子少勤学聪[A13C]有元帝风陈。
    後主废太子商性聪敏好学执经肄业终日不倦博通大义并善属文。
    隋高祖废太子勇颇好学解属词赋帝欲徙民北实边塞勇上书直谏帝览而嘉之
（书具储宫谏诤门）。
    唐高宗太子弘初入东宫请於崇贤馆置学并置生徒诏许之始置学生二十员东宫
三师三少宾客詹事少詹事左右庶子左右卫卒率及崇贤馆三品学士子孙亦宜通取弘
尝受春秋《左氏传》於率更令郭瑜。又读礼记龙朔元年命中书令兼太子宾客许敬
宗侍中兼太子右庶子许圉师中书侍郎上官仪太子中书舍人杨思俭等於文思殿博探
古今文集レ其英词丽句以类相从勒成五百卷名曰：瑶山玉彩表上之制赐物三万
敬宗以下加级赐帛有差。
    章怀太子贤高宗第六子始出阁高宗谓司空李乖唬捍硕已读得尚书礼记《论
语》诵古诗赋复十馀篇暂经领览遂即不凶上元二年立为太子贤招集当时学者太子
左庶子张太安洗马刘讷言雒州司户格希玄学士许叔牙成玄一史藏诸周宝宁等注范
华《後汉书》表上之赐物三万仍以其书付秘阁。
    太子瑛玄宗子开元二十五年玄宗命瑛题御史大夫李弥所撰河是记碑额。
又命永王书其碑阴时皇太子与诸王新赋球场诗序弥乃上言曰：臣不工文。且
非硕学更纡天人之翰以光鄙野之文。又见陛下训以义方教之亲睦文王美棠棣之华
皇王之际於斯为盛事连中禁恐良史阙书请编诸典策以光千古帝手诏报曰：卿文勒
石诚为可重故令儿子题额及阴何所发挥而劳致谢球宴乐咸沐深慈岂伊斐然少能申
写卿为宗子欲名教有归记之史册亦随卿意。
    ○储宫部・失德
    夫反德为乱弃德不详故仲尼戒其不修皋陶勤其迈种良有谓也。矧复应前星之
象当主鬯之重是为天下之本用承万代之业乃有居鞒ぐ椒敢逵饩爻绯尢以自恣谋
逸豫以无度虽天威有赫临之而不悛近侍尽规正之而罔顾以至贻厥败累垂诸编简噬
脐之悔庸可及乎！。
    晋败怀太子栈莸鄢ぷ硬缓醚惟与左右嬉戏不能尊敬师传贾后素忌之密敕黄
门阉官媚会於太子曰：殿下诚可及壮时极意所欲何为尝自拘束，於是慢弛益彰或
废朝侍尝在後园游戏爱埤车小马令左右断其鞅勒使堕马为乐或有犯忤者手自击
之性拘小忌不许缮壁修墙正瓦动屋而於宫中为市使人屠酤手揣斤两轻重不差其母
本屠家女也。故太子好之。又令西园卖葵菜蓝子鸡面之属而收其利东宫旧制月请
钱五十万备於众用太子尝探取二月以供嬖宠洗马江统陈五事以谏之太子不纳中书
舍人杜锡以太子非贾后所生而后性凶暴深以为忧每尽忠规劝太子修德进善远於谗
谤太子怒使人以针著锡常所坐毡中以刺之。
    南齐文惠太子长懋武帝长子风韵甚和而性颇奢丽宫内殿堂皆雕精绮过於上宫
开拓玄圃园与台城北堑等其中楼观塔宇多聚奇石妙极山水虑上宫望见乃傍门列修
竹内施高鄣造游墙数百间施诸机巧宜须鄣蔽须成立。若应毁撒应手迁徙善制珍玩
之物织孔雀毛为裘光以金翠过於雉头矣。以晋明帝为太子时立西池乃启武帝引前
例求东田起小苑帝许之永明中二宫兵力全实太子使宫中将吏更番役筑宫城苑巷制
度之盛观者倾京师帝性虽严多布耳目太子所为无敢启者後帝幸豫章王宅还过太子
东田见其弥亘华远壮丽极目，於是大怒收监作主师太子惧皆藏匿之繇是见责太子
素多疾体。又过壮常在宫内简於遨游玩弄羽仪多所僭拟咫尺及宫禁而帝终不知太
子尝使徐文景造辇及乘舆御物武贲愫敝属帝尝幸东宫忽忽不暇藏辇文景乃以佛
像内辇中故帝不疑及太子薨尝履行东宫见太子服玩过制大怒敕有司随事毁除以东
田殿堂改为崇墟馆。
    後魏废太子恂孝文长子不好书学体貌肥大深忌河雒暑热意每追乐北方中庶子
高道悦数苦言致谏恂甚衔之孝文幸嵩岳恂留守金墉谋欲召牧马轻骑奔代手刃道悦
於禁中领军元俨勒门防遏夜得宁静帝闻之骇惋外寝其事仍至汴口而还引恂数罪与
咸阳王僖等亲杖恂。又令僖等更代百馀下隋废太子勇高祖长子尝文饰蜀铠帝见而
不悦恐致奢侈之渐因而诫之其後经冬至百官朝勇张乐受贺帝知之问朝臣曰：近闻
至节内外百官相率朝东宫是何礼也。太尝少卿辛ザ栽唬红抖宫是贺不得言朝帝
曰：改节称贺止可三数十人随情各去何因有司徵召一时普集太子法服设乐以待之
东宫如此殊乖礼制，於是下诏停断自此恩宠始衰勇多内宠昭训闶嫌瘸奇孕依衿
於嫡勇妃元氏无宠尝遇心疾二日而薨献皇后意有佗故甚责望勇自是阏蜒底ㄉ媚
政后弥不平颇遣人伺察求勇罪过。
    唐隐太子建成高宗长子外结小人内连嬖幸复与诸公主及六宫亲戚骄恣纵横并
兼田宅侵夺犬马同恶相济掩蔽聪明苟行已志唯以蜓源浅泻蜓丈。
    太子承乾太宗长子好声色慢游无度然惧太宗知之不敢见其迹每临朝视事必言
忠孝之道退朝後便与群小狎有太常乐人年十馀岁美姿容善歌舞承乾特加宠幸号曰：
称心太宗知而大怒收杀之承乾痛悼不已於宫中构室立其形像列偶人车马於前令宫
人朝暮奠祭承乾数至其所徘徊流涕仍於宫中起蒙而葬并赠官树碑以申哀悼承乾自
此托疾不朝参者辄逾数月尝命户奴数十百人专习伎乐学胡人椎髻剪采而舞衣寻ㄅ
跳剑昼夜不绝鼓角之声日闻於外。

    ●卷二百五十九
    ○储宫部・监国将兵监国
    春秋《传》曰：君行则守守曰：监国古之制也。所谓君之蒙子居明离之位当
主鬯之重继体作贰为国之本或乘舆巡幸灵旗亲征总督留务以隆民望或付之政事委
之狱讼临听关决以裁国典盖所以茂元良之德以贞万邦昭储副之义以熙百志然後一
宇内之视听定天下之大本保世延祚垂鸿永命莫不繇斯者已。
    吴大帝权黄龙二年九月迁都建业徵上大将军陆逊辅太子登镇武昌领宫府留事。
    嘉禾三年大帝征新城使登居守总知留事时年悴环崞挠械猎裟吮矶科令所以
防御甚得止奸之要。
    宋明帝泰豫元年正月帝有疾不朝皇太子会万国於东宫并受贡计。
    南齐武帝永明六年正月帝将讯丹阳所领囚及南北二百里内狱诏曰：狱讼之重
政化所先太子立年作贰宜时详览此讯事委以亲决太子乃於玄圃园宣猷堂录三署囚
原宥各有差帝晚年好游宴尚书曹事亦分送太子省视（即文宪太子也。）。
    梁昭明太子统自加元服高祖便使省万几内外百司奏事者填塞，於是太子明於
庶事纤毫必晓。
    後魏明元帝泰常七年五月诏泰平王焘摄政初帝服寒食散频年发动不堪万几故
有是命是岁使祭酒崔浩奉策告宗庙命泰平王为国副主居正殿临朝司徒长孙嵩山阳
公奚斤北新公安同为左辅坐东厢西面浩与太尉穆观散骑常侍丘堆为右弼坐西厢东
面百僚总已以听焉明元避居西宫时隐而窥之听其决断大悦谓左右侍臣曰：长孙嵩
宿德旧臣历事四世功存社稷奚斤辩捷智谋名闻遐迩安同晓解俗情明於校练穆观达
政事要识吾旨趣崔浩博闻馐兑源肆人辅相吾与汝曹游行四境伐叛柔服可得志於
天下矣。群臣时奏所疑明元曰：此非我所知当决之汝曹国主也。
    太武太元五年六月车驾西讨沮渠牧犍侍中宜都王穆寿辅皇太子决留台事九月
蠕蠕犯塞遂至七介山京师大骇皇太子命上党王长孙道生等拒之太平真君四年十一
月诏曰：夫阴阳有往复四时有代谢授子任贤盖古今不易之令典也。其令皇太子副
理万几总统百揆诸公臣勤劳日久皆当以爵归第随时朝请飨宴朕前论道陈谋而已不
宜复烦以剧职更举贤俊以备百官明为科制以称朕心五年正月壬寅皇太子始总百揆
侍中中书监宜都王穆寿司徒东郡公崔浩侍中广平公张黎侍中建兴公古弼辅太子以
决庶政诸上书者皆称臣上疏仪与表同。
    孝文太和十七年立皇子恂为皇太子帝每岁征幸恂常留守主执庙祀。
    北齐文皇帝天保元年九月庚午帝如晋阳拜辞山陵是日皇太子入居凉风堂监总
国事。
    後周武帝建德三年皇太后丧帝居倚庐诏皇太子ど总鹗政事後帝每巡幸四方
太子常留监国。
    隋文帝开皇初立子勇为皇太子军国政事及尚书奏死罪以下皆令太子参决之。
    唐高祖武德九年六月癸亥立秦王为皇太子诏曰：君临率土劬劳庶政昧旦求衣
思弘至道而万几繁委成务殷积当杖贞臼道吞览皇太子世民夙禀生知识量明允文
德武功平一宇内九官惟序四门以穆朕付⒌萌艘逋释负遐迩宁泰嘉慰良深自今後
军机兵伏仓粮凡厥庶政事无大小悉委皇太子断决然後闻奏。
    太宗贞观四年五月诏皇太子承乾宜令听讼在兹恤隐自今以後诉人惟尚书省有
不伏者於东宫上启令承乾断决今。若有固执所见谓理不尽然後闻奏。
    九年太宗在谅ウ之中庶政皆令承乾听断颇有大体自此太宗每行幸常令居守监
国。
    十九年二月太宗亲征高丽诏曰：省方之物既劳於躬亲监国之重允属於储贰皇
太子治温文表德睿哲日跻仁孝之诚彰於温冫青弦诵之美著於胶庠礼义既茂徽猷弥
远委以赏罚之权任以军国之政详诸前载实惟令典发定州巡辽左之後宜令治监国其
宗庙社稷百神咸令主祭军国事务并取断决时太子太傅高士廉侍中刘洎中书令马周
并留辅佐太子下令曰：仰惟圣训奉以周旋虚想异人共康神化式遵顿纤分骛翘车企
觌英灵钦闻政道宜颁下州郡妙简贤良其有理识清通执心贞固才高位下德重位轻或
孝弟力行素行高於州里或鸿笔丽藻美誉陈於天庭或学术该通博闻千载或政事明允
才为时新如斯之伦并堪经务而韬光勿用仕进无阶委身蓬荜深为可叹所在官僚精加
访采庶使垂纶必察操筑无遗一善弓旌咸宜举送，於是州郡所举前件至者数百人。
    二十年三月庚午诏曰：朕粤自眇年时逢道丧怀生之类尽涂原野是用痛心疾首
攘袂救焚以战会为俎豆以干戈为章服夕不遑息宁济四方饥不及餐推移一纪幸赖上
玄幽替下士宅心承天嗣历励精求政蠲百王之积弊振千祀之颓纲旰食宵衣百龄行半
洎乎！至道方涂蓼遽侵自惟九年以来亟罹哀恤。又属高丽逆乱毒被韩夷微物不安
无忘隐恻遂复躬行吊伐远涉遐荒时历暄寒体亲风雨虽复澄氛海外有慰深衷倦征途
乃多虚弊方今兆庶殷阜六合廓清垂拱无为允在兹日而皇太子治令德远彰所有机务
可令断决百辟卿士咸宜受其节度朕当亲调五药暂屏万几三数月间。且自怡摄十一
月己丑诏曰：朕因东行忧劳幸灵州绥抚冒寒来往稍觉疲弊今欲至岁暮以来怡摄宜
暂简静其祭祀及诸方表疏蕃客兵马宿卫应行鱼契给驿授五品以上官及五品以下官
降解断死罪等事依常式奏闻自馀并取皇太子治处分。
    二十一年五月壬辰令皇太子依旧百司启事。
    二十三年二月丁卯大宗以不豫敕太子於金液门听政。
    高宗显庆四年十月皇太子弘初入东宫及驾幸东都留太子於京师监国。
    龙朔二年十月丁酉驾幸温汤皇太子监国三年二月庚戌敕京城见禁囚每日将二
十人过帝亲虑之多所原免虑不尽者仍令皇太子於百福殿虑之。
    十月辛巳朔诏皇太子弘每五日於光顺门内监诸司奏事其小事并太子决之。
    乾封二年九月庚申皇太子弘监国帝欲服饵故也。咸亨二年正月幸东都诏皇太
子弘监国。
    四年八月辛丑帝以疟疾令皇太子弘於延福殿内受诸司启事。
    上元二年六月立雍王贤为皇太子寻令监国贤处事明审为时所称手诏褒之。
    仪凤四年五月丙戌诏皇太子贤监国。
    永隆二年闰七月庚申帝以服饵令皇太子监国。
    永淳二年十一月辛丑命皇太子监国侍中裴炎黄门侍郎刘齐贤中书侍郎郭正一
并於东宫平章事中宗神龙元年皇太子监国分遣十使赍玺书宣劳诸州。
    睿宗景愣年二月有术者上言五日内有急兵入宫睿宗顾问侍臣莫有对者张说
进曰：此是谗人欲摇动东宫耳陛下。若使太子监国则君臣分定自然窥觎路绝灾难
不生睿宗大悦乃下制曰：维天生人牧以元后维皇立国贰以副君将以保绥家邦安固
後嗣者也。朕纂承鸿业钦奉宝图夜分不寝日昃凶倦茫茫四海惧一心之未周蒸蒸万
姓恐一物之失所虽卿士竭诚守宰宣化缅怀庶域仍未小康皇太子隆基仁孝因心温恭
成德深达理体能辩皇猷宜令监国俾尔为政其六品以下授官其徒罪以下并取太子处
分。
    四月戊子制曰：政事皆取皇太子处分。若军马刑政五品以上除授政事与皇太
子商量然後奏闻时睿宗欲传位於皇太子召三品以上谓曰：朕素怀淡泊不以宸极为
贵昔居皇嗣已让中宗及居太弟固辞不就思脱屣於天下为日矣。今欲传位太子卿等
以为如何群臣皆唯唯莫有对者皇太子遣右庶子李景伯上疏让所监不许。
    肃宗元年建巳月乙丑诏曰：天下之本属於元良四方之明资其蒙嗣是有传归之
义必膺监抚之重克广前烈与人守器非君父之独亲俾生灵之同戴朕号慕弓剑寝居
厩暌约部辔茨芸的残寇犹虞中原多垒军国大务理须参决乃卷卷匕鬯恭承宗
祧皇太子天纵聪明日跻圣德中兴宸构已有大功问安寝门知九国之梦制胜戎阃高五
品之才时方艰难礼在谅ウ。且以庶政委之元子宜令权监国。
    顺宗贞元二十一年正月即位七月己未诏曰：朕承九圣之烈荷万邦之重顾以寡
德涉道未明虔恭畏惧不克祗荷尝恐上坠祖宗之训下贻卿士之忧夙夜祗勤如临渊谷
而积未复至於经时怡神保和常所不暇永惧四方之大万务之殷不躬不亲虑有旷废
加以山陵有日霖潦逾旬是用儆于朕心思闾旖淦渚国政事宜权令皇太子纯勾当百
辟群后中外庶僚悉心辅翼同底于理宣布朕意咸所知闻初帝自嗣位即疾患不能言至
四月益剧虽时扶坐殿群臣入阁望拜而已未尝有进见者天下事皆专断於王叔文而李
忠言王亻丕为之内主韦执谊行之於外朋党ん讠华荣辱进退生於造次唯意所欲不拘
程度既知内外厌毒虑见摧败即谋兵权欲以自固而人情益疑惧不测其所为朝夕伺候
会其与执谊交恶心腹内离外有西川韦皋荆南裴均东川严绶等笺表而中官刘光琦俱
文珍薛盈玲尚演解等皆先朝任使旧人同心怨愤屡以启帝帝固厌倦万几嫉恶叔文等
至是遂召翰林学士郑俏来喂王涯等入至金銮殿撰制诏而发命焉是日皇太子见百
僚於东朝堂百僚拜贺皇太子泣涕不惆菹仁橇月阴雨既定册雨遂止及宣诏之时天
地大开远近清霁丙申诏宰臣告西宫告天地社稷皇太子见四方使於麟德殿西亭。
    武宗会昌六年三月寝疾制以宣宗为皇太叔册为监国。
    昭宗天淘年八月以辉王为皇太子监国。
    ○储宫部・将兵
    夫储嗣之位以贞邦本监抚之制著于前训自汉而下或总督戎政躬行讨伐或出镇
方面以遏雠侮至有乘艰虞之运当否厄之会纠合义勇克清大憝表率禁旅奉卫乘舆允
集大勋绍隆景命斯固天启人与故能功偕时并者也。若乃命令有专禀之非师律有臧
否之异元良所以毓德嗣貌灰粤偃指抢锟酥论全琮之谏信美而可徵矣。
    汉高祖十一年自将征淮南王布乃发上郡北地陇西车骑巴蜀材官及中尉卒三万
人为皇太子卫军霸上吴大帝黄龙中使太子登出军次于安乐左护军徐州牧全琮密。
表曰：古来太子未尝偏征也。故从曰：抚军守曰：监国今太子东出非古制也。臣
窃忧疑帝即从之命登旋军议者咸以为当。
    宋文帝元嘉二十七年魏师至瓜步京邑震骇皇太子劭出镇石头统水军善於抚御。
    後魏明元泰常七年十一月皇太子亲统六军镇塞上。
    太武太平真君十一年九月癸巳皇太子北伐屯于汉南。
    後周武帝建德五年二月遣皇太子ど巡抚西土仍讨吐谷浑戎事节度并日入专决
八月戊申太子入吐谷浑至伏俟城而还。
    隋高祖开皇二年十月皇太子勇屯兵咸阳以备边唐高祖初为唐王隋恭帝义宁二
年正月戊辰以唐国世子建成为抚军大将军左元帅总兵十万徇雒阳四月戊戌班师。
    武德二年四月司竹群盗祝山海有众一千自称护卿公太子建成率将军桑显和进
击山海平之时凉州人安兴贵杀贼帅李轨以众来降令建成往原州应接之时甚暑而驰
猎无度士卒不堪其劳逃者过半。
    三年七月遣皇太子建成镇蒲州以备突厥。
    四年五月诏曰：稽胡部类居近北边习恶之徒未悉从化潜窜山谷窃怀首鼠寇抄
居民侵扰亭堠可令太子建成总统诸军以时致讨分命骁勇方轨齐驱跨谷弥山穷其巢
穴元恶大憝即就诛夷驱略之民复其本业行军节度期会进止皆委建成处分。
    八月丁亥遣皇太子建成安抚北境。
    五年八月辛未突厥进寇并州庚申皇太子建成出豳州道命太宗出泰州道以御之
突厥寇源州。又令阒葑芄芾钭雍吐时越阒幸匝诳珊棺笪湮澜军段德操趋夏州
邀其归路九月乙未班师。
    十一月甲申遣太子建成总戎讨刘黑闼仍下制曰：罪止凶渠注误胁从并无所问
其有弃恶思顺自拔而来随即安置给其优赏咸使附业各令安堵虽贼之魁帅本同叛逆。
若能临机效节因事立功并即叙勋班赏量才授任如其不从告谕敢怀迷执然後肃正军
法齐以大刑其陕西东道大行台及山东道行军元帅河南河北诸州并受建成处分其间
经略筹郎头？铺跻在合机皆以便宜从事十二月壬申皇太子建成与刘黑闼战於魏
州城下破之黑闼抽军先遁诏尚书右仆射寂驰往劳之甲戌皇太子建成及齐王元吉追
刘黑闼於毛州贼背永济渠而阵接战。又大破之赴水死者数千人其众大溃刘黑闼被
诸葛德威擒送于京师其党北遁。
    六年七月突厥颉利寇朔州遣皇太子建成帅师屯北边。
    九月丙子突厥寇并州命皇太子往豳州以备之。
    八年六月突厥平皇太子班师太宗贞观十七年闰六月丁巳诏曰：皇太子治忠孝
成德志业光茂地惟储副寄深监抚兼统禁旅实允旧章宜知左右屯营兵马事其大将以
下并受处分中宗为皇太子则天圣历元年契丹贼帅李尽灭据营州作乱皇太子表请讨
之制令持节为河北道行军元帅军未发而贼退。
    睿宗太极元年二月命皇太子送金仙公主往并州令幽州都督裴怀古节度内发三
万兵赴天武军凉州都督贺拔延嗣节度内发三万兵赴黑山道并州长史薛讷节度内发
四万兵於汾州迎皇太子右御史大夫朔方大总管解琬节度内发二万兵赴单于道太子
既亲征诸军一事以上并取处分按以军法从事。
    玄宗天宝十四载十二月安禄山叛诏皇太子统兵东讨以哥舒翰为太子先锋兵马
元帅领河陇兵募守潼关以拒之。
    十五载七月帝幸蜀次普安郡诏以皇太子充天下兵马元帅都统朔方河东河北平
卢等节度兵马收复两京。
    德宗建中四年十月幸奉天时顺宗为太子仓卒间常亲执弓矢率禁军先後导卫备
尝辛苦及贼来攻奉天城中危迫人人恂忄栗不自保帝朝夕自巡城传宣慰劳督励战士
其有用命及死事者登时与入陈奏随加赏赠故战士无不感激奋发气益百倍。

    ●卷二百六十
    ○储宫部・尊师傅礼士齿胄讲学尊师傅
    学记曰：师严然後道尊自周公抗世子之法德教斯著前後出入罔不降礼故能慎
成其业克保元吉汉魏而下史氏所记或有致恭北面亲授经义明备法服屈体申诚进见
周旋崇尚爵齿以致延宿宫闱舆升殿升访对请益欢待隆笃省视疾丰洁珍御伤吊沦
逝曲申恩礼赐予丰渥备罄宠数自非老成硕望勤宣令范者畴克当之哉！。
    後汉明帝始立为皇太子世祖拜桓荣为议郎入使授太子後拜博士常令止宿太子
宫荣尝寝病太子朝夕遣中傅问病赐以珍羞帷帐奴婢谓曰：如有不讳无忧家室也。
（不讳谓死也。死者人之常故言不讳也。）後为少傅荣以太子经学成毕上疏谢曰：
臣幸得侍帷幄执经连年而智学浅短无以补益万分今皇太子以聪睿之姿通明经义观
览古今储君副主莫能专精博学。若此者也。斯诚国家福烫煜滦疑醭际Φ酪丫〗
在太子谨使掾臣汜再拜归道太子报《书》曰：庄以童蒙学道九载而训典不明无所
晓识夫五经广大圣言幽远非天下之至精，岂能与於此况以不才敢承诲命昔之先师
谢弟子者有矣。上则通达经强分明章句下则去家慕乡永谢师门今蒙下列不敢有辞
愿君慎疾加餐重爱玉体。
    桓郁荣子也。为侍中虎贲中郎将永平五年入授皇太子经迁越骑校尉太子奉贺
致礼。
    魏文帝为太子何夔为太子太傅每月朔太傅入见太子太子正法服而礼焉梁茂亦
为太子太传甚见礼敬。
    吴太子和大帝第三子也。阚泽为太传薛综为少傅蔡[A13C]张纯等从容侍从和
尊敬师傅爱好人物[A13C]等每朝见进贺和常降意欢以待之讲校经义综察是非及访
谘朝臣考绩行能以知优劣各有条贯。
    晋李裔为太子少傅後为司徒太康三年薨皇太子命舍人王替诔之。
    明帝为太子时杜彝拜国子祭酒辞疾未尝朝会皇太子三至彝第执经问义。
    梁昭明太子天监初尚幼未与臣僚相接高祖敕太子洗马王锡秘书郎张缵亲表英
华朝中髦俊可以师友事之。
    陈周弘正大建五年为尚书左仆射寻敕侍东宫讲《论语》孝经太子以弘正朝廷
旧臣德望素重于是降情屈礼横经请益有师资之敬焉。
    徐孝克为国子祭酒至德中皇太子入学释奠百司陪列孝克发孝经题後主诏皇太
子北面致敬。
    後魏崔光延昌元年迁中书监侍中如故二年宣武幸东宫召光赐坐谓曰：卿是朕
西台大臣当令为太子师傅光起拜固辞诏不许即命孝明出从者十馀人敕以光为傅之
意令孝明拜光光。又拜辞不当受太子拜复不蒙许孝明遂南面再拜詹事王显启请从
太子拜，於是宫臣毕拜光北面立不敢惆菸ㄎ髅姘菪欢出。
    北齐马敬德後主时为侍讲令子元熙待诏文林馆转正员武平中皇太子将讲孝经
有司请择师友帝曰：马元熙朕师之子文学不恶可令教儿，於是以孝经入授皇太子
儒者荣其世职性和厚在内甚得名誉皇太子亦亲敬之。
    唐常山王承乾贞观初为太子李纲为太子少师时纲患脚不能践履皇太子命三卫
舆上殿亲拜之访以得失大见崇重纲，於是陈君臣父子之道问寝视膳之方理顺词直
听者凶倦。
    萧嬲旯凼六年为太子太保後授金紫光禄大夫二十一年卒太子为之举哀遣使
吊祭。
    高宗为皇太子贞观十九年太宗诏伐高丽发定州皇太子监国高士廉摄太子太傅
仍典朝政皇太子下令曰：摄太傅申国公士廉朝望国华仪刑攸属寡人忝膺监守刈
训导比日听政尝屈同榻庶因谘询少祛蒙滞但处案奉对情所未安近已约吏不许更进
太傅诲训深至使遵常式辞不获免辄复敬从所司亦宜别以一案供太傅士廉固让不敢
当。
    顺宗为皇太子礼重师傅引见辄先拜。
    庄恪太子文宗长子也。太和六年冬立为皇太子八年十月皇太子於崇明门见太
师路随。
    ○储宫部・礼士
    夫贵而能降见贤而思齐德之盛者也。若夫居元良之重为天下之本而能杜骄盈
之志守卑损之诚优礼髦士乐闻善道或推以师友之分或申以谈宴之乐博约以文义咨
诹以致理厚其赠贶形於咏叹加旌贲之宠举延辟之命乃至饰终异数怀贤述美形於笔
牍垂之话言用能增明两之辉成温文之德万方以之风偃群士以之响臻盖夫贞邦之宏
业日跻之懿望蔑以加於此矣。
    汉明帝为太子时桓荣为博士授太子经常令止宿太子宫积五年荣荐门下生九江
胡虑侍讲乃听得出旦一入而已荣尝寝病太子朝夕遣中傅问病赐以珍羞帷帐奴婢谓
曰：如有不讳无忧家室也。（不讳谓死也。死者人之尝故言不讳也。）後病愈复
入侍讲。
    魏文帝初为太子书与元城令吴质曰：昔年疾疫亲故多罹其灾徐陈应刘一时俱
逝观古今文人类不细行鲜能以名节自立而伟长（徐蛔忠病＃┒阑澄谋е侍竦寡
欲有箕山之志可谓彬彬君子矣。著中论二十馀篇辞义典雅足传于後德琏（应髯
也。）尝斐然有述作意其才学足以著书美志不遂良可痛惜孔璋（陈琳字也。）章
表殊彳建微为繁富公唬刘祯字也。）有逸气但未遒耳元瑜（阮孀忠病＃┦榧
翩翩致足乐也。仲宣（王粲字也。）独自善於辞赋惜其体弱不足起其文至於所善
古人无以远过也。昔伯牙绝弦於锺期仲尼覆醢於子路痛知音之难遇伤门人之莫逮
也。诸子但为未及古人自一时之俊也。
    邯郸淳从三辅客荆州荆州内附太祖素闻其名召与相见甚敬异之时太子亦宿闻
淳名因启淳欲使在文学官属中会临旰钪惨嗲蟠咎祖遣淳诣植刘广字恭嗣自扬州
归太祖太祖辟为丞掾转五官将文学太子器之命广通草书广恪妒椤吩唬撼跻宰鸨
有逾礼之常分也。是以贪守区区之节不敢修草必如严命诚知劳谦之素不贵殊异。
若彼之高而栋孜萑缢怪好苟使郭隗不轻於燕九九不忽於齐乐毅自至霸业以隆亏
匹夫之节成巍巍之美虽愚不敏何敢以辞。
    陈群为侍中领丞相东西曹掾太子深敬器焉待以交友之礼尝叹曰：自吾有回门
人日以亲。
    张范为议郎参丞相军事太祖征伐尝令范及邴原留与太子守太祖谓太子举动必
谘此二人世子执子孙礼。
    荀攸为尚书令太祖谓太子曰：荀公达人之师表也。汝当尽礼敬之攸尝病世子
问病独拜床下其见尊异如是。
    吴孙登为皇太子诸葛恪张休顾谭陈表等以选入侍登待接寮属略用布衣之礼与
恪休谭等或同舆而载或共帐而寝太傅张温言於帝曰：夫中庶子官最亲密切问近对
宜用俊德，於是乃用表等为中庶子後。又以庶子礼拘复令整巾侍坐及帝即位登为
皇太子恪为左辅休为右弼谭为辅政表为翼正都尉是为四友而谢景范慎刀玄羊道等
皆为宾客，於是东宫号为多文休尝以《汉书》授登指摘文义分别事物并有章条每
外堂宴饮酒酣乐作登辄降意与同欢乐休为人解达登甚爱之常在左右。
    是仪为吴主所委任及大驾东迁太子登留镇武昌使仪辅太子太子敬之事先谘询
然後施行进封都乡侯後从太子还建业复拜侍中。
    孙和为太子帝命中书令阚泽教以书艺好学下士甚见称述。
    晋明帝为太子时钦贤爱客雅好文辞当时名臣自王导庾亮温峤桓彝阮放等咸见
亲待尚书郎郭璞亦以才学见重论者美之。
    南齐文惠太子长懋武帝长子既正位东储善立名尚引接朝士人人自以为得意文
武多士多所招集会稽虞炎济阳范岫汝南周氤驴ぴ廓并以学行才能应对左右而武
人略阳垣历生襄阳蔡道贵拳勇秀出当时以比关羽张飞其馀安定梁天惠平原刘孝庆
河东王世兴赵郡李居士襄阳黄嗣祖鱼文康绚之徒并为後来名将。
    沈约为步兵校尉管书记直永寿省校四部图书时大会东宫多士约特被亲遇每入
见景斜方出王侯到宫咸不得进约每以为言太子曰：吾生平窭灯鹗乔渌悉得卿谈
论然後凶寝卿欲我夙兴可恒早入梁昭明太子统武帝长子性宽和容众喜愠不形於色
引纳才学之士赏爱无倦初徐勉为太子中庶子太子尚幼敕知宫事礼之甚重每事询谋。
    王筠为太子洗马历中书舍人并掌东宫管记太子尝与筠及刘孝绰陆亻垂到洽殷
等好宴玄圃太子独执筠袖抚孝绰肩而言曰：所谓左挹浮丘袖右拍洪渭缙渥鹨旒
重如此孝绰为太子仆射掌东宫管记太子起乐贤堂乃使画工先图孝绰形状太子文章
繁富群才咸欲撰录太子独使孝绰集而序之刘勰为步兵校尉兼太子舍人谢举为太子
庶子家令掌东宫管记深为昭明赏接。
    陆襄为卢陵王记室参军太子闻襄业行启武帝引与游处除太子洗马迁中书舍人
并掌管记。
    刘杳为东宫通事舍人迁步校尉太子谓杳曰：酒非卿所好而为酒厨之职正为不
窆砉湃硕太子有瓠食器因以赐焉曰：卿有古人之风故遗卿古人之器。
    陆亻垂历太子中舍人中庶子除太常卿明山宾历太子率更令中庶子右卫率权摄
北兖州事到洽历太子中舍人家令中庶子出为泖獬な氛怕饰太子家令出为新安太
守亻垂普通七年山宾洽大通元年俱卒官太子与晋安王令曰：明北兖到长史遂相继
勐渖蒜虮惋不能已已去岁陆太常殒殁今兹二贤长谢陆生资贞履忠冰清玉洁文该
四始学遍九流高情胜气贞然直上明公儒学稽古淳厚笃诚立身行道始终如一傥值夫
子必升孔堂到子风神开爽文义可观当官莅事介然无私皆海内之俊露序之秘宝此
之嗟惜更复何论但游处周旋并淹岁序造膝忠规，岂可胜说幸免祗悔实二三子之力
也。谈对如昨音言在耳零落相仍皆成异物每一念至何时可言天下之宝理当恻怆近
张新安。又致故其人文笔弘雅亦足嗟惜随弟府朝东西日久尤当伤怀也。比人物零
落特可伤惋属有今信乃复及之。又与前司徒左长史殷芸令曰：北兖信至明常侍遂
至殒逝闻之伤恻此贤儒术该通志用稽古温厚淳和伦雅弘笃授经以来迄今二纪。若
其上交不讠舀造膝忠规非显外迹得之胸怀者盖亦积矣。摄官连率行当归欤不谓长
往眇成畴日追忆谭绪皆为悲端往矣。如何昔经联事理当酸怆也。初山宾自右卫率
为青冀二州大中正在州所部平陆县不稔启出仓米以赡民後刺史检州曹失簿书以山
宾为耗阙有司追责籍其宅入官山宾默不自理更市地造宅太子闻筑室不就有令曰：
明祭酒虽出抚大藩拥旄推毂珥金拖紫而恒事屡空闻构宇未成今送薄职工并贻《诗》
曰：平仲古称奇夷吾昔擅美今则挺伊贤东秦固多士筑室非道傍置宅归仁里庚桑方
有继原生今易拟必来三径人将招三径士。
    陆罩大同七年以母老求去公卿已下祖道於征虏亭皇太子赐黄金五十斤时人方
之疏广张缅为太子舍人历洗马中庶子既卒昭明亲往临哭与缅弟缵《书》曰：贤兄
学业该通莅事明敏虽倚相之读坟典摞阒敦诗书惟今望古蔑以斯过自列青宫二纪
将及义虽僚属情实亲友文筵讲席朝游夕宴何曾不同兹胜赏共此言寄如何长谢奄然
不追。且年甫强仕方中才力摧苗落[A13C]弥可伤惋念天伦素睦一旦相失如何可言
言及增哽揽笔无次张率为太子家令丁母忧服未阙而卒昭明太子遣使赐赠。
    简文帝初为晋安王时刘遵领记室及王为太子遵随入藩为中庶子以旧恩特蒙宠
遇同时莫及及卒太子深悼惜之与遵从兄阳羡令孝仪令曰：贤从中庶奄至殒逝痛可
言乎！其孝友淳深立身贞固内含玉润外表澜清美誉嘉声流於士友言行相符终始如
一文史该富琬琰为心辞章博赡疏黄成采既以鸣谦表性。又以难进自居未尝自请公
卿缔交荣利是以新沓莫之举杜武弗之知自阮放之宫野王之职栖迟门下已逾五载同
僚已陟後进多升而怡然清静不以少多为念确尔之志亦何易得西河观宝东江独步书
籍所载必不是过吾昔汉南连翩书记及忝朱方从容坐首良辰美景清风月夜嘀壅Ф
朱鹭徐鸣未尝一日而不追随一时而不会遇酒阑耳热言志赋诗校覆忠贤扬文史益
者三友此实其人及魃降老乱匚瓷晟普而能使民结去思野多驯雉此亦威凤一羽足
以验其五德比在春坊载获申晤博望无通宾之务司成多节文之科所赖故人永相娩偶
而此子溘然实可嗟痛惟与善人此为虚说天之报施岂。若此乎！想卿痛悼之情当何
已已往矣。柰何投笔恻怆吾昨欲为志铭并为撰集吾之劣薄其生也。不能揄杨吹嘘
使得骋其才用今者为铭为集何益既往故为痛惜之情不能已已耳王规字威明为中书
黄门侍郎敕与殷钧王锡张缅同侍东宫俱为太子所礼迁太子中庶子卒官太子出临哭
与湘东王绎令曰：威明昨宵奄复殂化甚可痛伤其风韵遒上神峰标映千里绝迹百尺
无枝文辩纵横才学优赡跌宕之情弥远濠梁之气特多斯实俊民也。一尔过隙永归长
夜金刀掩芒长淮绝涸去岁冬中已伤刘子今兹寒孟复悼王生俱往之伤信非虚说谢嘏
为太子中庶子出守建安於宣猷堂宴饯并召时才赋诗同用十五删韵家令萧恺诗先就
其辞。又美太子与湘东王令曰：王筠本自旧手後有萧恺可同称为才子。
    沈文阿为国子五经博士太子引为学士深相礼遇及撰长春义记多使阿撮异闻以
广之。
    王元规为员外散骑侍郎太子引为宾客每令讲论甚见优礼。
    庾肩吾为太子中庶子掌管记东海徐ゼ为左卫率肩吾子信ゼ子陵并为妙选学士
父子在东宫出入禁闼恩礼莫与比隆孔休源初为晋安王府长史後卒太子令曰：金紫
光禄大夫孔休源立身中正行已清恪昔岁西浮渚宫东泊既琅佐藩政实尽厥诚安国
之详审公仪之廉白无以过之奄至殒丧情用恻怛今须举哀外可备礼。
    庾仲容初为晋安王功曹史後为安成王中记室当出随府太子以旧恩特降饯宴赐
《诗》曰：孙生陟阳道夫子朝歌县未。若樊林举置酒临华殿时辈荣之。
    陈後主为皇太子时岑之敬授东宫仪省学士太子素闻其名尤隆赏爵时陆琛为司
徒左西掾掌东宫管记太子爱琛才辩深礼遇之褚巫蕴子中庶子出为山阴令在任岁
馀守禄俸而已去官之日不堪自致太子知挝藁棺笆质榇退诿锥百斛，於是还都太
子爱挝拇橇钊胫钡睢
    陆琰为武陵王明威府功曹史兼东宫管记丁母忧去官而卒太子甚伤悼之为制志
铭琰弟瑜为太子中舍人太子好学欲博览群书以子集繁多命瑜钞撰未就而卒太子为
之流涕仍与詹事江总《书》曰：管记陆瑜奄然殂化悲伤悼惜此时何已吾生平爱好
卿等所悉自以学涉儒雅不逮古人钦贤慕士是情尤笃梁室乱离天下糜沸书史残缺礼
乐湮沦晚生後学匪无墙面卓尔出群斯人而已吾识览虽局未曾以言议假人至於片善
小才特用嗟赏况复洪识奇士此故凶言之地论其博综子史诣究儒墨经耳无遗触目成
诵一褒一贬一激一玄语拔析理披辞ゼ句未尝不闻者心服听者解顺会意相得自以为
布衣之赏吾监抚之暇事隙之辰颇用谈笑娱情琴樽间作雅篇艳什迭互蜂起每清风朗
月美景良辰对群山之参差望巨波之摄哐或玩新花时观落叶既听春鸟。又聆秋雁
未尝不促膝举觞连情发藻。且代以琢磨间以嘲谑俱怡耳目并留情致而流年甚速朝
露可伤岂谓玉折兰摧遽从短运以此为恨当复何言遗迹馀文触目增泫绝弦投笔但有
酸恨以卿与同志聊复叙怀涕之无从言不写意其见重如此瑜弟挝中书舍人兼东宫
管记甚见亲待寻以疾失明将还乡里太子解衣赠挝之流涕。
    姚察为东宫学士太子深加礼异情越群僚宫内所须方幅手笔皆付察立草。又数
令共顾野王递相会问常蒙赏击及卒太子亲制志铭以表惟旧。
    陆缮大建初为太子詹事行东宫事後迁左仆射卒太子以缮东宫旧臣特赠祖奠。
    北齐废帝初为皇太子文宣令黄门侍郎宋钦道在东宫时郑子默以文学见知亦被
亲宠钦道本学法谙识古今凡有疑事必询於子默二人幸於两宫虽诸王贵臣莫不敬惮。
    天保末文宣在晋阳太子监国集诸儒讲孝经令杨蚀旨谓国子助教许散愁曰：
先生在世何以自资对曰：散愁自少以来不登娈童之床不入季女之室服膺简策不知
老之将至平生素怀。若斯而已太子曰：颜子缩屋称贞柳下妪而不乱未。若此翁白
首不娶者乃赉绢百疋。
    隋太子勇文帝长子东宫既建弘明克让姚察陆开明等为之宾友克让自太子内舍
人转率更令太子以师道处之恩礼甚厚每有四方珍味辄以赐之元德太子昭炀帝子大
业初东宫既建特高士廉举人才擢甲科为太常奉礼郎非其好也。太子美其才以本官
奏兼通事舍人。
    唐隐太子建成在东宫李纲为太子詹事礼遇甚厚建成尝往温汤纲时以疾不从有
进生鱼於建成者将召饔人作脍时唐俭赵元楷在座各自替能为脍建成从之既而谓曰：
飞刀ダ鸬骱投κ彻实有之至於审谕弼谐固属於李纲矣，於是遣使送绢二百疋以
遗之。
    韦挺武德中累迁太子左卫骠骑将军检校左卫率隐太子恩遇甚隆宫臣罕与为比。
    岑文本为中书侍郎是时新立晋王为皇太子名士多兼领宫官太宗欲令文本兼摄
文本不愿更希东宫恩泽太宗乃止仍令五日一参东宫皇太子执宾友之礼与之惆菁
待如此。
    高宗为皇太子引太学博士马加运为崇贤馆学士与洗马秦嗟仁探驳钪卸骼裆
渥时谯人李敬玄博览群书特善五礼马周启荐之召入崇贤馆兼领侍讲借御书令读之。
    太子贤高宗子也。时王勃六岁善属文未弱冠应幽远举及第乾封初诣阙上表游
东岳颂时东都初造乾元殿勃。又上乾元殿颂贤闻其才名奏就府修撰甚爱重之。
    中宗为皇太子永隆二年二月亲行释奠之礼毕上表请博延耆硕英髦之士为崇文
馆学士许之。
    裴耀卿守贞子也。少聪敏数岁解属文童子举弱冠拜衤必书正字俄辅相王府典
签时睿宗在藩甚重之。
    令与掾丘悦文学韦利器更直府中以备顾问府中称为学直。
    玄宗为皇太子景阍年十二月表请备礼辟隐士前太子中舍人王友贞以至孝故
也。
    ○储宫部・齿胄
    礼太子入学以齿盖受学之道明长幼辨尊卑也。是知居副君之位当主器之重遵
三善之教崇四术之功亲临於国庠释奠於先圣讲论经义稽合古训然後均其好赐锡以
宴喜弘诵之业斯著元良之德增茂风教之本其在兹乎！元帝太兴三年皇太子（即明
帝也。）讲《论语》通太子并亲释奠以大牢祠孔子颜回配（太子进爵於先师中庶
子进爵於颜回）。
    南齐武帝永明三年十月诏曰：皇太子释奠王公已下可悉往观礼（即文惠火子
长懋也。）。
    梁高祖天监八年九月昭明太子於寿安殿讲孝经尽通大义讲毕亲临释奠于国学。
    九年三月乙未诏曰：王子从学著自礼经贵游咸在实惟前诰所以成广义方克隆
教道今成均大启元良齿上自斯以降并宜肄业皇太子及王侯之子年在从师者可令入
学。
    大同七年皇太子（即简丈也。）表其子宁国临城公入学时议者以与太子有齿
胄之义疑之侍中尚书令臣敬容尚书仆射臣护尚书臣僧爻贾遴臣筠等以为参点并
事宣尼回路同谘泗水邹鲁称盛洙汶无讥师道既光得一资敬无亏亚二况於两公而云：
不可制曰：可。
    陈宣帝大建三年八月辛丑皇太子亲释奠于太学（即高宗也。）二传祭酒以下
赉帛各有差。
    後主至德三年皇太子裔躬出太学讲孝经讲毕。又释奠於先师先圣其日设金石
之乐於太学王公卿士及太学生并预宴。
    唐太宗贞观二十一年二月丁丑诏皇太子之国学释奠於先师（即後主也。）皇
太子为初献国子祭酒张後裔为亚献光州刺史摄司业赵弘智为终献既讲弘智开讲孝
经敷弘忠臣孝子之义皇太子欢甚因令宣劳胄子以上言名教之所繇学校之所作君臣
父子之义风化训导之端加之以弘奖因之以诫励凡数百言词义甚美听者竦然无不欢
悦更相顾曰：此诚德音也，於是赐学官胄子帛各有差仍擢其高业者右庶子许敬宗
上四言诗以美其事。
    高宗纟章元年二月皇太子弘幸国学释奠永隆二年二月皇太子亲行释奠之礼
（即中宗也。）。
    睿宗景愣年八月诏皇太子诣国子监行释奠之礼（即玄宗也。）诏曰：庠序
之兴教自元子礼经之最奠始先师中古迄今斯道无替皇太子天资圣敬日就文明弦诵
之业已高元良之德斯茂自畲⒉┩主器承华执经之问虽勤用币之意未展今仲丁献
吉有事两塾备礼三尊宜遵旧章俾缉徽典。
    太极元年二月皇太子将行释奠之礼因下令曰：夫谈讲之务贵於名理所以解疑
辩惑凿瞽开聋使听者闻所未闻视者见所未见，爰自近代此道渐微问礼言诗惟以篇
章为主浮词广说多以嘲谑为能遂使讲座作俳优之场学堂成调弄之室啬夫利口可以
骧首先鸣太玄俊才自当亻免首垂翅舍兹悫实竞彼浮华取悦无知见嗤有识假令曹张
重出马郑再生终亦藏锋匿锐闭关却埽者矣。寡人今既亲行齿胄躬诣讲筵思闻启沃
之谈庶叶温文之德其侍讲所有合难释嫌疑不得别构虚言用相凌忽如有违者所司量
事纠弹。
    是月丁亥皇太子释奠於国学追赠颜回为太子太师曾参为太子太保每年春秋释
奠。
    玄宗开元七年十一月乙丑以贡举人将谒先师敕皇太子瑛及诸子行齿胄礼庚午
敕曰：皇太子今月二十四日行齿胄礼所以崇儒重道尚德弘风宜有锡赉以成光宠其
在陪位定等差与赐乙亥皇太子入国学行齿胄礼谒先圣太子初献其亚献终献并以胄
子充右常侍褚无量开讲孝经并礼记文王世子篇初诏侍中宋秆窍字惺槭汤伤整闹
献及临享帝思齿胄之义乃改焉。
    德宗建中元年正月辛未拜南郊还御丹凤楼大赦天下其东宫官宜择端厚之士皇
太子（即顺宗也。）时幸太学行齿胄之礼谏议大夫孔述鲆顺涮子侍读。
    ○储宫部・讲学
    夫王之教世子必以礼乐春诵夏弘太师诏之繇古道也。是知处储副之位当主器
之重自非博约於道义浸润於经术服圣人之丕训闻先王之《法言》资之以讲耨加之
以祖习其何以贞天下之本耸民神之望哉！历代已还践明两者或讨论方策通其大义
临习讲问精理焕察横经师授令仪允穆皆所以勤时习之业茂日新之德崇四术以隆道
敦三善而成美盖元良之懿烈曾何以加於此乎！。
    晋武帝泰始七年皇太子讲孝经通。
    咸宁三年皇太子讲诗通。
    太康三年皇太子讲礼记通。
    惠帝元康三年皇太子讲《论语》通。
    元帝太兴二年皇太子讲《论语》通。
    宋前废帝初皇太子讲孝经於崇政殿南齐武帝永明三年皇太子於崇政殿讲孝经
少傅王俭令摘句太仆周胱为义疏。
    五年冬皇太子临国学亲临策试诸生於坐问少傅王俭曰：曲礼云：无不敬寻下
之奉上可以尽礼上之接下慈而非敬今纟同敬名将不为昧俭曰：郑玄云：礼主於
敬便当是尊卑所同太子曰：若如来说通则忠惠可以一名孝慈不须别称俭曰：尊卑
号称不可悉同爱敬之名有时相次忠惠之异诚如圣旨孝慈互举窃有徵据礼云：不胜
丧此於不慈此即其义太子。
    曰：资敬奉君慈爱事亲兼此二涂惟在至极今乃移敬接下岂复在三之义俭曰：
资敬奉君必同至极移敬逮下不慢而已太子曰：敬名虽同深浅既异而文无差别弥复
增疑俭曰：繁文不可备设略言深浅已见传云：不凶恭敬民之主也。书云：奉先思
孝接下思恭此。又经典明文互相起发太子问金紫光禄大夫张绪绪曰：愚谓恭敬是
立身之本尊卑所以并同太子曰：敬虽立身之本要非接下之称尚书云：惠鲜鳏寡何
不言恭敬鳏寡邪绪曰：今别言之居然有恭惠之殊纟开记首所以共同斯称竟陵王
子良曰：礼者敬而已矣。自上及下愚谓非嫌太子曰：本不谓有嫌正欲使言与事符
轻重有别耳临川王映曰：先举必敬以明大礼尊卑事数备列後章亦当不以纟略而
碍太子。又以此义问诸学生谢几卿等并以笔对太子问王俭曰：《周易》乾卦本施
天位而说卦云：帝出乎！震本非天义宰相王俭曰：乾彳建震动天以运动为德故言
帝出震太子曰：天以运动为德君自体天居位震雷为象岂体天所出俭曰：主器者莫。
若长子故受之以震万物出乎！震故亦帝所与焉俭。又谘太子曰：孝经仲尼居曾子
侍夫孝理宏深大贤方尽其致何故不授颜子而寄曾参太子曰：曾参虽德惭体二而色
养尽礼去物尚近接引非隔玄宣玄教义在於此俭曰：接引非隔玄宣虽易去圣转远其
事弥轻既云：人能玄道将恐人轻道废太子曰：理既有在不容以人废言而况中贤人
才玄上圣之教宁有壅塞之嫌临川王映谘曰：孝为德本当时所疑德施万善孝繇天性
自然之理岂因积习太子曰：不因积习而至所以可为德本映曰：率繇斯至不俟明德
大孝荣亲众德光备以此而言岂得为本太子曰：孝有浅深德有小大因其分而谓之本
何所称疑太子以长年临学亦前代未有者也。
    梁高祖天监八年九月昭明太子於寿安殿讲孝经尽通大义时徐勉为太子中庶子
侍东宫太子尚幼尝於殿中讲孝经临川静惠王尚书令沈约备二傅勉与国子祭酒张元
为执经王莹张稷柳恺王骷砦侍讲。
    简文帝初为太子时张讥为士林馆学士太子出士林馆发孝经题讥论议往复甚见
嗟赏自是每有讲集必遣使召讥。又戚衮为太学博士在东宫召衮讲论。又尝置宴集
玄儒之士先命道学互相质难次令中庶子徐ゼ驰骋大义间以剧谈ゼ辞义纵横难以答
抗诸人慑气皆失次序衮时讲聘义ゼ与往复衮精采自。若对闳缌魈子深加叹赏。
又以朱异博通儒学大同六年皇太子。又召异於博圃讲易。
    陈废帝初为太子时沈文阿为通直散骑尝侍兼国子博士领羽林监仍令於东宫讲
孝经《论语》。
    後主为皇太子时王元规为鄱阳王府记室参军领国子助教太子引为东宫学士亲
授礼记大传丧服等义赏赐优厚国子祭酒新安王伯固入东宫没嵩规将讲乃启请执
经时论以为荣。
    废太子裔後主长子至德三年躬出太学讲孝经北齐废帝初为皇太子天保九年文
宣在晋阳太子监国集诸儒讲孝经。
    唐高宗显庆四年十月丙子皇太子弘初入东宫请观讲及读书诏许敬宗及学士史
玄道上官仪郭瑜李善等为都讲令侍讲讲孝经亲临释奠礼毕群臣上寿颁赐有差。
    龙朔二年五月乙亥诏太子端尹左右中护少尹崇贤馆学士每日诣处化门听进止
皇太子。若须讨论经史则引入讲讽时太子受春秋《左氏传》於司徒大夫郭瑜至楚
子商臣事大惊曰：此事臣子所不忍闻经籍圣人垂训何故书此瑜对曰：孔子修春秋
义存褒贬故善恶必书褒善以示法贬恶以示後故使商臣之恶显於千载太子曰：非唯
口不可道故亦耳不忍闻请改读馀书瑜再拜贺曰：理名胜母曾子不入邑号朝歌《墨
子》回车殿下诚孝糇暑Ｇ樘旆⑿足Ｖ迹黜於视听循奉德音实深庆跃臣闻安上理
人莫大於礼非礼无以事天地之神非礼无以辨君臣之位故先王重焉孔子曰：不学礼
无以立请停春秋而读礼记太子从之。
    玄宗初为皇太子太极元年太子亲释奠於国学命国子司业褚无量开孝经及礼记
题太子问疑义数条无量皆依古典以对微加规讽太子悦赐物百段并紫袍金带学官及
陪位官学生等赐物有差。

    ●卷二百六十一
    ○储宫部・忠谏褒宠追谥忠谏
    《传》曰：父有诤子。又曰：从命不忿微谏不倦可谓孝乎！。若乃奉蒙祀之
重居储副之位义均休戚情兼隐犯其或政令之非便举动之过差而能内发至诚远徵古
义周旋规切纳君於善上以成恺悌之化下以慰人神之望茂毓明德诞彰令闻此盖守器
之盛美信史之耿光也。
    周灵王之时霄枚方毁王宫（霄枚水名斗者两水格有似於斗雒在王城南
在城北毁王之城西南将及王宫）王欲壅之（欲壅防纤使北出也。）太子晋谏曰：
不可闻古之长民者（长犹君也。）不隳山不崇薮（崇高也。泽无水曰：薮也。）
不防川（防鄣也。）不窦泽（泽居水也。窦决也。不为此四者为反天性）夫山土
之聚也。薮物之归也。（物所为归）川气之道也。（道达也。）泽水之锺也。
（锺聚也。）夫天地成而聚於高归物於下（高山陵也。下薮泽也。）疏为川谷以
道其气（疏通也。）陂塘吴匾燥衿涿溃ㄐ笏曰：陂塘是也。美谓滋润也。）
是故聚不也。坏而物有所归（大曰：坏小曰：也。）气不沉滞而亦不散越
（沉伏滞积越远也。）是以民生有财用而死有所葬（物有所归故生有财用山陵不
坏故死有所葬）无髫苍瘥之忧而无饥寒乏匮之患（短折曰：夭狂惑曰：昏疫死
曰：札瘥病也。）故上下能相固以待不虞古之圣王唯此之慎昔共工弃此道也。
（颛顼氏衰共工氏侵凌诸侯与高辛氏争为王也。）虞于湛乐（虞安也。湛淫也。）
淫失其身欲壅防百川隳高堙庳以害天下（堙塞也。高谓山陵庳谓池泽）皇天弗福
庶民弗助祸乱并兴共工用灭其在有虞有崇伯鲧（鲧禹父崇鲧国伯爵尧时在位而言
有虞者鲧之诛舜之为也。）播其氵┬某扑旃补ぶ过（播放称举遂共工之过者谓
障洪水者也。）尧用殛之於羽山（殛诛也。舜臣尧殛鲧於羽山）其後伯禹念前之
非度（度法）鸶闹屏浚鹄硪病Ａ慷纫病＃┫笪锾斓兀ㄈ》ㄌ斓刂物象也。在
天成象在地成形）共之从孙四岳佐之（共共工也。从孙昆弟之孙四岳官名主四岳
之祭为诸侯伯佐禹助禹治水也。）高高下下疏川道滞（高高谓封崇九山下下谓陂
障九泽疏川决江疏河道滞凿龙门辟伊阙）锺水丰物（锺聚畜水潦所以丰殖百物也。）
封崇九山（封大崇高除其壅塞通其水泉使不隳坏是谓封崇凡此诸言九者皆九河之
中山川泽薮障防也。）丰殖九薮（丰茂也。殖长也。）汨越九原（越扬也。）宅
居九奥（奥内也。九州之内皆可宅居）合通四海（使之同{车丸}）故天无伏
阴（伏阴夏有霜雹）地无散阳（散阳李梅冬实）水无沉气（无伏积之气也。）火
无灾单（单焱起貌）神无间行（间行奸神淫厉之类）民无淫心（阴阳调财用
足故无淫佚之心也。）时无逆数（四时寒暑反逆）物无害生（螟蝗之属有害嘉希
皇天嘉之祚以天下（祚禄也。）赐姓曰：姒氏曰：有夏（尧赐禹姓曰：姒封之有
夏）谓其能以嘉祉殷富生物也。（以其能以善福殷富天下生育万物也。姒犹祉也。
夏大也。）祚四岳国命为侯伯（尧以四岳佐禹有功封於吕命为侯伯使长诸侯）赐
姓曰：姜（姜四岳之先炎帝之姓黄帝世衰其後变易至四岳有後帝复赐之祖姓使绍
帝之後云：）氏曰：有吕（以国为氏也。）谓其能为禹股肱心膂以养物丰民人也。
（以四岳能辅成禹功比於股肱心膂吕之为言者膂也。）此一王四伯岂ム多宠皆亡
王之後也。（一王谓禹四伯四岳也。言禹鲧之子禹郊鲧追王之四岳共工从孙共工
侵凌诸侯以自王言皆无道而亡禹岳之兴非因之）及其失之也。必有忄舀淫之心间
之（忄舀慢间代也。以慢淫之心代其嘉功谓。若桀也。）故亡其氏姓踣弊不振
（踣僵也。振救也。）绝後无主（无祭主也。）堙替隶圉（堙没替废隶隶役也。
圉养马者）夫亡者岂ム无宠皆黄炎之後（鲧黄帝之後共工炎帝之後）及其得之也。
必有忠信之心间之（以忠信代忄舀淫也。）度於天地而顺於时动（顺四时之令而
动）和於民神而仪於物则故高朗令终显融昭明（朗明也。终成也。融长也。）命
姓受氏而附之以令名（附随也。）其兴者必有夏吕之功焉其废者必有共鲧之败焉
今吾执政无乃实有所避（避违也。）而滑夫二川之神（滑音骨乱也。）使至於争
明以妨王宫（明精气也。）王而饰之无乃不可乎！人有言曰：无过乱人之门（乱
人狂悖怨乱之人也。过其门干其怒也。）。又曰：佐饔者尝焉佐斗者伤焉。又曰：
祸不好不能为祸（犹财色之祸生於好也。）《诗》曰：四牡癸癸塔庞恤媛
生不夷靡国不泯（癸癸行貌鸟隼曰：斯戋曰：鹏骠嬉《不休之意夷平靡
无泯灭也。厉王好行征伐用兵不得其所祸乱不平无国而不灭）。又曰：民之贪乱
宁为荼毒（宁安荼苦也。言民疾主之虐贪乐祸乱安为苦毒之行）王将防斗川以饰
宫是饰乱而佐斗也。其无乃章祸。且遇伤乎！自我先王厉宣幽平而贪天祸至於今
未弭（此四王父子相继厉暴虐而修怨宣不务农而料民幽昏乱以灭西周平不能修政
至於微弱皆已所致弭止也。）我。又章之惧长及子孙王室其愈卑乎！其。若之何
诗云：殷鉴不远在夏后之世（谓汤伐桀）将焉用饣希宫其以徼乱也。度之天神则
非祥也。比之地物则非义也。类之民则则非仁也。方之时动则非顺也。咨之前训
则非正也。（时动非顺谓逆四时之令）观之诗书与民之宪言（诗书乱生不夷之属
民之宪言无过乱人之门）则皆亡王之为也。夫事大不从象小不从文（象天象也。
文诗书也。）上非天刑下非地德（刑法也。德利也。）中非民则方非时动而作之
必不节矣。作。又不节害之道也。王卒壅之。
    汉元帝初为太子柔仁好儒见宣帝所用多文法吏以刑名绳下（《申子》学号刑
名者以名责实尊君卑臣崇上抑下宣帝好观其君臣篇绳谓弹治之耳）大臣杨恽盖宽
饶等坐刺讥辞语为罪而诛太子尝侍燕从容言陛下持刑太深宜用儒生宣帝作色曰：
汉家自有制度本以霸王道杂之奈何纯任德教用周政乎！（姬周之政）。且俗儒不
达时宜好是古非今使人眩於名实（眩乱视也。）不知所守何足委任乃叹曰：乱我
家者太子也。
    後汉明帝初为皇太子光武每旦视朝日昃乃罢数引公卿郎将讲论道理夜分乃寐
太子见帝勤劳不怠承间谏曰：陛下有禹汤之明而失黄老养性之福愿顺爱精神优游
自宁帝曰：我自乐此不为疲也。吴孙登为太子时留镇武昌後弟虑卒大帝为之降损
登昼夜兼行到赖乡自闻即时召见见帝悲泣因谏曰：虑寝疾不起此乃命也。方今朔
土未一四海喁喁天戴陛下而以下流之念减损大官ゾ馔过於礼制臣窃忧惶帝纳其言
为之加膳时帝信任校事吕壹壹性苛惨用法深刻登数谏帝不纳大臣繇是莫敢言後奸
罪发露伏诛帝引咎责躬赤乌四年太子卒临终上疏曰：臣以无状婴抱笃疾自省微劣
惧卒陨毙臣不自惜念当委离供养埋绾笸脸げ桓捶钔宫省朝觐日月生无益於国死
贻陛下重戚以此为哽结耳臣闻死生有命长短自天周晋颜回有上智之才而尚夭折况
臣愚陋年过其寿生为国嗣没享荣祚於臣已多亦何愁恨哉！方今大事未定逋寇未讨
万国喁喁系命陛下危者望安乱者望治愿陛下弃忘臣身割下流之恩修黄老之术笃养
神光加羞珍膳广开神明之虑以定无穷之业则率土幸赖臣死无恨也。皇子和仁孝聪
哲德行清茂宜早建置以系民望诸葛恪才略博达器任佐时张休顾谭谢景皆通敏有识
断入宜委腹心出可为爪牙范镇华融矫矫壮节有国士之风羊道辩捷有专对之材刁玄
优弘志履道真裴钦博记翰采足用蒋酚莘志节分明凡此诸臣或宜廊庙或任将帅皆
练时事明习法令守信固义有不可夺之志此皆陛下日月所堆≈贸脊得与从事备知
情素敢以陈闻臣重惟当今方外多虞师旅未休当厉六军以图进取军以人为重众以财
为宝窃闻郡县颇有荒残民物郾准槁颐壬是以法令繁滋刑辟重切臣闻为政听民律
令与时推移诚宜与将相大臣详择时宜博采众议宽刑轻赋均息力役以顺民望陆逊忠
勤於时出身忧国謇謇在公有匪躬之节诸葛瑾步骘朱然全琮朱据吕岱吴粲阚泽严
张承孙怡忠於为国通达治体可令陈上便宜蠲除苛烦爱养士马抚循百姓五年之外十
年之内远者归复近者尽力兵不血刃而大事可定也。臣闻鸟之将死其鸣也。哀人之
将死其言也。善故子临终遗言戒时君子以为忠岂况臣登其能已乎！愿陛下留意听
采臣虽死之日犹生之年也。既绝而後书闻大帝益以摧感言则陨涕。
    孙和为太子时有司颇有条书问事和以为奸妄之人将因事错意以生祸心不可长
也。表宜绝之时诸葛丰伪叛以诱魏将诸葛诞大帝潜军待之和以帝暴露外次。又战
者凶事常忧劳忄替怛不复会同饮食数上谏戒令持重务在全胜帝还然後敢安。
    梁昭明太子统武帝大通二年春诏遣前交州刺史王弁假节发吴及吴兴信义三郡
民丁就役太子上疏曰：伏闻当发王弁等上都三郡民丁开漕沟渠导泄震泽使吴兴一
境无复水灾诚矜恤之至仁经略之远旨暂劳永逸必获後利未萌难睹窃有愚怀所闻吴
兴累年失收民颇流移吴郡十城亦不全熟唯义兴去秋有稔复非常役之民即东境霞
犹贵窃盗屡起所在有司皆不闻奏今征戍未归舛∈枭俅怂湫【偾钥帜蚜罾粢缓粑
动为民蠹出丁之处远近不等皆得齐集已妨蚕农去年称为丰岁公私未至足食如复今
兹失业虑为弊更深。且草窃多伺候民间虚实。若善人从役则抄盗弥增吴兴未受其
益内地已罹其弊不审可得权停此功否伏望圣心垂矜黎庶神量久已有在臣意见庸浅
不识事宜苟有愚心愿得上启帝优诏谕焉。
    简文帝为太子时高祖锐意儒雅疏简刑法自公卿大臣咸不以鞫狱留意奸吏招权
巧文弄法货贿成市多致枉滥大率二岁刑已上岁至五千人是时从居作者俱五任无任
者著斗械。若疾病权解之是後囚徒或有优太子在春宫视事见而愍之乃上疏曰：臣
以此时奏敕权视京师事窃见南北郊坛材官军府大官下省佐装等处并启请四五岁已
上轻囚助充使役自有刑均罪等目不异而甲侍钱署乙配郊坛钱署三所於事为剧郊
坛六处在役则优令听狱官详其可否舞文之路自此而生公平难遇其人流舞易启其齿
将恐玉科重轻全关墨绶金书去取更繇丹笔愚谓宜详五条制以为永准高祖手敕报曰：
顷年以来处处之役唯资徒讠盟旒背渑洹Ｈ艨浦品毕敢逋棼丝切要之处终不可得
引例兴讼纷纭方始防杜奸巧自是为难当更别思取其便也。
    隋房陵王勇初为皇太子时高祖以民流冗遣使案检。又欲徙民北实边塞勇上书
谏曰：窃以导俗当渐非可顿革恋土怀旧人之本情波迸流离盖不获已有齐之末主ウ
时昏周平东夏继以威虐民不堪命致有逃亡非厌家乡愿为羁旅加以去年三方逆乱赖
陛下仁圣区域肃清锋刃虽屏疮痍未复。若假以数岁沐浴皇风逃窜之徒自然归本虽
北夷猖獗尝犯边烽今城镇峻峙所在严固何待迁配以致劳扰臣以庸虚谬当储贰寸诚
管见辄以尘闻帝览而嘉之遂寝其事是後政不便多所损益帝每纳之。
    唐高宗初为太子时太宗尝怒苑西面监穆裕农囿不修命於朝堂斩之侍臣战悚莫
敢进言太子谏之曰：人者有生最灵一死不可复活命即杀之理恐未尽请付法推鞫太
宗意解乃笞而释之司徒长孙无忌进曰：自古太子谏其君父者周王子晋汉明帝吴孙
登等承间而言事非仓卒今日陛下发天威之怒太子申犯颜之谏斯诚四海之福古今未
有太宗曰：尧师务成舜师尹寿殷宗周文皆有请益自朕御天下虚心正人即有魏徵朝
夕纳谏自徵云：亡刘洎继之太子幼在膝前每见规谏者朕尝心嘉其言染以成性故有
今日之规耳。
    太子弘高宗第五子也。总章中敕征辽军人逃亡限内不首及更有逃亡者身并处
斩家口没官太子上表谏曰：窃闻背军之人身处不出家口皆拟没官亦有限外出首未
经断罪诸州囚禁人数致多或临时遇病不及军伍缘兹怖惧遂有逃亡或因采樵被贼抄
掠或度船来去漂没沧波或深入贼庭有被伤杀军法严重皆须给亻兼。若不给亻兼及
因战亡即同队之人兼合有罪遂有无故死失多注为逃军旅之中不暇详勘当直据队司
通状将作真逃家口令扌缑还俾矍辇乜砂ы《书》曰：与其杀不辜宁失不经伏愿
逃亡之家免其配没诏从之。
    上元三年左威卫大将军权善才右监门卫中郎将范怀义并为斫昭陵柏木高宗将
杀之太子抗疏善才等尝预蕃寮先经驱策期於矜贷帝从之善才仅免死除名怀义配流
桂州昭陵令孔祯以不能简察免官。
    顺宗初为太子於父子间慈孝交结无嫌每以天下为忧。
    德宗在位稍久不假宰相权而左右得缘用事外则裴延龄李奇运韦渠牟等以奸佞
相次进用延龄尤狡险判度支务刻剥聚敛自以为功天下皆怨怒太子每进见候颜色辄
言其不可及陆贽张滂李充等以毁谴朝臣惧谏议大夫阳城等伏阁极论德宗怒甚将加
城等罪外无敢救者太子独开解之城等赖以免德宗卒不相延龄渠牟者太子之力也。
    德宗尝泛舟鱼藻宫观水嬉命太子钪燮骶呓遭幌Ｒ越鸨痰で嗍垢救耸⑹尾俑
戢行舟光彩饔⒅蛩恐窀柃┚惴⒌伦诠宋教子曰：今日如何对曰：极盛退因以
奢为谏德宗不悦。
    贞元中中官多诈称宫市肆夺人物百姓怨苦太子尝以为言德宗虽不能悉听用而
心益贤重太子太子未尝假借内官颜色居东宫二十馀年天下阴受其福。
    ○储宫部・褒宠
    《传》曰：太子奉蒙祀社稷之粢盛以朝夕视君膳者圣人所以重宗庙社稷不忘
天下也。其有膺监抚之重茂温文之德佩服前训率繇善道日新之美既洽天性之爱益
隆乃至冠服加其异数朝会申其殊制优锡无烙貌撇换徵羰榘其才智天章誉其仁孝
斯皆尊元良而贞邦本流简素而扬懿烈者也。
    汉成帝为太子元帝尝急召太子出龙楼门（楼上有铜龙。若白鹤飞廉之为名）
不敢绝驰道（道天子所行道也。若今之中道绝横度也。）西至直城门（黄图西出
南头第二门）得绝乃度入作室门帝迟之问其故以状对帝大悦乃著令令太子得绝驰
道。
    南齐郁林王昭业武帝时为皇太孙进封音吐甚有美誉王侯五日一问讯武帝尝独
呼昭业至幄座别加抚问呼为法身锺爱甚重。
    梁昭明太子统高祖长子天监十四年正月朔旦高祖临轩冠太子於太极殿旧制太
子着远游冠金蝉翠纟戾缨至是诏加金博山。
    唐废太子承乾太宗长子贞观十六年诏曰：储贰不会自古常式近代以来多为节
限求之故实殊非事宜自皇太子出用库物所司勿为限制皇太子承乾抗表谢诏答曰：
汝家之蒙嫡国之储两故有斯命以彰有殊入学齿胄则君臣之义也。同之府库实父子
一体也。是以君子富而不骄谦而受益奢则不孙以约失之者鲜矣。勉思守道无烦致
谢。
    高宗为皇太子贞观十八年十一月乙酉日南至皇太子王公已下展贺於贞观殿太
宗曰：朕一二年中始见太子拜贺太子宗社之本四海所系而治天资仁孝内外倾服朕
之此举无愧於人神也。十九年太宗征辽班师十一月丙戌幸定州庚寅诏曰：皇太子
爱敬所覃格於四海仁孝所感周於百姓自春监国既处定州首创德风在乎！兹境所以
事敬养之道有隐无犯之情，爰自中山流于率土地居宣化之本人禀纯孝之深有足可
嘉特须优异其定州涫内孝行著闻者宜与宗姓老人同赐宴会二十年三月诏皇太子断
决机务每间日听政於东宫罢朝复侍寝间尝药视膳不离左右乃於太宗寝殿侧别置一
院令太子居焉。
    唐太子贤高宗第六子也。上元二年立为皇太子寻命监国贤处事明审为时论所
称手敕褒之曰：皇太子贤自顷监国留心政要抚字之道既尽於哀矜刑网所施务存乎！
审察加以听览馀暇专精坟典往圣遗编咸窥壶奥先王册府备讨菁华好善载彰作贞斯
在家国之寄深副所怀可赐物五万濉
    中宗为皇太子长安二年七月丙戌则天以时热诏皇太子外朝令用扇障日太子抗
表固让优制不许肃宗为皇太子天宝八年玄宗制仁孝诗六章札於步障以赐太子令中
官高力士以示朝臣宰相李林甫陈希烈等奏曰：伏见太子生日撰仁孝诗障子并书臣
等伏以宸章焕发睿札凝晖悬日月而齐光自阆龆下济惊心靡据动色相欢太子禀自
生知备承圣训中姿有裕令望夙彰陛下示以义方形於翰墨爰於诞育之日授以仁孝之
经上扬宗祖之美旁考天人之际锡赉所宏教养斯远足可发挥前古乘虚范将来凡在衣
冠之流咸知父子之道岂比周称教喻还齿胄於上庠汉宠元良但招贤於上苑王化之本
实此知归人伦所资罔不申劝臣等愚陋谬典枢衡特奉鸿私幸睹殊贶捧天书而窃⒀
圣泽以无宁无任悦豫之至仍望具写六章颁示中外兼编诸简策传之不朽上手诏报曰：
诗者志之所之也。将以道达性情宣扬教义耳朕承五圣之业万方之寄主鬯叶於神心
元良贞於国本美其克践仁孝恭修友睦深慰於怀不觉形之讽咏今请具写六章颁示中
外兼编诸简策以传不朽亦欲自家刑国以训人伦宜依来请。
    ○储宫部・追谥
    古者诸侯薨则请行以赐谥矧夫明两之位主器攸重不幸奄忽震悼於宸极易名之
典繇是行焉。若乃岐嶷天资温文秉哲将正万邦而降年不永霉套诒径诬构及祸亦
有嫉恶发愤矫命不胜遭世中圯或罹兵难莫不申哀节惠追加宠数其或违背师训稔恶
弗革干纪败度罹於废黜司籍所纪书法不隐惩劝之义於斯见矣。至於崇置园邑升列
庙飨亦并叙之。
    汉戾太子据武帝长子元狩元年立为皇太子征和二年以擅发长乐宫卫斩江充兵
败自经於湖（今虢州湖城县）及太子孙即位诏曰：故皇太子在湖未有号谥岁时祀
其议置园邑有司奏谥请曰：谥者行之迹也。皇太子谥曰：戾置奉邑二百家。
    吴太子登大帝长子赤乌四年薨谥曰：宣太子（初葬句容置园邑奉守如法後三
年改葬蒋陵）。
    晋愍怀太子栈莸鄢ぷ蛹次涣⑽皇太子元康元年为贾后中遘废为庶人幽於金
墉城杀之及贾后废兆由形皇太孙乃册复太子曰：呜呼维尔少资岐嶷之质荷先帝
殊异之宠大启土宇奄有淮陵朕奉遵遗旨越建尔储副以光显我宗哦德行以从保傅
事亲孝敬礼无违者而朕昧於凶构致尔於非命之祸俾申生孝己复见於今赖宰相贤明
人神愤怨用启朕心讨厥有罪咸伏其辜何补于荼毒冤魂酷痛我是用忉怛悼震动於五
内今追复皇太子谥曰：愍怀。
    哀太孙臧愍怀太子子永康元年四月立为皇太孙永宁元年废被害大安初追谥曰：
哀。
    冲太孙尚愍怀太子子永宁元年立为皇太孙大安元年薨谥曰：冲。
    南齐文惠太子长懋武帝长子即位立为皇太子永明十一年薨帝幸东宫临哭尽哀
诏敛以衮冕之服谥曰：文惠。
    梁昭明太子统武帝长子即位立为皇太子大通三年薨帝幸东宫临哭诏敛以衮冕
谥曰：昭明。
    哀太子大器简文帝嫡长子即位立为皇太子大宝二年为侯景所害承圣元年追谥
曰：哀。
    愍怀太子方矩元帝第四子帝承制拜为王太子改名元良承圣元年即位为皇太子
及江陵舀为魏师所害敬帝承制追谥曰：愍怀太子。
    後梁孝惠太子寮宣帝长子帝初为梁王立为世子病卒及帝称大号追谥孝惠太子
陈孝怀太子克高祖之子帝初封陈王立为世子及受禅追谥孝惠。
    唐隐太子建成高祖长子武德九年以谋害太宗伏诛贞观元年追封息王谥曰：隐
十六年诏曰：昔戾园败德西都表其号谥楚英干纪东汉锡其汤沐斯皆屈邦国之禁申
骨肉之恩也。息隐王地乃居长守器运初自贻伊戚舀於祸难日月逾迈松贾成行
朕嗣守鸿基颁寻遗烈何尝不涉彼岗而靡观瞻同株而疚怀恩备哀荣式加礼命可追复
皇太子谥仍依前陵曰：隐陵置令以下官并加户守卫。
    太子弘高宗第五子初封代王显庆元年立为皇太子上元二年薨於合璧宫之绮
殿诏曰：朕肃承鸿绪无忘驭朽之怀虔奉圣谟每切临深之惧幸以穹昊垂套谏缃盗
公卿尽叶赞之谋黎庶遂怀生之望故得乾坤交泰日月休徵垂衣而晏九瀛端拱而家六
合方将回銮峒岫体高尚於轩皇脱屣汾川追逸轨於伊后成功弗处思遵象帝之规守器
斯传用申知子之授皇太子弘生知诞质惟几毓性肃敬著于三朝仁孝闻於四海。若使
负荷宗庙宁济邦家必能永保昌图克延景历岂谓遽婴露雾遂至弥留顾惟耀掌之珍特
切锺心之念庶其痊复以禅鸿名及腠理微和将逊於位而弘天资仁厚孝心纯确既承朕
命掩欷不言因兹感结旧疾增甚亿兆攸系方崇下武之基五福无徵俄速上宾之驾天性
之重追怀哽咽宜申往命加以尊名夫谥者行之迹也。号者事之表也。慈惠爱亲曰：
孝死不忘君曰：敬可谥为孝敬皇帝仍遵典故式备徽章布告遐迩使知朕意。
    神龙元年六月谏裰饔谔庙号义宗有司奏言义宗孝敬皇帝钐庙联祖宗其名
准礼合讳从之遂改弘文馆为修文馆弘福殿为崇福殿虢州弘农县为常农县。
    章怀太子贤高宗第六子上元二年立为皇太子调露二年则天令人发其阴事庶为
庶人迁於巴州卒中兴初追赠司徒使迎其丧柩陪葬乾陵睿宗践祚追赠皇太子曰：章
怀庙号陟岗懿德太子重润中宗长子初生於东宫立为皇太孙圣历初改封邵王大足元
年为人所构则天杀之神龙元年追赠皇太子谥曰：懿德。
    节愍太子重俊中宗第三子神龙二年立为皇太子三年矫制发左右羽林兵杀武三
思及其子崇训入求韦庶人不克而死景阍年制曰：朕闻曾氏之孝也。慈亲惑於疑
听赵虏之族也。明主哀而望思历考前闻率繇旧典重俊大行之子元良守器往罹构间
困於谗嫉莫顾钺轻盗甲兵有此诛夷无不悲惋今四凶咸服十起何追方申赤晕之冤
以舒黄泉之痛可赠皇太子谥曰：节愍陪葬定陵时大府少卿韦凑上疏驳之不纳（事
具礼官奏议门）。
    废太子瑛玄宗第二子开元三年立为皇太子二十五年为中书令李林甫所构废为
庶人赐死於城东驿宝应元年诏赠为皇太子。
    惠昭太子宁宪宗长子元和四年立为皇太子六年薨谥曰：惠昭七年立庙在怀贞
坊置官吏四时置享庄恪大子永文宗长子太和六年立为皇太子开成三年十一月薨谥
曰：庄恪十一月太常礼院奏庄恪太子准惠昭太子例合立庙请下有司从之。

    ●卷二百六十二
    ○宗室部・总序
    古者纠合宗族所以展亲建立子孙用为夹辅故能庇於本根谓之藩屏分以宝玉礼
之澎芄市悌之道达骨肉之恩厚焉虽复商周已往典籍靡全然其大抵亦可跫昔者
黄帝二十五子凡一十四姓故其裔绪後世尤盛高阳氏生一子後世有才子八人是曰：
八凯高辛氏生四子皆有天下後世有才子八人是曰：八元。又黄帝之後有榷瞪訇
之後有共工颛顼之後有鲧虽帝者之胄而其德不类焉尧有庶子九人舜亦有庶子其嫡
子不立故庶子之封爵无闻焉然自黄帝以迄舜禹皆同姓而异号则其宗枝盛矣。禹之
後以国为氏者凡十有三人盖夏后氏有扈氏有男氏斟寻氏彤城氏褒氏费氏杞氏曾阝
氏辛氏羰险迨细晔涎善渌锾康有弟五人号曰：五观即夏书所谓五子之歌者也。
汤之後以国为氏者凡七盖商氏来氏宋氏空桐氏飨氏北殷氏目夷氏焉其後帝乙正
妃生三子微子微仲纣也。庶妃生一子箕子也。纣生一子武庚也。纣虽失国武庚虽
不祀而微子箕子皆闻於周焉周初封国八百而同姓者五十有馀国诗谓周文王则百斯
男经史所载正妃大姒之子十人馀莫可知其国存者十六而已文武周公之胄分封而受
国者即左氏所谓管蔡成阝霍鲁卫毛魅桔雍曹滕毕原丰阝郇文之昭也。于阝晋应
韩武之穆也。凡蒋邢茅胙祭周公之裔也。秦氏分封以国为姓有徐氏郯氏莒氏终黎
氏运奄氏菟裘氏将梁氏黄氏江氏修鱼氏白羰向闶鲜蓟什⒂刑煜露子弟不得封建
长子扶苏及诸公子将闾昆弟皆为胡亥所杀故其祚歼焉汉制非刘氏不王皇子封王金
玺绶掌治其国高祖尊王子弟大启九国连城数十景帝用晁错削地之谋而吴楚七国
皆叛及七国既诛五年乃令诸侯王不得治国。又以诸侯王疆土过制或僭差失轨而子
弟为匹夫轻重不相准，於是制诏诸侯王，或欲推恩分子弟邑者令各条上自是支庶
毕侯矣。然而藩国自析其後皇子始封者大国不过十馀城至於哀平之际皆继体苗裔
宗属疏远不为士民所尊势与富室亡异後汉皇子为王皆安车朱班轮青盖画嵛柠呀
涂故名曰：王青盖车赤绶四采长二丈一尺三百首皇孙绿盖车名曰：皇孙车诸侯王
法官属傅相已下皆备卤簿似京都官骑张弓带秸诒艹鋈氤瓶未俜庹呤苊┩凉榱⑸
稷为宫室其列侯以肺腑在京都者亦随时见食位在博士议郎谓之猥侯诸王皆就封东
平王苍以明帝母弟为骠骑大将军辅政後亦罢归国其馀宗室以才能为公卿者多矣。
晋制诸侯王青盖车皇孙绿盖车并驾三左右爸钔跤醒德者特加皂盖车国初诸王皆
在京都咸宁中卫将军杨珧与中书监荀勖以齐王攸为时望所归惧有後难同追故司空
裴秀立五等封建之旨共言於武帝以为异姓诸将居边宜参以亲戚帝下诏议其制有司
奏从制为大国次国小国非皇子不得为王而诸王之支庶亦各以土推恩受封其大国次
国始封之王支子为公所封王之支子为侯继承王之支子为伯小国五千户已上始封王
之支子为子不满五千户始封王之支子及始封公侯之支子皆为男大国中国置三军中
军二千人上下军各千五百人次国二军上军二千人下军千人小国一军其未之国者大
国置守土百人次国八十人小国六十人西晋诸王皆主兵临州以威势相陵干戈并构队
于屠灭盖有渐尔宋世诸王得白服裙帽出入斋阁唯太极四朝乃备朝服孝武以南郡王
义宣乱逆繇於强盛欲削弱之江夏王义恭乃表诸省易九事有司附益凡成二十四条听
事不得南向坐施帐并帷蕃国官正冬不得跣登国殿及夹侍国师传令及细戟公主王妃
传令不得朱服坎坏弥馗苒瞪炔坏蔑粑步２坏寐孤形槊毛不得孔省白技徐倍
不得绛袄平乘诞马不得过二匹胡伎不得采衣舞伎正冬著暌虏坏米泵姹位ㄕ冬会
不得铎舞杯半舞长乔伎会舒丸剑博山伎缘大ㄅ伎五案伎自非正冬奏舞曲不得
舞朱妃主不得著衮带信幡非台省官悉用绛郡县内史相及封内官长於其封君既非在
三罢官则不复追敬不合称臣宜从下官而已诸镇尝行车前後不得过六队白直夹毂不
在其限刀不得过银铜为饣希诸王女封县主诸王子孙袭封王王妃及封侯者夫人行并
不得卤簿诸王子继体为王者婚葬吉凶悉依诸国公侯之礼不得同皇帝皇子车舆非轺
车不得油幢平乘舫皆平两头作露平形不得拟象龙舟悉不得朱油帐钅尾坏米魑寤
及竖┺形诏可。又王之世子金印紫绶进贤两梁冠佩山玉王支子为侯者食邑皆千户
南齐诸王远游冠玄缨（公臣并同）平冕各以组缨为八旒衣山龙九章朱绶赤黄缥
绀金玺龟纽文四中郎将晋世庶姓为之宋齐以来以处诸王而刘氏萧氏宗室诸子皆罹
非公侯并同命其传爵土盖亦鲜矣。梁制诸王皆假金虎符第一至第五佐领使第一至
第十其言曰：令境内称之曰：殿下自称曰：寡人并乘通羝匠顺灯溆醒德者亦时
皆驾皂轮车其封公侯者皆假铜虎符竹使符第一言曰：教境内称曰：第下自称寡人
国相以下公文上事皆诣典书自诸王皇宗并青伞朱里此虽云：梁制然江右相承有自
来矣。陈因梁制有亲王嗣王藩王之别亲王起家则为侍中皇太子蒙嫡封王起家依诸
王馀子并封公起家中书郎诸王子并诸侯世子起家给事江左承西晋诸王开国并以户
数相差为大小三品陈自永定讫於祯明唯衡阳王昌特加至五千户其馀不过二千小国
至千户後魏皇子封王宫室立宗师州置三制刺郡置三太守县置三令长其一以宗望为
之北齐亲王位列大司马上多与梁制同其封内之调尽以入台二分食一隋制皇伯叔昆
弟皇子谓之亲王乘通舫党跏懿崛氤助祭亲迎则服衮冕青珠九旒九章常服则远游
三梁冠黑介帻朱绶长一丈八尺二百四十首自汉而下五辂之制金象革木通得乘之
但减逭录萋硪晕等级自晋亲王公以下车服卑杂故不得乘马唐制宗正寺掌九族六
亲之属籍以别昭穆之序凡五等亲有罱到粤⒉炯三年一遣凡大祭祀及册命朝会之
礼皇亲应陪位预会者亦为宗皇弟兄皆封籍国谓之亲王王之子承嫡者谓之嗣王皇太
子诸子并封郡王王子承恩泽者亦封郡王诸子封郡公其嗣王郡王及特进王子孙承袭
者降封国公旧制亲王食封八百户有至千户高宗朝以沛县三王武后所生食封逾於常
制神龙初有封五千户三千户者（相王封五千户卫王封三千户）开元之後明皇睦亲
以宁王{宀取}长封至五千五百户岐薛爱弟著勋至五千户申王家微至四千户雇跻
外枝至一千八百户其後皇子封王者二千户旧以七丁为限至是以三丁为限降封国公
先是高祖受禅以天下未定广封宗室以威天下皇从弟及侄年始孩童数十相王封五千
户衡王封三千户人皆封为郡王。又文皇即位因举宗正属籍以问侍臣尚书右仆射封
德彝谓非至公之道，於是宗室率以属疏降爵为郡公唯有功者封王贞观十年。又诏
诸王为代袭刺史都督俄。又罢之文皇至高祖朝其亲王有年虽长而不出阁者其出阁
者皆为刺史都督上佐亦有为卿监将军同正员开元之後有为大都护节度大使者皆不
之任以副都副大使典其事先天之後皇子区长纟刀则居内东宫年以渐成长乃於安国
寺东附苑城同为大宅分院居为十王宅令中官押之於夹城中起居每日家令进膳。又
引词举工书之人入教谓之侍读十王谓庆忠埭鄂荣光[A13C]永延济盖举全数其後盛
仪寿陈丰镇凉六王。又就封入内宅二十五年鄂光得罪忠继大统天宝中庆埭。又殁
唯荣仪等十四王居院而府幕列於外坊岁时通名起居而已外诸孙成长。又於十宅外
置百孙院每岁幸华清宫宫侧亦有十王院百孙院宫人每院四百馀人百孙院二十四人。
又於宫中置维城库诸王月俸物纳之而给用诸孙纳妃嫁女亦就十宅中太子不居於东
宫但居於乘舆所幸之别院太子亦分院而居婚嫁则同亲王公主在於宗仁之礼院天宝
之末禄山犯顺得明皇之子仪[A13C]而下十一王及扈从其馀宗室多罹於兵难然而天
宝艰难之後宗室子弟贤而立功者唯郑王曹王子孙耳代宗大历九年诸王皆幼多未封
建大臣奏议请封亲王分领戎帅以威天下，於是皇子胜衣者尽加王爵而不出阁建中
初诏亲王子弟带开府朝秩者出就本班自先天兵兴之後皇族子弟皆散弃无位或流落
他县湮沉不齿无异匹庶及德宗即位叙用枝属公族长幼莫不悲感将有大礼必与诸父
昆弟同其斋沐五代之制大约遵於唐室夫以⑾黾之尊依萝图之盛承本枝之蕃茂膺
盘石之疏封是曰：君宗咸居属籍虽亲疏之节著於宗人而善恶之名纪乎！妒罚或
以德行振，或以才艺升，或以悖逆废，或以荒怠黜，或以猜忌摈，或以至亲显并
著之简编垂夫龟鉴见善善之有因恶恶之无爽也。凡宗室部四十二门。
    ○・宗室部封建
    太史公称封建之制商氏以前尚矣。周监二代列爵五等三圣之法厥用垂世诗云：
怀德惟宁宗子维城岂徒敦叙宗党推广仁爱盖欲其枝叶相持臂指菏谷牙交错磐石
弥固者尔然而俗有淳漓道或消长泥於古者未为通变故秦扌处胜势专宰疆理矫枉过
正荡灭礼义炎汉建业大启藩垣既失厥中流滥致溢先儒之论盖亦多矣。自兹已降或
氵公或革究其始终随时馊跆熘视听在民耳目深根忠附匪特於兹。若夫展亲睦族
典章优渥虽，或不以德举亦恺蛔骱仓旨也。
    舜践帝位封弟象为诸侯（封之有庳在零陵今庳亭是）夏少康封庶子（史阙其
名）於会稽以奉守禹之祀。
    周武王克商平天下封功臣昆弟，於是封叔鲜於管（管在蒙阳京县束北）封叔
度於蔡二人相纣子武庚禄父治殷遗民管在荥阳京县东北封叔旦於鲁而相周为周公
（一云：封周公旦於少昊之墟曲阜是为鲁公臣钦。若等曰：周公留相於王子伯禽
就）封叔振铎於曹封叔武於成封叔处於霍（封叔封季载皆少未得封）求泰伯仲雍
之後得周章周章已君吴因而封之乃封周章弟虞仲於周之北故夏虚是为虞列为诸侯。
    成王即位唐有乱周公诛灭唐成王与叔虞戏削桐叶为忠杂胧逵菰唬阂源朔狻
若史佚曰：天子无戏言言则史书之礼成之乐歌之，於是遂封叔虞於唐周公既诛武
庚杀管叔放蔡叔而分殷馀民为二其一封微子启於宋以续殷祀其一封康叔封於卫。
又封季载於冉（臣钦。若等检《左传》管蔡成阝霍鲁卫毛郜雍曹滕毕原酆郇文之
昭也。邗晋应韩武之穆也。凡蒋邢茅胙祭周公之裔也。今扌处《史记》所封八国
馀皆阙）。又封伯禽於鲁曰：生以养周公死以为周公後。
    宣王二十二年封庶子弟友於郑（一云：母弟即郑桓公也。）。
    考王封其弟於河南是为桓公以续周公之官职汉高祖六年十二月诏曰：齐古之
建国也。今为郡县其唐在河汾之东方百里复以为诸侯将军刘贾数有大功及择宽惠
修洁者王齐荆地正月丙午韩王信等奏请以故东阳郡鄣郡吴郡五十三县立刘贾为荆
王以砀郡薛郡郯郡三十六县立弟文信君交为楚王壬子以阒醒忝糯郡五十三县立
兄宜信侯喜为代王以胶东胶西临淄济北博阳城阳郡七十三县立子肥为齐王贾高祖
从父兄有功交高祖同父弟与萧曹等俱从高祖入武关至霸上封文信君从入蜀还定三
秦及即帝位常出入卧内高祖废楚王信分其地为二国立贾为荆王交为楚王先有功也。
肥之母高祖微时外妇食七十馀城诸民能齐言者皆与齐齐最为大国以海内初定子弟
少感秦孤立亡藩辅故大封同姓以镇天下。
    七年十二月匈奴攻代代王喜弃国自归雒阳赦为合阳侯立子如意为代王是年封
兄子信为颉{羔火}侯十一年十二月封兄子濞为沛侯。
    正月诏曰：代地居常山之北与夷狄边赵乃从山南有之远数有胡冠难以为国颇
取山南太原之地益属代代之阒幸晕魑阒锌ぴ虼受边寇益少矣。王相国通侯吏
二千石择可立为代王者燕王绾相国何等三十三十人皆曰：子某（文帝名）贤知温
良请立为代王都晋阳。
    三月诏择可以为梁王淮阳王者燕王绾相国何等请立子恢为梁王子友为淮阳王
罢东郡颇益梁罢颍川郡颇益淮阳。
    七月诏王相国择可立为淮南王者群臣请立子长为王。
    十二年十月诏曰：吴古之建国也。日者荆王兼有其地今死亡後朕欲立吴王其
议可者长沙王臣等言沛侯濞重厚可立为吴王初黥布反高祖自将往诛之濞年二十以
骑将从破布军高祖患吴会稽轻悍无状王填之诸子少乃立濞十一月封兄子广为德侯。
    二月诏诸侯王议可立为燕王者长沙王臣等（臣者长沙王吴芮之子）请立子建
为燕王。
    高后元年立惠帝後宫子强为淮阳王不疑为常山王弘为襄城侯朝为轵侯武为壶
关侯（一云皆吕氏子）二年五月封楚元王子郢为下邳侯齐悼惠王子章为朱虚侯。
    六年四月封齐悼惠王子兴居为东牟侯。
    七年正月立营陵侯刘泽为琅邪王（泽高祖从祖昆弟）。
    文帝元年十二月立赵幽王子遂为赵王徙琅邪王泽为燕王吕氏所夺齐楚地皆归
之二年三月有司请立皇子为诸侯王诏曰：前赵幽王幽死朕甚怜之已立其太子遂为
赵王遂弟辟疆（辟疆言辟御强梁者一云：辟疆言辟土地也。卫侯朝于周周行人问
其名卫侯曰：辟疆行人还之曰：启疆天子之号也。诸侯弗得用更其名曰：毁其义
两说并通）及齐悼惠王朱虚侯章东牟侯兴居有功可王乃遂立辟疆为河间王章为城
阳王兴居为济北王因立皇子武为代王参为太原王揖为梁王。
    四年九月封齐悼惠王子十人为列侯（罢军为管侯宁国为吴丘侯信都为营平侯
安为杨丘侯将闾为杨虚侯辟光为扌力侯志为安都侯∥平昌侯贤为武成侯雄渠为
白石侯）。
    八年五月封淮南厉王长子四人为列侯（安为阜陵侯勃为安阳侯赐为阳周侯良
为东城侯）十六年五月立齐悼惠王子六人（安都侯志为济北王扌力侯辟光为济南
王武城侯贤为甏ㄍ跗讲侯∥胶西王白石侯雄渠为胶东王）。
    淮南厉王子三人（阜阳侯安为淮南王安阳侯勃为衡山王阳周侯赐为庐江工）
皆为王。
    景帝元年四月封元王宠子五人礼为平陆侯富为休侯岁为沈犹侯（子侯表属千
乘高苑）傥宛朐侯调为棘乐侯。
    二年三月立皇子德为河间王阏为临江王馀为睢阳王非为汝南王彭祖为广川王
发为长沙王发母唐姬故程癯际陶呔暗壅俪碳С碳в兴避不愿进（谓月事）而饬
侍者唐儿使夜进上醉不知以为程姬而幸之遂有身已乃觉非程姬也。及生子因名曰：
发（长沙王生乃发寤己之缪幸唐妃）以其母微无宠故王卑湿贫国。
    三年立皇子端为胶西王胜为中山王是年吴楚反胶西王甏济南发兵应围齐孝
王将闾急阴与三国通汉将栾布击破三国兵齐孝王惧饮药自杀帝以为齐首善以迫劫
有谋非其罪也。召立孝王太子寿是为懿王衡山王勃坚守无二心吴楚破来朝帝劳苦
之曰：南方卑湿徙王於济北以褒之。
    七年十一月封故皇子越为广川王寄为胶东土。
    五年五月立皇子舜为常山王封梁孝王子买为乘氏侯明为垣邑侯。
    六年四月梁孝王薨窦太后泣极哀不食帝哀惧不知所为与长公主计之分梁为
五国尽立孝王子男五人为王（乘氏侯买为梁王垣邑侯明为济川王彭离为济东王定
为山阳王不识为济阴王）。

    ●卷二百六十三
    ○宗室部・封建第二
    汉武帝元光五年正月封河间献王子明为滋侯六年七月封长沙定王子苍为安诚
侯成为宜春侯党为勾容侯福为容陵侯。
    九月封楚安王子成为杏山侯不害为浮丘侯。
    元朔元年十月封鲁恭王子将节为广戚侯。
    十二月封江都易王子敢为丹阳侯蒙之为盱眙侯正月封江都易王子胥行为胡敦
侯缠为秣陵侯定国为淮陵侯。
    二月封梁恭王子仁为张梁侯。
    五月封甏ㄜ餐踝哟为龙丘侯错为剧原侯高遂为怀昌侯赏为平望侯始昌为临
众侯宽为葛魁侯胡为益都侯疆为平的侯黑为剧魁侯守为寿梁侯行为平度侯偃为宜
城侯奴为临朐侯封城阳共王弟裎雷侯子吉为东莞侯壮为辟土侯六月封赵敬肃王
子丙为尉文侯胡阳为封斯侯受福为榆丘侯建为襄毯钊饰邯会侯义为朝节侯遗
为东城侯苍为阴城侯中山靖王子忠为广望侯朝平为将梁侯未央为薪馆侯贞为陆城
侯嘉为薪处侯。
    二年十月封广川惠王子嘉为蒲领侯明为西熊侯晏为枣夂钣の毕梁侯河间献
王子殷为旁光侯モ为距阳侯退为蒌节侯豫为阿武侯免为参户侯禁为州卿侯礼为平
城侯顺为广侯让为盖胥侯济北贞王子不害为阴安侯骞为荣关侯何为周望侯则为陪
缪侯信为前侯乐为安阳侯济北式王子曜丘为五据侯龙为富侯遂为平侯成为羽康侯
楚为胡母侯。
    正月封代恭王子绾为离石侯顺为邵侯嘉为利昌侯罢军为蔺侯贤为临河侯忠为
隰成侯郢客为士军侯迁为皋琅侯遇为千章侯前或作稹
    三月封齐孝王子就为博阳侯鲁恭王子恬为宁阳侯政为瑕丘侯顺为公丘侯骄为
郁良侯敬为西昌侯中山靖王子义为陆地侯赵敬肃王子顺为邯平侯。
    四月封赵敬肃王子昌为武始侯贺为象氏侯平为喊埠睢
    四年三月封长沙定王子童为路陵侯则为攸舆侯治茶陵侯拾为建成侯丹为安
众侯喜为叶平侯城阳恭王子婴为利乡侯钉为有利侯庆为东平侯记为运平侯齿为山
州侯福为海常侯宽为驺丘侯贞为南城侯裘为广陵侯皋为杜原侯。
    四月封中山靖王子光为临乐侯章为东野侯喜为高平侯颇为广川侯河间献王子
担为重侯齐孝王子燕为被阳侯越为定敷侯定为稻夷侯国为山原侯忠为繁安侯阳已
为柳康侯信为阋暮钿臀牟平侯代为柴原侯。
    五年十一月封赵敬肃王子终古为柏畅侯延平为涟埠睢
    三月封中山靖王子将夜为乘丘侯破胡为高丘侯盖为柳宿侯让为戎丘侯修为樊
舆侯恢为安道侯长沙定王子义为夫夷侯。
    六月封长沙定王子买为舂陵侯定为都梁侯狩燕为洮阳侯贤为众陵侯。
    六年四月封衡山赐王子广置为终弋侯。
    元狩二年七月封胶东王寄少子庆为六安王。
    六年三月乙亥御史臣光守尚书令丞非下御史书到言丞相臣青翟御史大夫臣汤
太常臣充大行令臣息太子少傅臣安行宗正事昧死上言大司马去病上疏曰：陛下过
听使臣去病待罪行间宜专边塞之思虑暴骸中野无以报乃敢惟他议以干用事者诚见
陛下忧劳天下哀怜百姓以自忘亏膳贬乐损郎员皇子赖天能胜衣趋拜至今无号位师
傅官陛下恭让不┰群臣私望不敢越职而言臣窃不胜犬马之心昧死愿陛下诏有司因
盛夏吉时定皇子位唯愿陛下幸察制曰：可下御史臣谨与中二千石臣贺等议古者裂
地立国并建诸侯以承天子所以尊宗庙重社稷也。今臣去病上疏不忘其职因以宣恩
乃道天子卑让自贬以劳天下虑皇子未有号位臣青翟臣汤等宜奉议遵职愚憧而不达
事方今盛夏吉时臣青翟臣汤等昧死请立皇子臣闳（一作开）臣旦臣胥为诸侯王昧
死请所立国名制曰：盖闻周封八百姬姓并列或子男附庸礼支子不祭云：并建诸侯
所以重社稷朕无闻焉。且天非为君生民也。朕之不德海内未洽乃以未教成者饩
连城即股肱何劝（一作敦一作勖一作观也。）其更议以列侯家之丙子奏未央宫丞
相臣青翟御史大夫臣汤昧死言臣谨与列侯臣婴中二千石臣贺谏议大夫博士臣安等
议曰：伏闻周封八百姬姓并列奉承天子康叔以祖考显而伯禽以周公立咸为建国诸
侯以相传为辅百官奉宪诸侯各遵其职而国统备矣。窃以为并建诸侯所以重社稷者
四海诸侯各以其职奉贡祭支子不得奉祭宗祖礼也。封建使守藩国帝王所以扶德施
化陛下奉承天统明开圣绪尊贤显功兴继绝续萧文终之後於ガ褒厉群臣平津侯等昭
六亲之序明天施之属使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑搴抛鸾ò儆锈殴而家皇
子为列侯则尊卑相逾列国失序不可以垂统於万世臣请立臣闳臣旦臣胥为诸侯王三
月丙子奏未央宫制曰：康叔亲属有十而独尊者褒有德也。周公祭天命郊故鲁有白
牡も刚之牲（鲁祭周公用牲白牡鲁公用も刚白牡殷牲也。も刚赤脊周牲也。）群
公不毛（不毛不纯色也。）贤不肖差也。高山仰之景行乡之朕甚慕焉所以抑未成
家以列侯可臣青翟臣汤博士臣将行等伏闻康叔亲属有十武王继体周公辅成王其八
人皆以祖考之尊建为大国康叔之年幼周公在三公之位而伯禽据国於鲁盖爵命之时
未至成人康叔後禄父之难伯禽殄淮夷之乱昔五帝异制周爵五等春秋三等（春秋
变周之文从殷之质合伯子男以为一则殷爵三等者公侯伯也。）皆因时而序尊卑高
皇帝拨乱世反诸正昭至德定海内封建诸侯爵位二等皇子或在襁褓而立为诸侯王奉
承天子为万世法则不可易陛下躬亲仁义体行圣德表里文武显慈孝之行广贤能之路
内褒有德外讨獗┘临北海西凑月氏匈奴西域举国奉师舆械之费不赋於民虚御府
之藏以赏元戎开禁仓以赈贫穷减戍卒之半百蛮之君靡不乡风承流称意远方殊俗重
译而朝泽及方外故珍兽至嘉闲颂煊ι跽媒裰詈钪ё臃庵林詈钔醵家皇子为列辟
臣青翟臣汤等窃伏熟计之皆以为尊卑失序使天下失望不可臣请立臣闳臣旦臣胥为
诸侯王癸未奏未央宫留中不下丞相臣青翟大仆臣贺行御史大夫事太常臣充太子少
傅臣安行宗正事昧死言青翟等前奏大司马臣去病上疏言皇子未有号位臣谨与御史
大夫臣汤中二千石谏议大夫博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王陛下让文武
躬自切及皇子未教群臣之议儒者称其术或讠孛其心陛下固辞不许家皇子为列侯臣
青翟等窃与列侯臣寿成（萧何之玄孙玄侯寿成後为太常也。）等二十七人议皆曰：
以为尊卑失序高皇帝建天下为汉太祖王子孙广支辅先帝法则弗改所以宣至尊也。
臣请令史官择吉具礼仪上御史奏舆地图他皆如前故事制曰：可丙申奏未央宫大仆
臣贺行御史大夫事昧死言太常臣充言卜入四月二十八日乙巳可立诸侯王臣昧死奏
舆地图请所立国名礼仪别奏臣昧死请制曰：立皇子闳为齐王旦为燕王胥为广陵王
四月丁酉奏未央宫六年四月戊寅朔癸卯御史大夫汤下丞相下中二千石郡太守诸侯
相丞书从事下当用者如律令三王同日立皆赐策各以国土风俗申戒焉齐怀王赐策曰：
惟元狩六年四月乙巳皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王曰：呜呼小子闳受兹青社
（王者以五色土为太社封四方诸侯各以其方色土与之苴以白茅归以立社）朕承天
序惟稽古建尔国家封於东土世为汉藩辅呜呼念哉！共朕之诏惟命不於常人之好德
克明显光义之不图俾君子怠悉尔心允执其中天禄永终厥有愆不臧凶於而国害於
尔躬呜呼保国旅窨刹痪从胪跗浣渲（闳王夫人之子夫人赵人与卫夫人并幸闳。
且立为王其母病武帝自临问之曰：子当为王欲安所置之王夫人曰：陛下在妾。又
何等可言者帝曰：虽然意所欲於何王之王夫人曰：愿置之雒阳武帝曰：雒阳有武
库敖仓天下冲厄汉国之大都也。先世以来无子王於雒阳去雒阳馀尽可王夫人不应
武帝曰：关东之国无大於齐齐东负海而城郭大古时独临曛惺万户天下膏腴地莫
盛於齐者矣。王夫人以手击头谢曰：幸甚王夫人死帝痛之使使者拜曰：皇帝谨使
使大中大夫明奉璧一赐夫人为齐王太后）燕刺王旦赐策曰：呜呼小子旦受兹玄社
建尔国家封於北土世为汉藩辅呜呼薰鬻氏虐老兽心以奸巧边孰廾将帅徂征厥罪
万夫长千夫长三十有二帅降旗奔师薰鬻徙域北州以安悉尔心母作怨母作吹拢ǒ
古匪字也。匪非也。）毋乃废备非教士不得从徵王其戒之广陵厉王胥赐策曰：呜
呼小子胥受兹赤社建尔国家封於南土世为汉藩辅古人有言曰：大江之南五湖之间
其人轻心扬州保疆三代要服不及以正呜呼悉尔心琵啪ぞつ嘶菽怂澄愣焙靡菸沐
宵人惟法惟则书云：臣不作福不作威靡有後羞王其戒之。
    元鼎元年四月封城阳顷王子昌为麦侯发为钜合侯差为昌侯方为篑侯泽为拜
侯敢为原雒侯昆景为挟衍侯霸为挟鸷钊梦力侯光为文成侯阄较靖侯馀为庸
侯寿为翟侯应为篪ズ罱为彭侯息为瓠侯禹为虚水侯类为东淮侯贤为拘侯不疑为
氵育侯。
    七月封甏靖王子何为陆元侯国为广饶侯成为钅并侯母害为俞闾侯广川缪王
子圣为襄是侯。
    四年常山王勃废月馀以最亲诏有司常山宪王早夭后妾不知媚跷苷陷於不义
以灭国朕甚闵焉其封宪王子平三万户为真定王子商三万户为泗水王。
    元封元年五月封胶东康王子建为皋虞侯昌为魏其侯延年为祝兹侯（臣钦。若
等曰：时武帝封齐孝王子为高乘侯失其名广川惠王子则为参群钕参沂陵侯河间
献王王子自为沈阳侯失年月）。
    天汉四年六月封皇子<骨专>为昌邑侯。
    征和元年封赵敬肃王子乐为栗侯周舍为氵交侯起为犭虎侯道为榔裴侯（臣钦。
若等曰：时武帝。又封赵敬肃王子宽为漳北侯佗为南蛮侯庆为南陵侯丹为高阝侯
福为安檀侯当为爰成侯失年月）。
    二年三月封中山靖王子屈鹞彭侯。
    昭帝始元五年六月封六安恭王子霸为松兹侯胶东辰王子安国为温水侯鲁安王
子临朝为兰旗侯方山为容丘侯文德为良成侯。
    六年五月封清河纲王子禄为蒲领侯迁为南曲侯长沙顷王子梁为高城侯。
    元凤五年十一月封中山康王子喜为成侯广川胶王子吉为新市侯。
    六年十一月封城阳惠王子仁为江阳侯宣帝本始元年七月诏立燕刺王太子建为
广阳王立广陵王胥少子弘为高密王封广陵厉王子圣为朝阳侯曾为平曲侯昌为南利
侯燕刺王子贤为安定侯。
    三年四月封广川缪王子宽为东襄侯。
    四年二月封中山康王子章为宣处侯。
    四月封清河纲王子寅为修市侯成为东昌侯豹为薪乡侯福为修故侯弘为东阳侯。
    五月封燕刺王子庆为新昌侯。
    地节三年四月封赵顷王子偃为邯魏钏滴乐阳侯广汉为桑中侯嵩为张侯河间
献王子雍为景成侯招为平是侯佟为乐乡侯瞌为高郭侯。
    四年二月封胶东戴王子光为乐望侯饶为成乡侯强为柳泉侯。
    元康元年正月封长沙顷王子延年为复阳侯度为锺武侯梁为高城侯。
    二年三月封六安夷王子赐为富阳侯。
    四月封昌邑哀王子贺为海昏侯。
    七月封平干顷王子敬为曲梁侯。
    三年四月立皇子钦为淮阳王。
    四年三月封贞定烈王子宣为遽乡侯。
    神爵元年四月封胶东戴王子偃为新利侯。
    三年四月封广川缪王子强为乐信侯元为昌成侯七月封平干顷王子明为广乡侯
庆为成乡侯。
    四年三月封平干顷王子世为平利侯玉为平乡侯。
    梁为平纂侯充为成陵侯广川戴王子辟兵为西梁侯。
    七月封广川胶王子必胜为历乡侯平干顷王子田为阳城侯。
    五凤元年四月封平干顷王子仁为祚阳侯。
    七月封广川缪王子朝为武陶侯。
    十二月封河间孝王子昌为阳兴侯。
    甘露元年三月封中山顷王子安为利乡侯。
    二年正月立皇子嚣为定陶王。
    七月封赵顷王子景为都乡侯。
    九月立皇子宇为东平王。
    四年二月封鲁孝王子弘为昌虑侯。
    闰月封鲁孝王子敞为平邑侯绾为山乡侯遂为。
    建陵侯平为合阳侯强为东安侯当为城乡侯咸为建阳侯。
    十一月封城阳惠王子休。
    为高乡侯城阳荒王子休为兹乡侯显为藉阳侯丘为都平侯山为技原侯文为箕
侯勋为高广侯佼为即来侯。
    元帝初元元年三月封高密哀王子汉为胶乡侯广川缪王子良为桃侯长沙孝王子
习为安平侯宗为阳山侯城阳荒王子谈为庸侯光为昆山侯根为折泉侯渊为博石侯胜
为要安侯勇为房山侯宪为式侯。
    五年六月封广阳顷王子阄陵乡侯容为西乡侯永光三年三月立皇子康为济南
王是月封广阳顷王子婴为益昌侯胶东顷王子回为羊石侯理为石乡侯根为新城侯歙
为上乡侯泗水勤王子定为于乡侯玮就乡侯城阳戴王子玄为石山侯音为都阳侯嗣为
参封侯迁为伊乡侯。
    五年三月封广阳厉王子疚襄平侯。
    建昭元年五月封梁敬王子平为贳乡侯义为乐侯延年为中乡侯罢军为郑侯顺为
黄侯迁为平乐侯就为晗绾罘轿东乡侯治陵乡侯钦为溧阳侯固为鹣绾罘⑽高
柴侯未央为临都侯舜为高质侯。
    二年六月立皇子与为信都王（阳朔二年徙为中山王也。）。
    四年六月封甏ㄐ⑼踝犹肺北乡侯。
    五年十二月封广陵孝王子宜为兰陵侯德为广平侯。
    竟宁元年四月封六安缪王子交为博乡侯赵哀王子买为柏乡侯喜为安乡侯甏
孝王子便为广鸷罘为平节侯。
    成帝建始二年正月封胶东顷王子宪为昌乡侯恭为顺阳侯获为乐阳侯邑为平城
侯林为密乡侯治乐都侯高密顷王子都为卑梁侯恁为胶阳侯庆为武乡侯安为成乡
侯赐为丽兹侯河间孝王子强为窦梁侯。
    河平三年二月封楚孝王子勋为广戚侯。
    阳朔二年正月封楚孝王子回为阴平侯。
    闰六月封淮阳宪王子治乐平侯。
    阳朔二年徙为中山王也。
    四年四月封鲁顷王子闵为吾阝乡侯康为建乡侯。
    鸿嘉元年正月封高密顷王子常为安丘侯。
    四月封东平思王子护为栗乡侯顷为桑丘侯。
    二年正月封东平思王子宣为桃乡侯。
    五月封鲁顷王子永为新阳侯。
    四年六月封胶东恭王子庆为陵石侯。
    永始二年五月封梁夷王子贤为祁乡侯。
    三年三月封东平思王子萌为富阳侯。
    六月封梁荒王子凤为曲乡侯。
    四年五月封城阳孝王子钦为桃山侯。
    是月封泗水戾王子霸为昌阳侯胶东恭王子闵为临安侯。
    元延元年二月封胶东恭王子炔为徐乡侯。
    二年正月封甏ㄐ⑼踝宇澄台乡侯。
    四月封东平思王子并为西阳侯。
    绥和元年正月封胶东恭王子恢为堂乡侯。
    六月封赵恭王子吉为安国侯交为梁乡侯福为襄乡侯强为容乡侯固为肯绾詈
间孝王子贺为广昌侯普为都安侯永为乐平侯广阳惠王子常得为方乡侯。
    是年七月封六安顷王子宰为庸乡侯。
    哀帝建平二年五月封河间惠王子宇为南昌侯东平炀王子信为严乡侯璜为武平
侯。
    四年三月封楚思王子曾为陵乡侯授为武安侯。
    五月封长沙王子昌为湘乡侯。
    元寿元年五月封广阳缪王子嘉为方乐侯。
    二年四月封河间孝王子得为宜禾侯玄为富春侯平帝元始元年二月封东平炀王
子恢为陶乡侯褒为鹣绾畹┪昌乡侯鲤为新乡侯楚思王子光为吾阝乡侯武为新城
侯丰为宜陵侯护为堂乡侯繇为成陵侯众为成阳侯休为复昌侯平为安陆侯誉为梧安
侯充为朝乡侯普为扶乡侯淮阳宪王孙并为高阳侯宠为平陆侯东平思王子不害为金
乡侯旦为平通侯昌为西安侯开为湖乡侯少为重乡侯寄生为阳兴侯嘉为陵阳侯修为
高乐侯闵为平邑侯况为平纂侯辅为合昌侯开为伊乡侯不害为就乡侯武为胶乡侯恢
为宜乡侯岂为昌城侯禹为乐安侯（臣钦。若等曰：东平思王孙内名开及不害者各
有二人必有一误）。
    二年四月封广阳缪王子宣为方城侯广思王子益为当阳侯建为广城侯东平炀王
子允为春城侯。
    五年闰月封长沙刺王子赏为昭阳侯景为承阳侯真定共王子广为信昌侯楚思王
子尚为吕乡侯殷为李乡侯隆为宛乡侯承为寿泉侯遵为杏山侯。
    後汉光武建武二年四月封叔父良为广阳王兄子章为太原王（兄纟寅之子）章
弟兴为鲁王舂陵侯敞子祉为城阳王（敞光武族兄也。）。
    五月封更始元氏王歙为泗水王（歙光武族父）歙子侍中终为淄川王故真定王
杨子德为真定王是岁封族兄赐为慎侯顺为成武侯顺叔父宏子敏为甘泉侯国为弋阳
侯泗水王歙从父弟茂为中山王（茂汉兵之起自称厌新将军攻下颍川汝南众十馀万
人降光武故封之）正为宜春侯五年徒广阳王良为赵王。
    十年封泗水王歙子辉为堂侯淄川王终子凤为曲阳侯。
    十三年封族兄嘉为顺阳侯城阳恭王祉子平为蔡阳侯坚为高乡侯徙慎侯赐为安
城侯。又封顺阳侯嘉子为黄李侯更封中山王茂为穰侯。
    十五年三月以大司马吴汉上书请封皇子不许重奏连岁乃诏群臣议大司空融固
始侯通胶东侯复高密侯禹太常登等奏议曰：古者封建诸侯以藩屏京师周封八百同
姓诸姬并为建国夹辅王室尊事天子享国永长为後世法故诗云：大启尔宇为周室辅
高祖圣德光有天下亦务亲亲封立兄弟诸子不违旧章陛下德横天地兴复宗统褒德赏
勋亲睦九族功臣宗室咸蒙封爵多受广地或连属县今皇子赖天能胜衣趋拜陛下恭谦
克让抑而未议群臣百姓莫不失望宜因盛夏吉时定号位以广藩辅明亲亲尊宗庙重社
稷应古合旧厌塞众心臣请大司空上舆地图太常择吉日具礼仪制曰：可四月戊申以
太牢告祠宗庙丁巳使大司空融告庙封皇子辅为右翊公英为楚公阳为东海公康为济
南公苍为东平公延为淮阳公荆为山阳公衡为临淮公焉为左翊公京为琅邪公是年徙
兄太原王章为齐王。
    十七年十月进皇子右翊公辅为中山王食常山郡其馀九国公皆即旧封进爵为王。
    十九年六月诏曰：春秋之义立子以贵东海王阳皇后之子宜承大统皇太子疆崇
执谦退愿备藩国父子之情重久违之其以疆为东海王。
    二十年六月徙封中山王辅为沛王。
    二十八年徙鲁王兴为北海王。
    三十年四月徙左翊王焉为中山王是年封赵节王栩三子为乡亭侯齐哀王章子张
为下博侯北海王子复为临邑侯。又封安城侯子谖白牛侯。
    中元二年封沛王辅子宝为沛侯鲁王兴二子为县侯济南王康子德为东武成侯。
    明帝永平元年封沛王辅子嘉为僮侯东平王苍子二人为县侯。
    三年四月封皇子建为千乘王羡为广平王。
    七年徙广平王羡为西平王。
    八年封阜陵质王鲂弟十二人为乡亭侯。
    十年封成武侯顺弟子三人为乡亭侯。
    十一年遣使手诏东平王苍国中傅曰：日者问东平王处家何等最乐王言为善最
乐其言甚大副是要腹矣。今送列侯印十九枚诸王子年五岁已上能趋拜者皆令带之。
    十四年封广陵思王子元寿为广陵侯服王玺绶食荆故国。又封元寿弟三人乡亭
侯。
    十五年四月封皇子恭为钜鹿王党为乐成王衍为下邳王畅为汝南王鞅为常山
王长为济阴王。
    十六年七月淮阳王延徙封阜陵王。
    十八年徙西平王羡为陈王是年封北海王基二弟为县侯二弟为乡侯。
    章帝建初二年封楚王英子楚侯种（後徙封陆侯）五弟皆为列侯并不得置相臣
吏人。又封赵王栩十子为乡亭侯。
    四年二月徙钜鹿王恭为江陵王汝南王畅为梁王常山王鞅为淮阳王封皇子伉
为千乘王全为平春王。
    七年六月废皇太子庆为清河王徙广平王羡为西平王封琅邪夷王字弟十三人为
列侯。
    元和元年四月分东平国封宪王苍子尚为任城王馀五人为列侯是年封琅邪孝王
孙二人为列侯。
    二年五月徙江陵王恭为六安王是年封沛鹜醵ǖ苁二人为乡侯。
    章和二年徙封六安王恭为彭城王。
    和帝永元二年五月分太山为济北国分乐城涿郡渤海为河间国封皇弟寿为济北
王开为河间王叔为城阳王。
    三年封赵王栩三子为亭侯。
    四年封中山王宪弟十二人为列侯。
    五年正月封皇弟万岁为广宗王。
    八年封阜陵王鲂弟十二人为乡亭侯。
    十年封东平宪王苍孙梁为矜阳亭侯孝王敞弟六人为列侯。
    十一年封济南简王错弟七人为列侯。
    十二年封陈王钧六弟为列侯（蕃为阳都乡侯千秋为新平侯参为周亭侯寿为乐
阳亭侯宝为博平侯旦为高亭侯）。
    十四年封任城王安母弟福为桃乡侯。
    十六年封东海顷王肃弟二十一人为侯梁恭王坚弟二人为乡亭侯。
    元兴元年封赵顷王商四子为乡亭侯沛王正弟十一人为县侯殇帝延平元年封和
帝长子胜为平原王。
    安帝永初元年三月分清河国封清河孝王庆弟常保为广川王是年封琅邪恭王寿
弟八人为列侯。
    二年封济南孝王香弟四人为列侯。
    三年封乐安王宠子延平为清河王。
    四年封任成王安弟元为当涂乡侯。
    六年封彭城王恭子阿奴为竹邑侯。
    七年封陈敬王孙安国为耕亭侯。
    元初五年封彭城考王道弟三人为乡亭侯（丙为都乡侯国为安乡侯丁为鲁阳乡
侯）赵惠王乾二弟为乡亭侯。
    永宁元年封济北节王登弟五人为乡侯皆别食太山邑。又封中山孝王宏弟为乡
亭侯。
    延光元年封河间王开子得为安平王。
    二年封琅邪贞王尊弟四人为乡亭侯。
    三年封阜陵王恢兄弟五人为乡亭侯北海王睦少子为乡亭侯。
    顺帝永建元年封下邳贞王成兄弟二人及惠王衍孙二人皆为列侯。
    二年封梁怀王正兄弟七人为乡亭侯东海孝王臻二弟敏俭为乡侯淮王仪兄二人
为乡亭侯。
    五年封济南王广弟文为乐城亭侯。
    阳嘉元年封河间惠王政弟十三人皆为亭侯下邳愍王意弟八人为乡亭侯。
    永和四年立战乡侯安国为济北王。
    五年封琅邪安王扌处弟三人为乡亭侯。
    六年封中山穆王畅弟荆为南乡侯。
    质帝本初元年封彭城顷王定兄弟九人及赵惠王乾一子济北孝王次弟猛皆为乡
亭侯。
    弘农王光熹元年封淮阳节王豹兄四人为乡亭侯献帝建安十六年九月庚戌立皇
太子熙为济阴王懿为山阳王恣为济北王敦为东海王。
    十八年徙封赵王治博陵王。
    魏乐城侯洪太祖从弟汉末封国明亭侯文帝即位进封野王侯邑二千一百户明帝
时更封乐城侯。
    长平侯休太祖族子文帝即王位封东阳亭侯黄初中进封安阳乡侯明帝时更封长
平侯邵陵侯真太祖族子汉末封灵寿亭侯文帝即位进封东乡侯明帝时更封真薨五子
义训则彦皑弟彬皆为列侯。
    任城王彰太祖子汉末封鄢陵侯黄初二年进爵为公三年立为任城王彰薨子楷嗣
徙封中牟五年改封任城县大和六年复改封任城国食五县二千五百户。
    陈思王植太祖子汉末封平原侯。又徙封临旰罨瞥醵年除封鄄城侯三年立为
鄄城王邑二千五百户四年徙封雍丘王太和元年徙封浚仪二年复还雍丘三年徙封东
阿太和五年冬诏诸王朝六年正月其二月以陈四县封植为陈王食邑二千五百户。
    彭城王据太祖子汉末封范阳侯。又徙封宛侯黄初二年进爵为公三年为章陵王
其年徙封义阳文帝以南方下湿。又以环太妃彭城人徙封彭城。又徙封济阴时改封
诸王为县王据改封定陶县太和六年改封诸王皆以郡为国据复封彭城王景初正元中
累增邑并前四千六百户。
    燕王宇太祖子汉末封都乡侯。又改封鲁阳侯黄初二年进爵为公三年为下邳王
五年改封单父县王太和六年改封燕王景初正元中累增邑并前五千五百户。
    沛穆王林太祖子汉末封饶阳。又徙封谯黄初二年进爵为公三年为谯王五年改
封谯县七年徙封鄄城太和六年改封沛景初正元中累增邑并前四千七百户。
    中山恭王衮太祖子汉末封平乡侯。又徙封东乡侯其年。又改封赞侯黄初二年
进爵为公三年为北海王六年改封中山景初正元景元中累增邑并前三千四百户。
    陈留恭王峻太祖子汉末封ズ睢Ｓ轴惴庀逡鼗瞥醵年进爵为公三年为陈留王
五年改封襄邑县太和六年。又封陈留景初正元景元中累增邑并前四千七百户。
    赵王惶祖子汉末封高平亭侯。又徙封赖亭侯其年改封弘农侯黄初二年进爵
徙封燕公三年为河间王五年改封乐城县七年徙封钜鹿太和六年改封赵王景初正元
景元中累增邑并前五千户。
    楚王彪太衤。且子汉末封寿春侯黄初二年进爵徙封汝阳公三年封弋阳王其年
徙封吴王五年改封寿春县七年徙封白马太和六年改封楚。
    乐陵王茂太祖子汉末封万岁亭侯改封平舆侯黄初三年进爵徙封乘氏公七年徙
封中山太和元年徙封聊城公其年为王诏曰：昔象之为虐至甚而大舜犹侯之有庳近
汉氏淮南阜陵皆为乱臣逆子而犹或及身而复国或至子而逋劣杏萁ㄖ於上古汉文
明章行之乎！前代斯皆敦叙亲亲之厚义也。聊城公茂少不闲礼教长不务善道先帝
以为古之立诸侯也。皆命贤者故姬姓有未必侯者是以独不王茂太皇太后数以为言
始闻茂顷来少知悔昔之非欲修善将来君子与其进不保其往也。今封茂为聊城王以
慰太皇太后下流之念正始五年徙封乐陵嘉平正元景元中累增邑并前五千户。
    北海悼王蕤文帝子黄初七年明帝即位立为阳平县王太和六年改封北海正元景
元中累增邑三千五百户。
    东武阳怀王鉴文帝子黄初六年立。
    东海定王霖文帝子黄初三年立为河东王六年改封馆陶县太和六年改封东海景
初正元景元中累增邑并前六千二百户。
    元城哀王礼文帝子黄初二年封秦公以京兆郡为国三年改为京兆王六年改封元
城王景初正元景元中累增邑并前四千五百户。
    邯郸怀王邕文帝子黄初二年封淮南公以九江郡为国三年进为淮南王四年改封
陈六年改封邯郸景初正元景元中累增邑并前四千四百户。
    清河悼王贡广平哀王俨并文帝子黄初三年封。
    明帝以黄初七年即位立皇子ぁ为清河王。
    太和三年九月立皇子穆为繁阳王。
    青龙三年八月立皇子询为秦王。
    蜀甘陵王永字公寿先主子章武元年六月使司徒靖（许靖也。）立永为鲁王策
曰：小子永受兹青土朕承天序继统大业遵修稽古建尔国家封於东土奄有龟蒙世为
藩辅呜呼恭朕之诏惟彼鲁邦一变玫婪缁存焉人之好德世兹懿美王其秉心率礼绥
尔士民是飨是宜其戒之哉！建兴八年改封甘陵。
    安平王理字奉孝先主子与永异母章武元年六月使司徒靖立理为梁王策曰：小
子理朕统承汉序潘程烀遵修典秩建尔于东为汉藩辅惟彼梁土畿甸之邦民狎教化
易道以礼往悉乃心怀保黎庶以永尔国王许靖也。其敬之哉！建兴八年改封安平後
主延熙元年立子瑶为安定王。
    十五年立子琮为西河王。
    十九年立子瓒为新平王。
    景耀二年六月立子谌为北地王恂为新兴王虔为上党王。
    吴大帝黄武五年封从父弟英为沙羡侯。
    七年三月封子虑为建昌侯。
    赤乌五年八月立子霸为鲁王。
    大元二年正月立故太子和为南阳王（和赤乌五年立为皇太子後被废至是封爵）
居长沙子奋为齐王居武昌。
    废帝五凤中封鲁王霸子甚为吴侯壹为宛陵侯。
    景帝永安元年十一月封太子和子德钱唐侯谦永安侯。
    後主皓元兴元年十月封景帝太子л为豫章王次子汝南王次子梁王次子陈王
（臣钦。若等曰：按吴志休四子长名л字筒次名н字个次名п字р次名寇字黎）。
    建卫元年正月立淮阳东平王。
    凤凰二年九月改封淮阳为鲁东平为齐。又封陈留章陵等九王凡十一王王给三
千兵。
    天纪二年七月立成纪宣威等十一王王给三千兵四年春立中山代等十一王。

    ●卷二百六十四
    ○宗室部・封建第三
    晋武帝泰始元年十二月即位封皇叔祖父孚为安平王皇叔父晃平原王亮为扶
风王晡东莞王骏为汝阴王彤为梁王伦为琅邪王皇弟攸为齐王鉴为乐安王几为燕
王皇从伯父望为义阳王皇从叔父辅为渤海王晃为下邳王瑰为太原王治高阳王衡
为常山王景为沛王泰为陇西王权为彭城王绥为范阳王遂为济南王逊为谯王睦为中
山王陵为北海王斌为陈王皇从父兄洪为河间王皇从父弟鑫东平王。
    六年十一月立皇子柬为汝南王。
    七年五月立皇子宪为城阳王。
    九年二月立皇子祗为东海王。
    十年十二月立太原王缉为高阳王。
    咸宁三年正月立皇子裕为始平王。
    八月徙扶风王亮为汝南王东莞王晡琅邪王汝阴王骏为扶风王琅邪王伦为赵
王渤海王辅为太原王太原王胛河间王北海王陵为任城王陈王斌为西河王汝南王
柬为南阳王济南王眈为中山王河间王威为章武王立皇子玮为始平王允为濮阳王该
为新都王遐为清河王。
    九月立齐王子蕤为辽东王赞为广汉王。
    大康元年八月封皇弟延祚为乐平王诏曰：弟祚早孤无识情所哀愍纟刀得笃疾
日冀其瘥今遂废痼无复後望意甚伤之封为乐平王使有名号以慰吾心。
    四年二月立长乐亭侯匚北海王。
    五年二月立南宫王子玷为长乐王。
    九年十二月立河间王洪子英为章武王。
    十年十一月改封南阳王东为秦王始平王玮为楚王濮阳王允为淮南王并假节之
国各统方州军事立皇子。又为长沙王[A13C]为成都王晏为吴王炽为豫章王皇孙
为广陵王立濮阳王子迪为汉王始平王子仪为毗陵王汝南王次子粑西阳公徙扶风
王畅为顺阳王畅弟歆为新野公琅邪王觐弟澹为东武公繇为东安公ㄘ为广陵公卷为
东莞公。
    惠帝永平元年三月进封东安公繇爵为王八月徙长沙王挛常山王进西阳公
爵为王。
    永康元年五月立皇孙尚为襄阳王。
    永宁元年七月立吴王《晏子》国为汉王八月徙南平王祥为宜都王九月封楚王
玮子范为襄阳王十二月封齐王ぁ子冰为乐安王英为济阳王超为淮南王永兴二年四
月封乐平王绍为齐王。
    光熙元年九月进东瀛公腾爵为东燕王平昌公模为南阳王。
    怀帝以光熙元年十一月即位十二月封彭城王植子融为乐成县王。
    永嘉元年三月改封东燕王腾为新蔡王。
    二年十二月立长沙王伦铀段长沙王斟为临淮王元帝建武。
    元年封王子宣成公裒为琅邪王。
    十一月封汝南王子弼为新蔡王。
    大兴元年十二月封显义亭侯涣为琅邪王。
    成帝咸和元年十二月封皇弟岳为吴王。
    二年十二月徙封吴王岳为琅邪王。
    五年九月徙乐成王钦为河间王封彭城王蹲涌Ｎ高密王。
    六年六月封彭城王植子融为乐成王章武王混子珍为章武王。
    康帝以咸康八年六月即位封成帝子丕为琅邪王奕为东海王。
    哀帝升平五年五月自琅邪王入即位诏曰：朕获承明命入纂大统顾惟先王宗庙
瞥⑽拗魈妃丧庭廓然靡寄悲痛感摧五内抽割宗国之尊情礼兼隆裔嗣之重义无与
二东海王奕戚属亲近宜奉本统其以奕为琅邪王。
    宋长沙景王道怜高祖中弟进封竟陵县公高祖受命封长沙王食邑五千户道怜子
桂阳县侯义融永初元年封（凡王子侯者食邑皆千户）。
    义融弟新渝县侯义宗幼为高祖所爱字曰：伯奴赐爵新渝县男永初元年进爵为
侯。
    义宗子当阳县侯秉元徽二年封。
    义宗弟兴安县侯义宾元嘉二年封新野县侯六年以新野荒弊改封兴安。
    义宾弟营道县侯义綦元嘉六年封营浦侯遵考高祖族弟晋末为冠军将军高祖初
即位下推恩之诏曰：遵考服属之亲国戚未远宗室无多宜蒙宠爵可封营浦县侯食邑
五百户。
    庐陵孝献王义真高祖子晋末封桂阳县公食邑千户永初元年封庐陵王食邑三千
户。
    彭城王义康高祖子永初元年封食邑三千户。
    江夏文献王义恭高祖子元嘉元年封食邑五千户孝武即祚增封二千户孝建元年。
又增封一千户。
    衡阳王义季高祖子元嘉元年封衡阳王食邑五千户。
    南郡王义宣高祖子元嘉元年封竟陵王食邑五千户九年以竟陵群蛮克斥役刻民
数改封南谯王孝武即位改封南郡王食邑万户。
    始兴王鑫牡鄣诙子元嘉十三年封南平穆王铄字休玄文帝第四子元嘉十六年
封。
    铄第二子敬渊封安南县侯。
    竟陵王诞字子休文帝第六子元嘉二十年封广陵王食邑二千户年十一二十六年
以广陵郾赘姆馑蹇ね跣⑽湫⒔ǔ醺姆饩沽晖跏骋匚迩ЩА
    建平宣简王宏字休度文帝第七子元嘉二十一年年十一封建平王食邑二千户。
    庐江王俗中菪阄牡鄣诎俗釉嘉二十二年始十岁封东海王食邑二千户大明五
年增一千户明帝践祚改封庐江。
    晋熙王宰中莸牢牡鄣诰抛釉嘉二十二年始十岁封义阳王食邑二千户泰始三
年改封晋熙。
    武昌王浑字休渊文帝第十子元嘉二十四年始九岁封汝阴王食邑二千户後魏南
侵破汝阴郡徙为武昌王。
    始安王休仁文帝第十二子元嘉二十九年十岁立为建安王食邑二千户明帝即位
後降封始安县王晋平王休涛牡鄣谑三子孝建二年年十一封山阳王食邑二千户明
帝即位以山阳荒弊改封晋平海陵王休茂文帝第十四子孝建二年年十一封食邑二千
户大明二年增食邑千户。
    鄱阳王休业文帝第十五子孝建二年年十一封食邑二千户。
    临庆王休倩文帝第十六子孝建元年年九岁疾笃封东平王食邑二千户未拜薨太
始六年追改为临庆王以临贺郡为临庆国。
    桂阳王休范文帝第十八子孝建二年年九岁封顺阳王食邑二千户大明元年改封
桂阳。
    巴陵王休。若文帝第十九子孝建三年年九岁封巴陵王食邑二千户。
    豫章王子尚字孝师孝武第二子孝建二年年五岁封西阳王食邑二千户五年改封
豫章。
    晋安王子勋字孝德孝武第三子大明四年年五岁封食邑二千户。
    寻阳王子房字孝良孝武第六子大明四年年五岁封食邑二千户。
    临海王子顼字孝烈孝武第七子大明四年年五岁封历阳王食邑二千户五年改封
户邑如先。
    新安王子鸾字孝羽孝武第八子大明四年年五岁封襄阳王食邑二千户其年改封
户邑如先。
    永嘉王子仁字孝孝武第九子大明五年年五岁封食邑二千户。
    始安王子真字孝贞孝武第十一子大明五年年五岁封食邑二千户。
    邵陵王子元字孝善孝武第十三子大明六年年五岁封食邑二千户。
    淮南王子孟字孝光孝武第十六子大明七年年六岁封食邑二千户文帝改豫章之
南梁郡为淮南国罢南豫州之地并宣城前废帝即位二郡并复旧。
    晋陵孝王子阕中⒕傩⑽涞谑九子大明六年年四岁封食邑二千户未拜薨。
    南海哀王子师字孝友孝武第二十二子大明七年年四岁封食邑一千户。
    晋熙王燮明帝子泰始六年封。
    邵陵殇王友明帝第七子元徽二年年五岁封食邑二千户。
    武陵王赞字仲敷明帝第九子泰始六年生其年诏曰：世祖孝武皇帝虽恃尊堕惠
勋狭政弛乐饮无厌事因於宁泰任威纵费义缘於务寡故以积愁动天流殃息嗣景和肇
[C260]义嘉成祸世祖继体陷宪无遗昔皇家中圯含生惧灭赖英孝感奋扫雪冤耻勋绩
历拯兹穷氓继绝追远礼训攸尚况既帝。且兄而缺斯典今以第九子智随奉世祖为子
武陵郡大明之世事均代邦可封智随武陵王食邑五千户寻世祖一门女累不少既无
扌缫逍敕老兄詈钏洳坏米娉铺熳佣事有一家之切。且归宁有所疹疾相营得失是
任闺房有禀朕应天在位思深九族庶此足申追睦之怀敷爱之旨。
    随阳王沧种僖敲鞯鄣谑子元徽四年年六岁封南阳王食邑二千户蠲鞫年以
南阳荒远改封随阳。
    新兴王嵩字仲岳明帝第十一子元徽四年年六岁封食邑二千户。
    始建王禧字仲安明帝第十三子元徽四年年五岁封食邑二千户。
    始平王延年建平王景素子泰始二年封新安王三年改封始平。
    庐陵王德副桂阳王休范第二子泰始三年封。
    南郡王铣侍中韫第二子泰始三年封。
    江夏王伯献建安王休仁第二子泰始三年封。
    始平王延之长沙王纂子泰始五年封。
    南平王宣曜晋平王休套犹┦嘉迥攴狻
    南齐豫章王嶷太祖第二子建元元年封（嶷十六子子广初封永新侯後袭王爵子
恪南康侯子操泉陵侯子行兆阳侯子光宜阳侯子范祁阳侯子显宁都侯子阈缕趾钼
阙）。
    临川王映太祖第三子建元元年封（凡九子皆封侯内第二子游封州侯馀阙）。
    长沙王晃太祖第四子建元元年封。
    武陵王晔太祖第五子建元元年封（晔子坦永泰元年封衡阳王）。
    安城王谔祖第六子建元元年封。
    鄱阳王锵太祖第七子建元元年封。
    桂阳王铄太祖第八子建元元年封。
    始兴王鉴太祖第十子建元元年封广兴王後国随郡改名。
    江夏王锋太祖第十一子建元三年封。
    南平王锐太祖第十五子永明元年封。
    宜都王铿太祖第十六子永明元年封。
    晋熙王商祖第十八子永明四年封。
    河都王铉太祖第十九子永明四年封。
    安陆侯缅太祖次兄始安贞王道生第三子建元元年封安陆侯食邑千户。
    江陵公宝览缅子建武元年封邑一千五百户。
    霄城公宝宏缅子建武元年封汝南公邑一千五百户三年改封。
    曲江公遥欣缅兄凤子建武元年封闻喜县公迁荆州刺史改封。
    遥欣弟丰城县公遥昌建武元年封千五百户。
    新吴县侯景先太祖从子建武元年封新吴县伯邑五百户武帝即位进爵为侯。
    南丰伯赤斧太祖从祖弟宋末封永安亭侯食邑三百七十户武帝亲遇与景先相比
封南丰县伯邑四百户。
    衡阳郡公谋於太祖为绝服族子宋蠲髦形武帝中军刑狱参军东莞太守以勋勤
封安复县男三百户海陵王立进爵为公建武元年进爵衡阳郡公。
    临汝县公坦之太祖绝服族子隆昌元年追录父勋封临汝县男建武元年进爵为侯
假节讨始安王遥光平进爵为公。
    巴陵王昭秀文惠太子长懋第三子永明中封曲江公邑千五百户郁林即位封临海
郡王二千户建武二年通直常侍庾昙隆启曰：周定雒邑天子置畿内之民汉都咸阳三
辅为社稷之卫中晋南迁事移威弛近郡名邦多有国食宋武创业依拟古典神州部内不
复别封而孝武末年分树宠子苟申私爱有乖训典惟隆昌之元特开母弟之贵窃谓自古
圣明御壤窬晌先畿内限断宜遵昔制赐第授土一出於外州诏付尚书详议其後改封
昭秀为巴陵王。
    桂阳王昭粲太子第四子郁林王立封永嘉郡王建武二年改封桂阳王。
    竟陵王子良武帝第二子建元元年封闻喜县公邑千五百户武帝即位封竟陵王邑
二千户。
    庐陵王子卿武帝第三子建元元年封临汝县公千五百户武帝即位封庐陵王。
    巴东郡侯子响武帝第四子初豫章王嶷养为後永明六年有司奏子响体自圣明出
继宗国大司马臣在昔未有嗣息所以因心鞠养陛下弘天伦之爱臣嶷深犹子之恩遂乃
继体扶疏世祚垂改茅蒋肺第Ｋ媚移诚欣敦睦之风实亏立嫡之教臣等参议子响宜
还本乃封巴东郡王。
    安陆王子敬武帝第五子初封应城县公武帝即位封时嶷为大司马安陆王。
    晋安王子懋武帝第七子初封江陵公武帝即位封晋安王。
    随郡王子隆武帝第八子初封枝江公武帝即位封随郡王。
    建平王子真武帝第九子武帝即位封。
    西阳王子明武帝第十子永明元年封武昌王三年失国玺改封西阳王。
    南海王子罕武帝第十一子永明元年封。
    巴陵王子伦武帝第十三子永明二年封。
    邵陵王子贞武帝第十四子永明四年封。
    临贺王子岳武帝第十六子永明七年封。
    西阳王子文武帝第十七子永明七年封蜀郡王建武中改封西阳王。
    衡阳王子峻武帝第十八子永明七年封广汉王建武中改封衡阳王。
    南康王子琳武帝第十九子永明七年封宣成王明年改南康王。
    永安王子珉武帝第二十子永明七年封义安王後改永安（安一作阳）。
    湘东王子建武帝第二十一子永明八年封。
    南郡王子夏武帝第二十三子（臣钦。若等曰：以後无封建年月者史阙）晋安
王宝义明帝长子建武元年封。
    江夏王宝玄明帝第三子建武渊年封。
    庐陵王宝源明帝第五子建武元年封。
    鄱阳王宝寅明帝第六子建武初封建安郡王和帝立宣德太后临朝梁王为建安公
改封宝寅为鄱阳王。
    邵陵王宝攸明帝第九子建武元年封南平郡王二年改封邵陵王。
    晋熙王宝嵩明帝第十子。
    桂阳王宝贞明帝第十一子。
    梁临川静惠王宏太祖第六子也。武帝践祚天监元年封临川郡王食邑二千户
（宏子正义平乐侯正德西丰侯後封临贺郡王正则乐山侯正立罗平侯正表封山侯正
信武化侯）。
    安成王秀太祖第七子天监元年封食邑二千户。
    南平王伟太祖第八子天监元年封建安郡食邑二千户十七年以建安土瘠改封。
    鄱阳王恢太祖第九子天监元年封食邑二千户。
    始兴王忄詹太祖第十子天监元年封食邑二千户。
    西昌县侯藻武帝长兄懿子天监元年封食邑五千户。
    吴平县侯景武帝从父弟天监元年封食千户。
    景弟湘阴侯昂大通二年封邑一千户。
    豫章王综武帝第二子天监三年封邑三千户。
    南康王续武帝第四子天监八年封邑二千户。
    庐陵王续武帝第五子天监八年封邑二千户。
    邵陵王纶武帝第六子天监十三年封邑二千户（纶子汝南侯坚大通元年封邑五
百户坚弟永安侯确大通二年封为正阶侯邑五百户後徙封永安）。
    武陵王纪武帝第八子天监十三年封邑二千户。
    河东王誉字重孙昭明太子统第二子普通二年封枝江县公大通三年改封邑二千
户。
    武昌郡王警昭明太子子大同三年封。
    义阳郡王{临言}昭明太子子大同三年封。
    豫章郡王忄嗾衙魈子子初封华容公中大通三年改封。
    浔阳王大心简文帝第二子中大通四年以皇孙封当阳公邑千五百户大宝元年改
封邑二千户。
    临川王大款简文帝三子初封江夏郡王大宝元年改封。
    南海王大临文帝第四子大通二年封宁国县公邑一千五百户大宝元年改封邑二
千户。
    南郡王大连简文帝第五子大通二年封临城县公邑一千五百户大宝元年改封邑
二千户。
    安陆王大春简文帝第六子大同六年封西丰县公邑一千五百户大宝元年改封邑
二千户。
    桂阳王大成简文帝第八子即位初封山阳郡王大宝元年改封。
    汝南王大封简文帝第九子即位初封宜都郡王大宝元年改封。
    浏阳王大雅简文帝第十二子大通九年封邑一千五百户。
    新兴王大庄简文帝第十三子大通九年封高唐县公邑一千五百户大宝元年封邑
二千户。
    西阳王大钧简文第十四子大宝元年封邑二千户武宁王大威简文第十五子大宝
元年封邑二千户建平王大球简文第十七子大宝元年封邑二千户义安王大昕简文第
十八子大宝元年封邑二千户绥建王大挚简文第十九子大宝元年封邑二千户乐梁王
大圜简文第二十子大宝元年封邑二千户始安王方略元帝第十子承圣元年封。
    陈永修县侯拟高祖疏属也。高祖践祚与锺陵侯褒等十人同封诏曰：维城宗子
实固有周盘石懿亲用隆大汉故会盟则异姓为後启土则非刘勿王所以纠合枝还闶
藩屏前王懋典列代常规从子持节员外散骑常侍明威将军雍州刺史监南徐州拟持节
通直散骑侍郎贞威将军北徐州刺史褒从子晃从孙都俳谠蓖馍⑵锍Ｊ堂魍将军
讠少假节信威将军北徐州刺史吉阳县开国侯讠宣假节通直散骑常侍郎信武将军
假节散骑侍郎雄信将军青州刺史广梁太守详贞威将军通直散骑侍郎惠纪敬雅恭泰
并枝戚密近劬劳王室宜列河山以光封建拟可永修县开国侯褒锺陵县开国侯晃建城
县开国侯渡先南乜国侯讠少虔化县开国侯讠宣仍前封淘フ孪乜国侯详遂兴县
开国侯惠纪宜黄县开国侯敬雅宁都县开国侯恭泰平固县开国侯各五百户。
    衡阳献王昌高祖第六子梁元帝除员外散骑常侍荆州陷与宣帝俱还关右高祖即
位频遣使请宣帝及昌周人许之是时王琳梗於中流昌未得还居於安睦王琳平後天嘉
元年二月昌发自睦繇鲁山济江而巴陵王萧沈等率百寮上。表曰：臣闻宗子维城隆
周之懋轨封建藩屏有汉之弘规是以卜世斯永实资邢卫鼎命灵长实赖河楚伏惟陛下
神猷光天圣德钦明道高日月德侔造化往者王业惟始天方艰参奉权谋纠合义烈威略
外举神武内定故以再康禹迹大庇生民者矣。及圣武升遐王师远次皇嗣案艏桃得
归宗祧危殆缀旒非喻既而传车言反公卿定纂我洪基光昭景运民心有奉园寝克宁后
来其苏复在兹日物情天意皎然可求王琳逆命逋诛岁久今者连结犬羊乘流纵[C260]
舟旗野阵绵江蔽陆兵疲民困杼轴用空中外骚然藩篱罔固乃旰食当朝凭流授律苍兕
既驰长蛇自翦廓清四表澄涤八缎弁煎诰偃噬远畅德化所覃风行草偃故以功深於
微禹道大於惟尧岂直社稷用宁斯乃黔黎是赖第六皇弟昌近以眇年出质提炜苁制
隔关徼旋踵末繇陛下天伦之爱既深克让之怀常切伏以大德无私至公有在岂得犭旬
匹夫之常情忘王业之大计宪章故实式遵典礼钦。若姬汉建树贤戚湘中地维形势控
带川阜城之寄匪亲勿居宜启服衡疑兼崇徽节臣等参议以昌为使持节散骑常侍都
督湘州诸军事骠骑将军湘州刺史衡阳郡王邑五千户加给皂轮三望车後部鼓吹一部
班剑二十人启可奉行诏曰：可。
    鄱阳王伯山文帝第三子初高祖时天下草创诸王授封仪注多阙及伯山受封文帝
欲重其事天嘉元年七月丙辰尚书八座奏曰：臣闻本枝惟儿宗周之业尔高磐石既建
皇汉之基斯远故能协宣五运规范百王式固灵根克隆卜世第三皇子伯山发睿德於龆
年表岐姿於昔日光照丹掖晖映青闱而玉圭未秉金锡靡驾岂所以敦序维翰建树藩戚
臣等参议宜封鄱阳郡王诏曰：可乃遣散骑常侍度支尚书萧睿持节兼太宰告於太庙。
又遣五兵尚书王质持节兼太宰告於太社其年十月帝临轩策命之策讫敕令王公已下
并笱囔锻醯凇
    新安王伯固文帝第五子天嘉六年封邑二千户。
    晋安王伯恭文帝第六子天嘉六年封。
    庐陵王伯仁文帝第八子天嘉六年（子番後封湘滨侯）封。
    江夏王伯义文帝第九子天嘉六年封（子元箕封湘潭侯）。
    武陵王伯礼文帝第十子天嘉六年封。
    永阳王伯智文帝第十二子大建中封。
    桂阳王伯谋文帝第十三子大建中封。
    豫章王叔英宣帝第三子文帝封建安侯大建元年改封。
    长沙王叔坚宣帝第四子文帝封丰城侯大建元年改封。
    建安王叔卿宣帝第五子大建四年封。
    宜都王叔明宣帝第六子大建五年封。
    河东王叔献宣帝第九子大建五年封。
    新蔡王叔齐宣帝第十一子大建七年封。
    晋熙王叔文宣帝第十二子大建七年封。
    淮南王叔彪宣帝第十三子大建八年封。
    始兴王叔重宣帝第十四子後主即位初封。
    浔阳王叔俨宣帝第十五子後主即位初封。
    岳阳王叔慎宣帝第十六子大建十四年封。
    义阳王叔达宣帝第十七子大建十四年封。
    巴山王叔雄宣帝第十八子大建十四年封。
    武昌王叔虞宣帝第十九子大建十四年封。
    湘东王叔平宣帝第二十子至德元年封。
    临贺王叔敖宣帝第二十一子至德元年封。
    阳山王叔宣宣帝第二十二子至德元年封。
    西阳王叔穆宣帝第二十三子至德元年封。
    南安王叔俭宣帝第二十四子至德元年封。
    南郡王叔澄宣帝第二十五子至德元年封。
    沅陵王叔兴宣帝第二十六子至德元年封。
    岳山王叔韶宣帝第二十七子至德元年封。
    新兴王叔纯宣帝第二十八子至德元年封。
    巴东王叔谟宣帝第二十九子至德四年封。
    临江王叔显宣帝第三十子至德四年封。
    新会王叔坦宣帝第三十一子至德四年封。
    新宁王叔隆宣帝第三十二子至德四年封。
    新昌王叔荣宣帝第三十三子祯明二年封立为新昌王。
    太原王叔匡宣帝第三十四子祯明二年封临汝县侯。
    方庆高祖弟南康忠壮王休先之孙天嘉中封。
    吴兴王裔後主长子宣帝大建十年封为永康公後主即位立为皇太子祯明二年废
封。
    南平王嶷後主第二子至德元年封。
    永嘉王彦後主第三子至德元年封。
    南海王虔後主第五子至德元年封。
    信义王祗後主第六子至德元年封。
    邵陵王兢後主第七子至德元年封。
    会稽王庄後主第八子至德元年封。
    东阳王忄全後主第九子祯明二年封邑一千户。
    吴郡王蕃後主第十子祯明二年封。
    钱唐王恬後主第十一子祯明二年封。
    後魏文安公泥国之疏族也。道武厚遇之特封（泥子屈明元时屈门下出纳诏命
封元城侯屈子磨浑少为明元所知封长沙公）。
    上谷公纥罗神元帝曾孙道武即帝位以援立功与弟建同日赐爵为公（子题封襄
城王）。
    建德公婴文真定侯陆并明元後并仕太武时获封爵。
    武陵侯因章帝後从道武平中原以功封曲逆侯太武时改爵。
    长乐王寿章帝後太武时位选部尚书封南安王後改封。
    望都公颓昭帝後随道武平中原赐爵望都侯太武时进爵为公。
    曲阳侯素延桓帝後以小年从道武征讨赐爵。
    顺阳公郁桓帝後文成时位殿中尚书赐爵宜都王晨桓帝後文成时为尚书左仆射
封南平公献文传位有定策勋孝文即位封襄邑子陵平文帝後太武赐爵襄邑男进爵为
子。
    华山王鸷平文帝後孝文末以军功赐爵晋阳男永初封。
    松滋侯度平文帝後道武初赐爵。
    度孙上党王天穆庄帝践祚除太尉封上党後增封通前三万户元颢乘虚陷雒阳庄
帝还宫增邑通前七万户。
    西河公敦文帝曾孙也。太武时赐爵。
    乐成侯与都烈帝之裔文成时为河间太守爵赐乐成子献文初以子丕贵重进爵。
    兴都子东阳王丕太武时赐爵兴平子献文即位为侍中丞相乙浑谋反丕以奏闻诏
收诛之改封东阳公孝文时封东阳王後例降王爵封平阳郡公後诏以平阳畿甸改封新
兴公子隽邕并有军功隽封新安县男邕封泾县男。
    淮陵侯大头烈帝曾孙文成初封。
    河间公齐烈帝玄孙大武时赐爵浮阳侯从征和龙以功进爵为公後坐事免官爵後
为前将军克仇池威振羌氐复赐爵河间公（齐子兰孝文初赐爵建阳子兰子志孝明封
建忠伯）扶风公处贞烈帝之後少以壮烈闻位殿中尚书吉阳男地干道武族弟以司卫
监讨白涧丁零有功封。
    江夏公吕道武族弟也。以军功封。
    卫王仪道武兄秦王翰子道武奔贺兰部侍从出入登国初赐爵九原公後改封平原
公。又徙封东平公从平中山进封卫王仪子中山王纂太武践位封中山公进爵为王。
    纂弟新蔡公淮犹武南巡赐爵。
    蛔优婵す祯孝武初赐爵。
    阴平王烈卫王仪弟元绍之逆烈迎立明元以功进爵阴平。
    王常山王遵道武兄寿鸠之子道武初有佐命勋赐爵雒阳公後封常山王。
    遵孙暨阳子可悉陵从太武平凉州杀沮渠茂处一骁将帝壮之即日拜都幢将赐爵。
    可悉陵弟城阳公忠孝文时赐爵忠弟德封河间公德弟赞为司州刺史封上谷侯。
    陈留公处道武兄纥根之子登国初赐爵陈留公处兄蒲城侯ダ从道武平中山以功
赐爵。
    毗陵王顺纥根弟地干之子登国初赐爵南安公及道武讨中山留顺守京师柏肆之
败军人有亡归者言大军奔散不知帝所在顺闻之欲自立纳莫题谏乃止时贺力脊等聚
众作乱於阴馆顺讨之不克乃从留宫自白登南入繁垂食亲桡呃菟为固以宁人心道
武善之进封为王。
    辽西公意烈地干弟力贞之子道武平中原意烈力战获勋赐爵（意烈弟勃以勋封
彭城公）。
    意烈弟武遂子忮干明元践祚赐勋。
    阳丰公库汗力贞曾孙为羽林中郎将文成起景穆庙赐爵阳丰侯献文即位复造文
成庙拜殿中给事进爵为公。
    清河王绍道武子天兴六年封。
    平阳王熙道武子天兴六年封（熙曾孙均封安康县伯均二子忻为东阿侯禹为鄄
城县伯）。
    河南王曜道武子天兴六年封。
    河间王修道武子天赐四年封。
    长乐王处文道武子天赐四年封。
    广平王连道武子天赐四年封。
    京兆王黎道武子天赐四年封。
    乐平王丕明元子泰常七年封。
    安定王弥明元子泰常七年封。
    乐安王范明元子泰常七年封。
    永昌王彳建明元子泰常七年封。
    建宁王崇明元子泰常七年封。
    晋王伏罗太武子真君三年封。
    东平王翰太武子真君三年封秦王後改封。
    临淮王谭太武子真君三年封燕王後改封。
    广阳王建太武子真君三年封楚王後改封。
    南安王余太武子真君三年封吴王後改封。
    阳平王新成景穆帝子大安三年封（新成子衍封广安侯）。
    京兆王子推景穆帝子大安五年封（子推子遥从孝文南征赐爵饶阳男孙暹庄帝
时为南兖州刺史元颢入暹据州不屈封汝阳王）。
    济阴王小新成景穆子和平二年封。
    汝阴王天赐景穆子和平三年封（天赐子沂封东燕县男）。
    乐良王万寿景穆子和平三年封。
    广平王雒侯景穆子和平三年封。
    任城王憔澳伦雍推轿迥攴狻
    高平县侯嵩任城王澄子从孝文南伐嵩勇冠三军孝文大悦而言曰：任城康王大
有福德文武出其门以功赐爵高平县侯。
    南安王祯景穆子皇兴二年封（祯子英宣武正始元年封中山王祯孙略孝明时封
东平王肃庄帝时封鲁郡王）。
    城阳王长寿景穆帝子皇兴二年封（长寿孙显恭以军功封平阳县子旭庄帝时封
襄城郡王）。
    安定王休景穆帝子皇兴二年封及开建五等食邑二千户（休子贵平庄帝初封东
莱王孙长寿武定初封南郡王禧子永初封琅邪县开国公邑五百户庄帝初时封太原王）。
    安乐王长乐文成第二子皇兴四年封建昌王後改封（曾孙爽出帝时封颍川郡王）。
    广川王略文成子延兴二年封。
    齐郡王简文成子太和五年封。
    安丰王猛字秀烈文成子太和五年封。
    咸阳王禧献文帝子太和九年封後孝文诏以禧元弟之重食邑二千户自馀五王皆
食邑二千户（曾孙爽出帝时封颍川郡王）。
    赵郡王幌孜牡圩犹和九年封河南王孝文迁雒改封赵郡王（蛔于壮跻郧琢
封上蔡县开国公食邑四百户让而不受庄帝初封魏郡王食邑一千户後复封赵郡王谧
弟谌孝明时封平乡县开国男食邑二百户）。
    广陵王羽献《文子》也。太和九年封及五等开建羽食渤海之东邑二千户（子
忻孝庄初封沛郡王邑二千户後改封淮阳王欣弟业普泰元年封高密郡王邑二千户）。
    高阳王雍献《文子》太和九年封颍川王久之改封高阳五等开建食邑二千户灵
太后增雍封一千户（雍孙端封安德县公矸饧帽笨ね醯封昌乐王勤文出帝初封阳
平县亘封濮阳县伏陀封武阳县弥陀封新阳县僧育封顿丘县居罗封卫国县并开国伯
食邑四百户）。
    彭城王勰献《文子》太和九年封始平王开建五等食邑二千户改封勰薨灵太后
诏曰：故太师彭城武宣王谦光守约屡为增邑之赏辞多受少终保初锡之封可以先後
所封户别封三子为县公食邑各一千户子直真定县公子正霸城县公（子贞子刚庄帝
初封浮阳王刚弟质封林虑王邑各千户）。
    北海王详献《文子》太和九年封（详子初封平乐县公庄帝初进封）。
    京兆王瑜孝《文子》太和二十一年封。
    清河王怿孝《文子》太和二十一年封。
    广平王怀孝《文子》太和二十一年封（怀子诲孝宣二年封范阳王）。
    汝南王悦孝《文子》景明四年封（悦孙绰天平二年封琅琊王）。
    乐平王最昭成皇帝宗室从孝武入关封。
    沛郡王恕前废帝子普泰元年封渤海王太昌元年改封。
    陈郡王曜常山郡王子兴和元年封。
    宜阳王景植孝静兄兴和二年封。
    清河王威孝静弟兴和二年封。
    颍川王谦孝静弟兴和二年封。

    ●卷二百六十五
    ○宗室部・封建第四
    北齐广平公盛高祖从叔祖高祖起兵於信都以盛为中军大都督封广平公。
    永安王浚高祖第三子东魏元象中封永安郡公天保元年进爵为王。
    平阳王淹高祖第四子东魏元象中封阳平郡公天保元年进爵为王。
    彭城王氵攸高祖第五子东魏元象二年封长乐郡公天保元年封彭城王。
    上党王涣高祖第七子东魏元象中封平原郡公天保元年封王。
    襄城王氵育高祖第八子东魏元象中封章武郡公天保元年封王。
    任城王氵皆高祖第十子天保元年封。
    高阳王高祖第十一子天保元年封。
    忄专陵王济高祖第十二子天保元年封。
    华山王凝高祖第十三子天保元年封新平郡王九年改封安定十五年封华山。
    冯翊王润高祖第十四子天保初封。
    汉阳王洽高祖第十五子天保元年封。
    清河王岳高祖从父弟後魏太昌初封清河郡公食邑二千户天保元年进封。
    平秦王归彦高祖族弟天保元年封。
    武兴王普归彦兄子天保元年封。
    襄乐王显高祖从祖弟天保元年封。
    广武王长弼高祖从祖兄子天保元年以宗室封上雒王思宗高祖从子天保初封。
    河南王孝瑜文襄长子东魏封河南郡公天保元年进爵为王。
    广宁王孝珩文襄第二子天保元年封。
    河间王孝琬文襄第三子天保元年封。
    兰陵王长恭一名孝衔南宓谒淖印
    安德王延宗文襄第五子为文襄所爱年十二文襄尝问欲作何王对曰：欲作冲天
王文襄问杨试唬禾煜挛薮丝っ愿使安於德，於是封安德焉。
    渔阳王绍信文襄第六子。
    太原王绍德文宣第二子。
    范阳王绍义文宣第三子初封广阳徙封范阳。
    西河王绍仁文宣第四子。
    陇西王绍廉文宣第五子初封长乐後改焉。
    乐陵王百年孝昭第二子大宁中封。
    汝南王彦理孝昭子武平初封。
    始平王彦德城阳王彦基定阳王彦康汝南王彦忠并孝昭子与汝南同受封。
    南阳王绰武成第二子初名融字君明出後。
    汉阳王河清二年改封南阳别为汉阳置後。
    琅邪王俨武成第三子天统二年封东平王後改封。
    齐安王廓武成第四子天统二年封。
    北平王贞武成第五子天统二年封。
    高平王仁英武成第六子天统二年封。
    淮南王仁光武成第七子天统二年封。
    西河王仁机乐平王仁邕颍川王仁俭安乐王仁雅丹阳王仁直东海王仁谦并武成
子天统三年封。
    後周晋公护太祖兄子魏帝初封池水县伯邑五百户太统初进爵中山公增邑通前
一千户孝闵践祚封晋国公邑万户（护子会封谭国公至封莒国公静封崇业公澡封昌
城公乾嘉封正平公）。
    卫王直太祖子西魏封秦郡公武成初进封卫公建德三年进爵为王。
    齐王宪太祖子西魏封安城郡公明帝即位进爵齐国公邑万户建德三年进爵为王
（宪子贵封安定郡公质河间郡王宝中坦公乾禧安城公乾河龙溷公）。
    赵王昭太祖子西魏封正平郡公武成初进封赵国公建德三年进爵为王大象元年
诏以雒州襄国郡邑万户为赵国（遵之子初封蔡公邑万户武帝时封豳公昭子员封庆
德公贯封永康王乾封瓯越公）。
    谯王俭太祖子武成初封谯国公建德三年进爵为王。
    陈王纯太祖子也。武成初封陈国公建德三年进爵为王大象元年诏以济南郡邑
万户为陈国越王盛太祖子武成初封越国公建德三年进爵为王大象元年诏以丰州武
当安昌二郡邑万户为越国。
    代王达太祖子武成初封代国公建德三年进爵为王大象元年诏以潞州上党郡邑
万户为代国。
    冀国公通太祖子武成初封。
    滕王刑祖子武成初封滕国公建德三年进爵为王大象元年诏以荆州新野郡邑
万户为滕国。
    安化王深太祖族子西魏累封长乐县侯武成元年改封汝南郡公庆太祖族子从武
帝克并州以功封豳公广太祖兄子。
    纪王康孝闵帝子保定初封纪国公建德初进爵为王。
    毕王贤明帝子保定四年封毕公建德三年进爵为王酆王贞明帝子初封酆国公建
德三年进爵为王。
    汉王赞武帝子初封汉国公建德三年进爵为王。
    秦王贽曹王允道王充蔡王先荆王元俱并武帝子莱王衍郢王术皆宣帝子大象二
年封。
    隋滕王瓒一名慧高祖母弟周世以太祖军功封竟陵郡公高祖作相进邵国公及受
禅立为滕王（子坦封竟陵郡公）。
    卫王爽高祖异母弟也。开皇初立为卫王二年赐爽实食梁安县千户。
    河间王弘高祖从祖弟高祖为丞相尝置左右委心腹赐爵永康县公开皇初进爵郡
公寻赠其父为柱国尚书令河间郡公其年立弘为河间王。
    观德王雄高祖族子在周封武阳县公邑千户大象中进爵邗国公邑五千户高祖受
禅进封广平王食邑五千户以于阝公别封一子雄请封弟士贵许之寻改封清漳王仁寿
初高祖曰：清漳之名未允声望命职方进地图上指安德郡以示群臣曰：此号足为明
德相称，於是改封安德王大业中改封观德王。
    雄弟遂宁子达在周封遂宁县男高祖受禅进爵为子。
    高阳郡公智明开封县公智才并高祖弟{敕心}之子开皇元年封。
    秦王俊高祖第三子开皇元年十一月封（俊子湛大业初封济北侯）。
    蜀王秀高祖第四子开皇元年立为越王未几徙封於蜀。
    汉王谅一名杰高祖第五子开皇元年封。
    齐王鞫炀帝第二子开皇中立为豫章王食邑千户炀帝即位进封齐王增邑四千
户。
    赵王杲炀帝小子年七岁以大业九年封。
    长宁王俨废太子勇长子六岁封俨弟平原王裕安城王筠安平王嶷襄城王恪高阳
王该建安王诏颍川王皆勇子也。并开皇六年封。
    燕王亻炎越王侗并元德太子昭子大业二年封。
    唐平原王白同国之宗室隋末封黄瓜公高祖武德元年受禅改封。
    永安王孝基高祖从父弟隋末封蜀郡公武德元年改封。
    淮南王神通高祖从父弟武德元年封永康王寻改封贞观元年赐实封五百户。
    神通子胶东王道彦高祖受禅封义兴郡公武德五年进封胶东王。
    道彦弟高密王孝察淄川王孝同广平王孝慈河间王孝友清河王孝节胶西王孝义
贞观初降爵为公（初高祖受禅以天下未定广封宗室以威天下皇从弟及侄年始孩童
者数十人皆封为郡王太宗即位因举宗正属籍问侍臣曰：遍封宗子於天下便乎！尚
书右仆射封德彝对曰：历观往古封王者今最为多两汉已降惟封帝子及亲兄弟。若
宗室既远者非有大功如周之郇滕汉之贾泽并不得滥封所以别亲疏也。先朝敦睦九
族一切封王爵命既隆多给力役盖以天下为私殊非至公驭物之道太宗曰：朕理天下
本为百姓非欲劳百姓以养已之亲也，於是宗室率以属疏降爵郡公惟有功者数十人
封王是时道彦等随例降爵神通纟刀子孝逸初封梁郡公光宅元年平徐敬业改封吴国
公）。
    襄邑王神符神通弟也。义宁初封安吉郡公武德元年进封襄邑郡公（神符次子
德懋武德初封临川郡王少子文晖魏郡王後例降为公）长平王叔良高祖从父弟也。
义宁初封长平郡公武德元年进爵为王。
    叔良弟新兴王德良武德初封。
    德良弟长乐王纟刀良武德初封。
    襄武王琛高祖从父兄子也。义宁初封襄武郡公武德元年进爵为王。
    琛弟河间王孝恭初封赵郡公武德二年进爵为王九年赐实封邑千二百户贞观初
以功臣之例封河间郡王。
    孝恭弟济北郡王武德中封。
    弟汉阳郡公环武德元年封汉阳郡公五年进爵为王太宗即位例降爵为公。
    庐江王瑗高祖从父兄子武德元年封。
    淮阳王道玄高祖从父兄子武德元年封。
    江夏王道宗道玄从父弟武德元年封雒阳郡公武德五年授灵州总管梁师都据夏
州遣弟引突厥兵数万至其城下道宗闭门拒守伺隙而战贼徒大破高祖闻而嘉之谓左
仆射裴寂等曰：道宗今能守边以寡制众。若魏任城王彰临戎却敌道宗勇敢有同於
彼遂封为任城王贞观三年以功赐实封六百户十二年改江夏王（道宗子景常封庐国
公）。
    陇西王博虏澈Ｍ醴畲冉愿咦嫘肿游涞略年封巢王元吉高祖第四子义师起封
姑臧郡公寻进封齐国公武德元年进爵为王（元吉子梁郡王承业渔阳王承銮普安王
承奖江夏王承裕义阳王承度）。
    荆王元景高祖第六子武德三年封赵王贞观十年徙封。
    汉王元昌高祖第七子武德三年封为鲁王贞观十年改封。
    酆王元亨高祖第八子武德三年封。
    周王元方高祖第九子武德四年封。
    徐王元礼高祖第十子武德四年封郑王贞观六年赐实封七百户徙封。
    韩王元嘉高祖第十一子武德四年封宋王五年徙封徐王贞观六年赐实封七百户
十年改封（元嘉子颍川王训武陵王谊黄公讠巽）。
    彭王元则高祖第十二子武德四年封荆王贞观十年改封。
    郑王元懿高祖第十三子也。武德四年封滕王贞观七年赐实封六百户十年改封。
    霍王元轨高祖第十四子武德六年封蜀王八年徙封吴王贞观七年赐实封六百户
十年改封。
    虢王元凤高祖第十五子武德六年封豳王贞观七年赐实封六百户十年徙封虢王
（元凤子定襄郡公宏东菀郡公融）道王元庆高祖第十六子武德六年封汉王八年改
封陈王贞观九年赐实封八百户十年改封。
    邓王元裕高祖第十七子贞观五年封郐王十一年改封。
    舒王元名高祖第十八子贞观五年封谯王十一年徙封（元名子豫章王ィ┞惩
云：夔高祖第十九子贞观五年封魏王十年改封燕王赐实封八百户十四年改封（云：
夔子清河王诜范阳王蔼）。
    江王元祥高祖第二十子也。贞观五年封许王十一年徙封。
    密王元晓高祖第二十一子也。贞观五年封滕王元婴高祖第二十二子也。贞观
十二年封。
    太原王承宗安陆王承道河东王承德武安王承训汝南王承明钜鹿王承义（并为
隐太子子史阙封年月）。
    吴王恪太宗第三子武德三年封长沙郡王贞观初改为汉王十年徙封。
    恪子成王千里初名仁永徽中恪被诛流于岭表寻封为郁林县侯中兴初进封成王
千里弟归政郡王竟中兴初封。
    濮王泰太宗第四子武德三年封宜都郡王四年进封卫王贞观二年改封越王十年
徙封魏王十七年降封东莱郡王寻改封为顺阳王二十一年进封濮王。
    齐王烫宗第五子武德八年封宜阳王其年改封楚王贞观二年徙封燕王十年改
封齐王。
    蜀王侍宗第六子贞观五年封梁王十年改封。
    蒋王恽太宗第七子贞观五年封郯王十年改封（恽子蔡国公煌）。
    越王贞太宗第八子贞观五年封汉王十年改封原王寻徙封越王。
    纪王慎太宗第十子贞观五年封申王十年改封（慎子东平王续义阳王琮楚国公
督襄郡公秀广化郡公献建平郡公钦）。
    江王嚣太宗第十一子贞观五年封。
    代王简太宗第十二子贞观五年封。
    赵王福太宗第十三子贞观十三年封。
    曹王明太宗第十四子贞观三十一年封。
    原王孝高宗第二子永徽元年封。
    泽王上金高宗第三子永徽元年封杞王乾封元年有罪削封邑仍於沣安置文明元
年封毕王寻。又改封泽王。
    许王素节高宗第四子永徽二年封雍王年十二改封郇王为则天谗嫉出为申州刺
史则天诬以赃贿降封鄱阳郡王仍於袁州安置文明元年封葛王寻。又改封许王。
    安乐郡王光顺高宗太子贤长子天授中封安乐郡王。
    光顺弟守义永安郡王文明中封犍为郡王垂拱四年徙封。
    守义弟雇跏乩癖久光仁初封嗣雍王神龙元年进封雇酰ㄊ乩褡庸阄淇ね醭
宏开元初封敦煌郡王承き至德二年封）。
    谯王重福中宗第二子初封唐昌王圣历三年徙封平安王长安四年进封谯王。
    襄王重茂中宗第四子圣历三年封北海王神龙初进封温王为韦庶人所立韦氏败
茂逊位景愣年改封襄王迁於集州湖阳王宗晖中宗太子重俊子开元初封。
    宁王宪本名成器睿宗长子初封永平郡王长寿二年改封寿春郡王中宗即位改封
蔡王加实封通旧七百户固辞不敢当依旧为寿春郡王唐隆元年进封宋王开元四年封
宁王（王宪子汝阳郡王壹靡蹩ね踝同安郡王揽元初封苍梧郡开国公谓昌郡
开国公菸嚎た国公游陌部た国公喜⑻毂κ一载封汉中王娉醴饴の骺す天
宝十五载从玄宗幸蜀至汉中因封汉中王）。
    申王醣久承义睿宗第二子垂拱三年封常山王寻改封衡阳郡王睿宗践祚进封
申王岐王范本名隆范睿宗第四子初封郑王寻改封卫王长寿二年徙封巴陵郡王睿宗
践祚进封岐王（范子河东郡王瑾）。
    薛王业本名隆业睿宗第五子垂拱三年封。
    赵王长寿二年改封中山郡王。又改封彭城郡王睿宗即位进封薛王（业子乐安
郡王瑗荥阳王鳎。
    汝南王隆悌睿宗第六子则天时封王。
    庆王琮玄宗长子景阍年封许昌郡王先天元年进封郯王开元十三年改封庆王
（琮子郑国公儆天宝十载封）。
    新平郡王俨平原郡王伸皆玄宗第四子瑛之子也。并开元二十八年封。
    棣王琰玄宗第四子开元二年封鲁阝王十二年改封棣王（琰子汝南郡王亻巽宜
都王济南王俊宋国公侨）。
    丰王瑶玄宗第五子开元二年封。
    荣王琬玄宗第六子开元二年封鄄王十二年封荣王（琬子济阴王亻甫北平王偕）。
    光王琚玄宗第八子开元十三年封。
    仪王遂玄宗第十一子开元十三年封（遂子虢国公供广陵王亻连临川王
亻先）。
    [A13C]王敫玄宗第十三子开元十三年封（敫子荥阳郡王伸高邑郡王亻孱
楚国公亻见夔国公亻尊）。
    永王玄宗第十四子开元十三年封（子襄城郡王亻衡乓郡王亻赞莒国公
侦成阝国公儇）。
    寿王瑁玄宗第十八子开元十三年封（瑁子德阳郡王ㄊ济阳郡王亻不广阳郡王
亻其薛国公伉滕国公侑国子祭酒杰）。
    延王玢玄宗第二十子开元十三年封（玢子彭城郡王倬平阳郡王健鲁国公亻京
荆国公偃）。
    盛王琦玄宗第二十一子开元十三年封（琦子真定郡王偿武都郡王佩徐国公俗
许国公系）。
    济王环玄宗第二十二子开元十三年封（环子永嘉郡王亻素平乐郡王亻免沛国
公佴）。
    信王皇玄宗第二十三子开元十三年封（皇子新安郡王佟晋陵郡王倜吴国
公保越国公冢。
    义王比玄宗第二十四子开元十三年封（比子舞阳郡王仪高密郡王瓴芄
公佳魏国公亻容）。
    陈王中宗第二十五子开元二十三年封（肿恿倩纯ね踬安阳郡王佼安南郡
王伦代国公俘）。
    丰王珙玄宗第二十六子开元二十三年封（珙子齐安郡王佻宜春郡王贳补公
嘟国公亻旬）。
    恒王玄宗第二十七子开元二十八年封。
    凉王有宗第二十九子开元二十三年封（幼鱼蜓艨ね踟彀捕郡王仕蒲国公
侣郑国公亻坐）。
    汴王敬玄宗第三十子开元二十五年封。
    越王系本名儋肃宗第二子天宝中封南阳郡王至德二年进封赵王乾元元年封
（系子武威郡王建兴道郡王衅牍公逾并元年建丑月封）。
    建宁郡王亻炎肃宗第三子天宝中封（代宗即位赠亻炎齐王大历中追谥承天皇
帝）。
    西平郡王亻必肃宗第四子天宝中封（宝应中追封卫王）。
    彭王仅肃宗第五子天宝中封新城郡王至德二年进封（仅子常山郡王镇元年建
丑月封）。
    兖王亻间肃宗第六子天宝中封颍川郡王至德二年进封。
    泾王亻廷肃宗第七子天宝中封东阳郡王至德二年进封。
    郓王荣肃宗第八子天宝中封灵昌郡王（宝应中追封郓王）襄王亻黄肃宗第九
子至德二年封。
    杞王亻垂肃宗第十子至德二年封。
    召王端嘧诘谑一子至德二年封。
    兴王亻召肃宗第十二子至德二年封（上元元年追赠太子）。
    定王侗肃宗第十三子至德二年封。
    宋王僖肃宗第十四子初封淮阳王（後追封宋王）。
    郑王邈代宗第二子肃宗元年建丑月封益昌郡王宝历元年改封大历九年赠昭靖
太子。
    睦王述代宗第四子大历十年封（述子汝源郡王调贞元四年封）。
    丹王逾代宗第五子大历十年封郴王建中四年改封（逾子宁朔郡王访贞元四年
封）。
    恩王连代宗第六子大历十年封（连子景成郡王诲贞元四年封）。
    韩王迥代宗第七子初封延庆郡王母曰：独孤皇后以母宠既生而受封宝应二年
封韩王（迥子安康郡王谐元和元年封）。
    简王遘代宗第八子大历十年封煌踅ㄖ兴哪旮姆猓ㄥ茏佣髌娇ね醯贞元四年
封）。
    益王乃代宗第九子大历十四年封。
    隋王迅代宗第十子大历十二年封。
    蜀王溯代宗第十二子大历十四年封。
    忻王造代宗第十三子大历十年封（造子武威郡王诸贞元四年封）。
    韶王暹代宗第十四子大历十年封（暹子晋昌郡王诩贞元四年封）。
    嘉王运代宗第十五子大历十年封（运子新安郡王终暝四年封）。
    端王遇代宗第十六子大历十年封（遇子新兴郡王诚贞元四年封）。
    循王沾宗第十七子大历十年封（兆悠嚼挚ね踮贞元四年封）。
    恭王通代宗第十八子大历十年封。
    原王逵代宗第十九子大历十年封。
    雅王逸代宗第二十子大历十年封。
    舒王谊代宗太子邈之子以其最纟刀德宗怜之命为巳子大历十四年封舒王建中
四年改封晋王贞元元年复封舒王（谊子宁塞郡王涉贞元四年封）。
    通王谌德宗第三子大历十四年封。
    虔王谅德宗第四子大历十四年封。
    肃王详德宗第五子大历十四年封。
    邕王讠原顺宗之子德宗爱之命为子贞元四年封。
    资王谦德宗第七子大历十四年封。
    代王德宗第八子本封晋憧ね酰ㄗ贩獯王）。
    昭王诫德宗第九子贞元二十一年封。
    钦王谔德宗第十子顺宗即位封。
    珍王П德宗第十一子顺宗即位封。
    郯王经本名涣顺宗第二子贞元四年封建康郡王二十一年进封。
    均王纬本名沔顺宗第三子贞元四年封洋川郡王二十一年进封。
    溆王纵本名洵顺宗第四子贞元四年封临淮郡王二十一年进封。
    莒王纾本名浼顺宗第五子贞元四年封弘农郡王二十一年进封。
    密王绸本名泳顺宗第六子贞元四年封汉东郡王二十一年进封。
    郇王总本名顺宗第七子贞元四年封晋陵郡王二十一年进封。
    邵王约本名溆顺宗第八子初贞元四年封高平郡王二十一年进封。
    宋王结本名滋顺宗第九子贞元四年封惆部ね醵十一年进封。
    集王缃本名淮顺宗第十子初封宣城郡王贞元二十一年进封。
    冀王纟求本名氵胥顺宗第十一子贞元四年封德阳郡王二十一年进封。
    和王绮本名潘匙诘谑二子贞元四年封河东郡王二十一年进封。
    衡王绚顺宗第十三子贞元二十一年封。
    钦王绩顺宗第十四子贞元二十一年封。
    钦王顺宗第十五子贞元二十一年封。
    福王绾顺宗第十六子母庄宪王皇后宪宗同出贞元四年封河东郡王二十一年封。
    珍王缮本名况顺宗第十七子贞元四年封雒交郡王贞元二十一年进封。
    抚王端匙诘谑八子贞元二十一年封。
    岳王绲顺宗第十九子贞元二十一年封。
    袁王绅顺宗第二十子贞元二十一年封。
    桂王纶顺宗第二十一子贞元二十一年封。
    翼王纟单顺宗第二十二子贞元二十一年封。
    蕲王缉顺宗第二十三子咸通八年封（臣钦。若等按顺宗永贞至懿宗咸通凡六
十一岁始受封史臣之误也。）。
    澧王恽本名宽宪宗第二子贞元二十一年封同安郡王元和元年进封（恽子东阳
郡王汉安陆郡王源临川郡王演一作潢太和八年同封）。
    深王伪久察宪宗第四子贞元二十一年封彭城郡王元和元年进封（巫雍幽
郡王潭吴兴郡王淑淑一作叔太和八年封）。
    洋王忻本名寰宪宗第五子贞元二十一年封高密郡王元和元年进封（忻子颍川
郡王沛太和八年封）。
    绛王悟本名寮宪宗第六子贞元二十一年封文安元和元年进封（悟子新安郡王
洙高平郡王滂太和八年封）。
    建王恪本名审宪宗第七子元和元年封。
    煌蹉较茏谧樱ǔ记铡Ｈ舻仍唬捍烁床谎孕械谡呤枫冢┏で煸年封（憬子平
阳郡公溥太和八年封）。
    琼王悦宪宗子长庆元年封（悦子河间郡王津）。
    沔王恂宪宗子长庆元年封（恂子晋陵郡王瀛）。
    婺王怿宪宗子长庆元年封（怿子新平郡王清）。
    茂王氏茏谧映で煸年封（首游涔郡王氵惠）。
    淄王协宪宗第十四子长庆元年封（协子许昌郡王氵环腭纯ね趸粒。
    衢王澹宪宗子长庆元年封（悦子雁门郡王泞）。
    澶王悦宪宗子长庆元年封。
    棣王惴宪宗子大中六年封。
    彭王忄合茏谧哟笾腥年封。
    信王忄ハ茏谧哟笾惺四年封。
    荣王情宪宗子咸通三年封。
    漳王凑穆宗第六子长庆初封。
    安王溶穆宗第八子长庆元年封。
    晋悼怀王普敬宗长子宝历元年封。
    梁王休复敬宗第二子开成二年封。
    襄王执中敬宗第三子开成二年封。
    乐平郡王き执中第三子开成三年封。
    纪王言杨敬宗第四子开成二年封。
    宣城郡王俨敬宗太子成美子开成三年封。
    蒋王宗俭文宗第二子开成二年封。
    杞王峻武宗子开成五年封。
    益王岘兖王岐德王峄昌王嵯并武宗子会昌二年封。
    雍王汉宣宗子也。会昌六年封。
    雅王泾宣宗第二子大中元年封。
    夔王滋宣宗第三子会昌六年封。
    庆王沂宣宗第四子会昌六年封。
    濮王泽宣宗第五子大中二年封。
    鄂王润宣宗第六子大中五年封。
    怀王洽宣宗第七子大中八年封。
    昭王佬宗第八子大中八年封。
    康王汶宣宗第九子大中八年封。
    卫王灌宣宗子大中十一年封。
    广王氵雍宣宗子大中十一年封。
    魏王佾懿宗子咸通三年封。
    凉王亻廷懿宗子咸通三年封。
    蜀王佶懿宗子咸通三年封。
    威王亻品懿宗子咸通六年封。
    吉王保懿宗子咸通十三年封。
    睦王倚懿宗子咸通十三年封。
    建王震僖宗子中和元年封。
    益王升僖宗子光启三年封。
    德王裕昭宗长子大顺二年封。
    棣王礻羽昭宗第三子乾宁二年封。
    虔王禊昭宗第五子乾宁二年封。
    沂王湔炎诘诹子乾宁二年封。
    遂王苏炎诘谄咦忧宁二年封。
    景王秘昭宗第八子乾宁四年封。
    祁王祺昭宗第十子乾宁四年封。
    雅王祯昭宗第十一子乾宁四年封。
    琼王祥昭宗第十二子乾宁四年封。
    梁广王全昱太祖长兄也。开平元年封子衡王友谅惠王友能邵王友诲并与父同
受封。
    郢王友痔祖子开平元年封。
    福王友璋太祖子开平元年封。
    贺王友雍太祖子开平元年封。
    建王友徽太祖子开平元年封。
    康王友孜太祖子乾化三年封。
    後唐永王存霸庄宗第二弟同光三年封。
    邕王存美庄宗第三弟同光三年封。
    申王存渥庄宗第四弟同光三年封。
    睦王存伦宗第五弟同光三年封。
    通王存确庄宗第六弟同光三年封。
    雅王存纪庄宗第七弟同光三年封。
    魏王继岌庄宗子同光三年封。
    秦王从荣明宗第二子长兴元年封。
    许王从益明宗幼子长兴四年封。
    兖王从温明宗犹子长兴四年封。
    洋王从璋明宗犹子长兴四年封。
    雍王从美末帝次子清泰元年封（臣钦。若等曰：自晋至周三代宗室皆授节将
而无王爵其追封领镇各具逐门）。

    ●卷二百六十六
    ○宗室部・仪貌材艺仪貌
    洪范五事其一曰貌盖所谓发乎！容止著乎！仪表者也。矧乃⑻逑黾毓质扃
禁粹灵攸蕴光华允集乃有奇姿隽彩孤标杰出耸群庶之瞻仰增藩戚之诗抵粱蚍缍
芽蹙俅胂昊和棱峻发眄睐雄毅斯固有仪可象望之俨然者已其於禀肖魁怪方牍所
记者亦亻卧卦疲
    後汉东平王苍光武子为人美须髯腰带十围明帝甚爱重之诏曰：向者问东平王
处家何等最乐王言为善最乐其言甚大副是腰腹矣。
    下邳王衍明帝子有容貌章帝即位常在左右。
    蠡吾侯翼章帝子河间王之後元初六年徵诣京师邓太后奇翼美仪容以为平原怀
王後。
    魏邓哀王冲容貌姿美有殊於众太祖时特见宠异晋长沙王律沓て叱摺
    南阳王世子保体质丰伟尝自称重八百斤。
    清河康王遐字深度美容仪有精彩武帝爱之。
    宋庐陵王义真美仪貌神情秀彻。
    南郡王义宣白婷佬朊汲て叱呶宕缪带十围南齐豫章王嶷身长七尺八寸善持
容范文物卫从礼冠百僚每出入殿省皆瞻望严肃。
    嶷弟宜都王鉴身长七尺状似嶷咸以国器许之。
    随郡王子隆年二十一而体过充壮常服茹蘧丸以自消损。
    西阳王子明丰姿明净士女观者咸嗟叹之。
    临汝侯坦之肥黑无须语声嘶时人号为萧痖。
    恪弟定襄县侯祗美风仪幼有令誉。
    鄱阳王范世子嗣容貌丰伟腰带十围。
    宜丰侯修为卫尉卿美姿貌每屯兵周卫武帝视之移辇临川静惠王宏身长八尺美
须眉容止可观。
    永阳嗣王伯游美风神善玄言。
    安陆王大春简《文子》体貌瑰伟腰带十围。
    武宁王大威简《文子》美风仪眉目如画。
    陈衡阳王昌高祖子容貌伟丽精神秀朗。
    鄱阳王伯山字静之文帝子伟容仪举止蜒畔层巢恍戊渡文帝深器之。
    新安王伯固文帝子生而龟胸目通睛姘仔巫错鹦《俊辩善言论。
    建安王叔卿字子弼宣帝子性质直有材器容貌甚伟。
    宜都王叔明字子昭宣帝子仪容美丽举止和弱状。若妇人。
    後魏上党王天穆性和厚美形貌其子俨亦美材貌华山王鸷容貌魁壮腰带十围。
    东阳王丕淮南王他淮阳王元三人皆壮伟腰带十围大耳秀眉须鬓班白百僚观瞻
莫不潘省
    望都公颓昭帝之後大武以颓美仪容进止可观使迎左昭仪於蠕蠕。
    秦明王蛔右浅て叱呶宕缛菝采跷懊佬膑籽羝酵跛身长八尺美姿貌。
    南平王霄长九尺腰十围貌魁伟雅有风则贞白卓然甄成县伯禹淮南王显之子容
貌魁伟。
    章武王彬子融字永兴仪貌壮丽衣冠甚伟性通率有豪气。
    永昌王彳建明元子姿貌魁壮所在征战常有大功。
    临淮王Ｃ婪缭仙平止衣冠之下雅有容则。
    京兆王巫治呵焐迫菝卜缤俨然。
    城阳王鸾字宣明身长八尺腰带十围。
    北海王详字季豫美容仪善举止。
    阳平王新成子钦为尚书右仆射钦色尤黑故时人号黑面仆射。
    济南王Ｗ酥骗言Ｍ路⒘髅冶久亮字仕明後启求改名诏曰：仕明风神运吐尝
自比荀文。若可名Ｒ匀《ㄌ逑嗦字美琅邪王诵有名人也。见之未尝不心醉忘疲。
    彭城王勰字彦和献《文子》美容貌善风仪端严。若神折旋合度出入言笑观者
忘疲。
    齐郡王简字叔亮文成子母沮渠牧犍女简貌类外祖。
    咸阳王禧弟树字秀和一字君立美姿貌位宗正卿後奔梁梁武尤器之封为魏郡王。
    清河王怿字宣仁文宗子幼而敏慧美姿貌孝文爱之彭城王勰甚器异之并曰：此
儿风神外伟黄中内润。若天假之年比二南矣。
    北齐襄城王清神武子容貌甚美弱年有器望。
    南康王孝瑜文襄子容貌魁伟精彩雄毅。
    兰陵王孝衔南遄用踩嵝淖骋羧菁婷馈
    安德王延宗文襄子容貌充壮坐则仰偃则伏人笑之乃赫然奋发。
    赵郡王砀咦娴苤子身长七尺容仪甚伟。
    清河王岳字洪略高祖从父弟长而敦直姿貌嶷然沉深有器量。
    隋蜀王秀高祖子有胆气容貌瑰玮美须髯多武艺为朝臣所惮。
    观德王雄高祖族子美姿仪有器度雍容蜒沤止可观。
    齐王骷碜质昆侦镜圩用廊菀鞘杳寄可傥高祖所爱。
    赵王杲炀帝子聪令美容仪。
    燕王亻炎字仁安元德太子子美姿仪炀帝於诸孙中特所锺爱常置左右。
    建王侗字仁谨元德太子子美姿仪性宽厚。
    唐江王元祥高祖子体质洪大腰带十围饮啖亦兼数人时韩王元嘉虢王凤魏王恭
状貌亦伟不逮於元祥。
    滕王元婴子涉壮貌类胡而丰硕。
    濮王泰太宗子帝以其腰腹洪大趋拜稍难令乘小舆至於朝所。
    申王躅Ｗ谧右切喂逦吧旗兑啖。
    夏悼王一玄宗子生而美秀帝锺爱无比名之为一永王玄宗子貌陋视物不正。
    晋高祖幼子重睿肖高祖故尤锺爱。
    汉魏王承训字德辉高祖之长子少温厚美姿仪高祖尤锺爱。
    ○宗室部・材艺
    周官保氏以六艺教国子仲尼有言曰：游於艺。又曰：吾何执执御乎！执射乎！
盖夫生民之秀自天攸纵靡不多能者矣。矧乃锺灵帝胄毓质宗翰凭席深厚英华发越
至有博综众艺精锸术旁通悬解俱臻其妙盖出夫性习之自然志行之馀力也。虽异
乎！诗书之雅言信义之成德亦犹贤於饱食终日无所用心者欤。
    周周公旦多材多艺。
    汉楚元王交多材艺。
    淮南王安为人好书鼓琴不喜弋猎狗马驰骋。
    燕王旦壮大雄伟为人办略好星历数术。
    广川王去惠王越之子景帝孙也。好方技博奕。
    定陶恭王康多材艺习知音乐。
    後汉北海王睦光武兄伯升孙也。善史书当世以为楷则及寝疾明帝驿马令作草
书尺牍十首（牍书版也。盖长一尺因以名焉）。
    陈王宠善弩射十发十中中皆同处（宠射其秘法以天覆地载参连为奇。又有三
微三小三微为经三小为纬经纬相将万胜之方然要在机牙）中平中黄巾贼起国人素
闻王善射不敢反叛。
    乐成靖王党聪慧善史书喜正文字。
    魏陈侯仁太祖从弟也。少好弓马。
    邵陵侯贞太祖族子尝猎为虎所逐顾射虎应声而倒。
    任成王彰太祖子少善射御膂力过人手格猛兽好击剑。
    陈思王植太祖子太祖遣邯郸淳诣植植初得淳甚喜延入坐不先与谈时天暑热植
因呼常从取水自澡讫傅粉遂科头拍祖胡舞五椎锻跳丸击剑诵俳优小说数千言讫谓
淳曰：邯郸生何如邪，於是乃更着衣帻整仪容与淳评说混元造化之端品物区别之
意然後论羲皇以来贤圣名臣烈士优劣之差次颂古今文章赋咏及当官政事宜所先後。
又论用武行兵倚伏之势乃命厨宰酒炙交至坐席默然无与伉者及暮淳归对其所知叹
植之材谓之天人。
    吴建侯虑字子智太子发弟也。少敏慧有材艺大帝器爱之。
    晋通吉亭侯勋宣帝弟恂曾孙便弓马能左右射以勇闻。
    齐王攸文帝子善尺牍为世楷模。
    宋江夏王义恭善骑射解音律。
    长沙王道怜子义融历五兵尚书领军有质簧旗队枚贴堋
    南齐临川王映高帝子善骑射解声律工左右书左右射。
    映子州陵侯游亦好音乐解丝竹杂艺。
    长沙王晃高帝子便弓马武帝尝幸锺山晃从驾以马槊刺道边枯孽帝令左右数人
引之银缠皆卷聚而槊不出乃令晃复驰马拔之应手便出每远州献骏马帝辄令晃於华
林中调试之。
    武陵王煜高帝子初高帝在淮阴虽为方伯而居处贫诸子学书无纸笔煜常以指画
空中及画掌学字遂工篆法少时。又无棋局。又破荻为片纵横以为棋局指点行势遂
至名品射为当时独绝。
    琅邪王瞻亦称善射而不及煜也。武帝幸豫章王嶷东田宴诸王独不召煜嶷曰：
风景殊美今曰：甚忆武陵帝乃呼之煜善射屡发屡中顾谓四座曰：手何如帝神色甚
怪嶷曰：阿五常日不尔今可谓仰藉天威帝意乃释後於华林赌射帝敕煜叠破凡放六
箭五破一皮赐钱五万。
    江夏王锋高帝子年四岁宋苍梧王欲害锋高帝匿於张氏舍锋好学书张家无纸札
乃倚井栏为书书满则洗之已复更书如此者累月鲁啃瞬豢戏鞔俺径先画尘上学为
书字五岁高帝使学凤尾诏一学即工高帝大悦以玉麒麟赐之曰：麒麟赏凤尾矣。好
琴书盖亦天性尝觐武帝赐以宝装琴乃於御前鼓之大见赏帝谓鄱阳王锵曰：绽枨
亦是柳令之流亚（时柳一隆为尚书令善弹琴风韵清远）其人事事有意吾欲试以临
人锵曰：昔邹忌鼓琴威王委以国政乃出为南徐州刺史工书为当时藩王所推南郡王
昭业亦称工谓武帝曰：臣书固应胜江夏王武帝阍唬壶绽璧谝环ㄉ碚岩档诙法身
绽璺嫘∶也。
    宜都王铿高帝子善射常以棚大阔曰：终日射侯何难之有乃取甘蔗插地百步射
之十发十中。
    鱼复侯子响武帝子勇力绝人开弓四斛力数在园池中帖马驰走竹树下身无亏伤。
    竟陵王子良孙贲能书善画於扇上图山水咫尺之内便觉万里为遥。
    曲江公遥欣子几善草隶书。
    新浦县侯子闵撇萘ナ槲时楷法自云：善效锺元常王逸少而微变字体子特亦
善草隶。
    祁阳县侯子范子乾善隶书得叔父子阒法。
    梁庐陵王续武帝子少英果膂力绝人驰射应发命中武帝叹曰：此我之任城也。
常驰射於帝前续中两獐冠於诸人帝大悦。
    邵陵王纶武帝子尤工尺牍。
    汝南侯坚纶之长子亦善草隶。
    永安侯确纶次子少骁勇尤工楷隶公家碑碣皆侯书之。又习骑射与兵法。
    武陵王纪武帝子便骑射尤工舞槊颇学观占善风角。
    南安侯骏长沙王懿孙也。善草隶晚更习武膂力绝人。
    河东王誉昭明太子子幼有骁勇马上用弩。
    南郡王大连简《文子》少俊爽能属文举止风流雅有巧思妙达音乐兼善丹青高
帝幸朱方大连与兄大临并从高祖问曰：汝等习骑不对曰：臣等未奉诏不敢辄习敕
各给马试大连兄弟据鞍往还各得驰骤之节高祖大悦即赐所乘马及为启谢词。又甚
美。
    忠烈世子方等元帝子少聪敏有俊才善骑射尤长巧思。
    陈遂兴侯详善书记谈论清雅。
    始兴王伯茂文帝子世祖深爱之是时征北军人於丹徒盗发晋郗昙墓大获晋右将
军王羲之书及诸名贤遗迹事觉其书并没县官藏於秘府世祖以伯茂好古多以赐之繇
是大工草隶甚得右军之法长沙王叔坚宣帝子少杰黠尤好数术卜筮风角杞鹱劣癫
究其妙。
    後魏淮陵侯大头烈帝之後也。善骑射。
    暨阳子可悉陵年十七从大武猎遇一猛兽遂空手搏之以献帝曰：汝才力绝人当
为国立功立事勿如此也。又从平凉州沮渠茂处令一骁将与陵相击两槊皆折陵抽箭
射之坠马陵恐其救至未及拔剑以刀子戾其颈使身首异处帝壮之。
    高凉王孤多才艺有志略。
    彭城公勃善射御。
    卫王仪有缆陨倌芪杞Ｆ锷潆隽绝人弓将十石陈留王虔槊大称异时人云：卫
王弓桓王槊。
    新蔡公灰亲右病Ｉ乒马以骑从明元於白登之东北有双鸱飞鸣於上帝命左右
射之莫能中鸱旋飞稍高灰远箭下双鸱帝赐之御马弓矢金带一以旌其能军中，於
是号晃射鸱都将。
    上党王天穆射有名。
    陈留王虔武力绝人每以矛细短大作之犹患其轻复缀铃於刃下其弓力倍加常人
尝以槊刺人遂贯而高举。又尝以一手顿槊於地驰马伪退敌人争取引不能出虔引弓
射之一箭杀二三人摇槊之徒亡魂而散徐乃令人取槊而去。
    河南王曜道武子尝射雀於帝前中之帝惊叹焉及长武艺绝人。
    永昌王彳建明元子才艺比陈留桓王而智略过之从大武袭蠕蠕越涿邪山诏彳建
殿後矢不虚发中皆应弦而毙威震漠北。
    彭城王粟弟浑少善弓马大武嘉之会有诸方使命浑射兽三头发皆中之举坐咸以
为善。
    阳丰侯库汗浑子也。为羽林中郎将从北巡有兔起乘舆前命库汗射之应弦而毙
大武悦赐一金兔以旌其能。
    南平王浑道武孙好弓马射鸟辄历飞而杀之日射兔得五十头时皆叹异焉大武尝
命左右分射胜者中的筹满诏浑解之三发皆中太武大悦器其艺能尝引侍左右赐马百
匹僮数十人。
    新兴王俊明元子少善骑射多艺。
    南安王英性识聪敏忄专闻强记便弓马解吹笛微晓医术。
    北海王详献《文子》尝从车驾至文成射铭之所孝文停驾诏诸弟及侍臣皆试射
远近唯详箭不及文成箭所十馀步孝文嘉之拊掌欣笑遂诏勒铭亲自为制。
    晋阳县伯赞弟淑弯弓三百斤善骑射东阿公顺任城王澄子笃志爱古解鼓琴。
    彭城王邵献文孙也。少有气节善武艺。
    濮阳王顺善射孝武在洛於华林园戏射以银酒卮容二升许悬於百步外命善射者
十馀人共射中者即以赐之顺发矢即中帝大悦并赏金帛顺仍於箭孔处铸一银童足蹈
金莲手持炙遂勒背上序其射功。
    北齐赵郡王琛神武弟少便弓马有志气。
    永南王俊神武子豪爽有气力善骑射为文襄所爱上党王涣神武子力能扛鼎材武
绝伦每谓左右曰：人不可无学但不为忄专士耳故读书颇知梗醵不甚耽习。
    河南王孝瑜字正德文襄长子覆棋不失一道。
    广宁王孝珩文襄子爱赏人物有技艺尝於厅事壁自画一苍鹰见者皆以为真。又
作朝士图亦当时之妙绝。
    後周东平公神举文帝族子父显和膂力绝人弯弓数百斤能左右驰射从孝武入关
至溱水帝素闻其善射而未之见俄而水傍有一小鸟显和射中之帝笑曰：我知卿工矣。
神举尤工骑射。
    汝南王庆神举弟沉深有器局善射有胆气好格猛兽从武帝伐齐与贼争进庆射之
所中人必倒贼乃稍却。
    代王达文帝子性果决善骑射。
    齐殇王宪之子贵字乾福少聪敏尤便骑射年十一从宪猎於盐州一围之中手射野
鸟及鹿一十五。
    隋义城公处纲高祖族父也。生长北边少习骑射。
    滕穆王瓒子纶字斌籀性弦厚颇解锺律。
    齐王骷碜质昆侦镜圩悠纳婢史尤工骑射。
    唐汉王元昌高帝子性警悟有勇力工骑射颇涉文史兼能隶书。
    霍王元轨高祖子少善骑射初为吴王时尝从太宗游猎遇群兽命射之矢不虚发兽
无遗者太宗抚其背曰：汝才艺过人恨今无所施耳当天下未定我得汝，岂不要乎！。
    徐王元礼高祖子少恭谨善骑射。
    琅邪王冲越王贞长子好文学善骑射历陈寿忄专州刺史皆有能名。
    江都王绪霍王元轨长子少好学有隽才能书画骑射为一时之绝。
    吴王恪太宗第三子少善骑射太宗甚爱之。
    濮王泰太宗第五子少好学善属文工草隶待贤礼士深为太宗所爱。
    纪王慎太宗第十子慎好学解天文明练吏事皇族中与越王贞齐名时人号为纪越。
    光王琚玄宗子有才力善骑射。
    永王玄宗第十六子少聪敏善草隶。
    齐王亻炎肃宗子英毅有才略善骑射。
    梁朱友伦太祖仲兄存次子幼岁从师读书稍长学欧阳询笔迹甚得其体势弱冠有
壮志尝侍立帝侧陈自试之请帝笑曰：昔之东阿今复尔耳。

    ●卷二百六十七
    ○宗室部・孝行
    有。若有言曰：孝弟也。者其为仁之本欤矧乃公族之贤宗室之懿躬履至行出
於天性或承颜侍膳就养无方或攀慕时思永怀罔极因心表於童瞿戚逮於毁伤斯皆
国风忠厚之美人伦模范之盛传所谓常守富贵能保社稷者诸侯之孝也。又何止不骄
不溢云：乎！哉！固将锡类以贻休兴仁而成化矣。
    周公旦武王之弟（以太王所居周地为其采邑故谓周公）自文王时旦为子仁孝
异於群子。
    汉梁孝王文帝之子为人慈孝每闻太后病口不能食常留长安侍太后太后亦爱之。
    楚孝王嚣成帝河平中入朝被疾天子闻之下诏曰：盖闻天地之性人为贵人之行
莫大於孝楚王嚣素行孝顺朕甚嘉之。
    河间惠王良循其祖献王之行母大后薨服丧如礼哀帝下诏褒丧曰：河间王良丧
大后三年为宗室仪表其益封万户。
    後汉淄川王终泗水王歙之子歙薨终居丧思慕哭泣二十馀日亦薨。
    东海孝王臻顷王肃之子臻及弟蒸乡侯俭并有笃行母卒皆吐血毁眦（或作脊）
至服练红兄弟追念顷王初丧幼小哀礼有阙因复重行丧制（既祥之後而服练也。练
衣纟原缘黄里纟原即红也。）。
    琅邪孝王京光武之子性恭孝。
    东平孝王敞丧母至孝国相陈珍上其行状任城王博有孝行丧母服制如礼。
    清河王庆明帝之子母宋贵人为窦后所谮自杀庆常以贵人葬礼有阙每窃感恨至
四节伏腊辄祭於私室窦氏诛後（谓窦宪伏诛後）始使乳母於城北遥祠及窦大后葬
庆求上冢致哀和帝许之诏大官四时给祭具庆垂泣眦曰：生虽不获供养终得奉祭祀
私愿足矣。欲求作祠堂恐有自同恭怀梁后之嫌遂不敢言常泣向左右以为没齿之恨
後上言外祖母王年老遭忧病下土无医药愿乞诣雒阳疗疾，於是诏宋氏悉归京师和
帝厌世庆号泣前殿呕血数升因以发病及病笃谓宋衍等曰：清河埤薄欲乞骸骨於贵
人冢傍下棺而已朝廷大恩犹当应有祠室庶母子并食魂灵有所依庇死复何恨乃上书
於大后曰：臣国土下湿愿乞骸骨下从贵人於樊濯虽没。且不朽矣。及今口目尚能
言视冒昧干请命在呼吸愿蒙哀怜遂薨。
    济北孝王次鹜醢补之子九岁丧父至孝桓帝建和元年梁太后下诏曰：济北王
次以幼年守藩躬履孝道父没哀恸焦毁过礼草庐土席衰杖在身头不枇沐体生疮肿谅
ウ已来二十八月自诸国有忧未之闻也。朝廷甚嘉焉书不云：乎！用德彰厥善诗云：
孝子不匮永锡尔类今增次封五千户广其土宇以慰孝子恻隐之劳。
    彭城孝王和顷王定之子性至孝太夫人薨行丧陵次毁脊过礼傅相以闻桓帝诏使
奉牛酒迎王还宫魏长平侯休太祖族子文帝时为征东将军领扬州刺史休丧母至孝帝
使侍中夺丧服使饮酒食肉休受诏而形体益憔悴乞归谯葬母帝复遣越骑校尉薛乔奉
诏节其忧哀使归家治丧一宿便葬葬讫诣行在所帝见亲自宽慰之其见爱重如此。
    陈王志思王植之子遭母忧居丧尽哀因得疾病喜怒失常。
    晋扶风武王骏宣帝子有孝行母伏太妃随兄亮在官骏常涕泣思慕。若闻有疾辄
忧惧不食或时委官定省。
    新野王歆骏之子谨身履道母臧太妃薨居丧过礼以孝闻。
    齐献王攸文帝之子景帝无子攸为嗣景帝山陵攸年十岁哀动左右大见称叹袭封
武阳侯奉景献羊后于别第事后以孝闻及居文帝丧哀毁过礼杖而後起左右以稻米乾
饭杂理中丸进之攸泣而不受太后自往勉喻曰：若万一加以他疾将复如何宜远虑深
计不可专守一志常遣人逼进饮食後太后有疾既瘳武帝与攸奉觞上寿攸以太后前疾
危笃因垤ち魈榈塾欣⒀韶侍帝病有忧戚之容时人以此称叹之攸至性过人有触其
讳者辄玄然流涕虽武帝亦惮之每引之同处必择言而後发。
    攸子武闵王ぁ初攸有疾武帝不信遣太医诊候皆言无疾及攸薨帝往临丧ぁ号踊
诉父病为医所诬诏即诛医繇是见称遂得为嗣。
    成都王颖武帝子与齐王ぁ诛赵王伦迎太子反正颖遂归邺遣信与ぁ别ぁ大惊驰
出送颖至七里涧及之颖住车言别流涕不及时事惟以太妃疾苦形於颜色百姓观者莫
不倾心。
    高阳元王职财较淄蹑谥子为北中郎将督邺城守诸军事泰始中入朝以父孚年
高乞留供养拜尚书迁仆射。
    长沙厉王挛涞圩幽晔五居武帝丧孺慕过礼会楚王玮奔丧诸王皆近路迎之
独至陵所号恸以俟玮。
    武陵忠敬王遵威王谥子初袭封新宁时年十二受拜流涕哀感左右。
    东安王繇事亲孝居丧尽礼。
    宋建平王景素宣简王宏之子性甚仁厚事母太妃朝夕不违侍养太妃有不安景素
傍行蓬溆肴搜预瘠癯Ｉ似淝椤
    南齐豫章文献王嶷高帝第二子居帝丧哀号过度眼耳俱出血。
    祁阳县侯子范嶷子也。有孝性丁所生母忧居丧以毁闻。
    武陵昭王晔高帝第五子母罗氏从帝淮阴以罪诛晔年四岁思慕不异成人每恸吐
血高帝敕武帝曰：三昧至性如此恐不济汝可与共住每抑割之三昧晔小字也。
    始兴王鉴高帝第十子年八岁丧所生母号慕过人数日中便至骨立豫章文献王闻
之抚其身呜咽谓高帝曰：此儿操行异人恐其不济帝亦悲不自胜。
    衡阳王钧高帝第十一子年五岁所生区贵人病便加惨悴左右依常以五色饣半饴
之不肯食曰：须待姨差年七岁出继衡阳元王见高帝未拜便涕泗横流高帝执其手曰：
伯叔父犹父勿怨所以令汝出继以汝有意堪奉瞥⒐识即敕外如先给通舫碉粑采
等事事依正王区贵人卒居丧尽礼服阕≠骨立登车三上不能升乃止典签曹道人具
以闻武帝即幸钧邸见之怆然还谓褚蓁曰：昨见衡阳犹奇毁损卿可数相抚悦先是贵
人以花钗厨子并剪刻锦绣中倒炬凤凰莲芰星月之属赐钧以为玩弄贵人亡後每岁时
及朔望辄开视再拜哽咽见者皆悲。
    宜都王铿高帝第十六子生三岁丧母及有识问母所在左右告以早亡便思慕蔬食
自悲不识母常祈请幽宜求一梦见至六岁遂梦死见一女人云：是其母铿泣向旧左右
说容貌衣服事皆如平生闻者莫不垤ぁ
    河东王铉高帝第十九子年三四岁帝昼卧缠漕缟细叩鄹股吓绳高帝因以绳赐
铉及丧帝後铉以宝函盛绳岁时辄开视呜咽流涕人才至凡而有此一至。
    竟陵王子良武帝第二子帝为赣县时与裴后不谐遣人般送后还都邑已登路子良
时年少在庭前不悦帝谓曰：汝何不读书子良曰：裣褰窈未何用读书帝异之即诏
后还县。
    晋安王子懋武帝第七子年七岁时母阮淑媛尝病危笃请僧行道有献莲花供佛者
众僧以铜[B124]盛水渍其茎欲花不萎子懋流涕礼佛曰：若使阿姨因此和胜愿诸佛
令花竟斋不萎七日斋毕花更鲜红视[B124]中稍有根须当时称其孝感。
    南海王子罕武帝第十一子母乐容华尝寝疾子罕昼夜祷祈於时以竹为灯缵照夜
此缵宿昔枝叶大茂母病亦愈咸以为孝感所致主簿刘燃笆潭梁刈忧俏之赋颂当时
以为美谈。
    南丰伯颖胄高帝从祖弟赤斧之子遭父丧感脚疾数年然後能行武帝有诏慰勉赐
医药。
    新吴侯景先高祖从子少遭父敬宗丧有至性帝嘉之。
    梁安成康王秀高祖弟年十二所生母吴太妃亡秀母弟始兴王忄詹时年九岁并以
孝闻居丧累日不进饮太祖亲取粥授之哀其早孤命侧室陈氏并母二子陈亦无子有母
德视二子如亲生焉。
    临川静惠王宏高祖弟也。宏所生母陈太妃寝疾宏与母弟南平元襄王伟侍疾衣
不解带每二宫参问辄对使泣涕及太妃薨水浆不入口者五日高祖每临幸慰勉之伟虽
奉诏而毁瘠殆不胜丧先是齐末宏避难潜伏与太妃异处每遣参太妃消息，或谓宏曰：
逃难须密不宜往来宏衔泪答曰：乃可无我不可於此事追稀
    鄱阳忠烈王恢高祖弟也。有孝性初镇蜀所生费太妃犹停都下後於都不豫恢未
之知一夜忽梦还侍疾既觉忧惶便废寝食俄而都信至太妃已瘳後。又有目疾久废瞻
视有北度道人慧龙得治眼术恢请之既至空中忽见圣僧及慧龙下针豁然开朗咸谓精
诚所致。
    恢孙宜丰侯修性至孝年十二丁所生徐氏丧自荆州反葬中江风前後部伍多致沈
溺修抱柩长号血泪俱下随波摇荡终得无他葬讫因庐墓次先时山中多猛兽至是绝迹
野鸟驯狎栖宿檐宇武帝嘉之以颁告宗室。
    始兴忠武王忄詹高祖弟始数岁所生母吴太妃卒忄詹哀感傍人後为荆州刺史慈
母陈太妃薨水浆不入口六日居丧过礼高祖优诏勉之使摄州任。
    忄詹子新喻侯映为淮南太守丁父忧隆冬席地哭不绝声不尝狭Ｎ┮冷水因患
症结除太子洗马映弟上黄侯自忄詹不豫侍疾衣不释带言与泪并忄詹薨杖而後起服
阕後居太后忧泣血三年。
    桂阳嗣王象高祖兄子容止蜒攀滤生母以孝闻南康简王绩高祖子为江州刺史
丁董淑仪忧居丧过礼高祖手诏勉之使摄州任固求解职乃徵授安右将军领石头戍军
事寻加护军羸瘠弗堪视事。
    绩子通理生十旬而绩薨至三岁能言见内人分散涕泣相送通理问其故，或曰：
此简王宫人丧毕去耳通理便号泣悲不自胜诸宫人丧毕见之莫不伤感为之停者三人
焉服阕後见高祖。又悲泣不自胜高祖为之流涕谓左右曰：此儿大必为奇士。
    南海王大临简文帝子年十一遭左夫人忧哭泣毁瘠以孝闻。
    义安王大昕间文帝子始四岁母陈夫人卒便哀慕毁挠小Ｈ舫扇思凹蛭木痈叩
丧大昕奉慰呜咽不能自胜左右见之莫不掩泣。
    西昌侯藻高祖兄长沙王懿之子懿仕齐为东昏侯所害藻常布衣蒲席不食鲜禽非
在公庭不听音乐高祖每以此称之。
    吴平侯景高祖从父弟父崇之为东阳太守遇害景八岁随父在郡居丧以毁闻。
    景子励为太子洗马以母忧去职殆不胜丧每一思至必徒步之墓或遇风雨仆卧中
路坐地号恸起而复前家人不能禁景特所锺爱曰：吾百年後其无此子乎！使左右节
哭服阕除太子中舍人景薨於郢镇，或以路远秘其凶问以疾渐为辞励乃奔波届於江
夏不进水浆七日庐於墓所亲友隔绝会叔父昙下诏狱励乃率昆弟群从同诣大理虽门
生故吏莫能识之後袭封吴平侯对扬王命悲恸呜咽傍人亦为陨涕。
    陈鄱阳王伯山文帝子也。丁所生母忧居丧以孝闻後主尝幸吏部尚书蔡徵宅因
往吊之伯山号恸殆绝因起为镇卫将军仍谓群臣曰：鄱阳王至性可嘉。又是西第之
长豫章已兼司空其亦须迁太尉未及发诏而伯山薨。
    後魏任城康王闾武帝弟始五岁恭宗薨（太武长子也。文成追尊为景穆皇帝
庙号恭宗）号哭不绝声太武闻之而呼抱之泣曰：汝何知而有成人之意後为征东大
将军开府徐州刺史以太妃盖氏薨表求解任献文不许惚号恸疾乃许之。
    阕游男王澄字道镜少而好学父康王薨澄居丧以孝闻後为征北大将军定州刺
史孟太妃薨居丧毁瘠当世称之。
    澄子东阿文烈公顺为太常少卿以父忧去职哭泣呕血身自负土时年二十五便有
白涿馍コ槿ゲ桓锤生世人以为孝思所致澄初为吏部尚书兼右仆射顺後亦为之顺
上省登阶向榻见榻甚故问都令史徐仵起仵起曰：此曾经先王坐顺即哽塞涕泗交流
久而不能言遂令换之。
    南安王桢景穆之子也。性忠谨事母以孝闻高祖赐帛千匹以褒之。
    彭城王勰字彦和献文帝之子生而母潘氏卒其年献文丧及有所知启求追服文明
太后不许乃毁瘠三年弗参吉庆孝文大奇之。
    临淮王提为梁州刺史以贪纵削除加罚徙配北镇久之提子员外郎颖免冠请解所
居官代父边戍孝文不许。
    提子济南王昌好文学居父母丧哀号孺慕悲感行人。
    昌子Ｚ封济南王为东道行会尔朱荣入雒杀害元氏遂奔於梁及知庄帝践祚
以母老请还辞旨恳切梁武帝惜其人才。又难违其意遣其仆射徐勉私劝Ａ豇Ｔ唬
死犹愿北况於生也。乃以礼遣Ｐ灾列⒆跃违离不进酒肉容貌憔悴见者伤之。
    艾陵伯苌子子华母房氏曾就亲人饮食夜还大吐人以为中毒母甚忧惧子华遂掬
吐尽啖之其母乃安。
    饶阳男遥京兆王子推之子为左卫将军宣武初遭所生母忧表请解任诏以馀尊所
厌不许。
    冯翊王亨年十二恭帝在储宫引为交友大统末袭父季爵邑千户授拜之日悲痛不
能自胜。
    北齐清河王岳神武从父弟仕魏为京畿大都督元象元年遭母忧去职岳性至孝尽
力色养母。若疾衣不解带及遭丧哀毁骨立神武深以忧之每日遣人劳勉。
    宣城郡公砀咦娴苷钥ね蹊≈子生三旬而孤为高祖所爱养於宫中令游娘母之
至四岁未尝识母其母则魏华阳公主也。有郑氏者砟钢从母姊妹之女戏语碓唬
汝是我姨儿何因倒亲游氏硪蛭史盟炀神不怡高祖甚以为怪疑其感疾欲命医看之
矶栽唬憾无患苦但闻有所生欲得准高祖惊曰：谁向汝道耶砭叱卤灸└咦婷
元夫人令就宫与硐嗉砬肮虬菀虮Ь贝罂薷咦嫔跻员伤语平秦王归彦曰：此儿
天生至孝我儿子无有及者遂为休务一日沓醵列⒕至资於事父辄流涕垤な岁丧
母高祖亲送碇亮炀府为矸⑸ゾ偕殒绝哀感左右三日水浆不入口高祖与武明娄
皇后殷勤敦譬方渐顺旨居丧尽礼持佛像长斋至於骨立杖而后起高祖令常山王共卧
起日夜说喻之并敕左右不听进水虽绝清氵敕午後辄不肯食繇是高祖食心唤硗案
其见愍惜如此居高祖丧哭泣呕血及壮将为婚娶而貌有戚容世宗谓之曰：我为尔娶
郑述祖女门阀甚高汝何所嫌而精神不乐矶栽唬鹤酝垂乱懦Ｉ钕ハ轮慕方从鞴
弥用感切言未卒呜咽不自胜世宗为之悯然天统中追赠砀歌〖倩祁崮冈氏赵郡王
妃谥曰：贞昭华阳长公主如故有司备礼仪就墓拜授时隆冬盛寒眭胁胶趴廾娼云
裂呕血数升及还不堪参谢帝亲就第博问博陵王济神武第十二子尝从文宣巡幸在路
忽忆太后遂逃归帝怒临以白刃因此惊恕
    平秦王归彦高祖族弟嫡母康氏所生母王氏并为太妃善事二母以孝闻（是时南
阳王绰兄弟皆呼父为兄兄嫡母为家家乳母为姊姊妇为妹妹）。
    後周邵惠公颢文帝之长兄性至孝居德皇后丧哀毁过礼德皇帝与卫可孤战坠马
颢与数骑奔救乃免颢遂战没保定初追封焉颢曾孙豳公广母李氏以广患弥年忧而成
病因此致卒广居丧更加绵笃及以毁薨世称母为广病广为母死慈孝之道极於一门高
祖素服亲临百僚毕集故吏仪同李信等上表论其忠孝其宿志期以窀穸之礼庶存俭约
伏愿听许诏从之遂赠本官加太保葬於陇右。
    齐王宪所生达步干氏蠕蠕人建德三年册为齐国太妃宪有至性事亲以孝闻太妃
旧患风热屡经发动宪衣不解带扶持左右宪或东西从役每心惊其母必有疾乃驰使参
问果如所虑。
    隋赵王杲炀帝幼子性至孝尝见帝风动不进膳杲亦终日不食。又萧后当灸杲先
请试炷后不许之杲泣请曰：后所服药皆蒙尝之今灸愿听尝炷悲咽不已后竟为其停
灸繇是尤爱之。
    燕王亻炎元德太子次子母曰：大刘良娣炀帝於诸孙中特所锺爱良娣早终亻炎
每至忌日未尝不流涕呜咽帝繇是益以奇之。
    唐韩王元嘉年十五在潞州闻大妃病便涕泣不食至京发丧哀毁过礼太宗嗟其至
性屡慰勉之。
    道王元庆事母以孝闻高宗显庆中太妃薨上表请躬修坟茔诏不许之。
    薛王业母终从母贤妃亲鞠养之至是迎贤妃出外宅事之甚谨同母妹淮阳凉国二
公主公主早卒业抚爱其子逾於已子睿宗以业孝友特加亲爱。
    信安郡王松儆兄旧惺录棠干踅鞲Ъ棠杆生弟祗等以友爱称玄宗开元中丁母
忧去官起复授瀛州刺史。又上表固终丧制许之。
    高平王道立孙涵有名宗室代宗宝应元年初平河朔拜涵左庶子兼中丞河北宣慰
使丁母忧起复本官而往每至州县邮驿公事之外都不发言蔬食饮水席地而息使还固
请罢官终丧制代宗以其毁瘠许之。
    嗣曹王皋奉太妃郑氏以孝闻後为衡州刺史时坐小法御史覆讯惧贻太妃忧出则
素服入则公服言貌如平常太妃不之知也。及为潮州刺史诡词谓迁官属杨炎贬官在
道知皋事直後炎作相复以为衡州刺史方。且以事白太妃因泣下具言非疾不敢有闻
其沈密重慎如此比贞元初为江陵尹乃请归东都谏サ伦谑怪惺沟踔赠皋父右仆射
母郑氏曹国太妃既葬朝於京师诏还镇出东都将以拜墓观者荣之。
    後唐昭义节度使李嗣昭太祖弟克柔之子在昭义为梁师所围及庄宗解夹城之围
嗣昭知太祖弃世号踊毁瘠殆不胜丧。

    ●卷二百六十八
    ○宗室部・来朝辅政就国来朝
    鞫ǔ渴∥子之道也。春朝秋觐事君之义也。盖所以正班爵而有叙训上下而
为典者焉自汉氏之世戚藩列树连城布土分王同姓慎简僚き为之傅相虽违颜於咫尺
而存心於象魏故得岁自入谒时或召对恭上之体无越於常度展亲之忧宛如於家人亦
有徵诣行在骏奔祀事忠勤形於贡奉孝弟著於诚明为国邸之表仪推闻望於英哲宜乎！
优赐名数加进秩封遂其请求曾无所吝者矣。魏晋而下奉圭觐见者咸以记云：
    汉高祖九年十月楚王交朝未央宫（八年九月自雒阳至长安）。
    十年十月荆王贾楚王交齐王肥来朝。
    惠帝元年淮南王长入朝（长立三年也。）。
    二年十月齐悼惠王肥来朝献城阳郡以益鲁元公主邑。
    文帝二年三月立皇子武为代王参为太原王揖为梁王武後徙为淮阳王。又徙梁
王十四年（文帝十五年）入朝十七年十八年比年入朝留（比频也。留谓留在京师）
其明年乃之国二十一年入觐参五年一朝凡三朝揖五年一朝凡再入朝。
    景帝二年梁王武入朝（武立二十四年也。）。
    三年梁王武复入朝（武立二十五年也。）。
    四年衡山王勃来朝初吴楚王反王坚守无二心是年吴楚已破王朝帝以为贞信乃
劳苦之（劳音来到反）曰：南方卑湿徙王於济北以褒之。
    七年十月梁王武入朝（武立二十九年）帝使使持乘舆驷马迎梁王於阙下（天
子副车驾驷马舆即车也。）既朝上疏因留中六年冬梁王武复入朝（武立三十五年
也。）上疏欲留帝弗许。
    後二年诸王来朝有诏更前称寿歌舞长沙定王发但张袖小举手左右笑其拙帝怪
问之对曰：臣国小地狭不足回旋帝以武陵零陵桂阳属焉。
    武帝元光六年衡山王赐入朝是时淮南王安河间王德入朝（安德史失其年）。
    昭帝元凤中广陵厉王胥入朝益封万户。
    成帝河平中楚孝王嚣入朝正月时被疾帝闵之诏与子男一人俱（从王入朝也。）
是时东平思王宇来朝上疏求诸子及太史公书帝以问大将军王凤对曰：臣闻诸侯朝
聘考文章正法度非礼不言今东平王幸得来朝不思制节度以谨防危失（危失谓失道
而倾危也。）而求诸书非朝聘之义也。诸子书或反经术非圣人或明鬼神信物怪
（物亦鬼）太史公书有战国纵横权谲之谋汉兴之初谋臣奇策天官灾异地形∪
皆不宜在诸侯王不可予不许之辞宜曰：五经圣人所制万事靡不毕载王审乐道傅相
皆儒者朝夕讲诵足以正心虞意（虞与娱同）夫小辩破义大道不通致远恐泥皆不足
以留意（泥音乃细反陷滞不通也。）诸益於经术者不爱於王（爱惜也。於王无所
惜）对奏天子如凤言遂不与。
    後汉光武中元元年正月东海王疆沛王辅楚王英济南王康淮阳王延赵王饔诮
来（饔谝糈肌Ｓ挚鲇诜矗┒月从封岱山疆因留京师二年冬归国。
    明帝永平二年九月沛王辅楚王英济南王康淮阳王延东海王政来朝。
    六年正月沛王辅楚王英东平王苍淮阳王延琅邪王京东海王政赵王饔诒焙Ｍ
兴齐王石来朝。
    十一年正月沛王辅楚王英济南王康东平王苍淮阳王延中山王焉琅邪王京东海
王政来朝。
    十五年二月帝幸彭城耕於下邳三月徵琅邪王京会良成（县名故城在今下邳县
北）徵东平王苍会阳都（县名在今沂水县南）。又徵广陵侯及其三弟会鲁祠东海
恭王陵。
    章帝建初七年正月沛王辅济南王康东平王苍中山王焉东海王政琅邪王宇来朝。
    元和二年九月徵济南王康中山王焉会祭瞥。
    三年正月北巡狩济南王康中山王焉西平王羡六安王恭乐成王党淮阳王鞅任
城王尚沛王定皆从（臣钦。若等按元和二年九月徵济南王康中山王焉其馀史不书
来朝年月）。
    章和二年正月济南王康阜陵王延中山王焉来朝安帝延光三年二月幸大山齐王
无忌东海王普乐安王延来朝。
    魏文帝黄初四年任城王彰雍丘王植朝京师。
    明帝太和五年冬诏诸王朝京师。
    青龙三年徵燕王宇入朝。
    景初二年徵燕王宇诣京师。
    晋武帝泰始四年太原王瑰入朝赐衮冕之服。
    六年高阳王秩氤以父孚年高乞留供养拜尚书迁右仆射。
    咸宁中河间王胗胫钔蹙憷闯帝叹肟梢晕诸国表仪。
    惠帝永光二年二月镇南将军楚王玮镇东将军淮南王允来朝（是时秦王柬来朝
史不书月）。
    元康九年淮南王允入朝拜骠骑将军。
    宋高祖永初二年长沙王道怜自京口朝正入住殿省。
    後魏献文和平六年十月徵阳平王新城京兆王子推济阴王小新城汝阴王天赐任
城王闳氤。
    後周静帝即位赵王括陈王纯越王达代王盛滕王道来朝。
    唐太宗贞观十一年十一月丁亥潞州刺史韩王元嘉绛州刺史霍王元轨豫州刺史
道王元庆并来朝十二年齐州都督齐王倘氤因称疾愿留京师。
    十六年十一月癸丑朔梁州都督汉王元昌徐州都督徐王元礼绛州刺史霍王元轨
寿州刺史舒王元名扬州都督越王元贞来朝。
    二十年十月徐州刺史霍王元轨许州刺史蒋王恽来朝。
    二十一年十月滑州刺史舒王元名相州刺史赵王贞来朝贡。
    二十二年十月绛州刺史徐王元礼襄州刺史纪王慎来朝。
    梁太祖开平四年十月乙亥东京留守博士友文入觐召之也。
    後唐愍帝应顺元年闰正月癸亥洋王从璋自河中入觐献甲马二十疋。
    ○宗室部・辅政
    夫右贤左戚古之道也。自商周之并建子弟以屏王室或入为卿士宰司国政故虽
五属之亲而无官盖尚德也。是知熙帝载执国成惟贤明而是⒌鼻最慷并进繇汉而
下迄於後周或选自宗英铎陡ㄥ龅湔坪庵崦致谡治盖有奕叶载德济美垂裕任职兴
化式是人望斯固蓉乓亮之业茂焉非特藩翼怀宁之谓也。至或登用非允授受斯失
致覆败者亦时有之斯可监也。已。
    商微子启帝乙元子为纣卿士。
    周公旦武王之弟自武王即位旦常辅翼武王用事居多武王九年东伐至孟津周公
辅行十一年伐纣至牧野周公佐武王作牧誓破殷入商宫封周公旦於少昊之墟曲阜是
为鲁公，公不就封留佐武王及成王即位少在襁褓之中周公恐天下畔周乃践阼代成
王摄行政当国成王长能听政，於是周公乃还政於成王就群臣之位（臣钦。若等曰：
周公不就封以子伯禽之国其为王卿士者世为周公厉王奔彘时周公与召公立太子静
是为宣王二相辅之史阙其名其後庄王时有周公黑肩）毕公高文王之子成王惧太子
钊之不任乃命召公毕公率诸侯以相太子而立之。
    卫康叔封冉季载周公母弟皆有驯行，於是周公举康叔为周司寇冉季为周司空
以佐成王治皆有令名於天下。
    武公和康叔之後有文章。又能听其规谏以礼自防厉封名也。王时入相於周诗
人作淇澳以美之。
    祭公谋父周公之後穆王时为王卿士。
    凡伯周公之裔厉王时为王卿士。
    虢文公文王母弟虢仲之後宣王时为王卿士。
    郑桓公友周厉王少子而宣王庶弟也。（年表云：母弟）幽王以为司徒（幽王
八年为司徒）和集周民周民皆说河雒之间人便思之。
    武公掘突桓公子父子为周司徒善於其职国人宜之故作缁衣之诗美其德以明有
国善善之功焉王子虎襄王时为太宰。
    汉澎侯（澎东海县）屈鹬猩骄竿踝游涞凼弊凿每ぬ守为左丞相诏曰：夫亲
亲任贤周唐之道也。以澎户二千二百封左丞相为澎侯。
    後汉东平王苍光武子明帝时为骠骑将军在朝数载多所隆益而自以至亲辅政声
望日重意不自安上疏归职帝优诏不听（疏云：居宰相之位同气之亲馀具宗室退让
门）。
    魏邵陵侯真太祖族子文帝黄初三年以真为上军大将军都督中外诸军事迁中军
大将军七年与陈群等受遗诏辅政明帝即位累迁大将军司马。
    贞子武安侯爽明帝时为卫武将军帝寝疾乃引爽入卧内拜大将军假节钺都督中
外诸军事录尚书事与太尉司马懿并受遗诏辅少主。
    晋安平王孚宣帝次弟为魏太傅武帝受禅诏曰：太傅勋德弘茂朕所瞻仰以光导
弘训镇静宇内愿奉以不臣之礼其封为安平王邑四万户进拜太宰持节都督中外诸军
事有司奏诸王未之国者所置官属权未有备帝以孚明德属尊当宣化树教为群后作则
遂备置官属焉。
    孚子义阳王望为魏司徒武帝泰始三年诏曰：夫尚贤庸勋尊崇茂亲所以体国经
化式是百辟也。且台司之重存乎！天官故周建六职政典为首司徒中领军以明德近
属世济其美祖考创业翼佐大命出典方任入赞朝政文德既著武功宣畅逮朕嗣位弼道
惟明宜登上司兼统军戎内辅帝室外隆威重其进位太尉中领军如故置太尉军司一人
参军事六人骑司马五人。又增置官骑十人并前三十假羽葆鼓吹。
    汝南文成王亮宣帝子武帝末为太尉录尚书事遗诏委以後事杨骏索诏视遂不还
及骏诛诏曰：大司马汝南王亮体道冲粹通识政理宣翼之绩显於本朝二南之风流於
方夏将凭远猷以康王化其以亮为太宰录尚书事入朝不趋剑履上殿增掾属十人给千
兵百骑与太保卫隙哉瞥政。
    亮子西阳王粼帝太兴初录尚书事进位太宰领太尉。
    梁王肜宣帝子惠帝元康中为大将军尚书令领军将军录尚书事永康初共赵王伦
废贾后诏以肜为太宰守尚书令是时改司徒为丞相以肜为之伦灭诏肜以太宰领司徒。
    齐王攸文帝之子武帝践祚时朝廷草创而攸总管军事抚宁内外莫不景附迁骠骑
将军开府辟召礼同三司每朝政大义悉心陈之累迁侍中司空。
    攸子武闵王ぁ惠帝时为平东将军假节镇许昌与成都河间常山新野四王诛赵王
伦惠帝反正以ぁ为大司马，於是辅政居攸故宫。
    成都王颖武帝子助齐王ぁ诛赵王伦惠帝以颖为大将军录尚书事ぁ败颖悬执朝
政事无巨细皆就邺谘之。
    高密王泰宣帝弟馗之子惠帝永熙初为司空楚王玮之被收泰严兵将救之祭酒丁
绥谏曰：公为宰相不可轻动。且夜中仓卒宜遣人参审定问泰从之玮既诛乃以泰录
尚书事迁太尉尚书令。
    东海孝献王越惠帝西幸以越为太傅与太宰爰懈ǔ政让不受怀帝即位委政於
越武陵忠敬王遵元帝孙宋高祖义旗兴复朝廷称受密诏使遵总摄万几加侍中大将军
移入东宫内外毕敬迁转百官称制书。又教称令书安帝反正更拜太保。
    会稽文孝王道子孝武帝子大元中录尚书六条事寻领司徒安帝践祚有司奏道子
宜进位太傅扬州牧中书监假黄钺备殊礼固辞不拜诏内外众事动静谘之帝既冠道子
稽首归政。
    宋彭城王义康高祖子文帝即位初为荆州刺史元嘉六年司徒王弘表义康宜还入
辅政侍中都督杨南徐兖三州诸军事司徒录尚书事领平北将军南徐州刺史持节如故
二府并置佐领兵与王弘共辅朝廷弘既多疾。且每事推谦自是内外众务一断之义康
性好吏职锐意文按纠剔是非莫不精尽既专总朝权事决自已生杀大事以录命断之凡
所陈奏入无不可方伯以下并委义康授用繇是朝野辐凑势倾天下义康亦自强不息无
有懈倦府门每旦常数百乘车虽复位卑人微皆被引接爱惜官爵未尝以阶级私人凡朝
士有才用者引入阙下乐为竭力不敢欺负。
    江夏王义恭高祖子文帝元嘉十六年进位司空加侍中都督杨南徐兖三州诸军事
司徒录尚书事二十一年进太尉领司徒义恭既小心恭慎。且戒义康之失虽为总录奉
行文书而已故文帝安之孝武践阼累加太宰前废帝即位诏曰：总录之典著自前代孝
建始年虽撞⑹《因革有宜理存济务朕涉独在躬未涉政道百揆庶务允归尊德太宰
江夏王义恭新除中书监太尉地居崇重受遗阿衡实深凭倚冀康庶绩可录尚书事本官
监太宰王如故。
    南郡王义宣高祖子孝武帝即位初为中书监都督会豫二州丞相录尚书六条事扬
州刺史。
    建平王宏文帝子孝武入嗣以宏为仆射冠军将军中书监宏谦俭周慎礼贤接士明
晓政事世祖信仗之。
    南齐竟陵王子良武帝子帝遗诏使子良辅政安成王知尚书事子良素仁厚不乐世
务乃推安成诏云：事无大小悉与鸾参议。
    巴陵王宝义和帝西台建以为侍中司空梁王定京邑宣德太后令以宝义为太尉领
司徒诏云：不言之化形於自远时人皆云：此实录也。
    後魏江夏公吕道武族弟位外都大官委以朝政大见尊重扶风公处真烈帝之後少
以壮烈闻位殿中尚书委以大政甚见尊礼。
    文安公屈国之疏族明元时居门下出纳诏命明元东巡命屈行右丞相命掌军国甚
有声誉。
    彭城王勰献《文子》孝文时除侍中长直禁内参决军国大政万几之事无不预焉。
    咸阳王禧孝文末为太尉与司徒彭城王勰司空北海王祥尚书左仆射广阳王嘉等
受遗辅政景明二年春诏曰：朕以寡昧夙罹闵凶忧在疚罔知攸济实赖先帝圣德遗泽
所覃宰辅忠贤劬劳王室用能抚和上下清肃内外乃式遵复子归政告逊辞理恳至邈然
难夺便当励兹空乏亲览机务咸阳王尊唯元叔道性渊凝可进位太保领太尉司空北海
王季父英明声略茂举可大将军录尚书事。
    高阳王雍宣武末为太尉孝明即位初侍中于忠以门下议以帝幼年未亲机政太尉
高阳王雍属尊望重宜入居西相柏台省决庶政。
    任城王澄明德茂亲可为尚书令总摄百揆。
    清河王怿孝明即位灵太后以怿帝之懿叔德允具瞻委以朝政事拟周霍怿竭力辅
佐以天下为己任汝南王悦正光中为侍中太尉孝明诏入居门下与丞相高阳王雍参决
尚书奏事。
    东魏孝静天平二年二月以太尉咸阳王坦为太傅以司州牧西河王挝太尉。
    三年二月以开府仪同三司华山王鸷为大司马。
    四年正月以汝阳王暹为录尚书事。
    兴和四年四月以太尉彭城王韶为录尚书事。
    武定二年三月以元弼为录尚书事。
    北齐任城王氵皆高祖子自孝昭武成时车驾还邺常令氵皆镇晋阳总并省历司徒
太尉并省录尚书事。
    彭城景思王氵攸高祖子皇建初拜大司马兼尚书令转太保武成入承大业迁太师
录尚书氵攸明练世务果於断决事无大小咸悉以情。
    赵郡王砗忧逯形司空摄录尚书事累加尚书令拜太尉砭玫涑政誉望日隆。
    後周晋荡公护太祖之兄邵惠公颢之少子自太祖为丞相立左右十二军总属相府
太祖崩後皆受护处分凡所徵发非护书不行护屯兵禁卫盛於宫阙事无巨细皆先断後
闻孝闵践祚大司马封晋国公邑万户迁大蒙宰高祖立百官总已於护保定元年以护为
都督中外诸军事令五府总於天官。
    ○宗室部・就国
    自汉惩亡秦之失尊王子弟魏晋代兴咸进戚属申画邦壤署置官号南面君民奕世
传祚所以屏翰王室为磐石之宗也。而史氏或载其就封之始或述其还国之自乃有胜
衣疏爵既壮而方出明德入辅辞宠以言归或修觐而旋或被遣而去至於慈爱隆笃恩纪
优洽亦并而叙之所以记封建沿袭之异宜典章因革之殊制者已。
    汉营陵侯泽立为琅邪王与齐人田生之国生劝泽急行毋留出关吕太后果使人追
之已出即还。
    齐悼惠王肥高祖六年立孝惠二年入朝帝与齐王燕饮太后前置齐王上坐如家人
礼（以兄弟齿列不从君臣之礼。故曰：家人也。）太后怒欲鸩之齐王自以为不得
脱长安内史士曰：（内史王官士者其名）太后独有帝与鲁元公主今王有七十馀城
而公主乃食数城王诚以一郡上太后为公主汤沐邑太后必喜无患矣，於是齐王献城
阳郡以尊公主为王太后（为齐王太后言以母礼事之所以自媚也。）吕太后喜而许
之置酒齐邸乐饮遣王归国。
    梁孝王武孝文十七年十八年比年入朝留其明年乃之国孝景二十九年入朝帝废
栗太子太后心欲以梁王为嗣大臣有所关说太后议格乃辞归国三十五年冬复入朝上
疏欲留帝不许乃归国。
    燕刺王旦武帝元狩六年四月与齐王闳广陵厉王胥同日立旦壮大就国。
    淮阳宪王钦宣帝元康三年立宣帝甚爱之元帝即位乃遣之国东平思王宇宣帝甘
露二年立元帝即位就国。
    舂陵侯仁以舂陵下湿求减邑内徙元帝初元四年徙封南阳之白水乡犹以舂陵为
国名遂与从弟钜鹿都尉回及宗族往家焉。
    仁子敞袭封为庐江都尉族兄安众侯刘崇起兵王莽思恶刘氏徵敞至长安免归国。
    後汉鲁王兴哀王石并建武二十七年就国东海恭王饨ㄎ涠年立为皇太子十七
年而母郭后废獠蛔员绕狄病Ａ粑搅粼诰┦Π彩陈恳诚愿备藩国十九年封为东海
王二十八年就国帝以夥喜灰怨去就有礼故优以大封兼食鲁郡初鲁恭王好宫室起
灵光殿甚壮是时犹存故诏舛悸持性元年入朝徙封岱因留京师明年春帝崩冬乃归
国。
    沛王辅楚王英济南王康淮阳王延并建武二十八年就国。
    中山王焉以郭太后少子诸王就国焉独留京师三十年徙封中山王永平二年冬诸
王来会辟雍归藩诏焉与俱就国从以虎贲官骑焉上疏辞让显宗报曰：凡诸侯出境必
备左右故夹谷之会司马以从今五国各官骑百人称褡闱靶薪员本胡骑便兵善射弓
不空张发必决皆夫有文事必有武备所以重藩职也。王其无辞。
    东平王苍明帝即位为骠骑将军表乞上将军印绶退就藩国辞甚恳切永平五年乃
许还国而不听上将军印绶六年帝幸鲁徵苍从还京师明年阴太后既葬乃归国十一年
与诸侯朝京师月馀还国帝临送归宫凄然怀思乃遣使手诏赐国中傅曰：辞别之後独
坐不乐因就车归伏轼而吟瞻望永怀实劳我心诵及采菽以增叹息苍建初六年冬上疏
求朝明年正月帝许之七年三月大鸿胪奏遣诸王归国帝特留苍赐以秘书列仙图道术
秘方至八月饮酎毕有司复奏遣苍乃许之诏赐苍曰：骨肉天性诚不以远近为亲疏然
数见颜色情重昔时念王久劳思得还休欲署大鸿胪奏不忍下笔顾授小黄门中心恋恋
恻然不能言，於是车驾祖送流涕而诀复赐乘舆服御珍宝舆马钱布以亿万计琅邪王
京明帝尤爱幸永平五年乃就国。
    西平王羡章帝遗诏徙封陈王章和二年就国。
    陵安王恭章帝遗诏徙封彭城王章和二年就国。
    乐成王党与章帝同年尤相亲爱章和二年就国下邳王衍有容貌章帝即位常在左
右章和二年就国。
    梁王畅明帝尤爱幸章帝缘先帝之意恩宠甚笃和帝即位就国。
    常山王章殇帝延平元年就国。
    清河王庆殇帝延平元年与济北王寿河间王开常山王章就国庆立凡二十五年乃
归国（和帝遵肃宗故事兄弟皆留京师有司请遣诸王归藩不忍许之殇帝立乃就国）。
    千乘王伉伉子宠皆薨於京师子鸿嗣顺帝即位始就国。
    魏任城王彰太祖之子文帝即王位彰与诸侯就国彰始以先王见任有功冀因此遂
见授用而闻当随例意甚不悦不待遣而去。
    陈思王植黄初元年与诸侯并就国四年来朝是时待遇诸侯法峻任城暴薨诸侯既
怀友于之痛植及白马王彪还国欲同路东归以叙隔阔而监国使者不听植发愤告离作
诗以赠彪。
    晋东平王鑫侍中与东安公繇善繇欲擅朝政与汝南王亮不平亮⒁贼硖盅羁
顾望免繇龅裙偾帛鼍凸。又镇下邳惠帝西幸遣使者刘虔即拜兖州刺史范阳王
徙銮嘀莜霾皇苊銮步田徽击破霪鲎呔凸。
    太原王辅武帝受禅初封渤海王泰始二年之国下邳王晃泰始二年与太原王瑰之
国瑰子河间王氤跸父爵咸宁二年就国。
    梁王肜武帝践祚封梁王及之国迁北中郎将（武帝咸宁初遣诸王之国独平原王
挥畜萍补侍刳留之）。
    乐安王鉴泰始中拜越骑校尉咸宁初以齐之梁邹益封因之国服侍中之服。
    汝南王亮繇卫将军侍中出为镇南大将军都督豫州诸军事开府假节之国。
    楚王玮初封始平王太康末徙封於楚出之国都督荆州诸军事。
    赵王伦武帝受禅封琅邪郡王及之国行东中郎将齐王攸为镇军大将军侍中太子
太傅武帝诸子并弱太子不令内外属意於攸中书监荀勖从容言于帝曰：百僚内外皆
归心於齐王陛下试诏齐王之国必举朝以为不可则臣言有徵侍中冯ヨ。又言曰：陛
下遣诸侯之国成五等之制者宜先从亲始莫。若齐王帝既信勖言。又纳ヨ说太康三
年乃下诏曰：古者九命作伯或入毗朝政或出御方岳周之吕侯五侯九伯实得征之侍
中司空齐王攸明德清畅忠允笃诚以母弟之亲受台辅之任佐命立勋劬劳王室宜登显
位以称具瞻其以为大司马都督青州诸军事侍中如故假节将本营千人亲骑帐中司马
大车皆如旧增鼓吹一部官骑满二十置骑司马五人馀主者详按旧制施行。
    秦献王柬为镇西将军西戎校尉假节与楚淮南王俱之国。
    淮南王允初封濮阳王拜越骑校尉太康十年徙封淮南仍之国。
    东海王越荡阴之败奔于下邳竟陵王霾荒稍侥嘶构。
    後周宣帝大象元年五月以笾菹骞郡为赵国以齐州济南郡为陈国以丰州武当
安富二郡为越国以潞州上党郡为代国以荆州新野郡为滕国邑各一万户令赵王招陈
王纯越王盛代王达滕王胁⒅国。

    ●卷二百六十九
    ○宗室部・委任将兵委任
    春秋《传》曰：内姓选於亲盖明德之选异姓为後故有出领方伯式遏外侮入践
枢宰允鹗政或总戎昭以扈跸或司留务而居守内外之寄於兹为重自非蕴忠力以纯
茂耸才望而籍甚诚心笃固上所倚信风幻髟嗜擞觅菔粢嗪我源股肱之任而裁决万
机守宗稷之重而厌伏众志者哉！。
    汉楚元王交高祖同父少弟高祖至霸上封交为文信君从入蜀汉还定三秦诛项籍
即帝位交与卢绾常侍上出入卧内传言语诸内事隐谋。
    後汉东平王苍为骠骑将军明帝每巡狩苍常留镇侍卫皇太后。
    吴侍中峻坚弟静之曾孙也。大帝临薨受遗辅政领武卫将军典宿卫封都乡侯。
    晋秦王柬武帝子帝用王佐之谋遣东都督关中楚王玮淮南王允并镇守要害以
帝室。
    河间王氪梁王肜为平西将军镇关中石函之制非亲不得都督关中腱吨钔跷
疏特以贤举。
    嗣谯王恬宗室勋望有才用孝武帝时深仗之以为都督兖青冀幽并扬州之晋陵徐
州之南北郡军事领镇北将军青兖等州刺史假节。
    宋临川王义庆出为使持节都督荆雍益宁州居上流之重地广兵强资实兵甲居朝
廷之半故武帝使诸子居之义庆以宗室令美故特有此授。
    江夏王义恭孝武立加太尉录尚书六条事及立太子东宫文案使先经义恭。
    当阳侯秉後废帝时为散骑常侍丹阳尹与萧道成袁粲褚渊分日入直决机事。
    南齐新吴侯景先高帝从子也。为桂阳国右常侍高帝镇淮阴景先以本官领军主
自随防卫城内委以心腹。
    南丰伯赤斧高帝从祖弟也。子颖胄为中书郎高帝以颖胄勋戚子弟除左军将军
知殿内文武事得入便殿。
    豫章王嶷居高帝丧不参朝务而言事密谋多见信纳服阕加侍中。
    晋安王子懋武帝永明十一年为征北将军雍州刺史给鼓吹一部豫章王以丧服未
毕帝以边州须威望许得奏之。
    始平王遥光郁林王隆昌元年除骁骑将军南东海太守行南徐州事仍除南彭城太
守将军如故。又除辅国将军吴兴太守明帝废郁林。又除冠军将军南蛮校尉西中郎
长史南郡太守一岁之内频五除并不拜是时帝欲即位诛赏诸事唯遥光共谋议明帝子
弟弱小晋安王宝义有废疾故以遥光为扬州居中遥欣居陕西在外权势并在其门遥欣
好勇聚蓄武士以为形援。
    梁吴平侯景为人雅有风力长於辞令其在朝廷为众所瞻仰於高祖属虽为从弟而
礼寄甚隆军国大事皆与议决。
    後魏辽西公意烈坐事赐死子拔干博知古今父虽有罪道武以枝连宗亲委之心腹
有计略屡效忠勤。
    文安公泥子屈与南平公长孙嵩白马侯崔密等并决狱讼。
    安定王弥明元泰常中南巡为奚斤南讨声援诏弥与北新公安同居守乐安王范之
长子良梁太武之兄子也。太武未有子尝曰：兄弟之子犹子也。亲抚养之长而壮勇
多知常参军国大计。
    东阳公元丕为太尉求致仕诏不许及文成南伐元丕与广陵王羽留守京师并加使
持节诏元丕羽曰：留守非贤莫可太尉年尊德重位总阿衡羽朕之懿弟温柔明断故使
二人留守京邑授兹二节赏罚在手其祗允成宪以称朕心丕对曰：谨以死奉诏羽对曰：
太尉宜专节度臣但可副贰而已帝曰：老者之知少者之决汝何得辞也。孝文为太傅
录尚书事时车驾北巡就家拜授元丕留守诏曰：中原始构须朕营视在代之事一委太
傅。
    城阳王鸾为凉州刺史朝京师会文帝南讨领镇将军定都雒阳孝文幸邺诏鸾留守。
    赵郡王涣炖舨可惺樘妃韩氏薨孝文诏曰：季代多务情缘理夺患染右任铨
衡是荷岂容遂其私志致旷所司可遣黄门郎敦喻令勉从王事朕寻当与之相见拜使持
节督南豫郢东荆三州诸军事征南大将军开府豫州刺史及为司州牧孝文南讨诏欢
督中外诸军事给鼓吹一部甲士三百人出入殿门。
    广陵王羽为太子太保录尚书事孝文将南讨遣羽持节安抚六镇发其突骑夷夏宁
悦还领廷尉卿车驾既发羽与太尉元丕留守加使持节及还都议定诏羽兼太尉告於宗
室迁京之後北蕃人民多有未悟羽镇抚代京内外肃然帝嘉之。
    高阳王雍为中护军行镇北大将军孝文南伐以雍行镇军大将军总摄留守事。
    任城王澄为吏部尚书时恒州刺史穆泰在州谋反推朔州刺史阳平王阳为主顺表
其状孝文召澄入见凝烟迷唬骇玫醚羝健１碓唬耗绿┠蔽不轨招诱宗室脱或必然
迁京甫尔北人恋旧南北纷扰朕雒阳不立也。此事非任城不办可为我力疾向北如其
弱也。直往擒翦。若其势强可承制发并肆兵以殄之此虽知王患既是国家大事不容
辞也。澄曰：泰等愚惑正恋本为此非有远图臣诚怯弱不惮是辈虽复患忄岂敢有
辞谨当罄尽心力继之以死愿陛下勿忧帝笑曰：得任城此行朕复何忧也。遂授节铜
虎竹使符御仗左右仍行常州事後迁右仆射南齐遣其太尉陈显达入寇汉阳是时孝文
不豫引澄入见清徽堂诏曰：显达侵乱汉阳不安朕不亲行莫攘此贼朕疾患淹年气力
忄敝如有非常委任城大事是役必须从朕澄涕泣对曰：臣谨竭股肱之力毕命上报
遂从驾南伐。
    澄子嵩孝明时为平南将军表请伐梁诏曰：所陈嘉谋深是良计如当机形可进任
将军裁之既而梁武寻克建业乃止。
    阳平王新成长子顺累迁怀朔镇大将军都督三道诸军事北讨诏徵赴京问战伐之
事对曰：当仰仗庙朗购艉同渭桥之礼帝叹曰：壮哉！王言朕所望也。北海王详
从孝文南伐为散骑常侍帝自雒北巡详常与侍中彭城王勰并在舆辇陪侍左右。又以
详行中领军留守给鼓吹一部甲仗三百人兼督营构之务及宣武览政迁侍中大将军录
尚书事帝讲武於邺详与右仆射高肇领军於泾留守京师帝礼敬尚隆凭寄无替军国大
事总而裁决每所敷奏事皆协允。
    彭城王勰为司徒太子太傅侍中南齐将陈显达内寇孝文亲讨之诏勰使持节都督
中外诸军事总摄六师帝不豫勰辞曰：臣侍疾无暇六军须有所⑹虏涣叫饲榱ΑＳ
竭更请一王总当军要帝曰：戎务侍疾皆凭於汝牵疴如此吾深虑不济安六军保社稷
者舍汝而谁何容力更请人以违心寄宗社所赖唯在於汝诸葛孔明异姓受⒍况汝乎！
行次氵育阳帝谓勰曰：吾患转恶汝其努力及至马圈帝疾甚谓勰曰：修短命也。死
生大分今吾气力危忄当成不济矣。虽败显达国家安危在此一举社稷所仗唯在汝
身霍子孟以异姓受付况汝贤亲可不勉也。乃手诏宣武曰：吾百年之後其听勰辞蝉
舍冕遂其冲挹之性也。及宣武即位因以勰为宰辅勰频口陈遗旨请遂素怀宣武对勰
悲恸每不许之勰频烦表闻辞义恳切帝难违遗敕遂其雅情犹逼以外任乃以勰为使持
节侍中都督冀定幽瀛营安平七州诸军事骠骑大将军开府定州刺史勰仍陈让。又面
申前意宣武固执不许乃述职。又齐将陈伯之屯肥口勰往讨之分命诸将频战伯之宵
遁勰还京师帝临东堂引见诏勰曰：比凤鸟未至苍黎未化故仰屈尊谟绥怀边附而寇
竖昏迷敢斗淮楚叔父英略高明应机殄定凯旋今辰伏慰悲伫勰谢曰：臣忝充戎帅抚
安新故而不能宣武导恩威怀遐迩致小竖伯之驱率蚁徒虔刘边堡非唯仰惭天颜实亦
俯愧朝列春秋责帅臣实当之赖陛下慈深舍过故使愚臣获免罪责勰频表辞大司马领
司徒及所增邑乞还中山有诏不许乃除录尚书侍中司徒如故固辞不免勰雅好恬素不
以势利婴心孝文重其事霍晡不许虽有遗诏复为宣武留连每乖情愿常凄然叹息以
诏旨殷勤亻黾亻免应命後。又录尚书侍中司徒太师勰遂固辞诏曰：盖二仪分象君
臣之位形焉上下既位唱和之义生焉自古统天位之主曷尝不赖明师仗贤辅而後燮和
阴阳彝伦民物者哉！往而不返者先民诚有之斯所谓独善其身而乱大伦山林之士耳
贤人君子则不然也。屈己以安民难身以济物所谓以先知觉後知同尘而与天下俱洁
者也。朕猥以冲年纂临宝历实赖叔父拯济之功诚宜永兼将相以纲维内外但逼夺先
旨惮违冲挹亻免志割心以遂高素自此水旱乖和阴阳失序是以屈王论道庶燮兹玉烛。
且师宰从容无废清尚故周旦复辟而居之尚父期颐以终位王义兼国家理绝独高可遣
侍中敦谕宣武。又修家人书於勰曰：讳言奉还告承犹执冲逊讳实庸ウ政术多鸨
辅弼之寄仰属亲尊叔父德望兼重师训所归岂得近遗家国远崇清尚也。便愿纡降特
副倾注之心勰不得已而应命。
    常山王素孙晖宣武时为侍中领右卫将军虽无补益深被亲宠凡在禁中要密之事
晖别奉旨藏之於匮唯晖入乃开其馀侍中黄门莫有知者。
    北齐赵郡王琛初任东魏为定州刺史及斛斯椿等[C260]结高祖将谋内讨以晋阳
根本召琛留掌後事以为并肆汾大行台仆射领六州九酋长大都督其相府政事琛悉决
之。
    琛子硇∶须拔从文宣还晋阳时济南以太子监国因立大都督府与尚书省分理
众事仍开府置佐显祖特崇其选乃除硎讨猩愦蠖级结嵋蚴萄缥男从容顾谓常山王
演等曰：近来亦有如此长史不吾用此长史何如常山王对曰：陛下垂心庶政优贤礼
物须拔进居蝉珥之荣退当委要之职自昔以来实未闻如此铨授帝曰：吾於此亦自谓
得宜及世祖时为司空摄尚书事突厥尝侵轶至并州帝亲御戎六军进止皆令取斫诙取
    清河王岳初仕东魏为晋州刺史西南道大都督得绥边之称时岳遇患高祖令还并
治疗疾瘳复令赴职及後尔朱兆犹据并州高祖将讨之令岳留镇京师迁骠骑大将军仪
同三司。
    岳子劢文宣之从弟也。初除青州刺史拜日文宣戒之曰：叔父前牧青州甚有遗
惠故遣汝慰彼黎庶宜好用心无坠声绩劢流涕对曰：臣以蒙幼滥叨拔擢虽竭庸愚惧
忝先政帝曰：汝既能有此言吾不虑也。後周广川公测太祖族子太祖为魏丞相以测
为右长史委以军国。又令测详定宗室昭穆远近附於属籍历位侍中开府仪同三司。
    广陵郡公孝伯字胡玉测弟深之子其生与武帝同日太祖甚爱之养於第内及长。
又与武帝同学武帝尝谓曰：公与我犹汉高与卢绾也。赐以十三环金带自是常侍左
右出入卧内朝务皆得预焉孝伯亦竭心尽力无所回避至於时政得失外间细事皆以奏
闻帝信委之当时莫比及将诛晋公护密与卫王直图之唯孝伯及王轨宇文神举等颇得
参预大军东讨拜内史下大夫令掌留台事军还帝曰：居守之重无忝战功，於是加授
大将军每车驾巡幸尝执其手令居守。
    齐殇王宪太祖第五子晋公护执政时雅相亲爱及护诛高祖召宪入免冠拜谢帝谓
之曰：天下者太祖之天下也。吾嗣守洪基常恐失坠蒙宰无君凌上将图不轨吾所以
诛之以安社稷汝亲则同气休戚共之事不相。
    涉何烦相谢乃诏宪往护第收兵符及诸簿籍等寻以宪为大冢宰隋河间王弘高祖
初为後周丞相常置左右委以心腹。
    观德王雄高祖受禅封广平王参预朝政贵宠冠绝一时与高τ萸煸蛩胀称为四
贵。
    汉王谅为并州总管高祖幸温汤而送之自山以东至沧海南抵黄河五十二州尽隶
焉特许以便宜不拘律令。
    越王侗仁谨元德太子少子炀帝诸孙也。帝每巡幸侗常留守东都。
    唐高祖义师初起授第四子巢王元吉太原郡守封姑臧郡公寻进封齐国公授十五
郡诸军事镇北大将军留镇太原许以便宜行事。
    德宗贞元二年八月以睦王府长史嗣虢王则之为左金吾大将军初帝以沈房超为
金吾谓宰臣曰：朕不欲独厚外戚亦选宗室子有才行者奖拔之乃特用则之焉。
    梁太祖幸西京制加建昌宫使金紫光禄大夫检校司徒守开封尹博士友文为特进
检校太保守开封尹依前建昌宫使充东都留守。
    ○宗室部・将兵
    《诗》曰：大宗维翰盖言宗室之藩屏王国也。自成周之并建子弟犬牙相错维
持夹辅载祀弥久秦汉而下或委以戎重或命之征伐或赞兴王之业功参於缔构或遏四
夷之侮威宣於徼塞所以肃清邦慝震焯王灵磐维之业亦云：茂矣。至有四郊多垒金
革未息爰命亲贤兼领督帅慎择副贰大署僚佐资其风望以一群志兹亦周室怀柔之道
汉家尊王之旨也。
    秦长安君成蚯鞘蓟实芤病Ｊ蓟拾四暌猿牲蚯墙军击赵。
    公子扶苏始皇长子也。始皇二十五年使扶苏北监苏恬军於上郡。
    汉荆王贾高帝五年举九江迎英布兵皆会陔下诛项籍帝因使贾将九江兵与太尉
卢绾西南击临江王共尉（共敖之子）。
    燕王泽高祖十一年以将军击陈窠王黄封为营陵侯。
    江都易王非初为汝南王吴楚反时非年十五有材气上书自请击吴景帝赐非将军
印击吴吴已破徙王江都治故吴国（治谓都之刘濞所居也。）。
    後汉顺阳怀侯嘉光武族兄初随更始征伐为偏将军及攻破宛封兴德侯迁大将军
击延岑於冠军降之更始既都长安以嘉为汉中王扶威大将军击持节就国都於南郑众
数十万。
    下博侯张齐王石之子永平十六年与奉车都尉窦固等并出击モ奴。
    魏任城王彰太祖子汉末代郡乌桓反彰行骁骑将军讨之悉平。
    陈侯仁太祖从弟从太祖征伐有功累迁征南将军文帝时屯宛权遣将陈邵据襄阳
诏仁讨之仁与徐晃攻破邵遂入襄阳使将军高迁等徙汉南附化民於汉北帝遣使即拜
仁大将军。又诏仁移屯临颍迁大司马复督诸军据乌江还屯合肥。
    长平侯休太祖族子常从征伐文帝即位夏侯掇耙孕菸镇南将军假节都督诸军
事车驾临送帝乃下舆执手而别邵陵侯真太祖族子文帝黄初三年以真为上军大将军
都督中外诸军事假节钺与夏侯尚等征孙权击牛渚屯破之。
    吴奋威将军瑜坚季弟静之子以恭义校尉始领兵众是时宾客诸将多江西人瑜虚
心绥抚得其欢心建安九年领丹阳太守为众所附至万馀人加绥远将军十一年与周瑜
共讨麻保二屯破之後从大帝拒曹公於濡须帝欲交战瑜说帝持重帝不从军果无功迁
奋威将军领郡如故自溧阳徙屯牛渚。
    瑜弟征虏将军皎始拜护军校尉领众二千馀人是时曹公数出濡须皎每赴拒号为
精锐迁都护征虏将军代程普督夏口黄盖及兄瑜卒。又并其军後吕蒙当袭南郡帝欲
令皎与蒙为左右部大都督蒙说帝曰：若至尊以征虏能宜用之吕蒙能宜用蒙昔周瑜
程普为左右部督共攻江陵虽事决於瑜普自恃蒙将。且俱是都督遂共不睦几败国事
此目前之戒也。帝寤谢蒙曰：以卿为大督命皎为後继擒关羽定荆州皎有力焉。
    皎弟沙羡侯奂皎既卒奂代统其众以蒙武中郎将领江夏太守黄武五年大帝攻石
阳奂以地主使所部将军鲜于丹帅五千人先断淮道自帅吴硕张梁五千人为军前锋降
高城得二将大军引还拜杨威将军封沙羡侯卒子承嗣以昭武中郎将代统兵领郡卒无
子以庶弟壹奉奂後袭业为将孙峻之诛诸葛恪也。壹与全施绩攻恪弟公安督融融自
杀壹从镇南迁镇军假节督夏口。
    平南将军辅坚兄之子也。以扬武校尉佐策平三郡策讨丹阳七县使辅西屯历阳
以拒袁术并招诱馀民鸠合遗散。又从策讨陵阳生得祖郎等策西袭庐江太守刘勋辅
随从身先士卒有功後迁平南将军。
    建德侯韶字公礼坚族孙也。为将军屯京城後封建德侯权称尊号为镇北将军韶
为边将数十年善养士卒得其死力。
    丹徒侯桓年二十五拜安东中郎将与陆逊共拒刘备备军众甚盛弥山盈谷桓投刀
奋命与逊戮力备遂败走桓斩上兜道截其径要备逾山越险仅乃得免忿恚叹曰：吾昔
初至京城桓尚小儿而今迫孤乃至此也。桓以功拜建武将军封丹徒侯奉邑自置长吏。
    建昌侯虑字子智黄武七年封建昌侯後二年丞相雍等奏虑性聪体达所尚日新比
方近汉宜进爵称王帝未许久之尚书仆射存上疏曰：帝王之兴莫不褒崇至亲以光群
后故鲁卫於周宠冠诸侯高帝五王封列於汉所以藩屏本朝为国镇卫建昌侯虑禀性聪
敏才兼文武於古典制宜正名号陛下谦光未肯如旧群寮大小咸用於邑方今奸宄恣睢
金鼓未弭腹心爪牙惟亲与贤辄与丞相雍等议咸以虑宜为镇军大将军授任偏方以光
大业乃许之，於是假节开府治并州。
    晋阳义成王望字子初泰始中吴将施绩寇江夏边境骚动以望统中军步骑二万出屯
龙陂为二方重镇节度加大都督诸军事会荆州刺史胡烈拒绩破之望乃班师俄而吴将
丁奉寇芍陂望。又率诸军以赴之未至而奉退拜大司马孙皓率众向寿春诏望统中军
二万骑三千据淮北皓退军罢。
    汝南王亮宣帝子为侍中抚军大将军领後军将军统冠军步兵射声长水等营。
    亮子卫将军坛醮踊莸刍滚靡哉髂媳八百人给之特置四部牙门永兴初率众依
东海王越讨刘乔有功拜扬武将军。
    楚王玮武帝第五子为卫将军领北军中候谯王恬四子尚之为前将军允之为吴国
内史恢之骠骑司马丹阳尹休之襄城太守各拥兵马势倾朝廷。
    南齐豫章王嶷太祖第二子宋末为侍中总管内直卫沈攸之之难太祖入朝堂嶷出
镇东府加冠军将军袁粲举兵之夕丹阳丞王逊告变先至东府嶷遣帐内军主戴元孙二
千人随薛道渊等俱至石头焚门之功元孙预焉。
    梁安成康王秀太祖子也。高祖义师至新林诸王侯悉自汉赴军高祖以秀为辅国
将军是时东昏弟晋熙王宝嵩为冠军将军南徐州刺史镇京口长史范岫行府州事遣使
降。且请兵高祖以秀为冠军长史南东海太守镇京口城建康平仍为使持节都督南徐
兖州诸军事南徐州刺史。
    临川王宏高祖弟天监四年诏宏都督诸军侵魏宏以帝之介弟所领皆器械精新军
容甚盛北人以为百数十年所未之有军次雒口前军克梁城。
    吴平侯景高祖从父弟为南兖州刺史天监四年王师北伐景帅众出淮阳进屠宿豫
景丁母忧诏起摄职。
    南康简王绩高祖子普通四年自南兖州刺史徵为侍中泖饨军领石头戍军事豫
章王综普通六年三月为镇北将军南兖州刺史权顿彭城总督众军并摄徐州府事。
    鄱阳忠烈王恢齐明帝时为前军主簿在京师高祖义兵至恢於新林奉迎以为辅国
将军三吴多乱高祖命出顿破岗建康平还为冠军将军右卫将军。
    恢子范太清元年六月以前雍州刺史为征北将军总督汉北征讨诸军事。
    邵陵王纶高祖子太清二年八月为安前将军开府仪同三司都督众军以讨侯景。
    临贺王正德太清二年八月为北平将军都督京师诸军屯丹阳郡以备侯景。
    陈遂兴县侯详字文几少出家为桑门善书记谈论清雅高祖讨侯景召详令反初服
配以兵马从定京邑。
    南康郡王昙朗梁末为著作佐郎高祖北济江围广陵宿豫人东方光据乡建义乃遣
昙朗与杜僧明自淮入泗应赴之齐援大至昙朗与僧明筑垒抗御寻奉命班师以宿豫义
军三万济江高祖诛王僧辩留昙朗镇京口知留府事。
    宜黄县侯慧纪字元方高祖从孙从平侯景杜龛除贞威将军通直散骑常侍宣帝大
建十年吴明彻北讨败绩以纪为持节智武将军缘江都督兖州刺史临海侯方庆南康愍
王子也。宣帝大建二年以广州刺史马靖久居岭表大得人心士马强盛朝廷疑之至是
以方庆为仁威将军广州刺史以兵袭靖靖诛进号宣毅将军。
    後魏秦明王翰昭成帝子有豪气年十五便请征伐昭成壮之使领骑二千及长统兵
号令严明多有克捷。
    任城王澄孝文时为征北大将军蠕蠕犯塞加澄使持节督北讨诸军事以讨之蠕蠕
遁走恒州刺史穆泰在州谋反推朔州刺史阳平王顺为主顺表其状孝文召澄入见凝
堂曰：玫醚羝健１碓唬耗绿┠蔽不轨招诱宗室脱或必然迁京甫尔北人恋旧南北
纷扰朕雒阳不立也。此事非任城不办可为我力疾向北如其弱也。直往擒翦。若其
势强可乘制发并肆兵以殄之虽知王患既是国家大事不容辞也。澄曰：泰等愚惑正
因恋本为此非有远图臣诚怯弱不惮是辈虽复患忄岂敢有辞谨当罄尽心力继之以
死愿陛下勿忧孝文笑曰：得任城此行朕复何忧也。遂授节铜虎竹使符御仗左右仍
行恒州事及宣武时澄为扬州刺史表请南伐诏发冀定瀛相并济六州二万人马一千五
百匹令仲秋之中毕会淮南并寿阳先兵三万委澄经略先是朝议有南伐之意以萧宝夤
为东扬州刺史据东城陈伯之为江州刺史戍阳石以澄总督二镇授之节度至是勒兵进
讨以东关水冲大岘险要。若东关纵水阳石则合肥有倒悬之急不图大岘则历阳有乘
险之援淮陵陆道九山水路并宜经略。
    北海王颢为车骑大将军仪同三司时葛荣南进稍逼邺城太武初以颢为侍中骠骑
大将军开府仪同三司相州刺史以御荣。
    江阳王继为平北将军镇摄旧都高车酋帅树者拥部民反叛诏继都督北讨诸军事
自淮朔已东悉禀继节度。
    赵郡王晃豫州刺史孝文南伐以晃使持节车骑大将军都督关右诸军事给铜
虎符十。
    高阳王端为安东将军青州刺史是时梁将寇逼徐扬除端抚军将军金紫光禄大夫
使持节东南道大使处分军机。
    彭城王勰孝文时为侍中帝南伐以勰行抚军将军领宗子军宿卫左右。
    梁郡公元嘉泰和三年十一月进爵为假王督二将出淮阴陇西公元琛督三将出广
陵中山王英正始三年四月为征南将军都督杨徐二道诸军事指授边将时郢州治中督
荣祖潜引梁军以义阳应之三关之戍并据城降梁郢州刺史娄悦婴城自守悬瓠城民白
早生等杀豫州刺史司马悦据城南叛梁将齐苟仁率众守悬瓠悦子尚华阳公主主并为
所劫诏英使持节都督南征诸军事假征南将军出自汝南宣武引英谓之曰：娄悦统御
失和铨衡ウ於简授故使郢民引寇关戌外奔义阳孤窘有倒悬之切王国之召虎威名宿
震故屈王亲总元戎扫清氛秽昔卫霍以匈奴之故居无宁岁今南疆不靖王不得以屡劳
为辞也。英对曰：臣才非韩白识ウ孙吴徒以宗室之长频荷推毂之寄规略浅短失律
丧师宜彰子反之戮以谢天下陛下慈深念屦爱等锺牛使臣得同荀伯再生明世誓追孟
氏复为後期关郢微寇何足平殄灭贼方略已在臣目中愿陛下勿劳圣虑也。宣武曰：
截彼东南再清随楚所望於将军锺离一眚岂足以损大德今王董彼三军朕无忧矣。
    北齐兰陵武王长恭文襄子初为太尉与段韶讨柏谷。又攻定阳韶病长恭总其众
前後以战功别封钜鹿长乐乐平高阳等郡公。
    後周晋荡公护高祖时为大蒙宰东征於齐诏曰：神。若轩皇尚云：三战圣如姬
武。且曰：一戎弧矢之威干戈之用帝王大器谁能去兵太祖丕承天命造我周室日月
所照罔不率从高氏乘[C260]跋扈窃有并冀世济其恶腥秽彰闻皇天震怒假手突厥驱
略汾晋扫地无遗季孟势穷伯圭日蹙坐待灭亡鉴之愚智故突厥班师仍屯彼境更集诸
部倾国重来星流电击数道俱进期在仲冬同会并邺大蒙宰晋公朕之懿昆任隆伊吕平
一宇宙惟公是属朕当亲执斧钺庙庭祗授有司宜勒众军量程赴集进止迟速委公处分，
於是徵二十四军及左右厢散隶及秦陇巴蜀之兵诸蕃国兵二十万人帝於庙庭授护斧
钺出军至潼关东平郡公神举宣政元年为司武上大夫高祖北伐令神举与原国公姚愿
等率兵俱入至阊舭嗍及幽州人卢昌期等据范阳反诏神举讨擒之。
    隋卫昭王爽初高祖以为行军元帅步骑七万以备胡出平凉无虏而还。
    高都县侯尚希初仕後周为司宪中大夫高祖总百揆尉迟迥屯兵武陟遣尚希督宗
室兵三千人镇潼关唐永安王孝基高祖从父弟武德二年刘武周将宋金刚来寇汾浍夏
县人吕崇茂杀县令举兵自称卫王请授於武周以孝基为行军总管讨之。
    淮安王神通高祖从父弟隋末义师起与司竹贼何潘仁合势下合刂谟庖煌蜃猿
关中道行军总管从高祖平京师武德元年为山东道安抚大使击字文化及於卫县窦建
德既虏化及神通後为建德所陷及建德败复授河北道行台尚书左仆射从太宗平刘黑
闼。
    神通子胶东郡公道彦贞观中为岷州都督李靖之击吐谷浑也。诏道彦为赤水道
行军总管以讨之道彦季弟梁郡公孝逸光宅元年徐敬业据扬州作乱以孝逸为左玉钤
卫大将军扬州行军大总管督军以讨之。
    河间王孝恭高祖从父兄子武德三年为夏州总管令大造舟楫教习水战以图萧铣
寻授荆湘道行军总管统水陆十二总管六年辅公┙据江东发兵寇寿阳命孝恭为行军
元帅以击之。
    淮阳王道玄高祖从父兄子武德初从太宗击宋金刚王世窦建德以功拜雒州总管
五年刘黑闼引突厥寇河北以道玄为山东道行军总管以讨之。
    江夏王道宗道玄从父弟武德初从太宗讨刘武周王世有功贞观三年为大同道行
军总管与李靖破颉利可汗及吐谷浑寇边以李靖为昆丘道行军大总管道宗副之。
    隐太子建成高祖子隋末义师起拜左领军大都督引兵略定西河从平长安授抚军
大将军东讨元帅将兵十万徇雒阳（臣钦。若等曰：武德元年以後事具储宫将兵门）。
    巢王元吉高祖子武德四年为稷州刺史襄州道行台尚书令太宗征窦建德留元吉
围王世充於东都荣王琬玄宗子天宝十四载十一月安禄山叛册琬为元帅以河西节度
高仙芝为副元帅统诸军以东征内出钱帛於京师召募十万众号曰：天武健儿旬日而
集屯军灞上旌旗营帐连亘二十里照耀於原野。
    嗣虢王巨天宝中坐与史敬忠相识於南宾郡安置属安禄山反陷东都玄宗择将帅
十五载二月张套韵逖艋辜禁中因奏巨宗室中善骑射有谋略玄宗追至京遂以为谯
郡太守摄御史大夫河南节度使明日巨称官衔奏谢玄宗惊曰：何得令摄即日诏兼御
史大夫巨奏曰：方今艰难恐为贼所诈召臣不知何以取信玄宗劈木契分授之遂以巨
兼领岭南黔中南阳三节度使。
    越王系肃宗子代宗乾元二年诏充天下兵马元帅应援军署置所司准式。
    舒王谟代宗子德宗建中四年九月为扬州大都督持节荆襄江西沔鄂等道节度兼
诸军行营兵马都元帅赐名谊改封晋王时李希烈悉众攻襄城德宗将遣江西鄂岳之帅
进攻蔡州虑无统帅不能齐一乃命焉以兵部侍郎萧复为户部尚书兼御史大夫元帅统
军长史旧令有行军长史以复父名衡特更之。又以新除潭州观察使孔巢父为右庶子
兼御史大夫充行军左司马以山南东道节度行军司马检校兵部郎中兼御史大夫樊泽
为谏议大夫兼御史中丞行军右司马刑部员外郎刘从一为吏部郎中兼御史中丞侍御
史韦缵为工部郎中兼御史中丞并充判官兵部员外郎高参为兵部郎中掌书记右金吾
大将军浑为检校工部尚书兼御史大夫为中军虞江西节度使嗣曹王皋为前军兵
马使鄂岳都团练使李兼为之副山南东道节度使贾尬中军兵马使荆南节度使张伯
仪充後军兵马使以左神武军使王价为检校太子宾客左卫将军高承谦为检校太子詹
事司农少卿郭曙为检校太子左庶子前秘书省著作郎常愿为检校秘书少监并充押衙。
    辉王祚天复三年二月制为天下兵马大元帅。
    嗣覃王景福二年制以为京西招讨使神武大将军李钅岁副之。
    通王（史失其名）乾宁三年二月制以为开府仪同三司判侍卫诸军事。
    梁郢王友挚平四年十月检校司徒充左右控鹤都指挥使兼管四蕃将军乾化元
年充诸军都虞冀王友谦开平五年四月诏曰：贯未灭关陇多虞宜择亲贤总兹戎
重应以关西同雍化谎酉牡攘道兵马并委冀王收管指挥凡有抽差先申西面都招讨
使仍别奏闻庶合机权以宁边鄙。
    邵王友诲乾化元年以检校兵部尚书充控鹤二指挥臣钦。若等曰：史阙名使。
    友宁字安仁太祖从子少习诗礼长喜兵法有倜傥之风太祖镇汴累署军职每因出
师多命骁果以从友伦太祖仲兄存次子也。帝爱其才气录为皇子署军职领骑卒。
    後唐魏王继岌庄宗子同光二年三月诏充诸道行营都统邺都留守兴圣宫使判六
军诸卫事伐蜀置中军以梁汉氤渚马步都虞兼中军马步都指挥事张廷蕴充中军
步军都指挥使牛景章充中军左厢马军都指挥使沈斌充中军右厢马军都指挥使卓瑰
充中军左厢步军都指挥使王贽充中军右厢步军都指挥使供奉官李从袭充四面行营
中军马步军都监押高品李廷安吕知柔充卫王衙通谒工部尚书任圜翰林学士李愚从
魏王出征参预军机。
    秦王从荣明宗子长兴中以本官充天下兵马大元帅。

    ●卷二百七十
    ○宗室部・文学
    易之小畜曰：懿文德《传》曰：人不学不知道盖闵子有将落之叹宣尼著无文
之论是知学问之为益文辞之为功其至矣。哉！乃有联华帝裔分晖宗胄外膺维翰之
寄居有敏德之美而能探考载籍服膺师训咨求鸿硕周旋儒雅以至贯通六艺多识前言
参预述作书法示後Ｔ逭渺睹衾鍪舸巧泻酰√逡炳焉英发焕乎！成章斯固茂公姓
振振之风增时文郁郁之盛者也。
    周公旦武王之弟也。多才多艺作七月鸱沃诗大诰微子之命归禾嘉禾康诰酒
诰梓材召诰雒诰多士无逸君多方立政及周官仪礼周颂等篇。
    汉楚元王交字游高祖同父少弟也。（言同父知其异母）好书多材艺少时尝与
鲁穆生白生申公俱受诗於浮丘伯（白生鲁国奄里人浮丘伯秦时儒生）伯者孙卿门
人也。（孙卿姓荀名况为楚国兰陵令汉以避宣帝讳改之曰：孙）後封楚至国以穆
生白生申公为中大夫高后时浮丘伯在长安元王遣子郢客与申公俱卒业（卒终也。）
文帝时闻申公为诗最精以为博士元王好诗诸子皆读诗申公始为诗传号鲁诗（凡言
传者谓为之解说。若今诗毛氏传也。）元王亦次之诗传号曰：元王诗（次谓缀集
之）世或有之。
    梁怀王揖文帝少子好诗书帝爱之异於诸子河间献王德景帝子修学好古实事求
是（务得事实每求真是也。）从民得善书必为好写与之留其真（真正也。留其正
本也。）加金帛赐以招之繇是四方道术之人不远千里（不以千里为远而自至）或
有先祖旧书多奉以奏献王者故得书多与汉朝等是时淮南王安亦好书所招致率多浮
辨献王所得书皆古文先秦旧书周官尚书礼记孟子《老子》之属皆经传说记七十子
之徒所论其学举六艺立毛氏诗左氏春秋博士修礼乐被服儒术造次必于儒者山东诸
儒多从游武帝时王来朝献雅乐对三雍宫（辟雍明堂灵台也。）及诏策所问三十馀
事其对推道术而言得事之中文约指明。又与毛生等共采周官及诸子言乐事者以作
乐记献八佾之舞与制氏不相远其内史丞王定传之以授常山王禹禹成帝时为谒者数
言其仪献王采礼乐古事稍稍增辑至五百馀篇。
    淮南王安厉王长之子也。为人好书招致宾客方术之士数千人作为内书二十一
篇外书甚众。又有中篇八卷言神仙黄白之术（黄黄金白白银也。）亦二十馀万言
武帝方好艺文以安属为诸父辨博善为文辞甚尊重之每为报书及赐（赐谓时赐书也。）
尝诏司马相如等视草乃遣（草谓为文之藁草）初安入朝献所作内篇新出上爱秘之
使为离骚传（传谓解说之。若毛诗传）旦受诏日食时上。又献颂德及长安都国颂
每宴见谈说得失及方技赋颂昏暮然後罢。又有赋八十二篇。
    阳丘侯偃齐悼惠王孙作赋十九篇。
    燕刺王旦武帝子博学经书杂记。
    广川王去惠王越之子景帝孙也。师受易《论语》孝经皆通好文辞。
    红侯富之子辟疆字少卿楚元王之孙也。好读诗属文（属文谓会缀文辞也。）
武帝时以宗室子随二千石议论冠诸宗室（议论每出宗室之上也。）清静少欲尝以
书自娱不肯仕有赋八篇。
    阳城侯德辟疆子有赋九篇。
    德子向字子政辟疆之孙也。本名更生既冠以行修饬擢为谏议大夫是时宣帝循
武帝故事招选名儒俊材置左右更生以通达能属文辞与王褒张子侨等并进对献赋颂
凡数十篇会初立狭捍呵锔生复受狭航猜畚寰於石渠成帝时向数奏封事迁光禄
大夫时帝元舅阳平侯王凤为大将军秉政倚太后专国政兄弟七人皆封为列侯时数有
大异向以为外戚贵盛凤兄弟用事之咎而帝方精於诗书观古文诏向领校中五经秘书
（言中以别於外）向见尚书洪范箕子为武王陈五行阴阳休咎之应向乃集合上古以
来历春秋六国至秦汉符瑞灾异之说记推迹行事连传祸福著其占验比类相从各有条
目凡十一篇号曰：洪范《五行传》论奏之天子心知向忠精故为凤兄弟起此论也。
然终不能夺王氏之权向有赋三十三篇三子皆好学长子谝砸捉淌诠僦量な刂凶哟
九卿丞早卒向少子歆字子骏少以通诗属文召见成帝待诏宦者署为黄门郎河平中受
诏与父向领校秘书讲六艺传记诸子诗赋数术方技无所不究哀帝初即位大司马王莽
举歆宗室有材行为侍中大中大夫贵幸复领五经卒父前业歆乃集六艺群书种别为七
略歆及向始皆治易宣帝时诏向授狭捍呵锸馀年大明习及歆校秘书见古文春秋
《左氏传》歆大好之时丞相史尹咸以能治左氏与歆共校经传歆略从咸及丞相翟方
进受质问大义初《左氏传》多古字古言学者傅训故而已及歆治左氏引传文以解经
转相发明繇是章句义理备焉歆亦湛靖有谋父子俱好古博见庵荆ㄖ炯且病＃┕绝
於人淮阳宪王钦宣帝子也。好经书法律聪达有材作赋二篇。
    後汉刘般宣帝之玄孙也。王莽败与母流转至武威虽尚少而笃志修行讲诵不怠
其母及诸舅以为身寄绝域死生未必不宜苦精。若此数以晓般犹不改业建武八年隗
嚣败河西始通般即将家属东至雒阳肪学於师门。
    沛王辅光武子也。矜严有法度好经书善说京氏易孝经《论语》传及图谶作五
经论时号之曰：沛王通论东平王苍光武子少好学书为骠骑将军是时中兴三十馀年
四方无虞苍以天下化平宜防窭帜擞牍卿共议定南北郊冠冕车服制度及光武庙堂
歌八佾舞数明帝以所作光武本纪示苍苍因上光武受命中兴颂帝甚嘉之以其文典雅
特令校书郎贾逵为之训诂及薨诏诰中傅封上苍自建武以来章奏及所作书记赋颂七
言别字歌诗并集览焉。
    琅邪王京光武子好经学永平中数上诗赋颂德明帝嘉美下之史官。
    顺阳怀侯嘉光武族兄也。与伯罹阊Сぐ蚕吧惺榇呵铩
    甘里侯敏光武族昆弟通经有行。
    临邑侯复光武兄伯升孙也。好学能文章永平中每有讲学事辄令复典掌焉与班
固贾逵共述汉史傅毅等皆宗事之复子撄余及从兄平望侯毅并有才学永宁中邓
太后召毅及撄余入东观与谒者仆射刘珍著中兴以下名臣烈士传撄余。又
自造赋颂书论凡四篇。
    北海敬王睦光武兄伯升孙也。少好学博通书传光武爱之数被延纳明帝之在东
宫尤见幸待入侍讽诵出则执辔性好读书尝为爱玩能属文作春秋旨义终始论及赋颂
数十篇。
    平望侯毅北海敬王子也。毅少有文辨安帝时上汉德论十二篇时刘珍邓耽尹兑
马融共上书称其美安帝嘉之。
    济南王香光武曾孙也。笃行好经书。
    陈敬王羡明帝子博涉经书有威严与诸儒讲论於白虎殿刘梁宗室子孙尝疾世多
利交以邪曲相党乃著破群论时之览者以为仲尼作春秋乱臣知惧今此论之作俗士，
岂不愧心其文不存。又著辨和同之论孙祯亦以文才知名。
    魏陈思王植字子建武帝子也。年十岁读诵诗论及辞赋数十万言善属文帝视其
文谓植曰：汝倩人邪植跪曰：言出为论下笔成章愿当面试奈何倩人时邺铜爵台新
成帝悉将诸子登台使各为赋植援笔立成可观太祖甚异之明帝时植薨诏撰录前後所
著赋颂诗铭杂论凡百馀篇副藏内外。
    中山恭王衮武帝子也。少好学十馀岁能属文每读书文学左右尝恐以精力为病
数谏止之然性所乐不能废也。每兄弟游娱衮独谭思经典为北海王时黄龙见邺西漳
水衮上书赞颂凡所著文章二万馀言才不及陈思王而好与之侔。
    吴孙瑜坚季弟之子好乐坟典虽在戎旅诵声不绝孙承好学有文章作萤火赋行於
世。
    晋安平献王孚宣帝次子也。博涉经史汉末丧乱与兄弟处危亡之中箪食瓢饮而
披阅不倦。
    扶风王骏宣帝子也。幼聪慧五六岁能书疏讽诵经籍见者奇之能著论与荀ダ论
仁孝先後文有可称高阳王睦宣帝弟泰之子也。少好学与元帝及范阳王鼍阌谐旗
宗室。
    南阳王世子保字景度少有文义好述作。
    范阳王鲂帝弟康王绥之子也。少好学驰誉研考经记清辩能言论以宗室选拜
散骑常侍。
    东安王繇宣帝子武王曛次子也。博学多才。
    齐献王攸文帝子也。少而岐嶷及长清和平允亲贤好施爱经籍能属文善尺牍为
世所楷才望出武帝之右宣帝每器之为太子太傅献箴於太子世以为工。
    高阳王睦子彪出继宣帝弟敏少笃学不倦专精学习故得博览群籍终其缀集之务
注《庄子》作九州春秋为续《汉书》。又条谯周古史考中凡百二十二事为不当多
据汲冢纪年之义亦行於世。
    宋江夏王义恭武帝子也。涉猎文义孝武时每有祥瑞辄上赋颂撰要记五卷起前
汉讫晋太元表上之诏付秘阁。
    临川王义庆武帝弟子也。撰徐州先贤传十卷奏上之。又拟班固典叙以述皇代
之美义庆性好文义文辞虽不多足为宗室之表招聚文学之士近远必至所著《世说》
十一卷撰集林二百卷并行於世文帝与义庆书尝加意斟酌。
    南平穆王铄文帝第四子也。少好学有文才未弱冠拟古三十馀首时人以为亚迹
陆机。
    建平宣简王宏文帝第七子也。少而阉伢坪梦募宏子景素少有父风好文章书
籍。
    晋熙王晕牡鄣诰抛忧胺系圩右盗⒕寤霰检段糊运溲Р辉ㄇ⒗雷邮非搬岜砥
皆其自制魏朝嘉重之。
    南齐豫章王嶷高帝第二子也。嶷有子十六人有文学者子恪子质子显子阕雨
五人恪尝谓所亲曰：文史之事诸弟备之矣。不烦吾复牵率但退食自公无过足矣。
子恪少亦涉学颇属文随弃其本故不传文集。
    子范子恪之弟也。为南平从事中郎王使制千字文其辞甚美王命记室蔡巫⑹
之自是府中文章皆使具草及为简皇后哀策文词理哀切前後文集三十卷子滂确并少
有文章。
    子显好学工文尝著鸿序赋尚书令沈约见而称曰：可谓明道之高致盖幽通之流
也。梁武帝雅爱子显文。又嘉其容止吐纳尝从容谓曰：我造通史此书。若成众史
可废子显对曰：仲尼赞易道黜八索述职方除九丘圣制符同复在兹日时以为名对。
又启撰武帝集并普通北伐记为国子祭酒於学述武帝五经义子显尝为自序其略云：
余为邵陵王友恭还京师远思前比即楚之屈宋梁之严邹追寻平生颇好辞藻虽在名无
成求心已足。若乃登高目极临水送归风动春朝月明秋夜早雁初莺开花落叶有来斯
应每不能己也。且前代贾傅崔马邯郸缪路之徒并以文章显所以屡上歌颂自比古人
天监六年始预九日朝晏稠人广坐独受旨云：今阄锷趺狼浣不斐然赋诗诗既成。
又降旨曰：可谓才子既退谓人曰：一顾之恩非望而至遂方贾谊何如哉！未易当也。
每有制作特寡思功须其自来不以力构少来所为诗赋则鸿序一作体兼众制文备多方
颇为好事所传故虚声易远子显所著《後汉书》一百卷《齐书》六十卷普通北伐记
五卷贵俭传三卷文集二十卷子。
    显子恺才学誉望时论以方其父简文在东宫早引接之时中庶子谢嘏出守建安於
宣猷堂饯饮并召时才赋诗同用十五剧韵恺诗先就其辞。又美简文与湘东王令曰：
王筠本自旧手後进有萧恺可称信为才子先是太学博士顾野王奉令撰玉篇简文嫌其
书详略未当以恺博学於文字尤善使更与学士删改。
    子阕酉灾弟也。建武中封新浦县侯自制拜章便有文采梁天监初降爵为子及
长勤学有文采弱冠撰《晋书》至年二十六书成百馀卷表奏之诏付秘阁为太子舍人
撰东宫新记奏之梁初郊庙未革牲锢执墙陨蛟甲至是承用子闫粢烁闹敕答曰：
此是主者守株宜急改也。仍使子阕定敕曰：郊庙歌辞应典诰大语不得杂用子史
文章浅言而沈约所撰亦多舛谬子阕鞒呻凡⑹┯谩
    子晖子阒弟也。少涉学亦有文才尝预重愕钐制讲三慧经退为讲赋奏之甚
见贵重。
    武陵王华高帝第五子也。与诸王共作短句诗学谢灵运以呈帝帝报曰：见汝二
十字诸儿作中最为优者但康乐放荡作体不辨首尾安仁士衡深可崇尚颜延之抑其次
也。
    鄱阳王锵高帝第七子性谦慎好文章。
    始兴王鉴高帝第十子好学善属文。
    衡阳王钧高帝第十一子性好学善属文琅邪王智深以文章相会济阳江淹亦游焉
武帝谓王俭曰：衡阳王须文学当使华实相称不得止取贵游子弟而已乃以太子舍人
萧敷为文学钧尝手自写五经部为一卷置於巾箱中以备遗忘侍读贺挝试唬旱钕录
自有坟典复，何须蝇头细书别藏巾箱中答曰：巾箱中有五经既易检阅。且一经手
写则永不忘诸王闻而争效为巾箱五经。
    江夏王锋高帝十二子也。十岁能属文武帝时藩邸严急诸王不得读异书五经之
外唯得看孝子图而已锋乃密遣人於市里街巷置图籍期月之间殆将备矣。
    [A13C]胄高帝从弟之子也。好文义弟[A13C]基好勇武世祖登烽火楼诏群臣赋
诗[A13C]胄诗合旨帝谓[A13C]胄曰：卿文弟武宗室便不乏才。
    曲江公遥欣高帝诸孙也。年十六便博览经史。
    几字德立遥欣之子也。年十岁便能属文作杨公则诔沈约见而奇之子清亦有文
才。
    湘东王宝髦涟猜秸淹踝右病Ｎ左卫将军明帝兄弟一门皆尚吏事宝髦链趾
文章。
    竟陵王子良武帝第二子也。永明五年移居鸡笼山西邸集学士抄五经百家依皇
览例为四部要略千卷令司徒右长史陆惠晓参知事子良所著内外文笔数十卷虽无文
采多是劝戒。
    晋安王子懋武帝第七子也。谦让好学撰春秋例苑三十卷奏之世祖敕付秘阁。
    随郡王子隆武帝第八子也。性和美有文才娶尚书令王俭女为妃武帝以子隆能
文谓俭曰：我家之东阿也。出实为皇家藩屏。
    昭胄子良之子也。迳媸槭酚懈阜纭
    贲昭胄之弟也。幼好学有文才好著述尝著西京杂记六十卷。
    梁长沙宣武王懿文帝长子也。懿之子藻少立名行志操清洁善属文辞尤好古体
自非公燕未尝妄有所为纵有小文成辄弃本。
    骏藻从子也。工文章。
    安成康王秀文帝第七子也。精意学术搜集经记招学士平原刘孝标使撰类苑书
未及毕而已行於世世子机家多书博学强记所著诗赋千言世祖集而序之。
    机弟推少清敏好属文深为简文所亲赏南平襄王伟文帝第八子也。幼清警好学
制性情几神等论。
    静伟子也。有文才而笃志好学既内足於财多聚经史散书满席手自雠校。
    鄱阳忠烈王恢文帝第九子也。年七岁通孝经《论语》义发摘无遗涉猎史籍。
    范恢子也。温和有器识爱奇玩古招集文才率意题章亦时有奇致。
    宜丰侯修范弟也。筋力贞固风仪严整九岁通《论语》十一能属文鸿胪卿裴子
野见而赏之。
    始兴忠武王忄詹文帝第十一子也。忄詹子映年十二为国子生天监十七年诏诸
生答策宗室则否帝知映聪解特令问。又日对并见奇谓祭酒袁昂曰：吾家千里驹也。
    上黄侯映弟也。美谈吐简文入居监抚献储德颂。
    吴平侯景子励弱不好弄聚书至三万卷披玩不倦尤好《东观汉记》略皆诵忆刘
显执卷策励酬应如流乃至卷次行数亦不差失。
    长沙嗣王业武帝长兄懿之子也。幼而明敏有文集行於世。
    孝俨业子也。聪慧有文才射策甲科除秘书郎太子舍人从幸华林园於座献相风
乌华光殿景阳山等颂其文甚美帝深赏异之。
    南康简王绩武帝第四子也。绩子会理少聪慧好文史。
    通理会理之弟也。博览多识有文才尝祭孔文举墓并为立碑制文甚美。
    邵陵隽王纶武帝第六子也。少聪[A13C]博学善属文工尺牍尝预饯衡州刺史元
庆和於座赋诗十二韵末句方同广川国寂寞久无声大为武帝所赏曰：汝人才如此何
虑无声。
    确纶之次子也。有文才除秘书丞武帝谓曰：为汝能文所以特有此授。
    武陵王纪武帝第八子少勤学有文才属词不好轻华甚有骨气。
    寻阳王大心简文帝第二子也。幼而聪朗善属文南海王大临简文帝第四子也。
少而敏慧後入国学明经射策甲科。
    大连大临之弟也。少俊爽能属文与大临入国学明经射策甲科并从高祖行朱方
高祖问曰：汝等习骑不对曰：臣等未奉诏不敢辄习敕各给马试之大连兄弟据鞍往
还各得驰骤之节高祖大悦即赐所策马及为启谢文词甚美。
    安陆王大春简文帝第六子也。少博涉书记。
    西阳王大钧性厚重年七岁武帝问读何书对曰：学诗因令讽诵即诵周南音韵清
雅。
    忠壮世子方等元帝长子也。性爱林泉特好散逸尝著论曰：人生处世如白驹过
隙耳一壶之酒足以养性一箪之食足以怡形生在蓬蒿死葬沟壑瓦棺石椁何以异兹吾
尝梦为鱼因化为鸟当其梦也。何乐如之及其觉也。何忧斯类良繇吾之不及鱼鸟者
远矣。故鱼鸟飞浮任其理性吾之进退常在掌握举手惧触摇足恐坠。若使吾终得与
鱼鸟同游则去人世间如脱屣耳方等注范《後汉书》未就所撰三十国春秋及静住子
行於世。
    大圜简文帝二十子也。元帝尝自问五经要事数十条大圜辞约指明应答无滞帝
甚叹美之因曰：昔河间好学尔既有之临淄好文尔亦兼之然东平为善弥高前载吾重
之爱之尔当效焉。
    方诸元帝第二子也。幼聪警博学明老易。
    後梁安成王欣幼聪警博综坟籍善属文後入周因与柳信言当明帝之世俱为一时
文宗有集三十卷陈衡阳献王昌高帝第六子也。雅性聪辩。
    吴郡杜之伟授昌以经书一览便诵明於义理剖析如流。
    永阳王伯智世祖第十二子也。少敦厚有器局博涉经史。
    新蔡王叔齐高宗第十一子也。风采明赡博涉经史善属文。
    晋熙王叔文高宗第十二子也。好虚誉博涉经史。
    淮南王叔彪高宗第十三子也。少聪慧善属文。
    岳阳王叔慎高宗第十六子少聪敏十岁善属文後主尤爱文章叔慎与衡阳王伯信
新蔡王叔齐等日夕陪侍每应诏赋诗尝被嗟赏。
    南康愍王昙朗子方庆少清警涉猎书传。
    後魏河间公齐烈帝之玄孙也。齐之孙志少清辩览书传颇有文才。
    东阳公丕文帝诸孙也。孝文时车驾南伐留守京师及帝还代丕请作歌诏许之歌
讫帝曰：公伺朕还车故亲歌述志今经构既有次第故暂还旧京愿後时亦同兹谩
    秦明王翰昭成子也。翰子觚使於慕容垂垂末年政在群下遂止觚待之甚厚因留
心学业国人咸重之彭城王勰献《文子》也。从幸代都次於上党之铜成铰放杂写
松树十数根时孝文进纟散遂行而赋诗令人示勰曰：吾作诗虽不七步亦不言远汝可
作之比至吾所可就之也。时勰去帝十馀步遂。且赋。且行未至帝所而就《诗》曰：
问林松林松经几冬山川何如昔风阌牍磐帝大笑曰：汝此诗亦调责吾耳。又从孝
文征沔北大破梁军帝令勰为露布勰辞曰：臣闻露布者布於四海露之耳目必须揄扬
威略颁示天下以臣小才岂足大用帝曰：汝亦为才达但可为之及就类帝文有人见者
咸谓御笔帝曰：汝所为者人谓吾制非兄则弟谁能辩之勰对曰：子夏被骒於先圣臣。
又荷责於今来。又敦尚文史物务之暇披览不辍撰自古帝王贤达至於魏世子孙三十
卷名曰：要略。
    清河王怿孝《文子》也。博涉经史兼综群言有文才善谈理为显忠录二十卷。
    京兆王愉孝《文子》也。好文章颇著诗赋时引才人宋世景李神祖莹邢晏王
遵业张始均等共申宴喜招四方儒学宾客严怀真等数十人馆而礼之。
    北齐襄城景王氵育神武第八子也。氵育子亮性恭孝好文章。
    河南康舒王孝瑜文襄长子也。谦厚爱文学读书敏速十行俱下。
    河间王孝琬文襄第三子琬之子正礼幼聪[A13C]能诵左氏春秋齐亡迁绵州卒。
    赵郡王琛後主子也。琛之子砝已勤学尝夜久方罢世祖时为太尉久典朝政清
贞自守誉望日隆渐被疏忌乃撰古之忠臣义士号曰：要言以致其意。
    後周齐殇王宪太祖第五子少与高祖受诗传咸综机要得其指归尝以兵书繁广难
求指要乃自刊定为要略五篇至是表陈高祖高祖览而称善。
    贵殇王子也。少聪敏涉猎经史始读孝经便谓人曰：读此一经足为立身之本。
    宋献王政文帝子也。幼而敏达年七岁诵孝经《论语》毛诗尚书。
    赵僭王招文帝子也。幼聪[A13C]博涉群书好属文学庾信体词多轻。
    滕简王形牡鄞巫右病Ｉ俸镁史解属文所著文集颇行於世。
    隋高祖族弟子崇少好学涉猎书记。
    士达高祖族子少聪敏有学行。
    滕穆王瓒好书爱士甚有令名瓒子温字明留作事从容温厚好学解属文既而作零
陵赋以自寄其辞哀思帝见而怒之转徙南海。
    燕王亻炎字仁安元德太子昭之次子敏慧好读书尤重儒素造次所及有。若成人。
    唐江夏王道宗高祖从父兄子也。晚年好学为当代所重。
    汉王元昌高祖第七子也。少好学。
    韩王元嘉高祖第十一子也。少好学聚书至万卷。又采碑文古迹多得异本。
    霍王元轨高祖第十四子也。少多才艺太宗谓魏徵曰：卿以元轨前代谁比徵曰：
经书文雅亦汉之间平也。前後为刺史至州唯闭阁读书吏事责成长史司马。
    邓王元裕高祖第十七子好学善谈名理。
    鲁王灵蔓高祖第十九子有美誉好学。
    吴国公孝逸淮安王神通子也。少好学解属文。
    濮王泰太宗第四子少善属文太宗以泰好士爱文学特令就府别置文学馆任自引
召学士贞观十二年奏请撰括地志遂奏引著作郎萧德言秘书郎顾裔记室参军蒋亚卿
功曹参军谢偃等就府修撰成五百五十卷奏上太宗阅而嘉之乃下诏曰：地记之设由
来尚矣。区外具於《山海经》内陈於夏载职方王制才举淮夷汉志晋国略记郡国自
兹以降著作实繁或学非博通多所遗阙或地分南北雅有短长求其折中无闻尽善左武
侯大将军雍州都督魏王泰体业贞固风鉴凝邈学综策府文冠词林乐善表於夙夜好士
彰於吐握讨论坟典详言儒雅博采方志得之於旧闻旁求故老考之於传信内殚九服外
极八荒宪章之规条目有序兼苞戎夏之域今古无遗简而能周博而尤要足以度越前载
垂之不朽宜加褒锡以申奖劝可赐物一万段其书。且付秘阁初泰好学爱文章司马苏
勖以自古英王多引宾客以著述为美遂劝泰表请修撰诏许之，於是大开馆宇广召时
俊卫尉供帐光禄给食朝士学涉者多被奏追赴贵游子弟更相因致人物臻凑门庭。若
市泰稍悟过盛欲其速成，於是分道计州纟番缉统录至是凡四年尽成撰缉之人咸加
给颁赐。
    黄国公讠巽韩王元嘉子讠巽少以文才见知弘文阁学士孟利贞尝称讠巽文章云：
虽刘酥周思茂亦不能过也。诸王子中与琅邪王冲为一时之秀冲与讠巽父子书籍
最多皆文句详定秘阁所不及也。虢王凤玄孙则之少以宗室历官试太常丞太仆少卿
及长好学年五十馀尝执经诣太学听受。
    [A13C]王敫玄宗第十三子读书有文词。
    永王玄宗第十六子聪敏好学。
    後唐秦王从荣为诗与从事高辇等更相唱和自谓章句独步於一时有诗千馀首号
曰：紫府集既受元帅之命即令寮佐及四方游士至者各试檄淮南书陈已将廓清宇宙
之意。

    ●卷二百七十一
    ○宗室部・武勇刚正武勇
    夫之述於周雅仡仡之著於秦誓皆武勇之谓也。矧乃挺生公族夹辅王室而
特资异禀雄材杰出或参预缔构功宣戎旅或遭罹否厄事以戡济或扬威以克敌或奋怒
以屏盗维城之重垣翰之寄，於是乎！在矣。然而武者取其止戈勇者谓之达德矜能
恃力古人所戒。故曰：天下有事用之於战胜天下无事用之於礼义苟异，於是虽有
过人绝伦之艺搏熊扛鼎之力米阄乱亡之本可不慎乎！。
    汉淮南厉王长高帝少子早失母尝附吕后孝惠吕后时以故得幸无患然尝心怨辟
阳侯（审食其）不敢发及孝文即位三年入朝厉王有材力扛鼎乃往诣辟阳侯辟阳侯
出见之即日α金椎椎之（谓以金椎藏置α中出而椎之）命从者刑之（直断其首也。）
驰诣阙下肉袒谢曰：臣母不当坐赵时事辟阳侯力能得之吕后不争罪一也。赵王如
意子母无罪吕后杀之辟阳侯不争罪二也。吕后王诸吕欲以危刘氏辟阳侯不争罪三
也。臣谨为天下诛贼报母之仇伏阙下请罪帝伤其志为亲故不治赦之。
    江都易王非孝景之次子也。孝景前二年立为汝南王吴楚反时非年十五有材气
上书自请击吴景帝赐非将军印击吴吴已破徙王江都治故吴国（治谓都之刘潭所居
也。）以军功赐天子旗元光中匈奴之入汉边非上书愿击匈奴武帝不许非好气力治
宫馆招四方豪杰。
    广陵厉王胥孝武次子也。壮大好倡乐逸游力扛鼎空手搏熊彘猛兽。
    後汉陈王宠善弩射十发十中中平中黄巾贼起郡县皆弃城走宠有强弩数千张出
军都亭国人素闻王善射不敢反叛故陈独得完百姓归之者众十馀万人。
    魏任城威王彰太祖子也。少善射御膂力过人手格猛兽不避险阻数从征伐志意
慷慨太祖尝抑之曰：汝不念读书慕圣道而好乘汗马击剑此一夫之用何足贵也。课
彰读诗书彰谓左右曰：丈夫一为卫霍将十万骑驰沙漠驱戎狄立功建号耳何能作博
士邪太祖尝问诸子所好使各言其志彰曰：好为将太祖曰：为将奈何对曰：披坚执
锐临难不顾为士卒先赏必行罚必信太祖大笑彰北征入涿郡界叛胡数千骑卒至时兵
马未集唯有步卒千人骑数百匹用田豫计固守要隙虏乃退散彰追之身自搏战胡骑应
弦而倒者前後相属战过半日彰铠中数箭意气益厉乘胜逐北至於桑乾（桑乾县属代
郡今北虏居之号索千都）去代二百馀里长史诸将皆以为新涉远士马疲顿。又受节
度不得过代不可深进违令轻敌彰曰：率师而行唯利所在何节度乎！胡走未远追之
必破从令纵敌非良将也。遂上马令军中後出者斩一日一夜与虏相及击大破之斩首
获生以千数彰乃倍尝科大赐将士将士无不喜悦时鲜卑大人轲比能将数万骑观望强
弱见彰力战所向皆破乃请服北方悉平太祖尝在汉中而刘备栖於山头使刘封下挑战
太祖骂曰：卖履舍儿长使假子拒汝公乎！待呼我黄须来令击之乃召彰彰晨夜进道
西到长安而太祖已还从汉中而归彰黄须故以呼之。
    灵寿亭侯真尝猎为虎所逐顾射之应声而倒太祖壮其鸷勇使将虎豹骑讨灵丘贼
拔之封灵寿亭侯晋长沙厉王挛涞鄣诹子开朗果断才力过人。
    吴昭义中郎将静字幼台坚之季弟坚始举事静纠合乡曲及宗室五六百人以为保
障众咸附焉策破刘繇定诸县进攻会稽遣人请静静将家属与策会于钱塘。
    丞相大将军都督中外诸军事峻静之曾孙也。少便弓马精果胆决。
    偏将军领丹阳太守翊大帝弟也。骁悍果烈有兄策风。
    南齐豫章文献王嶷太祖第二子有大成之量当桂阳王范之役太祖出顿新亭垒拔
嶷为宁朔将军领兵卫从范率士卒攻垒南嶷执白幡督战屡摧却之及太祖在领军府嶷
居清溪宅苍梧王夜中微行欲掩袭宅内嶷左右舞刀戟於中庭苍梧从墙间窥见以为有
备乃去。
    长沙威王晃太祖第四子也。少有武力为太祖所爱蠲鞫年代兄映为宁朔将军
淮南宣城二郡太守初沈攸之事起晃便弓马多从武客赫奕都街时人为之语曰：焕焕
萧四纟散世祖尝幸锺山晃从驾以马槊刺道边枯蘖上令左右数人引之银缠皆卷聚而
槊不出乃令晃复驰马拔之应手便去每远州献骏马帝辄令晃於华林中调试之。
    鱼复侯子响勇力绝人弯弓四斛力数在园池中帖骑驰走竹树下身无亏伤。
    曲江公遥欣为左将军荆州刺史好勇聚畜武士以为荆援。
    梁西昌侯藻武帝长兄懿之子天监初出为持节都督益宁三州诸军事冠军将军益
州刺史时天下草创边徼未安州民焦僧护聚众数万据郫樊作乱藻年未弱冠集僚佐议
欲自击之或陈不可藻大怒斩于阶侧乃乘平肩舆巡行贼垒贼聚弓乱射矢下如雨从者
举苡箭。又命除之繇是人心大安贼乃夜遁藻命骑追之斩首数千级遂平之进号信
威将军。
    豫章王综武帝第二子也。有勇力手制奔马。
    庐陵王续武帝第五子也。少英果膂力绝人驰射游猎应发命中帝尝叹曰：此我
之任城也。尝与临贺王正德及胡贵通赵伯超等驰射帝大悦。
    永安侯确邵陵王纶之次子也。少骁勇有文才尝在第中习骑射学兵法时人皆以
为狂左右，或以进谏确曰：听吾为国家破贼使汝知之除秘书丞太子中舍人锺山之
役艋艨嗾剿向披靡群虏惮之确每临阵对敌意气详赡带甲据鞍自朝及夕驰骤往反
不以为劳诸将服其壮勇。
    河东王誉昭明太子之第二子也。为湘州刺史幼而骁勇兼有胆气能抚循士卒甚
得众心及被围既久虽内外断绝而备守犹固。
    绥建王大挚简文之子也。幼雄壮有胆气及京师陷乃叹曰：大丈夫会当灭虏属
奶媪惊掩其口曰：勿妄言祸将及大挚笑曰：祸至此非繇此言。
    後魏西河公敦平文帝曾孙道武初从征名冠诸将後征中山所向无前。
    扶风公处真烈帝之後也。少以壮烈闻位殿中尚书吐京胡曹仆浑等叛招引朔方
胡为援处真与高凉王那等讨灭之。
    秦明王翰昭成帝次子少有高气年十五便请征伐昭成壮之使领骑二千及长统兵
号令严明多有克捷翰子卫王仪少能舞剑骑射绝人道武幸贺兰部侍从出入登国初从
破诸部有战功仪膂力过人弓力将十石陈留公槊大称异时人云：卫王弓桓王槊太武
之初育也。道武喜夜召仪入曰：卿闻夜唤乃不怪惧乎！仪曰：怪则有之惧实无也。
    仪弟阴平王烈刚武有智略元绍之逆百僚莫敢有声唯烈出诣绍诈与相附募执明
元绍信之自延秋门出遂迎立明元。
    烈弟觚勇烈有胆气少与兄仪从道武侍卫左右使於慕容垂垂末年政在群下遂止
觚以求赂道武绝之觚率左右驰还。
    卫王孙祯胆气过人太武时从征蠕蠕忽遇贼别部多少不敌祯乃就山解鞍被马以
示有伏贼果疑而避之。
    常山王遵昭成帝孙少而壮勇不拘小节道武初有佐命勋赐爵洛阳公慕容宝之败
也。别率骑七百邀其归路繇是有参合之捷。
    陈留王虔昭成帝孙也。姿貌魁伟武力绝伦每以常槊细短大作之犹患其轻复缀
铃於刃下其弓力倍加常人以其殊异於世代京武库尝存而志之虔尝临阵以槊刺人遂
贯而高举。又尝以一手顿槊於地驰马伪退敌人争取引不能出虔引弓射之一箭杀二
三人摇槊之徒亡魂而散徐乃令人取槊而去每从征讨常先登陷阵勇冠当时敌无众寡
莫抗其前者。
    河阳王曜道武子武艺绝人与阳平王熙等并督诸军讲武众服其勇。
    阳平王他道武帝孙性谨厚武艺绝人从大武讨胡白龙於河西屠其城别破馀党斩
首千级。
    安康县伯均长子忻之性粗武有气力释褐定州平北府中兵参军。
    长寿子鸾以武艺著称频为北都大将。
    常山王素子可悉陵年十七从大武猎遇一猛兽陵遂空手搏之以献帝曰：汝才力
绝人当为国立功立事勿如此也。即拜内行阿干。又从平凉州沮渠茂外令一骁将与
陵相击两槊皆折陵抽箭射之坠马陵恐其救至未及拔剑以刀戾其颈使身首异处帝壮
之即日拜都幢将。
    永昌王彳建明元帝次子姿貌魁壮大武袭蠕蠕越涿邪山诏彳建殿後矢不虚发所
中皆应弦而毙威震漠北彳建子仁亦骁勇有父风大武奇之。
    魏兴王融字叔融貌甚短陋骁武过人庄帝谋杀尔朱荣以融为直阁将军。
    任城王阕俞晕左中郎将从孝文南伐齐将陈显达率众拒战嵩身备三仗免胄直
前将士从之显达溃斩获万计嵩於尔日勇冠三军。
    华山王鸷字孔雀文皇帝之後容貌魁壮腰带十围有武艺木讷少言。
    北齐清河王岳神武从父弟初神武与四胡战於韩陵神武将中军高昂将左军岳将
右军中军败绩贼乘之岳举麾大呼横冲贼阵高祖方得回师表里奋击因大破贼。
    上党刚肃王涣神武第七子天姿雄杰ㄈ傥不群虽在童幼尝以将略自许神武壮而
爱之曰：此儿似我及长力能扛鼎材武绝伦元象中封平原郡公文襄之遇贼涣年尚幼
在西学闻宫中ん惊曰：大兄必遭难矣。弯弓而出。
    兰陵武王长恭一名孝衔南宓谒淖永矍ú⒅荽淌吠回嗜虢阳长恭尽力击之芒
山之败长恭为中军率骑五百再入周军遂至金墉之下被围甚急城上人弗识长恭免胄
示之面乃下弩手救之，於是大捷武士共歌谣之为兰陵王入阵曲是也。後为太尉与
段韶讨柏谷。又攻定阳韶病长恭总其众前後以战别封钜鹿长乐乐平高阳等郡公芒
山之捷後主谓长恭曰：入阵太深失利悔无所及对曰：家事亲切不觉其遂然帝嫌其
称家事遂忌之。
    安德王延宗文襄第五子以平阳之役後主自御之命延宗率右军先战城下擒周开
府宗挺及大战延宗以麾下再入周军莫不披靡诸军败延宗犹全军延宗容貌充壮坐则
仰偃则伏人笑之乃赫然奋发气力绝异驰骋行阵劲挺。若飞後御周齐王於城北奋大
槊往来督战所向无前。
    後周东平公神举文帝族子膂力绝人弯弓数百斤能左右驰射。
    莒庄公雒生少任侠尚武艺及壮有大度好施爱士北州贤俊皆与之游而才能多出
其下葛荣破鲜于仲礼乃以雒生为渔阳王领德皇帝馀众时人呼为雒生王善抚将士帐
下多骁勇至於阵战莫有当其锋者是以克获常冠诸军尔朱荣定山东收诸豪杰迁晋阳
雒生时在虏中荣雅闻其名心惮之为荣所害。
    章武公遵少雄豪太祖爱之及入关遵尝从征伐太祖讨侯莫陈悦以遵为都督镇原
州及悦走故塞遵追斩之。
    杞简公连临敌果毅随德皇帝追贼定州战殁。
    齐王宪高祖第五子也。武帝保定中宪为雍州牧及晋国公护东伐尉迟迥为前锋
围雒阳宪与达奚武王雄等军於邙山自馀诸军各分守险要齐兵数万人奄出军後诸军
震骇并各退散唯宪与雄等率众拒之而雄为齐人所败三军震忄滔芮鬃远嚼众心乃
安建德五年大举东伐宪为前锋宪渡汾而西及帝於玉璧帝。又令宪率兵六万还援晋
州宪遂进军营於涑水齐主攻围晋州昼夜不息间谍还者或云：已陷宪乃遣柱国越王
盛大将军尉迟迥开府宇文神举等轻骑一万夜至晋州宪进据蒙坑为其後援知城未陷
乃归涑水齐而高祖东辕次於高显宪率所部先向晋州明日诸军总集稍逼城下齐人亦
大出兵阵於营南帝召宪驰往观之宪返命曰：易与耳请破而後食帝悦曰：如汝所言
吾无忧矣。内史柳昂私谓宪曰：贼亦不少王安得轻之宪曰：宪受委前锋情兼家国
扫此逋寇事等摧枯商周之事公所知也。贼虽众其如我何既而诸军俱进应时大溃其
後齐王遁走宪轻骑追之既及永安高祖续至齐人收其馀众复据高壁及雒女砦高祖命
宪攻雒女破之明日与大军会於介休时齐主已奔邺留其从兄安德王延宗据并州延宗
因僭伪号帝围其城宪攻其西面克之擒延宗以功封第二子质为河间王拜第三子ク为
大将军仍诏宪先驱趣邺。
    汝南郡公庆卫王直镇山南引为左右庆善射有胆气好格猛兽直甚壮之後从武帝
攻河阴先登攀堞与贼短兵相接中石乃坠死而後苏帝劳之曰：卿勇可以贾人也。复
从武帝拔晋州齐兵大至庆与齐王宪轻骑觇卒为贼所窘宪挺身而出庆退据汾桥众贼
争进庆射之所中人马必倒贼乃稍却及拔高壁克并州下信都禽高氵皆功并居最。
    隋蜀王秀高祖子有胆气多武勇甚为朝士所惮唐淮阳王道玄高祖从父兄子也。
武德初从太宗击宋金刚於介州先登陷阵时年十五太宗壮之赏物千段一作贞後讨王
世充频战皆捷窦建德至武牢太宗以轻骑诱贼令道玄率伏兵於道左会贼至追击破之。
又从太宗转战於鹚麾戈陷阵直出贼後众披靡复冲突而归太宗大悦命副乘以给道
玄。又从太宗赴贼再入再出飞矢乱下箭如猬毛猛气益厉射人无不应弦而倒东都平
拜雒州总管後为刘黑闼所擒太宗尝从容谓侍臣曰：道玄终始从朕深入贼阵所向必
克意尝企慕所以每阵先登盖学朕也。惜其年少不遂远图因为之流涕赠左骁卫大将
军谥曰：壮江夏王道宗道弦从父弟也。武德初从太宗平窦建德破王世充屡有殊效
五年授灵州总管梁师都据夏州遣弟洛仁引突厥兵数万至於城下道宗闭门拒守伺隙
而战贼徒大败高祖闻而嘉之谓仆射裴寂中书令萧嬖唬旱雷诮衲苁乇咭怨阎浦谖
魏任城王彰临戎却敌道宗勇敢有同於彼初突厥连於梁师都其都尉设入居五原旧地
道宗逐出之振耀威武开拓疆界井地千馀里边人悦服贞观三年为大同道行军总管遇
李靖袭破颉利可汗颉利以十馀骑来奔其部道宗引兵逼之徵其执送颉利以数骑夜奔
匿於荒谷沙钵罗惧驰追获之遣使送於京师吐谷浑寇边诏右仆射李靖为昆丘道行军
大总管道宗与吏部尚书侯君集为之副贼闻兵至走入嶂山已行数千里诸将议欲息兵
道宗固请追讨李靖然之而君集不从道宗遂率边师并行倍道去大军十日追击之贼据
险苦战道宗潜遣十馀骑逾山袭其後贼表里受敌一时奔溃十四年大军讨高丽令道宗
与李刮前锋济辽水克盖牟城逢贼兵大至军中佥欲深沟保险待太宗至徐进道宗曰：
不可贼赴急远来兵实疲顿恃众轻我一战必摧昔耿尾灰栽粢啪父我既职在前军当
须清道以待舆驾李谷恢乃与壮士数十骑直冲贼阵左右出入雇合击大破之（大
宗既亲讨高丽初遣营州都督张俭统轻骑先渡辽观贼形势俭惧敌不敢深入道宗固请
将百骑觇贼太宗许之因问往还几日对曰：往十日返十日周览十日总经一月望谒陛
下遂秣马束兵备历险阻直发辽东城南山观其地形险易安营置阵之所及还贼已引兵
过长城断其路道宗斩关而出如期谒见太宗嗟叹曰：贲育之勇何以过此赐金五十斤
绢千匹）。
    梁郴王友裕太祖之长子也。气貌雄杰幼即明敏尝从征伐破黄巢於陈。又破贼
於冤句後讨蔡寇於氵殷水。又战於斤沟秦宗权来寇也。领军马翼帝於府西板桥大
胜之。又从破张髦领斗馇鹉掀欺┲范县寨擒都将尹万荣败魏卒於黎阳临河後唐
赠太保从该髯诔ぷ有灾矣律蚝翊菁嵯菡笕撕辟裳伞
    晋韩王晖高祖从弟高祖初为河东节度使张敬达之围晋阳也。高祖署晖为突骑
都将尝引所部出敌之不意深入敌战虽夷伤流血矢镞贯骨而辞气益励高祖壮之。
    ○宗室部・刚正
    夫有⒕板芳维翰帝室奋立刚毅克扬威望非天资挺特内韫忠亮临事有守居正
不挠。又曷能申疾风劲草之节彰烈火真金之操启发愤悱昭著茂烈者乎！繇汉而还
可以蹙僦劣型馐籀獬汊锍韪杉腿ǔ及响璺琶肆虐而能激昂正说折挫骄势嫉邪蹈
险执义不回乃至恪守官次靡受私请修明职事弗畏强御恶无礼於君侧折诸短於言下
赋性质重未尝笑谑斯亦各秉志向以树英声者耳。
    汉朱虚侯章齐王肥子也。高后称制立诸吕为三王擅权用事明年章入宿卫章年
二十有气力忿刘氏不得职尝入侍宴饮高后令章为酒吏章自请曰：臣将种也。请得
以军法行酒高后曰：可酒酣章进歌舞已而曰：请为太后言耕田高后儿子畜之笑曰：
顾乃父知田耳。若生而为王子安知田乎！章曰：臣知之太后曰：试与我言田意章
曰：深耕骷戎至⒚缬疏非其种者锄而去之太后默然顷之诸吕有一人醉亡酒章追
拔剑斩之而还报曰：有亡酒一人臣谨行军法斩之欲申讽谕也。比之於子顾念也。
乃汝也。汝父谓高帝也。骷瘸硪病｜骷戎终哐远嗌子孙也。疏立者四散置之令
为藩辅也。以斥诸吕也。避酒而逃太后左右大惊业已许其军法亡以罪也。因罢酒
自是後诸吕惮章虽大臣皆依朱虚侯刘氏为狻
    魏任城王彰初治鄢陵黾贡∈怪沃心布拔牡凼莒因封为中牟王是後大驾幸许
昌北州诸侯上下皆畏彰之刚严每过中牟不敢不速。
    晋成都王颖为车骑将军贾谧尝与皇太子博争道颖在坐厉声呵谧曰：皇太子国
之储君贾谧何得无礼谧惧繇此出[A13C]为平北将军镇邺。
    嗣谯王恬为御史中丞值海西废简文帝登祚未解严大司马桓温屯中堂吹警角恬
奏劾温大不敬请科罪温视奏叹曰：此儿乃敢弹我真可畏也。恬忠直有痪衷诔惮
之嗣谯王尚之为前将军兄弟俱典兵後将军元显宠亻幸张法顺每宴会坐起无别尚之
入朝正色谓元显曰：张法顺驱走小人有何才异而暴被擢当今圣世不宜如此元显默
然尚之。又曰：宗室虽多规谏者少王者尚纳刍荛之言况下官与使君骨肉不远蒙眷
累世何可坐视得失而不尽言因叱法顺令下举坐失色尚之言笑自。若元显深衔之後
符下西府令出勇力二千人尚之不与曰：西藩滨接荒馀寇虏无尝兵止数千不足戍卫
无复可分彻者元显尤怒。
    嗣谯王恬为御史中丞值海西废简文帝登祚未解严大司马桓温屯中堂吹警角恬
奏劾温大不敬请科罪温视奏噗曰：此儿乃敢弹我真可畏也。恬忠直有痪衷诔惮
之。
    东安王繇性刚毅有威望。
    後魏华山王鸷字孔雀为大司马侍中鸷木讷少言性方厚每息直省闼虽暑月不解
衣冠曾於侍中高岳之席咸阳王坦恃力使酒众皆下之坦谓鸷曰：孔雀老武官何因得
王鸷答曰：斩反人元禧首是以得之众皆失色鸷怡然如故禧坦之父也。
    艾陵伯苌性刚毅虽有吉庆未尝开口而笑孝文迁都苌以代尹留镇怀朔领大将因
别赐苌酒虽拜饮而颜色不泰帝曰：闻公一生不笑今方隔山河当为朕笑竟不可得。
    美阳公晖业为特进中书监录尚书事齐文襄执政尝问之曰：比何所披览对曰：
所寿伊霍之传不读曹马之书。
    建中伯志字猛略为雒阳令不避庥与御史中尉李彪争路俱入见面陈得失彪言
御史中尉避承华车盖驻论道鼓剑安有雒阳县令与臣抗衡志言神乡县主普天之下谁
不编户，岂有俯同众官趋避中尉孝文曰：雒阳我之丰沛自应分路杨镳自今以後可
分路而行及出与彪折尺量道各取其半帝谓邢峦曰：此儿竟可所谓王孙公子不镂自
勐驮唬郝吨袼条故多劲节非鸾则凤其在本枝也。
    东平王字建扶性耿介有气节宣武即位累迁给事黄门侍郎时茹皓始有宠百僚微
惮之帝曾於山陵还诏建扶陪乘。又命皓登车皓褰裳将上建扶谏帝推之令下皓恨建
扶失色当时壮其忠謇後为度支尚书时宣帝委政於高肇宗室倾惮唯建扶与肇抗衡先
自造棺置於厅事意欲舆棺诣阙论肇罪恶自杀切谏肇闻而恶之。
    东河县公顺任城王澄之子起家为给事中时尚书令高肇帝舅权重天下人士望尘
拜伏顺曾怀刺诣肇门门者以其年少答云：在坐大有贵客不肯为通顺叱之曰：任城
王儿可是贱也。及见直往登床捧手抗礼王公先达莫不怪忄潭顺辞吐傲然。若无
所睹肇谓众宾曰：此儿豪气尚尔况其父乎！及出肇加敬送之为给事黄门侍郎时领
军元义威势尤盛凡有迁授莫不造门谢谒顺拜表而已曾不诣义义谓顺曰：卿何得聊
不见我顺正色曰：天子富於春秋委政宗辅叔父宜以至公为心举士报国如何卖恩责
人私谢岂所望也。至於朝论得失顺尝鲠言正议曾不阿旨繇此见惮出除平北将军常
州刺史顺谓略唬罕闭蚍诅》轿国梗桑乾旧都根本所系请假都督为国捍屏义疑难
不欲授以兵官谓顺曰：此朝廷之事非我所裁顺曰：叔父既握国柄杀生繇已自言天
之历数应在我躬何得复有朝廷也。义弥忿惮之义既解领军顺累迁侍中初中山王熙
起兵讨元义不果而诛及灵太后反政乃得改葬顺侍坐西游园因奏太后曰：臣昨往看
中山家葬非惟宗亲哀其冤酷行路士女见其一家七皆为潜然莫不酸泣义妻时在太后
侧顺指之曰：陛下奈何以一妹之故不伏元义之罪使天下怀冤太后嘿然不语後营州
城民就德兴反使尚书卢同往讨之大败而返属侍中穆绍与顺侍坐因语同之罪同先有
近宅借绍绍颇欲为言顺勃然曰：卢同终将无罪太后曰：何得如侍中之言顺曰：同
有好宅与要势侍中岂虑罪也。绍惭不敢复言後徐纥间顺於灵太后出顺为护国将军
太常卿顺奉辞於西游园纥侍侧顺指谓灵太后曰：此人魏之宰馕汗不灭终不死亡
纥胁肩而出顺遂抗声叱之曰：尔刀笔小人正堪为机案之吏宁应忝执戟亏我彝伦遂
振衣而起灵太后默而不言除吏部尚书兼右仆射与城阳王徽同日拜职舍人郑俨於止
车门外先谒徽後拜顺顺怒曰：卿是佞人当拜佞王我是直人不受曲拜俨深怀谢顺曰：
卿是高门子弟而为北宫幸臣仆射李思冲尚与王雒诚同传以此度之卿亦应继其卷下
见者为之震动而顺安然自得时三公曹令史朱晖素事录尚书高阳王雍雍欲以为廷尉
评频烦托顺顺不为用雍遂下命用之顺投之於地雍闻大怒昧爽坐都厅召尚书及丞郎
毕集欲待顺至於众挫之顺日高方至雍攘袂抚几而言曰：身天子之子天子之叔天子
之相四海之内尊亲莫二元顺何人以身成命投弃於地顺须髯俱张仰面看屋愤气奔涌
长欷而不言久之摇一白羽扇徐而谓雍曰：高祖迁宅中土创定九流官方清浊轨仪万
古而朱晖小子身为省吏何合为廷尉清官殿下既先皇同气宜遵成旨自有恒规而复逾
之也。雍曰：身为丞相录尚书如何不得用一人为官曰：庖人虽不治庖尸祝不得越
樽俎而代之未闻有别旨令殿下参选事顺。又厉声曰：殿下必如是顺当依事奏闻雍
遂笑而言曰：，岂可以朱晖小人便相忿恨遂起呼顺入室与之极饮顺之容貌不挠皆
此类也。北齐赵郡王砝郯荽笪炯嘤敕腭赐跞蟀驳峦跹幼诩霸文遥奏後主云：和
士开不宜仍居内任并入奏太后因出士开为兖州刺史太后曰：士开旧经驱使欲留过
百日碚色不许数日之内太后数以为言有中官要人知太后密旨谓碓唬禾后意既
如此殿下何宜苦违碓唬何峁家事重死。且不避。若贪生苟全令国家扰攘非吾志
也。况受先皇遗旨委寄不轻今嗣主幼冲，岂可使邪臣反侧不守之以正何面戴天遂
重进言词理恳切太后令酌酒赐懑碚色曰：今论国家大事非为卮酒言讫便出及明
日入朝妻子咸谏止之碓唬鹤怨胖页冀圆还松斫裆琊⑹轮匚岬币运佬е岂容令一
妇人倾危宗庙。且和士开何物竖子如此纵横吾宁死事先皇不忍见朝廷颠沛至殿门。
又有人曰：愿殿下勿入虑有危变碓唬何嵘喜桓禾焖酪嗪魏奕爰太后太后复以为
言碇粗弥固出至永巷遇兵被执送华林园於雀离佛院令刘桃枝拉而杀之。
    安乐王劢性刚直有才簧跷时人所重斛律明月雅敬之每有征伐则引之为副迁
侍中尚书右仆射及後主为周师所败劢奉太后归邺时宦官放纵仪同荀子溢尤称宠幸
劢将斩之以犭旬太后救之乃释刘文殊窃谓劢曰：子溢之徒言成祸福何得如此劢攘
袂曰：今者西寇日侵朝贵多叛繇此辈弄权致使衣冠解体。若得今日杀之明日受诛
无所恨也。文殊甚愧。
    唐惠文太子范睿宗子玄宗时王毛仲等本起微贱皆崇贵倾於朝廷诸王每相见假
立引待独范见之色庄。
    嗣吴王谡暝中为宗正卿性介直每与人言论好面折其短。

    ●卷二百七十二
    ○宗室部・令德
    夫体自帝室齿於宗戚处有缎鹬美出有藩翰之重自非挺信厚之质流恺悌之誉
则何以诗得裢表仪公族哉！麟趾以来封建尤盛乃有粹和中积淑美兼著事神抚人
而咸悦守法奉上而匪懈树善以济物推诚而待下劳谦不伐纯俭无骄体仁好施居简多
恕行已以周慎处事以方正宽厚以容众贤明而通理是皆宗室之英本枝之秀足以隆王
国之垣屏蔼策书之徽誉者已盖夫立爱维亲虽古之义。又曷尝不建贤尚德以成固本
之义。
    周公旦者多才多艺能事鬼神。
    卫康叔封冉季载周公母弟也。皆有驯行，於是周公举康叔为周司寇冉季为周
司空以佐成王治皆有令名於天下。
    蔡侯胡叔度之子也。度既迁而死胡乃改行率德驯善周公闻之而举胡以为鲁卿
士鲁国治。
    汉阳城侯德楚元王曾孙地节中以亲亲行谨厚封为阳城侯子安民为郎中右曹宗
家以德得官宿卫者二十馀人德宽厚好施生（言好施恩惠於人而生全之）每行京兆
尹事多所平反罪人（反幡也。幡罪人辞使从轻也。）家产过百万则以振昆弟宾客
饮食曰：富民之怨也。宗正向初以行修饬擢为谏大夫。
    淮南王安厉王之子为人好书鼓琴不喜弋猎狗马驰骋亦欲行阴德拊循百姓流名
誉。
    河间献王德修学好古及薨中尉常丽以闻曰：王身端行治温仁恭俭笃敬爱下明
知深察惠於鳏寡大行令奏谥法曰：聪明睿知曰：献宜谥曰：献。
    楚孝王嚣成帝河平中入朝时被疾天子闵之下诏曰：盖闻天地之性人为贵人之
行莫大於孝楚王嚣素行孝顺仁慈之国以来二十馀年纤介之过未尝闻朕甚嘉之。
    後汉城阳恭王祉行淳厚宗室皆敬之。
    宜春侯正为人谦逊。
    东海顷王肃恭王庵子性谦俭循恭王法度肃子孝王臻性敦厚有恩和睦兄弟恤
养孤弱至孝纯备仁义兼著。
    楚思王孙般宣帝之玄孙也。初宣帝封子嚣於楚是为孝王孝王生思王衍衍生王
纡纡生般自嚣至般积累仁义世有名节而纡尤慈笃般子恺恺子茂皆以礼让至三公也。
    沛王辅光武之子矜严有法度在国谨节终始如一称为贤王明帝爱重数加赏赐。
    琅邪孝王京光武之子京性恭孝好经学明帝尤爱幸赏赐恩宠殊厚莫与为比。
    东平王苍光武之子永平十一年苍朝京师月馀还国明帝遣使手诏国中傅曰：日
者问东平王处家何等最乐王言为善最乐其言甚大副是腰腹矣。（腰带十围故明帝
言之）。
    彭城王恭敦厚威重举动有节度吏人爱敬之恭子孝王和敬贤乐施国中爱之。
    魏邓哀王冲幼才敏太祖尤爱之冲每见当刑者辄探睹其冤枉之情而微理之及勤
劳之吏以过误触罪尝为太祖陈说宜宽宥之辩察仁爱与性俱生。
    吴丹徒侯桓字叔武坚族子河之子器怀聪朗大帝尝称为宗室颜渊。
    都乡侯松丹阳太守翊之子善与人交轻财好施镇巴丘数咨陆逊以得失尝有小过
逊面责松松意色不平逊观其少释谓曰：君过听不以某鄙数见访及是以承来意进尽
言便变色何也。松笑曰：属亦自忿行事有此，岂有望也。
    假节开府虑大帝子也。性聪体达所向日新以皇子之尊富於春秋远近嫌其不能
留意及至临事遵奉法度苍延纳师友过於众望。
    晋安平王孚宣帝次弟也。孚温厚谦逊性通恕以贞白自立未尝有怨於人武帝元
会诏孚乘舆车上殿帝於阼阶迎拜既坐帝亲奉觞上寿如家人礼帝每拜孚跪而止之。
又给以愠甸青盖车孚虽见尊宠不以为荣常有忧色。
    高密王泰性廉静不近声色事亲恭谨居丧哀戚谦虚下物为宗室仪表当时诸王惟
泰及下邳王晃以节制见称虽并不能振施其馀莫能比焉。
    孝王略泰之子也。孝敬慈顺小心下士少有父风东海献王越泰之子也。少有令
名谦虚持布衣之操为中外所宗。
    琅邪王晷帝拜大将军开府仪同三司既戚属尊重加有平吴之功克已恭俭无矜
满之色僚吏尽力百姓怀化。
    扶风王骏清贞守道宗室之中最为俊望。
    齐献王攸字大猷少而岐嶷及长清和平允亲贤好施才望出武帝之右宣帝每器之
武帝时攸虽未之国文武官属下至士卒分租赋以给之疾病死丧赐与之而时有水旱国
内百姓则加振贷须丰年乃责十减其二国内赖之及为骠骑将军时骠骑当罢营兵兵士
数千人恋攸恩德不肯去遮京兆主言之帝乃还攸兵攸以礼自拘鲜有过事就人借书必
手刊其谬然後反之虽武帝亦惮之每引之同处必择言而後发。
    长沙王。又开朗果断虚心下士甚有名誉河间王肷儆星迕轻财爱士与诸王俱
来朝武帝叹肟晌诸国仪表。
    河间王肷儆星迕轻财爱士与诸王俱来朝武帝会稽文孝王道子少以清淡为谢
安所称。
    下邳王晃孝友廉贞谦虚下士甚得宗室之称。
    谯王承为东海太守有犯夜者为吏所拘承问其故答曰：从师受书不觉日暮承曰：
鞭挞阍揭粤⑼名非政化之本使吏送令归家其从容宽恕如此。又小吏有盗池中鱼
者纲纪推之承曰：文王之囿与众共之池鱼复何足惜耶。
    宋长沙王道怜子义宗爱士乐施兼好文籍世以此称之义宗子秉泰始中累迁吏部
尚书时宗室虽多才能甚寡秉少自砥束甚得朝野之誉为太宗所委临川王义庆性谦虚
简素寡嗜欲受任历藩无浮淫之过。
    建平王宠少而阉伢蒲文籍为人谦俭周慎明晓政事。
    南齐豫章王嶷性灏不乐闻人过失左右有投书相告置趸中竟不视取火焚之
齐库失烧荆州还资评直三千馀万主局各杖数十武帝遣嶷拜陵还过延陵季子庙观沸
井有水牛突部伍直兵执牛推问不许取绢一匹横系牛角放归其家为治存宽厚故得朝
野欢心及薨群吏中南阳乐蔼彭城刘绘吴郡张稷最被亲礼蔼与竟陵王子良笺曰：道
德以可久传声风流以浸远标称虽复青简缔芳未。若玉石之不朽飞翰图藻岂伊雕篆
之无氵未丞相冲粹表於天真渊照殆乎！机象经邦纬民之范体国成务之规故以业茂
惟贤功高则哲神辉眇邈睿算不遗感缠奉车恨百留滞下官夙禀名节怀恩轸慕望隧结
哀辄欲率荆江湘三州僚吏建碑垄首庶徽猷有述茂则方存昔子香淳德留铭江介钜平
遗烈堕泪汉南况道尊前往惠积联绵者哉！下官今便反假无繇躬事刊斫须至西州鸠
集所资⒅惺槭汤闪趸嬗办蔼。又与右率沈约《书》曰：夫道宣馀烈竹帛有时先
朽德孚遗事金石更非後亡丞相独秀生民旁照日月标胜丘园素履穆於忠义誉应华衮
功迹著於弼谐无得而称理绝昭载。若夫日用阒寂虽无取於锱铢岁功宏远谅有寄於
衡石窃承贵州士民或建碑表俾我荆南阅感无地。且作纪江汉道基分陕衣冠礼乐咸
被後昆。若其望碑尽礼我州之旧俗倾鲡馨账帘赏林遗风，庶几玄烈，或不冫民
坠荆江湘三州策名不少并欲各率毫鹕偕昃澳剿刮闹⒗选惟疑必待文蔚辞宗德
佥茂履非高明而谁，岂能骋无愧之辞讠州式瞻之望吾西州穷士一介寂寥恩周荣誉
泽遍衣食永惟道荫日月就远缅寻遗烈触目摧心尝谓福齐南山庆锺仁寿吾侪小人贻
尘帷盖岂图一旦遂投此请约答曰：丞相风道弘旷独秀生民凝猷盛烈方范伊旦靡
之感朝野同悲承当刊石纪功传华千载宜须盛述实允来谈郭有道汉末之匹夫非蔡伯
喈不足以偶三绝谢安石素族之台辅时无丽藻迄乃有碑无文文献王冠冕彝伦仪刑
内自非一世辞宗难或与此约乃闾颖扇嗣不入第殉炅钪急闶且岳裥砣宋琶惭颜
已不觉汗之沾背也。建武中第二子子恪⒃技疤子詹事孔飨治文临川王映为
扬州刺史国家初创映以少年临神州吏治聪敏府州曹局皆重足以奉禁令自宋彭城王
义康以後未之有也。武帝尝问映居家何事映曰：正使刘献讲礼顾越讲易朱广之讲
庄老臣与一二诸彦兄弟友生时复击赞以此为乐帝大赏之他日谓豫章王嶷曰：临川
为善遂至於斯嶷曰：此大司马公之次弟安得不尔帝仍以玉如意指嶷曰：未。若皇
帝之次弟为善最多也。嶷常戒诸子曰：凡富贵少不骄奢以约失之者鲜矣。汉世以
来侯王子弟以骄恣之故大者灭身丧族小者削夺邑地可不戒哉！映应接宾客风韵韶
美及薨朝野莫不惋惜焉。
    鄱阳王锵和悌美令有宠於武帝在官理事无壅当时称之。
    始兴王鉴为益州刺史不重华饰器服清素有高士风与记室参军蔡仲熊登张仪楼
商略先言往行及蜀土人物鉴言辞和辨仲熊应对无滞当时以为盛事。
    南平王锐为左民尚书朝直勤谨未尝属疾上嘉之十年出为持节都督湘州诸军事
以赏锐。
    江夏都王铿清恬有学行为南豫州刺史都督二州军事虽未经庶政而雅得人心及
镇姑孰於时人发桓温女蒙得金巾箱织金篾为之严器。又有金蚕银茧等物甚多条以
启闻郁林敕以物赐之鉴曰：今取往物後取今物如此循环，岂可熟念使长史蔡约自
往修复纤毫不犯永明中制诸王年未三十不得畜妾及武帝晏驾後有劝取左右者鉴曰：
在内不无使役既先遗何忍而违。
    竟陵王子良少有清尚京邑大水吴兴偏剧子良开仓赈救贫病不能立者第北立廨
收养给衣及药子良每劝人善未尝厌倦以此终致盛名子良薨故吏范闵媳砦子良立
碑事不行。
    南丰县伯赤斧大祖从祖弟也。历官为奉朝请以和谨为太祖所知。
    南康王子通理性慷慨慕立功名每读书见忠臣烈士未尝不废卷曰：一生之内当
无愧古人。
    梁文宣侯尚之敦厚有德器仕齐为司徒建安王中兵参军一府称为长者琅邪王僧
虔尤善之每事多与议决至天监初追谥文宣侯。
    吴平侯景才辨识断益政佐时盖宗室令望景子励弱不好弄喜愠不行於色性率俭
而器度宽裕左右尝将羹正胸前翻之颜色不异徐呼更衣。
    长沙元王弟藻性谦退不求闻达善属文词尤好古体自非公宴未尝妄有所为纵有
小文成辄弃本频莅数镇民吏称之推善下人尝如弗及性恬静独处一室床有膝阆宗室
衣冠莫不楷则尝以爵禄太过每思屏退门庭鸭疟隹秃蓖ㄌ宗尤敬爱之。
    桂阳王象容止蜒偶蜢督挥挝坏ぱ粢始亲庶政举无失德朝廷称之。
    临川靖惠王宏性宽和笃厚在州二十馀年未尝以吏事接郡县世称其长者。
    安成王秀性方静虽左右近侍非正衣冠弗之见繇是亲友及家人咸敬焉秀为平南
将军江州刺史将发主者取坚船以为斋舫秀曰：吾岂爱财而不爱士教所繇以牢者给
参佐下者载斋物既而遭风斋舫遂破秀有容观每在朝百寮目为仁恕喜愠不形於色左
右尝以石掷杀所养鹄斋师请案其罪秀曰：吾岂以鸟伤人在京师旦临公事厨人进食
误而覆之去而登车竟朝不饭亦弗之诮也。秀与高祖布衣昆弟及为君臣小心畏敬过
於疏贱者高祖益以此贤之及薨故佐吏夏侯サ缺砹⒛贡诏许焉当时高才游王门者
东海王僧孺吴郡陆亻垂彭城刘孝标河东裴子野各制其文古未之有也。
    南平元襄王伟性多恩惠尤愍穷乏常遣腹心左右历访里闾人士贫困吉凶不举者
即遣赡襄平原王曼[A13C]亡家贫无以殡友人江革往哭之其妻儿对革号诉革曰：建
安王当知必为营理言未讫伟使至给其丧事得周济焉每祁寒积雪则遣人载樵米随乏
绝者即赋给之。
    鄱阳忠烈王恢通恕轻财好施凡历四州所得俸禄随而散之恢子范温和有气识为
卫尉卿每夜自巡警武帝喜其劳苦。
    邵陵王纶武帝第六子轻财爱士不竞人利府无储积间有辄求既得即散士亦以此
归之。
    武陵王纪少而宽和喜怒不形於色。
    後梁安平王岩性仁厚善於抚接历侍中荆州刺史尚书令。
    东平王岌性敦和而好学。
    义兴王谟子辛畹履苁粑氖蔽明帝所爱。
    陈始兴郡王伯茂性聪敏好学谦恭。
    鄱阳王伯山举止蜒畔层巢恍戊渡。
    永阳王伯智少敦厚有器局。
    寻阳王叔俨性凝重举止方正。
    後魏华山王鸷有武艺木讷少言性方厚每息直省闼虽暑月不解衣冠。
    松滋侯子华为齐州刺史在官不为矫洁之行。
    阳平王熙聪达有雅操为宗属所钦重。
    乐平王丕少有才晃世所称明元爱其器度特优异之。
    乐安王范为长安镇都大将谦恭惠下雅性抚纳百姓称之。
    东平王翰大武之子初封秦王拜侍中中军大将参军典都曹事忠贞雅正百寮惮之。
    淮陵侯大头性谨密文成甚重之。
    常山王素宗属之懿而年老文成每引入访以政事固辞疾归第雅性方正居官五十
载终始。若一时论贤之。
    武昌悼王鉴沈重少言宽和好士。
    京兆王继宽和容裕号为长者。
    继子罗字仲纲为散骑常侍虽父兄贵盛而虚已谦退恂恂接物。
    彭城王勰姿性不群小心谨慎初无过失虽丫友绱σ辔蘼色惰容爱敬儒彦倾心
礼待清正俭素门无私谒性仁孝咸阳王禧谋反被害後诸子每乏衣食唯勰岁中再三赈
给之。
    清河王怿宽仁容裕喜怒不形於色。
    河间公子兰以忠谨见宠孝文初赐爵建阳子。
    京兆王子推孙慰砗陀卸攘棵廊菝卜缤俨然得丧之间不见於色性清俭不营产
业身死之日家无馀财赵郡王谧弟谭性颇强立少为宗室所推敬。
    高阳王雍子砬岷鋈倮爱玩琴书起家拜通直散骑侍郎。
    广阳简王建子嘉少沈敏喜愠不形於色。
    任城王澄子顺宣武帝时四方无事国富民康豪贵子弟率以朋游为乐而顺笃志爱
古性謇谔淡於利北齐平阳靖翼王淹性沈谨以宽厚称。
    齐安王廓字仁弘性长者无过行。
    赵郡王琛除使持节都督定州刺史推诚抚纳拔用士人甚有声誉。
    北平王贞沈审宽恕武成曰：此儿得我凤毛。
    清河王岳长而敦直沈深有器量。
    兰陵王长恭尝入朝而仆从尽散唯有一人长恭独还无所谴罚。
    後周邵公导颢第二子也。导为大将军性宽明善抚御凡所引接人皆尽诚临事敬
慎常。若不及太祖每出征讨导常居守深为吏人所附朝廷亦以此重之豳公广文帝曾
侄孙时晋公诸子及杞公亮等服玩侈靡逾越制度广独率繇礼则朝野称焉。
    虞国公仲子兴性弘厚有志度虽流离世故而风范可观。
    广川公测性仁恕好施在雒阳之日曾被窃盗所失物即其妻阳平公主之衣服州县
擒盗并物俱获测恐此盗坐之以死不认焉遂遇赦免盗既感恩请为测左右及测从孝武
西迁事极狼狈此人亦从测入关竟无异志测弟深少丧父事兄甚谨从弟神誉神庆幼孤
深抚训之义均同气世亦以此称之。
    东平公神举莅职当官每著声绩兼好施爱士以雄豪自居故得任兼文武声彰内外
百寮无不仰其风则先辈旧齿至於今称之。
    隋穆王瓒世有令名於当世时人号曰：杨三郎。
    卫昭王爽有器局所治甚有声。
    右卫将军处纲高祖族父为性质直在官宏济亦为当时所称。
    秦孝王俊伐陈之役以为山南道行军元帅督三十总管水陆十馀万屯汉口为上流
节度陈将周罗侯荀法尚等以劲兵数万屯鹦鹉洲总管崔宏度请击之俊虑杀伤不许罗
侯亦相率而降，於是遣使奉章诣阙垂泣谓使者曰：谬当推毂竟无尺寸之功比多惭
耳上闻而喜之。
    上开府达为人弘厚有局度杨素每言曰：有君子之貌兼君子之心者惟杨达耳。
    唐江夏王道宗敬慕贤士不以地势凌人宗室中唯道宗及河间王孝恭昆季最为当
代所重。
    淮阳王道玄性谨厚好学多武艺进止蜒拧
    庐江王瑗敦尚儒雅为公子而励布衣之操。
    河间王孝恭少沈敏有识量性宽厚以仁孝见称太宗甚亲顾之诸宗室中莫与为比
然崇退让无矜伐骄贵之色。
    韩王元嘉闺门修整有类寒素士大夫其修身洁已内外如一诸王莫能及者唯霍王
元轨抑其次焉元嘉子讠巽少以才行见知诸王子之中与琅邪王冲为一时之秀凡所交
结皆当代名流。
    霍王元轨谦慎自守与物无忤为人不妄接士在徐州唯与处士刘元平为布衣之交
或问元平王之所长元平曰：无长问者怪而复之元平曰：夫人有短所以见其长至於
霍王无所不备吾何以称之哉！尝使国令徵封令曰：请依诸国赋物货易取利元轨曰：
汝为国令当正吾失乃说吾以利邪拒而不纳元轨初封吴王太宗尝问群臣曰：朕子弟
孰贤侍中魏徵对曰：臣愚ウ不尽知其能唯吴王数与臣言未尝不自失太宗曰：朕亦
器之卿以为前代谁比徵曰：经学大雅亦汉之间平也。繇是宠遇弥厚因令娶徵女焉。
    同安郡王佬奚泶窘餍宰择婀蠊朊胖内默如也。信安郡王司蛹已险善训诸
子皆有令名俗雍阋悦乓裨缡酥市约虻好古慕善在宗室中推为循良。
    荣王琬素有雅称风格秀整禄山反以琬为元帅数日薨於时士庶冀琬有所成功既
殂谢远近咸失望焉。
    嗣吴王谖宗正卿恤孤遗甥侄友爱过人深为士大夫之有礼教者称慕。
    平王道立曾孙涵简素恭慎有名宗室官至右仆射郑王曾孙勉为太子太师真率素
淡好古尚奇清廉简易为宗臣之表勉二子缵纳皆廉介有节。
    後唐武皇季弟克宁凡征行无不卫从於昆仲之间最推仁孝小心恭谨武皇尤友爱
之。
    晋楚王重信历事後唐明宗及闵帝末帝不恃贵戚能克己复礼尝恂恂如也。甚为
时论所称。
    韩王敬晖为曹州防御使廉爱┰下不营财利不好妓乐部人安之。
    汉魏王承训少弘厚美姿仪从帝在藩邸辑睦宗亲接下僚友有士君子之风高祖器
之每遣从帝主帐下亲军军中有便宜事则驰以入奏奏必称旨屡有恩宄⑻驹唬捍酥
侯贤子弟也。少帝时累官至检校司空及义旗南向赞开创之业人皆服其规略车驾入
汴命为赤尹尹正之务委亲决之每因问安事有利於国者必具以闻帝帝喜而纳之及杜
重威叛援帝幸邺以为东都留守俾之监抚内外咸畏而爱之及薨帝左右公卿大夫闻之
者无不流涕。

    ●卷二百七十三
    ○宗室部・智识
    智者心之符天下之达德也。大则周物而不遗小则见事於未兆折狱辨惑存乎！
明识而振振公族源深凭厚天姿英异不亦多乎！繇汉已来可得而举或神锋独手锹
渊妙奇谋先见越出世类至於封章奏议练达治体者左右应对胸合事机决政务而拨其
烦阅簿领而纠其缪权宜以救急精办而垂裕逮夫明哲保身卷舒繇道触类而长其流实
洁非夫天下之至精。又孰能与於此也。汉阳城。
    侯德有智略少时数言事召见甘泉宫武帝谓之千里驹（言。若驹马可致千里也。
年齿幼少故谓之驹）。
    後汉北海靖王兴为人有明略为弘农太守明帝器重兴每有异政辄乘驿问焉。
    兴子敬王睦少好学博通书传中兴初禁网尚阔而睦性谦恭好士千里交结自名儒
宿德莫不造门繇是声价益广永平中法宪颇峻睦乃谢绝宾客放心音乐然性好读书尝
为爱玩岁终遣中大夫奉璧朝贺（中大夫王国官也。大夫比六百石掌奉王使京都奉
璧贺正月及使诸国本皆持节後去节）召而谓之曰：朝廷设问寡人（朝廷谓天子也。）
大夫将何辞以对使者曰：大王忠孝慈仁敬贤乐士臣虽蝼蚁敢不以实睦曰：吁子危
我哉！此乃孤幼时进趣之行也。（东观记续《汉书》并云：是吾幼时狂{春心}之
行也。）大夫其对以孤袭爵以来志意衰惰声色是娱犬马是好使者受命而行其能屈
伸。若此。
    清河王庆中傅卫炙轿臧盗千馀万诏使按理之并责庆不举之状庆曰：忠允
傅之尊选自圣朝臣愚惟知言从事听不甚有所纠察章帝嘉其对悉以株安拼颓臁
    魏陈思王植上疏陈审举之义曰：臣闻天地协气而万物生君臣合德而庶政成五
帝之世非皆知三季之末非皆愚用与不用知与不知也。既时有举贤之名而无得贤之
实必各援其类而进矣。谚曰：相门有相将门有将夫相者文德昭者也。将者武功烈
者也。文德昭则可以辅国朝致雍熙稷契夔龙是也。武功烈则可以征不庭威四夷南
仲方叔是也。昔伊尹之为媵臣至贱也。吕尚之处屠钓至陋也。及其见举於汤武周
文诚道合志同玄谋神通岂复假近习之荐因左右之介哉！《书》曰：有不世之君必
能用不世之臣用不世之臣必能立不世之功殷周二王是也。若夫龌龊近步遵常守故
安足为陛下言哉！故阴阳不和三光不畅官旷无人庶政不整者三司之责也。疆场骚
动方隅内侵没军丧众干戈不息者边将之忧也，岂可虚荷国宠而不称其任哉！故任
益隆者负益重位益高者责益深书称无旷庶官诗有职思其忧此其义也。陛下体天贞
之淑圣登神机以继统冀闻康哉！之歌偃武修文之美而数年以来水旱不时民困衣食
师徒之发岁岁增调加东有覆败之军西有殪殁之将至於蚌蛤浮翔於淮泗<鼠军>鼬ん
讠华於林木臣每念之未尝不辍食而挥餐临觞而扌益腕矣。昔汉文发代疑朝有变宋
昌曰：内有朱虚东牟之亲外有齐楚淮南琅邪此则磐石之宗愿王勿疑臣伏惟陛下远
览癯嘉亩虢之援中虑周成召毕之辅下存宋昌磐石之固昔骐骥之於吴阪可谓困矣。
及其伯乐相之孙邮御之形体不劳而坐取千里盖伯乐善御马明君善御臣伯乐驰千里
明君致太平诚任贤使能之明效也。若朝士惟良万机内理武将行师方难克弭陛下可
得雍容都城何事劳动銮驾暴露於边境哉！臣闻羊质虎皮见草则悦见豺则战忘其皮
之虎也。今置将不良有似於此故语曰：患为之者不知知之者不得为也。昔乐毅奔
赵心不忘燕廉颇在楚思为赵将臣生乎！乱长乎！军。又数承教於武皇帝伏见行师
用兵之要不必取吴孙而ウ与之合窃揆之於心尝愿得一奉朝觐排金门蹈玉陛列有职
之臣赐须扬之间使臣得一散所怀摅舒蕴积死不恨矣。被鸿胪所下发士息书期会甚
急。又闻豹尾已建戎轩骛驾陛下将复劳玉躬扰挂神臣思诚竦息不遑宁处愿得策马
执鞭首当尘露撮风后之奇接孙吴之要追慕卜商起予左右效命先躯毕命轮毂虽无大
益冀有小补然天高听远情不上通徒独望青愣拊心仰高天而叹息耳屈平曰：国有
骥而不知乘焉皇皇而更索昔管蔡放诛周召作弼叔鱼陷刑叔向佐国三监之[C260]臣
自当之二南之辅求必不远华宗贵族藩王之中必有应斯举者故《传》曰：无周公之
亲不得行周公之事唯陛下少留意焉近者汉氏广建藩王丰则连城数十约则飨食祖祭
而已未。若癯贾苤树国五等之品制也。若扶苏之谏始皇淳于越之难周青臣可谓
知时变矣。夫能使天下倾耳注心者当权者是矣。谋能移主威能慑下豪右执政不在
亲戚权之所在虽疏必重势之所去虽亲必轻盖取齐者田族非吕宗也。分晋者赵魏非
姬姓也。惟陛下察之苟吉专其位凶离其患者异姓之臣也。欲国之安祈家之贵存共
其荣没同其祸者公族之臣也。今反公族疏而异姓亲臣窃惑焉臣闻孟子曰：君子穷
则独善其身达则兼善天下今因臣与陛下践冰履炭登山浮涧寒温燥湿高下共之岂得
离陛下哉！不胜愤懑拜表陈情。若有不合乞。且藏之书府不便灭弃臣死之後事或
可思。若有毫鹕俟沂ヒ馄虺鲋朝堂使夫忄专古之人纠臣表之不合义者如是则臣
愿足矣。帝辄优文答报。
    植子济北王志字允恭好学有才行晋武帝初为中抚军迎常道乡公於邺志夜与帝
相见帝与语从暮至旦甚器之。
    都亭侯仁初为议郎督骑从太祖围壶关太祖令曰：城拔皆坑之连月不下仁言於
太祖曰：围城必示之活门所以开其生路也。今公告之必死将人自为守。且城固而
粮多攻之则士卒伤守之则引日久今顿兵坚城之下以攻必死之虏非良计也。太祖从
之城降。
    晋新野王歆为荆州都督将之镇与齐王ぁ同乘谒陵因说ぁ曰：成都至亲（臣钦。
若等曰：成都王[A13C]也。）同建大勋今宜留之与辅政。若不能耳当夺其兵权ぁ
不从俄而ぁ败歆惧自结於成都。
    秦王柬武帝子帝尝幸宣武场以三十六军兵簿令柬料较之柬一省便摘脱谬帝异
之於诸子中尤见宠爱後为大将军录尚书事时杨骏伏诛既痛舅氏覆灭甚有忧危之虑
屡述武帝旨请还藩而汝南王亮留辅政及亮与楚王伟被诛时人谓柬有先识。
    谯王承元帝时为散骑常侍领左军将军王敦有无君之心表疏轻慢帝夜召承以敦
表示之曰：王敦顷年位任足矣。而所求不已言至於此如之何承曰：陛下早裁之难
将作矣。帝以承为湘州刺史时王敦据上流承赴任行达武昌释戎备见王敦敦与之宴
欲观其意谓承曰：大王雅素佳士恐非将帅才也。承曰：公未见知耳铅刀，岂不能
一割乎！承以敦欲测其情故发此言敦果谓钱凤曰：彼不知惧而学壮语此之不武何
能为也。听承之镇。
    宋长沙王义欣镇寿阳时淮西河北长吏悉叙劳人武夫多无政术义欣陈之曰：江
淮左右土黾姑袷枨昴暌岳醇黾⑾嘞百城郾嘴督裎甚绥牧之宜必俟良吏劳人武
士不经政术统内官长多非才授东南殷实犹或简能况宾接荒垂而可辑柔顿阙愿敕选
部必使任得其人庶不劳而治。
    庐陵王义真镇东城高祖始践祚义真色不悦侍读博士蔡茂之问其故义真曰：安
不忘危休泰何可恃江夏王义参孝武世以西阳王子尚有盛宠解扬州以避之乃进位太
宰领司徒义恭尝虑为孝武所疑及海陵王休茂於襄阳为乱乃上。表曰：古先哲王莫
不广植周亲以屏帝宇诸侯受爵亦愿永固邦家至有管蔡梁燕致祸周汉上乖显授之恩
下忘血食之业夫善积庆深宜享长久而历代侯王甚乎！匹庶岂异姓皆贤宗室悉不贤
生於深宫不睹稼穑左右近习未值田苏富贵骄奢自然而至聚毛折轴遂及危祸汉之诸
王并置傅相犹不能禁逆七国连谋实繇强盛晋氏列封正足成永嘉之灾尾大不掉终古
同疾不有更张则其源莫救日者庶人恃亲殆倾王业去岁西寇藉宠几败皇基不图襄楚
复生今[C260]良以地胜兵勇奖成凶恶前事之不忘後事之明兆陛下大明绍祚垂法万
乘臣年迈意塞无所知解忝皇族耆长惭慨内深思表管见礻卑崇万一窃谓诸王贵重不
应居边至於华州优地时可壮黾纫延兄莶恍胫酶。若位登三事止乎！长史掾属。
若宜镇御别差城大将。若情乐冲虚不宜逼以戎事。若崇文好武尤宜禁塞僚佐文
学足充话言游从之徒一皆勿许文武从镇以时休止妻子之累不烦自随百僚芬枰俗
晋令悉须宣令齐到备列宾主之则衡泌之士亦无烦干候贵王器甲於私为用盖寡自金
银装刀剑战具之服皆应输送还本曲突徙薪防之有素庶善者无惧恶者止奸。
    彭城王义康为司徒录尚书事聪识过人一闻必记尝所暂遇终身不忘稠人广席标
题所忆以示聪明人物益以此推服之。
    南齐豫章王嶷太祖第二子太祖带南兖州镇军府长史在镇忧危既切期渡江北起
兵嶷谏曰：主上狂旨人不自保单行道路易以立功外州起兵鲜有克胜物情疑惑必先
人受祸今于此立计万不可失会苍梧王殒太祖报嶷曰：大事已判汝明可早入及为荆
州刺史禅让之间世祖欲速定大业嶷依违其事默无所言建元元年太祖即位赦诏未至
嶷先下令蠲除国内蠲鞫年以前逋负後出镇东府先是王蕴荐部曲六十人助为城防
实以为内应也。嶷知蕴怀贰不给其仗散处外省及难作搜简皆已亡去。
    始兴王鉴为益州刺史城北门尝闭不开鉴问其故於虞未鹪唬菏裰鞫嘁谋┯惺
抄掠至城下故相承闭之鉴曰：古人云：善闭无关扌建。且在德不在门即令开之戎
夷慕义自是清谧。
    梁鄱阳忠烈侯王恢在荆州尝从容问宾客曰：中山好酒赵王好吏二者孰愈（臣
钦。若等曰：中山王胜赵王彭祖皆汉景帝子也。）众未有对者顾谓长史萧琛曰：
汉时王侯藩屏而已视事亲民自有其职中山听乐可得任性彭祖代吏近於侵官今之侯
王不守藩国当佐天子临民清白其优乎！坐者咸服。
    长沙嗣王业幼而明敏识度过人。
    南海王大临字仁宣为轻车将军琅邪彭城二郡太守时侯景乱为使持节宣惠将军屯
新亭俄。又徵还屯端门都督城南诸军事时议者皆劝收外财物拟共赏赐大临独曰：
物乃赏士而牛可犒军命取牛得千馀头城内赖以享士及为吴郡太守张彪起义於会稽
吴人陆令公颍州庾孟卿等劝大临走投彪大临曰：彪。若成功不资我力如其挠败以
我说焉不可往也。
    後魏陈留王崇性沉厚初卫王仪坐事赐死後道武欲敦宗亲之义诏引诸王子弟入
宴常山王素等三十馀人咸谓与卫王相坐疑惧皆出逃遁将奔蠕蠕唯崇独至道武见之
甚悦厚加礼赐遂宠敬之素等，於是亦安。
    乐平王丕明元子初冯弘之奔高丽太武诏遣送之高丽不遣太武怒将讨之丕上疏
以为和龙新定宜优复之使广放┲惨匀木实然後进图可一举而灭帝纳之乃止。
    元城侯屈明元时居门下出纳诏命性明敏善奏事每合上旨。
    永昌王彳建所在征伐皆有大功才艺比陈留桓王而智略过之。
    恒山王素为内都大官太武即位务从宽征罢杂调有司奏国用不足固请复之唯素
曰：臣闻百姓不足君孰与足帝善而从之。
    高阳王雍初封颍川王加侍中征南大将军或说雍曰：诸王皆待士以营声誉王何
以独否雍曰：吾天子之子位为诸王用声名何为。
    东阳王丕献文时为侍中司徒公时有诸疑事三百馀条敕丕制决率皆合允及为太
尉录尚书事孝文文明太后重年敬旧存问周渥丕声高气朗博记国事享宴之际尝居坐
端必抗首大言叙列既往成败帝后敬纳焉。
    咸阳王禧为冀州刺史後朝京师孝文谓王公曰：皇太后平日以朝仪阙然遂命百
官更欲撰缉今将举芬胖厩涞任娇尚胁坏备骶《晕抟悦娲屿对曰：仪制之事用舍
各随其时而人可使由之不可使知之臣谓宜述先志备行朝式孝文然之。
    任城王澄为徐州刺史朝於京师引见於皇信堂孝文诏澄曰：昔郑子产铸刑书而
晋叔向非之此二人皆是贤士得失竟谁对曰：郑国寡弱介於强邻民情去就非刑莫制
故铸刑书以示威虽乖古式合今权道随时济世子产为得而叔向讥议示不忘古可与论
道未可与权孝文曰：任城当欲为魏之子产也。澄曰：子产道合当时声流竹素臣何
敢，庶几陛下以四海为家宣文德以怀天下江外之阻车书未一季世之民易以威伏难
以理治愚谓子产之法犹可子么笸之後便以道化之孝文心方革变深善其对笑曰：
非任城无以识变化之体朕方创改朝制当与任城共万世之功耳及为尚书孝文外示南
讨意在谋迁齐於明堂左介诏太常卿王谌亲令龟易筮南伐之事其兆遇革孝文曰：此
是汤武革命顺人之卦也。群臣莫敢言澄进曰：易言革者更也。将欲应天顺人革君
臣之命汤武得之为吉陛下帝有天下重光累叶今日卜征乃可伐叛不得云：革命此非
君人之卦未可全为吉也。孝文厉声曰：此象云：大人虎变何言不吉也。澄曰：陛
下龙兴既久，岂可方同虎变孝文勃然作色曰：社稷在我任城而欲阻众也。澄曰：
社稷诚知陛下之社稷然臣是社稷之臣子豫参顾问敢尽愚衷孝文既锐意必行澄此对
久之乃解曰：各言其志亦复何伤车驾还宫乃召澄未及罱滓Ｎ皆唬合蛘咧革卦今
更欲论之明堂之忿惧众人竞言阻我大计故厉声怖文武耳想解朕意也。乃独谓澄曰：
今日之行诚知不易但国家兴自北土徙居平城虽富有四海文轨未一此间用武之地非
可文治其欲移风易俗信为甚难崤函故宅河雒王里因兹大举光宅中原任城意以为何
如曰：伊雒中区均天下所据陛下制御华夏辑平九服苍生闻此应当大庆孝文曰：北
人恋本忽闻将移能不惊扰也。澄曰：此既非常之事当非常人所知唯须决之圣怀此
辈亦何能为也。孝文曰：任城便我之子房加抚军大将军太子少保。又兼尚书左仆
射及驾幸雒阳定迁都之策孝文诏曰：迁移之旨必须访众当遣任城驰驿向代问彼百
司论择可否近日论革今真所谓革也。王其勉之既至代都众闻迁诏莫不惊骇澄援引
今古徐以晓之众乃悦服澄遂南驰还报会车驾於滑台孝文大悦曰：若非任城朕事业
不就也。时南齐雍州刺史曹虎请以襄阳内附分遣诸将车驾将自赴之豫州。又表虎
奉诚之使不复重来孝文乃引澄及咸阳王禧彭城王勰司徒冯诞司空穆亮镇南李冲等
议之孝文曰：比得边州表云：襄阳慕化朕将鸣銮江沔为彼声势今复表称更无後信
於行留之计竟欲如何禧等或云：宜行或言宜止孝文曰：众人纷纷意见不等朕莫知
所从必欲尽留行之势便言理俱畅者宜有客主共相起发任城与镇南为应留之议朕当
为宜行之论诸公俱坐听得失长者从之，於是孝文曰：二贤试言留计也。冲对曰：
臣以徒御草创人斯乐安内而应者未审不宜轻尔动发孝文曰：襄阳款问似当是虚亦
知初迁之民无宜劳役脱归诚有实即当乘其悦附远则有会稽之会近则略平江北如其
送款是虚。且可游巡淮楚问民之瘼使彼土苍生知君德之所及复何所损而惜此一举
脱降问是实而停不抚接不亦稽阻款诚毁朕大略也。澄曰：降问。若审应有表质而
使人一返静无音问其诈也。可见今代迁之众人怀恋本细累相携始就雒邑居无一椽
之室家阙担石之粮而使怨苦即戎泣当白刃恐非歌舞之师也。今兹区宇初构。又东
作方兴正是子来百堵之日农夫肆力之秋宜宽彼逋诛急此民疾。且三军已援无稽赴
接苟其款实力足纳抚待克平襄沔然後动驾今无故劳涉空为往返必挫损天威更成贼
胆愿上览盘庚始迁之艰难下矜诗人由庚之至咏辑宁新邑惠康亿兆而司空亮以为宜
行公卿皆同之澄谓亮曰：公在外见旌钺既张而有忧色每闻谈论不愿此行何得对圣
颜更如斯之语也。面背不同事涉欺佞非所谓论道之德更失国士之体或有倾侧当繇
公辈侍臣李冲曰：任城王可谓忠於社稷愿陛下深察其言臣等在外皆惮征行惟贵与
贱不谋同辞仰愿圣心裁其可否孝文曰：任城靡怨等从朕有如此论不从朕者何必
皆忠而通识安危也。小忠是大忠之贼无乃似诸澄曰：小忠要是竭尽微款不知大忠
者竟何据孝文曰：任城脱居台辅之任欲令大忠在已也。澄曰：臣诚才非台弼智阙
和鼎脱得滥居公铉庶当官而行不负愚志孝文大笑澄。又谓亮曰：昔汲黯於汉武前
面折公孙食脱粟饭卧布被云：其诈也。於时公孙谦让下之武帝叹曰：汲黯至忠公
孙长者二人称贤公既道均昔士愿思长者之言孝文笑曰：任城欲自比汲黯也。且所
言是公未知得失所在何便谢司空也。驾遂南伐宣武时总督杨江二州伐梁获其冠军
将军张惠夺崃何溆幸魄蠡换莴冻伪砬氩恍碲付八座会议尚书令广阳王嘉等奏宜
还之诏乃听还後果复寇边孝明时澄以北边镇将选举既轻恐贼虏癖呱搅晡Ｆ茸嗲
重镇将之选肪备之严诏不从贼虏入寇至於旧都镇将多非其人所在叛乱犯逼山陵
如澄所虑彭城王勰孝文时为中书令孝文与侍臣罱疖城顾见堂後桐竹曰：凤凰非
梧桐不栖非竹实不食今桐竹并藏讵能降凤乎！勰对曰：凤凰应德而来岂桐竹能降
孝文曰：何以言之勰曰：昔在虞舜凤凰来仪周之兴也。蝶琶於岐山未闻降桐食
竹孝文笑曰：朕亦未望降之也。後从孝文征沔北为使持节都督南征诸军事中军大
将军开府诏曰：明便交敌可敕将士肃尔军仪勰，於是亲勒大众须臾有二大鸟从南
而来一向行宫一向幕府各为人所获勰言於孝文曰：始有一鸟望旗颠仆臣谓大吉高
祖戏之曰：鸟之畏威岂独中军之略吾亦分其一耳此乃大善兵法咸说至明便大破齐
将崔惠景萧衍其夜大雨帝曰：昔闻国军获胜每逢阌杲衿菩峦つ涎艏按荽嗽艄降
时润诚哉！斯言勰对曰：水德之应远称天心宣武时为太师议律令勰与高阳王雍八
座朝士有才学者每旦集参论轨制应否之宜而勰夙侍孝文兼聪达博见凡所裁决时彦
归仰。
    清河王怿宣武初为尚书仆射怿才长从政明於断决剖判众务甚有声名。
    广阳王嘉之子深孝明时以沃野镇人破六韩拔陵反叛临淮王Ｌ种失利诏深为
北道大都督受尚书令李崇节度及李崇徵还深专总戎政拔陵避蠕蠕南移渡河先是别
将李叔仁以拔陵来逼请求迎援深赴之前後降附二十万人深与行台元纂表求恒州北
别立郡县安置降户随宜赈赉息其乱心不从诏遣黄门郎杨置分散之於冀定瀛三州就
食深谓纂曰：此辈复为乞活矣。祸乱当繇此作既而鲜于修礼叛於定州杜雒周反於
幽州。
    恒山王素孙晖宣武初为黄门侍郎初孝文迁雒旧贵皆难移时欲和众情遂许冬则
居南夏便居北宣武颇惑左右之言外人遂有还北之问至於榜卖田宅不安其居晖乃请
间言事具奏所闻曰：先皇移都以百姓恋土故发冬夏二居之诏权宁物意耳乃是当时
之言实非先皇深意。且比来迁人安居岁久公私计立无复还情伏愿陛下终高祖既定
之业勿信邪臣不然之说从之。
    北齐赵郡王琛子硐邢袄糁坝兄人之鉴。
    後周齐王宪字毗贺突太祖尝赐诸子良马唯其所择宪独取其闭咛祖问之对曰：
此马色类既殊或多骏逸。若从军征伐牧圉易分太祖喜曰：此儿智识不凡当成重器
後从猎陇上经官马牧太祖每见甭黹曰：此我儿马也。因令左右取以赐之。
    汝南公庆字神庆深沉有器局少以聪敏见知初受业东观颇涉经史既而谓人曰：
书记姓名而已安能久事笔砚为腐儒业乎！时文州贼乱庆应募从征以功授都督。
    隋河间王宏性明悟有文武宦允从征伐累迁开府仪同三司。
    观德王雄高祖族子也。有器度或奏高ε蟮痴吒咦孚敌垤冻雄对曰：臣忝卫
宫闼朝夕左右。若有朋附岂容不知至尊钦明睿哲万机亲览τ眯钠皆史罘ǘ行此
乃爱憎之理惟陛下察之高祖深然其言。
    唐河间王孝恭性宽恕退谦无骄矜自伐之色尝怅然谓所亲曰：吾所居宅微为壮
丽非吾心也。将卖之别营一所粗令充事而已身殁之後诸子。若才守此足矣。如其
不才冀免他人所利也。初为山南道招慰大使自金州出于巴蜀招携以礼降附者三十
馀州孝恭进击朱粲破之诸将曰：此食人贼也。为害实深请坑之孝恭曰：不可自此
以东皆为寇境。若闻此事，岂有来降者乎！尽赦而不杀繇是书檄所至相继降款。
又辅公┙据江东反发兵寇寿阳命孝恭为行军元帅以击之孝恭自荆州趣九江时李靖
李够凭汉张镇州卢祖尚并受孝恭节度将发与诸将宴集命取水忽变为血在坐者皆
失色孝恭举止自。若徐谕之曰：祸福无门唯人自召自顾无负於物诸君何见忧之深
公┙恶积祸盈今承庙算以致讨碗中之血乃公┙授首之徵遂尽饮而罢时人服其识度
而能安众後公┙穷蹙弃扬州东走孝恭命骑将追之至武康擒公┙及其伪仆射西门君
仪等数十人致於麾下江南悉平。
    江夏王道宗为礼部尚书时侯君集立功於高昌潜有异志道宗尝因侍宴从容曰：
君集知小言大举止不伦以臣观之必为戎首太宗曰：何以知之对曰：见其恃有微功
深怀矜伐耻在房玄龄李靖之下虽为吏部尚书未满其志非毁时贤常有不平之语太宗
曰：，岂可臆度浪生猜贰其功勋才用无所不堪朕岂惜重位但次第未到耳俄而君集
谋反太宗笑谓道宗曰：君集之事果如公所揣。
    霍王元轨为定州刺史突厥之入寇也。州人李嘉运与贼相连谋为内应高宗令收
按其党元轨以强寇在境人心不安唯杀嘉运馀无所及因自劾违制高宗览表大悦谓使
者曰：朕亦悔之向无王则失定州矣。後因入朝屡上疏陈时得失多所礻卑益高宗甚
尊重之及在外藩朝廷每有大事或密制问焉。
    颍王敫天宝末禄山之乱敫为剑南节度大使初奉命之藩卒遽不皇受节绵州
司马史贲进说曰：王帝子也。且为节度大使今之藩而不持节单骑径进人何所瞻请
建大槊蒙之油囊为旌节状先驱道路足以威众敫笑曰：但为真王何用假旌节。
    嗣曹王皋多智数善因事以自便奉太妃郑氏以孝闻。
    晋赵王万诠子敬晖生而庞厚刚毅雄直有器局行不繇径临事多智故高祖於宗属
之中独优礼厚遇。

    ●卷二百七十四
    ○宗室部・友爱辨惠畏慎悔过友爱
    夫因心则友诗所美也。教人以悌礼之经也。若乃锺天伦之爱厚同气之亲人无
间言家敦辑睦。故曰：友于兄弟施於有政矧夫肺腑之亲本枝之重而能协比式好敦
叙著称以贵介之英修布衣之行长惠幼顺发於天性字孤抚弱笃於人伦棠棣繇是腾芳
葛ぱ无所兴刺也。
    汉阳城侯德为宗正家产过百万则以振昆弟（振举救也。与赈同）。
    楚王纾尤慈笃早失母同庐弟原乡侯平尚幼纾亲自鞠养常与共卧起饮食及成人
未尝离左右病卒纾哭泣欧血数月亦殁。
    舂陵侯敞谦俭好义尽推父时金宝财产与昆弟荆州刺史上其义行拜庐江都尉
（南阳郡是荆州所管故刺史上其行义也。侯等助祭明堂以例益户二百敞以有行义
拜为庐江都尉）。
    後汉赵孝王良字次伯光武之叔父也。平帝时举孝廉为萧令光武兄弟少孤良抚
循甚笃。
    北海王睦靖王兴子既嗣王爵悉推财产与诸弟虽王车服珍宝非列侯制皆以为分
然後随以金帛赎之。
    济南王香笃行好经书初叔父笃有罪不得封西平昌侯昱坐法失侯香乃上书分爵
土封笃子丸昱子嵩皆为列侯。
    东海王臻性敦厚有恩常分租秩赈给诸父昆弟国相籍褒具以状闻顺帝美之诏曰：
东海王臻和睦兄弟恤养孤弱至孝纯备仁义兼宏朕甚嘉焉今加臻封五千户。
    魏陈王植黄初四年封雍丘王其年朝京师是时待遇诸国法峻任城王彰暴薨诸王
既怀友于之痛植及白马王彪还国欲同路东归以叙隔阔之思而监国使者不听。
    晋临川献王郁孝武世其兄会稽王世子道生初以无礼失旨郁数劝以敬慎之道道
生不纳郁为之涕泣简文帝深器异之。
    宋晋熙王熙文帝之子孝武孝建三年孕志沽晖醯反伏诛前废帝即位晕征北
将军徐州刺史道经广陵上。表曰：窃闻淮南中妇烨笠判鞒英流殛爱存丘墓并难
结两臣义开二主法虽事断礼或情申伏见故贼刘诞称戈犯节自贻逆命膏斧婴戮在宪
已彰但寻属忝皇枝位叨列辟而一以罪终魂骸莫赦生均宗籍死同匹族窆委杂封树不
修今岁月逾迈愆流[C260]往践境兴怀感事伤目陛下继明升运咸与维新大德方临哀
矜未及夫栾布哭市义犯雷霆田叔钳赭志於夷戮况在天伦何独无感伏愿稽。若前准
降申丹志乞薄改扁拊微表窀穸则朽骨知荣穷泉识荷临纸哽恸辞不自宣诏曰：征
北表如此省之慨然诞及妻女并可以庶人礼葬并置守卫南齐豫章王嶷以弟长沙王晃
蓄私仗武帝将纟以法嶷于御前稽首流涕曰：晃罪诚不足宥陛下当忆先朝念白象
白象晃小字也。帝亦垂泣。又武陵王晔亦嶷弟也。晔数以言语忤武帝武帝幸嶷东
田宴诸王独不召晔嶷曰：风景殊美今日甚忆武陵帝乃呼之晔善射屡发命中顾谓四
座曰：手何如帝神色甚怪嶷曰：阿五（晔高帝第五子也。）常日不尔今可谓仰藉
天威帝意乃释。
    竟陵王子良初送文惠太子葬夹石先是豫章王葬金牛山子良临送望祖硎山悲叹
曰：北瞻吾叔前望吾兄死而有知请葬兹地既薨遂葬焉。
    曲江公遥欣子几字德玄年十岁能属文早孤有弟九人并皆飨小几恩爱笃睦闻
於朝野。
    梁始兴王忄詹为荆州刺史同母兄安成康王秀偏孤忄詹尤笃爱自天监中尝以所
得俸中分与秀秀称心受之亦不辞多也。昆弟之睦当世归之忄詹天监十四年为都督
荆湘雍宁梁南北秦七州诸军事镇右将军荆州刺史秀将之雍州薨於道忄詹闻哀自投
于地席藁哭泣不饮食者数日倾财产赙送部伍大小皆取足焉天下称其悌。
    後魏中山王英子熙少有文才而轻躁英深虑非保家主欲废之而立第四子略为世
子宗议不听略。又固请乃止。
    临淮王昌弟孚为冀州刺史後为葛荣所陷为荣所执兄涛防城都督兄子子礼为
录事参军荣欲先害子礼孚请先死以赎子礼叩头流血乃舍之。又大集将士议其死事
孚兄弟各诬已引过争相为死。又州人张孟都潘绍等数百人皆叩头就法请活使君荣
曰：此魏之诚臣义士也。几同禁五百人皆得免。
    北齐安德王延宗兄兰陵王死妃郑氏以颈珠施佛广宁王使赎之延宗手书以谏而
泪满纸河间王死延宗哭之泪赤河间王孝琬兄河南王之死诸王在宫内莫敢举声唯孝
琬大哭而出。
    後周安化公深性仁爱从弟神举神庆幼孤深抚训之义均同气世以此称焉隋观德
王雄周时为邗国公高祖受禅封广平王以邗公别封一子雄请封弟士贵朝廷许之。
    唐襄邑王神符淮安王通弟也。幼孤事兄以友悌闻韩王元嘉与其弟灵夔甚相友
爱兄弟集见如布衣之礼。
    信安郡王松儆兄旧懈Ъ棠杆生弟祗等以友爱称。
    褒信郡王ギ许王素节子为宗正卿友弟聪敏宗子中有一善无不荐拔故宗枝居省
闼者多ギ之所举。
    ○宗室部・辨惠
    《传》曰：生而知之诗云：克岐克嶷皆幼惠早成之谓也。乃有席天宗之贵出
帝者之胄流光凭厚蕴灵毓德肇自童鲥恼么衔蚯考悄识经目而不忘知几会理发言
而可述藻翰遒发知略超迈挺老成之美有先见之明孝心夙著政术悬解嗜好绝俗才辩
超世用能驰徽名于宗屏耸伟望於王室隆肺腑之懿增本支之睦者也。
    周王孙满鲁僖公三十三年春秦师过周北门左右免胄而下（王城之北门胄兜鍪
兵车非大将御者在中故左右下御不下）超乘者三百乘王孙满尚幼观之言于王曰：
秦师轻而无礼必败（谓过天子门不卷甲束兵超乘示勇）轻则寡谋无礼则脱入险而
脱。又不能谋能无败乎！（後秦师果为晋师败于ゾ）。
    汉阳城侯德楚元王交之後有智略少时数言事召见甘泉宫武帝谓之千里驹（言。
若骏马可致千里也。年齿幼少故谓之驹）。
    魏陈思王植字子建年十岁馀诵读诗论及辞赋数十万言善属文。
    邓哀王冲字仓舒少聪察岐嶷生五六岁智意所及有。若成人之智时吴曾致巨象
太祖欲知其斤重访之群下咸莫能出其理冲曰：置象大船之上而刻其水痕所至称物
以载之则较可知矣。太祖大悦即施行焉。
    晋扶风武王骏字子臧宣帝子幼聪慧年五六岁能书疏讽诵经籍见者奇之齐王立
骏年八岁为散骑常侍侍讲焉。
    武陵王澹宣帝孙有罪徙辽东其子禧年五岁不肯随去曰：要当为父求还无为俱
徙陈诉历年然後得还。
    武陵王遵年十二右将军桓伊尝诣遵遵曰：门何为通桓氏左右曰：伊与桓温疏
宗相见无嫌遵曰：我闻人姓木边便欲杀之况诸桓乎！繇是少称聪惠。
    齐献王攸字大猷文帝子少而岐嶷。
    临川献王郁字深仁简文帝子幼而敏惠其兄道生初以无礼失旨郁数劝以敬慎之
道道生不纳郁为之涕泣帝深器重之（年十七而薨）。
    宋南谯王义宣子恢字景度既嫡长少而辩惠义宣甚爱重之年十一拜南谯王世子。
    南齐临川王映少而警悟美言笑喜容止。
    江夏王锋十岁便能属文。
    宜都王铿年十岁时与吉景曜商略先言往行左右误排冉瘤屏风倒压其背颜色
不异言谈无辍亦不顾视。
    巴陵王昭胄初为竟陵世子舅袁彖监吴兴郡事坐过用禄钱免官付东冶昭胄时年
八岁见武帝而形容惨悴帝问其故昭胄流涕曰：臣舅负罪今在尚方臣母悲泣不食已
积日臣所以不宁帝曰：特为儿赦之既而帝游孙陵望东冶曰：中有一好贵囚数日与
朝臣幸冶履行库藏因宴饮赐囚徒酒肉敕见彖与语明日释之。
    曲江公遥欣年七岁出斋时有一左右小儿善弹飞鸟无不应弦坠落遥欣曰：乐事
多端何急弹此鸟自空中翔飞何关人事无趣杀此生亦复不急左右感其言遂不复弹鸟
时少年通好此事所在遂止。
    竟陵王子良幼聪敏武帝为赣县时与裴后不谐遣船送后还都已登路子良时年少
在庭前不悦帝谓曰：汝何不读书子良曰：裣褰窈未何用读书帝异之即召后还县。
    南康县侯子恪豫章王嶷第二子年十二和从兄司徒竟陵王高松赋卫将军王俭见
而奇之。
    子恪弟宁都侯子显幼聪惠嶷异之爱过诸子。
    梁鄱阳忠烈王恢字宏达太祖子幼聪[A13C]年七岁能通孝经《论语》义发レ无
所遗。
    失平侯景字子陡咦娲痈傅馨怂昃由ヒ曰傥偶瘸ず醚Р疟缒芏稀
    定襄侯祗美风仪幼有令誉。
    南康简王绩高祖子为南徐州刺史时年七岁主者有受货洗改解书长史王僧孺弗
之觉绩见而辄诘之便即时首服众咸叹其聪警。
    绩子理字长才少聪惠好文史年十一而孤特为高祖所爱。
    寻阳王大心简《文子》年十三出为郢州刺史虽不亲州务发言每合于理众皆惊
服。
    建平王大球简《文子》性明惠夙成初侯景围京城高祖素归心释教每发誓愿尝
云：若有众生应受诸苦悉请身代当时大球年甫七岁闻而惊谓母曰：官家尚尔儿安
敢辞乃六时礼佛亦云：凡有众生应受诸苦报悉大球代受其早慧如此。
    西阳王大均简《文子》年七岁高祖尝问读何书对曰：学诗因命讽诵音韵清雅
高祖因赐王羲之书一卷陈衡阳献王昌高祖子为吴兴太守时年十六昌雅性聪辨明习
政事高祖遣陈郡谢哲济阳蔡景历辅昌为郡。又遣吴郡杜之伟授昌以经书一览便诵
明於义理剖析如流。
    晋安王伯恭字肃之宣帝子初为平东将军吴郡大守置佐史时伯恭年十馀岁留心
政事官曹治理南平王嶷字承岳後主第二子方正有器局年数岁风采举动有。若成人。
    後魏任城王澄子顺字子和九岁师事乐安陈丰书王羲之小学篇数千言昼夜诵之
旬有五日一皆通彻丰奇之白澄曰：丰十五从师迄白首耳目所经未见此比江夏黄童
不得无双也。澄笑曰：蓝田生玉何容不尔。
    彭城王勰字彦和献文帝子少而岐嶷姿性不群。
    江阳王继子爽字景飞俣机警尤为父宠爱。
    清河王怿字宣文幼而敏惠孝文爱之。
    元文遥昭成皇帝六世孙也。敏惠夙成济阴王晖业每云：此子王佐才也。晖业
尝大会宾客有人将何逊集初入雒诸贤皆赞赏之河间邢邵试命文遥诵之几遍可得文
遥一览便诵时年十岁济阴王曰：我家千里马今定如何邢云：此殆古未有。
    北齐永安王浚字定乐神武第三子八岁时问於博士卢景裕曰：祭神如神在为有
神耶无神耶对曰：有神浚曰：当云：祭神神在何烦如字景裕不能答。
    彭城王氵攸字子深神武第五子元象二年拜通直散骑常侍封长乐郡公博士韩毅
教氵攸书见氵攸笔迹未工戏氵攸曰：五郎书画如此忽为常侍开国今日後宜更用心
氵攸正色答曰：昔甘罗幼为秦相未闻能书凡人惟论才具何如岂必动夸笔迹博士当
今能者何为不作三公时年盖八岁矣。毅甚惭。
    清河王岳子劢字敬德幼聪敏美风仪以仁孝闻为高祖所爱年七岁袭爵。
    後周齐炀王宪字毗贺突太祖第五子性通敏有度量虽在童龀而神彩嶷然世宗初
除益州总管益宁巴泸等二十四州诸军事益州刺史进封齐国公邑万户初平蜀之後太
祖以其形胜之地不欲使宿将居之诸子之中欲有推择遍问高祖已下谁能此行并未及
对而宪先请太祖曰：刺史当抚众治人非尔所及以年授者当归尔兄宪曰：才用有殊
不关大小试而无效甘受面欺太祖悦之以宪年幼未之遣也。世宗追遵先旨故有此授
时年十六。
    宪子贵字乾福少聪敏涉猎经史尤便骑射始读孝经便谓人曰：读此一经足为立
身之本天和四年始十岁封安定郡公邑一千五百户。
    东平公神举太祖族子早岁而孤有夙成之量族兄安化公深器异之。
    宇文深字奴干太祖族子性鲠直有器局年数岁便累石为营伍并折草作旗旌布置
行列皆有军阵之势父永遇见之乃大喜曰：汝自然知此於後必为名将。
    宋献公震字弥俄突幼而敏达年十岁诵孝经《论语》毛诗尚书。
    隋赵王杲炀帝子年七岁聪令帝有所制词赋杲多能诵之。
    唐卫王玄霸高祖第三子也。幼而聪敏言词辩惠有异常儿。
    许王素节高宗子六岁封雍王能日诵古诗赋五百馀言受学於学士徐齐精勤不倦
帝甚爱之。
    永王玄宗子少聪敏好学。
    寿王瑁玄宗子开元十五年封永王以年幼小不於殿前引谢瑁才八岁请从诸兄行
玄宗异而许之殿庭拜伏蹈舞深合礼法。
    晋高祖幼子重睿少帝嗣位初拜开封尹以年幼未出阁命左散骑常侍边蔚知府事
时少帝戏谓重睿曰：已降衔命使臣有何例物待之重睿曰：例物出於内库臣何忧焉
少帝许之。
    ○宗室部・畏慎
    中庸曰：戒慎乎！其所不睹恐惧乎！其所不闻盖耳目之未能思言动之未必中
是故夕惕。若厉君子所以无咎日严祗肃大夫所以有家。若乃联辉本支席宠天族表
[A13C]悟於异禀挺淑哲於令器爵禄之重冠绝於等伦车服之崇辉映於表著复有权参
机要职分内外纪律斯在休戚攸系而能处贵思降居安虑危裁损仪卫之容罔专赏罚之
柄凡所兴事必遵旨意至有罢去娱玩谢绝还往特避盛势靡求虚称语默兢忄栗出处端
庄协克己之方得率性之理兹所谓淑人君子欤。
    後汉清河孝王庆章帝子母曰：宋贵人庆初立为皇太子後被谮废庆时虽幼而知
避嫌畏祸言不及宋氏帝更怜之敕皇后令衣服与太子齐等太子特亲爱庆入则同室出
则同舆庆小心孝恭自以废黜尤畏事慎法每朝谒陵庙常夜分严装衣冠待明约敕官属
不得与诸王车骑竞驱。
    北海敬王睦性谦恭好士千里结交自名儒宿德莫不造门繇是声价益广永平中法
宪颇峻睦乃谢绝宾客放心音乐然性好读书常为爱玩岁终遣中大夫奉璧朝贺召而谓
之曰：朝廷设问寡人大夫将何辞以对使者曰：大王忠孝慈仁敬贤乐士臣虽蝼蚁敢
不以实睦曰：吁子危我哉！此乃孤幼时进趣之行也。（一云：是吾幼时狂踔行
也。）大夫其对以孤袭爵以来志意衰惰声色是娱犬马是好使者受命而行。
    魏中山恭王衮少好学每兄弟游娱衮独覃思经史文学防辅相与言曰：受诏察公
举错有过当奏及有善亦宜以闻不可匿其美也。遂共表称陈衮美衮闻之大惊惧责让
文学曰：修身自守常人之行耳而诸君乃以上闻是盟以增其负累也。且如有善何
患不闻而遽如是是非益我者其戒慎如此。
    晋安平献王孚武帝时为太宰父子位极人臣子孙咸居大官出则旌旗节钺入则貂
蝉衮冕公族之宠未始有也。享年九十然而夙夜谦恭常有履冰之惧元会诏孚舆车上
殿帝亲奉觞上寿如家人礼。又给以隳搁青盖车孚虽见尊宠不以为荣常有忧色宋
临川王义庆少善骑乘及长以世路艰难不复跨马。
    南齐豫章王嶷武帝时为侍中先是宋元嘉世诸王入斋阁得白服{君巾}帽见人主
自比以来此事一断帝与嶷同生相友睦宫内曲宴许依元嘉嶷固辞启自陈曰：臣自还
朝便省仪刀捉刀左右十馀亦省唯郊外远行或复暂有入殿亦省服身今所牵仗二侠毂
二白直共七八十人事无大小臣必欲上启伏度圣心脱未委曲或有言其多少不附事实
仰希即赐垂敕。又启扬州刺史旧有六白领合扇二白拂臣脱以为疑不审此当云：何
行园苑中乘砍隼槊磐獬睡棵角皆相仍如此非止於带神州者未审此当云：何方有
行来不可失衷帝答曰：仪刀捉刀不应省也。侠毂白直乃可共百四五十以还正是耳
亦不曾闻人道此吾自不使诸王无仗况复汝耶在私园苑中乘此非疑郊外鸣角及合扇
并拂先乃有不复施用此来甚久凡在镇自异还京师先广州乃立鼓吹交部遂有辇事随
时而改亦复有可得依旧者汝。若有疑可与王俭诸人量衷但令人臣之仪无失便行也。
又启曰：臣拙知自处ウ於疑访常见素姓扶诏或著布ハ不意为异臣在西朝拜王仪饰
悉依宋武陵事例有二鄣扇仍此下都脱不为疑小儿奴子并青布律莱颊中亦有一人
意谓外庶所服不疑与羊车相类曲荷慈旨今悉改易臣昔在边镇不无羽卫自归朝以来
便相分遣侠毂白直格置三百许人臣顷所引不过一百常谓京师诸王不烦牵仗。若郊
外远行此所不论有仗者非臣一人所以不容方幅启省。又因王俭备宣下情臣出入荣
显礼容优泰第宇华旷事乖素约虽宋之遗制恩处有在犹深非服之惭威卫之请仰希曲
兜鄞鹪唬捍诏台家人耳不足涉嫌鄣扇吾识及以来未见故有敕耳小儿奴子本非嫌
也。吾有所闻岂容不敕汝知令致物议耶吾已有敕汝一人不省侠毂但牵之吾昨不通
仗事俭已道吾即令答不烦有此启须蜒宰愿一二。又启曰：违远侍宴将逾一纪忧
苦间之始得开颜近频侍座不胜悲喜沾饮过量实欲仰示恩狎令自下知见以杜游尘陛
下留恩子弟此情何异外物政自强生间节声其厚薄伏度或未上简臣前在东田承恩过
醉实思叹往秋之谤故言启至切亦令群物闻之伏愿已洞诵那笆绦宜持宅（梁之帝
也。）臣依常乘车至仗後监伺不能示臣可否便互竞启间云：臣逼突黄屋麾旄如欲
相中推此用意亦何容易仰赖慈明即赐垂敕不尔臣终不知ウ贻此累比日禁断整密此
自常理外声乃云：起臣在华林辄捉御刀因此更严度情推理必不容尔为复上启知耳
但风尘易至和会实难伏愿犹忆臣石头所启无生间缝此咽涛薮温愿饺懔量谛臣由
来华素已具上简每欲存衷意虑不周或有乖常。且臣五十之年为玩几时为此亦复不
能以理内自剥北第旧邸本自甚华臣改修正而已小小制置已自抑简往岁收合得少杂
材并蒙赐故板启荣内许作小眠斋始欲成就皆补接为办无乖格制要是圣柏之华一
时新净东府。又有斋亦为华屋而臣顿有二处住止下情窃所未安讯访东宫玄囿乃有
柏屋制甚古拙内中无此斋臣乃欲坏取以奉太子非但失之於前。且补接既多不可见
移亦恐外物或为异论不审可有垂许送东府斋理否臣公家住止率尔可安臣之今启实
无意识亦无言者太子亦不知臣有此屋政以东宫无而臣自处之体不宜尔尔所启蒙允
臣便当敢成第屋安之不疑陛下。若不短宄夹谋愕庇婪喜恍蕹甲晕浇衿舴堑是自
处宜然实为微臣往事伏愿必垂降许伏见以诸王举货屡降严旨少拙营生已应上简府
州郡邸舍非臣私有今巨细所资皆是公润臣私累不少未知将来罢州之後或当不能不
试学营觅以自赡连年恶疾馀顾影单回无事畜聚唯逐手为乐耳帝阍唬喝懔两衿羧
所怀及见别纸汝劳疾亦复那得不动何意为作烦长启事凡诸普敕此意可寻当不关汝
一人也。宜有敕事吾亦必道顷见汝自更委悉书不欲多及屋事慎勿强厝此意自泽亦
当不解何道耶。
    江夏王锋明帝辅政时藩邸危惧江┙尝谓王晏曰：江夏王有才行亦善能匿迹以
琴道授羊景之著名而江夏掩能於世非七弦而已百氏亦复如之锋闻叹曰：江┙遂复
为混沌画眉欲益弊耳寡人声酒是耽狗马是好岂复有一毫於平生哉！当时以为话言
常忽忽不乐著钒馗骋约志。
    河东王铉建武初为散骑常侍镇军将军置兵佐建武之世高武子孙忧危铉朝见常
鞠躬俯偻不敢平行直视。
    梁南平王伟子静何敬容欲以女妻之静忌其太盛拒而不纳时论服焉。
    南郡王大连与兄大临并从高祖征朱方高祖问曰：汝等习骑否对曰：臣等未奉
诏不敢辄习敕各给马试之。
    後梁宜都郡王大圜简文帝子侯景之乱归江陵时元帝多忌大圜恐谗生焉乃屏
绝人事门客左右不过三两人不妄游狎兄娣之间上笺而已尝以读诗礼书易为事。
    後魏广平文贞王匡景穆帝孙为笾荽淌烦⑩枞沭┚逦所害廉慎自修甚有声绩。
    北齐兰陵王长恭在定阳其属尉相愿谓曰：王既受朝寄何得如此贪残长恭未答
相愿曰：，岂不繇芒山大捷恐以威武见忌欲自秽乎！长恭曰：然相愿曰：朝廷。
若忌於此犯便当行罚求福反以速祸长恭泣下前膝请以安身术相愿曰：王前既有勋
今复告捷威声大重宜属疾在家勿预事长恭然其言未能退及江淮莞扰恐复为将叹曰：
我昔面肿今何不发自是有疾不疗。
    後周代蓖醮镂荆州刺史所管澧州刺史蔡泽黩货被讼赃状分明达以其世著勋
庸不可加戮。若曲法贷之。又非奉上之体乃令所司精加按劾密表奏之事竟得释终
亦不言其处事周慎如此。
    隋蔡王智积父景王昔高祖龙潜时景王与高祖不睦其太妃尉氏。又与独孤皇后
不相谐以是智积常怀危惧每自贬损高祖知其。若是亦哀怜之人或劝智积治产业者
智积曰：昔平原露朽财帛苦其多也。幸无可露何更营乎！有五男止教读《论语》
孝经而已亦不令交通宾客或问其故智积答曰：卿非知我者其意恐儿子有才能以致
祸也。开皇二十年徵还京第无他职任阖门自守非朝觐不出炀帝即位滕王纶以谗构
得罪高阳公智明亦以交游夺爵智积愈惧大业七年授弘农太守委政寮佐清净自居。
    ○宗室部・悔过
    盖崇高莫大於富贵而晏安斯为之簋毒。若夫贵而思降富而无骄乃良士之吉
德也。其或凭藉威宠熏灼势望未尝知其忧惧宁复畏於盛满溺於因习犭旬乎！耳目
自非大雅明哲上智不群者。又孰能无过哉！乃有克己引咎悼心追悔折节改行衔
窆砻怀荽呵铩洞》曰：人孰无过过而能改善莫大焉易所谓不远而复斯可尚也。
矣。
    汉梁孝王文帝子也。时邹阳为上客羊胜公孙诡欲使王求为汉嗣王。又尝上书
愿赐容车之地径至长乐宫自使梁国士众筑作甬道朝太后爰盎等皆建以为不可天子
不许梁王怒令人刺杀盎帝疑梁杀之使者冠盖相望责梁王梁王始与胜诡有谋阳争以
为不可故见谗枚先生严夫子皆不敢谏及梁事败胜诡死孝王恐诛乃思阳言深辞谢之
初孝王怒下阳吏将杀之阳客游以谗见禽恐死而负菽舜佑中建谓立议先生枚乘夫
子严忌上书书奏孝王孝王立出之卒为上客。
    胶东康王寄以孝景中二年立淮南王谋反时寄微闻其事私作兵车镞矢（楼车也。
所以看敌国营垒之虚实也。又一说兵车止谓战车耳镞矢大镞之矢今所谓兵箭者也。）
战守备备淮南之起及吏治淮南事辞出之（辞语所连出其事）寄於帝最亲（寄母王
夫人即王后之妹於上为从母故寄於兄弟之中。又更亲也。此下有恒山王云：天子
为最亲其义）意自伤发疾而死不敢置後。
    东平王宇事太后内不相得元帝遣使奉玺书敕谕之宇惭惧因使者顿首谢死罪愿
洒心自改後。又杀姬朐鲇兴咀嗲氪捕有诏削樊亢父二县後三年天子乃诏有司曰：
盖闻仁以亲亲古之道也。前东平王有阙（阙谓过失也。）有司请废朕不忍。又请
削朕不敢专惟王之至亲未尝忘於心今闻王改行自新尊肪术亲近仁人非法之求不
以奸吏朕甚嘉焉传不云：乎！朝过夕改君子与之其复前所削县如故。
    後汉梁节王畅少贵骄颇不遵法度。又听从官卞忌乳母王礼等讠舀媚言王当为
天子畅心喜与相应答永元亦同五年豫州刺史梁相举奏不道考讯不服有司请徵诣廷
尉诏狱和帝不许有司重奏除畅国徙九真帝不忍但削成武单父二县畅惭惧上疏辞谢
曰：臣天性狂愚生在深宫长养傅母之手信惑左右之言及至归国不知防禁从官侍史
利臣财物荧惑臣畅无所昭见心悸自悔无所复及自谓当即时伏显诛魂魄去身分归黄
泉不意陛下圣德枉法曲平不听有司（曲平曲法申恩平处其罪）横贷赦臣战忄栗连
月未敢自安上念以负先帝而令陛下为臣收翁煜拢ǒ味褚病Ｌ煜乱缘凵馔跷恶故
言收恶天下也。）诚无气以息筋骨不相连臣畅知大贷不可再得自誓束身约妻子不
敢复出入失绳墨不敢复有所横费租入有馀乞裁食睢阳鲜胗菝赡陵五县还馀所食
四县臣畅小妻三十七人其无子者愿还本家自选择谨敕奴婢二百人其馀所受虎贲官
骑及诸工技鼓吹苍头奴婢兵弩厩马皆上还本署臣畅以骨肉近亲乱圣化吻辶骷鹊
生活诚无心面目以凶恶复居大宫食大国张官属藏什物愿陛下加大恩开臣自悔之门
假臣小善之路令天下知臣蒙恩得去死就生颇能自悔臣以公卿所奏臣罪恶诏书常置
於前昼夜读诵臣小人贪见明时不能即时自引惟陛下哀臣令得喘息漏刻。若不听许
臣实无颜以久生下入黄泉无以见先帝此诚臣至心臣欲多还所受恐天恩不听许节量
所留於臣畅饶足诏报曰：朕惟王至亲之属淳淑之美傅相不良不能防邪至令有司纷
纭有言今王深思悔过端自克责朕恻然伤之志匪繇于咎在彼小人一日克己复礼天下
归仁王其安心静意茂率休德易不云：乎！一谦而四益小有言终吉馐匙园畅固让
章数上卒不许魏陈思王植任性而行不自劾饮酒不节尝乘车行驰道中开司马门出
太祖大怒植内不自安及曹仁为关侯所围太祖以植为南中郎将行征虏将军欲遣救仁
呼有所敕戒植醉不能受命文帝即位植与诸侯并就国黄初二年监国谒者灌均希指奏
植醉酒悖慢劫胁使者有司请治罪帝以太后故贬爵安乡侯其年改封鄄城侯三年立为
鄄城王四年徙封雍丘王其年朝京都上疏曰：臣自抱[C260]归藩刻肌刻骨追思罪戾
昼分而食夜分而寝诚以天网不可重离圣恩难可再恃窃感相之篇无礼遄死之义形影
相吊五情愧赧以罪弃生则为古贤夕改之劝忍活苟全则犯诗人胡颜之讥伏惟陛下德
象天地恩隆父母施畅春风泽如时雨是以不别荆棘者庆阒惠也。七子均养者尸鸠
之仁也。舍罪责功者明君之举也。矜愚爱能者慈父之恩也。是以愚臣徘徊於恩泽
而不能自弃者也。前奉诏书臣等绝朝心离志绝自分黄衔薷粗垂缰望不图圣诏猥
垂齿召至止之日驰心辇毂僻处西馆未奉阙庭踊跃之怀瞻望反仄谨拜表献诗二篇文
帝嘉其辞义优诏忝阒。
    中山恭王衮明帝青龙中来朝犯京师禁为有司所奏削县衮畏惧戒敕官属愈谨帝
嘉其意二年复所削县。
    乐陵王茂性傲狠无宠於太祖文帝太和元年徙封聊城公其年为王诏曰：聊城公
茂少不闲礼教长不务善道先帝以为古之立诸侯也。皆命贤者故姬姓有未为侯者是
以独不王茂太皇太后数以为言如闻茂顷来少知悔昔之非合封茂为聊城王。
    晋司马彪字绍统高阳王睦之长子也。出後宣帝弟敏少笃学不倦然好色薄行为
睦所责故不得为嗣虽名出继实废之也。彪繇此不交人事而专精学习故得傅览群籍
终其缀集之务。
    宋彭城王义康辅政十馀年素无学术ウ于大体长史刘斌等以朋党伏诛义康出镇
豫章帝遣沙门释惠琳视之义康曰：弟子有还理不惠琳曰：恨公不读数百卷书後以
范晔谋反事免为庶人徙安城因读书见淮南厉王长事废书叹曰：前代乃有此我得罪
为宜。
    南齐豫章王嶷後房千馀人颍川荀丕献书於嶷极言其失嶷咨嗟良久为书阒为
之减遣。
    梁萧昱字子真高祖从父弟也。少而狂狷不拘礼度异服危冠交游冗杂尤善屠牛
业以为常於宅内沽酒好骑射位中书侍郎每求试边州帝以其轻脱无威望抑而不试迁
给事黄门侍郎上表请自解帝手诏责之坐免官因此杜门绝朝觐普通五年坐於宅铸钱
为有司所奏下廷尉得免死徙临海郡行至上虞有敕追还令受菩萨戒既至恂恂尽礼改
意蹈道持戒尤精洁帝甚嘉之以为晋阳太守。
    南平王恪位雍州刺史年少未闲庶务委之群下百姓每通一辞数处输钱方得闻彻
宾客有江仲举蔡远王台卿仲容四人俱被接遇并有蓄积故人间歌曰：江千万蔡五百
正王新车庾大宅遂达武帝接之曰：主人愦愦不如客寻以卢陵王代为刺史恪还奉见
武帝以人间歌语之恪大惭不敢一言後折节学问所历以善政称。
    後魏秦明王翰孙纂太武践阼为定州刺史封中山王纂好酒爱佞政以贿成太武杀
其亲嬖人後悔过修谨拜内大将军居官清约简慎更称廉平。
    济阴王郁孙晖业少险薄多与寇盗交通长乃变节涉子史亦颇属文而慷慨有志节
历位司空太尉。
    北齐永安简平王浚及长嬉戏不节曾以属请受纳大见杖罚拘禁府狱既而见原後
稍折节颇以读书为务。
    安德王延宗为定州刺史骄纵多不法武成使挞之杀其昵近九人从是深自改悔。
    唐彭王元则高祖第十二子初为遂州都督坐事免及迁澧州折节自修甚著声绩。
    後唐太祖母弟克柔养子嗣昭沈毅不群初喜嗜酒太祖微申戒约自是终身不饮。

    ●卷二百七十五
    ○宗室部・褒宠
    古之有天下者莫不封建宗子夹辅王室亲之以劈番之礼厚之以宝玉之赐既以
旌贤而彰德亦以修睦而申恩成周以来或加之殊礼推以蕃锡异其车服之数厚以宴私
之意宠遇官属增给骑从徙国益赋懋赏延世图像以昭其美下诏以其善乃至耆年尊属
优以几杖之赐送终即远殊其窀穸之制极礼命之优渥耸藩维之风望皆所以恺还瘫
兴仁宣化法敦族於唐典遵立爱於商训者也。
    周公旦武王弟归政成王欲老成王留之为太师履赤舄（赤舄人君之盛履也。）
周公既卒成王乃命鲁得郊祭文王鲁有天子礼乐者以褒周公之德也。又分鲁公以大
辂大澹鲁公伯禽大辂金辂锡同姓之诸侯车也。交龙为濉吨芾瘛吠姓以封）夏
后氏之璜封父之。繁弱（封父古诸侯也。繁弱大弓名）以昭周公之明德。
    卫康叔封武王弟也。成王赐卫宝祭器以彰有德分康叔以大路少帛纟青筏旃旌
（少帛杂帛也。纟青筏大赤取染草名也。通帛为逦鲇鹞旌）大吕（钟名）。
    唐叔虞武王子成王分唐叔以大路密须之鼓（密须国名）阙巩（甲名）沽洗
（钟名）鲁公康叔唐叔三叔者有令德故昭之以分物。
    汉楚元王交高祖同父少弟六年立为楚王文帝尊宠元王子生爵比皇子（元王生
子封爵皆比皇子所以为尊宠也。）。
    济北王勃淮南厉王长子初封衡山王七国反吴使者至衡山衡山王不应坚守无二
心孝景四年吴楚已破衡山王朝帝以为贞信乃劳苦之曰：南方卑湿徙王王於济北以
褒之。
    梁孝王武文帝子窦太后少子太后爱之赏赐不可胜道得赐天子旌旗从千乘万骑。
    江都易王非景帝子吴楚反时非年十五上书自请击吴景帝赐非将军印击吴吴已
破以军功赐天子旌旗。
    淮南王安甏ㄍ踔驹朔二年冬皆赐几杖母朝。
    广陵王胥武帝子昭帝初立益封胥万三千户元风中入朝复一万户赐钱二千万黄
金二千斤安车驷马宝剑及宣帝即位封胥四子圣曾宝昌皆为列侯。又立胥小子弘为
高密王所以褒赏甚厚。
    阳城侯德楚元王曾孙少时数言事召见甘泉宫武帝谓之千里驹地节中以亲亲行
谨厚封为阳城侯子安民为郎中右曹宗家以德得官宿卫者二十馀人甘露三年单于始
入朝帝思股肱之美乃图画其人麒麟阁法其形貌署其官爵姓名凡十一人其八曰宗正
阳城侯刘德皆有功德知名当世是以表而扬之明著中兴辅佐列於方叔召虎仲山甫焉。
    淮阳王钦宣帝子成帝即位以淮阳王属为叔父敬宠之异於它国楚孝王嚣宣帝子
成帝河平中入朝时被疾天子闵之下诏曰：盖闻天地之性人为贵人之行莫大于孝楚
王嚣素行孝顺仁慈之国以来二十馀年纤介之过未尝闻朕甚嘉之今乃遭命离於恶疾
夫子所痛曰：蔑之命矣。夫斯人也。而有斯疾也。朕甚闵焉夫行纯茂而不显异则
有国者将何勖哉！书不云：乎！用德章厥善今王朝正月诏与子男一人俱其以广戚
县户四千三百封其子勋为广戚侯。
    河间王良献王後也。废淄踔行太后薨服丧如礼哀帝下诏褒扬曰：河间王良
丧太后三年为宗室仪表其益封万户。
    後汉城阳王祉光武族兄建武二年封赐乘舆御物车马衣服十一年疾病上城阳王
玺绶愿以列侯奉先人祭祀帝自临其疾。
    安成侯赐光武族兄以列侯奉朝请帝以赐有恩信故亲厚之数蒙宴私时幸其第恩
赏特异赐辄赈与故旧无有遗积帝为营蒙起祠庙置吏卒如舂陵孝侯从王入朝也。
    成武侯顺与光武同里由傧嗪癯晌湟鼗ё畲笞馊氡蹲谑抑罴医ㄎ涫一年卒帝
使使者迎丧亲自临吊。
    杼秋侯刘般宣帝玄孙建武十九年行幸沛诏问郡中诸侯行能太守荐言般束分
行为诸侯师帝闻而嘉之乃赐般缗钱百万缯二百匹二十年复与车驾会沛因从还雒阳
赐鲜参锪粑侍祠侯永平元年徙封居巢侯就国数年扬州刺史观恂荐般在国口无择
言行无怨恶宜会旌显明帝嘉之十年徵般行执金吾事从至南阳还为朝侯明年兼屯骑
校尉时五校官显职讯府寺宽敞舆服光丽伎巧毕给故多以宗室肺腑居之每行幸郡
国般常将长水胡骑从帝即位以为长乐少府建初二年迁宗正般妻卒厚加钤及赐蒙
茔地於显节陵下。
    东海恭王夤馕涑ぷ咏ㄎ涫九年封为东海王二十八年就国帝以夥喜灰怨去
就有礼故优以大封兼食鲁郡合二十九县赐虎贲旄头宫殿设钟ね之悬拟於乘舆饬
之国数上书让还东海。又因皇太子固辞帝不许深嘉叹之以庹滦示公卿初鲁恭王
好宫室起灵光殿甚壮丽是时犹存故诏舛悸秤榔皆年獠∠宰谇仓谐Ｊ坦扯芰罱
太医乘驿视疾诏沛王辅济南王康淮阳王延诣鲁及薨临命上疏谢曰：臣蒙恩得备藩
辅特受二国宫室礼乐事事殊异巍巍无量讫无报称而自修不谨连年被疾为朝廷忧念
皇太后陛下哀怜臣飧卸发中数遣使者太医令丞方伎道术络驿不绝臣伏惟厚恩不
知所言臣内省视气力羸弱日夜浸困终不复望见阙庭奉承帷幄孤负重恩衔恨黄泉身
既夭命孤弱复为皇太后陛下忧虑诚悲诚惭息政小人也。猥当袭臣後必非所以全利
之也。诚愿还东海郡天恩愍哀以臣无男之故处臣三女小国侯此宿昔常计今天下新
罹大忧惟陛下加供养皇太后数进御食臣饫Я友圆荒芫∫庠覆⑿恢钔醪灰庥啦桓
相见也。天子览书悲恸从太后出幸津门亭发哀使大司空持节护丧事大鸿胪副宗正
将作大匠视丧事赠以殊礼升龙旄头鸾辂龙寤㈥诎偃粟楚王英赵王栩北海王兴馆
陶公主比阳公主及京师亲戚四姓夫人小侯皆会葬帝追惟馍钪辞俭不欲厚葬以违
其意，於是特诏中常侍杜岑及东海傅相曰：王恭谦好礼以德自终遣送之物务从约
省衣足敛形茅车瓦器物减於制以彰王卓尔独行之志将作大匠留起陵庙。
    东平王苍光武子好经书雅有智思明帝甚爱重之及即位拜为骠骑将军置长史掾
史员四十人位在三公上（四府掾史皆无四十人今特置以优之）苍上疏乞上骠骑将
军印绶退就藩国优诏不听其後数陈乞辞甚恳切永平五年乃许还国而不听上将军印
绶以骠骑长史为东平太傅掾为中大夫令史为王家郎加赐钱五千万布十万疋六年冬
帝幸鲁徵苍从还京师明年苍乃归国特赐宫人奴婢五百人布二十五万疋及珍宝服御
器物苍为人美须髯腰带八围明帝手诏国中傅曰：日者问东平王处家何等最乐王言
为善最乐其言甚大副是要腹矣。今送列侯印十九枚诸王子年五岁已上能趋拜者皆
令带之十五年春行幸东平赐苍钱千五百万布四万疋章帝即位尊重恩礼逾於前世诸
王莫与为比建初元年地震苍上便宜三事帝曰：朕亲自览读反覆数周心开目明广
然发蒙（昭注国语目有眸子而无见曰：蒙）间吏人奏事亦有此言但明智浅短，
或谓傥是复虑为非何者灾异之降缘政而见今改元之後年饥人流此朕之不德感应所
致。又冬春旱甚所被尤广虽内用克责而不知所定得王深策快然意解诗不云：乎！
未见君子忧心冲冲既见君子我心则降思惟嘉谟以次奉行冀蒙福应彰报至德特赐王
钱五百万六年冬苍上疏求朝明年正月帝许之特赐装钱千五百万其馀诸王各千万帝
以苍冒涉寒露遣谒者赐貂裘（《说文》曰：貂鼠属也。大而黄黑出丁零国）及大
官食物果使大鸿胪窦固持节郊迎帝乃亲自循行邸第豫设帷帐其钱帛器物无不充备
下诏曰：礼伯父归宁乃（仪《礼》曰：觐礼诸侯至於郊王使皮弁用璧劳侯氏侯氏
亦皮弁迎於帷门之外再拜天子赐舍曰：赐伯父舍同姓西面北上异姓东面北上侯氏
礻卑冕释币於祢乘墨车载龙寤…乃朝以瑞玉有缫天子员斧赵唬翰父实来余一
人嘉之。又奉束帛匹马再拜侯氏降天子辞於侯氏曰：伯父无事归宁乃邦侯氏再拜
稽首而归也。）国诗云：叔父建尔元子（诗鲁颂之文也。叔父谓周公也。建元子
谓封伯禽也。）敬之至也。昔萧相国加以不名优忠贤也。（见前汉王莽传）况兼
亲尊者乎！其沛济南东平中山四王赞皆勿名（赞谓赞者不唱其名）苍既至升殿乃
拜天子亲阒旧典诸王女皆封乡主乃独封苍五女为县公主三月大鸿胪奏遣诸王归
国帝特留苍赐秘书列仙图道术秘方至八月饮酎毕有司复奏遣苍乃许之手诏赐苍曰：
骨肉天性诚不以远近为亲疏然数见颜色情重昔时念王久劳思得还休欲署大鸿胪奏
不忍下笔顾授小黄门中心恋恋恻然不能言（大胪奏王归国小黄门受诏者），於是
车驾祖送流涕而诀复赐乘舆服御恭宝舆马钱布以亿万计苍还国疾病驰遣名医小黄
门侍疾使者冠盖不绝於道。又置驿马千里传问起居明年正月薨诏遣大鸿胪持节五
官中郎将副监丧及将作使者凡六人令四姓小侯诸王主悉会诣东平奔丧赐钱前後一
亿布九万疋及葬策曰：惟建初八年三月己夕卩皇帝曰：咨王丕显勤劳王室亲受策
命昭於前世出作藩辅克慎明德率礼不越传闻在下昊天不吊不报上仁俾屏余一人夙
夜[B129][B129]靡有所终今诏有司加赐銮辂乘马龙寰钮趸㈥诎偃朔钏屯跣蟹宋
宪王其孰离之魂而有灵保兹宠荣鸣呼哀哉！元和三年行东巡狩幸东平宫帝追感念
苍谓其诸子曰：思其人至其乡其处在其人亡因泣下沾襟遂幸苍陵为陈虎贲銮辂龙
逡哉孪灾祠以太牢亲拜祠坐哭泣尽哀赐御剑于陵前。
    中山王焉光武子以郭太后少子故独留京师显宗永平二年冬诸王来会辟雍事毕
归藩诏焉与俱就国从以虎贲官骑焉疏辞让明帝报曰：凡诸侯出境必备左右故夹谷
之会司马以从今五国各官骑百人称褡闱靶薪员本胡骑便兵善射弓不空发中必决
眦称褡阄狡胝也。夫有文事必有武备所以重藩职也。王其勿辞帝以焉郭太后偏
爱特加恩宠独得往来京师永元二年焉薨自中兴至和帝时皇太子始封薨者皆赙钱三
千万布三万疋嗣王薨赙钱千万布万疋是时窦太后临朝窦宪兄弟擅权太后及宪等东
海王出也。故睦於焉而重於礼加赙钱一亿诏济南东海二王皆会大为修蒙茔开神道
平夷吏人蒙墓以千数作者万馀人发恒山钜鹿涿郡柏黄杨杂木三郡不能备复调馀州
郡工徒及送致者数千凡徵发摇动六州十八郡制度馀国莫及。
    琅邪孝王京光武之子性恭孝好经学显宗尤爱幸赏赐恩宠殊异莫与为比。
    楚王英光武子少时好游侠通宾客晚节更喜黄老学为浮屠斋戒祭祀明帝永平八
年诏令天下死罪皆入缣赎英遣郎中令奉黄缣白纨三千疋诣国相曰：⒃诜辅过恶
累积欢喜大恩奉送缣帛以赎愆罪国相以闻诏报曰：楚王诵黄老之微言尚浮屠之仁
恻洁斋三月与神为誓何嫌何疑当有悔吝其还赎以助伊蒲塞桑门之盛馔（伊蒲塞即
优婆塞也。中华翻为近住言受戒行堪近僧住也。桑门即沙门）因以班示诸国中傅。
    下忄专侯张齐武王纟寅孙以善议论永平十六年与奉车都尉窦固等并出击匈奴
後进者多害其能数被谗诉建初中卒章帝下诏褒扬之复封张子它人奉其祀。
    下邳王衍明帝子永平十五年封衍有容貌章帝即位常在左右建初初冠诏赐衍师
傅已下官属金帛各有差。
    清河王庆章帝子建初四年立为皇太子十年废为清河王母宋贵人自杀庆时虽幼
而知避嫌畏祸言不敢及宋氏帝怜之敕皇后令衣服与太子齐等太子特亲爱入则共室
出则同舆及太子即位是为和帝待庆尤渥诸王莫得为比常共议私事永元四年移幸于
北宫章德殿讲於白虎观庆得入省止宿中傅卫炙轿赃盗千馀万诏使案理之并责庆
不举之状庆曰：忠允Ω抵尊选自圣朝臣愚唯知言从事听不甚有所纠察帝嘉其对
悉以衷卟拼颓扉涞奂次恢钔蹙凸邓太后特听清河王置中尉内史赐什物皆取乘舆
上御以外家宋衍等并为清河中大夫邓太后以殇帝襁抱留庆长子祜居清河邸後立是
为安帝庆薨遣司空持节与宗正奉吊祭使车骑将军邓骘护丧事。又使长乐谒者仆射
中谒者二人副护丧事赐龙寰钮趸㈥诎偃艘潜榷海恭王太后使掖庭丞送安帝生母
左姬丧与王合葬广丘。
    济北惠王寿章帝子立三十一年薨永初以後戎狄叛乱国用不足始封王薨减赙钱
为千万布万疋嗣王薨五百万布五千疋时惟寿最尊亲特赙钱三千万布三万疋。
    东海王臻恭王庠孙性敦厚有恩常分租秩赈给诸父昆弟国相籍褒具以状闻顺
帝美之制诏大将军三公大鸿胪曰：东海王臻以近藩之尊少袭王爵膺受多福未知艰
难而能克已率礼孝敬自然事亲尽爱送终竭哀降仪从士寝苫三年和睦兄弟恤养孤弱
至孝纯备仁义兼弘朕甚嘉焉夫劝善厉俗为国所先曩者东平孝王敞兄弟行孝丧母如
礼有增户之封诗云：永世克孝念兹皇祖今增臻封五千户臻弟俭五百户光启土宇以
酬厥德。
    彭城王和性至孝太夫人薨行丧陵次毁瘠过礼傅相以闻桓帝诏使奉牛酒迎王还
宫。
    魏任城王彰武帝子黄初初就国诏曰：先王之道庸勋亲亲并建母弟开国承家故
能藩屏大宗御侮厌难彰前受命北伐清定朔土厥功茂焉增邑五千并前万户四年朝京
都疾薨于邸谥曰：威至葬赐銮辂龙寤㈥诎偃巳绾憾平王故事。
    陈思王植武帝之子初封雍丘王黄初六年文帝东征还过雍丘幸植宫增户五百。
    彭城王据武帝子初封义阳文帝以南方下湿。又以据太妃彭城人徙封彭城。
    中山恭王衮武帝子黄初三年封北海王其年黄龙见邺西漳水衮上章赞颂诏赐黄
金十斤诏曰：昔唐叔归禾东平献颂斯皆骨肉赞丧以彰懿亲王研精坟典尬兜勒嫖
雅焕炳朕甚嘉之王其克慎明德以终令闻衮有令德青龙三年秋得疾病诏遣太医视病
殿中虎贲赍手诏赐珍膳相属。又遣太妃沛王林并就省疾及薨诏沛王林留讫葬使大
鸿胪持节典护丧事宗正吊祭赙赠甚厚。
    安阳乡侯休太祖族子少值丧乱渡江至吴太祖举义兵北归见太祖太祖谓左右曰：
此吾家千里驹也。使与文帝同止见待如子尝从征伐使领虎豹骑宿卫及为镇南将军
假节都督诸军事车驾临送帝乃下舆执手而别陈侯仁太祖从弟也。为征南将军以从
事鄢陵侯彰北征乌九文帝在东宫为书戒彰曰：为将奉法不当如征南邪及即王位拜
仁车骑将军督都荆阳益州诸军事增邑二千并前三千五百户追赐仁父炽谥曰：陈穆
侯置守蒙十家。
    邵陵侯真太祖族子也。明帝时为大将军蜀诸葛亮围祁山真督诸军事亮围陈仓
已有备而不能克增邑并前二千九百户四年朝雒阳迁大司马赐剑履上殿入朝不趋真
病帝自幸其第省疾真薨帝追真功诏曰：大司马蹈履忠节佐命二祖内不恃亲戚之宠
外不骄白屋之士可谓能持盈守位劳谦其德者也。其封真五子为列侯。
    武安侯爽邵陵侯真子少以宗室谨重明帝在东宫甚亲爱之及即位累迁城门校尉
加散骑常侍转武卫将军宠待有殊齐王即位赐剑履上殿入朝不趋赞拜不名。
    晋安平王孚宣帝次弟武帝受禅拜太宰持节都督中外诸军有司奏诸王未之国者
所置官属权未有备帝以孚明德属尊遂备置官属焉。又以孚内有亲戚外有交游惠下
之费而用不丰奉绢二千疋元会诏安平王孚乘舆车上殿帝於阼阶迎拜既坐帝亲奉觞
上寿如家人礼帝每拜孚跪而止之。又给以隳搁青盖车孚虽见尊宠不以为荣常有
忧色孚薨武帝於太极东堂举哀三日诏曰：王勋德超世尊宠无二期颐在位朕之所倚
庶永百龄谘仰训导奄忽殂陨哀慕感切其以东园温明秘器朝服一具衣一袭绯练百匹
绢布各五百疋钱百万锨斛以供丧事诸所施行皆依汉东平献王苍故事帝再临丧亲
拜尽哀及葬。又幸都亭望柩而拜哀动左右给銮辂轻车介士虎贲百人吉凶导从二千
馀人前後鼓吹配飨太庙。
    平原王恍帝子武帝践祚给鼓吹驸马二匹加侍中之服太康末加侍中特假金章
紫绶班次三司惠帝即位剑履上殿入朝不趋。
    琅邪武王晷帝子太康四年薨疾笃赐床帐衣服钱帛骺毫坏任锴彩讨形恃伞
    扶风武王骏宣帝子咸宁中以氐户在国界者增封给羽葆鼓吹病薨追赠大司马加
侍中假黄钺。
    汝南王亮宣帝子武帝践祚封扶风王三年徙封汝南王镇南大将军都督豫州诸军
事开府假节之国给追锋车皂轮犊车钱五十万徵为侍中武帝寝疾出为大司马假黄钺
大都督督豫州诸军事出镇许昌加轩悬之乐六佾之舞杨骏诛亮为太宰录尚书事入朝
不趋剑履上殿增掾属十人给千兵百骑为楚王玮矫诏所杀玮死追复爵位给东园温明
秘器朝服一袭钱三百万布万疋绢三百疋丧礼如安平王故事庙设轩悬之乐。
    义阳王望安平王子泰始三年诏进位太尉中领军如故上太尉军司一人参军事六
人骑司马五人。又增置官骑十人并前三十假羽葆鼓吹。
    高阳元王职财酵踝犹┖褪年薨诏遣兼大鸿胪持节监护丧事赠车骑将军仪同
三司钟忻烙於世而帝甚悼惜之。
    彭城穆王权宣帝弟东武城侯馗子武帝受禅为北中郎将内都督邺城守诸军事泰
始中入朝赐衮冕之服。
    太原王瑰安平王孙泰始二年就国四年入朝赐衮冕之服迁东中郎将十年薨诏曰：
瑰乃心忠笃智器雅亮历位文武有皇轮绩出临封土夷夏怀附镇守许都思谋可纪不
幸早薨朕甚悼之今安厝在近其追赠前将军。
    齐献王攸文帝子景帝无後命攸为嗣武帝践祚封齐王太康三年诏曰：齐王攸明
德清畅忠允笃诚以母弟之亲受台辅之任佐命立勋劬劳王室宜登显位以称具瞻其以
为大司马都督青州诸军事侍中如故假节将本营千人亲骑帐下司马大军皆如旧增鼓
吹一部官骑满二十人置骑司马五人明年诏攸曰：惟我有晋受天明命光建群后越造
王国于东土锡兹青社用藩翼我邦家茂哉！无怠以永保宗庙。又诏下太常议崇锡之
物以济南郡益齐国。又以攸子匚北海王，於是备物典策设轩悬之乐六佾之舞黄
钺朝车乘舆之副从焉攸薨诏丧礼依安平王孚故事庙设轩悬之乐配飨太庙。
    河间王胩原王瑰子初袭父爵咸宁三年改封河间少有清名轻财爱士与诸王俱
来朝武帝叹肟梢晕诸国仪表。
    西阳郡王羧昴贤趿磷佑兰文隙稍帝承制拜抚军大将军及元帝践祚进位侍中
太保以羰糇鹪会特为设床太兴初录尚书事寻领大宗师加羽葆斧钺班剑六十人进
位太宰及王敦平领太尉明帝即位以糇谑以老特为之拜明帝寝疾粲胪醯纪受顾
命辅成帝时帝幼冲诏粢腊财较淄蹑诠适律璐舱熟兜钌系矍装萦。
    汝南王倘昴贤趿了镉腊仓写踊莸郾闭鞯矍ǔぐ颤谭垂及帝还雒以征南兵八
百人给之特置四部牙门。
    秦王柬武帝子於诸子中尤见宠爱以左将军居齐献王故府甚贵宠为天下所属目
元康元年薨朝野痛惜之葬礼如齐献文王攸故事庙设轩悬之乐。
    武陵王谠帝子穆帝即位累迁太宰太和初加羽葆鼓吹入朝不趋赞拜不名剑履
上殿固让。
    琅邪王焕元帝子郑夫人所生母有宠元帝特所锺爱疾笃帝为之彻膳及薨年二岁
帝悼念无已将葬以焕既封列国加以成人之礼诏立凶门柏历备吉凶仪服营起陵园功
役甚众。
    会稽王昱元帝子太和元年进位丞相录尚书事入朝不趋赞拜不名剑履上殿给羽
葆鼓吹班剑六十人昱固让。
    会稽王道子简《文子》大元初进骠骑将军录尚书六条事领司徒谢安薨诏领扬
州刺史录尚书假节都督中外诸军事卫府文武一以配骠骑府固让不受公卿。又奏进
位丞相扬州牧假黄钺羽葆鼓吹并不受安帝即位有司奏进位太傅假黄钺备殊礼。又
不受後并世子元显俱为桓玄所害及玄败大将军武陵王遵承制下令曰：故太傅公阿
衡二世契阔皇家亲贤之重地无与二骠骑大将军内总朝维外宣威略志荡世难以宁国
祚天未靖乱祸酷备锺悲动区宇痛贯人鬼感惟永往心情摧陨今皇祚反正幽显式叙宜
崇明国体以述旧典便可追崇太傅为丞相加殊礼一依安平献王故事追赠骠骑为太尉
加羽葆鼓吹丞相坟茔翳然飘薄非所须南道清通便奉迎神柩太尉宜便迁改可下太史
详吉日定宅兆，於是遣通直常侍司马乐迎道子柩於安成时寇贼未平丧不时达义
熙元年合葬於王妃陵追谥会稽文孝王道子世子元显曰：忠。
    武陵忠敬王遵威王子桓玄篡位安帝蒙尘於寻阳义旗兴密诏遵总摄万机及安帝
反正更拜太保加班剑二十人义熙四年薨诏赐东园温明秘器朝服一具衣一袭钱百万
布千疋策赠太傅葬加殊礼。
    琅邪王德文安帝母弟元兴初桓玄执政进位太宰加衮冕之服绿纟戾绶桓玄平拜
大司马领司徒加殊礼义熙二年置左右长史司马从事中郎四人加羽葆鼓吹十二年诏
曰：大司马明德懋亲太尉道勋光大并徽序彝伦燮和二气髦俊引领思佐鼎饪而雅尚
冲挹四门弗辟诚合大雅谦虚之道实违急贤赞世之务昔蒲轮载徵异人并出东平开府
奇士乡臻济济之盛朕有钦焉可敕二府依旧辟召必将明易俊滤霉烨跋鸵樱於是始
辟召掾属时太尉裕都督中外诸军诏曰：大司马地隆任重亲贤莫二虽府受节度可身
无致敬。

    ●卷二百七十六
    ○宗室部・褒宠二
    宋长沙景王道怜高祖中弟永初二年朝正入住殿省三年高祖不豫加班剑三十人
六月薨追赠太傅持节侍中都督刺史如故祭礼依晋太宰安平王故事鸾辂九旒黄屋左
纛せ蹙┩旄瓒部前後部羽葆鼓吹虎贲班剑百人长沙成王义欣景王道怜子元嘉七
年迁使持节监豫司雍并四州诸军事征虏将军如故给鼓吹一部十一年夏入太庙太祖
厚加恩礼。
    临川烈武王道规高祖少弟晋义熙末位至荆州刺史征西将军高祖受命赠大司马
追封临川王文帝少为道规所养後文帝还本以长沙王子义庆嗣庆为荆州庙主当随往
江陵文帝下诏褒美勋德及慈慈之重曰：褒道崇德经国之盛典尊亲追远因心之所隆
故侍中大司马临川烈武王体道钦明至德渊邈睿哲自天孝友光备爰始协规则翼景业
陵威致讨则克翦枭鲸逮妖逆交侵方难孔棘势逾累棋人无固志王神谟独运灵武宏发
辑宁内外诛覆群凶固已化被江汉勋高微管远猷侔於二南英雄迈於两献矣。朕幼蒙
殊爱德荫特隆丰恩慈训义深情戚永惟仁范感慕缠怀今当拥移寝┙初祀西夏思崇嘉
礼式备徽章庶以昭宣风度允副幽显其追崇丞相加殊礼鸾辂九旒黄屋左纛给节钺前
後部羽葆鼓吹虎贲班剑百人侍中如故及长沙太妃檀氏临川太妃曹氏後薨祭皆给鸾
辂九旒黄屋左纛せ蹙┏低旄瓒部前後部羽葆鼓吹虎贲班剑百人江夏文献王义恭
高祖之子高祖特所锺爱诸子莫及元嘉十七年徵为侍中司徒录尚书事给班剑二十人
置兵加仗二十一年进位太尉领司徒相府年给钱二千万他物称此而义恭性奢用常不
足太祖。又别给钱年千万二十六年领国子祭酒时有献五百里马者以赐义恭二十七
年出镇彭城二十九年冬还朝帝以御乘苍鸾船上迎之元弑逆义恭上表劝进世祖践阼
特授使持节侍中都督督南徐三州诸军事太尉录尚书六条事豫南徐二州刺史给鼓吹
一部班剑二十人。又假黄钺事宁进位太傅领大司马增班剑为三十人以藩所服玉环
大绶赐之增封二千户孝建元年南郡王义宣臧质鲁爽等反加黄钺白直百人入六门事
平以臧质七百里马赐义恭。又增封二千户大明三年省兵佐加领中书监以崇艺昭武
永化三营合四百三十七户给府更增吏僮千七百人合为二千九百人六年解司徒府太
宰司依旧辟召。又年给三千匹布撰国史孝武自为义恭作传永光元年八月为废帝所
害明帝定乱追崇使持节侍中都督中外诸军事丞相领太尉中书监录尚书事并如故给
九旒鸾辂虎贲班剑百人前後部羽葆鼓吹せ蹙┏怠Ｓ窒纶曰：皇基崇建屯剥维难
弘启熙载底绩忠果故从享世祀勒勋宗彝世祖宁乱定业实资翼亮故使持节侍中都督
中外诸军事丞相领太尉中书监录尚书事江夏文献王义恭故使持节侍中都督南豫江
豫三州军事太尉南豫州刺史巴东郡开国忠烈公元景故侍中司空始兴郡开国襄公庆
之故持节征西将军雍州刺史洮阳县开国肃侯悫或体道冲玄燮化康世或尽诚致效夷
难龛逆宜式遵国典陪祭庙廷。
    义恭子伯禽孝建三年生元凶作逆义恭诸子皆遇害朝廷哀之至是孝武名之曰：
伯禽以拟鲁公伯禽周公旦之子也。
    衡阳王义季高祖之子太祖为荆州高祖使随往繇是特为太祖所爱元嘉十六年代
临川王义庆为荆州给鼓吹一部义季素拙书帝听使馀人书启事唯自署名而已义季病
笃帝遣中书令徐湛之省疾召还京师未及发薨於彭城时年三十三彭城王义康高祖之
子太祖即位进号骠骑将军加散骑常侍给鼓吹一部元嘉二年改授都督荆湘等八州诸
军事给班剑三十人九年太妃薨辞班剑解侍中十二年复加侍中班剑。
    南郡王义宣高祖之子世祖即位以为中书监进号中军将军加散骑常侍给鼓吹一
部。又都督杨豫二州丞相录尚书六条加羽葆鼓吹给班剑四十人竟陵王诞文帝第六
子元嘉二十六年为会稽太守加鼓吹一部孝武既平元凶进号骠骑将军加班剑二十人。
    建平王宏文帝第七子也。文帝宠爱殊常为立第於鸡笼山尽山水之美建平国职
高他国一阶庐江王宋牡鄣诎俗哟竺鞫年为散骑常侍中书令领骁骑将军给鼓吹一
部明帝践阼加侍中中书监给班剑三十人。
    桂阳王休范文帝第十八子永光初以骠骑大将军还为江州进督越州诸军事给三
望车一乘明帝遗诏进位司空侍中加班剑三十人。
    始平王子鸾孝武第八子母殷淑仪宠倾後宫子鸾爱冠诸子凡为帝眄遇者莫不入
子鸾之府国及为南徐州。又割吴郡以属之六年以本官兼司徒进号抚军司徒给节礼
仪并依正公。又加都督南徐诸军事八年加中书令领司徒。
    成安王准明帝第三子拜抚军将军置佐史元徽二年进号车骑将军都督会南豫州
诸军事给鼓吹一部刺史如故四年。又进骠骑大将军号开府仪同三司班剑三十人都
督刺史如故。
    营浦侯遵考高祖族弟也。明帝即位为侍中特进右光禄大夫领崇宪太仆给亲侍
三十人泰始五年赐几杖大官四时赐珍味疾病太医给药固辞几杖。
    当阳侯秉长沙王道怜孙也。为尚书左仆射参选元徽元年领吏部加兵五百人桂
阳王休范为逆中领军π出守石头秉权兼领将军所给加兵自随入殿南谯王世子恢南
郡王义宣子也。晋氏过江不置城门校尉及卫尉官孝武欲重城禁故复置卫尉卿以恢
为侍中领卫尉卫尉之置自恢始也。
    南齐豫章王嶷太祖第二子特所锺爱太祖即位以为都督荆湘等八州诸军事南蛮
校尉荆湘二州刺史持节侍中将军开府如故晋宋之际刺史多不领南蛮别以重人居之
至是二府二州荆州资费岁钱三千万布万疋米六万斛南蛮资费岁钱三百万布万疋绵
千斤绢三百疋米千斛近代莫比也。寻给油络侠望车。又给班剑二十人入为都督杨
南徐二州诸军事中书监司空加兵置佐以前军临川王映府文武配司空府世祖即位进
位太尉永明二年中诏曰：汉之梁孝宠异列藩晋之文献秩殊常序况乃地侔前准勋兼
往式虽天伦有本而因事增情宜广田邑用申恩礼增封为四千户元嘉世诸王入斋阁得
白服{君巾}帽见人主唯出太极四庙乃备朝服自比已来此事一断帝与嶷同生特相友
睦宫中曲宴许依元嘉嶷固辞不奉敕唯车驾幸第乃白服乌纱帽侍宴大明八年给皂轮
车妃庾氏尝有疾瘳帝幸後堂设金石乐宫人毕至每临幸辄极日尽欢嶷疾笃表解职不
许赐钱百万营功德嶷。又启曰：臣自婴今患亟降天临医走术官泉开藏府慈宠优渥
备极人臣生年疾迫遽阴无几愿陛下审贤与善极寿苍厍康履珊臀亿兆御臣命违昌
数奄夺恩怜长辞明世伏涕呜咽薨日帝再视疾至薨乃还宫诏曰：嶷明哲至亲勋高业
始德懋王朝道光区县奄至薨逝痛酷抽割不能自胜奈何奈何今便临哭九命之礼宜备
其制敛以衮冕之服温明秘器命服一具衣一袭丧事一依汉东平王故事大鸿胪持节护
丧事太官朝夕送奠大司马太傅二府文书悉停过葬竟陵王子良上启曰：臣闻春秋所
以称王母弟者以尊其所重故也。是以礼秩殊品爵命崇异在汉则梁王备出警入跸之
仪在晋则齐王具殊服九命之赠江左以来尊亲是阙故致衮冕之典废而不传实繇人缺
其位非礼亏省齐王故事与今不殊缔构王业功迹不异有变革随时之宜者正缘恩情有
轻重德义有厚薄。若事筹前规礼无异则。且梁齐阙令终之美犹飨褒赠之荣况故大
司马仁和著於天性孝弟终於立身节义表於勤王宽猛彰於御物奉上无艰劬之貌接下
无毁伤之容淡矣。止於清贞无喜愠之色悠然栖於静默绝驰竞之声诗有云：靡不有
初鲜克有终夫终之者理实为难在於令行无废斯德东平乐於小善河间悦於诗书勋绩
无闻艰危不涉尚致卓尔不群英声万代况今协替皇基经纶霸始功业高显清誉逾彰富
贵隆重廉洁弥峻等古形今敦类兹美臣愚忖度未有斯例凡庶族同气爱睦尚少，岂有
仰睹陛下垂友于之性。若於此者乎！共起布衣俱登天贵生平游处何事不同分甘均
味何珍不等未尝睹貌而天心不忄嗉形而圣仪不悦爰及临危舍命亲瞻喘息万分之
际没在圣目号哭动乎！天地感恸惊乎！鬼神乃至撤膳移寝坐泣迁旦神仪损耗隔宿
改容奉瞻圣颜谁不悲悚历古所未闻记籍所不载既有。若斯之大德实不可见典服之
赠不彰如其脱致亏忘追改为烦不令千载之下物有遗恨其德不具美者尚荷嘉隆之命
况事光先烈者宁可缺兹盛典臣恐有识之人容致其议。且庶族近代桓温庾亮之类亦
降殊命伏度天心已当有在。又诏曰：宠章所以表德礼秩所以纪功慎终追远前王之
盛策累行畴庸列代之通诰故使持节都督杨南徐二州诸军事大司马领太子太傅扬州
刺史新除中书监豫章王嶷体道秉哲经仁纬义挺清誉於弱龄发韶风於早日缔纶霸业
之初翼替皇基之始孝睦著於乡闾忠谅彰乎！邦邑及秉德论道总收神甸七教必荷六
府咸理振风润雨无愆於时候┰民拯物有笃於矜怀雍容廊庙之华仪刑列郡之观神凝
自远具瞻允集朕友于之深情兼家国方授以神图委诸庙胜缉颂九杜沆五岳天不
遗奄焉薨逝哀痛伤惜震动乎！厥心今先远戒期龟谋袭吉宜加茂典以协徽猷可赠假
黄钺都督中外诸军事丞相扬州牧绿纟戾绶具九服锡命之礼侍中大司马太傅王如故
给九旒鸾辂黄屋左纛虎贲班剑百人せ蹙┏登搬岵坑疠峁拇翟崴鸵且蓝平王故事。
    临川献王映太祖第三子出为都督荆湘等九州诸军事镇西将军给鼓吹一部永明
二年给油络车七年薨诏赐东园秘器朝服一具衣一袭赠司空。
    长沙威王晃太祖第四子世祖即位进号车骑将军侍中如故给油络车鼓吹一部永
明八年薨赐东园秘器朝服一具衣一袭即本号赠开府仪同三司太祖尝曰：此我家任
城也。世祖缘此意谥曰：成。
    武陵昭王晔太祖第五子母罗氏从太祖在淮阴以罪诛思慕故见爱世祖即位为丹
阳尹常侍将军如故始不复置行事得自亲政转侍中护军将军给油络车。又给扶二人
世祖遗诏为卫将军开府仪同三司给鼓吹一部隆昌元年薨赐东园秘器朝服赠司空侍
中如故给节班剑二十人鄱阳王锵太祖第七子锵和悌美令有宠於世祖永明十一年为
领军将军领军之授齐室诸王所未为车驾游幸常甲仗卫从恩待坎豫章王嶷其年给油
络车隆昌元年俄迁侍中骠骑将军开府仪同三司领兵置佐。
    桂阳王铄太祖第八子性清羸有冷疾尝枕卧世祖临视赐床帐衾褥。
    始兴简王鉴太祖第十子永明九年进为散骑常侍领石头戍事世祖以与鉴久别车
驾幸石头宴会赏赐。
    竟陵王子良武帝第二子建元二年为丹阳尹制东宫官僚以下致敬子良永明元年
徙为侍中都督南兖兖徐青冀五州征北将军南兖州刺史持节如故给油络车明年入为
护军将军兼司徒领兵置佐侍中如故镇西州三年给鼓吹一部四年进号车骑将军五年
进位司徒给班剑二十人至八年给与三望车及郁林即位进位太傅增班剑三十人隆昌
元年加殊礼剑履上殿入朝不趋替拜不名其年薨郁林尝虑子良有异志及薨甚悦诏给
东园温明秘器敛以衮冕之服东府施丧位大鸿胪持节监护太官朝夕送祭。又遣追崇
假黄钺侍中都督中外诸军事太宰领大将军扬州牧绿纟戾绶备九服锡命之礼使持节
中书监王如故给九旒鸾辂黄屋左纛せ蹙┏登搬岵坑疠峁拇低旄杌㈥诎嘟０偃嗽
礼依晋安平王孚故事。
    晋安王子懋武帝第七子永明十一年为使持节都督齐梁等四州二郡诸军事征北
将军雍州刺史给鼓吹一部豫章王丧服未毕帝以边州须威望许得奏之。
    隋郡王子隆武帝第八子帝以子隆能属文谓王俭曰：我家东阿也。俭曰：东阿
重出实为皇家藩屏永明八年为使持节都督六州诸军事荆州刺史给鼓吹一部。
    南康王子琳武帝子以母宠故最见爱太尉王俭因请婚武帝悦而许之讽群臣奉宝
物名好尽直数百金武帝为之报闳绱思坝Ψ舛好郡已尽乃以宣城封之既而以宣城
属扬州不欲为王国改封南康公褚蓁为巴东公以南康为王国封子琳。
    新吴侯景先太祖从子也。武帝即位为侍中领左军将军寻兼领军将军景先事帝
尽心故恩宠特密初西还帝坐景阳楼台景先语故旧惟豫章王一人在席而已转中领军
车驾射雉郊外行游景先常甲仗从廉察左右永明五年为征虏将军丹阳尹扌率步骑屯
义阳遇疾卒帝伤惜之诏曰：西信弥辆跋妊僦辽ナ疟怀切割不能自胜今便举哀赙
钱十万布二百疋景先丧还诏曰：新吴侯景先器怀开亮痪滞敏绸缪少长义兼勋戚
诚著夷险绩茂所司方升宠荣用伸任寄奄至丧逝悲痛良深赠侍中征北将军南徐州刺
史给鼓吹一部假节钺侯如故谥曰：忠侯。
    南丰伯赤斧太祖从祖弟也。世祖亲遇与萧景先相比及卒无储积无绢为衾帝闻
之愈惋惜诏赙钱五万上材一具布百疋蜡二百斤追赠金紫光禄大夫谥曰：懿伯子
[A13C]胄起家秘书郎太祖谓赤斧曰：[A13C]胄轻朱被身觉其趋进转美足慰人意遭
父丧感脚疾数年然後能行世祖有诏慰勉赐医药[A13C]胄好文弟[A13C]基好武世祖
登烽火楼诏赋诗合旨帝曰：卿文弟武宗室便不乏才明帝废立赐[A13C]胄以常所乘
白牛中兴元年为侍中尚书令监八州军事行荆州刺史及卒和帝出临诏赐侍中丞相
本官如故前後部羽葆鼓吹班剑三十人せ蹙┏祷莆葑篝睢
    曲江县公遥光太祖兄衡阳元王道度子明帝初即位诛赏诸事唯遥光共谋议建武
二年进号抚军将军加散骑常侍给通舫倒拇滇峒邮讨兄惺榱罡仗永元元年给班剑
二十人即本号开府仪同三司丰城县公遥昌遥光弟也。建武中官至征虏将军豫州刺
史永泰元年卒帝爱遥昌兄弟如子甚痛惜之赠车骑将军仪同三司帝以问徐孝嗣孝嗣
曰：丰城本资尚轻赠以班台如为小过帝曰：卿乃欲存万代准则此我兄孤子不得与
计。
    南郡王昭业文惠太子长子永明七年有司奏给班剑二十人鼓吹一部高选友学十
一年给皂轮三望车诏高选国官。
    巴陵王宝义明帝长子为南徐州刺史东昏即位进征北大将军开府仪同三司给仗
永元元年给班剑二十人。
    梁长沙王业武帝长兄懿之子也。仕齐至侍中尚书令征虏将军为东昏侯所害和
帝中兴元年追赠侍中中书监司徒太后临朝改赠太傅天监元年追崇丞相王爵给九旒
鸾辂せ蹙┏祷莆葑篝钋搬岵坑疠峁拇低旄瓒部虎贲班剑百人一依晋安平王故事。
    临川靖惠王宏太祖第六子天监元年为後军将军扬州刺史。又给鼓吹一部普通
七年三月以疾累表自陈诏许解扬州馀如故四月薨自疾至於薨舆驾七出临视及葬诏
曰：侍中太尉临川王宏器宇冲贵雅量弘通爰初弱龄行彰素履逮于应务嘉猷载缉自
皇业起基地惟介弟久司神甸历位台阶论道登朝物无异议朕友于之至家国兼情方弘
燮替仪刑列辟天不靡叛傺筛ビ腊痛抽切震恸于厥心宜增峻礼秩式昭懋典可赠侍
中大将军扬州牧假黄钺王如故并给羽葆鼓吹一部增班剑为六十人给温明秘器敛以
衮服。
    安成康王秀太祖第七子天监五年以右将军加领军中书令给鼓吹一部十六年为
雍州刺史宁蛮校尉十七年薨高祖闻之甚痛惜遣皇子南康王绩缘道迎候。
    南平元襄王伟太祖第八子齐和帝以为雍州刺史宁蛮校尉天监元年进督荆宁二
州俄给鼓吹一部十三年改为左光禄大夫加亲信四十人岁给米万斛布绢五千匹药直
二百四十万厨供月二十万并二卫两营杂役二百人先置防阁白直左右职局一百人伟
末年疾浸剧不复出藩故俸秩加焉大通四年迁中书令大司马五年薨诏敛以衮冕给东
园秘器。又诏曰：旌德纪功前王令典慎终追远列代通规故侍中中书令大司马南平
王伟器宇宏旷监识弘简爰在弱龄清风载穆翼佐草昧勋高樊沔契阔艰难劬劳任寄及
替务论道弘兹衮职奄焉薨逝朕用震恸于厥心宜降宠命式昭茂典可赠侍中太宰王如
故给羽葆鼓吹一部并班剑四十人。
    鄱阳忠烈王恢太祖第九子天监十一年为平西将军荆州刺史给鼓吹一部十七年
为侍中普通五年进号骠骑大将军七年九月薨于州诏曰：故使持节散骑常侍都督荆
湘雍凉益宁南北秦八州诸军事骠骑大将军开府仪同三司荆州刺史鄱阳王恢风度开
朗器情凝质爰在弱岁美誉克宣洎于从政嘉猷载缉方入政论道弘燮台阶奄焉薨逝朕
用伤悼于厥心宜隆宠命以申朝典可赠侍中司徒遣中书舍人刘显护丧事。
    始兴忠武王忄詹太祖第十一子天监初为平西将军荆州刺史三年加鼓吹一部十
四年迁镇右将军荆州刺史十八年徵为侍中中抚将军开府仪同三司领军将军普通三
年十一月薨追赠侍中司徒骠骑将军给班剑三十人羽葆鼓吹一部册曰：咨故侍中司
徒骠骑将军始兴王夫忠为令德武谓止戈于以用之载在前志王有佐命之元勋利民之
厚德契阔二纪终始不渝是用方轨往贤稽择故训鸿名美义允臻其极今遣大鸿胪程爽
谥曰：忠武魂而有灵歆兹显号呜呼哀哉！。
    西昌侯藻长沙王懿之子大通三年为中将军太子詹事出为丹阳尹高祖每叹曰：
子弟并如迦叶吾复何忧迦叶者藻之小名也。
    吴平侯景高祖从父弟天监初为冠军将军南兖州刺史诏景母毛氏为国太夫人礼
如王国太妃假金章紫绶十三年。又徵为镇军将军直殿省知十州损益事月加禄五万
十九年为安西将军郢州刺史将发高祖幸建兴苑饯别为之流涕既还宫诏给鼓吹一部。
    庐陵威王续高祖第五子中大通二年为雍州刺史南蛮校尉平北将军给鼓吹一部。
    邵陵隽王纶高祖第六子普通七年拜侍中大通元年加信威将军置佐史。
    武陵王纪高祖第八子授扬州刺史中书诏成武帝加四句曰：贞白俭素是其清也。
临财能让是其廉也。知法不犯是其慎也。庶事无留是其勤也。纪特为帝所爱。
    南郡王大连简文帝大同十年高祖幸朱方与兄大临并从高祖各给马试之俱得驰
骤之节高祖大悦他日谓太宗曰：昨见大临大连风韵可爱足以慰吾老年。
    忠壮世子方等元帝长子也。征河东王溺死世祖後追思其才赠侍中中军将军扬
州刺史为招魂以哀之。
    陈永修侯拟高祖疏属也。文帝即位为丹阳尹天嘉元年卒赠领军将军凶事所须
并官资给二年配飨高祖庙廷。
    宜黄侯慧纪高祖之从孙也。至德二年迁泖饨军荆州刺史赐女妓一部。
    南康愍王昙朗高祖母弟忠壮王休先子也。昙朗为质於齐为齐所害时与齐绝尚
弗之知高祖践阼犹以昙朗袭封南康郡王奉忠壮王祀礼秩一同皇子天嘉二年齐人结
好方始知之世祖诏曰：夫追远慎终抑闻前诰南康王昙朗明哲懋亲藩维是属入质北
齐用纾时难皇运肇兴未获旋反永言硗日夜不忘齐使始至凶问奄及追怀痛悼兼倍
常情宜隆宠数以光常序可赠侍中安东将军开府仪同三司南徐州刺史谥曰：愍衡阳
献王昌高祖第六子荆州舀与高祖俱迁关右天嘉元年乃得还百寮上。表曰：城
之寄匪亲勿居宜启服衡疑兼崇徽饰臣等参议请以为散骑常侍都督湘州诸军事骠骑
将军湘州刺史衡阳郡王加给皂轮三望车後部鼓吹一部班剑二十人启可奉行三月入
境诏令中书舍人缘道迎接丙子济江于中流船坏以溺薨柩至京师上亲出临哭乃下诏
曰：夫宠章所以嘉德礼数所以崇亲乃历代之通规固前王之令典新除使持节散骑常
侍都督湘州诸军事骠骑将军湘州牧衡阳王昌明哲在躬骤霸缧阈⒕茨谡看项Ｍ庑
梁季艰虞宗社颠坠西京沦覆舀身关陇及鼎业初基外藩逆命聘问斯阻音介莫通
卷彼机桥将邻乌白今者群公戮力多难廓清轻传入郛无劳假道周朝敦其继好骖驾
归来欣此朝闻庶欢昏定报施徒语曾莫辅仁人之云：亡殄瘁斯在奄焉薨殒倍增伤悼
津门之恸空在桓岫之切不追静言念之心焉如割宜隆懋典以协徽猷可赠侍中假黄钺
都督中外诸军事太宰扬州牧给东园温明秘器九旒銮辂黄屋左纛虎贲班剑百人せ
蹙┏登搬岵坑疠峁拇翟崴椭仪一依汉东平宪王齐豫章文献王故事仍遣大司空持
节迎护丧事大鸿胪副其羽卫殡送所须随繇备办。
    始兴王伯茂文帝第三子帝纂位诏封始兴王以奉昭烈王道谈祀时旧制诸王受封
未加戎号者不置佐史，於是尚书八座奏曰：夫增崇徽号饰表车服所以阐彰厥德下
变民望第二皇子新除始兴王伯茂体自尊极神姿明[A13C]玉映Δ辰兰芬绮岁清晖美
誉日茂月升道郁平河声超衮植皇情追感圣性天深以本宗阙绪纂承藩嗣虽稚缡氢
而戎章未袭岂所以光崇睿哲宠树皇枝臣等参议宜加宁远将军置佐史诏曰：可伯茂
聪敏好学谦恭下士。又以太子母弟帝深爱之是时征北军人盗发晋郄昙墓大获晋右
将军王羲之书及诸名贤遗迹文帝以伯茂好古多以赐之。
    鄱阳王伯山文帝第三子帝深器之高祖时天下草创诸王受封仪注多阙及伯山受
封帝欲重其事天嘉元年七月八座奏封伯山乃遣持节兼太宰萧睿告于太庙王质告于
大社十月帝临轩册命策讫令王公以下宴于王第。

    ●卷二百七十七
    ○宗室部・褒宠第三
    後魏陈留桓王虔昭成帝孙也。武力绝伦与慕容垂战没道武追惜伤恸者数焉配
享庙庭封其子悦为朱提王悦外和内狠道武以桓王死王事特加亲宠秦明王翰子仪道
武之孙为左丞相从征讨有功太武之初育也。道武喜夜召仪入曰：卿闻夜唤乃不怪
惧乎！仪曰：怪则有之惧实无也。帝告以太武生因赐仪御马御带缣锦等道武以仪
器望待之尤重数幸其第如家人礼。
    中山王纂秦明王翰孙初道武养於宫中太武践祚除定州刺史封中山公进爵为王
赐步挽车以优异之。
    常山王遵子素道武之曾孙明元从母所生特见亲宠。
    陈留王虔兄觊性严重少言道武尝敬之雅有谋策从平中山以功赐爵蒲城侯平卢
太守特见宠厚给鼓吹羽仪礼同岳牧莅政以威信著称。
    阳平王熙道武子明元治兵於东部诏熙督十二军校阅甚得军仪明元嘉之赏赐隆
厚泰常六年薨明元哀恸不已赐温明秘器礼物备焉。
    河间公兴都初封乐城子献文初以子东阳王丕贵重进爵乐城侯谢老归家帝益礼
之赐几杖服物致膳於第其妻娄氏为东阳王太妃卒追赠定州刺史河间公。
    任城王憔澳轮子为征东大将军徐州刺史以太妃盖氏薨表求解任百姓所遗钱
货一无所受显祖闻而嘉之复拜侍中赐钱千贯羊千口出为雍州刺史州民颂之者千人
文明太后嘉之赐帛千匹薨於州丧至京师车驾亲临哭。
    北海王详献文之子孝文自雒北巡详尝与侍中彭城王勰并在舆辇陪侍左右至文
成射铭之处诏详与侍臣皆试射远近诸人皆去一二十唯详箭及之孝文嘉之拊掌欣笑
遂诏勒铭亲自为制车驾南伐行中领军留守给鼓吹一部甲仗三百人。
    咸阳王禧献文之子太和中为冀州刺史孝文饯於南郊来朝京师将还州亲饯之赋
诗叙意入为司州牧都督司豫荆郢雒东荆六州诸军事诏以禧元弟之重食邑三千户其
馀五王皆食二千户。
    赵郡灵王幌孜闹子孝文南伐以晃车骑将军都督关右诸军事给铜虎符十别
赐诗书班师迁雒除都督冀定瀛三州诸军事征东大将军冀州刺史开府如故赐杂物五
百段。又密赐黄金十斤孝文亲饯於近郊後辖司州牧车驾南讨诏欢级街型庵罹事
给鼓吹一部甲士三百人出入殿门太和二十三年薨给东园秘器敛服十五称畈三千
疋陪葬长陵。
    广陵惠王羽献文之子太和中进号卫将军征东大将军开府青州刺史孝文幸羽第
与诸弟言曰：朕昨亲受人讼始知广陵之明了咸阳王禧曰：臣年为广陵兄明为广陵
弟孝文曰：我为汝兄汝为羽昆汝复何恨亲饯之华林园宣武即位面受司徒薨於府宣
武亲临哀恸给东园温明秘器朝服一具衣一袭钱六十万布一千疋蜡三百斤大鸿胪护
丧事大殓帝亲临之举哀于都亭赠使持节侍中骠骑大将军司徒公冀州刺史给羽葆鼓
吹班剑四十人及葬帝亲临送。
    彭城王勰献文之子孝文南讨汉阳假勰中军大将军加鼓吹一部及为中书令孝文
宴大臣於清徽堂日宴移於流化池芳林之下孝文曰：向宴之始君臣肃然及将军觞也。
而流景将颓竟不尽昧盗碘殴夤手匾卿等因仰观桐叶之茂曰：其桐其椅其实离离
恺悌君子莫不令仪今林下诸贤足敷讠哥咏遂令黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗至
勰诗孝文乃为之改一字曰：昔祁奚举子天下谓之至公今见勰诗始知中令之举非私
也。勰对曰：臣露此拙方见圣朝之私赖蒙神笔赐刊得有令誉孝文曰：虽雕琢一字
犹是玉之本体勰曰：臣闻诗三百一言以蔽今陛下赐刊一字足以价等连城後从孝文
征沔北大破梁将崔慧景孝文不豫内侍医药孝文有瘳车驾还京会百僚於皇极堂行饮
至策勋之礼命舍人宣旨勰翼弼六师纂戎荆楚沔北之勋每毗庙来犹中乱坝锌顺侵
谋受命邓城致大捷之效功为群将之最也。别当受赏不替厥庸孝文谓勰曰：吾与汝
等早罹艰苦中逢契阔每谓情意随事而疏比缠患经岁危同寒叶非汝孔怀情敦忠孝孰
能动止躬亲必先药膳每寻此事感思殊远勰悲泣对曰：臣等宿遭不天酷恨长世赖陛
下抚育得参人伍岂谓上灵无鉴复使圣躬违和万国所悬苍生系望寝兴之劳岂申荼蓼
以破慧景等勋增邑五百户。又诏曰：朕形疲稚年心劳长岁积思成疴顿发汝颍第六
弟勰孝均周弟诚侔姬旦遗食舍寝动止必亲敦医劝膳诚力俱竭永言保康实赖同气。
又秉务缉政百司是凭纲维折衷万揆获济抚师於霖浩之辰处戎於荐逼之日安外静内
功济大道侍省之绩可以孔怀无褒翼亮之勤实乃勋高社稷宜有酬赏以旌国功可增邑
一千户勰辞曰：臣受遇缘亲荣枯事等以此获赏深乖情愿乞追成旨用息谤言诏曰：
汝在私能孝处公必忠比来勤忧足布朝野但可祗膺寻以勰为司徒太子太傅侍中如故
宣武即位以有功任宰辅勰固让宣武虽许之犹逼以外任尚书令王肃等奏臣等闻旌功
表德道贵前王庸勋亲亲义高盛典是故姬旦翼周光宅曲阜东平宰汉宠绝列藩彭城王
勰景思内昭英风外发协廓乾规扫氛汉沔属先帝在天凤旌旋旆静一六师肃宁南服登
圣皇於天衢开有魏之灵搪鄣乐蓄缤蹰嘁阅缕叩仑宣九功在咏臣等参议宜增邑一
千五百户诏曰：览奏倍增殒绝未足以上酬勋德。且可如奏勰频表固让宣武与勰
《书》曰：恪奉辞暨今悲恋哽咽岁月易远便迫暮冬每思闻道奉承风教父既辞荣闲
外无容顿违至德出藩累朔荒驰实深今遣主书刘道斌奉宣悲恋愿父来望必当留京展
泄哀穷指不云：远勰乃朝於京师景明初齐豫州刺史裴叔业以寿春内属诏勰都督南
征诸军事馀如故与尚书令王肃迎接寿春诏曰：五教治枢古难其选自非亲贤兼切莫
应斯举王以明德懋亲任属保傅出居藩陕入御衮章内外克谐民神攸属今董率戎麾威
号宜重可复授司徒以光实望。又诏勰以本官领扬州刺史。
    广川刚王谐庄王略之子太和中薨将大殓孝文素服深衣哭之入室哀恸抚尸而出
诏赠谐武卫将军及葬孝文亲临送之东阳王丕孝文嗣位累迁太尉录尚书事淮南王他
淮阳王尉元河东王苟颓并以旧老见礼每有大事引入禁中乘步挽杖於朝进退相随文
明太后为王碓煺故亦为丕造甲第第成帝后幸之率百官文武享燕焉使尚书令王
宣诏赐丕金印一纽。又特赐金券帝北巡狩丕留守赐所乘车马往来府省帝幸平城子
隆谋逆丕免死为太原百姓丕年垂八十犹自平城力载随驾至雒留雒阳帝每遣左右慰
勉之乃还晋阳孝文没丕自并来赴宣武引见之以丕旧老礼有加焉寻敕留雒阳後宴于
华林都亭特令二子扶侍坐起丕历仕六世年垂七十位极公辅而还为庶人然犹心恋京
邑不能自绝人事诏以丕为三老袭常山宣王忠字仙德孝文时累迁右仆射赐爵城阳公
太和四年疾笃辞退养病於高柳舆驾亲送都门之外群僚友臣执别者莫不涕泣及卒皆
悼之命有司为立碑铭。
    淮南王他阳平王熙之子太和初拜侍中转征西大将军迁司徒赐安车几杖入朝不
趋太和十二年薨孝文有事宗庙始荐闻他薨为之废祭舆驾亲临恸诏有司监护丧事。
    南平王浑阳平王熙之第二子太武器其艺能尝引侍左右赐马百匹子霄嗣霄好直
言正谏孝文特垂钦重诏曰：自今奏事相称可去姓名唯南平王一人可直言某封太和
十七年薨赐朝服宜衣一袭东园第一秘器绢千匹孝文缌衰临霄丧哀动左右笱嗖痪
乐赠卫将军定州刺史赐帛五百疋。
    江阳王继南平王霄第二子子叉先纳灵太后妹及太后临朝数与孝明幸继宅置酒
高会班赐有加寻迁侍中骠骑大将军仪同三司特进领军如故徙封京兆王继疾患积年
就养于家每至灵太后与孝明游幸於外时令扶入宫守禁内及节庆宴飨皆力疾参焉特
转太保侍中加後部鼓吹孝明诏曰：至节嘉辰礼有朝庆亲尊戚老理宜优异王位高年
宿可依齐郡王简故事朝讫引坐免其拜伏转太傅侍中频让不许大官给酒馔供宾客。
又诏令乘步挽至殿庭两人扶侍礼秩与丞相高阳王相埒後除使持节侍中太师大将军
录尚书事大都督节度西道诸军出师之日车驾临饯倾朝祖送赏赐万计继启求还复江
阳诏从之继长子义娶灵太后妹孝明初以侍中领军辅政威振於内外乃封其子亮平原
郡开国公食邑一千户及拜孝明御南门临观并赠赐御马帛千疋。
    广阳王嘉简王建闾子宣武时拜卫大将军尚书令除仪同三司嘉好饮酒或沉醉在
宣武前言笑自得无所顾忌帝以属尊年老尝优容之与彭城北海高阳诸王每入宴集极
忄嗝忠故加赏赐帝亦时幸其第。
    广陵侯衍阳平王新成之次子为徐州刺史至州病重孝文敕徐成伯乘傅疗疾差成
伯还帝曰：卿定名医赉绢三千匹成伯辞请受一千帝曰：诗云：人之云：亡邦国殄
瘁以是而言岂惟三千匹乎！其为帝所重如此。
    南安惠王祯性忠谨事母以孝闻孝文赐帛千匹以褒之徵赴讲武。
    祯子英字虎儿时梁平三关戍宣武诏曰：知贼城已下复克三关展威辟境声略宣
振公私称泰良以欣然将军渊规内断忠谋外举受律扬旌克申庙浪浞绞逯制蛮荆召
虎之扫淮浦匹兹蔑如也。新州初附宜广经略想善检督必令周固有所委付然後凯旋
耳。
    安定靖王休太和中为大司马从驾幸邺命休率从驾文武迎家於平城孝文亲饯休
於漳水之北十七年春与太保齐郡王简并蠲朔望之礼十八年休寝疾高祖幸其第流涕
问疾中使医药相望於路薨赠帛三千疋自薨至殡车驾三临孝文至其门改服裼衰素笄
加净侍子百官皆从行吊礼及将葬。又赠布帛二千疋诏假黄钺加羽葆鼓吹虎贲班
剑六十三人悉准三老尉元之仪孝文亲送出郊恸哭而返诸王恩礼莫比焉宣武世配享
庙庭。
    任城文宣王澄从孝文征南至悬瓠以笃疾还京驾饯之汝坟赋诗而别常山刺史穆
泰反以澄行州事遂授节铜虎竹使符御仗左右孝明世为司空侍中西域之厌达波斯诸
国各因公使并送澄骏马一匹澄请付公仆以充国闲诏曰：王廉贞之德有过楚湘可敕
付厩以成君子大哉！之美後为司徒尚书令薨诏百僚会丧赠假黄钺使持节都督中外
诸军事太傅领太尉公加以殊礼备九锡依晋大司马齐王攸故事谥曰：文宣澄之葬也。
凶饰甚盛灵太后亲送郊外停舆悲哭哀动左右百官会赴千馀人莫不垤さ笔币晕哀
荣之极澄弟嵩为安南将军扬州刺史累战有功後为苍头李太伯所害宣武为嵩举哀於
东堂赙绢一千匹赠车骑将军领军。
    澄子嵩为安南将军杨州剌史累战有功后为苍头李太伯所害宣武为嵩举哀於柬
堂堂赠绢一千匹赠车骑将军领军。
    嵩弟顺为左仆射尔朱荣之乱为鲜于康奴所害家徒四壁无物殓尸止有书数千卷
而已门下通事令史王才达裂裳覆之庄帝还宫遣黄门侍郎山伟巡喻京邑伟临顺丧悲
恸无已既还庄帝怪而问曰：黄门何为声散伟以状对庄帝敕侍中元祉曰：宗室亡非
一不可周赡左仆射清苦之节死乃益彰特赠绢百疋馀不得为例赠骠骑大将军尚书令
司徒公定州刺史谥曰：文烈。
    高阳王雍献文之子为骠骑大将军司州牧宣武时幸雍第尽家人之礼孝明初诏入
居太极西柏堂谘决大政给亲信二十人。又诏雍为宗师进太傅侍中领太尉公王如故
别敕将作营国子学寺给雍居之灵太后诏雍乘步挽入掖门。又以本官录尚书事雍频
表辞逊优答不许诏侍中敦谕孝明览政诏雍乘车出入大司马门进位丞相给後部羽葆
鼓吹倍加班剑催令速拜诏雍依齐郡顺王简太和故事朝讫引坐特优拜伏之礼孝昌初
诏曰：比相府弗开阴阳未变王秉哲居宗勋望隆重道庇苍生威被华裔体国犹家匪躬
在节可开府置佐吏。又诏曰：丞相高阳王道德渊广明允笃诚仪刑太阶垂风下国实
所以予违汝弼致治责成宜班新制宣之遐迩其州郡先上司徒公文悉可改上相府施所
符告皆亦如之後遇害於河阴赠假黄钺相国。
    城阳王徽为安西将军秦州刺史诏书旦至夕发徽以将之秦部请诣阙恭授仍表启
固陈请不之职改授辅国将军加度支尚书元颢入雒徽从庄帝北巡及车驾还宫以与谋
之功除侍中大司马太尉公加羽葆鼓吹增邑通前三万户。
    章武王融与葛荣战败见杀孝明举哀於东堂赐东园秘器朝服一具采二千八百段
寻以融死事进赠司徒加後部鼓吹。
    袭常山王素孙晖孝明世为尚书令摄吏部选事神龟元年卒赐东园秘器赠使持节
都督中外诸军事司空公将葬给羽葆鼓吹班剑二十人羽林二百二十人。
    赵郡王谧灵王恢子除都宫尚书加安南将军正光四年薨给东园秘器朝服一具
衣一袭赙帛五百匹。
    谧弟惠羽林监直阁将军早卒赙帛五百匹赠镇远将军恒州刺史。
    武川镇将军兰子志为雒阳令与御史中尉争路帝谓邢峦曰：此儿竟可谓王孙公
子不镂自雕峦曰：露竹霜条故多劲节非鸾则凤其在本枝也。
    武昌王鉴宣武时为征虏将军徐州刺史克梁角城帝诏鉴曰：知摧角城威谋展称
良以欣然此城襟带淮浒川路冲要自经昔牢茨芸酥蚁固积纪每成边害将军渊规潜
运妙略克宣辟境克城功著不日扌处要扼喉津径势阻可谓勋高三捷朕甚嘉焉守御诸
宜善以量度宣慰之使寻当别遣。
    上党王天穆以平邢杲之乱庄帝加太宰羽葆鼓吹增邑通前七万户。
    北齐广平公盛神武从叔祖也。历位太尉天平三年薨赠假黄钺太尉太师录尚书
事。
    平秦王归彦神武族弟天保中以讨侯景功封为长郡公除领军大将军领军加大自
归彦始也。文宣诛高德政金宝财货悉以赐之及为司空时孝昭将入懔门都督成休
宁列拒而不内归彦谕之然後得入进向柏阁永巷亦如之孝昭践祚以此弥见优重每入
常在平原王段韶上以为司空兼尚书令斋宫内唯天子纱帽臣下皆戎帽特赐归彦纱帽
以宠之平阳王淹神武子皇建初为太傅与彭城王氵攸河间王孝琬并给仗身羽林百人。
    彭城王氵攸神武子为太师录尚书事河清三年车驾巡幸氵攸留邺为群盗所害赠
假黄钺太师太尉录尚书事给せ蹙┏怠
    襄城王氵育神武子天保三年薨乾明元年赠假黄钺太师太尉录尚书事。
    高阳王神武子废帝初薨乾明初赠假黄钺太师司徒录尚书事。
    冯翊王润神武子为太师太宰薨赠假黄钺左丞相琅琊王俨武成第三子也。为领
军大将军领御史中丞魏氏旧制中丞出清道与皇太子分路行王公皆遥住车去牛顿轭
於地以待中丞过其或迟违则赤棒棒之自都邺後此仪浸绝武成欲雄宠俨乃使一依旧
制俨初从北宫出将上中丞凡京畿步骑领军之官属中丞之威仪司徒之卤簿莫不毕备
帝与后在华林园东门外张幕隔青纱步障观之观者倾京邑俨尝在宫中坐含光殿以视
事。
    後周晋公护太祖兄子为大蒙宰明帝立拜太师赐路车冕服。又为雍州牧并赐金
石之乐武帝保定三年诏曰：大蒙宰晋国公智周万物道济天下所以克成我帝业安养
我苍生况亲则懿昆任当元辅而可同班庶品齐位众臣自今诏诰及百司文书并不得称
公名以彰殊礼护固让五年诏曰：先宅曲阜鲁用郊天之乐地处参虚晋有大壑礼所
以言时计功昭德纪行使持节太师都督中外诸军事柱国大将军大蒙宰晋国公体道居
贞含和诞德地居戚右才表栋隆国步艰难寄深夷险皇纲缔构事均休乒室约Ｚご庶
理契如仁今文轨尚隔方隅犹阻典策未备声名多阙宜赐轩悬之乐六佾之舞。
    赵王招陈王纯越王盛滕王薪晕牡圩泳驳奂次患诱械热氤不趋剑履上殿代王
达字度斤突性果决善骑射初封代公出为荆州刺史在州有政绩高祖手敕褒美之高祖
东伐以为将军换管齐淑妃冯氏尤为齐後主所幸齐平帝以达不迩声色以冯氏赐之静
帝即位诏与赵王招等入朝不趋剑履上殿。
    蔡公广太祖兄邵惠王颢孙也。广母李氏以广患弥年忧而成疾因此致卒广乃以
毁薨武帝素服亲临百寮毕集故吏仪同李充信等上表褒述申其宿志庶存俭约诏曰：
昔河间才藻追叙于中尉东海谦约见称於身後可斟酌前典率繇旧章使易箦之言得申
遗志黜殡之请无亏令终，於是赠本官加太保陇右十四州诸军事秦州刺史谥曰：文
葬於陇右所司一遵俭约之典。
    广陵公孝伯与武帝同日生尝谓曰：公於我犹汉高与卢绾也。赐以十三环金带
自是常侍左右出入卧内朝务皆预焉。
    隋安德王雄初进封广平王改封清漳王仁寿初高祖曰：清漳之名未允声望命职
方进地图上指安德郡以示群臣曰：此号足以名德相称，於是改封安德王遂宁子达
开皇中为邺郑赵三州刺史俱有能名平陈之後四海大同帝差品天下牧宰达为第一赐
杂采五百段加以金带擢拜工部尚书。
    秦王俊为并州总管三十四州军事颇有令闻高祖闻而大悦下书奖励焉齐王骷
炀帝第二子大业初为豫州牧俄而元德太子薨朝野注望咸以骷淼蔽嗣文帝敕吏部
尚书牛弘妙选官属公卿繇是多进子弟明年转雍州牧寻徙河南开府仪同三司元德太
子左右二万馀人悉隶於骷沓栌鲆媛∽岳制焦主及诸戚属竞来致礼百官称谒填咽
道路。
    唐淮安王神通高祖从父弟也。为河北道行台尚书左仆射太宗即位是月甲戍诏
曰：褒崇贤戚有国彝典厚秩清阶式隆朝望左武卫大将军上柱国淮安王神通宗室之
长德器优弘缔构之初早树勋绩右武卫大将军上柱国燕郡王艺夙著嘉庸志怀庖憔
司戎禁见称贞确宜加荣宠式允具瞻并可开府仪同三司四年薨太宗为之废朝鸿胪护
丧事赠司空谥曰：靖。
    淮阳王道玄高祖从父兄子也。从太宗击宋金刚先登陷阵时年十五太宗壮之赏
物千段後击刘黑闼战没太宗每追痛之尝从容谓侍臣曰：道玄始终从朕深入贼阵所
向必克意常企慕所以每阵先登盖学朕也。惜其幼少力不遂心及於难平後以其弟武
都王道明徙封於淮阳国。
    河间王孝恭高祖从父兄子也。武德二年授信州总管承制拜假萧铣平高祖大悦
拜孝恭荆州大扌管使画工貌而视之及平辅公┙玺书褒赏赐甲第一区女乐二部奴
婢七百人金宝珍玩甚众授东南道行台尚书右仆射太宗甚加亲待诸宗室中莫与比焉
贞观十四年暴薨太宗素服举哀哭之甚恸。
    江夏王道宗高祖从父兄子为吏部尚书太宗讨高丽为前锋大破贼兵太宗至深加
赏劳赐奴婢四十人道宗在阵损足太宗亲为之针赐以御膳。
    济北公河间王孝恭弟也。为尚书左丞贞观十年夏五月幸其第敦亲亲也。
    襄邑郡王神符贞观三年为宗正卿後以疾辞位归第拜光禄大夫每月别给羊酒太
宗将幸九成宫就第问疾赐以缣帛。又令乘小舆引见紫微殿以其脚疾遣三卫舆之而
升。
    齐王元吉高祖子武德四年太宗讨窦建德於荥阳留元吉与屈突通围王世充於东
都世充出兵拒战元吉设伏击破之斩首八百级生擒其大将军乐仁鸺资壳р湃耸莱
平拜司空加赐衮冕之服前後部鼓吹乐二部班剑二十人黄金二千斤与太宗各听三炉
铸钱以自给九年诏曰：三台望重仰叶辰曜五教任隆俯安邦国实资懿德式寄亲贤侍
中并州大都督左卫大将军上柱国齐王元吉器量凝邈风神爽迈徽猷夙著嘉誉早隆出
莅方岳政绩兼懋入侍帷障啄稍适敉旗便屯獗刚寡庸职司禁旅戎章以辑燮理之任
朝典攸宜可司徒馀如故。
    酆王元亨高祖子贞观二年为金州刺史及之藩太宗以其幼小甚思之中路赐以金
盏遣使为之设宴徐王元礼高祖子贞观十七年为绛州刺史以善政闻太宗降玺书劳勉
赐以锦采。
    郑王元懿高祖子总章中为绛州刺史元懿颇好学数断大狱甚有公平之誉高宗特
降玺书褒美赐物三百段。
    舒王元名高祖子元名性高洁矜庄门庭清肃尝诫其子豫章王サ仍唬悍王所乏
者不虑无钱财官职但勉行善事忠孝持身此吾志也。及ノ江州刺史以善政闻高宗
手敕褒美元名以赏其义方之训。
    魏王泰太宗第二子也。贞元十四年太宗幸泰延康坊宅因曲赦雍州及长安大辟
罪已下免延康坊百姓无出今年租赋。又赐泰府官僚帛有差泰好士爱文学特令就府
别置文学馆任自引召学士。又以泰腰腹洪大趋拜稍难复令乘小舆至於朝所其宠异
如此。
    营州都督晦河间王孝恭子也。乾封中以善政闻玺书劳问赐物三百段。
    纪王慎太宗第十子为襄州刺史以善政称高宗玺书劳勉。
    宋王宪初名成器睿宗长子睿宗将建储贰以成器嫡长而玄宗有平韦氏之功成器
涕泣固让储副玄宗。又抗表固让睿宗不许乃下制曰：左卫将军宋王成器朕之元子
当践副君以隆基有社稷大功人神佥属繇是朕前恳让言在必行天下至公诚不可夺爰
示立季之典庶叶从人之愿可雍州牧扬州大都督太子太师别加实封二千户赐物五千
段细马二十匹奴婢十房甲第一区良田三十顷其年十一月拜尚书左仆射寻迁司徒景
愣年兼同州刺史赐物二千段殿中马二十匹开元二十八年冬宪寝疾玄宗令中使送
医药及珍膳相望於路僧崇一疗宪稍瘳帝大悦特赐绯袍鱼袋以赏异崇一时申王等皆
先薨唯宪独在上尤加恩贷每年至宪生日必幸其宅移时晏乐居常无日不赐酒酪及异
馔等尚食扌监及四方有所进献食之稍甘即皆分以赐之宪尝奏请年终录付史官每
年数百纸。
    汝阳王蚁茏右病Ｌ毂九载薨辍朝一日制曰：睦亲之恩理贯存没饰终之礼义
表哀荣故特进上柱国汝阳郡王抑残郧和执心恭懿闻诗礼而禀训用忠信而饬躬修
词立诚不亏於道依仁游艺克著於名况久践崇班弥彰勤励异其永固藩翰有光公族奄
兹殒殁良多悯念宜加宠赠用旌幽穸可赠太子太师应治丧量事官供仍令京兆尹一人
简校葬事嗣申王老茏樱莱黾躺晖觚酰┛元二十五年薨玄宗甚悼之辍朝三日制
曰：犹子之恩特深於情礼睦亲之义必备於哀荣同安郡王蕾髌淳和执心忠顺邦国
垣翰宗枝羽仪磐石疏封将期永固逝川不舍俄叹促龄悼往之怀因心所切宜增宠命用
饰幽泉可赠太子少保葬事官给陪葬桥陵。
    荣王桑ㄡ崦琬）玄宗开元十五年授京兆牧二十三年七月以京兆牧荣王晒
州都督光王氵居河南牧仪王氵维（後名琚）荆州大都督永王泽（後名遂）益州
大都督寿王清（後名）安西大都护延王洇（後名瑁）扬州大都督盛王沐（一作
洄後名玢）第二十二男济王溢（後名琦）第二十三男信王沔（後名环）第二十四
男义王ㄘ（後名皇）第二十五男陈王涣（後名比）并加开府仪同三司第二十
六男丰王澄（後名郑┪左卫大将军第二十七男恒王氵惠（後名珙）为右卫大将
军第二十九男凉王氵从（後名）为左千牛卫大将军第三十男汴王滔（後名樱
为右千牛卫大将军傻刃欢黛冻悉命诣尚书省上自庆王以下咸送之命有司设帐置
馔太常供乐敕曰：荣王傻燃纫逊饨近。又拜官在於府寮合依典故有司准式十二
月庆王潭忠王浚棣王洽鄂王涓荣王梢峭蹉呶颍王氵云：永王泽寿王清延王洇盛
王沐济王溢义王ㄘ陈王涣丰王澄常王氵惠凉王氵从汴王滔加上柱国。
    故雇跄谐旋爻绣怀绣怀绣怀{宀为}承{宀奂}等天宝七年六月皆授朝请郎东
宫六品官员外置同正员仍赐绯鱼袋诏曰：故雇跄谐行等地惟戚属器表温良伯仲
辉光温温有裕推恩之典既叶於分官赐服之荣宜崇於宠命（八月敕诸王长子及先带
郡王名任职事官阶卑者并听著紫佩金鱼袋）。
    济南郡王俊棣王之子也。天宝十四年十月与济王男光禄卿平乐郡王亻免信王
男太常卿新安郡王修陈王男太常卿临淮郡王佗义王男太仆卿舞阳郡王仪盛王男太
常卿真定郡王偿永王男太常卿馀姚郡王亻赞陈王男殿中监安南郡王伦颍王男鸿胪
卿高邑郡王亻孱延王男殿中监平阳郡王亻廷信王男光禄卿晋陵郡王倜丰王男宗正
卿齐安郡王佻丰王男太仆卿宜春郡王晔⑼跄械钪屑嘈哦伎ね跖迨偻跄泻桦颓涔
杨郡王亻甚义王男宗正卿高密郡王炅雇跄械钪屑喟捕郡王仕延王男太仆卿佐永
王男国子祭酒仪棣王男秘书监亻巽靖德太子男太仆卿韩国公备靖德太子男太仆卿
伦棣王男光禄卿安棣王男太仆卿僚棣王男国子祭酒侠棣王男殿中监仁棣王男太仆
卿（史失其名）棣王男秘书监ㄊ永王男卫尉卿莒国公侦永王男秘书监成阝国公儇
永王男国子祭酒伶寿王男光禄卿薛国公伉寿王男殿中监滕国公侑寿王男国子祭酒
杰延王男宗正卿鲁国公亻京延王男国子祭酒荆国公偃济王男卫尉卿沛国公佴济王
男国子祭酒俸信王男秘书监吴国公保信王男国子祭酒越国公谝逋跄泄子祭酒曹
国公佳义王男秘书监魏国公亻容陈王男秘书监代国公仿陈王男太仆卿代国公俘仪
王男光禄卿虢国公供颍王男国子祭酒楚国公亻见颍王男光禄卿国公亻尊盛王男光
禄卿徐国公俗盛王男国子祭酒许国公系丰王男国子祭酒江国公亻旬凉王男卫尉卿
蒲国公侣凉王男秘书监郑国公亻坐荣王男卫尉卿亻原荣王男秘书监亻贵荣王男鸿
胪卿佩等五十五人并授上柱国。
    韩王迥代宗第七子以母宠既生而受封虽冲幼恩在郑王之亚。
    嗣吴王祗为检校工部尚书兼太子宾客大历五年诏祗集贤院待制时四郊无虞勋
劳大臣在阙下者虽爵秩崇高多无职事永泰初乃诏左仆射裴冕等一十三人同於集贤
院待制特给餮钱及缮修廨宇以厚其礼自後迁者非一无代之者以祗宗室勋旧加宠之
也。
    宗正卿嗣吴王谡暝十三年奏简王府谘议参军嗣宁王子淑葬请卤簿宰臣等议
以子淑官卑不合给因下诏自今以後嗣王薨日宜令所司供卤簿永为常式。
    梁广王全昱太祖兄乾化元年还睢阳命内臣拜饯都外亲王出宿至於偃师仍诏其
子衡王友谅侍从以归。
    後唐开府仪同三司检校太尉充北都留守兴圣宫使判六军诸军事兼御史大夫上
柱国陇西县开国伯食邑七百户继岌同光元年授检校太尉同中书门下平章事仍进封
开国侯加食邑三百户充东京留守馀如故继岌皇子也。魏州兴建时宰相豆卢革奏曰：
皇子之职故事合带宫使革因进拟以兴圣为名秦王从荣明宗长子也。天成二年自邺
中至泊於至德宫帝幸其第宣禁中女伎及教坊乐欢宴至晚後为天下兵马元帅四年九
月敕从荣位隆将相望重盘维委任既崇等威合异班位宜在宰臣之上亳州团练使重吉
末帝子早薨清泰元年诏赠太尉仍令宋州选隙地置庙。
    洋王从璋明宗犹子清泰元年诏从璋及泾王从敏月各给俸钱一十万米麦各五十
石亻兼三十人衣粮马五十匹刍粟二王自方镇入朝自是留雒阳私第陇西郡公重美末
帝子清泰元年授成德军节度等使命枢密使韩昭常送重美领镇州旌节官牒於府署重
美迎授其礼甚盛。
    晋皇子重信高祖第二子也。高祖即位出镇孟津到任逾月去民病十馀事朝廷有
诏褒之是岁范延光叛命於邺诏遣前灵武节度张从宾发河桥屯兵东讨延光从宾与延
光合谋为乱遂害重信於理所时年二十远近闻者为之叹惜制赠太尉执事奏曰：两汉
子弟生死无历三公位者帝曰：此儿为善被祸予甚愍之自我作古宁有例乎！遂行册
命。
    太师万友高祖仲父太尉万铨高祖季父。
    太傅敬儒高祖兄并天福六年正月追赠。
    周大将军守筠奉超定哥皆太祖侄乾棠┯龊广。
    顺元年二月太祖侄守筠赠左领军将军改名愿奉超赠左监门将军定哥赠左千牛
将军赐名逊显德四年四月制曰：故皇从弟赠左领军卫将军守愿赠左监门卫将军奉
超赠左千牛卫将军等天潢演派棣萼腾芳咸敦侄悌之情并著谦和之誉顷因季代不
享遐龄每念作辜难忘有恸宜加赠典复贲泉扃守愿可赠左卫大将军奉超可赠左卫大
将军可赠左武卫大将军。

    ●卷二百七十八
    ○宗室部・领镇第一
    自成周之世并建宗室汉有天下分王子弟皆受分器列为戚藩曹魏革命无改前制
西晋之後崇树征镇重方面之寄总师兵之重繇是远监前古内选於亲出膺督护之选以
尸牧伯之任长人为政奉宣教条训戎经武式遏寇虐斯可以籍明茂之望耸怀柔之美夹
辅京室克固於维城大庇本根以期於长世者已。
    晋太原成王辅宣王弟安平王孚第三子也。咸宁三年监并州诸军事。
    下邳献王晃孚第五子也。泰始九年诏曰：南中郎将下邳王晃清亮中正体行明
洁才周政理有文武策识其以晃为使持节都督宁益二州诸军事安西将军领益州刺史
晃以疾不行更拜尚书迁右仆射久之出为镇东将军都督青徐二州诸军事。
    高阳元王宙诘谄咦右病Ｌ┦汲跷北中郎将都督邺城守诸军事竟陵王鲆逖
王望子也。齐王ぁ辅政以鑫平东将军都督徐州诸军事镇下邳。
    彭城穆王权宣帝弟东武城侯馗之子泰始初出为北中郎将都督邺城守诸军事。
    权子元王植自侍中尚书出为安东将军都督扬州诸军事代淮南王允镇寿春未发
或云：植助允攻赵王伦遂以忧薨。
    权弟高密文献王泰泰始初拜游击将军出为兖州刺史加鹰扬将军迁使持节都督
宁益二州诸军事安西将军领益州刺史称疾不行转安北军代权督邺城守事迁安西将
军都督关中事後为镇西将军领护西戎校尉假节代扶风王骏都督关中军事以疾还京
师泰子孝王略自秘书监出为安南将军持节都督沔南诸军事迁安北将军都督青州诸
军事怀帝即位迁使持节都督荆州诸军事征南大将军开府仪同三司略第南阳王模初
封平昌公为北中郎将镇邺永兴初成都王[A13C]故帐下督公师藩楼权郝昌等攻邺模
左右谋应之广平太守丁邵率众救模范阳王觥Ｓ智操鹬荽淌饭饵谠之藩等散走迁
镇东大将军镇许昌进爵南阳王永嘉初转征西大将军开府都督秦雍梁益诸军事代河
间王胝蚬刂小
    新蔡武哀王腾高密王泰第二子出继叔父悌自太常转持节宁北将军都督并州诸
军事并州刺史永嘉初迁车骑将军都督邺城守诸军事镇邺。
    范阳王隹低跛缰子累迁尚书出为安南将军都督豫州诸军事持节镇许昌进位
征南将军。
    谯闵王承刚王逊之子元帝欲树藩屏会王敦表以宣城内史沈充为湘州帝谓承曰：
湘州南楚险固在上流之要控三州之会是用武之国也。今以叔父居之何如承曰：臣
幸托末属身当宿卫未有驱驰之劳频受过厚之遇夙夜自励思报天德君之所命惟力是
视敢有辞焉然湘州蜀寇之馀人物凋尽。若上凭天威得之所莅比及三年请从戎役。
若未及此虽复灰身亦无益也，於是诏曰：夫王者体天理物非群才不足济其务外建
贤哲以树风声内睦亲亲以广藩屏是以太公封齐伯禽居鲁此先王之令典古今之通议
也。我晋开基列国相望乃授琅邪武王镇统东夏汝南文武扌一淮许扶风梁王迭据
关右爰暨东嬴作司并州今公族虽寡不逮曩时岂得替旧章乎！散骑常侍左将军谯王
承贞素款亮志存忠恪便蕃左右恭肃弥著今以承监湘州诸军事南中郎将湘州刺史初
刘隗以王敦威权太盛终不可制劝帝出诸心腹以镇方隅故先以承为湘州。
    承孙敬王恬为侍中左卫将军恬既宗室有勋望孝武帝时深仗之以为都督兖青冀
幽并扬州之晋陵徐州之南北郡军事领镇北将军兖青二州刺史假节。
    恬子休之少仕清涂以平王恭庾楷功拜龙骧将军襄城太守镇历阳桓玄攻历阳休
之婴城固守及兄尚之为桓玄所败休之以五百人出城力战不捷乃还城携子侄奔於慕
容超闻义军起复还京师大将军武陵王令曰：前龙骧将军休之才徽晟蠊σ导瘸衫
阳之战事在几捷及至势乖力屈奉身出奔犹鸠集义徒崎岖险阻既应亲贤之举宜委分
陕之重可监荆益梁宁秦雍六州军事领护南蛮校尉荆州刺史假节。
    汝南文成王亮宣帝子初封扶风郡王持节都督关中雍凉诸军事吴将护阐来降假
亮节都督诸军事以纳之後为大司马假黄钺大都督督豫州诸军事出镇许昌。
    琅邪武王晷帝子魏末为抚军将军南皮伯出为镇东大将军假节徐州诸军事代
卫险蛳纶暾蚋в蟹降媒士死力吴人惮之加开府仪同三司改封琅邪王以东莞益
其国顷之并督青州诸军事。
    扶风武王骏宣帝子初封汝阴王都督豫州诸军事吴将丁奉寇芍陂骏督诸军事拒
退之迁使持节都督扬州诸军事代石苞镇寿春寻复都督豫州还镇许昌迁镇西大将军
使持节都督雍梁等州诸军事代汝南王亮镇关中。
    骏子新野庄王歆初封新野县公齐王ぁ入雒歆躬贯甲胄率所领导ぁ以勋进封新
野郡王邑二万户迁使持节都督荆州诸军事镇南大将军开府仪同三司。
    梁孝王肜宣帝子泰始中为北中郎将督邺城守事太康中代孔洵监豫州军事加平
东将军镇许昌顷之。又以本官代下邳王晃监青徐州军事进号安东将军元康初转征
西将军代秦王柬都督关中军事领护西戎校尉加侍中进督梁州复为征西大将军代赵
王伦镇关中都督凉雍诸军事。又领西戎校尉屯好础
    赵王伦宣帝子咸宁中为平北将军督邺城守事元康初迁征西将军开府仪同三司
镇关中。
    齐献王攸文帝子太康三年诏曰：古者九命作伯或入毗朝政或出御方岳周之吕
望五侯九伯实得征之侍中司空齐王攸明德清畅忠允笃诚以母弟之亲受台辅之任佐
命立勋劬劳王室宜登显位以称具瞻其以为大司马都督青州诸军事侍中如故假节将
本营千人亲骑帐下司马大车皆如旧增鼓吹一部官骑满二十人置骑司马五人馀主者
详案旧制施行。
    攸子武闵王ぁ为翊军校尉赵王伦密与相结废贾后以功转游击将军ぁ以位不满
意有恨色孙秀微觉之。且惮其在内出为平东将军假节镇许昌。
    ぁ弟实永宁初为东平将军假节加散骑常侍代齐王ぁ镇许昌寻进安南将军都督
豫州军事。
    燕王机文帝子咸宁初徵为步兵校尉以渔阳郡益其国加侍中之服拜青州都督镇
东将军假节以北平上谷广宁郡增燕国。
    乐安平王鉴文帝子元康中以大将军使持节都督豫州军事安南将军代清河王遐
镇许昌。
    楚隐王寿武帝子太康末之国都督荆州诸军事平南将军转镇南将军。
    淮南忠壮王允武帝子太康十年之国都督杨江二州诸军事镇东大将军假节。
    清河康王遐武帝子自散骑常侍平南将军都督江州诸军事。
    成都王颖武帝子为散骑常侍车骑将军贾谧尝与皇太子博争道颖在坐厉声呵谧
曰：皇太子国之储君贾谧何得无礼谧惧繇此出[A13C]为平北将军镇邺河间王胩
原烈王瑰之子元康初为北中郎将监邺城九年代梁王肜为平西将军镇关中石函之制
非亲亲不得都督关中腱吨钔跷疏特以贤举。
    东海孝献王越高密王泰子初以世子为骑都尉太安初惠帝北征邺以越为大都督
六军败越奔下邳徐州都督东平王霾荒稍骄痘苟海怀帝即位委政於越帝始亲万几
留心庶事越不悦求出藩帝不许越遂出镇许昌寻诏越为丞相领兖州牧都督兖豫司冀
幽并六州越辞丞相不受自许迁於鄄城。
    琅邪孝王裒元帝子自後将军拜散骑常侍使持节都督青徐兖三州诸军事车骑将
军。
    会稽文孝王道子简文帝子为开府司徒及谢安薨诏曰：新丧哲辅华戎未一自非
朝贤懋德莫能绥御内外司徒琅邪王道子体道自然神识[A13C]远实当旦之重宜总
二南之任可领扬州刺史录尚书假节钺都督中外诸军事卫府文武一以配骠骑府让不
受数年领徐州刺史道子世子元显为司徒录尚书事求领徐州刺史加侍中後将军开府
仪同三司都督十六州诸军事。
    宋长沙景王道怜高祖中弟也。晋末高祖镇京口以道怜为龙骧将军领堂邑太守
戍石头会鲜卑侵逼自彭城以南民皆保聚山阳淮阴诸戍并不复立道怜请据彭城以渐
修创朝议以彭城悬远使镇山阳进号征虏将军督淮北军事北东海太守并州刺史加北
徐州刺史移镇彭城。又徵为都督兖青二州晋陵京口淮南诸军郡事兖青二州刺史还
镇京口及江陵平以为都督荆湘益秦宁梁雍七州诸军骠骑将军开府仪同三司镇护南
蛮校尉荆州刺史北府文武皆配之高祖平定三秦方思外略徵道怜还为侍中都督徐兖
青三州杨之晋陵诸军事守尚书令徐兖二州刺史持节将军如故元兴元年解尚书令进
位司空出镇京口。
    长沙成王义欣道怜长子也。初为征虏将军青州刺史魏郡太守戍石头文帝元嘉
三年为南兖州刺史七年迁使持节监豫司雍并四州诸军事豫州刺史给鼓吹一部镇寿
阳十年进号镇军将军进监为都督义欣子祗明帝初为南兖州刺史。
    祗弟韫自太子中庶子侍中加荆湘南兖州刺史吴兴太守侍中领左军将军。又改
领骁骑将军抚军雍州刺史。
    新渝侯义宗义欣弟也。元嘉中为征虏将军南兖州刺史。
    当阳侯秉义宗子也。泰始中为左卫将军丹阳尹五年出为前将军淮南宣城太守
不拜还复本任迁使持节都督南徐徐兖豫青冀六州诸军事後将军南徐州刺史废帝即
位改都督郢州豫州之西阳司州之义阳二郡诸军事郢州刺史未拜留为尚书左仆射阳
选二年加散骑常侍丹阳尹。
    兴安侯义宾义宗弟也。元嘉中位至辅国将军徐州刺史。
    营道侯义綦义宾弟也。元嘉中历右卫将军湘州刺史。
    临澧侯袭为安成太守晋安王子勋为逆袭据郡拒之子勋遣军攻围不下明帝嘉之
以为郢州刺史。
    临川烈武王道规高祖少弟晋末为振武将军义昌太守累战功进号辅国将军督淮
北诸军事并州刺史时荆州湘江豫犹多桓氏馀烬往往屯结复以本官进督江州之武昌
荆州之江夏随郡义阳绥安豫州之西阳汝南颍川新蔡九郡诸军事随宜翦扑皆悉平之
迁使持节都督荆宁秦梁雍等州司州之河南诸军事领护南蛮校尉荆州刺史进号西征
大将军开府仪同三司加散骑常侍固辞俄而寝疾改授都督豫章江州扬州之宣城淮南
庐江历阳安丰堂邑六郡诸军事豫州刺史持节常侍如故以疾不拜临川康王义庆晋末
从高祖征长安还拜辅国将军北青州刺史未之任徙督豫州诸军事豫州刺史复督淮北
诸军事迁丹阳尹在京尹九年出为使持节都督荆雍益宁梁南北秦七州诸军事平西将
军荆州刺史荆州居上流之重地广兵强资实兵甲居朝廷之半故高祖使诸子居之义庆
以宗室令美故特有此授十六年改授散骑常侍都督江州之西阳晋熙新蔡三州诸军事
卫将军江州刺史持节如故十七年即本号都督南兖州徐兖青冀幽六州诸军事南兖州
刺史。
    营浦侯遵考高祖族弟也。晋末自建威将军彭城内史随高祖北伐时高祖诸子并
弱宗室唯有遵考长安平定以督并州司州之北河东北平阳北雍州之新平安定五郡诸
军事辅国将军并州刺史领河东太守镇蒲坂关中失守南还元嘉三年出为使持节都督
雍梁南北秦四州荆州之竟陵顺阳襄阳新野随六郡诸军事征虏将军宁蛮校尉雍州刺
史襄阳新野二郡太守八年督南徐兖州之江北淮南诸军事征虏将军南兖州刺史领广
陵太守十五年监徐兖二州豫州之梁郡诸军事前将军徐兖二州刺史未之镇留为侍中
领左卫将军明年出为使持节监豫司雍并四州南豫州之梁郡弋阳马头荆州之义阳四
郡诸军事豫州刺史领南梁郡太守迁吴兴太守秩中二千石二十七年魏军南至瓜步率
军出江上假节盖三十年复出为使持节监豫州刺史元凶立遣外监徐安期仰捷祖防守
之遵考斩安期等起义兵应南谯王义宣加遵考镇西将军孝建元年除吴兴太守明年徵
为湘州刺史三年转丹阳尹六年领徐州刺史景和元年出督南豫州诸军事安西将军南
豫州刺史遵考从弟思考为豫章会稽太守益徐州刺史凡经十郡三州。
    庐陵孝献王义真武帝第二子晋末从高祖北征及关中平定高祖议欲东还而诸将
行役既久咸有归愿止留偏将不足镇固人心乃以义真行都督雍梁秦三州之河东平阳
河北三郡诸军事安西将军领护西戎校尉雍州刺史太尉谘议参军京兆王修为长史委
以关中任高祖将还三秦父老诣门流涕诉曰：残民不沾王化於今百年矣。始睹衣冠
方仰圣泽长安十陵是公家坟墓咸阳宫殿数千间是公家屋宅舍此欲何之高祖为之愍
然慰辞曰：受命朝廷不得擅留感诸君恋本之意今留第二儿令文武贤才共镇此境临
还自执义真手以授王修令修执其子孝孙手以授高祖义真寻除正加节。又进督并东
秦二州司州之东安定新平二郡诸军事领东秦州刺史次复都督司雍秦并梁五州诸军
事建武将军司州刺史持节如故时义真将镇雒阳而河南萧条未及修理改除扬州刺史
镇石头永初元年移镇东城高祖不豫以为使持节侍中都督南豫豫雍司秦并六州诸军
事车骑将军开府仪同三司南豫州刺史出镇历阳。
    袭庐陵王绍文帝第五子元嘉二十年出为南中郎将江州刺史时年十二二十二年
入朝加戟进都督江州豫州之西阳晋熙新蔡三郡诸军事在任七年改授左将军南徐
州刺史给鼓吹一部未之镇乃迁扬州刺史。
    彭城王义康武帝第四子晋末年十二宋台除都督豫司雍并四州诸军事冠军将军
豫州刺史时高祖自寿阳被徵入辅留义康代镇寿阳。又领司州刺史进督徐州之锺离
荆州之义阳诸军事永初二年徙监南豫司雍并五州诸军事南豫州刺史三年迁使持节
都督南徐兖二州扬州之晋陵诸军事南徐州刺史太祖即位元嘉三年改授都督荆湘雍
梁益宁南北秦八州诸军事荆州刺史班剑三十人六年司徒王弘表义康宜还入辅徵侍
中都督杨南徐兖三州诸军事司徒录尚书事领平北将军南徐州刺史持节如故九年。
又领扬州刺史江夏文献王义恭武帝第五子景平二年监南豫豫司雍秦并六州诸军事
冠军将军南豫州刺史代庐陵王义真镇历阳时年十二元嘉元年加使持节进号抚军将
军给鼓吹一部三年监南徐兖二州扬州之晋陵诸军事徐州刺史进监为都督未之任太
祖征谢晦义恭还镇京口六年改都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事荆州刺史九年
徵为都督南兖徐兖青冀幽六州豫州之梁郡诸军事征北将军开府仪同三司南兖州刺
史镇广陵十七年大将军彭城王义康有罪出藩徵义恭为侍中都督杨南徐兖三州诸军
事给班剑二十人置仗加兵二十七年春後魏寇豫州太祖因此欲开定河雒其秋以义恭
总统群帅出镇彭城後以本官领南兖州刺史增督南兖豫徐兖青冀司雍秦幽并十一州
诸军事并前十三州移镇盱眙修治馆宇拟制东城二十九年遭太妃忧改授大将军都督
杨南徐二州诸军事南徐州刺史还镇东府世祖践祚授使持节侍中都督杨南徐二州诸
军事太尉录尚书六条事南徐徐二州刺史孝建元年十一月还镇京口二年春进督东南
兖二州其冬徵为扬州刺史南丰县王朗字元明义恭长子为湘州刺史持节侍中领射声
校尉。
    袭江夏王子绥为都督郢州诸军事冠军将军郢州刺史进号後军将军加持节。
    袭江夏王跻後废帝即位督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事东中郎将会稽太
守进号左将军。
    袭江夏王伯禽官至辅国将军湘州刺史。
    南郡王义宣武帝第六子元嘉元年年十二拜左将军镇石头七年迁使持节都督徐
兖青冀幽五州诸军事徐州刺史犹戍石头八年改都督南兖兖州刺史当镇山阳未行明
年迁中书监进号中军将军。又领石头戍事十三年出都督江州豫州之西陵晋熙新蔡
三郡诸军事镇南将军江州刺史初高祖以荆州上流形胜地广兵强遗诏诸子次第居之
谢晦平後以授彭城王义康义康入相次江夏王义恭。又以临川王义庆宗室令望。且
临川武烈王有大功於社稷义庆。又居之其後应在义宣帝以义宣人才素短不堪居上
流十六年以衡阳王义季代义庆而以义宣代义季为南徐州刺史都督南徐州军事征北
将军加散骑常侍而会稽公主每以为言帝迟回久之二十一年乃以义宣都督荆雍益梁
宁南北秦七州诸军事车骑将军荆州刺史进位司空改侍中领南蛮校尉三十年迁司徒
中军将军扬州刺史世祖即位以义宣为中书监都督杨豫二州丞相录尚书六条事扬州
刺史加羽葆鼓吹给班剑四十人持节侍中如故封次子宜阳侯恺为南谯王义宣固辞内
任及恺王爵，於是改授都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事荆湘二州刺史持节侍
中丞相如故。
    衡阳文王义季武帝第七子元嘉八年领石头戍事九年迁使持节都督南徐州诸军
事右将军南徐州刺史十六年代临川王义庆都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事安
西将军荆州刺史二十一年为都督南兖徐青冀幽六州诸军事征北大将军开府仪同三
司南兖州刺史二十二年进督豫州之梁郡迁徐州刺史。
    始兴王鑫牡鄣诙子初镇京口後求镇江陵尚书令何尚之等咸谓鎏子次弟不
应远出文帝以上流之重宜有至亲故以鑫卫将军开府仪同三司荆州刺史加都督领
护南蛮校尉。
    南平穆王铄文帝第四子元嘉十七年都督湘州诸军事冠军将军湘州刺史不之镇
戍石头事二十二年迁使持节都督南豫豫司雍秦并六州诸军事南豫州刺史时太祖方
事外略乃罢南豫并寿阳郡铄为豫州刺史。
    竟陵王诞文帝第六子元嘉二十二年监南兖州诸军事北中郎将南兖州刺史出镇
广陵寻以本号徙南徐州刺史二十六年出为都督雍梁南北秦四州荆州之竟陵随二郡
诸军事後将军雍州刺史迁都督广交二州诸军事安南将军广州刺史当镇始兴未行改
授都督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事安东将军会稽太守给鼓吹一部孝武即位
徵为持节都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事卫将军开府仪同三司荆州刺史南谯
王义宣不肯就徵以诞为侍中骠骑大将军扬州刺史建平二年出为使持节都督南兖徐
二州诸军事太子太傅南徐州刺史大明元年。又出为都督南兖南徐兖青冀幽六州诸
军事南兖州刺史。
    建平宣简王宏文帝第七子元嘉二十四年为中护军领石头戍事出为征虏将军江
州刺史。
    宏子景素初为宁朔将军监南豫豫二州诸军事辅国将军南豫州刺史不拜太宗初
加冠军将军南兖州刺史丹阳尹吴兴太守使持节监湘州诸军事湘州刺史泰始六年都
督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事为散骑常侍後将军太常未拜授使持节都督南徐
兖青冀六州诸军镇军将军南徐州刺史。
    庐江王宋牡鄣诎俗釉嘉二十六年以为侍中後军将军领石头戍事出为会稽太
守二十九年迁使持节都督广交二州荆州之始兴临安二郡诸军事车骑将军平越中郎
将广州刺史孝武践祚复为会稽太守加抚军将军明年徵为秘书监加散骑常侍寻出为
抚军将军江州刺史进号平南将军置吏大明二年徵为散骑常侍中书令领骁骑将军给
鼓吹一部。又出为南豫州刺史。
    晋熙王昶文帝第九子世祖践祚自太常出为东中郎将会稽太守监会稽柬阳临海
永嘉新安五郡诸军事孝建元年立东阳州拜昶为刺史大明中都督江州郢州之西阳豫
州之新蔡晋熙二郡诸军事前将军江州刺史前废帝即位出为使持节都督徐兖南兖青
冀幽六州豫州之梁郡诸军事征北将军徐州刺史。
    武昌王浑文帝第十子孝武即位授征虏将军南彭城东海二郡太守出镇京口孝建
元年迁持节监雍梁南北秦四州荆州之竟陵随二郡诸军事宁蛮校尉雍州刺史。

    ●卷二百七十九
    ○宗室部・领镇第二
    宋始安王休仁文帝第十二子孝建三年都督南兖徐二州诸军事冠军将军兖州刺
史大明元年入为侍中四年出为湘州刺史加号平南将军八年迁使持节督江州南豫州
之晋熙新蔡郢州之西阳三郡诸军事安南将军江州刺史未拜前废帝景和元年迁使持
节都督雍梁南北秦四州诸军事安西将军宁蛮校尉雍州刺史未之任留为散骑常侍护
军将军太宗立以为使持节侍中都督杨南徐二州诸军事司徒尚书令扬州刺史薛安都
据彭城招引後魏复都督北讨诸军事时豫州刺史殷琰据寿春未平晋平王休滔榷秸
讨诸军事休坛隽旖陵休仁。又代督西讨诸军事泰始五年进都督豫司二州休仁子
伯融历南豫州刺史琅琊临淮二郡太守宁朔将军广州刺史不之职。
    晋平刺王休涛牡凼三子大明元年领长安校尉迁东扬州刺史未拜徙湘州刺史
加号征虏将军四年为使持节都督豫司二州南豫州之梁郡诸军事右将军豫州刺史明
帝定乱以为使持节都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事骠骑大将军荆州刺史改都
督江郢雍湘等州江州刺史。又改都督江南豫司州南豫州刺史。又改都督豫江司三
州豫州刺史时豫州刺史殷琰据寿春反叛休坛稣蚶阳督刘π等讨琰琰未平π筑长
城守之休谈瘁愣级骄Ｏ嬗阂媪耗南北秦八州诸军事荆州刺史泰始。
    六年徵为都督南徐南兖徐兖青冀六州诸军事南徐州刺史加侍中帝以休烫芭
不可莅民留之京邑遣上佐行府州事。
    休套有翊为宁朔将军湘州刺史未拜免。
    海陵王休茂文帝第十四子大明二年以为使持节都督雍梁南北秦四州郢州之竟
陵随二郡诸军北中郎将宁蛮校尉雍州刺史。
    桂阳王休范文帝第十八子大明三年出为江州刺史明帝定乱以为使持节都督南
徐州未拜以骠骑大将军还为江州进督越州诸军事。
    巴陵哀王休。若文帝第十九子大明四年出为都督徐州诸军事增督豫州之梁郡
明年徵为散骑常侍左右郎将吴兴太守复徵为散骑常侍明帝泰始元年出为使持节都
督会稽东阳永嘉临海新安五郡诸军事领安东将军会稽太守率众东讨进督吴兴晋陵
二郡进号卫将军给鼓吹一部。又进督晋安二郡诸军事二年迁督雍梁南北秦四州荆
州之竟陵随二郡诸军事宁蛮校尉雍州刺史四年迁使持节都督湘州诸军事进号征南
将军湘州刺史仍为都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事征西将军荆州刺史六年荆
州刺史晋平王休倘胍孕荨Ｈ艏嗑Ｖ菔陆号征南将军湘州刺史仍为都督荆湘雍益
梁宁南北秦八州诸军事征西将军荆州刺史七年被徵代休涛都督南徐南兖徐兖青
冀六州诸军事征北大将军南徐州刺史。
    豫章王子尚孝武帝第二子孝建三年都督南徐南兖二州诸军事北中郎将南兖州
刺史其年迁扬州刺史大明二年加抚军将军三年浙江西立王畿以江东为扬州子尚都
督扬州江州之鄱阳晋安建安三郡诸军事扬州刺史五年改封豫州领会稽太守七年加
使持节前废帝即位罢王畿复徵子尚都督会南徐二州诸军事领尚书令解督东扬州。
    晋安王子勋孝武第三子大明四年都督南兖州徐州之东海诸军事征虏将军南兖
州刺史七年改督江州南豫州之晋熙新蔡郢州之西阳三郡诸军事前将军江州刺史八
年迁使持节都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵随二郡诸军事镇军将军宁蛮校尉雍州
刺史未拜以镇军将军还为江州景和元年加使持节。
    松滋侯子房孝武第六子永光元年自宣城太守迁东扬州刺史景和元年罢东扬州
子房以本号督会稽东阳新安临海永嘉五郡诸军事会稽太守明帝即位改督为都督进
号安东将军。
    临海王子顼孝武第七子大明五年自吴兴太守迁使持节都督广交二州湘州之始
兴始安临贺三郡诸军事征虏将军平越中郎将广州刺史未之镇徙荆州刺史废帝即位
以本号都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事刺史如故明帝即位解督雍州以为镇军
丹阳尹寻留本任进督雍州。
    始平孝敬王子鸾孝武第八子大明五年自吴郡太守迁北中郎将南徐州刺史领南
琅邪太守六年加都督南徐州诸军事八年加中书令领司徒前废帝即位解中书令领司
徒加持节之镇。
    永嘉王子仁孝武第九子大明五年年五岁监雍梁南北秦四州郢州之竟陵随二郡
诸军事北中郎将宁蛮校尉雍州刺史迁东中郎将吴郡太守六年。又迁丹阳尹前废帝
即位加征虏将军领卫尉寻出为左将军南兖州刺史景和元年迁南徐州刺史泰始中四
方平定以为使持节都督湘广交三州诸军事平南将军湘州刺史。
    始安王子真孝武第十一子大明七年自吴兴太守迁使持节监广交二州始兴始安
临贺三郡诸军事平越中郎将广州刺史不之镇迁征虏将军南彭城太守领石头戍事景
和元年为丹阳尹寻为南兖州刺史。
    邵陵王子元孝武第十三子景和元年出为湘州刺史。
    晋熙王燮明帝第六子元徽元年年四岁以为使持节监郢州豫州之西阳司州之义
阳二郡诸军事征虏将军郢州刺史以黄门郎王奂为长史扌府州之任明年太尉江州
刺史桂阳王休范举兵逼朝廷燮遣中兵参军冯景祖袭浔阳休范留中兵参军毛思连州
别驾程罕之居守开门诣景祖降进燮号安西将军加督江州诸军事四年。又进燮镇西
将军加鼓吹一部顺帝即位徵为使持节督杨南徐二州诸军事抚军将军扬州刺史先是
齐世子萧顺为燮安西长史行府州事时亦被徵为左卫将军与燮俱下会荆州刺史沈攸
之举兵反世子因奉燮镇浔阳之盆城据中流为内外形援攸之平燮还京邑齐王萧道成
为南徐州燮解督南徐进督南豫江州诸军事号中军将军仪同三司。
    邵陵殇王友明帝第七子元徽二年年五岁出为使持节督江州豫州之西阳新蔡晋
熙三郡诸军事南中郎将江州刺史顺帝即位进号左将军改为郡都督蠲鞫年徙都督
南豫豫司三州诸军事安南将军南豫州刺史历阳太守。
    武陵王替明帝第九子元徽四年出为使持节南徐兖青冀等州诸军事北中郎将南
徐州刺史顺帝蠲髟年迁持节督郢州司州之义阳诸军事前将军郢州刺史二年为沈
攸之所围徙督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸军事安西将军荆州刺史攸之平乃之镇。
    随阳王裁鞯鄣谑子蠲髟年为使持节督郢州司州之义阳诸军事西中郎将郢
州刺史未拜徙督湘州诸军事南中郎将湘州刺史。
    南齐豫章文献王嶷太祖第二子太祖为宋相嶷出镇东府加冠军将军出为使持节
都督江州豫州之新蔡晋熙二郡军事左将军江州刺史徙都督荆湘雍益梁宁南北秦八
州诸军事镇西将军荆州刺史持节太祖即位迁侍中尚书令都督杨南徐二州诸军事骠
骑大将军开府仪同三司扬州刺史会北边骚动帝思为经略乃诏曰：西关扌司王畿
诚为治要荆楚领驭遐远任寄弘隆自顷公私劬∷绺е宜尤重恒日复以为都督荆湘
雍益梁宁南北秦八州诸军事南蛮校尉荆湘二州刺史入为都督杨南徐二州诸军事中
书监司空扬州刺史。
    临川献王映太祖第三子宋末沈攸之事难作太祖时领南徐州以映为宁朔将军镇
京口事宁除淮南宣城二郡太守并不拜仍为假节都督南兖兖徐青冀五州诸军事行兖
州刺史复为冠军将军南兖州刺史太祖践阼以映为使持节都督荆湘雍益梁宁南北秦
八州诸军事平西将军荆州刺史。又领湘州刺史不行改授散骑常侍都督杨南徐二州
诸军事前将军扬州刺史出为都督荆湘雍益梁巴宁南北秦九州诸军事镇西将军荆州
刺史。
    长沙威王晃太祖第四子宋顺帝蠲鞫年自宁朔将军淮南宣城二郡太守迁为持
节监豫司二州之西阳诸军事西中郎将豫州刺史寻迁使持节都督南徐兖二州诸军事
後将军南徐州刺史世祖加晃镇军将军转丹阳尹武陵昭王毕太祖第五子建元三年出
为持节都督会稽东阳新安永嘉临海五郡军事会稽太守世祖以毕为江州刺史。又为
丹阳尹。
    成安恭王谔祖第六子建元二年除冠军将军镇石头戍领军事四年出为使持节
督江州豫州之晋熙诸军事南中郎将江州刺史永明六年为南徐州刺史九年迁散骑常
侍秘书监领石头戍事。
    鄱阳王锵太祖第七子建元四年世祖即位以锵为使持节督雍梁南北秦四州郢州
之竟陵司州之随郡军事北中郎将宁蛮校尉雍州刺史七年转征虏将军丹阳尹寻加散
骑常侍特进号抚军出为江州刺史九年始亲府州事加使持节督江州诸军事安南将军。
    桂阳王铄字宣朗太祖第八子永明二年出为南徐州刺史镇京口历代镇府铄出蕃
始省军府。
    始兴简王鉴太祖第十子永明二年世祖始以鉴为持节都督益宁二州军事前将军
益州刺史八年进号安西将军明年为散骑常侍秘书监领石头戍事衡阳王钧太祖第十
一子出继元王道度永明四年为江州刺史累迁左卫将军为世祖所知兄弟中意遇次鄱
阳王锵十年转中书令领石头戍事。
    江夏王锋太祖第十二子永明七年自辅国将军南彭城平昌二郡太守迁左卫将军
仍转侍中领石头戍事九年出为徐州刺史。
    南平王锐太祖第十五子永明十年出为持节都督湘州诸军事南中郎将湘州刺史。
    宜都王铿太祖第十六子永明十一年为持节都督南豫司二州军事冠军将军南豫
州刺史。
    晋熙王商祖第十八子隆昌元年出为持节都督郢司二州军事冠军将军郢州刺
史。
    河东王铉太祖第十九子隆昌元年为骁骑将军出为徐州刺史。
    竟陵文宣王子良世祖第二子宋末蠲魅年为使持节都督会稽东阳临海永嘉新
安五郡辅国将军会稽太守太祖建元二年穆妃薨去官仍为征虏将军丹阳尹世祖即位
以为使持节都督南徐兖二州诸军事镇北将军南徐州刺史永明元年徙为侍中都督南
兖兖徐青冀五州征北将军南兖州刺史持节如故明年入为护军将军兼司徒镇西州十
年领尚书令寻为使持节都督扬州诸军事扬州刺史隆昌元年进督南徐州。
    庐陵王子世祖第三子世祖即位为使持节都督郢州司州之义阳军事冠军将军郢
州刺史永明元年徙都督荆湘益宁梁南北秦七州安西将军荆州刺史十年迁使持节都
督南豫司三州军事骠骑将军南豫州刺史。
    鱼复侯子响世祖第四子永明三年自辅国将军南彭城临淮二郡太守迁使持节都
督豫州郢州之西阳汝南二郡军事冠军将军豫州刺史四年进号右将军进督南豫州之
历阳淮南颍川汝阳四郡寻出为江州刺史七年迁使持节都督荆湘雍梁宁南北秦七州
军事镇军将军荆州刺史。
    安陆王子敬世祖第五子永明五年为都督荆湘梁雍南北秦六州军事平西将军荆
州刺史十年转散骑常侍抚军将军丹阳尹隆昌元年迁使持节都督南兖兖徐青冀五州
征北大将军南兖州刺史。
    晋安王子懋世祖第七子永明三年为持节都督南豫豫司三州南中郎将南豫州刺
史鱼复侯子响为豫州子懋解督四年进号征虏将军南豫新置力役寡少加子懋宣城太
守五年为监南兖兖徐青冀五州军事後将军南兖州刺史六年徙监湘州平南将军湘州
刺史明年加持节都督八年进号镇南将军九年亲府州事十一年为使持节都督雍梁南
北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事征北将军雍州刺史隆昌元年为都督江州刺史。
    随郡王子隆世祖第八子永明六年自辅国将军南琅邪彭城二郡太守迁江州刺史
未拜迁持节督会稽东阳新安临海永嘉五郡东中郎将会稽太守八年代鱼复侯子响为
使持节都督荆雍梁宁南北秦六州镇西将军荆州刺史其年始兴王鉴罢益州进号督益
州九年亲府州事。
    建安王子真世祖第九子永明四年自辅国将军南琅邪彭城二郡太守迁持节督南
豫司二州军事冠军将军南豫州刺史领宣城太守进号南中郎将七年进号右将军迁丹
阳尹出为持节都督郢司二州军事平西将军郢州刺史。
    西阳王子明世祖第十子永明六年为持节都督南兖兖徐青冀五州军事冠军将军
南兖州刺史十年进左将军督会稽东阳临海永嘉新安五郡军事会稽太守。
    南海王子罕世祖第十一子永明六年为北中郎将南琅邪彭城二郡太守帝初以白
下地带江山徙琅邪郡自金城治之子罕始镇此城十年为持节都督南兖兖徐青冀五州
军事征虏将军南兖州刺史巴陵王子伦世祖第十三子永明七年为持节都督南豫司二
州军事南中郎将南豫州刺史十年迁北中郎将南琅邪彭城刺史二郡太守。
    始安王遥光太祖次兄贞王道生之孙明帝欲即位诛赏事唯遥光共谋议建武元年
以为持节都督杨南徐二州诸军事前将军扬州刺史无子以江陵公宝览为後永元二年
为持节督湘州辅国将军湘州刺史。
    遥光弟遥欣延兴元年明帝树置以遥欣为持节督兖州缘淮军事宁朔将军兖州刺
史仍为督豫州之西阳司州之汝南二郡辅国将军豫州刺史未之任建武元年进号西中
郎将迁使持节都督荆雍益宁梁南北秦七州军事右将军荆州刺史明帝子弟弱小晋安
王宝义有废疾故以遥光为扬州居中遥欣居陕西在外权势并在其门四年进号平西将
军永泰元年以雍州魏兵至诏遥欣本官领刺史宁蛮校尉移镇襄阳魏兵退不行遥欣弟
遥昌延兴元元年除黄门侍郎未拜仍为持节督郢司二州军事宁朔将军郢州刺史徙督
豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事征虏将军豫州刺史。
    桂阳王昭粲文惠太子第四子郁林王立以皇弟封永嘉郡王南徐州刺史延兴元年
出为使持节都督荆雍益宁梁南北秦七州军事西中郎将荆州刺史安陆昭王缅明帝弟
永明二年自太子詹事出为会稽太守迁使持节都督雍梁南北秦四州荆州之竟陵司州
之随郡军事左将军宁蛮校尉雍州刺史。
    缅子宝髦了冒猜酵跷持节都督湘州军事辅国将军湘州刺史。
    巴陵王昭秀文惠太子第三子隆昌元年为使持节都督荆雍益宁梁南北秦七州军
事西中郎将荆州刺史。
    巴陵隐王宝义明帝长子建武元年为持节都督杨南徐州军事前将军扬州刺史宝
义少有废疾故止加除授仍以始安王遥光代之转宝义为右将军领兵置佐镇石头二年
出为使持节都督南徐州军事镇北将军南徐州刺史东昏即位进征北大将军始安王遥
光诛为都督杨南徐二州军事骠骑大将军扬州刺史。
    江夏王宝玄明帝第三子建武元年为征虏将军领石头戍事为持节都督郢司二州
军事西中郎将郢州刺史永泰元年还为前将军领石头戍事未拜永元元年进车骑将军
代晋安王宝义为使持节都督南徐兖二州军事南徐兖二州刺史。
    庐陵王宝源明帝第五子建武元年为北中郎将镇琅邪城迁右将军领石头戌事仍
出为使持节都督南兖兖徐青冀五州军事後将军南兖州刺史徙为都督会稽东阳临海
永嘉新安五郡军事会稽太守鄱阳王宝夤明帝第六子建武二年为北中郎将镇琅邪城
明年出为持节都督江州军事南中郎将江州刺史东昏即位为使持节都督郢司二州军
事征虏将军郢州刺史永元二年徵为抚军领石头戍事未拜三年为车骑将军开府仪同
三司镇石头和帝立西台以宝夤为使持节都督南徐兖二州军事卫将军南徐州刺史少
帝以为持节都督荆益宁雍梁南北秦七州军事荆州刺史。
    邵陵王宝攸明帝第九子建武三年为北中郎将镇琅邪城永元元年为持节都督南
北徐南兖青冀五州军事南兖州刺史未拜迁征虏将军领石头戍事丹阳尹陈显达平出
为持节督江州军事左将军江州刺史。
    晋熙王宝嵩明帝第十子永元二年为冠军将军丹阳尹仍迁持节都督南徐兖二州
军事南徐州刺史将军如故。
    桂阳王宝贞明帝第十一子永元二年为中谁军北中郎将领石头戍事。

    ●卷二百八十
    ○宗室部・领镇第三
    梁临川靖惠王宏字宣达太祖第六子高祖义师下宏至新林奉迎拜辅国将军建康
平西迁平郎将中护军领石头戍军事天监元年为使持节散骑常侍都督杨南徐二州诸
军事後将军扬州刺史四年冬权以宏为都督南北兖北徐青冀豫司霍八州北讨诸军事
八年为持节都督杨南徐二州诸军事司空扬州刺史十七年以公事左迁侍中普通元年
复为持节都督杨南徐二州诸军事太尉扬州刺史。
    安成康王秀太祖第七子高祖义师至新林秀与诸王侯并自拔赴军高祖以秀为辅
国将军是时东昏弟晋熙王宝嵩为冠军将军南徐州刺史镇京口长史范岫行府州事遣
使降。且请兵高祖以秀为冠军长史南东海太守镇京口城建康平仍为使持节都督南
徐兖二州诸军事南徐州刺史天监二年徵领石头戍军六年出为持节都督江州诸军事
平南将军江州刺史七年迁都督荆湘雍益宁南北梁秦等州诸军事平西将军荆州刺史
十一年徵为侍中中卫将军领宗正卿石头戍事十三年复出为使持节散骑常侍都督郢
司霍三州诸军事安西将军郢州刺史十六年迁使持节都督雍梁南北秦四州郢州之竟
陵司州之随郡诸军事镇北将军宁蛮校尉雍州刺史便道之镇。
    季子机嗣安成王普通二年自宁远将军会稽太守迁明威将军丹阳尹三年迁持节
湘衡桂三州军事宁远将军湘州刺史。
    南平元襄王伟太祖第八子高祖义师起南康王承制板为冠军将军留行雍州开府
事齐和帝诏以伟为使持节都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事宁蛮
校尉雍州刺史天监元年进督荆宁二州四年徙都督南徐州军事南徐州刺史五年至都
改为抚军将军丹阳尹六年迁持节都督杨南徐二州诸军事右将军扬州刺史未拜进号
中权将军七年以疾表解州改为侍中中抚军知司徒事九年迁护军石头戍军事是年出
为使持节散骑常侍都督江州诸军事镇南将军江州刺史。
    鄱阳忠烈王恢太祖第九子天监元年为侍中前将军领石头戍军事二年出为使持
节都督南徐州诸军事征虏将军南徐州刺史四年改都督郢司二州诸军事後将军郢州
刺史七年进号泖饨军进督霍州十年徵为侍中护军将军石头戍军事十一年使持节
都督荆湘雍益宁南北梁南北秦九州诸军事平西将军荆州刺史十三年迁散骑常侍都
督益宁南北秦沙等州诸军事镇西将军益州刺史便道之镇十八年为使持节散骑常侍
都督荆湘雍梁益宁南北秦八州诸军事征西将军开府仪同三司荆州刺史。
    始兴忠武王忄詹字僧达太祖第十一子高祖为雍州刺史请与忄詹同行义师起南
康王承制以忄詹为冠军将军与南平王伟留守和帝将发江陵诏以忄詹为使持节都督
荆湘益宁南北秦六州诸军事平西将军荆州刺史天监七年还朝八年为平北将军护军
领石头戍军事是秋出为持节散骑常侍都督南北兖徐青冀五州诸军事镇北将军南兖
州刺史九年春迁都督益宁南梁南北秦沙六州诸军事镇西将军益州刺史十四年迁都
督荆湘雍宁南梁南北秦七州诸军事镇右将军荆州刺史。
    长沙王业高祖长兄宣武王懿子天监二年袭封长沙王六年迁左骁骑将军寻为中
护军领石头戍军事七年出为使持节都督南兖兖徐青冀五州诸军事仁威将军南兖州
刺史九年除中书令改授安後将军镇琅邪彭城二郡领南琅邪太守十年徵为安右将军
散骑常侍十四年复为军领南琅邪彭城镇于琅邪复徵为中书令出为轻车将军湘州刺
史。
    业弟西昌侯藻天监元年出为持节都督益宁二州诸军事冠军将军益州刺史十年
为左骁骑将军领南琅邪太守入为侍中十一年出为使持节都督雍梁秦三州竟陵随二
郡诸军事仁威将军宁蛮校尉雍州刺史十二年徵为使持节都督南兖兖徐青冀五州诸
军事兖州刺史频莅数镇民吏称之大通元年迁侍中中护军时涡阳始降乃以藻为使持
节北讨都督征北大将军镇于涡阳三年为中将军太子詹事出为丹阳尹大同五年出为
使持节督南徐州刺史。
    永阳王伯游高祖次兄敷之子天监元年四月诏曰：兄子伯游虽年识未弘意尚粗
可浙东奥区宜须抚莅可督会稽东阳新安永嘉临海五郡诸军事辅国将军会稽太守袭
封永阳郡王衡阳嗣王。
    元简高祖第四弟畅之子天监三年袭封除中书郎迁会稽太守十三年入为给事黄
门侍郎出为持节都督广交越三州诸军事平越中郎将广州刺史还为太子中庶子迁使
持节都督郢司霍三州诸军事信武将军郢州刺史。
    桂阳王象长沙宣武王第九子出继桂阳王融起家宁远将军丹阳尹出为持节督司
霍郢三州诸军事征远将军鄂州刺史寻迁湘衡二州诸军事轻车将军湘州刺史除中书
侍郎俄以本官行石头戍军事迁侍中太子詹事未拜改授持节督江州诸军事信武将军
江州刺史。
    吴平侯景高祖从父弟也。天监元年封仍为持节都督北兖徐青冀四州诸军事冠
军将军南兖州刺史七年迁左骁骑将军兼领军管天下兵要寻出为使持节督雍梁南北
秦郢州之竟陵司州之随郡诸军事信武将军宁蛮校尉雍州刺史十一年徵右卫将军领
石头戍军事十二年复为使持节督南北兖北徐青冀五州诸军事信威将军南兖州刺史
十三年徵为领军将军直殿省十七年太尉扬州刺史临川王宏坐法免诏曰：扬州应须
缉理宜得其人侍中领军将军吴平侯景才任此举可以安右将军监扬州并置佐史即宅
为府十九年出为使持节散骑常侍都督郢司霍三州诸军事安西将军郢州刺史。
    景弟昌天监六年自豫章内史宁朔将军迁使持节督广交越桂四州诸军事辅国将
军平越中郎将广州刺史九年分湘州置衡州以昌为持节督广州之绥建湘州之始安诸
军事信武将军衡州刺史。
    昌弟昂天监初自司徒右长史出为轻车将军监南兖州徵为琅邪彭城二郡太守复
以轻车将军出为广州刺史。
    南康简王绩高祖第四子天监八年出为轻车将军领石头戍军事十年迁使持节都
督南徐州诸军事南徐州刺史进号仁威将军十六年徵为宣毅将军领石头戍军事十七
年为使持节都督南兖兖徐青冀五州诸军事南兖州刺史普通四年徵为侍中泖饨军
领石头戍军事五年出为使持节都督江州诸军事江州刺史丁董淑仪忧居丧过礼高祖
手诏勉之使摄州任固求解职乃徵授安右将军领石头戍军事。
    绩子会理嗣为南康王年十五拜轻车将军湘州刺史。又领石头戍军事迁侍中兼
领军将军寻除宣惠将军丹阳尹置佐史出为使持节都督南北兖北徐青冀东徐谯七州
诸军事平北将军南兖州刺史。
    庐陵威王续高祖第五子天监十六年自会稽太守为都督江州诸军事泖饨军江
州刺史普通元年徵为宣毅将军领石头戍军事三年为使持节都督南徐梁秦沙四州诸
军事西中郎将南徐州刺史大通三年。又为使持节都督雍梁秦沙四州诸军事平北将
军宁蛮校尉雍州刺史给鼓吹一部大同元年为使持节都督江州诸军事安南将军江州
刺史三年徵为护军将军领石头戍军事五年为骠骑将军开府仪同三司。又出为使持
节都督荆郢司雍西北秦梁巴华九州诸军事荆州刺史。
    邵陵携王纶高祖第六子普通元年领石头戍军事寻为江州刺史五年以西中郎将
权摄南兖州中大通元年为丹阳尹大同七年出为使持节都督郢定霍司四州诸军事平
西将军郢州刺史寻迁为安前将军丹阳尹中大同元年出为镇东将军南徐州刺史。
    纶子永安侯确太清中为南中郎将广州刺史。
    寻阳王大心太宗第二子高祖大同元年出为使持节都督郢南北司定新五州诸军
事轻车将军郢州刺史七年徵为侍中兼石头戌军事太清元年出为泖饨军江州刺史。
    南海王大临太宗第四子大宝元年出为使持节都督杨南徐二州诸军事安南将军
扬州刺史。
    南郡王大连字仁靖太宗第五子大同十年以侍中兼石头戍军事太清元年出为使
持节轻车将军东阳州刺史。
    安陆王大春字仁经太宗第六子大同中以为宁远将军知石头戍军事大宝元年为
使持节泖饨军东阳州刺史。
    新兴王大庄太宗第十三子大宝元年为使持节都督南徐州诸军事宣毅将军南徐
州刺史。
    西阳王大钧太宗第十四子大宝元年出为宣惠将军丹阳尹二年监扬州。
    武宁王大威太宗第十五子大宝二年为信威将军丹阳尹。
    建平王大球太宗第十七子大宝二年为轻车将军兼石头戍军事。
    陈宜黄侯慧纪高祖之从孙光大元年以功除持节通宜散骑常侍宣远将军丰州刺
史太建十年吴明彻北讨败绩以慧纪为持节智武将军缘江都督兖州刺史寻除使持节
散骑常侍宣毅将军都督郢巴二州诸军事至德二年迁使持节散骑常侍泖饨军都督
荆信二州诸军事荆州刺史。
    始兴王伯茂世祖第二子永定三年自宁远将军除使持节都督南琅邪彭城诸军事
彭城太守进号宣惠将军扬州刺史天嘉三年除镇东将军开府仪同三司东扬州刺史。
    鄱阳王伯山世祖第三子天嘉六年为缘江都督平北将军南徐州刺史光大元年徙
为镇东将军东扬州刺史太建元年徵为中卫将军中领军六年。又为征北将军南徐州
刺史寻为征南将军江州刺史至德四年出为持节都督东阳丰二州诸军事东扬州刺史。
    晋安王伯恭世祖第六子太建元年为中卫将军扬州刺史六年出为安南将军南豫
州刺史十四年出为安南将军湘州刺史。
    衡阳王伯信世祖第七子天嘉元年为宣惠将军丹阳尹祯明元年出为镇南将军西
衡州刺史。
    庐陵王伯仁世祖第八子太建七年迁冠军将军中领军寻为平北将军南徐州刺史。
    江夏王伯义世祖第九子太建初为宣惠将军东扬州刺史寻为宣毅将军持节散骑
常侍都督合霍二州诸军事合州刺史。
    武陵王伯礼字用之世祖第十子太建初为闫旖军持节都督吴兴诸军事吴兴太
守。
    永阳王伯智世祖第十二子累迁尚书左仆射出为使持节都督东阳丰二州诸军事
平东将军领会稽内史。
    桂阳王伯谋世祖第十三子太建中为信威将军丹阳尹十年加侍中出为持节都督
吴兴诸军事东中郎将吴兴太守。
    豫章王叔英高宗第三子太建元年为宣惠将军都督东扬州诸军事东扬州刺史五
年进号平北将军南豫州刺史十一年为镇前将军江州刺史。
    长沙王叔坚高祖第四子太建四年自东中郎将吴郡太守为宣毅将军江州刺史七
年进号泖饨军郢州刺史未拜转为平越中郎将广州刺史寻为平北将军合州刺史八
年复为平西将军郢州刺史十一年入为翊左将军丹阳尹是年进号骠骑将军开府仪同
三司扬州刺史至德三年出为征西将军荆州刺史。
    建安王叔卿高宗第五子太建四年授东中郎将东扬州刺史七年为泖饨军郢州
刺史九年进号平南将军湘州刺史後主即位进号安南将军。
    宜都王叔明字子昭高宗第六子太建七年授东中郎将东扬州刺史十三年出为使
持节泖饨军南徐州刺史。
    河东王叔献高宗第九子太建七年为散骑常侍军师将军都督南徐州诸军事南徐
州刺史。
    新蔡王叔齐高宗第十一子太建中出为东中郎将东扬州刺史。
    晋熙王叔文高宗第十二子太建中为轻车将军扬州刺史至德元年授持节都督江
州刺史二年迁信威将军督湘衡武桂四州诸军事湘州刺史。
    始兴王叔重高宗第十四子至德元年为仁威将军扬州刺史明年加使持节都督江
州诸军事江州刺史。
    岳阳王叔慎高宗第十六子至德四年拜侍中智武将军丹阳尹祯明元年出为持节
都督湘衡桂武四州诸军事智武将军湘州刺史。
    义阳王叔达高宗第十七子祯明元年除丹阳尹南平王嶷後主第二子至德元年自
南琅邪彭城二郡太守迁扬州刺史进号镇军将军寻为使持节都督郢荆湘三州诸军事
征西将军郢州刺史。
    永嘉王彦後主第三子至德中为忠武将军南徐州刺史进号安南将军持节都督江
巴东衡三州诸军事江州刺史。
    南海王虔後主第五子祯明二年出为平北将军南徐州刺史。
    信义王祗後主第六子至德中为壮武将军使持节都督智武将军琅邪彭城二郡太
守会稽王庄後主第八子至德中为翊前将军除使持节都督扬州诸军事扬州刺史。
    後魏曲阳侯素延桓帝之後道武征讨诸部初定并州为刺史中山平拜幽州刺史。
    宜都王目辰桓帝之後孝文即位除雍州刺史镇长安。
    司徒石平文帝之玄孙也。从太武南讨至瓜步山进位尚书令雍州刺史。
    松滋侯苌平文帝之後宣武时为北中郎将带河内太守历位度支尚书侍中雍州刺
史。
    苌子华孝庄初除齐州刺史後除济州刺史孝静初除南兖州刺史。
    河间公齐烈帝玄孙也。齐孙志字猛略宣武时除荆州刺史孝明帝时为扬州刺史。
    卫王仪昭成帝孙从道武征伐有功中山平道武将还代都置中山行台诏仪守尚书
令以镇之。
    仪子中山简王纂始五岁道武命养於宫中恩与皇子同太武践阼除定州刺史。
    仪孙沛郡公祯孝文时拜南豫州刺史。
    陈留景王崇昭成曾孙道武时拜荆州刺史崇孙琛位镇朔二州刺史。
    陇西公仑昭成帝之後文成即位除秦州刺史。
    淮南靖王他道武孙太武时除使持节都督豫雒河南诸军事镇南将军开府仪同三
司镇虎牢从征於悬瓠破之拜使持节都督雍秦二州诸军事镇西将军开府仪同三司雍
州刺史镇长安时宋侵南鄙以他威信素著复为虎牢镇都督大将高宗时转使持节都督
京州诸军事镇西大将军。
    他子笃自光禄勋卿出除平北将军幽州刺史。
    他孙法寿自中散大夫出除龙骧将军安州刺史法寿弟法僧自司马掾除龙骧将军
益州刺史後徵拜光禄大夫出为平东将军兖州刺史转安东将军徐州刺史。
    淮南康王世遵靖王曾孙也。宣武时拜前军将军行幽州事兼西中郎将。又行青
州事寻迁骁骑将军出为征虏将军幽州刺史孝明时为荆州刺史寻加前将军沔南蛮首
及襄阳民望入密信引世遵请以襄阳内附世遵表求赴应朝议从之诏加世遵持节都督
荆州及沔南诸军事平南将军加散骑常侍後除平北将军定州刺史。
    武昌成王提道武孙太武时拜使持节镇东大将军平原镇都大将在任十年大著威
名後与淮南王他讨平吐京叛胡迁使持节车骑大将军统万镇都大将。
    子简王平原献文时蠕蠕犯塞从驾击之平原战功居多拜假节都督齐兖二州诸军
事镇南将军齐州刺史孝文时迁都督秦雍梁益四州军事征南大将军开府雍州刺史镇
长安。
    原子悼王鉴孝文时出为征虏将军齐州刺史宣武初以本将军转徐州刺史。
    鉴兄和袭鉴爵为河南王孝明时出为辅国将军凉州刺史。
    鉴弟馗自太仆少卿出除安西将军东秦州刺史南平安王浑道武孙为广平王连後
太武时拜假节都督平州诸军事领护东夷校尉镇东大将军仪同三司平州刺史镇和龙
在州绥导有方徙凉州镇将都督西戎诸军事领护西域校尉浑子哀王纂孝文时出为安
北将军平州刺史。
    纂弟之子武贞王仲ぁ孝文时出为辅国将军光州刺史遭母忧还孝昌末除秦州刺
史。
    江阳武烈王继南平王霄之子为江阳王根後孝文时除使持节安北将军抚镇都大
将转都督柔玄抚玄怀荒三镇诸军事镇北将军柔玄镇大将入为左卫将军兼侍中。又
兼中领军留守雒京寻除持节平北将军镇摄旧都宣武时除征虏将军青州刺史转平北
将军恒州刺史。
    继子罗为平东将军青州刺史梁武遣将寇边。又为抚军都督青光南青三州诸军
事入为宗正卿出帝时除使持节骠骑大将军开府仪同三司梁州刺史乐安王范明元子
太武以长安形胜之地乃拜范卫大将军开府仪同三司长安镇都大将。
    范子简王良文成时袭王爵拜长安镇都大将雍州刺史。
    东平王翰太武子自中军大将军镇χ罕以信惠抚众羌戎敬服子道符袭爵中军大
将军献文践阼拜长安镇都大将临淮懿王提太武孙为梁州刺史。
    提子孝友袭爵临淮王累迁沧州刺史。
    广阳懿烈王嘉太武孙孝文时拜徐州刺史後为尚书左仆射与咸阳王禧等辅政迁
司州牧。
    嘉子忠武王深孝明时拜肆州刺史历恒州刺史入为侍中右卫将军定州刺史。
    深子文献王湛孝静初累迁冀州刺史入为侍中後行司州牧。
    京兆王子推景穆帝子初为侍中征南大将军长安镇都大将秦雍之人服其威惠孝
文即位拜侍中开府仪同三司青州刺史子推子大兴袭爵拜长安镇都大将。
    大兴弟饶阳男遥孝明帝时自左光禄大夫仍领护军迁冀州刺史。
    大兴子暹庄帝初为南兖州刺史累迁秦州刺史普泰元年除凉州刺史。
    太兴孙文王涡⒕彩崩矍ㄋ局菽燎嘀荽淌贰
    任成康王憔澳碌圩雍推轿迥攴獍菔钩纸谑讨姓鞫大将军和龙镇都大将献文
时除都督徐兖二州缘淮诸军事征东大将军开府徐州刺史後为冀州刺史留心政事甚
得下情孝文嘉之迁使持节都督陕西诸军事征南大将军长安镇都大将军雍州刺史。
    子文宣王澄孝文时除都督梁益荆三州诸军事征南大将军梁州刺史後转征东大
将军开府徐州刺史甚有声绩从坐公事免官寻兼吏部尚书镇州刺史宣武时出为平西
将军梁州刺史辞以母老除安东将军相州刺史复固辞改授安西将军雍州刺史寻徵赴
季秋讲武除都督淮南诸军事镇南大将军开府扬州刺史镇北大将军定州刺史。
    澄子顺为给事黄门侍郎时元义威势尤盛顺曾不诣轮领冻论得失顺尝鲠言正
议曾不阿旨由此见惮出除平北将军恒州刺史转为安东将军齐州刺史澄弟嵩宣武时
以武卫将军兼侍中出为平南将军荆州刺史。又除平北将军恒州刺史转平东将军徐
州刺史。又转安南将军扬州刺史。
    嵩子卫县男世俊自河南尹除镇东将军青州刺史嵩弟瞻自宗正少卿龙骧将军光
州刺史迁平东将军兖州刺史。

    ●卷二百八十一
    ○宗室部・领镇第四
    後魏南安惠王祯景穆帝子孝文即位除凉州镇都大将寻以绥抚有能加都督西戎
诸军事征西大将军领护西域校尉仪同三司凉州刺史徵为内都大官出为使持节侍中
本将军开府长安镇都大将雍州刺史後以罪削除封爵以庶人归第孝文南伐祯从至雒
及议迁都祯首从大计帝以祯议定迁都复封爵出为镇北大将军相州刺史。
    祯子献武王英孝文时为平北将军武川镇都大将假魏公未几迁都督梁益宁三州
诸军事安南将军领护西戎校尉仇池镇都大将梁州刺史寻镇荆州。
    英子文庄王熙自光禄勋除平西将军东秦州刺史进号安西将军寻以本将军授相
州刺史。
    熙弟诱自卫尉少卿出为右将军南秦州刺史。
    英孙鲁郡王肃庄帝初除散骑常侍出为後将军广州刺史後除卫将军肆州刺史。
    城阳康王长寿景穆帝子自征西大将军外都大官出为沃野镇都大将在镇甚有威
名。
    长寿子怀王鸾孝文时自外都大官出为持节都督河西诸军事征西大将军领护西
戎校尉凉州镇都大将改镇立州以鸾为凉州刺史姑臧镇都大将後除使持节征南大将
军都督豫荆郢三州河内山阳东郡诸军事。又除冠军将军河内太守转并州刺史宣武
初除平东将军青州刺史转安北将军定州刺史。
    鸾子文献王徽孝明时除右将军凉州刺史徽以径途阻远固请不行除散骑常侍其
年除後将军并州刺史加安北将军拜安西将军秦州刺史诏书旦至夕发徽以将之秦部
请诣阙恭授仍表启固陈请不之职庄帝践祚拜司州牧。
    徽弟显恭为荆州刺史庄帝既杀尔朱荣乃除显恭使持节都督晋建南汾三州诸军
事镇西将军兼尚书左仆射西北道行台晋州刺史。
    安定靖王休景穆帝子孝文初库莫奚寇边以休为使持节侍中都督诸军事征东大
将军领护东夷。
    校尉仪同三司和龙镇将休抚防有方贼乃款附入为中都大官蠕蠕犯塞出为使持
节征北大将军抚冥镇大将。
    休子燮宣武初袭拜太中大夫除征虏将军华州刺史後为豳州刺史。
    燮弟永平为征虏将军南州刺史。
    永平弟东莱王贵平庄帝时除平北将军南相州刺史废帝时以本任官行青州事还
除车骑将军加散骑常侍出为青州刺史。
    章武王彬景穆帝孙继章武敬王後出为使持节都督东秦豳夏三州诸军事镇西大
将军西戎校尉统万镇都大将朔州刺史是时吐京胡反诏彬持节假平北将军行汾州事
率并泗之众往讨之胡平仍除征虏将军汾州刺史。
    彬子融为征虏将军别将南讨大摧梁众于时扬州刺史元嵩为奴所害敕融行扬州
事寻除假节征虏将军并州刺史。又为宗正卿以本官行瀛州事遇疾不行未几除散骑
常侍平东将军青州刺史还为秘书监迁抚军将军领河南尹。
    融弟东安王凝庄帝时除持节安东将军兖州刺史转济州刺史。
    乐陵密王思誉景穆帝孙继乐陵康王胡儿後孝文时为镇北大将军北征大都将後
除使持节本将军领护匈奴校尉都督中军都将出为使持节镇东大将军和龙镇都大将
营州刺史领护东夷校尉。
    思誉子惠王景略宣武时袭封拜骁骑将军除持节冠军将军幽州刺史。
    景略弟洪略为中军将军行东雍州刺史。
    阳平庄王顺景穆帝孙自怀朔镇大将除朔州刺史景明元年薨於青州刺史。
    熙弟广陵康侯衍为梁州刺史转徐州刺史卒於雍州刺史衍弟钦为司州牧。
    济阴王郁景穆帝孙位开府为徐州刺史。
    郁弟之子静王诞累迁齐州刺史。
    郁弟丽字宝掌宣武时拜雍州刺史迁冀州刺史。
    汝阴威王逞景穆帝孙卒於齐州剌史。
    逞子庆和为东豫州刺史。
    逞弟遄栽士稍迁营州刺史。
    宓茗芬遄栽士为齐州刺史。又迁秦州雍州刺史广平文贞王匡景穆帝孙继广
平殇王雒侯後宣武亲政除肆州刺史迁恒州刺史後为光禄大夫兼宗正卿出为兖州刺
史。又除平州刺史徙青州刺史寻为关右都督兼尚书行台。
    安乐王长乐文成第二子献文承明元年以太尉出为定州刺史。
    长乐子诠袭爵宣武初为凉州刺史後除定州刺史诠子鉴袭爵後除相州刺史。
    齐郡王子琛继河间王。若後宣武时拜定州刺史孝明时为都官尚书出为秦州刺
史。
    安丰王猛文成第六子孝文太和中加侍中出为镇都大将营州刺史。
    猛子延明袭爵孝明时为豫州刺史迁都督徐州刺史。
    咸阳王禧献文第二子孝文太和中自侍中骠骑大将军中都大官出为使持节开府
冀州刺史孝文饯於南郊後禧朝京师将还州孝文亲饯之赋诗叙意加禧都督冀相兖东
兖南豫东荆六州诸军事有司奏冀州人苏僧系热千人称禧清明有惠政请世胙冀州
诏曰：利建虽古未必今宜经野繇君理非下请邑采之封自有别式入除司州牧都督司
豫荆郢雒东荆六州诸军事开府如故。
    赵郡王幌孜牡谌子孝文太和中自车骑将军左光禄大夫领吏部尚书拜使持节
都督南豫郢东荆三州诸军事征南大将军开府豫州刺史及帝南伐以晃使持节车骑
大将军都督关右诸军事给铜虎符十别赐诗书寻除都督冀定瀛三州诸军事征东大将
军冀州刺史开府如故後转特进司州牧蛔于鬃蕴子中庶子出为冠军将军岐州刺史
以罪罢州还除大司农卿。又除散骑常侍平北将军幽州刺史。
    谧兄谌累迁後将军肆州刺史固辞不拜後为黄门侍郎进号安南将军光禄大夫出
为散骑常侍中军将军相州刺史。
    谌弟谭自羽林监出为高阳太守为政严断孝明初入为直阁将军迁光禄少卿行南
兖州事除征虏将军泾州刺史。又为安西将军秦州刺史。
    广陵王羽献文第五子孝文迁都之後北蕃入夷多有未悟羽镇抚代京内外肃然及
车驾南伐羽进号卫将军除使持节都督青齐光南青四州诸军事征东大将军开府青州
刺史孝明即位迁司州牧羽子欣孝明时自通直散骑常侍北中郎将出为冠军将军荆州
刺史转征虏将军齐州刺史欣在二州颇得人和出帝时加太师开府袭封广陵王除太傅
司州牧。
    高阳王雍献《文子》孝文太和中自散骑常侍除使持节镇北将军相州刺史常侍
如故宣武初迁使持节都督冀相瀛三州诸军事征北大将军开府冀州刺史雍在二州微
有声称入拜骠骑大将军司州牧雍子端自散骑常侍出为安东将军青州刺史时梁武遣
将寇逼徐扬除端抚军将军金紫光禄大夫使持节东南道大使处分军机事平拜镇军将
军兖州刺史。
    端弟诞孝静初拜侍中车骑大将军仪同三司司州牧。
    北海王详献《文子》孝文太和中累加侍中秘书监赵郡王晦耙韵晷兴局菽痢
    详子颢自都官尚书出除散骑常侍抚军将军徐州刺史寻为御史弹奏除名其後贼
帅宿勤明达叱千骐ら等寇乱豳华诸州乃复颢王爵以本将军加使持节假征西将军都
督华豳东秦诸军事兼左仆射西道行台以功进号征西将军为侍中骠骑大将军开府仪
同三司相州刺史颢弟自黄门郎出除平北将军相州刺史。
    彭城王勰献《文子》孝文太和中从征沔北除使持节都督南征诸军事中军大将
军开府孝明时为使持节侍中都督冀定幽瀛营安平七州诸军事骠骑大将军开府定州
刺史。又以本官领扬州刺史。
    勰子劭起家宗正少卿除使持节假散骑常侍平东将军青州刺史。
    劭子韶袭爵武定末为司州牧。
    劭兄子直累迁给事黄门侍郎出为冠军将军梁州刺史。
    京兆王愉孝《文子》太和末拜都督徐州刺史宣武初为参军将军迁中书监出为
冀州刺史。
    北齐平秦王归彦神武族弟武成时为司徙威权振主乃拜太宰冀州刺史。
    任城王氵皆神武子武平初迁太师司州牧出为冀州刺史加太宰迁右丞相都督青
州刺史。
    隋义城公处纲高祖族父开皇中以右领军将军出拜蒲州刺史吏民悦之进位大将
军迁秦州总管。
    滕穆王瓒高祖母弟开皇初拜雍州牧。
    瓒子纶开皇初拜邵州刺史。
    卫昭王爽高祖异母弟开皇中拜雍州牧累迁左领军大将军权领并州总管转梁州
总管所治甚有声河间王爽高祖从祖弟开皇初自右卫大将军出拜宁州总管後数载还
京未几拜蒲州刺史得以便宜从事每晋王入朝弘辄领扬州总管晋王归藩复还蒲州在
官十馀年风教大治。
    弘子嗣郇王庆累迁荥阳郡太守颇有治绩。
    秦孝王俊高祖第三子开皇二年拜柱国河南道行台尚书令雒州刺史三年迁秦州
总管陇州诸州尽隶焉平陈之後领扬州总管一十四州诸军事颇有令闻高祖闻而大悦
降玺书奖励焉。
    荀王秀高祖第四子开皇元年拜益州刺史总管二十四州诸军事十二年入为内史
令右领军大将军寻复出镇於蜀。
    汉王谅高祖第五子开皇十二年为雍州牧累加左卫大将军十七年出为并州总管
帝幸温汤而送之自山以东至於沧海南抵黄河五十二州尽隶焉特许以便宜不拘律令。
    蔡王智积高祖弟整之子开皇初袭王爵加开府仪同三司授同州刺史仪卫资送甚
盛二十年徵还大业七年授弘农太守观德王雄高祖族子大业中检校郑州刺史岁馀授
怀州刺史寻拜京兆尹。
    唐永安王孝基高祖从父弟武德初拜陕州总管。
    庐江王瑗高祖从父兄子武德元年拜信州总管九年累迁幽州大都督。
    襄邑王神符高祖从父弟武德四年累迁并州总管九年迁扬州大都督。
    魏郡公文骷砩穹少子也。历幽州都督。
    胶东公道彦高祖从父弟神通之子武德中授陇州刺史贞观初转湘州都督後迁岷
州都督。
    吴国公孝逸道彦之弟高宗末为益州大都督府长史光宅初为左王钤卫大将军扬
州行军大总管。
    郇国公孝协高祖从父弟叔良之子贞观中累迁魏州刺史。
    孝斌孝协弟官至原州都督府长史。
    襄武王琛高祖从父兄安之子武德中历蒲绛二州总管及宋金刚陷浍州时稽胡多
叛转琛为隰州总管以镇之。
    河间王孝恭琛之弟也。武德二年授信州总管三年以平萧铣功迁荆州大总管。
又以平辅公┙功拜扬州大都督贞观初除观州刺史与长孙无忌等代袭刺史。
    孝恭弟济北郡王武德中为始州刺史。
    弟汉阳公瑰武德中代孝恭为荆州都督贞观四年拜宜州刺史。
    谯国公崇义孝恭子也。历蒲同二州刺史益州大都府长史甚有威名。
    崇义弟晦乾封中累除营州都督以善政闻。
    淮阳王道玄高祖从父兄子也。武德中从太宗讨王世充东都平拜雒州总管及府
废改授雒州刺史。
    武都郡王道明道玄之弟也。卒於郓城刺史。
    江夏王道宗道玄从父弟也。武德五年授灵州总管贞观元年徵拜鸿胪卿大将经
略突厥入拜灵州都督十二年坐免十三年起为茂州都督未行转晋州刺史。
    卢国公景恒道宗子也。官至湘州刺史。
    渤海王奉慈高祖兄子高宗显庆中累迁原州都督巢王元吉高祖子武德元年授并
州总管并州为刘武周所舀元吉拜稷州刺史六年加隰州总管。
    荆王元景高祖第六子武德八年授安州都督贞观初迁雍州牧十年授荆州都督久
之转恢荽淌贰
    汉王元昌高祖第七子也。贞观五年授华州刺史转梁州刺史。
    丰阝王元亨高祖第八子也。贞观二年拜金州刺史。
    徐王元礼高祖第十子贞观六年授郑州刺史迁徐州都督十七年转绛州刺史永徽
四年加司徒兼潞州刺史。
    韩王元嘉高祖第十一子也。贞观六年授潞州刺史十年加本州都督高宗末转泽
州刺史太后临朝授定州刺史。
    武陵郡王谊元嘉之次子也。官至濮州刺史。
    彭王元则高祖第十二子也。贞观七年授豫州刺史十年除遂州都督十七年拜澧
州刺史。
    郑王元懿高祖第十三子也。贞观七年授兖州刺史历郑潞绛三州刺史。
    嗣郑王敬元懿之子也。官至鄂州刺史。
    霍王元轨高祖第十四子也。贞观元年拜寿州刺史十年授绛州刺史寻转徐州刺
史二十三年为定州刺史垂拱初自司徒出为湘州刺史转青州刺史子绪为金州刺史。
    虢王凤高祖第十五子也。贞观七年授邓州刺史历虢豫青三州刺史。
    平阳郡王翼凤之长子也。官至庵荽淌贰
    定襄郡公宏凤第三子也。则天初为曹州刺史。
    东莞郡公融凤第五子也。垂拱初为申州刺史。
    道王元庆高祖第十六子也。贞观九年拜赵州刺史十年授豫州刺史永徽四年历
滑徐沁卫四州刺史。
    临淮王诱元庆之子也。为澧州刺史。
    诱弟询为寿州刺史。
    邓王元裕高祖第十七子也。贞观中历邓梁黄三州刺史高宗时吕寿襄二州刺
史兖州都督。
    舒王元名高祖第十八子也。贞观十一年拜寿州刺史後历许滑宋三州转石州刺
史在州二十年垂拱年除青州。又除郑州转滑州刺史豫章王ピ名子也。为江州刺
史。
    鲁王灵夔高祖第十九子贞观十年授幽州都督十四年授兖州都督永徽六年转隆
州刺史後历襄绛滑定等州刺史垂拱元年授邢州刺史。
    嗣鲁王道坚灵夔孙也。历果龙吉冀洛汾沧等七州刺史开元二十二年检校魏州
刺史未行改汴州刺史。
    江王元祥高祖第二十子也。贞观十一年授苏州刺史高宗时历金恢Ｈ州刺史。
    永嘉王髯吭祥之子永隆中为复州刺史。
    密王元晓高祖第二十一子也。贞观九年授虢州刺史二十三年转潞州刺史永徽
中历宣徐二州刺史滕王元婴高祖第二十二子也。贞观十五年授金州刺史永徽中迁
苏州刺史寻转洪州都督历寿隆二州刺史梁州都督。
    吴王恪太宗子武德二年授益州大都督以年幼不之官贞观十二年授安州都督高
宗即位拜梁州都督。
    成王千里恪长子也。初名仁永昌元年授襄州刺史後改名千里历唐庐许卫蒲五
州刺史神龙初拜左金吾大将军兼领益州大都督广州大都督五府经略安抚大使。
    张掖郡王琨仁之弟也。则天朝历淄卫宋郑梁幽六州刺史。
    信安郡王绥之子也。景阍年为德蔡卫等州刺史开元後转蜀濮等州刺史丁
母忧起复授瀛州刺史十五年服除授朔方节度副大使知节度事寻迁节度使坐事出为
衢州刺史历滑怀二州刺史。
    嗣吴王祗酥弟也。天宝末为陈留太守持节充河南道节度采访使。
    濮王泰太宗第四子也。贞观二年授扬州大都督七年转恢荽蠖级讲⒉恢官除
雍州牧十年遥领湘州都督。
    齐王烫宗第五子贞观初授幽州都督。
    蜀王侍宗第六子贞观七年授襄州刺史十年转益州都督十三年除岐州刺史。
    蒋王恽大宗第七子贞观八年授洛州刺史十年拜安州都督永徽三年除梁州都督
後历遂湘二州刺史。
    越王贞太宗第八子贞观七年授徐州都督十年除扬州都督十七年转湘州刺史永
徽四年授安州都督咸亨中复转湘州刺史则天临朝除蔡州刺史。
    琅邪王冲贞长子也。历密济博三州刺史。
    纪王慎太宗第十子贞观七年授秦州都督十七年迁襄州刺史永徽元年拜左卫将
军二年授荆州都督累除邢州刺史文明元年转贞州刺史。
    嗣纪王澄慎少子也。历德瀛冀三州刺史。
    赵王福太宗第十三子贞观十八年授秦州都督二十三年累除梁州都督。
    曹王明太宗第十四子也。显庆中授梁州都督後历虢蔡苏三州刺史。
    燕王忠高宗长子永徽元年拜雍州牧显庆元年废忠为梁王授梁州都督其年转房
州刺史。
    原王孝高宗第二子也。永徽三年拜并州都督显庆三年累除遂州刺史。
    泽王上金高宗第三子也。永徽三年遥授益州大都督乾封元年累转寿州刺史有
罪免削至永隆二年二月为沔州刺史文明元年为苏州刺史垂拱元年改陈州刺史永昌
元年为遂州刺史。
    许王素节高宗第四子永徽中自雍州牧转岐州刺史被谗出为申州刺史永隆元年
转岳州刺史累除舒州刺史。
    雇跏乩裾禄程子次子也。睿宗景愣年带光禄卿兼幽州刺史转左金吾卫大
将军遥领单于大都护开元初历虢陇襄晋滑等六州刺史。
    汉中王嫒没实壑次子也。玄宗幸蜀加汉中郡太守。
    棣王琰玄宗第四子也。开元十五年遥领太原牧太原以北诸军节度大使天宝元
年六月遥领兼武威郡都督河西陇右经略节度大使。
    鄂王瑶玄宗第五子也。开元十二年遥领幽州都督河北道节度大使。
    光王琚玄宗第八子也。开元十二年遥领广州都督五府经略大使。
    仪王遂玄宗第十二子也。开元十五年授河南牧。
    颍王敫玄宗第十三子也。开元十五年遥领安东都护平卢军节度大使安禄山
叛除蜀郡都督剑南节度大使。
    永王玄宗第六子也。开元十五年遥领荆州大都督天宝十五载六月玄宗幸蜀
至汉中郡下诏以为山南东路及岭南黔中江南西路四道节度采访等使江陵大都督。
    寿王瑁玄宗第十八子也。开元十五年遥领益州大都督剑南节度大使。
    延王玢玄宗第二十子也。开元十五年遥领安西大都玄碛西节度大使。
    盛王琦玄宗第二十一子也。开元十五年遥领扬州大都督及玄宗幸蜀在路除琦
为广陵大都督仍领江南东路及淮南河南等路节度度支采访等都使丰王珙玄宗第二
十六子也。玄宗幸蜀至扶风郡授珙武威郡都督仍领河西陇右安西北庭等路节度采
访都使珙竟不行。
    彭王仅肃宗第五子也。至德三年除仅充河东节度大使。
    兖王亻间肃宗第六子也。乾元三年领河北节度大泾王亻廷肃宗第七子也。乾
元三年领陇右节度大使睦王述代宗第三子大历十年二月诏充岭南节度使营田五府
经略观察处置等大使。
    丹王逾代宗第五子大历十年二月诏领渭北环唤诙却笫埂
    韩王回代宗第七子大历十二年二月除汴宋等节度观察处置等大使。
    煌踉齑宗第十三子大历十二年二月除昭义军节度观察处置等大使。
    舒王谊代宗第三子照靖太子邈之子也。建中元年领四镇北庭行军泾原节度大
使三年诏为扬州大都督持节荆襄江西沔鄂等道节度兼诸军行营兵马元帅。
    通王谌德宗第三子贞元九年十月领宣武军节度大使汴宋等州观察度支营田等
使王不出阁十一年为河东节度大使亦不出阁。
    虔王谅德宗第四子贞元二年领蔡州节度大使申光蔡观察等使十年领朔方灵盐
节度大使灵州大都督十一年十月以谅领横海节度大使沧景观察等使王不出阁十六
年以谅领徐州节度大使徐泗濠观察处置等使。
    建王恪本名审宪宗第七子也。元和元年八月授开府仪同三司郓州大都督充平
卢军淄青等州节度营田观察处置陆运海军押新罗渤海两蕃等使。
    梁郴王友裕太祖长子也。唐昭宗景福中太祖令权知许州乾宁二年加检校司空
寻为武宁军节度留後四年太祖下东平改天平留後加检校司徒光启元年再领许州天
复初为奉国军节度留後太祖兼镇河中以友裕为护国军节度留後寻迁华州节度使加
检校太保兴德尹。
    广王全昱太祖长兄也。庶人篡位授宋州节度使。
    惠王友能全昱第二子也。末帝时镇陈州邓王友。
    邵王友诲全昱第三子也。末帝时镇陕州。
    後唐睦王存伦宗异母弟也。同光中历恢萁诙仁埂
    魏王继岌庄宗子也。庄宗即位於魏州以继岌充北都留守及以镇州为北都。又
命为留守。
    秦王从荣明宗第二子也。明宗践阼天成初授邺都留守天雄军节度使三年移北
京留守充河东节度使四年入为河南尹。
    末帝长子重吉闵帝嗣位出为亳州国练使。
    晋高祖幼子重睿开运二年领秦州三年春移领许州。
    广王敬威之弟ど高祖从父弟也。帝即位遥领忠州刺史天福中历曹州防御使河
阳节度使开运二年九月出镇邓州。
    韩王晖高祖从弟也。天福二年遥授濠州刺史迁曹州防御使。
    汉高祖建号晋阳以弟崇为特进检校太尉行太原尹汉祖将南幸以崇为北京留守
寻加同平章事。
    蔡王信高祖之从弟也。国初为侍卫马军都指挥使兼义成军节度使寻移镇许州。

    ●卷二百八十二
    ○宗室部・承袭
    传有世及之训诗著似续之义自成周列爵大封同姓传祚抚封与国升降者有之矣。
其事见於春秋传及太史公世家铨次所属本乎！列国秦并天下子弟为匹夫汉矫其失
广树藩戚或象贤济美联辉奕叶或推恩继绝纂绪传世魏晋而下何莫繇斯盖所以隆亲
亲以兴仁资绳绳而流咏使其枝叶扶疏以大庇本根犬牙相错以夹辅王室者也。
    汉燕王泽高祖从昆弟也。孝文二年薨谥曰：敬王子康王嘉嗣九年薨子定国嗣
定国有罪自杀国除哀帝时继绝世乃封敬王泽玄孙之孙无终公士归生为营陵侯（无
终其所属县也。公士第一爵归生名也。）。
    楚元王交高祖同父少弟立二十三年薨太子辟非先卒（辟非者犹辟邪兵之类也。
先卒者元王未薨之时已卒也。）文帝乃以宗正下邳侯郢客嗣（郢客元王次子）是
为夷王郢客立四年薨子戊嗣二十一年戊反诛景帝立宗正平陆侯礼为楚王（礼元王
子）奉元王後是为文王四年薨子安王道嗣二十二年薨子襄王注嗣十四年薨子节王
纯嗣十六年薨子延寿嗣。
    休侯富楚元王子封六年薨子怀侯登嗣一年薨子敬侯嘉嗣二十四年薨子哀侯章
嗣。
    沈猷夷侯岁楚元王子封二十年子受嗣。
    棘乐敬侯调楚元王子封十六年薨子恭侯应嗣十五年薨子庆嗣。
    浮丘节侯不害楚安王子封十一年薨子霸嗣。
    阳城侯德楚元王曾孙昭帝时为宗正地节中以亲亲行谨封为阳城侯立十一年子
向坐铸伪黄金当伏法德上书讼罪会薨大鸿胪奏德讼子罪失大臣体不宜赐谥置嗣制
曰：赐谥缪侯为置嗣傅至孙庆忌复为宗正太常薨子岑嗣为诸曹中郎将列校尉至太
常薨传子至王莽败乃绝。
    赵幽王友高祖诸姬所生也。高后时幽死及孝文即位立幽王子遂为赵王。
    河间文王辟疆赵幽王子孝文二年立十三年薨子哀王福嗣。
    齐悼惠王肥高祖微时外妇所生也。立十三年薨子大襄嗣是为哀王十一年薨子
文王则嗣十四年薨无子国除孝文十六年乃分齐为六国尽立前所封悼惠王子列侯见
在者为王以杨虚侯将闾为齐王安都侯志为济北王武成侯贤为淄川王白石侯雄渠为
胶东王平昌侯∥胶西王扌力侯辟光为济南王孝景三年吴楚反齐王狐疑城守不听
汉破三国闻齐初与三国有谋欲移兵伐齐齐孝王惧饮药自杀而胶东胶西济南淄川王
皆伏诛国除独济北王在齐孝王之自杀也。景帝闻之以为齐首善（言其初首无逆乱
之心）以迫劫有谋非其罪也。召立孝王太子寿是为懿王二十三年薨子厉王次昌嗣。
    管共侯罢军齐悼惠王子封二年薨子戎奴嗣。
    氏丘共侯宁国齐悼惠王子封十一年薨子偃嗣。
    营平侯信都齐悼惠王子封十年薨子广嗣。
    杨丘共侯安齐悼惠王子封十二年薨子偃嗣。
    博阳顷侯就齐孝王子就薨子终古嗣。
    被阳敬侯燕齐孝王子封十三年薨子骺岛钯人枚十八年薨子顷侯寿嗣寿薨子
孝侯定嗣。
    定薨节侯闳嗣闳薨子广嗣定敷侯越齐孝王子封十二年薨子思侯德嗣五十一年
薨子宪侯福嗣福薨子恭侯汤嗣汤薨子定侯乘嗣。
    稻夷侯定齐孝王子定薨子简侯阳都嗣阳都薨子戴侯咸嗣四十二年薨子顷侯阅
嗣阅薨子永嗣。
    山原侯国齐孝王子封二十七年薨子康侯弃嗣十四年薨子安侯守嗣二十二年薨
子发嗣发薨孝侯外人嗣。
    繁安夷侯忠齐孝王子封十八年薨子安侯守嗣守薨子节侯寿汉嗣寿汉薨子顷侯
嘉嗣嘉薨子孝侯光嗣光薨子起嗣。
    柳康侯阳巳齐孝王子阳巳薨子敷侯罢师嗣罢师薨子于侯自为嗣自为薨子安侯
携嗣携薨子缪侯轲嗣轲薨子守嗣。
    阋暮钚牌胄⑼踝臃馐四年薨子茂发嗣茂发薨子康侯遂嗣遂薨子鸷钪展潘
终古薨子得之嗣牟平共侯渫齐孝王子封五年薨子节侯奴嗣三十五年薨子敬侯更生
嗣二十九年薨子康侯建嗣一年薨子孝侯嗣薨子鸷钔嗣威薨子隆嗣。
    柴原侯代齐孝王子封三十四年薨子节侯胜之嗣二十七年薨子敬侯贤嗣贤薨康
侯齐嗣齐薨恭侯莫如嗣。
    城阳景王章齐悼惠王子孝文二年立二年薨子共王喜嗣孝文十二年徙王淮南四
年复还王城阳凡立三十三年薨子顷王延嗣二十六年薨子敬王义嗣九年薨子惠王武
嗣十二年薨子荒王顺嗣四十六年薨子戴王恢嗣八年薨子孝王景嗣二十四年薨子哀
王闼靡荒贽拔拮庸绝成帝永始元年以愕苜瞪芊狻
    辟土节侯壮城阳共王子封三年薨子明嗣。
    驺丘敬侯宽城阳共王子封六年薨子原侯报德嗣报德薨子毋害嗣。
    南城节侯贞城阳共王子封四十二年薨子戴侯猛嗣二十二年薨子元侯尊嗣二年
薨子鸷畛涔嗣充国薨子顷侯遂嗣遂薨子友嗣。
    广陵岷铘贸茄艄餐踝臃馄吣贽白映伤谩
    拜缈岛钤蟪茄羟晖踝臃饬十二年子夷侯舞嗣舞薨子顷侯阁嗣阁薨孙永嗣。
    挟鸷畎猿茄羟晖踝臃馊十五年薨子夷侯戚嗣二十一年薨子节侯贤嗣贤薨子
顷侯思嗣思薨子孝侯众嗣。
    <幸瓜>节侯息城阳顷王子封五十五年薨子质侯守嗣。
    虚水康侯禹城阳顷王子封三十八年薨子息侯爵嗣七年薨子敞嗣。
    甏ㄍ踔酒氲炕萃踝有⑽氖六年立为济北王孝成四年徙王甏ㄔ朔中齐国绝
悼惠王後唯有二孤城阳甏甏ǖ乇绕耄ū冉也。）武帝为悼惠王冢园在齐乃割
临甓圜悼惠王冢园邑尽以予甏令奉祭祀志立三十五年薨是为懿王子靖王建嗣
二十年薨子顷王遗嗣三十五年薨子思王终古嗣二十八年薨子考王尚嗣五年薨子孝
王横嗣三十一年薨子怀王交嗣六年薨子永嗣。
    剧原侯错甏ㄜ餐踝臃馐七年薨子孝侯广昌嗣广昌薨子戴侯胥嗣胥薨子质侯
吉嗣吉薨子节侯嚣嗣嚣薨子胜容嗣。
    怀昌夷侯高遂甏ㄜ餐踝臃舛年薨子胡侯延年嗣延年薨子节侯胜时嗣胜时薨
子可置嗣。
    平望夷侯赏甏ㄜ餐踝臃馄吣贽白釉侯楚人嗣二。十六年薨子敬侯光嗣十四
年薨子顷侯起嗣起薨子孝侯均嗣均薨子旦嗣临众敬侯始昌甏ㄜ餐踝臃馊十一年
薨子康侯革生嗣十八年薨子顷侯广平嗣广平薨子原侯农嗣农薨子节侯理嗣理薨子
鸷钕退孟娃白由趟谩
    葛魁节侯宽甏ㄜ餐踝臃獍四贽白悠菟谩
    益都敬侯胡甏ㄜ餐踝雍薨子原侯广嗣广薨子嘉嗣。
    平的戴侯强甏ㄜ餐踝臃馐七年薨子思侯中时嗣二十年薨子节侯福嗣十三年
薨子顷侯鼻嗣蒉白育鸷罾亲嗣利亲薨子宣嗣。
    剧魁夷侯黑甏ㄜ餐踝臃馐七年薨子思侯招嗣三年薨子康侯德嗣德薨子孝侯
利亲嗣利亲薨子鸷钣に糜ま白酉蛩谩
    平度康侯行甏ㄜ餐踝臃馑氖七年薨子节侯庆忌嗣三年薨子质侯帅军嗣帅军
薨子顷侯钦嗣钦薨子孝侯宗嗣宗薨子嘉嗣。
    宜成康侯偃甏ㄜ餐踝臃馐一年薨子福嗣。
    临朐夷侯奴甏ㄜ餐踝臃馑氖一年薨子戴侯乘嗣乘薨子节侯质嗣质薨子孝侯
信嗣信薨子安侯怂鸣宿白俞嗣。
    陆元侯何甏靖王子何薨子原侯贾嗣贾薨子延寿嗣。
    广饶康侯国甏靖王子封五十年薨子共侯坊嗣十四年薨子麟嗣。
    瓶敬侯成甏靖王子封五十四年薨子顷侯龙嗣五十年薨子原侯融嗣融薨子闵
嗣。
    俞闾扬侯母害甏靖王子封四十四年薨子原侯况嗣十年薨子鼹谒谩
    淮南厉王长高帝少子孝文六年以谋反废死八年帝怜王有子四人年皆七八岁乃
封子安为阜陵侯子勃为安阳侯子赐为阳周侯子良为东城侯十六年帝怜淮南王废法
不轨自使失国早夭乃立厉王三子王淮南故地三分之阜陵侯安为淮南王安阳侯勃为
衡山王阳周侯赐为庐江王东城侯良前薨无後。
    济北贞王勃淮南厉王子孝文十六年封为衡山王孝景四年徙济北一年薨子式王
胡嗣五十四年薨子宽嗣。
    阴安康侯不害济北贞王子封十一年薨子哀侯秦容嗣。
    周望康侯何济北贞王子封八年薨子当时嗣。
    陪缪侯则济北贞王子封十一年薨子邑嗣。
    安阳侯乐济北贞王子封三十八年薨子骺岛钛幽辍
    嗣十七年薨子康侯记嗣十五年薨子安侯戚嗣戚薨子哀侯得嗣。
    羽康侯成济北式王子封六年薨子恭侯系嗣系薨子弃嗣。
    德哀侯广高帝兄子封七年薨子顷侯通嗣二十四年薨子康侯嗣二十四年薨子
何嗣。
    梁孝王武文帝子立四十五年薨子共王买嗣七年薨子平王襄嗣襄立四十年薨子
顷王无伤嗣十一年薨子敬王定国嗣四十年薨子夷王遂嗣六年薨子荒王嘉嗣十五年
薨子立嗣二十七年有罪自杀国除後王莽白太皇太后立孝王玄孙之曾孙沛郡卒史音
为梁王奉孝王後。
    张梁哀侯仁梁共王子封十三年薨子顺嗣。
    代孝王参文帝子立十七年薨子共王登嗣二十九年薨子义嗣元鼎中汉广关以常
山为阻（依山以为关）徙代王於清河是为刚王并前在代凡立四十年子顷王阳嗣二
十四年薨子年嗣年坐事立三年国除元始二年新都侯王莽白太皇太后立年弟子如意
为广宗王奉代孝王後。
    利昌康侯嘉代共王子封五十一年薨子戴侯乐嗣十二年薨子顷侯万世嗣万世薨
子节侯光禄嗣光禄薨子剌侯殷嗣殷薨子换嗣。
    河间献王德景帝子二十六年薨子共王不周嗣四年薨子刚王基嗣十二年薨子顷
王缓嗣十七年薨子孝王庆嗣四十三年薨子元嗣十七年坐杀人废建始元年正月复立
元弟上郡库令良是为河间惠王二十七年薨子尚嗣距阳宪侯モ河间献王子封十四年
薨子凄嗣。
    娄节侯退河间献王子封十六年薨子鸷钣に枚十二年薨子原侯益寿嗣三十一
年薨子安侯充世嗣三年薨子遗嗣阿武戴侯豫河间献王子封二十四年薨子敬侯宣嗣
二十年薨子节侯信嗣二十二年薨子鸷钣て胨糜て朕白忧旰罨扑没妻白映ぞ盟谩
    参户节侯免河间献王子封四十六年薨子敬侯严嗣严薨子顷侯元嗣元薨子孝侯
利亲嗣利亲薨子度嗣。
    州乡节侯禁河间献王子封十一年薨子思侯齐嗣齐薨子宪侯惠嗣惠薨子鸷钌
嗣商薨子共侯伯嗣伯薨子禹嗣。
    鲁共王馀景帝子立二十八年薨子安王光嗣四十年薨子孝王庆忌嗣三十七年薨
子顷王封嗣二十八年薨子文王睃嗣亡後建平三年六月以顷王子吾阝乡侯阅绍封。
    广戚节侯将鲁恭王子将薨子始嗣。
    公丘夷侯顺鲁共王子封三十年薨子康侯置嗣置薨子侯延寿嗣九年薨子思侯赏
嗣赏薨子元嗣瑕丘节侯政鲁共王子封五十三年薨子思侯国嗣四年薨子孝侯汤嗣十
年薨子炀侯奉义嗣奉义薨子鸷钏斐伤盟斐赊白佑硭谩
    江都易王非景帝子立二十七年薨子建嗣以罪国除绝百二十一年平帝时王莽秉
政兴灭继绝立建弟盱眙侯子宫为广陵王奉易王後。
    胡孰顷侯胥行江都易王子封十六年薨子圣嗣赵敬肃王彭祖景帝子立六十三年
薨子昌嗣初彭祖取江都易王宠姬王建所奸淖姬者甚爱之生一男号淖子彭祖以征和
元年薨时淖姬兄为汉宦者武帝召问淖子何如对曰：为人多欲帝曰：多欲不宜君国
子民问武始侯昌曰：无咎无誉帝曰：如是可矣。遣使者立昌是为顷王十九年薨子
怀王尊嗣五年薨无子绝二岁宣帝立尊弟高是为哀王数月薨子共王充嗣五十六年薨
子隐嗣。
    平千顷王偃赵敬肃王小子立十四年薨子缪王元嗣。
    尉文节侯丙赵敬肃王子封五年薨子侯犊嗣。
    封斯戴侯胡伤赵敬肃王子封二十五年薨子原侯如意嗣五十二年薨子孝侯宫嗣
宫薨子仁嗣。
    朝节侯义赵敬肃王子封十三年薨子戴侯禄嗣禄薨子固城嗣。
    象氏节侯贺赵敬肃王子封十八年薨子思侯安意嗣二十七年薨子康侯千秋嗣十
六年薨子孝侯汉强嗣汉强薨子酆嗣易安侯平赵敬肃王子封二十年薨子康侯种嗣种
薨子德嗣。
    柏畅戴侯终古赵敬肃王子终古薨子朱嗣。
    粟节侯乐赵敬肃王子封二十七年薨子炀侯忠嗣忠薨子质侯终根嗣终根薨子况
嗣。
    氵交夷侯周舍赵敬肃王子周舍薨子孝侯惠嗣惠薨子节侯乃始嗣乃始薨子哀侯
勋嗣勋薨子承嗣。
    犭虎节侯起赵敬肃王子封十三年薨子夷侯充国嗣二十年薨子共侯广明嗣广明
薨子鸷罟趟霉剔白宇衣顾谩
    扌即裴戴侯道赵敬肃王子封十二年薨子哀侯尊嗣尊薨子顷侯章嗣章薨子鸷
景嗣景薨子发嗣。
    中山靖王胜景帝子立四十三年薨子哀王昌嗣一年薨子康王昆侈嗣二十一年薨
子顷王辅嗣四年薨子宪王福嗣十七年薨子怀王修嗣十五年薨无子绝四十五岁成帝
鸿嘉二年复立宪王弟孙利乡侯子憧褪俏广德夷王三年薨无子绝十四岁哀帝复立
憧偷堋
    广汉为广平王薨无後平帝元始二年复立广川惠王曾孙伦为广德王奉靖王後广
望节侯忠中山靖王子封三十年薨子顷侯中嗣十三年薨子思侯何齐嗣何齐薨子共侯
遂嗣遂薨子阁嗣。
    临乐敫侯光中山靖王子封二十年薨子宪侯建嗣建薨子列侯固嗣固薨子节侯万
年嗣万年薨子广都嗣。
    东野戴侯章中山靖王子章薨子中时嗣。
    乘丘节侯将夜中山靖王子封十一年薨子戴侯德嗣德薨无子外人嗣。
    柳宿夷侯盖中山靖王子封四年薨子苏嗣。
    樊舆节侯分猩骄竿踝臃馊十六年薨子场侯过伦嗣过伦薨子思侯异众嗣异众
薨子顷侯土生嗣土生薨子自予嗣。
    安郭于侯传富中山靖王子传富薨子鸷钯人觅绒肮拍伦肿映缢谩
    长沙定王发景帝子立二十八年薨子戴王庸嗣二十七年薨子顷王鲋鲋嗣十七年
薨子剌王建德嗣三十四年薨子易王旦嗣二年薨无子绝岁馀元帝初元三年复立旦
弟宗是为孝王五年薨子鲁人嗣四十八年薨子舜嗣。
    安城思侯苍长沙定王子封十三年薨子节侯自当嗣自当薨子寿光嗣。
    夫夷敬侯义长沙定王子封十二年薨子节侯禹嗣五十八年薨子顷侯奉宗嗣奉宗
薨子鸷钋焖们燹白踊澈罡Ｋ酶＾白由趟谩
    舂陵节侯买长沙定王子封四年薨子戴侯熊渠嗣五十六年薨子孝侯仁嗣仁薨子
敞嗣。
    都梁敬侯定长沙定王子封八年薨子顷侯邓螟缔白咏诤铠邓螟缔白釉侯顺怀
嗣顺怀薨子炀侯容嗣容薨无子他人嗣。
    众陵节侯贤长沙定王子封五十年薨子戴侯真定嗣二十一年薨子顷侯庆嗣庆薨
子骨嗣。
    安众康侯丹长沙定王子封三十年薨子节侯山付嗣三十八年薨子缪侯母妨嗣
母妨薨子鸷畎嗣褒薨子禁嗣禁薨子崇嗣为王莽所灭建武二年以崇从父弟宠
绍封建武十三年子松嗣。
    广川惠王越景帝子立十三年薨子缪王齐嗣四十四年薨初齐坐诬告中尉有司劾
大不敬请击治齐恐上书愿与广川勇士奋击匈奴上许之未发病薨有司请除国奏可後
数月下诏曰：广川惠王於朕为兄朕不忍绝其宗庙其以惠王孙去为广川王去即缪王
齐子也。立二十二年以罪国除後四岁宣帝地节四年复立去兄文是为戴王文素正直
数谏王去故帝立焉二年薨子海阳嗣甘露四年以罪国除後十五年平帝元始二年复立
戴王弟襄是侯子宋广德王奉惠王後二年薨子赤嗣。
    胶东康王寄景帝子立二十八年薨武帝闻寄有长子贤母无宠少子庆母爱幸寄常
欲立之为非次因有过遂无所言帝怜之立贤为胶东王奉康王祀而封庆为六安王王故
衡山地胶东王贤立十五年薨谥为哀王子戴王通平嗣二十四年薨子顷王音嗣五十四
年薨子共王授嗣十四年薨子殷嗣。
    六安共王庆胶东康王子立三十八年薨子夷王禄嗣十年薨子缪王定嗣二十二年
薨子顷王光嗣立二十七年薨子育嗣。
    皋虞炀侯建胶东康王子封九年薨子骺岛疃ㄋ檬四年薨子节侯裒嗣裒薨子
侯勋嗣勋薨子颂侯显嗣显薨子药嗣。
    魏其易侯昌胶东康王子封十七年薨子原侯傅光嗣三十三年薨子孝侯禹嗣禹
薨子质侯蚯撬命蚯寝白蛹嗡谩
    常山宪王舜景帝子立三十二年薨子勃嗣为王数月废国除。
    真定顷王平常山王舜子元鼎二年立二十五年薨子烈王偃嗣十八年薨子孝王申
嗣二十二年薨子安王雍嗣十六年薨子共王普嗣十五年薨子阳嗣。
    泗水思王商常山王舜少子立十五年薨子哀王安世嗣十一年薨无子，於是武帝
怜泗水王绝复立安世弟贺是为戴王立二十二年薨有遗腹子暖相内史不以闻太后上
书昭帝闵之抵相内史罪立暖是为勤王立三十九年薨子戾王骏嗣三十一年薨子靖嗣。
    燕剌王旦武帝子立三十八年而诛国除六年宣帝即位封旦两子庆为新昌侯贤为
安定侯。又立故太子建是为广阳顷王二十九年薨子穆王舜嗣二十一年薨子思王璜
嗣二十年薨子嘉嗣。
    广陵厉王胥武帝子立六十四年以罪国除後七年元帝复立胥太子霸是为孝王十
三年薨子共王意嗣三年薨子哀王护嗣十六年薨无子绝後六年成帝复立孝王子守是
为靖王立二十年薨子宏嗣。
    高密哀王弘广陵王胥少子立八年薨子顷王章嗣三十四年薨子怀王宽嗣十一年
薨子慎嗣。
    昌邑哀王晌涞圩恿⑹一年薨子贺嗣立十三年即帝位二十七日废为海昏侯四
年薨坐故行氵┍俨坏弥冕嵩帝初元三年以贺子代宗绍封是为鸷畲宗薨子原侯
保世嗣保世薨子会侯邑嗣。
    淮阳宪王钦宣帝子立三十六年薨子文王玄嗣二十六年薨子纟寅嗣。
    楚孝王嚣宣帝子立二十八年薨子怀王文嗣一年薨无子绝阳朔二年成帝复立文
弟平陆侯衍是为思王二十一年薨子纡嗣。
    广戚炀侯勋楚孝王子勋薨子显嗣。
    东平思王宇宣帝子立三十三年薨子易王闼靡宰镒陨惫除元始元年王莽白
太皇太后立闾子开明为东平王开明立三年薨无子复立开明兄严乡侯信子匡为东
平王奉开明後。
    定陶共王康元帝子立十九年薨子欣嗣十五年成帝无子徵入为皇太子帝以太子
奉大宗後不得顾私亲乃立楚思王子景为定陶王奉共王後。
    中山孝王兴元帝子立三十年薨子ぅ嗣七年哀帝崩无子徵中山王ぅ入即位是为
平帝太皇太后以帝为成帝後故立东平思王孙桃乡顷侯子成都为中山王奉孝王後。

    ●卷二百八十三
    ○宗室部・承袭第二
    後汉齐哀王章光武长兄纟寅长子建武二年立为太原王十一年徙为齐王立二十
一年薨子殇王石嗣立二十四年薨子晃嗣晃立十七年以罪贬爵为芜湖侯晃卒子无忌
嗣章帝以伯升首创大业而後嗣罪废心常愍之时北海亦绝无後遗诏令复二国永元二
年乃复封无忌为齐王是为惠王立五十二年薨子顷王喜嗣立五年薨子承嗣。
    下博侯张齐殇王子建中初卒子它人奉其祀。
    北海靖王兴光武长兄纟寅次子建武二年封为鲁王嗣光武兄仲立三十九年薨子
敬王睦嗣立十年薨子哀王基嗣基立十四年薨无子章帝怜之不除其国和帝永元二年
封睦庶子斟乡侯威为北海王奉睦後立七年威以非睦子。又坐诽谤槛车徵诣廷尉道
自杀永初元年邓太后复封睦孙寿光侯普为北海王是为顷王普立七年薨子恭王翼嗣
立十四年薨子康王嗣无後。
    赵孝王良光武叔父立十六年薨子节王栩嗣栩立四十年薨子顷王商立二十三年
薨子靖王宏立十二年薨子惠王乾嗣乾立四十八年薨子怀王豫嗣豫薨子献王赦嗣赦
薨子炙媒ò彩八年徙封博陵王魏初以为崇德侯。
    城阳恭王祉光武族兄舂陵康侯敞之子建武十一年薨十三年封祉子平为蔡阳侯
以奉祉祀平卒子真嗣真卒子禹嗣禹卒子嘉嗣。
    泗水王歙光武族父建武十年薨封小子单为堂侯奉歙後淄川王终泗水王歙
子歙薨终居丧思慕哭泣三十馀日亦薨封长子柱为己阝侯以奉终祀宜春侯匡泗水王
歙从父弟建武二年封子浮嗣封朝阳侯浮传国至孙护无子封绝延光中护从兄瑰娶安
帝乳母王圣女伯荣为妻得绍护封为朝阳侯王圣败贬爵为亭侯。
    安城孝侯赐光武族兄建武二十八年卒子闵嗣闵卒子商嗣徙封为白牛侯商卒子
昌嗣。
    成武孝侯顺光武族兄建武十一年卒子遵嗣以罪降为端氏侯遵卒子嗡谩
    顺阳怀侯嘉光武族兄建武十五年卒子参嗣有罪削为南乡侯永平中参为城门校
尉参卒子循嗣循卒子章嗣。
    东海恭王夤馕渥恿⑹八年薨子靖王政嗣政立四十四年薨子顷王肃嗣二十三
年薨子孝王臻嗣臻立三十一年薨子懿王祗嗣祗立四十四年薨子羡嗣。
    沛献王辅光武子立四十六年薨子鹜醵ㄋ枚立十一年薨子节王正嗣立十四年
薨子孝王广嗣广立三十五年薨子幽王荣嗣荣立二十年薨子孝王琮嗣琮薨子共王曜
嗣曜薨子契嗣。
    楚王英光武子立三十三年以罪自杀元和三年追谥楚厉侯子楚侯种嗣後徙封六
侯种卒子度嗣度卒子拘嗣傅国于後。
    济南安王康光武子立五十九年薨子简王错嗣错立六年薨子孝王香嗣香立二十
年薨无子国绝永建元年顺帝立错子阜阳侯显为嗣是为鹜趿⑷年薨子悼王广嗣。
    东平宪王苍立四十五年薨子怀王忠嗣忠立十一年薨子孝王敞嗣敞立四十八年
薨子顷王端嗣端立四十七年薨子凯嗣。
    任城孝王尚东平宪王子立十八年薨子贞王安嗣安立十九年薨子节王崇嗣崇立
三十一年薨无子国绝延熹四年桓帝立河间孝王子博为任城王以奉其祀博立十三年
薨无子国绝熹平四年灵帝复立河间贞王子新昌侯佗为任城王奉孝王後六县名属庐
江郡。
    阜陵质王延光武子立五十一年薨子殇王冲嗣冲立二年薨无嗣和帝复封冲兄鲂
是为顷王鲂立三十年薨子怀王恢嗣恢立十年薨子节王代嗣代立十四年薨无子国绝
建和元年桓帝立勃遒亭侯便亲为恢嗣是为恭王立十三年薨子孝王统嗣立八年薨子
赦嗣。
    广陵思王荆光武子立二十九年以罪自杀封荆子元寿为广陵侯服王玺绶食荆故
国六县元寿卒子商嗣商卒子条嗣传国於後。
    中山简王焉光武子立五十二年薨子夷王宪嗣宪立二十二年薨子孝王宪嗣宪立
二十八年薨子穆王畅嗣畅立三十四年薨子节王稚嗣。
    琅琊孝王京光武子立三十一年薨子夷王宇嗣宇立二十年薨子恭王寿嗣寿立十
七年薨子贞王尊嗣尊立十八年薨子安王据嗣据立四十七年薨子顺王容嗣容立八年
薨建安十一年复立容子熙为王。
    陈敬王羡明帝子立三十七年薨子思王钧嗣钧立二十一年薨子怀王竦嗣竦立二
年薨无子国绝永宁元年立敬王子安寿亭侯崇为陈王是为顷王立五年薨子孝王承嗣
承薨子愍王宠嗣。
    彭城靖王恭明帝子立四十六年薨子考王道嗣道立二十八年薨子顷王定嗣立四
年薨子孝王和嗣和立六十四年薨孙祗嗣魏以为崇德侯。
    乐城靖王党明帝子立二十五年薨子哀王崇嗣崇立二月薨无子国绝明年和帝立
崇兄修侯巡为乐城王是为鹜趿⑹五年薨子隐王宾嗣立八年薨无子国绝明年复立
济北惠王子苌为乐成王後苌到国骄淫不法安帝贬苌爵为临湖侯延光元年以河间孝
王子得嗣靖王後以乐成比废绝故改国曰：安平是为安平孝王立三十年薨子续嗣。
    下邳惠王衍明帝子建初四年就国衍後病荒忽而太子邛有罪废诸姬争欲立子为
嗣连上书相告言和帝怜之使彭城靖王恭至下邳正其嫡庶赐恭诏曰：皇帝问彭城王。
盖闻尧亲九族万国协和书典之所美也。下邳王被病沉滞之疾昏乱不明家用不宁姬
妾嫡庶诸子分争纷纷至今前太子邛顽凶失道于大辟是後诸子更相诬告迄今嫡嗣未
知所定朕甚伤之惟王与下邳王恩义至亲正此国嗣非王而谁礼重檬之序春秋之义
大居正孔子曰：惟仁者能好人能恶人贵仁者所好恶得其中也。太子国之储嗣可不
慎欤王其差次下邳诸子可为太子者上名将及景风拜授印绶焉立五十四年薨子贞王
成嗣成立二年薨子愍王意嗣意立五十七年薨子哀王宜嗣。
    梁节王畅明帝子立二十七年薨子恭王坚嗣坚立二十六年薨子怀王匡嗣匡立十
一年薨无子顺帝封其弟孝阳亭侯成为梁王是为夷王立二十九年薨子敬王元嗣立十
六年薨子弥嗣立四十年魏受禅以为崇德侯。
    淮阳顷王鞅明帝子永平五年封常山王建初四年徙封淮阳立十六年薨未及立
嗣永元二年和帝立鞅小子恻复为常山王奉鞅後是为殇王立十三年薨无子立兄
防子侯章为常山王立二十五年薨是为靖王子顷王仪嗣仪立十七年薨子节王豹嗣豹
立八年薨子谒谩
    千乘贞王伉章帝子立十五年薨子宠嗣永元七年改国名乐安立二十八年薨是为
夷王子鸿嗣鸿生质帝质帝立梁太后下诏以乐安国土卑湿租委鲜薄（委谓委输也。）
改鸿封勃海王立二十六年薨是为孝王无子太后立桓帝弟蠡吾侯悝为勃海王奉鸿嗣
（悝蠡吾侯翼子河间王开孙也。）。
    清河孝王庆章帝子立二十五年薨子愍王虎威嗣虎威三年薨亦无子邓太后复立
乐安王宠子延平为清河王是为恭王（宠即千乘王伉之子）立三十五年薨子蒜立三
年以罪贬尉氏侯自杀国绝明年梁太后立安平孝王子经侯理为甘陵王（梁冀恶清河
名改为甘陵）奉孝德皇祀（初孝王庆子涛邓太后所立是为安帝帝乃追尊孝王为
孝德皇）是为威王理立二十五年薨子贞王定嗣定立四年薨子献王忠嗣济北惠王寿
章帝子立三十一年薨子节王登嗣登立十五年薨子哀王多嗣多立三年薨无子永和四
年立战乡侯安国为济北王（臣钦。若等曰：节王登弟五人皆为乡侯安国疑其一也。）
是为鹜醢补立十年薨子孝王次嗣次立七年薨子鸾嗣鸾薨子政嗣。
    河间孝王开章帝子立四十二年薨子惠王政嗣政立十年薨子贞王建嗣建立十年
薨子安王利嗣利立二十八年薨子陔嗣陔立四十一年魏受禅以为崇德侯。
    蠡吾侯翼河间孝王子翼卒子志嗣後为大将军梁翼所立是为桓帝梁太后诏追尊
蠡吾先侯曰：孝崇皇建和二年封帝兄都乡侯硕为平原王奉翼後解渎亭侯淑河间孝
王子淑卒子长嗣长卒子宏嗣为大将军窦武所立是为灵帝窦太后诏追尊皇祖淑为孝
元皇皇考长为孝仁皇熹平三年拜河间安王利子康为济南王奉孝仁皇祀康薨子ど嗣
ど为黄巾贼所害子开嗣魏受禅以为崇德侯。
    平原怀王胜和帝长子立八年薨无子邓太后立乐安夷王宠子得为平原王奉胜後
是为哀王得立六年薨无子永宁元年太后。又立河间王开子都乡侯翼为平原王嗣。
    魏陈忠侯仁太祖从弟黄初四年薨子泰嗣转封宁陵侯泰薨子初嗣。
    高陵亭威侯纯陈忠侯弟建安十五年薨子演嗣正元中进封平乐乡侯演薨子亮嗣。
    乐城恭侯洪太祖从弟太和六年薨子馥嗣。
    长平壮侯休太祖族子太和二年薨子肇嗣肇正始中薨子兴嗣。
    邵陵元侯真太祖族子明帝时薨子爽嗣爽诛嘉平中绍功臣世封真族孙熙为新昌
亭侯邑三百户以奉真後。
    任城威王彰太祖子黄初四年薨子楷嗣徙封中牟五年改封任城县太和六年复改
封任城国。
    陈思王植太祖子植薨子志嗣徙封济北王。
    萧怀王熊太祖子早薨青龙二年子哀王炳嗣。
    丰愍王昂太祖子随太祖南征为张绣所害无子黄初二年追封谥曰：丰悼公三年
以樊安公均子琬奉昂後封中都公其年徙封长子公五年追加昂号曰：丰悼王太和三
年改昂谥曰：愍王嘉平六年以琬袭昂爵为丰王琬薨谥曰：恭王子廉嗣。
    相殇王铄太祖子早薨太和三年追封谥青龙元年子愍王潜嗣其年薨二年子怀王
偃嗣四年薨无子国除正元二年以乐陵王茂子阳都乡公竦继铄後邓哀王冲太祖子建
安十三年薨命宛侯据子琮奉冲後二十二年封琮邓侯黄初三年进琮爵徙封冠军公四
年徙封巳氏公。
    沛穆王林太祖子林薨子纬嗣。
    中山恭王衮太祖子青龙三年薨子孚嗣。
    济阳怀王玄太祖子建安十六年封西乡侯早薨无子二十年以沛王林子替袭
玄爵邑替早薨无子文帝复以替弟壹绍玄後黄初二年改封济阳侯四年进爵为公
太和四年追进玄爵谥曰：怀公六年。又进号曰：怀王追谥替曰：西乡哀侯壹薨
谥曰：悼公子恒嗣。
    陈留恭王峻太祖子甘露四年薨子澳嗣。
    范阳闵王矩太祖子早薨无子建安二十二年以樊安公均子敏奉矩後太和六年改
封敏琅邪王景元中敏薨谥曰：原王子仕谩
    楚王彪太祖子嘉平元年以罪自杀封彪子嘉为常山真定王。
    ゴ鞴整太祖子奉从叔父郎中绍後建安二十二年封ズ疃十三年薨无子黄初
二年追进爵谥曰：戴公以彭城王据子范奉整後三年封平氏侯四年徙封成武太和三
年进爵为公青龙三年薨谥曰：悼公无後四年诏以范弟东安乡公阐为ス奉整後樊
安公均太祖子奉叔父蓟恭公彬後建安二十二年封樊侯二十四年薨子抗嗣黄初二年
追进公爵谥曰：樊安公三年徙封抗蓟公四年徙封屯留公景初元年薨谥曰：定公子
谌嗣。
    东平灵王徽太祖子奉叔父朗陵哀侯王後正始三年薨子翕嗣。
    替哀王协文帝子早薨太和五年追封谥曰：经殇公青龙二年更追改号谥三年子
殇王寻嗣。
    北海悼王协文帝子青龙元年薨二年以琅邪王子赞奉协後封昌乡公景初二年立
为饶安王。
    东海定王霖文帝子嘉平元年薨子启嗣。
    元城哀王礼文帝子太和三年薨五年以任城王楷子悌嗣礼後六年改封梁王。
    邯郸怀王邕文帝子太和三年薨五年以任城王楷子温嗣邕後六年改封鲁阳。
    蜀安平悼王理後主庶弟延熙七年卒子哀王裔嗣十九年卒子殇王承嗣二十年卒
景耀四年诏曰：安平王先帝所命三世早夭国嗣颓绝朕用伤悼其以武邑侯辑袭王位
辑理子也。
    吴沙羡侯奂坚弟静之子嘉禾三年卒子承嗣以昭武中郎将代统兵领郡赤乌六年
卒无子封承庶弟壹奉奂後。
    丹阳侯裔奂兄皎之子皎为征虏将军建安二十四年卒追录其功封裔裔卒无子弟
谒枚纪ず铌诩嵝肿游征虏将军豫章太守在官十一年卒子邻年九岁代领豫章进封
都乡侯（魏邻字公达雅性精敏幼有令誉）赤乌十二年卒子苗嗣。
    晋安平献王孚宣帝次弟也。世子邕先孚卒邕子崇为世孙。又早夭泰始九年立
崇弟平阳亭侯隆为安平王。
    义阳成王望安平献王子出继伯父朗泰始七年薨子奕早亡以奕子奇袭爵奇好蓄
聚太康九年贬为三纵亭侯更以章武王威（河间平王洪子）为望嗣後威诛复立奇为
棘阳王以嗣望。
    河间平王洪义阳成王子出继叔父昌武亭侯遗仕历位典农中郎将原武太守封襄
贲男武帝受禅封河间王立十二年咸宁二年薨子威嗣徙封章武威既继义阳王望更立
威弟混为洪嗣混小子滔初嗣新蔡王确与新蔡太妃不协太兴二年上疏以兄弟并没在
辽东章武国绝宜还所生太妃讼之事下太常太常贺循议章武新蔡俱承一国不绝之统
义不得替其本宗而先後傍亲案滔既已被命为人後矣。必须无复兄弟本国永绝然後
得还所生今兄弟在远不得言无道里虽阻复非绝域。且鲜卑恭命信使不绝自宜诏下
辽东依刘群卢谌等例发遣令还继嗣本封谓滔今未得便委离所後也。元帝诏曰：滔
虽出养自有所生母新蔡太妃相待甚薄滔执意如此如其不听终当纷纭更为不可今便
顺其所执还袭章武滔历位散骑常侍薨子休嗣休与彭城王雄俱奔苏峻苏峻平休已战
死弟珍时年八岁以小弗坐咸和六年袭爵位至大宗正薨无嗣河间王钦以子范之继位
至游击大将军薨子秀嗣。
    随穆王整义阳成王子兄奕卒以整为世子历南中郎将封清泉侯先父望薨武帝以
义阳国一县追封为随县王子迈嗣太康九年以义阳之平林益迈为随郡王。
    太原成王辅安平献王子辅薨子铄立。
    南宫县王翼安平献王子武帝末受禅而卒以兄邕之支子承为嗣封南宫县王承薨
子趟谩
    下邳献王晃安平献王子咸宁六年薨二子褒绰褒卒绰有笃疾别封良城县王以太
原王辅第三子к为嗣官至侍中尚书早薨子韶立。
    太原烈王瑰安平献王子泰始十年薨子肓⑨惴夂蛹渫酢
    河间王胩原烈王子永嘉初为南阳王模所害诏以彭城元王植子融为胨酶姆
乐城县王薨无子建兴中元帝。又以彭城康王释子钦为融嗣。
    高阳王职财较淄踝犹┦际年薨钟忻烙於世而帝甚悼惜之无子诏以太原王
辅子缉袭爵缉立五年咸宁四年薨谥曰：哀无子太康二年诏以太原王瑰世子胱铀
为缉後。
    常山孝王衡安平献王子泰始二年薨无子以安平世子邕第四子敦为嗣。
    沛顺王景安平献王子咸宁元年薨子韬立。
    彭城穆王权宣帝弟馗之子咸宁二年薨子元王植立植薨子康王释立释薨子雄立
坐奔苏峻伏诛更以释子端谬掇白有嗣玄薨子之立位至散骑常侍薨子邵立邵薨子
崇之立崇之薨子缉之立。
    高密文献王泰宣帝弟馗之子元康九年薨子略立永嘉三年薨子据立薨无子以彭
城康王子段嗣其後豆楸咀诹蹲涌∫苑钇渌每∞白泳赐醮恐立纯之薨子恢之
立。
    东海孝献王越高密文献王子元帝时以越世子毗没於石勒不知存亡帝乃以第三
子冲继毗後称东海世子以毗陵郡增本封邑万户。又改食下邳兰陵以越妃裴氏为太
妃薨因发毗丧冲即王位以荥阳益东海国转车骑将军徙骠骑将军咸康七年薨年三十
一赠侍中骠骑大将军仪同三司无子成帝诏曰：哀王无嗣国统将绝朕所哀怛其以小
晚生奕继哀王为东海王以道远罢荥阳更以临川郡益东海及哀帝以琅邪王即尊位徙
奕为琅邪王东海国阙无嗣奕後入纂大业桓温废之复为东海王既而贬为海西公东海
国。又阙嗣隆安三年安帝诏以会稽忠王次子彦璋为东海王继哀王为曾孙改食吴兴
郡为桓玄所害国除。
    新蔡武哀王腾高密文献王子腾以战死庶子确立是为庄王确无子初以章武王混
子氵舀奉其祀其後复以汝南威王套渝鑫确後太兴元年薨无子。又以弼弟邈嗣确
位至侍中薨子晃立拜散骑侍郎桓温废武陵王免晃为庶人徙衡阳孝武帝立晃弟崇继
邈後。
    范阳康王绥宣帝弟馗之子咸宁五年薨子隽鲛拔拮友南阳王模子黎为嗣。
    济南惠王遂宣帝弟恂之子泰始二年薨二子眈缉眈嗣济南惠王立咸宁三年徙为
中山王是年薨无子缉继。
    谯刚王逊字子悌宣帝弟进之子泰始二年薨子定王随立随薨子遂立没於石勒元
帝以逊次子承嗣是为闵王承为王е所害子无忌立是为烈王无忌永和六年薨二子恬
侍窳⑹俏敬王太元十五年薨子尚之立是为忠王为桓玄所害玄上疏以闵王不宜绝
祀乃更封尚之从弟康之为谯县王安帝反正追赠尚之卫将军以尚之弟休之长子文思
为尚之嗣袭封谯郡王。
    广晋伯授哿彝踝釉缱湮拮有痔褚宰釉手嗣高阳王睦谯刚王弟元康元年薨世
子蔚早卒孙毅立永嘉中没於石勒隆安元年诏以谯敬王恬次子恢之子文深继毅後立
五年薨无嗣复以高密王纯之子法连继之。
    任城景王陵字子山宣帝弟通之子咸宁五年薨子济立。
    西河缪王斌任城景王子咸宁四年薨子隐立隐薨子[B13F]（音胃多貌）立。
    平原王蛔肿恿夹帝子永嘉五年薨有二子世子广早卒次子永以太熙中封安德
县公。
    琅琊武王晷帝子太康四年薨子恭王觐立觐拜冗从仆射太熙元年薨时年三十
五子睿立是为元帝太兴初帝以皇子裒为琅琊王奉恭王祀裒早薨子哀王安国立未逾
年薨更以皇子焕为琅邪王初焕封显义亭侯尚书令刁协奏昔魏临旰钜孕宵胛家丞
刘祯为庶子今侯幼弱宜选明德帝令曰：临晖蚧Х狻Ｓ种采儆忻啦拍芡游田苏者
今晚生朦弱何论於此间封此儿不以宠稚子也。亡弟当应继嗣不获已耳家丞庶子足
以摄祀而已岂宜屈贤才以受无用乎！及焕疾笃乃下诏封为琅琊王嗣恭王後俄而薨
年二岁以皇子昱为琅邪王咸和之初既徙封会稽成帝。又以康帝为琅邪王康帝即位
封成帝长子哀帝为琅邪王哀帝即位以废帝为琅邪王废帝即位以会稽王摄行琅邪国
祀简文帝登祚琅邪王无嗣帝封少子道子为琅邪王道子後为会稽王更以恭帝为琅邪
王帝既即位琅邪国除。
    武陵庄王澹琅邪武王子永嘉末为石勒所害子哀王妨肺拮悠溽嵩帝立皇子
谖武陵王以奉澹祀谖桓温所废太元六年卒十二年追封武陵王子忠敬王遵嗣义
熙四年薨子定王季度立拜散骑侍郎薨子球之立东安王繇琅邪武王子永康中为成都
王[A13C]所害後立琅邪王觐子长乐亭侯浑为东安王以奉繇祀。
    淮陵元王ㄘ琅邪武王子为宗正薨子贞王融立融薨无子安帝时立武陵威王孙蕴
为淮陵王以奉元王之祀位至散骑常侍薨无子以临川王宝子安之为嗣。
    清惠亭侯京宣帝子年二十四薨以文帝子机为嗣泰始元年封燕王机无子齐王ぁ
表以子几嗣。
    扶风武王骏宣帝子骏薨子畅嗣改封顺阳王。
    新野庄王歆扶风武王子为张昌所害无子以兄子劭为後。
    汝南文成王亮宣帝子惠帝时赵王玮矫诏诛亮及其世子矩俱为乱兵所害玮诛追
复亮爵谥矩为怀王子塘⑹俏威王滔毯驮年薨子恭王统立以南顿王宗谋反被废
其後成帝哀亮一门殄绝诏统复封统薨子义立义薨子遵之立以罪伏诛弟楷之子莲扶
立。
    梁孝王彤宣帝子永康二年薨无子以武陵王澹子禧为後是为怀王没於石勒元帝
时以西阳王糇鱼ξ彤嗣悝早薨是为殇王至是怀王子翘自石氏归国得立是为声王
官至散骑常侍薨无子诏以武陵威王子为翘嗣历永安太仆与父诰惴厢阈掳厕疤元
中复国子立薨子珍之立。
    齐献王攸文帝子景帝无子命攸为嗣徙封武阳侯後改安昌武帝践祚封齐王攸薨
子ぁ嗣ぁ诛永兴初诏以齐王ぁ轻氵舀重刑前勋不宜堙没乃赦其三子超氵永英还第
封超为县王以继ぁ祀及雒阳倾覆超兄弟皆没于刘聪ぁ遂无後太元中诏以故南顿王
宗子柔之袭封齐王绍攸ぁ之祀。
    城阳哀王兆文帝子年十岁而夭武帝践祚诏曰：亡弟千秋少聪慧有夙成之质不
幸早亡先帝先后特所哀愍先后欲绍立其後而竟未遂每追遗意情怀感伤其以皇子景
度为千秋後虽非典礼亦近世之所行。且以述先后本旨也，於是追加兆封谥景度以
泰始六年薨复以第五子宪继哀王後薨复以第六子祗为东海王继哀王後薨咸宁初。
又封第十三子遐为清河王以继兆後。
    辽东悼惠王定国文帝子年三岁薨咸宁初追加封谥齐王攸以长子蕤为嗣蕤薨子
遵嗣。
    广汉殇王广德文帝子年二岁薨咸宁初追加封谥齐王攸以子替绍封替薨攸更以
子实嗣广德後。
    乐安平王鉴文帝子元康七年薨子殇王籍立籍薨。
    无子齐王ぁ以子冰绍鉴後以济阴万一千二百一十九户改为广阳国立冰为广阳
王。
    楚隐王玮武帝子以罪诛永宁元年封其子范为襄阳王。
    长沙厉王挛涞圩俞岜恢镉腊苍年诏长沙王虑猃舀重刑封其子绍为乐平县
王以奉其嗣永嘉中怀帝以伦铀端谩
    成都王[A13C]字章度武帝子以罪缢永嘉中立东莱主蕤子遵为[A13C]嗣封华容
县王。
    毗陵悼王轨武帝子二岁而夭太康十年追加封谥以楚王玮子义嗣。
    秦献王柬武帝子元康元年薨无子以淮南王允子郁为嗣郁与允俱被害永宁二年
追谥曰：悼。又以吴王《晏子》邺嗣。
    始平哀王裕武帝子咸宁三年薨年七岁无子以淮南王允子迪为嗣太康十年改封
汉王。
    淮南忠壮王允武帝子为赵王伦子虔所害允三子皆被害齐王ぁ上表以息超继允
後ぁ败超被幽金墉城後更以吴王《晏子》祥为嗣。
    代哀王演武帝子演薨无子以成都王[A13C]子廓为嗣改封中都王。
    清河康王遐武帝子永康元年薨子覃嗣覃为皇太子以弟新蔡王窕狗馇搴油酢
    会稽思世子道生字延长简文之子也。以幽废卒无後及孝武帝即位尝昼见道生
及临川献王郁郁曰：大郎饥乏辛苦言竟不见帝伤感因以西阳王粜孙乐为後。
    临川献王郁简《文子》年十七薨宁康初追封郡王以武陵威王曾孙宝为嗣。
    会稽文孝王道子简《文子》出後琅邪孝王及恭帝为琅邪王道子受封会稽国後
为桓玄所害义熙元年以临川王宝子修之为道子嗣是为悼王。

    ●卷二百八十四
    ○宗室部・承袭第三
    宋长沙景王道怜高祖中弟也。永初三年薨子成王义欣嗣元嘉十六年薨子悼王
瑾嗣瑾为元凶所杀瑾子粲早夭粲弟纂嗣。
    桂阳恭侯义融长沙景王子元嘉十八年卒子孝侯觊嗣觊为元凶所杀无子弟袭以
子晃继封。
    临澧忠侯袭桂阳恭侯子泰始六年卒於中护军子厮茂蠲鞫年改封东昌县侯。
    新喻惠侯义宗长沙景王子元嘉二十一年卒子怀侯嗡梦元玄所杀无子弟秉以
子承继封。
    兴安惠侯义宾长沙景王子元嘉二十五年卒子惠侯综嗣综卒子宪嗣。
    营道僖侯义纂长沙景王少子建元二年卒子长猷嗣。
    临川烈武王道规高祖少弟义熙八年薨无子以长沙景王第二子义庆为嗣是为康
王初太祖少为道规所养高祖命绍焉咸以礼无二继太祖还本而定义庆为荆州庙主当
随往江陵义庆幼为高祖所知尝曰：此我家丰城也。年十三袭封南郡公永初元年袭
封临川王元嘉二十一年薨子哀王烨嗣为元凶所杀子绰嗣。
    庐陵孝献王义真高祖子景平二年罪诛无子太祖以第五子绍为嗣元嘉九年袭封
绍无子以南平王铄第三子敬先嗣是为恭王无子泰始元年以世祖第二十一子晋熙王
子舆为绍嗣封庐陵王未拜为太宗所杀後更以桂阳王休范第二子德嗣绍元徽二年与
休范俱伏诛国复绝三年复以临沣忠侯袭第三子诩躺苁俏元王。
    彭城王义康高祖子元嘉二十八年赐死子泉陵侯允等为元凶所杀永光元年太宰
江夏王义恭。表曰：臣闻忝祖远支犹或虑亲降霜省序义重令戚故严道疾终嗣启方
宇阜陵愆屏身<辶Ф>晚恩窃惟故庶人刘义康昔昧奸回自贻非命沈魂漏籍垂诫来典
运革三朝岁盈三纪天地改朔日月再升陶形赋气咸蒙更始义康妻息漂没早违盛化众
女孤弱永沦黔首即情原[C260]本非已招感事哀茕俯增伤咽敢缘陛下圣化融泰春泽
覃被慈育群生仁被泉草实希洗宥还齿帝宗则施及陈根荣加幽壤臣特凭国私冒以诚
表尘触灵威伏纸悲悸诏曰：太宰表如此公缘情追远览以增怀昔淮楚推恩胙流支裔
抑法引亲古今成准便以公表付外依旨奉行故泉陵侯允横罹凶虐可特为置後。
    江夏丈献王义恭世子砦元凶所害孝武大明二年以第四子子绥继封食邑二千
户追谥碓唬盒王子绥死後太宗以第八子跻继义恭为孙封江夏王食邑五千户。
    南丰王朗江夏文献王子长子为元凶所害孝建元年以宗室祗长子歆继封祗伏诛
歆还泰始三年更以宗室韫第二子铣继封与韫俱死顺帝蠲鞫年复以宗室琨子绩继
封。
    衡阳文王义季高衤。且子元嘉二十四年薨子恭王嶷嗣大明七年薨子伯道嗣。
    南平穆王铄文帝子孝武即位初薨子敬猷嗣为前废帝所杀太宗即位追赠敬猷侍
中谥曰：怀改封孝王武帝第十八子临贺王子产为南平王继铄後未拜被杀泰始五年
立晋平王休痰谄咦有曜为南平王继铄後宣曜被废还本後废帝元徽元年立衡阳恭
王嶷第二子伯玉为南平王继铄後。
    建平宣简王宏文帝子大明二年薨子景素先以罪伏诛孝武封长沙成王义欣子勰
第三子恬为秭归侯食邑千户继宏後。
    晋熙王昶文帝子景和中被害二子长曰：思远次曰：怀远寻并卒泰始六年以第
六皇子燮继昶封为晋熙王。
    始安王休仁文帝子泰始六年遇害子伯融废徙丹阳县後废帝元徽元年还京邑袭
封。
    鄱阳哀王休业文帝子孝建三年薨大明六年以山阳王休檀巫邮亢胨梅狻
    临庆冲王休倩文帝子孝建元年始九岁封东平王未拜薨大明七年立第二十七皇
子子嗣为东平王绍休倩後太宗泰始二年还本国绝六年以第五皇子智丹为东平王继
休倩未拜薨其年追改休倩为临庆王以临贺郡为临庆国立第八皇子跻为临庆王食邑
二千户继休倩後明年还本国太祖所爱故前後屡加绍门嗣。
    巴陵哀王休。若文帝子泰始七年赐死子冲袭封。
    始平孝敬王子鸾孝武帝子为前废帝所害明帝即位诏以建平王景素息延年为嗣
追改子鸾封为始平王食邑千户延年泰始四年薨时年四岁谥曰：冲王明年复以长江
王纂子延之为始平王绍子鸾後武陵王替明帝子泰始六年生其年诏曰：世祖孝武皇
帝虽恃尊堕惠勋狭政弛乐饮无餍事因於宁泰任威纵费义缘於务寡故以积怨动天流
殃裔嗣景和肇[C260]义嘉成祸世祖继体氵舀宪无遗昔皇家中圮含生惧灭赖英孝感
奋扫雪冤耻勋缵坠历拯兹穷氓继绝追远礼训攸尚况既帝。且兄而缺斯典今以第九
子智随奉世祖为子武陵郡大明之世事均代邦可封智随武陵王食邑五千户寻世祖一
门女累不少既无鹱芤逍敕老兄詈钏洳坏米娉铺熳佣事有一家之切。且归宁有所
疾相营得失是任闺房有禀朕应天在位恩深九族庶此足申追睦之怀敷爱之旨。
    南齐衡阳元王道度太祖长兄卒於宋世建元元年追加封谥无子太祖以第十一子
钧继道度後隆昌元年遇害明帝即位以永阳王子珉仍本国继元王为孙子珉世祖第二
十子永泰元年见害年十四复以武陵昭王晔第三子子坦奉元王後。
    曲江康公遥欣衡阳元王子宣帝兄西平太守奉之无後以遥欣继为曾孙建武元年
封闻喜县公寻改封曲江公。
    始安贞王道生太祖次兄宋世卒建元元年封谥长子凤早卒明帝建武元年追封始
安王谥曰：靖子遥光嗣遥光生有呒蔡祖谓不堪奉拜祭祀欲封其弟世祖谏乃以遥
光袭爵遥光反诛以江陵公宝览为始安王奉靖王後安陆昭王缅始安贞王子初封安陆
侯建武元年追封安陆王子宝髦了糜涝元年以安陆郡边魏改封湘东王。
    南丰懿伯赤斧太祖从祖弟武帝时卒于家子[A13C]胄袭爵豫章。
    文献王嶷太祖第二子武帝时薨世子子廉早卒子元琳嗣。
    竟陵王子良世祖子隆昌中薨子昭胄嗣。
    梁长沙宣武王懿高祖长兄天监元年追封子元王业袭封业薨子章王孝俨嗣俨薨
子睿嗣。
    永阳昭王敷高祖次兄天监元年追封子恭王伯游嗣。
    衡阳宣王畅高祖弟天监元年追封子孝王元简袭封十八年卒子俊嗣。
    桂阳简王融高祖次弟天监元年追封无子诏以长沙宣武王第九子象嗣袭封爵是
为敦王大同二年薨子忄造嗣。
    临川靖惠王宏高祖弟普通七年薨子正仁早卒谥曰：哀世子无子高祖诏宏子罗
平侯正立为世子繇宏意也。宏薨正立表让长兄正义为嗣高祖嘉而许之封正立千户
侯。
    建安敏侯正立临川靖惠王子薨子贵嗣。
    安成康王秀高祖弟普通元年薨世子机嗣是为炀王机薨子操嗣後梁文宣践位复
以机子欣袭封南平元襄王伟高祖弟大通四年薨世子恪嗣是为靖节王。
    鄱阳忠烈王恢高祖弟普通七年薨世子范嗣。
    始兴忠武王忄詹高祖弟普通三年薨长子亮嗣。
    吴平忠侯景高祖从父弟天监末卒于扬州刺史子光侯励嗣。
    南康简王绩高祖子大通三年薨子会理嗣。
    庐陵威王续高祖子大同二年薨子安嗣。
    豫章安王忄嗾衙魈子长子大通三年封位江州刺史薨子栋嗣。
    陈始兴昭烈王道谈高祖兄即位初追封道谈有二子の文帝顼为宣帝高祖以宣
帝袭封及文帝入纂时宣帝在周未还帝以本宗乏飨其年十月下诏曰：日者皇基肇建
封树枝戚朕亲地攸在特启大邦弟顼嗣承门祀虽土宇开建荐飨莫繇重以遭家不造闵
凶夙遘储贰遐隔蹂绯滴捶促艘皂鹕礅咦染懊式循龟鼎冰谷载怀今既入奉大宗事
绝藩蚴夹斯庙蒸尝无主瞻言霜露感寻恸绝其徙封嗣王顼为安成王封第二子伯茂
为始兴王以奉昭烈王祀赐天下为父後者爵一级庶申罔极之情永保山河之祚光大二
年以罪诛後主太建元年立弟叔敦为始兴王奉昭烈王祀。
    永范ê钅飧咦娲幼犹旒卧年卒子党嗣。
    遂兴侯详高祖从子天嘉五年战死子正理嗣。
    衡阳献王昌高祖子天嘉元年自长安还都渡江船坏而卒无子文帝以第七皇子伯
信为嗣。
    南康愍王昙朗高祖母弟忠壮王休先之子昙朗为质於齐天嘉元年诏曰：南康王
昙朗出隔齐庭反身莫测园庙方返祺闲胫骺梢猿つ蟹教┪南康世子继南康王後及
闻昙朗薨，於是袭封。
    衡阳献王昌高祖子初与宣帝俱迁长安天嘉元年自周还朝於道薨其年文帝立第
七皇子信为衡阳王奉献王祀。
    桂阳王伯谋文帝子至德元年薨子丰阝嗣。
    河东康简王叔献宣帝子太建十二年薨子孝宽嗣後魏上谷公纥罗神元帝曾孙纥
罗卒子题赐爵襄城公後进爵为王题卒子悉袭降爵为襄阳公。
    高凉神武王孤平文帝子孤薨子斤失职斤子真乐频有战功後袭祖封明元初改封
平阳王薨子礼袭本爵高凉王礼薨谥懿王子那袭坐事伏法献文即位追那功命子纥绍
封纥薨子大曹孝文时改封太原郡公卒无子国除宣武。又以大曹从兄子洪威绍松滋
侯度高凉神武王孙度卒子乙斤袭爵襄阳侯乙斤卒子平袭世爵松滋侯以军功赐艾陵
男卒子苌孝文时袭爵松滋侯例降侯赐艾陵伯苌卒子华袭爵後与弟子思俱赐死苌弟
珍字金省袭爵艾陵男。
    上党王天穆松滋侯平子天穆卒子俨袭。
    西河公敦平文帝曾孙敦卒子拨袭。
    河间宣公兴都平文帝之後兴都卒子提袭父侯爵河间敬公齐烈帝之玄孙齐卒长
子陵袭爵。
    文安公泥国之疏族泥卒子屈袭。
    卫王仪秦明王翰子道武时赐死子良明元时追录仪功封南阳王以绍仪後。
    阴平熹王烈卫王仪弟明元时薨子裘袭。
    秦愍王觚阴平王烈弟道武时追谥封子夔为豫章王以绍觚。
    常山王遵昭成帝孙天赐四年坐醉乱失礼赐死葬以庶人礼子素明元从母所生特
见亲宠太武初复袭爵是为康王。
    暨阳子可悉陵常山康王子可悉陵卒弟陪斤袭城阳宣公忠常山康王子忠卒子盛
袭爵。
    河间公德常山康王子卒於镇南将军德子（王钦。若等曰：失记其名）卒於光
州刺史谥曰：恭子嶷薨於州刺史谥曰：靖懿忠子晖袭谥曰：文宪。
    陈留桓王虔昭成帝孙道武时追封。又封其子悦为朱提王悦赐死太武诏弟崇令
袭桓王爵是为景王崇薨子建袭。
    蒲城侯觊昭成帝孙太武时卒子仑袭爵以功进封陇西公卒谥定公子琛袭爵。
    武遂子拔干昭成帝曾孙拔干卒子受洛袭进爵武邑公。
    彭城公勃昭成帝孙勃卒长子粟。
    袭阳丰公库汗彭城公孙库汗卒子古辰袭。
    阳平王熙道武子泰常六年薨长子靖王他袭他薨世子吐万早卒吐万子僖王显袭
祖爵薨子康王世遵袭孝昌元年薨子敬先袭敬先为元颢所害子宣洪袭杩晒比陵
阳平王熙子为安远将军卒子天琚袭卒子延伯袭。
    河南王曜道武子泰常七年薨长子提太武时袭改封[A13C]川王後改封武昌太安
元年薨年四十七谥曰：成王长子平原袭爵卒谥曰：简王平原有五子长子和为沙门
舍其子显以爵让其次弟鉴鉴固辞诏许鉴身终之後令显袭爵鉴乃受之鉴薨之後和与
鉴子伯宗竞求承袭尚书令高肇奏和太和中出为沙门让爵於鉴鉴後以和子显年在弱
冠宜承基绪求逊王爵以归正裔先朝诏终鉴身听如其请鉴既薨逝和求袭封谨寻诏旨
听传子显不许其身和先让後求有乖道素请令伯宗承袭宣武诏曰：和初以让鉴而鉴
还让其子交让之道，於是乎！著其子早终可听和袭和正光四年薨子谦袭庄帝初遇
害子尴河间王返牢渥犹┏Ｔ年薨无子太武诏河南王曜子羯儿袭肪舾姆饴匝簟
    广平王连道武子始光四年薨无子太武以阳平王熙第二子浑为南平王以继连後
浑太和十一年从驾巡方山道薨子飞龙袭後赐名霄太和十七年薨谥曰：安王子纂袭
景明元年薨於平城子伯和袭永平三年薨谥曰：哀王伯和无子以弟文华子仲固袭王
封後为萧宝寅所害谥曰：武真子承宗袭早卒以纂弟安平子仲略继。
    京兆王黎道武子神墼年薨子根袭改封江阳王薨无子献文以南平王霄第二子
继为根後继袭封江阳王永安二年薨谥曰：武烈长子义以罪死义子亮袭祖爵乐平戾
王丕明元子後坐事以忧薨子拔袭爵。
    乐安王范明元子後坐事暴薨长子简王良文成时袭王爵永昌。
    庄王健明元子健薨子仁袭。
    东平王翰太武子翰为宗爱所害子道符袭爵。
    临淮宣王谭太武子谭薨子提袭提以贪纵削除卒孝文时追封长乡侯宣武时谥曰：
懿提子昌复封临淮王未拜而薨谥康王追改封济南王其子Ｉ芊怿＾摆治哪峦跷拮
弟孝友袭爵。
    广阳简王建闾太武子建闾薨子哀王石侯袭石侯薨子定王遣兴袭无子石侯弟懿
烈王嘉袭嘉薨子忠武王深袭爵深为诸葛荣所害子文献王湛袭封湛薨子法轮坐叔父
瑾谋杀齐文襄事泄合门伏法齐王矜湛覆灭乃启原之复其爵土。
    阳平幽王新成景穆长子新成薨长子安寿袭爵孝文赐名顺。
    义阳王子孝阳平幽王子後降为公卒子ど嗣。
    京兆王子推景穆子薨子太兴袭後为沙门太和二十二年终子昴袭薨子文王琮袭。
    汝阳王暹京兆王太兴子仲景弟也。孝静时薨子冲袭。
    济阴惠王小新成景穆子薨子郁袭位以黩货赐死爵除诏以郁弟偃子诞立为嫡孙
特听绍封是为静王薨子抚袭先是郁长子弼以世嫡应袭先爵为季父尚书仆射丽因于
氏亲宠遂夺弼王爵建义元年弼子晖业诉复王爵永安三年谥弼为文献王初弼尝梦人
谓之曰：君身不得传世封其绍先爵者君长子绍远也。弼卒即语晖业终如其言。
    汝阴灵王天赐景穆子孝文时以罪削除及卒复本爵子威王逞嗣逞薨弟文王芬
嗣芬遛白泳入西魏封安昌王薨谥平王子则袭封。
    乐浪厉王万寿景穆子以忧薨子康王乐平袭乐平薨子长命袭坐杀人赐死子忠孝
明时复前爵。
    广平殇王雒侯景穆子和平二年薨无子後以阳平幽王第五子匡後之匡初为度支
尚书表引乐陵章武之例求绍雒侯封诏付尚书议尚书奏听袭封以明兴绝之义後加镇
东将军诏曰：故广平殇王雒侯体自恭宗茂年薨殒国除祀废不祀忽诸匡亲同。若子
私继岁久宜树维城永兹盘石可特袭王爵後改封东平郡王卒改济南王第四子献袭献
薨子祖育袭任城康王憔澳伦英戕俺ぷ游男王澄太和中袭封澄薨第四子文王彝袭
彝卒子度世袭。
    高平刚侯嵩任城康王子为苍头李太伯所害第二子世俊袭爵除给事中薨子景远
袭。
    南康惠王桢景穆子桢薨子英改封中山王英累迁尚书仆射薨谥献武王次子熙好
学有文才然轻躁浮动英虑非保家之王尝欲废之立第四子略为世子宗议不听略。又
固请乃止延昌二年袭封时领军于忠执政熙忠之鲴阋病Ｖ枨ㄆ轿鹘军熙薨谥之曰：
文庄王长子景献次仲献次叔献并与熙同遇害叔献弟叔仁以年幼获全袭先爵除征虏
将军後复遇害子琳袭熙弟诱亦被诛子始伯袭诱弟略为尔朱荣所害谥曰：文贞子景
式袭略弟纂与熙俱死子献袭。
    武邑王义兴南安惠王子义兴薨子述袭。
    城阳康王长寿景穆子长子多侯早卒次子鸾始继叔父章武敬王及兄卒还袭父爵
鸾薨子徽宣武时袭封後为尔朱兆所杀出帝初子延袭爵徽兄显死於晋阳刺史子彦昭
袭。
    章武敬王太雒景穆诸子皇兴二年薨无子孝文初以南安惠王第二子彬为後袭爵
彬卒长子融死王事子景哲袭景哲弟朗即後废帝子黄头袭封安定王改封安平王融弟
凝永熙二年终安东将军兖州刺史子彦友袭武定中为光禄大夫凝弟湛位至少卿遇害
子俊袭。
    乐陵康王胡儿景穆子薨无子献文诏胡儿兄汝阴王天赐之第二子永全後之袭封
後改名思誉正始四年薨谥密王子景略宣武时袭封位至幽州刺史薨谥惠王子霸袭。
    安定靖王休景穆子休薨长子安幼早卒次子燮袭燮薨子超袭时以胡国珍封安定
公改封北平王後复本封遇害子孝景袭。
    乐安厉王长乐文成子以罪赐死於家子诠袭诠薨谥曰：武康子鉴袭。
    广川庄王略文成子太和四年薨子谐袭谐薨谥曰：刚子灵道袭。
    河涧孝王。若文成子年十六薨诏京兆康王子太安为後太安于。若为从弟非相
後之义废之以齐郡王子琛继。
    安丰王猛献《文子》太和中薨於营州刺史子延明袭咸阳王禧献《文子》以罪
赐死正光中复禧王爵子坦袭改封敷城王永安初复本封咸阳郡王。
    赵郡灵王幌住段淖印俘晦俺ぷ于仔武初袭封谧薨谥曰：贞景子毓袭庄帝初
遇害谥曰：宣恭无子诏以谧弟谳子钗後袭爵。
    赵郡孝懿王谌灵王子庄帝初封魏郡王谌本年长应袭王封其父灵王宠爱其弟谧
以为世子庄帝诏复谌封赵郡王薨子炜袭。
    广陵惠王羽献《文子》羽薨子恭袭。
    高阳文穆王雍献《文子》雍与嫡子泰同时遇害泰子斌袭泰兄安德县公端与雍
俱遇害子峻袭爵泰弟济北郡王碛胗壕阌龊ψ踊掌仗┲邢爵後坐谋逆伏法淼艿
封昌乐王薨谥曰：文献无子以斌第二子子亮为後。
    彭城武宣王勰献《文子》勰薨嫡子劭袭庄帝时遇害子韶袭劭兄子直为给事黄
门侍郎灵太后诏曰：故太师彭城武宣王道隆德盛功高微管协契先朝导扬末命扶疴
济难效汉北之诚送往奉居尽鲁南之节宗社赖之以安皇基繇之永固而谦光守约屡
增邑之赏辞多受少终保初锡之封非所谓追旧报恩念勋酬德者也。可以前後所封户
别封三子为县公食邑各一千户庶以少慰仁鬼微申朝典子直封真定县开国公以病卒
子宽袭王爵始平贞王子正与兄劭俱同时遇害子钦袭。
    北海平王详献《文子》详薨子颢袭後遇害子娑罗袭北齐赵郡贞王琛神武弟天
平中薨子献嗣献遇害子鹦潘谩
    陈留文恭王惠宝神武弟早亡以清河王岳第十子敬文嗣。
    清河昭武王岳神武从父弟天平中薨子励嗣。
    广平公盛神武从叔祖薨无子以兄子子瑗嗣天保初改封平昌王。
    长乐太守灵山神武族弟终於长乐太守子懿卒於武平镇将无子文宣帝以灵山从
父兄齐州刺史建国子伏护为灵山後伏护卒孙孪。
    阳周武昭公永乐高祖兄子永乐卒无子从兄恩宗以第二子绪为後袭爵天保初改
封烦强ね酢
    永安简平王浚神武子为文宣所杀至乾明元年赠太尉无子诏彭城王氵攸第二子
淮嗣。
    平阳靖康王淹神武子河清三年薨子德素嗣。
    彭城景思王氵攸神武子河清三年遇害子宝德嗣位开府兼尚书左仆射。
    上党刚肃王涣神武子为文宣帝所杀涣无嫡子庶长子宝严以河清二年袭位金紫
光禄大夫开府仪同三司。
    襄城景王清神武子天保二年薨无子诏以常山王演第二子亮嗣。
    高阳康穆王神武子天保十年薨子士义袭爵。
    博陵文简王济神武子天统五年薨子智袭爵。
    冯翊王润神武子润薨子茂德嗣。
    汉阳敬王雒字敬延神武子天宝五年薨无子以任城王第三子建德为後。
    河南康献王孝瑜文襄子武成时薨子弘节嗣。
    河间王孝琬文襄子为文宣所杀子正礼嗣。
    太原王绍德文宣子为武成所杀武平元年诏以范阳王子办才为後袭太原王。
    乐陵王百年孝昭子为武帝所害後主诏以襄城王子自泽袭爵乐陵。
    琅邪王俨武成子为後主所杀以平阳王淹孙世後嗣。
    後周邵惠公颢太祖长兄保定初追封长子什肥为北齐神武所害追赠大冢宰袭爵
郡公谥曰：景。
    杞烈公连邵惠公子魏末战殁以章武公遵子亮嗣之亮初封袭爵累迁宗师中大夫
卒诏以弟椿为烈公之後。
    虞国公仲太祖再从父保定中追封子兴生值乱兵与仲相失。又幼冲莫知其戚属
远近高祖以莒庄公雒嗣。
    宋献公震文帝子尚西魏文帝女薨无子以世宗第三子匚嗣。
    隋义城县公处纲高祖族父开皇初赠其父锺蔡为柱国尚书令义城县公以处纲袭
焉。
    河间王行高祖从祖弟大业六年追封郇王子庆嗣滕穆王瓒高祖母弟开皇十一年
薨子纶嗣以罪徙朱崖大业中弟诜袭封滕王以奉穆王嗣。
    道悼王静滕穆王子出继叔父嵩嵩在周代以太祖军功赐爵兴城公早卒高祖践位
追封道王谥曰：宣以静袭焉。
    卫昭王爽高祖异母弟开皇中薨子集初封遂安王寻袭封卫王。
    秦孝王俊高祖子开皇二十年为妃崔氏所毒薨崔氏赐死二子浩湛不合承嗣炀帝
即位以浩为秦王以奉孝王嗣。
    蔡王智积高祖弟整之子整後周时战死高祖受禅追封蔡王以智积袭焉。
    康永安庄王孝基高祖从父弟武德二年战殁无子以从兄韶子道立为嗣封高平郡
王。
    长平肃王叔良高祖从父弟叔良薨子孝协嗣。
    襄武王琛高祖从父兄子武德三年薨子俭嗣。
    河间元王孝恭襄武王弟贞观十四年薨子崇义嗣淮阳庄王道玄高祖从父兄子武
德五年薨无子诏封其弟武都郡公道明为淮阳王令主道玄祀。
    卫怀王玄霸高祖子早薨无子武德元年追赠卫王四年封大宗子泰为宜都王以奉
其祀泰後徙封於越。又以宗室赠西平王琼之子保定为嗣。
    巢剌王元吉高祖子以罪诛贞观十六年追封以曹王明为後楚安王智愀咦孀游
德元年追封无子三年以太宗子宽为嗣宽薨贞观二年复以济南公世都子灵龟嗣灵龟
卒子福嗣。
    荆王元景高祖子永徽三年坐谋逆赐死後追封沉黎王以渤海王奉慈子长沙为嗣
降爵为侯神龙初追复爵土并封其孙逖为嗣荆王。
    徐王元礼高祖子咸亨三年薨子淮南王茂嗣茂以流死振州神龙初封茂子为嗣
徐王开元中卒子延年嗣二十六年封嗣徐王後坐赃贬杭郡司马卒永泰元年女鲴
黔中观察使赵国珍入朝请以延年子前施州刺史讽为嗣因封嗣徐王。
    韩王元嘉高祖子以谋逆坐诛神龙初追复爵土并封其第五子讷为嗣韩王开元十
七年卒子叔璩为嗣韩王。
    彭思王元则高祖子永徽二年薨无子以霍王元轨子绚嗣龙朔中封南昌王子志
骷砩窳初封嗣彭王郑惠王元懿高祖子咸亨四年薨子敬上元初封为嗣郑王官至鄂
州刺史神龙初。又封敬嫡子希言为嗣郑王。
    霍王元轨高祖子垂拱四年坐谋逆与长子绪俱死神龙初追复爵土封绪男晖为嗣
霍王。
    虢庄王凤高祖子上元元年薨子平阳郡王翼嗣官至光州刺史永隆二年卒子寓嗣
则天时失爵神龙初封凤嫡孙邕为嗣虢王邕开元十五年卒子巨嗣道孝王元庆高祖子
麟德元年薨子临淮王诱嗣官至澧州刺史永淳中坐赃削爵次子询寿州刺史询子徽神
龙初封为嗣道王景阍年卒子谏开元二十五年袭封嗣道王。
    邓康王元裕高祖子麟德二年薨无子以弟江王元详子广平公炅嗣神龙初封炅子
孝先为邓王景龙四年制尚乘奉御事伯潜继邓王元裕後。
    舒王元名高祖子永昌中与子ゾ阌龊Ψ怿プ咏蛭嗣舒王开元中卒子万嗣天宝
二年卒子藻嗣天宝九载封嗣舒王建中元年九月改封嗣郢王。
    鲁王灵高祖子永徽四年以罪自杀有二子长子诜封清河王少子蔼封范阳王为酷
吏所舀神龙初封蔼子道坚为嗣鲁王道坚卒子宇嗣宝应元年皇太子封为鲁王改宇
为嗣邹王宇薨子萃嗣。
    江安王元祥高祖子永隆元年薨中兴初以元祥子钜鹿郡公晃子钦嗣江王。
    密贞王元晓高祖子上元三年薨子南安王[A13C]嗣神龙初封[A13C]弟亮子昙为
嗣密王开元五年五月制曰：兴灭国继绝世天下归心焉况乃仁不遗亲德必在祀光复
土宇率繇教义者哉！故徐州刺史密王元晓望重天人地居藩屏家邦伊赖休戚是均乃
者王室多难睿图中缺凡我宗子咸从殛窜神龙初岁宝运绍兴爰命近属以为後嗣而胄
绪凋翳是非纷杂昙子乘巢妄尸茅土神。且不歆非类人亦奚祀非族奠享无主永怀
恻然其封元晓侄孙银青光禄大夫行太仆少卿员外置同正员东莞郡开国公彻为嗣密
王以奉其祀。
    滕王元婴高祖子文明元年薨子长乐王循琦嗣兄弟六人垂拱中并舀诏狱神龙
初以循琦弟循珂嗣天宝初卒子湛然嗣十二载封嗣滕王。
    吴王恪太宗子永徽中以罪诛有子四人仁玮琨竟并流于岭表寻追封恪为郁林
王神龙中封琨子祗为嗣吴王。
    濮恭王泰太宗子永徽三年薨子欣封嗣濮王则天初舀酷吏狱贬昭州别驾卒子
峤本名馀庆中兴初封嗣濮王。
    蜀悼王侍宗子乾封二年薨封子椅嗣蜀王永昌中配流归诚州而死神龙初以
吴王恪孙朗陵王玮子榆为嗣蜀王。
    蒋王恽太宗子上元年自杀子炜嗣垂拱中为则天所害子铣早卒神龙初封铣子绍
宗为嗣蒋王卒子钦福嗣。
    越敬王贞太宗子则天时与其子琅邪王冲谋复唐室事败而死开元四年十月癸未
诏曰：九族以亲克敦其教百代必祀允章厥德故越王贞执心不回临事能断粤自藩国
勤于王家光道之後宝图将缺怀刘章之辅汉追郑武之翊周遂能奋不顾身率先唱义虽
英谋未克而忠节居多嗣绝国除年逾二纪奠享沦废朕甚悯焉夫存或高功殁有明祀数屯
则安众罹祸时泰则高阳绍封永言兴继式备典册其封贞侄孙故许王男左监门卫将军
员外置同正员夔国公琳为嗣越王以奉其祀。
    纪王慎太宗子则天时流死中兴初追复官爵令以礼改葬封慎少子铁诚为嗣纪王
後改名澄开元初历德棣冀三州刺史左骁卫将军薨子行周嗣。
    江殇王嚣太宗子贞观六年薨以吴王恪孙玄为嗣江王景龙四年以吴王孙思探
王嚣後。
    赵王福太宗子贞观中出继隐太子建成咸亨元年薨中兴初封玄王恽孙思顺为嗣
赵王。
    曹王明太宗子永隆中坐与庶人贤通谋自杀有二子南州别驾零陵王俊黎国公杰
垂拱中并遇害中兴初封杰子裔为嗣曹王裔叔父备自南州还。又封备为嗣曹王後备
招慰忠州叛獠没于贼。又封裔为王卒子戢嗣戢卒子皋嗣。
    泽王上金高宗子载初元年武承嗣使酷吏周兴诬告上金自缢死子义乙逭湟迕
义璋义环义瑾义遂七人并配流死神龙初追复爵土开元十四年四月制曰：先亲之
义所以敦叙广封之道所以利达故泽王男义澜デ煸族分荣帝系早承光宠列在戚藩
中因间言久不立嗣既宗英有誉而拜翰用崇宜顺景封之典俾宅土之命可封嗣泽王先
是义来茉诹胪饽潇队侗Ｖ间及绍封无几有人告婪巧辖鹱蛹倜俺杈粢妪啦荒茏
明复流于岭外开元初封许王素节之子ギ为嗣泽王继上金後十二年玉真公主表称义
例厣辖鹨乓岜凰眯硗觖闲值芾其封爵谋构废之繇是削ギ王爵复诏义牢嗣王拜
率更令因是诸宗室非本宗袭爵自中兴已後继为嗣王者皆令归宗削其爵邑贞元五年
十二月封故泽王讠惠男润为嗣泽王。
    许王素节高宗子则天时与子九人并遇害惟少子琳膝钦古以年少特令长禁雷
州神龙初封衔嗣许王峡元十一年为卫尉卿以抑伯泽王上金男义啦坏贸邢以
弟ギ继之玄宗遽遣衔鄂州别驾，於是下诏绝其外继乃以故泽王上金男义牢嗣
泽王江王宋信安郡王嗣蜀王榆为广汉都王嗣密王彻为濮阳郡王嗣曹王臻为济国
公嗣赵王琚为中山郡王武阳郡王维宗为澧国公咸毂α载卒赠蜀郡大都督贤碛
子命ギ子益为嗣及卒有解需二子皆幼孺十一载益袭封许王十四载解娶杨寂乃袭
许王。
    雍王贤高宗子为则天所讠替废为庶人幽於别所永淳二年迁於巴州自杀追封为
雍王子守礼授太子洗马封为雍王。
    让皇帝宪睿宗子累封宁王开元二十八年薨追册为皇帝长子汝阳郡王宜嘧谠
年建辰月嗣宁王肄耙云渥犹常寺寺丞为嗣宁王食邑三千户仍试太仆少卿。
    惠庄太子躅Ｗ谧映醴馍晖跷拮涌元七年正月制曰：建侯树藩命贤裂土以
戚属乃率典常司徒兼绛州刺史上柱国申王跤窳址植室河疏液厥保庆灵未繁裔绪
宋王宪男嗣英（一云宋王男溃┞惩パЮ癯馆闻诗德辉日盛忠豕蚜⒁似湓裼套
之序居承嫡之位庐江大郡形胜攸属用图尔居莫如兹地是锡分种宝俾成磐石之崇
可封怀宁郡王食邑三千户嗣英早卒蹩元十二年薨天宝三载。又以让帝子畴为嗣
申王。
    岐王范睿宗子开元十四年薨子瑾封河东郡王暴卒天宝三载以惠宣太子男略阳
公珍为嗣岐王忠宣太子业睿宗子初封薛王开元二十二年薨子王封嗣薛王。
    奉天皇帝琮玄宗子累封庆王天宝十一载薨无子十三载十一月封故靖德太子男
俅为嗣庆王（王钦。若等曰：唐自宗已後皇子封王王子封郡王不任嗣袭故此後皆
阙）。
    梁广王全昱太祖长兄贞明中卒封长子衡王友谅为嗣广王。

    ●卷二百八十五
    ○宗室部・忠一
    《传》曰：忠为令德盖策名委质有死无二之谓也。乃有体自天极列于藩维承
光日月同休宗社而内怀明德发於精丧自晦以掩君恶建义以雪国耻定策佐命以安天
下扶危持颠以济大难守节而无苟拒恶而靡惮励恭慎之节竭谟明之效周旋嘀弥纶
罄尽奉侍勤瘁诚言敦笃至或挺身变乱而罹害感慨宗国而亡身抗志不挠瞑目无悔斯
皆仁厚成於自然纯亮表於性质挺咸一之德隆在三之义千载之下凛乎！其有生气矣。
    商箕子纣之亲戚也。纣为氵┅箕子谏不听人，或曰：可以去矣。箕子曰：
为人臣谏不听而去是彰君之恶而自悦於民吾不忍为也。乃被溲鹂穸为奴。
    汉燕王泽闻吕太后终泽乃曰：帝少（王钦。若等曰：帝谓吕后所立惠帝後宫
子疆）诸吕用事诸刘孤弱引兵与齐王合谋西欲诛诸吕至梁闻汉灌将军屯荥阳泽还
兵备西界遂跳驱至长安（齐王传云：使祝午绐琅邪王琅邪王驰见齐王齐王因留琅
邪王而使祝午尽发琅邪国而并将其兵琅邪王既见欺不得反国乃说齐王求入关计事
齐王以为然乃益具车送琅邪王与此传不同疑此传误也。）代王亦从代至诸将相与
琅邪王共立代王是为孝文帝。
    衡山王勃景帝初七国反吴使者至衡山衡山王坚守无心吴楚已破衡山王来朝帝
以为贞信乃劳苦之曰：南方卑湿徙王於济北以褒之。
    济北王胡以为武帝。且封禅上书献泰山及其旁邑天子以它县偿之。
    武平侯璜王莽居摄一年以举兵诛莽死。
    陵乡侯曾王莽建国六年以举兵欲诛莽死。
    後汉慎侯赐光武族兄更始初封赐为宛王典将六部兵後赤眉破更始所赐领六部
亦稍散畔乃去宛保育阳闻光武即位乃西之武关迎更始妻子将诣伯升初起置六部之
兵雒阳帝嘉赐忠故封为慎侯。
    刘虞为幽州牧就拜太尉初平二年冀州刺史韩馥渤海太守袁绍及山东诸将议以
朝廷幼冲逼於董卓远隔关塞不知存否以虞宗室长者欲立为主乃遣故乐浪太守张岐
等赍议上虞尊号虞见岐等厉色叱之曰：今天下纷乱主上蒙尘吾被重恩未能清雪国
耻诸君各处州郡宜共戮力尽心王室而反造逆谋以相垢误耶固拒之馥等。又请虞领
尚书事承制封拜复不听遂收斩使人。
    魏曹洪字子廉太祖从弟也。太祖起义兵讨董卓至荥阳为卓将徐荣所败太祖失
马贼追甚急洪下以马授太祖太祖辞让洪曰：天下可无洪不可无君遂步从到汴水水
深不得渡洪循水得船与太祖共济还奔谯。
    齐王族祖ぁ字元首魏世诸侯王多所抑损ぁ上《书》曰：臣闻古之王者必建同
姓以明亲亲必树异姓以明贤贤故《传》曰：庸勋亲亲尼近尊贤《书》曰：克明
俊德以亲九族《诗》曰：怀德维宁宗子维城由是观之非贤无与兴功非亲无与辅治
夫亲亲之道专用则其渐也。厂弱贤贤之道偏任则其弊也。劫夺先圣知其然也。故
博求亲疏而并用之近则有宗盟藩卫之固远则有仁贤辅弼之助盛则有与共其治衰则
有与守其土安则有与享其福危则有与同其祸夫然故能有国家保其社稷历纪长久本
支百世也。今魏尊贤之法虽明亲亲之道未备诗不云：乎！愈嗽谠兄弟急难以斯
言之明兄弟相救於丧乱之际同心於忧祸之间虽有墙之忿不忘御侮之事何则忧患同
心也。今则不然或任而不重或释而不任一旦疆场称警关门反拒股肱不扶胸心无卫
臣窃惟此寝不安席思献丹诚贡策天阙谨撰合所闻叙论成败论凡数千言是时天子幼
稚ぁ异以此论感悟曹爽爽不能纳。
    蜀北地王谌景耀末邓艾兵至谯周劝後主降後主将从谯周之策谌怒曰：若理穷
力屈祸败必及便当父子君臣背城一战同死社稷以见先帝可也。後主不纳遂送玺绶
是日谌哭於昭烈之庙先杀妻子而後自杀左右无不为泣者。
    晋惠帝西迁范阳王鲇氪有制讲公模长史冯嵩等刑白马软血而盟推东海王越
为盟主龆级胶颖敝罹事骠骑将军持节领豫州刺史刘乔不受越等节度乘虚破许
自拔渡河王浚表隽旒街荽淌纷室员马鋈爰椒⒈。又南济河破乔等河间王胛
乔败斩张方传首於越越与鑫饔帝而氤霰迹於是奉天子还都拜鑫司徒。
    齐王攸为骠骑将军每朝政大议悉心陈之。
    汝南王亮为太宰录尚书事楚王玮有勋而好立威亮惮之欲夺其兵权玮甚憾乃承
贾后旨诬亮与卫嫌蟹狭⒅谋矫诏遣其长史公孙宏与积弩将军李肇夜以兵围之帐
下督李龙白外有变请距之亮不听俄然楚兵登墙而呼亮惊曰：吾无二心何至，於是。
若有诏书其可见乎！宏等不许促兵攻之长史刘准谓亮曰：观此，必是奸谋府中俊
氯缌钟炭删×距战。又弗听遂为肇所执乃叹曰：我之忠心可破示天下也。如何
无道枉杀不辜是时大热兵人坐亮于车下时人怜之为之交扇将及日中无敢害者玮出
令曰：能斩亮者赏布千匹遂为乱兵所害投于北门之壁须涠鼻皆悉毁焉。
    淮南王允元康九年入朝初愍怀之废议者将立允为太弟会赵王伦废贾后诏遂以
允为骠骑将军开府仪同三司侍中都督如故领中护军允性沈毅宿卫将士皆敬服之伦
既有僭逆志允阴知称病不朝密养死士潜谋诛伦伦甚惮之转为太尉外示优崇实夺其
兵也。允称病不拜伦遣御史逼允收官属以下劾以大逆允恚视诏乃孙秀手书也。大
怒便收御史将斩之御史走而获免斩其令史二人厉色谓左右曰：赵王欲破我家遂率
国兵及帐下七百人直出大呼曰：赵王反我将攻之佐淮南王者左袒，於是归之者甚
众允将赴宫尚书左丞王舆闭东掖门允不得入遂围相府允所将兵皆淮南奇才剑客也。
与战频败之伦兵死者千馀人太子左率陈徽勒东宫兵鼓讠鸯赌谝杂υ式岢蚂冻谢
门前弓弩齐发射伦飞矢雨下主书司马畦秘以身蔽伦箭中其背而死伦官属皆隐树而
立每树辄中数百箭自辰至未徽兄淮时为中书令遣麾驺虞幡以解斗伦子处为侍中在
门下省密要壮士约以富贵，於是遣司马督护伏裔领骑四百从宫中出举空版诈言有
诏助淮南王允允不之觉开阵纳之下车受诏为裔所害时年二十九初伦兵败皆相《传》
曰：已擒伦矣。百姓大悦既而闻允死莫不叹息。
    齐王ぁ赵王伦密与相结废贾后以功转游击将军ぁ以位不满意有恨色孙秀微觉
之。且惮其在内出为平东将军假节镇许昌伦篡迁镇东大将军开府仪同三司欲以宠
安之ぁ因众心怨望潜与离狐王盛颍川王处穆谋起兵诛伦伦遣腹心张乌觇之乌反曰：
齐无异志ぁ既有成谋未发恐事泄乃与军司管袭杀穆送首与伦以安其意谋定乃收袭
杀之遂与豫州刺史何勖龙骧将军董艾等起兵遣使告成都河间常山新野四王移檄天
下征镇州郡县国咸使闻知扬州刺史郄隆承檄犹豫未决参军王遂斩之送首于ぁぁ屯
军阳翟伦遣其将闾和张泫孙辅出雩钝嘤毪〗徽饯【失利坚垒自守会成都军破伦
众於黄桥ぁ乃出军攻和等大破之及王舆废伦惠帝反正ぁ诛讨贼党既毕率众入雒顿
军通章署甲士数十万旌旗器械之盛震於京都天子就拜大司马加九场之命亻挝锏
策如宣景文武辅魏故事ぁ，於是辅政居攸故宫。
    成都王[A13C]转镇北大将军赵王伦之篡也。进征北大将军加开府仪同三司及
齐王ぁ举义[A13C]发兵应ぁ以邺令卢志为左长史顿丘太守郑琰为右长史黄门郎程
收为左司马阳平太守和演为右司马使兖州刺史王彦冀州刺史李毅督护赵骧石超等
为前锋羽檄所及莫不响应至朝歌众二十馀万赵骧至黄桥为伦将士猗许超所败死者
八千馀人士众惊骇[A13C]欲退保朝歌用卢志王彦策。又使赵骧率众八万与王彦俱
进伦复遣孙会刘琨等率三万人与猗超合兵距骧等精甲耀日铁骑前驱猗既战胜有轻
骧之心未及温十馀里复大战猗等奔溃[A13C]遂过河乘胜长驱左将军王舆杀孙秀幽
赵王伦迎天子反正[A13C]入京都诛伦使赵骧石超等助齐王ぁ攻张阳於阳翟泫等遂
降ぁ始率众入雒自以首建大谋遂擅威权[A13C]营于大学及入朝天子亲劳焉。
    东海王越初为中书令徙侍中迁司空领中书监成都王[A13C]攻长沙王鹿淌伥
阳殿中诸将及三部司马疲於战守密与左卫将朱默夜收卤鹗”圃轿主启惠帝免
官事定越称疾逊位帝不许加守尚书令太安初帝北征邺以越为大都督六军败越奔下
邳徐州都督东平王霾荒稍骄痘苟海成都王[A13C]以越兄弟宗室之美下宽令招之
越不应命帝西幸以越为太傅与太宰爰懈ǔ政让不受东海中尉刘洽劝越发兵以备
[A13C]越以洽为左司马尚书曹馥为军司既起兵鼍迥艘灾萦朐皆揭运究樟煨熘荻
督以隽熨鹬荽淌吩饺弟并处方任征伐辄选刺史守相朝士多赴越而河间王胄天
子发诏罢越等皆令就国越倡义奉迎大驾还复旧都率甲卒三万西次萧县豫州刺史刘
乔不受越命遣子叹嘀越军败范阳王銮捕蓟ぬ锘找酝黄锇税儆越遇天囤埸讨
溃越进屯阳武山东兵盛关中大惧胝端驼欧绞浊蠛脱氨浼凭嘣皆铰手詈罴跋时靶
扶历驹次宿归等步骑迎惠帝反雒阳诏越以太傅录尚书以下邳济阳二郡增封及怀帝
即位委政於越吏部郎周穆清河王覃舅越之姑子也。与其妹夫诸葛玫共说越曰：主
上之为太弟张方意也。清河王本太子为群所废先帝不讳多疑东宫公盍思伊霍之举
以宁社稷乎！言未卒越曰：此岂宜言耶叱左右斩之以玫穆世家罪止其身因表除三
族之法谯王承为湘州刺史王敦构难遣参军桓罴说承以刘隗专宠今便讨击请承以为
军司以军期上道承叹曰：吾其死矣。地荒人鲜势孤援绝赴君难忠也。死王事义也。
惟忠与义夫复何求便欲倡义而众心疑惑承曰：吾受国恩义无有二府长史虞悝慷慨
有志节谓承曰：王敦居分陕之任而一旦作逆天地所不容人神所痛疾大王宗室藩屏
宁可从其伪邪便宜电奋存亡以之，於是与悝及弟前丞相掾望建昌太守长沙王循衡
阳太守淮陵刘翼等共盟誓因桓罴驰檄湘州指期至巴陵零陵太守尹奉首同义谋出军
营阳，於是一州之内皆同义举乃使虞望讨诸不服斩湘东太守郑澹澹敦姊夫也。敦
遣南蛮校尉魏陆军李恒田嵩等甲卒二万以攻承承。且战。且守待救於尹奉虞望
而城池不固人情震恐或劝承南投陶侃。又云：可退处零桂承曰：吾举义众志在死
节宁偷生苟免为奔败之将乎！事之不济其令百姓知吾心耳城没被害。
    宋江夏王义恭迁侍中未拜元凶劭肆逆遣召义恭先是诏召太子及谄诸王各有常
人虑有诈妄致害者至是义恭求常所遣传诏劭遣之而後入义恭请罢兵凡府内兵仗并
送还台进位太保服侍中服。又领大宗师世祖入讨劭疑义恭有异志使入住尚书下省
分诸子并住神虎门外侍中下省劭闻世祖已次近路欲悉力逆之决战中道义恭虑世祖
船乘陋小劭豕突中流容能为患乃进说曰：割弃南岸栅断石头此先朝旧法以逸待劳
不忧不破也。劭从之世祖前锋至新亭劭挟义恭出战常录在左右故不能自拔战败使
义恭於东堂阅将义恭先使人具船东冶渚因单马南奔始济淮追骑已至北岸仅然得免
劭大怒遣始兴王鼍臀魇∩币骞十二子世祖时在新林浦义恭既至上表劝世祖即位。
    彭城王义康录尚书事文帝有虚劳疾每意有所想便觉心中痛裂属纟广者相系义
康入侍医药尽心卫奉汤药饮食非口所尝不进或连夕不寐弥日不解衣内外众事皆专
决施行。
    建平王宏文帝第七子元凶弑立以宏为左将军丹阳尹。又以为散骑常侍领军将
军江州刺史世祖入讨劭录宏殿内世祖先尝以一手板与宏宏遣左右亲信周法道赍手
板诣世祖事平以为尚书左仆射使奉迎太后。
    营浦侯遵考子琨之为竟陵王诞司空主簿诞作乱以为中兵参军不就絷系数十日
终不受乃杀之追赠黄门郎诏吏部尚书谢庄为之诔。
    南郡王义宣为荆雍都督元嘉三十年迁司徒中军将军扬州刺史侍中如故未及就
徵值元凶弑立以义宣为中书监太尉领司徒侍中如故义宣闻之即时起兵徵聚甲卒传
檄远近会世祖入讨义宣遣参军徐遗宝率众三千助为前锋。
    刘韫长沙王道怜之孙为宣城太守晋安王子勋为乱大众屯据鹊尾攻逼宣城于时
四方牧守莫不同逆惟韫弃郡赴朝廷太宗嘉其诚以为黄门郎太子中庶子侍中。
    刘袭长沙王道怜之孙为安城太守晋安王子勋为逆袭据郡拒之勋遣军攻围不能
下太宗嘉之以为郢州刺史封建阳县侯食邑五百户。
    南齐豫章王嶷尝谓世祖曰：古来言愿陛下寿偕南山或称万岁此殆近貌言如臣
所怀实愿陛下极寿百年亦足矣。帝曰：百年复何可得止得东西一百於事亦济。
    南康县侯子恪建武中迁辅国将军吴郡太守及司马王敬则於会稽举兵反奉子恪
为名明帝悉召子恪子弟亲从七十馀人入西省至夜当害之会子恪弃郡奔归是日亦至
明帝乃止以子恪为太子中庶子。
    梁长沙元王弟藻出为使持节督南徐州刺史侯景乱藻遣长子Ｂ时入援及城开
加散骑常侍大将军景遣其仪同萧邕代之据京口藻因感气疾不自疗或劝奔江北藻曰：
吾国之台铉任寄特隆既不能诛翦逆贼正当同死朝廷安能投身异类欲保馀生因不食
累日薨。
    寻阳王大心为郢州刺史大同七年徵为侍中兼石头戍军事太清元年为泖饨军
江州刺史二年侯景寇京邑大心招集士卒远近归之众至数万与上流诸军赴援宫阙三
年城舀上甲侯萧韶南奔宣密诏加散骑常侍进号平南将军。
    南郡王大连太清元年出为使持节轻车将军东扬州刺史侯景入寇京都大连率众
四万来赴及台城没援军散复归扬州。
    河东王誉为南中郎将湘州刺史未几侯景寇京邑誉率军入援至青草湖台城没有
诏班师。
    南浦侯淮安城王秀子也。侯景之乱守东府城舀握节死之。
    邵陵王纶太清二年侯景反既舀东府城纶率西丰公大春新涂将军永安侯确超
武将军南安乡侯骏前谯州刺史赵伯超武州刺史萧弄璋步兵校尉尹思合等马步三万
发自京口直处锺山景党大骇具船舟咸欲逃散分遣万馀人距纶纶击大破之斩首千馀
级旦日景复陈兵覆舟山北纶亦列阵以待之景不进相持会日暮景引军还安南乡侯骏
率数十骑挑之景回军与战骏退时赵伯超陈於玄武湖北见骏急不赴乃率军前走众军
因乱遂败绩纶奔京口贼尽获辎重器甲斩首数百级生俘千馀人景既攻台城纶与临成
公大连等自东道集于南岸荆州刺史湘东王遣世子方等兼司马吴毕天门太守樊文皎
下赴京师营于湘子岸前高州刺史李迁任前司州刺史羊鸦仁。又率兵继至既而鄱阳
世子嗣永安侯确羊鸦仁李迁仕樊文皎率众渡淮攻贼东府城前栅破之遂结营于青溪
水东景遣其仪同宋子仙顿南平王第缘水西立栅相拒景食稍尽至是米斛数十万人相
食者十五六初援兵至北岸百姓扶老携幼以俟王师才得过淮便竞剥掠贼党有欲自拔
者闻之咸止邵陵携王纶子确为太子舍人锺山之役苦战所向披靡及侯景乞盟惮确在
外虑为後患启求召确入城诏乃召为南中郎将广州刺史确知此盟多贰城必沦没因欲
南奔携王闻之逼确使入确犹不肯携王流涕谓曰：汝欲反邪时台使周石珍在坐确谓
石珍曰：侯景虽云：欲去而不解长围以意而推其事可见今召我入未见益也。石珍
曰：敕旨如此侯岂得辞确执意犹坚携王大怒谓赵伯超曰：谯州卿为我斩之当赍首
赴阙伯超挥刃眄确曰：我识君耳刀岂识君确，於是流涕而出遂入城及景背盟复围
城城舀确排闼而入启高祖曰：城已舀矣。高祖曰：犹可一战不对曰：不可臣
向亲格战势不能禁自纟追下城仅得至此高祖叹曰：自我得之自我失之亦复何恨乃
使确为慰劳文确既出见景景爱其膂力常令在左右先是携王遣人密导确确出谓使者
曰：侯景轻佻可一夫力致确不惜死正欲手刃之但未得其便耳卿还启家王愿勿以为
念也。事未遂而为贼所害。
    山桑侯会理南康简王绩之子太清二年侯景围京邑会理治严将入援会北徐州刺
史封山侯正表将应其兄正德外⒏霸实谋袭广陵会理击破之方得进路台城会侯景
遣前临江太守董绍先以高祖手敕召会理其僚佐咸劝距之会理曰：诸君心事与我不
同天子年尊受制贼虏今有手敕召我入朝臣子之心岂得违背。且远处江北功业难成
不。若身赴京都图之肘腋吾计决矣。遂席卷而行以城输绍先至京景以为侍中司空
兼中书令虽在寇手每思兴复与西乡侯欢等潜布腹心要结壮士时范阳祖皓斩董绍先
舀广陵城起义期以会理为内应皓败状辞相连及景矫诏免会理官犹以白衣领尚书
令是冬景往晋会京师虚弱会理复与柳敬礼谋之曰：举大事必有所资今无寸兵安可
以动会理曰：湖熟有吾旧兵三千馀人昨来相知克期响集听吾日定便至京师计贼守
兵不过千人耳。若大兵外攻吾等内应直取王伟事必有成纵景後归无能为也。敬
《礼》曰：善因替成之于时百姓厌贼咸思用命自丹阳至於京口靡不同之後事不果
与弟祈阳侯通理并遇害。
    建安侯吕砟峡导蛲跫ㄖ次子也。太清中侯景内寇聚宾客数百轻装赴南兖州
随兄会理入援常亲当矢石为士卒先及城舀。又随会理还广陵因入齐为质乞师行
二日会侯景遣董绍先据广陵遂追会理因为所获绍先防之甚严不得与兄弟相见乃伪
请先还京得入辞母谓其姊固安公主曰：事既如此，岂可合家受毙兄。若至愿为言
之善为计自勉勿顾以为念也。家国阽危虽死非恨前途亦思立效未知天命如何耳至
京以魏降人元贞立节忠正可以⒐履艘杂癖扇赠之贞怪其故不受吕碓唬横岬奔
忆幸勿推辞会祖皓起兵吕肀汲ぢ收军得千馀人其左右有应贼者因间劫会理其众
遂骇散为景所害时年二十一元贞始悟其前意往收葬焉。
    浏阳公大雅简文帝之子也。太清三年京城陷贼已乘城大雅犹命左右格战贼至
渐众乃自纟追而下因发愤感疾薨时年十七忠壮世子方等少聪敏有俊才初高祖欲见
诸王长子世祖遣方等入侍方等欣然升舟异免忧辱行至繇水值侯景乱世祖召之方等
启曰：昔申生不爱其死方等岂顾其生世祖省书叹息知无还意乃配步骑一万使援京
城贼每来攻方等必身当矢石宫城陷方等归荆州收集士马甚得众和世祖始叹其能方
等。又劝修筑城栅以备不虞既成楼雉相望周回七十馀里世祖观之甚悦河东王为湘
州刺史不受督府之令方等乃乞征之世祖许焉拜为都督令帅精卒二万南讨方等临行
谓所亲曰：吾此段出征必死无二死而获所吾岂爱生及至麻溪河东王率军逆战方等
击之军败遂溺死时年二十二。
    宜丰侯肺秦梁二州刺史时兄嗣鄱阳王范在湓城颇有异论武陵王大生疑防流
言尊秫飞钭苑质颓笏椭首硬⑶胫防武陵王乃遣从事中郎萧固谘以当世之事。
且观芬怿诽槠为言忠臣孝子之节王敬纳之故终分时不为不义一夕忽有狗据
所卧床而卧吩唬捍似淙趾酰∫虼篪烦抢莩惺ピ年魏将达奚武来攻非布鞘也尉
刘抑烈嬷萸缶褥段淞晖跫图颓步杨乾运援之拜匪蹇ね觞一怪沥炷私奠段呵运
班师抑脸窍滤党侵薪滴壶肥之曰：卿不能死节反为说客邪命射之间信遣至荆州
元帝遣与相闻分兄北参军陈晷甚勇有口才为觇候见获以辞烈被害乃遣谘议虞馨
致武牛酒武谓曰：梁已为侯景所败王何为守此孤城服闶刂以死誓为断头将军。
    陈长沙王叔坚始兴王叔陵弟也。宣帝弗豫叔坚叔陵等并从後主侍疾叔陵阴有
异志乃命典药吏曰：切药刀甚钝可砺之及宣帝不讳仓卒之际。又命其左右於外取
剑左右弗悟乃取朝服所佩木剑以进叔陵怒叔坚在侧闻之疑有变伺其所为及翌日小
敛叔陵裒М药刀趋进斫後主中项後主乳母安乐君吴氏俱以身捍之获免叔坚自後扼
叔陵擒之并夺其刀将杀之问後主曰：即尽之为待也。後主不能应叔陵旧多力须臾
自奋得脱出懔门入於东府城兵败走趋新林萧摩诃追斩之。
    岳阳王叔慎祯明元年出为持节都督湘衡桂武四州诸军事智武将军湘州刺史三
年隋师济江破台城前刺史晋熙王叔文巴州刺史毕宝荆州刺史陈纪并降隋行军元帅
清河公杨素兵下荆门别遣其将庞晖将兵略地南至湘州城内将士莫有固志克日请降
叔慎乃置酒会文武僚吏酒酣叔慎叹曰：君臣之义尽於此乎！长史谢基伏而流涕湘
州助防遂兴侯正理在坐乃起曰：王辱臣死诸君独非陈国之臣乎！今天下有难实是
致命之秋也。纵其无成犹见臣节青门之外有死不能今日之机不可犹豫後应者斩众
咸许诺乃杀牲结盟仍遣人诈奉降书於庞晖晖信之克期而入叔慎伏甲待之晖令数百
人屯於城门自将左右数十人入于厅事俄而伏兵发缚晖以徇尽擒其党皆斩之叔慎坐
於射堂招合士众数日之中兵至五千人衡阳太守樊通武州刺史邬居业皆请赴难未至
隋遣中牟公薛胄为湘州刺史闻庞晖死乃益请兵隋。又遣行军总管刘仁恩救之未至
薛胄兵次鹅羊山叔慎遣正理及樊通拒之因大合战自旦至於日昃隋军迭息迭战而正
理兵少不敌，於是大败胄乘胜入城生擒叔慎是时邬居业率其众自武州来赴出横桥
江闻叔慎败绩乃顿于新康口隋总管刘仁恩兵亦至横桥据水置营相持信宿因合战居
业。又败仁恩虏叔慎正理居业及其党与十馀人秦王斩之于汉口叔慎时年十八。

    ●卷二百八十六
    ○宗室部・忠第二
    後魏高凉王孤平文皇帝之第四子也。烈帝顾命迎立昭成群臣咸以新有大故宜
立长君大人梁盖等共推孤孤不肯乃自诣邺奉迎请身留为质石季龙义而从之昭成王
即位乃分国半部以与之。
    上谷公纥罗神元皇帝之曾孙也。初从道武自孤独如贺兰部与弟建议劝贺讷推
道武为主。
    文安公泥国之疏族也。性忠直道武厚遇之元城侯屈子磨浑少为明元所知元绍
之逆也。明元潜隐於外磨浑与叔孙俊诈云：明元所在绍使帐下二人随磨浑往窥为
逆磨浑既得出便纟专帐下诣明元斩之帝得磨浑大喜因为羽翼以勋赐爵长沙公拜尚
书。
    阴平王烈刚武有智略元绍之逆百僚莫敢有声惟烈行出外诈附绍募执明元绍信
之自延秋门出遂迎立明元以功进爵阴平王。
    武遂子拔干辽西公意烈子道武以宗亲委之心腹屡效忠勤明元践祚赐爵武遂子。
    顺阳王郁桓帝之後也。少忠正亢直文成时位殿中尚书赐爵顺阳公文成末乙浑
专权郁从顺德门入欲诛浑浑窘怖遂奉献文临朝後谋杀浑为浑所诛献文录郁忠正追
赠顺阳王谥曰：简。
    南平公目辰桓帝之後也。乙浑谋乱目辰与顺阳王郁谋杀之事发逃免献文传位
以有定策功封宜都王。
    东阳公丕烈帝之孙也。乙浑谋反丕以奏闻诏收浑诛之孝文时封东阳王。
    河间公齐烈帝之玄孙也。少雄杰魁岸太武征赫连昌太武马蹶贼逼帝齐以身蔽
捍决死力战贼乃退帝得上马是日微齐帝几至危殆帝以微服入其城齐固谏不许乃与
数人从帝入城内既觉诸门悉闭帝及齐等因入其宫中得妇人裙系之槊上帝乘而上因
此得拔於难齐有力焉赐爵浮阳侯。
    任城王祯性忠谨孝文徵赴讲武引见戒之曰：每钦忠懿思一言展故因讲武远徵
赴阙。
    建中伯志河间王齐之孙为从事中郎孝文南征微服观战所有箭欲犯帝志以身障
之帝便得免矢中志目因此一目丧明以志行恒州事。
    安乐王长乐子诠为定州刺史及京兆王愉之反诈言国变在北州镇咸疑朝廷有
[C260]遣使观诠动静诠具以状告州镇帖然愉奔信都诠与李平高殖等四面攻烧愉突
门而出寻除侍中兼以告首之功除尚书左仆射。
    彭城王勰孝文时为中书监侍中除中军大将军开府勰表以一岁国秩职俸亲恤以
礻卑军国诏曰：割身存国理为远矣。但汝以亲乃减已助国职俸便停亲国二事听三
分受一孝文不豫勰内侍医药外总军国之务遐迩肃然人无异议徐謇当世之上医也。
先是假还雒阳及召至勰引之别所泣涕执手而谓之曰：君今世元化至尊气力危忄
愿君竭心专思方治。若圣体日康令四海有赖当获意外之赏不然便有不测之诛非但
荣辱乃存亡由此君其勉之左右见者莫不呜咽及引入謇便欲进治勰以孝文神力虚弱
惟令以食味消息勰乃密为坛於汝水之滨依周公故事告天地显祖请命乞以身代孝文
翊日有瘳後自悬瓠幸邺勰常侍坐舆辇昼夜不离於侧饮食必尝之而後手自进御从孝
文征沔北还以功为司徒太子太傅侍中如故俄而萧实卷将陈显达内寇孝文复亲讨之
诏勰使持节都督中外诸军事总摄六师是时孝文不豫勰辞曰：臣侍疾无暇六军须有
所⑹虏涣叫司力。又竭更请一王总当军要孝文曰：治戎侍疾皆凭於汝牵病如此
吾深虑不济安六军保社稷者舍汝而谁何容更请人以违心寄宗┙所赖惟在於汝诸葛
孔明霍子孟异姓受⒍况汝乎！行次氵育阳孝文谓勰曰：吾患转恶汝其努力车驾
至马圈去贼营数里显达等出战诸将大破之勰部分诸军将攻贼垒其夜奔退孝文疾甚
谓勰曰：范堂也。死生大分今吾气力危忄当成不济矣。虽败显达国家安危在
此一举社稷所仗惟在汝身霍子孟以异姓受付况汝亲贤可不勉也。勰泣曰：士於布
衣犹为知己尽命况臣⒘橄然柿晖陛下诚应竭股肱之力加之以忠贞但臣出入喉膂
每跨时要及於宠灵辉赫闻之遐迩复参宰臣机政毕归震主之声见忌必矣。此乃周旦
遁逃成王疑惑陛下爱臣便为未尽始终之美非所以恶华捐势非所以辞勤请逸正希仰
成陛下日镜之明下念愚臣忘退之祸孝文父之曰：吾寻思汝言理实难夺乃手诏宣武
曰：汝第六叔父勰清规懋赏与白憔憬嘌崛偕徵σ运芍裎心吾少与绸缪提携道趣
每请解朝缨恬真兵壑吾以长兄之重未忍离何容仍屈素业长婴世网吾百年之後其
听勰辞蝉舍冕遂其冲挹之性无使成王之朝翻疑姬旦之圣不亦善乎！汝为孝子勿违
吾敕及孝文不起于行宫遏秘丧事独与右仆射任城王澄出入如平常视疾进膳可决外
奏累日达宛城乃夜进安车於郡厅事得加敛榇还载卧舆六军内外莫有知者遣中书舍
人张儒奉诏徵宣武会驾梓宫至鲁阳乃发丧行服宣武即位勰跪授孝文遗敕数纸咸阳
王禧疑勰为变停在鲁阳郡外久之乃入谓勰曰：汝非但辛勤亦危险至极勰恨之对曰：
兄识高年长故知有夷险彦和握蛇骑虎不觉艰难禧曰：汝恨吾後至耳自孝文不豫勰
常居中亲侍医药夙夜不离左右至於衣带罕解乱首垢面帝患多忿因之以迁怒勰每被
诮詈言至厉切威责近侍动将诛斩勰承颜悉心多所匡济及孝文铄诔孪源锉级菔级
虑凶问泄漏致有逼迫勰内虽悲恸外示吉容出入俯仰神貌无异及至鲁阳也。东宫官
属多疑勰有异志窃怀防惧而勰推诚尽礼卒无纤芥宣武立频幸勰第及京兆广平暴虐
不法诏宿卫队主率羽林虎贲幽守诸王於其第勰上表切谏宣武不纳勰既无山水之谩
又绝知己之游虽对妻子郁郁不乐。
    清河王怿宣武初为尚书仆射时司空高肇以帝舅宠任既擅威权谋去良宗屡讠替
怿及京兆王愉等愉不胜其忿怒遂举逆冀州肇因愉之逆。又构杀彭城王勰怿恐不免
肇。又录囚徒以立私惠怿因侍宴酒酣乃谓肇曰：天子兄弟讵有几而炎炎不息昔王
莽头秃亦藉渭阳之资遂篡汉室今君曲形见矣。恐复终成乱阶。又言於宣武曰：臣
闻惟器与名不可以假人是故季氏旅泰宣尼以为深讥仲叔轩悬丘明以为至诫谅以天
尊地卑君臣道别宜杜渐防微无相僭越至减膳录囚人君之事今乃司徒行之讵是人臣
之义。且陛下修政教解狱讼则时雨可降玉烛自和何使明君失之於上奸臣窃之於下
长乱之基於此在矣。宣武笑不应後灵太后委以朝政怿竭力佐辅以天下为己任领军
元绿后之妹夫怿裁之以法为滤疾碌橙送ㄖ崩勺谧及希轮几驸谋反禁怿门
下讯问左右及朝贵分明得雪怿以忠而获谤乃鸠集昔忠烈之士为显忠录二十卷以见
意焉。
    阳平王新成长子颐为怀朔大将军都督後除朔州刺史及恒州刺史穆泰谋反遣使
推颐为主颐密以状闻泰等伏诛帝甚嘉之。
    冀州刺史元丽子显和为徐州安东府长史刺史元法僧叛显和与战被擒执手命与
连坐显和曰：显和与阿翁同源别派皆是盘石之宗一朝以地外叛。若遇董狐能无惭
德遂不肯坐法僧犹欲慰喻显和曰：乃可死作恶鬼不能生为叛臣及将杀之神色自。
若建义初赠泰州刺史。
    彭城王勰子劭善武艺少有气节孝明初梁武遣将犯边劭上。表曰：伪竖游魂
觎边境劳兵兼时日有千金之费臣仰藉先资绍飨厚秩思以埃尘用裨山海臣国封徐州
去军差近谨奉粟九千斛资绢六百匹国吏二百人以充军用灵太后嘉其至意而不许之
起家为宗正少卿。
    中山献武王子熙延昌中出为湘州刺史闻刘腾元赂艟二宫矫诏杀清河王怿熙
乃起兵上表云：元裸Ｄ嫒绱耸肟扇讨臣忝籍枝萼思尽力命碎首屠肝甘之。若荠
今辄举义兵实甲八万大徒既进文武争先与并州刺史阳城王徽恒州刺史广阳王渊徐
州刺史齐王萧宝寅等俱发庶仰凭祖宗之灵俯罄义夫之命扫剪凶蠊砀清京邑臣亲
总三军星迈赴难置兵温城伏听天旨熙兵起甫十日为其长史柳元章等所执遇害灵太
后反正赠使持节都督冀定瀛相幽五州诸军事大将军太尉公谥曰：文庄王临淮王昌
弟孚为尚书右丞灵太后临朝宦者干政孚乃总括古今名妃贤后凡为四卷奏之迁冀州
刺史为葛荣所执荣平还除冀州刺史元颢入雒授孚东道行台彭城郡王孚封颢逆书送
朝廷天子嘉之颢平封孚万年乡男。
    东阿侯忻之清河王绍之孙性粗武有力孝庄帝之图尔朱荣元天穆也。忻之密启
临事之日乞得侍立手斩二人及荣之死百寮入贺。
    青州刺史暹为南兖州刺史元颢入雒暹据州不屈庄帝还宫封汝阳王。
    北齐赵郡王琛高祖之弟也。少时便弓马有志气高祖既匡天下中兴初授琛散骑
常侍镇西将军既居禁卫恭勤慎密率先左右。
    彭城景思王氵攸为太师录尚书自武成帝车驾巡幸氵攸常留邺河清三年二月群
盗田子礼等数十人谋劫氵攸为主诈称使者径向氵攸第至内室称敕牵氵攸上马临以
白刃欲引向南殿氵攸大呼不从遂遇害朝野痛惜焉。
    任城王氵皆为瀛州刺史後主奔邺加氵皆大丞相及安德王加尊号於晋阳使刘子
昂修启於氵皆至尊出奔宗庙既重群公劝迫权主号令事宁终归叔父氵皆曰：我人臣
何容受此启执子昂送邺帝至济州禅位氵皆启竟不达氵皆与广宁王孝珩於冀州召募
得四万馀人拒周军姓也。周齐王宪来伐先遣送书并赦诏氵皆并沉诸并战败氵皆孝
珩俱被擒宪曰：任城王何苦至此氵皆曰：下官神武帝子兄弟十五人幸而独存逄宗
社颠覆今日得死无愧坟陵宪壮之归其妻子将至邺城氵皆马上大哭自投于地流血满
面至长安寻与後主同死妃卢氏赐斛斯徵蓬首垢面长斋不言笑徵放之乃为尼。
    广宁王孝珩文襄第二子也。承光（后主年号）即位以孝珩为太宰与呼延族莫
多娄敬显尉相愿同谋期正月五日孝珩於千秋门斩高阿那肱相愿在内以禁兵应之族
与敬显自游豫园勒兵出既而阿那肱从别宅取便路入宫事不果乃求出拒西军谓阿那
肱韩长鸾陈德信等云：朝廷不赐遣击贼，岂不畏孝珩反耶孝珩破宇文邕遂至长安
反时何与国家事以今日之急犹作如此猜疑高韩恐其变出孝珩为沧州刺史至州以五
千人会任城王於信都共为兴复之计周齐王宪来伐兵弱不能敌怒曰：繇高阿肱小人
吾道穷矣。齐叛臣乞扶令和槊後主年号刺孝珩坠马奴白泽以身之孝珩伤剧遂见
虏齐王宪问齐亡所由孝珩自陈国难辞泪俱下俯仰有节宪为之改容亲为洗疮傅药礼
遇甚厚孝珩独叹曰：嗣君无独见之明宰相非柱石之寄恨不得握兵符受庙勒刮倚
力耳至长安依例授开府县侯周武帝在阊粞缙刖臣自弹胡琵琶命孝珩吹笛辞曰：
亡国之音不足听也。固命之举笛裁至口泪下呜咽武帝乃止。
    范阳王绍义文宣第三子也。後主奔邺以绍义为尚书令定州刺史周武帝克并州
以封辅相为北朔州总管此地齐之重镇诸勇士多聚焉前卒长赵穆司马王当万等谋执
辅相迎任城王於瀛州事不果迎绍义至马邑辅相及其属韩阿各奴等数十人皆齐叛臣
自肆州以北城戍二百八十馀尽从辅相及绍义至皆反焉绍义与灵州刺史袁洪猛引兵
南出欲取并州新兴而肆州已为周守前队二仪同以所部降周周兵击显州执刺史陆琼。
又攻陷诸城绍义还保北朔周将宇文神举军逼马邑绍义遣杜明达拒之兵大败绍义曰：
有死而已不能降人遂奔突厥众三千家令之曰：欲还者任意，於是哭拜别者大半。
    襄城王亮值後主败奔邺亮从焉迁兼太尉太傅周师入邺亮於启夏门拒守诸军皆
不战而败周军於诸城门皆入亮军方退走亮入太庙行马内恸哭拜辞然後为周军所执。
    安德王延宗後主平阳之败後主将奔晋阳延宗言大家但在营莫动以兵马付臣臣
能破之帝不纳及至并州。又闻周军已入鼠鼠谷乃以延宗为相国并州刺史总山西兵
事谓曰：并州阿兄自取儿今去也。延宗曰：陛下为社稷莫动臣为陛下出死力战骆
提婆曰：至尊计已成王不得辄沮後主竟奔邺。
    後周邵惠公颢德皇帝与卫可孤战於武川临阵坠马颢奔救击杀数十人贼众披靡
德皇帝乃得上马引去颢遂战没保定初追赠太师太祖父也。
    赵王招率奴从高祖东征东夏底定招出就国宣帝不豫徵招及陈越代滕五王赴阙
比招等至而帝已崩隋文帝辅政加招等殊礼入朝不趋剑履上殿隋文帝将迁周鼎招密
欲图之以扶社稷乃邀隋文帝至第饮於寝室招子员贯及妃弟鲁封所亲人史胄皆先在
左右佩刀而立。又藏兵刃於帷席之间後院亦伏壮士文帝从者多在阁外惟杨弘元胄
胄弟威及陶彻坐於户侧招屡以佩刀割瓜隋文隋文未之疑也。元胄觉变扣刀而入招
乃以大觞亲饮胄酒。又命胄向厨取浆胄不为之动滕王嗅嶂了逦慕到子之胄因得
耳语曰：形势大异公宜速出隋文共芯妥须臾辞出後事觉滔以谋反诛招及其子弟。
    齐王宪太祖第五子高祖之世为晋国公护所委任天和已後护欲有所陈多令宪闻
奏其间或有可否宪虑主相嫌隙每曲而畅之高祖亦悉此心故护诛宪得无患开府裴文
举宪之侍读高祖常御内殿引见之谓曰：晋公不臣之迹朝野所知朕所以泣而诛者安
国家利百姓耳昔魏末不纲太祖佐辅元氏有周受命晋公复执威权积习生常便谓法应
须尔，岂有三十年天子而可为人所制乎！。且近代以来。又有一弊拙隶属便即
礼。若君臣此乃乱代之权宜非经国之治术诗云：夙夜匪懈以事一人一人者止据天
子尔虽陪侍齐公不得即同臣主。且太祖十子宁可尽为天子卿宜规以正道劝以义方
辑睦我君臣协和我骨肉无令兄弟自致嫌疑文举拜谢而出归以白宪宪指心抚几曰：
吾之宿心公宁不悉但当尽忠竭节耳知复何言高祖将欲东讨独与内史王谊谋之馀人
莫知後以诸弟才略无出於宪右遂告之宪即成其事及大军将出宪表上私财以助军食
曰：臣闻抚机迷死斫迨崩醇嫒豕ッ潦伦嗜ǖ婪惟陛下继明作圣阐业宏风思顺天
心用恢武略方使长蛇外剪宇宙大同军民内向车书混一窃以龙旗雷动天网悴价凰
粮饩或须周给昔边隅未静卜式愿上家财江湖不澄卫兹请献私粟臣虽不敏敢忘景行
谨上金宝等一十六件少助军资诏不纳而以宪表示公卿曰：人臣当如此朕但贵其心
耳宁须物乎！乃诏宪率众二万为前军趣黎阳高祖亲围河阴未克宪攻拔武济进围雒
口收其东西二城以高祖疾班师是岁初置上柱国官以宪为之。
    袭安化县公孝伯其生与武帝同日。又与武帝同学帝即位引置左右孝伯尽心竭
力无所回避至於时政得失外间细事皆奏闻宣帝即位授小冢宰帝忌齐王宪意欲除之
谓孝伯曰：公能图之当以其官位相授孝伯叩头曰：齐王戚近功高栋梁所寄臣。若
顺旨则臣为不忠陛下非孝子也。帝因疏之隋观德王雄高祖族子也。周大象中进爵
邢国公高祖为丞相雍州牧毕王贤谋作难雄时为别驾知其谋以告高祖贤伏诛。
    河间王弘高祖从祖弟高祖为丞相常置左右委心腹高祖诣周赵王宅将及於难弘
时立於户外以卫高祖。
    唐宋王成器睿宗长子景愣年以晋州刺史萧志忠为秘书监同州刺史崔为中
书侍郎时太平公主谓成器曰：待崔萧志忠到当辅政废太子以尔代之成器驰告皇
太子太子与成器奏之故令停等官。
    舒王谊本代宗子昭靖太子邈之子德宗命为己子建中四年泾原兵乱谊奉德宗出
幸奉天贼之攻城谊昼夜传诏慰劳诸军不解带者月馀。
    後唐赠太保从该髯诔ぷ用髯谠谖焊为军士所逼庄宗诏从肝皆唬憾父於国
有大功忠孝之心朕自明信今为乱兵所劫尔宜自去宣朕旨无令有疑从感兄林型疚
元行钦所制复与归雒下庄宗改其名名为继敢晕己子命再往从腹讨床恍性杆漓
御前以明丹赤从庄宗赴汴州明宗之亲旧多策马而去左右或劝从噶钭酝阎瘴扌幸
寻为元行钦所杀天成初赠太保。

    ●卷二百八十七
    ○宗室部・忠谏
    古人有言曰：忠臣虽在畎亩犹不忘君哮现义也。矧骨肉之亲本根攸庇。若
乃朝政有阙君道或愆赏罚无章众言并用而能谏之以德竭其诚心务进谠言期於开悟
盖情兼家国义在君亲者也。与夫信而後谏不听则去者异矣。《诗》曰：虽有他人
不如我同姓其是之谓欤。
    殷王子比干纣之亲戚也。见箕子谏不听而为奴则曰：君有过而不以死争则百
姓何辜乃直言谏纣纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍信有诸乎！乃遂杀夫王子比干刳
视其心（纣作炮烙之刑王子比干曰：王暴不谏非忠臣也。畏死而不信非勇士也。
见过则谏不用则死忠之至也。遂进谏三日不去朝纣因而杀之）。
    秦公子扶苏始皇长子始皇益发谪徙边扶苏谏曰：天下初定远方黔首未集诸生
皆诵法孔子今上皆重法绳之臣恐天下不安惟上察之始皇怒使扶苏北监蒙恬於上郡。
    子婴二世兄子二世时赵高亲近日夜毁恶蒙氏求其罪过举劾之子婴进谏曰：臣
闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚燕王喜阴用荆轲之谋而背秦之约齐王建杀其故
世忠臣而用后胜之议此三君者皆各以变古者失其国而殃及其身今蒙氏秦之大臣谋
士也。而主欲一旦弃去之臣窃以为不可臣闻轻虑者不可以治国独智者不可以存君
诛杀忠臣而立无节行之人是内使群臣不相信而外使斗士之意离也。臣窃以为不可
二世不听。
    汉淮南王安厉王长子也。武帝建元六年闽越复举兵击南越南越守天子约不敢
擅发兵而上书以闻帝多其义大为发兵遣两将军将兵诛闽越安上书谏曰：陛下临天
下布德施惠缓刑罚薄赋敛哀鳏寡恤孤独养耆老赈匮之盛德上隆和泽下洽近者亲附
远者怀德天下摄然（摄安也。奴协切）人安其生自以没身不见兵革今闻有司举兵
将以诛越臣安窃为陛下重之越方外之地赞刂湮纳碇民（赞刂古剪字）不可以冠
带之国法度理也。自三代之盛胡越不与受正朔（与读曰豫）非獠荒芊威弗能制
也。以为不居之地不牧之民不足以烦中国也。故古者封内甸服（封内谓封圻千里
之内也。甸服主治王田以供祭祀也。）封外侯服（封外千里之外也。侯候也。王
者斥堠）侯卫宾服（侯服之外。又有卫服宾宾见於王也。侯卫二服同为宾也。）
蛮夷要服（要以遥切言以文德求之耳）戎狄荒服（此在九州之外者也。荒言其荒
忽绝远来去无常者也。）远近势异也。自汉初定已来七十二年吴越人相攻击者不
可胜数然天子未尝举兵而入其地也。臣闻越非有城郭邑里也。处谷之间篁竹之
中（竹田曰：篁）习於水斗便於用舟地深昧而多水险中国之人不知其势阻而入其
地虽百不当其一得其地不可郡县也。攻之不可暴取也。以地图察其山川要塞相去
不过寸数而间独数百千里（间中间也。或八九百或千里也。）阻险林丛弗能尽著
视之。若易行之甚难天下赖宗庙之灵方内大宁戴白之老不见兵革民得夫妇相守父
子相保陛下之德也。越人名为藩臣贡酎之奉不输大内（言其国僻远於宗庙之贡祭
皆不与也。大内都内也。国家宝藏也。治粟官属有都内令丞也。）一卒之用不给
上事自相攻击而陛下发兵救之是反以中国劳蛮夷也。且越人愚戆轻薄负约反覆其
不用天子之法度非一日之积也。一不奉诏举兵诛之臣恐後兵革无时得息也。间者
数年岁比不登民待卖爵赘子以接衣食（赘子者谓令子出就妇家为赘鲴愣）赖陛
下德泽赈救之得毋转死沟壑四年不登五年复蝗民生未复今发兵行数千里资衣粮入
越地舆轿而逾岭（轿今竹舆车也。言以轿过岭耳）扌它舟而入水行数百千里夹以
深林丛竹水道上下击石林中多蝮蛇猛兽夏月暑时呕泄霍乱之病相随属也。曾未施
兵接刃死伤者必众矣。前时南海王反陛下先臣使将军间忌将兵击之（先臣淮南厉
王长间忌人姓名）以其军降处之上淦後复反会天暑多雨楼船卒水居击棹未战而疾
死者过半亲老涕泣孤子讠岷牌萍疑⒁涤尸千里之外裹骸骨而归悲哀之气数年不
息长老至今以为记曾未入其地而祸已至此矣。臣闻军旅之後必有年言民之各以其
愁苦之气薄阴阳之和感天地之精而灾气为之生也。陛下德配天地明象日月恩至禽
兽泽及草木一人有饥寒不终其天年而死者为之凄怆於心今方内无狗吠之警而使陛
下甲卒死亡暴露中原г渍山谷边境之民为之早闭晏开黾（朝字）不及夕臣安窃为
陛下重之不习南方地形者多以越为人众兵饽苣驯叱腔茨先国之时多为边吏（全
国谓未分为三之时也。淮南人於边为吏与越相境故知其地形）臣窃闻之与中国异
限以高山人迹所绝车道不通天地所以隔外内也。其入中国必下领水领水之山峭峻
漂石破舟不可以大船载食粮下也。越人欲为变必先繇馀干界中（邑今鄱阳县也。）
积食粮乃入伐材治船边城守候诚谨越人有入伐材者辄收捕焚其积聚虽百越奈边城
何。且越人绵力薄材（绵弱也。）不能陆战。又无车骑弓弩之用然而不可入者以
保地险而中国之人不能其水土也。臣闻越朝字越甲卒不下数十万所以入之五倍乃
足趺獬捣钼幌逭卟辉谄渲校ㄢ幌逡噔靡病＃┠戏绞钍近夏瘅热（瘅黄病也。）
暴露水居蝮蛇ン（毒也。）生疾多作兵未血刃而病死者什二三虽举越国而虏之
不足以偿所亡臣闻道路言闽越王弟甲弑而杀之（甲者闽王弟名）甲巳诛死其民未
有所属陛下。若欲来内处之中国使重臣临存施德垂赏以招致之此必携幼扶老以归
圣德。若陛下无所用之则继其绝世存其亡国建其王侯以为畜越（畜养之也。）此
必委质为藩臣世共贡职陛下以方寸之印丈二之组填抚方外（组者印之绶）不劳一
卒不顿一戟而威德并行今以兵入其地此必震恐以有司为欲屠灭之也。必雉兔逃入
山林险阻（如雉兔之逃窜而入山林险阻之中）背而去之则复相群聚留而守之历岁
经年则士卒罢倦食粮乏绝男子不得耕稼树种妇人不得纺绩织哦∽炒泳老弱转饷
居者无食行者无粮民苦兵事逃亡者必众随而诛之不可胜尽盗贼必起臣闻长老言秦
之时尝使尉屠睢击越（郡都尉姓屠名睢也。）。又使监禄凿渠通道（监郡御史也。
名禄）越人逃入深山林丛不可得攻留军屯守空地旷日持久士卒劳倦越乃出击之秦
兵大破乃发檬以备之当此之时外内骚动百姓靡敝（靡散也。音縻）行者不还往
者莫反皆不聊生亡逃相从群为盗贼，於是山东之难始兴此《老子》所谓师之所处
荆棘生之者也。兵者凶事一方有急四面皆从臣恐变故之生奸邪之作繇此始也。
《周易》曰：高宗伐鬼方三年而克之鬼方小蛮夷高宗殷之盛天子也。以盛天子伐
小蛮夷三年而後克言用兵不可不重也。臣闻天子之兵有征而无战言莫敢较也。如
使越人蒙死徼幸以逆执事之颜行（颜行犹雁行在前行。故曰：颜行胡郎切）厮舆
之卒有一不备而归者虽得越王之首臣窃为大汉羞之陛下以四海为境九州为家八薮
为囿江汉为池生民之属皆为臣妾人徒之众足以奉千官之共租税之收足以给乘舆之
御而玩心神明秉执圣道负黼依（依形如屏风而曲之画以黼文张於牖间依读曰找病＃
凭玉几南面而听断号令天下四海之内莫不乡应陛下垂德惠以覆露之（露谓使之г
润泽也。或露或覆言养育也。）使元元之民安生乐业则泽被万世传之子孙施之无
穷天下之安犹泰山而四维之也。夷狄之地何足以为一日之间而烦汗马之劳乎！诗
云：王犹允塞徐方既来言王道甚大而远方怀之也。臣闻之农夫劳而君子养焉愚者
言而智者择焉臣安幸得为陛下守藩以身为鄣蔽人臣之任也。边境有警爱身之死而
不毕其愚非忠臣也。安窃恐将吏之以十万之师为一使之任也。（言汉发一使镇抚
之则越人宾服不烦兵往）是时汉兵遂出逾领没崦鲈酵醯茆派粕蓖跻越岛罕罢帝
嘉淮南之意。
    刘向初名更生为谏议大夫给事中元帝初即位太傅萧望之为前将军少傅周堪为
诸吏光禄大夫（加官也。百官公卿表云：诸吏所加或列侯将军卿大夫得举不法也。）
皆领尚书事甚见尊任更生年少於望之堪然二人重之荐更生宗室忠直明经有行擢为
散骑宗正给事中与侍中金敞拾遗於左右四人同心辅政患苦外戚许史在位放纵而中
书宦官弘恭石显弄权望之堪更生议欲白罢退之未白而语泄遂为许史及恭显所讠替
堪更生下狱及望之皆免官其春地震夏客星见昴卷舌间（见於昴与卷舌之间也。）
上感悟下诏赐望之爵关内侯奉朝请秋徵堪向欲以为谏大夫恭显白皆为中郎冬地复
震时恭显许史子弟侍中诸曹皆侧目於望之等更生惧焉乃使其外亲上变事（非常之
事故谓之变也。）言窃闻故前将军萧望之等皆中正无私欲致大治忤於贵戚尚书
（忤犹逆也。）今道路人闻望之等复进以为。且复见毁谗必曰：尝有过之臣不宜
复用是大不然（言不宜用有过之臣者。此议非也。）臣闻春秋地震为在位执政太
盛也。不为三独夫动亦已明矣。（为萧望之周堪及向独夫犹言匹夫也。）。且往
者高皇帝时季布有罪至於夷灭後赦以为将军高后孝文间卒为名臣（卒终也。）孝
武帝时儿宽有重罪系按道侯韩说谏曰：（说读悦）前吾丘寿王死陛下至今恨之
（恨悔也。）今杀宽後将复大恨矣。上感其言遂贳宽（贳谓缓恕其罪）复用之位
至御史大夫御史大夫未有及宽者也。又董仲舒坐私为灾异书主父偃取奏之下吏罪
至不道幸蒙不诛复为太中大夫胶西相以老病免归汉有所欲兴常有诏问（兴谓改作
宪章）仲舒为世儒宗定议有益天下孝宣皇帝时夏侯胜坐诽谤系狱三年免为庶人宣
帝复用胜至长信少府太子太傅名敢直言天下美之。若乃群臣多此比类难一二记有
过之臣无负国家有益天下此四臣者足以观矣。前弘恭奏望之等狱决三月地大震恭
移病出（移病者移书言病一曰言以病移出不居官府）後复视事天阴雨雪繇是言之
地动殆为恭等（殆近也。）臣愚以为宜退恭显以章蔽善之罚（章明也。）进望之
等以通贤者之路如此太平之门开灾异之原塞矣。书奏恭显疑其更生所为白请考奸
诈辞果服遂逮更生系狱下太傅韦玄成谏大夫贡禹与廷尉杂考劾更生前为九卿坐与
望之堪谋排车骑将军高许史氏侍中者毁离亲戚欲退去之而独专权为臣不忠幸不伏
诛复蒙恩徵用不悔前过而教令人言变事诬罔不道更生坐免为庶人而望之亦坐使子
上书白冤前事恭显白令诣狱置对（置对者立其罪辞）望之自杀天子甚悼恨之乃擢
周堪为光禄勋堪弟子张猛光禄大夫给事中大见信任恭显惮之数讠替焉更生见堪猛
在位几已得复进（几读曰冀）惧其倾危乃上封事谏曰：臣前幸得以骨肉备九卿奉
法不谨乃复蒙恩窃见灾异并起天地失常徵表为国（徵证也。）欲终不言念忠臣虽
在川亩犹不忘君哮现义（川者田中之沟也。川音舌犬切哮现医髦意）
况重以骨肉之亲。又加以旧恩未报（惟思也。）乎！欲竭愚诚。又恐越职然惟二
恩未报忠臣之义一抒愚意退就农亩死无所恨（抒谓发泄之也。）臣闻舜命九官
（禹作司空弃后稷契司徒咎繇作士垂共工益朕虞伯夷祀宗庙夔典乐龙纳言）济济
相让和之至也。众贤和於朝则万物和於野故箫韶九成凤凰来仪击石拊石百兽率舞
（韶舜乐名举箫管之属示其备也。於韶乐九奏则凤凰见其容仪击锺鸣磬而百兽相
率来舞言感至和也。）四海之内靡不和宁及至周文开基西郊（言文王始受命作周
也。）杂Ш众贤罔不肃和崇推让之风以销分争之讼文王既没周公思慕歌咏文王之
德其《诗》曰：於穆清庙肃雍显相济济多士（周颂祀文王清庙之诗也。於叹辞穆
肃敬也。雍和也。显明相助也。济济盛也。言文王有清静之化敬而。且和光明著
见故济济之众士皆执行文王之德也。於读曰乌）当此之时武王周公继政朝臣和於
内万国褥锻夤示〉闷濑刃囊允缕湎茸嫫洹妒》曰：有来雍雍至止肃肃相维辟公
天子穆穆（周颂靥祖之诗也。相助也。辟百辟也。公诸侯也。言有此宾客以和
而来至止而敬者乃助王祭之人百辟与诸侯耳，於是时天子则穆穆然也。）言四方
皆以和来也。诸侯和於下天应报於上故周颂曰：降福穰穰（此执竞之篇祀武王之
诗也。穰穰多也。）。又曰：饴我鸠荆ù怂嘉闹篇以后稷配天之诗也。饴遗也。
言天遗此物也。饴读与遗同）来鸠韭笠病Ｊ甲蕴旖荡私砸院椭潞突裉熘也。下
至幽厉之际朝廷不和转相非怨（厉王夷王之子厉王生宣王宣王生幽王）诗人疾而
忧之曰：民之无良相怨一方（此小雅角弓之篇刺幽王之诗也。良善也。言人各为
不善其意乖离而相怨也。一方谓自守一方所向异）众小在位而从邪议歙歙相是而
背君子故其《诗》曰：歙歙讠此讠此亦孔之哀谋之其臧则具是违谋之不臧则具是
依（之此小雅小仄刺幽王之诗也。言在位卿士歙歙然患其上讠此讠此然不供职
各失臣节甚可哀痛谋之善者则背之不善之谋依而施用所以为刺也。）君子独处守
正不挠众枉（挠屈也。不为众曲而自屈也。）勉强以从王事则及见憎毒谗故其
《诗》曰：密勿从事不敢告劳无罪无辜谗口{敖口}々（此《小雅・十月之交》篇，
刺幽王之诗也。密勿黾勉从事也。{敖口}々众声也。言已黾勉行事不敢自陈劳苦
已实无罪辜而被谗嗷嗷然也。）当是之时日月薄蚀而无光（薄迫也。谓被掩迫
也。）其《诗》曰：朔日辛卯日有蚀之亦孔之丑（自此以下至百川沸腾皆十月之
交诗也。孔甚也。蠊矶褚病Ｖ苤十月夏之八月朔日有辛卯日月交而日见蚀阴侵
於阳辛金日也。卯木辰也。以卯侵金则臣侵君故甚恐之）。又曰：彼月而微此日
而微今此下民亦孔之哀（微亏微也。言彼月者当有亏耳而今此日乃复徽也。言君
臣失道是为灾异故今人哀也。）。又曰：日月鞠凶不用其行四国无政不用其良
（鞠告也。言日月不用其常行之道以告灾者繇四方之国无政理不能用善人也。）
天变见於上地变动於下水泉沸腾山谷异处其《诗》曰：百川沸腾山蒙卒崩高岸为
谷深谷为陵哀今之人胡忄赞莫惩（沸涌出也。腾乘也。蒙山顶也。卒尽也。胡何
也。曾也。惩艾也。言百川沸涌而相乘陵山顶隆高而尽摧坏陵谷易处尊卑失序灾
异大矣。诚可畏惧哀哉！今人何为曾莫创艾也。）霜降失节不以其时其《诗》曰：
正月繁霜我心忧伤民之讹言亦孔之将言民以是为非甚众大也。（正月夏之四月正
阳之月谓之正月繁多也。讹伪也。孔甚也。将大也。言王政乖舛阳月多霜害於生
物故已心为忧伤而众庶之人共为伪言以是为非排斥贤隽祸甚大也。）此皆不和贤
不肖易位之所致也。（贤人在下不肖居上故云：易位也。）自此之後天下大乱篡
杀殃祸并作厉王奔彘（厉王无道民不堪命乃与相畔袭厉王厉王出奔彘）幽王见杀
（为犬戎所攻杀）至乎！平王末年鲁隐之始即位也。（平王幽王之子）周大夫祭
伯乖离不和出奔於鲁（隐元年祭伯来狭焊翟唬罕家病＃┒春秋为讳不言来奔伤
其祸殃自此始也。是後尹氏世卿而专恣（春秋公羊经隐公三年四月尹氏卒《传》
曰：尹氏者何天子之大夫其称尹氏何贬也。曷为贬讥继卿继卿非礼也。又诗小雅
节南山云：尹氏大师赫赫师尹不平谓何刺之也。）诸侯背畔而不朝周室卑微二百
四十二年之间（谓从隐公元年至哀公十四年获麟也。隐公十一年桓公十八年庄公
三十二年闵公二年僖公二十三年文公十八年宣公十八年成公十八年襄公三十一年
昭公三十二年定公十五年哀公十四年凡二百四十二年也。谓隐三年二月己巳桓三
年七月壬辰朔十七年十月朔庄十八年三月二十五年六月辛未朔二十六年十二月癸
亥朔三十年九月庚午朔僖五年九月戊申朔十二年三月庚午十五年五月文元年二月
癸亥朔十五年六月辛丑朔宣八年七月甲子十年四月丙辰十七年六月癸卯成十六年
六月丙寅朔十七年十二月丁巳朔襄十四年二月乙未朔十五年秋八月丁巳二十年冬
十月丙辰朔二十一年九月庚戌朔冬十月庚辰朔二十三年二月癸酉朔二十四年秋七
月甲子朔八月癸巳朔二十七年冬十二月乙亥朔昭七年夏四月甲辰朔十五年六月丁
巳朔十七年夏六月甲戌朔二十一年秋七月壬午朔二十二年十二月癸酉长狄入三国
朔二十四年夏五月乙未朔三十一年十二月辛亥朔定五年正月辛亥朔十二年十一月
丙寅朔十五年八月庚辰朔凡三十六也。）地震五（谓文九年九月癸酉襄十六年五
月甲子昭十九年五月己卯二十三年八月乙未哀三年四月甲午凡五）山陵崩也。
二（僖十四年八月辛卯沙鹿坏成五年夏梁山坏凡二也。也。下颓）彗星三见
（谓文十四年秋七月有星孛入于北斗昭十七年冬有星孛于大辰哀十三年冬十一月
有星孛东方凡三见）夜常星不见夜中星陨如雨（事在庄七年四月辛卯）火灾十四
（桓十四年秋八月壬申御廪灾庄二十年夏齐大灾僖二十年五月乙巳西宫灾成三年
二月甲子新宫灾襄九年春宋灾三十年五月甲午宋灾昭九年夏四月陈灾十八年夏五
月壬午宋卫陈郑灾定二年夏五月壬辰雉门及两观灾哀三年五月辛卯桓宫僖宫灾四
年六月辛丑亳社灾凡十四）长狄入三国（谓春秋文十一年经书冬十月甲午叔孙得
臣败狄于咸公羊《传》曰：狄者何长狄也。兄弟三人一者之齐一者之鲁一者之晋
之齐荣如之鲁乔如之晋焚如长狄叟阝之种）五石陨坠六嗤朔啥圜缬序怛沭娥晾
巢者皆一见（谓僖十六年正月戊申朔陨石于宋五是月六嗤朔晒宋都庄十七年冬
多麋十八年秋有蜮二十九年秋有蜚昭二十五年夏有鸲鹆来巢蜮短尾狐也。嗨鸟
也。蜚负{樊虫}也。）昼冥晦（僖十五年九月己卯晦震夷伯之庙《狭捍》日晦
也。）雨木冰（事在成十六年正月雨木冰者气著树木结为冰也。今俗呼为间树雨）
李梅冬实七月霜降草木不死（僖三十三年经书冬陨霜不杀草李梅实未知在何月也。
而此言李梅冬实。又云：七月降霜草木不死与今春秋不同未见义所出）八月杀菽
（谓定公元年十月陨霜杀菽周之十月夏之八月菽谓豆也。）大雨雹（事在僖二十
九年秋及昭三年冬四年正月）雨雪雷霆失序相乘（隐九年三月癸酉大雨震电庚辰
大雨雪庄六年冬十月雨雪僖十年冬大雨雪皆是也。{唼}古雷字霆雷之急者也。）
水旱饥蝈梵螟并起（并起犹杂沓也。谓桓元年秋大水十三年夏大水庄七年秋大
水十一年秋宋大水二十四年秋大水二十五年秋大水宣十年秋大水成五年秋大水襄
二十四年秋七月大水僖二十一年夏大旱宣七年秋大旱宣十年冬饥十五年冬蝈枭
饥襄二十四年冬大饥桓五年秋螽僖十五年八月螽文二年秋雨螽於宋八年冬螽宣六
年八月螽十三年秋螽十五年秋螽襄七年八月螽哀十二年十二月螽十三年九月螽十
二月螽隐五年九月螟八年九月螟庄六年秋螟皆是也。螽即螟也。虫之食苗心者也。
螽音终螟音冥也。）当是时祸乱辄应弑君三十六（谓隐公四年卫州吁弑其君完十
一年羽父使贼弑公于{宀为}氏桓二年宋督弑其君与夷七年曲沃伯诱晋小子侯杀之
十七年郑高梁弥弑昭公庄八年齐无知弑其君诸儿十二年宋万弑其君十四年傅瑕弑
其君郑子三十二年共仲使圉人荦贼子般闵二年共仲使卜乖艄于武闱僖十年晋克
里弑其君卓二十四年晋弑怀公于高梁文元年楚世子商臣弑其君κ十四年齐公子商
人弑其君舍十六年宋人弑其君杵臼十八年齐人弑其君商人鲁襄仲杀子恶莒弑其君
庶其宣二年晋赵盾弑其君夷皋四年郑公子归生弑其君夷十年陈夏徵舒弑其君平国
成十八年晋弑其君州蒲襄七年郑子驱使贼弑僖公二十五年齐崔杼弑其君光二十六
年卫甯喜弑其君剽二十九年阍弑吴子馀祭三十年蔡世子般弑其君固三十一年莒人
弑其君密州昭元年楚公子围问王疾缢而弑之十三年楚公子比弑其君于乾十九年
许世子止弑其君买二十七年吴弑其理遂君僚定十三年薛弑其君比哀四年盗杀蔡侯
申六年齐陈乞弑其君茶十年齐人弑悼公凡三十六）亡国五十二（谓桓五年州公如
曹庄四年纪侯大去其国十年齐师灭谭十三年齐人灭遂十四年楚子灭息十六年楚灭
邓闵元年晋灭耿灭霍灭魏僖五年楚灭晋灭虢灭虞十二年楚人灭黄十七年楚灭项十
九年秦人取梁二十五年卫侯毁灭邢二十六年楚人灭夔三十三年秦减滑文四年楚灭
江五年楚人灭六十六年楚人秦人巴人灭庸宣八年楚灭舒蓼九年取根牟十二年楚子
灭萧十五年晋师灭赤狄潞氏成六年取专阝十七年楚灭舒庸襄六年莒人灭曾阝齐侯
灭莱十年诸侯灭Τ阳十三年取寺阝二十五年楚灭舒鸠昭四年楚子灭赖十二年晋灭
肥十六年楚子取戎蛮氏十七年晋灭陆浑戎二十一年晋灭鼓三十年吴灭徐定公四年
蔡灭沈五年楚灭唐六年郑灭许十四年楚人灭顿十五年楚人灭胡哀八年宋灭曹。又
邾灭须句楚灭权晋灭焦杨楚灭道房申凡五十二）诸侯奔走不得保其社稷者不可胜
数也。（谓桓十五年郑伯突出奔蔡襄十四年卫侯出奔齐昭三年北燕伯款出奔齐二
十三年莒子庚舆来奔之类是也。）周室多祸晋败其师於贸戎（贸戎地名也。公羊
成元年秋王师败绩于贸戎《传》曰：孰败之盖晋败之也。）伐其郊（郊周邑也。
昭二十三年正月经书晋人围郊也。）郑伤桓王（王以诸侯伐郑郑伯御之射王中肩
事在桓五年秋）戎执其使（隐七年冬经书天王使凡伯来聘戎伐凡伯于楚丘以归）
五大夫争权三君更立莫能正（周景王终单穆公刘文公巩简公甘平公召庄公五大夫
相与争夺更立王子猛子朝及敬王是为三君也。）卫侯朔召不往齐逆命而助朔（春
秋桓十六年书卫侯朔出奔齐《狭捍》曰：天子召不往）遂至陵夷不能复兴（陵
夷日替出）繇此观之和气致祥乖气致异祥多者其国安异众者其国危天地之常经古
今之通义也。今陛下开三代之业招文学之士优游宽容使得并进今贤不肖浑淆（言
杂乱也。）白黑不分邪正杂糅忠谗并进（糅和也。）章交公车人满北军（汉仪注
中垒校尉主北军垒门内尉一人主上书者狱上章於公车有不如法者以付北军尉北军
尉以法治之也。）朝臣舛午缪戾乖刺（言志不和各相违背也。）更相谗转相是
非傅授增加文书纷纠前後错缪毁誉浑乱（言各任私情不得其实）所以营惑耳目感
移心意不可胜载（言其诬罔天子也。营谓回绕之）分曹为党往往群朋（曹辈也。）
将同心以阳正臣正臣进者治之表也。正臣晋者乱之机也。乘治乱之机未知孰任
而灾异数见此臣所以寒心者也。夫乘权藉势之人子弟鳞集於朝（言其相次如鱼鳞）
羽翼阴附者众辐凑於前（辐凑言如车辐之归于毂也。）毁誉将必用以终乖离之咎
（言才佞之人毁誉得进则忠贤被斥日以乖离也。）是以日月无光雪霜夏陨海水沸
出陵谷易处列星失行皆怨气之所致也。夫遵衰周之轨迹循诗人之所刺而欲以成太
平致陵夷谓雅颂犹菪卸求及前人也。初元以来六年矣。按春秋六年之中灾异未
有稠如今者也。夫有春秋之异无孔子之救犹不解纷况甚於春秋乎！原其所以然者
谗邪并进也。谗邪之所以并进者繇上多疑心既已用贤人而行善政如或讠替之则贤
人退而善政还夫执狐疑之心者来谗贼之口持不断之意者开群枉之门谗邪进则众贤
退群枉盛则正士消故易有否泰小人道长君子道消君子道消则政日乱故为否否者闭
而乱也。君子道长小人道消小人道消则政日治故为泰泰者通而治也。诗。又云：
雨雪氵キ氵キ见骷聿消（此小雅角弓篇刺幽王好谗佞之诗也。氵キ氵キ盛也。
见无阋病￣骷日气也。聿辞也。言雨雪之盛氵キ氵キ然至於无闳掌始出而雨
雪皆消释矣。喻小人虽多王。若欲与善政则贤者升用而小人灭矣。）与易同义昔
者鲧共工榷涤胨从碓哟σ⒊（鲧崇伯之名即勹灰病９补ど冽┦现後即穷奇也。
榷档酆枋现後即浑敦也。）周公管蔡并居周位当是时迭进相毁（迭互也。）流
言相谤，岂可胜道哉！帝尧成王能贤舜禹周公而消共工管蔡故以大治荣华至今孔
子与季孟偕仕稠多也。还谓收还也。於鲁（季孟谓季孙孟孙皆桓公之後代执国权
而卑公室也。）李斯与叔孙俱宦於秦（叔孙者叔孙通也。）定公始皇贤季孟李斯
而消孔子叔孙故以大乱污辱至今故治乱荣辱之端在所信任信任既贤在於坚固而不
移诗云：我心匪石不可转也。（此比阝柏舟之诗也。言石性虽坚尚有可移转已志
贞确执德不倾过於石也。）言守善笃也。《易》曰：涣汗其大号（此易涣卦九五
爻也。言王者涣然大发号令如汗之出也。）言号令如汗汗出而不反者也。今出善
令未能逾时而反是反汗也。（逾时三月也。）用贤未能三旬而退是转石也。《论
语》曰：见不善如探汤（《论语》载孔子之言探汤言其除难无所避也。）今二府
奏佞讠阎不当在位历年而不去（二府丞相御史也。讠阎古讠舀字）故出令则如反
汗用贤则如转石去佞则如拔山如此望阴阳之调不亦难乎！是以群小窥见间隙缘
饣希文字巧言蠊碲（诋毁也。）流言飞文讠华於民间（讠华讠宣也。）故诗云：
忧心悄悄愠於群小（此比阝柏舟言仁而不遇之诗悄悄忧貌愠怒也。）小人成群诚
足愠也。昔孔子与颜渊子贡更相称誉不为朋党（事俱见《论语》）禹稷皋陶傅相
汲引不为比周（事具尚书舜典）何则忠於为国无邪心也。故贤人在上位则引其类
而聚之於朝《易》曰：飞龙在天大人造也。（乾卦九五象辞言圣王正位临驭万方
则贤人君子皆来朝也。）在下位则思与其类俱进《易》曰：拔茅连茹以其汇征吉
（汇类也。茹牵引也。茅喻君有洁白之德臣下引其类而仕之此泰卦初九爻征行也。）
在上则引其类在下则推其类故汤用伊尹不仁者远而众贤至类相致也。今佞邪与贤
臣并在交戟之内合党共谋违善依恶歙歙讠此讠此数设危险之言欲以倾移主上如忽
然而用之此天地之所以先戒灾异之所以重至也。自古明圣未有无诛而治者也。故
舜有四放之罚（流共工於幽州放榷奠冻缟酱苋苗於三危殛鲧於羽山）而孔子有
两观之诛（少正卯奸人之雄孔子摄司寇七日诛之於两观之下两观谓阙也。）然後
圣化可得而行也。今以陛下明知诚深思天地之心迹察两观之诛（寻其心迹而察之）
览否泰之卦观雨雪之诗历周唐之所进以为法原秦鲁之所消以为戒（历谓历观之原
谓思其本）考祥应之福省灾异之祸以揆当世之变（省视也。揆度也。）放远佞邪
之党坏散险讠皮之聚（险言曰：陂）杜闭群枉之门广开众正之路（杜塞也。）决
断狐疑分别犹豫使是非炳然可知则百异消灭而众祥并致太平之基万世之利也。臣
幸得⒎胃剑旧解云：肺附谓肝肺相附著犹言心膂也。一说肺谓斫木之肺札也。
自言於帝室犹肺札附于大材木也。）诚见阴阳不调不敢不通所闻窃推春秋灾异以
救今事一二条其所以（以繇也。）不宜宣泄臣谨重封昧死上恭显见其书愈与许史
比而怨更生等成帝即位显等伏辜更生乃复进用更名向时帝元舅阳平侯王凤秉政倚
太后专国权数有大异向见尚书洪范箕子为武王陈五行阴阳休咎之应向乃集合上古
以来历春秋六国至秦汉符瑞灾异之记推迹行事连传祸福著其占验比类相从各有条
目几一十篇号曰：洪范《五行传》论奏之天子心知向忠精故为凤兄弟起此论也。
然终不能夺王氏权之营起昌陵数年不成复还归延陵制度泰奢向上疏谏曰：臣闻
《易》曰：安不忘危存不忘亡是以身安而国家可保也。故圣贤之君博观终始穷极
事情而是非分明王者必通三统（二王之後与巳为三统天地人之始也。一曰天统谓
周十一月建子为正天始施之端也。二曰地统言殷以十二月建丑为正地始化之端也。
三曰人统言夏以十三月建寅为正人始成之端也。言王者象地天人之三统故有三代
也。）明天命所授者博非独一姓也。孔子论诗至於殷士肤敏裸将于京（此大雅文
王篇殷士卿士也。肤美也。敏疾也。裸灌鬯将行也。京周京也。言殷之臣有美德
而敏疾乃来助祭于周行裸鬯之事是天命无常归于有德也。）喟然叹曰：（喟然叹
息）大哉！天命善不可不传於子孙是以富贵无常不如是则王公其何以戒慎民萌何
以劝勉（萌与释无知之貌）盖伤微子之事周而痛殷之亡也。虽有尧舜之圣不能
化丹朱之子虽有禹汤之德不能训末孙之桀纣自古及今未有不亡之国也。昔高皇帝
既灭秦将都雒阳感悟刘敬之言自以德不及周而贤於秦遂徙都关中依周之德因秦之
阻世之长短以德为效故常战栗不敢讳亡孔子所谓富贵无常盖谓此也。孝文皇帝居
霸陵北临厕（厕近水也。霸陵山北头厕近霸水帝登其上以远望也。）意凄怆悲怀
顾谓群臣曰：嗟乎！以北山石为椁用盒醍统缕崞浼洌ó驼兑病３率┮病．托跻
漆著其间也。美石出京师北今宜州石是也。故云：以北山石为椁盒跽呖梢札阂
絮也。投陈其间。又从而漆之也。），岂可动哉！张释之进曰：使其中有可欲
虽锢南山犹有隙使其中无可欲虽无石椁。又何戚焉（有可欲谓多藏金玉而厚葬之
人皆欲取之是有间隙也。无可欲谓不钇鞅付薄葬人而无欲攻掘取之故无忧戚也。
锢谓铸塞也。云：锢南山者取其深大假喻）夫死者无终极而国家有废兴故释之之
言为无穷计也。孝文寤焉遂薄葬不起山坟《易》曰：古之葬者厚衣之以薪藏之中
野不封不树（厚衣之以薪言积薪以覆之也。不封谓不聚土为坟也。不树不种）後
世圣人易之以棺椁棺椁之作自黄帝始黄帝葬於桥山（在上郡阳周县）尧葬济阴丘
垅皆小葬具甚微（丘垅蒙也。）舜葬苍梧二妃不从（二妃尧之二女）禹葬会稽不
改其列（不改树木百物之列也。）殷汤无葬处（谓不见传记也。）文武周公葬于
毕（毕陌在长安北四十里也。）秦穆公葬於雍橐泉宫祈年馆下樗里子葬於武库
（樗里子秦惠王异母弟也。樗里子。且死曰：葬我必於渭南章台东後百年当有天
子宫夹我墓及汉兴长乐宫在其东未央宫在其西武库正直其上也。）皆无丘垅之处
此圣帝明王贤君智士远览独虑无穷之计也。其贤臣孝子承命顺意而薄葬之此诚奉
安君父忠孝之至也。夫周公武王弟也。葬兄甚微孔子葬母於防（防鲁邑名也。）
称古墓而不坟（墓谓圹穴也。坟谓积土也。）曰：丘东西南北之人也。不可不识
也。（东西南北言周游以行其道不得专在本邦故墓须表）为四尺坟遇雨而摧弟子
修之以告孔子孔子流涕曰：吾闻之古者不修墓盖非之也。（事见礼记）延陵季子
闷攵反其子死於嬴博之间（二邑并在太山其子死於其间）穿不及泉敛以时服封
坟掩坎其高可隐（谓人立可隐肘也。）而号曰：（号谓哭而。且言也。）骨肉归
复於土命也。魂气则无不之也。夫嬴博去吴千有馀里季子不归葬孔子往观曰：延
陵季子於礼合矣。（事见礼记）故仲尼孝子而延陵慈父舜禹忠臣周公弟弟（弟弟
者言能顺理也。）其葬君亲骨肉皆微薄矣。非苟为俭诚便於体也。宋桓司马为石
椁仲尼曰：不如速朽（非桓为石椁奢泰故激此言）秦相吕不韦集知略之士而造
春秋亦言薄葬之义皆明於事情者也。逮至吴王阖闾违礼厚葬十有馀年越人发之及
秦惠文武昭严襄五王（严襄者谓庄襄始皇父也。）皆大作丘垅多其瘗藏咸尽发掘
暴露甚足悲也。秦始皇帝葬於骊山之阿（瘗埋阿谓山曲也。）下锢三泉上崇山坟
其高五十馀丈周回五里有馀石椁为游馆（多累石作椁於圹穴中以为离宫别馆也。）
人膏为灯烛水银为江海黄金为凫雁珍宝之藏机械之变（作机弩矢有所穿近辄射之。
又言工匠为机咸皆知之已下闭羡门皆杀工匠也。）椁棺之丽宫馆之盛不可胜原
（言不能尽其本数）。又多杀宫人生莨そ臣埔酝蚴天下苦其役而反之骊山之作
未成而周章百万之师至其下矣。（周章陈胜之将）项籍焚其宫室营宇往者咸见发
掘（言至其墓所者掘之而求财物）其後牧儿亡羊羊入其凿（凿谓所穿蒙藏也。）
牧者持火肚笱蚴Щ鹕掌洳亻ぷ怨胖两裨嵛从惺⑷缡蓟室病Ｊ年之间外被项籍之
灾内罹牧竖之祸（罹遭也。），岂不哀哉！是故德弥厚者葬弥薄知愈深者葬愈会
无德寡知其葬愈厚丘垅弥高宫庙甚丽发掘必速繇是观之明暗之效葬之吉昭然可见
矣。周德既衰而奢侈宣王贤而中兴更为俭宫室小寝庙诗人美之斯干之诗是也。
（诗小雅篇名美宣王考室其首章曰：秩秩斯干秩秩流行也。干涧也。喻宣王之德
如涧水源秩秩流出无极已也。）上章道宫室之如制下章言子孙之众多也。（宫室
如制谓殖殖其庭有觉其楹君子攸宁也。子孙众多谓维熊维罴男子之祥维虺维蛇女
子之祥也。）及鲁严公（即庄公也。）刻饰宗庙多筑台囿後嗣再绝（谓子般闵公
皆杀死也。）春秋刺焉周宣如彼而昌鲁秦如此而绝是则奢俭之得失也。陛下即位
躬亲节俭始营初陵其制约小天下莫不称贤明及徙昌陵增埤为高（埤下也。）积土
为山发民坟墓积以万数营起邑居期日迫卒（卒读曰猝）功费大万（大万亿也。大
巨也。）死者恨於下生者愁於上怨气感动阴阳因之饥馑物故流离以十万数（物故
谓死也。流离谓亡其居处）臣甚忄餮桑ㄢ唰魑讲涣搜曰笥诖耸乱病ｂ唰饕臾饕
古忄昏古闵字忧病之类也。）以死者为有知发人之墓其害多矣。若其无知。又安
用大（安焉也。）谋之贤知则不说以示众庶则苦之（说读曰悦其下亦同）。若苟
以说愚夫氵┏拗人。又何为哉！陛下仁慈笃美甚厚聪明疏达盖世宜弘汉家之德
崇刘氏之美光昭五帝三王而顾与暴秦乱君竞为奢侈比方丘垅（顾犹反也。）说愚
夫之目隆一时之观违贤知之心亡万世之安臣窃为陛下羞之唯陛下上览明圣黄帝尧
舜禹汤文武周公仲尼之制下观贤知穆公延陵樗里张释之之意孝文皇帝去坟薄葬以
俭安神可以为则秦昭始皇增山厚藏以侈生害足以为戒初陵之无宜从公卿大臣之
议（无音规摹之摹谓规度墓地也。其字从木）以息众庶书奏上甚感向言而不能
从其计向睹俗弥奢氵┒赵卫之属起微贱逾礼制（赵皇后昭仪卫好也。）向以为
王教繇内及外自近者始故采取诗书所载贤妃贞妇兴国显家可法则及孽嬖乱亡者
（孽庶也。嬖爱也。）序次为列女传凡八篇以戒天子及采传记行事著新序《说苑》
凡五十篇奏之数上疏言得失陈法戒书数十上以助观览补遗阙帝虽不能尽用然内嘉
其言常嗟叹之时帝无继嗣政繇王氏出灾异浸甚（浸犹渐也。）向雅奇陈汤智谋与
相亲友独谓汤曰：灾异如此而外家日盛其渐必危刘氏吾幸得同姓末属累世蒙汉厚
恩身为宗室遗老历事三主上以我先帝旧臣每进见常加优礼吾而不言孰当言者向遂
上封事极谏曰：臣闻人君莫不欲安然而常危莫不欲存然而常亡失御臣之术也。夫
大臣操权柄持国政未有不为害者也。昔晋有六卿齐有田崔卫有孙宁鲁有季孟常掌
国事世执朝柄终後田氏取齐操执也。六卿分晋崔杼弑其君光孙林父宁殖出其君ぅ
弑其君剽季氏八佾舞於庭三家者以雍彻并专国政卒逐昭公周大夫尹氏朝事浊乱
王室子朝子猛更立连年乃定故经曰：王室乱。又曰：尹氏杀王子克甚之也。（其
恶大甚也。）春秋举成败录祸福如此类甚众皆阴盛而阳微下失臣道之所致也。故
《书》曰：臣之有作威作福害於而家凶於而国也。（而汝也。）孔子曰：禄去公
室政逮大夫危亡之兆秦昭王舅穰侯及泾阳叶阳君（穰侯魏冉也。泾阳叶阳皆其弟
也。）专国擅势上假太后之威三人者权重於昭王家富於秦国国甚危殆赖寤范雎之
言而秦复存二世委任赵高专权自恣壅蔽大臣终有阎乐望夷之祸（二世斋於望夷之
宫阎乐以兵杀之）秦遂以亡近事不远即汉所代也。汉兴诸吕无道擅相尊王吕产吕
禄席太后之宠据将相之位（席犹因言。若人之坐於席）兼南北军之众拥梁赵王之
尊骄盈无厌欲危刘氏赖忠正大臣绛侯朱虚侯等竭诚尽节以诛灭之然後刘氏复安今
王氏一姓乘朱轮华毂者三十三人言青紫貂蝉充盈幄内鱼鳞左右（言在帝之左右相
次。若鱼鳞也。）大将军秉事用权五侯骄奢僭盛并作威福击断自恣行味寄治身
私而⒐（寄⒁病Ｄ谖嗡街行而外⒅喂之道也。）依东宫之尊假甥舅之亲
以为威重（东宫太后所居也。）尚书九卿州牧郡守皆出其门（言为僚吏者皆居显
要之职）执枢机朋党比周称誉者登进忤恨者诛伤设者助之说执政者为之言排摈
宗室孤弱公族其有智能者尤非毁而不进远绝宗室之任不令得给事朝省恐其与已分
权数称燕王盖主以疑上心（示宗室亲近而反逆也。）避讳吕霍而弗肯称（吕后霍
后二家皆坐擅僭诛灭故为王后讳而不言也。）内有管蔡之萌外假周公之论兄弟据
重宗族盘互（盘结而交互也。）历上古至秦汉外戚僭贵未有如王氏者也。虽周皇
甫秦穰侯汉武安吕霍上官之属皆不及也。（皇甫周卿士字也。周后宠之故处於盛
位权党於朝诗人刺之武安侯田硪病＃┪锸⒈赜蟹浅Ｖ变先见为其人徵象孝昭帝
时冠石立於泰山（冠山下有石自立三石为足一石在上。故曰：冠石）仆柳起於上
林（其抑已死僵仆於地而更起生）而孝宣帝即位今王氏先祖坟墓在济南者其梓柱
生枝叶扶疏上出屋根垂地中虽立石起柳无以过此之明也。事势不两大王氏与刘氏
亦。且不并立如下有泰山之安则上有累卵之危陛下为人子孙守持宗庙而令国祚移
於外亲降为皂隶纵不为身奈宗庙何妇人内夫家外父母家此亦非皇太后之福也。孝
宣皇帝不与舅平昌乐昌侯权所以全安之也。夫明者起福於无形销患於未然宜发明
诏吐德音援近宗室亲而纳信（援引也。）黜远外戚毋授以政皆罢令就第以则效先
帝之所行厚安外戚全其宗族诚东宫之意外家之福也。王氏永存保其爵禄刘氏长安
不失社稷所以褒睦外内之姓子子孙孙无疆之计也。如不行此策田氏复见於今六卿
必起於汉为後嗣忧昭昭甚明不可不深图不可不蚤虑《易》曰：君不密则失臣臣不
密则失身事不密则害成唯陛下深留圣思审固密览往事之戒以折中取信居万安之实
用保宗庙承皇太后（言社稷不安帝身亦不得久事皇太后也。）天下幸甚书奏天子
召见向叹息悲伤援引也。其意谓曰：君。且休矣。吾将思之（。且令出外休息）
以向为中垒校尉元延中星孛东井蜀岷山崩雍江向恶此异怀不能已复上奏曰：臣闻
帝舜戒伯禹毋。若丹朱傲周公戒成王毋。若殷王纣《诗》曰：殷监不远在夏后之
世亦言汤以桀为戒也。圣帝明王常以败乱自戒不讳废兴故臣敢极陈其愚惟陛下留
神察焉谨按春秋二百四十二年日蚀三十六襄公尤数率三岁五月有奇而一食（奇谓
成数之馀不满者也。）汉兴讫竟宁孝景帝尤数率三岁一月而一食臣向前数言日当
食今连三年比（比频也。）自建始以来二十岁间而八食率二岁六月而一发古今罕
有异有大小希稠占有舒疾缓急而圣人所以断疑也。《易》曰：观乎！天文以察时
变昔孔子对鲁哀公并言夏桀殷纣暴虐天下故历失则摄提失方孟陬无纪（摄提星名
也。随斗柄建十二月历不正则失其所建首时为孟正月为陬也。）此皆易姓之变也。
秦始皇之末至二世时日月薄食山陵沦亡辰星出於四孟（四时之孟月也。当兄四仲
也。）太白经天而行（太白阴星出东当伏东出西当伏西过午为经天者也。）无
而雷（雷当阌叹之⒊家病６世不恤天下人有叛心象独号令而无臣也。）枉
矢夜光（流星也。其射如矢蛇行不正。故曰：枉矢流以乱伐乱）荧惑袭月（荧惑
主内乱月主刑故赵高杀二世也。）牖鹕展（朐忠病＃┮扒菹吠ィㄒ拔谌氪χ
人将去）都门内坏长人见临洮石陨于东郡星孛大角大角以亡（流星犯大角大角因
伏不见）观孔子之言考暴秦之异天命信可畏也。及项籍之败亦孛大角汉之入秦五
星聚于东井得天下之象也。孝惠时有雨血日食於冲灭光星见之异（日月行交道之
冲也。）孝昭时有泰山卧石自立上林僵柳复起大星如月西行众星随之此为特异孝
宣兴起之表天狗夹汉而西（流星也。堕地为天狗皆妖星）久阴不雨者二十馀日昌
邑不终之异皆著于汉纪观秦汉之易世览惠昭之无後察昌邑之不终视孝宣之绍起天
之去就，岂不昭昭然哉！高宗成王亦有ず雉木之变能思其故故高宗有百年之福成
王有复风之报神明之应应。若影响世所同闻也。臣幸得⒛┦舫霞陛下宽明之德
销大异而兴高宗成王之声以崇刘氏故<豕艮><豕艮>数奸死亡之诛今日食尤屡星孛
东井摄提炎及紫宫有识长老莫不震动此变之大者也。其事难一一记故《易》曰：
书不尽言言不尽意是以设卦指爻而复说义《书》曰：忱匆酝迹呈挂病Ｊ谷艘
图来示成王明口说不了指图乃了也。）天文难以相晓臣虽图上犹须口说然後可知
愿赐清燕之阎竿汲伦吹坶入之（谓召入也。）然终不能用也。向每召见数言公
族者国之枝叶枝叶落则本根无所庇荫方今同姓疏远毋党专政禄去公室权在外家非
所以夂鹤诒八矫疟Ｊ厣琊安固後嗣也。向自见得信於帝故常显讼宗室讥刺王氏
及在位大臣其言多痛切发於至诚。
    刘辅河间宗室也。成帝时擢为谏大夫帝欲立赵婕妤为皇后先下诏封婕妤父临
为列侯辅上书言臣闻天之所与必先赐以符瑞天之所违必先降以灾变此神明之徵应
自然之占验也。昔武王周公承顺天地以飨鱼乌之瑞（谓伐纣有白鱼赤乌之瑞也。）
然犹君臣祗惧动色相戒况於季世不蒙继嗣之福屡受威怒之异者乎！虽夙夜自责改
过易行畏天命念祖业妙选有德之世考卜窈窕之女（窈窕幽闲也。）以承宗庙顺神
祗心塞天下望（塞满也。）子孙之祥犹恐晚暮今乃触情纵欲倾於卑贱之女欲以母
天下上不畏於天下不窆盱度嘶竽大焉里语曰：腐木不可以为柱卑人不可以为主
天人之所不予必有祸而无福市道皆知之（市道市中之道也。）朝廷莫肯一言臣窃
伤心自念得以同姓拔擢尸禄不忠污辱谏争之官不敢不尽死惟陛下深察书奏帝使侍
御史收系掖庭秘狱减死罪一等论为鬼薪。

    ●卷二百八十八
    ○宗室部・忠谏
    後汉东平王苍光武之子明帝永平四年春车驾近出观览城第寻闻当遂校猎河内
苍即上书谏曰：臣闻时令盛春农事不聚众兴功《传》曰：田猎不宿食饮不享出入
不节则木不曲直此失春令者也。臣知车驾今出事从约省所过吏人讽诵甘棠之德。
虽然动不以礼非所以示四方也。惟陛下因行田野循视稼穑消摇仿佯弭节而旋（皆
游散之意弭节犹按节）至秋冬乃振威灵整法驾备周卫设羽旄诗云：抑抑威仪惟德
之隅（抑抑密也。）臣不胜愤懑伏自手书乞诣行在所极陈至诚帝览奏即还宫至章
帝时欲为原陵显节陵起县邑苍闻之遽上疏谏曰：伏闻当为二陵起立郭邑臣前颇谓
道路之言疑不审实近令从官古霸问涅阳主疾（涅阳主光武女）使还乃知诏书已下
切见光武皇帝躬履俭约之行深睹始终之分勤勤恳恳以葬制为言故营建陵地具称古
典诏曰：无为山陵陂池裁令流水而已孝明皇帝大孝无违奉承贯行（贯行谓一皆遵
奉也。）至於自所营创尤为俭省谦德之美於斯为盛臣愚以园邑之兴始自强秦古者
丘垅。且不欲其著明况筑郭邑建都郛哉！上违先帝圣心下造无益之功虚费国用动
摇百姓非所以致和气祈年丰也。又以吉凶术数言之亦不欲无故缮修丘墓有所兴起
考之古法则不合稽之时宜则违人求之吉凶复未见其福陛下履有虞之至性追祖祢之
深思然惧左右过议以累圣心臣苍诚伤二帝纯德之美不畅於无穷也。惟蒙哀览帝从
而止自是朝廷每有疑政辄驿使咨问苍悉心以对皆见纳用。
    晋齐王攸文帝之子武帝时以比年饥馑议所节省攸奏议曰：臣闻先王之教莫不
先正其本务农重本国之大纲当今方隅清穆武夫释甲广分休假以就农业然守相不能
勤心恤公以尽地利昔汉宣叹曰：与朕理天下者惟良二千石乎！勤加赏罚黜陟幽明
于时翕然用多名守计今地有馀羡而不农者众加附业之人复有虚假通天下谋之则饥
者必不少矣。今宜严敕州郡检诸虚诈害农之事督实南亩上下同奉所务则天下之
可复古政岂患於暂一水旱便忧饥馁哉！考绩黜陟毕使严明畏威怀惠莫不自厉。又
都邑之内游食滋多巧伎末业服饰奢丽富人兼美犹有魏之遗弊染化日浅靡财害隙
复万计宜申明旧法必禁绝之使去奢即俭不夺农时毕力稼穑以实仓廪则荣辱礼节繇
之而生兴化反本於兹为盛转镇东大将军。
    扶风王骏以齐王攸出镇骏表谏恳切以帝不从遂发病薨。
    范阳王鲂帝之侄孙元帝时河间王氡砹⒊啥纪[A13C]为太弟[A13C]为王浚
所破鲇攵平王稣蚨将军周馥等上言曰：自愍怀被害皇储不建委重前相跞∈
臣节是以前年太宰与臣永惟社稷之贰不可久空所以共启成都王[A13C]以为国副受
重之後而弗克负荷小人勿用而以为腹心骨肉宜敦而猜佻荐至险讠皮宜远而谗说殄
行此皆臣等不聪不明失所宗赖遂令陛下谬於降授虽戮臣等不足以谢天下今大驾还
宫文武空旷制度荒破靡有孑遗臣等虽劣足以辅王室而道路之言谓张方与臣等不同
既惜所在兴异。又以太宰兜略试著於具瞻每当义节辄为社稷宗盟之先张方受其
指教为国效节昔年之举有死无二此即太宰之良将陛下之忠臣但以受性强毅不达变
通遂守前志已致纷纭然退思惟既是其不易之节。且虑事翻之後为天下所罪故未即
西还耳原其本事实无深责臣闻先代明主未尝不全护功臣令福流子孙自中间已来陛
下功臣初无全者非独人才皆劣其於取祸实繇朝廷丧之失宜不相容恕以一旦之咎丧
其积年之勋既违《周礼》议功之典。且使天下之人莫敢复为陛下致节者臣等此言
岂独为一张方匚社稷远计欲令功臣长守富贵臣愚以为宜委太宰以关右之任一方
事重及自州郡以下选举授任一皆仰成。若朝之大事废兴损益每辄畴咨此则二伯述
职周召分陕之义陛下复行於今时遣方还郡令群后申志时定王室如加方官请悉如旧
此则忠臣义士有劝功臣必全矣。司徒戎异姓之贤司空越公族之望并忠国爱主小心
翼翼宜换事委以朝政安北将军王浚佐命之裔率身履道忠亮清正远近所推如今日
大举实有定社稷之功此臣等所以叹息归高也。浚宜特崇重以副群望遂抚幽朔长为
北藩臣等竭力城藩屏皇家陛下垂拱而四海自正则四祖之业必隆於今日月之晖昧
而复曜乞垂三思察臣所言。又可以臣表西示太宰。又表曰：成都王失道为奸邪所
误论王之身不宜深责。且先王遗<身丰>陛下群弟自元康以来罪戮相寻实海内所为
匈匈臣等所以痛心今废成都更封一邑宜其必许。若废黜寻有祸害既伤陛下矜慈之
恩。又令远近恒谓公族无复骨肉之情此实臣等内省悲惭无颜於四海也。乞陛下察
臣忠款宋建平王宏孝武帝时普责百官谠言宏议曰：臣闻建国之道咸殊兴王之政不
一至於开谏致宁防口取祸固前王同轨後主共则秦殷之败语戮刺亡周汉之盛谤升箴
显陛下以至德神临垂精思治进儒礼而崇宽教哀狱讼而黜严刑表忠行而举贞节辟处
士而求贤异贩瞎俣出滞赏撤天膳而重农食禁贵游而弛扌耵通山泽而易关梁固
已海内仰道天下知德今复开不讳之涂奖直辞之路四海希风普天幸甚举蒙采问敢不
悉心谨条鄙见置陈如左辞理违谬伏用震环蛴帽之道自古所慎顷者干戈未戢武备
宜修而卒不素练兵非夙习。且戎卫之职多非其才，或以资厚素加，或以禄薄带帖
或宠繇权门恩自私假既无将领虚尸荣禄至于边城举燧羽驿交驰而望其擐甲摧锋立
功阃外譬缘木求鱼不可得矣。尝谓临难命帅皆出仓卒驱乌合之众隶造次之主貌疏
情乖有。若胡越，岂能使其同力救危济难故奔北相望覆败继有今欲改选将校皆得
其人分台见将各以配给领护一军为其纟统令抚养士卒使恩信先加农隙校猎以习
其事三令五申以齐其心使动止应规进退中律然後蓄锐观[C260]因时而动摧敌舀
坚折冲於外孙子曰：视卒如赤子故可与之共死所以张拳效争先之心吮痈致必尽之
命，岂不繇恩著者士轻其生令明者卒毕其力考心迹事如或有在妄陈肤知追惧乖谬。
    江夏王义恭为太宰时竟陵王诞举兵反孝武遣沈庆之讨伐值雨不得攻城及晴孝
武怒使太史择日发将自济江义恭上表谏曰：诞素无才略畜养。又寡自拒王命士庶
离散城内乏粮器械不足徒赖免兵苍头三四百人造次相附恩怨夙结臣始短虑谓一旬
可殄而假息流迁七十馀日上将受律群蕃兵峙锐卒精旅动以万计大威所震未可成功
臣虽凡怯犹怀愤悱陛下入剪封豕出讨长蛇兵不血刃举兴七百而蕞尔小蠊硭煅雨
漏致皇赫斯怒将动乘之此实臣下素食驽钝之责行留百司莫不仰惭俯愧今盛暑被甲
日费千金天威一麾孰不幸甚臣伏寻晋文王征淮南淹师出二百日方能制寇今诞糇粮
垂竭背逆者多庆之等转悟迟重之非渐见乘巳之利。且成旨颇降必应旦夕夷殄愚。
又以广陵涂近人信易达虽为江水约示不难。且睹理者寡ウ塞者众忽见闫煲拼尉
都既当陪に姆街志必有未达臣愚伏重思计今宁不当计小蠊硎∩命以安遐迩之
情。又以长江险阔风波难期王者尚不乘危况乃宀徊庵水今虽先天不违动干休庆
龙舟所幸理必利涉然居安虑危不可不惧私诚款款冒启赤心追用悚汗不自宣尽。
    南齐竟陵王子良为会稽太守宋元嘉中皆责成郡县孝武徵求急速以郡县迟缓始
遣台使自此公役劳扰太祖践阼子良陈之曰：前台使督逋切调恒闻相望於道及臣至
郡亦殊不疏凡此辈使人既非详慎勤顺或贪险岖要求此役朝辞禁门情态即异暮宿村
县威福便行但令朱鼓裁完铍槊微具顾眄左右叱咤自专レ宗断族排轻斥重胁遏津埭
恐喝傅邮破岗水逆商旅半引逼令倒下先过巳船浙江风猛公私畏渡脱舫在前驱令俱
发呵台行民固其常理侮折守宰出变无穷既瞻郭望境便飞下严符但称行台未显所督
先诃疆寺却摄群曹开亭正扌便振荆革其次绛标寸纸一日数至徵村切里俄刻十催
四乡所召莫辨枉直孩老士庶具令付狱或尺布之逋曲以当匹百钱之税。且增为千或
诳应质作尚方寄系东冶万姓骇迫人不自固遂漂衣败力竞致兼浆值今夕酒酣肉饫即
许附申赦格明日礼轻货薄便复不入恩科筐贡微阙挞肆情风尘毁谤随忿而发及其
蒜转积鹅粟渐盈远则分鬻他境近则⒚忱裘穹辞肟ひ刂民由缓回刺言台推信在所
如闻顷者令长守牧离此每实非复近岁愚谓凡诸检课宜停遣使密畿州郡则指赐敕令
遥外镇宰明下条源既各奉别人竞自罄虽复台盈凑会正属所徒相疑偾反更淹懈凡预
衣冠荷恩盛世多以ウ缓贻愆少为欺猾入罪。若类以宰牧乖政则触事难委不容课逋
上纲偏觉非才但赊促差降各限一期如乃事速应缓自依违纠坐之坐之之科不必须重
但令必行期在可肃。且两装之船充拟千绪三坊寡役呼订万计每一事之发弥辰方办
粗计近远率遣一部职散人领无减二十舟船所资皆复称是长江万里费固倍之较略一
年脱得省者息船优役实为不少兼折奸减窃远近暂安及王敬则为会稽太守会土民无
士庶皆保塘役敬则以工力有馀悉评敛为钱送台库以为便子良启曰：伏寻三吴内地
国之关辅百度所资民庶哿魅沼欣Т蚕农罕获饥寒尤甚富者稍增其饶贫者转锺其
弊可为痛心难以辞尽顷钱贵物贱殆欲兼倍凡在触类莫不如兹稼穑难劬斛直数倍机
杼勤苦疋裁三百所以然者实亦有繇年常岁调既有定期僮┰所上咸是见直民间钱多
剪凿鲜复完者公家所受必须员大以两代一困於所贸鞭捶质系益致无聊臣昔忝会稽
粗闲物俗塘丁所上本不入官良繇陂湖宜壅桥路须通均夫订直民自为用。若甲分毁
坏则年一犯摹Ｈ粢蚁藜嵬暝蛑账晡抟劢窨ね课此直悉以还台租赋之外更生一调
致令塘路隳芜湖源泄散害民损政实此为剧建元初狡虏游魂军用殷广浙东五郡丁税
一千乃有质卖妻儿以充此限道路愁穷不可闻见所逋尚多收上事绝臣等具启闻即蒙
蠲原而此年租课三分逋一明知扰民实自弊国愚谓塘丁一条宜还复旧在所逋┰优量
原除凡应受钱不限大小仍令在所折市布帛。若民有杂物是军国所需者听随价准直
不必一应送钱於公不亏其用在私实荷其渥昔晋氏初迁江左草创绢布所值十倍於今
赋调多少因时增减永初中官布一疋值钱一千而民间所输听为九百渐及元嘉物价转
贱私货则束直六千官受则疋准五百所以每欲优民必为降落今入官好布疋堪百馀其
四民所送犹依旧制昔为损上今为刻下氓庶空俭，岂不繇之救民拯弊莫过减赋时和
岁稔尚尔虚乏傥值水旱宁可熟稔。且西京炽馐祷三辅东都全固实赖三河历代所
同古今一揆石头以外裁足自供府州方山以东深关朝廷根本夫股肱要重不可不恤宜
蒙宽政少加优养略其目前小利取其长久大益无患民赀不殷国财不阜也。宗臣重寄
咸云：利国窃如愚管未见可安帝不纳。又武帝新亲政水旱不时子良密启曰：臣思
水潦成患良田沃壤变为卧笈┱告祥因高肆务播植既周继以旱虐黔庶呼嗟相视
礻崞夫国资於民民资於食匪民何以能政臣每一念此寝不便席本始中郡国大旱宣
帝下诏除民租今闻所在逋欠尚多守宰严期兼夜课切新税力尚无从故调於何取给正
当相驱为盗耳愚谓逋租宜皆原除少降停恩微纾民命自宋道无章王风陵替窃官假号
骈门连室今左民所检动以万数渐渍之来非复始靡怀洗正理致沸腾小人之心罔思
前恩董之以威反怨後罚兽穷则触事在匪轻齐有天下日浅恩洽未布一方或饥当加优
养愚谓自可依源削除未宜便充猥役。且部曹检校诚存精密令史奸黠鲜不容情情既
有私理或枉谬耳目有限群狡无极变易是非居然可见详而後取於事未迟明诏深矜狱
圄恩文累降今科网严重称为峻察负罪罹愆充积牢户暑时郁蒸加以金铁聚忧之气足
感天和民之多怨非国福矣。顷土木之务甚为殷广虽役未及民勤费已积炎旱致灾或
繇於此皇明载远书轨未一缘淮带江数州地耳以魏方汉犹一郡之譬以今比古复为远
矣。何得不爱其民缓其政救其危存其命哉！湘区奥密蛮寇炽馊缥拍鲜ξ茨艽炻
百姓齐民积年涂炭疽食侵淫边虞方重交州曼绝一垂实惟荒服恃远後宾固亦常事自
青德启运款关受<身只>置之度外不足纟圭言今悬军远伐经途万里众寡事殊客主势
异以逸待劳全胜难必。又缘道调兵以足军力民丁乌合事乖习锐广州积岁无年越州
兵粮素乏加以发借必致惊扰愚谓叔献所请不宜听从取乱侮亡更俟後会虽缓岁月必
有可擒之理差息发动费役之劳刘楷见甲以助湘中威力既举蚁寇自服。又诏折租布
二分取钱子良。又启曰：臣一月入朝六登玟陛广殿稠人裁奉颜色纵有所怀岂敢自
达比天眚亟见地孽亟臻民下妖讹好生尊稞霞鬯浜捅仁壹Ⅻ兼缣纟广虽贱骈门
<身果>质臣一念此痛入心骨三吴奥区地惟河辅百度所资罕不自出宜在蠲优使其全
富而守宰相继务存掊刻围桑品屋以准赀课致令斩树发瓦以充重赋破民财产要利一
时在所相承准令上直每至州台使命切求悬急应充猥役必繇穷困乃有畏失严期自残
躯命亦有斩绝手足以避徭役生育弗起殆为常事守长不务先富民而唯言益国，岂有
民贫於下而国富於上耶。又泉铸岁远类多剪凿江东大钱十不一在公家所受必须轮
郭遂买本一千加子七百犹求请无地棰革相继寻完者为用既不兼两回复迁贸曾非委
积徒令小民每婴困苦。且钱帛相半为制永久或闻长宰须令输直进违旧科退容奸利
八属近县既在京畿发借徵调实烦他邑民特尤贫连年失稔草衣藿食稍有流亡今农政
就兴宜蒙赈给。若逋课未上许以申原兖豫二藩虽曰：旧镇往属兵虞累弃乡土密迩
寇庭下无安志编草结凡晃チ故罘龌淳勐迕矣猩向俱禀人灵独绝温饱而赋敛多少
尚均沃实谓凡在荒民应加蠲减。又司市之要自昔所难顷来此役不繇才举并条其重
赀许以鬻前人增估求侠後人加税请代如此轮回终何纪极兼复交关津要共相唇齿愚
野未闲必加陵诳罪无大小横没赀载凡求试喜类非廉谨未解在事所以开容夫断狱
惟平画一在制虽恩家得罪必宜申宪鼎姓贻愆最合从网。若罚典惟加贱下辟书必蠲
世族惧非先王立理之本尚书列曹上应乾象如闻命议所出先咨於都都既下意然後付
郎谨写关行愚谓郎官尤宜推择宋运告终戎车屡驾寄名军牒动窃数等故非分充朝资
俸殷积广越邦宰梁益郡邑参差调补实允事机。且此徒冗杂罕遵王宪严加廉视随违
弹斥一二年间可减大半永明初玉辂为重盖。又作麒麟头采画以马首戴之子良启曰：
闻车旗有章载自前史器必依礼服无舛法凡盖员象天轸方法地上无二天之仪下设两
盖之饰求之志录恐为衷。又假为麟首加乎！马头事不师古鲜或可施武帝好射雉子
良谏曰：銮控蕉天跸屡巡陵犯风烟驱驰野泽万乘至重一羽甚微贪甚微之群鲋
重之诫顷郊郛以外科禁严重匪直刍牧事罢遂乃窀掩殆废。且田月向登桑时告至士
女吁嗟易生尊议弃民从欲理未可安曩时巡幸必尽威防领军景先詹事赤斧坚甲利
兵左右屯卫今驰骛外野交侍疏阔晨出晚还顿遗清道此实愚臣最所震迫狡虏玩威甫
获款关二汉全富犹加曲待如闻使臣频亦怨望前会东官遂形言色昔宋氏遣使旧列阶
下刘缵衔使始登朝殿今既反命宜赐优礼伏谓中堂愎过匚┚绝檐陛深严事隔凉暑
而别为一室如或有疑边带广途讹言孔炽毁立之易过於转圆。若依旧通敞实允观听
顷市司驱扇租估过刻吹毛求瑕廉察相继被以小罪责以重备愚谓宜敕有司更详优格
臣年方朝贤齿未相及以管窥天犹知失得廊庙之士岂ウ是非未闻一人为陛下忧国家
非但面从亦畏威耳臣。若不启陛下於何闻之永明末。又将射雉子良复谏曰：忽闻
外议伏承当更射雉臣下情震越心怀忧悚犹谓疑妄事不必然伏度陛下以信心明照所
以倾金宝於禅灵仁爱广洽得使禽鱼养命於江泽岂惟国庆民忄嗄艘园肯枨⒗址蛭
生保命人兽不殊重躯爱<身丰>彼我无异故礼云：闻其声不忍食其肉见其生不忍见
其死。且万乘之尊降同匹夫之乐夭杀无辜伤仁害福之本菩萨不杀寿命得长施物安
乐自无恐怖不恼众生身无患苦臣见功德有此果报所以日夜劬勤厉身奉法实愿圣躬
康御。若此每至寝梦脱有异见不觉身心立就ㄡ烂陛下常日舍财犯３妓叫狞朦肷
恨其少，岂可今日见此事一损福业追悔便难臣此启闻私心实切。若是大事不可易
改亦愿陛下冻即顺锨垂三思况此嬉游之间非关当否而动辄伤生实可深慎帝虽不
尽纳而深见宠爱。
    豫章王嶷为侍中扬州刺史唐戎贼起启曰：此逍】艹鲮缎子尢焱宏罩理不
足论但圣明御世幸可不尔比藉声听皆云：有繇而然岂得不仰启所怀少陈心款山海
崇深臣获保安乐公私情愿於此可见齐有天下岁月未久泽沾万民其实未多百姓犹险
怀恶者众陛下曲垂流爱每存优旨但顷小大士庶每以小利奉公不顾所损者大挞籍检
工巧督┰简小塘藏丁匿口凡诸条制实长怨府此目前交利非天下大计一室之中尚不
可精宇宙之内何可周视公家何尝不知民多欺巧古今政以不可细碎故不为此实非乖
理但识理者百不有一陛下弟儿大臣犹不皆能伏理况复天下悠悠万品怨积聚党凶迷
相类止於一处何足不除脱复多所便成纭纭久欲上启咽涛抟蚪鞒掠薰芊愿特留神
思阍唬呵善勰强扇菟问阑炻乙晕是不蚊蚁何足为忧已为义勇所破官军昨至今都
应散灭吾政恨其不办大耳亦何时无亡命邪後乃诏听复籍魏任城王阊有酥邢孜挠
禅位於京兆王子推王公卿士莫敢先言憬曰：陛下方隆太平临覆四海岂得上违宗
庙下弃兆民父子相傅其来久矣。皇魏之兴未之有革皇储正统圣德夙章陛下必欲割
捐尘务顺神清旷者蒙嗣之寄宜绍宝历。若，或欲舍储宫轻移宸极恐非先圣之意骇
动人情。又天下是祖宗之天下而陛下辄改神器上乖七庙之灵下长奸乱之道此是祸
福所繇愿深思慎之太尉源贺。又进曰：陛下欲外选诸王而禅位皇叔臣恐春秋瞥
昭穆有乱脱万世後必有逆飨之讥深愿思任城之言东阳公元丕等进曰：皇太子虽圣
德夙彰然实冲幼陛下富於春秋始览机政普天景仰率土系心欲隆独善不以万物为意
其。若宗庙何其。若亿兆何献文曰：储官正统受终文祖群公相之有何不可，於是
传位於孝文。
    任城王澄为吏部尚书值车树反叛孝文将欲讨之澄表谏不宜亲行会江阳王继平
之乃止宣武即位澄。表曰：臣参训先朝藉规有日前言旧轨颇亦闻之。又昔在恒代
亲习皇宗熟观秘序庭无阙日臣每於侍坐先帝未尝不以书典在怀礼经为事周旋之则
不辍於时自凤举中京方隆礼教宗室之范每蒙委及四门之选负荷铨量自先皇升遐未
遑肥鼍俟傩楹伤拿胖名宗人有阙四时之业青衿之绪於兹将废臣每惟其事窃所伤
怀伏惟圣略宏远四方罕务宴安之辰，於是乎！在何为太平之世而令子衿之叹兴焉
圣明之日而使宗人之训阙焉愚谓可敕有司犯椿首谥学开辟四门之教使将落之族
日就月将诏曰：胄子崇业自古盛典国均之训无应久废尚书更可量宜妨⒓靶⒚魇
灵太后临朝澄上。表曰：伏惟世宗宣武皇帝命将授旗随陆启颡运筹制胜淮汉自宾
节用劳心志清六合是故缵武肺娜允烂质⒈菹碌敝芸稻钢沃时岂得宴安於玄默然
取外之理要繇内强图人之本先在自备萧衍虽虐使其民而窥觎不已。若遇我虚疲士
民劬皆粞苣昀现菊潘疾ヲ扯敬酥弗图恐受其病伏惟陛下妙龄在位圣德方罨侍
后纟总御天机朝乾夕惕。若留意於负荷忿车书之未一进贤拔能重官人之举标赏忠
清旌养人之器犯筛曛用畜熊虎之士爱时鄙财轻宝重掀甙四昙浔菹率ヂ苑礁涨
王德蛔趁将相膂力未衰愚臣犹堪戎伍荷戈带甲之众蓄锐於今燕弧冀马之盛充
枞性谖簟Ｓ衷粞芏窕祸盈势不能久子弟ウ悖[C260]逆已彰乱亡之兆灼然可见兼
弱有徵天与不远大同之机宜须蓄备昔汉帝力疾讨灭英布高皇卧病亲除显达夫以万
乘之主岂怨宴安实以侵名乱正计不得已今宜慕二帝之远图以肃宁为大任然顷年以
来东西寇难艰虞之兴首尾连接虽寻得翦除亦大损财力。且饥馑之氓散亡莫保收入
之赋不增出用之费弥众不爱力以悦民无丰资以待敌此臣所以夙夜怀忧悚息不宁者
也。《易》曰：何以守位曰：仁何以聚人曰：财财者非天不生非地不长非时不成
非人不聚聚财如此之难守位。若此之重兴替之道焉可不虑。又古者使民岁不过三
日食壮者之粮任老者之智此虽太平之法难卒而用然妨民害财亦不宜不戒今墉雉素
肪强獬缌兴涓寺胶塾少有未周大抵省府粗得庇憩理务寺塔足致群讲道唯明堂辟
雍国礼之大来冬司徒兵至请筹量减彻专力经营务令早就其广济数施之财酬商互市
之弊凡所营造自非供御切须戎仗急要亦宜微减以务阜积庶无横损民有全力夫食土
簋而妫德昭寝卑室而禹功盛章台丽而楚力衰阿宫壮而秦财竭存亡之繇灼然可睹愿
思前王一同之功畜力聚财以待时会灵太后锐於缮兴在京师则起永宁太上公等佛寺
功费不少州各造五级佛图。又数为一切斋会施物动至万计百姓疲於土木之功金银
之价为之踊上削夺百官事力费损库藏兼曲赉左右日有数千澄故有此表虽卒不从常
优礼答之。
    清河王怿宣武初司徒高肇以帝舅宠任擅权怿上言曰：臣闻唯器与名不可以假
人是故季氏旅泰宣尼以为深讥仲叔轩悬丘明以为至诫谅以天尊地卑君臣道别宜杜
渐防萌无相僭越至於减膳录囚人君之事今乃司徒行之讵是人臣之义。且陛下氛
教解狱讼则时雨可降玉烛知和何使明君失之於上奸臣窃之於下长乱之基於此在矣。
帝笑不应孝明时有沙门惠怜者自云：咒水饮人能差诸病病人就之者日有千数灵太
后诏给衣食事力优重使於城西之南治疗百病怿表谏曰：昔新垣之奸不登於明堂五
利之诈终婴於显戮故律深惑众之科礼绝妖淫之禁皆所以大明居正防遏奸邪昔在汉
末有张角者亦以此术荧惑当时论其所行与今不异遂能眩诱生人致黄巾之祸天下涂
炭数十年间角之繇也。
    任城王澄子顺属灵太后颇事饰数出游幸顺面诤曰：礼妇人夫丧自称未亡人首
去珠玉衣不被采陛下母临天下年垂不惑过自肥魏我允踞崾懒樘后惭而不出还入
宫责顺曰：千里相徵岂欲众中见辱顺曰：陛下盛服炫容不畏天下所笑何耻臣之一
言乎！。
    临淮王孝友明於政理尝奏。表曰：令制百家为党族二十家为闾伍家为比邻百
家之内有帅二十五徵发皆免苦乐不均羊少狼多复有蚕食此之为弊久矣。京邑诸坊
或七八百家唯一里正二史庶事无阙而况外州乎！请依旧制三正之名不改而百家为
四闾闾二比计族省十二丁物十二疋赀绢略计见管之户应二万族一岁出赀绢二十四
万疋十五丁出一番兵计得一万六千兵此富国安人之道也。古诸侯娶九女士有一妻
二妾晋令诸王置妾八人郡公侯妾六人官品令第一第二品有四妾第三第四有三妾第
五第六有二妾第七第八有一妾所以阴教聿芳趟糜泄愎慵趟眯⒁病ｘ芬踅汤褚病
而圣朝忽弃此数繇来渐久将相多尚公主王侯多娶后族故无妾媵习以为常妇人多幸
生逢今世举朝既是无妾天下殆皆一妻设令人强志广娶则家道离索身事佝哪谕馇
知共相怪凡今之人通无准节父母嫁女则教之以妒姑姊逢迎必相劝以忌持制夫为妇
德以能妒为女工自云：受人欺畏他笑我王公犹自一心已下何敢二意夫妒忌之心生
则妻妾之礼废妻妾之礼废则奸淫之兆兴斯臣所以毒恨者也。请以王公第一品娶八
妾通妻以备九女称事二品备七三四品备五五六品则一妻二妾限以一周悉令充数。
若不充数及待妾非礼其妻妒加捶挞免所居官其妻无子而不娶妾斯则自绝无以血食
祖父请科不孝之罪离遣其妻臣之赤心义唯家国欲使吉凶无不合礼贵贱各得其宜省
人帅以出兵丁立仓储以丰鲜成枭透褚郧芗榈列械淞钜允境章庶使足食足兵人信
之矣。又冒申妻妾之数正欲王侯将相功臣子弟苗裔满朝传祚无穷此臣之志也。诏
付有司议奏不同孝友。又言今人生为皂隶葬拟王侯存没异途无复节制崇壮丘垅盛
饰祭仪邻里相荣称为至孝。又夫妇之始王化所先共食合瓢足以成礼而今之富者弥
奢同牢之设甚於祭骼塾愠缮接辛帜局像鸾凤斯存徒有烦劳终成委弃仰惟天意其，
或不然请自兹以後。若婚葬过礼者以违旨论官司不加纠劾即与同罪。
    临淮王Ｐ⒆时追崇父武宣王为文穆皇帝庙号肃祖母李妃为文穆皇后将迁神
主於太庙以孝文为伯考１碲梢晕汉祖创业香街有太上之庙光武中兴南顿立舂陵
之寝元帝之於光武疏为绝服犹尚身奉子道入继大宗高祖之於圣躬亲实犹子陛下既
纂洪绪岂宜加伯考之名。且汉宣之继孝昭斯乃上後叔祖岂凶宗承考妣盖以大义斯
夺及金德将兴宣王受寄景王意存毁冕文王心规裂冠虽祭则魏主而权归晋室昆之与
季实倾曹氏。且子元宣王蒙裔文王成其大业故晋武继文祖宣景有伯考之称以今类
古恐或非俦高祖德溢寰中道超无外肃祖虽勋格宇宙犹曾奉贽称臣穆后禀德坤元复
将配享乾位此乃君臣并筵嫂叔同室历观坟籍未有其事时庄帝意锐朝臣无敢言者唯
Ｓ肜舨可惺槔钌聩并有表闻诏报曰：文穆皇帝勋格四表道迈百王是用考循旧轨
恭上尊号王表云：汉太上於香街南顿於舂陵汉高不因瓜瓞之绪光武。又无世及之
德皆身受符命不繇父祖别庙异寝於理何差文穆皇帝天卷人宅历数有归朕忝承下
武遂主神器既帝业有统汉氏非伦。若以昔况今不当移寝则魏太祖晋景帝虽王迹已
显皆以人臣而终岂得与馀帝别庙有阙馀序汉郡国立庙者欲尊高祖之德使飨遍天下
非关大庙神主独在外祠荐汉宣之父亦非勋德所出虽不追尊不亦可乎！伯考之名自
是尊卑之序何必准古而言非类也。复云：君臣同列嫂叔共室当以文穆皇帝昔遂臣
道以此为疑礼天子元子犹士丿伲岂不同室乎！。且晋之文景共为一代议者云：
世限七室主无定数昭穆既同明有共室之理礼既有谏┦搴蜗永袷孔骒蛞幻砥裎薷
舅共室也。若专以共室为疑容可更议迁毁庄帝既逼诸妹之请此词意黄门侍郎常景
中书侍郎邢子才所赞成也。又追尊兄彭城王为孝宣皇帝！Ｓ置孚稍唬罕菹伦鞫
不法後世何观历寻书籍未有其事帝不从及神主入庙复敕百官悉陪从一依乘舆之式
Ｉ媳硪晕，爰自中古迄於下叶崇尚君亲褒明功德乃有皇号终无帝名今。若去帝
直留皇名求之古义少有依准。又不纳。
    济阴王晖业弟昭业颇有学尚位谏议大夫庄帝将幸雒南昭业立於阊阖门外扣马
谏帝避之而过後劳之。
    北齐永安简平王浚保定初进爵为王文宣末年多酒过浚谓亲近曰：兄旧来不甚
了了自登阼已後识解顿进今因酒败德朝臣无敢谏者大敌未灭吾甚以为忧欲乘驿至
邺面谏不知用吾不人有知密以白帝因见衔八年来朝从幸东山帝裸裎为乐杂以妇女。
又作狐掉尾戏浚进言此非人主所宜帝甚不悦浚。又於屏处召杨遵彦讥其不谏帝时
不欲大臣与诸王交通遵彦惧以奏帝帝大怒曰：小人繇来难忍遂罢酒还宫。
    河南王孝瑜文襄长子也。武成尝使和士开与胡后对坐握槊孝瑜谏曰：皇后天
下之母不可与臣下接手帝深纳之後。又言赵郡王父死非命不可亲河间王孝琬文襄
第三子天统中累迁尚书令初突厥与周师入太原武成避之而东孝琬扣马谏请委赵郡
王部分之必整齐帝从其言孝琬免胄将出帝使追还周军退拜并州刺史。

    ●卷二百八十九
    ○宗室部・图兴
    复古者封建子弟藩屏王室平居则共其乐多难则同其忧所谓宗子维城本支百世
也。故有穷之难少康以庖正而复旧物新都之篡光武以诸王而致中兴虽复藉祖宗之
道德因亿兆之怀思盖繇天姿异常灵命夙集耳其有属居宗室世值艰虞或神器将移或
王业既坠乃将纠率义旅残灭雠怨或投间於中或称兵於外而天未悔祸时方不利志虽
自激功卒无成岂谋虑之未臧盖粱之靡固耳亦有流寓绝域羁旅邻邦思借人之兵以
复已之图而运移势去终底灭亡区区之心有足悲也。与夫归国邑献符命以图生者，
岂不远乎！。
    汉安众侯崇长沙定王六世孙平帝时与舂陵侯敞俱朝京师助祭明堂（平帝时王
莽辅政偌烂魈弥詈钔醵十八人列侯百二十八人宗九百馀人徵助祭也。）崇见王
莽将危汉室私谓敞曰：安汉公擅国权群臣莫不回从（回曲也。）社稷倾覆至矣。
太后春秋高天子幼弱（谓元后平帝也。）高皇帝所以分封子弟盖为此也。敞心然
之及莽居摄崇与相张绍谋曰：安汉公莽专制朝政必危刘氏天下非之者乃莫敢先举
此宗室耻也。吾帅宗族为先海内必和绍等从者百馀人遂进攻宛不得入而败（张绍
竦之从兄）莽纬仄涫艺徐乡侯快（一云名炔）胶东恭王子闻王莽僭位乃结党数
千人起兵於其国欲诛莽快兄殷为扶崇公快攻即墨殷闭城门自系狱吏民距快快败走
至长广死是时陵乡侯曾（楚思王子）扶恩侯贵（不知谁子孙）皆以起兵诛莽败。
    舂陵侯敞二弟弘梁弘先起义兵卒梁少以侠气闻更始元年起兵豫章欲犭旬江东
自号就汉大将军暴疾卒。
    後汉光武族兄玄字圣公舂陵戴侯熊渠曾孙也。王莽地皇二年新市人王匡王凤
马武王常成丹等攻拔竟陵（县名今复州）转击愣虐猜剑ò猜浇癜仓菹兀┤年与
其支党朱笥姓农〉缺比肽涎艉判率斜皆自称将军平林人陈牧廖湛复聚众千馀人
号平林兵以应之圣公因往从牧等为其军安集掾是时光武及兄伯升亦起春陵与诸部
合兵而进四年正月破王莽前队大夫甄阜属正梁丘赐斩之号圣公为更始将军众虽多
而无所统一诸将遂共议立更始为天子二月辛巳设坛场於氵育水上沙中陈兵大会更
始即位南面立朝群臣素懦弱羞愧流汗举手不能言，於是大赦天下建元更始元年悉
拜置诸将以族父良为国三老王匡为定国上公王凤成国上公朱笥写笏韭碜宓懿升
大司徒陈牧大司空馀皆九卿将军五月伯升拔宛（於元功县名在南阳）六月更始入
都宛城尽封宗室及诸将为列侯者百馀人更始忌伯升威名遂诛之以光禄勋刘赐为大
司徒前锺武侯刘望起兵略有汝南时王莽纳言将军严尤秩宗将军陈茂既败於昆阳往
归之八月望遂自立为天子以尤为大司马茂为丞相王莽使太师王匡（与更始新封国
公同姓名）国将哀章守雒阳（哀姓鲁哀公之後）更始遣定国上公王匡攻雒阳西屏
大将军申屠建丞相司直李松攻武关三辅震动是时海内豪杰翕然响应皆杀其牧守自
称将军用汉年号以待诏命旬月之间遍於天下长安中起兵攻未央宫九月东海人公宾
就斩王莽於渐台（公宾姓就名渐太液池中也。）收玺绶传首诣宛时更始在便坐黄
堂取视之喜曰：莽不如是当与霍光等宠姬韩夫人笑曰：若不如是帝焉得之乎！更
始悦乃悬莽首於宛城市是月拔雒阳生缚太师王匡国将哀章至斩之十月使奋威大将
军刘信击杀刘望於汝南并诛严尤陈茂更始遂北都雒阳以刘赐为丞相申屠建李松自
长安传送乘舆服御。又遣中黄门从官奉迎迁都二年二月更始自雒阳而西至长乐宫
初王莽败唯未央宫被焚而已其馀宫馆一无所毁宫女数千备列後庭自钟鼓帷帐舆辇
器服太仓武库官府市里不改於旧李松与棘阳人赵萌说更始宜悉王诸功臣朱笥姓
之以为高祖约非刘氏不王更始乃先封宗室太常将军刘祉为定陶王刘赐为宛王刘庆
为燕王刘歙为元氏王大将军刘嘉为汉中王刘信为汝阴王後遂立王匡为比阳王王凤
为宜城王朱笥形胶东王卫尉大将军张∥淮阳王廷尉大将军王常为邓王执金吾
大将军廖湛为穰王申屠建为平民王尚书胡殷为随王柱天大将军李通为西平王五威
中郎将李轶为舞阴王水衡大将军成丹为襄邑王大司空陈牧为阴平王骠骑大将军宋
佻为[A13C]阴王尹尊为郾王唯朱笥写窃唬撼挤橇踝诓桓腋傻渌烊貌皇苣酸泓笥
为左大司马刘赐为前大司马使与李轶李通王常等镇抚关东以李松为丞相赵萌为右
大司马共秉内任萌专权威福自己郎吏有说萌放纵者更始拔剑击之自是无敢复言萌
私忿侍中引下斩之更始救请不从时李轶朱笥猩妹山东王匡张『岜┤辅其所授
官爵者皆群小贾竖或有膳夫庖人多着绣面衣锦慢榨遵矣冢褚于大掖衣也。榨
其短者）骂詈道中长安为之语曰：灶下养中郎将烂羊胃骑都尉烂羊头关内侯十二
月赤眉西入关三年正月更始使苏茂拒赤眉於弘农茂军败死者千馀人三月遣李松会
朱笥杏氤嗝颊届{艹务}乡（地名在虢州湖城县之间）松等大败弃军走死者三万
馀人时王匡张∈睾佣为邓禹所破还奔长安∮胫罱议曰：赤眉近在郑华阴间旦
暮。且至今独有长安见灭不久不如勒兵掠城中以自富转攻所在东归南阳收宛王等
兵事。若不集复入湖池中为盗耳申屠建廖湛等皆以为然共入说更始更始怒不应莫
敢复言及赤眉立刘盆子更始使王匡陈牧成丹赵萌屯新丰李松军扌取以拒之（新丰
有鸿门亭扌取城是也。）张×握亢殷申屠建等与御史大夫隗嚣合谋欲以立秋日
ァ娄时共劫更始（ァ兽名以立秋日祭兽冀州北郡以八月朔作饮食为娄）俱成
前计侍中刘能卿知其谋以告之更始⒉〔怀稣僬农〉冉匀虢悉诛之唯隗嚣不至更
始狐疑使〉人娜恕Ｇ掖於外庐∮胝恳笠捎斜渌焱怀龆郎晖澜ㄔ诟始斩之∮
湛殷遂勒兵掠东西市昏时烧门入战於宫中更始大败明旦将妻子车骑百馀东奔赵萌
於新丰更始复疑王匡陈牧成丹与张〉韧谋乃并召入牧丹先至即斩之王匡惧将兵
入长安与张〉群侠钏苫勾痈始与赵萌共攻匡〉褥冻悄诹战月馀匡等败走更始
徙居长信宫赤眉至高陵匡等迎降之遂共连兵而进更始城守使李松出战败死者二千
馀人赤眉生得松时松弟逦城门校尉赤眉使使谓之曰：开城门活汝兄寮纯门九
月赤眉入城更始单骑走从厨城门出（长安故城北中门也。）诸妇女从後连呼曰：
陛下当下谢城更始即下拜复上马去至高陵止传舍遣刘恭请降赤眉使其将谢禄往受
之十月更始随禄降赤眉封长沙王禄缢杀之。
    齐武王纟寅字伯升光武长兄性刚毅慷慨有大节自王莽篡汉常愤愤怀复社稷之
虑不事家人居业倾身破产结交天下雄俊莽末盗贼群起南方尤甚伯升召诸豪杰计议
曰：王莽暴虐百姓分离今枯旱连年兵革并起此天亡之时复高祖之业定万世之秋也。
众皆然之，於是分遣亲客使邓晨起新野光武与李通李轶起於宛伯升自发春陵子弟
合七八千部署宾客自称柱天都部（柱天者。若天之柱也。都部者都统其众人也。）
使宗室刘嘉往招新市平林兵王匡陈牧等合军而进屠长聚及唐子乡杀湖阳尉进拔棘
阳因欲攻宛至小长安与王莽前队大夫甄阜属正梁丘赐战时天密雾汉军大败姊元弟
仲皆遇害宗室死者数十人伯升复收会兵众还保棘阳阜赐乘胜留辎重於蓝乡（今唐
州比阳县有蓝乡）引精兵十万南渡潢淳（诸水二湖流注合为潢水。又南经棘阳县
之潢淳聚。又谓之潢淳水在今唐州湖阳县）水临Г水阻两川间为营绝後桥示无还
心新市平林见汉兵数败阜赐军大至各欲解去伯升甚患之会下江兵五千馀人至宜秋
（宜秋聚名在Г阳县）乃往为说合从之势下江从之伯升，於是大飨军士设盟约休
卒三日分为六部潜师夜起袭取蓝乡尽获其辎重明旦汉军自西南攻甄阜下江兵自东
南攻梁丘赐至食时赐陈溃阜军望见散走汉兵急追之却迫潢淳水斩首溺水者二万馀
人遂斩阜赐王莽纳言将军严尤秩宗将军陈茂闻阜赐军败引欲据宛伯升乃陈兵誓众
焚积聚破釜甑斩首三千馀级尤茂弃军走伯升遂进围宛自号柱天大将军自阜赐死後
百姓日有降者众至十馀万诸将会议立刘氏以从人望豪杰咸归於伯升而新市平林将
帅乐放纵惮伯升威明而贪圣公懦弱先共定策立之然後使骑召伯升示其议伯升曰：
诸将军幸欲尊立宗室其德甚厚然愚鄙之见窃有未同今赤眉起青徐众数十万闻南阳
立宗室恐赤眉复有所立如此必将内争今王莽未灭而宗室相攻是疑天下而自损权非
所以破莽也。且首兵唱号鲜有能遂陈胜项籍即其事也。春陵去宛三百里耳未足为
功遽自尊立为天下准的使後人得承吾敝非计之善者也。今。且称王以号令。若赤
眉所立者贤相率而往从之。若无所立破莽降赤眉然後举尊号未晚愿各思之诸将多
曰：善将军张“谓；鞯卦唬阂墒挛薰今日之议不得有二众皆从之圣公既即位拜
伯升为大司徒封汉信侯繇是豪杰失望多不服五月伯升拔宛六月光武破王寻王邑自
是兄弟威名益盛更始君臣不自安遂共谋诛伯升乃大会诸将以成其计初伯升部将宗
人刘稷时起兵击鲁阳（汝州鲁山县）闻更始立怒曰：本起兵图大事者伯升兄弟也。
今更始何为者耶更始君臣闻而心忌之以稷为抗威将军稷不肯拜更始乃与诸将陈兵
数千人先收稷将诛之伯升固争李轶朱笥幸蛉案始并执伯升即日害之。
    中山王茂泗水王歙从父弟年十八岁汉兵之起茂自号刘先职聚众京密间（京密
二县俱属河）称厌新将军攻下[A13C]川汝南众十馀万人光武既至河内茂率众降晋
南阳王保愍帝时为相国都督陕西诸军事帝之蒙尘也。保自称晋王建元署置百官遣
使拜凉州张匚征西大将军仪同三司增邑三千户俄而保为都尉陈安所叛氐羌皆应
之保窘迫遂去上わ迁祁山厍步今南韩璞步骑五千赴难陈安退保绵竹保归上わ未
几保复为安所败使诣仄蚴厍菜我愀爸而安退会保为刘曜所逼迁于桑城将谋奔
佚匾云渥谑抑望。若至河右必动物情遣其将阴监逆保声言翼卫实御之也。会保
薨其众散奔凉州者万馀人。
    司马楚之宣帝弟太常馗之八世孙年十七值宋高祖辅政诛夷司马戚属楚之乃亡
於汝颍之间楚之少有英气能折节待士与司马顺明道恭等所在聚党及高祖自立楚之
规欲报复收据长社归之者常万馀人高祖深惮之楚之寻奔于後魏为征西将军荆州刺
史与山阳公奚斤共平河南。
    宋刘秉长沙王道怜孙顺帝即位初为尚书令中军时齐王辅政袁粲镇石头粲潜与
秉及诸大将军黄回等谋欲作乱本期夜会石头旦乃举兵秉素怯懦骚动扰不自安膊
後便自丹阳郡车载妇女尽室奔石头部曲数百赫奕满道既至见粲粲惊曰：何遽便来
事今败矣。秉曰：今得见公万死亦何恨从弟中领军韫值在省内与直阁将军卜伯兴
谋其夜共攻齐王会秉去事觉齐王夜使骁骑将军王敬则收韫韫已戒严敬则率壮士直
前韫左右皆披靡因杀之伯兴亦伏诛粲败秉逾城出走於领蘸见擒与二子承侯并诛。
    後魏始平县公孝矩为南丰州刺史时见周太祖专政将危元氏孝矩每慨然有兴复
社稷之志阴谓昆季曰：昔汉时有诸吕之变朱虚东牟卒安刘氏今宇文泰之心路人所
见颠而不扶焉用宗子盍将图之为兄则所遏孝矩乃止。
    北齐范阳王绍义败奔突厥他钵可汗谓文宣英雄天子以绍义重踝似之（王钦。
若等曰：踝骨重也。）甚见爱重凡齐人在北者悉隶绍义遂即皇帝位称武平元年以
赵穆为天水王他钵闻宝宁得平州亦招诸部各举兵南向云：共立范阳王作齐帝为其
报雠周武帝大集兵於阊艚亲北伐遇疾暴终绍义闻之以为天替已卢昌期据范阳亦
表迎绍义俄而周将宇文神举攻灭昌期其日绍义弥劣闹菸胖茏芄艹霰於外欲乘虚
取蓟城列天子旌旗登燕昭王蒙乘高望远部分兵众神举遣大将军宇文恩将四千人驰
救幽州半为齐军所杀绍义闻范阳城陷素服举哀回军入突厥周人购之於他钵。又使
贺。若谊往说之他钵犹不忍遂伪与绍义猎於南境使谊执之流于蜀绍义妃渤海封孝
宛女自突厥逃归绍义在蜀遗妃书云：夷狄无信送吾於此竟死蜀中。
    隋越王侗炀帝诸孙大业十三年帝幸江都令侗与金紫光禄大夫宕锎蟾庆元文
都摄民部尚书韦津右武卫将军皇甫无逸等扌留台事宇文化及之弑逆也。文都等
议以侗元德太子之子属最为近，於是乃共尊立大赦改元曰：皇泰谥帝曰：明庙号
世祖追尊元德太子为孝成皇帝庙号世宗尊其母刘良娣为皇太后未几宇文化及立秦
王子浩为天子来次彭城所经城邑多从逆党侗惧遣使者盖琮马公政招怀李密密遂遣
使请降侗大悦礼其使甚厚即拜密为太尉尚书令魏国公令拒化及下《书》曰：我大
隋之有天下於兹三十八载高祖文皇帝圣略神功载造区夏世祖明皇帝则天法地财一
华戎东暨蟠木西通细柳前逾丹徼後越幽都日月之所临风雨之所至圆首方足禀气食
毛莫不尽入提封皆为臣妾加以宝贶毕集灵瑞咸臻作乐制礼移风易俗知周寰海万物
咸受其赐道济天下百姓用而不知世祖往因历试统临南服自居皇极顺兹望幸所以往
岁省方展礼肆觐停銮驻跸按驾清道八屯如昔七萃不移岂意[C260]起非常逮於轩陛
灾生不意延及冕旒奉讳之日五情哀陨攀号荼毒不能自胜。且闻之自古代有屯剥贼
臣逆子无世无之至如宇文化及世传庸品其父述往属时来早г厚遇赐以婚媾置之公
辅位尊九命禄重万锺礼极人臣荣冠世表徒承海岳之恩未有涓尘之答化及以此下材
夙蒙顾ツ出入外内奉望阶墀昔陪藩国统领禁卫及从升皇阼陪列九卿但本性凶狼恣
其贪秽或交结恶党或侵掠货财事重刑篇状盈狱简在上不遗簪履恩加草芥应至罪辜
每蒙恕免三经除解寻复本职册惚咭崛约醋坊股成之恩昊天罔极奖擢之义人事罕
闻化及枭獍为心禽兽不。若纵毒兴祸倾覆行宫诸王子弟一时残酷痛暴行路世不忍
言有穷之在夏时犬戎之於周代[C260]辱之极亦未是过朕所以刻骨摧心饮胆尝血瞻
天视地无处容身今王公卿士庶寮百辟咸以大宝鸿名不可颠坠元凶巨猾须早夷殄翼
戴朕躬嗣守宝位顾惟寡薄志不逮此今者出黼斩仗旄钺释衰麻而擐甲胄衔冤誓众
忍泪治兵指日遄征以平大盗耳化及伪立秦王之子幽遏比於囚拘其身自称霸相专擅
拟於九五履践禁御据有宫闱昂首扬眉初无惭色衣冠朝望外惧凶威志士诚臣内皆愤
怨以我义师顺彼天道枭夷蠊碜宸讼σ脸大尉尚书令魏公丹诚内发宏略外举率勤
王之师讨违天之逆果毅争先熊罴竞逐金鼓振弧Ｈ艋鸱倜锋刃纵横如汤沃雪魏公
志在扶翊投袂前驱朕亲御六军星言继进以此众战以斯顺举辟山可以动射石可以入
况拥尔徒皆有离德京都侍卫西忆家乡江左淳民南思江邑比来表书骆驿人信相寻。
若王师一临旧章锥米杂解甲倒戈冰消叶散。且闻化及自恣天夺其心弑戮不辜挫
辱人士莫不道路以目号天械仉藿窀傣叛┏荑嗓苏咭蝗苏溺救焚所哀者士庶唯天
鉴孔殷涛易谏缫谡赘幸宓会朕心枭戮元凶策勋饮至四海交泰称朕意焉兵术军机
并受魏公节度密见使者大悦北面拜伏臣礼甚恭密遂东拒化及士贵颇不协（王钦。
若等曰：士贵谓元文都皇甫无逸等人）阴有相图之计未几元文都卢楚郭文懿赵长
子等为世充所杀皇甫无逸遁走世充既破李密为郑王扌百揆於九锡备物侗不能禁
世充。又逼侗逊位幽於含凉殿月馀遇害。
    唐琅邪王冲越王贞之子垂拱四年为博州刺史据州举兵初韩王元嘉鲁王灵夔霍
王元轨越王贞及元嘉子黄公讠巽灵夔子范阳王蔼元轨子江都王绪等自则天临朝常
怏怏有不平之志密有异图是岁七月讠巽作谬书与贞云：内人病渐重必须早疗。若
至今冬恐成痼疾宜早下手仍速相报至是以明堂将成追皇宗赴集因迎相语云：大享
之际神皇必遣人大行诛戮皇家子弟无遗种矣。讠巽诈为皇帝玺书与冲云：朕被絷
王等宜各发兵救拔我也。冲。又伪为帝玺书云：神皇欲倾李家社稷移国祚於武氏
冲乃呼长史萧德宗等令召募兵士分报韩鲁霍越纪等五王各令起兵应接以赴神都，
於是制左金吾将军丘刮行军大总管以讨冲初冲募得五千馀人将武水县令郭武悌
赴魏州请授魏州县令马玄素领兵千七百人在路邀截恐力不及敌先入武水城闭门拒
守乃令积草车上放火烧城南门拟乘火突入火之未起南风甚急及草已然遽回为北风
未至城门烧草已尽冲军繇是沮气有堂邑丞董玄寂为冲统率兵仗及冲击武水玄寂曰：
琅邪王与国家交战此乃反也。冲闻之斩会寂以犭旬兵众惧而散入草泽不可禁止唯
有家僮左右不过数十而已乃却走入博州城为守门者所杀传首神都枭於阙下冲起兵
凡七日而败初冲与诸王连及冲先发而莫有应者唯冲父豫州刺史越王贞独举兵以应
之寻遣兵攻上蔡县既闻冲败恐惧索锁欲自拘驰驿诣阙谢罪会其所署新蔡令傅延庆
募得勇士二千馀人贞遂有拒敌之志乃宣言於其众曰：琅邪王已破魏相数州兵至二
十万朝夕即到尔宜勉之徵属县兵至五千人分为五营贞自为中营署其所亲汝阳丞裴
守德为大将军内营总管赵成美为左郎将押左营周弘道为右郎将押右营安摩诃为郎
将後军总管王孝思为右将军前军总管。又以豫州长史韦庆礼为银青光禄大夫行其
府司马凡署九品已上官五百馀人令道士及僧转读诸经以祈事捷家僮及战士咸带符
以辟兵其所授官皆以迫胁见从本无斗志唯裴守德实与之同守德有膂力善骑射贞将
起事便以其女良乡县主妻之而委以爪牙心腹之任九月庚辰命左豹韬卫大将军麴崇
裕为中军大总管夏官尚书岑长倩为後军大总管率兵十万讨之仍令凤阁郎中张光辅
为诸军节度削贞及冲属籍改姓虺氏官军至豫州城东四十里贞命子规及裴守德拒战
规等兵溃而归贞大惧闭门自守裴守德排阁入问王安在意欲以贞自购也。贞自仰药
而死规。又自杀守德携良乡县主亦同缢而死丙寅豫州平崇裕传贞父子及守德等首
枭於阙下贞起兵凡二十日而败初越王贞之起兵也。韩王元嘉与其子讠巽实为谋首，
於是皇宗国戚内外相连者甚广鲁王灵夔子范阳王蔼遣使於贞及冲曰：若四面同来
事无不济诸道计会未审而先发兵仓卒唯贞应之诸道莫有赴者故其事不成坐致诛灭。

    ●卷二百九十
    ○宗室部・立功
    《传》曰：门内之治恩掩义门外之治义断恩盖先王之道不以私害公也。周汉
而降宗枝茂盛封建既广性习不同乃有背既睦之教蓄不咸之性忽麟趾之义忘磐石之
训恣其骄盈弗率典训以至奉藩无状事亲不谨髂浒近习惑邪说或专用非辟或潜
怀异图虽复举八议之典蒙三宥之惠烦一尺之诏屈廷尉之请犹或长恶不悛罔顾颠覆
以致迁削土宇陷於不义悲夫。
    汉淮南厉王长文帝之弟文帝时薄太后及太子诸大臣皆惮厉王厉王以此归国益
恣不用汉法出入警跸称制自作法令数上书不逊顺（数音所角反）文帝重自切责之
（重难也。）时帝舅薄昭为将军尊重帝令昭予厉王书谏数之曰：（数音所具切）
窃闻大王刚直而勇慈惠而厚贞信多断是天以圣人之资奉大王也。甚盛不可不察今
大王所仃不称天资皇帝初即位易侯邑在淮南者（邑在淮南者更易以佗郡地徙之不
欲使错在王国）大王不肯皇帝卒易之（卒终也。）使大王得三县之实甚厚大王以
未尝与皇帝相见求入朝见未毕昆弟之欢（毕尽也。）而杀列侯以自为名皇帝不使
吏与其间（与读曰豫谓不令吏干豫其事）赦大王甚厚汉法二千石缺辄言汉补大王
逐汉所置而请自置相二千石皇帝<骨九>天下正法而许大王甚厚（不从正法听王自
置二千石<骨九>古委字<骨九>谓曲也。）大王欲属国为布衣守冢真定（属谓委弃
之也。音之欲反）皇帝不许使王毋失南面之尊甚厚（毋失不失也。南面之尊谓王
位也。）大王宜日夜奉法度饭敝耙猿苹实壑厚德今乃轻言恣行以负谤於天下甚
非计也。夫大王以千里为宅居以万民为臣妾此高皇帝之厚德也。高帝蒙霜露氵未
风雨（氵未亦咦忠病Ｃ擅耙病ｃ呶聪疵嬉病Ｒ艉内切宇从午未之未）赴矢石野
战攻城自被创痍（痍音夷）以为子孙成万世之业艰难危苦甚矣。大王不思先帝之
艰苦日夜怵惕飞碚行养牺牲丰粢盛奉祭祀以无忘先侯帝之功德而欲属国为布衣
甚过。且夫贪让国土之名轻废先帝之业不可以言孝父为之基而不能守不贤不求守
长陵而求之真定先母後父不谊数逆天子之令不顺言节行以高兄无礼（谓请守母冢
自为名节而表异行用此矜高於兄耳）幸臣有罪大者立断小者肉刑不仁（断谓斩也。）
贵布衣一剑之任贱王侯之位不知不学问大道触情妄行不祥（任情意所欲则行之妄
行行音下更切）此八者危亡之路也。而大王行之弃南面之位奋诸贲之勇（吴专诸
卫孟贲也。贲音奔）常出入危亡之路臣之所见高皇帝之神必不庙食於大王之手明
白昔者周公诛管叔放蔡叔以安周齐桓杀其弟以反国（子纟兄也。言弟者讳也。）
秦始皇杀两弟迁其母以安秦（始皇母与饯滤酵ㄉ二子事觉诛ぢ并杀二弟迁其母
於城阳宫也。）顷王亡代高帝夺之国以便事（顷王高帝兄仲也。匈奴入代不能守
走归京师高帝夺其国退为邵阳侯以便国法也。便音频面切）济北举兵皇帝诛之以
安汉（济北王兴居与大臣诛诸吕自以功大怨其赏薄故反）故周齐行之於古秦汉用
之於今大王不察古今之所以安国便事而欲以亲戚之意望於太上不可得也。（太上
天子）亡之诸侯游宦事人及舍匿者论皆有法（舍匿谓容止而藏隐也。）其在王所
吏主者坐（言各有所主而坐其罪）今诸侯子为吏者御史主（主御史也。自此以下
至县令主皆谓王官属）为军吏者中尉主客出入殿门者卫尉大行主诸从蛮夷来归谊
及以亡名数自占者内史县令主相欲委下吏无与其祸不可得也。（言诸侯王之相欲
委罪於在下小吏而身不干豫之不可得也。与请曰：豫）王。若不改汉系大王邸论
相以下为之柰何夫堕父大业退为布衣所哀（堕毁也。布衣贫贱之人王设伏法则贫
贱之人切哀怜之堕音火规切）幸臣皆伏法而诛为天下笑以羞先帝之德（羞辱也。）
甚为大王不取也。宜急改操易行上书谢罪曰：臣不幸早失先帝少孤吕氏之世未尝
忘死（常恐畏死也。）陛下即位臣怙恩德骄盈行多不轨（轨法也。）追念罪过恐
惧伏地待诛不敢起皇帝闻之必喜大王昆弟欢欣於上群臣皆得延寿於下上下得宜海
内常安愿熟计而疾行之行之有疑祸如发矢不可追已（发矢喻速也。已语终辞）王
得书不说。
    ○宗室部・立功
    顺阳怀侯嘉光武族兄义兵起嘉随更始征伐为偏将军及攻破宛封兴德侯迁大将
军击延岑於冠军降之更始都长安封汉中王。
    安成侯赐光武族兄自伯升起兵赐乃随从攻击诸县更始既立以赐为光禄勋及伯
升被害代为大司徒加丞相更始都长安封赐为宛王拜前大司马使持节镇抚关东建武
初闻光武即位乃诣雒阳。
    成武侯顺光武族兄建武八年使击破六安贼因拜为六安太守。
    陈王宠明帝子陈敬王之孙中平中黄巾贼起郡县皆弃城走宠善弩射十发十中中
皆同处（宠射其秘法以天覆地载参连为奇。又有三微三小三微为经三小为纬经纬
相将万胜之方然要在机牙）宠有忮笫千张出军都亭（置军营於国之都亭）国人
素闻王善射不敢反叛故陈独得完百姓归之者众十馀万人。
    魏任城王彰太祖子汉末封鄢陵侯建安二十三年代郡乌九反以彰为北中郎将行
骁骑将军讨之彰北征入涿郡界叛胡数千骑卒至时兵马未集唯有步卒千人骑数百匹
用田豫计固守要隙虏乃退散彰追之身自抟战射胡骑应弦而倒者前後相属战过半日
彰铠中数箭意气益厉乘胜逐北至桑乾去代二百馀里长史诸将皆以为新涉远士马疲
顿率芙诙炔坏霉代不可深进违令轻敌彰曰：率师而行唯利所在何节度乎！胡走
未远追之必破从令纵敌非良将也。遂上马令军中後出者斩一日一夜与虏相及击大
破之斩首获生以千数彰乃倍常科大赐将士将士无不悦喜时鲜卑大人轲比能将数万
骑观望馊跫彰力战所向皆破乃请服北方悉平陈侯仁太祖从弟从太祖为别部司马
行厉锋校尉太祖之破袁术仁所斩获颇多从征徐州仁尝督骑为军前锋别攻陶谦将吕
繇破之还与大军合彭城大破谦军从攻费华即墨开阳谦遣别将救诸县仁以骑击破之
太祖征吕布仁别攻句阳拔之生获布将刘何太祖平黄巾迎天子都许仁数有功拜广阳
太守後太祖征张绣仁别徇旁县率厉将士甚奋太祖壮之遂破绣太祖与袁绍久相持於
官渡绍遣先主徇诸县太祖使仁将骑击先主破走之尽复收诸叛县而还绍遣别将韩荀
钞断西道仁击荀於鸡雒山大破之太祖讨马超以仁行安西将军督诸将拒潼关破超渭
南苏伯田银反以仁行骁骑将军都督七军讨银等破之复以仁行征南将军假节屯樊镇
荆州侯音以宛叛略傍县众数千人仁率诸军攻破音斩其首。
    高陵侯纯初以议郎参司空军事督虎豹骑从太祖围南皮纯麾下骑斩袁谭及北征
二郡纯部骑获单于翕顿从征荆州追先主於长坂获其二女辎重收其散卒进降江陵。
    乐城侯洪太祖从弟太祖征徐州张邈举兖州叛迎吕布时大饥荒洪将兵在前先据
东平范聚粮弦约叹太祖讨邈布於濮阳布破走遂据东阿转击济阴山阳中牟阳武京
密十馀县皆拔之以前後功拜鹰扬校尉迁阳武中郎将别征刘表别将於舞阳叶堵阳博
望有功迁厉锋将军。
    长平侯休太祖族子汉末从曹洪击蜀将吴兰於下辩大破之文帝初以休为镇南将
军都督诸军事孙权遣将屯历阳休到击破之。又别遣兵渡江烧贼芜湖营数千家迁征
东将军领扬州刺史帝征孙权休为征东大将军假黄钺督张辽等及诸州郡二十馀军击
权大将吕范等於洞浦破之拜扬州牧明帝时吴将审{直心}（屯）皖休击破之斩{直心}
首吴将韩综翟丹等前後率众诣休降迁大司马都督扬州如故。
    邵陵侯真太祖族子汉末太祖使将虎豹骑讨灵丘贼拔之。又以偏将军击蜀将於
下辩破之。又为征蜀护军督徐晃等破蜀将高详於阳平文帝即位以真为镇西将军假
节都督雍梁诸军事张进等反於酒泉真遣费耀讨破之斩进等黄初三年为上军大将军
假节与夏侯尚等征吴击牛渚屯破之明帝即位迁大将军蜀将诸葛亮围祁山南安天水
安定三郡应亮帝遣真督诸军デ舱劈せ髁两马谡破之安定民杨条等略吏民保月支
城真进击之条谓其众曰：大将军自来吾愿早降耳遂自缚出三郡皆平吴奋威将军瑜
坚弟静之子汉建安九年为丹阳太守与周瑜等共讨麻保二屯破之後屯溧阳徙屯牛渚
瑜以水安人饶助为襄安长无锡人颜连为居巢长使招纳庐江二郡各得降附瑜弟皎汉
建安中为护军校尉领众二千馀人是时曹公数出濡须皎每赴拒号为精锐後袭南郡权
以吕蒙为大都督皎为後继定荆州皎有力焉。
    皎弟沙羡侯奂建安末代皎统其众领江夏太守黄武五年大帝攻石阳奂以地主使
所部将军鲜于丹帅五千人先断淮道自帅吴硕张梁五千人为军前锋降高城得三将拜
扬威将军。
    辅坚之兄子以扬武校尉佐长沙桓王策平三郡策讨丹阳七县使辅西屯历阳以拒
袁术并招诱馀民鸠合遗散麓硬咛至暄羯得祖郎策西袭庐江太守刘勋辅随从身先
士卒有功策以辅为庐陵太守桓坚族子河之子年二十五拜安东中郎将与陆逊共拒先
主先主军众甚盛弥山盈谷桓投刀奋命与逊戮力先主败走桓斩上兜道截其径要先主
逾山越险仅乃得免先主恚叹曰：吾昔初至京城桓尚小儿而今迫孤乃至此桓以功拜
建武将军封丹徒侯晋琅邪王晏┦贾形镇东大将军平吴之役率众数万出涂中孙皓
奉笺送玺绶诣昵虢第曰：琅邪王甓铰仕统连据涂中使贼不得相救。又使琅邪
相刘弘等进军逼江贼震惧遣使奉伪玺绶。又使长史王恒率诸军渡江破贼边守获督
蔡机斩首降附五六万计诸葛靓孙奕等皆归命请死功勋茂著其封子二人为亭侯各三
千户赐绢六十疋。
    汝阴王骏为镇西将军都督雍凉等州咸宁初羌虏树机能等叛骏遣众讨之斩三千
馀级进位征西大将军。又绍骏遣七千人代凉州守兵树机能侯弹勃等欲先劫瓯骏
命平虏护军文ㄈ督凉秦雍诸军各进屯以威之机能乃遣所领二十部及弹勃面纟专军
门各遣入质子安定北地金城诸胡吉轲罗侯金多及北虏热ぁ等二万口。又来降。
    淮陵王ㄘ初封广陵公为散骑常侍赵王伦之篡也。三王起义ㄘ与左卫将军王舆
攻杀孙秀因而废伦以功进封为王。
    东海王越怀帝永嘉三年九月丙寅刘聪围浚仪遣平北将军曹武讨之丁丑王师败
绩越入保京城聪至西明门越御之战於宣阳门外大破之。
    南顿王宗初封南顿公讨刘乔有功进封王增邑五千并前万户。
    谯王尚之初为会稽王道子骠骑谘议与弟允之并居列职兖州刺史王恭忌其盛也。
与豫州刺史庾楷并称兵以讨尚之为名南连荆州刺史殷仲堪南郡公桓玄等道子命前
将军王烙医军谢琰讨恭尚之拒楷允之与楷子鸿战於当利鸿败走斩楷将段方楷单
马奔桓玄道子以尚之为建威将军豫州刺史假节一依楷故事。
    宋良沙景王道怜晋末为建威将军南彭城内史时北青州刺史刘该反引魏人为援
清河阳平二郡太守孙全聚众应之义熙元年後魏遣豫州刺史索度真大将军斛兰寇徐
州攻相县执钜鹿太守贺申进围宁朔将军羊穆之於彭城穆之告急道怜率众救之军次
陵栅斩全进至彭城真兰退走道怜率龙骧将军孔隆及穆之等追真兰走奔相城。又追
蹑至光水沟斩刘该魏众见杀乃赴水死略尽以破索度真功封新渝县男食邑五百户从
高祖征广固尝为军锋及城陷慕容超将亲兵突围走道怜所部获之以广固功改封竟陵
县公食邑千户。
    临川烈武王道规高祖少弟少倜傥有大志高祖奇之与谋桓玄时弘镇广陵以为征
虏中兵参军高祖克京城道规以其日与刘毅孟昶共斩弘收众济江进平京邑玄败走晋
大将军武陵王遵承制以道规为振武将军义昌太守与刘毅何无忌追桓玄遇玄於峥嵘
洲大败玄军玄与郭钤单舸走江陵不复能守欲入蜀为冯迁所斩义军遇风不进桓谦桓
振复据江陵毅留巴陵道规与无忌俱进攻桓谧於马头桓蔚於宠洲皆破之复进军夏口
伪镇军将军冯该戍夏口东岸杨武将军孟山图据鲁城辅国将军桓仙客守偃月垒，於
是毅攻鲁城道规无忌攻偃月并克之生禽仙客山图其夕该遁走进平巴陵道规留夏口
进号辅国将军督淮北诸军事并州刺史义昌太守如故时荆州湘江豫犹多桓氏馀烬往
往屯结复以本官进督江州之武昌荆州之江夏随郡义阳绥安豫州之西阳汝南颍川新
蔡九郡诸军事随宜翦扑皆悉平之。
    竟陵王诞为扬州刺史孝武帝孝建初南郡王义宣举兵反有荆州江兖豫四州之力
势震天下孝武即位日浅朝野大惧帝加诞节仗士五千人出入六门上流平定诞之力也。
    始安王休仁明帝即位为扬州刺史会诸方逆命休仁都督征讨诸军事增班剑三十
人出据虎槛进据赭圻寻领太子太傅总统诸军随宜应接泰始二年拜司徒休仁率众军
大破贼斩伪尚书侯射袁觊进讨江郢荆雍湘五州平定之。
    巴陵王休。若泰始二年为镇军将军时方反叛休。若进号卫将军雍州刺史率诸
军破贼於吴兴会稽平定三郡同迹皆伏诛三年薛安都子伯令略据雍州四郡休。若讨
斩之。
    晋熙王燮废帝元徽二年为征虏将军郢州刺史时江州刺史桂阳王休范反燮遣中
兵参军冯景祖袭寻阳休范中兵参军毛惠等居守开门降燮进号安西将军督江州诸军
事。
    南齐豫章文献王嶷宋建元元年为都督扬南徐二州诸军事骠骑大将军二年春魏
军寇司豫二州南蛮司马崔慧景北讨。又分遣中兵参军萧惠朗援司州屯西关魏军济
淮攻寿春分骑当出隋邓众以为忧嶷曰：魏入春夏非动众时令豫司强守遏其津要彼
见坚严自当溃散必不敢越二镇而南也。是时纂严嶷以荆州邻接蛮猜瞧渖心令镇
内皆缓服既而魏军竟不出樊邓於寿春败走寻给班剑二十人。
    梁长沙王懿齐永明季授持节都督梁南北秦沙四州诸军事加冠军将军是岁魏人
入汉中遂围南郑懿随机拒击伤杀甚多乃解围遁去懿。又遣氐帅杨元秀攻魏历城皋
兰骆谷仇池等六戍克之魏人震惧边境遂宁永元元年裴叔业据豫州反授持节征虏将
军督豫州诸军事讨叔业叔业惧降於魏既而平西将军崔慧景入寇京邑奉江夏王宝玄
围台城齐室大乱诏徵懿懿时方食投箸而起率锐卒三千人援城慧景遣其子觉来拒懿
奔击大破之觉单骑走乘胜而进慧景众溃追斩之迁尚书令都督征讨水陆诸军事持节
将军如故。
    懿子西昌侯藻天监元年为持节都督益宁二州诸军事冠军将军益州刺史时天下
草创边徼未安州民焦僧护聚数万据郫樊作乱藻年未弱冠集僚佐议欲自击之或陈不
可藻大怒斩于阶下乃乘平肩舆巡行贼垒贼聚弓乱射矢下如雨从者举苡箭。又命
除之繇是人心大安贼乃夜遁藻命骑追之斩首数千级遂平之。
    始兴忠武王忄詹齐末为给事黄门侍郎巴东太守萧慧训子贵及巴西太守鲁休
烈举兵逼荆州屯军上明镇军萧颍胄暴疾卒西朝甚惧尚书仆射夏侯详议徵兵雍州南
平王伟遣忄詹赴之忄詹以书喻贵等旬日皆请降。
    吴平侯景为宁蛮校尉雍州刺史魏元志率众七万寇潺沟驱迫群蛮蛮悉渡水来降
因命司马朱思远宁蛮长史曹义宗中兵参军孟惠隽击志於潺沟大破之生禽志长史杜
景斩首万馀级流尸盖汉水南郡王大连太清元年为使持节轻车将军东扬州刺史三年
会稽山贼田领群聚党数万来攻大连命中兵参军张彪击斩之。
    陈遂兴侯详高祖疏属也。高祖东征杜龛详别下安吉原乡故彰三县龛平以功授
散骑侍郎假节雄信将军青州刺史。
    後魏上谷公纥罗初从道武自独孤如贺兰部与弟建劝贺兰纳推道武为主及道武
即帝位以援立功与建同日赐爵为公武陵侯因从道武平中原以功封。
    曲逆侯太武时改封曲阳侯素延以小统从道武征讨诸部初定并州为刺史道武之
惊於柏肆也。（道武征慕容宝军于钜鹿之柏肆坞其夜宝悉众犯营帝惊而起）并州
守将封宝真为逆素延斩之。
    吉阳男比干以司卫监讨白涧丁零有功。
    平阳王真乐高凉王孤孙也。频有战功。
    乐成侯谓烈帝子与其子乌真俱随道武征讨屡有战功。
    新兴公丕子隽邕并有军功隽封新安县男邕封泾县男。
    秦明王翰昭成子年十五便请征伐昭成壮之使领骑二千长统兵号令严信多有克
获。
    翰子卫王仪登国初破诸部有谋战功皇始二年十月遣仪将三万骑攻慕容德於邺
大兴元年正月慕容德走保滑台仪克邺收其仓库诏赏将士各有差常山王遵道武初慕
容宝之败别率骑七万邀其归路繇是有参合之捷及平中山拜尚书左仆射加侍中领渤
海之合口及博陵渤海群盗起遵讨平之陈留王虔登国初与卫王仪破黜弗部後卫辰慕
容宝来寇虔绝其左翼宝败。
    虔弟崇为并州刺史从道武讨蠕蠕别督诸军出大泽越涿耶山威慑漠北。
    永昌王健所在征战常有大功从太武破赫连昌遂西略至木根山讨和龙健别攻拔
建德後平叛胡白龙馀党於西河帝袭蠕蠕越涿邪山诏健殿後矢不虚发所中皆应弦而
毙威震漠北。又从征平凉州健功居多。又讨破秃浔Ｖ茏陨备凳拙┦Α
    淮南王佗太武之讨胡白龙於西河屠其城佗别破馀党斩首数千级後与武昌王提
率并州诸军讨吐京叛胡曹仆浑於河西平之拜使持节前锋大将军督诸军北讨蠕蠕破
之後刘义隆遣将寇边佗从征於悬瓠破之拜使持节都督雍秦二州诸军事镇西大将军。
    武昌王提太武时为使持节镇东大将军平原镇都大将军。
    提子平原袭封爵献文时蠕蠕犯塞从驾击之平原战功居多为镇南大将军齐州刺
史孝文时妖贼司马小君自称晋後聚党三千馀人屯聚平陵年号圣君攻破郡县杀害长
吏平原身自讨击杀七人擒小君送京师斩之。又有妖人刘举自称天子扇惑百姓复讨
斩之。
    晋王伏罗为车骑大将军督高平凉州诸军讨吐谷浑慕利延吐谷浑慕利延军至乐
都遂间道行至大母桥慕利延众惊奔白兰慕利延子拾寅走阿曲斩首五千馀级降其一
万馀落。
    河间公齐从太武征赫连昌帝马蹶贼逼帝齐以身蔽捍决死力战贼乃退帝得上马
是日微齐帝几至危殆帝以微服入其城齐固谏不许乃与数人从帝入城内既觉诸门悉
闭帝及齐等因入其宫中得妇人裙系之槊上帝乘而上因此得拔齐有力焉赐爵浮阳侯
从征和龙以功拜尚书进爵为公後坐事免官爵守将裴方明舀仇池太武复授齐前将
军与建兴公古弼讨之遂克仇池威振羌氐复赐爵河间公与武都王杨保宗对镇骆谷保
宗弟文德说保宗闭险自固有期矣。秦州主簿边固知之密告齐晨诣保宗呼曰：古弼
至欲宣诏保宗出齐叱左右扶保宗上马驰驿送台诸氐遂推文德为主求授於宋宋遣将
房亮之苻昭啖龙等率众助文德齐击斩杀龙擒亮之氐遂平以功拜内都大官。
    临淮王谭太武南讨为中军大将军初宋文帝以邹山险固乃积粮为守御之备谭率
众攻之获米三十万以供军储宋人恃淮之阻素不设备造筏数十潜军而济贼众惊溃斩
其将胡崇及贼首万馀级。
    阳平王新成长子顺为怀朔镇大将都督三道诸军北讨诏徵赴京勖以战伐之事对
曰：当仰仗庙朗购艉同渭桥之礼帝曰：壮哉！王言朕所望也。乃与陆砑诸将
议军途所诣，於是中道出黑山东道趣士卢河西道向侯延河军过大碛大破蠕蠕顺入
朝诏曰：王之前言果不虚也。
    济阴王小新成子丽为宗正右卫将军时秦州屠各王法智推州主簿吕苟儿为主号
建明元年置立百官攻逼州郡泾州人陈瞻亦聚众自称王号圣明元年以丽为使持节都
督与别驾杨椿讨之苟儿率众十馀万屯孤山别据诸险围逼州城丽出击大破之便进军
永雒贼徒逆战丽夜击走之行秦州事李韶乘胜追掩苟儿遂率其众三千馀人降丽。
    上党王长孙观献文时以征西大将军假司空督河西七镇诸军讨吐谷浑部帅拾寅
遁藏焚其所居城邑而还孝文初拜殿中尚书侍郎吐谷浑。又侵逼复假观司空讨除之。
    任城王阆孜氖比淙浞溉阄中军大都督从献文讨之遇於大碛及仇池氐反
为征西大将军讨平之阕映挝征北大将军孝文时蠕蠕犯塞加澄使持节都督北讨诸
军事以讨之蠕蠕遁走後为扬州刺史时梁将张嚣之寇夷陵戍澄遣辅国将军成兴步骑
赴讨大破之复夷陵嚣之遁走。又遣长风戍主奇道显攻梁阴山戍破之斩其戍主龙骧
将军都亭侯梅兴祖仍引攻白潦。又破之斩其宁朔将军关内侯吴道爽澄表请南伐
诏发二万人马千五百匹并寿阳先兵三万委澄经略乃遣傅军傅竖眼王神念等进次大
岘东关九山淮陵皆分部诸将倍道据之总勒大众骆驿相接而神念克其开恶颍川二城
斩梁军主费尼而宁朔将军韦惠龙骧将军李伯繇仍固大岘澄遣傅军党法宗傅竖眼等
进军克之遂围白塔牵城数日之间便即逃溃梁清溪戍望风散走梁徐州刺史司马明素
率众三千欲援九山徐州长史潘伯邻规固淮陵宁朔将军王燮负险焦城法宗进克焦城
破淮陵擒明素斩伯邻其济阴太守王厚强庐江太守裴遂即亦奔退诏曰：将军文德内
昭武功外畅奋扬大略将荡江吴长旌始舒贼徒慑气熊旅方驰东关席卷想江湖弭波在
旦夕耳所送首虏并已闻之澄弟嵩宣武时为安南将军扬州刺史梁湘州刺史杨公则率
众二万屯军雒口姜庆真领军五千据於首陂。又遣其左军将军骞小眼军主何天祚张
俊兴等率众七千攻围陆城嵩遣统军封迈王会等步骑八千讨之迈达陆城贼皆夜遁追
击破之斩获数千公则庆真退还马头梁徐州刺史昌义之屯据高皇遣三军潜寇阴陵以
淮水浅竭不通船舰屯於马头梁将田道龙何景先等领卒三千已至衡山规寇陆城并克
逼嵩遣兼统军李叔仁等援合肥小岘杨石频战破之梁征虏将军赵革顿於黄口嵩遣军
司赵炽等往讨之先遣统军安伯蠊砬笔σ苟煞兵下蔡革率卒四千逆来拒战伯蠊
与下蔡戍主王虎等前後夹击大败之俘斩溺死四千馀人统军李叔仁等夜袭硖石。又
破之梁将姜庆真专据肥拦诰将军曹天宝屯於鸡口军主尹明世屯东硖石嵩遣别将
羊弘次於淮西去贼营十里司马赵炽率兵一万为表里声势众军既会分击贼之四垒四
垒之贼战败奔走斩获数千溺死万数护军牛敬宾攻硖石明世宵遁庆真合馀烬浮淮下
下蔡戍主王略截流击之俘斩大半，於是威名大振。
    江阳王继孝文时为安北将军留守雒京时高车酋帅树者拥部民反叛诏继都督北
讨诸军事继推检斩愆首一人馀加慰谕，於是叛徒归顺。
    北海王颢为徐州刺史抚军将军免其後贼帅宿勤明达叱干骐ら等寇乱豳华诸州
乃复颢王爵以本将军使持节征西将军都督华豳东秦诸军事兼左仆射西道行台以讨
明达颢转战而前频破贼众解豳华之围以功增封八百户进号征西将军。
    彭城王勰从孝文征沔北为使持节都督南征诸军事中军大将军开府。又诏曰：
明便交敌可敕将士肃尔军仪勰於时亲勒大众至明大破齐将崔慧景等车驾还京会百
寮於宣极堂行饮至策勋之礼命舍人宣旨勰翼弼六师纂戎荆楚沔北之勋每毗庙算从
征新野有克城之谋受命邓城致大捷之效功为群将之最也。别当授赏不替厥庸以破
慧景等勋增色五百户宣武时为司徒领扬州刺史扬州所统建安戍主胡景略犹为宝卷
拒守不下勰水陆讨之景略面缚出降自勰之至寿春东定城戍至於阳石西降建安山蛮
顺命斩首获生以数万计进位大司马领司徒增邑八百户。又宝卷遣将陈伯之屯於肥
口胡松。又据梁城水军相继二百馀思勰部分将士分攻诸营伯之胡松率众出战诸将
击之斩首九千俘获一万伯之等仅以身免屯於烽火勰。又分命诸将频战伯之计穷宵
遁淮南平诏曰：王戚尊上辅德勋莫二孤心昧识训保攸凭比以寿春初开封疆任重故
令王亲董元戎远抚淮外冒兹炎蒸衡盖飘拙略逾时必有亏损淹违诏觌夙夜系情制
胜宣规威效兼著公私允称义所钦嘉虽凯旋有期无申延属可遣给事黄门侍郎郑道昭
就彼祗劳徵勰还朝。
    中山王英孝文南伐英为梁汉别道都将後大驾临锺离诏英率众备寇境上英以未
暇西救汉中有可乘之会表求进讨孝文许之师次沮水齐将萧懿遣将尹绍祖梁季群等
领众二万之徼山立栅分为数处居高视下隔水为营英谋曰：彼帅贱民慢莫能相服。
若选精卒并攻一营彼不相救我克必矣。若克一军四营自拔，於是简兵三面腾上果
不相救既破一处四面俱溃生擒梁季群斩三千馀级俘七百人齐白马戍将其夜逃溃乘
胜长驱汉川之民相率归附宣武即位诏英持节假镇南将军都督征义阳诸军事率众南
讨梁武司州刺史蔡道恭闻英将至遣其骁骑将军杨繇率城外民三千馀家於城西南十
里贤首山即岭为三栅作表里之势英勒诸军围贤首垒焚其栅门杨繇驱水牛从营而出
继之以兵军人避牛师遂退下寻分兵围守其夜栅民任马驹斩繇以降民皆安堵梁平西
将军曹景宗後将军王僧炳等率步骑三万来救义阳僧炳统众二万据凿岘景宗率一万
继後英遣冠军将军元逞杨烈将军曹文敬进据樊城抗之英部勒将士犄角讨之大破僧
炳军俘斩四千馀人英。又於士雅山结垒与景宗相抗分遣诸统伏於四山示之以弱梁
将马仙卑率万馀来掩英营英命诸军伪北诱之既至平地傅军傅永等三军击之梁军
便奔退进击溃之斩首二千三百级斩其羽林监军邓终年仙卑。又率一万人重来决
战英勒诸将随便分击。又破之复斩梁将陈秀之统军王买奴别破东岭之阵斩首五百
道恭忧死骁骑将军行州事蔡灵恩後冯穷城短兵日接景宗仙卑知城将拔尽锐决战
一日三交皆大败而返灵恩势窘遂降三关戍闻之亦弃城而走梁。又遣将寇肥梁诏英
使持节加散骑常侍征南将军都督扬徐二道诸军事率众十万讨之所在皆以便宜从事
英击破阴陵斩梁将二十五人及虏首五千馀级及频破贼军於梁城斩其支将四十二人
杀获及溺死者将五万梁中军大将军临川王萧宏尚书左仆射柳忄炎等大将五人沿淮
南走凡收米三十万石英追至马头梁马头戍主委城遁走郢州治中督荣祖潜引梁军以
义阳应之三关之戍并据城降梁郢州刺史娄悦婴城自守悬瓠城民白早生等杀豫州刺
史司马悦据城南叛梁将齐苟仁率众守悬瓠悦子尚华阳公主并为所劫。又诏英使持
节都督南征诸军事假征南将军出自汝南宣武以荆蛮平破早生诏英南赴义阳英辄与
荆蛮分兵攻悬瓠克之乃引军而进初苟仁之据悬瓠梁宁朔将军张道凝等率众据楚城
闻英将至弃城南走英追击斩道凝及梁虎贲中郎曹苦生尽俘其众既次义阳将取三关
英策之曰：三关相须如左右手。若克一关两关不待攻而定攻难不如攻易东关易攻
宜须先取即黄石公所谓战如风发攻如河决英恐其并力於东乃使长史李华率五统向
西关分其兵势身督诸军向东关英至长薄梁将马广夜遁入於武阳英进师攻之梁遣其
冠军将军彭{分瓦}生骠骑将军徐超秀援武阳英乃缓军曰：纵之使入此城吾先曾观
其形势易攻耳吾取之如拾遗也。诸军未之信{分瓦}生等既入武阳英促围攻之六日
而广等降，於是进击黄岘梁太子左卫李元履弃城奔窜。又讨西关梁司州刺史马仙
卑亦即退走果如英策凡擒获其大将十人支将二十人卒七千米四十万石军资称之
安定王休为外都大官时蠕蠕犯塞出为使持节征北大将军抚冥镇大将休身先将士击
虏退之。
    高阳王雍孙端为镇军将军兖州刺史时梁将复寇徐兖围逼州城端率文武拒守以
功封安德县开国公食邑五百户。
    章武王融宣帝时为骁骑将军梁将寇逼淮阳梁城舀没诏融假节征虏将军别将
南讨大摧贼众还梁城。
    安丰王猛子延明孝明时为尚书右仆射及元法僧反诏为东道行台徐州大都督节
度诸军事与都督临淮王Ｉ惺槔钕艿忍址ㄉ梁遣其豫章王综镇徐州延明先收徐方
甚得人誉招怀旧土远近归之综既降延明因以军乘之复东南之境至宿豫而还。

    ●卷二百九十一
    ○宗室部・立功第二
    北齐清河王岳中兴初为武卫将军高祖与四明战于韩陵高祖将中军高昂将左军
岳将右军中军败绩贼乘之岳举麾大呼横冲贼阵高祖方得回师表里奋击因大破贼武
定元年为晋州刺史侯景叛文襄徵岳共图取景之计而梁乘间遣其贞阳侯明率众於寒
山拥泗水灌彭城与景为犄角声援岳总率诸军南讨与行台慕容绍宗等击明大破之临
阵擒明及其大将胡贵孙其馀俘馘数万景乃拥众於涡阳与左卫将军刘丰等相持岳还
军追讨。又破之景单骑逃窜。又为使持节河南总管大都督统慕容绍宗刘丰等讨王
思政於长社思政婴城自守岳等引洧水灌城绍宗刘丰为思政所获关西出兵援思政岳
内外防御甚有谋莱遣幻徽呷板会文襄亲至城乃下获思政等以功别封真定男任城
王氵皆为清州刺史崔蔚波等夜袭州城氵皆部分仓卒之际咸得齐整击贼大破之。
    兰陵武王长恭为并州刺史突厥入晋阳长恭尽力击之芒山之败长恭为中军率五
百骑再入周军遂至金墉之下被围甚急城上人弗识长恭免胄示之面乃下弩手救之，
於是大捷武士共讠哥谣之。又为迳靥职毓取Ｓ止ザㄑ羟搬嵋哉焦Ρ鸱忸衣钩だ
乐平高阳等郡公。
    安德王延宗後主世为太尉及平阳之役後主自御之命延宗率右军先战城下擒周
开府宗菁按笳窖幼谝憎庀略偃胫苁δ不披靡诸军败延宗军独全。
    後周章武公导太祖入阙常从征伐太祖讨侯莫陈悦以导为都督镇原州及悦走故
塞导追斩之传首京师魏文帝之东伐留导为华州刺史及赵青雀于伏德慕容思庆等作
乱导自华州率兵击之擒伏德斩思庆进屯渭桥会太祖军事平进爵章武公。
    晋荡公护初从太祖擒窦泰复弘农破沙苑战河桥并有功为镇东将军後与于谨征
江陵为前锋攻城镇擒候骑断江津收舟舰以待大军之至围而克之襄阳蛮帅向天保等
万有馀落恃险作梗及师还护率军讨平之。
    宇文贵为大将军时羌酋傍乞铁忽因梁企定之反据有渠株川与渭州人郑五蠊
扇惑诸羌同反太祖令贵讨平之斩铁忽五蠊盱肚株川置岷州朝廷美其功遂於粟坂
立碑以纪其绩。
    齐炀王宪保定中为雍州牧及晋公护东伐以尉迟迥为前锋围洛阳宪与达奚武王
雄等军於邙山自馀诸军各分守险要齐兵数万奄出军後诸军怪骇并各退散唯宪与雄
等率众拒之雄为齐人所毙三军震惧宪亲自督励众心乃安天和四年齐将斛律明月率
众四万筑垒洛南五年宪涉洛邀之明月遁走宪追之及於安业屡战而反是岁明月。又
率大众於汾北筑城西至龙门六年宪率众二万出自龙门齐将新蔡王王康德以宪兵至
潜军宵遁宪乃西归仍掘移汾水水南堡壁复入於齐人谓略不及远遂弛边备宪乃渡河
攻其伏龙等四城二日尽拔。又进攻张壁克之获其军实夷其城垒斛律明月时在华谷
弗能救也。乃北攻姚襄城陷之时汾州。又见围日久粮援路绝宪遣柱国宇文盛运粟
以馈之宪自入两乳谷袭克齐柏社城进军姚襄齐人婴城固守宪使柱国谭公会筑石殿
城以为汾州之援齐平原王段孝先兰陵王高长恭引兵大至宪命将士阵而待之将军韩
欢为齐人所乘遂以奔退宪身自督战齐众稍却会日暮乃各收军高祖东征宪众为前军
趣黎阳高祖亲围河阴未克宪攻拔武济进围洛口拔其东西二城高祖疾乃班师五年大
军。又东伐宪以精骑二万复为前锋守雀鼠谷高祖围晋州宪进兵克洪洞永安二城及
师还宪为後拒齐主自率众来追至於高梁桥宪以精骑二千阻水为阵与开府宇文忻各
统精卒百骑为殿以拒之斩其骑将贺兰豹子山褥瑰等百馀人齐众乃退宪渡汾而及高
祖於玉壁高祖。又令宪率兵六万还援晋州齐主攻围晋州昼夜不息间谍还者或云：
已陷宪乃遣柱国越王盛大将军尉迟迥开府宇文神举等轻骑一万夜至晋州宪进据蒙
坑为其後援知城未陷乃归涑川寻而高祖东辕次於高显宪率所部先向晋州明日诸军
大集稍逼城下齐人亦大出兵阵于营南高祖召宪驰往观之宪反命曰：易与耳请破而
後食帝悦曰：如汝所言吾无忧矣。内史柳虬私谓宪曰：贼亦不少王安得轻之宪曰：
受委前锋情兼家国扫此逋寇事等摧枯商周之事公所知也。贼虽众其如我何既而诸
军俱进应时大溃其夜齐主遁走宪轻骑追之既及永安高祖续至齐人收其馀众复据高
壁及洛汝砦高祖命攻洛汝破之明日与宪大军会于介休齐主遂奔邺留其从兄安德王
延宗据并州延宗因僭处高祖围其城宪攻其西面克之擒延宗明年进克邺城齐任城王
氵皆广宁王孝珩据信都有众数万高祖复诏宪讨之仍令齐主手书与氵皆曰：朝廷遇
纬甚厚诸王无恙叔。若释甲则无不优待氵皆不纳乃大开赏募多出金帛沙门求为战
士者亦数千人宪军过赵州氵皆令间谍二人觇视形势候骑执以白宪宪乃集齐之旧将
遍示二人。又谓之曰：吾所争者大不在汝等今放汝还可即充我使乃与氵皆《书》
曰：山川有间每深劳伫仲春戒节纳履惟宜承始届两河仍图三魏二者交战想无亏德
昔魏历云：季海内横流我太祖抚运乘时大庇黔首皇上嗣膺下武式隆景业兴稽山之
会总盟津之师雷骇唐郊则野无横阵闾诮水则地靡严城袭魏之酋既奔窜於草泽窃
号之长亦委命於旌门德义振於无垠仁风被於有截彼朝宿将旧臣良家戚里俱升荣宠
皆縻好爵是使临漳之下效死争驱营丘之前奋身毕命此岂惟人事抑亦天时宜访之道
路无俟傍说吾以不武任总元戎受命安边路指幽异列邑名藩莫不屈膝宣风导礼皆荷
来苏足下高氏令王英风夙著古今成败备诸怀抱，岂不知一木不维大厦三谏可以逃
身哉！。且殷微去商侯服周代项伯背楚赐姓汉朝去此弗图苟殉亡辙家破身殒为天
下笑。又足下谍者为候骑所拘军中情实具诸执事知以弱卒甲欲抗堂堂之师萦带
污城异保区区之命战非上计无待卜疑守乃下策或未相许已勒诸军分道并进相望非
远凭轼有期兵交命使古今通典不俟终日所望知几也。宪至信都登张耳冢以望之俄
而氵皆领军尉相愿伪出略阵遂以众降相愿氵皆之心腹也。众骇因破之擒氵皆及孝
珩汝南公庆从武帝拔晋州齐兵大至庆与齐王宪轻骑觇卒与贼窘宪挺身而进庆退据
汾桥众贼争进庆射之所中人马必倒贼乃稍却及拔高壁克并州下信都禽高氵皆功并
居取焉。
    宇文神举为司武上大夫武帝亲戎北伐令神举与原国公姚愿等率兵五道俱入帝
至阊艏采跄税嗍τ闹萑寺昌期祖英伯等聚众据范阳反诏神举率兵讨擒之。又属
稽胡反叛入寇西河神举。又率众与越王盛讨之时突厥与稽胡连和遣骑赴救神举以
奇兵击之突厥败走稽胡，於是款服即授并潞肆石等四州十二镇诸军事并州总管。
    隋河间王弘高祖即位初突厥屡为边患以弘为行军元帅率众四万出灵州道与虏
相遇战大破之斩数千级赐物二千段拜宁州总管。
    卫昭王爽高祖大举北伐爽为元帅时河间王宏豆卢柜既俣ǜ[A13C]虞庆则等
分道而进俱受爽节度亲率李元节等四将出朔州遇涉钵略可汗於白道接战大破之虏
获千馀人驱马牛羊钜万涉钵略可汗中重疮而遁高祖大悦赐爽实食梁安县千户。
    蔡王智积大业中为弘农太守杨玄感作乱自东都引军而西智积谓官属曰：玄感
闻大军将至欲图关中。若成其计则根本固矣。当以计縻之使不得进不出一旬自可
擒耳及玄感以军至城下智积登陴詈辱之玄感怒甚留攻之城门为贼所烧智积乃更益
火贼不得入数日宇文述等援军至合击破之。
    越王侗大业中杨玄感作乱之际与民部尚书樊子盖拒之及玄感平朝於高阳拜高
阳太守。
    唐淮安王神通隋末义师起隋人捕之神通乃与京师大侠史万宝河东裴沽崇礼
等举兵应义师遣使与司竹贼帅何潘仁连结潘仁奉平阳公主而至神通与之合势进下
合刂谟庖煌蚋咦嫖胖大悦授光禄大夫从平京师为宗政卿武德二年攻字文化及之
魏县斩其武贲郎将王敏童等获其将军季臼文俘二千馀人。
    襄邑王神符武德四年为并州总管突厥颉利可汗率众来寇神符出与战於汾水东
败之斩首五百级虏其马二千匹。又战於沙河之北获其乙利达官并可汗所乘马及甲
献之由是召拜太府卿。
    河间王孝恭高祖定京师拜左光禄大夫为山南道招尉大使自金州出于巴蜀招携
以礼降附者三十馀州孝恭进击朱粲破之武德三年将图萧铣以孝逸为荆湘道行军总
管统水陆十二总管发硖州进军江陵攻其水城克之高祖大悦拜孝恭荆州大总管使画
工貌而视之荆襄虽定岭表尚未悉平孝恭分遣使抚慰岭南四十九州皆来款附及辅公
┙据江东反发兵寇寿阳命孝恭为行军元帅以击之七年孝恭自荆州趣九江时李靖李
够凭汉张镇州卢祖尚并受孝恭节度公┙遣其伪将冯惠亮陈当时领水军屯于博望
山陈正通徐绍宗率步骑于青林山孝恭至坚壁不与斗使奇兵断其粮道贼渐馁夜薄我
营孝恭安卧不动明日纵羸兵以攻贼垒使卢祖尚率精骑列阵以待之俄而攻垒者败走
贼出追奔数里遇祖尚军与战大败之正通弃营而走复与冯惠亮保梁孝恭乘胜攻之破
其梁山别镇赴水死者数千人正通率六军夜遁总管李埂Ｓ窒鹿懔瓿前窝钭诱蚬┙
穷蹙弃丹阳东走孝恭命骑追之至武康擒公┙及其伪仆射西门君仪等江南悉平自大
业末群兢竞起皆为太宗所平谋臣猛将并在麾下罕有别立勋庸者唯孝恭著方面之功
声名甚盛厚自崇重欲以威名镇远筑宅於石头庐徼以自卫淮阳王道玄武德元年授右
金牛将军从太宗击宋金刚于介州先登陷阵时年十五太宗壮之赏物千遽崽滞跏莱
频战皆捷窦建德至武牢太宗轻骑诱贼令道玄率伏兵於道左会贼至追击破之。又从
太宗转战于汜水麾戈陷阵直出贼众披靡复冲突而归太宗大悦命副乘以给之道玄。
又从太宗赴贼再出飞矢乱下箭如猬毛猛气益厉射人无不应弦而倒东都平拜洛州总
管。
    江夏王道宗武德元年从太宗讨刘武周战於介州一战灭之从平窦建德破王世充
屡有殊效五年授灵州总管梁师都据夏州遣弟洛儿引突厥兵数万至于城下道宗闭门
拒守伺隙而战贼徒大败高祖闻而嘉之贞观三年为大同道行军总管遇李靖袭破颉利
可汗颉利以十馀骑来奔其部道宗引兵逼之徵其执送颉利颉利以数骑夜走匿於荒谷
沙钤罗惧驰追获之遣使送于京师以功赐实封六百户为刑部尚书及吐谷浑寇边诏右
仆射李靖为昆丘道行军大总管道宗与吏部尚书侯君集为之副贼闻兵至走入嶂山已
行数千里诸将议欲息兵道宗固请追讨李靖然之而君集不从道宗遂率偏师并行倍道
去大军十日追及之贼据险苦战道宗潜遣千馀骑逾山袭其後贼表里受敌一时奔溃贞
观五年突厥斛薛部叛於灵州道宗与霍国公紫诏追击破之虏男女六畜万馀後大军讨
高丽令道宗与李靖为前锋济辽水克盖牟城逢贼兵大至军中佥欲深沟保险待太宗至
徐进道宗曰：不可贼赴急远来兵实疲顿恃众轻我一战必摧昔耿尾灰栽粢啪父我
既职在前军当须清道以待舆驾李靖然之乃与壮士数十骑直冲贼阵左右出入靖因合
击大破之太宗至深加赏劳。
    齐王元吉武德四年从太宗讨王世充时窦建德兵援世充太宗自出拒之留元吉与
屈突通围世充於东都世充出兵拒战元吉设伏击破之斩首八百级生擒其大将军乐仁
鸺资壳р湃恕
    吴国公孝逸则天朝为左卫将军光宅元年徐敬业据扬州作乱孝逸为左玉钤卫大
将军扬州大总管督军以讨之孝逸引军至淮而敬业方南攻润州遣其弟敬猷屯兵淮阴
伪将韦超据都梁山以拒孝逸都将马敬臣击斩贼之别率尉迟昭夏侯瓒超乃拥众凭山
以自固孝逸乃进兵击超贼众压伏官军登山急击之杀数百人日暮围解超衔枚夜遁孝
逸引兵击淮阴。又破敬猷之众时敬业回军屯於下阿溪以拒官军孝逸渡溪以击之敬
业初胜後败孝逸乘胜追奔数十里敬业窘迫与其党携妻子逃入海曲孝逸进据扬州尽
捕斩敬业等振旅而还以功进授镇军大将军。
    信安王衤韦玄宗开元十五年为左金吾大将军朔方节度副大使知节度事先是石
堡城为吐蕃所据侵扰河右诏衤韦与河西陇右议取之衤韦到军总率士卒克期攻之，
或曰：此城据险。又为吐蕃所惜今悬军深入贼必并力据守事。若不捷退则狼狈不
如按军持重以观形势衤韦曰：人臣之节岂惮艰险必期众寡不敌吾则以死继之苟利
国家此身何惜，於是督率诸军倍道兼进并力攻之遂拔石堡城斩获首级并获粮储器
械其数甚众仍分兵据守以遏贼路帝闻之大悦始改石堡城为振武军十九年契丹衙官
可突干杀其王邵固率部落降于突厥玄宗以忠王为河北道行军元帅以讨奚及契丹两
蕃以衤韦为副王既不行衤韦率户部侍郎裴耀卿等诸副将分道统兵马出於范阳之北
大破两蕃之众擒其酋长馀党窜入山谷军还以功加开府仪同三司。
    俗誉亘从玄宗幸蜀健玄郭千亻刃夜谋乱帝御玄英楼招谕不从亘与六军兵
马使陈玄礼等讨平之以功加金紫光禄大夫岐王范先天中以左羽林大将军从玄宗讨
窦怀真萧至忠等以功加赐实封满五千户。
    建宁王亻炎先天中以秘书监从玄宗幸蜀肃宗为太子亻炎兄弟典亲兵扈从车驾
渡渭百姓遮道乞留太子太子谕之曰：至尊奔播吾不忍违离左右俟吾见上奏闻亻炎
於行宫谓太子曰：逆胡犯顺四海乱离不因人情何以兴复夫有国家者大孝莫。若存
社稷今从至尊入蜀则散关以东非复皇家所有何以维属人情殿下宜购募豪杰暂往河
西收拾戎马点集防边将卒不下十万人光弼子仪全军河朔谋为兴复计之上也。广平
王亦赞成之，於是令李国辅奏闻玄宗欣然听纳乃分从官士卒以遣之时败卒胆破兵
仗不完太子既北上渡渭一日百战亻炎自选骁骑数百卫从每苍黄颠沛之际血战在前
太子或过时不得食亻炎涕泗不自胜太子尤怜之诸军属目焉。
    嗣曹王皋德宗建中年为江西道节度使时李希烈反皋缮甲兵战舰将兵二万馀与
贼夹江为阵令伊慎将先锋皋率军继之大破贼斩首数百级贼。又树堡栅於蔡山皋度
峻险不可攻乃声言西取蕲州理战舰分傍南涯与舟师溯江而上贼以老弱守栅引军循
江随战舰南北与皋兵相直去蔡山三百馀里皋令步兵登舟顺流东下不日拔蔡山贼还
救间一日方至大破之因进拔蕲州降其将李良氯』浦菡都肚р疟益振舒王为元帅
加皋前军兵马使德宗居奉天淮南节度使陈少游强取盐钅夷钱其使包佶以财币溯江
次于岐口时希烈已屠汴州。又遣骁将杜少诚将步骑万馀来寇蕲黄将绝江道皋遣伊
慎将七千众御之遇于永安戍慎列三栅相去才四里列鼓角於中栅少诚至分兵围之部
队未严声鼓而三栅齐出奋击不为行阵贼乱少诚败走斩首万级封尸为京观以功加银
青光禄大夫进封五百户。又遣伊慎王锷将兵围安州州城阻乃为固攻之累日不下
希烈遣甥刘戒虚将步骑八千来援皋命李伯潜分师迎击於应山获戒虚及大将二礻卑
将二十斩首千馀面缚戒虚等之城下乃使人说之贼曰：得大将及宾佐一二人为信当
降皋乃使王锷马彝绳城而入城中大呼乃出降希烈。又遣兵援随州皋令伊慎击於厉
乡大破之复平静白雁等关希烈惧乃戢兵贞元初为江陵节度使江汉倚皋为固未几李
思登以随州降凡下州四县十七大小十馀阵未尝败衄。
    梁柳王友裕唐末为宣武军牙校景福元年总大军伐徐时朱瑾领兖郓之众为徐戎
外援阵於鼓门南石佛山下友裕进兵击之斩获甚众瑾领残党宵遁安王友宁唐末太祖
镇汴累将军职从太祖征讨继立军功为柳州刺史太祖迎昭宗於岐下遣友宁部兵先归
於梁以备守御属青帅王师范构乱以关东诸镇兵悉在岐陇欲乘虚窃发自齐鲁至於华
下罗布奸党诈以委输贡奉为名阴与淮南并门结好会有青人诣裴迪言其状迪以事告
友宁不俟命乃率兵万馀人东讨师范遣其弟将兵围齐州友宁引兵救之青寇大败夺马
四千蹄斩首数千级。
    密王友伦年十九为宣武军校太祖征兖郓友伦勒所部兵收剿聚粮弦约镁须幽
沧军至内黄友伦以前锋夜渡河击贼夺马千匹擒斩甚众因引军往八议关卒逢晋军万
馀骑友伦乃分布兵士多设疑军因声鼓誓众士伍奋跃追斩数千里後李罕之以上党来
归为晋军所围太祖遣友伦总步骑数万越险救应遂大破晋军天复元年岐陇用兵晋人
乘虚侵於北鄙友伦率从兵三万径往枞山晋人望尘奔逸友伦吴氏叔琮等蹑其辙追至
太原摩垒挑战获牛马万馀二年领所部兵西赴凤翔前後累接战以功为宁远军节度使
後唐李克让武皇仲弟咸通中从献祖讨庞勋以功为振武都校及王仙芝陷荆襄朝廷徵
兵克让率师平贼以功为金吾将军。
    李克肺浠蚀痈傅芪浠嗜牍靥只瞥部锁肺先锋破黄揆於华阴败尚让於梁田坡
战黄巢於光顺门每战皆捷其年潞州牙将安居受来乞师请复昭义武皇遣将以兵从与
孟方立战於铜巢焕武皇乃令克方兵继进遂平潞州斩其刺史李殷锐武皇表克
为昭义节度使光启二年九月克烦鍪ι蕉收复邢笫一月拔故镇孟方立遣将吕臻
来援战於焦岗大败之擒吕臻俘斩万计进拔武安临笾钍粝爻耸の邢州镇州王容出
师三万援邢洛克肪乃退及李罕之来归武皇授以泽州刺史与克泛鲜平攻河阳连
岁出师以苦怀孟方立遣将奚忠信将兵三万袭寇辽州克飞璺於辽之东山大败贼军
擒忠信以献。
    克纷铀秒派儆械略累立战功夹城之役从周德威为前锋时兄嗣弼为昭义副使
与李嗣昭守城兄弟内外奋战忠力威壮感动三军潞围乃解以功加检校仆射天贪四
与李存审援河中败汴军于胡堡壁获汴将庞让十年与李存审屯赵州击汴人於观津时
梁祖新屠棘馄浣贺德伦急攻锵亓鹤媛适ξ逋蚝鲜朴於镏西嗣肱自下博率骑
三百薄晚与梁之樵刍者相杂日既晡入梁军营门诸骑相合大讠鸦∈感欠霏驰突
汴人不知所为营大扰既暝敛骑而退是夜梁祖烧营而遁解镏围以功特授蔚州刺史
十九年新州刺史王郁叛入丹嗣肱进军定妫儒武等三州乃授山北都团练使李克宁武
皇季弟初从起阒形奉诚军使赫连铎之攻黄花城也。克宁从武皇登城血战三日矢
尽备竭杀贼万计燕军之攻蔚州克宁勉力婴城拒敌昼夜辍寝食者旬日後奔达靼部及
入关逐黄寇凡征行无不卫从。
    魏王继岌庄宗子同光三年伐蜀以继岌为都统郭崇韬为招讨使十月戊寅至凤州
武兴军节度使王承捷以凤兴文扶四州降甲申至故镇康延孝收兴州时伪蜀主王衍率
亲军五万在利州分步骑之军三万遂战於三泉康延孝李严以劲骑三千犯之蜀军大败
斩首五千级馀各奔溃王衍闻其败也。弃利州奔归西川断吉柏津浮梁而去己丑继岌
至兴州为蜀东川节度使宋光葆以梓绵剑龙普等州来降武定军节度使王承肇以洋蓬
壁三州符印降兴元节度使王宗威以梁开通渠麟等五州符印送降阶州王承岳纳符印
秦州节度使王承休弃城而遁辛丑继岌过利州甲辰至剑州己酉至绵州王衍遣使上笺
乞降丁巳并入成都自兴师出洛至定蜀计七十五日走丸之势前代所无。
    李从明宗弟频领亲军数战有功官至检校司空李从该髯诔ぷ哟幼宗於河上
累有战功庄宗器赏之用为金枪指挥使。

    ●卷二百九十二
    ○宗室部・礼士
    《书》曰：位不期骄传称宠而能降者鲜矣。盖夫承荣天绪长於宫闼厌饫轻暖
宴安富贵非明诚异禀卓尔不群者其孰能折节下士流誉於方来者哉！自姬文好贤逮
两汉而下或优礼髦彦降志通逸置之於幕府待之以师友资以遗饷厚其供亻疑询之政
务接其游宴乃至列邸图像以极於钦崇讲学论文以申於博约原其尊贤好士之意其於
进德隆道不亦多乎！哉！诗云：彼交匪敖万福来求。又曰：宗子维城怀德维宁是
之谓矣。
    周公旦曰：我文王之子武王之弟成王之叔父我於天下亦不贱矣。然我一沐三
握湟环谷吐哺起以待士犹恐失天下之贤人。
    汉楚元王交少时尝与穆生白生申公俱受诗於浮丘伯既至楚以穆生白生申公为
中大夫王敬礼申公等穆生不耆酒（耆读曰嗜）王每置酒常为穆生设醴龚舍楚人也。
好学明经楚王入朝闻舍高名聘为常侍。
    梁孝王武贵盛待士，於是邹阳枚乘严忌从孝王游焦延寿字赣梁人也。赣贫贱
以好学得幸梁王梁王共其资用令极意学。
    後汉赵节王栩光武叔父赵王良之子闻楼望少习严氏春秋有称乡闾遣使赍玉帛
请以为师望不受东平王苍闻吴良名辟之署为西曹苍甚相敬爱之北海王睦光武兄齐
武王纟寅孙中兴初禁网尚阔而睦性谦恭好士千里交结自名儒宿德莫不造门由是声
价益广。
    魏陈思王植初封临旰钍焙郸淳博学有才章太祖召见甚敬异之植求淳太祖遣
淳诣植植初得淳甚喜。
    白马王彪雅好文学相贾洪善能谈戏彪常师宗之过於三卿。
    沛穆王林初封谦王黄初中隗禧为王郎中王宿闻其儒者尝虚心从学禧亦敬恭以
授王繇是大得赐遗。
    晋成都王[A13C]推功不居劳谦下士陆机在雒感全济之恩。又见朝廷屡有变难
谓[A13C]必能康隆晋室遂委身焉[A13C]以机参大将军军事。
    河间王胛涞凼逼轿庑焖饰胂嗨是逍槲抻进退以礼在吴历清要官胨匚潘
名厚敬礼之。
    东海王越讨汲桑命苟谖前锋谄萍成６ㄚ而还越以诟雌漩懦苌醯轮引升
堂结为兄弟。
    江统陈留人为司徒左长史东海王越为兖州牧以统为别驾委以州事与统《书》
曰：昔王子师为豫州未下车辟荀慈明下车辟孔文举贵州人士有堪应此者不统举高
平郗鉴为贤良陈留阮肺直言济北程收为方正时以为知人。
    王承字安期东海王越镇许以为记室参军雅相知重敕其子毗曰：夫学之所益者
浅体之所安者深闲习礼度不如式瞻仪刑讽味遗言不。若亲承音旨王参军人伦之表
汝其师之在府数年见朝政渐替辞以母老求出越不许。
    谯王承为湘州刺史长沙人虞悝与弟望并有士操承临州知其名檄悝为长史未到
遭母丧会王敦作逆承往吊悝因留与语曰：吾前被诏遣镇此州正以王敦专擅防其为
祸今敦果为逆谋吾受任一方欲率所领驰赴朝廷而众少粮乏。且始到贵州恩信未著
卿兄弟南夏之翘隽而智勇远闻古人墨炯慈挚鼋窬鲵塞路王室危急安得遂罔极之
情忘忠义之节乎！如今起事将士器械可以济不悝望对曰：王敦居分陕之任一旦构
逆图危社稷此天地所不容人神所忿疾大王不以猥劣枉驾访及悝兄弟并受国恩敢不
自奋今天朝中兴人思晋德大王以宗子之亲奉信顺而诛有罪孰不荷戈致命但鄙州荒
弊粮器空竭舟舰寡少难以进讨宜。且收众固守专檄四方其势必分然後图之事可捷
也。承以为然乃命悝为长史望为司马。
    司马楚之东武侯馗八世孙也。楚之年十七值刘裕诛夷司马戚属楚之乃亡於汝
颍之间楚之少有英气能折节待士马顺明道恭等所在聚党及刘裕自立楚之规欲报复
收众据长社归之者常万馀人刘裕深惮之遣刺客沭谦图害楚之楚之待谦甚厚谦夜诈
疾知楚之必自来因欲杀之楚之闻谦病果自赍汤药往省之谦感其意乃出匕首於席下
以状告之曰：将军为裕所忌惮愿勿轻率以保全为先楚之叹曰：若如来言虽有所防
恐有所失谦遂委身以事之其推诚信物得士之心皆此类也。
    宋临川王道规为征西将军王敬弘为谘议参军时府主簿宗协亦有志趣道规并以
事外相期尝共酣饮致醉敬弘因醉失礼为外司所白道规更引还重甲初宴。
    道规子义庆嗣爵临川王招聚文学之士远近必至太尉袁淑文冠当时义庆在江州
请为卫军谘议参军其馀吴郡陆展东海何长瑜鲍昭等并为辞章义庆引为佐史国臣太
祖与义庆书尝加意斟酌。
    彭城王义康为司徒录尚书事府门每日常有数百乘车虽复位卑人微{此白}被引
接。
    衡阳王义季为衡州宗炳高尚有志操义季亲至炳室与之欢宴命为谘议不起。
    戴胱种佟Ｈ粜愿呱芯佑谖庖寮菊蚩诔な氛袍坑朦胍鐾ㄓ来止黄鹄山山北有
竹林精舍林涧甚美腠于此间义季亟从之游敕其野服不改常度刘凝之隐居不仕
时荆州年饥义季虑凝之馁饷钱十万江夏王义恭出镇饔邺魈ㄆ皆人刘怀珍为本州
主簿义恭道遇怀珍以应对见重取为骠骑长。
    始兴王鑫扬州虽日亲览州事一以委沈璞太祖从容谓鲈唬荷蜩狈钍蔽尴私
之失居家有孝友之称学优才赡文义可观而沈深守静不求名誉甚佳汝但应委之以事
更宜引与晤对黾人丶由陀觥Ｓ志捶畲酥艰背⒆骶晒赋久而未毕鲇腓秉辰曰：
卿尝有述旧宫赋何其淹邪想行就耳璞因事陈答辞义可观鲋亟淘唬合蛄南喽匚驶
白斐然遂兼纸翰昔曹植有言下笔成章良谓逸才吾远惭楚元门盈申白之宾近愧梁孝
庭列枚马之客薄因末牍以代一面。
    建平王景素为征北将军南徐州刺史以刘椅征北主簿深见礼遇。又以何昌
为府主簿以风素见重景素好文章书籍招集才义之士倾身礼接以收名誉由是朝野翕
然莫不属意焉。
    南齐豫章王嶷为中书监司空时陆慧晓为武陵王晔征虏功曹庐江何点荐慧晓于
嶷补司空掾加以恩礼。
    刘绘为豫章王骠骑主簿绘聪警有文义善隶书数被赏召进对华敏僚吏之中见遇
莫及。
    琅邪王诩为功曹以吏能自进嶷谓僚佐曰：吾虽不能得应嗣陈蕃然阁下自有二
骥也。
    何点永明元年徵中书郎豫章王命驾造门点从後门逃去竟陵王子良闻之曰：豫
章王尚不能屈非吾所议遗点嵇叔夜酒杯徐景山酒钅仓以通意。
    颍川庾铣善属文见赏於豫章王仕至大司马记室参军。
    刘虬字灵预南阳人宋太始中仕至晋平王骠骑记室当阳令罢官归家静处断隙
术及胡麻建元初豫章王为荆州牧辟虬为别驾与同郡宗测司空庾易并遣书礼请虬等
各芳泾愣不应辟命永明三年刺史庐陵王子卿表虬及同郡宗测宗尚之庾易刘昭五
人请加蒲车束帛之命诏徵为通直郎不就竟陵王子良致书通意虬阍唬候八慕谖圆
三时营灌畅馀阴於山泽⒛呵殪队隳衲非唐虞重恩周召宏施虬进不研几入玄无洙
泗稷馆之辨退不凝心出累非蒙间树下之节远泽既洒仁规先著谨收樵牧之嫌敬加轼
蛙之义。
    庾易志性恬隐不交外物建元元年豫章王辟为骠骑参军不就临川王映独重易上
表荐之饷麦百斛易谓使人曰：民樵采麋鹿之伍终其解毛之衣驰骋日月之车得保自
耕之禄於大王之恩亦已深矣。辞不受。
    宗测字敬微南阳人宋徵士炳孙也。世居江陵测少静退不乐人间豫章王复遣书
请之辟为参军测阍唬盒酝鳞羽爱止山壑眷恋松筠轻迷人路纵宕岩流有。若狂者
忽不知老至而今鬓湟寻灼袢菘涡樵鹩邢抻隳侥裨眨　
    杜栖吴郡钱塘人有志行能言刺史豫章王闻其名辟议曹从事仍转西曹佐竟陵王
子良数致礼接竟陵王子良以刘┤逖Ч陟兜笔弊恿记淄汾吮砦┝⒐菀匝锪仪
故主第给之生徒皆贺┰唬菏颐牢人灾此华宇岂吾宅耶幸可诏作讲堂犹恐见害也。
未及徙居遇病子良遣从┭д吲沓橇趸嫠逞舴剁墙厨於┱营斋。
    王融为中书郎会魏军动子良於东府募人拔融宁朔将军军主融文辞辨捷尤善属
缀有所造作援笔可待子良特相友好情分殊常。
    谢干儆氪邮妍揖阒名子良开西邸招文学敢嘣ぱ勺恿加星迳欣癫藕檬烤硬
疑之地倾意宾客天下才士好学者游集焉善立胜事夏月客至为设忽饮及甘果著之文
教士子文章及朝贵辞翰皆发教撰录时梁高祖与沈约谢彝跞谙翳》盯闳嘻鹇截榇
等并游焉号曰：八友。
    江革举高第耽学不倦王闻其名引为西邸学士王瞻授太子舍人初为南海王友寻
转司徒竟陵王从事中郎王甚相宾礼。
    范缜为尚书殿中郎于时竟陵盛招宾客缜亦预焉沈约为黄门侍郎与兰陵萧琛琅
邪王融陈郡谢夷舷绶盯憷职踩嘻鸬冉杂窝傻笔篮盼得人。
    范阕盅辶建元初子良为会稽太守闶妓嫱跬跷粗知也。会游秦望使人视刻
石文时莫能识愣浪兄王悦自是宠冠府朝王为丹阳尹召为主簿深相亲任。
    王亮时为桂阳王文学南郡王友宗史少勤学有局焕临川王常侍骠骑参军竟陵
王集学士於西邸使工图画其像亮史亦预焉。
    晋安王子懋戍石头以张率为泖庵屑鞘彝跚南兖州转宣毅谘议参军并兼记室
王还都率除中书侍郎王为荆州复以率为宣惠谘议领江陵令府迁江州以谘议领记室
出监豫章临川郡率在府十年恩礼甚笃。
    刘遵为晋安王宣惠泖舛府记室甚见宾礼。
    随王子隆以谢椅文学子隆在荆州好辞赋数集。
    僚友乙圆盼挠缺簧桶流连晤对不舍日夕。
    梁建平王宏礼贤接士。
    始兴忠武王忄詹性劳谦常隆意接士与宾客连榻而坐时论称之。
    安成王秀为江州刺史将发主者求坚船以为斋舫秀曰：吾岂爱财而不爱士乃教
所由以牢者给参佐下者载斋物既而遭风斋舫遂破时诸王并不下士建安安城二王雅
好人物以二方重士方之四豪及至州秀闻前刺史取徵士陶潜曾孙为里司秀叹曰：陶
潜之德，岂可不及後世即日辟为西曹掾秀迁荆州刺史进号安州将军下车立学校招
隐逸下教曰：夫鹑火之禽不匿影於丹穴昭华之宝乍耀采於蓝田是以江汉有濯缨之
歌空谷著来思之咏弘风阐道靡不繇兹处士河东韩怀明南平韩望南郡庾承先河东郭
麻并脱落风尘高蹈之士两韩之孝友纯深庾郭之形骸枯槁或橡饭菁羹惟日不足或葭
墙艾席乐在其中昔伯武贞坚就仕河内史愎论壳志陈留岂曰：场苗实惟攻玉可加
引辟并遣喻意既同魏侯致礼之请庶无辟馊缄之叹。
    南平王伟初封建安王伟笃诚通恕趋贤重士尝如弗及由是四方游士当世知名者
莫不毕至齐世青溪宫改为芳林苑天监初赐伟为第伟。又加穿筑增植嘉树珍果穷一
时之劾雒坑氡隹陀纹渲忻从事中郎萧子轨为之记。
    何逊天监中起家奉朝请迁中卫建安王水曹行参军兼记室王爱文学之士日与游
宴及迁江州逊犹掌书记。
    鄱阳王恢为益州刺史以罗研为别驾其後西昌嗣王范将西行恢谓曰：吾昔在蜀
每事委罗研汝遵而勿失范至复以为别驾升堂拜毋蜀人荣之。
    庐陵王续为荆州刺史以天门太守欧阳叻ヂ左有功续深嘉之引为宾客。
    邵陵王纶出为江州刺史以太史叔明少善庄老兼治孝经礼记崾迕髦镇王迁郢
州。又随府所至辄讲授江外人士皆传其学。
    孙易少倜傥好谋略博涉经史为邵陵王水曹中兵参军时王出镇郢州尽室随府
甚被赏遇。
    皇侃为国子助教丁母忧解职还乡里邵陵王钦其学厚礼迎之。
    武陵王纪出镇江州时江革为都官尚书纪乃曰：我得江革文华清丽，岂能一日
忘之当与其同饱乃表革同行除明威将军南中郎长史寻阳太守。
    衡阳王元简为会稽太守时何胤居秦望山元简甚加礼敬及元简去郡入山与胤别
送至都赐埭去郡三里因曰：仆自弃人事交游路断自非降贵山薮岂容复望城邑此埭
之游於今绝矣。执手涕零临城公大连出牧东扬州张彪率所领客马始为防闲後为中
兵参军礼遇甚厚。
    陈永阳王伯智为吴郡太守本郡陆庆少好学遍通五经天嘉初徵为通直散骑侍郎
不就伯智闻其名欲与相见庆固辞以疾时宗人陆荣为郡五官庆尝诣焉王乃微服往荣
穿壁以观之王谓荣曰：观陆庆风神凝峻殆不可测严君平郑子真何以尚兹。
    鄱阳王伯山为江州刺史时徐伯阳为新安王室伯阳尝奉使造焉王率府僚与伯阳
登匡岭置宴酒酣命笔赋剧韵二十伯阳与祖孙登前成王赐以奴婢杂物。
    始兴郡王伯茂谦恭下士。
    建安王叔卿以虞寄为东中郎谘议寄辞以疾不任旦夕陪列王，於是特令停王府
公事其有疑议就以决之但朔望笺修而已。
    後魏卫王仪初封平原公先是上谷侯岌张衮代郡许谦等有名于时初来入国闻仪
待士先就仪仪并礼之共谈当世之务谦等相谓曰：平原公有大才不世之略吾等宜附
其尾。
    江阳王继次子罗字仲纲为青州刺史罗兄义当朝专政罗望倾四海於时才名之士
王元景邢子才李奖等咸为其宾客从游青土义阳王子孝爱士缙绅归之宾客尝满终日
无倦。
    京兆王愉好文章颇著诗赋时引才人宋世景李神俊祖莹邢晏王遵业张始均等共
中晏喜招四方儒学宾客严怀真等数十人馆而礼之所得喜率多散施任城王澄以高
徽聪敏有气簧钏知赏。
    杜弼中山曲阳人任城王澄为定州牧长史甄琛简试诸生而弼义解开明应闳缦
琛所叹伏澄闻而召问深相嗟赏许以王佐之才澄还雒称之於朝高阳王等更相招命。
    崔接放迈自高不拘常检为中书博士乐陵内史雅为任城王澄所礼待及澄为定州
刺史接了无民敬王忻然容下之。
    张普惠为澄所知及转谏议大夫澄谓普惠曰：不喜君得谏议惟喜谏议得君。
    北海王详为司徒以前光州刺史崔挺为府司马後详摄选众人竞称考第以求迁叙
挺独无言详大相称叹自挺为司马详未曾呼名常称为崔光州以示优礼。
    平原王硌庞兄疽等⒍徐州刺史博陵崔鉴女路繇冀相闻李彪名而诣之肥τ
之礼称之於郡举孝廉至京师馆而受业焉。
    清河王怿以韩子熙少自氛颇有学识引为常侍父亡居丧有礼子熙为怿所眷遇
遂阙位待其毕丧後复引用。又以刘懋性沉雅厚重尤礼重懋令诸子师之。
    辛纂为太尉骑兵参军每为怿所赏及欲定考怿曰：幸骑兵有学有才宜为上第转
越骑校尉。
    广阳王渊以贺拔胜因父遇害与弟岳俱奔于渊胜岳便弓马有武辉ê翊之俱表
为强弩将军充帐内军主。
    中山王英平义阳获冯亮亮南阳人博览诸书。又笃好佛理英素闻其名以礼待接
亮至雒隐居嵩山感英之德以时展觐及英亡亮奔赴尽其哀恸。
    彭城王勰以鹿愈好兵书阴阳释氏之学召为馆客宋世景迁勰府法曹参军勰爱其
才学雅相器敬。
    东阳王荣为瓜州刺史州人令狐整字保延幼聪敏沉深有识量学艺骑射并为河右
所推荣辟为主簿加荡冠将军整进趣详雅对扬辨畅谒见之际州府倾目荣器整德望尝
谓僚属曰：令狐保延西州令望方成重器岂州郡之职所可絷维但一日千里必基武步
寡人当委以庶务画诺而已。
    北齐襄城王氵育弱年有器望齐氏诸王选国臣府佐多取富商群小鹰犬少年唯襄
城广宁兰陵王等颇引文艺清识之士当时以此称之。
    赵郡王琛出镇定州闻冯伟节聪敏无所不通以礼迎接命书三至县令亲至其门犹
辞疾不起王将命驾致请佐史前後星驰报之县令。又自为其整冠履不得已而出王下
厅事迎之止其拜伏分阶而上留之宾馆甚见礼重王将举充秀才固辞不就岁馀请还王
知其不愿拘束以礼发遣赠遗甚厚一无所纳唯受时服而已。
    後周齐王宪引樊叔略为园苑监时宪素有吞关东之志叔略因事数进兵谋宪甚奇
之。
    贺。若弼少慷慨有大志骁勇便弓马解属文博涉书记有重名於当世宪闻而敬之
引为记室。
    冀王通杨注为侍读王甚重之每曰：杨侍读德业优深孤之穆生也。
    隋秦王俊为并州总管二十四州诸军事河东人柳靖自广德守退居乡里闭门自守
时论方之王烈前後总管到官皆亲至靖家问疾遂以为故事秦王俊临州赉以几杖并致
衣物靖唯受几杖馀并固辞其为当时所重如此。
    齐王骷沓醴庠フ峦跏贝挢游河南豫章二王侍读每更日来往二王之第及河南
为晋王转书记室参军自此去豫章王重之不已遗赜《书》曰：昔汉氏西京梁王建国
平台东苑慕义如林马卿辞武骑之官枚乘罢弘农之守每览史传尝窃怪之何乃脱略官
弘栖迟藩邸以今望古方知雅志彼二子者岂徒然哉！足下博闻强记钩深致远视汉臣
之三箧似陟蒙山对梁相之五车。若吞忝挝嵝智障椭厥烤窗忘疲先筑郭隗之宫常
置穆生之醴今者重开土宇更誓山河地方二百里平笼曲阜城兼七十包举临淄大启南
阳方开东阁想得奉飞盖曳长裾藉玳筵蹑珠履歌山桂之偃蹇赋池竹之檀栾其崇贵也。
如彼其风流也。如此幸甚幸甚何乐如之高视上京有怀祖德才谢天人多惭子建书不
尽意宁俟繁辞赜阍唬阂蛔蚍奉教书荣贶非常心灵自失。若乃理高象系管辂思而
不解事富山海郭璞注而未详至於五色相宣八音繁凤鸣不足为谕龙章莫之能此吴札
之论周颂讵尽揄扬郢客之奏阳春谁堪赴节伏惟令王殿下禀润天潢承辉日观雅道贵
於东平文艺高於北海汉则马迁萧望晋则裴楷张华鸡树腾声谐夭ッ劳我清尘悠然
路绝祖鲅嗄献缚秃铀范橛伪疚抟忪断Ｑ眨岂有心於慕蔺未尝聚萤映雪悬头刺股
读论唯取一篇披庄不过盈尺况复桑榆渐暮藜藿屡空举烛无成穿杨尽弃但以燕求马
骨薛养鸡鸣谬齿鸿仪虚班骥皂挟太山以超海比报德而非难堙昆仑以为池匹酬恩而
反易忽属周桐锡瑞唐水承家门有将相树宜桃李真龙将下谁好有名滥吹先逃，何须
别听但慈音抑扬损上益下江海所以称王祖鲐幼智鹆晡之不让曹植傥豫闻高论则
不损令名杨贰Ｈ羟栽谙路缫嘹亏淳德无任荷戴之至谨奉启以闻豫章王得书赍米
五十石并衣服钱帛。
    王贞字孝逸梁郡人善属文不事产业齐王骷碚蚪都闻贞名以书召之曰：夫山
藏美玉光独肉兄间地蕴神剑气凌星汉之表是知毛遂脱[A13C]义感平原孙慧文词
来于东海顾循寡薄有怀髦彦藉甚清风为日久矣。未获被觌良深伫迟比天高流火早
应凉飚凌阆烧品匠星迓断肷阄镭宜与时休们霸搬崞源尤萸疔种情左琴右书萧
散烟霞之外茂陵谢病非无封禅之文彭泽辞荣先有归来之作优游儒雅何乐如之余属
当藩屏宣条杨越坐棠听讼事绝咏讠哥扳桂ゼ词眷言高遁至於扬旌北渚飞盖西园
乘乏应刘置醴阙申穆背淮之宾徒闻其语趋燕之客罕值其人卿道冠鹰杨声高凤举儒
墨泉海词章苑囿栖迟衡泌怀宝迷邦洵兹独善良以於邑今遣行人具宣往意侧望起予
甚於饥渴想便轻举副此虚心无信投石之谈虚慕凿坏之逸书不尽言更惭词费及贞至
王以客礼待之朝夕遣问安不。又索文集贞启谢曰：属贺德仁宣教须少来所有拙文
昔公旦之才艺能事鬼神夫子之文章性与天道雅志传於游夏馀波鼓於屈宋雕龙之迹
具在风骚而前贤後圣代相师祖赏逐时移出门分路变清音於正始体高致於元康咸言
坐握蛞病Ｖ樗许独为麟角孝逸生於战争之季长於风尘之世学无半古才不逮人往
属休明寸阴已误虽居可封之屋每怀贫贱之耻蜜驰而迷途入邯郸而失步归来反覆
心灰遂寒岂谓横议过实虚尘砝劳鞲叱狄栽伧费明珠以弹雀遂得裹粮三月重高门
之馀地背淮千里望章台之後尘与悬黎而并肆将骏骥而同皂终朝击缶匪黄锺之所谐
日暮却行何前人之能及顾想平生触涂多慰但以积年沉痼遗忘日久拙思所存才成二
十三卷仰而不至方见学仙之远窥而不睹始知游圣之难咫尺天人周章不暇怖甚真龙
之降惭过白豕之归伏纸陈情形神悚越齐王览所上集善之赐良马四匹贞复上江都赋
王赐钱十万马二匹未几以疾甚还乡里终于家。
    杨子崇高祖族弟子爱贤好士。
    蔡玉智积为同州刺史在州未尝嬉戏游猎听政之暇端然读书门无私谒有侍读公
孙尚仪山东儒士府佐杨君英萧德言并有文学时延於座。
    唐邓王元裕高祖子元裕好学善谈明理与典签卢读谖布衣之交及薨读谖千
字诗以伤之。
    霍王元轨时定州新乐人郎馀令为府参军数上词赋元轨深礼之先是馀令从父知
年为霍王友亦见推仰元轨谓人曰：郎氏两贤人之望也。相次入府不竟培雎Χ松
柏成林。
    濮王泰太宗子太宗特令秦府中别置文学馆任自引召学士官给酒馔泰，於是奏
引著作郎萧德言秘书郎顾裔记室参军蒋亚卿功曹参军谢偃等就府撰括地志五百五
十卷奏上之。
    岐王范雅爱文章之士无贵贱尽以礼接时阎朝隐刘延琦张谔郑繇皆以文词友善
饮酒赋诗更唱迭和。

    ●卷二百九十三
    ○宗室部・荐贤俭约抑损好尚荐贤
    夫乐善好贤戚藩之令范也。繇东京以来宗哲继武乃能察掾属之才美询士类之
行义隐沦胥洎仄陋咸达或形慰荐之疏或应举知之诏或白之於清宴或升之於有司莫
不任官縻爵飞声腾实上以增多士彬彬之盛下以隆公族振振之德。又何况知人之为
哲荐贤之为贤者哉！。
    汉东平王苍上疏荐吴良曰：臣闻为国所重必在得人报恩之义莫大荐士窃见臣
府西曹掾齐国吴良资质敦固公方廉恪躬俭安贫白首一节。又治尚书学通师法经任
博士行中表仪宜备宿卫以辅圣政臣苍荣宠绝矣。忧责深大私慕公叔同升之义惧干
臧文窃位之罪敢秉愚瞽犯冒严禁显宗以示公卿曰：前以事见良须漯┤灰鹿谏跷
夫荐贤助国宰相之职萧何举韩信设坛而拜不复考试今以良为议郎苍。又上书表荐
名士左冯翊桓虞虚已礼下与参政事。
    晋成都王[A13C]表论兴义功臣卢志和演董洪王彦赵骧等五人皆封开国公侯。
    宋临川王义庆出为荆州刺史元嘉十二年普使内外群官举士义庆上。表曰：诏
书畴咨群司延及连牧求贤仄陋拔善幽遐伏惟陛下惠哲光宣经纬明远皇阶藻曜风猷
日疃犹询衢室之令典遵明台之硌到翟虑於管库纡圣思於板筑故以道邈往载德
高前王臣敢竭虚ウ祗承明旨伏见前临淄令新野庾实秉真履约爱敬淳深昔在母忧毁
瘠过礼今罹父疚泣血有闻行成闺庭孝著邻党足以敦化率民齐教轨俗前徵奉朝请武
陵龚祈恬和平简贞洁纯素潜居研志耷榉丶亦足镇息颓竞奖勖浮动处士南郡师觉
才学明敏操介清芬稻井渫志固冰霜臣往年辟为州祭酒未行其志。若朝命远暨玉
帛遐臻异人间出何远之有。
    江夏王义恭元嘉九年帝诏百官举才义恭上。表曰：臣闻愫捅咐衷蚍被峥诵
骅骝骖服则致远斯效陛下顺夤大化文明在躬玉衡既正泰阶载一而犹发虑英髦垂情
仄陋幽谷空同显著扬历是以潜虬耸鳞伫利见之期翔凤弭翼应来仪之感窃见南阳宗
炳操履闲远思业贞纯砥节丘园息宾盛世贫约而苦内无改情轩冕屡招确尔不拔。若
以蒲帛之聘感以大伦之美庶投竿释褐翻然来仪必能毗燮九官宣替百揆尚书金部郎
臣徐森之臣府中直兵参军事臣王天宝并局力允济忠谅款诚往年逆臣叛逸华阳失守
森之全境宁民绩章危棘前者经略伊丧元戎旅天宝北勤河朔东据营丘勋勇既昭心事
兼竭虽经褒叙未尽才宜并可授以边藩展其志力交粤慑憷凵シ将政刑每阙抚莅惟
艰南中霸斗缫ュ母袈獠狡窃边氓荼毒实须练实以绥其难谓森之可交州刺史天宝
可宁州刺史庶足威怀荒表肃清遐服昔魏戍之贤功存荐士赵武之明事彰管库臣识愧
前良理谢先哲率举所知仰酬采访退惧瞽言无足甄奖。
    长沙王义欣上言所统威远将军北谯梁二郡太守关中侯申季历自奏职邦畿于兹
五年信惠并宣威化兼著外清暴乱内辑民黎役赋均平闾井齐肃绥穆初附招携荒远郊
境之外仰泽怀风爵赏之授绩能是显宜升阶秩以崇奖劝进号宁朔将军。
    南齐竟陵王子良武帝子武帝诏举士子良荐王思远及吴郡顾谥陈郡殷怼
    始安王遥光为扬州刺史明帝建武初有诏举士遥光表荐王骷硗跎孺曰：臣闻
求贤暂劳垂拱永逸方之疏壤取类导川伏惟陛下道隐旒纟广信充符玺白驹空谷振鹭
在庭犹惧隐鳞卜祝藏器屠佑物色关下委裘河上非取制於一狐谅求味於兼采而五声
倦响九工是询寝议庙堂借听舆皂臣位任隆重义兼家邦实欲名实不违徼亻幸路绝势
门上品犹当格以清谈英俊下寮不可限以位貌窃见秘书丞琅邪王骷砟甓十一七叶
重光海内冠冕神清气茂允迪中和叔宝理遣之谈彦辅名教之乐故以晖饔⑾却锪煨
後进居无尘杂家有赐书辞赋清新属言玄远室迩人旷物疏道亲养素丘园台阶虚位庠
序公朝万夫倾望岂徒荀令可想李公不亡而已哉！前晋安郡侯官令东海王僧孺年三
十五理尚栖约思致悟敏既笔耕为养亦佣书成学乃队┯逞┍嗥鸭┝先言往行人物
雅俗甘泉遗仪南宫故事画地成图抵掌可述岂直鼷鼠有必对之辨竹书无落简之谬
骷碜镇雅俗引益已多僧孺访对不休质疑斯在并东序之秘宝瑚琏之茂器诚言以人
废而才实世资帝乃以骷砦骑从事中郎僧孺为尚书仪曹郎曲江公遥欣与始安王遥
光等参预政事凡所谈荐皆得其人繇是朝野辐凑轩盖盈门。
    後魏高阳王雍宣武正始中诏百官各举所知雍以田曹参军辛少雍为举首迁给事
中侍郎。
    清河王怿举李平行台七兵郎阳固除扬兵校尉领汝南王悦郎中令寻加宁远将军
时悦年少行多不法屑近小人固上疏切谏并面陈往代诸王贤愚之分以感动悦悦甚敬
惮之怿大悦以为举得其人。
    临淮王Ｎ仆射表荐涿郡人祖鸿勋有文学宜试以一官敕除奉朝请人谓之曰：
临淮举卿便以得调竟不相谢恐非其义鸿勋曰：为国举才临淮之务祖鸿勋何事从而
谢之Ｎ哦喜曰：吾得其人矣。
    彭城王勰宣武初为司徒成淹为羽林监领主客知左右二都水事勰曰：先帝本奉
有成旨淹有归国之诚兼历官著称宜加优陟高祖顾命诏犹在耳乃相闻选曹加淹右军
领左右都水仍主客令复授骁骑将军加辅国将军都水主客如故勰。又每称尚书祠部
郎宋世景精簧惺槠蜕洳乓病
    汝南王悦宣武时诏四门博士董徵教授徵自安州刺史入为司农少卿光禄大夫徵
出州入卿匪唯学业所致亦繇悦以其师资之义为启请焉。
    任城王澄临薨启谏议大夫张普惠为尚书右丞灵太后既深悼览启从之。
    北齐任城王氵皆为定州刺史尝语李德林云：窃闻蔽贤蒙显戮久令君沉滞吾独
得润身朝廷纵不见尤亦惧明灵所谴，於是举秀才表云：李德林者文章学识固不待
言观其风神器宇终为栋梁之用至於经国大体是贾生晁错之俦鄢嫘〖即相如子
之辈今虽唐虞君世俊掠朝然反笙谜咂裱岱蛄疾闹积也。吾尝见孔文举荐祢衡
表云：洪水横流帝思俾乱哉平比夫大禹常谓拟非其伦今以德林言之便觉前言非
大。
    後唐雍王重美为河南尹时马裔孙为礼部侍郎翰林学士清泰中藩邸旧臣韩昭裔
房谖枢使刘延朗李专美为宣徽使河南尹雍王重美不平之密奏曰：马裔孙者只令
视草恐未得宜帝然之故令掌贡举寻拜中书侍郎平章事。
    ○宗室部・俭约
    《传》曰：俭德之恭《书》曰：禄不期侈皆先儒之丕训方策之深戒也。乃有
体自玄极列於戚藩承庆灵之锡羡处富贵之极势而能躬履素行志妨节循守法度靡
尚华丽居官以清白处躬以简俭去泰窒欲慎终如始斯固秉上智之质为宗室之范者焉。
    後汉东海恭王疆光武子也。疆深执俭谦及薨帝不欲厚葬以违其意诏曰：王恭
谦好礼以德自终遣送之物务从约省衣足敛形茅车瓦器物减於制以彰王卓尔独行之
志东海顷王肃疆之子也。性谦俭循恭王法度。
    魏陈思王植武帝子也。性简易不治威仪舆马服饣希不尚华丽植之薨也。遗令
薄葬。
    中山恭王衮武帝子也。黄初七年徙封濮阳太和二年就国尚约俭教敕妃妾纺绩
织畔拔家人之事。
    晋高密文献王泰宣帝弟也。泰武帝时录尚书事性廉静不近声色虽为宰辅食大
国之租服饰肴膳如布衣寒士。
    谯王承宣帝孙也。元帝大兴初为辅国将军领左军将军居官俭约家无别室及为
湘州刺史湘土荒残公私困弊承躬自俭约乘苇茭车而倾心绥抚甚有能名。
    宋临川烈武王道规高祖少弟也。道规无子以长沙景王第二子义庆为嗣义庆性
谦虚素寡嗜欲受任历藩无浮淫之过为荆州刺史始至及去镇迎送物并不受。
    衡阳王义季武帝子也。为荆州刺史先是临川王义庆在任巴蜀乱扰师旅应接府
库空虚义季躬行节俭蓄财省用数年间还复充实徵为都督南兖兖徐青冀幽六州诸军
事南兖州刺史登舟之日帷帐器服诸应随刺史者悉留之荆楚以为美谈。
    建平王景素文帝孙也。性甚俭素为荆州时州有高斋刻楹柏构景素竟不处朝廷
颇赐以甲第辞而不当两宫所遗珍玩尘於笥箧食常不过一肉器用瓦素时有献镂玉器
景素顾主簿何昌仍唬何页执税菜用哉！乃谢而反之。
    南齐始兴王鉴高帝子也。为益州刺史於州园地得古冢无复棺但有古椁铜器十
馀种并古形玉璧三枚珍宝甚多不可皆识金银为蚕蛇形者数十计。又以朱砂为阜水
银为沼左右咸劝取鉴曰：皇太子昔在雍有发古蒙者得玉镜玉屏风玉匣之属皆将还
都吾意常不同乃遣功曹何伫为之起坟诸宝物一不得犯性甚清在蜀积年未尝有所营
造资用一岁不满三万王俭尝叹云：始兴王虽尊贵而行履都是素士。
    梁鄱阳王恢太祖子也。时有进筒中布者恢以奇货异服即命焚之。
    南康简王绩高祖子也。寡玩好少嗜欲居无仆妾躬事约俭所有租税悉寄天府及
薨後府有南康国无召钱数千万。
    长沙王懿子藻为益州刺史初邓元起之在蜀也。崇於聚敛财货山积金玉珍帛为
一室名为内藏绮憬趼尬一室号曰：外府藻以外府赐将帅内藏归王府不有私焉及
还朝轻装就路。
    始兴王忄詹子毕常乘折角牛夏韭谋环比於儒者名盛海内为宗室推重。
    後魏任城王昙景穆子也。廉谨白芳稗傲畋≡帷
    广陵王衍景穆孙也。衍性清慎所在廉洁。又不营产业亡日无敛尸具。
    京兆王曾孙琮为太尉录尚书事性清俭不营产业身化之日家无馀财。
    彭城王勰献《文子》也。清正俭素门无私谒。
    北齐彭城景思王氵攸高祖子也。自定州刺史徵为侍中人吏送别悲号有老翁数
百人相率具馔曰：自殿下至来五载人不识吏吏不欺人百姓有识已来始逄今化殿下
唯饮此乡水未食此乡食聊献疏薄氵攸重其意为食一口。
    兰陵王长恭一名孝衔南宓谒淖右病Ｃ⑸街捷武成赏其功命贾护为买妾二十
人惟受其一有千金责券临死日尽燔之。
    後周代蓖醮镂牡圩右病Ｑ藕媒诩笫澄藜嫔攀碳Р还数人皆衣绨衣。又不营
资产国无储积左右尝以为言达从容应之曰：君子忧道不忧贫何烦如此隋蔡王智积
高祖弟[1234]之子也。初为开府时延侍读府佐於座所设唯饼果酒才三酌家有妓女
唯年节嘉庆奏於太妃之前其简如此。
    唐郑王元懿曾孙勉为太子太师率性素淡清廉简易为宗臣之表二子缵的皆廉介
有节。
    [A13C]王敫玄宗第十三子也。为蜀郡大都督敫性俭率将渡绵州江登舟见
以采缘席为藉者顾曰：此可以为寝处柰何践之命撤去之。
    嗣吴王诮ㄖ姓暝间为道虔滁等州刺史入拜宗正卿历官清白居处衣服不免风
雨寒暑及卒家无升储公卿以下率敛以赙凶。
    晋韩王为曹州防御使廉爱恤下不营财利不好妓乐部人安之。
    ○宗室部・抑损
    古者建国之制名山大泽不以封周室列爵惟五分土为三使上下相维其疆易制也。
汉兴之初海内甫定监姒周夹辅之效徵亡秦孤立之失而子弟寡少并建不足大封同姓
以镇天下或跨州兼郡连城数十然而矫枉之道亦云：过矣。是以有莫大之患逆辞之
萌小者骄佚越法大者倔强放命触罪绝国势使之然故贾谊之论晁错之议主父之策咸
以救一时之弊自是之後浸以微弱当涂而下，或以疏远降其爵，或以法制损其势而
强弱之道始终可穷得失之理，於是存焉。
    汉高祖时诸侯皆赋（汉国所出有皆入于王也。）得自除内史以下独为置丞相
黄金印诸侯自除御史廷尉正博士拟於天子自吴楚反後五宗主世汉为置二千石去丞
相曰：相银印诸侯独得食租税夺之权其後诸侯贫者或乘牛车也。
    武帝时主父偃说帝曰：古者诸侯地不过百里馊踔形易制今诸侯或连城数十
地方千里缓则骄奢易为氵┞壹痹蜃杵浣而合从以逆京师今以法制割削则逆节萌
起（萌谓事之所生如草木之萌牙也。）前日晁错是也。今诸侯子弟或十数而盟
代立馀虽骨肉无尺地之封则仁孝之道不宣愿陛下令诸侯得推恩分子弟以地侯之彼
人人喜得所愿上以德施实分其国必稍自销弱矣，於是帝从其计令诸侯以私恩自裂
地分其子弟而汉为定制封号辄别属汉郡汉有厚恩而诸侯地稍自分折弱（初文帝末
贾生之议分齐赵景帝用晁错之计削吴{林之}帝施主父之策下推恩之令使诸侯王得
分户邑以封子弟不行黜陟而藩国自折自比以来齐为七谓齐城阳济北济南淄川胶西
胶东也。赵分为六谓赵平原真定中山广川河间也。梁分为五谓梁济川济东山阳济
阴也。淮南分为三谓淮南衡山卢江皇子始立者大国不过十馀城长沙燕代虽有旧名
皆亡南北边矣。长沙之南更置郡燕代以北更置缘边郡其所有饶利兵马器械二国皆
失之也。景帝遭七国之变抑损诸侯减黜其官谓改丞相曰：相省御史大夫廷尉少府
宗正博士官大夫谒者郎诸官长丞等也。武有衡山淮南之谋作左官之律人道上今右
舍天子而仕诸侯故谓之左官也。左官犹言左道也。皆僻左不正也。汉时依上古法
朝政之列以右为尊故谓降秩为左迁仕诸侯为官也。诸侯惟得衣食税租不与政事）。
    衡山王赐所为不法有司请逮治武帝不许为置吏二百石以上（汉仪注吏四百石
已下自除国中今以王之恶天子皆为置）。
    後汉光武建武十三年二月诏曰：长沙王兴真定王得河间王邵中山王茂皆袭爵
为王不应经义（以其服属既号不常袭爵为王）其以兴为临湘侯（临湘县今潭州长
沙县）得为真定侯邵为乐成侯（乐成县故城今在瀛州乐府县西北）茂为单父侯
（今宋州县）其宗室及绝国封侯者凡一百三十七人丁巳降赵王良为赵公太原王章
为齐公鲁王兴为鲁公（一云：建武十五年大将军朱佑朝京师奏古者人臣受封不加
王爵可改诸侯为公帝即施行）。
    魏文帝黄初五年诏曰：先王建国随时而制汉祖增秦所置郡至光武以天下损耗
并省郡县以今比之益不及焉其改封侯王皆为县王时法制待藩国既峻迫寮属皆贾竖
不才兵人给其残老大数不过二百人。
    陈思王植初封东阿王时大发士息及取诸国士植以近前诸国士息已见发其遗孤
稚弱在者无几而复被取乃上《书》曰：臣闻古者圣君与日月齐其明四时等其信是
以戮凶无重赏善无轻怒。若惊霆喜。若时雨恩不中绝教无二可以此临朝则臣下知
所死矣。受任在万里之外审主之所以受官必已之所以授命虽有构会之徒泊然不以
为惧者盖君臣相信之明效也。昔章子为齐将人有告之反者威王曰：不然左右曰：
王何以明之王曰：闻章子改葬死母彼尚不欺死父顾当叛生君乎！此君之信臣也。
昔管仲亲射桓公後幽囚从鲁槛车载使少年挽而送齐管仲知桓公之必用已惧鲁之悔
谓少年曰：吾为汝唱汝为和声和声宜走，於是管仲唱之少年走而和之日行数百里
宿昔而至至则相齐此臣之信君也。臣初受封策《书》曰：植受兹青社封于东土以
屏翰皇家为魏藩辅而所得兵百五十人皆年在耳顺，或不逾矩虎贲官骑及亲事凡二
百馀人正复不老皆使年壮备有不虞检校乘城顾不足以自救况皆复耄耋罢曳乎！而
名为魏东藩使屏翰王室臣窃自羞矣。就之诸国国有士子合不过五百人伏以为三军
益损不复赖此方外不定必当须办者臣愿将部曲倍道奔赴夫妻负襁子弟怀粮蹈锋履
刃以犭旬国难何但习业小儿哉！愚诚以挥涕增河鼷鼠饮海於朝万无损益於臣家计
甚有废损。又臣士息前後三送兼人已竭惟尚有小几七八岁已上十六七已还三十馀
人今部曲皆年耆卧在床席非糜不食眼不能视气息裁属凡三十七人疲瘵风靡疣盲聋
贵者二十三人惟正须此小儿大者可备宿卫虽不足以御寇粗可以警小盗小者未堪
大使为可使耘Θ秽草驱寇鸟雀休候人则一事废一日猎则众业散不亲自经营则功不
摄常自躬亲不委下吏而已陛下圣仁恩诏三至士子给国长不复发明诏之下有。若皎
日保金石之恩必明神之信画然自固如天如地定习业者并复见送ㄙ。若昼晦怅然失
图伏以为陛下既爵臣百寮之右居藩国之任为置卿士屋名为宫冢名为陵不使其危居
独立无异於凡庶。若柏成欣於野井子仲乐於灌园蓬户茅牖原宪之宅也。陋巷箪
瓢颜子之居也。臣才不见效用常慨然执斯志焉。若陛下听臣悉还部曲罢官属省监
官使解玺释绶追柏成子仲之业营颜渊原宪之事居子臧之庐宅延陵之室如此虽进无
成功退有可守身死之日犹松乔也。然伏度国朝终未肯听臣之。若是固当羁绊於世
绳维系於禄位怀屑屑之小忧执无已之百念安得荡然肆志逍遥於宇宙之外此愿未从
陛下必欲崇亲亲笃骨肉润白骨而荣占木者惟遂仁德以副前恩诏皆遂还之。
    宋孝武以南郡王义宣乱逆繇於强盛欲削王侯江夏王义恭希旨请省录尚书上从
之。又与骠骑大将军竟陵王诞奏陈贬损之格九条中外详议，於是有司奏九条之格
犹有未尽更加附益凡二十四条大抵厅事不得南向坐施帐并藩国官正冬不得跣登国
殿公主王妃传令不得朱服坎坏弥佧冈鄣扇不得雉尾剑不得鹿卢形槊毛不得孔
雀白氅夹毂队不得绛袄平乘诞马不得过二疋胡伎不得采衣舞伎正冬著暌虏坏米
面诸妃子不得着绲带信幡非台省官悉用绛郡县内史相及封内官长於其封君罢官则
不复追敬不合称臣诸镇常行车前後不得过六队刀不得银铜饣希诸王女封县主诸王
子孙袭封之王妃及封侯者夫人行并不得卤簿诸王子继体为王者婚葬吉凶悉依诸国
公侯之礼不得同皇弟皇子船头作露平形不得拟象龙舟诏可。
    後魏孝文太和六年春正月乙丑制诸远属非太祖子孙及异姓为王皆降为公，公
为侯侯为伯子男仍旧皆除将军之号唐高祖受禅以天下未定广封宗室以威天下皇从
弟及侄年始孩童者数十人皆封为郡王太宗即位因举宗正属籍问侍臣曰：遍封宗子
於天下便乎！尚书右仆射封德彝对曰：历观往古封王者今最为多两汉已降唯封帝
子及亲兄弟。若宗室号远者非有大功如周之郇滕汉之贾泽并不得滥封所以别亲疏
也。先朝敦睦九族一切封王爵命既降多给力役盖以天下为私殊非至公驭物之道太
宗曰：朕理天下本为百姓非欲劳百姓以养已之亲也，於是宗室率以属疏降为郡公
唯有功者数十人封王。
    後唐末帝清泰元年皇子河南尹重美表前寿安令贾谭添民户希别授官中书门下
奏亲王无荐土例帝曰：有例亦不可况无例平。
    ○宗室部・好尚
    《礼》曰：天命之谓性语曰：性相近也。习相远也。则知性有智愚习有善恶
乃有荷茅土劈番之寄居藩屏夹辅之尊纯懿内融清明外发冲虚自守味老氏之玄言
空寂为心洞金仙之妙理嗜偏伍之向背穷韬略之幽微或求访图书或缮完器玩搜奇采
异靡馔劳虽趋向不同同归於善乃流湿就燥之义岂好丹非素之僻也。
    汉阳城侯德少坊评鲜醭３帧独献印分足之计。
    广川王去景帝孙也。其殿门有成庆画短衣大鲁そ＃ǔ汕炀ｉ鹨病Ｎ馈Ｓ治
之庆卿燕人谓之荆卿。又成庆古之勇士事见《淮南子》）去好之作七尺五寸剑被
服皆效焉。
    後汉楚王英喜黄老学为浮屠斋戒祭祀。
    宋临川王义庆受任历藩无浮淫之过唯晚节奉养沙门颇致费损。
    南齐竟陵王子良为会稽太守郡阁下有虞翻旧床罢任还乃致以归後於西邸起古
斋多聚古人器服以鼙之子良好释氏敬信尤笃数於邸园营斋戒大集朝臣众僧至赋食
行水或躬亲其事。又招致名僧讲语佛法造经贝新声道俗之盛江左未有也。
    衡阳王钧居身清率言未及时会稽孔旨移鹪傲兄餐┝多构山泉殆穷精趣钧往
游之衷唬旱钕麓χ烀庞巫香粟得山人交邪答曰：身处朱门而情游江海形入紫闼
而意在青沱执竺乐吴郡张融清抗绝俗虽王公贵人视之傲如也。唯雅重钧谓从兄
绪曰：衡阳王飘飘有凌闫其风闼卦厦肿憧苫橙谟胫游不知老之将至见赏如此。
    梁南平王伟文帝子齐世清溪宫改为芳林苑天监初赐伟为第伟。又加穿筑果木
珍奇穷极雕丽有侔造化立游客省寒暑得宜冬有笼炉夏设饮扇每与宾客游其中命从
事中郎萧子范为之记梁藩邸之盛无过焉伟晚年崇信佛理尤精玄学著二旨义别为新
通。又制情性几神等论义僧宠及周舍殷钓陆亻垂并名精解而不能屈。
    长沙嗣王业性敦笃所在留惠深信因果笃诚佛法高祖每嘉叹之後魏京兆王愉崇
信佛道用度常至不接。
    京兆王太兴尝遇患请诸沙门行道所有资财一时布施乞求病愈名曰：散生斋及
斋後僧皆四散有一沙门言云：乞斋馀食太兴戏之曰：斋食既尽唯有酒肉沙门曰：
亦能食之因出酒一斗羊脚一只食尽犹言不饱及辞出後酒肉俱在出门追之无所见太
兴遂佛前乞愿向者之师当非俗人。若此病得差即舍王爵入道未几便愈遂请为沙门
表十馀上乃见许时孝文南讨左军诏皇太子於四月八日为之下涫┎二千疋既为沙
门更名僧懿居嵩山。
    後周长乐侯深年数岁便累石为营折草作旌旗布置行伍皆有军阵之势及长好读
兵书。
    隋秦王俊仁恕慈爱崇敬佛道请为沙门不许。
    唐韩王元嘉少好学聚书至万卷。又搜采碑文古迹得异本。
    舒王元名为石州刺史二十年性高洁赏玩林泉有尘外之意。
    岐王范多聚书画古迹为时所重。

    ●卷二百九十四
    ○宗室部・退让专政退让
    《易》曰：卑而不可逾书美群后德让盖让之为德也。其至矣。哉！矧乃联华
帝胄厕於藩戚而能识知退之理践崇让之言思害盈福谦之诫杜过制失轨之渐是之谓
令德也。三代以上靡得而记汉室而下讫於隋唐乃有固守谦退不求闻达邈畏盛满舍
去权宠或称疾以求奉祀或辞赏以惧公议或愿寝殊礼以申素志或表让兵政以授能者
或退身以弭天变或推功以避封爵斯皆深达损益之理能守止足之训盖富而无骄宠而
能降者素士之所难也。矧於公族乎！斯足以称贤矣。
    汉楚元王孙辟疆武帝时随二千石论议冠诸宗室清静少欲不肯仕。
    後汉顺阳怀侯嘉光武族兄也。建武三年到雒阳从征伐拜为千乘太守六年病上
书乞骸骨徵诣京师。
    城阳王祉光武族兄舂陵康侯敞之子也。建武十一年祉疾病上城阳王玺绶愿以
列侯奉先祭祀帝自临其疾。
    东海恭王疆光武子也。建武二十年帝优以大封兼食鲁郡合二十九县赐虎贲旄
头宫殿设锺ね之悬拟於乘舆疆临之国数上书让还东海。又因皇太子固辞帝不许深
嘉叹之。
    东平王苍光武子也。为骠骑将军位在三公上永平四年苍以在朝数载多所隆益
而自以至亲辅政声望日重意不自安上疏归职曰：臣苍疲驽特为陛下慈恩覆护在家
被教导之仁升朝蒙爵命之首制书褒美班之四海举负薪之才（负薪喻小人也。）升
君子之器凡匹夫一介尚不凶箪食（簟竹器也。圆曰：簟方曰：笥）之惠况臣居宰
相之位同气之亲哉！宜当暴骸骨为百僚先而愚顽之质加以固病诚羞负乘辱胃将
之位将被诗人三百赤绂之刺（赤绂大夫之服）今方域晏然要荒无儆将遵上德无为
之时也。文官犹可并省武职尤不宜建昔象封有库不任以政诚由爱深不忍扬其过恶
前事之不凶来事之师也。自汉兴以来宗室子弟无得在公卿位者惟陛下审览虞帝优
养母弟遵承旧典终卒厚恩乞上骠骑将军印绶退就藩国愿蒙哀怜帝优诏不听其後数
陈乞辞甚恳切五年乃许还国而不听上将军印绶章帝建初六年诏沛济南东平中山四
王替皆勿名苍既至升殿乃拜天子亲答之其後诸王入宫辄以辇迎至省阁乃下苍以受
恩过礼情不自宁上疏辞曰：臣闻贵有常尊贱有等威卑高列序上下以理陛下至德广
施慈爱骨肉既赐奉朝请咫尺天仪而亲屈至尊降礼下臣每赐宴见辄兴席改容中宫亲
拜事过典故臣惶怖战忄栗诚不自安每会见鼽昔无所措置此非所以章示群下安臣
子也。帝省奏叹息愈褒赏焉。
    晋齐献王攸武帝子也。帝诏议藩王令自选国内长吏攸奏议曰：昔圣王封建万
国以亲诸侯轨迹相承莫之能改诚以君不世居则人心偷幸人无常主则风俗伪薄是以
先帝深览经远之统思复先哲之轨分土画疆建爵五等，或以进德，或以酬功伏惟陛
下应期创业树建亲戚听使藩国自除长吏而今草创制度初立虽庸蜀顺轨吴犹未宾宜
俟清泰乃议复古之制书比三上辄报不许其後国相上长吏缺典书令请求差选攸下令
曰：忝受恩礼不称惟忧至於官人叙才皆朝廷之事非国所宜裁也。其令自上请之时
王家人衣食皆出御府攸表租秩足以自供求绝之前後十馀上帝不许。
    会稽文孝王道子简《文子》也。孝武太元初拜散骑常侍中军将军进骠骑将军
後公卿奏道子亲贤莫二宜正位司徒固让不拜使录尚书六条事寻加开府领司徒及谢
安薨诏曰：新丧哲辅华戎未一自非明贤懋德莫能绥御内外司徒琅邪王道子体道自
然神识[A13C]达实当旦之重宜扌缍南之任可领扬州刺史录尚书假节都督中外
诸军事卫府文武一以配骠骑府让不受数年领徐州刺史太子太傅公卿。又奏宜进位
丞相扬州牧假黄钺羽葆鼓吹并让不受及恭帝为琅邪王道子受封会稽国并宣城为五
万九千户安帝践阼有司奏道子宜进位太傅扬州牧中书监假黄钺备殊礼固让不拜。
又解徐州诏内外众事动静谘之帝既冠道子稽首归政王国宝始总国权势倾朝廷王恭
乃举兵讨之道子惧收国宝斩之乃乞解中外都督录尚书以谢方岳诏不许武陵威王
孝武帝子初穆帝时为太宰海西公太和初加羽葆鼓吹入朝不趋赞拜不名剑履上殿皆
固让。
    宋临川烈武王道规高祖少弟也。为辅国将军以义勋迁使持节都督荆宁秦梁雍
司州之河南六州军事领护南蛮校尉荆州刺史道规辞南蛮以授殷叔文临川王义庆道
规子也。元嘉中为丹阳尹加右仆射玄太白犯左执法义庆惧有灾祸乞求外镇文帝诏
譬之曰：玄象茫昧既难可了。且史家诸占各有异同兵星王时有所干犯乃桓玄当诛
以此言之益无惧也。郑仆射亡後左执法尝有变王光禄至今平安日蚀三朝天下之至
忌晋孝武初有此异彼庸主耳犹竟无佗天道辅仁福善谓不足横生忧惧兄与後军各受
内外之任本以维城表里经之盛衰此怀实有由来。若天必降灾宁可千里逃避耶既非
达者之事。又不知吉凶定所。若在都则有不测去此必保利贞者岂敢苟违天耶义庆
固求解仆射乃许之加中书令进号前将军常侍尹如故。
    江夏文献王义恭武帝子也。武帝即位授持节都督扬州南徐二州诸军事孝建元
年十一月迁镇京口二年春督东南兖二州徵为扬州刺史加入朝不趋赞拜不名剑履上
殿义恭固辞殊礼。又解持节都督南谯王义宣武帝子也。文帝时为中军将军扬州刺
史值元凶弑立孝武入讨义宣遣参军徐遗宝率众三千助为前锋孝武即位以义宣为中
书监都督杨豫二州丞相录尚书六条事改封南郡王进谥义宣所生为献太妃封次子宜
阳侯恺为南谯王食邑千户义宣固辞内任及恺王爵，於是改授都督荆湘雍益梁宁南
秦八州诸军荆湖二州刺史持节侍中丞相如故降恺为宜阳县主。
    南平穆王铄文帝第四子也。元嘉二十六年进号平西将军让不拜。
    始安王休仁文帝第十二子明帝即位为扬州刺史时诸方逆命休仁督征讨诸军事
中流平定休仁之力也。乃增休仁邑四千户固辞乃受千户上流虽平薛安都据彭城招
引後魏复都督北讨诸军事。又增食邑三千户不受。
    南齐豫章王嶷太子第二子也。武帝永明元年领太子太傅解中书监手启帝曰：
陛下以硇⒆胍低颛任新诸弟有序臣屡荷隆爱叨授台首不敢固辞亻免仰祗宠心魂
如失负重量力古今同规臣穷生如浮质操空素任居鼎石已移气序自顷以来宿疾稍缠
心虑撕霰盱度葑词哟烁体常恐命不胜恩加以星纬屡见灾祥虽范逃谐Ｄ懿还⒔
此心欲从俗启解今职但厝辞为鄙或贻物诮所以息意缄默一委时运而可复加宠荣增
其颠坠。且储傅之重实非常选遂使太子见臣必东带宫臣皆再拜二三之宜何以当此
臣近亦侍言太子告意子良。且因王俭申启未知粗上闻否福庆方隆国祚永始。若天
假臣年得预人位唯当请降貂弦遭幌Ｎ⑶永侍天颜以惟毕世此臣之愿也。服之不
衷犹为身灾况宠爵乎！殊荣厚恩必誓以命请帝答曰：事中恐不得从所陈三年文惠
太子讲孝经毕求解太傅不许皇孙婚竟。又陈解诏曰：公惟德惟行无所厝辞。且鲁。
且卫其谁与二方式范当时流声史籍岂容屡秉跚以乖期寄嶷尝虑盛满。又因宫宴
求解杨州授竟陵王子良帝终不许曰：毕汝一世无所多言嶷自以地位隆重深怀退让
北宅旧有园田之美乃盛防碇七年启求还第帝令世子廉代镇东府嶷进位大司马八
年给皂轮车寻加中书监固辞。
    梁临川靖惠王宏太祖第六子也。宏有七子正义正德正则正立正表正信世子正
仁为吴兴太守有治能天监十年卒谥曰：哀世子无子高祖诏罗平侯正立为世子由宏
意也。宏薨正立表让正义为嗣高祖嘉而许之封正立千户侯正义先封平乐侯正德西
丰侯正则乐山侯正立罗平侯正表封山侯正信封化侯。
    长沙元王弟藻文帝孙也。武帝天监十年自南琅邪太守入为侍中藻性谦退不求
闻达後出为丹阳尹大通六年入为尚书左仆射加侍中藻固辞不就诏不许。
    後魏武昌简王平原道武子河南王曜之孙也。平原有五子长子和为沙门舍其子
显以爵让其次弟鉴鉴固辞诏许鉴身终之後令显袭爵鉴乃受之。
    京兆王继道武曾孙南平王霄第二子也。以藩王宿官旧贵孝文时历内外显任意
遇已隆灵太后临朝入居心膂兼处门下历转台司继子隆Ｓ志尤ㄖ厝俸找皇兰唐当
逊位乞以司徒授崔光诏遣侍中安丰王延明给事中黄门侍郎卢同敦劝继。又启固让
转太保侍中如故加後部鼓吹频表陈辞不许。又转太傅侍中如故频让不许。又遣使
敦劝乃受之灵太后临朝除特进骠骑将军侍中领军如故继频表固辞许之及门下八座
奏追论继太和中慰谕高车安辑四镇之勋增邑一千五百户继。又上表陈让诏听减五
百。
    阳城王长寿景穆之子也。长寿子徽为吏部尚书加侍中征东将军迁武卫将军右
光禄大夫拜尚书左仆射转车骑将军仪同三司固辞不拜听解侍中然後受诏後以从庄
帝北巡之功除侍中大司马太尉公邑二万户徽表辞官封前後屡上。又启云：河上之
功将士之力求回所封加诸勋义徽为庄帝亲侍内惧尔朱荣等故有此辞以防外议庄帝
识其意听其辞封不许让官。
    彭城王勰献《文子》也。孝文时为中书监侍中孝文南讨汉阳假勰中军大将军
加鼓吹一部勰以宠授频烦乃面陈曰：臣闻兼亲疏而两并异同而建此既成文於昔臣
愿诵之於後陈思求而不允愚臣不请而得岂但今古云：殊遇否大异非徒曹植远羡於
臣是亦陛下贱魏文而不顾帝大笑执勰手曰：二曹才名相忌吾与汝以道德相亲缘此
而言无惭前烈汝但克巳复礼更何多及。又从孝文征沔北及车驾还京行饮至策勋之
礼增邑一千户勰辞曰：臣受遇缘亲荣枯事等以此获赏深乖情愿乞追成旨用息谤言
诏以勰为司徒太子太傅。
    高阳王雍献《文子》也。灵太后时镇司州牧诏雍乘步挽出入掖门。又以本官
录尚书事雍频表辞逊优悴恍碲侍中敦谕。
    广陵王羽献《文子》也。领廷尉卿车驾南讨命羽留守羽表辞廷尉不许。
    赵郡王幌住段淖印芬病｝蛔于任鸿胪少卿迁後将军泗州刺史固辞不拜後以
亲例封上蔡县开国公食四百户让而不受。
    後周齐王宪太祖第五子高祖时累有战功自以威名日重潜思屏退及帝欲亲征北
蕃乃辞之以疾帝变色曰：汝。若惮行谁为吾使宪惧曰：臣陪奉銮舆诚为本愿但身
婴疹疾不堪领兵帝许之。
    隋观德王雄高祖族子也。初改封安德王岁馀授怀州刺史寻拜京兆尹帝亲征吐
谷浑诏雄总管浇河道诸军及还改封观德王上表让曰：臣早逄兴运预班末属有命有
时藉风阒会无才无德滥公卿之首蒙先皇不次之赏荷陛下非分之恩久紊台槐常虑
盈满，岂可仍叨匪服重窃鸿名臣实面墙敢缘往例臣诚昧宠交惧身责昔刘贾封王岂
备二阶之任曹洪上将宁超五等之爵况臣衮章逾於帝子京尹亚於皇枝锡土列藩纽金
开国於臣何以自处在物谓其乖分是以露款执愚蕲恩固守伏愿陛下曲留睿短丶丹
诚频触宸严伏增流汗优诏不许。
    唐宋王成器睿宗子也。玄宗先天初进位太尉成器固辞太尉之命帝嘉其意许之
制曰：宋王成器温良恭俭明允笃诚朕之元昆人之师表间者鼎席虚位台陛俟能坚守
让词愿移成命宜联华於补职更参议於论道可开府仪同三司开元十四年兼太常卿成
器。又上言曰：臣闻选贤任职量能授官苟非其才坐贻厥咎臣本愚劣累忝荣任叨居
礼乐之司实乖河海之任吹庭锺鼓克谐谢於昔人疏署威仪为政惭於往哲亻黾亻免从
事于兹六年诗称素餐，於是乎！在伏惟开元神武皇帝陛下继业昭畅仁化清和乘暇
奏薰风之琴追赏聚愫椭曲典章斯备雅亮攸归远美咸英独冠区宇臣幸膺国戚寇亚
台陛兼管寺卿实黩朝宪恶盈之诫列在前经过宠之谈复闻斯日愿矜其庸昧授以良能
人无异言官无旷位伏使晨趋北阙奉汉幄之龙颜夕赴西园飞魏庭之华盖则臣之愿毕
矣。圣主之恩深矣。不任竦望翘勤之至谨诣朝堂奏表陈让以闻帝览表重违其意手
诏曰：开府仪同三司兼太常卿宁王宪秉德夷远体道淳深顷以茂亲典司宗社礼经之
文既备锺律之度已和成而不居谦以自牧固辞兼领情所重违宜遂雅怀俾停剧务。
    ○宗室部・专政
    夫并建周亲藩屏王室所以深根固本为不可拔者也。故《诗》曰：大宗维翰。
又曰：怀德维宁是以内有骨肉之亲外有藩翼之卫强弱相制枝叶相持此周汉所以为
德也。吴晋之後法制过差始以亲亲假其势位终以骄蹇颛乎！威福或本根之莫庇或
干戈之日寻小者逾越法度大者倾败邦政斯所谓宠之盟以祸之也。得失之际可不
鉴哉！是以著其始终盛衰之变以存历代之戒焉。
    魏曹爽太祖族子真之子也。为大将军假节钺都督中外诸军事录尚书事封武安
侯邑万二千户赐剑履上殿入朝不趋赞拜不名丁谧画策使爽白天子发诏转宣王为太
傅外以名号尊之内欲令尚书奏事先来由已得制其轻重也。
    吴孙峻大帝末为侍中受遗辅政领武卫将军既诛诸葛恪迁吴丞相大将军督中外
诸军事初群臣上奏共推峻为太尉议滕护为司徒时有媚峻者以为大统宜在公族。若
滕胤为亚公声名素重众心所附不可贰也。乃表以峻为丞相。又不置御史大夫士人
皆失望矣。
    孙榉系凼弊云将军代孙峻为侍中武卫将军领中外诸军事知朝政景帝时橐
门五侯皆典禁兵权倾人主自吴国朝臣未尝有也。
    晋赵王伦既诛贾后遂为使持节大都督中外诸军事相国侍中一依宣文辅魏故事
百官总已听於伦齐王ぁ既诛赵王伦因留辅政坐拜百官符敕台府泾笞鸾静灰怀觐
此狂恣不肃之容也。天下莫不高其功而虑其亡也。ぁ终弗改遂至夷灭。
    成都王[A13C]为太尉大将军都督中外诸军假节加黄钺录尚书事镇业及齐王ぁ
之败[A13C]悬执朝政事无巨细皆就邺谘之。
    东安王繇既诛杨骏後专断刑赏威震内外。
    会稽王道子为录尚书都督中外诸军事世子元显时年十六为侍中心恶王恭请道
子讨之乃拜元显为征虏将军其先卫府及徐州文武悉配之于时王恭威镇内外道子甚
惧复引谯王尚之以为腹心尚之说道子曰：藩伯馐⒃紫嗳ㄇ崦芤耸髦靡宰苑卫道
子深以为然乃以其司马王愉为江州刺史以备恭与尚之等日夜谋议以伺四方之隙王
恭知之复举兵以讨尚之为名荆州刺史殷仲堪豫州刺史庾楷广州刺史桓玄并应之道
子使人说楷曰：本情相与可谓断金往年帐中之饮结带之言宁可断邪卿今弃旧交结
新援凶王恭畴昔陵侮之耻乎！。若乃欲委体而臣之。若恭得志以卿为反覆之人必
不相信何富贵可保祸败亦旋及矣。楷怒曰：王恭昔赴山陵相王忧惧无计我知事急
即勒兵而至去年之事亦俟命而奋我事相王无相负者既不距恭反杀国宝自尔已来谁
复敢攘袂於君之事乎！庾楷实不能以百口助人屠灭当与天下同举诛Θ奸臣何忧府
不开爵不至乎！时楷已应恭檄正徵士马信反朝廷忧惧，於是内外戒严元显攘袂慷
慨谓道子曰：去年不讨王恭致有今役。若复从其欲则太宰之祸至矣。道子日饮醇
酒而委事於元显元显虽年少而聪明多涉志气果锐以安危为己任尚之为之羽翼时相
傅会者皆谓元显有明帝神武之风，於是以为征讨都督假节统前将军王绚左将军谢
琰及将军桓之才毛泰高素等伐恭灭之既而杨科诨感殷仲堪等复至石头元显於竹
里驰还京师遣丹阳尹王恺鄱阳太守桓放之新蔡内史何嗣颍川太守温详新安太守孙
泰等发京邑士庶数万人据石头以拒之道子将出顿中堂忽有惊马蹂藉军中因而扰乱
赴江而死者甚众仲堪既知王恭败死狼狈西走与桓玄屯于浔阳朝廷严兵相距内外骚
然诏元显甲仗百人入殿寻加散骑常侍中书令。又领中领军持节都督如故会道子有
疾加以昏醉元显知朝望去之谋夺其权讽天子解道子扬州司徒而道子不之觉元显自
以少年顿居权重虑有讥议，於是以琅邪王领司徒元显自为扬州刺史既而道子酒醒
方知去职，於是大怒而无如之何庐江太守号稽张法顺以刀笔之才为元显谋主交结
朋援多树亲党自桓谦以下诸贵游皆敛衽请交元显性苛刻生杀自己法顺屡谏不纳。
又发东土诸郡免奴为客者号曰：乐属移置京师以充兵役东土嚣然人不堪命天下苦
之矣。既而孙恩乘[C260]作乱加道子黄钺元显为中军以讨之。又加元显录尚书事
然道子更为长夜之饮政无大小一委元显时谓道子为东录元显为西录西府车骑填凑
东第门下可设雀罗矣。元显无良师友正言弗闻讠舀誉日至，或以为一时英杰，或
谓为风流名士由是自谓无敌天下故骄侈日增帝。又以元显有翼亮之功加其所生母
刘氏为会稽王夫人金章紫绶会雒阳覆没道子以山陵幽辱上疏送章绶请归藩不许及
太皇太后丧诏道子乘舆入殿元显因讽礼官下议称已德隆望重既录百揆内外群僚皆
应尽敬，於是公卿皆拜于时军旅荐兴国用虚竭自司徒已下日廪七升而元显聚敛不
已富过帝室及谢琰为孙恩所害元显求领徐州刺史加侍中後将军开府仪同三司都督
十六州诸军事封其子彦璋为东海王寻以星变元显解录复加尚书令会孙恩至京口元
显栅断石头率兵距战频不利道子无佗谋略唯日祷蒋侯庙为厌胜之术既而孙恩遁于
北海桓玄复据上流致笺於道子曰：贼造近郊以风不得进以雨不致火食尽故去耳非
力屈也。昔国宝卒後王恭不乘此威入统朝政足见其心非侮於明公也。而谓之非忠
今之贵要腹心有时流清望者谁乎！，岂可云：无佳胜直是不能信之耳用理之人然
後可以信义相期求利之徒，岂有所惜而更委信邪尔来一朝一夕遂成今日之祸矣。
阿衡之重言何容易求福则立至干忤或致祸在朝君子，岂不有怀但惧害及身耳玄忝
任在远是以披写事实元显览而大惧张法顺谓之曰：桓玄承藉门资素有豪气既并殷
杨专有荆楚然桓氏世在西藩人或为用而第下之所控引止三吴耳孙恩为乱东土涂地
编户饥馑公私不赡玄必乘此纵其奸凶窃用忧之元显曰：为之奈河法顺曰：玄始据
荆州人情未辑方就绥抚未遑佗计及其如此发兵诛之使刘牢之为前锋而第下以大军
继进桓玄之首必悬於麾下矣。元显以为然遣法顺至京口谋於牢之而牢之有疑色法
顺还说元显曰：观牢之颜色必二於我未。若召入杀之不尔败人大事元显不从道子
寻拜侍中太傅置左右长史司马从事中郎四人崇异之仪备尽盛典其骠骑将军僚佐文
武即配太傅府加元显侍中骠骑大将军开府征讨大都督十八州诸军事仪同三司加黄
钺班剑二十人以伐桓玄竟以牢之为前锋法顺。又言於元显曰：自举大事未有威断
桓谦兄弟每为上流耳目斩之以孤荆楚之望。且事之济不继在前军而牢之反覆万一
有变则祸败立至可令牢之杀谦兄弟以示不贰。若不受命当逆为其所元显曰：非牢
之无以当桓玄。且始事而诛大将人情必动二三不可于时扬土饥虚运漕不继玄断江
路商旅遂绝，於是公私匮乏士卒唯给疰谙鸫缶将发玄从兄骠骑长史石生驰使告
玄玄进次寻阳传檄京师罪状元显俄而玄至西阳帝戎服饯元显于西池始登舟而玄至
新亭元显弃船退屯国子学堂明日列阵於宣阳门外元显佐吏多散走或言玄已至大桁
刘牢之遂降于玄元显回入宣阳门牢之参军张畅之率众逐之众溃元显奔入相府唯张
法顺随之问计於道子道子对之泣玄遣太傅从事中郎毛泰收元显送於新亭缚於舫前
而数之元显答曰：为王诞张法顺所误于是送付廷尉并其六子皆害之玄。又奏道子
酣纵不孝当弃市诏徙安成郡使御史杜竹林防卫竟承玄旨簋杀之时年三十九帝三
日哭於西堂宋彭城王义康为侍中都督南徐兖三州诸军事司徒录尚书事南徐州刺史
与扬州刺史王弘共辅朝政弘既多疾。且每事推谦自是内外众务一断之义康性好吏
职锐意文案既专总朝权事决自己生杀大事以录命断之凡事陈奏无不可方伯已下并
委义康授用由是朝野辐凑势倾天下。
    後魏元义江阳王继之第二子灵太后临朝以义妹夫累迁侍中领军既在门下兼总
禁兵深为灵太后所信委及清河王怿被杀与高阳王雍等辅政常直禁中孝明呼为姨夫
自後专综机要巨细决之威震於内外百寮重迹。
    後周晋公宇文护文帝之兄子也。为大蒙宰武帝立百官总於护自文帝为丞相立
左右十二军总属相府後皆受护处分凡所徵发非护不行护屯兵禁卫盛於宫阙事无巨
细皆先断後闻。

    ●卷二百九十五
    ○宗室部・复爵
    自周成以来并建懿戚大启土宇所以恺蝗踔Ω奠皴谑拦似裼绝之者哉！其或
反道败德弗率王庭作威弛禁侵害吏治则削而绌之用殄厥世斯盖不得已而为之也。
然後推敦族之恩申犹宥之典赦其罪戾还其玺绶或则加礼谥於既没复爵土於嗣子俾
宗礻方无损邦畿如旧霈然渥缛与之更始亦有被诬见疑非辜遘祸率用追复以申其冤
斯皆厚亲亲之仁成亢宗之美也。
    汉淮南王长高祖少子以谋反迁蜀道死民有作歌歌淮南王曰：一尺布尚可缝一
斗粟尚可舂兄弟二人不相容（一尺布可缝而共衣一斗粟可舂而共食况以天下之广
而不相容也。）文帝闻之曰：昔尧舜放逐骨肉周公杀管蔡（鲧及共工皆尧舜之同
姓故云：骨肉）天下称圣不以私害公天下岂以为我贪淮南地邪乃徙城阳王王淮南
故地而追尊淮南王为厉王置园如诸侯仪。
    後汉楚王英以逆谋废徙丹阳泾县明年至丹阳自杀诏遣光禄大夫持节吊祠赠
如法加赐列侯印绶以诸侯礼葬於泾元和三年。又遣谒者备王官属迎英丧改葬彭城
加王赤绶羽盖华藻如嗣王仪追爵谥曰：楚厉侯。
    阜陵王延以逆谋贬爵为侯章帝行幸九江赐延书与车驾会寿春帝见延及妻子愍
然伤之乃下诏曰：昔周之爵封千有八百而姬姓居半者所以桢戟王室也。朕南巡望
淮海意在阜陵遂与侯相见侯志意衰落形体非故瞻省怀感以喜以悲今复侯为阜陵王
增封四县并前为五县。
    齐王晃光武兄伯升曾孙晃与太姬宗更相诬告章和元年有司奏请免晃爵为庶人
徙丹徒帝不忍下诏贬晃爵为芜湖侯遣谒者收晃玺绶晃立十七年而降爵晃卒子无忌
嗣帝以伯升首创大业而後嗣罪废心常愍之时北海亦绝无後诏令复二国永元二年乃
复封无忌为齐王。
    勃海王悝谋为不道有司请废之桓帝不忍贬为瘿陶王食一县悝後因中常侍王甫
求复国许谢钱五千万桓帝遗诏复为渤海王。
    魏巳氏公琮坐於中上方作禁物贬爵都乡侯明帝景初三年复巳氏公。
    吴齐王奋废徙章安废帝太平三年封为章安侯诏曰：齐王奋前坐杀吏废为庶人
连有赦令独不见原纵未宜复王何以不侯。又诸孙兄弟作将列在江渚孤有兄独尔云：
何有司奏可就拜为侯。
    晋高阳王睦宣帝弟子也。初封中山王坐诱逋凶贬封丹水县侯太康初诏复爵有
司奏封江阳王武帝曰：睦退静思愆改菲涞陆裼芯敉敛坏以赦江阳险远其以高阳
郡封之乃封为高阳王。
    汝南王亮为楚王玮所害及玮诛追复亮爵位丧葬之礼如安平献王孚故事庙设轩
悬之乐汝南郡王羧昴贤趿林子永兴初为侍中以长沙王碌撤衔庶人惠帝还雒复
舴馕抚军将军。又以汝南期思西陵益其国。
    齐王ぁ为长沙王滤害惠帝光熙初追册曰：咨故大司马齐王ぁ昔以宗藩穆裔
绍世绪于东国作翰许京允镇静我王室诞率义徒同盟触泽克成元勋大济颍东朕用应
嘉茂绩谓笃尔劳俾式先典以畴兹显懿廓土殊分跨兼吴楚崇礼备物宠侔萧霍庶凭翼
戴之重永隆邦家之望而恭德不建取侮二方有司过举致王于戮古人有言曰：用其法
犹思其人况王功济朕身勋存社稷追惟既往有悼於厥心哉！今复王本封命嗣子还绍
厥绪礼秩典度一如旧制使持节大鸿胪即墓赐策祠以太牢魂而有灵欧铍廾肆宁尔
心嘉兹宠荣子超嗣爵永嘉中怀帝下诏重述ぁ倡义元勋还赠大司马加侍中假节追谥
成都王颖既死汲桑载[A13C]棺於军每事启灵以行军令桑败弃棺於故井中[A13C]故
臣收之改葬於雒阳怀帝加以县王礼。
    东安王繇以专行诛赏兄澹因隙谮之汝南王亮惑其说免繇官以公就第坐有悖言
废徙带方惠帝永康初徵繇复封後遭母丧在邺劝成都王[A13C]解兵为[A13C]所害永
宁元年九月追复其爵。
    河间王氚财较淄蹑谒镂南阳王模使人扼杀之武帝咸和六年六月复刖粑弧
    棘阳王奇义阳王望孙望薨奇袭坐遣三部吏到交广商货为有司所奏武帝太康九
年诏贬为三纵亭侯复立为棘阳王。
    东莱王产蕤齐王ぁ兄ぁ辅政蕤与左卫将军王舆谋共废ぁ事觉免为庶人寻诏徙
蕤上庸後封微阳侯上庸内史陈锺承ぁ蕤害蕤ぁ死诏诛锺复蕤封改葬。
    吴王晏武帝子与兄淮南王允共攻赵王伦允败伦贬晏为宾徒县王後徙封代王伦
诛复本封。
    武陵王谖太宰为桓温所忌温逼新蔡王晃自诬与诩包谧幼鄣饶蹦媲胫镏简
文帝不许温奏徙新安郡家悉徙之太元六年谧湫⑽涞廴日临于西堂诏曰：感惟摧
恸便奉迎灵柩并改移妃应氏及故世子梁王诸丧家属悉还复下诏曰：故前武陵王体
自皇极克已思愆仰惟先朝仁宥之旨，岂可情理靡寄其追封新宁郡王邑一千户十二
年追复谖淞旯王。
    梁王缝谧映黾塘和跚逃敫更诰惴限白迎嗣孝武太元中复国。
    宋庐陵王义真高祖子也。少帝失德徐羡之等密谋废立则次第应在义真以义真
轻眇不任主社稷因其与少帝不协乃奏废为庶人徙新安郡景平二年六月羡之等遣使
杀於徙所文帝元嘉元年八月诏曰：前庐陵王灵柩在远国封堕替感惟摧恸情。若贯
割王体自至极地戚属尊，岂可令情礼永沦终始无寄可追复先封特遣奉迎并孙坊
谢妃一时俱还言增摧哽三年正月诛徐羡之傅亮等是日诏曰：故庐陵王含章履正英
哲自然道心内昭徽风遐被遭时多难志匡权逼天未悔祸运锺屯险群凶肆蠊碜ㄇ怨
柄祸心潜构[C260]生不图朕每永念雠耻含痛内结遵养奸慝情礼未申今王道既亨政
刑始判宣昭国章，於是乎！在可追崇侍中大将军王如故庶慰冤魂少申悲愤。
    江夏王义恭高祖子也。为前废帝所害太宗定乱令《书》曰：故中书监太宰领
太尉录尚书事江夏王道性渊深睿鉴通远树声列藩宣风铉德位隆姬辅任属负图勤劳
国家方熙⒏吨重尽心毗道永融雍穆之化而凶蠊砑赏奄加冤害夷戮有暴殡穸无
闻愤达幽明痛贯朝野朕蒙险在难含哀莫申幸赖宗社之灵克纂祈天之祚仰惟勋戚震
恸厥心昔梁王徵庸警跸备礼东平好善黄屋在御况公德猷弘懋彝典未殊者哉！可追
崇使持节侍中都督中外诸军事丞相领太尉中书监录尚书事如故给九旒鸾辂虎贲班
剑百人前後部羽葆鼓吹辑蹙┏怠
    安隆王斫夏王义恭子为元凶所害孝武大明二年追封安隆王追谥宣王。
    赠江夏王伯禽亦义恭子也。伯禽官辅国将军为前废帝所害谥曰：哀世子。又
追赠江夏王改谥曰：愍始平王子鸾孝武之子孝武诸子多为前废帝所害废帝素疾子
鸾有宠遣使赐死同生弟妹并死及明帝即位诏曰：夫纾冤伸痛虽往必追缘情测爱感
事弥远故使持节都督南徐州诸军事抚军南徐州刺史新安王子鸾夙表成器早延殊宠
方树美业克光藩维而凶心肆忌奄罹横祸兴言永伤有兼常怀宜旌天秀以雪沉魂可赠
使持节侍中都督南徐兖二州诸军事司徒南徐州刺史王如故第二皇子子师俱婴谬酷
有增酸悼子师复先封为南海王并加徽谥。
    南齐明帝初辅政所诛诸王及即位後复属籍各封诸子为侯梁长沙元王弟藻武帝
普通三年迁领军将军加侍中六年为军师将军与西丰侯正德北伐涡阳辄班师为有司
所奏免官削爵土七年起为宗正卿八年复封爵。
    临贺王正德普通六年逃奔于魏七年。又自魏逃归高祖不之过也。复其封爵。
    後魏河间公齐太武时坐事免官爵後为前将军克仇池威震羌氐复赐爵河间公。
    袭江阳王继为青州刺史後入为度支尚书继在青州之日民饥馁为家僮取民女为
妇妾。又以良人为婢为御史所弹坐免官爵灵太后临朝复继尚书本封。
    袭广阳王渊为葛荣所害庄帝追复王爵谥曰：忠武汝阴王天赐为怀朔大将军坐
贪残恕死削除官爵卒孝文哭於思政观赠本爵葬从王礼谥曰：灵王。
    东平王匡为度支尚书。又兼宗正卿每有奏请尚书令任城王澄时致执夺匡刚隘
内遂不平澄因是奏匡罪状三十馀条廷尉处以死刑诏付八议特加原宥削爵除官孝明
孝昌初卒追复本爵改封济南王中山王英为镇南将军行扬州梁遣将寇肥梁诏英率众
讨之英表云：可克後水盛英及诸将狼狈奔退士众没者十五六有司奏英经朗图案
劾处死诏恕死为民後复王封邑千户。
    乐陵王思誉为镇北大将军及穆泰阴谋不轨思誉知而不告恕死削封为庶人孝文
太和末复还其王爵。
    京兆王愉出为冀州刺史谋逆事败见执徵赴京师至野王绝气而死或云：高肇令
人杀之後灵太后令愉之四子皆附属籍追封愉临洮王子宝月乃改葬父母追服三年。
    齐郡王琛以讨鲜于防癜苊夤倬翎崽址诮胡属卒於军追复王爵。
    北海王详献《文子》也。宣武亲政尚书高肇谮详与茹皓等谋为逆乱付廷尉治
罪诏免为庶人别营坊馆如法禁卫限以终身详哭数声而暴死停殡五载永平元年十月
诏曰：故太傅北海王体自先皇特锺友爱受遗训辅冲昧攸⒉煌寄航诨薜轮杖卑荣
便可追复王封克日营厝少慰幽魂以旌阴戚谥曰：平王。
    咸阳王禧谋反赐死後孝明正光中复禧王爵葬以王礼。
    袭赵郡王谧在母丧听音声饮戏为御史中尉李平所弹遇赦复封。
    乐浪王长命坐杀人赐死除国子忠明帝时复前爵位。
    袭安乐王鉴为北讨大都督讨葛荣与都督裴衍共救信都鉴谋反降葛荣都督源子
邕与裴衍围鉴斩首传雒诏改其元氏庄帝初许复本族。又特复鉴王爵赠司空。
    略阳王羯儿督诸军讨秃渥贪暴降爵为公後统河西诸军袭蠕蠕至於漠南仍复
王爵。
    广阳王嘉之孙湛弟瑾以谋杀齐文襄王事泄合门伏法湛先有婢紫光生子法轮齐
王矜湛覆灭乃慰原之复其爵土。
    袭京兆王大兴拜长安镇大将军以黩货削除官爵後除秘书监还复前爵。
    後周常武公鲁邵惠公孙初封谭国公後与晋公护同诛建德三年追复封爵常武公。
    唐巢王元吉高祖第四子武德元年封为齐王九年与太子建成谋逆伏诛贞观元年
追封海陵郡王谥曰：剌十六年七月。又诏曰：有虞受终弘肆赦之典隆周革命笃亲
亲之恩海陵剌王元吉地维藩翰夙承朝宠陷於不轨得罪君亲朕嗣膺灵命无凶敦睦同
生之重既切於本枝在原之悼夭於岁月兴言泉壤思备宠章可追封巢王谥乃依旧。
    荆王元景高祖第六子武德三年封为赵王贞观十年徙封荆王永徽三年坐与房遗
爱谋反赐死国除後追封沈黎王备礼改葬。
    韩王元嘉高祖第十一子武德四年封宋王五年徙荆王贞观十年改封韩王垂拱四
年则天诛戮宗室诸王不附已者元嘉大惧与其子黄国公及越王贞父子谋起兵坐诛神
龙元年追复爵土封其第五子讷为嗣韩王（是年二月制皇室子孙诸王自垂拱已来非
命者皆不埋殡宜令州县寻求处所以牲牢致祭乃追复官爵备礼改殡其王并令陪葬昭
献二陵有嗣者即令承袭无息嗣者取近亲为後）。
    霍王元轨高祖第十四子武德六年封蜀王八年徙封吴王贞观十年改封霍王垂拱
四年坐与韩王元嘉连谋起兵事觉徙居黔州至陈仓而死长子绪封江都王坐与裴承光
交通被诛神龙元年并追复爵土封绪孙晖为霍王嗣。
    舒王元名高祖第十八子贞观五年封谯王十年徙封舒王永昌中与其子豫章王
俱为丘神顾陷被杀神龙元年复其官爵仍令以礼改葬封プ咏蛭嗣舒王。
    鲁王灵夔高祖第十九子贞观五年封魏王十年徙燕王十四年改封鲁王垂拱四年
与韩王子黄国公讠巽结谋起兵事泄流辰州缢死有二子长子清河王诜少子范阳王谒
亦为酷吏所陷神龙元年追复灵夔官仍令以礼改葬封谒子道坚为嗣鲁王。
    江夏王道宗高祖从父兄之子永徽四年房遗爱伏诛长孙无忌褚遂良素与道宗不
协上言道宗与遗爱交结流配象州道宗病卒及无忌遂良得罪乾封元年追复道宗官爵。
    吴王恪太宗第三子贞观三年封蜀王十年徙封吴王永徽四年房遗爱谋反遂因事
诛恪以绝众望子四人仁玮琨竟并流于岭表寻追封恪为郁林王。又封仁为郁林侯。
    蜀王侍宗第六子吴王恪之母弟贞观五年封梁王十年改封蜀王恪既诛树砦
庶人徙巴州寻改为涪陵王咸亨初追复爵土陪葬昭陵谥曰：悼封子椅嗣蜀王。
    越王贞太宗第八子贞观五年封濮王十年徙封原王寻改封越王垂拱四年贞及其
子琅琊王冲坐与韩王元嘉结谋起兵被诛改姓虺氏神龙元年追复王与子冲俱复旧姓。
    纪王慎太宗第十子也。贞观五年封申王十年改封纪王垂拱中越王贞将起事慎
不肯同谋及贞败慎亦下狱临行免改姓虺氏配流岭表至蒲州而卒中兴初追复官爵。
    泽王上金高宗第三子永徽元年封杞王文明元年封毕王。又改泽王永昌元年出
为随州刺史武承嗣使酷吏周兴诬告上金谋反召至都恐惧自缢死神龙元年追复上金
官爵封庶子义牢嗣泽王。
    许王素节高宗第四子永徽二年封雍王寻徙郇王改葛王。又进封许王出为舒州
刺史与泽王上金同被诬告追赴都缢死则天以庶人礼葬之神龙元年追封许王以礼改
葬封少子衔嗣许王。
    成王千里吴王恪之长子本名仁封郁林侯中兴初进封成王为左金吾卫将军三年
节愍太子谋杀武三思兵败与其子天水王僖俱被诛改姓蝮氏景阍年诏曰：故成王
千里保国安人克成忠义愿除凶蠊矸陷诛夷永言沦没良深痛悼宜复旧官爵复本姓
归政郡王俊吴王恪第四子本名竟中兴初封归政郡王宗正卿坐兄千里事贬南州司
马卒景阍年追复宗正卿归政郡王官爵。
    常山公倩越王贞第二子垂拱中坐与父贞兄冲连谋起兵被诛神龙初侍中敬晖等
以冲父子翼戴皇家义存社稷请复其官爵武三思令上官昭容代中宗手诏不许开元四
年诏追复爵土令备礼改葬棣王琰玄宗第四子也。坐二孺人不相叶乃密求巫者书符
置於琰履中以求媚琰监院中官密奏於玄宗玄宗命推问之竟孺人也。玄宗犹疑琰知
情乃囚於鹰狗坊中绝朝请忧惧而死代宗宝应元年赠其王位。
    鄂王瑶玄宗第五子开元二十五年得罪废宝应元年追复。
    光王琚玄宗第八子也。有才力玄宗爱之以母见疏薄尝有怨言为人所构得罪宝
应元年追复。
    齐王凑穆宗第六子也。初封漳王後为郑注诬告王与宋申锡谋不轨降封巢县公
卒开成三年正月追封为齐王。
    梁傅王友文为庶人友炙害末帝即位诏曰：我国家赏功罚罪必叶朝章报德伸
冤敢欺天道苟显违于法制虽字陀谒晔敝照翊蟾傩牍橹晾碇啬钐祖皇帝尝开霸府
有事四方迨建皇朝载迁都邑每以主留重务居守难才慎择亲贤方应寄任故博王友文
才兼文武识达古今俾分忧於在浚之郊亦共理於兴王之地一心无易二纪于兹常施惠
於士民实有劳於国家去岁郢王友殖⒒衬娼谝崖缎追娼不利於君亲欲窃窥於神器
此际直先皇寝疾大渐日臻博王乃密上封章请严宫禁因以莱州刺史授於郢王友植
睹宣头俄行大逆，岂有自纵兵於内殿却翻事於东都。又矫诏书枉加刑戮仍夺博王
封爵。又改姓名冤耻两深诳欺何极伏赖上玄垂套谏缃盗橘轮型庖砸赌敝洛阱侵
共怒寻平内难获剿元凶既雪耻於同天。且免讥於共国朕方期遁世敢窃临人遽迫推
崇爰膺缵嗣冤愤既伸於幽显霈泽宜及於下泉博王宜却复官爵仍令有司择日归葬。
    後唐赠太保从璨明帝之诸子性刚直好客疏财意豁如也。天成中为右卫大将军
时安重诲方秉事权从璨亦不之屈重诲常以此忌之明宗幸汴留从璨为大内皇城使一
日召宾友於会节园酒酣之後戏登於御榻安重诲奏请诛之诏曰：皇城使李从璨朕巡
幸汴州使警大内乃全乖委任但恣追游於予行从之园频恣歌欢之会仍施峻法显辱平
人致彼讠宣讠华达於闻听方当立法固不党亲宜贬授房州司户参军仍令尽命长兴中
重诲之得罪也。诏复旧官仍赠太保。

    ●卷二百九十六
    ○宗室部・追封
    《传》曰：慎终追远民德归厚矣。乃有联华帝胄齿于宗盟景命弗融遘兹短折
或未极封爵之制，或不及光华之旦或遭罹横枉沉痛载怀或帝构艰难勋业靡究繇是
举敦族之义申追命之典以至胙土建国节惠易名加尊极之称升储副之号备物典策宠
章渥缛斯王者兴仁敦睦化下美俗之道。又岂止厚亲亲之恩而已哉！。
    後汉建武十五年追谥兄伯升为齐武公兄仲为鲁哀公（又依本传其年追谥伯
升为齐武公）。
    魏萧怀王熊太祖子早薨黄初二年追封谥萧怀公太和三年。又追进爵为王。
    邓哀王冲太祖子建安十三年薨黄初二年追赠谥冲曰：邓哀侯。又追号为公太
和五年加冲号曰：邓哀王。
    范阳闵王矩太祖子也。早薨无子建安二十二年以樊安公均子敏奉矩後封临晋
侯黄初三年追封谥矩为范阳闵公五年改封敏范阳王七年徙封句阳太和六年追进矩
号曰：范阳闵王。
    丰愍王昂太祖子也。太祖南征为张绣所害黄初二年追封曰：悼公五年追加号
曰：丰悼王太和三年改谥曰：愍。
    矩殇王铄太祖子也。早薨太和三年追封谥曰：殇。
    济阳怀王太祖子也。建安十六年封西乡侯早薨太和四年追进爵谥曰：怀公六
年。又进号曰：怀王。
    广宗殇公子棘太祖子也。早薨太和五年追封谥曰：殇公。
    ゴ鞴子整太祖子也。建安二十二年封ズ疃十三年薨黄初二年追谥曰：戴
公。
    灵殇公子京太祖子也。早薨太和五年追封谥。
    临邑殇公子上太祖子也。早薨太和五年追封谥。
    刚殇公子勤太祖子也。早薨太和五年追封谥。
    樊安公子均太祖子也。建安二十二年封樊侯二十四年薨黄初二年追进公爵谥
曰：安。
    铣情涔子乘太祖子也。早薨太和五年追封谥（臣钦。若等按魏裴松之注魏
武诸子以母贵贱为次不计兄弟之年）。
    替哀王协文帝子早薨太和五年追封谥曰：经殇公青龙二年更追改爵谥为王。
    吴长沙桓王策太帝之兄也。汉末为讨逆将军会稽太守帝称尊号追谥策曰：长
沙桓王。
    晋隋穆王整义阳王望之子初封清泉侯先父望卒武帝以义阳一县追封为隋县王。
    城阳哀王兆字千秋文帝子年十岁而夭武帝践阼诏曰：凶弟千秋少聪慧有夙成
之质不幸早亡先帝先后特所哀愍每追遗意情怀感伤，於是追加兆诏封谥。
    辽东悼惠王定国文帝子年三岁薨咸宁初追加封谥。
    广汉殇王广德文帝子年二岁薨咸宁初追加封谥毗陵悼王轨武帝子年二岁而夭
太康十年追加封谥。
    渤海殇王恢武帝子太康五年薨时年二岁追加封谥。
    南阳王[A170]愍怀太子子永康元年正月薨四月追封临川献王郁会稽王道子之
子也。宁康中追封谥。
    宋临川王道规高祖少弟也。初以起义功封华容县公後为征西大将军义熙八年
薨追封南郡公高祖受命追封临川王。
    新野怀王夷父文帝第十七子也。元嘉二十九年薨时年六岁泰始五年追加封谥。
    池阳县侯怀远晋熙王昶子也。早卒明帝即位追封池阳县侯。
    齐敬王子羽孝武帝第十四子太明三年生当年卒追加封谥。
    淮阳思王子霄孝武帝第二十三子也。大明五年生八年薨追加封谥。
    南齐衡阳王道度太祖长兄仕至安定太守卒於宋世建元二年追加封谥。
    始安贞王道生太祖次兄也。宋世为奉朝请卒建元元年追加封谥。
    始安靖王凤贞王子明帝兄也。官至正员郎卒於宋世明帝建武元年赠始安靖王。
    安陆昭王缅始安贞王之子也。永明九年卒明帝建武元年追赠。
    梁文宣侯尚之高祖从父也。仕齐为步兵校尉卒官天监初追谥。
    文宣侯尚之子灵钧仕齐广德令高祖义师至行会稽郡事顷之卒高祖即位追封东
昌县侯。
    忠简侯崇之高祖从父齐永明中为东阳太守时钱塘唐嬷反崇遇害天监初追谥
（高祖践阼封崇之子景为吴平侯乃追封）。
    长沙宣武王懿高祖长兄也。仕齐为尚书令东昏时遇害天监元年追崇丞相封长
沙郡王谥曰：宣武。
    永阳昭王敷高祖次兄也。齐建武四年薨高祖即位追谥封永阳郡王谥曰：昭。
    衡阳王畅高祖第四弟仕齐至太常封江陵县侯卒天监元年追封衡阳郡王谥曰：
宣。
    桂阳王融高祖弟仕齐太子洗马永元中宣武之难融遇害天监元年追封桂阳郡王
谥曰：简。
    陈始兴昭烈王道谈高祖兄也。仕梁为东宫直阁将军侯景之乱援台中中流矢卒
绍泰二年追赠义兴郡公谥曰：昭烈高祖受禅重封始兴郡王。
    南康郡王休先高祖母弟梁太清中卒高祖受禅追封南康郡王谥曰：忠壮。
    豫章王立长沙王权皆高祖子永定二年追封立谥曰：献权谥曰：思。
    後魏高凉王孤平文皇帝子也。道武时以孤勋高追封高凉王谥曰：神武。
    顺阳王郁桓帝之後也。文成时为殿中尚书赐爵顺阳公及乙浑专权郁从顺德门
入欲诛浑浑窘怖遂奉献文临朝後复谋杀浑为浑所诛献文录郁忠正追赠顺阳王谥曰：
简。
    秦明王翰昭成帝子建国十年卒道武即位追赠秦王谥曰：明王翰子愍王觚使於
慕容垂垂止觚道武讨中山慕容普ら害觚及平中山追封谥曰：秦愍王。
    陈留王虔昭成孙登国初封陈留公後慕容宝来寇虎战没道武追惜伤恸追谥陈留
桓王。
    江夏王吕道武族弟初以军功封江夏公卒赠王爵淮陵侯大头烈帝之曾孙文成初
封淮陵侯卒赠高平公。
    河间公齐烈帝玄孙太武时赐爵河间公卒谥曰：敬乐陵王胡儿景穆子和平四年
三月追封乐陵王。
    章武王大雒景穆子皇兴二年薨追赠征北大将军章武郡王谥曰：敬。
    河间王。若文成帝第七子年十六未封而薨追封河间王谥曰：孝。
    长乡县侯提临淮王谭子太武孙也。以贪纵削除加罚後诏提从驾南伐至雒阳参
定迁都之议寻卒以预参迁都功追长乡县侯。
    提子济南王昌宣武时复封临淮王未拜而薨赠齐州刺史谥曰：康追改封济南王。
    都昌伯诱中山王熙弟也。熙起兵诛元挛其长史柳元章等所杀诱被诛後追封
都昌县开国伯谥曰：恭。
    东安王凝弟湛为廷尉少卿庄帝初遇害河阴赠征东大将军青州刺史追封渔阳王。
    武邑王义兴景穆曾孙也。初於河阴遇害永安中追封燕郡王寻改封钜鹿王。又
改封武邑王。
    陈留王真孝庄之兄也。建义元年六月追封为陈留王。
    後周邵国惠公颢武帝伯父保定元年七月追封邵国公谥曰：惠。
    颢子景公什肥年十五而颢没後魏永安中太祖入关什肥不能离母遂留晋阳及太
祖定秦陇什肥为齐神武所害追赠大冢宰袭封邵公谥曰：景。
    杞简公连武帝伯父追贼定州战殁保定元年七月追封杞公谥曰：简。
    连子烈公元宝为齐神武所害保定初追赠袭杞国公谥曰：烈。
    莒国庄公洛生亦武帝伯父也。保定元年七月追封莒公谥曰：庄。
    洛生子穆公菩提为齐神武所害保定初追赠大将军袭爵谥曰：穆。
    宋国公震文帝子也。保定元年七月追封。
    虞国公仲武帝族祖保定元年十二月封。
    隋河间公元孙高祖从父也。帝受禅赠尚书令河间郡公义成县公锺葵高祖族祖
帝受禅追赠义成县公。
    蔡王整高祖弟也。周明帝时赐爵陈留郡公从武帝平齐战死高祖受禅追封蔡王
谥曰：景。
    河间王弘高祖从祖弟也。为太子太保薨大业六年追封郇王。
    唐郑王亮高祖从父隋海州刺史武德初追封。
    毕王璋高祖从父仕周梁州刺史谋杀隋文事泄被诛高祖即位追封毕王。
    郇王烁咦娲痈肝涞鲁踝贩狻
    蔡王蔚高祖从父武德初追封。
    西平王安蔚子武德初追封。
    济南王哲安弟武德初追封。
    雍王绘高祖从父武德初追封。
    河南王贽绘子武德初追封。
    东平王韶贽弟武德初追封。
    梁王澄蜀王湛汉王洪皆高祖兄并早卒武德初追封。
    卫王玄霸高祖子早薨武德元年追封谥曰：怀。
    楚王智愀咦孀哟笠的┐痈咦骒逗佣及义师将起建成潜归太原以智隳晷∥
之而去因为吏所簿送于长安为阴世师所害义宁元年追封楚国公武德元年进封王谥
曰：哀。
    宁王宪睿宗长子天宝元年十一月制曰：能以位让为吴太伯存则用成其节殁则
当表其名非常之称旌德斯在故太尉宁王宪诞含粹灵允膺大雅孝悌之至本乎！中诚
仁和之深非繇外奖率繇礼度雅尚文儒谦以自牧乐於为善比两献而有光与二南而合
德自出临方镇入配台阶逾励忠勤益闻周慎实谓永为藩屏以辅邦家曾不靡叛傺砷
没友于之痛震动良深惟王朕之元昆合升上嗣以朕奉先朝之睿略定社稷之阽危推而
不居请予主鬯。又承慈旨焉敢固违不然者则震极之尊岂归于薄德茂行。若此易名
是凭自非大号孰副休烈按谥法推功尚善曰：让德性宽柔曰：让敬追谥曰：让皇帝
宜令所司备礼册命册曰：皇帝。若曰：於戏古者崇德考行犹谥大名饰终追远亦应
徽册况乃元昆之戚天伦之重岂循常典者哉！咨尔故太尉宁王宪纯粹秉灵冲和成量
孝友之性发乎！天然仁义之道彰乎！日用加以好贤不倦乐善有闻休问掩於哑角
猷光於鲁卫实谓仪刑邦家保谭维景命不融奄从薨逝兴言震动哀疚缠怀惟王地居
元子合膺主鬯昔朕上禀先训克清群凶遂固守跚恳让储副。然则深仁厚德茂行已
表於生前宝位尊名盛礼宁忘於殁後是用谥王为让皇帝令遣使尚书左丞相耀卿副使
太常卿韦纟舀等持节礼册因心之感备物饰情瞻典策而哀深想棣华而望绝所冀幽穸
嘉兹宠荣。
    申王躅Ｗ谧涌元十二年薨制曰：德盛者必享休名道高者必膺殊典况人伦之
重义切因心天属之深情殷追远故司徒申王醑碚艽厦鞅竞酰√煨晕鹿孝友挺自生
知乐善好书清猷迈於两献深仁厚义美化侔於二南可谓具瞻百寮仪刑列辟朕将永康
兆庶方自友于天不靡叛俅愚笆庞牢┤史栋р缠怀用表非常之荣少寄天伦之戚可
追赠惠庄太子宜令所司备礼就加册命陪葬桥陵以礼部尚书苏奈丧葬使京兆尹李
休光为副使尚书左丞杨承令为卤簿使遣侍中摄太尉元乾曜持节册曰：维开元十二
年十一月甲申皇帝。若曰：於戏夫缛礼所以饰情崇名所以表德义存追远爱洽因亲
惟故司徒申王觞蛹禀虚邦家维翰体孝友以成性用淳和而合道沛献受易率以鸣谦
河间聚书时其好学加以出为方伯弘宣六条入登司徒大敷五教而天则不醚俎办缎
留邸无期同气遂远兴哀痛震动於厥心夫先王演亲亲之恩春秋著加等之义上嗣之位
饰终斯在宜率茂典以永徽猷魂而有灵式昭哀赠。
    岐王范睿宗于开元十四年薨陪葬桥陵制曰：褒崇名器所以尊德也。光昭典礼
所以饰终也。况天伦之爱亲亲之至乎！故太子太傅上柱国岐王范特禀聪明率繇孝
友好书不倦乐善无忘固已作则列藩仪刑百辟方凭鲁卫之政率流雍穆之风岂图辅德
愆期歼良奄及想同气而莫遂望骖驾而何追言念平生情深震动宜加殊礼之命用寄孔
怀之哀可追赠惠文太子。
    薛王业睿宗子开元二十一年薨明年册赠惠宣太子。
    隋王隆悌睿宗子也。初封汝南郡王早薨唐隆元年追赠义丰郡王。
    光顺桂阳郡王守义皆章怀太子贤之子也。先天二年三月太上皇诏追封光顺为
莒王守义为毕王。
    庆王琮玄宗长子天宝十一载薨赠靖德太子後肃宗元年建寅月诏曰：圣人立号
天下至公膺其美者必归有德有其德者或无其位苟徽烈可纪则追崇之典行焉况义贯
因心礼优加等稽夫往策抑有前闻盛业鸿猷久不可替故靖德太子琮庆锺霄极亲则朕
兄性与天道行高时望宣慈惠和聪明睿哲四科兼综一以贯之而福寿不遐既随往运缅
惟友爱实轸于心朕昔践储宫顾诚非次於君人之命所不敢违以少长而言岂忘其序每
思恳让竟莫获从遽顺圣慈嗣兹宝位安可不申夙志有阙推恩宜加尊异之名载茂哀荣
之典敬用追谥曰：奉天皇帝妃氏曰：恭应皇后宜委有司即择日册命更以礼葬仍令
右仆射晃充使监护少府窦履信为副。
    荣王琬玄宗子天宝十四载薨赠靖恭太子。
    夏王一玄宗子开元五年孩孺而薨追封夏王谥曰：悼。
    怀王敏玄宗子才ㄧ开元八年二月薨封怀王谥曰：哀。
    建宁郡王亻炎肃宗第三子天宝中封肃宗至灵武为张良娣李辅国所构赐死代宗
即位追赠齐王大历三年五月诏曰：故齐王亻炎承天祚之庆保鸿名之光降志尊贤高
才好学艺文博洽智略宏通断必知来谋皆先事识无不达理至逾精乃者寇盗横流銮舆
南幸先圣以宸罩恋将侍君亲惟王以宗庙之重誓宁家国克协朕志载符天时立辨群
议之非同献五原之计中兴之盛实藉奇功景命不融早从厚穸天伦之爱震惕良深流涕
追封胙于东海倾加表饰未极哀荣夫以参旧邦再造之勤成天下一家之业而存未峻其
等没未尊其称非所旌徽烈明至公也。朕以眇身缵膺大宝不及让王之礼莫申太弟之
嗣所怀靡从追想逾切非常之命宠锡攸宜敬用追谥曰：承天皇帝与兴信公主第十四
女张氏冥婚谥曰：恭顺皇后有司准式择日册命改葬于顺陵仍衤付於奉天皇帝庙同
殿异室焉。
    卫王亻必肃宗第四子天宝中封西平郡王早薨宝应元年五月追封。
    郓王荣肃宗第八子天宝中封灵昌郡王早世宝应元年追封郓王。
    恭懿太子亻召肃宗第十二子至德二年封兴王上元元年薨诏曰：厚礼所以饰终
易名所以表行况情锺天属宠及褒封载畴加等之美式备元储之赠永怀轸念有恻彝章
第十二子故兴王亻召毓庆釉捶只。若木天资纯孝神假聪明河丫凼橛孜爬稚浦
旨延陵听乐早得知音之妙顷以子こ榴┐积旬时而资敬益章[A13C]晤逾爽爱亲之
恋言不间於斯须告诀之词事先符於梦寐顾惟至性实切深衷将分土析衷爻绶翰闻
诗对易爰就琢磨方异成立未虞天丧瑶英始茂遽摧於当春隙驷俄迁忽沉於厚夜兴言
痛悼悯惜良深宜贲宠於青宫俾哀荣於玄穸可赠太子谥曰：恭懿（亻召薨时七八岁
既薨之夕肃宗张后俱梦亻召有如平昔拜辞流涕而去帝方寝疾追念过深故特以储嗣
之赠宠之上疾累日方平）。
    宋王僖肃宗第十四子早世建中二年正月追封昭靖太子邈代宗第二子宝应元年
封郑王大历九年薨帝惜其才早夭册赠昭靖太子。
    均王遐代宗第三子早夭贞元八年追封。
    荆王选代宗第十一子早世建中三年追封。
    灵溪郡王咏昭靖太子第二子大历十年七月追封代王德宗第八子本封缙憧
王早薨建中三年正月追封。
    邕王讠原顺宗子德宗命之为子贞元四年封十五年十月薨时年十八赠文敬太子。
    晋王普敬宗长子太和二年诏曰：王者重统纪尊储副所以上严国本祗叶礼经睦
人伦以正邦典崇丕基而昭彝式其或德契元良恩当追命道虽间於存殁义有表於哀荣
仰惟旧章用摅悯志故开府仪同三司晋王普先帝冢嗣哑夙锺孝敬发於岐嶷温仁形
於襁褓翦址稚绻庾２犰恫涡嫖土启藩假威尊於上党朕顷戡内难谬属与能以王齿
在婴提事绝推让方期就傅谓致修龄既因犹子之义俾膺主鬯之选天不靡偶呶冶局
泣悼永往空馀典礼嗟乐善而莫报顾卜起而何追衔悲良恸此诚无极是用稽诸前训申
我宿爱布曩怀於此日告如在于幽灵式备虚仪曷瘳深痛可赠悼怀太子仍令有司择日
备礼追册。
    梁永王义方太祖伯父韶王义谈太祖叔父开平四年追封。
    朗王存太祖仲兄唐乾符中与太祖俱逐黄巢中流矢而卒开平四年四月追封。
    郴王友裕太祖长子唐末为华州节度使守兴德尹天淘年卒开平五年追封。
    密王友伦太祖兄子唐末为宿卫都指挥使遥领容州节度使因会客击鞠马逸坠车
而薨开平三年追封。
    安王友宁太祖兄子唐末遥领邕州节度使昭宗自奉凤翔还降诏书以青寇未殄委
之攻讨友宁进师逼青州青人悉出大战于石楼王师少却友宁自峻阜骑驰殿军马蹶仆
为敌人所及而薨开平三年追封。
    晋陈王重杲高祖子幼亡天福六年五月追封。
    福王德高祖弟後唐末为沂州马步军都指挥使天福初赠太傅七年正月赠太尉追
封。
    通王殷高祖弟天福初赠太傅七年正月赠太尉追封。
    广王威高祖弟後唐末为彰圣后第三军都指挥使长州刺史天福初赠太傅七年正
月赠太尉追封。
    虢王重英高祖子天福二年正月赠太保七年正月赠太傅追封。
    寿王重义高祖子天福二年权东都留守遇害赠太傅七年正月赠太尉追封。
    郯王重裔高祖子天福二年正月赠太保七年正月赠太傅追封。
    沂王重信高祖子天福二年为河阳节度使遇害赠太尉七年正月赠太师追封。
    台王重进高祖子天福二年正月赠太保七年正月赠太傅追封。
    韩王晖高祖弟为曹州防御使以疾终於官归葬太原天福八年追封。
    周郯王侗杞王信皆太祖子乾棠┯龊广顺元年二月诏以故第二子青哥赠太保
赐名侗第三子意哥赠司空赐名信显德四年四月制曰：礼以缘情恩以悼往矧在友于
之列尤锺恻怆之思故皇弟赠太保侗赠司空信等玉叶联芳金茎比瑞属景运之初启何
大年之不登未剪桐至雕棣萼俾予终鲜实动永怀既登叙以无阶在疏封而岂[A092]
赠其王爵慰我天伦侗追封郯信追封杞王。
    越王谊吴王诚韩王П皆世宗子乾棠┯龊广顺元年二月太祖诏故皇孙三人宜
哥赠左骁卫大将军赐名谊二哥赠左武卫大将军赐名诚三哥赠左屯卫大将军赐名П
显德四年四月制曰：父子之道圣贤不忘再思夭阏之端愈动悲良之抱故皇子赠左骁
卫大将军谊赠左武卫大将军诚赠左屯卫大将军试等凤雏龙翰常耸其殊姿玉折兰摧
早罹於非祸载惟往事有足伤怀宜赠一字之封仍赠三台之秩表吾追念慰乃英灵谊追
封越王诚追封吴王П追封韩王。

    ●卷二百九十七
    ○宗室部・谴让
    《传》曰：门内之治恩掩义门外之治义断恩盖先王之道不以私害公也。周汉
而降宗枝茂盛封建既广性习不同乃有背既睦之教蓄不咸之性忽麟趾之义忘磐石之
训恣其骄盈弗率典训以至奉藩无状事亲不谨髂浒近习惑邪说或专用非辟或潜
怀异图虽复举八议之典蒙三宥之惠烦一尺之诏屈廷尉之请犹或长恶不悛罔顾颠覆
以致迁削土宇陷於不义悲夫。
    汉淮南厉王长文帝之弟文帝时薄太后及太子诸大臣皆惮厉王厉王以此归国益
恣不用汉法出入警跸称制自作法令数上书不逊顺（数音所角反）文帝重自切责之
（重难也。）时帝舅薄昭为将军尊重帝令昭予厉王书谏数之曰：（数音所具切）
窃闻大王刚直而勇慈惠而厚贞信多断是天以圣人之资奉大王也。甚盛不可不察今
大王所仃不称天资皇帝初即位易侯邑在淮南者（邑在淮南者更易以佗郡地徙之不
欲使错在王国）大王不肯皇帝卒易之（卒终也。）使大王得三县之实甚厚大王以
未尝与皇帝相见求入朝见未毕昆弟之欢（毕尽也。）而杀列侯以自为名皇帝不使
吏与其间（与读曰豫谓不令吏干豫其事）赦大王甚厚汉法二千石缺辄言汉补大王
逐汉所置而请自置相二千石皇帝<骨九>天下正法而许大王甚厚（不从正法听王自
置二千石<骨九>古委字<骨九>谓曲也。）大王欲属国为布衣守冢真定（属谓委弃
之也。音之欲反）皇帝不许使王毋失南面之尊甚厚（毋失不失也。南面之尊谓王
位也。）大王宜日夜奉法度饭敝耙猿苹实壑厚德今乃轻言恣行以负谤於天下甚
非计也。夫大王以千里为宅居以万民为臣妾此高皇帝之厚德也。高帝蒙霜露氵未
风雨（氵未亦咦忠病Ｃ擅耙病ｃ呶聪疵嬉病Ｒ艉内切宇从午未之未）赴矢石野
战攻城自被创痍（痍音夷）以为子孙成万世之业艰难危苦甚矣。大王不思先帝之
艰苦日夜怵惕飞碚行养牺牲丰粢盛奉祭祀以无忘先侯帝之功德而欲属国为布衣
甚过。且夫贪让国土之名轻废先帝之业不可以言孝父为之基而不能守不贤不求守
长陵而求之真定先母後父不谊数逆天子之令不顺言节行以高兄无礼（谓请守母冢
自为名节而表异行用此矜高於兄耳）幸臣有罪大者立断小者肉刑不仁（断谓斩也。）
贵布衣一剑之任贱王侯之位不知不学问大道触情妄行不祥（任情意所欲则行之妄
行行音下更切）此八者危亡之路也。而大王行之弃南面之位奋诸贲之勇（吴专诸
卫孟贲也。贲音奔）常出入危亡之路臣之所见高皇帝之神必不庙食於大王之手明
白昔者周公诛管叔放蔡叔以安周齐桓杀其弟以反国（子纟兄也。言弟者讳也。）
秦始皇杀两弟迁其母以安秦（始皇母与饯滤酵ㄉ二子事觉诛ぢ并杀二弟迁其母
於城阳宫也。）顷王亡代高帝夺之国以便事（顷王高帝兄仲也。匈奴入代不能守
走归京师高帝夺其国退为邵阳侯以便国法也。便音频面切）济北举兵皇帝诛之以
安汉（济北王兴居与大臣诛诸吕自以功大怨其赏薄故反）故周齐行之於古秦汉用
之於今大王不察古今之所以安国便事而欲以亲戚之意望於太上不可得也。（太上
天子）亡之诸侯游宦事人及舍匿者论皆有法（舍匿谓容止而藏隐也。）其在王所
吏主者坐（言各有所主而坐其罪）今诸侯子为吏者御史主（主御史也。自此以下
至县令主皆谓王官属）为军吏者中尉主客出入殿门者卫尉大行主诸从蛮夷来归谊
及以亡名数自占者内史县令主相欲委下吏无与其祸不可得也。（言诸侯王之相欲
委罪於在下小吏而身不干豫之不可得也。与请曰：豫）王。若不改汉系大王邸论
相以下为之柰何夫堕父大业退为布衣所哀（堕毁也。布衣贫贱之人王设伏法则贫
贱之人切哀怜之堕音火规切）幸臣皆伏法而诛为天下笑以羞先帝之德（羞辱也。）
甚为大王不取也。宜急改操易行上书谢罪曰：臣不幸早失先帝少孤吕氏之世未尝
忘死（常恐畏死也。）陛下即位臣怙恩德骄盈行多不轨（轨法也。）追念罪过恐
惧伏地待诛不敢起皇帝闻之必喜大王昆弟欢欣於上群臣皆得延寿於下上下得宜海
内常安愿熟计而疾行之行之有疑祸如发矢不可追已（发矢喻速也。已语终辞）王
得书不说。
    临江王荣景帝子前四年为皇太子四岁废为临江王三岁坐侵庙ヂ地为宫帝徵荣
荣至诣中尉府对簿中尉郅都簿责讯王王恐自杀。
    淮南王安厉王长子安既立其群臣宾客江淮间多轻薄以厉王迁死感激安建元六
年彗星见淮南王心怪之或说王曰：先吴军时彗星出长数尺然尚流血千里今彗星竟
天天下兵当大起王心以为上无太子天下有变诸侯并争愈益治攻战具积金钱赂遗郡
国游士妄作妖言阿谀王王喜多赐予之太子学用剑自以为人莫及闻郎中雷被巧（被
音皮义切巧者善用剑也。）召与戏被壹再辞让误中太子（中音陟仲反）太子怒被
恐此时有欲从军者辄诣长安被即愿奋击匈奴太子数恶被（谮毁之於王也。）王使
郎中令斥免欲以禁後（令後人更不敢效也。）元朔五年被遂亡之长安上书自明事
下廷尉河南河南治（章下廷尉及河南令於河南杂治其事）逮淮南太子（追赴河南
也。）王王后计欲毋遣太子（王与王后共计也。）遂发兵计未定犹与十馀日（犹
与读曰豫）会有诏即讯太子（即就也。讯问也。就淮南问之不逮诣河南）淮南相
怒寿春丞留太子逮不遣（丞顺王意不遣太子应逮书）劾不敬王请相相不听王使人
上书告相事下廷尉治从迹连王（从读曰踪）王使人候伺（入京师候伺其事）汉公
卿请逮捕治王王恐欲发兵太子迁谋曰：汉使即逮王令人衣卫士衣持居王旁有非是
者即刺杀之臣亦使人刺杀淮南中尉乃举兵未晚也。是时帝不许公卿而遣汉中尉宏
即讯验王（即亦就也。）王视汉中尉颜色和问斥雷被事耳自度无何（自计度更无
罪度音徒谷反）不发中尉还以闻公卿治者曰：淮南王安雍阏求奋击匈奴者雷被等
格明诏（雍读曰壅格音阁谓亭阁不行之）当弃市诏不许请废勿王帝不许请削五县
可二县使中尉宏赦其罪罚以削地中尉入淮南界宣言赦王王初闻公卿请诛之未知得
削地闻汉使来恐其捕之乃与太子谋如前计中尉至即贺王王以故不发。
    燕王旦武帝子昭帝立旦与左将军上官桀盖主等谋逆事发天子使使者赐燕王玺
《书》曰：昔高皇帝王天下建立子弟以藩屏社稷先日诸吕阴谋大逆刘氏不绝。若
淅电侯等诛讨贼乱尊立孝文以安宗庙非以中外有人表里相应故邪樊郦曹灌携剑
推锋（哙郦商曹参灌婴）从高皇帝垦瓿害耘Θ海内当此之时头如蓬葆勤苦至矣。
然其赏不过封侯今宗室子孙曾无暴衣露冠之劳裂地而王之分财而赐之父死子继兄
终弟及今王骨肉至亲敌吾一体乃与他姓异族谋害社稷亲其所疏疏其所亲有悖逆之
心无忠爱之义如使古人有知当何面目复奉齐酎见高祖庙乎！旦得书以符玺属医工
长谢相二千石奉事不谨死矣。乃以绶自绞。
    淮阳宪王钦宣帝子母张窠ㄦヒ炎湎芡跬庾婺妇苏挪┬值苋人岁至淮阳见亲
辄受王赐後王上书请徙外家张氏於国博上书愿留守坟墓独不徙王恨之後博至淮阳
王赐之少博言负责数百万（责谓假贷人财物未偿者也。责音侧懈切）愿王为偿王
不许博辞去令弟光恐王云：王遇大人益解（恐谓怖动也。大人博自称其母也。解
读曰懈）博欲上书为大人乞骸骨去王乃遣人持黄金五十斤送博博喜还书谢（还书
报书）为樊谄语盛称誉王因言当今朝廷无贤臣灾变数见足为寒心万姓咸归望於大
王大王奈何恬然（恬然安静貌恬音大廉切）不求入朝见辅助主上乎！使弟光数说
王宜听博计令於京师说用事贵人为王求朝王不纳其言後光欲至长安辞王复言愿尽
力与博共为王求朝王即日至长安可因平阳侯光得王欲求朝语驰使人语博博知王意
动复遗王《书》曰：博幸得肺腑（自云：於王有亲）数进愚策未见省察北游燕赵
欲循行郡国求幽隐之士闻齐有驷先生者善为司马兵法大将之材也。博得谒见承间
进问五帝三王究竟要道卓尔非世俗之所知（卓尔高远貌也。自言见驷先生问以要
道知其高远也。）今边境不安天下骚动微此人其莫能安也。（微无也。）。又闻
北海之滨有贤人焉（滨涯也。音频。又音宾）累世不可逮然难致也。（逮及也。
言其材智不可及也。致至也。难得召而至也。）得此二人而荐之功亦不细矣。博
愿驰西以此赴助汉急无财币以通显之赵王使谒者持牛酒黄金二十斤劳博博不受
（劳谓问慰之音来道反）复使人愿尚女聘金二百斤博未许（尚女者王取博女以自
配也。）会得光书云：大王已遣光西与博并力求朝博自以弃捐不意大王还意反义
结以朱颜愿杀身报德朝事何足言大王诚赐咳唾使得尽死汤禹所以成大功也。驷先
生蓄积道术书无不有（言凡是书籍皆有之）愿知大王所好请得辄上王得书喜说
（说读曰悦）报博《书》曰：子高乃幸左顾存恤发心恻隐（左顾犹言枉顾）显至
诚纳以嘉谋语以至事（以至极之事告语我也。）虽亦不敏敢不谕意（谕晓也。）
今遣有司为子高偿责二百万是时博女鲴憔┓恳悦饕滓跹舻眯异兜凼召见言事自
谓为石显五鹿充宗所排谋不得用数为博道之博常欲诳祷囱敉跫淳呒欠恐钏说灾
异及召见密语持予淮阳王以为信验诈言已见中书令石君求朝许以金五百斤贤圣制
事盖虑功而不计费（志成功不惜财费也。）昔禹治洪水百姓罢劳（罢读曰疲）成
功既立万世赖之今闻陛下春秋未满四十涑荻槁涮子幼弱佞人用事阴阳不调百姓
疾疫饥馑死者。且半洪水之害殆不过此（谓尧时水灾不大於今）大王绪欲救世
（绪业一日始为端绪）将比功德何可以忽（言比功德於古帝王也。忽怠忘也。）
博已与大儒知道者为大王为便宜奏（大儒知道谓京房也。道术也。）陈安危指灾
异大王庙见先口陈其意而後奏之帝必大说（说读曰悦）事成功立大王即有周召之
名邪臣散亡公卿变节功德亡比而梁赵之宠必归大王（梁王景帝弟欲为嗣赵王如意
几代惠帝也。）外家亦将富贵何复望大王之金钱王喜说（说音悦）报博《书》曰：
乃者诏下止诸侯朝者寡人忄替忄替然不知所出（忄替痛也。不知计策何所出也。
忄替音才感切）子高素有颜冉之资臧武之知（颜颜回也。冉冉耕也。字伯牛皆孔
子弟子《论语》称孔子曰：德行颜渊闵子骞冉伯牛仲弓臧武者鲁大夫臧武仲也。
名纥《论语》称子曰：若臧武仲之智故王引之为言也。）子贡之辨（《论语》称
孔子云：言语宰我子贡）卞《庄子》之勇（卞《庄子》古之勇士）兼此四者世之
所（鲜少也。音先践反）鲜既开端绪愿卒成之（卒终也。）求朝义事也。柰何行
金钱乎！博报曰：已许石君须以成事（须待也。）王以金五百斤予博会房出为郡
守离左右显具得此事告之房漏泄省中语博兄弟诖误诸侯王诽谤政治狡猾不道皆下
狱有司奏请逮捕钦帝不忍致法遣谏议大夫王骏赐钦玺《书》曰：也。皇帝问淮阳
王有司奏王舅张博数遗王书非毁政治谤讪天子褒举诸侯称引《周易》以讠阎惑王
（讠阎古谄字也。）所言尤恶悖逆无道王不举奏而多与金钱报以好言罪至不赦朕
恻焉不忍闻（恻痛也。）为王伤之推原厥本不祥自博（祥善也。自从也。不善之
事从博起也。）惟王之心匪同於凶已诏有司勿治王事遣谏议大夫骏申谕朕志（申
谓约束之）诗不云：乎！靖恭尔位正直是与（小雅小明之诗也。与偕也。言人能
安静而恭以守其位偕於正直则神明听之用锡福善）王其勉之骏谕指曰：（玺书之
外天子。又有指意并令骏晓告於王也。）礼为诸侯制相朝聘之义盖以考礼一德尊
事天子也。（考成也。一德谓不二其心也。）。且王不学诗乎！诗云：俾侯於鲁
为周室辅（鲁颂宫之诗也。言立周公子伯禽使为诸侯於鲁国而作周家之藩辅）
今王舅博数遗王书所言悖逆王幸受诏策通经（诏策。若广陵王策曰：无迩宵人毋
作匪德也。经术之义不得内交）知诸侯名誉不当出竟（竟读曰境）天子普覆德布
於朝而恬有博言（恬安也。闻博邪言安而受之）多予金钱与相报应不忠莫大焉故
事诸侯王获罪京师罪恶轻重纵不伏诛必蒙迁削贬黜之罪（故事者言旧制如此也。）
未有但已者也。（但徒也。空也。已止也。徒空然而止者也。）今圣主赦王之罪。
又怜王失计忘本为博所惑加赐玺书使谏议大夫申谕至意殷勤之恩，岂有量哉！博
等所犯恶大群下之所共攻王法之所不赦也。自今以来王毋复以博等累心（累音力
瑞反）务与众弃之春秋之义大能变改（以有过而能变改者为大）《易》曰：藉用
白茅无咎（此大过初六爻辞也。茅者洁白之物取其自然故用为藉致享於神慎之至
也。）言臣子之道改过自新洁己以承上然後免於咎也。王其留意慎戒惟思所以悔
过易行塞重责称厚恩者（塞犹补也。称副也。）如此则长有富贵社稷安矣，於是
淮阳王钦免冠稽首谢曰：奉藩无状（无善状）过恶暴列（暴谓章显也。）陛下不
忍致法加大恩遣使者申谕道术守藩之义伏念博罪恶尤深当伏重诛臣钦愿悉心自新
奉承诏策（悉尽也。）顿首死罪。
    东平王宇宣帝子母公孙婕妤元帝初就国事太后内不相得太后上书言之求守杜
陵园（宣帝陵也。宫人无子乃守园陵）帝，於是遣大中大夫张子蚯牵蚯亲只
作侨并音钜昭反）奉玺书敕谕之（约敕而晓告之也。）曰：皇帝问东平王。盖闻
亲亲之恩莫重於孝尊尊之义莫大於忠故诸侯在位不骄以致孝道制节谨度以翼天子
（翼佐也。）然後富贵不离於身而社稷可保今闻王自修有阙本朝不和（谓东平国
之朝也。）流言纷纷谤自内兴朕甚よ焉为王惧之（よ痛也。音才感反）诗不云：
乎！毋念尔祖聿坟实掠姥耘涿自求多福（大雅文王之诗也。言当念尔先祖之道
聿修其德则长配天命此乃所以求多福也。）朕惟王之春秋方刚（言其年少血气盛）
忽於道德（忽遗忘也。）意有所移忠言未纳（谓渐染其恶人而移其性未受忠言也。）
故遣太中大夫子蚯勤屯蹼抟猓ㄇ琢偾仓令以朕意晓告王）孔子曰：过而不改是
谓过矣。（《论语》载孔子之言谓人有失行许以自新）王其深惟熟思之无违朕意。
又特以玺书赐王太后曰：皇帝使诸吏宦者令承问东平王太后朕有闻（言母子不和
也。不欲指斥言之故云：有闻也。）王太后少加意焉夫福善之门莫美於和睦患咎
之首莫大於内离今东平王出襁褓之中而㈧赌厦嬷位加以年齿方刚涉学日寡骜忽
臣下（骜读与傲同）不自它於太后（言不自同它人）以是之间能无失礼义者其惟
圣人乎！《传》曰：父为子隐直在其中矣。王太后明察此意不可不详闺门之内母
子之间同气异息骨肉之恩，岂可忽哉！昔周公戒伯禽曰：故旧无大故则不可弃也。
毋求备於一人（事见《论语》言人有小恶当思其善不可责以备行而即弃之耳）夫
以故旧之恩犹忍小恶而况此乎！已遣使者谕王王既悔过服罪太后宽忍以贳之（贳
犹缓也。）後宜不敢（言王於後当不敢更为非也。）王太后强餐止思念慎疾自爱
宇惭惧因使者顿首谢死罪愿洒心自改（洒音先弟反）诏书。又敕傅相曰：夫人之
性皆有五常及其少长耳目牵於耆欲（耆读曰嗜）故五常销而邪心作情乱其性利胜
其义（性者所受而生也。情者见物而动者也。）而不失厥家者未之有也。今王富
於春秋气力勇武获师傅之教浅加以所少闻见自今以来非五经之正术敢以游猎非礼
道王者辄以名闻（道读曰导）梁王立成帝元延中以公事怨相掾及睢阳丞使奴杀之
杀奴以灭口凡杀三人伤五人手驱郎吏二十馀人上书不拜奏谋篡死罪囚（逐取曰：
篡）有司请诛帝不忍削立五县哀帝建平中立复杀人天子遣廷尉赏大鸿胪繇持节即
讯（就问也。）至移书傅相中尉曰：王背策戒（初封时策书有戒敕之言）讠孛暴
妄行（讠孛乖也。音布内反）连犯大辟毒流吏民比比蒙恩不伏重诛（比犹频也。）
不思改过复贼杀人幸得蒙恩丞相长史大鸿胪丞即问王阳病抵谰置辞（抵距也。谰
诬讳也。抵丁礼反谰来デ校┙刊疾皇字髁钣氡撑淹鲆欤ú皇孜讲环其罪也。主
令者於法令之条与背判无异也。首音失救切次下亦同）丞相御史请收王玺绶送陈
留狱明诏加恩复遣廷尉大鸿胪杂问今王当受诏置辞恐复不首实对《书》曰：至于
再三有不用我降尔命（言我教法至於再三汝不能用我则下置黜汝命也。）傅相中
尉皆以辅政为职虎兕出於匣龟玉毁於匮中是谁之过欤（此《论语》孔子责冉有季
路之辞言虎兕出於槛龟玉毁於椟中，岂非典守者之过邪喻辅相人者当持危扶颠也。）
书到明以谊晓王敢复怀诈罪过益深傅相以下不能辅导有正法立惶恐免冠对曰：立
少失父母孤弱处深宫中独与宦官婢妾居渐渍小国之俗加以质性下愚有不可移之姿
（言不从化也。《论语》称孔子曰：唯上智与下愚不移）往者傅相亦不纯以仁义
辅翼立大臣皆尚苛刻求微密谗臣在其间左右弄口积使上下不和更相眄伺（音工衡
切）宫殿之里毫鸸失亡不暴陈当伏重诛以视海内（视读曰示）数蒙圣恩得见贳
赦（贳谓宽其罪也。）今立自知贼杀中郎曹将冬月迫促贪生畏死即诈僵仆阳病
（僵仆倒地也。僵音姜仆音赴）徼幸得逾於须臾（冀得逾冬月而减罪也。）谨以
实对伏须重诛（须待也。）时冬月尽春大赦不治。
    後汉阜陵质王延光武子初封淮南王明帝永平中有上书告延与姬兄谢渭版⒐
陶公主鲴沔饴矶嘉竞光招奸猾作图谶祠祭祝诅事下案验有司奏请诛延帝以延罪
薄於楚王英故特加恩徙为阜陵王食二县延既徙封数怀怨望章帝建初中复有告延与
子男鲂造逆谋者有司奏请槛车徵诣廷尉诏狱帝下诏曰：王前犯大逆罪恶尤深有同
周之管蔡汉之淮南经有正义律有明刑先帝不忍亲亲之恩枉屈大法为王受愆（愆过
也。反而不诛先帝之过故言为王受过也。）群下莫不惑焉今王曾莫悔悟悖心不移
逆谋内溃自子鲂发诚非本朝之所乐闻朕恻然伤心不忍致王于理今贬爵为阜陵侯食
一县获更斯辜者侯自取焉於戏诫哉！。
    齐王晃及弟利侯刚与母太癯甲诟相诬告章帝章和元年有司奏请免晃刚爵为
庶人徙丹阳帝不忍下诏曰：朕闻人君正屏有所不听（白虎通曰：所以设屏以自障
示不极臣下之敬也。）宗尊为小君宫卫周备出有辎镏饰入有牖户之固殆不至如
谮者之言晃刚愆乎！至行浊乎！大伦（浊污也。伦理也。）甫刑三千莫大不孝不
忍置之于理其贬晃爵为芜湖侯削刚户三千於戏小子不勖大道控于法理以堕宗绪其
遣谒者收晃及太姬玺绶。
    乐成王苌骄淫不法愆过累积冀州刺史与国相举奏苌罪至不道安帝诏曰：苌有
悠涿娑放逸其心知陵庙至重承继有礼不惟致敬之节肃穆之慎乃敢擅损牺牲不备
┓遥ㄊ小雅曰：┓曳异胧驴酌鳎┞易太癯疾徽鹭式蹋ㄌ癯技窜伤继之
母震惧也。）出入颠覆风淫于家聘取人妻馈遗婢妾殴击吏人专已凶暴愆罪莫大甚
可耻也。朕览八辟之议不忍致之于理其贬苌爵为临湖侯朕无则哲之明。
    致简统失序罔以慰承太癯荚龌秤捞竞迎鸦萃跽傲狠不奉法宪顺帝以侍御史
吴郡沈景有饽艹乒蔬为河间相景到国谒王王不正服箕踞殿上侍郎赞拜景峙不为
礼（峙立也。）问王所在虎贲曰：是非王邪景曰：王不服常人何别今相谒王岂谒
无礼者邪王惭而更服景然後拜出住宫门外请王傅责之曰：前发京师陛下见受诏以
王不恭使相捡督诸君空受爵禄而无训导之义因奏治罪诏书让政而诘责傅景因捕诸
奸人上案其罪（上奏上也。音市。又反）杀戮尤恶者数十人出冤狱十馀人政遂改
节悔过自修。
    魏陈思王植太祖子初封临淄侯植尝乘车行驰道中开司马门出太祖大怒公车令
坐死繇是重诸侯科禁而植宠日衰下令曰：自临淄侯植私出开司马门至金门令吾异
目视此儿矣。又令曰：诸侯长史及帐下吏知吾出辄将诸侯行意否从子建私开司马
门来吾都不复信诸侯也。恐吾贸霰愀此匠龉噬憬行不可常使吾以谁为心腹也。
    赵王淮笞孀用鞯矍嗔二年私通宾客为有司所奏赐荤羰榻牖逯曰：易称开
国承家小人勿用诗著大车维尘之诫自太祖受命创业深睹治乱之源鉴存亡之机初封
诸侯训以恭慎之言辅以天下之端士尝称马援之遗诫重诸侯宾客交通之禁乃使与犯
妖恶同夫岂以此薄骨肉哉！徒欲使子弟无过失之愆士民无伤害之悔耳高祖践阼祗
慎万机申著诸侯不朝之令朕感诗人常棣之作嘉采菽之义亦缘诏文曰：若有诏得诣
京师故命诸王以朝聘之礼而楚中山并犯交通之禁赵宗戴捷咸伏其辜近东平王复使
属官驱寿张吏有司举奏朕裁削县令有司以曹纂王乔等因九族时节集王家或非其时
皆违禁防朕惟王幼小有恭顺之素加受先帝顾命欲崇恩礼延乎！後嗣况近在王身乎！。
且自非圣人孰能无过已诏有司宥王之失古人有言戒慎乎！其所不睹恐惧乎！其所
不闻莫见乎！隐莫显乎！微故君子必慎其独也。叔父率先圣之要典以纂乃先帝之
遗命战战兢兢靖恭厥位称朕意焉。
    彭城王据太祖子景初元年坐私遣人诣尚方作禁物削县二千户玺《书》曰：制
诏彭城王有司奏王遣司马董和赍珠玉来到京师中尚方多作禁物交通工官出入近署
逾侈非度慢令违制绳王以法朕用怃然不宁于心王以懿亲之重处藩辅之位典籍日陈
於前勤诵不辍於侧加雅素奉修恭肃敬慎务在蹈道孜孜不衰岂忘率意正身考终厥行
哉！。若然小疵或谬于细人忽不觉悟以斯为失耳书云：惟圣罔念作狂惟狂克念作
圣古人垂训乃至於此故君子思心无斯须远道焉常虑所以累德者而去之则德明矣。
开心所以为塞者而通之则心夷矣。慎行所以为尤者而修之则行全矣。三者王之所
能备也。今诏有司宥王削县二千户以彰八柄予夺之法昔羲文作易著休复之语仲尼
论行既过能改王其改行茂昭斯义率意无怠。
    楚王彪太祖子齐王嘉平元年兖州刺史令狐愚与太尉王凌谋迎彪都许昌乃遣傅
及侍郎御史就国案验收治诸相连及者廷尉请徵彪治罪，於是依汉燕王旦故事使兼
廷尉大鸿胪持节赐彪玺书切责之曰：夫先王行赏不遗仇雠用戮不违亲戚至公之义
也。故周公流涕而决二叔之罪孝武伤怀而断昭平之狱古今常典也。惟王国之至亲
作藩于外不能祗奉王度表率宗室而谋於奸邪乃与太尉王凌兖州刺史令狐愚构通逆
谋图危社稷有悖忒之心无忠孝之意宗庙有灵王其何面目以见先帝朕深痛王自陷罪
辜既得王情深用慨然有司奏王当就大理惟公族甸师之义不忍肆王市朝故遣使者赐
书王自作孽匪繇於他燕刺之事宜足以观王其自图之彪乃自杀。
    吴孙皎大帝时为征虏将军皎坚弟静之子也。尝以小故与甘宁忿争，或以谏宁
宁曰：臣子一例征虏虽公子何可专行侮人邪吾值明主但当输效力命以报所天诚不
能随俗屈曲矣。帝闻之书让皎曰：自吾与北方为敌中间十年初时相持年小今者。
且三十年矣。孔子言三十而立非但谓五经也。授卿以精兵委卿以大任都护诸将於
千里之外欲使如楚任昭奚恤扬威於北境非徒相使逞私志而已近闻卿与甘兴霸饮因
酒发作侵凌其人其人求属吕蒙督中此人虽粗豪有不如人意时然其较略大丈夫也。
吾亲之者非私之也。吾亲爱之卿疏憎之卿所为每与吾违其可久乎！夫居敬而行简
可以临民爱人多容可以得众二者尚不能知安可董督在远御寇济难乎！卿行长大特
受重任上有远方瞻望之观下有部曲朝夕从事何可恣意有盛怒耶人谁无过贵其能改
宜追前愆深自咎责今故烦诸葛子瑜重宣吾意临书摧怆心悲泪下皎得书上疏陈谢遂
与宁结厚宋彭城王义康高祖子文帝元嘉中辅政十馀年以专恣出镇豫章停省十馀日
桂阳侯义融新渝侯义宗秘书监徐湛之往来忄尉视於省中奉辞便下渚帝惟对之恸哭
馀无所言。
    衡阳王义季高祖子文帝时徐州刺史元嘉二十三年魏军侵逼北境搅动义季不欲
以功勤自业无他经略惟饮酒而已文帝诏之曰：杜骥申怙仓卒之际尚以弱甲卒徼
寇作援彼为元统士马桓桓既不怀奋发连被意旨犹复逡巡岂惟大乖应赴之宜实孤百
姓之望。且匈奴轻汉将自此而始贼初起逸未知指趣故。且装束兼存观察耳少日势
渐可见便应大有经略何合安然遂不敢动遣军政欲乘际会拯危急以申威援本无驱驰
平原方幅争锋之理。又山路易凭何以畏首尾迥弱。若谓事理正应如此者进大镇聚
甲兵徒为烦耳。
    南郡王义宣高祖子文帝时镇荆州元嘉二十七年後魏南侵义宣虑敌至欲奔上明
及魏军退太祖诏之曰：善修民务不须营潜逃计也。
    巴陵王休。若文帝子明帝时为雍州刺史典签夏宝期事休。若无礼系狱启帝杀
之虑不被许启未报辄於狱行刑信反果锢送而宝期已死帝大怒与休。若《书》曰：
孝建大明中汝敢行此耶使其母加杖三百降号左将军贬使持节都督为监行雍州刺史
假宁蛮校尉削封五百户。
    晋平王休涛牡圩用鞯凼蔽荆州刺史左右范景达善弹棋帝诏之休塘舨磺驳
怒诘责之曰：汝刚戾如此岂为下之义。
    南齐竟陵王子良武帝子文惠太子薨帝捡行东宫见太子服御羽仪多过制度帝大
怒以子良与太子善不启闻颇加嫌责。
    庐陵王子卿武帝子为荆州刺史在镇营造服饰多违制度帝敕之曰：吾前後有敕
非复一两道诸王不得作乖体格服饰汝何意都不忆吾敕耶忽作毒瑁乘具已成不须
坏可速送都。又作银镫金箔箭脚便速壤去凡诸服章自今不启吾知复专辄作者後有
所闻当复得痛杖。又曰：汝比在都读学不就年转成长吾日异汝美勿得敕如风过耳
使吾失气永明十年迁使持节都督南豫司三州诸军事南豫州刺史子卿之镇道中戏部
伍为水军帝闻之大怒杀其典签遣宜都王铿代之子卿还第不与相见。
    陈新安王伯固文帝子宣帝时为南徐州刺史在州不知政事日出畋猎或乘眠舆至
於草间辄呼人从游动至旬日捕獐鹿多使生致帝颇知之遣人责让者数矣。
    武陵王伯礼文帝子宣帝时为吴兴大守恣行劫掠为有司所劾帝曰：王年少未达
道皆繇佐吏不能辅弼所致特降军号後。若更犯必致之以法有司不言与同罪。
    後魏毗陵王顺位司隶校尉道武好黄老数召诸王及朝臣亲为说之在坐莫不祗肃
唯顺独坐寐欠伸不顾而唾帝怒废之以王薨於家。
    袭常山王陪斤子昭小字阿儿尚书张彝引兼殿中郎孝文将为齐郡王兰举哀而昭
乃作宫悬帝大怒诏曰：阿儿愚了引为郎，於是黜彝白衣守尚书昭遂停废。
    任城王澄为吏部尚书孝文自邺还雒引见公卿曰：营国之本礼教为先朕离京邑
以来礼教为日新以不澄对曰：臣谓日新帝曰：朕昨入城见车上妇人冠帽而著小袄
者。若为如此尚书何为不察澄曰：著犹少於不著者帝曰：深可怪也。卿意欲令全
著乎！一言可以丧邦者斯之谓欤可命史官书之澄後为尚书右仆射宣武景明初有降
人严叔懋告尚书令王肃遣孔思达潜通南齐图为叛逆齐遣俞公喜送敕於肃公喜还南
肃与裴叔业马为信澄信之乃表肃将叛辄下禁止咸阳北海二王奏澄擅禁宰辅免官归
第。
    广阳王嘉为徐州刺史孝文南伐嘉违天指授令贼得免帝怒责之曰：叔祖定非世
孙何太不类也。
    赵郡王恍⑽氖蔽司州牧车驾南讨诏欢级街型庵罹事惶耙不遵治典御史
中尉李彪将纟劾之会遇混渡惺橄律嵋蚱磷笥叶谓辉唬旱钕卤扔蟹缥偶从起
弹恐损圣明委⒅旨。若改往修来彪当不言脱不悛改夕闻旦发而挥迫徊灰晕意
彪乃表弹之帝省之忿惋诏挥氡焙Ｍ跸昃闼嫣子诣行在所既至详独得朝见徊幻
引接密令左右察其意色知无忧悔乃亲数其过杖之一百免所居官以王还第。
    袭临淮王提为梁州刺史以贪纵削除加罚徙配北镇久之提子员外郎颖免官请解
所居官代父边戍孝文不许。
    京兆王愉与弟广平王怀颇相夸尚竞慕华丽贪纵不法，於是宣武摄愉禁中推案
杖愉五十出为冀州刺史。
    城阳王鸾为定州刺史鸾爱乐佛道修持五戒不饮酒食肉积岁长斋缮起佛寺劝率
百姓共为土木之劳公私费扰颇为民患宣武闻而诏曰：鸾亲惟宗懿作牧大州民物殷
繁绥宁所属宜克己厉诚崇清树惠而乃骤相徵发专为烦扰编户嗷嗷家怀嗟怨北州土
广奸乱是繇准法寻愆应加肃黜以鸾戚属情有不忍可遣使者以义督责夺禄一周微示
威罚也。安定王燮弟愿平宣武初为给事中悖恶日甚杀人劫盗公私咸患帝以其戚近
未忍致之於法乃免官禁之别馆馆名愁思堂冀其克念孝明立愿平乃得出灵太后临朝
以其暴乱不悛诏曰：愿平志行轻疏每乖宪典可还於馆依前禁锢久之解禁还家付宗
师严加诲奖。
    高阳王雍孝明时为司州牧侍中太师录尚书事灵太后许赐其女妓未及送之雍遣
其阉丁鹅自至宫内料简四口冒以还第太后责其专擅追停之。
    河间王琛为定州刺史琛妃宣武舅女高皇后妹琛冯侍内外在州贪忄林及还朝灵
太后诏曰：琛在定州惟不将中山宫来自馀无所不至何可更复叙用繇是遂废於家。
    後周袭杞公亮为徐州总管在州无政绩晋公护诛後亮心不自安唯纵酒而已武帝
敕让之。
    隋秦王俊高祖子为并州总管以疾徵还京师高祖以其奢纵免官以王就第左武卫
将军刘钰稍唬呵赝醴怯兴过但费官物营廨舍而已臣谓可容帝曰：法不可违罟
谏帝忿然作色钅酥蛊溽嵫钏馗唇谏曰：秦王之过不应至此愿陛下详之帝曰：我
是五儿之父非兆民之父。若如公意何不别制天子儿律以周公之为人尚诛管蔡我诚
不及周公远矣。安能亏法卒不许俊疾笃未能起遣使奉表陈谢帝谓其使曰：我戮力
开基创兹大业作训垂范庶臣下守之而不失汝为吾子而欲败之不知何以责汝俊惭怖
疾甚大都督皇甫统上表请复王官不许岁馀以疾笃复拜上柱国开皇二年六月薨於秦
邸帝哭之数声而已。
    蜀王秀高祖子在蜀奢侈违犯制度晋王阴令杨素求其罪而谮之仁寿二年徵还京
师帝见不与语明日使切让之秀谢曰：忝荷国恩出临藩岳不能奉法罪当万死皇太子
及诸王流涕庭谢帝曰：顷者秦王麋费财物我以父道训之今秀蠹害生民当以君道绳
之，於是付执法者废为庶人秀上表希与爱子孤子相见帝因下诏数其罪曰：汝地居
臣子情兼家国庸蜀要重委以镇之汝以干纪乱常怀恶乐祸辟睨二宫伫迟灾[C260]
容纳不逞结构异端我有不和汝便觇候望我不起便有异心皇太子汝兄也。次当建立
汝假⒀言乃云：不终其位妄称鬼怪。又道不得入宫自言骨相非人臣德业堪承重
器妄道青城出圣欲以己当之诈称益州龙见⒀约兆重述木易之姓更治成都之宫妄
说禾乃之名以当八千之运横生京师妖异以证父兄之灾妄造蜀地徵祥以符巳身之
汝，岂不欲得国家恶邪天下乱也。辄造白玉之挺。又为白羽之箭文物饰服岂似有
君鸠集左道符书厌镇汉王於汝亲则弟也。乃画其形像书其姓名缚手钉心枷锁丑
械仍云：请西岳华山慈父圣母神兵九亿万骑收杨谅魂神闭华山下勿令散荡我之於
汝亲则父也。复云：请西岳华山慈父圣母赐为开化杨坚夫妻回心忄嘞病Ｓ只我
形像缚手撮头仍云：请西岳神兵收杨坚魂神如此形状我今不知杨谅杨坚是汝何亲
也。包藏凶慝图谋不轨逆臣之迹也。希父之灾以为身幸贼子之心也。怀非分之望
肆毒心於兄悖弟之行也。嫉妒於弟无恶不为无孔怀之情也。违犯制度坏乱之极也。
多杀不辜豺狼之暴也。剥削民庶酷虐之甚也。唯求财货市井之业也。专事妖邪顽
へ之性也。弗克负荷不材之器也。凡此十者灭天理逆人伦汝皆为之不祥之甚也。
欲免祸患长守富贵其可得乎！後听与其子同处。
    唐魏王泰太宗第四子贞观十七年四月太子承乾败太宗面加谴让承乾曰：臣贵
为太子更何所求但为泰所图时与朝臣谋自安之计不逞之人教臣为不轨之事今。若
以泰为太子是落其度内太宗因谓侍臣曰：我。若立泰便是储宫之位可经营而得也。
泰立承乾晋王皆不存晋王立泰与承乾可无恙也。乃下诏曰：朕闻生育品物莫大乎！
天地爱敬罔极莫重乎！君亲是故为臣贵於尽忠亏之者有罚为子在於行孝违之者必
诛大则肆诸市朝小则终贻黜辱雍州牧相州都督左武侯大将军魏王泰朕之爱子实所
锺心幼而聪令颇好文学恩遇极於隆重爵位穷於宠章不思圣哲之戒自构骄僭之咎惑
谗谀之言信离间之说以承乾虽居长嫡久缠疴恙潜有代立之望靡遵义方之则承乾惧
其凌夺泰亦日增猜阻争结朝士竞引凶人遂使文武之官各有⒏角灼葜内分为朋党
朕志存公道义在无偏彰厥巨[C260]两从废黜非惟作则四海亦乃贻范百代可解雍州
都督左武侯大将军并削爵土降为东莱郡王寻改封顺阳郡王於均州为邑制宅以处之。
    齐王烫宗子贞观中为齐州都督溺情群小尤好弋猎长史薛大鼎屡谏不听太宗
以大鼎辅导无方坐免权万纪前为吴王恪长史有正直之节乃以为坛な酚芯叹谟梁
猛彪者并以善骑得幸於掏蚣椭柃刹荒伤斐庵鹬而糖鼻舱醒俞蜿怯甚太宗虑不
能悔过数以书责让獭
    滕王元婴多骄纵失度高宗以书诫之曰：王地在宗枝寄深磐幼闻诗礼夙承教义
实冀孜孜无怠渐以成德岂谓不遵轨辙逾越典章。且城池作固以备不虞关钥开闭须
有常准鸠召散乐并集府僚严关夜开非复一度遏密之悲尚缠比屋王以此情事何遽纷
纭。又巡省百姓本观风问俗遂乃驱率老幼借狗求至志从禽之娱忽黎元之重时方农
要屡出畋游以弹弹人将为笑乐取弥道尚应多绪何必此事方得为娱晋灵虐主未可
取则。
    赵孝文趋走小人张四郎倡优贱隶王亲与博戏极为轻脱一府官僚何所瞻望凝寒
方甚以雪埋人虐物既深何以为乐家人奴仆侮弄官人至於此事弥不可长朕以骨肉至
亲不忍致王於法今与王下上考以窆硗跣娜酥有过贵在能改国有宪章私恩难再兴
言及此惭{难心}盈怀。
    嗣虢王巨肃宗乾元初为河南尹於南桥梁出入车牛皆税钱以供国用颇有乾没士
庶怨之後与妃张氏不睦张氏即皇后从父妹宗正卿李遵构之发其赃贬为遂州刺史。
    雇跽鹞宗正卿昭宗天倘年七月敕曰：震就列朝行守官宗寺俄从私便久去
上京既稍失於规程宜特示於黜免勒停见任并落下袭封。

    ●卷二百九十八
    ○宗室部・不悌邪佞奢僭弈绮汇
    生民之亲莫如兄弟为人之本莫先孝友是以书之五教礼之六行君陈之言有政戴
记之述家肥皆著其义以为大训况乎！帝室之系本支之重就公宫之学承师氏之教固
宜保於既睦岂或吊乎！不咸者哉！然而姬氏以来载籍所纪乃有致疑於忠节见忌於
令名虽遇急难绝天伦之义稍殊官秩忘家人之礼以至媒孽成罪干戈相寻亡国破家身
死名辱者盖有之矣。固与夫御侮致美之说异焉。
    周管叔蔡叔周公之兄弟也。成王少周公旦专王室管蔡疑周公之为不利於成王
乃挟武庚以作乱汉淮南王安衡山王赐皆厉王长子也。淮南衡山相责望礼节间不相
能（兄弟相责故有嫌）。
    衡山王赐后乘舒生子三人长男爽为太子次女无采少男孝乘舒死立姬徐来为后
徐来善遇无采及孝孝少失母附后后以计爱之与共毁太子。
    常山王勃宪王舜太子也。舜有不爱姬生长男郏ㄒ舳幔┮阅肝蕹韫室嗖坏眯
於王王后飞勃王多所幸姬王后稀得幸及宪王疾甚诸幸姬侍疾王后以妒衩埃ㄒ
冒）不常在辄归舍医进药勃不自尝药。又不宿留侍疾宪王薨王后勃乃至宪王雅不
以畚子数（雅素也。）不分与财物或令勃王后分与鄄普卟惶勃代立。又不收
恤垸墼雇鹾蠹安漠视宪王丧圩匝酝醪∈蓖鹾蟛不侍及薨六日出舍（出服舍）
勃坐徙房陵。
    宣武侯福甏ㄜ餐跛镆病Ｎ涞厶初元年坐杀弟弃市。
    驺丘侯毋害城阳共王孙也。宣帝本始元年使人杀兄遂弃市。
    魏乐陵王茂武帝子性忄敖狠兄东平王薨茂称嗌痛不不肯发哀居处出入自。若
有司奏除国上诏削县一百五十户。
    吴孙霸字子威和同母弟也。和为太子霸为鲁王宠爱崇特与和无殊顷之和霸不
穆之声闻於大帝帝禁断往来假以精学时全寄吴安孙奇杨竺等阴共附霸图危太子谮
毁既行太子以败柑亦赐死霸赐死後诛寄等以党霸构和故也。
    晋汝南王亮为大宰录尚书事与太保卫隙哉瞥政楚王玮有勋而好立威亮惮之
欲夺其兵权玮甚憾之乃承贾后旨诬亮与嫌蟹狭⒅谋矫诏杀之东莱王蕤齐王攸之
子性獗┦咕剖凌侮弟ぁぁ以兄故容之ぁ起义兵赵王伦收蕤及弟北海王叵低⑽
当诛伦太子中庶子祖纳上疏谏曰：罪不相及恶止其身此先哲之裔谟百王之达制也。
是故鲧既殛死禹乃嗣兴二叔诛放而邢卫无责逮乎！战国及至秦汉明恕之道寝猜嫌
之情用乃立质任以御众设从罪以发奸其所繇来盖三代之弊法耳蕤叵淄踔子明德
之裔宜蒙特宥以全睦亲之典会孙秀死蕤等悉得免ぁ拥众入雒蕤於路迎之ぁ不即见
须符付前顿蕤恚曰：吾坐尔殆死曾无友于之情及ぁ辅政诏以蕤为散骑常侍加大将
军领後军侍中特进增邑满二万户。又从ぁ求开府ぁ曰：武帝子吴豫章尚未开府。
且须後蕤以是益怨密表ぁ专擅与左卫将军王舆谋共废ぁ事觉免为庶人寻诏曰：大
司马以经识明断高谊远略猥率同盟安复社稷自书契所载周召之美未足比勋故授公
上宰东莱王蕤潜怀忌妒包藏祸心与王舆密谋图欲谮害收舆之日蕤与青衣共载微服
奔走经宿乃还奸蕤赫然妖惑外内。又前表ぁ所言深重虽管蔡失道牙庆乱宗不复过
也。春秋之典大义蕤亲其徙蕤上庸後封微阳侯永宁初上庸内史陈锺承ぁ旨害蕤ぁ
死诏诛锺复蕤改葬以王礼。
    河间王肫胪酩∽ㄈ胗氤ど惩觖峦谋诛ぁ以挛内主败ぁ斩之氡疽喳氯
ぁ饧禁挛ぁ所擒後以挛辞宣告四方共讨之因废帝立成都王已为宰相专制天下
既而律堡∑浼撇还乃潜使中书令卞粹等袭蔓虏⒅镏。
    武陵王澹无孝友之行弟东安王繇有令名为父母所爱澹恶之如雠遂谮繇於汝南
王亮亮素与繇有隙奏废徙之。
    宋始安王休仁文帝第十二子也。明帝殒废帝於华林园明旦休仁出住东府时南
平庐陵敬先兄弟为废帝所害犹未殡殓休仁与山阳王休掏载临之开帷欢笑奏鼓吹
往反时人咸非焉。
    南齐鱼复侯子响世祖第四子也。世祖即位为辅国将军见诸王不致敬梁庐陵王
续武帝第五子始元帝为湘东王与续少相狎长相谤元帝之临荆州有宫人李桃儿者以
才慧得进及还以李氏行时行营户禁重续为荆州具以状闻元帝泣对使者诉於简文和
之得止元帝犹惧送李氏还荆州世所谓西归内人者自是二王书问不通陈长沙王叔坚
宣帝第四子也。叔坚与兄始兴王叔陵并招聚宾客争权宠甚不平每朝会卤簿不肯为
先後必分道而亲笥一蛘道而斗後魏袭常山王素孙寿兴少聪慧好学宣武初为徐州
刺史在官贪虐失於人心其从兄侍中晖深害其能因谮之於帝诏尚书崔亮驰驿捡覆亮
发日受晖旨遂鞭挞三寡妇令其自诬称寿兴压已为婢寿兴终恐不免乃令其外弟中兵
参军薛芬褰车十乘运小麦经其禁之旁寿兴因逾墙出芬逡源竽竞盛寿兴其上加
麦载之而出遂至河东匿芬寮义躺饽顺黾帝自陈为晖所谮帝亦更无所责艾陵伯苌
宣武时历位雍州刺史以官位微达乃自尊倨闺门无礼昆季不穆论者鄙之。
    清河王怿弟悦为性不伦ㄈ傥难测怿为元滤害悦了无雠恨之意乃以桑落酒候
伺之尽其私佞麓笙惨栽梦侍中太尉。
    袭咸阳王坦咸阳王禧第七子也。禧以罪赐死坦兄树奔梁後复禧王爵诏坦袭封
树为梁郢州刺史出帝初诏樊子鹄为行台率徐州刺史杜德以讨之树不为战备杜德袭
击之擒树送京师坦见树既长。且贤虑其代巳密劝朝廷以法除之树知之泣谓坦曰：
我往因家难不能死亡寄食江湖受其爵命今者之来非繇义至求活而已岂望荣华汝何
肆其猜忌忘在原之义腰背虽伟善无可称坦作色而去树死竟不临哭。
    北齐陇西王绍廉文宣第五子也。性粗尝拔刀逐兄范阳王绍义走入厩闭门拒之。
    後周卫王直与齐王宪俱高祖弟初直内深忌宪宪亦隐而容之。且以帝之母弟每
加友敬晋公护之诛也。直固请及宪高祖曰：齐公心迹吾自悉之不得更有疑也。及
文宣后丧直。又密启云：宪饮酒食肉与平日不异高祖曰：吾与齐王异生俱非正嫡
特为吾南齐鱼复侯子乡世祖第四子也。世祖即位为辅国将军见诸王不致敬。
    梁庐陵王续武帝第五子始元帝为湘东王与续少相狎长相谤元帝之临荆州有宫
人李桃碚咭圆呕莸媒及Ш以李氏行时得营户禁  重续为荆州具以状门元帝泣讨
使者诉於简文和之得止元帝犹忄瞿选李氏Ш荆州世所谓西归内人者自是二王书问
不通。
    陈长沙王叔坚宣帝第四子也。叔坚与兄始与王叔陵并招聚眉客争权宠甚不平
每朝会卤簿不肯为先后必分道而亲笥一蛘道而道斗至有死者。
    后魏袭常山王素孙寿与少聪丰盛好学宣武初为徐州刺史在官贪虐失於人心其
从兄侍中晖深害其能因攒之於帝诏尚书窳脸坻浼窀擦练⑷帐诨又妓毂藿萑寡妇
令其自诬称寿与厌己为婢寿与参恐不免乃令其外凝中兵参军薛修义将军十乘运小
麦经其禁之帝寿与因疏墙出芬逡源竽竞盛寿与其上加麦载之而出遂至河东匿
义家逢赦乃出见帝自陈为晖所攒帝亦更无所责。
    文陵伯苌宣武时历位雍州刺史以官位徽达乃自固同汝汝当愧之何论得失汝亲
太后之子偏荷慈爱今特须自勖无宜说人直乃止。
    隋蔡景王整文帝次弟也。初整娶同郡尉迟纲女生智积开皇中有司奏智积将葬
尉太妃帝曰：几杀我我有同生二弟并倚妇家势常憎嫉我我固向之笑云：尔既嗔我
不可与尔角嗔并云：阿兄止倚头额时有医师边隐逐势言我後百日当病癫二弟私喜
以告父母父母泣谓我曰：尔二弟大剧不能爱兄我因言一日有天下当改其姓夫不爱
其亲而爱他人者谓之悖德当改之谓悖父母许我此言父母亡後二弟及妇谗我言於晋
公于时每还入门常不喜如见狱门⒁曰计常锁ト静坐唯至食时暂开阁每飞言入耳
窃云：复来耶当时实不可耐羡人无兄弟世间贫家兄弟多相爱繇相假藉达官兄弟多
相憎争名利故也。
    滕穆王瓒一名慧文帝同母弟也。尚周武帝妹顺阳公主为吏部中大夫加上仪同
周宣帝丧文帝入禁中将纟朝政令废太子勇召之瓒素与帝不协不从曰：作随国公
恐不能保何乃更为族灭事耶文帝作相进位上柱国邵国公瓒见帝执政恐为家祸阴有
图帝之计每优容之。
    唐巢王元吉高祖第四子也。与隐太子建成及太宗并大穆皇后子也。与建成连
谋各募壮士多匿罪人复内结宫掖递加称誉。又厚赂中书令封伦以为党助繇是高祖
颇疏太宗而加爱元吉太宗尝从高祖幸其第元吉伏其护军宇文宝於寝内将以刺太宗
建成恐事不果而止之元吉愠曰：为兄计耳於我何害武德九年高祖将避暑太和宫二
王当从元吉谓建成曰：待至宫所当兴精兵袭取之置土窟中唯开一孔以通饮食耳会
突厥郁射设屯军河南入围乌城建成乃荐元吉代太宗督军北讨仍奏秦府骁将秦叔宝
尉迟敬德程知节段志玄等并与同行。又追秦府兵帐简阅骁勇将夺太宗兵以益其府。
又谮杜如晦房玄龄逐令归第高祖知其谋而不制元吉因密请加害太宗高祖曰：是有
定四海之功罪迹未见一旦欲杀何以为辞元吉曰：秦王尝违诏敕初平东都之日偃蹇
顾望不急还京分散钱帛以树私惠违戾如此，岂非反逆但须速杀何患无辞高祖不对
元吉遂退建成谓元吉曰：既得秦王精兵统数万之众吾与秦王至昆明池於彼宴别令
壮士拉之於幕下因云：暴卒主上谅无不信吾当使人进说令付吾国务正位已後以汝
为太弟敬德等既入汝手一昔抗之孰敢不服率更令王髦廖牌淠泵芨嫣宗太宗召府
僚以告之皆曰：大王。若不正之社稷非唐所有。若建成元吉肆其毒心群小得志元
吉狼戾终亦不事其兄往者护军薛宝上齐王符碓疲涸吉合成唐字齐王得之喜曰：
但除秦王取东宫如反掌耳为乱未成预怀相夺以大王之威袭其二人如拾地芥太宗迟
疑未决众。又曰：大王以舜为何如人也。曰：稣芪拿魑鹿г嗜为子孝为君圣焉
可议之乎！府僚曰：向使舜浚井不自出自同鱼鳖之属焉得为孝子乎！涂廪不下便
成煨烬之馀焉得为圣君乎！小杖受大杖避良有以也。太宗，於是定计诛建成及元
吉。
    濮王泰太宗第四子初封魏王皇太子承乾有足疾潜有夺宗之意招驸马都尉柴武
房遗爱等二十馀人厚加赠遗寄以腹心黄门侍郎韦挺工部尚书杜楚客相继摄泰府事
二人俱为泰要结朝臣津通赂遗承乾惧其凌夺阴遣人诈称泰府典签诣玄武门为泰进
封事太宗省之其书皆言泰之罪状太宗知其诈而捕之不获承乾败太宗面遣让承乾曰：
臣贵为太子更何所求但为泰所图时与朝臣谋自安之计不逞之人遂教臣为不轨之事
今。若以泰为太子所谓落其度内太宗乃幽泰於将作监徙居均州之郧乡县。
    梁朱友裕太祖长子唐末为宣武军衙内马步都指挥使景福元年扌总大军伐徐时
朱瑾领兖郓之众为徐戎外援阵於彭门南石佛山下友裕纵兵击之斩获甚众瑾领残党
宵遁时都虞侯朱友恭羽书闻於太祖诬友裕按兵不追贼太祖大怒因驿骑传符令礻卑
将庞师古代友裕为帅仍令按劾其事会使人误致书於友裕友裕惧遂以数骑遁於山中
寻诣广王於辉州以诉其冤赖元贞皇后闻而召之令束身归汴力为营救太祖乃舍之。
    ○宗室部・邪佞
    夫便辟以成性脂韦以取容持回罩谋期於苟合专戚施之行曾靡厚颜此固人伦
之所斥而有国之宜远者也。汉氏而下乃有㈧蹲谄亮杏谔焓裘杀环饩艚プ粘枇槎
体质异於贞淳举措成乎！忄佥巧附会奸轨谄事权亻幸谀辞以自结卑已而求媚因之
以固宠位钓名誉而罔有所愧畏焉曾子曰：胁肩谄笑病乎！夏畦斯不亦为劳乎！。
    汉利侯钉（丁鼎二音）城阳共王子武帝元狩元年坐遗淮南王书称臣弃市。
    泉陵顷侯庆长沙定王曾孙平帝时上书言周成王幼少称孺子周公居摄今帝富於
春秋宜令安汉公行天子事如周公群臣皆曰：宜如庆言。
    新乡侯佟（徙冬反）清河纲王玄孙平帝时上书言王莽宜居摄莽篡位赐姓王。
    师礼侯嘉安众侯崇之族父也。崇以王莽居摄举兵嘉诣阙自归莽赦弗罪张竦因
为嘉作奏曰：建平元寿之间大透绝宗室几弃（几并音巨依反）赖蒙陛下圣德扶服
振救（陛下谓莽也。服音蒲北反）遮护卫国命复延宗室明目临朝统政发号施令
动以宗室为始登用九族为先并录支亲建立王侯南面之孤计以百数收复绝属存亡续
废（复音扶目反）得比肩首复为人者嫔然成行（嫔然多儿也。行列也。嫔音匹人
反行音下郎反）所以藩汉国辅汉宗也。建辟雍立明堂班天法流圣化朝群后昭文德
宗室诸侯咸益土地天下喁喁引领而叹（喁喁众口向上也。音耄┧躺洋洋满耳而
入（《论语》载孔子曰：师）挚国家所以服此美膺此名享此福受此荣者，岂非太
皇太后日昃之思陛下夕惕之念哉！何谓（先为设问复陈其事也。）乱则统其理危
则致其安祸则引其福绝则继其统幼则代其任晨夜屑屑寒暑勤勤（屑屑犹切切动作
之意也。）无时休息孳孳不已者（孳孳不息也。音与孜同）凡以为天下厚刘氏也。
（为干伪切）臣无愚智民无男女皆谕至意（谕晓也。）而安众侯崇乃独怀悖惑之
心操畔逆之虑（悖乖也。）兴动兵众欲危宗庙恶不忍闻罪不容诛诚臣子之仇宗室
之雠国家之贼天下之害也。是故亲疏震落而告其罪民人溃畔而弃其兵进不跬步退
伏其殃（半步曰：跬谓一举足也。音宗反）百岁之母孩提之子（婴儿始须人提挈。
故曰：孩提也。孩提者小儿也。）同时断斩悬头竿杪（杪末也。音莫小切）珠珥
在耳首饣希犹存为计。若此，岂不讠孛哉！（讠孛惑也。音布内反）臣闻古者畔
逆之国既以诛讨则猪其宫室以为纬啬晒缸茄桑掘其宫以为池用贮水也。猪谓畜
水蜗乱病／我粑凇＃┟曰：凶虚（虚读曰墟故居也。言凶人所居）虽生菜茹而
人不食（谓所食之菜曰：茹音人庶切）四墙其社覆上栈下示不得通（栈谓以箦蔽
之也。下则栈之上则覆之所以隔塞不通阴阳之气）之始关雎之乱洋洋乎！盈耳哉！
故竦引之也。洋音羊。又音祥辨社诸侯（辨布也。布崇社国国各作一见以为戒也。
辨读曰班）出门见之著以为戒（著明也。）方今天下闻崇之反也。咸欲褰衣手剑
而叱之其先至者则拂其颈（拂戾也。音佛）冲其匈刃其躯切其肌後至者欲拨其门
仆其墙（仆倒也。）夷其屋焚其器（夷平也。）应声涤地则时成创（涤地犹言涂
地则时即时也。创伤也。音初良反）而宗室尤甚言必切齿焉何则以其背畔恩义而
不知重德之所在也。宗室所居或远嘉幸得先闻不胜愤愤之愿愿为宗室倡始（倡音
先向反）父子兄弟负笼荷锸驰之南阳（笼所以盛土也。锸{秋金}也。）猪崇宫室
令如古制及崇社宜如亳社以赐诸侯用永监戒愿下四辅公卿大夫议以明好恶视四方
（视读曰示），於是莽大说（说读曰悦）公卿皆如嘉言莽白太后下诏曰：惟嘉父
子兄弟虽与崇有属不敢阿私或见萌牙相率告之及其祸成同共雠之应合古制忠孝著
焉其以杜衍户千封嘉为师礼侯嘉子七人皆赐爵关内侯後。又封竦为淑德侯。
    长安为之语曰：欲求封无过张伯松（竦之字）力战斗不如巧为奏。
    中山王成都以东平思王孙绍封王莽篡位贬为公明年献书言莽德封列侯赐姓王。
    鲁王闵以顷王子绍封王莽篡位贬为公明年献神书言莽德封列侯赐姓王。
    广阳王嘉王莽时皆废汉藩王为家人嘉独以献符命封扶美侯赐姓王氏。
    晋东平王錾期期那事太傅杨骏及骏诛依法当死。
    东安公繇与錾乒实貌蛔。
    梁丰城侯泰历位中书舍人倾竭财产以事时要。
    陈新安王伯固後主初在东宫与伯固甚相亲狎伯固。又善嘲谑高宗每宴集多引
之始兴王叔陵在江州心害其宠阴求疵瑕将中之以法及叔陵入朝伯固惧罪谄求其意
乃共讪毁朝贤历诋文武虽耆年高位皆面折之无所畏忌伯固性好射雉叔陵。又开发
冢墓出游野外必与偕行，於是情好大叶。
    後魏东阳王丕谄事要人骄侮轻贱每见侍中符承祖尝倾身下之元冻Ｉ酵跛刂
孙孝文时为殿中郎坐事停废宣武时洞拥荜颓壮栌檬律郧ㄗ筘┬武末于忠执政
为黄门郎。又曲事之忠专权擅威枉陷忠贤多吨傅家病ａ崛胛尚书谄事刘腾进号
征西将军卒赠尚书左仆射纳货元滤以赠礼优越。
    北海王详宣武时为侍中太傅录尚书事是时冠军将军茹皓侍直禁中关豫政事详
以下咸祗惮之皓弟年二十擢补员外郎皓娶仆射高肇从妹於宣武为从母迎纳之日详
亲诣之礼以马物皓。又为弟聘安丰王延明妹延明耻非旧流不许详劝强之云：欲觅
官职如何不与茹皓婚姻也。延明乃从焉。
    河间王琛宣武时为定州刺史在州贪忄林灵太后诏废于家琛以孝明始学献金字
孝经。又无方自达乃与刘腾为养息赂腾金宝巨万计腾为言乃得兼都官尚书元戮
兆王黎之继子灵太后临朝以妹夫累加侍中领军孝明呼为姨夫帝徙御徽音殿乱嗳
居殿右曲尽佞媚。
    元悦清河王怿之弟为性不伦ㄈ傥难测孝明时怿为元滤害了无雠恨之意乃以
桑落酒候伺之尽其私佞麓笙惨晕侍中太尉。
    城阳王徽孝庄时为侍中大司马性佞媚善自取容一狎内外之意宗室亲戚莫与比
焉。
    临淮王孝友仕东魏孝静为沧州刺史性无骨鲠承事权势为正直者所讥。
    北齐高阳康穆王文宣时为尚书令以滑稽便辟有宠於帝尝在左右行杖以挞诸
王太后深之。
    唐李道古嗣曹王皋之子为司门员外郎便佞巧宦早升朝籍尝以酒肴棋博游公卿
间角赌之际伪为不胜而厚偿之故当时有虚名而嗜利者悉与之狎历利隋唐睦四州刺
史黔中鄂岳观察使笮。
    ○宗室部・奢僭
    书称敦叙九族诗美本枝百世夫王者厚磐石维城之固盛犬牙麟趾之风是以锡土
宇分宝玉展亲立爱斯焉可知而有礼越常经制逾王宪忽满盈之戒肆汰侈之意僭拟服
御擅修甲兵信用邪谋罔遵轨度大则身坐小或国除可为痛惜也。
    汉梁孝王武文帝子为大国居天下膏腴地北界泰山西至高阳（陈北县）四十馀
城多大县孝王太后少子爱之赏赐不可胜道（道谓言也。），於是孝王筑东苑方三
百馀里广睢阳城七十里（更广大之也。晋太康地记云：城方十三里梁孝王筑之鼓
倡节杆而後下和之者称睢阳曲今踵以为故故今之乐家睢阳曲是其遗音）大治宫室
为复道自宫连属於平台三十馀里（平台在大梁东北离宫所在也。）得赐天子旌旗
从千乘万骑出称警入言赶（警者戒肃也。戒止行人也。言出入者互文耳出亦有赶
汉仪注皇帝辇动左右侍帷幄者称警出殿则传跸止人清道也。）亻疑於天子（亻疑
比也。音拟）招延四方豪杰自山东游士莫不至齐人羊胜公孙诡邹阳之属（言皆游
梁）公孙诡多奇邪初见日王赐千金官至中尉号曰：公孙将军多作兵弩弓数十万而
府库金钱。且百钜万（钜万百万也。且百万者言凡百也。）珠玉宝器多於京师孝
王未死时财以钜万不可胜数及死藏府馀黄金尚四十馀万斤他财物称是鲁恭王馀景
帝子治宫室苑囿狗马季年好音（季年末年）江都易王非景帝子好气力治宫馆招四
方豪杰奢甚。
    後汉琅琊王京光武子好饭室穷其伎巧殿馆壁带皆饰以金银（壁带壁中之横
木也。以金银为缸饣希其上）。
    济南安王康光武子多殖财货大修宫室奴婢至千四百人厩马千四百匹私田八百
顷奢侈恣欲游观无节。
    陈王均明帝孙敬王羡之子嗣立多不法遂行天子大射礼。
    魏曹爽太祖族子真之子为大将军饮食车服拟於乘舆尚方珍玩充枞衅浼移捩
盈後庭。又私取先帝才人七八人将吏师工鼓吹良家子女三十三人皆以为伎乐诈作
诏书发才人五十七人送邺台使先帝婕妤教习为伎擅取太庙乐器武库禁兵作窟室绮
疏四周数与何晏等会其中纵酒作乐。
    晋齐武闵王ぁ献王攸之子为大司马筑第馆掾属四十人北取五鲜心峡诸署毁
坏庐舍以百数使大匠营制与西宫等凿千秋门墙以通西阁後房施锺悬前庭舞八佾沉
於酒色不入朝见竟陵王鲆逖敉跬子在国殖财货奢僭逾制既而都督兖州徵求民不
堪命。
    宋彭城王义康高祖子文帝时以大将军领司徒私置僮六千馀人不以言台时四方
献馈皆以上品荐义康而以次者供御帝尝冬月啖柑叹其形味并劣义康在坐曰：今年
柑殊有佳者遣还东府取柑大供御者三寸。
    江夏王义恭高祖子文帝时以太尉领司徒年给相府钱二千万他物称此而义恭性
奢用尝不足帝。又别给钱年至千万南郡王义宣高祖子为荆雍都督多畜嫔媵後房千
馀尼媪数百男女三十人崇饰绮丽费用殷广。
    南齐庐陵王子卿世祖第三子为荆州刺史在镇营造服饰多违制度帝敕之曰：我
前後有敕非复一两道诸王不得作乖体格服饰汝何意都不忆我敕邪忽作毒瑁乘具
已成不须坏可速送都。又作银镫金簿箭脚便速坏去凡诸服章自今不启吾知复专辄
作者後有所闻当复得痛。
    梁临川王宏高祖弟为司徒骠骑大将军纵恣不休奢侈过度修第拟於帝宫後庭数
百千人皆极天下之选所幸江无畏服玩侔於齐东髋隋宝さ直千万好食笄嘤阃烦
日进三百其他珍膳盈溢後房食之不尽弃诸道路江本吴氏女也。世有国色亲从子女
遍游王侯後宫男女兄弟九人因权势横於都下衡山侯恭南平王伟之子性尚华侈广营
第宅重斋步阎模写宫殿尤好宾友酣宴终辰座客满筵言谈不倦时元帝居藩颇事声
誉勤心著述卮酒未尝妄进恭每从容谓曰：下官历观时人多有不好忄嗬帜搜雒叽
上看屋梁而著书千秋万岁谁传此者劳神苦思竟不成名岂如临清风对朗月登山泛水
肆意酣歌也。
    後魏曲阳侯素延桓帝之後道武留心黄老欲以纯风化俗虽乘舆服御皆去凼嗡
延奢侈过度帝深之积其过因徵坐赐死。
    北海王详孝文弟宣武时以季父崇宠位望兼极而贪冒无厌珍丽充盈声色侈纵建
饰第宇开起山池所费巨万。
    京兆王愉孝《文子》与弟广平王怀颇相夸尚竞慕奢丽贪纵不法，於是宣武摄
愉禁中推案杖愉五十出为冀州刺史。
    北齐清河王岳神武王从父弟性华侈尤悦酒色歌姬舞女陈鼎击钟诸王不及也。
    河南王孝瑜文襄之长子初文襄於邺东起山池游观时俗眩之孝瑜遂於第作水堂
龙舟植幡槊於舟上数集诸弟宴射为乐武成幸其第见而悦之故盛兴後园之玩，於是
贵贱慕效处处营造。
    隋秦孝王俊高祖子初仁恕慈爱其後渐奢侈违犯度制出钱求息民吏苦之帝遣使
案其事与相连坐者百馀人俊犹不悛，於是盛治宫室穷极侈丽俊有巧思每亲运斤斧
工巧之器饣希以珠玉为妃作七宝幕篱。又为水殿香涂粉壁玉砌金鼋粤褐楣栋之
间周以明镜间以宝珠极凼沃美每与宾客妓女弦歌於其上。
    蜀王秀高祖子性好奢惮其长史元宋人每循法度俗渲後竟行其志渐致非法
造浑天仪司南车记里鼓凡所被服拟於天子。又共妃出猎以弹弹人多捕山獠以充宦
者寮佐无能谏止及秀得罪帝曰：元恕Ｈ粼谖岫，岂有是乎！。
    唐河间王孝恭高祖从父兄子性奢豪重游宴歌姬舞女有百馀人。
    陇西郡王博赂咦嫘肿佑屑随数百人皆曳罗绮馀梁肉与其弟渤海王奉慈俱以
贪纵为时所鄙。
    彭王元则高祖子太宗贞观中除遂州都督寻坐章服奢免官。
    蒋王恽太宗子高宗永徽中自安州都督移梁州都督恽在安州多造器用服玩及将
行有递车四百两州县不堪其劳为有司所劾帝特宥之。
    ○宗室部・弈缱晕舫绮⒔ㄖ制恢长世之经三代而下率繇此道所以隆宗屏之
寄广Ω街势自非进德而有度好善而无ル亦曷能绥吉禄而辅帝室哉！乃有弗率训
典肆其骄侈嗜好无极沉湎乖节以至忠贤疏斥罔昵侍靡遵朝宪罔顾人理莅事烦而失
叙御戎纷而不整亦有流宕忘返纵驰泰甚违道愆义以陨厥躯者盖不乏焉斯可戒也。
已。
    汉中山王胜为人乐酒好内尝与赵王彭祖相非曰：兄为王专代吏治事王者当日
听音乐御声色。
    鲁恭王馀好治宫室苑囿狗马季年好音光馀子安王兀初好音乐舆马晚节遴唯恐
不足於财。
    魏陈思王植任性而行饮酒不节建安二十四年曹仁为关羽所围太祖以植为南中
郎将行征虏将军欲遣救仁呼有所敕戒植醉不能受命，於是悔而罢之。
    晋会稽王道子为骠骑将军录尚书六条事开府领司徒道子大元以後为长夜之宴
蓬首昏目政事多阙後王恭举兵朝廷忧惧内外戒严道子子征虏将军元显谓道子曰：
去年不讨恭致有今役今。若复从其欲则大宰之祸至矣。道子日饮醇酒而委事於元
显会道子有疾加以昏醉元显知朝望去之谋夺其权讽天子解道子杨州司徒而道子不
之觉既而道子酒醒方知去职，於是大怒而无如之何既而孙恩乘[C260]作乱加道子
黄钺元显为中军以讨之。又加元显录尚书事然道子为长夜之饮政无大小一委元显。
    宋江夏王义恭性嗜酒不节日时移变自始至终累迁第宅与人游款意好亦多不终
而奢侈无度不爱财宝左右亲幸者一日乞与或一二百万小有忤意辄追夺之大明时资
供丰厚而用尝不足赊市百姓物无钱可还民有通辞求钱者辄题後作原字。
    新渝侯义宗为太子左卫率文帝元嘉八年坐门生杜德灵放横打人还第内藏义宗
隐蔽之免官德灵极有姿色为义宗所爱宠。
    衡阳王义季素嗜酒自彭城王义康废後遂为长夜饮略少醒日文帝诘责之曰：此
非唯伤事业亦自损性皆汝所谙近长沙兄弟皆缘此致故将军苏徵耽酒成疾旦夕待尽
一门无此酣法汝於何得之义季虽奉旨酣纵不改成疾元嘉二十二年迁徐州刺史明年
魏攻边北州扰动义季虑祸不欲功勤自业无他经略唯饮而已文帝。又诏责之。
    梁汝南侯坚性颇庸短侯景围城坚屯太阳门终日满饮不抚军政吏士有功未尝申
理疫疠所加亦不存恤士咸愤怨。
    陈新安王伯固为南徐州刺史性嗜酒而不好积聚所得禄俸用度无节酣醉以後多
所乞丐於诸王之中最为贫窭宣帝每矜之特加赏赐。
    後魏新兴王俊好酒色多越法度。
    齐郡王简性好酒不能治公私之事妻常氏燕郡公常喜女也。文明太后以赐简常
性患沂缕慕诙霞蚓颇酥领兜燎郧笃蚴替咀洳荒芙。
    咸阳王禧加侍中太尉禧性骄奢贪婪财色姻妾数十意尚不已衣被绣绮车乘鲜丽
犹远有简聘以恣其情。
    京兆王愉为中书监宣武为纳顺皇后妹为妃而不见礼阌湓谛熘菽涉李氏本姓
杨东郡人夜闻其歌悦之遂被宠嬖罢州还京欲进贵之⒂抑欣山赵郡李侍显为之养
父就之礼迎产子宝月顺皇后召李入宫毁击之强令为尼於内以子付妃养之岁馀后父
子竟以后久无所诞乃上表劝广嫔御因令后归李於愉旧爱更甚。
    汝南王悦为性不伦ㄈ傥难测其妃闾氏即东海公之女生一子不见礼阌写扪酉
者以左道与悦游合服仙药松术之属时轻与出采芝宿於城外小人之所遂断酒肉粟稻
唯食麦饭绝房中轻忿妃妾至加捶挞同之婢使悦之出也。妃住於别第灵太后敕检问
之引入穷悦事故妃病伏床蓐疮尚未愈太后因悦之杖妃乃下令禁断令诸亲王及三藩
其有正妃疾患百日以上遣奏闻。若有犹行捶挞就削封位元戮┱淄趵柚子耽酒好
色。
    元嘉广阳王建之子好饮酒或酣醉在宣武前言笑自得无所忌惮。
    元子孝阳平王新成之孙善笑谑好酒。
    元坦咸阳王禧第七子性好畋渔无日不出秋冬猎雉兔春夏捕鱼蟹鹰犬常数百头
自言宁三日不食不能一日不猎。
    元仲景魏之宗室孝武帝将入关授仲景中军大都督留京师齐神武欲至雒阳仲景
遂弃妻子追驾至长安仍除尚书右仆射封顺阳王仲景既失妻子乃娶故尔朱天光妻列
氏本娼女有美色仲景甚重之经数年前妻叔袁纥氏自雒阳间行至列遂徙居异宅久之
有奸事露诏仲景杀之仲景宠情愈至谬杀一婢蒙其尸而厚葬以代为列徙於密处人莫
知其诈仲景三子济锺奉叔袁纥氏生也。皆以宗室早历清官仲景以列尚在恐妻子漏
之乃谋杀叔袁纥袁纥觉复欲阴害列列谓从奴曰：若纥杀我必投我厕中我告丞相冀，
或不死。若不理首愆犹埋我好地尔为我告之奴遂告周文帝周文依奏诏笞仲景一百
免右仆射以王归第列以自告免而逐之仲景犹私不已。又有告者诏更笞一百付宗正
官爵尽除仲景仍通焉後周文以其历任有名。且杖策追驾乃奏复官爵也。列叔袁纥，
於是同居。
    北齐平秦王归彦神武族弟少质朴後更改节放纵好声色朝夕酣歌。
    赠建国侯伏护字臣授神武族弟灵山之子为黄门侍郎历事数朝常参机要而性嗜
酒每多醉失末路逾剧乃至连日不食专事酣酒神识恍惚遂以卒。
    右仆射元海神武从孙初为散骑常侍愿处山林修行释典文宣许之乃入林虑山经
二年绝弃人事志不固自启求归徵复本任便纵酒肆情广纳姬侍。
    唐河间王孝恭颇好酒德太宗贞观中与唐俭等聚宴醉甚夜卧街中树下及旦而薨。
    巢王元吉性好畋猎守并州尝载网罟三十馀两自言我宁三日不食不能一日不猎。
    河东郡王瑾落拓不访检嗜酒色历官至太仆卿沉醉暴卒。
    雇跏乩裥宗开元初历虢陇等六州刺史唯弋猎妓乐饮谑而已九年以後诸王并
徵还京师守礼贪淫纵欲不贩缃棠信有五十馀人高歌击鼓日以为常或有谏之者守
《礼》曰：，岂有天子兄死无人葬诸王因内宴之际话之以为欢笑。
    梁博王友文为东京留守嗜酒颇怠於为政。

    ●卷二百九十九
    ○宗室部・专恣害贤祸败专恣
    《传》曰：专命则不孝《书》曰：纵败礼斯皆恶之大者焉。若夫联晖帝裔
体皇极宜乎！念Ω街重遵磐石之训保厥土宇作为屏翰其有忘戒策之训背师傅之
教穷滋味之好极游观之美昧稼穑之理重私嬖之欲以至不式王命废乱典常虐用下民
髂浒近习残贼不道崇侈无厌干有司之议抵王者之禁至於幽废诛削而不悔焉於戏
鲁哀有言谓罔知乎！忧惧仲尼立教俾深戒乎！性习者良可述夫。
    汉阳丘侯偃景帝四年坐出国界耐为司寇常山宪王舜景帝少子骄淫数犯禁。
    胶西于王端数犯法汉公卿数请诛之景帝弗忍而端所为滋甚庐江王赐以边越使
使相交（边越者边界与越相接也。）。
    济川王明武帝建元三年坐杀中傅废迁房陵。
    济东王彭离武帝时坐杀人废徙上庸。
    临江愍王荣坐侵庙ヂ地为宫自杀。
    江阳侯仁宣帝元康元年坐役使附落免。
    祝兹侯延年弃印绶出国免。
    广陵厉王胥动作无法度。
    南陵侯庆坐为沛郡太守横恣罔上下狱疾死。
    长沙刺王建德宣帝时坐猎纵火燔民九十六家杀二人以县官事怨内史教人诬告
以弃市罪削八县广川王去本始三年坐悖虐听后昭信谗言燔烧烹煮生剖剥人距师之
谏杀其父子凡杀无辜十六人至一家母子三人废徙上庸去道自杀。
    东平思王宇元帝初就国壮大通奸犯法。
    後汉楚王英光武建武十五年封英少时好游侠交通宾客。
    东海静王政明帝时中山简王薨政诣中山会葬私取简王姬徐妃。又盗迎掖庭出
女豫州刺史鲁相奏请诛政有诏削薛县。
    济南安王康在国不循法度交通宾客後人上书告康招来州郡猾渔阳颜忠刘子
产等。又多遗其绵缯帛按图书谋议不轨事下考案削五县。
    赵惠王乾安帝时坐白衣出司马门削中丘县（王宫门有兵卫亦为司马门东观记
曰：乾私出国到魏郡邺易阳止宿亭令奴金盗取亭席金与亭佐孟常争言以刃伤常部
吏追逐乾藏逃金绞杀之悬其尸道边树相国举奏诏书削中丘县）。
    河间惠王政傲狠不奉法宪顺帝以沈景为相国谒王王不正服箕踞诏书让政。
    魏任城王楷坐私遣官属诣中尚方作禁物削县二千户。
    临淄侯植尝乘车行驰道中开司马门出太祖大怒彭城王据明帝景初元年坐私遣
人诣中尚方作禁物削二千户东平灵王徽青龙二年使官属挝寿张县吏为有司所奏诏
削县一户五伯。
    赵王凰酵ū隹臀有司所奏。
    东海定王霖性粗暴闺门之内婢妾之间多所残害吴齐王奋居武昌废帝初诸葛恪
不欲诸王处滨江兵马之地徙奋於豫章奋怒不从命。又数越法度晋竟陵王龆级劫
州刺史在州徵求不已郡县不堪命。
    东安王繇诛杨骏之际屯懔门兼统诸军是日诛。
    赏三百馀人皆自繇出东夷校尉文ㄈ父钦为繇外祖诸舅诞所杀繇虑ㄈ为舅家之
患是日亦以非罪诛ㄈ。
    彭城王玄会庚戍制不得藏户桓匿五户桓温表玄犯禁收付廷尉而宥之。
    通吉亭侯勋领西戎校尉为政暴虐至於治中别驾及州之豪右言语忤意即於坐枭
斩之或引弓自射西土患其凶虐。
    谯郡王文思性凶暴多杀弗辜好猎烧人坟墓数为有司所纠。
    会稽思世子道生性疏躁不修行业多失礼度竟以幽废而卒。
    宋彭城王义康以大将军领司徒辟召掾属义康素无术学ウ於大体自谓兄弟至亲
不复存君臣形迹率心迳行曾无猜防私置僮部六千馀人不以言台四方献馈皆以上品
荐义康而以次者供御文帝尝冬月啖柑叹其形味并劣义康在坐曰：今年柑殊有佳者
遣人还东府取大柑大供御者三寸。
    竟陵王诞文帝子孝武性多猜颇相疑惮而诞造立第舍穷极工巧园池之美冠於郡
县多聚才力之士实之第内精甲利器莫非上品。
    武昌王浑少王而凶戾尝出石头怒左右人拔防身刀斫之後为中书令蛏砺锻吠
散骑省戏因弯弓射通直郎周朗中其枕为笑乐出为雍州刺史至镇与左右人作文檄自
号楚王号年为元光元年备置百官以为戏笑。
    海陵王休茂性急疾欲自专司马庾深之每禁之常怀忿怒。
    南郡王义宣镇荆州十年兵强财富既首创大义威名著於天下凡所求欲无不必从
朝廷所下制度意所不同者一不遵承尝与孝武酒先自酌饮封送所馀其不识大体如此。
    江夏王义恭镇彭城鲁郡孔子旧庙有柏树二十四株经历汉晋其大连抱有二株先
倒折士人崇教莫之敢犯义恭悉遣人伐取父老莫不叹息後为太宰录尚书事领丹阳尹
侍中义恭游行或三五百里孝武恣其所之东至吴郡登虎山。又登无锡县乌山以望太
湖。
    晋平王休毯蒽迩苛呵搬徕杳鞯鄯且辉诰Ｖ菔弊笥曳毒按锷频棋帝召之休
留不遣怒诘责之曰：汝刚戾如此岂为下之义。
    南齐庐陵王子卿为荆州刺史在镇营造服饰多违制度迁南豫州刺史之镇道中戏
部伍为水军武帝闻之杀其典签徵还。
    鱼复侯子响初为辅国将军豫章王嶷无子养子响既出继车服异诸王每入朝忿怒
拳打车壁後为荆州刺史数在斋内杀牛置酒与左右聚乐令内人私作锦袍绛袄欲饷蛮
交易器仗。
    南康王方泰为都督豫章郡诸军事豫章内史在郡不修民事秩蒲之祭屡於部曲为
劫。又纵火烧邑居因行暴虐代至。又淹留不还。
    梁邵陵王纶为扬州刺史纶素骄纵欲盛器服遣人就市赊买锦采丝布数百疋拟与
左右职局防ト为绛衫内人帐幔百姓并关闭邸店不出台续使少府市采经时不能得敕
责府丞何智通具以闻因被责还第恒遣心腹马客戴子高戴瓜李撤赵智英等於路寻目
智通於白马巷逢之以槊刺之刃出於背智通以血书壁作邵陵字乃绝遂知之武帝悬钱
百万购贼有西州游军将宋鹊子条姓名以启敕遣舍人诸昙粲领斋仗五百人围纶第於
内人槛中禽瓜撤智英及子高子高骁勇逾墙突围遂免瓜等智通子敞之割炙食之即载
出新亭四面火炙之ㄡ熟敞车载钱设盐蒜顾百姓食撒一脔赏钱一千徒党并毋肉遂尽
纶锁在第舍人诸昙粲并主帅领仗身守视免为庶人。
    丰城侯泰为谯州刺史江北人情犭广强前後刺史并绥抚之泰至州便遍发人丁使
担腰舆扇纟散等物不限士庶耻为者重加刑多输财者即放免之，於是人皆思乱及侯
景至人无战心乃先覆败。
    後梁河间王岑位至太尉性简贵及後王嗣位自以望重属尊颇有不法。
    陈南康王方泰为都督豫章郡诸军事豫章内史在郡不修民事秋满之际屡放部曲
为劫。又纵火烧邑居因行暴掠代至。又淹留不还武陵王伯礼为闫旖军持节都督
吴兴诸军事吴兴太守在郡恣行暴掠驱录民下逼夺财货前後委足百姓患之。
    始兴王叔陵为扬州刺史治在东府事务多关涉省ト执事之司承意顺旨即讽上进
用之微致违忤必抵以大罪重者至殊罪死道路籍籍皆言其有非常志。
    长沙王叔坚为骠骑将军时後主患疮不能视事政无大小悉委叔坚决之，於是势
倾朝野叔坚因肆骄纵事多不法。
    会稽王庄性严酷年数岁左右有不如意辄刂刺其面或加烧稹
    後魏清河王绍道武长子凶狠险悖不遵教训好轻游里巷劫剥行人斫射犬豕以为
戏乐。
    乐浪王万寿孙长命袭爵坐杀人赐死国除长命子忠孝明时复爵为太常少卿出帝
泛舟天池忠著红罗绣作领碧纟由陆跷缘帝谓曰：朝廷衣冠应有常式何为着此
百戏衣忠曰：臣少来所爱情存绮罗歌衣舞服是臣所愿帝曰：人之无良有至於此。
    安乐王长乐为定州刺史顿辱衣冠多不奉法百姓诣阙讼之孝文罚杖三十。
    广阳王深孝明帝时为常山刺史在州多所受纳政以贿成私家有马千匹者必取百
匹以此为常。
    济阴王诞为齐州刺史在州贪暴大为人患牛马骡驴无不逼夺家之奴隶悉迫取良
人为妇有沙门为诞采药还见诞问外消息对曰：惟闻王贪愿王早代诞曰：齐州七万
家吾来一家未得三十钱何得言贪元丽为雍州刺史为政严酷其妻崔氏诞一男丽遂出
州狱死囚及徒流案未申台者一时放免。
    元孪饶闪樘后妹为室孝明帝初太后临朝挛侍中领军既在门下兼扌缃兵
深为灵太后所信委太傅清河王怿以亲贤辅政参决机事以率殉杞居志欲无限怿裁
之以法虑崞湮人每欲斥黜之令黄门胡度等诬告怿置毒药御食中杀之假为灵太后
辞逊之诏滤煊胩师高阳王雍等辅政尝直禁中孝明呼为姨夫自後专纟机要巨细
决之威振於内外百僚重迹相州刺史中山王熙抗表起义以讨挛名不果见诛卵扒
卫将军馀如故灵太后与孝明宴於西林园日暮还宫右卫将军奚康生复欲图虏豢硕
诛是後孝明徙御徽音殿乱嗳刖拥钣壹仍诿芙曲尽佞媚以承上玄遂旨宠信出入禁
中恒令勇士持刀剑自先後公私行止弥加威防。又於千秋门外厂下施木阑槛有时出
入止息其中腹心防守以备窃发人物求见者遥对之而已自刘腾死後防卫微缓缕囊
自宽时宿於外每日出游留连他邑灵太后微察知之禄习生常无复虞虑其所亲谏
亦不纳。
    元谧除大司农卿迁幽州刺史谧妃胡氏灵太后从女也。坐殴其妃免官後除都官
尚书车驾出拜圆丘谧与妃乘赤马犯卤簿为御史所弹灵太后特不问元和为东郡太守
先是郡人孙天恩家豪富尝与和争地遣奴客打和垂死至此和诬天恩与北贼来往父子
兄弟一时俱戮资财田宅皆没官天恩宗族欲诣阙诉冤以和轮亲不敢告列。
    清河王怿弟悦为侍中太尉临拜日就怿子デ筲服玩之物不时称旨乃杖之百下。
    北齐上党王涣与常山王演等筑伐恶诸城遂聚邺下轻薄凌犯郡县为法司所纠文
宣戮其左右数人涣亦被谴。
    安德王延宗为定州刺史以囚试刀验其利钝骄纵多不法。
    陇西王绍廉兄绍义为清都尹未及理事绍廉先往唤囚悉出率意决遣之。
    唐襄邑郡王神符为扬州都督少威严不为群下所肃後因入朝多将公廨钱帛以供
私费。又令所在亲昵统军知府留事太宗谓神符曰：公廨府官供有多取岂洁耶。且
都督入朝在府长史以下官属备具何缘别任武人以为留守然以戚属不之罪也。
    汉王元昌为梁州都督在州颇违宪法太宗手敕责之初不自咎更怀怨望。
    滕王元婴高宗时为金州刺史骄纵逸游动作失度帝与书诫之後为洪州都督。又
数犯宪章。
    蜀王饰岐州刺史食７抢砼够魉部县令。又畋猎无度数为非法。
    越王贞高宗时历扬州刺史都督相州刺史安州都督所在髂溽蛉盒√受谗言官
僚有正直者多被贬退。又放恣奴客侵暴部人繇是皆鄙其行。
    梁嗣广王友谅继历藩郡多行不法。
    後唐秦王从荣为大元帅从荣乃请以严卫捧圣步骑两指挥为秦府衙兵自每入朝
以数百骑从行出则张弓挟矢驰骋盈巷既受元帅之命即令其府属僚佐及四方游士各
试檄淮南书一道陈已将廓清宇内之意初言事者请为亲王置师傅明宗顾问近臣执政
以从荣名势既隆不敢忤旨即奏云：王官宜委从荣乃奏刑部侍郎刘赞为王傅。又奏
翰林学士崔税为元帅府判官明宗曰：学士代予诏令不可拟议从荣不悦退谓左右曰：
既付以元帅之任而阻予请僚佐。又未谕制旨也。复奏刑部侍郎任赞从之。
    ○宗室部・害贤
    古者庶子之官实掌公族教之以孝悌申之以睦友。
    然後邦国有伦而众乡方矣。夫本支之戚髂淠加焉茅土之胙厚莫重焉荣禄宠
章晖其顾盼膏粱纨绮充其嗜好有能富而知礼高而思危固姻睦之亲识为善之乐者盖
云：鲜矣。矧自王政不纲懿亲道废麟趾之风缺棣华之赋兴小则席宠寝深恣陵荡之
志大则分封逾溢萌负恃之心至使正士抗辞假寻斧於遗论忠臣发忿翦滋蔓於祸基裁
正所申觖望斯作恶直蠊碚怨天尤人苟惨毒之所加殆夷灭而无类祸败之始常必繇
之是用徵彼旧闻列其行事覆车之轨昭然可观。
    汉梁孝王武与景帝皆窦太后所生景帝废栗太子太后心欲以梁王为嗣大臣及袁
盎等有所关说於帝太后议格孝王不敢复言太后以嗣事後立胶东王为太子梁王怨盎
及议臣乃使羊胜公孙诡之属谋阴使人刺杀袁盎及他议臣十馀人。
    吴孙榧岬芫钢曾孙为侍中武卫将军领中外诸军事废帝太平二年朱异假节为
大都督救寿春围不解还军为樗枉害（《吴录》载橐异相见将往乃陆抗止之异
曰：予通家人耳当何所疑乎！遂往槭沽θ遂蹲上取之异曰：我吴国忠臣有何罪
乎！乃拉杀之）。
    晋齐王ぁ惠帝时为大司马以顺阳人王豹为主簿ぁ骄纵失天下心豹致笺於ぁ词
甚切直ぁ令曰：得前後白事具意辄别思也。会长沙王轮领钉“干霞豹笺谓ぁ曰：
小子离间骨肉何不铜下扑杀ぁ既不能嘉豹之策遂纳卵阅俗啾曰：臣忿奸凶
肆逆皇祚颠坠与成都长沙新野共兴义兵安复社稷唯欲戮力皇家与亲亲宗室腹心从
事此臣宿夜自誓无负神明而主簿王豹比有白事敢告异端谓臣忝备宰相必遘危害虑
在一旦不祥之声可乔足而待欲臣与成都分陕为伯音阁尽出藩王上诬圣朝鉴御之
威下长妖惑疑阻众心尊锉吃髑陕袅蕉粟ㄉ习下谗内间外遘恶导奸坐生猜嫌昔
孔丘佐鲁乃诛少正子产相郑先戮邓析诚以交乱名实。若赵高诡怪之类也。豹为臣
不忠不顺不义辄敕都街考竟以明邪正豹将死曰：悬吾头大司马门见兵之攻齐也。
众庶冤之。又奏殿中御史桓豹奏事不先经ぁ府即考竟之，於是朝廷侧目海内失望
矣。
    楚王玮武帝子也。初卫衔太保录尚书事与汝南王亮共辅朝政亮奏遣诸王还
藩与朝臣廷议无敢应者唯显奁涫络怍硎呛堆杉趾笏卦果稀Ｇ壹善浞街辈坏贸乙
淫虐。又闻嫌腌庥邢端彀嫌肓劣为伊霍之事启惠帝作手诏使玮免系裙倩泼
赍诏授玮玮性轻险欲骋私怨夜使清河王遐收献笥乙慑诮泌咸谏曰：礼律刑名台
辅大臣未有此比。且请距之须自表得报就戮未晚也。喜淮铀煊胱雍阍酪峒八锏
九人同被害。
    赵王伦宣帝子也。惠帝时谄事贾后裴呱醵裰伦数求官哂胝呕复固执不许
繇是深为伦所怨伦。又日怀篡逆欲先除朝望因废贾后之际遂与华同被诛时年三十
四二子嵩该伦亦欲害之梁王彤东海王越称吒感阌醒王室配食太庙不宜灭其後嗣
故得不死。又解系为雍州刺史扬烈将军西戎校尉会氐z叛时伦为征西将军系与伦
讨之伦信用佞人孙秀与系争军事更相表奏朝廷知系守正不挠而召伦还系表杀秀以
谢氐z不从伦秀谮之系坐免官以白衣还第闭门自守及张华裴咧被诛也。伦秀以
宿憾收系兄弟梁王彤救系伦怒曰：我於水中见蟹。且恶之况此人兄弟轻我耶此而
可忍孰不可忍彤苦争之不得遂害之并戮其妻子。
    河间王胝蚬刂谢矢χ匚秦州刺史重弟商为长沙王虏尉虢李含先与商重
有隙每之及此说朐唬荷涛滤任重终不为人用宜急除之以去一方之患可表迁重
为内职因其经长安乃执之重知其谋乃露檄上尚书以胄湃卫詈将欲为乱召集陇上
士众以讨含为名乱员革累兴今始宁息表请遣使诏重罢兵徵含为河南尹含既就徵
重不奉诏肭步鸪翘守游楷陇西太守韩稚等四郡兵攻之成都王[A13C]与肫鸨共
攻乱蕴趾蟾干惺槠蜕溲蛐之及商为名乱陨涛左将军河东太守领万馀人於阙门
距张方为方所斫刖遂进录嚷虐苣耸股碳湫嘘宓凼众使游楷尽罢兵令重进军讨
肷绦泄长安至新平遇其从甥素憎商以告朦氩兜蒙躺敝录劝苤赜碳崾乇杖外
门城内莫知而四郡兵筑土山攻城重辄以连弩射之所在为地窟以防外攻权变百端外
军不得近城将士为之死战胫不可乃上表求遣御史宣诏谕之令降重知非朝廷本意
不奉诏获御史驺人问曰：我弟将兵来欲至未驺云：已为河间王所害重失色立杀驺，
於是城内知无外救遂共杀重。
    东海王越惠帝幸长安河间王胗挟天子令诸侯越将起兵奉迎天子以太弟中庶
子缪播父时故吏委以心膂播从弟右卫率微肭板之弟也。越遣播裔诣长安说肓
奉帝还雒约与敕稚挛伯播裔素为胨敬信既相见虚怀从之虢张方自以罪重惧
为诛首谓朐唬航窬菪问ぶ地国富兵强奉天子以号令谁敢不服牖蠓剿谋犹豫不
决方恶播裔为越游说阴欲杀之播等亦虑方为难不敢复言时越兵锋甚盛肷钣侵播
裔乃复说爰闭斗揭孕豢刹焕投安氪又，於是斩方以谢山东诸侯脶峄谥。又
以兵距越屡为越所败帝反旧都播亦从太弟还雒契阔艰难深相亲狎及太弟即帝位是
为怀帝以播为给事黄门侍郎俄转侍中徙中书令任遇日隆专管诏命时越威权自己帝
力不能讨心甚恶之以播裔等有公辅之量。又尽忠故委以心膂越惧为己害因入朝以
兵入宫执播等於帝侧帝叹曰：奸臣贼子无世无之不自我先不自我後哀哉！起执播
等手涕泗垤げ荒茏越越遂害之朝野愤惋咸曰：善人国之纪也。而加虐焉其能终
乎！及越薨帝赠播卫尉祠以少牢。
    成都王颖既以陆机为将时宦人孟玖弟超并为颖所嬖宠超领万人为小都督未战
纵兵大掠机录其主者超将铁骑百馀人直入机麾下夺之顾谓机曰：貉奴能作督不机
司马孙拯劝机杀之机不能用超宣言於众曰：陆机将反。又还书与玖言机持两端军
不速决及战超不受机节度轻兵独进而没玖疑机杀之遂谮机於颖言其有异志将军王
阐郝昌公师藩等皆玖所用与牵秀等共证之颖大怒使秀密收机将害陆憬统蔡克力
谏颖迟迥者三日卢志。又曰：昔赵王杀中护军赵凌赦其子骧骧诣明公而击赵即前
事也。蔡克入至颖前叩头流血曰：阄孟玖所怨远近莫不闻今果见杀罪无彰验将
令群心疑惑窃为明公惜之僚属随克入者数十人流涕固请颖恻然有宥闵孟玖扶颖
入催令杀汜岫海王越讨颖移檄天下亦以机阈值芡骱ψ镒础
    会稽世子元显会稽王道子之子也。车武子为吏部尚书元显有过武子与江绩密
言於道子将奏之事泄元显逼令自裁俄而武子卒朝廷伤之。
    梁武陵王纪僭号於蜀司马王僧畋直兵参军徐怦并固谏纪以为贰於已皆杀之。
    後魏袭常山王素孙昭孝文时为殿中郎坐事停废宣武时昭从弟晖亲宠用事稍迁
左丞孝明即位于忠执政昭为黄门侍郎。又曲事之忠专权擅威枉陷忠贤多昭所指导。
    唐齐王烫宗第五子滩宦氏苷侣盼非法太宗以权万纪为能转齐王长史碳
髂浣群小畋游无度万纪骤谏不听内怀忧愤乃条列套镆蛐擦畋硎叹宥从之遣
万纪通表太宗遂厚赏万纪而深责於掏蚣突裹檀笈曰：长史卖我也。劝我令首而
自以为功必。且杀之快心耳会桃酝蚣妥喽被遣群小不逞因而扇趟旒雍ρ晌の
振性质重初以校尉从太宗征伐及坛龈筇宗以文振素在左右谨直选授谈典军
令专典马方欲寄心腹文振每事进谏趟不纳即语万纪论之棠谏罘藜捕外。且任
使及杀万纪日文振惧纵辔驰走追行数里被箭不能复前因而遇害。
    ○宗室部・祸败
    孽惟自作无可逭之理命或凶折亦威用之数载诸方策昭然可见。若乃居茂亲之
地膺夹辅之重邪僻中积狂悖外恣或因缘间隙潜蓄以异谋或坏乱纪法卒成於大憝乃
有灾祥豫见殃咎随作亡身覆族贻诮终古以至非辜告逝发愤自殒者咸用编次焉汉梁
怀王揖文帝少子也。五年一朝凡再入朝因堕马死无子国除。
    梁孝王武景帝弟窦太后少子也。栗太子废太后心欲以梁王为嗣袁盎等有所关
说於景帝太后议格格音阁梁王怨袁盎谋阴使人刺杀袁盎帝繇此益疏王王归国意忽
忽不乐北猎梁山有献牛足出背上孝王恶之六月中病热六日薨。
    临江王荣孝景之子也。坐侵庙ヂ地为宫帝徵荣荣行祖於江陵北门既上车轴折
车废江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣。荣至诣中尉府对簿中尉郅都簿责讯王王
恐自杀。
    广陵厉王胥武帝子也。昭帝时见帝年少无子有觊欲心而楚地巫鬼胥使下神祝
诅及宣帝即位胥复使巫祝诅如前胥宫园中枣树生十馀茎茎正赤叶白如素池水变赤
鱼死有鼠昼立舞王后廷中胥谓姬南等曰：枣水鱼鼠之怪甚可恶也。居数月祝诅事
发觉有司按验胥惶恐以绶自绞。
    燕刺王旦武帝子也。昭帝立旦遂招来郡国奸人赋敛铜铁作甲兵数阅其车骑材
官卒建旌旗鼓车旄头先驱（驱与驱同）郎中侍从者著貂羽黄金附蝉皆号侍中令群
臣皆装是时天雨虹下属宫中饮井水水泉竭厕中豕群出坏大官灶乌鹊斗死鼠舞殿端
门中殿上户自闭不可开天火烧城门大风坏宫城楼折拔树木流星下堕后姬以下皆恐
王惊疾王客吕广等知星为王言当有兵围城期在九月十月王愈忧恐天子使使者赐燕
王玺书旦得书即以绶自绞。
    东平炀王阈帝子东平思王之子也。哀帝时无盐危山土自起覆草如驰道状。
又瓠山石转立慵昂筅俗灾石所祭治石象瓠山立石束倍草并祠之建平三年息夫躬
孙宠等共因幸臣董贤等告之是时哀帝被疾多所恶事下有司逮王后谒下狱验治言使
巫傅恭婢合欢等祠祭祝诅上为闱笪天子恪Ｓ钟胫灾异者高尚等指星宿言上疾
必不愈愕钡锰煜率立宣帝起之表也。有司请诛王有诏废徙房陵阕陨壁似市。
    晋赵王伦僭即位亲祠太庙遇大风飘折麾盖时有雉倍草黄倍草也。入殿中自太
极东阶上殿驱之更飞西钟下有顷飞去。又伦於殿上得异鸟问皆不知名累日向夕宫
西有素衣小儿言是服刘鸟伦使录小儿并鸟闭置牢室明旦开视户如故并失人鸟所在
伦目上有瘤时以为妖焉後齐王ぁ河间王氤啥纪跤逼鸨讨伦伦军败惠帝反正赐伦
死。
    齐王ぁ为大司马辅政长沙王路⒈攻ぁ府擒ぁ斩於阊阖门外初ぁ之盛也。有
一妇人诣大司马府求寄产吏诘之妇人曰：我截齐便去耳识者闻而恶之。又谣曰：
著布袒腹为齐持服俄而ぁ诛。
    长沙厉王挛涞鄣诹子也。齐王ぁ专权缕鸨相攻ぁ败斩之成都王颖遣刺客
图隆Ｓ稚敝虑搬崞朴本斩获六七万人战久粮乏城中大饥东海王越收滤徒疖
城颖炙而杀之初轮慈ㄖ始雒下谣曰：草木萌芽杀长沙乱哉月二十五日废二十
七日死如谣言焉。
    南齐南郡王子夏武帝第二十三子初武帝梦金翅鸟下殿庭抟食小龙无数乃飞上
天明帝时其梦乃验明帝诛武帝诸子唯临贺王子岳及弟六人在後帝每叹曰：我及司
徒诸儿子皆不长高武子孙日长大永泰元年诛子岳等子夏最被诛时年七岁。
    始安王遥光太祖次兄始安贞王道生子也。明帝建武中进号抚军将军帝以亲近
单少憎忌高武子孙欲并诛之遥光画计参议河东王铉等七王见杀遥光意也。东昏即
位遥光惧称疾不复入台先是遥光行还入城风飘仪纟散出城外遥光虑见杀乃起兵战
不利还小斋帐中着衣蚝献秉烛自读钊朔淳苷ト皆重关左右并逾屋散出台军主
刘国宝时当伯等先入遥光闻外兵至吹灭火扶匐下床军人排ト入於ウ中牵出斩首遥
光未败一日城中皆梦群蛇缘城四出各共说之咸以为异。
    後魏乐平王丕明元之子也。後坐事以忧死丕之薨及日者董道秀之死也。高允
遂著筮论曰：昔明元末起白台其高二十馀丈乐平王尝梦登其上四望无所见王以问
日者董道秀筮之曰：大吉王默然有喜色後事发王遂忧死而道秀弃市。
    南安王桢为相州刺史孝文太和二十年五月至邺入城日暴风大雨冻死者十馀人
祯。又以旱祈雨于群神邺城有石虎庙人奉祀之祯告虎神像云：三日不雨当加鞭罚
请雨不验遂鞭像一百是月疽发背薨。
    北齐琅琊王俨武成第三子也。後主武平二年出俨居北宫五日一朝俨遂率京畿
军士三千人屯千秋门帝率宿卫至千秋门欲追杀之俨徒骇散帝俨带刀环乱筑俨头良
久乃释之俨之未获罪也。邺北城有白马佛塔是石季龙为澄公所作俨将修之巫曰：
若动此浮图北城失主不从破至第一级得白蛇长数丈回旋失之数旬而败。
    广武王长弼少名阿伽性粗武出入城市好驱击行路时人皆呼为阿伽郎君後为营
州刺史在州无故自惊走叛亡入突厥竟不知死所。
    隋齐王骷盱镜圩右病ｅ韦氏早卒骷硭煊脲姊元氏妇通遂产一女外人皆不
得知阴引乔令则於第内酣宴令则称庆脱骷砻币晕欢乐召相工令遍视後庭相工指
妃姊曰：此产子者当为皇后王贵不可言时国无储嗣骷碜晕酱蔚钡昧。又以元德
太子有二子内常不安阴挟左道为厌胜之事事既发帝大怒斩令则等数人妃姊赐死
骷碜允嵌鞒枞账ゴ拥墼诮都宫元会骷砭叻ǚ将朝无故有血从裳中而下。又坐
斋中见群鼠数十至前而死视皆无头寻为宇文化及乱兵所杀。
    唐燕王忠高宗长子为梁州都督转房州刺史年渐长大常恐不自安或私衣妇人之
服以备刺客。又数有妖梦常自占卜事发废为庶人。
    梁友宁太祖之侄也。为岭南西道节度使友宁督诸军进逼营丘月馀不能拔与晋
人战于石楼王师小却友宁旁自峻阜驰骑以赴敌所乘马蹶而仆遂没於阵友宁将战之
前一日有大白蛇蟠於帐中友宁心恶之遇害焉。

    ●卷三百
    ○外戚部・总序
    夫帝王之临御区宇贤戚并用莫不有外亲之助焉故后之父母列於三恪异姓伯叔
纪於春秋筑外馆者异其礼章褒元舅者垂於雅什母妻有党所以叙於人伦姻娅相谓于
以垂於古训而况席九五之势当司牧之重内既本乎！敦叙外亦资其左右太史公称秦
以前略矣。靡得而纪焉汉氏之始非有功不侯中叶之後率用推恩之典封爵之数优被
外属班固作表以志其事东汉之世国纪数绝六后称制委事父兄并居权要极其贵宠鼎
国典午洎乎！南北以迄於五代莫不因缘宫掖列居爵位其有总钧枢之重握兵戎之政
内侍帷幄参预谋议外临征镇式遏方面命数崇大寄任隆异藉亲昵之要当倚属之重富
贵既极骄侈不期而自臻名势既雄中外乡风而胥附其或躬明哲之美秉谦抑之操深怀
兢忄阂越浜酰√┦⒍守清素以革乎！侈心含忠履洁特表乎！纯亮折节下士姑务
於延纳敦尚儒术擅稽古之称周旋谏诤厉匪躬之节以引翼为己任而荐用贤能以雍睦
治家庭而绥和宗党望实兼著操行特出以至内使寅亮之绩而纪律用彰参议小大之务
而谋猷允协外宣保障之效而民夷是赖克扬威武之烈而勋庸以立名在载籍事先表听
其或贪墨无已陆梁自恣穷豪纵而无检恃骄肆而弗恭残贼忠贤怀蓄奸诈小则被谴让
之耻大则致夷灭之咎祸福之至召之惟人吉凶之报发乎！所履岂谬也。哉！汉制以
列侯尚公主魏晋之尚主者皆拜驸马都尉历代遵之其淑慝之迹咸附於此凡外戚部二
十有三门。
    ○外戚部・选尚昔者尧以二女嫔于虞周以太姬配胡公盖王姬之下嫁由古道也。
秦汉而降以选尚为重义取於承配势极於崇盛曷尝不慎择世胄参求隽望或旧勋之族
隆象贤之美或贵戚之懿笃因亲之好自魏晋之後著之班籍预国婚之选者悉加驸马之
拜爵品通贵荣宠兼极自非履谦而思义共泰而处约者亦曷能克终而无咎哉！。
    汉张敖赵王耳子也。耳薨敖嗣尚高祖长女鲁元公主。
    周胜之绛侯勃子也。尚文帝女。
    陈午堂邑侯婴孙也。尚文帝女馆陶公主嫖。
    曹寿相国参之後嗣平阳侯尚景帝女阳信公主是为平阳主後大将军卫青既尊贵
而寿有恶疾就国公主问列侯谁贤者左右皆言大将军主笑曰：此出吾家常骑从我奈
何左右曰：於今尊贵无比，於是长公主风白皇后皇后言之武帝乃诏青尚平阳主
（平阳侯所尚故称平阳主）。
    林虑公主子昭平君尚武帝女夷安公主芒侯而彡跖孙申尚。
    芒侯而彡跖孙申尚孝武南宫公主元朔六年申坐与殳御婢奸罪自杀国除。
    金日┍拘倥休屠王太子（┮舳∞汕行菀粜眚扒型酪舸）日┮愿覆唤导
杀与毋阏氏弟伦俱没入官输黄门养马时年十四矣。久之武帝游宴见马（方於宴游
之时而召阅诸马）後宫满侧日┑仁十人牵马过殿下莫不窃视至日┎桓爷┏ぐ
尺二寸容貌甚严马。又肥好帝异而问之具以本状对帝奇焉即日赐汤沐衣冠拜为马
监迁侍中驸马都尉光禄大夫日┘惹捉未尝有过失。
    薛宣为特进封高阳侯妻死而宣帝女敬武长公主寡居成帝令宣尚焉。
    後汉李通素与光武相约结定谋议更始使通持节还镇荆州通因娶光武女弟伯姬
光武即位徵通为卫尉伯姬封宁平公。
    邓晨初娶光武娣元汉兵败小长安元及三女皆遇害元後追封谥为新野节义公主。
    窦穆融长子也。尚内黄公主穆代叔父友为城门校尉。
    窦勋穆子也。尚Г阳公主。
    窦固融弟友之子也。尚光武女涅阳公主为黄门侍郎。
    梁松为太仆封延陵乡侯尚光武女舞阳公主义王（松统之子其传云：尚光武女
舞阳公主。又邓训传舞阴公主子梁扈有罪训与交通此云：舞阳误矣。）。
    韩光为驸马都尉尚光武女馆陶公主红夫。
    郭璜况子也。为长乐少府封阳安侯尚光武涓阳公主礼。
    刘阴丰新阳侯就子也。尚光武郦公主绶（绶一作绥）。
    冯柱鲂子也。为将作大匠封阳邑侯尚明帝获嘉公主姬。
    冯顺勤子也。为大鸿胪尚明帝平阳公主奴。
    耿袭蔚苁嬷子也。尚明帝隆虑公主迎（迎或作延）。
    邓乾震之子禹之孙也。袭封高密侯尚明帝沁水公主致。
    邓蕃为侍中封昌安侯尚明帝平皋公主小姬（蕃禹之孙也。）。
    王度符子霸之孙也。为黄门侍郎封跹牒钌忻鞯劭Ｒ枪主。
    仲来棱为黄门侍郎征羌侯褒之世子也。尚明帝武安公主惠。
    冯由为黄门侍郎尚章帝平邑公主玉。
    贾建为侍中袭封即墨侯参子胶东侯复之曾孙尚章帝临颍公主利。
    班始尚顺帝姑阴城公主。
    耿良涡孙一名无禁位至侍中尚濮阳公主。
    来定为虎贲中郎将即歙曾孙历之子也。尚安帝妹平氏公主。
    邓褒禹之玄孙为少府尚舞阴公主。
    耿援沃孙为河阳太守尚桓帝妹长社公主。
    伏完湛五世孙为辅国将军封不其侯尚顺帝女阳安公主华。
    魏夏侯蹲盈隼位侍中尚书安西镇东将军尚太祖女清河公主鲈谖魇倍嘈蠹
妾公主与霾缓秃侮探之孙也。晏母尹氏为太祖夫人晏长於官省尚太祖女金乡公
主即晏同母妹。
    荀恽Ｖ长子嗣亭侯官至虎贲中郎将尚太祖女安阳公主初文帝与平原侯植并
有拟论文帝曲礼事＜傍Ｗ溷。又与植善而与夏侯尚不穆文帝恨恽恽早卒子
{擤}以外甥故犹宠待。
    蜀诸葛乔亮兄瑾之第二子也。亮以乔为已米影萱饴矶嘉尽Ｓ至磷诱澳晔七
尚公主拜驸马都尉。
    吴周循瑜之子大帝步夫人生二女长曰：鲁班字大虎次曰：鲁育字小虎循尚鲁
班循卒後配卫将军全琮。
    朱据为建义都尉黄龙元年迁都建业徵据尚公主鲁育拜左将军封阊艉钪麽崤
刘纂（吴历日纂先尚大帝中女早卒。又以小虎为继室）。
    顾邵雍之长子博览书传好乐人伦风声流闻远近称之大帝妻以策女朱治子纪大
帝以策女。
    朱治子纪大帝以策女妻之以较尉领兵。
    朱宣据孙也。袭爵阊艉钌泄主为骠骑将军。
    陆景抗子也。尚毗陵侯公主皓之妹冒萜锒嘉尽
    滕裔少有节操美仪容弱冠尚公主。
    晋任恺少有识量尚魏明帝女齐长公主。
    杜预尚武帝妹高陆公主起家拜尚书郎。
    卫宣司空现第四子也。武帝敕宣尚繁昌公主献砸灾钌之胄婚对微素抗表
固辞不许。
    王济浑之子有当世名尚常山公主年二十起家拜中书郎。
    华恒表孙也。博学以清素为称尚武帝女荥阳长公主拜驸马都尉（臣钦。若等
日驸马都尉汉武帝置掌驸马驸副也。非正驾事皆为副马多以宗室外戚为之至晋乃
专拜尚公主者也。）。
    王粹鲋孙武帝诏粹尚颍川公主粹至拜颍川太守卢湛清敏有思理好老庄善属
文选尚武帝女荥阳公主拜驸马都尉未成礼而公主卒。
    孙会秀之子年二十为射声扌交尉尚惠帝女河东公主会形貌短陋初与富室儿於
城西牧马百姓忽闻其尚主莫不骇愕。
    王敦字处仲少有奇人之目尚武帝女襄城公主拜驸马都尉。
    傅宣祗子也。尚弘农公主为御史中丞卒。
    羊贲吴子也。尚明帝女南郡公主除秘书郎卒。
    荀羡崧之子年十五将尚寻阳公主羡不欲连婚帝室仍远遁去监司追不已乃出尚
主拜驸马都尉。
    桓温字元子豪爽有风踝嗣采跷把∩心峡党す主拜驸马都尉。
    王献之字子敬起家州主簿秘书郎转丞以选尚新安公主。
    刘忄炎字真长尚明帝女庐陵公主。
    谢混少有才誉善属文孝武帝为晋陵公主求鲴阄酵觚涝唬褐鼽鲴愕如刘真长
王子敬便足如王处仲桓元子诚可才小富贵便豫人家事蓝栽唬盒换焖洳患罢娉げ
减子敬帝曰：此便足混竟尚主。
    宋王偃父嘏尚晋孝武帝女鄱阳公主偃尚高祖第二女吴兴长公主。
    王藻位东阳太守尚文帝第六女临川长公主英媛何嫔形涞凵倥豫章公主。
    谢纬述之第三子尚文帝第五女长城公主。
    赵倩尚武帝第四女海盐公主。
    褚寂之叔度第二子为著作佐郎尚文帝第六女琅琊公主。
    徐达之羡之子也。尚高祖长女会稽公主达之子湛之永初三年亦尚公主。
    徐乔之羡之子也。为竟陵王文学尚高祖第六女富阳公主。
    徐孝嗣湛之孙也。八岁袭爵枝江县公孝武甚爱之诏尚帝女康乐公主。
    王僧绰玄弟昙首之子年十三文帝引见下拜便流涕哽噎帝亦悲不自胜袭封豫章
县侯尚文帝长女东阳献公主。
    江恁湛之子尚文帝第九女淮阳长公主拜驸马都尉。
    江桧ブ子恁为文帝所杀栌滓云菔粽偌孝武谓谢庄曰：此儿方当为名器少
有美誉桂阳王休范临州辟迎主簿不就尚孝武女临汝公主拜驸马都尉南齐褚湛之仕
宋尚高祖第七女始安哀公主拜驸马都尉著作郎哀公主薨复尚高祖第五女吴郡宣公
主湛之子渊复尚南郡公主姑侄二世相继拜驸马都尉。
    何戢偃之子偃之被遇於武帝选戢尚山阴公主拜驸马都尉。
    徐演孝嗣长子尚武帝女武康公主。
    梁王志司空僧虔之子弱冠选尚孝武帝女安固公主拜驸马都尉。
    王亮父攸宋给事黄门侍郎亮以名家子宋末选尚公主拜驸马都尉秘书郎。
    王莹光禄大夫懋之子选尚宋临淮公主拜驸马都尉。
    何敬容以名家子弱冠选尚武帝女长城公主拜驸马都尉。
    谢览フ弟鲋子也。选尚钱唐公主拜驸马都尉。
    王骷砥胩尉俭之子年数岁而风神警会弱冠选尚淮南长公主拜驸马都尉。
    殷均父砦齐镇北长史武帝与砩倬晒室耘妻均即永兴公主也。天监初拜驸
马都尉。
    谢谟齐吏部郎抑子尚武帝女永世公主。
    王实丹阳尹王荣少子尚武帝女安吉公主。
    王琳侍中份之子为南平王文学尚义兴公主拜驸马都尉。
    王铨琳之子美风仪尚占鉴尚武帝女永嘉公主拜驸马都尉。
    王茂璋为给事黄门侍郎尚武帝妹新安公主。
    王溥铨之子尚简文女馀姚公主。
    张希领军缵之子选尚简文第九女海盐公主。
    张交侍中绾之子颇涉文学选尚简文第十一女定阳公主。
    袁宪简文以宪贵游公子尚帝女南沙公主。
    柳偃吴兴太守恽之子年十一诏尚长城公主拜驸马都尉後。
    梁蔡延寿侍中尚书令大宝子有识博涉经籍尤善当世之务尚宣帝女宣城公主历
中书郎尚书右丞。
    王泛侍中锡之子少有令誉尚宣帝妹庐陵长公主历秘书郎太子舍人宣城王友庐
陵长史帝践位授侍中吏部尚书。
    陈侯净藏之子尚世祖第二女富阳公主以公主除员外散骑常侍。
    钱藏为陈留太守尚高祖长女永世公主。
    柳分偃之子尚文帝女富阳公主拜驸马都尉。
    沈君理美风仪博涉有识鉴武帝镇南徐州深见器重命尚会稽长公主。
    蔡凝为太子舍人以名公选尚信仪公主拜驸马都尉。
    到郁仲举之子尚文帝妹信仪公主郁官至中书侍郎。
    後魏贺纥始有勋於国尚平文女父野干尚昭成女辽西公主。
    穆观太尉侍中崇之子明元时绾门下中书出纳诏命未尝有所遗漏帝奇之尚宜阳
公主拜驸马都尉。
    穆寿观之子少以父任选侍东宫尚乐陵公主拜驸马都尉。
    穆平国寿之子袭爵尚城阳长公主拜驸马都尉。
    穆正国平国之弟尚长乐公主拜驸马都尉。
    穆伏干平国之子伏干袭爵尚济北公主拜驸马都尉。
    穆罴伏干之弟伏干卒无子罴袭爵尚新平长公主拜驸马都尉。
    穆亮罴弟早有风度献文时起家为侍御中散尚中山长公主拜驸马都尉。
    穆绍亮之子孝文以其贵臣世胄顾念之九岁除员外郎侍学东宫转太子舍人十一
尚琅琊长公主拜驸马都尉。
    穆真太尉侍中崇之少子起家中散转侍东宫尚长城公主拜驸马都尉後敕离婚纳
文明太后姊寻除南部尚书。
    穆泰真之子孝文时以功臣子孙尚章武长公主拜驸马都尉典羽猎四曹事赐爵冯
翊侯。
    穆伯智泰之子八岁侍学东宫十岁拜太子洗马散骑侍郎尚饶阳公主拜驸马都尉。
    姚黄眉兴之子太宗昭哀皇后之弟姚泓灭黄眉间来归国帝厚礼待之赐爵陇西公
尚阳翟公主拜驸马都尉赐隶户三百。
    杜超字祖仁密皇后之兄少有节操泰常中为湘州别驾奉使京师时以法禁不得与
后通问始光中太武思念舅氏以超为阳平公尚南安长公主拜驸马都尉。
    李盖中山人为左将军南郡公初太武姊武威长公主故凉王沮渠牧犍之妻平凉州
颇以公主通密计助之故宠遇差隆诏盖尚焉。
    韦熙文明太后之兄为冠军将军肥如侯尚恭宗女博陵长公主拜驸马都尉。
    万振尚高阳长公主拜驸马都尉迁散骑常侍宁西将军长安镇将赐爵冯翊公。
    振子安国少明敏有姿貌以国甥复尚河南公主拜驸马都尉迁散骑常侍。
    陆昕之字庆始风望端雅尚献文女常山公主拜驸马都尉。
    卢道裕字宁祖秘书监渊子少以学尚知名风仪兼美尚献文女乐浪长公主拜驸马
都尉太子舍人。
    薛拔献文时除散骑常侍尚西河长公主拜驸马都尉。
    卢道虔字庆祖秘书监渊子粗闲经史兼通朗跎行⑽呐济南长公主。
    刘昶宋文帝之子前废帝子业立昶惧祸奔魏尚武邑公主拜侍中征南将军驸马都
尉封丹阳王岁馀而公主薨更尚建兴长公主。又薨。又尚平阳长公主刘承绪昶之子
公主所生而〖采行⑽拿门沓浅す主为驸马都尉。
    冯诞熙之子与孝文同岁幼侍书学仍蒙亲待尚帝妹乐安长公主拜驸马都尉侍中
征西大将军南平王。
    冯穆诞之子尚孝文女顺阳长公主拜驸马都尉历员外通直散骑常侍。
    司马楚之晋宣帝弟馗八世孙晋末来奔尚河内公主。
    司马跃楚之子尚赵郡公主拜驸马都尉。
    司马フ豫州刺史悦之子尚宣武妹华阳公主拜驸马都尉特除员外散骑常侍。
    萧宝明齐明帝之子齐亡来奔宣武礼之甚重尚南阳长公主赐帛一千疋并给礼具。
    高肇文昭皇太后之兄为尚书左仆射冀州大中正尚宣武姑高平公主迁尚书令。
    高猛肇兄琨之子尚宣武母妹长乐公主拜驸马都尉。
    王肃以尚书令辅政宣武诏肃尚陈留长公主。
    李Ｊ讨刑傅延实之子尚庄帝妹丰亭公主封东平郡公位至侍中。
    萧替齐东昏侯宝卷之子建义初随尔朱荣赴晋阳庄帝徵替还洛转司徒迁太尉尚
帝姊寿阳长公主邢昕之风望端雅尚常山公主拜驸马都尉。
    宿石为中垒将军从元明帝猎帝欲亲射虎石扣马谏引帝上原上後虎腾跃杀人诏
石为忠臣切谏免虎之害赐马一疋尚上谷公主刘辉尚兰陵长公主。
    胡祥国珍子也。尚清河王怿女长安县主祥历殿中尚书中书监。
    北齐崔暹为太常卿初文宣亲作书与暹曰：贤子达渖跤胁叛亡兄女乐安主魏
帝外甥内外敬待胜朕诸妹思成大兄宿志乃以主降达洹
    斛律武都金之孙也。金为太师文宣幸其第谓金曰：公元勋佐命父子忠诚朕当
结以婚姻永为藩卫乃诏武都尚义宁公主。
    潘晃河东郡王乐之子诸将子弟率多骄纵晃沉密谨悫以清靖自居尚公主拜驸马
都尉。
    段懿左丞相韶之长子有姿仪解音乐。又善骑射天保初尚颍川长公主累迁行台
右仆射兼殿中尚书段深韶第二子美容貌宽谨有父风大宁二年诏尚永昌公主未婚公
主卒清河三年。又诏尚东安公主宝鼎懿之子尚中山公主武平末迁仪同三司。
    司马消难太尉子如之子尚高祖女以主鲴愎蠊子频历中书黄门郎光禄少卿。
    可朱浑天和尚东平长公主赐爵宜安乡男文宣受禅加驸马都尉位开府仪同三司
封成皋郡公。
    後周尉迟俊夔性宽裕有鉴识尚太祖妹昌乐大长公主。
    宇文测太祖族子初仕魏为司徒右长史安东将军尚宣武女阳平公主拜驸马都尉。
    韦世康孝宽兄之子孝宽初仕魏为骠骑大将军长子谌年方十岁魏文帝欲以女妻
之宽辞以兄子世康年长帝嘉之遂以妻世康。
    尉迟迥为太祖大丞相帐内都督尚魏文帝女金明公主拜驸马都尉。
    李基字仲和幼有声誉美容仪善谈论涉猎群书尤工骑射太祖召见奇之乃令尚义
归公主。
    史雄字世武大将军宁之子少勇敢膂力过人便弓马有缆阅晔四从宁於牵毛山
奉迎太祖仍从较猎弓无虚发太祖叹异之寻尚太祖女永富公主除使持节骠骑大将军
开府仪同三司。
    于翼字文。若大师燕公谨之子美风仪有识度年十一尚太祖女平原公主拜员外
散骑常侍封安平县公。
    郑译武帝时为左侍上士既丧妻帝命译尚梁国公主及帝亲扌万机授以御正下
大夫。
    王褒美风仪善谈笑博览史传尤工属文梁武帝嘉其才艺遂以弟鄱阳王恢之女妻
之。
    李敏穆之孙也。初周宣帝女娥英其母隋文女乐平公主也。入隋开皇初为娥英
妙择婚对敕贵公子弟集弘圣宫者日以数百公主选取敏礼仪如尚帝女後将侍宴公主
谓敏曰：我以天下与至尊唯一女夫当为汝求柱国。若授馀官慎无谢及进见帝亲御
琵琶遣敏歌舞帝大悦谓公主曰：敏何官对曰：一白丁耳谓敏今授仪同敏不答帝曰：
不满尔意邪令受开府。又不谢帝曰：公主有大功於我何向其女鲴阆Ч俳袷谇渲
国敏乃拜而蹈舞遂於坐发诏柱国以李官宿卫。
    阎毗上柱国庆之子七岁袭封石保县公及长仪貌矜严颇好经史受《汉书》於萧
该略通大旨能篆书工草隶尤善画为当时之妙武帝见而悦之命尚清都公主。
    隋李礼成初为周民部中大夫妻窦氏早没知高祖有非常之表遂聘高祖妹为继室
情契甚欢及高祖为丞相进位上大将军迁司武上大夫委以心膂。
    王奉孝为仪同尚高祖第五女兰陵公主主美姿仪性婉顺好读书帝於诸女中特所
锺爱奉孝卒们孜篮佣柳述初开皇中韦鼎尤善相术为上仪同时公主寡帝为之求夫
选述及萧鞯纫允疚ざΧυ唬憨鞯狈夂疃无贵妻之相述亦通显而守位不终帝曰：
位繇我耳遂以主降述。
    宇文静礼文庆之子也。初为太子千牛备身寻尚高祖女广平公主授仪同安德县
公。
    宇文士及封许国公尚炀帝长女南阳公主美姿仪有志节造次必以礼下降年十四
以谨肃闻。
    窦抗雒州总管陈国公荣之子尚文帝女万安公主抗释褐千牛备身仪同三司袭爵
陈国公。
    唐冯少师尚高祖女长沙公主。
    窦诞抗第三子尚高祖女襄阳公主。
    柴绍尚高祖第三女平阳公主。
    长孙孝政尚高祖女高密公主（後降灞啵。
    赵慈景番州纟管纳之子也。幼有姿仪美风调高祖潜龙时见而悦之妻以桂阳
公主及长有文武才缓媒峤蛔客常满接对忘疲弱冠得美名於京邑高祖於诸鲴阒
特所亲爱。
    杨师道隋末归国武德元年至京诏授上仪同为备身左右选尚桂阳公主封安德县
公（公主先降赵慈景後降师道。又封长广公主）。
    豆卢怀让尚高祖女万春公主（一云：长沙公主封万春）。
    执失思力突厥之酋长也。入朝尚高祖女九江公主乔师望尚高祖女庐陵公主。
    苏勖尚高祖女南康公主。
    杨思敬师道兄子尚高祖女安平公主。
    封言道伦之子尚高祖女淮南公主。
    窦奉节轨之子尚高祖女房陵公主（後降贺兰僧伽始封永嘉）。
    崔恭礼尚高祖女真定公主。
    阿史那社尔突厥处罗可汗子尚高祖女衡阳公主。
    薛万彻尚高祖女丹阳公主。
    裴律师寂之子尚高祖女临海公主。
    崔宣庆尚高祖女馆陶公主。
    温挺彦博次子尚高祖女安定公主（後降郑敬玄）。
    赵瑰尚高祖女常乐公主。
    萧锐宋国公嬷子尚太宗女襄城公主。
    王敬直种少子尚太宗女南平公主（後降刘玄意）。
    窦逵静之子尚太宗女遂安公主（後降王大礼）。
    长孙冲无忌之子尚太宗女长乐公主。
    唐善识俭之子尚太宗女豫章公主。
    柴令武绍之子尚太宗女巴陵公主。
    史仁表尚太宗女普安公主。
    高履行俭之子尚太宗女东阳公主。
    周道务尚太宗女临川公主。
    程处亮知节子也。尚太宗女清河公主。
    韦思安尚太宗女晋安公主（後降杨仁辂）。
    独孤谋尚太宗女安康公主。
    长孙曦尚太宗女新兴公主。
    杜荷如晦之子尚太宗女城阳公主（後降薛希。
    房遗爱玄龄次子尚太宗女高阳公主。
    长孙诠尚太宗女新城公主（後降韦正矩）。
    权毅尚高宗女义阳公主。
    王勖尚高宗女高安公主。
    薛绍尚高宗少女镇国太平公主後绍被诬诛死武后乃杀武攸暨之妻以配主焉。
    武延晖尚中宗女新都公主。
    裴巽尚中宗女宜城公主。
    王同皎尚中宗女定安公主（後降韦濯。又降崔铣）。
    杨慎交恭仁之孙也。尚中宗女长宁公主（後降苏彦伯）。
    韦钅岁尚中宗女永寿公主。
    武延基承嗣之子也。尚中宗女永泰公主。
    武崇训承嗣从祖弟也。尚中宗女安乐公主（後降承嗣第二子延秀）。
    韦挺尚中宗女成安公主。
    崔真尚睿宗女寿昌公主。
    王承庆尚睿宗女淮阳公主。
    郑万均尚睿宗女代国公主。
    薛伯阳稷之子尚睿宗女凉国公主（后降温义）。
    王守一尚睿宗女薛国公主。
    薛儆尚睿宗女息阝国公主（后降郑孝义）。
    裴虚已尚睿宗女霍国公主。
    王繇尚玄宗女永穆公主张去奢尚玄宗女常芬公主（一云：降张去盈）。
    薛谭尚玄宗第六女常山公主（後降窦泽）。
    薛钅肃尚玄宗第四女唐昌公主。
    张躺行宗女宁亲公主（始封兴信）。
    萧衡中书令嵩少子尚玄宗女新昌公主嵩夫人贺氏公主入觐拜席玄宗呼为亲家
母礼仪甚盛。
    崔惠童尚玄宗女高都公主。
    郭潜曜尚玄宗女临晋公主。
    豆卢建尚玄宗女建平公主（后降惕悦）。
    源清尚玄宗女真阳公主（后降苏震）。
    独孤明尚玄宗女信成公主。
    吴澄江尚玄宗女寿春公主後入道封楚国公。
    窦锷尚玄宗女昌乐公主。
    裴齐丘尚玄宗女永宁公主。
    温西华尚玄宗女平昌公主（後降阳徽改封宋国）。
    杨猩行宗女太华公主。
    裴颍尚玄宗女兴信公主（始降张檀谓涤薄Ｓ纸笛罘蟾姆馄牍）。
    郭液尚玄宗女寿光公主。
    薛履谦尚玄宗女乐城公主（一云降薛仓）。
    裴今尚玄宗女新平公主（後降姜庆初）。
    程昌玄尚玄宗第二十六女广宁公主（後降苏恬一云苏克贞）。
    杨洄尚玄宗女咸宜公主（后降崔高）。
    杨フ国忠之子尚玄宗第二十八女万春公主フ以父罪伏诛。
    豆卢谌尚肃宗第七女长乐公主（一云独孤浊）。
    郑巽尚肃宗女宁国公主（後降回纥可汗三降薛康衡）。
    柳潭尚肃宗女和政公主（一云孤张浊）。
    裴清尚肃宗女太宁公主（一云独孤浊）。
    郑沛尚肃宗女宜宁公主（一云谜牛。
    王诠尚肃宗女永和公主。
    裴徽尚肃宗女延光公主（後降肃升封郜国）。
    裴仿尚代宗女永清公主命有司於光顺门行册礼郭暧尚父子也。尚代宗女钇
公主命有司於光顺门行册礼。
    田华为检校比部郎中尚代宗女新都公主华即悦从父兄也。帝以先朝许华婚不
敢以悦故而违罢。
    裴液为太常卿尚代宗女晋阳公主（一云裴随）。
    柳杲为秘书少监尚代宗女义清公主。
    窦克良为光禄少卿尚代宗女寿昌公主。
    沈明为赞善大夫授卫尉少卿同正尚代宗女长林公主。
    王赞为同州朝邑尉授光禄少卿同正尚代宗女新都公主（后降田草）。
    张昭以前太子通事舍人授卫尉少卿同正驸马都尉尚代宗女宁晋公主。
    高怡尚代宗女嘉丰公主。
    田绪尚代宗女嘉诚公主（初封武清公主）。
    吴士广尚代宗女普宁公主。
    张茂宗安武军节度孝忠子以秘书郎授光禄少卿驸马都尉尚德宗女义章公主孝
忠令其妻邓国夫人谷氏来觐。且就礼帝嘉之赏赉甚厚（一云：义兴公主）。
    王士平为秘书少监尚德宗女义阳公主士平武俊之子也。帝慎重其事先特令宰
相访儒者礼官参定其见後降田华舅姑之礼。又以武俊在镇仍定公主遣使之仪柳昱
为舒王府司马授殿中少监同正驸马都尉尚德宗女宜都公主。
    薛钊以前兴平县尉授秘书少监同正驸马都尉尚德宗第六女临真公主。
    崔以前泾阳县尉授检校殿中少监驸马都尉尚德宗女永阳公主。
    郭钅从穆宗之叔舅汾阳王孙也。顺宗居东宫长女德阳郡主为德宗所锺念是时
钅从母钇匠す主恩礼降厚。又异诸主故选钅从以德阳降焉皆未及笄冠之。
    岁主後进号是为汉阳公主。
    郑何尚顺宗女普安公主。
    崔杞尚顺宗女东阳公主。
    沈钌兴匙谂西河公主。
    刘士泾尚顺宗女惆补主。
    张克礼尚顺宗女襄阳公主。
    王承系尚顺宗女阳安公主。
    于季安ν之子尚宪宗女普宁公主。
    韦让尚宪宗女汾阳公主。
    沈议尚宪宗女宣城公主。
    沈汾尚宪宗女南康公主。
    刘弘景尚宪宗女永顺公主。
    刘异尚宪宗女安平公主。
    裴损为太子舍人授银青光禄大夫太子谕德驸马都尉尚宪宗女陈留公主。
    杜挝太子司议郎授银青光禄大夫行殿中少监驸马都尉尚宪宗女岐阳公主
故司徒佑之孙岐阳帝长女正妃之出旧制选尚多於贵戚或武臣节将之子于时独孤郁
为翰林学士未几属权德舆入相郁以德舆子鲴闱紫忧氤龅垡庵匮士不得已许之出
肥贰Ｇ姨镜掠咧有良鲴闼烀宰臣於卿士家选驸马文雅名士居清列者初於文学
後进间选择皆称疾不愿次及贵胄嗡煊ρ　
    杜中立授银青光禄大夫检校光禄少卿驸马都尉尚宪宗女真源长公主。
    王元逵为成德军节度使尚宪宗女寿安公主元逵遣姑段氏进食一千盘并进御衣
鞍马及公主衣资妆奁私其身女口等令中使宣授召王氏诸亲对讫赐食并锦采银器有
差。
    卫洙尚宪宗女临真公主检校秘书少监驸马都尉寻除左拾遗先是帝诏宰臣於名
家以文学进身者择都尉故特越旧制授洙谏官以宠之。
    薛任著作佐郎尚宪宗女真宁公主授银青光禄大夫检校秘书少监驸马都尉。
    郭仲词为太子舍人尚穆宗女饶阳公主授银青光禄大夫检校殿中少监驸马都尉
（一云郭仲家）。
    郭仲恭为詹事府丞尚穆宗女金堂公主授银青光禄大夫检校卫尉少卿驸马都尉
（公主初封晋陵）。
    韦处仁尚穆宗女义丰公主。
    柳正元尚穆宗女淮阳公主。
    窦簧心伦谂延安公主。
    韦保衡为右拾遗尚懿宗女同昌公主授银青光绿大夫起居郎附马都尉出降之日
礼仪甚盛。
    郑颢尚宣宗女万寿公主。
    于琮休烈之孙尚宣宗女广德公主。梁罗廷规绍威长子尚太祖长女安阳公主授
司农卿驸马都尉。又尚金华公主赵岩忠武军节度椭子尚太祖女长乐公主。
    王昭祚尚太祖女普安公主。
    後唐孟知祥自幼温厚知书乐善武皇深器之以其弟克让之女妻之明宗即位封琼
华公主。
    石高祖微时唐明宗时为代州刺史每深心器之妻以爱女则武宪曹后之生也。明
帝既即位封永宁公主清泰中高祖镇太原既封晋国长公主。
    杜重威父堆金唐武皇先锋使也。重威少事明宗。
    任团父茂弘避地太原奏授河西令有子五人曰：图曰：圜团园风彩俱异武皇爱
之以宗女妻团历代宪二郡刺史。
    张某尚武皇女瑶英长公主（臣钦。若等曰：史失其名）。
    晋高祖妻以妹累封宋国大长公主。
    赵延寿尚明宗女兴平公主。
    晋杨承祚光远子也。尚高祖长女长安公主。
    罗周敬初在梁为许州节度使徵授秘书中监驸马都尉尚普安公主。

    ●卷三百一
    ○外戚部・封拜
    夫正位居体周官贵内治之教绥族展亲良史称外助之义三代已降后妃之家或藉
长乐之亲或因椒房之宠重侯累爵席宠连封或一门三主或同族五侯分食名城预闻邦
政车服之制名器之重浸或逾焉西京吕王之势东都梁窦之权不反三隅同归一贯俾上
徵不当之讥免无功之诮惟明圣能焉。
    申伯周宣王元舅也。为邑於谢（因是故谢邑之人而为国也。）。
    纪侯者周桓王纳后於纪纪季子爵故先襄为侯。
    汉吕公高帝元年以后父赐号临泗侯。
    吕泽以后兄封周吕侯。
    吕释之以后兄封建成侯。
    吕则以孝惠二年嗣建成侯。
    吕台嗣周吕侯泽以高祖九年更封为缓罡吆笤年为吕王。
    吕嘉以高后三年嗣台为王。
    吕通嘉弟高后六年封垂侯八年为燕王。
    吕庀（匹履切）通弟以高后八年封东平侯。
    吕产台弟以高后元年封汶侯六年为吕王七年为梁王。
    吕种建成侯则弟以高后元年封奉吕宣国王七年更封不其侯。
    吕禄种弟高后元年封汉阳侯八年为赵王。
    吕平以惠帝皇太后姊长窬渥釉年四月丙寅封扶柳侯。
    吕胜以皇太后昆弟子七年封赘其侯。
    吕忿以皇太后昆弟子八年封吕成侯。
    吕营以皇太后昆弟子八年封祝兹侯。
    薄昭薄太后弟文帝舅也。元年封轵侯。
    驷钧以齐王舅封邬侯。
    赵兼以淮南王舅封周阳侯。
    窦广国以景帝皇太后弟封章武侯。
    窦彭祖以皇太后兄子封南皮侯。
    窦婴以皇太后昆弟子以破吴楚封魏其侯。
    王信以景帝皇后兄封盖侯。
    田硪晕涞刍侍后同母弟封武安侯。
    田胜以皇太后同母弟封周阳侯。
    卫青以武帝卫皇后弟封长平侯青三子在襁褓中皆为列侯（伉为宜春侯不疑为
阴安侯登为发干侯）。
    霍去病以卫皇后姊子亦以军功为冠军侯。
    李广利武帝李夫人之兄夫人蚤卒帝以广利为贰师将军延年为协律都尉。
    上官安以昭帝皇后父为骠骑将军封桑乐侯。
    许广汉以宣帝皇太子外祖父封昌成君霍氏诛许后子立为皇太子乃封平恩侯。
    王无故以宣帝舅为关内侯封平昌侯。
    王武以帝舅为关内侯封昌乐侯。
    王奉光以皇后父为关内侯封印成侯。
    王舜以皇太后兄为侍中中郎将封安平侯。
    史高以悼皇考舅子侍中关内侯封乐陵侯。
    史曾以悼皇考舅为侍中中郎将关内侯封将陵侯。
    史玄以悼皇考舅子侍中中郎将关内侯封平台侯许舜以皇太子外祖父同产弟长
乐卫尉封博望侯许延寿以皇太子外祖父同产弟侍中关内侯封乐成侯。
    王禁以元帝皇后父封阳平侯。
    王崇以成帝皇太后母弟散骑光禄大夫关内侯封安成侯。
    王谭以皇太后弟关内侯封平阿侯。
    王商以皇太后弟关内侯封成都侯。
    王立以皇太后弟关内侯封红阳侯。
    王根以皇太后弟关内侯封曲阳侯。
    王逢时以皇太后弟关内侯封高平侯。
    王莽以帝舅曼子封新都侯（王莽为射声校尉久之叔父成都侯商上书愿分邑以
封莽及长乐少府戴崇侍中金涉胡骑校尉箕阅上谷都尉阳并中郎陈汤皆当世名臣咸
为莽言帝由是贤莽永始元年封莽为新都侯国南阳新野之都乡千五百户）。
    王音以皇太后从弟为大司马车骑将军录尚书事音既遥泳嗽角子檬滦⌒那字
诏曰：车骑将军音宿卫忠正勤劳国家前为御史大夫以外亲宜典兵马入为将军不获
宰相之封朕甚慊焉其封音为安阳侯食邑与五侯等俱三千户。
    赵临以婕妤赵氏父封为阳城侯。
    王钦以皇太后弟封新城侯。
    淳于长以侍中卫尉封定陵侯。
    冯参以中山王舅封宜乡侯。
    丁明以哀帝舅封阳安侯。
    傅晏以皇后父封孔乡侯。
    丁满以帝舅封平周侯。
    傅喜以帝祖母皇太后从父弟大司马封高武侯。
    傅商以皇太后从父弟封汝昌侯。
    郑业以皇太后同母弟子封阳新侯。
    卫宝平帝之舅平帝为成帝後赐宝之弟玄爵关内侯。
    後汉樊宏光武之舅建武五年封长罗侯十三年封弟丹为射阳侯兄子寻互乡侯族
兄忠更父侯十五年定封宏寿张侯宏卒子阉谩Ｓ址夂晟僮用为平望侯樊氏侯者凡
五国。
    邓晨娶光武姊元光武即位封晨房子侯帝。又感悼元没於乱兵追封晨长子逦
吴房侯以奉公主之祀。
    郭况光武郭后之弟小心谨慎年始十六拜黄门侍郎封绵蛮侯后废为中山太后进
封况大国为阳安侯（阳安县属汝南郡故城今豫州朗山县故道国城是也。）后从兄
竟以骑都尉从征伐有功封为新妻阝侯官至东海相（新妻阝县属汝南郡故城今在颍
州汝阴县西北妻阝丘城是也。妻阝音七私切）竟弟正为发干侯（发干县属东郡故
城在今博州堂邑县西南）官至太中大夫后叔父梁早终无子其鲴隳涎舫旅以恩泽
封南蛮侯竟子嵩孙骏并坐楚王英事失国章帝建初中诏封嵩子勤伊亭侯骏观都侯。
    阴识光烈皇后之兄更始二年始封识阴德侯建武二年光武以后为贵人遣使迎贵
人於新野并徵识识随贵人至以为骑都尉更封阴乡侯十五年定封原鹿侯。
    许昌楚王英舅子英明帝之弟帝为太子时英常独归附太子太子特亲爱之及即位
数受赏赐特封昌龙舒侯。
    秦彭同产女弟永平中入宫掖庭为贵人有宠彭以贵人兄随四姓小侯擢为开阳城
门侯。
    马廖明德皇后兄也。章帝即位欲封诸舅明德马太后不听建初四年天下丰稔方
陲无事帝遂封三舅廖防光为列侯并辞让愿就关内侯太后闻之曰：圣人设教各有其
方知人情性莫能齐也。吾少壮时但慕竹帛志蛮音力全切不顾命今虽已老而复戒之
在得故日夜惕厉思自降损居不求安食不念饱冀乘此道不负先帝所以化导兄弟共同
斯志欲令瞑目之日无所复恨何意老志复不从哉！万年之日长恨矣。廖等不得已受
封爵而退位归第（又云：有司连据旧典奏封廖等累让不得已建初四年廖封顺阳
侯防封[A13C]阳侯光封许侯俱以特进就事永光四年廖卒子遵嗣徙封程乡侯无子国
除元初三年邓太后诏封廖孙度[A13C]阳侯防後徙封翟乡侯永初七年诏封光子明邰
乡侯）。
    阴棠梁王畅舅阴贵人之族章帝建初二年封西陵侯。
    窦宪章帝建初二年女弟立为皇后拜宪为郎稍迁侍中虎贲中郎将弟笃黄门侍郎
兄弟亲幸并侍宫省和帝即位太后临朝会南单于请兵北伐拜宪车骑将军金印紫绶督
兵出塞大破北单于诏使中郎将即五原拜宪大将军封武阳侯邑二万户宪因辞封许之
明年诏曰：大将军宪前岁出征克灭北狄朝加封赏固让不受舅氏旧典并蒙爵土（西
汉故事帝舅皆封侯）其封宪冠军侯邑二万户笃郾侯景汝阳侯瑰夏阳侯各六千户宪
独不受封。
    邓骘女弟为和帝贵人兄弟皆除郎中贵人立为皇后骘三迁虎贲中郎将京悝弘阊
皆黄门侍郎京卒於官延平元年拜骘车骑将军仪同三司悝虎贲中郎将弘阊皆侍中安
常永初元年封骘上蔡侯悝叶侯阊西平侯阊西华侯食邑各万户独骘以定策功增邑三
千户骘等辞遂逃避使者间关诣阙陈乞太后不听骘频上疏至六乃许之弘以治欧阳尚
书授帝禁中病卒诏鸿胪持节即弘殡封子广德为西平侯後以帝师之重分西平之都乡
封广德弟甫德为都乡侯四年。又封京子黄门侍郎珍为安阳侯五年悝阊相继并卒遗
言薄葬不受爵赠太后并从之乃封悝子广宗为叶侯阊子忠西为华侯建光元年太后崩
未及大敛帝复申前命封骘为上蔡侯位特进後禹曾孙香子女为桓帝后帝。又绍封骘
从弟故度辽将军遵子万世南乡侯拜河南尹。
    阎畅为侍中安帝元初元年帝选其女入掖庭二年立为皇后三年畅以父后为长水
校尉封北春侯食邑四千尸畅卒子显嗣及安帝亲政事显及弟景耀晏并为卿校典禁兵
延光元年更封显长社县侯食邑三千五百户显景诸子年皆童龀并为黄门侍郎梁竦有
三男三女章帝纳其二女皆为贵人生和帝窦皇后养以为子窦氏谮杀二贵人而竦死狱
中家徙九真窦宪败还竦妻子封子棠乐平侯雍乘氏侯翟单父侯邑各五千户诸梁内外
以亲疏补郎谒者棠官至大鸿胪雍少府。
    宋杨女为章帝贵人安帝之祖母安帝即位封杨四子皆为列侯食邑各五千户宋氏
为卿校侍中大夫谒者郎吏十馀人孝德后异母弟次及达生人诸子九人皆为清河国郎
中。
    梁商少以外戚拜郎中顺帝永建元年袭父雍封乘氏侯三年顺帝选商女及妹入掖
庭迁侍中屯骑校尉阳嘉元年女立为皇后妹为贵人加商位特进更增国土二年封子冀
为襄邑侯商让不受三年以商为大将军固称疾不起使太常桓焉奉策就第即拜乃起诣
阙受命商薨子冀嗣及商葬拜冀大将军弟侍中不疑河南尹桓帝立建和元年益封冀一
万三千户。又封不疑弟西平侯冀子裔襄邑侯各万户和平元年重增封冀万户并前所
袭合三万户永兴二年。又封不疑子马[A13C]阴侯裔子桃城父侯。
    邓香女桓帝永兴中入掖庭为采女明年封兄邓演为南顿侯位特进演薨子康嗣及
后为皇后乃追封赠香车骑将军安阳侯更封康Г阳侯弟统袭母昆阳君宣封昆阳侯统
从兄会袭安阳侯统弟秉氵育阳侯宗族皆列郎将。
    窦武长女桓帝时选入掖庭桓帝以为贵人拜武郎中其冬贵人立为皇后迁越骑校
尉封槐里侯後从武兴太后定策立灵帝拜武大将军灵帝立论定策功更封武为闻喜侯
子机渭阳侯拜侍中兄子绍缓钋ú奖校尉绍弟靖西乡侯为侍中监羽林左骑宋酆女
灵帝建宁三年选入掖庭为贵人明年立为皇后父酆执金吾封不其乡侯。
    何进异母女弟灵帝时选入掖庭为贵人有宠於帝拜进郎中再迁[A13C]川太守光
和二年贵人立为皇后徵进入拜侍中将作大匠河南尹中平元年进以发张角别党马元
义谋封慎侯弟河南尹苗以破荥阳群贼功封济阳侯。
    魏卞秉武宣后弟初以功封都乡侯黄初七年进封开阳侯邑千二百户为昭烈将军
秉卒兰嗣兰卒分秉爵封兰弟琳列侯兰子隆女为高贵乡公后隆以后父为光禄大夫位
特进封睢阳乡侯。
    甄逸女文帝纳之於邺明帝太和元年二月以中山魏昌之安城乡户千追封逸谥曰：
敬侯盟锵裣爵为射声校尉青龙中薨改封魏昌县谥曰：贞侯子畅嗣。又封畅弟温
к艳为列侯。又封后从兄子毅及像弟三人皆为列侯嘉平中复封畅子二人为列侯。
    郭表文德皇后蚤丧兄弟以从兄表继父永後后立表为奉车都尉明帝太和四年诏
封表安阳亭侯。又进爵乡侯增邑并前五百户以表子详为骑都尉後明帝进表爵为观
津侯增户五百并前千户迁详为驸马都尉表卒详嗣。又分表爵封详弟述为列侯毛嘉
女黄初中选入东宫明帝太和中立为后父嘉拜骑都尉后弟曾郎中。又进嘉奉车都尉
曾骑都尉顷之封嘉博平乡侯後。又加嘉位特进曾散骑侍郎郭立兄女明元郭后明帝
即位拜为夫人以立为骑都尉从父芝为虎贲中郎将齐王即位尊为皇太后追封父满西
都定侯以立子建绍其爵封芝迁散骑常侍长水校尉立宣德将军皆封列侯建兄德出养
甄氏德及建俱为镇护将军皆封列侯并掌宿卫（又云：诸郭之中芝最壮直先时自
以功封侯）。
    张缉为东莞太守齐王芳嘉平中女为皇后徵拜光禄魏略大夫位特进。
    蜀吴壹先主定益州聘壹妹章武元年立为皇后壹官至车骑将军封县侯。
    吴吴景孙坚吴夫人兄常随坚征伐有功拜骑都尉孙策以为丹阳太守扬武将军景
卒官子奋授兵为将封新亭侯。
    谢承大帝谢夫人弟夫人卒後十馀年拜五官郎中稍迁至武陵太守。
    王卢九女为孙权夫人生孙和和子皓立封其三弟皆列侯。
    王文雍大帝王夫人同母弟夫人生景帝景帝即位王氏无後封文雍亭侯。
    谭绍大帝潘夫人姊婿孙亮即位以为骑都尉。
    全尚女为孙亮夫人亮为嗣以尚为城门校尉都亭侯代滕裔为太常卫将军进封永
平侯录尚书事时全氏侯者五人并典兵马。
    何遂女为孙和姬和子皓立尊为皇太后封其弟洪永平侯蒋溧阳侯植宣城侯洪子
邈为武陵监军滕牧女为孙皓夫人皓即位封牧商密侯拜卫将军录尚书事。
    晋羊芯跋籽蚝笾从父弟少与武帝甚深亲狎帝即位擢凶笪澜军封甘露亭侯。
    王恺文明后弟少有才力历位清显虽无细行有在公之称以讨杨骏勋封山都县公
邑千八百户迁龙骧将军加散骑常侍。
    王虔字恭祖文明后弟以功患称累迁卫尉封安寿亭侯拜平东将军假节监青州
诸军事徵为光禄勋转尚书卒。
    杨骏武悼杨后之父历骁骑镇军二府司马後以后父超居重位自镇军将军迁车骑
将军封临晋侯识者议之曰：夫封建诸侯所以藩屏王室后妃所以供粢盛弘内教后父
始封而以临晋为侯兆以乱矣。骏後惠帝永宁初诏曰：舅氏失道宗族陨坠渭阳之思
孔怀感伤其以{艹务}亭侯杨超为奉朝请骑都尉以慰蓼莪之思焉。
    贾谧韩寿之子贾充养以为嗣谧继佐命之後。又贾后专恣历位散骑常侍後军将
军充妻广成君卒去职丧未终起为秘书监掌国史寻转侍中领秘书监如故谧侍从惠帝
幸宣武观较猎讽尚书於会中召谧受拜诫左右勿使人知，於是众疑其有异志。
    贾模充之从子预诛杨骏封平阳乡侯贾后既预朝政欲委信亲党拜模散骑常侍二
日擢为侍中。
    郭彰贾后之从兄贾充妻待彰。若同生历散骑常侍尚书卫将军封冠军侯。
    羊玄之以惠皇后父初为尚书郎以后父拜光禄大夫特进爵为公。
    虞豫子胤元敬后弟初拜散骑常侍迁步兵校尉建宁末追赠豫官以胤袭爵平山侯。
    庾亮明穆皇后之兄也。明帝即位以为中书监及王敦举兵加亮左卫将军与诸将
距钱凤及沈充之走吴兴也。又假亮节都督东征诸军事追充事平以功封永昌县开国
公。
    褚裒康献皇后父豫章太守康帝立徵拜侍中迁尚书以后父求出累为左将军都督
兖州徐州之琅琊军事假节镇金城康献皇后临朝有司以裒皇太后父议加不臣之礼拜
侍中卫将军录尚书事持节都督如故。
    王蕴孝武定后之父为晋陵太守定后立以后父迁光禄大夫领五兵尚书本州大中
正封建昌县侯蕴固辞乃授都督京口诸军事左将军徐州刺史假节宋路兴之文帝路淑
媛之父孝武即位尊淑媛为皇太后大明四年太后弟子琼之及弟休之茂之并居显职废
帝景和中以休之为黄门侍郎茂之左军将军并封开国侯邑千户明帝废幼主欲悦太后
之心乃下令以休之为黄门侍郎领步兵校尉茂之为中书侍郎是时明帝未即位故称令。
    王偃孝武文穆皇后之父文帝元嘉末为散骑常侍右卫将军孝武即位以后父授光
禄大夫领茂阳王师常侍如故。
    梁王锡份之孙以亲属封永安侯。
    後魏贺讷道武帝之舅从道武平中原拜安远将军以元舅甚见尊重。
    贺卢者讷之弟也。亦从道武平中原以功赐爵辽西侯。
    刘罗臣宣穆皇后之兄也。从道武平中原以前後勋赐爵永安公。
    姚黄眉明元昭哀皇后之弟也。黄眉本後秦姚兴之子及姚兴灭黄眉间来归国明
元厚礼待之赐爵陇西公。
    杜超密皇后之兄太武始光中思念舅氏以超为阳平公神廴年以超行征南大将
军太宰进爵为王杜道生者超之长子也。赐爵城阳侯後为秦州刺史进爵河东公。
    杜凤凰者道生之弟也。袭父超爵加侍中特进。
    杜遗者超之从弟也。超薨复授遗侍中安南将军相州刺史入为内都官进爵广平
王。
    杜元宝者遗之长子也。位为司空进爵京兆王。
    贺迷太武敬哀皇后之从父也。皇后生景穆初后少孤父兄近亲唯迷故蒙赐爵长
乡子。
    闾毗恭皇后之兄皇后生文成太安二年以毗为平北将军赐爵河东公弟纥为宁北
将军零陵公其年并加侍中进爵为王毗征东将军评录尚书事纥征西将军中都大官自
馀子弟赐爵为王者二人公五人侯六人子三人同时受拜所以崇隆舅氏。
    闾英者恭皇后前兄兴安二年为散骑常侍镇军大将军辽西公弟喜镇军大将军带
方公太安初英为侍中征东大将军太宰进爵为王喜左光禄大夫改封燕郡从兄泰为安
东将军朝鲜侯。
    冯熙文明太后之兄熙祖北燕主熙生於长安姑先入掖庭为太武左昭仪妹为文成
皇帝后即文明太后也。使人访知熙所在徵赴京师拜冠军将军赐爵肥如侯寻进爵昌
黎王献文即位为太傅累拜内都大官孝文即位文明太后临朝帝承旨以熙为侍中太师
中书监领秘书事後以例降封京兆郡公熙子诞与孝文同岁幼侍书学仍亲待拜征西大
将军南平王侍中诞弟修侍中镇北大将军尚书东平公後罢庶姓王诞为侍中都督中外
诸军中军将军特进改封长乐郡公诞拜官孝文立於庭遥受其拜既讫还室修降为侯十
六年以诞为司徒帝既爱诞拜除官日亲为制三让表并启将拜。又为其谢章寻加车骑
大将军太子太师诞长子穆初袭熙爵避皇子愉封改封扶风郡公修弟津与孝文废后同
产兄位黄门侍郎信都伯津同产弟风幼养於宫文明太后特加爱念敕岁赐爵至北平王
拜太子中庶子出入禁闼孝文亲政後恩宠稍衰降爵为侯。
    李峻字今之梁国蒙县人元皇后兄也。父方叔宋文帝时为济阴太守文成遣间
使喻之峻与五弟诞嶷雅白水等前後归京师拜峻镇西将军泾州刺史雅嶷诞等皆封公
後进峻爵为王。
    李惠献文思后之父也。历位散骑常侍征西大将军秦益州刺史进爵为王。
    李道念惠从弟凤之弟孝文太和十二年将爵舅氏诏访存者而惠诸从以再罹孥戮
难於应命唯道念敢先诣阙乃申后妹及凤兄弟子女之存者，於是赐凤子安祖浮阳侯
兴祖安喜侯道念真定侯从弟寄生高邑子皆加将军後例降爵安祖等改侯为伯并去军
号兴祖累迁燕州刺史卒以兄安祖子侃谖後袭先封南郡王後以庶姓罢封改封博陵
郡公。
    高肇文昭皇太后之兄也。文昭皇后生宣武诏封父艿账锩筒澈９肇平原郡公
肇弟显澄城郡公三人同日受封始宣武未与舅氏相接特拜爵及赐衣帻引见肇显于华
林都亭皆甚惶惧举动失仪数日之间富贵赫奕未几肇为尚书左仆射冀州大中正尚宣
武姑高平公主迁尚书令。
    于劲字锺葵宣武纳其女为后封太原郡公（于劲武略以功臣子。又以功绩位沃
野镇将赐爵宣昌子拜征虏将军帝纳其女为后封太原郡公）。
    胡国珍字世玉其女以选入掖庭生孝明即灵太后也。孝明帝践祚以国珍为光禄
大夫灵太后临朝加侍中封安定郡公尚书任城王澄奏安定公宜出入禁中参谘大务诏
令入决万机寻进位中书监仪同三司侍中复加使持节都督雍州刺史骠骑大将军开府
灵太后以国珍年老不欲令其在外。且欲示以方面之荣竟不得迁司徒公侍中如故就
家拜焉。
    李延晏仆射冲之长子孝庄即位以元舅之尊超授侍中太保封濮阳郡王。
    北齐娄昭武明皇后之母弟也。昭之次子定远少历显职外戚中偏为武成爱狎封
临淮郡王。
    娄碚阎兄子无他器灰酝馄莨笮椅瀛州刺史孝昭皇建初封东海郡王武成太
宁初进位司空。
    胡长仁武成皇后长兄以内戚历位尚书封临淮郡王左仆射尚书令及武成即位预
参朝政封陇东郡王。
    胡君璧者长仁子也。後主纳长仁女为后君璧袭爵陇东王君璧弟君璋及长仁弟
长雍等前後七人并赐爵。
    杨腾文帝之舅也。文帝即位为开府仪同三司。
    乙弗绘文帝皇后之兄帝即位为开府仪同三司侍中监魏昌县公。又为吏部尚书。
    斛律光为左卫将军先是武成纳光第二女为太子妃後主天统元年拜为皇后其年
光转大将军。
    後周陈山提宣帝皇后之父也。山提自大将军为上柱国封禹阝国公。
    元晟元皇后之父也。晟自开府为上柱国封齐国公。
    隋吕宋文帝之舅子袭爵齐郡公。
    独孤ヌ字黎耶献皇后之弟也。高祖受禅拜上开府右领军卫将军。
    萧胳镜巯艉笾兄也。以外戚擢为尚衣奉御。
    萧琮赐爵莒国公炀帝以皇后之故甚见亲厚拜内史令改封梁公。
    唐独孤怀恩元贞皇后弟之子也。怀恩幼时以献皇后之侄养於宫中後仕为□县
令高祖平京城授长安令及受禅擢拜工部侍郎。
    窦德明太穆顺圣皇后兄之孙也。武德初拜考功郎中从太宗击王世充频有战功
封显武男。
    长孙敞太宗文德皇后之叔父也。从平京城以功除将作少监出为杞州刺史贞观
初坐贼免寻拜宗正卿及致仕加金紫光禄大夫封平原郡公。
    长孙操敞之从父弟也。贞观中历笾荽淌芬嫜锒州都督府长史高宗永徽初加
金紫光禄大夫赐爵乐寿男。
    武承嗣则天皇后兄子也。初后父士比⑾嗬锸仙元庆元爽则天立为皇后以元
庆为宗正少卿元爽为殿中少监中宗嗣圣元年以承嗣为礼部尚书寻除太常卿同中书
门下三品则天垂拱中转春官尚书依旧知政事载初元年代苏良嗣为文昌左相同凤阁
鸾台三品兼知内史事天授元年於东都创置武氏七庙，於是封承嗣为魏王元庆子夏
官尚书三思为梁王后从父兄子纳言攸宁为建昌王太子通事舍人攸归为九江王司礼
卿重规为高平王左卫亲府史郎将戴德为颍州王右卫将军攸暨为千乘王司农卿懿宗
为河内王左千牛中郎将嗣宗为临川王左卫勋二府中郎将攸宜为建安王尚乘直长攸
望为会稽王太子通事舍人攸绪为安平王攸止为常安王。又封承嗣男延基为南阳王
延秀为淮阳王三思男崇烈为新安王后兄子承业男延晖为嗣陈王延祚为咸安王。
    韦温中宗皇后之从父兄也。神龙中累迁礼部尚书封鲁国公弟氵胥左羽林大将
军封卫国公。
    窦希者睿宗窦后之族也。玄宗先天二年九月戊寅以光禄豳国公希将作少
府希球卫尉少卿希细魇呈捣舛百户以舅氏特宠之也。
    吴凑章敬皇后之弟也。肃宗上元中授凑襄城尉宝应二年始封拜外戚授皇后叔
前宣城令吴令瑶为开府仪同三司太子家令封濮阳郡公郎将令瑜为开府仪同三司太
子左谕德济阳郡公皇后弟盛王府录事参军淑为开府仪同三司鸿胪少卿左清道率同
正澄为开府仪同三司太子宾客襄城尉凑为开府仪同三司太子詹事并封濮阳郡公。
    沈房者代宗沈后之族子也。后无近属唯房为近德宗命为金吾将军主沈氏之祀。
    独孤卓者贞懿皇后之叔也。大历初后宠遇无双以恩泽官其宗属卓自太常少卿
为少府监及后兄良佐为太子中允。
    王果者德宗昭德皇后父杨州大都督遇之子也。果为眉州司马甥侄拜官者二十
馀人。
    郭钊宪宗懿安皇后兄元和十五年三月钊以检校户部尚书兼司农卿迁为刑部尚
书兼司农卿及右金吾大将军钅从加检校工部尚书。
    郭颊吣伦谥季舅也。长庆二年十月以殿中监迁为太子詹事充闲厩宫苑使。
    萧洪以帝舅检校太子宾客长庆二年十月迁太子洗马。
    梁张归霸者末帝德妃之父也。归霸子汉杰汉伦汉融皆以外戚之故咸居大任掌
大权。
    後唐王万荣者明宗淑妃之父也。长兴四年九月自银青光禄大夫检校司空领韶
州刺史。又加检校司徒使持节华州诸军事华州刺史充镇国军节度使华商等州观察
处置等使。
    汉李洪建太后母弟也。事高祖为牙将高祖即位累历军校遥领防御使史弘肇等
被诛以洪建为权侍卫马步军都虞候。
    张彦成潞州潞城人初隐帝娶其女特见亲爱从平汴雒累加特进检校太尉同州节
度使隐帝即位就加同平章事。

    ●卷三百二
    ○外戚部・委任辅政将兵立功委任
    夫姻连戚属任参国柄苟或瑚琏之奇器梁栋之伟材国家，於是寄以腹心诚以义
殊瓜李大则利权兵政委之弗疑小则近司要事冀其能忠其有出自宠私靡由公授倚任
太过尤悔亦多覆辙颓基前世甚矣。
    汉许广汉孝宣许后之父宣帝即位封平恩侯位特进与侍中金安上等径出入省中
（又云：宣帝收霍氏诸领胡越骑羽林及两宫将屯兵悉以所亲信许史子弟代之许
即广汉史谓史良娣兄史恭诸子）。
    史丹父高宣帝亲母史良娣之兄子封乐陵侯丹自元帝为太子时以父任为中庶子
侍从十馀年元帝即位为驸马都尉侍中出常骖乘甚有宠帝以丹旧臣皇考外属亲信之
诏丹护太子家。
    後汉阴识光烈皇后前母兄也。初为侍中封原鹿侯及明帝立为皇太子识以守执
金吾辅导东宫帝每巡郡国识常留镇守京师委以禁兵。
    马严先徙北地明德皇后父援兄余之子仕郡督邮後归安陵永平十五年明德皇后
敕使移居雒阳显宗召见严进对闲雅意甚异之有诏留仁寿闼与校书郎杜抚班固等杂
定建武注记常与宗室近亲临邑侯刘复等论议政事甚见宠幸。
    吴吴奋大帝母吴夫人弟景子也。景卒奋授兵为将封新亭侯帝征荆州拜奋吴郡
都督以镇东方。
    晋羊芯跋谆屎笾从父弟武帝践祚累迁中护军加散骑常侍性谥笆三年典禁
兵豫机密宠遇甚厚。
    南齐江┙姑为景后少为明帝所亲爱如兄弟高宗辅政委以心腹郁林隆昌元年自
正员郎补丹阳丞中书郎明帝为骠骑镇东府以┙为谘议参军後梁王操字子高宣帝母
龚太后之外弟性敦厚有筹略博涉经史在公恪勤初为帝外兵参军亲任亚於蔡大宝。
    陈沈君高後主沈后父君理之弟有吏能以家门外戚早居清显宣帝太建元年东境
大水百姓饥弊乃以君高为贞威将军吴令。
    後魏王建广闳艘病Ｗ婀闷轿暮笊昭成皇帝伯祖丰以帝舅贵重丰子支尚昭成
女甚见亲待建少尚公主道武登国初为外朝大夫与和跋等十三人迭典庶事参与计谋。
    贺泥献明皇后之从昆弟子也。天赐末京师草草泥出举烽於安阳北贺兰部人往
赴之明元即位乃罢诏泥与元浑等八人拾遗左右。
    闾庄恭皇后兄毗之子也。孝文太和中初立三长以庄为定户籍大使甚有时誉。
    李侃谒蓟屎笾族子也。为博陵郡公侃谖庄帝所亲幸拜散骑常侍尝食典御
帝之图尔朱荣侃谟肼嘲驳瘸值鹅督内杀荣。
    宇文测性沉密少笃学为司徒右长史尚宣武女阳平公主拜驸马都尉及孝武疑齐
神武诏测诣後周文帝密为之备还封广川县伯。
    北齐尉景从神武起兵信都神武入雒留景镇邺寻进为公景妻常山君神武之姊也。
以勋戚每有军事与厍狄干常被委重。
    郑仲礼高祖嬖宠其姊也。以亲戚被昵擢帐内都督常执弓刀出入随从。
    胡长粲武成皇后之从祖兄少而敏悟以外戚起家给事中迁黄门侍郎後主践祚长
粲被敕与黄门冯子琮出入禁中专典敷奏。
    後周尉迟纲字婆罗蜀国公迥之弟也。少孤与兄迥依⒕耸咸祖西讨关陇迥纲
与母昌乐大长公主留迥晋阳後方入关从太祖征伐常陪侍帷幄出入卧内。
    隋元孝矩初仕周为司宪大夫高祖重其门地娶其女为房陵王妃及高祖为丞相拜
少冢宰进位柱国时房陵王镇雒阳及高祖受禅立为皇太子令孝矩代镇既而立其女为
皇太子妃亲礼弥厚俄拜寿州总管赐孝矩玺《书》曰：杨越氛糖珠蟊弑烧桑兴役
不识大猷以公志存远略今故镇边服怀柔以礼称朕意焉。
    唐吴凑章敬皇后之弟也。累转左金吾卫大将军凑小心谨慎智识周敏特承顾问
偏见委信大历中滑帅令狐彰汴帅田神功相次殁於理所时藩方兵骄乘戎帅丧亡人情
多梗代宗令凑衔命抚慰必委曲说谕所欲为之奏请皆得军民和协帝重之。
    梁段凝开封人妹为太祖美人故委心腹开平四年五月授怀州刺史迁郑州刺史监
大军於河上後末帝罢王彦章兵权以授凝以众五万营於高陵津。
    後唐孟知祥字保胤幼温厚知书乐善武皇深器之以其弟克让女妻之即琼华长公
主庄宗同光三年九月大举伐蜀以郭崇韬为招讨使奉辞之日崇韬奏曰：臣以非才谬
当戎事。若西川平定之後陛下择帅如信厚善谋事君有节则孟知祥有焉望以蜀帅授
之冬蜀平十二月制以知祥检校太傅同平章事成都尹充剑南西川节度副大使知节度
事帝曰：蜀土奢华富盛不异吾宫以卿戚里忠贤故以相付卿其勉之。
    ○外戚部・辅政
    在昔三代盖有外戚之助班固所称其事详矣。秦汉已降后妃之家，或以才升或
由亲授以才则窦婴将兵克殄於多难以亲则新莽辅政终滋於逆节。然则内主机密参
决政治恭慎自居必有辅佐之益威福是作乃生颠覆之虞贤者谦以成名骄者侈而掇咎
前史具载历代明徵是知授以至公靡由私爱表其亲遇之意敦以忠良之规则其可保乎！
始终守乎！富贵者也。
    汉田砭暗弁趸屎笾同母弟武帝初即位硪跃朔馕武安侯会丞相卫绾病免帝
议置丞相太尉藉福说碓唬何浩浜罟缶靡印＃ㄎ浩浜铖加ひ病＃┧靥煜率抗橹今
将军初兴未如即帝以将军为相必让魏其魏其为相将军必为太尉太尉相尊等耳（言
其尊贵同一等也。）有让贤名砟宋⒀蕴后风帝（风读为讽），於是乃以窦婴为
丞相砦太尉。
    上官桀陇西上わ人孝昭皇后祖父也。武帝疾病以霍光为大将军桀为左将军皆
受遗诏辅少主。
    许延寿孝宣皇后同产弟封乐成侯宣帝以延寿为大司马车骑将军辅政。
    史高孝宣父悼皇考之舅子封乐陵侯宣帝疾病拜高为大司马车骑将军领尚书事
元帝袭尊号高辅政五年。
    王凤孝元皇后昆弟孝成初即位以元舅侍中卫尉阳平侯为大司马大将军领尚书
凤辅政凡十一年王音孝元皇后从父弟弘子阳朔三年秋大司马王凤疾帝数自临问亲
执其手涕泣曰：将军如有不可言平阿侯谭次将军矣。（不可言谓死也。不斥言之
谭凤弟也。）凤顿首泣曰：谭等虽臣至亲行皆奢侈无以率导百姓不如御史大夫音
谨敕（敕整也。）臣敢以死保之及凤。且死上疏谢帝复固荐音自代音竟代凤为大
司马骠骑将军辅政八年。
    王商以孝元皇后弟封成都侯位特进代王音为大司马卫将军辅政四岁病乞骸骨
帝闵之更以为大将军。
    王根以孝元皇后弟封曲阳侯为光禄勋商薨红阳侯立次当辅政有罪过帝废立而
用根为大司马骠骑将军辅政五岁。
    许嘉孝成皇后父自元帝时为大司马车骑将军辅政已八九年矣。及成帝立复以
元舅阳平侯王凤为大司马大将军与嘉并辅政以为故事。
    傅嘉哀帝祖母定陶傅太后从父弟代师丹为大司马辅政。
    後汉窦宪以章德皇后兄为侍中虎贲中郎将和帝即位太后临朝宪以侍中内换
密出宣诰命初章帝遗诏以宪弟笃为虎贲中郎将笃弟景瑰并中常侍，於是兄弟皆在
亲要之地。
    邓骘以和熹皇后兄拜车骑将军仪同三司始自骘也。骘弟悝尝为虎贲中郎将弘
阊皆为侍中太后与骘等定策立安帝骘兄弟常出入禁中骘後为大将军以母新野君薨
还第服阕诏喻骘还辅政固让乃止。
    阎显以安思皇后昆弟封长社县侯太后临朝以显为车骑将军仪同三司。
    梁商以顺烈皇后父为大将军商自以戚属居大位每存谦虚，於是京师翕然称为
良辅顺帝委重焉。
    梁冀商之子为河南尹商薨未及葬顺帝乃拜冀为大将军冲帝始在襁褓太后临朝
诏冀与太傅赵峻太尉李固参录尚书事。
    窦武以桓思皇后父为城门校尉灵帝立拜武为大将军常居禁中。
    何进灵思皇后兄献帝即位尊后为太后临朝进与太傅袁隗辅政录尚书事。
    吴滕胤尚大帝公主为太常与诸葛恪等俱受遗诏辅政废帝即位加卫将军。
    晋杨骏以武悼皇后父自镇军将军迁车骑将军武帝疾笃后乃奏帝以骏辅政帝颔
之遗诏曰：昔伊望作佐勋垂不朽周霍拜命名冠往代侍中车骑将军行太子太保领前
将军杨骏经德履芳识明远毗翼二宫忠肃茂著宜正位上台拟迹阿衡其以骏为太尉
太子太傅假节都督中外诸军事侍中录尚书领前将军如故惠帝即位进骏为太傅大都
督假黄钺录朝政。
    褚裒以康献皇后父除卫将军领中书令裒以中书铨管不宜以姻戚居之固让及太
后临朝有司以裒皇太后父议加不臣之礼拜侍中卫将军录尚书事裒以近戚惧获讥嫌
上疏固请居藩。
    後魏贺泥献明皇后从弟之子也。明元即位拾遗左右太武征赫连昌以功进爵为
琅琊公军国大议每参务焉。
    闾毗恭皇后兄文成太安中以毗为征东将军评尚书事所以隆崇舅氏。
    常英以文成保太后兄太安初为侍中征东大将军太宰三年领太师录尚书事。
    胡长粲武成皇后从祖兄为给事中黄门侍郎文成即位与领军娄定远绿尚书赵彦
深和士开高文遥领军綦连猛高阿那肱仆射唐邕同知朝政时人号为八贵於后定远文
遥并出唐邕专与外兵綦连猛阿舟阝肱别总武任长粲常在左右兼宣诏令从幸晋阳后
主即位富於春秋庶事皆归委粲尽心毗奉甚得名誉。又为侍中。
    冯熙以文明太后兄拜冠军将军。又尚恭宗女博陵长公主拜驸马都尉献文即位
为太傅孝文初太后临朝帝乃承旨以熙为侍中太师中书监。
    高肇以文昭太后兄景明中录尚书事。又尚宣武姑高平公主迁尚书令肇出自夷
土时望轻之及在位居要留心百揆孜孜无倦世咸谓之能高后既立愈见宠信延昌初迁
司徒胡国珍孝明时以灵太后之父封安定郡公太后临朝尚书令任城王澄奏安定公宜
出入禁中参预大务诏屈公入决万机寻进位中书监仪同三司诏与太师高阳王雍太傅
清河王怿太保广平王怀入居门下同鹗政。
    李延匾孕⒆元舅之尊起授侍中太保延晏以保犯祖讳抗表固辞改授太傅寻转
司徒公。
    唐高士廉太宗文德皇后之舅贞观初拜侍中十年同中书门下三品十二年拜尚书
右仆射。
    长孙无忌文德皇后兄也。少与太宗友善义军渡河无忌至长春宫谒见自是常从
太宗征讨及太宗即位拜尚书右仆射或有密表称无忌权宠过盛太宗以表示无忌谓曰：
朕与卿君臣万事无疑。若各怀所闻而不言则君臣之意为不通矣。因诏百寮谓之曰：
朕今有子皆幼无忌於朕实有大功今日委之犹如子也。疏间亲新间旧谓之不顺朕所
不取也。贞观七年再拜司空固辞不许。又因高士廉奏曰：臣幸居外戚恐招圣主私
亲之诮敢以死请太宗曰：朕之授官必择才行。若才不至纵朕至亲亦不虚授襄邑王
神符是也。若才有所盟湓滚哦不弃魏徵等是也。朕。若以无忌为后之兄而私情
爱之当多遗子女金帛，何须辄以天官授之盖是取其才耳无忌聪明鉴悟雅有武略公
等并知所以委之台鼎无忌。又上表切让太宗使谓之曰：昔黄帝得力牧而为五帝先
夏禹得咎繇而为三王祖齐桓得管仲而为五伯长朕自在藩邸公为腹心遂得廓清宇内
君临天下以公功绩才望允称具瞻故授此官无宜多让也。
    杨师道尚桂阳公主拜驸马都尉贞观中为太常卿魏徵既辞枢近之职太宗乃擢授
师道为侍中参预朝政亲待甚隆常在左右。
    窦德玄太穆皇后之从孙也。历官以恭勤著称高宗时为右相。
    韦温以中宗韦庶人从父兄神龙中累迁礼部尚书景龙三年拜太子少保同中书门
下三品。
    杨国忠以玄宗太真妃从祖兄累迁蜀郡都督府长史充剑南节度副大使知节度事
代李林甫为右相兼吏部尚书集贤殿大学士太清太微宫使。
    韦保衡尚懿宗女同昌公主咸通十年自起居郎为翰林学士累迁兵部侍郎承旨不
期年以本官平章事。
    ○外戚部・将兵
    夫推毂受任握兵之要将帅之重邦家是赖乃有奋自戚里委之师律以亲笃肺腑之
懿以贤当幕府之选莫不执金鼓之政总鹅鹳之旅处则总司戎重出则恭行讨伐固有削
平逆垒扬威绝漠作镇於外屏翰王国者矣。其或倚任非当恩赏逾制自致满溢或贻丧
败两汉之世倾鸭坦炱裰固盛而不知抑损固亦违道而自底灭亡者哉！。
    汉吕泽吕释之皆高后兄从高祖征伐为列将。
    泽二子台产高后临朝特为将将南北军。
    释之子禄高后病困以为上将军居北军。
    窦婴字王孙孝文皇后从兄子孝景即位为詹事因病免三年吴楚反帝察宗室诸窦
无如婴贤（宗室帝之同姓亲也。诸窦总谓帝外家也。以吴楚之难故欲用内外之亲
为将也。）召入见固让谢称病不足任帝曰：天下方有急王孙宁可以让邪乃拜婴为
大将军赐金千斤婴守荣阳监齐赵兵七国破封为魏其侯。
    卫青孝武皇后之弟元光六年拜为车骑将军击匈奴出上谷元朔元年复将三万骑
出雁门明年复出阒形髦粮咩冢ㄉ矫一曰塞名在朔方之北）遂至於陇西五年春令
青将三万骑出高阙还至塞天子使使者持大将军印即军中拜青为大将军诸将皆以兵
属立号而归明年出定襄斩首数千级而还（青七出击匈奴捕首虏五万馀级）霍去病
卫皇后姊子再从大将军为票姚校尉元狩三年春为骠骑将军将万骑出陇西有功其夏
去病与合骑侯敖俱出北地明年复出定襄数有功（去病凡六出击匈奴斩虏首十一万
馀级）。
    李广利武帝李夫人之兄大初元年为贰师将军发属国六千骑及郡国恶少年数万
人以往期至贰师城取善马故号贰师将军军还入马千馀疋伐宛再反（再反犹今言两
回也。）征和三年复将七万骑出五原击匈奴王凤孝元皇后弟成帝即位以元舅为大
司马大将军领尚书事凤从弟音成帝时为御史大夫凤薨以音为大司马车骑将军音薨
凤弟商为大司马卫将军商薨以弟根为大司马骠骑将军。
    後汉窦固尚光武女涅阳公主明帝即位拜中郎将监羽林士永平十五年帝欲遵武
帝故事击匈奴通西域以固明习边事拜为奉车都尉以骑都尉耿忠为副谒者仆射耿秉
为驸马都尉秦彭为副皆置从事司马并出屯凉州明年出酒泉塞至天山击呼衍王斩首
千馀级时诸将唯固有功明年复出玉门击西域在边数年羌胡服其恩信。
    马严明德皇后从父兄永平末为将军长史将北军五校士羽林禁兵三千人屯西河
美稷（美稷县名）卫护南单于听置司马从事牧守谒敬同之将军。
    窦宪章德皇后之兄和帝即位太后临朝宪以侍中内换密有罪惧诛（臣钦。若
等按《後汉书》宪遣客刺後都乡侯畅也。）自求击匈奴以赎死会南单于请兵北伐
乃拜宪为车骑将军金印紫绶以执金吾耿秉为副发北军五校黎阳雍营缘边十二郡骑
士及羌胡兵出塞斩名王已下万三千级降者前後二十馀万人诏使中郎将持节即五原
拜宪大将军明年将兵出镇凉州以侍中邓栊姓魑鹘军事为副至私渠北澈６还。
    邓骘和熹皇后之兄延平元年拜车骑将军永初元年凉部畔羌摇荡西州朝廷忧之，
於是诏骘将左右羽林北军五校士及诸部兵击之迁大将军。
    阎显安思皇后之弟建光元年安帝始亲政事显及弟景耀晏并为卿校典禁兵及思
皇后临朝以显为车骑将军。
    梁商顺烈皇后之父阳嘉三年以商为大将军固称疾不起四年使太常桓焉奉策就
第即拜商乃诣阙受命。
    商子冀为河南尹商薨未及葬顺帝乃拜冀为大将军。
    窦武桓思皇后之父灵帝即位拜武为大将军。
    董重灵帝母孝仁皇后之兄子中平五年为骠骑将军领兵千馀人。
    何进灵思皇后之兄中平元年黄巾贼张角等起以进为大将军率左右羽林五营士屯
都亭修理器械以镇京师五年灵帝讲武於平乐观下行阵三匝而还诏使进悉领兵屯於
观下进弟苗中平四年为河南尹荣阳贼数千人群起攻烧群县杀中牟县令诏使苗出击
之苗攻破群贼平定而还诏遣使者迎於成皋拜苗为车骑将军。
    魏甄像文昭后父逸之孙明帝时为散骑常侍青龙二年吴人寇扬州以像为伏波将
军持节监诸将东征。
    晋羊芯跋谆屎蟠痈傅芪涞奂祚累迁中护军在职十三年典禁兵宠遇甚厚。
    王虔文明皇后弟为东平将军假节监青州诸军事虔子士文为右卫将军南中郎将
镇许昌。
    杨骏武悼皇后父武帝时自镇军将军迁车骑将军太康末假节都督中外诸军事领
前将军置步兵三千人骑千人惠帝即位进大都督假黄钺。
    虞胤元敬皇后弟太宁末自步兵校尉转右将军与南顿王宗俱为明帝所昵并典禁
卫。
    庾亮明穆皇后之兄明帝时代王导为中书监及王敦举兵加亮左卫将军与诸将距
钱凤及沈充之走吴兴也。又假亮节都督东征诸军事成帝即位苏峻反复假亮节都督
征讨诸军事後镇芜湖顷之後将军郭默据湓口以叛亮表亲征，於是以本官加征讨都
督及石勒死有开复中原之谋乃率大众十万据石头城为诸军声援。
    亮弟怿为左卫将军以讨苏峻功封广饶男後迁辅国将军假节镇芜湖。
    怿弟冰为吴国内史会苏峻作逆以冰行奋武将军距峻别率张健於吴中冰击走之
後为车骑将军及弟翼当伐石季龙，於是以本号除都督江荆宁益梁交广七州豫州之
四郡军事领江州刺史假节镇武昌以为翼援冰弟翼代亮为都督江荆司雍梁益六州诸
军事安西将军荆州刺史假节镇武昌康帝即位翼率众北伐有众四万诏加都督征讨军
事。
    褚裒康献皇后父康帝时为尚书以后父苦求外出除建威将军江州刺史镇平洲迁
右将军兖州刺史都督兖州徐州之琅琊诸军事假节镇金城穆帝时假节镇京口及石季
龙死裒上表请伐之即日戒严直指泗口朝议以裒事任贵重不宜深入可先遣偏师裒重
陈前所遣前锋督护王顺之等径造彭城示以威信後遣督护麋嶷进军下邳贼即奔溃嶷
率所领据其城池今宜速发以成声势，於是除征讨大都督徐兖青扬豫五州诸军事裒
率众三万径进彭城河朔士庶归降者以千计裒抚纳之甚得其欢心。
    王蕴孝武定皇后父定后立父封建昌县侯固辞不拜乃授都督京口诸军事左将军
假节镇於京口徵拜尚书左仆射迁丹阳尹以姻戚不欲在内苦求外出复以为都督浙江
东五郡镇军将军。
    宋徐逵之尚高祖长女会稽公主为振威将军彭城沛二郡太守高祖诸子并幼以逵
之姻戚将大任之欲先令立功及讨司马休之使统军为前锋配以精兵利器事克当即授
荆州休之遣鲁宗之子轨击破之於阵见害追赠中书侍郎。
    赵伯符孝穆皇后弟子也。武帝时为宁远将军总领义徒以居宫城北每有火起及
贼盗辄身贯甲胄助郡县赴讨帝甚嘉之後魏贺泥道武母献明皇后从父弟悦之子从太
武征赫连昌。又征蠕蠕为别道将。
    杜超密皇后之兄尚南安长公主神廴年乃以超行征南大将军镇邺。
    冯诞文明太后兄子尚孝文妹乐安长公主除侍中都督中外诸军事中军将军。
    高肇文昭太后之兄延昌初为司徒及大征蜀以肇为大将军都督诸军为之节度与
都督甄琛等二十馀人俱面辞宣武於东堂亲奉规略。
    北齐娄昭武明皇后之母弟为中军大都督从神武破尔朱兆於广阿兖州刺史樊子
鹄反以昭为东道大都督讨之。
    昭子硪跃功为大司马武成至河阳乃遣总偏师赴悬瓠。
    厍狄干尚神武妹乐陵长公主以亲地见待自预勤王常总大众威望之重为诸侯最。
    韩轨妹为神武所纳生上党王涣轨督中军从破尔朱兆於赤哿脶嵛大司马从文
宣征蠕蠕。
    斛律光後主皇后父为大将军天统末周将围雒阳壅绝粮道武平元年正月诏光率
步骑三万讨之其冬光。又率步骑五万於玉壁筑华谷龙门二城二年率众筑平陇卫壁
统戎等镇戍十有三所破周将韦孝宽於汾水之北俘斩千计。又率步骑五万出平阳道
攻姚襄白亭城戍。
    後周李晖尚太祖女义安公主从驾西巡率公卿子弟别为一军。
    唐窦德明高祖太穆皇后兄之孙武德初拜考功郎中从太宗击王世充频有战功。
    武攸宜则天之侄万岁通天元年九月为右武威卫大将军充清边道行军大总管以
讨契丹及军发则天幸白马寺饯之。
    武懿宗则天伯父士逸之孙为左金吾卫大将军万岁通天中契丹贼帅孙万荣寇河
上命懿宗为大总管讨之。
    後唐刘延皓末帝皇后之弟清泰初自枢密使出为邺都留守。
    晋杜重威尚高祖妹宋国长公主天福初典禁军二年张从宾构乱处汜水高祖遣重
威与侯益率众破之迁侍卫亲军马步军副都指挥使及镇州安重荣称兵向阙命重威御
之开运元年加北面行营招讨使。
    ○外戚部・立功
    外戚之助其来远矣。乃有居於母党谓我舅者本乎！肺腑之重旁及葭莩之馀其
或志蕴精獠磐迫慕茉绲怯戮羯畛┪渚在宠任以方深属艰虞之斯在而能祗奉王命
式遏乱略协赞义举克著英谋用集厥勋允膺懋赏於以播盛烈於盟府振休声於军志非
夫忠而能力者其何以臻是哉！。
    汉窦婴孝文皇后从兄子为詹事病免景帝三年吴楚反帝察宗室诸窦无如婴贤乃
拜大将军守荣阳监齐赵兵以破吴楚功封魏其侯。
    卫青姊为武帝后元光六年青为车骑将军击匈奴出上谷青至笼城（笼读与龙同）
斩首虏数百级是後匈奴仍侵犯边元朔元年秋青复将三万骑出雁门斩首虏数千明年
复出阒形髦粮咩冢ǜ咩谏矫一曰塞名在朔方之北）遂至於陇西捕首虏数千畜百
馀万走白羊楼烦王遂取河南地为朔方郡五年春令青将三万骑出高阙匈奴右贤王当
青等兵以为汉兵不能至此饮酒醉汉兵夜至围右贤王右贤王惊夜逃独与其爱妾一人
骑数百驰溃围北去汉轻骑校尉郭成等追数百里弗得得右贤礻卑王十馀人众男女万
五千馀人畜数十百万，於是引兵而还拜青大将军明年春青出定襄斩首数千级而还
月馀复出定襄斩首虏万馀人青为大将军七出击匈奴斩捕首虏五万馀级一与单于战
收河南地置朔方郡封长平侯霍去病以卫后姊子年十八为侍中再从大将军大将军受
诏予壮士为票姚校尉与轻勇骑八百直弃大将军数百里赴利斩捕首虏过当（去病捕
虏二千二十八级得相国当户斩单于大父行藉。若侯产捕季父罗姑比再冠军乃封为
冠军侯）元狩三年春为骠骑将军将万骑出陇西逾乌讨噱Вㄐ倥部落）涉狐奴
（名水）历五王国转战六日过焉支山千有馀里合短兵鏖皋兰下杀折兰王斩卢侯王
（折兰匈奴中姓也。）全甲获蠊碇椿胄巴踝蛹跋喙都尉捷首虏八千九百六十级
收休屠祭天金人师率减什七其夏去病与诸将出北地遂深入至祁连山得单于单桓酋
涂王及相国都尉以众降下者二千五百人捷首虏三万二百获五王王母单于阏氏王子
五十九人相国将军当户都尉六十三人其後率师征匈奴西域王浑邪王捷首卤八千馀
级降异国之王三十二元狩四年春大将军青与去病各五万骑青出定襄去病出代郡青
出塞千馀里捕斩首虏万馀级遂至钛丈搅粢蝗斩还去病出右北平二千馀里获屯头
王韩王等三人将军相国当户都尉八十三人临翰海执讯获蠊砥咄蛴兴陌偎氖三级。
    李广利女弟为武帝夫人广利为贰师将军发属国骑及郡国恶少年以往期至贰师
城取善马贰师至轮台攻数日屠之西行至宛城兵到者三万宛兵迎击汉兵汉兵射败之
宛兵走入保其城围其城攻之四十馀日宛贵人谋曰：王母寡匿善马杀汉使今杀王而
出善马汉兵宜解即不乃力战而死未晚也。宛贵人皆以为然共杀王其外城坏虏宛贵
人勇将煎靡宛大恐走入城中相与谋曰：汉所为攻宛以王母寡持其头遣人与贰师约
曰：汉无攻我我尽出善马恣其所取而给汉军粮贰师许宛之约宛乃出其马令汉自择
之汉军取其善马数十匹中马以下牝牡三千馀匹而立宛贵人为宛王罢而引归贰师将
军之东诸所过小国闻宛破皆使其子弟从入贡献见天子因为质焉。
    後汉李通尚光武女弟宁平公主为将军建武六年夏领破奸将军侯进捕虏将军王
霸等十营击汉中贼公孙述遣兵赴救通等与战於西城破之。
    马防明德皇后之弟章帝即位稍迁城门校尉建初二年金城陇西保塞羌皆叛拜防
行车骑将军以长水校尉耿恭副将北军五校兵及诸郡积射士三万人击之防引兵与战
於索西破之羌豪布桥迫急将种人万馀降诏徵防还拜车骑将军。
    窦固尚光武女涅阳公主累迁中郎将安帝时以明习边事为奉车都尉以骑都尉耿
忠为副出屯凉州与忠率酒泉敦煌张掖甲卒及卢水羌胡万二千骑出酒泉至天山击呼
衍王斩首千馀级呼衍王走追至蒲类海留吏士屯伊吾卢城时驸马都尉耿秉等绝漠六
百馀里至三木楼山骑都尉来苗等至匈奴河水上虏皆奔走无所获太仆祭彤度辽将军
吴棠等坐不至涿邪山免为庶人诸将唯固有功加位特进明年复出玉门击西域固遂破
白山降车师。
    窦宪女弟为章帝后及和帝即位太后临朝时南单于诸兵北伐乃拜宪车骑将军金
印紫绶官属依司空（依准也。长史一人千石椽属二十九人）以执金吾耿秉为副发
北军五校（汉有南北军中侯一人六百石掌临五营见续汉志）黎阳雍营缘边十二郡
骑士（光武中兴以幽冀并州兵骑克定天下故於黎阳立营以谒者监之。又曰：扶风
都尉部在雍县以凉州近羌数犯三辅将兵卫护园陵故俗称雍营）及羌胡兵出塞明年
宪与秉各将四千骑及南匈奴左谷蠡王师子（师子其名也。）万骑出朔方鸡鹿塞南
单于屯屠河（屯屠河单于名也。）将万馀骑出满夷谷度辽将军邓鸿（邓禹少子）
及缘边义从羌胡八千骑与左贤王安国万骑出鞴萄羧（鞴萄粼谖逶）皆会涿邪
山宪分遣副校尉阎盘司马耿谭耿谭将左谷蠡王师子右呼衍王须訾等（郡呼衍其号
因以为姓匈奴贵种也。今呼延姓是其後须訾名也。）精骑万馀与北单于战於稽落
山大破之虏众奔溃单于遁走追击诸部遂临私渠北澈＃ㄐ倥中海名也。）斩名王
已下万三千级获生口马牛羊橐驼百馀万头，於是温犊须日逐温吴夫渠王柳车劝
十一部率众降者前後二十馀万人宪秉遂登燕然山出塞三千馀里刻石勒功纪汉威德
令史及御属十二人令班固作铭至和帝永元二年宪以北虏微弱遂欲灭之明年复遣右
校尉耿司马任尚赵博等将兵击北虏於金微山大破之克获甚众北单于逃走不知所在。
    何进女弟为灵帝后中平元年黄巾贼起以进为大将军屯都亭张角别党马元义谋
起雒阳进发其奸以功封慎侯。
    何苗进弟也。为河南尹荣阳贼数千人群起攻烧郡县杀中牟县令诏使苗出击之
苗攻破群贼平定而还诏遣使者迎於成皋拜苗为车骑将军封济阳侯吴吴景大帝母吴
夫人弟也。景常随坚征伐有功拜骑都尉袁术表景领丹阳太守讨故太守周昕遂据其
郡孙策与孙河吕范依景合众共讨泾县山贼祖郎郎败走会景为刘繇所迫复北依术术
以为督军中郎将与孙贲共讨樊能于糜於横江。又击笮融薛礼於秣陵时策被创牛渚
降贼复反景攻讨尽禽之後讨刘繇繇奔豫章策遣景贲到寿春报术术方与刘备争徐州
以景为广陵太守术後僭号策以书喻术术不纳便绝江津不与通使人告景景即委郡东
归策复以景为丹阳太守汉遣议郎王讠甫（音普）衔命南行表景为扬武将军领郡如
故。
    徐琨大帝姑子也。琨少仕州郡汉末扰乱去吏随坚征伐有功拜偏将军坚薨随孙
策讨樊能于糜等於横江击张英於当利口而船少欲驻军更求琨母时在军中谓琨曰：
恐州家多发水军来逆人则不利矣。如何可驻邪宜伐芦苇以为氵付佐船渡军琨具启
策策即行之众悉俱济遂破英击走笮融刘繇事业克定策表琨领丹阳太守会吴景委广
陵东归复为丹阳太守琨以督军中郎将领兵从破庐江太守李术封广德侯迁平虏将军。
    陈钱道戢字子韬高祖微时以从妹妻焉平卢子略於广州除滨江令高祖辅政遣道
戢随世祖平张彪於会稽以功拜直阁将军除员外散骑常侍假节东徐州刺史封永安县
侯邑五百户。
    後魏贺讷道武元舅从道武平中原拜安远将军讷弟卢卢弟悦并以从平中原功卢
赐爵辽西公悦赐爵钜鹿侯悦子泥从太武征赫连昌以功进爵为琅琊公。
    刘罗辰宣穆皇后之兄也。从平中原以前後勋赐爵永安公以军功除征东将军定
州刺史。
    唐长孙敞文德顺圣皇后之叔父也。仕隋为左卫郎将炀帝幸江都留敞守京城禁
苑及义旗入关率子弟迎谒於新丰从平京城以功除将作少监。
    柴绍晋州临汾人高祖微时妻之以女即平阳公主也。武德元年累迁为左翊卫大
将军从太宗平薛举破宋金刚攻平王世充於雒阳禽窦建德於武牢转右骁卫大将军吐
谷浑与党项俱来寇边命绍讨之绍见虏阵不整密使精骑自後击之虏大溃斩首五百馀
级贞观元年击梁师都於夏州平之。
    窦抗穆皇后从兄也。左武侯大将军领左右千牛备身从太宗平薛举勋居第一窦
德明太穆皇后兄之孙也。武德初为考功郎中从太宗征王世充频有战功封显武男。
    王仁皎玄宗王庶人之父也。子守一与玄宗有旧及玄宗登极以清阳公主妻之从
讨萧至忠岑羲等有功自尚乘奉御迁殿中少监特封晋国公。
    窦觎昭成皇后族侄为房州刺史德宗兴元元年讨李怀光於河中诏觎以房州兵七
百人屯ぱ粼羝揭怨兼御史中丞同州刺史。

    ●卷三百三
    ○外戚部・褒宠
    夫创业之君守文之主或奉长乐有昊天之感或念榆秋有关雎之助故崇其外戚示
之宠贲或引年而锡之驷马或数日而累夫千金至於五侯并封九卿绝席家藏金穴出乘
绿车屡宴饮於府第俾光震於都鄙其或性蕴谦和心知止足既在舒而能卷终以荣而为
惧则庶可以全其宗族终以牖下。若弥肆贪叨昧失德义罔知畏夫天命卒相继於覆辙
者盖比比有之著於简编定为龟鉴。
    周申伯宣王之舅也。王使申伯居谢故崧高之《诗》曰：往近王舅南土是保
（近辞也。声如彼记之子之记）申伯信迈王饯于ィサ孛迈行也。申伯之意不
欲离王室王告语之复重，於是意解而信行饯送行饮酒也。时王省岐周故於ピ疲海
申伯还南谢于诚归（还南者北就王命于岐周而还反也。谢于诚归诚归于谢）。
    汉卫青姊子夫武帝建元二年入宫得幸帝召青为建章监侍中及母昆弟贵赏赐数
日间累千金。
    霍去病卫皇后姊少儿子也。为骠骑将军兀狩六年薨帝悼之发属国玄甲军陈自
长安至茂陵为冢象祁连山史高卫太子史良娣兄子也。宣帝时为大司马车骑将军领
尚书事元帝袭尊号高辅政五年乞骸骨赐安车驷马黄金罢就第。
    史丹高子也。元帝为太子丹为中庶子帝即位累迁左将军光禄大夫丹以旧恩数
见褒赏赐累千金僮奴以百数永始中病乞骸骨帝赐策曰：左将军寝病不衰愿归治疾
朕愍以官职之事久留将军使躬不瘳使光禄勋赐将军黄金五十斤安车驷马及上将军
印绶宜专精神务近医药以辅不衰丹归第数日薨。
    王凤成帝舅也。为大将军凤薨帝临吊赠宠送以轻车介士军陈自长安至渭陵。
    许嘉女为成帝后自元帝时为大司马车骑将军辅政八九年成帝立欲专委任元舅
王凤乃策嘉曰：将军家重身尊不宜以吏职自累赐黄金二百斤以特进侯就朝位许后
废後帝怜许氏下诏曰：盖闻仁不遗远谊不忘亲前平安刚侯夫人谒坐大逆罪家属幸
蒙赦令归故郡朕惟平恩戴侯先帝外祖魂神废弃莫奉祭祀念之未尝忘于心其还平恩
侯旦及亲属在山阳郡者。
    王莽孝元皇后弟子也。为大司马哀帝立免就第公卿大夫多称之者帝乃加恩宠
置使家中黄门十日一赐餐下诏曰：新都侯莽忧劳国家执义坚固朕，庶几与为共治
太后诏莽就第朕甚悯焉其以黄邮聚户三百五十益封（黄邮在南阳棘阳县）位特进
给事中朝朔望见（音现）礼如三公（见天子之礼也。）车驾乘绿车从後汉樊宏光
武之舅也。光武即位拜光禄大夫位特进次三公每当朝会辄迎期先到俯伏待事时至
乃起帝闻之常赐驺骑临朝乃告勿令豫到宏卒赙钱千万布万疋谥为恭侯赠以印绶车
驾亲送葬子阉玫鄣亢晔够泼旁谄浼抑形使令不已复封少子茂为平望侯明年赐
弟笥屑按永サ芷呷烁髑五千万谨讷有父风事後母至孝及母卒哀思过礼毁病不
自支光武常遣中黄门朝暮送饣ブ唷
    张况族姊为皇祖考夫人数往来南顿见光武光武为大司马过邯郸况为郡吏谒见
光武光武大喜曰：乃今得我舅乎！因与俱北到高邑以为元氏令迁涿郡太守时年八
十不任兵马上疏乞身诏许之後诏问起居何如子歆对曰：如故诏曰：家人居不足赡。
且以一县自养复以况为常山关长。
    郭况光武郭后弟也。更始二年光武击王郎至真定因纳后有宠后即真定王刘杨
之甥也。帝纳后以结之乃与杨及诸将置酒郭氏漆里舍（漆里即郭后所居之里名也。）
杨击筑为欢后弟况十六为黄门侍郎建武十七年后废为中山太后二十六年后母郭主
薨帝亲临丧送葬百官大会遣使者迎父昌丧柩与主合葬追赠昌阳安侯印绶谥曰：思
侯二十八年帝怜郭氏诏况子璜尚氵育阳公主除璜为郎迁大鸿胪帝数幸其第会公卿
诸侯况家饮宴赏赐金钱缣帛丰盛莫比京师号况家金穴明帝即位况与帝舅阴识阴就
并为特进数受赏赐恩宠俱渥礼待阴郭每事必均永平二年况卒赠赐甚厚帝亲自临丧
永和三年章帝北巡狩过真定会诸郭朝见上寿引入倡饮甚欢（《说文》曰：倡乐也。
声类曰：俳）以太牢具上郭主冢赐粟万斛钱五十万。
    阴陆光武光烈阴后之父后初为贵人建武九年有盗劫杀后母邓氏及弟值凵跎
之乃诏大司空曰：吾微贱之时娶於阴氏因将兵征伐遂各离别幸得全安俱脱虎口以
贵人有母仪之德宜立为后而固辞弗敢当列於媵妾朕嘉其义让许封诸弟未及爵土而
遭患逢祸母子同命愍伤于怀小雅曰：将恐将惧惟予与汝将安将乐汝转弃予风人之
戒可不慎乎！其追爵谥贵人父陆为宣恩哀侯弟治宣义恭侯以弟就嗣哀侯。
    邓晨南阳新野人娶光武姊元汉兵起元先遇害光武即位晨为偏将军感姊没於乱
兵追封元为新野节义公主立庙於南阳县西封晨子逦吴房侯以奉公主之祀建武三
年徵晨还京师数燕见说故旧平生为欢十八年行幸章陵以晨行廷尉事从至新野置酒
酣宴赏赐数百千万二十五年卒诏遣中谒者备公主官属礼仪招迎新野主魂与晨合葬
於北邙乘舆与中宫亲临丧送葬。
    李通南阳宛人尚光武女弟宁平公主建武六年引拜大司空通布衣唱义助成大业
重以宁平公主故特见亲宠然素有消疾自为宰相谢病不视事连年乞骸骨帝每优宠之
令以公位归第养疾光武每幸南阳常遣使者以太牢祠通父冢十八年卒帝及皇后亲临
吊送永平中明帝幸宛诏诸李随安众宗室会见并受赏赐恩宠笃焉。
    马廖明德马后之兄章帝甚尊重之建初四年以特进侯就第永元四年卒和帝以廖
先帝之舅厚加赐赠使安众侯刘崇後也。者吊祭王主会丧马防廖弟也。永平为车骑
将军城门校尉贵宠最盛与九卿绝席屡表辞位以特进就第寻拜光禄勋防子钜为常从
小侯以钜当冠特拜为黄门侍郎明帝亲御章台下殿陈鼎俎自临冠之明年复以病乞骸
骨诏赐中山王田庐以特进就第。
    马严明德皇后父援之兄子也。明帝召见诏留仁寿闼常与宗室近亲论议政事甚
见宠幸拜御史中丞除子笞ㄎ郎令劝学省中（前书王凤荐班伯於成帝宜劝学召见
宴□殿是也。）邓衍为新野功曹永平初以外戚小侯每豫朝会而容姿趋步有出於众
明帝目之顾左右曰：朕之仪貌岂。若此人特赐舆马衣服。
    窦宪女弟为章帝皇后宪与弟笃兄弟亲幸并侍宫省赏赐累积宠贵日盛。
    邓骘和熹皇后之兄也。殇帝延平元年率兵击凉部叛羌西屯汉阳徵骘班师朝廷
以太后故遣五官中郎将迎拜骘为大将军军到河南使大鸿胪迎中常侍赍牛以小侯得
常从也。酒郊劳王侯以下候望於道既至大会群臣赐帛乘马宠灵显赫光震都鄙。
    梁竦二女皆为章帝贵人生和帝永元九年梁松子扈遣从兄衤プ嗉侨府以为汉
家旧典崇贵母氏而梁贵人亲育圣躬不蒙尊号求得申议太尉张幸衤パ段适吕砘
後召见因白衤プ嗉侵状帝感恸良久曰：以君意。若何卸栽唬捍呵镏义母以子
贵汉兴以来母氏莫不隆显臣愚以为宜上尊号追慰亲灵存录诸舅以明亲亲帝悲泣曰：
非君孰为朕思之会贵人姊南阳樊调妻疲ì埔綮陡记校┥鲜樽运显唬烘同产女弟
贵人前充後宫蒙先帝厚恩得见宠幸皇天授命诞生圣明而为窦宪兄弟所见谮诉使妾
父竦冤死牢狱骸骨不掩老母孤弟远徙万里独妾遗脱逸伏草野常恐没命无由自达今
遭值陛下神圣之运亲统万机群物得所宪兄弟奸恶既伏辜诛海内旷然各获其宜妾得
苏息拭目更视乃敢昧死自陈於天妾闻太宗即位薄氏蒙荣宣帝继统史族复兴妾门虽
有薄史之亲独无外戚馀恩诚自悼伤妾父既冤不可复生母氏年殊七十及弟棠等远在
绝域不知死生愿乞收竦朽骨使母弟得归本郡则施过天地存没幸赖帝览章感悟乃下
中常侍掖廷令验问之拼侵っ魃笏斓靡见具陈其状乃留浦构中连月乃出赏赐衣
被钱帛第宅奴婢旬月之间累资千万扑赜行胁俚垡姘之加号梁夫人擢樊调为羽林
左监复诏三公大鸿胪曰：夫孝莫大於尊尊亲亲其义一也。诗云：父兮生我母兮鞠
我抚我畜我长我育我顾我复我出入腹我欲报之德昊天罔极朕不敢兴事览於前世中
宗太宗实有旧典追命外祖以笃亲亲其追封谥皇太后父竦为褒亲愍侯比灵文顺成恩
成侯魂而有灵嘉斯宠荣好爵显服以慰母心遣中谒者与萍办璞咐裎饔竦丧诣京师
改殡赐东园画棺玉匣衣衾建茔於恭怀皇后陵傍帝亲临送葬百官毕会徵还竦妻子诸
子封侯位皆特进赏赐第宅奴婢车马兵弩什物以巨万计宠遇光於当世诸梁内外亲疏
并补郎谒者。
    冯鲂孙石袭母获嘉长公主封获嘉侯亦为侍中稍迁卫尉能取悦当世为安帝所宠
帝常幸其府留饮十许日赐驳犀具剑佩刀紫艾绶玉透饕话葑邮牢黄门侍郎世弟二
人皆中郎自永初兵荒王侯租税多不充，於是特诏以它县租税足石令如旧限岁入
三万斛钱四万。
    梁商女为顺帝皇后商为大将军卒朝廷赐以东园朱寿之器银镂黄锡玉匣什物二
十八种钱二百万布三千匹皇后钱五百万布万疋及葬赠轻车介士赐谥忠侯中宫亲送
帝幸宣阳亭瞻望车骑（初帝作诔曰：孰云：忠侯不闻其音背去国家都兹玄阴幽居
冥冥靡所宜穷者也。）。
    梁冀商之子也。元嘉元年桓帝以冀有援立之功欲崇殊典乃大会公卿共议其礼，
於是有司奏冀入朝不趋剑履上殿谒赞不名礼仪比萧何悉以定陶阳城馀户增封为四
县比邓禹赏赐金钱奴婢彩帛车马衣服甲第比霍光以殊元勋每朝会与三公绝席十日
一入平尚书事宣布天下为万世法冀犹以所奏礼薄意不悦。
    王斌女弟为灵帝美人生献帝为何皇后所簋杀献帝即位求斌斌将妻子诣长安
赐第宅田业拜奉车都尉迁执金吾封都亭侯病卒赠前将军印绶谒者监护丧事。
    魏卞秉武宣皇太后弟也。当建安时为别部司马文帝为秉起第第成太后幸第请
诸家外亲。
    毛嘉明帝悼后之父也。帝以嘉为奉车都尉嘉子曾为骑都尉宠赐隆渥帝令朝臣
会其家宴饮。
    晋羊芯跋谆屎蟠痈傅芪散骑常侍凶湮涞凼众曰：杏腚抻邢群笾亲少小
之恩历位外内忠允茂著不幸早薨朕甚悼之其追赠辅国大将军开府仪同三司赐东园
秘器朝服一袭钱三十万布百疋宋徐湛之父逵之尚高祖长女会稽公主讨司马休之见
害湛之幼孤为高祖所爱常与江夏王义恭寝食不离於侧位至尚书令。
    臧质武敬皇后弟子也。为义兴太守元嘉二十六年文帝谒京陵质朝丹徒上礼帝
设宴尽欢赐布千疋路琼之孝武帝母路太后弟子也。大明中琼之及弟休之茂之并超
显位太后赐与琼之等财物家累千金居处服器与帝子相侔琼之终衡阳内史。
    南齐何嫔懈咦嫔倥豫章公主公主与媲榘隆密何氏外姻疏戚莫不г被恩纪
历位清显。
    王缋女梦涞鄢枳影猜酵踝泳从烂魅年纳妃修外舅姑之敬武帝遣文惠太子相
随往缋家置酒设乐公卿皆冠冕而至当世荣之。
    何戢为抚军将军郁林王妃父也。王即位妃为后迎后亲戚入宫赏赐人百数十万。
    梁张弘籍高祖舅也。高祖即位诏曰：亡舅齐镇西参军风素雅亮夙肩名辈降年
不永早世潜辉朕少罹苦辛情地弥切虽宅相克成辂车靡赠兴言永往触目恸心可追赠
廷尉卿。
    张弘策文献皇后从父弟从高祖平建康累迁卫尉卿为东昏馀党所害诏曰：亡从
舅卫尉虑发所忽殒身妖竖其情理清贞器识淹济自藩升朝契阔夷阻加以外氏鬯飨
尝屡绝兴感渭阳情寄斯在方赖忠勋翼宣寡薄报效无徵永言增叹可赠散骑常侍车骑
将军给鼓吹一部谥曰：愍。
    王锡义兴公主子也。为太子洗马时昭明尚幼未与臣寮相接高祖尝敕昭明曰：
太子洗马王锡秘书郎张缵亲表英华朝中髦俊可以师友事之中大通六年卒年三十六
赠侍中给东园秘器朝服一袭。
    陈沈君理为吏部尚书女为皇太子妃宣帝太建五年为右仆射有疾车驾亲临视卒
赠侍中太子少傅丧事所须随由资给太子立为後主妃为后宗族多有显官。
    张种为紫金光禄大夫太建初女为始兴王妃以居处僻陋特特赐宅一区。又累赐
无锡嘉兴县侯秩。
    柳庄後主从舅也。为右卫将军兼中书舍人太后弟盼卒後太后宗属唯庄为近由
是深被恩遇後魏杜超明元密皇后之兄始光中太武追念舅氏封超平阳公尚南安长公
主拜驸马都尉车驾幸其第赏赐巨万。又追加超父豹镇东大将军阳平景王母曰：钜
鹿惠君真君五年超为帐下所害太武临其丧哀恸者久之谥曰：威王子凤皇袭超爵加
侍中特进太武追思超不已欲以凤皇为定州刺史凤皇不愿违离阙庭乃止姚黄眉明元
昭哀皇后之弟。又尚阳翟公主累拜太常卿卒赠雍州刺史陇西郡王谥曰：献黄眉宽
和温厚希言得失太武惜悼之故赠有加礼冯熙文明太后之兄也。後孝文。又纳其女
为后诏曰：白虎通云：王所不臣数有三焉妻之父母抑言其一此所谓供承宗庙不欲
夺私心然吾季著於春秋无臣证於往谍既许通体之一用开至尊之敬比长秋配极阴政
既敷未闻有司陈奏斯式可诏太师辍臣从礼。又勒集书造仪付外孝文前後纳熙三女
二为后一为左昭仪由是冯氏宠贵益隆赏赐累巨万孝文每诏熙上书不臣入朝不拜熙
後遇疾绵寝四载诏遣医问道路相望车驾亦数幸焉将迁雒孝文亲与别见其困笃垤
流涕密敕宕昌公王遇太师万一即可监护丧事十九年薨於代车驾在淮南留台表闻还
至徐州乃举哀为制缌服诏有司豫办凶仪并开魏京之墓令公主之柩俱向伊雒凡所营
送皆公家为备。又敕代给采帛前後六千疋以供凶用皇后诣代都赴哭太子恂亦赴代
哭吊将葬赠假黄钺侍中都督十州诸军事大司马太尉冀州刺史加黄屋左纛备九锡前
後羽葆鼓吹皆依晋太宰安平献王故事有司奏谥诏曰：可以威强恢远曰：武奉谥於
公柩至七里涧孝文服缌往迎叩灵悲恸而拜焉葬日送临墓所亲作志铭熙子诞与孝文
同岁幼侍书学後除侍中都督中外诸军事中军将军特进改封长乐郡公诞拜官孝文立
於廷遥受其拜既讫还室杨播母文明太后之外姑也。播为中散累迁给事领中起部曹
以外亲优赐亟加前後万计陆昕之尚献文女常山公主拜驸马都尉昕之容貌柔谨孝文
以其主鲴闾卮龟蔷煨武时年未四十频抚三蕃当世以此荣之郑羲女为孝文嫔徵为
秘书监太和十六年卒赐帛五百疋高肇文昭皇太后之兄也。肇父芾魍将军既卒宣
武追思舅氏徵肇兄弟等录尚书事北海王详等奏芤嗽左光禄大夫赐爵渤海公谥曰：
敬封肇平原郡公肇弟显澄城郡公引见於华林都亭皆甚惶惧举动失仪数日之间富贵
赫奕胡国珍灵太后之父也。封安定郡公进位中书监仪同三司侍中如故赐绢岁八百
疋妻梁四百疋男女姊妹各有差仍诏依汉车千秋晋安平王故事给步挽一乘自掖门至
於宣光殿得以出入并备几杖李延匚左将军光州刺史庄帝即位以元舅之尊超授侍
中太保封濮阳郡王延匾蕴保犯祖讳。又以王爵非庶姓所宜抗表固辞徙封濮阳郡
公改授太傅李遵孝武初以外戚超赠车骑大将军仪同三司定州刺史萧赞尚庄帝女寿
阳长公主为齐州刺史为城民赵雒周所逐公主被录还京赞未几卒节闵普泰末敕迎其
丧至雒遣黄门郎鹿涅护丧事以王礼与公主合葬嵩山郑伯猷为散骑常侍东平将军前
废帝初以舅氏超授征东将军金紫光禄大夫领国子祭酒胡虔国珍之孙也。为司空孝
静兴和中薨赠太傅太尉公尚书仆射徐州刺史葬日百官会葬乘舆送於郭外罗鉴为散
骑常侍金紫光禄大夫主衣都统卒孝静以外戚故赠侍中冀定瀛三州诸军事尚书右仆
射司空公卫将军冀州刺史後周李弼子晖尚文帝女义安长公主故遂以为嗣晖初赠爵
义城郡公尝卧疾期年文帝忧之赐钱一千万供其药石之费隋吕双周高祖外祖也。其
族盖微平齐之後求访不知所在至开皇初济南郡上言有男子吕永吉自称有姑字。若
桃嫁为杨忠妻勘验知是舅子始追赠双周为上柱国太尉八州诸军事青州刺史封齐郡
公谥曰：敬外祖母姚氏为齐敬公夫人诏并改葬於齐州立庙置守冢十家以永吉袭爵
在京师独孤罗文献皇后之兄信之长子高祖为丞相仪同常置左右既受禅下诏追赠罗
父信官爵曰：褒德累行往代通规追远慎终前王盛典故柱国信风宇高旷独秀生民睿
哲居宗清猷映世宏谋长道著於弼谐纬义经仁事深於拯济方当宣风廊庙亮采台阶而
运属艰危功高不赏卷言令范事切於心今景运初开椒闱肃建载怀涂山之义无忘褒
纪之典可赠太师上柱国冀定等十州刺史赵国公邑万户其诸弟以罗母没齐先无夫人
之号不当承袭帝以问后后曰：罗诚嫡长不可诬也，於是袭爵赵国公诸弟皆封郡公
豆卢刮夏州总管文帝以其家贵盛勋效克彰後为汉王谅纳其女为妃恩遇弥厚七年
追守利州功诏食始州临津县邑千户独孤ヌ信之第四子炀帝即位追念舅氏听以礼葬
乃下诏曰：外氏衰弱独孤ヌ不幸谢世迁卜有期言念渭阳之情追怀伤切宜遵礼命允
备哀荣可赠正议大夫帝意犹不满复下诏曰：舅氏之尊戚属斯重而降年弗永勐湎
继缅维先往宜崇徽秩复赠银青光禄大夫窦荣定初仕周为喾芍欣山其妻则高祖姊
安成长公主也。帝作相拜为雒州总管留後赐缣千疋西凉女乐一部帝受禅来朝京师
帝顾谓群臣曰：朕少恶轻薄性相近者止荣定而已赐马三百匹部曲八十二人而旌之
坐事除名帝以长公主之故犹拜右武侯大将军数幸其第恩赐甚厚每令尚食局日供羊
一口珍味称是後为秦州总管赐吴乐一部前後赏赐不可胜计开皇六年卒帝为之废朝
令左卫大将军元丶嗷どナ玛缇钊千疋帝谓侍臣曰：吾每欲致荣定於三事其人固
让不可今欲赠之重违其志，於是赠冀州刺史陈国公豆卢通尚高祖妹昌乐长公主自
是恩礼渐隆迁夏州总管洪州总管柳述冀州刺史机子也。以父荫为太子亲卫开皇中
尚兰陵公主述於诸鲴阒懈咦嫣厮宠敬岁馀判兵部尚书事李敏妻高祖乐平公主女
敏历金够岐数州刺史多不莅职常留京师往来宫内侍游宴赏赐超于功臣大业初补
卫尉卿乐平公主将薨遗言於炀帝曰：妾惟一女不自忧死深怜之汤沐乞回与敏帝从
之独孤怀恩者父为涿郡太守高祖以其献皇后之侄养於宫中萧琮自江陵入朝赐爵莒
国公炀帝以皇后之故甚见亲重琮族缌麻以上并随才擢用，於是诸萧昆弟布列朝廷
唐窦抗隋陈国公荣定子太穆皇后之从兄其母隋高祖姊也。父卒之後高祖恩遇弥隆
所赐钱帛金宝亦以巨万武德初归长安高祖见之悦握手命坐曰：李氏竟能成事何如
抗舞蹈奉贺因纵酒为乐累迁纳言帝每临朝常引与坐退朝之後延入卧内命之舍敬纵
酒谈谑敦平生之款常侍宴私时或留宿禁内帝常呼之为兄而不名也。内人咸称为舅
其见亲如此初平东都册勋太庙者九人抗与弟轨俱预焉论者荣之赐女乐一部金宝万
计窦威太穆皇后从兄也。武德初为内史令高祖甚亲重之每引入卧内常为膝席。又
常谓之曰：昔周朝有八柱国之贵吾与公家咸登此职今我为天子卿为内史令本同而
末异无乃不可乎！威拜谢曰：臣家昔在汉朝再为外戚至於後魏三处外家陛下龙兴
复出皇后臣。又阶恩泽位忝凤池自唯叨滥伏深悚息帝大笑曰：公三后族欲夸我耶
关东人与崔卢为婚犹自矜伐公世为帝戚，岂非盛事裴弘策仕随为将作大匠卒武德
初追赠弘策工部尚书黎国公策妻窦太穆皇后妹也。以旧姻赠焉长孙敞文德皇后叔
父也。义旗初建率子弟起於新丰後为巴州刺史後坐事免太宗以后亲常令内给绢以
供私费及致仕卒谥曰：良陪葬昭陵萧嫖内史令高祖每临轩听政必赐升御榻婕
独孤氏之鲴愕塾胗锖糁为萧郎长孙无忌文德皇后兄也。太宗即位为吏部尚书帝
以其佐命元勋地兼外戚礼遇尤重常出入卧内密与谋议。又尝作威凤赋以赐之贞观
十二年十二月。又幸其第睦勋戚也。高宗即位以无忌为太尉同中书门下三品既当
元舅之任高宗每事皆谘禀之赏赐优宠近古无比。又令图无忌形像亲为书赞房遗爱
司空玄龄第二子也。以功臣子弟尚高阳公主有宠礼命与诸婿绝异独孤开远元贞皇
后兄子也。为左卫将军卒太宗登苑西楼临送开远之葬杨师道尚桂阳公主为太常卿
驸马都尉安德郡公卒赠吏部尚书荆州都督赐东园秘器陪葬昭陵并为立碑武士备
宗皇后父也。显庆四年三月甲申故荆州都督赠司徒周定公士迸湎砀咦婷硗ゴ推
家魏州实封一千户总章元年。又诏赠司徒荆州都督忠孝公士辈⒅罟Τ际被屎笥
褒隆其父故并赠功臣咸亨元年九月甲申后母卫国夫人杨氏薨赠鲁国太夫人谥曰：
忠烈司刑太常伯卢承庆摄同文正卿充使监护西台侍郎戴至德持节吊祭命文武九品
以上及亲戚五等以上并外命妇并听赴宅吊哭葬及坟茔卤簿等一事已上并依王礼给
班剑四十人羽葆鼓吹仪仗送至墓所往还其文武官九品以上并至渭桥宿次外妇诸亲
妇女并送至墓所官为立碑仍令特进许敬宗为其文壬辰皇后请为夫人度太平公主出
家为女官并请颁政坊民置女官观休祥坊宅置僧寺兼各度人追福并从之闰九月壬子。
又诏故工部尚书赠司徒周忠孝公士奔釉太尉兼太子太师太原郡王鲁国忠烈大夫
人加赠太原郡王妃所司备礼册命韦玄贞中宗皇后父也。为豫州刺史卒神龙元年追
赠上雒郡王左拾遗贾虚己谏之疏不纳九月诏令改葬玄贞其仪准太后父太原王故事
初帝迁於房陵玄贞坐配流钦州死后母崔氏为钦州首领愠谢兄弟所杀玄贞有四子
洵浩洞Г等时亦死於容州至是制遣使迎玄贞及崔氏丧柩归於京师赠赙甚厚。又遣
广州都督周仁轨率兵二万斩讨愠谢兄弟以其首祭崔氏墓。又追赠洵吏部尚书汝
南郡王浩太常卿武陵郡王洞卫尉淮阳郡王Г太仆卿上蔡郡王亦遣使迎其丧柩归葬
於京师及将至帝与后幸长乐宫望丧而泣是年。又以安车备礼徵安平郡王武攸绪攸
绪则天之兄子隐於嵩山积十馀年至是徵之攸绪至擢授太子宾客仍听其还山二年四
月。又改赠玄贞为丰王仍号庙曰：褒德陵曰：荣光仍各置官员并给户一百人守卫
洒扫五月再追赠玄贞为太师雍州牧并益州大都督伯父赠太常卿玄俨为特进荆州大
都督封鲁国公追封从祖伯父十馀人皆为上州刺史仍赠爵郡公窦希闲宗舅也。希
厢崦饪元初甚见优宠兄弟三人皆封国公帝以早失太后尤宠之恩锡之盛朝夕相
继天宝七载诏曰：睦亲之义因心不忘前开府仪同三司窦馇暌匀菽晌⑷似目鞯湎
永怀舅氏追感渭阳宜伸国恩再复荣秩可开府仪同三司仍放优闲音曳不须朝会卒赠
司徒窦希希闲忠病？元二年自光禄卿授太子少傅诏光禄造食公卿送上以外戚
优其礼也。开元五年薨辍朝三日赠司空兼荆州大都督赙物八百段米粟八百石赐东
园秘器凶事葬事并官供务从优厚仍令将作大匠韦凑充使监护河南少尹秦守一为副
鸿胪少卿李氤纸诔涫龟彗羰榈跫酪钦趟椭聊顾官为立碑窦希蜗－弟也。为开
府仪同三司华国公开元二年薨帝悼之下制曰：存有其荣殁有其赠古之典也。希
有贤戚之美登台阶之秩冀其永年俾作元老不幸薨逝用震悼於厥心可赠尚书左丞相
王仁皎为开府仪同三司初玄宗在藩聘仁皎女为妃及嗣位妃为皇后仁皎以后父之重
不参朝政承厚赐赉善自奉养开元七年卒帝亲为举哀辍朝三日赠太尉益州都督制曰：
在昔王者旌贤睦姻莫不存贵宠光殁加礼册故开府仪同三司王仁皎神仙望族礼乐通
材履道纯粹执心夷简自大邦有子中闱作合以外舅之劳参上公之位绩宣扬历诚著始
终方保期遽从薨落兴言震悼用恻于怀宜依常典式慰茔魂可赠益州大都尉赠物三千
段米粟二千石丧葬事并官供务从优厚仍赐东园秘器宜令银青光禄大夫守工部尚书
上柱国彭城郡开国侯刘知柔摄鸿胪卿监护通议大夫行京兆尹上护军崔琬为副银青
光禄大夫守太子詹事上柱国安南县开国侯庞承宗持节赍书吊祭左庶子上官军白知
慎为副在京五品已上官更须就吊官为立碑命张说为其文亲书石焉薛谈尚玄宗女常
山公主拜驸马都尉卒赠光禄卿赙物一百段粟一百石官给葬事仍令京兆尹充监护使
张躺行宗女宁亲公主。又尚信兴公主为翰林学士以主鲴愕厶厣畛枰煨盱督中
置内宅侍为文章赏赐珍玩不可胜数时兄均亦供奉翰林院常以所赐示均均戏谓曰：
此妇翁与女婿非天子赐学士也。姜庆初尚新平公主拜驸马都尉新平玄宗之女也。
敏慧习文墨帝贤之诸主中恩礼加重庆初由是承恩驸马都尉鲜有授正员官者庆初特
拜太常卿先是宗正寺奉陵庙庆初以恩幸太常复奉园陵独孤[A13C]为左威将军录事
参军卒大历三年追赠工部尚书[A13C]代宗贵妃之父也。将册贵妃乃加宠焉王延昌
为吏部侍郎卒大历四年追赠吏部尚书特赐赙绢一百疋布五十疋延昌妻独孤氏贵妃
之姑也。是用加等郭暧汾阳郡王子仪第六子也。十馀岁尚代宗第四女钇焦主时
钇侥暌嘤腙酉嗬啻罄中恩宠冠於戚里岁时锡赉珍玩不可胜纪暧子昭以外孙故亦
恩宠特异柳晟驸马都尉潭之子母肃宗女和政公主晟少无检操代宗於诸甥之中特加
奖遇俾读诗书与皇太子诸王同处亲宠之盛贵戚无比授试太常卿沈令瑶代宗外叔祖
也。累官至泾傅集贤侍典旧勋齐列大历八年卒辍朝三日帝追悼优诏赠太子少保父
易直先赠秘书监德宗建中元年七月癸丑赠太师故库部员外沈介福赠太傅故德州刺
史沈士衡赠太保易直睿真皇后之父帝外祖也。介福易直之父也。士衡介福之父也。
秘书少监沈震赠太尉易直之子也。沈氏赠三公保傅仆射尚书已上诸官及封邑者百
馀人王遇昭德皇后父也。贞元三年赠扬州大都督赐布绢四百段米粟三百石葬事一
切官给遇子眉州司马果及甥侄等进官者二十馀人季安为魏博节度使季安代宗女嘉
诚公主子也。德宗优之比河朔诸镇为厚沈蚁尚宪宗女宣城公主拜驸马都尉敬宗宝
历元年十二月赐蚁钱一万并城南别墅昌化坊贾区各一所郭环为殿中少监宝历二年
二月赐环宅一区以才人将立为贵妃故宠异其兄也。五月帝御宣和殿封环等诸亲萧
洪文宗皇太后弟也。太和二年十月赐绢五百疋钱三百千米粟一百石後唐孟知祥为
太原节度使同光三年冬蜀平十二月制以知祥依前检校太傅同平章事充剑南西川节
度副大使知节度事闰月己丑知祥自太原奉诏驰骑入雒庄宗以知祥戚里之重预戒所
司出内府供帐珍玩奇绝者别设宫居以宴之酒酣追思平昔事因曰：吾辈老矣。继岌
乳臭儿今年代父破贼平定西川慰喜之外复增悲耳吾忆先帝弃代时疆境为贼所侵仅
保一隅之地岂知今日君临天下奇珍异器毕萃吾府卿为吾姻可得而言因指阅珠玉器
服以示知祥。又曰：蜀土奢华富盛不异吾宫以卿戚里忠贤故以相付卿其勉之因令
中使王允平就赐节钺官诰晋张从训初为德州刺史高祖之镇太原也。为少帝娶从训
长女为妃从训清泰初授唐州刺史三年高祖举义从训奉唐末帝诏徵赴行在分领乡兵
次於团柏谷兵败宵遁潜身民间高祖入雒有诏搜访月馀乃出焉及见以戚里之故深加
轸恻寻授唐州刺史周符昭信魏王彦卿之子世宗皇后之弟也。为天雄军卫内都指挥
使显德元年七月卒皇后於别宫举哀宰臣率文武百僚於门进名奉慰。

    ●卷三百四
    ○外戚部・忠直规谏贤行礼士论荐忠直
    匪躬守节之谓忠方正无邪之谓直。然则忠无不直直在其忠是以君子本忠节以
成身笃正直而立志道无不在德必有邻汉魏以还葭莩之戚或正辞排难非义莫干或竭
节存诚惟善是与增雾露之润明日月之辉既受任而无惭亦国家而有赖垂於後也。不
其伟与。
    汉窦婴字王孙窦太后从兄子孝景即位为詹事帝弟梁孝王太后爱之孝王朝因燕
昆弟饮（序家人昆弟之亲不为君臣礼也。）是时帝未立太子酒酣帝从容曰：千秋
万岁後传王（从千容反）太后扔ひ卮酒进帝曰：天下者高祖天下父子相传汉之
约也。上何以得传梁王太后由此憎婴婴亦薄其官（自嫌其官轻薄之也。）因病免
太后除婴门籍不得请四年立栗太子（栗姬之子。故曰：栗太子）以婴为傅七年栗
太子废婴争弗能得谢病屏居蓝田山下。
    王商字子威宣帝时以舅子嗣封乐昌侯元帝时至右将军光禄大夫是时成帝为太
子定陶共王爱幸几代太子（共读曰恭几巨依切）商为外戚重臣辅政拥佑太子颇有
力焉（佑助也。）成帝即位甚敬重商徙为左将军。
    王音元后从父弟为车骑将军成帝时王氏爵位日盛唯音为修整数谏正有忠节。
    傅喜字稚游哀帝祖母定陶傅太后从父弟哀帝初即位以喜为卫尉迁右将军是时
王莽为大司马乞骸骨避帝外家帝既听莽退众庶归望於喜喜从弟孔乡侯晏亲与喜等
（俱太后从父弟也。）而女为皇后帝舅阳安侯丁明皆亲以外属封喜执谦称疾傅太
后始与政事喜数谏之（与音豫）由是傅太后不欲令喜专政帝，於是用左将军师丹
代王莽为大司马赐喜黄金百斤上将军印绶以光禄大夫养病。
    班飨成帝班婕妤之兄弟平帝时太后临朝王莽秉政方欲文致太平（言欲以文
教致太平）使使者分行（音下更切）风俗博采颂声而飨无所上（不称符瑞及歌
颂）琅邪太守公孙闳言灾害於公府大司空甄丰遣属驰至两郡讽吏民（遣言祥应而
隐除灾害）而劾闳空造不祥飨绝嘉应嫉害圣政皆不道太后曰：不宣德美宜与言
灾害者异罚。且後宫贤家我所哀也。（班婕妤有贤德故哀闵其家）闳独下狱诛
飨惧上书陈恩谢罪愿归相印入补延陵园郎太后许焉食故禄终身繇是班氏不显莽
朝亦不罹咎。
    王闳元后母弟平阿侯谭之子哀帝时为中常侍时幸臣董贤为大司马宠爱贵盛闳
屡谏忤旨哀帝临终以玺书绶付贤曰：无妄以与人时国无嗣主内外忧惧闳白元后请
夺之即带剑至宣德後闼举手叱贤曰：宫车宴驾国嗣未立公受恩深重当俯伏号泣何
事持玺绶以待祸至耶贤知闳必死不敢拒之乃跪授玺绶闳驰上太后朝廷壮之及王莽
篡位潜忌闳乃出为东郡太守闳惧诛常系药手内莽败汉兵起闳独完全东郡三十馀万
户归降更始。
    後汉阴兴光烈皇后母弟建武二年为黄门侍郎守期门仆射典将武骑从征伐平定
郡国兴每从出入常操持小盖障翳风雨躬履涂泥率先期门光武所幸之所辄先入清宫
甚见亲信虽好施接宾然门无侠客与同郡张宗上谷鲜于裒不相好知其有用犹称所长
而达之友人张汜杜禽与兴厚善以为华而少实但私之以财终不为言是以世称其忠平。
    樊压馕渚俗用鞯凼蔽长水校尉广陵王荆有罪帝以至亲悼伤之诏延胗鹆旨
南阳任隗杂理其狱事竟奏请诛荆引见宣明殿帝怒曰：诸卿以我弟故欲诛之即我子
卿等敢尔邪蜒龆对曰：天下高帝天下非陛下之天下也。春秋之义君亲无将将而
诛焉是以周公诛弟季友鸩兄经传大之臣等以荆属⒛傅鼙菹氯适バ募逾隐故敢请
耳如令陛下子臣等专诛而已帝叹息良久岩嬉源酥名。
    马廖以明德皇后弟为羽林左监虎贲中郎廖性质诚忠慎不爱权势声名尽心纳忠
不屑毁誉。
    魏卞兰武宣皇后弟秉子为奉车都尉尝苦酒消渴时明帝信巫女用水方使人持水
赐兰兰不肯饮诏问其意兰言治病自当以方药何信於巫帝为变色後渴愈甚以至於亡
故时人见兰好直言谓帝面折之而兰自杀其实不然。
    吴朱据大帝时尚公主拜左将军赤乌九年迁骠骑将军遭二宫构争据拥护太子言
则恳至义形於色守之以死曰：臣闻太子国之本根雅性仁孝天下归心今卒责之将有
一朝之虑昔晋献用骊姬而申生不存汉武信江充而戾太子冤死臣窃惧太子不堪其忧
虽立思子之宫无所复及矣。
    晋胡奋字玄威武帝时为镇军大将军泰始末女为贵人时杨骏以后父骄傲自得奋
谓骏曰：卿恃女更益豪耶历观前代与天家婚未有不灭门者但早晚事耳观卿举措
所以速祸骏曰：卿女不在天家乎！奋曰：我女与卿女作婢耳何能损益时人皆为之
惧骏虽衔之而不能害。
    贾模以惠帝皇后从兄为侍中乃尽心辅弼推张华裴咄心辅政数年之中朝野宁
静模之力也。
    王爽字季明孝武定皇后弟强正有志力历给事黄门侍郎侍中孝武末王国宝夜欲
开门入为遗诏爽拒之曰：大行宴驾皇太子未至敢入者斩乃止。
    隋独孤开远元贞皇后之兄子也。为左千牛及宇文化及江都作逆开远时在宿直
遂率殿中数百人诣玄览门请战门已为贼所据不得通兵士稍引去开远遂被执化及义
而不诛。
    唐萧娉跏怂逦内史侍郎既以后弟之亲委之机务後数以言忤旨渐见疏斥。
    长孙无忌文德皇后兄也。尝从太宗征讨累除比部郎中及隐太子建成等谋害太
宗无忌请先发诛之，於是奉密旨诏房玄龄杜如晦等为筹略及难作无忌与尉迟敬德
侯君集张公谨刘师立公孙武达独孤彦杜公绰郑仁泰李孟尝等九人入玄武门讨建成
等平之。
    王同皎尚中宗女拜驸马都尉神龙中以武三思专权任势谋为逆乱乃招集壮士期
以则天灵驾发引劫杀三思同谋人抚州司仓冉祖雍具以其计密告三思三思乃遣校书
郎李悛上言同皎潜谋杀三思後将拥兵诣阙废黜皇后帝然之遂斩同皎於都台驿前籍
没其家临刑神色不变天下莫不冤之睿宗即位令复其官爵执冉祖雍李悛并诛之。
    吴凑大历中以章敬皇后弟为金吾将军代宗诛宰相元载时王缙杨炎王昂韩洄包
佶韩会皆当从坐籍没凑百端救解以缙等罪未至极刑恐亏损圣德由是各贬官而已。
    凑兄淑建中初为左金吾卫大将军泾原兵叛驾幸奉天卢杞白志贞称朱Г必当向
顺固无背叛之事德宗择大臣可使者众惮其行淑叹息谓亲友曰：国难不能死非人臣
也。吾忝恩戚知死所矣。遂请使焉及至京城贼Г勉劳如常仪淑退而Г逆谋已决因
害淑於四方馆之前帝闻而哀悼父之。
    郭钊元和末以懿安皇后兄为司农卿时宪宗寝疾弥旬诸中贵人秉权废立纷纷未
定穆宗在东宫忧甚使人问谋於钊钊曰：殿下身为皇太子但朝夕侍膳谨守以俟。又
何他虑乎！迄今称得元舅之体。
    ○外戚部・规谏
    《传》曰：近臣尽规。又曰：工执艺事以谏。然则谏诤之道臣子之事自上下
下靡不由之况在懿亲宁忘忠荩其有葭莩近属肺腑大臣位秩既崇委赖斯至或则握兵
之要或则居帝之右或出入椒掖或陟降彤墀莫不义重君亲理同休戚乃有秉纯亮之操
励謇谔之志献可替否以罄其深衷见危授命以全其大节至於朝政之愆缺国体之安危
何尝不进思尽忠弥缝其失孜孜以纳诲哮弦藻鑫パ杂心骒抖而拂於心事有利於上
而益於国兹所谓亲亲之义知无不为者焉。
    史丹元帝时为驸马都尉以宣帝外属亲信之诏丹护太子家是时傅昭仪子定陶共
王有材艺子母俱爱幸而太子颇有酒色之失母王皇后无宠建昭之後元帝被疾不亲政
事留好音乐或置鼙鼓殿下天子自临轩槛上ㄨ铜丸以レ鼓（ㄨ下也。レ投也。）声
中严鼓之节（庄严鼓节也。）後宫及左右习知音者莫能为而定陶王亦能之帝数称
其材丹进曰：凡所谓材者敏而好学温故知新（敏速疾也。温厚也。温故厚蓄故事）
皇太子是也。若乃器人於丝竹鼓鼙之间则是陈惠李微高於匡衡可相国也。（陈惠
李微二人皆黄门鼓吹也。），於是帝默然而笑竟宁元年帝寝疾傅昭仪及定陶王常
在左右而皇后太子希得进见帝疾稍侵意忽忽不平（稍侵言渐笃也。平和也。）数
问尚书以景帝时立胶东王故事是时太子长舅阳平侯王凤为卫尉侍中与皇后太子皆
忧不知所出（不知计所出）丹以亲密臣得侍视疾候帝间独寝时丹直入卧内顿首伏
青蒲上（以青规地曰：青蒲自非皇后不得至此）涕泣言曰：皇太子以贸ち⑹馀
年名号系於百姓天下莫不归心臣子见定陶王雅素爱幸今者道路流言为国生意以为
太子有摇动之议审。若此公卿以下必以死争不奉诏臣愿先赐死以示群臣天子素仁
不忍见丹涕泣言。又切至帝意大感喟然太息曰：吾日困劣而太子两王。又少意中
恋恋亦何不念乎！然无有此议。且皇后谨慎先帝。又爱太子吾，岂可违旨驸马都
尉安所受此语丹即却顿首曰：愚臣妄闻罪当死（却退也。离青蒲二席地）帝因纳
谓丹曰：吾病浸加恐不能自还善辅道太子毋违我意丹嘘唏而起太子由是遂为嗣矣。
    班伯成帝时为侍中光禄大夫伯况之子也。况女为帝婕妤帝自大将军薨後（王
凤也。）富平定陵侯张放淳于长等始爱幸出为微行行则同舆执御入侍禁中设宴饮
自⑽臣子浸渐也。之会及赵李诸侍中皆引满举白（引取满觞而饮举觞告白尽杯
也。一说白者罚爵之名也。饮有不尽者则以此爵罚之魏文侯与大夫饮酒令曰：不
稣叻Ｒ源蟀祝┨感Υ筻澹ㄠ逍ι也。）时乘舆幄坐张画屏风画纣醉踞妲己作长
夜之乐帝以伯新起数目礼之（视而作敬戒状）顾指画而问伯纣为无道至，於是乎！
伯对曰：书云：乃用妇人之言何有踞肆於朝（肆放也。陈也。）所谓众恶归之不
如是之甚者（孔子日纣之不善不如是之甚也。是以君子恶居下流天下之恶皆归焉
故伯引此为言）帝曰：苟不。若此此图何戒伯曰：沈湎于酒微子所以告去也。
（微子殷之卿士封於微爵称子也。殷纣错乱天命微子作诰告箕子比干而去纣其诰
曰：用沈酗于酒用乱败厥德于下我其发出狂吾家耄逊於荒事见尚书微子篇）式号
式呼大雅所以流连也。（大雅荡之《诗》曰：式号式呼俾昼作夜言醉酒号呼以昼
为夜也。流连言作诗之人嗟叹而涕泣流连也。而说者乃以流连为荒亡盖失之矣。
大雅所以流连不谓饮酒之人也。）诗书氵┞抑戒其原皆在於酒帝乃喟然叹曰：
吾久不见班生今日复闻谠言（谠言善言也。）放等不怿（怿悦也。）稍自引起更
衣罢出。
    後汉樊压馕渚撕曛子也。为长水校尉明帝时上言郡国举孝廉率取年少能报
恩者耆旧大贤多见废弃谓宜敕郡国简用良俊。又议刑辟宜须秋月以顺时气帝并从
之。
    马严伏波将军援之兄子援小女为明帝后章帝即位徵拜侍御史中丞其年冬有日
食之灾严上封事曰：臣闻日者众阳之长食者阴侵之徵《书》曰：无旷庶官天工人
其代之言王者代天官人也。故考绩黜陟以明褒贬无功不黜则阴盛凌阳臣伏见方今
刺史太守专州典郡不务奉事尽心为国而司察偏阿取与自己同则举为尤异异则中以
刑法不即垂头塞耳采求财赂今益州刺史朱醒钪荽淌纺咚盗怪荽淌芬业等每行考
事辄有物故。又选举不实曾无贬坐是使臣下得作威福也。故事州郡所举上奏司直
察能否以惩虚实今宜加防检式遵前制旧丞相御史亲治职事唯丙吉以年老优游不察
吏罪，於是宰府习为常俗更共罔养以崇虚名或未晓其职便复迁徙诚非建官赋禄之
意宜敕正百官各责以事州郡所举必得其人。若不如言裁以法令《传》曰：太上以
德服民其次莫如猛故火烈则人望而畏之水懦则人狎而玩之为政者宽以济猛猛以济
宽如此绥御有体灾眚消矣。书奏纳其言而免械裙佟
    马廖援之子章帝时为卫尉帝甚尊重之时皇太后躬履节俭事从简约廖虑美业难
终上疏长乐宫以劝成德政曰：臣按前世诏令以百姓不足起於世尚奢靡故元帝罢服
官成帝御浣衣哀帝去乐府然侈费不息至於衰乱者百姓从行不从言也。夫改政移风
必有其本《传》曰：吴王好剑客百姓多创瘢楚王好细腰宫中多饿死长安语曰：城
中好高髻四方高一尺城中好广眉四方。且半额城中好大袖四方全疋帛斯言如戏有
切事实前下制度未几後稍不行虽或吏不奉法良由慢起京师今陛下躬服厚缯斥去华
饰素简所安发自圣性此诚上合天心下顺民望浩大之福莫尚於此陛下既已得之自然
尤宜加以勉勖法太宗之隆德戒成哀之不终《易》曰：不恒其德或承之羞诚令斯事
一竟则四海诵德声薰天地神明可通金石可勒而况於行仁心乎！况於行令乎！愿置
章坐侧以当瞽人夜诵之音太后深纳之朝廷大议辄以询访。
    邓康以和熹皇后从兄为越骑校尉康以太后久临朝政宗门盛满数上书长乐宫谏
诤宜崇公室自损私权言甚切至太后不从。
    梁商为大将军女即顺帝后也。永和四年中常侍张逵蘧政等共谮商事败伏诛辞
所连染及在位大臣商惧多侵枉乃上疏曰：春秋之义功在元帅罪止首恶故赏不僭溢
刑不氵├奈宓廴王所以同致康乱病Ｇ晕趴贾谐Ｊ陶佩拥却视锒嗨牵及大狱一
起无辜者众死囚从系纤微成大非所以顺迎和气平政成化也。宜蚤讫竟以止逮捕之
烦帝乃纳之罪止坐者。
    窦武女为桓帝后武於延熹中为城门校尉时国政多失内官专宠李膺杜密等为党
事考逮永康元年武上疏谏曰：臣闻明主不讳讥刺之言以探幽暗之实忠臣不恤谏诤
之患以畅万端之事是以君臣并熙名达百世臣幸得遭圣明之世逄文武之化岂敢怀禄
逃罪不竭其诚陛下初从藩国爰登圣祚天下逸豫谓当中兴自即位以来未闻善政梁孙
寇邓虽或诛灭而常侍黄门续为祸虐欺罔陛下竞行谲诈自造制度妄爵非人朝政日衰
奸臣日强伏寻西京放恣王氏佞臣执政终丧天下今不虑前事之失复循覆车之轨臣恐
二世之难必将复及赵高之变不朝则夕近者奸臣牢修造设党议遂收前司隶校尉李膺
太仆杜密御史中丞陈翔太尉掾范滂等逮考连及数百人旷年拘录事无效验臣推膺等
建忠抗节志经王室此诚陛下稷契伊吕之佐而虚为奸臣贼子之所诬抵天下寒心海内
失望惟陛下留神澄省时见理出以厌人鬼喁喁之心臣闻古之明君必须O*佐以成政道
今台阁近臣尚书令陈蕃仆射胡广尚书朱密荀绲刘涛豪柿蹙匾勋等皆国之贞士朝
之良佐尚书郎张陵妫皓苑康杨乔边韶戴恢等文质彬彬明达国典内外之职群才并列
而陛下委任近习专树饕餮外典州郡内恍碾鲆艘源伪狩戆醋锞婪Ｒ侄峁倬羝酃之
封按其无状诬罔之罪信任忠良平决臧否使邪正毁誉各得其所宝爱天官惟善是授如
此咎徵可消天应可待间者有嘉禾芝草黄龙之见夫瑞生必於佳士福至实由善人在德
为瑞无德为灾陛下所行不合天意不宜称庆书奏因以病上还城门校尉槐里侯印绶帝
不许有诏原李膺杜密等自黄门北寺。若卢都内诸狱系囚罪轻者皆出之。
    魏卞兰武帝卞后弟秉之子明帝时兰见外有二难而帝留意於宫室尝因侍从数切
谏帝虽不能从犹纳其诚款兰位至散骑常侍。
    吴滕裔封都亭侯弱冠尚公主每上表陈及时宜及民间优劣多所辅弼。
    晋庾冰以后兄辅政康帝即位求出镇武昌临发上疏曰：臣因循蒙宠冠冕当世而
志无殊操量不及远顷皇家多难[C260]故频仍朝望国器与时歼落遂令天眷不坠降及
臣身俯仰伏事於今五年上不能光赞圣猷下不能缉熙朝政而陛下遇之过分求之不已
复策败驾之驷以冀万里之功非天眷之隆将何以至此是以敢竭狂瞽以献血诚愿陛下
暂屏旒纟广以弘听纳今饪芪撮迦殖滴搓兵弱於郊人疲於内之侵轶未可量也。黎
庶之困未之安也。群才之用未之尽也。而陛下崇高事与下隔视听察览必寄之群下
群下宜忠不引不进百司宜勤不督不劝是以古之帝王勤於降纳虽日总万几犹兼听将
相或借讼舆人或求谤刍荛良有以也。况今日之弊开辟之极而陛下历数属当其运否
剥之难婴之圣躬普天所以痛心於既往而倾首於将来者也。实冀否终而泰属运在今
诚愿陛下引天覆之量深地载之厚宅冲虚以为本勤训督以为务广引时彦询于政道朝
之得失必关圣听人之情伪必达天听然後览其大当以总国纲恭俭节用尧舜岂远大布
之衣卫文何人是以古人有云：非知之难行之难非行之难安之难也。愿陛下既思日
侧於劳谦纳其起予之情则天下幸甚矣。臣朝夕服膺犹不能畅临疏徘徊不觉辞尽後
魏胡虔字僧敬灵太后从子太后既再临朝恩威不立郑俨等温夜掖僧敬因聚集亲族
遂涕泣谏曰：陛下母仪海内岂宜轻脱如此太后太怒自是不召僧敬（虔为吏部郎中
太后好与家人礼与亲戚宴戏虔常致谏由是後宴虔不得预焉）。
    ○外戚部・贤行
    夫高而不危动罔不吉盖贵而能降行之为艰况夫渐润皇窭霈⑹舻ひ次龉绶志
累紫重金而能敦尚素风裁损贵势以恭肃而逮下以矜严而奉上极孝弟之性循逊让之
则表率於后族流誉於荐绅因能永列土之封免倾阎叹传所谓帝王有外戚之助者其
以是夫。
    汉窦长君文帝窦后兄广国字少君后弟也。后立家於长安绛侯灌将军乃选长者
之有节行者与居窦长君少君由此为退让君子不敢以富贵骄人。
    卫青卫皇后弟为大将军青仁善喜士退让。
    王商字子威父武以宣帝舅封为乐昌侯商少为太子中庶子以肃敬敦厚称父薨商
嗣为侯推财以分异母诸弟身无所受居丧哀戚，於是大臣荐商行可以厉群臣义足以
厚风俗宜备近臣由是擢为诸曹侍中中郎将。
    史丹字君仲父高卫太子良娣兄子也。宣帝时封乐陵侯丹以父任为中庶子成帝
时封左将军丹为人足知恺悌爱人心甚谨密。
    冯参字叔平姊成帝昭仪也。参少为黄门郎给事中为人务严好修容仪进退恂恂
甚可观也。参昭仪少弟行。又敕备以严见惮。
    後汉马光援之子也。光为卫尉援女为明德皇后光为人小心周密丧母过哀帝以
是特亲爱之。
    樊炎殖び愫曛子宏即世祖舅也。呀髟加懈阜缡露观记云：光遭母丧哀痛
感伤形骸骨立後母至孝及母卒哀思过礼毁病不自支世祖尝遣中书黄门朝暮送饣
粥盐恢裂嗪睢
    阴嵩兴从兄也。建武中为中书郎将监羽林十馀年以谨敕见幸阴庆兴子也。封
笸阳侯庆推田宅财物悉与弟员丹明帝以庆义让擢为黄门侍郎。
    邓阊和熹皇后之弟也。母新野君寝疾与兄骘并上书求还侍养太后以阊最少孝
行尤著特听之赐安车驷马及新野君薨骘等复乞身行服章连上太后许之既还里第并
居冢次阊至孝骨立有闻当时。
    邓康和熹皇后从兄也。少有操行顺帝时为太仆有方正称名重朝廷。
    梁商少以外戚为郎中迁黄门侍郎顺帝选商女为后位大将军商天资聪敏昭达万
情举措动作直推雅性务在诚实不为华饰孝友著於闾阈明信结於友朋其在朝廷俨恪
矜严威而不猛退食私馆接宾待客宽和肃敬忧人之忧乐人之乐皆。若在已轻视财货
不为蓄积故衣裘裁足卒岁奴婢车马供用而已朝廷由是敬惮委任焉每有饥馑辄载租
响冻敲抨庥肫赌俨恍已惠。
    晋羊祜字叔子景献皇后同产弟祜年十二丧父孝思过礼事叔父耽甚谨位至征南
大将军开府仪同三司。
    庾衮字叔褒明穆皇后伯父也。少履勤俭笃学好问事亲以孝称咸宁中大疫二兄
俱亡次兄毗复殆疠气方炽父母诸弟皆出次於外衮独留不去诸父兄强之乃曰：衮性
不畏病遂亲自扶持昼夜不眠其间复抚柩哀临不辍如此十有馀旬疫势既歇家人乃反
毗病得差衮亦无恙父老咸曰：异哉！此子守人所不能守行人所不能行岁寒然後知
松柏之後凋始知疫疠之不能相染也。後州郡察孝廉举秀才清白异行皆不降志。
    宋赵伦之字幼成下邳僮人也。武穆皇后之弟幼孤贫事母以孝称位至领军将军。
    徐湛之母高祖长女会稽公主湛之早孤及长颇涉文义善自卫侍事祖母及母并以
孝谨闻位至尚书仆射领护军将军。
    南齐江坦梦景皇后涛太子詹事势冠当时然家行甚睦待子侄有恩意。
    梁张弘荣字真简范阳方城人文献皇后之从父弟也。幼以孝闻母尝有疾五日不
食弘荣亦不食母强为进粥乃食母所馀遭母忧三年不食盐菜几至灭性兄弟友爱不忍
暂离其室尝同卧起世称为名家位至散骑常侍。
    後魏姚黄眉太宗昭哀皇后之弟也。黄眉尚阳翟公主为太常卿卒黄眉宽和温厚
希言得失太武悼惜之。
    後周尉迟迥即宣帝皇后祖也。性至孝色养不怠身常在外所得四时甘脆必先荐
奉然後敢尝位至柱国大将军。
    唐吴凑代宗之舅也。大历十四年以左金吾卫将军左卫使乞罢官侍亲时母老有
疾特许之。
    ○外戚部・礼士
    外戚之贵显莫盛於两汉其或负器识当柄用靡不好彼功名倾诸将相进家居之时
俊结赴义之侠少损威重而入闾巷设盛馔而尽欢谈亦有闭户以固辞弗夺其节投劾而
愤去终加辟命礼士之道斯焉可观。
    汉窦婴孝文窦后从兄子喜宾客破七国封魏其侯游士宾客争归之。
    田硇⒕盎屎笸母弟武帝初即位硪跃朔馕武安侯新用事卑下宾客进名士家
居者贵之（滞在里巷未仕者）欲以倾诸将相（倾谓逾越而胜之也。）上所镇抚多
肀隹图撇摺
    王谭封平阿侯与成都侯商红阳侯立曲阳侯根高平侯逄时皆元后之同产皆通敏
人事好士养贤倾财施予以相高尚楼护为天水太守数岁免家长安中商为大司马卫将
军罢朝欲候护其主簿谏将军至尊不宜入闾巷商不听遂往护家家狭小官属立车下久
住移时天欲雨主簿谓西曹诸掾曰：不肯强谏反雨立闾巷商还或白主簿语商恨以它
职事去主簿终身废锢。
    後汉郭况建武中封绵蛮侯以后弟贵重宾客辐辏况恭谦下士颇得声誉。
    阴就建武中以后弟嗣父封新阳侯就以外戚贵显深敬重冯衍衍遂与之交结就既
慕朱晖贤自往候之晖避不见复遣家丞致礼晖遂闭门不受就闻叹曰：志士也。勿夺
其节。又与帝婿梁松皆慕杨政声名而请与交友政每共言论尝切磋恳至不为屈挠时
帝子沛献王辅等皆好宾客请井丹不能致就以外戚别使人要劫之丹不得已既至就故
为设麦饭葱菜之食丹推去曰：以君侯能供养故来何为如此就便设馔就起左右进辇
丹曰：昔桀人辇即此也。坐上失色就去辇欢谈终日乃去。
    马廖明帝永平中为羽林左监虎贲中郎将与侍中窦宪并京师贵戚时江革为冬官
中郎将廖等各奉书致礼。
    马防廖弟也。章帝建初中为车骑将军时傅毅以文雅显於朝廷防请毅为军司马
待以师友之礼。
    窦宪建初中以后兄为侍中章帝谓宪曰：卿宁知崔る乎！对曰：班固数为臣说
之然未见也。帝曰：公爱班固而忽崔る此叶公之好龙也。试请见之る繇此候宪宪
倒屣迎门笑谓る曰：亭伯吾受诏交公，公何得薄哉！遂揖入为上客。
    梁商为大将军自以戚属居大位每存谦柔虚已进贤辟汉阳巨览上党陈龟为掾属
李固周举为从事中郎，於是京师翕然称为良辅顺帝委任焉。
    何进女弟为灵帝后进为河南尹迁为大将军司徒杨赐遣掾孔融奉谒贺进不时通
融即夺谒还府投劾而去河南官属耻之私遣剑客欲追杀融客有言於进曰：孔文举有
重名（融家《传》曰：客言於进曰：孔文举於时英雄特杰譬诸物类犹众星之有北
辰百现有黍稷天下莫不属目也。）将军。若造怨此人则四方之士引领而去矣。
不如因而礼之可以示广於天下进然之既拜而辟融举高第为侍御史。
    宋萧思话孝懿皇后弟子也。宗戚令望早见任待凡历十二使节监都督九焉爱才
好士人多归之。
    ○外戚部・论荐
    《传》曰：自古受命继体之君非独内德茂也。盖亦有外戚之助焉夫肺腑之亲
河润之族光宠隆极亵慢常生而能为国辨材屈身逮下推引髦碌怯箍×冀底院盒思
世而有所以佑辅邦政恢崇帝图宜乎！表世弥助受加地之赏虽重金累紫盖无愧焉。
    汉王凤以元后兄为大将军时执金吾辛庆忌左迁酒泉太守岁馀凤荐庆忌前在两
郡著功绩徵入历位朝廷莫不信乡质行正直仁勇得众心通於兵事明略威重任国柱石
（任堪也。）父破羌将军武贤显名前世有威西夷臣凤不宜久处庆忌之右（右上也。）
乃复徵为光禄大夫执金吾。
    後汉樊炎殖び愀负旯馕渲舅也。盐长水校尉北海周泽琅邪承宫并海内大
儒呀砸晕师友而致之於朝。
    阴兴光烈皇后之母弟与同郡张宗上谷鲜于裒不相好知其有用犹称所长而达之
代吴汉为大司马兴疾病光武亲临问以政事及群臣能否兴顿首曰：臣愚不足以知之
然伏见议郎席广谒者阴嵩并经行明深逾於公卿兴没後帝思其言遂擢广为光禄勋嵩
为中郎将监羽林。
    窦宪章德皇后之兄和帝即位宪为大将军辅政以前太尉邓彪有义让先帝所敬而
仁厚委随故尊崇之以为太傅令百官总已以听帝既富於春秋宪自以外戚之重欲令少
主颇涉经学以屯骑校尉桓郁累世帝师而性和退自守故上书皇太后曰：礼记云：天
下之命悬於天子天子之善成乎！所习习与智长则切而不勤化与心成则中道。若性
昔成王幼小越在襁褓周公委随犹顺从也。在前史佚在後太公在左召公在右中立听
朝四圣维之是以虑无遗计举无过事孝昭皇帝八岁即位大臣辅政亦选名儒韦贤蔡义
夏侯胜等入授於前卒成圣德近建初九年张形河φ傺狄嘟步中伏惟皇帝陛下躬天
然之姿宜渐教学而独对左右小臣未闻典义昔五更桓荣亲为帝师子郁结涠厣屑檀
父业故再以校尉入授先帝父子给事禁省更历四世今白首好礼经行笃备。又宗正刘
方宗室之表善为诗经先帝所褒宜令郁方并入教授以崇本朝光示大化由是迁郁长乐
少府复入侍讲。
    邓骘以和熹皇后诸父为大将军安帝时遭元元之灾人士荒饥死者相望盗贼群起
四夷侵畔骘与弟引悝阊等崇节俭罢力役推进天下贤士何熙衤殳讽羊汤铧ぬ斩氐
列於朝廷故天下复安先是侍中鲁丕免永初二年诏公卿举儒术笃学者骘举丕再迁复
为侍中左中郎将何进以灵帝后父为大将军秉政徵海内名士荀攸等二十馀人举孔融
高第为侍御史。
    晋褚裒康献皇后父为征北大将军以政道在於得才宜委贤任能外敬旧齿乃荐前
光禄大夫顾和侍中殷浩疏奏即以和为尚书令浩为扬州刺史梁张弘策文献皇后从父
弟从高祖平建康天监初为散骑常侍尽忠奉上知无不为交友故旧随才荐拔缙绅皆趋
焉。
    唐杨国忠天宝中为右相太真妃即从祖妹也。国忠以声名自高搜天下奇杰闻张
镐名召见荐之自释褐官拜左拾遗。

    ●卷三百五
    ○外戚部・儒学退让畏慎廉俭儒学
    研精圣哲之言服膺儒籍之道造次，於是夙夜不忘此素履之士强学之所为也。
若乃生於肺腑之亲幼有青紫之盛遨游戚里沐浴天泽而能峻眷度迥拳拳於文雅上
则知其要道下则成其俊才终则保其高明免夫颠越此皆外属之选君子之尚者已。
    汉田硇⒕巴趸屎笸母弟孝景末为中大夫学盘盂诸书（孔甲盘盂二十六篇杂
家书兼儒墨名法者也。）。
    冯野王字君卿孝元昭仪之兄也。受业於博士通诗为太子中庶子。
    逡字子产野王之弟也。通易太常察孝廉为郎。
    立字圣卿逡之弟也。通春秋为郎稍迁诸曹。
    参字叔平昭仪之少弟学通尚书少为黄门郎给事中。
    班伯成帝婕妤之兄少受诗於师丹大将军。
    王凤荐伯宜劝学召见宴昵殿（戚宴饮同会之殿）讲说有法拜为中常侍帝方乡
学郑宽中张禹朝夕讲说尚书《论语》於金华殿（在未央宫）诏伯受焉既通其义。
又讲异同於许商迁奉车都尉数年金华之业绝出。
    伯弟ヵ博学有俊材左将军史丹举贤良方正以对护为议郎迁谏大夫右曹中郎将
与刘向校秘书。
    傅喜字稚游哀帝祖母定陶傅太后从父弟少好学问有志行成帝选为太子庶子。
    後汉樊压馕渚撕曛子就侍中丁恭受公羊严氏春秋删定公羊严氏春秋章句世
号樊侯学教授门徒前後三千馀人初为复土校尉。
    樊准字幼陵宏之族曾孙也。少励志行修儒术和帝幸南阳准为郡功曹帝器之拜
郎中邓太后临朝儒学陵替准乃上疏曰：臣闻贾谊有言人君不可以不学故虽亲严彭
祖也。大舜圣德孳孳为善成王贤主崇明师傅及光武皇帝受命中兴群雄扰扰旌旗乱
野东西诛战不遑启处然犹投戈讲艺息马论道至孝明皇帝兼天地之资用日月之明庶
政万几无不简心而垂精古典游意经艺每飨射礼毕正坐自讲诸儒并听四方欣欣虽阙
里之化矍相之事诚不足言。又多徵名儒以充礼官如沛国赵孝琅邪承宫等或安车结
驷告归乡里或丰衣博带从见宗庙其馀以经术见优者布在廊庙故朝多皤皤之良华首
之老每宴会则论难ぅぅ共求政化详览群言响如振玉朝者进而思政罢者退而备问小
大随化雍雍可嘉期门羽林介胄之士悉通孝经博士议郎一人开门徒众数百化自圣躬
流及蛮荒匈奴遣伊秩訾王大车。且渠来入就学八方肃清上下无事是以议者每称盛
时咸言永平今学者盖少远方尤甚博士倚席不讲儒者竞论浮丽忘謇謇之忠习讠戋
讠戋之辞文吏则去法律而学诋欺锐锥刀之锋断刑辟之重德陋俗薄以致苛刻昔孝文
窦后性好黄老而清静之化流景武之间臣愚以为宜下明诏博求幽隐发扬岩穴宠进儒
雅有如孝宫者徵诣公车以俟圣上讲习之期公卿各举明经及旧儒子孙进其爵位使缵
其业复召郡国书佐使读律令如此则延颈者日有所见倾耳者月有所闻伏愿陛下推述
先帝进业之道太后深纳其言是後屡举方正敦朴仁贤之士。
    梁松字伯孙少为郎尚光武女舞阴长公主再迁虎贲中郎将博通经书明习故事与
诸儒修明堂辟雍郊祀封禅礼仪常与论议宠幸莫比。
    松弟竦字叔敬二女为章帝贵人竦少习孟氏易弱冠能教授和帝即位追封竦为褒
亲愍侯。
    窦固字孟孙尚光武涅阳公主为黄门侍郎好览书传喜习兵法。
    马严明德皇后从兄少孤从平原杨太伯讲学专心坟典并研穷春秋左氏（从司徒
祭酒陈元受之）因览百家群言遂交结英贤京师大人咸器异之仕郡为督邮。
    邓弘和熹皇后之兄少治欧阳尚书授和帝禁中诸儒多归附之。
    梁商顺烈皇后之父少持韩诗兼读众书传记。
    魏卞兰武帝后弟秉之子少有词学献赋赞述太子德美太子报曰：赋者言事类之
所附也。颂者美盛德之形容也。故作者不虚其词受者必当其实兰此赋岂吾实哉！
昔吾丘寿王一陈宝鼎何武等徒以歌颂犹受金帛之赐兰事虽不谅义足嘉也。今赐牛
一头由是遂见亲敬。
    晋羊祜字叔子景献皇后同产弟博学能属文举上计吏州四辟从事秀才五府交命
皆不就太原郭奕见之曰：此今之颜子也。後为征南大将军。
    羊凶种墒婢跋谆屎笾从父弟也。涉学有智算累迁中护军。
    王恂字良夫文明皇后弟文义通博在朝忠直累迁河南尹建立二学崇明五经。
    宋臧焘高祖敬皇后兄也。与弟熹并好经学焘仕至太常。
    袁豹字士蔚文帝袁皇后之从殳好学博开览典籍为著作郎。
    庾亮明穆皇后之兄中兴初为中书郎领著作侍讲东宫其所论释多见称述。

    梁王锡字公嘏驸马都尉琳之子年十二为国子生十四举清茂除秘书郎与范阳张
伯绪齐名俱授太子舍人。
    後魏冯熙字晋昌文明太后之兄也。熙生於长安为姚氏魏母所养将还长安始就
博士学问从师受孝经《论语》後为侍中太师中书监。
    北齐李祖钗男李皇后之长兄文学足以自通仕至齐州刺史。
    唐窦威字文蔚高祖太穆皇后从父兄也。诸昆弟并尚武艺而威耽玩文史谓为书
痴高祖初为丞相府司录参军禅代文翰多参预焉仕至内史令。
    长孙无忌贵戚好学该博文史性通悟有筹略仕至太尉。
    窦维鉴昭成顺圣皇太后父孝谌从子也。好学以撰著为业时宗族咸以外戚崇饰
舆马维{洗金}独清俭自守官至水部郎中撰吉凶礼要十卷行於代。
    晋韩恽世仕太原昆仲为军职唯恽亲狎儒士好为歌诗聚书数千卷乾宁中後唐庄
宗纳其妹为妃妃初为嫡室故庄宗深礼其家而恽以文学署交成文水令入为太原少尹。
    ○外戚部・退让
    夫居宠思危受爵能让斯贤达之令范也。矧夫席国姻之势处外戚之重崇高疾颠
之可畏骄侈自至而不期盖福者祸之所伏盈者人之所恶既物禁乎！泰盛道实在於。
若冲乃有内怀跻滞馔满假安和而不竞抑损而自持耽近耆德推避殊宠恳辞政柄愿
还封邑称疾而引退抗疏以致诚徵前训以极其敷喻披至心以祈於哀恻斯固保玄元止
足之戒遵柏翳谦益之论贵而能降满而不溢者乎！。
    汉窦长君窦太后之兄与弟少君家长安中绛侯灌将军等曰：吾属不死命乃。且
悬此两人，於是选长者之有节行者与居长君少君由此为退让君子。
    王凤字孝卿元后之昆弟成帝即位凤以舅为大司马大将军领尚书事时黄雾四塞
终日（塞满也。言四方皆满）天子以问谏大夫杨兴博士驷胜等对皆以为阴盛侵阳
之气也。高祖之约也。非功臣不侯今太后诸弟皆以无功为侯非高祖之约外戚未曾
有也。故天为见异（见显示也。）言事者多以为然凤，於是惧上书辞谢曰：陛下
即位思慕谅ウ（谅信ウ默也。言居父丧信默三年不言也。）故诏臣凤典领尚书事
上无以明圣德下无以益政治今有ㄐ翘斓爻嗷浦异（ㄓ胴猛）咎在臣凤当伏显
戮以谢天下今谅ウ已毕大义皆举宜躬亲万几以承天心因乞骸骨辞职帝报曰：朕承
先帝圣绪涉道未深不明事情是以阴阳错缪日月无光赤黄之气充塞天下咎在朕躬今
大将军乃引过自予欲上尚书事归大将军印绶罢大司马官是明朕之不德也。朕委将
军以事诚欲，庶几有成显先祖之功德将军其专心固意辅朕之不逮毋有所疑。
    王商字子夏凤之弟成帝时为大司马卫将军辅政四岁病乞骸骨天子闵之更以为
大将军实封二千户。
    王根字稚卿商之弟成帝时为大司马骠骑将军辅政五岁乞骸骨帝乃益封根五千
户赐安车驷马黄金五百斤罢就第。
    後汉樊宏字靡卿光武之舅建武元年拜光禄大夫五年封长罗侯十五年定封寿张
侯及病困车驾临视留宿问其所欲言宏顿首自陈无功享食大国诚恐子孙不能保全厚
恩令臣魂神惭负黄泉愿还寿张食邑小乡亭帝悲伤其言而竟不许。
    阴识字次伯光烈皇后之前母兄建武元年光武即位以为骑都尉封阴乡侯二年以
征伐军功增封识叩头让曰：天下初定将帅有功者众臣托属掖庭仍加爵邑不可以示
天下帝甚美之以为关都尉镇函谷。
    阴兴字君陵光烈皇后之母弟建武二年为黄门侍郎九年迁侍中赐爵关内侯帝复
诏欲封之置印绶於前兴固让曰：臣未有先登陷阵之功而一家数人并蒙爵土令天下
觖望诚为盈溢臣蒙陛下贵人恩泽至厚富贵已极不可复加至诚不愿帝嘉兴之让不夺
其志贵人问其故兴曰：贵人不读书记邪亢龙有悔夫外戚家。若不知谦退嫁女欲配
王侯取妇眄睨公主愚心实不安也。富贵有极人当知足夸奢益为观听所讥贵人感其
言深自降抑卒不为宗亲求位十九年拜卫尉亦辅导皇太子明年夏帝风眩疾甚後以兴
领侍中受顾命于闾ü闶一峒柴召见兴欲以代吴汉为大司马兴叩头流涕固让曰：
臣不敢惜身诚恐损圣德不可苟冒至诚发中感动左右帝遂听之。
    马廖字敬平明德皇后之兄为虎贲中郎将性质诚畏慎不爱权势声名有司连据旧
典奏封廖等累让不得已建初四年受封为顺阳侯以特进就第每有赏赐辄辞让不敢当
京师以是称之。
    马防字江平廖之弟永平末与弟光俱为黄门侍郎章帝即位拜防车骑将军光执金
吾後。又封防颍阳侯光为许阳侯兄弟二人各六千户屡以明帝寝疾入参医药。又平
定西羌增邑千三百五十户屡上表让位俱以特进就第。
    窦宪章德皇后之兄永元元年为车骑将军既破北单于诏使中郎将持节即五原拜
宪大将军封武阳侯食邑二万户宪固辞封赐策许焉二年诏曰：大将军宪前岁出征克
灭北狄朝加封赏固让不受舅氏旧典并蒙爵土（西汉故事帝舅皆封侯）其封宪冠军
侯邑二万户笃郾侯景汝阳侯瑰夏阳侯各六千户宪独不受封。
    邓骘和熹皇后之兄安帝永初元年封上蔡侯骘弟悝叶侯弘西平侯阊西华侯食邑
各万户骘以定策功增邑三千户骘等辞让不获遂逃避使者间关诣阙（间关犹崎岖也。）
上疏自陈曰：臣兄弟污秽无分可采（言无分寸可收采也。）过以外戚遭值明时
日月之末光被阌曛渥泽并充列位光昭当世不能宣赞风美补助清化诚惭诚惧无以
处心陛下躬天然之姿体至圣之德遭国不造仍罹大忧开日月之明运独断之虑援立皇
统奉承大宗圣策定於神心休烈垂於不朽本非臣等所能万一而猥推嘉美并享大封伏
闻诏书惊惶惭怖追观前世倾覆之诫退自惟念不寒而忄栗臣等虽无逮及远见之虑犹
有，庶几戒惧之情尝母子兄弟内相敕励冀以端悫畏慎一心奉戴上全天恩下完性命
刻骨定分有死无二终不敢横受爵土以增罪累惶窘怔营昧死陈乞太后不听骘频上疏
至於五六乃许之四年母新野君寝病骘兄弟并上书求还侍养太后以阊最少孝行尤著
特听之赐安车驷马及新野君薨骘等复乞身行服章连上太后许之骘等既还里第并居
蒙次阊至孝骨立有闻当时及服阕诏谕骘还辅朝政更授前封骘等叩头固让乃止，於
是并奉朝请位次在三公下特进侯上（特进在列侯之上）其有大议乃诣朝堂与公卿
参谋。
    梁商字伯夏顺圣皇后之父为执金吾阳嘉二年封子冀为襄邑侯商让不受三年以
商为大将军商固称疾不起梁不疑冀之弟也。为河南尹时冀以不疑好经书喜待士阴
疾之因中常侍白帝转为光禄勋不疑耻兄弟有隙遂让位归第与弟蒙闭门自守。
    伏完为执金吾献帝建安元年以后父拜辅国将军仪同三司完以政在曹操自嫌尊
戚乃上印绶拜中散大夫将军寻迁屯骑校尉。
    晋杨珧武帝悼皇后之叔父珧兄骏以后父为车骑将军珧历位尚书令卫将军素有
名称得幸於帝时望在骏前以兄贵盛知权宠不可居自乞逊位前後恳至终不获许及右
军督赵休上书陈王莽五公兄弟相代今杨氏三公并在大位而天变屡见臣窃为陛下忧
之由此珧益惧固求逊位听之赐钱百万绢五千疋。
    裴咦忠菝窕莸奂趾笾从母昆弟历尚书侍中光禄大夫每授一职未尝不殷勤固
让及迁尚书左仆射专任门下事呱涎约帜＇猛龈匆猿即崇外戚之望彰偏私之举后
族何尝有能自保皆知重亲无脱者也。然汉二十四主惟孝文光武明帝不重外戚皆保
其宗岂将独贤匾园怖砉室病Ｎ裟率宀话菰嚼裰飨臣亦不敢闻殊常之诏。又表云：
咎繇谟虞伊尹相商吕望翊周萧张佐汉咸播功化光格四极暨于继体咎单傅说祖己樊
仲亦隆中兴或明扬侧陋或起身庶族，岂非尚德之举以臻斯美哉！历观近世不能慕
远溺於近情多任后亲以致不靖昔疏广戒太子以舅氏为官属前世以为知礼况朝廷何
取於外戚正复才均尚当先其疏者以明至公汉世不用冯野王即其事也。表上皆优诏
敦奖。
    庾亮字元规明穆皇后之兄为中领军明帝即位以为中书监亮上疏让曰：臣凡庸
固陋少无殊操昔以中州多故旧邦丧乱随侍先臣远庇有道爰容逃难求食而已不悟徼
时之福遭遇嘉运先帝龙兴垂异常之顾既眷同国士。又申以婚姻遂阶亲宠累忝非服
弱冠濯缨沐浴芳风频尘省闼出总六军十馀年间位超先达无劳受遇无与臣比小人禄
薄福过灾生止足之分臣所宜守而偷荣昧进日尔一日谤ゥ既集上尘圣朝始欲自闻而
先帝登遐区区微诚竟未上达陛下践祚圣政惟新宰辅贤明庶僚咸允康哉！之歌实存
於至公而国恩不已复以臣领中书则示天下以私矣。何者臣於陛下后之兄也。姻娅
之嫌与骨肉中表不同虽太上至公圣德无私然世之丧道有自来矣。悠悠六合皆私其
姻人皆有私则天下无公矣。是以前後二汉咸以抑后党安进婚族危向使西京七族东
京六姓皆非姻族各以平进纵不能悉全决不尽败今之尽败更由姻昵臣历观庶姓在世
无党於朝无援於时植根之本轻也。薄也。苟无大瑕犹或见容至於外戚凭⑻斓亓
势四时根援扶疏重矣。大矣。而或居权宠四海侧目事有不允罪不容诛身既招殃国
为之弊其故何邪由姻媾之私群情之所不免是以疏附则信姻进则疑疑积於百姓之心
则祸成於重闺之内矣。此皆往代成鉴可为寒心者也。夫万物之所不通圣贤因而不
夺冒亲以求一寸之用未。若防嫌以明至公今以臣之不才兼如此之嫌而使内处心膂
外总兵权以此求治未之闻也。以此招祸可立待也。虽陛下二相明其愚款朝士百僚
颇识其情天下之人安可门到户说使皆坦然耶夫富贵荣宠臣所不能忘也。刑罚贫贱
臣所不能甘也。今恭命则愈违命则苦臣虽不达何事背时违上自贻祸责耶实仰览殷
鉴量己知弊身不足惜为国取悔是以忄空忄空屡陈丹款而微诚浅薄未垂察谅忧惶屏
营不知所措愿陛下垂天地之鉴察臣之愚则臣虽死之日犹生之年矣。疏奏帝纳其言
而已亮父琛为丞相军谘祭酒卒官以后父追赠左将军妻母丘氏追封乡君亮陈先志不
受咸和中成帝。又下诏追赠琛骠骑将军仪同三司亮。又辞焉。
    庾冰亮之弟也。康帝时为车骑将军领江州刺史镇武昌及献皇后临朝徵冰辅政
辞以疾笃寻卒。
    褚裒康献皇后之父为卫将军领中书令裒以中书铨管诏命不宜以姻戚居之固辞
诏以为左将军兖州刺史太后临朝拜裒侍中录尚书事裒上书固请居藩曰：臣以虚鄙
才不周用过蒙国恩累忝非据无劳受宠负愧实深，岂可复加殊特之命显号重叠臣有
何勋可以克堪何颜可以冒进委身圣世岂复遗力实惧颠坠所误者大今王略未振万几
至殷陛下宜委诚宰辅一遵先帝任贤之道虚己受成坦平心於天下无宜内示私亲之举
朝野失望所损岂少，於是改授都督青阳徐兖州之晋陵吴国诸军事卫将军徐兖二州
刺史假节镇京口永和初复徵裒将以为扬州录尚书事吏部尚书事刘遐说裒曰：会稽
王令德国之周公也。足下宜以大政付之裒长史王胡之亦劝焉，於是固辞归藩朝野
咸叹服之进号征北大将军开府仪同三司固辞开府。
    何忄炎穆章皇后之兄也。父准高尚寡欲徵拜散骑郎不起穆帝升平元年追赠准
金紫光禄大夫封晋兴县侯忄炎以父素行高洁表让不受。
    何澄准之子也。为尚书领琅琊王师安帝即位迁尚书左仆射典选王师如故澄以
脚疾固让特听不朝坐家视事。
    王蕴孝武帝定皇后之父迁光禄大夫领五兵尚书本州大中正封建昌县侯蕴以恩
泽赐爵非三代令典固辞不受朝廷敦劝终不肯拜乃授都督京口诸军事左将军徐州刺
史假节蕴复固让谢安谓曰：卿居后父之重不应妄自菲薄以亏时遇宜依褚公故事但
令在贵权於事不事耳可暂临此任以纾国姻之重，於是乃受命镇於京口。
    宋何戢尚山阴公主为吏部郎元徽初褚渊参朝政引戢为侍中时年二十九戢以年
未三十苦辞内侍表疏屡上时议许之改授司徒左长史。
    梁王锡驸马都尉份之子为吏部郎中时年二十四谓亲友曰：吾以外戚谬被时知
多叨人爵本非志望兼此羸病庶务难拥安能舍其所好而犭旬所不能乃称疾不拜便谢
遣胥徒拒绝宾客掩扉覃思室宇萧然。
    後魏高植文昭皇太后之兄子自中书侍郎为济州刺史率州军讨破元愉别将有功
当蒙封赏不受云：家荷重恩为国致效是其常节何足以应进陟之报恳恻发於至诚。
    窦瑗字雅珍尚孝文女淮阳公主除驸马都尉封汝南王瑗固辞不拜。
    李延宴字子熹为左将军光州刺史庄帝即位以元舅之尊超受侍中太保封濮阳郡
王延宴以保字犯祖讳。又以王爵非庶姓所宜抗表固辞徙封濮阳郡公改授太傅。
    北齐段荣除嬴州刺史荣妻娄皇后姊也。恐高祖招私亲之议固推诸将竟不之州。
    隋窦荣定尚高祖姊安成长公主开皇初拜左武卫大将军高祖欲以为公荣定上
《书》曰：每观西朝卫霍东都梁邓幸托葭莩位极台铉宠积骄盈必致倾覆向使前贤
少自贬损远避权势推而不居则天命可保何覆宗之有臣每览前修实为畏惧高祖乃止。
    柳述尚高祖女兰陵公主仁寿中任寄逾重为兵部尚书参掌机密述自以无功可纪
过叨匪报抗表陈让高祖许之令摄兵部尚书事。
    唐长孙无忌文德皇后之兄贞观二年为尚书右仆射深以满盈为戒恳辞机密文德
皇后。又为之辞让太宗不获已下诏曰：昔东汉功臣莫任机密西京戚里或存退让故
能长守富贵不惧危殆尚书右仆射齐国公无忌神识清举风彩凝映贤戚之望朝野所推
比轩禁不虞[C260]生虑表仓卒之间厥功以茂自居枢要声囟碓度灰越芬粗亲处权
衡之地深知止足有戒满盈之言情辞恳切宜遂其心以励贪竞可解尚书右仆射仍进散
位开府仪同三司。
    吴凑章敬皇后之弟宝应二年封拜外戚授凑太子詹事封濮阳郡公凑固让改检校
太子宾客兼太子家令十王宅使。
    ○外戚部・畏慎
    《诗》曰：战战兢兢如临深渊如履薄冰《易》曰：君子思患而豫防之斯畏慎
之谓也。乃有连帝族之懿席外亲之宠位势贵盛光华举集而能轸高危之虑保谦益之
训侧身以怵惕敛迹而韬晦简御门族谨守法度周旋富盛深惩侈纵惟止足而是念专静
默以自守由汉之後不乏其人莫不亢宗保身历屯夷而无咎令闻长世俾子孙之逄吉者
焉。
    汉班伯成帝婕妤之兄以定襄太守徵道病中风（中伤也。为风所伤）既至以侍
中光禄大夫养病（受其秩俸而在家自养也。）赏赐甚厚数年未能起会许皇后废婕
妤供养东宫（元后成帝母。）进侍者李平为婕妤而赵飞燕为皇后伯遂称笃久之帝
出过临候伯伯惶恐起视事。
    伯弟飨少为黄门郎中常侍方直自守成帝季年立定陶王为太子数遣中盾请问
近臣（盾读曰允詹事之属官也。）飨独不敢答（言其慎）。
    傅晏哀帝傅皇后父也。初封孔乡侯晏深善於桓谭是时高安侯董贤宠幸女弟为
昭仪皇后日已疏晏嘿嘿不得意谭进说曰：昔武帝欲立卫子夫阴求陈皇后之过而陈
后终废子夫竟立今董贤上至爱而女弟尤幸殆将有子夫之变可不忧哉！晏惊动曰：
然为之奈何谭曰：刑罚不能加无罪邪枉不能胜正人夫士以才智要君女以媚道求主
皇后年少希更艰难或驱使医巫外求方技此不可不备。又君侯以后父尊重而多通宾
客必借以重势贻致讥议不如谢遣门徒务执谦悫此修己正家避祸之道也。晏曰：善
遂罢遣宾客入白皇后如谭所戒後贤果风太医令真钦使求傅氏罪过遂逮后弟侍中喜
诏狱无所得乃解故傅氏终全於哀帝之时。
    後汉樊宏光武之舅建武中封寿张侯位特进宏为人谦柔畏惧不求苟进尝戒其子
曰：富贵盈溢未有能终者吾非不喜荣势也。天道恶满而好谦前世贵戚皆明戒也。
保身全已，岂不乐哉！每当朝会辄迎期先到俯伏待事时至乃起帝闻之常敕驺骑临
朝乃告勿令豫到宏所上便宜及言得失辄手自书写毁削草本公朝访逮不敢众对宗族
染其化未尝犯法帝甚重之。
    宏子炎殖び憬髟加懈阜缃ㄎ渲薪网尚阔诸王既长各招引宾客以淹馄菡遣
致之而亚寰沧员Ｎ匏交结及沛王辅事发贵戚子弟多见收捕岩圆辉サ妹庥榔街
训茳笥形子赏求楚王英女敬乡公主盐哦止之曰：建武时吾家并受荣宠一宗五
侯时特进一言（宏为特进）女可以配王男可以尚主但以贵宠过盛即为祸患故不为
也。且尔一子奈何弃之於楚乎！笥胁淮悠溽岢事发觉帝追思呀縻　Ｓ治牌渲
婚事故其诸子得不坐。
    阴识字次伯光烈皇后前母兄明帝为太子以识守执金吾入虽极言正议及与宾客
语未尝及国事帝敬重之常指识以敕戒贵戚激励左右焉。
    马廖字敬平明德皇后之兄以父任为郎永平末受遗诏代赵熹为卫尉时朝廷大议
辄以询访廖性质诚畏慎不爱权势声名尽心纳忠不屑毁誉。
    马光廖之弟为黄门侍郎为人小心周密章帝以是特亲爱之。
    马严明德皇后从父兄初任郡督邮严闻明德立乃闭门自守犹复虑致讥嫌遂更徙
北地断绝宾客冯柱尚明帝女获嘉长公主少为侍中以恭肃谦约称位。
    邓骘和熹皇后之兄三迁虎贲中郎将自太后临朝兄弟皆居禁中骘谦逊不欲久在
内连求还第岁馀太后乃许之骘深戒窦氏（章帝窦皇后勋女祖穆及叔父俱尚主交轻
薄属㈧犊は馗陕艺化後并坐怨望谋不轨故邓氏深引为诫者）检敕宗族阖门静居
（阖闭也。）。
    邓康和熹皇后从父子袭父珍封夷安侯康以太后久临朝政宗门盛满数上书长乐
宫谏诤宜崇公室自损私权言甚切至太后不从康心怀畏惧遂谢病不朝。
    梁商顺烈皇后之父为大将军简御门族未曾以权盛干法。
    窦武字子游桓思皇后之父延熹中为城门校尉封槐里侯武兄子虎贲中郎将绍性
疏简奢侈每数切虑相戒犹不觉悟乃上书求退绍位。又自责不能训导当先受罪由是
绍更遵节大小莫敢违法。
    魏郭德明帝郭元后之从弟封平原侯司马景王辅政以女妻德妻早亡文王复以女
继室即京兆长公主德虽无才学而恭谨谦顺。
    吴全琮尚大帝女公主为大司马军师琮既亲重宗族子弟并蒙宠贵赐累千金然谦
虚接物貌无骄色晋杨珧字文琚骏之弟也。历位尚书令卫将军素有名称以兄贵盛知
权宠不可居自乞逊位前後恳至终不获许初聘悼后珧。表曰：历观古今一族二后未
尝以全而受覆宗之祸乞以表事藏之宗庙。若如臣之言得以免祸从之右军都督赵休
上书王莽五公兄弟相代今杨氏三公并在大位而天变屡见臣窃为陛下忧之由此珧益
惧固求逊位听之。
    杨济字文通珧之弟也。累迁太子太傅与兄珧深惧盛满乃与诸甥李斌等共切谏
兄骏斥出王涛河东太守建立皇储皆济谋也。
    王蕴孝武定皇后父为丹阳尹加散骑常侍蕴以姻戚不欲在内苦求外出复以为都
督浙江东五郡镇军将军会稽内使常侍如故。
    褚裒为尚书以后父苦求外出除江州刺史。
    宋王偃孝武皇后父为右光禄大夫而偃谦虚恭谨不以世事关怀。
    梁王骞拜度支尚书加给事中领射声校尉初骞见诸女子侄皆嫔王尚主朔望来归
辎锾钜绶撬欲也。敕岁中不过一再见尝从容谓诸子曰：吾家本素族自可依流平
进不须苟求也。
    何裔齐永昌中为国子祭酒郁林嗣位裔为后族甚见亲待累迁左民尚书领骁骑中
书令领临海巴陵王师裔虽贵显常怀止足。
    蔡撙字景节为吏部尚书女为昭明太子妃自詹事已下咸来造谒往往称疾相闻遣
之及其引进但暄寒而已此外无复馀言。
    後魏冯诞字思正文明太后兄元熙之子也。与弟修年才十馀文明太后俱引入禁
中申以教诫整饣希容仪宽雅恭谨而已。
    北齐斛律金为太师左丞相一门一皇后二太子妃三公主金尝谓长子光曰：我虽
不读书闻古来外戚梁冀等无不倾灭女。若有宠诸贵妒人女。若无宠天子嫌人我家
直以立勋抱忠致富贵，岂可藉女也。辞不获免常以为忧。
    元韶袭封彭城王为太傅录尚书事文宣天保元年降爵为公性行温裕以高氏鲴
颇膺时宠能自谦退韩轨封安德郡王轨妹为神武所纳生上党王涣复以勋庸历登台铉
常以谦恭自处不以富贵骄人。
    後周阎庆为宁州刺史位柱国晋公护母庆之姑也。护虽擅朝而庆未尝阿附及护
诛武帝以此重之乃诏庆子毗尚帝女清都公主庆虽位望隆重婚连帝室常以谨慎自守
时人以此称之。
    窦毅为大司马性温和每以谦慎自守。又尚太祖第五女襄阳公主时为朝廷所委
信虽任兼出入未尝有矜惰之容时人以此称焉。
    唐吴溆章敬皇后之弟宝应中以元舅拜鸿胪少卿久之改左金吾将军建中初迁大
将军溆以恭慎谦约闻於时吴凑章敬皇后之弟小心谨慎智识周敏代宗朝独承顾问自
贞元已後德宗任遇信重遍历中外亲要之职虽云：圣奖隆深亦凑小心敬慎所致也。
    王用庄宪皇后之弟宪宗时以元舅为金吾卫大将军谦和善守寡所与事公卿大夫
以此多之。
    郭钊宪宗懿安皇后之兄也。母代宗长女钇焦主钊元和中检校工部尚书充
宁节度使数岁徵入为检校户部尚书兼司农卿钊大勋之後积代姻联帝戚而能恭慎自
持居官处家无骄怠之色奢侈之失钊弟钅从。又尚顺宗长女德阳公主为驸马都尉殿
中监穆宗即位钅从以叔舅改金吾大将军太子詹事充闲厩宫苑使从容上列三十馀载
椒房之贵舅氏之尊国朝外戚罕有其比而恭逊恪慎为时论所称晋安彦威与少帝母太
妃安氏近属也。帝以渭阳待之而未尝挂於齿牙及卒太妃亲至彦威汴京旧第预其丧
事人方知之闻者服其慎重。
    ○外戚部・廉俭
    夫居戚属之地有肺腑之亲富贵既盈骄侈必至乃有操行自著志尚不群持。若惊
之心知守约之道外无舆马之饰内无峙积之帑辞赏赐之命塞赂遗之门以至第宅才蔽
於风雨妻子略充於衣食矫氵┟抑失显端慎之名使国家无私恩之讥世禄垂由礼之
训传於方策亦可谓之贤矣。
    汉傅喜字稚游定陶太后从父弟时丁傅骄奢皆嫉喜之恭俭位至大司马。
    後汉阴兴光烈皇后母弟建武中为期门仆射每出入尝操持小盖鄣翳风雨躬履涂
泥第宅苟完才蔽风雨。
    邓骘女弟为和熹皇后骘弟弘卒后赐钱十万布万疋骘等辞不受时元元之灾人士
荒饥死者相望盗贼群起骘兄弟崇节俭罢力役故天下复安骘位至大将军。
    窦武长女为桓帝皇后武为城门校尉清身疾恶礼赂不通妻子衣食才充足而已是
时羌蛮寇难岁俭民饥武得两宫赏赐悉散与太学诸生及载肴粮於路モ施贫民。
    魏苟晖尚书令３ぷ犹祖以女妻晖後称安阳公主＜暗茇并贵重皆谦冲节俭
禄赐散之宗族知旧家无馀财晖官至虎贲中郎将。
    晋王恂以文明皇后弟为河南尹鬲令袁毅尝饣鬼以骏马恂不受及毅败受货者被
废黜。
    庾冰字季坚明穆皇后亮之弟也。冰天性清慎常以俭约自居中子袭尝贷官绢十
疋冰怒捶之市绢还官及卒无绢为衾。又室无妾媵家无私积世以此称之。
    褚裒康帝时以后父为江州刺史镇半洲在官清约虽居方伯常使私僮樵采。
    王妥种僮姘У劬富屎蟾纲郝蛔什尝推厚居薄以清约见称。
    王恭字孝伯孝武定皇后兄以外戚为将帅及死之日无财帛唯书籍而已为识者所
伤。
    宋赵伦之武穆皇后弟为左光禄大夫领军伦之虽外戚贵盛而以俭素自处。
    臧焘武敬皇后兄自高祖受命徵拜太常虽外戚贵显而弥自冲约茅屋蔬餐不改其
旧所得俸禄与亲戚共之。
    後魏胡国珍灵太后之父少好学雅尚清俭位至侍中。
    唐长孙敞字休明文德皇后之季父少俭约不事华侈而好节义位至宗正卿平原郡
公。
    萧复字履初新昌公主子父衡为太仆卿驸马都尉复生於戚里少秉清操其群从兄
弟竞饰舆马以侈靡相高复衣氵诲之衣独居一室习学不倦非词人儒士不与之游伯
父华每叹异之曰：兴吾门者必此子也。
    窦维鉴玄宗舅希獯痈傅芤病：醚б灾撰为业时宗族咸以外戚崇饰舆马惟鉴
独清俭自守官至兵部郎中。
    郭皎宪宗皇后从父即尚父子仪之犹子也。勋阀之家独守俭素以是获用於时位
至鼓节度使。

    ●卷三百六
    ○外戚部・奢纵专恣骄慢奢纵
    夫位不期骄而傲逸之自至欲不可纵而礼度之遂愆故先儒以为损之招而恶之大
也。汉室而下乃有藉帝闱之势处外姻之贵罔思克己靡图进德不以盛满而为戒姑务
纷华而自恣乃至舆服奉养之物极其珍丽室宇晏乐之具过於豪纵逾矩而弗禁怙奢而
弥放其或盈而荡佚而邪天实祸氵┚滩恍踵惟其所召孰将见哀至乃获免於身克终
牖下彼其之诮亦足蠊硌伞
    汉田硇⒕巴趸屎笸母弟也。为丞相尝请考工地益宅帝怒曰：遂取武库是後
乃退（考工少府之属官也。主作器械帝责其此请谓之曰：何不遂取武库砟送艘病＃
召客饮坐其兄盖侯北乡自坐东乡（自处尊位也。乡读皆曰：乡）以为汉相尊不可
以兄故私挠（挠曲也。音女教切）由此滋骄（滋益也。）治宅甲诸第（言为诸第
之上也。以甲乙之次甲则为上矣。）田园极膏腴（膏腴谓肥厚之处）市买郡县器
物相属於道（属连及也。音之欲切）前堂罗钟鼓立曲旃（旃旗之名也。通帛曰：
旃曲旃僭也。礼大夫建旃曲柄上曲也。许慎云：旃旗曲柄也。所以旌表士众也。）
後房妇女以百数诸奏珍物狗马玩好不可胜数（奏进也。）。
    霍禹孝宣皇后之兄也。禹嗣父光为博陆侯与弟山并缮治第宅走马驰逐平乐馆
光兄孙愕背请数称病私出多从宾客张围猎黄山苑中使苍头奴上朝谒莫敢谴。
    史丹祖父恭女弟为卫太子良娣产悼皇考宣帝微时依倚史氏恭子高为大司马车
骑将军领尚书事封乐陵侯成帝初丹为左将军光禄大夫封武阳侯尤得信於帝丹兄嗣
父爵为侯让不受分丹尽得父财身。又食大国邑重以旧恩数见褒赏赏赐累千金僮仆
以百数後房妻妾数十人丹奢氵┖靡酒极滋味声色之乐。
    王谭成帝舅也。封平阿侯谭弟商成都侯立红阳侯根曲阳侯逄时高平侯世谓之
五侯群弟争为奢侈赂遗珍宝四面而至後庭姬妾各数十人僮奴以千百数罗钟磬舞郑
女作倡优狗马驰逐大治第室起土山渐台洞门高廊阁道连属弥望（弥竟也。言望之
极目也。属音之欲切）百姓歌之曰：五侯初起曲阳最怒坏决高都连竟外杜（坏决
高都水入长安高都水在长安西也。杜憾县之间田亩一金言其境自长安至杜陵也。
一云：长安有高都外杜里既坏决高都作殿复衍及外杜里成都侯商自擅穿帝城引水
耳曲阳无此事。又虽作大第宅不得从长安至杜陵也。）土山渐台西白虎（皆放效
天子之制也。）其僭奢如此。
    王商成帝舅成都侯尝病欲避暑从帝借明光宫（明光宫在城内近桂宫也。）後。
又穿长安城引内沣水注第中大陂以行龉立羽盖张周帷辑濯越歌（辑与楫同濯与
棹同皆所以行龉也。令执棹楫人为越歌也。楫谓棹之短者也。今吴越之人呼为
桡音铙越歌为越之歌）帝幸商第见穿城引水意恨内衔之。
    曲阳侯根骄奢僭上赤墀青琐（以青画户边镂中天子制也。谓刻为连琐文而青
涂之也。）。
    後汉马防明德皇后之兄也。拜光禄勋後以病乞骸骨诏赐故山中王田庐以特进
就第防兄弟贵盛奴婢各千人以上资产巨亿皆买京师膏腴美田。又大起第观连阁临
道弥亘街路多聚声乐曲度比诸郊庙宾客奔凑四方毕至。
    窦宪章德皇后之兄也。为大将军弟笃为卫尉景瑰皆侍中奉车驸马都尉四家竞
修第宅穷极工匠。
    梁冀顺烈皇后之兄也。为大将军乃大起第舍堂寝皆有阴阳奥室连房洞户柱壁
雕镂加以铜漆窗牖皆有绮疏青图以闫仙灵台阁周通更相临望飞梁石磴陵跨水
道金玉珠玑异方珍怪充积藏室远致汗血名马。又广开园囿采土筑山十里九坂以象
二崤深林绝涧有。若自然奇禽驯兽飞走其间冀与妻孙寿共乘辇车张羽盖饰以金银
游观第内多从倡妓鸣钟吹管酣讴竟路或连继日夜以骋娱恣客到门不得通皆请谢门
者门者累千金。又多拓林苑禁同王家西至弘农东界荥阳南极鲁阳北达河淇包含山
薮远带丘荒周旋封域殆将千里。又起兔苑於河南城西经亘数十里发属县卒徒缮修
楼观数年乃成移檄所在调发生兔刻其毛以为识人有犯者罪至刑死冀。又改易舆服
之制作平上锍担ㄖＰ注《周礼》云：镉唐烈病Ｋ用自蔽隐也。苍颉篇云：衣
车也。形制上平异於常也。）埤帻狭冠（埤下也。音频尔切一音皮彼切）折上巾
（盖折其巾之上角也。）拥身扇（大扇也。）狐尾单衣（後裾曳地。若狐尾也。）
冀。又以火浣布为单衣晋大会宾客冀阳争酒失杯而沃伪怒解衣烧之布得火炜灭
赫然如烧凡布垢尽火灭灿然洁白。若用灰水焉。
    晋羊芯跋谆屎笾从父弟性豪侈费用无齐限而屑炭和作兽形以温酒雒下豪贵
咸竞效之。又喜游宴以夜续昼放恣犯法每为有司所贷其後司隶校尉刘毅劾之应至
重刑武帝以旧恩直免官而已。
    王恺文明皇后之弟为後将军恺既世族国戚性复豪侈及石崇羊兄徒以奢侈相
尚恺作紫丝步障四十里。又用赤石脂涂壁。
    王济尚常山公主年二十起家为中书郎迁侍中出为河南尹未拜坐鞭王官吏免官，
於是移第北邙山下性豪侈丽服玉食时雒京地甚贵济买地为马埒编钱满之时人谓之
金沟帝尝幸其宅供馔甚丰悉贮琉璃器中蒸豚甚美帝问其故答曰：以人乳蒸之帝色
甚不平食未毕而去。
    贾谧惠皇后妹之子本姓韩以贾后之势资其骄宠奢侈逾度室宇崇僭器服珍丽歌
僮舞女选极一时宋徐湛之母高祖女会稽公主为尚书仆射湛之贵戚豪家产业甚厚室
宇园池贵游莫及音乐之妙冠绝一时门生千馀皆三吴富人之子姿质端妍衣服鲜丽每
出入行游涂巷盈满泥雨日悉以後车载之太祖嫌其侈纵每以为言时安成公何勖无忌
之子也。临汝公孟灵休昶之子也。并各奢豪与湛之共以肴饣善器服车马相尚京邑
为之语曰：安成食临汝饰湛之二事之美兼於何孟。
    何迈尚太祖第十女新蔡公主迈少以贵戚居显官好犬马驰逐多聚才力之士有墅
在江乘县界去京师三十里迈每游履辄结驷连骑武士成群。
    南齐何戢尚宋孝武长女山阴公主为吏部尚书家业富盛性。又华侈衣服被饰极
为奢丽。
    後魏冯熙文明太后之兄也。为雒州都督因事取人子女为奴婢有容色者幸之为
妾有子女数十人号为贪纵。
    北齐尔朱文畅魏孝庄皇后弟也。为肆州刺史家富於财招致宾客既藉门地极穷
豪侈。
    娄砦涿骰屎笮肿右病／砦奁鼾晃ㄒ酝馄莨笮叶纵情财色为时论所鄙。
    唐杨慎交尚中宗女长宁公主为驸马都尉与武崇训等各将油洒地以筑球场用功
数百万妨害农务敛怨於人。
    武延秀拜右卫将军驸马都尉於金城坊造宅穷极奢丽延秀既恃恩放纵无所忌惮。
    杨国忠玄宗贵妃从父之子为右相兼剑南节度与贵妃姊虢国夫人於宣扬里连构
甲第土木被绨绣栋宇之盛两都莫比昼会夜集无复礼度有时与虢国夫人联辔入朝挥
鞭走马以为谐谑衢路观者无不骇叹每扈跸骊山国忠以剑南幢节引於前出有饯路还
有软脚远近饷遗珍玩狗马阉侍歌儿相望于道。
    国忠子暄为太常卿兼户部侍郎尚延和郡主暄弟鞒鑫鸿胪卿尚万春公主兄弟
各於亲仁里立第穷极奢侈。
    杜挝驸马都尉位极将相以服御饮馔自奉务极华侈。
    梁赵岩尚太祖女长乐公主为户部尚书充租庸使岩闻唐朝驸马都尉杜畏御饮
馔华侈岩耻其不及繇是丰其饮膳嘉羞法馔动费万钱僦敛网罗其徒如市权势熏灼
人皆阿附及唐庄宗至岩逾垣而逸素与许州温韬相善岩往依之既至韬斩岩首送京师。
    ○外戚部・专恣
    甥舅之戚髂淠加焉而宗周之礼以异姓为後带砺之盟厚莫重焉而隆汉之制非
刘氏不王皆所以强欢弱枝防微而杜渐也。人亡政息世变风移牝鸡司晨尚书之训
无补彼重而角诗人之刺足闻，於是亲党并兴宠亻幸滋炽赀富埒人主权势逾本枝小
则避熏之狐⑸袂鸲逞志大则时术之蚁漏山阿而构灾博观前闻用垂明诫。
    魏冉秦昭王母宣太后之弟也。昭王即位以冉为将军昭王诸兄弟不善者皆灭之
威振秦国昭王少宣太后自治任冉为政昭王三十六年魏人范雎言宣太后专制穰侯擅
权於诸侯昭王悟免冉相国出关就封邑穰侯出关辎车千乘有馀。
    汉田砦涞勰竿跆后异母弟为太尉虽不任职以王太后故亲幸数言事多效（效
谓见听用）士吏趋执利者皆去丞相窦婴而归憝砣找婧崃年窦太后薨丞相昌御史
大夫翟青坐丧事不办免帝以砦丞相天下士郡诸侯愈益附恚郡及诸侯也。犹言
郡国耳）砦人貌侵生贵甚（侵短小也。生贵谓自尊高示贵宠也。）。又以为诸
侯王多长（多长年）武帝初即位富於春秋（谓年幼也。）硪苑胃轿相（旧解云：
肺附如肝肺之相附著一说肺斫木札也。其轻薄附著大材也。）非痛折节以礼屈之
天下不肃（痛犹甚也。言以尊贵临之皆令其屈节而下已也。）当是时丞相入奏事
语移日所言皆听荐人或起家至二千石权移主上帝曰：君除吏尽未吾亦欲除吏。
    上官桀为左将军与大将军霍光结婚相亲光长女为桀子安妻有女年与帝相配桀
因帝瘰识跻馗侵髂诎才後宫为亻髫橛瑁ǘ跻厮食邑为盖侯所尚故云：盖主）
数月立为皇后父安为骠骑将军封桑乐侯光时休沐出桀辄入代光决事。
    霍禹光子光薨禹嗣为博陆侯魏相为御史大夫後两家奴争道（谓霍氏及御史家）
霍氏奴入御史府欲大夫门御史为叩头谢乃去。
    王凤成帝长舅封平阳侯为大司马大将军领尚书事王氏子弟皆卿大夫侍中诸曹
分据势官满朝廷凤用事帝遂谦让无所颛（颛与专同凡事皆不自专也。）左右尝荐
光禄大夫刘向少子歆通达有异材帝召见歆诵读诗赋甚悦之欲以为中常侍召取衣冠
临当拜左右皆曰：未晓大将军（晓犹白也。）曰：此小事，何须关大将军左右叩
头争之帝，於是语凤凤以为不可乃止其见惮如此帝即位数年无继嗣体常不平定陶
共王来朝天子留不遣归国曰：尔长留侍我矣。其後天子疾益有瘳定陶共王因留国
邸旦夕侍帝甚亲重凤心不便共王在京师会日蚀凤因言日蚀阴盛之象为非常异定陶
王虽亲於礼当奉藩在国今留侍京师诡正非常（诡违也。）故天见戒（见显示）宜
遣王之国帝不得已於凤而许之共王辞去帝与相对涕泣而决京兆尹王章以为凤建遣
共王之国非是乃奏封事言日蚀之咎矣。天子召见章延问章对曰：日蚀阴侵阳臣颛
君之咎今政事大小皆自凤出天子曾不一举手凤不内省责反归咎善人推远定陶王凤
不可令久典事宜退使就第天子感悟纳之因荐琅琊太守冯野王以代凤凤闻之上疏乞
骸骨辞拈甚哀帝少而亲倚凤弗忍废使尚书劾章章死狱中妻子徙合浦自是公卿见凤
侧目而视郡国守相刺史皆出其门。
    王莽孝元皇后弟子莽为大司马与议立嗣共徵立中山王奉哀帝後是为平帝帝年
九岁太后临朝委政於莽莽颛威福红阳侯立莽诸父平阿侯仁素刚直莽内惮之令大臣
以罪过奏遣立仁就国莽日诳堤后言辅政致太平群臣奏请尊莽为安汉公後遂遣使
者逼守立仁令自杀。
    後汉窦融在宿卫十馀年年《老子》孙纵诞多不法长子穆等遂交通轻薄属⒖
县干乱政事以封在安丰欲令姻戚悉据故六安国遂矫称阴太后诏令六安侯刘盱去妇
因以女妻之五年盱妇家上书言状帝大怒乃尽免穆等官诸窦为郎吏者皆将家属归故
郡独留融京师。
    窦宪章德皇后兄也。恃宫掖声势遂以贱直请夺沁水公主园田（沁水公主明帝
女）主逼畏不敢计後肃宗驾出过园指以问宪宪阴喝不得对（阴喝犹噎塞也。阴音
於禁切喝音一介切或作呜音乌故切）後发觉帝切责之及宪平匈奴威名大盛以耿夔
任尚等为爪牙邓叠郭璜为心腹班固傅毅之徒皆置幕府以典文章刺史守令多出其门
尚书仆射郅寿乐恢并以忤意相继自杀（郅寿恽子）由是朝臣震慑望风承旨。
    窦景宪之弟为执金吾子孙放纵张形河南尹景家人复击伤市卒吏捕得之景怒
遣缇骑侯海等五百人殴伤市丞胁坷粞钫碌惹罹空海罪徙朔方景忿怨乃移书辟章
等六人为执金吾吏欲因报之章等惶恐入白性缸砸臧罪以辞景命屑瓷涎云渥瘩
太后诏报自今执金吾辟吏皆勿遣。
    阎显安思皇后兄也。建光初显及弟景耀晏并为卿校典禁兵后宠既盛而兄弟颇
与朝权后临朝以显为车骑将军仪同三司显忌大将军耿宝位尊权重威重行朝乃讽有
司奏宝及其党与皆下狱死，於是景为卫尉耀城门校尉晏执金吾兄弟权要威福自繇。
    梁冀顺烈皇后兄也。永和元年拜河南尹冀居职暴恣多非法父商所亲客雒阳令
吕放颇与商言及冀之短商以让冀冀即遣人於道刺杀放而恐商知之乃推疑於放之怨
仇请以放弟禹为雒阳令（安慰放家欲以灭口）使捕之尽灭其宗亲宾客百馀人商薨
未及葬顺帝乃拜冀为大将军弟侍中不疑为河南尹及冲帝立始在襁褓太后临朝诏冀
与太傅赵峻太尉李固会录尚书冀虽辞不肯当而侈暴滋甚冀爱监奴秦宫官至太仓令
得出入冀妻孙寿所寿见宫辄屏御者⒁匝允乱蛴胨窖晒内外兼宠威权大震刺史二
千石皆谒辞之冀用寿言多斥夺诸梁在位者外以谦让而爻缢锸献谇酌懊而为侍中
卿校尉郡守长吏者十馀人皆贪叨凶氵└髑菜娇图属县富人被以它罪（籍谓疏录
之也。）闭狱掠拷使。出钱自赎赀物少者至於死徙四方调发岁时贡献先输上第於
冀（上第第一也。）乘舆乃其次焉吏人以货求官请罪者道路相望冀。又遣客出塞
交通外国广求异物因行道路发取妓女御者而使人复乘势横暴妻略妇人殴击吏卒所
在怨毒冀。又起别第於城西以纳奸亡或取良人悉为奴婢至数千人名曰：自卖人冀
专擅威柄凶恣日积几事大小莫不谘决之宿卫近侍并所亲树禁省起居纤微必知百官
迁召皆先到冀门笺檄谢恩然後诣尚书下邳人吴树为宛令之官辞冀冀宾客布在县界
以情托树树曰：小人奸蠹比屋可诛明将军以椒房之重处上将之位宜崇贤路以补朝
阙宛为大都士之渊薮自侍坐以来未闻称一长者而多托罪人诚非敢闻冀默然不悦树
到县遂诛杀冀客为人害者数十人繇是深怨之树後为荆州刺史临去辞冀冀为设酒因
鸩之树出死车上。又辽东太守侯猛初拜不谒冀托以他事乃腰斩之时汝南袁著年十
九见冀凶纵不。树置也。胜其愤乃诣阙上《书》曰：臣闻仲尼叹凤鸟不至河不出
图自伤卑贱不能致也。今陛下居得致之位。又有能致之资（此董仲舒对策之词著
引而略之也。）而和气未应贤愚失序者势分权臣上下壅隔之故也。夫四时之运功
成则退（《易・系辞》曰：寒往则暑来暑往则寒来寒暑相推而岁成焉《老子》曰：
功成名遂身退天之道也。）高爵厚宠鲜不致灾今大将军位极功成可为至戒宜遵悬
车之礼高枕颐神（薛广德为御史大夫乞骸骨赐安车驷马悬其安车传子孙欲令冀遵
致仕之礼也。）《传》曰：木实繁者披枝害心。若不抑损权盛将无以全其身矣。
左右闻臣言将侧目切齿臣特以童蒙见拔故敢忘忌讳昔舜禹相戒无。若丹朱（尚书
禹谓帝舜曰：亡。若丹朱傲惟慢游是好）周公戒成王无如殷王纣（尚书周公戒成
王曰：无。若殷王受之迷乱酗于酒德哉！）愿除诽谤之罪以开天下之口书得奏御
冀闻而密遣掩捕著著乃变易姓名後托疾伪死结蒲为人市棺殡送冀廉问知其诈（廉
察也。）阴求得笞杀之隐蔽其事学生桂阳刘常当世名儒素善於著冀召补令史以辱
之时太原郝旌武皆危言高论（危亦高谓峻也。）与著交善先是斓攘名奏记三
府荐海内高士而不诣冀冀追怒之。又疑为著党敕中都官移檄捕前奏记者并杀之遂
诛武家死者六十馀人斐跆油鲋不得免因舆榇奏书冀门书入仰药而死家乃得全及
冀诛有诏以礼祀著等冀诸忍忌皆此类也。不疑好经书善待士冀阴疾之因中常侍白
帝转为光禄勋。又讽众人共荐其子裔为河南尹时年十六容貌甚陋不胜冠带道路见
者莫不蚩笑焉不疑自耻兄弟有隙遂让位归第与弟蒙闭门自守冀不欲令与宾客交通
阴使人变服至门记往来者南郡太守马融江夏太守田明初除过谒不疑冀讽州郡以他
事之皆髡笞徙朔方融自刺不殊明死於路永兴二年封不疑子马为颍阴侯裔子桃为城
父侯冀一门前後七封侯三皇后六贵人二大将军夫人女食邑称君者七人尚公主者三
人其馀卿将尹校五十七人在位二十馀年穷极满盛威行内外百僚侧目莫敢违命天子
恭已而不得有所亲豫吴何洪後主母何姬弟也。後主立封洪与弟蒋植并为侯植至大
司徒吴主昏乱何氏骄僭子弟横放百姓患之。
    晋王恺文明皇后弟也。为後将军石崇与恺将为鸩毒之事司隶校尉傅祗劾之有
司皆论正重罪诏特原之由是众人佥畏恺故敢肆其意所欲之事无所顾惮焉。
    羊芯跋谆屎蟠痈傅芪中护军典禁兵放恣犯法每为有司所贷其後司隶校尉刘
毅劾之应至重刑武帝以旧恩直免官而已寻以侯白衣领护军顷之复职。
    杨骏武悼皇后弟也。为车骑将军封临晋侯武帝自太康以後始宠后党请谒公行
而骏及弟珧济势倾天下武帝末年恐杨氏之Τ复以王佑为北军中侯以典禁兵既而寝
疾弥留至於大渐佐命元勋皆已先没群臣惶惑计无所从会帝小差有诏以汝南王亮辅
政。又欲令朝士之有名望年少者数人佐之骏秘而不宣帝复寻至迷乱杨后辄为诏以
骏辅政惠帝即位进骏为太傅大都督假黄钺录朝政百官总已骏自知素无美望惧不能
辑和远近乃依魏明帝即位故事遂大开封赏欲以悦众为政严碎愎谏自用不允众心。
    贾谧贾后妹子也。为贾充後谧好学有才思既为充嗣继佐命之後。又贾后专恣
谧权过人主至乃锁系黄门侍郎其为威福如此。
    庾亮明帝时为中书监转护军将军及帝疾笃不欲见人群臣无得进者抚军将军南
顿王宗右卫将军虞裔等素被亲爱与西阳王艚有异谋亮直入卧内见帝流涕不自胜
既而正色陈粲胱诘饶狈洗蟪脊婀哺ㄕ社稷安否将在今日辞旨切至帝深感悟引亮
钣座遂与司徙王导受遗诏辅幼主加亮给事中徙中书令太后临朝政事一决於亮。
    後魏高肇文昭皇太后之兄也。为尚书令辅政专权与夺惟已。又尝与清河王怿
於懔门外庑下忽忿争大至纷纭太尉高阳王雍和止之高后既立肇当衡轴每事任已
动违礼度好改先朝旧典出情妄作减削封秩抑黜勋人繇是怨声盈路。
    北齐段孝言武明皇后姊子为清河郡尹孝言本以勋戚绪馀致位通显至此便骄奢
放逸无所畏惮曾夜行过其宾客宗孝王家宿唤坊民防援不时应赴遂拷杀之。又与诸
氵└久苡挝其夫觉复恃官势拷掠而殒时苑内须果木科民间及僧寺备输悉分向其
私宅种植。又殿内及园中须石差车牛从漳河运载复分车回取事悉闻辄出为海州刺
史。
    後周郑译尚梁安固公主宣帝时为内史下大夫译颇专权时帝幸东京译擅取官材
以自营第坐是复除名为民小御正刘鹗言於帝复召之顾待如初。
    唐窦轨太穆皇后从父兄子也。武德三年为益州道行台左仆射行台郎中赵弘安
知名士也。轨动辄榜岁至数百次与行台尚书韦闫鸸行方素不协及隐太子诛有
诏下益州轨藏诸怀中闫鹞试唬黑书安在轨不之示但曰：卿欲反矣。执而杀之行
方大惧奔於京师轨追斩不及。
    武延秀尚中宗女安乐公主为太常卿兼右卫将军延秀既恃恩放纵无所忌惮。
    薛谂为尚衣奉御开元二十八年杀人事泄长流襄州死於路其党十人并杖谂帝之
甥也。性贪猥恃⒐戚恣行凶忍尝於私第使群奴以重贾於坊市诱贩缯帛者悉於後
园椎杀之窃其财移岁乃为所告帝深恶之以其亲遂不明杀。
    李蚁茏谧宪太后妹婿为司农卿迁京兆尹元和十年庄宪太后薨椅山陵桥道
置顿使恃能惜费每事减损灵驾灞桥从官多不得食及至渭城北门门坏，於是桥道司
请改造渭城北门计钱三万乙苑牙筒淮恿钌钤涔斓酪酝灵驾掘土既深旁注皆悬因
而颓坏所不及せ蹙┏凳步而已初欲坏城之东北墉以出灵驾中人皆不可乃停驾辄
去坏门土木而後行揖逦茏啶箕蹙┏抵嵴凵搅晔估铄碳令御史封其车轴自陵还奏
请免夜俚垡杂帽务集财赋以仪搬峤奉不之责但罚俸而已逄吉极言其罪乃削银
青阶翌日复赐金紫自此朝廷端士多遭谮毁人士为之侧目。
    梁张汉杰末帝德妃之兄归霸之子也。末帝嗣位汉鼎汉杰并为近职汉鼎早亡汉
杰贞明中为控鹤指挥使领兵讨惠王於陈州擒之当贞明龙德之际汉杰昆仲分掌权要
藩镇除拜多出其门迥因之遂窃兵柄及庄宗入汴汉杰与兄汉伦弟汉融同日族诛於
汴桥下汉李业太后季弟隐帝即位尤深倚爱兼掌内帑四方进贡二宫费用委之出纳业
喜趋权利无所顾避执政大臣不敢禁语会宣徽使阙业意欲之太后亦令人微露风旨执
政时杨故泛胝氐饶阎业繇是积怨萧墙之变自此而作。
    ○外戚部・骄慢
    谦以受益卑以自牧盖先典之格言君子之攸处造次，於是则无所不至而有姻连
帝族位由后宠爵赏已极权势已隆忘至训於益恭遵弃德而不让傲慢成性骄狠为心预
时政而昧於大猷蔑萆鸲违於明哲败不旋踵痛可言哉！。
    汉田硪孕⒕巴鹾笸母弟为丞相时燕相灌夫坐法去官家居长安夫尝有服（谓
丧服也。）过丞相憝泶尤菰唬海ù右羟容）吾欲与仲孺（切仲孺字也。）过魏
其侯（窦婴所）会仲孺有服夫曰：将军乃肯幸临况魏其侯（封况赐也。）夫安敢
以服为解（解犹辞之也。若今言分疏矣。）请语魏其具（具办具酒食）将军旦日
蚤临（旦日明日也。蚤古早字）硇砼捣蛞杂镉びび敕蛉艘媸信＞疲ㄒ娑嘁病＃
夜洒扫张具（洒音洒。又音所寄切）至旦平明令门下候伺至日中聿焕从の椒蛟唬
丞相岂忘之哉！夫不怿（怿悦也。）曰：夫以服请不宜（不当忘也。）乃驾自往
迎憝硖厍跋沸矸蚴馕抟馔夫至门砩形砸玻於是夫见曰：将军昨日幸许过魏其
夫妻治具至今未敢尝食砦蛐辉唬何嶙硗与仲孺言乃往。又徐行夫愈益怒及饮酒
酣夫起舞属恚ㄊ舾兑病Ｓ探裰舞讫相劝也。属音之欲切）聿黄鸱蜥阕语侵之
（徙坐谓移就其坐也。）婴乃扶夫去谢憝碜湟至夜极欢而去。
    上官安以昭帝后父封桑乐侯食邑千五百户迁车骑将军日以骄氵┦艽偷钪谐
对宾客言与我婿饮大乐见其服饰使人归欲自烧物安子病死仰而骂天。
    霍阋哉训酆笞逦中郎将封冠阳侯愕背请数称病移出（请音才性切）多从
宾客张围猎黄山苑中使苍头奴上朝谒（朝当用谒不自行而令奴上谒者也。上谒。
若今参见尊贵而通名也。）莫敢谴者。
    後汉阴就以光烈皇后弟封新阳侯就善谈论朝臣莫及然性刚傲不得众誉。
    梁冀以顺烈皇后族为大将军质帝少而聪慧知冀骄横尝朝群臣目冀曰：此跋扈
将军也。
    晋杨骏以武帝后父自镇将军迁车骑将军封临晋侯渐骄傲胡奋语之曰：卿恃女
更豪耶与天家婚未有不灭门者骏曰：卿女复不在天家邪奋曰：我女与卿女作婢何
所增损。
    羊幸跃跋谆屎蟠痈傅芪中护军宠遇甚厚杜预拜镇南将军朝士毕贺皆连榻而
坐杏肱峥後至曰：杜元凯乃复以连榻而坐客邪遂不坐而去。
    贾谧本姓韩贾后父充之外孙嗣充为临颍侯惠帝世谧既亲贵数入二宫共愍怀太
子游处无屈降心尝与太子奕棋争道成都王[A13C]在坐正色曰：皇太子国之储君贾
谧何得无礼谧惧言之於后遂出[A13C]为平北将军镇邺。
    王敦字处仲尚武帝女襄城公主拜驸马都尉尝与从父弟导造王恺恺使美人行酒
以客饮不尽辄杀之酒至敦导所敦故不肯持美人恐惧失色而敦傲然不视。
    陈柳盼以高宗皇后弟。又尚文帝女富阳公主拜驸马都尉後主即位以帝舅加散
骑常侍盼性愚使酒尝因醉乘马入殿门为有司所劾坐免官卒於家後魏贺卢赐爵辽西
公道武遣卫王仪伐邺而卢自以帝之季舅不肯受仪节度帝遣使切责之卢遂忿恨与仪
司马丁建构成其嫌弥加猜忌会帝敕仪去邺卢亦引归。
    北齐尉景仕东魏为太傅景妻常山君神武之姊也。坐匿亡人见禁止使崔暹谓文
襄曰：语阿惠儿富贵欲杀我邪神武闻之泫然诣阙曰：臣非尉景无以至今日三请魏
静帝乃许之，於是黜为骠骑大将军开府仪同三司神武造之景恚卧不动叫曰：杀我
时趣耶常山君谓神武曰：老人去死近何忍煎迫至此。又曰：我为尔汲水胝生因出
其掌神武抚景为之屈膝先是景有果下马文襄求之景不与曰：土相扶为墙人相扶为
王一马亦不得畜而索也。神武对景及常山君责文襄而杖之常山君泣救之景曰：小
儿惯去放使作心腹，何须乾啼湿哭不听打邪。
    尔朱文略姊为魏孝庄皇后神武纳之初神武遣令恕文略十死恃此益横多所凌忽。
    胡长仁以武成后兄为尚书令长仁倚亲骄豪无所畏惮。
    隋吕道贵高祖从舅也。性尤顽裂源时陕初自乡里徵入长安见之悲泣道贵略
无戚容但连呼高祖名云：种未定不可偷大似苦桃姊（苦桃道贵从姊名也。）是後
数犯忌讳动致违忤帝甚耻之乃命高厚加供给不许接对朝士拜上仪同三司出为济
南太守令即之任断其入朝道贵还至本郡高自崇重每与人言自称皇舅数将仪注出入
闾里从故人游宴官民咸苦之後废郡终於家子孙无嗣焉。
    柳述尚高祖女兰陵公主仁寿中判吏部尚书事述虽职务防砦当时所称然不达
大体暴於驭下。又怙宠骄豪无所降屈杨素时称贵幸朝臣莫不坏述每陵侮之数於
帝前面折素短判事有不合素意或令述改之述辄谓将命者曰：语仆射道尚书不肯素
繇是衔之。
    崔弘度开皇中纳其妹为秦孝王妃复以其弟弘钆为河南王妃仁寿中检校大府
卿自以一门二妃无所降下。
    宇文化及炀帝为太子时领千牛其弟士及尚南阳公主化及繇此益骄处公卿间言
辞不逊多所凌轹唐杨国忠玄宗太真妃从祖兄也。代李林甫为右相国忠既以便佞得
宰相剖决机务居之不疑立朝之际或攘袂扼腕自公卿以下皆顺指气使无不坏国忠
既以宰相典选尝於私第大集选人令诸女弟垂帘观之国忠注官时呼左相陈希烈於坐
隅给事中在列曰：既对注拟过门下了矣。吏部侍郎韦见素张倚皆衣紫是日与本曹
郎官同咨事趋走於屏树之间既退国忠谓诸妹曰：两员紫袍主事何如人相对大噱。

    ●卷三百七
    ○外戚部・奸邪贪黩害贤谴让奸邪
    夫奸其迹邪其谋有国者之所防也。故书云：去邪勿疑。又曰：除恶务本。若
乃席天姻之势居肺腑之地因缘会遇盗窃名器繇是饣希险伪之行逞邪僻之志诬构以
纵其毒谀佞以极其恶专权怙宠忌前拥己以至忘社稷之计致邦家之乱者咸载之方册
焉其亡身覆族之祸复何足道哉！。
    汉上官安以昭帝后父为车骑将军数守大将军霍光为盖主所幸丁外人求侯（守
求请之）及安父左将军桀妄官禄外人（不由才德故云：妄）光执正皆不听。又桀
妻父所幸充国为太医监阑入殿中下狱当死冬月。且尽盖主为充国入马二十疋赎罪
乃得减死论，於是桀安父子深怨光而重德盖主知燕王旦帝兄不得位亦怨望桀安即
记光过失予燕王令上书告之。又为丁外人求侯燕王大喜上书称子路会姊期而不除
孔子非之子路曰：由不幸寡兄弟不忍除之。故曰：观过知仁今臣与陛下独有长公
主为姊陛下幸使丁外人侍之外人宜蒙爵号书奏帝以问光光执不许及告光罪过帝。
又疑之愈亲光而疏桀安。
    王凤元后之兄为大将军辅政成帝时定陶共王来朝因留国邸旦夕侍帝帝甚亲重
凤心不便共王在京师会日蚀凤因言日蚀阴盛之象为非常异定陶王虽亲於礼当奉藩
在国今留侍京师诡正非常故天见戒宜遣王之国帝不得已於凤而许之共王辞去帝与
相对涕泣而去。
    淳于长少以元后姊子为黄门侍郎未进幸会大将军王凤病长侍病晨夜扶承左右
甚有甥舅之恩凤。且终以长属⑻后及帝成帝嘉长义拜为列校尉属音之欲切诸曹
迁水衡都尉侍中至卫尉九卿久之赵飞燕贵幸帝欲立以为皇后太后以其所出微难之
长主往来通语东宫岁馀赵皇后得立帝甚德之乃追托奏请罢昌陵功赐爵列侯。
    王根成帝舅为骠骑将军成帝无继嗣中山王定陶王皆入朝定陶傅太后多珍宝赂
遗赵昭仪及根阴为王求汉嗣皆见帝无子欲豫自结为久长计更称誉定陶王帝亦自器
之遂立为太子。
    王莽以孝元皇后之弟子封新都侯时太后姊子淳于长以才能为卿先进在莽右
（名位居其右右前也。）莽阴求其罪过因大司马曲阳侯根白之长伏诛莽以获忠直
名根因乞骸骨荐莽自代平帝遂擢为大司马莽以大司徒孔光名儒相三主太后所敬天
下信之，於是盛尊事光引光女婿甄邯为侍中奉车都尉诸哀帝外戚及大臣居位素所
不说者（说读曰悦）莽皆傅致其罪（傅读曰附附益而引致之令入罪）为请奏令邯
持与光光素畏惧不敢不上之莽白太后辄可其奏，於是前将军何武後将军公孙禄坐
互相举免丁傅及董贤亲属皆免官爵徙远方红阳侯立太后亲弟虽不居位莽以诸父内
敬惮之畏立从容言太后令己不得肆意（肆放也。）乃复令光奏立旧恶前知定陵侯
淳于长犯大逆罪多受其赂为言误朝（妄称誉之误惑朝廷也。）後白以官婢杨寄私
子为皇子众言曰：吕氏少帝复出纷纷为天下所疑难以示来世成襁褓之功请遣立就
国太后不听莽曰：今汉家衰比世无嗣频（比也。）太后独代幼主统政诚可畏惧力
用公正天下尚恐不从（力勉也。）今以私恩逆大臣议如此群下倾邪乱从此起宜可。
且遣就国安後复徵召之（安犹徐也。）太后不得已遣立就国莽之所以胁持上下皆
此类也。
    後汉窦宪章帝窦后之兄窦后之谮梁贵人宪等豫有谋焉。
    耿宝女弟为清河孝王妃及安帝立以妃为甘园大贵人帝以宝元舅之重使监羽林
左车骑位至大将军而附事内宠与中常侍樊丰帝乳母王圣等谮废皇太子为济阴王及
排陷太尉杨震议者怨之。
    晋羊幸跃跋谆屎蟠痈傅芪中护军豪侈无齐限然党慕胜己其所推奉便尽心无
二穷窘之徒特能振恤选用多以得意者居先不尽铨次之理将士有冒官位者为其致节
不惜躯命。
    杨骏以武悼皇后父为车骑将军武帝疾笃未有顾命功臣皆已没矣。朝臣惶惑计
无所从而骏尽斥群公亲侍左右因跞「囊坠卿树其心腹会帝小间见所用者非乃正
色谓骏曰：何得便尔乃诏中书以汝南王亮与骏夹辅王室骏恐失权宠从中书借诏观
之得便匿藏中书令华е恐惧自往索之终不肯与信宿之间帝疾遂笃后乃奏帝以骏辅
政帝颔之。
    骏弟珧为卫将军初以退让称晚乃合朋党构出齐王攸中护军羊杏氡本中候成
粲谋欲因见珧而手刃之珧知而辞疾不出讽有司奏凶为太仆自是举朝莫敢枝梧而
素论尽矣。
    贾模太尉充之从子贾后既豫朝政擢为侍中加授光禄大夫模潜执权势外形欲远
之每有启奏贾后事入辄急或托疾以避之至於素有嫌忿多所中舀朝廷甚惮之。
    贾谧母贾午太尉充少女也。谧以充外孙嗣为鲁公贾后母郭槐欲以谧父韩寿女
为愍怀太子妃太子亦欲婚韩氏自固而寿妻贾午及后皆不听而为太子聘王衍小女惠
风太子闻衍长女美而贾后为谧聘之心不能平颇以为怨谧尝与太子围棋争道成都王
[A13C]见而呵谧谧意愈不平因此谮太子於后曰：太子广买田业多畜私财以结小人
者为贾氏故也。密闻其言云：皇后万岁後吾当鱼肉之非但如是宫车晏驾彼居大位
依杨氏故事诛臣等而废后放金墉如反手耳不如早为之所更立慈顺者以自防卫后纳
其言。又宣扬太子之短布诸远近於时朝野咸知贾后有害太子之意。
    後魏卢道虔尚孝文女济南长公主道虔外甥李Ｉ凶帝女丰亭公主因相藉托。
    唐武三思则天皇后之兄子为特进兼太子宾客性倾巧便僻善事人。又以宗室中
近属特蒙亲信天后数幸其第赏赐甚厚时薛怀义张易之张昌宗相继被宠幸三思与从
父兄承嗣每折节事之怀义将欲乘马三思等必为之执辔。又赠昌宗诗称为王子晋後
身极笔褒美三思以天后厌居深宫。又欲与张易之兄弟扈从驰骋以弄其权乃请创造
三阳宫于嵩山兴泰宫于万寿山请天后每岁临幸前後工役甚众百姓怨之神龙三年五
月己亥中宗以霞塾还笳偬府卿纪处纳亲问其故翌日左骁卫将军兼知太史令傅孝
忠奏言其夜有摄提星入太微至帝座此则王者与大臣私相接大臣不能纳忠故有其应
三思阴讽之也。
    韦温庶人从父兄神龙中以后族累迁户部尚书为人庸昧李多祚举兵之後韦氏不
安拜温为太子少保同中书门下三品以自固及韦氏临朝温为谋首杨国忠贵妃从父之
子玄宗天宝中为监察御史时帝春秋高意有所恶故国忠以此得深探上旨其摘觖皆以
是中之骤迁侍御史度支员外郎给事中御史中丞兼掌钱愠鋈虢闱日加亲幸武部侍
郎吉温为国忠陈移夺执政计国忠深纳之刑部尚书兼京兆尹萧炅御史中丞宋浑皆李
林甫所亲善国忠以飞言奏贬林甫不能救御史大夫兼京兆尹王钅共势与国忠侔位望
居其右国忠忌其与己分权会钅共弟钅旱与邢纟宰有奸谋事泄国忠因而舀之坐以
大逆代钅共为御史大夫权领京兆尹五日穷竟邢纟宰枝党狱成而罢。又密奏林甫党
钅共及交私阿布思状哥舒翰陈希烈附会证成之帝由此疏林甫天宝末官至司空玄宗
闻河朔变起欲以皇太子监国而自亲征谋於国忠国忠大惧归谓姊妹曰：我等死在旦
夕今储宫监国当与娘子等并命矣。姊妹哭诉於贵妃贵妃衔土请命其事乃止。
    ○外戚部・贪黩夫犭旬财曰：贪玷官为墨而有处帝戚之重缘外氏之恩专怙威
权罔饬矬⑹乒蟪韪浩骄吝受赇以荐士通贿以乱政掊克是逞聚敛无厌乃至陷人
非辜安忍取货滥声远播蠊砑Ｗ哉糜盟偌蚴樗箍赏聪д咭印
    汉田砭暗弁趸屎笸母弟也。武帝时为太尉亲贵用事时梁内史韩安国坐法失
官家居以五百金遗憝硌园补太后帝素闻安国贤即召以为北地都尉。
    田祖景帝王皇后同母弟胜子也。嗣胜为周阳侯武帝元狩三年坐当归轵侯宅不
与免（臣钦。若等曰：轵侯薄昭孙梁也。）後汉窦宪章德窦皇后兄也。和帝时为
侍中虎贲中郎将恃宫掖声势遂以贱直请夺沁水公主田（沁水公主明帝女）园主畏
逼不敢计。
    梁冀顺烈梁皇后兄也。为大将军扶风人士孙奋居富而性吝冀因以马乘遗之从
贷钱五千万奋以三千万与之冀大怒乃告郡县认奋母为其守藏婢云：盗白珠十斛紫
金千斤以叛遂收考奋兄弟死於狱中悉没资财亿七千馀万。
    陈宋陈佛念後废帝陈太妃叔父也。为步兵校尉大通货贿侵乱朝政及顺帝蠲
初赐死。
    後魏高肇文昭皇太后之兄也。宣武景明初封平原郡公数日之间富贵赫奕是年
咸阳王禧诛财物珍宝奴婢田宅入高氏。
    北齐尉景仕东魏为太傅景妻神武之姊也。以勋戚每有军事常被委重而不能忘
怀财利神武每嫌责之转冀州刺史。又大纳贿发夫猎死者三百人厍狄干与景在神武
坐干请作御史中尉神武曰：何意下求卑官干曰：欲捉尉景神武大笑令优者石董桶
戏之董桶剥景衣曰：公剥百姓董桶何为不剥公神武诫景曰：可以无贪也。
    娄砦涿骰屎竽傅苷炎右病／硪酝馄莨笮易萸椴粕为瀛州刺史聚敛无厌。
    娄定远武明皇后之侄也。武成帝时封临淮王武成大渐与赵郡王等同受顾命拜
司空赵郡王之奏黜和士开远与其谋遂纳士开贿成赵郡之祸其贪鄙如此。
    唐萧造隋大业时以后族历太府卿巴东太守所在之职多以黩货闻缘於外戚累原
其罪。
    贺兰敏之则天皇后姊子也。则天继母荣国夫人杨氏卒则天内出大瑞锦令敏之
造佛像追福敏之自隐用之。
    窦庹殉苫屎笾兄玄宗开元初以舅氏封毕国公而兄弟希希谓蕴氨晒自封
植狻Ｓ稚跹伞
    王守一玄宗王庶人同母双生也。性贪鄙积聚巨万开元十一年自太子少保坐与
庶人潜通左道左迁柳州别驾籍没其家财帛不可胜计。
    薛谂玄宗甥也。性贪猥恃⒐戚恣行凶忍尝於私第使群奴以重贾於坊市诱贩
缯帛者悉於後园椎杀之窃其财经岁乃为所告帝深恶之长流襄州死於路。
    张清尚玄宗公主为驸马都尉肃宗乾元元年二月赞善大夫张状首清受钱二千
贯许奏免交倚罪帝以清子婿不铎斗敕清母决四十放赃钱初父为御史大夫玄宗
欲幸蜀改户部尚书长安失没於贼伪授侍中至德初克复倚惧遂纳贿於清以求免罪。
    梁赵岩尚太祖女长乐公主授卫尉卿末帝即位为租庸使守户部尚书岩以勋戚自
负货赂公行天下之赂半入其门丰其饮馔动费万钱僦敛网罗其徒如市权势熏灼人
皆阿附。
    ○外戚部・害贤
    害仁以求生先圣之深戒伤贤而被祸往志之明徵降自汉代政化多缺宠母后之党
贵皇窭鲋族位高而难制势去而莫遏故有窃弄政柄擅作威虐光宠支附忌克忠良造
为飞条诬以深[C260]讽希旨之吏极文致之辜俾良士滞於下僚忠臣陷於非辟天之瘅
恶戚以自贻故昔之明王所以右贤而左戚者诚有旨哉！。
    汉田硪孕⒕巴趸屎笸母弟为丞相初魏其侯窦婴闻有劾即阳病痱不食欲死或
闻帝无意杀婴复食治病议定不死矣。乃有飞语为恶言闻上（砦坐飞扬诽谤之语
也。）故婴论弃市渭城。
    王莽以元后之子为大司马初前将军何武举後将军公孙禄可大司马而禄亦举武
太后竟用莽莽讽有司劾奏武禄互相举皆免武就国元始三年吕宽等事起武在见诬中
大理正槛车徵武武自杀。
    後汉窦宪以章德皇后之兄为大将军初梁讽为宪军司马後忤宪意髡输武威武威
太守承旨杀之。又何敞数切谏言诸窦罪过宪等深怨之时济南王康尊贵骄甚宪乃白
出敞为济南太傅。
    梁商以顺烈皇后之父为大将军初王堂为汝南太守商及尚书令袁汤以属不行并
恨之後庐江贼迸入弋阳界堂勒兵追讨即使奔散而商汤犹因此讽州奏堂在任无警免
归家。
    梁冀以顺烈皇后之兄为大将军太尉李固议立清河王蒜为嗣冀不从後岁馀甘陵
刘文魏郡刘笥泄参妖言下狱门生勃海王调贯械上书证固之枉河内赵承等数千人
亦要恳桡谕ㄋ撸ā蹲至帧吩唬氦块┮病ｚ恳糁书┮糁裥那校┨后明之乃赦
焉及出狱京师市里皆称万岁冀闻之大惊畏固明德终为己害乃更据奏前事遂诛之。
又皇甫规举贤良方正对策帝忿其刺己以规为下第拜郎中⒓裁夤橹菘こ屑街技赶
死者再三。又杜乔为太尉在位数月以地震免宦者唐衡左莸纫蚬糙陟兜墼唬罕菹
前当即位乔与李固抗议言上不堪奉汉宗祀帝亦怨之及清河王蒜事起冀遂讽有司劾
乔及李固与刘笥械冉煌ㄇ氪案罪而梁太后素知乔忠但策免而已冀愈怒使人胁乔
曰：早从宜妻子可得全乔不肯明日冀遣骑至其门不闻哭者遂按系之死狱中妻子归
故郡冀。又闻郎崔琦才请与交琦作外戚箴白鹄赋讽冀冀怒遣归後除为临济长不敢
之职解印绶去冀遂令刺客阴求杀之。又种谖益州刺史时永昌太守冶铸黄金为文
蛇以献冀诰啦齑捕驰传上言而二府畏懦不敢案之冀由是衔怒於诨岚涂と朔直
聚党数百人自称天王谟胩守应承讨捕不克吏人多被伤害冀因此舀之传逮诔
太尉李固上疏梁太后省奏乃赦诔凶锩夤俣已。又马融为南郡太守先有事忤冀冀
讽有司奏融在郡贪浊免官髡徙{方自刺不死得赦还。又陈龟为度辽将军既到职州
郡重足震忄栗鲜卑不敢近塞冀与龟素有隙谮其沮毁国威挑取功举（挑犹取也。独
取其名如挑战之义）不为胡虏所畏坐徵还遂乞骸骨归田复徵为尚书冀虐日甚龟自
知必为冀所害不食七日而死。
    晋杨骏以武悼皇后之父为车骑将军辅政惠帝即位以张华为太子少傅与王戎裴
楷和峤俱以德望为骏所忌皆不与朝政。
    唐武承嗣以则天兄子为文昌左相时张嘉福等请立承嗣为皇太子则天以问地官
尚书格辅元固称不可承嗣谮之故及於祸天授三年二月御史中丞来俊臣奏言凤阁侍
郎任知古地官侍郎狄仁杰冬官侍郎裴行本司农卿裴宣礼前文昌右丞卢献可御史中
丞魏元忠潞州刺史李嗣真并谋逆请诛之制不许特令免死承嗣奏曰：仁杰等包藏逆
节事迹并彰陛下虽欲屈法伸恩无以惩艾凶慝帝曰：朕好生恶杀志在恤刑涣汗已行
不可更返殿中侍御史霍献可奏曰：陛下不杀裴宣礼等臣请绝命於前遂以头触殿陛
血流覆面献可即宣礼之甥以此表人臣之节凤阁舍人向光道侍御史张知默。又极言
请诛之不许准左授知古江夏县令仁杰彭泽令宣礼夷陵令元忠江陵令献可西乡令行
本嗣真流於岭表。
    武三思以则天兄子为司空同中书门下三品初敬晖等立功後即掌知国事桓彦范
为侍中时韦皇后既干朝政三思。又居中用事以则天为彦范等所废常深愤怨。又虑
彦范等渐除武氏乃先事图之皇后韦氏既雅为帝所信宠言无不从三思乃日夕谗毁彦
范等帝竟用三思计进封彦范为扶阳郡王敬晖为平阳郡王张柬之为汉阳郡王崔辔
博陵王袁恕为南阳郡王加并特进令罢知政事三思。又虑其更为己患乃令其子崇训
因安乐公主构晖等并流於岭表而死雍州人韦月将高轸等并上疏言三思父予必为逆
乱三思知而求索其罪有司希旨奏月将坐当弃市轸配流岭外黄门侍郎宋钢醋嘣陆
所犯不合死三思怒竟斥肝外职杨国忠以玄宗贵妃之从祖兄也。为右相初颜真卿
天宝中为殿中侍御史东都畿内采访判官转侍御史武部员外国忠怒其不附已出为平
原太守。
    ○外戚部・谴让
    夫宠而不骄其人盖寡盈难久恃在理固然夫以姻接天枝亲连帝胄咳唾生珠玉呼
吸下霜露膏粱之性既安居而忘危高明之家故蒙祸而常酷诚防闲之失道亦渐摩之使
然是以傅后干朝稚游数以为谏东平致问肃宗笑而不言良有以哉！。
    汉薄昭以文帝舅为将军封轵侯十年昭杀汉使者帝不忍加诛使公卿从之饮酒欲
令自引分昭不肯使群臣丧服往哭之乃自杀。
    窦婴孝文皇后从兄子景帝即位为詹事太后憎婴亦薄其官因病免太后除婴籍不
得朝请。
    霍禹以宣帝后兄嗣父光博陆侯为右将军初帝始立帝微时许妃为皇后光夫人显
爱小女成君欲贵之私使乳医淳于衍行毒药杀许后（乳医视产乳之疾者乳音而树切）
因劝光内成君代立为后光薨後语稍泄，於是帝始闻之未察（未知其虚实）乃徙光
女鲴愣攘山军未央卫尉平陵侯范明友为光禄勋次鲴阒罾糁欣山羽林监任胜出
为安定太守数月复出光姊鲴愀事中光禄大夫张朔为蜀郡太守群孙鲴阒欣山王
汉为武威太守顷之复徙光长女鲴愠だ治牢镜斯愫何少府更以禹为大司马冠小冠
亡印绶罢其右将军屯兵官属特使禹官名与光俱大司马者（特但也。）。又收范明
友度辽将军印绶但为光禄勋及光中女胥赵平为散骑都尉光禄大夫将屯兵。又收平
骑都尉印绶诸领胡越骑羽林及两宫卫将屯兵悉易以所亲信许史子弟代之。
    王商以元后弟封成都侯商尝病欲避暑从成帝借明光宫（黄图云：明光宫在城
内近桂宫也。）後。又穿长安城引内沣水注第中大陂以行船立羽盖张周帷辑濯越
歌（辑与楫同濯与棹同皆所以行船令执楫棹人为越歌也。楫谓棹之短者也。今吴
越之人呼为桡音铙越歌为越之歌也。）帝幸商第见穿城引水意恨内衔之未言後微
行出过曲阳侯第。又见园中土山渐台似类白虎殿（黄图云：在未央宫），於是帝
怒以让车骑将军音商根兄弟欲自黥劓谢太后帝闻之怒乃使尚书责问司隶校尉京兆
尹知成都侯商擅穿帝城决引沣水曲阳侯根骄奢僭上赤墀青锁（以青画户边镂中天
子制也。青锁者刻为连锁文而以青涂之）红阳侯立父子藏匿奸猾亡命宾客为群盗
司隶京兆皆阿纵不举奏正法二人顿首省户下。又赐车骑将军音策《书》曰：外家
何甘乐祸败（言此罪过并自为之）而欲自黥劓相戮辱於太后前伤慈母之心以危乱
国外家宗族强上一身浸弱日久（浸渐也。）今将一施之（行刑罚）君其召诸侯令
待府舍（令扌缂音之府舍待诏命）是日诏尚书奏文帝时诛将军薄昭故事车骑将
军音籍燎胱铮ㄗ宰辽涎跃托讨镆病＃┥塘⒏皆负斧质谢帝不忍诛然後得己。
    商子况嗣成都侯绥和二年坐山陵未成置酒歌舞免。
    王莽以元后兄子为大司马封新都侯哀帝时傅太后丁姬皆称尊号丞相朱博奏莽
前不广尊尊之义抑贬尊号亏损孝道当伏显戮幸蒙赦令不宜有爵土请免为庶人帝曰：
以莽与太皇太后有属勿免遣就国。
    王邑以元后兄子为侍中矫称太皇太后衷白哀帝为求特进给事中帝复请之事发
觉（哀帝乃更以此事请於太后太后云：无此言故矫事发觉也。复音扶目切）太后
为谢帝以太后故不忍诛之左迁邑为西河属国都尉削千户。
    後汉窦融为卫尉子穆尚内黄公主穆子勋尚Г阳公主明帝永平二年融从兄子护
羌校尉林以罪诛帝繇是数下诏切责融戒以窦婴田砘霭苤事（田砦涞弁趸屎笠
父弟也。为丞相构会窦婴之罪使至诛之）融惶恐乞骸骨诏令归第养病岁馀听上卫
尉印绶穆等遂交通轻薄属⒖は馗陕艺事以封在安丰欲令姻戚悉据故六安国遂矫
称阴太后诏令六安侯刘盱去妇因以女妻之五年盱妇家上书言状帝大怒乃尽免穆等
官诸窦为郎吏者皆将家属归故郡独留融京师。
    梁松尚舞阴长公主为太仆窦固尚涅阳公主为中郎将明帝永平初越骑司马杜保
仇人上书讼保为行浮薄乱群惑众伏波将军万里还书以诫兄子而梁松窦固以之交结
将煽其轻伪败乱诸夏书奏帝召责松固以讼书及援诫书示之松固叩头流血而得不罪
诏免保官。
    马廖以明德皇后兄封顺阳侯章帝建初四年以特进戮就第是时马氏失势廖性宽
绶不能教敕子孙子豫为步兵校尉遂投书怨诽。又廖弟防光奢侈好树党与八年有司
奏免豫遣廖防光就封豫随廖归国考击物故。
    窦宪以章德皇后兄为虎贲中郎将宪恃宫掖声势遂以贱直请夺沁水公主园田
（阴喝犹噎塞也。阴音於禁切喝音一介切或作呜音乌故切）主逼畏不敢计後章帝
驾出过园指以问宪宪阴喝不得对（愈犹差也。）後发觉帝大怒召宪切责曰：深思
前过夺主田园时何用愈赵高指鹿为马久念使人惊怖昔永平中尝令阴党阴博邓叠三
人更相纠察（以阴邓皆外戚恐僭逾故使更相纠察也。博阴兴之子）故诸豪戚莫敢
犯法者而诏书切切犹以舅氏田宅为言（切切犹勤勤也。）今贵主尚见枉夺何况小
人哉！国家弃宪如孤雏腐鼠耳（鸟子生而啄者曰：雏）宪大震惧皇后为毁服深谢
良久乃得解使以田还主不绳其罪然亦不授以重任晋庾亮明穆皇后之兄也。明帝末
为护军将军南顿王宗素被亲信成帝初亮辅政宗谋废执政亮杀宗帝不沁水公主明帝
女之知及苏峻平问亮曰：当日白头翁何在亮对以谋反伏诛帝泣谓亮曰：舅言人作
贼便杀之人言舅作贼。若何亮惧变色。
    庾怿以成帝舅为西中郎将镇芜湖尝以毒酒饷江州刺史王允之允之觉其有毒饮
犬犬毙乃密奏之帝曰：大舅已乱天下小舅复欲尔邪怿闻遂饮鸩而卒。
    梁王厣形浒补主为南康嗣王湘州长史王三日出禊匾鹿谇沆ネ跣苑窖霞之
意殊恶爻浦髅谓王曰：萧王志念氐钕潞渭憎王惊赧即起後密启之因此废锢。
    後魏冯修以文明太后兄子为尚书封东平公其兄诞性淳笃修乃浮竞诞亦未能诲
督其过然时言於太子孝文严责之至於楚捶。
    唐程昌裔尚广平公主天宝十载正月望夜杨贵妃家五宅夜游与公主骑从争西市
门杨氏奴挥鞭及公主衣公主堕马昌裔扶公主因及数挝公主泣奏之帝令杀杨氏奴昌
裔亦停官。
    王士平尚德宗女义阳公主为驸马都尉贞元十二年五月经代宗忌辰驸马诸亲悉
诣银台奉慰及回士平遂邀驸马郭暧张昭贤张怙及女鲴闼眯硗跽殃犹玫莒泾骰覆
教坊音声人曹自庆并於宅中饮乐德宗怒之下诏曰：先圣忌辰才经叙慰戚里之内固
在肃恭而乃遽从宴游饮酒作乐既乖礼法须有所惩前汾州长史郭煦宜於袁州安置前
南郑县尉郭骰胳读州安置曹自庆配流永州其驸马郭暧王士平仍令并归私第是岁
士平与公主忿争监使奏其状令公主入内安置中使令士平送归宅不许出入崔杞尚顺
宗女东阳公主为驸马都尉宪宗元和五年正月敕公主及妃所赐钱粟等并宜权停。
    于季友司空ν第四子尚宪宗女永昌公主为殿中少监驸马都尉季友兄敏诱梁正
言之僮支解弃於溷中敏奴王再荣诣银台门告诏三司使案问乃投死奴於其第获之ν
贬为恩王傅敏长流雷州季友追夺两任官阶令在家循省。
    韦让为驸马都尉敬宗宝历元年让以善决百姓罚两季俸料。
    刘涛驸马都尉文宗太和三年任陇州刺史於本道节度使礼不恭为其所举降为
果州刺史。又潜入京诏下台司鞫问翌日放归私第寻除陕州刺史驰驿赴任。
    韦处仁为驸马都尉尝入见巾夹罗巾以进文宗曰：本慕卿门户清素故俯从选尚
如此市服从他诸族为之卿不须为也。
    窦氵簧醒影补主为驸马都尉太和四年正月敕以公主衣服逾制从夫之义过有
所归宜罚氵涣皆麓颓。

    ●卷三百八
    ○宰辅部・总序
    夫辅相之职所以左右天子总领庶尹弥纶机务宣翼统纪燮调元化甄叙流品亲附
百姓镇抚四夷裁决庶政班布王度乃其任也。是故公台之任无所不总与元首而同体
乃谓之股肱秉邦国之会要乃譬之钧轴百官承式治本之是系万邦为宪民瞻之所在自
黄帝得六相而治舜臣於尧举八元八凯谓之十六相。又逸书所记虞夏商周世皆有四
辅三公之职非其人而不处而六籍之载成汤居亳初置二相以伊尹仲虺为之有阿衡佐
相之号洎武丁之得傅说爰立作相置诸左右成王作周官著之典训立太师太傅太保以
为三公。又立三孤之位皆所以论道经邦寅亮天地共司宰弼之事春秋之世寰内诸侯
入为卿士皆掌国政秦氏之霸始置左右丞相御史大夫副之後复有丞相相国中丞相之
名汉室之兴置一丞相亦有左右丞相之名而御史大夫实亚其任兼置太尉仍用秦制後
以萧何为相国孝惠高后复置左右丞相亦置太傅之官未几而罢太尉之职盖不尝置一
丞相武帝兼置太尉数年而废元狩中置大司马以代太尉之职征和二年置左丞相分长
史以备两府成帝绥和元年改御史大夫为大司空并大司马丞相为三公哀帝复以大司
空为御史大夫复置太傅在三公之上俄改丞相为大司徒御史大夫复为大司空并大司
马以备三公之位平帝增置太师王莽居摄。又置四辅之官世祖中兴但存三公之号有
太傅而不尝置建武末改大司马为太尉二府并去太字是为宰相总治众务中平之後事
归台阁选举诛赏一繇尚书机衡所总不在公府盖有其名而无其实矣。建安之世始罢
三公官复置丞相以曹公居之。又有相国之号黄初受禅改为司徒而中书监令专掌机
密虽有太傅太尉司徒司空之官不预朝政厥後定制大丞相第一品。又置相国以司马
二王相继为之末年增置太保吴蜀鼎国皆有丞相而吴氏复有左右之名二邦政事率以
尚书总统而吴有大司马左右大司马太尉司徒司空及帝太傅蜀亦有司徒大司马之号
其平尚书事录尚书事领中外诸军事总国事皆为宰相之任晋武之初有太宰太傅太保
是为上公以太尉司徒司空为三公复有大司马大将军凡八公同时并置而无丞相之名
惠帝复置丞相俄顷而罢後置司徒元帝渡江罢司徒为丞相以王导居之导卒。又罢丞
相为司徒府三公之职虽无所改而司徒丞相两不并置中书之署实总机要是为宰相以
毗大政宋孝武复置丞相而司徒之府如故。又有相国之官齐氏以丞相相国著为赠典
梁罢相国置丞相兼置司徒。又有太保大司马大将军太尉司空开府仪同三司是为诸
公陈以相国列於丞相之上并太宰太保大司马大将军凡六号亦有赠秩然而相国是为
尊崇之位非寻常之秩丞相之任亦废置靡定魏晋以来多以他官参掌机密或委知政事
毗赞朝政录尚书事居门下领中书或总朝权或管朝政或单侍中皆为宰相唯侍中机密
所出不必他名尝为宰相之职元魏以太师太傅太保为三师大司马大将军为二大。又
有三公之名然尤重门下之官多以侍中辅政枢宰之任归於省闼北齐初置丞相复分左
右而居侍中之职者皆秉国政宇文建国远遵周治改三师为三公置三孤以为之二分司
徒司马司空以备六官之职而无复太尉三师之号宣帝复置四辅之官。又置左右丞相
既而罢为大丞相隋置三师三公参议国之大事朝之众务总於台阁内史令纳言是为宰
辅，或以他官参掌机事及专掌朝政者并为辅弼其後纳言为侍内唐室受命悉仍隋制
武德初改内史令为中书令侍内为侍中并左右仆射是为四辅至贞观末除仆射者必加
同中书门下三品方为宰相而中书令侍中之名自龙朔至天宝凡经四易（中书令为右
相为内史为紫微令复为右相侍中为左相为纳言为黄监复为左相凡四易名而侍中复）
而尝为宰相其单任仆射不复预於机政先天以前宰相多至十馀人开元之後尝二人至
三人天宝之末勋贤并建备位者众然秉钧当国亦不过一二人繇武德贞观以来但加同
中书门下三品及平章事知政事参掌机务参与政事平章军国重事者皆为宰相（旧唐
初宰相尝於门下省议事谓之政事堂永淳中裴炎为中书令以中书就政事遂移在中书
省开元中张说奏改政事堂为中书门下政事印为中书门下之印）其後唯侍中中书令
及平章事是为正宰相之任五代相承未之或改（後唐及周亦有同中书门下三品盖辟
当时臣父之名非尝制也。）今之论次繇二帝三代以㈧断缘路簿痈ㄥ鲋任美恶之
迹悉区别而类例之唐氏中叶有枢密之任宣傅制命掌以内侍宋梁而降大建官署崇署
使号并分史局兵戎之政邦国之务多所参掌均於宰府迹其行事咸用编述凡宰辅部四
十二门。
    ○宰辅部・佐命
    商颂曰：实维阿衡实左右商王说命曰：若济巨川用汝作舟楫夫天造草昧真人
抚运允资英杰戡济时艰故有感会风惴芷鸩菝С舍屠钓之业夕为廊庙之器倚任如
手足相谐如律吕服劳保驴跞粘志秘视谐杉纪于太常降及秦汉世资战力以强国之
术干好谋之主运筹帷幄指踪将佐转祸为福易危从安罄竭力贞辅成景业者何可胜道
哉！乃至运属阳九雄视一方亦必有纵横之才倜傥之士咸能矢陈远驭赞集洪勋者矣。
    商伊尹初欲干汤而无繇乃为莘氏媵臣（汤妃有莘氏女）负鼎俎以滋味说汤致
於王道，或曰：伊尹处士汤使人聘迎之五反然後肯往从汤言素王九主之事（九主
者有法君专君授君劳君等君寄君破君国君三岁社君九九品图画其形出刘向《别录》）
汤举任以国政（孟云：伊尹耕於有莘之野而乐尧舜之道焉非其义也。非其道也。
禄之以天下弗顾也。系马千驷弗视也。非其义也。非其道也。一介不以与人一介
不以取诸人汤使人以币聘之嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉！我岂。若处畎亩之
中由是以乐尧舜之道哉！汤三使往聘之既而幡然改曰：与我处畎亩之中由是以乐
尧舜之道吾岂。若使是民为尧舜之民哉！吾岂。若於吾身亲见之）当是时夏桀为
虐政淫荒而诸侯昆吾氏为乱汤乃兴师率诸侯伊尹从汤汤自把钺以伐昆吾遂伐桀胜
夏，於是诸侯毕服汤乃践天子位平定海内周吕尚东海人（谓东夷之士）本姓姜氏
後从其封姓（夏商之时申吕也。）尚盖尝困穷年老矣。以渔钓干周西伯西伯将出
猎卜之曰：所获非龙非丽彡非虎非罴所获霸王之辅，於是西伯猎果遇太公於渭之
阳与语大悦曰：自吾先君太公曰：当有圣人弥苤芤孕俗诱媸切拔崽公望子久矣。
故号之太公望载与俱归立为师，或曰：太公傅闻尝事纣纣无道去之游说诸侯无所
遇而卒西归周西伯，或曰：吕尚处士隐海滨周西伯拘桌锷⒁松闳夭素知而招吕
尚吕尚亦曰：吾闻西伯贤。又善养老盍往焉三人者为西伯求美女奇物献之於纣以
赎西伯西伯得以出反国言吕尚所以事周虽异然要之为文武师周西伯昌之脱桌锕
与吕尚阴谋修德以倾商政其事多兵权与奇计故後世之君为尧舜之君哉！吾岂。若
使是哉！言兵及周之阴权皆宗太公为本谋周西伯政平及断虞芮之讼而诗人称西伯
受命曰：文王伐崇密须犬夷大作丰邑天下三分其二归周者太公之谋计居多（以後
事皆将帅佐命门）。
    周公旦武王弟也。自文王在时旦为子孝笃仁异於群子及武王即位旦尝辅翼武
王用事居多武王九年东伐至盟津周公辅行十一年伐纣至牧野周公佐武王作牧誓破
殷入商宫以杀纣周公把大钺召公把小钺以夹武王[C260]社告纣之罪于天及殷民封
周公於少昊之墟曲阜是为鲁公不就封留佐武王武王终成王少在襁褓之中周公恐天
下闻武王终而畔周公乃践祚代成王摄行政当国管叔及其群弟流言於国曰：周公将
不利於成王（放言於国以诬周公以惑成王也。）周公乃告太公望召公曰：我之
所以弗辟而摄行政者诚恐天下畔周无以告我先王太王王季文王三王之忧劳天下久
矣。於今而后成武王蚤终成王少将以成周我所以为之。若此，於是卒相成王而使
其子伯禽代就封於鲁。
    召穆公虎康公之後也。厉王时王无道出奔彘王太子静匿召公之家国人围之召
公乃以其子代王太子太子竟得脱召公与周公二相（臣钦。若等曰：周公即旦之後
世）行政号曰：共和共和十四年厉王死於彘太子静长于召公家二相乃共立之为王
是为宣王宣王即位二相辅之氛法文武成康之遗风诸侯复宗周。
    秦李斯楚上蔡人入秦为秦相吕不韦舍人不韦贤之任以为郎斯因以得说秦王曰：
胥人者去其几也。成大功者在因瑕[C260]而遂忍之昔者秦穆公之霸终不东并六国
者何也。诸侯尚众周德未衰故五霸迭兴更尊周室自秦孝公以来周室卑微诸侯相兼
关东为六国秦之乘胜役诸侯盖六世矣。今诸侯服秦譬。若郡县夫以秦之獯笸踔
贤繇灶上骚除（骚音扫）足以灭诸侯成帝业为天下一统此万世之一时也。今怠而
不急就诸侯复庀嗑墼即铀溆谢频壑贤不能并也。秦王乃拜长史听其计阴遣谋士
赍持金玉以游说诸侯诸侯名士可下以财者厚遗结之不肯者利剑刺之离其君臣之计
秦王乃使其良将随其後秦王拜斯为客卿秦王用其计谋官吏廷尉二十馀年竟并天下
尊王为皇帝以斯为丞相夷群县城销其兵刃示不复用。
    汉萧何沛人为沛主吏掾高祖为布衣时数以吏事护高祖至为亭长亦尝佑之及高
祖起为沛公何尝为丞督事（谓为沛丞专督众事）沛公至咸阳诸将皆争走金帛财物
之府分之（走谓趣向之）何独先入收秦丞相御史律令图书藏之沛公具知天下厄塞
户口多少馊醮γ袼疾苦者以何得秦图书也。沛公既为汉王欲谋攻项羽周勃灌婴
樊哙皆劝之何谏之曰：虽王汉中之恶不犹愈於死乎！汉王曰：何为乃死也。何曰：
今众弗如百战百败不死何为《周书》曰：天予不取反受其咎语曰：天汉其称甚美
（语古语也。天汉河汉）夫能诎於一人之下而信於万乘之上者汤武是也。臣愿大
王王汉中养其民以致贤人收用巴蜀还定三秦天下可图也。汉王曰：善乃就国以何
为丞相何进韩信以为大将军汉王还定三秦何以丞相留收巴蜀镇抚谕告使给军食汉
三年汉王与诸侯击楚何守关中侍太子治栎阳为令约束立宗庙社稷宫室县邑辄奏上
可许以从事（可其所奏许其所请依以行事）即不及奏辄以便宜施行王来以闻（高
祖出还乃以所为闻也。）计户转漕给军汉王数失军Т去何尝兴关中卒辄补缺王以
此朗羧魏喂刂惺率悄晁脑潞和跤胂罴战败睢水五月屯荥阳何发关中老弱未传者
悉诣荥阳（传著也。言著名籍给公家徭役也。）战京索间败楚楚以故不能过荥阳
而西韩信亦收兵与汉王会兵复大振汉五年既杀项籍即皇帝位论功行封群臣争功岁
馀不决高祖以何功最盛先封为ガ侯（ガ属南阳）食邑八千户九年拜丞相为相国。
    曹参沛人秦时为狱掾与萧何俱为豪吏高祖为沛公参以中涓从（涓洁也。言其
在中主知洁清洒近之事盖亲近左右也。）击胡陵方与攻秦监公军大破之（秦一郡
置守尉监三人公者时人尊称之）东下薛击泗水守军薛郭西复攻胡陵（臣钦。若等
曰：此已下有官号无姓名及有名无姓皆史氏阙文）取之徙守方与方与反为魏击之
丰反为魏攻之赐爵七大夫北击司马欣军砀东取狐父祁善置（善置置名今之驿也。
狐父祁二县名）。又攻下邑以西至虞击秦将章邯车骑攻辕戚及亢父先登迁为伍大
夫北救东阿击章邯军陷陈追至濮阳攻定陶取临济南救雍丘击李繇军破之杀李繇虏
秦侯一人章邯破杀项梁也。沛公与项羽引兵而东楚怀王以沛公为砀郡长将砀郡兵，
於是封参为执帛（楚爵也。）号曰：建成君迁为戚公属砀郡（为戚县之令）其後
从攻东郡尉军破之成武南击王离军成阳南。又攻社里大破之追北西至开封击赵贲
军破之围赵贲开封城中西击秦将杨熊军於曲遇破之虏秦司马及御史各一人迁为执
郑爵名）从西攻阳武下に辕缑氏绝河津击赵贲军尸北破之从（尸乡之北）南攻
陀肽涎羰丿拐窖舫枪东陷陈取宛虏苟南阳郡从西攻武关┕厝≈前攻秦军蓝
田南。又夜击其北军大破之遂至咸阳破秦项羽至以沛公为汉王汉王封参为建成侯
从至汉中迁为将军从还定三秦攻下辩故道（武都二县）雍迹ǘ县名在扶风）击
章平军於好茨掀浦围好慈∪老纾ㄈ赖孛）击三秦军壤东及高栎破之复围章平
平出好醋咭蚧髡躁谀谑繁＞破之东取咸阳更名曰：新城参将兵守景陵二十四日
（景陵县名）三秦使章平等攻参参出击大破之赐食邑於宁秦（今华阴）以将军引
兵围章邯废丘以中尉从汉王出临晋关至河内下修武度围津（在东郡）东击龙。且
项佗定陶破之东取砀萧彭城击项籍军汉军大败走参以中尉围取雍丘王武反於外黄
程处反於燕（汉将燕东郡之县）往击尽破之天柱侯反衍氏进破取衍氏击羽婴於昆
阳追至叶（叶南阳县）还攻武猓ㄎ洇獬窃谘粑洌┮蛑淋阳参自汉中为将军中尉
从击诸侯及项羽败还至荥阳（败谓彭城战败）汉二年拜为假左丞相入屯兵关中月
馀魏王豹反以假左丞相别与韩信东攻魏将孙喽张（东张属河东）大破之因攻安
邑得魏将王襄击魏王於曲阳追至东垣生获魏王豹取平阳得豹母妻子尽定魏地几五
十二县赐食邑平阳因从韩信击赵相国夏说军於邬东（邬大原县也。）大破之斩夏
说韩信与故常山王张耳引兵下井陉击成安君陈馀而令参还围赵别将戚公於邬城中
戚公出走追斩之乃引兵诣汉王在所韩信已破赵为相国东击齐参以左丞相属焉攻破
齐历下军遂取临淄还定济北郡收著漯阴平原鬲卢（五县名时未有济北郡史追书之）
已而从韩信击龙。且军於上假密（一作高密）大破之斩龙。且虏其亚将周兰定齐
郡凡得七十县得故齐王田广相田光其守相许章（谓为相居守者）及故将军田既韩
信立为齐王引兵东诣陈与汉王共破项羽而参留平齐未服者汉王即皇帝位韩信徙为
楚王参归相印焉。
    後汉邓禹字仲华南阳新野人年十三能诵诗受业长安时光武亦游学京师禹年虽
幼而见光武知非常人遂相亲附数年归家及汉兵起更始立豪杰多荐举禹禹不从及闻
光武安集河北即仗策北渡追及於邺光武见之甚欢谓曰：我得专封拜生远来宁欲仕
乎！禹曰：不愿也。光武曰：即如是何欲为禹曰：但愿明公威德加於四海禹得效
其尺寸垂功名於竹帛耳光武笑因留宿延铮ㄋ接镆病＃┯斫说曰：更始虽都关西
今山东未安赤眉青犊之属动以万数三辅假号往往群聚更始既未有所挫而不自听断
诸将皆庸人崛起念在财币争用威力朝夕自快而已非有忠良明智深谋远图欲尊主安
民者也。四方分隳离析形势可见明公虽建藩辅之功犹恐无所成立於今之计莫如延
揽英雄务悦民心立高祖之业救万民之命以公而虑天下不足定也。光武大悦因令左
右号禹曰：邓将军尝宿止於中与定计议及王朗起兵光武自蓟至信都使禹发奔命得
数千人令自将之别攻拔乐阳从至广阿光武舍城楼上披舆地图指示禹曰：天下郡国
如是今始乃得其一子前言以吾虑天下不足定何也。禹曰：方今海内淆乱人思明君
犹赤子之慕慈母古之兴者在德厚薄不私语也。县名属常山以大小光武悦时任使诸
将多访於禹禹每有所举者皆当其才光武以为知人使别将骑与盖延等击铜马於清阳
延等先至战不利还保城为贼所围禹遂进与战破之生获其大将光武追贼至蒲阳连大
克获北州略定及赤眉西入关光武方事山东故授禹以西讨之略拜为前将军持节中分
麾下精兵二万人遣西入关建武元年正月禹自箕关将入河东河东都尉守关不开禹攻
十日破之进围安邑更始大将军樊参将数万人度大阳欲攻禹禹遣诸将逆击於解南大
破之。又破王匡成丹刘均等军收得节六印绶五百兵器不可胜数遂定河东会光武即
位於高阝使使者持节拜禹为大司徒封ガ侯食邑万户。
    李通字次元南阳宛人王莽时为五威将军从事出补巫丞有能名（王莽置五威将
军从事谓驱使小官也。巫县属南郡故城在今夔州巫山县北）莽末百姓愁怨通素闻
其父守说谶云：刘氏复兴李氏为辅私尝怀之。且居家富逸为闾里雄以此不乐为吏
乃箕关在今王屋县东大阳县属河东自免归及下江新市兵起南阳骚动通从弟轶亦素
好事乃共计议曰：今四方扰乱新室。且亡汉当更兴南阳宗室独刘伯升兄弟灏容
众可与谋大事通笑曰：吾意也。会光武避事在宛通闻之即遣轶往迎光武初以通士
君子相慕也。故往答之及相见共语移日握手极欢遂相约结定谋议期以材官都试骑
士日（汉法以立秋日都试骑士谓课殿最也。）欲劫前队大夫及属正（前队大夫谓
南阳太守甄阜属正谓梁丘赐也。）因以号令大众乃使光武与轶归舂陵举兵以应莽
闻之诛通兄弟门宗六十四人皆焚尸宛市时汉兵亦已大合通与光武李轶相遇棘阳遂
共破前队杀甄阜梁丘赐更始立以通为柱国大将军辅汉侯从至长安更拜为大将军封
西平王使通持节还镇荆州通因娶光武女弟伯姬是为宁平公主（宁平县属淮阳国）
光武即位徵通为卫尉建武二年封固始侯六年拜大司空通布衣唱义助成大业重以宁
平公主故特见亲重自为相谢病不视事连年乞骸骨帝每优之。
    魏锺繇字元常[A13C]川长社人汉末举孝廉累迁尚书仆射封东武亭侯时关中诸
将马腾韩遂等各拥强兵相与争太祖为汉相方有事山东以关右为忧乃表繇以侍中守
司隶校尉持节督关中诸军委之以後事特使不拘常制繇至长安移书腾遂等各遣子入
侍太祖在官渡与袁绍相持繇帅诸军围之未拔而袁尚所置河东太守郭援到河东众甚
盛繇遣马腾子超将精兵逆之援济汾水未半击大破之斩援降军于会河东卫固作乱与
张晟张琰及高坏炔⑽寇繇。又率诸将计破之自天子西迁雒阳人民单尽繇徙关中
民。又招纳亡叛以充之数年间民户稍实太祖征关中得以为资表繇为前军师魏国建
为大理迁相国文帝践祚拜太尉。
    荀攸字公达汉尚书令Ｖ从子汉末为黄门侍郎董卓之乱弃官归後为蜀郡太守
以道绝不得至驻荆州太祖迎天子都许遗攸《书》曰：方今天下大乱智士劳心之时
而顾观变蜀汉不已久乎！，於是徵攸为汝南太守入为尚书太祖素闻攸名与语大悦
谓荀ｏ耵碓唬汗达非常人吾得与之计事天下当何忧哉！以为军师建安三年从征
张绣攸言於太祖曰：绣与刘表相恃为强然绣以游军仰食於表表不能供也。势必离
不如缓军以待之可诱而致也。若急之其势必相救太祖不从遂进军之穰与战绣急表
果救之军不利太祖谓攸曰：不用君言至是乃设奇兵复战大破之太祖自宛征吕布至
下邳布败退固守攻之不拔连战士卒疲太祖欲还攸与郭嘉说曰：吕布勇而无谋今三
战皆北其锐气索矣。三军以将为主主衰则军无奋意夫陈宫有智而迟今及布气之未
复宫谋之未定进急攻之布可收也。乃引沂泗灌城城溃生擒布後从救刘延於白马攸
画策斩颜良太祖拔白马还遣辎重循河而西袁绍渡河追卒与太祖遇诸将皆恐说太祖
还保营攸曰：此所以擒敌奈何去之太祖目攸而笑遂以辎重饵贼竞奔之阵乱乃纵步
骑击大破之斩其骑将文蠊硖祖遂与绍相拒於官渡军食方尽攸言於太祖曰：绍运
车旦暮至其将韩{X123}锐而轻敌击可破也。（韩{X123}或作韩猛，或云韩若）太
祖曰：谁可使攸曰：徐晃可乃遣晃及史涣邀击破走之烧其辎重会许攸来降言绍遣
淳于琼等将万馀兵迎运粮将骄卒惰可要击也。众皆疑唯攸与。
    贾诩劝太祖乃留攸及曹洪守太祖自将攻破之尽斩琼等绍将张じ呃郎展ラ纸
绍遂弃军走ぶ来洪疑不敢受攸谓洪曰：ぜ撇挥门而来君何疑乃受之七年从讨
袁谭袁尚於黎阳明年太祖乃征刘表谭尚争冀州谭遣辛毗乞降请救太祖将许之以问
群下群下多以为表庖讼绕街谭尚不足忧也。攸曰：天下方有事而刘表坐保江汉
之间其无四方志可知矣。袁氏据四州之地带甲十万绍以宽厚得众借使二子和睦以
守其成业则天下之难未息也。今兄弟构恶其势不两全。若有所并则力专力专则难
图也。及其乱而取之天下定矣。此时不可失也。太祖曰：善乃许谭和亲遂还击破
尚其後谭叛从斩谭於南皮冀州平太祖表封攸曰：军师荀攸自初佐臣无征不从前後
克敌皆攸之谋也，於是封陵树亭侯转为中军师魏国建为尚书令太祖每称曰：公达
外愚内智外怯内勇外弱内强不伐善无施劳智可及愚不可及虽宁武子不能过也。文
帝在东宫太祖谓曰：荀公达人之师表汝当尽礼敬之贾诩字文和武威姑臧人汉末为
光禄大夫献帝东迁诩上还印绶张绣在南阳诩阴结之劝绣率众归太祖太祖表诩为执
金吾封都亭侯迁冀州牧冀州未平留参司空军事袁绍围太祖於官渡太祖粮方尽问诩
计焉出诩曰：公明胜绍勇胜绍用人胜绍决机胜绍有此四胜而半年不定者但顾万全
故也。必决其机须可定也。太祖曰：善乃并兵出围击绍三十馀里营破之绍军大溃
河北平太祖领冀州牧徙诩为大中大夫建安十三年太祖破荆州欲顺江东下诩谏曰：
明公昔破袁氏今收汉南威名远著军势既大。若乘旧楚之饶以飨吏士抚安百姓使安
土乐业则可不劳众而江东稽服矣。太祖不从军遂无利太祖後与韩遂马超战於渭南
超等索割地以和并求任子诩以为可伪许之。又问诩计策诩曰：离之而已太祖用诩
谋卒破遂超文帝即位以诩为太尉进爵寿乡侯增邑并前八百户。
    华歆字子鱼平原高唐人汉末为豫章太守孙策略地江东待以上宾之礼策死太祖
在官渡表天子徵歆拜议郎参司空军事入为尚书转侍中尚书令太祖征孙权表歆为军
师魏国建为御史大夫文帝即王位拜相国封安乐乡侯及受禅歆登坛相仪奉皇帝玺绶
以成受命之礼拜歆为司徒明帝时拜太尉蜀诸葛亮字孔明琅邪阳都人从父玄为袁术
所署豫章太守汉朝以朱皓代之玄素与荆州牧刘表有旧往依之玄卒亮家于南阳之邓
县号曰：隆中亮每自比於管仲乐毅时人莫之许也。会先主屯新野徐庶谓曰：诸葛
孔明卧龙也。将军宜枉驾顾之由是先主诣亮三往乃见因屏人与语曰：汉室倾颓奸
臣窃命主上蒙尘孤不度德量力欲信大义於天下而智术浅短遂用猖蹶至於今日然志
犹未已君谓计将安出亮答曰：自董卓已来豪杰并起跨州连郡者不可胜数曹操比於
袁绍则名微而众寡然操遂能克绍以弱为强者非惟天时抑亦人谋也。今操已拥百万
之众挟天子而令诸侯此诚不可与争锋孙权据有江东已历三世国险而民附贤能为之
用此可与为援而不可图也。荆州北据汉沔利尽南海东连吴会西通巴蜀此用武之国
而其主不能守此殆天所以资将军将军，岂有意乎！益州险塞沃野千里天府之国高
祖因之以成帝业刘璋ウ弱张鲁在北民殷国富而不知存恤智能之士思得明君将军既
帝室之胄信义著於四海总览英雄思贤如渴。若跨有荆益保其岩阻西和诸戎南抚夷
越外结孙权内修政理天下有变则命一上将将荆州之军以向宛雒将军身率益州之众
出於秦川百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎！诚如是则霸业可成汉室可兴矣。先
主曰：善是时曹公方定河北亮知荆州次当受敌而刘表性缓不晓军事亮乃见先主众
宾皆去而亮独留先主亦不问其所欲言先主性好结糜腥艘憎峙Ｎ蚕渍咭蚴肿越
之亮乃进曰：明将军当复有远志但结而已邪先主投而答曰：是何言与我聊以
忘忧耳亮遂言曰：将军度刘镇南孰与曹公邪先主曰：不及。又曰：将军自度何如
也。曰：亦不及曰：今皆不及而将军之众不过数千人以此待敌得无非计乎！先主
曰：我亦愁之将。若之何亮曰：今荆州非少人也。而著籍者寡平居发调则人心不
悦可语镇南令国中凡有户皆使自实因录以益众可也。先主从其计故众遂庥纱酥
亮有美略乃以上客礼之遂与亮情好日密关羽张飞等不悦先主解之曰：孤之有孔明
犹鱼之有水也。诸君勿复言俄而刘表卒曹公来征先主在樊城闻之率其众南行亮与
徐庶并从先主於夏口亮曰：事急矣。请奉命求救於孙将军时权拥军在柴桑观望成
败亮说权曰：海内大乱将军起兵据有江东刘豫州亦收众汉南与曹操并争天下今操
芟夷大难略已平矣。遂破荆州威震四海英贤无所用武故豫州遁逃至此将军量力而
处之。若能以吴越之众与中国抗衡不如早与之绝。若不能当何不案兵束甲北面而
事之今将军外⒎从之名而内怀犹豫之计事急而不断祸至无日矣。权曰：苟如君
言刘豫州何不遂事之乎！亮曰：田横齐之壮士耳犹守义不辱况刘豫州王室之胄英
才盖世众士仰慕。若水之归海。若事之不济此乃天也。安能复为之下乎！权勃然
曰：吾不能举全吴之地十万之众受制於人吾计决矣。非刘豫州莫可当曹操者然豫
州新败之後安抗此难乎！亮曰：豫州军虽败於长阪今战士还者及关羽水军精甲万
人刘琦合江夏战士亦不下万人曹操之众远来疲弊闻轻骑一日一夜行三百馀里此所
谓忮笾末势不能穿鲁缟者也。故兵法忌之曰：必蹶上将军。且北方之人不习水
战。又荆州之民附操者Τ兵势耳非心服也。今将军诚能命猛将统兵数万与豫州协
规同力破操军必矣。操军破必北还如此则荆吴之势强鼎足之形成矣。成败之机在
於今日权大悦即遣周瑜程普鲁肃水军三万随亮诣先主并力以拒曹曹公败於赤壁引
军归邺先主遂收江南以亮为军师中郎将使督零陵桂阳长沙三郡调其赋税以充军实
建安十六年益州牧刘璋遣法正迎先主使击张鲁亮与关羽镇荆州先主自葭萌还攻璋
亮与张飞赵愕嚷手谒萁分定郡县与先主共围成都成都平以亮为军师将军署左将
军府事先主外出亮尝镇守成都二十六年先主即帝位策亮为丞相录尚书事後主禅建
兴元年封亮为武乡侯。又领益州牧政事无巨细咸决於亮谓亮曰：政由葛氏祭则寡
人亮亦以禅未闲於政遂总内外。
    吴孙邵字长绪北海人初为孔融功曹融称曰：庙廊才也。从刘繇於江东及大帝
统事数陈便宜以为应纳贡聘大帝即从之拜卢江太守迁车骑长史黄武初为丞相封阳
羡侯。
    顾雍字元叹吴郡吴人弱冠为合肥长转在娄曲阿上虞皆有治迹大帝领会稽太守
不之郡以雍为丞行太守事数年入为左司马大帝为吴王累迁大理奉尝领尚书令封遂
乡侯。又改大常进封醴陵侯黄武四年代孙邵为丞相平尚书事。
    陆逊字伯言吴郡吴人大帝为讨虏将军逊年二十一始仕幕府历东西曹令史出为
海昌屯田都尉并领县事迁定威校尉大帝以兄策女配逊数访世务逊建议曰：方今英
雄棋峙豺狼裢克敌宁乱非众不济而山寇旧恶依阻深地夫腹心未平难以图远可大
部伍取其精锐大帝纳其策以为帐下右部会丹阳贼帅费栈受曹公印绶曹公印绶扇动
山越为作内应逊破散之拜偏将军右都督代吕蒙以御蜀将关羽。又领宜都太守抚边
将军封华亭侯逊遣将军李异谢旌等将三千人攻蜀将詹晏陈凤等前後斩获招纳凡数
万计迁右护军镇西将军进封娄侯黄武元年蜀先主率大众来向西界逊为大都督假节
督朱然等五万人拒之破其四十馀营其舟船器械水步军资一时略尽拜辅国将军领荆
州牧改封江陵侯蜀後主禅既袭位诸葛亮秉政与大帝连和大帝每与禅亮书尝过示逊
轻重可否有所不安便令改定以封印行之黄龙元年拜上大将军右都护赤乌七年代顾
雍为丞相。
    步骘字子山临淮淮阴人汉末避难江东种瓜自给大帝为讨虏将军召骘为主记岁
馀以疾免除海盐长还辟车骑将军东曹掾为大帝徐州治中从事建安十五年出领鄱阳
太守徙交州刺史刘表所置苍梧太守吴巨阴怀异心骘因斩犭旬之威声大震士燮兄弟
相率供命益州大姓雍缘壬笔袼署太守正昂与燮相闻求欲内附骘因承制遣使宣恩
抚纳由是拜平武将军封广信侯延康元年将交州义士万人出长沙会蜀先主东下武陵
蛮夷蠢动骘上益阳蜀兵败绩而零桂诸郡犹相惊扰处阻兵骘周旋征讨皆平之黄武二
年迁右将军左护军改封临湘侯黄龙元年拜骠骑将军领冀州牧是岁都督西陵代陆逊
抚二境骘前後荐达屈滞救解患难书数十上大帝虽不能虚纳然时采其言多蒙济赖赤
乌九年代陆逊为丞相。

    ●卷三百九
    ○宰辅部・佐命
    晋何曾字颖考陈国阳夏人初仕魏累迁侍中司隶校尉时曹爽专权曾谢病爽诛乃
起视事魏帝之废也。曾预其谋咸熙初拜司徒封朗陵侯文帝为晋王曾与高柔郑冲俱
为三公时入见二人揖而曾独致拜武帝袭王位以曾为晋丞相加侍中与裴秀王沈等劝
进践祚拜太尉进爵为公食邑千户累迁司徒太傅。
    裴秀字季彦河东闻喜人初仕魏为黄门侍郎廷尉正历文帝安东及卫将军司马军
国之政多见信纳迁散骑常侍帝之讨诸葛诞也。秀与尚书仆射陈泰黄门侍郎锺会以
行台从预参谋略诞平进尚书迁尚书仆射封秀济川侯初文帝未定嗣而属意舞阳侯攸
武帝惧不得立问秀曰：人有相否因以奇表示之秀後言於文帝曰：中抚军人望既茂
天表如此固非人臣之相也。由是世子乃定武帝即王位拜尚书令开府及受禅加左光
禄大夫封钜鹿郡公邑三千户泰始四年拜为司空。
    陈骞临淮东阳人起家尚书郎历中山安平太守徵为相国司马长史与贾充石苞裴
秀等俱为心膂而骞智度过之蜀贼寇陇右以尚书持节行征蜀将军破贼而还会诸葛诞
之乱复以尚书行安东将军寿春平拜都督淮北诸军事转都督豫州。又转都督江南徙
荆州累处方任为士庶所怀武帝受禅以佐命之勋进车骑将军封高平郡公累进太尉大
司马。
    贾充字公闾平阳襄陵人初为魏黄门侍郎汲郡典农中郎将参大将军军事从景帝
讨母邱险文钦於乐嘉後为文帝大将军司马转右长史帝新执朝权恐方镇有异议使充
诣诸葛诞图欲伐吴阴察其变充既论说时事因谓诞曰：天下皆愿禅代君以为如何诞
厉声曰：卿非贾豫州子乎！世受魏恩，岂可欲以社稷输人乎！。若雒中有难吾当
死之充默然及还白帝曰：诞在扬州威名夙著能得人死力观其规略为反必也。今徵
之反速而事小不徵事迟而祸大帝乃徵诞为司空而诞果叛复从征诞充进计曰：楚兵
轻而锐。若深沟高垒以逼贼城可不战而克也。帝从之城陷帝登垒以劳充帝先归雒
阳使充统後事累迁廷尉中尉军时军国多事朝廷机密皆与筹之帝甚信重充与裴秀王
沈羊誊髹猛受腹心之任五等初建封临沂侯为晋元勋初文帝以景帝恢赞王业欲传
位与舞阳侯攸充称武帝宽仁。且。又居长有人君之德宜奉社稷及文帝寝疾武帝请
问後事文帝曰：知汝者贾公闾也。帝袭王位拜充晋国卫将军仪同三司给事中改封
临[A13C]侯及受禅充以建明大命转车骑将军散骑常侍尚书仆射更封鲁郡公泰始中
拜司空太尉石苞字仲容渤海南皮人初为景帝中护军司马徙邺典农中郎将历东莱琅
琊太守文帝败於东关也。苞独全军而退帝指所持节谓苞曰：恨不以此授卿以究大
事乃迁苞为奋武将军假节监青州诸军事顷之代王基都督扬州诸军事苞因入朝当还
辞魏高贵乡公留语尽日既出白文帝曰：非常主也。数日而有成济之事後进位征东
大将军文帝厌世贾充荀勖议葬礼未定苞时奔丧恸哭曰：基业如此而以人臣终乎！
葬礼乃定後每与陈骞讽魏帝以历数已终天命有在及禅位苞有力焉武帝践祚迁大司
马封乐陵郡公泰始五年拜为司徒。
    王导字茂宏光禄大夫览之孙镇军司马裁之子司空刘匾为东阁祭酒迁秘书郎
太子舍人尚书郎并不行後参东海王越军事时元帝为琅琊王与导素相亲善导知天下
已乱遂倾心推奉潜有兴复之志帝亦雅相器重契同友执帝之在洛阳也。导每劝令之
国会帝出镇下邳请导为安东司马军谋密策知无不为及徙镇建康吴人不附居月馀士
庶莫有至者导患之会从兄大将军敦来朝导谓之曰：琅琊王仁德虽厚而名论犹轻兄
威风已振宜有以拯济者会三月上巳帝亲观禊乘肩烤咄仪敦导及诸名胜皆骑从吴
人纪瞻顾荣皆江南之望窃觇之见其如此咸惊惧乃相率拜於道左导因进计曰：古之
王者莫不宾礼故老存问风俗虚己倾心以招俊驴鎏煜律ヂ揖胖莘至汛笠挡荽醇膘
得人者乎！顾荣贺循此土之望未。若引之以结人心二子既至则无不来矣。帝乃使
导躬造循荣二人皆应命而至由是吴会风靡百姓归心焉自此之後渐相崇奉君臣之礼
始定俄而雒京倾覆中州士女避乱江左者十六七导劝帝收其贤人君子与之图事时荆
扬晏安户口殷实导为政务在清净每劝帝克己励节翊主宁邦，於是尤见委仗情好日
隆朝野倾心号为仲父帝尝从容谓导曰：卿吾之萧何也。永嘉末迁丹阳太守累加振
威将军晋国既建以导为丞相军谘祭酒累迁骠骑将军都督中外诸军事领中书监录尚
书事及帝登尊号进骠骑大将军仪同三司封武冈侯进位侍中司空。
    宋徐羡之为桓修抚军中兵参军与高祖同府深相亲结义旗建高祖拔为镇军参军
尚书库部郎领军司马与谢鲲共事鲲甚知之累迁大司马从事中郎将高祖北伐转太尉
左司马掌留任以副贰刘穆之穆之卒羡之代为丹阳尹总知留任高祖践祚进号镇军将
军加散骑常侍以佐命之功封南昌县公迁尚书。又拜司空录尚书事。
    傅亮字季友北地灵州人仕晋历中书黄门侍郎直西省高祖时为太尉欲以为东阳
郡亮驰见高祖曰：伏闻恩旨赐拟东阳家贫忝禄私计为幸但凭荫之愿实结本心乞归
天宇不乐外出高祖笑曰：谓卿之须禄耳。若能如此甚所望也。会西讨司马休之以
亮为太尉从事中郎掌记室从征关雒还至彭城宋国建除侍中领世子中庶子徙中书令
从还寿阳高祖有受禅意而难於发言乃集朝臣宴饮从容言曰：桓元暴篡鼎命已移我
首唱大义兴复皇室南征北伐平定四海功成业著遂荷九锡今年将衰暮崇极如此物戒
盛满非可久安今欲奉还爵位归老京师群臣惟盛称功德莫晓此意日晚坐散亮还外乃
悟旨而宫门已闭亮，於是叩扉请见高祖即开门见之亮入便曰：臣暂宜还都高祖达
解此意无复他言直云：须几人自送亮曰：须数十人便足，於是即便奉辞亮既出巳
夜见长星竟天亮拊髀曰：我尝不信天文今始验矣。至都即徵高祖入辅及受禅以佐
命功封建城公添食邑三千户少帝即位进位中书监尚书令南齐王俭字仲宝琅琊临沂
人初尚宋明帝阳羡公主累迁黄门吏部郎太祖为太尉引为右长史恩礼隆密专见任用
转左长史及太傅之授俭所唱也。少有宰相之志物议咸相推许时大典将行俭为佐命
礼仪诏策皆出於俭褚渊惟为禅诏文使俭参治之齐台建迁右仆射领吏部时年二十八
太祖从容谓俭曰：我今日以青溪为鸿沟对曰：天应民从庶无楚汉之事建元元年改
封南昌县公食邑二千户时朝廷初基制度草创俭识旧事问无不答太祖叹曰：诗云：
维岳降神生甫及申今亦天为我生俭也。太祖厌世遗诏以俭为侍中尚书令（初俭素
知太祖雄异後请问言於太祖曰：功高不赏古来非一以公今日位地欲北面居人臣可
乎！帝正色□之而神采内和俭因。又曰：俭蒙公殊眄所以吐所难吐何赐拒之深宋
以景淘徽之氵┡胺枪岂复宁济但人情浇薄不能持久公。若小复推迁则人望去
矣。岂惟大业永沦七尺，岂可得保太祖笑曰：卿言不无理俭。又曰：公今名位固
是经常宰相宜礼绝群后微示变革当先令褚公知之俭请命太祖曰：我当自往经少日
太祖自造褚彦回款言移晷乃谓曰：我梦应得官彦回曰：今授始尔恐一二年间未容
便移。且吉梦未必便在旦夕太祖还告俭曰：褚是未达理虞整时为中书舍人甚闲辞
翰俭乃自报整使作诏及太祖为太尉引俭为右长史寻转左长史专见任用）。
    梁王茂《字林》远太原祁人齐末为襄阳太守高祖义师起茂私於张宏策劝高祖
迎和帝高祖以为不然既发雍部每遣茂为前驱师次郢城茂进平加湖破光子衿吴子阳
等斩馘万计还献捷于[A13C]川郢鲁既平（臣钦。若等曰：鲁郡郢城鲁山也。）从
高祖东下复为军锋师次秣陵东昏遣大将王珍国盛兵朱雀门众号二十万度航请战茂
与曹景宗等会击大破之纵兵追奔积尸与航栏等其赴淮死者不可胜莱で至宣阳门
建康城平以茂为护军将军俄迁侍中天监十一年位进司空。
    王僧辩字君才右护卫将军神念之子天监中随父东奔元帝为湘东王时僧辩为王
国左常侍帝尹丹阳府行参军帝出守会稽及为荆州皆以为中兵参军帝为护军及江州。
又以僧辩为司马帝再为荆州。又以为府谘议参军事代柳仲礼为竟陵太守属侯景反
帝命僧辩假节总督舟师一万兼粮馈赴援才至京都宫城陷没天子蒙尘僧辩与柳仲礼
兄弟及赵伯超等先屈膝於景然後入朝景悉收其军实而厚加绥抚未几遣僧辩归于竟
陵，於是倍道兼行西就于帝帝承制以僧辩为领军将军代鲍泉讨平湘土时侯景浮江
西寇僧辩为大都督据巴陵城拒之景既遁帝命僧辩率诸军氵公流讨景师次郢城步攻
鲁山鲁山城主支化仁景之骑将也。率其党力战众军大破化仁乃降僧辩仍督诸军渡
江攻郢即入罗城宋子仙蚁聚金城拒守攻之未克子仙使其党时灵护率众三千开门出
战僧辩。又大破之生擒灵护斩首千级子仙众退据仓门带江阻险众军攻之频战不克
景既闻鲁山已没郢镇复失罗城乃率馀众倍道归建业子仙等困蹙计无所出乞输郢城
身还就景僧辩伪许之命给龉艘数百以老其意子仙谓为信然浮舟将发僧辩命杜龛
率精勇千人攀堞而上同时鼓讠蜒谥敛置潘军主宋遥率楼船暗江四面愫献酉尚
战行走至于白杨浦乃大破之生擒子仙即率诸军进师九水贼伪仪同范希荣卢晖略尚
据盆城及僧辩军至希荣等因挟江州刺史临城公弃城奔走加侍中尚书令征东大将僧
辩，於是发自江州直指建业既克定京都帝即位以僧辩为司徒加镇卫将军永宁郡公
食邑五千户侍中尚书令并如故。
    後梁蔡大宝自宣帝为岳阳郡王以大宝为谘议参军梁元帝与河东王誉结巢大
宝使江陵还白帝云：河东必有异图祸乱将作不可不援台城帝纳之及为梁主除中书
侍郎兼吏部掌文选事俄迁吏部尚书军国之事咸委决焉帝於江陵称帝以大宝为侍中
尚书令大宝性严整有智谋雅达政事文辞赡速帝之章表书记教令诏册并大宝专掌之
帝推心委任以为谋主时人以帝之有大宝犹刘先主之有诸葛焉。
    後魏长孙嵩代人年四十代父仁为南部大人後归于道武累著军功历侍中司徒明
元即位与奚斤等八人坐止车门右听理万机明元寝疾问後事於嵩嵩曰：立长则顺以
德则服今长皇子贤而世嫡天所命也。请立乃定策诏太武临朝监国嵩为左辅太武即
位进爵北平王累迁太尉。
    奚斤道武皇始初从征中原为征东长史迁晋兵将军明元即位以斤为郑兵将军累
迁左丞相与司徒长孙嵩等八人坐止车门右听理万机太武之为皇太子临朝听政以斤
为左辅。
    丘堆为散骑常侍太武监国临朝堆与太尉穆观等为右弼。
    贺拔允为侍中值孝文帝将出山东允素知帝非常人早自结⒁员蓖林望尤亲礼
之遂与允出信都参定大策中兴初转司徒领尚书令。
    北齐杜弼为中书令弼志在毗赞知无不为文宣将受魏禅自晋阳至平城都命弼与
司空司马子如驰驿先入观察物情践祚之後以预定策之功迁骠骑将军卫尉卿。
    後周于谨初仕魏为大司寇太祖时为丞相既薨孝闵帝尚幼中山公护虽受顾命而
名位素下群公各图执政莫相率服护深忧之密访於谨谨曰：夙蒙丞相殊眷情深骨肉
今日之事必以死争之对众定策公必不得辞让明日群公会议谨曰：昔帝室倾危人图
问鼎丞相志在扶救投袂荷戈遂得国祚中兴群生遂性今上天降祸奄弃庶僚嗣子虽幼
而中山公亲则犹子兼受顾⒕国之事理须归之辞色抗厉众皆悚动护曰：此是家事
护虽庸昧何敢有辞谨既太祖等夷每申礼敬至是谨乃起而言曰：若统理军国谨等便
有所依遂再拜群公迫於谨亦再拜自是众议始定孝闵践祚进爵燕公邑万户迁太傅大
宗伯与李弼侯莫陈崇等参议朝政。
    宇文护字{艹隆}宝太祖兄颢之少子太祖临夏州留护事贺拔岳岳被害後太祖至
平凉以军出镇江东与于谨征江陵为前锋拔城镇擒侯骑断江津收舟舰待大军之至围
而克之时襄阳蛮师向天保等万有馀落恃险作梗及师还护率军讨平之太祖西巡至牵屯
山遇疾驰驿诏护护至泾州见太祖太祖谓曰：诸子幼小寇贼未宁天下之事属之於汝
宜勉力以成吾志护涕泣从命行至阊舳太祖厌世护秘之至长安乃发丧时嗣子冲弱
寇贼在近人情不安护纲纪内外抚循文武，於是众心乃定既葬太祖护以天命有归遣
公卿讽魏帝遂行禅代之事闵帝践祚拜大司马迁大蒙宰。
    李弼字景加辽东襄平人後魏末为秦州刺史从太祖平窦泰。又从平弘农与高欢
战於沙苑大破之以功拜特进。又从东讨雒阳东魏将莫多娄贷文率众东至铣清稣
之虏其众累迁太保加柱国大将军太祖西讨留弼居守後事皆谘禀焉及晋公护执政朝
之大事皆与于谨及弼等参议闵帝践祚除太师封赵国公邑万户。
    赵贵字元贵天水南安人魏末天下兵起贵率乡里避难南迁从贺拔岳平关中累迁
大都督岳为侯莫陈悦所害太祖时临夏州贵议迎太祖太祖至以贵为大都督领府司马
悦既平从太祖复弘农破沙苑。又从战河桥援玉壁战邙山累迁侍中开府柱国大将军
闵帝践祚拜太傅大蒙宰封楚公邑万户。
    独孤信阒腥宋耗┪荆州刺史防城县都督贺拔胜出镇荆州表信为武卫及胜弟
岳为侯莫陈悦所害胜乃令入关抚岳馀众属太祖已统岳兵信与太祖乡里少相友善相
见甚欢因令信入雒请事後从太祖复弘农破沙苑率众入雒阳颍预襄广陈留之地并相
继款附除陇右十一州大都督流民愿附者数万家累迁大司马柱国大将军闵帝践祚拜
太保大宗伯封卫国公邑万户。
    隋高Τ跏酸嶂芪开府从越王盛击隰州叛胡平之高祖时为丞相素知η棵鳌
又习兵事多计略意欲引之入府遣邢国公杨惠谕意Τ兄夹廊辉唬涸甘芮驰纵令公
事不成σ嗖淮敲鹱澹於是为相府司隶时长史郑译司马刘鸩⒁陨葑荼皇韪咦婷
属意於ξ以心膂尉迟迥之起兵也。高祖令韦孝宽击之军至河阳莫敢先进。又令
崔仲方监之仲方辞以父在山东λ烨胄幸蚱轿境馘慕位柱国迁相府司马寄任益隆
及高祖受禅拜尚书左仆射兼纳言封渤海郡公朝臣莫与为比。
    唐裴寂字元真隋末为晋阳宫副监遇高祖留守太原深自结纳高祖与之有旧特加
亲礼每留连宴语间以博奕至於通宵连日情忘厌倦遣隋宫人私侍高祖于时太宗将举
师而不敢发言见寂为高祖所厚欲因寂开说其路无由太祖出私钱数百贯阴结龙山令
高斌廉使与寂博戏经数日渐以输之得钱既多乃大喜每日从太宗游见其忄嗌跛煲
情告之寂即许诺他日高祖。又从寂饮酒酣寂白状曰：二郎云：昨日方便已启大人
道今天下大乱城门外即是贼。若守节旦夕死亡。若起义兵必得天下众情已叶公意
何如高祖曰：我儿诚有此计事已定矣。祗得从之即召太宗谓寂曰：我儿子中唯得
此力今起大计复繇此儿。若得事成即皇太子也。寂对曰：然是後始预计义兵起寂
上宫女百人米九百万斛杂采九万寮兹十万领以供军用因拜为长史金紫光禄大夫
从破宋老生授光禄大夫下临汾封闻喜县公邑千户义兵至河东隋将屈突通拒守攻之
不下三辅豪杰争来款附高祖将先定京师恐通为後患犹豫未决寂进说曰：今通据关。
若不先平前有京城之守後有屈突之援此乃腹背受敌败之道也。未。若攻蒲州而後
入关京师绝援可不攻而定矣。太宗曰：兵法尚权权在於速宜乘机早渡以骇其心我。
若迟留彼则生计。且关中群盗所在屯结未有定主易可招怀贼附兵强何城不克屈突
通自守贼耳不足为虞。若失入关之机则事未可知矣。高祖两从之遂命太宗入关以
寂为江东安抚大使京师平赐良田千顷甲第一区布帛四万褰爵魏国公邑三千户及
隋恭帝逊位高祖固让不受寂劝进不答寂请见曰：桀纣亡亦各有子殊未闻汤武臣而
辅之可为龟镜无所疑也。寂之茅土大位皆受之於唐陛下不为唐帝臣当去官耳。又
陈符命十馀事高祖乃从之寂出命太常具礼仪择吉日高祖既受禅谓寂曰：使我至此
者公之力也。拜尚书右仆射赐以服玩不可胜计。
    刘文静隋末为晋阳令时裴寂为晋阳宫监数与之游时天下已乱文静与寂同宿见
城上烽火寂仰叹曰：卑贱之极家道屡空。又属乱离当何取济文静笑曰：数运。若
此时事可知二人相得何患於卑贱及高祖镇太原文静察高祖有四方之志深自结。
又窃观太宗谓寂曰：非常人也。大度类於汉高神武同於魏祖其年虽少乃天纵矣。
寂初未然之後文静坐与李密连姻炀帝令系於郡狱太宗阴有异志以文静可与语遂入
禁所看之文静大喜曰：天下大乱非有汤武高光之才不能定也。太宗曰：卿安知无
但恐常人不能别耳今入禁所相看非儿女之情相忧而已时事如此故来与君图举大计
请善筹其事文静曰：今李密长围雒邑主上流播淮南大贼连州郡小盗阻山泽者万数
矣。但须真主驱驾取之诚能应天顺人举旗大呼则四海不足定也。今太原百姓避盗
贼者皆入此城文静为令数年知其豪杰一朝啸集可得十万人尊公所领之兵复。且数
万一言出口谁敢不从乘虚入关号令天下不盈半岁帝业可成太宗笑曰：君言正合人
意，於是部署宾客潜图起义候机当发恐高祖不从沉吟者久之文静见高祖厚於裴寂
欲因关说，於是引寂交於太宗得通谋议及高君雅为突厥所败高祖被拘太宗。又遣
文静共寂进说曰：易称知几其神乎！今大乱已作公处嫌疑之地当不赏之功何以图
全其裨将败衄以罪见归事诚迫矣。当须为计晋阳之地士马精强宫监之中府库盈积
以兹举事可立大功关中天府代王冲幼权豪并起未有么釉腹兴兵西入以图大事何
乃受单使之囚乎！高祖然之时太宗潜结死士与文静等协议克日举兵会高祖得释而
止乃命文静诈为炀帝敕发太原西河雁门马邑人年二十已上五十已下悉为兵期以岁
暮集涿郡将伐辽东繇是人情大扰思乱者益众文静因谓裴寂曰：公，岂不闻先发制
人後受制於人乎！唐公名应图谶闻於天下何乃推延自贻祸[C260]宜早劝唐公以时
举义。又胁寂曰：且公为宫监而以宫人待客公死可尔何误唐公也。寂甚惧乃屡促
高祖起兵会马邑人刘武周杀太守王仁恭自称天子引突厥之众将侵太原太宗遣文静
及长孙顺德等分部募兵以讨武周为辞。又令文静与裴寂伪作符敕出宫监库物以供
留守资用因募兵集众及义兵将起副留守王威高君雅独怀猜贰後数日将大会於晋祠
威及君雅潜谋害高祖晋阳乡长刘世龙以白太宗既知迫急欲先事诛之遣文静与鹰扬
府司马刘政会为急变之书诣留守告威等二人谋反是日高祖与威君雅同坐视事文静
引政会至庭中云：有密状知人欲反高。且指威等取状看之政会不肯与曰：所告
是副留守事唯唐公得看之耳高祖佯惊曰：，岂有是乎！览状讫谓威等曰：此人告
公事如何君雅大诟曰：此是反人欲杀我也。文静叱左右执之囚于别室既拘威等竟
得举兵高祖开大将军府以文静为军司马文静劝改旗帜以彰义举。又请通突厥以益
兵威高祖并从之因遣文静使于始毕可汗始毕可汗曰：唐公起事今欲何为文静曰：
皇帝废蒙嫡传位後主致斯祸乱唐公国之懿戚不忍坐观成败故起义兵欲黜不当立者
愿与可汗兵马同入京师人众土地入唐财帛金宝入突厥始毕大喜即遣将康鞘利领骑
二千随文静而至。又献马千疋高祖大悦谓文静曰：非公善辞何以致此寻率兵御隋
将屈突通於潼关通遣虎牙郎将桑显和勒兵来击文静苦战者半日死者数千人文静度
显和军稍怠潜遣奇兵掩其後显和大败悉虏其众通尚拥兵数万将遁归东都文静遣诸
将追而执之略定新安已西之地转大丞相府司马进授光禄大夫封鲁国公高祖践祚拜
纳言。
    杜如晦字克明御史大夫淹之兄子初仕隋淦阳县尉非其好也。後乃弃官归于乡
里及义兵定关中太宗引为秦王府兵曹参军俄迁陕州总管长史时府中多英俊外迁者
众太宗患之记室参军房元龄曰：馀人不足惜杜如晦聪明达识王佐才也。若大王守
藩端拱无所用之必欲经营四方则非此人莫可太宗大惊曰：尔不言几失此人矣。因
奏为王府属寻领行台兵部郎中每从征伐军国多事如晦剖断如流为谈者所服以功累
加上柱国封建平县男邑三百户以本官补文学馆学士画像於丹青者十有八人而如晦
为冠首令文学褚亮为之赞曰：建平文雅休有烈光怀中履义身立名扬其见钦重如此
时隐太子与元吉谋危太宗乃深忌之相与谋曰：秦王府中所惮者唯杜如晦房元龄耳
因诬以罪谮之於高祖由是逐之并令还宅及隐太子将为变太宗密知之遣长孙无忌召
如晦等着道士之服潜来入府共为筹略社稷以宁擢为太子左庶子俄迁兵部尚书以定
策安宗庙功居第一封蔡国公食邑三千户别食益州千三百户太宗即位以本官检校侍
中摄吏部尚书仍督兵卫皇太子寻为左仆射仍掌选事。
    房元龄字乔年清河人隋末为隰城县尉汉王谅为逆从坐除名会义旗入关太宗以
敦煌公犭旬渭北元龄因杖策谒於军门太宗一见便如旧识署为记室参军元龄既遇知
己罄竭心力拾遗补阙知无不为贼寇每平众人竞求珍异元龄独先收人物致之幕府及
有谋臣猛将皆与之潜相申结各尽其死力武德末隐太子猜间太宗谓元龄曰：阽危之
兆其迹已见计将安出对曰：国家患难今古何殊非睿圣钦明不能安辑大王功盖天地
事锺压钮神赞所在非藉人谋因与僚属杜如晦同心戮力以前後军功累加上柱国封临
淄县侯补行台屯田郎中寻转考功。又为文学馆学士隐太子以元龄既被太宗亲礼为
之谋事甚怨之乃谮之於高祖由是与杜如晦并被驱斥息隐海陵将有变也。前一日长
孙无忌以教旨令元龄衣道士服潜引入阁与之计事及事平太宗入春宫以元龄为右庶
子既践祚除中书令封邢国公贞观三年为尚书左仆射累改为魏国房国公拜司空太傅。
    梁敬翔好读兵书善礼学尤长刀笔应用敏捷举进士未第遇黄巢陷长安乃东出关
时太祖始镇汴有观察支使王发负才术独当委用发与翔乡里亲也。相遇甚喜乃协力
佐太祖商利病颇称太祖意由是自进士奏为光禄寺主簿署馆驿巡官居中以司记奏
之职太祖连破巢蔡实预勋府寻奏授太子中允赐朱绂讨曹濮伐兖郓凡用师未尝不密
侍左右太祖之攻蔡也。有弩矢犯左腋血染中单自翔外军中无知者其待遇如此及太
祖受唐禅改枢密院为崇政院遂用翔知院事实掌大政（翔初归太祖见语及时务遂异
礼焉因委奏记巨细预之凡发一言创一事尝与太祖意同由是三十年翼戴四方之人有
识面者昏旦不离於左右恪勤公直以礻卑大事四征战举动必随时或军书┪翔则据
鞍旗麾之下运毫洒落有如风雨知文者虽阮娉铝詹荒芄也。至于灭巢破蔡收兖郓
徐宿北至河翔南服岭峤训强兵数十万勤王奉上安黎庶广赋税纳贤隽自微至著内外
机宜逮于化家为国皆翔之筹略也。其於险阻艰难栉风沐雨未尝顷刻不与上同自受
唐禅让改为梁翔总领机务缔构开创之业冠於本朝）。
    後梁郭崇韬字安时代州雁门人父宏政太祖杖钺雁门也。崇韬为李克分纲纪
从定京师平巢贼克仿收岩宄玷豪鄣渚中物务颇称廉豢诵拮涔榱ヌ原以为典谒
尝奉使凤翔称旨迁左教练西宫使帝平定魏傅召充副中门使与孟知祥俱参机要崇韬
怀抱豁如果于临事承授决断略无疑滞以此恩顾日隆先是吴琪张虔厚相继为中门使
功多赤族故知祥坚请外任琼花长华主泣请知祥於皇太后帝重违之以知祥为河东军
城都虞侯自是崇韬专典要密军筹计画多所参决艰难战伐靡所不从後从帝亲征王德
明於镇州时德明诱契丹之众至新乐虏骑已渡沙河我军大恐或有敛辎车而去者李存
渥斩之不能止诸将咸云：贼城兵数不少今济之以鲜卑王师不敌如被中外夹攻吾族
尽矣。不如退师还邺候其罢退再议起居帝犹豫未能决崇韬曰：臣闻按巴坚为王郁
所诱亻黾亻免而来本利货财非敦邻好一逢挫败遁走必矣。况我新破汴寇威振北藩
乘此驱攘无往不捷况事之济否亦有天命戎狄虽众其如我何帝然其策因喻诸将破贼
於新城按巴坚遁走。
    安重诲自明宗龙潜时得给事左右及镇邢州以重诲为中门使随从征讨凡十馀年
委信无间勤劳亦至洎邺城之变佐命之功独居其右明宗践祚领枢密使俄迁左领军卫
大将军充职。
    晋天福二年六月宰臣李崧让枢密使崧始自范延光领常山为管记及明宗长兴末
为六军副使以皇子秦王从荣不轨恳求出外会北虏屡寇阒幸檠×妓б哉虮泵诺畚
延光赵延寿等不敢遽对奏云：候臣至本院商量欲定襄州连帅康义诚崧最在下位耸
立请曰：非石太尉不可延光曰：仆累白上欲令出镇尝谓仆曰：兄有得气力者欲不
遣在左右是何意也。由是不敢复奏时帝。又遣中使促之乃定帝领太原明日帝。又
使心腹导意至崧云：累浮图须与合却尖表感之深也。乃义旗入雒崧为伪主端明殿
学士出逃郊外俄召居旧秩无几命为相兼枢密使盖由此阶缘故也。崧时以宰相赵莹
使虏将还朝廷之元臣也。故有表让其机务以固帝心皆小数也。
    桑维翰自後唐末帝清泰三年为太原掌书记时高祖将起义颇虑孤垒无成忧不遑
处维翰扬言曰：蝮蛞病Ｔ谑肿呈拷馔蠼袢粘廷待以匪人无复首免之理但极力自
完万一不济契丹族帐在阌Τ呼夕至何患无成高祖释然自是民请构藩军者多矣。
然关防重叠去者多获朝廷。又以虏性多疑必不以高祖单词容易应副高祖使有达虏
廷者报曰：仲秋吾倾寨奉援。且牢守备朝廷知之攻城颇急城中乞食虑难支久乃令
小仆何福恳告藩首时八月末也。藩首曰：北候渐凉别无顾虑尔名曰：福战捷之由
数日出军与何福俱来壬寅契丹至及高祖建号制授礼部侍郎知枢密院事寻改中书侍
郎平章事。
    赵莹华阴人後唐庄宗时为陕州从事明宗即位以高祖为陕府长史留後莹时在郡
以前官谒之一见如旧相识即奏署管记高祖历诸镇皆从之累使下官至御史大夫赐金
紫高祖再镇并州位至节度判官高祖受契丹册既即位授莹翰林承旨金紫光禄大夫户
部侍郎知太原府事寻迁门下侍郎同平章事监饭史。
    汉苏逢吉自高祖镇太原为判官天福十二年秦州节度使叛入蜀高祖闻之叹曰：
中原无主使藩侯一至於此吾处方召之任得无愧於心乎！逢吉等曰：大王出镇边裔
兵权久不在己外不能抚四夷内不能安牧伯朝廷致败乃自失之夫不有废也。於何以
兴皆天运使然非大王之过大王富有全晋之地带甲十万一呼一吸海内孰不响应足以
雪家国之耻足以图帝王之业幸不以小善小节为拘累耳帝曰：诸公何略之甚吾以少
主陷虏心焉如灼谋之与力已不迨於重耳皇绪。若在将欲保窦融事业足矣。安有他
望耶高祖引咎养正率皆如此（高祖凡有谋议立侍其侧高祖素严毅及镇太原位望崇
重从事稀得谒见惟逄吉日侍左右雨使文簿堆案盈几有司不敢辄通逢吉置于怀俟其
色悦则诏之多见其可高祖建号於太原逢吉自节度判官拜同平章事集贤殿大学士）。
    杨刮褐莨谑先烁咦嫖邺都留守用为左都押衙及高祖镇太原方开霸府以罗英
馒顾炱职挈族归之帝察其诚赏其来喜而纳焉置之近列俄置牙门都校军国庶务靡
不委之剐粤林绷约莅事平允帝甚宠之及虏陷汴水晋少帝北徙群议推迫帝建尊号
帝固拒之褂胫芨咦婕倘肭朐唬喝秩寺一势不能久今天下无主是历数归大王也。
且亿兆之口不谋同辞。若巨山已断无能抑也。乘龙在天不可下也。由是帝心遂定
至帝建义南向巡幸晋绛抚宁陕虢内定归略皆访於锅姑坑忻芷舻劢钥芍因谓曰：
始见公心为治粟郡尉之才也。今见公方略真拨乱经始之良臣也。帝既自雒入汴河
朔渐宁赏怪功故有是命汉国建迁检校太保枢密使汴雒平正拜枢密使检校太傅。
    苏禹肿愿咦孀髡虿⒚抛辔廉判开运末戎虏盗国高祖即位於晋阳为中书侍郎
平章事。
    王章自高祖典侍卫亲军召为都孔目官从至河东专委钱瞎初授三司使检校太
傅从征杜重威於邺下明年高祖晏驾隐帝即位加检校太尉同平章事。
    周郑仁诲晋阳人汉高祖之镇河东也。太祖累就其第与之燕语每有质问无不以
正理为答太祖深器之汉有天下太祖初领枢务即召为从职及太祖西征尝密替军机西
师凯旋累迁至检校吏部尚书太祖践祚旌佐命功检校司空客省使兼大内都检点恩州
团练使寻为枢密副使转宣徽北院使右卫大将军出镇澶渊检校太保入为枢密使加同
平章事。

    ●卷三百十
    ○宰辅部・德行闻望清俭威重德行
    《诗》曰：有觉德行四国顺之是知天工其代人望攸属君之卿佐咸由德举。若
乃令范昭著笃行纯淑中和之道彰乎！所履敦懿之性发乎！自然居上而匪骄秉彝而
有度故能辅相光化镇靖雅俗万邦为宪百官承式望实著於当世功名垂於永久斯贤者
之盛躅也。是故书有攸好之称传述务滋之美太上之所贵孔门之称首者何莫由斯者
矣。
    唐尧时舜举十六相高阳氏才子八人苍舒ㄨ岂攵捣ρ大临ζ降庭坚仲容叔达齐
圣广渊明允笃诚天下之民谓之八恺高辛氏才子八人伯奋仲堪叔献季仲伯虎仲熊叔
豹季种宜喙к残慈惠和天下之民谓之八元虞舜时皋陶为士师迈种德德乃降黎民
怀之（迈行种为降下归怀也。言已无德民所不能依皋陶布行其德下令於民民归服
之天下大治嘉美令善也。善威仪善颜色容貌翼翼然恭敬）。
    周仲山甫为宣王卿士诗美之曰：柔嘉维则令仪令色小心翼翼（古故训道。若
顺赋布也。言故训先王之遗典也。式法也。力犹勤也。勤威仪者恪居官次不解于
位也。是顺从行其所为也。显明王之政教使群臣施布之）古训是式威仪是力天子
是。若明命使赋（乔嵋瞧ヒ病Ｈ酥言曰：德甚轻然而众人寡能独举之以行者言
政事易耳而人不能行者无其志也。我与伦匹图之而未能为也。我吉）。又曰：德
侨缑民鲜克举之我仪图之（甫自我也。）惟仲山甫举之爱莫助之（爱惜也。仲
山甫能独举此德而行之惜乎！莫能助之者多仲山甫之德归功言耳）。
    汉萧何为丞相何始微时与曹参善及为宰相有隙至何。且死所推贤唯参曹参为
丞相见人有细过掩匿覆盖之府中无事。
    张欧武帝时为御史大夫欧为吏未尝言按人酪猿铣ふ叽官官属以为长者亦不
敢大欺上具狱事有可蕲拗（退令更平幡）不可者不得已为涕泣面而封之（之面
谓背之）其爱人如此。
    霍光为大司马大将军光为人沈静详审每出入下殿门进止有常处郎仆射窃识视
之不失尺寸其资性端正如此。
    丙吉字少卿鲁国人也。治律令为鲁狱吏积功劳稍迁至廷尉右监坐法失官归为
州从事武帝末巫蛊事起吉以故廷尉监徵（徵召┚┧В┶治巫蛊郡邸狱时宣帝生
数月以皇曾孙坐卫太子事系吉见而怜之。又心知太子无事实重哀曾孙无辜吉择谨
厚女徒令保养曾孙置言锎吉治巫蛊事连岁不决後元二年武帝疾往来长杨五柞宫
望气者言长安狱中有天子气，於是帝遣使者分条中都官诏狱系者亡轻重一切皆杀
之内谒者令郭穰夜到郡邸狱吉因闭门拒使者不纳曰：皇曾孙在他人无辜死者犹不
可况亲曾孙乎！相守至天明不得入穰还以闻因劾奏吉武帝亦寤曰：天使之也。因
赦天下郡邸狱系者独赖吉得生恩及四海矣。曾孙也。言不忍视之徵召诣京师病几
不全者数矣。吉敕保养乳母加致医药视遇甚有恩惠以私财物给其衣食後吉为车骑
将军军市令迁大将军长史霍光甚重之入为光禄大夫给事中昭帝崩亡嗣大将军光遣
吉迎昌邑王贺贺即位以行淫乱废光与车骑将军张安世诸大臣议所立未定吉奏记光
曰：将军事孝武皇帝受襁褓之属任天下之寄孝昭皇帝早崩亡嗣海内忧惧欲亟闻嗣
主发丧之日以大谊立後所立非其人复以大谊废故天下莫不服焉方今社稷宗庙群生
之命在将军之一举窃伏听於众庶察其所言诸侯宗室在位列者未有所闻於民间者也。
而遗诏所养武帝曾孙名病已在掖庭外家吉前使居郡邸时见其幼少至今十八九矣。
通经术有美材行安而节和愿将军详大义参以蓍龟亟宜褒显先使入侍（侍后）令天
下昭然知之然後定大策天下幸甚光览其议遂尊立皇曾孙遣宗正刘德与吉迎曾孙於
掖庭宣帝初即位赐吉爵关内侯吉为人深厚不伐善自曾孙侍太后遭遇吉绝口不道前
恩（遭遇谓升大位）故朝廷莫能明其功也。地节三年立皇太子吉为太子太傅数月
迁御史大夫及霍氏诛帝躬亲政省尚书事是时掖庭宫婢则令民夫上书自陈尝有阿保
之功章下掖庭令考问则辞引使者丙吉知掖庭令将则诣御史府以视吉吉识谓则曰：
汝尝坐养皇曾孙不谨督笞汝安得有功独渭城胡组淮阳郭徵卿有恩耳分别奏组等共
养劳苦状诏吉求组徵卿己死有子孙皆受厚赏诏免则为庶人赐钱十万帝亲见问然後
知吉有旧恩而终不言帝大贤之。
    翟方进为相公洁请⒉恍锌す（言不以私事㈧端姆娇す）。
    後汉宋弘为大司空时帝姊湖阳公主寡帝与共论朝臣微观其意主曰：宋公威容
德器群臣莫及帝曰：方。且图之後被引见帝令主坐屏风後因谓弘曰：谚言贵易交
富易妻人情乎！弘曰：臣闻贫贱之交不可忘糟糠之妻不下堂帝顾谓主曰：事不谐
矣。
    袁安为司徒严重有威任隗为司空时窦太后临朝后兄车骑将军宪北系匈奴安与
隗上书谏以为匈奴不犯边塞而无故劳师书连上辄寝宪日益横树其亲党宾客於名都
大郡皆赋敛吏人更相赂遗其馀州郡亦复望风从之安与隗举奏诸二千石。又它所连
及贬秩免官者四十馀人窦氏大恨但安隗素行高亦未有以害之隗义行内凡磺竺誉
而以沈正见重於世。
    尹勤为司空笃性好学屏居人外荆棘生门时人重其节。
    魏华歆为司徒时公卿并赐没入生口唯歆出而嫁之帝叹息。
    王朗为司徒恭俭节约自婚姻中表礼贽无所受尝讥世俗有好施之名而不恤穷贱
故用财以周急为先。
    蜀许靖为司徒靖虽年逾七十爱乐人物诱纳後进清谈不倦丞相诸葛皆为之拜。
    晋王祥为太保既薨奔赴者非朝廷之贤则亲旧故吏而已门无杂吊之宾族孙戎叹
曰：太保可谓清达矣。又称祥在正始不在能言之流及与之言理致清远将非以德掩
其言乎！。
    刘鼗车凼蔽太尉有清德当时虽礼教陵迟而匦幸岩哉丧妻为庐杖之制终丧
不御内轻薄者笑之夭唤橐狻
    魏舒为光禄大夫仪同三司及山涛薨以舒领司徒有顷即真舒有威重德望为事必
先行而後言逊位之际莫有知者时论以为晋兴以来三公能辞荣善终者未之有也。
    陆玩为司空翼亮累世尝以弘重为人主所贵加性通雅不以名位格物诱纳後进谦。
若布衣由是缙绅之徒莫不荫其德宇。
    後魏穆观明元时绾中书门下太武之监国观为右弼出则统摄朝政入则应对左右
事无巨细皆关决焉终日怡怡无愠喜之色劳谦善诱不以富贵骄人北齐迳匚蒙宰历
太宰左丞相雅性温慎有宰相之风教训子弟闺门雍肃事後母以孝闻齐世勋贵之家罕
有及者。
    斛律光为宰辅居家严肃见子弟。若君臣虽极贵盛性节俭简声色不营财利杜绝
馈饷门无宾客罕与朝士交不预政事每会议尝独後言辄合理将有表疏令人执笔口占
之务从省实。
    後周王盟初仕魏为太傅姿度弘雅仁而灏位居师傅礼冠群后而谦恭自处未尝
以势位骄人魏文帝甚重之及有疾数幸其第亲问所欲其见礼如此王裒在梁为城安郡
守侯景之乱元帝承制以裒为左仆射裒既世会名家文学优赡当时咸相推挹故旬月之
间位疃擞页栌鋈章《裒愈自谦虚不以位地矜物时论称之。
    隋牛弘为右光禄大夫大业之世委遇弥隆性宽厚隋室旧臣始终信任悔[A092]不
及惟宏一人而已及卒缙绅之士莫不伤痛赋诗追悼者数十人。
    唐房元龄为尚书左仆射既总百司虔恭夙夜闻人有善。若己有之片言可录不隔
卑贱。
    李靖为右仆射性沉退每与时宰参议恂恂然似不能言。
    萧嫖中书令孜孜自勉申其公正绳违举过人皆惮之毁诽纷纭终不自理。
    杨师道参预朝政太宗数问以朝臣才行师道多所推进纵有违忤己者亦终不毁之。
    岑文本为尚书令文本自以出自书生每怀蹀谏平故人虽贫贱必与之抗礼事母
至孝抚弟侄甚笃。又口尝不及家事或劝营产业者文本叹曰：吾汉南布衣耳徒步入
关所望不过秘书郎一县令耳今无汗马之劳致位中书令荷俸禄之重为惧已多何多更
言产业乎！。
    刘仁轨为文昌左相同凤阁銮台三品仁轨能饮酒斗馀不乱不自矜贵每遇故人不
改布衣之旧。
    娄师德为凤阁侍郎平章事初狄仁杰未入相时师德常荐之及为宰相不知师德荐
己数排师德令充外使则天常出师德旧表示之仁杰大惭谓人曰：吾为娄公所容如此
方知不逮娄公远矣。
    陆象先为中书侍郎平章事时萧至忠等伏诛穷讨至忠等枝党连累稍多象先密有
申理全济甚众然口未尝言人无知者。
    杜黄裳为相始以女嫁韦执谊深不为执谊所悦及被谴黄裳卒保全之其死也。请
归其丧。
    卢迈为平章事友爱恭俭迈从父弟巽为剑南西川判官卒於成都归葬於雒阳路由
京师迈奏请至城东哭於其柩许之近代宰臣多自以为崇重五服之亲，或不过吊临而
迈独振薄俗请临弟丧士君子是之。
    郑馀庆为相郁为耆德朝廷得失言成准的砥名砺行不失儒者之道。
    赵退翁为相时吏部侍郎杜黄裳为中书谗谮及他过犯及御史中丞穆赞京兆少尹
韦武万年县令李宣长安县令卢憬晕裴延龄所构陷将加斥黜退翁深保护救解之故
多从轻贬。
    贾耽为司空知政事性长者不喜臧否人物自居相位凡十三年虽不能以安危大计
启沃於人主而尝以简身励行以律人。
    韦贯之自布衣为相居室无改易性沉厚寡言与人交终岁无款曲未曾伪词以悦人
身没之後家无羡财。
    李夷简自布衣讫将相以直道著闻襟怀洞然不屑细故荐居亚相台辅皆以风望被
选未尝以辞气苟悦於人。
    梁张文蔚为宰辅居家孝。且弟虽位至清显与仲季相杂在太夫人膝下一不异布
素弟济美早得心恙文蔚抚视殆三十年士君子称之。
    张全义末帝时累迁太尉中书令封齐王凡四十年位极人臣善保终吉盖一人而已
全义朴厚大度敦本务实起战士而忘功名不儒业而乐善道家非士族而奖爱衣冠开幕
府辟士必求望实属邑补奏不任吏人位极王公不衣罗绮心奉释老而不溺左道如是数
者人以为难。
    後唐赵光逢为相尝有女真寄黄金一镒於其室家并属乱离女真委化於他土後二
十年金无所归纳於河南尹张全义请付诸官观其旧封尚在两登廊庙四退丘园百行五
常不欺ウ室缙绅咸仰以为名教宗主。
    周冯道初仕後唐长兴中平章事明宗谓侍臣曰：冯道性纯俭顷在德胜寨所居一
茅酚氪尤送器食卧则刍藁一束其心晏如及以父忧退归田里自耕耘樵采与农夫杂
处略不以素贵介怀真士大夫也。道历仕四朝二入中书在相位二十馀年以持重镇俗
为己任性廉俭不受四方之赂未尝以片简扰诸侯私门之内无累茵无重味不畜姬仆不
听丝竹有寒素之士求见者必引於中堂语及平生其待遇也。心无媚故虽朝代迁置
人无间言屹。若巨山不可转也。议者以为厚德稽古宏才伟量盖汉胡广晋谢安之徒
与苏禹殖跏撕何宰辅纯厚长者遭遇汉祖与苏逢吉同登相位汉末逢吉夷灭禹痔
然无咎时人以为积善之报也。
    ○宰辅部・闻望
    盖后王之不能独治故建之宰弼承以师长上以辅相天地下以亲附百姓秉国之成
在帝之右非夫忠肃显允谟明亮采懋德以兴化秉哲而宣美亦何以副斯民之尔瞻哉！
元恺而下宗工间出，或以纯诚笃固经邦而厚俗，或以茂功骏发致治而垂裕或雅望
塞於舆诵或宠遇冠之群后由是天下之人挹其高风咏其嘉德播之於雅什载之於史牍
腾之为茂实流之为美谈而无穷焉以至直谅之士推宗顽犭广之类信服荐绅仰其风采
万乘形於叹息自非王佐之英器生民之间杰亦乌能致是哉！。
    帝尧时高阳氏才子八人谓之八凯高辛氏才子八人谓之八元（事具宰辅德行门）。
    殷伊尹相汤号曰：阿衡（商颂云：实惟阿衡左右商王）。
    周召康公为太保当文王武王受命为之桢е臣以正天下。
    申伯甫侯皆以贤知入为卿士尹吉甫作崧高美宣王其《诗》曰：维岳降神生甫
及申维申及甫维周之翰汉曹参为相国清净极言合道然百姓离秦之酷後参与休息无
为天下俱称其美矣。
    郭丹为司徒在朝廉直公正与侯霸杜林张湛郭谄朊相善。
    伏湛为司徒时贼徐异卿万馀人据富平连攻之不下唯云：愿降司徒伏公光武知
湛为青徐所信因遣到平原异卿等即日归降护送雒阳後汉庞参为太尉三公之中参名
忠直。
    王畅字叔茂名在八俊灵帝时为司空以水灾免而李膺亦免归故郡二人以直道不
容当时天下以畅膺为高士诸危言危行之徒皆推宗之愿涉其流惟恐不及。
    魏锺繇为太尉时司徒华歆司空王朗并先世名臣文帝罢朝谓左右曰：此三公者
乃一代之伟人也。
    蜀诸葛亮为丞相蜀人以亮蒋琬费硕允为四相号四英。
    吴诸葛恪辅幼主孙休为太傅罢视听息校官原逋责除关税事崇恩泽众莫不悦恪
每出入百姓延颈思见其状。
    晋卫衔司空为政清简甚得朝野声誉。
    王导为太保苏峻难作导入宫侍帝峻以导德望不敢加害犹以本官居己之右。
    宋王弘为太保明敏有思致既以民望所宗造次必存礼法。
    後魏长孙嵩为司徒与山阴侯奚斥北新侯安同白马侯崔宏等八人坐车门外听理
万机故世号八公和其奴献文帝时为司空侍中皇兴三年薨内外咸叹惜之赠平昌王谥
曰：宣。
    北齐赵彦深为司徒孝昭既执政权群臣密多劝进彦深独不敢言孝昭尝谓王谠疲
若言众心皆谓天下有归何不见彦深有语谝愿嫜迳钛迳畈换褚殉虑肫湮时重如此。
    隋杨雄为司空贵宠冠绝一时与高τ萸煸蛩胀称为四贵。
    高ξ左仆射兼纳言有文武大略明达世务及苏任寄之後竭诚尽节引进贞良以
天下为己任苏威杨素贺。若弼韩擒虎等皆λ推荐各尽其用为一代名臣自馀立功
立事者不可胜数当朝执政将二十年朝野推服物无异议治致钇蒋χ力也。论者以
为真宰相。
    唐房玄龄贞观初与杜如晦为左右仆射共掌朝政至於台阁规模及典章文物皆二
人所定甚获当代之誉谈良相者至今称房杜焉。
    侯君集为兵部尚书参议朝政迁吏部尚书君集典选举定考课出为将领入参朝政
并有时誉。
    高士廉为侍中性明辨进止可观凡有献纳缙绅之士莫不属目。
    郝处俊高宗仪凤四年为侍中处俊性俭素土木形骸自参综朝政每与帝言议必引
经籍以应对多有礻卑益得大臣之体。
    李怀远则天中宗时历秋官尚书右散骑常侍同中书门下三品赵郡公两朝宰相年
高行直名重当时陆象先睿宗初为中书侍郎太平公主将引中书侍郎崔知政事密以
告之固让象先主不许之曰：象先人望宜在枢近。若不登用则亦请辞公主遽
言於睿宗遂命象先同平章事。
    韩休开元二十四年拜黄门侍郎同中书门下平章事休性方直不务进趋及拜相甚
允当时之望。
    韦见素为左相天宝十五载玄宗幸蜀至马嵬从驾诸军既杀杨国忠时见素为乱兵
所伤众傅声曰：勿伤韦相识者遽救之获免。
    张镐博州人天宝末自褐衣为左拾遗肃宗即位拜谏议大夫寻迁中书侍郎平章事
镐自入仕凡三年致位宰相谦恭下士善谈论多识大体故天下具瞻虽考秩至浅推有旧
德。
    李揆为中书侍郎平章事揆美风仪善奏对每有敷陈甚得称辩肃宗赏叹之尝谓曰：
卿门第人物文章皆当代所推故时人称为三绝。
    杨绾代宗时为中书侍郎平章事绾素以德行著称质性贞廉车服俭朴居庙堂未数
日人心自化御史中丞崔宽剑南西川节度宁之弟家富於财墅在皇城之南池馆台榭当
时第一宽即日潜遣毁折中书令《郭子》仪在怪菪杏闻绾拜相座内音乐咸撤五分
之四京兆尹黎灰猿卸髅砍鋈氤墼Π兮湃艘嗉慈占跛鸪灯镂留十骑而已其馀望风
变奢从俭者不可胜数其镇俗移风。若此盖杨震丙吉山涛谢安之俦也。
    杨炎德宗初为门下侍郎平章事炎有风仪善谈论。又博以文学早负时称天下翕
然望为贤相请出内库钱帛付之有司以制国用行两税法救时之弊颇有嘉声。
    郑黎に匙诔跷吏部尚书平章事与诸相方会食王叔文至与韦执谊计事执谊起
迎叔文就其阁与语同食诸相等心知不可畏惧叔文执谊等莫敢出言黎ざ捞驹唬何幔
岂可复处此乎！顾左右取马径归遂不起前是左仆射平章事魏国公贾耽以病归第未
起黎ぁＳ旨倘ザ相皆天下重望相次归卧叔文执谊等益无所顾忌远近大惧。
    李吉甫宪宗时为中书侍郎平章事性聪敏详练物务自员外郎出官留滞江淮十五
馀年备言闾里疾苦及是为相患方镇贪恣乃上言使属郡刺史得自为政叙进群材甚有
美称。
    裴淘和中同平章事议者谓套飨嗖挠胧被嶂无不为于时朝无幸人百度浸理
而再周遘疾以至休谢公论甚惜之。
    权德舆为吏部尚书平章事德舆羽仪朝行性直亮宽恕动作语言一无外饰韫藉风
流为时称乡。
    李藩为门下侍郎平章事藩材能不及裴坦戮颇後韦贯之然人物清规亦其流也。
    郑馀庆为中书侍郎平章事德宗与宰臣议将赈给禁卫十军事未行为中书吏所泄
坐贬郴州司马宪宗即位之月以尚书左丞平章事寻罢相为太子宾客馀庆再为宰相罢
免皆非大过尤以清俭为时所称洎中外荐更郁为耆德朝廷得失言无低徊。
    崔群元和中为平章事有冲识精裁为时贤相。
    裴度为中书侍郎平章事出讨淮蔡。又密计平李师道成宪皇中兴之基当时有奉
使绝域夷狄之君咸问度之年龄询度之仪质其威名远著拟於汾阳後为东都留守时有
使臣自幽镇来者奏军中言度在相位两河诸侯忠者怀德强者畏威度今在东人皆失望
穆宗乃急召赴阙复为门下侍郎平章事。
    萧亻免为门下侍郎平章事居相位孜孜正道时论称之及罢相後累有端揆喉舌之
拜悉让而退就散秩以孝养为乐高名懿行天下推仰。
    曹确与毕诚俱以儒术进用及居相位廉洁贞苦君子多之称为曹毕。
    後唐赵光逢两登廊庙百行五常不欺ウ室缙绅咸仰以为名教宗主。
    周冯道自後唐至是历任四朝三入中书在相位二十馀年以持重镇俗为己任（事
具宰辅德行门）。
    郑仁诲为枢密使为人端厚谦损造次必由於礼在帝左右弼谐将顺甚得大臣之体
虽权位崇重而能孜孜接物无自矜之色及终故朝廷咸惜之。
    ○宰辅部・清俭
    书称克俭傅美能贫先儒有云：以约失之者鲜矣。其有位居宰弼总司邦正禄廪
丰腆赐予优渥而能屏奢泰之志绝宴安之念居处僻陋服御纯素啬於奉己厚於待士施
周於亲党清遗於子孙辞赂而畏知薄葬以全节斯皆守正秉彝经德蹈道躬大雅之明哲
得天命之中庸故能居简以为常克终而有裕偃息岩庙辅相天地形四方之风为万邦之
宪者也。
    汉萧何为相国置田宅必居穷辟处（辟隐也。）为家不治垣屋（垣墙也。）令
後世贤师吾俭不贤毋为势家所夺公孙弘为丞相封平津侯，於是起客馆开东阁以延
贤人与参谋议弘自食一肉脱粟饭故人宾客仰衣食奉禄皆以给之家无所馀。
    朱博为大司空为人廉俭不好酒色游宴自微贱至富贵食不重味案上不过三否
夜寝早起妻希见其面。
    後汉张奋为司空在位清白无它异绩。
    蔡茂为大司徒在职清俭匪懈。
    范迁为司徒有宅数亩田不过一顷复推与兄子其妻尝谓曰：君有四子而无立锥
之地可馀奉禄以为後世脱粟而已不精洁也。业迁曰：吾备位大臣而蓄财求利何以
示後世在位四年薨家无担石焉。
    郭丹为司徒坐事免卒於家後明帝因朝会问群臣郭丹家今何如宗正刘政对曰：
昔孙叔敖相楚马不秣粟妻不衣帛子孙竟蒙寝丘之封丹出典州郡入为三公而家无遗
产子孙困匮帝乃下南阳访求其嗣。
    刘宠为太尉以日食策免归乡里宠前後历宰二郡八居九列四登三司家不藏贿无
重宝器菲饮食薄衣服弊车羸马号为窭陋三去相位辄归本土往来京师尝下道脱骖过
从人莫知焉宠尝欲止亭亭吏止之曰：整顿传舍以待刘公不可得止宠因过去其廉俭
皆此类也。
    虞延为司徒坐楚王英事诏书切让延遂自杀家至清贫子孙不免寒馁。
    周章为司空密谋立平原王事觉自杀家无馀财诸子易衣而出并日而食。
    邓彪为太尉在位清白为百僚式。
    李咸为太尉自在相位约身率下尝食脱粟饭酱菜而已以老乞骸骨许之悉还所赐
物乘弊牛车使子男御晨发京师百僚追送盈途不能得见家旧贫陋庇荫草庐。
    桥玄为太尉以久病策罢卒家贫乏产业柩无所殡当世以此称为名臣。
    魏华歆为司徒素清贫禄赐以赈施亲戚故人家无担石之储。
    蜀诸葛亮为丞相自表後主曰：成都有桑八百株薄田十五顷子弟衣食自有馀饶
至於臣在外任无别调度随身衣食悉仰於官不别治生以长尺寸。若臣死之日不使内
有馀帛外有赢财以负陛下及卒如其所言。
    费宋大将军录尚书事雅性谦素家不积财儿子皆令布衣素食出入不从车骑无
异凡人。
    吴吕岱为大司马清身奉公所在可述。
    晋张华为司空雅爱书籍身死之日家无馀财惟有文史溢于几箧。
    王导为司徒简素寡欲仓无储弦虏恢夭成帝知之给布万匹以供私费。
    宋袁粲为司徒宅字平素器物取给粲素寡往来门无杂客。
    南齐褚渊初仕宋为中书令与尚书令袁粲同辅幼主渊同心理庶事当奢侈之後务
弘俭约百姓赖之武帝时历司空录尚书事及薨家无馀财负债至数十万。
    王俭为侍中尚书令寡嗜欲唯以经国为务车服尘素年三十八薨家无遗财。
    後魏长孙道生太武时为司空侍中性廉约身为三司而衣不华饰食不兼味一熊皮
障泥数十年不易时人比之晏婴。
    唐温彦博太宗时为尚书左仆射掌机务性俭素不营第宅及卒日殡於陋室太宗甚
悯之特命有司为之堂焉。
    魏徵贞观中累居相位及病绵忄中使相望徵宅先无正寝太宗欲为小殿辍其财
为徵营构五日而成。又遣中使赍布被素褥而赐之遂其所尚也。
    李义琰高宗时同中书门下三品宅无正寝弟义椅岐州司功参军乃市堂材送焉
及义依搓钜彗谓曰：以吾为国相，岂不怀愧更营美室是速吾祸此岂爱我之意哉！
义以唬悍踩耸宋丞尉即营第宅兄官高禄重岂宜卑陋以Τ下也。义琰曰：事难兼
遂物不两兴既有贵仕。又广其宇。若无令德必受其殃吾非不欲之惧获戾也。竟不
营构其木为霖雨所腐而弃之。
    李怀远中宗初同中书门下三品虽久居荣位而弘尚简率园宅无所改作常乘款段
马左仆射豆卢钦望谓曰：公荣贵如此何不买骏乘答曰：此马幸免惊蹶无假别求闻
者莫不叹美。
    李元锻平章事封清水男元缎郧寮笊砸直季褐路在政事累年不改第宅仆马
弊劣未曾改饰所得封物皆散之亲族。
    杜暹同平章事以公清勤俭为己任时亦矫情为之弱冠便自誓不受亲友赠遗以终
其身及卒内出绢三百匹以赐之尚书省及故吏赙赠者其子孝友遵其素约拒而不受。
    苏瑰中宗睿宗朝历左右仆射同中书门下三品及薨遗令薄葬及祖载之日官给仗
外唯有布车一乘论者称之。
    卢怀慎开元初为黄门监清俭不营产业器用服饰无金玉绮文之丽所得禄奉皆随
时分散及卒而家无馀蓄妻子匮乏黄门监宋缸衔⒘钏整牡茸嘣唬禾学助教张知谦
与臣等言论故黄门监卢怀慎清俭身死之日家无馀财遗嗣贫窭衣食不给伏以怀慎历
官中外数十馀年晚在黄门足为贵秩清约守道朝廷共推亲弟怀庄虽居朝列然其简身
素谨亦有兄风妻子居贫无可以给圣朝褒贤劝善激浊扬清贪婪者靡不弃捐介洁者宜
应念录况富本荣业所贵能散天地至仁所贵能养行赏必於合义赐与难以妄加知怀慎
者既曾任宰臣特承皇眷施舍可爱沮劝斯在臣等暗识不早陈闻知谦上言理足甄用望
出制论怀慎平生苦更赐其家物一百逅诙百石以示不遗从之。
    张镐至德中平章事居身清廉不营资产。
    杨绾大历中平章事俭薄自守未尝留意家产口不问生事累任清要无宅一区所得
俸禄随月分给亲故。
    韩烧暝初为相自居重位愈清廉嫉恶弥缝阙漏知无不为家人资产未尝介意入
仕之初以至卿相凡四十年相继乘马五匹皆及弊帷。
    李勉在相位向二十年禄俸皆遗亲党身没而无私积。
    赵退翁贞元中为门下侍郎平章事性清俭虽为宰相宅宇居止之处类贫士大夫也。
所得禄俸先置私庙而竟不立第宅产业。
    柳浑性节俭不理产业官至宰相假宅而居。
    李吉甫为相虽服物食味必极珍美而不殖财产京师一宅之外无他第墅公论以此
重之。
    程异为宰相性廉约身没官第家无羡财。
    郑馀庆四朝居相将之位出入垂五十年禄赐所得多分给亲党其家颇类寒素自至
德已来方镇除授必遣中使领旌节就第宣赐皆厚以金帛遗之求媚者唯恐其数不广故
王人一求有获钱数百万者馀庆每受方任天子必戒其使曰：馀庆家贫不得妄有求取。
    宋申锡为相为中尉王守澄所构再贬开州司马申锡自居内廷及为宰相以时风侈
靡居要位者尤取纳遂成风俗不暇更方远古。且与贞元时甚相背矣。申锡至此约身
勤洁尤以公廉为己任四方问遗悉无所受既被罪为有司验劾多获其四方受领所还问
遗之状朝野为之叹息。
    郑覃至相国所居未常增饰才庇风雨家无媵妾人皆仰其素风焉。
    後唐李愚为中书侍郎平章事长兴四年二月愚病明宗令中使宣问愚所居寝室萧
然四壁病榻弊毡而已中使具言其事帝曰：嘻宰相月俸几何而委顿如此诏赐绢百尺
钱百千帏帐什物一十三事。
    周冯道为太师中书令显德元年薨道历仕四朝三入中书在相位二十馀年性廉俭
不为受四方之赂未尝以片简扰诸侯私门之内无累茵无重味不畜姬仆不听丝竹有寒
素之风威重。
    傅曰：有威可畏谓之威。又曰：君子不重则不威况夫应槐鼎之象处岩庙之尊
万民具瞻四国为宪固宜资性端重容貌祗肃履有常度居无惰容惮服远夷得真相之体
表率群后有大臣之风所以享高明之宠总裁成之业致远任重而克济焉。
    汉霍光为大司马大将军为人沉静详审每出入下殿门进止有常处郎仆射窃识视
之不失尺寸（识记也。）其资性端正如此。
    车千秋为丞相谨厚有重德。
    魏相为丞相为人严毅。
    薛广德为人温雅有酝藉位至丞相。
    韦贤为丞相守正持重。
    王商为丞相成帝甚重任之商为人多质有威重（多质言不为文饰）长八尺馀身
体鸿大容貌甚过绝人河平四年单于来朝引见白虎殿（未央宫中）丞相商坐未央庭
中单于前拜谒商（单于将见天子而经未央庭中过也。）商起离席与言单于仰视商
貌大畏之迁延却退天子闻而叹曰：此真汉相矣。
    王嘉为丞相刚直严毅有威重哀帝甚敬之。
    後汉赵为卫尉代虞延行太尉事居府如真内典宿卫外辉字罢身立朝未尝懈
惰。
    牟融代伏恭为司空举动方重甚得大臣节。
    晋魏舒以右光禄大夫仪同三司领司徒有顷即真舒有威重德望。
    後魏于雒拔文成时为侍中尚书令在朝祗肃百僚惮之。
    北齐斛律金为左丞相文宣晚年败德尝持槊走马以拟金胸者三金立不动，於是
赐物千段。
    唐李靖为尚书右仆射性沉退每与时宰参议恂恂然似不能言。
    杨绾为中书侍郎平章事或造之者清谈终日未尝及名利或有客欲以世务干者见
绾言必玄远不敢发词内愧而退。
    裴涛中书侍郎平章事虽年少骤居相位而性峻整有法度虽大僚宿辈造请不敢
干以私。
    韦处厚为相居家循易如不克任至於廷诤敷启及驭待公吏径确嶷然不可迫夺质
状非魁伟如甚懦者而庶僚请事畏惧相顾虽与语移晷不敢私谒。
    梁张文蔚为相沉遂重厚有大臣之风。

    ●卷三百十一
    ○宰辅部・谋猷
    《周书》曰：尔有嘉谋嘉猷则入告尔后于内尔乃顺之於外是知调阴阳抚夷夏
贞百度叙群伦其注意也。深其责言也。重苟非内秉德义发为训诰始终弥纶献可替
否何以熙帝载凝庶绩代天治物俾民具瞻者哉！肇自禹为帝臣首叙六府皋陶稽古备
陈九德以义制事动罔不吉乃至启沃交修存乎！说命寅亮弼治纪乎！周官兴邦之言
蔼然垂裕汉魏而下世有贤佐或造膝以论机事或奏牍以振群纲周旋慎重式昭永图布
在方册焕然可见矣。
    虞舜在位大禹谟（禹称大大其功谟谋也。）曰：若稽古大禹（顺考古道而言
之）曰：文命敷于四海祗承于帝（言其外布文德教命内则敬承尧舜）曰：后克艰
厥后臣克艰厥臣政乃吕杳衩舻拢敏疾也。能知为君难为臣不易则其政治而众民
皆疾修德）帝曰：俞允。若兹嘉言罔攸伏野无遗贤万邦咸宁（攸所也。善言无所
伏言必用如比则贤才在位天下安）稽于众舍己从人不虐无告不废困穷惟帝时克
（帝谓尧也。舜因嘉言无伏遂称尧德以成其义考众从人矜孤愍穷凡人所轻圣人所
重）益曰：都帝德广运乃圣乃神乃武乃文（益因舜言。又美尧也。广谓所及者远
圣无不通神妙无方文经天地武安祸乱）皇天眷命奄有四海为天下君（眷亲也。奄
同也。言尧有此德故为天所命所以勉舜也。）禹曰：惠迪吉从逆凶惟影响（迪道
也。顺道吉从逆凶吉凶之报。若影之随形响之应声言不虚也。）益曰：吁戒哉！
儆戒无虞罔失法度（先吁後戒欲使听者精其言虞度也。无虞度谓戒于无形秉法循
度以有常）罔游于逸罔氵┯诶郑ㄣ弋┕也。游逸过乐败德之原富贵所忽故特以
为戒也。）任贤勿贰去邪勿疑疑谋勿成百志惟熙（一意任贤果于去邪疑则勿行道
义所存于心日以广矣。）罔违道以干百姓之誉（干求也。失道求名古人贱之）罔
弗百姓以从己之欲（弗戾也。专欲难成犯众兴祸故戒之）无怠无荒四夷来王
（言天子尝戒慎无怠堕荒废则四夷归往之）禹曰：於帝念哉！德惟善政政在养民
（叹而言念重其言为政以德则民怀之）水火金木土衔┬蓿ㄑ匝民之本在先修六
府）正德利用厚生惟和（正德以率下利用以阜财厚生以养民三者和所谓善政）九
功惟叙九叙惟歌（言六府事之功有次序皆可歌乐乃德政之致）三戒之用休董之用
威劝之以九歌俾勿坏（休美董督也。言善政之道美以戒之威以督之歌以劝之使政
勿坏在此三者而已）帝曰：俞地平天成六府三事允治万世永赖时乃功（水土治曰：
平五行叙曰：成因禹陈九功而叹美之言是汝之功明众臣不及）。
    伯益为虞时禹征有苗苗民逆命益赞于禹曰：惟德动天无远弗届（赞佐<尸田>
至也。益以此义佐禹欲其修德致远）满招损谦受益时乃天道（自满者人损之自谦
者人益之是天之常道也。）帝初于历山往于田日号泣于靥煊诟改福ㄈ矢岔下谓
之靥煅运闯醺于历山之时为父母所疾日号泣于靥旒案改缚思鹤栽鸩辉鹩谌耍
负罪引慝祗载瞽瞍夔夔齐栗瞽瞍亦允。若（慝恶载事也。夔悚惧之貌言舜负罪引
慝敬以事见于父母悚惧斋庄父亦顺之言能以至诚感顽父）至П感神矧兹有苗（П
和矧况也。至和感神况有苗乎！言易感）舜拜昌言曰：俞班师振旅（昌当也。以
益言为当故拜受而然之遂还师兵入曰：振旅言整众也。）帝乃诞敷文德（远人不
服大布文德以来之）舞干羽于两阶（干苡痿枰病＝晕枵咚执修阑文教舞文舞于
宾主阶间抑武事也。）七旬有苗格（讨而不服不讨自来明御之者必有道三苗之国
左洞庭右彭蠡在荒服之例去京师三千五百里）。
    皋陶为士师为帝舜谟曰：允迪厥德谟明弼谐（迪道厥其也。其古人也。言人
君当信蹈古人之德谋广聪明以辅谐其政）禹曰：俞如何（然其言问所以行）皋陶
曰：都慎厥身修思永（叹美之重顺修其身思为常久之道也。）缎鹁抛迨明励翼
迩可远在兹（言慎修其身厚次序九族则众庶皆明其教而自勉励翼戴上命近可推而
远者在此道也。）禹拜昌言曰：俞（以皋陶言为当故拜受而然之）皋陶曰：都在
知人在安民（叹修身亲亲之道在知人所言任在能安民）禹曰：吁咸。若时惟帝其
难之（言帝尧亦以知人安民为难。故曰：吁）知人则哲能官人安民则惠黎民怀之
（哲智也。无所不知故能安人惠爱也。爱则民归也。）能哲而惠何忧乎！榷
（佞人乱真尧忧其败政故流放之）何迁乎！有苗何畏乎！巧言令色孔壬（孔甚也。
巧言静言庸违令色象恭滔天禹言有苗榷抵徒甚佞如此尧畏其乱政故迁之）皋陶
曰：都亦行有九德（言人性行有九德以考察真伪则可知）亦言其人有德乃言曰：
载采采（载行采事也。称其人有德必言其所行某事某事以为验）禹曰：何（问九
德品例）皋陶曰：宽而栗（性宽弘而能庄栗）柔而立（和柔而能立事）愿而恭
（悫愿而恭恪）乱而敬乱治也。有治而能谨敬也。）扰而毅（扰顺也。致果为毅）
直而温（行正直而气温和）简而廉（性简大而有廉隅）刚而塞（刚断而塞实）
而义（无所屈挠动必合义）彰厥有常吉哉！（彰明吉善也。明九德之常以择人而
官之则政之善也。）日宣三德夙夜浚明有家（三德九德之中有其三宣布夙夜浚须
也。卿大夫称家言能布日行三德早夜思之须明行之可以为卿大夫矣。）日严祗敬
六德亮采有邦（有国诸侯日日严敬其身敬行六德以信致政事则可以为诸侯）翕受
敷施九德咸事俊略诠伲翕合也。能合受三六之德而用之以布施政教使九德之人
皆用事谓天子如此则浚德治能之士并在官）百僚师师百工惟时（僚工皆官也。师
师相师法百官皆趋时赴功）抚于五辰庶绩其凝（凝成也。言百官皆抚顺五行之时
众功皆成）无教逸欲有邦（不为逸豫贪欲之教是有国者之常）兢兢业业一日二日
万机（兢兢戒慎业业危惧几微也。言当戒惧万事之几）无旷庶官天工人其代之
（旷空也。位非其人为空官言人代天理官不可以天官私非其才）天叙有典敕我五
典五对眨。ㄌ齑涡鹑酥常性各有分义当敕正我五常之教使合于五厚厚天下）天
秩有礼自我五礼有庸哉！（庸常自用也。天次秩有礼当用我公侯伯子男五等之礼
以接之使有常）同寅协恭和衷哉！（衷善也。以五礼正诸侯使同敬合恭而和善）
天命有德五服五章哉！（五服天子诸侯卿大夫士之服也。尊卑彩章各异所以命有
德）天讨有罪五刑五用哉！（言天以五刑讨有罪用五刑宜必当）政事懋哉！懋哉！
（言叙典秩礼命德讨罪无非天意者故人君居天官听政治事不可以不自勉）天聪明
自我民聪明（言天因民而降之福民所归者天命之天视听人君之行用氏为聪明）天
明畏自我民明威（天明可畏尔用民成其威民所叛者天讨之是天明可畏之效）达于
上下敬哉！有土（言天所赏罚惟善恶所在不避贵贱有土之君不可不敬惧）皋陶曰：
朕言惠可底行（其所陈九德以下之言顺于古道可致行）禹曰：俞乃言底可绩（然
其所陈而美之日用汝言致可以立功）皋陶曰：予未有知思日赞赞襄哉！（言我未
有所知未能思致于善以赞上古行事而言之因禹美之承以谦辞言之）。
    益稷（禹称其人因以名篇）帝曰：来禹汝亦昌言（因皋陶陈九德故呼禹使以
陈常言）禹拜曰：都帝予何言予思日孜孜（拜而叹辞不言欲使帝重皋陶所陈言己
思日孜孜不怠奉承臣功而已）皋陶曰：吁如何（问所以孜孜之事）禹曰：洪水滔
天浩浩怀山襄陵下民昏垫（言天下民昏瞀垫弱皆因水灾）予乘四载随山刊木（所
载者四谓水乘舟陆乘车泥乘醵苌匠他累随行九州之山林刊槎其木开通道路以治
水也。）暨益奏庶鲜食（奏谓进于民鸟兽新杀曰：鲜与益槎木获鸟兽民以进食）
予决九州距四海鲱颁距川（距至也。决九州名川道之至海一亩之间广尺深尺方
百里之间广二寻深二仞曰：浍浍畎深之至川以入海）暨稷播奏庶艰食鲜食（艰难
也。众难得食处则与稷教民播种之决川有鱼鳖使民鲜食之）懋迁有无化居（化易
也。居谓所宜居积者勉劝天下徙有之无鱼盐徙山林树木徙川泽交易其所居积）
民乃粒万邦作拢米食曰：粒言天下繇此为治本）皋陶曰：俞师汝昌言（言禹功
甚当可师法）禹曰：都帝慎乃在位帝曰：俞（然禹言受其戒）禹曰：安汝止惟几
惟康其弼直（言慎在位当安好恶所止虑念几微以保其止其辅臣必用直人）惟动丕
应志（待也。帝先安所必动则天下大应之顺命以待帝志）以昭受上帝天其申
命用休（昭明也。非但人应之。又乃明受天之报施天。又重命用美）帝曰：吁臣
哉！邻哉！邻哉！臣哉！禹曰：俞（邻近也。言君臣道近相须而成）帝曰：臣作
朕股肱耳目（言大体。若身）予欲左右有民汝翼（左右助也。助我所有之民富而
教之汝翼成我）予欲宣力四方汝为（布力立治之功汝群臣当为之）予欲观古人之
象（欲观以法象之服制）日月星辰山龙华虫（日月星为三辰华象草华虫雉也。画
三辰山龙华虫于衣服旌旗）作会宗彝（会五采也。以五采成此画焉宗庙彝尊亦以
山龙华虫为饰）藻火粉米黼黻毙澹ㄔ逅草有文者火为火字粉。若粟水米。若聚
米黼。若斧形黻。若两已相背葛之精者曰：蔽迳备曰：绣）以五采彰施于五色
作服汝明（天子服日月而下诸侯自龙衮而下黼黻士服藻火大丈粉米上得兼下下不
得僭上以五采明施于五色作尊卑之服汝明制之）予欲闻六律五声八音在治忽以出
纳五言汝听（言欲以六律和声音在察天下治理及忽怠者。又以出纳仁义礼智信五
德之言施于民以成化汝当听审之）予违汝弼汝无面从退有後言（我违道汝当以义
辅正我无得面从我违而退後有言我不可弼）钦四邻庶顽谗说。若不在时（四近前
後左右之臣敕使敬其职众愚顽谗说之人。若所行不在于是而为非者当察之）侯以
明之挞以记之（常行射侯之礼以明善恶之教笞挞不是者使记识其过）书用识哉！
欲并生哉！（书识其非欲使改悔与其并生）工以纳言时而苤（工乐官掌诵诗以
纳谏当时正其义而艿乐）格则承之庸之否则威之（天下人能至于道则承用之任
以官不从教则以刑威之）禹曰：俞哉！帝光天之下至于海隅苍生（九天之下至于
海隅苍苍然生草木言所及广远）万邦黎献共惟帝臣惟帝时举敷纳以言明试以功车
服以庸（献贤也。万国众贤共为帝臣帝举是而用之使陈布其言明之皆以功大小为
差以车服旌其能用之也。）谁敢不让敢不敬应（上惟贤是用则下皆敬应上命而让
善）帝不时敷同日奏罔功（帝用臣不是则远近布同而日进於无功以贤愚并位优劣
共流故也。）无。若丹朱傲惟慢游是好（丹朱尧子举以戒之）傲虐是作罔昼夜
桑ò料范为虐无昼夜常僧伤炼裎扌菹）罔水行舟朋氵┯诩矣瞄遑适溃ㄅ笕
也。丹朱习于无水陆地行舟无度群氵┯诩移捩乱用是绝其世不得嗣）予创。若
时娶于涂山辛壬癸甲（创惩也。涂山国名惩丹朱之恶辛日娶妻至于甲日即往治水
不以私害公）启呱呱而泣予弗子惟荒度土功（启禹子也。禹治水过门不入闻启泣
声不暇子名之以大治度水土之功故）弼成五服至于五千州十有二（五服侯甸绥要
荒服也。服五百里四方相距为方五千里治洪水辅成之一州用三万人功九州功九州
二十七万庸）师外薄四海咸建五长（薄迫也。言至海诸侯五国立贤者一人为方伯
谓之五长以相统治以奖帝室）各迪有功苗顽弗即工帝其念哉！（九州五长各蹈为
有功唯三苗顽凶不得就官善恶分别也。）帝曰：迪朕德时乃功惟叙（言天下蹈行
我德是汝治水之功有次序敢不念乎！）。
    商仲虺为汤左相归自夏至于大遥ㄗ匀隙还大业孛）仲虺作诰仲虺之
诰（仲虺臣名以诸侯相天子会同曰：诰）成汤放桀于南巢惟有惭德（汤伐桀武功
成故以为号南巢地名有惭德惭德不及古）曰：予恐来世以台为口实（恐来世论道
我放天子常不去口）仲虺乃作诰（陈义告汤可无惭）曰：呜呼惟天生民有欲无主
乃乱（民无君主则恣情欲必致祸乱）惟天生聪明时拢ㄑ蕴焐聪明是治民乱）有
夏昏德民坠涂炭（夏桀昏乱不恤下民民之危险。若陷泥坠火无救之者）天乃锡王
勇智表正万邦缵禹旧服（言天与王勇智应为民主仪表天下法正万邦维禹之功统其
故服）兹率厥典奉。若天命（天意如此俱当循典法奉顺天命而已无所惭）夏王有
罪矫诬上天以布命于下（言托天以行虐于民乃桀之大罪）帝用不臧式商受命用爽
厥师（天用桀无道故不善之式用爽明也。用商受王命以明其众言为主也。）简贤
附势实繁有徒（简略也。贤而无势则略之不贤有势则附之。若是者繁多有徒众无
道之世所常也。）肇我邦于有夏。若苗之有莠。若粟之有鸨龋ㄊ嘉疑碳夜于夏
世欲见剪除。若莠生苗。又。若鸨仍谒诳直顺治簸埽┬〈笳秸截璨痪逵诜枪
矧予之德言足听闻（言商家小大忧危恐其非罪见威矧况也。况我之道德善言足听
闻乎！无道之恶有道自然理）惟王不迩声色不殖货利（迩近也。不近声乐言高简
不近女色言贞固殖生也。不生资货财利言不贪也。既有圣德兼有此行）德懋懋官
功懋懋赏用人惟己改过不吝（勉于德者则勉之以官勉于功者则勉之以赏用人之言。
若自己出有过则改无所吝惜所以能成王业）克宽克仁彰信兆民（言汤宽仁之德明
信于天下）乃葛伯仇饷初征自葛东征西夷怨南征北狄怨（葛伯游行见农民之饷于
田者杀其人夺其饷故谓之仇饷仇怨也。是以不祀之罪伐之从此後遂征无道西夷北
狄举远以言则近者该矣。）曰：奚独後予（怨者辞也。）攸徂之民室家相庆曰：
予后后来其苏（汤所往之民皆喜曰：待我君来其可苏息）民之戴商厥惟旧哉！
（旧谓初征自葛时）佑贤辅德显忠遂良（贤则助之德则辅之忠则显之良则进之明
王之道）兼弱攻髂┤÷椅晖觯ㄈ踉蚣嬷ウ则攻之乱则取之有亡形则侮之言正义）
推亡固存邦乃其昌（有亡道则推而亡之有存道则辅而固之王者如此国乃昌盛）德
日新万邦惟怀志自满九族乃离（日新不懈怠自满志盈溢焉）王懋昭大德建中于民
以义制事以礼制心垂裕後昆（欲王自勉明大德立大中之道于民率羲奉礼垂优足之
道示後世）予闻曰：能自得师者王（求圣贤而事之）谓人莫己。若者亡（自多足
人莫之益亡之道）好问则裕自用则小（问则有得所以足不问专固所以小）呜呼慎
厥终惟其始（靡不有初鲜克有终故戒慎终如其始）殖有礼覆昏暴（有礼者封殖之
昏暴者覆亡之）钦崇天道永保天命（王者如此上事则敬天安命之道）。
    伊尹相太甲作伊训（作训以教道太甲）惟元祀十有二月乙丑伊尹祠于先王
（此汤终逾月太甲即位奠殡而告）奉嗣王偶厥祖（居位主丧）侯甸群后咸在
（在位次）百官总己以听蒙宰（伊尹制百官以三公摄蒙宰）伊尹乃明言烈祖之成
德以训于王（汤有功烈之祖故称焉）曰：呜呼古有夏先后方懋厥德罔有天灾（先
后谓禹以下少康以上贤君言能以德禳灾）山川鬼神亦莫不宁（莫无也。言皆安之）
暨鸟兽鱼鳖咸。若（虽微物皆顺之明其馀无不顺）于其子孙弗率皇天降灾假手于
我有命（言桀不循其祖道故天下祸灾借手于我有命商王诛讨之）造攻自鸣条朕哉！
自亳（造哉！皆始也。始攻桀伐无道由我始修德于亳）惟我商王布昭圣武代虐以
宽兆民允怀（言汤布明武德以宽政代桀虐政兆民以此皆信怀我商王之德）今王嗣
厥德罔不在初（言善恶之由无不在初欲慎始）立爱惟亲立敬惟长始于家邦终于四
海（言立爱敬之道始于亲长则家国并化终洽四海）呜呼先王肇修人纪从谏弗弗
先民时。若（言汤始修为人纲纪有过则改从谏如流必先民之言是顺）居上克明
（言理恕）为下克忠（事上竭诚）与人不求备检身。若不及（使人必器之常如不
及恐有过）以至于有万邦兹惟艰哉！（言汤操心常危惧而无过以至为天子此自立
之艰）敷求哲人俾辅于尔後嗣（布求贤哲使师辅于尔嗣王言仁及後世）制官刑儆
于有位（言汤制治官刑法以儆戒百官）曰：敢有恒舞于宫酣歌于室时谓巫风（常
舞则荒氵├志圃唬汉êǜ柙蚍系率鹿砩裨唬何籽晕拚）敢有犭旬于货色恒于游
畋时谓氵┓纾ㄡ胙求也。髂┣蟛苹趺郎常游行畋猎是氵┕之风俗）敢有侮
圣言逆忠直远耆德比顽童时谓乱风（狎侮圣人之言而不行拒逆忠直之规而不纳耆
年有德疏远之童稚顽へ亲比之是荒乱之风俗）惟兹三风十愆卿士有一于身家必丧
（有一过则德义废失位亡家之道）邦君有一于身国必亡（诸侯犯此国亡之道）臣
下不匡其刑墨具训于蒙士（邦君卿士则以争臣自规正臣不正君凿其额涅以墨蒙士
例谓下士以争友仆隶自规正）呜呼嗣王祗厥身敬哉！（言常敬身念祖德）圣谟洋
洋嘉言孔彰（洋洋美善言甚明可法）惟上帝不常作善降之百殃祥作不善降之百殃
（祥善也。天之祸福惟善恶所在不常在一家）尔惟德罔小万邦惟庆（修德无小则
天下赉庆）尔惟不德罔大坠厥宗（苟为不德无大言恶有类以类相致必坠失宗庙此
伊尹至忠之训）肆命（陈天命以戒太甲云：）徂后（陈往古明君以戒王）伊尹申
诰于王曰：呜呼惟天无亲克敬惟亲（言天于人无有亲疏惟亲能敬身者）民罔常怀
怀于有仁（民所归无常以仁政为常）鬼神无常享享于克诚（言鬼神不系一人能诚
信者享其祀）天位艰哉！（言居天子之位难以此三者）德惟治否德乱（为政以德
则治不以德则乱）与治同道罔不兴与乱同事罔不亡（言安危在所任治乱在所法）
终始慎厥与惟明明后（明慎其所与治乱之机则为明王明君）后先王惟时懋敬厥德
克配上帝（言汤惟是终始所与之难勉修其德能配天而行之）今王嗣有令绪尚监兹
哉！（令善也。继祖善业当夙夜，庶几视此配天之德而法之）。若升高必自下。
若陟遐必自迩（言善政有渐如登高升远自下近为始然後终致高远）无轻民事惟难
（无轻为力役之事必重难之乃可）无安厥位惟危（言当常自危惧以保其位）慎终
于始（于始虑终于终思始）有言逆于汝心必求诸道（人以言拂违汝心必以道义求
其意勿拒逆之）有言逊于汝志必求诸非道（逊顺也。言顺汝心必以非道察之勿以
自臧）呜呼弗虑胡获弗为胡成一人元良万邦以贞（胡何贞正也。言常念虑道德则
得道德念为善政则成善政一人天子也。天子有大善则天下得其正）君罔以辩言乱
旧政（利口覆国家故特慎焉）臣罔以宠利居成功（成功不退其志无限故为之极以
安之）邦其永孚于休（言君臣各以其道则国长信保于美也。）伊尹既复政厥辟
（还政太甲）将告归乃陈戒于德（告老归邑陈德以戒）作咸有一德（言君臣皆有
纯一之德以戒太甲）曰：呜呼天难谌命靡常（以其无常故难信）常厥德保厥位厥
德匪常九有以亡（人能常其德则安其位九有诸侯桀不能常其德汤则伐而兼之）夏
王弗克庸德慢神虐民（言桀不能常其德不敬神明不恤下民）皇天弗保监于万方启
迪有命（言天不安桀所为广视万方有天命者开道之）眷求一德俾作神主（天求一
德使伐桀为天地神胖主）惟尹躬暨汤咸有一德克享天心受天明命（享常也。所
征无敌谓之受天命）以有九有之师爰革夏正（爰於也。於得九有之众遂伐夏胜之
改其正）非天私我有商惟天佑于一德（非天私商而王之佑助一德所以王）非商求
于下民惟民归于一德（非商以力求民民自归于一德）德惟一动罔不吉德二三动罔
不凶（二三言不一）惟吉凶不僭在人惟天降灾祥在德（行善则吉行恶则凶是不差
德一天降之善不一天降之灾是在德）今嗣王新服厥命惟新厥德（其命王命新其德
戒勿怠）终始惟一时乃日新（言德行始终不衰是乃日新之义）任官惟贤才左右惟
其人（官贤才而任之非贤才不可任选左右必忠良不忠良非其人）臣为上为德为下
为民（言臣奉上布德顺下训民不可官所私任非其人）其难其慎惟和惟一（其难无
以为易其慎无以轻之群臣当和一心以事君政乃善）德无常师主善为师（德非一方
以善为主乃可师）善无常主协于克一（言以合于能一为常德）俾万姓咸曰：大哉！
王言（一德之言。故曰：大）。又曰：一哉！王心（能一德则一心）克绥先王之
禄永底泼裰生（言为王而令万姓安此则能保安先王之宠禄长致众民所以自生之
道是明王之事）呜呼七世之庙可以观德（天子立七庙有德之王则为祖宗其庙不毁
故可观德）万夫之长可以观政（能整齐万夫其政可知）后非民罔使民非后罔事
（君以使民自尊民以事君自生）无自广以狭人匹夫匹妇不获自尽民主罔与成厥功
（上有狭人之心则下无所自尽矣。言先尽其心然後乃能尽其力人君所以成功）。
    傅说既相高宗高宗命说总百官（在冢宰之位）乃进于王曰：呜呼明王奉。若
天道建邦设都（天有日月北斗五星二十八宿皆有尊卑相正之《法言》明王奉顺此
道以立国设都）树后王君公承以大夫师长（言立君臣上下将陈为治之本故先举其
始）不惟逸豫惟以乱民（不使有位者逸豫民上言立之主使治民）惟天聪明惟圣时
宪惟臣钦。若惟民从拢ㄏ芊ㄒ病Ｑ允ネ醴ㄌ煲粤⒔坛季此扯奉之民以从上为治）
惟口起羞惟甲胄起戎（甲铠胄兜鍪也。言不可轻教令易用兵）惟衣裳在笥惟干戈
省厥躬（言服不可加非其人兵不可任非其才）王惟戒兹允兹克明乃罔不休（言王
戒慎此四惟之事信能明政乃无不美）惟治乱在庶官（言所官得人则治失人则乱）
官不及私昵惟其能（不加私昵惟能是官）爵罔及恶德惟其贤（言非贤不爵）虑善
以动动惟厥时（非善非时不可动）有其善丧厥善矜其能丧厥功（虽天子亦必让以
得之）惟事事乃其有备有备无患（事事非一事也。）无启宠纳侮（开宠非其人则
纳侮之道）无耻过作非（耻过误而文之遂成大非）惟厥攸居政事惟醇（其所居行
皆如所言则王之政事纯粹）黩于祭祀时谓弗钦礼烦则乱事神则难（祭不欲数数则
黩黩则不敬事神礼烦则乱而难行高宗之祀特丰数近庙故说因是以戒之）王曰：旨
哉！说乃言惟服（旨美也。美其所言皆可服行）乃不良于言予罔闻于行（汝。若
不善于所言则我无闻于所行之事）说拜稽首曰：非知之艰行之惟艰（言知之易行
之难以勉高宗）王忱不艰允协于先王成德（王之诚不以行之为难则信合于先王成
德）惟说不言有厥咎（王能行善而说不言则有其咎罪）王。又曰：来汝说台小子
旧学于甘盘（举先王之道甘盘殷贤臣有道德者）既乃Т于荒野入宅于河（既学而
终废业Т居田野河洲也。其父欲使高宗知艰苦故使居民间）自河徂亳暨厥终罔显
（自河往居亳欲令其终故遂无显明之德也。）尔惟训于朕志（言汝当教训于我而
使我志通达）。若作酒醴尔惟麴蘖（酒醴须麴蘖以成亦言我须汝以成也。）。若
作和羹尔惟盐梅（盐咸梅酸羹须咸酸以和之）尔交修予罔予弃予惟克迈乃训（交
非一人之义迈行也。言我能行汝教）说曰：王人求多闻时惟建事学于古训乃有获
（王者求多闻以立事学于古训乃有所得也。）事不师古以克永世匪说攸闻（事不
法古训而以能长世非说所闻言无是道）惟学逊志务时敏厥修乃来（学以顺志务是
敏疾其德之修乃来）允怀于兹道积于厥躬（信怀此学志则道积于其身）惟柩О
念终始典于学厥德修罔觉（杞桃病＝倘会嶂困是学之半终始常念学则其德之修
无能自觉）监于先王成宪其永无愆（愆过也。视先王成法其长无过其惟学乎！）
惟说式克钦承旁招俊铝杏谑位（言王能志学说亦用能敬承王志广招俊率沽兄
官）王曰：呜乎！四海之内惟仰朕德时乃风（风教也。使天下皆仰我德是汝教）
股肱惟人良臣惟圣（手足具乃成人有良臣乃成圣）昔先正保衡作我先王（保衡伊
尹也。作起也。正长也。言先世长官之臣）乃曰：予弗克俾厥后惟尧舜其心愧耻。
若挞于市（言伊尹不能使其君如尧舜则耻之。若见挞于市故成其能）一夫不获则
曰：时予之辜（伊尹见一夫不得其所则以为己罪）佑我烈祖格于皇天（言以此道
左右成汤功至于天无能及者）尔尚明保予罔俾阿衡专美有商（汝，庶几明安我事
则与伊尹同美）惟后非贤不挛┫头呛蟛皇常ㄑ跃须贤治贤须君食）其尔克绍乃
辟于先王永绥民（能继汝君于先王长安民则汝亦有保衡之功）说拜稽首曰：敢对
扬天子之休命（对答也。答受美命而称扬之）。
    周召公为太保作旅獒（召公陈戒）旅獒（因獒而陈道义）惟克商遂通道于九
夷八蛮（四夷慕化贡其方物九八言非一皆通道路无远不及）西旅底贡厥獒（西旅
之长致贡其獒犬高四尺曰：獒以大为异）太保乃作旅獒用训于王（陈贡獒之义以
训谏王）曰：呜呼明王慎德四夷咸宾（言明王慎德以怀远故四夷无不宾服）无有
远迩毕献方物惟服食器用（天下万国无有远近尽贡其方土所生之物惟可以贡服食
器用者言不为耳目华侈）王乃昭德之致于异姓之邦无替厥服（德之所致谓远夷之
贡以分赐异姓诸侯使无废其职）分宝玉于伯叔之国时庸展亲（以宝玉分同姓之国
是用诚信其亲亲之道）人不易物惟德其物（言物贵由人有德则物贵无德则物贱所
贵在于德）德盛不狎侮（德盛必自敬何狎易侮慢之有）狎侮君子罔以尽人心（以
虚受人则人尽其心矣。）狎侮小人罔以尽其力（以悦使民民忘其劳则力尽矣。）
不役耳目百度惟贞（言不以声色自役则百度贞）玩人丧德玩物丧志（以人为戏弄
则丧其德以器为戏弄则丧其志）志以道宁言以道接（在心为志发气为言皆以道为
本故君子勤道）不作无益害有益功乃成不贵异物贱用物民乃足（游观为无益奇巧
为异物言明王之道以德义为益器用为贵所以化俗生民）犬马非其土性不畜（非此
土所生不畜以不习其用）珍禽奇兽不育于国（皆非所用有损害故）不宝远物则远
人格（不侵夺其利则来服矣。）所宝惟贤则迩人安（宝贤任能则近人安近人安则
远人至矣。）呜呼夙夜罔，或不勤（言当早起夜寐常勤于德）不矜细行终累大德
（轻忽小物积害毁大故君子慎其徵）为山九仞功亏一篑（八尺曰：仞喻向成也。
未成一篑是以圣人乾乾日昃慎终如始）允迪兹生民保厥居惟乃世王（言其能信蹈
行此戒则生人安其居天子乃世世王天下武王虽圣犹设此诫况非圣人可以无戒乎！
其不免于过则亦宜矣。）。
    召公既相雒宅作召诰曰：王先服殷御事比介于我有周御事（召公既述周公所
言。又自陈己意以终其戒言当先服治殷家御事之臣使比近于我有周治事之臣必协
和乃可一一）节性惟日其迈（和比殷周之臣时节其性令不失中则道化惟日其行）
王敬作所不可不敬德（敬为所不可不敬之德则下敬承其命矣。）我不可不监于有
夏亦不可不监于有殷（言王当视夏殷法其历年戒其不长）我不敢知曰：有夏服天
命惟有历年（以能敬德故多历年数我不敢独知亦王所知）我不敢知曰：不其延惟
不敬厥德乃早坠厥命（言桀不谋长久惟以不敬其德故乃早坠失其王命亦王所知）
我不敢知曰：有殷受天命惟有历年（夏言服殷言受明受而服行之互相兼也。殷之
贤王犹夏之贤王所以历年亦王所知）我不敢知曰：不其延惟不敬厥德乃早坠厥命
（纣早坠其命犹桀不敬其德亦王所知）今王嗣受厥命我亦惟兹二国命嗣。若功
（厥夏殷也。继受其王命亦惟当以此夏殷长短之命为监戒继顺其功德者而法则之）
王乃初服呜呼。若生子罔不在厥初生自贻哲命（言王新即政始服行教化当如子之
初生习于善则善矣。自贻智命无不在其初生为政之道亦犹是也。）今天其命哲命
吉凶命历年（今天制此三命惟人所修修敬德则有智则常吉则历年惟不敬德则愚凶
不常虽说天其实在人）知今我初服宅新邑肆惟王其疾敬德（天已知我王今初服政
居新邑雒都故惟王其疾行敬德）王其德之用祈天永命（言王当其德之用求天长命
以历年）其惟王勿以小民氵┯梅且停ㄎ鹩眯∶窆用非常欲其重民秉常）亦敢殄
戮用旅瘢ㄒ辔┕敢绝刑戮之道用治民戒以慎罚）。若有功其惟王位在德元（顺
行禹汤所有成功则其惟王居位在德之首）小民乃惟刑用于天下越王显（王在德元
则小民乃惟用法于天下言法政于王亦有光明）上下勤恤其曰：我受天命丕。若有
夏历年式勿替有殷历年（言当君臣勤忧敬德曰：我受天命大顺有夏之多历年勿用
废有殷历年，庶几兼之）欲王以小民受天永命（我欲王用小民受天长命言长有民）
拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠民百君子（拜手首至手稽首首至地尽礼致敬以入
其言言我小臣谦辞敢以王之匹民百君子治民者非一人言民在下自上匹之）越友民
保受王威命明德（言与匹民百君子于友爱民者共安受王之威命明德奉行之）王末
有成命王亦显（臣下受安王命则王终有天成命于王亦昭著）我非敢勤惟恭奉币用
供王能祈天永命（言我非敢独勤而已惟恭敬奉其币帛用供待王能求天长命将以庆
王多福必上下勤恤乃与小民受天永命）。
    周公相成王既成雒邑王拜手稽首诲言（成王尽礼致敬于周公求教诲之言）周
公曰：王肇称殷礼祀于新邑咸秩无文（言王当始举殷家祭祀以礼典祀于新邑皆次
秩不在礼文而祀之）予齐百工炒油跤谥苡栉┰唬菏有事（我整齐百官使从王于
周行其典礼我惟曰：，庶几有善政事）今王即命曰：记功宗以功作元祀（今王就
行王命于雒邑曰：当记人之功尊人亦当用功大小为序有大功则列大杞谓功施于民
者）惟命曰：汝受命笃弼丕视功载乃汝其悉自教工（惟天命我周邦汝受天命厚矣。
当辅大天命视群臣有功者记载之乃汝新即政其当尽自教众官躬化之）孺子其朋孺
子其朋其往（步子慎其朋党少子慎其朋党戒其自今以往）无。若火始焰焰厥攸灼
序弗其绝（言朋党败俗所宜禁绝无令。若火始然焰焰尚微其所及灼然有次序不其
绝事从微至著防之宜以初）厥。若彝及抚事如予惟以在周工（其顺长道及辅国事
如我所为惟用在周之百官）往新邑诚缂从辛琶髯饔泄洞蟪稍Ｈ暧烙写牵ㄍ行
政化于新邑当使臣下各乡就有官明为有功厚大成宽裕之德则汝常有叹誉之辞于後
世）公曰：汝惟冲子惟终（口呼汝惟童子嗣父祖之位惟其终美业）汝其敬识百辟
享亦识其有不享享多仪仪不及物惟曰：不享（奉上谓之享言汝为王其当敬识百君
诸侯之奉上者亦识其有违上者奉上之道多威仪威仪不及礼物惟曰：不奉上）惟不
役志于享凡民惟曰：不享惟事其爽侮（言人君惟不役志于奉上则凡人化之惟曰：
不奉上矣。如此，则惟政事其差错侮慢不可治理也。）乃惟孺子颁朕不暇听朕教
汝于疵褚停ㄎ椅政常。若不暇汝惟小子当分取我之不暇而行之听我教汝于辅民
之常而用之）汝乃是不勉乃时惟不永哉！（汝乃是不勉为政汝是为不可长哉！欲
其必勉为可长）笃叙乃正父罔不。若予不敢废乃命（厚次序汝正父之道而行之无
不顺我所为则天下不敢弃汝命常奉之）汝往钦哉！兹予其明农哉！彼裕我民无远
用戾（汝往居新邑敬行教化哉！如此我其退老明教农人以义哉！彼天下被宽裕之
政则我民无远用戾言皆来）王。若曰：公明保予冲子（成王顺周公意请留之自辅
言公当明安我童子不可去之）公称丕显德以予小子扬文武烈（言公当留举大明德
用我小子褒扬文武之业而奉顺天）奉答天命和恒四方民居师（又当奉答天命以
和恒四方之民居处其众）蹲诮礼称秩元祀咸秩无文（厚尊大礼举秩大祀皆次秩
无礼文而宜在祀典者凡此待公而行）惟公德明光于上下勤施于四方（言公明德光
于天地勤政施于四海万邦四夷服仰公德而化之）旁作穆穆迓衡不迷文武勤教（四
方旁求为敬敬之道以迎太平之政不迷惑于文武所勤之教言化洽）予冲子夙夜毖祀
（言政化由公而立我童子徒早起夜寝慎其祭祀而已无所能也。）王曰：公功吹
笃罔不。若时（公之功辅道我已厚矣。天下无不顺而是公之功）王曰：公予小子
其退即辟于周命公後（我小子退坐之後使就君于周命立公後公当留辅我）四方迪
乱未定于宗礼亦未克敉公功（言四方虽道治犹未定于礼礼未彰是亦未能抚顺公之
大功明不可以去）迪将其後监我士师工（公留教道将助我其今已後之政监笃我政
事众官委任之言）诞保文武受民乱为四辅（大安文武所受之民治之为我四维之辅
明当依公）王曰：公定予往已公功肃将祗欢（公留以安定我我从公言往至雒邑已
矣。公功以进大天下咸敬乐公功）公无困哉！我惟无ル其康事公勿替刑四方其世
享（公必留无去以困我哉！我惟无厌其安天下事功无去以废法则四方其世世享公
之德）周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民（拜而後言许成王留言王命
我来成安汝文德之祖文王所受命之民是所以不得去）越乃光烈考武王弘朕恭（于
汝大业之父武王大使我恭奉其道叙成王留己意）孺子来相宅其大兜湟笙酌瘢ㄐ
子今所以来相宅于雒邑其大厚行典常于殷贤人）乱为四方新辟作周恭先（言当治
理天下新其政化为四方之新君为周家恭敬之王後世所惟见也。）曰：其自时中
万邦咸休惟王有成绩（曰：其当用是土中为治使万国皆被美德如此惟王乃有成功）
予旦以多子越御事笃前人成烈答其师作周孚先（我旦以卿大夫于御治事之臣厚率
行先王成业当其众心为周家立信者之所推先也。）考朕昭子刑乃单文祖德忱幢
殷乃命宁（我所成明子法乃尽文祖之德谓典礼也。所以居土中是文武使已来慎教
殷民乃见命而安之）予以鬯二卣曰：明浒菔只首休享（周公摄政七年致太平
以黑黍酒二器明洁致敬告文武以美享既告而致政成王留之）予不敢宿则溆谖耐
武王（言我见天下太平则洁告文武不经宿）惠笃叙无有遘自疾万年厌于乃德殷乃
引考（汝为政当顺典常厚行之使有次序无有过用患疾之道者则天下万年厌于汝德
殷乃长成为周）王骋竽顺行鹜蚰昶溆拦垭拮踊车拢ㄍ跏挂竺裆舷孪喑杏写涡蛟
万年之道民其常观我子孙而归其德矣。勉使终之）成王既即政周公作无逸曰：呜
呼君子所其无逸（叹美君子之道所在念德其无逸豫君子。且犹然况王者乎！）先
知稼穑之艰难乃逸则知小人之依（稼穑农夫之艰难事先知之乃谋逸豫则知小人之
所依耍┫嘈∪素矢改盖诶图陴Ｘ首幽瞬恢稼穑之艰难（视小人不孝者其父母躬
勤艰难而子乃不知其劳）乃逸乃谚既诞否则侮厥父母曰：昔之人无闻知（小人之
子既不知父母之劳乃为逸豫游戏乃叛谚不恭已欺诞父母不欺则轻侮其父母曰：古
老之人无所闻知）周公曰：呜呼我闻曰：昔在殷王中宗（太戊也。殷家中世尊其
德故称宗）严恭寅畏天命自度（言太戊严恪恭敬畏天命用法度）治民祗惧不敢荒
宁（为政敬身畏惧不敢荒怠自安）肆中宗之享国七十有五年（以敬畏之故得寿考
之福）其在高宗时旧劳于外爰暨小人（武丁其父小乙使之久居民间劳是稼穑与小
人出入同事）作其即位乃或亮阴三年不言（武丁起其即王位则小乙死乃有信默三
年不言言孝行著）其惟不言言乃雍不敢荒宁（在丧则其惟不言丧毕发言则天下和
亦法中宗不敢荒怠自安）嘉靖殷邦至于小大无时或怨（善谋殷国至于小大之政人
无是有怨者言无非）肆高宗之享国五十有九年（高宗为政小大无怨故亦享国永年）
其在祖甲不义惟王旧为小人（汤孙太甲为王不义久为小人之行伊尹放之桐）作其
即位爰知小人之依能保惠于庶民不敢侮鳏寡（在桐三年思戢用光起就王位于是知
小人之所依依仁政故能安顺于众民不敢侮慢茕独）肆祖甲之享国三十有三年（太
甲亦以知小人之依故得久年此以德优劣立年多少为先後故祖甲在下殷家亦祖其功
故称祖）自时厥後立王生则逸（从是三王各承其後而立者生则逸豫无度）生则逸
不知稼穑之艰难（言与小人之子同其敝）不闻小人之劳惟耽乐之从（过乐谓之耽
惟乐之从言荒氵）自时厥後亦罔或克寿（以耽乐之故从是其後亦无有能寿考）
或十年或七八年或五六年或四三年（高者十年下者三年言逸乐之损寿）周公曰：
呜呼厥亦惟我周太王王季克自抑畏（太王周公曾祖王季即祖言皆能以义自抑畏敬
天命将《说文》王故本其父祖）文王卑服即康功田功（文王节俭卑其衣服以就其
安人之功以就田功以知稼穑之艰难）徽柔懿恭怀保小民惠鲜鳏寡（以美道和民故
民和之以美政恭民故民安之。又加惠鲜于鳏寡之人）自朝至于日中昃不遑暇食用
咸和万民（从朝至日昃不暇食思虑政事用皆和万民）文王不敢盘于游田以庶邦惟
正之供（文王不敢乐于游逸田猎以众国所取法则当以正道供待之故）文王受命惟
终身厥享国五十年（文王九十七终中身即位时年四十七言中身举全数）周公曰：
呜呼继自今嗣王（继从今已往嗣世之王皆戒之）则其无氵┯诠塾谟斡谝萦谔镆
万民惟正之供（所以不敢过于观游逸豫田猎者用万民当惟正身以供待之故）无皇
曰：今日耽乐乃非民攸训非天攸。若时人丕则有愆（无故自暇曰：惟今日乐後日
止夫耽乐者乃非所以教民非所以顺天是人则大有过矣。）无。若殷王受之迷乱酗
于酒德哉！（以酒为凶谓之酗言纣心迷政乱以酗酒为德戒嗣王无如之）周公曰：
呜呼我闻曰：古之人犹胥训告胥保惠胥教诲（叹古之君臣虽君明臣良犹相训告相
安顺相教训以义方）民无或胥张为幻（张诳也。君臣以道相正故下民无有相
欺诳幻惑也。）此厥不听人乃训之乃变乱先王之正刑至于小大（此其不听中正之
君人乃教之以非法乃变乱先王之正法至于小人无不变乱言己有以致之）民否则厥
心违怨否则厥口诅祝（以君变乱正法故民否则其心违怨其口诅祝言皆怨其上）周
公曰：呜呼自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲（言此四人皆蹈明德
以临下）厥或告之曰：小人怨汝詈汝则皇自敬德（其有告之言小人皆怨詈汝者则
大自敬增修善政）厥愆曰：朕之愆允。若时不啻不敢含怒（其人有过则曰：我过
百姓有过在予一人信如是之怨詈则四王不啻不敢含怒以罪之言当和悦）此厥不听
人乃或张为幻曰：小人怨汝詈汝则信之（此其不听中正之君有人诳惑之言小人
怨憾诅詈汝则信受之）则。若时不永念厥辟不宽绰厥心（则如是信谗者不长念其
为君之道不宽缓其心言含怒）乱罚无罪杀无辜怨有同是丛于厥身（信谗含怒罚杀
无罪则天下同怨雠之丛聚于其身）周公曰：呜呼嗣王其监于兹（视乱罚之祸以为
戒）。又作立政（周公既致政成王恐其怠忽故以君臣立政为戒）立政（言用臣当
共立政故名篇）周公。若曰：拜手稽首告嗣天子王矣。（顺古道尽礼致敬告成王
言嗣天子今以为王矣。不可不慎）用咸戒于王曰：王左右常伯常任准人缀衣虎贲
（周公用王所立政之事皆戒于王曰：常所长事常所委任谓三公六卿准人平法谓士
官缀衣掌衣服虎贲以武力事王皆左右近臣宜得其人）周公曰：呜呼休兹知恤鲜哉！
（叹此五者立政之本知忧得其人者少）古之人迪惟有夏乃有室大竞窨∽鹕系
（古之人迪惟有夏禹之时乃有卿大夫室家大强犹乃招呼贤俊与共尊事上天）迪知
忱恂于九德之行（禹之臣蹈知诚信于九德之行谓贤智大臣九德皋陶所谋）乃敢告
教厥后曰：拜手稽首后矣。曰：宅乃事宅乃牧宅乃准兹惟后矣。（知九德之臣乃
敢告教其君以立政后矣。亦犹王矣。宅居也。居汝事六卿掌事者牧牧民九州之伯
居内外之官及平法者皆得其人则此为君矣。）谋面用丕训德则乃宅人兹乃三宅无
义民（谋所面见之事无疑则能用大顺德乃能居贤人于众官。若此则乃能三居无义
民大罪宥之四裔次九州之外次中国之外）桀德惟乃弗作往任是惟暴德罔後（桀之
为德惟乃不作先王之法往所委任是为暴德之人故绝世无後）亦越成汤陟丕鹕系
之耿命（桀之昏乱亦于成汤之道得升大赐上天之光命王以天下）乃用三有宅克即
宅曰：三有俊克即俊（汤乃用三有居恶人之法能使就其居言服罪。又曰：能用刚
柔正直三德之俊能就其俊事言明德）严惟丕式克用三宅三俊（言汤所以能严威惟
可大法象者以能用三居三德之法）其在商邑用协于厥邑其在四方用丕式见德（汤
在商邑用三宅三俊之道和其邑其在四方用是大法见其德业言远近化）呜呼其在受
德[B139]惟羞刑暴德之人同于厥邦（受德纣字帝乙爱焉惟作善字而反大恶自强惟
进用刑与暴德之人同于其国并为威虐）乃惟庶习逸德之人同于厥政（乃惟众习为
过德之人同与其政言不任贤）帝钦罚之乃澄矣邢氖缴淌苊奄甸万姓（天以纣恶
故敬罚之乃使我周家王有华夏得用商所受天命同治万姓皇天无亲佑有德）亦越文
王武王克知三有宅心灼见三有俊心（纣之不善亦于文武之道大行以能知三有居恶
之心灼然见三有贤俊之心）以敬事上帝立民长伯（言文武知三宅三俊故能以敬事
上天立民正长谓郊祀天建诸侯）立政任人准人牧夫作三事（文武亦法禹汤以立政
常任准人及牧治为天地人之三事）虎贲缀衣趣马小尹（趣马掌马之官言此三者虽
小官长必慎择其人）左右携仆百司庶府（虽左右携持器物之仆及百官有司主券契
臧吏亦皆择人）大都小伯艺人表臣百司（小臣犹皆慎择其人况大都小邑之长以道
义为表恢臣及百官有司之职可以非其任乎！）太史尹伯庶常吉士（太史下大夫
掌邦六典之贰尹伯长官大夫及众长常事之善士皆得其人）司徒司马司空亚旅（此
有三卿及次卿众大夫则是文武未伐纣时举文武之初以为法则）夷微卢迫亳阪尹
（蛮夷微卢之众师及亳人之归文王者三所为之立监及阪地之尹长皆用贤）文王惟
克厥宅心乃克立兹常事司牧人以克俊有德（文王惟其能居心远恶举善乃能立此常
事司牧人用能俊有德者）文王罔攸兼于庶言庶狱庶慎惟有司之牧夫（文王无所兼
知于毁誉庶言及众刑狱众当所慎之事惟慎择有司牧夫而已劳于求贤逸于任贤）是
训用违庶狱庶慎文王罔敢知于兹（是万民顺法用违法众狱众慎之事文王一无敢自
知于此委任贤能而已）亦越武王率惟敉功不敢替厥义德（亦于武王循惟文王抚安
天下之功不敢废其义德奉遵父道）率惟谋从容德以并受此丕丕基（武王循惟谋从
文王宽容之德故君臣并受此大父之基业传之子孙也。）呜呼孺子王矣。（叹稚子
今以为王矣。可不勤法祖考之德）继自今我其立政立事准人牧夫我其克灼知厥。
若丕乃俾乱（维用今已往我其立政大臣立事小臣及准人牧夫我其能灼然知其顺者
则大臣乃使治之言知臣下之勤劳然後莫不尽心力也。）相我受民和我庶狱庶慎时
则勿有间之（能治我所受天民和于我众狱之事如是则勿有以代之言不可复变）自
一话一言我则末惟成德之彦以挛沂苊瘢ㄑ哉当用一善善在一言而已欲其口无择
言如此我则终惟有成德之美以治我所受之民）呜呼予旦己受人之徽言咸告孺子王
矣。（叹所受贤圣说禹汤之美言皆以告稚子王矣。）继自今《文子》文孙其勿误
于庶狱庶慎惟正是轮（《文子》文孙文王之子孙从今已往惟以正是之道治众狱
众慎其勿误）自古商人亦越我周文王立政立事牧夫准人则克宅之克由绎之兹乃俾
拢ㄑ杂霉派烫酪嘤谖抑芪耐趿⒄立事用贤人之法能居之于心能用陈之此乃使天
下治）国则罔有立政用忄佥人不训于德是罔显在厥世（商周贤圣之国则无有立政
用忄佥利之人者忄佥人不顺于德是使其君无显名在其世）继自今立政其勿以忄佥
人其惟吉士用劢相我国家（立政之民惟以吉士用勉治我国家）今《文子》文孙孺
子王矣。（告文王之子孙言稚子已即政为王矣。所以厚戒）其勿误于庶狱惟有司
之牧夫（独言众狱有司欲其重刑慎官人）其克诘尔戎兵以陟禹之迹（其当能治汝
戎服兵器威怀并设以升禹治水之旧迹）方行天下至于海表罔有不服（四方海表蛮
夷戎狄无有不服化者）以觐文王之耿光以扬武王之大烈（能使四夷宾服所以见祖
之光明扬父之大业）呜呼继自今後王立政其惟克用常人（其惟能用贤才为常人不
可以天官有所私）周公。若曰：太史（顺其事并告太史）司寇苏公式敬尔由狱以
长我王国（忿生为武王司寇封苏国能用汝敬汝所用之狱以长施行于我王国言王狱
当求苏公之比）兹式有慎以列用中罚（此法有所慎行必以其列用中罚不轻不重苏
公所行太史掌六典有废置官人之制故告知也。）。

    ●卷三百十二
    ○宰辅部・谋猷第二
    汉卫绾为丞相武帝建元元年十月诏丞相御史列侯中二千石二千石诸侯相举贤
良方正直言极谏之士绾奏所举贤良或治申商韩非苏秦张仪之言乱国政请皆罢奏可。
    卜式为御史大夫式既在位言郡国不便盐铁而龉有揽砂铡
    魏相为丞相条汉兴以来国家便宜行事奏请施行曰：臣闻明主在上贤辅在下则
君安虞而民和睦臣相幸得备位不能奉明法广教化理四方以宣圣德民多背本悄┗
有饥寒之色为陛下之忧臣相罪当万死臣相知能浅薄不明国家大体时用之宜惟民终
始未得所繇窃伏观先帝圣德仁恩之厚勤劳天下垂意虞与娱同黎庶忧水旱之灾为民
贫穷发仓廪赈乏馁遣谏议大夫博士巡行天下察风俗举贤良平冤狱冠盖交通省诸用
宽租赋弛山泽陂池禁秣马酤酒贮积（秣马以粟米饭马也。贮积滞米粟也。）所以
周急继困慰安元元便利百姓之道甚备臣相不能悉陈昧死奏故事诏书凡二十三事臣
谨按王法必本於农而务积聚量入制用以备凶灾亡六年之畜尚谓之急元鼎二年平原
渤海太山东郡溥被灾害（溥与并同）民饿於道路二千石不豫虑其难使至于此赖明
诏赈扌求乃得蒙更生（扌求古救字）今岁不登媳┨谟涣偾锸樟灿逃蟹φ咧链嚎
甚亡以相恤西羌未平师旅在外兵革相乘臣窃寒心宜蚤图其备惟陛下留神元元率繇
先帝盛德以抚海内宣帝施行其策相。又数表采易阴阳及明堂月令奏之（表谓标明
之采撮取也。）曰：臣相幸得备员奉职不修不能宣广教化阴阳未和灾害未息咎在
臣等臣闻《易》曰：天地以顺动故日月不过四时不忒圣人以顺动故刑罚清而民服
天地变化必由阴阳阴阳之分以日为纪日冬夏至则八风之序立万物之性成各有常职
不得相干东方之神太昊乘震执规司春（木为仁仁者生生者圜故为规）南方之神炎
帝乘离执衡司夏（火为礼礼者齐齐者平故为衡）西方之神少昊乘{公儿}执矩司秋
（金为义义者成成者方故为矩）北方之神颛顼乘坎执权司冬（水为智智者谋谋者
重故为权）中央之神黄帝乘坤艮执绳司下土（土为信信者诚诚者直故为绳）兹五
帝所司各有时也。东方之卦不可以治西方南方之卦不可以治北方春兴{公儿}治则
饥秋兴震治则华冬兴离治则泄（天地之气不闭密也。）夏兴坎治则雹明王谨于尊
天慎于养人故立羲和之官以乘四时（乘治也。）节授民事（各依其节而授以事）
君动静以道奉顺阴阳则日月光明风雨时节寒暑调和三者得叙则灾害不生五鲜焖
麻遂[A061]木茂鸟兽蕃（[A061]古草字蕃多也。）民不夭疾衣食有馀。若是则君
尊民悦上下亡怨政教不违礼让可兴夫风雨不时则伤农桑农桑伤则民饥寒饥寒在身
则亡廉耻寇贼奸宄所由生也。臣愚以为阴阳者王事之本群生之命自古圣贤未有不
繇者也。天子之义必纯取法天地而观於先圣高皇帝所述书天子所服第八（第八天
子衣服之制也。于施行诏书第八）曰：大谒者臣章受诏长乐宫曰：令群臣议天子
所服以安治天下相国臣何御史大夫臣昌（萧何周昌也。）谨与将军臣陵太子太傅
臣通等议（陵王陵通叔孙通）春夏秋冬天子所服当法天地之数中得人和故自天子
王侯有土之君下及兆民能法天地顺四时以治国家身无祸殃年寿永究是奉宗庙安天
下之大礼也。臣请法之中谒者赵尧举春（主一时衣服礼物朝祭百事也。）李舜举
夏倪汤举秋贡禹举冬（高帝时自有一贡禹也。）四人各职一时大谒者襄章奏制曰：
可孝文皇帝时以二月施恩惠於天下赐孝弟力田及罢军卒祠死事者颇非时节（罢军
卒新从军而休罢者也。）御史大夫ㄙ错时为太子家令奏言其状臣相伏念陛下恩泽
甚厚然而灾气未息窃恐诏令有未合当时者也。愿陛下选明经通知阴阳者四人各主
一时时至明言所职以和阴阳天下幸甚数陈便宜帝纳用焉。
    贡禹为御史大夫列于三公在位数言得失书数十上。又上言诸离宫及长乐宫卫
可减其大半以宽繇役。又诸宫奴婢十万馀人戏游亡事税良民以给之岁费五六钜万
宜免为庶人廪食（给其食也。）令代关东戍卒乘北边亭塞候望。又欲令近臣自诸
曹侍中以上家亡得私贩卖与民争利犯者辄免官削爵不得仕宦。又言孝文皇帝时贵
会洁贱贪污贾人赘婿及吏坐赃者皆禁锢不得为吏赏善罚恶不阿亲戚罪白者伏其诛
（白明也。）疑者以与民（罪疑从轻也。）亡赎罪之法故令行禁止海内大化天下
断狱四百与刑措亡异武帝始临天下尊贤用士辟地广境数千里自见功大威行遂从耆
欲（从读曰纵耆读曰嗜）用度不足乃行一切之变使犯法者赎罪入险卟估羰且蕴
下奢侈官乱民贫盗贼并起亡命者众郡国恐伏其诛则择便巧史书习於计簿能欺上府
者以为右职（上府谓所属之府右职高职也。）奸宄不胜则取勇猛能操切百姓者以
苛暴威服下者使居大位故亡义而有财者显于世欺慢而善书者尊於朝讠孛逆而勇猛
者贵於官故俗皆曰：何以孝弟为财多而光荣何以礼义为史书而仕宦何以谨慎为勇
猛而临官故黥劓而髡钳者犹复攘臂为政於世行虽犬彘家富势足目指气使是为贤耳
（动目以指物出气以使人）故谓居官而置富者为雄桀处奸而得利者为壮士兄劝其
弟父勉其子俗之坏败乃至，於是察其所以然者皆以犯法得赎罪求士不得真贤相守
崇财利（相诸侯相也。守郡守也。）诛不行之所致也。今欲兴至治致太平宜除赎
罪之法相守选举不以实及有赃者辄行其诛亡但免官（不止免官而已）则争尽力为
善贵孝弟贱贾人进真贤举实廉而天下治矣。孔子匹夫之人耳以乐道正身不解之故
（解读曰：懈）四海之内天下之君微孔子之言亡所折中况乎！以汉地之广陛下之
德处南面之尊万乘之权因天地之助其於变世易俗调和阴阳陶冶万物正天下易於决
流抑队（决欲流之水抑将队之物言其便宜）自成康以来几。且千岁欲为治者甚众
然而太平不复兴者何也。以其舍法度而任私意奢侈行而仁义废也。陛下诚深念高
祖之苦（言高祖取天下之难）法太宗之治正己以先下选贤以自辅开进忠正致诛奸
臣远放讠阎佞（讠阎古讠舀字）赦出园陵之女罢倡乐绝郑声去甲乙之帐退伪薄之
物修节俭之化驱天下之民皆归于农如此不解（解读曰懈）则三王可侔五帝可及唯
陛下留意省察天下幸甚元帝下其议令民产子七岁乃出口钱自此始。又罢上林宫馆
希幸御者及省建章甘泉宫卫卒减诸侯王庙卫卒省其半馀虽未尽从然嘉其质直之意。
    後汉耿国为大司马上言宜置度辽将军左右校尉屯五原以防逃亡卒後明帝追思
国言後遂置度辽将军左右校尉如其议焉。
    第五伦为司空伦虽峭直然尝疾俗吏苛刻及为三公值章帝长者屡有善政乃上疏
褒称盛美因以劝成风德曰：陛下即位躬天然之德体晏安之姿以宽弘临下出入四年
前岁诛刺史二千石贪残者六人斯皆明圣所鉴非群下所及然诏书每下宽和而政急不
解务存节俭而奢侈不止者咎在俗弊群下不称故也。光武承王莽之馀颇以严猛为政
後代因之遂成风化郡国所举类多辨职俗吏殊未有宽博之选以应上求者也。陈留令
刘豫冠军令驷协并以刻薄之姿临人宰邑专念掠杀务为严苦吏民愁怨莫不疾之而今
之议者反以为能违天心失经义诚不可不慎也。非徒应坐豫协亦当宜谴举者务进仁
贤以任时政不过数人则风俗自化矣。臣尝读书记知秦以酷急亡国。又目见王莽亦
以苛法自灭故勤勤恳恳实在于此。又闻诸王主贵戚骄奢逾制京师尚然何以示远。
故曰：其身不正虽令不从以身教者从以言教者讼夫阴阳和岁乃丰君臣同心化乃成
也。其刺史太守以下拜除京师及道出雒阳者宜皆召见可因博问四方兼以观察其人
诸上书言事有不合者可但报归田里不宜过加喜怒以明在宽。
    鲍昱为司徒建初元年大旱瞎笳碌圳昱问曰：旱既太甚将何以修复灾眚对曰：
臣闻圣人理国三年有成今陛下始践天位刑政未著如有失德何能致异但臣前在汝南
典理楚事（臣钦。若等曰：谓楚王英事）系者千馀人恐未能尽当其罪先帝诏言大
狱一起冤者过半。又诸徙者骨肉离分孤魂不祀一人呼嗟王政为亏宜一切还诸徙家
属蠲除禁锢兴灭继绝死生获所如此和气可致帝纳其言。
    张奋为司空值岁灾旱祈雨不应乃上。表曰：比年不登人用饥匮今复久旱秋稼
未立阳气垂尽岁月迫促夫国以民为本民以衔命政之急务忧之重者也。臣蒙恩尤
深受职过任夙夜忧惧章奏不能叙心愿对中常侍疏奏即时引见复口陈时政之宜明日
和帝召太尉司徒幸雒阳狱录囚徒收雒阳令陈歆即大雨三日。
    桓焉顺帝即位拜太傅与太尉朱宠并录尚书事焉复入授经禁中因宴见建言宜引
三公尚书入省事帝从之。
    李固为太尉质帝初将北卜山陵固乃议曰：今处处寇贼军兴用费加倍新创宪陵
贼发非一帝尚幼少可起陵於宪陵茔内依康陵制度其於役费三分减一乃从固议。
    杨赐为司徒灵帝初黄巾帅张角等执左道称大贤以诳蛋傩仗煜埋吒汗橹赐召
掾刘陶告曰：张角等遭赦不悔而稍益滋蔓今。若下州郡捕讨恐更骚扰速成其患。
且欲切敕刺史二千石简别流人各护归本郡以孤弱其党然後诛其渠帅可不劳而定何
如陶对曰：此孙子所谓不战而屈人之兵庙胜之术也。赐遂上书言之会去位事留中。
    魏王朗文帝时为司空孙权遣使称藩而与刘备交兵诏议当兴师与吴并取蜀不朗
议曰：天子之军重於华岱诚宜坐曜天威不动。若山假使权亲与蜀贼相持护战旷日
智均力敌兵不速决当须军兴以成其势者然後宜选持重之将承寇贼之要相时而後动
择地而後行一举可无馀事今权之师未动则助吴之军无为先征。且雨水方盛非行军
动众之时帝纳其计。又奏曰：诏问所宜损益必谓东京之事也。若夫西京阊舴谝
之大祭千有五百之群祀通天。
    之台入阿房之宫齐必百日养牺五载牛则三千其重玉则七千其器文绮以饬重席
童女以蹈舞缀酿酎必贯三时而後成乐人必三千四百而後备内宫美人数至近千学官
博士七千馀人中厩则胞翩饴砹万馀匹外牧则扈养二万而马十之执金吾从骑六百
走卒倍焉太常行陵幸车千乘太官赐官奴婢六千长安城内治民为政者三千中二千石
蔽罪断刑者二十有五狱政充事猥威仪繁富隆於三代近过礼中夫所以极奢者大抵多
受之於秦馀既违茧栗悫诚之本扫地简易之指。又失替质而损文避泰而从约之趣岂
夫当今隆兴盛明之时祖述尧舜之际割奢务俭之政除繁崇省之令详刑慎罚之教所宜
希慕哉！及夫寝庙日一太牢之祀郡国并立宗庙之法丞相御史大夫官属吏从之数。
若此之辈既已屡改於哀平之前不行光武之後矣。谨按图牒所改奏在天地及五帝六
宗宗庙社稷既已因前代之兆域矣。夫天地则扫地而祭其馀则皆坛而埒之矣。明堂
所以祀上帝灵台所以观天文辟雍所以修礼乐太学所以集儒林高匏以祈休祥。又
所以察时务扬教化稽古先民开诞庆祚旧时皆在国之阳并高栋夏屋足以肆飨射望
物七郊虽尊祀尚质犹皆有门宇便坐足以避风雨可须军罢年丰以渐修治旧时虎贲羽
林五营兵及卫士并合虽。且万人或商贾惰游子弟或农野谨钝之人虽有乘制之处不
讲戎阵既不简练。又希更寇虽名实不副难以备急有警而後募兵军行而後运粮或乃
兵既久屯而不务营佃不修器械无有贮聚一隅驰羽檄则三面并荒扰此亦汉代近世之
失而不可式者也。当今诸夏已安而巴蜀在画外虽未得偃武而录追怕矶戢兵宜因
年之大丰遂寄军政於农事吏士小大并勤稼穑止则成井里於广野动则成校队於六军
省其暴繇赡其衣食易称悦以使民民忘其劳悦以犯难民忘其死今之谓矣。粮畜於食
勇畜於势虽坐曜烈威而众未动画外之蛮必复稽颡以求改往而效用矣。若畏威效用
不战而定则贤於交兵而後威立接刃而後功成远矣。若奸凶不革遂迷不反犹欲以其
所虐用之民待大魏投命报养之士然後徐以前歌後舞乐征之众临彼倒戟折矢乐服之
群伐腐摧枯未足以为喻。
    贾诩为太尉文帝谓诩曰：吾欲伐不从命以一天下吴蜀何先对曰：攻取者先兵
权建本者尚德化陛下应期受禅抚临率土。若绥之以文德而俟其变则平之不难矣。
吴蜀虽蕞尔小国依阻山水刘备有雄才诸葛亮善治国孙权识虚实陆逊见兵势据险守
要逯劢湖皆难卒谋也。用兵之道先胜後战量敌论将故举无遗策臣料群臣无备权
对虽以天威临之未见万全之势也。昔舜舞干戚而有苗服臣以为当今宜先文後武文
帝不纳後兴江陵之役士卒多死陈群为司空太和中中军大将军曹真表欲数道伐蜀从
斜谷入群以为太祖昔到阳平攻张鲁多收豆麦以益军粮鲁未下而食犹乏今既无所因。
且斜谷阻险难以进退转运必见钞截多留兵守要则损战士不可不熟虑也。帝从群议
真复表从子午道群。又陈其不便并言军事用度之计诏以群议下真真据之遂行会霖
雨积日群。又以为宜诏还帝从之。
    蜀诸葛亮为丞相闻孙权破曹休魏兵东下关中虚弱上言曰：先帝虑汉贼不两立
王业不偏安故⒊家蕴衷粢病Ｒ韵鹊壑明量臣之才故知臣伐贼才弱敌强也。然不
伐贼王业亦亡惟坐待亡孰与伐之是故⒊级弗疑也。臣受命之日寝不安席食不甘
味思惟北征宜先入南故五月渡泸深入不毛并日而食臣非不自惜也。顾王业不得偏
全於蜀都故冒危难以奉先帝之遗意也。而议者谓为非计今贼闷ｌ段鳌Ｓ治耢抖
兵法乘劳此进侵时也。谨陈其事如左高帝明并日月谋臣渊深然涉险被创危然後
安今陛下未及高帝谋臣不如良平而欲以长计取胜坐定天下此臣之未解一也。刘繇
王朗各据州郡论安言计动引圣人群疑满腹众难塞胸今岁不战明年不征使孙策坐大
遂并江东此臣之未解二也。曹操智计殊绝於人其用兵也。仿佛孙吴然困於南阳险
於乌巢危於祁连Τ於黎阳几败伯山殆死潼关然後伪定一时耳况臣才弱而欲以不危
而定之此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下四越巢湖不成任用李服而李服图已委
之夏侯而夏侯败亡先帝每称操为能犹有此失况臣驽下何能必胜此臣之未解四也。
自臣到汉中中间期年耳然丧赵阊羧郝碛裱种ザ×白寿刘さ送等及曲长屯将七
十馀人突将无前ク叟青羌散骑武骑一千馀人此皆数十年之内所纠合四方之精锐非
一州之所有。若复数年则损三分之二也。当何以图敌此臣之未解五也。今民穷兵
疲而事不可息事不可息则住与行劳费正等而不及今图之欲以一州之地与贼持久此
臣之未解六也。夫难平者事也。昔先帝败军於楚当此时曹操拊手谓天下已定然後
先帝东连吴越西取巴蜀举兵北征夏侯授首此操之失计而汉事将成也。然後吴更违
盟关帅毁败秭归蹉跌曹丕称帝凡事如是难可逆见臣鞠躬尽力死而後已至於成败利
钝非臣之明所能逆睹也，於是有散关之役。
    吴顾雍为丞相时江边诸将各欲立功自效多陈便宜有所掩袭权以访雍雍曰：臣
闻兵法戒於小利此等所陈欲邀功名而为其身非为国也。陛下宜禁制苟不足以曜威
损敌所不宜听也。权从之。
    晋王浑为司空武帝尝访浑元会问郡国计吏方俗之宜浑奏曰：陛下钦明圣哲光
于远近明诏冲虚询及刍荛斯乃周文畴咨之求仲尼不耻下问也。旧三朝元会前计吏
诣轩下侍中读诏计吏跪受臣以诏文相承已久无他新声非陛下留心方国之意也。可
命中书指宣明诏问方士异同贤才秀异风俗好尚农桑本务刑狱得无冤滥守长得无侵
虐其勤心政化兴利除害者授以纸笔意尽陈闻以明圣指垂心四远不复因循常辞。且
察其答对六义以观计吏人才之实。又先帝时正会後东堂见征镇长史司马诸王国卿
诸州别驾今。若不能别见可前诣轩下使侍中宣问以审察方国於事为便帝然之。
    裴秀为司空秀以尚书三十六曹统事准例不明宜使诸卿任职未奏而薨。
    桓温加侍中大司马都督中外诸军使假黄钺温上疏陈便宜七事其一朋党雷同私
议沸腾宜抑杜浮竞莫使能植其二户口凋寡不当汉之一郡宜并官省职令久於其事其
三机务不可停废常行文案宜为限日其四宜明长幼之礼奖忠公之吏其五姹嵘头Ｒ
允其实其六宜述遵前典敦明学业其七宜选建史官以成《晋书》有司皆奏行之。
    谢安为中书监录尚书事辅政于时悬象失度亢旱弥年安奏兴灭继绝求晋初佐命
功臣後而封之谢玄已破符坚安奏宜乘[C260]分会以玄为前锋都督率冠军将军桓石
虔径造涡[A13C]经略旧都玄复率众次于彭城。
    南齐褚渊高帝时为司徒後魏来侵帝欲发王公以下无官者为军渊谏以为无益实
用空致扰动帝乃止。
    後魏咸阳王禧为长兼太尉上。表曰：国朝偃武崇文偏舍来久州镇兵人或有雄
勇不闲武艺今取岁暮之暇番上之日训其兵法弓矢干槊三分并教使人闲其能临事无
阙诏曰：虽云：教武未练其方既逼北行卒闻教武脱生群惑。且可停之。
    崔浩为司徒时方士祁纤奏立四王以日东西南北为名欲以致祯吉除灾异诏浩与
学士议之浩对曰：先王建国以作蕃屏不应假名以为其福夫日月运转周历四方京都
所居在於其内四王之称实奄邦畿名之则逆不可承用先是纤奏改代为万年浩曰：昔
太祖道武皇帝应天受命开拓洪业诸所制置无不循古以始封代土後称为魏故代魏兼
用犹彼殷商国家积德著在图史当享万亿不宜假名以为益也。纤之所闻皆非正义太
武从之是时河西王沮渠牧犍内有贰意太武将讨焉先问於浩浩对曰：牧犍恶心已露
不可不诛官军往年北伐虽不克获实无所损于时行者内外军马三十万匹计在道死伤
不满八千岁常羸死恒不减万乃不少於此而远方乘虚便谓大损不能复振今出其不意
不图大军卒至必惊骇骚扰不知所出擒之必矣。且牧犍劣弱诸弟交恣争权从横民心
离解加比年以来天灾地变都在秦梁成灭之国帝曰：善吾意亦以为然命公卿议之护
农王奚斤等三十馀人皆曰：牧犍西陲下国虽心不纯臣然继父职贡朝廷接以蕃礼义
王姬鸾底镂瓷跽梦健Ｇ翌亏愣已今士马劳乏宜可小息。又其地卤斥略无水草大
军既到不得久停彼闻军来必完聚城守攻则难拔野无所掠，於是尚书古弼李顺之徒
皆曰：自温圉河以西至於姑臧城南天梯山上冬有积雪深一丈馀至春夏消液下流成
川引以溉灌彼闻军至决此渠口水不通流则致渴乏去城百里之内赤地无草。又不任
久停军马斤等议是也。帝乃命浩以其前言与斤共相难抑诸人不复馀言唯曰：彼无
水草浩曰：《汉书》地里志称凉州之畜为天下饶无水草何以畜牧。又汉人为居终
不於无水草之地筑城郭立郡县也。又雪之消液裁不敛尘何得通渠引漕溉灌数百万
顷乎！此言大诋诬於人矣。李顺等复曰：耳闻不如目见吾曹目见何可共辩浩曰：
汝曹受人金钱欲为之辞谓目不见便可欺也。帝隐听闻之乃出亲见斤等辞旨严厉形
于神色群臣乃不敢言唯唯而已，於是遂讨凉州而平之多饶水草如浩所言及帝至东
雍亲临汾曲观叛贼薛永宗叠进军围之永宗出兵欲战帝问浩曰：今日可击否浩曰：
永宗未知陛下自来人心安闲北风迅疾宜急击之须臾必碎。若待明日恐其见官军盛
大必夜遁走帝从之永宗溃灭车驾济河前驱告贼在渭北帝至雒水桥贼已夜遁诏问浩
曰：盖吴在长安北九十里渭北地空喜莶槐赣渡渭南西行何如浩对曰：盖吴营去
此六十里贼魁所在击蛇之法当先破头头破则尾，岂能复动宜乘势先击吴今军往一
日便到平吴之後回向长安亦一日而至一日之内未便损伤愚谓宜从北道。若从南道
则盖吴徐入北山卒未可平帝不从乃渡渭南吴闻太武至尽散入北山果如浩言军无所
克帝悔之。
    尉春为侍中太尉与太宰常英等评尚书事文成北巡狩以寒雪方降议还眷曰：今
动大众以威北敌去都不远而便旋驾虏必疑我有内难方寒雪兵人劳苦以经略大体宜
便前进帝从之遂渡汉而还。
    北海王详领司徒侍中录尚书事详与八座奏曰：窃惟奸劫难除为蠹日久群盗作
患有国攸病故五刑为用犹舀触网之诛道几胜残宁息狗窃之响是以班制垂式名为
治本整纲提目政之大要谨寻夺禄事条班已周岁然京邑尹令善恶易闻边州远守或难
听审皆上下同情迭相掩没设有贼发隐而不言，或以劫为偷或遏掠成盗更令贼发难
知攘窃惟甚臣等参议。若依制削夺则县无期月之宰附条贬黜郡縻岁稔之守此制必
行所谓法令滋章盗贼多有昔黄龚变风不繇削禄张赵称美岂惮贬退绥导之体得失在
人乃可重选慎官依律劾禁不宜轻改法令削黜群司今请改制条还附律处其励己公清
赏有常典风谣黩贿案为考第宣武从之。
    高阳王雍为太傅侍中领太尉表请王公以下贱妾悉不听用织成锦绣金玉珠玑违
者以违旨论奴婢悉不得衣绫绮缬止於缦缯而已奴婢布服并不得以金银为钗带犯者
鞭一百太后从之而不能久行也。
    任城王澄为司空孝明初灵太后临朝澄表上皇诰宗制并训诂各一卷意欲太后览
之思劝诫之益。又奏利国济民所宜振举者十条一曰律度量衡公私不同所宜正之二
曰宜兴学校以明黜陟之法三曰宜兴灭继绝各举所知四曰五调之外一不烦民任民之
力不过三日五曰临民之官皆须黜陟以旌赏罚六曰逃亡代输去来年久者。若非伎作
任听即住七曰边兵逃走或实舀没皆须精检三长及近亲。若实隐之徵其代输不隐
勿论八曰工商世业之户复徵租调无以堪济今请免之使专其业九曰：三长禁奸不得
隔越相领户不满者随近并合十曰羽林虎贲边方有事暂可赴战常戍宜遣番兵代之灵
太后下其奏百寮议之事有同否时四中郎将兵数寡弱不足以襟带京师澄奏宜以东中
带荥阳郡南中带鲁阳郡西中带恒农郡北中带河内郡选二品三品亲贤兼备者居之省
非急之作配以强兵如此则深根固本獐弱枝之义也。灵太后初将从之後议者不同
乃止之澄。又重奏曰：固本宜夥牢⒃谠ス仕溆形氖虏煌武功况今重以南蛮仍
犭广北妖频结来事难图势同往变脱暴勃忽起振动关畿四府羸卒何以防拟平康之世
可以寄安遗之久长恐非善荣如臣愚见郎将领兵兼总民职省官食禄於此乎！在求还
依前增兵益号将位既重则念报亦深军郡相依则表里俱济朝廷无四顾之忧奸宄绝窥
觎之望矣。卒不纳。又以流人初至远镇衣食无资多有死者奏并其妻子给粮一岁从
之。
    唐魏徵为秘书监参朝政时高昌王麴文泰将入朝西域诸国咸欲因文泰遣使贡献
太宗令文泰使人厌怛纥干往迎接之徵谏曰：中国始平疮痍未复。若微有劳役则不
自安往年文泰入朝所经州县犹不能供况加以此辈。若任其商贾来往边人则获其利。
若为宾客中国则受其弊矣。汉建武二十二年天下已宁西域请置都护送侍子光武不
许盖不以蛮夷劳弊中国也。今。若许十国入贡其使不下千人欲使缘边诸州何以取
济人心万端後虽悔之终无所及帝善其议时厌怛纥干已发遽追止之。又帝从容谓近
臣曰：朕披览史籍见前王之善事皆力行而不逮其所任用公辈数人而已比於文景之
世而不逮之远也。徵进曰：今者四夷宾服天下无事旷古所未有何文景之足论然自
古帝王谁不欲比迹於尧舜及其安乐也。莫能终其善人臣谁不欲追踪於稷契及其富
贵也。莫能竭其心。若使君臣各保其终则天下无忧不理矣。帝甚嘉其言。
    狄仁杰则天圣历元年为纳言安抚河北诸州遭贼之处是时河朔间为突厥所迫胁
者贼平後多惧逃散仁杰上疏曰：臣闻朝廷议者以为契丹作梗始明人之逆顺或因迫
胁或有愿从或受伪官或为招慰或兼外贼或是土人迹虽不同心即无别诚以山东雄猛
繇来重气一顾之势至死不回近缘军机调发伤重家户悉破或至逃亡剔屋卖田人不为
售内顾生计四壁皆空重以官典侵欺因事而起取其髓脑曾无悔心修筑城池缮造兵甲
州县役使十倍军机官私不矜期之必取枷棒之下痛切肌肤事迫情危不循礼义愁苦之
地不乐其生有利则归。且图赊死此乃君子之窆砣栊∪酥常行人犹水也。壅之则
为泉疏之则为川通塞随流，岂有常性借以唐朝为喻殷监不遥河北河南时有恭陵之
役主司逼迫操切不准程一瓦石乱投一时逃散，岂不以力穷则怨不畏刑书民之至愚
皆如此类幸蒙唐朝见舍今为大周淳人向无矜恕之恩安有自新之路昔董卓之乱神器
播迁及卓被诛部曲无赦事穷变起毒害生人京室丘墟化为禾黍此繇恩不普洽失在机
先臣一读此书未尝不废卷叹息今以负罪之伍必不在家露宿草行潜窜山泽赦之则出
不赦则狂山东群盗缘兹聚结臣以边尘灼鸩蛔阄忧中夏不安以此为事臣闻持大国
者不可以小道理事广者不可以细分人主恢弘不拘常法罪之则众情恐惧恕之则反侧
自安伏愿曲赦河北诸州一无所问自然人神通畅率土欢心诸军凯旋得以无扰从之。

    ●卷三百十三
    ○宰辅部・谋猷第三
    唐姚崇先天中为紫微令先是中宗时公主及外戚皆奏请度人为僧尼亦有出私财
造寺者富户舛〗跃营避役远近充满至是崇奏曰：佛不在外求之於心佛图澄最贤
无益于全赵罗什多艺不救於亡秦何充符融皆遭败灭齐襄梁武未免灾殃但发心慈悲
行事利益使苍生安乐即是佛身何用妄度奸人令坏正法帝纳其言令有司隐括僧徒以
伪滥还俗者万二千馀人。
    宋肝相开元五年黄门监苏奈紫微侍郎同在相位奏曰：十月十四十五日承
前诸寺观多动音声今传有仗内音声拟相夸斗官人百姓或有纟专绷此事傥行异常喧
杂四齐虽许作乐三载犹在遏音伏惟孝理深在典故臣等既闻此事不敢不陈即日敕所
在停之十一月庚戌赣胱衔⑹汤伤整淖嘣唬罕田养病从长安已来置使专知。且国
家矜孤恤穷敬老养病至于按此各有司存今遂聚无名之人著收利之使实恐逋逃为薮
隐没成奸昔仲繇仕卫出私财为粥以饲贫者孔邱非之乃覆其馈人臣私惠犹。且不可
国家小慈殊乖善政伏望罢之其病患人令河南府按此分付其家不许。又奏朝集使每
至春末还多有改转率以为常缸嗲胍磺欣栈咕其侥求之路七年二月己巳上封者以
兴庆池是符命之所里之上字符于圣名池水之源生於朱邸请刻石纪颂颁示天下浮
又奏曰：徵祥所宝在于圣德兴庆休应宇内咸知颁告刻石恐尘大体望宣付国史从之
五月。又奏曰：陛下屡降德音勤恤人隐此诚苍生ム赖明主用心但河北不登或须给
贷贵在用遍省於差科共遵程式。又考使去日恩敕再三。若有饥弊随使赈廪山东蒸
黎德施溥洽。又顷者缘农桑在候恐囚系尚多徒已下刑并责保放唯流死等色则情不
可宽古人慎赦义在存法恐今有言事者未能细知直以月蚀修德或云：分野应有灾祥
因而多言冀惑上听臣以为君子道长小人道消女谒不行谗夫渐远此谓修德也。囹圄
不挠甲兵不兴理官在平不以深奇为狱军将慎举不以轻进邀功此所谓修刑也。向时
所陈皆朝廷常已留念纵日月慎盈满将因此而致福必指期而有应。且君子耻言浮於
行。故曰：予欲无言。又曰：天何言哉！四时行焉百物生焉望以至诚动神不要制
书频降其京城诸司及府县系囚仰重臣等即准敕与所由参详处分帝报曰：在於朕躬
庶事戒慎天下或恐不称所望卿为朕耳目焉上天降省良有以焉深辅朕之不逮。
    《郭子》仪为中书令代宗大历十年二月奏曰：臣伏以魏博相卫河阳三城陕州
等军吏不宁须速安抚言甚切至帝甚然之。
    杨炎为相初国家旧制天下财赋皆纳於左藏库而大府四时以数闻尚书比部覆其
出入上下相辖无失遗及第五琦为度支盐铁使时京师多豪将求取无节琦不能禁乃悉
以租赋进入大盈内库以中人主之意天子以取给为便故不复出是以天下公赋为人君
私藏有司不得窥其多少国用不得计其盈缩殆二十年矣。中官以冗名持簿书领其事
者三百人皆奉给其间连结根固不可动及炎作相顿首於帝前论之曰：夫财赋邦国之
大本生人之喉命天下理乱轻重皆由焉是以前代历选重臣主之犹惧不集往往覆败大
计一失则天下摇先朝权制中人领其职以五尺官竖操邦之本丰俭盈虚虽大臣不得知
则无以计天下利害臣愚待罪宰辅陛下至德惟人是恤参校蠹弊无斯之甚请出之以归
有司度宫中经费一岁几何量数奉入不敢亏用如此然後可以议政惟陛下察焉诏曰：
凡财赋皆归在藏库一用旧式每岁於数中量进三五十万入大盈而度支先以其全数闻
炎以片言移人主意议者以为难中外咸称之。
    柳浑为相贞元三年奏故尚书左丞田季羔公忠正直先朝名臣其祖父皆以孝行旌
表门闾京城隋朝旧第季羔一家而已今被堂侄伯强进状请货宅召市入马以讨土蕃一
开此门恐滋不逞讨贼自有国计岂资侥亻幸之徒。且毁弃义门亏损风教望少加责罚
亦可惩劝从之。
    陆贽贞元中为中书侍郎平章事请许台省长官自荐属官德宗俄。又宣旨曰：外
议以诸司所举多引用亲党兼通赂遗不得实才此法行之非便今後卿等宜自选择勿用
诸司延荐贽论奏曰：臣实顽鄙一无所堪猥蒙任使待罪宰相虽怀窃位之惧。且乏知
人之明自揣庸虚终难上报唯知广求才之路使贤者各以汇征启至公之门令职司皆得
自达既蒙允许即已宣行南宫举人才至千数非台省旧吏则是使府佐寮累经荐延多历
事任论其资望既不窆盱栋嘈锌计湫心堋Ｓ治次澎躲诎苠嵋蕴诳谏戏呈ゴ系酪涯
行亦可知矣。陛下勤求治道务犭旬物情因谓举荐非宜复委宰臣拣择其为崇任辅弼
博采舆词可谓圣德之盛者然於委任责成之道听言考实之方闲邪存诚犹恐有阙陛下
既纳臣言而用之旋闻横议而止之於臣谋不责成於横议不考实此乃谋国者得以辞其
罪议典者得以肆其诬率是而行触类而长固无必定之计亦无必实之言计不定则理道
难成言不实则小人得志国家之病常必由之昔齐桓公问管仲害霸之事对曰：得贤不
能任害霸也。用而不能终害霸也。与贤人谋事而与小人议之害霸也。所谓小人者
不必悉怀险讠皮故覆邦家盖以其意性忄佥邪趣向狭促以沮议为出众以自异为不群
墙利而昧远图效小信而伤大道况。又言行难保恣其非心者乎！伏以宰辅常制不
过数人人之所知固有限极必不能遍谙诸事备阅群才。若令悉命群官理须询访是则
变公举为私荐易明<易攴>为暗投傥如议者之言所举多有情故举於君上。且未绝私
荐於宰臣安肯无诈失实之弊必。又甚焉所以承前命官罕有不涉私谤虽则秉钧不一
或自犭旬情亦繇私访所亲转为所卖其弊非远圣鉴明知今。又知犭旬浮言专任宰臣
除吏宰臣不遍谙识踵前须访於人。若访亲朋则是悔其覆车不易故辙。若访於朝列
则是求其私荐不如公举之为愈二者利害惟陛下更详择焉恐不如委任长官慎择寮属
所拣既少所求亦精得贤有鉴识之名失实当暗谬之责人之常性莫不爱身况於台省长
官皆是当朝华选孰肯犭旬私妄举以伤名取责者耶所谓台省长官即仆射尚书左右丞
侍郎及御史大夫中丞是也。陛下比择辅相多亦出於其中今之宰臣则往日台省长官
也。今之台省长官乃将来之宰官也。但是职名暂异固非行业频殊，岂有为长官之
时不能举一二属吏居宰臣之位则可择千百具寮物议悠悠其惑斯甚夫求才贵广考课
贵精求广在於各举所知长吏之荐择是也。贵精在於按名责实宰臣之序进是也。往
者则天太后践祚临朝欲收人心尤务拔擢宏委任之意开汲引之门进用不疑求访无倦
非但人得荐士亦许自举其才所荐必行所举辄试其於选士之道，岂不伤於容易哉！
而课则既严进退皆速不肖者旋黜才能者骤升是以当代谓知人之名累朝赖多士之用
此乃近於求才贵广考课贵精之效也。陛下诞膺宝历思致治平虽好贤之心有逾於前
哲而得人之盛未迨于往时盖由宝鉴独任於圣聪搜择颇难於公举仍速登延之路罕施
练镏方遂使先进者渐益凋讹後来者不相接续施一令则谤沮互起用一人则疮髁
成此乃失於选才太精制法不一之患也。则天举用之法伤易而得人陛下慎拣之规太
精而失士陛下选任宰相必异於庶官精择长吏必愈于末品及至宰臣献规长吏荐士陛
下即但纳横议不稽始谋是以任以重者轻其言待以轻者重其事。且。又不辨所毁之
虚实不析所试之短长人之多言何所不至是将使人无所措其手足岂独选任之道失其
端而已乎！帝虽嘉其所陈长官荐士之诏竟追寝之。
    赵退翁为相深於治道尝议以为政之本选贤才敦节俭薄赋敛宽刑罚每对扬之际
必再三奏之贞元八年表上审官六议曰：臣谬登宰辅四年于兹恭承德音未尝不以求
贤为切至於延荐职在愚臣虽当代天之功。且乏知人之鉴渐积岁月孤负圣朝无补王
猷有妨贤路况多病惫兼虑阙违顷奉表章备陈肝胆陛下以臣性拙近直身病可矜不弃
孱微尚加委任自此思省报效尤难莫副尧舜之心空怀尸素之惧伏惟陛下法象应期圣
神广运阈杏晔┙苑⒆匀谎第镜溱酉ぞ会览臣所以不敢援引古昔上烦天听。且以
用人之要愿申鄙见复念稽颡丹陛仰对宸严謇讷易穷遽数难辨理详则尘黩颇甚言略
则利害未分。若默以求容苟而窃位纵天地之仁幸免在外中之责何逃非陛下用臣之
意也。其所欲言者皆陛下思虑之内臣但以顶戴恩造不知所为身被风毒渐忧沉痼是
以恳恳勤勤切於愚诚也。臣闻开元贞观之际宰辅论事或多上书所冀获尽情理今臣
酌前代之损益体当时之通变谨献审官六议伏惟蜒绱推涫±榔浯笾敢樵壮荚唬阂
博采众贤用为辅弼今中外知其贤者伏惟陛下用之识其能者任之求其全才不可得也。
议进用废官则曰：异同之论是非难辨由考课难於实劾好恶杂於众声所以访之弥多
得之弥少选之弥切虑之弥难属者臣因论求才选士古今为难拔十得五贤愚犹半陛下
谓臣曰：何必五也。十得三斯可矣。圣主思贤至是而宰臣不能进之非也。进贤在
於广任用明殿最举大节弃小瑕随其所能试之以事用人之大纲也。议京诸司阙官则
曰：当今要官多阙闲官十无一二文官武官任用资序递迁要官本以才行压俣嘁蚨
泽朝廷或将任使多拟要官要官则人少阙多压僭蛉硕嚆谏倜鞯毖“握咦少在优容
者转多宜补阙员务育材用夫大厦永固是梁栋榱桷之全也。圣朝致理亦庶官群吏之
能也。议中外考课官则曰：汉以数易长吏谓之弊政其有能理者辄增秩锡金或八九
年十馀年乃入为九卿或迁三辅功绩茂异遂至丞相其间不隔数官今陛下内选庶僚外
委州府课绩高者不次超钪吕碇法无逾于此臣愚以为黜陟宜立年限。若所居要重
未尝迁徙就加爵秩其馀进退令知褒贬之必行迟速之有常如绩在中等年考及限与之
平转中外迭处历试其能使无苟。且之心。又无潦滞之虑议举遗滞则曰：官司既广
必委宰辅宰辅不能遍知。又询于庶官庶官不能遍知。又询於众人众声嚣然守有臧
否十人举之未信一人毁之可疑殆至於今兹弊未改其所举所毁亦尽爱憎也。若不於
审实而承声言之大凡常人之心以称人之善为情以攻人之过为直苟有除授多生谤议
由是宰臣每将荐用亦自重难日往月来未副圣意宜须听时论所举多者先用必非文故
皆不弃之议擢用诸使府僚属则曰：诸使群吏各自精求务于得人既经试效能否可知
擢其贤能置之朝列，或曰：外使须才固不可夺臣知必不然也。属使府宾介每有登
朝本使殊以为荣自喜知人。且明公选任凡才能之士名位未达多在方镇日月在上谁
不知之思登阙廷如望霄汉宜须博采无俾久滞帝阍唬弘薅斯靶榛尘求至理弼违献
可允属台臣卿道著直方识通今古思振淹滞以叙彝伦罄竭谋猷裁成议列志在礻卑赞
实沃予衷克彰奉职之诚深得大臣之体再三省阅良多嘉重焉。
    贾耽为相贞元十六年九月义成军节度卢群卒甲戌以尚书左丞李元素为义成军
节度郑滑等州观察营田使耽奏曰：自今以後诸道节度缺但自朝廷除者冀无他虑。
若於军中擢用必有向背喜惧者人心固不安帝以为然及蔡州吴少诚拒命以盐夏节度
使韩全义讨之兵败耽奏曰：全义五楼退军贼不敢追趁者，应望国家恩贷伏恐须开
其生路帝是之诏雪少诚。
    杜黄裳元和初为相与宪宗语及方镇除授黄裳言德宗朝每方镇死多先命中使探
其军情至则纳其副ヘ及大将厚赂归称其美以是因循方镇罕有特命帅守者陛下宜熟
思贞元故事稍以法度整肃诸侯则天下何忧不治帝然其言由是用兵诛夏属之後不容
藩臣蹇傲克复两河威令复振盖黄裳启其衷也。又帝谓宰臣曰：朕尝览前史见历代
帝王或怠於听理或亲於烦政互有得失其理安在黄裳对曰：帝王之务在于修己简易
择贤任之宵衣旰食以求民瘼舍己从人以务厚下固不可怠肆安逸然事有纲领大小当
务知其远者大者至如簿书讼狱百吏能否本非人主所自任也。秦始皇自程决事见嗤
前代诸葛亮霸国之相耳二十罚以上皆自省之亦为敌国所诮知不久堪魏明帝欲案省
尚书疑事陈矫称其不可隋文帝日昃听政每令卫士傅食太宗皇帝亦笑其烦察则为人
上之体固不可代下司职但择人委任责其成功赏罚苟信谁不尽心传称舜之德曰：夫
何为哉！恭己正南面而已诚以能举十六相去四凶也。岂与劳神疲体自任耳目之主
同年而语哉！但人主常患在不能推诚人臣之弊在不能自竭由是上疑下诈礼貌或亏
欲求共理自然难致苟去此弊何患不至于理帝深然其言。
    武元衡元和为相诏追浙西节度使李效谐萍睬胍嚼碣顾暌蝗氤帝以问宰相郑
乔肴绉凶嘣衡曰：不可。且邢茸郧肜闯诏既许之即。又称疾是可否在幸病
今陛下新立天下属耳目焉。若使奸臣得遂其私则威令从此去矣。帝曰：遽追之
果计穷而反李吉甫为相宪宗谓宰臣曰：当今政教所施何者为急吉甫对曰：为政所
急谅非一端自非事举其中固不可臻於郅理然国以人为本亲人之任莫先牧宰实系一
方。若廉察得人委之临抚列郡承式政化自宣苟或非才为蠹实甚由是而言观察刺史
之任为切自昔唐虞三载考绩三考黜陟故得久於其事风化可成而末代命官多轻外任
选授之际意在沙汰委以藩部自然非才刺史数广益非慎择加以更代促遽人无安志迎
送之费竭耗不供此最为弊圣虑所及实穷政本伏望慎守良制改革前失则四海蒙福人
无苟。且之心帝深然之时京城诸僧有以请庄免税者吉甫奏曰：钱米所徵素有定
额容缁徒有馀之力配贫下无告之氓必不可许帝不止。
    李藩为相元和四年十二月宪宗谓宰臣曰：前代帝王理天下或家给人足或国贫
下困其故何也。李藩对曰：古人云：俭以足用盖足用必系於俭约诚使人君不贵珠
玉唯务耕桑则人无氵┬乃兹帐氡景傩占茸憔孰与不足自然府帑充羡稼穑继登。
若或人君力贵异物上行下效风俗日奢去本务末衣食益乏则百姓不足君孰与足自然
国贫家困贼盗乘隙而作矣。今陛下永鉴前古思跻富庶躬尚勤俭自然理平伏愿以知
之为非难保之为急务宫室舆马衣服器玩必须损之。又损示人变风则天下幸甚帝曰：
俭约之事是我诚心贫富之繇如卿所说唯当上下相勖以保此道倘有逾滥极言箴规此
固深期於卿等也。藩等拜贺而退。
    权德舆为相元和五年宪宗谓宰臣曰：朕以禁中旧殿岁久倾危欲渐修葺缘国用
未足每务简俭至於车服饮食亦畏奢侈不知竟可营造否德舆对曰：仲尼谓大禹卑宫
室菲饮食恶衣服为无间言汉文帝欲起露台以百金中人十家之产曰：吾奉先帝宫室
常恐羞之何以台为，於是遂止是以文帝之代四海富庶俗知礼让今陛下至诚恭俭有
过前王实天下幸甚。
    李绛为相元和七年宪宗谓宰臣曰：人之行事常患不通於理己然之失追改复难
古人处此复有道否绛对曰：行事过差古之圣人皆所不免故天子置辅弼之任有诤臣
七人皆选正直端庄之臣以备其选规主以道德勉主以公正故主心理於中臣论正於外
制理於未乱销患於未萌主或过举则谏以止之故上下同体犹手足之於心膂交相为用
以致康宁此亦常理非难遵之事但矜得惜失常情所弊古人贵改过不吝从善如流良为
此耳陛下以上圣生知研虑于道臣等备位无所发明伏闻圣语益惭愚瞽然无代无贤在
用之与否耳昔燕昭王筑台以待贤士郭隗首进请自隗始则四方之贤闻风而至臣等虽
以至愚上弼明圣苟不拒愚言同於询刍荛常如今日则真贤将至直谏竞启矣。帝曰：
朕之不明固昧於理然擢用卿等唯冀直谏必当尽心无隐数进苦口之言社稷是赖非余
敢私也。绛等蹈舞拜谢而出宪宗。又谓宰臣曰：昨者地震草树皆动摇何祥也。绛
对曰：在昔玄元皇帝以大圣明睿通於天下之理因周三川之震云：天地之气不过其
序人乱之也。人政乖错则上感阴阳之气阳伏而不能出阴迫而不能睿於是有地震。
又孔子修春秋所记灾异先地震日蚀盖地载万物日为君象政有感伤天地见责书之示
戒用儆後王伏愿陛下勉保虔恭之诚动以利万物绥四方为虑则变异自销休徵可致也。
帝深韦贯之为相元和中以淮西之役镇州盗发辇下杀宰相武元衡伤御史大夫裴度及
度为相二寇并征议者以物力不可贯之请守镇以养威攻蔡以专力宪宗方急於太平未
可其奏贯之进言陛下，岂不知建中之事乎！天下之兵始於蔡急魏应齐赵同恶德宗
率天下兵命李抱真马燧急击之物力用屈，於是朱Г乘为乱朱滔随而向阙致使梁汉
为府奉天有行营皆陛下所闻见非他不能忍待次第速於扑灭故也。陛下独不能宽岁
月俟拔蔡而图镇耶帝深然之。
    崔群为相元和十四年诛李师道宪宗顾谓群曰：师古虽自袭祖父然朝廷待之始
终其妻於师道即嫂叔也。虽云：逆族。若量罪轻重亦宜降等。又李宗虽抵严宪
其情比之大逆亦有不同其妻之族也。今其子女俱在掖庭於法皆似稍深卿等留意否
群对曰：圣情仁恻罪止元凶其妻近属傥获宽宥实合弘煦之道，於是师古妻女宜娘
诏出於邓州安置宗妻韦氏及男女先没掖庭并释放其婢奴资货皆复赐之。又盐铁
福建院官权长孺坐赃诏付京兆府决杀长孺母刘求哀於宰相群因入对言之宪宗愍其
母耄年乃曰：朕将屈赦长孺何如群曰：陛下仁恻赦之当速令中使宣谕如待正敕即
无及也。长孺竟得免死长流群之启奏平恕多此类也。其年帝谓宰臣曰：听受之间
大是难事推诚选任谓所委者必合悉心及至临事亦闻皆有颇曲朕临御已来岁月渐久
虽不明不敏然见物理渐详每欲於事察审比令学士编录古今疑谤类昨以披阅见暧昧
似是之事颇为鉴戒群等奏曰：情无曲直辨之至易稍涉欺诈审之实难孔子所谓众好
之必察焉众恶之必察焉诚以巧言浸润微昧难觉故古之鞠狱皆听三讯虑其冤诬择贤
任之严法断之使人务诚直理归公正则亦何由致蔽伪也。陛下览今古惑听之说以广
聪明鉴往知来实天下幸甚时欲收复河湟国用不足郡府长吏由是希旨往往捃拾自为
进贡会处州刺史苗稷直进羡馀钱七千贯群请下令却赐本州代贫逃户税钱遏兹时弊
物论归之。
    裴度为相元和四年宪宗常与宰臣议及人臣事主当力行善事自致公望何乃好树
朋党朕甚恶之度对臣闻方以类聚物以群分故君子小人未有无徒者但君子为徒则是
同德小人为徒则是朋党此是外甚相似中实相远在圣主观其所行之事以辨之度等退
相贺曰：圣上今日论君子小人之事可谓诚言是则圣主以为难辨则易矣。以为易辨
则难矣。今陛下以为辨之难则君子与小人弥当自区别矣。他日宰臣，或以当今利
病欲有所鸶募俺挛臣事君之道帝必往复诘问既尽理之後则曰：凡事口说则易躬
行则难卿等既为朕言当须行之勿空陈说而已宰相起而对曰：《书》曰：非知之艰
行之惟艰陛下今日处分可谓至言臣等敢不勖厉以副天心然亦以天下之人从陛下所
行不从陛下所言臣等亦愿陛下每言之则行之耳帝大悦十二年以杨元卿授蔡州刺史
兼御史中丞未行改授光禄少卿初朝廷比令元卿与李会议於唐州东境选要便处权
置行蔡州如百姓等渐有归顺者便准敕优恤必令全活既而召见元卿遽奏请借度支钱
及言事颇多不合旨度亦以诸将讨贼三年功成在旦暮如更分土地与元卿即虑相侵生
事故罢前命而改授焉。
    宝历二年四月乙丑送幽州春衣中使内养杨文瑞流崇陵李孝温元陵艰难已来朝
廷春衣常命中人赐方镇及将士时服今春衣所赐幽州时服朱克融嫌疏弱执中使以闻
帝特优容别命中人宣谕仍更赐衣服杨文瑞等先是克融留春衣使。又奏云：伏闻陛
下欲幸东都今请将兵马并丁匠五千人赴东都修理宫阙迎候车驾。又奏三军今年无
春衣拟於朝廷请一年春衣约三十万端疋方可足用不然三军不安帝览表召宰臣等问
如何处分为宜我欲遣一重臣宣慰兼便索春衣使得无度对曰：克融本凶族无故。又
敢悖慢必将灭亡陛下不足为虑譬如有一豺虎於山林间自吼自掷但不采顾自然无事
此贼只敢於巢穴内无礼动必不得今亦不要遣使宣慰亦不要索所留敕使但更缓旬日
与一诏云：闻中官至彼稍失去就待到我当有处分所赐卿春衣有司制造不谨我甚要
知已令科处所请兵马及丁匠五千人赴东都固是虚语臣料贼中必出不得今欲直挫其
奸意即云：卿所请丁匠修宫阙可速来已敕魏博等道令所在排比供拟料得此语必
忄章惶失计。若未能如此犹示含容则报云：东都宫阙所要修理事在有司不假卿遣
丁匠远来。又所言三军春衣自是本道事比来朝廷或有赐予皆缘徵发须至优恩。若
寻常则无此例我固不惜三二十万疋物只是事体不可独与范阳卿宜知悉只如此处分
即得陛下更不要介意帝从之遂进诏草及诏到後皆如度所料。

    ●卷三百十四
    ○宰辅部・谋猷第四
    唐李石为相太和末文宗御紫宸殿石奏曰：请准今月三日诏命起居郎起居舍人
执笔记言记事帝问石曰：坊市人得渐安未石对曰：亦已渐安然近日苦寒盖缘刑杀
致此阴。又罪人索联枝党未已伏乞圣恩特赐宽宥郑覃曰：所坐周亲已有处分讫。
若不宽解即恐连累至多石。又奏曰：昨闻郑注到凤翔招召兵士至多所招募者皆被
杀戮窃恐边上乘此生事伏乞降诏书安谕帝曰：政贵宽恕固宜如此覃石等对曰：遏
恶扬善古圣所重帝曰：朱叔夜入言罪人须早令御史鞫问如无过即与洗雪勿令虚受
赃沃名。又曰：宰相之务在选贤任用石奏曰：臣与郑覃俱为辅弼不立肝胆岂敢
不尽但以人各有求苟遂所欲则美誉至稍不如意则谤议生覃曰：事有百司请各委任
帝曰：各须求才仍委百司宰相，岂可一一领慎不得惧百司有权覃曰：臣尝闻李林
甫忌嫉好人帝曰：林甫奸臣也。岂足论石曰：比者选才先试以吏事文武兼才者或
主边兵或营钱愎队心苁氯会崛胗媒日皆以资序进用由是乏人帝曰：国朝近来取
士与向前颇异覃曰：臣闻南朝多用文华所以不理今日以才堪即用不必文辞借如中
书舍人草制诏每人只要三数句语粗说其人岂必全序官资历任帝曰：凡进士及第有
方镇奏请判官者第一任未经作州县官莫依但第一任曾作县官即第二任依奏覃曰：
此科多轻薄不必尽用帝曰：轻薄敦重色色皆有亦未必全在此科况此科已二百年亦
不可遽改覃曰：亦乞不崇树石曰：人家兄弟十数人或三五人但稍有智慧者即业文
学。若州县有一文学人在其中虽地至偏远必少差事陛下。若尽令选授州县官即不
减选帝曰：今加至四十人三年即选与州县官得资即任诸处奏充判官卿便处置奏来
帝曰：朕十年孜孜求理迄今竟未见太平如何覃曰：究其根源盖以黎民困弊臣闻百
姓富则国富国富在藏之於野欲天下理莫。若恤苍生石曰：明主志恤苍生恤。若得
术亦应不难根本在朝廷事在节用革去冗食祗如司农寺木炭价每年约支八万贯有司
无以是防奸吏夤缘所支不啻一倍以臣亲见。且去簿书奸盗然後百司理百司理则
天下理。若网在纲则百事整帝曰：我每思贞观开元之时睹今日之事即往往愤气填
膺覃曰：陛下频言及此臣等不胜庆忭臣与石等渐期条理以副圣心石曰：求理之道
在乎！自上而下至於禁中衣服装饰外皆仿亻效以为时尚陛下躬俭节用风俗已移长
裙大袂日渐减少。若更令戚属绝其侈立不虑下不从教帝曰：如左街副使张元昌便
用金唾盂何奢侈之甚昨因李训事已斩矣。覃对曰：如张元昌事宜付有司诫约此辈
则人自惕惧帝曰：此事亦难家至户到诫饬但要以自俭约化之朕尝闻前时内库有两
领锦暖子其上饰以金乌一领玄宗皇帝幸温汤时著一领与杨贵妃著当时贵重如此如
今奢靡岂复贵之料今富家亦应往往而有石曰：毛挝吏部尚书性本清俭时人尚不
敢鲜衣美食况万乘之留情故可便为一时之法帝曰：周孔文武之业後犹陵迟亦可叹
也。石。又言曲江亭比奉诏令百司修造今将兴功更候进止帝曰：且止石曰：开元
之时亭台至盛今将亻效之未知可否帝曰：在开元之际天下太平过有兴役已是当时
末事岂为宜哉！石。又曰：请於旧亭子两边令京兆府量造小屋馀请停罢回充馆工
并昨所被诛戮数家家资器用并请敕度支送官司充用宰臣退帝命起居郎郑朗等盟
纪录者将来一观郑朗对曰：臣执笔所纪便自为史臣闻自古帝王不合观史帝曰：故
事何在朗曰：臣不敢远徵故实尝闻太宗皇帝欲亲览国史用知得失谏议大夫朱子奢
上表云：史官所述义归尽善。若至曾会已後或非上智中主庸君饰非护短见极陈善
恶史官何地逃刑。又闻褚遂良对曰：今之起居古之左右史以记人君言行善恶必书，
庶几不为非法不闻帝王躬自观史帝。又谓朗曰：美此纪自是直书未有否臧一见
无爽朗乃进所纪帝略览曰：卿宜门外重写录进来其日晚内出诏宣示宰臣曰：美
郑朗等奏朝来所纪之事拟不进本人君之言良史善恶必书或有平生之闲话不关理道
之体要垂诸将来实为愧耻异日临朝，庶几稍改何妨一见得戒蠊硌钥成初帝御紫
宸殿石与郑覃等进曰：陛下改元御殿中外宁谧全放京兆府一年租税。又停天下四
节度进奉恩泽所该实当要切近年赦令皆不及此帝曰：朕务行其实不欲崇长空文覃
曰：在守之而已石曰：赦书须内置一本陛下时看之。又十道黜陟使去日更付与公
事根本令向外与长吏详择施行方尽利害之要帝召监仓御史问太仓粟数御史崔虞对
曰：见粟有二百五十万石帝曰：无九年之蓄曰：不足无六年之蓄曰：急无三年之
蓄曰：国非其国今约岁费不少而所蓄非多深可轸虑石曰：京畿频旱无以添置待至
来年徵西税麦时纳麦鲜蹦升献匀还蓄渐实人亦乐输帝曰：如今用粟处。且给假
钱来年折纳务优农人覃曰：若不优之折纳为害石。又奏泾阳水利方春作时请禁碾
秋冬水闲任却动用覃曰：务农乃厚其本也。游手末作自当禁止帝曰：百司弛慢
要须条举因指御炉曰：此物始亦华好用之既久乃无光采。若不修饰何繇复初石曰：
百司皆有官长在陛下各责其事而已覃曰：丕变风俗当考实效晋时嵇阮之流竟何
礻卑益帝曰：阮籍居母丧饮酒食肉隳紊礼教覃曰：三十年以来不务实事相尚为颜
黄石曰：此本因理平人人无事安逸所致今之民俗但远慕王夷甫耻不能及帝曰：卿
等辅朕为理必在振举法度法者三王之鞭策乘马不执鞭策可望致远乎！郑覃李石谢
石曰：陛下抚念万方形於忧叹臣等虽甚驽庸敢不力奉圣志湖南观察使卢周仁奏请
进羡馀见钱二万贯杂物八万贯覃以为不可受恐朝廷生好货之风有土者率相效尚则
侵削之患多矣。不如还之使代贫下征徭帝深嘉之二年前秘书监吴士矩以任江西日
加给将士粮料贬蔡州别驾己丑帝御紫宸谓宰臣曰：吴士矩初至洪州在库钱二十万
贯今交割所奏止有九万贯不可不就洪州推按石曰：士矩擅有添给诚合推穷以其关
涉众多恐怀连累之惧臣所以请先事贬官今口语不息事须更尽理按问军人情状难保
须为之防故前推董昌龄追至梧州後处置萧洪亦追离本道帝然之因许就东台推鞫帝。
又问王晏平冒没官马百匹及器甲事覃石言方镇因缘宠任侮易朝章。若法在必行亦
宜革之有渐。
    杨嗣复为相开成中文宗问宰臣曰：人言护辞岂实有乎！嗣复曰：光武好谶多
以谶决事，於是谶书大行为後代笑班叔皮书著王命论以止庸妄奸乱者之心李班曰：
丧乱之时佐命者务称符命致理之代只合推诸人事帝然之帝。又谓宰臣曰：南朝唯
以写经造佛为功德此岂谓功德邪嗣复曰：古称博济生人谓之功布泽无私谓之德彼
岂足称功德莫大於济生人德及後嗣宜哉！帝。又谓宰臣曰：少有如今日四方无事
时班曰：譬如人四体平和常将息如恃之自忽即病立至亦繇朝廷常於无事时尤须思
政求理即必无患嗣复曰：苞桑之戒诚不可忘所谓乱者有其理亡者有其存帝曰：朕
在位十四五年无功无德幸遇天下无事固不敢望贞观开元嗣复曰：自古帝王但能认
得所遇之时即好陛下今日不在更思开疆拓土勿以为不足然亦不可便谓已足更虑须
益兢戒帝曰：嗣复所言是定朕心帝。又谓宰臣曰：天后朝用人自布衣便与宰相当
时还得力否嗣复曰：天后朝与今日事异深行刑辟轻用官爵乃自图之计才。若历试
方见其用当艰难之时则要拔擢今既无事。且循资级古人云：三纲失序拔士为相四
夷交侵拔卒为将此盖不得已之时非理平之事时姚勖初除省郎左丞韦温不放上帝问
宰相韦温不许姚勖上何如嗣复曰：韦温志在铨择清流姚勖亦不闻有缺落事行自殿
中授职盐铁元崇之孙复有公才今乃奖之如有公才即不为清流恐无人作官有似衰晋
之风嗣复曰：使府判官今人数猥多徒有縻费臣欲条流帝曰：莫限及才人否嗣复曰：
有人才自别但澄去滓弊者菁华自出帝曰：萧复为相难言者必言贞正之相也。卿其
志之。
    李德裕为相会昌五年六月奏云：臣等按《史记》仲尼在位听狱讼文辞有可与
人共者不独有也。伏见汉魏已来朝廷大政必令公卿奏议讲求理道博尽群情所以政
必有经人皆务学著在史策粲然可观臣等商量如有事关礼法群臣疑滞者望各令本司
申尚书都省下礼官学官详议见意不同者任为别状如是刑狱亦令法官同议然後丞郎
已下详其可否闻奏如郎吏有能驳难者皆许上闻并须先据经义其次取正史前贤故事
不得自为意见言涉浮华如礼官学官才识出人议论精当向後擢授台省官郎吏即别与
迁擢所冀汉魏之风复行今日从之十一月。又奏云：臣等闻恤贫宽疾著於周典无告
常馁存于王制国朝立悲田养病置使专知开元五年宰臣宋杆整淖嗨称悲田乃关释
教此是僧尼职掌不合定使专知请令京尹按此分付其家玄宗不许至二十二年十月断
京城乞儿悉令病坊收管官以本钱收利给之今缘诸道僧尼尽已还俗悲田坊无人主领
必恐贫病无告大致困穷臣等商量缘悲田出于释教并望改为养病坊其两京及诸州各
于子录事耆寿中拣一人有名行谨信为乡闾所称者专令勾当其两京望给寺田十顷大
州镇望给田七顷其他诸州望委观察使量贫病多少给田五顷以充粥食如州镇有羡馀
官钱粮与置本收利最为稳便。若能如此方圆不在给田之限从之十二月。又奏云：
臣等每蒙延英召对获闻圣言尝欲朝廷尊臣下肃此是陛下深究为理之本伏以管仲古
之大贤明于理国其言可以为百代之法管仲云：凡国之重器莫重于令令重君尊则国
安故安国在乎！尊君尊君在乎！行令明君察于理人之本莫要于令。故曰：亏令者
死益令者死不行令者死不从令者死四者死而无赦。又曰：令虽在上而论可与不可
者是上失其威下系於人也。自太和已来其风大弊令出于上非之者在下此弊不除无
以理国事韦弘质所论宰相不合兼领钱铣嫉雀乙允绿逦抛辔艉合嗪庠疲核以为大
臣者国家之股肱万姓所瞻仰明王慎择也。《传》曰：下轻其上贱人图柄则国家摇
动而人不静今韦玄质受人教导辄献封章是则贱人图国柄矣。臣等。又以萧望之是
汉朝名儒重德为御史大夫奏云：今首岁日月少光咎在臣等上以望之意轻丞相乃下
侍中御史中丞诘问。又贞观中监察御史陈师合上书云：人之思虑有限一人不可兼
总数职太宗云：此妄有毁谤欲离间我君臣流师合於岭外。又闻诸贾谊云：人主之
尊譬如堂群臣如陛众庶如地故陛有级廉远地则堂高陛无级廉近地则堂卑亦繇将相
重则君尊其势然也。如宰相奸谋隐慝则人人皆得上论至於制置职业固是人主之柄
非小人所得干议古者朝廷之士各守其官思不出位韦玄质贱人岂得以非所宜言上黩
明主此是轻宰相矣。後汉大学诸生颇干时政其时谓之处士横议皆是乱风深要惩绝
伏望陛下知其奸计从朋党而来每事明察遏将来之渐则朝廷安静邪党自消臣等不胜
感愤望时赐省览。又奏伏见天宝已前中书舍人六员除机密迁授之外其他故事皆同
商量宰臣姚崇奏云：事有是非理均与夺人心既异所见或殊御史雷同情有不尽臣既
居官长望於状後略言事理优劣奏听进止自艰难已来务从权便政颇去於台阁事多系
於军期决遣万机事在宰弼伏以陛下神武功成髂┑┧祭砭锸政在广询谋诗云：
不愆不忘率由旧章前汉魏相每观故事以为古今异制方在奉行故事已数条汉兴已来
国家便宜行事奏请有司支遣钱愕韧馓ǜ蟪Ｎ窆仂堆馗镏菹刈嗲胂奠兜湔录靶逃
等并令中书舍人依故事商量臣等详其可否当别闻奏从之。
    郑畋僖宗朝为相乾符五年黄巢起曹郓南犯荆襄东渡江淮众号百万所经屡舀
郡邑六年五月陷安南府据之致书与浙东观察使崔ギ求郓州节钺ギ言贼势难图宜因
受之以绝北顾之患天子下百僚议初黄巢之起也。宰相卢携以浙西观察使高骈素有
军功奏为淮南节度使令扼贼冲寻以骈为诸道行营都统及崔ギ之奏朝臣之议有请假
节以纾患者畋采群议欲以南海节制縻之携以始用高骈欲其立功以图胜携曰：高骈
将略无双淮土甲兵甚锐今诸道之师方集蕞尔饥寇不足平殄何事舍之示怯而令诸军
解体邪畋曰：巢贼之乱本因饥岁人以利合乃至实繁江淮已南荐食殆半国家久不用
兵士皆忘战所在节将闭门自守尚不能支不如释咎包容权降恩泽彼本以饥年利合一
遇丰岁孰不怀思乡土其众一离则巢贼几上肉耳此所谓不战而屈人兵也。若此际不
以计攻全恃兵力恐天下之忧未艾也。群议然之左仆射于琮曰：南海有舶之利岁贡
珠玑如令妖贼所有国藏渐当废竭帝亦望骈成功乃依携议及中书商量制敕畋曰：妖
贼百万横行天下高公迁延玩寇无意剪除。又从而保之彼得计矣。国祚安危在我辈
三四人画度公倚淮南用兵吾不知税驾之所矣。携拂衣而起袂染於砚因投之僖宗闻
之怒曰：大臣相诟何以表仪四海二人俱罢知政事以太子宾客分司东都广明元年贼
自岭表北渡江浙虏崔ギ陷淮南郡县高骈止令张邻控制冲要闭壁自固天子始思政畋
前言二人俱徵还拜畋礼部尚书。
    後唐庄宗同光二年四月中书奏诸道节度防御刺史各著功名并全忠孝洎蒙罱
皆荷渥恩虽萌为治之心未展分忧之效况闻藩府不可以久虚侯伯不可以久阙藩府虚
则兵不辑侯伯阙则化不行繇此观之为务甚急请令归本任不奉诏旨不得辄离治所从
之（是时诸藩府连帅或屯师于边或在阙下皆遣人权典後事人望既卑法多聚敛时议
甚危之宰相故有是奏帝虽依允终却迟留及王室危难[C260]起邺都皆由此也。）。
    赵凤明宗天成三年为中书侍郎平章事时车驾将幸大名而六师家口才自雒阳迁
於汴水亟闻师动初有难色及至百官上表圣虑未回颇有狂说定州王都正多疑虑人情
相恐军士惶惑在位咸不敢言凤手疏於枢密使安重诲直谕其事重诲自惊具白於帝翌
日诏罢行期内外谧然安帖。
    王建立为右仆射中书侍郎同中书门下平章事天成三年五月以时所急务陈六条
以奏之其一以南北节气有殊赋税起徵无别请不预定月日但考其年终殿最其二请不
令省使差人徵督州县乞明以赏罚委於长吏其三以藩侯郡守频有替移州县以迎送为
劳牧伯无化治之意请立考限其四请所在仓场许每斗加纳三合为雀鼠之耗其五以凡
於内班差使臣请选其夙旧或谙练事体者充免取笑於四方实有辱其君命其六诸道军
职唯守本处转迁乞罢宣补之命奉敕皇王宣政侯伯分忧薄赋轻徭方为济物迎新送故
必恐扰人徵赋以不虐黎庶为先衔命以不辱朝廷为贵乃至藩方职列无非戮力奉公各
有区分不令逾越朕自临大宝每尚淳风动不疑人静惟恭已中外无间上下相劝建立既
列台司兼权邦计所述否臧之事皆穷利病之源情切参礻卑理当俞允宣准往例州县官
三十月为限刺史以二十五月为限仍以到任日为数其节度使以山河是⒂肽猎子惺
系自朕怀难拘常限。若频有除替何暇葺绥宜仍旧馀依所奏。
    冯道为中书侍郎平章事天成三年七月帝延宰臣於便殿道曰：数州霖雨虽秋稼
以伤时物皆贱边鄙河水泛涨契丹未可南顾闰八月延宰臣於玄德殿道。又以居安思
危有始有卒申於鉴诫四年五月帝问宰臣曰：时事如何道对曰：时熟人安帝曰：此
外如何道曰：陛下淳德上合天心臣闻尧舜之君人所慕之桀纣之主人皆恶之盖为有
道无道也。今陛下恭修俭德留心治道民无徭役故相与言曰：尧年舜日不过人安俗
阜尔自贞观十年已後魏徵等奏太宗曰：愿当如贞观之初臣今亦愿陛下尝思登极之
初则天下幸甚八月帝御中兴殿道奏往年淄州四县水损田省司额定租税州使徵督甚
急以至户口流散今岁特宜优恤从之戊午帝御中兴殿对宰臣论时政何者为切道对曰：
务惜生灵为切臣记近代词人为古调诗云：二月卖新丝五月粜新粟救得眼前疮剜却
心头肉我愿君王心化作光明烛不照绮罗筵偏照逃亡屋此词义虽浅规谏道深臣讽诵
之实觉有理帝深纳之九月戊寅帝御中兴殿。又顾谓宰臣曰：时事近日何如道奏曰：
臣省事已来无岁不闻战伐盖政令不一王纲弛紊伏自陛下纂隆五载服之以武威怀之
以文德任贤不二去邪不疑天下归心人知耻格近岁已来可谓无事赵凤进曰：诗云：
靡不有初鲜克有终愿陛下常保此道始终则运祚无穷矣。长兴三年三月帝顾谓宰臣
曰：春雨稍多久未晴霁何也。道对曰：水旱作虽是天之常道然季春行秋令臣之
罪也。更望陛下广敷恩泽久雨无妨於圣政也。四年二月帝对宰臣於中兴殿道奏曰：
新授尚书令秦王昨向中书领事禀承睿训其德日新每日朝谒五鼓待漏左掖门夫亲贤
国之基本臣闻古人有善为师傅教太子者太子食有邪蒿师傅遽命去之曰：其名不
正不可以食太子蒿非邪也。但恶其名况人事乎！臣思庄宗皇帝二十年血战定天下
而不修德政三载覆亡郭崇韬辅佐先朝。又不喜见创业勋旧夫国以人为本今之亲人
者节度刺史令录而已得其人则治非其人则乱不可不慎选书云：若蹈虎尾涉于春冰
日慎一日唯陛下安不忘危治不忘乱而已矣。十月以上尊号应在朝文武臣僚并宜加
恩其有八月四日已後迁官者不在此限时上旨欲遍与百寮转官而道等以为转官须论
资考乃奏叙阶勋而已。
    卢文纪为中书侍郎平章事末帝清泰元年上疏曰：臣闻事君尽忠孔子激扬於直
道无功受禄周诗讥讽於旷官敢因灾之时辄贡倾输之恳臣伏见比年以来朝廷多故
人事则兵丧祸乱天时则水旱虫霜。若非陛下拯溺救焚移灾作福则生灵受弊宗社何
依今则区宇甫宁人神胥悦但以自忧愆阳及秋霖雨虽劳圣虑过切闵伤盖属当否数之
辰尤费消禳之力虽斯民鲜福亦天道使然为君之难实见于此臣闻沉潜刚克高明柔克
是君宜执柔以御下臣当刚正以报君则冀上下和平君臣趾铣妓嫉伦诔踔醚士本不
以文翰是供盖献纳论思朝夕延问至於给谏遗补之职是曰：谏官月请谏纸时政有失
无不极言望陛下听政之馀招召学士谏官询谋政道俾献谠言明书黜陟之科以责语言
之效书云：率毖簟Ｈ羲嗍庇辍Ｈ粢院榉堆灾系於君德臣请严潇蹲诿砩琊⒕祷
於岳渎神祗进忠良退不肖除寇盗恤瑭慎刑罚明举选任贤勿贰去邪勿疑王道砥平
无偏无党中外除改请守旧规长兴四年已前敕命繁碎者请重选择如新敕不及旧章更
请却依前代如旧章不如新敕便鸶锸┬刑炔蛔桁蹲喑率渐臻於治体诏曰：卢文纪
早践班行迭更显重动惟稽古言必为时当朕求治之初首居辅弼之位能竭事君之节以
申报国之劳引经义而究其本根合时事而先於条贯请宣学士兼召谏臣言阴阳序理之
端人事调和之本。又严修祀典精事神祗宜令有司依奏虔洁所云：进忠良而退不肖
除寇盗而恤瑭虽责在朕躬亦资於调燮刑法舒惨宜令大理寺御史台明慎详谳勿至
冤诬选贤退愚宜令三铨选部精锷餮∷冀得人新旧制敕宜令御史台与三司官员详
择以闻二年。又上疏曰：臣近蒙召对面奉天旨凡军国庶事利害可否卿等位居辅弼
并合尽言臣等仰承诏谕退自省循时遇休明名叨辅弼才器不能经纶庶务智术不能康
济大猷致陛下宵旰於丕图忧勤於治道有用婺看罪岩廊尚沐宸慈犹宽册免莫不克
心自励亻免首深惟愿竭愚鄙之诚少副昭回之鉴臣闻古先哲王乐闻已过道涂立诽谤
之木门庭树告善之旌从谏如流闻议能服所以卜年长久享祚无穷陛下自缵邦家克敦
慈俭守先皇仁政遵列圣彝章人乐和平政皆画一天无听之象地无变怪之妖日月无
爽於亏盈星纬不差於躔次襞谏纸者无词可措持皂囊者无过可规凡百庶寮奉职不暇
臣伏览贞观故事见魏徵马周之章疏王至蹁┲奏论或讲贯古今或铺陈政术皆万代
之长策非一介之狂言苟异经谋何名献纳臣等伏计宸算图度者必以岭峤未平岛夷犹
梗巴梁恃险井络缠妖鲜卑尚挠於边陲将帅未施於方略臣等以为非独人谋未至亦恐
天意使然声教苟孚廓清何晚臣略以前事明之何者即如汉高前代之英主也。一剑初
奋於彭城五年方诛於项籍洎南平英布北匈奴解曰：登之围避柏仁之难凡十馀年
亲当矢石乃混车书如太宗文皇帝本朝之圣祖也。自起义太原佐命高祖乃定江南之
草窃殄陇右之陆梁御突厥於便桥擒公┙於京口凡十馀年栉风沐雨命将出师方得华
裔向风寰区无挠伏念陛下爰从践祚才历一期虽乃圣乃神不下於汉高文祖而。且耕。
且战更详於人事天时侔武王一举荡平体句践十年教战。若治兵之至要御众之大端
攻必取而守有馀战必胜而卒无怠发号出令保大定功俾军戍咸惮於机权部校皆存於
信义驱之可以蹈汤火使之可以为虫沙此则圣谋悬料於彀中神策已包於术内何假刍
荛小辈草野凡生持蠡妄测於沧溟侧管强窥於穹昊不量事体虚费莠言故《论语》载
仲尼治卫必也。正名言顺事行勿容苟。且名言之际圣哲攸艰况在凡常岂宜容易思
出其位古人所非臣等谬处台衡奉行制敕但缘事理互有区分军戎不在於职司钱戏
关於局分苟陈异见即类侵官况才不济时识非经远因五日起居之例於两班旅见之时
略获对于兼承顾问此际卫士周环於阶陛庶臣罗列於殿庭四面聚观十手所指臣等苟
欲伸愚短此时安敢敷陈韩非昔惧於说难孟子亦忧於言责臣窃惟本朝故事肃宗初平
寇难再复寰瀛颇经涉於艰难尤勤劳於委任每正衙奏事则泛咨访於群臣及便殿询谋
则独对扬於四辅自上元元年後於长安东置延英殿宰臣如有奏议圣旨或有特宣皆於
前一日上闻及对御之时只奉冕旒旁无侍卫献可替否得曲尽於讨论舍短从长故无虞
於漏泄君臣之际情理坦然伏望圣慈俯循故事或有事关军国谋而否臧未果决於圣怀
要询访於臣辈则请依延英故事前一日傅宣或臣等有所听闻切关利害难形文字须面
敷易臣等亦依故事前一日请开延英当君臣奏言之时徘牖要臣寮侍立左右兼乞稍
霁严颜恕臣荒拙虽乏鹰灾效庶尽葵藿之心恭惟陛下睿略纵横天机沉臣等以愚智
而干圣智以凡情而测圣情如萤爝比耀於乌蟾畎浍争流於江海然而天覆地载君义臣
行持禄取容即见议於物论有犯无隐虑不惬於圣怀既显奉德音俾令奏对合披愚款先
渎宸聪诏曰：朕闻宫鸣商应则律吕和君唱臣随则邦家理兴化之本百代同归朕顾惟
<耳少>冲获奉基构虑生灵之未泰忧政教之不明旰食宵衣未尝暂暇副我焦劳之意属
於辅相之臣卿等济代英才镇时硕德或缔构於兴王之日或经纶於赞圣之时盐梅之任
俱存药石之言并切请复延英之制以伸议政之规而况列圣遗芳皇朝盛事载详徵引良
切嘉叹恭惟五日起居先皇垂范俟百寮之俱退召四辅以独罱右晕卵昭其理道计此
时作事之意亦昔日延英之流朕叨获嗣承切思遵守将成具美不爽兼行其五日起居令
仍旧寻常公事亦可便举奏闻或事属机宜理当密秘量事絮慢不限隔日及当日便可於
ト门祗候具榜子奏闻请面敷于即当尽屏侍臣端居便殿伫闻高议以慰虚怀朕或要见
卿时亦令常侍宣召但能务致理之实何必拘延英之名有事足可以讨论有言足可以陈
述宜以沃心为务勿以逆耳为虞勉罄谋猷以礻卑寡昧。
    张延朗为相兼判三司清泰二年上。表曰：臣滥承雨露擢在均衡兼叨选部之衔
仍兼计司之重况中省文章之地洪垆陶铸之门臣自揣量何以当处是以继陈章表叠贡
情诚乞浸眷恩免贻朝论岂谓御批累降圣旨不移决以此官委臣非器所以强收涕泗勉
遏怔忪重思事上之门细料进忠之路窃以位高则危至宠极则谤生君臣莫保於初终分
义难防於毁誉臣。若保兹重任忘彼至公犭旬情而苟免是非固宠而偷安富贵则内欺
心府外负圣朝何以报君父之大恩望子孙之延庆臣。若但行王道唯守国章任人必取
当才决事须依正理确为形势坚塞亻幸门则可以振举宏纲弥缝大化助陛下含容之泽
彰国家至理之风然而谗邪者必起憾词憎嫉者宁无谤议或虑至尊未悉群谤难明不更
拔本寻源便使甘瑕受玷纵臣心可忍臣耻可消只恐山林草泽之人称量圣制冠履轩裳
之士轻慢相廷臣。又以国计一司掌其经费利权晃裰霸谵苁战欲养四海之贫民无
过薄赋赡六军之劲卒。又在丰储利害相随取与难酌。若使罄山采木竭泽求鱼则地
官之教化不行国本之伤残益甚取怨黔首是渎皇风况诸道所徵赋租虽广数额时逄水
旱或遇虫霜其间则有减无添所在。又申逃系欠乃置军储官俸常急急於供须夏税秋
租每悬悬於继续况今内外仓库多是罄空远近生民或闻饥歉伏见朝廷尚添军额更益
师徒非时之博籴难为系日之区分转大切虑年支有阙国计可忧望陛下节例外之破除
於诸额之俭省不添冗食。且止新兵务急去繁以宽经费减省从俭渐俟丰盈则屈者知
恩叛者从化弭兵有日富俗可期臣。又闻治民尚清为政务易易则烦苛并去清则偏党
无施。若择其良牧委任正人则境内蒸黎必获苏息官中仓库亦绝侵欺伏望试见在之
处官无乖抚俗择将来之莅事更审求贤傥一一得人则农无所苦人人致理则国复何忧
但奉公善政者不惜重酬髂├砦薰φ呶鸢浜褓阂嬲糜械兰婢犭旬情伏望陛下念臣
布露之前言闵臣惊忧於後患察臣愚直杜彼谗邪臣即仰副天心不防人口，庶几万一
少答圣明帝优诏答之召於便殿谓之曰：尔所论奏深中时病朕於恩泽之中不无假借
添置军旅比缘戎事近细思之於事无益形之切言深赖救朕之失国计事重日得商量无
劳过虑也。
    晋和凝为中书郎平章事高祖将幸邺都时襄州安从进反状已彰凝乃奏曰：车驾
离阙安从进或有悖逆何以待之帝曰：卿意如何凝曰：以臣料之先人有夺人之心临
事即不及也。欲预出宣敕十数道密付开封尹郑王令有缓急即旋填将校姓名令领兵
击之帝从之及闻唐邓奏报郑王如所敕遣骑将李建崇监军焦继勋等领兵讨焉相遇於
湖阳从进出於不意甚讶其神速以至於败由凝之谋也。

    ●卷三百十五
    ○宰辅部・公忠
    《诗》曰：我心匪石不可转也。《传》曰：死而利国犹或为之公忠之谓矣。
盖策名委质抱公灭私臣之道也。忧国忘家有死无贰臣之节也。若乃居丞宰之重裁
邦国之政而能义均休戚节贯屯夷至公以灭私纯心而无骄弥纶阙漏启纳而尽忠扶持
颠危周旋而匪懈中立之操至累而益明悃款之诚难至而易见宣股肱之力为社稷之臣
亦何代无其人哉！自非明允笃诚经德秉哲服膺善道不为利疚者孰能与於斯邪殷伊
尹为相帝太甲既立三年不明暴虐不遵汤法乱德，於是伊尹放之於桐宫（地名有王
离宫焉）三年伊尹摄政事当国以朝诸侯太甲居桐宫三年悔过自责反善，於是伊尹
乃迎太甲而授之政太甲修德诸侯咸归殷百姓以宁伊尹嘉之作太甲训三篇褒帝太
甲称太宗伊陟为相时殷道衰诸侯，或不至太戊立伊陟赞言於巫咸（赞告也。巫咸
臣名也。）巫咸治王家有成殷复兴诸侯归之故称中宗。
    周公旦佐武王克商二年天下未集武王有疾不豫群臣惧太公召公乃穆卜周公曰：
未可以戚我先王（戚近也。未可以死近先王也。又曰：二公就文王庙卜戚忧也。
未可忧怖我先王也。）周公，於是乃自以为质设三坛周公北面立戴璧秉圭（璧以
礼神圭以为贽）告於太王王季（告谓祝辞）史策祝（史为策祝词也。又曰：策周
公所作谓简书也。祝者读此简书以告三王）曰：惟尔元孙王发勤劳阻疾（阻一作
淹）。若尔三王是有丕子之责於天以旦代王发之身（丕子之责谓疾不可救也。不
可救于天则当以旦代之死生有命不可请代圣人叙臣子之心以垂世教）旦巧能多材
多艺能事鬼神（言可以代武王之意）乃王发不如旦多技多艺不能事鬼神乃命于帝
庭敷佑四方（武王受命於天帝之庭布其道以佑助四方）用能定汝子孙于下地四方
之民罔不敬畏（言武王用受命帝庭之故故能定先人子孙于天下四方之民无不敬畏
也。）无坠天之降保命我先王亦永有依归（言不救则坠宝命保救之则先王上有依
归矣。降坠也。宝犹主也。有所依归为宗庙之主也。）今我其即命於元龟（就受
三王之命於元龟大卜知吉凶者也。元龟大龟也。）尔之许我我其以璧与圭归以俟
尔命（许谓疾瘳待命当以事神也。待汝命武王当愈我当死也。）尔不许我我乃屏
璧与圭（不许不愈也。屏藏言不得事神）周公已令史策告太王王季文王欲代武王
发，於是乃即三王而卜卜人皆曰：吉发书视之信吉（卜兆书也。）周公喜开衲
见书遇吉（癫卣颊资楣芤病＃┲芄入贺武王曰：王其无害旦新受命三王维长终
是图（我新受三王命武王维长终是谋周之道）兹道能念予一人（一人天子也。兹
比也。）周公藏其策金匮中（藏之于匮缄之以金不欲人开也。）诫守者勿敢言
明日武王有瘳周公卒後秋未获暴风雷雨禾尽偃大木将拔周国大恐成王与大夫朝服
以开金书王乃得周公所自以为功代武王之说（一作简所藏请命策书本也。）二
公及王乃问史百执事（二公及王启之故先见书也。史百执事皆从周公请命者问审
然否也。）史百执事曰：信有昔周公命我勿敢言成王执书以泣（泣者伤周公忠孝
诚如是而无知之者）曰：自今後其无缪卜乎！（本欲敬卜吉凶今天意可知故也。）
周公勤劳王家惟予幼人弗及止知今天动威以彰周公之德惟朕小子其亲迎我国家礼
亦宜之（亦宜褒有德也。）王出郊天乃雨反风禾尽起（郊以玉币谢天也。天即反
风起禾明郊之是也。反风风还反也。）二公命国人凡大木所偃尽起而筑之（筑拾
也。禾为木所偃者起其木拾其下禾乃无所失）岁则大熟初成王幼不能氵位阼（
氵位视也。不能视祚阶行人君之事）周公相践阼而治（践履也。代成王履祚阶摄
王位治天下也。）抗世子法於伯禽欲令成王之知父子君臣长幼之道也。成王有过
则挞伯禽所以示成王世子之道也。（抗犹举也。谓举为子之法使与成王居以学之）
周公还政成王北面就臣位躯躯（以成王之过击伯禽则是以感喻焉）如畏然成王少
疾病周公乃自扌前其蚤沈之河以祝於神曰：王少未有识奸神命者乃旦也。亦藏其
策於府成王病有瘳及成王用事人或讠替周公周公（躯躯敬谨貌）奔楚成王发府见
周公祷书乃泣反周公（周公摄政远则四国流言近则王不知周大夫美其不失其圣故
作狼跋之诗）。
    召公虎为王卿士时厉王出奔彘（彘晋地汉为县河东今永安也。）属厉王太子
静匿虎之家国人闻之乃围之召公曰：昔吾骤谏王王不从以及此难也。今杀王太子
王其以我为雠而怼怒乎！夫事君者险而不雠怼（在危险之中）怨而不怒况事王乎！
乃以其子代王太子太子竟得脱召公周公二相行政号曰：共和共和十四年厉王死於
彘太子静长於召公家二相乃共立之为王是为宣王二相辅之修政法文武成康之遗风
诸侯复宗周。
    汉萧何微时与曹参善及为宰相有隙（参自以战功多而封赏每在何後故怨何也。）
至何。且死所推贤唯参参代何为相国举无所变更一遵何之约束。
    申屠嘉文帝时为丞相为人廉直门下不受私谒。
    霍光昭帝时为大司马辅幼主政自已出（帝时八岁也。政事一决于光）天下想
闻其丰采其後盖主燕王上官桀与子安谋杀光废帝光尽诛桀安等光威振海内帝既冠
遂委任光讫十三年百姓充实四夷宾服。
    魏相宣帝初为御史大夫四岁大将军霍光薨上思其功德以其子禹为右将军兄子
乐平侯山复领尚书事相因平恩侯许伯奏封事言春秋讥世卿恶宋三世为大夫及鲁季
孙之专权皆危乱国家自後元以来禄去王室政繇蒙宰今光死子复为大将军兄子秉枢
机昆弟诸鲴憔萑ㄊ圃诒官光夫人显及诸女皆通籍长信宫（通籍谓禁门之中皆有
名籍恣出入也。）或夜诏门出入骄奢放纵恐浸不制（浸渐也。不制不可制节也。）
宜有以损夺其权破散阴谋以固万世之基全功臣之世。又故事诸上书者皆为二封署
其一曰副领尚书者先发副封所言不善屏去不奏相复因许伯白去副封以防壅蔽帝善
之诏相给事中皆从其议霍氏杀许后之谋始得上闻。
    张安世宣帝时为大司马领尚书事尝有所荐其人来谢安世大恨以为举贤达能，
岂有私谢邪绝弗复为通（有欲谢者皆不之见一曰告此人而绝之更不与相见也。）。
    张禹成帝时为丞相後以特进为太子师见时有变异。若上体不安择日洁斋露蓍
（露筮易蓍于星宿下明日乃用言得天气也。蓍草名筮者所用也。）正衣冠立筮得
吉卦则献其吉如有不吉禹为感动忧色。
    孔光安帝时为丞相帝躬行俭约省减诸用政事繇已出朝廷翕然望至治焉褒赏大
臣益封光千户时成帝母太皇太后自居长乐宫而帝祖母定陶傅太后在国邸有诏问丞
相大司空定陶共王太后宜当何居光素闻傅太后为人刚暴长於权谋自帝在襁褓而养
长教道至於成人帝之立。又有力光心恐傅太后与政事不欲令与帝旦夕相近即议以
为定陶太后宜改筑宫大司空何武曰：可居北宫帝从武言北宫有紫房衤复道通未央
宫傅太后果从衤复道朝夕至帝所欲称尊号贵宠其亲属使帝不得直道行顷之太后从
弟子傅迁在左右尤倾邪帝免官遣归故郡傅太后怒帝不得已复留迁光与大司空师丹
奏言诏书侍中驸马都尉迁巧佞无义漏泄不忠国之贼也。免归故郡复有诏止天下疑
惑无所取信亏损圣德诚不小愆陛下以变异连见避正殿见群臣思求其故至今未有所
改（旧有不善之事皆未改除）臣请归迁故郡以销奸党应天戒卒不得遣复为侍中胁
於傅太后皆此类也。又傅太后欲与成帝母俱称尊号群下多顺指言母以子贵宜立尊
号以厚孝道唯师丹与光持不可（执人不可）帝重违大臣正议（重难也。）。又内
迫傅太后猗违者连岁（猗违犹依违耳）光凡为御史大夫丞相各再一为大司徒太傅
太师历三世居公辅位前後十七年自为尚书止不教授後为卿时会门下大夫讲问疑难
举大义云：其弟子多成就为博士大夫者见师居大位几得其助力光终无所荐举至或
怨之其公如此。
    後汉第五伦章帝时为司空奉公尽节言事无所依违诸子或时谏止辄叱遣之吏人
奏记及便宜者亦并封上其无私。若此袁安和帝时为司徒安以天子幼弱外戚擅权每
朝会进见及公卿言国家事未尝不噫呜流涕。
    鲁恭安帝时再为司徒恭在公位选辟高第至侯郡守者数十人而其耆旧大姓，或
不蒙荐举至有怨望者恭闻之曰：学之不讲是吾忧也。诸生不有乡举者乎！终无所
言（言人患学之不习耳。若能习自有乡里之举岂待要三公之辟乎！）。
    李ぐ驳凼蔽司空数陈得失有忠臣节会北乡侯立じ次司徒及北乡侯病ひ
与少府河南陶范步兵校尉赵直谋立顺帝会孙程等事先成故すΣ幌浴
    李固冲帝时为太尉梁太后临朝固以清河王蒜年长有德欲立之谓冀曰：今当立
帝宜择长年高明有德任亲政事者愿将军详审大计察周霍之立文宣戒邓阎之利幼弱
冀不从乃立乐安王子缵年八岁是为质帝。
    刘矩桓帝时为司空以蛮夷叛免灵帝初复为太尉矩再为上公所辟召皆名儒宿德
不与州郡交通顺辞默谏多见省用。
    陈蕃永昌元年为太傅录尚书事时新遭大丧国嗣未立诸尚书畏惧权官⒉〔怀
蕃以书责之曰：古人立节事亡如存今帝祚未立政事日蹙诸君奈何委荼蓼之苦息偃
在床於义不足焉得仁乎！诸尚书惶怖皆起视事灵帝初即位窦后临朝蕃与后父大将
军窦武同心尽力徵用名贤共参政事天下之士莫不延颈想望太平。
    李咸为太尉灵帝熹平元年中常侍曹节王甫欲别葬窦太后而以冯贵人配谮公
卿大会朝堂令中常侍赵忠监议咸时病乃扶舆而起捣椒自随谓妻子曰：若皇太后不
得配食桓帝吾不生还矣。既议坐者数百人各瞻望中官良久莫肯先言赵忠曰：议当
时定怪公卿以下各相顾望司隶校尉陈球曰：皇太后以盛德良家母临天下宜配先帝
是无所疑忠笑而言曰：陈廷尉宜便操笔球即下议曰：皇太后自在椒房有聪明母仪
之德遭时不造援立圣明承继宗庙功烈至重先帝宴驾因遇大狱迁居空宫不幸早世家
虽获罪事非太后今。若别葬诚失天下之望。且冯贵人冢墓被发骸骨暴露与贼并尸
魂灵稳尽Ｇ椅薰於国何宜上配至尊忠省球议作色亻免仰嗤球曰：陈廷尉建此议
甚健球曰：陈窦既冤皇太后无故幽闭臣常痛心天下愤叹今日言之退而受罪宿昔之
愿公卿以下皆从球议咸始不敢先发见球辞正然後大言曰：臣本谓尔诚与臣意合会
者皆为之愧曹节王甫复争之，於是咸乃诣阙上疏曰：臣伏惟章帝窦后虐害恭怀安
思阎后家犯恶逆而和帝无异葬之议顺朝无贬降之文至於卫后孝武皇帝身所废弃不
可以为比今长乐太后尊号在身亲常称制坤育天下。且援立圣明光降皇祚太后以陛
下为子陛下岂得不以太后为母子无黜母臣无贬君宜合葬宣陵一如旧制帝省奏谓曹
节等曰：窦后虽为不道而太后有德於朕不宜降黜节等无复言，於是议者乃定咸在
朝清忠权幸惮之。
    荀爽献帝初为司空因从迁都长安爽见董卓忍暴滋甚必危社稷其所辟举皆取才
略之士将共图之亦与司徒王允及卓长史何氲任内谋会病薨。
    王允初平元年为司徒及董卓迁都关中卓尚留雒阳朝政大小悉委之於允允矫情
屈意每相承附卓亦推心不生乖疑故得扶持王室於危乱之中臣主内外莫不倚恃焉允
见卓祸毒方深篡逆已兆密与司隶校尉黄琬尚书郑公业等谋共诛之乃以获羌较尉杨
瓒行左将军事执金吾士孙瑞为南阳太守并将兵出武关道以讨袁术为名实欲分路征
卓而後拔天子还雒阳卓疑而留之允乃引内瑞为仆射瓒为尚书二年卓还长安三年春
连雨六十馀日允与士孙瑞杨瓒登台请霁复结前谋瑞曰：自岁末以来太阳不读赜
积时月犯执法彗孛仍见昼阴夜阳雾气交侵此期应促尽内发者胜几不可後公其图之
允然其言乃潜结卓将吕布使为内应会卓入贺吕布因刺杀之及李亻窆汜为乱攻长
安城将吕布奔走布驻马青锁门外招允曰：公可以去乎！允曰：若蒙社稷之灵上安
国家吾之愿也。如其不获则奉身以死之朝廷幼少恃我而已临难苟免吾不忍也。努
力谢关东诸公勤以国家为念亻衲耸赵噬敝及宗族十馀人皆见诛害唯兄子晨陵得
脱归乡里天子感恸百司丧气後迁都於许献帝思允忠节使改殡葬之。
    赵温为司徒时李亻裼牍汜不协亻裼移献帝温与亻瘛妒椤吩唬汗前⑽
董公报雠然实屠陷王城杀戮大臣天下不可家见而户释也。今争睚眦之隙以成千钧
之雠民在涂炭各不聊生曾不改悟遂成祸乱朝廷仍下明诏欲令和解诏命不行恩泽亏
损而复欲移转乘舆更幸非所此诚老夫所不解也。於易一过为过再为涉三而弗改灭
其顶凶不如早共和解引兵还屯上安万乘下全生民，岂不幸甚亻翊笈欲遣人害温
其从弟应故温掾也。谏之数日乃止。
    杨彪为太尉录尚书事及李亻窆汜之乱彪尽节为主岖危难之间几不免於害彪
见汉祚将终自以累世为三公耻为魏臣遂称足挛不复行积十馀年魏文帝即王位欲以
为太尉令近臣宣旨彪辞曰：尝仕汉朝为三公值世衰乱不能立尺寸之益。若复为魏
臣於国之选亦不为荣也。帝不夺其意。
    蜀诸葛亮为丞相章武三年先主病笃召亮属以後事亮泣曰：臣敢竭股肱之力效
忠贞之节继之以死建兴元年魏司徒华歆司空王朗尚书令陈群太史令许芝谒者仆射
诸葛璋各有书与亮陈天命人事欲使举国称藩亮遂不报书作正议曰：昔在项羽起不
繇德虽处华夏秉帝者之势卒就汤镬为後来戒魏不审鉴今次之矣。免身为幸戒在子
孙而二三子各以耆艾之齿承伪指而进书有。若崇竦称莽之功亦将Τ於元过苟免者
邪昔世祖之创迹旧基奋羸卒数千摧莽饴盟那р磐蜢独パ糁郊夫据道讨淫不在众
寡及至孟德以其谲胜之力举数十万之师救张れ堆羝绞魄盥腔诮瞿茏酝讶杵浞嫒
之众遂丧汉中之地深知神器不可妄获旋还未至感毒而死子桓淫逸继之以篡纵使二
三子多逞苏张诡靡之说奉进榷堤咸熘辞欲以诬毁唐帝讽解禹稷所谓徒丧文藻烦
劳翰墨者矣。夫大人君子之所不为也。又军诫曰：万人必死横行天下昔轩辕氏整
卒数万制四方定海内况以数十万之众据正道而临有罪可得干拟者哉！五年亮率诸
军北驻汉中临发上疏曰：先帝创业未半而中道崩殂今天下三分益州疲弊此诚危急
存亡之秋也。然侍卫之臣不解於内忠志之士忘身于外者盖追先帝之殊遇欲报之於
陛下也。诚宜开张圣听以光先帝遗德恢弘志士之气不宜妄自菲薄引喻失义以塞忠
谏之路也。宫中府中俱为一体陟罚臧否不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者宜付
有司论其刑赏以昭陛下平明之理不宜偏私使内外异法也。侍中侍郎郭攸之费硕
允等此皆良实志虑忠纯是以先帝简拔以遗陛下愚以为宫中之事事无大小悉以咨之
然後施行必能裨补阙漏有所广益将军向宠性行淑均晓畅军事试用於昔日先帝称之
曰：能是以众议举宠为督愚以为营中之事悉以咨之必能使行阵和睦优劣得所亲贤
臣远小人此先汉所以兴隆也。亲小人远贤臣此後汉所以倾颓也。先帝在时每与臣
论此事未尝不叹息痛恨於桓灵也。侍中尚书长史参军此悉贞良死节之臣愿陛下亲
之信之则汉室之隆可计日而待也。臣本布衣躬耕南阳苟全性命於乱世不求闻达於
诸侯先帝不以臣卑鄙猥自枉屈三顾臣於草庐之中谘臣以当世之事繇是感激遂许先
帝以驱驰後值倾覆受任於败军之际奉命於危难之间尔来二十有一年矣。（按刘备
以建安十三年遣亮使吴亮以建兴五年抗表北伐自倾覆至此整二十年然备始与亮相
遇在败军之前一年时也。）先帝知臣谨慎故临崩寄臣以大事也。受命以来夙夜忧
叹恐⒏恫恍б陨讼鹊壑明故五月渡泸深入不毛（《汉书》地里志曰：泸津水出
骺ぞ漕县）今南方已定甲兵已足当奖率三军北定中原庶竭驽钝攘除奸凶兴复
汉室还於旧都此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至於斟酌损益进尽忠言则攸之
嗽手任也。愿陛下⒊家蕴衷粜烁粗效不效则治臣之罪以告先帝之灵。若无忠
益之言责攸之嗽实戎慢以彰其咎陛下亦宜自谋以谘诹善道察纳雅言深追先帝遗
诏臣不胜受恩感激今当远离临表涕零不知所言亮与法正虽好尚不同以公义相取亮
每奇正智术亮出驻汉中张裔以射声校尉领留府长史尝称曰：公赏不遗远罚不阿近
爵不可以无功取刑不可以贵势免贤愚之所以佥忘其身者也。李严尝有书与亮劝亮
宜受九锡进爵称王亮答《书》曰：吾与足下相知久矣。可不复相解足下方诲以光
国戒之以勿拘之道是以未得默已吾本东方下士误知於先帝位极人臣禄赐百亿今讨
贼未效知已未答而方宠齐晋坐自贵大非其义也。若灭魏斩淼刍构示佑胫钭硬⑸
虽十命可受况於九邪亮与兄瑾《书》曰：乔本当还成都令诸将子弟皆得转运思惟
宜同荣辱今使乔督五六百兵与诸子弟传於谷中。
    吴顾雍为丞相时访逮民间及政职所宜辄密以闻。若见纳用则归之於上不用终
不宣泄然於公朝有所陈乔亮子也。及辞色虽顺而所执者正大帝尝令中书郎诣雍有
所咨访。若合雍意事可施行即与相反覆究而论之为设酒食如不合意雍即正色改容
默然不言无所施设郎设告权曰：顾公欢悦是事合宜也。其不言是事未平也。孤当
重思之。
    晋安平王孚初为魏太傅高贵乡公遇害百官莫敢奔赴孚枕尸於股哭之恸曰：杀
陛下者臣之罪奏推主者会太后令以庶人礼葬孚与群公上表乞以王礼葬从之孚性至
慎宣帝执政尝自投损後逢废立之际未尝预谋景文二帝以孚属尊亦不敢逼後进封长
乐公及武帝受禅陈留王就金墉城孚拜辞执王手流涕垤げ荒茏允ぴ唬撼妓乐日固
大魏之纯臣也。
    卫衔司空领太子少傅惠帝之为太子也。朝臣咸谓纯质不能亲政事每欲铣
启废之而未敢发後会宴凌闾贤凶硪蚬虻鄞睬霸唬撼加有所启帝曰：公所言何
邪嫌言而止者三因而以手抚床曰：此座可惜帝意乃悟因谬言曰：公真大醉邪
於此不复有言。
    张华惠帝时为司空贾后谋废太子左卫率刘卞甚为太子所信遇每会宴卞必预焉
屡见贾谧骄傲太子恨之形於言色谧亦不能平卞以贾后谋问华华曰：不闻卞曰：卞
以寒族自须昌小吏受公成拔以至今日士感知己是以尽言而公更有疑於卞耶华曰：
假令有此君欲如何卞曰：东宫俊氯缌炙穆示兵万人公居阿衡之任。若得公命皇
太子因朝入录尚书事废贾后於金墉城两黄门力耳华曰：今天子当阳太子人子也。
吾。又不受阿衡之命忽相与行此是无其君父而以不孝示天下也。虽能有成犹不免
罪况权戚满朝威柄不一而可以安乎！及帝会群臣於式乾殿出太子手书遍示群臣莫
敢有言者唯华谏曰：此国之大祸自汉武以来每废黜正嫡常至丧乱。且国家有天下
日浅愿陛下详之尚书左仆射裴咭晕宜先检校传书者。又请比较太子手书不然恐
有诈妄贾后乃内出太子手书事十馀使众人比视亦无敢言非者议至日西不决后知华
等意坚因表乞免为庶人帝乃可其奏初赵王伦为镇西将军挠乱关中氐羌反叛乃以梁
王肜代之或说华曰：赵王贪昧信用孙秀变诈奸雄今可遣梁王斩秀刈赵之半以谢关
右不亦可乎！华从之肜许诺秀友人辛冉从西来言於肜曰：氐羌自反非秀之为故得
免死伦既还讠舀事贾氏因求录尚书事後。又求尚书令华与裴呓怨讨床豢婶硎侵
怨伦秀疾华如雠华少子韪以中台星坼劝华逊位华不从曰：天道玄远惟修德以应耳
不如静以待之以俟天命及伦秀将废贾后秀使司马雅夜告华曰：今社稷将危赵王欲
与公共扶朝廷为霸者之事华知秀等必成篡夺乃拒之雅怒曰：刃将加颈而吐言如此
不顾而出华方昼卧忽梦见屋坏觉而恶之是夜难作诈称诏召华遂与裴呔惚皇栈将
死谓张林曰：卿欲作忠臣邪林称诏诘之曰：卿为宰相任天下事太子之废不能死节
何也。华曰：式乾之议臣谏事具陈非不谏也。林曰：谏。若不从何不去位华不能
答须臾使者至曰：诏斩公华曰：臣先帝老臣中心如丹臣不爱死惧王室之难祸不可
测也。遂害之於前殿焉遂夷三族朝野莫不悲痛之时年六十九。
    王浑惠帝时为司徒时楚王玮将害汝南王亮等公孙宏说玮曰：昔宣帝废曹爽引
太尉蒋济参乘以增威重大王今举非常事宜得宿望镇厌众心司徒王浑宿有威名为三
军所信服可请同乘使物情有凭也。玮从之浑辞疾归第以家兵千馀人闭门拒玮玮不
敢逼俄而玮以矫诏伏诛浑乃率兵赴宫。
    傅呕车凼蔽司徒大将军苟诒砬肭ǘ际过懦鲆韬右跣蘩碇坶为水行之备及
雒阳陷没遂共建行台推祗为盟主以司徒持节大都督诸军事传檄四方子宣先尚弘农
公主乃遣宣将公主与尚书令和郁赴告方伯徵义兵祗自屯盟津小城宣弟畅行河阴令
以待宣乓员┘厕笆蹦炅十九抛砸砸宄喜恢樟疾手笔敕励其二子宣畅辞旨深切
览者莫不感激慷慨。
    王导元帝时为侍中司空假节录尚书领中书监王敦之反也。刘隗劝帝悉诛王氏
论者为之危心导率群从昆弟子侄二十馀人每旦诣台待罪帝以导忠节有素特还朝服
召见之及敦得志加导守尚书令初西都覆没海内思主群臣及四方并劝进於帝时王氏
馐⒂凶ㄌ煜轮心敦惮帝贤明欲更议所立导固争乃止及此役也。敦谓导曰：不从
吾言向致覆族导犹执正议敦无以能夺。又自汉魏以来群臣不拜山陵导以元帝卷
同布衣匪惟君臣而已每一崇进皆就拜不胜哀启硎勤百官拜陵自导始也。
    陆晔成帝时为左光禄大夫开府仪同三司苏峻之难晔随帝在石头举动方正不以
凶威变节峻以晔吴士之望不敢加害使守留台会匡术以苑城归顺时共推晔督宫城军
事。
    何充废帝时为侍中录尚书事以卫将军褚裒皇太后父宜综朝政上疏荐裒参录尚
书裒以地逼固求外出充每曰：桓温褚裒为方伯殷浩居门下我可无劳矣。充居宰相
虽无澄正改革之能而饬τ衅骶至俪正色以社稷为己任凡所选用皆以功臣为先不
以私恩树亲戚谈者以此重之。
    王坦之与谢安共辅幼主为中书令临终与谢安桓冲书言不及私帷尤国家之事朝
野甚痛惜之。
    宋袁粲为尚书令与褚渊等受顾命元徽元年丁母忧葬竟摄令亲职加卫将军不受
二年桂阳王休范为逆粲扶曳入殿诏加兵自随府置佐史时兵难危急贼已至南掖门诸
将意沮咸莫能奋粲慷慨谓诸将帅曰：寇贼已逼而众情离沮孤子受先帝顾⒈疽运
报今日当与诸护军同死社稷因命左右被马辞色哀壮，於是陈显达等感激出战贼即
平殄。
    後魏长孙嵩太帝末为司徒明元帝寝疾问後事於嵩嵩曰：立长则顺以德则人服
今长皇子贤而世嫡则天所命也。请立之乃定策诏太武临朝监国嵩为左辅。
    陆丽文成时受心膂之任封平原王为司徒公和平六年文成厌世丽疗疾於代郡温
泉闻讳欲赴左右止之曰：王德望素重奸臣。若疾民誉虑有不测之祸愿少迟回朝廷
宁静然後奔赴犹为未晚丽曰：安有闻君父之丧方虑祸难不即奔波者遂便驰赴。
    後周窦炽为太傅武帝於太德殿将谋伐齐炽时年已衰老乃扼腕曰：臣虽朽迈请
执干橹首启戎行得一睹诛翦鲸鲵廓清寰宇省方观俗登岳告成然後归魂泉壤无复馀
恨帝壮其志节遂以炽第二子武当公恭为左二军总管。
    隋高ξ右仆射兼纳言进引贞良以天下为己任唐马周为中书令临终索陈事表
草一一手自焚之慨然曰：管晏彰君之过求身後之名吾弗为也。
    温彦博太宗时为中书令自掌知机务即杜绝宾客国之利害知无不言太宗以是嘉
之。
    褚遂良高宗永徽中为尚书右仆射知政事高宗欲立武后遂良将以死争之，或曰：
长孙太尉当先言之遂良曰：太尉上之元舅脱事有不如意使上有怒舅之名不可曰：
英公股现所重当先言之遂良曰：司空国之元勋有不如意使上有罪功臣之名不可
遂良起自草茅无汗马功蒙先帝殊遇以至今日。且躬奉遗诏。若不尽其愚诚何以下
见先帝遂谋极言忤旨出为潭州都督。
    刘酥则天朝为凤阁鸾台三品酥谓凤阁舍人贾大隐曰：太后既能废昏立明
何用临朝不如返政以安天下之心大隐密奏其言则天不悦谓左右曰：酥我所引用
乃有背我之心岂复顾我恩也。
    狄仁杰同凤阁鸾台平章事时中宗自房陵还宫则天匿之帐中召仁杰以庐陵为言
仁杰慷慨敷奏言发涕流遽出中宗谓仁杰曰：还卿储君仁杰降阶泣贺既已奏曰：太
子还宫人无知者物议安审是非则天以为然乃复置中宗於龙门具礼迎归。
    姚元之则天圣历初为夏官侍郎同平章事则天谓侍臣曰：往者周兴来俊臣等推
勘制狱朝臣相牵引咸承反逆国家有法朕，岂能违中间宜有枉滥更使近臣就狱亲问
皆得手状承引不虚朕以为然即可其奏近日周兴俊臣死後无闻有反逆者。然则已前
就戮者不有冤滥邪元之对曰：自垂拱已来被告身死破家者皆是毒酷自诬而死告者
特以为功天下号为罗织甚於汉之党铜陛下令近臣就狱问者近臣亦自不保何敢辄有
动摇被问者。若。又忄瞿遭其毒手将军张遽勖李安静等皆是也。赖上天降监圣情
发明诛锄凶竖朝廷掳步袢找晕⑶及一门百口保见在内外官更无反逆者乞陛下得
告状但收掌不须推问。若後验反逆有实臣请受知而不告之罪则天大悦曰：以前宰
相皆顺成其事陷朕为淫刑之主闻卿所说甚合朕心後则天移居上阳宫中宗率百官就
宫起居王公已下皆欣跃称庆元之独呜咽流涕彦范柬之谓元之曰：今日岂是啼泣时
邪恐公祸从此始元之曰：事则天年久乍此辞违情发於中非忍所得为昨从公诛凶逆
者是臣之常道岂敢出言今辞违旧主悲泣者亦臣子忠节缘此获罪实所甘心无几出为
亳州刺史至睿宗朝元之为中书令玄宗在东宫太平公主干涉朝政宋王成器为闲厩使
岐王范薛王业皆掌禁兵外议以为不便元之与侍中宋该茏嗲肓罟主往就东都出成
器等诸王为刺史以安人心。
    崔玄辔鸾台侍郎知政事则天不豫宰相不得召见者累日及疾少间玄嘧嘌曰
太子相王仁明孝友足可亲侍汤药宫禁事重伏愿不令异姓出入则天曰：深领卿厚意
寻以预诛张易之功擢拜中书令封博陵郡公。
    萧至忠中宗景龙中为中书令时宗楚客纪处讷潜怀奸计自树朋党韦巨源杨再思
李峤皆唯诺自全无所拯救至忠处其间独存正道时议翕然重之中宗亦曰：诸宰相中
至忠最怜我。
    苏瑰为尚书右仆射同中书门下三品神龙末韦庶人秘不发中宗丧召诸宰相韦巨
源萧至忠宗楚客纪处纳韦温李峤韦嗣立唐休刚匝逭鸭叭胂褰中会议初草遗制遣
韦庶人知政事辅少主授安国相王太尉参谋辅政宗楚客韦温曰：今既通请皇太后临
朝宜停相王辅政。且太后於相王居嫂叔不通问之地甚难为仪注理全不可瑰独正色
拒之谓楚客等曰：既称遗制安可辄改邪楚客及温大忿固执行其月相王即尊位下
制曰：尚书右仆射同中书门下三品监修国史许国公苏环自周旋近密损益枢机谋猷
有成翊赞无怠顷者仰惟先帝顾托注意昭明奸回动摇内外危惧独申谠议实挫邪谋况
藩邸僚属念殷惟旧无德不报宜准令典司尚书左仆射馀如故。
    刘幽求先天元年为尚书右仆射同中书门下三品时崔⒏教平公主将谋逆乱
幽求乃与右羽林将军张嗲胍杂鹆直诛之仍令嗝茏喽宫曰：宰相中有崔岑羲
俱是太平公主进用见作方计其事不轻殿下。若不早诛必成大患一朝事出意外太上
皇何以得安古人云：当断不断必受其乱唯请急杀此贼刘幽求已共臣作定计讫愿以
身正此事赴死如归臣既职典禁兵。若奉陛下命便当除剪玄宗深以为然嘈蛊淠膘
侍御史邓光宾太子大惧遽列上其状睿宗下幽求等诏狱令法官奏幽求等以疏间亲罪
死玄宗屡救获免乃流幽求于封州嘤阽州岁馀太平公主等伏诛其日制以幽求为左
仆射知军国事。
    宋割Ｗ诔为吏部尚书同中书门下三品时玄宗在春宫太平公主谋不利於玄宗
尝於光范门内乘辇伺执政以讽之众皆失色覆言曰：东宫有大功於天下真宗庙社
稷之主安得有异议遂与姚元之同奏请令公主就东都以绝其谋玄宗惧抗表加罪於
等乃贬肝楚州刺史及玄宗即位以肝侍中开元四年秋驾幸东都次永宁之崤谷驰
道隘狭车骑停拥帝怒河南尹李朝隐及知顿使王怡将罪之溉胱嘣唬罕菹赂挥写呵
方事巡狩滓哉隘致罪二臣窃恐将来人受其弊帝遽令舍之赴菪辉唬罕菹略鹬以
臣言而免之是过归於上而恩繇於下请。且使待罪於朝然後诏复其职则进退得其度
矣。玄宗深善之十二年车驾东巡肝留守帝临发谓冈唬呵涔之元老为朕之股肱
耳目今将巡雒邑为别历时所有嘉猷宜相告也。敢蚣言得失特赐采缯等物仍降手
制曰：所进之言书之座右出入观省以诫终身其见重如此。
    源乾曜开元中为侍中上疏曰：臣窃见势要之家并求京职俊轮士多任外官王
道平分不合如此臣三男俱是京任望出二人与外官以叶均平之道帝从之，於是改其
子河南府参军弼为绛州司功大祝为郑县尉因下制曰：源弼等父在枢近深惟谦挹思
代官之咸列虑时才之未序率先庶僚崇是让德传不云：乎！范宣子让其下皆让晋国
之人，於是大和道之或行仁岂云：远因令文武百僚父子兄弟三人并任京司者任通
融各依资处分繇是公卿子弟京官出外者百馀人。
    韦见素为门下侍郎平章事天宝十五年玄宗幸蜀郡见素与杨国忠脱身扈从国忠
素无学术不知礼体临难忄凶惧迫乘舆出城道路略无储备玄宗至咸阳望贤宫榛芜蔽
路官吏四散从官咸怨国忠及次武功之马嵬驿右龙武军将军陈玄礼素以忠正称乃奏
国忠不臣诛之见素为乱兵伤额玄宗命左右传呼曰：莫伤韦见素仍遣亲王以药傅之
遂获全见素晨夜匪懈忠节逾厉玄宗益亲重之。
    苗晋卿为侍中代宗即位晋卿年已衰暮广德初吐蕃寇长安晋卿时病卧私第蕃贼
闻之舆入逼胁晋卿闭口不言贼不敢害及帝自陕册为太保罢知政事。
    崔谈建中初为相荐延推举无复凝滞日除数十人作相未逾年凡除吏几八百员
多称允当帝尝谓曰：有人谤卿所除拟官皆涉亲故何也。谈ψ嘣唬撼计捣钍ブ冀
所有进拟庶官必须谙其才行者臣。若与相识方可粗谙。若平生未曾相见即无繇知
其言行获谤之繇实在於此帝亦以为然。
    齐饔⒄暝中为相时吐蕃数入寇人心动摇及上将行幸陕饔⒃唬阂牡衣一臣
之罪也。今人情忄凶惧谓陛下理装具糗粮臣闻大福不再奈何不与臣等熟计之俯伏
流涕帝亦为感恸。
    陆贽德宗贞元中为相尝自以少年入翰林蒙幸天子天子长养成就之不敢自爱事
之不可者皆力争之曰：吾上不负天子下不负吾所学不恤其佗窦易直文宗朝在相位
未尝论用亲党凡於公举即无所避。
    韦处厚为相太和元年四月宰相等於延英既出再召处厚独对一刻馀时宰臣启事
得请之後往往中变是日处厚与裴度窦易直同对既而从容独进曰：陛下用臣等为宰
相使参大政前後论奏皆蒙听纳近日虽云：不阻然臣等既退寻多改易事。若出自圣
旨则是陛下示臣等以不信。若与别人商量则臣等不合更居此位。且裴度以元勋旧
德历相四朝孜孜竭诚人望所属陛下固宜亲重易直以忠厚长者辅佐先帝陛下亦当委
付微臣是陛下首自选擢用非因人所言不从臣合先退乃再拜陈乞帝瞿然曰：卿何事
邪朕知卿合作宰相也。昨内难既定朕以人望所属用卿不疑军国事多方所倚赖今即
辞免是彰朕之不德朝廷四方其谓朕何慰勉久之而退既出延英门遽命中人复召处厚
独入谘访移时略开陈理体者数百言其要以旌别淑慝修举法制为请因复恳言裴度勋
大望崇。且其心忠荩可以久於任使帝欣纳焉。
    裴度为司徒中书令及薨文宗怪度无遗表中使问之家人进其藁草其旨以未定储
位为忧言不及於家事。
    魏列宗时为户部侍郎平章事谢日奏曰：臣无稷契之才骤叨社稷之任将何以
仰报鸿私今边戎粗安海内宁息臣愚所切陛下未立东宫俾正人傅导以存副贰之重因
泣下帝感而听之先是累朝人君不欲人言立储贰。若非人主已欲臣下不敢献言帝春
秋高嫡嗣未辨磷飨嘀日率先启奏人士重之梁敬翔为相及刘允Ш铀钒惭逯丧杨
刘翔奏曰：国家连年遣将出征封疆日削不独兵骄将怯亦制置未得其术陛下处深宫
之中与之计事者皆左右近习，岂能量敌之胜负哉！先皇帝时河朔半在亲御虎臣骁
将独不得志於敌人今寇马已至郓州陛下不留圣念臣所未谕一也。臣闻李亚子自墨
镣持陟督穸年每攻城临阵无不亲当矢石昨闻攻杨刘率先负薪渡水一鼓登城陛下
儒雅守文未尝如此俾贺瑰辈与之较力而望攘逐寇戎臣所未谕二也。陛下所宜询於
黧老别运沉谋不。然则忧未艾也。臣虽驽怯受国恩深陛下必苦乏材乞於边陲效试
末帝虽知其恳恻竟以赵张辈言翔怨望不之听及王彦章败於中都晋人长驱而南末帝
急召翔谓之曰：朕居常忽卿所奏果至今日事急矣。勿以为怼。且指朕安归翔泣奏
曰：臣受国恩已及三纪从微至著皆先朝所遇虽名宰相实朱氏老奴耳事陛下如郎君
以臣愚诚敢有所隐陛下初任段凝为将臣已极言小人朋附致有今日晋军即至段凝限
水欲请陛下移居避敌陛下必不听从欲请陛下出奇应敌陛下必不果决纵良平复生难
以转祸为福请先死不忍见宗庙陨坠言讫君臣相向恸哭及晋主陷都城有诏赦梁氏臣
僚李振谓翔曰：有制洗涤将朝新君翔曰：新君。若问其将何辞以对是夜翔在高头
里第宿於车坊欲曙左右报曰：崇政李太保已入庙翔返室叹曰：李振谬为丈夫耳朱
氏与晋仇雠我等始同谋画致君无状令少主伏剑於国门纵新朝赦罪何面目入建国门
邪乃自经而卒。

    ●卷三百十六
    ○宰辅部・正直
    《诗》曰：有觉德行四国顺之《周书》曰：尔身克正罔敢不正斯正直之谓也。
盖有为天子之宰居燃僦任庶民具瞻群司承式而能励骨鲠之操茂羔羊之德临大节
而不夺履中道而无二危言抗论进无徒从守法持正事无过举靡犭旬人主之欲而求容
悦罔阿贵近之意以紊宪度乃至指佞邪於公朝拒请托於私室孤立特行无所畏惮积毁
群吠莫之动挠廷议表介石之节板荡彰劲草之志流风嘉话溢于前闻斯固神明之介福
後来之耸慕者已。
    周仲山甫佐宣王柔亦不茹刚亦不吐不畏强御。
    汉周昌高帝时为御史大夫尝燕入奏事（以帝宴时入奏事燕谓安闲之时也。）
帝方拥戚姬（拥抱也。）昌还走（还谓却退）帝逐得骑昌项问曰：我何如主也。
昌仰曰：陛下即桀纣之主也，於是帝笑之然尤惮昌及帝欲废太子而立戚姬子如意
为太子大臣固争莫得帝以留侯策即止而昌廷争之强帝问其说昌为人吃。又盛怒曰：
臣口不能言然臣期期知其不可陛下欲废太子臣期期不奉诏（以口吃故每重言期期）
帝欣然笑即罢吕后侧耳于东厢听（正寝东西室皆曰：厢言其似箱箧之形）见昌为
跪谢曰：微君太子几废（微无也。）。
    王陵惠帝末为左丞相高后欲立诸吕为王问陵陵曰：高皇帝刑白马而盟曰：非
刘氏而王者天下共击之今王吕氏非约也。太后不悦问左丞相平及绛侯周勃等皆曰：
高帝定天下王子弟今太后称制欲王昆弟诸吕无所不可太后喜罢朝陵让平勃曰：始
与高帝唼血盟诸君不在邪（唼小饮也。）今太后女主欲王吕氏诸君纵欲阿意背约
何面目见高帝於地下乎！曰：今面折廷争臣不如君（廷争谓当朝廷而谏争）全社
稷定刘氏後君亦不如臣陵无以应之，於是吕太后欲废陵乃阳迁为帝太傅实夺之相
权陵怒谢病免杜门竟不朝请（杜塞也。闭塞其门也。请音才性反）。
    申屠嘉文帝时为丞相大中大夫邓通方爱幸赏赐累钜万帝尝宴饮通家其见宠如
是嘉入朝而通居帝旁有怠慢之礼嘉奏事毕因言曰：陛下幸爱群臣则富贵之至於朝
廷之礼不可以不肃（肃敬也。）帝曰：君勿言吾私之（言欲私戒教之）罢朝坐府
中嘉为檄召通诣丞相府（檄木书也。长二尺）不来。且斩通通恐入言帝帝曰：汝
第往（第。且也。）吾今使人召。若（。若亦汝也。）通至诣丞相府免冠徒跣顿
首谢嘉嘉坐自如（如其故也。）弗为礼责曰：夫朝廷者高皇帝之朝廷也。通小臣
戏殿上大不敬当斩吏今行斩之（嘉语其吏也。今便行斩之）通顿首首尽出血不解
帝度丞相已困通使使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣君释之邓通既至为帝泣曰：
丞相几杀臣。
    周亚夫景帝时为丞相帝甚重之帝废栗太子亚夫固争之不得帝由此疏之而梁孝
王每朝尝与太后言亚夫之短窦太后曰：皇后兄王信可侯也。帝让曰：始南皮及章
武先帝不侯（南皮窦彭祖太后弟长君子章武太后母弟广国）及臣即位乃侯之信未
得封也。窦太后曰：人生各以时行耳（言富贵当及已身也。）窦长君在时竟不得
侯死後乃其子彭祖顾得侯（顾及也。）吾甚恨之帝趣侯信也。帝曰：请得与丞相
计之亚夫曰：高帝约非刘氏不得王非有功不得侯不如约天下共击之今信虽皇后兄
无功侯之非约也。帝默然而沮（沮者止坏之意也。）其後匈奴王徐卢等五人降汉
（功臣表云：睢徐卢）帝欲侯之以劝後亚夫曰：彼背其主降陛下陛下侯之即何以
责人臣不守节者乎！帝曰：丞相议不可用乃悉封徐卢等为列侯亚夫因谢病免相。
    卜式武帝元鼎中代石庆为御史大夫式既在位言郡国不便盐铁而船有揽砂盏
由是不悦式。
    霍光为大司马大将军昭帝时金日┒子赏建俱侍中与昭帝略同年及赏嗣侯佩
两绶帝谓光曰：金氏兄弟两人不可使俱两绶耶光对曰：赏自嗣父为侯耳帝笑曰：
侯不在我与将军乎！光曰：先帝之约有功乃得侯。
    萧望之为太子太傅宣帝寝疾以望之为前将军与大司马车骑将军史高光禄大夫
周堪受遗诏辅政领尚书事太子袭尊号是为元帝初宣帝不甚从儒术任用法律而中书
宦官用事中书令弘恭石显久典枢机明习文法亦与车骑将军高为表里论议尝独持故
事不从望之等恭显。又时倾仄见诎（恭显不能持正故议论大事见诎于天子也。）
望之以为中书政本宜以贤明之选自武帝游宴後庭故用宦者非国旧制。又违古不近
刑人义（《礼》曰：刑人不在君侧也。）自欲更置士人由是大与高恭显忤（忤犹
相违逆也。）元帝初即位谦让重改作（重难也。未欲更置士人于中书也。）议久
不定。
    何武成帝时为大司空多所举奏号为烦碎不称贤公功名略比薛宣其材不及也。
而经术正直过之。
    师丹为大司空哀帝即位王太后诏令传太后丁姬十日一至未央宫高昌侯董宏希
指（希望天子意指也。）上书言宜立丁姬为帝太后丹劾奏宏怀邪误朝不道帝初即
位谦让从丹言止。
    王嘉为丞相时侍中董贤爱幸於哀帝欲侯之帝心惮嘉乃先使皇后父孔乡侯傅宴
持诏书视丞相御史，於是嘉与御史大夫贾延上封事谏帝感其言止数月遂下诏封贤
高安侯後日食嘉复奏封事言陛下初即位共皇寝庙比比当作（共皇哀帝之父即定陶
恭王也。比比犹频频也。共读曰恭）忧闵元元为用度不足（惟思也。）以义割恩
辄。且止息今始作治而董贤亦起官寺上林中。又为贤治大第开门乡（乡读作向）
北阙引王渠灌园池（王渠官渠也。又田在城东覆盎门外）使者护作赏赐吏卒甚於
治宗庙贤母病长安厨给祠具（长安有厨官主为官食）道中过者皆饮食（祷於道中
故行人皆得饮食）为贤治器器成奏御乃行或物好特赐其工自贡献宗庙三宫犹不至
此（三宫天子太后皇后也。）宜深览前世以节贤宠于是帝浸不悦初廷尉梁相与丞
相长史御史中丞及二千石杂治东平王阌时冬月未尽二旬而相心疑阍┯有饰词
（假饰之词非其实也。）奏欲傅之长安（傅谓移其狱事）更下公卿覆治尚书令鞫
谭仆射宗伯凤以为可许（宗伯姓也。）天子以为相等幸阌舛无讨贼疾恶如仇之
意制诏免相等皆为庶人後数日大赦嘉奏封事荐相等书奏上不能平後二十馀日嘉封
还益董贤户事帝乃发怒诏假谒者召嘉诣廷尉诏狱嘉下狱叹曰：幸得充备宰相不能
进贤退不肖死有馀责吏问贤不肖主名嘉曰：贤故丞相孔光故大司空何武不能进恶
高安侯董贤父子佞邪乱朝而不能退罪当死死无所恨嘉不食呕血而死後帝览其对而
思嘉言复以孔光代嘉为丞相徵用何武为御史大夫。
    後汉宋弘字仲子光武建武二年为大司空帝尝问弘通博之士弘乃荐沛国桓谭才
学洽闻几能及扬雄刘向父子，於是召谭拜议郎给事中帝每宴辄令鼓琴好其繁声弘
闻之不悦悔於荐举伺谭内出正朝服坐府上遣吏召之谭至不与席而让之曰：吾所以
荐子者欲令辅国家以道德也。而今数进郑声以乱雅颂非忠正者也。能自改邪将令
相举以法乎！谭顿首辞谢良久乃遣之後大会群臣帝使谭鼓琴谭见弘失其常度帝怪
而问之弘乃离席免冠谢曰：臣所荐桓谭者望能以忠正导主而今朝廷耽悦郑声臣之
罪也。帝改容谢使反服其後遂不复令谭给事中弘尝燕见御坐新屏风图画列女帝数
顾视之弘正容言曰：未见好德如好色者帝即为撤之笑谓弘曰：闻义则服可乎！对
曰：陛下进德臣不胜其喜。
    侯霸建武五年为大司徒在位明察守正奉公不回赵熹为太尉中元末熹受遗诏典
丧礼是时藩王皆在京师自王莽篡乱旧典不存皇太子与东海王等杂止同席宪章无序
乃正色横剑殿阶扶下诸王以明尊卑时藩国官属出入宫省与百僚无别乃表奏谒
者将护分止他县诸王并令就邸唯朝晡入临整礼仪严门卫内外肃然。
    袁安章帝章和元年为司徒及和帝即位窦宪北击匈奴宪弟卫尉笃执金吾景各专
威权公於京师使客遮道夺人财物景。又擅使乘驿施檄缘边诸郡发突骑及善骑射有
膂力者渔阳雁门上谷三郡各遣吏将送诣第有司畏惮莫敢言者安乃劾景擅发边兵惊
惑吏人二千石不待符信而辄承景檄当伏显诛。又奏司隶校尉河南尹阿附贵戚无尽
节之义（郑据河南尹蔡嵩）请免官案罪并寝不报宪景等曰：益横尽树其亲党宾客
於名都大郡（河南尹王调汉阳太守朱敞南阳太守满殷高丹等皆宾客前《书》曰：
十二万户为大郡也。）皆赋敛吏人更相赂遗其馀州郡亦复望风从之安与。
    任隗举奏诸二千石。又它所连及贬职免官者四十馀人窦氏大恨但安隗素行高
亦未有以害之任隗为司空和帝即位大将军窦宪秉权专作威福内外朝臣莫不震慑时
宪击匈奴国用劳费隗奏议徵宪还前後十上独与司徒袁安同心毕力持重处正鲠言直
议无所回隐。
    郑弘为太尉奏尚书张林阿附侍中窦宪而素行脏秽。又上雒阳令杨光宪之宾客
在官贪残并不宜处位书奏吏与光故旧因以告之光报宪宪奏弘大臣漏泄密司隶事帝
诘让收上印绶弘自诣廷尉诏敕出之因乞骸骨归未许病笃上书陈谢并言窦宪之短帝
省章遣医治病比至已卒临没悉还赐物敕妻子褐巾布衣素棺殡殓以还乡里。
    陈宠永元十六年为司空太尉张禹司徒徐防共奏追封和皇后父护羌校尉邓训
宠以先世无奏请故事争之连日不能夺乃从二府议及训追加封谥禹防复约宠俱遣子
奉礼於虎贲中郎将邓骘宠不从骘心不平之。
    刘恺安帝时为司徒时征西校尉任尚以奸利被徵抵罪尚曾副大将军邓骘骘党护
之而太尉马英司空李こ型骘旨不复先请即独解尚赃锢恺不肯与议後尚书案其事
二府并受谴咎朝廷以此称之杨震延光二年代刘恺为太尉安帝舅大鸿胪耿宝荐中常
侍李闰兄於震震不从宝乃自往候震曰：李常侍国家所重欲令公辟其兄宝惟传上意
耳震曰：如朝廷欲令三府辟召故宜有尚书敕遂拒不许宝大恨而去皇后兄执金吾阎
显亦荐所亲厚於震震。又不从。
    王龚为太尉深疾宦官专权志在匡正上书极言其状请加放斥诸黄门恐惧各使宾
客诬奏龚罪顺帝命亟自实前掾李固奏记大将军梁商即言之於帝事乃得释。
    杨秉为太尉桓帝南巡园陵时诏秉从南阳太守张彪与帝微时有旧恩以车驾当至
因傍发调多以入私秉闻之下书责让荆州刺史以状副言公府（南阳郡荆州所部也。）。
又中常侍侯览弟参为益州刺史累有赃罪虐一州秉劾参槛车徵诣廷尉参惶恐道自杀
（秉奏参取受罪脏累亿柯男子张攸居为富室参横加非罪云：造讹言杀攸家八人
没入庐宅。又与同郡诸生李元之官共饮酒醉饱之後戏故相犯诬言有淫慝之罪应时
捶杀以人臣之势行桀纣之态伤和逆理痛感天地宜当纟持以谢一州。又曰：京兆
尹袁逢於长安客舍中得参重车三百馀乘金银珍玩不可胜记）秉因奏览及中常侍具
瑗曰：臣按国旧典宦竖之官本在给使省闼司昏守夜而今猥受过宠执政操权其阿谀
取容者则因公褒举亟急也。以报私惠有忤逆于心者必求事中伤肆其凶忿居法王公
富拟国家饮食极肴膳仆妾盈纨素虽季氏专鲁穰侯擅秦何以尚兹按中常侍侯览弟参
贪残元恶自取祸灭览顾知[C260]重必有自疑之意臣愚以为不宜复见亲近昔懿公刑
邴蜀之父夺阎职之妻而使二人参乘卒有竹中之难春秋书之以为至戒盖郑詹来而
国乱四佞放而众服以此观之容可近乎！览宜急屏斥投畀豺虎。若斯之人非恩所宥
请免官送归本郡书奏尚书召对秉掾属曰：公府外职耳奏劾近官经典汉制有故事乎！
秉使对曰：春秋赵鞅以晋阳之甲逐君侧之恶《传》曰：除君之恶惟力是视邓通懈
慢申屠嘉召通诏责文帝从而请之汉世故事三公之职无所不统尚书不能诘帝不得已
竟免览官而削瑗国每朝廷有得失辄尽忠规谏多见纳用。
    周景为司空时宦官任人及子弟充塞列位景初视事与太尉杨秉举奏诸奸猾自将
军牧守以下免者五十馀人遂连及中常侍防东阳侯侯览东武阳侯具瑗皆坐黜朝廷莫
不称之。
    杜乔为太尉桓帝将纳梁冀妹冀欲令以厚礼迎之乔据执旧典不听。又冀属乔举
汜宫为尚书乔以宫臧罪明著遂不肯用因此日忤於冀先是李固见废内外丧气群臣侧
足而立惟乔正色无所回挠繇是海内叹息朝野瞻望焉。
    黄琼为司空桓帝欲褒崇大将军梁冀使中朝二千石以上会议其礼特进胡广太常
羊溥司隶校尉祝恬大中大夫边韶等咸称冀之勋德其制度赉赏以宜比周公锡之山川
土田附庸琼独建议曰：冀前以亲迎之劳增邑三千。又其子胤亦加封赏昔周公辅相
成玉制礼作乐化致太平是以大启土宇开地七百今诸侯以户邑为制不以里数为限萧
何识高祖於泗水霍光定倾危以兴国皆益户增封以显其功冀可比邓禹合食四县赏赐
之差同於霍光使天下知赏必当功爵不越德朝廷从之永兴元年迁司徒转太尉梁冀前
後所托辟召一无所用虽有善人而为冀所辟举者亦不加命延熹元年以日食免梁冀被
诛琼复拜太尉琼首居公位举奏州郡素行贪污至死徙者十馀人海内咸翕然望之寻而
五侯擅权倾动内外自度力不能正乃称疾不起（五侯谓左菪扈等）李固为太尉种
谖益州刺史时永昌太守冶铸黄金为文蛇以献梁冀诰婪⒋捕驰传上言而二府畏
懦不敢案之冀繇是衔之愈怒会巴郡人服直聚党数百人自称天王谟胩守应承讨捕
不克吏人多被伤害冀因此陷之传逮诔泄躺鲜杈仍唬撼挤闻讨捕所伤本非诔兄
意实由县吏惧法畏罪迫逐深苦致此不祥比盗贼群起处处未绝诔幸允拙俅蠹槎相
随受罪臣恐沮伤州县纠发之意更共饰匿莫复尽心梁太后省奏乃赦诔凶锩夤俣已
陈蕃以桓帝延熹八年为太尉九年司隶校尉李膺遭党事考实膺案经三府蕃拗曰：
今所考案皆海内人誉忧国忠公之臣此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者
乎！不肯平署及窦太后临朝蕃为太傅录尚书事蕃与后父大将军窦武同心尽力共参
政事而帝乳母赵娆旦夕在太后侧中常侍曹节王甫等与共交结谄事太后太后信之数
出诏命有所封拜及其支类多行贪虐蕃常疾之志诛中官会武亦有谋蕃自以既从人望
而德於太后必谓其志可申乃先上疏曰：臣闻言不直而行不正则为欺乎！天而负乎！
人危言极意则群凶反目祸不旋踵此二者臣宁得祸不敢欺天也。今京师嚣嚣道路
讠宣讠华言侯览曹节公乘昕王甫郑<风立>等与赵夫人诸女尚书并乱天下附从者升
进忤逆者中伤方今一朝群臣如河中木耳泛泛东西耽禄畏害陛下前始摄位顺天行诛
苏康管霸并伏其辜是时天地清明人鬼欢喜柰何数月复纵左右元恶大奸莫此之甚今
不急诛必生变乱倾危社稷其祸难量愿出臣章宣示左右并令天下诸奸知臣疾之太后
不纳朝廷闻者莫不震恐，於是蕃武共定策诛中官会五月日食蕃复说武曰：昔萧望
之困一石显近者李杜诸公祸及妻子况今石显数十辈乎！蕃以八十之年欲为将军除
害今可。且因日食斥罢宦官以塞天变。又赵夫人及女尚书旦夕乱太后急宜退绝惟
将军虑焉武乃白太后故事黄门常侍但当给事省内典门户主近署财物耳今乃使与政
事而任权重子弟布列专为贪暴天下匈匈正以此故宜悉诛废以清朝廷太后曰：汉朝
故事世有但当诛其有罪，岂可尽废耶时中常侍管霸颇有才略专制省内武先白诛霸
及中常侍苏康等竟死武复数白诛曹节等太后犹豫未忍故事不发至八月太白出西方
刘瑜以书劝令速断大计于是蕃以朱嫖司隶校尉刘涛河南尹虞祁为雒阳令武乃
奏免黄门令魏彪以所亲小黄门山冰代之使冰奏素狡猾尤无状者长乐尚书郑<风立>
送北寺狱蕃谓武曰：此曹子便当收杀何复考为武不从令冰与尹勋侍御史祝晋杂
考<风立>辞连及曹节等使刘瑜内奏时武出宿归府典中书者先以告长乐五官史朱
繇是曹节闻之矫诏诛武蕃等。
    何进为大将军与太傅袁隗辅政录尚书事时灵帝中平末何太后临朝进素知中官
天下所疾兼以蹇硕图已及秉朝政阴规诛之袁绍亦素有谋因进亲客张津劝之曰：黄
门常侍权重日久。又与长乐太后专通奸利将军宜更清选贤良整齐天下为国家除患
进然其言。又以袁氏累世宠贵海内所归而绍素善养士能得豪杰用其从弟虎贲中郎
将术亦尚气侠故并厚待之因复博徵智谋之士庞纪何胲髫等与同心腹。
    袁滂灵帝时为司徒当权宠之盛，或以同异致祸滂独中立於朝故爱憎不及焉。
    杨彪以灵帝中平六年为司徒明年关东兵起董卓惧欲迁都以避其难乃大会公卿
议曰：高祖都关中十有一世光武居雒阳於今亦十世矣。案石包谶宜徙都长安以应
天人之意百官无敢言者彪曰：移都改制天下大事故盘庚五迁殷民胥怨昔关中遭王
莽变乱宫室焚烧民庶涂炭百不一在光武受命更都雒邑今天下无虞百姓乐安明公建
立圣主光隆汉祚无故损宗庙弃园陵恐百姓惊动必有糜沸之乱石包室谶妖邪之书，
岂可信用卓曰：关中肥饶故秦得并吞六国。且陇右材木自出致之甚易。又杜陵南
山下有武帝故瓦陶灶数千所并功营之可使一朝而办百姓何足与议。若有前却我以
大兵驱之可令诣沧海彪曰：天下动之至易安之甚难惟明公虑焉卓作色曰：公欲沮
国计邪太尉黄琬曰：此国之大事杨公之言得无可思卓不答司空荀爽见卓意壮恐害
彪等因从容言曰：相国岂乐此耶山东兵起非一日可禁故当迁以图之此秦汉之势也。
卓意少解爽私谓彪曰：诸君坚争不止祸必有归故吾不为也。议罢卓使司隶校尉宣
播以灾异奏免琬彪等献帝兴平元年复为太尉及李亻窆汜之乱彪尽节卫主崎岖危
难之间郭汜飨公卿议欲攻亻癖朐唬喝撼脊捕芬蝗私偬熳右蝗酥垂卿此可行乎！
汜怒欲手刃之中郎将杨密及左右多谏汜乃归之建安四年复拜太常魏文帝受禅欲以
彪为太尉先遣使示旨彪辞曰：彪备位三公遭倾乱不能有所补益耄老被病，岂可赞
维新之朝遂固辞。
    黄琬为太尉董卓议迁都长安琬与司徒杨彪同谏不从琬退而驳议之曰：昔周公
营洛邑以宁姬光武卜东都以隆汉天之所启神之所安大业既定岂宜妄有迁动以亏四
海之望时人惧卓暴怒琬必及害固谏之琬对曰：昔白公作乱于楚屈庐冒刃而前崔杼
弑君于齐晏婴不惧其盟吾虽不德诚慕古人之节琬竟坐免卓犹敬其名德旧族不敢害。
    赵温为司徒录尚书事时李亻裼牍汜相攻亻衤猜咏省劫帝幸北坞外内隔绝
亻袼匾晌虏挥胍淹乃内温于坞中。又欲移乘舆于黄白城温与亻瘛妒椤吩唬汗
前托为董公报仇然赝老萃醭巧甭敬蟪继煜虏豢杉壹而户说也。今与郭汜争睚眦
之隙以成千钧之仇人在涂炭各不聊生曾不改悟遂成祸乱朝廷仍下明诏欲令和解上
命不行威泽日损而复欲移转乘舆更幸非所此诚老夫所不解也。于易一为过再为涉
三而弗改灭其顶凶不如早共和解引军还屯上安万乘下全人民，岂不幸甚亻翊笈
欲遣人杀温董卓从弟应温故椽也。谏之数日乃获免。
    魏董昭明帝太和中为司徒上疏陈末流之弊曰：凡有天下者莫不贵尚敦朴忠信
之士深疾虚伪不真之人者以其毁教乱治败俗伤化也。近魏讽则伏诛建安之末曹伟
则斩戮黄初之始伏惟前後圣诏深疾浮伪欲以破散邪党常用切齿而执法之吏皆畏其
权势莫能纠レ毁坏风俗侵欲滋甚切见当今年少不复以学问为本专更以交游为业国
士不以孝弟清修为首乃以趋势游利为先合党连群互相褒叹以毁訾为罚戮用名誉为
爵赏附己者则叹之盈言不附者则为作瑕[C260]至乃相谓今世何忧不度邪但求人道
不勤罗之不博耳。又何患其不知已矣。但当吞之以药而柔调耳。又闻或有使奴客
名作在职家人冒之出入往来禁奥交通书疏有所探问凡此诸事皆法之所不取刑之所
不赦虽讽伟之罪无以加也。帝于是发切诏斥免诸葛诞邓艿取
    蒋济齐王初为太尉是时曹爽专政丁谧邓艿惹岣姆ǘ扔腥帐幢溱群臣问其得
失济上疏曰：昔大舜佐治戒在比周周公辅政慎于其朋齐侯问灾晏婴对以布惠鲁君
问异臧孙答以缓役应天塞变乃实人事今二贼未灭将士暴露已数十年男女怨旷百姓
贫乏夫为国法度惟命世大才乃能张其纲维以垂于後岂中下之吏所能改易哉！终无
益于治米闵嗣裢宜使文武之臣各守其职率以清平则和气祥瑞可感而致也。又司
马宣王收曹爽兄弟皆诛之济曰：曹真之勋力不宜绝祀帝不听（臣钦。若等曰：曹
真爽之父也。）卫臻为司徒正始中进爵长垣侯初太祖久不立太子而方奇贵临旰
（臣钦。若等曰：临旰钪惨病＃┒∫堑任之羽翼劝臻自结臻以大义拒之及文帝
即位东海王霖有宠帝问臻平原侯何如（臣钦。若等曰：植先封平原侯）臻称明德
美而终不言曹爽辅政使夏侯玄宣指欲引臻入守尚书令及为弟求婚皆不许。
    蜀诸葛亮为丞相後主践祚以来敏为虎贲中郎将亮在汉中请敏为军祭酒辅军将
军坐事去职亮教曰：将军来敏对上官显言新人有何功德而夺我荣资与之耶诸人共
憎我何故如是敏年老狂悖生此怨言昔成都初定议者以为来敏乱群先帝以新定之际
故遂含容无所礼用後刘子初选以为太子家令先帝不悦而不忍拒也。今上即位吾ウ
于知人遂复擢为将军祭酒违议者之审见背先帝所疏外自谓能以敦励薄俗帅之以义
今既不能表退职使闭门思愆。
    吴顾雍大帝时为丞相平尚书事于公朝有所陈及词色虽顺而所执者正帝尝令中
书郎诣雍有所咨访。若合雍意事可施行即与相反覆穷而论之为设酒食如不合意雍
即正色改容默然不言。
    陆凯为丞相时殿上列将何定佞巧便辟贵幸任事凯面责定曰：卿见前後事主不
忠倾乱国政宁有得以寿终者邪何以专为奸邪秽尘天听宜自改励不然方见卿有不测
之祸矣。定大恨凯思中伤之凯终不以为意乃心公家义形于色表疏皆指事不饰忠恳
内发。
    晋王祥在魏为太尉陈留王咸熙元年司马文王既进爵为王祥与司徒何曾司空荀
ダ并诣王ダ曰：相王尊重何侯与一朝之臣皆已尽敬今日便当相率而拜无所疑也。
祥曰：相国位势诚为尊贵然要是魏之宰相吾等魏之三公，公王相去一阶而已班例
大同安有天子三公可辄拜人者损魏朝之望亏晋王之德君子爱人以礼吾不为也。及
入ダ遂拜而祥独长揖王谓祥曰：今日然後知君见顾之重。
    卫衔涞凼蔽司空领太子少傅时惠帝在东宫朝臣咸谓太子纯质不能亲政事
每欲陈启废之而未敢发後会宴凌闾贤凶硪蚬虻鄞睬霸唬撼加有所启帝曰：公
所言何耶嫌言而止者三因以手抚床曰：此座可惜帝意乃悟因谬曰：公真大醉耶
嫌诖瞬桓从醒约趾篝硎窃果消夏行尚公主数有酒色之过杨骏素与喜黄娇ジ从
自专权以为宣。若离昏媳匮肺挥谑撬煊牖泼诺然僦讽帝夺宣公主喜丫甯胬涎
位乃下诏进位太保以公就第有司。又奏收宣付廷尉免衔悔不许帝後知黄门虚构
欲还复主而宣疾亡。
    王导为司空加守尚书令时元帝爱琅琊王褒将有夺嫡之议以问于导导曰：夫立
子以长。且绍。又贤（臣钦。若等曰：绍明帝也。）不宜改易帝犹疑之导旦夕陈
谏故太子卒定及成帝时进位太传拜丞相帝舅庾亮字元规以望重地逼出镇江州亮虽
居外而执朝廷之权既据上流拥强兵趋向者多归心导内不能平尝遇西风尘起举扇自
蔽徐曰：元规尘污人。
    後魏古弼太武时为尚书令参政事时上谷民上书言苑囿过度民无田业减大半以
赐贫人弼览之入欲陈奏遇太武与给事中刘树棋志不听事弼侍坐良久不获申闻乃起
于太武前ㄏ树头掣下床以手搏其耳以拳殴其背曰：朝廷不治是尔之罪太武失容放
棋曰：不听奏事实在朕躬树何罪置之弼具状以闻太武奇弼公直皆可其所奏以与百
姓弼曰：为而逞其志于君前者非无罪也。乃诣公车免冠徒跣自劾请罪太武遣使者
召之。
    源贺为太尉献文欲禅位于京兆王子推任城王憬言不可贺。又进曰：陛下今
欲外选诸王而禅位于皇叔者臣恐春秋瞥⒄涯掠新彝淹蚴乐後必有逆享之讥愿深
思任城之言献文从之。
    高阳王雍孝明初为太傅侍中领太尉诏雍入居太极西柏堂咨决大政时领军于忠
擅权专恣仆射郭祚劝雍出之忠怒矫诏杀祚及尚书裴植废雍以王归第雍。表曰：臣
初入柏堂见诏旨之行一由门下而臣出君行不以悛意每览伤矜视之惨目深知不可不
能禁制臣之罪一也。臣近忝内枢兼居师傅宜保护圣躬温冫青晨夕而于忠身居武司
禁勒自在限以内外朝谒简绝皇居寝食所在不知社稷安危。又不豫出入柏堂尸位而
已臣之罪二也。忠规欲杀臣赖在事执拒。又令仆卿相任情进黜迁官授职多不经旬
斥逐贤良专纳心腹威震百僚势倾朝臣臣见其如此欲出忠为雍州刺史镇抚关右在心
未行反为忠废忝官尸禄孤负恩私臣之罪三也。先帝铄诖⒐纂统斯乃君父之常谟
臣子之永则加赏之义自古无之忠既人臣受恩先帝丧祸之际竭节是常迎陛下於东宫
臣下之常事如其不尔更欲何为而忠意气凌阕要封爵尔日抑之交恐为祸乱臣以权
臣所欲不敢辄违即集王公卿士议其多少清河王臣怿先帝懿弟识度宽明临众唱议非
以勤而赏之惮违权臣之旨望颜而授臣知不可因而从之臣之罪四也。忠秉权门下。
且居宰执。又扌禁旅为崇训卫尉身兼内外横于宫掖臣之罪五也。古者重罪必命
三公会期至旬日所以重死刑也。先帝登极十有七年细人犯刑犹宽宪墨朝廷贵仕不
戮一人今陛下践祚年未半周杀仆射尚书如去一草是忠秉权矫旨擅行诛戮臣知不能
救臣之罪六也。臣位荷师相年未及终难恕之罪显露非一何情以处何颜以生虽经恩
宥犹有馀责谨反私门伏听司败太后感忠保护之勋不问其罪。
    北海王祥宣武为司徒公录尚书时御史中尉甄琛与黄门郎李凭以朋党被召尚书
邢峦穷其阿附之状琛曾拜官亲宾悉集峦乃晚至琛谓峦曰：卿何处放蛆来今晚始顾
虽以戏言峦变色衔忿及此大相推穷祥等奏曰：臣闻党人为患自古所疾政之所忌虽
宠必诛皆所以存天下之至公保灵基于永业者也。伏惟陛下纂圣前晖洞鉴幽慝恩断
近习宪轨惟新大政蔚以增光鸿猷于焉永泰谨按侍中领御史中尉甄琛身居直法纠摘
是司风邪响黩犹宜劾纠况赵修奢暴声著内外侵公害私朝野切齿而琛尝不陈奏方更
往来绸缪结纳以为朋党中外影响致其谈誉令布衣之父超登正四之官七品之弟越陟
三阶之禄亏先皇之选典尘圣明之官人。又与武卫将军黄门郎李凭相为表里凭兄叨
封知而不言及修[C260]彰方加弹奏生则附其形势死则就地排之窃天之功以为己力
仰欺朝廷俯罔百司其为鄙诈于兹甚矣。不实不忠睾削肀峤饕缆煽拼忧胍灾俺其
父中散实为叨越虽皇族帝孙未有此例既得不以伦请下收夺李凭朋附赵修是谓交游
之道不依常度或晨昏从就或吉凶往来至乃身拜其亲妻见其子每有家事必先请㈢
点皇风尘鄙政化此而不纠将何以肃整阿谒奖励忠跚朊馑居官以肃风轨奏可琛遂
免归本郡左右相连死黜者二十馀人北齐厍狄干文宣天保中为太宰干尚神武妹乐陵
长公主以亲地见待自预勤王尝扌大众威望之重为诸侯最而性严猛曾诣京师魏谯
王元孝友于公门言戏过度干正色责之孝友大惭时人称善隋。
    苏威为纳言从炀帝征辽东领右御卫大将军杨玄感之反帝引威于帐中惧见于色
谓曰：此小儿聪明得不为患耶威曰：感粗疏非聪明者必无虑但恐浸成乱阶耳劳役
不止百姓思乱欲以微讽帝意竟不悟。

    ●卷三百十七
    ○宰辅部・正直第二
    唐魏徵为秘书监参预朝政贞观六年太宗临朝有诫惧之言中书令温彦忄专进曰：
伏愿陛下为政。若贞观之初则无忧不太平矣。太宗曰：朕其怠乎！徵进曰：陛下
贞观之初励精思政从谏如流每因一事触类而为善志存节俭无所营求比者造作微多
谏者颇忤以此为异耳太宗拊掌欢笑曰：良有是夫。
    长孙无忌为太尉高宗将立昭仪武氏为皇后无忌屡言不可帝乃密遣使赐无忌金
银宝器各一车绫锦十车以悦其意昭仪母杨氏复自诣无忌宅屡加祈请时礼部尚书许
敬宗。又屡申劝请无忌尝厉色折之帝後。又召无忌左仆射于志宁右仆射褚遂良谓
曰：武昭仪有令德朕欲立为皇后卿等以为如何无忌曰：自贞观二十三年後先朝付
⑺炝纪陛下问其可否帝竟不从无忌等言而立昭仪为皇后皇后以无忌先受重赏而
不助己心甚衔之。
    郝处俊为中书令高宗欲下诏令天后摄知国政与宰相议之处俊曰：臣闻礼经云：
天子理阳道后理阴德外内和顺国家以理。然则帝之与后犹日之与月阳之与阴各有
所主不相夺也。若失其序上则谪见于天下则祸成于人昔魏文帝著令虽有少主尚不
许皇后临朝所以追鉴成败杜其萌也。况天下者高祖太宗之天下陛下正合谨守宗庙
传之子孙诚不可持国与人有私於后。且旷古以来未有此事伏乞特垂详审中书侍郎
李义琰为申处俊所引经典其言至忠惟圣虑无疑则苍生幸甚由是遂止。
    李义琰为中书侍郎同中书门下三品义琰博学多识典故高宗每有顾问言多切直。
    刘仁轨则天初为左仆射同中书门下三品专知留守事上疏辞以衰老请罢居守之
任因陈吕氏祸败之事以申规谏则天使武承嗣赍玺书往京慰谕之曰：今以皇帝谅ウ
不言眇身。且代亲政远劳劝诫复辞衰疾怪望既多回遑失处。又云：吕后见嗤于後
代禄产贻祸于汉朝引喻良深愧慰交集公忠贞之操终始不渝劲直之风古今罕此初闻
此语能不罔然静而思之是为龟镜。且端揆之任仪刑百辟况公先朝旧德遐迩具瞻愿
以礻卑救为怀无以暮年致请寻进封郡公。
    岑长倩则天时为文昌右相天授初凤阁舍人张嘉福与王庆之等表请立魏王武承
嗣为皇太子长倩以皇嗣在东宫不可更立承嗣乃与纳言欧阳通奏请切责上书者告示
令散繇是大忤诸武意被斥令西征吐蕃。
    李昭德为内史延载初凤阁舍人张嘉福令雒阳人王庆之率轻薄恶少数百人诣阙
上表请立武承嗣为皇太子则天不许庆之固请不已则天令昭德诘责之令散昭德使杖
杀庆之馀众乃息昭德因奏曰：臣闻文武之道布在方策，岂有已为天子而为姑立庙
乎！以亲亲言之则天皇是陛下夫也。皇嗣是陛下子也。陛下正合传之子孙为万代
计况陛下承天皇顾⒍有天下。若立承嗣臣恐天皇不血食矣。则天悟之乃止时朝
廷谒佞者多获进用故幸恩者事无大小但近谄谒皆获进见有人於雒水中获白石数点
赤诣阙辄进诸宰相诘之对云：此石赤心所以来进昭德叱之曰：此石赤心洛水中馀
石，岂能尽反耶左右皆笑。
    格辅元为地官尚书同凤阁鸾台平章事张嘉福等请立武承嗣为皇太子上以问辅
元固称不可遂为承嗣所讠替故及于祸周允元为凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事允元尝
与诸宰臣侍宴则天令各述诗书中善言允元曰：耻其君不如尧舜武三思以为语有指
斥纠而敝则天曰：闻此言足以自诫岂得将为过也。耶。
    王及善为内史虽无学术在官每以清正见知临事难夺有大臣之节。
    杜景课凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事则天尝以季秋月内出梨花一枝示宰臣曰：
是何祥也。诸宰臣曰：陛下德及草木故能秋木再花虽周文德及行苇无以过也。景
慷涝唬航靼春榉丁段逍写》阴阳不相夺伦渎之即为灾麓呵锎云：冬无愆阳夏
无伏阴春无凄风秋无苦雨今已秋矣。草木黄落而忽生此花渎阴阳也。臣恐陛下布
教施令有亏典礼鲁嫉茹梦宰臣助天理物理而不和臣之罪也。于是再拜谢罪则天
曰：卿真宰相。
    朱敬则为凤阁鸾台平章事时御史大夫魏元忠为张易之兄弟所谤将陷重辟当时
宰相无敢言者敬则独抗疏理之颇得明白麟台监张昌宗广集当时学者删补文思博要
撰为三教珠英。又命画工图写梁王武三思纳言李峤麟台少监王绍宗等十八人形像
号为高士图每引敬则预其事固辞不就其高洁守正如此。
    魏元忠为凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事中宗在春坊元忠检校太子左庶子时张易
之昌宗权宠日盛倾朝附之元忠尝言於则天曰：臣承先帝顾命受陛下厚恩不犭旬忠
死节使小人得在君侧臣之罪也。则天不悦易之昌宗繇是含怒。
    姚元崇为宰相长安四年张易之先请移京城大德僧十人配定州私置寺僧等告诉
元崇断停易之屡以为言崇不纳繇是改授司仆卿知政事如故便充灵武道大总管开元
初为紫微令时左丞相刘幽求有女出梅硭司举旧例赐物元崇奏曰：自神龙以来或
有承恩宰相男女婚礼皆得赐物事出一时不合著例此後望停从之。
    袁恕已以中宗神龙初为中书侍郎同中书门下三品时将作大匠杨务廉素以工巧
见用中兴初恕已恐其更启游娱侈靡之端言于帝曰：务廉致位九卿积有年岁谠言嘉
谋无足可纪每宫室营构必务其侈。若不斥之何以广昭圣德由是授务廉陵州刺史苏
瑰以景龙二年拜侍中充西京留守时秘书监郑普思谋为妖逆瑰考讯之普思妻第五氏
以鬼道为韦庶人所重尝居止禁中帝特敕谕令释普思之罪瑰上言普思幻惑罪当不赦
俄而驾还京师瑰。又面陈其状尚书左仆射魏元忠曰：苏瑰长者其忠恳如此愿陛下
察之帝遂流普思於岭外三年拜尚书右仆射同中书门下三品明年将亲祠南郊国子祭
酒祝钦明希韦庶人旨建议请皇后助祭安乐公主终献瑰深非其议尝于御前面折钦明
帝不悟竟从钦明所奏时公卿大臣初拜官者例许献食名为烧尾瑰拜仆射无所献後因
侍宴将作大匠宗晋卿谓瑰曰：拜仆射竟不烧尾，岂不喜耶帝默然瑰奏曰：臣闻宰
相者主调阴阳助天理物今粒食踊贵百姓不足臣见宿卫兵至有二日不得食者愚不称
职罪正在臣是以不敢烧尾。
    陆象先玄宗先天初为中书侍郎平章事太平公主用事同时宰相萧至忠岑羲崔
等咸倾附之唯象先孤立未尝造谒至忠等伏诛象先独免其难以保护功封兖国公赐实
封三百户加银青光禄大夫。
    卢怀慎开元初为黄门监薛王业之舅王仙童侵暴百姓宪司按罪以闻业奏求免诏
下紫微黄门重按覆怀慎与紫微令姚崇等奏曰：仙童倚恃王亲欺夺百姓事状明白人
人共知御史推寻实知枉滥御史。若不堪信他人何必可依如更动摇恐招物议望准前
状从之。
    宋敢钥元四年与苏耐为宰相时特进王毛伸奏看鹰人歙州别驾员外置同正
员罗元让看鹰勤劳请优与进改玄宗许之付中书门下耕闹醋嘣唬河ツ裰属畋游所
用陛下曾于苑囿之内鞲绁总捐以後或存而不论未能全断今纵备物致用不可绝无则
命录勤劳不宜如此帝曰：朕在藩日先有款诚时供驱使亦不录鹰鸟傅仍唬喝舯鹪
课效诚合迁除乃奏拟右骁卫翊府右郎将员外郎同正员帝曰：卿之改拟深为折衷。
    韩休以开元二十一年拜黄门侍郎同平章事休性方正有万年尉李美玉得罪帝特
令流于岭外休进曰：美玉卑位所犯。又非巨害今朝廷有大奸尚不能去岂得舍大而
取小也。臣切见金吾大将军程伯献依恃恩宠所在贪冒第宅舆马僭拟过甚臣请先出
伯献而後罪美玉帝初不许之休固争曰：美玉微细尚不容伯献巨猾岂得无罪陛下。
若不出献臣即不敢奉诏流美玉帝以其切直竟从之宋肝胖曰：不谓韩休乃能如此
是仁者之勇也。
    裴冕为仆射平章事时李辅国骄恣日甚求为宰臣肃宗曰：以公勋力何官不可但
未知朝望如何辅国讽冕联章荐已帝密语宰相萧华曰：辅国欲带平章事卿等欲有章
荐信乎！华问裴冕冕曰：初无此事吾臂可截宰相不可得也。华复入奏帝喜曰：冕
固堪大用辅国深衔之。
    李岘肃宗朝为吏部尚书同平章事与吕李揆第五琦同拜相岘位望稍高军国大
事诸公莫敢言皆独决于岘由是揆衔之初李辅国判行军司马潜令官军于民间听案
是非谓之察事忠良往往枉被诬构复有追呼诸司莫敢抗拒御史台大理有重囚在狱推
断未了有牒追就银台不问轻重一时释放莫有辄敢违者每日於银台门决天下事须处
分便称制敕禁中符印悉佩之出入纵有敕辅国押署然後施行及岘为相叩头论辅国专
权乱国帝悟之赏岘正直事并变革辅国以此让行军司马请归本官察事等并停繇是深
怨岘。又凤翔七马坊押官先为盗劫掠平人州县不能制天兴县令知捕贼谢夷甫擒获
决杀之其妻进状诉夫冤辅国先为飞龙厩使党其人为之上诉诏监察御史孙蓥推之蓥
初直其事其妻。又诉诏令御史中丞崔伯阳刑部侍郎李晔大理卿权献三司讯之三司
与蓥同妻。又上言诏令侍御史毛。若虚覆之。若虚归罪于夷甫。又言伯阳等有情
不能质定刑狱伯阳怒使人召。若虚词气不顺伯阳欲上言之。若虚先驰谒告急于帝
帝云：已知卿出去。若虚奏帝曰：臣出即死帝因留在帘内有顷伯阳至帝问之伯阳
颇言。若虚顺会附旨中人帝怒叱出之伯阳贬端州高要尉权献彬州桂阳尉凤翔尹严
向及李晔皆贬岭下一尉蓥除名长流潘州岘以数人非其罪责重欲理之遂奏毛。若虚
希旨用刑不守国法陛下。若信之重轻是无御史台帝怒岘言出岘为蜀州刺史时右散
骑常侍韩择木入对帝谓之曰：李岘欲专权耶何乃云：任毛。若虚是无御史台也。
今贬蜀州刺史朕自觉用法宽择木对曰：李岘言直非专权陛下宽之只益圣德耳代宗
朝复拜黄门侍郎平章事故事宰臣不於政事堂邀客时海内多务宰相元载等见中官宣
传恩诏至中书者引之政事堂上仍置榻坐焉岘屏左右去所置榻言词颇正。
    萧复字履初德宗建中四年拜吏部尚书平章事尝奏言宦官为监军，岂可参军机
政事之间德宗不悦。又请别对奏云：陛下自用杨炎卢杞相次秉政以致今日之事因
述君臣献替大端今虽危急伏愿陛下革虑臣方敢当任。若令臣依阿偷免臣不敢旷职
时卢杞或对帝前奏议阿谒顺谒复正色曰：卢杞之词不正帝愕然大惊谓左右曰：萧
复颇轻朕遂令往江淮山南湖南道宣慰安抚兴元元年改门下侍郎平章事充宣抚使先
时淮南节度陈少游首称臣於李希烈凤翔将李楚琳杀节度使张镒以应朱Г镒判官韦
皋先知陇州留後首杀豳陇叛卒数百人不应李楚琳复使回与诸宰相同对讫复独留奏
曰：陛下自还宫阙勋臣已蒙官爵唯旌善惩恶未有区分陈少游将相之寄最崇首败臣
节韦皋名宦最卑特建忠义请令韦皋代少游则天下明然知逆顺之理帝许之复出诸相
李勉卢翰刘从一方同归中书中使马钦绪续至揖从一耳语而退诸相各归阁从一诣复
曰：们招餍旨令与公商量朝来所奏便进勿令李勉卢翰知复曰：美醋喽砸辔烹
旨然未喻圣心已面陈述上意尚尔复未敢言其事复。又曰：唐虞有佥曰：之论朝廷
有事尚合与公卿同议今勉翰不可在相位即去之既在相位合同商量何故独避此之一
节。且与公行之无爽但恐浸以成俗此政之大弊也。竟不以所奏事言于从一从一奏
之帝浸不悦复累上表辞疾请罪罢官诏乃许之时兴元元年十月也。久之以亲累贬检
校左庶子饶州安置至是终年五十七复性孝友居家雍睦及登台辅临事不苟颇为同列
所嫉以故不久居位焉。
    李勉建中末为司徒平章事无何卢杞自新州员外司马除澧州刺史给事中裴高以
杞邪佞蠹政贬未塞责停诏执奏遂授澧州别驾他日德宗谓勉曰：众言卢杞奸邪，岂
有此乎！曰：天下皆知奸邪而陛下不知则杞善为奸邪矣。时人多云：正直然自是
见疏贞元二年以开州别驾白志贞为果州刺史勉及谏官等以志贞罪均卢杞不宜收擢
固执之不许凡逾旬方下其诏柳浑贞元三年为兵部侍郎平章事先是韩勺哉阄魅腙
帝虚已待之至于调兵食笼盐铁勾官吏赃罚Θ豪强兼并帝委仗焉每奏事或至日旰他
相充位而已公卿救过不暇无敢枝梧者捎谑≈邪窭糁了阑胨澍伤引心恶其专政正
色谓之曰：先相公狷察（臣钦。若等曰：韩筛感菘元中为相）为相不经年而罢
今相公榜吏于省中至死况省闼非刑人地相公奈何蹈前非行于今朝专立威福岂尊主
卑臣之义也。筛形蚶⒒谖霁威焉及白志贞除浙西观察使浑奏曰：志贞末吏忄佥
人纵称廉谨不当顿居重职臣死而後已不敢奉诏糜龌胍约哺婀榧慈账煜缕溱浑疾
间因上表乞骸骨优诏不许浑与张延赏同列延赏怙权矜已而疾浑守正俾其所厚谓浑
曰：相公旧德但节言于庙堂则重位可久阍唬何吾谢张相公柳浑头可断舌不可禁
也。自是竟为延赏所挤寻除右散骑常侍罢知政事。
    陆贽贞元中为相时裴延龄判度支天下皆嫉怨而独幸于德宗朝廷无敢言其短长
者贽独身当之每于延英极论其诞妄不可令掌财赋德宗以为排摈待延龄益厚贽上书
疏其失曰：前岁秋首班宏丧亡特诏延龄继司邦赋数月之内遽功能奏称勾获隐欺
计钱二千万贯请贮别库以为羡馀供御所须永无匮乏陛下欣然信纳因谓委任得人既
赖盈馀之财稍弘心意之欲兴作浸广宣索渐多延龄务实前言。且希睿旨不敢告阙不
敢辞难勾获既是虚言无以应命供辨皆承严约苟在及期遂乃搜求市廛豪夺入献追捕
夫匠迫胁就功以敕索为名而不酬其直以和雇为称而不偿其佣都城之中列肆为之昼
闭兴役之所百工比于幽囚聚诅连群遮诉盈路持纲者莫敢致诘巡察者莫敢为言时有
诘而言之翻谓党邪蠊碇碧熳屿毕孪声沸腾四方观瞻何所取则伤心于上敛怨于人
欺天舀君远近危惧此其罪之大者也。总制邦用度支是司出纳货财大府攸职凡是
大府出纳皆禀度支文符大府依符以奉行度支凭案以勘覆互相关键用绝奸欺其出纳
之数则每旬申闻见在之数则每月计奏皆经度支勾覆。又有御史监临旬旬相承月月
相继明。若指掌端如贯珠财货多少无容隐漏延龄务行邪谄公肆诋欺遂奏云：左藏
库司多有失落近因检阅使置簿书乃于粪土之中收得银十三万两其匹逶踊酢Ｓ职
万有馀皆是文赈脱遗并同已弃之物今所收获即是羡馀悉合移入杂库以供别敕支用
者其时特宣进旨并宜所奏施行大府卿韦少华抗疏上陈殊不引伏确称每月申奏皆在
见在数中请令推寻足验奸诈两司既有论执理须详辨是非陛下纵有罔欺不加案问以
在库之物为收获之功以常赋之财为羡馀之费罔上无畏视人不惭此。又罪之大者也。
国家府库出纳有常延龄险猾售奸诡谲求媚遂于左藏之肉分建六库之名意在别贮嬴
馀以奉人主私欲曾不知王者之体天下为家国不足则资之于人人有馀则输之于国在
国为官物在人为私财何谓嬴馀须别收贮是必巧诈以变化官物暴法以刻剥私财舍此
二途其将安取陛下方在崇信不加检裁姑务保持曾无诘责延龄谓能蔽惑不复惧畏奸
威既沮于四方险态复行于内府繇是蹂躏官属倾倒货财移东就西便为课绩取此帽
遂号羡馀愚弄朝廷有同儿戏夫理天下以义为本以利为未以人为本以财为末本盛则
其末自举末大则其本必倾自古及今德义立而利用不丰人庶安而财货不给因以璺邦
失位者未之有也。故曰：不患寡而患不均不患贫而患不安有德此有人有人此有土
有土此有财百姓足君孰与不足盖谓此也。自古及今德义不立而利用克丰人庶不安
而财货可保因以兴邦富位者未之有也。故曰：财散则人聚财聚则人散与其有聚敛
之臣宁有盗臣无令侵削兆人为天子取怨于下也。且陛下初膺宝历志剪群凶师旅繁
兴徵求浸广算侵剥下无聊生是以泾原叛徒乘人咨怨白昼犯阙都邑适恬然不惊
反与贼众相从比肩而入宫殿虽蚩蚩之性靡所不为然亦繇德泽未洽于人而暴令驱之
以至于是也。于时内府之积尚如丘山竟资凶渠以饵贪卒此则陛下躬睹之矣。是乃
失人而聚货夫何利之有焉车驾既幸奉天逆Г旋回围逼一垒之内万众所屯窘如涸流
庶物空匮尝欲发一彳建步出觇贼军其人恳以苦寒为辞跪奏乞一襦卤菹挛之求觅
不致竟闵然而遣之。又尝宫褐中服用有阙圣旨方以戎事为急不忍重烦于人乃剥
亲王饰带之金卖以给值是时行从将吏赴难师徒仓皇奔驰咸未冬服渐属凝Ё。且无
薪蒸饥冻内攻矢石外迫昼则荷戈奋迅夜则映堞呻吟凌风<焱风>冒霜霰逾四旬而众
无携贰卒能走强贼全危城者陛下，岂有严刑重赏使之然也。唯不厚其身不藏其货
与众庶同其忧患与士伍共其有无乃能使人捐躯命而寇雠馁之不离冻之不憾临危
而不易其守见死而不去其君所谓圣人感人心而天下和平此其效也。及乎！重围既
解诸路稍通赋税渐臻贡献继至乃行宫外庑之下别置琼林大盈之司未赏功劳遽私贿
玩甚沮维新之望颇携死义之心于是舆诵兴讥而军士始怨矣。财聚人散不诚然乎！
旋属蟊贼内讧翠华南狩奉天所积财货悉复歼于乱军既迁岷梁日不暇给独凭大顺遂
复皇都是知天子者以得人为资以畜义为富人苟归附何患蔑资义苟修崇何忧不富岂
在贮之内府方为己有哉！故藏于天下者天子之富也。藏于境内者诸侯之富也。藏
于ゲ煮骅者农夫商贾之富也。奈何以天子之贵海内之富而猥行诸侯之弃德守农
商之鄙业也。哉！陛下。若谓厚取可以恢武功则建中之取既无成矣。若谓多积可
以为己有则建中之积。又不在矣。若谓犭旬欲不足伤理化则建中之失伤已甚矣。
若谓敛怨不足致危亡则建中之乱危亦至矣。然而遽能靖滔天之祸成中兴之功者良
以陛下有侧身修励之志有罪已悔惧之词罢息诛求敦尚节俭涣发大号与人更新故灵
祗感陛下之诚臣庶感陛下之意释憾回虑化危为安陛下亦当为宗庙社稷立不倾不拔
之永图为子孙黎元立可大可久之休业惩前事犭旬欲之失复日新盛德之言岂宜更纵
险邪复行寇暴事之追悔，岂可再乎！臣。又窃虑陛下纳彼盗言堕其奸计以为搏噬
谰鹪辜有司积聚丰盈利归君上是。又大谬所宜慎思夫人主昏明系于所任皋陶稷
契之道长而虞舜享稣苤名皇甫{取木}禹之嬖行而周厉婴颠覆之祸自古何尝有
小人柄用而灾患不及于邦家者乎！譬犹操兵以刃人天下不委罪于兵而委罪于所操
之主畜蛊以殃物天下不归咎于蛊而归咎于所畜之家理有必然不可不察臣伏虑陛下
以延龄之进独出宸衷以延龄之言多顺圣意。若以罪置辟则似为众所挤故欲保持用
彰坚断。若然者陛下与人终始之意则善矣。其于改过勿吝去邪勿疑之道或未尽善
今希旨顺默浸以成风奖之使言犹惧不既。若。又沮抑谁当贡诚或恐未亮斯言请以
一事为证只如延龄凶妄流布寰区上自公卿近臣下迨舆台贱品宣谈论议亿万为徒能
以上言其人有几陛下试令亲信博采舆词参校比来所闻足鉴人间情伪臣以卑鄙位当
台衡既极崇高。又承渥泽，岂不知观时附会足保旧恩随众沉浮免贻厚责谢病出退
获知几之名党奸苟容无见嫉之患何急自苦独当豺狼上违忄嗲橄露谗口良以内顾
庸昧一无所堪夙蒙眷知唯以诚直绸缪帷找患陀谧仁ゴ燃纫源思容愚臣亦以此自
负况从陛下历播迁之О射睹陛下致兴复之艰难至今追思犹为心悸所以畏覆车而骇
虑惧毁室而悲鸣盖情激于衷虽欲罢而不能自默因事陈谏虽已频烦天听尚高未垂谅
察辄伸悃款已极愚诚忧深故语烦意恳故文切以微臣自固之谋则过于陛下虑患之计
甚周糜躯奉君所不敢避沽名直亦不忍为愿回睿聪为国熟虑社稷是赖岂唯微臣书
奏德宗不悦待延龄益厚。
    窦参为中书侍郎同平章事黜礼部侍郎令狐偃为衡州司马初李泌为相以偃为左
庶子史馆修撰至则与同职孔述睿等争竞细碎数侵述睿述睿长者让不与争泌卒参恶
其为人黜之。
    郑黎ふ暝末为相时李实以恩幸为京兆尹剥下以进奉黎つ嗽鹗底匆晕留守
钱皆有定额有馀即当还度支进奉钱乃出何色使实上其对将罢黜之实有恩故终不行
及顺帝初即位王叔文用事韦执谊因之为相时黎し接胫钤紫嗷崾秤谥惺楣适仑┫
方食百寮无敢通见叔文是日至中书欲与执谊计事令直省通执谊直省以旧事告叔文
怒叱直省惧入白执谊执谊逡巡惭赧竟起迎叔文就其阁语良久宰相杜佑高郢黎そ
停箸以待有报者云：叔文索饭韦公亦与之同食阁中矣。佑郢等心知不可畏惧叔文
执谊不敢出言黎ざ捞驹唬何幔岂可复处此乎！顾左右取马径归遂不起。
    裴度元和末为门下侍郎同中书门下平章事时五坊使杨朝汶以贾人久负息利钱
取其私簿记遂逮捕故东川节度卢坦男令偿之後知乃卢群笔记谏官上疏陈其暴蠹之
状度与崔群因对。又极言之宪宗曰：且欲与卿等商量东军此小事我自处置度进曰：
用兵小事也。五坊使追捕平人大事也。今兵事不理庞巧蕉五坊使横暴恐乱辇毂
帝不悦及对罢帝乃大悟召五坊使数之曰：乡者为尔使吾羞见宰臣遂杀之即日原免
坐系者时户部侍郎判度支皇甫捎胙翁使程异同日平章事伤溆欣舨潘匚薰望特
以聚敛媚上刻削希恩诏书既下物情骇异至于贾贩无识亦相讥诮度与崔群以物议上
闻宪宗怒而不听度上疏乞罢知政事论之曰：臣昨于延英陈乞伏奉圣旨未遂愚衷切
以明王圣帝致理兴化虽繇元首亦在股肱所以述尧舜之道则言稷契皋几纪太宗玄宗
之德则言房杜姚宋自古至今未有不任辅弼而能独理今天下异于十年已前方驭驾文
武廓清寇乱建钇街业十已得八九然华夏安否系于朝廷轻重在于宰相如臣驽钝夙
夜战兢常以为上有圣君下无贤臣不能增日月之明广天地之德遂使每事皆劳圣心所
以平贼安人费力如此实繇臣辈不称所职方期陛下博采物议旁求人望致之於辅弼责
之以化成而乃忽取微人列于重地始则殿庭班列相与惊骇旋则街衢市肆相与笑呼伏
计远近流闻与京师无异何者天子如堂宰臣如陛陛高则堂高陛卑则堂不得高矣。宰
臣失人则天子不得尊矣。伏以陛下碚芪拿魑┨焖授凡所阅视洞达无遗所以比来
选任宰相纵道不周物才不济时公望所归皆有可取况皇甫勺哉撇聘澄ㄊ赂畎以苛
为察以刻为明自京兆西城镇及百司并远近州府应是仰给度支之处无不苦口切齿愿
食其肉犹赖臣等每加勤诫或为奏论事事之中抑令通济比者淮西诸军粮料所破五济
钱其实只与一成两成士卒怨怒皆欲离叛臣到行营方。且慰谕虑其迁延不进供军渐
难但能前行必有优赏以此约定然後切勒供军官。且支九月一日两成已上钱但各努
力方将小安不然必有溃散今旧兵悉向淄青讨伐忽闻此人入相则必相与惊忧以为更
有前时之事则无告诉之处虽侵刻不少然漏落亦多所以罢兵之後经费钱一千三十万
贯此事犹可直以性情狡诈言不诚实朝三暮四天下共知唯能上惑圣听足见奸邪之极
程异虽人品凡俗然心事和平处之烦剧或亦得力但钪相位使在公卿之上实亦非宜
如皇甫商煜轮人怨入骨髓陛下今日收为股肱列在台鼎交怨不可伏惟图之倘陛下
纳臣恳款速赐移易以副天下之望则天下幸甚伏闻李修疾病亦求入来如浙西观察使
日与亦得臣知言一出口必犯天威但使言行甘心获戾今者臣。若不退天下之人谓臣
不识廉耻臣。若不言天下之人谓臣有负恩宠今退未许言。又不听如火烧心。若箭
攒体臣自无措陛下今日事势何者淮西荡定河北底宁承宗敛手削地程权束身赴阙韩
弘舆疾讨贼此岂京师气力能制其命衤氐是朝廷处置能服其心今既继开中兴再造区
夏陛下何忍却自破除使亿万之众离心四方诸侯解体凡百君子皆欲恸哭况陛下任臣
之意岂比常人臣事陛下之心敢同众士所以昧死重封以闻如不足观臣当引领受责陛
下引一市肆商徒与臣同列在臣亦有何损陛下实有所伤不胜愤懑惶恐之至时宪宗以
世道渐平欲肆意娱乐池亭馆宇稍增崇饣希而异商街帝旨数贡羡馀以备经构故帝
独排物议相之见裴度疏以为朋党竟不省览长庆中除淮南节度使平章事如故度将赴
镇昭义奏军乱欲杀监军刘承阶刘悟救免穆宗临轩以问度度曰：臣外藩也。名带宰
相不可与闻政事帝曰：第言之宰相，岂有中外耶对曰：承阶怙宠乱军臣实知之陛
下必欲收忠义之心独斩承阶可也。帝曰：我何爱焉太后以为己子今囚拘而太后不
之知也。更言其次度曰：远窜之竟如度计昭义遂安繇是复拜司空兼门下侍郎平章
事李绛为中书侍郎平章事同列李吉甫便辟喜逢迎君意绛鲠直多所规谏故与吉甫大
不同时议以吉甫通于吐突承璀故绛尤恶之宪宗察绛忠直自立故绛论奏多所允从元
和七年五月宪宗谓宰臣曰：比者见卿累言吴越去岁水旱昨有御史推毂至自江淮乃
言不至为灾人非甚困不知竟有此否绛对曰：臣昨见浙西浙东及淮南奏状并云：本
道水旱稻麦不登至有百姓逐熟多去乡井各请设法招携意惧朝廷罪责苟非事实岂敢
上陈况天灾流行年岁代有方隅授任皆朝廷信重之臣此固非虚说也。御史官辈选择
非必能贤奏报之间或容希媚此正当奸佞之臣近有两军御史至淮南推鞫今理当诘遂
不知言者主名伏望明示典法况推诚之道君人大本任大臣以事不可以小臣之言间之
帝曰：卿言是也。朝廷大体以恤人为本苟一方不稔当即日赈救济其饥寒不可疑之
也。何者不思而有此问朕之言过矣。绛等稽首陈贺，於是命自今凡有被饥馑之境
速蠲其赋。
    裴涛相谏官言时政得失旧事操权者多不悦其举职淘谥惺橛卸拦掠衾钫辞
严休复自拾遗转补阙及参谢之际掏②抵曰：独孤与李补阙孜孜献纳今之迁转可
谓酬劳无愧矣。严补阙官业或异於斯昨者进拟不无疑缓休复悚恧而退杨於陵为岭
南节度使与监军许遂振不和遂振诬奏於陵宪宗令追与慢官淘唬阂运煺窆首镆环
臣不可请授吏部侍郎。
    权德舆与李藩同在相位时河南节度使王锷来朝贵幸多誉锷者宪宗特加平章事
李藩坚执以为不可德舆继奏曰：夫平章事非序进而得国朝方镇带相者盖有大忠大
勋大历以来。又有跋扈难制者不得已而与之今王锷无大忠勋。又非姑息之时欲假
此名实恐不可帝从之。
    郑馀庆为相时有主书滑涣久司中书簿籍与内官典枢密刘光琦情通宰相议事为
光琦异同者令涣达意未尝不遂所欲宰相杜佑郑墙怨孟⒅议者云：佑私呼为滑八
四方书币赀货充集其门弟泳官至刺史及馀庆踩胫惺橛胪寮集议涣指陈是非馀庆
怒其僭叱之寻而馀庆罢相为太子宾客其後涣赃污发赐死宪宗浸闻馀庆叱涣事甚重
之乃改为国子祭酒。
    武元衡以元和八年为门下侍郎平章事时宰相李吉甫李绛互以事理曲直于宪宗
前元衡居中无所违附帝称为长者。
    崔群以元和十二年拜中书侍郎平章事属皇甫梢踅崛ㄐ乙郧笤紫嗳豪凵鲜枰
奏对面论杉樾八煊锛疤毂开元中事群对曰：安危在出令存亡系所任玄宗用姚崇
宋刚啪帕浜休李元抖佩咴蚶碛美盍指ρ罟忠则乱人皆以天宝十五年禄山自范
阳起兵是理乱分时臣以为开元二十年罢贤相张九龄专任奸臣李林甫理乱自此已分
矣。用人得失所系非小词意激切左右为之感动。
    韦贯之元和中为相严身律下以清流品为先故门无杂宾有张宿者利口得幸於宪
宗擢为左补阙将使淄青宰臣裴度欲为请章服贯之曰：小人以他门获进吾辈未能排
抑，岂可假其恩宠耶所议遂寝宿深衔之卒为所构诬以朋党罢为吏部侍郎不涉旬出
为湖南观察使。
    萧亻免穆宗时以清直居相位尝有诏令撰王承宗先父事具碑文亻免上言以承宗
当元和时不尽臣节臣实不忍溢言其美。又撰述後例有贶遗。若臣公然阻绝违陛下
抚纳之宜受此货财非微臣平生之志竟不受诏时人益服其清节会王播以交通权幸自
西州入求大用亻免於帝前论事以鲠言不胜免（亻兑家代有忠节祖父国初宋国公
肃宗徐国公华德宗门下侍郎平章事复悉以刚鲠不附邪亻幸载名国史至亻免之入相
正当浇末嚣竞之俗可谓冠彼当寇时美于前代名臣矣。）。
    韦处厚文宗初为中书侍郎同中书门下平章事太和元年十月丙申敕池州司马勒
留堂头汤铢宜赴任铢为中书小胥其所掌谓之孔目房宰相遇休假有内状出即召铢至
延英门付之然後送知印宰相繇此稍以机权自张广纳财贿处厚初入相即恶之戏谓之
曰：此是半装滑涣矣。不去之必为祸至是以事逐之半装乃俚言也。滑涣者永贞末
居铢之职得罪郑覃与李石同在相位太和九年京师之乱既平内官，或以南司不利于
中贵憾于相廷者覃石谓之曰：京师之乱始自训注训注之起始自何人内官莫能对人
情稍赖以安。
    陈夷行为工部侍郎平章事开成四年闰正月文宗内殿议政杨嗣复曰：前嘉州刺
史王正猎凳抢铌赏馑镉肷献粢云湫⑿胁蝗今欲贬夷行曰：正林事假使李晟有
之身不可免魏烈孕宗大中十年拜门下侍郎平章事烈侨菘伟言论切直与同列上
前言事他宰相必委曲规讽惟邻匝晕匏畏避宣宗每曰：魏链掠凶娣缑公子孙我
心更重之然竟以语辞太刚为令狐鬯忌罢之。
    吊昭度昭宗朝为宰相初王行瑜跋扈朝廷欲加尚书令昭度力止曰：太宗文皇帝
以此官总政而登大位後《郭子》仪以累朝立功虽有其名终身退让今行瑜安可轻授
因请加尚父乾宁二年为行瑜所憾被诛时人冤之。
    孔纬为相家尚节义挺然不屈虽权势薰灼未尝假以恩礼大顺初天武都头李顺节
恃恩颇横不期年领浙西节度使俄加平章事谢日台吏申中书称天武相公衙谢准例班
见百寮纬判曰：不用立班顺节粗暴小人不闲朝法盛饰趋中书既见无班心甚怏怏他
日因会顺节微言之纬曰：必知公慊也。夫百辟卿士天子廷臣也。比来班见宰相以
辅臣居班列之首奉长之义也。公握天武健儿而於政事厅受百寮见意自安乎！。若
须此仪俟去都头二字可也。顺节不敢复言秉礼不回多此类也。时杨复恭为枢密使
尤恃权势纬为南郊大礼使昭宗将升坛复恭具礼服冠剑以从纬矫宣遽命焚去睹者股
忄栗复恭竟不能倾之御史台尝欲移门屋以状白中书纬批曰：仍旧贯如之何何必改
作播迁之後朱全忠并作数镇兵刃强盛乘朝廷多故欲表请判盐铁事诏下宰臣议之纬
力争不从谓其邸吏曰：朱公。若取盐铁印非兴兵不可全忠寻止。
    後唐李愚为中书侍郎平章事长兴末秦王恣横权要之臣避祸不暇邦之存亡无敢
言者愚性刚介往往形于言。
    任圜为平章事初豆卢革韦说得罪执政议命相枢密使孔芬獠挥河朔人居相位
圜欲相李琪而郑珏素与琪不协孔芬喽耒魑桨仓鼗逶唬豪铉鞣俏拗囱У不廉耳朝
论莫。若崔协重诲然之因奏择相明宗曰：谁可乃以协对圜奏曰：重诲被人欺卖如
崔协者少识文字时人谓之没字碑臣比不知书无才而进已为天下笑何容中书之内更
益笑端安重诲为枢密使明宗天成四年二月车驾在汴帝谓重诲曰：外边人闻朕归京
雒去者如市兼令差船载官人及随行诸物极是重滞重诲曰：收复定州大驾归阙人情
胥悦竞赴京师乃知海内无事却是官人渐多并前岁已增其半帝微有愧色。
    汉杨挂帝初以辅立功为中书侍郎兼吏部尚书同平章事以枢密院直学士刑部
侍郎王度为考功郎中近例直枢院自正郎为给谏王度忄佥巧冫卖货蛊亩裰故改转
未离郎署。
    苏逄吉为司空平章事周太祖之镇邺也。逄吉奏请落枢密使隐帝曰：有前例否
逄吉奏曰：枢密之任方镇带之非便史弘肇曰：兼枢密所冀诸军禀畏竟从弘肇之议
弘肇怨逄吉之异已逄吉曰：此国家之事也。且以内制外则顺以外制内岂得便耶事
虽不从物议多之。

    ●卷三百十八
    ○宰辅部・褒宠
    夫设官分职以为民极而辅相之位可谓重矣。春秋《传》曰：名既不同礼亦异
数故历代而下推尊奖之命举褒赏之典其于丞宰固殊於庶尹焉乃有经纶草昧参缔构
之业奋庸熙载佐洽平之治策勋则先于将帅著位则冠乎！王公至于爵品以显之舆服
以贵之金帛以富之几杖以尊之以至视病临吊生荣死哀斯皆重鼎足承君之任厚股肱
同体之义百世之达道为臣之嘉遇也。
    殷伊陟太戊时为相亳有祥桑瞎采于朝伊陟曰：帝其修德太戊从之祥桑枯死
太戊赞伊陟于庙言弗臣伊陟让。
    周周公相成王唐叔得禾异亩同颖（唐叔虞成王母弟食邑内得异亩禾禾各生一
垄而合为一穗）献诸天子（收而贡之）王命唐叔归周公于东（异亩同颖为天下和
同之象周公之德所致周公东征未遑故命唐叔以禾归周）作归禾公摄政七年致太平
复成王之位孙遁辟成功之大美欲老成王。又留之为太师履赤舄故狼跋之《诗》曰：
公孙硕肤赤舄几几（硕大肤美也。赤舄人君之盛履也。几几行貌）。
    汉萧何为丞相汉王五年已杀项羽即皇帝位论功行封帝以何功最盛先封为ガ侯
食邑八千户列侯受封已毕奏位次皆曰：曹参功多宜第一帝心欲何第一谒者鄂秋曰：
萧何常全关中以待陛下此万世之功也。萧何当第一曹参次之帝曰：善，於是令萧
何带剑上殿入朝不趋陈穹吹圩越至邯郸而韩信谋反帝已闻诛信使使拜何为相国
益封五千户令卒五百人一都尉为丞相卫陈崇曰：高皇帝褒赏元功相国萧何邑户既
倍。又蒙殊礼奏事不名入殿不趋封其亲属十有馀人。
    陈平吕后时为左丞相後与太尉周勃合谋诛诸吕立文帝平本谋也。帝以平为左
丞相赐金千斤益封三千户。
    周勃吕后时为大尉与丞相陈平朱虚侯章共诛诸吕立文帝以勃为丞相赐金五千
斤邑万户。
    卫绾为丞相景帝以为敦厚可相少主尊宠之赏赐甚多。
    公孙弘武帝时为丞相上书乞骸骨报曰：古者赏有功褒有德守成上文遭祸右武
（右亦上也。祸乱时则上武也。）未有易此者也。（易改也。）朕夙夜，庶几获
承至尊惧不能宁惟所与共为治者君宜知之（惟思也。知谓知治道）盖君子善善及
後世。若兹行尝在朕躬（朕尝思此不息于心也。）君不幸罹霜露之疾何恙不已
（罹遭也。恙忧也。已止也。言何忧疾不止也。礼记曰：疾止复初也。）乃上书
归疾乞骸骨是章朕之不德也。（章明也。）今事少间（间言有空隙也。）君其存
精神止念虑辅助医药以自持因赐告牛酒杂帛居数月有瘳视事。
    张汤为御史大夫尝病武帝自至舍视其隆贵如此田千秋为丞相年老武帝优之朝
见得乘小车入宫殿中故因号曰：车丞相昭帝时每有吉祥嘉应数褒赏丞相讫昭帝世
国家少事百姓稍益充实。
    霍光为大司马大将军宣帝即位之明年下诏曰：夫褒有德赏元功古今通谊也。
大司马大将军光宿卫忠正宣德明恩守节秉谊以安宗庙其以河北东武阳益封光万七
千户与故所食凡二万户赏赐前後黄金七千斤钱六千万杂缯三万疋奴婢百七十人马
二千匹甲第一区地节二年春疾笃车驾自临问为之涕泣光薨帝及皇太后亲临光丧大
中大夫任宣与侍御史五人持节护丧事中二千石治幕府冢上（典为冢者）赐金钱缯
絮绣被百领衣五十箧璧珠玑玉衣（汉仪注以玉为如铠状连缀以黄金为缕腰已下
玉为札长尺广二寸半为甲下至足亦缀以黄金缕）梓宫（以梓木为之亲身之棺也。
为天子制故亦称梓宫）便房黄肠题凑各一具（便房藏中便坐也。以柏木黄心致累
棺外。故曰：黄肠木题皆内向。故曰：题凑汉仪注天子陵中明中高丈二尺四寸周
二尺内梓宫次便椁柏黄肠题凑。又云：便房小曲室也。）枞木外藏椁十五具
（在正藏外婢妾藏也，或曰：厨厩之属也。枞松业柏身）东园温明（东园处此器
形如方漆桶开一面漆尽之以镜置其中以悬尸上大敛并盖之东园名也。属少府其主
作此器也。）皆如乘舆制度载光尸柩以せ蹙┏担ò炊叛幽曜嘣鼗艄忤岩轧蹙┏
驾大厩白虎驷以せ车驾大厩白鹿驷为ヘせ本安车也。可以卧息後因载丧饰以柳た
故遂为丧车耳せ者密闭蹙┱吲钥牖各别一乘随事为名後人既专以载丧。又去
其一总为藩饰而合二名呼之耳ヘ副也。）黄屋左纛发材官轻车北军五校士军陈至
茂陵以送其葬谥曰：宣成侯发三河卒穿复土起冢祠堂置园邑三百家长丞奉守如旧
法既葬天子思光功德下诏曰：大将军宿卫孝武皇帝三十馀年辅孝昭皇帝十有馀年
遭大难躬秉义率三公诸侯九卿大夫建万世策以安宗庙天下蒸庶咸以康宁功德茂盛
朕甚嘉之复其後世畴其爵邑世世无有所与如萧相国。
    张安世为大司马卫将军领尚书事元康四年秋薨天子赠印绶送以轻车介士（战
车续《汉书》云：雕朱轮不巾不盖昝戟幢麾襄蠼槭课郊资恳病ｘ瓴逡病｛掀
箧盛弩也。）谥曰：敬侯赐茔杜东（茔冢地也。）将作穿复土起蒙祠堂。
    匡衡为丞相成帝即位上书乞骸骨帝报曰：君其专精神近医药强食自爱因赐上
尊酒食牛衡起视事帝以署轻车古之新即位褒优大臣也。
    翟方进为相九年卒成帝遣九卿册赠以丞相高陵侯印绶赐乘舆秘器少府供张柱
槛皆素衣（柱屋柱也。槛轩前冻板也。皆以白采衣之）天子亲临吊者数至礼赐异
于他相故事（汉旧仪云：丞相有疾皇帝法驾亲至问疾从西门入即薨移居第中车驾
往吊赐棺敛具赠钱葬地葬日公卿已下会葬焉）。
    何武为大司空封汜乡侯食邑千七百户汜乡在琅琊不其（为後改食博望乡故此
指言在琅琊不其也。）哀帝初即位褒赏大臣更以南阳椭博望乡为汜乡侯增邑千
户。
    孔光平帝时为太师太后称制王莽专权光恐固称疾辞位太后诏曰：太师光圣人
之後先师之子德行纯淑道术通明居四辅职辅导于帝今年耆有疾俊艾大臣惟国之重
其犹不可以阙焉《书》曰：无遗侠希ㄑ圆灰爬铣芍人也。）国之将兴尊师而重
傅其令太师母朝十日一赐餐赐太师灵寿杖（灵寿木有枝节长不过八九尺并围三四
寸自然有合杖制不似竹须削治也。）黄门令为太师省中坐置几太师入省中用杖赐
餐十七物（食具有十七种物）然後归老于第官属按职如故光薨王莽白大后使节策
赠以太师博山侯印绶赐乘舆秘器金钱杂帛少府供张谏大夫持节与谒者二人使护丧
事博士护行礼太后亦遣中谒者持节视丧公卿百官会吊送葬载以乘舆せ蹙┘案备
一乘羽林孤儿诸生合四百人趺馑统低蜮帕降缆方跃僖粢怨丧（丧到之处行道之
人皆举音哭而过乃止）将作穿复土令甲卒五百人起坟如大将军王凤制度。
    後汉卓茂光武初即位徵为太师薨赐棺椁冢地车驾素服亲临送葬。
    伏湛为大司徒策免建武六年徙封不其侯就国後南阳太守杜诗上疏荐湛宜居辅
弼十三年夏徵敕尚书择拜吏日未及就位因宴见中暑病卒赐秘器帝亲吊祠遣使者送
丧修蒙。
    侯霸建武五年为大司徒十三年薨帝伤惜之亲自临吊下诏曰：惟霸积善清洁视
事九年汉家旧制丞相拜日封为列侯朕以军师暴露功臣未封缘忠臣之义不欲相逾未
及爵命奄然而终呜呼哀哉！，於是追封谥霸则乡哀侯食邑三千六百户。
    蔡茂建武二十年为大司徒在职清俭匪懈二十年薨于位赐东园梓椁赙赠甚厚。
    杜林建武二十二年为大司空明年薨帝亲临丧送葬。
    冯勤为大司徒中元元年薨（东观记曰：中元元年车驾西幸长安祠陵寝还勤宴
见前殿尽日归府因病喘逆上使太医疗视赏赐钱帛遂薨）光武悼惜之使者吊祠赐东
园秘器钤有加。
    邓禹为大司徒明帝即位以属先帝元功拜为太傅进见东向甚见尊宠（臣当北面
尊如宾故令东向）岁馀寝疾帝数自临问鲍昱永平十五年为司徒赐钱物什器帷帐。
    赵熹为卫尉行太尉事居府如真後遭母忧上疏乞身行丧礼明帝不许遣使者为释
服赏赐恩宠甚渥章帝即位进为太傅录尚书事建初五年熹疾病帝亲幸视及薨车驾往
临吊。
    牟融章帝即位为大尉与赵熹参录尚书事建初四年薨帝亲临其丧时融长子麟归
乡里帝以其馀子幼弱敕太尉掾史教其威仪进止赠疃鞒梵泼苎伞Ｓ执兔绍愕仂断
节陵下。
    郑弘章帝元和初为太尉时举将第五伦为司空班次在下每正朔朝见弘曲躬而自
卑帝问知其故遂听置隳钙练绶指羝浼漪泶艘晕故事。
    丁鸿和帝时为太尉薨赐赠有加常礼。
    张禹为太傅录尚书事邓太后以殇帝初育欲令重臣居禁内乃诏禹舍宫中给帷帐
袱褥太后朝夕进食五日一归府每朝见特赞与三公绝席安帝即位数上疾乞身诏遣小
黄门问疾赐牛一头酒十斛劝令就第。
    徐防为太尉与太傅张禹参录尚书事数受赏赐甚见褒宠安帝即位以定策封龙乡
侯食邑千一百户张形司徒薨安帝缟素临吊赐蒙茔钤恩宠异於他相。
    陈蕃为太傅灵帝即位窦太后优诏蕃曰：盖褒功以劝善表义以厉俗无德不报大
雅所叹太傅陈蕃辅弼先帝出内累年忠孝之义德冠本朝謇谔之操华首弥固今封蕃高
阳侯食邑三百户。
    杨赐为司空薨灵帝素服三日不临朝赠东园梓器衤遂服赐钱三百万布五百疋策
曰：故司空临晋侯杨赐华岳所挺九德纯备三叶宰相辅国以忠朕昔初载授道帷幄遂
阶成勋以陟大猷师范之功昭于内外庶官之务劳亦勤止七在卿校殊位特进五登衮职
弭难履虽受茅土未答厥勋哲人其萎将谁谘度朕甚惧焉礼设殊等物有服章今使左
中郎将郭仪持节追位特进赠司空骠骑将军印绶及葬。又使侍御史持节送丧兰台令
史十人发羽林骑轻车介士前後部鼓吹。又敕骠骑将军官属司空法驾送至旧茔公卿
以下会葬谥文烈侯及小祥。又会焉。
    胡广为太傅录尚书事薨灵帝熹平元年使五官中郎将持节奉策赠太傅安乐乡侯
印绶给东园梓器谒者护丧事赐冢茔于原陵拜家一人为郎中灵帝思感旧德乃图画广
及太尉黄琼于省内诏议郎蔡邕为其颂。
    魏华歆为司徒文帝诏曰：司徒国之俊老所与和阴阳顺庶事也。今大官重膳而
司徒蔬食甚无谓也。特赐御衣为其妻子男女皆作衣服。又赐婢奴五十人锺繇为太
尉明帝即位迁大傅繇有膝疾拜起不便时华歆亦以高年疾病朝见皆使载舆车虎贲舁
上殿就坐是後三公有疾遂以为故事太和四年薨赐服临吊。
    曹真为大将军大司马朝雒阳赐剑履上殿入朝不堑狈⑽魈值矍琢偎筒』滚醚
明帝自幸其第省疾。
    曹爽为大将军假节钅戊都督中外诸军事录尚书事齐王即位加爽侍中改封武安
侯邑万二千户赐剑履上殿入朝不窃薨莶幻。
    蜀诸葛亮为丞相卒诏策曰：惟君体资文武明鲶瞥鲜芤努⒐伦舾朕躬继绝兴
微志存靖乱爰整六师无岁不征神武赫然威镇八荒将建殊功于季汉参伊周之巨勋如
何不吊事临垂克遘疾陨丧朕用伤悼肝心。若裂夫崇德序功纪行命谥所以光昭将来
刊载不朽今使使持节左中郎将杜琼赠君丞相武乡侯印绶谥君为忠武侯魂而有灵嘉
兹宠荣呜呼哀哉！。又诏为亮立庙於沔阳。
    吴顾雍为丞相及卒大帝素服临吊。
    晋王祥为太保祥以年老累乞逊位武帝不许御史中丞侯史光以祥久病阙朝会礼
拜免祥官诏曰：太保元老高行朕所毗倚以隆政道者也。前後逊让不从所执此非有
司所得议也。遂寝光奏祥固乞骸骨听以睢陵公就第赐几杖不朝大事皆咨访之赐安
车驷马第一区钱百万绢五百疋床帐簟褥以舍人六人为睢陵公舍人置官骑二十人以
公子骑都尉肇为给事中常侍优游定省。又以太保高洁清素家无宅宇其权居本府须
所赐第成乃出及薨赐东园秘器朝服一具衣一袭钱三十万布帛百疋。
    裴秀为司空薨武帝诏曰：司空经德履哲体蹈儒雅佐命翼世勋业弘茂方将宣献
敷制为世宗范不幸薨殂朕甚痛之其赐秘器朝服一具衣一袭钱三十万布百疋。
    石苞为大司马薨武帝发哀于朝堂赐秘器朝服一具衣一袭钱三十万布百疋及葬
给节幢麾曲盖追锋车鼓吹介士大车如魏司空陈泰故事车驾临送於东掖门外策谥曰：
武咸宁初诏与裴秀等并为王功列於铭飨。
    陈骞为大司马既位极人臣年逾致仕思欲退身咸宁三年求入朝因乞骸骨赐衮冕
之服诏曰：骞元勋旧德统驭东夏方弘远绩以一吴会而所苦未除每表恳切重劳以方
事今听留京城以前大理府为大司马府增置祭酒二人帐下司马官骑大军鼓吹皆如前
亲兵百人厨田十顷厨园五十亩厨士十人器物经用皆留给焉。又给乘舆辇出入殿中
加鼓吹如汉萧何故事骞屡称疾辞位诏曰：骞履德论道朕所咨询方赖谋猷以弘庶绩
宜时视事可遣散骑常侍谕意骞辄归第诏。又遣侍中敦谕还府遂固请许之位同保傅
在三司之上赐以几杖不朝安车驷马以高平公还第帝以其勋旧耆老礼之甚重。又以
骞有病听乘舆上殿及薨加以衮敛赠太傅谥曰：武及葬帝於大司马门临丧望柩流涕
礼依大司马石苞故事。
    贾充为太尉太康三年疾笃上印绶逊位帝遣侍臣谕旨问疾殿中太医致汤药赐床
帐钱帛自皇太子宗室躬省起居及薨帝为之恸使使持节太常奉策追赠太宰加衮冕之
服绿纟戾绶御剑赐东园秘器朝服一具衣一袭大鸿胪护丧事假节钺前後部羽葆鼓吹
缇麾大辂銮辂せ蹙┏嫡氏滤韭泶蟪底蹈文衣武贲轻车介士葬礼依霍光及安平献
王故事给茔田十顷与石苞等为王公配享庙庭。
    荀ダ为太尉薨武帝为举哀皇太子临丧二宫赙赠礼秩有加诏曰：侍中太尉太子
太傅临淮公ダ清纯体道忠允立朝历司外内茂绩既崇训傅东宫徽猷弘著可谓行归于
周有始有卒者已不幸薨殂朕甚痛之其赐温明秘器朝服一具衣一袭。又诏曰：太尉
不恤私门居无馆宇素丝之志没而弥显其赐家钱二百万使立宅舍。
    卫衔司空领太子少傅武帝诏加千兵百骑鼓吹之府。
    何曾进位太傅老年屡乞逊位武帝诏曰：太傅明朗高亮执心弘毅可谓旧德老成
国之宗臣者也。而高尚其事屡辞禄位朕以寡德凭赖保佑省览章表实用怃然虽欲成
人之美岂得遂其雅志而忘翼佐之益哉！。又司徒所掌务烦不可久劳耆艾其进太宰
侍中公如故朝会剑履乘舆上殿如汉相国萧何田千秋魏太傅锺繇故事赐钱百万绢五
百疋八尺床帐簟褥百副置长史掾属祭酒及员吏一依旧制所给亲兵官骑如前主者依
次按礼典务使优备後每召见敕以尝所饮食服物自随令二子侍从咸宁四年薨帝於朝
堂素服举哀赐东园秘器朝服一具衣一袭钱三十万布百疋。
    李裔为司徒薨武帝诏遣御史持节监丧致祠皇太子命舍人王赞诔之文义甚美。
    石鉴迁右光禄大夫开府领司徒前代三公册拜皆设小会所以崇宰辅之制也。自
魏末已後废不复行至鉴武帝有诏令会遂以为常。
    山涛为司徒薨武帝诏赐东园秘器朝服一具衣一袭钱五十万布百疋以供丧事丧
赠司徒蜜印紫绶侍中貂蝉新沓伯蜜印青朱绶祭以太牢谥曰：康将葬赐钱四十万布
百疋。
    傅祗怀帝时为司徒以足疾诏版舆上殿不舞蹈。
    王导明帝时为司徒王敦举兵内向帝伐敦假导节都督诸军领杨州刺史敦平进封
始兴郡公邑三千户赐绢九千疋进位太保司徒如故剑履上殿入朝不窃薨莶幻导固
让复与庾亮等同受遗诏共辅幼主是为成帝及薨帝举哀于朝堂三日遣大鸿胪持节三
事赠衤遂之礼一依汉博陆侯及安平献王故事及葬给九游せ蹙┏祷莆葑篝钋搬嵊
葆鼓吹虎贲班剑百人中兴名臣莫与为比册曰：盖高位以酬明德厚爵以沩勋至乎！
阖棺В迹莫尚号谥风流百代于是乎！在惟公迈达冲虚玄鉴劭邈夷淡以约其心体仁
以流其惠栖迟务外则名俊中夏应期濯缨则潜蓝涝宋粑抑凶谒嘧嬷基中兴也。下
帷委诚而策定江左恭已宅心而庶绩咸熙故能威之所振寇虐改心化之所鼓勹灰字
调阴阳之和通彝伦之纪辽陇承风丹穴景附隆高世之功复宣武之绩旧物不失公协其
猷。若乃负荷顾命保朕冲人遭遇艰圯夷险委顺拯其沦坠而济之以道扶其颠倾而弘
之以仁经纬三朝而蕴道弥旷方赖高谟以穆四海昊天不吊奄忽薨殂朕用震恸于心虽
有殷之殒保衡有周之丧二南曷逾兹怀今遣使持节谒者仆射任赡赐谥曰：文献祠以
太牢魂而有灵嘉兹荣宠。
    陆玩为司空薨给兵千人守蒙七千家孝武帝太元中功臣普被减削司空何充等止
得六家以玩有佐命之勋先陪陵而葬繇是特置兴平伯官属以为卫王彪之为尚书令掌
朝政以年老上疏乞骸骨孝武诏不许加光禄大夫仪同三司未拜疾笃帝遣黄门侍郎问
所苦赐钱三十万以营医药及卒即以光禄为赠。
    桓温为大司马薨皇太后与孝武临于朝堂三日诏赐九命兖冕之服及朝服一具衣
一袭东园秘器钱二百万布二千疋蜡五百斤以供丧事及葬一依太宰安平献王汉大将
军霍光故事赐九旒銮辂黄屋左纛せ蹙┏低旄瓒部羽葆鼓吹虎贲班剑百人优册即
前南郡公增七千五百户进地方三百里赐钱五千万绢二万疋布十万疋追赠丞相。
    谢安辅政领杨州刺史诏以甲仗百人入殿时孝武始亲万几进安中书监骠骑将军
录尚书事固让军号後出镇新城帝出祖于西池献觞赋诗焉及薨帝三日哭临于朝堂赐
东园秘器朝服一具衣一袭钱百万布千疋蜡五百斤赠太傅谥曰：文靖以无下舍诏府
中备凶仪及葬加殊礼依大司马桓温故事。又以平符坚勋封庐陵郡公。
    宋徐羡之为尚书仆射镇军将军丹阳尹高祖即位以佐命之功诏迁尚书令杨州刺
史进位司空录尚书事帝不豫加班剑三十人与中书令傅亮等同受顾命。
    傅亮为仆射与徐羡之等并受顾命给班剑二十人王弘永初中为卫将军开府仪同
三司徐羡之等谋废立召之入朝文帝即位以定策安社稷进号车骑大将军开府江州刺
史如故徐羡之等徵为侍中徙录尚书加班剑三十人帝西征谢晦与彭城王义康居守入
住中书省下引队仗出入司徒府权置参军元嘉九年薨赠太保中书监给节加羽葆鼓吹
增班剑为六十人侍中录尚书杨州刺史如故谥曰：文昭公配食庙庭其年诏曰：乃者
三逆煽祸实繁有徒爰初遵养暨于明罚外虞内虑实惟艰难故太保华容县公弘故卫将
军华故左光禄大夫昙首抱义怀忠乃情同至筹谋庙堂竭尽智力经纶夷险简自朕心国
耻既雪允膺茅土而并执谦挹志不可逾故用伫朝典将有後命盛业不究相继殒落永怀
伤叹痛恨无已弘可增封千户华昙首封开国县侯食邑各千户护军将军建昌公彦之深
诚密谟比踪齐望其复先食邑以酬忠勋。又诏闻王太保家便已匮乏清约之美同规古
人言念始终情深凄叹可赐钱百万米千斛。
    南齐王俭为侍中尚书令武帝永明初进号卫将军六年即本号开府仪同三司先是
诏俭三日一还朝尚书令史出外咨事帝以往来频数诏俭还尚书下省疾甚世祖亲临视
及薨吏部尚书王晏启及俭丧帝答曰：王俭年德富盛志用方隆岂意暴疾不展救护便
为异世奄忽如此痛酷弥深其契阔艰运义重常怀言寻悲切不能自胜痛矣。奈何往矣。
奈何诏卫将军文武及台所兵仗可悉停待葬。又诏曰：慎终追远列代通规褒德纪勋
峻膺常策故侍中中书令太子少傅领国子祭酒卫军将军开府仪同三司南昌公俭体道
秉哲风宇渊深肇自弱龄清猷自远登朝应务民望斯属草昧皇基协隆鼎祚宏谟盛烈载
铭彝篆及赞朕躬徽绩光茂忠图令范造次必彰四门允穆百揆时序宗臣之重情寄兼尝
方正位论道允鹳蛑板鲎染盎以赞隆平天不整遗奄焉薨逝朕用震恸于厥心可追赠
太尉侍中中书监公如故给节加羽葆鼓吹增班剑为六十人。
    褚渊初为尚书令侍中给班剑二十人後改中书监给鼓吹一部後为司徒录尚书事
增班剑为三十人五日一朝渊疾帝遣侍中王晏黄门郎王秀之问疾及薨家无馀财负债
至数十万诏曰：司徒奄至薨逝痛怛恸怀比虽●┍懔Τ隽倏薷东园秘器朝服一具
衣一袭钱二十万布二百疋蜡二百斤。又诏曰：夫褒德所以纪民慎终所以归厚前王
盛典咸必由之故侍中司徒录尚书事新除司空领骠骑将军南康公渊履道秉哲鉴识弘
旷爰初弱龄清风夙举登庸应务具瞻允集孝友著于家邦忠贞彰于亮采佐命先朝经纶
王化契阔屯夷绸缪始终扌缏蓟衡四门惟穆谅以同规往古式范来今谦光弥远屡陈
降挹权从高旨用亏大猷将登上列永翼声教天不靡叛傺赊笆烹抻谜疴于厥心其赠
公太宰侍中录尚书公如故给节加羽葆鼓吹增班剑为六十人葬送之礼依宋太保王弘
故事谥曰：文简。
    徐孝嗣为左仆射散骑常侍明帝即位加侍中中军大将军以定策勋进爵为公赠封
二千户给班剑三十人加兵百人旧拜三公乃临轩至是帝特诏与陈显达王晏并临轩拜
授。
    梁谢フ为中书监司徒卫将军薨於府时年六十六高祖出临哭诏给东园秘器朝服
一具衣一袭钱十万布百疋蜡百斤赠侍中司徒。
    王亮为中书监卒高祖诏赠钱三万布五十疋。
    王莹为中书令给鼓吹一部莹性清慎居官恭恪高祖深重之。
    王僧辨自元帝初为侍中尚书令及帝即位以功进授镇军将军司徒加班剑二十人
改封永宁郡公食邑五千户。
    陈徐度为司空薨赠太尉给班剑二十人宣帝大建四年配享高祖庙庭。
    後魏奚斤明元时为左丞相蠕蠕犯塞斤等追之拜天部大人进爵为公命斤出入乘
轺轩备威仪导从穆观明元时统摄朝政泰常八年暴疾薨於苑帝亲临其丧悲动左右赐
以通身隐起金饰棺丧礼一依安城王叔孙俊故事赠宜都王。
    卢鲁元为太保录尚书事每有平殄辄以功赏赐僮隶前後数百人布帛以万计太武
临幸其第不出旬日欲其居近易於往来乃赐甲第於宫门南衣食车马皆乘舆之副真君
三年冬车驾幸阴山鲁元以病不从侍臣问疾送医药传驿相属於路及薨帝甚悼惜之还
临其丧哭之哀恸东宫西宫命太官日送奠晨昏哭临讫则备奏锺鼓伎乐舆驾比葬三临
之丧礼依安城王故事而赙送有加赠襄城王葬於崞山为建碑阙自魏兴贵臣恩宠。
    尉眷文成时与太宰常英等评尚书事帝以眷元老赐杖履上殿。
    刘尼为振威将军与源贺等共立文成封东安王高宗末迁司徒献文即位以尼有大
功於先朝弥加尊重赐别户三千。
    荀颓孝文时为司空公封河东王以旧老听乘步挽杖於朝。又诏曰：颓为台鼎论
道是寄历奉四朝庸绩弥远宜加崇异以彰厥功自兹已後可永受复除。
    尉元为司徒以年老致仕元疾笃孝文亲幸省疾太和十七年八月元薨诏曰：元至
行宽纯仁风美富内秉越群之武外挺温懿之容自少暨长勋勤备至历奉五朝美隆四叶
南耀河淮之功北光燕然之效鲁宋怀仁中铉载德所谓忘身备於本末行道著於终始勋
书玉牒惠结民志者也。爰及五福攸集悬车归老谦损既彰远迩流咏陟兹父事仪我万
方谓极眉寿弥赞大业天不遗老奄尔薨逝念功惟善恻怛于怀但戎事致夺恨不尽礼耳
可赐布帛采物二千疋温明秘器朝服一袭并为营造坟域葬以殊礼。
    冯熙为太尉太和十九年三月戊子薨四月辛丑孝文为熙举哀於行在所。
    陈建为司徒征西大将军进爵魏郡王孝文与文明太后频幸建第赐建妻物於後庭。
    穆亮自宣武即位为尚书令俄转司空公景明三年薨给东园温明秘器朝服一具衣
一袭钱四十万布二百疋蜡二百斤世宗亲临小敛赠太尉公领司州牧。
    崔光孝明时为车骑大将军仪同三司正光元年冬赐光几杖衣服三年诏步挽至东
西上阁光年耄多务病疾稍增而自强不已尝在著作疾笃不归四年十月孝明亲临省疾
诏断宾客中使相望为止声乐罢诸游眺拜长子励为齐州刺史及薨孝明闻而悲泣中使
相寻诏给东园温明秘器朝服一具衣一袭钱六十万布一千疋蜡四百斤大鸿胪监护丧
事赠太傅领尚书令骠骑大将军开府冀州刺史侍中如故。又敕加後部鼓吹班剑依太
保广阳王故事孝明祖丧建春门外望醵哀感儒者荣之。

    ●卷三百十九
    ○宰辅部・褒宠第二
    北齐斛律金迁左丞相孝昭践祚诏金朝见听乘步挽车至阶武成即位礼遇弥重金
曾遣人献食中书舍人李。若误奏云：金自来武成出在昭阳殿敕侍中高文遥将羊车
引之。若知事误更不敢出伏廊下文遥还覆奏帝骂。若云：空头汉合杀亦不加罪。
    赵彦深为司空转司徒自昭帝以还礼遇稍重每有引见或升御榻尝呼官号而不名。
    後周李弼为太师赵国公薨于位明帝举哀比葬三临其丧发卒穿蒙给大辂龙逭
军至于墓所配食太祖庙庭。
    晋公护武帝时为大蒙宰令五府总於天官三年诏曰：大蒙宰晋国公智周万物道
济天下所以克成帝业安养我苍生况亲则懿昆任当元辅而可同班庶品齐位众臣乎！
自今诏诰及百司文书并不得称公名以彰殊礼护抗表固让及护母薨寻有诏起令视事
四年护巡边至灵州还五年诏曰：光宅曲阜鲁用郊天之乐地处参墟晋有大壑礼所
以言时计功昭德纪行使持节太师都督中外诸军事柱国大将军大蒙宰晋国公体道居
贞含和诞德地居戚右才表栋隆国步艰难寄深险夷朝纲缔构事均休戚固已迹冥殆庶
理契如仁今文轨尚隔方隅犹阻典策未备声名多阙宜赐轩悬之乐六佾之舞。
    于谨为太傅大宗伯天和二年薨武帝亲临赐缯粟麦共分甚丰赡本官加二十州诸
军事雍州刺史配享於太祖庙。
    宝炽为太傅尝有疾武帝幸其第而问之因赐金石之药其见礼如此齐平之後帝乃
召炽历观相州宫殿炽拜贺曰：陛下真不负先帝矣。帝大悦赐奴婢三十人及杂缯帛
千疋进位上柱国。
    隋李穆初仕後周为太保左辅总管开皇初来朝高祖降坐礼之拜太师赞拜不名真
食成安县三千户苏威开皇中兼民部尚书参掌朝政高祖尝怒一人将杀之威入ト进谏
不纳帝怒甚将自出斩之威当帝前不去帝避之而出威。又遮止帝拂衣而入良久乃召
威谢曰：公能如是吾无忧矣，於是赐马二匹钱十馀万大业中为纳言炀帝诏曰：玉
以洁润丹紫莫能渝其质松表岁寒雪霜莫能凋其采可谓温仁劲直性之然乎！房公威
器怀温裕识量弘雅早居端揆备悉国章先皇旧臣朝之宿齿栋梁社稷弼谐朕躬守文
奉法卑身率礼昔汉之三杰辅惠帝者萧何周之十乱佐成王者召国之宝器其在得贤
参燮台阶具瞻斯允虽复事藉论道终期献替铨衡时务朝寄为重可开府仪同三司馀并
如故威当时见重朝臣莫与为比。
    杨素仁寿初代高ξ尚书左仆射赐良马十匹草马二百匹奴婢百口尝赐王公已
下射素箭为第一帝手以外国所献金精盘价直钜万以赐之献皇后山陵制度多出于素
帝喜之下诏曰：君为元首臣则股肱共治万姓义同一体上柱国尚书左仆射仁寿宫大
监越国公素志度恢弘机鉴明远怀佐时之略抱经国之才王业初基霸图肇建策名委质
受懦鍪η荇逍卓克平虢郑频承庙姥镬航表每禀戎律长驱塞阴南指而吴越肃清
北临而獯猃摧服自居端揆参赞机衡当朝正色直言无隐论文则词藻纵横语武则权奇
间出既文。且武惟朕所命任使之处宿夜无怠献皇后奄离六宫远日云：届茔兆安厝
委素经营然葬事依礼唯卜泉石至如吉凶不繇於此素义存奉上情深体国欲使幽明俱
泰宝祚无穷以为阴阳之书圣人所作祸福之理特须审慎乃遍历川原亲自占择纤介不
善即更寻求志图元吉孜孜不已心力备尽人灵协赞遂得神皋福壤营建山陵论素此心
事极诚孝岂与夫平戎定寇比其功业非唯庙廊之器实是社稷之臣。若不加褒赏何以
申兹劝励可别封一子义康郡公邑万户子子孙孙承袭不绝馀如故并赐田三十顷绢万
迕淄蚴金钵一实以金银钵一实以珠并绫锦五百宕笠翟年迁尚书令赐东京甲第
一区物二千段寻拜太子太师馀官如故前後赏锡不可胜计明年拜司徒改封楚公真食
二千五百户其年卒官谥曰：景武赠光禄大夫太尉公弘农河东绛郡临汾文城河内汲
郡长平上党西河十郡太守给せ蹙┏蛋嘟Ｋ氖人前後部羽葆鼓吹粟麦五千石物五
千段鸿胪监护丧事帝。又下诏曰：夫铭功彝器纪德丰碑所以垂名迹於不朽树风声
於没世故楚景武公素茂绩元勋劬劳王室竭尽诚节协赞朕躬故以道迈三杰功参十乱
未臻遐寿遽戢清徽春秋递代方绵岁祀式播圩用图勋德可立碑宰隧以彰盛美。
    高ξ尚书左仆射兼纳言初Ω副鑫周大司马独孤信僚佐赐姓独孤氏高祖每
呼ξ独孤而不名也。後加上柱国γ孔朝堂北槐树下以听事其树不依列有司将
伐之帝特命勿去以示後人其见重如此。
    唐裴寂为尚书右仆射初从高祖起义於晋阳。又劝受禅及高祖即位谓寂曰：使
我至此者公之力也。遂拜右仆射赐以服玩不可胜纪诏尚食奉御每日赐寂御膳帝视
朝每引与同坐入阁则延之卧内言无不从呼为裴监（寂先为晋阳宫副监）而不名其
见亲礼如此当朝贵戚莫与之比帝有所巡幸必令居守麟州刺史韦闫鸶婕拍狈戴吨
无端而释之帝谓寂曰：朕之有天下者本公所推，岂有二心哉！皂白须分所以推究
耳因令贵妃三人赍珍馔宝器诣寂第宴乐极欢经宿而去俄迁左仆射。又聘其女为赵
王妃赐宴於含章殿帝极欢寂顿首而言曰：臣初发太原已有慈旨清平之後许以退耕
今四海掳卜愿赐臣骸骨帝泣下г襟曰：今犹未也。要相偕老耳公为台司我为太
上逍遥一代，岂不快哉！俄拜司空增邑通前一千五百户遣尚书员外郎更置寂第其
见崇贵如此贞观二年十一月太宗有事於圆丘及还御大辇特引寂及开府仪同三司长
孙无忌陪乘焉。
    萧嫖涞鲁跷内史令高祖每临轩听政必赐升御榻婕榷拦率现鲴阌胗锖糁
为萧郎孀啾阋耸十条多见纳用高祖手敕曰：得公之言社稷所赖行智者之策以能
成人之美纳谏者之言以金宝酬其德今赉公黄金一函以报智者勿为推退也。後拜特
进参预朝政事尝因赐宴太宗从容谓房玄龄曰：萧娲笠抵日以进谏隋主出为河池
太守应遭剖心之祸翻见太平之日北叟失马事亦难常娑偈装菪弧Ｓ衷唬何涞铝年
已後太上皇有废立之心我当此日不为兄弟所容实有功高不赏之惧此人不可以厚利
诱之不可以刑戮惧之真社稷臣也。乃降宸笔赐《诗》曰：疾风知劲草板荡识忠臣
太宗以婧梅鸬莱⒋托宸鹣褚磺并绣嫘巫挫断癫嘁晕供养之容。又赐王褒所书
大品般。若经一部并赐袈裟以充讲论之服焉贞观二十二年六月薨诏曰：悼往饰终
实惟茂典高班缛礼允属名臣故特进宋国公尜鞔馔ι含章秀出庆传积德道映萆
登朝膺务多历年所出综机揆雅道光於廊庙入司纶期匝晕澎夺←招泄楣Ъ笾敬婢
退辅德无闻逝川奄及缅惟既往震悼良深宜锡宠章式光幽穸可赠司空使持节都督荆
峡岳朗澧五州诸军事荆州刺史官封如故陪葬献陵宜令使人持节册命赠绢布五百段
并赐东园秘器後改陪葬于昭陵。
    封伦为右仆射贞观元年遘疾於尚书省太宗亲视即命上辇送还第寻薨太宗深悼
之废朝三日再赠司空。
    马周为中书令太宗尝体目群臣各有其词体周曰：材惟献替秀出骤叭ド蕉而
蹑承明辇河南而践金马因时耀彩似菊露之结重岩回袖腾芳如兰风之出幽迳。又神
笔赐飞白书鸾凤凌惚刈视鹨砉呻胖寄诚在忠良周既职兼两宫庶政兼总处事甄密
甚得当时之誉病消渴弥年不瘳时驾幸翠微宫敕求胜地为周起宅名医中使相望不绝
每令尚食以御膳供之及舆疾还京太宗躬为调药遣使送皇太子亲临问疾及卒为之举
哀於宜秋门赠中书令幽州都督陪葬昭陵使鸿胪少卿监护丧事。
    戴胄为吏部尚书参预朝政太宗尝谓群臣曰：戴胄於我无骨肉之亲但其忠直励
行情深体国事有机要无不以闻所进官爵以酬厥劳耳及卒太宗为举哀于朝堂哭之甚
恸遣卫尉卿刘弘基监护丧事诏虞世南为之碑文赐物千段悼惜久之赠尚书右仆射追
封道国公後乃聘其女为道王妃。
    温彦博为尚书右仆射掌机务性俭素不营第宅及卒日殡於陋室太宗甚悯之特命
有司为立堂焉。
    高士廉初为侍中尚书左仆射前後赏赐不可胜纪贞观十六年加开府仪同三司馀
如故太宗征辽太子於定州监国士廉以开府仪同三司平章政事摄太子太傅驾还从至
定州遇疾暴发太宗亲幸其第以问之及驾幸灵州固请从行遂舆疾而从在涂中使名医
上药相继於道还京渐笃及薨诏曰：昔平仲云：亡齐后深股肱之恸太真既没晋君悲
社稷之臣故悼往饰终义存追远褒忠录旧事本因心故开府仪同三司上柱国忠国公士
廉德范弘深风献远著道高廊庙望重勋贤职在铨衡穆九流而驰誉位居端右总百揆而
腾芳班职台仪具瞻允集忠谋令范遇物必彰造膝危词类多弘益瞻风力以齐轨轶伊吕
而长骛朕爰在弱龄早敦姻戚绸缪眷遇多历年所方期翊兹景化永赞隆平曾不整遗忠
良奄及感惟永往震动厥心仪形莫追徽音日远宜崇礼命式表哀荣可赠司徒使持节都
督并汾箕岚四州诸军事并州刺史给班剑四十人及羽葆鼓吹赙绢布二千段米粟二千
石陪葬昭陵令摄鸿胪卿护监丧事临当祖载时属寒食敕遣尚官以食四恐录廊越靛
笔为文铎读樽云：朕与卿义重君臣道符冥契鳞波顺乎！风势早启沃乎！朕心如
何一朝奄成异代眷言畴昔用切深衷自幽明一谢将历数旬尚同城阙之间想游魂其如
近今既丹沤渎饭楣乔钊望隔邱野之中思令德而方远凝哀笳於晨路引嘶骖於夜台
嗟尔世之长辞结余心之永恨追怀前赏极宴终娱岂谓乐情回成悲绪酒有千日之号人
无再饮之期昔临膳以增欢今抚杯而益恸故遣陈兹飨礼以寄曩怀魂如有灵歆我哀馔
及柩出横桥太宗登长安故城西北楼望丧而恸。
    杜淹为御史大夫判吏部尚书参议朝政岁馀疽发左足太宗令医者视之言不救大
宗悯然伤之，於是亲自临问赐帛三百疋。
    杜如晦为右仆射未几以疾免帝令皇太子就第临问知其不起。又亲幸其宅抚之
流涕赐物千段及终太宗废朝三日为之举哀哭甚恸遣国子祭酒杨师道监护丧事赠开
府仪同三司太宗手敕著作郎虞世南曰：吾与如晦君臣义重不幸物化追念勋旧痛悼
于怀卿体吾此意为之制碑文也。及将葬重赠司空明年晦亡日太宗复遣尚宫至第慰
问妻子其国官府佐皆不之罢终始恩遇未之有焉。
    房玄龄为尚书左仆射贞观九年十一月加开府仪同三司十六年拜司空俄兼太子
太傅二十二年车驾幸玉华宫玄龄时疾盛发诏令卧总留台至夏渐笃追赴宫所乘と
入殿将至御座乃下太宗对之流涕玄龄亦感咽不能自胜敕专遣名医攻疗尚食每日供
御膳。若微减损太宗即喜见颜色如闻增剧为改容凄怆病剧车驾临问握手叙别悲不
自胜皇太子亦就与之诀其年七月玄龄薨太宗废朝三日诏曰：辍膳流哀悲深栋怀
悬兴感悼切股肱是知缛礼饰终道先彝册赠章追远事本因心故司空梁国公玄龄蹈义
挺生资忠秀出功宣翼赞诚著艰难推毂代藩参六飞之驭沃心皇极均十乱之重恪居端
揆亟积暄寒九功繇其日用百辟於焉仰止。若乃恭俭周慎之心奉国忘私之志足以抗
衡上列独饔⒅展欧缴暌屑挠涝蘼∑皆不整遗摧梁奄及永惟良辅是用震恸于厥心
宜加宠灵式旌泉路可赠太尉使持节都督并箕岚胜四州诸军事守并州刺史所司备礼
册命给班剑四十人及羽葆鼓吹赙绢布二千段米粟二千石陪葬昭陵赐东园秘器仍令
工部尚书阎立德摄鸿胪卿监护。
    魏徵为太子太傅知门下省事卒诏陪葬昭陵因山为坟以布车载柩无文彩之饰申
其宿志也。葬日太宗登苑西楼临路哭祭太宗复为制碑文并御笔书石刻毕停於将作
北门。
    李靖为尚书右仆射贞观八年以足疾上表乞骸骨言甚恳至大宗遣中书侍郎岑文
本谓曰：朕观自古以来身居富贵能知止足者甚少不问愚智莫能自知才虽不堪强欲
居职纵有病疾犹自勉强公能识达大体深足可嘉朕今非真成公雅志亦欲以公为一代
楷模乃下优诏加授特进听在第摄养赐物千段尚乘马两匹禄赐国官府佐并依旧给患。
若小瘳每三两日至门下中书平章事九年正月赐靖灵寿杖助足疾也。及靖妻亡有诏
坟茔制度依卫霍故事筑阙象铁山及积石山以旌殊绩十一年夏有疾太宗亲幸其第流
涕谓靖曰：公是朕平生旧交。又於国有大功比闻疾病深以为忧赐绢千疋十八年帝
幸其第问疾仍赐五百疋太宗将伐辽召靖入赐坐御前二十三年五月薨诏曰：昔晋羊
公云：逝名都为之罢市郑子产斯亡在机於焉投杼故开府仪同三司上柱国卫国公李
靖兰畹腾芳钓川扬佐气凌关外志溢戎场兴言缔构十角将三吴咸偃披勋王府闽禺与
浑塞同挥澄妖氛於下濑阐皇风於高门舟戢遐宣台仪近曜官称载静休有馀芳蕴兹
高志归乎！乐善游赤松於艾服之年访黄绮於杖乡之岁语默之趣畴今罕匹进退之道
对古为朋逝川东驰高奉西靡眷言永往情深哀悼昔惟堂始事荀公有追赠之文郊平既
穸祭遵致容车之礼式旌泉壤以备哀荣可赠司徒使持节都督并汾箕岚四州诸军事所
司备礼册命给班剑四十人及羽葆鼓吹陪葬昭陵赐东园秘器仍令摄鸿胪寺卿享监护
羽仪送至墓所高宗即位重赠太尉与尚书左仆射屈突通并配享太宗庙庭。又畴其封
邑依旧不减。
    长孙无忌高宗时进位大尉以旱上疏辞职高宗频降手诏敦喻不许幸无忌第见其
三子并擢授朝散大夫。又令图无忌形像亲为画赞以赐之。
    岑文本为中书令从太宗征辽至幽州暴疾太宗亲自临视抚之流涕及卒太宗闻严
鼓之声曰：文本殒逝情深恻怛今宵夜警所不忍闻命停之赐东园秘器陪葬昭陵。
    薛元超高宗时为中书侍郎同中书门下三品特承恩遇尝召入与诸王同预私宴。
又重其文学政理之才尝谓元超曰：长得卿在中书固不藉多人也。
    高季辅为中书令捡校吏部尚书监修国史累封锵毓永徽初辞职优诏不许。又
加光禄大夫行侍中兼太子少保以风疾不视事高宗令追其兄虢州刺史季通除宗正少
卿以视疾。又命中使观其进食增损既卒帝举哀於懔门废朝三日赠开府仪同三司
邢州都督官造灵舆送还乡。
    崔敦礼为太子少师同中书门下三品敦礼患病弟馀庆时任定襄都督府司马特召
赴京侍疾既卒高宗举哀於东懔门皇太子遣家令薛仁轨捡校凶事诏赠开府仪同三
司并州都督陪葬昭陵。
    李义府为中书侍郎同中书门下三品自是益承任遇迁中书令兼捡校御史大夫监
修国史。又加太子宾客累封河间郡公高宗为造甲第荣宠莫比。
    李刮司空寝疾诏以沟芙州刺史弼为司卫正卿诸子外任者悉召还京师使得
视疾及薨高宗举哀於光顺门辍朝七日仍令司平太常伯杨鸺嗷どナ滤纠裉常伯杨
思敬持节赍玺书吊祭赠太尉扬州都督赐东园秘器陪葬昭陵葬日帝幸未央宫登楼望
弘车恸哭并为设祭诏百官送至故城西北许敬宗为太子少师同东西台三品乾封初以
年老不能行步高宗令与司空姑砍日乘小马入禁门至内省及薨为之举哀废朝三日
诏文武百官就第赴哭册赠开府仪同杨州大都督陪葬昭陵。
    戴至德为户部尚书郝处俊崔知悌为中书侍郎李敬玄为吏部侍郎并同中书门下
三品咸亨五年八月戊寅朔御札飞白书赞以赐至德词曰：搴樵促怪埯戢处俊曰：
飞九霄假六翮敬玄曰：咨启沃罄丹诚中书侍郎崔知悌曰：竭忠节赞皇猷议者以戴
郝宽厚而李崔忠勤故帝以此言褒美之。
    刘仁轨则天光宅中为文昌右相同凤阁鸾台三品薨年八十四皇太后废朝三日令
在京百官以次赴哭赠开府仪同三司并州大都督陪葬乾陵赐其家实封三百户。
    周允元为凤阁侍郎平章事卒赠贝州刺史则天悼之不已为七言诗以伤之。又自
缮写时以为荣。
    狄仁杰为内史则天幸三阳宫日王公百僚咸从唯仁杰特赐宅一区当时恩宠无比
及卒则天举哀废朝三日赠文昌右相。
    顾琮为天官侍郎凤阁鸾台平章事卒则天曰：顾琮久经任使不幸殒没准於前例
虽不举哀然朕以股肱之情深有悲悼今日特为不视事。
    姚元之长安中为凤阁侍郎以母老表请解职归侍言甚哀切则天难违之下制曰：
忠为令德孝乃天经义著君亲道存爱敬其或兼者可不美欤银青光禄大夫行凤阁侍郎
兼捡校相王府长史同凤阁鸾台三品姚元之自掖垣趋侍廊庙谋猷竭节尽诚谠言正议
始终无替弘益已多近以母氏衰老情兼喜惧在休沭之期阙晨昏之礼乞解所职以就
养外奏内请志到词勤宜遂恳情用敦孝道卷彼藩邸高选纲佐俾从梁苑之游以致潘
园之乐可行相王府长史。又令兼尚书事同三品玄宗初为兵部尚书同中书门下三品
先天二年封梁国公食邑三千户追旧勋特优异也。又为紫微令後改名崇病┲居于罔
极寺黄门侍郎源乾曜奏曰：姚崇气力虚弱不能行步伏以军马事切欲得与臣商量望
令移居四方馆特许家人视疾从之。
    李怀远中宗时为左散骑常侍同中书门下三品及卒帝特赐锦被以为小敛仍为文
以祭之赠侍中葬事务从优厚。
    魏元忠为尚书右仆射神龙二年八月表请归乡拜墓许之赐锦袍一领银千两因降
手敕曰：临岐感怆深恻朕怀勉慎行镳伫促还辔仍令宰相及诸司长官送於上东门外。
又给元忠千骑四人充其左右仍敕之曰：但正直之士为邪佞所憎虑有不逞之徒知卿
在路无备因兹射险忽肆凶狂万一损卿追悔无及纵加鼎镬何补於卿朕心日为忧明发
不寐今故遣千骑四人缓急任卿丘使元忠及将还东都帝。又幸白马寺以迎之当时
莫不荣羡。
    岑羲睿宗时为户部尚书同中书门下三品延和初迁侍中赐物三百段细马一匹帝
读中宗实录以羲有功故有此命。
    魏知古玄宗时为侍中先天元年十月猎于骊山之下知古上诗谏之手诏曰：卿所
进猎渭滨十韵三复研精良增叹美夫诗者写其心怀讽谕君主扬雄羽猎相如上林率繇
兹道予向於温汤观省风俗时因暇景掩渭而畋开一面之罗展三驱之礼无情较猎但慕
前禽卿有箴规儆予不逮令赐物五十段以申劝奖。
    源乾曜为侍中张说为中书令开元十二年赐上考亲制其词曰：源乾曜謇謇匪躬
谦谦自牧正身率下直道事人无闻伐已之功每立致君之节顾问则出纳斯允左右则启
沃居多德行可称自宜升擢张说以道佐时以忠处事颜虽不犯尝闻献替之诚言则不谀
自得谋猷之体政令必俟其增损图书。又籍其刊削才望兼著理合褒升并考中上十三
年十一月封东岳礼毕以乾曜为尚书左丞相兼侍中中书令张说为尚书右丞相兼中书
令盖以宰相之任佐于王化勒成岱宗时有宠也。
    杜暹为黄门侍郎同中书门下平章事开元十四年赐甲第一区厩马一匹杂彩一百
段赏功也。
    李元段户部侍郎平章事开元十五年端午宴群臣于武成殿特赐元都氨部尚
书萧嵩金章紫绶以宠之。
    裴光庭为侍中卒赠太师光庭与萧嵩不协太常博士孙琬将议光庭谥以其用循资
格非奖劝之道建议谥为克平时人以为希嵩意帝闻之特下诏赐谥曰：忠宪仍令中书
令张九龄为其碑文。
    李林甫为右相天宝中任遇大重诏於太清宫刻石为林甫及陈希烈像侍於圣容之
侧城东有薛王旧别业林沼幽遂当时第一特以赐之及女乐二部金银珍玩甚众宰相用
事之盛开元以来未有其比九载林甫扶疾从幸华清宫数日增剧巫言一见圣人差减帝
欲视之左右谏止乃敕林甫出於庭中帝登降圣阁遥视举红巾昭慰之林甫不能兴使人
代拜於席卒赠太尉兼并州大都督给班剑东园秘器诸子以吉仪护柩还京师发丧于平
康坊之第。
    杨国忠为右相天宝十三载二月制加光禄大夫守司空兼右相仍赐音声十人银器
十事物一千匹一以加社稷之卫乃心弼谐一以资筹画之劳推诚奖驭俾厉为臣之节以
彰任贤之美。
    苗晋卿为侍中代宗初即位摄蒙宰以衰疾表乞三日一入中书省许之十月庚申许
间日入朝引见于延英殿矜老也。时晋卿年已衰暮。又患足疾帝特许肩舆至中书入
阁不轻徂懊有司配享宗庙。
    裴冕为左仆射平章事冀国公杜鸿渐为中书侍郎平章事卫国公大历五年卒葬日
并许百僚祖送于国门。
    杨绾为中书侍郎平章事大历十二年绾宿有痼疾居职旬日中风优诏令就中书省
摄养每引见延英殿特扶入时鸶锞杀孜ㄧ菏钦岸饔鑫薅绾累抗疏辞位频诏敦勉不
许及绾疾亟帝每日发中使就私第存问。又内出医人一日之中数辈相望於路既终中
使在门以凶问走马入奏帝惊悼久之辍朝三日即日下诏赠司徒发使柩前册授令及未
敛诏曰：王者之於大臣也。存则寄其腹心均於支体参於军国之重叙以阴阳之和亡
则诔其事功加之命数告於宗庙之祭衤遂以绂冕之章则九原可归百辟知劝故朝议大
夫守中书侍郎同中书门下平章事集贤殿崇文馆大学士修国史上柱国赐紫金鱼袋杨
绾性含元和身齐律度道光雅俗器重宗彝宽柔敬恭协於九德文行忠信弘於四教内无
耳目之役以孝悌传於家外无车服之容以真实形於代西掖专宥密之地南宫领选举之
源以儒术首於国庠以礼度掌於郊庙简廉其质奉职同休顷以任非其才毒流于政爰登
清静之辅庶谐至理之期道风既穆於朝右俭德已行於海内虽贤人之业著於可久而夫
子之命末如之何方有凭依遽此沦谢屏予之叹震悼良深所怀莫从长想何及况历官有
素丝之节在家无尺帛之馀故饰以华衮增其法赙备膺典策载贲朝经可赠司徒。又诏
宰相已下文武百官悉就私第吊策。又遣内常侍吴承倩会吊赠绢一千匹布三百匹仍
宣旨谓百官曰：天不使朕致太平何夺我杨绾之速也。俯及大敛与卿等悲悼同之宰
甫车赙赠恩遇哀荣之盛近年以来未有其比。
    常衮为门下侍郎平章事大历十三年正月特加九阶自朝议郎至银青光禄大夫仍
封河南郡公宠近臣也。
    崔谈ξ中书侍郎平章事谋猷启沃多所礻卑益谈Ρ患布缬呷胫惺槲远承旨
或休假在第大事必令中使咨决及薨帝甚悼之废朝三日册赠太傅故事黄门侍郎未尝
有赠三师者以谈謇謇有大臣节故特宠异。
    《郭子》仪为司徒中书令德宗初即位子仪摄蒙宰进位太尉加号尚父增实封通
为二千户月给一千五百人粮二百匹马刍现钭拥芘鲴惆莨僬呤馀人既疾病令舒
王谊备礼省之及门郭氏子弟迎拜於外子仪卧不能兴以手叩头谢恩而已薨时年八十
五帝闻之伤痛者久之为废朝五日诏曰：天地以四时成物元首以股肱作辅公台之任
鼎足相承上以调三光下以象五岳允鹗绩镇抚四夷体元和之气根贞一之德功至大
而不伐身处高而更安尚父比吕望之名为师增周公之位盛业可久殁而弥光故大尉兼
中书令汾阳郡王尚父子仪天降人杰生知王佐训师如子料敌如神昔天宝多难羯胡作
祸咸秦失险河雒为戎公能翼扶肃宗再造区夏国有患难劳其戡定边有寇盗藉其驱除
安社稷必在於绛侯定羌戎无逾於充国绛台绥四散之众泾阳降十万之虏勋高今古名
灰牡叶劳乎！征镇二纪于兹顷以春秋既高疆场多事罢彼旌钺宠在台衡以公柱石
四朝藩翰万里忠贞悬於日月宠遇冠於人臣尊其元老加以崇号期寿考之永养勋贤之
德膏肓生病药石靡功人之云：亡梁木斯坏虽赙礼加等辍朝增日悼心流涕曷可弭忘
更议追崇名位斯极而尊为尚父官协太师虽爵秩则同而礼望尤重敛以衮冕旌我元臣
圣祖园陵所宜陪葬式墓重文终之德象山追去病之勋千载如存九原可作册命之礼有
司备焉可赠太师陪葬建陵仍令所司备礼册命赙绢三千匹布三千端米麦三千石旧令
一品坟高一丈八尺而诏特加十尺群臣以次赴宅吊哭凶丧所须并令官给及葬帝御安
福门临哭送之百僚陪位皆陨哭特赐谥为忠武配享代宗庙庭四年六月以子仪大祥赐
绢五百疋命百僚赴哭贞元元年正月以子仪诿砻太常给卤簿博士赞仪。
    李晟为大尉中书令德宗尝呼为大臣而不名贞元四年诏为晟立五庙官给牲牢祭
器帏帐礼官相仪以谘删拍臧嗽罗暗伦谡鸬砍鎏殛〕五日令百官就第临吊赙布米
粟有差命太常卿裴郁就第册赠太师。又命京兆尹李充监护丧事官给葬具比大敛帝
遣致书於柩前曰：皇帝遣宫闱令第五守进致诚引于故大尉兼中书令西平郡王赠太
师之灵曰：天祚我邦是生才杰禀阴阳之粹气实山岳之降灵弘济艰难保佑王室扫荡
氛汤清上京忠诚感於人神功业施於社稷平时定乱实赖元勋洎领上台克谐中外
谟帝道协赞皇猷尝竭嘉言以辅不逮情所亲重义无间然方将与国同休永为邦翰比婴
疾患虽历旬时日曾痊除重期相见弼予在位终致和平岂图药饵无徵奄至薨逝丧我贤
哲亏我股肱天不靡磐聪Ш渭呜呼大厦方构旋失栋梁巨川未济遂亡舟楫君臣之义
追恸益深循省遗章倍增感切卿一门裔绪朕必终始保持况愿等弟兄承卿教训朕之志
义岂忘平生卿纵不言朕亦存信比者卿在之日却未见朕深心今卿与朕长乖方冀知朕
诚志无以为念发言涕零是用躬述数行贵申所怀得尽临纸遣使不能饰词魂而有知当
体朕意及葬德宗御南望春门临送之。又令中人宣诏於柩车文武常参官哭拜於路及
晟诿砹钏司供少牢给卤簿兼令礼官赞仪。
    马燧为司徒侍中北平郡王贞元五年九月燧与太尉晟召见於延英殿帝嘉其有大
勋劳皆图形於凌烟阁列於元臣之次九年十月召见延英殿因拜手仆於地帝亲掖起之
十一年八月薨废朝四日诏京兆尹韩皋监护丧司农卿嗣吴王献为吊祭使赙布帛米粟
有差赠太尉仍令太常卿裴郁持节册命及葬。又废朝遣百寮於延兴门临送十三年十
一月燧诿碲令所司供少牢仍给卤簿从宅至庙并量给人夫。
    太常博士捡校赵憬为门下侍郎平章事贞元十二年八月薨诏曰：翼宣王猷德礼
终始曹参赞清静之化柳庄为社稷之臣永念忠劳厚其赠衤遂举兹命数以寄衰怀故中
书侍郎同中书门下平章赵憬体仁弘义循法守正有絮矩之操有致君之诚素履彰其贞
固黄中发於事业文含大雅望重周行畅绝域之恩信整天台之网辖启迪理本勤劳国钧
奉上见宣孟之忠居室闻晏婴之俭糈幼笠淳〈嵛迥瓿⒛苫逡晕中拿糠斯以经远感
疾未逾於信宿歼良俄即於杳冥震悼之深当宁流叹礼有旌饰峻其宠章追崇保傅永慰
窀穸可赠太子太傅所司备礼册命赐布绢五百端匹米粟四百石令鸿胪卿王权充册吊
使。
    卢迈为门下侍郎平章事贞元十二年九月迈中风疾令宰相诣迈宅问疾。
    崔损贞元十二年谏议大夫平章事十四年转门下侍郎平章事损以久疾在家赐绢
三百匹以为医药十九年薨赠太子太傅赙布绢五百端匹米粟四百石。
    杜佑捡校司徒平章事充度支盐铁转运等使元和元年四月诏授司徒依前中书门
下平章事仍令所司依旧典册拜罢其事务从所让也。二年正月告老表再上诏阍唬
卿量包久大器茂中和事君推一得之诚与物全四时之信登于台阁则万事问於胡公守
在方隅则四国宗於申伯举其实行是可专徽顷者殷忧在辰总录攸重金瓯作镇群情穆
然玉铉是司庶官咸事朕涉理犹浅惟贤是图遽陈请老之章将辍弼予之道二三省览良
为怃然用舍之间慎重斯在谓雅志之难夺岂余衷之可移是用徵尚德之前经酌优贤之
故实去烦就简免以职业之勤置几乘车优其筋力之礼卿宜起今已後每月之内尝三两
度入朝便至中书商量军国事务亦冀延於内殿沃朕虚心如此则居多暇辰退可以吐纳
赜志入参大政进可以偃息藩寮灵寿将置於上庠桑梓岂违於下杜卿仍以朕此意宣示
百寮庶乎！君臣作合之期乾坤交泰之义无窆砬傲矣狸葆崂ブ抡之词即宜断表佑
每入奏事宪宗优礼之不名尝呼为司徒七年诏以太保致仕宜朝朔望帝遣中人就佑第
赐绢五百匹钱五百贯其年薨废朝三日册赠大傅。
    于ν为司空平章事元和五年三月诏依杜佑例一月三朝。
    裴涛中书侍郎同平章事元和五年秋讨蟹绮∩仙踵迪旁午致问至於药饵进
退皆令疏陈疾益痼罢为兵部尚书仍进阶银青侍郎平章事。
    李吉甫为中书侍郎平章事元和九年冬暴卒宪宗伤悼久之遣中使临吊常赠之外
内出五百匹绢以恤其家。
    韩弘为司徒兼中书令长庆二年七月敕弘疾未痊平尚宜在家将息其俸料宜从敕
下日付所司支给其年十二月薨赠太尉赙绢二千匹布七百端米粟千石。
    裴度为司徒平章事太和三年十一月加开府及实封度三表陈让优诏阍唬浩淇
府聊。且依请实封勿让翌日文宗命中人王士元赴度宅问疾病谕勉再三度勉而受命
四年六月诏曰：昔汉以孔光降置几之诏晋以郑冲申奉策之命虽优隆耆德显重元臣
而议政不及於咨询用礼独在於安勉朕勤求至理所宝惟贤顾讠是旧劳敢不加敬繇是
委宰制於大政释参决於烦务时因听断诚望弼谐迁秩上公式是殊宠特进守司徒兼门
下侍郎同中书门下平章事充集贤殿大学士上柱国晋国公食邑三千户实封三百户裴
度禀河岳之英灵受乾坤之间气骤疤卮锍歉洞开外茂九功内苞一德器为社稷之镇
才实邦家之桢故能祗事累朝宣融景化在宪宗扫涤区宇尔则有出师殄寇之勋在穆宗
混同文轨尔则有参戎入辅之绩在敬宗时阜康兆庶尔则有佑国庇民之勤逮弼朕躬总
齐方夏尔则有吊伐底宁之力皆不遗庙啦荚诩虮喙利及人不可悉数而朝论益重我
心实知方用咎繇之谋弥盗艉钪疾沥恳牢让备列於奏章塞诏上言动形於颜色果闻
勿药之喜更俟调鼎之功而体力未和音容尚阻不有优崇之命孰彰宠待之恩宜其首赞
机衡弘敷教典论道而仪刑卿士宣德而镇抚华夷啬气养神保绥福履为国元老毗予一
人可赠司徒平章军国重事待疾损日每三日五日一入中书仍令所司择日备礼册命太
和四年为中书令以疾未任朝谢诏曰：司徒中书令度绰有大勋累居台鼎今以疾恙未
任谢上其本官俸料宜自今日支给。又遣国医就第诊视属上已曲江赐宴群臣赋诗度
以疾不能赴文宗遣中使赐度《诗》曰：注想待元老识君恨不早我家柱石衰忧来学
丘祷仍赐御札曰：朕诗集中欲得见卿唱和诗故令示此卿疾恙未痊故无心力但异日
进来春时俗说难於将摄勉加调护速就和平千百胸怀不具一二药物所须无惮奏请烦
也。御札及门而度薨上闻震悼久之令缮写置於灵座。
    孔纬为中书侍郎平章事从僖宗自蜀还定京城迁门下侍郎监修国史。又兼吏部
尚书领诸道盐铁转运使车驾还宫进位左仆射赐持危启运保大功臣食邑四千户食实
封二百户赐铁券恕十死罪赐天兴县庄善和里宅各一区兼领京畿营田使昭宗乾宁二
年五月三镇入京师杀宰相韦昭度李帝以大臣朋党外交方镇思用骨鲠正人遣中使
腔州召纬入朝以疾未任上路六月授太子宾客其日之夕改吏部尚书翌日拜司空兼
门下侍郎同平章事太清宫使修奉太庙弘文馆大学士延资库使阶爵功臣各食邑并如
故旬日之内ㄞ骑敦促相望于道扶疾至京师延英殿谢奏曰：臣前待罪宰相智术短浅
有负弼谐陛下特贷刑书曲全腰领臣期於死报不望生叩玉阶复拜龙颜实臣荣幸然臣
比撄衰疾伏枕累年形体虽存生意都尽平居勉强御事犹疏况此≠宁胜重委国祚方
泰英彦盈庭岂以朽腐之人再尘机务臣力疾一拜殿庭乞陛下许臣自便因呜咽流涕纬
久疾拜蹈艰难帝令中使止之改容轸念令阁门使送纬中书视事不旬日沙ヌ次河中同
州王行约入京师谋乱天子出幸石门纬从驾至莎城疾渐危笃先还京城九月卒於光德
里第赠太尉。
    梁韩建为太保门下侍郎平章事开平三年六月太祖以建及薛贻矩每於案前有所
敷奏颇协事机深加奖谕各以缯帛锡之三年宣旨太保韩建每月旦十五日入阁称贺即
令赴朝馀时不用入示优礼也。薛贻矩为门下侍郎平章事乾化元年五月丁亥太祖召
贻矩及诸相对于崇勋殿帝曰：军旅之间朕自制断朝廷庶务实赖卿等协心翊佐待兵
罢後事无大小一委中书当无暇食也。各赐内厩马银具鞍辔衣一袭白金共千两司空
贻矩赐差厚二年帝发自东京宰臣薛贻矩抱恙在假不克扈从宣问旁午仍命。且驻东
京以俟良愈及薨帝震悼颇久命雒苑使曹守贤吊祭之。又命辍六日七日八日朝参
丞相文武并诣西上阁门进名奉慰。
    晋赵莹为中书令户部奏改莹本贯华州华阴县永化乡为霖雨乡临高里为致君里。
    桑维翰为相户部奏改维翰本贯河南府河南县来远乡为调鼎乡乐善里为代天里
给门戟十二枝开运初为枢密使中书令诏改维翰本贯河南府章善坊为贤相坊。
    冯道开运初以户部尚书平章事诏改本贯定州安喜县怀远乡为积善乡万善里为
公台里。
    李崧为侍中诏改崧本贯深州饶阳县富平乡为秉钧乡通义里为调鼎里给门戟十
二枝七年丁忧制诏赐崧白藤担子一以授起复官不欲令墨脸寺硪病
    周王峻为仆射平章事广顺元年七月太祖幸峻第赐赉甚厚。
    周李衔中书侍郎平章事广顺二年八月丙辰献菇椎伤右臂不任朝谒癸巳赐
馅曰：卿方秉国钧实藉维持之效复兼邦计最为繁剧之司稍失区分便成壅滞虽近
有伤损未复痊平宜夥龀帧Ｇ揖土佥拔薹廖岳砣苑懦参勉卿忍苦之诚副我仰成之
意太祖以国计事殷累宣谕令扶持视事洗且运伤未任前莨视惺勤其後。又诏入
朝放朝参赴本司署事仍赐白藤肩舆二年六月敕媳竟岷幽细雒阳县清风乡高阳里
改为贤相乡勋德里。
    冯道初仕後唐明宗朝为相长兴初诏改本贯瀛州景城县来苏乡为元辅乡朝汉里
为孝行里晋天福中为司空平章事诏给门戟十六枝道尝上表求退高祖不之览先遣郑
王就省谓曰：卿来日不出朕当亲行请卿道不得已出焉当时宠遇无与为比五年改道
所居雒阳县三川里为上相乡灵寿里为中台里八年改为太尉乡侍中里时道本贯瀛州
陷契丹新加太尉侍中故以雒阳所居乡里复旌改之周显德元年为太师中书令薨世宗
闻之震悼册赠尚书令追封瀛王。
    范质为侍中显德六年四月世宗征关南质以疾留京师诏赐质钱百万俾之市药。
    郑仁诲为枢密使同平章事世宗北征仁诲为东京留守调发军须供亿无阙车驾回
兼侍中。

    ●卷三百二十
    ○宰辅部・识量
    夫有识洞化源量苞群品乃可以缉熙帝载弥纶庶务协夙夜有家之训迪明哲保身
之方矣。历代而下任道非一左右元后思皇永图大则系於安危次乃见诸逆顺务全大
体通檬北浠终偶吐筛ㄏ辔镆丝砻偷渺敦手兄帐脊蠛酰【远故能坐镇雅俗宏宣令
猷保国於永宁致君於无过岂与夫专任小智苟合时机阿上罔下龌龊丛脞者同日而语
哉！。
    周周公其子伯禽受封於鲁三年而後报政周公曰：何迟也。伯禽曰：变其俗革
其礼丧三年然後除之故迟太公亦封於齐五月而报政周公，公曰：何疾也。曰：吾
简其君臣礼从其俗为也。及後闻伯禽报政迟乃叹曰：呜呼鲁後世其北面事齐矣。
夫政不简不易民不从平易近民民必归之。
    汉萧何为丞相治未央宫立东阙北阙前殿武库太仓帝见其壮丽甚怒谓何曰：天
下汹汹劳苦数岁成败未可知是何治宫室过度也。何曰：天下方未定故可因以就宫
室。且夫天子以四海为家非令壮丽无以重威。且无令後世有以加也。帝曰：善。
又何置田宅必居穷僻处为家不治垣屋曰：後世贤师吾俭不贤毋为势家所夺。
    曹参为相择郡国吏长大（取年长大者）讷於文辞谨厚长者即召除为丞相史吏
言文刻深欲务声名辄斥去之日夜饮酒卿大夫以下吏及宾客见参不事事（不事丞相
之事）来者皆欲有言至者参辄饮以醇酒（醇酒不浇谓厚酒）度其欲有言复饮酒醉
而後去终莫得开说（开谓有所启白）以为常相舍後园近吏舍吏舍日饮歌呼从吏患
之无如何（从吏吏之常从相者）乃请参游後园闻吏醉歌呼从吏幸相国召按之乃取
酒张坐饮（张设坐席而饮也。）大歌呼与相和参见人之有细过掩匿覆盖之府中无
事参子ノ中大夫惠帝怪相国不治事以为岂少朕与（言岂以我为年少故也。）乃
谓ピ唬号归试私从容问乃父（乃汝也。）曰：高帝新弃群臣帝富於春秋君为相
国日饮无所请事何以忧天下然无言吾告汝也。ゼ认淬骞槭奔渥源悠渌谏参（间
谓空也。自从其所犹言自出其意也。）怒而笞之二百曰：侨胧烫煜率路悄怂当
言也。至朝时帝让参（让责也。）曰：与ズ治乎！（胡何也。言共ノ何治也。）
乃者我使谏君也。（乃者犹言曩也。）参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与高皇帝帝
曰：朕乃安敢望先帝参曰：陛下观参孰与萧何贤上曰：君似不及也。参曰：陛下
言之是也。且高皇帝与萧何定天下法令既明具陛下垂拱参等守职遵而勿失不亦可
乎！帝曰：善君休矣。
    陈平为左丞相周勃为右丞相时文帝益明习国家事朝而问右丞相勃曰：天下一
岁决狱几何（临朝问也。）勃谢不知问天下钱弦凰瓿鋈爰负尾。又谢不知汗出
浃背窆聿荒芏缘邸Ｓ治首筘┫嗥狡皆唬河兄髡叩墼唬褐髡呶谁乎！平曰：陛下
即问决狱责廷尉问钱显鹬嗡谀谑返墼唬汗陡饔兄髡叨君所主何事也。平谢曰：
主臣（惶恐之辞也。犹今言死罪也。又曰：主击也。臣服也。言其击服惶恐之辞）
陛下不知其驽下使待罪宰相（驽凡马之称非骏者也。故以自喻）宰相者上佐天子
理阴阳顺四时下遂万物之宜（遂繇也。）外镇抚四夷诸侯内亲附百姓使卿大夫各
得任其职也。帝称善勃大惭出而让平曰：君独不素教我乎！平笑曰：君居其位独
不知其任耶。且陛下即问长安盗贼数。又欲强对耶，於是绛侯自知其能弗如平远
矣。居顷之勃谢免相而平专为丞相。
    丙吉为丞相宽大好礼让掾史有罪赃不称职辄予长休告（长给休假令其去职也。）
终无所按验客，或谓吉曰：君侯为汉相奸吏成其私然无所惩艾（艾读曰拢┘曰：
夫以三公之府有按吏之名吾窃陋焉後人代吉因以为故事公府不按吏自吉始於官属
掾史务掩过扬善吉。又尝出逢清道群斗者死伤横道（清道时反群斗也。清道谓天
子当出或有斋祀先令道路清净）吉过之不问掾史独怪之吉前行逄人逐牛牛喘吐舌
（喘急息）吉止驻使骑吏问逐牛行几里矣。掾史独谓丞相前後失问，或以讥吉吉
曰：民斗相杀伤长安令京兆尹职所当禁备逐捕岁终丞相课其殿最奏行赏罚而已宰
相不亲小事非所当於道路问也。方春少阳用事未可太热恐牛近行用暑故喘此时气
失节恐有所伤害也。三公典调和阴阳职当忧是以问之掾史乃服以吉知大体。
    王商为左将军辅政成帝建始三年秋京师民无故相惊言大水至百姓奔走相蹂躏
（蹂践也。躏跞也。）老弱号呼长安中大乱帝亲御前殿召公卿议大将军凤以为太
后与帝及後宫可御船令吏民上长安城以避水群臣皆从凤议左将军商独曰：自古无
道之国水犹不冒城郭（冒蒙覆也。）今政治和平世无兵革上下相安何因当有大水
一日暴至此必讹言也。（讹伪也。）不宜令上城重惊百姓帝乃止有顷长安中稍定
问之果讹言帝，於是美壮商之固守数称其识而凤大惭自恨失言。
    後汉李固为太尉与大将军梁冀参录尚书事梁太后临朝以扬徐盗贼盛强恐惊扰
致乱使中常侍诏固等欲须所徵诸士候到乃发殇帝丧固对曰：帝虽幼少犹天下之父
今日即亡人神感动，岂有臣子反共掩匿乎！昔秦始皇亡於沙丘胡亥赵高隐而不发
卒害扶苏以至亡国近北乡侯薨阎后兄弟及江京等亦共掩秘遂有孙程手刃之事此天
下大忌不可之甚者也。太后从之即暮发丧。
    蜀诸葛亮为丞相先主以法正为蜀郡太守扬武将军外统都畿内为谋主一食之德
睚眦之怨无不报复擅杀毁伤己者数人，或谓诸葛亮曰：法正於蜀郡大纵横将军宜
启主公抑其威福亮曰：主公之在公安也。北畏曹公之强东惮孙权之逼近则惧孙夫
人生变於肘腋之下当斯之时进退狼跋法孝直（孝直正字）为之辅翼令翻然翱翔不
可复制如何禁止法正使不得行其意邪（初孙权以妹妻先主妹才捷刚猛有诸兄之风
侍婢百馀人皆亲执刃侍立先主每入衷心尝凛凛亮。又知先主雅爱信正故言如此）。
    费衤韦为录尚书时大将军姜维自以练习西方风俗兼负其才武欲夸诸羌胡以为
羽翼谓自陇以西可断而有也。每欲兴军大举顺⒉靡植淮佑肫浔不过万人宋轿
曰：吾等不如丞相亦已远矣。丞相犹不能定中夏况吾等乎！。且不如保国治民敬
守社稷如其功业以俟能者无以为希曾侥亻幸而决成败於一举。若不如志悔之无及。
    吴陆逊为丞相时太子与鲁王二宫并阙中外职司多遣子弟给侍全琮报逊逊以为
子弟苟有才不忧不用不宜私出以邀荣遇。若其不佳终为取祸。且闻二宫势敌必有
彼此古人之厚忌也。琮子寄果阿附鲁王轻为交构逊书与琮曰：卿不师日┒宿留
阿寄终为足下门户致祸琮不纳後果致败。
    晋王祥初仕魏与何曾荀ダ并为三公时武帝为晋王祥与ダ往谒ダ谓祥曰：相国
尊重何侯既已尽敬今便当拜也。祥曰：相国诚为尊贵然是魏之宰相吾等魏之三公，
公王相去一阶而已班例大同安有天子三司而拜人者损魏朝之望亏晋王之德君子爱
人以礼吾不为也。及入ダ遂拜而祥独长揖帝曰：今日方知君见顾之重矣。
    石鉴武帝太康末拜司空与中护军张邵监统山陵时大司马汝南王亮为太傅杨骏
所疑不敢临丧出营城外时有告亮欲举兵讨骏大惧白太后令惠帝为手诏诏鉴及张劭
使率陵兵讨亮劭骏甥也。便率所领催鉴速发鉴以为不然保持之遣人密觇视亮已别
道还许昌，於是骏止论者称之。
    王浑太熙初迁司徒惠帝即位加侍中及诛杨骏崇重旧臣乃加浑兵浑以司徒文官
主史不持兵持兵乃吏属绛衣自以偶因时宠权得持兵非是旧典皆令皂服论者美其谦
而识体。
    王衍为太尉尚书令封武陵侯辞封不受时雒阳危逼多议迁都以避难而衍独买车
服以安众心。
    王戎为司徒先是李含领始平中正被贬归长安岁馀光禄差含为寿城邸阁督戎表
含曾为大臣虽见割削不应降为此职诏停之。
    王导为中书监录尚书事元帝上尊号百官陪列命导升御床共坐导固辞至于三四
曰若太阳下同万物苍生何繇仰兜勰酥贯岬嘉太保与庾亮等共辅成帝庾亮将徵苏
峻访之於导导曰：峻猜险必不奉诏。且山薮藏疾宜包容之固争不从亮遂诏峻既而
难作六军败绩苏峻既平宗庙宫室并为灰烬温峤议迁都豫章三吴之豪请都会稽二论
纷纭未有所玫荚唬航康古之金陵旧为帝里。又孙仲谋刘玄德俱言王者之宅古之
帝王必不以丰俭移都苟弘卫文大帛之冠则无往不可。若不绩其麻则乐土为墟矣。
且北寇游魂伺我之隙一旦示弱窜於蛮越求之望实惧非良计今特宜镇之以静群情自
安繇是峤等谋并不行进位太傅。又拜丞相庾亮以望重地逼出镇于外南蛮校尉陶称
闻说亮当举兵内向或劝导密为之防导曰：吾与元规休戚是同悠悠之谈宜绝智者之
口则如君言元规。若来吾便角巾还第复何惧哉！。又与称书以为庾公帝之元舅宜
善事之，於是谗间遂息。
    庾冰代王导为相初导辅政每从宽惠冰颇任威刑范汪谏冰曰：顷天文错度足下
宜尽消御之道冰曰：玄象岂吾所测正当勤尽人事耳成帝疾笃时有为尚书符敕宫门
宰相不得前左右皆失色冰神气自。若曰：是必虚妄推问果诈众心乃定。
    蔡谟为司徒录尚书事石季龙死中国大乱时朝野咸谓当太平复旧谟独谓不然语
所亲曰：胡灭诚大幸也。然将贻王室之忧，或曰：何哉！谟曰：夫能顺天而奉时
济六合於草昧。若非上哲必繇英豪度德量力非时贤所及必将经营方表疲人以逞志
才不副意略不称心才殚力竭智勇俱屈此乃韩卢东郭所以双毙也。
    何充为司徒录尚书事加侍中庾翼临终表以後任委其子爰之于时论者并以诸庾
世在西藩人情所归宜依翼所请以安物情充曰：不然荆楚国之西门户口百万北带
胡西邻劲蜀经略险阻周旋万里得贤则中原可定势弱则社稷同忧所谓陆抗存则吴存
抗亡则吴亡者，岂可以白面年少猥当此任哉！桓温英略过人有文武识度西夏之任
无出温者议者。又曰：庾爰之肯避温乎！如今阻兵耻惧不浅充曰：温足能制之请
君勿忧乃使温西爰之果不敢争。
    王彪之与谢安共掌朝政安欲更营宫室彪之曰：中兴初即位东府殊为俭陋元明
二帝亦不改制苏峻之乱成帝止兰台都堂殆不蔽寒暑是以更营修筑方之汉魏诚为俭
狭但不至陋乃合丰约之中今自可随宜增益修补而已饪芪撮逭是休兵养士之时何
可大兴工劳扰百姓邪安曰：宫室不壮後世谓人无能彪之曰：任天下事当保国宁家
朝政惟允岂以修屋宇为能邪安无以夺之故终彪之世不改营焉。
    谢安为尚书仆射总关中书事安义存辅导虽会稽王道子亦赖弼谐之益时强敌寇
境边书续至梁益不守樊邓陷没安每镇以和靖御以长算德政既行文武用命不存小察
弘以大纲威怀外著人皆比之王导谓文雅过之及桓冲卒荆江二州并缺物论以谢玄勋
望宜以授之安以父子皆著大勋恐为朝廷所疑。又惧桓氏失职桓石虔复有沔阳之功
虑其骁猛在形势之地终或难制乃以桓石民为荆州改桓伊於江州石虔为豫州既以桓
处三州彼此无怨各得所任其经远无竞类皆如此。
    宋袁粲为中书监开府领司徒与齐高帝褚彦回刘彦节递日入直平决万几粲涯
寡言不肯当事主书每往谘决或高咏对之特立一意则众莫能改後魏长孙道生太宗时
为司空侍中每建大议多合时机伊馥文成时为司空清约自守为政举大纲而已不为苛
碎。
    唐魏徵为侍中尚书省滞讼有不决者请徵平理之徵性非习法但存大体以处断无
不悦服。
    李刮司空永徽初高宗谓侍臣曰：今天下少事求之前史拟之何帝中书令高季
辅对曰：汉之文景周之成康虽机致刑措诚未拟今日北方遐远并为州县寻阅载籍未
或前闻苟栽唬撼疾欢潦楣盐徘呈度绯妓见能致天下太平四海无事者实在於君。
若君正则百僚正百僚正则天下正故知天下安静在於陛下帝曰：然。若人君不践正
道则臣面从而退故如公言矣。
    长孙无忌永徽初以太尉同中书门下三品高宗尝谓公卿曰：朕开献书之路曾有
意见可录将擢用之比者上疏虽多而遂无可采者无忌对曰：陛下即位政化流行条式
律令固无遗阙言事者率其鄙见妄希侥亻幸至於礻卑俗益教理当无足可取然须开此
路犹曾时有谠言如或杜绝便恐下情不达帝。又闻所在官司犹自多有颜面无忌曰：
颜面阿私自古不免然圣化所渐人皆向公至於肆情曲法实谓必无此事小小收取人情
恐陛下尚亦不免况臣不私其亲戚岂敢顿言绝无。
    张文狭朔中为东台侍郎同东西台三品时诸宰相以政事堂供馔珍美议减其料
文显唬捍耸程熳铀以重机务待贤才也。吾辈。若不任其职当自陈乞以避贤路不
可减削公膳以邀求名誉也。国家之所贵不在此苟有益於公道斯亦不为名也。众乃
止。
    郝处俊咸亨中同东西台三品高宗尝谓曰：王者无外何藉於守御。虽然重门击
柝盖备不虞方知禁卫在於谨肃朕尝以秦法犹为大宽荆轲匹夫耳而匕首窃发始皇骇
惧莫有拒者，岂不繇积习宽慢使其然乎！处俊对曰：此繇法急所致不繇宽慢也。
帝曰：何以知之对曰：秦法辄升殿者夷三族人皆惧族安有敢拒者逮乎！魏武法亦
尚峻臣见魏令云：京城有变九卿各居其府其後严才作乱与其徒属数千人攻左掖门
魏武登铜雀台远望无敢救者时王修为奉常闻变召车马未至便将官属步至宫门魏武
望见之曰：彼来者必王修此繇王修察变知机违法赴难向各守法遂成其祸故知王者
设法敷化不可以太急。且政宽则人慢政急则人无所措手足圣王之道宽猛相济《诗》
曰：不懈于位民之攸滴饺收也。又曰：式遏寇虐无俾作慝谓威刑也。洪范曰：
高明柔克沉潜刚克谓中正道也。帝曰：善。
    宋缚元初为侍中玄宗令赣胫惺槭汤伤整奈皇子制名及封邑并公主等邑号
傅茸嘣唬和踝咏封三十馀国周之麟趾汉之犬牙彼何足云：於斯为盛窃以郯郏王
等皆傍有古邑字臣等以类推谨条三十国名。又王子先有名者皆上有嗣字。又公主
邑号亦选择三十美名皆文不害意言足定体。又令臣等别撰一佳名及一美邑号者七
子均养百王至仁令。若同等别封每缘母宠子爱骨肉之际人所难言天地之中典有常
度昔袁盎降慎夫人之席文帝竟纳之慎夫人亦不以为嫌美其得久长之计臣等故同进
更不别封上彰覆载无偏之德玄宗称叹久之浮Ｓ肿嘣唬撼挤见韶州奏事云：广州
为臣立遗爱颂但碑所以颂德纪功披文相质臣在郡日课无所称纵恭宣政理幸免罪戾
一介俗吏何足书能滥承恩私见在枢密以臣光宠成彼谄谀欲革此风望自臣始请敕广
府即停从之时郑州百姓亦为前刺史孟温礼树碑因是亦命罢之裴光庭开元中为侍中
时有司写毛诗礼记《左传》文选各一部赐金城公主从其请也。秘书省正字于休烈
表投招谏匦言曰：臣闻戎狄国之寇也。经籍国之典也。《传》曰：裔不谋夏夷不
乱华所以革其非心在乎！有备无患臣闻国之利器不可以示人昔东平王求《史记》
诸子汉朝不与盖以《史记》多兵谋诸子杂诡术夫以东平帝之懿戚尚不欲示征战之
苦况西戎国之远藩曷可贻经典之事。且鲁秉《周礼》齐不加兵吴获乘车楚屡奔命
一以司典守国一以丧法危邦《传》曰：仲叔于奚请曲悬繁缨仲尼曰：惜也。不如
多与之邑惟名与器不可以假人臣闻狄固贪婪贵货易土曷。若锡之锦绮厚以玉帛必
不得已请去春秋当周德既衰诸侯强盛礼乐自出征伐竞兴情伪，於是乎！生变诈，
於是乎！起则有以臣召君之事取威定霸之名。若与此书国之患也。表入敕下中书
门下议光庭奏曰：西戎不识礼经心昧德义频负盟约孤背国恩今则计穷求哀稽颡圣
慈含育许其降和所请书随事给与庶使渐陶声教混一车书文轨大同斯可致也。休烈
虽见情伪变诈，於是乎！生而不知忠信节义，於是乎！在帝曰：善乃以经书与之。
    柳浑为兵部侍郎平章事判门下省主吏曰：当过官浑愀然曰：列官守职宜委有
司纷更挠之非贤者用心也。士或千里辞家以干微禄小邑至辨岂虑无能况旌善进贤
事不在此其年吏曹注拟无退量者。
    武元衡元和初平章事宪宗甚礼信之诏追浙西节度使李谐萍睬胍嚼碇了昴旱
以问宰臣郑乔肴绉凶嘣衡曰：不可。且邢茸郧肜闯诏既许之即。又称疾是可
否在幸病＝癖菹滦铝偬煜率舳目焉。若使奸臣得遂其私则威令从此去矣。帝曰：
然遽追之泄计穷而反。
    裴度元和中平章事时王稷家奴二人告稷换其父锷遗表隐没进奉钱物既命鞫之
留其奴於内仗。又发中使就东都简责其家财度奏曰：王锷身没之後其家进献已多
今因奴上告。又命简责其家臣恐天下将帅闻之必有以家为计者宪宗亟罢其使而杀
其奴。
    令狐楚元和末为中书侍郎同平章事务清化源以分流品不亲细事人皆称之。
    李逢吉穆宗长庆中平章事汴州李吓掩仆射尚书左右丞侍郎给事中中书舍人
并至中书与逢吉及杜元颖同议汴州事先是公卿务苟安者多举河北近事请授李弦
节帝将从之逢吉独议不可以为河北之事盖有不得已者与河南固殊。若。又以节付
之则长淮以北从此难制元[A13C]与户部侍郎张叔将沮其议。且确争曰：安有惜数
尺之节而不惜一方之性命乎！议未决糜兴钨[A13C]三州刺史急奏继至皆请朝廷
即别命帅穆宗大悦以逢吉议是立遣中使分往三州宣慰焉，於是逢吉请以将帅印绶
徵李先氤以义成军节度韩充乃韩弘母弟宽厚得众汴人怀之请移镇大梁脱细衣
拒即徐许两军南北夹攻之东倚滑台之师而充入必矣。帝皆从其议韦处厚文宗太和
初同平章事急於用才酷嗜文学尝病前古有以浮议坐废者故推择群材往往弃瑕亦为
时所议（时李载义累破沧镇贼众每俘执多遣刳剔处厚以恩喻之载义深纳其旨自此
沧镇所获生口配隶远地前後全活数百千人）。
    郑覃太和末与李石同平章事有诏江西湖南以官健衣粮一百二十分送上都充宰
相召顾手力覃等上言宰相上弼圣政下理群司。若忠正无邪宗社所佑纵逢盗贼兵不
能伤。若事涉隐欺心怀矫妄虽有防卫神得诛之臣等愿推赤心以闶ソ泵祥鹬非臧
氏孔子不畏匡人其前件衣粮并请敕停依前制置只以金吾司手力充引上从之。
    李石太和末同平章事时中使刘行深田全操等六人自巡边回驰入金光门驿骑奔
驱讹言相惊云：兵自外至两省官及百司官僚仓皇散走至有不及束带袜而乘者街衢
百姓纵横叫讠殉聚兴钠鹗笔与宰相郑覃在中书回顾人吏稍稍散失覃谓石曰：耳
目颇异。且宜出去石曰：今事势不可知宜坚坐镇之冀将宁定。若宰相亦走则中外
乱矣。必或继乱走将何逃任重官崇人心所属不可忽也。覃然之石阅视文案沛然自。
若京城不逞之徒潜备弓刀引首北望冀城门闭即恣行剽劫时内使连命闭门左金吾将
军陈君赏领其徒立望仙门下曰：纵使有贼闭门不难请徐观之至於日晚京城始定是
日微石与君赏已及乱矣。
    周冯道初仕後唐天成中同平章事凡孤寒士子抱才业素知识者皆与引用本朝衣
冠履行浮躁者必抑而镇之。

    ●卷三百二十一
    ○宰辅部・器度畏慎慎密知人礼士器度
    夫包荒含垢兼容虚受居不充诎动无怵迫斯君子之盛德也。若乃居庙堂之上宅
台揆之任斟酌元化仪刑列辟而能恕小过忘旧恶临敌而靡惧受宠而勿喜高谭于危难
之际忘怀於得丧之域坐镇浮竞立安反侧德宇宽裕心量渊邃诚足为庶尹之表式副下
民之瞻望哉！。
    汉曹参为相国见人有细过掩匿覆盖之府中无事丙吉为丞相吉驭吏嗜酒数逋荡
尝从吉出醉呕丞相车上西曹主吏白欲斥之吉曰：以醉饱之失去士使此人将复何所
容（言无所容身）西曹第忍之此不过污丞相车ブ耳遂不去也。
    後汉张温为司空时边卒韩遂为乱温御命征讨以扬武都尉陶谦（字恭祖）为参
军事接遇甚厚而谦轻其行事心怀不服及军罢还百僚高会温令谦行酒谦众辱温温怒
徙谦於边或说温曰：陶恭祖本以材略见重於公一朝以醉饮过失不蒙容贷远弃不毛
厚德不终四方人士安所归望不如释憾除恨克复初分於以远闻德美温然其言乃追还
谦至或人谓谦曰：足下轻辱三公罪自己作今蒙释宥德莫厚矣。宜降志卑辞以谢之
谦曰：诺。又谓温曰：陶恭祖今深自罪责思在变革谢天子礼毕必诣公门公宜见之
以慰其意时温於宫门见谦谦仰曰：谦自谢朝廷岂为公耶温曰：恭祖痴病尚未除耶
遂为之置酒待之如初。
    蜀蒋琬为丞相诸葛亮长史亮卒琬为尚书迁大将军录尚书时新丧元帅远近危悚
琬出类拔萃处群僚之右既无戚容。又无喜色神守举止有如平日繇是众望渐服东掾
杨戏素性简略琬与言论时不应答，或谓琬曰：公与戏语而不见应戏之慢上不亦甚
乎！琬曰：人心不同如其面焉面从後言古人之所诫也。戏欲赞吾是耶则非其本心
欲反吾言则显吾之非是以默然是戏之快也。又督农杨敏曾毁琬曰：作事愦愦诚非
及前人，或以白琬主者请推治敏琬曰：吾实不如前人无可推也。主者重据听不推
则乞问其愦愦之状琬曰：苟其不如则是事不当理事不当理则愦愦矣。复何问耶後
敏坐事系狱众人犹惧其必死琬心无媚得免重罪其好恶存道皆此类也。费宋大
将军录尚书事延禧七年魏军次於兴势假私诼手谕御之光禄大夫来敏诣吮鹎蠊
围棋於时羽檄交驰人马擐甲严驾已讫擞朊袅粢舛韵飞无厌倦敏曰：向聊观试君
耳君信可人必能办贼者也。酥恋兴焱恕
    吴顾雍为丞相久之吕壹秦博为中书典校诣宫府及州郡文书壹等因此渐成威福
遂造作酤障管之利举罪纠奸纤介必闻重以深按蠊砦芑俣檀蟪寂畔菸薰加旱冉
见举白用被谴让後壹奸罪发露收系廷尉雍往断狱壹以囚见雍和颜色问其辞状临出。
又谓壹曰：君意得无欲有所道壹叩头无言时尚书郎怀叙面詈辱壹雍责叙曰：官有
正法何至如此。
    晋陈骞为大司马与贾充石苞裴械染阄心膂而骞智度过之充等亦自以为不及
也。
    王戎为司徒惠帝之西迁也。戎出奔於郏在危难之间亲接锋刃谈笑自。若未尝
有惧容时召亲宾欢娱永日。
    王导为侍中司空假节录尚书领中书监刘隗用事导渐见疏远任真推分澹如也。
有识咸称导善处兴废焉。
    庾亮为中书令与王导受遗诏辅幼主苏峻作逆兵至京师战于建阳门兵败亮乘小
船西奔乱兵相剥掠亮左右射贼误中柁工应弦而倒船上咸失色欲散亮不动容徐曰：
此手何可使着贼众心乃安。
    谢安为侍中吏部尚书受顾命桓温入赴山陵止新亭大陈兵卫将移晋室呼安及王
坦之欲於坐害之坦之甚惧问计於安安神色不变曰：晋祚存亡在此一行既见温坦之
流汗沾衣倒执手板安从容就席坐定问温曰：安闻诸侯有道守在四邻明公，何须壁
後置人耶温笑曰：正自不能不尔耳遂笑语移日及苻坚率众号百万次於淮淝京师震
恐加安征讨大都督安遣弟石及兄子玄征讨玄入问计安夷然无惧色答曰：已别有旨
既而寂然玄不复敢言围棋赌别墅安尝棋劣於山墅亲朋毕集方与玄乃令张玄重请安
遂命驾出是日玄惧便为敌手而。又不胜安顾谓其甥羊昙曰：以墅乞汝安遂游陟至
夜乃还指授将帅各当其任玄等既破坚有驿书至安方对客围棋看书既竟便摄放床上
了无喜色棋如故客问之徐答云：小儿辈遂已破贼既罢还内过户限心喜甚不觉屐齿
之折。
    宋徐羡之为司空录尚书事羡之起自布衣。又无学术直以志力局度一旦居宗朝
野推服咸谓有宰臣之望沉密寡言不以忧喜见色。
    唐娄师德为纳言尝荐狄仁杰及仁杰为宰相不知师德荐已数排师德令充外使则
天尝出师德旧表示之仁杰大惭谓人曰：吾为娄公所含如此方知不逮娄公远矣。师
德颇有学识器量宽厚喜怒不形於色。
    狄仁杰天授中为地官侍郎同凤阁鸾台平章事则天谓曰：卿在汝南时甚有善政
欲知谮卿者乎！仁杰谢曰：陛下以臣为过臣当改之陛下明臣无过臣之幸也。若臣
不知谮者并为善友臣请不知则天深加叹异。
    裴耀卿开元中为黄门侍郎平章事充转运使凡三年运七百万石省脚钱三十万贯
或说耀卿请进所省脚钱以明功利耀卿曰：此盖公家盈缩之利耳不可以之求宠也。
乃奏充所司和市籴等钱。
    贾耽为右仆射同中书门下平章事每自朝居家接对宾客及暮乃止而人未尝见其
喜愠。
    赵退翁为中书侍郎平章事初廉察湖南日令狐亘崔儆并为巡属刺史亘尝历
中书舍人礼部侍郎儆亦久在朝列所为或亏法令憬每以正道制之亘儆密遣人数憬
罪状毁之於朝及憬为相拔儆自大理卿为尚书左丞亘先贬官为别驾。又擢为吉州
刺史时人多之。
    周冯道仕晋平章事时奏请徵史圭为刑部侍郎盐铁副使圭在明宗时为右丞权判
铨事道在中书尝以堂判衡铨司所注官圭怒力争之道亦微有不足之色後道首举圭圭
方愧其度量远不及也。
    ○宰辅部・畏慎
    得宠。若惊老氏攸戒先慎乎！德君子所守矧夫宰衡重任天子是毗百度群伦罔
不咸在进退语默为众规矩其有慎终。若始执虚如盈集木思危履虎增畏预怀栋挠之
惧深惩味厚之毒举止恭逊周旋悚忄栗至有让爵散财避贤自劾形于忧虑积成疾诏
旨敦谕时或馄鸩嗌肀巴恕Ｈ粑匏容斯盖承荣禄之厚惭忠报之薄其君子之盛德欤。
    周仲山甫为宣王卿士令仪令色小心翼翼（令善也。翼翼然恭敬貌）。
    汉萧何为相国素恭谨及诛韩信益封五千户令卒五百人一都尉为相国卫诸君皆
贺召平独吊曰：今者淮阴新反於中有疑君心夫置卫卫君非以宠君愿君让封不受悉
以家私财佐军何从其计。
    石庆为丞相醇谨而已元封四年关东流民二百万口无名数者四十万公卿议欲请
徙流民於边以实之武帝以为庆老谨不能与其议乃赐丞相告归而按御史大夫以下议
为请者庆惭不任职上书避贤者路诏报反室（还家也。）庆素质见诏自以为得许欲
上印绶掾史以为见责甚深而终以反室者蠊矶裰辞也。或劝庆宜引决庆甚惧不知
所出遂复起视事先是公孙弘年八十终丞相位其後李蔡严青翟赵周石庆公孙贺刘屈
鸺条辔丞相（继踵言相蹑也。）自蔡至庆丞相府客馆丘墟而已（言不能进贤故
不缮修其屋室也。）至贺屈鹗被狄晕马厩车库奴婢室矣。唯庆以醇谨复终相位
（醇厚也。）其馀尽伏诛云：
    公孙贺代石庆为丞相初不受印绶顿首涕泣曰：臣本边鄙以鞍马骑射为官材诚
不任宰相帝与左右见贺悲哀感动下泣曰：扶起丞相贺不肯起帝乃起去贺不得已拜
出左右问其故贺曰：主上贤明臣不足以称恐负重责从此始矣。
    张安世昭帝时为左军将军与霍将军同心辅政初安世兄贺幸于卫太子太子败贺
下室後为掖庭令而宣帝养于掖庭号皇曾孙贺以旧恩养视皇曾孙甚厚及曾孙壮大贺
欲以女孙妻之是时昭帝始冠长八尺二寸安世闻贺称誉皇曾孙欲妻以女安世怒曰：
曾孙乃卫太子後也。幸得以庶人衣服县官足矣。勿复言予女事，於是贺止宣帝即
位为大司马车骑将军领尚书事岁馀霍禹谋反夷宗族安世素心畏忌已内忧矣。（忌
者戒盈满之祸）其女孙敬为霍氏外属妇（女孙即今所谓孙女也。）当相坐安世瘦
惧形於颜色（形见也。）帝怪而怜之以问左右乃赦敬以慰其意安世浸恐。
    後汉李通光武时为大司空性谦恭常欲避权势素有消疾自为宰相谢病不视事连
年乞骸骨帝每优宠之。
    窦融为大司空自以非旧臣一旦入朝在功臣之右每召会进见容貌辞气卑恭已甚
帝以此愈亲厚之融小心久不自安数辞让爵位诏不许。
    顺帝时王龚为太尉在位恭慎自非公事不通州县书记。
    桥玄灵帝时为太尉谦恭下士子弟亲族无在大官者。
    刘宽为太尉尝於坐被酒睡伏帝问太尉醉耶宽仰对曰：臣不敢醉但任重责大忧
心如醉帝重其言。
    南齐陈显达为太尉侍中建武世心怀不安深自贬匿车乘朽败导从卤簿皆用羸小
不过十数人。
    北齐赵彦深为司徒尝参机近柔温谨慎。
    唐房玄龄太宗朝为尚书左仆射或时以事被谴则累日朝堂稽首请罪悚惧昔鳌
若无所容。
    岑文本贞观中迁中书令归家有忧色其母怪而问之文本曰：非勋非旧滥荷宠位
责重位高古人所惧抚已循心所以忧耳亲宾有来贺者辄曰：受吊不受贺。
    娄师德神功元年拜纳言虽参知政事而深自畏避竟能以功名终为识者所重。
    後唐赵光逢庄宗同光末平章事其弟谒问於私第尝语及政事他日至止光逢已署
其户曰：请不言中书之事其清静寡欲进退存亡端然如此。
    ○宰辅部・慎密
    《易》曰：庸行之谨。又曰：臣不密则失身。若夫居台鼎之位秉钧衡之重斟
酌正典财成物轨弼君之违补职之阙缉熙百志弥纶九叙固元首之同体庶尹之司南者
也。自非深中笃厚举止详慎其何以赞枢机之务成将顺之美哉！汉世以来宗公间作
乃有嘉谋匪躬之奏退则削藁熙工救物之议外无漏言道济於元元美归於君上斯足以
副师尹之瞻为天子之宰矣。
    汉张安世为大司马领尚书事职典枢机以谨慎周密自著外内无间每定大政已决
辄移病出闻有诏令乃惊使吏之丞相府问焉自朝廷大臣莫知其与议也。有郎功高不
调自言安世应曰：君之功高明主所知人臣执事何长短而自言乎！绝不许已而郎果
迁安世外阳拒之实令其迁。
    後汉鲁恭为三公性谦退奏议依经潜有补益然终不自显故不以刚直为称。
    魏华歆为司徒性周密举动详慎尝谓人臣入陈事务以讽谏合道为贵就有所言不
敢显露故其事多不见。
    陈群为司空前後数密陈得失每上封事辄削其草时人及其子弟莫能知也。论者
或议群居位拱默群薨正始中诏撰群臣上书以为名臣奏议朝士乃见群谏事皆叹息焉。
    吴顾雍为丞相时访民间及政职所宜辄密以闻。若见纳用则归之於上不用终不
宣泄大帝以此重之军国著明也。间隙也。移病谓移书言病也。一曰以病而移居调
选也。得失行事可否自非面见口未尝言之。
    北齐赵彦深为司徒历事累朝尝参机务温柔谨慎喜怒不形於色。
    隋高开皇初拜尚书左仆射兼纳言χ凑将二十年治致钇铰壅咭晕真宰相
所有奇策密谋及损益时政皆削藁世无知者。
    唐戴胄贞观中为吏部尚书参预朝政胄雅有痪址菜敷奏坦然可观时政得失辄
随事封进多所补益奏便削藁繇是外无知者。
    温彦博贞观中为中书令性周慎不妄交游自掌机务杜绝宾客国之利害知无不言
太宗以是嘉之杨师道为侍中参预朝政性周慎谨密未尝漏泄内事亲友或问禁中之言
乃更对以他辞尝曰：吾少窥汉史至孔光不言温室之树每钦馀风。
    王终旯壑形侍中与房玄龄李靖温彦博戴胄魏徵同知国政炙有陈说多封上
而焚藁故其事不得而详也。
    高士廉贞观中为吏部尚书参预朝政俄迁尚书右仆射任遇既隆多所表奏成辄焚
藁人莫知之。
    戴至德高宗朝为右仆射知政事时左仆射刘仁轨每遇申诉冤滞者辄美言许之而
至德先据理难诘。若有理者密为奏之终不显已之断决繇是誉归於仁轨，或以问至
德答曰：夫庆赏刑罚人主权柄凡为人臣者岂得与人主争权柄耶帝知而深叹美之。
    陆元方在官清谨再为宰相则天将有迁除每先以访之必密封以进未尝露其私恩
临终取前後草奏悉命焚之。且曰：吾阴德及人多矣。其後，庶几广福不衰乎！。
又有书一匣自尝缄封家人莫有见者及卒视之乃前後敕书其慎密如此。
    萧嵩为中书令兼饭史在公慎密人莫测也。
    苗晋卿为侍中代宗即位年已衰暮凡历三朝皆以慎密见称。
    李晟德宗时为司徒每尝帝所顾问必极言匪躬尽大臣之节性沉默未尝泄於所亲。
    李德裕会昌中为宰相於长安私第别构起草院院有精思亭每朝廷用兵诏令制置
裕独处亭中凝然握管左右侍者无得预焉。
    ○宰辅部・知人
    夫居辅相之位处台衡之重使卿大夫各任其职贤不肖咸得其所轮辕曲直渺队
凫鹤短长安於分自非识可以察言观行明可以望表洞里风鉴融朗机神警悟其孰能臻，
於是哉！稽诸旧史眇观前载乃有知贤而奖任得士而慰荐集髦彦於公府登俊蚂冻
右至於旌别淑慝预志沦败皆可徵焉。
    周周公从武王入殷闻有长者武王往见之问殷所以亡长者曰：王欲知之则明日
请以日中为期武王与周公明日。又往要其期则不得也。武王怪之周公曰：吾已知
之矣。此君子也。耻不能谏其主。又以其恶告王故不忍也。
    汉周亚夫景帝时为丞相而赵禹为丞相吏府中皆称其廉平亚夫弗任曰：极知禹
无害（无害言无人能胜也。）然文深（禹持文法深刻者）不可以居大府。
    丙吉宣帝时为丞相病笃荐西河太守杜延年廷尉于定国太仆陈万年帝皆许焉及
吉薨御史大夫黄霸为丞相徵西河太守杜延年为御史大夫会其年老乞骸骨病免以廷
尉于定国代为御史大夫黄霸薨而定国为丞相太仆陈万年代定国为御史大夫居位皆
称吉为知人。
    黄霸为丞相荐乐陵侯史高可太尉天子使尚书责问霸免冠谢霸死後高竟为大司
马（史著此者亦言霸奏高为太尉檬乱艘病＃。
    薛宣元帝时为丞相而翟方进为司直宣知方进名儒有宰相器深结厚焉後方进竟
代为丞相。
    後汉张纯为大司空选辟掾史皆知名大儒。
    王龚顺帝时为太尉其所辟命皆海内长者。
    杜乔为太尉见荀爽称之曰：可为人师。
    魏蒋济为太尉时曹爽辅政司空宣王称疾避爽正始十年正月车驾朝高平陵宣王
部勒兵马先据武库遂出屯雒水奏爽罪大司农桓范矫诏开平昌门南奔爽宣王谓济曰：
知囊往矣。济曰：范则智矣。驽马恋栈豆爽必不得用也。爽果不能纳范计。
    蜀诸葛亮为丞相时董厥为府令史亮称之曰：董令史良士也。吾每与之言思慎
宜冕阄主簿。又关侯子兴少有令闻亮深器异之弱冠为侍中中监军。又杨洪始为
李严功曹严未至犍为而洪已为蜀郡洪门下书佐何祗有才策勤痪倏だ羰年为广汉
太守时洪亦尚在蜀郡是以西土咸服亮能尽时人之器用也。又亮军向祁山姜维诣亮
亮辟为掾亮与留府长史张乔参军蒋琬《书》曰：姜伯约忠勤时事思虑精密考其所
有永南季常诸人不如也。其人凉州上士也。又曰：须先教中虎步兵五六千人姜伯
约甚敏於军事既有胆义深解兵意此人存心汉室而才兼於人毕教军事当遣诣宫觐见
主上。
    蒋琬字公琰随先主入蜀除广都长先主尝因游观奄至广都见琬众事不理时。又
沉醉先主大怒将加罪戮亮时为军师将军请曰：蒋琬社稷之器非百里之才其为政以
安民为本不以修饰为先愿主公重加察之先主雅敬亮乃不加罪仓卒但免官而已亮。
又拔彭粑治中从事羝鹜讲揭怀处州人之上形色嚣然自矜得遇滋甚亮虽外接待
舳内不能善屡密言先主粜拇笾竟隳芽杀０蚕戎骷染葱帕良硬殳粜惺乱馑粕允
左迁粑江阳太守。又刘巴字子初先主辟为西曹掾亮亦曰：运筹策於帷幄之中吾
不如子初远矣。若提χ鼓会军门使百姓喜勇当与人议之耳。
    晋陈骞武帝时为大司马因入朝言於帝曰：胡烈牵弘皆勇而无谋忪蹲杂梅撬
边之材也。将为国耻愿陛下详之时弘为扬州刺史不承顺骞命帝以为不协相构，於
是徵弘既至寻复以为凉州刺史骞窃叹息以为必败二人後果失羌戎之和皆被寇丧没
征讨连岁仅而得定帝乃悔之。
    张华惠帝时为司空皇甫重性沉果有材为华所知蔡谟为司徒甚器重杜鲁⒀造
朝曰：恨诸君不见杜乱病Ｆ湮名流所重如此。
    王导为司徒谢尚书善音乐博综众艺导深器之比之王戎尝呼为小安丰乃辟为掾
（臣钦。若等曰：王戎封安丰县侯）。
    谢安为卫将军录尚书事尝疑刘牢之既不可独任。又知王咏之不宜专城牢之既
以乱终而咏之亦以贪败繇是识者服其知人。
    宋王弘为司徒时羊玄保为长史弘甚知重之谓左长史庾登之吏部尚书王淮之曰：
卿二贤明美朗识会悟多通然弘懿之望故当共推羊也。
    南齐王俭为尚书令谓人曰：徐孝嗣将来必为宰相。又尝谓中书侍郎江淹曰：
卿年三十五已为中书侍郎才学如此何忧不至尚书金紫所谓富贵卿自取之但问年寿
何如耳淹曰：不悟明公见眷之重。
    後魏李冲为司空时裴宣早有声誉事母兄以孝友称举秀才见司空李钟胙宰缘
及夕粥瞪撇灰殉逵腥寺准识见而重之。
    後周元天穆为太宰时雒阳人于谨性沉深有识量屏居州里天穆见之叹曰：王佐
才也。後为太傅大宗伯天穆为太宰属元颢自梁入雒通直散骑常侍杨宽初与颢少相
器重後从天穆赴石济宽夜行失道後期诸将咸言宽少与北海同周旋今不来矣。天穆
答曰：杨宽非轻於去就者也。其所逗遛必有他故吾当为诸君保明之语讫候骑白宽
至天穆抚髀而笑曰：吾固知其必来遽出帐迎之握其手曰：是所望也。即给牛三十
头车五乘绵绢一十五车羊五十口与天穆俱谒孝庄於太行。
    唐狄仁杰为纳言时桓彦范以门荫调补右翊卫仁杰以其慷慨俊爽特相礼异尝谓
曰：足下才识如是必能自致远大寻擢授监察御史後至宰相。
    《郭子》仪建中初为尚父有疾百官造问皆不屏妾婢及御史中丞卢杞来子仪速
麾去侍妾独隐几待杞杞去或问其故子仪曰：彼形怪陋而心险吾左右见之必笑此人。
若得权吾无遗类矣。
    杜黄裳元和初同平章事时刘辟阻兵朝议讨伐黄裳以为独任高崇文可以成功宪
宗从之（崇文果破刘辟）。
    裴涛相时崔植为大理评事秩满退居雒下潜心经史尤精易象讨其操行擢拜
左拾遗。
    李吉甫元和中同平章事先是逦牟家于荆州倜傥有气义节度使裴胄知之而不
能用韦皋在蜀表授秘书郎吉甫刺忠州文昌尝以文干之及吉甫居相位与裴掏加奖
擢授登封集贤殿校理韦处厚与裴度同平章事陈许节度使卒物议以陈许军四征有功
必自择帅，或以禁军之将得之处厚与度议以太仆卿高嫔畛练窖旁刺陈蔡人怀良
政。又熟文昌後兼相位忠武军情欲请用媸挛次懦滦肀碇凉请嫖帅乃授检校左
散骑常侍许州刺史忠武军节度使自大历以来节制之除拜多出禁军中尉凡命一帅必
广输重赂禁军将校当为帅者自无家财必取资於人得镇之後则膏血疲民以偿之及
之拜以内外公议缙绅相庆曰：韦公作相债帅鲜矣。
    後唐任圜同平章事时李愚为翰林学士圜雅相钦重屡言於枢密使安重诲请引为
同列属孔循用事援引崔协以塞其请後愚至宰相。
    汉苏逢吉为相监修国史以谏议大夫贾纬频投文字甚知之迁史馆修撰判馆事。
    ○宰辅部・礼士
    陆贾有言曰：天下安注意相。然则起馆开阁夷心虚想以优士礼贤者岂欲独厚
於食客故人哉！亦所以广聪明助教化以副股肱耳目之寄而已以薛宣之烦碎犹谓朱
阍唬毫粑叶阁可以观四方之奇士况风采酝藉有逾於宣者也。故平勃之间附者不
为朋比田窦之客镇抚者多其策画其於安危固有裨益矣。若乃降车骑於里巷屈台槐
以揖客启招权纳贿之路兴背公死党之讥髂浣匪人隳废衮职禁网疏阔时或优容王
道清夷孰免祸败斯亦可深戒至於休沐谢绝龊龊谨廉不能从容开宴咨诹得失括囊公
府丘墟客馆者。又何取焉。
    周周公相成王一沐三握湟环谷吐哺起以待士犹恐失天下之贤人。
    汉公孙弘为丞相起客馆开东阁以延贤人（阁者小阁也。东向开之避当庭门而
引宾客以别於掾史官属也。）与参谋议弘身食一肉脱粟饭（才脱粟而不精洁也。）
故人宾客仰衣食（故人平生故交）禄皆以给之家无所馀。
    王音为大司马时扬雄年四十馀自蜀来游至京师音奇其文雅召以为门下吏。
    王根为大司马骠骑将军以李寻治尚书好洪范灾异学天文月令阴阳根厚遇之。
    王商为大司马卫将军时楼护为天水太守既免家长安中商罢朝欲候护其主簿谏
将军至尊不宜入闾巷商不听遂往至护家。
    马宫为大司徒陈遵为公府掾遵日出醉归（言每日出必饮也。）曹事数废西曹
以故事讠弥（按旧法令而罚之也。）故事有百讠谜叱饴百西曹白请斥遵（优
礼贤士尤敬重遵）宫大儒优士。又重遵谓西曹此人大度士奈何以小文责之乃举遵
能治三辅剧县补都夷令（古扶风之县）。
    後汉宋由为太尉辟何敞待以殊礼敞论议高常引大体多所规正司徒袁安亦深敬
重之。
    杨赐为太尉博士赵咨谢病去赐特辟使饰巾出入请与讲议（以幅巾为酋饰不加
冠冕）。
    桥玄为司徒蔡邕辟玄府玄甚敬待之。
    袁逢为司徒灵帝时汉阳赵壹举郡上计到京师是时逢受计计吏数百人皆拜伏庭
中莫敢仰视壹独长揖而已逢望而异之令左右往让之曰：下郡计吏而揖三公何也。
对曰：昔郦食其长揖汉王今揖三公何遽怪哉！逢则敛衽下堂执其手延置上坐因问
西方事大悦顾谓坐中曰：此人汉阳赵元叔也。朝臣莫有过之者吾请为诸公分坐坐
者皆属观。
    来艳为司空好学下士开馆养徒众。
    皇甫嵩为三公以身起於汗马折节下士。
    蜀诸葛亮为丞相建兴二年领益州牧选迎皆妙简旧德以秦宓为别驾伍梁为功曹
杜微为主簿微少受学於广汉任安为刘璋从事以疾去官及先主定国微尝称聋闭门不
出外亮以为主簿微固辞慷致之既至亮引见微微自陈谢亮以微不闻人语於堂上与
《书》曰：伏闻德行饥渴历时清浊异流无缘咨觏王元泰李伯仁王文仪杨季休丁君
焕钣滥闲值芪闹俦Φ让刻靖咧疚醇如旧猥以空虚统领贵州德薄任重惨悸忧虑朝
廷主公今年已十八天资仁敏爱德下士天下之人思慕汉室欲与君因天顺民辅此明主
以隆季兴之功著勋於竹帛也。以贤愚不相为谋故自割绝守劳而已不徒自屈也。微
自乞老病求归亮。又与书答曰：曹丕篡弑自立为帝是犹土龙刍狗之有名也。欲与
群贤因其邪伪以正道灭之怪君未有相诲便还於山野丕。又大兴劳役以向吴楚今因
不多务。且以闭境勤农育养民物并治甲兵以待其挫然後伐之可使兵不战民不劳而
天下定也。君但当以德辅时耳不责君军事何为汲汲欲去乎！其敬微如此拜为谏议
大夫以从其志马谡以荆州从事随先主入蜀加绵竹成都令越太守才器过人好论军
计亮深加器异以谡为参军每见谈论自昼达夜费宋黄门侍郎亮南征还群僚於数十
里逢迎年位多在擞叶亮特命送载繇是众人莫不易观。
    晋张华为司空华性好人物诱进不倦至於穷贱候门之士有一介之善者便咨嗟称
咏为之延誉陆机及弟憔闳膂迷旎华一见而奇之曰：伐吴之役利在获二隽遂为之
延誉荐之诸公太傅杨骏辟机为祭酒转太子洗马尚书著作郎阄吴王郎中令。
    王导为扬州刺史都督中外诸军领中书监录尚书事顾和为导从事和尝诣导导小
极对之疲睡和欲叩之因谓同坐曰：昔每闻族叔元公道公叶赞中宗保全江表体小不
安令人喘息导觉之谓和曰：卿骤疤卮锘警有锋不徒东南之美实为海内之俊繇是
知名。
    南齐褚渊为司徒领尚书令引王僧虔之子志为主簿谓僧虔曰：朝廷之恩本为殊
特所可光荣在屈贤子渊接引宾客未尝骄倦。
    梁袁昂为司徒以萧乾容止雅正性恬简深敬重之後魏陆郦为司徙兼领太子博士
郦好学爱士尝以讲习为业其所待者皆笃行之流士多称之。
    北齐高隆之为太保录尚书事钦尚文雅萆鹈流必存礼接。
    後周宇文护为大蒙宰引樊叔略为中尉叔略多计数习时事护委信之。
    唐张嘉贞为中书令自中书舍人苗延嗣吕太一考功员外郎员嘉静殿中侍御史崔
训皆为嘉贞所引位列清要尝在门下共议朝政时人为之语曰：令公四俊苗吕员训。
    李勉为宰相礼贤下士始终尽心。
    裴度为中书侍郎平章事先是德宗朝宰臣归私第百官不敢及门度以方讨不廷宰
臣宜日接多士冀有所闻因奏请私第通宾客帝方属意许之四方布衣尽得以策画干丞
相至今宰臣私第接士因度之请也。
    周和凝自释褐至台辅好延纳後进士无贤不肖皆虚怀以待之或致其仕进故甚有
当时之誉。

    ●卷三百二十二
    ○宰辅部・出镇
    昔陆贾有言曰：天下安注意相天下危注意将汉宣亦云：边境有事左右之臣皆
将相也。盖夫天子之宰弼谐庶绩居乎！内则镇国家抚百姓使卿大夫各任其职处乎！
外则握兵要司民政俾郡国县道承其风虽分任迭处而周旋委赖其义均矣。自旦以
降斯可蹙偈┘疤剖也⒔ㄈ终螋硖ê舛领旌纛者，或以式遏寇乱，或以均被劳逸
出入更践悉得而数焉周周公旦召公成王时为三公自陕以西召公主之自陕以东周
公主之（陕者盖今弘农陕县是也。）。
    毕公高康王时分居理成周郊（分别民之居里异其善恶成定东周郊境使有护）
作毕命（言毕公见命之书）曰：惟十有二年六月庚午フ（康王即位十二年六月三
日庚午）越三日壬申王朝步自宗周至於丰（フ至三日壬申王朝行自宗周至于丰宗
周镐京丰文王所都）以成周之众命毕公保鸲郊（用成周之民众命毕公使安理治
正东郊令得所）王。若曰：呜呼父师惟文王武王敷大德於天下用克受殷命（王述
其事告毕公代周公为太师为东伯命之言文武布大德於天下故天讨用能受殷之王
命）惟周公左右先王绥定厥家（言周公助先王安定其家）毖殷顽民迁於雒邑密迩
王室式化厥训（慎殷顽民恐其叛乱故使于雒邑密近王室用化其教）既历三纪世变
风移四方无虞予一人以宁（言殷民迁周已经三纪世代民易顽者渐化四方无可虞之
事我天子用安矣。十二年曰：纪父子曰：世）道有升降政繇俗革不臧厥臧民罔攸
劝（天道有上下交接之义政教有因俗改更之理民之俗善以善养之俗有不善厥法御
之。若不善其善则民无所劝）惟公懋德克勤小物弼亮四世正色率下罔不祗师言
（言公勉德能勤小物辅佐文武成康四世为公卿正色率下下人无不敬仰师法）嘉绩
多于先王予小子垂拱仰成（公之善功多大先人之美我小子为王垂拱仰公于理言其
上显父兄下施孙子）王曰：呜呼父师今予祗命公以周公之事往哉！（今我敬命公
以周公所为之事言非周公所为不敢任公往治）旌别淑慝表厥宅里彰善瘅恶树之风
声（言当识别顽民之善恶表异其居里明其为善病其为恶立其善风扬其善声）弗率
训典殊厥井疆俾克畏慕（其不循教道之常则殊其井居田界使知畏为恶之祸慕为善
之福所以宣劝）申画郊圻慎固封守以康四海（郊圻虽旧所规画当重分明之。又当
谨慎坚固封疆之守备以安四海京圻安则四海安矣。）政贵有常辞尚体要不惟好异
（政以仁义为常辞以理实为要故贵尚之。若异于先王君上所不好）商俗靡靡利口
惟贤馀风未殄公其念哉！（纣以靡靡利口惟贤覆邦家今殷民利口馀风未绝公其念
之）我闻曰：世禄之家鲜克由礼以荡陵德实悖天道（特言我闻自古有之世有禄位
而无礼教少不以放荡陵邈有德者如此芈姨斓溃┍只奢丽万世同流（言敝俗相化
车服奢丽虽相去万世。若同一流）兹殷庶士席宠惟旧怙侈灭义服美於人（此殷众
士居宠日久怙悖奢侈以灭德义服饰过制美於其民者言僭上）骄淫矜侉将由恶终虽
收放心闲之惟艰（言殷众士骄恣过制务其所能以自侉大如此不变将用恶自终虽今
顺从周制未必厌服以礼闲御其心惟艰）资富能训惟以永年惟德惟义时乃大训不由
古训于何其训（以富资而能顺义，则惟可以常年命矣。惟有德义是乃大顺。若不
用古训典籍于何其能顺乎！）王曰：呜呼父师邦之安危惟兹殷士不刚不柔厥德允
修（言邦国所以安危惟在和此殷士而已治之不刚不柔宽猛相济则其德政信修治）
惟周公克慎厥始惟君陈克和厥中惟公克成厥终（周公迁殷顽民以消乱阶能慎其始
君陈弘周公之训和其中毕公阐二公之烈成其终）三后协心同底于道道洽政治泽润
生民（三君合心为一终始相成同致于道道至普洽政化治理其德泽恩施乃浸润生民
言三君之功不可不尚）四夷左衽罔不咸赖予小子永膺多福（言东夷西戎南蛮北狄
被渥篑湃宋薏唤允牙等君之德我小子常受多福）公其惟时成周建无穷之基亦有
无穷之闻（公其惟以是成周之治为国家立无穷之基业于公亦有无穷之名闻于后世）
子孙训其成式惟拢ㄑ葬崾雷铀锼彻之成法惟以治）呜呼罔曰：弗克惟既厥心
（人之为政无曰：不能惟在尽其心而已）罔曰：民寡惟慎厥事（无曰：人少不足
治也。惟在慎政事无敢轻之）钦。若先王成烈以休于前政（敬顺文武成业以美于
前人之政所以勉毕公）。
    後汉刘虞为幽州牧灵帝遣使就拜太尉封容丘侯晋石苞为骠骑将军都督扬州诸
军事武帝践祚迁大司马加侍中自诸葛诞破灭苞便镇抚淮南士马强盛以威惠服物。
    陈骞为太尉都督扬州诸军事转大司马咸宁三年求入朝诏听留京城。
    贾充武帝时为侍中尚书令氐羌叛帝深以为虑侍中任恺因进说请充镇关中乃下
诏曰：秦凉二境比年屡败胡虏纵暴百姓荼毒遂使暴类扇动害及中州虽复吴蜀之寇
未尝至此诚繇所任不足以内抚夷夏外镇蠊砟媲嵊闷渲诙不能尽其力非得腹心之
重推毂委成大救其弊恐为患未已每虑斯难忘寝与食侍中尚书令车骑将军贾充雅量
弘高达见明远武有折冲之威文怀经国之虑信结人心名震域外使权统方任绥静西夏
则吾无西顾之忧而远近获安其以充为使持节都督秦凉二州诸军事侍中车骑将军如
故假羽葆鼓吹给第一驸马（会荀勖侍宴论太子婚姻事因言充女才质令淑宜配储宫
及京师大雪军不得发既而皇储当婚遂不行）。
    刘琨为并州刺史愍帝遣兼大鸿胪赵廉拜琨司空都督并冀幽三州诸军事元帝转
琨为侍中太尉馀如故。
    陶侃为侍中太尉荆州刺史後都督江州领刺史移镇武昌。
    郄鉴成帝时为司空侍中贼帅刘徵聚众千数浮海抄东南诸县鉴遂如京口加都督
扬州之晋陵吴郡诸军事。
    庾冰成帝时为中书监扬州刺史都督扬豫兖三州军事征虏将军假节康帝即位。
又进车骑将军冰惧权盛乃求外出会弟翼当伐石季龙，於是以本号除都督江荆宁益
梁交广七州豫州之四郡军事领江州刺史假节镇武昌以为翼援。
    桓温为侍中大司马都督中外诸军事。又加扬州牧录尚书事镇姑孰。又领徐兖
二州刺史温北伐还发州人筑广陵城移镇之後还镇姑孰。
    王坦之孝武帝时为中书令与谢安共辅少主寻迁丹阳尹俄授都督徐兖青三州诸
军事北中郎将徐兖二州刺史镇广陵。
    谢安孝武帝时为中书监骠骑将军加侍中都督扬豫徐兖青五州幽州之燕国诸军
事假节後为征讨大都督以扌缤彻进拜太保安方欲混一文轨上疏求自北征乃进都
督扬江荆司豫徐兖青冀幽并宁益雍梁十五州诸军事加黄钺（後会稽王导子专权而
奸谄颇相扇构安出镇广陵之步丘筑垒曰：新城以避之）。
    王恭孝武帝时自中书令为都督青兖幽并冀五州诸军事前将军兖青二州刺史。
    宋谢晦少帝时为中书令与徐羡之傅亮等共辅朝政帝既废晦乃行都督荆湘雍益
宁南北秦七州诸军事抚军将军领护南蛮校尉荆州刺史。
    袁粲前废帝时为司空顺帝初即位粲镇石头。
    梁王茂为司空高祖天监十三年九月以茂为骠骑将军开府仪同三司都督江州诸
军事江州刺史。
    陈侯为太尉文帝天嘉元年二月出镇湓城以拒周军。
    唐陆象先景愠跷中书侍郎平章事先天三年出为益州大都督长史仍为剑南道
按察使。
    王昕元十一年为兵部尚书同中书门下三品出镇朔方制曰：周建司马以申元
法汉用丞相兼抚四夷伐叛柔服，於是乎！在朔方古郡卦唬盒掳钏湟牡乙哑胶酉
无事境邻戎马地杂夷琳把员冈ド钫掏谋王暄ё劬帕鞑虐七德武称敌国文乃时
宗忧边之诚所怀必尽奉上之道知无不为出则守于四方入则式是百辟辨兹旗物制我
封疆赏不失劳举无遗德俾凭庙堂之策克平邦国之事可持节兼朔方军节度大使其河
西陇右河东河北诸军征马并委昙觳熘弥。
    杜暹开元四年为黄门侍郎平章事十七年出为荆州大都督府长史。
    崔涣天宝十五载为黄门侍郎平章事至德二载出为馀杭太守江东采访御等使。
    张镐至德元载为中书侍郎平章事二载出为河南节度使。
    王缙广德二年正月为黄门侍郎同平章事八月加侍中持节都统河南淮西山南东
道诸节度行营事兼东都留守缙让侍中从之。
    杜鸿渐广德二年为黄门侍郎平章事永泰二年兼成都尹持节充山南西道剑南东
川等道副元帅充剑南西川节度等使平郭英轮难也。
    裴冕永泰四年自左仆射平章事充南都留守河南淮西山南东道副元帅（代王缙）。
    张镒建中二年七月为中书侍郎平章事二年四月出为凤翔尹陇右节度使。
    杜佑贞元十九年为检校司空平章事元和二年出为河中尹河中晋绛等州节度使
平章事如故。
    袁滋永贞元年七月为中书侍郎平章事八月以西川刘辟拥兵自擅出为东西两川
山南西道安抚大使十月加检校吏部尚书平章事成都尹剑南西川节度观察等使（滋
惧而不进贬吉州刺史）。
    杜黄裳永贞元年为门下侍郎平章事元和二年正月制曰：昔周之周召出为二伯
是以宗公而领方面也。郑之桓武入作三事是以诸侯而宰邦政也。然则荷中外之宠
享崇高之名不有盛德孰膺宠命门下侍郎同中书门下平章事杜黄裳道惟无方才则不
器陋龌龊之廉谨本诚明而坦夷澄波纳宽瑞玉凝素夙以令望更历达官论议必通於大
经损益咸酌於中制代所准的朝之羽仪爰授枢衡俾居左右所缉者坠典所陈者格言色
无面从志不枉挠弘兹冒远之化启彼夷凶之征将明则然忠利斯在惟股肱之郡有节制
之师兵威外接於太平地形内错於左辅是用谋帅佥归硕人藉台陛之素风执戎钺以莅
众示以严重广其封疆罢平阳之十连复元侯之四履超鼎列足仍参庙谟增二象之光辉
霈一方之膏雨大邦雄屏群后所瞻尔其敬哉！无替旧绩可检校司空依前同中书门下
平章事兼河中尹充河中晋绛慈隰等州节度等使。
    武元衡元和二年二月为门下侍郎平章事十月诏曰：地有西蜀国之奥区百濮群
蛮外匝于封域双流重阻内固於襟带形胜所属统绥惟艰近者剪其凶魁镇以元勋实有
威惠至于和宁而匪遑启居累布丹恳激恋阙之深志将执侄展仪谁其代之尤在能者
乃听佥议辍兹台臣大中大夫守门下侍郎同中书门下平章事兼判户部侍郎事萧县开
国伯武元衡器惟弘深行本端敬钟癫蛔晾追缬谐Ｙ碚眉挝咆嚼华贯乃司邦宪有遂
物之诚乃践地官有阜财之积益振公望克谐朕心擢於鼎司授以大柄谟繇外而不伐惧
繇衷而自彰展代工之勤弘冒物之化以道则直以心则和丙吉雅通於国体山甫诚补於
衮职朝夕有恪毗予一人眷兹西南忧寄方切非宽大无以莅众非慈惠无以厚生非诚信
无以抚夷蛮非忠贤无以奠邦国故我心膂膺兹重任外分兵符以副於俞往中佩相印不
离於具瞻峻秩爰首於六官崇阶更登於七命。且示加等仍疏大封勉承宠光无替朕命
可银青光禄大夫检校吏部尚书兼门下侍郎同中书门下平章事成都尹剑南西川节度
等使仍封临淮郡开国公。
    李吉甫元和二年二月为中书侍郎平章事二年九月出为检校兵部尚书兼中书侍
郎平章事充扬州大都督府长史淮南等节度观察使是月吉甫赴镇扬州故事宰臣出镇
帝御通化门楼饯送百僚序班。
    张弘靖元和元年为中书侍郎平章事十一年正月出为检校吏部尚书兼太原尹北
都留守河东节度观察等使。
    李逢吉元和十一年为门下侍郎平章事十二年九月制曰：蜀门南次梁部东分地
束江南境绵ク濮非志怀端重不可委以察廉非识度弘深不可付以节制聿求公望，爰
自辅臣门下侍郎同中书门下平章事李逢吉文以发华行惟居厚忠恳每形於造膝直方
斯见於匪躬自处台席载移星游氯坏缕餍萦兴胤绻燮淝诒眷度首阋苑笸踉罂计涫
归於正足以奉师贞乃眷梓潼兹惟奥壤用去将明之任俾效藩宣之功予欲颁正典於一
隅故兼以夏卿之位予欲布宪章於列郡故假以副相之权尔其俭节以训俗澄清以检吏
因土风之刚悍使勇。且知方就物产之殷充俾既富而教苟能积实期有遐闻於戏朕於
大臣进退示全其恩礼尔之报国始终宜竭其肺肝身虽远出於山川心岂近忘於夙夜服
兹休命俞往戒哉！可检校兵部尚书兼御史大夫充剑南东川节度副大使知节度事静
戎军等使（时朝廷方讨淮西宰相裴度身请自督战宪宗乃下制以度为淮西节度逢吉
与度不叶乃罢逢吉知政事出为东川御史）。
    宝历二年十二月。又自右仆射平章事出为检校司空平章事充山南东道节度使。
    李夷简为门下侍郎平章事元和十三年七月出为检校尚书左仆射平章事充淮南
节度等使。
    裴度元和十三年为门下侍郎平章事十四年四月制曰：忠利於国者效积而事章
器用於物者志远而任重况入调鼎鼐出镇藩垣荷中外之宠荣膺文武之重寄将允佥望
命兹辅臣门下侍郎同中书门下平章事晋国公裴度量惟弘深道在兼济大璞蕴连城之
价长材负构厦之姿言必公忠义本诚罄自居钧轴叶赞机谋匪躬以务其将明忧国不忘
於造次当夷凶淮蔡仗节於师旅之间及殄寇青齐运筹於帷幄之内勤劳靡替弘益居多
绩用是嘉醭逵饪叶夏雄屏匚┙阳控大卤之山川司北门之管钥横制獯虏远清疆
陲是以辍献纳於沃心抚方隅於注意倚属攸切勋庸可宣舟楫尝赖其弼予钺愿观其
莅众励山甫之恪德成方叔之壮猷式副具瞻勉扬休问务既兼於左揆秩仍践於中台尔
其戒哉！以服嘉命可检校尚书左仆射兼门下平章事太原尹北都留守充河东节度等
使文宗大和四年九月。又自司徒平章军国重事加侍中出为山南东道节度使。
    崔群元和十四年十二月自中书侍郎平章事出为湖南都团练观察使。
    韩弘元和十四年八月自宣武军节度使入为司徒兼中书令十五年六月出为河中
尹充河中晋绛慈隰等州节度使。
    逦牟穆宗即位初为中书侍郎平章事长庆元年二月出为检校刑部尚书同平章
事成都尹剑南西川节度等使。
    杜元颖长庆元年为户部侍郎平章事三年十月带平章事除成都尹剑南西川节度
使穆宗御安福门临饯元[A13C]之镇。
    牛僧孺为中书侍郎平章事宝历元年正月出为检校礼部尚书平章事充武昌军节
度使僧孺居相位三年尝以宠过为惧自前年十月抗疏乞罢帝以先朝旧相园寝未终不
许及穆宗诿肀稀Ｓ秩缜鞍菡碌垡越祭裨诮职当辅导不许至是。又固陈乞帝乃嘉
其退让特建武昌军额而命之太和四年复为兵部尚书平章事六年十一月制为检校左
仆射扬州大都督府长史淮南节度使。
    李程敬宗即位初为吏部侍郎平章事加中书侍郎宝历二年九月出为检校兵部尚
书同中书门下平章事兼太原尹北都留守充河东节度观察使。
    窦易直敬宗即位初为户部侍郎平章事累加左仆射太和四年十月出为检校左仆
射同平章事充山南东道节度等使。
    路随太和二年为中书侍郎平章事加门下侍郎九年四月以检校尚书左仆射同平
章事充镇海军节度等使。
    李宗闵太和三年为吏部侍郎平章事加中书侍郎七年六月出为检校礼部尚书平
章事兴元尹山南西道节度使。
    李德裕太和七年为兵部尚书平章事八年十月以检校兵部尚书同平章事兼兴元
尹山南西道节度管内观察处置等使武宗即位初授门下侍郎同平章事累加太尉会昌
元年宣宗即位出为检校太尉同平章事江陵尹充荆南节度使。
    李固言太和九年为门下侍郎平章事九月以检校兵部尚书兼兴元尹充山南西道
节度等使开成元年四月复入为门下侍郎平章事判户部二年十月出为剑南西川节度
依前守门下侍郎平章事李石太和九年为中书侍郎平章事开成三年正月制曰：翼亮
之臣寄任攸重九功未叙则宜立於庙堂百度既贞则兼制於方岳中外迭处式宠才贤中
书侍郎同中书门下平章事。
    李石元精降祥河岳锺秀文含大雅学茂全经碇峭理乱之源达识究古今之变望
郁人杰居为国桢顷者嘉其多能俾调鼎实动必随道知无不为每竭虑於谋猷思致予於
尧舜尝司转漕仍扌绮埔叟檀碇难蝗胁恢驮鎏辉之光彩扬凤沼之波澜坠典咸修
远方毕服夙夜匪懈光我枢垣近者情在进贤愿辞衮职诚不易夺朕所难违乃眷荆门东
南巨镇山川重险舟车要冲比罢节符是遵权便台臣往莅宜复前规俾登大将之坛仍持
上相之印尹正望府兼视雄藩增荣峻阶无忝朕命可中书侍郎同中书门下平章事兼江
陵尹充荆南节度管内观察等使。
    陈夷行武宗即位初为中书侍郎平章事累加右仆射会昌三年八月出为检校司空
兼河中尹充河中节度使。
    李绅会昌元年为中书侍郎平章事累加左仆射兼门下侍郎四年七月出为检校司
空同平章事扬州大都督府长史充淮南节度副大使知节度事。
    李回会昌五年为兵部侍郎平章事累加门下侍郎六年出为成都尹剑南西川节度
使。
    郑肃会昌五年为兵部尚书平章事累迁门下侍郎宣宗即位初为河中尹节度使。
    白敏中宣宗即位初为兵部侍郎平章事累加司空门下侍郎大中五年四月检校司
徒同平章事出镇鼓招讨南山平夏时新复河湟故遣重臣抚之。
    卢商宣宗即位初为兵部侍郎平章事加工部尚书大中元年八月出为武昌军节度
使。
    夏侯孜大中十二年五月为兵部侍郎平章事累加右仆射门下侍郎咸通五年以检
校司空平章事成都尹剑南西川节度副大使知节度事。
    周墀大中二年为兵部侍郎平章事加中书侍郎三年三月出为检校刑部尚书剑南
东川节度使。
    崔龟从大中二年为户部侍郎平章事加中书侍郎兼吏部尚书五年十一月出为检
校左仆射充宣武军节度使。
    令狐鄞笾形迥晡兵部侍郎平章事累加右仆射咸通元年二月以检校司空平章
事河中尹充河中节度使。
    魏链笾形迥晡户部侍郎平章事累加门下侍郎兼户部尚书十年以检校户部尚
书平章事出为成都尹剑南西川节度副大使知节度事。
    裴休大中六年为兵部侍郎平章事加中书侍郎兼礼部尚书十年为检校户部尚书
宣武军节度使。
    崔慎繇大中十年为中书侍郎平章事十二年二月出为检校礼部尚书充剑南东川
节度副大使知节度事。
    杜审权咸通元年为兵部侍郎平章事累加右仆射兼门下侍郎寻出为检校司空镇
海军节度使。
    毕П咸通二年为兵部尚书平章事加工部尚书四年十一月以疾辞位除检校吏部
尚书河中尹充晋绛慈隰节度使。
    杨收咸通四年三月为兵部侍郎平章事累加门下侍郎兼户部尚书八年三月以检
校兵部尚书充浙江西道观察使。
    曹确咸通四年十一月以兵部侍郎平章事加门下侍郎兼户部尚书十一年以病求
免除检校司空平章事充镇海军节度等使。
    徐商咸通六年二月为兵部侍郎平章事累加门下侍郎兼刑部尚书十年正月以检
校兵部尚书出为江陵尹荆南节度等使。
    路岩咸通七年为兵部侍郎平章事累加左仆射兼门下侍郎十二年四月以检校司
徒为成都尹充剑南西川节度使。
    于琮咸通八年三月为兵部侍郎平章事累加右仆射兼门下侍郎十三年二月以检
校司空充山南东道节度等使。
    刘瞻咸通十年为户部侍郎平章事加中书门下兼刑部尚书十一年九月以检校刑
部尚书同平章事兼江陵尹充荆南节度等使。
    王铎咸通十一年为礼部尚书平章事加吏部尚书乾符元年正月以检校左仆射同
平章事充宣武军节度使二年复为右仆射平章事五年以铎守司徒平章事兼江陵尹荆
南节度使充诸道兵马都统。
    刘邺咸通十三年为户部侍郎平章事累加吏部尚书兼门下侍郎僖宗即位初以检
校左仆射同平章事兼扬州大都督府长史充淮南节度副大使知节度事。
    赵隐咸通十三年为户部侍郎平章事加中书侍郎兼刑部尚书乾符三年三月以检
校吏部尚书出为浙江西道都团练观察等使。
    李蔚乾符三年为太常卿平章事加门下侍郎兼吏部尚书五年九月以检校右仆射
出为东都留守。
    郑从谠乾符五年为吏部尚书平章事加门下侍郎广明元年二月以检校司空平章
事兼太原尹北都留守充河东节度使。
    韦昭度中和三年为吏部尚书平章事加司空门下侍郎昭宗即位以昭度检校司徒
平章事兼成都尹剑南西川节度副大使知节度事。
    刘崇望龙纪元年为兵部侍郎平章事加吏部尚书平章事大顺二年汴州朱全忠与
徐帅时溥争衡全忠谋兼徐泗表请重臣镇徐乃以崇望为武宁军节度使。
    崔胤乾宁元年为兵部侍郎平章事加中书侍郎乾宁二年三月以检校尚书左仆射
同平章事河中尹充河中节度等使再入朝三年七月复以左仆射兼广州刺史充清海军
节度领南东道观察处置等使徐彦。若大顺元年为户部侍郎平章事加中书侍郎二年
七月以检校右仆射同平章事兼凤翔尹陇州节度使（时李茂贞求兼领山南昭宗将加
兵问罪故以彦。若代之终不赴镇）光化三年九月自守太保兼门下侍郎除检校太尉
同平章事充清海军节度岭南东道管内观察等使。
    王溥景福二年为户部侍郎平章事加中书侍郎乾宁元年十月为湖南节度使二年
六月复平章事三年五月自门下侍郎兼户部尚书出为检校尚书左仆射同平章事充镇
东军节度等使八月复入相。
    裴枢光化三年为中书侍郎平章事加吏部尚书天复三年十月以检校右仆射同平
章事充清海军节度等使是月复入相。
    独孤损天复三年为兵部侍郎平章事累加门下侍郎兼户部尚书天潭年三月检
校尚书左仆射同平章事兼安南都护充静海军节度等使。
    梁韩建开平元年为司徒平章事累加侍中太保四年三月除陈许节度使仍令中书
不议除替。
    後唐赵凤明宗时为门下侍郎兼吏部尚书平章事长兴三年出为检校太傅同中书
门下平章事充安国军节度等使。
    安重诲明宗时为太尉中书令充枢密使长兴中以检校太师兼中书令充河中节度
使。
    晋王建立初仕後唐明宗使为右仆射中书侍郎平章事天成四年出为青州节度使。
    桑维翰高祖时为中书侍郎平章事天福四年七月出为检校司空兼侍中相州节度
使。
    周冯道初仕後唐天成中为中书侍郎平章事累加门下侍郎左仆射末帝即位出为
同州节度使未几入为司空晋高祖入雒为首相累加司徒兼侍中少帝即位加太尉复出
为同州节度使。

    ●卷三百二十三
    ○宰辅部・总兵机略总兵
    天文以下台主兵周官以司马诘禁是知秉国钧熙帝载不独以论道为任职靖时难
康天步亦将以分阃而树勋故鹰扬大烈始於佐命敦诗说礼是谓义府宜乎！天子任帷
幄之臣如左右之手仗顺扶义以肃乎！戎政伐谋制胜以申其庙算焉至於洁斋坛以厚
其礼假节铖以尊其权建行台严师律盖所以异其名数而委以专征者矣。其有夙负智
勇誓清疆埸顾肉食之贻诮以郊垒而为耻抗词自请专秉武节斯乃同国体休戚而万邦
为宪者欤。
    周周公相成王管蔡武庚等率淮夷而叛周公乃奉成王命兴师东伐作大诰遂诛管
叔杀武庚放蔡叔召公虎为宣王卿士王命虎平淮夷尹吉甫作江汉之诗美之曰：王命
召虎来旬来宣文武受命召公为翰（旬营也。宣遍也。言勤劳以经营四方遍疆理众
国也。）。
    汉韩信为左丞相击魏虏魏王豹定河东使人请汉王曰：愿益兵三万人臣请以北
举燕赵东击齐南绝楚之粮道西与大王会於荥阳汉王与兵三万遣张耳与俱进击赵代
破赵用广武君策发使燕燕从风而靡。又拜相国发赵兵未发者击齐曹参为左丞相属
相国韩信东击齐。
    郦商以右丞相将兵击黥布攻其前垣（攻其壁垒之前）陷两阵得以破布。
    卢绾为太尉项籍死绾别将与刘贾共击临江王共尉（共敷子共音龚）还从击燕
王臧荼皆破之。
    樊哙封舞阳侯卢绾反哙以相国击绾破其丞相抵蓟南（抵至也。一云：抵其丞
相之名）定燕县十八乡邑五十一。
    周勃为太尉击陈裢缆硪亟卒斩窠军乘马降（姓乘马名降）乃转击韩信陈
裾岳军於楼烦破之。
    灌婴为丞相匈奴大入北地文帝令婴将骑八万五千击匈奴匈奴去济北王反诏罢
婴兵。
    周亚夫为太尉东击吴楚平之。
    刘屈鹞涞凼蔽左丞相戾太子杀江充发兵宣言帝在甘泉病困疑有变奸臣欲作
乱帝，於是来幸城西建章宫诏发三辅近县兵部中二千石以下兼将後汉邓禹为前将
军赤眉西入关光武以禹深沉有大度授以西讨之略遣入关光武即位使者拜禹为大司
徒遂渡汾阴河入夏阳更始中郎将左辅都尉公乘歙引其众十万拒禹於衙禹破走之而
赤眉遂入长安是时三辅连覆败赤眉所过残贼百姓不知所归闻禹乘胜独克而师行有
纪皆望风相携负以迎军降者日以千数，於是名震关西。
    吴汉为大司马建武二年率诸将兵击檀乡贼於邺东漳水上大破之复率诸将击邺
西山贼黎伯卿等及河内修武悉破诸屯聚帝遣汉进兵南阳击宛涅阳郦穰新野诸城皆
下之引兵南与秦丰战黄邮水上破之与冯异击昌城五楼贼张文等。又攻铜马五幡於
新安皆破之明年春率耿胃茄踊髑喽快堕蛭鹘抵。又率杜茂陈俊等围苏茂於广乐
留俊等守广乐自将兵助盖延围刘永於睢阳永既死二城皆降。又率陈俊王梁击破五
校贼破之北击清河长直及平原五里贼皆平之冬汉率耿瓮醭５然鞲黄交袼鞫贼於
平原明年春大破其众遂击勃海皆平之。又从征董宪围朐城明年春拔朐斩宪东方悉
定会隗嚣叛复遣汉西屯长安十一年春率岑彭等伐公孙述十二年春汉与述战於广都
成都之间八战八克遂军於其郭中述自将出城大战述兵败走高午奔陈刺述杀之旦日
城降斩述首传送雒阳十五年复率马成马武北击匈奴十八年蜀郡守将史歆反於成都
移檄郡县遣汉率刘尚臧宫讨之汉围成都城破诛歆等而还。
    王梁为大司空与大司马吴汉等俱击檀乡贼有诏军事一属大司马。
    张温灵帝时中平元年繇司空为车骑将军地节三年春遣使者持节就长安拜温为
太尉三公在外始之於温。
    魏高柔为司徒时太傅司马懿奏免曹爽皇太后诏召柔假节行大将军事据爽营太
傅谓柔曰：君为周勃矣。爽诛进封万岁乡侯。
    蜀诸葛亮为丞相录尚书事後主立南中诸郡并皆叛乱景耀三年春亮率众南征五
年率诸军北驻汉中六年春扬声繇斜谷道取ナ拐寓愕酥ノ疑军据箕谷魏大将军曹
真举众拒之亮身率诸军攻祁山戎阵整齐赏罚肃而号令明南安天水安定叛魏应亮关
中响震冬亮复出散关围陈仓九年出师以木牛运十二年亮悉大众繇斜谷出以流马运
据武功五丈原与魏将司马宣王对於渭南。
    吴诸葛恪废帝即位为太傅辅政初大帝黄龙元年迁都建业二年筑东兴是遏湖
水後征淮南败以内船繇是废不复修恪以建兴元年十月会众於东兴更作大是左右
结山侠筑两城各留千人使全端留略守之引军而还魏大将胡遵诸葛诞等率众七万欲
攻围两坞图坏是遏恪兴军四万晨夜赴救遵等遂败加恪荆扬州牧督中外诸军事。
    孙峻为丞相时魏将笄鸺笪那找灾谂延胛喝苏接诶旨尉帅骠骑将军吕据左将
军留赞袭寿春会钦败降军还。
    晋安平王孚初仕魏为太尉及蜀将姜维寇陇右雍州刺史王经战败遣孚西镇关中
统诸军事征西将军陈泰与安西将军邓艾进击维退孚还京师。
    贾充为司空武帝伐吴之役诏充为使持节假黄钺大都督总统六师给羽葆鼓吹缇
幢兵万人骑二千置左右长史司马从事中郎增参军骑司马各十人帐下司马二十人大
车官骑各三十人充受节钺将中军为诸军节度屯襄阳。
    王衍为司徒王弥寇青徐兖豫四州。又入许昌诸郡守将皆奔走遂寇雒阳衍帅众
御之弥退走。
    王导明帝末进位太保司徒如故及成帝初即位石勒侵阜陵诏加导大司马假黄钺
出讨之军次江宁帝亲饯于郊俄而贼退咸康元年四月石季龙掠骑至历阳导请出讨之。
又加大司马假黄钺中外诸军事置左右长史司马给布万疋俄而贼退四年为太傅都督
中外诸军事。
    陶侃为侍中太尉都督交广宁七州诸军事。又诏侃都督江州移镇武昌。
    郗鉴为车骑大将军散骑常侍领徐州刺史苏峻反进鉴为司空鉴去贼密迩奉诏流
涕设坛场刑白马大誓三军鉴登坛慷慨三军争为用命及陶侃为盟主进鉴都督扬州八
郡军事时贼帅刘徵聚众数千浮海抄东南诸县鉴遂城京口加都督扬州之晋陵吴郡诸
军事率众讨平之进位太尉。
    庾亮为中书令与司徒王导辅政苏峻作逆乘胜至京都诏亮假节都督征讨诸军事。
    桓温为侍中大司马都督中外诸军事假黄钺率舟军进合肥太和四年上疏悉众北
伐。又以温领平北将军徐兖二州刺史率弟南中郎冲西中郎袁真步骑五万北伐百官
皆於南州祖道。
    谢安武帝时为卫将军辅政苻坚初破以总统功进拜太保安方欲混一文轨上疏求
自北征乃进都督扬江荆司豫徐兖青冀幽并宁益雍梁十五州军事加黄钺其本官悉如
故置从事中郎二人宋沈庆之孝武时为司空讨缘江蛮。
    南齐陈显达为太尉侍中建武三年虏攻徐司诏显达出屯往来新亭白下以为声势。
    陈侯为司空王琳立梁永嘉王萧庄于郢州诏与领军将军徐庆率舟师为前军
以讨王琳败琳于梁山败齐兵于博望生擒齐将刘伯琳尽收其资储舟舰俘馘以万计
琳奉其主萧庄奔於齐。
    後魏长孙嵩为司徒晋末宋武帝伐姚泓明元假嵩节督山东诸军事传诣平原缘河
北岸列军次于畔城。又敕简精兵为战备。若裕西过者便率精锐南出彭沛如不时过
但引军随之彼至崤陕间必与姚泓相持一死一伤众力疲弊比及秋月徐乃乘之则裕可
不战而擒，於是叔孙建等逾河趣雒遂入关嵩与建等自成皋南济晋诸屯戍皆望尘奔
溃晋克长安嵩乃班师。
    奚斤为左丞相明元车驾西巡诏斤为先驱讨越勤部於鹿那山大破之蠕蠕犯塞令
斤等追之太武为皇太子临朝听政以斤为左辅宋少帝立其大臣不附国内离阻遣斤收
宋武前侵河南地假斤节都督前锋诸军事司空公太武即位仍为司空太武征赫连昌遣
斤率义兵将军封礼等督四万五千人袭蒲坂昌守将赫连乙升弃蒲西走斤追败之昌败
亡保上わ。
    长孙翰为司徒太武征赫连昌翰与廷尉卿长孙道生宗正娥青为前驱遂平其国。
    和其奴为司空侍中皇兴元年长安镇将东平王道符反乃诏其奴领征西大将军率
殿中精兵万骑以讨之未至而道符败军还。
    王肃为尚书辅政时南齐裴叔业以寿春内附拜肃使持节都督江西诸军事车骑将
军与骠骑大将军彭城王勰率步骑十万以赴之。
    穆绍为尚书令司空公尔朱荣之讨葛荣诏上党王天穆为前锋次於怀县司徒公杨
椿为右军绍为後继未发会擒葛荣乃止。
    杨津为司空尔朱荣死以津为都督并泗等九州诸军事骠骑大将军北道大行台委
津以讨胡经略北齐斛律金文宣时为太师以茹茹为突厥所破种落分散虑其犯塞惊扰
民乃诏金率骑二万屯白道以备之。
    斛律光为太保河清二年四月光率步骑二万筑勋掌城仍筑长城置十三戍三年正
月周遣将达奚成兴等来寇诏光率步骑三万御之兴闻而退走三月迁司徒四月率骑北
讨突厥获马千馀匹是冬周。又遣尉迟迥等寇雒阳光率骑五万驰往赴击战于邙山迥
等大败迁太尉三年迁太傅周遣将围雒阳武平元年诏率步骑三万大破之加右丞相二
年率众筑平陇等镇戍周柱国韦孝宽等来逼平陇光与战大破之军还诏复令率步骑五
万出平阳道攻姚襄白亭城戍皆克之周。又遣将围宜阳光率步骑赴之大破於城下取
周建安等四戍捕虏千馀人而还迳匚左丞相武平二年二月周师来寇遣韶与右丞相
斛律光太尉兰陵王长恭同往捍御获周仪同薛敬礼大斩获首虏仍城华谷置戍而还是
月。又遣将寇边斛律光师先出讨韶亦请行大破之七月韶疾甚先军还。
    隋高开皇初为尚书左仆射兼纳言时突厥屡为寇患诏φ蚨翥吖边九年晋王
大举伐陈以ξ元帅长史三军谘禀皆取断于Α
    虞庆则为尚书右仆射兼右武卫大将军开皇七年岭南人李贤据州反高祖议欲讨
诸将二三请行皆不许高祖顾谓庆则曰：位居宰相爵乃上公国家有贼遂无行意何也。
庆则拜谢恐惧帝乃遣为桂州道行军总管。
    杨素为尚书右仆射与高ψü艹政及炀帝初汉王谅反以素为荆州道行军总管
率众数万讨谅。
    唐裴寂为尚书右仆射宋金刚之寇并州也。姜宝谊李仲文相次陷没寂自请行因
授晋州道行军总管得以便宜从事。
    李靖为兵部尚书检校中书令贞观三年突厥诸部离叛朝廷将图进取以靖为代州
道行军总管率骁骑三千自马邑出其不意直趋恶阳岭以逼之四年靖进击定襄破之。
    张亮贞观中为刑部尚书参预朝政及兴高丽之役亮频谏不纳因自请行太宗乃以
亮为沧海道行军大总管。
    李拐旯凼七年为特进同中书门下三品十八年为辽东道行军总管高宗总章元
年以开府仪同三司知政事为辽东行军总管。
    刘仁轨仪凤中为尚书左仆射诏往洮河军镇守以御吐蕃。
    韦待价为文昌右相永昌元年五月为安息道行军大总管以击吐蕃。
    狄仁杰检校纳言兼右肃政台御史大夫圣历初突厥侵掠赵定等州命仁杰为河北
道元帅许以便宜从事突厥从五回道而去仁杰总兵十万追之不及娄师德万岁登封元
年为御史大夫知政事吐蕃入寇令师德与夏官尚书王孝杰讨之後为纳言圣历二年。
又为大总管专总边任前後三十馀年。
    魏元忠为凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事圣历二年检校并州长史充天平军大总管
以备突厥中宗朝为肃政台御史大夫同凤阁鸾台平章事比岁突厥与吐蕃数犯塞元忠
皆为大豕芴种。
    唐休妇傲末为太子少师同中书门下三品景愠醢萏亟充朔方道行军总管以
备突厥。
    郭元振为御史大夫同中书门下三品先天中持节为朔方道大总管以备突厥。
    张说开元八年为兵部尚书同中书门下三品明年敕说为朔方节度大使往巡五城
处置兵马。
    房又恋鲁跷吏部尚书同中书门下平章事抗疏自请将兵以诛寇孽收复京师肃
宗望其成功许之诏加持节招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度等使仍与子仪光弼等
计会进兵。
    张镐肃宗至德二年为中书侍郎平章事时朔方兴戎帝注意将帅以镐有文武才业
命兼河南节度使持节都统淮南等道诸军。
    杜鸿渐代宗永泰中为兵部侍郎平章事时剑南节度兵马使柏贞节杨子琳皆兴师
讨崔旰蜀方震扰诏鸿渐为中书侍郎平章事充山剑副元帅兼剑南道节度使讨之。
    裴度宪宗元和中为中书侍郎平章事吴元济以淮蔡叛李李光颜用师既久国家
聚兵淮右四年度支供饷不胜其弊诸将玩寇相视未有成功宪宗亦病之宰相李逢吉王
涯等三人以劳师弊财意欲罢兵竞陈利害度独无言帝问之对曰：臣请身自督战明日
延英重议逢吉等出独留度谓之曰：卿必能为朕行乎！度俯伏流涕曰：臣誓不与贼
偕生帝亦为之改容度复奏曰：臣昨见吴元济乞降表料此逆贼势实窘戚但诸将不
一未能迫之故未降耳。若臣自赴行营则诸将各欲立功以固恩宠破贼必矣。帝然之
异日诏曰：辅弼之臣军国是赖兴化致理则秉均以居取威定功则分阃而出所以同君
臣之体一中外之任焉属者问罪汝南致诛淮右盖欲刷其污俗吊彼顽民虽挈地求生者
实繁有徒而婴城执迷者未剪其类何兽困而犹斗岂鸟穷之无归欤繇是遥听鼓鼙更张
琴瑟烦我台席董兹戎旃朝议大夫守中书侍郎同平章事飞骑尉赐紫金鱼袋裴度为时
降生协朕梦卜精辨宣力坚明纳忠当轴而才谋老成运筹而智略前定司其枢务备知四
方之事付以兵要必得万人之心是用祷于上玄拣此吉日带丞相之印绶所以尊其名赐
诸侯之斧钺所以重其命尔宜布清问恢壮猷感励连营荡平多垒招怀孤疾字抚夷伤况
淮西一军素效忠节过海赴难史册书勋建中初攻破襄阳擒灭崇义比者胁於凶逆归命
无繇每念前劳尝思安抚所以内辍辅臣俾为师率实欲保全慰谕各使得宜往钦哉！无
越我丕训可门下侍郎同中书门下平章事蔡州刺史充彰义军节度申光蔡观察等使仍
充淮西宣慰招讨处置使诏出度以韩弘为淮西行营都统不欲更为招讨请只称宣慰处
置使。又以此行既兼招抚请改剪其类为革其志。又以弘已为都统请改更张琴瑟为
近辍枢轴请改烦我台席为授以成澜源又自讨淮西王师屡北论者以杀伤滋甚转输
不迨疑议密疏纷纭交进度以腹心之疾不时去之终为大患不然两河之盗亦将视此为
高下遂坚请讨伐帝深委信故听之不疑度既受命召对於延英奏曰：主忧臣辱义在必
死贼灭朝天有日贼在归阙无期帝为之恻然流涕十二年八月三日度赴淮西诏以神策
军三百骑卫从帝御通化门慰勉之度楼下衔涕而辞赐之犀带度名虽宣慰其实行元帅
事仍以郾城为治所以李逢吉与度不叶乃罢知政事出为剑南东川节度使。
    王铎为右仆射门下侍郎平章事时贼陷江陵杨知温失守宋威破贼失策朝议统率
宰相卢携称高骈累立战功宜付兵柄物议未允铎廷奏曰：臣忝宰执之长在朝不足分
陛下之忧臣愿自率诸军荡涤群寇朝议然之乃以铎为守司徒门下侍郎同平章事兼江
陵尹荆南节度充诸道都统。
    孙为兵部侍郎平章事乾宁二年十月壬子诏充凤翔行营招讨使甲寅於驿舍
会诸将以议进军戊午凤翔李茂贞上章请罪师遂不行。
    崔胤为司徒知政事时昭宗初自凤翔还都乃兼判六军十二卫事。
    张鑫宰相判度支昭宗尝问鲋吕砗问伦罴倍栽唬耗。若獗兵舛天下服
繇是专务鄄贡甲欲以武功胜天下後于延英论前代为治得失鲈唬翰槐卦堵酆航
之弊臣窃见陛下春秋鼎盛英睿如此内外Τ於獬汲济克贾赝葱亩泣血也。会朱
全忠诛秦宗权安居受杀李克恭以潞州降全忠幽州李匡威阒莺樟铎等奏请出军讨
太原诏四品以上官议皆言国祚未安不宜生事假如得太原亦非国家所有鲆樵唬合
帝频至播越王室不宁原其乱阶繇克用全忠矛盾也。请因其奏乘全忠立功断两雄之
势帝曰：收复之功克用第一今乘其危困而加兵诸侯其谓我何隹衣塾帽之利盖欲
示外势而挤杨复恭也。上犹未决宰臣孔纬曰：张鏊陈万代之利也。陛下所惜一
时之利也。以臣所料师渡河而贼自破昨计度军中转饷犒劳一二年间必无阙事陛下
断意行之既二相俱论乃以鑫河东行营兵马都招讨宣慰使以京兆尹孙揆副之仍授
揆昭义节度使华州韩建为供军使朱全忠为太原西南面招讨使李匡威赫连铎为太原
东北面招讨使全忠以汴军三千为鲅蓝哟笏吃年六月雎示五十二都兼鼓幌
杂虏共五万人骑发自京师昭宗御安喜楼临送觥
    後唐郭崇韬为侍郎监饭史兼枢密使同光三年客省使李严使西川回言王衍可
图之状庄宗以魏继岌为都统崇韬为招讨使率魏军六万进讨蜀川庄宗以御驾喜庆殿
酒宴西征诸将举酒属崇韬曰：继岌未习政事卿久从吾战伐西面之事属之于卿周王
峻为右仆射门下侍郎平章事广顺元年冬河东刘崇与契丹围晋州峻请行应援太祖用
峻为行营都部署以徐州节度使王彦超为副诏诸军并取峻节度许峻以便宜从事军行
资用仰给於官随行将吏得自选择。
    李衔司空兼门下侍郎同平章事显德二年十一月为淮南道前军行营都部署兼
知庐寿等州行府事以许州节度使王彦超副焉。又令侍卫马步军都指挥使韩令坤以
下一十二将各带征行之号以从焉。
    ○宰辅部・机略
    夫蕴经纶之才登宰辅之任当朝廷多事之际属黔首艰难之日傥不能转彼祸机运
夫良画则先圣所谓危而不持颠而不扶者也。故有诡转逆党之擒以清内难诈谓渠魁
之丧以壮人心或遣驺虞之幡或饰练布之服择后党之师傅俾方谛型ǚ侯之问遗以
丰国用或夺奸雄之心或易骄兵之帅垂之简编诚有可取者矣。
    汉萧何为丞相时韩信欲反其舍人上书告变吕后欲诏恐其党不就乃与何谋诈令
人从高帝所来称陈褚哑迫撼冀院睾午信曰：虽病强入贺信入吕后使武士缚信斩
之长乐钟室（钟室谓悬钟之室）信方斩曰：吾不用蒯通计反为女子所诈，岂非天
哉！遂夷信三族周勃为丞相时窦后兄长君弟少君既自陈见后厚赐之家於长安勃与
灌婴等曰：吾属不死命乃。且悬此两人（恐其後擅权则将相大臣当被害）此两人
所出微不可不为择师傅。又复放吕氏之事也，於是乃选长者之有节行者与居长君
少君繇此为退让君子不敢以富贵骄人。
    蜀诸葛亮为丞相时关侯闻马超来降旧非故人致书於亮问超人才可谁比类亮知
其骛<矛今>前乃答之曰：孟起兼资文武雄烈过人一世之杰黥彭之徒当与翼德并驱
争先犹未及髯之绝伦超群也。关美须髯故亮谓之髯关省书大悦以示宾客。
    晋张华为司空时楚王玮受密诏杀太宰汝南王亮太保卫系饶谕獗扰朝廷大恐
计无所出华白惠帝以玮矫诏擅害三公将士仓卒谓是国家意故从之耳今可遣驺虞幡
使外军解严理必风靡帝从之玮兵果败。
    王导明帝时拜司徒一依陈群辅魏故事王敦。又举兵内向时敦始寝疾导便率子
弟发哀众闻谓敦死咸有奋志後为太保成帝时经苏峻之乱帑藏空竭库中惟有练布数
千端鬻之不售而国用不给导患之乃与朝贤俱制练布单衣，於是士人翕然竞服之练
遂踊贵乃令主者出卖端至一金。
    唐崔谈Υ宗大历中为中书侍郎平章事时神策军使王驾鹤掌禁兵十馀年权倾
中外德宗初登极将令白宣执之惧其生变谈φ偌莺子胗锪袅久之宣忠迅熬视
事矣。又青州李正巳畏惧德宗威德乃表献钱三十万贯帝欲纳其奏虑正己未可诚信
以计逗留止之未有其词延问宰相谈Χ栽唬赫己奸诈诚如圣虑臣请因使往淄青便
令宣慰将士因以正己所献钱赐赉军人。且使深荷圣德。又令外藩知朝廷不重财货
帝悦从之正己大惭而心畏服焉。
    裴度为门下侍郎平章事度以计讽镇冀节度使王承宗使献德埭二州以谢罪寻谕
沧景节度程权使之入觐始以沧景德埭为一镇朝廷命帅以分其力元和十三年郓州节
度使李师道领州十二握兵十万恃强拒命两镇骚然度遂密计奏请讨除宪宗大喜遂徵
师问罪数月灭之分其地为兖海淄青郓曹三镇数十年之叛地一旦悉平成宪皇中兴之
基实名臣计谋之力度以宰相镇太原召还时朱克融王廷凑虽受朝廷节钺未解深州之
围度初发太原与二镇书谕以大义克融解围而去廷凑亦退舍有中使自深州来言之穆
宗甚喜即日。又遣中使往深州取牛元翼更命度致书与廷凑度氵公路奉诏中使得度
书云：朝谢後即归留务恐廷凑知度无兵权即背前约请度易之中使乃进度书草具奏
其事及度至京进对明辨帝方忧深州之围遂授度淮南节度先是昭义监军使刘承偕恃
宠凌节度使刘悟三军愤发大讠亚艹匈捎杀之已杀其二亻兼悟救之获免而囚承偕
诏遣归京悟⒁跃情不时奉诏至是宰臣延英奏事度亦在列帝顾问度曰：刘悟拘承
偕而不遣如何处置度辞以藩臣不合议军国事帝固问之。且曰：刘悟负我我以仆射
宠之近。又赐绢五百万疋不思报效翻纵军众凌辱监军我实难奈此事度对曰：承偕
在昭义不法臣尽知之昨刘悟在行营与臣书数论其事是时有中使赵弘亮在臣军仍持
悟书将去云：欲自奏不知奏否帝曰：我都不知悟何不密奏其事我，岂不能处置度
曰：刘悟武臣不知大臣体例。虽然臣窃以悟纵有密奏陛下必不能处置今日事状如
此臣等面论陛下犹未能决况悟单词，岂能动圣听哉！帝曰：前事勿论直言此时如
何处置度曰：陛下必欲收忠义之心使天下戎臣为陛下死节唯有下半纸诏书言任使
不明致承偕乱法令悟集三军斩之如此则万方毕命群盗破胆天下无事矣。苟不能如
此虽与刘悟改官赐绢臣亦恐於事无益帝亻免首良久曰：朕不惜承偕缘是太后养子
今被囚絷太后未知如卿处置未得可更议其宜度与王播等复奏曰：但配流远恶处承
偕必得出帝以为然承偕果能得归。
    韦处厚为中书侍郎平章事时沧景李同捷既稽天诛魏博史宪诚中怀向背裴度以
宿旧自任待宪诚於不疑宪诚尝遣亲吏请事至中书处置谓曰：晋公以百口於上前保
使主某则不然但仰俟所为自有朝典耳宪诚闻之惧从此输竭竟有功於沧州。
    後唐郭崇韬为宰相初收汴雒稍通赂遗亲友或规之崇韬曰：余备位将相禄赐巨
万但为梁之日赂遗成风今方面藩侯多梁之旧将皆吾君射钩斩嘀人也。一旦革面
化为吾人坚拒其情得无惧乎！藏余私室无异公帑及郊涑玷合は准也埔灾赏给晋
桑维翰为相及杨光远平邺以兵骄难制维翰请速散其众朝廷从之而移光远为雒尹光
远繇是怏怏。又以冯晖镇灵武蕃部归心朝议患之维翰欲图大举以制北戎命将佐十
五人皆列藩之帅也。唯晖不预其间乃上章自陈未老可用而制书见遗维翰招禁直学
士答诏一一条对其云：非制书忽忘实以朔方重地杂虏窥边非卿雄名何以弹压比欲
移卿内地受代亦须奇才晖得诏甚喜。

    ●卷三百二十四
    ○宰辅部・荐贤
    夫称善举类春秋之格训推贤援能儒者之笃行矧夫居衡石之任当燮谐之重掌邦
国之政赞后王之治总领众职平章百姓必在乎！登良擢俊振淹出滞俾风人绝抵嶂
叹士子寐衷之用不遗贤於中谷不藉才於异代此所以成舜汤选众举仁之美茂尹旦
格天光海之业者也。三代而上其详靡记繇汉以下未尝乏焉莫不隆体国之志竭知人
之鉴，或以树巍巍之绩，或以成彬彬之盛盖夫寅亮之功将明之烈曷以加，於是乎！。
    汉萧何初为汉王丞相韩信数与何语何奇之至南郑诸将道亡者数十人信度何等
已数言（度计量也。）上不我用即亡何闻信亡不及以闻自追之人有言上曰：丞相
何亡帝怒如失左右手居一二日何来谒帝。且怒。且喜骂何曰：若亡何也。（。若
汝也。）何曰：臣非敢亡追亡者耳帝曰：所追者谁也。曰：韩信帝复骂曰：诸将
亡者以十数公无所追追信诈也。何曰：诸将易得至如信国士无双（为国家之奇士）
王必欲长王汉中无所事信（无事用信）必欲争天下非信无可与计事者顾王策安决
（顾思念也。）王曰：吾亦欲东耳安能郁郁久居此乎！何曰：王计必东能用信信
即留不能用信信终亡耳王曰：吾为公以为将何曰：虽为将信不留王曰：以为大将
何曰：幸甚，於是召信拜之。
    田砦丞相徵茂陵尉张汤为吏荐补侍御史。
    张汤为御史大夫荐其掾儿宽於天子天子见问说之初宽以试第次补廷尉史是时
汤方乡学以为奏谳掾以古法议决疑大狱而爱幸宽宽为人温良有廉智自将而善著书
书奏敏於文口不能发明也。汤以为长者数称誉之及是以宽为掾复荐之。
    霍光昭帝初为大将军秉政以光禄大夫张安世笃行（笃厚也。）光亲重之会左
将军上官桀父子及御史大夫桑弘羊皆与燕王盖主谋反诛光以朝无旧臣白用安世为
右将军光禄勋以自副焉。
    魏相为御史大夫霍光薨後数月相上封事曰：圣王褒有德以怀万方（怀来也。）
显有功以劝百寮是以朝廷尊荣天下乡风国家承祖宗之业制诸侯之重新失大将军宜
宣章盛德以示天下显明功臣以填藩国毋空大位以塞争权（大臣位空则起争夺之权
也。）所以安社稷绝未萌也。（未萌谓变故未生者也。）车骑将军安世事孝武皇
帝三十馀年忠信谨厚勤劳政事夙夜不怠与大将军定策天下受其福国家重臣也。宜
尊其位以为大将军毋令领光禄勋事使专精神忧念天下思惟得失後数日拜安世大司
马车骑将军录尚书事。
    丙吉为相病笃宣帝自临问吉曰：君即有不讳谁可以自代者（不讳言死不可复
言也。）吉辞谢曰：群臣行能明主所知愚臣无所识帝固问吉顿首曰：西河太守杜
延年明於法度晓国家故事前为九卿十馀年今在郡治有能名廷尉于定国执宪详平天
下自以不冤太仆陈万年事後母孝敦厚备於行止此三人能皆在臣右唯上察之帝以吉
言皆是许焉。
    萧望之为御史大夫除薛广德为属数与论议器之（以为大器也。）荐广德经行
宜充本朝（经明行芬遂侗境任职也。）为博士论石渠（石渠阁名也。）。
    何武为大司空除彭宣为西曹掾甚敬重焉荐宣为谏大夫。又龚胜为重泉令去官
武与执金吾阎崇荐胜哀帝自为定陶王固已闻其名徵为谏大夫武为人仁厚好进士奖
称人之善为楚内史厚两龚在沛厚两唐（两龚龚胜龚舍也。两唐唐林唐遵也。）及
为公卿荐之朝廷此人显於世者何侯之力也。世以此多之。又与尚书令唐林皆上书
言傅喜行义方嘀页嫌枪内辅之臣也。今以寝病一旦遣归众庶失望皆云：傅氏贤
子以论议不合於定陶太后故退百寮莫不为国恨之夫忠臣社稷之卫鲁以季友治乱
（谓季氏亡则鲁不昌）楚以子玉重轻（谓楚误杀子玉而晋侯喜可知）而魏以无忌
折冲（信陵君）项以范增存亡故楚跨有南服带甲百万邻国不以为难子玉为将则文
公侧席而坐及其死也。君臣相庆百万之众不如一贤故秦行千金以间廉颇汉散万金
以疏亚父喜立於朝陛下之光辉傅氏之废兴也。帝亦自重之明年正月乃徙师丹为大
司空而拜喜为大司马封高武侯。
    张忠为御史大夫署颍川孙宝为主簿上书荐宝经明质直宜备近臣为议郎迁谏大
夫。
    王嘉为丞相荐儒者公孙光满昌及能吏萧咸薛返冉怨识千石有名称天子纳而
用之。
    张禹为丞相举彭宣为博士迁东平太守禹以帝师见尊信荐宣经明有威重可任政
事繇是入为右扶风。
    孔光为御史大夫举东平王太傅师丹议论深博廉正守道徵入为光禄大夫丞相司
直数月复为光禄大夫给事中繇是为少府光禄勋侍中甚见尊重。
    王根为大司马骠骑将军是时多灾异根辅政数虚已问平陵人李寻寻见汉家有中
衰厄会之象其意以为。且有洪水为灾乃说根以物盛必衰自然之理唯有贤友飧ǎ
庶几可以保身命全子孙安国家根，於是荐寻哀帝初即位召寻待诏黄门。
    王音为大司马车骑将军时扬雄年四十馀自蜀来至游京师音奇其文雅召以为门
下史荐雄为待诏後汉吴汉为大司马时太山豪杰多拥众与张步连兵汉言於帝曰：非
陈俊不能定此郡，於是拜俊太山太守行大将军事张步闻之遣其将击俊战於嬴下俊
大破之追至济南收得印绶九十馀稍攻下诸县遂定太山。
    宋弘为大司马推进贤士冯翊桓梁三十馀人或相及为公卿者光武尝问弘通博之
士乃荐沛国桓谭才学洽闻几能及扬雄刘向父子，於是召谭拜议郎给事中。又高诩
以信行清操知名王莽篡位父子称盲逃不仕光武时弘荐诩徵为郎。
    赵熹为太傅时鲁恭与议白虎观熹举恭直言待诏公车拜中牟令。
    范迁为司徒荐丰令牟融忠正公方经行纯备宜在本朝并上其理状。
    第五伦为司徒时擢谢夷吾为钜鹿太守伦令班固为文荐夷吾曰：臣闻尧登稷契
政隆太平舜用皋陶政致雍熙殷周虽有高宗昌发之君犹赖傅说吕望之策故能克崇其
业允协大中窃见钜鹿太守会稽谢夷吾出自东州厥土涂泥而英姿挺特奇伟秀出才兼
四科行包九德仁足济时智周万物加以少膺儒雅韬含六籍推考星度综校图录探赜圣
秘观变历徵占天知地与神合契据其道德以经王务昔为陪隶与臣从事奋忠毅之操躬
史鱼之节董臣严纲勖臣懦弱得以免戾乩地恃及其应选作宰惠敷百里降福弥异流
化。若神爰牧荆州威行邦国奉法作政有周召之风居俭履约绍公仪之操寻功简能为
外台之表听声察实为九伯之冠迁守钜鹿政合时雍德量绩谋有伊吕管晏之任阐弘道
奥同史苏京房之伦虽密勿在公而身出心隐不殉名以求誉不驰骛以要宠念存逊遁演
志箕山方之古贤赜新仔虿芍於今超然绝俗诚社稷之元龟大汉之栋甍宜当拔擢使
登鼎司上令三辰顺轨於历象下使五品咸训于嘉时必致休徵克昌之庆非徒循法奉职
而已臣以顽驽器非其俦尸禄负乘夕惕。若厉愿乞骸骨更授夷吾上以光七曜之明下
以厌率土之望庶令微臣塞咎免悔。
    张禹为太尉时周防受古文尚书撰尚书杂记三十二篇禹荐补博士。又荐寒朗为
博士。
    张形太尉荐魏郡太守徐防自代帝不许。
    刘恺为司徒时陈忠为廷尉正以才能有声称恺举忠明习法律宜备机密，於是擢
拜尚书使居三公曹（成帝置五尚书三公曹尚书主知断狱也。）。
    张皓为司空在事多所荐达天下称其推士。
    黄琼为司空先是崔匚议郎会梁冀诛匾怨世裘夤俳锢数年时鲜卑数犯边诏
三公举威武谋略之士琼荐匕萘啥太守琼为太尉时尚书杨秉以病乞退出为右扶风
琼惜其去朝廷上言秉劝讲帷幄不宜外迁留拜光禄大夫。
    李固为太尉时陈蕃公府辟举方正皆不就固表荐徵拜议郎。
    陈蕃为太尉王畅为渔阳太守免官是时政事多归尚书桓帝特诏三公令高选庸能
蕃荐畅清方公正有不可犯之色繇是复为尚书後蕃为太傅辟何休与参政事。
    种谖司徒推达名臣桥玄皇甫规等。
    杨秉为太尉时陈球为侍御史桂杨黠贼李研等群聚寇钞陆梁荆部州郡懦弱不能
禁秉表球为零陵太守球到设方略期月间贼虏消散。
    杨赐为太尉时光禄勋黄琬坐事禁锢被废弃几二十年灵帝光和末赐上书荐琬有
拨乱之才繇是徵拜议郎擢青州刺史迁侍中。
    魏华歆为司徒黄初四年诏公卿举独行君子歆荐管宁诏以宁为大中大夫固辞不
受时明帝即位为太尉歆逊位让宁。又以郑小同有美名歆表曰：臣闻励俗宣化莫先
於表善班禄叙爵莫美於显名是以楚人思子文之治复命其裔汉世嘉江公之德用显其
世伏见故汉大司农北海郑玄当时之季名冠华夏为世儒宗文皇帝旌录先贤拜玄盟
小同以为郎中长假在家小同年逾三十少有令质学综六经行著乡邑海岱之人莫不嘉
其自然美其器重迹其所履有质直不渝之性然而恪恭静默色养其亲不治可见之美不
竞人间之名斯诚清时所宜式叙前後明诏所斟酌而求也。臣老病委顿无益视听谨具
以闻。
    陈群为司空荐管宁曰：臣闻王者显善以消恶故汤举伊尹不仁者远伏见徵士北
海管宁行为世表学任人师清俭足以激浊贞正足以矫时前虽徵命礼未优备昔司空荀
爽家拜光禄先儒郑玄即授司农。若加备礼庶必可致至延西序坐而论道必能昭明古
今有益大化。
    王朗为司空黄初中鹈鹕集灵芝池诏公卿举独行君子朗荐光禄大夫杨彪。且称
疾让位於彪帝乃为彪置吏卒位次三公诏曰：朕求贤於君而未得君乃翻然称疾非徒
不得贤更开失贤之路增玉之倾无乃居其室出其言不善见违於君子乎！君其勿有後
辞朗乃起。
    蜀诸葛亮为丞相时後主嗣位亮将北征住汉中虑後主富於春秋朱紫难别以董允
秉心公亮欲任以宫省之事上疏曰：侍中侍郎郭攸之费硕允等先帝简拔以遗陛下
至於斟酌规益进尽忠言则其任也。愚以为宫中之事事无大小悉以咨之必能裨补阙
漏有所广益。若无兴德之言则戮允等以彰其慢亮寻请宋参军允迁为侍中领虎贲
中郎将统宿卫亲兵攸之性素和顺备员而已献纳之任允皆专之矣。又蒋琬亮长史亮
每言琬⒅局已琶鼙磲嶂髟唬撼肌Ｈ舨恍裔崾乱艘愿剁。
    晋张华为司空时陈寿遭父丧有疾使婢丸药客往见之乡党以为贬议及蜀平坐是
沉滞者累年华爱其才以寿虽不远嫌原情不至贬废举为孝廉除著作郎华将举寿为中
书郎荀勖忌华而疾寿遂讽吏部迁寿为长广太守辞以母老不就杜预将之镇复荐之於
帝宜补黄散繇是授御史治书。
    王浑为司徒时周馥累迁司徒左西属浑表馥理职清正兼有才恢鞫九品简括精
详臣委任责成褒贬允当请补尚书郎许之。
    王导随元帝渡江镇建康导为政清静尤见委仗情好日隆朝野倾心号为仲父帝从
容问导曰：卿吾之萧何也。对曰：昔秦为无道百姓厌乱巨猾陵暴人怀汉德革命反
正易以为功自魏氏以来迄于太康之际公卿世族豪侈相高政教陵夷不遵法度群公卿
士皆餍於安息遂使奸人乘[C260]有亏至道然否终斯泰天道之常大王方立命世之勋
一匡九合管仲乐毅，於是乎！在岂区区微臣所可拟议愿深弘神虑广择良能顾荣贺
循纪瞻周鼋阅鲜恐秀愿尽优礼则天下安矣。帝纳焉。又何充为丹阳尹导与庾亮
并言于帝曰：何充器局方跤型蚍蛑望必能扌缏汲端为老臣之副臣死之日愿引
充内侍则外举唯缉社稷无虞矣。繇是加充吏部尚书进号冠军将军。
    温峤为中书令峤为栋梁之任帝亲而倚之以祖纳州里父党敬而拜之峤既为时用
盛言纳有名理除光禄大夫。
    谢安为太傅时东人徐邈下帷读书不游城邑及孝武帝始览典籍招延儒雅之士
邈既东州儒素安举以应选年四十四始补中书舍人宋王弘永平中为江州刺史时徐傅
当权出郑鲜之为豫章太守弘窃谓人曰：郑公德素先朝所礼方之前代锺元常王景兴
之流今徐傅出之为郡抑当有以寻有废立事元嘉三年弘入为相举鲜之为尚书右仆射。
    南齐褚渊为左仆射先是臧荣绪纯笃好学隐居京口教授南徐州辟西曹举秀才不
就太祖为扬州徵荣绪为主簿不到渊少时尝命驾寻之建元中启太祖曰：荣绪朱方隐
者昔臧质在宋以国戚出牧彭岱引为行佐非其所好谢疾求免蓬庐守志漏湿是安灌蔬
终老与友关康之沉深典素追古著书撰晋史十自蘼鬯湮抟莶乓嘧忝致谝淮臣岁时
往京口早与之遇近取其书始方送出庶得备录渠阁采异甄善帝答曰：公所道臧荣绪
者吾甚志之其有史翰欲令入天禄甚佳。
    王俭为尚书令武帝问俭曰：谁可继卿者俭曰：臣东都之日其在徐孝嗣乎！及
孝嗣出为吴兴太守俭赠《诗》曰：方轨叔茂追清彦辅柔亦不茹刚亦不吐时人以比
蔡子尼之行状也。在郡有能名会王俭亡帝徵孝嗣为五兵尚书。
    梁袁昂为司空以何之元幼好学有才思居丧过礼天监末袁昂荐之因得召见解褐
太尉临川王扬州仪曹从事史。
    後魏广阳王喜宣武时为尚书令除仪同三司後转司徒爱敬人物後来才俊未为时
知者侍坐之次转加谈引时人以此称之。
    崔光为太保疾甚表荐都官尚书贾思伯为侍讲中书舍人冯元兴为侍读思伯遂入
授孝明杜氏春秋隋高ξ左仆射兼纳言进贞良以天下为己任苏威杨素贺。若弼
韩擒虎等皆λ推荐各尽其用为一代名臣其馀立功立事者不可胜数。
    杨素为仆射开皇中以华阴多盗贼妙选良吏素荐殿中局监荣毗为华州长史世号
为能素之田宅多在华阴左右放纵毗以法绳之无所宽贷毗因朝集素谓之曰：素之举
卿靡宰苑Ｒ病Ｅ答曰：奉法一心者但恐累公所举素笑曰：前者戏耳卿之奉法素
之望也。又李百药为太子舍人或有谮百药者乃⒓裁馊メ嶙犯叭适俟素与吏部尚
书牛弘并重之奏授礼部员外郎。又李子雄为大将军历郴江二州刺史并有能名仁寿
中坐事免汉王谅之作乱也。炀帝将发幽州兵以讨之时窦抗为幽州扌绻艿劭制溆
贰心问可任於素素进子雄授上大将军。
    唐陈叔达武德中为纳言侍中参预朝政江南名士薄游长安者多所荐拔。
    李靖为仆射奏称秘书郎岑文本之才擢拜中书舍人渐蒙亲顾。
    杜如晦为仆射临终请委戴胄以选举繇是以本官检校吏部尚书参预朝政。
    温彦博太宗贞观初为中书令帝令祖孝孙增损乐章孝孙乃与明音律人王良通白
明达递相长短帝令侍臣更访能者彦博奏博州清平人吕才聪明多能眼所未见耳所未
闻一闻一见皆达其妙尤长於声乐请令考之侍中王治横纭Ｓ窒坛撇叛术之妙徵曰：
才能为尺十二枚尺八长短不同各应律管无不谐韵帝即徵才令直弘文馆。
    朱敬则同凤阁鸾台平章事每以用人为先馀细务不之视会岭表蛮帅攻掠郡县朝
廷思得良守以镇之而甚难其选敬则曰：司勋郎中裴怀古有文才将略即其人也。遂
以为桂州都督怀古既至贼帅果怀其威惠相率来降敬则。又引冬官郎中魏知古为凤
阁舍人太子司议郎张思敬为右史後皆以称职著名。
    狄仁杰为内史尝以举贤为意其所引拔桓彦范敬晖窦怀贞姚崇等至公卿者十人
初则天尝问仁杰曰：朕要一好汉任使有乎！仁杰曰：陛下作何任使则天曰：朕欲
待以将相对曰：臣料陛下。若求文章资历则今之宰臣李峤苏味道亦足为文吏矣，
岂非文士龌龊思得奇才用之以成天下之务者乎！则天悦曰：此朕心也。仁杰曰：
荆州长史张柬之其人虽老真宰相才也。且久不遇。若用之必尽节於国家矣。则天
乃召拜雒州司马他日。又求贤仁杰曰：臣前言张柬之犹未用也。则天曰：已迁之
矣。对曰：臣荐之为相今为雒州司马非用之也。又迁为秋官侍郎後竟召为相柬之
果能兴复中宗盖仁杰之推荐也。
    卢怀慎为黄门监开元四年卒临终遗。表曰：臣素无才识叨沐恩荣待罪枢密颇
积年序报国之心空知自竭推贤之志终未克申孤负明恩夙夜惶惧臣染疾已久形神欲
离虽凫雁之飞未为乏少而犬马之志终祈上闻其鸣也。哀乞垂圣察宋噶⑿怨直执
心贞固文学足以经务识略期於佐时动惟直道行不苟合闻诸朝野之说匚社稷之臣
李杰勤苦绝伦贞介独立公家之事知无不为皇敝才众议推美李朝隐操履坚贞才识
通赡守文奉法颇怀铁石之心事上竭诚实尽人臣之节卢从愿清贞谨慎理识周密始终。
若一朝野共知简要之才不可多得并明时重器圣代良臣比经任使微有愆失所坐者小
所弃者大所累者轻所贬者远日月虽近谴责伤深望垂矜录渐加进用臣窃闻黄帝所以
垂衣裳而天下理者任风力也。帝尧所以光宅天下者任稷Ι也。且朝廷者天下之本
贤良者风化之源得人则庶绩其凝失士则彝伦攸ル臣每见陛下忧劳庶政勤求理道慎
举群司必期称职使叙爻闪胁菰笪抟殴实盟觑时和政平讼理此陛下用贤之明效也。
臣非木石早识天心瞑目不遥厚恩未报黜殡之义敢不，庶几城郢之言思布愚恳帝深
嘉纳。
    姚崇为夏官侍郎知政事时韩思复为汴州司户参军为政宽恕不行杖罚值丁忧家
贫鬻薪以终丧制崇深嘉叹之权授司礼博士。
    张说为相以徐浩少举明经工草隶以文学尤所器重调授鲁山主簿说荐浩为丽正
殿校理三迁右拾遗仍为校理。
    宇文融为黄门侍郎平章事荐宋肝右丞相裴耀卿为户部侍郎许景先为工部侍
郎甚允人望。
    张九龄为中书令引韦陟为中书舍人与孙逖梁涉对掌纶诰时人以为美谈。
    房游相时严武为侍御史至德初肃宗兴师靖难大收才杰武仗节赴行在右晕
名臣之子素重之乃首荐才略可称累迁给事中既收长安以武为京兆少尹兼御史中丞。
    杜鸿渐为相时韦元辅有器局所莅有声累迁苏州刺史浙江西都团练观察等使鸿
渐首荐之徵为尚书右丞相会淮南节度使缺鸿渐。又荐堪当重寄遂授扬州长史兼御
史大夫淮南节度观察等使在扬州三年政尚不扰事亦粗理以疾终。
    萧华为相时吏部侍郎裴遵庆恭俭克己持重谨密颇有时望华素知遵庆每奏见屡
称之迁黄门侍郎同中书门下平章事杨炎入相时常衮为潮州刺史炎与衮善引拜福建
观察使。
    杨绾常衮为相时关播为淮南节度陈少游判官绾衮荐播为都官员外郎建中初迁
兵部员外郎张镒入相播迁给事中。
    常衮为相时刘从一补渭南尉雅为衮所推重迁监察御史居无何丁母忧服除宰相
卢杞荐之超迁侍御史。
    蒋氵允为刑部郎中元载秉政滞於郎位大历十二年常衮以群议称氵允屈擢拜御
史中丞。
    崔谈ξ相引薛播为中书舍人播温敏善与人交李栖筠常衮及谈皆引擢之至
是有此拜。
    李泌初为陕州观察使时阳城隐於河东中条山下远近慕其德行来学者相继有争
者不诣官府诣城决之泌数礼问焉及泌为相举为谏议大夫。
    贾耽为相以郑滑节度副使李融为义成军郑滑节度观察使先是耽为郑滑节度使
署奏融为副使居无何耽朝京师召融总留事及耽为相因有是命。
    齐饔⑽相给事中袁高以切直忤旨饔⒘请为左丞御史大夫皆不行。
    高郢郑黎の相时蒋。又为起居舍人转司勋员外郎并饭史时集贤阙学士求
者甚众会诏问神策军建置之繇相府讨求不知所出乃访於蔓箩缫根源对甚详悉郢
与黎は喙嗽唬杭贤有人矣。翼日诏兼判集贤院事。
    杜黄裳为相时薛平为右卫将军在南衙凡一十一年黄裳深器之荐为汝州刺史兼
御史中丞治有能名。
    李吉甫自翰林拜相诏将下之夕感恩出涕谓学士裴淘唬杭甫自尚书郎流落远
地十馀年方归便入禁署今才满岁後进彦士罕接识者宰相宜有选拔今则懵然莫知能
否因请淌杵涿得三十馀人数月之内选用略尽当时翕然有得人之称後罢相为淮南
节度使荐丁公著授太子正字兼集贤殿校理吉甫自淮南入相复荐其行即日授右补阙
迁集贤直学士裴淘和中入相徵韦贯之裴度知制诰擢李夷简为御史中丞其後继踵
入相咸著名绩其馀量材赋职皆叶人望选任之精前後莫及。又薛存诚为度支员外郎
桃为起居郎。又崔植为寿安尉大理评事秩满退居雒下潜心经史尤精易象讨其
操行擢拜左拾遗。
    裴度为御史中丞奏崔从为侍御史知杂度作相。又奏从自代为御史中丞。
    韦处厚素知韦辞有文学理行辞尝为殿中侍御史以事累出为朗州刺史再贬道州
江州司马长庆初处厚与路隋以公望居显要亟称荐之擢为户部员外郎累迁吏部郎中
文宗即位处厚当政。且以澄汰浮薄登用艺实辞与李翱俱拜中书舍人。
    令狐楚为相时李隐进士擢第为秘书省校书郎楚奏为进贤校理。
    卢携为相以司空图为礼部员外郎先是图寓居雒会携与郑畋左迁太子宾客分司
皆厚遇之及携再入相因有是命。
    梁赵光裔为相兼集贤殿大学士时杨凝式为礼部员外郎充西京留守巡官光裔素
重其才奏为直学士改考功员外郎。
    後唐郭崇韬为枢密使明宗拔郓州得天平军节度判官赵凤送之于庄宗崇韬素闻
其名及见与语乃荐用为扈銮学士。
    卢文纪清泰中为相以右谏议大夫李光庭为给事中弘文馆学士判馆事光庭唐故
曹王皋之曾孙父龟年光启中为太卿监光庭从狩蜀举进士屡迁至兵部郎中昭宗末不
仕梁客於北海耕牧以自给庄宗初亦不入朝文纪素知之奏召为谏官及引之判馆事。
    李愚为相多振拔沉滞时秘书监刘岳奉使湖南未还愚奏岳为太常卿。
    晋李崧为平章事时高祖讲求辅相崧力荐吕琦於高祖云：可大用高祖数召琦於
便殿言及当世事甚奇之方将倚以为相忽遇疾而逝人皆惜之。
    汉苏逢吉为相时李涛在翰林逢吉深眷待之会四辅阙人高祖欲擢用吏部尚书窦
贞固复问其次逢吉曰：顷张彦泽以杀判官张式罢镇晋祖宥其罪而李涛上疏极言彦
泽之罪宥之屈法陛下在太原时论朝士大夫常重涛之为人时高行周慕容彦超围杜重
威於邺二师不协高祖有亲征之意未决会涛上疏请驾征邺大合上旨遂与贞固同日拜
平章事周冯道仕晋高祖为相时尚书左丞判国子监事田敏长於诗赋道重敏尝从客白
晋祖曰：臣所为官合授於敏臣不敢党蔽也。又史圭在後唐明宗时为右丞权判铨事
道在中书尝以堂判衡铨司所注人圭怒力争之道亦微有不足色及晋高祖时道再为相
圭首为道所举除刑部侍郎盐铁副使圭方愧其度量远不及也。

    ●卷三百二十五
    ○宰辅部・谏争
    舜之命禹曰：予违汝弼高宗之命说曰：朝夕纳诲盖夫居疑丞之位荷栋恢重
义均同体民具尔瞻休戚之所同安危之所系至冠群臣而总众职抚四夷而亲百姓公家
之事知无不为固其任也。若乃上之失德事或过举诚心内激嘉言罔伏引经义而酌古
训述天戒而箴时病谈过更仆之顷怒有逆鳞之犯。且复崖浦Ｖ匦斡谧嗍杞咂渚忠
以冀感悟古之宰相如伊尹之阿衡甘棠之保轮芄之告徽言山甫之补阙职皆如斯而
已。
    商伊尹申诰于太甲曰：有言逆于汝心必求诸道（人以言弗违汝心必以道义
求其意勿拒逆之）有言逊于汝志必求诸非道（逊顺也。言顺汝心必以非道察之勿
以自藏）伊尹曰：先王肇啡思痛于筛弗先民时。若（言汤始肺人纪已有过
则改从谏如流必先民之言是顺）。
    周祭公谋父为穆王卿士穆王将征犬戎而谋父谏（祭畿内之国周公之後谋父字
也。）曰：不可先王耀德不观兵夫兵戢而时动动则威观则玩玩则无震（震惧也。）
是故周文公之颂（文公周公旦之谥）曰：载戢干戈载弓矢（韬也。）我求懿
德肆于时夏允王保之（言武王常求美德故陈其功于时夏而歌之信哉！武王能保此
时夏之美乐章大者曰：夏）先王之于民也。茂正其德而厚其性阜其财求而利其器
用明利害之乡（乡方也。）以文修之使务利而辟害怀德而畏威故能保世以滋大昔
我先世后稷（谓弃与不ヒ病８缸酉嗉淘唬菏溃┮苑事虞夏及夏之衰也。弃稷不
务我先王不ビ檬其官而自窜于戎狄之间不敢怠业时序其德遵修其绪（遵亦作选）
菲溲档涑夕恪勤守以敦笃奉以忠信奕世载德不忝前人至于文王武王昭前之光明
而加之以慈和事神保民无不欣喜商王帝辛大恶于民庶民不忍欣戴武王以致戎于商
牧是故先王非务武也。勤恤民隐而除其害也。夫先王之制邦内甸服邦外侯服侯卫
宾服（此总言之也。侯侯圻卫卫圻也。）蛮夷要服戎翟荒服甸服者祭（供日祭）
侯服者祀（供月祀）宾服者享（供时祭）要服者贡（供岁贡）荒服者王（王王事
天子也。诗云：莫敢不来王）日祭月祀时享岁贡终王先王之顺祀也。（外传云：
先王之训）有不祭则芬猓ㄏ萨分疽庖宰栽鹨病ｇ苣诮知王意也。）有不祀则
言（言号令也。）有不享则肺模ㄎ牡浞ㄒ病＃┯胁还痹蝤访（名谓尊卑职贡之
名号也。）有不王则修德（远人不服则肺牡乱岳粗）序成而有不至则沸蹋ㄐ
成谓上五者次序有成有不至则有刑罚也。）于是有刑不祭伐不祀征不享让不贡告
不王于是有刑罚之辟有攻伐之兵有征讨之备有威让之命有文告之辞布令陈辞而有
不至则增酚诘挛闱诿裼谠妒且越无不听远无不服今自大毕伯仕之终也。（犬戎
之君）犬戎氏以其职来王天子曰：予必以不享征之。且观之兵无乃废先王之训而
王几顿乎！吾闻犬戎树赌埽ㄊ髁⒁病Ｑ匀戎立性敦笃也。）率旧德而守终纯固
其有以御我矣。王遂征之得四白狼四白鹿以归自是荒服者不至。又穆王欲肆其志
（肆极也。）周行天下将皆必有车辙马迹焉祭公谋父作祈招之诗以止王心（祈父
周司马世掌田兵之职招其名祭公方谏游行故指司马官而言）其《诗》曰：祈招之
墅适秸训乱簦墅拾埠兔彩接靡病Ｕ衙饕病＃┧嘉彝醵仁饺缬袷饺缃穑金玉取
其坚重）形民之力而无醉饱之心（言国之用民当随其力任如治金玉之器随器而制
形故言形民之力去其醉饱过盈之心）。
    召穆公虎为王卿士厉王行暴虐侈敖国人谤王召公谏曰：民不堪命矣。王怒得
卫巫（卫国之巫也。）使监谤者以告则杀之其谤鲜矣。诸侯不朝三十四年王益严
国人莫敢言道路以目（以目相视而已）厉王喜告召公曰：吾能弭谤矣。乃不敢言
召公曰：是鄣之也。防民之口甚于防川川壅而溃伤人必多民亦如之是故为川者决
之使导为民者宣之使言故天子听政使公卿至于列士献诗瞽献典（典乐典也。）史
献书师箴瞍赋（无眸子曰：瞍赋公卿列士所献诗也。）蒙诵（有眸子而无见曰：
蒙《周礼》蒙主弦歌讽诵箴谏之语也。）百工谏庶人传语（庶人卑贱见时得
失不得言传以语王）近臣尽规（近臣骖仆之属）亲戚补察瞽史教诲（瞽乐大师史
太史也。）耆艾分（耆艾师傅也。防眍史之教以闻於王）而后王斟酌焉是以
事行而不悖民之有口也。犹土之有山川也。财用于是乎！出犹其有原隰衍沃也。
（下平曰：衍有溉曰：沃）衣食于是乎！生口之宣言也。善败于是乎！兴行善而
备败所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口成而行之何可壅也。若壅其
口其与能几何王不听于是国人莫敢出言三年乃流于彘。
    虢文公为王卿士宣王即位不藉千亩（藉借也。借民力以为之天子芴锴亩诸
侯百亩白厉王之流藉田礼废宣王即位不复古也。）虢文公谏曰：不可夫民之大事
在农（忝裰命故农为大事）上帝之粢盛于是乎！出（出于农也。器实曰：粢在
器曰：盛）民之蕃庶于是乎！生（蕃息庶众）事之供给于是乎！在（供具给足）
和协辑（音集）睦于是乎！兴（协合也。辑聚也。睦亲也。）财用蕃殖于是乎！
始（殖长）敦庞纯固于是乎！成（敦厚庞大）是故稷为大官（民之大事在农故稷
之职为大官）古者太史顺时{瓜见}土（顺视）阳瘅愤盈土气震发（瘅厚也。愤积
也。盈满也。震动也。发起也。）农祥晨正（农祥房星也。晨正立春之日晨中于
午也。农事之候。故曰：农祥）日月底于天庙（底至也。天庙营室孟春之月日月
皆至营室，）土乃脉发（脉理也。农《书》曰：春土冒撅陈根可拔耕者急发）先
时九日（先先立春日也。）大史告稷曰：自今至于初吉（初吉二月朔日也。）阳
气俱仆粮嗥涠（粕也。膏土润也。其动润泽欲行貌）弗震弗渝脉其满眚夏
不殖（震动也。渝变也。眚灾也。言阳气俱升土膏欲动雷即发动变泻其气不。然
则脉满气结更为灾病隳瞬恢常稷以告（以大史之言告王也。）王曰：史帅阳官
以命我司事（史大史阳官春官司事主农事者也。）曰：距今九日土其俱动（距去。）
王其祗衤玻ㄒ舾ィ┘嗯┎灰祝祗敬衤财虢潇鸪也。不易不易物土之宜也。）
王乃使司徒咸戒公卿百吏庶民（百吏百官也。庶民甸师氏所掌之民也。主耕耨王
之藉田者也。）司空除坛于藉（司空掌地）命农大夫咸戒农用（农大夫田杜┯
田器也。）先时五日（先耕时也。）瞽告有协风（瞽乐大师知风声者也。协和也。
风气和时候至也。立春日风也。）至王即斋宫（所斋之宫）百官御事各即其斋三
日（御治）王亲淳濯飨醴（淳沃濯溉飨饮也。谓王沐浴饮醴酒也。）及期（其耕
日也。）郁人荐鬯（郁金香草宜以和鬯酒也。《周礼》郁人掌蚱鞣布漓氡隹秃
郁鬯以实彝而陈之共王之齐鬯也。）枰迦思鲺罚枰迦怂咀鹫乒簿契氛咭病＃
王颍ㄒ艄啵┷索硝纺诵校蚬嘁病９噗艘酒皆所以自香煲病＃┌倮羰民毕从
及藉后稷监之（监祭）膳夫农正陈藉礼（膳夫上士也。掌饮冫食膳羞农正田大夫
也。主敷陈藉礼而祭其神为祈也。）大史替王（替导）王敬从之王耕一龇（音
钵一龇Ⅰ曛发也。王耕以耜耕也。）班三之（班次也。三之各三其上也。王一
公三卿九大夫二十七也。）庶人终于千亩（终尽耕也。）其后稷省功太史监之司
徒省民大师监之宰夫陈飨膳宰监之（宰夫下大夫也。膳宰膳夫）膳夫替王王歆大
牢（歆飨）班尝之（公卿大夫）庶人终食终是日也。瞽帅音官以省风土也。（音
官乐官也。风土以音律省土风风气和则土气养）廪于藉东南锺而藏之（廪御廪也。
一名神仓东南生长之处锺聚也。云：为廪以藏王所籍田以奉粢盛也。）而时布之
于农（布赋）稷则遍戒百姓纪农协功（纪犹综理也。协同也。）曰：阴阳分布震
雷出滞（阴阳分日夜同也。滞蛰虫也。明堂月令曰：日夜分雷乃发声始电蛰虫咸
动启而出之）土不备垦辟在司寇（垦发也。辟罪也。在司寇司寇行其罪也。）乃
命其旅曰：徇（旅众徇行）农师一之（一之先往也。农师上士也。）农正再之
（农正后稷佐田兑病９蚀闻┦σ病＃┖箴⑷之（农官之长也。故次农正也。）
司空四之（司空主道路沟洫故次后稷也。）司徒五之（司徒省民故次司空）太保
六之太师七之（太保太师天子三公佐王论道纪监众官不特长事故次司空）太史八
之（太史掌逆官府之治故次太师）宗伯九之（宗伯卿官掌相王之大礼。若王不与
祭则摄位故次太史）王则大徇（大徇帅公卿大夫亲行农）耨获亦如之（如之如耕
时也。）民用莫不震动恪恭于农（用谓田）循其疆畔日服其刹唤庥谑保ㄆ鹘疆
界也。沙属也。）财用不乏民用和同是时也。王事惟农是务无求利于其官以干
农功（求利谓变易使干乱农功）三时务农而一时讲武（三时春夏秋一时冬也。讲
习也。）故征则有威守则有财。若是乃能媚于神而（媚说）和於民矣。则飨祀时
至而布施优裕也。今天子欲循先王之绪而弃其大功匮神之祀而困民之财（匮神之
祀不耕藉也。因民之财取於民也。）将何以求福用民王弗听。
    樊仲山甫为王卿士（食采於樊）鲁武公以括与戏以见王（武公伯禽之玄孙献
公之子武公敖也。括武公长子伯御也。戏括弟懿公也。）王立戏（为太子也。）
樊仲山甫谏曰：不可立不顺必犯（不顺立少也。犯犹鲁必逆王命而不从也。）犯
王命必诛故出令不可不顺也。令之不行政之不立（令不行即政不立也。）行而不
顺民将弃上（使长事少故民弃上）夫下事上少事长所以为顺也。今天子立诸侯而
建其少是教逆也。若鲁从之而诸侯亻效之王命将有壅（言先王立长之命将壅塞不
行）。若不从而诛之是自诛王命也。（诛王命者先王之命立长今鲁亦立长。若诛
之是自诛王命也。）是事也。诛亦失不诛亦失（命不诛则命废）天子其图之王卒
立之鲁侯归而卒故鲁人杀懿公而立伯御（伯御括也。）三十二年诸侯伐鲁立孝公
（孝公懿公之弟称也。）。
    宣王三十九年王师败於姜氏之戎宣王既丧南国之师乃料民於太原（料数也。）
仲山甫谏曰：民不可料夫古者料民而知其少多司民协孤终（司民掌登万民之数自
生齿以上书王府无父曰：孤终死也。合其名籍以登于尽于籍）司商协名姓（司商
掌赐族受姓之官商金声清谓人始生吹律合定其姓名）司徒协旅（司徒掌合师旅之
众）司寇协奸（司寇刑官掌合奸民以知死刑之数）牧协职（《周礼》牧人掌牧养
牺牲合其物色之数也。）工协革（百工之官革更也。革制度者合其数）场协入
（场人掌埸圃委积珍异之物敛而藏之也。）廪协出（廪人掌九铣鲇弥数也。）
是则少多死生出入往来者皆可知也。于是。又审之以事（事谓因藉田与坩饕约
知其数也。）不谓其少而大料之是示少而恶事也。（言王不谓其众少而大料数之
是示以寡少。又厌恶政事）临政示少诸侯避之（示天下以寡弱诸侯将避远王室不
亲附）治民恶事无以赋令（言厌恶政事则无以赋令）。且无故而料民天之所恶也。
（故事也。天道清净也。）害於政而妨於後嗣（害政败为政之道妨後嗣谓将有祸
乱也。）王卒料之及幽王乃灭（幽王宣王之子灭谓灭西周）。
    单穆公为王卿士景王二十一年将铸大钱（钱者金币之名所以质物货通财用也。
又曰：泉）单穆公曰：不可古者天灾降戾（降下戾至也。灾谓水旱螽螟之属也。），
於是乎！量资币权轻重以振救民（量犹度也。资财也。权称也。振极也。）民患
轻则为之作重币以行之（民患币轻而物贵则作重币以行其轻也。），於是乎！有
母权子而行民皆得焉（重曰：母轻曰：子以货物物轻则子独行物重则以母权而行
之子母相通人皆得其欲也。）。若不堪重则多作轻而行之亦不废重，於是乎！有
子权母而行小大利之（堪任也。不任之者币重物轻妨其用也。故作轻币杂而用之
以重者贸其贵以轻者贸其贱也。子权母者母不足则以子平而行之故贵贱小大皆以
为利也。）今王废轻而作重民失其资能无匮乎！（废轻而作重本竭而末寡故民失
其资也。）。若匮王用将有所之（民财匮无以供上故王用将乏也。）乏则将厚取
於民（厚取聚敛）民不给将有远志是离民也。（给足也。远志逋逃也。）。且夫
备有未至而设之（备国备也。未至而设之谓备豫不虞安不忘危也。）有至而後救
之（至而後救谓。若救灾疗疾量资币平轻重之属也。）是不相入也。（二者先後
各有宜不相入不相为用也。）可先而不备谓之怠（怠缓）可後而先之谓之召灾
（谓民未患轻而重之遗民遗财是谓召灾）周固羸国也。天未厌祸焉而。又离民以
佐灾无乃不可乎！（言周固已为羸病之国天降祸灾未厌已也。）将民之与处而离
之将灾是备御而召之则何以经国（君以善政为经臣奉而成之为纬）国无经何以出
令令之不从上之患也。故圣王树德于民以除之（树立也。除除令不从之患也。）
夏书有之曰：关石均王府则有（夏书逸书也。关门之征也。石今之斛也。言征
赋调均则王之府藏常有也。一曰关衡也。）诗亦有之曰：瞻彼旱麓榛苦（音户）
济济（旱山名麓山足也。榛似栗苦木名济济众盛貌盛者言王者之德被及之也。）
恺悌君子千禄恺悌（恺乐悌易干求也。君子谓长君言阴阳调草木盛故君子以求禄
其心易乐也。）夫旱麓之榛苦殖（殖长）故君子得以乐易干禄焉。若夫山林匮
竭林麓散亡薮泽肆既（肆极既尽也。散亡谓无山林衡虞之政也。）民力劬√锍
荒芜资用匮乏（凵艘病｝系匚田麻地为畴荒空也。芜秽也。）君子将险哀之不
暇而何乐易之有焉（险危）。且绝民用以实王府（绝民用谓废小钱而铸大）犹塞
川原而为潢纹浣咭病Ｎ奕找印＃ù笳咪晷≌忒谓呔∫病Ｎ奕瘴奕帐也。）。若
民离而财匮灾至而备亡王其。若之何（备亡无救灾之备也。）吾周官之于灾备也。
其所怠弃者多矣。（周官周六官灾备备灾之法令也。）而。又夺之资以益其灾是
去其藏而翳其人也。王其图之（善政藏於民翳犹屏也。人民也。夺其资民离叛是
远屏其民也。一曰翳灭也。）王弗听卒铸大钱二十三年王将铸无射而为之大林
（无射锺名律中无射也。大林无射之覆也。作无射而为大林以覆之其律中林锺也。）
单穆公曰：不可作重币以绝民资。又铸大钟以鲜其继（鲜寡寡其继者谓用物过度
妨於财）。若积聚既丧。又鲜其继生何以殖（积聚既丧谓废小钱生财殖长）。且
夫钟不过以动声（动声谓合乐以金奏而八音从之也。）。若无射有林耳弗及也。
（无射後有大林以覆之无射阳声之细者林钟阴声之大者细抑大凌故耳不能听及也。）
夫钟声以为耳也。耳所不及非钟声也。（非法钟之声）犹目所不见不可以为目也。
（耳目所不及而庵则有眩惑之失以生）夫目之察度也。不过步武尺寸之间（六
尺为步半步为武）其察色也。不过墨文寻常之间（三尺为墨倍墨为寻倍寻为常）
耳之察也。在清浊之间（清浊律吕之变也。黄锺为宫则浊大吕为角则清）其察
清浊也。不过一人之所胜（胜举）是故先王之制锺也。大不出钧重不过石（钧所
以钧音之法也。以木长七尺有弦系之以为钧法百二十斤为石也。）律度量衡于是
乎！生（律有五声阴阳之法也。度大尺量斗斛衡称上衡衡有斤两之数也。）小大
器用，於是乎！出（出于锺也。《易》曰：制器者尚其象小谓锱铢分寸大谓斤两
丈尺）故圣人慎之今王作锺也。听之弗及（耳不及知其清浊）此之不度（不中钧
石之数）锺声不可以知（耳不能听故不可以知）制度不可以出节（节谓法度
量衡之节）无益於乐而鲜民财将焉用之夫乐不过以听耳而美不过以观目。若听乐
而震观美而眩患莫甚焉夫耳目心之枢机也。（枢机发动也。心有所欲耳目为之发
动也。）故必听而视正听则聪视正则明（习弘和正则不弘惑）聪则言听明则
德昭听言昭德则能思虑纯固以言德于民民歆而德之则归心焉（歆犹欣欣喜服也。
言德以言发德教）上得民心以殖义方（殖立方道）是以作无不济求无不获然後能
乐夫耳内声而口出美言（耳闻和声则口有美言此感於物也。）以为宪令（宪法）
而布诸民正之以度量民以心力从之不倦成事不贰乐之至也。（贰变）口内味而耳
内声声味生气（口内五味则耳乐五声耳乐五声则志气生也。）气在口为言在目为
明言以信名（信审也。名号令）明以时动（视明则动得其时也。）名以成政（号
令所以成政）动以殖生（殖长也。动得其时所以财长生）政成生殖乐之至也。若
视听不而有震餍则味入不精不精则气佚气佚则不和（不和无射大林也。若听
乐而震视色而餍则味入不精美味入不精美则气放佚不行于身体）其何以能乐三
年之中而有离民之器二焉（二谓作大国钱铸大锺）其危哉！王弗听。
    汉公孙弘初为博士待诏金马门时方通西南夷巴蜀苦之诏使弘视焉还奏盛毁西
南夷无所用武帝不听後为御史大夫时。又东置沧海北筑朔方之郡于数谏以为罢弊
中国以奉无用之地（罢读曰疲）愿罢之于是帝乃使朱买臣难弘置朔方之便发十策
弘不得一弘乃谢曰：山东鄙人不知其便。若是愿罢西南夷沧海专就朔方帝乃许之。
    贡禹为御史大夫列于三公自禹在位数言得失书数十上。
    师丹为大司空哀帝即位封拜丁傅夺王氏权丹自以师傅居三公位得信于帝上书
言古者谅ウ不言听于冢宰（《论语》云：子张曰：书云：高宗谅开三年不言孔子
曰：何必高宗古之人皆然君薨百官总已以听于冢宰三年谅信也。ウ默也。）三年
无改於父之道（《论语》称孔子曰：父在观其志父没观其行三年无改于父之道可
谓孝矣。）前大行尸柩在堂而官爵臣等以及亲属赫然皆贵宠封舅为阳安侯皇后尊
号未定豫封父为孔乡侯出侍中王邑射声校尉王邯等诏书比下变动政事（比频也。）
卒暴无渐（卒读曰猝）臣纵不能明陈大义复曾不能牢让爵位相随空受封侯增益陛
下之过间者郡国多地动水出流杀人民日月不明五星失行此皆举错失中号令不定法
度失理阴阳溷浊之应臣伏惟人情无子年虽六七十犹博取而广求孝成皇帝深见天命
烛知至德以壮年克己立陛下为嗣先帝暴弃天下而陛下继体四海安宁百姓不惧此先
帝圣德当合天人之功也。臣闻天威不违颜咫尺愿陛下深思先帝所以建立陛下之意。
且克己躬行以观群下之从化天下者陛下之家也。肺腑何患不富贵不宜仓卒先帝不
量臣愚以为太傅陛下以臣⑹Ω倒释龉Φ露备鼎足封大国加赐黄金位为三公职在
左右不能尽忠补过而令庶人窃议灾异数见此臣之大罪也。臣不敢言乞骸骨归於海
滨恐嫌于伪诚惭负重责义不得不尽死书数十上多切直之言。
    王嘉哀帝初为丞相欲规成帝之政多所变动（规正其乖失者）嘉上疏曰：臣闻
圣王之功在於得人孔子曰：才难不其然与（才难谓有贤才者难得也。）故继世立
诸侯象贤也。（象其先父祖之贤耳非必）取读曰娶虽不能尽贤天子为择臣立命卿
以辅之（命卿命于天子者也。）居是国也。累世尊重然後士民之众附焉是以教化
行而治功立今之郡守重於古诸侯往者致选贤材贤材难得于擢可用者或起於囚徒昔
魏尚坐事系文帝感冯唐之言遣使持节赦其罪拜为阒刑守匈奴忌之武帝擢韩安国
于徒中拜为梁内史骨肉以安（言梁孝王得免罪也。）张敞为京兆尹有罪当免黠吏
知而犯敞敞收杀之其家曰：冤使者覆狱劾敞贼杀人上逮捕不下（言使者上奏请逮
捕敞而天子不下其事也。）会免亡命数十日宣帝徵拜为冀州刺史卒获其用前世非
私此三人贪其材器有益於公家也。孝文时吏居官者或长子孙以官为氏仓氏库氏则
仓库吏之後也。其二千石长吏亦安官乐职然後上下相望莫有苟。且之意其後稍稍
变易公卿以下传相促急。又数改更政事（更亦变）司隶部刺史察过悉劾发扬阴私
（尽也。言事无大小皆劾过于所察之条也。）吏或居官数月而退送故迎新交错道
路中材苟容求全（不敢操持群下也。）下材怀危内其人皆有德也。悉顾（尝恐获
罪每为私计也。）一切营私者多二千石益轻贱吏民慢易之（易亦轻也。）或持其
微过增加成罪言于刺史司隶或至上书章下（依其所上之章而下令治之）众庶知其
易危（言易於倾危也。）小失意则有离畔之心前山阳亡徒苏令等从横吏士临难莫
肯仗节死义以守相威权素夺也。（守郡守也。相诸侯相也。素夺谓先不假之威权
也。）孝成皇帝悔之下诏书二千石不为纵遣使者赐金慰厚其意诚以为国家有急取
办於二千石二千石尊重难危乃能使下孝宣皇帝爱其良民吏（良善也。良民吏善治
百姓者）有章劾事留中会赦壹解（不即下治其事恐为扰动故每留中或经赦令一切
皆解散也。）故事尚书希下章为烦扰百姓证验系治或死狱中章文必有敢告之字乃
下惟陛下留神於择贤记善忘过容忍臣子勿责以备二千石部刺史三辅县令有材任职
者人情不能不有过失宜可阔略（尝宽恕其小罪也。）令尽力者有所劝此方今急务
国家之利也。前苏令发欲遣大夫使遂问状时见大夫无可使者召汽橇钜逢拜为谏
议大夫遣之今诸侯大夫有材能者甚少宜豫畜养可成就者则士赴难不爱其死临事仓
卒乃求非所以明朝廷也。嘉因荐儒者公孙光满昌及能吏萧咸薛返冉怨识千石有
名称天子纳而用之会息夫躬孙宠等因中常侍宋弘上书告东平王阒渥纭Ｓ钟牒缶
伍宏谋弑上为逆愕确诛躬宠擢为吏二千石是时侍中董贤爱幸于上上欲侯之而未
有所缘傅嘉劝上因东平事以封贤上于是定躬宠告东平本章掇去宋于更言因董贤以
闻欲以其功侯之皆先赐爵关内侯顷之欲封贤等上心惮嘉乃先使皇后父孔乡侯傅晏
持诏书视丞相御史于是嘉与御史大夫贾延上封事言窃见董贤等三人始赐爵众庶匈
匈咸曰：贤贵其馀并蒙恩（言董贤必贵宠故妄得封而躬宠等遂蒙恩）至今流言未
解陛下仁恩于贤等不已宜暴贤等本奏语言（暴谓章露也。）延问公卿大夫博士议
郎考合古今明正其义然後乃加爵土不然恐大失众心海内引领而议暴下其事必有言
当封者在陛下所从天下虽不说咎有所分不独在陛下前定陵侯淳于长初封其事亦议
大司农谷永以长当封众人归咎于永先帝不独蒙其议臣嘉臣延材驽不称死有馀责知
顺指不迕可得容身须臾所以不敢者思报厚恩也。帝感其言止数月遂封贤等後数月
日食举直言嘉复奏封事曰：臣闻咎繇戒帝舜曰：亡敖佚欲有国兢兢业业一日二日
万几（言有臣之人不可敖慢逸欲但常戒慎危惧以理万事之机也。）箕子戒武王曰：
臣无有作威作福亡有玉食臣之有作威作福玉食害于而家凶于而国人用侧颇辟民用
僭慝（玉食精好如玉也。而汝也。颇偏也。僭不信也。慝恶也。）言如此则逆尊
卑之序乱阴阳之统而害及王者其国极危国人倾仄不正民用僭差不壹此君不繇法度
上下失序之败也。武王躬履此道隆至成康（言武王能履法度故至成康之时德化隆
盛也。）自是以後纵心恣欲法度陵迟（陵迟即陵夷也。言其颓替也。）至于臣弑
君子弑父父子至亲失礼患生何况异姓之臣孔子曰：道千乘之国敬事而信节用而爱
人使民以时（道治也。）孝文皇帝备行此道海内蒙恩为汉太宗孝宣皇帝赏罚信明
施与有节记人之功忽於小过（忽忘也。）以致治平孝元皇帝奉承大业温恭少欲都
内钱四十万万水衡钱二十五万万少府钱十八万万（言不费用故畜积也。）尝幸上
林後宫冯贵人从临兽圈猛兽惊出贵人前当之元帝嘉美其义赐钱五万（此言虽嘉其
义而赏亦不多）掖庭见亲有加赏赐属其人勿众谢（掖庭宫人有亲戚来见而帝赐之
者属其家勿使于众人中谢也。）示平恶偏重失人心赏赐节约是时外戚赀千万者少
耳故少府水衡见钱多也。（见在之钱也。）虽遭初元永光凶年饥馑加有西羌之变
外奉师旅内振贫民终无倾危之忧以府藏内充实也。孝成皇帝时谏臣多言燕出之害
（燕出谓微行也。）及女宠专爱耽於酒色损德伤年其言甚切然终不怨怒也。宠臣
淳于长张放史育育数贬退家赀不满千万放斥逐就国长榜死於狱（榜笞击也。）不
以私爱害公义故虽多内讥朝廷安平（虽有好内之讥而不害政也。）传业陛下陛下
在国之时好诗书尚俭节徵来所过道上称诵德美此天下所以向心也。（望为治也。）
初即位易帷帐去锦绣乘舆席缘绨缯而已（绨厚缯也。）共皇寝庙比比当作（恭皇
帝哀之父即定陶恭王也。比比犹频频）忧闵元元惟用度不足（惟思也。）以义割
恩辄。且止息今始作治而驸马都尉董贤亦起官寺上林中。又为贤治大第开门乡北
阙引玉渠灌园池（玉渠官渠名在城东覆盎门外）使者护作（护监视也。）赏赐吏
卒甚于治宗庙贤母病长安厨给祠具（长安有厨官主为官食）道中过者皆饮食（祷
于道中故行人皆得饮食）为贤治器器成奏御乃行或物好特赐其工自贡献宗庙三宫
犹不至此（三宫天子太后皇后也。）贤家有宾婚及见亲诸官并共（见亲亲戚相见
也。并共言百官各以所掌事及财物就供之）赐及苍头奴婢人十万钱使者护视发取
市物百贾震动（贾谓贩卖人也。言百贾者非一人称也。）道路ん讠华群臣惶惑诏
书罢苑而以赐贤二千馀顷均田之制从此堕坏（自公卿以下至于吏民名曰：均田皆
有顷数于品制中令均等今赐贤二千馀顷堕坏其等制也。）奢僭放纵变乱阴阳灾异
众多百姓讹言持筹相惊被渫锦卸走乘马者驰夭惑其意不能自止，或以为筹者策
失之戒也。陛下素仁智慎事今而有此大讥孔子曰：危而不持颠而不扶则将安用彼
相矣。（季氏将伐颛臾冉有季路见于孔子孔子以此言责之以其不规谏也。）臣嘉
幸得备位窃内悲伤不能通愚忠之信身死有益於国不敢自惜惟陛下慎已之所独乡察
众人之所共疑往者宠臣邓通韩嫣骄贵失度逸豫无厌小人不胜情欲卒陷罪辜（卒终
也。）乱国忘躯不终其禄所谓爱之米阋院χ者也。宜深览前世以节贤宠全安其
命，於是帝渐不说（渐进也。）而愈爱贤不能自胜会祖母傅太后薨上因⒏堤后
遗诏令成帝母王太后下丞相御史益封贤二千户及赐孔乡侯汝昌侯阳新侯国（傅晏
傅商郑业也。）嘉封还诏书（还谓萆现于天子也。）因奏封事谏帝及太后曰：
臣闻爵禄土地天子之有也。书云：天命有德五服五章哉！（言皇天命于有德者以
居列位天子诸侯卿大夫士尊卑之服采章各异也。）王者代天爵人尤宜慎之裂地而
封不得其宜则庶众不服感动阴阳其害疾自深（言此气损害故令天子身自有疾也。）
今圣体久不平此臣嘉所内惧也。高安侯贤佞幸之臣陛下倾爵位以贵之单货财以富
之（单尽也。）损至尊以宠之（言帝意倾惑为下所窥也。）主威已黜府藏已竭唯
恐不足财皆民力所为孝文皇帝欲起露台重百金之费克己不作今贤散公赋以施私惠
一家至受千金往古以来贵臣未尝有此流闻四方皆同怨之里谚曰：千人所指无病而
死臣尝为之寒心今太皇太后以永信太后遗诏诏丞相御史益贤户赐三侯国臣嘉窃惑
山崩地动日食於三朝（岁月日之朝也。）皆阴侵阳之戒也。前贤已再封晏商再易
邑业缘私横求恩已过厚求索自恣不知厌足甚伤尊尊之义不可以示天下为害痛矣。
臣骄侵罔阴阳失节（罔谓诬蔽也。）气感相动害及身体陛下寝疾久不平继嗣未立
宜思正万事顺天人之心以求福棠魏吻嵘硭烈獠荒罡咦嬷勤苦垂立制度欲传之于
无穷哉！孝经曰：天子有争臣七人虽无道不失其天下（言帝能纳谏则免于过恶也。）
臣谨封上诏书不敢露见非爱死而不自法恐天下闻之故不敢自效愚戆数犯忌讳唯陛
下省察哀帝发怒下狱自杀。
    後汉伏湛光武建武初为大司徒时幽州牧彭宠反於渔阳帝欲自征之湛上疏谏曰：
臣闻文王受命而征伐五国必先询之同姓然後谋于群臣加占蓍龟以定行事故谋则成
卜则吉战则胜其《诗》曰：帝谓文王询尔仇方同尔兄弟以尔钩援与尔临冲以伐崇
墉崇国城守先退後伐所以重人命俟时而动故三分天下而有其二陛下承大乱之极受
命而帝兴明祖宗出入四年而灭檀乡制五校降铜马破赤眉诛邓奉之属不为无功今京
师空匮资用不足未能服近而先事边外。且渔阳之地逼接北狄黠虏困迫必求其助。
又今所过县邑尤为困乏种麦之家多在城郭闻官兵将至当已收之矣。大军远涉二千
馀里士马罢劳转粮艰阻今兖豫青冀中国之都而寇贼纵横未及从化渔阳以东本备边
塞地接外虏贡税微薄安平之时尚资内郡况今荒耗岂足先图而陛下舍近务远弃易求
难四方疑怪百姓恐惧诚臣之所惑也。伏愿远览文王重兵博谋近思征伐前後之宜顾
问有司使极愚诚采其所长择之圣虑以中土为忧念帝览其奏遂不亲征第五伦章帝永
元初为司空帝以明德太后故尊崇舅氏马廖兄弟并居职任廖等倾身交结冠盖之士争
赴趋之伦以后族过盛欲令朝廷抑损其权上疏曰：臣闻忠不隐讳直不避害不胜愚狷
昧死自表《书》曰：臣无作威作福其害于而家凶于而国《传》曰：大夫无境外之
交束分馈近代光烈皇后虽友爱天至而卒使阴就归国徙废阴兴宾客其後梁窦之家
互有非法明帝即位竟多诛之自是雒中无复权戚书记请⒁唤远暇。又譬诸外戚曰：
苦身待士不如为国戴盆望天事不两施臣常刻著五藏书诸绅带而今之议者复以马氏
为言窃闻卫尉廖以布三千疋城门校尉防以钱三百万私瞻三辅衣冠知与不知莫不毕
给。又闻腊日亦遗其在雒中者钱各五千越骑校尉光腊用羊三百头米四百斛肉五千
斤臣愚以为不应经义惶恐不敢不以闻陛下情欲厚之亦宜所以安之臣今言此诚欲上
忠陛下下全后家裁蒙省察及马防为车骑将军当出征西羌伦。又上疏曰：臣愚以为
贵戚可封侯以富之不当职事以任之何者绳以法则伤恩私以亲则违宪伏闻马防今当
西征臣以太后恩仁陛下至孝恐卒有纤介难以意爱闻防请杜笃为从事中郎多赐财帛
笃为乡里所废客居美阳女弟为马氏妻恃此交通在所县令苦其不法收系论之今来防
所议者咸致疑怪况乃以为从事将恐议及朝廷今宜为选贤能以辅助之不可复令防自
请人有损事望苟有所怀敢不自闻并不见省用及诸马得罪归国而窦氏始贵伦复上疏
曰：臣得以空虚之质当辅弼之任素性驽怯位尊爵重拘迫大义思自策厉虽遭百死不
敢择地。又况亲遇危言之世哉！今承百王之敞人尚文巧咸趋邪路莫能守正伏见虎
贲中郎将窦宪椒房之亲典司禁兵出入省闱年盛志美卑谦乐善此诚其好士交结之方
然诸出入贵戚者类多瑕[C260]禁锢之人尤少守约安贫之节士大夫无志之徒更相贩
卖慵其门众ゑ飘山聚蚊成雷盖骄佚所从生也。三辅论议者至云：以贵戚废锢当
复以贵戚浣濯之犹解酲当以酒也。讠皮险趋势之徒诚不可亲近臣愚愿陛下中宫严
敕宪等闭门自守无妄交通士大夫防其未萌虑於无形令宪永保福禄君臣交欢无纤介
之隙此臣之所至愿也。袁安和帝初为司徒时窦太后临朝后兄车骑将军宪北击匈奴
安与太尉宋繇司空任隗及九卿诣朝堂上书谏以为匈奴不犯边塞而无故劳师远涉损
费国用徼功万里非社稷之计书连上辄寝宋繇惧遂不敢复署议而诸卿稍自引止唯安
独与任隗守正不移至免冠朝堂固争者十上太后不听众皆为之危惧安正色自。若丁
鸿永元四年为司徒窦太后临政宪兄弟各擅威权鸿因日食上封事曰：臣闻日者阳精
守实不亏君之象也。月者阴精盈毁有常臣之表也。故日食者臣乘君阴陵阳月满不
亏下骄盈也。昔周室衰季皇甫之属专权於外党类强盛侵夺主势则日月薄食故《诗》
曰：十月之交朔日辛卯日有食之亦孔之蠊泶呵锶帐橙十六弑君三十二变不空生
各以类应夫威柄不以放下利器不可假人览观往古近察汉兴倾危之祸靡不繇之是以
三桓专鲁田氏擅齐六卿分晋诸吕握权统嗣几移平之末庙不血食故虽有周公之亲而
无其德不得行其势也。今大将军虽欲敕身自约不敢僭差然而天下远近皆惶怖承旨
刺史二千石初除谒辞求通待报虽奉符玺受台敕不敢便去久者至数十日背王室向私
门此乃上威损下权盛也。人道悖於下效验见於天虽有隐谋神镀淝榇瓜蠹戒以告
人君间者月满先节过望不亏此臣骄溢背君专功独行也。陛下未深觉悟故天重见戒
诚宜畏惧以防其祸诗云：敬天之怒不敢戏豫。若敕政责躬杜渐防萌则凶妖销灭害
除福凑矣。夫坏岸破岩之水源自涓涓干惚稳罩木起於于青禁微则易救末则难人
莫不忽于细微以致其大恩不忍诲义不忍割去事之後未然之明镜也。臣愚以为左官
外附之臣依⑷门倾覆讠舀谒以求容媚者宜行一切之诛间者大将军再出威振州郡
莫不赋敛吏人遣使贡献大将军虽云：不受而物不还主部署之吏无所畏惮纵行非法
不伏罪辜故海内贪猾竞为奸吏小民吁嗟怨气满腹臣闻天不可以不刚不刚则三光不
明王不可以不獠沪庠蛟啄磷莺嵋艘虼蟊涓恼救失以塞天意书奏十馀日帝以鸿行
太尉兼卫尉屯南北宫于是收窦宪大将军印绶宪及诸弟皆自杀鲁恭为司徒和帝末下
令麦秋得案验薄刑而州郡好以苛察为政因此遂盛夏断狱恭上疏谏曰：臣伏见诏书
敬。若天时忧念万民为崇和气罪非殊死。且勿案验进柔良退贪残奉时令所以助仁
德顺昊天致和气利黎民者也。旧制至立秋乃行薄刑自永元十五年以来改用孟夏而
刺史太守不深惟忧民息事之原进良退残之化因以盛夏徵召农人拘对考验连滞无已
司隶典司京师四方是则而近於春月分行诸部⒀岳屠雌度硕无恻隐之实烦扰郡县
廉考非急逮捕一人罪延十数上逆时气下伤农业案易五月窈笥檬戮曰：后以施令
诰四方言君以夏至之日施命令止四方行者所以助微阴也。行者尚止之况于逮召考
掠夺其时哉！比年水旱伤稼人饥流冗今始夏百先ㄓ哐羝胎养之时自三月以来阴
寒不暖物当化变而不被和气月令孟夏断薄刑出轻系行秋令则苦两数来五喜皇臁
又曰：仲夏挺重囚益其食行秋令则草木零落人伤于疫夫断薄刑者谓其轻罪已正不
欲令于系故时断之也。臣愚以为孟夏之制可从此令其决狱案考皆以立秋为断以顺
时节育成万物则天地以和刑罚以清矣。张禹为太尉录尚书事时和帝遏密禹上言方
谅ウ密静之时不宜依常有事于苑囿其广成上林空地宜。且以假贫民邓太后从之禹
为太尉永初四年新野君病（邓太后母阴氏）皇太后车驾幸其第禹与司徒夏勤司空
张敏俱上表言新野君不安车驾连日宿止臣等诚窃惶惧臣闻王者动设先置止则交戟
清道而後行清室而後御离宫不宿所以重宿卫也。陛下体蒸蒸之至孝亲省方药恩情
发中久处单外百官露止议者所不安宜。且还宫上为宗庙社稷下为万国子民比三上
固争乃还宫杨震永宁初为司徒安帝乳母王圣子女伯荣骄淫尤甚与故朝阳侯刘护从
兄瑰交通遂以为妻得袭护爵位至侍中震深疾之诣阙上疏曰：臣闻高祖与群臣约非
功臣不得封故经制父死子继兄亡弟继以防篡也。伏见诏书封故朝阳侯刘护再从兄
瑰袭护爵为侯护同产弟威今犹见在臣闻天子专封封有功诸侯专爵爵有德今瑰无他
功行但以配阿母女一时之间既位侍中。又至封侯不稽旧制不合经义行人讠宣讠华
百姓不安陛下宜览镜既往顺帝之则书奏不省延光中代刘恺为太尉诏遣使者大为阿
母返谥谐Ｊ谭丰及侍中周广谢惮等更相扇动倾摇朝廷震复上疏曰：臣闻古者九
年耕必有三年之储故尧遭洪水人无菜色臣伏念方今灾害发起弥益滋甚百姓空虚不
能自赡重以螟蝗羌虏钞掠三边震扰战斗之役至今未息兵甲军粮不能复给大司农帑
藏匮乏殆非社稷安宁之时伏见诏书为阿母兴起津城门内第舍合两为一连里竟街雕
飞墒吻罴巧伎今盛夏土王而攻山采石其大匠左校别部将作合数十处转相迫促为
费巨亿周广谢恽兄弟与国无肺腑枝叶之属依倚近亻幸奸佞之人与樊丰王永等分威
共权属⒅菘で愣大臣宰司辟召承望旨意招来海内贪污之人受其货赂至有臧锢弃
世之徒复得显用白黑溷淆清浊同源天下ん讠华咸曰：财货上流为朝结讥臣闻师言
上之所取财尽则怨力尽则叛怨叛之人不可复使。故曰：百姓不足君谁与足惟陛下
度之丰恽等见震连切谏不从无所顾忌遂诈作诏书调发司农钱洗蠼臣徒材木各起
家舍园池庐观役费无数震因地震复上疏曰：臣蒙恩备台辅不能奉宣政化调和阴阳
去年十一月四日京师地动臣闻师言地者阴精当安静承阳而今动摇者阴道盛也。其
日戊辰三者皆土位在中官此中臣近官盛于持权用事之象也。臣伏惟陛下以边境未
宁躬自菲薄宫殿垣屋倾倚枝柱而已无所兴造欲令远近咸知政化之清流商邑之翼翼
也。而亲近亻幸臣未崇断金骄溢逾法多请徒士盛返谏崧襞威福道路ん讠华众所
闻见地动之变近在城郭殆为此发。又冬无宿雪春节未雨百僚ㄡ心而缮凡恢钩现
旱之徵也。《书》曰：僭恒阳。若臣无作威作福玉食惟陛下奋乾刚之德弃骄奢之
臣以掩讠夭言之口奉承皇天之戒无令威福久移於下震前後所上转有切至张皓顺帝
时为司空清河赵腾上言灾变讥刺朝政章下有司收腾系考所引党辈八十馀人皆以诽
谤当伏重法皓上疏谏曰：臣闻尧舜立敢谏之鼓三王树诽谤之木春秋采善书恶圣主
不罪刍荛腾等虽干上犯法所言本欲尽忠正谏如当诛戮天下杜口塞谏争之源大非所
以昭德示後也。帝悟减腾死罪一等馀皆司寇（司寇二岁刑也。输作司寇因以为名）
杨秉为太尉桓帝南巡园陵特诏秉从行至南阳左右并通奸利诏书多所除拜秉上疏谏
曰：臣闻先王建国顺天制官太微积星名为郎位入奉宿卫出牧百姓皋陶诫虞在於官
人顷者道路拜除恩加竖隶爵以货成化繇此败所以俗夫巷议白驹远逝穆穆清朝远近
莫观宜割不忍之恩以断求欲之路于是诏除乃止陈蕃延熹八年为太尉中常侍苏康管
霸等复被任用遂排陷忠良共相阿媚大司农刘掏⑽痉腌岛幽弦李膺皆以忤旨为之
抵罪蕃因朝会固理膺等请加原宥升之爵任言及反复诚辞恳切帝不听因流涕而起时
小黄门赵津南阳大猾张汜等奉事中官乘势犯法二郡太守刘质成晋考按其罪虽
经赦令而并竟考杀之宦官怨恚有司承旨遂奏质晋罪当弃市。又山阳太守翟超
没入中常侍侯览财产东海相黄浮诛杀下邳令徐宣超浮并坐髡钳输作左校蕃与司徒
刘矩司空刘茂共谏请质晋超浮等帝不悦有司劾奏之矩茂不敢复言蕃乃独上疏
曰：臣闻齐桓钒晕裎内政春秋于鲁小恶必书宜先自整饬从以及人今寇贼在外四
支之疾内政不理心腹之患臣寝不能寐食不能饱实忧左右日亲忠言以疏内患渐积外
难方深陛下超从列侯继承天位小家畜产百万之资子孙尚耻愧失其先业况乃产兼天
下受之先帝而欲懈怠以自轻忽乎！诚不爱已不当念先帝得之勤苦耶前梁氏五侯毒
遍海内天启圣意收而戮之天下之议冀当小平明鉴未远覆车如昨而近习之权复相扇
结小黄门赵津大猾张汜等肆行贪虐奸媚左右前太原太守刘质南阳太守成晋纠
而戮之虽言赦後不当诛杀原其诚心在乎！去恶至于陛下有何ぉぉ而小人道长荧惑
圣听遂使天威为之发怒如加刑谴已为过甚况乃重罚令伏欧刃乎！。又前山阳太守
翟超东海相黄浮奉公不挠疾恶如雠超没侯览财物浮诛徐宣之罪并蒙刑坐不逢赦恕
览之从横没财已幸宣犯[C260]过死有馀辜昔丞相申屠嘉召责邓通雒阳令董宣折辱
公主而文帝从而请之光武加以重赏未闻二臣有专命之诛而今左右群竖恶伤党类妄
相交构致此刑谴闻臣是言当复崴弑菹律钜烁钊近习豫政之言引纳尚书朝省之
事公卿大官五日一朝简练清高斥出佞邪如是天和于上地洽於下休祯符瑞岂远乎！
哉！陛下虽厌毒臣言凡人主有自勉强敢以死陈帝得奏愈怒竟无所纳朝廷众庶莫不
怨之九年李膺等以党事下狱考实蕃因上疏极谏曰：臣闻贤明之君委心辅佐亡国之
主讳闻直辞故汤武虽圣而兴於伊吕桀纣迷惑亡在失人繇此言之君为元首臣为股肱
同体相须共成美恶者也。伏见前司隶校尉李膺太仆杜密太尉掾范滂等正身无玷死
心社稷以忠忤旨横加考按或禁锢闭隔或死徙非所杜塞天下之口聋盲一世之人与秦
焚书坑儒何以为异昔武王克殷表闾封墓今陛下临政先诛忠贤遇善何薄待恶何优夫
谗人似实巧言如簧使听之者惑视之者昏夫吉凶之效存乎！识善成败之机在於察言
人君者摄天地之政秉四海之维举动不可以违圣法进退不可以离道规谬言出口则乱
及八方何况髡无罪於狱杀无辜于市乎！昔禹巡狩苍梧见市杀人下车而哭之曰：万
方有罪在予一人故其兴也。勃焉。又青徐炎旱五纤鹕嗣裎锪髑ㄈ爿牟蛔愣宫女
积於房掖国用尽于罗纨外戚私门贪财受赂所谓禄去公室政在大夫昔春秋之末周德
衰微数十年间无复灾眚者天所弃也。天之於汉忄良忄良无已故殷勤示变以悟陛下
除妖去孽实在返鲁嘉涣刑ㄋ居窃鹕钪夭桓沂禄惜生坐观成败如蒙采录使身首分
裂异门而出所不恨也。帝讳其言切⒁赞辟召非其人遂策免之杨赐熹平五年为司
徒时朝廷爵授多不以次而灵帝微行游幸外苑赐上疏曰：臣闻天生蒸民不能自理故
立君长使司牧之是以唐虞竞竞业业周文日昃不暇明慎庶官俊略谥叭载考绩以观
厥成而今所序用无他德有形执者旬日累迁守贞之徒历载不转劳逸无别善恶同流北
山之诗所为训作。又闻数微行出幸苑囿观鹰犬之势极盘游之荒政事日堕大化陵迟
陛下不顾二祖之勤止追慕五宗之美踪而欲以望太平是繇曲表而欲直景菪卸求及
前人也。宜绝傲慢之戏念官人之重割用板之恩慎贯鱼之次无令蠊砼有四殆之叹
遐迩有愤怨之声臣受恩偏特忝任师傅不敢自同凡臣括囊避咎谨自手书密上後坐辟
党人免复拜光禄大夫光和年间以忤曹节等蔡邕坐直对抵罪徙朔方赐以师傅之恩故
得免咎其冬行辟雍礼引赐为三老复拜少府光禄勋代刘の司徒帝欲造毕圭灵琨苑
赐复上疏曰：窃闻使者并出规度城南人田欲以为苑昔先王造囿裁足以备三驱之礼
薪莱刍牧皆悉往焉先帝之制左开鸿池右作上林不奢不约以合礼中今猥规郊城之地
以为苑囿坏沃衍废田园驱居人畜禽兽殆非所谓。若保赤子之义今城外之苑已有五
六可以逞情意顺四节也。宜惟夏禹卑宫太宗露台之意以慰下民之劳书奏帝欲止以
问侍中任芝等以为无害遂令筑苑。

    ●卷三百二十六
    ○宰辅部・谏诤第二
    魏王朗文帝时为司空帝颇出游猎或饕够构朗上疏曰：夫帝王之居外则饣希
周卫内则重禁门将行则设兵而後出幄称警而後践墀张弧而後登舆清道而後奉引遮
列而後转毂静室而後息驾皆所以显至尊务戒慎垂法教也。近日车驾出临捕虎日昃
而行及昏而反违警跸之恒法非万乘之至慎也。帝报曰：览表虽魏绛称虞箴以讽晋
悼相如陈猛兽以戒汉武未足以喻方今二寇未殄将帅远征故时入原野以习戎备至于
夜还之戒已诏有司施行。又孙权欲遣子登入侍不至是时车驾徙许昌大兴屯田欲举
军东征朗上疏曰：昔南越守善婴齐入侍遂为蒙嗣还君其国康居骄黠情不副辞都护
奏议以为宜遣侍子以黜无礼。且吴濞之祸萌于子入隗嚣之叛亦不顾子往者闻权有
遣子之言而未至今六军戒严臣恐舆人未畅圣旨当谓国家愠于登之逋留是以为之兴
师设师行而登乃至则为所动者至大所致者至细犹未足以为庆设其傲狠殊无入志惧
彼舆论之未畅者并怀伊邑臣愚以为宜敕别征诸将各明奉禁令以慎守所部外曜烈威
内广耕稼使泊然。若山澹然。若渊势不可动计不可测是时帝以成军遂行权子不至
车驾临江而还明帝即位使朗至邺省文昭皇后陵见百姓或有不足是时方营修宫室朗
上疏曰：陛下即位以来恩诏屡布百姓万民莫不欣欣臣顷奉使北行往反道路闻众徭
役其可得蠲除省减者甚多愿陛下重留日昃之听以计制寇昔大禹将欲拯天下之大患
故乃先卑其宫室俭其衣食用能尽有九州弼成五服句践欲广其御儿之疆（御儿吴界
边戍之地名）馘夫差于姑苏故亦约其身以及家俭其家以施国用能囊括五湖席卷三
江取威中国定霸华夏汉之文景亦欲恢弘祖业增崇洪绪故能割意于百金之台昭俭于
弋绨之服内减大官而不受贡献外省徭役而务农桑用能号称钇郊钢滦檀胄⑽渲所
以能奋其军势拓其外境诚因祖考蓄积素足故能遂成大功霍去病中才之将犹以匈奴
未灭不治第宅明┰远者略近事外者简内自汉之初及中兴皆於金革略寝之後然後凤
阙猥开德阳并起今当建始之前足用列朝会崇华之後足用序内官华林天渊足用展游
宴。若。且先成阊阖之象魏使足用列远人之朝贡者修城池使足用绝逾越成国险其
馀一切。且须丰年一以勤耕农为务习戎备为事则国无怨旷户口滋息民充兵疆而寇
戎不宾缉寇不作未之有也。转为司徒时屡失皇子而後宫就馆者少朗上疏曰：昔周
文十五而有武王遂享十子之祚以广诸姬之彻武王既老而生成王成王是以鲜于兄弟
此二王者各树圣德无以相过比其子孙之祚则不相如盖生育有早晚所产有众寡也。
陛下既德祚兼彼二圣春秋高于姬文育武之时矣。而子发未举于椒兰之奥房藩王未
繁于掖庭之众室以成王为喻虽未为晚取譬伯邑则不为夙《周礼》六宫内官百二十
人而诸经尝说咸以十二为限至于秦汉之末，或以千百为数矣。然虽弥猥而就时于
吉馆者或甚鲜明百斯男之本诚在于一意不但在于务广也。老臣氙朐腹家同祚于
轩辕之五五而未及周文之二五用为伊邑。且少小尝苦被褥泰温泰温则不能便柔肤
弱体是以难可防护而易用感慨。若尝令少小之颗鄄恢劣谏鹾裨虮叵瘫＝鹗之性
而比寿于南山矣。帝报曰：夫忠至者辞笃爱重者言深君既劳思虑。又手{艹聿}将
顺三复德音歆然无量朕继嗣未立以为君忧钦纳至言思闻良规。
    陈群明帝时为司空录尚书事帝初莅政群上疏曰：诗称仪刑文王万邦作孚。又
曰：刑于寡妻至于兄弟以御于家邦道自近始而化洽于天下自丧乱以来干戈未戢百
姓不识王教之本惧其陵迟已甚陛下当盛魏之隆荷二祖之业天下想望至治惟有以崇
德布化惠恤黎庶则兆民幸甚夫臣下雷同是非相蔽国之大患也。若不和睦则有雠党
有雠党则毁誉无端毁誉无端则真伪失实不可不深防备有以绝其源流後皇女淑薨追
封谥平原懿公主群上疏曰：长短有命存亡有分故圣人制礼或抑或致以求厥中防墓
有不修之俭嬴博有不归之魂夫大人动合天地垂之无穷。又大德不逾闲动为师表故
也。八岁下殇礼所不备况以期月而以成人礼送之加为制服举朝素衣朝夕哭临自古
以来未有此比而乃复自往视陵亲临祖载愿陛下抑割无益有损之事但悉听群臣送葬
乞车驾不行此万国之至望也。闻车驾欲幸摩陂实到许昌二宫上下皆悉俱东举朝大
小莫不惊怪或言欲以避衰或言欲于便处移殿舍，或不知何故臣以为吉凶有命祸福
繇人移徙求安则亦无益。若必当移避缮治金墉城西宫及孟津别宫皆可权时分止可
无举宫暴露野次废损盛节蚕农之要。又贼地闻之以为大衰加所烦费不可计量。且
繇吉士贤人当盛衰处安危秉道信命非徙其家以宁乡邑从其风化无恐惧之心况乃帝
王万国之主静则天下安动则天下扰行止动静，岂可轻脱哉！帝不听青龙中营治宫
室百姓失农时群上疏曰：禹承唐虞之盛犹卑宫室而恶衣服况今丧乱之後人民至少
比汉文景之时不过一大郡加边境有事将士劳苦。若有水旱之患国家之深忧也。且
吴蜀未灭社稷不安宜及其未动讲武劝农有以待之今舍此急而先宫室臣惧百姓遂困
将何以应敌昔刘备自成都至白水多作传舍兴费人役太祖知其疲民也。今中国劳力
亦吴蜀之所愿此安危之机也。惟陛下虑之帝答曰：王者宫室亦宜并立灭贼之後但
当罢守耳，岂可复兴役邪是故君之职萧何之大略也。群。又曰：昔汉祖惟与项羽
争天下羽已灭宫室烧毁是以萧何建武库太仓皆是要急然犹非其壮丽今二虏未平诚
不宜与古同也。夫人之所欲莫不有辞况乃天王莫之敢违前欲坏武库谓不可不坏也。
後欲置之谓不可不置也。若必作之固非臣下辞言所屈。若少留神卓然回意亦非臣
下之所及也。汉明帝欲起德阳殿锺离意谏即用其言後乃复作之殿成谓群臣曰：锺
离尚书在不得成此殿也。夫王者岂惮一臣盖为百姓也。今臣曾不能少凝圣听不及
意远矣。帝于是有所减省。
    华歆为太尉明帝太和中遣曹真从子午道伐蜀车驾东幸许昌歆上疏曰：兵乱以
来过逾二纪大魏承天受命陛下以圣德当成康之隆宜弘一代之治绍三王之迹虽有二
贼负险延命苟圣化日跻远人怀德将襁负而至夫兵不得已而用之故戢而时动臣诚愿
陛下先留心于治道以征伐为後事。且千里运粮非用兵之利越险深入无独克之功如
闻今年徵役颇失农桑之业为国者以民为基民以衣食为本使中国无饥寒之患百姓无
离上之心则天下幸甚二贼之[C260]可坐而待也。臣备位宰相老病日笃犬马之命将
尽恐不复奉望銮盖不敢不竭臣子之怀惟陛下裁察帝报曰：君深虑国计朕甚嘉之贼
凭恃山川二祖劳于前世犹不克平朕岂敢自多谓必灭之哉！诸将以为不一探取无繇
自弊是以观兵以衿[C260]。若天时未至周武还师乃前事之鉴朕敬不忘所戒时秋
大雨诏真引军还。
    吴陆逊为丞相荆州牧都双领武昌事时太子有不安之议逊上疏陈太子正统宜有
磐石之固鲁王藩臣当使宠秩有差彼此得所上下获安谨叩头流血以闻书三四上及求
诣都欲口论檬之分以匡得失皆不听许。
    陆凯为左丞相时後主性不好人视已群臣侍见睛莫敢忤凯说皓曰：夫君臣无不
相识之道。若卒有不虞不知所赴皓听凯自视後主时徙都武昌扬土百姓溯流供给以
为患苦。又政事多谬黎元穷匮凯上疏曰：臣闻有道之君以乐乐民无道之君以乐乐
身乐民者其乐弥长乐身者不久而亡夫民者国之根也。诚宜重其食爱其命民安则君
安民乐则君乐自顷年以来君威伤于桀纣君明ウ于奸雄君惠闭于群孽无灾而民命尽
无为而国财空辜无罪赏无功使君有谬误之愆天为作妖而诸公卿媚上以求爱困民以
求饶导君于不义败政于氵┧壮记晕痛心今邻国交好四方无事当务息役养士实其
廪库以待天时而更倾动天心搔扰万姓使民不安大小呼嗟此非保国养民之术也。臣
闻吉凶在天犹影之在形响之在声也。形动则影动形止则影止此分数乃有所系非在
口之所进退也。昔秦所以亡天下者但坐赏轻而罚重政刑错乱民力尽于奢侈目眩美
色志浊于财宝邪臣在位贤哲隐藏百姓弃业天下苦之是以遂有覆巢破卵之忧汉所以
庹吖行诚信听谏纳贤惠及负薪躬请岩穴广采博察以成其谋此往事之明证也。近
者汉之衰末三家鼎立曹失纲纪晋有其政。又益州危险兵多精獗彰殴淌乜杀Ｍ蚴
而刘氏与夺乖错赏罚失所君恣意于奢侈民力竭于不急是以为晋所伐君臣见虏此目
前之明验也。臣ウ于大理文不及义智慧浅劣无复兽望窃为陛下惜天下耳臣谨奏耳
目所闻见百姓所为烦苛刑政所为错乱愿陛下息大功损百役务宽荡忽苛政。又武昌
土地实危险而黾谷贩峭醵及补养民之处船泊则沉漂陵居则峻危。且童谣云：宁
饮建业水不食武昌鱼宁还建业死不止武昌居臣闻翼星为变荧惑作妖童谣之言生于
天心乃以安居而比死足明天意知民所苦也。臣闻国无三年之储谓之非国而今无一
年之畜此臣下之责也。而诸公卿位处人上禄延子孙曾无致命之节匡救之术苟进小
利于君以求容媚荼毒百姓不为君计也。自从孙弘造义兵以来耕种既废所在无复输
入而分一家父子异役廪食日张畜积日耗民有离散之怨国有露根之渐而莫之恤也。
民力困穷鬻卖儿子调赋相仍日以疲极所在长吏不加隐括加有监宫既不爱民务行威
势所在搔扰更为烦苛民苦二端财力再耗此为无益而有损也。愿陛下一息此辈矜哀
孤弱以镇抚百姓之心此犹鱼鳖得免毒螫之渊鸟兽得离罗网之纲四方之民襁负而至
矣。如此民可得保先王之国存焉臣闻五音令人耳不聪五色令人目不明此无益于政
有损于事者也。自昔先帝时後宫列女及诸织络数不满百米有畜积货财有馀及幼景
在位更改奢侈不蹈先迹伏闻织络及诸徒坐乃有千数计其所长不足为国财然坐食官
廪岁岁相承此为无益愿陛下料出赋嫁给与无妻者如此上应天心下合地意天下幸甚
臣闻殷汤取士于商贾齐桓取士于车辕周武取士于负薪大汉取士于奴仆明王圣主取
士以贤不拘卑贱故其功德洋溢名流竹素非求颜色而取好服捷口容悦者也。臣伏见
当今内宠之臣位非其人任非其量不能辅国匡时群党相扶害忠隐贤愿陛下简文武之
臣各勤其官州牧督将藩镇方外公卿尚书务修仁化上助陛下下拯黎民各尽其忠拾遗
万一则康哉！之歌作刑措之理清愿陛下留神思臣愚言凯乃心公家义形于色表疏皆
指事不饰忠恳内发皓所行弥暴凯知其将亡。又上。表曰：臣闻恶不可积过不可长
积恶长过丧乱之源也。是以古人惧不闻非故设进善之ユ立敢谏之鼓武公九十思闻
警戒诗美其德士悦其行臣察陛下无思警戒之义而有积恶之渐臣深忧之此祸兆见矣。
故略陈其要写尽愚怀陛下宜克己复礼述履前德不可捐弃臣言而放奢意意奢情至吏
日欺民民离则上不信下下当疑上骨肉相克公子相奔臣虽愚ウ于天命以心审之败不
过二十稔也。臣尝忿亡国之人夏桀殷纣亦不可使後人复忿陛下也。臣受国恩奉朝
三世复以馀年值遇陛下不能循俗与众浮沉。若比干伍员以忠见戮以正见疑自谓毕
足无所馀恨灰身泉壤无负先帝愿陛下九思社稷存焉初皓始起宫凯上表谏不听凯重。
表曰：臣闻宫功当起夙夜反侧是以频烦上事往往留中不见省报于邑叹息企想应罢
昨食时被诏曰：君所谏诚是大趣然未合鄙意如何此宫殿不利宜当避之乃可以妨劳
役长坐不利宫乎！父之不安子亦何倚臣拜纸诏伏读一周不觉气结于胸而涕泣雨集
也。臣年已六十九荣禄已重於臣过望复何所曾所以勤勤数进苦言者臣伏念大皇帝
创基立业劳苦勤至白渖于鬓肤黄媳挥诩纂刑煜率季灿字魉猛潮在臣下军有连
征之费民有鄄兄损贼臣干政公家空竭今獾械蓖课髦萸愀补掳罩民宜当畜养广
力肆业以备不虞。且始徙都属有军征战士流离州郡搔扰而大功复起征召四方非保
国致治之渐也。臣闻为人主者攘灾以德除咎以义故汤遭大旱身祷桑林荧惑守心宋
景退殿是以旱魃消亡妖星移舍今宫室之不利但当克己复礼笃汤宋之至道愍黎庶之
困苦何忧宫之不安灾之不销乎！陛下不务修德而务筑宫室。若德之不修行之不义
虽殷辛之瑶台秦皇之阿房何往而不丧身覆国宗庙作墟乎！夫兴土功高台榭既致水
旱民。又多疾其不疑也。为父长安使子无倚此乃子离于父臣离于陛下之象也。臣
子一离虽念克骨茅茨不翦复何益焉是以大皇帝居于南宫自谓过于阿房故先朝大臣
以为宫室宜厚备卫非常大皇帝曰：逆虏游魂当爱育百姓何聊趣于不急然臣下恳恻
繇不获已故裁调近郡苟副众心比当就功犹豫三年当此之时寇钞慑威不犯我境师徒
奔北。且西阻岷汉南州无事尚犹冲让未肯筑宫况陛下危侧之世。又乏大皇帝之德
可不虑哉！愿陛下留意臣不虚言陈寿从荆阳来得凯所谏皓二十事曰：皓遣亲近赵
钦口诏报凯前。表曰：孤动必遵先帝有何不平君所谏非也。又建业宫不利故避之
而西宫室宇摧朽须谋移都何以不可徙乎！凯上疏曰：臣窃见陛下执政以来阴阳不
调五星失晷职司不忠奸党相扶是陛下不遵先帝之所致夫王者之兴受之于天修之繇
德岂在宫乎！而陛下不谘之公辅便盛意驱驰六军流离悲惧逆犯天地天地以灾童歌
其谣纵令陛下一身得安百姓愁劳何以用治此不遵先帝一也。臣闻有国以贤为本夏
杀龙逢殷获伊挚斯前世之明效今日之师表也。中常侍王蕃黄中通理处朝忠謇斯社
稷之重镇大吴之龙逢也。而陛下忿其苦辞恶其直对枭之殿堂尸骸暴弃邦内伤心有
识悲悼咸以吴国夫差复存先帝亲贤陛下反之是陛下不遵先帝二也。臣闻宰相国之
柱也。不可不馐枪屎河邢舨苤佐先帝有顾步之相而万￣才凡庸之质昔从家隶
超步紫闼Ｒ逊嵊谄饕岩缍陛下爱其细介不访大趣荣以尊辅越尚旧臣贤良愤惋智
士赫咤是不遵先帝三也。先帝爱民过于婴孩民无妻者以妾妻之见单衣者以帛给之
枯骨不收而取埋之而陛下反之是不遵先帝四也。昔桀纣灭繇妖妇幽厉乱在嬖妾先
帝鉴之以为身戒故左右不置氵┬爸色後房无旷积之女今中宫万数不备嫔嫱外多
鳏夫女吟于中风雨逆度正繇此起是不遵先帝五也。先帝忧劳万机犹惧有失陛下临
祚以来游戏後宫眩惑妇女乃令庶事多旷下吏容奸是不遵先帝六也。先帝笃尚朴素
服不纯丽宫无高台物不凼喂使富民充奸盗不作而陛下徵调州郡竭民财力士被玄
黄宫有朱紫是不遵先帝七也。先帝外杖顾陆朱张内近胡综薛综是以庶绩雍熙邦内
清肃今者外非其任内非其人陈声曹辅斗筲小吏先帝之所弃而陛下幸之是不遵先帝
八也。先帝每宴见群臣抑损醇酿臣下终日无失慢之尤百僚庶尹并展所陈而陛下拘
以视瞻之敬惧以不尽之酒夫酒以成礼过则败德此无异商辛长夜之饮也。是不遵先
帝九也。昔汉之桓灵亲近宦览大失民心今高通詹廉羊度黄门小人而陛下赏以重爵
权以战兵。若江渚有难烽燧互起则度等之武不能御侮明也。是不遵先帝十也。今
宫女旷积而黄门复走州郡条牒民女有钱则舍无钱则取怨呼道路母子死诀是不遵先
帝十一也。先帝在时亦养诸王太子。若取乳母其夫复役赐与钱财给其资粮时遣归
来视其弱息今则不然夫妇生离夫故作役儿从後死家为空户是不遵先帝十二也。先
帝叹曰：国以民为本民以食为天衣其次也。三者孤存之于心今则不然农桑并废是
不遵先帝十三也。先帝简士不拘卑贱任之乡闾效之于事举者不虚受者不妄今则不
然浮华者登朋党者进是不遵先帝十四也。先帝战士不给他役使春惟知农秋惟收稻
江渚有事责其死效今之战士供给众役廪赐不赡是不遵先帝十五也。夫赏以劝功罚
以禁邪赏罚不中则士民散失今江边将士死不见哀劳不见赏是不遵先帝十六也。今
在所监司已为烦猥兼有内使扰乱其中一民十吏何以堪命昔景帝时交趾反乱实繇兹
起是为遵景帝之阙不遵先帝十七也。夫校事吏民之仇也。先帝末年虽有吕壹钱钦
寻皆诛夷以谢百姓今复张立校曹纵吏言事是不遵先帝十八也。先帝时居官者咸久
于其位然後考绩黜陟今州郡职司或莅政无几便徵召迁转迎新送旧纷纭道路伤财害
民于是为甚是不遵先帝十九也。先帝每察竟解之奏尝留心推案是以狱无冤囚死者
吞声今则违之是不遵先帝二十也。若臣言可录藏之盟府如其虚妄治臣之罪愿陛下
留意（按陈寿云：博问吴人多云：不闻凯有此表，或以为凯藏之箧笥未敢宣行病
困後主遣董朝省问欲言因以付之）。
    晋裴呶尚书左仆射领侍中惠帝时陈准子匡韩蔚子嵩并侍东宫呲稍唬憾宫
之建以储皇极其所与游接必简英俊宜用成德匡嵩幼弱未识人理立身之节东宫实体
夙成之表而今有童子侍从之声是未光阐遐风之弘理也。
    张华为司空时贾后欲废太子惠帝会群臣于式乾殿出太子手书遍示群臣莫敢有
言者惟华谏曰：此国之大祸自汉武以来每废黜正嫡恒至丧乱。且国家有天下日浅
愿陛下详之尚书左仆射裴咭晕宜先检扌交傅书者。又请比扌交太子手书不然恐
有诈妄议至日西不决贾后知华等意坚乃表乞为庶人帝可其奏。
    南齐王俭为右仆射大祖坏宋明帝紫极殿以材柱起宣阳门俭与司徒褚渊及叔父
光禄大夫开府仪同三司僧虔连名上表谏曰：臣闻德者身之基俭者德之舆春台将立
晋卿秉议北宫肇构汉臣尽规彼二君者或列国常侯或守文中主尚使谏诤在义即悦况
陛下圣哲应期臣等职司隆重敢藉前诰窃乃有心陛下登庸宰物节省之教既昭龙衮璇
极简约之训弥远乾华外构采椽不斫紫极故材为宣阳门臣等未譬也。夫移心疾于股
肱非良医之美畏影迹而驰骛岂静处之方。且。又三农在日千畛咸事辍望岁之勤兴
土木之役非所以宣昭大猷光示遐迩。若以门居宫南重阳所属年月稍久渐就沦胥自
可随宜修理以合制度改作之烦于是乎！息所启谬合请付外施行帝手诏酬纳。
    後魏源贺为太尉献文欲禅位于京兆王子推任城王憬言不可贺。又进言曰：
陛下今欲外选诸王而禅位于皇叔者臣恐春秋瞥⒄涯掠新彝淹蚴乐後必有逆飨之
讥深愿思任城之言帝从之。
    穆亮为司空领太子太傅孝文将自小平逯坌沂济亮谏曰：臣闻垂堂之训振古
成规于安思危著于《周易》是以冯险弗防没而不吊匹夫之贱犹不自轻况万乘之尊
含生所仰而可忽乎！是故处则深宫广厦行则万骑千乘昔汉帝欲乘舟渡渭薛广德将
以首血纬德值勰烁卸就桥夫一渡小水犹尚。若斯况洪河浩汗有不测之虑。且车
乘繇人犹有奔逸致败之害况水缓急非人所制脱难出虑表其如宗庙何帝曰：司空言
是也。
    崔光为车骑大将军仪同三司神龟二年八月灵太后幸永宁寺躬登九层佛图光表
谏曰：伏见亲钌霞敦跸表刹之下衤氐心佛图诚为福善圣躬玉趾非所践陟臣庶
徨窃谓未可案礼记为人子者不登高不临深古贤有言策画失于庙堂大人蹶于中野
《汉书》文帝欲西驰下峻坂袁盎揽辔停舆曰：臣闻千金之子坐不垂堂百金之子不
倚衡如有车败马惊奈高庙太后何。又云：上酎祭宗庙出便门欲御楼船薛广德免冠
顿首曰：宜从桥陛下不听臣臣以血纬德掷终子春曾参弟子亦称至孝固自谨慎堂
基不过一尺犹有伤足之愧永宁累级阁道回隘以柔懦之宝体乘至峻之重峭万一差跌
千悔何追礼将祭宗庙必散斋七日致斋三日然後祭祀神明可得而通今虽容像未建巳
为神明之宅方加坨朗卫龅で嗳诵乃祗锐观滋甚登者既众异心。若面纵一人之身
尝尽诚洁岂左右臣妾各竭虔仰不可以独畋赜徐枋叹寤蛲慎非唯饮酒茹荤而已昨
风霾暴兴黄尘四塞白日昼昏特可惊畏春秋宋卫陈郑同日而灾伯姬待姆致焚如之祸
去皇兴中青州七级亦号崇壮夜为上火所焚虽梓慎礻卑灶之明尚不能逆克端兆变起
仓卒预备不虞天道幽远自昔深诫墟墓必哀庙社致敬望茔凄恸入门耸忄栗媚共坏
陇未有钰熘事传云：公既视朔遂登观台其下无天地先祖之神故可得而乘也。内
经宝塔高华龛室千万惟盛言香花礼拜，岂有登上之义独称三宝阶从上而下人天交
接两得相见超世奇绝莫可而拟恭敬拜跽悉在下级远存瞩眺周见山河因其所眄增发
嬉笑未能级级加虔步步崇慎纵使京邑士女公私凑集上行下从理势以然迄于无穷岂
长世竞慕一登而可抑断哉！盖心信为本形敬乃末重实轻根动实躁君恭己正南面者
岂月乘峻极旬御层阶今经始既就子来自劝基构己兴垩そテ鹱仙交台即其宫也。
伏愿息躬亲之劳广风靡之化因立制防班之条限以遏嚣斡拦榍寮畔陆咚嗄轮诚上
展瞻仰之敬勿践勿履显固亿龄融教阐悟不其博欤九月灵太后幸嵩高光上表谏曰：
伏闻明后当亲幸嵩高往还累宿銮游近甸存省民物诚足为善然当农隙所获栖亩饥贫
之家指为珠玉遗秉滞オ莫不宝惜步骑万馀来去经践驾辇杂Ш竞骛交驰纵加禁护犹
有侵耗士女老幼微足伤心秋末久旱尘壤委深风霾一起红埃四塞辕关峭萆铰肺Ｏ
圣驾清道当务万安乘履涧壑蒙犯霜露出入半旬途越数百飘曝弥日仰亏和豫七庙上
灵容或未许亿兆下心实用悚忄栗。且藏蛰节远昆虫布列颛鋈渲类盈于川原车马
辗蹈必有残杀慈矜好生应垂未恻诚恐悠悠之议将谓为福兴罪厮役困于负担爪牙窘
于赁乘供顿候迎公私扰费厨兵幕士衣履穿败昼暄夜凄罔所覆藉监师驱捶泣呼相望
霜旱为灾所在不稔饥馑荐臻方成俭敝为民父母所宜存恤靖以抚之犹惧离散乃于收
敛初辰致此行举自近及远交兴怨嗟伏愿远览虞舜恭己无为近遵老易不出户牖罢劳
形之游息伤财之驾动循典则纳诸轨仪委司责成寄之耳目人神幸甚朝野忭悦灵太后
不从太后临朝每于後园亲执弓矢光乃表上中古妇人文章因以致谏曰：孔子云：士
志于道据于德依于仁游於艺艺谓礼乐书数射御明前四业丈夫妇人所同修者。若射
御惟主男子不及妇人则古之贤妃烈媛母仪家国垂训四海宣教九宗故可秉道怀德率
礼遵仁是以汉后马邓术迈祖考羊嫔蔡氏具体伯喈伏惟皇太后含圣履仁临朝阐化肃
雍恺悌靖徽齐穆孝祀通于神明和风溢於区宇因时暇豫清暑林园远藐姑射眷言矍相
弦矢所发心中正鹄威灵遐畅义震上下文武慑心左右悦目吾王不游吾何以休不窥重
仞安见富美天情冲谦动容祗愧以为举非蚕织事存无功岂谓应乾顺民裁成辅相者哉！
臣不胜庆幸谨上妇人文章录一帙其集具在内伏愿以时披览仰俾未闻息弯挟之劳纳
闲拱之泰顺精养寿栖神翰林是秋灵太后频幸王公第宅光表谏曰：礼记云：诸侯非
问病吊丧而入诸臣之家是谓君臣为谑不言王侯夫人明无贸技抑义夫人父母在有
时归宁亲没使卿大夫聘春秋纪陈宋齐之女并为周王后无帽竟之事是制深于士大
夫许嫁唁兄。又义不得卫女思归以礼自抑载驰竹竿所为作也。汉上官皇后将废昌
邑霍光外祖也。亲为宰辅后犹御武帐以接群臣示男女之别国之大节伯姬待姆安就
炎燎樊姜俟命忍赴洪流傅皆缀之以垂来训昨轩驾频出幸冯翼君任城王第虽渐中秋
馀热尚蒸衡盖往还圣躬烦倦丰厨嘉醴罄竭时羞上寿弗限一觞方丈甘逾百品旦及日
斜接对不憩非谓顺时而游奉养有度纵汩崇凉御筵安畅左右仆侍众过千百扶卫跋
涉袍钾在身蒙尘曝日涣汗流离致时饥渴飧饭不赡赁马假乘交费钱帛昔人称陛下甚
乐臣等至苦或其事也。伏惟皇太后月灵炳曜坤仪挺茂诞育帝躬维兴魏道德逾文母
仁迈和熹亲以天至远异莫间爱繇真固非俟虚隆纡屈銮驾降临防锶俟獾劬┦颗藻
悦白首之耋欣遇羲年青矜之童庆属唐日千载之所难一朝之为易非至明超古忘骄释
吝孰能。若斯者哉！魏元以来莫正斯美兴居出入自当坦然岂同往嫌曲有矫避但帝
族方衍勋贵增迁衤氐请遂多将成彝式陛下遵酌前王贻厥後矩天下为公亿兆己任专
荐郊庙止决大政辅养坤和简息游幸以德为车以乐为御考仁圣之风习治国之道则率
土属赖含生仰悦矣。臣过荷恩荣所知必尽嘿嘿唯唯愚窃未敢轻陈狂瞽分贻宪法孝
明正光二年八月获秃涯裼诠内诏以示光光。表曰：蒙示十四日所得大鸟此即诗
所谓有言诹航庠疲和胡岩病Ｌ岸裰鸟野泽所育不应入于殿庭昔魏氏黄初中有鹈
鹕集于灵芝池文帝下诏以曹恭公远君子近小人博求贤俊太尉华歆繇此逊位而让管
宁者也。臣闻野物入舍古人以为不善是以张侄{任鸟}贾谊忌○灭涩准而去前
王犹为至诫况今亲入宫禁为人所获方被畜养晏然不以为惧准诸往义信有殊矣。且
饕餮之禽必资鱼肉菽麦稻梁时或餐啄一食之费容过斤镒今春夏阳旱腺嵘怨笄罹
之家时有菜色陛下为民父母抚之如伤，岂可弃人养鸟留意於蠊硇味裆哉！卫侯
好鹤曹伯爱雁身死国灭可为寒心陛下学通春秋亲览前事何得口咏其言行违其道诚
愿远师殷宗近法魏祖修德延贤消灾集庆放无用之物委之川泽取乐琴书顺养神性孝
明览表大悦即弃之池泽。

    ●卷三百二十七
    ○宰辅部・谏诤第三
    唐戴胄为民部尚书参豫朝政贞观五年太宗将修复雒阳宫上封事谏曰：陛下当
百王之弊属暴隋之後拯馀烬于涂炭救遗黎于倒悬远至迩安率土清谧大功大德岂臣
之所称赞臣诚小人才识非远惟知耳目之近不达长久之策敢竭区区之诚论臣职司之
事比见关中河外尽置军团富室舛〔⒋尤致弥匾跃懦勺饕垅帕ο蚓∪ゾ┒千里内
先配司农将作假有遗馀势何足纪乱虽甫定户口单弱一人就役举家便废入军者督其
戎仗从役者责其饣侯粮尽室经营多不能济以臣愚虑恐致怨嗟七月以来霖潦过度河
南河北厥田ㄜ下时丰岁稔犹未可量加以军国所须皆资府库绢帛所出岁过百万丁役
既尽赋调不减费用不止帑藏其虚。且雒阳宫殿足蔽风雨数年功毕亦谓非晚。若顿
修营恐伤劳扰太宗甚嘉之。
    魏徵贞观中为秘书监参豫朝政长乐公主文德皇后之所生太宗特所锺爱及将出
降敕所司资送倍于永嘉长公主徵谏曰：不可昔汉明帝将封其皇子曰：朕子安可与
先帝子等可半楚淮阳前史以为美谈天子姊妹为长公主子为公主既加长字即是有所
尊崇或可情有浅深无容礼相逾越帝然其言太宗幸九成宫有宫人还京憩纱ㄏ刂宫
舍俄。又右仆射李靖侍中王旨讨凉偈粢乒人于别所而舍靖等太宗闻之怒曰：威
福之柄岂繇靖等何为礼靖而轻我宫人邪即令案验纱ü偈艏熬傅柔缵稍唬壕傅缺
下心膂大臣宫人皇后扫除之隶论其委付事理不同。又靖等出外官吏访朝廷法式归
来陛下问人间疾苦靖等自当与官吏相见官吏亦不可不谒也。至于宫人供食之外不
合参承。若以此罪责县官恐不益德音徒骇天下耳目帝曰：公言是也。乃释官吏之
罪李靖等亦寝而不问七年迁侍中太宗令魏王泰入居于武德殿徵上疏奏曰：伏见敕
旨令魏王泰移居武德殿此殿在内处所宽闲参军往来极为便近但魏王既是爱子陛下
尝欲其安全每事抑其骄奢不处嫌疑之地今移此殿便在东宫之西海陵昔居时人以为
不可虽时殊事异犹恐人之多言。又王之本心亦不安息既能以宠为惧伏愿成人之美
明早是朔日或恐未得面陈愚虑有疑不敢宁寝轻干听览追深战忄栗太宗纳其言後为
特进知门下省事十一年三月上疏曰：臣观自古受图膺运继体守文控御英杰南面临
下皆欲配厚德于天地齐高明于日月本枝百代傅祚无穷然而克终者鲜败亡相继其故
何哉！所以求之失其道也。殷鉴不远可得而言昔在有隋统一区宇甲兵馐⑷十馀
年风行万里威动殊俗一旦举而弃之尽为他人之有彼炀帝岂恶天下之治安不欲社稷
之长久故行桀虐以就灭亡哉！恃其富獠挥葆峄记天下以从欲罄万物而自奉采域
中之子女求远方之奇异宫苑是饰台榭是崇徭役无时干戈不戢外示严重内多险忌谗
邪者必受其福忠正者莫保其生上下相蒙君臣相隔人不堪命率土分崩遂以四海之尊
殒于匹夫之手子孙殄灭为天下笑可不痛哉！圣哲乘机拯其危溺八柱倾而复正四维
绝而更张远肃迩安不逾于期月胜残去杀无待于百年今宫观台榭尽居之矣。奇珍异
物尽收之矣。姬妾淑媛尽侍于侧矣。四海九州尽为臣妾矣。若能鉴彼之所以亡念
我之所以得日慎一日虽休勿休焚鹿台之宝衣毁阿房之广殿惧危亡于峻宇思安处于
卑宫则神化潜通无为而治德之上也。若以成功不毁即仍其旧除其不急损之。又损
杂茅茨于柱栋参玉砌以土阶悦以使人不竭其力尝念居之者逸作之者劳亿兆悦以子
来群生仰而遂性德之次也。若惟圣罔念不慎厥终忘缔构之艰难谓天命之可恃忽采
椽之恭俭追雕墙之侈靡因其基以广之增其旧而饰之触类而长不思止足人不见德而
劳役是闻斯为下矣。譬之负薪救火扬汤止沸以暴易乱与乱同道莫可揣测也。後嗣
何观夫事无可观则人怨神怒人怨神怒则灾害必生灾害既生则祸乱必作祸乱既作而
能以身名令终者鲜矣。顺天革命之后将隆七百之祚贻厥孙谋裱之万世难得易失可
不念哉！四月。又上疏曰：臣闻求木之长者必固其根本欲流之远者必浚其泉源思
国之安者必积其德义源不深而望流之远根不固而求木之长德不厚而思国之安虽在
下愚知其不可而况于明哲乎！人君当神器之重居域中之大将崇极天之峻永保无疆
之休不念于居安思危戒奢以俭德不处其厚情不胜其欲斯亦伐根以求木茂塞源而欲
流长者也。凡百元首承天景命莫不殷忧而道著功成而德衰有善始者实繁能克终者
盖寡岂其取之易而守之难乎！昔取之而有馀今守之而不足何也。夫在殷忧必竭诚
以待下既得志则纵情以傲物竭诚则胡越为一体傲物则骨肉为行路虽董之以严刑振
之以威怒终苟免而不怀仁貌恭而心不服怨不在大可畏惟人载舟覆舟所宜深慎奔车
朽索其可忽乎！君人者诚能见可欲则思知足以自戒将有作则思知止以安人念高危
则思谦冲而自牧惧满溢则思江海之下百川乐盘游则思三驱以为度忧懈怠则思慎始
而敬终虑壅蔽则思虚心以纳下想谗邪则思正身以黜恶爵所加则思无因喜以谬赏罚
所及则思无因怒而滥刑总此十思弘兹九德简能而任之择善而从之则智者尽其谋勇
者竭其力仁者播其惠信者效其忠文武争驰在君臣无事可以尽豫游之乐可以养松乔
之寿鸣琴垂拱不言而化何必劳神苦思代下司职役聪明之耳目亏无为之大道哉！五
月。又上疏曰：臣闻《书》曰：明德慎罚惟刑恤哉！礼云：为上易事为下易知则
刑不烦矣。上多疑则百姓惑下难知则君长劳夫上易事下易知君长不劳百姓不惑故
君有一德臣无二心上播忠厚之诚下竭股肱之力然後太平之基不坠康哉！之咏斯起
当今道被华夷功高宇宙无思不服无远不臻然言尚于简大志在于明察刑赏之本有所
未尽夫刑赏之本在乎！劝善而惩恶帝王之所以与天下为画一不以亲疏贵贱而轻重
者也。今之刑赏未必尽然或申屈在乎！好恶或轻重繇乎！喜怒遇喜则矜其情于法
中逢怒则求其罪于事外所好则钻皮出其毛羽所恶则洗垢求其瘢于瘢阆可求则刑斯滥
矣。毛羽可出则赏典谬矣。刑滥则小人道长赏滥则君子道消小人之恶不惩君子之
善不劝而望政安刑措非所闻也。且夫暇豫清谈皆敦尚于孔老威怒所至则取法于申
韩直道而行非无三黜危人自安盖亦多矣。故道德之旨未弘刻薄之风已扇夫刻薄既
扇则下生百端人竞趋时则宪章不一稽之王度实亏君道昔州犁上下其手楚国之法遂
差张汤轻重其心汉朝之刑以弊以臣下之颇僻犹莫能止其欺罔况人君之高下将何以
措其手足乎！以睿圣之聪明无幽微而不烛岂神有所不达智有所不通哉！安其所安
不以恤刑为念乐其所乐遂忘先灾之变祸福相倚吉凶同域惟人所召安可不思顷者责
罚稍多威怒微厉，或以供帐不赡，或以营作差违，或以物不称心，或以人不从欲
皆非致治之所急实乃骄奢之攸渐是知贵不与骄期而骄自来富不与奢期而奢自至非
徒语也。且我之所代实在有隋隋氏乱亡之原圣明之所临兑运迨现府藏譬今日之
资储以隋氏之甲兵况当今之士马以隋氏之户口较今时之百姓度长齑笤何等级然
隋氏以富舛丧败动之也。我以贫寡而安宁静之也。静之则安动之则乱人皆知之
非隐而难见也。非微而难察也。然鲜蹈平易之涂多遵覆车之辙何哉！在于安不思
危理不念乱存不虑亡之所致也。昔隋氏之未乱自谓必无乱隋氏之未亡自谓必不亡
所以甲兵屡动徭役不息至乎！身将戮辱竟未悟其灭亡之所繇也。可不哀哉！夫鉴
形之美恶必就于止水鉴国之安危必取于亡国故《诗》曰：殷鉴不远在夏后之世。
又曰：执柯伐柯其则不远臣愿当今之动静必思隋氏以为殷鉴则存亡治乱可得而知。
若能思其所以危则安矣。思其所以乱则治矣。思其所以亡则存矣。知存亡之所在
节嗜欲以从人省游畋之娱息靡丽之作罢不急之务慎偏听之怒近忠厚远便佞杜悦耳
之邪说甘苦口之忠言去易进之人贱难得之货采尧舜之诽谤追禹汤之罪己惜十家之
产顺百姓之心近取诸身恕以待物思劳谦之受益不自满以招损有动则庶类以和出言
而千里思应超上德于前载树风声于後昆此圣哲之宏规帝王之盛业能事斯毕在乎！
慎守而已夫守之则易取之实难既能得其所以难，岂不能保其所以易其或保之不固
则骄奢氵┴动之也。慎终如始可不勉欤《易》曰：君子安不忘危存不忘亡理不
忘乱是以身安而国家可保诚哉！斯言不可不深察也。伏惟陛下欲善之志不减于昔
时闻过必改少亏于曩日。若能以当今之无事行畴昔之恭俭则尽善尽美固无得而称
焉七月。又上疏曰：臣闻为国之基必资于德礼君之所保惟在诚信诚信立则下无二
心德礼形则远人斯格。然则德礼诚信国之大纲在于父子君臣不可斯须而废也。故
孔子曰：君使臣以礼臣事君以忠。又曰：自古皆有死人无信不立《文子》曰：同
言而信信在言前同令而行诚在令外。然则言而不行言不信也。令而不从令无诚也。
不信之言无诚之令为上则败德为下则危身虽在颠沛之中君子所不为也。自王道休
明十有馀载威加海外万国来庭仓廪日积土地日广然而道德未益厚仁义未益博者何
哉！繇乎！待下之情未尽于诚信虽有善始之勤未睹克终之美故也。其所繇来者渐
非一朝一夕之故昔贞观之始闻善。若惊暨五六年间犹悦以从谏自兹厥後渐恶直言
虽或勉强时有所容非复曩时之豁如也。謇谔之士稍避龙鳞便佞之夫肆其巧辩谓同
心者为朋党谓告奸者为至公谓庵闭呶擅权谓忠谠者为诽谤谓之为朋党虽忠信而
可疑谓之为至公虽矫伪而无咎庵闭呶飞萌ㄖ议忠谠者虑诽谤之尤至于窃斧生疑
投杼致惑正人不得尽其言大臣莫能与之争荧惑视听郁于大道妨治损德其在兹乎！
故孔子恶利口之覆邦家盖谓此也。且君子小人貌同心异君子掩人恶扬人善临难不
苟免杀身以成仁小人不耻不仁不畏不义惟利之所在危人以自安夫苟在危人则何所
不至今将求致治必委之┆君子事苟有得失或访之于小人其待君子则敬而疏遇小人
必轻而狎狎则言无不尽疏则情，或不通是则毁誉在于小人刑罚加于君子实兴丧之
所在亦安危之所系可不慎哉！此孙卿所谓使智者谋之与愚者论之使修洁之士行之
与污邪之人疑之欲其成功不可得也。夫中智之人岂无小惠然才非经国虑不及远虽
竭力尽诚犹未免于倾败况内怀奸宄承颜顺旨其为祸患不亦深乎！故孔子曰：君子
或有不仁者焉未见小人而仁者。然则君子不能无小恶恶不积无妨于正道小人或时
有小善善不积不足以立忠今谓之善人矣。复虑其有不信何异夫立直木而疑其影之
不直乎！虽竭精神劳思虑其不可亦已明矣。夫君能尽礼臣能竭忠在于内外无私上
下相信上不信则无以使下下不信则无以事上信之为道大矣。哉！故自天讨吉无
不利昔齐桓公问于管仲曰：吾欲酒盈于爵肉腐于俎得无害于霸乎！管仲曰：此极
非其善者然亦无害霸也。知而不能用害霸也。用而不能信害霸也。既信而。又使
小人参之害霸也。晋中行穆伯攻鼓经年而弗能下饣鬼间伦曰：鼓之啬夫间伦知之
请无疲士大夫而鼓可得穆伯不应左右曰：不折一戟不伤一卒而鼓可得君奚为不取
穆伯曰：间伦之为人也。佞而不仁。若使间伦下之吾可以不赏之乎！赏之是赏佞
人也。佞人得志是使晋之士舍仁而为佞虽得鼓将何用之夫穆伯列国大夫管仲霸者
之佐犹慎于信任远避佞人也。如此况乎！为四海之大君应千龄之上圣而可使巍巍
之盛德复将有所间然乎！。若欲令君子小人是非不杂必须怀之以德待之以信厉之
以义节之以礼然後善善而恶恶审罚而明赏则小人绝其佞邪君子自獠幌⑽尬之化
何远之有善善而不能进恶恶而不能去罚不及于有罪赏不及于有功则危亡之期或未
可保永锡祚将何望哉！太宗手诏嘉美优纳之十二年礼部尚书王肿嘌匀品以上遇
亲王於涂皆降乘违法申敬有乖仪准太宗曰：卿辈皆自崇贵卑我儿子乎！魏徵进曰：
自古迄兹亲王班次三公之下今三品皆天子列卿及八座之长为王降乘非王所宜当也。
求诸故事则无可凭行之今。又乖国宪太宗曰：国家所以立太子者拟以为君也。然
则人之修短不在老少设无太子则母弟次立以此而言安得轻我子邪徵曰：殷家尚质
有兄终弟及之义自周以降立嫡必长所以绝庶孽之窥觎塞祸乱之源本有国者之所深
慎于是遂可肿嘞仁堑矍彩挂栉饔蛄⒁痘た珊刮椿埂Ｓ智彩苟嚓褰鹨钱帛历诸国
市马徵谏曰：今以立可汗为名可汗未定即诣诸国市马不为专意立可汗可汗得立则
不甚怀恩诸蕃闻之以为中国薄义重利未必得马而失义矣。昔汉文有献千里马者曰：
吾吉行日三十里师行五十里銮舆在前属车在後吾独乘千里马将安之乃偿其道里所
费而返之汉光武有献千里马及宝剑者马以驾鼓车剑以赐骑士陛下凡所施为皆邈逾
三王之上奈何至于此事欲为孝文光武之下乎！。又魏文帝欲求市西域大珠苏则曰：
若陛下惠及四海则不求自至求而得之不足贵也。陛下纵不能慕汉文之高行可不畏
苏则之言乎！太宗纳其言而止十五年二月太宗谓侍臣曰：守天下难易徵曰：甚难
太宗曰：任贤能受谏诤即可何为难徵曰：观自古帝王在忧危之间则任贤受谏及至
安乐心怀宽怠恃安乐而思宽怠言事者惟令兢惧安而能惧，岂不为难。
    长孙无忌贞观中为司徒太宗既立晋王为太子。又欲立第三子吴王恪无忌固争
以为不可太宗曰：公岂以非己之甥而有疑虑此子英果类我。若保护舅氏未可知也。
无忌曰：晋王仁厚守文之良主也。且举棋不定前哲所诫储佐至重岂宜数易惟陛下
审思之太宗乃止。
    褚遂良为黄门侍郎参综朝政贞观中高丽莫离支遣使贡白金遂良言于太宗曰：
莫离支虐杀其主九夷所不容陛下以之兴兵将事吊伐为辽山之人报主辱之耻古者讨
弑君之贼不受其赂昔宋督遗鲁君以郜鼎桓公受之于太庙臧哀伯谏曰：人君者昭德
塞违今灭德立违而钇渎钙饔谔庙百官象之其。又何诛焉武王克商迁九鼎于雒邑
义士犹或非之而况将昭违乱之赂器于太庙其。若之何夫春秋之书百王取法。若受
不臣之厥篚纳弑逆之朝贡不以为愆何所致伐臣谓莫离支所献自不得受太宗纳焉以
其使属吏太宗既灭高昌每岁调发千馀人防遏其地遂良上疏曰：臣闻古者哲后必先
事华夏而後夷狄务广德化不事遐荒是以周宣薄伐至境而止始皇远塞中国分离汉武
负文景之聚财玩士马之馀力始通西域初置校尉军旅连出将三十年复得天马于宛城
采葡萄于安息而海内虚竭生人失所所以租及六蓄乐林鄢狄蛑凶年盗贼并起搜粟
都尉桑弘羊复希主意遣士卒远田轮台筑城以威西域武帝翻然追悔情发于中弃轮台
之野下哀痛之诏人神感悦海内乃康向使武帝复用弘羊之言天下生灵皆尽之矣。是
以光武中兴不逾葱岭孝章即位都护来归陛下诛灭高昌威加西域收其鲸鲵以为州县。
然则王师初发之岁河西供役之年飞刍趺馑谑室九空数郡萧然五年不复陛下岁遣
千馀人远事屯戍终年离别万里思归去者资装自须营辨既卖菽粟倾其机杼经途死亡
复在其外兼遣罪人增其防遏彼罪人者生于贩肆终朝惰业犯禁违公止能扰于边城实
无益于行阵所遣之内复有逃亡官司捕捉为国生事高昌途路沙碛千里冬风冰烈夏风
如焚行人去来遇之多死易云：安不忘危理不忘乱设令张掖尘飞酒泉烽举陛下，岂
能得高昌一人斗粟而及事乎！终须发陇右诸州星驰电击繇斯而言此河西者方于心
腹彼高昌者他人手足岂得糜费中华以事无用《书》曰：不作无益害有益其此之谓
乎！陛下道映先天威行无外平颉利于沙塞灭吐浑於西海突厥馀落为立可汗吐浑遗
矢树君长复立高昌非无前例此所谓有罪而诛之既伏而立之四海八蛮谁不闻见蠕
动怀生畏威慕德宜择高昌可立者立之徵给首领遣还本国负戴洪恩长为藩翰中国不
扰既富。且宁传之子孙以贻永世二十年太宗於寝殿侧别置一院令太子居绝不令往
东宫遂良复上疏谏曰：臣闻周世问安三至必退汉储视膳五日乃来前贤作法规模宏
远《礼》曰：男子十年出就外傅出宿于外学书计也。然则古之达者岂无慈心减兹
私爱欲使成立凡人尚犹如此况君之世子乎！自当春诵夏弦亲近师傅体人间之庶事
镁臣之大道使翘足延首皆聆善声。若献岁之有阳春玄天之有日月弘此懿德乃作
元良伏惟陛下道育三才功包九有新树太子莫不欣欣既云：废髁⒚餍氤铺煜抡巴
而教成之道实深乖阙不离膝下尝居宫中保傅之说无畅经籍之谈蔑如。且朋友不可
以深交深交必有怨父子不可以滞爱滞爱或生愆伏愿远鉴殷周近遵汉魏不可顿革事
须阶渐尝计旬日半遣还宫专学艺以润身布芳声于天下则微臣虽死犹曰：生年太宗
从之遂良前後谏奏及陈便宜书数十上多见采纳高宗永徽中为右仆射六年高宗将废
王皇后帝退朝後于别殿召太尉长孙无忌司空李棺笃蜕溆谥灸及遂良钩萍膊恢
无忌等将入遂良曰：今者多议中宫事遂良欲谏何如无忌曰：公但极言无忌请继焉
及入高宗难发于言再三顾谓无忌曰：莫大之罪无过绝嗣皇后无子今当废立武士
女如何遂良进曰：皇后是先帝为陛下所娶伏奉先帝无妇德先帝不豫亲执陛下手
以语臣曰：我好儿好新妇今以付卿陛下亲承德音言犹在耳皇后自此未闻有失恐
不可废愚臣不敢曲从陛下上违先帝之命帝不悦而罢翌日。又言之遂良曰：陛下必
欲易皇后伏请妙择天下令族何必要在武氏。且武昭仪经事先帝众所共知陛下，岂
可蔽天下耳目万代之後何以称传此事陛下傥亏人子之道自招不善之名则败乱之端
自此始也。伏愿再三思审臣今上忤圣颜罪合万死但得不负先帝则甘从鼎镬遂置笏
於殿阶叩首曰：还陛下笏乞放归田里帝大怒命引出之昭仪在帘中大言曰：何不扑
杀此之无忌曰：遂良受先朝顾命大臣有罪不加刑遂良繇是贬潭州都督。
    于志宁永徽初为侍中时雒阳人李弘泰坐诬告太尉长孙无忌诏令不待时而斩决
志宁上疏谏曰：伏愿陛下情笃功臣恩隆右戚以无忌横遭诬告事并是虚欲戮告人以
明赏罚一以绝诬告之路二以慰勋戚之心。又以所犯是真无忌便有破家之罪今告为
妄弘泰宜戮不待时。且真犯之人事当罪逆诬谋之类罪惟及身以罪较量明非恶逆。
若欲依律合待秋分今时属阳和万物生育而特行刑罚此谓伤春窃按《左传》声子曰：
赏以春夏刑以秋冬顺天时也。又礼记月令曰：孟春之月无杀孩虫省囹圄去桎梏无
肆掠止狱讼。又《汉书》董仲舒曰：王者欲有所为宜求其端於天道天道之大者在
阴阳阳为德而阴为刑刑主杀而德主生阳尝居大夏而以生育养长为事阴尝居大冬而
积于空虚不用之处以此见天之任德不任刑也。伏惟陛下纂圣铎窦堂饔极追连胥
之绝轨蹈轩顼之良规欲使举动顺于天时刑罚依于律令阴阳为之式序景宿是无差风
雨不愆雩潢§敕浇裉簇统律青阳应期当生长之辰施肃杀之令伏愿谆厥ヂ遣旃
人言傥蒙垂纳则生灵幸甚疏奏帝从之是时衡山公主欲出降长孙氏议者以时既公除
合行吉礼志宁上疏曰：臣闻明君驭历当俟献替之臣圣主握图必资于梅之佐所以尧
询四岳景化洽于区中舜任五臣懿德被於无外左有记言之史右立记事之官大小咸书
善恶俱载著惩劝於简牍垂褒贬於人伦为万古之范围作千龄之龟鉴伏见衡山公主出
降欲就今秋成礼窃按礼记云：女十五而笄二十而嫁有故二十三而嫁郑玄云：有故
谓遭丧也。固知须终三年春秋云：鲁庄公如齐纳币杜预云：母丧未载期而图婚二
传不讥失礼明故也。此即史策具载是非历然断在圣情不待问于臣下其有议者云：
准制公除之後须并从吉此汉文创制其仪为天下百姓至于公主服是斩磷菔狗随例
除无宜情随例改心丧之内方复成婚非惟违於礼经亦是人情不可伏惟陛下嗣膺宝位
临统万方理惟继美羲轩齐芳汤禹弘奖仁孝之日敦崇名教之秋此事行之苦难犹须抑
而守礼况行之甚易何容废而受讥此理有识之所共知非假愚臣之所说也。伏愿遵高
祖之令轨略孝文之权制国家於法无亏公主情礼得毕于是诏公主待三年服阕然後成
礼。
    韩瑗永徽中为侍中高宗特号武氏为宸妃瑗与中书令来济奏言帝王嫔妃自有恒
数今。若别立妃号臣等窃以为不可帝乃止及褚遂良左迁潭州都督瑗复上疏理之曰：
古之圣主立谏鼓设谤木冀欲闻逆耳之言甘苦口之义发扬大化礻卑益洪猷垂令誉於
将来扬休声於不朽者也。伏以褚遂良运偶钇降勒亚傲沂浯庸俜窖屠埏趋侍阶
陛多历岁年不闻涓滴之凭尝睹勤劳之效加以竭忠诚于早岁罄直道于兹年体国忘家
捐身犭旬物风霜其操铁石其心诚可重于皇朝岂专方于曩昔。且先帝纳之于帷幄寄
之以心膂德逾水石义冠舟车公家之利言无不可及缠悲四海遏密八音竭忠国家亲承
顾⒁坏挛薅千古凛然此不待臣言陛下备知之矣。臣尝怀此心未敢闻奏。且万姓
失业旰食忘劳一物不安纳隍轸虑在于微细宁得过差况社稷之旧臣陛下之贤佐无闻
罪状斥去朝廷内外世柘锑稻俅牍燮浣日言事披诚恳恻盖欲推陛下之德光于尧舜
惧陛下之过尘于史册而乃深遭厚谤重负蠊硌钥梢酝粗臼恐心损陛下之明也。臣
闻晋武弘裕不贻刘毅之诛汉祖深仁无恚周昌之直而遂良被迁已经寒暑违忤陛下其
罚塞焉伏愿缅鉴无辜稍宽非罪俯矜微款以顺人情疏奏帝谓瑗曰：遂良之情朕亦知
之矣。然其悖戾好犯上以此责之朕，岂有过邪卿言何。若是之深也。瑗对曰：遂
良可谓社稷忠臣但恐谀佞之辈苍蝇点白损陷忠贞昔微子去之而殷国以亡张华不死
而纲纪不乱国之欲谢善人其衰今陛下富有四海八肚逄┖霾簧逋龉之迹而驱逐旧
臣乎！伏愿违被覆车以收往过垂劝戒于事君则群生幸甚竟不纳。
    薛元超为中书侍郎同中书门下三品高宗幸温泉较猎诸蕃猷长亦持弓矢而从元
超以为既非族类深为可虞上疏切谏帝纳焉。
    张文狭朔中为东台侍郎同东西台三品时初造蓬莱上阳合璧等宫。又征讨四
夷厩马万馀疋仓库渐虚文辖言曰：臣闻制理于未乱保邦於未危人罔尝怀怀于有
仁陛下不制之於未乱之前安能救之于既危之後昔秦皇汉武多造宫室致使土分瓦解
户口减半百姓不堪其弊必构祸难殷鉴不远近在隋朝臣愿稍安抚之无使生怨帝深纳
其言，於是节减厩马数千疋赐文乡战醢冼謇矍ㄊ讨懈咦诮发兵以讨新罗文霞
病在家舆疾入见谏曰：比为吐蕃犯边兵屯寇境新罗虽未即顺师不内侵。若东西俱
事征伐臣恐百姓不堪其弊。且偃兵修德以安百姓帝从之。
    郝处俊咸亨中同东西台三品时有僧卢伽阿逸多受诏合长年药高宗将饵之处俊
谏曰：修短有命未闻万乘之主轻服蛮夷之药昔贞观末年先帝令婆罗门僧那罗迩娑
婆寐依其本国旧方合长年神药胡人有异术徵求灵草秘石历年而成先帝服之竟无异
效大渐之际名医莫知所为时议者归罪于胡人将申显戮。又恐取笑夷狄法遂不行龟
镜。若是惟陛下深察高宗纳之但加卢伽为怀化大将军不服其药。
    裴炎则天临朝拜中书令武承嗣请立武氏七庙追尊父祖为王太后将许之炎进谏
曰：皇太后天下之母圣德临朝当存至公之事不可追王祖祢以示自私。且独不见吕
后之败乎！臣恐後之视今亦犹今之视昔太后曰：吕氏之王权在生人今者追尊事归
前代存殁殊迹，岂可同日而言炎曰：蔓草难图渐不可长殷鉴未远当绝其源太后不
悦而止。
    狄仁杰为内史则天久视元年将造大像用功数百万令天下僧尼每人日出一钱助
成其事仁杰上疏谏曰：臣闻为政之本必先人事陛下矜群生迷妄溺丧无归欲令像教
兼行睹相生善非为塔庙必欲崇奢岂令僧尼皆须檀施得代尚舍而况其奢今之伽蓝
制过宫阙穷奢极壮画绘尽工宝玩殚于缀饰瑰材竭于轮奂功不使鬼必在使人物不天
来终须地出不损百姓将何以求生之有时用之无度编户所奉尝苦不充痛切肌肤不辞
楚游僧一说矫陈祸福剪浣庖氯圆哑渖僖嘤欣爰涔侨馐戮路人身自纳妻谓无彼
我皆⒎鸱ㄚ次笊人里陌动有经坊坐忠嗔⒕舍化诱所急切于官徵法事所氵页严
于制敕膏腴美业倍取其多水庄园数亦非少逃丁避罪并集法门无名之僧凡有几万
都下检括已得数千。且一夫不耕犹受其弊浮食者众。又劫人财臣每思惟实所悲痛
往在江表像法盛兴梁武简文舍施无限及其三淮浪沸五岭烟腾列刹盈衢无救危亡之
祸缁衣蔽路，岂有勤王之师比年以来风尘屡扰水旱不节征役稍繁家业先空创痍未
复此时兴役力所未堪伏惟圣朝功德无量何必要营大像而以劳费为名虽敛僧钱百未
支一像容既广不可露居覆以百层尚忧未遍自馀廊庑不得全无。又云：不损国财不
伤百姓以此事主可谓尽忠臣今思惟兼采众议以为如来设教以慈悲为主下济群品应
是本心岂欲劳人以存虚饰当今有事边境未宁宜宽征镇之徭省不急之费设令雇作皆
以利趋既失田时自然弃本今不树稼来岁必饥役在其中难以取给况无官助义无得成。
若费官财。又尽人力一隅有难将何救之遂罢其役。
    王方庆为凤阁侍郎知政事则天尝幸万安山之玉泉寺以山迳危悬欲御腰慷上
方庆谏曰：昔汉元帝当酹祭庙出便门御楼船光禄勋张猛奏曰：乘船危就桥安元帝
从桥即前代旧事今山径危险石磴曲狭上瞻骇目下视寒心比于楼船安危不等陛下蒸
民父母奈何践此畏涂伏望停銮驻驿则天纳其言而止。
    姚则天时为纳言九鼎初成制令以黄金千两涂之进谏曰：夫鼎者神器贵在
质朴自然无假别为浮饰臣观其状先有光彩辉焕错杂其间岂待金色方为炫耀从之时
有大石国使请献狮子上疏谏曰：狮子猛兽惟止食肉远从碎叶以至神都肉既难得
极为劳费陛下以百姓为心虑一物有失鹰犬不蓄渔猎扌停运不杀以阐大慈垂好生
以敷至德凡在撤纱蓝莫不咸荷仁恩岂容自菲薄于身而厚资给于兽求之至理必不
然矣。疏奏遽停来使。
    李峤为成均祭酒平章事长安末则天时造大像于白司马坂峤上疏谏之其略曰：
臣以法王慈悯菩萨扶持唯拟饶益众生非要营修土木伏闻造像税非户口钱出僧尼不
得州县祗承，必是不能济办终须科索岂免劳扰天下编户贫弱者众亦有佣力客作以
济饣侯粮亦有卖舍贴田以供王役造像钱见有一十七万馀贯。若将散施广济贫穷人
与一贯济得一十七万馀户拯饥寒之弊省劳役之勤顺诸佛慈悲之心г圣君亭毒之意
人神胥悦功德无穷疏奏不纳。

    ●卷三百二十八
    ○宰辅部・谏诤第四
    唐桓彦范神龙初为侍郎尝表论时政数条其大略曰：昔孔子论诗以关雎为始言
后妃者人伦之本理乱之端也。故皇英降而虞道兴任姒归而姬宗盛桀奔南巢祸阶妹
喜鲁桓灭国惑以齐媛伏见陛下每临朝听政皇后必施帷幔坐於殿上豫闻政事臣愚历
选列辟详求往代帝王有与妇人谋及政者莫不破国亡身倾鸭搪贰Ｇ乙砸醭搜粑ヌ
也。以妇凌夫违人也。违天不祥违人不义繇是古人譬以牝鸡之晨惟家之索《易》
曰：无攸遂在中馈言妇人不得豫於国政也。伏愿陛下览古人之言察古人之意上以
社稷为重下以苍生在念宜令皇后无往正殿干豫外朝专在中宫聿修阴教则坤仪式固
鼎命惟永。又曰：臣闻京师喧喧道路籍籍皆云：胡僧慧范矫⒎鸾坦罨蠛箦故得
出入禁闱挠乱时政陛下。又轻骑微行数幸其室上下流蛴锌髯鹧铣汲⑽判嘶致理
必繇进善康国宁人莫大弃恶故孔子曰：执左道以乱政者杀假鬼神以危人者杀今范
之罪不殊於此也。若不急诛必生变乱除恶务本去邪勿疑伏愿天聪早加裁贬疏奏不
纳时有墨敕授方术人郑普思秘书监叶净能国子祭酒彦范苦言其不可帝曰：既已用
之无容便止彦范。又对曰：陛下自龙飞宝位遽下制云：军国政化并依贞观故事昔
贞观中尝以魏徵虞世南颜师古为秘书监孔[A13C]达为国子祭酒至如普思等是方伎
庸流岂足以比踪前烈臣恐物议谓陛下官不择才滥以天秩加於私爱惟陛下少加慎择
帝竟不纳。
    萧至忠神龙初为中书令节愍太子诛武三思後有三思党与宗楚客纪处讷令侍御
史冉祖雍奏言安国相王及镇国太平公主亦与太子连谋举兵请收付制狱中宗召至忠
令按其事至忠泣而奏曰：陛下富有四海贵为天子，岂不能保一弟一妹受人罗织庙
社存亡实在於此臣虽至愚窃为陛下不取《汉书》曰：一尺布尚可缝一斗粟尚可舂
兄弟二人不相容愿陛下详察此言。且往者则天皇后欲令相王为太子王累日不食请
迎陛下固让之诚天下傅说足明冉祖雍等所奏咸是构虚中宗深纳其言而止景龙中上
疏陈时政曰：臣闻王者列职分司为人求理求理之道必在用贤得其人则公务克修非
其才则厥官如旷官旷则事废事废则人残渐至陵迟率繇於此顷者选曹授职政事官人
或系才疃喾堑陆皆因依贵要互为粉饰苟得是务曾无远图上下相蒙谁肯言及臣闻
官爵者公器也。恩亻幸者私惠也。只可金帛富之粱肉食之以存私泽也。若以公器
为私用则公议不得而劳人解体以小私而妨至公则私谒门开而正言路塞忄佥人递进
君子道消日消月糇浼凋弊者为官非其人也。昔汉馆陶公主为子求官明帝谓曰：
郎官上应列宿出宰百里苟非其人必受其殃赐钱十万而已此则至公之道不亏私恩之
情无替良史直笔将为美谈於今称之不辍其口者也。当今列位已广冗员倍多祈求未
厌日月增数陛下降不赀之泽近戚有无涯之请卖官利己鬻法犭旬私台寺之内朱紫盈
满官秩益轻恩赏弥数纤利之辈冒进而莫识廉隅方雅之流知难而敛分丘陇则才者莫
用用者不才二事相形十有其五故人不效力而官匪其人欲求其理实亦难遂臣窃见宰
相及近侍要官子弟多居美爵此并势要亲戚罕有才艺递相嘱⑿榧官荣诗云：东人
之子职劳不赉西人之子粲粲衣服私人之子百寮是试，或以其酒不以其浆酾酾
佩不以其长此言王政不平众官废职私家之子列试於荣班不任其才徒长其饰佩臣
愚伏愿陛下想居安思危之义行改弦易张之道贵惜爵赏审量才识官无虚授人必为官
进大雅於枢近退小人於闲僻政令惟一威恩以信私不害公情无挠法则天下幸甚臣伏
见贞观永徽故事宰相子弟多居外职者非直抑庾诜执笞逡嘁酝瞬恍ぴ裣筒欧愿陛
下远稽旧典近尊先圣特降明敕令宰相以下及诸司长官子弟并改授外官庶望分职四
方共宁百姓表里相统遐迩掳彩枳嗖荒伞
    张说先天二年为紫微令自则天末年冬为泼寒胡戏中宗尝御楼以观之至是因蕃
夷入朝。又作此戏说上疏谏曰：臣闻韩宣寐臣《周礼》而叹孔子会齐数倡优之
罪列国如此况天朝乎！今外蕃请和选使朝谒所望节以礼乐示以兵威虽曰：戎夷不
可轻易焉知无驹支之辨繇余之贤哉！。且泼寒胡戏未闻典故裸体跳足盛德何观挥
水投泥失容斯甚法殊鲁礼会类齐优恐非干羽柔远之义樽俎折冲之道愿择刍言特罢
此戏玄宗纳之自是此戏乃绝。
    宋缚元初为侍中时开府仪同三司王仁皎卒及将筑坟皎子驸马都尉守一请同
昭成皇后父窦孝谌故事其坟高五丈一尺讣八整那胍灰览袷降鄢醮又翼日。又命
准孝谌旧例傅壬涎栽唬悍蚣蟮轮恭侈恶之大高坟乃昔贤所诫厚葬实君子所非古
者墓而不坟盖此道也。凡人子於哀迷之际则不以礼制为思故周孔设齐斩缌免之差
衣衾棺椁之度贤者俯就私怀不果。且苍梧之野骊山之徒善恶分区图史所载众人皆
务奢靡而独能革之斯所谓至德要道也。中宫。若以为言则此理故可敦谕在外或云：
窦太尉坟甚高取则不远者纵令往日无极言者其事偶行令出一时故非常式贞观中文
德皇后嫁所生女长乐公主奏请仪注倍於长公主魏徵谏云：皇帝之姑姊妹为长公主
皇帝之女为公主既有长字合高於公主。若加於长公主事甚不可引汉明故事云：群
臣欲封皇子为王帝曰：朕子岂敢与先帝子等时太宗嘉纳文德皇后奏降中使致谢於
徵此则乾坤辅佐之间绰有馀裕岂。若韦庶人父追加王位擅作丰阝陵祸不旋踵为天
下笑则犯颜逆耳阿意顺旨不可同日而言也。况今之所载豫作纪纲情既无穷故为之
制度不因人以摇动不变法以爱憎所谓金科玉条盖以此也。比来蕃夷等辈及城市间
人递以奢靡相高不将礼仪为意今以后父之宠开府之荣金穴玉衣之资不忧少物高坟
大寝之役不畏无人百事皆出於官一朝亦可以就而臣等区区不已屡以上闻谅欲成朝
廷之政崇国母之德化浃寰区声光竹素倘中宫情不可夺陛下不能苦违即准令一品合
陪陵葬者坟高三丈以上四丈以下降敕将同陪陵之例即极是高下得宜帝谓傅仍唬
朕每事尝欲正身以成纲纪至於妻子情，岂有私然人所难言亦在於此卿等乃能再三
坚执成朕美事足使万代之後光扬我史策乃遣使赍采练四百匹分赐之。
    张镐至德中平章事时有供奉僧内置道场晨夜念佛动数百人声闻禁外镐知之奏
曰：臣闻天子修福当在安养苍生靖一风化未闻区区僧教以致太平伏愿陛下以无为
为心不以小乘挠圣虑也。肃宗甚然之。
    张镒建中年为中书侍郎平章事时故尚父《郭子》仪子婿太仆卿赵纵家奴当千
发纵阴事纵下御史当千下於内侍省，於是镒上疏谏曰：伏见赵纵为奴所告下狱人
皆震惧未测圣情贞观二年太宗谓侍臣曰：比有奴告其主谋逆此极弊法特须禁断假
令有谋反者必不独成自有他人论之岂藉其奴告也。自今以後奴告其主者皆不须受
便令斩决繇是贱不得干贵下不得陵上教化之本既正悖乱之渐不生为国之经百代难
改欲全其体实在防微顷者长安令李济得罪因奴万年令霍晏得罪因婢愚贱之辈悖慢
成风主反畏之动遭诬告充溢府县莫能断决建中元年五月二十八日诏准斗竞律诸奴
婢告主非谋叛已上者同首法并准律处分自此奴婢复顺狱诉稍息今赵纵事非叛逆奴
实奸凶奴在禁中纵独下狱考之於法或恐未正将帅之功莫大於子仪人臣之位莫高於
尚父殁身未几坟土仅乾两鲴闱耙训惫颊宰萁瘛Ｓ窒掠设令纵实抵法所告非奴才
经数旬连罪三鲴懵佳念旧犹或可容况在科程本宜宥免陛下方讨群贼大用武臣虽
见宠於当时恐息望於他日太宗之令典尚在陛下之明诏始行一朝背违不与众守於教
化恐失於刑法恐烦所益悉无所伤至广臣非私赵纵非恶此奴叨居股肱职在辅弼斯事
大体敢不极言伏乞圣慈纳臣愚恳，於是帝以纵所告虽重左贬而已当千杖杀之镒乃
令召子仪家僮数百人以死奴示之。
    姜公辅兴元初为谏议大夫平章事从德宗至梁州唐安公主卒帝怜而厚葬之公辅
谏以为不久克复京师必将迁主丧以归今方蒙尘於外兵士阙乏不如薄葬帝不纳。
    权德舆元和初平章事时运粮使董溪于皋恋劣霉偾诏流岭南行至湖外密令中
使皆杀之他日德舆上疏曰：窃以董溪等当陛下忧山东用兵时领粮料供兵重务圣心
委付不比寻常敢负恩私恣其崴犯使之万死不足塞责弘宽大之典流窜太轻陛下合改
正罪名兼责臣等疏略但诏令已下四方闻知不书明刑有此处分窃观众情有所未谕伏
以自陛下临御以来每事以诚实与天地合德与四时同符万方之人沐浴皇泽至如于董
所犯合正典章明下诏书与众同弃即人各惧法人各谨身臣诚知其罪不容诛。又是已
过之事不合论辨上烦圣听伏以陛下圣德天纵度越前古顷所下一诏举一事皆合理本
皆顺人心伏虑他时更有此比但要有司穷鞫审定罪名或致之极法或使自尽罚一劝百
孰不甘心巍巍圣朝事体非细臣每於延英奏对退思陛下求理之言生逄圣明感涕自贺
况以愚滞朴讷圣鉴所知伏唯恕臣迂疏察臣丹恳。
    李吉甫元和中平章事京兆尹元义方奏故永昌公主准礼合起祠堂请其制度初贞
元中义阳义章二公主墓所皆造祠堂一百二十间费钱数万至是监护使启其制宪宗时
令义方减旧制之半吉甫奏曰：伏以永昌公主稚年天枉举代同悲况於圣情固所锺念
然陛下犹减制造之半示折中之规昭俭训人实越今古窃以祠堂之设礼典无文盖德宗
皇帝恩出一时事因习俗当时人间不无窃议昔汉章帝时欲为光武原陵明帝显节陵各
起邑屋东平王苍上疏言其不可东平则光武之爱子明帝之爱弟贤王之心岂惜费於父
兄哉！诚以非礼之事人君所当慎也。今者依义阳公主欲起祠堂恐不如量置墓户以
充奉守从之。
    李绛元和中平章事宪宗谓宰臣曰：朕读圣祖玄宗实录见开元致理及天宝衰乱
事出一主而兴替顿殊何也。绛对曰：臣闻理生於危心乱生於肆志玄宗自天后朝出
居藩邸常莅官守接时贤於外知人事之艰难临御之始得姚崇宋溉沃二臣者皆忠正
上才动以致君尧舜为心玄宗亦乘思理之初励精听纳故当时贤能在位左右前後皆尚
直诚是以君臣交泰内外宁谧开元二十年以後泊於天宝李林甫杨国忠为相专引柔佞
之人分居要剧苟媚於上不闻直言嗜欲转炽国用不足奸臣说以兴利武士说以开边天
下扰动奸盗乘隙遂至两都覆败天下沸腾乘舆播迁几至难复盖小人启导纵逸生骄致
之也。至今兵宿两河西疆削尽驶У蚝母藏空虚皆繇天宝丧乱以至於此安危理乱
实系时主所行陛下思广天聪亲监国史垂意精赜鉴於化源实天下幸甚臣等不胜庆悦
伏望每以既往得失用为元龟择善去弊必臻至理帝深然之时教坊忽称密旨取良家士
女及衣冠别第妓人京师嚣然绛谓同列曰：此事大亏损圣德须有论谏，或曰：此嗜
欲间事自有谏官论列绛曰：居常相公尝病谏官论事此难事即推与谏官可乎！遂极
疏论奏翼日延英帝举手谓绛曰：昨见卿状所论采择事非卿尽忠於朕何以及此朕都
不知外间之事此是教坊罪过不喻朕意以至於此朕缘丹王以下四人院中都无侍者朕
令於工乐中及闾里有情愿者厚其钱帛只取四人四王各与一人伊不会朕意便如此生
事朕今科罚其所取人并放归。若非卿言朕宁知过失。
    崔群元和末平章事宪宗尝谓宰臣曰：朕读玄宗实录见开元初锐意求理至十五
六年则似稍懈至开元末。又似不及中年其故何也。崔群对曰：玄宗生长人间身经屯
难故即位之初知人疾苦躬恤庶政有姚崇宋嘎怀慎辅以道德苏<臣页>张嘉贞李元
抖佩吆休张九龄皆孜孜守正以故称理其後承平日久安於逸乐渐远正士而近小人
宇文融以聚敛媚上心李林甫以奸邪惑上志而终之以杨国忠故及於乱今陛下以开元
初为法以天宝末为戒是乃社稷无疆之福也。时皇甫钅专以谄刻欺弊在相位故群以
是词讽焉。
    李程长庆末平章事敬宗即位帝既富有春秋畋猎之暇好治宫室尝命为别殿以资
宴游及庀徒蒇事功用至广程谏曰：自古圣帝明王率资俭德以化天下况谅阴之内岂
宜兴作愿陛下悉以见在瓦木及工役之费回奉陵寝乃敕度支所进吩煳萦钅臼一物
以上宜付山陵收管仍令般送陵所便充造作程兼请置侍读学士帝皆嘉纳。
    李逢吉宝历中平章事敬宗自临御以来常欲东幸宰相及诸大臣等无不切谏而帝
意益坚尝正色谓宰臣曰：朕去意已定其从官宫人等悉令内备糗粮必不扰百姓逢吉
等顿首言曰：陛下贵为天子富有四海天下一家何往不可况东都千里而近宫阙具存
巡省游幸固有常典但陛下法驾一动事须备仪千乘万骑不可减省纵不令费用绝广亦
须使丰俭合宜岂得自备糗粮以失大体臣等所以为不可者祗以干戈未甚戢边鄙未甚
宁切恐人心摇动伏乞陛下上为宗庙下为庶人稍回圣虑则天下幸甚非惟臣等幸甚上
竟不听乃命员外郎卢贞检计人情大扰雒中居第及物价顿贵数百倍执事相继献蹁亦
并不省朝廷方忧恐之次裴度自兴元入相因别对具奏云：国家建立都邑盖备巡游然
自艰难以来此事遂绝东都宫阙及六军营垒百司廨宇悉已荒废陛下必欲行幸亦须缓
缓修葺一年半岁後方可议行上曰：群臣皆云：不合去。若如卿言即不去亦得何止
後期旋。又朱克融史宪诚各请以丁匠五千人助修东都宰臣因之复谏乃罢。
    裴度宝历中平章事以敬宗坐朝稍稀上疏曰：比者陛下每月约六七遍坐朝天下
人心无不知陛下躬亲庶政乃至河北贼臣远闻亦皆忄叹褰褡粤皆乱岳慈敫蠹翱延
英稍稀或恐大骞事须谘禀睿谋者有所壅滞陛下稍示忧勤乘凉数座广加延问使得
尽诚俄。又以帝坐朝稍晚上疏曰：伏以顺养圣躬在於顺檬焙颉Ｈ粢食有节寝兴
有常四体惟和万寿可保谨按道书春夏早起取鸡鸣时秋冬晏起取日出时盖在阳则欲
及阴凉在阴则欲及阳暖今陛下忧勤庶政亲览万几每御延英召臣等奏对方属盛夏宜
在清晨如至已午之间则当炎赫之际虽日昃忘食不惮其劳仰瞻旒找嗨品橙瘸嫉纫
曾陈论窃望听纳不胜恳迫之至。
    郑覃开成初平章事文宗因与宰臣论诗句工拙覃谏曰：臣闻诗者孔子所删三百
篇是也。厥後以五字为句起於降将之篇皆斐然狂简未得圣裁不足为帝王耽玩夫小
雅大雅或美或刺皆国人所作非帝王自为是以王者采诗考其风俗仲尼删定以为世规
近如陈後主隋炀帝皆工章句不知王业大端愿陛下不取也。
    李德裕太和中平章事时文宗欲以李训为谏官德裕谏曰：李训小人不可在陛下
左右顷年恶迹天下皆知无故用之必骇视听文宗曰：人谁无过俟其悛改朕以逢吉所
⒉蝗谈貉缘略Ｔ唬菏ト擞懈墓之议训天性奸邪无悛改之理帝乃顾王涯商量别与
一官乃授四门助教。
    後唐卢文纪清泰初平章事上疏谏曰：臣闻事君尽忠孔子激扬於直道无功受禄
《周书》讥讽於旷官敢因灾之时辄贡倾输之恳臣伏见比年以来朝廷多故人事则
兵踊祸乱天时则水旱虫霜。若非陛下拯溺救焚移灾作福则生灵受弊宗社何依今则
区宇甫安人神胥悦但以自夏愆阳及秋霖雨上劳圣虑过切闵伤盖属当否数之辰尤费
消禳之力虽斯民鲜福亦天道使然为君之难实见於此臣闻沉潜刚克高明柔克是君宜
执柔以御下臣当刚正以报君，庶几上下和平君臣趾铣妓嫉伦诔踔醚士本不以文
翰是供盖献纳论思朝夕延问至於补过拾遗之职是曰：谏官日请谏纸时政有失无不
极言望陛下听政之馀时召学士谏官询谋政道俾献谠言明书黜陟之科以责语言之效
书云：率毖簟Ｈ羲嗍庇辍Ｈ粢院榉堆灾系於君德臣请严潇蹲诿砩琊⒕祷於岳
渎神祗进忠良退不肖除寇盗恤桄松餍陶旅骶傺∪蜗臀鸱∪バ拔鹨赏醯理破轿奁
无党中外除改请守旧规长兴四年以前敕命繁碎者请重选择如新敕不及旧章便请却
依前代如旧章不如新敕便鸶锸┬刑炔蛔桁蹲喑率渐臻於理体诏曰：卢文纪早践
班行迭更显重动惟稽古言必为时当朕求治之初首居辅弼之位能竭事君之节以申报
国之劳引经义而究其本根合时事而先於条贯请宣学士兼召谏臣言阴阳序理之端人
事调和之本。又严缝氲渚事神祗宜令有司依奏虔洁所云：进忠良而退不肖除寇
盗而恤桄怂湓鹪陔薰亦资於调燮刑法舒惨宜令大理寺御史台明慎详谳勿至冤诬
选贤退愚宜令三铨选部精锷餮∷异得人新旧制敕宜令御史台与三司官员详择以
闻。
    周冯道初仕後唐明宗时平章事长兴初帝御中兴殿道奏曰：陛下宫中无事游幸
近郊则可矣。若夫御马涉历山险万一马足蹉跌则贻陛下之忧臣闻千金之子坐不垂
堂百金之子立不倚衡彼千金百金之微细尚犹惜其身保其产而况富有四海贵为天子
自轻於彼千金百金之子哉！愿陛下居安虑危动存戒慎上敛容谢之退令小黄门至中
书敕道录奏所对垂堂语道因注其说以闻四年帝对宰臣曰：诸州镇数上言有螟蝗民
力尚贫将来何以得济道奏曰：天灾流行古今尝所不免自陛下临御八年七年丰稔今
岁圣躬违豫岁亦微灾乃知九州四海民之消长系陛下一人之运也。虽然岁小馑不足
烦圣虑所愿玉体和平生灵庆赖乞陛下寝膳之间动留调卫道因指御前果食曰：如食
桃不康翼日见李而思戒可也。礼云：饮食男女人之大欲存焉陛下幸思而戒之初帝
因御幸暴得风虚之疾道不敢斥言因奏事讽悟帝意。

    ●卷三百二十九
    ○宰辅部・任职兼领奉使任职
    夫百器周用陶甄之工也。大川攸济舟楫之利也。是知寅亮衮职财成景化民具
尔瞻其任重矣。中古而下贤英间作乃有敷五教叙九功抚四夷亲百姓纟缉纲领弥
缝阙漏致主於垂拱济俗於仁厚非夫体道仁正畅达物理不将迎於去就不吐茹於刚柔
靖恭秉直献替为任苟思自固畴克用轮领恫尉鲇讼执操利病随时帽湓首殊帕
《书》曰：懋德克勤《诗》曰：不懈於位皆斯之谓也。
    周周公旦自武王即位旦常辅翼武王用事居多及相成王成王在丰天下已安周之
官牧政未次序，於是周公作周官官别其宜作立政以便百姓百姓皆说。
    召公成王时为三公自陕以西召公主之召公之治西方甚得兆民和召公巡行乡
邑有棠树决狱政事其下自侯伯至庶人各得其所无失职者。
    郑桓公友幽王时为司徒和集周民周民皆悦河洛之间于更思之子武公亦为司徒
善於其职国人宜之故作缁衣之诗美其德以明有国善善之功焉（秩掌十二教善善者
治之有功也。郑国之人皆谓桓公武公居司徒之官政得其宜）。
    汉萧何初为汉王丞相汉王与诸侯击楚何守关中侍太子治栎阳为法令约束立宗
庙社稷宫室县邑辄奏上可许以从事即不及奏上辄以便宜施行上来以闻关中事计户
口转漕给军汉王数失军遁去何常兴关中卒辄补阙上以此专任何关中何谨守管钥因
民之疾奉法顺流与之更始。
    霍光昭帝时为大司马秉政承奢侈师旅之後海内虚耗光因循守职无所改作至於
始元元凤之间匈奴向化百姓益富举贤良文学问民所疾苦，於是罢酒榷而司徒之议
盐铁矣。
    魏相字弱翁宣帝初即位为丞相帝始亲万几厉精为治练群臣核名实而相总领众
职甚称上意相明易经有师法好观汉故事及便宜章奏（既观国家故事。又观前人所
奏便宜之章）以为古今异制方今务在奉行故事而已数条汉兴已来国家便宜行事及
贤臣贾谊晁错董仲舒等所言奏请施行之相敕椽史按事郡国及休告从家还至府辄白
四方异闻或有逆贼风雨灾变郡，或不时上相辄奏言之时丙吉为御史大夫同心辅政
帝皆重之。
    于定国为丞相贡禹为御史大夫数处驳议（言与定国不同。）定国明习政事率
常丞相议可（天子皆可定国所言）。
    翟方进为丞相知能有馀兼通文法吏事以儒雅缘饰法律号为通明相天子甚器重
之奏事无不当意後汉赵熹为卫尉行太尉事内典宿卫外辉字罢身立朝未尝懈惰。
    杜林为大司空忄专雅多通称为任职相。
    陈宠为司空宠虽传法律而兼通经书奏议温粹号为任职相。
    胡广字伯始太傅录尚书性温柔谨素常逊言恭色练达事体明解朝章虽无謇直之
气屡有补阙之益故京师谚曰：万事不理问伯始天下中庸有胡公。
    杨秉为太尉是时宦官方炽任人及子弟为官布满天下竞为贪氵┏野嗟怨秉与
司空周景上言内外吏职多非其人自项所徵皆特拜不试致盗窃纵恣狱讼纷错旧典中
臣子弟不得居位秉势而今枝叶宾客布列职署或年少庸人典据守宰上下忿患四方愁
毒可遵用旧章退贪残塞灾谤请下司隶校尉中二千石城门五营校尉北军中候各实
所部应当斥罢自以状言三府廉察有遗漏续上帝从之，於是秉条奏牧守以下匈奴中
郎将燕瑗青州刺史羊亮辽东太守孙讠宣等五千馀人或死或免天下莫不肃然时郡国
计吏多留拜为郎秉上言三署见郎七百馀人帑藏空虚浮食者众而不良守相欲因国为
池浇灌[C260]秽宜绝横拜以塞觊觎之端自此终桓帝世计吏无复留拜者。
    刘矩延熹四年为太尉与司空黄琼司徒种谕心辅政号为贤相。
    王允初平元年为司徒会董卓迁都关中允悉收敛兰台石室图书秘纬要者以从既
至长安皆分别条上。又集汉朝旧事所当施用者一皆奏之经籍具存允有功焉。
    蜀诸葛亮为丞相後主建兴元年封亮武乡侯开府治事。又领益州牧政事无巨细
咸决於亮。
    吴顾雍为丞相平尚书事其所选用文武将吏各随能所任心无媚。
    滕裔与诸葛恪俱辅政恪伐魏以裔为都下督掌统留事裔日接宾客夜省文书或通
晓不寐（一云：裔宠任弥高接士愈勤表奏书疏皆自经意不以委下）。
    晋裴秀为司空创制朝仪广陈刑政朝廷多遵用之以为故事在位四载为当世名公。
    李裔为尚书令武帝以司徒旧丞相之职诏以裔为司徒在位五年简亮持重称为任
职。
    庾冰为中书监扬州刺史是时王导新丧人情怛然冰兄亮既固辞不入众望归冰既
当重任经纶时务不舍夙夜宾礼朝贤升擢後进繇是朝野注心咸曰：贤相。又隐实户
口科出无名万馀人以充军。
    宋徐羡之为司空录尚书事朝野推服咸谓有宰臣之望傅亮蔡廓常言徐公晓万事
安异同。
    南齐褚渊为司徒尚书令朝廷机事多与谘谋每见从纳礼遇甚重。
    梁何敬容大同中为尚书令侍郎参掌朝政机密敬容久处台阁详悉旧事。且聪明
识治勤於簿领诘朝理事日旰不休自晋宋以来宰相皆文义自逸敬容独勤庶务为世所
嗤鄙时萧琛子巡颇有轻薄才因制卦名离合等诗以嘲之敬容处之如初亦不屑也。北
齐白建武平末历特进侍中中书令建虽无他才勤於在公属王业始基戎寄为重建与唐
邕俱以典执兵马致位卿相晋阳国之下都每年临幸徵诏差科责成州郡本藩寮佐爰及
守宰谘承陈请趋走无暇。
    唐邕为尚书令性识明敏通解时事齐氏一代典执兵机是时九州军士四方勇募强
弱多少番代往还及器械精粗粮储虚实精心勤事莫不谙知自大宁以来奢侈糜费比及
武平之末府藏渐虚邕度支取舍大有礻卑益。
    杨饰左仆射徙尚书令示佣宿襁综机衡千端万绪神无滞用自天保已後文宣
丧德维时营救实有赖焉。
    隋高ξ仆射与纳言苏威同心协替政刑大小无不筹之故革运数年天下称治。
    虞世基为内史侍郎炀帝重其才亲礼愈厚专典机密与纳言苏威左翊卫大将军宇
文述黄门侍郎裴矩御史大夫裴蕴等参掌朝政於时天下多事四方表奏日有百数帝方
凝重事不庭决入ト之後始召世基口授节度世基至省方为敕书日。且百纸无所遗谬
其精审如是。
    唐房玄龄为尚书左仆射既扌绨偎掘恭夙夜尽心竭节不欲一物失所明达吏治
以文学审定法令意在宽平。
    杜如晦为尚书右仆射与房玄龄共掌朝政至於台阁规模及典章文物皆二人所定。
    岑文本为中书令征辽之役凡所支度一皆委之粮运甲兵并自料配啦蝗ナ治牟
盈前计深虑远神用顿竭言辞举措颇异平常太宗见而忧之谓左右曰：文本今与我同
行恐不与同返俄遇暴疾须臾而卒。
    侯君集为吏部尚书参议朝政君集综衡流定考课出为将领入豫糈佑械笔敝誉。
    杜淹为御史大夫判吏部尚书参议朝政当涂用事法令明肃为人所称。
    郭正一为平章事。又在中书明习旧事凡有制敕多出其手当时号为称职。
    姚崇为中书令宋肝吏部尚书同中书门下三品崇及附忠良退不肖赏罚必中
朝纲克举。又选补平允委用廉吏权门请⑽匏复行时议以为复贞观永徽之政也。
景愣年出崇为申州刺史肝楚州刺史韦安石为侍中自是之後安石与李日知用事
官僚繁冗纲纪不振时议思姚宋焉先宗初即位务修德政军国庶务多访於崇同时宰相
卢怀慎源乾曜等但唯诺而已崇独当重任明於吏道断割不滞。
    张嘉贞为中书令断决敏速善於敷奏。
    崔谈Υ罄末为相谋猷启沃多所弘益天下以为可复贞观开元之太平也。杨炎
建中初为相出内库钱帛付之有司以制国用行两税法救时之弊颇有嘉声。
    赵憬贞元中与贾蘼迈二人为相蘼醺饔屑俟抒蕉蓝匝佑⒎蟪抡体言求贤审
官等数事德宗嘉纳其言自是特蒙恩顾。
    陆贽贞元中为相精於吏事参酌裁断不失锱铢政不便於时者多所条奏德宗虽不
能皆可而心颇重之。
    裴套飨嗲腱罕鹗珥杜塞蹊径齐整法度考课吏理帝皆垂意听纳。
    李吉甫元和中自淮南节度使再入相请减省职员并诸色出身胥吏等及量定外官
俸料时以为当。
    李石开成初与郑覃同平章事三月中因奏事於紫宸殿时方乏雨文宗曰：麦苗得
未损否石曰：春泽之时亦未至损自赦书颁行远近皆已来贺未见有依节文处置事上
闻者臣即进条目伏望省览比者下令不曾及时今条奏赦书中十一件事最切臣欲提举
令其必行郑覃曰：朝廷法久不行殊宜忄豪魇曰：度支每年有十人合有得官臣悉
令各守公事留其旧人就加笫亟笔年间免一百人入任。
    後唐任圜拜平章事判三司简拔贤俊杜绝亻幸门百官俸入久为孔谦减折以廷臣
为国家之羽仪故优假班行禁其虚伪欲致恭於儒道期月之内库府充赡朝廷修葺军民
咸足忧国如家。
    晋桑维翰为侍中两朝秉政出上将扬光远景延广俱为州守。又尝一制除节将五
十馀人各领军职无不屈而服之。
    汉苏逢吉自河东节度判官拜平章事从高祖至汴朝廷百司庶务逢吉以为己任参
决处置并出胸臆虽有当否而事无留滞。
    王章隐帝初平章事居无何蒲雍岐三镇叛是时契丹犯阙之後国家新造物力未充
与周太祖史弘肇杨沟染⌒耐跏抑无不为。
    ○宰辅部・兼领
    夫兼领之职出於人主之意初无定制，或以司徒领著作，或以仆射领太子太傅
或领使或遥领或兼知或兼判云：
    石苞为司徒奏州郡农桑未有赏罚之制宜遣掾属循行皆当均其土宜举其殿最然
後黜陟武帝诏苞督察州郡播殖。若宜有所循行者增置掾属十人听取主管更练事业
者。
    张华为司空领著作。
    荀ダ为侍中太尉武帝诏曰：ダ温恭忠允志行纯备博古洽闻耆艾不怠其以公兼
太子太傅侍中太尉如故。
    荀组为司空领尚书左仆射义兼司隶。
    贾充为太尉行太子太保。
    魏舒为司徒署兖州中正。
    刘匚开府仪同三司领冀州都督。
    石鉴为司空领太子太傅。
    南齐王俭为尚书右仆射领吏部。
    寻迁左仆射领太子詹事永明二年领丹阳尹三年领国子祭酒。又领太子少傅七
年改领中书兼参选事。
    唐长孙无忌为司徒太宗贞观十七年四月立皇太子加无忌太子太师兼捡扌交侍
中。
    房乔为司空贞观十七年四月立皇太子加乔太子太傅同中书门下三品。
    崔中宗景龙中以中书侍郎同平章事与吏部侍郎郑释知选事。
    张说为兵部尚书同中书门下三品玄宗开元十年四月己亥敕曰：朔方之地雍州
之域密迩关辅是称河塞顷者胡孽为寇扰其居人王师有征戎事斯大戍役之弊边始
勤虽妖蠊懋⑶宥政理未洽不有经制曷云：昭苏。且和众为武者所以诘奸慝总军
命将者所以训甲兵匪夫大贤孰允兹任兵部尚书中书门下三品燕国公张说天与明秀
自然才杰光备九德弘宣七政爰掌邦政实为国祯谋而必忠言期无隐寅亮之美用熙帝
载谈笑之馀更陈戎备所谓善行樽俎事立封疆宜以上台之尊遥统中军之任可持节兼
知朔方军节度大使馀如故。
    李林甫为中书令开元二十五年秋兼河西陇右两道节度使遥制政焉天宝十载加
右相朔方节度等使诏曰：经邦论道允属於贤才保大定功聿求於长策不有兼领孰张
纲维开府仪同三司行尚书左仆射兼右相崇玄馆大学士集贤院学士太清太微宫使
国史上柱国晋国公林甫器惟国桢材乃人范文标楷式学究精微沃启之诚罄嘉猷於造
膝清贞之节尽公忠於匪躬自登於三事式是百辟具瞻惟允茂绩居多任总庙堂既赞雍
熙之化智高帷幄更资决胜之谋宜因公辅之重兼受元戎之寄可兼安北副大都督持节
朔方节度关内度支营田盐池押诸蕃部落副大使知节度事六城水运节度管内军郡采
访髦玫仁光挪⑷绻适焙游鹘诙劝菜妓橙ㄖ朔方事帝重其任故特委宰臣俾遥领之。
    杨国忠代李林甫为右相兼吏部尚书集贤殿太学士太清宫太微宫使判度支剑南
节度山南西道采访两京出纳租庸钱使并如故。
    牛仙客为侍中持节朔方节度等副大使开元二十六年兼持节河东节度副大使。
    萧诔跷河西节度使边境获安後迁中书令集贤殿学士知院事兼修国史加金紫
光禄大夫常带河西节度遥领之。
    陈希烈为左相天宝十二载十二月诏曰：国之载籍政之本源故藏於蓬山缄以芸
阁所以垂一代之成寥五以还皆率兹道也。故每加求购冀补逸遗四部名目悉索而
来七略条流兼该颇尽岂直羽陵之蠹简汲冢之残编如闻顷者以来不存勾当或诠次失
序或钩校涉疏或擅取借人或潜将入已因循斯久散失遂多思革前弊允资盛德宜令左
相兼武部尚书陈希烈充监秘书令省图书爰假丹青之馀以振铅黄之美则金华侍讲足
继宠於班伯石渠司籍方嗣徽於刘向至公之选可不务乎！。
    张镐为中书侍郎同平章事肃宗至德中方兴军戎帝注意将帅以镐有文武才乃命
兼河南道节度使持节都统河南淮南等处诸军事。
    第五琦乾元二年以户部侍郎平章事判度支领河南等道支度都勾当转运租庸盐
铁铸钱司农太府出纳山南东西江淮南馆驿等使。
    刘晏代宗宝应二年以吏部尚书平章事领度支盐铁转运租庸使。
    杜涛捡扌交司空平章事德宗贞元二十一年三月进位捡扌交司徒充度支盐铁
等使依前平章事武元衡为门下侍郎平章事宪宗元和三年八月诏兼判户部侍郎事。
    王播穆宗长庆元年七月以刑部尚书领盐铁转运等使十月兼中书侍郎平章事领
使如故文宗太和元年五月自淮南入觐六月拜尚书左仆射同平章事领使如故。
    裴度敬宗宝历二年八月以司空平章事判度支。
    孔纬为门下侍郎吏部尚书平章事。
    僖宗光启三年领诸道盐铁转运使至昭宗龙纪元年自左仆射门下侍郎平章事加
守司空太清宫使弘文馆大学士延资库使领诸道盐铁转运等使。
    杜让能为右仆射门下侍郎平章事昭宗龙纪六年加左仆射判度支大顺二年加延
资库使诸道盐铁转运等使。
    张鑫中书侍郎户部尚书平章事龙纪元年判户部事。
    刘崇望为中书侍郎吏部尚书平章事大顺二年进位门下侍郎判度支事。
    崔昭纬为兵部侍郎平章事大顺二年兼判户部事。又加右仆射充诸道盐铁转运
等使。
    郑延昌为户部尚书大顺二年以中书侍郎平章事判度支事。
    韦昭度特进行左仆射景福二年为司空门下侍郎同平章事弘文馆大学士太清宫
延资库使。
    徐孝。若为尚书左仆射门下侍郎同平章事监修国史乾宁二年制敕授司空门下
侍郎同平章事太清宫使奉太庙等使弘文馆大学士延资库使充诸道盐铁转运等使。
    王抟为中书侍郎同平章事加户部尚书门下侍郎修国史判度支正议大夫中书侍
郎同平章事。
    崔裔为中书侍郎同平章事加礼部尚书集贤殿大学士判户部事。
    陆瘴户部侍郎平章事乾宁三年加中书侍郎兼判户部事。
    裴枢为吏部侍郎光化三年授中书侍郎同平章事判户部天淘年加右仆射诸道
盐铁转运等使。
    独孤损为户部尚书门下侍郎平章事天淘年兼判度支。
    柳璨为中书侍郎平章事天塘年兼判户部事梁薛贻矩太祖开运三年九月为门
下侍郎平章事判建昌宫。
    于兢乾化二年五月以门下侍郎平章判建昌宫事後唐郭崇韬庄宗同光元年十月
以侍中枢密使兼领成德军节度镇冀深赵等州观察处置等使真定尹。
    崔协明宗天成三年正月己未中书门下奏国子祭酒阙伏以祭酒之资历朝所贵爰
从近代不重此官经天纬地莫如文戡定祸乱莫如武武不可不讲文不可不修况属圣朝
方勤庶政须弘雅道以振时风望令宰臣兼判国子祭酒事如蒙允许乞内赐处分奉敕令
崔协兼判。
    张延朗末帝清泰二年自雄武军节度使授吏部尚书兼中书侍郎平章事判三司。
    晋刘骶涑跏酸崽莆中书侍郎兼刑部尚书平章事清泰初兼判三司。
    周范质为司徒兼门下侍郎平章事王溥为中书侍郎兼礼部尚书平章事显德六年
六月以质溥并参知枢密院事。
    ○宰辅部・奉使
    夫承君命以使四方其选亦重矣。至或事系安危时有缓急虽复公辅之贵股肱攸
属亦必奉辞于役宣达王命至於省问风俗宣布德泽绥怀亡叛抚慰灾巡劳屯戍协和
戎虏皆政之大者率以倚成春秋《传》曰：天子之宰通於四海是之谓也。
    後汉马日┪太傅献帝西都使日└慰天下以太仆赵岐为副日┬兄谅逖舯
别遣岐宣扬国命所到郡县百姓皆喜曰：今日乃复见使者车骑。
    蜀费宋大将军录尚书事後主延熙八年十二月至汉中行围守九年六月还成都。
    隋裴矩为黄门侍郎参预朝政令往张掖引致西蕃至者十馀国大业三年炀帝有事
於北岳咸来助祭帝将巡河右复令矩往敦煌矩遣使说高昌王遣雅及伊吾吐屯设等
狄院窭导使入朝。
    唐裴寂为右仆射高祖武德元年诏巡京城以西诣彼门阎见其耆老观省风俗廉察
吏民乏绝之徒量加赈给如有冤滞并为伸理高年疾病就致束帛三年五月遣寂犒旋师
於蒲州。
    李靖为尚书左仆射太宗贞观八年为畿内道大使伺察风俗。
    刘仁轨为右相高宗乾封三年为熊津道安抚大使来常为黄门侍郎同中书门下三
品仪凤元年十二月诏常为河南道大使申理冤屈赈贷乏绝。
    薛元超为中书侍郎同中书门下三品仪凤元年十二月诏元超为河北道大使分道
巡抚。
    娄师德为夏官侍郎同凤阁鸾台平章事长寿二年则天谓师德曰：王师外镇必藉
边境营田卿须不惮劬劳更充使捡扌交乃以为河源积石怀远等军及河兰鄯廓等州捡
扌交营田大使神功元年拜纳言。又充陇右诸军大使仍捡扌交河西营田事。
    狄仁杰为捡扌交纳言兼御史大夫圣历元年十月奉命安抚河北诸州遭贼之处。
    陆象先为中书侍郎平章事明皇开元八年出为剑南道按察使。
    韦见素为左相天宝末玄宗在蜀遣见素与宰臣房哟藁潦沽槲渌筒崾榇位於太
子。
    崔涣为门下侍郎平章事肃宗至德元年十二月奉诏宣慰江南仍补署官吏兼知选
举。
    裴遵庆为黄门侍郎平章事广德初仆固怀恩阻兵汾上指中官为词代宗以遵庆忠
纯特遣往汾州宣慰。
    萧复建中末为吏部尚书平章事时卢杞对德宗前奏议阿谒顺旨复正色曰：卢杞
之词不正帝愕然大惊退谓左右曰：萧复颇轻朕遂令往江淮山南道宣抚安慰兴元二
年正月改门下侍郎依前平章事充宣抚。
    袁滋宪宗元和初为中书侍郎平章事会韦皋殁刘辟拥兵自擅命滋持节安抚。
    裴度为中书侍郎平章事元和十二年为淮西宣慰处置使刑部侍郎马总副之。
    周冯道初仕晋高祖为首相天福二年虏遣使加徽号於高祖高祖亦献徽号於虏始
命兵部尚书王权衔其命权辞以老病晋祖谓道曰：此行非卿不可道无难色高祖。又
曰：卿官崇德重不可深入沙漠道曰：陛下受北朝恩臣受陛下恩何不可之有将达西
楼虏长欲自出迎道虏之群僚曰：天子无迎宰相之礼因止焉其名动殊俗也。如此。
    王峻为枢密使广顺三年正月辛未太祖御便殿顾谓侍臣曰：去岁霖潦为灾河
是决坏今大兴工役分命使臣此时计画务从经久一劳永逸以息吾民宜得徊磐彼
规画峻对曰：兴作事大臣欲自往区分太祖曰：此土工之事不劳大臣峻坚请即途从
之及辞赐袭衣金带采绢二千疋楚军指挥使何徽史晖各领龙扌建虎扌建两指挥兵士
从行颁赐袍帛有差壬申峻进发百官班送於金义门外群官祖帐甚盛。
    李衔司空平章事显德元年三月壬午治河堤回见先是河水自扬刘北至忄专州
界一百二十里连岁溃东岸而为氵瓜者十有二焉复汇为大泽イ漫数百里。又东北坏
石堤而出注齐棣淄青至於海ㄛ坏民庐舍占民良田殆不可胜计流民但收野稗捕鱼而
食朝廷连年命使视之无敢议其功者世宗嗟东民之病故命辅相亲督其事凡役徒六万
三十日罢。

    ●卷三百三十
    ○宰辅部・退让
    刘向有言曰：舜命九官济济相让和之至也。《传》曰：群后德让是知让之为
德也。至矣。矧廊庙之上辅弼之职佐佑天子燮理阴阳外抚四夷内安百姓其为任也。
重矣。而有副兹具瞻允膺登用乃能励贞退之节崇谦挹之风或推功以相先或举德以
自代发於诚悫盖非矫饰固足以激奔竞之风惩贪冒之党与夫鹈在梁而濡翼负。且乘
而致寇兴积薪之叹思五鼎之食者不可同年而语也。
    舜既即帝位曰：咨四岳有能奋庸熙帝之载（奋起庸功载事也。访群臣有能起
发其功广尧之事者言舜曰：以别尧）使宅百揆亮采惠畴（亮信惠顺也。求其人使
居百揆之官信立其功顺其事者谁乎！）佥曰：伯禹作司空（四岳同辞而对禹代鲧
为崇伯入为天子司空治洪水有成功言可用之）帝曰：俞咨禹汝平水土惟时懋哉！
（然其所举称禹前功以命之懋勉也。惟居是百揆勉行之）禹拜稽首让於稷契暨皋
陶（居稷官者弃也。契皋陶二臣名稽首首至地也。）帝曰：俞汝往哉！（然其所
推之贤不许其让敕使往宅百揆）帝曰：畴。若予工佥曰：垂哉！（问谁能顺我百
工事者朝臣举垂垂臣名）帝曰：俞咨垂汝共工（共谓供其职事）垂拜稽首让于殳
┥暨伯与（殳┥伯与三臣名）帝曰：俞往哉！汝谐（汝能谐和此官）帝曰：畴。
若予上下草木鸟兽佥曰：益哉！（上谓山下谓泽。若顺谓施其政教取之有时用之
有节言伯益能之）帝曰：俞咨益汝作朕虞（虞掌山泽之官）益拜稽首让于朱虎熊
罴帝曰：俞往哉！汝谐（朱虎熊罴四臣名垂益所让四人皆在元恺之中）帝曰：咨
四岳有能典朕三礼佥曰：伯夷（三礼天地人之礼伯夷臣名姜姓）帝曰：俞咨伯汝
作秩宗（秩序宗尊也。主郊庙之官）夙夜惟寅直哉！惟清（夙早也。言早夜敬思
其义兴礼施政教使正直而清明）伯拜稽首让于几龙（几龙二臣名）帝曰：俞往钦
哉！（然其贤不许让）。
    汉陈平为右丞相事惠帝及吕太后终平与太尉周勃合谋诛诸吕立文帝文帝立举
以为相（举犹皆也。文帝以平勃俱旧臣有功皆欲以为相）太尉勃亲以兵诛吕氏功
多平欲让勃位乃谢病文帝初立怪平病问之平曰：高帝时勃功不如臣及诛诸吕臣功
亦不如勃愿以相让勃，於是乃以太尉勃为右丞相位第（臣钦。若等曰：秦汉以前
尚右）徙为左丞相位第二。
    周勃为右丞相居十馀月人或说勃曰：君诛诸吕立代王威震天下而君受厚赏处
尊位以厌之则祸及身矣。（厂谓当之也。言既有大功。又受厚赏而居尊位以久当
之不去则祸及矣。）勃惧亦自危乃谢请归相印帝许之。
    公孙弘武帝时为丞相後淮南衡山王谋反治党与方急弘病甚自以为无功而封侯
居宰相位宜佐明主填抚国家使人繇臣子之道（繇从也。）今诸侯有叛逆之计此大
臣奉职不称也。（称副也。）恐病死无以塞责乃上《书》曰：臣闻天下达道五所
以行之者三君臣父子夫妇长幼朋友之交五者天下之达道也。知仁勇三者所以行之
也。故曰：好学近乎！知力行近乎！仁知耻近乎！勇知此三者知所以自治然後知
所以治人未有不能自治而能治人者也。陛下躬孝悌监三王建周道兼文武招徕四方
之士任贤序位量能授官将以励百姓劝贤才也。今臣愚驽无汗马之劳（言未尝从军
旅）陛下过意擢臣弘卒伍之中（过犹误也。）封为列侯致位三公臣弘行能不足以
称（不副其任也。）加有负薪之疾恐先狗马填沟壑终无以报德塞责愿归侯乞骸骨
避贤者路帝报曰：君不幸罹霜露之疾何恙不已（罹遭也。恙忧也。已止也。言何
忧於疾不止也。）乃上书归侯乞骸骨是彰朕之不德也。今事少间（言行空隙也。）
君其存精神止念虑辅助医药以自持因赐告牛酒杂帛居数月有瘳视事。
    石庆为丞相元封四年关东流民二百万口无名数者四十万（名数。若今户籍）
公卿议欲请徙流民於边以弥（枚猎悔兀┣觳巡蝗沃吧稀妒椤吩唬撼夹业么罪
丞相疲驽无以辅治城郭仓廪空虚民多流亡罪当伏斧可喜蝗讨路ㄔ腹樨┫嗪钣∑
骸骨归避贤者路。
    公孙贺武帝时代石庆为丞相初引拜不受印绶顿首涕泣曰：臣本边鄙以鞍马骑
射为材官诚不任宰相帝与左右见贺悲哀感动下泣曰：扶起丞相贺不肯起帝乃起去
贺不得已拜出左右问其故贺曰：主上贤明臣不足以称恐负重责从是殆矣。
    张安世为车骑将军霍光薨後御史大夫魏相上封事言宜尊其位以为大将军宣帝
亦欲用之安世闻旨惧不敢当请间求见免冠顿首曰：老臣耳妄闻言之为先事不言情
不达（事未施行而遽言之。故曰：先事也。）诚自量不足以居大位继大将军後唯
天子财哀以全老臣之命（财与裁同）帝笑曰：君言大谦君而不可尚谁可者（言君
尚不可谁更可也。）安世深辞弗能得後数日竟拜为大司马领尚书事其子延寿为光
禄勋领宿卫安世自见父子尊显怀不自安为子延寿求出补吏宣帝以为北地太守岁馀
帝闵安世年老复徵延寿为左曹太仆元康四年春安世病上疏归侯乞骸骨天子报曰：
将军年老被病朕甚悯之虽不能视事折冲万里君先帝大臣明於治乱朕所不及得数问
焉（言意所不及者即以问君也。）何感而上书归卫将军富平侯印（感恨也。）薄
朕忘故（薄犹嫌也。君意嫌朕遗忘故旧而求去也。）非所望也。愿将军强餐食近
医药专精神以辅天年安世复强起视事。
    匡衡元帝时为丞相中书令石显用事自前相韦玄成及衡皆畏显不敢失其意成帝
初即位衡乃与御史大夫甄谭共奏显追条其旧恶并其党与，於是司隶校尉王尊劾奏
衡谭居大臣位知显等专权势作威福为海内患害不以时白奏行罚而阿谀曲从附下罔
上无大臣辅政之义既奏显等不自陈不忠之罪而反扬著先帝任用倾覆之徒罪至不道
有诏无劾衡惭惧上疏谢罪因称病乞骸骨上丞相安乐侯印绶帝报书不许因赐上尊酒
养牛衡起视事默默不自安每有水旱风雨不时连乞骸骨让位帝辄以诏书慰抚不许。
    张禹为给事中领尚书事时成帝舅平阳侯王凤为大将军辅政专权禹与凤并领尚
书内不自安上书乞骸骨欲避凤帝报曰：朕以幼年执政万几惧失其中君以道德为师
故委国政君何疑而数乞骸骨忽忘雅素欲避流言（雅素故也。谓师傅故旧之恩）朕
无闻焉（不闻有毁短之言）君其固心致思总秉诸事推以孳孳无违朕意加赐黄金百
斤养牛上尊酒大官致飨侍医视疾使者临问（侍医侍太子之医）禹惶恐复起视事河
平四年为丞相封安昌侯为相六年鸿嘉元年以老病乞骸骨帝加优再三乃听许赐安车
驷马黄金百斤罢就第以列候朝朔望位特进见礼如丞相置从事史五人益封四百户。
    朱博哀帝时为丞相封阳乡侯食邑二千户博上书让曰：故事封丞相不满千户而
臣独过制诚惭惧愿还千户许焉。
    孔光哀帝时以丞相封博山侯後益封凡食邑万一千户病甚上书让还七千户及还
所赐第一。
    平当哀帝时为御史大夫至丞相以冬月赐爵关内侯明年春帝使使者召欲封当
（冬月非封侯时故。且先赐爵关内侯）当病笃不应召室家，或谓当不可强起受侯
印为子孙耶当曰：吾居大位已负素餐责矣。起受侯印还卧家死有馀罪今不起者所
以为子孙也。遂上书乞骸骨帝报曰：朕选於众以君为相视事日寡辅政未久阴阳不
调冬无大雪旱气为灾朕之不德何必君罪君何疑而上书乞骸骨归关内侯爵邑使尚书
令谭赐君养牛一上尊酒十石君其勉致医药以自持後月馀卒。
    後汉李通光武时为大司空性谦恭尝欲避权势素有消疾自为宰相谢病不视事连
年乞骸骨帝每优宠之令以公位归第养病通复固辞积二岁乃听上大司空印绶以特进
奉朝请。
    窦融光武建武中迁大司空融自以非旧臣一旦入朝在功臣之右每召会进见体貌
辞气卑恭己甚帝以此愈亲厚之融小心久不自安数辞让爵位因侍中金迁口达至诚。
又上疏曰：臣融年五十三有子年十五质性顽钝臣融朝夕教导以经艺不得令观天文
见谶记诚欲令恭肃畏事恂恂循道不愿其有才能何况乃当傅以连城广土享诸侯王国
哉！因复请间求见帝不许後朝罢逡巡席後帝知欲有让遂使左右傅出它日朝见迎诏
融曰：日者知公欲让职还土故命公暑热。且自便今相见宜论他事勿得复言融不敢
重陈请。
    伏恭明帝时为司空在位九年以病乞骸骨罢诏赐千户奉以终身。
    邓彪章帝元和初为太傅录尚书事及窦氏诛以老病上还枢机要职诏赐养牛酒而
许焉。
    第五伦章帝时为司空连以老病上疏乞身赐策罢以二千石奉终其身加赐钱五十
万宅一区後数年卒。
    张泻偷塾涝中为太尉数上疏以疾乞身荐魏郡太守徐防自代帝不许使中黄门
问病加以珍羞赐钱三十万兴斐企剖弊愚以郎侍讲帝因令小黄门敕蕃曰：阴阳不
和万人失所朝廷望公思惟得失与国同心而⒉∽越嗲笕ブ厝嗡当与吾同忧责者非
有望於断金也。司徒固疾司空年老公其伛偻勿露所敕谢炭忠桡谛换垢词邮拢ㄋ
徒刘方司空张奋也。）。
    张禹殇帝时为太傅录尚书事及安帝即位数上疾乞身诏遣小黄门问疾赐牛一头
酒十斛劝令就第明年与太尉徐防司空尹勤同日封侯（禹封安乡侯食千二百户）其
秋以寇贼水雨策免防勤而禹不自安上书乞骸骨更拜太尉。
    刘恺安帝时为司徒视事五岁称病上书致仕有诏优许焉安帝始亲政事朝廷多称
恺之德复拜太尉视事三年以疾乞骸骨久乃许之。
    黄琼桓帝延熹元年为太尉以日食免明年梁冀诛琼复拜为太尉以师傅之恩而不
阿梁氏乃封为亢阝乡侯邑千户琼辞疾让封六七上言旨恳恻乃许之陈蕃延熹八年为
太尉蕃让曰：不愆不忘率由旧章臣不如太常胡广齐七政训五典臣不如议郎王畅聪
明亮达文武兼资臣不如弛刑徒李膺帝不许窦后临朝以蕃为太傅录尚书事灵帝即位
窦太后复优诏蕃曰：盖褒功以劝善表义以厉俗无德不报大雅所叹太傅陈蕃辅弼先
帝出内累年忠孝之美德冠本朝謇谔之操华首称固今封蕃高阳乡侯食邑三百户蕃疏
让曰：使者即臣卢授高阳乡侯印绶臣诚悼心不知所裁臣闻让身之文德之昭也。然
不敢盗以为名窃惟割地之封功德是为臣熟自思省前後历职无它异能合亦食禄不合
亦食禄臣虽无素洁之行窃慕君子不以其道得之不居也。若受爵不让掩面就之使皇
天震怒灾流下民於臣之身亦何所寄顾惟陛下哀臣朽老戒之在得窦太后不许蕃复固
让章前後十上竟不受封。
    魏王朗文帝黄初中为司空时鹈鹕集灵芝池诏公卿举独行君子朗荐光禄大夫杨
彪。且称疾让位於彪帝乃为彪置吏卒位次三公诏曰：朕求贤於君而未得君乃翻然
称疾非徒不得贤更开失贤之路增玉铉之倾无乃居其室出其言不善见违於君子乎！
君其勿有後辞朗乃起。
    华歆黄初中为太尉病乞退让位於管宁帝不许临当大会乃遣散骑常侍缪袭奉诏
喻旨曰：朕新莅庶事一日万几惧听断之不明赖有德之臣左右朕躬而君屡以疾辞位
夫量主择君不居其朝委荣弃禄不究其位古人固有之矣。顾以周公伊尹则不然洁身
犭旬节常人为之不望之於君君其力疾就会以惠予一人将立席几筵命百官技阂孕
君到朕然後御座。又诏袭须歆必起乃还歆不得已乃起。
    卫臻明帝时为司徒齐王即位後固乞逊位干木偃息义压强秦留侯顺神不忘楚事
谠言嘉谋望不吝焉赐宅一区位特进秩如三司。
    徐邈以光禄大夫拜司空邈叹曰：三公论道之官无其人则缺，岂可以老病忝之
哉！遂固辞不受。
    蒋济齐王时为太尉以随太傅司马宣王屯雒水浮桥诛曹爽等进封都乡侯邑七百
户济上疏曰：臣忝宠上司而爽敢包藏祸心此臣之无任也。太傅奋独断之策陛下明
其忠节罪人伏诛社稷之福也。夫封宠庆赏必加有功今论谋则臣不先知语战则非臣
所率而上失其制下受其弊臣备宰司民所具瞻诚恐冒赏之渐自此而兴推让之风由此
而废固辞不许。
    卢毓高贵乡公时为司空毓固推骠骑将军王昶光禄大夫王观司隶校尉王祥诏使
使者即授印绶进爵封容城侯邑二千三百户。
    王观为仆射常道乡公即位迁司空固辞不许遣使即第拜授就官数日上送印绶辄
自舆归里舍。
    晋王祥泰始初为太保以年老疲耄累乞逊位帝不许祥固乞骸骨诏听以睢陵公就
第。
    郑袤初仕魏为光禄大夫景元初因病疾失明虽寝疾十馀年而时贤并相推荐武帝
泰始中诏曰：光禄大夫密陵侯袤履行纯正守道冲粹退有清和之风进有素丝之节宜
登三阶之曜补衮职之阙今以袤为司空天子临轩遣五官中郎将国坦就第拜授袤前後
辞让遣息称上送印绶至於十数袤谓坦曰：魏以徐景山为司空吾时为侍中受诏譬旨
徐公语吾曰：三公当上应天心苟非其人实伤和气不敢以垂死之年累辱朝廷也。终
於不就遵大雅君子之迹可不务乎！固辞久之见许。
    郑冲武帝泰始初为太傅冲表乞骸骨优诏不许九年冲。又抗表致仕诏曰：太傅
韫德深粹履行高洁恬远清虚确然绝世艾服王事六十馀载忠肃在公虑不及私遂应众
举历登三事仍荷保傅之重绸缪论道之任光辅奕世亮兹天工迪宣谋猷弘济大烈可谓
朝之隽老众所具瞻者也。朕昧於政道庶事未康挹仰耆训导扬厥蒙庶赖显德缉熙有
成而公屡以年高疾笃致仕告退惟从公志则朕孰与咨谋譬彼涉川罔知攸济是用未许
迄於累载而高让弥笃至意难违览其盛指俾朕怃然夫功成弗有上德所隆成人之美君
子与焉岂必遂朕凭赖之心以枉大雅进止之度哉！今听其所执以寿光公就第位同保
傅在三司之右。
    山涛武帝太康初自尚书仆射拜司徒涛固让诏曰：君年耆德茂国之硕老是以授
君台辅之位而远崇克让至於反覆良用於邑君当终始朝政翼辅朕躬涛。又。表曰：
臣事天朝三十馀年卒无毫鹨猿绱蠡陛下私臣无已猥授三司臣闻德薄位高力少任
重上有折足之凶下有灭门之咎愿陛下垂累世之恩乞臣骸骨诏曰：君翼赞朝政保
皇家匡佐之勋朕所依赖司徒之职实掌邦教故用敬授以闳和岂宜冲让以自抑损耶
已敕断章表使者乃卧加章绶涛曰：垂没之人，岂可污官府乎！舆疾归家。
    卫咸康初为司空以日蚀嫌胩尉汝南王亮司徒魏舒俱逊位帝不听。
    魏舒太康中为司徒以年老每称疾逊位中复暂起署兖州中正寻。又称疾尚书左
丞郄诜与舒《书》曰：公久疾小差视事是也。唯上所念何意起讫还卧曲身回法甚
失具瞻之望公少立巍巍一旦弃之可不惜哉！舒称疾如初後以灾异逊位武帝不听後
因正旦朝罢还第表送章绶帝手诏敦勉而舒执意弥固乃下诏曰：司徒剧阳子舒体道
弘粹思量经远忠肃居正在公尽规入管诠衡官人允叙出赞衮职敷弘五教惠训播流德
音茂著可谓朝之俊抡咭病６屡执冲让辞旨恳诚申览反覆省用怃然盖成人之美先
典所与难违至情今听其所执以剧阳子就第。
    李胤太康中为司徒以吴会初平大臣多有勋劳宜有登进乃上疏逊位帝不听遣侍
中宣旨优诏敦谕绝其章表李不得已起视事。
    刘鼗莸墼康中为司空迁太保转太傅以老病逊位赐安车驷马钱百万以侯就第
怀帝即位复授太尉刈猿履昀瞎檀遣恍碜筘┫嗔跆股涎栽唬悍蛱酶呒对吨髯鹣喙
是以古之哲王莫不师其元臣崇养老之教训示四海使长少有礼七十致仕亦所以优异
旧德厉廉高之风太尉靥迩逅刂操执不渝之洁悬车告老二十馀年浩然之志老而弥
笃可谓国之硕老邦之宗模臣闻老者不以筋力为礼啬暧饩攀命在日制遂自扶舆冒
险而至展哀山陵致敬阙庭大臣之节备矣。圣诏殷勤必使卣位上台光饪鼎实断章
敦喻经涉二年而仄瞪下栋宕侵伎页铣家晕古之养老以不事为优不以吏之为重谓
宜听厮守三年诏曰：昔虞任五臣致垂拱之化汉相萧何兴宁一之誉故能光隆於当
时垂裕於百代朕绍天明命临御万邦所以崇显政道者亦赖之於元臣庶尹毕力股肱以
副至望而君年耆告老确然难违今听君以侯就第位居三司之上秩禄准旧赐几杖不朝
及宅一区国之大政将咨於君副朕意焉王衍怀帝时为太尉尚书令封武陵侯衍辞封不
受王导成帝时为太保岁大旱导上疏逊位诏曰：夫圣王御世动合至道运无不周故能
人伦攸叙万物获宜朕荷祖宗之重㈧锻豕之上不能仰陶玄风俯治宇宙亢阳逾时兆
庶胥怨邦之不臧惟予一人公体道明哲弘猷深远勋格四海翼亮三世国典之不坠刂
山甫补之而猥崇谦光引咎克让元首之愆寄责宰辅祗增其阙博综万几不可一日有旷
公宜遗履谦之近节遵经国之远略门下速遣侍中以下敦喻导固让诏累逼之然後视事。
    庾亮成帝时迁司空固让不拜会王导薨徵亮为司徒扬州刺史录尚书事亮鹿檀
成帝许之咸康六年薨追赠太尉及葬。又赠永昌公印绶弟冰上疏曰：臣谨详前事亦
曾闻臣亮对臣等之言恳恳於斯事是以屡自陈请将迄十年岂恃好让而不肃恭顾曩时
之[C260]近出宇下加先帝神武缆约娓檬且砸鄄挥馐倍凶赓迕鸺浦以事则功归
圣主推之於运则胜非人力至如亮等因圣略之弘得效所职事将何论功将何赏及後伤
蹶责逾先功是以陛下优诏听许亮实思自效以报天德何悟身潜圣世微志长绝存亡哀
恨痛贯心膂愿陛下发明诏遂先恩则臣亮死。且不朽。
    庾水成帝时为中书监辅政初冰为吴国内史会苏峻作逆冰行奋武将军拒峻别率
张彳建走之乘胜赴京师。又遣将攻贼石头城拔之冰勋为多封新吴县侯固辞不受及
冰辅政诏复论前功冰上疏曰：臣门户不幸以短才赞务[C260]及天庭殃流邦族。若
晋典休明夷戮久矣。而於时颠沛刑宪暂坠遂令臣等复得为时陈力犭旬国之臣因之
而奋立功於大罪之後建义於颠覆之馀此是臣等所以复得视息於天壤王宪不复必明
於往愆也。此之厚幸可谓弘矣。岂复得计劳纳封受赏司勋哉！愿陛下曲降灵泽哀
恕繇中申命有司惠臣所乞则愚臣之愿於此毕矣。许之。
    陆玩为尚书令左光禄大夫开府仪同三司玩频自表优诏褒扬重复自陈曰：臣实
凡短风操不立阶缘嘉会便蕃荣显遂趵ㄏ芴ㄔの耪道竟不能敷融玄风清一朝序咎
责之来於臣已重诚以身许国义忘曲让而氙胨守终於陈诉者特以端右机要事务殷
多但臣已盈六十之年智力有限疾患深重体气日弊朝夕自励非复所堪。若偃息苟免
职事并废则莫大之悔天下将谓臣何乞陛下披豁圣怀霈然垂允诏不许玩重。表曰：
臣比陈诚款不足上畅天聪圣恩徘徊励以体国臣闻至公之道上下玄同用才不负其长
量力不受其短虽加官重禄无世不有皆勋庸亲贤惟时所须赖兼统以济世务非优崇以
荣一人臣受遇三世恩隆宠厚岂敢辞执事之劳求冲让之誉徒以端右要重兴替所存久
以无任妨贤旷职臣犹自知不可况天下之人乎！今复外参论道内统百揆不堪之名有
如皎日愿陛下少垂哀矜使四海知官不可以私於人人不可以私取官则天工宏坦谁不
谓允犹不许。
    蔡谟康帝时为扬州刺史录尚书事领司徒谟冲让不辟僚佐诏屡敦逼之始取掾属
及迁侍中司徒上疏让曰：伏自惟省昔阶谬蒙恩忝非据尸素累积而光宠更崇谤ゥ弥
兴而荣进复加上亏圣朝栋隆之举下增微臣覆饣束之[C260]惶悚战灼寄颜无所乞垂
天鉴回恩改谬以允群望皇太后诏报不许谟犹固让谓所亲曰：我。若为司徒将为後
代所哂义不敢拜也。皇太后遣使喻意自四年冬至五年末诏书屡下谟固守所执。

    ●卷三百三十一
    ○宰辅部・退让第二
    宋王弘元嘉五年为侍中录尚书事以旱引咎逊位。表曰：臣闻三才虽殊其致则
一故世道休明五福攸应政有失德咎徵必显抑臣。又闻台辅之职论道赞契上佐人主
燮理阴阳以德授受则和气淳穆寇窃非据则讠眉於天是以陈平有辞不滥主者之局
邴吉停驾大惧牛喘之繇斯固有国之所同天人之远旨陛下圣哲御世光隆中兴宜休徵
表祥醴泉毖涌而阴阳隔并亢旱成灾秋无严霜冬无积雪疾疠之气弥历四时此，岂非
任失其人覆饣束之咎臣以庸短自毕凡流谬逢嘉运叨恩在昔陛下忘其不腆。又重之
以今任正位槐鼎统理神州珥貂衣衮趼汲端内外要重顿萃微躬穷极宠贵人臣莫比
令德居之犹或难称矧伊陋昧何以克任此之易了不俟明识但受命之始属值时艰六戎
亲戒忧及社稷诚是臣下致节忘身之时当有何心尘扰圣听所以亻黾亻免从事循墙驰
驱志在宣力虑不及远既鲸鲵折首西夏⒍ū阋怂咂浔厩楸芟托蛔径常人偷安日甘
一日实亦仰佩天眷未能自己荏苒推迁忽及三载遂令负乘之[C260]彰著幽明愆伏之
灾患缠氓庶上缺皇朝缉熙之美下增官谤覆折之灾伏念惶赧五情飞散虽曰：厚颜何
以宁处不远而复大易攸称小惩大戒细人之福近复之美非所敢望惩戒之章窃怀，庶
几今履端惟始朝庆礼毕辄还私门思愆家巷庶微塞天谴小弭谤言伏愿监其所守即而
许之临启愧塞不自宣尽乃降为卫将军开府仪同三司六年以彭城王义康处亲贤之地
弘上。表曰：臣闻异姓为後宗周之明义亲不在外有国之所先故鲁长滕君春秋所美
楚出弃疾前史垂戒矧乃茂亲明德道光一时述职侯甸朝政弗及而以庶族庸陋浮华之
臣超逾先典居中赞契岂所以宪章古式缉熙治道骠骑将军臣义康徽猷渊邈明德弥劭
敷政江汉化被荆南萆鹗羟橄肜值蔽裰艿┲寄不谋同辞分陕虽重比此为轻臣实空
ウ阶恩逾越俯积素餐仰玷盛化公私二三无一而可昔孙叔不嗣楚子见哂展季在下臧
文贻讥况道隆地尼义兼前礼臣於古人无能为役负乘窃位万物谓何虽曰：颜厚胡
宁以处斯僦惧实疚厥心乞解州录以允民望伏愿陛下远存至公近监丹款俯顺朝野
改授亲贤岂惟下臣获免大戾凡厥众隶孰不庆幸。若天眷罔已脱复迟回请出臣表逮
闻外内朝议舆诵或有可择诏曰：省表远拟隆周经国之体近述大易卑牧之志三复冲
旨良用怃然公体道渊虚明识经远毗翼艰难勋猷光茂俾朕获宸居垂拱司契委成岂容
高逊趼脊檀巧裰菔钩晌裼锌饕灾仉拗不德耶深存体国所望寅亮骠骑亲贤之寄地
均旦还入内辅参赞机务辄敬从所执义康繇是代弘司徒与之分录弘。又。表曰：
近冒表闻披陈愚管实属天鉴体其至诚而奉被还诏未蒙酬察徒尘圣览仰延优旨顾影
惭惶罔识攸厝臣忝荷要重四载於今既违前史量力之诫。又微古人进贤之美尸位固
宠日积官谤旋观周行兴愧尤厚况在亲贤朝野归德甫思引身弘云：能补惟尘大典亏
丧已多不悟天眷之隆复垂恩奖名器弗改蒙宠如旧愚惑自揆茫。若无涯臣义康既
扌总录百揆毗赞盛化忝厕下风谘凭有所内朝细务庶可勉竭神州任重实难兼该臣何
人斯寇窃不已为尔推迁覆败将及就无人事之愆必有阴阳之患伏念惟忧如疾首不
知何理可以自安但成旨已决涣汗难反加臣庸劣少无此志进不能抗言陈辞以死自固
退不能重茧置冰鲜食为瘠衤氐畏天威遂复亻免仰至於摄督所部料综文案曹局吏役
所须不多其馀文武皆为冗长相府初建或有未充请留职僚同事而已自此以外及诸资
实一送司徒臣受恩深重休戚是预义无虚饰苟自贬损伏愿圣察特垂许顺不令诚诉其
见抑夺。又诏曰：卫军表如此司徒宜须事力可顺公雅怀割二千人配府资储不烦事
送。
    南齐褚渊建元元年进位司徒侍中中书监如故渊固辞司徒与仆射王俭书欲依蔡
谟事例俭以非所宜言劝渊受命终不就太祖遗诏以渊录尚书事顷之寝疾上相星连有
变忧之表逊位。又因王俭及侍中王晏口陈武帝帝不许渊。又启曰：臣顾惟凡薄福
过灾生未能以正情自安远惭彦辅既内怀耿介便觉晷刻难持叨职未久首岁便婴笃疾
尔来沉痼频经危殆弥深忧震陛下曲存迟回，或谓佥议同异此出於留慈每过爱欲其
荣臣年四十有八叨忝借至。若以疾陈逊岂该听察趼贾任江左罕授上邻亚台升降
紫微今受禄弗辞退绌斯愿於臣名器非曰：贬少万物耳目皎然共见宁足仰延圣虑稍
垂矜惜臣。若内饰廉誉外修谦德此则宪书行劾刑网是肃臣赤诚不能行亦幽明所不
宥区区寸心归启以实自吝寸阴卦竿虮兑⑹牢敉鹾牍糖肽艘运就轿卫将军宋氏行
之不疑当时物无异议以臣方之曾何足说伏愿恢阐宏猷赐开停造则臣虽死之日犹生
之年乃改授司空领骠骑将军侍中录尚书如故王俭建元四年为侍中尚书令镇军将军
永明元年进号卫将军参掌选事三年领国子祭酒叔父僧虔亡俭表解职不许五年即本
号开府仪同三司固让徐孝嗣加开府仪同三司孝嗣闻有诏敛容谓左右曰：吾德惭古
人位登衮职将何以堪之明君可以理夺必当死请。若不获命正当角巾丘园待罪家巷
耳固辞不受。
    王僧虔迁侍中左光禄大夫开府仪同三司僧虔谓兄子俭曰：汝仕於朝行当有八
命之礼我。若复此授则一门有二台司实可畏惧乃固辞不拜帝优而许之改授侍中特
进左光禄大夫客问僧虔固辞之意僧虔曰：君子所忧无德不忧无宠吾衣食周身荣位
已过所惭庸薄无以报国岂容更受高爵方贻官谤耶。
    陈显达明帝时为太尉尝侍晏酒後启帝曰：臣年老富贵已足唯少枕死特就陛下
乞之帝失色曰：公醉矣。以年礼告退不许。
    梁谢フ初拜侍中司徒尚书令フ辞脚疾不堪拜谒乃角巾肩舆诣懔门谢诏见於
华林园乘小车就席明旦舆驾出幸フ宅笱嘤锞♀帼啷展坛卤局静恍磲嵛耗铝廖司
空及兄罢预穆泰反事亮以府事付司马慕容契上表自劾孝文优诏不许还令摄事亮频
烦固请久乃许之。
    北海王祥孝文时行中领军留守兼督营构之务孝文顾命祥为司空辅政宣武即位
以祥有营构之勤增邑一千户祥以帝居谅ウ不受顷之除太傅领司徒侍中录尚书事如
故祥固辞诏遣敦劝乃受。
    咸阳王禧宣武时为侍中太尉八座奏增邑千户帝从之禧固辞不受。
    高阳王雍转太尉公加侍中时雍以旱故再表逊位优诏不许除太保领太尉侍中如
故。
    广陵王羽为车骑大将军司州牧宣武览政引羽入内而授司徒羽辞曰：彦和本自
不愿而陛下庥虢裥氯ゴ斯俣以臣代之必招物议李豫既转授之无嫌请为司空帝犹
庋晒檀悄诵碇。
    崔光孝明正光二年为车骑大将军仪同三司领祭酒著作司徒京兆王经频上表以
位让光为司徒侍中光表固辞历年终不肯受三年进位太保光。又固辞。
    杨椿为太保侍中孝庄帝还宫椿乞归老诏赐侍中朝服一具衣一袭八尺床帐几杖
不朝乘安车驾驷马给扶傅诏二人仰所在郡县时以礼存问安否方乖谘访良用怃然椿
奉诏於华林园帝下御座执椿手流涕曰：公先帝旧臣实为元老今四方未宁理须谘访
但高尚其志决意不留既难相违深用凄怆椿亦垤び拜庄帝亲执不听，於是赐以绢
布给羽林卫送群公百寮饯於城西张方桥行路观者莫不称叹。
    隋李穆开皇初拜大师乃上表乞骸骨诏曰：朕初临饶诜浇寮伍嘌老乞言实怀
虚想七十致仕本为常人至。若吕尚以期顺佐周张苍以华皓相汉高才命世不拘常礼
迟得此心留情规训公年既耆旧筋力难烦今勒所司敬蠲朝集如有大事须共谋议别遣
使臣就第询访。
    唐萧嫖尚书右仆射武德七年以荧惑犯右执法上表逊位优诏不许。
    长孙无忌为尚书右仆射贞观二年上表逊位诏曰：昔东汉功臣莫任机揆西京戚
里或存退让故能常守富贵不惧危殆尚书右仆射齐国公无忌神识清举风采凝映圣戚
之望朝野所推比轩禁不虞[C260]生虑表仓卒之间厥功以茂自居枢要声实俄远然以
椒掖之亲处机权之重深知止足有戒满盈收衽之情言辞恳切宜遂其心以励贪竞可解
尚书右仆射仍进散位开府仪同三司後为太子太师贞观二十年夏四月与太子太傅房
玄龄太子太保萧娌⒀肥Ω抵位优诏不许二十三年五月高宗即位进拜太尉知尚书
门下事如故无忌固辞知尚书省事仍令以太尉同中书门下三品十一月以晋州地震无
忌与司空荆王元景尚书左仆射李瓜糖胙肺悔不许永徽三年以旱上书辞职高宗频
降手诏敦谕不允。
    杜如晦为尚书右仆射贞观三年以疾逊位许之李靖为尚书右仆射以疾上表逊位
曰：臣闻匠石程材樗散无栋梁之用陶冶成器满盈有倾覆之忧是以量力著於鲁史招
损陈於夏书臣固庸流无阶贵仕短翮慕侣顾榆枋而自得骀足追群瞻燕越而绝思幸属
光华启旦管库无遗录其丹赤弃其瑕滓假宫犰队挂襞丹漆於朽质虽复南临徼外北
践沙场敌必倒戈人怀尚义以此为效实贪天功而上赏亟行鸿恩罔已锡爵胙土连衡寇
邓腰金鸣玉方轨崔卢木石有心，岂不增愧自滥端副待罪文昌友站涡穆乓菩蛆踊
一之誉无纪明时维鹈之讥日闻朝听遂使化洽阴阳或亏於玉烛德动辰纬时爽於珠联
求其所繇并臣之咎加以年事西夕疴疾日侵腰脚疼Φ筋力衰竭虽欲勉励非复全人臣
犹知之况於他人臣之所祈本陈情实非敢追踪У傅继迹留侯妄自矫饰求兹虚誉。
若使尸素重任无损国猷亦当亻黾亻免匪躬蚴苌砝鄹事论心无一而可乞解所职养
病私门伏愿暂屏冕旒曲鉴丹恳辍天威於雨露回阳光於葵藿则彝章载穆品物咸亨臣
未申投报方违轩陛伏纸惭恋预怀罔极。
    魏徵为侍中贞观十年逊位乞解所职请为散官陪奉左右拾遗补阙太宗曰：朕拔
卿於雠虏之中任卿以枢要之职见朕之非尝不谏公独不见金之在钅广也。何足贵哉！
良冶钅宥为器便为人所宝朕方自比於金以卿为良匠卿虽有疾未为衰老得便尔耶
徵乃止六月徵。又面请逊位言发至诚太宗难违之遂下手诏曰：留侯名相济北之志
已高У傅人师东都之迹弥芳後进仰其遗烈前策以为美谭谅可以砥节砺行化俗弘
风者也。左光禄大夫侍中郑国公魏徵器量沉敏轨仪详正文思优赡学业该通自参赞
机衡绸缪帷幄知无不为心力备尽格言弗隐正义日闻一德载宣四聪斯达实赖嘉猷用
康治道而深执谦损志怀冲退词诚恳切良用怃然杼轴於怀屡移气序而固陈丹款义在
难违今便申其雅志以成厥美可特进封如故仍知门下事朝章国典参议得失自徒流以
下罪详事奏闻其禄赐及国官防阁等并同职事。
    房玄龄贞观十六年自中书令拜司空玄龄频表固让太宗遣使谓玄龄曰：昔留侯
让位窦融辞秩自惧盈满知进能退善鉴止足前代美之公亦欲齐踪往哲实可嘉尚然国
家久相任使一朝忽然无良相如失两手公筋力不衰无烦此让自知衰怠当更奏闻高士
廉为尚书右仆射贞观十七年上疏请求致仕再三恳切优诏许解右仆射馀官如故依旧
平章政事。
    李刮左仆射与元景等咸以晋州地震请逊位诏并不许後。又抗表求解仆射仍
令以开府仪同三司依旧知政事。
    于志宁永徽元年为左仆射同中书门下三品尝与右仆射张行成中书高季辅俱蒙
赐地志宁奏曰：臣代居关右周魏以来基址不堕行成等新营庄宅尚少田园於臣有馀
乞申私让帝嘉其意乃分赐行成及季辅。
    崔敦礼为中书令简校太子詹事敦礼自以久患不堪趋事两宫乞解所职制除太子
少师同中书门下三品。
    刘祥道龙朔中为右相在位深怀忧惧数自陈老疾请退就阎把白司礼太常伯罢
知政事。
    陆敦信为左仆射兼检校右相乾封元年以老疾辞职拜大司成兼左仆射停检校右
相。
    刘仁轨为尚书左仆射兼太子少傅同中书门下三品永隆二年上表固辞端揆之职
诏听尚书左仆射以太子少傅同中书门下三品。
    姜恪为左相咸亨元年秋京辇洎关河数州炎旱八月恪率文官三品已上诣阙抗表
自陈尸素请避位以厌灾咎优制不许闰九月以久旱恪已下抗疏辞职并不许。
    王方庆为鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事圣历初以老疾乞从岩菽耸邝胩监修国
史朱敬则长安中为正谏大夫同凤阁鸾台三品以老请罢知政事许之仍令以本官依旧
兼饭史。
    唐休钢凶谏窳元年为尚书右仆射休敢郧暾哂晁为害咎在主司上。表曰：
臣闻天运其工用人代之而理礼行其化为政资之以和所谓佐弼万几主赞百揆共康庶
绩弘阐大猷得其理则阴阳以调失其和则灾斯作故举才而授帝唯其难论道於邦官
不必备苟非其任自古缺之臣樗栎散才桑榆暮齿识非经远器不济时徒以宿忝周行历
登朝庑再睹兴运累辱宠章执典禁戎不雪四郊之耻忝尸端右更居八座之荣任重材轻
恩深效浅空旷职事亻黾亻免岁时莫能师长具寮损益大政况疲弊已至年浣衰心欲
自饬χ詹患拔薜露禄必为小人之患非材妄居果致大臣之咎顷自中夏及乎！首秋
有因水灾屡为人害濒阳奥壤流溺邑居淇上名区漂坏闾井。又雒水逡缇隼５谭谰
惶居人辄动皇念将政教之吏罔副天心实燮理之才未知王度夫水阴气也。右实主之
臣忝职右枢致此阴是不能调理其气而旷其官虽运属尧年则无理水之用位侔殷相。
且阙济川之功犹负明时坐逃皇谴皇恩不弃其谓天何昔汉官故事丞相以天灾免职况
窃在圣朝臣岂敢友站游黄蚪馑居待罪私庭冀移阴咎之徵复免夜行之责手制阍唬
阴阳乖爽事属在予待罪私门难依来表休浮Ｓ直砬虢庵坝胖撇恍怼
    魏元忠神龙中为右仆射中书令节愍太子之举兵魏元忠子钗太子胁令从已遂
为乱兵所杀元忠以钣龊χ日逆顺不分惧不自安上表自陈曰：臣本书生艺业无取
徒以服膺儒教颇践礼经忠义所奖思固名节每见危临难辄即忘死昔事先帝以谨密见
称名位虽微预参顾问中事则天皇后缘委质先朝以屦屡之末特存恩眄往事陛下。又
预宫寮攀附之情无忘造次遇谗邪兴谤欺讠罔天聪暂生投抒之疑远放不毛之地属龙
兴启运宝命维新以臣再沐先慈遽令追入一承恩幸百日屡迁无翼而飞坐钕龊豪某
茅土之赐猥登衡石之司而名忝大臣不能缉谐中外致使祸生辇毂[C260]起储闱空怀
报国之诚而无死节之效。又诚惭知子礼失义方男罴蹈凶邪莫分逆顺因招流议归
责於臣赖陛下保明获存今日。若非天地覆育臣已久从灰粉所以偷生亻黾亻免感德
踌蹰犬马恋恩未遑辞退顷因自思念举措无颜，岂可更践枢机苟贪禄位请解尚书右
仆射中书令知兵部事及监修国史并除齐国公封爵如蒙圣恩悯察矜兹微款乞一散秩
罢还私第得参朔望之谒时拜阙庭即进退有归生死知足手制听解尚书左仆射以特进
齐国公致仕於家仍朝朔望。
    杨国忠为右相天宝十二载自魏国公改封卫国公辞其大名也。
    苗晋卿肃宗初为左相後以贼渐除屡乞骸骨优诏许之遂罢为太子太傅明年帝思
旧臣复拜侍中宝应元年九月上表逊位不许。
    王缙广德初同平章事二年迁侍中持节都统河南淮西山南东道诸节度行营事进
封太原郡公缙上表让曰：臣性实至愚才非出众幸以逢时之命久为尸禄之人顷自艰
难累职中外取之於武无逐寇之勋用之於文乏经邦之略不能陈力而犹冒进岂谓天眷
擢居台衡时已涉於炎凉政无礻卑於尘露上惭报国内愧妨贤身无所容况加重寄既统
师律。又镇方隅翔飞徒及於戾天蹇足不可以逐日致寇非远害盈必徵窃念才微位高
福过哀至忧惧所切晷刻为年特乞圣慈察臣不逮退侍中及郡公等还臣旧官本封使赴
前途或冀成事不然坐致颠沛取笑远迩手诏阍唬呵涞栏咄踝舨琶国桢叙百揆於中
台调四时於元气乃眷东夏至於海隅爰咨相府之谋出醣车之会受被师律主其载书
礼有优崇昭兹宠命黄枢受秩玄社加封咸重分麾俾光推毂用申彝典何至劳谦即断来
表缙。又上。表曰：君之使臣就死不避况增荣命翻敢固辞鄙辟之诚已罄陈露幸遇
天高听卑之日惧无下情不达之感。且臣名在宰辅肃将圣恩行临四方孰不悦服坐镇
万里自然晏清岂必重以大官假之多邑无益时事实枉宠光於臣先为之极於礼殊为不
中伏乞容臣输力候有成功从此懋官实为未晚使臣即日奉诏陷於饰让矫词褊心成病
恐无能为也。特望鸿慈必允所愿手诏阍唬撼２之任元戎之权自非大臣孰允佥望
齐梁郡国淮楚方隅必资相府之贤式统军司之务爰从益邑懋厥官常朝典已行何至固
让即断来表缙。又上。表曰：恩诏三降令出惟行愚臣万死志不可夺窃恐器小受多
既盈招损忧败公事敢爱微躯将命前行汤火宁顾无功增秩荷伏是思履薄临深心魂积
悸伏惟陛下至明至圣洞鉴幽微以欲从人以慈育物自念沛然受恩天下咸服则能者必
劝僭人知取，岂非陛下达臣子之道张国家之网臣恨不开腹布心用表诚实谨冒死以
闻手诏阍唬阂郧湟缎庙谋纲统戎律军国大务咸以咨之礼命优崇古今通制爰进珥
貂之秩用加书社之封累表陈情固辞宠数言多激切志益坚贞虽尚德任贤务於褒进而
劳谦退让宜有允从暂纾所怀俯顺诚情所让侍中郡公者宜依。
    《郭子》仪代宗时加守太尉累表陈让。又手诏阍唬呵浔德资忠懿文经武内
凝庶绩外定群凶为社稷之元勋实台陛之良辅爰钐尉以冠具寮六府益明九鼎增重
而恳守冲让至於再三确乎！丹诚贯彼白日范宣辞位冯异不言虽成功而勿居固时望
而无易用旌恳至俯遂乃怀所让者依。
    杜鸿渐为门下侍郎平章事兼东都留守充河南淮西山南东道副元帅大历四年以
疾抗疏请逊位不从。又上言曰：臣内顾微躬自量拙分无片善可取无一事可称皆缘
际会参务军国尸荣窃位公责所归。且智小谋大鲜不败事福过祸生常然之理一自婴
瘵旬朔未瘳大减服食晦明异候窃料气力衰惫恐先朝露乞遂退咽安形神。且臣素
以疵贱敢期贵远尝虑薄质不胜重任今禄位俱极过逾涯量致此沉疴得非害盈思自损
抑冀通神理。又不亲政事卧受宠荣废公旷时益增惭惧所以尘黩旒罩领对偃情迫
於兹敢有所隐愚朴之性陛下素知渐加危顿岂容矫饰伏望罢其所授贷以残生昔汉魏
近臣有暮年多疾则赐告就第或再起复位。若大限未尽羸疴渐平圣慈不弃驰策非晚
重得珥貂彤庭锵玉紫墀则竭力之日长乞恩之时少也。如或殆至深虑何必兹儋紊
遂其志没无所恨矣。实冀皇天听用於上诉大阳回舍於至诚俯纳诚祈退令摄卫衰年
馀齿殊私曲全受赐则多生涯之幸手诏阍唬呵涔飧朕躬协全大化顷缘军国务扌总
阳和致乖涉於旬时药弗瞑眩屡荐章表固求归亚冲再三辞志恳苦冀遂全摄重违厥
诚康复之日。且有後命。
    杨绾为中书侍郎平章事大历十二年以疾抗疏请逊位三表不许。
    萧复兴元元年为门下侍郎平章事三上表请罢免许之。
    刘滋贞元二年为左散骑常侍平章事在位廉谨畏慎多所退让岁馀罢平章守本官。
    马燧贞元三年为河东节度使册拜司徒侍中燧累乞骸骨陈让侍中不许十一年。
又以疾请罢侍中数表词甚切至帝不允。
    赵憬贞元十年为门下侍郎平章事以目疾三辞相位不许至十一年四月憬。又以
时旱表乞退帝不许。
    卢迈为中书侍郎平章事贞元十二年九月於政事堂中风疾遂肩舆以归十月乙丑
迈以疾让官不许癸酉。又上表请罢不许丙子令宰相往迈宅问疾戊寅迈。又上表让
官不许十二月甲申迈。又上表请罢官诏报曰：卿职重台衡道存忠谅自婴所疾每著
於怀日冀有瘳宜善将摄遽兹陈请殊曰：不然未遂乃诚当悉朕意十三年二月辛已迈。
又上表请罢官不许九月迈。又上表恳辞官诏报曰：卿操履贞方器识淹茂自居台辅
益见忠清方藉谋猷遽婴疾痛岁月久淹章表屡闻陈请再三跚难夺。且养贤之礼宜
遂优讯告免之诚斯为恳至俯从来奏良用怃然。
    贾拚暝末平章事上表以疾辞官不许。
    杜淘和中为平章事充度支盐铁等使上表让钱现任朝廷既允其让乃册司徒
平章事封岐国公岁馀请致仕诏不许但减其朝谒。
    李吉甫元和九年为平章事表再上让官不许。
    武元衡元和九年与李绛同平章事宪宗对宰臣於延英殿元衡绛皆稽首陈让者再
三帝优喻之。
    萧亻免长庆初为门下侍郎平章事抗疏辞相位优诏不许数日继陈三表。
    牛僧儒宝历初居相位三年尝以宠过为惧自前年二月抗疏乞罢敬宗以先朝旧相
园寝未终不许穆宗诿肀稀Ｓ秩缜鞍菡碌鄹匆越祭裨诮职当辅导不许至是。又固
陈乞帝乃嘉其退让特进建武昌军额而命之太和六年。又为中书侍郎同平章三上疏
求免遂出为淮南节度使。
    裴度宝历初入为司空平章事兼判度支沧景既平因上陈调兵食非宰相事请归於
有司诏从之加开府仪同三司仍赐实封三百户俄以危疾固辞机密恩礼愈厚加司徒平
章军国重事许其三五日一入度上表辞册《礼》曰：臣蒙恩授前件官准制取今月二
十八日册命者伏以公台崇礼典册盛仪庸臣当之实为忝越况累承宠命亦谓便蕃前後
三度既行此礼非称臣犹忝参枢近窃惧无以弼谐重此劳烦有用婺糠乞天恩。且课
臣效官责臣实事册命之仪特赐停罢则素冫食高位空窆沓莒吨行嫩兔衢车免讥笑
於众口不胜惭惶恳迫之至诏曰：裴度上献表章固辞册礼冲谦之志发自恳诚嘉叹良
深用依来请其册礼宜权停改以司徒兼侍中出镇襄州在镇数年齿及悬车累上表求致
仕诏皆不允陈请益恳遂除东都留守司徒侍中如故。
    路随太和中平章事文宗坐紫宸殿随奏事退至龙墀身仆於地帝令中人慰问翼日
遂以疏陈乞识者嘉叹。
    窦易直为吏部侍郎平章事判度支未几转门下侍郎让度支置其俸三月诏停判度
支。
    陈夷行开成中平章事辞以足疾让官帝使中人宣召夷行三上疏优诏不许。
    郑覃开成中与李珏同平章事覃珏俱上表让官优诏不许。
    李德裕自司徒加太尉卫国公抗表辞曰：太尉自国初已来唯有七人其中有三人
是不得已而授臣心恐祸至乞守旧秩武宗曰：朕不同文宗与卿心地殊不相见此官卿
不合得必不与卿断自朕心更不要让德裕受之益惧时贤美之。
    郑延昌景福中平章事以病求罢除尚书左仆射。
    梁赵光逢为中书侍郎平章事累转仆射兼租庸使上章求退以太子太保致仕末帝
爱其才徵拜司空平章事无几以疾辞授司徒致仕。
    後唐郭崇韬为枢密使中书令同光二年二月上表陈请曰：臣闻底力辞封者贞臣
之至节慢官速戾者有国之常刑其或任重才轻智小谋大纵君恩念旧不贻覆饣束之讥
倘官业无章何显陟明之道臣本辕牙小校樗朽凡姿在公虽历於年深临事莫闻於日益
顷者皇帝陛下雄图方运阳德初潜爰将整於规绳乃俾司於机务此际臣亦内循短浅累
具退陈而陛下天卷不回国权坚付在一时而难违重命许五年而别选通人迩来虽昧
经纶强施勤拙至於戡夷巨孽缵绍鸿基雪三百年社稷深冤立十九叶宗礻方大事皆谋
从圣虑断在宸衷兼列校之同心非微臣之独计况今名钐ǜㄈ未κ嗪忡眭趺犰冻端
统龙旌於阃外恩荣有进功德无称终忧即鹿之嫌宁抑悬χ刺今则陛下功全报本礼
极配天衣冠尽列於明廷名器宜推於硕德况臣才谟素寡齿浣ニヒ杂邢拗精神当无
穷之事务必须下倾肝血上告天聪冀劳逸之稍均庶初终之可保伏望陛下念臣不逮察
臣繇衷其枢密使比列亲班实为要执即复本朝规制宜选内官掌临一则使权职有分一
则免心力俱耗辄兹倾沥非敢ウ欺干犯冕旒伏增陨越诏报曰：卿名高钓渭才大筑岩
夙符封社於周王早契梦魂於殷主顾君臣之际会实社稷之威灵所以翊赞冲人缵承丕
祚顷岁以梁贼构逆唐室罹灾群凶竞起於萑蒲九庙皆生於禾黍忍耻而徒思尝胆平居
而未见沃心尔能竭沉谋资予大计遂训齐虎旅平殄枭巢文轨混同梯航尽入延景运
於缀旒之後建殊庸於誓带之前况今才告类於郊坛方卜年於雒宅始欲与卿平章理道
讲贯化源长遵驭朽之规每听从绳之谏虽迁廊庙尚委枢机纵领藩垣不离都辇而。又
别颁金篆求佐瑶图今则忽睹表章遽辞繁踅退徒闻於知足始终宁称於注怀是宜励
力扶持勉思翼戴既叶愦又义更申日益之功将致君而须历重权方为主而难持谦柄
览卿陈乞俾我焦劳宜体朕怀即断来表崇韬。又。表曰：臣以机务胤敝橇俱困辄
有闻天之请愿辞密地之权岂谓圣旨俄宣皇情未允捧对而水汤满腹揣修而芒刺盈躯
臣以委质无才受恩逾等强展神扶之力每怀旷败之忧自陛下委寄重难缠绵岁序临事
而退思补过竭力而知无不为当陛下氵公河料敌之时对塞交锋之日臣。若固将丹素
坚有让陈不唯招避事之讥抑亦显不忠之罪况今元凶已殄丕构弥隆圆丘陈报本之仪
寰海被无私之化英髦星萃扌友迈阏槊逦┎诲手才岂掩旁求之命矧乃一身多疾三
处持权扪心益惧於满盈持德每虞於忝据伏望陛下特回睿东悉烦襟终乞辍此要枢
归於内列一则表大国有进贤之道二则免微臣独窃位之名干冒宸严无任迫切诏阍唬
卿忠孝有称古今无比竭智术而扶持景运蹈让谦和而统冠群英郁有勋庸刊於简册昨
以剪平元恶开拓丕基权谋虽出於朕怀叶赞全资於尔力是乃委司钧轴任醣符枢机
兼掌於金藏盟约备颁於铁券实谐倚注雅称褒隆岂其忽览封章坚辞密务在卿幽明监
德内外推仁可保於千载一时何轸於前思後虑况朕绥宁寰海才欲半年告类圆丘未逾
一月耆德便归退静群情莫测其源方赖嘉谋永礻卑阙政卿宜勉持汇∮励戏蹦迅图
远大之功共保初终之道其年八月崇韬。又上表曰：臣伏念朝廷起军之际陛下决於
宸断抚臣背曰：此去必荡寇雠可期清泰事了之後与卿一镇臣仰奉成拦叹他疑果
赖神谋寻平伪孽今乾坤交泰弓矢载徽章以正于母仪嘉礼获申於元子须倾血恳仰
冫卖宸严但以密近之权合归重望钧衡之柄宜属通材至於所领节旄虽是陛下所许伏
缘镇州在北狂虏未除虑有奔冲须为控扼亦希付於上将所贵殿彼一隅伏望陛下道极
读偃噬罡苍啬畛季盟痉敝孛醭挤皆谒ベ退放居奄麓幼裱臣无任祈天沥恳之至
帝召崇韬面谕之曰：吾在朝城许卿重镇不许退亚溆牍同休去将安往促复乃位馀
勿复言。
    郑珏为中书侍郎平章事天成三年二月戊戌开社宴於玉华殿珏称疾不朝翼日表
请老丁酉百官朝於玄德殿珏奏曰：臣受国恩深首居宰辅所恨年齿衰耄。又复耳聋
望容臣休职帝曰：朕自临御数年康宁赖辅佐更勉三五年相伴。
    安重诲为枢密使中书令长兴元年九月重诲进表乞解机务帝谓曰：朕与卿无间
凶辈厚诬寻已诛戮卿此後更勿在怀翼日宰臣入对冯道等奏曰：臣窃闻安重诲乞辞
机务此事不可轻议乞陛下特持宸襟以安中外帝曰：朕已面谕之无所改易至是重诲
复面奏云：臣以孤贱事陛下今日位重人臣忽被无名诬构。若非圣鉴至明察臣忠恳
则已膏於斧铖矣。以臣才轻位重终恐难镇流言乞与臣一镇暂解机务以息浮谤圣旨
不悦重诲奏不已帝怒谓之曰：放卿出朕自有人宣徽使范延光奏曰：自中兴以来重
诲参掌机务况无过失颇济国家如重诲辞退无可为代帝曰：卿，岂不得延光奏曰：
重诲事陛下三十年为陛下无不陈力臣伏事日近幸逢兴运叨窃宠灵比德较功不可与
重诲同年而语臣固才力不迨也。帝遣促为之因令武德使孟汉琼至中书宣问宰臣商
量重诲事执政疑其对唯冯道扬言曰：诸人苟惜安令公纾其祸难则解机务为便也。
赵凤诤曰：大臣不宜轻动公失言也。道等因附汉琼奏曰：此断在宸断然重臣不可
轻易移改繇是兼命延光为枢密使重诲如故。
    冯ど应顺元年正月为中书令ど表让。又面奏曰：臣出自寒微比无劳效徒因际
会遂窃宠灵今诸藩帅臣中书元辅鲜有中令之拜者臣等一旦并居此位天下观听者安
肯无言臣竭血诚期不奉诏上以其衷切改授兼侍中进封构公。
    李愚清泰中平章事以婴疾多请告累表乞骸不允寻卒於位。
    卢文纪清泰中平章事三表乞骸不允疾损中兴殿见末帝存问文纪曰：臣器能浅
薄复衰年多疾精神咸耗自惟无以报效鸿恩致国家通泰所以回避重权冀养馀年是以
继有章疏启陈圣卷未容沥恳臣安偃蹇求便必望圣慈放臣医药幸也。
    汉李崧晋天福初平章事表让枢密使不允周冯道初仕晋平章事少帝遣中使就中
书赐道生辰器币道以幼属乱离早丧父母不记生日坚让不受李愎闼吵跗秸率乱圆
履所伤未损拜章辞位不允表再上不省遣内班宋延恩宣曰：昨回批阋讯∧宣谕卿
所掌至重代难其人苟济事权何劳勤见朕於便殿待卿可暂入来与卿款叙慵於金祥
殿披沥极言太祖再三抚慰不得已而视事初诏阕廴司事未能笔署乃刻名用之惚
辞以名印不可经久太祖意不移俾复用之显德中为司空平章事以风Φ请告十旬不损
上表求解所任诏不允自是凡三表。

    ●卷三百三十二
    ○宰辅部・罢免
    《书》曰：三载考绩三考黜陟幽明所以因成功而见善恶繇实效而为用舍也。
矧秉国之钧代天而治股肱元后衡石天下得其人则百工允鸱瞧湎驮蛞吐棕ル以至
公而升以至公而黜斯所谓直道而行也。若夫韦贤告老赐安车而就第李通辞疾以特
进而奉朝请斯乃进退以礼君臣俱得至。若无所发明号为烦碎赐策以罢理亦宜之其
徇私忘公忌贤作威逃戮而退幸亦多矣。乃有见嫉奸邪遭罹谗毁志虽中屈道亦无辱
虽复幅巾归田柴车即路斯以见伯玉卷而怀之子文三已无愠之志焉。
    秦吕不韦为相国始皇九年坐饯旅庀唷
    汉高后七年九月左丞相审食其免（臣钦。若等曰：按史无事迹者其後并同）。
    文帝元年八月右丞相绛侯周勃谢请归岁馀复为相十馀月。
    三年十一月诏曰：前日吾诏列侯就国或颇未能行丞相朕所重率列侯之国免
相就国。
    後二年八月丞相张苍免苍为丞相十馀年鲁人公孙臣上书言汉土德其符黄龙见
当改正朔易服色事下苍苍以为非是罢之其後黄龙见成纪帝召公孙臣为博士草立土
德时历制度（草创始也。）更元年苍由此自绌谢病称老苍任人为中候（任保任也。
中候官名有所保举也。）大为奸利帝以为让（用此事责苍）苍遂病免。
    景帝七年六月丞相陶青免（臣钦。若等曰：按史无事迹者故但书免）。
    中三年九月丞相周亚夫免亚夫为丞相四年帝甚重之帝废栗太子亚夫固争之不
得帝繇此疏之而梁孝王每朝尝与太后言亚夫之短太后言皇后兄王信可侯帝请得与
丞相计之亚夫曰：高帝约非有功不得侯同王信虽后兄无功侯之非约也。帝默然而
沮其後匈奴王徐卢等五人降汉帝欲侯之亚夫曰：彼背其主降陛下陛下侯之则何以
责人臣不守节者景帝曰：丞相议不可用乃悉封徐卢等为列侯亚夫因谢病免相。
    武帝建元元年六月丞相卫绾免绾景帝以敦厚可相少主尊宠之赏赐甚多为丞相
三岁武帝即位以景帝病时诸官囚多坐不辜者而绾不任职（天子不亲政则丞相当理
之而绾不申其冤）免之。
    二年十月丞相窦婴免婴太后从兄子元年代卫绾为丞相太后好黄老而婴与太尉
田碛史大夫赵绾等务隆儒术贬道家言是以窦太后滋不说（滋益也。说读曰悦）
绾请毋奏事东宫太后怒曰：此欲复为新垣平耶乃罢逐绾而免婴。
    五年御史大夫严青翟坐太后丧不办免。
    六年六月丞相许昌免。
    元光四年御史大夫韩安国免初安国为御史大夫三月丞相田磙靶胸┫嗍乱堕
车蹇（为天子导引而堕车跛蹇）帝欲用安国为丞相使使视蹇甚乃更以平棘侯薛泽
为丞相安国病免。
    元朔三年御史大夫张欧以老病免食上大夫禄。
    五年十一月丞相薛泽免。
    宣帝地节三年正月丞相韦贤免贤本始三年代蔡义为丞相时七十馀至是以老病
乞骸骨赐黄金百斤罢归加赐第一区丞相致仕自贤始。
    甘露元年御史大夫杜延年免延年御史大夫周之子五凤三年自西河太守徵为御
史大夫居父官府不敢当旧位坐卧皆易其处视事三岁以老病乞骸骨天子优之使光禄
大夫持节赐黄金百斤酒米致医药延年遂称病笃赐安车驷马罢就第。
    元帝永光元年十一月以岁恶民流丞相于定国御史大夫薛广德俱乞骸骨赐安车
驷马黄金六十斤罢就第定国宣帝蚵度年为丞相帝即位关东连年被灾民流入关言
事者归咎於大臣帝数以朝日引见丞相御史入受诏条责以职事定国上书谢罪是岁春
霜夏寒日青无光帝复以诏条责之定国惶恐自劾归侯印乞骸骨帝报曰：万方有罪罪
在朕躬君虽任职何必颛焉其勉察郡国守相郡牧非其人者毋令贼民永执纲纪务悉聪
明强食慎疾定国称笃辞乃与广德俱罢就第。
    成帝建始三年御史大夫张谭坐选举不实免。
    三年十二月丞相匡衡免衡元帝建昭三年为丞相时中书令石显用事衡畏显不敢
失其意及帝即位乃与御史大夫张谭共奏显追条其旧恶并及党与，於是司隶校尉王
尊劾奏衡谭居大臣位知显等专权势不以时白奏行罚而阿谀曲从附下罔上无大臣辅
政之义罪至不道有诏勿劾衡惭惧上疏谢罪因称病乞骸骨帝以新即位褒优大臣然群
下多是王尊者衡嘿嘿不自安每有水旱风雨不时连乞骸骨不许久之衡子昌为越骑校
尉醉杀人系诏狱越骑官属与昌弟旦谋篡昌事发觉衡免冠徒跣待罪天子使谒者诏衡
冠履而有司奏衡专地盗土衡竟坐免。
    河平四年四月丞相王商免商父武以宣帝舅封乐昌侯商嗣爵建始四年为丞相帝
元舅大司马大将军王凤颛权行多骄僭商论议不能平会日有蚀之大中大夫蜀郡张匡
上书言商作威作福从外制中取必於上（言意欲所行必果之），於是左将军史丹等
奏请诏谒者召商诣。若卢诏狱（。若卢狱名属少府黄门北寺）帝素重商知匡言多
险制曰：勿治凤固争之，於是制诏御史盖丞相以德辅翼国家典领百寮协和万邦为
职任莫重焉今乐昌侯商为丞相出入五年未闻忠言嘉谟而有不忠执左道之辜陷于大
辟前商女弟内行不修奴贼杀人疑商教使谓商重臣故抑而不穷今或言商不以自悔而
反怨怼朕甚伤之惟商与先帝有外亲未忍致于理其赦商罪使者收丞相印绶免相。
    鸿嘉元年三月丞相张禹免禹代王商为丞相六年至犹封乐安侯侵地四百顷事具
宰辅贪墨门是以老病乞骸骨加优再三听许赐安车驷马黄金百斤罢就第。
    永始二年十月丞相薛宣免宣代张禹为丞相时帝好儒雅而宣经术浅帝轻之会广
汉郡盗贼群起丞相御史遣掾吏逐捕不能克帝乃拜河东都尉赵护为广汉太守以军法
从事数月斩其渠帅郑躬（渠大也。）降者数千人乃平会邛成太后终丧事仓卒吏赋
敛以趣办（邛成太后宣帝王皇后言趣苟取）其後帝闻之以过丞相御史遂册免宣曰：
君为丞相出入六年忠孝之行率先百寮朕无闻焉（不闻其有此行也。）朕既不明变
异数见岁比不登仓廪虚空（比频也。登成也。年喜怀桑┌傩占⑩肆骼氲缆芳惨
死者以万数人至相食盗贼并兴群职旷废是朕之不德而股肱不良也。乃者广汉群盗
横恣残贼吏民朕恻然伤之数以问君君对辄不如其实西州隔绝几不为郡三辅徵敛无
度酷吏并缘为奸侵扰百姓诏君按验复无欲得事实之意九卿以下咸承风指一时陷于
谩欺之辜咎繇君焉有司法君领职解伎谩欺之路伤薄风化无以帅示四方不忍致君
于理其上丞相高阳侯印绶罢归。
    成帝绥和二年大司空（元年改御史大夫为司空）何武免武为大司空与丞相翟
方进多所举奏号为烦碎不称贤公因遣吏归迎後母会成帝晏驾吏恐道路有盗贼後母
留止左右或讥武事亲不笃（左右谓天子侧近之臣）哀帝亦欲改易大臣遂策免武曰：
君举错烦苛不合众心孝声不闻恶名流行无以率示四方其上大司空印绶罢归就国。
    建平元年大司空师丹免初丹议帝母祖母定陶恭王后不合为共皇太后及恭王既
追尊为恭皇帝。又议不宜立庙京师繇是浸不合帝意会有上书言古者以龟贝为货今
以钱易之民以故贫宜可改币帝以问丹丹对言可改章下有司议皆以为行钱来已久难
卒变易丹老人忘其前语後从公卿议。又丹使吏书奏吏私写其草丁傅子弟闻之使人
上书告丹上封事行道人遍持其书帝以问将军中朝臣皆对曰：忠臣不显谏大臣法谓
据法以劾也。错置也。奏事不宜漏泄今吏民传写流闻四方不密则失身宜下廷尉廷
尉劾丹大不敬遂策免丹曰：夫三公者朕之腹心也。辅善相过表率百寮和合天下者
也。朕既不明委政於公间者阴阳不调寒暑失常变异屡臻山摧地震河决泉涌流杀人
民百姓流连无所归心司空之职尤废焉君在位出入三年未闻忠言嘉谋而反有朋党相
进不公之名乃者以挺力田议改币章示君（挺引拔也。谓特拔异力田之人优宠之也。）
君内为朕建可改不疑（共立此议也。）以君之言博考朝臣君乃希众雷同外以为不
便令观听者归非於朕朕隐忍不宣为君受愆朕疾夫比周之徒虚伪坏化浸以成俗故屡
以书饬君几君省过求已（省视也。自求诸已不尤人也。）而反不受退有後言及君
奏封事传於道路布闻朝市言事者以为大臣不忠辜陷重辟获虚采名谤讥匈匈流於四
方腹心如此谓疏者何殆谬於二人同心之利焉将何以率示群下附亲远方朕惟君位尊
任重虑不周密怀谖迷国（谖诈也。）进退违命反覆异言甚为君耻之非所以恭承天
地永保国家之意以君尝⒏滴晃慈炭检独硪掩有司赦君勿治其上大司空高乐侯印
绶罢归。
    二年四月丞相孔光免光成帝时为御史大夫帝无继嗣至亲有同产弟中山孝王同
产弟子定陶王帝议立嗣丞相翟方进等以定陶王宜为嗣光以中山王宜为嗣坐议不中
意左迁廷尉成帝晏驾即其夜于大行前拜光丞相定陶王立是为哀帝帝祖母傅皇后欲
与成帝母称尊号群下多顺旨惟师丹与光持不可丹以罪免光自先帝时议继嗣有持异
之隙矣。又重违傅太后傅繇是傅氏在位者与大司空朱博为表里共毁讠替光後数月
遂策免光曰：丞相者朕之股肱所与共承宗庙统理海内辅朕之不逮以治天下也。朕
既不明灾异重仍（仍频也。）日月无光山摧河决五星失行是章朕之不德而股肱不
良也。君前为御史大夫辅翼先帝出入八年卒无忠言嘉谋今相朕出入三年忧国之风
复无闻焉。阴阳错谬岁比不登（比频也。）天下空虚百姓饥馑父子分散流离道路
以十万数而百官群职旷废奸轨放纵盗贼并起或攻官寺杀长吏数以问君君无怵惕忧
惧之意对无能为（言盗贼不能为害）是以群卿大夫咸惰哉！莫以为意咎繇君焉君
秉社稷之重总百寮之任上无以弼朕之阙下不能绥安百姓书不云：乎！毋旷庶官天
工人其代之於熬其上丞相博山侯印绶罢归。
    元寿二年八月大司空彭宣免宣为大司空三月会哀帝晏驾新都侯王莽为大司马
秉政专权宣上书言三公鼎足承君一足不任则覆乱美实（美实谓鼎中之实也。易鼎
卦九四爻辞曰：鼎折足覆公饣束饣束食也。故宣以为言）臣资性浅薄年齿老毛
数伏疾病髀乙磐愿上大司空长平侯印绶乞骸骨归乡里姨罟帝置О滋后策曰：
惟君视事日寡功德未效迫于老毛昏乱非所以辅国家绥海内也。使光禄勋丰策诏
君君其上大司空印绶便就国莽恨宣求退故不赐黄金安车驷马。
    平帝元始二年三月大司空王崇免先是彭宣乞骸骨罢以崇代为大司空岁馀崇复
谢病乞骸骨皆避王莽。
    五年八月太师兼大司徒马宫免宫哀帝末为光禄勋与丞相御史杂议傅太后谥不
直至是王莽发傅太后陵追诛议者宫为王莽所厚独不及宫内惭惧上书谢罪乞骸骨莽
以太皇太后诏赐宫策曰：太师大司徒扶德侯上书言前以光禄勋议故定陶共王母谥
曰：妇人以夫爵尊为号谥宜曰：孝元傅皇后称渭陵东园臣知妾不得体君卑不得敌
尊而希指雷同诡经辟说（诡违也。辟读曰僻）以惑误上为臣不忠当伏斧钺之诛幸
蒙洒心自新。又令得保首领伏自惟念入称四辅出备三公爵为列侯诚无颜复望阙廷
无心复居官府无宜复食国邑愿上太师大司徒扶德侯印绶避贤者路下君章有司皆以
为四辅之职为国纲维三公之任鼎足承君不有鲜明固守无以居位如君言至诚可听惟
君之恶在於洒心不敢文过朕甚多之（多犹重也。）不夺君之爵邑以著自古皆有死
之义（以宫上书不文过为信不夺其爵邑《论语》载孔子言曰：自古皆有死民无信
不立故引之）其上太师大司徒印绶使者以侯就第。
    後汉光武建武二年二月大司空王梁免（臣钦。若等曰：事具帝王含过门）。
    三年闰正月大司徒邓禹免禹与赤眉战於回（名俗名回坑在河南永宁县）
师败独与二十四骑还诣宜阳谢上大司空梁侯印绶有诏归侯印绶。
    五年十一月大司徒伏湛免初车驾征张步留湛居守时萍栏呙矶河南尹司隶校
尉於庙中争论湛不举奏坐策免。
    六年十二月大司空宋弘免坐考上党太守无所据免归第（言无罪状可）。
    十二年九月大司空李通罢通性谦恭尝愿鞭权势素有消疾（据消中之疾）自为
宰相谢疾不视事连年乞骸骨帝每优宠之令以公位归第养疾通复固辞积二岁乃听上
大司空印绶以特进奉朝请。
    十三年三月大司空马成罢初李通既罢以成行大司空事居府如真数月拜扬武将
军。
    十五年正月大司徒韩歆免歆好直言无隐讳帝每不能容尝因朝会帝读隗嚣公孙
述相与书歆曰：亡国之君皆有才桀纣亦有才帝大怒以为激发歆。又证岁将饥凶指
天画地言甚刚切免归田里。
    二十年四月大司空窦融免时大司徒戴涉坐所举人盗窃下狱帝以三公参职不得
已乃策免融以大中大夫张湛代涉为大司徒湛至朝堂遗失溲便因自陈疾笃不能复任
朝事遂罢之。
    二十二年十月大司空朱浮坐卖弄国恩免。
    明帝永平三年二月太尉赵熹司徒李肿考中山相薛肥虏皇得狻
    四年十月司徒郭丹司空冯鲂坐考陇西太守邓融事无所据策免。
    十二年七月司空伏恭罢恭为司空九年以病乞骸骨诏赐二千石俸以终其身。
    十四年三月司徒虞延免初延代赵熹为太尉八年代范迁为司徒历位二府十馀年
无异政绩会楚王英谋反阴氏欲中伤之使人私以楚谋告延延以英藩戚至亲不然其言。
又欲辟幽州从事公孙弘以弘交通楚王而止并不奏闻及英事发觉诏书切让延遂自杀。
    章帝元和元年八月太尉邓彪罢彪视事四年以疾乞骸骨诏赠钱三十万在所以二
千石俸终其身。
    三年四月太尉郑弘免弘为太尉四年奏尚书张林阿附侍中窦宪而素行赃秽。又
上雒阳令杨光宪之宾客在官贪残并不宜处位书奏吏与光故旧因以告之光报宪宪奏
弘大臣漏泄密事帝诘让弘收上印绶自诣廷尉诏敕出之。
    五月司空第五伦罢伦奉公尽节言事无所依违连以老病上弘乞身以二千石俸终
其身加赐钱五十万公宅一区。
    章和元年六月司徒桓虞免。
    和帝永元九年九月司徒刘方免。
    十二年九月太尉张忻恹惺上疏以疾乞身荐魏郡太守徐防自代帝不许後以事
与司隶校尉晏称会於朝堂写尤菸匠圃唬喝府辟吏多非其人称归即奏令三府各实
其掾史斜疽运窖圆灰獬谱嘀甚怀恨会共谢阙下幸蛟鹑渺冻拼怯锊凰雏信遂廷
叱之称乃劾奏杏性寡蕴熳右喳邢鹊凼τ汹公卿博士朝臣会议司徒吕盖奏形痪
三司知公门有仪不屏气鞠躬以须诏命反作色大言怨让使臣（司隶校尉督大奸滑无
所不察。故曰：使臣）不可以示四远，於是策免。
    十三年十一月司徒吕盖罢。
    十四年十月司徒巢堪罢。
    十六年七月司空鲁恭坐事策免（续《汉书》曰：坐族弟弘农都尉炳事免官也。）。
    安帝永初元年九月庚午太尉徐防免辛未司空尹勤免是岁郡国被水灾比州湮没
死者以千数灾异数降西羌反畔杀掠人吏京师氵┯牦痹羯思陴７辣壬鲜樽猿鹿咎
遂策免三公以灾策免始自防也。勤亦以雨水伤稼策免。
    三年三月司徒鲁恭免恭再在公位性谦退奏议依经潜有补益以老病策罢。
    五年正月太尉张禹以阴阳不和策免。
    六年四月司空张敏罢初敏以疾乞身不听是年春行大射礼陪位顿仆乃策罢之策
曰：今君所苦未瘳有司奏君年体衰羸郊庙礼仪仍有旷废鼎足之任不可以缺重以职
事留君其上司空印绶。
    元初元年九月太尉李钒铡
    二年十二月司徒夏勤罢。
    永宁元年十月司空李ぷ请⑹旅狻
    十二月司徒刘恺罢恺视事五年称病上疏致事有诏优许焉加赐钱三十万以千石
禄归养河南尹常以岁八月致羊酒。
    延光元年四月司空陈褒免。
    二年十月太尉刘恺罢恺视事三年以疾乞骸骨乃许之下河南尹礼秩如前。
    三年二月太尉杨震免震前後上疏切帝既不平会星变逆行中常侍樊丰等共讠替
之（事具谗臣害贤门）夜遣使者策收太尉印绶。
    顺帝即位初（未改元）司空刘授以阿附恶逆辟召非其人策罢。
    永建元年正月太傅冯石太尉刘熹皆以阿党大将军阎显中常侍江京等策免司徒
李ぷ吏民疾病仍有灾异赐策免十月司空陶敦免。
    二年七月太尉朱宠司徒朱伥以日食罢。
    三年十二月太傅桓焉坐辟召禁锢者为吏罢。
    四年八月太尉刘光司空张皓以阴阳不和策免。
    十一月司徒许敬以陵轹使官策罢以千石禄终身阳嘉二年五月司空王龚以地震
策免。
    十月太尉庞参免参夫人疾前妻子投於井而杀之参素与雒阳令祝良不平良闻之
率吏卒入太尉府案实其妻乃上参罪遂因灾异策免。
    三年十一月司徒刘崎司空孔扶免。
    四年四月太尉施延以选举贪污策罢。
    永和元年十一月太尉庞参以久病罢。
    三年八月司徒黄尚免。
    五年九月太尉王龚罢龚以老病乞骸骨。
    六年二月司空郭虔免。
    汉安元年十月太尉桓焉司徒刘寿以日食免。
    质帝本初元年六月太尉李固免时帝八岁梁太后临朝固为太尉多所规正每辄从
用其黄门宦者一皆斥遣天下咸望遂平而梁冀猜固每相忌疾冀既悖逆簋帝议欲立
蠡吾侯而固与司徒胡广大鸿胪杜乔皆以为清河王蒜明德著闻宜立为嗣冀乃说太后
策免固竟立蠡吾侯是为桓帝。
    桓帝建和元年六月太尉胡广以日食免。
    九月太尉杜乔以地震免。
    三年十月太尉赵戒免（戒字志伯蜀郡人）。
    元嘉元年四月司徒张歆罢（歆字敬让）十月司空胡广以告老罢。
    二年十一月司空黄琼免时帝欲褒崇梁冀琼建议有异冀意以为恨会以地震动策
免。
    永兴元年十月太尉袁汤司徒吴雄司空赵戒以灾异策免。
    二年九月太尉胡广以日食免。
    永寿元年四月司空房植免（是月南阳大水）。
    延熹元年七月太尉黄琼以日食免。
    二年八月太尉胡广坐阿附梁冀免。
    四年二月司徒盛允免三月太尉黄琼以寇贼免六月司空虞放免九月司空黄琼以
地震免。
    五年十一月太尉刘矩免初矩与司空黄琼司徒种谕心辅政号为贤相时连有灾
异司隶校尉以劾三公尚书朱穆上疏称矩等良辅及言殷汤高宗不罪臣下之义帝不省
竟以蛮夷反叛免。
    六年十一月司空刘宠以阴雾愆阳免。
    八年九月司空周景以京兆地震免。
    九年四月司徒许栩免七月太尉陈蕃免时李膺等以党事下狱考实蕃因上疏极谏
（事宰辅谏诤门）帝讳其言切⒁赞辟召非其人遂策免之。
    九月司空刘茂免初南阳太守成晋太原太守刘质下狱当死茂与太尉陈蕃司徒
刘矩共上书讼之帝不悦晋质既弃市有司承旨劾奏三公茂遂坐免。
    灵帝建宁元年四月司空宣酆免八月司空王畅免畅为司空数月以水灾策免。
    十一月太尉刘矩以日食免因乞骸骨卒於家。
    二年五月太尉闻人袭罢司空许栩免。
    十一月太尉刘宠以日食策免。
    三年四月太尉郭禧以日食罢七月司空刘嚣罢。
    四年三月太尉闻人袭司徒许训免（是月朔日有食之）七月司空来艳司徒桥玄
免时河东地裂雨雹山水暴出玄以国家方弱自度力无所用乃称疾上疏引众灾以自劾
遂策免。
    熹平元年十二月司徒许栩罢。
    二年三月太尉李咸免七月司空杨赐以灾异免。
    十二月太尉澹名与太宗庙讳音同）γ庀仁钳ξ司隶校尉曲意宦官故得保
其富贵是年五月代李咸为太尉至是罢三年十二月司空唐珍罢。
    五年五月太尉陈耽罢七月太尉许训罢十月司徒袁隗罢。
    六年七月司空刘逸免（逸字代过）十月太尉刘宽以日食免（是月朔日食）十
一月司空陈球以地震免。
    十二月司徒杨赐免时朝廷爵授多不以次而帝好微行游行外苑赐上疏言阉尹之
徒共专国朝欺罔日月甚忤曹节等以师傅之恩故得免咎罢为少府光和元年四月司空
陈耽免（是月地震侍中寺雌鸡化为雄）。
    九月太尉张颢罢。
    十一月太尉陈球以日食免。
    二年三月司徒杨滂免太尉桥玄司空袁逢罢。
    三年九月太尉刘宽以日食免闰月司徒杨赐以病罢。
    五年三月司徒陈眈免十月太尉许岚铡
    中平元年四月太尉杨赐免时黄巾贼起赐被召会议诣省阁切谏忤旨因以寇贼免
司空张济罢。
    二年二月司徒袁隗免。
    五月太尉邓盛罢。
    三年二月太尉张延罢。
    四年四月太尉张温免。
    十一月太尉崔烈罢。
    五年四月太尉嵩罢六月太尉樊陵罢。
    八月司徒许相罢。
    六年四月太尉马日┮匀帐趁狻
    少帝即位初司徒丁宫罢。
    献帝初平元年二月太尉黄琬司徒杨彪免时董卓秉政关东兵起卓惧欲迁都以避
其难彪曰：天下动之至易安之甚难卓作色曰：公欲沮国计耶琬曰：此国之大事杨
公之言得无可思卓不答使司隶校尉宣播以灾异奏免琬彪等。
    二年七月司空种拂以地震免太尉赵谦罢。
    三年八月司徒赵谦罢。
    十二月太尉皇甫嵩以流星策免（以日蚀灾）。
    四年六月太尉周忠以灾异免（是月扶风大风雨雹华山崩裂）。
    十月司空杨彪以地震免。
    十二月司空赵温以地震免。
    兴平元年七月太尉朱俊以日食免。
    九月司徒淳于嘉罢。
    建安元年九月太尉杨彪司空张喜罢时天子新都许大会公卿兖州刺史曹操上殿
见彪色不悦恐於此图之未得宴设⒓踩绮抟虺龌褂彪以疾罢。
    十三年正月司徒赵温免温从车驾都许以辟司空曹操子丕曹操怒奏温辟中臣子
弟选举不实免官。

    ●卷三百三十三
    ○宰辅部・罢免第二
    魏太祖初封魏王锺繇为相国数年坐西曹掾魏讽谋反策罢。
    齐王正始九年二月卫将军中书令孙资与骠骑将军中书监刘放三月司徒卫臻各
逊位以侯就第位特进。
    晋惠帝永康元年四月诛裴咚就酵跞种婿也。咧锶肿免官。
    梁武帝大同十一年何敬容为尚书令侍中参掌机密坐妾弟费慧明为导仓丞夜盗
官米为禁司所执送领军府时河东王誉为领军将军敬容以书解慧明誉即封书以奏焉
高祖大怒付南司推劾御史中丞张绾奏敬容协私罔上合弃市刑诏特免职。
    後魏文成帝兴安二年以张黎为太尉古弼为司徒议不合旨黜为外都太官。
    孝文承明元年二月司空陆定国坐事免官罢为兵东魏孝静帝兴和四年四月太尉
尉景坐事降为骠骑大将军开府仪同三司。
    北齐武成帝河清三年时娄砦司徒滥杀人为尚书左丞宋仲美弹奏经赦乃免。
    隋高祖开皇十九年九月高ξ左仆射上柱国坐事免以公就第未几高祖幸秦王
俊第召κ摊垤け不自胜独孤后亦对之泣左右皆涕帝谓υ唬弘薏桓汗，公自
负也。因谓侍臣曰：我於高κざ子虽，或不见常似目前自其解落冥然忘之如本
无高Σ豢梢陨硪君自云：第一也。
    唐太宗贞观元年十二月尚书左仆射宋国公萧孀事免萧嫖中书令尝荐封德
彝於高祖高祖以德彝为中书令太宗即位媲ㄉ惺樽笃蜕涞乱臀右仆射德彝素怀险
讠皮与媪狭拷为可奏者至太宗前尽变易之于时房玄龄杜如晦既新用事玄龄疏
而亲德彝嫘牟荒芷剿焐戏馐侣壑而辞玄寥落太宗以玄龄等功高而嫦然骋勺梏
是忤玄废於家娉⑶氤黾姨宗谓曰：甚知公素爱桑门今者不能违意嫘踵奏称臣
顷思量不能出家太宗以对群臣吐言而取舍相违怒之娉谱慵彩币璩堂但不入见太
宗谓侍臣曰：妫岂不得其所乎！而自嫌如此遂手诏曰：朕闻物之顺也。虽异质
而成功事之违也。亦同形而罕用是以舟浮楫举可济千里之川辕引轮停不越一毫之
地故知动静相循易为务曲直相反难为功况乎！上下之宜君臣之际者矣。朕无聪明
於元首期⒌蚂豆呻潘加去伪归真除浇反朴然於佛教非意所遵虽有国之常经固敝
俗之虚诞何则求其道者未验福於将来循其教者翻受辜於既往至。若梁武穷心於释
氏简文锐意於法门倾帑藏以给僧祗殚人力以共塔庙及乎！三淮沸浪五岭腾烟假馀
息於熊蹯引残魂於雀っ子孙覆亡而不暇社稷俄顷而为墟报施之徵何其谬也。而前
太子太保宋国公婕覆车之馀轨袭亡国之遗风弃公就私未明隐显之际身俗口道莫
辨邪正之心循累叶之殃源祈一身之福本上以违忤君主下则扇惑浮华往前朕谓张亮
云：卿既好佛何不出家婺硕巳蛔杂η胂热氲离藜葱碇寻复不用一回一惑在於瞬
息之间自可自否变於帷罩内所谓乖栋梁之大体岂具瞻之量乎！朕犹隐忍至今
尚全无悛改宜即去兹朝阙出牧小藩可商州刺史仍除其封。
    二年正月辛未司空魏国公裴寂坐事免先是有沙门法雅怨望妖言伏法寂辞与相
连坐免归蒲州俄追入阙未几有狂人自称信行寓居汾阴言多妖妄尝谓寂家僮曰：裴
公有天分于时信行已死寂监奴恭命以其言白寂寂惶惧不敢奏闻阴呼恭命杀所言者
恭命纵令亡匿寂不之知寂遣恭命收纳封邑得钱百馀万因用而尽寂怒将遣人捕之恭
命惧而上变太宗谓侍臣曰：裴寂有死罪四焉为三公与妖人言辞相涉罪一也。事发
之後乃负气愤怒称国家有天下是其所让罪二也。巫言有天分匿而不奏罪三也。阴
行诛杀以灭口罪四也。我杀之非曰：无辞矣。议者多言流配朕其从众乎！，於是
徙交州後竟流静州十七年五月中书令杨师道为吏部尚书庶人承乾逆谋之泄也。师
道与长孙无忌房玄龄同按其狱师道假子赵节与承乾通谋师道玄讽太宗玄活之繇是
获谴狱未竟不令视事後数日太宗谓侍臣曰：师道任寄不轻无心体国翻溺情於假子，
岂可更居股肱之任，於是拜吏部尚书。
    七月丁酉司空太子太傅梁国公房玄龄以母忧罢职。
    高宗永徽六年五月癸未以吏部尚书柳为遂州刺史后舅历位中书令后既宠
衰不敢久在机密频上表固辞转为吏部罢中书门下事寻而后母魏夫人被责不许入宫
繇是出为遂州刺史。
    显庆五年秋七月戊辰度支尚书同中书门下三品卢承庆坐科配失所免官。
    龙朔三年夏四月戊子诏曰：右丞相兼行殷王府长史河间郡公李义府缘兹小技
累升显地尘露之益未表於铨流公廉之誉有紊於彝典漏禁中之语鬻宠授之朝恩交占
候之人轻朔望之哀礼蓄邪黩货实玷衣冠稔恶嫉贤载亏政道特以任使多年未忍加其
重罚宜从遐弃以肃朝伦可除名配流州其子太子右司议郎津专恃权门罕怀忌惮奸
氵┦俏窕呗肝扪崆北机密亦宜明罚屏迹荒裔配流振州则天载初元年地官尚书同
凤阁鸾台三品韦万质坐与弓嗣业通谋配流岭表。
    天授元年十月检校内史宗秦客坐降授镇州遵化县尉。
    延载元年八月戊寅鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事崔元综以罪流于振州元综笃信
释典好洁细行薰辛不历口者二十馀年虽外示谨愿而情深刻薄每受制鞫狱必披毛求
疵陷於重辟以故人多畏而鄙之至是配流朝野莫不称庆。
    圣历三年正月天官侍郎凤阁鸾台平章事吉顼坐事贬流岭表。
    久视元年闰七月己丑鸾台侍郎李峤迁为成均祭酒罢政事时以天官侍郎张锡为
凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事以峤锡之甥故也。
    长安四年三月凤阁侍郎同凤阁鸾台三品苏味道请还乡改葬其父优制令州县供
其葬事味道因此侵毁乡人墓田役使过度为宪司所劾左授防州刺史。
    中宗神龙元年正月乙卯凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事房融以亲附张易之兄弟配
流岭表。
    五月甲午封侍中齐国公敬晖为平阳郡王桓彦范为扶阳郡王袁恕已为南阳郡王
中书令汉阳公张柬之为汉阳郡王中书令博陵公崔玄晖为博陵郡王并加特进令罢知
政事外示优崇而实夺其权也。睿宗景阍年七月同中书门下三品唐休钢率诵蔟
在任无所弘益以老病罢归私第。
    是月。又以黄门侍郎参知政务崔日用为雍州长史中书侍郎参知机务薛稷为散
骑常侍时稷与日用争於帝前稷曰：日用倾侧谄附三思几危社稷非忠臣卖友事主非
义士也。日用曰：臣往虽有官过今立大功当韦氏悖逆擅权之时大事去矣。臣与太
子同谋靖难陛下弃瑕录用备位左右如稷外⒐亲内附逆党易之楚客恩同骨肉倾侧
者正属薛稷不属於臣故并停政事。
    二年二月出中书令姚元之为申州刺史吏部尚书同中书门下三品宋肝楚州刺
史初元之入辅也。进忠良退不肖赏罚必中朝纲克举。又选补平允委用廉吏权门请
⑽匏复行时议以为复贞观永徽之政也。而太平公主专权睹太子明察恐不利已乃
阴谋废黜时元之傅却宫臣恐其为变具以启闻及公主出蒲州尢所怨谤皇太子不获
已而奏出焉十月帝御承天门引尚书左仆射同中书门下三品韦安石兵部尚书同中书
门下三品郭元振左御史大夫同中书门下三品窦怀贞侍中李日知兵部侍郎同中书门
下三品平章事张说制责之曰：自顷以来政教尤阙时或水旱人多困毙府库益竭寮吏
日滋亻黾亻免政途罔然如失虽繇朕之薄德固亦辅佐非才安石可尚书左仆射东都留
守元振可吏部尚书怀贞可左御史大夫说可尚书左丞并停知政事。
    玄宗开元元年十二月癸丑尚书左丞相兼黄门监刘幽求紫微令张说并罢知政事
以幽求为太子少保说为相州刺史。
    十二年二月己酉诏曰：中书令张嘉贞备位宰相夙承恩命不能励其公节以训私
门其弟嘉糖暝到笔芮ㄔ谇逯确氤枳运流蚧跤姓茫岂可仍践台阶仪刑百辟贬居藩
守俾肃朝伦可幽州刺史张说遂代为中书令嘉贞惋恨谓人曰：中书令幸有三员何相
迫之甚也。（嘉贞弟嘉涛金吾将军时以赃状闻张说劝嘉贞素服待罪不得入谒）。
    十四年四月庚申停兼中书令张说敕曰：特进行尚书右丞相兼中书令燕国公张
说往属艰难输诚於履险及兹辅相润色於告成而不肃细微之人颇乖周慎之旨朕略小
存大念旧录功。且法不欲屈宜罢中枢之务义亦有在更全端尹之荣宜停中书令馀如
故。
    十七年六月甲戍制曰：出纳王言发挥纶翰宰臣之任选众推贤捡校黄门侍郎同
中书门下平章事杜暹中书侍郎同中书门下平章事李元兜认汤忠勤用登枢揆虽清
以自牧而道则未宏不能同心戮力以祗帝载而乃肆怀相短以玷朝伦朕缘事蠊砉呻
情惟隐蔽掩其恶而不率遂其过而弥彰将何以缉叙三光仪刑百辟宜回中禁俾列专城
暹可荆州长史元犊刹苤荽淌贰Ｓ种粕惺樽筘┫嗉媸讨性辞曜十载持衡一心自牧
台鼎斯重管综维繁虽勤在公而暮年微疾俾司端揆罢剧中枢宜停侍中其尚书左丞相
如故。
    天宝五载四月左丞相李弥罢知政事初李林甫构成其罪遂罢知政事守太子少
保遽命亲故欢会赋《诗》曰：避贤初罢相乐圣。且衔杯为问门前客今朝几个来。
    肃宗至德二年三月以左丞相韦见素平章事裴冕为左右仆射并罢知政事冕性忠
勤悉心奉公稍得人心然不识大体以聚人曰：财乃下令卖官鬻爵度僧尼道士以储积
为务人不愿者科令就之其价益贱事转为弊肃宗移幸凤翔罢冕执政。
    五月吏部尚书平章事房右悦趴颓偃硕廷兰受赂罢相为太子少师。
    三年五月以中书侍郎平章事张镐为荆州大都督府长史镐都统淮南等道诸军事
镇汴州招讨河北逆贼贼党史思明为贼守范阳表请归顺镐揣知其伪恐朝廷许之手札
表奏云：思明凶竖因逆窃位兵庠蛑诟绞贫嵩蛉死氚藏不测禽兽无异可以计取难
以义望不以威权假之。又奏滑州防御使许叔冀性狡多谋临难必变望追入宿卫时肃
宗意已定表入俱不省镐为人简淡不事中要会有宦官自范阳及滑州使还者皆言思明
叔冀之诚悫肃宗以镐不切事机遂罢之後思明叔冀皆如其言。
    代宗以宝应元年四月庚午即位六月庚申中书令李辅国上表请逊位乃特封为博
陵王罢中书令复诏许唯朝朔望。
    二年正月吏部尚书平章事领度支盐铁转运租庸使刘晏为太子宾客坐与中官程
元振交通元振得罪晏罢相黄门侍郎平章事李岘为太子詹事岘作相一月为近要所挤
遂失恩而罢。
    广德元年十二月侍中苗晋卿罢知政事册为太保帝即位晋卿年已衰暮吐蕃寇长
安晋卿病卧私第蕃贼闻之逼劫晋卿闭口不言贼不敢害及帝自陕至遂有是命。
    德宗大历十四年即位八月以怀州刺吏乔琳为御史大夫平章事琳本粗才年高有
耳疾帝每顾问对答失次论奏不合时机居相位凡八十馀日除工部尚书罢政事。
    建中二年七月杨炎罢相为左仆射时德宗尝访宰相群臣中可以大任者卢杞荐张
镒严郢炎举崔昭赵惠伯帝以炎论议益疏阔遂罢炎相。
    四年十二月贬门下侍郎平章事卢杞为新州司马癸酉以中书侍郎关播为刑部尚
书杞与播俱从幸奉天杞与白志贞等先贬出播尚知政事中外嚣然以为不可遂罢相改
刑部尚书大臣韦伦等皆泣於朝曰：宰相不能谋猷翊赞以至今日而尚为尚书诚可痛
哉！。
    兴元元年四月德宗在梁以谏议大夫平章事姜公辅论事失旨罢为左庶子。
    贞元元年九月中书侍郎平章事刘从一以疾请告至是病甚辞位章疏六上乃许除
户部尚书。
    二年正月门下侍郎平章事卢翰罢为太子宾客是年给事中崔造守本官平章事机
谋权变非其所长鸶锒戎П资氯次繁扰数月以疾辞除右庶子三年八月除兵部侍郎
平章事柳浑为右散骑常侍停知政事时张延赏与浑同列延赏怙权矜已而疾浑守正俾
其所厚谓浑曰：相公旧德但节言於庙堂则重位可久浑曰：为吾谢张相公柳浑头可
断而舌不可禁也。自是为其所挤故有是命。
    李勉为司徒平章事勉尝言卢杞奸邪而时人多云：正直然自是见疏遂累表陈让
方罢政事。
    十年十二月宰相陆贽罢为太子宾客时裴延龄判度支天下皆嫉怨而独幸於天子
朝廷无敢言其短长者贽独身当之陈其不可用延龄固欲去贽而代之。又知贽之与已
多阻其奏请也。谤毁百端翰林学士吴通玄故与贽同职奸巧刻薄与贽不相知贽与延
龄相持有间因盛言贽短宰相赵憬本贽所引因奏对嫉贽之权密以贽所讥弹延龄事告
延龄延龄益得以为计繇是天子益信延龄而不直贽竟罢贽相以为太子宾客而黜张滂
李充等权言事者多言其屈贽固畏慎及为宾客拒门不通交亲。
    十三年九月诏曰：任重谋猷道在忠谅辞疾之情既恳优贤之义斯崇中书侍郎平
章事卢迈朝序公才操履端敏弼谐庶政夙夜惟寅恭恪之心每思献纳而支体未霉糖
优牙郾矸蟪驴页厦智薪遂其志予衷耿然爰举朝章式加命秩可太子宾客。
    十四年七月诏曰：任人之道必在无私审官之宜所期糜酶事中平章事赵宗儒
早以文学累更职任自居枢近颇历岁时虽夙夜载勤而政理犹郁式移秩序以叶朝经可
太子右庶子。
    十九年七月中书侍郎同平章事齐抗以疾罢为太子宾客。
    二十一年七月下诏曰：朕承天眷命获主兆人思致邕熙用康区夏布和缉化属在
辅臣所谓靡耸滴通典银青光禄大夫守吏部尚书平章事上柱国郑黎ひ青光禄大
夫守刑部尚书平章事上柱国郑郢等咸以忠靖累更班列秉彝兢慎植操贞恒自参辅中
枢皆能励节祗勤庶务夙夜惟寅岁月滋深婴缠疾恙衮职有阙无以弥纶况铨综为选士
之本刑法乃生人之命俾从专掌以尽至公宜辍台司副予所委黎た墒乩舨可惺檑可
守刑部尚书。
    宪宗初司空平章事于ν坐子杀人降授恩王傅绝朝请。
    元和四年二月丁夕阝制曰：王者重辅弼之任明进退之宜闻善则升知否则舍兹
朕所以推诚不惑与物无私者也。银青光禄大夫门下侍郎同中书门下平章事兼弘文
馆大学士上柱国赐紫金鱼袋阳武县开国侯郑窃缫粤钗湃氪私署永惟勤绩出授台
司期尔有终规予不逮岁月滋久谋猷浸微罔清静以慎身每因循而保位既乖素履。且
郁皇猷宜副群情罢兹枢务朕以其久居内职素事先朝恩厚君臣贵全终始俾从优阎
秩用示宽大之恩可太子宾客。
    五年九月中书侍郎平章事监饭史裴桃约睬敫媸一月罢为银青光禄大夫兵
部尚书。
    六年正月壬辰制曰：爰立辅臣以熙庶绩聿膺其任是亦难能至於明用舍之宜全
始终之道兹惟大体宁忘予怀中散大夫守门下侍郎同中书门下平章事兼弘文馆大学
士上柱国赐紫金鱼袋李藩早以学行闻于缙绅洎升朝端克慎素履顷者拔於非次列在
钧衡是宜直已以佐时匪躬而纳诲用副明奖越於常伦而授任以来再逾年序夙夜之勤
虽著弼谐之效未孚将何以允至公之求成天下之务宜辍黄枢之重尚居端尹之崇尔其
勉之式副优礼可守太子詹事散官勋赐如故藩素有清名及追李吉甫於淮南未至藩有
拒之之意吉甫至颇不平屡攻其短遂罢焉。
    十月门下侍郎同平章事李逢吉罢相将讨淮蔡日久王师数不利言事者多以罢兵
为请逢吉附其议宪宗不悦无何比部员外郎张宿以他门进逢吉出为濠州刺史宿上疏
自理宪宗将擢为谏议大夫逢吉廷争久之。且曰：去臣用宿可也。繇是。又忤旨遂
罢相。
    八年正月辛未制曰：文昌六官宗伯掌礼选授之重自昔攸难非夫台衮之臣分全
於始终缙绅之议素洽於群伦则无以允是优崇膺兹名秩正议大夫守礼部尚书同中书
门下平章事上柱国扶风郡开国公权德舆奥学雄词虚襟旷度禀中和之气弘信厚之规
夙彰厥猷历践清华乃者回翔省阁祗服大僚咸推镇俗之风遂致济川之望朕永惟理本
宵旰在怀常期献纳之功深属弼谐之任爰徵佥论俾列鼎司勤劳亟步於岁时谦挹每形
於造次是用委春卿之职辍枢务之殷任事呈能庶先会府帅属而理汝往钦哉！可守礼
部尚书。
    九年二月癸卯制曰：辅相之任所贵乎！纳忠进退之宜刂仂渡昀衿溆幸岳头
国以疾固辞聿怀谦让之风是举优崇之典朝议大夫守中书侍郎同中书门下平章事上
柱国高邑县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋李绛端庄秉彝亮直循道抱凌寒之劲节标
肃物之贞规尝以懿文参于内署亦以公望贰于地卿竭其器能茂著宦业洎居衮职左右
朕躬远虑必陈谠言无隐竭致君之志弘济俗之方确然真心郁有休问而步履婴疹趋侍
为难披诚上闻稽首求免乃眷毗倚久之未从星霜屡迁衷恳弥激宗伯秩礼时惟大寮宜
从喉舌之班用辍盐梅之寄庶因清简俾遂顺真膺兹宠章敬服尔命可守礼部尚书诠
封赐如故。
    十一年八月壬寅诏曰：朕恭已临人励精思理二三执政繇吾股肱念始终之罔亏
於进退而尤重苟或将明失中辅导不专依违于怀尚慎斯举君臣之义，岂不弘乎！中
大夫守中书侍郎同中书门下平章事上骑都尉赐紫金鱼袋韦贯之早著淑声累更显贯
润以文藻懿其风猷爰膺选众之求式伫弼予之美而自当钧轴屡变星霜虚怀以听未闻
至论非启沃之道有所不行何燮谐之功蔑尔无效欲抑浮华之路在捐朋党之私人亦具
瞻事将奚副用解枢机之务俾居衡镜之职克久斯任宜和厥心可守尚书吏部侍郎散官
勋如故时贯之以蔡镇未平天下劳於饣鬼饷虑或水旱乘之则力屈难振屡请缓承宗而
专讨元济繇是与裴度争是非於帝前时专任度以戎事故罢贯之以望其功成初贯之为
相严身律下以清流品为先故门无杂宾有张宿者利口得亻幸於宪宗擢为左补阙将使
淄青宰臣裴度欲为请章服贯之曰：小人以他门获进吾辈未能排抑岂宜假其恩宠耶
所议遂寝宿深衔之卒为所构诬以朋党罢为吏部侍郎不涉旬出为湖南观察使。
    十三年戊戍诏曰：夫为君者求旧以申其用施恕以遂其情为臣者陈力以效其能
奉身以明其志故在上则始终之道备居下则进退之义全兹惟休哉！用厚德礼银青光
禄大夫守门下侍郎同中书门下平章事上柱国江夏县开国侯食邑一千户李途咏嗦
方端明审固有沉毅庄重之质有坚刚迅疾之心劲节夙表於屯夷利器久彰於中外朕所
以迹其众善询及庶工登之台阶授以政柄将欲藉其硕望弘厥壮猷而固辞之诚再疏颇
切然犹不允其请所冀或副予怀迨此旬时劳于夙夜益愿顺养坚称衰疾宜罢枢轴之殷
俾居喉舌之重就迅咧仁绞居懦缈墒鼗Р可惺椤
    十四年十二月乙卯制曰：致君之道爰在辅臣发挥正经端理教化或伦未叙公议
不明免其所职盖常典也。正议大夫守中书侍郎同中书门下平章事上柱国赐紫金鱼
袋崔群根於温恭发以词彩践履台阁润色丝纶尝以敏才列於宥密考能观行益表谦勤
擢处钧衡用参大政缉熙之绩每竭其谋猷翊赞之心亦彰於夙夜朕旰食思理注於话言
善而可行无不虚受而顾问之际谓近於至公详取之间或违於事实将何以同底于道化
洽万方宜罢印於中枢俾报政于外服优以显秩尔其勉之可使持节都督潭州诸军事守
潭州刺史兼御史大夫充湖南都团练观察处置等使勋赐如故。
    穆宗长庆元年正月制曰：师长庶工总详六职重任久旷益难其人自非体参股肱
位列钧鼎能引年以知退致礼而加恩则授受之间何以允兹任也。朝议大夫守门下侍
郎同平章事袭徐国公萧亻免门承华衮位列清华用能周物志在佐时勤内署之论思肃
南台之纲纪朕初承天序擢处台阶推一心献纳之诚赞四方经营之绩及此逾岁累陈恳
词微恙所侵坚请难夺朕忧勤庶政亲委大臣务厚始终以全进退既谢弼谐之任宜加端
揆之崇尔其戒之服我优秩可守尚书右仆射勋赐如故亻免以西川节度使王播前任盐
铁使日广进财货强名羡馀固位窃恩不惮清议及镇益部。又倾竭贡献以图台衡宰相
段文昌助之势不可遏亻免遂於阁内及延英殿屡谏不纳乃以官进退冀帝感悟竟不从
故有是拜。
    二年二月制曰：宰相者朕之腹心和合天下在乎！镇靖藩服兼附亲远方将弘遂
物之宜必有更张之道正议大夫守中书侍郎同中书门下平章事武骑尉赐紫金鱼袋崔
植往在先朝颇推廉直驯行唯谨保万石之风清德不渝绍四公之业遂钭笠词抵能名
驳正之美称於朝列朕以孝公太傅代载忠贞擢於相门授以台席顾惟寡昧奉。若丕图
每念为君之难敢忘从谏之义推诚听纳虚已咨询庶洽群心以迎和气叔敖是期於秉羽
汲黯谓致於寝谋宵分以兴日旰忘食昔藩国多事平津让侯阴阳未和石庆辞位惟尔谦
逊岂尝求安称疾拜章勤亦至矣。虽忄曷日之年未及而履冰之意尚坚遂辍枢机用成
美志崇以天秩长以秋官君臣之间朕无所愧可刑部尚书散官勋赐如故植在相位端慎
信厚有馀而无开物成务之用属穆宗初幽镇阻兵方隅多事机务壅滞繇植而失者居多
後因坚卧拜章请免遂以刑部尚书罢相。
    六月甲子制曰：朕端已推诚资於辅相求人与众谅在糈铀以徇公卿之言从士
庶之望辍任淮海俾居台阶举先朝勋业之臣当四海具瞻之任推心委柄期在贤能诚效
靡孚余将安望光禄大夫守司空兼门下侍郎同中书门下平章事上柱国晋国公食邑三
千户裴度器本端诚道惟蹇谔挺松筠之操蕴桂玉之姿望积岩廊功书竹帛策勋报爵宠
极人臣朕恭守睿图推心辅弼聿求隽彦思致雍熙推盥鄣乐司再授枢衡之任虚心有
日伫乃嘉猷而鼎饪未调弛张异制诚宜有犯无隐忠谠必陈使余诚怀不惑闻听何苟容
於造次致有间於笙簧棘木既穷匪辞焉验昔汉以阴阳不和册免丞相今尔糈踊蛩宜
罢台司畴勋绩以尚功录忠劳而念旧俾居右揆非谓左迁用宗师长之荣勿以优炎员
可守尚书右仆射散官勋封如故。
    又制曰：宰相者列位岩廊权参造化内操政柄上代天工朕嗣守丕图思兴至理
每於擢用冀获隽良为善有闻必资奖宠罹於谤用罢台阶通议大夫守尚书工部侍郎
同中书门下平章事上柱国赐紫金鱼袋元稹游艺资身明经筮仕累应科选益振芳华茂
识宏才登名晁董之列佳辞丽句驰声鲍谢之间顷在宪台尝推举职比及迁黜亦以直闻
是以擢以周行典斯诰命洎参密近旋委台衡宜竭谋猷尽於毗赞而乃不思弘益之道遂
婴诖误之嫌察以中情虽非为已行兹左道岂曰：效忠体涉异端理宜偕黜朕以君臣之
分贵获始终任使之时亦闻献恳每思加膝宁忍坠泉犹宏在宥之心俾列专城之寄左都
之大三辅推雄控压关河连属宫苑勉於政绩副我恩私可使持节同州诸军事守同州刺
史充本州防御长春官等使散官勋赐如故。
    文宗开成四年五月景申以右仆射兼门下侍郎国子祭酒平章事郑覃为右仆射以
门下侍郎同平章事陈夷行为吏部侍郎覃以门俭入仕少清苦贞退不造次与人接狎位
至国相所居未尝修饰才足以庇风雨家无媵妾时人仰其素风顷李宗闵在相位尝有侮
易之言後李德裕入相骤加引用覃故怨宗闵而厚於德裕凡宗闵之交游引用者覃尽以
朋党排之时人以此不直夷行以文学进身独不群比及为宰相素与宗闵有隙故善於覃
以排斥朋党为已任而多及善良因并命罢之。
    懿宗乾符六年黄巢陷桂州五月贼围广州仍与广南节度使李哒愣观察使崔ギ
书求保荐乞天平节钺ギ呱媳砺壑诏公卿议其可否宰相郑畋卢携争论於中书词语
不孙俱罢为太子宾客分司东都。
    僖宗即位时刘邺为相及萧仿崔彦昭秉政素恶邺乃罢邺知政事捡校尚书左仆射
同平章事扬州大都督府长史淮南节度使是日邺押班宣麻竟通事引邺内殿谢不及笏
记邺自叙十馀句语云：霖雨无功深愧代天之用烟霄失路未知归国之期帝为之恻然。
    昭宗乾宁二年八月司空门下侍郎平章事监修国史诸道盐铁转运崔昭纬罢知政
事为太子宾客昭纬性奸纤忌前内结中人外连藩帅属朝廷微弱每⒃以陵人主昭宗
明察心不能堪以诱召二镇将兵诣阙贼杀宰相内臣帝深切齿会太原之师诛王行瑜罢
相授仆射。又以⒏姐曛菰俦嵛嘀菟韭硌敖抵剖其罪中使至荆南斩之。
    明宗天成二年丙戍制曰：朕恭膺大宝虔荷丕基选众与能克保君临之道宝贤念
旧庶符帝赉之资繇是推以腹心授之衡柄冀扶持於寡昧申启沃於始终其乐在宴安勇
於冲退宜暂均於劳逸思显示夫优隆光禄大夫门下侍郎兼工部尚书平章事监饭史
上柱国乐安郡开国侯食邑一千户任圜天授宏材波澄伟度早负公侯之器深怀将相之
资智擅圆方谋惟通变先皇帝中兴景运再造鸿图夙参佐命之功迥著安时之业克平邛
蜀大扫妖氛郁有殊庸雅为良弼朕惟薄德寻所注怀，爰自六卿擢居四辅秉国钧之重
任掌邦计之剧权内罄沃心外彰陈力方期委任遽阅封章曲徇汝怀固违朕旨既披陈而
莫抑在进退之有常宜更凤沼之尊俾践龙楼之秩勉从顺养勿替谋猷可落平章事太子
少保。
    三年三月己未制曰：朕闻老氏谈经无如知止素王穷易当在，庶几贤哲所以保
身进退於焉合道其有位居元辅功叙彝伦节宣微爽於冲和休致屡坚於章表酌其陈力
莫。若从人俾回席於三台就悬车於百揆特进行门下侍郎兼刑部尚书同中书门下平
章事充太微宫使弘文馆大学士上柱国荥阳郡开国公食邑一千五百户郑珏皇朝轩冕
清庙笙镛崇令望於缙绅节雅音於律度而自再持钧轴益显公忠寻更近市之居兼杜扫
门之迹克己复礼为官择人爰属巡幸浚郊务名贤而好善经营雒邑烦上相以卜年方赖
嘉猷忽婴美豆耳何妨於寂听灰心顿悟於浮荣高慕赤松勇辞黄阁朕以方调殷鼎尚
卷晋樽欲尽殷勤具观坚切可久之规斯在再三之请莫违所以特许抽簪免劳借箸进
崇阶於开府假优秩於不朝仍益井田俾厚风俗於戏奚祁请老不无内举之规张禹言情
亦有私恩之事唯卿奉身而退其德不回予丶窝擅兰嫔埔病Ｃ愦铀逞永保初终可开
府仪同三司尚书左仆射致仕仍加食邑五百户。
    末帝清泰二年十月戊寅制尚书左仆射门下侍郎同平章事弘文馆大学士太微宫
使赵郡公食邑二千户食实封二百户李愚可守本官门下侍郎兼吏部尚书同平章事监
修国史判三司彭城郡公邑千五百户刘骶淇墒厣惺橛移蜕浣悦庵政事骶渌景罴
意在至公欲除积弊伤於太察初帝自凤翔至切於军赏时王致判三司诏问钱献嗍百
万在及庆赐无几帝怒用骶浯致骶湫猿跫捕瘛Ｓ志遐谴及搜索簿书命判官高延
赏钩计穷诘乃积年残租或主务不治诘之不已屡迁岁时计司主典利其所系不欲搜レ
至是藏盖彰露骶渚咛踝嗫舍缯呒倍街无以偿者以籍进韩昭备言繇是逋者咸蠲除
之穷民相与歌咏唯王典怨沮乃谋伪书骶涿差务官骶湟刹霍硪掩抵狱成云：自
骶浔鹗夷诘苡史陈观鞫讯遣吏取公文骶湓唬何嵋徊∑薇任薇鹗矣史见凌亦须
循理观仍遣吏不已及罢相之日群吏携三司印复萃月华门外闻宣骶浒漳讼嗪乜旎
矣。及骶涔榈谌司无一人从至第者传所谓盗憎民恶其可忽诸李愚急素不悦冯道
骶溆氲阑榧壹暗莱稣蚍仓惺榛滞事愚指骶湓疲壕亲家翁所为骶溆胫口讼动
至色厉吏俱恶之乃扬言於外二人欲相殴秽语及之愚之秉执骶渲多防帝采其言俱
罢之。
    晋高祖天福四年四月枢密使刘处让每有敷奏多不称旨会处让丁继母忧因议罢
枢密使其本院庶事并委宰相分判。
    汉隐帝乾淘年二月制曰：虔承遗训嗣守鸿基常惧眇冲不克负荷所以师臣畏
相稽众从人采沃心造膝之谋询继体守文之道其或力非任重才不逮时有玷天工显贻
物议宜从罢免用儆厥开国佐命辅圣功臣光禄大夫行中书侍郎兼户部尚书同中书
门下平章事上柱国陇西县开国伯食邑七百户李涛早预朝伦素亏时望继践清华之列
曾无倜傥之名先皇帝应运开阶济物成务未明求理虚已待贤擢自禁林升之槐路既委
宰衡之任蔑闻帷幄之谋迨及眇躬初亲庶政被顾问之际屡睹醺酣当献替之时无闻诋
讦复亏严重但务诙谐讵为君子之儒殊失大臣之体重以梓宫在殡国步多艰屡陈违众
之言频建出师之意率尔独见岂是臧谋朕方务含宏弘全终始虽包荒而在念虑假器以
兴讥俾辍中枢式存大体仍令还第庶用省躬惟尔自贻无我有怨苟能思过岂吝推恩可
罢免勒归私第。
    周显德四年八月乙亥制曰：鸿水未堙舟楫赖济川之用密慵扔杲荚成利物之
功惟贤哲之保躬蹈初终於元吉我有良相时惟正人七年竭力於扶持六气遂乖於顺养
逾岁伏枕九陈让章敦谕虽频告请弥切暂辍秉钧之任不移论道之资仍益户封斯为异
数推忠协谋佐理功臣特进守司空门下侍郎同中书门下平章事监饭史上柱国陇西
郡开国公食邑一千五百户食实封二百户李衔羰孪瘸勤劳王室暨登上相佐佑朕躬
疾因忧国而有加志在避权而知足烦燮调而斯久释难重以为宜渐俟痊平别期委任俾
展辂车之礼用光水土之官惟尔诚明当体优异凡百有位知予尚贤可守司空加食邑五
百户食实封二百户功臣散官勋如故仍命所司择日备礼册命。

    ●卷三百三十四
    ○宰辅部・谴让
    夫委质事君陈力就列有官守焉有言责焉其或因职事之堕废被公朝之诃谴铎
司败时惟国典矧乃辅弼之任左右厥辟宣翼统纪表正伦类百工承式庶民尔瞻苟有任
非其人心或附下怀情不尽越职举事属灾异之著见或水旱之作燮治攸系措置失宜
至或论议非当谤咎交集赋敛无艺蠹弊随生繇是赐以玺书责以吏事乃有赐车马以就
第上印绶而归田其致诘之深或引决为谢者盖有之矣。若乃秉心无苟本乎！纳忠守
道居常因以蒙毁者亦奚愧焉。
    汉萧何高帝时为相国为民请曰：长安地忌狭种卸嗫盏仄愿令民得入田毋收
藁为兽食（潞套庖病Ｑ匀隧田之不收其滤耙病＃┑鄞笈曰：相国多受贾人财
物为请吾苑乃下何廷尉械系之数日王卫尉侍（卫尉名字史失之也。侍谓侍天子也。）
前问曰：相国胡大罪陛下系之暴也。（事具纟总录部救患门）上不怿是日使使持
节赦出何。
    张苍文帝时为丞相任人为中候（苍有所保举而其人为中候之官）大为奸利帝
以为让遂病免。
    卫绾景帝时为丞相三岁武帝立建元中丞相以景帝病时诸官囚多坐不辜者而君
不任职（天子不亲政则丞相当理之而绾不申其冤）免之。
    石庆武帝时为丞相元封四年关东流民二百万口无名数者四十万（名数。若今
户籍）公卿议欲请徙流民于边以弥（枚猎悔ェ茫┑垡晕庆老谨不能与其议
（与读曰豫）乃赐丞相告归而案御史大夫以下议为请者庆惭不任职上《书》曰：
臣幸得待罪丞相疲驽无以辅治城郭仓廪空虚民多流亡罪当伏质上不忍致法愿归丞
相侯印乞骸骨归避贤者路帝报曰：间者河水滔陆（滔漫也。高平曰：陆漫音莫干
切）泛滥十馀郡是防勤劳弗能塞（音因）朕甚忧之是故巡方州（东方
诸州）礼嵩岳通八神以合宣房（自言致礼中岳通敬八神合宣房者於宣房塞决河也。）
济淮江历山滨海（滨海者循海涯而行也。滨音宾。又音频）问百年民所疾苦惟吏
多私徵求无已（惟思也。已止也。）去者便居者扰故为流民法以禁重赋（言百姓
去其本土者则免於吏徵求在旧居者则见役调故为流人设法。又禁吏之重赋也。一
曰去者为吏出使居人以自便也。）乃者封泰山皇天嘉贶神物并见（贶赐也。见显
示也。）朕力闫应未能承意（言自芬员ㄈ鹩恐未承顺上天意）是以切比闾里
知吏奸邪（比校考也。音[A13C]寝切）委任有司。然则官旷民愁盗贼公行（旷空
也。人不举职是空其官）往年觐明堂赦殊死无禁锢咸自新与更始今流民愈多计文
不改（郡上计文书自文饰不改正也。）君不统责长吏而请以兴徙四十万口摇荡百
姓（荡动也。）孤儿幼年未满十岁无罪而坐率（幼年无罪坐为父兄所率而并徙）
朕失望焉今君上书言仓库城郭不充实民多贫盗贼众请入粟为庶人（庆自以居相位
而不能理请入栗已罪退为庶人）夫怀知民贫而请益赋（怀此心）动危之而辞位
（摇动百姓使其危急而自欲去也。）欲安归难乎！（以此危难之事欲归之於何人）
君其反室（。若此自谓理当然者可还家）庆素质见诏报反室自以为得许欲上印绶
掾史以为见责甚深而终以反室者蠊矶裰辞也。或劝庆宜引决（令自杀）庆甚惧
不知所出遂复起视事庆乃以谨得终。
    田砦涞凼蔽丞相荐人或起家至二千石权移主上帝乃曰：君除吏尽未吾亦欲
除吏（凡言除者除去故官就新官）尝请考工地益宅帝怒曰：遂取武库是後乃（考
工少府之属官也。主作器械上责其请故谓之曰：何不遂取武库砟酥梗。
    暴胜之武帝时为御史大夫戾太子军败南奔覆盎城门得出（长安城南出东头第
一门曰：覆盎城门一号社门）会夜司直田仁部闭城门坐令太子得出城丞相刘屈嫠
欲斩仁胜之谓丞相曰：司直吏二千石当先请柰何擅斩之丞相释仁（释放也。）帝
闻而大怒下吏责问御史大夫曰：司直纵反者丞相斩之法也。大夫何以擅止之胜之
惶恐自杀。
    萧望之宣帝时为御史大夫司农中丞耿寿昌奏设常平仓帝善之望之非寿昌丞相
丙吉年老上重焉望之。又奏言百姓或乏因盗贼未止二千石多材下不任职三公非其
人则三光为之不明今首岁日月少光（首岁岁之初首谓正月也。）咎在臣等上以望
之意轻宰相（言三公非其人。又言咎在臣等是其意毁丞相）乃下侍中建章卫尉金
安上光禄勋杨恽御史中丞王忠并诘问（三人同共问之）望之望之免冠置对天子繇
是不说（繇读与由同说读曰悦）後丞相司直<每系>延寿（<每系>音婆）奏侍中谒
者良使承制诏望之望之再拜已良与望之言望之不起因故下手（伏地而言也。）而
谓御史曰：良礼不备故事丞相病明日御史大夫辄问病朝奏事会庭中差居丞相後丞
相谢大夫少进揖今丞相数病望之不问病会庭中与丞相钧礼（不为前後之差也。）
时议事不合意望之曰：使年宁能父我耶（宁能与吾父母同邪）知御史有令不得擅
使望之多使守史自给车马之杜陵护视家事（自给车马者令其自乘私车马也。）少
史冠法冠为妻先引（少史曹史之下者也。先引谓尊车前）。又使卖买私所附益凡
十万三千（使其史为望之家有所卖买而史以其钱增益之用润望之也。）案望之大
臣通经术居九卿之右本朝所仰（右上也。）至不奉法自焚坡不逊攘（攘古让字）
受所监臧二百五十以上（二百以上者当时律令坐罪之次。若今律条言一尺以上一
匹以上矣。）请逮捕系治帝，於是策望之曰：有司奏君责使者礼遇丞相亡礼廉声
不闻敖慢不逊（敖读曰傲）亡以扶政帅先百僚君不深思陷於兹秽朕不忍致君于理
使光禄勋恽策诏左迁君为太子太傅授印其上故印使者（使者即谓杨恽也。命恽授
太傅印而望之以大夫印上於恽）便道之官君其秉道明孝正直是与帅意亡愆靡有後
言。
    黄霸宣帝时为丞相乐陵侯史高以外属旧恩侍中贵重霸荐高可太尉天子使尚书
诏问霸太尉官罢久矣。丞相兼之所以偃武兴文也。如国家不虞边境有事（如或也。）
左右之臣皆将率也。夫宣明教化通达幽隐使狱无冤刑邑无盗贼君之职也。将相之
官朕之任焉（言欲拜将相事在其朕也。）侍中乐陵侯高帷幄近臣朕之所自亲（具
知其材）君何越职而举之尚书令受丞相对霸免冠谢罪数日乃决（质乃得免罪）自
是後不敢复有所请。
    于定国元帝初为丞相贡禹为御史大夫帝始即位关五十东连年被灾害民流入关
言事者归咎于大臣（言事者上书陈事也。）帝，於是数以朝日引见丞相御史（五
日以听朝故云：朝日也。）入受诏条责以职事曰：恶吏负贼妄意良民（贼发不得
恐负其殿故妄疑善人致其罪也。）至亡辜死或盗贼发吏不亟追而反系亡家（亟急
也。不急追贼反禁系失物之家）後不敢复告以故浸广（浸渐也。）民多冤结州郡
不理连上书者交於阙廷二千石选举不实是以在位多不任职（谓令长丞尉）民田有
灾害吏不肯除收趣其租以故重困（趣读曰促重音值用切）关东流民饥寒疾疫已诏
吏转漕虚仓廪开府藏相赈救赐寒者衣至春犹恐不赡（赡足也。）今丞相御史将欲
何施以塞此咎（塞补也。）悉意条状陈朕过失（悉尽也。）定国上书谢罪永光元
年春霜夏寒日青亡光上复以诏条责曰：侍郎有从东方来者言民父子相弃（以遭饥
馑不能相养）丞相御史案事之吏匿不言邪将从东方来者加增之也。何以错谬至是
（错眩也。谬违也。谓吏及东方人言不相同也。）欲知其实方今年岁未可预知也。
即有水旱其忧不细公卿有可以防其未然救其已然者不各以（言能防救与否宜各以
实对）诚对母有所讳定国惶恐上书自劾归侯印乞骸骨帝报曰：君相朕躬不敢怠息
（息谓自休息）万方之事大录于君（大录纟总录也。）能无过者其惟圣人方今承
周秦之敝俗化陵夷（言颓替也。）民寡礼谊阴阳不调灾咎之发不为一端而作圣人
推类以记不敢专也。况於非圣者乎！（非圣人者言常人。）日夜惟思所以未能也。
（所以所由也。言何由致此灾）经曰：万方有罪罪在朕躬君虽在职何必颛焉（颛
与专同不专繇君也。）其勉察郡国守相郡牧非其人者毋令久贼民永执纲纪务悉聪
明馐成骷玻ㄏぞ∫病＃┒ü遂称病笃固辞帝乃赐安车驷马黄金六十斤罢就第。
    王商成帝时为丞相帝元舅大司马大将军王凤颛权行多骄僭商论议不能平会日
有蚀之大中大夫蜀郡张匡上书言商作威作福从外制中取必於上（言意欲望行必果
之），於是左将军史丹等奏请诏谒者召商诣。若卢诏狱（。若卢狱名属少府黄门
北寺）帝素重商知匡言多险制曰：勿治凤固争之，於是制诏御史盖丞相以德辅翼
国家典领百寮协和万国为职任莫重焉今乐昌侯商为丞相出入五年未闻忠言嘉谋而
有不忠执左道之辜舀于大辟前商女弟内行不修奴贼杀人疑商教使为商重臣故抑
而不穷今或言商不以自悔而反怨怼朕甚伤之惟商与先帝有外亲未忍致于理其赦商
罪使者收丞相印绶。
    薛宣成帝时代张禹为丞相时帝好儒雅而宣经术。又浅帝亦轻焉会广汉郡盗贼
群起丞相御史遣掾吏逐捕不能克帝乃拜河东都尉赵会为广汉太守以军法从事数月
斩其渠帅郑躬（渠大也。）降者数千人乃平会邛成太后终丧事仓卒吏赋敛以前
二日（邛成太后宣帝王皇后也。嵌猎唬喝げ肿湓唬韩牵┢溽岬畚胖以过丞相御
史遂册免宣曰：君为丞相出入六年忠孝之行率先百僚朕无闻焉（不闻其有此行也。）
朕既不明变异数见岁比不登仓廪空虚（比频也。登成也。年喜怀桑┌傩占⑩肆
离道路疾疫死者以万数人至相食盗贼并兴群职旷废是朕之不德而股肱不良也。乃
者广汉群盗横决残贼吏民朕恻然伤之数以问君君对辄不如其实西州鬲绝几不为郡
（鬲与隔同几矩依切）三辅赋敛无度酷吏并缘为奸（并步浪切）侵扰百姓诏君案
验复无欲得事实之意九卿以下咸承风指同时舀于谩欺之辜咎繇君焉（谩诳也。
音谩。又音莫于切繇读与由同）有司法君领职解迹ǚㄎ骄莘ㄒ咱酪病＝舛猎恍
加肼同）开谩欺之路伤薄风化无以帅示四方不忍致君于理其上丞相高阳侯印绶
罢归。
    尹志成帝时为御史大夫以河决馆陶方略疏阔帝切责之自杀。
    翟方进成帝时为丞相绥和二年春荧惑守心议曹李寻奏记言应变之权君侯所自
明往者数白三光垂象变动见端（九年之中而日三食荧惑守心）山川水泉反理视患
（元延中岷山摧壅江江水不流山地之镇宜固而摧水逆流反於常理所以示人患也。
视读曰示）民人讹谣斥事感名（斥事甘泉溢之事也。有言溢者後果井水溢感名燕
燕尾涎涎是也。）三者既效可谓寒心今提扬眉矢贯中（提摄提星也。扬眉杨芒角
也。矢枉矢也。绥和元年正月枉矢从东南入北斗摄提与斗杓建寅贯摄提中。又云：
矢一星贯中者谓正直弧）狼奋角弓。且张（狼一星奋角者有芒角也。狼芒角盗贼
起天弓九星不欲明明犹张也。兵起之）金历库土逆度（库在轸南金太白也。历武
库则兵起土镇星也。逆度逆行也。）辅湛没火守舍（北斗第四星旁一小星曰：辅
沉没不见则天下之兵销三十日为守舍谓日月所经宿舍也。一曰火守舍荧惑守心湛
亦曰：沉）万岁之期近慎朝暮（万岁之期谓死也。慎朝暮者言其事在朝夕）上无
恻怛济世之功下无推让避贤之效欲当大位为具臣以全身难矣。（具谓具位之臣无
功与德也。）大责日加安得但保斥逐之戮（言其事重不但斥逐而已）阖府三百馀
人唯君侯择其中与尽节转凶（三百馀人谓丞相之官属也。）方进忧之不知所出会
郎贲丽善为星（贲姓也。丽名也。贲音肥）言大臣宜当之帝乃召见方进还归未及
决帝遂赐册曰：皇帝问丞相君有孔子之虑孟贲之勇朕嘉与君同心一意，庶几有成
惟君登位于今十年灾害并臻民被饥饿加以疾疫溺死关门牡开（元延元年章门函谷
门牡自亡）失国守备盗贼党辈（党众多）吏民残贼殴杀良民（殴击也。音一口切）
断狱岁多前上书言事交错道路怀奸朋党相为隐蔽皆忘忠虑群下汹汹更相嫉妒（更
工衡切）其咎安在观君之治无欲辅朕富民便安元元之念间者郡国纤淦氖欤间谓
近者以来）百姓不足者尚众前去城郭未能尽还夙夜未尝忘焉朕惟往时之用与今一
也。（谓财用也。）百寮用度各有数君不量多少一听群下言用度不足奏一切增赋
税城郭雩及园田过更算马牛羊（一切权时雩城郭旁地也。凡田入多益其税也。
百人为卒取一人所赡尝为之月用二千使人直之谓之过更有牛马羊头数出税狼输
二十也。雩人缘切）增益盐铁变更无常朕既不明随奏许可後议者以为不便制诏
下君君云：卖酒醪後请止未尽月复奏议令卖酒醪朕诚怪君何持容容之计无忠固意
（容容随众上下也。）将何以辅朕帅道群下而欲久蒙显尊之位，岂不难哉！（蒙
谓也。）《传》曰：高而不危所以长守贵也。欲退君位尚未忍君其熟念详计塞绝
奸源忧国如家务便百姓以辅朕朕既已改君其自思馐成髦笆股惺榱畲途上尊酒十
石养牛一君审处焉方进即日自杀（汉仪注有天地大变天下大过皇帝使侍中持节乘
四白马赐上尊酒十斛牛一头策告殃咎使者去半道丞相即上病使者还未白事尚书以
丞相不起病闻）。
    孔光成帝时为御史大夫帝无继嗣至亲有同产弟中山孝王及同产弟子定陶王在
帝议立嗣丞相翟方进等以定陶王宜为嗣光独以中山王宜为嗣以议不中意左迁廷尉
光後为丞相定陶王立是为哀帝帝祖母傅太后欲与成帝母称尊号群下多顺指唯师丹
与光持不可丹以罪免光自先帝时议继嗣有持异之隙矣。又重忤傅太后指（重直用
切）繇是傅氏在位者与大司空朱博为表里共毁讠替光後数月遂策免光曰：丞相者
朕之股肱所以共承宗庙统理海内（共读曰恭）辅朕之不逮以治天下也。朕既不明
灾异重仍（仍频也。重直用切）日月无光山摧河决五星失行是章朕之不德而股肱
之不良也。君前为御史大夫辅翼先帝出入八年卒无忠言嘉谋今相朕出入三年忧国
之风复无闻焉阴阳错谬岁比不登（比频也。）天下空虚百姓饥馑父子分散流离道
路以十万数然而百官群职旷废奸轨放纵盗贼并起或攻官寺杀长吏数以问君君无怵
惕忧惧之意对毋能为（言盗贼不能害）是以群卿大夫咸惰哉！莫以为意咎繇君焉
君秉社稷之重纟百寮之任上无以弼朕之阙下不能绥安百姓书不云：乎！毋旷庶
官天工人其代之於埃於读曰乌岸猎缓簦┚其上丞相博山侯印绶罢归。
    何武成帝末为大司空与丞相翟方进多所举奏号为烦碎不称贤公因遣吏归迎後
母会哀帝即位吏恐道路有盗贼後母留止左右或讥武事亲不笃（左右为天子侧近之
臣）哀帝亦欲改易大臣遂策免武曰：君举错烦苛不合众心（错置也。音千故切）
孝声不闻恶名流行无以率示四方其上大司空印绶罢归就国。
    师丹哀帝时为大司空初丹议帝母祖母定陶恭王后不合为共皇太后恭王既追尊
为恭皇帝。又议不宜立庙京师丹繇是浸不合帝意（浸渐也。）会有上书言古者以
龟贝为货今以钱易之民以故贫宜可改币帝以问丹丹对言可改章下有司议皆以为行
钱以来久难卒变易丹老人忘其前语後从公卿议。又丹使吏书奏吏私写其草丁传子
弟闻之使人上书告丹上封事行道人遍持其书帝以问将军中朝臣皆对曰：忠臣不显
谏大臣奏事不宜漏泄令吏民传写流闻四方臣不密则失身宜下廷尉治事下廷尉廷尉
劾丹大不敬遂策免丹曰：夫三公者朕之腹心也。辅善相过表率百寮和合天下者也。
朕既不明委政于公间者阴阳不调寒暑失时变异娄臻（娄古屡字）山摧地震河决泉
涌流杀人民百姓流连无所归心司空之职尤废焉君在位出入三年未闻忠言嘉谋而反
有朋党相连不恭之名乃者以挺力田议改币章示君（挺音从鼎切引拔也。谓持拔异
力田之人优宠之也。）君内为朕建可改不疑（共立此议也。）以君之言博考朝臣
君乃希众雷同外以为不便令观听者归非於朕朕隐忍不宣为君受愆朕疾夫比周之徒
（比类昧切）虚伪坏化浸以成俗故屡以书饬君（饬与敕同）几君省过求已（几音
冀省视也。自求诸已不尤人也。）而反不受退有後言及君奏封事传於道路布闻朝
市言事者以为大臣不忠辜舀重辟获虚采名谤讥匈匈流于四方腹心如此谓疏者何
殆谬於二人同心之利焉将何以率示群下附亲远方朕惟君位尊任重虑不周密怀谖迷
国（谖诈也。音虚袁切）进退违命反覆异言甚为君耻之非所以恭承天地永保国家
之意以君尝⒋位未忍考於理已诏有司赦君勿治其上大司空高乐侯印绶罢归。
    王崇哀帝时为御史大夫数月是时成帝舅安成恭侯夫人放居寡共养长信宫（放
者夫人之名共音供）坐咒诅下狱崇奏封事为放言放外家解氏与崇为昏（婚姻之家）
哀帝以崇为不忠诚策诏崇曰：朕以君有累世之美故逾列次（谓自祖及父皆有名也。）
在位以来忠诚忧国未闻所繇（繇与由同由从也。）反怀诈谖之辞（谖诈言也。音
虚爰切）欲以攀救旧姻之家大逆之辜举错专恣（错置也。）不遵法度亡以示百寮
左迁为大司农。
    後汉侯霸光武时为司农荐前梁令阎扬素有讥议帝嫌之既见霸奏疑其有奸大怒
赐霸玺《书》曰：崇山幽都何可偶（崇山南裔也。幽都北裔也。偶对也。言将杀
之不可得流徙也。）黄铖一下无处所（斧钺以黄金饰之所以戮之）欲以身试法耶
将杀身以成仁耶使尚书冯勤奉策至司徒府勤还陈霸本意申释帝意稍解。
    虞延明帝时为司徒会楚王英谋反阴氏欲中伤之使人私以楚谋告延延以英藩戚
至亲不然其言。又欲辟幽州从事公孙弘以弘交通楚王而止并不奏闻及英事发觉诏
书切让延遂自杀。
    郑弘章帝时为太尉奏尚书张林阿附侍中窦宪而素行赃秽。又上雒阳令杨光宪
之宾客在官贪残并不宜处位书奏吏与光故旧因以告之光报宪宪奏弘大臣漏泄密事
帝诘让弘收上印绶弘自诣廷尉诏敕出之因乞骸骨归未许卒。
    司马苞安帝时为太尉刘恺为司空元初二年五月甲戍诏曰：朝廷不明政事失中
灾异不息忧心悼惧被蝗以来七年于兹而州郡隐匿裁言顷亩（裁与才同古字通）今
群飞蔽天为害广远所言所见宁相副耶三司之职内外是监既不闻奏。又无举正天灾
至重欺罔挤大今方盛夏。且复假贷以观厥後（假贷犹宽容也。盛夏不可加刑罚故。
且宽容）其务消救灾眚安辑黎元。
    吴陆逊大帝时为丞相时太子有不安之议逊恳陈檬之分而逊外甥顾谭顾承姚
信并以亲附太子枉见流徙太子太傅吴粲坐数与逊交书下狱死帝累遣中使责让逊逊
愤恚卒。
    梁何敬容为尚书令侍中参掌机密坐妾弟费慧明为导仓丞夜盗官米为禁司所执
送领军府时河东王誉为领军将军敬容以书解慧明誉即封书以奏焉高祖大怒付南司
推劾御史中丞张绾奏敬容协私罔上合弃市刑诏特免职。
    後魏广陵王羽孝文时为太子太保录尚书事言考课事帝诏曰：虽考内未宣绩已
久著故明堂月令载公卿大夫论考属官居职区分著三公尚书三载殿最之义此之考内
已为明矣。但论考之事理在不轻问绩之方应关朕听辄尔轻发殊为躁也。每考之义
应在年终既云：此年何得春初也。今始惟夏。且待至秋後领廷尉卿帝谓羽曰：汝
之浅薄固不足以况晋之巨源考之今世民斯下矣。汝始为廷尉及初作尚书内外瞻望
以吾有弟自往秋南旆之後近小人远君子在公阿党亏我皇宪出入无章动乖礼则计汝
所行应在下下之第帝。又谓羽曰：汝既是宸极之弟而居枢端之任汝自在职以来功
勤之绩不闻於朝阿党之音频干朕听汝之过失已备积於前不复能别叙今黜汝录尚书
廷尉但居特进太保。
    隋高ξ左仆射文帝素不平κ鄙现国王积以罪诛当推镏际乃有宫禁中事
云：於ΥΦ弥帝欲成χ罪闻此大惊时上柱国贺。若弼刑部尚书薛胄民部尚书
斛律孝卿兵部尚书柳述等明ξ拮锏塾怒皆以之属吏自是朝臣无敢言者竟坐免
以公就第。
    唐高士廉为侍中太宗贞观初在职岁馀黄门侍郎王钟忻茏喔绞苛以闻士廉寝
而不言坐是获谴出为安州大都督。
    杨师道为中书令庶人承乾逆谋之泄也。师道与长孙无忌房玄龄同按其狱师道
假子赵节与承乾通谋师道微讽太宗冀活之繇是获谴狱未竟不令视事後数日太宗谓
侍臣曰：师道任寄不轻无心体国翻溺情於假子，岂可更居股肱之任，於是拜吏部
尚书。
    裴寂为司空有沙门法雅怨望出妖言伏法寂辞相连坐免归蒲州俄追入阙未几有
狂人自称信行寓居汾阴言多妖妄尝谓寂家童曰：裴公有天分于时信行已死寂监奴
恭命以其言白寂寂惶惧不敢闻奏阴呼恭命杀所言者恭命纵令亡匿寂不之知寂遣恭
命收纳封邑得钱百馀万因用而尽寂怒将遣人捕之恭命惧而上变太宗谓侍臣曰：裴
寂有死罪四焉位为三公与妖人言辞相涉罪一也。事发之後乃负气愤怒称国家有天
下是其所让罪二也。巫言有天分匿而不奏罪三也。阴行诛杀以灭口罪四也。我杀
之非无辞矣。议者多言流配朕其从众乎！，於是从交州。
    萧嫖特进参预朝政娉⑶氤黾姨宗谓曰：甚知公素爱桑门今者不能违意
旋踵奏称臣顷思量不能出家太宗以对群臣吐言而取舍相违怒之嫜俺谱慵彩币璩
堂但不入见太宗谓侍臣曰：妫岂不得其所乎！而自嫌如此遂降诏曰：朕无聪明
於元首期⒌蚂豆呻潘加去伪归真除浇反朴至於佛教非意所遵虽有国之常经固敝
俗之虚诞何则求其道者未验福於将来循其教者翻受辜於既往至。若梁武穷心於释
氏简文锐意於法门倾帑藏以给僧祗殚人力以增塔庙及乎！三淮沸浪五岭腾烟假馀
息於熊蹯引残魂於雀っ子孙覆亡而不暇社稷俄顷而为墟报施之徵何其谬也。而前
太子太保宋国公婕覆车之馀轨袭亡国之遗风弃公就私未明隐显之际身俗口道莫
辨邪正之心循累叶之殃源祈一躬之福本上以违忤君主下则扇惑浮华往前朕谓张亮
云：卿能好佛何不出家婺硕巳蛔杂η胂热氲离藜葱碇寻复不用一回一惑在於瞬
息之间自可自否变於帷罩内所谓乖栋梁之大体岂具瞻之量乎！朕犹隐忍至今
尚全无悛改宜即去兹朝阙出牧小藩可商州刺史。
    李义府高宗龙朔三年四月除名长流州诏曰：右丞相兼行殷王府长史河问郡
公李义府缘兹小技累升显地尘露之益未表於铨流公廉之誉有紊于彝典泄禁中之语
鬻宠授之朝恩交占候之人轻朔望之哀礼蓄财黩货实玷衣冠稔恶嫉贤载亏正道特以
任使多年未忍加其重罚宜从遐弃以肃朝伦。
    韦安石为尚书左仆射同中书门下三品睿宗景愣年十月御承天门引安石及兵
部尚书门下三品郭元振左御史大夫同中书门下三品窦怀贞侍中李日知兵部侍郎同
中书门下三品平章事张说制责之曰：自顷已来政教尤阙时或水旱人多困弊府库益
竭寮吏日滋亻黾亻免政途罔然如失岂惟朕之薄德固亦辅佐非材安石可尚书左仆射
东都留守元振可吏部尚书怀贞可左御史大夫日知可户部尚书说可尚书左丞并停知
政事。
    张嘉贞玄宗开元十一年为中书令嘉贞弟嘉桃憎蚧跷偶握晁胤待罪不得入谒
帝诏曰：中书令张嘉贞备位宰臣夙承恩命不能励其公节以训私门其弟嘉糖暝到
授迁在清秩冯宠自肆黩货有彰，岂可仍践台阶仪刑百辟贬居藩守俾肃朝伦可幽州
刺史。
    杜暹李元锻为相开元十七年六月制曰：出纳王言发挥纶翰宰相之任选众惟
贤捡校黄门侍郎同中书门下平章事杜暹中书侍郎同中书门下平章事李元兜认汤
忠贞用登枢揆虽清以自牧而道则未弘不能同心戮力以祗帝载而乃肆怀相短以玷朝
伦朕缘事蠊砉呻徘槲┮蔽掩其恶而不率遂其过而弥彰将何以缉叙三光仪刑百辟
宜回中禁俾列专城暹可荆州刺史元犊刹苤荽淌贰
    姜公辅为谏议大夫同中书门下平章事从德宗幸山南车驾至城固县唐安公主薨
帝之长女昭德皇后所生性聪敏仁孝所锺爱初诏尚韦宥未克礼会而遇播迁乃薨帝悼
尤甚诏所司厚其葬礼公辅谏曰：非久复京城公主必须归葬今於行路。且宜从俭以
济军士德宗怒谓翰林学士陆贽曰：唐安夭亡不欲此为茔垅。且令造一鲎ㄋ功费
甚微不合关宰相论列姜公辅忽进章都无道理但欲指朕过失以自取名朕比擢拔为腹
心乃负朕如此贽对曰：公辅官是谏议职居宰衡献替固其职分本立辅臣置之左右朝
夕纳诲意在防微而辅弼之乃其所也。陛下以造塔役费微小非宰相所论之事但问理
之是非岂论事之大小。若造塔为是役虽大而作之何伤。若造塔为非费虽小而言者
何罪帝。又曰：卿未会朕意朕以公辅材行共宰相都不相当在奉天时已欲罢免後因
公辅辞退朕已面许寻属怀光背叛遂。且因循容至山南公辅知朕必拟改官所以固论
造塔卖直取名处此用心岂是良善朕所惆怅者只缘如此贽虽再三救护帝怒不已乃罢
为左庶子。
    郑馀庆贞元十四年拜中书侍郎平章事馀庆通究六经深旨奏对之际多以古义傅
之善度支使于护每奏事馀庆皆议可未几硕以罪贬时。又岁旱人饥德宗与宰相议将
赈给禁卫六军事未行为中书主吏所泄馀庆贬郴州司马。
    後唐李琪仕梁为尚书左丞平章事与萧顷同为宰相顷掎摭其咎会琪除吏是试摄
名衔众署之後改试为守为顷所奏未帝大怒将投荒裔而为赵岩张汉杰所援罢相为太
子少保。
    卢文纪为平章事从末帝亲征太原谒陵毕休於仗舍顾文纪曰：朕在藩邸时谓卿
有相业独排群议用卿为辅弼不於此时倾竭留待何时。又曰：宰相安边境抚四夷今
石敬瑭负恩北胡市利卿不运略为国销祸致朕亲征文纪再拜谢不敢对。

    ●卷三百三十五
    ○宰辅部・窃位自全不称窃位
    书云：股肱惰哉！万事隳哉！语曰：危而不扶颠而不持则将焉用彼相故商命
传说喻之为舟楫为霖雨为盐梅为麴蘖蜀任诸葛孔明称之曰：如鱼之有水朝廷之治
乱政教之盛衰忠佞之进退百姓之安危莫不系之天下重任君臣大义无逾於宰辅昔臧
文仲不能荐柳下惠孔子谓之窃位则尸禄冒宠阿谀苟容善不能称恶不能救进无所益
退无所损非窃位而何。
    汉韩增宣帝时为大司马增世贵幼为忠臣事三主重於朝廷为人宽和自守以温颜
逊辞承上接下无所失意保身固宠不能有所建明。
    後汉曹嵩灵帝时货赂中官及输西园钱一亿万故位至太尉崔烈自九卿入钱五百
万得为司徒久之不自安从容问其子钧曰：吾居三公於议者何如钧曰：大人少有英
称历位卿守论者不谓当为三公而今登其位天下失望烈曰：何谓然也。钧曰：论者
嫌其铜臭烈怒举杖击之钧时为虎贲中郎将服武弁戴椅怖潜范走烈骂曰：死卒父
挝而走孝乎！（以其武官故骂为卒）钧曰：舜之事父小杖则受大杖则走非不孝也。
烈惭而止。
    晋何充为侍中录尚书事所昵庸杂信任不得其人北齐高阿那肱後主时录尚书事
尚书郎中源师尝谘肱云：龙见当雩问师云：何处龙见作何物颜色师云：是龙星见
须雩祭非是真龙见肱云：汉儿多事强知星宿其墙面如此。
    隋裴矩为右光禄大夫以炀帝即位昏侈逾甚无所谏诤但悦媚取容而已。
    唐姜恪高宗时以左相出为凉州道行军大总管时右相阎立本以善画见称与恪皆
无辅弼之誉时人为之语曰：左相则宣威沙漠右相则驰誉丹青三馆学士放散五台令
史明经至今相传以为口实。
    苏味道则天时为凤阁侍郎同凤阁鸾台三品前後居相位数载竟不能有所发明但
脂韦其间苟度取容而已尝谓人曰：处事不欲决断明白。若有错误必贻咎谴但模棱
以持两端可矣。时人繇是号为苏模棱于时以为口实。
    傅游艺为左补阙上书称武氏符瑞合革姓受命果擢为凤阁侍郎平章事时人号为
四时仕宦言一年自青而绿及朱紫也。
    豆卢钦望则天中宗时作相两朝前後十馀年时张易之兄弟及武三思父子专权骄
纵图为逆乱朝廷多有谏诤者而钦望在位独谨身不能有所辅政。
    源乾曜元宗时为尚书左丞相兼侍中在政事十年时张嘉贞张说相次为中书令乾
曜不敢与之争权每事推让之及李元抖佩咧政事遂无所参议唯喏署名而已。
    牛仙客开元中为工部尚书同中书门下三品仙客既居相位独洁其身唯喏而已所
有锡赉皆缄封而不启百司或有谘决辄对曰：但依令式即可。若不依文非所知也。
    杨国忠天宝中为司空右相时天下殷盛玄宗注意边事赋税之入兵食之调国忠拣
老习计簿吏军国大务皆出其手国忠但署名而已不复省览。
    韦见素天宝十二载拜门下侍郎平章事迁左相时右相杨国忠以外戚擅任见素不
敢议政惟取容而已。
    王纤嘧谑蔽中书侍郎平章事人物时望素不为众所称及当枢务声闻顿减。
    刘从一德宗建中末为刑部侍郎平章事从幸梁州明年六月改中书侍郎仍平章事
岁中加集贤殿大学士饭史帝遇之甚厚从一容身远罪而已不能有所佐辅。
    关播建中末为中书侍郎平章事时政事决在卢杞播但敛衽取容而已。
    李勉贞元初为司徒平章事引过备位而已。
    齐映贞元初为中书平章事性谦和美言悦下无所是非政事多决崔造卢翰为平章
事贞元二年二月授五品官前郑州别驾李抚等八十一人皆云：自去年春送名中书门
下宰臣卢翰不为之条奏冻馁喧呼於道路授官之日已死者二十八人。
    崔损贞元中为门下侍郎平章事过为恭逊接见便僻不止於容身而已自建中後宰
相罕有久在位者数岁罢黜损用此中上意窃大任者八年帝亦知物议鄙其持禄取容然
怜而厚之。
    董晋贞元中为门下侍郎平章事时政事决於窦参晋但奉诏唯诺而已。
    李泌贞元中为中书侍郎平章事在相位随时俯仰无足可称复引顾况辈轻薄之流
动为朝士之戏侮颇贻讥诮。
    权德舆宪宗元和中为礼部尚书平章事时李吉甫李绛同在相位帝求治方切军国
大小一付中书吉甫绛议政颇有异同或於上前论事形於颜色其有诣於理者德舆亦不
能为发明时人以此讥之竟以循默而罢。
    杜涡宗时为门下侍郎平章事挝匏才未尝延接寒素甘食窃位而已。
    朱朴昭宗时为谏议大夫平章事朴腐儒木强无他才术道士许岩士出入禁中尝依
朴为奸利从容帝前荐朴有经济才以国子博士召见即日命朴在中书与名公齿笔札议
论动为笑端数月岩士败朴见杀（时议以昭宗命台臣张鲋ｔ旒捌尤人尤谬季末之
妖也。）。
    後唐卢程庄宗同光初自太原观察判官与定州判官豆卢革并命为平章事程本非
重器骤尘显位举止不常时朝廷草创庶物未备班列萧然寺署多阙程当革命之日即乘
肩舆驺导喧沸帝闻诃导之声询於左右曰：宰相担子入门帝骇登楼视之笑曰：所谓
似是而非者也。
    赵凤明宗天成中为中书侍郎平章事时膳部郎中郑З先奏诸司使职掌人吏乘暖
坐带银鱼席帽轻衣肥马参杂廷臣尊卑无别污染时风请下禁止帝嘉其事促行之中书
覆为不可凤亟言於执政曰：此失诚大不可不禁为权吏所庇竟寝其事。
    晋冯玉为右仆射平章事军国大政一以委之时少帝方务奢逸後宫大恣华侈玉希
旨取容未尝谏止故少帝愈宠焉。
    ○宰辅部・自全
    《诗》曰：秉国之钧《传》曰：实相以济必将道佐人主民具尔瞻者矣。若乃
务在宴安取其充位弼谐无状依违自守视政之得失靡所规正观人之枉直随其亻免仰
或屑屑於修已或默默以避事，或以犭旬意任职，或以苟媚取容历代巨贤时有斯累
是以见轻於官属贻讥於识者盖从容中道龊龊廉谨者之所为亦过犹不及之咎也。是
故风人有彼己之刺夫子有安用之说良为是夫。
    汉萧何高帝时为相国黥布反帝自将军击之数使使问相国何为（问其居守何所
营为）曰：为帝在军拊循勉百姓悉所有佐军如陈袷保ㄏぞ∫病＞∷有粮食资用
出以佐军）客说何曰：君灭族不久矣。夫君位为相国功第一不可复加然君初入关
本得百姓心千馀年矣。皆附君尚复孳孳得民和（孳与孜同言不怠也。）帝所谓数
问君畏君倾动关中今君何不多买田地贱贯贷以自污上心必安（贯赊也。贷音土得
反。），於是何从其计帝乃大说（说读曰悦）帝罢布军归民道遮行（在道上遮天
子行）上书言相国饧买民田宅数千人帝至何谒帝笑曰：今相国乃利民民所上书
皆以与何曰：君自谢民。
    陈平惠帝时为右丞相高后姊曰：Ч尝以平前为帝谋执其夫樊哙数谗平曰：为
丞相不治事日饮醇酒戏妇人平闻日益甚吕太后闻之私喜面质吕Ч於平前（质封也。）
鄙语曰：儿妇人口不可用顾君与我如何耳无畏吕Ч之讠替。
    倪宽武帝时为御史大夫以称意任职故久无有所规谏於帝官属易之（易轻也。
音弋鼓切）居位九岁以官卒。
    孔光平帝时为大司徒帝年幼太后称制委政於大司马王莽初哀帝罢黜王氏故太
后与莽怨丁傅董贤之党莽以光为旧相名儒天下所信太后敬之备礼事光所欲抟击辄
为草以太后指风光令上之（谓文书之弃草也。风读曰讽）睚眦莫不诛伤（睚音崖
此音渍）莽权日盛光忧惧不知所出上书乞骸骨莽白太后帝幼少宜置师傅徙光为帝
太傅位四辅给事中领宿卫供养行内（行内行在所之内中犹言禁中也。）署门户省
服御食物（省视也。）明年徙为太师而莽为太傅光尝称疾不敢与莽并有诏朝朔望
领城门兵莽。又讽群臣奏莽功德称宰衡位在诸侯王上百官统焉光愈恐固称疾辞位。
    後汉邓彪和帝时为太傅录尚书事永元初窦氏专权也。骄纵朝廷多有谏诤而彪
在位修身而已不能有所规正。
    晋王戎为司徒以王政将圮苟媚取容属愍怀太子之废竟无一言谏诤。
    何邵为司徒赵王伦篡位以邵为太宰及三王交争邵以轩冕而游其间无怨之者。
    王衍为司徒虽居宰辅之重不以经国为念而思自全之计说东海王越曰：中国已
乱当赖方伯宜得文武兼资以任之乃以弟澄为荆州族弟敦为青州因谓澄敦曰：荆州
有江汉之固青州有负海之险卿二人在外而吾留此足以为三窟矣。识者鄙之。
    後魏崔光为车骑大将军仪同三司光宽和慈善不逆於物进退浮沉自得而已尝慕
胡广黄琼之为人故为气跽咚不重始领军于忠以光旧德甚信重焉每事筹决光亦倾
身事之元蚂豆庖嗌畛缇醇肮祚裴植见杀清河王怿遇祸光随时亻免仰竟不规救，
於是天下讥之。
    隋裴矩炀帝时为右光禄大夫见天下将乱恐为身祸每遇人尽礼虽至胥吏皆得其
欢心。
    萧琮为内史令性澹雅不以职务自婴退朝纵酒而已内史令杨约与琮同列帝令约
宣旨诫励复以私情论之琮答曰：琮。若复事事则何异於公哉！约笑而退。
    唐姜恪高宗时为侍中恪以军功历职既居相位谨身自守而已。
    于志宁为侍中永徽中累加左仆射同中书门下三品志宁雅爱宾客接引忘倦後进
文笔之士无不影附然亦不能有所荐达议者以此少之。
    杨再思为鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事再思自历事三主知政十馀年未尝有所荐
达然恭慎畏忌未尝忤物，或谓再思曰：公名高位重何为屈折如此再思曰：世路艰
难直者受祸苟不如此何以全其身哉！豆卢钦望中宗即位为尚书左仆射知军国重事
钦望作相两朝前後十馀年时张易之兄弟及武三思父子专权骄纵图为逆乱钦望独谨
其身不能有所规正以此获讥于世。
    苏味道为凤阁侍郎同凤阁鸾台三品味道前後居相位数载竟不能有所发明但脂
韦其间苟度取容而已故时人号为模棱于今以为口实。
    苗晋卿肃宗时为侍中小心畏慎未尝忤人意性聪敏达练事体百司文簿经目必晓
而修身守位以智自全议者比汉胡广。
    刘从一德宗兴元初为中书侍郎平章事肃宗遇之甚重以容身远罪而已不能有所
辅佐。
    崔损贞元中为谏议大夫平章事性最谨慎每奏对不敢有所发扬。
    卢迈贞元中为中书侍郎平章事时大政事决在於陆贽赵退翁迈独谨身守文奉法
而已。
    高郢贞元末为中书侍郎平章事顺宗初杜佑以宿旧居上而韦执谊繇新恩专柄顺
宗风恙方甚枢机不亲王叔文以翰林学士兼户部侍郎充度支副使时政事自叔文叔文
繇待诏王亻丕通於内官李忠言宣旨执谊奉而行之郑黎ぷ允苊忧形颜色见势不可
夺因称疾不起郢则因循竟无所正以至於罢物论定此为优劣焉。
    路随自敬宗宝历初为承旨学士即已参预大政矣。後十年在相位李宗悯李德裕
朋党互兴攘臂於其间李训郑注始终奸诈接武於其後而随藏器韬光隆污一致可谓得
君子中庸而常居之也。
    後唐郑珏初仕梁末帝时为礼部侍郎平章事庄宗入汴贬莱州司户入为太子宾客
明宗平定京师任圜自蜀至枢密使安重诲不欲圜独拜宰辅议朝望一人共之枢密使孔
循言珏当贞明时久在中书性畏慎而长者兼美词翰好人物重诲即奏与任圜并命明年
循罢枢密使珏惧辞以老病耳疾不任中书事四上章请老明宗惜之久而方允乃授开府
仪同三司行尚书左仆射致仕退居郑州。
    韦说庄宗时为礼部侍郎同平章事与郭崇韬秉政说承顺而已政事得失无所指言
初或有言於崇韬铨选人或取他人出身名衔或取父兄资绪与令史囊橐罔冒崇韬条奏
其事其後郊天行事官数千人多有告敕伪滥因定去留涂毁告身者甚众选人号哭都门
之外议者以为积弊累年一旦澄汰太甚惧失惟新含垢之意说与崇韬同列不能执而止
之颇遭物议说之亲党告之说曰：此郭汉子之意也。及崇韬得罪说惧流言锺已乃令
门人左拾遗王松吏部员外郎李慎等上疏云：崇韬往日专权不闲故实塞仕进之门非
奖善之道疏下中书说等覆奏深诋崇韬识者非之。
    李愚明宗时为中书侍郎同平章事长兴季年王政多僻权要之臣避祸不暇邦之存
亡无敢言之愚性刚介往往形言然人无唱和者但举六典之旧事书之粉墙补六经之阙
文刻其印板其经纬大略曾无所施。
    房谀┑矍逄┲杏胝匝邮偻为枢密使是时薛文遇刘延朗之徒居中用事谒浯
密勿其听用之言十不得三四俱随势可否不为事先每朝廷有大事谟攵嗣餮士等环
坐会议多於众中亻免首而睡其避事也。如此。
    ○宰辅部・不称
    夫德薄位尊大易之攸戒名浮於行君子之是耻，岂有斗筲微器滥鼎鼐之用朴
庸才荷梁栋之任繇是彼己兴刺代斫致诮小则衮职而罔赖大则彝伦而是ル历选往古
稽诸行事。若乃智识浅狭仪鉴孱琐经术不足以辅世才用不足以经远或骤获登进罔
协时望或久於待遇无所礻卑赞碌碌备位汲汲自营务在烦苛靡循大体褊躁以自恣简
傲而无威爱憎在心凝滞於物不知其量弗畏人言绩用蔑闻声猷日损乃至喧於庶议形
彼嘲辞盖冗吏之所为在具瞻而奚称者也。
    汉卫绾代桃侯舍为丞相朝奏事如职事奏（言守职分而已）然自初官以至相终
无可言（不能有所兴建及废罢）。
    赵周武帝元鼎二年代庄青翟为丞相自文帝时丞相申屠嘉死後开封侯陶青桃侯
刘舍及武帝时柏至侯许昌平棘侯薛泽武夂钭青翟暨周皆以列侯继踵龊龊廉谨
（龊龊持整之貌也。龊音初角反）为丞相备员而已无所能发功名著於世者。
    石庆元鼎五年自御史大夫为丞相封牧丘侯是时汉方南诛两越东击朝鲜北逐匈
奴西伐大宛中国多事天子巡狩海内修古神祠封禅兴礼乐公家用少桑弘羊等致利王
温舒之属峻法儿宽等推文学九卿更进用事（更互也。音工衡切）事不关决於庆庆
醇谨而已（醇专厚也。）在位九岁无能有所正言尝欲请治上近臣所忠九卿咸宣
（咸音减损之减治所忠及咸宣二人）不能服反受其过赎罪。
    卜式为御史大夫明年当封禅式。又不习文贬秩为太子太傅以儿宽代之。
    儿宽（儿音奚）为御史大夫至三公在位以称意任职故久无有所正谏於上官属
易之不为尽力（一说以和良承旨从容得久）。
    车千秋为丞相封富民侯无他材能学术。又无伐阅功劳（伐积功也。阅经历也。）
特以一言寤意旬月取宰相封侯世未尝有也。後汉使者至匈奴单于问曰：闻汉新拜
丞相何用得之（言此人何得为丞相也。）使者曰：以上书言事故单于曰：如是汉
置丞相非用贤也。妄一男子上书即得之矣。
    蔡义昭帝时为丞相是时大将军霍光秉政议者或言光置宰相不选贤苟用可颛制
者（颛与专同其後类此）光闻之谓侍中左右及官属曰：以为人主师当为宰相何谓
云：云：（云：云：众谓有不选贤之说也。）此语不可使天下闻也。黄霸宣帝五
凤三年为丞相霸材长於治民及为丞相总纲纪号令风采不及丙魏于定国功名损於治
郡时。
    薛宣成帝鸿嘉中为丞相府辞讼例不满万钱不为移书後皆遵用薛侯故事然官属
讥其烦碎无大体不称贤也。时天子好儒雅宣经术。又浅上亦轻焉。
    何武为大司空多所举奏号为烦碎不称贤公功名略比薛宣其材不及也。而经术
正直过之。
    後汉虞延明帝永平三年代赵熹为太尉八年代范迁为司徒历位二府十馀年无异
政绩。
    周泽永平十二年以太常行司徒事惟简忽威仪颇失宰相之望数月复为太常。
    晋王浑惠帝时为司徒录尚书事浑所历之职前後著称及居台辅声望日减。
    王戎为司徒虽位总鼎司而委事僚采间乘小马从便门而出游见者不知其三公也。
故吏多至大官道路相遇辄避之。
    後魏高阳王雍孝明时为侍中太师录尚书雍识怀短浅。又无学业虽位居朝首不
为时情所推既以尊亲地当宰辅自熙平以後朝政礻崧洳荒苁卣辅弼唯唯而已。
    东魏赵郡王谌孝静时为太师录尚书事谌无他才识历位虽重时人忽之。
    于忠为侍中尚书令旬馀灵太后引门下侍官於崇训宫问曰：忠在端右声听何如
咸曰：不称厥任乃出忠使持节都督冀定瀛三州诸军事征北大将军冀州刺史。
    唐萧嫣宗贞观中为尚书右仆射是时内外考绩皆委之司会为群僚指南庶务繁
总婕事有时偏驳而用法稍深颇为时议所少。
    唐休钢凶谏窳中为太子少保同中书门下三品在任无所弘益以老病罢归私第。
    苏瑰景龙中为尚书右仆射同中书门下三品在中书宽恕朝纲不举瑰之牧人时称
良吏及居相位声名稍减时议以此少之。
    卢怀慎元宗开元初为黄门监与紫微令姚崇对掌枢密怀慎自以为吏道不及崇每
事皆推让之时人谓之伴食宰相。
    宇文融开元中为黄门侍郎平章事牲褊躁多言。又引宾客故人晨夕戏谑为时论
所讥在宰相位凡百馀日出为汝州刺史。
    牛仙客开元中为工部尚书同中书门下三品知门下事仙客既居相位独善其身唯
诺而已所有锡赉皆缄封而不启百司有所谘决仙客曰：但依今式可也。不敢措手裁
决。
    裴冕肃宗至德初为门下侍郎平章事性忠勤悉心奉公稍得人心然不识大体以聚
人曰：财乃下令卖官鬻爵度僧尼道士以储积为务人不愿者科令就之其价益贱事转
为弊帝移幸凤翔罢执政。
    常衮代宗大历中与杨绾同掌枢务帝尤信重绾宏通多可衮颇务苛细求清俭之称
与绾道不同时故事每日出内厨食以赐宰相馔其食可食十数人衮特请罢之尔後便为
故事。又将故让堂封同列以为不可而止议者以为厚禄重赐所以优贤崇国政也。不
能当辞位不宜辞禄食。
    乔琳德宗建中初为御史大夫平章事初琳为怀州刺史素与张涉友善帝在春宫涉
尝为侍读及嗣位多以政事询访於涉盛称琳识度材略堪备大用琳本粗材年高有耳疾
帝每顾问对答失次论奏不合时已居相位凡八十馀日除工部尚书罢政事崔造贞元初
为平章事疾钱殳诸使罔上奏改其弊而物议皆以造所条奏难为集事数月罢相事并不
行。
    崔损贞元中为右谏议大夫会门下侍郎平章事赵憬薨中书侍郎卢迈风疾户部尚
书裴延龄素善损乃荐之乃以本官平章事初二相有故旬日阙相中外胪损素无声实
及拜命远近失望。
    齐抗为中书侍郎平章事虽读书无远致大略凡为官必求至精末乃滋彰物论薄其
隘刻。
    刘滋为散骑常侍平章事在相位无所启奏但多谦退廉谨畏慎而已。
    程异宪宗元和十三年为工部侍郎平章事与皇甫赏入相二人俱以俗吏进异自
知叨据群情不惬颇谦逊自牧月馀日不敢知印秉笔稍虬寥蛔缘霉饰锫鄱嘁臁
    贾蘧酉辔环彩三年不能以安危大计启沃於人主但检身励行以律人。
    崔桢为中书侍郎平章事在相位端慎信厚有馀而无开物成务之用属穆宗初幽镇
阻兵方隅多事机务壅滞繇桢而失者居多後因坚卧拜章请免遂以工部尚书罢相。
    郑綮昭宗时为右散骑常侍性滑稽为诗多侮刺故时号郑五歇後体中人或诵其语
於帝前帝见其语激讦谓有蕴蓄就常奏班簿侧注云：可礼部侍郎平章事中书胥吏诣
其家参谒綮笑曰：诸君大误俾天下人并不识字宰相不及郑五也。胥吏曰：出自圣
旨特恩来日制下綮抗手曰：万一如此笑杀他人明日果制下亲宾来贺搔首言曰：歇
後郑五作宰相时事可知也。累表逊让不获既入视事亻品然守道无复诙谐终以物望
非宜自求引退三月馀移疾乞骸以太子少保致仕。
    後唐卢程庄宗同光初为河东观察判官帝即位拜中书侍郎平章事程本非重器骤
登显贵举止不常时朝廷草创庶物未备班列萧然寺署多阙豆卢革同光初自定州判官
徵拜门下侍郎平章事及登廊庙初无才业事多错乱平梁之後引荐韦说冀谙事体与已
同功说复事流品举止轻脱怨归於革。
    崔协明宗天成初为平章事初孔循任事协因其门人求为辅相成命将出宰相任圜
言於执政曰：圜比无学术谬参文吏圣上以遭逢运会俾待罪廊庙四辅之重已虚一位
今闻崔协虽为名族本不读书较其识见恐不及圜孔循忿其言拂衣而出称疾不朝者数
日帝俾安重诲谕之方入翼日降制拜平章事协登庸之後庙堂制敕率假手於人前不同
於己者思骋其欲锋宦都多为近侍所阻。
    马胤孙末帝清泰初为中书侍郎平章事胤孙纯儒事多凝滞遽被畴庸未悉朝廷旧
事初冯道罢匡国军节度使拜司空唐朝故事三公为加官无单拜者是时朝议率尔命道
制出，或曰：三公正宰相便合参大政。又云：合受册众言籍籍卢文纪。又欲祭祀
时便令扫除冯道闻之曰：司空扫除吾职也。吾无所惮既而知非乃止。
    刘骶湮仆射性刚群情嫉之乃共嗾右常侍孔昭序论行香次第言常侍从之臣行
立合在仆射前疏奏下御史台定例同光已来李琪卢质继为仆射识性轻脱不能守师长
体故昭序轻言胤孙以群情不悦刘骶浞氲烙微抑之乃责台司须检则例而台吏言旧
不见例据南北班位常侍在前属国忌将就列未定裔孙即判台状曰：既有援据足可遵
行各示本官刘骶渑挥袂而退自後日责台司定例崔居俭谓南宫同列曰：孔十二言
语是朝廷人总不解语也。仆射师长中丞大夫就班备敬常侍班南宫六卿之下况仆射
乎！已前骑省年深望高南宫工部侍郎如仰霄汉痴人举止何取笑之深耶旬日闻居俭
言纷议稍息文士哂胤孙堂判有援据二字其中书百职胤孙素未详悉无能专决署名而
已其故人干进者不如意共调之曰：冯公为辅三不开为门口印也。
    卢文纪清泰初为中书侍郎平章事时朝廷兵革之後宗社甫宁虏寇内侵强臣在境
文纪处经纶之地无辅弼之谋所论者爱憎朋党之小瑕所纠者铨选拟论之微嗍庇刑
常丞史在德论文武两班宜选能进用文纪以为非已怒甚召谏议大夫卢损为覆状辞旨
芜漫为众所嗤。
    汉杨褂胨辗昙苏禹滞在相位股远岫苏之权自是中书敛手而已姑砍投
苏之失艰於除拜至於诸司补吏与门胄出身一切停罢时论以怪蔽锢亦繇逢吉禹
本不能至公於物之所致也。
    周景范世宗显德中为中书侍郎平章事判三司为人厚重刚正无所屈挠然婪崩
剧非其所长虽悉心尽瘁终无称职之誉帝知之因其所疾乃罢司邦计。

    ●卷三百三十六
    ○宰辅部・识ウ依违强狠识ウ
    夫铨宰所寄台辅之尊兼总万机弼成九序安危所击，於是在焉寅亮之功可谓难
矣。至。若绛侯见问无闻骨鲠之谈平津秉成终负依阿之累以黄霸之治行而削牍之
奏颇乖以王导之元勋而授钺之谋或爽此数君者尚或失之况於中庸之才而荷阿衡之
重乎！是知注意之举简心实难苟授受之或愆将谟谋而曷补岂惟岩廊论道亏宰正之
风固将认仡居鞘Ь哒爸望矣。
    汉刘屈鹞涞勰┪丞相戾太子为江充所讠替杀充发兵入丞相府屈鹜ι硖油
其印绶（引也。独引身而逃难故失印绶也。）是时帝避暑在甘泉宫丞相长史弃疾
置以闻（置谓所置驿也。）帝问丞相何为对曰：丞相秘之未敢发兵帝怒曰：事籍
挺籍如此何谓秘也。（籍籍犹纷纷也。）丞相无周公之风矣。周公不诛管蔡乎！。
    杨敞昭帝末为丞相昌邑王徵即位淫乱大将军光与车骑将军张安世谋欲废王更
立议既定使大司农田延年报敞敞惊惧不知所言汗出洽背徒唯唯而已（唯唯恭应之
辞也。）延年起至更衣（古者延宾必有更衣之处也。）敞夫人遽从东箱（遽速也。）
谓敞曰：此国大事今大将军议已定使九卿来报君侯君侯不疾应与大将军同心犹与
无决先事诛矣。（与读曰：豫）延年从更衣还敞夫人与延年参语许诺（三人共言
故云：参语）请奉大将军教令。
    黄霸宣帝五凤中为丞相京兆尹张敞舍胰阜杉丞相府（乙舴易直咀鞣贮此
通用耳分雀大而青出羌中）霸以为神雀议欲以闻敞奏霸曰：窃见丞相请与中二
千石博士杂问郡国上计长吏守丞为民兴利除害成大化条其对有耕者让畔男女异路
道不拾遗及举孝子弟弟贞妇者为一辈先上殿（丞相所坐屋也。屋之高通呼为殿）
举而不知其人数者次之不为条教者在後叩头谢丞相虽口不言而心欲其为之也。长
吏守丞对时臣敞舍有胰阜芍关┫喔屋上丞相以下见者数百人边吏多知胰刚呶
之皆阳不知丞相图议上奏（图谋也。）曰：臣闻上计长吏守丞以兴化条（凡言条
者一一而举之）皇天报下神雀後知从臣敞舍来乃止郡国吏窃笑丞相仁厚有知略微
信奇怪也。昔汲黯为淮阳守辞去之官谓大行李息曰：御史大夫张汤怀诈阿意以倾
朝廷公不早白与俱受戮矣。息畏汤终不敢言後汤诛败帝闻黯与息语乃抵息罪而秩
黯诸侯相取其思竭忠也。臣敞非敢毁丞相也。诚恐群臣莫白而长吏守丞畏丞相指
归舍法令各为私教（舍废也。）务相增加浇淳散朴（不杂为淳以水浇之则味漓薄
朴大质也。割之散也。）并行伪貌有名无实倾摇懈怠甚者为妖假令京师先行让畔
异路道不拾遗其实亡益廉贪贞氵┲行而以伪先天下固未可也。即诸侯先行之伪
声轶於京师非细事也。（轶过也。音逸）汉家承敝通变造起律令即以劝善禁奸条
贯详备不可复加宜令贵臣明作长吏守丞（寝烈为宰相读为敕以下类此）归告二千
石举三老孝弟力田孝廉使务得其人郡事皆以义法令简式（简局也。）毋得擅为条
教敢挟诈伪以奸名誉者必先受戮（奸求也。音干）用以正明好恶天子嘉纳敞言召
上计吏使侍中临饬如敞指意霸甚惭。
    萧望之为御史大夫宣帝五凤中大司农中丞耿寿昌奏设常平仓帝善之望之非寿
昌（此望之不知权道）。
    後汉崔烈灵帝时为大司徒会西羌反边章韩遂作乱陇右徵发天下役赋无已烈以
为宜弃凉州诏会公卿百官烈坚执先议议郎傅燮厉言曰：斩司徒天下乃安尚书郎杨
赞奏燮廷辱大臣帝问燮燮对曰：昔冒顿至逆也。樊哙为上将愿得十万众横行匈奴
中愤激思奋未失人臣之节顾计当从与不耳季布犹曰：哙可斩也。今凉州天下要冲
国家藩卫高祖初兴使郦商别定陇右世宗拓境列置四郡议者以为断匈奴右臂今牧御
失和使一州叛逆海内为之骚动陛下卧不安相不念为国思所以弭之之策乃欲割弃一
方万里之土臣窃惑之。若使左衽之虏得居此地士劲甲坚因以为乱此天下之至虑社
稷之深忧也。若烈不知之是极蔽也。知而故言是不忠也。帝从燮议。
    王允献帝初为司徒是时太师董卓既为吕布所杀允初议赦卓部曲吕布亦数劝之
既而疑曰：此辈无罪从其主耳今。若名为恶逆而特赦之米闶蛊渥砸煞撬以安之
之道也。吕布。又欲以卓财物班赐公卿将校允。又不从而素轻布以剑客遇之布亦
负其功劳多自夸伐既失意望渐不相平允性刚棱疾恶初惧董卓豺狼故折节图之卓既
歼灭自谓无复患难及在际会每乏温润之色仗正持重不循权宜之计是以群下不甚附
之董卓将校及在位者多凉州人允议罢其军或说允曰：凉州人素惮袁氏而畏关东今。
若一旦解兵关东则必人人自危可以皇甫义真为将军就领其众因使留陕以安抚之而
徐与关东通谋以观其变允曰：不然关东举义兵者皆吾徒耳今。若距险屯陕虽安凉
州而疑关东之心甚不可也。时百姓讹言当悉诛凉州人遂转相恐动其在关中者皆拥
兵自守更相谓曰：丁彦思蔡伯喈但以董公亲厚并尚从坐今既不赦我曹而欲解兵明
日当复为鱼肉矣。卓部曲将李亻窆鸬认冉兵在关东因不自安遂合谋为乱（九
州春秋曰：胡文才杨整修皆凉州人王允素所不善也。及李亻裰叛乃召文才整修
使来允谕之不假借温颜谓曰：关东鼠子欲何为乎！卿往之，於是二人往实召兵而
还）乃先遣使诣长安求乞赦免允以为一岁不可再赦不许之後亻竦热氤枪脖砬朐
出问太师何罪允穷蹙乃下廷尉後数日见杀。
    晋杨骏惠帝时为太傅皇后贾氏矫诏将诛骏骏时居曹爽故府在武库南闻内有变
召众官议之太傅主簿朱振说骏曰：今内有变其趣可知，必是阉竖为贾后设谋不利
於公宜烧懔门以示威索造事者首开万春门引东宫及外营兵公自拥翼皇太子入宫
取奸人殿内震惧必斩送之可以免难骏素怯懦不决乃曰：魏明帝造此大功奈何烧之
侍中傅祗夜白骏请与武茂俱入懔门察事势祗因谓群寮宫中不宜空便起揖，於是
皆走寻而殿中兵出烧骏府骏死焉。
    王导为司徒时徐龛反叛导以太子左卫率羊鉴是龛州里冠族必能制之请遣北讨
鉴深辞才非将帅太尉郄鉴亦表谓鉴非才不宜妄使导不纳强启授以征讨都督果败绩。
    庾亮成帝初为护军辅政是时冠军将军历阳内史苏峻潜有异志亮欲徵之峻闻将
徵遣司马何仍诣亮曰：讨贼外任远近从命至於内辅实非所堪不从遂优诏徵峻为大
司农加散骑常侍位特进以弟逸代领部曲峻数疑亮欲害己。表曰：昔明皇帝亲执臣
手使臣北讨今中原未靖无用家为乞补青州界一荒郡以展鹰犬之用复不许峻严装将
赴召而犹豫未决参军任让谓峻曰：将军求处荒郡而不见许事势如此恐无生路不如
勒兵自守峻从之遂不应命温峤闻峻不受诏便欲下卫京都三吴。又欲起义兵亮并不
听而报峤《书》曰：吾忧西陲过於历阳足下无过雷池一步也。既而峻将韩晃寇宣
城亮遣距之不能制峻乘胜至于京都诏假亮节都督征讨诸军事战于建阳门外军未及
阵士众弃甲而走亮乘小船西奔宋江夏王义恭录尚书事受孝武遗制辅政阿衡幼主而
引身避事政归近习越骑校尉戴法兴中书舍人巢尚之专制朝权威行近远吏部蔡兴宗
职管九流铨衡所寄每至上朝辄与令录以下陈欲登贤进士之意。又箴规得失博论朝
政义恭素性怯挠阿顺法兴尝虑失旨闻兴宗言辄战惧无计。
    南齐王敬则明帝即位初为大司马增邑千户台使拜授日雨大洪注敬则文武皆失
色一客在傍曰：公由来如此昔拜丹阳吴兴时亦然敬则大悦曰：我宿命应得雨乃列
羽仪朝服道引出听事拜受意犹不自得吐舌久之至於事竟。
    後魏刘洁太武时为尚书令敕勒新民以将吏侵夺咸出怨言期牛马饱草当赴漠北
洁与左仆射安原奏欲及河冰未解徙之河西冰解之後不得北遁太武曰：不然此等习
俗放散日久有似园中之鹿急则冲突缓之则定吾自处之有道不烦徙也。洁等固执乃
听分徙三万馀落於河西西至曲盐池新民惊骇皆曰：圈我於河西之中是将杀我也。
欲西走凉州洁与侍中古弼屯五原河北左仆射安原屯悦牧城北备之既而新民数千骑
北走洁追讨之走者粮绝相枕而死隋。
    裴蕴炀帝大业末为御史大夫参掌机务事司马德戡将为乱江阳长张惠绍夜驰告
之蕴共惠绍谋欲矫诏发郭下兵民尽取荣公护儿节度收在外逆党宇文化及等仍发羽
林殿脚遣范富娄等入自西苑取梁公萧钜及燕王处分扣门援帝谋议已定遣报虞世基
世基疑反者不实抑其计须臾难作蕴叹曰：谋及播郎竟误人事遂见害子饰尚辇直
长亦同日死。
    唐萧嫣宗时特进参预朝政娉３品啃龄已下同中书门下内臣悉皆朋党比周
无忠心奉上累独奏云：此等相与执权有同胶漆陛下不细谙知但未反耳帝谓嬖唬
为人君者驱驾英才推心待士公言不亦甚乎！何至如此妗Ｓ忠晕帝偏信臣下所言
不诚帝数谓嬖唬褐臣莫。若君夫人不可求备自当舍其短而用其长朕虽才谢聪明
不应顿迷臧否数为嫘攀凝婕炔蛔缘枚帝积久衔之终以嬷艺昃佣喽未废也。
    杨师道为侍中多所引荐而乏於知人所引者无君子小人之别。
    敬晖中宗神龙初为侍中与桓彦范等诛张易之兄弟也。雒州长史薛季昶谓晖曰：
二凶虽除产禄犹在请因兵势诛三思之属正王室以安天下晖与东之屡陈不可乃止季
昶叹曰：吾不知死所矣。翌日三思因韦后之助潜入宫中内行相事反易国政为天下
所患时议以此归咎於晖等晖既失政柄受制於三思矣。晖每推床嗟惋或弹指出血柬
之叹曰：主上畴昔为英主时素称勇烈吾留诸武冀自诛锄耳今事势已去知复何道。
    杨国忠元宗天宝末为右相范阳节度使安禄山举兵向阙以国忠为名及哥舒翰守
潼关诸将皆以函关距京师三百里便在守险不利出攻国忠以翰持兵未决虑其於已不
利欲其速战自中督促之翰遂出关与贼战於桃林王师败绩翰受擒国忠於朝堂命朝官
报潼关之败访以救援安危之策刑部尚书张均御史大夫张倚已下百馀人唯唯无敢言
者惟监察御史高们爰慈照倌汲侵懈宜乐士及朝官各率家僮子弟出军防遏国忠曰：
兵已入关事不及矣。但垂泣良久乃言曰：人上书言禄山反状已十年帝不信今日之
事非宰臣之过。
    常衮代宗大历末为平章事既惩艾元载为政时公道梗涩贿赂朋党大行不以财势
者无因入仕衮一切杜绝之中外百司奏请皆执不与势与匹夫等尤排摈非词科登第者
虽窒卖官之路政事亦大致壅滞杨炎德宗建中初平章事遽计议城平凉泾原节度使
秀实以为方春未可请俟农隙炎怒其沮已召秀实为司农卿而以李怀光代之因此刘文
喜泾州作乱朝廷震恐。
    关播建中末为中书侍郎平章事乏於知人之鉴好大言虚诞者播必悦而亲信之有
李元平陶公达张刘承诫皆言谈诡妄夸大可立功名亦有微材薄艺播累奏元平等皆
可将相也。请阅试用之德宗以为然以元平为补阙会淮西节度使李希烈叛乱以汝州
要镇令选刺史播荐元平为汝州刺史元平至州旬日为希烈擒之而去州亦陷贼中外嗤
哂之由是公达等不克任用（自建中已後方隅之起兵者皆天下剧贼而杨炎以路恕为
怀州刺史使捍诸田关以李元平为汝州别驾图李希烈谈者以为笑）。
    郑馀庆宪宗元和初为尚书左丞平章事属夏州将杨惠琳叛帝命宰臣等论奏多议
兵事馀庆复以古义上言夏州军士皆仰给县官。又有介马万蹄之语时议以馀庆虽好
博雅而未达时事。
    崔植杜元[A13C]为相时幽州节度使刘总将归朝虑其有变籍军中素有异志者荐
之阙下时朱克融亦在籍中植元颖不知兵。且无远略谓两河无虞遂奏勒归镇长庆初
幽州军乱囚其帅张弘靖众推克融统军务焉。
    萧亻免穆宗即位初为平章事是时帝乘章武恢复之馀两河廓定四鄙无虞而亻免
与宰相逦牟屡献太平之策以为兵以靖乱时已治矣。不宜黩武劝帝休兵偃武。又
以兵不可顿去请密诏天下军镇有兵处每年百人之中限八人逃死谓之消兵帝既荒纵
不能深料遂诏天下如其策而行之而落籍之卒合而为盗伏於山林明年朱克融王廷溱
复乱河朔一呼而遗卒皆至朝廷方徵兵诸藩籍既不充寻行招募乌合之徒动为贼败由
是复失河朔盖消兵之失也。
    卢携僖宗乾符末为门下侍郎平章事闻黄巢起曹濮南犯荆襄致书与越州观察使
崔ギ求天平军节度朝议不允。又乞除官时宰相郑畋与枢密使杨复恭奏欲请授同正
员军将携驳其议请授率府率如其不受请以高骈讨之及巢见诏大诟执政。又自表乞
安南都护广州节度亦不允然巢以士众乌合欲据南海之地永为巢穴坐邀朝命是岁自
春及夏其众大疫死者十三四众劝请北归以图大利巢不得已乃北逾五岭渡淮抵雒阳
留守刘允章率分司官迎於上东门继攻陕虢逼潼关陷华州留将乔铃守之河中节度使
李都诈进表于贼朝廷使田令孜率神策博野等军十万守潼关贼乃自潼关禁谷路入遂
陷京师时前夏州节度使诸葛爽亦统禁军闻贼盛退保栎阳及黄巢至乃降初田令孜之
起神策军也。众号七万皆长安豪民以货赂求隶六军不能负矛戟甲铠之重乃祈於官
执事者厚以直佣两市之负贩者以备其行其实不过三万人但饰其旌旄钲鼓而已及守
潼关贼已他道而入一时狼狈回至辇下时百官欲散携在中书省止之曰：此必博野军
私自还也。博野军有七千人成六军之数时以後发故谓其自还携至是惧罪驰归仰药
而死。
    後唐郭崇韬庄宗同光中为侍中兼枢密使议者以崇韬功力虽多事权太重不能处
身量力而听小人误计欲取泰山之安如急行避迹其祸愈速性复刚戾遇事便发既不知
前代之成败。又未体当时之物情以天下为己任孟浪之甚也。及权倾四海车骑迎门
士人讠舀奉渐学流品同列豆卢革谓崇韬曰：汾阳王代北人徙家华阴侍中世在雁门
得非祖德欤崇韬应曰：经乱失谱谍先人尝云：去汾阳王四世革曰：故祖德也。因
是旌别流品援引薄徒委之心腹佐命勋旧一切鄙弃旧寮有干进者崇韬谓之曰：公虽
代邸之旧然家无门阀深知公才伎不敢辄进者虑名流嗤余故也。及征蜀之行於兴平
拜尚父子仪之墓豆卢革庄宗时为平章事同光三年冬雒下馈运不充军士乏食日致怨
咨帝深忧问所司济赡之术革与宰相韦说依阿犭旬时竟无奇说但云：陛下威德冠天
下今西蜀平定珍货甚多可以取之以给军士水旱作天之常道不足圣忧。
    崔协明宗时为平章事天成三年九月协尝侍坐言於帝曰：臣闻食医心镜极好不
假药饵足以安心神左右见其肤浅不觉哂之。
    安重诲明宗长兴中为枢密使兼侍中有工部尚书李钅谄南４笥们杏为宰相人
望非允钅谀艘伪吴觇人见重诲云：吴国执政徐知诰将举国称藩愿得令公一信即
来归向重诲不察事机即以为实然因出玉带与觇者令归工估其值数千缗经岁无所闻
竟成虚语。
    卢文纪末帝清泰初为平章事是时帝与闵帝兄弟寻戈之後宗社甫宁虏寇内侵强
臣在境文纪处经纶之地无辅弼之谋所论者爱憎朋党之小瑕所纠者铨选拟伦之微
三年夏移易大元帅晋祖引虏拒命既而大军挫衄官寨受围间道告急八月帝亲征过徽
陵拜於阙门休於仗舍文纪扈从帝顾谓之曰：朕闻主忧臣辱予自凤翔来首命卿为宰
相听人言语将为便致太平今寇孽纷纷万乘自行战贼於汝安乎！文纪惶恐致谢时帝
季年天夺其魄声言救寨其实倦行初次河阳召文纪张延朗谋事文纪曰：虏骑往忽
来无利则去大寨牢固足以枝梧况臣有三处救兵可以一战而解使人督促责以成功舆
驾。且驻河桥详观事势况地处舟车之要正当天下之心必。若未能解围去亦非晚会
延朗与赵延寿款密旁奏曰：文纪之言是也。故令延寿北行。
    马裔孙清泰末为平章事三年末帝亲征太原行在怀州裔孙自雒都来朝献时大寨
被围息耗断绝赵德均父子已怀异志惟范延光尽心而援孤兵寡驻跸怀州君臣智穷虑
索遽闻裔孙至以救焚之谋特来朝谒数日之间寂无所说群臣往谒因言时事龙敏言国
之治乱由君之听断因引管夷吾辞害霸之说云：既与君子谋之。又与小人图之害霸
也。马以讥时乃曰：君子小人则殊而爱君尽心一也。即如今强胡内侮扈从之人谁
不愿破贼夷凶致君於千枝万叶诸官哂之。
    汉杨挂帝时为门下侍郎平章事帝委任甚至凡南衙奏事中书除命先委拐遄
如不出挂庵领兑徊疽晦蛞嗖惶从顾涑れ独羰虏皇洞筇宄⒀晕国家者但得帑藏
丰盈甲兵强盛至於文章礼乐并是虚事何足介意也。辜茸ü政而务苛细条理前资
官不得外方居止自京师至诸州府行人往来并须给公凭者朝夕填咽旬日之间民情大
扰行路壅塞鼓酥蛊涫旅砍投苏之失（逢吉禹郑┠鸯冻拜事多壅滞士人怨咨
比与二相不协。又深嫉儒士凡所有平章动多矛盾周行之内自汉受命以至灭不沾一
命者十有六七焉诸司补吏与门胄出身一切停罢时论以怪蔽固如是亦由逢吉与禹
直静荒苤凉於物之所致也。
    王章为平章事与杨雇郡尤相亲爱其奖用进拔者莫非乡旧尝轻视文臣曰：此
等。若与一把算子未知颠倒何益於事。
    ○宰辅部・依违
    夫弥论道广寅亮功高乃膺注意之求允协致君之业是为良弼以赞永图。若乃畏
惧取名唯诺自守昧献赞而忘大政固恩宠以持两端唯署字以因循必鄙谚而致诮焉用
彼相不其然乎！知无不为盖异，於是。
    汉韩安国为御史大夫武帝时丞相田淼盅晕浩浜铖加す喾蚴碌畚食臣两人孰
是安国曰：魏其言灌夫父死事（夫父孟吴楚反时为校尉尝陷坚遂死吴军中）身荷
戟驰不测之吴军身被数十创名冠三军此天下壮士非有大恶争杯酒不足引他过以诛
也。魏其言是丞相言灌夫通奸猾侵细民家累巨万横恣颍川觜扉鲎谑仪址腹侨獯
所谓支大於щ执箪豆刹徽郾嘏丞相言亦是惟明主裁之。
    孔光为大司徒王莽以光名儒相三主太后所敬天下信之，於是盛尊事光引光女
婿甄邯为侍中奉车都尉诸哀帝外戚及大臣居位素所不说者（说读曰悦）莽皆傅致
其罪（傅读曰附附益而引致之令入罪）为请奏令邯持与光光素畏慎不敢不上之。
    後汉胡广为司徒与太尉李固司空赵戒议欲立清河王蒜时大将军梁冀以蒜年长
有德恐为後患盛意立蠡吾侯志广戒等慑惮不能与争而固与杜乔坚守本议。
    晋荀ダ为侍中太尉卒无质直之操惟阿意苟合於荀勖贾充之间。
    宋刘π为右仆射中领军与齐太祖同受遗诏掌机事初π高尚其意⒃煸罢名为
东山颇忽世务太祖谓之曰：将军以顾命之重任兼内外主上春秋未几诸王并幼布流
物议遐迩所闻此是将军艰难之日而将军深尚从容废省羽翼一朝事至虽悔何追π竟
不纳。
    南齐褚渊初仕宋为中书令与尚书令袁粲受顾命辅幼主时王道隆阮佃夫用事奸
赂公行渊不能禁也。
    隋虞世基为仆射知炀帝不可谏正。又以高φ藕獾认嗉讨锫揪寤黾耙阉渚咏
侍唯诺取容不敢忤意盗贼日甚郡县多没世基知帝恶数闻之後有告败者乃抑损表状
不以实闻是後外间有变帝弗之知也。
    唐李刮太尉高宗欲废王皇后立武昭仪韩瑗来济谏皆不纳姑茏嘣唬捍耸潜
下家事，何须问外人上意乃定。
    于志宁为太子太师同中书门下三品王庶人之废也。李剐砭醋诿苌耆扒胫灸
独无言以持两端苏味道则天延载长寿中再为凤阁侍郎同凤阁鸾台三品味道善敷奏
多识台阁故事然而前後居相位数载不能有所发明但脂韦其间苟度取容而已故时人
号为模棱于今以为口实。
    源乾曜元宗开元中为侍中任政事十年时张嘉贞张说相次为中书令乾曜不敢与
之争权事皆推让之及李元抖佩咧政事乾曜遂无所参议但唯诺署名而已初乾曜因
姜皎所荐遂蒙擢用。又皎得罪为张嘉贞所挤乾曜竟不救之议者以此讥焉。
    裴耀卿为左丞相开元二十五年逸人姜抚献长春酒方玄宗分赐年衰朝官兼与方
法耀卿与文武百官上表贺曰：伏承逸人姜抚献同度山长生药秘精英而日久候圣明
而乃彰伏惟陛下大圣抚运深仁济俗和气时。若淳风穆然上帝式臧用分景福逸人斯
至乃表长生药荐长春酒和甘露天杯子神策逾增益光明於日月齐长久於天地臣子
大庆开辟所无朝野多欢蹈舞相继况自中外赐药兼及远方使人寰同钍儆蚯炝麂自
驰景回光凡在生灵不胜悦庆臣等望进礼食以称寿觞欢宝祚之无疆乐微生之有遇许
之时士庶竞服长春酒多有暴卒者帝惧而止。
    陈希烈为左相时右相杨国忠用事希烈畏其权宠凡事唯诺无敢发明。
    韦见素为武部尚书同平章事系杨国忠引用心德之时禄山与国忠争宠两相猜嫌
见素无所是非署字而已。
    刘滋为左散骑常侍平章事德宗贞元中尚书右丞元形度支使韩伤奏贬雷州
司户其责既重举朝以为非罪多窃议者尚书左丞。
    董晋谓滋及齐映曰：元右丞忽有贬责未知罪名用刑一滥谁不畏惧假有权臣骋
志相公何不奏请三司详断之去年关辅用兵时方蝗旱凶芄计夙夜忧勤以赡给师旅
不增一赋军用皆济斯可谓国之劳臣也。今此播逐恐失人心人心一摇则有闻鸡鸣起
舞者矣。窃为相公痛惜之滋映但引过而已。
    董晋贞元五年为门下侍郎平章事与窦参同知政事而皆决在窦参晋但奉诏书唯
诺而已。
    贾拊谙辔环彩三年不能以天下安危大事争於君前颇为知识之士所短。
    权德舆为礼部尚书平章事时李吉甫自淮南诏徵未一年宪宗。又引用李绛时帝
求治方切军国无大小一付中书吉甫绛议政颇有异同或於上前争论形於言色其有诣
於理者德舆亦不能为之发明竟以循默而罢。
    王涯为司空兼门下侍郎平章事初郑注自谓有经济之才文宗问以安人富国之术
无以对因请榷茶涯知不可而不敢违。
    孔纬为平章事时昭宗谒郊庙两中尉内枢密请朝服所司申前例中贵人例无朝服
助祭之礼少府监亦无素制冠服中尉怒立令制造下太常礼官举故事亦称无中尉朝服
助祭之文谏官亦论之纬奏曰：中贵不衣朝服助祭国典也。陛下欲以权道宠内臣则
请依所兼之官而为之服天子召谏官谓之曰：大礼日近无宜立异为朕容之，於是内
官朝服助祭。
    後唐韦说拜平章事说性谨重奉职官常不造事端时郭崇韬秉政说等承顺而已政
事得失无所指言豆卢革为平章事庄宗同光三年宏文馆奏请依六典故事改宏文馆为
崇文馆敕崇文馆比於宏文馆并置今请改称颇叶旧典从之枢密使郭崇韬亡父名宏革
希崇韬旨奏而改之故云：有宏文崇文并置之言也。
    郑珏为平章事明宗延宰臣於元德殿珏从容言曰：近奉御札罢幸邺都人情甚安
咸仰圣德其始议也。珏亦赞之及罢行期珏。又赞之大臣献替。若斯，岂能责小臣
之窃位邪。
    ○宰辅部・强狠
    宰辅所以佐人君治天下调阴阳顺元化者也。必在乎！中庸其德平恕其心体貌
温恭辞气宽裕所以能通万物之理副四海之瞻或其刚毅近仁木强率性忠言犯上直道
异众善则善矣。恐非纯和之德焉矧讦以为直犯而必校以威势而自处谓恭顺而无益
人所恶也。祸必随之。
    汉周昌木强人也。为御史大夫自萧曹辈皆卑下之昌尝燕入奏事（以帝宴时入
奏事）高帝方拥戚姬昌还走帝逐得骑昌项帝问曰：我何如主也。昌仰曰：陛下桀
纣主也，於是帝笑之然尤惮昌。
    申屠嘉为丞相黾错为内史贵幸用事诸法令多所请变更议以梅Ｇ窒髦詈睿ě
读曰谪）而丞相嘉自绌（绌退也。）所言不用疾错错为内史门东出不便更穿一门
南出南出者太上皇庙雩垣也。嘉闻错穿宗庙垣为奏请诛错客有语错错恐夜入宫
上谒自归（归首於天子）至朝嘉请诛内史错帝曰：错所穿非真庙垣乃外雩垣故
冗官居其中（冗谓散辈也。如今之散官）。且。又我使为之错无罪罢朝嘉谓长史
曰：吾悔不先斩错乃请之（言先斩而後奏）为错所卖至舍因欧血而死。
    田砦丞相召客饮坐其兄盖侯北乡自坐东乡（自处尊位乡读曰向）以为汉相
尊不可以兄故私挠（挠曲也。音汝教反）由此滋骄（滋益也。）。
    後汉韩歆为大司徒好直言无隐讳光武每不能容尝因朝会闻帝读隗嚣公孙述相
与书歆曰：亡国之君皆有才桀纣亦有才帝大怒以为激发歆。又证岁将饥凶指天画
地言甚刚切坐免归田里帝犹不释复遣使召宣责之司隶校尉鲍永固请不能得歆及子
婴竟自杀。
    晋杨骏为太傅辅政骏自知素无美望惧不能以辑和远近乃依魏明帝即位故事遂
大开封赏欲以悦众为政严碎愎谏自用不允众心冯翊太守孙楚素与骏厚说之曰：公
以外戚居伊霍之重握大权辅弱主当仰思古人至公至诚谦顺之道於周则周召为宰在
汉则朱虚东牟未有庶姓专国而克终庆祚者也。今宗室亲重藩王方壮而公不与共参
万机内怀猜忌外树私昵祸至无日矣。骏不能从。
    庾亮为中书令辅政专用威刑知苏峻必为祸乱徵为大司农举朝谓之不可平南将
军温峤亦累止之皆不纳峻果反。
    後魏穆寿太武时恭宗监国寿与崔浩等辅政人皆敬浩寿独凌之。又自恃位任为
人莫已及。
    古弼为尚书令参政事欲入陈奏遇太武与给事中刘树棋志不听事弼侍坐良久不
获申闻乃起於太武前ㄏ树头掣下床以手搏其耳以拳殴其背曰：朝廷不治实尔之罪。
    高肇为尚书令每事任已宣武延昌初迁司徒虽贵登台鼎犹以去要怏怏形乎！辞
色。
    隋苏威为宰相行已清俭以廉慎见称然每至公议恶人异已虽或小事必固争之时
人以为无大臣之体所修格令章程并行於当世颇伤烦碎论者以为非简久之法。
    杨素为右仆射与高ψㄕ瞥政素性疏而辩高下在心朝臣之内颇推高敬牛宏
厚接薛道衡视苏威蔑如也。自馀朝贵多被凌轹其才艺风调优於高χ领锻瞥咸骞
处物平当有宰相识度不如υ兑印
    唐萧嫖太常卿兼领御史大夫与宰相参议朝政娑啻时婷坑衅酪榉吭龄等不
能抗然心知其是所言殊不用婷肘筲罄钜甯迁右相入则谄言自媚出则肆其奸宄百
寮畏之无敢言其过者高宗颇知其罪失从容戒义府云：闻卿儿子女婿皆不谨慎多作
罪过我亦为卿掩覆未即公言卿可诫勖无令如此义府勃然变色<思页>颈俱起徐曰：
谁向陛下道此帝曰：但我言如是，何须问我所从得邪义府宛然殊不引咎缓步而
去帝亦优容之後长流州。
    宗楚客中宗时为相御史崔琬劾楚客纪处讷宗晋卿等骄恣跋扈人神同疾不加天
诛讵清王度并请收禁差三司推鞫旧制大臣有被御史弹劾者即俯偻趋出立朝堂待罪
楚客翻更咤<思页>作色而进自言执性忠鲠被琬诬奏帝性既宽仁竟不穷其事令释之。
    刘幽求玄宗先天元年拜尚书右仆射同中书门下三品监修国史幽求自谓功在朝
臣之右而志求左仆射兼领中书令俄而窦怀贞为左仆射崔实为中书令幽求甚不平形
於言色。
    韩晌左仆射同平章事然以前辈早达稍侮薄後进晚岁至京师丞郎卿佐接之颇
倨。又元幸韵私嫖⑾酉葜重典众不能一。
    常衮为门下侍郎平章事其轻重任情不通时政。又政事堂有後门盖宰相时过中
书舍人院咨访政事衮塞绝其门以示尊大不相往来。
    後唐卢程庄宗同光初为中书侍郎平章事是时初下郓州梁将王彦章陷德胜寨群
情恼恼内怀嚣然帝於杨刘城躬厉士卒昼夜苦战臣下皆忧之豆卢革与同列议上章规
谏请不躬御士卒因言及汉高临广武事楚人矢及於胸绐云：虏中吾足程曰：此刘季
之失也。几死老兵众皆缩颈尝与群官论士族，或曰：员外孔龟明善和之家宣圣之
後公辅累世得非盛族欤程曰：止於孔子之後盛则吾不知也。亲党有假迎乘於程者
程帖兴唐府给付之府吏启无例程怒鞭其背议者以浮薄之中凶狂为最时光禄卿任圜
兼兴唐少尹帝妹婿也。冯其宠戚因诣程诉之程衣鹤氅华阳巾冯几决事盛怒见圜慢
谓曰：公是何虫豸敢违吾命宰相取给於府县公保惜胥吏圜不言而退夜急驰见帝面
诉其事帝怒谓郭崇韬曰：朕误相此人凌辱於九卿促令自尽崇韬亦恐事将不测卢质
横身解之乃贬官右庶子。
    豆卢革同光中平章事庄宗幸雒车驾次汜水翰林学士刘骶湔苑镉卺降纫楦咦
太宗庙在雒北请帝亲行拜荐庶天下知敬祖奉先之道革耻於失举遂非不行识者讥之
次偃师。又议昭宗园陵不远道周既除大憝车驾宜请告谒追思惋愤号恸寝园然後还
宫始为得礼革与郭崇韬不达变礼。又拒而不行孔循为东都留守带平章事以孟夏等
献宜令摄太尉行事循称使相有戎机不合当祠祭重事（议者曰：郊天祀地太尉之职
无其人则宰相摄之循位同三事留守东平代掌武以供祀事而诉以戎机不自知贵强戾
之甚也。）。
    汉杨刮左仆射兼门下侍郎平章事尝与三司使王章於御前论事隐帝曰：事行
之後勿俾有词乖唬罕菹碌禁声有臣等在左右闻者缩颈未几灭族其负气寡识多此
类也。

    ●卷三百三十七
    ○宰辅部・不协犭旬私树党不协
    王者建辅弼之臣所以共成天功登翼王室协和万国典领百寮者也。故当一乃心
平其志使国典成式人谟允谐以谦抑自居以推让为本增庙廊之重表堂陛之高使和辑
之风行於天下者也。若乃固专朝政阔视王庭发言以相侵议事而不合或趋向之各异
或先後以自矜争论曲直交斥隐匿形於辞色遂为忿竞构成祸乱或至诛戮忠臣之节岂
当。若是者乎！书于方册可以垂戒。
    周王叔陈生与伯舆争政（二子王卿士）王右伯舆（右助也。）王叔陈生怒而
出奔及河王复之（欲奔晋）杀史狡以说焉（说王叔也。）不入遂处之（处叔河上）
晋侯使士モ平王室王叔与伯舆讼焉（争曲直）王叔之宰（宰家臣）与伯舆之大夫
瑕禽（瑕禽伯舆属大夫）坐狱於王庭（狱讼也。《周礼》命夫命妇不躬坐狱讼故
使宰与大夫对争曲直）士モ听之王叔之宰曰：荜门圭窦之人而皆凌其上其难为上
矣。（荜门柴门圭窦小户穿壁为户上锐下方状如圭也。言伯舆微贱之家）瑕禽曰：
昔平王东迁吾七姓从王牲用备具王赖之而赐之も旄之盟（平王徙时大臣从者有七
姓伯舆之祖皆在其中主为王备牺牲共祭祀王恃其用故与之盟使世其职も旄赤毛也。
举も旄者言得重盟不以犬鸡）曰：世世无失职。若荜门圭窦其能来东底乎！。且
王何赖焉（言我之贫贱何能来东使王恃其用而与之盟底至也。）今自王叔之相也。
政以贿成（随财制政）而刑放於宠（宠臣专刑不任法）官之师旅不胜其富（师旅
之长皆受赂）吾能无荜门圭窦乎！（言王叔之属富故使吾贫）惟大国图之（图犹
议也。）下而无直则何谓正矣。（正者不失下之直）范宣子曰：天子所右寡君亦
右之所左亦左之（宣子知伯舆直不欲自专故推之於王）使王叔氏与伯舆合要（合
要辞）王叔氏不能举其契（要契之辞）王叔奔晋不书不告也。单靖公为卿士以相
王室（代王叔）。
    汉上官桀为左将军霍光为大将军皆受遗诏辅少主桀自先帝时已为九卿位在光
右及父子并为将军有椒房中宫之重皇后上官安女光乃其外祖而顾专制朝事由是与
光争权。
    萧望之为御史大夫丞相丙吉年老宣帝重焉望之。又奏言万姓或乏困盗贼未止
二千石多材下不任职三公非其人则三光为之不明今首岁日月少光咎在臣等帝以望
之意轻丞相（三公非其人。又云：咎在臣等是其意毁丞相也。）由是不说。又丞
相司直<每系>延寿（<每系>音婆）奏故事丞相病明日御史大夫跞∥什〕奏事会
庭中差居丞相後丞相谢大夫少进揖今丞相数病望之不问病会庭中与丞相均礼时议
事不合意望之曰：侯年宁能父我邪（谓宁能与吾父同年邪权并伏法）坐是左迁太
子太傅。
    晋阎鼎为太子詹事愍帝即位以鼎总摄百揆京兆尹梁综与鼎争权鼎杀综以王毗
为京兆尹。
    後魏长乐王寿乐自文成即位有援立功拜太宰大都督督中外诸军录尚书事矜功
与尚书令长孙渴侯争言权并伏法。
    北齐唐邕为尚书令封晋昌王录尚书事车驾幸晋阳敕斛律孝卿扌缰骑兵度支
事多自决不相询禀邕自恃从霸朝以来尝典枢要历事六帝恩遇甚重一旦为孝卿所轻
负气郁怏形於辞色。
    唐崔日用为黄门侍郎参知政事为相月馀与中书侍郎薛稷不协于中书忿竞日用
由是停知政事。
    张嘉贞为中书令张说为兵部尚书平章事初嘉贞为兵部员外时说为侍郎及是说
位在嘉贞下嘉贞既无所推让说颇不平由是不协。
    萧嵩为中书令裴光庭为侍中同位数年情颇不协及光庭为吏部奏用循资格并促
选限至正月三十日令毕其流外行署亦令门下省审之光庭卒後嵩。又奏请一切罢之
光庭所引进者奏出为外职韩休为右丞相萧嵩与裴光庭同位数年情颇不协光庭卒元
宗遣嵩择相嵩以休长者举之及休入直与嵩举事休峭直辄不相假互於元宗前论曲直
因让位元宗眷嵩厚乃授嵩尚书右丞相休工部尚书。
    李元段中书侍郎平章事与杜暹同在中书多所异同情遂不协至有相执奏者。
    李弥代牛仙客为左相与李林甫争权不叶陇右节度皇甫惟明刑部尚书韦坚户
部尚书裴宽京兆尹韩朝宗悉与弥善林甫皆中伤之构成其罪相继放逐弥惧不自
安求为散职乃罢知政事李吉甫再为平章事秉政之後视听时有所蔽人心疑惮时之负
公望者虑为吉甫所忌多避畏朝宗潜知其事未周岁遂擢用李绛大与绛不叶而绛性刚
讦於帝前互有争论人多直绛然性畏慎虽甚不悦者亦无所伤。
    张延赏与柳浑同在相位延赏怙权矜已而疾浑守正俾其所厚谓浑曰：相公旧德
但节言于庙堂则重位可久答曰：为吾谢张相公柳浑头可断也。言不可绝自是终为
延赏所挤寻除右散骑常侍罢知政事郑覃为右仆射平章事其年李固言复为宰相固言
与李宗闵杨嗣复善覃憎之因起居郎阙固言曰：周敬复崔球张次宗等三人皆堪此任
覃曰：崔球游宗闵之门赤墀下秉笔为千古法不可朋党如裴中孺李让夷臣不敢有纤
介异论乃止杨嗣复自西川入相与覃尤相矛盾加之以固言李珏入对之际是非蜂起开
成三年二月文宗御紫宸殿谓覃曰：李宗闵在外已数年朕欲别与一官覃曰：陛下以
其地远请量移二三百里即得不可再用奸邪如重用宗闵臣即请退陈夷行曰：宗闵顷
得罪以党比责之宜死昔宝历八关十六子李绩张。又新苏景裔等朋比倾覆朝臣货贿
交通李珏曰：若以数子之事罪在李逢吉如李绩居襄服阕不可不与一官臣恐在外衣
冠多生议论非为李绩也。夷行曰：昔舜逐四凶天下咸理今陛下何惜十数纤人杨嗣
复曰：事贵得中不可但犭旬私情帝曰：但与一郡国覃曰：与洪州司马可也。嗣复
曰：此为罔上非为量移夷行曰：宗闵养得郑注几倾覆朝廷嗣复曰：比者陛下欲与
郑注好官宗闵不肯陛下亦当记忆其事郑覃曰：嗣复党比宗闵奸邪直如李林甫嗣复
曰：，岂可便以李林甫比宗闵昔玄宗暮年委任林甫诛破忠良十馀家宗闵未有此事
况太和末宗闵与李德裕同时得罪德裕自开成初量移至二年夏为淮南节度使而宗闵
尚在贬所只如殷侑与韩益奏官及章服臣以韩益前年犯赃未可其奏郑覃⒊荚疲盒摇
且勿论孰为党比李珏曰：舍小过掩微瑕但量与一官亦无妨帝曰：三度左迁与一郡
无妨卿等悉出帝召左右史周敬复魏谟向前美丛壮既绱苏论去就得否对曰：臣等
以为不可然郑覃等各竭尽忠诚不觉如此亦非敢触犯龙鳞帝曰：郑覃僻直嗣复疏隽
卿可商量宰臣所奏同为一状将来丁酉以衡州司马外置同置员李宗闵为杭州刺史。
    陈夷行为工部侍郎平章事杨嗣复李珏继入辅政夷行介特素恶其所为每文宗前
议政语侵嗣复遂至往复珏不能堪上表称疾辞位诏不许。
    卢携为平章事与郑畋同在中书黄巢之起携以浙西观察使高骈素有军功奏为淮
南节度使令扼贼冲寻以骈为诸道行营都统及巢奏请广南朝议有请假节以纾患者畋
采群议欲以南海节度縻之携以始用高骈欲其立功以图胜携曰：高骈将略无双淮土
甲兵甚锐今诸道之师方集蕞尔纤寇不足平殄何事舍之示怯而令诸军解体邪畋曰：
巢贼之乱本因饥岁人以利合乃至胤苯淮以南荐食殆半国家久不用兵士皆忘战所
在节将闭门自守尚不能支不如释咎包容权降恩泽彼本以年饥利合一遇丰岁孰不怀
思乡土其众一离巢则几上肉耳是所谓不战而屈人之兵也。若此际不以计攻全恃兵
力恐天下之忧未艾也。群议然之而左仆射于琮曰：南海有市舶之利岁贡珠玑如为
妖贼所有国藏渐当废竭僖宗亦望骈成功乃依携议及中书商量出敕畋曰：妖贼百万
横行天下高公迁延玩寇无意剪除。又从而保之彼得计矣。国祚安危在我辈三四人
画度公倚淮南用兵吾不知税驾之所矣。携怒拂衣而起袂染於砚因投之帝闻之怒曰：
大臣相诟何以表仪四海二人俱罢知政事。
    後唐任圜为平章事时议命相枢密使孔循意不欲河朔人居相位圜欲相李琪而宰
臣郑珏素与琪不协循亦恶琪谓枢密使安重诲曰：李琪非无艺学但不廉耳朝论莫。
若崔协重诲然之因奏择相明宗曰：谁可乃以协对任圜奏曰：重诲被人欺卖如崔协
者少识文字时人谓之没字碑臣比不知书无才而进已为天下笑何容中书之内更益笑
端朝退宰臣枢密使休於中兴殿之庑下孔循拂衣而去曰：天下事一则任圜二则任圜
崔协暴死则已不死会居此位重诲私谓圜曰：今相位阙人协。且可乎！圜曰：朝廷
有李琪者学际天人奕叶轩冕论才校艺可敌时辈百人而谗夫巧沮忌害其能必舍琪而
相协如弃苏合之丸取蚣蜣之转也。
    李琪事梁为平章事与萧顷同在中书顷性畏慎深密琪倜傥负气不拘小节中书奏
覆多行其志而顷专掎摭其咎。
    李愚为平章事与刘骶渚阍谥惺槭狈氲酪殉稣蛲州而骶溆氲牢婚家愚性太
峻或因旧事不便要鸶镎叨月鄄恍愚必曰：此公亲家翁所为更之不亦便乎！骶
憾其言切，於是每言必相诘难或至喧呼无几两人俱罢相。
    晋桑维翰为平章事少帝微有不豫维翰曾密遣中使达意於太后请为皇弟重睿择
师傅以教导之少帝由此疑其有他俄而冯玉作相同在中书会舍人卢价秩满玉乃下笔
除价为工部侍郎维翰曰：词臣除此官稍慢恐外有所议因不署名属维翰休假玉竟除
之自此维翰与玉尤不相协俄因少帝以重睿择师傅事言於玉遂以词激少帝寻出维翰
为开封尹。
    ○宰辅部・犭旬私
    粤。若寅亮天工协和民纪仰成大化直哉！惟清斯宰相之职也。若乃居具瞻之
任爽中立之诚始务营私讵闻尽节公忠靡著怨欲是行或昔有违言或暂失微旨既举夺
以私意遂好恶之有乖或异已以见伤或改法以更事犭旬故人之末节忘有国之至公加
以租入是贪儿女婴虑小犹损於政治大或蔽於聪明而冀庶事咸康邪慝不作虽曰：愚
者未之信也。历代之下咸可明惩苟异中道则有斯蔽矣。
    汉田砦涞凼蔽丞相元光中河决瓠子矸钜厥秤嶷庥嶷饩雍颖焙樱ㄓ嶷馇搴
之县也。）决而南则俞阝无水暌厥杖攵喹硌造兜墼唬航河之决皆天事未易以人
力馊馊之未必应天而望气用数者亦以为然是以久不复塞也。
    霍光昭帝时为大将军辅政以光外孙上官氏为皇后光欲后擅宠有子时帝体不安
左右及医皆阿意言宜禁内虽宫人使令皆为穷露嗥浯（穷掠星搬岵坏媒煌ㄒ病
使令所使之人也。穷录唇裰衤昆埋梢病＃┽峁莫有进者其後宣帝既立帝微时
许妃为皇后光妻显爱小女成君欲贵之私使乳医淳于衍行毒药杀许后（乳医视产乳
之疾者）因劝光内成君代立为后始许后暴终吏捕诸医劾衍侍疾亡状不道狱吏簿问
急显恐事败即以实语光光大惊欲自发举不忍犹与（犹与不决也。）会奏上因署衍
勿论（署者题其奏後）光薨後语稍泄（事具外戚悖逆门）。
    翟方进成帝时为丞相持法刻深举奏牧守九卿峻文深诋（诋毁也。丁礼反）中
伤者尤多如陈咸朱博萧育逢信孙闳之属皆京师世家以材能少历牧守列卿知名当世
而方进特立後起十馀年间至宰相据法以弹咸等皆罢退之初咸最先进自元帝初为御
史中丞显名朝廷矣。成帝初即位擢为部刺史历楚国北海东郡太守阳朔中京兆尹王
章讥切大臣而荐琅琊太守冯野王可代大将军王凤辅政东郡太守陈咸可御史大夫是
时方进甫从博士为刺史（刺始也。）後方进为京兆尹咸从南阳太守入为少府与方
进厚善先是逢信已从高第郡守历京兆太仆为卫尉及御史大夫缺三人皆在选中而方
进得之会丞相薛宣有事与方进相连帝使五二千石杂问丞相御史（六臣狱重故以秩
二千石五人诘责之）咸诘责方进冀得其处方进心恨初大将军凤奏除陈汤为中郎与
从事（每有政事皆与谋之而行）凤薨後从弟车骑将军音代凤辅政亦厚汤逢信陈咸
皆与汤善汤数称之於凤音所久之音薨凤弟成都侯商复为大司马卫将军辅政商素憎
陈汤白其罪过下有司案验遂免汤徙敦煌时方进新为丞相陈咸内惧不安乃令小冠杜
子夏往观其意微自解说（解说犹曰：分疏）子夏既过方进揣知其指不敢发言（揣
谓探求之）居无何（无何犹言无几谓少时）方进奏咸与逢信邪枉贪污营私多欲皆
知陈汤奸佞倾覆利口不轨而亲交贿遗以求荐举後为少府数馈遗汤信咸幸得备九卿
不思尽忠正身内自知行辟亡功效而官媚邪臣欲以徼幸苟得亡耻孔子曰：鄙夫可与
事君也。与哉！（谓鄙夫不可与事君也。与读曰欤）咸信之谓也。过恶暴见不宜
处位臣请免以示天下奏可後二岁举方正直言之士红阳侯立举咸等册拜为光禄大夫
给事中方进复奏咸前为九卿坐为贪邪免自知罪恶暴陈依⒑煅艉盍⑨栊矣兴灸敢
举奏冒浊苟容不顾耻辱不当蒙方正举备内朝臣并劾红阳侯立选举故不以实有诏免
咸勿劾立後数年皇太后姊子侍中卫尉定陵侯淳于长有罪帝以太后故免官勿治罪有
司奏请遣长就国长以金钱与立立上封事为长求留曰：陛下既⑽囊曰侍后故（谓
㈧囤文）诚不可更有他计（言不宜遣长就国）後长阴事发遂下狱方进劾立怀奸
邪乱朝政欲倾误要主上狡猾不道请下狱帝曰：红阳侯朕之舅不忍致法遣就国，於
是方进复奏立党友曰：立素行积为不善众人所共知邪臣自结附⑽党，庶几立与
政事欲获其利今立斥逐就国所交结尤著者不宜备大臣为郡守案後将军朱博钜鹿太
守孙闳故光禄大夫陈咸与立交通厚善相与为腹心有背公死党之信（死党尽死於朋
党）欲相攀援死而後已（援引也。已止也。）皆内有不仁之性而外有隽材过绝人
伦勇猛果敢处事不疑所居皆尚残贼酷虐苛刻惨毒以立威而已纤介爱利之风（爱利
谓仁爱而欲安利人也。）天下所共知愚者犹惑孔子曰：人而不仁如礼何人而不仁
如乐何（言用不仁之人则礼乐废坏）言不仁之人亡所施用不仁而多材国之患也。
此三人皆内怀奸邪国之所患而深相与交信於贵戚奸臣此国家大忧大臣所宜没身而
争也。（没尽）昔季孙行父有言曰：见有善於君者爱之。若孝子之养父母也。见
不善者诛之。若鹰灾逐鸟爵也。（运起识小今谓之上裕┏嵋硭渖瞬槐芤病
贵戚獾持众诚难犯之犯之众敌并怨善恶相冒（冒覆蔽也。）臣幸得备宰相不敢
不尽死请免博闳咸归故郡以销奸雄之党绝群邪之望奏可咸既废锢复徙故郡以忧发
疾而死。
    张禹成帝时为丞相以老疾罢就第位特进见礼如丞相置从事史五人禹每病车驾
自临问之禹顿首谢恩归诚言老臣有四男一女爱女甚於男远嫁为张掖太守萧咸妻不
胜父子私情思与相近帝即时徙咸为弘农太守。
    後汉许馘为太尉灵帝光和五年诏公卿以谣言举刺史二千石为民蠹害者时馘与
司空张济承望内官受取贿赂其氛咦拥鼙隹退涮隘位嘧墙圆桓椅识虚纠边远小郡
清酚谢莼者二十六人。
    魏曹爽齐王时以大将军辅政扬州刺史王陵奏庐江太守文钦贪残不宜抚边求免
官治罪由是徵钦还爽以钦乡里厚养待之不治钦事复遣还庐江加冠军贵宠逾前钦以
故益骄爽以何晏等为腹心因共分割雒阳野王典农部桑田数百顷及坏汤沐地以为产
业承势窃取官物因缘求欲州郡有司望风莫敢忤旨晏等与廷尉卢毓素有不平因毓吏
微过深文致毓法使主者先收毓印绶然後奏闻其作威如此。
    晋汝南王亮为太宰录尚书事论赏诛杨骏之功过差欲以苟悦众心由是失望。
    魏舒为司徒左长史傅咸在位多所执正豫州大中正夏侯俊上言鲁国小中正司空
司马孔毓四移病所不能接宾求以尚书郎曹馥代毓旬日复上毓为中正司徒三却俊故
据正咸以俊与夺惟意乃奏免俊大中正舒俊之姻属屡却不署咸据正甚坚舒终不从咸
遂独上舒奏咸激讪不直诏转咸为车骑司马。
    後魏崔光为车骑大将军仪同三司光自从贵达罕所申荐曾启其女鲴闩沓橇蹙
徽云：敬徽为荆州五陇戍主女随夫行尝虑寇抄南北分张乞为徐州长史兼别驾暂集
京师孝明许之时人比之张禹。
    北齐孙腾世居北边因乱离亡一女及贵远加推访终亦不得疑其为人婢妾及为司
徒奴婢许良者不研虚实率皆免之愿免千人冀得其女时高祖入朝左右有言之者高祖
大怒解其司徒後迁太保初博陵崔孝芬取贫家子贾氏以为养女孝芬死其妻元更弥
伯猷携贾於郑氏贾有姿色腾纳之始以为妾其妻袁氏死腾以贾有子正以为妻诏封丹
阳郡君复请以袁氏爵回授其女违礼肆情多此类也。
    赵彦深为司徒讽朝廷以叔坚为中书侍郎颇招物议时冯子琮子慈明祖班子君信
并相继居中书故时语云：冯祖及赵秽我凤池然坚身材最劣。
    司马子如执政尉瑾娶其外孙皮氏女由此擢瑾中书舍人隋苏威为纳言开府仪同
三司威治身清俭以廉慎见称然每至公议恶人异已虽或小事必固争之时人以为无大
臣之体。
    唐许圉师为左相龙朔中圉师子静福府果毅文思奉辇直自然因田猎践百姓苗稼
地主忿怒更相擒捉自然遂以鸺射之圉师杖自然一百竟不闻奏地主。又诣司宪告
司宪大夫杨德裔不为推究西台舍人袁公瑜遣人改姓名上封告之诏特免官。
    李义府为中书令自言本出赵郡始与诸李叙昭穆而无赖之徒苟合藉其权势拜伏
为兄叔者甚众给事中李崇德初亦与同谱叙昭穆及义府出为普州刺史遂即除削义府
闻而衔之及重为宰相乃令人诬构其罪竟下狱自杀初贞观中太宗命吏部尚书高士廉
御史大夫韦挺中书侍郎岑文本礼部侍郎令狐德┑燃八姆绞看蠓蜈狭访欧д咝奘
族志勒成百卷升降去取时称允当颁下诸州藏为永式义府耻其家代无名乃奏改此书
专委礼部郎中孔志约著作郎杨仁卿太子洗马史元道太常丞吕才重修志约等遂立格
云：皇朝得五品官者皆升士流，於是兵卒以军功致五品者尽入书限更名为姓氏录
由是缙绅士大夫多耻被甄叙皆号此书为勋格义府仍奏收天下氏族志本焚之关东魏
齐旧姓虽皆沦替犹相矜尚自为婚姻义府为子求婚不得乃奏陇西李等七家不得相与
为婚刘幽求为侍中幽求妻李氏本幽州故将军李谨行家贱妾也。幽求往为馆客通而
妻焉谨行孙壹幽求达用事遂以为亲胰窝嘀荽淌酚胗闹荻级窖讷有隙幽求遂进
孙课幽州都督幽州镇守经略使节度请军以代之课藿材欲令远讨众知其必败也。
    张嘉贞为中书令驾幸东都有雒阳主簿王均为嘉贞修宅将以求御史因受赃事发
玄宗特令朝堂决杀嘉贞从所由速其刑以灭口乃归罪於御史大夫韦杭等皆贬之。
    姚崇为紫微令纵其子光禄少卿彝等广引宾客受纳馈遗由是为时所讥时有中书
主书赵诲为崇所亲信受蕃人珍遗事发帝亲加鞫问下狱处死崇结奏其罪复营救之帝
由是不悦其冬曲赦京城敕文特标诲名令决杖一百配流岭南崇自是忧惧频面请避相
位荐宋缸源俄授开府仪同三司罢知政事。
    苏奈相开元五年正月太庙四室坏伊阙人孙平子上封事以为去年匦⒑挽侗
室太庙之际未祭孝和先祭太上皇所致诏下礼官太常博士陈贞节与冯宗苏献等议以
为平子狂瞽危言元宗令平子与礼官对定可否平子口辩所引咸有经据献等。又不能
屈之囊圆┦克障资谴幼嫘制牡持议竟不行平子上论不已遂贬平子为康州都成县
尉议者以平子议为是。
    张说为中书令车驾东巡行封禅之礼说自定侍从升山之官多引两省录事主书及
已之所亲摄官而上遂加特进阶超授五品及中书舍人张九龄草诏九龄言於说曰：今
登封霈泽千载一遇清流高品不沐殊恩胥吏末班先加章兜恐制出之後四方失望今
进草之际事犹可改惟令公审筹之无贻後悔也。说曰：事已决矣。悠悠之谈何足虑
也。竟不从制出外内甚咎於说果为御史中丞宇文融所劾。
    李元段中书侍郎平章事素重宋遥引为中书舍人与给事中严挺之等同考吏部
等第判遥与挺之好尚不同遥言於元对囤低χ挺之曰：明公位尊国相情溺小人
乃有憎恶甚为不取也。词色俱厉元对唬盒∪宋谁挺之曰：即宋遥也。因出为登
州刺史李林甫为右相兵部侍郎李彭年与林甫善慕山东著姓为婚姻引为通谱以大其
门典铨官七年竟以赃贬。
    吕甄上元初为相引妻父程楚宾为卫尉少卿妻兄震为侍御史员外郎。
    王洗宗朝为相时韩沙鑫通州刺史彭王府谘议邓景山为淮南节度表晌宾
佐未行除殿中侍御史追赴京师先是尚枝芍制诰草王习莨僦词不加虚美掀南
之及其秉政诸使奏尚值苷弑匾匀吖偈谥厦庀嗳阂槌破淝故召拜焉。
    杨炎德宗初为相专意报恩复雠道州录事参军王沼有微恩於炎炎举沼为监察御
史感元载恩专务行载之旧事。
    卢杞德宗初为相建中三年李纳反叛淮南观察陈少游以师收徐海等州寻弃之退
军饔邺魈āＳ旨蛹蛐Ｗ笃蜕浯褪捣馊百户其年就加同平章事时宰相关播尝为少
游宾僚杞早年与之同在仆固怀恩使府故骤加其官秩初播为给事中杞以播柔缓冀其
易制骤荐之寻改吏部侍郎未几拜中书侍郎平章事时政事决在杞播但敛衽取容而已。
    李泌德宗初为中书侍郎平章事以王纬为给事中数月。又迁润州刺史浙西观察
使初纬与泌并为路嗣恭江西观察判官嗣恭将陷害泌纬救解获免及是遂擢用焉。
    窦参董晋贞元中俱在相府参骄盈多犯帝渐恶之参风晋奏给事中窦申为吏部侍
郎帝正色曰：，岂不是窦参遣卿奏也。晋不敢隐讳因问参遇失晋具奏之旬日参贬
官晋忧惧累上表辞官。
    李吉甫宪宗初为相元和三年二月敕许新除官及刺史等假於宣正门外谢便进状
辞其授官於朝堂礼谢并不须候假开国朝旧制凡命都督刺史皆临轩册拜特示恩礼近
岁虽不册拜而牧守受命之後皆便殿口对赐衣盖以亲人之官恩礼不可废也。时吉甫
之舅新除河南少尹裴复求速之任糜龊食假吉甫特奏请遂兼刺史同有是命非旧典
也。又裴坛醢障嘁蕴子宾客卒时吉甫复入相以宿嫌怒滩患釉官给事中刘伯刍
疏论赠烫子少傅伯刍妻其从姨也。或言吉甫以此奏论伯刍惧亟请散地因出为虢
州刺史。
    元载为门下侍郎平章事载初为侍中苗晋卿引用深德之见晋卿子鲴阏叛由秃
遇之荐为给事中御史中丞中书舍人会河南尹缺特奏为河南尹时河雒兵戈之後邑里
丘墟延赏政尚易简东郡甚理大历年御史大夫缺上封人李少良潜以载阴事闻载知之
乃奏少良狂妄诏下御史台讯鞫载遂以延赏为大夫实有所属也。
    崔群为相元和十四年七月盐铁福建院官权长孺坐赃一万三百馀贯诏付京兆府
杖杀之其母刘求哀於宰相群因对言之帝愍其母老乃曰：朕将舍长孺之死何如群对
曰：陛下即舍之当速使人往。若待正敕不及矣。上乃使品官驰往止之翌日诏杖八
十长流康州议者以长孺坐赃钜万宜处死以惩恶今以其母而贷其生是为人子者皆可
以为大恶因母老而不死矣。帝恻然舍之仁也。宰相救免之非也。
    段文昌穆宗初为相文昌好学尤喜古书画求取不择其人故刑部侍郎杨凭兄弟三
人皆以文学知名於贞元中四方之士乐慕之凭亦好古故锺王张郑之迹在书断画品者
颇积其家凭孽子浑之尽献于文昌求致进士第。又翰林学士李绅好恶颇乖有进士周
汉宾者倚以求事长庆元年春礼部侍郎钱徽入贡院日文昌及绅恳言二人继以私书中
书舍人李宗闵与翰林学士元稹早以才隽相友稹顷自拾遗御史以直道贬出久之徵为
省郎乃大改前志以徼富贵宗闵亦急於进取二人遂有隙杨汝士与徽有旧会宗闵子
鲴闼粘与右补阙杨汝士季弟殷士俱及第遂构成其事时文昌已除西川节度使面辞
日首发其事指摘榜内郑朗等十四人皆子弟艺薄不当在选中穆宗以其事访於翰林学
士稹绅等奏与文昌同遂内出题目重试之朗等惶骇就试不能成其文遂考落朗等十人
而贬钱徽为江州刺史宗闵剑州刺史汝士为开州临江县令。
    元稹为工部侍郎平章事长庆二年以新授楚州刺史李景俭为少府少监分司东都
初景俭两为谏议大夫以险躁纵酗再黜远地素与稹髂溽蚣梆∽飨嗑凹笪创锉崴遽
迁大郡议者纷起方以散位处之贾饣束文宗朝为相太和九年七月贬侍御史李甘为封
州司马殿中侍御史苏特为潘州司户苏特非与李甘为比者贾饣束为他事虐用朝典耳。
    梁末帝翰化初于兢为司空平章事四月罢为工部侍郎寻贬策州司马以其挟私与
军校往还故也。
    後唐郑珏为相崔贻孙自贬所遇赦还京珏以姻戚之分复拟吏部侍郎天官任重昏
髦罔知复除礼部尚书致仕後唐韦说与豆卢革作相革说之子俱授拾遗父子同官为人
所刺遂改授员外郎革请说之子涛为宏文馆学士说请革之子钗集贤院学士交致阿
私有同市井识者蠊碇初说在江陵与高季兴相知及入中书亦尝通信币自讨西蜀季
兴请攻峡内庄宗许之如能得夔忠万归峡等州俾为属郡两川既定季兴无尺寸之功洎
明宗缵承季兴频请三郡朝廷不得已而与之革说方在中书亦豫其议及季兴占据独归
其罪。
    豆卢革庄宗时为相以枢密使郭崇韬父名宏乃奏改宏文馆为崇文馆至明宗天成
二年正月敕三馆重事历代通呼只自先朝偶更旧制因近臣之避忌易大国之规模今属
维新理宜仍旧其崇文馆宜却改为宏文馆。
    崔协为相天成二年五月御史中丞卢文纪奏今月一日廊下就食权知左丞崔居俭
使大吏怪食无次第文纪以赐食出於御厨。又非室中指纵为居俭堕越近条故举之奉
敕台司举奏务肃班行。若鞫端繇。且开饮馔纵令引证亦是小瑕并放时协在中书与
居俭有私憾及有是举人亦非之。
    冯道初为中书侍郎平章事吏部侍郎刘岳以道形神庸陋一旦为丞相人士多窃笑
道自月华门赴班岳与工部侍郎任赞偶语见道行而复顾赞曰：新相回顾何也。岳曰：
定是忘持免册来道之乡人在朝者闻之告道因授岳秘书监任赞散骑常侍。
    赵凤为中书侍郎平章事长兴元年八月壬寅明宗御中兴殿对凤奏曰：一日已来
臣等窃知有奸人荧惑陛下诬陷大臣未知信否上曰：闲事卿勿复言朕已处置讫凤坚
奏曰：所闻之事不小陛下不得以为闲自数日已来众口籍籍言安重诲几倾家族因指
殿以谕之曰：此殿宏壮所以不骞不挠者栋梁柱石之所扶持也。如狂人折一柱坏一
栋则殿危矣。重诲历艰险经危难事陛下致君为中兴主人欲诬构陷之是坏陛下栋梁
柱石也。上因改容报曰：予虽不信然生此谗隙者皆凶徒也。遽命族诛敕曰：捧圣
都军使李德行十将张俭等摭求虚事诬告重臣奏陈而颇骇听闻诘验而乃明谗谤间予
心腹倾我栋梁为巨蠹以异常罪一身而未塞宜诛家族惩彼奸凶仰全家处斩其年九月
甲戌枢密使安重诲进第三表乞解机务初进第一表上谓曰：朕与兄无间凶辈厚诬寻
以诛戮卿此後更无在怀翌日宰臣入对冯道等奏曰：臣窃闻安重诲乞辞机务此事不
可轻议乞陛下特挂宸襟以安中外上曰：朕已面谕之无所改易至是重诲复面奏云：
臣以孤贱事陛下今日位重人臣忽被无名诬构。若非圣鉴至明察臣忠恳则已膏於斧
恳印Ｒ猿疾徘嵛恢刂湛帜颜蛄餮浴Ｇ移蛴氤家徽蛟萁饣衡以息浮谤圣旨不悦重
诲奏不已帝怒谓之曰：放卿出朕自有人宣徽使范延光奏曰：自中兴以来重诲参掌
机务况无过失颇济国家如重诲辞退谁可为代上曰：卿，岂不得延光奏曰：重诲事
陛下三十年为陛下无不陈力大臣伏事日近幸逢兴运叨窃宠灵比德较功不可与重诲
同年而语臣固才力不逮也。帝遣促为之因令武德使孟汉琼至中书宣问宰臣商量重
诲事执政疑其对惟冯道扬言曰：诸人苟安令公纾其祸难则解枢务为便也。赵凤争
曰：大臣不宜轻动公失言也。道等因附汉琼奏曰：此断在宸旨然重臣不可轻议移
改繇是兼命延光为枢密重诲如故。
    ○宰辅部・树党
    君子无党先圣之格言私臣不忠往哲之明戒况夫秉钧岩廊之上高议槐鼎之司股
肱大君师表多士固宜扌琮鸢俎窬济远图以启沃为忧以裁成为任，岂有庸回垌
毁信废忠朋附宠臣树任私党或交通於近职或缔结於贵亲务固宠荣广布心腹上则蔽
亏於王政下则毒ъ渡民宜乎！阅实典刑以谢天下焉。
    後汉袁逢为司空後卒於执金吾弟隗少历显官先隗为三公时中常侍袁赦隗之宗
也。用事於中以逢隗世宰相家推崇以为外援故袁氏贵宠於世富奢甚不与他父族同。
    刘熹为太尉与太傅冯石以阿党贵免。
    魏曹爽为大将军时南阳何晏邓芾钍づ婀丁谧东平毕轨咸有声利进趣於时明
帝以其浮华皆抑黜之及爽秉政乃复进叙任为心腹爽以司马宣王年德并高尝父事之
不敢专行及晏苴椎冉用咸共推戴说爽以权重不宜委之於人乃以晏苴孜尚书晏
典选举轨司隶校尉胜河南尹诸事希复由宣王宣王遂称疾避爽（又云：爽执政秉
权将树其党徙吏部尚书卢毓为仆射以侍中何晏代毓）。
    吴濮阳兴为丞相与景帝宠臣左将军张布共相表里邦内失望。
    南齐王俭高帝时为左仆射仪曹郎孔常谋议帏幕每及选用颇失乡曲情俭从容
启帝曰：臣有孔犹陛下之有臣也。时人呼孔何宪王俭为三公。
    後魏崔浩太武时为司徒述成国记时著作令史关湛为浩信任见浩所注诗论书易
遂上疏言马郑王贾虽著述六经并名疏谬不如浩之精微乞收境内诸书藏之秘府颁浩
所注命天下习业并求敕浩注礼傅令後生得观正义浩亦表荐湛有著述之才。
    于忠孝明时为侍中秉朝政与直阁将军章初瑰千牛备身杨保元为断金之交李世
哲求宠於忠私以金帛宝货赂初瑰保元等初瑰保元谈之遂被赏爱引为腹心忠擅权昧
进为崇训之由皆世哲计也。（忠既尊灵太后居崇训宫忠为仪同三司尚书令太后临
朝解忠侍中领军崇训卫尉正）。
    元义为领军将军执政擅权树结亲党车骑将军侯刚长子义之妹夫乃引刚为侍中
左卫将军还领尚食典御以为枝援俄加车骑大将军及义之解领军也。灵太后以义腹
心尚多恐难卒制故权以刚代之示安其意寻出为散骑常侍冀州刺史。
    北齐祖班为侍中时武明皇后姊子逍⒀晕吏部尚书班执政将废赵彦深引孝言
为助除侍中入内省典机密。
    後周晋公护为大蒙宰以中大夫叱罗协竭忠於已每提奖之频考上中赏以粟帛迁
少保转少傅进位大将军爵南阳郡公兼营作副监宫室既成以功赐爵雒邑县公。
    隋苏威为侍中其子夔少有盛名引致宾客四海士大夫多归之时议乐事夔与国子
博士何妥各有所持，於是夔妥各为一议使百僚署其所同朝廷多附威同夔者十八九
妥曰：吾席间函丈四十馀年反为昨暮儿之所屈也。遂奏威与礼部尚书卢恺吏部侍
郎薛道衡尚书右丞王宏考功侍郎李同和等为朋党省中呼王宏为世子李同和为叔言
二人如威之子弟复言威以曲道任其从父弟彻肃等罔冒为官。又国子学请荡阴人王
孝逸为书学博士威属卢恺以为其府参军帝令蜀王秀上柱国卢庆则等推案之事皆验
帝以《宋书》谢晦傅中朋党事令威读之威惧免冠顿首帝曰：谢已晚矣，於是免威
官爵以开府就第知名之士坐威待罪者百馀人未几帝曰：苏威顷者但为人误耳命之
通籍岁馀复爵邳公。
    高Ω咦媸莒拜尚书左仆射兼纳言与内史令李德林于翼同修律令苏威。又言
废郡德林语之云：修令时公何不论废郡为便今令才出其可改乎！然高ν威之议
奏称德林狼戾多所固执由是高祖竟依威议。
    唐宗楚客中宗时为中书令虽迹附韦氏而与侍中纪处讷共为朋党故时人号为宗
纪。
    宇文融元宗时为黄门侍郎平章事时礼部尚书信安王宋朔方节度殿中侍御史
李宙劾之驿召将下狱思壬晁叩美砣谧阿党李宙出为汝州刺史裴光庭时兼御史大
夫。又弹融交游朋党及男受赃贬昭州平乐尉。
    吕肃宗时为黄门侍郎同中书门下三品时马上言以宣傅诏命亲髂渲有纳
钱买官者为奏蓝田尉帝使御史敬翔劾之得其实上言决杀之以其肉赐从官食之遂
罢相为太子宾客。
    元载代宗时为门下侍郎平章事载自为相已後尝迁擢朝官之有文学才望者一人
厚遇之将以代已初引领吏部侍郎刘单单卒。又引礼部侍郎薛邕邕卒。又引杨炎故
当时亲重之者无与炎比载败炎坐贬道州司马。
    窦参德宗时为中书侍郎平章事贞元中户部侍郎窦觎无他能为吏粗有挥贸跻
韩勺狱鲴阄节将辟奏及参秉政多树私党以从父之故极口荐论擢户部数月。又除
淮南节度副大使既非德举人咸薄之。又有窦申者参之同族参特爱申每议除授多语
於申申或泄之以招权受赂每所至人谓之喜鹊帝颇闻其事数谓参曰：卿他日必为申
所累不如出之以掩物议参曰：臣无强子侄申虽疏属臣亲之不忍出请保无他犯帝曰：
卿虽自保如众人何参固如前对申闻之不悛参为相无学术但多引用亲党使居要职以
为耳目四方节度使皆畏惮之。
    李泌为平章事有房式者宰相又侄举进士泌为陕州观察使时辟为从事泌入相
累迁起居郎出入泌门为其耳目及泌卒再除忠州刺史杜佑德宗末为门下侍郎平章事
濠州刺史。
    杜兼性浮险豪侈矜气宪宗元和初入为刑部吏部郎中拜给事中除金商防御使旋
受河南尹知府事寻正拜尹皆佑在相位所惜护也。
    李训文宗时为平章事太和元年以刑部郎中兼侍御史知杂事李孝本为权知御史
中丞自李固言由御史大夫作相舒元舆以知杂事为中丞及元舆入相复以孝本为中丞
皆训之所擢用。
    後唐豆卢革庄宗同光初为门下侍郎平章事革引荐韦说为相冀谙事体与己同功
说既登庸复事流品举止轻脱怨归於革。
    孔循为枢密使同平章事明宗天成初宰相豆卢革韦说得罪执政相与议宰相时经
始之初言事者众咸以循少侍宫禁谙故实知朝廷人士之才行枢密使安重诲多听之循
意不欲河朔人居相位初已援引郑珏入中书至是任圜欲相李琪而郑珏与琪朱梁时同
在翰林为学士二人不相善居常切齿循既以珏为门人亦排斥李琪谓重诲曰：李琪非
无艺学但不廉耳宰相人士之表仪但得身端有器度足以辅弼矣。朝论所与莫。若崔
协重诲以为然後重诲内殿奏中书阙人欲择丞相帝曰：谁可相者乃以崔协对任圜曰：
重诲未谙朝中人物被人欺卖如崔协者天下皆知少识文字时人呼为没字碑臣以陛下
藩邸之年即回天卷比不知书无才幸进一旦骤尘辅弼终朝。若负芒刺以臣一人取
笑足矣。何容中书之内更益笑端帝曰：宰相重位卿等更自审详然吾在藩时识易州
刺史韦肃人言名家待我尝厚置於此位何如肃苟未可则冯书记先朝判官称为长者多
才博学与物无竞可以相矣。书记即冯道也。尝为庄宗霸府书记帝素款颜偶不记名
但云：书记朝退宰臣枢密使休於中兴殿廊舍循不揖拂衣径去曰：天下事一则任圜
二则任圜圜何为者崔协暴死则已不死暴居此位重诲私谓圜曰：今政阙人协。且备
员可乎！圜曰：公言何狭哉！今朝廷有李琪者学际天人奕叶轩冕论才校艺可敌时
辈百人而谗夫巧沮忌害其能必舍琪而相协如弃苏合之丸取蚣蜣之转也。重诲笑
而止然与循同职循日言琪之短协之长月馀下制以冯道崔协同平章事物论蠊碇。
    范延光明宗时为枢密使长兴中新授许州节度使孟鹄谢退帝目送之顾谓侍臣曰：
孟鹄掌三司几年得至方镇大奇事延光奏曰：鹄於同光世已为三司司官天成初为三
司副使出刺相州入判三司。又三年帝曰：鹄实皇氯艘灾链朔秸蛘不勉旃鹄与延
俱魏人鹄在相州延光自镇州归朝鹄厚相结Ⅳ哐庸庹剖嗝茉引判三司。又致节钺
帝心知其图要有讽劝故延光委曲陈述帝所以云：争不勉旃。
    汉苏逢吉为中书侍郎平章事初与李涛论旧相得甚欢涛之入相逢吉有力焉会涛
上章请出两枢密为方镇帝怒罢涛相勒归私第时论疑涛承逢吉之风旨也。
    卷三百三十八。
    ○宰辅部・奢侈贪黩专恣奢侈
    奢则不逊著乎！格言满乃招损垂於前诰故君子所以去其泰甚守其节俭而保终
吉者焉乃有雍容廊庙之上表式萆鹬列忘约己之道昧素履之旨因时满志席宠自恣
繇是殖其货利安其逸豫极耳目之玩穷嗜好之味盱衡长敖始终无悔以是遗世讥而冒
邦宪者往往而有次之编简足以为戒。
    汉田砦丞相治宅甲诸第（言为诸第之最也。以甲乙次之言甲则为上矣。）
田园极膏腴（膏腴谓肥厚之处）市买郡县器物相属於道（属远及也。音之欲反）
前堂罗钟鼓立曲旃（旃旗之名也。通帛曰：旃曲旃僭也。）後房妇女以百数诸奏
珍物狗马玩好不可胜数（奏晋也。）。
    张禹为丞相禹家以田为业及富贵多买田至四百顷皆泾渭溉灌极膏腴上贾（贾
读曰价）它财物称是禹性习知音声内奢淫身居大第後堂理丝竹弦弟子沛郡戴崇
每候禹常责师宜置酒设乐与弟子相娱禹将崇入後堂饮食妇女相对优人弦铿锵极
乐昏夜乃罢。
    魏曹爽为大将军录尚书事爽饮食车服拟於乘舆尚方珍玩充枞衅浼移捩盈後
庭。又私取先帝才人七八人及将吏师工鼓吹良家子女三十三人皆以为妓乐作窟室
绮疏四周数与何晏等会其中纵酒作乐。
    吴步骘为丞相门内妻妾服饰奢绮颇以此见讥。
    晋何曾为太宰性奢豪务在华侈帷帐车服穷极绮丽厨膳滋味过於王者每燕见不
食大官所设帝辄命取其食蒸饼上不折十字不食日食万钱犹曰：无下箸处人以小纸
为书者敕记室勿报刘毅等数劾奏曾汰侈无度帝以其重臣一无所问何邵曾之子也。
为司徒骄奢简贵亦有父风衣裘服玩新故巨积食必尽四方珍异一日之供以钱二万为
限时论以为大官御膳无以加之。
    谢安为太傅性好音乐及为相於土山营墅楼馆林竹甚盛每携中外子侄往来游集
肴馔亦屡费百金世颇以此讥焉而安殊不以屑意。
    宋刘穆之晋末为尚书左仆射扌绯政性豪奢食必方丈。又。且辄为十人馔穆
之既好宾客未尝独餐每至食时客止十人以还者帐下依常下食以此为常後魏广阳王
嘉为卫大将军尚书令除仪同三司性好仪饰车服鲜华既居仪同。又住端首出入容卫
道路荣之。
    隋杨素为左仆射家僮千数後庭妓妾曳绮罗者以千数第宅华侈制拟宫禁。
    唐李林甫为右仆射京城邸第田园水利尽上腴城东有薛王别墅林亭幽于甲於
都邑玄宗特以赐之及女乐二部天下珍玩前後赐与不可胜纪。
    杨国忠为右相於宣阳里连构甲第土木被绨绣栋宇之盛两都莫比。
    裴冕为左仆射兼掌兵权留守之任俸钱每月二千馀贯性本侈靡好尚车服乃营珍
馔名马在枥价盈数百金者常十数每会宾友滋味品类坐客有昧於名者。
    元载为中书侍郎平章事城中开南北二甲第室宇宏丽冠绝当时。又於近郊起亭
榭所至之处帷帐什器皆如宿设储不改供城南膏腴别墅连疆接畛凡数十所婢仆曳绮
罗亦百馀人恣为不法侈僭无度李吉甫为中书侍郎平章事服物食味必极珍美。
    逦牟为中书侍郎平章事出入将相几二十年其服饰玩好歌僮妓女苟悦於心无
所爱惜遂至奢侈过度物议贬之。
    汉苏逢吉为司空平章事性多侈靡好鲜衣美食中书公膳鄙而不食私庖供馔务尽
甘珍常於私第大张酒乐以召权贵所费千馀缗。
    周和凝初仕晋为右仆射平章事性好修整自释褐至登辅相车马仆从必加华楚。
    ○宰辅部・贪黩
    夫谋谟庙堂镇抚夷狄苟非命清慎之士秉公正之心则何以表率百僚仪刑四海。
若乃任或匪人惟恣贪黩阴施威惠内殖货财遣僮仆以经营狎奸纤而聚敛狱以货免官
以贿成逞志多岐罔知纪极至有自治茔冢敢望於园寝家厌珠金靡恤於宗党岂惟悖乱
於彝伦信亦颠覆於国家者也。
    汉李蔡为丞相坐诏赐冢地阳陵当得二十亩蔡盗取二顷颇卖得四十馀万。又盗
取神道外ヂ地一亩葬其中（ヂ音人椽切）当下狱自杀。
    张禹为丞相卦安昌侯禹为人谨厚内殖货财家以田为业及富贵多买田至四百顷
皆泾渭溉灌极膏腴上贾（贾读曰价）它财物称是禹性习知音声内奢淫身居大第後
堂理丝竹管弦禹年老自治冢茔起祠室好平陵肥牛亭部处地也。（肥牛亭名欲得置
亭处之地为冢茔）。又近延陵奏请求之成帝以赐禹诏令平陵徙亭它所曲阳侯根
（根王根也。）闻而争之此地当平陵寝庙衣冠所出游道禹为师傅不遵谦让至求衣
冠所繇之道。又徙坏旧亭重非所宜（重直用反）孔子称赐爱其羊我爱其礼（《论
语》云：子贡欲去告朔之饩羊孔子曰：尔爱其羊我爱其礼故引之也。）宜更赐禹
他地根虽为舅帝敬重之不如禹根言虽切犹不见从卒以肥牛亭地赐禹。
    匡衡为丞相有司奏衡专地盗土衡竟坐免初衡封僮之乐安乡（属临淮郡）乡本
田提卦三千一百顷（提封举其封界内之扌缡）南以闽佰为界（佰者田之东西界
也。闽者佰之名也。佰莫客反）初元元年郡图误以闽佰为平陵佰积十馀岁衡封
（平陵佰在闽佰南误十馀岁衡乃始封此乡）临淮郡遂封真平陵佰以为界多四百顷
至建始元年郡乃定国界上计簿更定图言丞相府衡谓所亲吏赵殷曰：（所亲素所亲
任者）主簿陆赐故居奏曹习事晓知国界署集曹掾明年治计时衡问殷国界事曹欲奈
何殷曰：赐以为举计令郡实之（举发上讣之簿令郡改从平陵佰以为定实）恐郡不
肯从实可令家丞上书（顾念也。）衡曰：顾当得不耳何至上书亦不告曹使举也。
听曹为之後赐与属明举计曰：案故图乐安乡南以平陵佰为界不足故而以闽佰为界
解何（不足故者不依故图而满足也。解何者以分解此时意犹今言分数也。）郡即
复以四百顷付乐安国衡遣从史之僮收取所还田租锨р攀入衡家司隶校尉骏少府
忠行廷尉事劾奏衡监临盗所主守直十金以上（十金以上当时律定罪之次。若今律
条言一尺以上）春秋之义诸侯不专地所以壹统尊法制也。衡位三公辅国政领计簿
知郡实正国界计簿已定而背法制专地盗土以自益及赐明阿承衡意猥举郡计乱减县
界（猥曲也。）附下罔上擅以地附益大臣皆不道，於是帝可其奏勿治丞相免为庶
人终於家。
    晋王戎为司徒性好兴利广收八方田园水碓周遍天下聚积钱不知纪极每自执牙
筹昼夜算计常。若不足而。又俭啬不自奉养天下人谓之膏盲之疾。
    後魏咸阳王禧加侍中正太尉虽为宰辅之首而从容推委无所是非潜受贿赂阴为
威惠以致奴婢千数田业盐铁遍於远近官吏僮隶相继经营宣武颇恶之。
    北海王详为录尚书时高双坐贪浊免官双多纳金宝除司空长史未几迁太尉长史。
    元义为侍中辅政时崔暹为都督讨武川镇为贼所败禁於廷尉以女妓园田货义获
免。
    北齐孙腾为太保尚书令求纳财贿不知纪极生官死赠非货不行饣肴藏银器盗为
家物亲狎小人专为聚敛司马子如为左仆射知朝政簿领之务与夺任情公然受纳无所
顾惮後为尚书令义旗之始身不参预直以神武故旧遂当委重意气高矜聚敛不息时文
襄入辅朝政内稍嫌之寻以赃贿为宪司所劾诏削官爵。
    高隆之为太保时文襄作宰风俗肃清隆之时有受纳文襄於尚书省大加责辱。
    隋杨素为尚书令贪冒财货营求产业东西两京居宅侈丽朝毁夕复营缮无已爰及
诸方都会处邸店水并私田宅以千百数时议以此鄙之。
    虞世基炀帝时专典朝政其继室孙氏性骄淫世基惑之恣其奢靡雕饰器服无复素
士之风孙复携前夫子夏侯俨入世基舍而顽鄙无赖为其聚敛鬻官卖狱贿赂公行其门
如市金宝盈积其弟世南素为国士而清贫不立未曾有所赡由是为论者所讥朝野咸共
疾怨。
    唐许敬宗为右相高宗龙朔三年册拜太子太傅同东西台三品监修国史敬宗嫁女
与左监门大将军钱九陇本皇家隶人敬宗贪财与婚。又为子娶尉迟宝琳孙女为妻多
得赂遗白州人庞孝恭蛮酋凡品率兵从征高丽贼知其懦袭破之敬宗。又纳其宝货称
孝恭频破贼徒斩获数万。
    李义府为中书令贪冒无厌卖官鬻狱广树朋党有占候人言义府宅有狱气积钱二
千万可压胜由是聚敛更急。又遣其子津召长孙无忌之孙延谓曰：相为得一官数日
诏书当出五日果拜司监津乃取延钱七百贯。
    李回秀为夏官侍郎同凤阁鸾台三品长安四年坐赃贬授庐州刺史。
    纪处讷为侍中与兵部尚书宗楚客及楚客弟将作大匠晋卿咸专权共为朋党咸奸
狠籍先是娑葛与阿史那忠节屡侵暴边境郭元振请徙忠节于内地楚客取忠节金二千
两处讷取七百两竟不纳其奏请以兵讨娑葛娑葛知而大怒遂举兵入寇甚为边患。
    崔为中书侍郎平章事郑饰吏部侍郎平章事景龙三年俱坐赃贬襄州刺史
时峤州司马。
    萧志忠为中书令与太平公主谋逆伏诛籍没其家未名之宝不可胜纪。
    杨国忠为相有康谦者本商胡玄宗天宝中为安南都护赂遗国忠官至将军。
    李林甫为中书令集贤殿大学士久典枢衡天下威权并归於己京城邸第田园水
利尽上腴宰相用事之盛开元以来未有其比。
    裴冕代宗大历中为宰相兼掌兵权留守之任俸钱每月二千馀贯小吏以俸钱文簿
白之冕顾子弟喜见於色其嗜财。若此。
    元载大历中为相以诛鱼朝恩计就特蒙任遇接视百寮颇有德色遂肆志贪饕徐浩
任广州以赂闻竭南方珍产纳于载杨绾为吏部廉简自处不附於载乃奏浩代绾至德乾
元中天下多战伐功启奏填委故官赏紊杂及永泰後四方既定而载秉政公道隘塞官由
贿成中书主书卓倩李荣辈用事势倾朝列天下官爵大者出载小者自倩荣四方赍金帛
求官者道路相属各称而去。
    王缙为相溺於释教舍道政坊宅为嬖妾李氏奏造宝应寺每节度观察使朝觐皆延
至佛寺讽令出财助己修缮四方赂遗毕集缙。又纵弟妹女尼等广纳财赂贪猥之迹如
市贾焉广德中萧复为太子仆属连岁不稔霞巯韫蟾醇依郯倏谖抟宰月缃鬻昭应别
业时缙闻其林泉之美心欲之乃使弟ヨ诱焉ヨ谓复曰：足下之才固宜居右职姑以别
业奉吾兄当以要地处足下矣。复对曰：仆之鬻旧业以拯孀孤傥以美职售之姑姊弟
侄受冻馁非鄙夫之愿也。缙既憾之乃罢复官废居者数年复处之自。若。
    杨炎为门下侍郎平章事大历中路嗣恭讨舒晃于广州商舶之徒多因晃事诛之没
其财宝数百万尽入私室不将贡献代宗心甚衔之故嗣恭虽有平方面功止转检校尚书
东都留守。
    杨炎为门下侍郎平章事大历中路嗣恭讨舒晃于广州商舶之徒多因晃事诛之没
其财宝数不将合状宗心甚衔之故嗣恭虽有平文面功止转简较尚书东都留守。
    窦参德宗贞元中为相淄青节度使李纳既惮参馈遗毕受其货始示敬参实阴间之
帝所亲信屡排毁参窦申。又与吴通玄过犯事觉然参任情好恶恃权贪利不知纪极亦
以此败。
    杜黄裳宪宗元和初为相有经画之才达於权变然性颇贪黩简身律物寡廉洁之誉
是以居鼎职不久。又除授不分流品或官以赂迁殆後货赂事发八年二月御史台奏永
乐令吴凭为僧鉴虚受⒂牍束鼓节度使高崇文处纳赂钱四万五千贯并附杜黄裳男
载鞫讯引伏敕曰：吴凭曾佐使府忝履宦途自宜畏法慎身岂得为人掌货事关非道理
合惩愆宜配流昭州其付杜载钱物宰辅之任宠寄实深致滋赂财不能拒绝已令勘问悉
合惩收贵全终始之恩俾引宽大之典其所取钱物特宜矜免杜载等并释放黄裳为近代
名相然其家拥富赀於廉隅无所顾君子惜之。
    李逢吉为右仆射门下侍郎平章事时泽潞节度使刘悟卒遗表请以其子从谏继缵
戎事敬宗下大臣议仆射李绛以泽潞内地与三镇事理不同不可许逢吉与中尉王守澄
受其赂曲为奏请从谏自将作监主簿起复泖饨军守金吾卫大将军同正检校左散骑
常侍兼御史大夫充昭义节度使副大使观察等留後。
    王涯为相以甘露事与李训等同诛凡十一家资货悉为军人百姓所劫唯涯家资财
人人得以随意取之竟日不竭涯好畜图籍数侔书府前代法书名画他家所宝金帛不能
置者必先以好爵美职钓致焉复厚为垣窍而藏之重复秘固。若不可窥及是为坊市少
年斤换倭讶『奁金宝之饰与其轴玉而已後唐韦说为礼部侍郎平章事货贿公行时
有王修者能以多岐取事纳赂於说说以其名犯祖讳遂改之为操拟宰近甸同光四年二
月荆南节度使高季兴奏请峡内护忠万等州割归当道依旧管系。又请惆布喑蹙Ｄ
以本朝时管荆澧朗硖归夔忠万涪等州乾宁中雷满处澧朗自称节度雷满败地入马殷
天坛醭渗朗ЬＯ逋踅ǔ诵槭展橘缦康戎葜炝阂愿呒拘苏蚓Ｖ萦胪踅ㄕ夔峡竟不
能复王建於夔州置镇江军节度以夔忠万为属郡。又割黔南之施州隶之惆蚕鼐芍
惆布嘌沃利为安邑解县胡雒盐池之最王建既得之两川大获其利乃睥惆蚕匚安
州以刺史领监务初帝举军平蜀诏高季兴率本军沂峡自收元管属郡荆南军未进伪蜀
夔万连年率以州降继岌三川既平季兴数遣使请峡内五州依旧为属。又请惆布辔
朝廷未之许季兴数赂刘皇后与说及宰臣豆卢革时枢密使张居翰年暮性昏不酌可否
私相款昵曲为奏之内外附叶因俞其请。
    汉苏逢吉为司空平章事与苏禹志阍谥惺殄碳尤贪财货无所顾避求仕人稍有
物力者即遣人微露风旨许以美秩故凤翔秦王从俨子永吉初至阙下逢吉谓其侯王之
裔必有重货乃遣人求先人玉带。且以一郡许之永吉辞以素无此物纵有者不堪奉献
逢吉下令市一玉带价数千缗使永吉偿其直。又前客省使王筠受晋命使於湖湘汉初
复命逢吉重邀其赂许酬名郡筠不得已分橐装以奉然俱不能践其言其贪诈如此。
    周卢文纪司空致仕平生积财巨万其卒为其子龟龄所费不数年间以至荡尽由是
多藏者以为戒焉。
    ○宰辅部・专恣
    书云：惟辟作福惟辟作威故臣之有作福作威必害於而家凶於而国。又曰：无
依势作威无依法以削况乃处衡轴之寄当登翼之任故宜内则衷告外则顺行使赏罚之
柄发於上循谨之行率於下此乃为臣之大节矣。至有据廊庙之重擅高明之势威赫天
下权倾一时改易制度剪削宗室盗取兵器诈为诏书或违众以出师或逞欲而凌上思引
用之自己致迁序之失伦则削让之所加诛戮之继至固其宜矣。汉晁错景帝时为御史
大夫请诸侯之罪过削其支郡（支郡在国之西边）奏上帝令公卿列侯宗室杂议莫敢
难独窦婴争之繇此与错有隙（繇读与由同）错所更令三十章（更改也。）诸侯ん
讠华。
    张汤武帝时为御史大夫每朝奏事语国家用至日旰（旰晚也。论事既多至於日
晚旰音唬┨熳油食丞相取充位（但充其位而已无所造设也。）天下事皆决汤百
姓不安其生骚动县官所兴未获其利奸吏并侵渔（并。且也。），於是痛绳以法自
公卿以下至於庶人咸指汤。
    後汉董卓为相国使司隶校尉刘嚣籍吏民有为子不孝为臣不忠为吏不清为弟不
顺有应此者皆身诛财物没官，於是爱憎互起民多冤死。
    魏曹爽为大将军录尚书事私取先帝才人七八人及将吏师工鼓吹良家子女三十
三人皆以为妓乐诈作诏书发才人五十七人送邺台使先帝亻麈ソ滔拔技擅取太常
乐器武库禁兵作窟室绮疏四周数与何晏等会其中纵酒作乐齐王正始八年司马宣王
为太傅大将军爽用何晏邓芏≮字谋迁太后於永宁宫专擅朝政兄弟并典禁兵多树
亲党屡改制度宣王不能禁，於是与爽有隙称疾不与政事吴诸葛恪为太傅废帝建兴
二年春欲出军诸大臣以为数出罢劳同辞谏恪恪不听中散大夫蒋延，或以固争扶出
恪乃著论谕众众议莫敢复难，於是违众出军二十万众围魏新城连月不拔病者大半
死伤涂地恪晏然自。若诏去相衔徐乃旋师军还陈兵导从归入府馆即召中书令孙嘿
厉声谓曰：卿等何敢妄数作诏嘿惶惧辞出因病还家恪征行之後曹所奏署令长职司
一罢更选愈治威严多所罪责当进见者无不竦息。又改易宿卫用其亲近。
    晋杨骏惠帝时为太傅大都督假黄钺录朝政百官总已虑左右间已乃以其甥骞
张邵为近侍之职凡有诏命帝省讫入呈太后然後乃出骏知贾后情性难制甚畏惮之。
又多树亲党皆领禁军，於是公室怨望天下愤然矣。
    庾亮为中书令成帝初太后临朝政事一决於亮先是王导辅政以宽和得众亮任法
裁物颇以此失人心。又先帝遗诏褒进大臣而陶侃祖约不在其列侃约疑亮删除遗诏
并流怨言亮惧乱，於是出温峤为江州以广声援修石头以备之会南顿王宗复谋废执
政亮杀宗而废宗兄糇诘凼医属艄族元老。又先帝保傅天下咸以亮翦削宗室琅
琊人卞咸宗之党也。与宗俱诛咸兄阐亡奔苏峻亮符峻送阐而峻保匿之峻。又多纳
亡命专用威刑亮知峻必为祸乱徵为大司农举朝谓之不可平南将军温峤亦累书上之
皆不纳峻遂与祖约俱举兵反。
    梁徐勉为仆射权重自遇吏部郎江び肟估衩阋螨っ趴偷跃拔第七子繇求づ
婚げ淮鹁霸傺灾乃杖景四十繇此与勉有忤除散骑常侍不拜是时勉。又为求さ
葺及王泰女二人并拒之葺为吏部郎坐杖曹中幻夤偬┮约布俪稣仍迁散骑常侍皆
勉意也。初天监六年诏以侍中常侍并侍帷幄分门下二局入集书其官品视侍中而非
华胄所悦勉因敕泰为之ぱ扒ㄋ就阶蟪な烦跬跆┏龈蟾咦嫖矫阍疲航ぷ世应居
选部勉对曰：び醒奂病Ｓ植幌と宋锔咦婺酥埂
    後魏刘洁为尚书令朝夕在枢密深见委任性既刚直恃宠自专太武心稍不平洁既
居势要擅作威福诸阿附者登进忤恨者黜免内外惮之侧目而视于忠孝明即位为侍中
领军将军既居门下。又扌缃卫遂秉朝政权倾一时常白高阳王雍自云：宣武本许
优转雍惮忠威权便顺其意加忠车骑大将军忠既尊灵太后为皇太后居崇训宫忠为仪
同三司尚书令领崇训宫卫尉侍中领军如故。
    崔浩为司徒荐冀定相幽并五州之士数十人各起家郡守孝庄谓浩曰：先召之人
亦州郡选也。在职已久勤劳未答今何不先补前召外任郡县以新召者代为郎吏。又
守令宰民使更事者浩固争而遣之高允闻之谓东宫博士管恬曰：崔公其不免乎！苟
逞其非而较胜於上何以能济。
    元义为相时高阳王雍扌缟隳谕庥胍逋决庶政及清河王怿之死。又专政天下
大责归焉。
    尔朱世隆为尚书令常使尚书郎宋游道邢昕在其宅听视事东西列坐受纳诉讼称
命施行其专恣如此既扌绯政生杀自繇公行淫无复畏避兄弟群从各拥强兵割剥
四海极其暴虐奸讠舀蛆酷多见信用温良名士罕豫腹心，於是天下之人莫不厌毒。
    高肇为尚书令既当衡轴每事任己本无学识动违礼制好改先朝旧制任情妄作减
削卦秩抑黜勋人由是怨声盈路矣。
    北齐孙腾初仕东魏为太保与高岳高隆之司马子如号为四贵非法专恣腾为甚焉
高祖世宗屡加诮让终不悛改朝野深非笑之。
    高敖曹神武时为司徒尝诣相府将直入门门者止之敖曹怒引弓射门者神武不之
罪寻为西魏所杀唐邕为尚书令录尚书事既被任遇意气渐高其未经府寺陈诉越览辞
牒条数甚多俱为宪台及左丞弹劾并御注放免司空从事中郎封长业太尉记室参军平
涛并为徵官钱违限邕各杖背三十齐时宰相未有挝挞朝士至是大骇物望。
    隋杨素为左仆射有鲍亨者善属文殷胄者工草隶并江南士人因高智慧没为家奴
时朝臣有违忤虽至诚体国如贺。若弼史万岁李纲柳５人亟砸踔兄。若有附会及
亲戚虽无财用必加进擢朝廷靡然莫不畏附。
    唐李昭德为检校内史专权用事颇为朝野所恶前鲁王府功曹参军邱惜上疏言其
罪状。又长上果毅邓注著硕论数千言备述昭德专权之状凤阁舍人逄弘敏奏之则天
乃恶昭德谓纳言姚涛曰：昭德身为内史备荷殊荣诚如所言实负於国以延载初左迁
钦州南宾尉唐。
    李义府为中书令时改葬其祖父营墓於永康陵侧三原令李孝节私课丁夫车牛为
其载土筑坟昼夜不息，於是高陵栎阳富平阊艋原同官泾阳等七县以孝节之故惧
不得已悉课丁车赴役高陵令张敬业恭勤怯懦不堪其劳死於作所王公以下争致赠遗
其羽仪导从跣棹醵芷鞣并穷极奢侈会葬车马祖奠供帐自灞桥属於三原七十里间
相继不绝武德以来王公葬送之盛未始有也。
    张嘉贞为中书令玄宗开元十年车驾幸东都有雒阳主簿王钧为嘉贞修宅将以求
御史因受咸事发帝特令朝堂集众决杀之嘉贞促所繇速其刑以灭口乃归罪於御史大
夫韦抗中丞韦虚心皆贬出之其冬秘书监姜皎犯罪嘉贞。又附会王守一奏请杖之皎
遂死於路俄而广州都督裴晗认掠帝召侍臣问当何罪嘉贞。又请杖之兵部尚书张
说进曰：臣闻刑不上大夫以其近於君也。故曰：士可杀不可辱今秋受诏巡边中涂
闻姜皎以罪於朝堂决杖配流而死皎官是三品亦有微功。若其有犯应死即杀应流即
流不宜决杖廷辱以卒伍待之。且律有八议勋贵在焉皎事已往不可追悔晗褥笠司
状流贬不可轻。又决罚帝然其言嘉贞不悦退谓说曰：何言事之深也。说曰：宰相
者时来即为，岂能长据。若贵臣尽常可杖恐吾等行当及之此言非为晗饶宋天下
士君子也。
    李林甫为右相天宝四载以左散骑常侍兼陕郡太守江淮租庸转运使韦坚为刑部
尚书盖坚为林甫所恶外示崇秩以酬劳内实去其权也。
    杨国忠贵妃从父之子天宝中代李林甫为相国忠素疏躁自贤强力有口辨乃以便
僻取宰相慢易机务处之不疑立朝辄攘袂扼腕自公卿以下皆顺指气使无不坏。
    元载为中书侍郎平章事恣为不法亻次薅冉淮方面京辇要司皆排去忠良引用
贪猥士有求进者不结子弟则谒主书货赂公行近年以来未有其比载。又奏条应缘别
敕授六品已下敕出後堂令吏部兵部便附甲团奏不得简勘时功状奏拟结衔多谬载欲
权归於己虑有司驳正会有上封人李少良密以载蠊砑Ｎ旁刂之奏於代宗前少良等
数人悉毙於公府繇是道路侧目不敢议载之短。
    杨炎初为中书舍人代宗末坐元载党贬道州司马德宗即位崔谈荐炎拜门下侍
郎平章事莅事数月属崔谈疾病不视事乔琳。又罢免炎遂独当国政颇疾谈χ恩
顾谈λ制作炎多隳之初炎附会元载时议己薄之後坐载贬官愤恚益甚既而得政睚
眦必雠险害之性附於心唯其。
    爱憎不复更顾公道常衮大历中为门下侍郎平章事与杨绾同掌枢务先是百官俸
料寡薄绾与衮奏请加之时刘膳卸戎з蛴滕筛鞒宜交乘加俸料厚薄由已时少列各
定月俸为三十五千膳司业张参惟止给三十千衮恶少詹事赵基遂络二十五千。又
太子洗马实司经局长官文学为之贰衮有亲戚任文学者给十二千而给洗马十千其轻
重任情不通时政多如此类後绾卒中书舍人崔谈α焓∈沦蛞晕同中书门下平章事
兼得扌缰惺槭∷旃茏壑惺轳憷羰∈尤ゾ图捌浒鸽裹谈Σ荒芷街累至忿竞遂令
甫分知吏部选事所拟官。又多驳下。
    窦参初为知杂侍御史时鲍防为礼部侍郎尝於通衢与参相遇防道骑不时引避参
大怒捕防仆人鞭之以徇及参秉政防年未老乃遽表令致仕防谓亲友曰：吾与萧昕之
子齿类而同日悬车非朽迈之致也。以馀忿见废耳时议以防文学旧人尝著功绩不因
罪戾为俗吏之所摈竟以愤终众颇闵之。又穆赞为侍御史分司东都时故陕州卢岳妾
裴氏以有子岳妻分财不及诉於官赞鞫其事御史中丞卢亻召佑岳之家令深绳裴罪赞
持平不许参与亻召恃权怒赞以小事不受指使遂下赞狱侍御史杜伦希其意诬赞受裴
金鞭其走使以成狱及急赞弟赏驰诣阙挝登闻鼓诏三司覆理无验出为郴州刺史。
    皇甫钅专为中书侍郎平章事颇排故相李绛罢河中节度为防御使而命纟逦之。
    李宗闵为中书侍郎平章事与牛僧孺文宗时同为相裴度罢後牛李之权赫於天下。
    李德裕会昌中为太尉门下侍郎平章事同列于伟蔗嶂腥似撵段渥谇把云渥ā
    後唐卢程为平章事使晋阳宫册皇太后山路险阻往复绵邈程安坐肩舆所置州县
驱率丁夫长吏迎谒拜伏其前少有忤意因加笞辱。
    赵光裔为平章事朝廷每有礼乐制度沿革拟议必徵求故实缘饰所行豆卢革虽籍
馀绪然本朝时仕宦尚微久从使府朝章典礼未能深悉光裔每有所陈唯唯而已光裔由
是自负傲视诸公每见草奏议或当谓群官曰：豆卢革公渐解学者其可已乎！。
    王建立天成三年为右仆射中书侍郎平章事判三司四月明宗幸西庄召建立会食
中人回建立附奏三司事忙遂止。
    汉苏逢吉为左仆射平章事先是高祖践祚之後逢吉与苏禹志阍谥惺橛兴除拜
多违旧制用舍升降率意任情至有自白丁而升宦路由流外而除令录者不可胜数物论
讠宣然高祖方倚信二相莫敢言者。
    周王峻为左仆射平章事以大理卿剧可久为太仆卿留司西京以左庶子张仁彖
为大理卿先是御史惟郑州防御判官杨瑛断犯盐人深刻法寺定杨瑛罪失入减三等以
官当徒案入峻怒曰：罪人轻重在法官之口夫死者不可复生杨瑛误断杀人而罪止徒
属则官高者要杀使杀罪则可以官高免矣。召可久谓之曰：杨瑛罪重安得从轻可别
简重条断杀可久曰：法寺以律文失入别无重条峻曰：简。若有条公当何罪可久曰：
若藏正条死亦甘心如馍节目安可钳口信宿敕依省寺详断峻终含怒或有言张仁
彖汉隐帝时断史尚在曾用条法即以仁彖代可久。

    ●卷三百三十九
    ○宰辅部・邪佞忌害不忠邪佞
    夫秉国钧以维四方财物宜而贞百度佐佑乃辟朝夕纳诲者宰辅之任也。自汉氏
而下居其位者乃有体异忠勤性恣便佞徒苟患於失位罔以道而事君乃至专为从谀以
顺上指姑务朋比以为身谋恶直蠊碚而事先裼岷瞎度荻为念巧言令色曾靡於顾
惮胁肩讠舀笑惟事於诡随以至王纲日颓厉阶斯构大或崩於祸乱次或罹於谴黜盖夫
谋猷回罩苎胖所讥方命圮族尧诛之首及顾，岂可处承弼之重哉！。
    汉公孙弘武帝时为丞相尝与公卿约议至帝前皆背其约以顺帝旨主爵都尉汲黯
庭诘曰：齐人多诈而无情始与臣等建此议乃今皆背约不忠帝问弘弘谢曰：夫知臣
者以臣为忠不知臣者以臣为不忠帝然弘言左右幸臣每毁弘帝益厚遇之弘治春秋不
如董仲舒而弘希世用事位至公卿仲舒以弘为从嫉之。
    孔光为丞相哀帝故令董贤私过光光雅恭谨知哀帝欲尊宠大司马董贤及闻贤当
来也。光警戒衣冠出门待望见贤车乃却入贤至中门光入阁既下车乃出拜谒送迎甚
谨不敢以宾客钧敌主礼贤归帝闻之喜立拜光两兄子谏大夫常侍贤繇是权与人主侔
矣。
    晋荀ダ为司空无质直之操唯阿意苟合於荀勖贾充之间初皇太子将纳妃ダ上言
贾充女资德淑茂可以参选以此获讥於世。
    贾充武帝时为尚书令侍中充无方正之操不能正身率下专以讠舀媚取容侍中任
ダ中书令庾纯等刚直守正咸共疾之。
    荀勖为侍中尚书监时侍中尚书令贾充将镇关中朝之贤良欲进忠规献替者皆幸
充此举望隆维新之化充既外出自以为失职深衔任ダ计无所从将之镇百寮饯於夕阳
亭勖私焉充以忧告勖曰：公国之宰辅而为一夫所制不亦鄙乎！然是行也。辞之实
难独有结婚太子不顿驾而自留矣。充曰：然孰可寄怀勖曰：勖请言之俄而侍宴论
太子婚姻事勖因言曰：充女才质令淑宜配储宫而杨皇后及荀ダ亦并称之帝纳其言
会京师大雪平地三尺军不得发既而皇储当婚遂不西行诏充居本职当时甚为正直者
所疾而获佞媚之讥焉。
    陈江总为尚书令後主之世总当权位不持政务但日与後主游宴後庭共陈罂追
王瑗等十馀人当时谓之狎客繇是国政日颓纪纲不立有言之者辄以罪斥之君臣昏乱
以至於灭亡。
    北齐和士开後主武成初为尚书令录尚书事士开禀性庸鄙不袷楦捣⒀酝侣畚
以讠舀媚自资。
    隋杨素高祖时为尚书右仆射专掌朝政帝令素监营仁寿宫素遂夷山堙谷督役严
急作者多死宫侧时闻鬼哭之声及宫成帝令高η笆幼喑破纳绥怖龃笏鹑硕「咦娌
悦素忧惧计无所出即於北门启独孤皇后曰：帝王法有离宫别馆今天下太平造此一
宫何足损费后以此理喻帝帝意乃解，於是赐钱百万锦绢三千寮疤子勇败长子长
宁王俨亦坐废黜上表乞宿卫辞情哀切高祖览而悯然素进曰：伏愿圣心同於螫手不
宜复留意。
    虞世基炀帝时为内史侍郎专典朝政于时天下大乱世基知帝不可谏正。又以高
φ藕獾认嗉讨锫揪寤黾凹核渚咏侍唯诺取容不敢忤意盗贼日甚郡县多没世基知
帝恶数闻之後有告败者乃抑损表状不以实闻是後外间有变帝弗之知也。尝遣太仆
杨义臣捕盗於河北降贼数十万列状上闻帝叹曰：我初不闻贼顿如此义臣降贼何多
也。世基对曰：鼠窃虽多未足为虑义臣克之拥兵不少久在阃外此最非宜帝曰：卿
言是也。遽追义臣放其兵散。又越王侗遣太常丞元善达间行贼中诣江都奏事称李
密有众百万围逼京都入据廒仓城内无食。若陛下速还乌合必散不。然则东都必败
因欷畚匮实畚之改容世基见帝色忧进曰：越王年小此辈诳之。若如所言善达何
缘而至帝乃勃然怒曰：善达小人敢廷辱我因使经贼中向东阳催运善达遂为群盗所
害此後外人杜口莫敢以闻奏世基貌沈审言多合意是以特见亲爱朝臣无与於比。
    唐封伦太宗即位初无右仆射伦素险讠皮与左仆射萧嫔塘靠勺嗾咧撂宗前尽
易之。
    李垢咦谑蔽司空永徽末将废皇后王氏立昭仪武氏为皇后尚书右仆射同中书
门下三品褚遂良叩头流血言不可废翼日帝谓乖唬翰崃⑽湔岩侵事遂良固执不从
遂良既是受顾命大臣事。若不可当。且止也。苟栽唬捍四吮菹录沂虏缓衔释馊
帝乃立昭仪为皇后。
    姚则天时为纳言证圣九年正月辛巳诏赐大腥日丙申明堂火左拾遗刘承庆
谏曰：明堂当宗祀之所今忽被焚陛下宜辍朝以答天谴后然其言欲责躬避正殿进
曰：此实人火非天灾也。至如成周宣榭火卜代愈隆汉武建章宫灾盛德弥永今明堂
乃是布政之所非宗庙之地陛下将避正殿於大礼有乖后。又从之乃御端门纵观而罢。
    杨再思则天时为凤阁鸾台平章事累为内史知政十馀年未尝有所荐达为人巧佞
邪媚能得人主微旨主意不欲必因而毁之主意所欲必因而誉之长安未张昌宗为法司
所鞫司刑少卿桓彦范断解其职昌宗抗表称冤则天意将申理昌宗廷问宰臣曰：昌宗
於国有功否再思对曰：昌宗往因合炼神丹圣躬服之有效此实莫大之功则天甚悦昌
宗因以复职时人贵彦范而贱再思也。时左补阙戴令言作两脚野狐赋以讥刺之再思
闻之甚怒出令言为长杜令朝士尤加嗤笑张易之兄司礼少卿同休尝奏请公卿大臣宴
於司礼寺预其会者皆尽醉极欢同休戏曰：杨内史面似高丽再思欣然请剪纸自贴於
中却披紫袍为高丽舞萦头舒手举动合节满座嗤笑。又昌宗以姿貌见宠亻幸再思。
又谀之曰：人言六郎面似莲花再思以为莲花似六郎非六郎似莲花也。其倾巧取媚
如此。
    宗楚客中宗时为兵部尚书令神龙三年节愍太子死後楚客率百僚上表加后号为
顺天翊圣皇后。
    赵彦昭中宗时为中书侍郎景龙四年金城公主出降吐蕃赞普帝初谓侍中纪处讷
曰：昔文成公主出降则江夏王送之入番卿雅识审情有安边之略可为朕充此使也。
处纳拜谢既而以不练边事固辞帝遂令彦昭代行彦昭以既充外使恐失其宠殊不悦司
农卿赵履温私谓曰：公国之宰辅而为一介之使不亦鄙乎！彦昭曰：计将安出履温
因为阴安乐公主密留之帝乃遣杨矩代彦昭而往。
    韦巨源中宗时为尚书左仆射韦皇后衣箱中裙上有五色闫鹁枚方歇巨源以为
非常嘉瑞请布告天下许之。
    崔睿宗时因太平公主为中书侍郎同中书门下三品公主即武攸暨妻当延秀伏
辜诸武并流岭外以公主故徙於岭北授以州县官。
    窦怀贞为侍中睿宗为金仙玉真二公主创立两观料工甚多时议皆以为不可惟怀
贞赞成其事躬自监役後怀贞族弟詹事司直维鉴谓怀贞曰：兄位极台衮当思献可替
否以辅明主奈何较量瓦木厕迹工匠之间欲令海内何所瞻仰怀贞不能对而监作如故
时人谓之语曰：窦仆射前为韦氏国父者今作公主邑丞言怀贞伏事公主同於邑官也。
    李林甫玄宗时为礼部尚书同中书门下三品林甫面柔而有狡计能伺候人主意故
骤列清班为时委任而中官妃家皆厚结⑺诺鄱静皆豫知之故出言进奏动必称旨。
    李揆代宗时为中书侍郎平章事自以山东甲族位居台辅见李辅国执子弟之礼谓
之五父。
    崔损德宗时为谏议大夫平章事为相过为恭逊接见便辟不止於容身而已自建中
以後居相位者数皆罢黜损用此中帝意窃大任者八年帝知物议鄙其持禄取容然怜而
厚之。
    皇甫钅专为户部侍郎判度支与盐铁使程异同日以本官平章事钅专虽有吏才素
无公望特以聚敛媚上刻削希恩。
    後唐豆卢革庄宗时为平章事同光元年魏州兴建革奏曰：皇子之职故事合带宫
使革因进拟以兴圣为名授皇子继岌议者以古之王者称孤寡不弦允酒淝本朝宫名
罕有带圣字者豆卢革讠舀事希宠识者罪之三年大水户口流亡军士乏食革依阿犭旬
旨竟无所陈但云：陛下威德冠天下今西蜀平定珍货甚多可以给军水旱作天之常
道不足以贻圣忧。又以同列郭崇韬父名弘希其意奏改弘文馆为崇文馆至明宗天成
二年乃复焉。
    安重诲明宗时为枢密使天成二年十月请于诸道州府自同光二年以前所欠秋粮
夏税租并主持务局败阙课利并沿河舟船折欠天成元年残欠夏税并特与除放时重诲
既构任圜之祸恐人非之思市恩于众以掩己过乃奏曰：三司积欠二百万贯虚系帐额
请并蠲放帝重违其意故有是诏（时议民以蠲隔年之赋或惠民场院课利一醭之得
不启奸亻幸之门乎！）。
    范延光为枢密使长兴三年二月明宗顾谓侍臣曰：朕昨日以雨霁暂观绿野遥望
西南山坡之下初谓群羊俯而察之乃贫民耦耕朕甚悯焉范延光对曰：陛下轻徭薄赋
所以村落之间日勤於稼穑也。是时帝哀疲民多无耕牛坏匾灾盅庸庖晕勤於稼穑
岂主上忧民之意欤。
    孔循为枢密使性柔而狡安重诲初不察其为人多从其言重诲尝受诏以秦王从荣
兄弟欲娶重诲女为妻循谓重诲曰：不可公为机密之臣不宜与皇子婚媾乃止明宗幸
汴州循为洛京留守时重诲门人或言循之难测爱间谍人事不可令居枢密循知之即令
人结⒎奖阄抛嘌栽敢韵⑴妃皇子帝即以鄂王许之重诲繇是大怒因奏落枢密出镇
为许州节度复移镇沧州及重诲将失势内廷论枢密使帝曰：孔循旧尝为之不亦可乎！
循在沧州闻上言即治行装将入朝会从荣以鄂王妻父尤忌疾之初闻帝有徵循之言正
人无不忧之咸以为将来无益於社稷俄而循卒。
    晋冯玉为右仆射平章事开运末张彦泽引契丹陷京城军士争凑其第家财巨万一
夕罄空翼日玉假盖而出犹绕指以讠舀彦泽。且请引送玉玺於虏主将利其复用少帝
蒙尘终无一言劝之以死共欲偷安视息深为士大夫所耻。
    ○宰辅部・忌害
    夫怀强忮之心蓄回罩计以蔽贤为念构害能之祸忌贤而固宠恶直而蠊碚斯
人伦之凶德天罚之不宥者也。其，或以小人之质乘君子之器窃据台鼎躬握钧枢启
纳乃猷进退多士而乃乘乎！威势恣其爱憎巧诬善良中伤才彦或壅隔於外俾蹈乎！
祸机或交构於中驱致於吏议或沮其觐见之礼或遏其柄用之命至使耆德弃远吉士幽
愤悖王化之纪致国家之败曷尝不繇是哉！。
    汉公孙弘武帝时为御史大夫迁丞相其性意忌外宽内深诸常与弘有隙无近远虽
阳与善後竟报其过杀主父偃徙董仲舒胶西皆弘力也。
    张汤为御史大夫（臣钦。若等曰：汉初丞相太尉御史大夫同为三公也。）河
东人李文故尝与汤有隙已而为御史中丞荐数从中文事有可以伤汤者不能为地（荐
音在见反数音所角反言数数在中有文书事可用伤汤者不为作道地也。）汤有所爱
史鲁谒居知汤弗平使人上飞变告文奸事（飞变犹急变也。）事下汤汤治杀文。
    後汉梁冀为大将军辅政时太后临朝有日食地震之变诏公卿举贤良方正光禄勋
杜乔少府房植举荀淑淑对策讥刺贵亻幸为冀所忌补朗陵侯相。又南郡太守马融有
事忤冀旨讽有司奏融在郡贪浊免官髡徙朔方。
    晋贾充武帝时为尚书令侍中任恺恶充之为人也。不欲令久执朝政每裁抑焉充
疾之不知所为後乘间言恺忠贞局正宜在东宫使护太子帝从之以为太子少傅而侍中
如故充计画不行或为充谋曰：恺总门下枢要得帝与亲接宜启令典选便得渐疏此一
都令史事耳。且九流难精间隙易乘充因称恺才能宜在官人之职帝不之疑谓充举得
其才即日以恺为吏部尚书恺既在尚书选举公平尽心所职然侍觐转希充与荀勖乘间
浸润谓恺豪侈用御食器充遣尚书左仆射高阳王肿噔免官有司收太官宰人简锸
恺妻齐长公主得赐魏时御器也。恺既免而毁谤益至帝渐薄恺後为光禄勋在公勤恪
甚得朝野称举而充朋党。又讽有司奏恺与立进令刘友交关事下尚书恺对不伏尚书
杜友廷尉刘良并公忠士也。知恺为充所抑与申理之故迟留而未断以是恺及友良皆
免官。
    荀勖为中书监侍中与散骑侍郎阮咸论音律自以为远不及也。疾之出补始平太
守。
    傅亮为尚书令辅政自以文义之美一时莫及太子舍人颜延之负其才辞不为之下
亮甚疾焉少帝即位延之自员外常侍出为始安太守领军将军谢晦谓延之曰：昔荀勖
忌阮咸斥为始平郡令卿。又为始安可谓二始黄门郎殷景仁亦谓之曰：所谓俗恶俊
异世疵文雅。
    南齐王俭为尚书令辅政时太祖用张绪为右仆射以问俭俭曰：南士繇来少居此
职褚渊在座咨帝曰：俭年少，或不尽忆江左用陆玩顾和皆南人也。俭曰：晋时衰
政不可以为准帝乃止。
    後魏高肇宣武时迁司徒忌卫尉卿于忠朴厚少言欲密出之乃言於帝称中山要镇
作捍须才以忠器能宜居其位，於是出忠授安北将军定州刺史。
    隋虞世基为内史侍郎参掌朝政时纳言苏威坐事除名为民从幸江都宫炀帝将复
用威世基与裴蕴奏言威昏老羸疾乃止。
    唐李义府高宗永徽中为中书侍郎同中书门下三品其状貌温恭与人语必嬉怡微
笑而褊忌阴贼既处权要欲人附己微忤意者辄加倾陷故时人言义府笑中有刀。又以
其柔而害物亦谓之李猫。
    许敬宗高宗显庆中为中书令初皇后武氏以长孙无忌受重赐而不助己也。深衔
之。又韦宁预闻废立之谋独无言以持两端亦不悦无忌以敬宗希旨附会尝正面折之
繇是敬宗常伺无忌将因事构陷之会有洛阳人李奉节上封告太子洗马韦季方监察御
史李巢交通朝贵有朋党之事诏敬宗与侍中辛茂将命鞫之敬宗按之甚急季方事迫自
刺不死。又搜奉节得私书有题与赵师者遂奏言赵师即无忌也。阴为隐语拟陷忠良
伺隙谋反帝惊曰：岂当有此或容恶人间构小生疑阻至于即反犹恐不然敬宗奏曰：
臣始未推勘自奉节有赵师之言。又得伪书是季方所作即疑无忌欲反使其潜行构间
斥除忠臣近戚此计。若行自然权归无忌踪迹已露陛下犹有所疑恐非社稷之福帝泣
曰：我家不幸亲戚中频有恶事往年高阳公主与朕同气遂共其夫叶计谋反今阿舅复
作恶心近亲如此使我惭见百姓此事。若实当如之何敬宗奏曰：房遗爱乳臭小儿与
女子谋反宁能成事岂如无忌当今奸雄天下之所畏伏。若一旦窃发陛下遣谁当之此
是宗庙有灵皇天疾恶因推小事发其大罪，岂非天下之庆臣恐无忌知季方自刺即为
急计攘袂一呼啸命同恶必为宗庙之忧臣往见字文化及其父述为炀帝所委地居亲娅
身执国权十有馀年势倾天下父终子继化及典禁兵遂於江都作乱初夜宫城门闭即称
骁果欲叛矫制集人先杀不同己者臣家亦即被破苏威裴矩崔君肃等皆於马前舞蹈比
至天明即倾隋室故事不远诚愿陛下决之帝。又令审加按问翌日敬宗。又奏曰：昨
夜臣闻季方语无忌与国至亲累叶恩任何恨而反答云：韩瑗尝语无忌云：柳褚遂
良等劝舅立梁王为太子今梁王既废帝。又疑舅故遣高履行外出自安之计见长孙祥。
又出及瑗得罪即日夜共季方等图谋觅便即反臣参验辞状并相符合请即收捕准法破
家帝。又泣曰：阿舅果尔我决不忍杀之。若处分与罪後代书史道我不能和其亲戚
使至於此天下将谓我何敬宗曰：汉文帝汉室之明主薄昭即是阿舅从代来日亦有大
勋于後唯坐无辜杀人帝惜国之法纪遂令朝臣襄服就宅哭而杀之良史不以为失今无
忌忘先朝之大德舍陛下至亲听受邪谋遂怀悖逆意在移社稷倾宗庙挠乱天下涂炭生
灵。若比薄昭罪恶未可同日而语按诸刑典合诛五族愿速即处分以安天下臣闻当断
不断反受其乱大机之事间不容洹Ｈ羯俪傺涌旨瓷变。且无忌先朝谋取天下天下
伏其智作宰相三十年百姓畏其威可谓威能伏物智能动众有同汉之王莽魏之司马懿
今反从首露逆党自承陛下何疑不即断决帝竟不亲问无忌便下诏廷斥之仍发遣次州
府兵援送於黔州其子秘书监驸马都尉冲等并除名配流岭表。
    李敬弘为中书令高宗咸亨中闻朱敬则之名召见与语大悦将加擢用敬玄深毁之
遂受洹水县。
    张说为中书令玄宗开元十三年车驾东封回陈州刺史李邕於汴州谒献词赋甚称
帝旨颇自矜衔说甚恶之。
    李林甫开元末为中书令耽宠固权己自封植朝望稍著必阴计中伤之初韦坚登朝
以坚皇太子妃兄引居要职示结恩信实图倾之乃潜令御史中丞杨慎矜阴伺坚隙会正
月望夜皇太子出游与坚相见慎矜知之奏帝帝大怒以为不轨黜坚林甫因是奏李弥
与韦坚昵狎及裴宽韩朝宗并曲附弥帝以为然赐坚自尽後慎矜权位渐盛林甫。又
忌之乃引王钅共为御史中丞托以心腹钅共希林甫意遂诬罔密奏慎矜左道不法遂族
其家天宝八载太府赵奉璋告林甫罪状一十馀条告书未上林甫知之讽御史台逮捕以
为妖言重杖决杀。
    李揆肃宗时为中书侍郎平章事修国史矜能护短以工部侍郎于休烈修国史与己
齐列嫉之力奏改为国子祭酒权留史馆修撰以下之。
    元载为户部侍郎同中书门下平章事引用私党惧朝臣论奏其短乃请百官凡欲论
事皆先白长官长官白宰相然後上闻检校刑部尚书知省事颜真卿上疏论之具言如今
日之事旷古未有虽李林甫杨国忠不敢公然如此後真卿摄上公享太庙以祭器不修抗
词白于执政载怙权真卿素不附载载因坐以诽谤贬真卿陕州员外别驾。又李栖筠为
工部侍郎公望充积为载所出为常州刺史。
    卢杞为门下侍郎平章事德宗建中时诏徵汾州刺史刘暹暹刚肠嫉恶历典数州皆
为廉史畏惮杞恐暹为御史大夫沮己之所见遽称荐前河南尹于颀为御史大夫以其柔
佞易制也。又太常卿韦伦奉使称旨西蕃敬服朝廷得失上疏言之为杞所恶改太子少
保德宗幸奉天右仆射崔宁流涕论时事杞闻恶之谮於德宗言宁与朱Г盟誓故至迟回
宁遂见杀。又宰相张镒忠正有才德宗所委信杞颇恶之镒寻罢相杞专权忌害。又罢
颜真卿礼仪使改太子太师仍谕之日方面之任何处为便真卿候杞於中《书》曰：真
卿以褊性为小人所憎窜逐非一今已羸老幸相公庇之相公先中丞傅首至平原面上血
真卿不敢衣拂以舌{舌氏}之相公忍不相容乎！杞矍然而拜含怒於心会李希烈陷汝
州杞乃奏曰：颜真卿四方所信使论之可不劳师旅帝从之朝廷失色李勉闻之以为失
一元老贻朝廷羞密表请留。又遣逆於路不及後真卿为希烈所害。
    窦参为中书侍郎平章事德宗贞元中赵憬为尚书左丞纲辖省务清勤奉职参恶其
能请出为同州刺史德宗不从八年四月参罢黜憬与陆贽并拜中书侍郎同平章事初参
不悦李翰白宗正卿左授雅王傅及廷对自陈为参所排。又言事合旨及黜虢王则之德
宗命参以翰代之参不时下诏书翰未之知也。帝口授翰金吾大将军遽令中使送至金
吾仗视事除书令方下。
    陆贽为中书侍郎平章事素恶于公异于邵既辅政而遂之谈者亦以为隘。
    皇甫钅专宪宗元和中自度支使户部侍郎为平章事初钅专阴结权亻幸以求宰相
崔群累疏其奸邪宪宗终用钅专为宰相无何群臣议上尊号而钅专欲加孝德两字群曰：
有睿圣则孝德在中矣。竟为钅专所构出为湖南观察使。
    李逢吉宪宗朝为门下侍郎平章事时用兵讨淮蔡帝以兵机委裴度逢吉虑其成功
密沮之繇是相恶穆宗长庆初逢吉为兵部尚书时裴度自太原入朝以招怀河朔功度复
与工部侍郎元稹相次拜平章事度在太原时常表论元稹奸邪及同居相位逢吉以为势
必相倾乃遣人告和王傅于方结客欲为稹刺度及捕于方鞫之无状稹度俱罢相位逢吉
代为门下侍郎平章事自是浸以恩泽结朝臣之不逞者造作谤言百端中伤度赖学士李
绅韦处厚於帝前言度为逢吉排斥而度有功不宜摈弃故得以仆射在朝李绅有宠逢吉
恶之乃除为中丞。又欲出於外乃以吏部侍郎韩愈为京兆尹兼御史大夫仍放台参以
绅褊直必与愈争及制出绅果移牒往来乃罢愈为兵部侍郎绅为江西观察使。
    後唐郭崇韬为枢密使兼中书令庄宗同光中幽州节度使李存审痼疾屡作坚求入
觐求医以情告崇韬在晋阳之时功名在存审之下既权宠时重人士辐辏不欲加己每阴
沮之存审妻郭氏与崇韬宗姓泣诉於崇韬曰：公不垂保惜忍令死弃北荒崇韬愈怀惭
忿明年春存审疾甚上章数四乞生觐天颜。又不之许存审伏枕而叹曰：老夫历事二
主垂四十年不敢言功幸而无过今日天下一统远夷近塞皆得面觐彤庭射钩斩嘀人
孰不奉觞丹陛独予壅隔，岂非命哉！自是渐增危忄薨於幽州。
    安重诲为枢密使兼中书令天成中任圜以功拜平章事判三司重诲忌之尝会於私
第有妓善歌重诲求之不得嫌隙渐深先是使人食券皆出於户部重诲止之俾须内出争
於御前往复数四竟为所沮求罢三司俄除太子少保致仕出居磁州驾幸夷门至郑门闻
朱守殷叛重诲便虑圜为结构立遣入称制就害之。又符习为邢蠼诙仁钩跸坝牖粞
威画赴难之谋重诲名位犹下二人既藉宿望议论多抗重诲衔之习在镇以军政委判官
刘抟性褊而猾物论恶之有言於重诲者重诲具以闻天成四年召习京师复授宣武军节
度使重诲心犹不悦会汴人言习厚赋钱以代纳藁及军租加省耗繇是罢归京师私第授
太子太师致仕。又皇甫立代北人也。明宗之刺代州署为牙校从历藩镇性纯谨明宗
委信之安重诲策名委质在立後明宗践祚以立为忻州刺史频诏安重诲授一藩镇重诲
奏曰：立尝申意於臣。且愿旧地繇是迁改留滞盖重诲扼之也。
    ○宰辅部・不忠
    辅弼之任邦家之攸赖忠荩之节大臣之所守故同底於道实相以济。若乃蕴经纶
之器居承弼之列高秩官师之上讦谟帷罩地天工仰其寅亮百姓希其安附则有邪慝
自任荣利是视忘社稷之重而计其家忽缙绅之言而逞乎！志荧惑乎！视听附严乎！
凶蠊砻宜几澳阎举聚成构乱之隙以致为时大憝贻笑永世先民有言曰：不令之臣
天下之所恶也。故亡身覆族者悠悠相继著之方策以垂戒於後者焉汉张禹成帝时以
特进为太师国家每有大政必与定议永始元延之间日蚀地震尤数吏民多上书言灾异
之应讥切王氏专政所致帝惧变异数见意颇然之未有以明乃车驾至禹第辟左右问禹
以天变因用吏民所言王氏事示禹禹自见年《老子》孙弱。又与曲阳侯王根不平恐
为所怨禹则谓帝曰：春秋二百四十二年间月蚀三十六地震五或为诸侯相杀或为夷
狄侵中国灾异之意深远难见故圣人罕言命不语怪神性与天道自子贡之属不得闻何
况浅见鄙儒之所言陛下宜修政事以善应之与下同其福善此经义意新学小生乱道误
人宜无信用以经术断之帝雅信爱禹繇此不疑王氏後曲阳侯根及诸王子弟闻知禹言
皆喜悦遂亲就禹。
    後汉梁冀冲帝时以太后兄为大将军与太傅赵峻太尉李固参录尚书事固以清河
王蒜年长有德欲立之谓冀曰：今当立帝宜择长年高明有德任亲政事者愿将军审详
大计察周霍之立文宣（周勃立文帝霍光立宣帝）戒邓阎之利幼弱（邓太后立殇帝
诞育百馀日。又立安帝时年十馀岁阎太后立北乡侯其年薨）冀不从乃立乐安王子
缵年八岁是为质帝南齐褚渊初仕宋朝明帝为中书令护军将军与尚书令袁粲受顾命
辅幼主及苍梧暴虐稍甚太祖与渊粲言世事粲曰：主上幼年微过易改伊霍之事非变
世所行纵使功成亦终无全地渊默然归心太祖王晏武帝永明末为右仆射领太孙右卫
率帝遗旨以尚书付晏及除孝嗣令久於其职太孙即位转左仆射寻加侍中明帝谋废立
晏便响应推奉明帝帝与晏宴於东府语及时事晏抵掌曰：公尝言晏怯今定何如。
    北齐唐邕以晋昌王录尚书事与高阿那肱有隙後主平阳败後狼狈邺都邕惧那肱
谮之恨斛律孝卿轻己遂留晋阳与莫娄敬显等崇树安德王为帝信宿城都邕遂降周。
    隋郑译初仕後周宣帝为内史上大夫领内史事初高即郁林王祖与译有同学之旧
译。又素知高祖相表有奇倾心相结宣帝不豫遂与御正下大夫刘鹉币高祖入受顾
托既而译宣诏文武百官皆受高祖节度时御正中大夫颜之仪与宦者谋引大将军宇文
仲辅政仲已至御座译知之遽率开府杨惠及刘鸹矢绩柳裘俱入仲与之仪见译等愕
然逡巡欲出高祖因执之，於是矫诏复以译为内史大夫及高祖为大蒙宰总百揆以译
兼领天官都府司总六府事史臣曰：晏婴有言一心可以事百君百心不可事一君於译
见之矣。
    杨素高祖开皇中为尚书右仆射与高ψㄕ瞥政二十年晋王广为灵朔道行军元
师素为长史王卑躬以交素及为太子素之谋也。仁寿末高祖不豫素与兵部尚书柳述
黄门侍郎元岩等入阁侍疾时皇太子入居大宝殿乃手自为书封出问素素条录事状以
报太子宫人误进高祖所高祖览而大恚欲召庶人勇太子谋之於素素矫诏追东宫兵士
帖上台宿卫门禁出入并取宇文述郭衍节度。又令张衡侍疾繇是颇有异论史臣曰：
素谋废嫡致国於倾危终使宗庙丘墟市朝霜露究其祸败之源乃素之繇也。苏威为纳
言开府仪同三司炀帝大业末年尤多征役至於论功行赏威每承望风旨寝其事时群盗
蜂起郡县有表奏诣阙者。又诃诫使人令减贼数故出师攻讨多不克捷繇是为物议所
讥从幸江都宇文化及之弑逆也。以威为光禄大夫开府仪同三司化及败归於李密未
几密败归於东都越王侗以为上柱国邳国公王世充僭号署太师威自以隋室旧臣遭逢
丧乱所经之处皆与时消息求容免及大唐秦王平世充坐放东都阊阖门内威诣谒见称
老病不能拜起王遣人诘之曰：公隋朝宰辅政乱不能扶救遂令品物涂炭君弑国亡见
李密王世充皆拜伏舞蹈今既老病无劳相见寻归长安至朝堂请见。又不许遂卒於家。
    唐杨再思中宗神龙中为侍中太子重俊诛武三思时再思与宰相苏瑰李峤兵部尚
书宗楚客左卫将军纪处讷等并在太极殿前统兵二千馀人惟闭正门及左右延明门以
自固竟不能犯难赴救君子是以深咎之。
    赵彦昭景龙末为中书侍郎同中书门下三品是时金城公主出降吐蕃赞普中宗命
彦昭充使彦昭以既充外使恐失其宠殊不悦司农卿赵履温私谓曰：公国之宰辅而为
一介之使不亦鄙乎！彦昭曰：计将安出履温因为阴安乐公主密奏留之帝乃遣骁
卫大将军杨矩代彦昭而往。
    宗楚客景龙末为中书令中宗崩遗诏韦庶人辅少主知政事相王旦参谋辅政楚客
谓宰相韦温曰：今须请皇太后临朝宜停相王辅政。且皇太后於相王居嫂叔不通问
之地甚难为仪注理全不可右仆射同中书门下三品苏瑰独正色拒之谓楚客等曰：遗
制是先帝意安可更改楚客及韦温大怒遂削相王辅政而宣行焉及韦氏败楚客伏诛。
    李峤景龙末为兵部尚书同中书门下三品韦庶人临朝峤密表请置相王诸子勿令
在京及玄宗践祚获其表以示侍臣矜其老疾赦之令随子虔州刺史畅赴任。
    崔裔昭宗天复初为司空平章事兼领度支盐铁三司等使明年夏汴师朱全忠攻陷
河中晋纟逯镣华中尉韩全诲以裔交结全忠虑汴京逼京师请罢裔知政事落使务其
年冬全忠挟帝幸凤翔裔怨帝废黜不扈从遣使告全忠请於岐迎驾令太子太师卢知猷
率百官迎全忠入京师及全忠岐下还河中裔迎谒於渭桥捧卮上寿持板为全忠唱歌仍
自撰歌词赞功业。
    後唐郑珏初任梁末帝时为平章事同光元年庄宗败王彦章於中都长驱趋汴梁帝
闻梁师将至召宰相李振敬翔等号哭谋所向皆犹预不决珏对曰：臣有一策可以缓外
寇不知陛下能行乎！梁帝曰：卿意如何珏曰：愿得陛下传国宝臣怀之以入晋军可
以缓其师以俟迥梁帝曰：事急矣。此物固无惜但卿此行得事了不卿更筹之珏
亻免首曰：了则不了左右缩头耻笑翼日庄宗入汴州珏率伪百官迎谒是日谪授莱州
司户参军。
    孔循明宗时为枢密使天成二年以荆南高季兴谋叛不恭安重诲任圜同谋讨伐季
兴幼与循同为朱友让之隶义如兄弟及议兴师循心不欲以为水潦将降惧不成功及刘
训进兵果不克捷兵不能退帝即令循往军前循既至遣门客李入荆州见季兴。且述
循意即时师旋。
    安重诲明宗时为枢密使诱河中副都指挥使杨彦温乘潞王阅马於皇龙庄据城谋
叛王遣人诘之曰：吾善侍汝何苦为叛彦温报曰：某非敢负恩缘奉枢密院宣头令某
拒命请公但归朝廷数日诏潞王归朝明宗疑其诈不欲兴兵授彦温纟逯荽淌分鼗寮
请出师即命西京留守索自通侍卫步军都指挥使药彦稠等帅兵攻之五日而拔自据城
及败凡十三日初彦稠出师明宗戒之曰：与朕生致彦温吾将自讯之及收城斩首传送
明宗深怒彦稠等时四海恬然五兵载戢倘非边郡近在国门而彦温安能狂悖皆以为重
诲方弄国权尤忌末帝之名故巧作窥图冀能倾陷也。彦温愚昧为人所嗾故灭其族焉。

    ●卷三百四十
    ○将帅部・扌缧
    唐尧之时弃为后稷兼掌司马司马所以掌武事也。暨舜之世有苗弗率命禹徂征。
又夏启与有扈大战於甘乃召六卿盖天子六军其将皆命卿焉至仲康命裔侯掌王六卿
为大司马以羲和湎淫废时乱日裔往征即其事也。周官大司马卿一人。又有小司马
中大夫二人各率其属以掌军政凡制军万有二千五百人为军王六军大国三军次国二
军小国一军军将皆命卿二千五百人为师师帅皆中大夫五百人为旅旅帅皆下大夫百
人为卒卒长皆上士二十五人为两两司马皆中士五人为伍伍皆有长一军则二府六史
胥十人徒百人及晋献公作二军公将上军将军本名起於此也。周末有前後左右将军
秦因之位上卿复有护军都尉之名汉兴大将军骠骑将军佐次丞相车骑将军卫将军左
右前後将军位次上卿掌京师兵卫四夷屯警至武帝初置城门校尉掌京师城门屯兵有
司马十二城门候中垒校尉掌北军营垒内外掌西域屯骑校尉掌骑士步兵校尉掌上林
苑门屯兵越骑校尉掌越骑长水校尉掌长水宣曲胡骑。又有胡骑校尉掌池阳胡骑不
常置射声校尉掌待诏射声士虎贲校尉掌轻车凡八校尉皆武帝初置有丞司马及征闽
越东瓯。又有伏波楼船及伐朝鲜大宛复置横海度辽贰师宣帝。又增蒲类破羌其馀
杂号非一盖权时之制因事立名亦不常设也。又置骑都尉护西域三十六国有副校尉
丞一人司马候千人各二人元帝。又置戊巳校尉丞司马各一人侯五人成帝绥和元年
以大司马骠骑大将军为大司马罢将军官光武中兴诸将军皆称大夫及天下已定武官
悉省比公者四第一大将军次骠骑将军次车骑将军次卫将军明帝。又有前後左右将
军长史司马皆一人（司马主兵如太尉）从事中郎二人（东观《书》曰：大将军出
征置中护军一人）令史及掾属三十一人。又赐官骑三十人及鼓吹其杂号将军众多
皆主征伐事讫皆罢其领军皆有部曲大将军营伍部部校尉一人军司马一人部下有曲
曲有军侯曲下有屯（屯）长一人其不置校尉部但军司马一人。又有军假司马假候
皆为副贰其别营领属为别部司马其兵多少各随时宜门有门候其馀将军置以征伐无
员职亦有部曲司马军候以领兵其职吏部集各一人扌缰营事兵曹掾史主兵事其後
复有四征四镇之号魏武为相汉建安四年丞相府自置中领军将军。又遣大将军督军
二十一年征孙权还夏侯抖蕉十六军是也。又置都护中尉护军将军文帝受汉禅有
太尉而大司马大将军各自为官位在三司上。又置领军将军主五校中垒武卫等三营。
又置都督诸州军事或领刺史。又上军大将军曹真都督中外诸军事假黄钺则扌缤
内外诸军矣。又有四安四平之号明本注曰：职参谋议帝遣晋宣王征蜀加号大都督
晋文亦为之（鲁豢曰：魏世骠骑为都督）督仪与四征同。若不为都督虽持节属四
征者与前後左右杂号将军同其或散还从文官之例位三司蜀有军师吴有督军中郎将
其馀杂号大抵同於汉魏也。晋武帝受魏禅以都督诸军为上监诸军次之督诸军为下
使持节为上持节次之假节为下使持节得杀二千石以下持节杀无官位人。若军事得
与使持节同假节唯军事得杀犯军令者江左以来都督中外尤重唯王导等权重者乃居
之。又以领护左右卫骁骑游击为六军（文帝初置中卫武帝分为左右卫并置长史司
马功曹主簿江左罢长史曹主）左右前後将军为四军屯骑步兵射声越骑长水等校尉
号五校二卫始制前驱繇基强弩为三部司马各置督史左卫熊渠武贲右卫喾晌潢诙
卫各五部督其命中武贲骁骑游击各领之。又置武贲羽林上骑异力四部并命中为五
督其卫镇四军如五校各置千人更制殿中将军中郎校尉司马比骁骑持椎斧武贲分属
二卫尉中武贲持肴叽佑鹆炙韭沓４尤耸各有差武帝甚重兵官故军校多选朝廷清
重之士居之。又置中军将军以统宿卫七军（五王作难东海王越以须行事皆繇殿省
乃奏宿卫有侯爵者皆罢之时殿中武官并封侯由是出者略尽乃以东海官领左右卫）
复有四安四平四中郎将征虏等号初武帝省领军将军使中军将军羊祜统二卫前後左
右骁骑七军营兵即领军之任也。怀帝永嘉中改中军曰：中领军元帝永昌元年改曰：
北军中候寻复为领军成帝世复为中候寻复为领军将军将军江左以来领军不复别领
营扌缤扯卫骁骑材官诸军犹别有营也。资重者为领军将军将军资轻者为中领军
中将军属官有长史司马功曹主簿五官受命出军则置参军左右卫将军宋受命人臣无
都督之号江夏王义恭假黄钅戊则专戮节将非人臣常器矣。其四征四镇四安四平左
右前後征虏等将军及四中郎将唯处诸王素所无为者自左右前後将军以下及四十号
（谓汉宣威明威之类）唯四中郎各将一人馀皆无定员自车骑以下为刺史。又都督
及仪同三司置官如领兵但云：都督不仪同三司者不置从事中郎置功曹一人主吏在
主簿上功曹参军一人主佐记室下户曹上监以下不置谘议记室馀则同矣。太宗以来
皇子皇弟虽非都督亦置记室参军小号将军为大郡边守置佐吏者。又置长史馀则同
也。南齐有骠骑车骑卫镇军中军抚军四征四镇将军凡加大字位从公开府仪同如公。
又有四安四平左右前後征虏将军四中郎将亦因宋制唯处诸王素族无为者。又有冠
军辅国宁朔宁远龙骧将军凡诸小号亦有置府者。又有领军将军中领军将军将军中
护军凡为中小者同一官也。诸为将军官皆敬领护诸王为将军道相逢则领护让道焉
自晋世以来领军护军及左右二卫骁骑游击将军为六军。又有前後左右将军号四军。
又有屯骑步兵射声越骑长水号五校。又有虎贲中郎将冗从仆射羽林监积射强弩殿
中员外殿中将军殿中司马督武卫将军武骑常侍自二卫四军五校以下并谓之西省而
散骑为东省复荆州置护南蛮校尉巴州置护三巴校尉雍州置宁蛮校尉益州置平蛮校
尉宁州置镇蛮校尉广州置平越中郎将。又有护西戎校尉护羌校尉镇蛮护军安远护
军皆置官属有差梁武以将军之名高卑舛杂命更加鸲ǎ於是有司奏至一百二十五
号将军以镇卫骠骑为二十四班（内通外用）四征（东南西北正施外也。）四中
（军卫抚权正施内也。）为二十三班八镇（东南西北正施在外左右前後正施在内）
为二十二班八安（东南西北正施在外左右前後正施在内）为二十一班四平（东南
西北）四翊（左右前後）为二十班凡三十五号为一品是为重号将军忠武军师为十
九班武臣爪牙龙骑泖馕十八班（代旧前後左右四将军）镇兵翊师宣惠宣毅为一
十七班（代旧四中郎）十号为一品智威仁威勇威信威严威为十六班（代旧征虏）
智武仁武勇武信武严武为十五班（代旧冠军）十号为一品所谓五德将军者也。轻
车征远镇朔武旅贞毅为十四班（代旧辅国凡将军加大者唯至贞毅而已通进一阶优
者方得比加位从公凡督府置长史司马谘议诸曹有录事记室等十八曹事天监七年更
置中录记室中直兵参军各一人）宁远明威振远电耀为十三班（代旧宁朔）十号为
一品武骑武威武猛壮武飚武为十二班电威驰锐追锋羽骑突骑为十一班十号为一品
折冲冠武和戎安垒猛烈为十班扫狄雄信扫虏武锋摧锋为九班十号为一品略远贞威
决胜开远光野为八班厉锋轻锐讨狄荡夷为七班十号为一品武毅铁骑楼船宣猛树功
为六班克狄平虏讨夷平狄威戎为五班十号为一品伏波雄戟长剑冲冠雕骑为四班
飞安夷克戎绥狄威虏为三班十号为一品先锋武毅开边招远全威为二班绥虏荡寇殄
虏横野驰射为一班十号为一品凡十品二十四班亦以班多为贵其制品十取其盈数班
二十四以法气序制簿悉以大号居後以为选法自小迁大也。前史所记以位得从公故
将军之名次于台槐之下至是备其班品叙於百司之外其不登二品应须军号者有牙门
（代旧建威）期门（代旧建武）为八班侯骑（代旧振威）雄渠（代旧振武）为七
班中坚（代旧奋威）典戎为六班戈船（代旧扬威）绣衣（代旧扬武）为五班执讯
（代旧广武）行阵（代旧广威）为四班鹰扬为三班陵江为二班偏将军礻卑将军为
一班凡十四号别为八班以象八风所施甚轻。又有武安镇远雄义（拟车骑）为二十
四班四抚（东西南北拟四征）为二十三班四宁（东西南北拟四镇）为二十二班四
威（东西南北拟四安）为二十一班四绥（东西南北拟四平）为二十班凡十九号为
一品安远安边（拟忠武军师）为一十九班辅义安沙卫海抚河（拟武臣等四号）为
一十八班平远抚朔宁沙航海（拟镇兵等四号）为十七班凡十号为一品翊海朔野拓
远威河龙幕（拟智威等五号）为十六班威陇安漠绥边宁寇梯山（拟智武等五号）
为十五班凡十号为一品宁境绥河明信明义威漠（拟轻车等五号）为十四班安陇向
义宣节振朔候律（拟宁远等五号）为十三班凡十号为一品平寇定远陵海宁陇振漠
（拟武威等五号）为十二班驰义横朔明节执信怀德（拟电威等五号）为十一班凡
十号为一品抚边定陇绥关立信奉义（拟折冲等五号）为十班绥陇宁边定朔立节怀
威（拟扫狄等五号）为九班凡十号为一品怀关静朔扫寇宁河安朔（拟略远等五号）
为八班扬化超陇执义来化度嶂（拟砺锋等五号）为七班凡十号为一品平河振陇雄
边横沙宁关（拟武毅等五号）为六班怀信宣义弘节浮辽凿空（拟克狄等五号）为
五班凡十号为一品捍海款塞归义凌河明信（拟伏波等五号）为四班奉忠守义弘信
仰化立义（拟喾傻任搴牛┪三班凡十号为一品绥方奉正承化浮海度河（拟先锋
等五号）为二班怀义奉信归仁怀泽伏义（拟绥虏等五号）为一班凡十号为一品大
凡一百九号将军亦为十品二十四班正施於外国及大通三年有司奏曰：天监七年改
定将军名有因有革普通六年。又置百号将军更加刊正杂号之中微有移异大通二年
奏移宁远班中明威将军进轻车班中。又置安远将军代贞武宣远代明烈其戎夷之号
亦加附拟选序则依此承用遂以定制转则进一班黜则退一班班即阶也。同班以优劣
为前後有镇卫骠骑车骑同班四中四征同班八镇同班八安同班四平四翊忠武军师同
班武臣爪牙龙骑泖夤诰同班镇兵翊师宣惠宣毅四将军东南西北四中郎将同班智
威仁威勇威信威严威同班智武仁武信武勇武严武同班为五德将军轻车镇朔武旅贞
毅明威同班宁远安远征远振远宣远同班威灭威猛威烈威振威信威胜威略威风威力
威光同班武猛武略武胜武力武毅武健武烈武威武锐武勇同班猛毅猛烈猛威猛锐猛
震猛进猛智猛威猛胜猛骏同班壮武壮勇壮烈壮猛壮锐壮盛壮毅壮志壮意壮力同班
骁雄骁桀骁猛骁烈骁武骁勇骁锐骁名骁胜骁迅同班雄猛雄威雄明雄烈雄信雄武雄
毅雄壮雄健同班忠勇忠烈忠猛忠锐忠壮忠毅忠捍忠信忠义忠胜同班明智明略明远
明勇明烈明威明胜明进明锐明毅同班光烈光英光远光胜光锐光命光勇光戎光野同
班飚勇飚猛飚烈飚锐飚奇飚决飚起飚略飚胜飚奇飚出同班龙骧武视闫旆缌业缤
雷音驰锐追锐羽骑突骑同班折冲冠武和戎安垒超猛英果扫寇扫狄武锐摧锋同班开
远略远贞威决胜清野坚锐轻锐拔山阌抡衤猛班超武铁骑楼船宣猛树功克狄平虏
棱威昭威威戎同班伏波雄戟长剑冲冠雕骑喾捎缕锲频锌说型勇威虏同班前锋武
毅开边招远全威破阵荡寇殄虏横野驰射同班牙门期门同班候骑熊渠同班中坚典戎
同班执讯行阵同班伏武怀奇同班偏礻卑将军同班凡二百四十号为四十四班。又雍
州置宁蛮校尉广州置平越中郎将北凉南秦置西戎校尉宁州置镇蛮校尉西阳南新蔡
晋熙庐江等郡置镇蛮护军武陵郡置安远护军巴陵郡置度支校尉皆立府随府主号轻
重而不为定其将军施於外国者雄义镇远武安同班拟卫镇等三号四抚同班拟四征四
威同班拟四安四绥同班拟四平安远安边同班拟忠武等号抚河卫海安沙辅义同班拟
武臣等号航海宁沙抚朔平远同班拟镇兵等号陇幕威河和戎拓远朔野翊海同班拟智
威等号梯山宁寇绥边安漠威陇五号同班拟智武等号威漠明义昭信绥河宁境同班拟
轻车等号候律振朔宣节向义安陇同班拟宁远等号振漠宁陇陵海安远平寇同班拟威
雄等号怀德执信明节横朔驰义同班拟武猛等号安朔宁河扫寇静朔怀关同班拟骁雄
等号渡嶂奉化康义超陇扬化同班拟猛烈等号宁关横沙雄边振陇平河同班拟忠勇等
号明信陵河归义款塞捍海同班拟光烈等号立义仰化弘信守义奉忠同班拟飚勇等号
奉诚立诚建诚显诚义诚同班拟龙骧等号尉辽宁渤绥岭威塞通候同班拟折冲等号扫
荒威荒定荒开荒理荒同班拟开远等号奉节归节建节效节伏节同班拟超武等号渡河
凌海承化奉正绥方同班拟伏波等号伏义怀泽归诚奉信怀义同班拟前锋等号凡一百
二十五将军二十八班并施外国戎国准于中夏焉大同四年魏彭城王尔朱仲远来降以
为定雒大将军仍使其北讨故名陈承梁制官。又有戎号拟官自一品至于九品凡二百
三十七镇卫骠骑车骑等三号将军拟官品第一（一秩中二千石）四中（军抚卫护）
四征（东西南北）八镇（东西南北左右前後）等十六号将军拟官品第二（秩中二
千石）八安剑备身正副都督刀剑备身五民剑备身员外。又有备身正副都督备身五
职员获军府将军一人掌四中关津与驾则获驾中获军亦同有长史司马功曹五官主簿
录事鹌涓事其属官柬西南北四中府皆统之四府各中郎将一人长史司马录事参军
统府绿事各一人。又有统府直兵及功曹仓曹中兵外兵骑兵长流域局等参军各一人
法甲银等曹行参军各一人。又领诸官储尉津尉左右衙左右武衙左右武侯各大将军
一入将军二人并有长史司马录事功兵曹仓骑曹参军法曹录曹行参军（各一人）行
参军（左右衙左右武侯各六人左右武征各八人）等员左右衙掌宫掖禁御称督仗衙。
又各有直阁将军六人直寝十二人直齐直后各十五人并掌宿衙侍从奉车都督六人掌
驭副车武骑尝侍十人殿内将军十五人员外将军三十人殿内司马督二十人员外外司
马督四十人并以参府朝出使劳问左右衙。又各统亲衙置开府（左熏衙开府左翊衙
开府二开府三开府四开府及武衙武侯领军东宫领兵开府准此也。）府置开府一人
有长史司马录事及仓兵等曹参军法曹行参军（各一人）。又有仪同府（武衙武侯
领军东宫领兵仪同皆准此也。）仪同己下置员同开府但无行参军诸府皆领军坊每
坊（东宫左右前后东西南北）四翊（左右前后）四平（东西南后）等十六号将军
拟官品第三（秩中二千石）中武军师武臣爪牙龙骑泖夤诰镇兵翊师宣惠宣毅等
将军四中郎将智仁勇信严等五威五武将军合二十五号拟官品第四（秩中二千石）
轻车镇朔武旅贞毅明威等将军（将军加大封者至此凡加大通进一阶）宁安征旅振
宣等五远将军宁蛮校尉（雍州少府蛮越较尉中郎将随府王军号轻重。若单作则减
刺史一阶。若有将军减将军一阶也。）令十八号拟官品第五，威雄猛烈震信略胜
风力光等十威武猛略胜力毅健烈威锐勇等十武猛毅烈威震锐进智勇烈猛锐威力毅
志意等十壮骁雄桀烈武威勇锐名胜迅等十骁雄猛威明烈信武勇毅壮健等十雄忠勇
烈猛锐壮毅捍信义胜等十忠明智略远勇烈威锐毅胜进等十明光威烈英远胜锐命勇
戎野等十光飚勇烈武猛锐奇决胜略出等十飚将军平越中郎（广梁南秦南梁宁等州
小府也。）西戎平戎镇蛮三校尉等拟官一百四号品第六（并千石）龙骧武视闫
风烈电威雷音驰锐追锐羽骑突骑折冲冠武和戎安垒超猛英果扫虏扫狄武锐摧锋开
远略远贞威决胜清野坚锐轻车拔山阌抡衤玫冉军拟官三十号品第七（并六百石）
超武铁骑楼船宣猛树功将军以褒赏熏庸领军府军将军一人掌禁卫宫掖朱华阁外凡
禁卫宫皆主之与驾出入督摄仗卫中领军亦同有长史司马功曹五官主簿录事鹌涓
事。又领左右卫领左右等府中卫府将军各一人掌左右厢所主朱华阁己外各武卫将
军二人二人皆有司马功曹主不事鹌涓事其御仗属官有御仗正副都督御仗武职御
仗等员其直汤属官有直汤正副都督直人正副都督熏武前锋正副都督熏武前锋五职
等员直卫属民有直卫正副都督翊卫正副都督前锋正副都督等员直突属官有直突都
督熏武前锋散都督等员直阁属官有朱衣直阁直阁将军直寝直齐直后之属。又有武
骑闫锝痪各一人骁骑游击前后左右等军将军将军左右中郎将各五人步兵越骑射
声屯骑长水等较尉奉车都尉等各十人武贲中郎将羽林监十五人冗从仆射二十人骑
都尉六十人箦弩箦射箦强弩等将军及武骑赏侍各二十五人殿中将军五十人员外将
军一百人殿中司马都督五十人员外司马都督一百人领左右府有领左右将军领十牛
备身。又有左右备身正副都督左右备身五职左右备身。又有刀武显武直阁将军品
第三宁朔建威振奢威扬威广威建武奢武振武扬武广武将军品第四鹰扬折冲宁远扬
烈伏波陵江平汉轻车威远虎威殿中员外将军吕第五定量威明威襄威厉威烈威寇威
虏威戎威武烈武毅武奢将军品第六绥远绿边绥虏讨寇讨虏讨难讨夷汤虏汤寇汤难
汤逆将军品第七殄寇殄虏殄难夷扫寇扫虏扫难扫逆厉武成锋虎牙虎奢将军吕第八
广野横野偏礻卑将军品第九。又有领军获军（。若侍臣带者上加中字料领获将军
不兼置）品第三南北东西获匈奴羌戎夷蛮越城门校尉羽林中郎将射声越骑长骑步
兵长水将军品第四征加大者次卫将军四镇加大者次尚书令加大者次四征加大者秩
次三以下加大者秩次获军。若侍臣带者上加中字料领努将军不兼置三羽林中郎将
戟芑㈥谀荚被㈥诟叱祷㈥谧笥一弩积射强弩将军品第四附义归义率义顺义中郎
将虎贲郎将品第五大和二十三年孝文再次职令命数虽有升降而大抵颇同北齐有骠
骑车骑卫四征四镇中军镇军抚军四翊四安冠军辅国龙骧镇远安远建忠建节中坚中
垒振威奋威广德弘义折冲制胜伏波陵江轻车楼船劲武昭勇明威显信渡辽横海逾岷
越障戎昭武毅雄烈怀猛扬麾曜锋荡边开城静漠绥戎平越殄夷飞骑隼击武牙武奋清
野横野偏礻卑等（乡团准此）置团士一人佐二人左右武卫府无直阁己下员但领外
军宿卫左右武侯掌车驾出先丘后殿昼夜巡察执捕囚非烽侯道路水草所置巡狩师田
则掌其营禁。又加置司展师四漏刻生一百六十人左右领左右府大一人将军二人掌
侍卫左右供御兵仗领千牛备身十二人掌执千牛刀备身左事登曹行参军（各一人）
等员左右监门府各将军一人掌宫殿门禁及守事各置郎交二人较尉直长各三十人长
史司马录事及仓兵曹登曹行参军（各一人）行参军（等员领领军府左右各掌十二
军籍帐差科词讼之事不置将军唯有长史司马椽属及录事功仓兵曹参军法登等曹行
参军（各一人）行参军（十六人）等员后周有柱国大将军（正八命）骠骑车骑等
大将军（九命）骠骑车骑等将军（正八命）四征中军镇军抚军等将军（八命）四
平前後左右将军师都督（正七命）冠军辅国等将军（七命）镇远建忠等将军宁远
扬烈伏波等将军（正五命）轻车将军奉车奉骑等都尉四征中镇抚军（五命）宣威
明威等将军（正四命）襄威厉威等将军（四命）威烈讨寇等将军（正三命）荡寇
荡难等将军（三命）殄寇殄难等将军（正二命）扫寇扫难等将军（二命）旷野横
野等将军（正一命）武威武牙等将军唐武德初命秦王既世充及窦建德高祖以秦王
功殊今古自昔位号不足以为称乃置天策上将军以拜为位在三公上上及升储宫遂放
心天策府二年以天下未定事资武力将举关中之众以监四方乃置十二军分关中诸府
以隶焉以万年道为参旗军长安道为鼓旗军富平道为立戈军醴泉道为井钺军同州道
为己林军华州道为旗官军宁州道为折威军岐州道为平道军幽州道为招摇军麟州道
为苑游军泾州道为天纪军宜州道为天节军每将军军一人副一人取威名素重者为之
督耕战之备自是士马强劲无敌於天下五年省七年以突厥寇掠复置後省之其後定制
有左右卫（龙朔除府字）大将军各一员将军各二员亲府勋一府勋二府翊一府翊二
府等五府每府中郎一人中郎将一人左右郎将各一人中骁卫（龙朔去府字改为左右
武卫神龙复为骁卫）大将军各一员将军各二员左右威卫（龙朔除府字光宅改为左
右鹰扬神龙复为武卫）大将军各二员左右领军卫（龙朔改为一光宅改为主锋卫神
龙复为领军卫）大将军各一员，将军各二员，左右金吾卫（旧为武侯卫龙朔改为
左右金吾卫）大将军各一员将军各二员（中郎左右中郎将人数品制至此并同左右
卫），左右监门卫（龙朔除府字）中郎将各二人，左右羽林军大将军各一员，将
军各二员大将军各一员，将军各二员中郎将四人，左右占卫（龙朔改为奉宸卫神
龙复为千牛卫）大将军各一员，将军各二员，中郎将各二人（已上谓之十二卫），
左右己林军（龙朔置）大各一员，将军各二员，中郎将左右中郎交同诸卫左右龙
武军（初太宗选飞骑之尤骁健者别置百骑以为翊卫之备天后加置万骑为左右营置
使以领开元以来其左右己林军名曰：北门四军开元二十七年改为左右龙武军）大
将军各一员将军三员左右神武军（至德二年肃宗在凤翔置）大将军各一员将军三
员左右策军（上元中以北卫军使卫伯王为神策军节度使初哥舒翰置）大将军各二
员将军各二员（贞元三年左右神策将军各加二员左右神武将军各加一员）神威军
（本号殿前射生左右府贞元二年九月改为殿前左右射生军三年改为左右神策威军
非六军之制也。）大将军二员将军二员六军统军（兴元元左右神武十六卫上将军
（贞元二年十六卫各置上将军一员）诸府（随置骠骑鹰扬等储充天下守戊兵不成
军曰：府府有上中下）折冲都尉各一人（唐因随折冲果毅郎将之名改统军为折冲
别交为果毅都尉）左右果毅都尉各一人别将各一人其馀辅国镇军二大将军冠军
麾忠武壮武宣威明威信远游骑游击十将军为散号将军以加武士之无职事者。又以
秦王齐王下统军为获军副统军为副获军上大都督为骁骑尉大都督为飞骑尉师都督
为闫镂径级轿武骑尉车骑将军为游骑将军亲卫骠骑将军为亲尉中郎将其勋卫骠
骑准此亲卫车骑将军为亲卫中郎将其勋卫车骑卫并准此监门府郎将为监门中郎将
领左右郎将准此诸军骠骑将军为统军其秦王齐王下领之卫及库直驱直车骑并准
此诸军车骑将军为别将贞观十一年更置骠骑大将军为从一品武散官辅国国镇军二
大将军为从二品武散官冠军将军加大字及泖庖韵掠位饕陨细奈五品以上武散官。
又置昭武振威致果翊麾宣节御武仁勇陪从八校副（自六品至从九品上阶正为较尉
下阶为副将）六品以下武散官。又武德元年五月改隋鹰扬郎将为军头六月改军头
为骠骑将军副为车骑将军至二年五月车骑将军隶骠骑府七年三月改骠骑将军为统
军车骑将军为副军至贞观十年改统军为折冲都尉副为果毅都尉武德七年。又置都
督府德宗时六军。又置统军诸卫。又置上将军其出师专征者有扌绻芏纪吃帅分
土治戎者有团练使防御使节度使统押戎夷者有都获。又贞元之後中人治兵别有获
军中尉观军容使五代以後典掌禁军则有侍卫亲军都指挥使及殿前都检校殿前都指
挥使而下皆以藩臣领之唐之军卫名存而实废矣。夫军旅者所以防祸机遏乱略将帅
者所以扌缛终扬国威入则壮乎！翊卫出则镇其方面士卒自六品至从九品上阶为
校尉下阶为副将改大府官以上为大都督府管十州都督不满十州只为府之存亡攸属
邦家之休戚是系苟得其人折冲於万里傥非其任则三军奔北故古先哲王质於蓍龟所
以难其选也。拜於坛场所以重其任也。推毂而遣所以专其事也。列壤而封所以报
其功也。若乃保於诚节济乎！功名则福禄随之寡於方略略於败衄则钺及焉今并
采其善恶之迹成败之谋忠逆之心贤愚之效钪於篇以示鉴戒凡一百六门。
    ○将帅部・佐命第一
    天帝王之兴也。必有命世之人杰折冲之虎臣周旋翼从夷凶戡难然後大勋以集
归运斯格御天下之图制亿兆之命者也。自成周著伐罪之誓汉高有扶义之举白水兴
复当涂缔构繇是而下或艰难以创业或累积而启祥莫不有毅勇之士为之爪牙奋扬威
武式遏乱略周旋夷险勤宣忠力搴旗以克敌略地以辟国用能震天声而消群慝厉舆师
而一众志成乐推欣戴之美享利建世及之报功成名立为方策之所称述其不伟欤。
    周太公望吕尚初事文王及武王即位欲修王业东伐以观诸侯集否师行师尚父
（师之尚之父之。故曰：师尚父亦男子美称）遂至孟津诸侯不期而会者八百皆曰：
纣可伐也。武王曰：未可还师太公作泰誓居二年纣杀王子比干囚箕子武王将伐纣
卜龟兆不吉风雨暴至群公尽惧唯太公强之劝武王武王，於是遂行十一年正月甲子
誓於牧野以伐纣纣师败绩明日武王立于社群公奉明水卫康叔封布采席师尚父牵牲
史佚策祝以告神说讨纣之罪迁九鼎修周政与天下更始师尚父谋居多封於齐营邱
《诗》曰：惟师尚父时惟鹰扬谅彼武王（谅佐也。尚父佐武王为之尚将）。
    汉韩信淮阴人秦末项梁渡淮信乃仗剑从之梁败。又属项羽为郎中数以策干羽
羽弗用汉王入蜀信亡楚归汉为连敖（楚官名）坐法当斩其畴十三人皆已斩（畴类
也。）至信信乃仰视眉滕公（夏侯婴也。）曰：上不欲就天下乎！而斩壮士滕
公奇其言壮其貌释之言於汉王以为治粟都尉萧何言於汉王曰：王必欲争天下非信
无可与计事汉王乃拜信为大将（事具宰辅荐贤及帝王选将门）遂听信计部署诸将
（部分而署置之）汉王元年举兵东出陈仓定三秦二年出关收魏河南韩殷王皆降令
齐赵共击楚彭城汉兵败散而还信复发兵与汉王会荣阳击破楚京索间以故楚不能西
汉之败却彭城齐赵魏反汉王以信击魏魏王豹惊引兵迎信信遂虏豹定河东使人请益
兵三万人臣请以北举燕赵东击齐南绝楚之粮道西与大王会於荣阳汉王与兵三万人
遣张耳与俱进击赵代破代禽夏说阏与（夏说代相阏与邑名）信之下魏代汉辄使人
收其精兵诣荣阳信以兵数万东下井陉击赵斩成安君氵氐水上禽赵王歇，於是用赵
将广武君李左车发使使燕燕从风而靡乃遣使报汉因请立张耳王赵以抚其国汉王许
之楚数使骑兵渡河击赵王耳信来往救赵四年汉王出成皋渡河拜信为相国发赵兵未
发者击齐齐王广亡去信追北至城阳虏广楚卒皆降遂平齐使人言汉王曰：齐夸诈多
变反覆之国南近楚不为假王以镇之其势不定汉王遣张良立信为齐王徵其兵使击楚
五年汉王之败固陵用张良计徵信将兵会垓下项羽死封为楚王。
    曹参沛人也。高祖为沛公时参以中涓从（涓洁也。言其在中主知洁清洒扫之
事盖亲近左右也。）击胡陵方与攻秦监公军大破之（秦一郡置守尉监三人公者时
人尊称之耳）东下薛击泗水守军薛郭西复攻胡陵取之从守方与方与反为魏击之丰
反为魏攻之赐爵七大夫北击司马欣军砀东取狐父祁善置（善置置名也。狐父祁二
县名也。置。若今之驿也。）。又攻下邑以西至虞击秦将章邯车骑攻辕戚及亢父
先登迁为五大夫北救东阿击章邯军陷陈追至濮阳攻定陶取临济南救雍丘击李繇军
破之杀李繇虏秦一人章邯破杀项梁也。沛公与项羽引兵而东楚怀王以沛公为砀郡
长将砀郡兵，於是乃封参执帛（楚爵孤卿）号曰：建成君迁为戚公属砀郡（为戚
县之令）其後从攻东郡尉军破之成武南击王离军成阳南。又攻杠里大破之追北西
至开封击赵贲军破之围赵贲开封城中西击秦将杨熊军於曲遇破之虏秦司马及御史
各一人迁为执郑ㄖ贷止啪裘也。）从西攻阳武下に辕缑氏绝河津击赵贲军尸北
破之（尸乡之北）从南攻陀肽涎羰丿拐窖舫枪东（今堵阳）陷陈取宛虏苟南
阳郡（高纪言南阳守菇捣馕殷侯而此传言虏辜痛不同疑传误）从西攻武关
关取之前攻秦军蓝田南。又夜击其北军大破之遂至咸阳破秦项羽至以沛公为汉王
汉王封参为建成侯从至汉中迁为将军从还定秦攻下辨故道（武都二县也。）雍
（扶风县也。）击章平军於好茨掀浦围好慈∪老纾ㄈ赖孛也。）击三秦军壤
东及高栎破之复围章平平出好醋咭蚧髡躁谀谑繁＞破之东取咸阳更名曰：新城
参将兵守景陵二十三日（县名也。）三秦使章平等攻参参出击大破之赐食邑於宁
秦（今华阴）以将军引兵围章邯废丘以中尉从汉王出临晋关至河内下修武度围津
（在东郡）东击龙。且项佗定陶破之东取砀萧彭城击项籍军汉军大败走参以中尉
围取雍丘王武反於外黄程处反於燕（皆汉将燕东郡之县故南燕国）往击尽破之柱
天侯（史失姓名）反於衍氏进破取衍氏击羽婴於昆阳追至叶（叶南阳县也。）还
攻武猓ㄎ浣城在阳武）因至荥阳参自汉中为将军中尉从击诸侯及项王败还至荥
阳（败谓战彭城而败）汉二年拜为假左丞相入屯兵关中月馀魏豹反以假丞相别与
韩信东攻魏将孙喽张（东张属河南）大破之因攻安邑得魏将王襄击魏王於曲阳
追至东垣生获魏王豹取平阳得豹母妻子尽定魏地凡五十二县赐食邑平阳因从韩信
击赵相国夏说军於邬东（邬大原县也。）大破之斩夏说韩信与故常山王张耳引兵
下井陉击成安君陈馀而令参还围赵别将戚公於邬城中戚公出走追斩之西引兵诣汉
王之所韩信已破赵为相国东击齐参以左丞相属焉攻破齐历下军遂取临淄还定济北
郡收著漯阴平原鬲卢（五县名也。时未有济北郡史追书之耳）已而从韩信击龙。
且军於上假密（，或以为高密）大破之斩龙。且虏亚将周兰（亚将次将也。）定
齐郡凡得七十县得故齐王田广相田光其守相许章及故将军田既（守相为相居守者）
韩信立为齐王引兵东诣陈与汉王共破项羽而参留平齐未服者汉王即皇帝位韩信徙
为楚王参归相印焉高祖六年与诸侯剖符赐参爵列侯食邑平阳万六千三十户世世勿
绝陈平阳武户牖人也。初归汉拜为都尉使参乘遂与东伐项羽至彭城为楚所败引师
而归收散兵至荥阳以平为亚将属韩王信军广武迁护军中尉尽护诸将其後楚急击绝
汉甬道於荥阳城汉王患之乃出黄金四万斤予平纵反间於楚军项王果大疑亚父亚父
欲急击下荥阳城项羽不听（事见将帅间谍门）平乃夜出女子二千人荥阳东门楚因
击之平与汉王从城西门出去遂入关收聚兵而复东封平以户牖乡用其计策卒灭楚七
年更封为曲逆侯。
    周勃其先卷人徙沛以织薄曲为生（苇薄为曲）高祖为沛公初起勃以中涓从後
攻胡陵下方与方与反与战却敌攻丰击秦军砀东还军留及萧复攻砀破之下下邑先登
赐爵五大夫攻兰虞取之击章邯车骑殿（殿镇也。谓镇後以蔽勃击破章邯之殿兵
也。）略定魏地攻辕戚东缗以往至栗取之攻桑先登击秦军阿下破之追至濮阳下
蕲城攻都关定陶袭取宛朐得单父今夜袭取临济攻寿张以前至卷破李繇雍丘下攻开
封先至城下为多（多谓功多也。）後章邯破项梁沛公与项羽引兵东如砀自初起沛
还至砀一岁二月楚怀王封沛公为砀郡长拜勃为襄贲令从沛公定魏地攻东郡尉於城
武破之攻长社先登攻颍阳缑氏绝河津击赵贲军尸北（尸北乡也。）南攻南阳守
破武关┕毓デ鼐於蓝田至咸阳灭秦项羽至以沛公为汉王汉王赐勃爵为威武侯从
入汉中拜为将军还定三秦赐食邑怀德攻槐里好醋睿於将帅之中功为最也。）北
击赵贲内史保於咸阳最北救漆（漆扶风县）击章平姚邛军西定荆窘衤の飨匾病＃
还下ヲＱ簦即今凤翔ハ仳Ｑ粼阼菅舳）围章邯废丘破之西击益己军破之（益
己章邯将也。）攻上わ东守┕鼗飨钣鸸デ遇最还守敖仓追羽羽已死因东定楚地
泗水东海郡凡得二十二县还守雒阳赐爵列侯剖符世世不绝食绛八千二百八十户。
    樊哙沛人以屠狗为事高祖为沛公哙以舍人从攻胡陵方与还守丰击泗水监丰下
破之（泗水郡名监谓监郡也。破之於丰县下）复东定沛破泗守薛西（谓破郡守於
薛县之西）与司马尼战砀东（尼秦将军邯之司马）却敌斩首十五级赐爵国大夫
（即官大夫也。）尝从沛公击章邯军濮阳攻城先登斩首二十三级赐爵列大夫（即
公大夫也。）从攻阳城先登下户牖（阳武县北乡）破李繇军斩首十六级赐上闻爵
（上闻谓名通於天子）从攻圉都尉（陈留圉县）东郡守尉於成武却敌斩首十四级
捕虏十六人赐爵五大夫从攻秦军出亳南（今河南偃师汤亭是）河间守军於杠里破
之击破赵贲军开封北以却敌先登斩候一人首六十八级捕虏二十六人赐爵卿从攻破
杨熊於曲遇攻宛陵先登斩首八级捕虏四十四人赐爵号贤成君从攻长社に辕绝河津
东攻秦军尸乡南攻秦军於推颇涎羰丿轨堆舫嵌攻宛城先登西至郦（南阳县也。）
以却敌斩首十四级捕虏四十人赐重封（重封加二号也。）攻武关至霸上项羽欲攻
沛公既飨军士中酒（中酒饮酒之中也。）亚父谋欲杀沛公时独张良得入坐哙居营
外闻事急乃持盾直撞入立帐下（以盾撞击人也。）言於项羽曰：沛公先入定咸阳
暴师霸上以待大王大王今日至听小人之言与沛公有隙臣恐天下解心疑大王也。羽
默然沛公如厕麾哙去既出沛公留车骑独骑马哙等四人步从山下走归霸上军而使张
良谢羽羽亦因遂已（已止也。）无诛沛公之心後数日羽屠咸阳立沛公为汉王汉王
赐哙爵为列侯号临武侯迁为郎中从入汉中还定三秦别攻西丞白水北（西今西县白
水水名言击西县之丞於白水之北）拥轻车骑雍南破之从攻雍汲窍鹊牵è枷孛属
武功）击章平军好垂コ窍鹊窍菡笄ㄎ郎中骑将从击秦车骑壤东（地名）却敌迁
为将军攻赵贲下セ崩锪中咸阳（柳中即细柳地）灌废丘最（以水灌废邱也。）
至栎阳赐食邑杜之樊乡（今樊川）从攻项羽屠煮枣（未详其地）击破王武程处军
於外黄攻邹鲁瑕丘薛项羽败汉王於彭城尽复取鲁梁地哙还至荥阳益食平阴二千户
以将军守广武一岁（广武在荥阳）项羽引兵东从汉王击羽下阳夏虏楚周将军卒四
千人（周殷也。）围项羽于陈大破之（於陈县围之）屠胡陵羽死汉王即皇帝位以
哙有功益食邑八百户其秋燕王臧荼反哙从攻荼定燕地楚王韩信反哙从至陈取信定
楚更赐爵列侯与剖符世世勿绝食舞阳号为舞阳侯。
    彭越字仲昌邑人尝渔钜野泽中为盗陈胜起泽间少年相聚百馀人往从越请为长
设坛祭令徒属乃行略地收诸侯散卒得千馀人沛公从砀北击昌邑越助之昌邑未下沛
公引兵西越亦将其众居钜野泽中收魏败散卒项籍入关王诸侯还归越众万馀人无所
属齐王田荣叛项王汉乃使人赐越将军印使下济阴以击楚楚令萧公角将兵击越越大
破楚军汉与魏豹及诸侯东击楚越将其兵三万馀人归汉外黄（於外黄来归汉）汉王
曰：彭将军收魏地得十馀城欲急立魏後今西魏王豹魏咎从弟真魏也。（豹真魏後
也。）乃拜越为魏相国擅将兵略定梁地项王与汉王相距荥阳越攻下睢阳外黄十七
城项王闻之乃使曹咎守成皋自东收越所下城邑皆复为楚越将其兵北走铣窍钔跄
走阳夏越复下昌邑旁二十馀城得粟十馀万斛以给汉食汉王败使使召越并力击楚越
曰：魏地初定尚畏楚未可去汉王追楚为羽所败固陵用张良策发使使越取睢阳以北
至铣墙孕硪酝踉健Ｓ盅运以许韩信越乃引兵至垓下羽死立越为梁王都定陶。
    黥布六人也。初从项羽入咸阳为前锋羽封诸将立布为九江王都六齐王田荣叛
楚项王徵兵九江布称病不往遣将将数千人行汉王败楚彭城布。又称病不佐楚项王
由此怨布布愈恐不复往汉王与楚大战彭城不利出梁城至虞（今宋州虞城县）使隋
何使布何说布起兵攻楚（事具扌缏几伤得牛┏使项声龙。且攻淮南项王留而攻
下邑（今宋州县也。）龙。且攻淮南破布军布间行与隋何归汉汉王使人之九江得
布故人幸臣将众数千人归汉汉益分布兵而与俱北收兵至成皋四年立布为淮南王与
击项籍布使之九江得数县五年布与刘贾入九江诱大司马周殷殷反楚遂举九江兵与
汉击楚破垓下项籍死布遂剖符为淮南王都六九江庐江衡山豫章郡皆属焉。
    卢绾丰人高祖初起沛以客从入汉为将军常侍中从东击项羽封长安侯项籍死使
绾别将与刘贾击临江王共尉（共敖子也。）还从击燕王臧荼皆破平高祖诏诸将相
列侯择群臣有功者以为燕王皆曰：大尉绾尝从平定天下功最多可王乃立绾为燕王。
    郦岣哐羧顺率て鹕叹凵倌甑檬千人沛公初略地商以所将四千人属沛公於岐
从攻长社先登赐爵封信成君从攻缑氏绝河津破秦军雒阳东从下宛穰定十七县别将
攻旬关（旬关分水二关也。）西定汉中以将军为陇西都尉别定北地郡破章邯别将
於乌氏忠啬嘌簦ㄎ谑隙ò惨病ｙ忠卦谟闹菽嘌舯钡叵匾病＃┐褪骋匚涑橇千户
从击项籍军与锺离昧战受梁相国印益食四千户从击项羽二岁攻固陵汉王即帝位燕
王荼反商以将军从击荼战龙脱（臧荼也。）先登陷阵破荼军易下（地名）却敌迁
为右丞相赐爵列侯与剖符世世勿绝食邑涿郡五千户。
    夏侯婴沛人为沛厩司御每送使客还过泗上亭与高祖相爱高祖为沛公赐爵七大
夫以婴为太仆尝奉车从攻胡陵婴与萧何降泗水监平平以胡陵降赐爵婴五大夫从击
秦军砀东攻济阳下户牖破李繇军雍丘以兵车趣攻战疾破之（今易县）赐爵执帛从
击章邯军东河濮阳下以兵车趣攻战疾破之赐爵执圭从击赵贲军开封杨熊军曲遇婴
从捕虏六十八人降卒八百五十人得印一匮。又击秦军雒阳东以兵车趣攻战疾转为
滕令（趣急速也。下同）因奉车从攻定南阳战於蓝田芷阳（膝今徐州县）至霸上
沛公为汉王赐婴爵号昭平侯复为太仆从入蜀汉还定三秦从击项籍至彭城汉王不利
驰去见孝惠鲁元公主载之汉王急马罢虏在後尝发两儿弃之婴尝收载行面雍树驰
（雍拥面背也。言取两儿令面背已而抱持之以驰故云：面雍树驰也。）汉王既至
荥阳收散兵复振赐婴食邑沂阳击项籍下邑追至陈卒定楚至鲁益食兹氏（县名属大
原）汉王即帝位燕王臧荼反婴从击荼明年从至陈取楚王信更食汝阴剖符世世勿绝。
    灌婴睢阳贩缯者（缯者帛之扌缑）高祖为沛公略地至雍丘章邯杀项梁而沛
公还军於砀婴以中涓从击破东郡尉於成武及秦军於杠里疾斗赐爵七大夫从攻秦军
亳南开封曲遇战疾力（力强也。）赐封执帛号宣陵君从攻阳武以西至雒阳破秦军
尸北北绝河津南破南阳守寡舫嵌遂定南阳郡西入武关战於蓝田疾力至霸上赐爵
执圭号昌文君沛公为汉王拜婴为郎中令从入汉中拜为中谒者从还定三秦下栎阳降
塞王还围章芷阳後为霸陵县邯废丘未拔从东出临晋关击项殷王定其地击项羽将龙。
且魏相项佗军定陶南疾战破之赐爵号昌文侯食杜平乡（杜县平乡）复以中谒者从
降下砀以北至彭城项羽击破汉王汉王遁而西婴从还军於雍丘王武魏公申徒反（故
秦将降为分）从击破之攻下外黄西收军於荥阳楚骑来众汉王拜婴为中大夫令李必
骆甲（二人皆故秦骑士重泉县人）为左右校尉将郎中骑兵击楚骑於荥阳东大破之
受诏别击楚军後绝其饣襄道起阳武至襄邑击项羽之将项冠於鲁下破之所将卒斩左
右司马骑将各一人击破柘公王武军燕西（柘县名公者柘之令也。王武其人姓名燕
西南燕国也。）所将卒斩楼烦将五人（楼烦县名其人善骑射故名射士为楼烦）连
尹一人（楚官也。）击王武别将桓婴白马下破之所将卒斩都尉一人以骑度河南送
汉王到雒阳从北迎相国韩信军於邯郸还至敖仓婴迁为御史大夫三年以列侯食邑杜
平乡受诏将郎中骑兵东属韩信击破齐军於历下所将卒虏车骑将军华母伤及将吏四
十六人降下临淄得相田光追齐相田横至嬴博（二县名）击破其骑所将卒斩骑将一
人生得骑将四人攻下嬴博破齐将军田吸於千乘斩之东从韩信攻龙。且留公於假密
（留县名公县令也。攻龙。且及留县令於假密）卒斩龙。且（卒婴所将卒也。）
生得右司马连尹各一人楼烦将十人身生得亚将周兰（亚次也。）齐地已定韩信自
立为齐王使婴别将击楚将公杲於鲁北破之转南破薛郡长（长亦如郡守也。时每郡
置长）身虏骑将一人攻博阳前至下相以东南僮取虑徐（僮取虑徐三县名）度淮尽
降其城邑至广陵（谓从下相以东南尽降城邑乃至广陵皆正定）项羽使项声薛公郯
公复定淮北婴度淮击破项声郯公下邳斩薛公下下邳寿春击破楚骑平阳（此平阳在
北郡）遂降彭城虏柱国项佗降留薛沛ガ萧相（此六县）攻苦谯（二县名）复得亚
将与汉王会颐乡从击项籍军陈下破之所将卒斩楼烦将二人虏将八人赐益食邑二千
五百户项籍败陔下婴以御史大夫将车骑别追籍至东城破之所将卒五人共斩项籍皆
赐爵列侯左右司马各一人卒万二千人尽得其军将吏下东城历阳度江破吴郡长吴下
得吴守遂定吴豫章会稽郡还定淮北凡五十二县汉王即帝位赐婴邑三千户以车骑将
军从击燕王荼明年从至陈取楚王信还剖符世世勿绝食邑颍阴二千五百户。
    韩王信故韩襄王孽孙（孽庶子）项梁立楚怀王燕齐赵魏皆已前王唯韩无有後
故立韩公子横阳君成为韩王欲以定韩地项梁死定陶成[B12H]怀王（成谓所立韩王）
沛公引兵击阳城使张良以韩司徒徇韩地得信以为韩将将其兵从入武关沛公为汉王
信从入（蜂谓军中将士气锋也。竦谓引领东望也。蜂与锋同）汉中乃说汉王曰：
项王王诸将王独居此此左迁也。士卒皆山东人矶望归及其蜂东乡可以争天下汉
王从之汉王还定三秦乃许王信先拜为韩太尉将兵略韩地时项籍已杀韩王成闻信略
韩地乃令故籍游吴时令郑昌为韩王（项藉在吴时昌为吴县令）距汉汉二年信略定
韩地十馀城汉王至河南信急击韩王昌昌降汉乃令立信为韩王尝将韩兵从汉王使信
与周苛等守荥阳楚拔之信降楚已得亡归汉汉复以为韩王竟从击破项籍五年春与信
剖符王颍川。
    傅宽初以魏五大夫骑将从沛公为舍人起横阳从攻安阳杠里赵贲军於开封及击
杨熊曲遇阳武斩首十二级赐爵卿从至霸上沛公为汉王赐宽爵号共德君从入汉中为
右骑将还定三秦赐食邑雕阴（县名属上郡）从击项籍待怀（待高祖於怀县也。今
怀州）赐爵通德侯从击项冠周兰龙。且所将卒斩骑将一人敖下（敖地名《左传》
曰：敖高阝之间）益食邑属淮阴击破齐历下军击田解属相国参残博（参曹参也。
博太山县）因定齐地剖符世世勿绝封阳陵侯食邑二千六百户。
    靳歙以中涓从起宛朐（今曹州县）攻济阳破李繇军击秦军开封东斩骑千人将
一人（骑将师号为千人汉仪注边郡置部都尉千人司马侯也。）首五十七级捕虏七
十三人赐爵封临平君。又战蓝田北斩车司马二人（谓主车司马也。）骑长一人
（谓骑之长也。）首二十八级捕虏五十七人至霸上沛公为汉王赐歙爵建武侯迁骑
都尉从定三秦别西击章平军於陇西破之定陇西六县所将卒斩车司马候各四人骑长
十二人从东击楚至彭城汉军败还保雍丘击反者王武等略梁地别西击邢说军昴掀
之（晗孛今孝城县）身得说都尉二人司马候十二人降吏卒四千六百八十人破楚
军荥阳东食邑四千二百户别之河内击赵贲军朝歌破之所将卒得骑将二人车马二百
五十匹从攻安阳以东至棘蒲下十县别攻破赵军得其将司马二人候四人降吏卒二千
四百人从降下邯郸别下平阳身斩守相所将卒斩兵守郡一人（兵守郡当言兵郡守也。
谓将兵郡守也。）降邺从攻朝歌邯郸。又别击破赵军降邯郸郡六县还军敖仓破项
籍军成皋南击绝楚饣襄道起荥阳至襄邑破项冠鲁下略地东至曾阝郯下邳南至蕲竹
邑击项悍济阳下还击项籍军陈下破之别定江陵降柱国大司马以下八人身得江陵王
致雒阳（江陵王谓共敖之子尉也。）因定南郡从至陈取楚王信剖符世世勿绝定食
四千六百户为信武侯周纟缗嫒艘病Ｒ陨崛舜痈咦嫫鹋嬷涟陨衔魅胧窈夯苟ㄈ秦
尝为参乘赐食邑池阳从东击项羽荥阳绝甬道从出度平阴遇韩信军襄国战有利不利
终无离上心帝以纟缥信武侯食邑三千三百户。

    ●卷三百四十一
    ○将帅部・佐命第二
    汉王吸以中涓从起丰至霸上为骑郎将入汉以将军击项籍封清河侯（一作清阳）
二千二百户。
    召欧以中涓从起沛至霸上为连敖入汉以骑将定燕赵得燕将军封广严侯二千二
百户。
    薛欧以舍人从起丰至霸上为郎入汉以将军击项籍将锺离昧封广平侯四千五百
户。
    陈濞以舍人从起砀以刺客将入汉以都尉击项羽荥阳绝甬道杀追士卒封博阳侯。
    刘缠兵初起与诸侯共击秦为楚左令尹汉王与项羽有隙於鸿门缠解难以破羽降
汉封射阳侯。
    周昌以职志（职志官名主旗帜也。）击秦入汉出关以内史坚守敖仓以御史大
夫封汾阴侯比清阳侯。
    武虎以谒者从击破秦入汉定三秦出关以将军击定诸侯比博阳侯二千八百户封
梁邹侯。
    董渫（一作纟纾┮陨崛舜踊髑匚都尉入汉定三秦出关以将军定诸侯比厌次
侯二千八百户封成侯。
    孔┮灾炊艽悠痦敢宰笏韭砣牒何将军三以都尉击项籍属韩信（此即《楚汉
春秋》及《史记》所谓孔将军居左者）封蓼侯。
    陈褚蕴亟将卒五百人从起宛朐至霸上为游击将军别定代破臧荼封阳夏侯。
    陈贺以舍人从起砀以左司马入汉用都尉属韩信击项籍为将军定会稽浙江胡陵
封费侯。
    周灶以卒从起砀以连敖入汉以长钅丕都尉击项籍（连敖楚官左傅楚有连尹莫
敖其後合为一长钅丕官号长刃兵也。为刀而剑形《史记》作长铍铍亦刀耳）封隆
虑侯。
    丁复以越将从起薛至霸上以楼烦将入汉定三秦属周吕侯破龙。且彭城为大司
马破项籍叶（谓破楚叶县也。）为将军忠臣封阳都侯。
    郭蒙以户卫从起薛属周吕侯破秦军扛里陷杨熊军曲遇入汉为城将定三秦以都
尉坚守敖仓为将军破项籍封东武侯三千户。
    严不职以舍人从起沛至霸上以骑将入汉还击项籍属丞相愎侯用将军击黥布
封武夂钚虎以河南将军降晋阳以重将破臧荼（重将者主将领别重也。）封南安
侯。
    陈武以将军将卒二千五百人起薛别救东阿至霸上一岁十月入汉击齐历下军临
攴饧蒲侯。
    朱轸以舍人从起沛以队帅先降翟王虏章邯封都昌侯。
    合傅胡害以越户将从破秦入汉定三秦以都尉击项籍封贳侯六百户功比台侯。
    摇毋馀以越队将从破秦入汉定三秦以都尉击项籍封海阳侯一十七百户。
    蔡寅以魏太仆汉王三年初从以车骑将军破龙。且及彭城封肥如侯千户。
    虫达以西城户将三十七人从起砀至霸上为执金吾。又为二队将属周吕侯入汉
定王秦以都尉破项籍陈下封曲成（一作曲城）侯四千户。
    陈涓以卒起砀从以二队将入汉击项籍得梁郎将封河阳侯。
    而彡跖以门尉起砀至霸上为定武君入汉还定三秦为都尉击项羽封芒侯。
    阎泽赤以执盾初起从入汉为河上守迁为殷相击项籍封敬市侯（一作故市）千
户比平定侯。
    戎赐以连敖从起薛以三队将入汉定三秦以都尉破项籍军为将军封柳丘侯八千
户。
    周止以舍人从起沛以郎中入汉为周信侯定三秦以为骑郎将破项籍东城封魏其
侯千户。
    缯贺汉王三年以执盾起从晋阳以连敖击项籍汉王败走贺击楚追骑以故不得进
汉王顾谓贺祁王战彭城斩项籍争恶绝延壁（谓之祁王者盖嘉其功故宠号之许以为
王也。争恶谓争恶地延壁壁垒之名也。）封祁侯。
    许瘛汉三年用赵右林将初击定诸侯（林将言羽林之将也。）封宋子侯。
    齐受以卒从起留以家车吏入汉以骁骑都尉击项籍得楼烦将（家车吏主汉王之
家车）封平定敬侯。
    工师喜以舍人从击破秦以郎中入汉以将军定诸侯守雒阳封平侯比费侯贺千二
百户。
    奚涓以舍人从起沛至咸阳为郎入汉以将军定诸侯封鲁侯四千八百户。
    尹恢以谒者从入汉以将军击定诸侯以右丞相备守淮阳封城父侯二千户。
    襄（汉表失其姓一作无姓）执盾队史从起砀破秦治粟内史人汉以上郡守击定
西魏地封棘丘侯郭亭以连敖从起单父以塞路入汉（主遮塞要路以备敌寇也。）还
定三秦属周吕侯以都尉击项籍封河陵侯（一作阿陵）单究（一作单甯）以舍人从
以郎入汉定三秦以骑将军击诸侯封昌武侯七百户。
    丙猜以客从入汉定三秦以中尉破项籍封高宛侯（一作高苑）千六百户。
    丁义以卒从起留以骑将入汉定三秦破项籍军荥阳为郎骑将破锺离昧军固陵封
宣曲侯六百七十户。
    华无害以越将从起留入汉定三秦击臧荼封终陵侯（一作绛阳）七百四十户。
    刘到（一作刘钊）以舍人从起砀至霸上以二队入汉定三秦以都尉击项籍破臧
荼封东茅侯千户。
    唐厉以舍人从起丰以左司马入汉以亚将攻项籍却敌为东部都尉破项籍封成武
侯为中尉击黥布封斥丘侯千户。
    戴野以舍人从起砀用队帅入汉以都尉击项籍籍死属买将军击临江功封台侯。
    丁礼以中涓骑从起砀为骑将入汉定三秦为正奉侯以都尉击项籍属灌婴杀龙。
且更为乐成侯。
    鄂秋汉王三年以谒者从定诸侯有功封安平侯二千户。
    陈夫乞以卒从起杠里入汉以都尉击项籍以将军定燕封高胡侯千户。
    爰类以慎将（谨慎为将也。）从起留入汉以都尉守广武封厌次侯。
    陈胥以卒从起薛以将军入汉以右司马击项籍封复阳侯千户。
    其石以中谒者从入汉以郎中骑从定诸侯封河阳侯五百户。
    许盎以骈邻从起昌邑（一马曰：骈骈邻并两骑也。）以税卫入汉（税卫谓军
行舍止之时为卫也。）以中尉击项籍封柏至侯千户。
    吕马童以郎骑将从好匆运韭砘髁。且复共斩项籍封中水侯千五百户。
    王翥（一作士医）以中郎骑从起下邳属淮阴侯从灌婴共斩项籍封杜衍侯千七
百户。
    杨喜（一作杨嘉）以郎中骑从起杜属淮阴侯从灌婴共斩项籍封赤泉侯千九百
户。
    华寄以舍人从起薛以连敖入汉以都尉击项籍封朝阳侯千户。
    杜得臣以卒从起湖陵入汉以郎将迎左丞相军击项籍封棘阳侯千户。
    吕腾以骑士从出关以郎中共击项籍封涅阳侯千三百户。
    林挚以客从起亢父斩章邯所置蜀守用燕相封平棘侯千户。
    赵将夕（一作将夜）以赵将属淮阴侯定赵齐楚封深泽侯七百户。
    程黑以赵卫将军从起卢奴击项籍敖仓下为将军攻臧荼封历侯（一作磨侯）千
户。
    陈嘁陨崛舜悠鸱崛牒阂远嘉净飨罴封猗氏侯千一百户。
    室中（一作空中）同以弩将初起从入汉以都尉击项籍封清侯千户。
    留兮（一作留胜）以客吏初起从入汉以都尉击项籍封夂钋ЩА
    秦同以卒从起薛以弩将入汉以都尉击项籍封彭侯千户。
    杨武以郎中骑将从起下邳击阳夏以骑都尉击项籍封吴房侯七百户。
    魏嘁陨崛舜悠痦溉牒阂远嘉净麝拜狈忮负钋ЩА
    张说以卒从起方与以执盾入汉以司马击项籍以将军定代封安丘侯二千户。
    陈署以卒从起霸上以谒者击项籍斩曹咎封龙阳侯（一作龙侯）千户。
    孙赤以中涓从起沛以郎入汉以将军击项籍封惠侯坐守荥阳降楚免复来以郎击
项籍为上党守击陈穹馓醚艉畎税倩А
    高色（一作高邑）以客从起桑以上队将入汉以将军击魏太原井陉属韩信罂
度军破项籍封祝阳侯（一作祝阿）千八百户。
    吕臣以舍人从起陈留以郎入汉破曹咎成皋为都尉击陈穹忮噶辏ㄒ蛔髂陵）
侯千户。
    靳庖岳芍衅锴人从起栎阳击项籍以中尉破锺离昧封汾阳侯。
    衤必彭祖以卒从起沛以卒开沛城门为太公仆以中厩令击陈穹獯骱钋б话倩А
    周聚以卒从起丰以队率入汉击项籍成皋封博阳侯。
    泠耳以客从起沛入汉用兵击破齐田解军以楚丞相坚守彭城封下相侯二千户。
    王虞（一作王周）人以骑司马从起废丘以都尉破田横龙。且追项籍至东城封
高陵侯九百户。
    季必（一作李必）以骑都尉从起栎阳攻破废丘因击项籍属韩信破齐封戚侯千
五百户。
    奚意以魏郎初从起阳武击项籍属魏王豹封成阳侯六百户。
    陈苍以中涓从起丰以骑将入汉以将军击项籍封纪信侯七百户。
    毛释之以中涓从起丰以郎骑入汉还从击诸侯封张侯七百户。
    革朱以越连敖从起薛别以越将入汉击诸侯以都尉封煮枣侯九百户。
    朱濞以卒从起丰入汉以都尉击项籍封鄢陵侯二千七百户。
    後汉邓禹字仲华南阳新野人光武安集河北即杖策北度追及於邺号曰：邓将军
尝宿止於中与定计议及王郎起兵光武自蓟至信都使禹发奔命得数千人令自将之别
攻扌友乐阳（乐阳县属常山郡）从至广阿（东观记曰：帝率禹等击王郎横野将军
刘奉大破之帝过禹营禹进炙鱼帝餮劳勉吏士威严甚厉众皆窃言刘公真天人也。）
光武使别将骑与盖延等击铜马於清阳延等先至战不利还保城为贼所围禹遂进与战
破之生获其大将从光武追贼至满阳连大克获北州略定及赤眉西入关更始使定国上
公王匡襄邑王成丹抗威将军刘均及诸将分据河东弘农以拒之赤眉众大集王匡等莫
能当光武筹赤眉必破长安欲乘[C260]并关中而方自事山东未知所寄以禹沈深有大
度故授以西讨之略乃拜为前将军持节中分麾下精兵二万人遣西入关令自选偏礻卑
以下可与俱者，於是以韩歆为军师李文李春程虑为祭酒（虑字或为宪）冯饰积
弩将军樊崇为骁骑将军宗歆为车骑将军邓寻为建威将军耿治赤眉将军左于为军
师将军引而西建武元年正月禹自箕关将入河东（箕关在今王屋县东）河东都尉守
关不开禹攻十日破之获辎重千馀乘进围安邑数月未能下更始大将军樊参将数万人
度大阳欲攻禹（大阳县属河东郡春秋秦伯伐晋自茅津渡河东大阳县是也。）禹遣
诸将逆击於解南大破之斩参首（解县属河东郡），於是王匡成丹刘均等合军十馀
万复共击禹禹军不利樊崇战死会日暮战罢军师韩歆及诸将见兵势已摧皆劝禹夜去
禹不听明日癸亥王匡等以六甲穷日不出禹因得更理兵勒众明旦匡等悉军出攻禹禹
令军中无得妄动既至营下因傅发诸将鼓而并进大破之匡等皆弃军亡走禹率轻骑急
追获刘均及河东太守杨宝持节中郎将弭饨哉吨收得节六印绶五百兵器不可胜数
遂定河东承制拜李文为河东太守悉更置属县令长以镇抚之。
    冯异字公孙颍川人汉兵起异以郡掾监五县与父城长苗萌共城守为王莽拒汉光
武略地颍川攻父城不下屯兵巾车乡异间出行属县为汉兵所执时异从兄孝及同郡丁
槁狸滩⒋庸馕湟蚬布鲆斓谜偌异曰：异一夫之用不足为强弱有老母在城中愿归
据五城以效功报德光武曰：善异归谓苗萌曰：今诸将皆壮士倔起多暴横独有刘将
军所到不虏掠观其言语举止非庸人也。可以归身苗萌曰：死生同命敬从子计光武
南还宛更始诸将攻父城者前後十馀辈异坚守不下及光武为司隶校尉道经父城异等
即开门奉牛酒迎光武署异为主簿苗萌为从事从至雒阳更始数欲遣光武犭旬河北诸
将皆以为不可是时左丞相曹竟子翊为尚书父子用事异劝光武厚结纳之及度河北诩
有力焉异後因间进说曰：天下同苦王氏思汉久矣。今更始诸将从横暴虐所至虏掠
百姓失望无所依戴今公专命方面施行恩德夫有桀纣之乱乃见汤武之功人久饥渴易
为充饱宜急分遣官属犭旬行郡县理冤结布惠泽光武纳之至邯郸遣异乘傅抚循属县
及王郎起光武自蓟东南驰至饶阳芜蒌亭（亭名令在饶阳）遇大风雨光武引车入道
傍空舍异抱薪邓禹鸹鹨旄唇麦饭菟肩因复渡滹沱至信都使异别收河间兵还拜偏
将军从破王郎封应侯（应国在城父县西南）别击破铁胫於北平。又降匈奴于林
顿王（匈奴王号）因从平河北时更始遣李轶王田立朱笥谐虑鹊龋ㄇ纫蛔髑牵┙
兵号三十万与河南太守武勃共守洛阳光武乃拜寇恂为河内太守异为孟津将军统二
郡军河上与恂合势以拒朱笥械缺惫ヌ炀关拔上党两城。又南下河南成皋以东十
三县及诸屯聚皆平之降者十馀万武勃将万馀人攻诸畔者异引军渡河与勃战於士乡
下（士乡亭名属河南）大破斩勃获首五千馀级劝光武即帝位异与诸将定议上尊号
建武二年春定封阳夏侯引击阳翟贼严终赵根破之时赤眉延岑暴乱三辅郡县大姓各
拥兵众大司徒邓禹不能定乃遣异代禹讨三辅既至皆布威信弘农群盗称将军者十馀
辈皆率众降异异与赤眉遇於华阴相拒六十馀日战数十合降其将刘始王宣等五千馀
人三年春遣使者即拜异为征西大将军与邓禹邓弘等共攻赤眉大破於崤底降男女八
万人馀众尚十馀万东走宜阳延岑据蓝田王歆据下わ芳丹据新丰蒋震据霸陵张邯据
长安公孙守据长陵杨周据谷口吕笥芯莩虏纸倾染蔌韭娓茄泳蓰汽侨瘟季蔌喝暾
据槐里各称将军拥兵多者万馀少者数千人转相攻击异。且战。且行屯军上林苑中
延岑既破赤眉自称武安王拜置牧守欲据关中引张邯任良共攻异异击破之斩首千馀
级诸营保守附岑者皆来降归异岑走攻析异遣复汉将军邓晔辅汉将军于匡要击岑大
破之降其将苏臣等八千馀人岑遂自武关走南阳诏拜南阳赵匡为右扶风将兵助异乃
稍诛击豪杰不从令者褒赏降附有功劳者悉遣其渠帅诣京师散其众归本业威行关中
唯吕笥姓藕蒋震遣使降蜀其馀悉平。
    吴汉字子颜南阳宛人王莽末亡命至渔阳更始立使使者韩鸿犭旬河北，或谓鸿
曰：吴子颜奇士也。可与计事鸿召见汉甚悦之遂承制拜为安乐令会王郎起北州扰
惑汉素闻光武长者独欲归心乃说太守彭宠曰：渔阳上谷突骑天下所闻也。君何不
合二郡精锐附刘公击邯郸此一时之功也。宠以为然而官属皆欲附王郎宠不能夺汉
辞出止外亭念所以谲众未知所出望见道中有一人似儒生者汉使人召见之为具食问
以所闻生因言刘公所过为郡县所归邯郸举尊号者实非刘氏汉大喜即诈为光武书移
檄渔阳使生赍以诣宠令具以所闻说之汉复随後入宠甚然之，於是遣汉将兵与上谷
诸将并军而南所至击斩王郎将帅及光武於广阿拜汉为偏将军既拔邯郸赐号建策侯
光武将发幽州兵邓禹荐之拜大将军持节北发十郡突骑更始幽州牧苗曾不肯应调汉
乃将二十骑先驰至无终（在今幽州渔阳县）斩曾而夺其军北州震骇城邑莫不望风
弭（弭服也。）从遂悉发其兵引而南与光武会。又与岑彭攻更始尚书令谢躬于邯
郸袭其城汉手击杀躬其众悉降光武北击群贼（谓铜马高胡）汉尝将突骑五千为军
锋数先登陷阵及河北平汉与诸将奉图书上尊号光武即位拜为大司马更封舞阳侯。
    贾复字君文南阳冠军人王莽末为县掾时下江新市兵起复亦聚众数百人於羽山
自号将军更始立乃将其众归汉中王刘嘉以为校尉复见更始政乱诸将放纵乃说嘉曰：
臣闻图尧舜之事而不能至者汤武是也。图汤武之事而不能至者桓文是也。图桓文
之事而不能至者六国是也。定六国之规欲安守之而不能至者亡六国是也。今汉室
中兴大王以亲戚为藩辅天下未定而安守所保所保得无不可保乎！嘉曰：卿言大非
吾任也。大司马刘公在河北必能相施第驰我书往（施用也。第但也。）复遂辞嘉
受书北渡河及光武於柏人因邓禹得召见光武奇之禹亦称有将帅节，於是署复破虏
将军督盗贼光武至信都以复为偏将军及拔邯郸迁都护将军从击青犊於射犬大战复
被羽先登所向皆靡贼乃败走。又北与五校战於真定大破之光武即位拜为执金吾封
冠军侯先渡河攻朱笥徐饿醚粲氤虑日搅破降之建武二年益封穰朝阳二县更始郾
王尹尊及诸大将在南方未降者尚多光武遣复与骑都尉阴识骁骑将军刘植南度五社
津击郾连破之月馀尹尊降尽定其地引东击更始淮阳太守暴汜汜降属县悉定南击召
陵新息平定之（新息今蔡州县巩温皆县）明年迁左将军别击赤眉於新城渑池间连
破之与光武会宜阳遂降赤眉。
    寇恂字子翼上谷昌平人初为郡功曹太守耿况甚重之会王郎起遣将犭旬上谷急
况发兵恂与门下掾闵业共说况曰：邯郸拔起难可信向昔王莽时所难独有刘伯升耳
今闻大司马刘公伯升母弟尊贤下士士多归之可攀附也。况曰：邯郸方盛力不能独
拒如何恂对曰：今上谷完实控弘万骑举大郡之资可以详择去就恂请东约渔阳齐心
合众邯郸不足图也。况然之乃遣恂到渔阳结谋彭宠恂还至昌平袭击邯郸使者杀之
夺其军遂与况子蔚染隳霞肮馕潇豆惆拜恂为偏将军号承义侯从破群贼数与邓禹
谋议禹奇之荐恂为河内太守行大将军事会更始将朱笥惺固帜呀军苏茂副将贾
将兵三万馀人渡巩河攻温（巩温皆县名）恂勒名军奔击大破之追至雒阳遂斩贾
茂兵自投河死者数千生获万馀人光武大喜曰：吾知寇子翼可任也。诸将军贺因上
尊号，於是即位建武二年封雍奴侯邑万户。
    邓晨字伟卿南阳新野人初娶光武姊元王莽末穰人蔡少公学图谶言刘秀当为天
子，或曰：是国师公刘秀光武戏曰：何用知非仆耶坐者皆大笑晨心独喜及光武与
家属避吏新野舍晨庐甚相亲爱及汉兵起更始立以晨为偏将军与光武略地至颍川俱
夜出昆阳城击破王寻王邑。又别犭旬阳翟以东至京密皆下之（京密二县名京今郑
州荥阳县东郑之京邑也。密在荥阳东南府县）更始北都雒阳以晨为常山太守光武
追铜马高胡群贼於冀州晨发积射士千人（积与迹同谓寻迹而射也。）。又遣委输
给军不绝光武即位封房子侯（房子今赵州）。
    盖延字巨卿渔阳要阳人彭宠为太守召延署营尉行护军及王郎起延与吴汉同谋
归光武延至广阿拜偏县也。将军号建功侯从平河北光武即位以延为虎牙将军建武
二年更封安平侯。
    陈俊字子昭南阳西鄂人（江夏有鄂故加西也。其城在今鄂州向城县南）少为
郡吏更始立以宗室刘嘉为太常将军俊为长史光武犭旬河北嘉遣书荐俊光武以为安
集掾从击铜马於清阳进至满阳拜忮蠼军与五校战於安次俊下马手接短兵所向必
破追奔二十馀里斩其渠帅而还五校引退入渔阳俊将轻骑驰出贼前视人保壁坚完者
敕令固守放散在野者因掠取之贼至无所得遂散败光武即位封为列侯建武二年春攻
匡县贼下四县更封新处侯（新处县名属中山）。
    耿巫植昭扶风茂陵人王莽末胃缚鑫朔调连帅及更始立诸将略地者前後多
擅威权辄改易守令况自以王莽之所置怀不自安时文甓十一乃辞况奉奏诣更始因
赍贡献以求自固之宜及至宋子会王郎诈称成帝子子舆起兵邯郸未永羲锊治腊於
道共谋曰：刘子舆成帝正统舍此不归远行安之伟唇Ｔ唬鹤佑弑自糇湮降虏耳我
至长安与国家陈渔阳上谷兵马之用还出太原代郡反覆数十日归发突骑以辚乌合之
众（辚轹也。）如摧枯折腐耳观公等不识去就族灭不久也。仓包不从遂亡降王郎
蔚牢殴馕湓诼奴乃驰北上谒光武留署门下吏我蛩祷ぞ朱糖蠊榉⒈以定邯郸
光武笑曰：小儿曹乃有大意哉！因数召见加恩慰我虼庸馕浔敝良晃藕郸王郎兵
方到光武将欲南归召官属计议卧唬航癖从南来不可南行渔阳太守彭宠公之邑人
上谷太守即胃敢病７⒋肆娇た叵彝蚱锖郸不足虑也。光武官属腹心皆不肯曰：
死尚南首柰何北行入囊中光武指卧唬菏俏冶钡乐魅艘病；峒恢新夜馕渌炷铣酃
属各分散巫卟平就况因说况使寇恂东约彭宠各发突骑二千匹步兵千人斡刖暗
寇恂及渔阳兵合军而南所过击斩王郎大将九卿校尉以下四百馀级得印绶百二十五
节二斩首三万馀级定涿郡中山钜鹿清河河间凡二十二县遂及光武於广阿是时光武
方攻王郎传言二郡兵为邯郸来众皆恐既而悉诣营上谒光武见蔚人翟唬旱庇胗嫜
上谷士大夫共此大功乃皆以为偏将军使还领其兵加况大将军兴义侯得自置偏礻卑
蔚人齑影魏郸时五校贼二十馀万北寇上谷况与舒连击破之贼皆退走更始见光武
威声日盛君臣疑虑乃遣使立光武为萧王令罢兵与诸将有功者还长安遣苗曾为幽州
牧韦顺为上谷太守蔡充为渔阳太守并北之部时光武居邯郸宫昼卧温明殿稳朐齑
下请间因说曰：今更始失政君臣淫乱诸将擅命於畿内贵戚纵横於都内天子之命不
出城门所在牧守辄自迁易百姓不知所从士人莫敢自安虏掠财物劫掠妇女怀金玉者
至不生归元元叩心更思莽朝。又铜马赤眉之属数十辈辈数十百万圣公不能办也。
其败不久公首事南阳破百万之军今定河北北据天府之地以义征伐发号响应天下可
傅檄而定天下至重不可令它姓得之闻使者从西方来欲罢兵不可从也。今吏士死亡
者多卧腹橛闹菀娣⒕兵以集其大计光武大说乃拜挝大将军与吴汉北发幽州十
郡兵蔚缴瞎仁瘴に巢坛湔吨汉亦诛苗曾，於是悉发幽州兵引而南从光武击破铜
马高湖赤眉青犊。又追尤来大枪五幡於元氏纬＝精骑为军锋辄破走之光武乘胜
战慎水上追至容城小广阳安次连战破之光武还蓟复遣斡胛夂壕暗じ茄又禳腾彤
耿纯刘植岑彭祭遵坚镡王霸陈俊马武十三将军追贼至潞东及平谷再战斩首万三千
馀级遂穷追於右北平无终土垠之间至浚靡而还（无终上垠浚靡并县名属右北平）
贼散入辽西辽东或为乌桓貊人所钞击略尽光武即位拜挝建威大将军建武二年更
封好春睢

    ●卷三百四十二
    ○将帅部・佐命第三
    後汉铫期字次况颍川郏人光武略地颍川闻期志义召署贼曹掾（贼曹主盗贼之
事比三百石）从犭旬蓟时蓟中起兵应王郎光武趋驾出百姓聚观讠宣呼满路遮道不
得行期奋戟衬看蠛糇笥以唬呵鳎ㄖ剐星宓馈Ｈ艚窬跸也。）众皆披靡及至城城
门已闭攻之得出行至信都以期为礻卑将与傅宽吕晏俱属邓禹徇傍县。又发房子兵
禹以期为能独拜偏将军授兵二千人宽晏各数百人光武使期别徇真定宋子攻拔乐阳
路世郏乐阳陆癔鲁窍胤世酃史首庸并属真定）从击王郎将儿宏刘奉於钜鹿下
期先登陷阵手杀五十馀人遂大破之王郎平拜期虎牙大将军乃因间说光武曰：河北
之地界接边塞人习兵战号为精勇今更始失政大统危殆海内无所归往明公据河山之
固拥精锐之众以顺万人思汉之心则天下谁敢不从光武笑曰：卿欲遂前す耶（惟天
子得称警跸）时铜马数十万众入清阳博平（博平今博州县）期与诸将迎击之连战
不利会光武救至遂大破之从击青犊赤眉於射犬贼袭期辎重期还击之手杀伤数十人
身被三创而战方力遂破走之光武即位封安成侯（力苦战）食邑五千户。
    王霸字元伯颍川颍阳人汉兵起光武过颍阳霸率宾客上谒曰：将军兴义兵窃不
自量贪慕威德愿充行伍光武曰：梦想贤士共成功业，岂有二哉！遂从击破王寻王
邑於昆阳还休乡里及光武为司隶校尉道过颍阳霸请其父愿从父曰：吾老矣。不任
军旅汝往勉之霸从至雒阳及光武为大司马以霸为功曹令史从渡河北宾客从霸者数
十人稍稍引去光武谓霸曰：颍川从我者皆逝而子独留努力疾风知劲草及王郎起光
武即南驰下曲阳以霸为军正爵关内侯既至信都发兵攻拔邯郸霸追斩王郎得其玺绶
封王乡侯从平河北常属汝南郡故城在今汝阳县东南与臧宫傅俊共营光武即位以霸
晓兵爱士可独任拜为偏将军并将宫俊兵而以宫俊为骑都尉建武二年夏封富波侯
（富波县名属汝南）。
    祭遵字弟孙颍川颍阳人光武破王寻等还过颍阳遵以县吏数进见光武爱其容仪
署为门下史从征河北为军市令寻拜为偏将军平河北以功封列侯建武二年拜征虏将
军封颍阳侯。
    臧宫字君翁颍川郏人少为县亭长游徼（汉制十里一亭有长每乡有游徼皆禁奸
盗）後率宾客入下江兵中为校尉因从光武征战诸将多称其勇光武察宫勤力少言甚
亲纳之及至河北以为偏将军从破群贼数陷阵却敌光武即位以为侍中骑都尉建武二
年封成安侯（属颍川）明年将突骑与征虏将军祭遵击更始将左防韦颜（韦一作韩）
於沮阳郦悉降之後封期思侯（属汝南故城在今光州固始县西北）任光字伯卿南阳
宛人为郡县吏汉兵至宛军人见光冠服鲜明令解衣将杀而夺之会光禄勋刘赐弥潦
光容貌长者乃救全之光因率党与从赐为安集掾拜偏将军与光武破王寻王邑更始至
雒阳以光为信都太守及王郎起郡国皆降之光独固守会光武自蓟还狼狈不知所向傅
闻信都独为汉拒邯郸即驰赴之光等孤城独守恐不能全闻光武至大喜吏民皆称万岁
即时开门迎谒光武拜光为左大将军封武成侯使光将兵从入堂阳界（堂阳今冀州县）
使骑各持炬火弥满泽中光炎烛天地举城莫不震惊惶怖其夜即降旬日之间兵众大盛
因攻城邑遂屠邯郸乃遣光归郡光武即位封光阿陵侯食邑万户。
    李忠字仲都东莱黄人（黄今莱州县故城在县东南）王莽末为新博属长（莽改
信都国曰：新博都尉曰：属长也。）更始立使使者行郡国即拜忠都尉官忠遂与太
守任光同奉光武以为右大将军封武固侯从攻下属县至苦陉（苦陉县名属中山）进
围钜鹿未下王郎遣将攻信都信都大姓马宠等开城内之会更始遣将攻信都因使忠还
行太守事及任光归郡忠乃还阿陵县名属涿郡复为都尉建武二年夏封中水侯（中水
属涿郡故城在今瀛洲乐寿县西北）食邑三千户万修字君游扶风茂陵人更始时为信
都令与太守任光都尉李忠共城守迎光武拜为偏将军封造义侯及破邯郸拜右将军从
平河北建武二年夏封槐里侯。
    邳彤字伟君信都人初为王莽和成卒正（王莽分钜鹿为和成郡居下曲阳以彤为
卒正）光武犭旬河北至下曲阳彤举城降复以为太守留止数日光武北至蓟会王郎兵
起使其将犭旬地所到县莫不奉迎唯和成信都坚守不下彤闻光武从蓟还大军欲至信
都乃先使五官掾张万督邮尹绥选精骑二千馀匹沿路迎光武军彤寻与光武会信都拜
彤为後大将军使将兵居前北至堂阳堂阳已反属王郎彤使张万尹绥先晓谕吏民光武
夜至即开门出迎引兵击破白奢贼於中山自此常从战攻及拔邯郸封武义侯建武元年
更封灵寿侯（灵寿县名故城在今恒州）。
    刘植字伯先钜鹿昌城人王郎起植与弟喜从兄歆（喜一作嘉字共仲歆字细君也。）
率宗族宾客聚兵数千人据昌城闻光武从蓟还开门迎光武以植为骁骑将军喜歆偏
将军皆为列侯时真定王刘扬起兵以附王郎众十馀万光武遣植说扬扬乃降因得进兵
拔邯郸从平河北建武二年更封植为昌城侯。
    耿纯字伯山钜鹿宋子人初从李轶为骑都尉安集赵魏会光武渡河至邯郸纯即谒
见光武深接之纯退见官属将兵法度不与它将同遂求自结纳献马及缣帛数百疋光武
北至中山留纯邯郸会王郎反光武自蓟东南驰纯与从昆弟炙拗补猜首谧灞隹投千
馀人奉迎於育（育县名在冀州）拜纯为前将军封耿乡侯（郎水北有耿乡俗谓之宜
安城在恒州鲁窍匚髂希┋炙拗步云将军使纯居前降宋子从攻下曲阳及中山及至
高阝光武止傅舍高阝大姓蓟公反城开门内王郎将李恽纯先觉之将兵逆与恽战大破
之从平邯郸。又破铜马时赤眉青犊上江大彤铁胫五幡十馀万众并在射犬光武引兵
将击之纯军在前去众营数里贼忽夜攻纯雨射营中（雨射谓矢下如雨也。）纯勒部
曲坚守不动选敢死二千人俱持强弩各傅三矢使衔枚间行（傅著也。）绕出贼後齐
声呼讠亚垮蟛⒎⒃糁诰走追击破之光武即位封高阳侯击刘永於济阴下定陶後封
为东光侯（东光今沧州县也。）。
    朱套种傧饶涎敉鹑送来舂陵光武与伯升皆亲爱之伯升拜大司徒以涛护军
及伯升死光武为大司马讨河北复以涛护军常力战陷阵以为偏将军封安阳侯光武
即位拜为建义大将军建武二年更封堵阳侯（堵阳县名故城在今唐州方城县）。
    景丹字孙卿冯翊栎阳人以言语为固德侯相迁朔调连率副贰（朔调上谷也。）
更始立遣使者徇上谷丹与连率耿况忍复为上谷长史王郎起丹与况共谋拒之况使丹
与子渭翱茆等将兵南归光武光武引见丹等笑曰：邯郸将帅数言我发渔阳上谷兵
吾聊应言然（王郎将帅数云：欲发二郡兵以拒光武时光武聊应然之犹今两军遥相
戏弄也。）何意二郡良为吾来（东观记曰：帝在广阿淹庥写蟊自来登城勒兵在
西门楼上问何等兵丹等对曰：上谷渔阳兵帝曰：为谁来乎！对曰：为刘公即请丹
入人人劳勉恩意甚）方与士大夫共此功名耳拜丹为偏将军号奉义侯从击王郎将倪
宏等於南焕杀迎战汉军退薜さ茸萃黄锘鞔笃浦追奔十馀里死伤者纵横遂从征
河北光武即位拜丹为骠骑大将军建武二年定封栎阳侯与吴汉耿沃禳碳指捶胍斐
俊王常臧宫等从击破五校於[B111]阳（备聚）降其众五万人。
    王梁字君严渔阳安阳人为郡吏太守彭宠以梁守狐奴令与盖延吴汉俱将兵南及
光武於广阿拜偏将军野王令与河内太守寇恂南拒雒阳北守天井关朱笥械炔桓页
兵光武以为梁功及即位拜为大司空封武强侯。
    杜茂字诸公南阳冠军人初归光武於河北为中坚将军尝从征伐及即位拜大将军
封乐乡侯（名乐乡属信都）北击五校於真定进降广平建武二年更封苦陉侯与王梁
击五校贼於魏郡清河东郡悉平诸营保降其持节大将三十馀人（谓大将军杜猛持节
光禄大夫董敦等）三郡清静道路流通拜骠骑大将军。
    马成字君迁南阳棘阳人少为县吏光武徇颍川以成为安集掾调守郏令（郏县名
今汝州县也。）光武讨河北成即弃官步负追及於满阳以成为期门从征伐及即位再
迁护军都尉封平舒侯二十七年定封全椒侯。
    刘隆字元伯南阳安众侯之宗室更始拜为骑都尉谒归（谒请也。谓请假归也。）
迎妻子置雒阳闻光武在河内即追及於射犬以为骑都尉与冯异共拒朱笥欣铋蟮乳
遂杀隆妻子建武二年封亢父侯（亢父属东平故城在今兖州任城县南）。
    傅俊字子卫颍川襄城人光武徇襄城俊以县亭长迎军拜为校尉襄城收其母弟宗
族皆灭之从破王寻等以为偏将军别击京密破之及光武讨河北俊与宾客十馀人北追
及於邯郸光武使将颍川兵常从征伐及即位以俊为侍中建武二年封昆阳侯坚镡字子
冢ō谝蛔髌ぃ颍川襄城人为郡县吏光武讨河北以其吏能署主簿。又拜偏将军从
平河北别击破大枪於卢奴及即位拜钅覃扬化将军封慧强侯。
    岑彭字君然南阳棘阳人王莽时守本县长汉兵起彭降更始封为归德侯令属伯升
及伯升遇害彭迁颍川太守会舂陵刘茂起兵略下颍川彭不得之官乃与麾下数百人从
河内太守韩歆会光武徇河内彭劝歆迎降因进说曰：今赤眉入关更始危殆权臣放纵
矫称制诏道路阻塞四方蜂起群雄竞逐百姓无所归命窃闻大王平河北开王业此诚皇
天毯菏咳酥福也。彭蒙司徒公所见全济未有报德（谓彭初降诸将欲诛之伯升言
不如封之以劝後。）旋被祸难永恨於心（谓伯升为更始所害）今复遭遇愿出身自
效光武深接纳之更始大将军吕植将兵屯淇园彭说降之，於是拜彭为刺奸大将军使
督察众营授以常所持节从平河北光武即位拜为廷尉行大将军事与吴汉王梁朱掏
修贾复刘植坚镡侯进冯异祭遵王霸等围雒阳数月朱笥械燃崾夭幌鹿馕淞钆硭到
之建武二年使彭击荆州下鸵兜仁馀城（拖孛在今汝州鲁山县东南叶今汝州县
也。）後更封为舞阴侯。
    马武字子张南阳湖阳人更始初为侍郎与光武破王寻等拜为振威将军与尚书令
谢躬共攻王郎及光武拔邯郸因从击尤来五幡等败於慎水武独殿还陷阵故贼不得追
及（殿镇後也。）进至安定次小广阳（即广平亭也。在今幽州范阳县以有广阳国
故谓此亭为小广阳）武尝为军锋力战无前诸将皆引而随之故遂破贼穷追至平谷浚
靡而还（平谷县名属渔阳郡浚靡亦县名属右北平郡）光武即位以武为侍中骑都尉
封山都侯。
    朱浮沛国萧人初从光武为大司马主簿迁偏将军从破邯郸光武遣吴汉诛更始幽
州牧苗曾乃拜浮为大将军幽州牧守蓟城遂讨定北边建武二年封舞阳侯食三县。
    魏夏侯蹲衷让沛国谯人太祖初起冻⑽礻卑将从征伐太祖行奋威将军以
为司马别屯白马迁折冲校尉领东郡太守太祖自徐州还洞诱髀啦嘉流矢所中伤左
目复领陈留济阴太守封高安侯领河南尹太祖平河北为大将军後拒邺破迁伏波将军
累封至二千五百户。又从征孙权还使都督二十六军魏国建诸将皆受魏官号抖篮
官乃上疏自陈不当不臣之礼太祖曰：吾闻太上师臣其次友臣夫臣者贵德之人也。
区区之魏而臣足以屈君乎！豆糖肽税菸前将军文帝即王位封洞蠼军。
    夏侯渊字妙才吨族弟太祖起兵以别部司马骑都尉从迁陈留颍川太守及与袁
绍战於官渡行督军校尉昌穹辞灿诮击之未拔复遣渊与禁并力击袼旖灯涫馀屯
褚杞降渊还拜典军校尉济南乐安黄巾徐和司马俱等攻城杀长吏渊将太山齐平原
郡兵击大破之斩和平诸县太祖征孙权还使渊督诸将击庐江叛者雷绪绪破。又行征
西拔军督徐晃击太原贼攻下二十馀屯斩贼帅商曜屠其城从征韩遂等战於渭南。又
督朱灵平俞糜臼嫌胩祖会安定降杨秋大祖还邺以渊行护军将军督朱灵路招等屯
长安击破南山贼刘雄降其众还围韩遂马超馀党梁兴於喊沃斩兴封博昌亭侯初χ
罕宋建因凉州乱自号河首平汉王太祖使渊帅诸军讨建月馀拔之斩建及所置丞相已
下渊别遣张さ绕胶庸囟珊尤胄′抑泻游髦钋季〗德び移皆累封至八百户从征张
鲁会鲁降以渊行都护将军督张ば旎蔚绕桨涂ぬ祖还邺留渊守汉中拜征西将军建
安二十四年蜀先主军阳平关渊拒之战死。
    李通江夏平春人以侠闻於江汝之间与郡人陈恭共起兵於朗陵众多归之後举众
诣太祖於许拜通振威中郎将屯汝南西界太祖讨张绣刘表遣兵以助绣太祖军不利通
将兵夜诣太祖太祖得以复战通为先登大破绣军拜礻卑将军封建功侯。又击群贼瞿
恭江宫沈成等皆破歼其众送其首遂定淮汝之地改封都亭侯拜汝南太守时贼张赤等
五千馀家聚桃山通攻破之。
    于禁泰山钜平人黄巾起鲍信招合徒众禁附从焉及太祖领兖州禁与其党俱诣为
都伯属将军王朗朗异之荐禁才任大将军太祖召见与语拜军司马使将兵诣徐州攻广
威拔之拜陷阵都尉从讨吕布於濮阳别破布二营於城南。又别将破高雅於须昌从攻
寿张定陶狐离围张超於雍丘皆拔之从征黄巾刘辟黄邵等屯版梁邵等夜袭曹公营禁
帅麾下击破之斩辟邵等尽降其众迁平虏校尉。
    鲍信少有大节宽厚爱人沈毅有谋汉末大将军何进辟拜骑都尉遣归募兵得千馀
人还到成皋而进已遇害信至京师董卓亦始到信知卓必为乱劝袁绍袭卓绍畏卓不敢
发信引军还乡里收徒众二万骑七百辎重五千馀乘是岁太祖始起兵於巴吾信与弟韬
以兵应太祖太祖与袁绍表信行破虏将军韬礻卑将军时绍众最盛豪杰多向之信独谓
太祖曰：大略不世出能扌缬⑿垡圆β曳凑者君也。苟非其人虽强必毙君殆天之
所启遂深自结纳太祖亦亲异焉。
    庞晃字元显少以良家子刺史杜达召补州都督太祖既有关中署晃大都督领亲信
兵常置左右晃因徙居关中。
    曹仁字子孝太祖从弟少好弓马弋猎从太祖为别部可马行厉锋校尉太祖之破袁
术仁所斩获颇多从征徐州仁尝督骑为军前锋别攻陶谦将吕繇破之还与大军合彭城
大破谦军从攻费华即墨开阳谦遣别将救诸县仁以骑击破之太祖征吕布仁别攻勾阳
拔之生获布将刘何太祖平黄巾迎天子都许仁数有功以议郎督骑太祖征张绣仁别徇
旁县虏其男女三千馀人太祖与袁绍久相持於官渡绍遣刘备徇慧庵钕囟嗑僦谟χ
太祖使将骑击备破走之尽复收诸叛县而还绍遣别将韩荀钞断西道仁击荀於鸡雒山
大破之封都亭侯从平荆州以仁行征南将军留屯江陵拒吴将周瑜瑜将数万人来攻前
锋数千人始至仁登城望之乃募得三百人遣部曲将牛金逆与桃战遂为所围仁将其麾
下壮士数十骑直前冲入贼围金等乃得解贼众乃退转封安平亭侯太祖讨马超以仁行
安西将军拒潼关破超渭南苏伯田银反讨破之复以仁行征南将军假节屯樊镇荆州侯
音以宛叛略傍县众数千人仁率诸军攻破音斩其首还屯樊即拜征南将军关公攻樊时
汉水暴溢城不没者数板会徐晃救至水亦稍减仁得溃围而出文帝初即王位拜仁为车
骑将军都督荆扬益州诸军事进封陈侯增邑至三千五百户。
    曹洪字子廉太祖从弟太祖起义兵讨董卓至荥阳为卓将徐荣所败太祖失马贼追
甚急洪授太祖马得以俱济文帝即王位以洪为前将军曹真字子丹魏太祖族子从操征
伐屡建大勋文帝践祚以真为镇西将军假节都督雍凉州诸军事进封东乡侯。
    张辽字文远李亻癜苈啦剂纱勇啦级奔徐州领鲁相太祖破吕布於下邳辽将其
众降拜中郎将赐爵关内侯数有战功迁礻卑将军袁绍破别定鲁国诸县与夏侯渊围昌
耢抖海降之从讨袁谭袁尚於黎阳有功行中坚将军从攻尚於邺尚坚守不下太祖还
许使辽与乐进拔阴安复从攻邺邺破别犭旬赵国常山招降缘山诸贼及黑山孙轻等从
攻袁谭谭破别徇海滨破辽东贼柳毅等还为荡寇将军复别击荆州定江夏诸县还屯临
颍封都亭侯从征袁尚於柳城击斩单于蹋顿。又陈兰梅成以氐六县叛辽督张ぶ旄
等讨兰成兰转入髫蒙浸髫蒙街杏刑熘山高峻二十馀里辽攻败斩之太祖征孙权还
使辽与乐进李典屯合肥权攻合肥十馀日城不可拔乃退辽率诸军追击几复获权太祖
大壮之拜征东将军还屯陈郡文帝即王位转前将军孙权复叛遣辽还屯合肥进爵都乡
侯文帝践祚封晋阳侯。
    乐进字文谦以胆烈从太祖为帐下吏遣募兵得千馀人还为军假司马陷阵都尉从
击吕布於濮阳张超於雍丘桥蕤於苦皆先登有功封广昌亭侯从征张绣於安众围吕布
於下邳别将击眭固於射犬攻刘备於沛皆破之拜讨寇校尉渡河攻获嘉还从击袁绍於
官渡力战斩绍将淳于琼从击谭尚於黎阳斩其大将严敬行游击将军别击黄巾破之定
乐安郡从围邺邺定从击袁谭於南皮先登入谭东门谭败别攻雍奴破之太祖表汉帝为
折冲将军别征高淮悠骄Ｖ萘敉拖逖艋魇窠苏非等皆走之。又攻蜀主临沮长杜普
旌阳长梁太皆大破之後从征孙权假节屯合肥迁右将军。
    张ぷ挚←鲁跷袁绍宁国中郎将後归太祖拜偏将军从攻邺拔之。又从击袁谭
於渤海别将军围雍奴大破之後讨柳城与张辽俱为军锋以功迁平狄将军别征东莱讨
管承。又与张辽讨陈兰梅成等破之从破马超韩遂於渭南围安定降杨秋与夏侯渊讨
辉袅盒思拔涠钾怠Ｓ制坡沓平宋建太祖征张鲁先遣ざ街罹讨兴和氐王窦茂太
祖从散关入汉中。又先使ざ讲阶渫路至阳平鲁降太祖还留び胂暮钤ǖ仁睾褐
拒刘备け鸲街罹降巴东巴西二郡渊战没诸军推の军主太祖在长安遣使假そ
还屯陈仓文帝即王位以の左将军进爵都乡侯及践祚进封莫阝侯。
    徐晃字公明初从车骑将军杨奉讨贼有功拜骑都尉後归太祖太祖授晃兵使击卷
原武贼破之拜礻卑将军从征吕布别降布将赵庶李邹等与史涣斩睦固於河内从破刘
备。又从破颜良拔白马进至延津破文蠊戆萜将军与曹洪击慧庠糇１燮浦。又
与史涣击袁绍运车於故市功最多封都亭侯太祖既围邺。又别讨毛城设伏兵掩击破
三屯从破袁谭於南皮讨平原叛贼克之从征蹋顿拜横野将军从征荆州别屯樊讨中庐
临沮宜城贼。又与满宠击蜀於汉津与曹仁击周瑜於江陵。又讨太原反者围太陵拔
之斩贼帅商曜韩遂马超等反关右遣晃屯汾阴以抚河东太祖破超等。又使晃与夏侯
渊平俞糜局钬堤祖还邺使晃与夏侯渊拒刘备於阳平备遣陈式等十馀营绝马鸣
阁道晃别征破之复遣晃助曹仁讨关羽屯宛会汉水暴溢于禁等没羽围仁於樊。又围
将军吕常於襄阳晃击破之文帝即王位以晃为右将军进封逯乡侯及践祚进封阳平侯。
    许褚字仲康谯国人汉末聚少年及宗族数千家共坚壁以御寇太祖徇淮汝褚以众
归太祖太祖见而壮之曰：此吾樊哙也。即日拜都尉引入宿卫诸从褚侠客皆以为虎
士从征张绣先登斩首万计迁校尉从讨袁绍於官渡时常从士徐他等谋为逆以褚长侍
左右惮之不敢发伺褚休下日他等怀刀入褚至下舍心动即还侍他等不知入帐见褚大
惊愕他色变褚觉之即击杀他等太祖益亲信之出入同行不离左右从围邺力战有功赐
爵关内侯从讨韩遂马超於潼关太祖将北渡临济河先渡兵独与褚及虎士百馀人留南
岸断後超将步骑万馀人来奔太祖军矢下如雨褚白太祖贼来多今兵渡已尽宜去乃扶
太祖上船贼战急军争济船重欲没褚斩攀船者左手举马鞍蔽太祖船工为流矢所中死
褚右手并溯船仅乃得渡是日微褚几危其後太祖与马超等单马会语左右皆不得从唯
将褚超负其力阴欲前突太祖素闻褚勇疑从骑是褚乃问太祖曰：公有虎侯者安在太
祖顾指褚褚衬宽碇超不敢动乃各罢後数日会战大破超等褚身斩首级迁武卫中郎
将武卫之号自此始也。军中以褚力如虎而痴故号曰：虎痴是以超问虎侯至今天下
称焉皆谓其姓名後迁中坚将军文帝践祚进封万亭侯。
    蜀关公字愠け咀殖ど河东解人亡命奔涿郡先主於乡里合徒众而公与张飞为
之御侮先主为平原相以二人为别部司马分统部曲先主与二人寝则同床恩。若兄弟
而稠人广坐侍立终日随先主周旋不避艰险先主之袭杀徐州刺史车胄使公守下邳城
行太守事建安五年曹公东征擒羽以归拜偏将军曹公知公无久留之意使张辽问之公
叹曰：吾极感曹公待我厚然吾受刘将军厚恩誓以同死不可背之及公杀颜良乃奔先
主会曹公定荆州先主自樊将南渡江别遣公乘船数百艘会江陵曹公追至当阳长阪先
主斜趣汉津糜牍船相值共至夏口孙权遣兵佐先主拒曹公曹公引军退归先主收江
南诸郡乃封拜元勋以公为襄阳太守荡寇将军驻江北先主西定益州拜公董督荆州事
二十四年先主为汉中王拜公为前将军假节钺公攻曹仁还至江陵为吴逆击斩之。
    张飞字翼德涿郡人少与关公俱事先主。又曹公入荆州先主奔江南曹公追之一
日一夜及于当阳之长阪先主使飞将二十骑拒後飞据水断桥衬亢崦曰：身是张翼
德也。可来共决死敌皆无敢近者故遂得免先主已定江南以飞为宜都太守征虏将军
封新亭侯後转在南郡先主入益州还攻刘璋飞与诸葛亮等溯流而上分定郡县至江州
（今渝奴）破璋将巴郡太守严颜所过战克与先主奔于成都领巴西太守曹公以夏侯
渊张な睾捍け鸲骄下巴西欲徙其民於汉中进军宕渠蒙头荡石与飞相拒五十馀
日飞率精卒万馀人从他道邀ぞ交战て马缘山从间道退引军还南郑巴土获安先
主为汉中王拜飞为右将军假节章武元年迁车骑将军进封西乡侯。
    马超字孟起扶风茂陵人汉前将军腾之子累迁徐州刺史谏议大夫及腾入宿卫以
超为偏将军使领腾营率诸戍以击陇上郡县杀凉州刺史韦康据冀城有其众超自称征
西将军领并州牧督凉州诸军事康故吏杨阜姜叙梁宽赵衢等合谋击超超出攻之不能
下乃奔汉中闻先主围刘璋於成都密书请降先主遣人迎超超将兵径到城下城中震怖
璋即稽首（先主闻超至喜曰：我得益州矣。乃使人止超而潜以兵资之超到令引军屯
城北未一旬而成都溃）以超为平西将军督临沮因为前都亭侯先主为汉中王拜超为
左将军假节既即位迁骠骑将军领凉州牧封枷绾睢
    黄忠字汉升南阳人荆州牧刘表以为中郎将与表从子磐共守长沙攸县及曹公克
荆州假行礻卑将军仍就故任统属长沙太守韩玄先主南定诸郡忠遂委质随从入蜀自
葭萌受任还攻刘璋忠常先登陷阵勇毅冠三军益州既定拜为讨虏将军建安末於汉中
定军山击夏侯渊渊军大败迁征西将军先主为汉中王以忠为後将军赐爵关内侯。
    赵阕肿恿常山真定人本属公孙瓒瓒遣先主为田楷拒袁绍闼焖娲游先主主
骑时先主亦依瓒每接纳恽愕蒙钭越岈阋孕稚ゴ氰对莨橄戎髦其不反捉手而别
愦窃唬褐詹槐车乱病Ｏ戎骶驮绍慵於邺先主与阃床眠卧密遣愫夏嫉檬百
人皆称刘左将军部曲绍不能知遂随先主至荆州及先主为曹公所追於当阳长阪弃妻
子南走闵肀弱子（即後主也。）保护蚍蛉耍即後主母也。）皆得免难迁为牙
门将军懔炝粲司马时孙夫人权之妹闻先主西征大遣舟船迎妹而夫人内欲将後主
还吴阌胝欧衫毡截江乃得後主先主自葭萌还攻刘璋召诸葛亮亮率阌胝欧傻人
江西上平定郡县至江州分遣愦油馑上江阳与亮会于成都成都既定以阄翊军将
军建兴元年为中护军封永昌亭侯。

    ●卷三百四十三
    ○将帅部・佐命第四
    吴张昭字子布彭城人汉末大乱徐方士民多避难扬土昭皆南渡江孙策创业命昭
为长史无军中郎将升堂拜母如比肩之旧文武之事一以委昭後汉献帝建安五年策
临亡以弟权⒄颜崖嗜毫帕⒍辅之（策谓昭曰：若仲谋不任事者君便自取之正复
不克捷缓步西归亦无所虑仲谋权字也。）权哭未及息昭谓权曰：孝廉此宁哭时耶。
且周公立法而伯禽不师非欲违父时不得行也。夫为人後者贵能负荷先轨克昌堂构
以成勋业也。方今天下鼎沸群盗满山孝廉何得寝伏哀戚肆匹夫之情哉！乃身自扶
权上马陈兵而出然後众心知有所归权乃上表汉室下移属城中外将校各令奉职昭复
为权长史权为吴王拜昭绥远将军封繇拳侯权既称尊号昭以老病上还官位及所统领
更拜辅吴将军班亚三司改封娄侯食邑万户。
    周瑜字公瑾庐江舒人初孙坚兴义兵讨董卓徙家於舒坚子策与瑜同年独相友善
瑜推道南大宅以舍策升堂拜母有无通共收合士大夫江淮间人咸向之（江表傅曰：
坚为朱隽所表为佐军留家于寿春策年十馀岁已交结知名声誉发间有周瑜者与策同
年亦英迈夙成闻策声问自舒来造焉便雅结分好义同断金劝策徙居舒策从之）瑜从
父尚为丹阳太守瑜往省之会策将东渡到历阳驰书报瑜瑜将兵迎策策大喜曰：吾得
卿谐也。遂从攻横江当利皆拔之乃渡击秣陵破笮融薛礼转下湖孰江乘进入曲阿刘
繇奔走而策之众已数万矣。因谓瑜曰：吾以此众取吴会平山越已足卿还镇丹阳瑜
还顷之袁术遣从弟胤代尚为太守而瑜与尚皆还寿春术欲以瑜为将瑜观术终无所成
故求为居巢长欲假涂东归术听之遂自居巢还吴是岁汉献帝建安三年也。策亲自迎
瑜授建威中郎将即与兵二千人骑五十匹顷之策欲取荆州以瑜为中护军领江夏太守
从攻皖拔之复进寻阳破刘勋讨江夏还定豫章庐陵留镇巴丘会策薨权统军瑜将兵赴
丧遂留吴以中护军与长史张昭共掌众事十一年督孙瑜等讨麻保二屯枭其渠帅囚俘
万馀口还备官亭江夏太守黄祖遣将邓龙将兵数千人入柴桑瑜追讨击生虏龙送吴曹
公既破荆州得其水军船步兵数十万议者皆欲迎之瑜请精兵三万进住夏口遇之遂败
曹公于赤壁拜偏将军领南郡太守以下隽汉昌浏阳丹陵为奉邑屯据江陵卒年三十六
鲁肃字子敬临淮东城人与居巢长周瑜相亲结瑜之东渡因与同行留家曲阿会祖母亡
还葬东城刘子扬与肃友善遗肃《书》曰：方今天下豪杰并起吾子姿才尤宜今日急
还迎老母无事滞於东城近郑宝者今在巢湖拥众万馀处地肥饶庐江间人多依就之况
吾徒乎！观其形势。又可博集时不可失足下速之肃答然其计葬毕还曲阿欲北行会
瑜已徙肃母到吴肃具以状语瑜时孙策已薨权尚住吴瑜谓肃曰：昔马援答光武云：
当今之世非但君择臣臣亦择君今主人亲贤贵士纳奇录异。且吾闻先哲秘论承运代
刘氏者必兴於东南推步事势当其历数终构帝基以协天符是烈士攀龙附凤驰骛之秋
吾方达此足下不须以子扬之言介意也。肃从其言瑜因荐肃才宜佐时当广求其比以
成功业不可令去也。权即见肃与语甚悦之众宾罢退肃亦辞出乃独引还合榻对饮因
密议曰：今汉室倾危四方闳殴鲁懈感忠乓邓加谢肝闹功君既惠顾何以佐之肃对
曰：昔高帝区区欲尊事义帝而不获者以项羽为害也。今之曹操犹昔项羽将军何繇
得为桓文乎！肃窃料之汉室不可复兴曹操不可卒除为将军计唯有鼎足江东以观天
下之[C260]规模如此亦自无嫌何者北方诚多务也。因其多务剿除黄祖进伐刘表竟
长江所极据而有之然後建号帝王以图天下此高帝之业也。权曰：今尽力一方冀以
辅汉耳此言非所及也。会曹公破荆州将水军船步兵数十万水陆俱下权与诸将议皆
劝迎之肃曰：将军迎曹操欲安所归愿早定大计莫用众人之议遂拒曹公任周瑜以行
事以肃为赞军校尉助画方略曹公破走（赤壁之败也。）瑜病困上疏乞以肃代即拜
肃奋武校尉代瑜领兵瑜士众四千馀人奉邑四县皆属焉肃初住江陵後下屯陆口拜汉
昌太守偏将军从权破皖城转横江将军後汉献帝建安二十二年卒後权称尊号临坛顾
谓公卿曰：昔鲁子敬尝道此可谓明於事势矣。
    吕蒙字子明汝南富陂人少南渡依姊夫邓当当为孙策将数讨山越蒙年十五六窃
随当击贼策召见奇之引置左右数岁邓当死张昭荐蒙代当拜别部司马策薨从权讨丹
阳所向有功拜平北都尉领广德长从征黄祖以功为横野中郎将与周瑜程普等西破曹
公於乌林围曹仁於南郡仁退走遂据南郡抚定荆州还拜偏将军领寻阳令後从权拒曹
公於濡须数进奇计。又劝权夹水口主坞所以备御甚精曹公不能下而退蒙还寻阳末
期而庐陵贼起令蒙讨之诛其首恶时蜀先主令关侯镇守专有荆土权命蒙西取长沙零
桂三郡蒙移书二郡望风归服惟零陵太守郝普城守不降会蜀先主请盟吴割湘水以零
陵还之以寻阳阳新为蒙奉邑後曹公。又大出濡须权以蒙为督拒破之曹公引退拜蒙
左护军虎威将军。又拜汉昌太守食下隽浏阳汉昌丹陵与关公分土接境羽以兵围曹
仁於樊留傅士仁守公安蒙至南郡太守糜芳与士仁皆降遂入据城尽得公及将士家属
皆抚慰之公还吏士无斗心会权至众皆委公而降荆州遂定以蒙为南郡太守封孱陵侯
以疾卒。
    贺齐字公苗会稽山阴人後汉献帝建安元年孙策临郡察齐孝廉领永宁长代韩晏
领南郡都尉八年建安汉兴南平乱齐进兵建安立都尉府迁新都太守加偏将军十八年
豫章东部民彭材李玉王海等起为贼乱众万馀人齐讨平之迁奋武将军二十一年鄱阳
民尤突受曹公印绶化民为贼陵阳始安泾县皆与突相应齐与陆逊讨破突斩首数千馀
党震服丹阳三县皆降料得精兵八千人拜安东将军封山阴侯出镇江上督扶州以上至
皖黄武初魏以曹休来伐齐以道远後至因住新市为拒休等惮之引军还迁後将军领徐
州牧初晋宗为戏口将以众叛如魏还为蕲春太守图袭安乐取其保质权以为耻忿因军
初罢六月盛夏出其不意诏齐督糜芳鲜于丹等袭蕲春遂生虏宗。
    全琮字子璜吴郡钱瑭人父柔为会稽东部都尉孙策至吴柔举兵先附策表柔为丹
阳都尉後为权车骑长史权。又以琮为奋威校尉授兵数千人使讨山越因开募召得精
兵万馀人出屯牛渚稍迁偏将军蜀将关羽围樊襄阳琮上疏陈羽可讨之计及禽羽权置
酒公安顾琮曰：君前陈此今日之捷抑亦君之功也。封阳华亭侯黄武元年魏以舟军
大出洞口权使吕范督诸将拒之军营相望敌数以轻船钞击琮尝带甲仗兵伺候不休顷
之敌数千人出江中琮击破之枭其将军尹卢迁琮绥南将军（一云：魏将曹休使臧霸
以轻舟五百敢死万人袭攻徐陵烧攻城车杀略数十人将军全琮徐臧追斩魏将尹卢杀
获数百）进封钱塘侯七年权至皖与辅国将军陆逊击曹休破之於石亭黄龙元年迁卫
将军左护军徐州牧尚公主累加右大司马左军师。
    程普字德谋右北平土垠人初为郡吏从孙坚征伐讨黄巾於宛邓破董卓於阳人攻
城野战身被创夷坚薨复随孙策在淮南从攻庐江拔之还俱东渡策到横江当利破张英
于麋等转下秣陵湖熟句容曲阿普皆有功增兵二千骑五十匹进破乌程石木波门陵传
馀杭普功为多策入会稽以普为吴郡都尉治钱塘後徙丹阳都尉居石城复讨宣城泾安
吴陵阳春现钤艚云浦策尝攻祖郎大为所围普与一骑共蔽扦策驱马疾呼以矛突贼
贼披策因随出後拜荡寇中郎将领零陵太守从讨刘勋於寻阳进攻黄祖於沙羡还镇石
城策薨与张昭等共辅孙权遂周旋三郡平讨不服麓诱鹘夏还过豫章别讨乐安乐安
平定代太史慈备海昏与周瑜为左右督破曹公於乌林。又进攻南郡走曹仁拜礻卑将
军领江夏太守治沙羡食四县周瑜卒代领南郡太守权分荆州与蜀普还领江夏迁荡寇
将军卒。
    诸葛瑾字子瑜琅邪阳都人汉末避乱江东值孙策卒权姊婿曲阿弘咨见而异之荐
之於权与鲁肃等并见宾待後为权长史转中司马从讨关羽封宣城侯以绥南将军代吕
蒙领南郡太守黄武元年迁左将军督公安假节封宛陵侯魏将曹真夏侯尚等围朱然等
於江陵。又分据中州瑾以大兵为之救援瑾性弘缓推道理任计画无应卒倚伏之术兵
久不解权以此望之及春水生潘璋等作水城於上流瑾进攻浮桥真等退走权称尊号拜
瑾大将军左都护领豫州牧。
    黄盖字公覆零陵泉陵人初辟公府孙坚举义兵盖从之破南山贼北走董卓拜别部
司马坚薨盖随策及权擐甲周旋蹈刃屠城诸山越不宾有寇难之县辄用盖为守长後汉
献帝建安中随周瑜拒曹公於赤壁以功拜武锋中郎将武陵蛮夷反乱攻城邑乃以盖领
太守寇乱尽平後长沙益阳县为山贼所攻盖。又平讨加偏将军病卒。
    韩当字义公辽西令支人以便弓马有膂力幸於孙坚从征伐周旋数犯危难陷敌擒
虏为别部司马及孙策东渡从讨三郡迁先登校尉授兵二千骑五十匹从征刘勋破黄祖
还讨鄱阳领乐安长山越畏服後以中郎将与周瑜等拒破曹公。又与吕蒙袭取南郡迁
偏将军永昌太守宜都之役与陆逊朱然等共攻蜀军於涿乡大破之徙威烈将军封都亭
侯曹真攻南郡当保东南在外为帅厉将士同心固守。又敬重督司奉遵法令权善之黄
武二年封石城侯迁昭武将军领冠军太守後。又加都督之号将敢死及解烦兵万人讨
丹阳贼破之会病卒。
    蒋钦字公奕九江寿春人孙策拜别部司马授兵与策周旋平定三郡。又从定豫章
累迁西部都尉会稽冶贼吕合秦狼等为乱钦将兵讨击遂擒合狼五县平定徙讨越中郎
将贺齐讨黝贼钦督万兵与齐并力黝贼平定从征合肥魏将张辽袭权於津北钦力战有
功迁荡寇将军领濡须督权征蜀钦督水军还道病卒周泰字幼平九江下蔡人初随孙策
为左右数战有功策入会稽署别部司马权爱其为人请以自给权住宣城山贼数千人卒
至权始得上马而贼锋刃已交於左右或斫中马鞍众莫能自定惟泰奋击腾身卫权是日
无泰权几危殆策深德之补春铣め岽庸ネ钐纸夏皆有功後与周瑜程普拒曹公於赤
壁攻曹仁於南郡荆州平定将兵屯岑曹公出濡须泰复赴击拜平虏将军後权破关侯欲
进图蜀拜泰汉中太守奋威将军封陵阳侯。
    董袭字元代会稽馀姚人孙策入郡袭迎於高迁亭策见而伟之署门下贼曹时山阴
宿贼黄龙罗周勃聚党数千人策自出讨袭身斩罗勃首还拜别部司马授兵数千迁扬武
都尉从策攻皖。又讨刘勋於寻阳伐黄祖於江夏策薨权统事鄱阳贼彭虎等众数千人
袭与凌统步骘蒋钦等各别分讨袭所向辄破旬日尽平拜威越校尉迁偏将军後汉献帝
建安十三年权讨黄祖袭与凌统俱为前部破斩之曹公出濡须袭从权赴之使袭督五楼
船夜暴风船败死。
    甘宁字兴霸巴郡临江人初依刘表因居南阳不见进用後转⒒谱妗Ｓ忠苑踩诵
之，於是归吴周瑜吕蒙并共荐达孙权加异同於旧臣宁陈讣破黄祖权遂西果擒祖尽
获其士众乃授宁兵屯当口後随周瑜拒破曹公於乌林攻曹仁於南郡。又随鲁肃镇益
阳拒关公以功拜西陵太守从攻皖为外城督破获朱光拜折冲将军曹公出濡须宁为前
部督受敕出斫敌敌惊动遂退。
    凌统字公绩吴郡馀杭人父操从孙策征伐常冠军履锋及权统事从讨江夏中流矢
死统年十五左右多称述者权亦以操死国事拜统别部司马行破贼都尉使摄父兵後从
破山贼权破保屯先还馀麻屯万人统与督张异等留攻围之统身当矢石所攻一面应时
披坏诸将乘胜遂大破之後权复征江夏统为前锋先搏其城，於是大获拜承烈都尉与
周瑜等拒破曹公於乌林遂攻曹仁迁为校尉。又从破皖拜荡寇中郎将领沛相与吕蒙
等西取三郡反自益阳从往合肥为右部督拜偏将军卒。
    徐盛字文乡琅邪莒人客於吴为孙权别部司马授兵五百人守柴桑拒黄祖以功迁
校尉中郎将督校兵曹公出濡须从权御之魏使邢贞拜权为吴王权出都亭候贞贞有骄
色张昭既怒而盛忿愤顾谓同列曰：盛等不能奋身出命为国家并许雒吞巴蜀而令吾
君与贞盟不亦辱乎！因涕泣横流贞闻之谓其旅曰：江东将相如此非久下人者也。
後迁建武将军封都亭侯领庐江太守赐临城县为奉邑蜀先主次西陵盛攻取诸屯所向
有功曹休出洞口盛与吕范全琮渡江拒守以少御多敌不能克各引军退迁安东将军封
芜湖侯。
    潘璋字文侄郡发千人孙权为阳羡长始往随权因使召募得百馀人遂以为将讨
山贼有功署别部司马累迁武猛校尉偏将军遂领百校屯半州权征关公璋与朱然断公
走道至临沮住夹口璋部下司马马忠禽公并公子平都督赵累等权即分宜都至秭归二
县为固陵郡拜璋为太守振威将军封溧阳侯蚰卒。又并其军蜀先主出夷陵璋与陆
逊并力拒之以功拜平北将军襄阳太守权称尊号拜右将军。
    朱治字君理丹阳故鄣人州辟从事随孙坚征伐拜司马从讨长沙零桂等三郡贼周
朝苏马等有功坚表治行都尉从破董卓於阳人会坚薨治扶翼策依就袁术後知术德政
不立乃劝策还江东时太傅马日┰谑俅罕僦挝掾迁吴郡都尉策为袁术攻庐江治使
人於曲阳迎太妃及权兄弟策薨治与张昭等共尊奉权後汉献帝建安七年权表治为九
真太守行扶义将军割娄繇拳无锡毗陵为奉邑置长吏征讨夷越佐定东南禽截黄巾馀
类陈败万秉等黄武元年封毗陵侯二年拜安国将军金印紫绶徙封故鄣。
    朱然字义封治姊子本姓施氏初治未有子然年十三乃启策乞以为嗣然尝与权同
学书至权统事累迁山阴令临川太守援兵二千人讨平山贼曹公出濡须然备大坞及三
关屯拜偏将军汉献帝建安二十四年从击蜀将别与潘璋到临沮有功迁昭武将军封西
安乡侯代吕蒙镇江陵黄武元年蜀先主攻宜都然督五千人与陆逊并力拒之然别攻破
其前锋断其後道遂破走之拜征北将军封永安侯魏遣曹真夏侯尚张さ裙ソ陵起土
山凿地道立楼橹临城弓矢雨注凡六月不能克乃彻攻退还繇是然名震於敌国改封当
阳侯黄龙元年拜车骑将军领兖州牧。
    吕范字子衡汝南细阳人避乱富春孙策见而异之范遂自委质将私客百人归策从
策攻庐江还俱东渡到横江当利破张英於麋下小丹阳湖熟领湖熟相策定秣陵曲阿收
笮融刘繇馀众增范兵二千骑五十匹後领宛陵令讨破丹阳贼还吴迁都督从攻祖郎於
陵阳太史慈於勇里七县平定拜征虏中郎将曹公至赤壁与周瑜等俱拒破之拜礻卑将
军领彭泽太守迁建威将军封宛陵侯领丹阳太守治建业督扶州以下至海曹休领张辽
臧霸等来伐范督徐盛全琮孙韶等以舟师拒休等於洞口迁前将军封南昌侯黄武七年
拜大司马印绶未下疾卒。
    朱桓字休穆吴人孙权为将军桓给事幕府累迁荡寇校尉授兵二千人使部伍吴会
二郡鸠合遗散期年之间得万馀人後丹阳鄱阳山贼蜂起攻没城郭杀略长吏处处屯聚
桓督领诸将周旋赴讨应皆平定稍迁礻卑将军代周泰为濡须督黄武元年魏使大司马
曹仁步骑数万向濡须桓拒破之枭其将常雕生虏王双送武昌以功封嘉兴侯黄龙元年
拜前将军领青州牧。
    是仪字子羽北海营陵人（本姓氏郡相孔融嘲仪言氏字民无上因改焉）避乱会
稽孙权承摄大业优文徵仪专典机密吕蒙图袭关羽仪善其计从讨羽拜忠义校尉既定
荆州拜礻卑将军封都亭侯迁侍中黄武巾遣仪之皖就将军刘邵欲诱致曹休休到大破
之迁偏将军进封都乡侯。
    胡综字伟则汝南固始人少孤将母避难江东孙策领会稽太守综年十四为门下循
行策薨权为讨虏将军以综为金曹从事从讨黄祖拜鄂长蜀先主下白帝权以见兵少使
综料诸县得六千人立解烦两部综领右部督吴将晋宗叛归魏为蕲春太守去江数百里
数为寇害权使综与贺齐轻行掩袭生虏得宗加建武中郎将权为吴王封综为亭侯及都
建业以综为侍中兼领军进封乡侯。
    吕岱字定公广陵海陵人为郡县吏避乱南渡会孙权统事岱诣幕府累迁馀姚长召
募精健得千馀人会稽东冶五县贼吕合秦狼等为乱权以岱为督军校尉与将军蒋钦等
将兵讨之遂禽合狼五县平定拜昭信中郎将後汉献帝建安二十年督孙茂等十将取长
沙三郡。又安成攸永新茶陵四县吏共入阴山城合众拒岱攻围即降三郡克定权留岱
镇长沙安成长吴砀及中郎将袁龙等首尾关羽复为反乱砀据攸县龙在醴陵权遣横江
将军鲁肃攻攸县砀突走岱攻醴陵遂擒斩龙迁庐陵郡太守时郁林夷贼攻围郡县岱讨
破之是时桂阳贼王金合众於南海界上首乱为害权。又诏岱讨之生凡金人送诣都斩
首获生凡万馀人迁安南将军岱既定交州复进讨九真斩获以万数。又遣从事南宣国
化暨徼外扶南林邑棠明诸王各遣使奉贡权嘉其功进拜镇南将军。
    张蹲肿痈俟懔耆吮苣呀东孙策创业遂委质焉表为正议校尉与张昭并与参谋
尝令一人居守一人从征讨洞犹值ぱ舨呱砹傩姓簖囤稍唬悍蛑鹘乃筹谋之所自出
三军之所系命不宜轻脱自敌小寇愿麾下重天授之姿副四海之望无令国内上下危惧
後汉献帝建安四年策遣斗钫轮列砉曹公为策薨欲因丧伐吴囤梢晕乘人之丧既
非古义。若其不克成雠弃好不如因而厚之曹公从其言即表权为讨虏将军领会稽太
守以段会稽东部校尉後权以段长史从征合肥合肥城不拔督计曰：古之围城
开其一面以疑众心今围之甚密攻之。又急诚惧并命戮力死战之寇固难卒拔及救未
至可小宽之以观其变议者不同会救骑至数至围下驰驱挑战权率轻骑将往突敌囤
曰：夫兵者凶器战者危事今麾下恃壮盛之气忽獗┲虏三军之众莫不寒心虽斩将
搴旗威震敌场此乃偏将之任非主将之宜也。愿抑贲育之勇怀霸王之计权纳堆远
止初权於群臣多呼其字唯张昭曰：张公对唬赫哦部（臣钦。若等曰：自晋宣帝
至武帝四世专政乃受魏禅不以干戈创业故无将帅佐命元帝渡江佐命唯王导已入宰
辅门馀皆西晋旧臣故亦无将帅佐命）。
    骆统会稽乌伤人也。孙权以将军领会稽太守统年二十试为乌程相民户过万咸
叹其会理权嘉之召为功曹行骑都尉志统在补察苟所闻见夕不待旦常劝权以尊贤接
士勤求损益享赐之日可人人别进问其燥湿加以密意诱谕使言察其志趣令皆感恩戴
义怀欲报之心权纳用焉出为建中郎将领武射吏三千人及凌统死复领其兵是时徵役
繁数重以疫疠民户损耗统上疏权感统言深加意焉以随陆逊破蜀军於宜都迁偏将军
黄武初曹仁攻濡须使别将常雕等袭中洲统与严圭共拒破之封新阳亭侯。

    ●卷三百四十四
    ○将帅部・佐命第五
    宋朱龄石初为高祖参军卢循至石头龄石领中军选敢死之士数千人上南岸高祖
遣龄石领鲜卑步稍过淮击之龄石率厉将士皆殊死战杀数百人贼乃退龄石既有武弧
又练吏职高祖甚亲委之卢循平以为宁远将军宁蛮护军西阳太守晋安帝义熙八年高
祖西伐刘毅龄石从至江陵九年为伐蜀元帅蜀平进号将军封丰城县侯十二年北伐为
左将军十四年与桂阳公义真为佛佛所杀。
    朱超石初归高祖为徐州主簿累迁中兵参军宁朔将军沛郡太守西伐刘毅高祖使
超石率步骑出江陵未至而毅平及讨司马休之遣冠军将军檀道济及超石步军出大薄
鲁宗之闻超石。且至自率军攻之未战而江陵平晋安帝义熙十二年北伐超石为前锋
大军进克蒲坂以超石为河东太守及高祖自长安来除中书侍郎封兴平县五等侯。
    檀韶字令孙世居京口初辟本州从事西曹主簿辅国司马高祖建义韶及弟檀道济
等从平京城行参高祖建武将军事都邑既平为镇军将军加宁远将军东海太守进号建
武将军迁龙骧将军秦郡太守北陈留内史以平桓玄功封巴丘县侯食邑五百户复参车
骑将军事加龙骧将军迁骑将中军谘议参军加宁朔将军从征广固率向弥胡蕃等五十
人攻临朐城克之及围广固慕客超夜烧楼当韶围分降号横野将军城陷之日韶率所领
先登领北琅邪太守进号宁朔将军琅邪内史从讨卢循於左里。又有战功并论广固功
更封宜阳县侯食邑七百户降先封一等为伯减户之半二百五十户赐次子臻坐六门内
乘舆白衣领职晋安帝义熙七年号辅国将军八年丁母忧起为冠军将军明年复为琅邪
内史淮安太守将军如故镇姑熟寻进号左将军领本州大中正十二年迁督江州豫州之
西阳新蔡二郡诸军事江州刺史将军如故有罪免官高祖受命以佐命功增八百户并前
千五百户。
    檀道济韶之弟也。高祖创义道济从入京城参武帝建置军事西讨平鲁山禽桓振
累以义勋封吴兴县五等侯卢循寇逆群盗互起以道济为扬武将军天门太守讨平之。
又从刘道规讨桓谦荀林等率厉文武身先士卒所向摧破及徐道覆来逼道规亲出拒战
道济战功居多高祖北伐道济为前锋步自淮肥所至诸城戍望风降服进克许昌凡拔城
破垒俘四千馀人皆释而遣之，於是夷戎感悦相率归之者甚众进据潼关与诸将军共
破姚绍长安既平以为征虏将军琅邪内史高祖受命转军领石头戍听直入殿寻以佐命
功改封永废毓。
    向靖字奉仁小字弥河内山阳人名与高祖同改称小字世居京口与高祖少旧从平
京城参建武军事进平京邑行参镇军事加宁远将军京邑虽平而群寇互起弥与刘蕃孟
龙符征破桓歆桓石康石绥於白茅攻寿阳克之晋安帝义熙三年迁建武将军秦郡太守
北陈留内史戍堂邑以平京城功封山阳县五等侯从征鲜卑大战於临朐累日不决弥与
檀韶等分军自间道攻临朐城弥擐甲先登即时陷溃斩其牙旗贼遂奔走攻拔广固弥。
又先登卢循屯据蔡州以亲党阮赐为豫州刺史攻逼姑熟弥率谯国内史赵恢讨之时辅
国将军毛分戍姑熟告急续至弥兼行进讨破赐收其辎重除中军谘议参军将军如故
卢循退走高祖南征弥为前锋於南陵雷池左里三战并大捷军还除太尉谘议参军下邳
太守将军如故八年转游击将军寻督马头淮西诸军事龙骧将军镇蛮护军安丰汝阴二
郡太守梁国内史戍寿阳以平广固卢循功封安南县男食邑五百户十年迁冠军将军高
阳内史临淮太守领石头戍事高祖西征司马休之以弥为吴兴太守将军如故明年高祖
北伐弥以本号侍从留戍舾唿舭浇屯石门柏谷迁督北青州诸军事北青州刺史将军
如故高祖受命以佐命功封曲江县侯食邑千户。
    刘怀慎始参高祖镇军将军事振威将军彭城内史从征鲜卑每战必身先士卒及克
广固怀慎率所领先登从高祖拒卢循於石头屡战克捷加辅国将军晋安帝义熙八年以
本号监北徐州诸军事镇彭城寻加徐州刺史为政严猛境内振肃九年亡命王灵秀为寇
讨平之十一年进北中郎将以平广固卢循功封南城县男食邑五百户十三年高祖北伐
以为中领军征虏将军宿卫辇毂坐府内相杀免官宋曹建召为五兵尚书仍督江北淮南
诸军前将军南徐州刺史复徵为度支尚书加散骑常侍高祖迁都寿春留怀慎督北徐兖
青淮北诸军事前军将军徐州刺史以亡命入广陵城降号征虏将军永初元年以佐命功
进爵为侯增邑千户进号平北将军。
    刘怀肃初为费令闻高祖起义弃县来奔京邑平定振武将军刘道规追桓玄以怀肃
为司马玄留何澹之郭钦等戍桑落州进击破之玄既死从子振大破义军於杨林义军退
寻阳怀肃与江夏相张畅之攻澹之於西塞破之伪镇东将军冯该戍夏口东岸孟山图据
曾山城桓仙客守月垒皆连壁相望怀肃与道规攻之躬擐甲胄陷二城冯该走石城生擒
仙客晋安帝义熙元年正月振败走道规遣怀肃平石城斩冯该及其子山靖三月振复袭
江陵荆州刺史司马休之出奔怀肃自愣懦鄹爸缫辜嫘衅呷斩至振勒兵三万旗帜蔽
野跃马横矛躬自突阵流矢伤怀肃额众惧欲奔怀肃衬糠芨甑ㄆ益壮，於是士卒争
先临阵斩振首江陵既平休之反镇执怀肃手曰：微子之力吾无所归矣。伪辅国将军
符嗣马孙伪龙骧将军金符靓乐志等屯结中夏怀肃。又讨之枭乐志等道规怀肃督江
夏九郡权镇夏口除通直郎仍为将军淮南历阳二郡太守二年。又领刘毅抚军司马军
郡如故以建义功封东兴县侯食邑千户。
    刘粹字道冲粹家在京口少有志怀跷州从事高祖克京城参建武军事从平京邑
转参镇军事寻加建武将军沛郡太守。又领下邳太守复为车骑将军参军从征广固战
功居多以功封西安县五等侯军还转中军谘议参军卢循逼京邑京口任重太祖时年四
岁高祖使粹奉太祖镇京城转游击将军迁建威将军江夏相卫将军毅粹族兄也。粹尽
心高祖不与毅同高祖欲谋毅众并疑粹在夏口高祖愈信之及大军至粹竭其诚力事平
封滠县男食邑五百户母忧去职俄而高祖讨司马休之起粹为宁朔将军竟陵太守统水
军入河明年进号辅国将军迁相国左司马侍中中军司马冠军将军迁左卫将军永初元
年以佐命功改封建安县侯食邑千户。
    王镇恶北海剧人也。或荐於高祖即召之既至与语甚异焉以为青州治中从事行
参中军太尉军事署前部贼曹拒卢循於查浦屡战有功封博陆县五等子後以讨刘毅功
封汉寿县子食邑五百户。又讨平蛮帅向博柢根除游击将军高祖北伐镇恶行龙骧将
军领前锋镇恶入贼境战无不捷邵陵许昌望风奔散破虎牢及柏谷坞斩贼帅赵玄军次
雒阳伪陈留公姚归顺进次渑池遣司马毛德祖攻伪弘农太守尹雅於蠡城生擒之仍
行弘农太守方轨径据潼关伪大将军姚绍率大众拒险深沟高垒以自固镇恶悬军远入
转输不克与贼相持久将士乏食乃亲到弘农督上民租百姓竞送义粟军食复振绍。又
病死伪抚军将军姚赞代绍守险众力犹盛高祖至湖城赞引退大军次潼关谋进取之计
镇恶率众水军自河入渭伪镇北将军姚强屯兵泾上镇恶遣毛德祖击破之直至渭桥镇
恶所乘皆蒙冲小舰行船者悉在舰内羌见舰溯渭而进舰外不见有乘行船人北土素无
舟楫莫不惊惋咸谓为神镇恶既至令将士食毕便弃船登岸渭水流急仆忽间诸舰悉逐
流去时姚泓屯军在长安城下犹数万人镇恶乃身先士卒众亦知无复退路莫不腾踊争
先泓众一时奔溃即陷长安城泓挺身逃走明日率妻子归降城内夷晋六万馀户镇恶宣
扬国恩抚慰初附号令严肃百姓安堵高祖将至镇恶於霸上奉迎高祖劳之曰：成吾霸
业者卿也。进号征虏将军。
    赵伦之字幼成高祖起兵以军功封阆中县五等侯累迁雍州刺史高祖北伐伦之遣
顺阳太守傅宏之扶风太守沈田子出┝大破姚泓於蓝田及高祖受命以佐命功封霄
城县侯安北将军镇襄阳。
    到彦之字道豫彭城武原人高祖讨孙恩以乡里乐从每有战功义旗将起彦之家在
广陵临州武烈王道规克桓宏彦之时近行闻事捷驰归而道规已南渡江仓卒晚方获济
及至京口武帝已向邺孟泉居守留之及见高祖被责不自陈泉。又不为申理故不加官
晋安帝义熙元年补镇军行参军六年卢循逼都彦之与檀道济掩循辎重与循党荀林战
败免官後以军功封狼山县子为太尉中兵参军骠骑将军道邻镇江陵以彦之为骠骑谘
议参军寻迁司马南郡太守。又从文帝西镇徐使持节南蛮校尉高祖受命进爵为侯。
    胡藩豫章人高祖召为员外散骑侍郎参军事从征鲜卑贼屯聚临朐藩言於高祖曰：
贼屯军城外内守必寡今往取其城而斩其旗帜此韩信所以克赵也。高祖乃遣檀韶与
藩等潜往既至即克其城贼见城陷一时奔走还保广固累月未拔之夜佐史并集忽有鸟
大如鹅苍黑色飞入高祖帐里众皆骇愕以为不祥藩起贺曰：苍黑者胡虏之色胡虏归
我大吉之祥也。明旦攻城陷之从讨卢循於左里频战有功封吴江县五等子除正员郎
寻转宁远将军鄱阳太守从伐刘毅毅初当之荆州表求东道还京辞墓去都数十里不过
拜阙高祖出倪塘会之藩劝於座杀毅高祖不从至是谓藩曰：吾从倪塘之谋无今举也。
又从征司马休之复为参军加建武将军领游军於江津徐达之败没高祖怒甚即日於马
头岸渡江而江津岸峭壁立数丈休之临岸置陈无繇可登高祖呼藩令上藩有疑色高祖
奋怒命左右擒来欲斩之藩不受命顾曰：藩宁前死耳以刀头穿岸劣容脚指，於是直
上随之者稍多既得登岸殊死战之贼不能当引退因而乘之一时奔溃高祖伐羌假藩宁
朔将军参太尉军事统别军至河东暴风飘辎重舰渡北岸虏牵得此舰取其器物藩气厉
心愤率左右十二人乘小船迳往河北贼骑五六百见藩来并笑之藩素善射登岸射贼应
弦而倒者十许人贼皆奔退悉收所失而反。又遣藩及朱超石等破索虏於平城虏骑数
重藩及超石所领皆割配新军不盈五千率厉力战大破之。又与超石等击姚业於蒲坂
超石失利退还藩收超石所舍资实徐行而反业不敢追高祖还彭城参相国一作走军事
时卢循馀党与苏淫等大相聚结以为始兴相论平司马休之及广固功封阳山县男食邑
五百户。
    虞丘进东海郯人晋安帝隆安中从高祖征孙恩频战有功元兴元年从高祖东征临
海於石步固与卢循相守二十馀日二年。又从高祖至东阳破徐道覆其年。又至临松
穴破贼追至永嘉千江。又至安固累战皆有功三年从平京城定京邑除燕国内史义熙
二年除龙骧将军封龙川县五等侯从高祖伐广固於临朐破贼卢循逼京邑孟泉诸葛长
民等建议奉天子过江进廷议不可面折泉等高祖甚嘉之献计伐树树栅石头除鄱阳太
守将军如故统马步十八队於东道出鄱阳至五亩桥循遣将莫纠为上饶令千馀人守故
城进攻破之循。又遣童敏之为鄱阳太守据郡进从馀千步道趣鄱阳敏之退走追破之
斩首数百复随刘藩至始兴讨斩徐道覆八年除宁蛮护军寻阳太守十年从征刘毅事平
补太尉行参军寻加振威将军九年以前後功封望蔡县男食邑五百户加龙骧将军讨司
马休之。又有战功军还除辅国将军山阳太守宋一令书除秦郡太守督陈留郡事将军
如故元熙二年宋王令书以为高祖第四子义康右将军司马。
    孟怀玉世居京口高祖东伐孙恩以怀玉为建武司马豫义旗从平京城进定京邑以
功封鄱阳县侯食邑千户高祖镇京口以怀玉为镇军参军下邳太守晋安帝义熙三年出
为宁朔将军西阳太守新蔡内史除中书侍郎转辅国将军领丹阳府兵戌石头卢循逼京
邑怀玉於石头岸连战有功为中军谘议参军贼帅徐道覆屡欲以精锐登岸畏怀玉不敢
上及循南走怀玉与众军追蹑直至岭表徐道覆屯结始兴怀玉攻围之身当矢石旬月乃
陷仍南追循循平。又封阳丰县男食邑二百五十户复为太尉谘议参军征虏将军。
    刘锺彭城人晋安帝隆安中高祖伐孙恩锺愿从每战有功自义旗将建板为郡主簿
从入京城将向京邑高祖命曰：预是彭沛乡人赴义者并可依刘主簿，於是立为义队
常在左右连战皆捷明日桓谦屯于东陵卞范之屯覆舟山高祖疑贼有伏兵顾视左右正
见锺谓之曰：此山下当有伏兵卿可率部下稍往扑之锺应声驰进果有伏兵数百一时
奔走桓玄西奔其夕高祖止桓谦故营遣锺宿据东府转镇军参军督护桓歆寇历阳遣锺
助豫州刺史魏咏之讨之歆即奔迸除南齐国内史封安丘县五等侯从征广固除振武将
军广川太守卢循逼京邑锺率麾下距栅身被重疮贼不得入循南走锺与辅国将军王仲
德追之循先留别帅范崇民以精兵高舰据南陵夹屯两岸锺自行觇贼天雾贼钩得其舸
锺因率左右攻舰户贼遽闭户拒之锺乃徐还与仲德攻崇民崇民败走锺追讨百里烧其
船乘。又随刘藩追徐道覆於始兴斩之补太尉行参军宁朔将军高祖讨刘毅锺率军继
王镇恶江陵平定与朱龄石伐蜀平之以广固功封永新县男恭帝元熙元年终右卫将军。
    褚叔度为高祖谘议参军署中兵加建威将军从伐鲜卑尽其诚力卢循攻查浦叔度
力战有功循南走高祖板行广州刺史领平越中郎将。
    孙处字季高会稽永兴人少任气高祖东征孙恩季高随高祖平定京邑以为振武将
军封新夷县五等侯广固之役先登有功。
    傅宏之字仲度高祖义旗建辅国将军刘道规以为参军宁远将军魏兴太守卢循作
乱桓石绥自上雒甲口自号荆州刺史徵阳令王天恩自号梁州刺史袭据西城时宏之父
韶为梁州遣宏之讨石绥等并斩之除太尉行参军从征司马休之署後部贼曹仍为建威
将军顺阳太守高祖北伐宏之与扶风太守沈田子等七军自武关入伪上雒太守脱身奔
走进据蓝田招怀戎晋晋人庞斌之戴养胡人康横等各率部落归化为桂阳王义真雍州
治中从事西戎司马宁朔将军与义真同没佛佛。
    齐薛渊汾阴人从父安都为宋徐州刺史以彭城降魏亲族皆入北太祖镇淮阴渊遁
来南委身自结果挥衅力太祖使领部曲备卫帐内从征伐宋後废帝元徽末以勋官至
辅国将军右军将军骁骑将军军主封竟陵侯沈攸之难太祖入朝堂豫章王嶷代守东府
使渊领军屯司徒左府分备京邑袁粲据石头豫章王嶷夜登西门遥呼渊惊起率军赴难
先至石头焚门攻战事平明旦众军还集杜姥宅街路皆满宫门不开太祖登南掖门楼处
分众军各还本顿至食後城门开渊方得入见太祖。且喜。且泣太祖即位增邑为二千
五百户除淮陵太守加宁朔将军。
    陈显达仕宋为羽林监濮阳太守隶太祖讨桂阳王休范举兵至新亭垒宋刘π大衍
败贼进杜姥宅及休范死太祖欲还卫宫城或谏太祖曰：桂阳虽死贼党犹炽人情难固
不可轻动太祖乃止遣显达率司空参军高敬祖自查浦渡淮缘石头北道入承明门屯东
堂宫中恐动得显达至乃稍定齐一建为散骑常侍左卫将军领卫尉太祖即位迁中搞军
增邑千六百户转护军将军。
    戴僧静少为太祖抚畜常在左右魏军围角城遣僧静战荡数捷补帐内军主随还京
师勋阶至积射将军羽林监沈攸之事太祖入朝堂僧静为军主後袁粲据石头太祖遣僧
静将腹心先至石头时苏烈据仓城僧静将书与烈夜纟追入城粲登城西南门列烛火乃
分一军至射之火乃灭回登东门其党辅军将军孙昙湘缬律普矫康匆缓祥大杀伤官
军死者百馀人军主王天生殊死拒战故得相持自亥至丑有流星赤色兜刈钩侵猩静
率力攻仓门身先士卒率众溃僧静杀粲，於是外军烧门入僧静以功除前军将军宁朔
将军宋顺帝蠲鞫年除游击将军攸之平论封诸将以僧静为建昌县侯邑千户太祖即
位增邑千二百户除南济阴太守。
    荀伯玉初为太祖冠军刑狱参军太祖为明帝所疑及徵为黄门郎深怀忧伯玉劝太
祖遣数十骑入魏界安置В榜，於是魏游骑数百履行界上太祖以闻犹惧不得留令玉
卜伯玉断卦不成行而宋明帝诏果复太祖本任繇是亲侍後为太祖骠骑中兵参济阳太
守霸业既建伯玉忠勤尽心常卫左右加前军将军随太祖太尉府转中兵将军太守如故
建元元年封南丰县子四百户转辅国将军武陵王征虏司马。
    曹虎字士威宋明帝时太祖为领军补防殿队主直西斋苍梧废明日虎欲出外避难
遇太祖在东华中门问虎何之虎因曰：故欲仰见明公耳仍留直卫太祖镇东府以虎与
戴僧静各领日直三百人累至屯骑校尉带南城令豫平石头封罗江县男除前军将军太
祖受禅增邑为四百户直阁将军领细仗主寻除宁朔将军东莞太守。
    尹略淮南人少伏事太祖晚习骑射以便捷见使为将宋顺帝蠲髦形虎贲中郎将
越骑校尉建元初封平固男三百户。
    桓康北兰陵承人也。勇果骁悍宋孝武大明中随太祖为军容从世祖在赣县後为
世祖冠军府参军除殿中将军武骑常侍出补襄贲令桂阳事起康弃县还都就太祖会事
已平除员外郎宋元徽五年七月六日夜少帝微行至领军府帝左右人曰：一府皆眠何
不缘墙入帝曰：我今夕欲一处作么明日夜康与太祖所养健儿卢荒向黑於门间听
得其语明旦王敬则将帝首至扣府门康谓是变与荒黑扌友白刃欲出仍随入宫太祖镇
东府除康武陵王中兵宁朔将军带兰陵太守常卫左右建元元年封吴平县伯五百户转
辅国将军左军将军游击将军太守如故。
    周山图为宋左中郎将时武陵王赞为郢州太守令山图领兵卫送世祖与晋熙王燮
自郢下以山图为後防沈攸之事起世祖为西讨都督启山图为军副世祖留据湓城众议
以湓城城小难固不如还都山图曰：今据中流为四方势援大众致力川岳可为城隍小
事不足难也。世祖使城局参军刘皆陈渊委山图以处分事山图断取行旅船板以造楼
橹立水栅旬日皆办世祖甚嘉之授前军将军加宁朔将军进号辅国将军攸之攻郢城世
祖令山图量其势山图曰：攸之见与邻乡承同征伐悉其为人性度险刻无以结国士心
如顿兵坚城之下盟以为离散之渐耳攸之既败平西将军黄回乘轻舸从白服万馀人
在军前下流缘叫湓城中恐须臾知是回凯归乃安世祖谓山图曰：周公前言可谓明於
见事矣。还都太祖遣山图领部曲镇郢城镇戍诸军悉受节度迁游击将军辅国将军如
故建元元年封晋兴县男邑三百户。
    梁沈约高祖在西邸与约有旧建康城平引为骠骑司马征虏将军时高祖王业既就
天人允属约尝扣其端高祖默而不应佗日。又进曰：今与古异不可以淳风期万物士
大夫攀龙附凤者皆望有尺寸之功以保其福厥今童儿牧竖悉知齐祚已终莫不云：明
公其人也。天文人事表革运之徵永元以来尤为彰著识云：行中水作天子此。又历
然在记天心不可违人情不可失苟是历数所至虽欲谦光亦不可得已高祖曰：吾方思
之对曰：初起兵樊沔此时应思今王业已就何所复思昔武王伐纣始入民便曰：吾君
武王不违民意亦无所思公自至京邑已移气序比於周武迟速不同。若不早定大业稽
天人之望脱有一人立异便损威德。且人非金石时事难保，岂可以建安之封遗之子
孙。若天子还都公卿在位则君臣分定无复异图君明於上臣忠於下岂复有人方更同
公作贼高祖然之约出高祖召范愀嬷愣月酝约高祖曰：智者乃尔暗同卿明早将
休文更来愠鲇镌荚荚唬呵浔卮我闩敌矶约先期入高祖令草其事约乃出怀中诏
书并诸选置高祖初无所改俄而阕酝饫粗恋蠲挪坏萌肱腔彩俟飧笸獾云：咄咄约
出阄试唬汉我约处约举手向左阈υ唬翰还运望有顷高祖召范阄皆唬荷平与
沈休文群居不觉有异人处今日才智纵横可为明识阍唬汗今知约不异约今知公高
祖曰：我起兵於今三年矣。功臣诸将实有其劳然成帝业者乃卿二人也。
    王茂为雍州长史高祖以王佐许之事无大小皆询焉人或讠替茂帝弗之信讠替者
骤言之遣视其甲槊则虫网焉乃诛言者或云：茂与帝不睦帝诸腹心并劝除之而茂少
有骁名帝孪其用曰：将举大事便害健将此非上策乃令腹心郑绍叔往候之遇其卧
因问疾茂曰：我疾可耳绍叔曰：都下杀害日甚使君家门涂炭今欲起义长史那犹卧
茂因掷枕起即埋匏嫔苁迦爰帝大喜下床迎因结兄弟被推赤心遂得尽力发雍部遣
茂为前驱郢鲁既平从帝东下为军锋师次秣陵东昏遣大将王珍国盛兵朱雀门众号二
十万及战帝军引却茂下马单刀直前外甥韦欣庆勇力绝人执铁缠槊翼茂而进故大破
之茂勋第一欣庆力也。建康城平以茂为护军将军迁侍中领军将军。
    张惠绍字德继少有武怀跏似胛竟陵横桑戍主母丧归乡里闻高祖起兵乃自归
累有战功高祖践祚封石阳县侯位骁骑将军直阁左细伏主时东昏馀党数百人窃入南
北掖门夜烧神兽门害卫尉张宏策惠绍驰率所领赴战贼乃败走迁太子右卫率曹景宗
字子震新野人高祖为雍州刺史表为冠军将军竟陵太守及义师起高祖至景陵以景宗
与冠军将军王茂济江围郢城自二月至於七月城乃降复帅众前驱至南州领马步军取
建康道至江宁东昏将李居士以重兵屯新亭是日选精骑一千至江宁行顿景宗始至安
营未立。且师行日久器甲穿弊居士望而轻之因鼓噪前薄景宗景宗被甲驰战短兵裁
接居士弃甲奔走景宗皆获之因鼓而前径至皂荚桥筑垒景宗。又与王茂吕僧珍犄角
破王珍国於大航茂冲其中坚应时而陷复与众军长围六门城平拜散骑常侍右卫将军
封湘西县侯食邑一千六百户。
    吕僧珍字元瑜高祖临雍州为中兵参军委以心膂僧珍阴养死士归之者甚众高祖
颇招武猛士庶响从会者万馀人因命按行城西空地将起数千间屋以为止舍多伐材竹
沈於檀溪积茅盖。若山阜皆未之用僧珍独悟其旨亦私具橹数百张义兵起高祖夜召
僧珍及张宏策定议明旦乃会众发兵悉取檀溪材竹装为ズ舰葺之以茅并立办众军将
发诸将果争橹僧珍乃出先所具每船付二张争者乃息及建康城平高祖命僧珍率所领
先入清宫与张宏策封简府库即日以本官带南彭城太守迁给事黄门侍郎领武贲中郎
将高祖受禅以为冠军将军前军司马封平固县侯邑一千二百户。
    夏侯详谯郡谯人也。在齐为司州刺史辞不之职高祖义兵起详与萧颖胄同创大
举西<辶家>建以详为中领军加散骑常侍南郡太守凡军国大事颖胄多决於详及高祖
围郢城下颖胄遣卫尉席阐文如高祖军详献议曰：穷壁易守攻取势难顿甲坚城兵家
所忌诚宜大弘经略询纳群言军主以下至於鄙夫皆令献其所见尽其所怀择善而从选
能而用不以人废言不以多问寡。又须量我众力度贼樵粮窥彼人情权其形势。若使
贼人众而食少故宜计日而守之食多而力众故宜悉众而攻之。若使粮力俱足非攻守
所屈便宜散金宝纵反间使彼智者不用愚者怀猜此魏武之所以定大业也。若三事未
可宜思变通观於人情计我粮稀Ｈ舻轮所感万里同符仁之所怀远迩归义金帛素积
粮道。又充乃可以列围宽守引以岁月此王翦之所以克楚也。若围之不卒降攻之未
可下间道不能行金粟无人积天下非一家人情难可豫此则宜更思变计矣。变计之道
实资英断谋之所深要难以纸宣辄布言於席卫尉特愿垂采高祖嘉纳焉天监元年徵为
侍中车骑将军论功封宁都县侯邑二千户。
    郑绍叔字仲明荣阳人高祖临司州命为中兵参军领长流因是厚自结附高祖举义
兵以为骁骑将军侍从东下江州留绍叔监州事督江湘二州粮运无阙乏天监初入为卫
尉卿封营道县侯邑千户加冠军将军以营道县户郾赘姆舛兴县侯邑如故（绍叔自
高祖临司州为中兵参军领长流因是厚自结附高祖罢州还京师谢遣宾客绍叔独固请
愿留高祖谓曰：卿才幸自有用我今未能相益宜更思他途绍叔曰：委质有在义无二
心高祖固不许，於是乃还寿阳及高祖为雍州刺史绍叔间道西归补宁蛮长史扶风太
守东昏既害朝宰疑高祖绍叔兄植为东昏直後东昏遣至雍州⒁院蛏苁迨登笔刮刺
客绍叔知之密以告高祖植既至高祖於绍叔处置酒宴之戏植曰：朝廷遣卿见图今日
蜒缡羌取良会也。宾主大笑令植登临城隍周观府署士卒器械舟舻戎马莫不富实
植退谓绍叔曰：雍州实力未易图也。绍叔曰：兄还具为天子言之。若取雍州绍叔
请以此众一战送兄於南岘相持恸哭而别）。
    杨公则字君翼天水人为荆州西中郎参军高祖举义师於雍州以为西中郎谘议中
兵参军率众东下时湘州行事张宝积发兵自守未知所附公则军及巴陵仍回师南讨军
次白沙宝积惧释甲以俟焉公则到州抚纳之湘境遂定齐和帝即位授持节都督湘州诸
军事湘州刺史高祖勒众军次于沔口增山城主孙乐祖郢州刺史张冲各据城未下公则
率湘府之众会于夏口时荆州诸军悉受公则节度虽萧[A13C]达宗室之贵亦隶焉累进
征虏将军左卫将军持节刺史如故郢城平高祖命众军即日俱下公则受命先驱径掩柴
桑江州即定连旌东下直造京邑公则号令严明秋毫不犯所在莫不赖焉天监元年进号
平南将军封宁都县侯。
    柳庆远为高雍州别驾从事齐方多难庆远谓所亲曰：方今天下将乱英雄毕起庇
民定霸其吾君乎！因尽诚协赞及义兵起庆远尝居帷幄为谋主迁冠军征东长史从军
东下身先士卒高祖行营垒见庆远顿舍严整每叹曰：人人。若是吾。又何忧建康城
平入为侍中领前军将军城内常夜火禁中惊惧高祖时居宫中悉敛诸钥问柳侍中何在
庆远至悉付之其见任如此霸府建以为太尉从事中郎高祖受禅迁散骑常侍右卫将军
加征虏将军封重安侯食邑千户。
    萧颖达兰陵人也。为西中郎外兵参军高祖举义为冠军将军及杨公则等率师随
高祖曹景宗等围郢城颖达会军於汉口与王茂攻郢城陷之随高祖平江州高祖进溧州
使与曹景宗先率马步进趋江宁破东昏将李居士。又下东城建康城平高祖以颖达为
前军将军丹阳尹及大论功赏封颖达吴昌县侯邑千五百户。
    邓元起字仲居南郡当阳人也。为平南中兵参军高祖义师东下为冠军将军率众
与高祖会于夏口高祖命王茂曹景宗及元起等围郢城结垒九里刺史张冲屡战辄大败
乃婴城固守齐和帝即位授节冠军将军平越中郎将广州刺史迁给事黄门侍郎移镇南
堂总西渚军事中兴元年七月郢城降以本号为益州刺史仍为前军先定寻阳及大军进
至京邑元起筑垒於建阳门与王茂曹景宗等合长围身当锋镝建康城平进号征虏将军
天监初封当阳县侯食邑一千二百户。
    庾域字司大高祖举义兵以为宁朔将军领行选从高祖东下师次阳口齐和帝遣御
史中丞宗史衔命劳军域乃讽史曰：黄钺未加非所以总率侯伯史反西<辶家>即授高
祖黄钺萧颖胄既都督中外诸军事论者谓高祖应致笺域争不听乃止郢城平域及张宏
策议与高祖意同即命众军便下每献谋画多被纳用天监初封广牧县子。
    张宏策为高祖雍州录事参军带襄阳令高祖睹海内方乱有拯济之心密为储备谋
猷所及唯宏策而已及义师将起高祖夜召宏策吕僧珍入宅定议旦乃发兵以宏策为辅
国将军军主领万人督後部军事西<辶家>建为步兵校尉迁车骑谘议参军及郢城平萧
颖达杨公则诸将皆欲顿军夏口高祖以为宜乘势长驱直指京邑以计语宏策与高祖意
合。又访宁朔将军庾域域。又同乃命众军即日上道沿江至建康凡矶浦村落军行宿
次立顿处所宏策逆为图测皆在目中义师至新林王茂曹景宗等於大航方战高祖遣宏
策持节劳勉众咸奋厉是日仍破朱雀军高祖入顿石头城宏策屯门禁卫引接士类多所
全免天监初加散骑常侍洮阳县侯邑一千二百户（故当无恙高祖曰：其可言乎！宏
策因曰：请言其兆高祖日汉北有失地气浙东有急兵祥今冬初魏必动。若动则亡汉
北帝今以疾多异议上下同[C260]诸部。且乘机而作是以无成徒驱除耳明年都邑有
大乱死人过於乱麻齐之历数自兹亡矣。梁楚樊汉当有英雄兴宏策曰：英雄今何在
为己富贵为草茅高祖笑曰：光武有云：安知非仆宏策起曰：今夜言是天意也。请
定君臣之分高祖曰：舅欲效邓晨乎！是冬魏军寇新野高祖将兵为援。且受密策仍
代曹武为雍州宏策闻之心喜谓高祖曰：夜中之言独当验矣。高祖笑曰：且勿多言
宏策从高祖西行仍参帷幄身亲劳役不惮辛苦及为高祖雍州录事参军时长沙宣武王
罢益州还仍为西中郎长史行郢州事高祖使宏策陈计於宣武王宏策因说王曰：昔周
室既衰诸侯力争齐桓盖中人耳遂能一匡九合於今称之齐德告策四海方乱苍生之命
策应有主以郢州居中流之要雍部有戎马之饶卿兄弟英武当今无敌虎据两州三分天
下纠合义兵为百姓请命废昏立明易於掌握如此则桓文之业可成不世之功可建无为
竖子所败取笑身後雍州揣之已熟愿图之天颇不怿而无以拒也。）。
    蔡道恭字怀俭齐和帝镇荆州以为西中郎中兵参军宏策文献皇后从父弟齐明帝
建武末从高祖宿酒酣徙席星下语及时事宏策因问高祖曰：纬象云：何国家辅国将
军高祖举义师于雍州萧颖胄以道恭旧将素著威略专相委任迁冠军将军西中郎谘议
参军仍转司马中兴元年迁右卫将军天监初论功封汉寿县伯邑七百户。

    ●卷三百四十五
    ○将帅部・佐命第六
    陈杜僧明字宏照广陵人梁大同中与周文育并为广州南江督护卢安兴启与俱行
後安兴死高祖在高安引为主帅侯景之乱随高祖入援京师高祖於始兴破兰裕为前锋
擒裕斩之。又与蔡路养战於南野僧明马被伤高祖驰往救之以所乘马授僧明僧明乘
马与数十人复进众皆披靡因而乘之大败路养高州刺史李迁仕。又据大皋入氵赣石
以逼高祖高祖遣周文育为前军与僧明击走之迁仕与宁都人刘孝尚并力将袭南康高
祖。又令僧明与文育等拒之相持连战百馀日卒擒迁仕送于高祖军及高祖下南康留
僧明顿西昌督安成卢陵二郡军事梁元帝承制授假节陵野将军新州刺史临江县子邑
三百户侯景遣于庆等寇南江高祖顿豫章命僧明为前驱所向克捷高祖表僧明为长史
仍随东讨军至蔡州僧明率麾下烧贼水门大舰及景平以功除员外散骑常侍明威将军
南兖州刺史进爵为侯增邑并前五百户仍领晋陵太守承圣二年从高祖北围广陵加使
持节迁通直散骑常侍平北将军馀如故荆州陷高祖使僧明率吴明彻等随侯西援于
江州病卒。
    周文育字景德义兴阳羡人也。广州监州王劢以为长流令劢被代文育与劢俱下
至大庾岭文育辞劢劢遣之高祖时高祖在高要闻其还也。大喜遣人迎之厚加赏赐分
麾下配焉高祖之讨侯景文育与杜僧明为前军克兰裕援欧阳呓杂泄Ω咦嫫撇搪费
于南野文育为路养所围四面数重矢石雨下所乘马死文育右手搏战左手解鞍溃围而
出因与杜僧明等相得并力复进遂大败之高祖乃表文育为府司马李迁仕之据大皋遣
其将杜平虏入氵赣石鱼梁作城高祖命文育击之平虏弃城走文育据其城迁仕闻平虏
败留老弱於大皋悉选精兵自将以攻文育其锋甚锐军人惮之文育与战迁仕稍却相持
未解会高祖遣杜僧明来援别破迁仕水军迁仕众溃不敢过大皋直走新淦梁元帝授文
育假节雄信将军义州刺史迁仕。又与刘孝尚谋拒义军高祖遣文育与。
    侯安都杜僧明徐度杜陵筑城於白口拒之文育频出与战遂擒迁仕高祖发自南康
遣文育将兵五千开通江路侯景将王伯蠊砭菰フ挛挠击走之遂据其城累前後功除
游骑将军员外散骑常侍封东迁县侯邑五百户高祖军至白茅湾命文育与杜僧明常为
军锋平南陵鹊头城诸城及至姑熟与景将侯子鉴战破之景平授通直散骑常侍改封南
移县侯邑一千户拜信义太守累迁南丹阳兰陵晋陵太守智武将军散骑常侍高祖诛王
僧辩命文育督众军会世祖於吴兴围杜龛克之。又济江袭会稽太守张彪得其郡城及
世祖为彪所袭文育时顿城北香岩寺世祖夜往趋之因共立栅顷之彪。又来攻之文育
悉力苦战彪不能克既破平彪高祖以侯据江州命文育讨之仍除都督南豫州诸军事
严威将军南豫州刺史率兵袭湓城未克徐嗣徽引齐寇渡江据芜湖诏徵文育还京嗣徽
等列舰於青墩至於七矶以断文育归路及夕文育鼓噪而发嗣徽等不能制至旦反攻嗣
徽骁将鲍砰独以小舰殿军文育乘单舴艋与战跳入砰舰斩砰仍牵其舰而还贼众大骇
因留船芜湖自丹阳步上时高祖拒嗣徽於白城糜胛挠相会将战风急高祖曰：矢不
逆风文育曰：事急矣。当决之何用古法抽槊上马驰而进众军从之风亦寻转杀伤数
百人嗣徽等移营幕府山文育徙顿对之频战功最加平西将军进爵寿昌县公并给鼓吹
一部侯安都字成师始兴曲江人梁始兴内史萧子范辟为主簿侯景之乱招集兵甲至三
千人高祖援京邑安都引兵从高祖攻蔡路养破李迁仕克平侯景并力战有功梁元帝授
猛烈将军通直散骑常侍富川县子邑三百户随高祖镇京口除兰陵太守高祖谋袭王僧
辨诸将莫知者唯与安都定计仍使安都率水军自京口趋石头高祖自率马步从江城罗
落会之安都至石头北弃舟登岸僧辨勿之觉也。石头城北接冈阜雉堞不甚危峻安都
被甲带长刀军人捧之投于女垣内众随而入进逼僧辨卧室高祖大军亦至与僧辨战于
厅事前安都自内阁出腹背击之遂擒僧辨敬帝绍泰元年以功授使持节散骑常侍都督
南徐州诸军事仁威将军南徐州刺史高祖东讨杜龛安都留<辶家>居守徐嗣徽任约等
引齐寇入据石头安都与战大败之及高祖至以安都为水军于中流断贼粮运。又袭秦
郡破嗣徽栅收其家口并马驴辎重得嗣徽所弹琵琶及所养鹰遣信饷之曰：昨至弟住
处得此令以相还嗣徽等见之大惧寻而请和高祖听其还北及嗣徽等济江齐之馀军犹
据采石守备甚严。又遣安都攻之多所俘获及为平南将军都督水军出豫章助豫州刺
史周文育讨萧勃安都未至文育已斩勃并擒其将欧阳吒堤┑任ㄓ嘈⑶暧氩子孜犹
据豫章之石头作两城孝顷与孜各据其一。又多设船舻夹水阵安都至乃衔枚夜烧其
舰文育率水军安都领步骑登岸结阵孝顷俄断後路安都乃令军士多伐松木竖栅列营
渐进频战屡克孜乃降孝顷奔归新吴请入子为质许之师还以功进号镇北将军加开府
仪同三司後为都督南豫州诸军事镇西将军南豫州刺史令继周文育攻余孝励及王琳
将曹庆常众爱等安都自宫亭湖出松门蹑众爱後文育为熊昙朗所害安都回取大舰值
琳将周吨苄南归与战破之生擒缎孝励弟猷率部下四千家欲就王琳遇周栋苣
诣安都降。又进军於禽奇洲破曹庆等焚其船舰众爱奔于庐山为村人所杀馀众悉平。
    吴明彻字通昭秦郡人高祖镇京口深相要结明彻乃诣高祖高祖为之降阶执手即
席与论当世之务明彻亦微涉书史经傅就汝南周宏正学天文孤虚遁甲略通其妙颇以
英雄自许高祖深奇之梁元帝承圣二年授戎昭将军安州刺史绍泰初随周文育讨杜龛
张彪等东道平授使持节散骑常侍安东将军南兖州刺史封安吴县侯高祖受禅拜安南
将军胡颖字方秀吴兴东迁人也。其先寓居吴兴土断为民颖伟姿容性宽厚梁世仕至
武陵国侍郎东宫直前出番禺征讨任广州西江都高祖在广州颖仍自结高祖高祖与其
同郡接遇甚隆及南征交趾颖从行役馀诸将帅皆出其下及平李贲高祖旋师颖隶在西
江出兵多以颖留守侯景之乱高祖克元景仲仍度岭援<辶家>平蔡路养李迁仕颖皆有
功历平固遂兴二县令高祖进军顿西昌以颖为巴丘县令镇大皋督粮运下至豫章以颖
监豫章郡高祖率众与王僧辨会於白茅湾同讨侯景以颖知留府事梁承圣初元帝授颖
假节铁骑将军罗州刺史封汉阳县侯邑五百户寻除豫章内史随高祖镇京口齐遣郭元
建出关都督侯率师御之高祖选府内骁勇三千人配颖令随於东关大破之建元三
年高祖围广陵齐人东方老据宿预请降以颖为五原太守随杜僧明援老不克退还除曲
阿令寻领马军从高祖袭王僧辨。又随周文育於吴兴讨杜龛梁敬帝绍泰元年除假节
都督南豫州诸军事轻车将军南豫州刺史太平元年除持节散骑常侍仁威将军寻兼丹
阳尹高祖受禅兼左卫将军馀如故。
    徐度字孝节安陆人也。世居京师少倜傥不拘小节及长姿貌瑰伟嗜酒好博尝使
僮仆屠酤为事梁始兴内史萧介赴郡度从之将领士卒征诸山洞以骁勇闻高祖征交趾
厚礼招之度乃委质侯景之乱高祖克定广州定蔡路养破李迁仕计画多出於度兼统兵
甲每战有功归至白茅湾梁元帝授宁朔将军合州刺史侯景平後追录前後战功加通直
散骑常侍封广德县侯邑五百户迁散骑常侍高祖镇朱方除信武将军兰陵太守高祖遣
衡阳献王平荆州刺史度率所领从焉江陵陷间行东归高祖平王僧辨度与侯安都为水
军敬帝绍泰元年高祖东讨杜龛奉敬帝幸京口以度领宿卫并知留府事徐嗣徽任约等
来寇高祖与敬帝还都时贼已据石头城市廛居民并在南路去<辶家>遥远恐为贼所乘
乃使度将兵镇于冶城寺筑垒以断之贼悉众来攻不能克高祖亦救之寻大败约等明年
嗣徽等。又引齐寇济江度随众军破之于郊坛以功除信威将军郢州刺史兼领吴兴太
守寻迁右将军领军将军徐州沿江诸军事镇北将军南徐州刺史给鼓吹一部。
    欧阳呶临贺内史当侯景构逆高祖入援京邑将至始兴呱钭越岈⒗荚Ｇ脖攻
吒咦嬖之裕败高祖以王怀明为衡州刺史迁呶始兴内史高祖之讨蔡路养李迁仕
也。呗时度岭以助高祖及养等平哂泄α涸帝承制以始兴郡为东衡州以呶持
节通直散骑常侍都督东衡州诸军事泖饨军东衡州刺史新丰县伯邑四百户。
    北齐段荣武威人也。高祖建义山东荣赞成大策为大行<辶家>右丞西北道慰喻
大使巡方晓喻所在下之高祖南讨邺留荣镇信都仍授镇北将军定州刺史时攻邺未克
所领军资荣转输无阙高祖入雒论功封姑臧县侯邑八百户。
    斛律金初从後魏尔朱荣为别将频有战功为镇南大将军及尔朱兆等逆乱高祖密
怀兴复之计金与娄昭库狄干等赞成大谋仍从举义高祖南攻邺留金守信都领恒阊
朔显五州大都督委以从事别讨李循破之加右光禄大夫会高祖於邺仍从平晋阳追灭
尔朱兆西魏武帝太昌初为汾州刺史进爵为侯。
    孙腾初为高祖晋州长史及起义信都腾以诚款常预谋策。又以朝廷隔绝号令无
所归不权有所立则众将沮散苦请於高祖从之遂立中兴主除侍中寻加使持节六州流
民大都督北道大行<辶家>腾以高祖腹心入居门下与斛斯椿同掌机密椿既生异端渐
至乖谬腾深见猜忌虑祸及已遂潜将十馀骑驰赴晋阳高祖入讨斛斯椿留腾行并州事。
又使腾为冀相殷定沧瀛幽安八州行<辶家>仆射行冀州事复行相州事天平初入为尚
书左仆射内外之事腾咸知之兼司空尚书令时西魏遣将寇南兖诏腾为南道行<辶家>
率诸将讨之腾性懦怯无威略即失利而还。又除司徒迁太保腾早依高祖契阔艰危勤
力恭俭深见信待及高祖置之魏朝寄以心腹东魏孝静武定六年薨文宣天保初以腾佐
命诏祭告其墓昭帝皇建中配享高祖庙庭。
    王怀为第一领民酋长高祖东出怀率其部人三千馀家随高祖于冀州义旗建高祖
以为大都督从讨尔朱兆于广阿破之除安北将军蔚州刺史。又随高祖攻邺克之从破
四胡于韩陵进爵为侯仍从入雒拜车骑将军。又从高祖袭克西夏州还为大都督镇下
馆除仪同三司。
    张保雒初仕後魏为扬烈将军奉车都尉後隶高祖为都督从讨步蕃及高祖起义保
雒为帐内从破尔朱兆於广阿寻迁右将军中散大夫仍以帐内从高祖围邺城既拔除平
南将军光禄大夫从破尔朱兆等于韩陵因随高祖入雒加安东将军从高祖破周文帝於
邙山围玉璧攻龙门还留镇晋州文襄嗣位以保雒为左厢大都督。
    薛孤延为都督从高祖起义破尔朱兆於广阿因从平邺以功转大都督从破四胡於
韩陵加金紫光禄大夫从追尔朱兆於赤哿氤第一领民酋长累加车骑将军从征玉璧
转恒州刺史从破周文帝於邙山进爵为县公。又从高祖讨破山胡西攻玉璧入为左卫
将军改封平秦郡公延性好酒率多昏醉而以勇决善战每大军征讨常为前锋故与彭刘
韩潘同列（臣钦。若等曰：彭乐刘贵韩轨潘乐）。
    尉长命太安狄那人性和厚有器识扶阳之乱寄居太原及高祖将建大义长命参计
策从高祖破四胡於韩陵拜安南将军樊子鹄据兖州反除东南道大都督与诸军讨平之
转镇范阳城就拜幽州刺史督安平二州事。
    莫多娄贷文太安狄那人也。骁果有胆气从高祖举义击尔朱兆於广阿。又从破
四胡於韩陵後从平尔朱兆於赤哿胝浊钇茸跃贷文获其尸迁左厢大都督。
    高昂字敖曹後魏末为冀州刺史大都督率众从高祖破尔朱兆于广阿。又随高祖
讨兆於韩陵昂自领乡人部曲王桃汤东方老呼延族等三千人高祖曰：高都督纯将汉
儿恐不济事今当割鲜卑兵千馀人共相参杂於意如何昂对曰：敖曹所将部曲练习已
久前後战斗不减鲜卑今。若杂之情不相协胜则争功退则推罪愿自领汉军不烦更配
高祖然之及战高祖小却兆等方乘之高岳韩匈奴等以五百骑冲其前斛律敦收散卒蹑
其後昂与蔡隽以千骑自栗园出横击兆军兆众繇是大败是日微昂等高祖几殆寻加侍
中开府进爵为侯邑七百户。
    韩轨字伯年大安狄那人少有志操性深沉喜怒不形于色高祖镇晋州引为镇城都
督及起兵于信都轨赞成大策从破尔朱兆於广阿。又从破韩陵封平昌县侯仍督中军
从破尔朱兆于赤哿搿
    後周于谨自太祖初临夏州为防城大都督夏州长史及贺拔岳破害太祖赴平凉谨
乃言于太祖曰：魏祚陵迟权臣擅命群盗蜂起黔首嗷然明公仗超世之资怀济时之略
四方远近咸所归心愿早建良图以副众望太祖曰：何以言之对曰：关中秦汉旧都昔
称天府将士骁勇厥壤膏腴西有巴蜀之饶北有羊马之利今。若据其要害招集英雄养
卒劝农足观时变。且天子在雒逼迫群凶。若陈明公之恳诚朗笔轮利害请都关右
帝必喜而迁然後挟天子而令诸侯奉王命以讨暴乱桓公之业千载一时也。太祖大悦
会有敕追谨为门内大都督帝西迁从太祖征潼关破回雒城授北雍州刺史进封蓝田公
後拜骠骑大将军开府。又从太祖拔弘农破沙苑。又从战河桥。又从攻邙山。
    侯莫陈崇字尚乐武川人初为建威将军随贺拔岳入关讨万俟蠊砼及岳被害崇
与诸将同谋迎太祖从平侯莫陈悦累进骠骑大将军开府从擒窦泰复弘农破沙苑从战
河桥崇功居多进位柱国六宫建拜大司空孝闵践祚进封梁国公邑万户。
    独孤信武川人与太祖乡里少相友善後为骠骑大将军从太祖复弘农破沙苑以功
除陇右十一州大都督。
    杨荐为骠骑大将军初太祖临夏州补荐帐内都督及平侯莫陈悦使荐入雒请事魏
孝武授太祖关西大行台仍除荐直阁将军冯翊长公主居孝武授意欲归诸太祖乃令
武卫元毗喻旨荐归白太祖。又遣荐入雒阳请之孝武即许焉孝武欲向关中荐赞成其
计孝武曰：卿归语行台迎我太祖。又遣荐与长史宇文测出关候接孝武至长安进爵
清水县子赵贵武川人初为太祖司马车骑大将军从太祖复弘农战沙苑拜侍中骠骑大
将军开府。又从战河桥。又从拔玉璧。又从战邙山拜柱国大将军赐姓乙弗氏。
    蔡套殖邢任都督时太祖初临夏州及侯莫陈悦害贺拔岳诸将遣使迎太祖将赴
之夏州首望弥姐元进等阴有异计太祖微知之先与桃橹丛进淘唬豪亲右靶幕岬
反噬今。若执缚不如杀之太祖曰：汝大快也，於是召元进等入计事太祖曰：陇贼
逆乱与诸人戮力讨之观诸人辈似有不同者太祖微以此言动之因目厅碳闯鐾庖录
持刀入衬窟持钊嗽唬河肴顺谋夕异岂是人也。蔡探袢毡卣抖人之头因按剑临
之举坐皆叩头曰：愿有简择棠俗元进而斩之并其党并伏诛一坐皆战忄栗莫敢仰
视，於是与诸将结盟同心诛悦太祖以此知重之谓淘唬何峤褚远为子尔其父事我
後从讨悦破之。又从迎魏孝武於潼关以前後功封长乡县伯邑五百户李穆字显庆风
神警俊倜傥有奇节太祖首建义旗便委质释褐统军西魏武帝永末奉迎魏武帝授都督
封永平县子邑二百户。又领乡兵累以军功进爵为伯从太祖击齐师於邙山太祖临阵
堕马穆突围而进授以从骑溃围俱出以故得免既而与穆相对泣顾左右曰：成我事者
其此人乎！。
    隋元胄数从周齐王宪征伐官至大将军高祖被召入将受顾命先呼胄次命陶澄并
委以心腹尝宿卧内及为丞相每典军在禁中。又引弟威等俱入侍卫周赵王招知高祖
将迁周鼎乃要高祖就第赵王引高祖入寝室左右不得从唯杨宏与胄兄弟坐於户侧赵
王谓其二子员贯曰：汝当进瓜我因刺杀之及酒酣赵王欲生变以佩刀子刺瓜连蹈
祖将为不利胄进曰：相府有事不可久留赵王呵之曰：我与丞相言汝何为者叱之使
却胄衬糠咂抽刀入卫赵王问其姓名胄以实对赵王曰：汝非昔事齐王者乎！诚壮
士也。因赐之酒曰：吾，岂有不善之事意林卿何猜警如是赵王伪吐将入後阁胄恐
其为变扶令上座如此者再三赵王称喉乾命胄就厨取饮胄不动会滕王迥後至高祖降
阶迎之胄与高祖耳语曰：事势大异可速去高祖犹不悟谓曰：彼无兵马复何能为胄
曰：兵马悉他家物一先下手大事便去胄不辞死何益耶高祖入座胄闻屋後披甲声遽
请曰：相府事殷公何得如此因扶高祖下床趋而去赵王将追之胄以身蔽户王不得出
高祖及门胄自後而至赵王恨不时发弹指出血及诛赵王赏赐不可胜计高祖受禅进位
上柱国封武陵郡公邑三千户拜左卫将军寻迁右卫大将军高祖从容曰：保获朕躬成
此基业元胄功也。
    李圆通自高祖为相时为帅都督委以心膂圆通多力劲捷长於武用周氏诸王素惮
高祖每伺高祖之隙图为不利赖圆通获免者数矣。高祖深感之繇是参预政事。
    唐刘宏基在隋以父荫为右勋侍大业末亡命至大原会高祖镇大原因自结。又
察太宗有非常之度尤委心焉及太宗将图义举宏基遂募得二千人王威高君雅欲为变
高祖伏宏基及长孙顺德於厅事之後威雅既及宏基麾左右执之。又从义师下西河进
攻霍邑隋将宋老生率众阵於城外宏基从太宗击之老生败走弃马投堑宏基下斩其首
师至河东宏基以兵八千人先济河进下冯翊为渭北道大使得便宜从事殷开山为副西
略地扶风有众六万南渡渭水屯于长安故城威声大振耀军金光门卫文钋脖来战宏
基逆击走之擒甲士千馀人马数百匹高祖大悦赐马二十匹及平京城功第一从太宗击
薛举于扶风破之追奔至陇山而返累拜右领都督封河间郡公。又从太宗经略东都战
于璎珞门外破之师旋宏基为殿隋将段达张志阵于三王陵宏基击败之武德元年拜右
骁卫大将军以元谋之勋恕其一死。又从太宗平夏县进封任国公寻从击刘黑闼於
州师旋授秉钺将军。又以佐命功赐真食九百户。
    盛彦卿隋末为澄城长义师至汾阴率宾客千馀人济河上谒高祖拜银青光禄大夫
行军总管从平京城俄与史万宝镇宜阳以拒东寇。
    卢士良瀛州刺史士碇弟仕隋为右亲卫大业末见天下已乱不求仕进潜结英豪
及义师西上与兄士硗举兵得百人来谒高祖於汾阴甚蒙接遇以为军头击桑显和于
饮马泉败屈突通于潼关俱有战功位柱国。
    钱九陇善骑射高祖信爱之常置左右义兵起以军功授金紫光禄大夫及克平城拜
左监门郎将。
    任瑰字玮庐州合肥人隋仁寿中为韩城尉俄。又罢职及高祖讨捕於汾晋瑰谒高
祖于辕门承制为河东县户曹高祖将之晋阳留隐太子建成以㈧痘芬迨ζ鸸逯亮门
谒见高祖谓之曰：隋氏失驭天下沸腾吾忝以外戚属当重寄不可坐观时变晋阳是用
武之地士马精强今率骁雄以辅国难卿将家子深有智谋观吾此举将为济否瑰曰：後
主残酷无道征役不息天下忄凶忄凶思闻拯乱天纵神武亲举义师所下城邑秋毫无犯
军令严明将士用命关中所在蜂起惟待义兵仗大顺从众欲何忧不济瑰在冯翊积年人
情谙练愿为一介之使衔命入关同州已东必当款伏于梁山船济直指韩城进逼ぱ舴
取朝邑。且萧造文吏本无武略仰惧威灵理当自下孙华诸贼未有么颖氐毕嗦识至
然後鼓行整众入据永丰虽未得京城关中故已定矣。高祖曰：是吾心也。授银青
光禄大夫遣陈演寿史大柰领步骑六千趋梁山渡河使瑰及薛献为招慰大使高祖谓演
寿曰：阃外之事宜与任瑰筹之孙华白玄度等闻兵。且至果竞来降并具舟于河师遂
利涉瑰说下韩城县与诸将进击饮马泉破之拜左光禄大夫留守永丰仓高祖即位改授
现荽淌吠跏莱涫率众攻新安瑰拒战破之以功累封管国公。
    姜谟秦州上わ人隋大业末为晋阳长会高祖留守太原见谟深器之谟退谓所亲曰：
隋祚将亡必有命世大才以应图硖乒有霸王之才必为拨乱之主繇是深自结纳及大
将军府建引为司功将军从平霍邑拔绛郡监督大军济河时兵士争渡谟部勒诸军自昏
至晓大军毕济高祖称叹之平京城除相国兵曹参军封长道县公时薛举寇秦陇以谟西
州之望诏於陇右安抚承制以便宜从事谟将行奏曰：天人之望诚有所归愿早膺图
以宁兆庶老夫犬马暮齿恐先朝露得一睹钭系钏牢匏恨高祖大悦谟与窦轨出散关
下河池汉阳二郡军次长道与薛举相遇轨轻敌为举所败徵谟还京拜员外散骑常侍及
平薛仁杲拜谟秦州刺史。
    柴绍矫捷有勇力尚武任侠闻于关中高祖龙潜时妻之次女即平阳公主也。初太
宗见隋大乱阴怀济天下之心以绍亲戚有武用告其志事绍遂间行出河东与隐太子建
成会既知起义兵建成谋於绍曰：追书甚急恐已起事隋郡县连城相接千有馀里中间
偷路势必不全今欲。且投小贼权以自济绍曰：不可追书既急宜其速去虽稍辛苦终
当获全。若投小盗知君唐公之子执以为功徒然死耳建成从之遂相与走太原入雀鼠
谷已知起义于是相贺以绍之计为得太宗拜右军大都督以绍为长史加银青光禄大夫
及破霍邑下临汾平绛郡并先登陷阵既入关平阳公主以司竹之军来会命绍及马三宝
分统其众（时隋将桑显和来击孙华率精骑渡河以援之绍引军直掩其背与史大柰合
势击之显和大败因与诸将进下京城）高祖受禅拜左卫大将军从太宗平薛举破宋金
刚于雀鼠谷攻王世充於雒阳平窦建德于武牢并有战功。
    马三宝本柴绍之家僮性狡猾善调鹰犬及绍尚平阳公主三宝给使于皇家义兵之
起也。三宝奉平阳公主遁于司竹投贼帅何潘仁潘仁谒公主以百兵为主卫三宝自称
总管以主之命绥辑群盗多来归款略地憾庞薪兵一万号为娘子军及义兵济河授左
光禄大夫太宗至竹林宫三宝以众数万诣军门进谒从平京师拜大监门率。
    何潘仁西城胡人父浑邪通商中国隋初始居汽羌腋混恫婆巳屎褡苑钛引致宾
客炀帝时为幕士郁郁不得志後尝犯法惧罪遂亡入司竹园中鸠集亡命众至数万执隋
前尚书左丞李刚为长史长安以西城邑多为所破及义兵起求得平阳公主而奉之以应
义师高祖入关即授上柱国封窍毓潘仁驰来谒见高祖大悦。
    姜宝谊天水人隋末以军功致位通议大夫鹰扬郎将以其府兵从高祖讨捕于太原
及义兵起授左统军平西河下霍邑皆有功焉累转光禄大夫封永安郡公武德初拜武卫
大将军。
    刘政会初仕隋为鹰扬府司马在太原与晋阳令刘文静敦叙宗室亟相往来及高祖
行军于太原政会率兵隶於麾下太宗与文静谋图起义募人既集王威等怀贰于我後数
日将大会于晋阳威及高君雅等谋危高祖有人以白太宗既知迫急欲先事诛之因遣政
会为急变之书执诣留守所告威君雅二人相与谋反是日高祖在衙中须臾二人及裴寂
相次并集俱坐视事文静引政会入至庭中云：有密状知人欲反高祖指威等令取状看
之政会不肯与曰：所告者是副留守事惟唐公得看之尔高祖佯惊曰：，岂有是乎！
跽会进览状讫谓二人曰：此人告公事如何君雅起床前攘袂大吼曰：此是反人欲
杀我也。时太宗已布列兵马围绕周遍王威知事不免因曰：他人诬告只得听推逐尔
文静遂叱左右引之而下就拘于别室既囚威等竟得举兵政会之功也。及大将军府建
引为户曹参军从平长安以佐命元勋蒙历任委。
    窦琮有武怀跏怂遄羟孜来笠的┓阜ㄍ雒之太原依于高祖时太宗方收英杰与
琮有旧亲敬弥笃出入卧内将义举琮协赞大谋大将军府建以为统军从平西河破霍邑
拜金紫光禄大夫封扶风郡公邑二千户寻从刘文静击屈突通于潼关通遣裨将桑显和
来逼文静义军不利琮与段志玄等力战久之隋军大溃通遁走琮率轻骑追至稠桑获通
而反进兵东略下陕县拔太原仓拜右领军大将军赐物五百段。
    武士背跷晋阳宫留守府司铠参军事义兵将起高祖阴募勇敢士遣刘宏基长孙
顺德等分统之副留守王威高君雅谓士痹唬汉昊等皆从征三卫所犯不轻吾欲禁身
推锸凯痹唬捍瞬⑻乒客也。若尔便太纷纭威等繇是疑而不发高祖先令士泵芊
兵於宫城东门外以防不虞留守司兵田德平知之方欲白王威等士卞嵊氲缕铰劾害
之机曰：当分讨捕之兵总隶唐公城中募人皆刘晋阳之所统也。高君雅等寄坐耳须
发即起彼何能为德平遂止及高祖举义执王威君雅等士币怨κ谡护大夫大将军府
司录参军并赐物等武德初敕宴元勋人等於含章殿赐酒作乐散金银钱颇罗等任取多
少仍有诏与长孙顺德等合恕一死以彰元勋累迁工部尚书历扬州都督赐实封八百户。
    杨屯初仕隋为鹰扬郎将遇高祖讨捕于太原屯领部兵于麾下性谨直勇於攻战高
祖甚爱宠之遇起义以为统军从太宗击西河平霍邑并功居最以佐命元勋约免一死历
诸卫大将军甚蒙遇任。
    长孙顺德初仕隋为右勋卫避辽东之役逃匿于太原深为高祖太宗所亲委时群盗
并起郡县各募兵为备太宗外以讨贼为名因令顺德与刘宏基等召募旬日之间众至万
馀人结营於都下遂诛王威高君雅等义兵起拜统军从平霍邑破临汾下绛郡俱有战功
寻与刘文静击屈突通於潼关每战摧锋及通将奔雒阳顺德追及桃林执通归京师仍略
定陕县高祖即位拜左骁卫大将军封薛国公。
    殷峤初仕隋为大谷长义兵起召补大将军府掾参预谋略授心腹之寄累以军功拜
光禄大夫从隐太子攻克西河大宗为渭北道元帅引为长史时关中群盗往往聚结众无
么恿钺秸形恐所至皆下。又与统军刘宏基率兵六万屯长安故城隋将卫孝节自金
光门出战峤与宏基击破之京城平赐爵陈郡公段志玄父偃师隋末为太原郡书佐志玄
从父在太原甚为太宗所接待义兵起志玄募得千馀人授石头大都督府军头从平霍邑
下绛郡攻永丰仓皆为先锋历迁光禄大夫後迁镇军大将军卒。
    马元规安陆人也。初以队正从高祖征讨因建义举乃仗节山南下浙南阳二郡及
其属县得兵万馀人。

    ●卷三百四十六
    ○将帅部・佐命第七
    梁庞师古曹州南华人初以中涓从太祖性端愿未尝离左右及太祖镇汴树置戎伍
始得马五百匹即以师古为偏将军援陈破蔡累有战功及朱珍以罪诛遂用师古为都指
挥使乃渡淮饷军于庐寿攻滁州破天长下高邮沿淮转战所至克捷寻代朱友裕领军攻
下徐州斩时溥首以献遂移军伐兖入中都寨于梁山败朱笾众袭至垒下。又破朱瑾
于清河从讨汶阳与朱笾扈及晋将史俨儿战于故乐亭大捷而回唐昭宗乾宁四年正
月复统诸军伐郓拔之擒其帅朱笠韵资急砦天平节度留後寻以功授徐州节度使後
与淮人战没於阵。
    霍存笾萸周县人性骁勇善骑射在黄巢中已为将领唐僖宗中和四年太祖大破
巢军于王藩渡时存与葛从周张归霸皆自巢军来降太祖宥而纳之其後破王夏寨击殷
铁林并在战中寻佐朱郢取滑台攻淄州趣傅昌皆预战立功蔡贼张郢在汴北存以三千
人夕犯其营破之用本部骑兵败秦贤军杀五千人连破四寨尽得其辎重从讨卢塘张郢
殪万馀人存功居多我军之围濮州也。有贼升眺楼大诟太祖怒甚召存射之矢一发而
尸殒其下赏赉甚厚复佐朱郢擒石移莆菏Π苄烊帧Ｓ肿襞邮古至吕梁败时溥二千
馀众以是累迁官初王师渡淮乏食不甚利唯存军战有功淮贼乃引退太祖之讨宿州也。
葛从周以水坏其垣丁会以师乘其墉存战垒外败其军宿人乃降明年佐郴王友裕击时
溥于砀山破之获蕃将石君和等五十人是岁复与晋军战于马牢川始入为前锋出则後
拒虏不敢逼乃渡河袭淇门杀三十馀人曹州刺史郭绍宾之来归也。存以师援之遂代
其任始朱友裕以大军伐郓临其壁既而师陷围中以急来告存领二百骑驰赴击退之太
祖喜拔为诸军都指挥使後与徐兖之众合战於石佛山下中流矢而卒。
    张存敬谯郡人也。性刚直有胆勇临危无所畏惮唐僖宗中和中从太祖赴汴以其
壮节颇见亲昵首为右骑都尉从讨巢蔡凡历百战多於危戚之间显有奇略繇是频立
殊效光启中李罕之会晋军围张崇於盟津太祖遣丁会葛从周及存敬同往驰救存敬
引骑军先犯虏骑诸军翼之虏骑大败乃解河南之围昭宗大顺二年为诸军都虞侯佐霍
存董大军收宿州以功奏加捡校兵部尚书太祖东征徐兖存敬屡有俘斩之功凡受指顾
皆与机会矢石所及必以身先太祖尤加优异以为行营都指挥使後累以战功除护国将
军留後移宋州刺史将之任卒。
    寇彦卿大梁人也。祖痈敢峤孕武军牙校大祖镇汴以彦卿将家子擢在左右弱
冠选为通赞官太祖为元帅府押牙领雒州刺史罗绍威将杀牙军遣使告于太祖太祖命
彦卿使于魏密与绍威谋之竟成其事彦卿之力也。彦卿身长八尺隆准方面语音如钟
善骑射好书史复善伺太祖之旨凡所作为动皆玄合太祖每言曰：敬翔刘捍寇彦卿盖
为我而生其见重如此太祖有所乘马号一丈乌尝以赐彦卿唐天复中太祖迎昭宗于凤
翔累与岐军对阵时彦卿为诸道马步军都排阵使常躬擐甲胄乘其所赐乌马骋于阵前
太祖目之曰：真神将也。昭宗还京赐迎銮毅勇功臣改邢州刺史寻迁亳州团练使太
祖受禅授华州节度使。
    葛从周濮州鄄城人从周少豁达有智略初入黄巢军渐至军校唐僖宗中和四年三
月太祖大破黄巢于王藩渡从周与霍存张归霸昆弟相率来降七月从太祖屯兵於西华
破蔡贼王夏寨太祖临阵马踣贼众来追甚急从周扶太祖上马与贼军格斗伤面矢中于
肱身被数钅仓奋命以卫太祖赖张延寿回马转斗从周与太祖俱免退军氵殷水诸将并
削职唯擢从周延寿为大校其後入长葛灵井大败蔡贼至斤沟淝河杀铁林三千人获九
寨都虞侯王涓太祖遣郭言募兵於陕州有黄花子贼据於温谷从周击破之。又破秦贤
之众於荥阳寻佐朱郢收兵於淄青间时兖州齐克让军於任城从周破之擒其将吕全真
淄人不受制复与之战获其骁将巩约会青州以步骑万馀人列三寨于金岭以扼要害从
周与朱郢战大歼其众虏其将杨昭范五人而还至太原不解甲径至板桥击蔡贼破卢塘
寨塘自溺而死。又于赤冈杀蔡军二万馀人从讨谢殷于亳州擒之回袭曹州虏刺史丘
宏礼以归与兖郓军遇於临濮之刘桥间杀数万人朱笾扈仅以身免擒都将邹务卿以
下五千人从太祖至范县复与朱笳铰惨万荣等三人遂平濮州未几与朱郢击蔡贼於
陈亳间获都将石椅牡略年魏博军乱乐从训来告急从太祖渡河拔黎阳李固临河等
镇至内黄破魏军万馀众获其将周儒等十人李罕之引并人围张全义於河阳从周与丁
会张存敬牛存节率兵赴援大破并军杀蕃汉二万人解河阳之围以功表授捡校工部尚
书从朱郢讨徐州拔丰县败时溥於吴康得其辎重加检校刑部尚书佐庞师古讨孙儒於
淮南略地至庐寿滁等州下天长高邮破邵伯堰回军攻濠州杀刺史魏勋得饷船十艘昭
宗大顺元年八月并师围潞州太祖遣从周率敢死之士夜衔枚犯围而入会王师不利於
马牢川即弃上党而归其年十二月与丁会诸将讨魏州连收十邑明年正月大破魏军于
永定桥魏军五败斩首万馀级十月佐丁会攻宿州从周壅水灌其城刺史张筠以郡降从
讨兖州破朱瑾之军於马沟景福二年二月与诸将大破徐兖之兵於石佛山八月与庞师
古同攻兖州乾宁元年三月军至新太县朱瑾令都将张约李胡椒帅三千人来拒战师古
遣从周张存敬掩袭生擒张约李胡椒等都将数十人二年十月围兖州兖人不出从周诈
扬言并人郓人来救即引军趋高吴夜半潜却归寨朱瑾果出兵攻外壕我军士突出掩杀
千馀人生擒都将孙汉筠从周累立战功自怀州刺史历曹宿二州刺史累迁检校左仆射
三年五月并师以大军侵魏遣其子落落率二千骑屯洹水从周以马步二千人击之杀戮
大尽擒落落于阵并师号泣而去遂自洹水与庞师古渡河击郓四年正月下之从周乘胜
伐兖州朱瑾出师在徐境其将康怀英以城降以功授兖州留後检校司空复领兵万馀人
渡淮讨杨行密至濠州闻庞师古清口之败遽班师光化元年四月率师经略山东时并帅
以大军屯邢蟠又苤令衣褂氩⒕相遇大破之并帅遁走我军追袭至青山口数日之内
邢蟠湃州连下斩首二万级获将吏一百五十人即以从周兼领邢州留後十月复破并
军五千骑于张公桥晋将李嗣昭急攻邢州阵于城外从周大破之擒蕃将贲金铁慕容腾
等百馀人二年春幽州刘仁恭率军十万寇魏州屠其郡从周自邢台驰入魏州燕军突上
水关攻馆陶门从周与贺德伦率五百骑出战谓门者曰：前有敌不可返顾令阖其门从
周等极力死战大破燕人擒都将薛突厥王郐郎等翊日破其八寨追击至临清刘仁恭走
沧州从周受宣义军司马五月并人讨李罕之於潞州太祖以丁会代罕之令从周驰入上
党七月并人陷泽州太祖召从周令贺德伦守潞州德伦等寻弃城而归三年四月领军讨
沧州先攻德州下之及进攻浮阳幽州刘仁恭大举来援时都监蒋玄晖谓诸将曰：吴王
命我护军志存攻取今燕师来赴不可外战当纵其入壁聚食モ蘖η粮尽可取也。从
周对曰：兵在机机在上将非督所言也。乃令张存敬氏叔琮守其寨从周逆战于乾宁
军老鸦堤大破燕军斩首三万获将佐马慎交已下百馀人夺马三千匹八月并人攻邢
从太祖破之从周追袭至青山口斩首五千级获其将王だ裳钍υ玫鹊寐砬匹表授捡
校太保兼徐州两使留後寻为兖州节度使天复元年三月与氏叔琮讨太原从周以兖郓
之众自土门路入与诸军会於晋阳城下以粮运不给班师顷之从周染疾会青州将刘
陷兖州太祖命从周讨之遂力疾临戎三年十一月跃俪墙狄怨κ诩裥Ｌ傅後致仕。
    张归霸清河人归霸少倜傥好兵术唐僖宗乾符中寇盗蜂起归霸率昆弟三人弃家
投黄巢颇以勇略闻巢陷长安遂署为左蕃功臣中和中巢领徒走宛丘时太祖在汴奉诏
南讨巢党日克归霸昆仲与葛从周李谠等相率来降寻补宣武军剧职光启二年与蔡将
张存战于卢氏三年夏。又与蔡将卢塘战于双丘复与秦宗贤战于万胜皆败而歼之翌
日秦宗权遣将张郅来寇列寨於赤龈砸蝗粘銎锝校胜归霸为飞弋所中即拔马却逸
控弦一发贼洞颈而坠遂兼骑而还太祖时于高丘下瞰备见其状面加赏激厚以金帛及
所获马锡之。又尝被命以控弦之士五百人伏于壕内太祖统数百骑稍逼其寨蔡人果
以锐士麾垒来追归霸发伏兵掩杀千馀人夺马数十匹寻奏授检校左散骑常侍其後从
太祖伐郓副李唐宾渡淮咸著奇绩文德初大军临蔡州贼将萧颢来斫寨归霸与徐怀玉
各以所领兵自东南二扉分出合势杀贼蔡人大败及高祖整众离营寇尘已息太祖召至
赏之曰：昔耿尾毁构馕浠髡挪窖圆灰栽粢啪父沃功尔其二焉昭宗大顺中郭绍
宾拔曹州归霸提兵数千守之俄而朱瑾统大军自至归霸与丁会逆击之于金乡瑾大败
擒贼将宋江等七十馀人曹州以宁明年破濮州生擒刺史邵儒。又佐葛从周与晋军战
于洹水生擒克用爱子落落复与燕人战於内黄杀仁恭兵三万馀众戎绩超特居诸将之
右累官至检校左仆射光化二年权知邢州事明年春李嗣昭以蕃汉五万来寇归霸坚壁
设备晋军不敢顾其城遂移军攻笾菹菅墒碧祖在滑颇虑邢之失守及葛从周复笏
嗣昭北遁归霸出兵袭之杀二万馀众捷至赏赐殊等旋以功奏加检校司空天坛跚莱
州刺史秩满授左卫上将军。又除曹州刺史其秋加检校司徒副刘知俊御狗镏寇败
之太祖受禅拜右龙虎统军。
    杨师厚颍川斤沟人也。初为李罕之部将以猛决闻尤善骑射及罕之败退保泽州
师厚与李铎何纲等来降太祖署为忠武军牙将继历军职累迁检校右仆射表授曹州刺
史唐昭宗天复二年从太祖迎昭宗于岐下李茂真以劲兵出战为师厚所败及王师范以
青州叛太祖遣师厚率兵东讨时淮贼王景仁以众二万来援师范师厚逆击破之追至辅
唐县斩首数百级授齐州刺史将之任太祖急召见於郓西境遣师厚率步骑屯于临朐而
声言欲东援密川留辎重於临朐师范果出兵来击师厚设伏於野追击至圣王山杀万馀
众擒都将八十人未几莱州刺史王师诲以兵救师范。又大败之自是师范不复敢战师
厚移军寨於城下师范力屈竟降三年二月加检校司徒徐州节度使天淘年加诸军行
营马步都指挥使二年八月太祖讨赵凝於襄阳命师厚统前军以进赵凝严兵以备师厚
至铣俏魍山刊木造浮桥引军过汉水一战赵凝败散携妻子沿汉遁去翌日表师厚为
山南东道节度留後即令南讨荆州留後赵明亦弃军上峡不浃旬并下两镇乃正授襄州
节度使太祖受禅加捡校太保同平章事。
    牛存节青州博昌人也。本名礼太祖改而字之少以雄勇自负唐僖宗乾符末乡人
诸葛爽为河阳节度使存节往从之爽卒存节谓同辈曰：天下汹汹当择英主事之以图
富贵遂归于太祖初授宣义军小将属蔡寇至金堤驿犯酸{УУ}灵昌存节日与之斗凡
二十馀往每往必执俘而还前後斩首二千馀级获孳畜甚众太祖击蔡贼于板桥赤龈
酸{УУ}门封禅寺枯河北存节皆预其行与诸将於濮州南刘桥范县大破郓众自此深
为太祖奖遇文德元年夏李罕之以兵围张宗於河阳太祖遣存节率军赴之属岁歉
饣襄饣鬼不至村民有储乾椹者存节以器用钱帛易之以给军食大破贼於淇河罕之引
众北走。又预讨徐宿有功及讨河北存节前锋下黎阳收临河至内黄以兵四千馀人当
魏人万二千众大破其阵僵仆蔽野太祖深所叹激谓有神兵之助昭宗大顺元年改滑州
左右厢牢城使诸将讨时溥累破贼军景福元年秋改遏後都指挥使攻濮之役领军先登
遂拔其垒二年四月下徐州枭时溥存节力战其功居多乾宁三年夏太祖东讨郓州存节
领军次故乐亭扼其要路都指挥使庞师古屯马颊存节密与都将王言谋入郓垒十二月
存节遣王言夜伏勇士於州西北以船逾濠举梯登陴既而王言不克入存节独率伏军负
梯童破其西壅城夺其濠桥诸军俱进四年正月陷其城寻与葛从周降下兖州其年秋大
举以伐淮南至濠州东闻前军失利于青口诸军退至氵卑河无复队伍存节遏其後与诸
将大骑步斗诸军稍得济收合所部并败兵共八千馀人至于淮闶辈皇骋阉娜找印４
节训励部分以御追寇遂得旋师五年除濠州刺史俄迁宣武军都指挥使改宿州刺史明
年淮贼大至彭城存节乃以部下兵夜发直趣彭门淮人讶其神速震恐而退诸将服其智
识光化二年罢归复为左卫都将兼马步教练使天复元年授潞州马步都指挥使法令之
整士庶安之及追赴行在士卒泣送者不绝於道加金紫光禄大夫检校司空改滑州左卫
步军指挥使知邢州军州事天淘年授邢州团练使时州兵未及二百人晋人知之以大
军来寇太祖在邺发长直兵二千人赴援存节率壮健出门以家财赏激战士并军急攻之
七日不能克而去太祖召至劳慰久之厚赉金帛鞍马冬罢郡署为元帅府左都押牙四年
太祖受禅除右千牛卫上将军。
    王彦章郓州寿张县人也。彦章少从军隶太祖帐下以鲇挛派郧军职累典禁兵
从太祖征讨所至有功尝持铁枪冲坚陷阵敌人畏之目之为王铁枪开平二年十月自开
封府押牙左亲从指挥使授左龙天军使三年转左监门卫上将军依前左龙骧军使徐怀
玉本名琮亳州焦夷县人少以雄杰自任随太祖起军唐僖宗中和末从赴大梁光启初蔡
寇屯金堤驿怀玉将轻骑连破之繇是累迁亲从副将改左长剑都虞侯。又从破蔡贼於
板桥收秦宗权八寨文德初同诸将解河阳之围复从破徐宿乾宁中太祖赐名怀玉。又
破朱瑾於金乡南擒宋江以献庞师古失利于清口怀玉独完军以退光化初转滑州右都
押牙兼右步军指挥使俄奏授沂州刺史顷之王师范以青州叛屡出兵侵轶怀玉击退之
天复三年转齐州防御使从大军迎驾于岐下归署华州观察留後一年复领所部兵戍雍
州寻召赴河中补晋绛同华五州马步都指挥使天倘年授左羽林统军转右龙虎统军
领六军之士赴泽州寻为晋军所攻昼夜冲击穴地而入之玉率亲兵逆杀於隧中晋人遂
退开平元年授曹州刺史。
    刘捍开封人少为牙职太祖初镇夷门以捍聪敏擢副典客唐僖宗中和四年夏太祖
以朱郢为淄州刺史令收兵於淄青间命捍监其兵路逢大敌皆破之入博昌获精兵三万
以归四月合大军败蔡贼秦宗贤数万众於汴西文德元年十一月蔡将申丛折宗权足纳
款于太祖使捍奏其事加兼察御史大夫光化三年六月太祖北伐镇定至恒山而王栉
慑送款於太祖命捍入壁门傅谕时两军未整守门者戈戟千匝捍驰骑而入竟达其命。
又移师次中山至怀德驿大破定人五万众王处直乞降捍复单马入州安抚而回太祖迎
昭宗於岐下以捍为亲事指挥使天复三年正旦宋文通令客将郭启奇使於太祖命捍复
命昭宗闻其至即召见询东兵之事仍以锦服银鞍勒马赐之翌日授登州刺史昭宗还京
改常州刺史赐号迎銮毅勇功臣四月太祖伐王师范於青州改左右长直都指挥使天
三年正月授宋州刺史太祖受禅授左龙虎统军兼元从亲军马步都虞侯。
    朱珍徐州丰县雍凤里人也。太祖初起兵珍与庞师古许唐李晖丁会氏叔琮邓季
筠王武等八十馀人以中涓从摧坚陷阵所向荡决及太祖镇汴领招讨使署珍为宣武右
职唐僖宗光启元年署诸军都指挥使始为上将太祖令珍募兵至乾封与淄人战于白草
口败之青人以步骑三万列三寨於金岭驿珍与战连破之歼其帅尽获军器戎马是夕攻
博昌大获兵众而还其後破卢塘张郅及朱琮朱瑾之众平定曹濮未尝不在战中梁山之
救珍以踏白骑士入陈亳间以邀蔡人遂南至斤沟破淮西石抑师三万人虏乙韵渍
旋师自亳北趣静戎济舟于滑破黎阳临河李固三镇军于内黄败乐从训万馀人分命聂
金范居实略澶州与魏师遇于内黄魏军有豹子军二千人戮之无噍类威振河朔复攻淮
西至上蔡夹河而寨败将萧皓之众皆拥于河溺死之进军蔡州营其西既破羊马垣遇雨
班师珍以兵援刘赞赴楚州至襄山南遇徐戎扼其路珍乃攻丰下之时溥乃以全师会战
于丰南吴康里珍败其三万馀众及蔡贼平珍比诸将功居多昭宗龙纪初与诸将屯於萧
县以御时溥及太祖往萧县珍率将校迎谒氏叔琮尉氏人唐末应募为骑军初隶于庞师
古为伍长叔琮壮勇沉毅胆力过人太祖讨巢蔡于陈许间叔琮奋击首出诸校太祖壮之
自行伍间擢为後院马军都将时东伐徐郓多历年所叔琮身当矢石奋不顾命观者许焉
累迁为指挥使寻奏授宿州刺史捡校左仆射。
    邓季筠宋州下邑人也。少入巢军隶于太祖麾下及太祖镇汴首署为牙将主骑军
伐郓之役生擒排阵将刘矫以献。
    康怀英兖州人太祖素闻其名得之甚喜寻署为军校唐昭宗光化元年秋从氏叔琮
伐襄汉怀英以一军攻下邓州三年从征河朔佐张存敬败燕军于易水之上天复元年冬
太祖率师迎昭宗于凤翔时李茂真遣大将符道昭领兵万馀屯武功以拒太祖太祖命诸
将击之以怀英为前锋领众先登一鼓而大破之虏甲士六千馀人夺马二千匹翌日太祖
方至顾左右曰：邑名武功今首荡逆党真武功也。乃召怀英大加奖激仍以骏马珍器
赐之二年四月符道昭复领大军屯於虢县之莫谷其建寨之所前临巨涧後倚峻阜险不
可升太祖遣怀英提骑数千急击之道昭以怀英兵寡有俯视之意乃率甲士万人绝涧以
挑战怀英始以千骑交斗战酣发伏以击之岐军大败秋八月凰Ю钪芤屯途於三原以
援凤翔太祖命怀英讨之周彝拔军而遁追至黎园因攻下翟州擒其守来献俄而岐军屯
奉天太祖令怀英寨于岐军之东北以备敌人一夕岐军大至急攻其营怀英以夜中不可
惊动诸军独以二千馀人抗数万之众自乙夜至四鼓身被十馀枪岐军不胜而退昭宗还
京赐迎銮毅勇功臣是岁淮人闻青兖之叛遣兵数万以寇宿州太祖命怀英驰骑以救之
淮人遁去即以怀英为权知宿州刺史天倘年冬佐刘知俊破狗镏众五万于美原收
十五馀寨乘胜引军攻下恢菀怨κ谏轮萁诙仁固祖受禅加捡校太保郭言太原人也。
家於南阳新野少以力穑养亲乡里称之唐僖宗广明中黄巢拥众西犯秦雍言为巢党所
执後从太祖赴汴初为骑军继有战功後擢为裨校言性刚直有权略勤于戍事，或以家
财分给将士之贫者繇是颇得士心屡将兵与蔡寇战于浚郊每以少击众出必胜归太祖
嘉其勇果谓宾佐曰：言乃吾之虎侯也。时秦宗权支党数十万太祖兵不过数千每恨
其寡与之不敌一日命言董数千人越河雒趋陕虢招召丁壮以实部伍言夏往冬旋得锐
士万馀遂迁步军都将自是随太祖掩袭蔡寇斩获掠夺不可胜计宗权以兹败北太祖尽
收其地因命言将兵导达贡奉以安邮傅自汴郑迄於潼关去奸恤弱甚得其所光启中僖
宗以太祖兵威日振命兼领扬州节度使太祖遣幕吏李伊毂赴淮扬以制置为名时言
为李仪胺嫔钊牖吹槠祈祉舳还梁祖东伐徐郓言将偏师略地千里频逢寇敌言出奇
决战所向皆捷大挫东人之锐太祖录其绩以排阵斩斫之号委之寻表为宿州刺史捡校
右仆射于时徐宿兵锋日夕相接控扼侦逻以言为首。
    刘康率俨安封县人也。以农桑为业唐僖宗乾符中关东群盗并起江淮间遍罹
其酷因为巢党所掠康律蚰有膂力善用矛槊然不乐为暴中和三年从太祖赴镇委以
心腹康抡砀赀Ъ滓南瘴薜其後累典亲军袭巢破蔡斩获尤多累以战功迁元从都将
从太祖连年攻讨徐兖郓所向多捷尤善於营垒充诸军壕寨使及太祖尽下三镇议其功
奏加捡校右仆射兼领军卫。
    范居实绛州翼城人事太祖初为队将军从讨巢蔡有功。又从朱珍收滑州改左厢
都虞侯预破兖郓功迁感义都头郑州马军指挥使幽州刘仁恭举众南下寇魏郡北肪
实与葛从周张存敬率兵救魏大破幽沧之众於内黄太祖迎昭宗於岐下以居实为河中
马军都指挥使及昭宗还京赐迎銮毅勇功臣遥领锦州刺史。又迁左龙骧马军都指挥
使从征淮南回改登州刺史转左神勇军使开平元年用军於潞州命居实统军以解州之
围授耀州刺史令以郡兵屯固镇寻除泽州刺史居实拳勇善战颇立军功。

    ●卷三百四十七
    ○将帅部・佐命第八
    後唐李嗣昭武皇母弟代州刺史克柔之假子也。小字进通不知族姓所出少从征
伐精练军机唐昭宗乾宁四年为内衙都将援河中败汴军於胡壁堡擒汴将滑礼及王珂
请婚於武皇武皇以女妻之珂赴礼会於太原以嗣昭权典河中留事李罕之袭我潞州也。
嗣昭率师攻潞与汴将丁会战于含口俘获三千执其将蔡延恭代李君庆为蕃汉马步行
营都将进攻潞州遣李存质李嗣本以兵扼天井关汴将泽州刺史刘銎城而遁乃以李
存璋为刺史梁祖闻嗣昭之师大至召葛从周谓曰：并人。若在高平当围而取之先须
野战勿以潞州为敌及闻嗣昭军韩店梁祖曰：进通扼八议路此贼决与我斗公等临事
制机勿落奸便贺德伦闭壁不出嗣昭日以铁骑环城汴人不敢刍牧援路断绝八月德伦
张归厚弃城遁去遂复取潞州三年汴人攻沧州刘仁恭求救遣嗣昭出师邢笠杂χ嗣
昭遇汴军於沙河击败之获其将胡礼进攻笾菹轮获其郡将朱绍宗九月梁祖自率军
三万至临蟾鸫又苌璺於青山口嗣闻梁祖至敛军而退从周伏兵发为其所败偏将王
邰郎杨师悦等被擒十月汴人大寇镇定王郜告急於武皇乃遣嗣昭出师下太行击怀孟
汴将侯言守河阳不意嗣昭之师至既无守备驱市人登城嗣昭攻其北门破其外垣俄而
汴将阎宝救军至乃退天复元年河中王珂为汴军所虏河中晋纟逯羁そ韵菟脑路谥
刺史李瑭谋叛纳款於汴嗣昭讨之三日而拔斩瑭是月汴人初得蒲绛乃大举诸道之师
来逼太原汴将葛从周陷承天军氏叔琮营洞涡驿太原四面汴军愫衔浠视瞧燃莆薮
出嗣昭朝夕选精骑分出诸门掩击汴营左将右斩或燔或击汴军疲於奔命。又属霖雨
军多肿痢粮运不继五月氏叔琮引退嗣昭以精骑追之汴军乃弃辎重兵仗万计六月嗣
昭出师阴地攻慈隰降其刺史唐礼张瑰是时天子在凤翔汴人攻围有密诏徵兵十一月
嗣昭出师晋绛屯吉上堡与汴将王反遇於平阳一战擒之明年正月嗣昭进营蒲县十八
日汴将朱友宁氏叔琮将兵十万来拒二十八日梁祖自率大军至平阳嗣昭之众大恐三
月十一日有白虹贯周德威之营候者云：不利宜班师翌日氏叔琮犯德威之营汴军十
馀万列陈四合德威嗣昭血战解之乃保军而退汴军因乘之时诸将溃散无复部伍德威
引骑军循西山而遁朱友宁乘胜陷慈隰汾等州武皇闻其败也。遣李存信率牙兵至清
源应接复为汴军所击汴军营於晋祠嗣昭德威收合馀众登城拒守汴人治攻具於西北
隅四面营栅相望时镇定河中皆为梁有孤城无援师旅败亡武皇昼夜登城忧不遑食召
诸将谋欲出保阒菟谜言唬和跷鹞此谋儿等苟存必能城守李存信曰：事势危急不
如。且入北蕃别图进取朱温兵师百万天下无敌关东河北受他指挥今独守危城兵亡
地傥彼筑室反耕环堑深固则亡无日矣。武皇将从之嗣昭亟争不可犹豫未决赖刘太
妃极言於内武皇。且止数日亡散之众复集嗣昭昼夜分兵四出斩将搴旗汴军保守不
暇二十一日朱友宁烧营退去嗣昭追击复收汾慈隰等州五月阒荻冀王敬晖据城叛
振武石善友亦为部将契┤盟逐嗣昭皆讨平之天倘年汴人攻沧景刘仁恭遣使求
援十一月嗣昭为昭义节度使五年五月庄宗败汴军破夹城嗣昭知武皇弃世哀恸几绝
时大兵攻围历年城中士民饥死大半廛里萧条嗣昭缓法宽租劝农务穑一二年间军城
完集三面邻於敌境寇钞纵横设法枝梧边鄙不耸胡柳之战周德威战没师无行列至晚
方集汴人四五万登无石山庄宗之军惧形於色或请收军保营诘旦复战嗣昭曰：贼无
营垒去临濮地远日已晡晚皆有归心但以精骑挠之无令返旆晡後追击破之必矣。我。
若收军拔寨贼入临濮俟彼整齐复来即胜负未决庄宗曰：非儿言几败吾事军校王建
及。又陈方略嗣昭与建及分兵於土山南北为犄角汴军惧下山因纵军击之俘斩三万
级繇是庄宗帐饯於戚城庄宗酒酣泣而言曰：河朔生灵十年馈趺庖领鹤望候破汴
军今兵赋不充寇孽犹在坐食军赋有愧蒸民嗣昭曰：臣忝急难之地每一念此寝不安
席大王。且持重谨守惠养士民臣归本藩简料兵赋岁末春首即举众复来庄宗离席拜
送如家人礼是月汴将刘怨ネ州朱友谦告急嗣昭与李存审援之九月破汴军於冯翊
乃班师十九年庄宗亲征张文礼於镇州冬契丹三十万奄至嗣昭从庄宗击虏於新城阿
保机在望都庄宗深入亲与虏斗虏骑围之数十重良久不解嗣昭号泣赴之引三百骑横
击虏围驰突出没者数十合虏退翼庄宗而还是时阎宝为镇人所败退保赵州庄宗命嗣
昭代宝攻真定七月二十四日王处球之兵出至九门嗣昭设伏於故营贼至发伏击之殆
尽馀三人匿於墙墟间嗣昭环马而射之为贼矢中脑嗣昭ゅ中矢尽扌友贼矢於脑射贼
一发而殪之嗣昭日暮还营所伤流血不止是夜卒庄宗即位赠太师陇西郡王长兴中诏
配飨庄宗庙庭。
    李嗣本本姓张少事武皇为帐中纪纲渐立战功得补军校唐昭宗乾宁初从征李俦
为前锋与燕人战得居庸关以功为义儿军使因赐姓名从讨王行瑜授检校刑部尚书改
威远宁塞等军使五年讨罗弘信於魏州嗣本为前锋师还改马军都将从李嗣昭讨王晖
於阒萋酃加检校司空汴将李思安之围潞州也。从周德威军馀吾嗣本率骑军日与
汴人转斗前後献俘千计迁代州刺史六年从攻晋绛为蕃汉副都校後为振武节度使庄
宗定魏博刘跃葺废孛嗣本入太原巡守都城。又从破刘造豆试城收蟠盼赖热
郡乃还镇振武。
    李嗣恩本姓骆年十五能骑射侍武皇於振武及镇太原补铁林军小校从征王行瑜
奉表献捷加检校散骑常侍渐转突阵指挥使赐姓名天趟哪曛鹂祷秤㈧段骱咏夥谥
之围加检校司空充左厢马军都将战王景仁有功加检校司徒天淌二年从庄宗入魏
击刘杂泄ψ天雄军马步军都指挥使刘灾北趋乐平也。嗣恩袭之倍程先入晋阳
时城中无备得嗣恩兵至人百其勇晕牌湎裙乃遁莘之战以功转代州刺史充石岭关
已北都知兵马使稍迁振武节度使十五年追赴行在卒於太原。
    李存信本姓张从武皇入关平贼始补军职为蕃汉都校从讨李俦降赫连铎白义诚
以功加检校左仆射从入关讨王行瑜加检校司空领柳州刺史。
    李存孝给事武皇帐中常将骑为先锋从武皇救陈许逐黄寇及遇难上源每战无不
克捷後收潞之师围张鲮镀窖粲於赵城华州韩建遣壮士三百夜犯其营存孝谍知设
伏以击之尽殪进压晋州西门获贼三千自是闭壁不出存孝引军攻绛州其刺史张行恭
弃城而去张龊建亦繇合口而遁存孝收晋绛以功授汾州刺史。
    李存进振武人事武皇从入关还镇太原署牙职从讨王行瑜以功授检校常侍与李
嗣昭同破王珙於河中唐昭宗光化三年契丹犯塞寇阒懈挠腊簿使雁门已北都知兵
马使天复初破氏叔琮前军於洞涡三年授石州刺史庄宗初嗣位入为步军右都校检校
司空师出井陉授行营马步都虞侯破汴军於柏乡论功授汾州刺史转检校司徒俄兼西
南面行营招讨使出师收慈州授慈沁二州刺史。
    李存璋阒腥宋浠食跗稷阒写骅坝肟稻立薛志勤等为奔走之交从入关以功授
国子祭酒累管万胜雄威等军从讨李俦改义儿军使唐昭宗光化二年授泽州刺史入为
牢城使从李嗣昭讨阒菖呀王晖平之改教练使五年武皇疾笃召张承业与存璋授遗
诏存璋爰立庄宗夷内难颇有力焉改河东马步都虞侯从破汴军於夹城转检校司徒柏
乡之役为三镇排阵使十一年从盟朱友谦于猗氏授汾州刺史汴将尹皓攻慈州逆战败
之十三年王檀逼太原存璋率汾州之军入城固守授大同军防御使应蔚朔等州都知兵
马使秋契丹寇蔚州陷之阿保机遣使驰木书求赂存璋斩其使虏逼阒荽骅熬苁爻侵
有古铁车乃栉兵仗以给军事虏退以功授检校太傅大同节度阌Φ戎莨鄄臁
    康君立蔚州兴唐人世为边豪唐僖宗乾符中为阒菅佬Ｊ路烙使段文楚时群盗
起河南天下将乱代北仍岁阻饥诸部豪杰咸有啸聚邀功之志会文楚稍削军人储给戍
兵咨怨君立与薛铁山程怀信王行审李存璋等谋曰：段公儒人难与共事方今四方
扰皇威不振丈夫不能於此时立功立事非人豪也。吾等虽权部众然以雄劲闻於时者
莫。若沙ヌ部复。又李振武父子勇冠诸军吾等合势推之则代北之地旬月可定功名
富贵事无不济也。君立等乃夜谒武皇言曰：方今天下大乱天子付将臣以边事岁偶
饥荒便削储给我等边人焉能守死公家父子素以威惠及五部当共除虐帅以谢边人孰
敢异议者武皇曰：明天子在上举事当有朝典公等勿轻议予家尊远在振武万一相迫
俟予禀命君立等曰：事机已泄迟则变生曷俟千里咨禀众因聚讠延滴浠时燃阿阒
众。且万人师营斗鸡台城中械文楚以应武皇之军既收城推武皇为大同军防御留後
众状以闻朝廷不悦诏徵兵来讨俄而献祖失振武武皇失阒莩廷命招讨使李钧幽州
李举加兵於武皇攻武皇於蔚州君立从击钧举之师屡败及献祖入鞑靼君立保感义军
武皇授雁门节度以君立为左都押牙从入关逐黄孽收长安武皇还镇太原授检校工部
尚书先锋军使文德初李罕之既失河阳来归於武皇。且求援焉乃以君立充南面招讨
使李存孝副之帅师二万助罕之攻取河阳三月与汴将丁会牛存节战於氵允河临战之
次骑将安休休叛入汴军君立引退八月授汾州刺史昭宗大顺元年潞州小校安居受反
武皇遣君立讨平之授检校左仆射昭义节度使。
    薛志勤蔚州奉诚人小字铁山初为献祖帐中亲信唐僖宗乾符中与康君立共推武
皇定阒幸怨κ谟已蓝夹４尤膑谗拔浠适诮谘忝胖厩诹齑北军使从入关收京城以
功检校工部尚书河东右都押牙先锋右军使从武皇救陈平黄巢武皇遇难於上源驿汴
将杨彦洪连车树栅遮绝巷陌时骑从皆醉宴席既阑汴军四面攻传舍志勤鲇鹿诰复
酒胆激壮因独登驿楼大呼曰：朱仆射负恩无行邀我司空图之吾三百人足以济事因
弯弧发射矢无虚发汴人毙者数十志勤私谓武皇曰：事急矣。如至五鼓吾属无类矣。
可速行因扶武皇而去雷雨暴猛汴人扼桥志勤以其属血战击败之得侍武皇还营繇是
恩顾益厚昭宗大顺初张鲆蕴熳又师来侵太原十月天军入阴地志勤与李承嗣率骑
三千抗之败韩建之军於鋈呓收晋绛以功授忻州刺史二年从讨镇州收天长临城志
勤皆先登陷阵勇敢无前王晖据阒菖烟制街以志勤为大同军防御使检校司空乾宁
初代康君立为昭义节度使。
    李承嗣代州雁门人承嗣少仕郡补右职唐僖宗中和二年从武皇讨贼关辅为前锋
王师之攻华阴黄巢令伪客省使王汀会军机於黄揆承嗣擒之以献贼平以功授汾州司
马改榆次镇将光启初从讨蔡贼于陈许上源之难遣承嗣奉表行在陈诉其事观军容田
令孜馆而慰譬令达情於武皇姑务协和仍授以左散骑常侍朱玫之乱遣承嗣率军万人
援恢葜廖记庞扈车驾王行瑜既杀朱玫承嗣会幌闹师入定京城获伪相裴彻郑昌
图函送朱玫襄王首献于行在驾还宫赐号迎銮功臣检校工部尚书守岚州刺史赐犒军
钱二万贯时车驾初还三辅多盗承嗣按兵警逻辇毂。又安及还屯於涣舯鸾马嘉福
五百骑宿卫孟方立之袭辽州也。武皇遣承嗣设伏於榆社以待之邢人既至承嗣发伏
击其归兵大败之获其将奚忠信以功授笾荽淌芳罢披鲋加兵於太原也。时凤翔军
营霍邑承嗣帅一军攻之岐人夜遁追击至赵城合大军攻平阳旬有三日而拔师旋改教
练使检校司徒昭宗乾宁二年兖郓为汴人所攻势渐危戚遣使乞师於武皇武皇遣承
嗣帅三千骑假道於魏度河援之时李存信屯于莘县既而罗弘信背盟掩击王师因兹隔
绝及朱笾扈失守承嗣朱瑾史俨同入淮南承嗣史俨皆骁将也。淮人得之军声大振
武皇深惜之如失左右手乃遣赵岳间道使于淮南请归承嗣等杨行密许之遣使陈令存
修好于武皇其年九月汴将庞师古葛从周出师将收淮南朱瑾率淮军三万与承嗣设伏
於清口大败汴人生获庞师古行密嘉其雄才留而不遣仍奏授检校太尉领镇江军节度
使。
    史俨代州雁门人以便骑射给事於武皇为帐中亲将骁果绝众善擒生设伏望尘揣
敌所向皆捷自武皇入定三辅诛黄巢每出师皆从唐昭宗乾宁中从讨王行瑜师次渭北
遣俨率五百骑护驾石门时京城大扰士庶奔迸散布南山俨分骑警卫比驾还京盗贼不
作以功授检校右散骑常侍屯三桥者累月史建塘雁门人武皇节制雁门建塘为九府都
督从入关定京师及镇太原为裨将唐僖宗中和四年从援陈许为前锋败黄巢於汴上追
贼至徐兖常将骑挺身酣战勇冠诸军是时天下之师慵军中无不推伏。
    盖寓蔚州人祖祚父庆世为州之牙校武皇起阒性⒂肟稻立等推毂佐佑之因为
腹心武皇节制雁门署职为都押牙领岚州刺史洎移镇太原改左都押牙检校左仆射武
皇与之决事言无不从凡出征行靡不卫从唐昭宗乾宁二年从入关讨王行瑜特授检校
太保开国侯邑千户领容管观察经略使光化初车驾还京授检校太傅封成阳郡公寓性
通黠多智数善揣人主情武皇性严急左右难事无委遇者小有违忤即铎斗ㄎㄔ⒊醒
希规其趣向婉辞顺意以尽参礻卑武皇或暴怒将吏事将不测寓欲救止必佯佐其怒以
责之武皇怡然释之有所谏诤必徵近事以为喻自武皇镇抚太原最推亲信中外将吏无
不景附朝廷藩邻信使结⑾燃拔浠蚀稳朐⒚偶茸芫中大柄其名震主梁祖亦使奸人
离间暴扬於天下言盖寓已代李克用闻者寒心武皇略无疑间初武皇既平王行瑜旋师
渭北暴雨六十日诸将或请入觐。且云：天颜咫尺安得不行觐礼武皇意未决寓白曰：
车驾自石门还京寝未安席比为行瑜兄弟惊骇乘舆今京师未宁奸{宀几}流议大王移
兵渡渭必恐复动宸情君臣始终不在朝觐但归藩守姑务勤王是忠之道也。武皇笑曰：
盖寓尚阻吾入觐况下人哉！即日班师。
    周德威小字杨五朔州马邑人也。初事武皇为帐中骑督唐昭宗乾宁中为铁林军
使从武皇讨王行瑜以功授检校左仆射移内衙军副天复中武皇之师不利於蒲县汴将
朱友宁氏叔琮来逼晋阳时诸军未集城中大恐德威与李嗣昭选募锐兵分出诸门以攻
其垒擒生斩馘汴人枝梧不暇乃退天倘年与李嗣昭合燕军攻潞州降丁会後为蕃汉
都将李思安之寇潞也。德威军於馀吾时汴人十万筑夹城围潞州内外断绝德威以精
骑薄之屡败汴人进营高河令游骑邀其刍牧汴军闭壁不出乃自东南山口筑鲳道树
栅以通夹城德威之骑军倒墙堙堑日数十战首後俘馘不可胜纪梁有骁将黄角鹰房骨
仑皆生致之五年四月命德威班师时庄宗初立德威外握兵柄颇有浮议内外忧之德威
既至单骑入谒繇是群情释然是月二十四日从庄宗再援潞州二十九日德威前军营横
碾距潞四十五里五月朔晨雾晦暝王师伏於三垂冈下翌日直趋夹城斩关破垒梁人大
败解潞州之围初德威与李嗣昭有私憾武皇临终顾谓庄宗曰：进通忠孝不负我重围
累年似与德威有隙以吾命谕之。若不解重围殁有遗恨庄宗达遗旨德威感泣繇是励
力坚战竟破獾杏胨谜鸦栋如初以功加同平章事振武节度使七年岐人攻灵夏遣使
来求助德威渡河以应之师还授蕃汉马步总管十一月汴人据深冀汴将王景仁军八万
次柏乡镇州节度使王枥锤婺训矍驳峦率前军出井陉屯於赵州十二月帝亲征二十
五日进薄汴营距柏乡五里营於野河北汴将韩温示兵三万铠甲皆被缯绮金银曜望
之森然我军惧形於色德威谓李存璋曰：贼结阵而来观其形势志不在战欲以兵甲耀
威耳我军人乍见其来谓其锋不可当此时不挫其锐吾军不振矣。乃遣存璋谕诸军曰：
尔见此贼军否是汴州天武健儿皆屠沽佣贩虚有其表徒被精甲十不当一擒获足以为
货德威自率精骑击其两偏左驰右决出没数四是日获贼一百馀人贼渡河而退德威谓
庄宗曰：贼骄气尤盛宜按兵以待其衰庄宗曰：我提孤军救难解纷三镇乌合之众利
在速战卿欲持重吾惧其不可使也。德威曰：镇定之士长於守城列阵野战素非便习
我师破贼惟恃骑军平田广野易为施巧今压贼营令彼见我虚实则胜负未可必也。庄
宗不悦退卧帐中德威患之谓监军张承业曰：王欲速战将乌合之徒欲当剧贼所谓不
量力也。去贼咫尺限此一渠水彼。若早夜以略亻勺渡之吾族其为俘矣。若退军高阝
邑引贼离营彼出则归彼归则出复以轻骑掠其刍饷不逾月败贼必矣。承业入言庄宗
亦释然德威得降人问之曰：景仁下令造浮桥数百果如德威所料二十七日乃退军保
高阝邑八年正月二日德威率骑军致师於柏乡设伏於村坞间令三百骑以压汴营王景
仁悉其众结阵而来德威转战而退汴军因而乘之至於高阝邑南时军未成列德威陈骑
河上以抗之亭午两军皆阵庄宗问战时德威曰：汴军气盛可以逸制劳造次较力殆难
与敌古者师行不逾一舍盖虑粮饷不给士有饥色今贼远来决战纵挟糗Я亦不遑食晡
晚之後饥渴内侵战阵外迫士心既倦将必求退乘其劳弊以生兵制之纵不大败偏师必
丧以臣所筹利在晡晚诸将皆然之时汴军以魏博之人为右广宋汴之人为左广自未至
申阵势稍却德威麾军呼曰：汴军走矣。尘埃涨天魏人收军渐退庄宗与史建瑭安金
全等因冲其阵夹攻之大败汴军杀戮殆尽王景仁李思安仅以身免获将较二百八十人
八月刘守光僭称大燕皇帝十二月遣德威率步骑三万出飞狐与镇州将王德明定州将
程严等军进讨九年正月收涿州降刺史刘知温五月七日刘守光令骁将单廷侄骄甲
万人出战德威遇於龙头冈初廷治阶笥以唬航袢涨苤苎钗寮攘僬蠹德威廷值テ
持枪穷追德威垂及德威侧身避之廷稚偻说峦奋挝击坠其马生获廷衷舻炒蟀苷
获三千级获大将李山海等五十二人十二日德威自涿州进军良乡大城守光既失廷
自是夺气德威之师屡收诸郡降者相继十年十一月擒守光父子幽州平十二月授德威
检校侍中幽州卢龙等军节度使德威性忠孝感武皇奖遇尝思临难亡身十二月汴将刘
宰凿∷乘虚将寇太原德威在幽州闻之径以五百骑驰入土门闻跃至乐平不进德
威径至南宫以候汴军初刘杂据临清以扼镇定转饷之路行次陈宋口德威遣将擒数
十人皆亻事刃於背絷而遣之既至谓刘栽唬褐苁讨幸丫葑诔且印５峦其夜急骑扼
临清刘阅巳氡粗菔鞘钡峦。若不至则胜负未可知也。十五年我师营麻口渡将大
举以定汴州德威自幽州率本军至十二月二十三日军次胡柳诘旦骑报曰：汴军至矣。
庄宗使问战备德威奏曰：贼倍道而来未成行伍我营栅已固守备有馀既深入贼疆须
决万全之策此去大梁信宿贼之家属尽在其间人之常情孰不以家国为念以我深入之
众抗彼激愤之军不以方略制之恐难必胜王但按军保栅臣以骑军疲之使彼不得下营
际晚粮爨不给进退无据因而乘之胜之道也。庄宗曰：河上终日挑战恨不遇贼今款
门不战非壮夫也。乃率亲军成列而出德威不获已从之谓其子曰：吾不知其死所矣。
庄宗与汴将王彦章接战大败之德威之军在东偏汴之游军入我辎重众骇奔入德威军
因纷优无行列德威兵少不能解父子俱战殁是夜收军德威不至庄宗恸哭谓诸将曰：
丧吾良将吾之咎也。同光初追赠太师。
    符存审陈州宛邱人初归武皇署右职令典义儿军赐姓李存审性谨厚宠遇日隆自
是武皇四征存审常从所至立功改左右厢步军都指挥使天倘年授蕃汉马步副指挥
使与李嗣昭降丁会於上党从周德威破贼於夹城以功授忻州刺史领蕃汉马步都指挥
使七年充汉副总管庄宗击汴人於柏乡留存审守太原九年梁祖攻锵卮嫔笥胧方ㄌ
李嗣昭赴援屯下博桥汴人惊乱烧营而遁以功遥领邢蟠磐帕肥故二年魏博归款於
庄宗庄宗遣存审率前锋据临清以俟进取庄宗入魏存审屯魏县以抗刘允二年六月
杂莘县存审与镇定之师营莘西三十里一日数战八月率师攻张源德於贝州十三年
二月刘宰暂废ぶ诶聪我魏州存审以大军踵其後战於故元城大败汴人从收澶卫磁
蟮戎萸镄现菅直降授存审安国军节度使邢蟠诺戎莨鄄焓故月戴思远弃沧州毛
璋以城降授存审横海军节度使兼领魏博马步军都指挥使明年就加平章事十四年八
月将兵援周德威於幽州败契丹之众冬破汴将安彦之於杨刘诸军进营麻口时梁将谢
彦章营行台村庄宗勇於接战每以轻骑当之遇窘者数四存审每俟其出必叩马泣谏曰：
王将复唐宗社宜为天下自爱搴於挑战一剑之任无益圣德请责效於臣古人不以贼遗
君父臣虽不武敢不代君之忧庄宗即时回驾十二月战於胡柳晡时之後存审引所部银
枪效节军败梁军於土山下是日辰巳间周德威殁一军逗晓梁军四集存审与其子彦图
冒刃血战出没贼阵与庄宗军合午後师复集击败汴人十六年春为内外蕃汉马步总管
於德胜口筑南北城以据之七月汴将王瓒自黎阳渡河寇澶州存审拒战瓒退营於杨村
渡控我上游自是日与交锋对垒经年大小凡百馀战十七年汴将刘怨ネ州朱友谦求
援於我遣存审与李嗣昭将兵赴之九月次河中进营朝邑时河中久臣於梁衷持两端及
诸军大集刍粟暴贵嗣昭惧其反覆将急战以定胜负居旬日梁军逼我营望气者言西南
有黑气如斗鸡之状当有战阵存审曰：我方欲决战而形於气象得非天赞欤是夜阅其
众诘旦进军梁军来逆战大败之追斩二千馀级自是梁军保垒不出存审谓嗣昭曰：吾
初惧刘跃菸己悠师既败彼。若退归惧我踵之兽穷持人勿谓无事可开其归路然後
追奔乃令王建及牧马於沙苑刘砸皓知之保众退去遂解同州之围存审略地至奉先
谒诸帝陵乃班师十八年王师讨张文礼於镇州李嗣昭李存进相次战殁十九年遣存审
率师进攻师於城下文礼之将李再丰阴送款於存审我师中夜登城擒文礼之子处球等
露布以献镇州平以功加检校太傅兼侍中二十年正月师旋於魏州庄宗出城迎劳就第
宴乐居无何契丹犯燕蓟郭崇韬奏曰：汴寇未平李继韬背叛北边遮虏非存审不可帝
遣中使谕之存审卧病羸瘠附奏曰：臣效忠禀命靡敢为辞但こ恙缠绵未堪抵役既而
诏存审以本官充幽州卢龙节度自镇州之任同光初加开府仪同三司检校太傅中书令
邑千户赐号忠烈扶天启运功臣。
    郭崇韬代州雁门人也。武皇用为典谒奉使凤翔称旨署教练使崇韬临事机警应
对可观庄宗嗣位尤器重之天淌四年用为中门副使专典机务艰难战伐靡所不从十
八年从征张文礼於镇州契丹引众至新乐王师大恐诸将咸请退还魏州庄宗犹豫未决
崇韬曰：阿保机为王郁所诱本利货财非敦邻好苟前锋小衄遁走必矣。况我新破汴
寇威振北蕃乘此驱攘往无不捷。且事之济否亦有天命庄宗从之王师果捷庄宗即位
於魏州崇韬加检校太保守兵部尚书充枢密使是时卫州陷於梁澶相之间寇钞日至民
流地削军储不给群情忄凶忄凶以为霸业终不能济崇韬寝不安席俄而王彦章陷德胜
南城敌势滋蔓汴人急攻杨刘城明宗在郓音驿断绝庄宗登城四望计无从出崇韬启曰：
段凝阻绝津路苟王师不南郓州安能保守臣请於博州东岸立栅以固通津但虑汴人侦
知径来薄我请陛下募敢死之士日以挑战如三四日间贼军未至则栅垒成矣。崇韬率
毛璋等万人夜趋博州视矛戟之端有光崇韬曰：吾闻火出兵刃破贼之兆也。至博州
渡河版筑昼夜不息崇韬于葭苇间据胡床假寐觉轮欣淞钭笥沂又乃蛇也。其忘疲
励力也。如是居三日梁军果至城垒低Φ沙土散恶战具不完汴将王彦章杜晏球率众
攻击军不得休息崇韬身先督众四面拒战有急即应城垂陷俄报庄宗领亲军次西岸梁
军闻之退走因解杨刘之围未几汴将康延孝来奔崇韬延于卧内讯其军机延孝曰：汴
人将四道齐举以困我军庄宗忧之召诸将谋进取之策宣徽使李绍宏请弃郓州与汴人
盟以河为界无相侵寇庄宗不悦独卧帐中召崇韬谓曰：计将安出对曰：臣不知书不
能徵比前古请以时事言之。且陛下十五年起义图霸为雪家雠国耻甲胄生虮虱黎人
困输趺饨窦茸氪蠛藕铀肥渴日望荡平才得汶阳尺寸之地不能保守况尽有中原乎！
将来岁赋不充物议咨怨设。若划河为界谁为陛下守之臣自延孝言事已来昼夜筹度
料我兵力算贼事机不出今年雌雄必决闻汴人决河自滑至郓非舟楫不能济。又闻精
兵尽在段凝麾下王彦章日寇郓境彼既以大军临我南鄙。又凭恃决河谓我不能南渡
志在收复阳此汴人之谋也。臣谓段凝保据河ヂ苟欲持我臣但请留兵守邺保固杨刘
陛下亲御六军长驱倍道直指大梁汴城无兵望风自溃既。若伪主授首贼将自然倒戈
半月之间天下必定如不决此计傍采浮谭臣恐不能济也。今岁秋稼不登军粮才支数
月决则成败未知不决则坐见不济臣闻作舍道边三年不成帝王应运必有天命成败天
也。在陛下独断庄宗蹶然而兴曰：正合吾意大丈夫得则为王失则为虏行计决矣。
即日下令军中家口并还魏州庄宗送刘皇后兴圣宫使继岌至朝城西野亭泣别曰：事
势危蹶今须一决事苟不济无复相见乃留李绍宏及租庸使张宪守魏州大军自杨刘济
河是岁擒王彦章诛梁氏降段凝皆崇韬赞成其谋也。
    安金全代北人世为边将少骁果便骑射武皇时为骑将屡从征伐庄宗之救潞州及
平河朔皆有战功累为刺史。
    安审通金全之犹子也。幼事庄宗累有战功转先锋指挥使同光初为北京右厢马
军都指挥使屯奉化军四年春赴明宗急召军趋夷门为前锋天成初授单州刺史改齐州
防御使兼诸道先锋马军都指挥使。
    安元信字子言代北人元信以将家子便骑射幼事武皇从平巢蔡唐僖宗光启中吐
浑赫连铎寇阒菸浠适乖信拒之信兵败於居庸关武皇性严急元信不敢还遂奔定州
王处存待之甚厚用为突骑都校昭宗乾宁中处存卒子郜嗣时梁军攻河朔三镇奔命不
暇梁将张存敬军奄至城下既无宿备郜惧挈其族奔太原元信从之武皇待之如初用为
铁林军使梁将氏叔琮之攻河东也。别将葛从周自马岭入元信伏于榆次挫其前锋梁
将李思安之攻上党也。王师将壁高河为梁军所逼别将秦武者尤为难敌元信与斗毙
之繇是梁军解去城垒得立武皇赐所乘马及细铠仗迁突骑都将庄宗嗣晋王位元信从
救上党破夹寨复泽潞以功授检校司空辽州刺史赐玉鞍名马柏乡之役日晚战酷元信
重伤庄宗自临传药其年改授检校司徒武州刺史充内衙副都指挥使山北诸州都团练
副使从庄宗定魏博移为州刺史与梁军对垒得胜渡元信为右厢排阵使未几为大同军
节度使。
    刘训字遵范隰州永和人也。出身行间初事武皇为马军队长渐至散将属河中王
氏昆仲有寻戈之役训从史俨攻陕州武皇讨王行瑜以训为前锋後隶河中为隰州守御
都将居无何杀刺史以郡归庄宗历瀛州刺史。
    刘彦琮字比德阒腥艘病Ｊ挛浠世鄞诱饕巯仁晴州刺史王吓盐浠恃造堆彗
意欲致之无几从畋於汾晋之郊彦琮奔绛弦晕附已待之甚厚因命为亲骑会铣隽
於驱驰之际彦琮刃现首来献武皇甚奇之。
    袁建丰自武皇破黄巢时得於华阴年方九岁爱其精神爽俊俾收养之渐长列於左
右复习骑射补铁林都虞侯从破怪萃跣需ひ怨ηㄗ笄灼锞使转突骑指挥使从庄宗
解围上党破柏乡阵累功加右仆射左厢马军指挥使明宗为内衙指挥使建丰为副北讨
刘守光常身先士伍转都教练使权蕃汉副总管庄宗入邺以心腹荒苎∥魏府都巡捡
使破刘韵挛来女笕郡有功加检校司空授笾荽淌缝读佼笪靼芰航王迁数千人生
获将领七十馀人俄拜相州刺史徵赴河上预战於柳陂建丰领相州军士行营在外委州
事於小人失於抚驭指挥使孟守谦据城以叛建丰引兵讨平之改隰州刺史。
    夏鲁奇字邦杰青州人也。初事宣武军为军校与主将不协遂归於庄宗以为护衙
指挥从周德威攻幽州燕将有单廷衷行钦时称骁勇鲁奇与之斗两不能解将士皆释
兵从观幽州平鲁奇功居多梁将刘栽阡∷庄宗深入致师陨璺於魏县西南葭芦中
庄宗不满千骑汴人伏兵万馀大讠讯起围庄宗数重鲁奇遂与玉门关乌德儿等夺命
决战自午至申俄而李存审兵至方解鲁奇持枪携剑独卫庄宗手杀百馀人乌德儿等披
擒鲁奇伤痍遍体自是庄宗尤怜之历磁州刺史中都之战汴人大败鲁奇见王彦章识之
单骑追及枪拟其颈彦章顾曰：尔非余故人乎！即擒之以献庄宗壮之赏绢千疋梁平
授郑州防御使四年授河阳节度使。
    张廷裕代北人也。幼事武皇於阒写悠交瞥蔡滞跣需ぷ孕屑浣ク钗小将庄宗
定魏补天雄军左厢马步都虞侯历蔚慈隰三州刺史。
    康义诚字信臣代北三部落人也。少以骑射事武皇从庄宗入魏博补突骑军使累
迁本军都指挥使。
    索自通字得之太原清源人也。自通少能骑射尝於山墅射猎庄宗镇太原时遇之
於野讯其姓名即补右番厅直军使後因从猎射中走鹿转指挥使佐周德威攻燕军於涿
州擒燕将郭在均从庄宗定魏博改突骑指挥使明宗即位自随驾左右厢马军都指挥使
授忻州刺史岁馀召还後典禁兵领韶州刺史汉史弘肇郑州荥泽人也。弘肇少游侠无
行拳勇健步日行三百里走及奔马梁末每七户出一兵弘肇在籍中後隶本州开道都入
禁军常在晋祖麾下遂留为亲从及践祚用为控鹤偏将高祖镇太原奏请从行用为牙队
大将後起置武节左右指挥以弘肇为都将代州王晖叛以城归契丹弘肇征之身先士卒
一鼓而拔加检校太保领雷州刺史汉国建王守恩以上党来附虏主命大将耿崇美率众
上太行欲取上党高祖命弘肇率军应接守恩军至潞州契丹退去翟令奇以泽州迎降会
河阳武行德遣人迎弘肇遂率众南下与行德合故高祖繇蒲陕赴雒如归弘肇前锋之功
也。
    周何福进汉高祖乾讨形曹州防御使时太祖出镇於邺将谋北伐奏以福进自随
及太祖入平内难以辅佐功拜忠武军节度使。

    ●卷三百四十八
    ○将帅部・立功
    夫受命於朝受澎渡缤旗币郧苍涿哦出衽金革而不厌听鼙鼓而忘身者将帅之
事也。盖五材并设未尝去兵四征弗庭，於是用武自三五之世乃有威让之训原野之
罚焉春秋战国革车交骛故其握戎著攻城略地之绩成斩将搴旗之效者比比有之楚汉
竞逐勋策可举繇是之後或内平乱略外攘夷寇奉辞以讨有罪励兵而翦蔚心四荜夷
凶蠊碲浊灞哙雎被裰数无等追北之威靡亢辟疆以益地平国而吊民纪功於竹帛称
伐於钟鼎斯所谓折冲之虎臣殿邦之良帅者也。
    孙武为吴将西破强楚入郢北威齐晋显名诸侯孙子与有力焉。
    司马穰苴为齐景公将军将兵燕晋之师晋师闻之为罢去燕师闻之度水而解，
於是追击之遂取所亡邦内故境。
    孙膑武之後也。为齐威王师宣王二年与齐将田忌田婴俱伐魏败之马陵虏太子
申而杀魏将庞涓。
    吴起为鲁将攻齐大破之鲁君疑之谢起起，於是闻魏文侯贤而事之文侯以为将
击齐拔五城。
    赵奢为赵将秦伐韩军於阏与赵王令赵奢将救之大破秦军秦军解而走遂解阏与
之围而归。
    李牧为赵将居代雁门大破杀匈奴十馀万骑灭眨ǘ几是校褴（路谈反徐广曰：
一作临崔驷。又案如淳曰：胡名也。在代地）破东胡降林胡单于奔走其後十馀岁
匈奴不敢近赵边城赵悼襄王元年廉颇既亡入魏赵使李牧攻燕拔武遂方城居二年庞
暖破燕军杀剧辛後七年秦破赵杀将扈辄於武遂城斩首十万赵乃以李牧为大将军击
秦军於宜安大破秦军走秦将柏狗饫钅廖武安君居三年秦攻番吾李牧击破秦军南
距韩魏。
    廉颇者为赵将惠文王十六年伐齐大破之取晋阳拜为上卿自邯郸围解五年而燕
用栗腹之谋举兵击赵赵使廉颇将大破燕军於高阝杀栗腹遂围燕割五城请和乃听之
二十年廉颇东攻齐破其一军居二年廉颇复伐齐几拔之（几邑名也。案赵世家惠文
王二十三年廉颇将攻魏之几邑取之而赵世家及年表无伐齐几拔之事实几是邑名属
齐或云：属魏耳田丹在齐不得至於拔也。）後三年廉颇攻魏之防陵安阳拔之。
    乐毅为燕亚卿昭王使毅约赵惠文王别使连楚魏令赵阎秦（阎进说之意）
以伐齐之利诸侯害齐耐踔骄暴皆争合从与燕伐齐毅还报昭王悉起兵使乐毅为上
将军赵惠文王以相国印授毅毅，於是并护赵楚韩魏燕之兵伐齐破之济西诸侯兵罢
归而燕军独追至于临淄齐耐踔败济西亡走保於莒毅独留徇齐齐皆城守毅攻入临
淄尽取齐宝财物祭器输之燕昭王大悦亲至济上劳军行赏飨士封毅於昌国号为昌国
君，於是昭王收齐卤获以归而使毅复以兵平齐城之不属齐下者毅留徇齐五岁下齐
七十馀城皆为郡县以属燕。
    秦商鞅孝公时为大良造将兵围魏安邑降之。又袭虏魏公子∫蚬テ渚尽破之。
    樗里子名疾惠王弟也。惠王八年使将而伐晋曲沃尽出其人取其城地入秦二十
五年伐赵虏赵将军。
    庄豹拔蔺明年助魏章攻楚败楚将屈丐取汉中地秦封樗里子号为严君。
    甘茂惠王时为将佐魏章略定汉中地惠王卒武王立张仪魏章去东之魏蜀侯赶
壮反秦使甘茂定蜀还而以甘茂为左丞相。
    魏冉封穰侯为秦将攻魏魏献河东方四百里拔魏之河内取城大小六十馀昭王三
十二年为相国将兵攻魏走芒卯（芒莫卯切卯陌饱切）入北宅三十三年魏背秦与齐
从亲秦使穰侯伐魏斩首四万走魏将暴鸢得魏三县明年穰侯与白起客卿胡阳复攻赵
韩魏破芒卯於华阳下斩首十万取魏之卷（丘权切）蔡阳长社赵氏观津。
    白起ト艘病Ｕ淹跏三年为左庶长将而击韩之新城明年为左更攻韩魏於伊阙
斩首二十四万。又虏其将公孙喜拔五城起迁为国尉涉河取韩安以东到乾（音干）
河（今河东闻喜县北有乾河口因名乾河里但有故沟处无复水也。）明年起为大良
造攻魏拔之取城大小六十一明年起与客卿错攻垣城拔之（河东垣县）後五年攻赵
拔光狼城後七年攻楚拔鄢邓五城（昭王二十八年）其明年攻楚拔郢烧夷陵遂东至
竟陵楚王亡去郢东走徙陈秦以郢为南郡起迁为武安君因取楚定巫黔中郡昭王三十
四年攻魏拔华阳走芒卯而虏三晋将斩首十三万与赵将贾偃战沈其卒二万人於河中
昭王四十三年攻韩陉城拔五城斩首五万四十四年攻南阳太行道绝之（北南阳河内
肺涫且病＃┧氖五年伐韩之野王降。
    秦王为左庶长昭王四十七年秦使（音核）攻韩取上党民走赵赵军长平
（在泫氏）以按据上党民四月因攻赵赵使廉颇将赵军士卒犯秦斥兵秦斥兵斩赵
裨将茄六月陷赵军取二鄣四尉七月赵军筑垒壁而守之秦。又攻其垒取二尉败其阵
夺西垒壁廉颇坚壁以待秦秦数挑战赵军不出赵王数以为让九月赵卒不得食四十六
日皆内阴相杀食来攻秦垒欲出为四队四五复之不能出其将军赵括出锐卒自搏战秦
军射杀赵括括军败前後斩首虏四十五万人赵人大震四十八年十月秦复定上党郡秦
分军为二王攻皮牢拔之司马梗定太原。
    王翦为秦将始皇十一年翦将攻赵阏与破之拔九城十八年攻赵岁馀遂扌友赵赵
王降尽定赵地为郡明年燕使荆轲为贼於秦秦王使王翦攻燕燕王喜走辽东翦遂定燕
蓟而还翦後将六十万人击荆大破荆军至蕲南杀其将军项燕荆兵遂败走秦因乘胜略
定荆地城邑岁馀虏荆王负刍竟平荆地为郡县因南征百越之君。
    翦子贲为秦将击荆（秦讳楚故云：荆）荆兵败还击魏魏王降遂定魏地後与李
信破定燕齐地始皇二十六年尽并天下王氏蒙氏功为多名施於後世。
    蒙骜为上卿庄襄王元年为秦将伐韩取成皋荥阳作置三川郡二年攻赵取三十七
城始皇三年蒙骜攻韩取十三城攻魏取二十城作置东郡。
    骜子武始皇二十三年为秦裨将军与王翦攻楚大破之杀项燕二十四年攻楚虏楚。
    武子恬因家世得为秦将始皇二十六年攻齐大破之拜为内史秦已并天下乃使蒙
恬将三十万众北逐戎狄收河南筑长城因地形用险制塞起临洮（属山西）至辽东延
袤万馀里，於是渡河至阳山（五原西安阳县北有阴山阴山在河内阳山在河北）。
    李信为将尝以兵千人逐燕太子丹於衍水中卒破得丹。
    汉周勃高帝六年以将军从击燕王臧荼破之易下（今易县臣钦。若等曰：勃汉
五年以前从攻项籍并具将帅佐命门韩彭英卢皆放此）所将卒当驰道为多（当高祖
所行之前）七年以将军从高帝击韩王信於代降下霍人以前至武泉（县属阒校┗
胡骑破之武泉北转攻信军铜称浦还降太原六城击韩信胡骑晋阳下破之下晋阳复
击信军於{沙石}石（地名{沙石}音沙）破之追北八十里还攻楼烦三城因击胡骑平
城下所将卒当驰道为多十年以太尉击陈裢缆硪亟卒斩窠军乘（去声）马
（姓乘马名币病＃┳击韩王信陈裾岳军於楼烦破之得窠宋最雁门守[C103]
（[C103]音下顿切雁门守之名）因转攻得阒惺噩嘭┫嗷肄将军勋（喙潘僮忠
音离二切勋者亦窠之名）定雁门郡十七县阒锌な二县因复击窳榍鹌浦斩
得褙┫喑套萁军陈武都尉高肆定代郡九县十三年燕王卢绾反勃以相国代樊哙将
击下蓟（音计幽州县名）得绾大将丞相偃守陉（音刑卢绾郡守陉其名也。）太尉
弱御史大夫施屠浑都（姓施屠名浑都浑音胡昆切）破绾军上阑後击绾军沮阳（沮
音阻县名属上谷。）追至长城定上谷十二县右北平十六县辽东二十九县渔阳二十
二县最从高帝得相国一人（最者凡也。扌缪云涔フ娇嘶裰数）丞相二人将军二
千石各三人别破军二下城三定郡五县七十九得丞相大将各一人。
    樊哙高帝六年以将军从攻臧荼於燕虏荼定燕地七年以将军从攻韩王信於代自
霍人以往至阒杏腌侯（周勃）共定之十年击陈裼肼丘臣军战襄国破柏人先登
降之定清河恒山凡二十七县残东垣（残谓多杀伤也。）迁为左丞相破得綦母卯尹
潘军於无终广昌（姓綦母名卯綦音其人姓名）破癖鸾胡人王黄军於代南因击韩
王信军於参合所将卒斩信击窈骑横谷斩将军赵既虏代丞相冯梁守孙奋大将军王
黄将军太卜太仆解福等十人与诸将共定代乡邑七十三後燕王卢绾反哙以相国击绾
破其丞相抵蓟南（抵丁礼切至也。一说抵者其丞相之名也。）定燕县十八乡邑五
十一哙从高帝斩首百七十六级虏二百八十八人别破军七下城五定郡六县五十二得
丞相一人将军十三人二千石以下至三百石十二人。
    郦商高帝六年以将军从击臧荼战龙脱（地名）破荼军易下薜星ㄎ右丞相别
定上谷因攻代受赵相国印与纟搴畹榷ù郡雁门得代丞相程纵守相郭同（守相谓
为相而居守者）将军以下至六百石十九人後以右丞相击癫卸垣。又从击黥布攻
其前垣（谓攻其壁垒之前垣）陷两阵得以破布军凡别破军三降定郡六县七十三得
丞相守相大将军各一人小将二人二千石以下至六百石十九人。
    夏侯婴高帝七年以太仆从击韩王信军胡骑晋阳大破之。又从击胡骑句注北大
破之。又击胡骑平城南三陷陈功为多从击陈聍舨枷莩颅薜小
    灌婴高帝七年以车骑将军从击韩王信於代至马邑别降楼烦以北六县斩代左相
破胡骑将於武泉北复从击信胡骑晋阳下所将卒斩胡白题将一人（胡名也。）。又
从击陈癖鸸褙┫嗪畛军曲逆下破之卒斩敞及特将五人（卒谓所将之卒特独也。
各独为也。）降曲逆卢奴上曲阳安国安平攻下东垣黥布反以车骑将军先出攻布别
将於相破之斩亚将楼烦将三人。又进击破布上柱国及大司马军。又进破布别将肥
铢婴身生得左司马一人所将卒斩其小将十人追北至淮上凡从所得二千石二人别破
军十六降城四十六定国一郡二县五十二得将军二人柱国相各一人二千石十人。
    靳歙（音翕）高帝七年以骑都尉从击韩王信於平城下还军东垣有功迁为车骑
将军并将梁赵齐燕楚车骑别击陈褙┫喑ㄆ浦（侯敞）因降曲逆从击黥布有功凡
斩首九十级虏一百三十二人破别军十四降城五十九定郡国各一县二十二得王柱国
各一人二千石以下至五百石三十九人。
    郭蒙为将军高帝十年代相国陈穹吹墼诤郸窠侯敞将万馀人游行王黄将骑
千馀军曲逆张春将卒万馀人渡河攻聊城蒙与齐将击大破之。
    周亚夫景帝三年以中尉为太尉东击吴楚会兵荥阳（会集也。）吴方攻梁亚夫
东北走昌邑（走音奏）使轻骑兵弓高侯等绝吴楚兵後食道吴楚既饿乃引而去亚夫
出精兵追击大破吴王濞（音匹备切）吴王濞弃其军与壮士数千人亡走保於江南丹
徒汉兵因乘胜遂尽虏之降其兵月馀越人斩吴王头以告凡相守攻三月而吴楚破平是
时栾布卫绾程嘉公孙浑邪（浑音胡温切邪音嗟以切）苏息直不疑皆以将军击吴楚
有功封侯。
    卫青武帝元光六年以车骑将军击匈奴出上谷至笼城（笼读与龙同）斩首虏数
百赐爵关内侯元朔元年秋复将三万骑出雁门斩首虏数千明年复出阒形髦粮咩
（高阙山名一曰塞名在朔方之北）遂至于陇西捕首虏数千畜百馀万走白羊楼烦王
遂取河南地为朔方郡（当北地之北黄河之南也。）以三千八百户封青为长平侯五
年春令青将三万骑出高阙卫尉苏建为游击将军左内史李沮为忮蠼军（沮音子余）
太仆公孙贺为骑将军代相李蔡为轻车将军皆领属车骑将军俱出朔方大行李息岸头
侯张次公为将军俱出右北平匈奴右贤王当青等兵以为汉兵不能至此饮醉汉兵夜至
围右贤王右贤王惊夜逃独与其爱妾一人骑数百驰溃围北去汉轻骑校尉郭成等追数
百里弗得得右贤裨王十馀人众男女万五千馀人畜数十百万于是引兵而还至塞天子
使使者持大将军印即军中拜青为大将军诸将皆以兵属立号而归明年春青以大将军
出定襄合骑侯公孙敖为中将军太仆公孙贺为左将军翕侯赵信为前将军卫尉苏建为
右将军郎中令李广为後将军左内史李沮为忮蠼军咸属大将军斩首数千级而还月
馀悉复出定襄斩首虏万馀人是岁赵信奔降单于元狩四年帝与诸将议曰：翕侯赵信
为单于画计常以为汉兵不能度幕轻留今大发卒其势必得所欲乃令青与骠骑将军霍
去病（骠音频妙切）各五万骑步兵转者踵军数十万（转者谓运转车也。踵接也。）
而敢力战深入之士皆属去病去病始为出定襄当单于捕虏虏言单于东乃更令去病出
代郡令青出定襄郎中令李广为前将军太仆公孙贺为左将军主爵赵食其为右将军
（食音异其音基）平阳侯曹襄为後将军皆属大将军赵信为单于谋曰：汉兵即度幕
人马罢（罢读曰疲）匈奴可坐收虏耳乃悉远北其辎重皆以精兵待幕北而弥鼻嗑
出塞千馀里（直读曰值）见单于兵陈而待，於是青令武刚车自环为营而纵五千骑
往当匈奴匈奴亦从万骑会日。且入而大风起沙砾击面两军不相见汉益纵左右翼绕
单于单于视汉兵多而士马尚庹蕉匈奴不利薄暮单于遂乘六壮骑可数百直冒汉
围西北驰去（冒犯也。音莫克切）昏汉匈奴相纷郎鄙舜蟮焙壕左校捕虏言单于
未昏而去汉军因发轻骑夜追之青因随其後匈奴兵亦散走会明行二百馀里不得单于
颇捕斩首虏万馀级遂至钛丈秸孕懦牵ㄕ孕沤敌倥匈奴为筑城居之）得匈奴积粟
食军（食音嗣）军留一日而还悉烧其城馀粟以归青军入塞凡斩首虏万九千级青凡
七出击匈奴斩捕首虏五万馀级一与单于战收河南地置朔方郡其裨将及校尉侯者九
人护军都尉公孙敖为合骑侯都尉韩说龙颇侯骑将军公孙贺南院睿ō砸嘧髅音普
教切）轻车将军李蔡乐安侯校尉李朔陟轵侯赵不虞随成侯公孙戎奴从平侯张骞博
望侯上谷太守郝贤众利侯将军李沮李息及校尉豆如意中郎将绾皆有功赐爵关内侯。
    霍去病为票姚校尉（票姚音飘摇一说票音颇妙切姚音羊召切）再从大将军与
轻勇骑八百直弃大将军数百里斩首捕虏二千二十八级得相国当户斩单于大父行籍。
若侯产（籍。若胡侯也。产名也。此人单于祖父之行也。行音胡良切）捕季父罗
姑比再冠军（罗姑名也。亦单于之季父也。比音频寐切）乃以二千五百户封去病
为冠军侯元狩三年春以去病为骠骑将军将万骑出陇西过马耆山千馀里得胡首虏八
千馀级得休屠王祭天金人（匈奴祭天处本在栗阳甘泉山下秦击夺其地後徙之休屠
王右地故休屠有祭天金人象也。作金人以为天神之主而祭之今佛像是其遗法）其
夏骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西北地二千里过居延祁连山得胡首虏三万馀级
裨小王以下十馀人其後匈奴浑邪王休屠王欲降汉武帝恐其诈乃令去病将兵往迎之
去病将兵渡河浑邪裨王见汉兵多不欲降颇遁去去病驰入与浑邪王相见斩其欲亡者
八千人先遣浑邪王诣行在去病尽将其众渡河众号十万乃分处降者於边五郡故塞外
而皆在河南因其故俗为属国乃以千七百户益封去病四年大将军卫青出定襄去病出
代右北平二千馀里直左方兵（直当也。）所斩捕功多於青以五千八百户封去病去
病凡六出击匈奴其四出以将军（再出为票姚校尉也。）斩首虏十一万馀级浑邪王
以众降数万开西河酒泉之地西方益少胡寇其校吏司马赵破奴封从票侯校尉高不识
宜寇侯仆多盖侯（敢粜砦で校┯冶逼教守路博德邳离侯北地都尉卫山义阳侯
匈奴归义复陆支（复音芳日切。）杜侯伊即醺桑ㄒ簟Ｈ粞郧校┲诶侯。
    赵食其以主爵都尉从大将军斩首六百六十级元狩三年赐爵关内侯。
    杨仆元鼎五年秋以主爵都尉为楼船将军与伏波将军邳离侯路博德平南粤楼船
将军出豫章下横浦将精卒先陷寻计剖门得粤船粟因推而前挫粤锋以粤数万人待
伏波将军伏波将军将罪人道远後期与楼船会乃有千馀人遂俱进楼船居前至番禺粤
王建德与其相吕嘉皆城守楼烦自择便处居东南面伏波居西北面会暮楼船攻败粤人
纵火烧城迟旦城中皆降伏波吕嘉建德以夜与其属数百人亡入海伏波。又问降者知
嘉所之遣人追故骑校司马苏弘得建德粤郎都稽得嘉（中所置也。稽音鸡）南粤平
伏波将军益封楼船将军以摧锋陷坚为将梁侯。又封苏弘为海常侯。
    韩说（音悦）元鼎六年秋以待诏为横海将军与楼船将军杨仆中尉王温舒平东
粤说出句章（会稽之县）浮海从东方往仆出武林温舒出梅岭元封元年冬咸入东粤
自兵未往故粤衍侯吴阳前在汉汉使归谕东粤王馀善不听及横海军至阳以其邑七百
人反攻粤军於汉阳及故粤建成侯敖与繇王居股谋俱杀粤王馀善以其众越降横海将
军为案道侯校尉刘福为缭藕睿ㄧ砸袅僧乓粲ぃ。
    李广利太初四年为贰师将军击大宛宛兵迎击汉兵汉兵射败之宛兵入保其城攻
之四十馀日宛贵人杀其王母寡（母寡宛王名杀汉使者故诛之）乃出其马令汉自择
汉军取其善马数十匹中马以下牝牡三千馀匹而立宛贵人故时遇汉善者名昧蔡为宛
王（昧音未蔡音干曷切）贰师将军之东出（谓旋军东出）所过小国闻宛破皆使其
子弟从入贡献因为质焉封广利为海西侯食邑八千户初贰师起敦煌为人多道上国不
能食（起发也。道上国近道诸国也。食读曰饣人）分为数军从南北道校尉王申生
故鸿胪撼涔等千馀人别至郁成城守不肯给食申生去大军二百里负而轻之（负恃
也。持大军之威而轻敌人）攻郁成急郁成窥知申生军少晨用三千人攻杀申生等数
人脱亡走贰师（走音奏）贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成郁成降其王亡走康居
桀追至康居康居闻汉已破宛出郁成王与桀桀令四骑士缚守诣大将军（时多利将故
谓二师为大将军）上わ骑士赵弟拔剑击斩郁成王桀等遂追及大将军封赵弟为新
侯军正赵始成功最多为光禄大夫上官桀敢深入为少府李哆有计谋为上党太守（哆
音昌野切）军官吏为九卿者三人诸侯相郡守二千石百馀人千石以下千馀人。
    范明反昭帝元凤三年以中郎将为度辽将军将二万骑出辽东击乌桓斩首六千馀
级获三王首还封为平陵侯赵充国昭帝时以大将军护军都尉将兵击武都反氐（音丁
奚切）定之还为水衡都尉击匈奴获西祁王（匈奴王也。）宣帝本始中为蒲类将军
征匈奴斩虏数百级神爵元年先零诸羌反充国以後将军引兵至先零所在虏久屯聚解
弛（解亭解弛放也。）望见大军弃车重欲度湟水（重音直用切）道厄狭充国徐行
驱之虏赴水溺死者数百降及斩首五百馀人卤马牛羊十万馀头车四千馀两（音谅）。
又与忮蠼军许寿击西羌充国所降复将五千馀人。
    常惠本始二年以光禄大夫使乌孙公主及昆弥皆遣使因惠言匈奴连发大兵击乌
孙取车延恶师地收其人民去使使胁求公主欲隔绝汉昆弥发国半精兵自给人马五万
骑尽力击匈奴唯天子出兵以救公主昆弥，於是汉大发十五万骑五将军分道出（五
将军谓祁连将军田广明蒲类将军赵充国武牙将军田顺度辽将军范明友前将军韩增，）
以惠为校尉持节护乌孙兵昆弥自将翕侯以下五万馀骑（翕即翕字也。翕侯乌孙官
号也。）从西方入至右谷蠡庭（谷音鹿蠡音黎）获单于父行及嫂居次（匈奴女号。
若言公主也。行胡浪切）名王骑将以下三万九千人得马牛驴羸橐佗五万馀匹羊六
十馀万头乌孙皆自取卤获。
    陈汤为西城副校尉与都护甘延寿破郅支单于斩阏氏太子名王以下千五百一十
八级生虏百四十五人降虏千馀人。
    段会宗成帝时为左曹中郎将乌孙小昆弥末振将（其名也。）杀大昆弥会病死
汉恨诛不加元延中遣会宗发戊已校尉诸国兵即诛末振将太子番丘会宗恐大兵入乌
孙惊番丘亡逃不可得即留所发兵垫娄地选精兵三千弩径至昆弥所在召番丘责以末
振将骨肉相杀杀汉公主子孙未伏诛而死使者受诏诛番丘即手剑击杀番丘官属以下
惊恐驰归天子赐会宗爵关内侯。
    後汉邓禹光武建武元年以大司徒与积弩将军冯舒缙锝军樊崇车骑将军宗歆
建威将军邓寻赤眉将军耿志师将军左于西讨赤眉既渡汾阴河入夏阳更始中郎将
左辅都尉公乘歙引其众十万与左冯翊兵共拒禹於卫禹复破走之。
    冯异建武二年以孟津将军引击阳翟贼严终赵根破之时赤眉延岑暴乱三辅郡县
大姓各拥兵众大司徒邓禹不能定乃遣异代禹讨之所至皆布威信弘农群盗称将军者
十馀辈皆弃众降异异与赤眉遇于华阴相拒六十馀日战数十合降其将刘始王宣等凡
五千馀人三年春拜异为征西大将军破赤眉於崤底降男女八万人馀众尚十馀万东走
宜阳时延岑据蓝田王歆据下わ芳丹据新丰（芳作茅）蒋震据霸陵张邯据长安公孙
守据长陵杨周据谷口吕笥芯莩虏纸倾染蔌韭娓茄泳蓰汽侨瘟季蔌喝旮鞒平军拥
兵多者万馀少者数千人转相攻击异。且战。且行屯军上林苑中延岑既破赤眉自称
武安王拜置牧守欲据关中引张邯任良共攻异异击破之斩首千馀级诸营保守附岑者
皆来降归异岑走攻析异遣复汉将军邓晔辅汉将军于匡要击岑大破之降其将苏臣等
八千馀人岑遂自武关走南阳异乃稍诛击豪杰不从令者褒赏降附有功劳者悉遣其渠
帅诣京师散其众归本业威行关中唯吕笥姓藕蒋震遣使降蜀其馀悉平明年公孙述
遣将程焉将数万人就吕鲔出屯陈仓异与右扶风赵匡迎击大破之焉退走汉川异追战
於箕谷复破吕鲔营保降者甚众其後蜀复数遣将间出异辄挫之六年朝京师是时诸将
上陇为隗嚣所败乃诏异军忠匚醇爸邻笙乘胜使其将王元行巡将二万馀人下陇因
分遣巡取忠匾旒闯郾乘其不意卒击鼓建旗而出巡军惊乱奔走追击数十里大破之
征虏将军祭遵亦破王元於荆於是使异进军义渠（北地县名）并领北地太守事青
山胡率万馀人降异异。又击卢芳将贾览匈奴唼饺罩鹜跗浦上郡安定皆降异复领
安定太守事九年春祭遵卒诏异守征虏将军并将其营及隗嚣死其将王元周宗等复立
嚣子纯犹扌绫据冀公孙述遣将赵匡等救之帝复令异行天水太守事攻匡等。且一
年皆斩之。
    岑彭建武二年行大将军事击荆州下鸵兜仁馀城是时南方尤乱南郡人秦丰据
黎邱自称楚黎王略十有二县董制鸲孪缧砗起杏（南阳复阳县有杏）。又更始诸
将各拥兵据南阳诸城彭破杏降趾迁征南大将军三年夏光武自将南征至叶董直
将数千人遮道车骑不可得前彭奔击大破之车驾既还令彭率傅俊臧宫刘宏等三万馀
人南击秦丰拔黄邮丰与其大将蔡宏拒彭等於邓数月不得进帝怪以让彭彭惧，於是
夜勒聚兵马申令军中使明旦西击山都乃缓所获虏令得逃亡归以告丰丰即悉其军西
邀彭彭乃潜兵渡沔水击其将张杨於阿头山大破之从川谷间伐木开道直袭黎邱击破
诸屯兵丰闻大惊驰归救之彭与诸将依东山为营丰与蔡宏夜攻彭彭豫为之备出兵逆
击之丰败走追斩蔡宏更封彭为舞阴侯秦丰相赵京举宜城降拜为成汉将军与彭共围
丰於黎邱时田戎拥众夷陵（东观记曰：田戎西平人与同郡人陈义客夷陵为群盗更
始元年义戎将兵陷夷陵义自称黎邱大将军戎自称扫地大将军襄阳耆旧记曰：戎号
周成王义称临江王）闻秦丰被围惧大兵方至欲降而妻兄辛臣谏戎曰：今四方豪杰
各据郡国雒阳地如掌耳不如按甲以观其变戎曰：以秦王之庥涛征南所围岂况吾
邪降计决矣。四年春戎乃留辛臣守夷陵自将兵沿江溯沔止黎邱刻期日当降而辛臣
於後盗戎珍宝从间道先降於彭而以书招戎戎疑必卖已遂不敢降而反与秦丰合彭出
兵攻戎数月大破之其大将伍公诣彭降戎亡归夷陵帝幸黎邱劳军封彭吏士有功者百
馀人彭攻秦丰三岁斩首九万馀级丰馀兵裁千人。又城中食。且尽帝以丰转弱令朱
檀彭守之使彭与傅俊南击田戎大破之遂拔夷陵追至秭归戎与数十骑亡入蜀尽获
其妻子士众数万人十一年春彭与大司马吴汉及诛虏将军刘隆辅威将军臧宫骁骑将
军刘歆发南阳武陵南郡兵。又发桂阳零陵长沙委输棹卒凡六万馀人（棹卒持棹行
船者一作棹音直教切）骑五千匹皆会荆门吴汉以三郡棹卒多费粮嫌罢之彭以为
蜀兵盛不可遣上书言状帝报彭曰：大司马习用步骑不晓水战荆门之事一繇征南公
为重而已彭乃令军中募攻浮桥先登者上赏，於是偏将军鲁奇应募而前时天风狂急
彭奇船逆流而上直冲浮桥而攒柱钩不得去奇等乘势殊死战因飞炬焚之风怒火盛桥
楼摧烧彭复悉军顺风并进所向无前蜀兵大乱溺死者数千人斩任满生获程宥田戎
亡保江州彭上刘隆为南郡太守自率臧宫刘歆长驱入江关令军中无得虏掠所过百姓
皆奉牛酒迎劳彭见诸耆老为言大汉哀愍巴蜀久见虏役故兴师远伐以讨有罪为人除
害让不受其牛酒百姓皆大悦争开门降诏彭守益州牧所下郡辄行太守事彭到江州以
田戎食多难卒扌友留冯骏守之自引兵乘利直指垫江攻破平曲收其米数十万石公孙
述使其将延岑吕笥型踉及其弟恢悉兵拒广汉及资中。又遣将侯丹率二万馀人拒
黄石彭乃多张疑兵使护军杨翕与臧宫拒延岑等自分兵浮江下还江州溯都江而上袭
击侯丹大破之因晨夜倍道兼行二千馀里径拔武阳使精骑驰广都去成都数十里势。
若风雨所至皆奔散。
    贾复建武元年以执金吾先渡河攻更始将朱笥徐饿醚粲氚谆⒐陈侨战连破降
之二年与骑都尉阴识骁骑将军刘植南度五社津击更始郾王尹尊连破之月馀尊降尽
定其地引东击更始淮阳太守暴汜汜降属郡悉定其秋南击召陵新息平定之明年春迁
左将军别击赤眉於新城渑池间连破之。
    吴汉为大司马以建武二年率大司空王梁建义大将军朱檀蠼军杜茂执金吾贾
复扬化将军坚镡偏将军王霸骑都尉刘隆马武阴识共击檀乡贼於邺东漳水上大破之
降者十馀万人复率诸将击邺西山贼黎伯卿等及河内肺湎て浦钔途鄹唇兵南阳击
宛涅阳郦穰新野诸城皆下之引兵南与秦丰战黄邮水上破之。又与偏将军冯异击昌
城五楼贼张文等。又攻铜马五幡於新安皆破之明年春率建威大将军耿位⒀来蠼
军盖延击青犊於轵西大破降之明年。又率陈俊及前将军王梁击五校贼於临平追至
东郡箕山大破之北击清河长直及平原五里贼皆平之（长直一作长植在河南不得言
北击当是贼号或地名也。）时鬲县五姓共逐守长据城而反（鬲音革县名属平原郡
五姓盖当土庾诤烙乙病＃┖捍笃破渲谝蜃诽肘诺持廖扪危ㄏ孛属东平）进击勃
海皆平之。又从征董宪围朐城明年春扌友朐斩宪东方悉定十一年春率征南大将军
岑彭等伐公孙述及彭破荆门长驱入江关汉留夷陵装露桡船（短楫也。）将南阳兵
及弛刑募士三万人溯江而上会岑彭为刺客所杀汉并将其军十二年春与公孙述将魏
党公孙永战於鱼涪津大破之十五年复率扬武将军马成捕虏将军马武北击匈奴徙雁
门代郡上谷吏人六万馀口置居庸常关以东十八年蜀郡守将史歆反於成都自称大司
马攻太守张穆穆逾城走广都歆遂移檄郡县而宕渠杨伟朐聪徐容等起兵各数千人以
应之帝以歆昔为岑彭护军晓习兵事故遣汉率刘尚及大中大夫臧宫将万馀人讨之汉
入武都乃发广汉巴蜀三郡兵围成都百馀日城破诛歆等汉乃乘桴沿江下巴郡杨伟徐
容等惶恐解散汉诛其渠帅二百馀人徙其党与数百家於南郡而还。
    盖延建武二年以虎牙将军南击敖仓转攻酸枣封丘皆扌友其夏督驸马都尉马武
骑都尉刘隆护军都尉马成偏将军王霸等南伐刘永先攻扌友襄邑进取麻乡（县名故
城在今砀山县东北）遂围刘永於淮阳数月尽收野麦夜梯其城入永惊惧引兵走出东
门延追击大破之永弃军走谯延进攻扌友薛斩其鲁郡太守而彭城扶阳杼秋萧皆降。
又破永沛郡太守斩之永将苏茂佼庵芙ǖ热万馀人共攻延延与战於沛西大破之永
军乱遁没溺死者大半永弃城走湖陵苏茂奔广乐延遂定沛楚临淮三年睢阳复反城迎
刘永延复率诸将围之百日收其野嫌婪κ惩蛔哐幼坊骶〉藐⒅赜牢其将所杀永弟
防举城降四年春延。又击苏茂周建於蕲进与董宪战留下皆破之因率平敌将军庞萌
攻西防拔之复追败周建苏茂於彭城茂建亡奔後从征董宪於昌虑皆破平之六年春遣屯
长安九年隗嚣死延西击街泉略阳清水诸屯聚皆定。
    陈俊建武五年以琅邪太守行大将军事将兵击董宪於赣榆（赣榆县名属东海郡
赣音贡）进破朐贼孙阳平之八年张步畔还琅邪俊追讨斩之帝美其功诏俊得专征青
徐。
    臧宫为骑都尉建武二年将突骑与征虏将军祭遵击更始将左防韦颜於沮阳（韦
一作韩）郦悉降之三年将兵徇江夏击代乡锺武竹里皆下之光武使大中大夫持节拜
宫为辅威将军七年击梁郡济阴皆平之十一年与诸将伐公孙述军至平阳乡蜀将王元
举众降进扌友绵竹破涪城斩公孙述弟恢复攻繁郫前後收得节五印绶千八百是时大
司马吴汉亦乘胜进营逼成都宫连屠大城兵马旌旗甚盛乃乘兵入小雒郭门历成都城
下至吴汉营饮酒高会汉见之甚欢谓宫曰：将军向者经虏城下震扬威灵风行电度
穷寇难量还营愿从他道矣。宫不从复路而归贼亦不敢近之进军咸门与吴汉并灭公
孙述。

    ●卷三百四十九
    ○将帅部・立功第二
    後汉耿谓ㄎ涑跻越ㄍ大将军与骠骑大将军景丹忮蠼军陈俊攻厌新贼於敖
仓皆破降之三年延岑自武关出攻南阳下数城穰人杜弘率其众以从岑斡脶等战於
穰大破之斩首三千馀级生获其将士五千馀人得印绶三百杜弘降岑与数骑遁走东阳
四年与建义大将军朱毯褐医军王常等击望都故安西山贼十馀营皆破之五年与大
司马吴汉击富平获索贼於平原大破之降者四万馀人因诏谓讨张步蜗な占降卒
结部曲置将吏率骑都尉刘歆泰山太守陈俊引兵而东从朝阳桥济河以度（朝阳县名
属济南郡）攻祝阿临淄皆拔之令军中毋得妄掠剧下须张步至乃取之以激怒步步闻
大笑曰：以尤来大枪十馀万众吾皆即其营而破之今大耿兵少於彼。又皆疲劳何足
摧乎！乃与三弟蓝弘寿及故大枪渠帅董异等兵号二十万至临淄大城东将攻嘻蜗
出淄水上与董异遇突骑欲纵慰执炱浞媪畈讲桓医故示弱以盛其气乃引归小城陈
兵於内步气盛直攻斡与刘歆等合战紊王宫瑰台望之（临淄本齐国所都即齐王
宫中有瑰台也。）视歆等锋交乃自出精兵以横突步陈城下大破之飞矢中喂梢耘
刀截之左右无知者至暮罢蚊鞯└蠢毡出大战自旦及昏复大破之杀伤无数城中沟
堑皆满沃步困将退豫置左右翼为伏以待之（两旁伏兵如鸟之翼）人定时步果引
去伏兵起纵击追至钜膦水上（钜米水名一名巨洋水在今青州寿光县西）八九十
里僵尸相属收得辎重二千馀两步还剧兄弟各分兵散去後数日车驾至临淄自劳军
因复追步步奔平寿乃肉袒负斧快毒门未步诣行在所而勒兵入据其城树十二郡
旗鼓令步兵各以郡人诣旗下众尚十馀万辎重七千馀两皆罢遣归乡里胃匆兵至城
阳降五校馀党齐地悉平振旅还京师六年西拒隗嚣屯兵於漆八年从上陇明年与中郎
将来歙分部徇安定北地诸营堡皆下之畏菜平郡四十六屠城三百未尝挫折。
    姚期建武元年以魏郡太守行大将军事击更始将卓京於邺城破之斩首六百馀级
京亡入山追斩其将校数十人获京妻子进击檀乡五校贼於繁阳内黄复斩数百级。
    祭遵建武二年以征虏将军与骠骑将军景丹建义大将军朱毯褐医军王常骑都
尉王梁臧宫等入箕关南击弘农厌新柏华蛮中贼（柏华聚名）大破之时新城蛮中山
贼张满（新城县名今伊阙县）屯结险隘为人害诏遵攻扌友生获之遵引兵南击邓奉
弟终於杜衍破之（杜衍县名属南阳郡）涿郡太守张丰执使者举兵反自称无上大将
军与彭宠连兵四年遵与朱碳敖ㄍ大将军耿捂缙锝军刘喜俱击之遵兵先至急攻
丰丰功曹孟踔捶峤担ǒ跻艄藕肭校┲罱皆引还遵受诏屯良乡拒彭宠因遣护军傅
玄袭击宠将李豪於潞大破之斩首千馀级相拒岁馀数挫其锋党与多降者及宠死遵进
定其地六年春光武遣诸将伐公孙述以遵为前行隗嚣使其将王元拒陇坻遵进击破之
追至新关及诸将到与嚣战并败引退下陇乃诏遵军竟Ⅺ尉漆征西大将军冯异军
邑大司马吴汉等还屯长安自是後遵数挫隗嚣。
    耿纯建武四年以东郡太守将兵击更始东平太守范荆荆降进击泰山济南及平原
贼皆平之。
    朱探ㄎ淙年以建义大将军击新野随皆平之（随县名属南阳郡故城在今随州
随县）延岑自败於穰遂与秦丰将张成合搪收髀步军祭遵与战於东阳大破之（东
阳聚名在南阳）临阵斩成延岑败走归丰淌盏糜＄肪攀七进击黄邮降之四年率破
奸将军侯进代征南大将军岑彭围秦丰於黎邱破其将张康於蔡阳斩之明年夏城中穷
困丰乃将其母妻子九人肉袒降厅袒褂肫锒嘉娟肮会击延岑馀党阴ガ筑阳三县贼
悉平之。
    景丹建武二年以骠骑大将军与建威大将军耿谓ㄒ宕蠼军朱讨唇鹞峒指雌
将军冯异忮蠼军陈俊左曹王常骑都尉臧宫等从击破五校於[B111]阳降其众五万
人。
    王梁建武二年以中郎将行执金吾事北守箕关击赤眉别校降之三年春转击五校
追至信都赵国破之悉平诸屯聚四年春击肥城文阳拔之（肥城县名属泰山郡文音汶
故城在兖州泗水县西）进与骠骑大将军杜茂击佼馑彰於楚沛间扌友大梁桑
（县名，或曰：城名）而捕虏将军马武偏将军王霸亦分道并进岁馀悉平之。
    杜茂建武二年以大将军与中郎将王梁击五校贼於魏郡清河东郡悉平诸营堡降
其持节大将三十馀人三郡清静明年以骠骑大将军击沛郡拔芒（聚名芒县名复名临
睢）时西防复反迎佼馕迥甏郝什堵步军马武进攻西防数月拔之。
    马成建武四年以扬武将军督诛虏将军刘隆振威将军宋登射声校尉王常发会稽
丹阳九江六安四郡兵击李宪围宪於舒岁馀城中食尽乃攻之遂屠舒斩李宪追击其党
与尽平江淮地九年代来歙守中郎将率武威将军刘尚等破河池遂平武都（河池今凤
州县一名仇池）。
    刘隆建武四年以诛虏将军讨李宪平之十七年以中郎将副伏波将军马援击交趾
蛮夷徵侧等隆别於禁口破之（交趾郡{米鹿}泠县有金溪{宀几}相传音讹谓之禁
溪侧等所败处也。其地今岑州新昌县也。{米鹿}音麋泠音零）获其帅徵贰（徵侧
之妹）斩首千馀级降者二万馀人。
    傅俊建武三年以积弩将军与征南大将军岑彭击破秦丰因将兵徇江东杨州悉定。
    坚镡建武元年以扬化将军与诸将攻雒阳而朱鲔别将守东城者为反间私约镡晨
开上东门（上东门雒阳故城东面北头第一门）镡与建义大将军朱坛顺而入与
笥写笳轿淇庀拢雒阳建始殿东有大仓仓东有武库藏兵之所）杀伤甚众至旦食乃
罢朱笥恤硎撬旖怠Ｓ直鸹髂诨破街。
    马武建武四年以骑都尉与虎牙将军盖延等讨刘永武别击济阴下成武楚丘拜捕
虏将军明年庞萌反攻桃城武先与战破之。
    李通建武六年以前将军领破奸将军侯进捕虏将军王霸等十营击汉中贼公孙述
遣兵救通等与战於西城破之。
    王常建武二年以汉忠将军北击河间渔阳平诸屯聚五年秋攻拔湖陵。又别率骑
都尉王霸共平沛郡贼（苗虚也。）七年为横野大将军别击破隗嚣将高峻於朝那
（县名属安定郡）嚣遣将遏乌氏常要击破之转降保塞羌诸营壁皆平之九年击内黄
贼破之。
    来歙建武八年以中郎将与征虏将军祭遵袭隗嚣之略阳遵道病还分精兵随歙合
二千馀人伐山开道从番须回中（番音盘番须回中并地名）径至略阳（径直也。）
斩隗嚣守将金梁因保其城及隗嚣平诏歙率征西大将军冯异建威大将军耿位⒀来
将军盖延扬武将军马成武威将军刘尚入天水击破公孙述将田握钥锩髂旯グ温涿
隗嚣之党周宗赵恢及天水属县皆降歙。又率盖延刘尚及大中大夫马援等进击羌於
金城大破之斩首虏数千人获牛羊万馀头鲜十万斛。
    窦融建武六年以河西大将军率诸郡守将兵入金城初更始时先零羌封何诸种杀
金城太守居其郡隗嚣使使赂遗封何与共结盟欲发其众融等因军出进击封何大破之
斩首千馀级得牛马羊万头鲜万斛因并河扬威武（并音蒲浪切）伺候车驾时大兵
未进融乃引还。
    王霸建武八年以讨虏将军屯函谷关击荥阳中牟盗贼皆平之十年与吴汉等四将
军六万人出高柳击贾览诏霸与渔阳太守陈纸兵为诸军锋匈奴左南将军将数千骑
救览霸等连战於平城下破之追出塞斩首数百级。
    张宗为大中大夫建武八年颍川桑中盗贼群起宗将郡兵击定之後青冀盗贼屯聚
山泽宗以谒者督诸郡聚名兵讨平之十六年琅邪北海盗贼复起宗督二郡兵讨之乃设
方略明购赏皆悉破散，於是沛楚东海临淮群贼惧其威武相捕斩者数千人青徐震
忄栗刘尚建武九年以武威将军从征西大将军冯异入天水击公孙述将田蔚让髂暧
中郎将来歙击羌於金城大破之十八年夷渠帅拣蚕与姑复缬茺弄栋连然滇池建
怜昆明诸种反叛杀长吏益州太守繁胜与战而败退保朱提十九年遣尚发广汉犍为蜀
郡人及朱提夷合万三千人击之尚军遂度泸水入益州界群夷闻大兵至皆弃垒奔尚获
其羸弱闲蠖十年进兵与拣蚕等连战数月皆破之明年正月追至不韦斩拣蚕帅凡首
虏七千馀人得生口五千七百人马三千匹牛羊三万馀头诸夷悉平。
    马援建武十一年以陇西太守发步骑三千人击破先零羌於临洮斩首数百级获牛
马羊万馀头守塞诸羌八千馀人诣援降诸种有数万屯聚寇钞拒浩景援与扬武将军
马成击之羌因将其妻子辎重移阻於允吾谷援乃潜行间道掩赴其营羌大惊溃复远徙
唐翼谷口援复追讨之羌引精兵聚北山上援陈军向山而分遣数百骑绕袭其後乘夜放
火击鼓叫讠崖菜齑罄７舱妒浊р偶对以兵少不得穷追收其狭感蟛而还十三年
武都参狼羌与塞外诸种为寇杀长吏援将四千馀人击之至氐道县羌在山援军据便地
夺其水草不与战羌遂穷困豪帅数十万户亡出塞诸种万馀人悉降，於是陇右清静十
七年交趾女子徵侧及女弟徵贰反攻没其郡九真日南合浦蛮夷皆应之寇略岭外六十
馀城侧自立为王，於是玺书拜援伏波将军以扶乐侯刘隆为副督楼船将军段志等南
击交趾军至合浦而志病卒诏援并将其兵遂缘海而进随山刊道千馀里（刊除也。）
十八年春军至浪泊上与贼战破之斩首数千级降者万馀人援追徵侧等至禁数败之
贼遂散去明年正月斩徵侧徵贰传首洛阳。又将楼船大小二千馀艘战士二万馀人进
击九真贼徵侧馀党都羊等自无功至居风（无功居风二县并属九真郡居风今爱州）
斩获五千馀人峤南悉平（援至交趾立铜柱为汉之极界也。）二十五年春击武陵五
溪蛮夷至临乡（属武陵）遇贼攻县援迎击破之斩获二千馀人皆散走入竹林中。
    窦固明帝永平十五年以奉车都尉与骑都尉耿忠屯凉州明年固与忠率酒泉敦煌
张掖甲卒及卢水羌胡万二千骑出酒泉塞至天山（即祁连山也。在西州交河县东）
击呼衍王斩首千馀级呼衍王走追至蒲类海（今名婆悉海在庭州蒲昌县东南）明年
复出玉门击西域固遂破白山降车师。
    耿秉永平十七年以驸马都尉与奉车都尉窦固合兵万四千骑出白山击车师後王
纵兵抄掠斩首数千级收马牛十馀万头後王安得震怖从数百骑出迎秉其前王亦归命
遂定车师而还章和二年以征西将军副车骑将军窦宪击北匈奴大破之封美阳侯。
    马防为城门校尉章帝建初二年金城陇西保塞羌皆反拜防行车骑将军事以长水
校尉耿恭副将北军五校兵及诸郡积射士三万人击之军到冀而羌豪布桥等围南部都
尉於临洮防欲救之临洮道险车骑不得方驾防乃别使两司马将数百骑分为前後军去
临洮十馀里为大营多树幡帜扬言大兵旦当进羌候见之驰还言汉兵盛不可当明旦遂
鼓讠讯前羌虏惊走因追击破之斩首虏四千馀人遂解临洮围防开以恩信烧当种皆
降唯布桥等三万馀人在临洮西南望曲谷十二月羌。又败耿恭司马及陇西长史於和
罗谷死者数百人明年春防遣司马夏骏将五千人从大道向其前潜遣司马马彭将五千
人从间道冲其心腹。又令将兵长史李调等将四千人绕其西三道俱击复破之斩获千
馀人得牛羊十馀万头羌退走夏骏追之反为所败防乃引兵与战於索西。又破之（索
西县名在岷州和政县东亦名临洮东城）布桥迫急将种人万馀降还拜车骑将军。
    班超建初八年以将兵长史假鼓吹幢麾镇西域（鼓吹幢麾皆大将所有超非大将
故云：假）後四年超发于诸国兵二万五千人击莎车追斩五千馀级大获其马畜财
物莎车遂降威震西域永元三年以超为都护六年秋超遂发龟兹鄯善等八国兵合七万
人及吏士贾客千四百人讨焉耆焉耆王广尉黎王寮氨炳街У热十人诣超降超收广
宓褥冻履拦食钦吨传首京师因纵兵钞掠斩首五千馀级获生口万五千人马畜牛羊
三十馀万头更立右侯元孟为焉耆王超留焉耆半岁慰抚之，於是西域五十馀国悉皆
纳贡内属焉明年封超为定远侯邑千户。
    张纡章和元年以陇西太守代傅育为护羌校尉将万人屯临羌是时迷吾既杀傅育
狃伏边利复与诸种步骑七千人入金城塞纡遣从事司马防将千馀骑及金城兵会战於
大乘谷迷吾兵败走因译使欲降纡纳之遂将众人诣临羌县纡设兵大会施毒酒中羌饮
醉纡因自击伏兵起诛杀酋豪八百馀人斩迷吾等五人头以祭育蒙复故兵击在山谷间
者斩首四百馀级得生口二千馀人。
    窦宪和帝永元元年以车骑将军与执金吾耿秉各将四千骑及南匈奴左谷蠡王师
子（师子其名）万骑出朔方鸡鹿塞南单于屯屠河（屯屠河单于名）将万馀骑出满
夷谷度辽将军邓鸿（禹少子）及缘边义从羌胡八千骑与左贤王安国万骑出摁阳塞
（扌固音固在五原郡）皆会涿邪山宪分遣副校尉阎盘司马耿谭耿夔将左谷蠡王师
子右呼衍王须訾等（今呼延姓是其後须訾名也。）精骑万馀与北单于战於稽落山
大破之虏众奔溃单于Т走追击诸部遂临私渠北澈＃ㄐ倥中海名也。）斩名王已
下万三千级获生口马牛羊橐驼百馀万头，於是温犊须日逐温吾夫渠王柳车劝耸
一部率众降者前後二十馀万宪与耿秉遂登燕然山刻石勒功而还诏拜宪大将军。
    耿夔永元三年以大将军左校尉将精骑八百出居延塞直奔北单于庭于金微山斩
阏氏名王已下五千馀级单于与数骑脱亡尽获其匈奴珍宝财畜去塞五千馀里而还自
汉出师所未尝至也。乃封夔粟邑侯（故城在今同州白水西北）永初三年南单于檀
反畔夔以辽东太守率鲜卑及诸郡兵屯雁门与车骑将军何共击之熙推夔为先锋而遣
其司马耿溥刘祉将二千人与夔俱进到属国故城单于遣唼饺罩鹜跞千馀人遮汉兵
夔自击其左令鲜卑攻其右虏遂败走追斩千馀级杀其名王六人获穹庐车重千馀两马
畜生口甚众。
    梁忄堇殇帝延平元年以西域副校尉行至河西会西域诸国反叛攻都护任尚於疏
勒尚上书求救诏忄堇将河西四郡羌胡五千骑驰赴之忄堇未至而尚已得解会徵尚还
以骑都尉屐为都护西域长史赵博为骑都尉禧博守它乾城它乾城小忄堇以为不可
固乃谲说龟兹王白霸欲入共保其城白霸许之吏人固谏白霸不听忄堇既入遣将急迎
禧博合军八九千人龟兹吏人并叛其王而与温宿姑墨数万兵反共围城忄堇等出战大
破之连兵数月胡众败走乘胜追击凡斩首万馀级获生口数千人骆驼畜产数万头龟兹
乃定二年春还至敦煌会众羌反叛朝廷大发兵西击之逆诏忄堇留为诸军援忄堇至张
掖日勒羌诸种万馀人攻亭候杀略吏人忄堇进兵击大破之乘胜追至昭武虏遂散走其
能脱者十二三及至姑臧羌大豪三百馀人诣忄堇降并慰譬遣还故地河西郡复安忄堇
受诏当屯金城闻羌转寇三辅迫近园陵即引兵赴击之转战武功美阳关（县名在武功
县北）忄堇临阵被创不顾连破走之尽还得所掠生口获马畜财物甚众羌遂奔散朝廷
嘉之数玺书劳勉委以西方事令为诸军节度三年诏忄堇行度辽将军事与中郎将庞雍
共击匈奴唼饺罩鹜跗浦。
    邓遵为度辽将军安帝元初六年秋鲜卑人马城塞杀长吏遵发积射士三千人及中
郎将马续率南单于与辽西右北平兵马会出塞追击鲜卑大破之获生口及牛羊财物甚
众。
    马贤为护羌校尉永宁元年上郡沈氐种羌五千馀人复寇张掖贤与战破之斩首千
八百级获生口千馀人牛马羊以万数馀虏悉降时当煎种大豪饥五等以贤兵在张掖乃
乘虚寇金城贤还军追之出塞斩首数千级而还烧当烧何种闻贤军还率二千馀人复寇
张掖杀长吏初饥五同种大豪卢忽忍良等千馀户别留允而首施（首施犹首鼠也。）
两端建光元年春贤率兵召卢忽斩之因放兵击其种人首虏二千馀人掠马牛羊十万头
忍良等皆亡出塞玺书封贤安亭侯食邑千户阳嘉三年种羌良封等寇陇西汉阳诏拜贤
为谒者镇抚诸种校尉马续遣兵击良封斩首千八百级获马牛羊五万馀头良封亲属并
诣贤降贤复进击羌。且吕。且吕等率诸种十馀万诣凉州刺史降。
    班勇延光二年以西域长史将兵五百人出屯柳中明年正月勇至楼兰以鄯善归附
特加三绶而龟兹王白英犹自疑未下勇开以恩信白英乃率姑墨温宿自纟专诣勇降勇
因发其兵步骑万馀人到车师王前庭击走匈奴伊蠡王於伊和谷收得前部五千馀人，
於是前部始复开通还屯田柳中四年秋勇发敦煌张掖酒泉六千骑及鄯善疏勒车师前
部兵击後部王军就（军就名也。）大破之首虏八千馀人马畜五万馀头捕得军就及
匈奴持节使者将至索班没处斩之以报其耻（元初六年敦煌太守曹宗遣长史索班将
千馀人屯伊吾数月北单于与车师後部攻没班）传首京师永建元年更立後部故王子
加特奴为王勇。又使别校诛斩东。且弥王亦更立其种人为王（。且音子佘反），
於是车师六国悉平其冬勇发诸国兵击匈奴呼衍王呼衍王亡走其众二万馀人皆降捕
得单于从兄勇使加特奴手斩之以结车师匈奴之隙北单于自将万馀骑入後部至金。
且谷勇使假司马曹俊驰救之单于引去俊追斩其贵人骨都侯，於是呼衍王遂徙居枯
梧河上是後车师无复虏迹城郭皆安。
    耿{曰华}为乌桓校尉顺帝永建二年辽东鲜卑六千馀骑寇辽东玄菟{曰华}发缘
边诸郡兵及乌桓率众王出塞击之斩首数百级大获其生口牛马什物鲜卑乃率种众三
万人诣辽东乞降。
    张奂桓帝永寿元年为属国都尉初到职而南匈奴左唼教耆。且渠伯德等七千
馀人寇美稷东羌复举种应之奂进屯长城收集兵士遣将王卫招诱东羌据龟兹共击
降攘战破之伯德惶恐将其众降郡界以宁延熹元年鲜卑寇边奂率南单于击之斩首
数百级後为度辽将军数载间幽并清静九年春徵拜大司农鲜卑闻奂去遂招结南匈奴
乌桓数道入塞或五六千骑或三四千骑寇掠缘边九郡杀略百姓秋鲜卑复率八九千骑
入塞诱引东羌与共盟诅，於是上郡沈氐安定先零诸种共寇武威张掖缘边大被其毒
朝廷以为忧复拜奂为护匈奴中郎将以九卿秩督幽并凉三州及度辽乌桓二营（明帝
置度辽将军屯五原曼柏县汉官仪乌桓校尉屯上谷甯县。故曰：二营）兼察刺史二
千石能否赏赐甚厚匈奴乌桓闻奂至因相率还降凡二十万口奂但诛其首恶馀皆慰纳
之唯鲜卑出塞去永康元年春东羌先零五六千骑寇关中围衤殳礻羽掠阊粝母垂ッ
两营杀千馀人冬羌岸尾麾{敝虫}等（{敝虫}音必薛反）胁同种复钞三辅奂遣司马
尹端董卓并击大破之斩其酋豪首虏万馀人三州清定。
    段ψ旨兔饔朗俣年以中郎将击琅邪贼东郭窦公孙举等三万人大破斩之获首
万馀级馀党皆降散封纪明为列侯延熹二年迁护羌校尉会烧当烧何当煎勒姐等八种
羌（姐紫。且反）寇陇西金城塞纪明将兵及湟中义从羌万二千骑出湟谷击破之追
讨南渡河使军吏田晏夏育募先登悬索相引复战於罗亭大破之斩其酋豪以下二千级
获生口万馀人虏皆奔走明年春馀羌复与烧何大豪寇张掖攻没钜鹿坞杀属国吏民。
又招同种千馀落并兵晨奔纪明军纪明下马大战至日中刀折矢尽虏亦引退纪明追之。
且斗。且行昼夜相攻割肉食雪四十馀日遂至河首积石山出塞二千馀里斩烧何大帅
首虏五千馀人。又分兵击石城羌斩首溺死者千六百人烧当种九千馀口诣纪明降。
又杂种羌屯聚白石纪明复进击首虏三千馀人冬勒姐零吾种围允街杀略吏民纪明排
营救之斩获数百人五年迁并州刺史滇那等诸种羌五六千人寇武威张掖酒泉烧人庐
舍六年寇势转盛凉州几亡冬复以纪明为护羌校尉乘驿之职七年春羌封炅级嗟崮
等（炅妓旆础Ｓ至救反）酋豪三百五十五人率三千落诣纪明降当煎勒姐种犹自屯
结冬纪明将万馀人击破之斩其酋豪首虏四千馀人八年春复击勒姐种斩首四百馀级
降者二千馀人夏进军击当煎种於湟中纪明兵败被围三日用隐士樊志张策潜师夜出
鸣鼓还战大破之首虏数千人纪明遂穷追展转山谷间自春及秋无日不战虏遂饥困败
散北略武威间纪明凡破西羌斩首二万三千级获生口数万人马牛羊八百万头降者万
馀落封纪明都乡侯邑五百户永康元年当煎诸种复反合四千馀人欲攻武威纪明复追
击於鸾鸟大破之杀其渠帅斩首三千馀级西羌於此弭定建宁元年春纪明将兵万馀人
赍十五日粮从彭阳直指高平与先零诸种战於逢义山虏兵盛纪明众恐乃令军中张镞
利刃长矛三种挟以忮罅星崞镂左右翼激怒兵将曰：今去家数千里进则事成走必
尽死弩力共功名因大呼众皆应声腾赴纪明驰骑於傍突而击之虏众大溃斩首八千馀
级获马牛羊二十八万头夏纪明复追羌出桥门（谷门）至走马水上寻闻虏在奢延泽
（即上郡奢延县界）乃将轻兵兼行一日一夜二百馀里晨及贼击破之馀虏走向落川
复相屯结纪明乃分遣骑司马田晏将五千人出其东假司马夏育将二千人绕其西羌分
六七千人攻围晏等与战羌溃走纪明急进与晏等共追之於令鲜水上（水名在甘州张
掖界县）士卒饥渴乃勒众推方夺其水（推方谓方头竞进也。）虏复走纪明遂与相
连缀。且斗。且引及於灵武谷（灵武县名有谷）纪明乃被甲先登士卒无敢後者羌
遂大败弃兵而走追之三日三夜士皆重茧（茧足下伤起形如茧）既到泾阳馀寇四千
落悉散入汉阳山谷间二年诏遣谒者冯禅说降汉阳散羌纪明以春农百姓布野羌虽暂
降而县官无廪必当复为盗贼不如乘虚放兵势必殄灭夏纪明自进营去羌所屯凡亭山
四十五里遣田晏夏育将五千人据其山上羌悉众攻之厉声曰：田晏夏育在此不湟中
义从羌悉在何面今日欲决死生军中恐晏等劝激兵士殊死大战遂破之羌众溃东奔复
聚射虎谷分兵守诸谷上下门纪明规一举灭之不欲复令散走乃遣千人於西县结木为
栅广二十步长四十里遮之（西县属天水郡）分遣晏育等将七千人衔枚夜上西山结
营穿堑去虏一里许。又遣司马张恺等将三千人上东山虏乃觉之遂攻晏等分遮汲水
道纪明自率步骑进击水上羌却走因与恺等挟东西山纵兵击破之羌复败纪明追至谷
上下门穷山深谷之中处处破之斩其渠帅以下万九千级获牛马骡驴毡裘庐帐什物不
可胜数冯禅等所招降四千人分置安定汉阳陇西三郡，於是东羌悉平凡百八十战斩
三万八千六百馀级获牛马羊骡驴骆驼四十二万七千五百馀头费用四十四亿军士死
者四百馀人更封新丰县侯邑万户。
    皇甫规延熹四年以中郎将持节监关西兵讨叛羌零吾等破之斩首八百级先零诸
种羌慕规威信相劝降者十馀万。
    皇甫嵩灵帝中平元年以左中郎将持节与右中郎将朱隽共发五校三河骑士及募
精兵四万人嵩俊各统一军共讨颍川黄巾大破之斩首数万级封嵩都乡侯嵩俊乘胜进
讨汝南陈国黄巾追波才於阳翟击彭脱於西华并破之馀贼降散三郡悉平。又进击东
郡黄巾卜已於仓亭生禽卜已斩首七万馀级是时北中郎将卢植东中郎将董卓讨张角
并无功而还乃诏嵩进兵讨之嵩与张角弟梁战於广宗（今具州宇城县）梁众精勇嵩
不能克明日乃闭营休士以观其变知贼意稍懈乃潜夜勒兵鸡鸣驰赴其陈战至晡时大
破之斩梁获首三万级赴河死者五万许人焚车重三万馀两悉虏其妇子击获甚众角先
已病死乃剖棺戮尸传首京师嵩复与钜鹿太守冯翊郭典攻角弟宝於下曲阳。又斩之
斩获十馀万人筑京观於城南即拜嵩为左车骑将军领冀州牧封槐里侯百姓歌曰：天
下乱兮市为墟母不保子兮妻失夫赖得皇甫兮复安居。
    朱隽中平元年以右中郎将持节与左中郎将皇甫嵩讨颍川汝南陈国诸贼悉破平
之封西乡侯迁镇贼中郎击南阳黄巾赵引于宛斩之贼馀帅韩忠复据宛隽。又击大破
之乘胜逐北数十里斩首万馀级忠等遂降而南阳太守秦颉积忿忠遂杀之馀众怀不自
安复以孙夏为帅还屯宛中隽急攻之夏走追至西鄂精山。又破之（西鄂故城在邓州
向城县南精山在其南）复斩万馀级贼遂解散明年使者持节拜隽右车骑将军。
    公孙瓒中平中以辽东属国长史督乌桓突骑将军张温讨凉州贼会乌桓反畔与贼
张纯等攻击蓟中瓒率所领追讨纯等有功累迁骑都尉降虏校尉初平二年青徐黄巾三
十万众入勃海界欲与黑山合瓒率步骑二万人击於东光南大破之斩首三万馀级贼弃
其车重数万两奔走渡河瓒因半济薄之贼复大破死者数万流血丹水收得生口七万馀
人车甲财物不可胜劳名大震拜奋武将军封蓟侯。
    魏庞德汉建安中以校尉从马腾征伐太祖讨袁谭於黎阳谭遣郭援高坏嚷匀『
东太祖使锺繇率关中诸将讨之德随腾子超拒援混镀窖舻挛军锋进攻援淮笃浦
亲斩援首拜中郎将封都亭侯後张白骑叛于弘农德复随腾征之破白骑於两ゾ间後为
立义将军封关门亭侯音卫开等以宛叛德将所领与曹仁共攻拔宛斩之。
    郭淮汉延康元年行征羌护军左将军张す诰将军杨秋讨山贼郑甘卢水叛胡皆
破平之关中乃定民得安业黄初五年为真安定羌大帅辟蹄反讨破降之。
    满宠延康元年以扬武将军破吴於江陵有功更拜伏波将军。
    乐进为陷阵都尉从击吕布於濮阳张超於雍丘桥蕤於苦皆先登有功封广昌亭侯。
    文聘黄初元年以讨逆将军假节与夏侯尚围江陵使聘别屯沔口止石梵自当一队
御贼有功迁後将军封新野侯孙权以五万众自围聘于石阳甚急聘坚守不动权住二十
馀日乃解去聘追击破之。
    田豫为护乌丸校尉山贼高艾众数千人寇钞为幽冀害豫诱使鲜卑素利部斩艾传
首京都封豫长乐亭侯加殄夷将军太和六年帅众讨吴将周贺於成山遂杀贺。
    夏侯尚黄初三年为征南将军领荆州刺史时车驾幸宛使尚率诸军与曹真共围江
夏吴将诸葛瑾与尚军对江瑾渡入江中渚而分水军于江中尚夜多持油船将步骑万馀
人於下流潜渡攻瑾诸军夹江烧其舟船水陆并攻破之。
    王凌黄初中以兖州刺史与张辽等至广陵讨吴临江夜大风吴将吕范等船漂至北
岸凌与诸将逆击捕斩首虏获舟船有功正始初为征东将军假节钺都督扬州诸军事二
年吴大将全琮数万众寇芍陂凌率诸军逆讨与贼争牛塘力战连日贼退走进封南乡侯。
    张っ鞯奂次怀跻宰蠼军南屯荆州与司马宣王击吴别将刘阿等追至祁口交战
破之诸葛亮出祁山加の惶亟遣督诸军拒亮将马谡於街亭谡依阻南山不下据城
绝其汲道击大破之南安天水安定郡反应亮そ云破街（又破陇西名羌唐厄於抱
罕加建威将军）。
    徐邈明帝时为护羌校尉蜀相诸葛亮出祁山陇右三郡反邈辄遣参军及金城太守
等击南安贼破之以讨叛羌柯吾有功封都亭侯。
    母丘俭青龙中以度辽将军随司马宣王率数万讨公孙渊定辽东以功进封安邑侯
正始中俭以高句骊数侵叛督诸军步骑万人出玄菟从诸道讨之句骊王宫将步骑二万
人进军沸流水上大战梁口宫连破走俭遂束马悬车以登丸都屠句骊所都斩获首虏以
千数宫将妻子逃窜奔沃沮六年复进师击之沃沮邑落皆破之斩获首虏以千馀级宫奔
北沃沮。
    王昶齐王嘉平二年以征南将军诣江陵两岸引竹ㄌ为桥渡水击吴贼贼奔南岸凿
七道并来攻，於是昶使积弩同时俱发贼大将施绩夜遁入江陵城追斩数百级迁征南
大将军。
    王基嘉平二年以扬烈将军荆州刺史随征南王昶击吴基别袭步协於夷陵协闭阁
自守基示以攻形而实分兵取雄父邸阁收米三十馀万斛虏安北将军谭正纳降数千口
赐爵关内侯。
    邓艾高贵乡公甘露二年以镇西将军都督陇右诸军事拒蜀将姜维於长城维退还
迁征西将军景元三年梁音渴。又破维於侯和维却保{水田}中四年秋诏诸军征蜀大
将军司马文王皆指授节度使艾与维相缀连雍州刺史诸葛绪要维令不得归艾遣天水
太守王颀等直攻维营陇西太守牵弘等邀其前金城太守杨欣等诣甘松维闻锺会诸军
已入汉中引退还欣等追蹑於强川口大战维败走闻雍州已塞道屯桥头从孔函谷入北
道欲出雍州後诸葛绪闻之却还三十里维入北道三十馀里闻绪军却寻还从桥头过绪
趋截维较一日不及维遂东引还守剑阁冬十月艾自阴平道行无人之地七百馀里凿山
通道造作桥阁山高谷深至为艰险。又粮运将匮频于危殆艾以毡自裹推转而下将士
皆攀木缘崖鱼贯而进先登至江油蜀守将马邈降蜀卫将军诸葛瞻自涪还绵竹列阵待
艾艾遣子惠唐亭侯忠等出其右司马师纂等出其左忠纂战不利并退还曰：贼不可击
艾怒曰：存亡之分在此一举何不可之有乃叱忠纂出将斩之忠纂驰还更战大破之斩
瞻及尚书张遵等首进军到雒刘禅遣使奉皇帝玺绶为笺诣艾请降诏以艾为太尉增邑
二万户。
    锺会陈留王景元四年以镇西将军统十万众攻蜀兵至剑阁时邓艾追姜维到阴平
简选精锐欲从汉德阳入江油左儋道诣绵竹趣成都与诸葛绪共行绪以奉受节度邀姜
维西行非本诏遂进军前向白水与会合会遣将军田章等从剑阁西径出江油未至百里
章先破蜀伏兵三校艾使章先登遂长驱而前刘禅诣艾降蜀皆平。
    蜀诸葛亮後主建兴三年春以丞相领益州牧率众征南中诸郡其秋悉平遂至滇池
皆即其渠帅而用之六年冬出散关围陈仓魏将曹真拒之亮粮尽而还魏将王双率骑追
亮亮与战破之斩双七年亮遣陈式攻武都阴平魏雍州刺史郭淮率众欲击式亮自出至
建威淮退还遂平二郡。
    李恢为咏刀级浇ㄐ巳年丞相诸葛亮南征恢与亮声势相连南土平定恢军功居
多封汉兴亭侯加安汉将军还南夷复叛杀害守将恢身往扑讨Θ尽恶类徙其豪帅於成
都。
    张嶷建兴五年以都尉将兵讨广汉绵竹山贼张慕等嶷身率左右因斩慕等五十馀
级渠贼悉殄寻其馀类旬日清泰其後为牙门将受兵三百人随马忠讨叛羌至他邑里或
迎军出降或奔窜山谷放兵攻击军以克捷十一年南夷刘胃反马忠督咏堤治羔诟词
马忠遂斩胃平南事讫饔牍赔仓指捶粗伊钺诹熘钣往讨嶷内招降得二千人悉诣
汉中魏延建兴八年以丞相司马领凉州刺史时诸葛亮使延西入羌中魏後将军费瑶雍
州刺史郭淮与延战于阳大破淮等迁为前军征西大将军假节进封南郑侯。
    马忠建兴十一年代张翼为咏刀级教帜弦暮浪Я跷刚吨平南土迁奋威将军封
博阳亭侯先是建宁郡杀太守王昂缚太守张裔於吴故都督常驻平夷县至忠乃移治味
县处民夷之间。又越郡亦久失土地忠率太守张嶷开复旧郡繇此就加安南将军封
彭乡亭侯。
    王平建兴十二年以讨虏将军领丞相诸葛亮参军统五部事亮卒於武功军退还征
西大将军魏延作乱一战而败平之功也。
    姜维延熹十年以卫将军率众讨氵文山平康夷定之十七年加都督中外诸军事复
出陇西守狄道长李简举城降进围襄武与魏将徐质交锋斩首破敌魏军败退维乘胜多
所降下扌友河间狄道临洮三县民十八年复与车骑将军夏侯霸等俱出狄道大破魏雍
州刺史王经於洮西经众死者数万人。
    霍弋景曜六年为安南将军于时蜀并於魏弋遂降拜南中都督委以本任後遣将兵
救援吕兴平交趾日南九真三郡功封列侯。
    吴朱然为临川太守授兵二千人会山贼盛起然平讨旬月而定汉建安二十四年从
大帝讨关羽别与潘璋到临沮禽羽迁昭武将军黄武元年刘备攻宜都然别攻破备前锋
断其後道备遂破走赤乌九年以车骑将军右护军复征魏。且中（音租在上黄界去
襄阳一百五十里）魏将李兴等闻然深入率步骑六千断然後道然夜出逆之军以胜返。
    吕据黄龙初以安军中郎将数讨山贼诸深恶剧地所击皆破随太常潘鎏治妍复
有功朱然攻樊据与朱异破城外围还拜偏将军右将军魏出东兴据赴讨有功孙峻杀诸
葛恪迁为骠骑将军平西宫事五凤二年假节与峻等袭寿春还遇魏将曹真破之於高亭。
    潘鑫辅军中郎将为荆州治中时武陵部从事樊伸诱导诸夷图以武陵属蜀鼋
兵五千斩平之黄龙中以太常假节督诸军讨五蛮夷斩首获生盖以万数自是群蛮衰
弱一方宁静。
    吕岱嘉禾三年以镇南将军屯蒲圻四年庐陵贼李桓路合会稽东治贼随春南海贼
罗厉等一时并起诏岱督刘纂唐咨等分部讨击春即时首降桓厉等皆见斩获传首诣都
後领荆州督蒲圻顷之廖式作乱攻围城邑零陵苍梧郁林诸郡搔扰岱自表辄行星夜兼
路遣诸将唐咨等络绎相继攻讨一年破之斩式及遣诸伪署临贺太守费杨等并其支党
郡县悉平。
    吴粲嘉禾五年以中郎将与将军唐咨讨庐陵贼李桓罗厉等平之粲获李桓咨获罗
厉等。
    陆逊嘉禾五年以上大将军与诸葛瑾攻魏襄阳斩首获生凡千馀人。
    陆凯赤乌中为儋耳太守讨朱崖斩获有功迁建武校尉五凤二年讨山贼陈毖於零
陵斩毖克捷拜巴丘督偏将军。
    朱异赤乌四年以骑都尉随朱然攻魏樊城建计破其外围还拜偏将军庐江太守文
钦营往六安多设屯砦置诸道要以招诱亡叛为边寇害异乃身率二千人掩破钦七屯斩
首数百迁扬武将军建兴元年迁镇南将军是岁魏遣胡遵诸葛诞等出东兴异督水军攻
浮梁坏之魏军大破。
    诸葛恪废帝建兴元年以太傅会众於东兴更作大是左右结山峡筑两城魏以吴
军入其疆土耻于受侮命大将胡遵诸葛诞等率众七万欲攻围两坞图坏是遏恪恪兴
军四万晨夜赴救遣将军刘赞吕据唐咨丁奉为前部鼓讠崖翼轿壕惊扰死者万数获
车乘牛马驴骡各数千资器山积振旅而归加荆扬州牧督中外诸军事。
    丁奉为寇军将军建兴元年魏遣诸葛诞胡遵等攻东兴诸葛恪率军拒之奉与将军
唐咨吕据刘赞等俱从山西上奉纵兵斫之大破敌前屯会据等至魏军遂溃迁灭寇将军
魏将文钦来降以为虎威将军从孙峻至寿春迎之与敌追军战於高亭奉跨马持矛突入
其阵中斩首数百获其军器进封安丰侯太平二年魏大将军诸葛诞据寿春来降魏大围
之遣朱异唐咨等往救复使奉与黎斐解围奉为先登屯於黎浆力战有功拜左将军。
    陆抗建兴二年拜奋威将军太平二年魏将诸葛诞举寿春降拜扌兀为柴桑督赴寿
春破魏牙门将偏将军迁征北将军。
    虞汜为散骑中常侍永安初以讨扶严功拜交州刺史冠军将军。
    锺离牧永安六年以平魏将军领武陵太守时蜀并于魏武陵五夷与蜀接界魏遣
汉复县长郭纯试守武陵太守率涪陵民入蜀迁陵界屯于赤沙诱致诸夷邑或起应纯。
又进攻酉阳县郡中震惧牧即率所领晨夜进道缘山险行垂二千里从塞上斩恶民怀异
心者魁帅百馀人及其支党凡千馀级纯等散五平迁公安督扬武将军封都乡侯。
    薛ㄡ嶂鹘ê庠年以为南将军与监军虞汜苍梧太守陶璜等击交趾三年汜璜破
交趾禽杀晋所置守将九真日南皆还属。

    ●卷三百五十
    ○将帅部・立功第三
    晋胡奋初仕魏为校尉匈奴中部帅刘猛叛使骁骑路蕃讨之以奋为监军假节顿军
舢１蔽蕃後继击猛破之猛帐下将李恪斩猛而降以功累迁征南将军假节都督荆州
诸军事。
    石苞初仕魏为奋武将军监青州军事及诸葛诞举兵淮南苞统青州诸军督兖州刺
史周泰徐州刺史胡质简锐卒为游军以备外寇吴遣大将朱异丁奉等来迎诞等留辎重
於都陆轻兵渡黎水苞等逆击大破之太山太守胡烈以奇兵诡道袭都陆尽焚其委输异
等收馀众而退寿春平拜苞镇东将军封东光侯。
    马隆武帝泰始中为司马督凉州为虏所没乃以隆为武威太守讨之隆西渡温水虏
树机能等以众万计或乘险以遏隆前或设伏以断隆後隆依八阵图作偏箱车地广则鹿
角车营路狭则为木屋於车上。且战。且前弓矢所及应弦而倒奇谋间发出敌不意或
夹道累磁石贼负铁铠行不能前隆卒悉被犀甲无所留碍贼咸以为神转战千里杀伤以
千数隆到武威虏大人猝跋韩。且万能等率万馀落归降前後诛杀及降附者以万计。
又率善戎没骨能等与树机能大战斩之凉州遂平。
    王浑泰始中以安东将军都督扬州诸军事镇寿春吴人大佃皖城图为边害浑遣扬
州刺史应绰督淮南诸军攻破之并破诸别屯焚其积习侔耸馀万斛稻苗四千馀顷船
六百馀艘浑遂陈兵东疆视其地形险易历观敌城察攻取之势及大举伐吴浑率师出横
江遣参军陈慎都尉张乔攻寻阳濑乡。又击吴牙门将孔忠皆破之获吴将周兴等五人。
又遣殄吴护军李纯据高望城讨吴将俞恭破之多所斩获吴厉武将军陈代平虏将军朱
明怀惧而来降吴丞相张悌大将军孙震等率众数万指城阳浑遣司马孙畴扬州刺史周
浚击破之临阵斩二将及首虏七千八百级吴人大震吴司徒何植建威将军孙晏送印节
诣浑降既而王銎剖头降孙皓明日浑始济江登建邺宫以功增封八千户进爵为公。
    陈骞泰始末以大将军攻拔吴枳里城破涂中屯戍获吴立信校尉庄獭
    王鎏康元年正月以龙骧将军率巴东监军广武将军唐彬攻吴丹阳克之擒其丹
阳监盛纪二月庚申克吴西陵获其镇南将军刘宪征南将军成据宜都太守虞忠壬戌克
荆门夷道二城获监军陆晏乙丑克乐乡乙亥诏进鑫平东将军假节都督益梁诸军事
鲎苑巴蜀兵不血刃攻无坚城夏口武昌无相支抗于是顺流鼓棹径造三山孙皓遣游
击将军张象率舟军万人御鱿笸旗而降皓用光禄勋薛莹中书令胡冲计送降文于
壬寅鋈胗谑头收其图籍领州四郡四十三县三百一十三户五十二万三千吏三万二
千兵二十三万男女口二百三十万米隙百八十万斛舟船五千馀艘。
    杜预太康元年以镇南大将军都督荆州诸军事陈兵於江陵遣参军樊显尹林邓圭
襄阳太守周奇等率众循江西上授以节度旬日之间累克城邑。又遣牙门管定周音伍
巢等率奇兵八百逯垡苟梢韵乐乡虏吴都督孙歆而还于是进逼江陵吴督将伍延伪
请降而列兵登陴预攻克之既平上流于是沅湘以南至於交广吴之州郡皆望风归命奉
送印绶预杖节称诏而抚之凡所斩及生获吴都督监军十四牙门郡守百二十馀人孙皓
既平振旅凯入以功封当阳侯。
    周浚太康元年以折冲将军射阳侯领扬州刺史随王浑伐吴攻破江西屯戍与孙皓
中军大战斩伪丞相张悌等首级数千俘馘万计进军屯于横江孙皓既降于王隹Ｄ思
江与王浑共行吴城垒绥抚新附以功进封成武侯食邑六千户明年移镇秣陵时吴初平
屡有逃亡者频讨平之。
    孟观惠帝时为积弩将军氐帅齐万年反于关中众数十万诸将覆败相继以观沈毅
有文武材用乃启观讨之观所领宿卫皆し健勇悍并统关中士卒身当矢石大战十数皆
破之生擒万年威忄特登甲东羌校尉。
    李矩为征西将军梁王肜牙门将伐氐帅齐万年有殊功封东明亭侯及雒阳不守太
尉荀藩奔阳城卫将军华荟奔成皋时大饥贼帅侯都等每略人而食之藩荟部曲多为所
啖矩讨都等灭之乃营护藩荟各为立屋宇输弦愿之及藩承制建行台假矩荥阳太守
矩招怀离散远近多附之石勒亲率大众袭矩矩遣老弱入山令所在散牛马因设伏以待
之贼争取牛马伏发齐呼声动山谷遂大破之斩获甚众勒乃退。
    索槲鹰扬将军南阳王模从事中郎刘聪侵掠关东以槲奋威将军以御之斩聪
将吕逸。又破聪党刘丰迁新平太守愍帝立榱焯尉击破刘曜将日逐王呼延莫刘曜
入关芟麦苗椤Ｓ只髌浦自长安伐刘聪聪将赵染染仗其累捷有自矜之色帅精骑数
百与檎酱笃浦染单马而走。
    麴允为尚书左仆射领军持节西戎校尉时刘曜殷凯赵染数万众逼长安允击破之
擒凯于阵。
    苟谝员本中候行兖州刺史汲桑之破邺也。东海王越出次官渡以讨之命谖
前锋桑素惮之於城外为栅以自守诮至顿军休士先遣单骑示以礻固福桑众大震弃
栅宵遁婴城固守谙萜渚爬菟於ㄚ而还西讨吕朗等灭之後高密王泰讨青州贼刘根
破汲桑故将公师藩败石勒于河北威名甚盛时人拟之韩白进位抚军将军假节都督青
兖诸军事封东平郡侯邑万户。
    刘弘太安中以南蛮校尉荆州刺史率前将军赵骧等讨贼帅张昌自方城至新野所
向皆平及新野王歆之败也。以弘代为镇南将军都督荆州诸军事弘遣长史陶侃为大
都弘参军蒯恒为义军督护牙门将皮初为都战帅进据襄阳张昌并军围宛败赵骧军弘
退屯梁侃初等累战破昌前後斩首数万级及到宛西昌惧而逃其众悉降荆土平弘遣军
讨昌于下隽山斩之悉降其众进拜侍中镇南大将军。
    周鎏安中右将军陈敏反于扬州以鑫安丰太守加四品将军龀萍膊恍忻芮
使告镇东将军刘准令发兵临江鑫内应准遣督护衡彦率众而东时敏弟昶为广武将
军历阳内史以吴兴钱广为司马雒芊砉闵标骗鲇牍巳俑首康纫员攻敏敏众奔溃单
马北走追获之于江乘界斩之於建康。
    张光为顺阳太守陵江将军讨陈敏之乱时江夏太守陶侃与敏大将钱端相拒於长
岐将战襄阳太守皮初为步军使光设伏以待之武陵太守苗光为水军藏舟舰於沔水皮
初等与贼交战光发伏兵应之水陆同奋贼众大败。
    王浚为安北将军怀帝永嘉三年九月石勒寇恒山浚使鲜卑骑救之大破勒于飞龙
山。
    应詹愍帝时为南平太守假督南平天门武陵三郡军事天门武陵蛮并反詹讨降
之镇南将军山简复假詹督五郡军事会蜀贼杜畴作乱来攻詹郡力战摧之寻与陶侃破
杜掠诔ど趁鞯凼蓖醵刈髂娴垡哉参护军将军假节都督朱雀桥南贼从竹格渡江詹
与建威将军赵裔等击败之斩贼帅杜发枭首数千级贼平封观阳县侯食邑千六百户。
    甘卓元帝初渡江授卓前锋都督扬威将军後讨周馥征杜侣啪苦战多所擒获以
前後功进爵南乡侯。
    周访为扬烈将军领兵一千二百屯寻阳鄂陵与甘卓赵诱讨华轶轶所统武昌太守
冯逸来攻访访率众击破之逸遁保柴桑访乘胜进讨轶遣其党王约傅札等万馀人助逸
大战于湓口约等。又败访与甘卓等会於彭泽与轶水军将朱矩等战。又败之轶将周
广烧城以应访轶众溃访执轶斩之遂平江州以为振武将军寻阳太守。又与诸军共征
杜曼鹿橄嬷莘酶匆灾凼υ煜娉蔷达富池而虑捕藕氤龊；枋变钥谏Ф访步上柴
桑偷渡与贼战斩首数百贼退保庐陵访追击败之贼婴城自守寻而军粮为贼所掠退住
巴丘粮廪既至复围弘於庐陵弘大掷财物于城外军人竞拾之弘因阵乱突围而出访率
军追之获鞍马铠仗不可胜数入南康太守将率兵逆击。又破之奔于临贺进龙骧将军
武关贼帅杜曾聚兵数万大为人害威震江沔帝命访击之曾攻访左右甄皆败访选精锐
八百人以进贼未至三十步亲鸣鼓将士皆腾跃奔赴曾遂大溃杀千馀人曾遁走访部将
苏温收曾赴军送王敦斩之。
    祖约为平西将军豫州刺史及王敦举兵约归卫京都率众次寿阳逐敦所署淮南太
守任台以功封五等侯进号镇西将军。
    苏峻为奋威将军临淮内史及王敦举兵渡竹格渚拔栅将战峻率其将韩晃于南塘
横截大破之。又随庾亮追沈充进使持节冠军将军历阳内史加散骑常侍封邵陵公。
    温峤为中垒将军王敦逼京师峤自率众与贼夹水战击王含败之复督刘遐追钱凤
於江宁事平封建宁县开国公进号前将军。
    朱伺为绥夷都尉陈敏作乱陶侃镇江夏以伺能水战晓作舟舰乃遣作大舰署为左
甄据江口摧破敏前锋敏兄恢称荆州刺史在武昌侃率伺及诸军进讨破之敏恢既平伺
以功封亭侯领骑督随陶侃讨杜掠惺夤加威远将军。又以平蜀贼龙高之功加广咸
将军。
    毛宝为南中郎将督随义阳二郡镇上明随庾亮讨郭默默平与亮司马王愆期等救
桓宣于章山击贼将石遇破之。
    邓岳为西阳太守及苏峻反平南将军温峤遣岳与督护王愆期鄱阳太守纪睦等率
舟军赴难峻平还郡郭默之叛大司马陶侃使岳率西阳之众讨之默平迁督交广二州军
事建武将军领平越中郎将广州刺史假节录前後勋封宜城县伯咸康三年岳遣军伐夜
郎破之。
    刘遐为龙骧将军下邳内史初沛人周坚一名抚与同郡周默因天下乱各为坞主以
寇抄为事及默降祖逖抚怒遂袭杀默以彭城叛石勒遣骑援之诏遐领彭城内史与徐州
刺史蔡豹太山太守徐龛共讨抚战于寒山抚败走。
    荀羡为徐州刺史监青州军事慕容携攻段兰於青州诏使羡救之携将王腾赵盘寇
琅邪鄄城北境骚动羡讨之擒腾盘迸走军次琅邪而兰已没羡退还下邳留将军诸葛攸
高平太守刘庄等三千人守琅邪参军戴逯萧钅害二千人守泰山是时慕容兰以数万众屯
汴城甚为边害羡自光水引汶通渠至於东阿以征之临阵斩兰。
    陶侃为龙骧将军元帝使侃击杜铝钫裢将军周访广武将军赵诱受侃节度令二
将为前锋兄子舆为左甄击贼破之侃後为平南将军时交州刺史。
    王谅为贼梁硕所陷陶侃遣将高宝进击平之录前後功封次子夏为都亭侯王舒为
假节都督行扬州刺史讨苏峻时吴国内史庾冰弃郡奔舒舒移告属县以吴王师虞盐
军司御史中丞谢藻行龙骧将军监前锋征讨军事率众一万与庾冰俱渡浙江前义兴太
守顾众护军参军顾艿冉云鹨寰以应舒舒假众扬威将军督护吴中军事芗嘟陵军
事于御亭筑垒峻闻舒等兵起乃赦庾亮诸弟以悦东军舒率众次郡之西江为冰藻後继
冰艿惹睬胺娼据无锡遇贼将张健等数千人交战大败奔还御亭复自相惊扰冰艿
并退於钱塘藻守嘉兴贼遂入吴烧府舍掠诸县所在涂地舒以轻进奔败斩二军主者免
冰芏交の饨陵军屯兵章埭吴兴太守虞潭率所领讨健屯乌苞亭并不敢进时暴雨大
水贼管商乘船旁出袭潭及众潭等奔败潭还保吴兴众退守钱塘舒更遣将军陈孺率精
锐千人增戍海浦所在筑垒或劝舒宜还都使谢藻守西陵扶海立栅舒不听留藻守钱塘
使众苁刈媳冢於是贼转攻吴兴潭诸军复退贼复掠东迁馀杭武康诸县舒遣子允之
行扬烈将军与将军徐逊陈孺及扬烈司马朱焘以精锐三千径邀贼于武康出其不意遂
破之斩首数百级贼委舟步走允之收其器械进兵助潭时贼韩晃既破宣城转入故鄣长
城允之遣朱焘何准等击之战於乾湖潭以忮笊渲晃等退走斩首千馀级纳降二千人
潭繇是得保郡是时临海新安诸山县并反应贼舒分兵悉讨平之会陶侃等至京都潭等
并以屡战失利移书盟府自贬去节侃遣使敦喻不听及侃立行<辶家>上舒监浙江东五
郡军事允之都护吴郡义兴晋陵三郡征讨军事既而晃等南走允之追蹑於长塘湖复大
破之贼平以功封彭泽县侯。
    庾冰为吴国内史苏峻作逆遣兵攻冰冰不能御便弃郡奔会稽会稽内史王舒以冰
行奋武将军拒峻别率张健於吴中健党甚众诸将莫敢先进冰率众击健走之于是乘胜
西进赴于京都。又遣司马滕含攻贼石头城拔之冰勋为多。
    庾怿为左卫将军以讨苏峻功封广饶男。
    顾众为扬威将军苏峻反王师败绩众还吴潜图义举时吴国内史庾冰奔于会稽峻
以蔡谟代之前陵江将军张η为峻收兵於吴众遣人喻ηη从之众乃遣郎中徐机告谟
曰：众已潜合家兵待时而奋。又与张η克期效节谟乃檄众为本国督护扬威将军仍
旧众从弟护军将军芪威远将军前锋督护吴中人士同时响应峻遣将弘徽领甲卒五
百鼓行而前众与堞且击徽战於高舜笃浦收其军实谟以冰当还任故便去郡众遣
苈手罹屯无锡冰至镇御亭恐贼从海虞道入众自往备之而贼帅张健马流攻无锡
等大败庾冰亦失守健等遂据吴城众自海虞繇娄县东仓与贼别率交战破之义军。又
集进屯乌苞会稽内史王舒吴兴内史虞潭并檄众为五郡大督护统诸义军讨健潭遣将
姚休为众前锋与贼战没众还守紫壁时贼党方锐义军沮退人咸劝众过浙江众曰：不
然今保固紫壁可得全钱塘以南五县。若越他境便为寓军控引无所非长计也。临平
人范明亦谓众曰：此地险要可以制寇不可委也。众乃拔明为参军明率宗党五百人
合诸军凡四千人复进讨健健退于曲阿留钱弘为吴令军次路丘即斩弘首众进住吴城
遣督护朱祈等九军与兰陵太守李闳共守酵そ∏猜砹魈昭舻韧攻之闳与祈等逆击
大破之斩首二千馀级峻平论功众以承檄奋义推功于谟谟以众唱谋非己之力俱表相
让论者美之封鄱阳县伯。
    周抚为征虏将军督宁州诸军事穆帝永和初桓温征蜀进抚督梁州之汉中巴西梓
潼阴平四郡军事镇彭模抚击破蜀馀寇隗文邓定等斩伪尚书仆射王誓平南将军王润
以功迁平西将军隗文邓定等复反立范贤子贲为帝初贤为李雄国师以左道惑百姓人
多事之贲遂有众一万抚与龙骧将军朱焘击破斩之以功进爵封建城县公。
    桓温为安西将军永和二年伐蜀蜀李势众大溃温乘胜直进焚其小城势遂夜遁九
十里至晋寿葭萌城其将邓嵩昝坚劝势降乃面缚舆榇请命温解缚焚榇送于京师温停
蜀三旬举贤旌善伪尚书仆射王誓中书监王瑜镇东将军邓定散骑常侍常璩等皆蜀之
良也。并以为参军百姓咸悦军未旋而王誓邓定隗文等反温复讨平之振旅还江陵十
二年姚襄入於许昌温以太尉为大都督讨之战于伊水大败之襄走平阳徙其馀众三千
馀家於江汉之间执降贼周成而归太和四年率众伐慕容帻嘟慕容垂帅众拒温温击
败之九月戊寅温裨将邓遐宋序遇嘟傅末波於林渚。又大破之。
    温弟豁为建威将军督沔中七郡军事击慕容屈尘破之进号右将军监荆扬雍州军
事领护南蛮校尉时梁州刺史司马勋以梁益叛豁使其参军桓罴讨之而南阳督护赵弘
赵忆等逐太守桓淡据宛城以叛豁与竟陵太守罗崇讨破之。又攻伪南中郎将赵盘于
宛盘退走豁追至鲁阳获之送于京师置戍而还。
    豁弟冲为鹰扬将军镇蛮护军西阳太守从其兄温征伐有功迁都督荆州之南阳襄
阳新野义阳顺阳雍州之京兆扬州之义城七郡军事宁朔将军镇襄阳。又从温破姚襄
及虏周成进爵丰城公温之破姚襄也。获襄将张骏杨凝等徙于寻阳冲在江陵未及之
职而骏率其徒五百人杀江州督护赵毗掠武昌府库将妻子北叛冲遣将讨获之遽还所
镇豁卒冲领护南蛮校尉荆州刺史苻坚遣其将苻融寇樊邓石越寇鲁阳姚苌寇南乡韦
锺寇魏兴冲率前将军刘波及兄子振威将军石民冠军将军石虔等伐之拔坚筑阳攻武
当走坚兖州刺史张崇。又使石虔伐坚襄阳太守阎震擒之及大小帅二十九人送於京
师坚使其将郝贵守襄阳冲使扬威将军朱绰讨之遂焚烧沔北稻田拔六百馀户而还。
又遣上庸太守郭宝伐坚魏兴太守褚坦上庸太守段方并降之新城太守麴常遁走三郡
皆平。
    豁子石虔为宁远将军领南顿太守帅诸将攻袁真于寿阳克其南城。又击符坚将
王鉴于石桥获马五百匹後为冠军将军领南平太守会符坚荆州刺史梁成襄阳太守阎
震率众入寇竟陵石虔与弟石民距之贼阻氵敖水屯管城石虔设计夜渡水既济贼始觉
力战破之进克管城擒震斩首七千级俘获万人马数百匹牛羊千头具装铠三百领成以
轻骑走保襄阳石虔复领河东太守进据樊城逐坚兖州刺史张崇纳降二千家而还。
    石虔弟石民为卫将军谢安参军叔父冲上疏拔石民振武将军戍夏口与兄石虔攻
符坚荆州刺史梁成等於竟陵明年。又与随郡太守夏侯澄之破符坚将慕容垂姜成等
於漳口复领谯国内史梁郡太守冲薨诏以石民监荆州军事西中郎将荆州刺史石民遣
将军晏谦伐弘农贼东中郎将慕容夔降之始置胡陕二戍获关中担幢伎以充太乐时符
坚子丕僭号於河北谋袭雒阳石民遣将军冯该讨之临阵斩丕及其左仆射王孚吏部尚
书荀操等传首京都时乞活黄淮自称并州刺史与翟辽共攻长社众数千人石民复遣南
平太守郭铨松滋太守王遐之击淮斩之辽走河北以前後功进左将军。
    石民弟石康为振威将军荆州刺史以讨庾仄功封武陵王。
    朱序为鹰扬将军江夏相兴宁末梁州刺史司马勋反桓温表序征讨都护往讨之以
功拜征虏将军封襄平子。
    桓宣为南中郎将江夏相石勒荆州刺史郭敬戍襄阳陶侃使其子平西参军斌与宣
俱攻樊城拔之竟陵太守李阳。又破新野敬惧遁走宣与阳遂平襄阳侃使宣镇之後庾
亮为荆州将谋北伐以宣为都督沔北前锋征讨军事平北将军司州刺史假节镇襄阳石
季龙使骑七千渡沔攻之亮遣司马王愆期辅国将军毛宝救宣贼三面为地窟攻城宣募
精勇出其不意杀伤数百人多获铠马贼解围退走。
    桓伊为建威将军督豫州之十二郡扬州之江西五郡军事与谢玄共破符坚别将王
鉴张蚝等以功封宣城县子。又进都督豫州诸军事西中郎将豫州刺史及符坚南寇伊
与冠军将军谢玄辅国将军谢琰俱破坚於淝水以功封永修县侯进号右军将军。
    谢尚为建威将军镇寿春时符坚将杨平戍许昌尚遣兵袭破之谢安尚从弟也。为
侍中都督扬豫徐兖青州五州幽州之燕国诸军事假节时符坚强盛疆场多虞诸将败退
相继安遣弟石及兄子玄等应机征讨所在克捷拜卫将军开府仪同三司封建昌县公坚
後率众号百万次于淮淝京师震恐加安征讨大都督指授将帅各当其任玄等既破坚安
以总统功进拜太保安子琰为侍中苻坚之役安以琰有军国才用出为辅国将军以精卒
八千与从兄玄俱陷阵破坚以勋封望蔡公王恭举兵假琰节都督前锋军事恭平迁卫将
军徐州刺史假节孙恩作乱加督吴兴义兴二郡州事讨恩至义兴斩贼许允之迎太守魏
鄢还郡进讨吴兴贼丘延破之。
    谢玄安兄子也。为南郡相监北征讨军事于时符坚馐⒈呔呈被侵寇玄以建武
将军兖州刺史领广陵相监江北诸军事苻坚遣军围襄阳车骑将军桓冲御之诏玄发三
州人丁遣彭城内史何谦游军襄淮以为形援坚将彭超进军南侵句难毛当自襄阳来会
超围幽州刺史田洛于三阿有众六万诏征虏将军谢石率水军次涂中右卫将军毛安之
游击将军河间王昙之淮南太守杨广宣城内史丘准次堂邑既而盱眙城陷高密内史毛
藻没安之等军人相惊遂各散退朝廷震动玄，於是自广陵西讨难等何谦解田洛围进
据白马与贼大战破之斩其伪将都督颜因复进兵。又破之斩其伪将邵保超难引退玄
率何谦戴逯田洛追之战於君川复大破之玄参军刘牢之攻破浮航及白船督护诸葛侃
单父令李都。又破其运舰难等相率北走仅以身免，於是罢彭城下邳二戍诏遣殿中
将军慰劳进号冠军加领徐州刺史还於广陵以功封东兴县侯及苻坚自率兵次于项城
众号百万而凉州之师始达咸阳蜀汉顺流幽并继至先遣符融慕容嗾膨很薹降戎硫
口梁成王先等屯雒涧诏以玄为前锋都督徐兖青三州扬州之晋陵幽州之燕国诸军事
与叔父征虏将军石从弟辅国将军琰西中郎将桓伊龙骧将军檀玄建威将军戴熙扬武
将军陶隐等拒之众凡八万玄先遣广陵相刘牢之五千人直至雒涧即斩梁成及成弟
步骑奔溃争赴淮水牢之纵兵追之生擒坚伪将梁佗王显梁悌慕容屈氐等收其军实坚
进屯寿阳列阵临淝水玄军不得渡玄使谓苻融曰：君远涉吾境而临水为阵是不欲速
战诸君稍却令将士得周旋仆与诸君缓辔而观之不亦乐乎！坚众皆曰：宜阻淝水莫
令得上我众彼寡势必万全坚曰：但却军令得过而我以铁骑数十万向水逼而杀之融
亦以为然遂麾使却阵众因乱不能止，於是玄与琰伊等以精锐八千涉淝水石军距张
蚝小退玄琰仍进决战淝水南坚中流矢临阵斩融坚众奔溃自相蹈藉投水死者不可胜
计淝水为之不流馀众弃甲宵遁闻风声鹤唳皆以为王师已至草行露宿重以饥冻死者
十七八获坚乘舆隳赋狄欠器械军资珍宝山积牛马驴骡骆驼十万馀玄已破苻坚复
率众次于彭城遣玄军刘袭攻坚兖州刺史张崇于鄄城走之使刘牢之守鄄城兖州既平
遣淮陵太守高素以三千人向广固降坚青州刺史苻朗。又进伐冀州遣龙骧将军刘牢
之济北太守丁匡据舭近舾呒醚籼守郭满据滑台奋武将军颜雄渡河立营坚子丕遣
将桑据屯黎阳玄命刘袭夜袭据走之丕惶遽欲降玄许之丕告饥玄馈丕米二千斛。又
遣晋陵太守滕恬之渡河守黎阳三魏皆降以兖青司豫平加玄都督徐兖青司冀幽并七
州军事玄上疏以方平河北幽冀宜须总督司州悬远应统豫州以勋封康乐县公复遣宁
远将军春演伐申凯于魏郡破之。
    谢石为尚书仆射征句难以勋封兴平县伯淮淝之役诏石解仆射以将军假节征讨
大都督与兄子玄琰破苻坚，坚之败也。虽功始刘牢之而成于玄琰然石时实为都督
焉迁中军将军尚书令。
    刘牢之为谢玄前锋符坚将句难南侵玄率何谦等拒之牢之破难辎重于盱眙获其
运船迁鹰扬将军广陵相时车骑将军桓冲击襄阳宣城内史胡彬率众向寿阳以为冲声
援牢之领卒三千为彬後继淮肥之役苻坚遣其弟融及骁将张蚝攻陷寿阳玄使彬与牢
之拒之师次硖石不敢进坚将梁成。又以二万人屯雒涧玄遣牢之以精卒五千拒之去
贼十里成阻涧列阵牢之率参军刘袭诸葛求等直进渡水临阵斩成及其弟恪Ｓ址直
断其归津贼步骑奔溃争赴淮水杀获万人。又收其器械坚寻亦败归长安馀党所在屯
结牢之进平谯城使戴宝戍之迁龙骧将军彭城内史以功诏赐爵武冈县男复守淮阴後
进戍彭城领太守妖贼刘黎僭尊号于皇丘牢之讨灭之符坚将张遇遣兵击破金乡围泰
山太守羊迈牢之遣参军向钦之击走之会慕容垂叛将翟钊救遇牢之引还钊还牢之进
平泰山追钊于鄄城钊走河北因获张遇以归牢之镇京口孙恩攻陷会稽牢之遣将桓宝
帅师救三吴复遣子敬宣为宝後继比至曲阿吴郡内史桓谦已弃郡走牢之乃率众东讨
拜表辄行至吴与卫将军谢琰击贼屡胜杀伤甚众径临浙江进拜前将军都督吴郡诸军
事时谢琰屯乌程遣司马高素助牢之牢之率众军济浙江恩惧逃于海牢之还镇恩复入
会稽为害谢琰牢之进号镇北军都督会稽五郡率众东征屯上虞分军戍诸县恩复攻破
吴国杀内史袁山松牢之使参军刘裕讨之恩复入海顷之恩浮海奄至京口战士十万楼
船千馀牢之在山阴使刘裕自海盐赴难牢之率大众而还裕兵不满千人与贼战破之恩
闻牢之已还京口乃走郁州。又为敬宣刘裕等所破及恩死牢之威名转振。
    杨科谏偈司府咸康中领众屯城固苻坚将潘猛拒守康回垒科诨髯咧其众悉
降拜广威将军河南太守戍雒阳苻坚将窦冲率众攻平阳太守张元熙于皇天坞科诨
走之科谧院城入潼关累战皆捷斩获千计降九百馀家归於雒阳进号龙骧将军。
    虞丘进少时随谢玄讨苻坚有功封关内侯中从刘裕征孙恩戍句章城被围数十日
无日不战身被数钅仓至馀姚阿浦破贼张骠追至海盐故治及娄县于满涛口与孙恩水
战。又被重伤追恩至寿州。又至石鹿头还海盐大柱频战有功。
    刘毅为桓弘中兵参军属桓玄篡位毅与刘裕何无忌魏咏之等起义兵讨玄裕率毅
等至竹里玄使其将皇甫敷吴甫之北拒义军遇之于江乘临阵斩甫之进至罗落桥。又
斩敷首玄大惧使桓谦何澹之屯覆舟山毅等军至蒋山裕使羸弱登山多张旗帜玄不之
测益以危惧谦等士卒多北府人素忄谭裕莫敢出斗裕与毅等分为数队进突谦阵皆
殊死战无不一当百时东北风急义军放火烟尘张天鼓讠阎音震骇京邑谦等诸军一
时奔败玄既西走裕以毅为冠军将军青州刺史与何无忌刘道规蹑玄毅与道规及下邳
太守孟怀玉等追及玄战于峥嵘州毅乘风纵火尽锐争先玄众大溃烧辎重夜走玄将郭
铨刘雅等袭陷玄阳毅遣武威将军刘怀肃讨平之毅复与刘道规追桓玄至寻阳桓亮自
号江州刺史毅遣刘敬宣击走之毅军次夏口桓振党冯该戍大岸孟山图据鲁城桓山客
守偃月垒众合万人连舰二岸水陆相援毅督众军进讨未至夏口遇风飘没千馀人毅与
刘怀肃索邈等攻鲁城道规攻偃月垒何无忌与檀祗列舰于中流以防越逸毅躬贯甲胄
陵城半日而二垒俱溃生擒山客而冯该遁走毅进平巴陵南阳太守鲁宗之起义袭襄阳
破桓蔚毅等诸军次江陵之马头桓振拥乘舆出营江津宗之。又破伪将温楷振自击宗
之毅因率无忌道规等诸军破冯该於豫章口摧锋而进遂入江陵振闻城陷与谦北走乘
舆反正毅执玄党卞范之羊僧寿夏侯崇之桓道恭等皆斩之桓振复与苻宏自郧城袭陷
江陵与刘怀肃相持毅遣部将击振杀之并斩伪辅国将军桓珍毅。又攻拔迁陵斩玄太
守刘叔祖於临嶂其馀拥众假号以十数皆讨平之二州既平以毅为抚军将军时刁豫等
作乱屯於湘中毅遣将分讨皆灭之诏以毅为都督豫州扬州诸军事梁州刺史刘雅反毅
遣将讨擒之。
    诸葛长民刘裕建义初为扬武将军从讨桓玄以功拜辅国将军宣城内史於时桓歆
聚众向历阳长民击走之。又与刘敬宣破歆於芍陂封新淦县公督淮北诸军事镇山阳
城义熙初慕容超寇下邳长民遣部将徐琰击走之。
    何无忌为辅国将军琅邪内史以会稽王道子所部精兵悉配之南追桓玄与振武将
军刘道规俱受冠军将军刘毅节度玄留其龙骧将军何澹之前将军郭铨江州刺史郭昶
之守湓口无忌等次桑落州道规乘胜径进无忌。又鼓讠迅爸澹之遂溃进据玄阳遣
使奉送宗庙主及玄武康公主琅邪王妃还京都。又与刘毅刘道规破走桓玄于峥嵘州
无忌进据巴陵玄从兄谦从子振乘间陷江陵无忌道规进攻谦於马头攻桓蔚於龙泉皆
破之既而为桓振所败退还寻阳无忌与毅道规复进讨振克夏口三城遂平巴陵进次马
头桓谦请割荆江二州奉送天子无忌不许进军破江陵谦等败走无忌侍卫安帝还京师
复以兴复之功封安城郡开国公。

    ●卷三百五十一
    ○将帅部・立功第四
    宋檀祗晋末为振武将军隶振武大将军刘道规追讨桓玄每战克捷江陵平定道规
遣祗征你嫱雒桓道儿张靖苻嗣等皆悉平之除龙骧将军。又破桓亮於长沙苻宏於
湘东加宁朔将军。
    刘敬宣晋末为辅国将军晋陵太守元兴中桓歆率氐贼杨秋寇历阳敬宣与建威将
军诸葛长民大破歆於芍陂歆单骑走渡淮斩杨秋於练固而还。又击桓亮苻宏於湘中
所在有功。
    傅弘之晋末为桂阳公刘义真西戎司马宁朔将军时略阳太守徐师高反叛弘之讨
平之赫连勃勃伪太子瑰率众三万袭长安弘之。又领骑五千於池阳大破之杀伤甚众
瑰。又抄掠渭南弘之。又於寡妇渡破瑰获贼三百掠七千馀口。
    蒯恩晋末以宁远将军领幢随振武将军刘道规西讨虏桓仙客克偃月垒遂平江陵
後从高祖伐广固。又有战功卢循逼京邑恩战于查浦贼退走与王仲德等追破循别将
范宗民於南陵循既走还广州恩。又领千馀人随刘藩追徐道覆於始兴斩之迁龙骧将
军兰陵太守。
    孙季高晋末为振武将军卢循之难於石头扦栅戍越城查浦破贼於新亭高祖遣季
高率众三千搴Ｏ番禺初贼不以海道为防季高至东冲去城千馀里城内犹未知循守
战士犹有数千城池甚固季高先焚舟舰悉力登岸会天大雾四面陵城即日克拔循父拟
长史孙建之司马虞》虻惹嶂郾际夹思捶智舱裎浣军沈田子等讨平始兴南康临贺
始安岭表诸郡循於左里奔走而众力犹盛自岭道还袭广州季高拒战二十馀日循乃破
走所杀万馀人。
    吉翰督梁南秦二州诸军事元嘉三年仇池氐杨兴平遣使归顺并儿弟为质翰遣始
平太守庞谘据武兴仇池大帅杨玄遣弟难当率众拒谘。又遣将强鹿皮向白水谘击破
难当等馀并退走。
    裴方明为龙骧将军元嘉十九年氐贼杨难当寇盗不已太祖遣方明率禁兵五千讨
之方明至武兴率太子积弩将军刘康祖後军参军梁坦陈弥裴肃之安西参军段叔文鲁
尚期始兴王国常侍刘僧秀绥远将军马洗振武将军王奂之等进次潭谷去皋兰数里难
当遣其建节将军苻弘祖琰元等固守皋兰镇北将军苻德义於外为游军难当子抚军大
将军和众兵继其後方明进击大破之於浊水斩弘祖并三千馀级遣康祖追之过皋兰二
十馀里。又遣德义来战康祖。又大破之和退保烦悄训鼻步ㄖ医军杨林振威将军
姚宪领二千骑就和方明。又率诸将攻之和败走追至赤亭难当席卷奔叛方明遣康祖
直趣百顷伪丞相杨万寿等一时归降难当第三息虎先戍阴平难当既走虎逃窜民间生
擒之送京都斩于建康市。
    沈庆之为建威将军元嘉十九年率众助征西司马朱分讨雍州蛮分以失律下
狱庆之专军进讨大破缘沔诸蛮禽生口七千人进征湖阳。又获万馀口後为广陵王诞
北中郎将中兵参军雍州蛮。又为寇庆之随诞入沔既至襄阳率中兵参军柳元景随郡
太守宗悫振威将军刘胨究詹尉鲁尚期安北参军顾彬马文恭左军中兵参军萧景嗣
前青州别驾崔目连安蛮参军刘雍之奋威将军王景式等二万馀人伐沔北诸山蛮宗悫
自新安道入太洪山元景从均水据五水岭文恭出蔡阳口取赤系坞景式繇延山下向赤
圻坂目连尚期诸军八道俱进庆之取五渠顿破坞以为众军节度前後伐蛮皆山下安营
以迫之故蛮得据山为阻於矢石有用以是屡无功庆之乃会诸军於茹丘山下谓众曰：
今。若缘山列旆以攻之则士马必损去岁蛮田大稔积粟重岩未有饥弊卒难禽翦今令
诸军各率所领以营于山上出其不意诸蛮必恐恐而乘之可不战而获也，於是诸军并
斩山开道不与蛮战鼓讠焉仙匠迤涓剐南染菹找诸蛮震扰因其惧而围之莫不奔溃
自冬至春因粮蛮锨曛南新郡蛮帅田彦生率部曲十封六千馀人反叛攻围郡城庆之
遣元景率五千人赴之军未至郡已被破焚烧城内仓储及廨舍荡尽并驱略降户屯据白
杨山元景追之至山下众军悉集围山数重宗悫率其所领先登众军齐力急攻之威震诸
山群蛮皆稽颡庆之引军自茹丘山出检城大破诸山斩首三千级虏生蛮二万八千馀口
降蛮二万五千口牛马七百馀头米粟九万馀斛随王诞筑纳降受俘二城於白楚庆之复
率众军讨幸诸山大羊蛮缘险筑重城施门橹甚峻山多木石积以为酤淞⒉壳建旌旗
树长帅铁马成群庆之连营山中开一门相通。又命诸军各穿池於营内朝夕不外汲兼
以防蛮之火顷之风甚蛮夜下山人提一炬以烧营营内多幔屋及草坊鹬灵以池水灌
灭诸军多出弓弩夹射之蛮散走庆之令诸军斩山开路攻之而山高路险暑雨方盛乃置
东罔蜀山宜民西砦黄徼上炝戍而还蛮被围守日久并饥乏自後稍出归降庆之前
後所获蛮并移京邑以为营户庆之。又为孝武抚军中兵参军帝以本号为雍州随府西
上时蛮横太甚水陆梗艉サ弁４蟮滩坏媒分军遣庆之掩讨大破之降者二万口帝至
而驿道蛮反庆之。又讨之王玄谟镇荆州王方回领台军并会平定诸山获七万馀口郧
山蛮最强盛鲁宗之屡讨不能克庆之翦定之禽三万馀口庆之还京师会竟陵王诞据广
陵反复以庆之为使持节都督南兖徐三州诸军事车骑大将军开府仪同三司南兖州刺
史率众讨之至欧阳诞遣客庆之宗人沈道愍赍书说庆之饷以玉环刀庆之遣道愍反数
以罪恶庆之至城下诞登楼谓之曰：沈君白首之年何为来庆之曰：朝廷以君狂愚不
足劳少壮故使仆来耳帝虑诞北奔使庆之断其走路庆之移营白土去城十八里夕进新
亭诞果出走不得去还城庆之进营洛桥西焚其东门值雨不克庆之兄子僧荣时为兖州
刺史镇瑕丘遣子怀明率数百骑诣受庆之节度庆之塞{渐土}造攻道立行楼土山并诸
攻具时夏雨不得攻城帝使御史中丞庾徽之奏免庆之官以激之诏无所问诞饷庆之食
提挈者百馀人出自北门庆之不问悉焚之诞於城上授函表倩庆之为送庆之曰：我奉
诏讨贼不得为汝送表汝必欲归死朝廷自应开门遣使吾为汝送护之每攻城辄身先士
卒帝戒之曰：卿为统任当令处分有方何蒙艹窍律硎苁甘邪脱有伤挫为损不少自
四月至於七月乃屠城斩诞其後西阳五水蛮复为寇庆之以郡公统诸军讨之攻战经年
皆悉平定获生口数万人。
    宗悫为振武将军元嘉二十三年为萧景宪军副随交州刺史檀和之伐林邑围区粟
城林邑遣将范毗沙达来救区粟和之遣偏军拒之为贼所败。又遣悫悫乃分军为数道
偃旗潜进讨破之拔区粟入象浦遂克林邑收其异宝杂物不可胜计悫为随郡太守雍州
蛮屡为寇建威将军沈庆之率悫及柳元景等诸将分道攻之群蛮大溃。又南新郡蛮帅
田彦生率部曲反叛焚烧郡城屯据白杨山元景攻之未能下悫率其所领先登众军随之
群蛮繇是畏服。
    臧质为宁朔将军元嘉二十七年伐汝南西境刀壁山蛮大破之获万馀口。
    刘胡为振威将军元嘉二十八年率步骑三千讨上如南山就溪蛮大破之。
    柳元景元嘉末世祖西镇襄阳江夏王义恭以元景为将帅即以为广威将军随郡太
守既至而蛮断驿道欲来攻郡郡内兵少粮仗。又乏元景设方略得六七百人分五百人屯
驿道，或曰：蛮将逼城不宜分众元景曰：蛮闻郡遣重戍岂悟城内兵少。且表里合
攻於计为长会蛮垂至乃使驿道为备潜出其後戒曰：火举驰进前後俱发蛮众惊扰投
郧水死者千馀人斩获数百郡境肃然无复寇抄朱分讨蛮元景。又与之俱後。又副
沈庆之征郧山进克太阳世祖入讨元凶以为谘议参军领中兵加冠军将军太守如故配
万人为前锋宗悫薛安都等十三军皆隶焉贼步将鲁秀王罗汉刘简之骑将常伯兴等及
其士卒皆殊死战刘简之先攻西南频得烧草舫略渡人程天祚砦未立亦为所摧王罗汉
等攻垒北门贼舰亦至元景水陆受敌意气弥怊庀掠率肯で渤稣阶笥椅留数人宣傅
分军助程天祚还得固砦因此破贼元景察贼衰竭乃命开垒鼓讠岩员贾贼众大溃投
淮死者甚多劭更率馀众自来攻垒复大破之其所杀伤过於前战劭手斩退者不能禁奔
还宫仅以身免萧斌被创简之收兵而止阵犹未散元景复出薄之乃走竞投死马涧涧为
之满斩简之及军主姚叔艺王江宝朱明智诸葛邈之等水军主褚湛之军副刘道存并来
归顺帝至新亭即位以元景为侍中领左卫将军。
    薛安都为宁朔将军领马军与柳元景俱随孝武入讨元凶安都至朱雀航横矛衬
叱贼将皇甫安民等曰：贼弑君父何必事之世祖践祚除右军将军率所领骑为前锋直
入殿庭贼尚有数百人一时奔散以功封南乡县男累加左将军会鲁爽反王玄谟拒南郡
王义宣臧质於梁山安都复领骑为支军贼有水步营在芜湖安都遣将吕兴寿率数十骑
袭之贼众惊乱斩首及赴水死者甚众义宣遣将刘湛及谭攻玄谟玄谟命众军击之使安
都引骑出贼阵后其副建武将军谭金三历贼阵乘其隙纵骑突之诸将继进是朝贼马军
发芜湖欲来会战望安都骑甚盛隐山不敢出贼阵东南犹坚安都横击陷之贼遂大溃安
都队主刘元儒於舰中斩湛首。
    沈法系为宁朔将军领三千人与柳元景宗悫入讨元凶既至新亭元景居中营宗悫
居西营法系居东营据罔贼攻元景法系临射之所杀甚众法系堑外树悉伐之令倒贼
劭来攻缘树以进彭排多开巢选善射手的射发无不中死者交横事平以为宁朔将军
始兴太守讨萧简於广州闻台军将至简诳其众曰：台军是贼劭所遣并信之前征北参
军顾迈被胁从城内善天文云：荆江有大兵城内繇此固守初世祖先遣邓琬围简唯治
一攻道法系至曰：宜四面并攻。若守一道何时可拔琬虑功不在已谓法系曰：更相
申五十日尽。又不克乃从之八道俱攻一日即拔斩萧简广州平封库藏付邓琬而还。
    邓琬为辅国将军孝武即位元凶劭党南海太守萧简据广州反琬讨平之。
    朱分孝建初为宁蛮校尉都督雍州刺史时南郡王义宣反令鲁秀击襄阳分命
断马鞍山道秀不得前及义宣败於梁山单舟南走分率众南追遗寇时竺超民执义宣
分至乃杀之以功封南昌县侯。
    王玄谟为徐州刺史都督诸军事孝建中南郡王义宣与江州刺史臧质反玄谟以辅
国将军豫州刺史与柳元景南讨军屯梁山夹岸筑偃月垒水陆待之义宣遣刘湛就臧质
陈军城南玄谟留老弱守城悉以精兵接战贼遂大溃加都督前将军封曲江侯张兴世为
员外将军孝建中随王玄谟出梁山战有功明帝即位进兴世号龙骧将军领水军拒南贼
於赭圻筑二城於湖目伪龙骧将军陈庆领舸於前为游军兴世率龙骧将军佼长生董凯
之攻克二城因击庆庆战大败时投水死者数千人。
    宋越为江夏王义恭大司马参军济阳太守寻加龙骧将军孝建中臧质鲁爽反越率
军据历阳爽遣将军郑德玄前据大岘德玄分遣偏师杨胡兴刘蜀马步二千进攻历阳越
以步骑五百於城西十馀里拒战大破之斩胡兴刘蜀等爽平。又率所领进梁山拒质败
走越战功居多大明三年转长水校尉竟陵王诞据广陵反越领马军隶沈庆之攻诞遂陷
其城。
    殷孝祖大明初为积射将军与魏军战于青州频大破之累加龙骧将军竟陵王诞据
广陵为逆孝祖隶沈庆之攻诞。又有战功。
    刘π大明中为西阳王子尚抚军入直ト先是遣费沈伐陈檀不克乃除π龙骧将军
西江督护郁林太守π既至率军进讨随以翦定大致名马并献骱髁理树後为右将军
太始四年魏遣汝阳司马赵怀仁步骑五百寇武津县π遣龙骧将军曲元德轻兵进讨魏
众惊散魏子都公阏於拔。又率三百人防运车千两於汝阳台东水上结营元德单骑直
入斩拔首因进攻汝阳台即陷外垒获车一千三百乘斩首一百五十级π。又使司徒参
军孙台隙竭阳以西魏军寇义阳台洗笃浦魏上其北豫州租有车二千两π招羌人
徼击於许昌魏众奔散焚烧米稀
    沈攸之明帝即位初除东海太守未拜会四方反叛南贼已次近道以攸之为宁朔将
军寻阳太守率军据虎槛时南贼前锋锺冲之薛常宝等屯据赭圻殷孝祖攻之为流矢所
中死攸之推宁朔将军江方兴为帅大破贼於赭圻城外奔至姥山分遣水军乘势进讨。
又破其水军拔胡白二城寻假攸之节进号辅国将军代孝祖督前锋诸军事薛常宝在赭
圻食尽南贼大帅刘胡屯浓湖以囊盛米击流查及船腹阳覆船顺风流下以饷赭圻攸之
疑其有异遣人取船及流查大得囊米攸之从子怀宝为贼将帅在赭圻遣亲人杨公赞赍
密书招诱攸之攸之斩公赞封怀宝书呈太宗寻克赭圻迁使持节督雍梁南北秦四州郢
州之竟陵诸军事冠军将军领宁蛮校尉雍州刺史袁ダ复率大众来入鹊尾相持既久军
主张兴世越鹊尾上据钱溪刘胡自攻之攸之率诸将攻浓湖胡遣人傅唱钱溪已平众并
惧攸之曰：不然。若钱溪实败万人中应有逃亡得还者，必是彼战失利唱空声以惑
众耳勒军中不得妄动钱溪信寻至果大破贼攸之悉以钱溪所送敌军耳鼻示之ダ骇惧
急追胡还攸之诸军悉力进攻多所斩获。
    吴喜孝武朝授河东太守明帝即位改建武将军率员外散骑侍郎竺超之殿中将军
杜敬真马步东讨先是孝武世喜既见驱使尝充使命性宽厚所至人并怀之及东讨百姓
闻吴河东来便望风降散故喜所至克捷迁步兵校尉将军如故封竟陵县侯东土定。又
率所领南讨迁辅国将军寻阳太守南贼退走喜遂平定荆州迁前军将军魏寻侵豫州喜
统诸军出讨大破之荆亭魏长社公遁走戍主帛乞奴归降事宁复以本位兼左卫将军。
    黄回为宁朔将军军主隶刘π讨于死虎破杜叔宝军除山阳王休替羝镄胁尉龙
骧将军攻合肥破之累迁至将校以功封葛阳县男。
    陆攸之为殿中将军明帝太始二年永世县民史逸宗据县为逆攸之讨平之任农夫
为司徒参军督护会稽太守孔ダ等反明帝每遣军辄多所求须不时上道外监朱幼举农
夫骁果有胆力性。又简率资给甚易乃以千人配之使助东讨时庾业兵盛农夫於延陵
出长塘虽云：千兵至者裁四百未至数十里遣人参侯云：贼筑城犹未合农夫率广武
将军高志之永兴令徐崇之驰往攻之因其城垒未立农夫亲持刀芨俺侨胝蟠笃浦庾
业弃城走义兴先是龙骧将军阮佃夫募得蜀人数百多壮勇便战皆著犀皮铠执短兵本
应就佃夫向晋陵未发会农夫须人分以配之及战每先登东人并畏惮。又怪其形饰殊
异旧傅狐獠食人每见之辄奔走农夫收其船仗与高志之进义兴援吴喜二月一日喜乃
渡水攻郡分兵击诸垒栅农夫虽至众力尚少兵势不敌喜乃与数骑登高东西指麾。若
招引四面俱进者东军大骇诸营一时奔散唯龙骧将军孔硪徽の窗蜗惨陨鄙苏叨嗄
开围缓之其夜庾业孔硐嗦时甲咭逍似搅跹游跬端死有人告之乃斩尸傅首京邑。
    陈伯绍为龙骧将军交州人李长仁据州叛妖贼攻广州杀刺史羊南伯绍讨平之。
    张瑰为辅国将军顺帝蠲髟年吴郡太守刘遐据郡反瑰讨斩之。
    南齐刘怀珍初仕宋为义恭大司马参军直ト将军大明二年虏围泗口城青州刺史
颜师伯请援孝武遣怀珍将步骑数千赴之於麋沟湖与虏战破七城拜建武将军乐陵河
间二郡太守赐爵广晋县侯累迁羽林监屯骑校尉建安王休仁浓湖与贼相持久未决明
帝召怀珍领军向青山助击刘胡事平除游击将军累加左将军沈攸之围郢城怀珍遣建
宁太守张谟游击将军裴仲穆统蛮汉军万人步出西阳破贼前锋公孙方平军数千人收
其器甲进平南将军增督南豫北徐二州增邑千户。
    李安民初仕宋为殿中将军晋安王子勋反明帝除安民武卫将军领水军击赭圻湖
白荻浦獭窟皆捷除积射将军军主张兴世据钱溪粮尽为贼所逼安民率舟乘数百越五
城送米与兴世伪军主沈仲王张引军自蠊罂谟断江安民进军合战破之。又击鹊尾
江城皆有功封邵武县子宁朔将军{宀几}从仆射戍泗口领舟军缘淮游防至寿春魏遣
长社公连营十馀里寇汝阴豫州刺史刘π击退之魏荆亭戍主钇蚺弃城归降安民率
水军攻破荆亭绝其津迳累加左将军给事中建平王景素作难冠军黄回游击将军高道
庆辅国将军曹欣之等皆密遣致诚而游击将军高道庆领众出讨太祖虑其有变使安民
及南豫州刺史段佛荣行以防之安民至京口破景素军於葛桥景素诛留安民行南徐州
事建元初加领军将军镇寿春先是宋世亡命王元初聚党六合山僭号州郡讨之不能擒
积十馀年安民遣军侦候生擒元初斩建康市加散骑常侍三年引水步军入清泗於淮阳
与魏军战破之。
    王敬则宋泰始初为龙骧将军军主随宁朔将军刘怀珍征寿春殷琰遣将刘从筑四
垒於死虎怀珍遣敬则以千人绕後直出横塘贼众惊退除奉朝请元徽二年随太祖拒桂
阳贼於新亭敬则与羽林监陈显达宁朔将军高道庆乘舸於江中迎战大破贼水军焚其
舟舰事宁带南泰山太守右侠毂主。
    周山图宋太始初为殿中将军四方反叛仆射王Ｊ股酵剂彀亵次前驱山图与军
主佼长生等攻破贼湖白赭圻二城加振武将军领兵浓湖追贼至西阳明帝赏之赐苑西
宅一区五年为龙骧将军领兵守历阳镇城初临海亡命田流自号东海王逃窜会稽鄞县
边海山谷中立屯营分布要害官军不能讨明帝遣直后闻人袭说降之授流龙骧将军流
受命将党与出行达海盐放兵大掠而反是冬杀鄞令耿猷东境大震六年山图将兵东屯
浃口广设购募流为其副暨浪杀别帅杜连梅雒生各拥众自守至明年山图分兵掩讨
皆平之。
    王广之泰始初除宁朔军主隶刘怀珍征殷琰於寿春琰将刘从筑垒拒守台军相守
移日琰遣长史杜叔宝领五千人运车五百乘援从怀珍遣广之及军主辛庆祖黄回千道
连等要击於横塘宝结营拒战广之等肉薄攻营自晡至日没大败之杀伤千馀人遂退烧
其运车从闻之弃垒奔走时合肥城反官军前後受敌都督刘π召诸军主会议广之曰：
请得将军所乘马往平之π以马与广之广之去三日攻克合肥贼仍随怀珍讨淮北时明
帝遣青州刺史明僧诒闭髦寥城为沈文秀所攻广之将步骑三千馀人缘海救之俱引
退广之。又进军袭文秀所置长广太守刘桃根桃根弃城走军还封安蛮县子三百户吕
安国宋泰始二年以建威将军为刘π军副征殷琰於寿春众军击破琰长史杜叔宝军於
横塘安国抄断贼粮道烧其运车多所伤杀琰众奔走π遣安国追之先至寿春琰闭门自
守安国与辅国将军垣闳屯据城南，於是众军继至安国勋第一封彭泽县男。
    全景文宋泰始二年以假节宁朔将军{宀几}从仆射军主随前将军刘亮讨破东贼
於晋陵假辅国将军北讨薛索儿於破釜领水军断贼运仍随太祖於葛冢石梁再战皆有
功。
    姚道和宋末为游击将军随太祖新亭破桂阳贼有功为抚军司马。
    陈显达宋末为羽林监隶太祖讨桂阳贼於杜姥宅大破之後为镇西将军都督益宁
二州军事益部山险多不宾服大度村獠前後刺史不能制显达分部将吏声将出猎夜往
袭之男女无少长皆斩山夷震服累迁侍中护军将军永明五年荒人桓天生自称玄宗族
与雍司二州界蛮虏相扇动据南阳故城世祖遣显达假节率征虏将军戴僧静等水军向
宛叶雍司众军受显达节度天生率虏万馀人攻舞阴舞阴戍主辅国将军殷公愍击杀其
副张麒麟天生被创退走仍以显达为使持节散骑常侍都督雍梁南北秦郢州之竟陵司
州之随郡诸军事镇北将军领宁蛮校尉雍州刺史显达进据舞阳城遣僧静等先进与天
生及虏再战大败之官军还数月天生复出攻舞阴殷公愍破之天生还窜荒中遂城平民
曰：土三城稍稍降散。
    焦度宋末为武陵王赞前军参军沈攸之事起太祖遣使假度辅国将军屯骑校尉攸
之大众至夏口将直下都留偏兵守郢城而已度於城楼上肆言骂辱攸之至自发露形体
秽辱之故攸之怒改计攻城度亲力战攸之众蒙芙登度令投以秽器贼众不能冒至今
呼此楼为焦度楼事宁度功居多转後军将军封东昌县子崔慧景建元初为都督梁南北
秦沙四州军事初梁州贼李乌奴屡为官军所破走氐中乘间出扰动梁汉据关城遣使诣
荆州请降豫章王不许遣中兵参军王图南率益州军从剑阁掩讨大摧破之乌奴还保武
兴慧景发汉中兵众进顿白马遣支军与图南腹背攻击乌奴大败遂奔於武兴。
    周盘龙为右将军建元二年魏军寇寿春以盘龙为军主假节助豫州刺史垣崇祖决
水漂溃盘龙率辅国将军张倪马步军於西泽中奋击杀伤数万人获牛马辎重。
    垣崇祖建元中为都督平西将军戍下蔡魏军攻之崇祖自率众渡淮与战大破之追
奔数十里杀获千计。
    戴僧静为太子右率永明五年隶护军陈显达讨荒贼桓天生於比阳僧静与平西司
马韩孟度华山太守康元隆前进未至比阳四十里顿深桥天生引虏步骑十万奄至僧静
合战大破之杀获万计天生退还比阳僧静进围之天生军出城外僧静。又击破之天生
闭门不复出僧静力疲乃退除征虏将军南中郎司马淮南太守。
    曹虎为游击将军永明六年四月羌贼桓天生复引魏军出据隔城遣虎督数军讨之
虎令辅国将军朱公恩领骑百匹前行翕伏值魏游军因合战破之遂进至隔城魏军拒
守虎引兵围栅绝其走路须臾候骑还报魏援已至寻而天生率马步万馀人迎战虎奋击
大败之获二千馀人明日遂攻隔城拔之斩魏虎威将军襄城太守帛乌祝复杀二千馀人
贼弃平氏城退走。
    王茂为宁朔将军江夏内史建武初魏军围司州茂以郢州之师救梁高祖率众先登
贤首山魏将王肃刘昶来战茂从高祖拒之大破肃等魏军退茂还郢仍迁朝国长史襄阳
太守。
    张冲为征虏将军建武二年魏军攻淮泗假冲节都督青冀二州北讨诸军事魏并兵
攻司州徐青诏出军分其兵势冲遣军主桑系祖繇渣口攻拔魏军建陵驿马厚丘三城多
所杀获。又与青州刺史王洪轨遣军主崔季延袭魏纪城据之冲。又遣军主杜僧护攻
拔魏虎坑冯时即丘三城驱生口辎重还至溘沟魏救兵至缘道要击僧护力战大破之。
    萧坦之为右卫将军建武二年假节督徐州诸军事魏军围锺离春断淮洲坦之击破
之。
    裴叔业为建武将军建武二年魏军围徐州叔业以军主隶右卫将军萧坦之救授叔
业攻虏淮栅外二城克之贼众赴水死甚众以功封武昌县伯永泰元年以豫州刺史诏领
东海太守孙令终新昌太守刘思效马头太守僧诸侯等五万围涡阳魏南兖州所镇去彭
城百二十里兖州刺史孟表固守拒战叔业攻围之积所斩级高五丈以示城内。又遣军
主萧贵成宝真分攻龙亢戍即魏马头郡也。魏人闭城自守徐州刺史广陵王率二万
人骑五千匹至龙亢贵等拒战不敌叔业率三万馀人助之数道攻魏魏军新至未立，
於是大败广陵王与数十骑走官军追获其节魏。又遣将刘藻高思继至叔业率军迎击
破之再战斩首万级生口三千人器仗驴马绢布千万计。

    ●卷三百五十二
    ○将帅部・立功第五
    梁马仙卑初仕齐永元中萧遥光崔惠景乱累有战功以勋至前将军累迁振威将
军豫州刺史时骶渖矫裆崩判疤守刘昕以城降魏诏假仙卑节讨之魏徐州刺史卢
昶以众十馀万赴焉仙卑与战累破之昶遁走仙卑纵兵乘之魏众免者十一二收其
兵粮牛马器械不可胜数振旅还京师迁太子左卫率进爵为侯增邑六百户。
    曹景宗仕齐为游击将军建武四年太尉陈显达督众军北围马圈景宗从之以甲士
二千设伏破魏援中山王英四万人遂克马圈高祖即位以为右卫将军天监五年魏中山
王英攻锺离围徐州刺史昌义之高祖遣景宗督众军援义之豫州刺史韦硪嘣焉而受
景宗节度既进顿邵阳洲立垒与魏城相去百馀步魏连战不能却杀伤者十二三自是魏
军不能逼景宗等器甲精新军仪甚盛魏人望之夺气先是高祖诏景宗等逆装高舰使与
魏桥等为火攻计令景宗与砀鞴ヒ磺暖砉テ淠暇白诠テ浔绷年三月春水生淮水暴
涨六七尺砬菜督将冯道根李文钊裴遂韦寂等乘舰登岸击魏洲上军尽殪景宗因使
众军皆噪乱登诸城呼声震天地魏将杨大眼於西岸烧营奔魏中山王英自东岸弃城走
诸垒相次土崩悉弃其器甲争投水死淮水为之不流景宗令军主马广蹑大眼至芩上
四十馀里伏尸相枕义之出逐英至雒口英以匹马入梁城缘淮百馀里尸骸枕籍生擒五
万馀人收其军粮器械积如山牛马驴骡不可胜计景宗乃搜军所得生口万馀人马千匹
遣献捷高祖诏还本军景宗振旅凯入增封四百并前为二千户进爵为公诏拜侍中领军
将军给鼓吹一部。
    蔡道恭齐末为辅国将军高祖举义师於雍州道恭以旧将迁右卫将军会巴西太守
鲁休烈等自巴蜀连兵寇上明以道恭持节督西讨诸军事次土台与贼合战道恭潜以奇
兵出其後一战大破之休烈等降於军门。
    昌义之天监元年以北徐州刺史镇锺离四年大举北侵临川王宏督众军向雒口义
之为前军攻魏梁城戍克之五年冬武帝以征役久诏班师魏中山王元英乘势追蹑攻没
马头等城城内粮贮魏悉移归北议者咸谓无复南向帝曰：此必进兵非其实也。乃遣
修锺离城敕义之为战守备是冬英果率众数十万围锺离冲车毁西墉时城中众才三千
义之督帅随方抗御前後杀伤万计魏军死者与城平六年帝遣曹景宗韦砺手诙十万
救焉大破魏军义之率轻兵追至洛口而还以功进号军师将军。
    冯道根天监二年以南梁太守领阜陵城戍魏将党法宗傅竖眼率众二万奄至城下
道根堑垒未固城中众少莫不失色道根命开城门缓服登城选精锐二百人出与魏军战
败之魏军因退迁辅国将军六年魏攻锺离武帝诏豫州刺史韦砭戎道根为砬扒至
徐州建计据邵阳等垒掘堑逼魏城道根能走马计地计马足以赋功城隍立辨及淮水长
道根乘战舰断魏连桥魏军败绩进爵为伯改封豫宁县韦硖旒嗨哪暌愿ü将军督众
军北伐砬渤な吠醭宗梁郡太守冯道根攻魏小岘城拔之遂进讨合肥乃堰肥水以灌
之城遂溃俘获万馀级牛马万数绢满十间屋迁豫州於合肥五年魏中山王元英寇北徐
州围刺史昌义之於锺离众号百万连城四十馀高祖遣征北将军曹景宗都督众军二十
万以拒之次邵阳洲筑垒相守。又诏砺试ブ葜众会焉魏人先於邵阳洲两岸为两桥
树栅数百步跨淮通道碜按蠼⑹沽嚎ぬ守冯道根卢江太守裴遂秦郡太守李文钊等
为水军值淮水暴长砑辞仓斗舰竞发皆临垒以小龉载草灌之以膏从而焚其桥风
怒火盛烟尘晦冥敢死之士拔栅斫桥水。又漂疾忽之间桥栅俱坏而道根等皆身自
搏战军人奋勇呼声动天地无不一当百魏人大溃元英因桥绝脱身遁去魏军趋水死者
十馀万斩首亦如之其馀者释甲稽颡乞为囚奴。又数十万所获军实牛马不可胜纪
遣报昌义之。且怒。且喜不暇答语但叫曰：更生更生高祖遣中书郎周舍劳於淮上
砘所获於军门舍观之谓碓唬壕此获复与熊耳山等以功增封七百户进爵为侯。
    裴遂天监五年以右将军卢江太守征邵阳洲魏人为长桥断淮以济遂筑垒逼桥每
战辄克，於是密作没突舰会甚雨淮水暴溢遂乘舰径造桥侧魏众惊溃遂乘胜追击大
破之进克羊石城斩城主元康。又破霍丘城斩城主宁永仁平小岘攻合肥以功封夷陵
县子累迁大匠卿普通二年义州刺史文僧明以州叛入於魏魏来援以遂为假节信武将
军督众军讨焉遂深入魏境从边城道出其不意魏所署义州刺史封寿据檀公岘遂击破
之遂围其城寿面纟专请降义州平除豫州刺史镇合肥四年进号宣毅将军是岁大军北
伐以遂督征讨诸军事率骑二千先袭寿阳九月壬戍夜至寿阳攻其郛斩门而入日战九
合为後军蔡秀成失道不至寻以援绝拔还，於是寻复整兵收集士卒令诸将各以服色
相别遂自为黄袍骑先攻狄兵甓城黎浆等城皆拔之屠安城马头沙陵等戍明年复破魏
新蔡郡略地至於郑城汝颍之间所在响应寿阳守将长孙飨河间王元琛率众五万出
城挑战遂勒诸将为四甄以待之令直阁将军李祖怜伪遁以引飨飨等悉众追四甄
竞发魏众大败斩首万馀级。
    刘思天监五年以辅国将军破魏青州刺史元击於胶水。
    李兴国天监五年以武勇将军攻平静关克之。
    夏侯夔普通二年以征远将军副裴遂讨义州平之七年拜信武将军持节督司州诸
军事八年敕夔帅壮武将军裴之礼直阁将军任思祖出义阳道攻平静穆陵阴山三关克
之是时谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和於广陵入其郛魏将元显伯率军赴援
僧智逆击破之夔自武阳会僧智断魏军归路庆和於内筑栅以自固及夔至遂请降夔让
僧智僧智曰：庆和志欲降公不愿降僧智往必乖其意。且僧智所将乌合募人不可御
之以法公持军素严必无犯令受降纳附深得其宜，於是夔乃登城拔魏帜建官军旗鼓
众莫敢妄动庆和束兵以出军无私焉凡降男女口万馀人粟六十万斛馀财物称是元显
闻之夜遁众军追之生擒一万馀人斩获不可胜数诏以僧智领东豫州镇广陵夔引军屯
安阳夔。又遣偏将屠楚城尽俘其众繇是义阳北道遂绝。
    夏侯ノ中护军普通六年大举北伐先遣豫州刺史裴遂帅谯州刺史湛僧智历阳
太守胡绍世南谯太守鱼晋熙太守张澄并世之骁将自南道伐寿阳城未克而遂卒乃加
ナ钩纸诔坻浯遂与魏将河间王元琛临淮王元５认嗑芷嫡娇私菅坝忻茈钒嗍合
肥以休士马须堰成复进七年夏淮堰水盛寿阳城将没高祖复遣北道将军元树帅彭宝
孙陈庆等稍进ニд可智鱼弘张澄等通清流关将入淮淝魏军夹淝筑城出ゾ後
与僧智还袭破之进攻黎浆贞威将军韦放自北道会焉两军既合所向皆降下凡降城五
十二获男女口七万五千人米二十万石。
    陈庆之为宣猛将军文德主帅普通七年安西将军元树出征寿春除庆之假节总知
军事魏豫州刺史季宪遣其子长钧西城相拒庆之攻之宪力屈遂降庆之入据其城以功
赐爵关中侯大通元年攻魏梁城拔之进屠考城擒魏济阴王元晖业。又隶领军曹仲宗
进据涡阳城魏人掎角作十三城庆之御枚夜出陷其四垒涡阳城主王纬乞降所馀九城
兵甲犹盛乃陈其俘馘鼓噪而攻遂大奔溃斩获略尽涡水咽流降城中男女二万馀口。
又出为持节都督缘淮诸军事奋武将军妖贼僧强自称为帝王豪蔡伯龙起兵应之众至
三万攻陷北徐州济阴太守杨起文弃城走锺离太守单希宝见害庆之受命讨之未浃辰
斩伯龙僧强传首京中大通二年除都督司西豫三州诸军事南北司二州刺史庆之至镇
遂围悬瓠破魏颍州刺史娄起扬州刺史是玄宝于溱水。又破行台孙腾腾大都督侯进
豫州刺史尧雄梁州刺史司马恭於楚城大同二年魏遣将侯景率众七万寇楚州刺史桓
和陷没景仍进军淮上贻庆之书使降敕遣湘潭侯退右卫夏侯夔等赴援军至黎浆庆之
已击破景时大寒雪景弃辎重走庆之收之以归进号仁威将军。
    韦放普通八年以明威将军逐魏军至涡阳魏。又遣常山王元昭大将李奖乞佛宝
费穆等众五万来援放率所督将陈度赵伯超等夹击大破之涡阳城主王纬以城降放乃
登城检出降口四千四百人器仗充枞小Ｓ智步等巳千报李奖费穆等魏人弃诸营垒
一时奔溃众乘之斩获略尽擒穆弟超并王纬送於京师。
    郭祖深普通中为闫锝军所领皆精兵令行禁止每讨逐越境追擒江中尝有贼祖
深自率讨之列阵未敢进每令所亲人先登不时进斩之遂大破贼威振远近长江肃清。
    兰钦大通元年以直阁将军攻魏萧城拔之仍破彭城别将郊仲进攻拟山城破其大
都督刘属众二十万进攻龙城获马千馀匹。又破其大将柴集及襄城太守高宣别将落
思念郑承宗等仍攻厥固张龙子城未扌友魏彭城守将杨目遣子孝邕率轻兵来拒钦逆
击走之。又破谯州刺史刘海游还拔厥固收其家口杨目。又遣都督范思念别将曹龙
牙数万众来援钦与战於阵斩曹龙牙傅首京师。又假钦节都督衡州三郡兵讨桂阳阳
山始兴叛蛮至即平之封安怀县男。又破天漆蛮帅晚时得会衡州刺史元庆和为桂阳
人严容所围遣使告急钦往应援破容罗溪，於是长乐诸洞一时平荡。
    阴子春太清二年以信威将军梁秦二州刺史讨峡中叛蛮平之徵为左卫将军。又
迁侍中属侯景乱世祖令子春随领军将军王僧辩攻邵陵王於郢州平之。又与左卫将
军徐文盛东讨侯景至贝矶与景遇子春力战常冠诸军。
    杜寮蛭牡鄞蟊Τ跻孕毅将军领镇蛮护军武陵内史随军王僧辩东讨侯景追至
石头与贼相持横岭及战景亲率精锐左右冲突宕恿脶岷峤刂景乃大破东奔晋阳
入据城景平加散骑常侍持节督江州诸军事江州刺史齐将郭元建攻秦州刺史严超远
於秦郡王僧辩令甯霸陈霸先亦自欧阳来会与元建大战於土陵霸先令忮笊湓建
众却逡蜃荼击大破之斩首万馀级生擒千馀人元建收馀众以遁时世祖执王琳於江
陵其长史陆纳等遂於长沙反世祖徵逵胪跎辩讨之承圣二年及纳等战於车轮大败
陷其二垒纳等走保长沙宓任е後纳等降濉Ｓ钟胪跎辩西讨武陵王於硖口至即
破平之。
    杜龛大宝初为持节忠武将军郧州刺史追侯景至江夏围其城景将宋子仙弃城遁
龛追至杨浦生擒之三年众军至姑孰景将侯子鉴逆战龛与陈霸先王琳等率精锐击之
大败子鉴遂至於石头景亲率其党合战龛与众军奋击大破景景遂东奔承圣二年。又
与王僧辩讨陆纳等於长沙降之。又征武陵王於西陵亦平之。
    胡僧檀蟊χ屑俳谖涿徒军讨侯景於京陕僧谈霸至杨浦景遣其将任约率锐
卒五千据白塔遥以待之僧挑肀鹇肺魃显嘉轿芬讯退急追之及於南安芊口呼僧
曰：吴儿何为不早降走何处去僧滩挥胫言潜引却至赤砂亭会陆法和至乃与并军
击约大破之擒约送与江陵侯景闻之遂遁世祖以僧涛侍中领军将军。
    裴之横大宝中以河南内史随王僧辩距侯景於巴陵景退迁持节平北将军东徐州
刺史中护军封预宁侯邑三千户。又随僧辩追景平郢曾江晋等州常为前锋陷阵仍至
石头破景景东奔僧辩令之横与杜迦胧靥ǔ羌奥侥删莺州叛。又隶王僧辩南讨焉
於阵斩纳将李贤明遂平之。又破武陵王於硖口还除吴兴太守。
    陈侯仕梁为武臣将军南兖州刺史随都督王僧辩讨侯景常为前锋每战却敌既
复台城景奔吴郡僧辩使率兵追之与景战於吴松江大败景尽获其军进兵钱塘景将
谢答仁吕子荣等皆降以功除南豫州刺史镇于姑孰承圣二年北齐遣郭元建出自濡须
僧辩遣领甲士三千筑垒於东关以之大败元建除使持节镇北将军给鼓吹一部增
邑二千户累加太尉天嘉元年二月败王琳于梁山。又败齐兵于博望生擒齐将刘伯球
尽收其资储舟舰俘馘以万计琳及其主萧庄奔於齐。
    徐世谱仕梁以散骑常侍领水军从司徒陆法和讨侯景与景战於赤亭湖时景军甚
盛世谱乃别造楼船拍舰火舫水车以益势将战。又乘大舰居前大败景军生擒景将任
约景退走因随王僧辩攻郢州世谱复乘大舰临其仓门贼将宋子仙据城降以功除使持
节信武将军信州刺史封鱼复县侯邑五百户随王僧辩东下常为前锋。又破景将侯子
鉴於湖熟景卒後以功除通直散骑常侍衡州刺史资镇河东太守增邑并前一千户。
    孙魇肆何戎昭将军宜都太守从王僧辩救徐文盛於武昌会郢州陷乃留军镇巴
陵修战守之备俄而侯景兵至日夜攻围鞫剿部兵悉力拒战贼众奔退鞔哟缶氵公
流而下及克姑孰髁φ接泄Τ员外散骑常侍封富县侯邑一千户迁平南府司马破黄
洞蛮贼有功除广州刺史。
    欧阳呤肆何临贺内史湘衡之界五十馀洞不宾敕令衡州刺史韦粲讨之粲委
为都督悉皆平殄高祖之讨蔡路养李迁仕呗时度岭以助高祖及路养等平有功为
麾将军东衡州刺史。
    程灵洗仕梁为信武将军兰陵太守助防京口及平徐嗣徽灵洗有功除南丹阳太守
封遂安县侯增邑并前一千五百户仍镇采石会王琳前军东下灵洗於南陵破之虏其兵
士并获青龙十馀乘以功授使持节都督南豫州缘江诸军事信武将军南豫州刺史侯
等败王琳于栅口灵洗乘胜逐北据有鲁山徵为卫士将军馀如故天嘉四年周迪重寇临
川以灵洗为都督自鄱阳别道击之迪。又走山谷间五年迁中护军常侍如故。
    淳于量仕梁为都督巴州诸军事侯景西上攻巴州元帝使都督王僧辩入据江陵量
与僧辩并力拒景大败景军擒其将任约进攻郢州获宋子仙仍随僧辩克平侯景承圣元
年以功授左卫将军光大中湘州刺史华皎构逆以量为征南大将军西讨大都督总率大
舰自郢州樊浦拒之皎平并降周将长胡公拓拔定等以功授侍中中军开府仪同三司。
    周妒肆何持节高州刺史讨侯景是时毒菸洳西阳二郡招聚卒徒甲兵甚盛景
将任约来据樊山队肽州长史徐文盛击约斩其部将叱罗子通赵迦娄等乘胜追之频
克约众殆尽大建元年迁龙骧将军随都督吴明彻北讨所向克捷一月之中获十二城。
    裴忌仕梁为豫章王法曹参军侯景之乱忌招集勇力随高祖征讨累功为宁远将军
及高祖诛王僧辩弟僧智举兵据吴郡高祖遣黄佗率众攻之僧智出兵於西昌门拒战佗
与相持不能克高祖谓忌曰：三吴奥壤旧称饶沃虽凶荒之馀犹为殷盛而贼徒扇聚天
下摇心非公无以定之宜善思其策忌乃勒部下精兵轻行倍道自钱塘直趣吴郡夜至城
下鼓噪薄之僧智疑大军至轻舟奔杜龛忌入据其郡高祖嘉之表受吴郡太守天嘉初出
为南康内史时义安太守张绍宾据郡从文帝以忌为持节都督岭北诸军事率众讨平之。
    周宝安梁平西将军文育之子文育为熊昙朗所害宝安以吴兴太守起为猛烈将军
领其旧兵及平王琳颇有功周迪之破熊昙朗宝安南入穷其馀烬天嘉二年重除雄信将
军吴兴太守袭封寿昌县公荀朗仕梁为豫州刺史王僧辩东讨朗遣其将范宝胜及弟晓
领兵二千助之侯景平後。又别破齐将郭元运于踟蹰山承圣二年率部曲万馀家济江
入宣城郡界立顿元帝授朗持节通直散骑常侍安南将军都督南兖州诸军事南兖州刺
史未行而荆州陷高祖入辅齐遣萧轨东方老等来寇据石头城朗自宣城来赴因与侯安
都等大破齐军。
    樊猛仕梁为威戎将军安南侯萧方矩湘州司马会武陵王萧纪举兵自汉江东下方
矩遣猛率湘郢之卒随都督陆法和进军以拒之纪已下楼龉战舰据巴江争峡口寻相
持久之不能决法和揣纪师老卒惰因令猛率骁勇三千轻舸百馀乘冲流直上出其不意
鼓讠驯≈纪众仓卒惊骇不及整列皆弃舰登岸赴水死以千数时纪心膂数百人犹在
左右猛将部曲三千馀人蒙芎岣曛钡侵垲目大呼纪侍卫皆披靡相枕藉不敢动猛手
擒纪父子三人斩於中尽收其龉舰器械以功授游骑将军封安山县伯邑一千户仍进
军抚定梁益蜀境悉平大建初迁武毅将军领长沙内史寻隶章昭达西讨江陵潜军入峡
焚周龉舰以功封富川县侯。
    萧摩诃梁末随侯安都东西征伐战胜攻取摩诃功实居多天嘉中以平刘黑欧阳纥
之功累迁巴山太守大建五年众军北讨摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡齐大将军尉破
胡等率众十万来援其前队有苍头犀角大力之号十馀人出战摩诃斩之，於是齐军退
走以功授明毅将军封广平县伯寻进爵为侯七年。又随明彻进围宿豫击走齐将王康
德以功除晋熙太守。
    周敷梁末为信武将军宁州刺史永定初王琳据有上流余孝顷与琳党李希钦等共
围周迪迪擒孝顷等敷功居多熊昙朗之杀周文育据豫章将兵万馀人袭敷径至城敷与
战大破之追奔五十馀里昙朗单马获免尽收其军实昙朗走巴山郡收合馀党敷因与周
迪黄法等进兵围昙朗屠之加平西将军豫章太守。
    章昭达梁末从文帝讨杜龛龛平。又从讨张彪于会稽克之累功除明威将军天嘉
元年随侯安都等拒王琳於沌口战於芜湖昭达乘平虏大舰中流而进先锋发拍中於贼
舰琳平昭达册勋第一二年除都督郢巴武沅等州诸军事郢州刺史进号平西将军会周
迪反於临川诏令昭达便道征之及迪败走徵为护军四年陈宝应纳周迪复共寇临川。
又以昭达为都督既至东兴岭而迪。又退走昭达乃逾岭以讨宝应宝应据建安晋安二
郡之界水陆为栅以拒官军昭达与战不利因据其上流会世祖遣余孝顷出自海道弥
因并力乘之宝应大溃遂克定闽中以功授镇前将军开府仪同三司欧阳纥据有岭南反
诏昭达都督众军讨之擒纥送于京师广州平以功进车骑大将军迁司空。
    周迪为振远将军江州刺史高祖即位初王琳东下迪欲自据南川总召所部八郡守
宰结盟声言入赴朝廷恐其为变因厚慰抚之琳至湓城新吴洞主余孝顷举兵应琳琳以
为南川诸郡可传檄而定乃遣其将李孝钦樊猛等南徵粮饷猛等与余孝顷相合众。且
二万来趋工塘连八城以逼迪迪使周敷率众顿临川故郡断截江口因出与战大败之屠
其八城生擒李孝钦樊猛余孝顷送於京师收其军资器械山积虏其人马。
    黄法永定二年以宣毅将军率兵援周迪王琳功授平南将军熊昙朗於金口反害
周文育法共周迪讨平之进号安南将军天嘉元年周迪反法率兵会都督吴明彻讨
迪於工塘迪平法功居多徵为使持节散骑常侍都督南徐州诸军事镇北大将军南徐
州刺史仪同三司太建五年大举北伐以法为都督出历阳齐遣其历阳王步骑五千来
援於小岘筑城法遣左卫将军樊介分兵於大岘御之大破齐军尽获人马器械进攻历
阳城降之以功加侍中。
    侯安都天嘉元年以司空都督南徐州诸军事督大军出顿芜湖以拒王琳琳败走入
齐安都进军湓城讨琳馀党所向皆下会留异拥据东阳安都奉诏东讨异与第二子忠臣
脱身奔晋安安都虏其妻子尽收其人马甲仗振旅而归以功加侍中征北大将军增邑并
前五千户。
    戴僧朔天嘉元年随族兄右将军僧锡平王琳有功僧锡卒僧朔代为南丹阳太守镇
采石从侯安都征留异。又从征周迪有功累迁壮节将军巴州刺史。
    韩子高天嘉二年以壮武将军成州刺史文招县子随侯安都征留异顿於桃支岭下
时子高兵甲精锐别御一营异平除假节贞毅将军东阳太守五年章昭达等自临川征晋
安子高自安泉岭会於建安晋安平以功迁通直散骑常侍进爵为侯。
    程文季天嘉二年以贞毅将军新安太守随侯安都东讨留异异党与向文政据有新
安文季率精甲三百径往攻之文政遣其兄子瓒来拒文季与战大破瓒军文政乃降四年
陈宝应与留异连结。又遣兵随周迪更出临川文帝遣信义太守余孝顷自海道袭晋安
文季为之前军所向克捷宝应平文季战功居多。
    钱道戢天嘉二年为临海太守镇南岩时侯安都之讨留异也。道戢帅军出松阳以
断其後异平以功拜持节通直散骑常侍轻车将军都督东西二衡州诸军事衡州刺史领
始兴内史宣帝即位徵欧阳纥入朝纥疑惧乃举兵来攻衡州道戢与战却之及都督章昭
达率兵讨纥以道戢为步军都督繇间道断纥之後纥平除左卫将军太建二年。又随昭
达征萧岿於江陵道戢别督众军与陆子隆焚青泥舟舰仍为昭达前军攻安蜀城降之以
功加散骑常侍仁武将军增邑并前九百户其年迁仁威将军吴兴太守未行改授使持节
都督郢巴武三州诸军事郢州刺史王师北讨道戢与仪同黄法围历阳历阳城平因以
道戢镇之以功加泖饨军增邑并前五千一百户。
    华皎天嘉三年以仁武将军新州刺史督寻阳等五郡诸军事周迪谋反遣其兄子伏
甲於龉中伪称贾人欲於湓城袭皎未发事觉皎遣人逆击之尽获其龉仗其年皎随
都督吴明彻征迪迪平以功授散骑常侍平南将军临川太守进爵为侯。
    鲁广达天嘉三年以信武将军北新蔡太守随吴明彻讨周迪於临川每战功最仍代
兄悉达为吴州刺史封中宿县侯後为巴州刺史太建五年众军北伐略淮南旧地广达与
齐军会於大岘大破之斩其敷城主张元范虏获不可胜数进克北徐州及授都督北徐州
诸军事徐州刺史。
    吴明彻光大中为丹阳尹会湘州刺史华皎阴有异志诏授明彻使持节散骑常侍都
督湘桂武三州诸军事与征南大将军淳于量等率兵讨皎皎平授开府仪同三司太建五
年诏加侍中都督征讨诸军事总统众军十馀万发自京师缘江城镇相续降款军至秦郡
克其水栅齐遣大将尉破胡将兵为援明彻破走之斩获不可胜计秦郡乃降进克仁州授
征北大将军进爵南平郡公次平峡石岸二城进逼寿阳齐遣王琳将兵拒守琳至与刺史
王贵显保其外郭明彻以琳初入众心未附乘夜攻之中宵而溃齐兵退据相国城及金城
明彻令军中益饭ゾ摺Ｓ忠肥水以灌城城中苦湿多腹疾手足皆肿死者十六七会齐
遣大将军皮景和率兵数十万来援去寿春三十里顿军不进诸将咸曰：坚城未拔大援
在近不审明公计将安出明彻曰：兵贵在速而彼结营不进自挫其锋吾知其不敢战明
矣，於是躬擐甲胄四面疾攻城中震恐一鼓而克生擒王琳王贵显扶风王可朱浑孝裕
尚书卢潜左丞李撄余送京师景和惶惧遁走进收其驼马辎重七年进攻彭城军至
吕梁齐遣援兵前後至者数万明彻。又大破之。
    任忠太建初以明毅将军随章昭达讨欧阳纥於广州累加右军将军五年众军北伐
忠将兵出西道击走齐历阳王高景安於大岘逐北至东关仍克其东西二城进军蕲谯并
拔之径袭合肥入其郛进克霍州以功授员外散骑常侍封安复县侯邑五百户十二年为
平南将军南豫州刺史仍率步骑趣历阳周遣王延贵率众为援忠大破之生擒延贵。
    樊毅为左卫将军太建五年众军北伐毅率众攻广陵楚子城拔之击走齐军於颍口
齐援沧陵。又破之七年进克潼州下邳高栅等六城。
    徐敬成太建五年以贞威将军吴兴太守随都督吴明彻北讨出秦郡别遣敬成为都
督乘金<走羽>自欧阳引埭上溯江繇广陵齐人皆城守弗敢出自繁梁湖下淮围淮阴城
仍监北兖州淮泗义兵相率响应一二日间众至数万克淮阴山阳盐城三郡并连口朐山
二戍仍进攻郁州克之以功加通直散骑常侍闫旖军。
    後魏刘库仁昭成末为南部大人道武未立符坚以库仁为陵江将军与卫辰分国部
众而统之後辰叛攻库仁库仁大破之。又西征库狄部大获畜产其後慕容垂围符丕於
邺。又遣将攻坚幽州刺史王永库仁遣妻兄公孙希助永击破之。
    刘眷道武初代其兄库仁摄国事日部大人旆鹋丫炝Σ荒芴帜艘苻坚并州刺史
张蚝攻佛破之眷。又破贺兰部于善无。又击蠕蠕别帅胝渥於意亲山破之获牛羊数
十万头。
    长孙肥登国初与莫题等俱为大将从征刘显自濡源击莫奚讨贺兰部并有战功帝
征蠕蠕大破之肥降其主匹侯跋。又从征卫辰及薛于部灭之蠕蠕别主挎提子曷多
汗等率部落弃父西走肥以轻骑追至上郡斩之後从征中山拜中领军将军驾次晋阳慕
容宝并州刺史辽西王农弃城宵遁肥追之至蒲泉获其妻子帝将围中山慕容宝弃城奔
和龙肥与左将军李栗三千骑追之至范阳不及而还遂破其研城戍俘千馀人中山城内
人立慕容普邻为主帝围之普邻乃出步卒千馀人欲伺间犯围帝命肥挑战伪退普邻众
追肥帝截其後尽擒斩之时以士马少粮遂罢中山之围就虾蛹淠饺莺丐樯逼樟诙自
立车驾次鲁口遣肥帅七千骑袭中山入其郛而还贺ら以步骑四千追肥至氵瓜水肥自
魏昌击之获铠骑二百肥中流矢疮重乃还中山平以功赐爵琅邪公迁卫尉卿改爵卢乡
时中山太守仇儒不乐内徙亡匿赵郡推群盗赵准为主妄造妖言云：燕东倾赵当续欲
知其名准水不足准喜而从之自号使持节征西大将军青冀二州牧钜鹿公儒为长史聚
党二千馀家据关城连引丁零杀害长吏扇动常山钜鹿广平诸郡遣肥率三千骑讨之破
准於九门斩仇儒生擒准诏以儒肉食准传送京师に之於市夷其族除肥镇远将军兖州
刺史给步骑二万南徇许昌略地至彭城司马德宗将刘该遣使诣肥请降贡其方物姚平
之寇平阳帝遣肥与毗陵王顺等六万骑为前锋车驾次永安平慕遣勇将率精骑二百
军肥逆击擒之匹马不返平退保柴壁帝进攻屠之遣肥还镇兖州肥前後征讨未尝败失
南平中原西摧羌寇肥功居多赏赐奴婢数百畜物数千。
    尉古真登国初从征库莫奚及叱突邻并有功。又从救贺兰破卫辰子直力掣椿
慕容宝於参合陂。又从平中原以功赐爵束州侯加建节将军明元初为鸿飞将军率众
五千镇大雒城明元西巡古真与奚斤等率前军讨越勒部大破之获马五万匹牛羊二十
万头驱掠二万馀家西还。
    奚斤登国初与长孙肥等俱统禁兵後从征慕容宝於参合拜越骑校尉车驾还京师
博陵渤海章武诸郡群盗并起所在屯聚拒害长吏斤与略阳公元遵等率山东诸将讨平
之。又从破高车诸部。又破库狄宥连部徙其别部诸落於塞南。又进击侯莫陈部俘
虏获杂畜十馀万至大峨谷置戍而还迁都水使者明元西巡诏斤先驱讨越勒部於鹿那
山大破之宋少帝立其大臣不附国内离阻乃遣斤收其所侵河南地假斤节都督前锋诸
军事司空公晋兵大将军行扬州刺史率吴兵将军公孙表等南征宋虎牢守将毛德祖遣
其司马翟广将军姚勇错窦霸等率五千人据土楼以拒斤斤进击破之广等单马走免尽
殪其众斤长驱至虎牢军於汜东留表守辎重自率轻兵犭旬下河南颍川陈郡以南百姓
无不归附陈留太守严棱以郡降斤遂平兖豫诸郡还围虎牢德祖拒守不下及虎牢溃斤
置守宰以抚之大武即位进爵宜城王帝征赫连昌遣斤率义兵将军封礼等督四万五千
人袭蒲坂昌守将赫连乙升闻斤将至遣使告昌使至统万见大军已围其城还告乙升曰：
昌已败矣。乙升惧弃蒲坂西走斤追败之乙升遂奔长安斤入蒲坂收其资器百姓安业
昌弟助兴先守长安乙升至复与助兴弃长安西走安定斤。又西据长安，於是秦雍氐
羌皆来归附与赫连定相持累战破定定闻昌败遂走上わ斤追之至雍不及而还大延初
凉州平以战功赐僮隶七千户。
    王建登国中以左大夫从征伐诸国破二十馀部。又从征卫辰破之後为中部大人
从破慕容宝於参合陂迁冠军将军乌丸库亻辰宫鸣聚党为寇诏建讨平之。
    娄伏连为酋帅领部落从道武破贺兰部。又平中山及征姚平於柴壁以功赐爵安
邑侯。
    长孙嵩为南部大人累有军功後从道武征中山除冀州刺史赐爵钜鹿公。
    刘罗辰为南部大人从道武平中原以功赐爵永安公。
    奚牧为辅国将军从道武征慕容宝略地晋州获宝丹阳王买得及离石护军高秀和
於干陶以军功拜并州刺史赐爵任城公。
    和跋擢为外朝大人从道武平中原以功进为尚书镇邺慕容德使兄子和守滑台和
长史李辩杀和求援於跋跋率轻骑赴之既至辩悔闭门拒守跋使尚书郎邓晖说之辩乃
开门跋入收其府藏德闻之遣将率三千骑击跋跋逆击大破之擒其将士千馀人而还，
於是陈颍之民多来向化改为定陵公与常山王遵率众五万讨贺兰部别帅木易千破之
出为平原太守。
    莫题为中山太守督司州之山东七郡事道武征姚兴次於晋阳而上党群盗秦颇丁
零翟都等聚众於壶关诏题率众三千以讨之上党太守捕颇斩之都走林虑诏题搜山捕
讨尽平之。
    李栗初随道武幸贺兰部数有战功拜右将军帝征慕容宝栗督万骑为前驱军之所
至莫不降下迁左将军。
    庾岳为外朝大人慕容垂围慕容永於长子永告急求援岳与陈留王庆以一万骑东
渡河救於秀容破山胡部高车门等徙其部落会永灭乃班师从道武平中原拜安远将军
官军之惊於柏肆也。贺兰部帅附力纥突邻部帅匿物尼纪奚部帅叱奴根等闻之聚党
反於阴馆南安公元顺讨之不克死者数千人太祖闻之诏岳率万骑还讨叱奴根等殄之
百姓乃安离石胡帅呼延铁西河胡帅张崇等不乐内徙聚党反叛岳率骑三千讨破之斩
铁擒崇搜山穷讨散其馀党以功赐爵西昌公进号征虏将军。又讨反人张超清河太守
傅世并破平之以岳为邺行。
    台丘堆明元即位以为散骑常侍与叔孙建等讨灭山胡晋人溯西河上诏堆与建自
河内次枋头以备寇盗姚弘既灭堆留镇并州赫连屈子遣三千骑寇河内堆自并州与游
击将军王雒生击走之以功赐爵为侯。
    和突为材官将军天兴五年破黜弗素古延等诸部获马三千馀匹牛羊三万馀头蠕
蠕杜仑遣骑救素古延等突逆击破之于山南河曲获铠马二千馀匹刘⑽离石护军
天赐元年率骑一千袭蒲子擒姚兴宁北将军泰平太守衡谭获三千馀口。
    闾大肥明元神瑞中为都将讨越勒部於跋那山大破之泰常初复为都将领禁兵讨
蠕蠕获其大将莫孤浑宜城王奚斤之攻虎牢也。大肥与娥清领十二军出中道略地高
平金乡东至太山假大肥使持节安阳公镇抚陈汝太武初复与奚斤出阒邪椎捞执筇
破之。又为都将击大檀大破之还至渴侯山遂讨东部高车於已尼陂。又征平凉并有
功太武将拜大肥为王遇疾卒追赠中山王。
    娥清为黄门侍郎明元南巡幸邺以清为中领军将军与宋丘将军周畿等渡河略地
至湖陆高平民屯聚林薮拒射官军清等因诛数千家虏获万馀口赐爵须昌侯清与畿等
遂镇枋头。
    尉目斤泰常中以前将军从平虎牢颇有军功拜中山太守。
    于栗┨┏Ｖ形黑槊将军奚斤之征虎牢也。栗┍鹇仕部攻晋河南太守王涓
涌之於金墉涓之弃城遁走迁豫州刺史。
    叔孙建为正直将军相州刺史饥胡刘武等聚党叛明元以建督公孙表等讨之斩首
万馀级馀众奔走投汾水死水为不流晋师伐姚泓其部将王仲德为前锋将逼滑台兖州
刺史尉建率所部弃城济河仲德遂入滑台明元闻之诏建渡河耀威斩尉建投其尸於河
寻都督前锋诸军事禁兵将军与汝阴公长孙道生济河而南仲德等自河入济东走青州
宋兖州刺史竺灵秀弃须昌南奔湖陆建追击大破之斩首五千馀级遂至邹鲁还屯范城
大武以建威名南震除平原镇大将加征南大将军先是简幽州以南戍兵集於河上一道
讨雒阳一道攻滑台宋将檀道济王仲德救滑台建与汝阴公道生拒击之建分军夹战纵
轻骑邀其前後焚烧喜菀跃其粮道兵饥叛者相继繇是安颉等得拔滑台。
    公孙表为功劳将军元屈参军事宋人征姚兴兖州刺史尉建闻寇至弃滑台北走诏
表随寿光侯叔孙建屯枋头泰常七年议取河南侵地帝以为掠地至淮滑台等三城自然
面纟专表固执宜先攻城帝从之，於是以奚斤为都督以表为吴兵将军广州刺史斤等
济河表攻滑台历时不拔帝乃南巡为之声援表既克滑台引师西伐大破宋将翟广等於
王楼遂围虎牢。

    ●卷三百五十三
    ○将帅部・立功第六
    後魏长孙道生太武即位初以南统将军汝阴公从征蠕蠕与尉眷等率众出白黑两
漠间大捷而还太武征赫连昌道生以廷尉与司徒长孙翰宗正娥清为前驱遂平其国。
    长孙翰为司徒袭赫连昌破之太武复征昌翰与廷尉道生宗正娥清率骑三万为前
驱昌战败奔上わ翰以八千骑追之至高平不及而还从袭蠕蠕车驾渡漠大檀奔走其弟
匹黎率众赴之遇翰交战匹黎溃走斩其渠帅数百人。
    王度为卫尉卿从太武征赫连昌讨蠕蠕并有功赐爵济阳公加散骑常侍平南将军
诏度率五千骑与叔孙连合击宋兖州刺史竺灵秀於湖陆大破之奚眷为镇南将军镇长
安太武幸美稷眷受诏督诸军事共讨山胡白龙于西河破之屠其城斩首数千级虏其妻
子而还太武平姑臧遣眷讨沮渠臧孙牧犍弟私署张掖太守宜得宜得奔酒泉酒泉太守
无讳与宜得奔高昌获其二城後沮渠天周复据酒泉眷讨平之虏男女四千馀人。
    尉眷为安北将军出镇北境与平阳王长孙翰击蠕蠕别帅阿伏干於柞山率师至歌
删山击蠕蠕别帅便度弟库仁直引师而北蠕蠕部帅莫孤帅高车骑五千来逆眷击破之
斩首千馀级。又从征蠕蠕眷出白黑两漠之间击其东部大获而还。又从征赫连昌眷
出道南击昌於上わ士众乏粮临淮公丘堆等租於郡县为昌所败昌乘胜抄掠诸将患之
眷与侍御史安颉阴谋设伏邀击擒昌以功拜宁北将军加散骑常侍进爵源阳公後从征
和龙眷督万骑前驱降二千馀户寻为假节加侍中都督豫雒二州及河内诸军事安南诸
军开府镇虎牢张掖王秃浔Ｖ苤反也。徵眷与永昌王健等率众讨之破保周於番禾
周遁走眷率骑追之保周穷迫自杀诏眷留镇凉州加都督凉沙二州诸军事安西将军领
护羌戎校尉转敦煌镇将。又击破吐谷浑俘三千馀口眷历镇四藩威名并著文成时北
击伊吾克其城大获而还寻拜侍中太尉进爵为王。
    薛谨为平西将军秦州刺史时山胡白龙凭险作逆太武诏镇南将军奚眷与谨自太
平北入讨平之除安西将军梧陵公。
    罗斤为侍御中散从太武讨赫连昌帝追奔入城昌邀击左右多死斤力战有功帝嘉
之录勋除散骑常侍後为平西将军平凉州攻城野战多有克捷以功赐爵带方公。
    司徒楚之为安南大将军屯颍川宋将到彦之溯河而西列守南岸至於卫关及彦之
等退走楚之破其别军於长社。又与冠军将军安颉攻滑台拔之擒宋将朱循之季元德
及东郡太守申谟俘万馀人从征凉州以功赐隶户一百。
    张黎为镇北将军镇长安太武诏黎镇兵一万二千人通莎泉道帝征凉州蠕蠕吴提
乘虚入寇黎与司空道生拒击走之。
    来大千为征北大将军从太武讨蠕蠕战功居多迁征北大将军赐爵卢陵公镇阒
兼统北道军事贼北叛大千前後追击莫不平殄延和初北伐大千为前锋大破虏军。
    陆真为内三郎数从太武征伐所在有功宋将王玄谟众数万人寇滑台冥从帝讨之
夜与数人乘小船突玄谟军入城抚慰登城巡行贼营中乃还渡河至明玄谟败走从驾至
江真再破贼军拜建武将军石城子还攻盱眙真功多迁给事中。
    奚乌侯为治书御史建义将军从征蠕蠕击赫连昌以功进爵城阳公加员外散骑常
侍陆陵侯为武牢镇大将平凉休屠金崖羌狄子玉等叛以侯为平西将军追讨崖等皆获
之。
    韩茂为虎贲中郎将从太武征赫连昌大破之帝谓诸将曰：今。若穷兵极武非吊
伐之道明矣。当共卿等取之徙其民而还以军功赐茂爵蒲阴子加强弩将军迁侍辇郎。
又从征统万大破之从平凉当茂所冲莫不应弦而殪繇是帝壮之拜内侍长进爵九门侯
从征蠕蠕频战大捷与乐平王丕等伐和龙徙其居民从征凉州茂为前锋都将战功居多
迁司卫监录前後功拜散骑常侍殿中尚书进爵安定公从破薛永宗盖吴转都官尚书从
征悬瓠频破贼军车驾南征分为六道茂与高凉王那出青州诸军渡淮降者相继拜茂徐
州刺史以抚之。
    长孙陈为羽林郎征和龙贼自西门出将犯外围陈击退之追斩至其城下以功赐爵
五等男。
    屈垣为中领军督诸军东伐进号镇东大将军师次和龙冯文通致牛酒以犒军献甲
三千垣责其不送侍子数之以王命遂掠男女六千口而还。
    封敕文为镇西将军护西羌校尉诏敕文率步骑七千征吐谷浑莫利延兄子拾归於
抱罕众少不能制诏遣安远将军广川公乙乌头等二军与敕文会陇右军次武始拾归夜
遁敕文引军入抱罕虏拾归妻子及其民户分徙千家於上わ。
    皮豹子为选部尚书淮阳公宋遣将裴方明等侵南秦王杨难当遂陷仇池太武徵豹
子拜仇池镇将督关中诸军与古弼等分命诸将十道并进豹子进击乐乡大破之擒宋将
王奂之长卿等六人斩首三千馀级俘获二千人豹子进军下辨宋将强玄明辛伯奋弃城
遁走追斩之悉获其众宋使其秦州刺史胡崇之镇仇池至汉中闻官军已西惧不敢进玄
明益其兵而遣之豹子与司马楚之至於浊水击擒崇之尽虏其众宋将姜道祖降仇池平
未几诸氐复反推扬文德为主宋复遣扬文德姜道盛率众二万人寇浊水别遣将青阳显
伯守斧山以距豹子浊水城兵射杀道盛豹子至斧山斩显伯悉俘其众豹子。又与河间
公元齐俱会于浊水贼众震恐弃其兵甲夜遁初南秦王杨难当归命诏送杨氏子弟诣京
师文德以行赂得留亡奔汉中宋以文德为武都王给兵二千人守葭芦招诱氐羌，於是
武都阴平五部氐民叛应文德诏豹子率诸军讨之文德阻兵固险以距豹子文德将杨高
来降引诸军向其城文德弃城南走收其妻子寮属军资及故武都王保宗妻公主送京师
宋白水太守郭启玄率众救文德豹子分军逆击大破之启玄文德走还汉中豹子寻为内
都大官宋遣其将殷孝祖修两当城於清东以逼南境天水公封敕文击之不克诏豹子助
之豹子以南寇城守攻围费日遂略地至高平宋瑕丘镇遣步卒五千助戍两当去城八里
与豹子前锋候骑相遇即便交战豹子军继至大破之纵骑追击杀之至於城下其免者十
馀人而已城内恐惧不敢出救既而班师。
    古弼为安西将军镇长安时宋遣将裴方明等击南秦王杨难当遣使请救兵未至难
当奔上わ方明克仇池立杨玄庶子保炽，於是假弼都督陇右诸军宋遣其秦州刺史胡
崇之屯仇池弼与平西将军元齐邀崇之於浊水临阵擒之其众走还汉中弼等从祥郊山
南入与东道将皮豹子等讨仇池遣永安侯贺纯攻宋塞狭道守将姜道祖退守狭亭诸将
以山道险峻时。又雪深用马不便皆迟留不进弼独进军元齐贺纯等击狭亭道祖南走
仇池平。
    尉拨文成时为太学生募从罗忸击贼於陈汝有功赐爵介休男从讨和龙迁虎贲帅
转千人军将。又从乐平王丕讨和龙除为凉州军将击吐谷浑获其人一千馀落後吐谷
浑小将率三百馀落来降寻复亡叛拨率骑追之尽获而还以功进爵为子献文即位为北
征都将南攻悬瓠破宋将朱湛之水军三千人拜悬瓠镇将。
    陆真为选部尚书时丁零数千家窃寇并定真与并州刺史乞伏成龙自乐平东入与
定州刺史许崇之并力讨灭寻迁安西将军长安镇将假建平公胡贼帅贺略孙聚众千馀
人叛于石楼真击破之杀五百馀人是时初置长蛇镇真率众筑城未讫而氐豪仇亻辱檀
等反叛氐民咸应其众甚盛真击平之杀四千馀人卒城长蛇而还。
    薛拔为都将与陆真讨反仇亻辱檀强免生平之。
    房拔为北镇将兴光元年击蠕蠕虏其将豆浑与句等获马千馀匹。
    于洛拔为外都大官会陇西屠各王景文等恃险窃命私署王侯文成诏洛拔与南阳
王惠寿督四州之众讨平之徙其恶党三千馀家於赵魏转拜侍郎殿中尚书。
    源贺为太尉时蠕蠕寇边贺从文成追讨破之及孝文即位时河西敕勒叛遣贺率众
讨之降二千馀落倍道兼行追贼党郁朱千等至抱罕大破之斩首五千馀级虏男女万馀
口杂畜三万馀头复追统万高平上わ三镇叛敕勒至千金城斩首三千级。
    尉元为镇南大将军献文天安元年宋将薛安都以徐州内附元与孔伯恭赴援宋遣
将张永沈攸之等率众讨安都屯于下磕永乃分遣羽林监王穆之领卒五千守辎重於武
原龙骧将军谢善居领卒二千据吕梁散骑侍郎张弘领卒二千守茱萸督上租粮供其军
实安都出城见元元依朝旨授其徐州刺史遣中书侍郎高闾李璨等与安都俱还入城别
令孔伯恭精甲二千抚安内外然後元入彭城元以张永仍据险要攻守势倍惧伤士卒乃
命安都与璨等固守身率精锐扬兵於外分击吕梁绝其粮运善居遁奔茱萸仍与张弘东
走武原驰骑追击斩首八百馀级武原穷寇八千馀人拒战不下元亲擐甲胄四面攻之破
其外营杀伤大半获其辎重五百馀乘以给彭城诸军然後收师缓战开其走路穆之率馀
烬奔于永军永势挫力屈元乘胜围之攻其南门永遂捐城夜遁伯恭安都乘胜追击时大
雨雪泗水冰合永弃船而走元豫策永必将东亡身率众军邀其走路南北奋击大破於吕
梁之东斩首数万级追北六十馀里死者相枕手足冻断者十八九生擒宋都督梁南北秦
三州诸军事宁朔将军垣恭祖羽林监沈承伯等永攸之轻骑走免收其船车军资器械不
可胜数。
    吕洛拔为平原镇都将宋徐州刺史薛安都归诚请援诏遣尉元率众救之洛拔随元
入彭城宋将张永遣将王茂之领兵五千入武原援其运车元遣洛拔率骑诣武原击之格
战二日手杀九人夺贼运车二百馀乘牛二百五十头仍共击永大败之赐爵成武侯加建
义将军。
    孔伯恭为散骑常侍宋徐州刺史薛安都以彭城内附宋遣张永沈攸之等击安都献
文遣伯恭副尉元救之永等引师而退时皇兴元年正月天大寒雪泗水冰合永与攸之弃
船而走伯恭以书喻下邳宿豫城内时攸之吴忄喜公等率众数万来援下邳屯军焦墟曲
去下邳五十馀里伯恭遣子都将侯汾等率骑五百在水南奚升等五百馀骑在水北南北
邀之伯恭密造火车攻具欲水陆俱进攸之等既闻将战引军退保樊阶城伯恭。又令子
都将孙天庆等步骑六千向零中峡斫木断清水路宋宁朔将军陈显达领众二千溯清而
上以迎之屯于睢清合口伯恭率众渡水大破显达军俘斩十九攸之闻显达军败顺流退
下伯恭从睢陵城东向零中峡分军为二道遣司马范师子等在清南伯恭从清西与攸之
合战遂大破之斩其将姜产之高遵世及邱幼弼邱隆先沈诞沈荣宗陆道景等首攸之
忄喜公等轻骑遁走乘胜追奔八十馀里资粮器械虏获万计进攻宿豫宋戍将鲁僧遵弃
城夜遁。又遣将孔太恒等领募骑一千南讨淮阳二年以伯恭都督徐南北兖州诸军彭
城镇将。
    尉多侯孝文时为假节征西将军领护羌戎校尉延兴初蠕蠕遣部帅卢真率三万骑
入塞围镇多侯击走之以功进号征西大将军後多侯猎于南山蠕蠕遣部帅度拔入围敦
煌断其还路多侯。且前。且战遂冲围而入率众出战大破之追北数十里斩首千馀级。
    皮喜为南部尚书太和元年宋葭芦戍主杨文度遣弟鼠窃据仇池诏喜率众四万讨
鼠军到建安鼠弃城南走进次浊水遣平西将军杨灵珍击文度所置仇池太守杨真真众
溃仅而得免喜遂军於覆津文度将强大黑固守津道悬崖险绝偏阁单行喜部分将士攀
崖涉水冲击大黑大黑溃走追奔西入攻葭芦城拔之斩文度传首京师杀一千馀人。
    韦珍为乐陵镇将齐司州民谢天盖自署司州刺史规欲以内附事泄为齐将崔慧景
攻围诏珍率在镇士马渡淮援接时齐闻珍将至遣将苟元宾据淮逆拒珍乃分遣铁骑於
上流潜渡亲率步士与贼对垒旗鼓始交铁骑掩至腹背奋击破之天盖寻为左右所杀降
於慧景珍乘胜驰进。又破慧景拥降民七千馀户内徙表置城阳三郡以处之。
    李崇为河南尹孝文南讨汉阳以崇行梁州刺史氐杨灵珍遣弟婆罗与子双领步骑
万馀袭破武兴与齐相结诏崇为使持节都督陇右诸军事率众数万讨之崇槎山分进出
其不意表里攻袭群氐皆弃灵珍散归灵珍众减大半崇进据赤土灵珍。又遣从弟建率
五千人屯龙门躬率精勇一万据鹫硖龙门之北数十里中伐树塞路鹫硖之口积大木聚
媸临崖之下以拒官军崇乃命统军慕容拒率众五千从他路夜袭龙门破之崇乃自攻
灵珍灵珍连战败走俘其妻子崇多设疑兵袭克武兴齐梁州刺史阴广宗遣参军郑猷王
思考率众援灵珍崇大破之并斩婆罗首杀千馀人俘获猷等珍走奔汉中以崇为都督梁
秦二州诸军事及灵珍偷据白水崇击破之灵珍远遁孝明初徵为右卫将军转左卫将军
相州大中正鲁阳蛮柳北喜鲁北燕等聚众反叛诸蛮悉应之围逼湖阳游击将军李晖先
镇此城尽力捍御贼势甚盛诏以崇为使持节都督征蛮诸军事以讨之蛮众数万屯据形
要以拒官军崇累战破之斩北燕等徙万馀户於幽并诸州孝明追赏平氐之功封魏昌县
开国伯邑五百户东荆蛮樊安聚众於龙山僭称大号梁武共为唇齿遣兵应之诸将讨击
不利乃以崇为使持节散骑常侍都督征蛮将军事进号镇南将军率步骑以讨之崇分遣
诸将攻击贼垒连战克捷生擒樊安进讨西荆诸蛮悉降延昌初加侍中车骑将军都督江
西诸军事时梁武遣其游击将军赵祖悦袭据西硖石更筑外城逼徙氵公淮之人於城内。
又遣二将昌义之王神念率水军溯淮而上规取寿春田道龙寇边城路长平寇五门胡兴
茂寇开霍扬州诸城皆被寇逼崇分遣诸将与之相持密装船舰二百馀艘教之水战以待
台军梁武霍州司马田休等率众寇建安崇遣统购军李神击走之。又命边城戍主邵申
贤要其走路破之於濡水俘斩三千馀人灵太后玺书劳勉许昌县令兼郝槭主陈平王
南引梁军以戍归之崇自秋请援表至十馀诏遣镇南将军崔亮救硖石镇东将军萧宝寅
於梁人堰上流决淮东注朝廷以诸将乖角不相赴乃以尚书李平兼右仆射持节节度之
崇遣李神乘斗舰百馀艘氵公淮与李平崔亮合攻硖石李神水军克其东北外城祖悦力
屈乃降朝廷嘉之进号骠骑将军仪同三司刺史都督如故。
    王肃为辅国将军长史诏讨南齐义阳肃至义阳频破贼军降者万馀孝文遣散骑侍
郎劳之以功进号平南将军赐骏马一匹宣武初为尚书令时南齐裴叔业以寿春内附拜
肃使持节都督江西诸军事车骑将军与骠骑大将军彭城王勰率步骑十万以赴之齐豫
州刺史萧懿率众三万屯於小岘交州刺史李叔献屯合肥将围寿春懿遣将胡松李居士
等领众万馀屯据死虎肃进师讨击大破之擒其将乔岷等斩首数千进讨合肥生擒叔献
萧懿弃小岘南走肃还京师帝以肃淮南累捷赏帛四千七百五十匹进位开府仪同三司
封昌国县开国侯。
    奚康生为中坚将军西台直後吐京胡反自号辛支王康生为军主从章武王彬讨之
胡遣精骑一千邀谷断截康生率五百人拒战破之追至石羊城斩首三十级彬甲卒七千
与胡贼战分为五军四军俱败康生军独全迁为统军时寿春来降诏康生宣抚俄而齐将
桓和屯军梁城陈伯之据硖石民心骇动颇有异谋康生乃防御内外音信不通固城一月
援军乃至康生出击桓和伯之等二军并破走之拔梁城合肥洛口三戍以功迁征虏将军
封安戎县开国男食邑二百户及梁将宋黑率众寇扰彭城时康生遭母忧诏起为别将持
节假平南将军领南青州诸军击走之後梁复遣都督临川王萧密副将张惠绍勒甲十万
规寇徐州。又假宋黑徐州刺史领众二万水陆俱进径围高冢戍诏授康生武卫将军持
节假平南将军为别将领羽林三千人骑步甲士随便割配康生战破走之。
    长孙百年为抱竿领将太和中攻吐谷浑所置洮阳泥和二戍克之获三千馀人。
    僧渊为黄郭戍主太和末齐将王昙纷等万馀人寇南青州僧渊击破之悉虏其众。
    陆砦北征都督击蠕蠕大破之迁侍中都曹尚书时蠕蠕。又犯塞诏砺势镂迩
以讨之蠕蠕遁走追至石碛擒其帅赤阿突等数百人而还加散骑常侍迁尚书左仆射领
北部尚书。又为使持节镇北大将军与杨平王迹并为都督领军将军斛律桓等北征三
道诸军事步骑十万以讨蠕蠕硪韵赂鞔鸵挛锊疾孝文亲幸城北训誓群帅除尚书令
卫将军泶笃迫淙涠还。
    穆亮为都督秦梁益三州诸军事征南大将军领护西戎校尉仇池镇将时宕昌王梁
弥机死子弥博立为吐谷浑所逼来奔仇池亮以弥机蕃款素著矜其亡灭弥博凶悖氐羌
所弃弥机兄子弥承戎民归乐表请纳之孝文从焉，於是率骑三万次于龙鹄击走吐谷
浑立弥承而还。
    杨播为龙骧将军与杨平王迹等出汉北击蠕蠕大获而还孝文嘉其勋赐奴婢十馀
口迁武卫将军复击蠕蠕至居延山而还除左卫将军後为右卫将军从驾讨崔慧景於邓
城破之进号平东将军。
    刘思祖孝文朝屡为统军南征累著功捷宣武初为平远将军任城王之围锺离也。
梁遣其冠军将军张惠绍及彭{分瓦}与张豹子等率众二万送粮锺离思祖领兵数千邀
梁饷军於邵阳遣其长史元龟步骑一千於锺离之北遏其前锋录事参军缪琰掩其後思
祖身率精锐横冲其阵三军合击大破之擒惠绍及梁骁骑将军祁阳县开国男赵景悦之
弟宁远将军景循宁远将军梅世和屯骑校尉任景攸长水校尉边欣越骑校尉贾庆真龙
骧将军徐州敞等俘斩数千人。
    赵遐宣武景明初为梁城戍主被梁将攻围以固守及战功封牟平子後以左将军督
巴东诸军事镇南郑时梁冠军将军军主姜分诙万屯羊口辅国将军姜白龙据南城龙
骧将军泉建率土民北入桑坯姜贰Ｓ址志据兴势司州刺史王僧炳顿南安并扇动夷
獠规翻南郑遐率甲卒所在冲击数百里间莫不摧靡前後斩首五千馀级还。
    司马悦为镇远将军豫州刺史悦与镇南将军元英攻义阳克之诏改梁司州为郢州
以悦为征虏将军郢州刺史梁遣其豫州刺史马仙卑左军将军永阳戍主陈可等率众
一万於三关南六十里因山起城名为竹敦遣其辅国将军济阴太守蓟沛精兵二千以戍
之後於关南四十里麻阳旧栅起城仙卑轻骑东西为之节度关南之民多怀两望悦令
西关统军诸灵凤掩击败之尽燔其城楼储积擒蓟沛及其辅国将军军主刘灵秀以散骑
常侍徵还从征凉州以功赐隶户一百。
    傅竖眼为建武将军镇合肥武兴氐杨集义反叛推其兄子绍先为主攻围关城梁州
刺史邢峦遣竖眼讨之集义众逆战频破走之乘胜追北乃克武兴後为昭武将军益州刺
史以州初置境逼巴獠给羽林虎贲三百人进号冠军将军及高肇伐蜀假竖眼征虏将军
持节领步兵三万先讨北巴梁高祖闻大军西伐遣其宁州刺史任太洪从阴平偷路入益
州北境欲扰动氐蜀以绝运路乘国讳班师遂扇诱土民奄破东洛除口二戍因此诈言南
军继至氐蜀信之翕然从逆太洪率氐蜀数千围逼关城竖眼遣宁朔将军成兴孙讨之军
次白护太洪遣其辅国将军任硕北等率众一千邀险拒战在虎径南山连置三营兴孙分
遣诸统随便掩击皆破之太洪。又遣军主边昭等率氐蜀三千攻逼兴孙栅兴孙力战为
流矢所中死竖眼。又遣统军姜喜季元度从东奚潜入回出西岗邀贼之後表里合击
大破之斩边昭及太洪前部王隆护首，於是太洪及关城五栅一时逃散及孝明时屡请
解州乃以元法僧代之至洛拜征虏将军大中大夫梁遣将赵祖悦入屯硖口以逼寿春镇
南将军崔亮讨之以竖眼为持节镇南军司法僧既至大失民和梁遣其信武将军衡州刺
史张齐因民心怨入寇晋寿频陷葭萌小剑诸戍进围州城朝廷以西南为忧乃驿徵竖眼
於淮南既至以为右将军益州刺史寻加散骑常侍平西将军假安西将军西征都督率骑
三千以讨张齐给铜印千馀须有假职者听六品以下板之竖眼既出梁州梁冠军将军勾
道侍梁州刺史王太洪等十馀将所在拒塞竖眼三日之中转战二百馀里甲不去身频致
九捷土民统军席广度等处处邀击斩太洪及梁征虏将军杨伏锡等首张齐引兵西退遂
奔葭萌蜀民闻竖眼复为刺史人人喜悦迎於路者日有百数竖眼至州白水以东民皆宁
业先是梁信义将军都统白水诸军事杨兴起征虏将军李光宗袭据白水旧城竖眼遣虎
威将军强虬与阴平王杨大赤率众千馀夜渡白水旦而交战大败贼军斩兴起首克复旧
城。又遣统军傅昙表等大破梁宁朔将军王光昭於阴平张齐仍阻白水屯寇葭萌竖眼
分遣诸将水陆讨之齐遣其宁朔将军费忻督步骑二千逆来拒战军主陈洪起力战破之
乘胜追奔遂临夹谷三栅统军胡小虎四面攻之三栅俱溃张齐亲率骁勇二万馀人与诸
军交战竖眼命诸统帅同时奋击军主许畅斩梁雄信将军牟兴祖军主孔领周射齐中足，
於是大破贼军斩获甚众齐乃栅於虎头山下贼帅任令崇屯据西郡竖眼复遣讨之令崇
弃众夜遁乃进讨齐破其三栅斩首万馀齐被重创奔窜而退小剑大剑贼亦捐城西走益
州平。
    田益宗为征虏将军宣武景明初梁遣军主吴子阳率众寇三关益宗遣光城太守梅
与之步骑四千进至阴山关南八十馀里据长风城逆击子阳大破之斩获千馀级梁建宁
太守黄天赐筑城赤亭复遣其黄公赏屯於氵崇城与风相持益宗命安蛮太守梅景秀为
之犄角击讨破天赐等斩首数百获其二城後梁宁朔将军杨僧远率众二千寇逼蒙笼益
宗命鲁生与戍主奇道显逆击破之追奔十里俘斩千馀进号平南将军。
    杨大眼为征虏将军东荆州刺史景明中蛮酋樊秀安等反诏大眼为别将隶都督李
崇讨平之後迁平南将军持节都统军正始中梁遣其前江州刺史王茂先率众数万次于
樊雍招诱蛮夏规立宛州。又令其所署宛州刺史雷豹狼军主曹仲宗等领众二万偷据
河南城宣武以大眼为武卫将军假平南将军持节都督统军曹敬邴虬樊鲁等诸军讨茂
先等大破之斩梁辅国将军王花龙骧将军申天化俘馘七千有馀梁。又遣其勇将张惠
绍总率众军窃据宿豫。又假大眼平东将军为别将与都督邢峦讨破之。
    薛真度景明中为平南将军时梁豫州刺史王超宗率众围逼小岘真度遣兼统军李
叔仁等率步骑击之超宗逆来拒战叔仁击破之俘斩三千还朝除金紫光禄大夫加散骑
常侍。
    魏承祖为右将军善抚士卒兼有将材自宣武景明以後尝为统军南北征伐累有战
功历太原太守至光禄大夫。
    陈伯之为冠军将军正始初梁征虏将军赵祖悦筑城於水东与颍川接对置兵数千
欲为攻讨之计伯之进军讨祖悦大破之乘胜长驱入城刺祖悦三创贼众大败进讨破诸
郡贼斩获数千。
    刁整为尚书左中兵郎中正始中梁江州刺史王茂先来寇南境平南将军杨大眼讨
之诏整持节为大眼军司大破茂先斩梁辅国将军王花等永平初以军功除员外散骑常
侍。
    毕祖朽为宁远将军正始中梁将萧及先率步骑二万人寇兖州及先令别帅角念屯
于蒙山以祖朽为统军假宁朔将军隶邢峦讨之祖朽开诱有方降者相继贼出逆战祖朽
大破之贼走还栅祖朽夜。又焚击贼徒溃散追讨百馀里斩获及赴沂死者四千馀人斩
龙骧将军矫道仪宁朔将军王秀以功封南城县开国男食邑二百户。
    李世哲为三关别将延昌三年大破群蛮斩梁龙骧将军文思之文天生。
    李焕为辅国将军梁州刺史时武兴氐杨集起举兵作逆令弟集义邀断白马戍敕假
焕平西将军督别将石长乐统军王痰扔刖司苟金养俱讨之大破集起军会秦州民吕
苟儿反焕仍令长乐等繇麦积崖赴援属都督元丽至遂共平之时氐王杨定进犹据方山
与苟儿影响焕密募氐赵芸路斩定。
    邢峦为尚书时梁朝梁秦二州行事夏侯道迁以汉中内附诏加峦使持节都督征梁
汉诸军事假镇西将军进退徵摄得以便宜从事峦至汉中白马以西犹未归顺峦遣宁远
将军杨举统军杨众爱鸷檠诺攘熳淞千讨之军锋所临贼皆款附唯补谷戍主何法静
据城拒守举等进师讨之法静奔溃乘胜追至关城之下梁龙骧将军关城流杂李侍叔逆
以城降梁辅国将军任僧幼等三十馀将率南安广长东洛大寒武始除口平溪桶谷诸郡
之民七千馀户相继而至梁平西将军李天赐晋寿太守王景等拥众七千屯据石亭统军
韩多宝等率众击之破天赐前将军赵睹擒斩一千三百遣统军李义珍讨晋寿景宵遁遂
平之拜峦使持节安西将军梁秦二州刺史梁巴西太守庞景民恃远不降峦遣巴州刺史
严玄思往攻之斩景民巴西悉平梁遣其冠军将军孔陵等率众二万屯据深坑冠军将军
曾方达固安南冠军任僧褒辅国将军李畎戍石同峦统军王足所在击破之枭梁辅国将
军乐保明宁朔将军李伯度龙骧将军李思贤贼遂保回车栅足。又进击梁辅国将军范
峻自馀斩获殆将万数孔陵等收集遗众奔保梓潼足。又破之斩梁辅国将军符伯度其
杀伤投溺者万有馀人开地定民东西七百南北千里获郡十四二部护军及诸县戍後为
安东将军先是梁辅国将军萧及先率众二万寇陷固城冠军将军鲁显文骁骑将军相文
玉等率众一万屯於孤山梁将角念等率众一万扰乱龟蒙土民从逆十室而五峦遣统军
樊鲁讨文玉别将元恒攻固城统军毕祖朽讨角念樊鲁大破文玉等追奔八十馀里斩首
四千馀级元恒。又破固城毕祖朽复破念等兖州悉平峦破贼将蓝怀恭於睢口进围宿
豫而怀恭等复清南造城规断水陆之路峦身率诸军自水南而进遣平南将军杨大眼从
水北逼之统军刘思祖等夹水造筏烧其船舫众军齐进拔栅填堑直登其城火起中流四
面俱击乃陷贼城俘斩数万在阵别斩怀恭擒其列侯列将直阁直後三十馀人俘斩一万
宿豫既平萧鞅亦於睢阳退走二戍获米四十馀万石後豫州城民白早生杀刺史司马
悦以城南入诏峦持节讨之峦率骑八百倍道兼行五日次於鲍口贼遣大将军胡孝智率
众七千去城二百逆来拒战峦击破孝智乘胜长驱至於悬瓠贼出城逆战。又大破之因
即渡汝既而大兵继至遂长围之诏加峦使持节假镇南将军都督南讨诸军事征南将军
中山王英南讨三关亦次於悬瓠以後军未至前寇稍多惮不敢进乃与峦分兵掎角攻之
梁将齐苟仁等二十一人开门出降即斩早生等同恶数十人豫州平。
    裴良以尚书左丞为西北道行台讨汾州群胡薛羽等值别将李德龙为羽所破良入
汾州与刺史汝阴王景和及德龙率兵数千人凭城自守贼并力攻逼诏遣行台裴延俊大
都督章武王融都督宗王弥孙等赴援时有五城郡山胡冯宜都贺悦回成等以妖妄惑众
假称帝号服素衣持白伞白幡率诸逆众於闾郊抗拒王师融等与战败绩贼乘胜围城
良率将士出战大破之於阵斩回成。
    李平为镇北将军讨京兆王愉於冀州平至城南十六里贼攻围济州军拔栅填堑未
满者数尺诸将合战无利而还惮於更进平亲入行间劝以重赏士卒乃前大破逆众愉时
坠马乃有一人下马援愉上而斗死乘胜逐北至於城门斩首数万级遂围城烧门愉与百
馀骑突门出走遣统军叔孙头追之去信都八十里擒愉冀州平後迁镇军大将军率步骑
二千以赴寿春平巡视硖石内外知其盈虚之所严勒崇亮令水陆兼备克期齐举崇亮惮
之无敢乖互频日交战屡破贼军安南将崔延伯立桥於下蔡以拒贼之援军贼将王神念
昌义之等不得进救赵祖悦守死穷城平乃分部攻之令崔亮督陆卒攻其城西李崇勒水
军击其东面然後鼓噪南北俱上贼众周章东西赴战屠贼外城贼之将士相率归附祖悦
率其馀众固保南城通夜攻守至明乃降斩祖悦送首於洛俘获甚众。

    ●卷三百五十四
    ○将帅部・立功第七
    後魏崔亮孝明初为抚军将军定州刺史梁左游击将军赵祖悦率众偷据硖石诏亮
假镇南将军齐王萧宝夤镇东将军章武王融安南将军并使持节都督诸军事以讨之灵
太后劳遣亮等赐戎服杂物亮至硖石祖悦出城逆战大破之贼复於城外置二栅欲拒官
军亮焚击破之杀三千馀人亮与李崇为水陆之期日日进攻而崇不至及李平至乃进军
共平硖石。
    崔孝芬为龙骧将军时荆州刺史李神俊为梁遣将攻围诏加孝芬通直散骑常侍以
将军为荆州刺史兼尚书南道行台领军司率诸将以援神俊因代焉於时州郡内戍悉已
陷没。且路繇三亚贼已先据孝芬所统既少不得径进遂从弘农堰渠山道南入遣弟
孝直轻兵在前出贼不意贼便奔散人还安堵孝明嘉劳之并赉马及绵绢等物孝昌三年
梁将成景隽率众逼彭城除孝芬宁朔将军率大都督李叔仁柴集等赴战景隽等力屈退
走永安二年庄帝闻元颢有内侵之计敕孝芬南赴徐州颢遂潜师向考城擒大都督济阳
王晖业乘胜径进遣其後军都督侯暄守梁国城以为後援孝芬勒诸将驰往围暄恐颢遣
援乃急攻之昼夜不息五日暄遂突出擒斩之俘其卒三千馀人。
    源子雍为夏州刺史会破落汗披陵首为反乱北海王颢为大行台子雍具陈贼可灭
之状颢给子雍兵马令其先行时东夏合境反叛所在屯结子雍转斗而前九旬之中凡数
十战乃平东夏徵税租粟运於统万城，於是二夏渐宁及萧宝寅等为贼所败贼帅宿勤
明达遣息阿非率众邀路华州白水被围逼关右骚扰咫尺不通时子雍新平黑城遂率士
马并夏州慕义之民携家席卷鼓行南出贼帅康维摩拥率羌胡守锯谷断棠桥子雍与
交战大破之生擒维摩。又攻贼帅契官斤於杨氏堡破之子雍出自西夏渐至於东转战
千里至是朝廷始得其委问加散骑常侍使持节假抚军将军都督兼行台尚书复破贼帅
纥单步胡提於曲沃堡孝明玺书劳勉之子雍在白水郡复破阿非军斩获诏遣侍中尚书
令城阳王徽於潼关宣旨慰劳。
    李苗为西北道行台与大都督宗正珍孙讨汾绛蜀贼平之还除司徒司马。
    崔延伯为征西将军时莫折念生兄天生下陇东寇征西将军元志为天生所擒贼众
甚盛进屯黑水诏延伯为使持节征西将军西道都督与行台萧宝夤讨之宝夤与延伯结
垒马嵬南北相去百馀步宝夤日集督将论讨贼方略延伯每云：贼新制胜难与争锋宝
夤正色责之曰：君荷国宠灵总戎出讨便是安危所系每云：贼不可讨以示怯懦损威
挫气乃君之罪延伯明晨诣宝夤自谢仍云：今当仰为明公参贼勇怯延伯选精兵数千
下渡黑水列阵西进以向贼营宝寅率众於水东寻原西北以示後继於时贼众大盛水西
一里营营连接延伯径至贼垒扬威胁之徐而还退贼以延伯众少开营竞追众过十倍临
水逼蹙宝夤亲观之惧有亏损延伯不与战身自殿後抽众东渡转运如神须臾济尽徐乃
自渡贼徒夺气相率还营宝夤大悦谓官属曰：崔公古之关张也。今年何患不制贼延
伯驰见宝夤曰：此贼非老奴敌公但坐看後日延伯勒众而出宝夤为後拒天生悉众来
战延伯申令将士身先士卒陷其前锋，於是勇锐竞进大破之俘斩十万馀追奔及於小
陇秦贼劲强诸将所惮朝廷初议遣将咸云：非延伯无以定之果能克敌授右卫将军。
    常景为左将军徐州刺史杜洛周反於燕州乃以景兼尚书为行台与幽州都督平北
将军元谭以御之景表求勒幽州诸县悉入古城山路有通贼之处权发兵夫随宜置戍以
为防遏。又以顷来差兵不尽强壮今之三长皆是豪门多丁为之今求权发为兵帝皆从
之进号平北将军别敕谭西至军都关北从卢龙塞据此二菀远旁舫鋈胫路。又诏景
山中险路之处悉令捍塞景遣府录事参军裴智成发范阳三长之兵以守白冈都督元
谭据居庸下口俄而安州石离冗城斛盐三戍兵反结洛周有众二万馀自松岍赴贼谭勒
别将崔仲哲等截军都关以待之仲哲战没洛周。又自外应之腹背受敌谭遂大败诸军
夜散诏以景所部别将李琚为都督代谭征下口降景为後将军解州任仍诏景为幽安玄
等州行台贼既南出钞掠蓟城景命统军梁仲礼率兵士邀击破之获贼将御夷镇军主孙
念恒都督李琚为贼所攻蓟城之北军败而死率属城人御之贼不敢逼洛周还据上谷授
景平北将军光禄大夫行台如故洛周遣其都督王曹纥真马叱斤等率众蓟南以掠人
乃遇连雨贼众疲劳景与都督于荣刺史王延年置兵粟国邀其走路大败之斩曹纥真洛
周率众南趣范阳景与延年及荣复破之。又遣别将重破之於州西虎眼泉禽斩及溺死
者甚众（一云：景破杜洛周斩其武川王贺拔文兴别帅侯莫陈升生擒男女四百口牛
马五千馀头）。
    杨昱为东南道都督时泰山太守羊亻品据郡南叛梁遣将军王辩率众侵寇徐州番
郡人续灵珍受梁平北将军番郡刺史拥众一万攻逼番城昱遣别将刘馘击破之临阵斩
灵珍首王辩退走。
    李哗为中散大夫正光二年南荆州刺史桓叔兴驱掠城民叛入于梁梁资以兵粮令
筑谷陂城以立洛州逼土山戍诏晔持节兼尚书左丞为行台督诸军讨叔兴大破之乘胜
扌友谷陂叔兴退走军还除尚书左丞。
    源子恭为冠军将军正光中秦益氐反诏子恭持节为都督河间王琛军司以讨之事
平仍行南秦州事後加後将军平绛蜀反丹谷清廉二路险坎煌ㄒ宰庸为当郡别将俄
而建兴蜀复反相与连势进子恭为持节散骑常侍假平北将军征建兴都督仍兼尚书行
台与正平都督长孙稚合势进讨大破之正平贼帅范明远与贼帅刘牙奴并面纟专请降
武泰初郢州刺史元愿达以城降梁诏徵都督尉庆宾还京师回众隶子恭以讨之梁将夏
侯参率众数万来寇远近不安参乘势分兵遂逼新蔡自攻毛城子恭随方应援贼并破走
梁豫州刺史夏侯ジ辞菜慕率众三万入围南顿北攻陈项子恭遣军御之贼复奔退梁
直阁将军军主胡智达等八将与其监军阎次洪入寇屯於州城东北四十馀里子恭击破
之斩智达生擒次洪板桥蛮文石活石忌粗受梁印节扇诱党类据险寇窃子恭躬率将士
径袭其栅数日之中歼殪略尽後叛蛮雷乱清受梁兖州刺史章绶入为寇掠诸蛮从之置
立郡县子恭讨平之。
    萧宝夤为镇东将军都督东南扬徐兖三州诸军事贼将姜庆真内侵围逼寿春遂据
外郭宝夤躬贯甲胄率众力战破走之後为车骑大将军都督徐州东道诸军事正光末梁
遣其将裴遂虞鸿等率众寇扬州诏宝夤率诸将讨之既而扬州刺史长孙稚大破遂军斩
鸿贼遂奔退初秦州城人薛珍刘庆杜迁等反执刺史李彦推莫折大提为首自称秦王大
提寻死其第四子念生窃号改年置官寮遣其弟天生率众出陇东攻没境窍葆州执元
志裴芬之等遂寇雍州屯於黑水朝廷甚忧之乃除宝夤开府西道行台所部西征宝夤与
大都督崔延伯击天生大破之斩获十馀万仍进讨高平贼帅万俟蠊砼於安定更有负
捷时有天水人吕伯度兄弟始共念生同逆後与兄众保于显亲聚众讨念生战败降於胡
琛琛以伯度为大都督秦王资其士马还征秦州大败念生将杜粲於成纪。又破其金城
王莫折普贤於永洛城遂至显亲念生率众身自拒战。又大奔败伯度乃背胡琛袭琛将
刘扌友破走之遣其兄子忻和率骑东引国军念生事迫乃诈降於宝夤朝廷喜伯度立义
之功授抚军将军泾州刺史平秦郡开国公食邑三千户孝昌二年除宝夤侍中骠骑大将
军宝夤初自黑水终至平凉与贼相对数年攻击贼亦惮之关中保全宝夤之力矣。
    裴衍为征虏将军孝昌初梁将曹景宗寇荆州山蛮应之大路断绝都督崔暹率数万
之众盘桓鲁阳不能前讨荆州危急朝廷忧之诏衍为别将假前将军与弘农太守王罴率
军一万出武关以救荆州贼逆战於折杨衍大破之贼遂退走荆州围解。
    费穆为平南将军孝昌中妖贼李洪於阳城起逆连结蛮左诏穆兼武卫将军率众讨
击破於关口之南迁金紫光禄大夫武卫将军。
    李神轨为武卫将军相州刺史安乐王鉴据州反诏神轨与都督源子邕等讨平之武
泰初蛮帅李洪扇动诸落伊阙已东于巩县多被烧劫诏神轨为都督与宁朔将军崔孝
持节讨平之。
    尔朱荣为游击将军蠕蠕主阿那瑰寇掠北鄙诏假荣节冠军将军别将隶都督李崇
北征荣率其所部四千人追击度碛不及而还秀容内附胡民乞扶莫于破郡杀太守南秀
容牧子万子乞真反叛杀太仆卿陆延并州牧子素和婆仑葑髂嫒俨⑶搬崽制街迁
直ト将军冠军将军仍别将内附叛胡乞步落坚胡刘阿如等作乱瓜肆敕勒北列步。若
反於沃阳荣并灭之以功封安平县开国侯食邑一千户寻加通直散骑常侍敕勒斛律洛
阳作逆桑乾西与费也。头牧子迭相犄角荣率骑破雒阳於深井逐牧子於河西孝庄建
义初北海王颢南奔于梁时邢杲寇乱三齐与颢应接颢都督宗正珍孙河内太守元袭固
守不降荣攻而克之斩珍孙元袭以徇帝幸河内城荣与颢相持於河上颢令都督安丰王
延明缘河据守荣既未有舟龉不得即渡议欲还北更图後举黄门郎杨侃高道穆等并
谓大军。若还失天下之望固执以为不可属会马渚诸杨云：有小船数艘求为乡导荣
乃令都督尔朱兆等率精骑夜济登岸奋击颢子领军将军冠受率马步五千拒战兆大破
之临阵擒冠受延明闻冠受见擒遂自逃散颢便率麾下南奔後迁天柱大将军还晋阳先
是葛荣枝党韩娄仍据幽平二州荣遣都督侯渊讨斩之时贼帅万俟蠊砼萧宝夤拥众
豳泾凶势日盛荣遣其从子天光为雍州刺史率都督贺扌友岳侯莫陈悦等总众入关讨
之天光既至雍州以众少不敌逡巡未进荣大怒遣其骑兵参军刘贵驰驿诣军加天光杖
罚天光等大惧乃进讨连破之擒蠊砼宝夤并槛车送阙门天光。又擒王庆阃蛸沟
乐关西悉平，於是天下大难便以尽矣。
    贾显度孝庄时为统军将军从上党王天穆破邢杲元颢入洛仍与天穆渡河赴行宫
於河内颢平以本将军除广州刺史。
    樊子鹄为平北将军元颢入洛薛修义及降蜀陈双炽等受颢处分率众攻晋州子鹄
出与战大破之。又破修义於土门以功拜抚军将军後兼右仆射为行台督贾智等讨吕
文欣於东徐州平之出帝太昌初兼尚书左仆射东南道大行台总大都督杜德等追讨尔
朱仲远仲远奔梁收其兵马甲仗时梁遣元树入寇陷据谯城诏子鹄与德讨之树屯兵梁
国欲来逆战见子鹄军盛夜退还谯子鹄引兵追蹑树。又背城为阵子鹄勒兵直趣城下
纵骑冲突树众大败奔入城门城闭隘塞多自杀害，於是斩千馀级获马数百匹大收铠
仗遂围城。
    鹿涅为给事黄门郎及东徐城民吕文欣杀刺史元大宾南引贼众屯栅曲术诏涅使
持节散骑尝侍安东将军为六州大使与行台樊子鹄讨破文欣之党重以购之文欣同逆
人韩端正斩文欣送首魁帅同死者十二人诏书褒慰。
    侯渊为骠骑将军前废帝立幽州刺史刘灵助举义兵屯於安国城渊与叱列延庆等
破擒之。
    崔孝直後废帝时为宁远将军汝南王开府掾领直寝兄孝芬除荆州诏孝直假征虏
将军别将总羽林二千骑与孝芬俱行孝直潜师径进贼遂破走孝芬入城後梁将曹义宗
仍在马圈鼓动顺阳蛮夷缘边寇窃孝直率众御之贼皆退散。
    东魏郑模为安东将军万俟蠊砼遣将郝虎南侵模攻破其营擒虎以功封槐里县
开国伯邑五百户。
    郑尚为统军东西征讨以军功赐爵汝阳男。
    高元盛为卫将军天平四年荥阳人张俭等聚众反於大魏山通西魏元盛讨破之。
    贺扌友仁为大都督天平四年十二月河间人邢磨纳范阳人卢仲礼等各聚众反元
象元年九月扌友仁击破平之。
    北齐慕容俨初仕魏正光中为河间王元琛左厢军主率众救寿春以战功赏帛五十
匹军次西硖石因解涡阳之围平仓陵城荆山戍梁遣将郑僧等要战俨击之斩其将萧乔
梁人奔遁。又袭破王神念等军擒二百馀人神念仅以身免三年梁遣将攻东豫州诏遣
大都督元宝掌讨之俨督别将郑海珍与战斩其军主朱僧珍军副秦太。又击贼王苟於
阳夏平之孝昌中尔朱荣入洛授俨京畿南面都督永安中。又破梁将马元达蔡天起柳
伯嘉等累有功除强弩将军与梁将王玄真董当门等战并破之解穰城围克复南阳新乡
转积射将军持节豫州防城大都督高祖时为镇南将军镇河桥五城侯景叛俨击陈郡贼
获景麾下厍狄曷赖及伪署太守郑道合兖州刺史王彦夏行台狄畅等擒斩百馀级旋军
项城。又擒景伪署刺史辛光及蔡遵并其部下二千人除谯州刺史屡有战功多所降下。
    高市贵初仕後魏孝昌初恒州内部敕勒刘胡仑等聚众反市贵为都督率众讨
仑一战破之累迁抚军将军谏议大夫及尔朱荣立庄帝市贵预翼戴之勋迁卫将军光
禄大夫秀容大都督第一领民酋长赐爵上雒县伯尔朱荣击葛荣於滏口以市贵为前锋
都督葛荣平除使持节汾州刺史後迁骠骑大将军高祖起义市贵预其谋及樊子鹄据州
反随大都督娄昭讨之子鹄平除西兖州刺史高祖以洪峒要险遣市贵镇之高祖沙苑失
利晋州行事封祖业弃城而遁州民柴览聚众作逆高祖命市贵讨之览奔柴壁市贵破斩
之是时东雍南汾二州境多群聚为盗因市贵平览皆散归复业後秀容人五千户叛应山
胡复以市贵为行台统诸军讨平之。
    叱列平代郡西部人世袭第一领军酋长魏孝昌末扌友陵反叛茹茹馀众入寇马邑
平以统军属有战功补别将後牧子作乱刘胡仑斛律可那律俱时构逆以平为都督讨
定胡仑等魏孝庄初除武卫将军随尔朱荣破葛荣平元颢迁中军都督右卫将军封瘿
陶县伯邑七百户荣死平与荣妻及尔朱世隆等北走长广王晔立授右卫将军加京畿大
都督。
    李浑仕後魏为散骑常侍普泰中崔社客反於海岱攻围青州诏浑为征东将军都官
尚书行台赴援而社客宿将多谋诸城各自保固坚壁清野议有异同浑曰：社客贼之根
本围城复逾晦朔乌合之众易可分离。若简练骁勇衔枚夜袭径趣营下出其不意咄嗟
之间便可擒殄如社客就擒则诸郡可传檄而定何意冒热攻城疲损军士诸将迟疑浑乃
决行未明达城下贼徒惊散生擒社客斩首送洛海隅清定斛律羌举仕魏为大都督颍川
人张俭聚众反叛西逼关右羌举随都督侯景高昂等讨平之。
    薛修义仕魏为关右行台樊子鹄之据兖州修义从大司马娄昭破平之後为卫尉卿
山胡侵乱晋州遣修义追讨破之。
    王琳初仕梁为建宁县侯侯景遣将宋子仙据郢州琳攻克之擒子仙。又随王僧辩
破景後拜湘州刺史平景之勋与杜龛俱为第一以罪下吏复除湘州刺史陈霸先既杀王
僧辩推立敬帝以侍中司空徵琳不从命乃大营楼舰将图义举琳将帅各乘一舰每行战
舰以千数以野猪为名陈武帝遣将侯安都周文育等诛琳乃受梁禅安都叹曰：我其败
乎！师无名矣。逆战於沌口琳乘平肩舆执钺而麾之擒安都文育其馀无所漏唯以周
铁虎一人背恩斩之锁安都文育盍账坐舰中令一阉竖监守之。
    尧雄初仕魏为宣威将军从叱列延讨刘灵助平之拜镇东将军燕州刺史及高祖义
旗初建以为车骑大将军瀛州刺史武帝入关雄为大都督随高昂破贺拔胜於穰城周旋
征讨三荆仍除二豫扬郢四州都督豫州刺史及梁以元庆和为魏王侵扰南境雄率众讨
之大破庆和於南顿寻与行台侯景破梁楚二州民上书更乞雄为刺史复行豫州事随行
台任延敬讨贺。若徽于颍川延敬等失利雄收集散卒保大梁州文帝因延敬之败遣右
丞韦孝宽等攻豫州雄都督郭丞伯程多宝等举豫州降敌雄外兵参军王恒伽等从大梁
邀斩多宝西魏以丞伯为颍川太守雄仍与行台侯景讨之雄别攻破乐口擒丞伯进讨悬
瓠逐西魏刺史赵继宗韦孝宽等复以雄行豫州事。
    任延敬初仕西魏为徐州刺史颍川长史贺。若徽执刺史田迅据城降魏复令延敬
率豫州刺史尧雄等讨之魏遣其将怡峰率众来援延敬等与战失利收还北豫仍与行台
侯景司徒高昂等相会共攻颍川拔之。
    斛律金初仕东魏为汾州大都督从高祖破纥豆陵於河西元象中与行台薛修义共
围乔山之寇俄而高祖至仍共讨平之因从高祖攻下南绛邵郡等数城武定初北豫州刺
史高仲密据城西叛周文帝入寇洛阳高祖使金统刘丰步大汗萨等步骑数万守河阳城
以拒之高祖到仍从破密军还除大司马改封石城郡公邑一千户转第一领民酋长三年
高祖出军袭山胡分为二道以金为南道军司繇黄栌岭出高祖自出北道度赤哿牖峤
於乌突戍合击破之军还出为冀州刺史四年诏金率众从乌苏道会高祖於晋州仍从攻
玉壁军还高祖使金总督大众从归晋阳後为肆州刺史高祖诏金率众会攻颍川事平复
使金率军从［嗨兔滓搜粑魑壕徘戍将马绍隆据险要斗金破之以功别封安平县男
後迁太师文宣天保中茹茹为突厥所破种落分散虑其犯塞惊扰边民乃诏金率骑三万屯
白道以备之而虏帅豆婆吐久备将三千馀户密欲西过候骑还告金勒所部追击尽俘其
众茹茹但钵将举国西徙金获其候骑送之并表陈虏可击取之势显祖，於是率众与金
共讨之於吐赖获二万馀户而还进位右丞相。
    李愍东魏时为南荆州大都督时梁遣南司州刺史任思祖随郡太守桓和等率马步
三万兼发边蛮围逼下戍愍躬自讨击之诏加车骑将军。
    慕容绍宗魏末从尔朱荣以军功封索卢县侯後从高祖破羊侃。又与元天穆平邢
杲累迁并州刺史後为豫州刺史西魏将独孤如愿据洛州梁颍之间寇盗蜂起高祖命绍
宗率兵赴武牢与行台刘贵等平之进爵为公还朝迁御史中尉属梁人刘乌黑入寇徐方
令绍宗率兵讨击之大破因除徐州刺史乌黑收其散众复为侵窃绍宗密诱其徒党数月
间遂执乌黑杀之侯景反叛命绍宗为东南道行台加开府转封燕郡公与韩轨等诣瑕邱
以图进取梁武帝遣其兄子贞阳侯渊明等率众十万顿军寒山与侯景犄角壅泗水灌彭
城仍诏绍宗为行台节度三徐二兖州军事与大都督高岳等出讨大破之擒渊明及其将
帅等俘获甚众乃回军讨侯景于涡阳于时景军甚众前後诸将往者莫不为其所轻及闻
绍宗与岳将至深有惧色谓其属曰：岳所部兵精绍宗旧将宜共慎之，於是与景接战
诸将持疑无肯先者绍宗麾兵径进诸将从之因而大捷景遂奔遁军还别封永乐县子。
    范舍乐初从尔朱兆为都督高祖义举弃兆归信都从高祖破兆於广阿韩陵并有功
赐爵平舒男每从征役多有克捷除相府左厢大都督。
    敬显俊初为高祖别驾及义举以俊为行台仓部郎中从攻邺令显俊督造土山城拔。
又从平西胡转都官尚书与诸将征讨累有功。又从高祖平寇难破周文帝败侯景平寿
春定淮南。又略地三江口多筑城戍累除兖州刺史。
    段韶为高祖亲信都督从帝出晋阳追尔朱兆於赤哿肫街以军功封下洛县男後
迁武卫将军周宇文护母阎氏先配中山宫护闻阎尚存乃因边境移书请还其母并通邻
好文襄许之襄得其母乃遣将尉迟迥等袭雒阳韶与兰陵王长恭大将军斛律光率众击
之韶旦将帐下二百骑与诸军共登邙阪聊观周军形势至太和谷便值周军即遣驰告诸
营追集兵马仍与诸军结阵以待韶为左军兰陵王为中军斛律光为右军与周人相对韶
遥谓周人曰：汝宇文护幸得其母不能怀恩报德今日之来竟何意也。周人曰：天遣
我来有何可问韶曰：天道赏善罚恶当遣汝送死来耳周军乃以步人在前上山逆战韶
以彼徒我骑。且却。且引待其力敝乃下马击之短兵始交周人大溃其中军所当者亦
一时瓦解投坠溪谷而死者甚众雒城之围亦即奔遁尽弃营幕从邙山至纤三十里中
军资器物弥满川泽车驾幸雒阳亲劳将士於河阴置酒高会策勋命赏除太宰封灵武县
公天保中梁将东方白额潜至宿豫招诱边民杀害长吏淮泗扰动诏徵韶讨之既至会梁
将严超达等军逼泾州。又陈武帝率众将攻广陵刺史王敬宝遣使告急复有尹令思率
众万馀人谋袭盱眙三军咸惧韶谓诸将曰：自梁氏丧乱国无定主人怀去就强者从之
霸先等智小谋大政令未一外⑼德而内有离心诸君不足忧吾揣之熟矣。乃留仪同
敬显俊尧雄等围守宿豫自将步骑数千人倍道赴泾州涂出盱眙令思不虞大军卒至望
旗奔北进与超达合战大破之尽获其舟舰器械谓诸军士曰：吴人轻躁本无大谋今破
超达霸先必走即回赴广陵陈武帝果遁去追至扬子栅望扬州城乃还大获其军资器物
旋师宿豫六月韶遣辩士喻白额祸福白额，於是开门请盟韶与行台辛术等议。且为
受盟盟讫度白额终不为用因执而斩之并其诸弟等并传首京师江淮帖然民皆安辑显
祖嘉其功诏赏吴口七十人封平原郡王。
    蔡俊初仕魏从高祖为都督随领军娄昭攻樊子鹄於兖州。又与行台元子思讨元
庆和俱平之侯深反复以俊为大都督率众讨之深败走。
    厍狄回雒为高祖右厢都督从征山胡先锋斩级除朔州刺史破周文於河阳转授夏
州刺史邙山之役力战有功增邑通前七百户。
    王则为征南将军从行台侯景周旋征讨屡有功绩暴显东魏时为征南将军广州刺
史武定二年侯景反於河南为景所攻显率左右百馀骑突出贼营拔河南归国时高岳慕
容绍宗等即配显士马随岳等破景於涡阳三年与清河王高岳袭历阳取之为赃货解郑
州大理禁止处断未讫为合肥被围遣与步汗萨慕容俨等同攻梁北徐州擒刺史王疆与
梁秦州刺史严超达战於泾城破之五年授仪同三司。又与高岳临汉水攻下梁西楚州
获刺史许法光。
    薛震为广州刺史从慕容绍宗讨侯景以功别封肤施县男文宣天保四年从讨山胡
破茹茹并有功绩累迁谯州刺史。
    杜弼文襄时为中军大将军破萧明於塞山别与领军潘乐攻拔梁潼州仍与乐等抚
军恤民合境倾赖斛律平为肆州刺史周太祖遣其右将军李小光据梁州平以偏师讨擒
之出为燕州刺史入兼左卫将军领众一万讨北徐贼破之。
    綦连猛文宣天保元年为都督东秦州刺史随斛律敦北征茹茹敦令猛轻将百骑深
入觇候还至白道与军相会因此追蹑遂大破之赉帛三百段皇建初为左右大将军从孝
昭讨奚贼大捷获马二千疋牛羊三万头。
    卢潜天保中为南讨经略陈秦谯二州刺史王奉国合州刺史周令珍前後入寇潜辄
破平之以功加散骑常侍。
    斛律光为左卫将军天保中从征出塞光先驱破敌多斩首虏并获杂畜还除晋州刺
史後迁卫将军河清三年周将达奚成兴等来寇平阳诏光率步骑三万御之兴等闻而退
走光逐北遂入其境获三千馀口而还迁司徒左卫将军其年周遣柱国大司马尉迟迥齐
国公宇文宪柱国庸国公可叱雄等众称十万寇雒阳光率骑五万驰往赴击战於邙山迥
等大败光亲射雄杀之斩捕首虏三千馀级迥宪仅而获免尽收其甲兵辎重仍以死者积
为京观世祖幸雒阳策勋班赏迁太尉。又封冠军县公後主天统三年十二月周遣将围
雒阳壅绝粮道武平元年正月诏光率步骑三万讨之军次定陇周将张掖公宇文桀中州
刺史梁士彦开府司水大夫梁景兴等。又屯鹿卢交道光擐甲执锐身先士卒锋刃才交
桀众大溃斩首三千馀级直到宜阳与周齐国公宇文宪申国公揄跋显敬相对十旬光置
筑统关丰化二城以通宜阳之路军还行次安邺宪等众号五万乃蹑军後光纵骑击之宪
众大溃虏其开府宇文英都督越勤世良韩延等。又斩首三百馀级宪仍令桀及其大将
军中部公梁雒都与景兴士彦等步骑三万於鹿卢交塞断要路光与韩贵孙呼延族王显
等合击大破之斩景兴获马千疋诏加右丞相并州刺史。

    ●卷三百五十五
    ○将帅部・立功第八
    後周苏椿魏孝明正光中应募讨关右贼授荡寇将军累功迁奉朝请厉威将军後领
乡兵破魍坟涤泄Τ散骑常侍加大都督。
    常安成魏正光末茹茹寇边以统军从镇将慕容胜与战大破之时破六汗枝陵作乱
欲逼安成不从乃率所部讨陵以功授伏波将军给鼓节。
    梁台魏孝昌中从尔朱天光平关陇一岁之中大小二十馀战以功授都督。
    窦炽魏孝庄永安初从尔朱荣於并州时葛荣别帅韩娄郝长众数万人据蓟城不下
以炽为都督从骠骑将军侯深讨之炽手斩娄以功拜扬烈将军三年除散骑侍西魏孝武
即位率兵随东南道行台樊子鹄追尔朱仲远仲远奔梁时。又遣元树入寇攻陷谯城遂
据之子鹄令炽率骑兵击破之封行唐县子後迁抚军将军朱衣直阁遂从帝西迁仍与其
兄善重至城下与武卫将军高金龙战於千秋门败之因入宫城取御马四十匹并鞍勒进
之行在所帝大悦赐炽及善骏马各二匹驽马各十匹大统三年迁车骑将军高仲密以北
豫州来附炽率兵从太祖援之至雒阳会东魏人据邙山为阵太祖命留辎重於汕率轻
骑奋击中军与右军大破之悉虏其步卒炽独追至石济而还十三年进骠骑大将军恭帝
元年进爵广武郡公属茹茹寇广武炽率兵与柱国赵贵分路讨之茹茹闻军至引退炽渡
河至麴伏川追及与战大破之斩其酋帅郁久闾是发获生口数千及杂畜数万头。
    元定为征虏将军魏永安初从尔朱天光讨关陇群贼并破之除襄虏将军及贺拔岳
被害定从太祖讨侯莫陈悦以功拜平远将军。又从击潼关拔回洛城。又从擒窦泰复
弘农破沙苑战河桥定皆先锋当其前者无不披靡以前後功累迁都督征东将军邙山之
役敌人如堵定奋槊冲之杀伤甚众太祖亲观之论功为最。
    王勇魏永安中万俟蠊砼等寇乱关陇勇召募随军讨之以功授宁朔将军奉车都
尉。又数从侯莫陈悦贺拔岳征讨功每居多拜别将後迁侍中骠骑大将军开府仪同三
司西魏恭帝元年从柱国赵贵征茹茹破之勇追击获杂畜数千头进爵新阳郡公增邑通
前二千户仍赐姓厍汗氏。
    泉企为左将军浙州刺史魏永安中梁将王玄真入寇荆州加企持节都督率众援之
遇玄真於顺阳与战大破之除抚军将军假节镇南将军东雍州刺史。
    贺拔岳魏孝庄时为都督副尔朱天光讨万俟蠊砼于关中天光以军事并委於岳
遂大破赤水蜀贼军威大振时蠊砼自率大众围岐州遣行台尉迟菩萨等自武功南渡
渭天光遣岳率骑赴之岳身先士卒击之退走岳号令所部贼下马者皆不听杀贼顾见之
便悉投马俄而虏获三千馀人人马无遗遂擒菩萨降卒万馀收其辎重蠊砼寻弃岐州
走安定平亭天光自雍至岐与岳合势军於疚贾间宣言远近曰：今气候渐热非征讨
之时待至秋凉更图进取蠊砼闻之遂以为实分遣诸军散营农於岐州之北百里纳川
岳天光诸军尽发掩之蠊砼乃弃平亭而走岳轻骑急追明日及蠊砼於平凉之长坑
一战擒之高平城中。又执萧宝夤以降天光。又与岳度陇馀众皆降悉坑之死者万七
千人三秦河渭瓜凉鄯州咸来归款天光虽为元帅而岳功多进封清水郡公侍中给後部
鼓吹。
    侯莫陈崇初为魏建威将军随贺拔岳入关破万俟蠊砼崇与轻骑逐北至泾州长
坑及之贼未成列崇单骑入贼中於马上生擒蠊砼，於是大呼众悉披靡莫敢当之後
骑集遂大破之岳以蠊砼所乘马及宝剑金带赏之後从太祖擒窦泰复弘农破沙苑战
河桥。又别讨平稽胡累战皆有功进位柱国大将军。若。
    干惠以中坚将军从贺拔岳西征定陇右每力战有功累迁征西将军。
    王盟为贺拔岳前锋擒万俟蠊砼平秦陇尝先登力战拜征西将军平秦郡守及太
祖东征以留後大都督行雍州刺史事节度关中诸军赵青雀之乱盟辅魏太子出顿渭北
事平进爵长乐郡公增邑并前二千户。
    寇雒从贺拔岳西征擒万俟蠊砼於长坑雒每力战有功累迁右都督。
    韩杲为贺拔岳帐内击万俟蠊砼及其枝党转战数十合并破之後为征虏将军从
太祖复弘农攻拔河南城获郡守一人论功为最破沙苑战河桥并有功授抚军将军。
    刘亮以都督从贺拔岳西征及岳为侯莫陈悦所害亮与诸军谋迎太祖仍从平悦後
悦党豳州刺史孙定儿据州不下泾秦诸州悉与相应众至数万推定儿为主以拒义师帝
令亮袭之定儿以义兵犹远未为之备亮乃将二十骑先竖一纛於近城高岭即驰入城中
定儿方置酒高会卒见亮众皆骇愕莫知所为亮乃麾兵斩定儿悬首号令贼党仍遥指城
外纛命二骑曰：出追大军贼党大惧一时降附，於是诸州皆归款伏文帝置十二军简
诸将将之亮领一军每征讨与怡峰俱为骑将从擒窦泰复弘农与沙苑之役并力战有功
迁车骑大将军开府长广郡公。
    怡峰以都督从贺拔岳讨平陇右破窦泰复弘农破沙苑。又与诸军征讨每皆克捷
累迁车骑大将军开府夏州刺史。
    李贤为殿中将军贺拔岳为侯莫陈悦所害太祖西征贤与其弟远穆等密应侯莫陈
崇以功授都督仍守原州及太祖至秦州悦弃城走太祖令兄子导勒兵追之以贤为前驱
转战四百馀里至牵屯山及之悦自刭於阵贤亦被重疮马中流矢太祖嘉之赏奴婢布帛
及杂畜等授持节抚军大将军都督。
    贺拔胜魏孝武时为骠骑大将军开府荆州刺史胜攻拔梁下氵差戍使人诱劝诸蛮
皆率其种落归款汉南大骇攻冯翊安定冯阳并下之进位尚书令。
    李延孙为直阁将军贺拔胜为荆州刺史表延孙为都督肃清亚路颇有力焉会东
魏遣行台慕容绍宗等数道来攻延孙奖励所部出战遂破之临阵斩其扬州刺史薛喜族，
於是义军更振乃授延孙京南行台节度河南诸军事广州刺史。
    独孤信为魏武卫将军从孝武入关时荆州虽陷东魏人心犹恋本朝乃以信兼尚书
仆射东南道行台荆州刺史以招怀之信遂大破东魏将田八能辛纂三荆遂定就拜车骑
大将军。
    王雄为骠骑大将军率军从子午谷围梁上津魏兴明年克之。
    宇文虬为征虏将军从独孤信在荆州破梁人於下氵差遂平欧阳ガ城虬俘获甚多。
又攻南阳广平二城擒郡守一人以功加安西将军孝武西迁虬为帐内都督破田八能擒
东魏荆州刺史辛纂虬功居多大统三年论前後功进爵为公擒窦泰复弘农及沙苑河桥
之战皆有功进车骑将军从独孤信讨梁企定破之进骠骑大将军与王雄征上津魏兴等
并破之。又於白马与武陵王萧纪将杨乾运战破之寻而魏兴复叛虬。又与王雄讨平
之进位大将军。
    段永为平东将军孝武西迁永时不及从大统初乃结宗人潜谋归款密与都督赵业
等袭斩西中郎将慕容显和传首京师以功别封昌平县子徐州刺史从擒窦泰复弘农破
沙苑并有战功进爵为公河桥之役永力战先登授南汾州刺史累迁骠骑大将军。
    贺兰祥为都督常居太祖帐下从平侯莫陈悦。又迎西魏孝武以前後功封抚夷县
伯邑五百户仍从击潼关获东魏将薛长孺。又攻回洛城拔之还拜左右直长进爵为公
孝闵践祚迁大司马明帝武成初吐谷浑侵凉州诏祥与宇文贵讨之遂与广定王锺留王
等战破之因拔其洮阳洪和二城以其地为洮州抚安西土振旅而还。
    王子直为太祖行台郎中汉炽屠各阻兵於南山与陇东屠各共为唇齿太祖令子直
率泾州步骑五千讨破之南山平除尚书左丞兵部郎中。
    杨В为车骑将军拔东魏邵郡迁为太祖大行台左丞齐神武败於沙苑其将韩轨潘
雒可朱浑元等为殿В分兵要截杀伤甚众东雍州刺史司马恭惧В威声弃城遁走В遂
移据东雍州文帝以В有谋略堪委边任乃表行建州事时建州远在敌境三百馀里然В
威恩夙著所经之处并赢粮附之北至建州众已数万东魏刺史车折于洛出兵逆战В一
鼓败之。又破其行台斛律俱步骑二万於州西大获甲仗及军资以给义士繇是威名大
振时东魏以正平为东雍州遣薛荣祖镇之В将谋取之乃先遣奇兵急攻汾桥荣祖果尽
出城中战士於汾桥拒守其夜步率骑兵二千从他道济遂袭克之进骠骑将军既而邵郡
民以郡东叛郡守郭武安脱身走免В。又率兵攻而复之转正平郡守。又击破东魏南
绛郡虏其郡守屈僧珍录前後功别封ぱ粝夭邑五百户邙山之战В攻拔柏谷坞因即
镇之及大军不利В亦拔还而东魏将侯景率骑追ВВ与仪同韦法保同心抗御。且战。
且前经十数里景乃引退太祖嘉之赐帛三百疋复授建州刺史。
    赵刚为营州刺史时滑州人郑五蠊砉鼓嬗肱亚及乞铁忽相应令刚往镇之会郑
五蠊硪芽硕ㄒ恼蛩在立栅刚至并攻破之散其党与五蠊恚於是西奔铁忽刚。又
进破铁忽。
    郭贤为车骑大将军镇鲁阳及颍川被围东魏遣蛮酋鲁和扇动群蛮规断亚路和
乃遣其从弟兴和为广汉郡守率其部曲侵扰州境贤密简士马轻往掩袭大破之遂擒鲁
和。
    陈忻为显州刺史仍留静边时东魏将侯景筑九曲城忻率众邀之擒其宜阳郡守赵
嵩金门郡守乐敬宾後从李远平九曲城授帅都督东魏将军尔朱浑愿率精骑三千来向
宜阳忻与诸将轻兵邀之愿遂退走累加车骑大将军仪同三司散骑常侍与齐将东方老
战於石泉破之俘获甚众时东魏每岁遣兵送米馈宜阳忻辄与诸军邀击之每多克获。
    王思政为骠骑将军荆州刺史东魏将侯景叛拥兵梁郑为东魏所攻景乃请援乞师
当时未即应接思政以为。若不因机进取後悔无及即率荆州步骑万馀从鲁关阳翟入
守颍川景引兵豫州外称略地乃密遣送款於梁思政分布诸军据景七州十二镇太祖乃
以所授景使持节太傅大将军兼中书令河南大行台河南诸军事回授思政。
    泉仲遵为征东将军东魏北豫州刺史高仲密举城入附太祖率军应之别遣仲遵随
于谨攻柏谷坞仲遵及战先登擒其将王显明柏谷既拔复会战於邙山後为车骑大将军
梁荆州刺史柳仲礼每为边寇太祖令仲遵率乡兵从开府杨忠讨之梁随郡守桓和拒守
不降仲遵率先登城遂擒和仍从忠击仲礼。又获之进骠骑大将军。
    阳雄为积射将军从于谨攻盘豆栅复从李远经沙苑阵并力战有功加冠军将军後
入洛阳战河桥解玉壁围迎高仲密援侯景并预有功陈将侯方儿播纯ヌ寇江陵雄从豆
卢宁击走之。
    田弘为帅都督太祖复弘农战沙苑解雒阳围破河桥阵弘功居多累加骠骑大将军
平蜀之後梁信州刺史萧韶等各据所部未从朝化诏弘讨平之。又讨西平叛羌及凤州
叛氐等并破之信州群蛮反。又诏弘与贺。若敦等平之保定三年从随公杨忠伐齐拜
大将军明年。又从忠东伐师还旋镇吐谷浑寇西边宕昌羌潜相应接诏弘讨之获其二
十五王拔其七十六栅遂破平之天和中为仁寿城主以逼宜阳齐将段孝先斛律明月出
军定陇以为宜阳援弘与陈公纯破之遂拔宜阳等九城以功增邑五百户进爵柱国大将
军。
    常善为平东将军从太祖擒窦泰复弘农破沙苑累有战功除使持节卫将军。
    豆卢宁以都督从太祖擒窦泰复弘农破沙苑除卫大将军兼大都督。
    权景为行台祠部郎中从太祖拔弘农破沙苑皆先登陷阵後留景宣等守张白坞节
度东南义军东魏将王元凯入洛景宣与延孙等击走之以功授大行台右丞进屯宜阳攻
襄城拔之获郡守王洪显俘斩五百馀人太祖嘉之徵入朝录前後功封显亲县男邑三百
户後为车骑大将军镇荆州委以亚南之事初梁岳阳王萧鹘以襄阳归朝仍勒兵攻
梁元帝於江陵髋呀杜岸乘虚袭之景宣乃率骑三千助髌瓢懂饕蚴悄怂推淦尥跏
及子{山}入质景宣。又与开府杨忠取梁将柳仲礼拔安陆随郡进攻应城拔之获夏
侯珍洽，於是应礼安随并平朝议以景宣威行南服乃授并安肆郢新应六州诸军事并
州刺史孝闵徵为江陵防主加大将军保定四年晋公护东讨景宣别讨河南齐豫州刺史
王士良永州刺史萧世怡并以城降景宣以开府谢彻守永州开府郭彦守豫州以士良世
怡及降卒一千人归诣京寻而雒阳不守乃弃二州拔其将士而还至昌州而罗阳蛮反景
宣回军破之斩首千级获生口二千杂畜千头送阙。
    王轨为大将军太祖总戎东伐六军围晋州刺史崔景嵩守城北面夜中密遣送款诏
令轨率众应之未明士登城鼓讠哑肴撕Ь逡蚣赐俗咚炜私州擒其城主特进海昌王
尉相贵俘甲士八千人，於是遂从平并邺以功进位上大将军。
    赵昶为大都督行南泰州事氐帅盖闹等反昶讨擒之。又与史宁破宕昌羌獠二十
馀万拜武州刺史裴杲为平东将军从开府杨忠平随安陆以功加大都督。又从大将军
尉迟迥伐蜀杲率所部为前军开剑阁破李庆堡降杨乾运皆有功。
    梁椿为骠骑大将军从李弼赴颍川援侯景别攻阎韩镇斩其镇城徐卫城主卜贵雒
率军士千人降。
    叱罗协为尉迟迥行军长史伐蜀既入剑阁迥令行潼州事时有五城郡氐酋赵雄杰
等扇动新潼始三州民反叛聚结二万馀人在州南三里隔涪水据槐林山置栅拒守梓潼
郡民邓フ王令公等招诱乡邑万馀人复在州东十里涪水北置栅以应之同逼州城城中
粮少军人乏食协抚安内外咸无异心遣仪同伊娄训大都督司马裔等将步骑千馀人夜
渡涪水击雄杰一战破之令公以雄杰败亦弃栅走还本郡复与邓フ等更率万馀人於近
东南隔水置栅断绝驿路协遣仪同杨长乐与司马裔等率师讨之复遣大都督裴孟尝领
百骑继进为其声势孟尝既至梓潼值水长不得即渡而王令公邓フ见孟尝骑少乃将三
千馀人围之数重孟尝以众寡不敌各弃马短兵接战从辰至午於阵斩令公及邓フ等贼
徒既失渠帅遂即散走其从党仍据旧栅而孟尝方得渡水与长乐合兵即攻栅经三日贼
乃请降此後数有反叛协辄遣兵讨平之。
    达奚武为骠骑大将军率兵三万经略汉川梁将杨贤等以武兴白马降梁州刺史萧
循固守南郑武围之其将杨乾运等将兵万馀救之武逆击乾运大破之循乃降率所部男
女三万口入朝自剑已北悉平杨宽为大丞相府司马朝议欲经略汉川梁宜丰侯萧循固
守南郑宽从大将军达奚武讨之梁武陵王萧纪遣将杨乾运率兵万馀人救循武令宽督
开府王杰贺兰愿德等邀击之军至白马乾运合战破之俘斩数千人军还除南幽州刺史。
    贺。若敦为骠骑大将军时岷蜀初开民情尚梗巴西人谯淹据南梁与梁西江州刺
史王开业共为表里扇动群蛮太祖令敦率军讨之山路艰难人迹罕至敦身先将士攀木
缘崖倍道兼行乘其不意。又遣仪同扶猛破其别帅向镇侯於白帝淹乃与开业并其党
泉玉成侯造等率众七千口累三万自垫江而下就梁王琳敦邀击破之淹复依山立栅南
引蛮帅向白彪为援敦设反间离其党与因其懈怠复破之斩淹尽俘其众。
    扶猛为大将军罗州刺史率所部千人从开府贺。若敦南讨信州敦令猛别道直趣
白帝所繇之路人迹不通猛乃梯山扪葛备历艰阻雪深七尺粮运不继猛劝奖士卒兼夜
而行遂至白帝刺史向镇侯列陈拒猛猛与战破之乘胜而进入白帝城抚慰民夷莫不悦
服武帝保定中。又从田弘破汉南诸蛮前後十馀战每有功进位大将军。
    李迁哲为骠骑大将军与田诉同讨信州军次并州刺史杜满谷望风送款进围叠州
克之获刺史冉助国等迁哲每率骁勇为前锋所在攻战无不身先士卒凡下十八州拓地
三千馀里时信州为蛮酋向五子王等所图弘。又遣迁哲入据白帝贺。若敦等复至遂
共追击五子王等破之及田弘旋军帝令迁哲留镇白帝。
    陆腾为车骑大将军安康贼黄众宝等作乱连结汉中众数万攻围东梁州城中粮尽
诏腾率军自子午谷以援之腾乃星言就道至便与战大破之军还迁龙州刺史信州蛮
据江峡反叛连结二千馀里自称王侯杀刺史守令等。又诏腾率军讨之腾乃先趋益州
进骁勇之士兼具楼船氵公外江而下军至汤口分道奋击所向摧破乃筑京观以旌武功
腾既破信州蛮哺⒘昕な剌休祖。又据楚向临容开信等州地方二千馀里阻兵为乱
复诏腾讨之初与大战斩首二千馀级俘获千馀人当时虽摧其锋而贼众既多自夏及秋
无日不战师老粮尽遂停军集市更思方略贼见腾不出四面竞前腾乃激励其众士皆争
奋复攻拔其鱼令城大获粮储以充军实。又破铜盘等七栅前後斩获四千人并船舰等。
又筑临州集市二城以镇遏之後迁江陵总管陈遣其将章昭达率众五万船舰二千围江
陵卫王直闻有陈寇遣大将军赵り李迁哲等率步骑赴之并受腾节度时迁哲等守外城
陈将程文季雷道勤夜来掩袭迁哲等惊乱不能抗御腾夜遣开门出甲士奋击大破之陈
人奔溃道勤中流矢而毙虏获二百馀人陈人。又决龙川宁邦堤引水灌江陵城腾亲率
将士战於西堤破之斩首数千级陈人乃遁。
    尉迟迥为伐蜀都督督开府元珍乙弗亚万俟吕陵始叱奴兴綦连宇文畹攘军甲
士一万二千骑万匹伐蜀以魏废帝二年春自散关繇固道出白马趣晋寿开平林旧道前
军临剑阁萧纪安州刺史乐广以州先降纪梁州刺史杨乾运时镇潼州。又降六月迥自
潼州大飨将士引之而西纪益州刺史萧醪桓艺剿煊こ亲允亟军围之初纪至巴郡闻
回来侵遣谯淹迥师为跬庠迥分遣元珍乙弗亚等以轻骑破之遂降前後战数十合皆
为迥所破跤爰妥右硕纪跸舸笤猜势湮奈涔偈粢杈门请见迥以礼接之其吏人合营
等各令复业唯收僮隶及储积以赏将士号令严肃军无私焉诏迥为大都督益潼十八州
诸军事益州刺史。
    任果为沙州刺史率乡兵二千人从尉迟迥征蜀寻进授骠骑大将军开府仪同三司
萧纪遣赵跋扈等率众三万来援成都果从大军击破之及成都平除始州刺史。
    于谨为柱国大将军梁元帝平侯景之後於江陵嗣位密与齐氏通使将谋侵轶其兄
子岳阳王魇蔽雍州刺史以梁元帝杀其兄誉遂结雠隙据襄阳来附仍请王师乃令谨
率众出讨文帝饯於青泥谷谨乃令中山公护及大将军杨忠等率精骑先据江津断其走
路梁人竖木栅於外城广轮六十里寻而谨至悉众围之梁主屡遣兵出战为谨所破旬有
六日外城遂陷梁主退保子城翼日率其太子已下面纟专降寻杀之虏其男女十馀万人
收其府库珍宝得宋浑天仪梁日晷铜表魏相风乌铜蟠螭趺大玉径四尺围七尺及诸
辇以献军无私焉立萧魑梁主振旅而旋。
    蔡涛中领军江陵初附诸蛮骚动诏逃氪蠼军豆卢宁讨平之。
    史宁为持节都督凉州诸军事初茹茹与魏和亲後更离叛寻为突厥所破杀其主阿
那瑰部落逃逸者仍奉瑰之子孙抄掠河右宁率兵邀击获瑰子孙二人并其种落酋长自
是每战破之前後获数万人进爵安政郡公就拜大将军时突厥木汗可汗假道凉州将袭
吐浑太祖令宁率骑随之军至番禾吐浑已觉奔于南山木汗将分兵追之令俱会于青海
宁谓木汗曰：树敦贺真二城是吐浑巢穴今。若拔其本根馀种自然离散此上策也。
木汗从之即分为两军木汗从北道向贺真宁趣树敦浑娑周国王率众逆战宁击斩之逾
山履险遂至树敦敦是浑之旧都多诸珍藏而浑主先已奔贺真留其征南王及数千人固
守宁进兵攻之伪退浑人果开门逐之因回兵奋击门未及阖宁兵遂得入生获其征南王
俘虏男女财宝尽归诸突厥浑贺罗拔王依险为栅周回五十馀里欲塞宁路宁攻其栅破
之俘斩万计获杂畜数万头木汗亦破贺真虏浑主妻子大获珍物宁军於青海与木汗会
木汗握宁手叹其勇决并遗所乘良马令宁於帐前乘之木汗亲自步送突厥以宁所围必
破皆畏惮之咸曰：此中国神智人也。及将班师木汗。又遗宁奴婢一百口马五百匹
羊一万口宁乃还州。
    魏玄为大都督洛安民雍方隽据郡外叛率步骑一千自号行台攻破郡国囚执守令
玄率弘农九曲孔城伏流四城士马讨平之武帝天和四年转和州刺史伏流防主五年齐
将斛律明月率众向宜阳兵威甚盛玄率兵御之每战辄克。
    辛威为大将军武帝保定初率兵讨丹州叛胡破之三年与达奚武攻阳关拔之明年
从尉迟迥围雒阳还拜小司马天和初进位柱国复为行军总管讨绥银等诸州叛胡并平
之六年从齐王宪东伐拔伏龙等五城。
    刘雄为骠骑大将军天和中齐人於姚襄筑伏龙等五城以处戍卒雄从齐公宪攻之
五城皆拔复遣雄从柱国李穆出轵关攻邵州等城拔之以功获赏五千皇太子西征吐谷
浑雄自凉州从滕王新示先入浑境去伏侯城二百馀里星残巯戎脸嵌举火与大军
相应浑洮王率七百馀骑逆战雄时所部数百人先并分遣斥候在左右者二十许人雄即
率与交战斩首七十馀级雄亦亡其三骑自是从辛战之雄功居多赏物甚厚至大军东
讨雄从齐王宪拔洪洞下永安军还仍与宪回援晋州未至齐後主已率大兵亲自攻围晋
州垂陷宪遣雄先往察其军势雄乃率步骑千人鸣鼓角遥报城中寻而高祖兵至齐主遁
走从平并州拜上大将军。
    尉迟运为左武伯中大夫军司马天和末齐将斛律明月寇汾北运从齐公宪御之拔
其伏龙城进爵广业郡公增邑八百户建德元年为右宫正时帝幸阊艄。又令运以本
官兼司武与长孙览辅皇太子居守俄而卫刺王直作乱率其党袭肃章门览惧走行在运
时偶在门中直兵奄至不暇命左右乃手自阖门直党与运争门斫伤运指仅而得闭直党
不得进乃取宫中材木及床第等以益火更以膏油灌之火势转炽久之直不得进乃退运
率留守兵因其退以击之直大败而走是日非运宫中已不守矣。帝嘉之授大将军赐以
直田宅妓乐金帛车马及什物等不可胜数。
    韦孝宽为雍州刺史武帝东伐赵王招率兵出稽胡与大将军犄角乃敕孝宽为行军
总管围守华谷以应接之孝宽克其四城武帝平晋州复令孝宽还旧镇时尉迟迥叛诏发
关中兵以孝宽为元帅东伐军次河阳迥所署仪同薛公礼等围逼怀州孝宽遣兵击破之
进次怀县永城桥之东南其城既在要冲雉堞牢固迥已遣兵据之诸将士以此城当路请
先攻取孝宽曰：城小而固。若攻而不拔损我兵威今破其大军此亦何能为也，於是
引军次於武陟大破迥子饵肚崞锉稼军次于邺西门豹祠之南迥穷迫自杀兵士在小
城中者尽坑於游豫园诸有未服皆随机讨之关东悉平。
    李澈武帝时从皇太子西征吐谷浑以功赐爵周昌县男从武帝平齐录前後功再进
爵迁左武卫将军杜整为仪同武州刺史从武帝平齐加上仪同进爵平原县。

    ●卷三百五十六
    ○将帅部・立功第九
    隋李雄初仕後周太祖时为辅国将军从达奚武平汉中定兴州。又讨汾州叛胡录
前後功拜骠骑大将军仪同三司。
    窦荣定初仕周为平东将军从太祖与齐人战於北邙周师不利荣定与汝南公宇文
神庆帅精骑二千邀击之齐师乃菀怨Π萆弦峭。
    元景山仕周闵帝时从大司马贺兰祥击吐谷浑以功拜抚军将军其後与齐人战於
北邙斩级居多高祖受禅拜上柱国明年大举伐陈以景山为行军元帅率行军总管韩延
吕哲出汉口遣上开府邓孝儒将劲卒四千攻陈甑山镇陈人遣其将陆纶以舟师来援孝
儒逆击破之陈将鲁达陈纪以兵守目诰吧礁辞脖击走之陈人大骇甑山沌阳二镇守
将皆弃城而遁。
    宇文欣年十八岁从周齐王宪讨突厥有功拜仪同三司韦孝宽之镇玉壁也。以欣
骁勇请与同行屡有战功加位开府骠骑将军从武帝伐齐遂拔晋阳齐平进位大将军。
又从韦孝宽讨尉迟迥迥遣子妒⒈武陟欣先锋击走之进临相州迥遣精甲三千伏於
野马冈欲击官军欣以五百骑袭之斩获略尽进至草桥迥。又拒守欣率奇兵击破之直
趋邺下。
    李衍仕周武帝时为义州刺史从韦孝宽镇玉壁城数与贼战敌人惮之及平齐以军
功进授大将军後为定欢州刺史及王谦作乱高祖以衍为行军总管从梁睿击车之进
位上大将军。
    于茧仕周武帝时为少胥附从齐王宪破齐师於雒阳以功赐爵丰宁县子邑五百户。
    赵仲卿周大将军纲之子从齐王宪击北齐攻临秦统戎威远伏龙张辟等五城尽平
之。又击齐将段孝先於姚襄城苦战连日破之以功授大都督寻典宿卫平齐之役以功
迁上仪同兼赵郡太守开皇中拜朔州总管会突厥启人可汗求婚於国帝许之仲卿因是
间其骨肉遂相攻击十七年启人窘迫与隋使长孙晟投通汉镇仲卿率骑千馀驰援之达
头不敢逼潜遣人诱致启人所部至者二万馀家其年从高χ赴椎酪曰鞔锿分偾渎时
三千为前锋至族蠡山与虏相遇交战七日大破之追奔至乞伏泊复破之虏千馀口杂畜
万计突厥悉众而至仲卿为方阵四面拒战经五日会高Υ蟊至合击之虏乃败走追度
白道逾泰山七百馀里时突厥降者万馀家帝命仲卿处之常安以功进位上柱国赐物三
千段朝廷虑达头掩袭启人令仲卿屯兵二万以备之代州总管韩洪永康公李药王蔚州
刺史刘隆等将步骑一万援常安达头骑十万来寇韩洪军大败仲卿自乐宁邀击斩首虏
千馀级。
    杨素仕周武帝时为车骑大将军从齐王宪与齐人战於河阴以功封清河县子邑五
百户及高祖为丞相素深自结纳高祖甚嘉之以素为汴州刺史行至雒阳会尉迟迥作乱
荣州刺史宇文胄据武牢以应迥素不得进高祖拜素大将军发河内兵击胄破之迁徐州
总管及伐陈为行军元帅率水兵东下陈主遣其信州刺史顾觉镇安蜀城荆州刺史陈纪
镇公安皆惧而退走巴陵以东无敢守者湘州刺史岳阳王陈叔慎遣使请降。又为内史
令以浙江贼帅高智慧等未殄复乘传至会稽先是泉州人王国庆南安豪族也。杀刺史
刘据州为乱诸亡贼皆归之自以海路艰阻非北人所习不设备素搴Ｑ谥王国庆惶遽
弃州而走馀党散入海岛或守溪洞素分遣诸将水陆追捕乃密令人谓国庆曰：尔之罪
状计不容诛唯有斩送智慧可以塞责国庆，於是执送智慧斩於泉州自馀支党悉来降
附江南大定後迁尚书左仆射时汉王谅反帝以素为荆州道行军总管河北道安抚大使
率众数万讨谅时晋绛莒三州并为谅城守素各以二千石縻之而去谅遣赵子开拥众十
馀万策绝径路屯据高壁布阵五十里素令诸将以兵临之自引奇兵潜入霍山缘崖谷而
进直指其营一战破之杀伤数万谅所署介州刺史梁仿尥徒樾菸潘刂辆迤城而走进
至并州三十里谅率其将王世宗赵子开萧摩诃等众。且十万来拒战。又击破之擒萧
摩诃谅退保并州素进兵围之谅穷蹙而降馀党悉平。
    韩擒虎仕周武帝时为仪同三司齐将独孤永业守金墉城擒虎说下之进平范阳加
上仪同陈人逼光州擒虎以行军总管击破之。又从宇文欣平合州高祖作相迁利州刺
史陈将甄庆任蛮奴萧摩诃等共为声援频寇江北前後入界擒虎屡挫其锋陈人夺气伐
陈之役晋王遣行军总管杜彦与擒虎合军步骑二万陈叔宝遣领军蔡徵守朱雀航闻擒
虎将至众惧而溃任蛮奴为贺。若弼所败弃军降於擒虎擒虎以精骑五百直入朱雀门
陈人欲战蛮奴踔曰：老夫尚降诸君何事众皆散走遂平金陵。
    达奚长孺仕周武帝时为行军总管北巡沙塞卒与虏遇接战大破之。
    李彻仕周为车骑大将军从武帝破齐师於汾北乘胜下高壁拔晋阳擒高楷於冀州
俱有力焉录前後功加开府别封蔡阳县公邑千户。
    崔仲方仕周为平东将军从武帝攻北齐晋州齐亚将崔景嵩请为内应仲方与段文
振等登城应接遂下晋州。又令仲方说翼城等四城下之授仪同开皇末为会州总管时
诸羌犹未宾附诏令仲方击之与贼三十馀战紫祖四邻望方涉题千碉小铁围山白男王
弱水等诸部悉平赐奴婢二百三十口黄金三十斤杂物称是。
    段文振仕周为中外府兵曹从武帝攻北齐晋州下之进拔文侯华谷高壁三城皆有
力焉及攻并州陷东门而入齐安德王延宗惧而出降开皇末为太仆卿越隽蛮叛击平之
赐奴婢二百口大业初为兵部尚书从征吐谷浑督兵屯雪山连营三百馀里东接杨义臣
西连张寿合围浑主於覆袁川以功进位右光禄大夫。
    李崇周武帝时为将兵都督随宇文护伐齐功最擢授仪同三司。
    权武仕周为开府武帝时从王谦破齐服龙等五城增邑八百户平齐之役攻陷邵州
别下六城以功增邑三百户。
    郭衍仕周为仪同大将军从武帝与齐主大战於晋州追齐师至高壁败之仍从平并
州以功加授开府封武强县公累迁右中军熊渠中大夫尉迟迥之起逆韦孝宽战於武陟
进战於相州迥遣弟子勤为青州总管率青齐之众来助迥迥败勤与迥子饵痰扔东奔
青州衍将精骑一千追破之执天墩笄谒於葑叨兑嗵右菅苤良弥萑刖萜涑恰Ｓ只
其馀党於济北累战破之执送京师超授上柱国封武山郡公开皇中从晋王出镇扬州江
表构逆命衍为总管领精锐万人先屯京口於贵洲南与贼战败之生擒魁帅大获舟楫粮
储以充军实仍讨东阳永嘉宣城黟歙诸洞尽平之授蒋州刺史。
    李礼成仕周武帝时为车骑大将军伐齐之役礼成从帝围晋阳以兵击南门齐席毗
罗率精甲数千拒帝礼成力战退之加开府封冠军县公。
    李子雄仕周武帝时从平齐以功授帅都督高祖作相从韦孝宽破尉迟迥於相州拜
上开府伐陈之役以功进位大将军汉王谅之乱炀帝以子雄为上大将军发幽州兵三万
自井陉以讨谅时谅遣大将军刘建略地燕赵正攻井陉相遇於抱犊山下力战破之迁幽
州总管。
    李景仕周武帝时平齐之役颇有力焉授仪同三司後平尉迟迥进位开府开皇九年
以行军总管从王世积伐陈陷阵有功进位开府及高智慧等作乱江南复以行军总管从
杨素击之别平仓岭还授恢荽淌房皇末从史万岁击突厥於大斤山别路邀贼大破之
大业初击叛蛮向思多破之。又击吐谷浑於西海攻高丽武厉城皆破之。
    薛世雄年十七岁从周武帝平齐以功拜帅都督开皇时数有战功累迁仪同三司右
亲卫车骑将军炀帝嗣位番禺夷獠相聚为乱诏世雄讨平之。
    贺。若谊仕周武帝时为雒州刺史北齐范阳王高绍义之奔突厥也。谊以兵追之
战於马邑遂擒绍义以功进位大将军高祖为丞相拜亳州总管驰驿之部西遏司马消难
东拒尉迟迥申州刺史李慧反谊讨平之进爵范阳郡公授上大将军。
    梁士彦仕周为东南道行台使持节徐州总管三十二州诸军事徐州刺史与乌丸轨
擒陈将吴明彻裴忌於吕梁别破广陵略定淮南地高祖作相转亳州总管二十四州诸军
事尉迟迥之反也。以为行军总管从韦孝宽击之至河阳与迥军相对令家僮梁点等数
人为前锋士彦以其徒继之所当皆破乘胜至草桥迥众复合进战大破之及围邺城攻北
门而入驰启西门纳宇文欣之兵及迥平除相州刺史。
    杜彦仕周武帝时为左侍上士後从柱国陆通击陈将吴明彻於土州破之。又击叛
蛮克仓扌追白杨二栅并斩其渠帅进平郢州贼帅樊志以战功拜大都督高祖为丞相从
韦孝宽击尉迟迥於相州每战有功开皇中为左武卫将军平陈之役以行军总管与新义
公韩擒虎相继而进军至南陵贼屯据江岸彦遣仪同樊子盖率精兵击破其栅获船六百
馀艘渡江击南陵城拔之擒其守将许翼进至新林与擒虎合军及平陈进位柱国时高智
慧等之作乱也。复以行军总管从杨素讨之别解江州围智慧馀党往往屯聚保投溪洞
彦水陆兼进攻锦山阳父。若石壁西洞悉平之皆斩其渠帅贼李陀拥众数千据彭山彦
袭击破之斩陀传其首。又击徐州宜丰二洞悉平之和洪仕周武帝时数从征伐乌丸轨
之擒陈将吴明彻也。洪有功焉加位开府迁折冲中大夫尉迟迥作乱相州以洪为行军
总管从韦孝宽击之军至河阳迥遣兵围怀州洪与总管宇文述等击走。又破尉鹅段
陟及平相州每战有功拜柱国封广武郡公邑二千户。
    刘方仕周武帝时为承御上士以战功拜上仪同高祖为丞相方从韦孝宽破尉迟迥
於相州以功加开府赐爵河阴县侯仁寿中交州俚人李佛子乱方为交州总管至都隆岭
遇贼二千馀人来犯官军方遣营主宋纂何贵严愿等击破之进兵临佛子先令人谕以祸
福佛子惧而降送於京师其有桀黠者恐於後为乱皆斩之寻授戎莸佬芯总管以尚书
右丞李纲为司马经略林邑方遣钦州刺史宁长真戎荽淌防钤紊峡府秦雄以步骑出
越常方亲率大将军张司马李纲舟师趋北景大业元年正月军至海口林邑王梵志遣
兵守险方击走之师次绽娼贼据南岸立栅方盛陈旗帜击金鼓贼惧而溃既渡江行三
十里贼乘巨象四面而至方以弩射象中疮却蹂其阵王师力战贼奔於栅因攻破之俘馘
万计，於是济区粟渡六里前後逢贼每战必擒进至大缘江贼据菸栅。又击破之过
马援铜柱南行八日至其国都林邑王梵志弃城奔海获其庙主金人纹涔室刻石纪功
而还。
    杨文思仕周为仪同三司从武帝攻拔北齐晋州以勋进授上仪同三司寿阳刘叔仁
作乱从清河公宇文神举讨之战於鲎井在阵生擒叔仁後从王谊破贼於鲤鱼栅其後
累以军功迁果毅右旅下大夫高祖为丞相文思从韦孝宽拒尉迟迥於武陟迥遣其将李
俊围怀州与行军总管宇文述击走之破尉迟镀节城皆有功进授上大将军。
    崔弘度仕周为上开府宣帝嗣位从郧国公韦孝宽经略淮南弘度与化政公宇文欣
司水贺娄子恢练士诔陆潘深率兵数千来拒战隔水而阵欣遣弘度谕以祸福深至夕
而遁攻寿阳降陈守将吴之立弘度功最以前後勋进位上大将军。
    于ダ仕周为郢州刺史宣帝时为水军总管从韦孝宽经略淮南ダ率开府元绍贵上
仪同毛猛等以舟师自颍口入淮陈防主潘深弃栅而走进与孝宽攻拔寿阳复引师围硖
石守将许约惧而降ダ乃拜东广州刺史後拜吴州总管陈将钱茂和率数千人袭江阳ダ
逆击走之陈复遣将陈纪周罗费嗪隙等袭ダダ拒之而退。
    冯昱仕周宣帝时以行军总管与王谊李威等讨叛蛮平之拜柱国。
    王谊仕周为怪葑芄芩韭硐难举兵反高祖以谊为行军元帅率四总管讨之军次
近郊消难惧而奔陈于时北至商洛南拒江淮东西二千馀里巴蛮多叛共推渠帅兰雒州
为主雒州自号河南王以附消难北连尉迟迥谊率行军总管李威冯晖李远等分讨之旬
月皆平。
    韦艺仕周为魏郡太守高祖为丞相尉迟迥阴图不轨朝廷遣艺季父孝宽驰往伐迥
艺因投孝宽即从孝宽击迥以功进位上大将军。
    李穆仕周宣帝时为大左总管尉迟迥之乱令其所署行台韩长业攻陷雒州执刺史
赵署城民《郭子》胜为刺史穆遣兵讨之获子胜高祖嘉之以穆劳效同破邺城第一勋
加三转听分授其二子荣才及兄贤子孝轨荣及才并仪同大将军孝轨进开府仪同大将
军。又别封其子雄为密国公邑三千户。
    韩僧寿仕周宣帝时为侍伯中旅下大夫从韦孝宽平尉迟迥每战有功授大将军封
昌乐公邑千户韦仕周宣帝时为开府高祖为丞相从季父孝宽击尉迟迥於相州以
功拜柱国进封襄阳郡公开皇初突厥寇边皇太子屯咸阳令统兵出源州道与虏相遇
击破之拜江陵总管伐陈之役领行军总管及陈平拜江州总管率步骑二万略定九江遂
进图岭南高祖与书慰勉之至广州岭表皆降之帝闻而悦许以便宜从事所统集二
十四州拜广州总管。
    高κ酥苄帝时为开府击尉迟迥既至军为桥於沁水贼於上流纵大代υの
木狗以御之既度焚桥而战大破之遂至邺下与迥交战仍共宇文忻李询等设策因平尉
迟迥及突厥犯塞以ξ元帅击贼破之。又出白道进图入碛破贼而还。
    元褒仕周为赵州刺史褒从韦孝宽击尉迟迥以功超拜柱国。
    乞伏慧仕周为喾捎衣眯芮中大夫从韦孝宽击尉迟鹅段溱焖当皆破授大将
军。
    田仁恭仕周为大将军从韦孝宽破尉迟迥於相州拜柱国。
    樊叔略仕周为营构监尉迟迥之乱高祖令叔略镇大梁迥将宇文威来寇叔略击走
之以功拜大将军宇文述仕周为英果中大夫尉迟迥作乱相州述以行军总管率步骑三
千从韦孝宽击之军至河阳迥遣将李隽攻怀州述别击军破之。又与诸将击尉迟
於永桥述先锋陷阵俘馘甚众平尉迟迥每战有功超拜上柱国开皇初拜右卫将军平陈
之役以行军总管率众三万自六合而济时韩擒虎贺。若弼两军趣丹阳述进据石头城
为声援陈主既擒而萧┫粞揖荻吴之地拥兵拒守述领行军总管元契张默言等讨之
水陆兼进落丛公燕荣以舟师自海至亦受述节度陈永新侯陈君范自晋陵奔┎⒕合
势见述军。且至┚辶⒄れ督陵城东。又绝塘道留兵拒述┳砸逍巳胩湖图掩述
後述进破其栅回兵击┐蟀苤斩┧韭聿芾铡Ｓ智熬复陷吴州┮遭胖诒０山燕
荣击破之述进至奉公埭萧岩陈君范等以会稽请降述许之二人面纟专路左吴会悉平
以功拜安州总管大业中为左卫大将军从炀帝幸榆林时铁勒契弊歌棱攻败吐谷浑其
部携散遂遣使请降求救帝令述以兵屯西平之临羌城抚纳降附吐谷浑见述拥强兵惧
不敢降遂西遁述领鹰扬郎将梁元礼张峻崔师等追至曼头城攻拔之斩三千馀级乘胜
至赤水城复拔之其馀党走屯丘尼川述进击大破之获其王公尚书将军二百人前後虏
男女四千口而还浑主南走雪山其故地皆亡明年从帝西巡至金山登燕支述每为斥侯
时浑贼复寇张掖进击走之明年帝有事辽东与将军杨义臣率兵复临鸭绿水会杨玄感
作乱帝诏述班师令驰驿赴河阳发诸郡兵以讨玄感时玄感逼东都闻述军将至惧而西
遁前图关中述与刑部尚书卫玄左御卫将军来玄儿武卫将军屈突通等蹑之至阌乡五
丈原与玄感相及述与来玄儿列阵当其径道屈突通以奇兵击其後大破之遂斩玄感传
首行在所赐物数千段。
    梁睿仕周为凉安二州总管及高祖总百揆代王谦为益州总管行至汉川而谦反遣
兵攻始州睿不得进高祖命睿为行军元帅率行军总管于义张威达奚长儒梁钍孝义
步骑二十万讨之时谦遣开府李三王守通谷睿使张威击破之擒数千人进至龙门谦将
赵俨秦会拥众十万据菸营周亘三十里睿令将士衔枚自开远道西南奋击力战破之
蜀人大骇睿鼓行而进谦将敬豪守剑阁梁岩拒平林并惧而来降。又令高阿那环达奚
兜纫允⒈攻利州闻睿将至斗直据开远睿顾谓将士曰：此虏据要欲遏吾兵势吾
当出其不意破之必矣。遣上开府拓拔宗超剑阁大将军宇文爸赴臀鞔蠼军赵达水
军入嘉陵睿遣张威王伦贺。若震于义韩相贵阿那惠等分道攻蹲晕缂吧昶浦侗
归于谦睿进逼成都谦令达奚兑腋ヲ城守亲率精兵五万背城结阵睿击之谦不利将
入城厄以城降拒谦谦将麾下三十骑遁走新都令王宝执之睿斩谦於市剑南悉平进
位上柱国。
    于义仕周宣帝时为开府高祖作相王谦构逆其将达奚队抵诰菘远义以都督将
左军击破之拜潼州总管。
    李恽仕周为义州刺史王谦作乱以行军总管从梁睿击平之进上大将军开皇元年
以行军总管讨平叛蛮进位柱国。
    长孙炽仕周为大都督王谦作乱炽从信州总管王长述溯江而上以炽为前军破谦
一镇定楚合等五州擒伪总管荆山公元振以功拜仪同三司大业初擢拜户部尚书吐谷
浑寇张掖令炽率精骑五千击走之追至青海而还以功授银青光禄大夫。
    杨文纪开皇初为车骑大将军仪同三司安州总管长史将兵迎陈降将李瑗於齐安
与陈将周法尚军遇击走之以功进授开府。
    张ち开皇初为大都督领乡兵贺。若弼之镇寿春也。尝为间谍平陈之役颇有功
焉进位开府仪同三司。又率水军破逆贼笮子游於京口薛子建於和州拜大将军後从
杨素征江表别破高智慧於会稽吴世华於临海进位上大将军。
    庞晃开皇初为上开府拜右卫将军河间王弘之击突厥也。晃以行军总管从至马
邑别路出贺兰山击贼破之斩首千馀级。
    权武开皇六年为大将军检校潭州总管桂州人李世贤作乱武以行军总管与武侯
大将军虞庆则击平之。
    王揽皇中以行军总管屯兵江北御陈寇数有战功为陈人所惮伐陈之役及高智
慧反攻讨皆有殊绩官至柱国。
    赵贤通开皇中为民部中大夫从上柱国于义率众数万自三亚道以伐陈寇克陈
十九城而还。
    贺。若弼开皇中为行军总管伐陈之役进屯蒋山之白土冈陈将鲁达周智安任蛮
奴田瑞樊毅孔范萧摩诃等以劲兵拒战田瑞先犯弼击走之鲁达等相继迎进弼军屡却
弼揣知其骄士卒。且惰，於是督厉将士殊死战遂大破之。
    刘权开皇中为车骑将军从晋王玮平陈以功进授开府仪同三司大业五年从征吐
谷浑权率众出伊吾道与贼相遇击走之逐北至青海虏获千馀口。
    王世积开皇中为蕲州总管平陈之役晋王已平丹阳世积，於是移书告谕遣于全
公权始璋略取新蔡陈江州司马黄镀城而遁始璋入据其城世积继至陈豫章太守徐
澄庐陵太守萧廉浔阳太守陆仲容巴山太守王诵太原太守马顿齐昌太守黄正始安城
太守任系燃佰堆袅俅ㄊ亟并诣世积降以功进位柱国荆州总管桂州人李光仕作乱
世积以行军总管讨平之进位上柱国。
    高励开皇中以行军总管从宜阳公王世积下陈江州以功拜上开府。
    周法尚开皇中为黄州总管伐陈之役以行军总管隶秦孝王率舟师三万出于樊口
陈城州刺史熊门超出师拒战法尚击破之擒超於阵累迁永州总管安集岭南未几桂州
人李光仕举兵作乱令法尚与上柱国王世积讨之法尚驰往桂州发岭南军世积出岳州
徵岭北军俱会于尹州光仕来击走之世积所部多遇瘴不能进顿於衡州法尚独讨之光
仕帅劲兵保白石洞法尚捕得其弟光略光度大获家口其党有来降附法尚辄以妻子还
之居旬日降者数千人法尚遣兵列阵以当光仕亲率奇兵蔽林设伏两阵始交法尚驰击
其栅栅中人皆走散光仕大溃追斩之拜武卫将军时黔安夷向思多反杀将军鹿愿围太
守萧造法尚与将军李景分路讨之法尚击思多于清江破之斩首三千级还从讨吐谷浑
法尚别出松州道逐捕亡散至于青海辽东之役以舟师指朝鲜道会杨玄感反与将军宇
文述来护儿等破之以功进右光禄大夫时有齐郡人王薄孟让等举兵为盗众十馀万保
长白山频战每挫其锐。
    燕荣开皇中为青州总管伐陈之役以为行军总管率水军自东莱傍海入太湖取吴
郡既破丹阳吴人共立萧┪主阻兵於晋陵为宇文述所败退保包山荣率精甲五千蹑
之┌茏呶荣所执晋陵会稽悉平。
    李元通开皇中以尚书左丞领左翊卫骠骑将军伐陈之役元通以行军总管从杨素
出信州道以功进位大将军。
    刘仁恩开皇中以行军总管从杨素伐陈与素破陈将吕仲肃於荆门仁恩之计居多
授上大将军。
    来护儿开皇中为大都督平陈之役护儿有功进位上开府从杨素击高智慧于浙江
智慧将逃於海护儿追至闽中馀党皆平进位大将军除泉州刺史封襄阳县公食邑一千
户时智慧馀党盛道延阻兵为乱护儿。又讨平之迁建州总管。又与蒲山公李宽讨平
黟歙逆党汪文进进位柱国大业中辽东之护儿率楼船指沧海入自氵贝水去平壤六十
里与高丽相遇进击大破之乘胜直造城下破其郛郭，於是纵军大掠稍失部伍高元弟
建武募敢死士五百人邀击之护儿因却屯营海浦以待期会後知宇文述等败遂班师明
年。又出沧海道师次东莱会杨玄感作逆黎阳进逼巩雒会儿勒兵与宇文述等击破之
封荣国公。又帅师渡海至卑奢城高丽来战会儿大破之斩首千馀级。
    鱼俱罗开皇中以大都督从晋王平陈有功拜开府未会沈玄忄会高智慧等作乱江
南杨素以俱罗同行每有战功加上开府。又从素出灵州道击突厥以功进位柱国大业
中以交通内臣除名会越隽飞山蛮作乱诏俱罗白衣领将并率蜀郡都尉段锺葵讨平之。

    ●卷三百五十七
    ○将帅部・立功第十
    隋史万岁开皇中为左领军将军先是南宁夷爨玩来降拜昆州刺史既而复叛遂以
万岁为行军总管率众击之入自靖蛉川经弄冻次小勃弄大勃弄至於南中贼前後屯据
要害万岁皆击破之行数百里见诸葛亮纪功碑铭其背曰：万岁之後胜我者过此万岁
令左右倒其碑而进渡西洱河入渠滥川行千馀里破其三千馀部虏获男女二万馀口诸
夷大惧遣使请降献明珠径寸，於是勒美隋德。
    苏孝慈开皇中检校利州总管事从史万岁击西爨累战有功进位大将军寻检校益
州总管长史会越人王奉举兵作乱沙罗从段文振讨平之。
    杨武通开皇中以行军总管讨西南夷以功封白水郡公。
    张须ヌ开皇中从史万岁讨西爨以功授仪同炀帝嗣位汉王谅作乱并州从杨素平
之加开府大业中为河南道黜陟讨捕使贼帅卢明月众十馀万将寇河北须ヌ邀击杀数
千人贼吕明星帅仁参霍小汉等众各万馀扰济北须ヌ进军击走之。
    慕容三藏开皇中为吴州刺史副襄阳公韦讨岭南酋长王仲宣既至广州中流
矢卒诏三藏检校广州道行军事贼众四面攻围三藏固守月馀城中粮少矢尽三藏以为
不可持久遂自率骁锐夜出突围击之贼众败广州获全以功授大将军。
    阴寿开皇中为幽州总管先是高宝宁者北齐之疏属也。为人杰黠有筹涝谄刖
镇黄龙及齐灭周武帝拜为营州刺史甚得华夷心高祖为丞相遂连结契丹阐淳俦反
高祖以中原多故未遑进讨以书谕之而不得开皇初。又引突厥攻围北平至是令寿率
步骑数万出卢龙塞以讨之宝宁求救於突厥时卫王爽等诸将数道北征突厥不能援宝
宁弃城奔於碛北黄龙诸县悉平。
    张衡开皇中以行军总管率步骑五万人讨熙州贼李英林平之拜开府。
    房兆开皇中为行军总管击胡以功官至柱国徐州总管。
    贺娄子豢皇中为行军总管时吐谷浑复寇边西土多被其害命惶种驰驿至河
西发五州兵入掠其国杀男女万馀口二旬而还。
    梁远开皇中为汶州总管吐谷浑寇边远以锐卒击之斩千馀级。
    元谐开皇中为大将军总兵讨吐谷浑时贼将定城王锺利旁率骑三千渡河连结党
项谐率兵出鄯州趋青海邀其归路吐谷浑引兵拒谐相遇於丰利山贼铁骑二万与谐大
战谐击走之贼驻兵青海遣其太子可博汗以劲骑五万来掩官军谐逆击败之追奔三十
馀里俘斩万计虏大震骇。
    周罗喉开皇末为幽州刺史突厥达头可汗犯塞从杨素击之虏众甚盛罗喉白素曰：
贼阵未整请击之素许焉与轻勇三十骑直冲虏阵从申至酉短兵屡接大破之进位大将
军。
    王仁恭开皇末为车骑将军从杨素击突厥於灵武以功拜上开府後为骠骑将军典
蜀王军事山獠作乱蜀王命仁恭讨破之炀帝嗣位汉王谅举兵反从杨素击平之以功进
位大将军辽东之役以仁恭为将军明年至新城贼数万背城结阵仁恭率劲骑一千击破
之贼婴城拒守仁恭四面攻围帝闻而大悦遣舍人诣军劳问赐以珍物进授光禄大夫。
    董纯开皇末为左卫将军汉王谅作乱为行军总管从杨素击平之以功拜柱国後为
榆林太守会彭城贼帅张大彪宗世模等众至数万保悬簿山寇掠徐兖炀帝令纯讨之纯
初闭营不与战贼屡挑之不出贼以纯为怯不设备纵兵大掠纯选精锐击之合战於昌虑
大破之斩首万馀级筑为京观贼魏骐ら众万馀人据单父纯进击。又破之帝征辽复以
纯为彭城留守东海贼彭孝才众数千掠怀仁县纯击擒之何稠开皇末为员外散骑侍郎
桂州李光仕聚众为乱诏稠讨之贼相继降分遣建州开府梁昵讨叛夷罗寿罗州刺史冯
暄讨贼帅李大坛并平之传首军门承制署首领为州县官而还。
    李浑仁寿初为象城府骠骑将军从左仆射杨素为行军总管出夏州北三百里破突
厥阿勿俟斤於纳远川斩首五百级进位大将军。
    郭荣仁寿初为通州刺史西南夷獠多叛诏荣领八州诸军事行军总管率兵讨之岁
馀悉平炀帝即位入为武侯骠骑将军後数岁黔安首领田罗驹阻清江乱夷陵诸郡民夷
多应者诏荣击平之迁左侯卫将军。
    吐万绪仁寿末为太子左虞侯率炀帝嗣位汉王谅时镇并州帝恐其为乱拜绪晋绛
二州刺史驰传之官绪未出关谅已遣兵据蒲坂断河桥绪不得进诏绪率兵从杨素击破
之拜左武侯将军刘元进作乱江南以兵攻润州帝徵绪讨之绪率众至杨子津元进自茅
浦将渡江绪勒兵击走绪因济江背之为栅明日元进来攻。又大挫之贼解润州而去绪
进屯曲阿元进复结栅拒绪挑之元进出战阵未整绪以骑突之贼众遂溃赴江水而死者
数万元进挺身夜遁归保其伪署仆射朱燮管崇等屯於毗陵连营百馀里绪乘势进击复
破之贼退保黄山绪进军围之贼穷蹙请降元进朱燮仅以身免於阵斩管崇及其将军陆
颛等五千馀人收其子女三万馀口送江都宫进解会稽围。
    史祥仁寿末为行军总管汉王谅之乱祥击其将余公理大破之专趣黎阳讨綦良綦
良弃军走其众大溃进位上大将军。
    王辨仁寿末为车骑将军汉王谅之乱辨从杨素讨平之累迁鹰扬郎将辽东之役以
功加通议大夫山东盗贼起上谷魏刀儿自号历山飞众十馀万劫掠燕赵诏辨发步骑三
千击败之其後贼帅郝孝德孙宣雅时季康窦建德魏刀儿等往往屯聚大至十万小至数
千寇掠河北辨进兵击之所往皆捷。
    赵才炀帝大业中以行军总管从征吐谷浑才与卫尉刘权兵部侍郎明雅等出合阿
道与贼相遇击破之以功进位金紫光禄大夫。
    裴仁基大业中为武贲郎将从将军李景讨叛蛮向思多於黔安以功进银青光禄大
夫。又击吐谷浑於张掖破之。
    陈棱大业中为武贲郎将与朝请大夫张镇周发东阳兵击琉球国分为五军趋其都
邑其王欢斯渴刺兜率众数千逆拒棱遣张镇周为先锋击走之棱乘胜逐北至其栅渴刺
兜背栅而阵棱尽锐击之从辰至未苦斗不息渴刺兜自以军疲引入栅棱遂填堑攻破其
栅斩渴刺兜获其子岛扌追虏男女数千而归进位右光禄大夫辽东之役以宿卫迁左光
禄大夫明年帝复征辽东棱为东莱留守杨玄感之作乱也。棱率众万馀人击平黎阳斩
玄感所署刺史元务本寻奉诏於江南营战舰至彭城贼帅孟让聚众将十万据都梁宫阻
淮为固棱潜於下流而济至江都率众袭让破之以功进位光禄大夫赐爵信安侯後帝幸
江都宫而李子通据海陵左才相掠淮北杜佛威屯六合众各数万帝遣棱率宿卫兵击之
往往克捷超拜右御卫将军。
    杨义臣大业中为左光禄大夫从炀帝征辽东时渤海高士达清河张金称并相聚为
盗众已数万攻陷郡县帝遣将军段达讨之不能克诏义臣率辽东还兵数万击之大破士
达斩金称。又收合降贼入豆子犹指袂擒之以状闻奏帝恶其名遽追入朝贼繇是复
盛义臣以功进位光禄大夫。
    元成寿大业中为左亲卫郎将杨玄感之乱也。从刑部尚书卫玄击之以功进位正
议大夫拜西平通守斛斯万善大业中从卫玄讨杨玄感频战有功及玄感败走万善与数
骑追及之玄感窘迫自杀繇是知名。
    王世充大业中为江都守时厌次人格谦为盗数年兵十馀万在豆子玄中世充帅师
破斩之威振群贼。又击卢明月破之於南阳斩首数万虏获极多後还江都帝大悦自执
杯酒以赐之。
    唐张镇周初仕隋为武贲郎将大业中搴；髁鹎蚬破之迁左卫将军从帝江都於
上江督运贼董道冲为阻进击破之。
    屈突通仕隋大业中为左骁卫大将军时秦陇盗贼蜂起以通为关内讨捕大使有安
定人刘迦论举兵反据雕阴郡僭号建元署百官有众十馀万稽胡首领刘扌友真刘鹞子
聚众与迦论相影响通发关中兵击之贼众大溃斩迦论并首级万馀於上郡南山筑为京
观虏男女数万口而还後从太宗围雒阳窦建德。且至太宗中分麾下以属通令与齐王
元吉围守雒阳世充平通功为第一。
    刘德威仕隋大业末以校尉从左光禄大夫裴仁基讨贼于淮左手斩魁帅李青蛙传
首行在所武德初为潞州道行军总管领兵出太行山经略河内仍受太宗节度德威进兵
拔怀州从擒窦建德平王世充皆有功。
    兰谋仕隋大业末以鹰扬将军留守临汾义旗建率所部来降从高祖平京城授左光
禄大夫为太子左卫率。又从太宗破宋金刚及王世充窦建德刘黑闼徐圆朗等皆有战
勋数蒙赏赐。
    李艺仕隋大业末为幽州总管及闻高祖践祚奉表归国，於是玺书封王会刘黑闼
举兵高祖遣其弟监门将军寿将兵与艺合势攻刘黑闼艺率步骑数万破刘什善於徐河。
又进兵与太宗军会於洛水太宗令为马军总管仍领本兵从大军击贼有功武德三年窦
建德侵幽州艺为总管击走之斩首千馀级。
    蔺兴粲为骁骑将军武德元年梁师都寇灵州兴粲击破之俘斩二千馀人恢荽淌
梁礼叛击破之俘斩千馀人。
    张纶以左骁骑卫将军为绛州道行军总管武德元年讨叛胡平之。
    鲜于盛为统军武德元年王世充将高毗侵寿安盛斩首千馀级。
    赵钦为骠骑武德元年贼帅吕宝生众七千人破汽窍厍栈髦斩首百馀级。
    王师仁为讨捕使武德元年胡贼八千人掠泾阳师仁击走之。
    王君廓武德初以上柱国从大军东讨别下に辕罗州二县王世充遣将魏隐率兵拒
之君廓撤营伪遁设伏以待之隐纵兵疾进发伏大破之。又与诸军下武牢执伪荆王行
本击王世充粮运於缑氏沉其米龉三十馀艘进爵彭国公邑三千户。
    黄君汉武德初为行军总管镇于柏崖拒王世充将高毗败之封虢国公後从太宗击
东都别下回洛城及东都平赐黄金百两杂采千馀段从平刘黑闼及破辅公┙皆有战功。
    丘行恭武德初以光禄大夫从太宗讨薛举刘武周王世充窦建德皆立殊勋授左骠
骑贞观中从侯君集平高昌封天水郡公。
    裴行方武德初为右亲卫中郎将从征辽东授右五步军总管破驻跸山攻安市城有
功授右卫将军。又奉诏讨茂州叛羌董郎美大破之穷贼馀党西至乞习山临弱水而归。
    马三宝武德初以别击叛胡刘拔真於北山破之。又从平薛举迁左骁卫大将军复
从柴绍击吐谷浑於岷州先锋陷阵斩其名王前後虏男女数千口以功封新兴县侯。
    李大亮武德初为金州总管府司马时王世充遣其兄子弘烈据襄阳令大亮安抚樊
邓以图进取亮进兵击之所下十馀城高祖下书劳勉後从太宗讨吐谷浑为河东道行军
总管遇贼於蜀浑山破之俘其名王虏杂畜五万以功进爵为公。
    殷峤武德初以陕东道行台兵部尚书从讨宋金刚与总管卫孝节将军秦武通别破
贼将尉迟敬德於美良川拜吏部尚书以功进爵郧国公食邑三千户卢士良武德初以战
功为柱国其後党弘仁督运於现菔苛家月砭总管率兵为援遇王世充骁将葛彦璋接
战破之进下慈润城擒其守张晓复从平宋金刚。
    刘弘基武德初以秦王府左一总管从太宗屯于拍壁率兵二千自隰州趣西河断贼
归路时贼锋甚劲弘基坚壁不敢进及金刚遁弘基率骑趣之至于介休与太宗会追击大
破之贞观中为辅国大将军辽东之役以弘基为前军大将军从击高延寿於驻跸山力战
有功累蒙优赏。
    公孙武达武德初为秦王府长钅仓车骑从太宗讨刘武周力战功最後为右监门将
军合击盐州叛突厥可逻拔扈武达引兵趋灵州至波逻回及之贼方渡河见武达至据河
南岸与武达相持武达泊船引兵击之斩可逻拔扈杀伤几尽进封东莱郡公。
    盛彦师武德初以行军总管与史万宝镇宜阳以拒东寇斩李密擒王伯当以功封葛
国公拜武卫将军秦叔宝武德初以马军总管从太宗北征於美良川破尉迟敬德功最居
多寻授秦王府右三统军从破宋金刚於介休从讨王世充每为先锋。又从平刘黑闼累
授上柱国左武卫将军封翼国公。
    程知节武德初以秦王府左三统军破宋金刚擒窦建德降王世充并领左一马军总
管每阵先登以功封宿国公显庆初为葱山道行军总管与贺鲁所部歌逻禄及处月战於
榆暮谷大破之斩首千馀级获驼马牛羊万计副将周智度攻其突骑处木昆等於咽城拔
之斩首三万级虏获甚众。
    张士贵武德初为光禄大夫累有战功赐爵新野县公从太宗平东都授虢州刺史贞
观七年以右武侯将军破反獠而还。
    段志玄武德初以光禄大夫从刘文静拒屈突通於潼关以功授乐游府骠骑将军後
从讨王世充破窦建德功。又居多迁秦王府右三护军。
    段德操以武卫将军为延州道行军总管武德二年梁师都侵延州德操击破之斩首
三千馀级五年击师都石堡大破之俘斩千馀人师都仅以身免。
    李靖武德二年以秦王幕府从讨王世充以功授开府时萧铣据荆州遣靖安辑之轻
骑至金州遇蛮贼数万聚山谷靖与庐江王瑗击之多所克获会开府蛮酋冉肇则反率众
寇参州赵郡王孝恭与战不利靖率众八百袭破其营临阵斩肇则俘获五千馀人四年以
行军总管摄孝恭行军长史集兵於参州讨萧铣破之以功授上柱国封永康县公十六年
辅公┙反於丹阳靖。又副孝恭以讨平之贞观三年突厥诸部离叛朝廷将图进取以靖
为代州道行军总管率骁骑三千自马邑出其不意直趣恶阳岭以逼之四年二月次阴山
击颉利可汗大破之灭其国复定襄常安之地斥土界自阴山北至於大汉露布以闻。
    李仲文为行军总管武德三年刘武周遣将军张万岁侵涪州仲文击走之俘斩数千
人。
    郭行方为襄州道安抚使武德四年攻萧铣郢州克之九年为益州刺史行台尚书击
眉州叛獠之众大破之。
    李刮涞滤哪暌粤曛荽淌反犹宗伐王世充于东都累战大捷。又东略地至武牢
伪郑州司兵沈悦请翻武牢挂骨北应接克之擒其伪刺史荆王行本从太宗振旅而还
论功行赏太宗为上将刮下将与太宗俱服金甲乘戎辂告捷於太庙。又从太宗破刘
黑闼徐圆朗累迁左监门大将军圆朗重据兖州反授购幽洗笞芄芤蕴种寻获圆朗斩
首以献七年诏与赵郡王孝恭讨辅公┙孝恭领舟师巡江而下沽觳阶湟煌蚨苫窗纹
寿阳至硖石公┙之将陈正通率兵十万屯于梁山。又遣其大将冯惠亮率水军十万锁
连大舰以断江路仍於江西结垒分守水陆以御王师构テ淅菅翱酥惠亮单□而遁乘
胜逼之正通大溃以十馀骑奔于丹阳公□弃城夜遁棺萜镒氛吨於武康江南悉定太
宗即位拜并州都督赐实封九百户贞观三年为通漠道行军总管至阒杏胪回黍±可
汗兵会大战于白道突厥既败屯营于碛口遣使请和诏鸿胪卿唐俭往赦之故庇攵ㄏ
道大总管李靖军会与议曰：颉利虽败人众尚多。若走渡碛保于九姓道径阻深追则
难及今诏使唐俭至彼其必弛备我等随後袭之此不战而平贼矣。靖扼腕喜曰：公之
所言乃韩信灭田荣之策也，於是定计靖将兵逼夜而发估毡径进靖军既至贼营大
溃颉利与万馀人欲走渡碛雇途於碛口颉利至不得渡碛其大酋长率其部落并降于
孤参逋蜮趴诙还刮并州大都督长史十五年徵拜兵部尚书未赴京会薛延ヌ遣其
子大度设帅骑八万南侵李思摩部落命刮朔州行军总管率轻骑三千追及延ヌ於青
山击大破之斩其名王一人俘获首虏五万馀计以功封一子为县公十九年太宗亲征高
丽授沽啥道行军大总管攻破盖牟辽东白崖数城以功封一子为郡公高宗总章元年
为辽东道行军大总管率兵平高丽加太子太师增食实封通前一千一百户。
    李安远武德中为左武卫将军破宋金刚王世充擒刘黑闼皆有战功。
    尉迟敬德武德中以秦王府左一统军从太宗击王世充大破之。又从讨刘黑闼於
临缶吹侣首呈糠肝Ф入大破贼阵已。又从破徐圆朗累有战功授秦王府左二副护
军武德末以行军总管与突厥战於泾阳大破之获其侯斥阿史德乌没啜斩首千馀级许
绍武德中以硖州刺史为行军总管时萧铣屡遣兵入硖州绍击走之进围安蜀镇副将朱
士陆杀其大将率士众来降於绍绍。又遣子智仁及礻卑将李弘节攻荆门镇破之。
    柴绍武德中以左翊卫大将军从太宗平薛举破宋金刚攻平王世充於雒阳擒窦建
德於武牢封霍国公赐实封千二百户九年为左卫大将军击突厥於秦州大破之斩其特
勒一擒大将三人斩首千馀级窦轨武德中以光禄大夫镇秦州会赤排羌作乱轨与康州
刺史杨师道击破之馀党悉降後率兵击东都高祖引其将校五百人宴赐而遣之及还镇
于益州许以便宜从事时巴隆等数州山獠作乱轨击破之还至方山群獠潜相聚结夜袭
轨营轨逆击之战数合贼始败前後虏男女二万口。又属党项寇松州诏轨援之。又令
扶州刺史蒋善合与轨合势时党项引吐谷浑之隆今阆州众其锋甚锐轨等分军於宕昌
岷山二道俱进轨师未至善合先期至错川遇贼力战走之高祖因令轨耀兵於临洮酋首
王子贡等诈降於轨收而斩之进击左封破其部众。
    钱九陇武德中为左监门郎将平薛仁杲刘武周以前後战功累授右武卫将军其後
从太宗擒获窦建德平王世充从隐太子讨刘黑闼於魏州力战破贼策勋为最累封郇公
仍以本官为苑游将军。
    卢祖尚武德六年以兖州刺史从赵郡王孝恭讨辅公┙为前军总管攻其宣歙二州
克之进击贼帅冯慧亮陈正通并破之贼平以功授蒋州刺史。
    张公谨太宗贞观初以代州都督副李靖经略突厥破定襄破颉利玺书慰劳封邹国
公。
    苏定方为正道府折冲贞观初随李靖袭突厥颉利於碛口靖使定方率二百骑为前
锋乘雾而行去贼一里许忽然雾散望见其牙帐驰掩杀数十百人颉利及隋主狼狈散走
馀众俯伏靖军既至遂悉降之军还授左武卫中郎将永徽中以左卫中郎将从左卫大将
军程知节征贺鲁有功擢为行军大总管率兵尽平西域生擒贺鲁而还显庆五年授熊津
道大总管率兵讨平百济定方前後灭三国皆生擒其主赏赐珍宝不可胜纪。
    薛万彻贞观初为柴绍之副击梁师都于朔方会突厥四面而至官军稍却万彻与兄
万均横出击之斩其骑将虏阵既乱因而乘之杀伤被野鼓行而进遂围师都降其城後从
李靖击突厥颉利可汗於塞北以功授统军及靖将击吐谷浑请万彻同行与诸将各率百
馀骑先行卒与虏数千骑相遇万彻单骑驰击之虏无敢当还谓诸将曰：贼易与耳跃马
复进诸将随之斩数千级。又与兄万均破吐谷浑天柱王於赤水源获其杂畜二十万计
万均官至左屯卫大将军封潞国公万彻後为蒲州刺史会薛延ヌ率回纥同罗之众渡碛
南击李思摩万彻副李乖之与虏相遇率数百骑先锋击其阵後骑皆散退贼顾见遂大
溃追奔数十里斩首三千馀级获马万五千匹以功别封一子县侯後为青丘道行军大总
管率甲士二万自莱州泛海伐高丽入鸭绿水百馀里至泊氵勺城高丽震惧多弃城而遁
泊氵勺城主所夫孙帅步骑万馀人拒战万彻遣右卫将军裴行方领步卒为支军继进万
彻及诸军乘之贼大溃追奔百馀里於阵斩所夫孙进兵围泊氵勺城其城因山设险阻鸭
绿水以为固攻之未扌友高丽遣将高文率乌骨安地诸城兵三万馀人来援分置两阵万
彻分军以当之锋刃才接而贼大溃。
    张俭贞观初以军功累迁朔州刺史後为检校营州都督府事营州所管契丹奚果
粗钷皆邻接境粟末阐醋罱高丽引众数千来寇俭率镇兵及诸蕃首领邀击之斩获
略尽玺书慰劳拜营州都督及行军总管征辽东时有获高丽侯者称莫离支将至辽东诏
俭率兵新城路邀莫离支竟不敢出俭因进兵渡辽趋建安城贼徒大溃斩首数千级以功
累封皖城郡公赏赐甚厚。

    ●卷三百五十八
    ○将帅部・立功第十一
    唐张宝相为大同道行军副总管贞观四年宝相获颉利可汗於塞表其沙钵罗设苏
尼失以馀众举国来降。
    牛进达为乘阝江府统军贞观七年陵嘉二州獠反令进达率众往击破之寻拜左武
卫将军。又二十一年从征高丽至驻跸山与司徒长孙无忌率军出自贼後先後奋击大
破之师旋拜左武卫大将军。又与右武卫将军李海岸等浮海以伐高丽袭破石城虏男
女数百人进次稽利城高丽列阵来战进达击之斩首二千馀级。
    张士宾为行军总管贞观八年讨东西王洞反僚平之。
    姜舸尬左屯卫将军贞观中高昌之役以为交河道行军副总管率众数千先大军
出伊吾趣柳谷依山采木造攻城器械其地有班超纪功碑舸弈トノ目颂国威而去遂
与侯君集等高昌力战有功军还封金城郡公食邑二千户。
    刘师立为岷州都督贞观中河西党项丑氏常为边患。又阻新附奉诏击破之丑氏
大惧遁於山谷师立至┰于真山与吐谷浑相遇击破之多所虏获而还张士贵贞观中为屯
卫大将军时薛延ヌ犯塞士贵督夏州骑士倍道邀击大破之。
    契┖瘟ξ左领军将军贞观中与将军薛万均征吐谷浑万均为贼所攻何力救之
获免时吐谷浑主在突伦川何力复欲袭之万均惩其前败固言不可何力曰：贼非有城
郭逐水草以为生。若不袭其不虞便恐鸟惊鱼散一失机会安可倾其巢穴耶乃自领骁
兵千馀骑直入突伦川袭破吐谷浑牙帐斩首数千级获驼马牛羊二十馀万头浑主脱身
以免俘其妻子而还後为右骁卫大将军永徽二年弓月处密叛以何力为弓月道大总管
讨平之擒其渠帅处密时健侯斤等以归乾封元年。又为辽东道行军大总管兼安抚大
使高丽有众十五万屯於辽水。又引阐词万据南苏城何力奋击皆大破之斩首万馀
级乘胜而进凡拔七城乃回军会英国公李轨堆悸趟共攻辱夷大行二城破之苟倬
於鸭绿栅何力引蕃汉兵五十万先临平壤谷约讨涟纹饺莱侵茨薪虏其王还。
    席君买为果毅都尉贞观十五年率精骑百二十袭击吐谷浑之丞相宣王破之斩其
弟兄三人（初丞相宣王专其国权阴谋作难诈言祭山神乃结人仗将袭弘化公主劫其
王诰曷钵等奔于吐蕃期有日矣。诰曷钵知而大惧率轻骑走鄯城所部咸信王以兵迎
之君买除其害国人仍相惊扰诏遣户部尚书唐俭中书舍人马周持节慰抚之其众乃安）。
    郭孝恪为安西都护贞观十八年诏孝恪讨焉耆乃选步骑三千出银山道以焉耆王
弟粟婆淮为乡道焉耆所都城四面有水自恃其甲不虞於我孝恪倍道兼行夜至城下潜
遣将士浮水而渡及明一时攀堞鼓角齐震城中大扰孝恪纵兵击之虏其王突骑支斩首
虏七千级以粟婆淮为军导有功留摄国事而还时屈利啜将兵来援焉耆以劲骑五千追
孝恪至於银山之下孝恪逆击破之追奔数十里而还。
    田仁会为左武侯中郎将贞观十八年太宗征辽发後薛延ヌ数万骑抄掠河内帝令
仁会及执失思力率兵击破之逐北数百里延ヌ脱身走免帝嘉其功降玺书慰劳。
    杨弘礼为兵部侍郎贞观十九年从太宗征辽领马步二十四军出其不意以击之所
向摧破二十一年为昆丘道副大总管军将咸受节度，於是破处月降处密杀焉耆王降
及支部获龟兹於阗王凯还。
    乔师望为夏州都督贞观二十年与右领军大将军执失思力等击薛延ヌ大破之斩
获二千馀人梁建方为右武侯将军贞观二十二年击松外蛮破之初州都督刘伯英上
言松外诸蛮虽暂降款旋即背叛请出师讨之西洱河天竺道可通也。由是建方发蜀州
十二州兵讨之蛮帅双舍率众拒战建方击破之杀获千馀人群蛮震扰各窜山谷建方分
遣使者说以利害争来款附前後至者七十馀部户十万九千三百建方署其首领蒙和为
县令各统所部莫不感悦建方乘胜遣使往西洱河其帅杨盛见使至大骇具船将遁使者
晓谕祸福示以威信盛遂稽颡请降遣首领十人来谒军门建方振旅而还及至太宗劳其
勤老赐以上驷。
    赵孝祖为朗州道总管高宗永徽三年大破白水蛮其地与青蛉弄栋相接酋长杨承
颠私自署侵陵邻境朗州都督任怀王屡招怀之承颠不从攻劫尤数及孝祖军至夷人多
弃城投险惟小勃弄酋长师盛守白旗城率步骑一万逆战孝祖破之斩师盛首进至大勃
弄承颠婴城自固孝祖遣人招之承颠大骂无礼孝祖进军攻之临阵获承颠馀众走险往
往屯聚大者数万小者数千人孝祖与战皆破降之西南夷遂定。
    程名振为营州都督兼东夷都护显庆二年率兵破高丽於贵端水焚其新城杀获甚
众。
    薛仁贵为左领军郎将显庆二年诏副程名振於辽东经略大破高丽於贵端水焚其
新城斩三千级龙朔元年授左武威卫将军封河东县男其後破九姓从李蛊礁呃鼋杂
大功。
    刘仁轨为检校带方州刺史兼熊津道行军长史显庆五年大军征辽仁轨仍别领水
军二万袭破倭贼数万於白江虏掠船舰四百馀艘倭贼及眈罗等国皆遣使诣之请降初
仁轨将发带方州谓人曰：天将富贵此翁耳於州司请历日一卷并七庙讳人怪其故答
曰：拟削平辽海颁示国家正朔使夷俗尊奉焉至果以军功显正除带方州刺史。又检
校熊津都督总知留镇兵马事咸亨五年为鸡林道大总管东伐新罗仁轨径度瓠芦河破
其北方大镇七重城以功进爵为公并子侄三人并授上柱国州党荣之。
    高侃为东州道行军总管左监门大将军咸亨三年与高丽馀众战於白水山大破之
时新罗还将救高丽以拒官军侃与副将李谨行等引兵迎击高丽斩首三千级。
    李谨行为燕山道总管右领军大将军咸亨四年大破高丽叛徒於瓠芦河之西俘获
数千人自是平壤馀众走投新罗。
    黑齿常之为左领军员外将军仪凤中吐蕃入寇从河西道大总管李敬玄拒之总管
刘审礼之没於阵敬玄欲抽军却阻泥沟而计无所出常之夜率敢死五百人进斫贼营贼
酋跋地设弃军宵遁高宗大悦擢授左武卫将军永隆二年为河源道经略大使率兵以讨
吐蕃军至良非川吐蕃大将跋婆引退常之进军追讨获其羊马甲仗而还垂拱三年八月
突厥骨咄禄元珍寇朔州常之为燕山道大总管击贼於黄花堆大破之追奔四十馀里遂
散走碛北。
    裴行俭为定襄道行军大总管调露二年大破突厥於黑山擒其首领奉职伪可汗泥
热匐为其下所杀斩其首来降。
    窦怀哲为岱州都督调露二年突厥馀众围阒莼痴苡胱罅炀中郎将程务挺率兵
击破之。
    程务挺为右卫将军封平原郡公永淳二年绥州城平县人白铁馀率部落稽之党据
县城反伪称尊号署百官。又进寇绥德杀掠人吏焚烧村落务挺与夏州都督王方翼讨
之务挺进攻其城拔之生擒白铁馀尽平其馀党。又以功拜左骁卫大将军。
    李孝逸为玉铃卫大将军则天文明元年李敬业据扬州乱诏孝逸讨破之斩首七千
级投于水死者数千追奔二十馀里敬业窘急与其弟敬猷及唐之奇杜求仁骆宾王等
轻骑遁走至江都携其妻子奔润州。又将逃入海投于高丽孝逸乘胜进据扬州分遣将
士捕之敬业至海陵界阻风顿於滩上其伪将王那相斩敬业及敬猷宾王而降传其首於
东都求仁之奇等咸赴水而死扬润楚三州悉平。
    马敬臣为扬州道副总管文明元年李敬业据扬州乱敬臣与贼帅尉迟昭战于都梁
山斩之尽降其众魏元忠为侍御史李敬业於扬州作乱元忠督军征之敬业平授司刑正。
    王果为广州都督垂拱元年讨岭外反獠平之。
    王孝杰为武威军总管长寿元年与阿史那忠节大破吐蕃克复龟兹于阗疏勒碎叶
等四镇。
    唐休肝陇右诸军大使久视元年吐蕃赞普遣将麴莽布支寇凉州围逼昌松县休
赣朊Р贾д接诤樵垂日镀涓苯二人获首二千五百级。
    陈大慈为都督长安二年十月吐蕃赞普率众万馀人寇悉州大慈与贼四战皆破之
斩首千馀级。
    唐九徵为姚道讨击使中宗神龙三年击姚州叛蛮败之俘虏三千馀级遂树碑以
纪功焉。
    郭虔衔右卫将军北庭都护玄宗开元二年突厥默啜遣其子同俄特勒率众寇北
庭虔匣靼苤斩同俄於城下突厥女鲴慊鸢悟±发石阿失毕与同俄特勒同领兵同
俄之死惧不敢归遂与其妻归降虔弦云圃艄Π莨诰大将军行右骁卫大将军封太原
郡开国公。
    郭知运为伊吾军使开元二年副郭虔掀仆回熟侗蓖ヒ怨Ψ饨樾菹毓擢拜右武
卫将军其年秋吐蕃入寇知运与薛纳王甑绒峤腔靼苤拜知运鄯州都督陇右诸军节
度大使四年冬突厥降户阿悉烂跌思素等率众反诏知运领朔方兵横击之大破贼众
於黑山呼延谷六年。又率兵入讨吐蕃贼徒无备遂掩至九曲获锁甲及马羊牛等数万
计拜知运为兼鸿胪卿御史中丞八年六州胡康待宾反诏知运与王晏制街拜左武卫
大将军。
    阿史那献为北庭大都护瀚海军使开元二年枭突厥都担首献于阙下并擒其孥及
胡禄等部落五万馀帐内属。
    王晡陇右郡牧使开元二年摄右羽林将军薛讷邀击吐蕃至武卫谷去大来谷二
十里为贼所隔曷时迎讷之军贼置兵於两军之间连亘数十里暌钩鲎呈肯蚊痘髦
贼大溃乃与讷合军掩其馀众追奔至洮水杀获不可胜数尽收所掠牧马而还以功加银
青光禄大夫封清源县男兼源州都督其後降虏复叛敕晁Р⒅荼西济河以讨之杀一
千五百馀人生获一千四百馀人马牛羊甚众以功迁散骑常侍持节朔方道行军大
总管。
    孙仁献为松州都督开元四年大破吐蕃于城下初仁献率骁勇候夜掩入贼营乱斫
之贼震栗奔散乃以刀斫马脚而大溃帝闻之特命御史就松州录其劳降书慰劳仁献及
将吏。
    张说为并州大都督开元九年胡贼康待宾率众反据长泉县自称叶护攻陷兰池等
六州诏王曷时讨之仍令说相知经略时叛胡与党项连结攻银城连谷以据仓粮说统
马步万人出合河关掩击大破之追至骆堰胡及党项自相杀阻夜胡乃西遁入铁建
山馀党溃散说招集党项复其居业其年拜兵部尚书同中书门下三品十年为朔方军节
度大使时康待宾馀党庆州方渠降胡康愿子自立为可汗举兵反谋掠监牧马西涉河出
塞说进兵讨擒之并获其家属於木盘山送京都斩之其党悉平。
    张嵩为北庭节度使开元十年九月吐蕃围小勃律王没谨忙求救于嵩曰：勃律之
国是汉西门汉。若失之则已西诸国并陷吐蕃矣。都护其。若之何嵩方开葱岭既闻
之许诺报曰：国家西岳护被声教王忠勤之至贯於神明何彼犬戎敢此凌侮嵩忝司镇
御必不容纵当整师徒为王翦灭谨忙大喜嵩乃遣疏勒副使张思礼率蕃汉马步四千人
赴援昼夜倍道兼进谨忙复乘势出兵左右夹攻吐蕃大破杀其众数万收其器械羊马等
甚众尽复其九城之胡初勃律王来朝上字之为子於其国置绥远军以地邻吐蕃常为所
困吐蕃每谓之曰：我非谋于尔国假尔道以攻四镇自嵩此征之後不敢西向。
    赵颐贞为安西副大都督开元十六年败吐蕃於曲子城。
    王君ㄎ河西陇右节度使开元十六年吐蕃将悉诺逻率众入寇大小谷。又移攻
甘州焚烧市里而去君ê蚱浔疲整士马以掩其後会大雪贼徒冻死者甚众贼遂取碛
石军西路而还君令副使马元庆礻卑将军李车蒙追之不及君ㄏ攘钊饲比朐艟踌
归路烧草悉诺逻还至大非山将息甲牧马而野草皆尽马死过半君ㄓ肭刂荻级秸啪
慎等率袭其後入至青海之西时海冰合将士并乘冰而度会悉诺逻已度大非山辎重及
疲兵尚在青海之侧君ㄗ荼尽俘获之及羊马数万君ㄒ怨ηㄓ矣鹆志大将军。
    张审素为州都督开元十七年攻破蛮拔昆明城及监城杀获万人。
    王忠嗣为左威卫郎将专知行军兵马开元二十一年秋吐蕃大入忠嗣以所部策马
而前杀数百人贼众遂乱三军翼而击之吐蕃大败忠嗣以功最诏拜左金吾卫将军天宝
中累迁河东朔方节度使频战青海碛石皆大克捷。又伐吐浑於墨离虏其全国而归。
    张守治幽州长史河北节度副大使开元二十二年发兵讨契丹斩其王屈烈及其
大臣可突千等传首东都馀众及叛奚皆散山谷立其酋长李过析为契丹王二十五年为
幽州节度使破契丹馀党於榛禄山杀获甚众。
    盖嘉运为碛西节度使开元二十七年大破突骑施于碎叶城之东贺逻岭擒可汗吐
火仙及叶护特勒及弟拨斯获马牛羊数千计初嘉运衔命招辑突骑施拔汗那巴西
诸国会突骑施可汗苏禄死其子吐火仙嗣立与叶护特勒首领都磨度窃据碎叶城。又
引黑姓可汗尔微特勒据怛逻斯城以拒官军嘉运自率精兵攻碎叶与火仙接战火仙弃
旗而走遂擒之分遣疏勒镇守使夫蒙灵魍虫缧塾氚魏鼓峭蹙憬掩其不备遂入怛逻
城斩可汗尔微特勒及弟拨斯其党遂遁及入曳建城因收得交河公主及获苏禄可敦尔
微可敦遂收诸散落百姓凡数万人悉付拔汗舟阝王阿悉烂达于以归诸国皆来降附裴
敦复为河南尹天宝三载属狂贼吴令光扇聚凶党於四明间据海以叛诏敦复持节率晋
陵太守刘巨鳞统兵讨之敦复既至江夏贼党自溃生擒令光以献玄宗嘉其功拜刑部尚
书。
    王难得为金吾卫郎将天宝初以并定戎城破木栅功授威卫羽林将军七载从哥舒
翰击吐蕃於碛石军擒吐浑王子悉弄恭及子鲴阆ぜ詹乩郯葑笪湮来蠼军充关西游
奕使九载破吐蕃收其五桥。又破树敦域加白水军使十三载从收九曲加特进至德中
为凤翔都知兵马使难得後遇安庆绪於淦阳诱以入壁击破之封琅邪郡公。
    高仙芝为安西副都护四镇都知兵马使小勃律国王为吐蕃所招妻以公主西北二
十馀国皆为吐蕃所制贡献不通节度使田仁琬盖嘉运夫蒙灵骼厶种不捷天宝五载
特敕仙芝以马步万人为行营节度往讨之自安西行十五日至拨换城三十馀日至握瑟
德。又十馀日至疏勒。又二十馀日至葱岭守捉。又二十馀日至播密川。又二十馀
日至特勒满川仙芝乃分为三军使疏勒守捉赵崇比统三千骑趋吐蕃连惚ぷ员惫
入使拨换守捉贾崇献猿喾鹛寐啡胂芍ビ胫惺贡吡畛献曰っ芄入约七月十三日辰
时会于连惚に斓巧教艋鞔映街了却笃浦至夜奔逐杀四五千人生擒千人馀并走散
得马千馀匹军资器械不可胜数仙芝遂进至勃律国招谕其王并公主出降并平其国六
载八月仙芝虏勃律王及公主取赤佛堂路班师制授仙芝鸿胪卿摄御史中丞代灵魑
四镇节度使九载将兵讨石国平之获其王以归。
    哥舒翰为陇右节度使先是吐蕃石堡城路远而险久不拔天宝八载诏翰率河东西
灵武及突厥阿布思等兵士六万三千攻城拔之更名神武军分兵镇守翰以功拜鸿胪员
外卿。
    李忠臣本姓董名秦天宝中历仕幽州节度薛楚玉张守职猜簧降绕嫡魈只功劳
迁折冲郎将左武卫将军同正平卢军先锋使及安禄山反与其伦辈密议杀伪节度使吕
知诲立刘正臣为节度使正臣以忠臣为兵马使攻长杨战独山袭榆关北平杀贼将《申
子》贡荣先钦擒周钊送京师忠臣功多。又从正臣破渔阳逆将李归仁李咸白秀芝等
来拒战约十合并摧破之无何潼关失守《郭子》仪。
    李光弼退师忠臣乃引军北归奚王阿笃孤初以众与正臣合後乃言请以万馀骑同
收范阳至后城南中夜反攻正臣忠臣与战逐至温泉山破之擒大首领阿布离斩以祭纛
[C260]鼓正臣卒。又与众议以安东都护王玄志为节度使至德二年正月玄志令忠臣
以步卒三千自雍奴为苇{代}过海贼将石帝庭乌承洽来拒忠臣与董竭忠退之转战
累日遂收鲁城河间景城等大获资粮以赴本军复与大将田神功率兵讨平原乐安郡下
之擒伪刺史臧瑜等防河招讨使李铣承制以忠臣为德州刺史属史思明归顺河南节度
张镐令忠臣以兵赴郓州与诸军收河南州县。又与礻卑将杨惠元大破贼将王福德于
舒舍口肃宗累下诏褒慰仍令镇濮州寻移韦城乾元元年九月改光禄卿同正其年与
《郭子》仪等九节度围安庆绪於相州明年二月诸军溃归忠臣亦退至荥阳贼将敬
来袭官船忠臣大破之获米二百馀艘以资汴州军士寻拜濮州刺史缘河守捉使移镇杏
园渡及史思明陷汴州节度使许叔冀与忠臣并力屈降贼思明抚忠臣背曰：吾比只有
左手今得公兼有右手矣。与俱寇河阳数日忠臣夜以五百人斫其营突围归光弼光弼
以闻诏加开府仪同三司殿中监同正赐实封二百户召至京师赐姓李氏名忠臣封陇西
郡公赐良马庄宅银器采物等时陕西神策两节度郭英挛啦玉镇陕州以忠臣为两军
节度兵马使鱼朝恩亦在陕俾忠臣与贼将李归仁李感义等战於永宁莎栅前前後数十
阵皆摧破之会淮西节度王仲钗贼所擒宝应元年七月拜忠臣太常卿同正兼御史中
丞淮西十一州节度使寻加安州刺史仍镇蔡州其年令忠臣会元帅诸军收复东都二年
六月就加御史中丞时回纥可汗既归其国留判官安恪石帝庭于河南守御财物因此招
聚亡命为寇道路拥隔诏忠臣讨平之永泰元年吐蕃犯西陲京师戒严代宗命中使追兵
诸道多不时赴难使至淮西忠臣方会鞠即令整师饰驾监军大将固请曰：军行须择吉
日忠臣奋臂於众曰：焉有父母遇害难待择好日方救患乎！即日进发自此方隅有警
忠臣必先期而至繇是代宗嘉其忠节加本道观察使宠赐颇厚及同华节度周智光举兵
反诏忠臣与神策军将李太清讨平之大历三年检校工部尚书加实封通前三百户五年
加蔡州刺史七年检校右仆射知省事李灵曜之叛田承嗣使侄悦援之忠臣与诸军大破
悦等汴州平《郭子》仪为朔方节度兵马使天宝十四载安禄山反诏以子仪为卫尉卿
充朔方节度使率本军东讨遂举军出单于府收静边军斩贼将周万顷传首阙下禄山使
大同军使高秀岩会河曲子仪大破之进收阒新硪乜东陉以功加御史大夫十五载二
月与太原节度使李光弼出井陉拔常山郡破史思明於九门。又南拔赵郡生擒四千人
皆舍之斩伪太守郭献ギ获器械数十万进军而南思明以数万众蹑其後子仪与光弼选
骁骑五百人更挑之三日至行唐贼疲乃退因乘之大破於沙河会玄宗西幸，於是光弼
保太原子仪朝於灵武至德元年加武部尚书平章事贼将阿史那从礼以蕃虏五千骑出
塞门诱河曲九蕃府六胡州部落数万皆从叛子仪率诸将合击大破之斩获不可胜计河
曲平子仪入塞而南收河东郡击走伪将崔乾潭年四月进位司空充关内河东副元帅
是年九月副广平王东征子仪率回纥及南蛮大食之众十五万屯京西南隅陈於氵交水
西镇北庭节度使李嗣业为前军关内节度王思礼为後军子仪奉元帅为中军弥亘三十
里贼将李归仁安守忠众十万阵於其北归仁先薄我军我军将乱李嗣业前冲之杀十馀
骑乃定回纥以奇兵出其後而夹攻之贼军大溃斩首六万级伪将张通儒等走陕州翼日
子仪整军入京师遂收华阴弘农数日而东十月安庆绪悉师屯陕西负山为阵子仪以大
军攻其前回纥登山乘其背遇贼潜师於山中与斗过期大军稍却贼分兵三千人绝我归
路众心大摇子仪麾回纥令进尽杀之潜师驰至其後於黄埃中发十数矢贼惊顾曰：玄
纥来回纥来乃大溃僵尸遍山泽遂复东都以功加司徒封代国公食邑千户乾元元年九
月与李光弼等九节度之师讨安庆绪大败之获伪郑王安庆和以献遂收卫州广德元年
十月吐蕃陷泾州虏刺史高晖晖遂与蕃军为乡道引贼深入京畿掠奉天武功济渭而南
缘山而东渭北行营兵马使吕日将逆战于汽亲猿街劣仙鞭军数千然其徒多殒贼将
逼京师代宗计无所出遽诏子仪为关内副元师出镇咸阳子仪自相州不利李光弼代掌
兵柄及徵还朝廷部曲散去及是承诏部下唯二十骑强取民家畜产以助军至咸阳蕃军
已过渭水其日天子避狄幸陕州子仪闻帝避狄雪涕还京至则军驾已发射生将王献忠
从驾路遂以四百骑判乃逼丰王已下十王欲投於贼子仪入开远门遇之诘丰王等所向
遂会送行在子仪以三千骑傍南山至商州得武关防兵及六军散卒四千招辑士众其军
渐振蕃寇犯京城得故雇跏乩袼锕阄渫醭泻炅⒌酆偶偈鸢俟僮右乔擦军兵马使张
知节乌崇福羽林军使长孙全绪等将兵万人为前锋营於韩公堆盛张旗帜鼓な震山谷
全绪遣禁军旧将王甫入长安阴结少年豪侠以为内应一日齐击鼓於朱雀街蕃军惶骇
而去大将李忠义先屯兵苑中渭北节度使王仲钍爻堂子仪以大军续进至挛鞫射
生将王抚自署为京兆尹聚兵二千人扰乱京城子仪召抚杀之诏子仪权京城留守子仪
子谏偕破锷涑４痈敢哉焦κ谧笤奚拼蠓颉Ｓ执邮崭炊京力战於陕西加银青光禄
大夫鸿胪卿同正叛兵杀其帅李国贞荔非元礼於绛州诏以子仪至绛州诛首乱者馀党
颇不安将谋复乱谘【卒四千以侍其父常持弓警夜不寐者凡七日谋乱者不敢动以
功拜殿中监同正广德二年仆固怀恩诱吐蕃回纥来寇加谟史中丞领朔方军前锋击
破之其冬怀恩。又以吐蕃及回纥寇怪菡箪躲北子仪令诮步兵五千骑五百出西
南击之以兵少相持不战及暮乘其退半渡击大破之斩首五千级连战皆破之李光弼为
河东节度副使知节度事天宝十五载以朔方兵五千会《郭子》仪军东下井陉攻收常
山郡贼将史思明率众数万来援常山光弼击破之进收藁城等十馀县南攻赵郡拔之授
河北节度使与贼将蔡希德史思明尹子奇战於常山郡之嘉山大破贼党斩首万计生擒
四千思明露漉凶惚检恫┝旰颖惫樗痴呤馀郡是岁玄宗幸蜀肃宗即位於灵武改元
至德光弼赴行在除户部尚书北京留守以景城河间之卒五千赴太原二年正月贼将史
思明蔡希德高秀岩牛庭蔚人奈彼е谑馀万来攻光弼率敢死之士出击大破之斩首
七万馀级军资器械一皆委弃以功转检校司徒收清夷横野等军擒贼将李弘义以归拜
守司空乾元二年为天下兵马元帅赵王系之副知节度行营事河北节度支度营田经略
等使与九节度兵围安庆绪於相州史思明自范阳来救屡绝粮道光弼身先士卒苦战胜
之思明既杀庆绪即伪位纵兵河南光弼以太尉兼侍中代《郭子》仪为朔方节度兵马
副元帅以东师委之光弼至河阳思明於河阳城南筑月城掘壕以拒光弼贼攻城光弼於
中沾城西大破逆党五千馀斩首千馀级生擒五百馀人溺死者大半光弼使将军李抱玉
守南城贼帅周挚攻之不下光弼置栅於中沾城外贼舍南城并力攻中沾光弼连麾三军
俱进声动天地一鼓而贼大溃斩万馀级生擒八千馀人军资器械粮储数万计临阵擒其
大将徐璜玉李秦其大将安太清走保怀州思明不知挚等败尚攻南城光弼悉驱俘囚临
河以示之杀数十人以威之馀众俱投河赴南岸光弼皆斩之贼既败走光弼收怀州思明
来救迎击於沁水之上。又败之月馀扌友其城生擒安太清周挚杨希文等送於阙下以
功进爵临淮郡王後为河南淮南山南东道荆南等道副元帅出镇临淮史朝仪乘印山之
胜寇申光等十三州自领精骑围李岑於宋州光弼径赴徐州以镇之遣田神功击败之浙
东贼首袁晁攻剽郡县浙东大乱光弼分兵除讨克定江左宝应元年进封临淮王。
    仆固怀恩为左领军大将军同正隶安西节度使天宝末从《郭子》仪讨高秀岩於
阒衅浦。又败薛忠义於背度山下坑贼七千骑生擒忠义男袭下马邑郡进军与李光
弼合势及史思明战于常山赵郡沙河嘉山皆大破之怀恩功居多肃宗即位於灵武怀恩
从子仪赴行在所时同罗部落自西京叛贼北寇朔方子仪与怀恩击之遂破同罗千馀骑
於河上尽收其器械马至德二年正月。又从子仪下冯翊河东二郡走伪将崔乾
子仪既为广平王元帅之副怀恩领回纥兵以从之破贼於陕西之新店收两京皆立殊功
以前後功加开府仪同三司鸿胪卿同正员同节度副使封丰国公乾元二年进封大宁郡
王朔方行营节度使。又从李光弼守河阳破周挚擒徐璜玉安太清拔怀州皆摧锋陷敌
功冠诸将宝应初以同平章事领河东朔方节度行营及镇西回纥兵马会于陕州受天下
兵马元师雍王节度怀恩贾勇将回纥兵前驱大破逆贼史朝义於雒阳朝义脱身潜遁杀
贼十万东都平迁左仆射兼中书今充河北副元帅乃席卷讨除两河诸州先为贼所陷者
悉平旬日朝义传首献于阙下怀恩北拯幽蓟所向披靡。
    浑初以战功为中郎将天宝末安禄山反浑从李光弼讨河北郡县贼将李立节
素称骁勇射杀之特拜右骁卫将军既而肃宗即位于灵州统兵赴行在次天德军遇
蕃寇侵边。又破之复从《郭子》仪收京都。又围相州破贼於新乡改检校太仆卿
充右武锋使。又从仆固怀恩讨史朝义战功居多朝义平加开府仪同三司太常卿兴元
元年三月为奉天军行营兵马副元帅四月与吐蕃首领论莽罗合军破朱Г伪将韩
等於武功便赴奉天鸠合诸军兵马应李晟收京城朱Г既窜率兵掩逐至岐阳已东
仍令先锋兵马追蹑至泾州贼将诛Г传首来献七月为河中同陕虢等州节度及朔方
行营副元帅令讨李怀光与贼连战数百阵贞元元年四月与诸军大破贼众降其骁将石
崇宪尉迟中焱ス獾人焓崭赐州长春宫至八月。又与诸将总兵围河中贼将牛名俊
枭怀光首来降。
    邢君牙为平卢兵马使天宝末安禄山乱随节度使侯希逸过海至青徐间田神功之
讨刘展君牙。又从神功战伐有功历将军试光禄卿神功既为兖郓节度君牙领防秋兵
入镇好峙时属吐蕃陵犯代宗幸陕君牙隶属禁军扈从後。又以战功加鸿胪卿累封河
间郡公建中初君牙隶禁军扈从时河北诸节帅叛换李晟率禁军助马燧等征之晟以君
牙为都虞侯於武安襄国洹水魏县清苑讨贼有功君牙擒生斩级居多。
    曲环天宝末为果毅别将安禄山乱从襄阳节度鲁妒氐酥菥茉粼艚武令勒绞
十合环功居多超授左清道率别将兵守泽州破贼骁将安晓特拜羽林将军。又将别部
兵合诸军同讨史朝义平河北累转金吾大将军并同正因随李抱玉移军京西大历中领
兵陇州频破吐蕃加特进太常卿德宗初嗣位吐蕃大寇剑南诏环以豳陇兵五千驰往大
破戎虏收七盘城威武及维茂二州西戎奔遁环大振功名还加太子宾客赐以名马锦采。
又与诸将讨泾州叛将刘文喜平之拜开府仪同三司兼御史中丞充豳陇两军都知兵马
使时李纳拥兵侵逼徐州令环与刘玄佐同救援累破李纳逆党环以功最加御史大夫。
    卫伯玉为诸卫员外将军肃宗即位兴师静难伯玉激愤思立功名自安西归长安初
为神策军兵马使出镇陕州行营以功累迁右羽林军大将军元年建丑月以破永宁等县
逆贼功进位特进封河东郡公马为安西礻卑校累迁至左金吾卫将军同正至德元年
王室多难统甲士三千自二庭赴于凤翔肃宗奇之委以东讨殄寇陕郊破贼河阳皆立
殊效明年蕃戎寇边诏赴援河西广德初仆固怀恩不顺诱吐蕃入寇代宗避狄陕州
即日自河右转斗戎虏间至於凤翔时蕃军愫戏锵杞诙人镏局狈奖粘亲允佧乃持满
外向突入悬门不解甲背城出战吐蕃奔溃以劲骑追击俘斩数千计血流於野繇是雄
名益振代宗还宫召慰劳之授兼御史中丞永泰初拜四镇行营节度兼南道和蕃使委之
禁旅俾清残寇俄迁四镇北庭行营节度及鼓节度使兼御史大夫旋加检校工部尚书
以犬戎浸骄岁犯郊境泾州最邻戎虏乃诏移镇泾州兼权知凤翔陇右节度副使泾原
节度泾州刺史四镇北庭行营节度使如故复以郑滑二州隶之词气慷慨以破虏为己
任既至泾州分建营伍缮完战守之具频破吐蕃以其生口俘馘来献前後破吐蕃约三万
馀众贺兰进明为河南节度至德二年收高密琅邪等郡杀逆贼二万馀众。
    王思礼为关内节度使至德二年从元帅广平王收西京。又从司徒《郭子》仪战
陕城曲沃新店贼军既败。又於绛郡破贼六千馀众器械山积马牛十万馀匹迁兵部尚
书封崔国公乾元二年於潞城县东直十岭击破史思明兵马使杨是等一万馀众。
    郝廷玉为太尉李光弼帐中爱将乾元中史思明再陷雒阳光弼拔东都之师保河阳
时三城壁垒不完刍粮不支旬日贼将安太清等率军数万四面急攻光弼惧贼势西犯河
潼极力保孟津以掎其後昼夜婴城血战不解将士夷伤光弼召诸将讯之曰：贼党何面
难抗或对曰：西北隅最为蔚心素秸偻⒂裎街曰：凶渠攻西北者难奈尔为我决胜
而还辞曰：廷玉所领步卒也。愿得骑军五百光弼以精骑三百授之光弼法令严峻是
日战不利而还者不解甲斩之廷玉奋命先登流矢雨集马伤不能军而退光弼登堞见之
骇然曰：廷玉奔还吾事败矣。促令左右取廷玉首来廷玉见使者曰：马中毒箭非败
也。光弼命易马而复轻骑冲贼阵驰突数四俄而贼党大败於河ヂ廷玉擒贼将徐璜玉
而还繇是贼解中沾之围信宿退去前後以战功累授开府仪同三司试太常卿封安边郡
王。
    李抱玉为郑陈颍亳四州节度乾元中从太尉李光弼讨史思明固河阳复怀州皆功
居第一代宗即位擢为泽潞节度使加领陈郑二州广德元年冬吐蕃寇京师乘舆幸陕州
诸军溃卒及村闾逋客相聚为盗京城南面子午等五谷群盗充斥颇害居人朝廷遣薛景
仙领兵为五谷招讨使连月不捷乃诏抱玉兼凤翔节度使讨之抱玉审探知贼帅行止之
处先分屯诸谷乃设奇潜使轻锐数百南自洋州入攻之贼帅高玉方与诸偷会遽为锐卒
数十人掩擒之因大捷获偷党悉斩之馀党不讨自溃旬日内五谷平以功迁司空大历十
年抱玉奏大破吐蕃于陇州义宁县。

    ●卷三百五十九
    ○将帅部・立功第十二
    唐崔光远为凤翔节度使上元元年於普闰县界破党项四千馀众斩首二千馀级生
擒一百馀人收获驼马牛羊器械等不可胜数。
    能元皓为青密等州节度使上元二年六月破史朝义之将伪骠骑大将军李元遇等
马步一万人擒贼将马登封等十人斩首五千馀级。
    张伯义初隶河东节度使李光弼以战功累迁试太常卿上元中贼帅袁晁乱海浙光
弼俾伯义与诸军讨之招绥叛亡平荡山洞功为第一繇是擢授睦州杭州刺史。
    李晟为凤州节度使高盍薪上元中击叠州叛羌於高当川。又击宕州连狂羌於
罕山皆破之累迁左羽林大将军同正广德初节度使孙志直署晟总游兵击破党羌高玉
等贼以功授特进光禄卿转试太常卿大历初李抱玉镇凤翔署晟为右军都将四年吐蕃
围灵州抱玉遣晟将兵五千以击吐蕃晟辞曰：以众则不足以谋则太多乃请将兵千人
疾出大震关至临洮屠定秦堡焚其积聚虏堡帅慕容锺而还吐蕃因解灵州围而去拜开
府仪同三司泾原四镇北庭都知兵马使累封合川郡王为右神策都将德宗即位吐蕃寇
剑南时节度使崔宁在京师三川皆恐晟将神策兵万五千救援晟乃逾漏天攻拔飞越廓
清肃宁三城绝大渡河获首虏千馀级虏引去因留成都数月而还建中二年魏博田悦反
将兵围临笮现葳以晟为神策先锋都知兵马使与河东节度马燧昭义节度李抱真合
兵救临笾罹皆却晟引兵渡笏乘冰而济横击悦军王师复振击悦大破之三年正月
复以诸道军击败悦军於洹水遂进攻魏州以功赐实封百户四年冬德宗幸奉天诏晟赴
难授神策行营节度使实封二百户自河中繇蒲津而军渭北璧东渭桥以逼朱Г累加同
平章事兴元元年五月二十五日夜移军於光泰门米仓村以薄京城晟临高指麾令设壕
栅以候贼军俄而贼众大至晟遣吴诜康英俊史万顷孟涉等纵兵击之时华州营在北兵
少贼并力攻之晟遣李演孟日华以精卒救之中军鼓讠蜒萘φ酱笃浦乘胜入光泰门
再战。又败之僵尸蔽地馀众走白华夜闻恸哭之声二十八日晟大集诸将陈兵於光泰
门外乃使。
    王亻必李演率骑军史万顷领步卒直抵苑墙神鄞逋蚯晗鹊前握ざ入亻必骑军
继进贼即奔溃大军分道并入鼓讠牙锥贼将姚令言张庭芝李希倩犹力捍官军晟令
唐良臣赵光铣杨万荣孟日华等步骑齐进贼军阵成而屡北战十馀合乘胜驱蹙至於白
华忽有贼骑千馀出於官军之背晟以麾下百馀骑击之左右呼曰：相公来贼闻之惊溃
官军追斩不可胜计朱Г姚令言张庭芝尚有众万人相率遁走晟遣田子奇追之其馀凶
党相率来降京城平以功拜司徒兼中书令实封一千户充凤翔陇州节度使兼陇右泾原
节度管内诸军及四镇北庭行营兵马副元帅封西平郡王贞元二年十月出师袭吐蕃摧
沙堡拔之斩其堡使扈屈律悉蒙等王亻必李晟之甥自河西河北出师亻必无役不从朱
Г之乱以河中兵马使随晟讨贼晟攻贼於光泰门贼锋尚劲亻必与兵马使李演逾苑墙
血战败贼前锋诸军方振论功为神策将。
    吕日将为兴凤等州招讨使代宗宝应元年日将于兴州三嗟谷大破羌贼三千馀众。
    严武为剑南节度使广德二年破吐蕃七万馀众拔当徇城。又拔盐川城。
    崔宁本名旰为汉州刺史广德中吐蕃与诸杂羌戎寇陷西山拓静诸州诏剑南节度
使严武收复武急召宁统兵出西山宁克躬抚士皆愿致死命始次贼城周围皆石砾攻具
无所设唯东南隅环丈之地壤土可穴谍知之以告宁宁昼夜穿地道攻之再宿而拔其城
因西拓地数百里下城砦数四蕃众相语曰：崔旰皆神兵也。将更前进以粮尽还师武
大悦装七宝舆迎宁入成都以夸士众赏赉过厚。
    王栖曜为浙东马军兵马使广德中草贼袁晁乱台州连结郡县积众二十万馀尽有
氵制江之东御史中丞袁亻参东讨奏栖曜与李长荣为将联日十馀战生擒袁晁收复郡
邑十六授常州别驾浙西都知兵马使大历中李灵曜叛於沛州观察使李涵俾栖曜将兵
四千为河南掎角以功加银青光禄大夫建中中李希烈既陷汴州乘胜东侵连陷陈留雍
丘顿军宁陵期下宋州节度使韩擅栖曜将强弩数千夜入宁陵希烈不之知晨朝弩矢
及希烈坐帐希烈惊曰：此江淮弩士今入矣。遂不敢东希烈夜遁後栖曜随刘玄佐收
汴州迁御史大夫。
    白元光为朔方骑将大历三年九月壬午吐蕃寇灵州元光击破之壬辰元光。又破
吐蕃二万众於灵武获羊马数千计。
    伊慎为江西卫将大历八年节度使路嗣恭讨岭南哥舒晃之乱以慎为先锋直逼贼
垒疾战破之斩首三千级繇是复始兴之地未几与诸将追斩伸躲锵函首献於阙下嗣
恭表慎功授连州长史知当州团练副使三转江州别驾讨梁崇义之岁慎以江西牙将从
李希烈摧锋陷敌功。又居多寻归本道明年希烈反嗣曹王皋拔慎为大将贼兵沂江来
寇慎战大破其三千馀众累拔蔡山栅取蕲州降其将李良。又收黄梅县杀贼将韩霜露
斩首千馀级封南充郡王蕲州刺史充节度都知兵马使建中末贼已屠汴州慎以兵击退
贼将杜少诚江路遂通。又破苟莽栅进兵围安州贼阻乃攻之不能下李希烈遣其甥
刘戒虚将骑兵八千来援慎分迎击战於应山擒戒虚纟专示城下遂开门请罪以功拜安
州刺史兼御史大夫仍赐实封一百户贞元十五年以慎为安黄等州节度管内支度营田
观察使十六年吴少诚阻命诏以本道步骑五千兼统荆南湖南江西三道兵当其一面於
申州城南前後破贼数千以例加检校刑部尚书。
    李承昭为昭义节度大历十年田承嗣攻磁州承昭援磁州与田承嗣大将卢子期战
於万泉县大破之生擒子期以献。
    马燧为河阳三城使大历十一年五月汴州大将李灵曜反因绝运路以邀节制代宗
务恩大因授灵曜汴宋八州节度留後灵曜不受命乃与魏博节度田承嗣通谋承嗣遣其
子悦将兵与灵曜共破永平军将刘洽诏燧与淮西节度李忠臣合军讨灵曜忠臣惧贼烧
庐舍西走燧劝其还兵请为前锋击破田悦进逼汴州李忠臣行汴南燧引军行汴北。又
败灵曜将张清於西梁围灵曜。又选锐兵八千号为饿狼军燧独引军击破之进至浚仪
是时河阳兵寇诸军承嗣。又遣悦将兵二万救灵曜破永平军将杜如江略曹州。又败
李正巳游军击走刘洽长孙全绪等军乘胜去汴州一舍方阵而进忠臣会宋州淮南浙西
兵与战不利请救於燧燧引军四千人为奇兵击破之田悦匹马遁去灵曜知悦败明日以
百骑夜走汴州悉降後为河东节度建中二年田悦反自将兵三万围邢州攻临笾重城
绝其内外以拒救兵邢州李洪临蠼张亻丕皆坚守不拔昭义军数告急乃诏燧将救临
箪菥出崞口兵未过险乃遣人持书喻悦。且示之好悦谓燧畏之十一月师次邯郓悦
遣使至斩之以徇遣兵急击破其支军射杀其将成炫之悦自攻临笄泊蠼杨朝光将兵
万馀於临竽纤岗下东西列二栅以御燧燧乃率李抱真李晟进军营於二栅之中其夜
东栅走归悦进军营明山取其弃栅以置辎重谓将吏曰：朝光守坚栅不下万人假令燧
等尽锐攻之比数日计不能下杀伤必甚吾此必拔临笊屠途士而与之战必胜之术也。
悦乃分常山李惟岳救兵五千以助朝光燧率军攻朝光田悦将万馀人救之燧令大将李
自良李奉国将兵合神军据双岗御之燧乃令推火车以焚其栅自晨至暮急击大破之拔
其栅斩朝光及大将卢子昌斩首五千馀级生虏八百馀人居五日进军径战燧自将锐兵
扼其冲口凡百馀合士皆决死悦兵大败斩首万馀生虏九百人得先十万斛器甲称是
悦收兵夜走邢州围亦解寻加魏忄专招讨使三年正月田悦求救於淄青常山李纳遣大
将卫俊将兵仅万人以救悦李惟岳亦遣三千馀人救悦收合散兵二万馀壁於洹水淄青
军其东常山军其西首尾相应燧帅诸军合击悦军乱赴水斩首二万杀贼大将孙晋卿安
墨啜生获三千馀人溺死者不可胜数淄青军殆尽死者相枕籍三十里悦收兵得千馀人
夜走至魏州城将李长春闭门不纳久之追兵不至比明乃纳既入杀长春婴城自守数日
李再春以忄专州逶眯职阂援笾萁低豕饨以长桥降悦遣大将符李瑶将五百骑
送淄青兵还镇因降燧魏城先引御河入城南流燧令塞其领口流绝城中益急恐悦乃遣
许士则侯臧徒步间说朱滔王武俊借兵求救时王武俊已杀李惟岳传首献於阙下授武
俊恒冀观察都防御使时武俊同列张孝忠已为节度使武俊独为防御使甚怨望。且素
轻孝忠耻居其下因与悦通谋遂与朱滔约谋救悦悦恃兵。且至。又出兵二万背城而
阵燧与诸军击破之五月加燧同平章事四年十月德宗幸奉天燧引军还太原遣行军司
马王权将兵五千赴行在兴元元年七月加燧奉诚军及晋绛慈隰节度诸军行营副元帅
与浑骆元光同讨河中李怀光九月十五日燧帅步骑三万次於绛分兵收夏县略稷山
攻龙门降其将冯万兴任象王燧以兵攻绛州十月拔其外城其夜伪刺史王克同与大将
达奚小进弃城走降其众四千人。又遣大将李自良谷秀分兵略定闻喜夏县万泉虞乡
永乐猗氏六县降其将辛З及兵五千人贞元元年军次宝鼎败贼骑兵於陶城前锋将李
黯追击之射杀贼将徐伯文斩首万馀级获马五百匹七月与浑骆元光韩游环军次於
长春宫怀光将徐庭光以兵六千守宫城燧挺身城下招喻之先一日贼焦篱堡守尉忠
兵二千因堡降庭光东道既绝乃率众出降八月移军於焦篱堡其夜贼太原堡守将吴ぁ
弃堡而遁其下皆降燧率诸军济河凡八万阵於城下是日贼将牛名俊斩怀光首以城降
河中平迁光禄大夫兼侍中刘玄佐初名洽为永平军节度衙将大历中李灵曜据汴州反
洽将兵乘其无备径入宋州遂城守诏因以州隶永平军节度使李勉署奏宋州刺史建中
二年加御史中丞充宋亳颍节度使时李正巳死子纳匿丧叛居无何李洧以徐州从顺纳
怒洧甚遂遣兵围彭城诏洽以诸军救之洽至与纳军战大败之斩首万馀级繇是转输之
道复通以功加御史大夫洽进收濮州降其将杨令晖。又分兵挟令晖以犭旬濮阳降其
将高彦昭以通濮阳津迁兵部尚书复兼曹濮观察使寻加左仆射淄青兖郓招讨使。又
加汴滑都统副使李希烈攻陷汴州德宗居奉天洽与希烈连战贼势稍却兴元初以功加
平章事希烈兵围宁陵洽大将刘昌坚守不下希烈复悉兵攻围陈州洽遣刘昌与诸军救
之大破贼兵获贼将翟崇晖希烈弃大梁走洽率诸军进攻汴州。又以功加汴宋节度迁
司空无几加本管及陈州诸军行营都统仍赐名玄佐。
    杨惠元为神策军京西兵马使镇奉天大历中累有战功及田悦朱滔反叛召惠元领
禁兵三千与诸将讨伐战御河夺三桥皆惠元之功也。寻加检校工部尚书以兵属李怀
光建中末自河朔与怀光同赴国难解奉天之围。
    张献恭为山南西道节度使大历十二年献恭上言破吐蕃万馀众於岷州。
    张光晟为代州都督大历十三年与回纥战于羊武谷破之回纥引退先是辛憔┦
太原回纥惧憔┎桓铱并代知鲍防无武略乃敢凌逼赖光晟邀战胜之北人乃安（时
鲍防为太原郡守）。
    张献甫初为偏礻卑以军功累授试光禄卿殿中监德宗建中初从节度使贾耽征梁
崇义於襄汉以功加试太子詹事及幸奉天兴元献甫首末从浑征讨有功及复京邑累
加兼御史大夫。
    杨朝晟为甘泉府果毅建中初从李怀光讨刘文喜于泾州斩获生擒居多授骠骑大
将军稍为右先锋兵马使後李纳寇徐州从唐朝臣征讨常冠军锋以功授开府仪同三司
检校太子宾客德宗在奉天李怀光自山东赴难以朝晟为左厢兵马使将千馀人下咸阳
以击朱Г加御史中丞实封一百五十户。
    王武俊为成德军节度建中初朱滔围贝州武俊与泽潞节度李抱真合军於贝丘抱
真为方阵武俊用奇兵朱滔空营合战武俊不擐甲而驰之滔望风奔溃自蹂践死者十四
五收其辎重器甲马牛不可胜捞弦贡加闹荨
    尚可孤为神策军大将建中二年为荆襄应援淮西使以所统之众赴山南累有战功
及泾原兵叛诏徵可孤军至蓝田贼众稍盛遂营於七盘山城栅而居之贼将仇敬忠等来
寇可孤频击破之因收蓝田县元兴元年三月迁检校工部尚书兼御史大夫神策京畿渭
南商州节度使四月仇敬忠复来寇可孤率兵大破焉擒敬忠斩之遂进军与副元帅李晟
决策攻讨可孤之师为先锋京师平以功加检校右仆射封冯翊郡王。
    李希烈为淮西节度建中二年山南东道节度使梁崇义拒捍朝命迫胁使臣诏诸节
度率兵讨之加希烈南平郡王兼汉北都知诸道兵马招抚处置使希烈破崇义众讨平之
录功加检校右仆射同平章事赐实封五百户。
    李抱真为昭义军节度建中二年田悦以魏博反乃悉兵围邢州及临罅佼笠婕壁
河东节度使马燧及神策兵救之抱真与燧败悦兵於双岗斩悦将杨朝光。又击破悦於
临笏旖饬佼蠹靶现葜围以功加检校兵部尚书复与燧大破悦于洹水悦以数百骑走
归魏州复与燧围魏州。又败悦于城下以功加检校右仆射建中末李希烈陷大梁李纳
反郓州李怀光。又窃据河中抱真独於扰攘倾溃之中以山东三州外抗群贼内辑军士
群贼深惮之兴元初加平章事时朱滔悉幽蓟军借兵回纥拥众五万南向以应朱Г攻围
贝州抱真与镇州王武俊击破之于经城以功加检校司空。
    王虔休为泽潞兵马使建中二年节度使李抱真统兵马与诸将征讨河北其双岗水
寨营等阵虔休战功居多擢为步军都虞候。
    刘昌为宣武节度刘玄佐左厢兵马使建中中李希烈既陷汴州玄佐遣将高翼以精
卒五千保援襄邑城陷翼赴水死自宋及江淮人心震恐时昌以三千人守宁陵希烈率五
万众阵於城下昌深堑以遏地道凡四十五日不解甲胄躬厉士卒大破希烈希烈退围陈
州刺史李公廉计穷昌从玄佐以浙西兵合三万人救之至陈州西五十里与贼遇昌晨压
其阵及其未成列大破之生擒其将翟曜希烈退保蔡州自此不复侵轶诏加昌检校左常
侍随玄佐救汴州。又加检校工部尚书後为四镇北庭行军兼泾原节度贞元十四年六
月归化堡健儿作乱逐出大将张国诚副将张抗诏昌经略处置昌率兵至堡下告语云：
但选首恶送之馀悉释而不问贼竟不从命乃与昌战城中大败诛斩六七百人复令国诚
入堡。
    李晌河阳三城德州节度使以东畿汜水等五县隶焉建中三年河南北联大兵诏
益以神策汝陕之师芄进救新乡共城遂围卫州明年诏与河东节度马燧等诸军破田悦
於洹水以功加检校兵部尚书累封郡王张孝忠为卢龙节度使建中三年正月大破李惟
岳于束鹿初朱滔收束鹿据之进围深州惟岳乃与田悦及其众一万围束鹿滔与孝忠合
军击之滔命勇敢者数百人蒙猛兽之衣腾奋而前金鼓乱发贼骑奔轶不能制乘乱纵击
大破之惟岳烧营而遁。
    高固为朔方节度浑麾下建中末德宗幸奉天是时贼兵已突入东壅门固引甲士
乱挥长刀连斫数贼拽车塞阖一以当百贼乃退以功封渤海郡王。
    李元谅为镇国军副使领军潼关建中末德宗居奉天贼Г遣伪将何望之轻骑袭华
州刺史董晋弃州走望之遂据城将聚兵以绝东道元谅自潼关将所部仍令义兵因其未
设备径攻望之遂拔华州望之走归Г元谅乃修城隍器械召募不数日得兵万馀人军益
振以功加御史中丞贼Г数遣兵来寇辄击却之是时尚可孤守蓝田与元谅为掎角贼东
不能逾渭南元谅功居多无迁华州刺史兼御史大夫潼关防御镇国军节度使兴元初诏
元谅与副元帅李晟进收京邑兵次于挛髟粝ぶ诶垂ピ谅身先士卒奋击大败破之进
军至苑东与晟力战隳苑垣而入贼联战皆败遂复京师加检校尚书右仆射。
    严震为山南西道节度建平末德宗车驾发奉天及入骆谷李怀光遣数百骑来袭赖
山南兵击之而退舆驾无警急之患寻加震检校户部尚书。
    樊泽为山南东道节度观察等使建中末频与李希烈凶党接战前後擒降其枭将张
嘉珍杜文朝梁俊之李克诚薛翼等收唐随二州贞元二年於襄州东北界泌河口破李希
烈贼众马步五千人。
    戴休颜为奉天行营节度使兴元初李晟收京师乃与浑韩游环进军咸阳破Г斩
首三千休颜追贼至中渭桥李晟既清宫阙休颜与等率兵赴岐阳击Г馀众及策勋加
检校右仆射封至六百户。
    韩游环为鼓节度使兴元初李晟移军东渭桥与骆元光尚可孤分扼京东要路游
环与浑戴休颜分典京西要路掎角进攻晟收京师游环二将亦破贼于咸阳论功行封
与等。
    李复为岭南节度使贞元五年复奏收复琼州。表曰：琼州本隶广府管内乾封中
山洞草贼翻叛都督李孝逸抚驭失所遂致沦陷已经一百馀年臣羌叛官监察御史姜孟
京崖州刺史张少迁等悉力攻讨累经苦战方克旧城便令降人开志ｉ唤立城栅屯集
官军臣窃观琼州控压贼洞。若移镇军在此必永绝奸谋伏望钗下都督府乃加琼振
儋瓮虬参逯菡刑钟无仁苟钋胪４又。
    韦皋为剑南西川节度使贞元九年皋献获吐蕃首虏器械旗帜牛马於阙下初将城
盐州德宗命皋出师以分吐蕃之兵皋遣大将董π张芬出西山及南道破峨和城通鹤军
吐蕃南道元帅论莽热率众来援。又破之杀伤数千人焚定廉故城凡平栅堡五十馀所
十年皋奏西川峨和城击破吐蕃三万馀众及出兵黎雅等州以援隳瞎テ仆罗栅城斩
首三千八百级生虏及降吐蕃二百四十人得其器械牛马十三年收复州。
    孟元阳为陈许大将贞元中讨吴少诚韩全义五楼之败诸军多私归元阳及神策都
将苏光荣宣州都将王桓髀仕部留军激水破贼二千馀人。
    郗士美为黔中经略招讨使贞元中州贼帅向子琪连结夷獠控据山洞众号七八
千士美设奇略讨平之诏书慰劳封高平郡公元和六年为昭义军节度使会朝廷讨王承
宗士美兵既合而贼军大败下三营环相乡屡以捷闻。
    高崇文为长武城使宪宗元和元年春以检校工部尚书充左神策行营节度使统左
右神策奉天麟游诸镇兵讨刘辟于西川从汉中入遂却剑门之师解梓潼之围贼将邢Г
遁归屯军梓州因拜崇文东川节度使成都北一百五十里有鹿头山扼两川之要辟筑城
以守之连八栅张掎角之势以拒王师崇文破贼二万於鹿头城下明日。又破於万胜堆
堆在鹿头之东凡八大战皆大捷李光颜军於鹿头西大河之口以断贼粮道贼大骇贼绵
江栅将李文悦以三千人归顺而鹿头将仇良辅举城降者众二万辟之男方叔子鲴闼
强先监良辅军是日械系送京师降卒投戈面纟专者弥十数里遂长驱而南直指成都德
阳等县城皆镇以重兵莫不望旗率服师遂流行辟大惧以亲兵及逆党卢文。若赍重宝
西走吐蕃吐蕃素受其赂。且将启之崇文将高霞寓郦定进倍道追之至羊灌田及焉辟
自投岷江擒於涌流之中西蜀平制授崇文成都尹充剑南西川节度使封南平郡王食实
封三百户。
    高霞寓以长武城军职元和初授兼御史大夫从高崇文将兵击刘辟连战皆克下鹿
头城降李文悦仇良辅蜀平以功拜彭州刺史寻继崇文为长武城使封感义郡王。
    严秦为山南西道节度使元和元年破刘辟贼二千於神泉县生擒游奕将牛文悦。
    刘济为幽州节度元和初乌桓鲜卑数寇边济帅师击走之深入千馀里虏获不可胜
纪东北晏然五年讨镇州王承宗以大将军次于瀛州累破乐寿博陆安平等县前後大杀
获赏功颇厚。
    李光颜为忠成军节度元和九年讨蔡州下诏光颜以本军独当一面光颜，於是引
兵临氵殷水抗洄曲十年五月破贼於洄曲。又与怀汝节度乌重裔同破贼於小氵殷河
平其栅十一年连破贼众拔凌阏そ检校左仆射十二年四月败贼众三万于郾城其将
张伯良奔於蔡州杀其贼十二三获马千匹器甲三万寻而郾城守将邓怀金以城降及裴
度至行营率宾从于方城沲口观板筑五沟贼遽至注弩挺刃势将及度光颜决战於前以
却之贼平加检校司空十三年东讨李师道授光颜义成军节度使数旬之内再败贼军濮
阳杀贼数千人十四年西蕃入寇移鼓节度光颜忻然即路击贼退之累加平章事凤翔
节度敬宗即位正拜司徒汴州李{山介}逐其帅诏光颜率陈许之师讨之营於尉氏俄而
诛{山介}迁太原尹河东节度使。
    王沛为陈许行营兵马使节度使李光颜讨蔡州使沛统兵屯於近郊及进军连破贼
徒频诏促进诸军观[C260]莫敢先过大氵殷河者沛领卒五千人夜渡合流口扼其喉而
成城，於是河阳宣武军太原魏博等诸军因得济合谋掎角而攻围郾城沛率先部旅筑
其垒而对焉贼众危怖其将邓怀金乃面缚率众归降後元济既擒沛从光颜入觐光颜具
陈沛之功劳加兼御史大夫其後救盐州以功闻拜宁州刺史寻除陈州刺史宣武军部将
李{山介}乱。又诏沛兼节度副使而讨焉有功加检校右散骑常侍迁兖海沂密等州节
度观察处置等使。
    田弘正为魏博节度元和十年朝廷用兵讨吴元济弘正遣子布率兵三千进讨屡战
有功十三年王师加兵於郓诏弘正与宣武义成武宁横海等五镇之师会军齐进十一月
弘正自帅全师自杨刘渡河筑垒距郓四十里师道遣大将刘悟率重兵以抗弘正结垒相
望前後合战魏军大捷而李李光颜三面进攻贼皆挫败其势将危十四年二月刘悟以
河上之众倒戈入郓斩师道首诣弘正请降淄青十二州平论功加检校司徒同中书门下
平章事。
    弘正子布元和十年统魏之偏师三千会诸军於唐州授检校秘书监兼殿中侍御史
前後十八战破凌阏は论背窍夭冀杂泄繇是擢兼御史中丞时裴度为招讨使尝观诸
军城沱口贼有董重质领骁骑突至度甚危蹙布领骑二百驰救之俄而诸军继至获免淮
西平拜左金吾卫将军。
    李为随唐邓节度元和十年用兵讨蔡尝获贼将丁士良李探允玩专用为亲
将。又降贼将吴秀琳遂以秀琳之众收吴房县攻其外城十二年十月将袭蔡州其月
七日留遣从事郑斌使郾城以取元恶之首告师期於招抚使裴度。且请援焉至期令诸
将列大军东行六十里至张柴使李叹∩痹糁谝砸宄晌灏偃舜镇之。又分遣诸将
断诸桥道行七十里至蔡城下逃虢李忠义先登叱守门者起尽杀之遂帅师而入乃令
击柝者曰：罢柝者死贼以柝声如旧不虞我师之来至中城如之领军鞫场号令约束贼
方觉悟元济帅家僮以固子城时贼将董重质纟总数万人北据洄曲曰：彼之有拒我
者有望於重质耳乃厚恤其家命其子驰书谕之重质单骑至遣都将李进诚率降卒开
子城既而焚之门坏而元济擒焉蔡州平以功加检校尚书左仆射充山东道节度使封
梁国公食实封五百户十三年淄青李师道再叛以为武宁军节度使讨之破贼金乡
凡十一战擒贼将五十俘斩万计淄青平十五年加平章事充昭义军节度使。
    乌重裔为河阳三城节度使元和十年王师讨淮西三年重裔与陈许李光颜掎角相
应大小百馀战以至吴元济诛就加检校右仆射。
    韩公武宣武军节度弘之幼子累授军职元和十年将宣武兵万三千人从李光颜讨
贼淮西平以功擢为环唤诙燃嬗史大夫。
    史宪诚为魏博军中右职元和十四年节度使田弘正以全师讨李师道令宪诚以先
锋四千人济河累下其城栅复以大军齐进乘胜逐北魏博之全师迫于郓州城下师道穷
蹙刘悟斩其首以投魏军录功宪诚超兼御史中丞。
    王智兴为武宁军节度李衙将元和十四年王师诛李师道智兴率徐军八千会诸
道之师进击与陈许之军大破贼于金乡拔鱼<辶家>俘斩万计以功迁御。
    史中丞贼平授沂州刺史史奉敬为朔方衙将元和十四年大破吐蕃於盐州城下赐
奉敬实封五千户。
    薛平为淄青齐登莱五州节度使穆宗长庆元年幽镇叛杜叔良统横海全军讨伐不
胜埭州为贼所窘朝廷乃委平以偏师援埭州平即遣将李叔佐以兵五百救之居数月刺
史王稷馀给稍薄兵士怨怒叔佐不能战宵溃而归仍推突将马狼儿为帅行及青城镇劫
镇将李自劝并其众次于博昌镇复劫其镇兵共得七千馀人径取青州城城中兵少力所
不敌平悉府库并家财厚赏三千精卒逆击之仍先以骑兵掩其家属辎重贼众惶惑反顾
因大败狼儿与其同恶十数辈脱身窜匿馀党降稍後者犹斩於鞫场其明日狼儿亦就擒
戮。
    刘沔为盐州刺史天德军防御使唐宝历间在西北边累立奇效太和末河西党项羌
叛沔以天德之师屡诛其酋渠授振武节度使单于大都护开成中党项杂虏大扰河西沔
率吐浑契┥惩尤部落等诸族万人马三千骑径至银夏讨袭大破俘获万计以功加检
校户部尚书会昌三年回鹘部饥乌介可汗奉太和公主至汉南求食过把头峰犯闼繁
川朝廷移沔为河东节度使加检校左仆射与幽州张仲武协力招抚竟破虏寇迎公主还
宫以功进检校司空。
    李载义为幽州节度使文宗太和元年李同捷据沧景要袭父爵载义讨之累破贼军
以功加检校司空三年沧景平策勋加平章事四年四月奚寇边载义上言今月三日发兵
入奚界杀奚贼五千馀人生擒刺史县令大将首领等二百七十三人五月己夕卩载义上
言先发兵深入奚部至四月十七日就其帐擒奚帅茹羯以功加检校太保。
    石雄为振武军礻卑将太和中河西党项扰边雄累立破羌之功会昌三年回鹘乌介
可汗奉太和公主牙于闼繁贝ㄐ圩月示⑵锏蒙惩永罟昌三部落兼契┩匕卧勇踩
千骑月暗夜发马邑径趋乌介之牙炬火烛天鼓讠讯地可汗惶骇莫测率骑而奔雄率
劲骑追之至杀胡山急击之斩首万级生擒五千羊马车帐皆委之而去遂迎公主还太原
以功授丰州刺史充天德防御等使累迁河中晋绛节度使俄而昭义刘从谏卒其子稹擅
主军务朝议问罪以雄为潞府西面招抚使以晋州刺史李丕为副使王宰在万善栅刘沔
在石会相顾未进雄越乌岭破贼石砦斩获千计雄既率先破贼不旬日王宰收天井关何
敬弘王元达亦收磁蟮瓤ゐ∥ｕ敬蠼郭谊密款请斩稹归朝武宗诏雄以七千兵受降
雄即径驰潞州降谊尽擒其党与贼平加检校司空。
    张仲武为幽州节度使武宗会昌中回鹘赤心宰相一族七千帐东逼渔阳仲武乃与
弟仲至从弟公素礻卑将游奉寰王如清率其部下劲兵三万人大破之收其侯王贵族千
馀人降三万馀人获牛马橐驼旃墙淠徊豢墒ぜ蒲扒泊邮吕钪荦庋烂沤国从鱿啻
献捷先是奚契丹皆有回鹘监护使督以岁贡。且为汉谍事至是仲武遣礻卑将石公绪
等谕意凡戮八百馀人。又回鹘初遣宣门将军等四十七人来侦驱掠杂虏遂逗留其使
缓彼师期人马病死竟不遣之回鹘乌介可汗既败不敢近边乃依康居求活尽徙馀种寄
⒂诤诔底印
    高骈为神策都虞侯咸通初党项羌叛诏骈率禁兵万人戍长武城时诸将御羌无功
唯骈伺隙用兵出无不捷懿宗深嘉之先是李琢为安南都护贪於货贿虐贼夷獠人多怨
叛遂结蛮军合势攻安南陷之自是累年亟命将帅未能收复五年移骈为安南都护至则
纠合五管之兵期年之内招怀洞诛其首恶一战而蛮卒遁去收复交州郡邑迁检校工
部尚书天平军节度使。
    郑畋为凤翔节度广明初黄巢陷京阙僖宗西幸畋受诏许承制便宜行事巢遣尚让
将贼众十馀万西追车驾畋率本军逆战于龙尾陂败之因传檄天下繇是诸侯皆举义兵
以赴京师实畋之功也。
    王处存为义武军节度使广明初黄巢犯阙僖宗幸蜀处存以勤王举义之功加检校
司空。又遣大将张公庆率劲兵三千合诸军灭贼巢於泰山以功加检校司徒。
    王重荣为河中节度留後中和元年黄巢将朱温舟师自同州至黄邺兵自华阴至数
万攻之重荣戒励士众大败之获其兵仗军声益振朝廷遂授节旄检校司空俄而忠武监
军杨复光率陈蔡之师万人与重荣合贼将李祥守华州重荣合势攻之擒祥以徇二年京
师平以功加检校太尉同平章事封琅邪郡王。
    时溥为武宁军节度光启中黄巢攻陈州秦宗权据蔡州与贼连结徐蔡相近溥出师
讨之军锋甚盛每战屡捷巢之败也。其将尚让以数千人降溥溥将林言。又斩巢首归
徐州溥功居第一累授检校太尉中书令封钜鹿郡王。
    安文涛潞州牙门将光启中潞州军校刘广逐节度使高浔据其城僖宗诏文唐
之既杀刘广召赴行在授邛州刺史。

    ●卷三百六十
    ○将帅部・立功第十三
    梁赵统跏颂莆忠武军牙校会昌中壶关作乱随父叔文北征收天井关未几从王
师征蛮浃月方克唯忠武将士转战艮啥粗间斩获甚众本道录其勋陟为马步都虞侯
乾符中王仙芝起於曹濮大纵其徒侵掠汝郑吐什狡锸千袭之贼党南奔广明初以
为陈州刺史中和中黄巢东奔先遣骁将孟楷拥徒万人直入项县鸵兵击之众大溃斩
获略尽生擒孟楷以功累加检校兵部尚书右仆射司颍川县伯巢党知孟楷为陈所擒大
惊愤悉众东来先据氵殷水後与蔡州秦宗权合势以攻宛丘鸵蚱蚴於太祖引大军与
诸军会於陈之西北竟攻巢寨贼众大溃乃以臀蔡州节度使於时巢党虽败宗权益炽
六七年间屠脍中原陷二十馀郡唯陈去蔡百馀里兵少力微日与争锋终不能屈文德元
年蔡州平朝廷议勋累加检校司徒同平章事充忠武军节度使。
    偷荜瞥跷陈州防遏都指挥使黄巢将孟楷拥众万馀据项城县昶与兄土毂击
破之擒楷以归不数月巢党悉众攻陈以报孟楷之役。又与蔡寇合从凶蠊戆偻蚱苡
陈郊昶开门决战擒贼将数人斩首千馀级群凶气沮其後连日交战无不应机俘斩未尝
小┰以至重围数月众心如一及贼败围解朝廷纪勋昶一门之中叠加爵秩当时征镇之
内言忠勇者言守御者言功勋者言政事者皆以完莆首焉昶累加检校右仆射代臀
忠武节度使亦以陈州为理所时宗权未灭中原方受其毒陈蔡封疆相接昶每选精锐深
入蔡境蔡贼{虽隹}众终不能抗以至宗权败焉朝廷赏勋加检校司徒。
    王敬武唐末为平卢牙将唐广明元年无埭人弘霸郎合群盗於齐埭间节度使安师
儒叛敬武率师讨平之。
    李茂贞本姓宋名文通唐末隶博野军征伐立战功繇是军中知名渐为礻卑校黄巢
之寇关辅也。僖宗幸蜀贼将王疑腥寐潘列追嫖耐ㄒ运尬谰留凤翔与连帅郑畋大
破尚让于龙尾陂追奔至於奉天贼平舆驾还京录功以文通为神策军指挥使检校太保。
    冯行袭唐末为金州防御使时兴元杨守亮将袭京师道出金商行袭逆击大破之升
金州为节镇以戎昭军为额即以行袭为节度使。
    张归厚唐末为太祖军校光启三年春与秦宗权战于万胜大破之大顺元年奏加检
校兵部尚书。又命统亲军是岁郴王友裕领诸军屯于濮州之境十一月太祖率亲从骑
士将合大军会郴王迁寨未知所往忽逢兖郓馀寇甚众太祖亟登道左高阜以观之命归
厚领所部厅子马直突之出没二十馀合贼战败将北而救军阒凉楹窦醋涸艨嗾角胍
数十骑先还时归厚所乘马中流矢而踣乃持槊步斗渐退贼不敢逼太祖至寨亟命张筠
刘儒飞骑来迎然谓已殁矣。归厚体被二十馀箭尚复拒战筠等既至贼解乃归太祖见
之抚背泣下曰：得归厚身全纵广丧戎马何足计乎！便令肩舁归汴日降问赉恩旨甚
厚寻迁中军指挥使景福初从太祖伐郓帝军不利太祖为寇所逼归厚殿马翼卫左右驰
射矢发如雨贼骑千百披靡而退明年与葛从周御晋军於洹水殊绩尤著诏检校右仆射。
    张归弁唐末为军校乾宁中以偏师佐葛从周御并军於洹水光化中。又佐张存敬
与燕人战於内黄积前後功表授检校工部尚书大顺初攻讨兖郓命归弁佐衡王友谅屯
单父军声甚振寻为齐州指挥使属青帅王师范叛遣将诈为估人挽车数十乘匿兵器於
其中将谋窃发归弁察而擒之州城以宁明年春青寇大举来伐州兵既寡民意颇摇有本
郡都将康文爽等三人欲谋外应即时擒获诛之人心遂定归弁。又罄发私帑赏给士伍
青人遂遁青州平超加检校右仆射遥领爱州刺史从征荆襄回转检校左仆射天倘年
春太祖入魏诛牙军魏之郡邑多叛归弁与诸将等分布攻讨封境悉平而归弁於高堂入
贼大猛飞矢中于臆太祖嘉之命赐银鞍勒马一匹金带一条夏五月命权知晋州刺史加
检校司空太祖受禅改滑州长剑指挥使开平二年秋九月并军围平阳诏归弁统兵救之
军至解其围加检校司徒。
    刘知俊唐末为军校大顺中从太祖讨秦宗权及攻徐州皆有功补徐州马步军都指
挥使攻海州下之遂奏授刺史天复初历典怀郑二州从平青州以功奏授同州节度使天
倘年冬以兵五千破岐军六万於美原自是连克谎游逯菽思蛹煨Ｌ傅平章事开平
二年三月命为潞州行营招讨使知俊未至潞州夹寨已陷晋人引军方攻泽州闻知俊至
乃退寻改西路招讨使六月大破岐军於幕谷俘斩千计李茂贞仅以身免。
    康怀英唐末为太祖军校光化元年秋从氏叔琮伐襄汉怀英以一军攻下邓州三年
从征河朔佐张存敬败燕军於易水之上天复初年冬太祖率师迎昭宗於凤翔时李茂贞
遣大将符道昭领兵万馀屯武功以拒太祖太祖命诸军击之以怀英为前锋领众先登一
鼓而大破之虏甲士六十馀人夺马二千匹翼日太祖方至顾左右曰：邑名武功今首荡
逆党真武功也。乃诏怀英大加奖激仍以骏马珍器赐之二年四月符道昭复领大军屯
於虢县之漠谷太祖遣怀英提骑数千急击之岐军大败八月凰Ю钪芤屯途於三原以
援凤翔太祖命怀英讨之追至梨园攻下翟州擒其守来献天倘年冬佐刘知俊破狗
之众五万於美原收十五馀寨乘胜引军攻下恢菀怨κ谏轮萁诙仁埂
    朱友恭唐末从太祖四征稍立军功累迁诸军都指挥使汝州刺史检校司空光化初
淮夷侵鄂渚武昌帅杜洪来乞师太祖遣友恭将兵万馀济江应援引兵至龙沙九江而还
军声大振时淮寇据黄州友恭攻陷其壁获贼将翟章俘斩万计途经安陆因袭杀刺史武
瑜尽收其众以功为颍州刺史加检校司徒刘康绿颇┐犹祖镇宣武累典亲军袭巢破
蔡斩获尤多累以战功迁元从都将从太祖连年攻讨徐兖郓所向多捷。
    范居实唐末为太祖将从讨巢蔡有功。又从朱珍收滑州改左厢都虞侯预破兖郓
功迁感义都头郑州马军指挥使幽州刘仁恭举众南下寇魏郡北肪邮涤敫鸫又苷糯
敬率兵救魏大破幽沧之众於内黄太祖迎昭宗於岐下以居实为河中马军都指挥使及
昭宗还京赐迎銮毅勇功臣遥领绵州刺史。又迁左龙骧马军都指挥使从征淮南回改
登州刺史转左神勇军使。
    胡真唐末为太祖元从都将从破巢蔡於陈郑间寻以奇兵袭取滑州乃署为滑州节
度留後。
    苻道昭唐末为太祖元帅府右司马与李周彝同领寇彦卿南大丰阎宝已下大军伐
沧州及太祖幸魏州讨衙中军前有魏博将山河营指挥使左行迁闻府有变引军还屯历
亭自称留後从乱者数万人道昭佐周彝与彦卿已下大破之杀四万馀人擒左行迁斩之
有史仁遇亦聚徒数万据高唐。又破之擒仁遇以献乘胜取澶博二州平之复杀万馀人。
    王处裕唐末自巢寇来降为太祖骑兵前锋太祖击巢蔡于陈州处裕连拔数寨擒获
万计巢孽既遁处裕蹑其迹追至万胜戍贼众饥乏短兵才接而溃太祖以其劳表授义州
刺史蔡人日纵侵掠陈郑许亳之郊频年大战处裕掩袭攻拒凡百馀阵剿戮生擒不知纪
极。
    李唐宾唐末自巢党与王处裕来归太祖後与朱珍趣淄州所向摧敌乃取滑平蔡前
後破兖郓淮徐之众功与朱珍略等珍之擒石潘也。唐宾亦氵公淮与郭言掎角下盱眙
其後渡河破黎阳李固等镇攻澶州下内黄败魏师未尝不与珍同暨攻蔡之役珍自西南
破其外垣唐宾亦堙壕坎墉摧其东北隅及伐蔡取丰时溥军於吴康珍亟遇之未能却唐
宾引本军击败之珍遂大胜每兴师必与珍偕用故往无不利李思安唐末副王处裕为踏
白将渡长淮下天长高邮二邑。又推孙儒迫濠州皆有奇绩累迁为诸军都指挥使奏官
至检校左仆射寻拜亳州刺史。
    胡唐末为宣武军都虞侯佐葛从周伐镇定从张存敬收晋纟褰杂泄κ鹞河中都
虞侯天倘年佐李周寻讨相州独当州之一面颇以功闻军还权知耀州事太祖受禅除
右羽林统军寻从刘酝潮收潼关擒刘知浣献之乃以为右龙虎统军兼侍卫指挥使。
    黄文靖唐末为诸军指挥使从太祖南平巢蔡北定兖郓皆有功後与康怀英渡淮入
寿春之境下安丰霍丘至光州而还光化初晋将李嗣昭周德威寇於山东文靖佐葛从周
统大军御之至沙河败晋军五千馀骑逐之越张公桥乃止後旬日复与晋人战於邢州之
北擒蕃将贲金铁慕容藤李存建等百馀人夺马数千匹寻以功表授检校右仆射耀州刺
史天倘年春命佐杨师厚深入淮甸越寿春侵卢江军至大独山遇淮夷杀五千馀众振
旅而还改蔡州刺史加检校司空李重裔唐末为太祖步军都头与胡真援河阳逼怀州重
裔以部下兵突之射中蕃将安休休。又令与李谠骑军至陕应接郭言回次渑池破贼帅
黄花子之众改滑州夹马指挥使蔡贼围汴重裔以滑兵攻下三寨虏获甚多太祖大举伐
秦宗权俾重裔以滑兵为先锋及东讨徐州下丰萧二邑转右厢步军指挥使。
    李谠唐末为左得胜骑军都将从太祖讨蔡贼颇有军功及东伐兖郓以所部士伍俘
获甚众改元从骑表授检校右仆射。
    氏叔琮唐末为晋州节度使以御晋军时太祖遣朱友宁将兵数万赴应悉委叔琮节
制既至诸将皆欲休军叔琮曰：。若。然则贼必遁矣。遁则何功焉因夜出潜师截其
归路遇晋军游骑数百尽杀之遂攻其垒拔之斩获万馀众夺马三千匹太祖闻之喜谓左
右曰：杀蕃贼破太原非此老不可叔琮乃长驱收怪萦虢人转战直抵并垒军回以其
功奏检校司空。
    张慎思唐末为太祖诸军都指挥使从平巢蔡兖郓皆著军功表授检校工部尚书兼
宋州长史。
    王景仁唐末为宣州节度使刘知俊之叛也。从驾至陕始佐杨师厚西入关兵未交
知俊弃冯翊走进克雍华降王建张君练颇预战有功太祖嘉之末帝即位用为淮南西北
面行营招讨应接使以兵万人伐寿州至霍邱接战擒贼将袁丛王彦威王燔等送京师。
    刘晕左龙武统军充侍卫亲军马步都指挥使开平三年夏同州刘知俊反引岐人
袭据长安分兵扼河潼太祖幸陕命晕魈旨炊徜关擒知俊弟知浣以献遂引兵收复长
安知俊弃郡奔凤翔太祖以晕佑国军两使留後寻改佑国军为永平军以晕节度使
检校司徒行大安尹金州管内观察使是时西鄙未宁密迩寇境粤繁抚众独当一面四
年加检校太保同平章事。
    谢彦章为两京马军都军使贞明中累与晋军接战有功。
    寇彦卿为邓州节度使贞明中淮人围安陆彦卿奉诏领兵解围大破淮贼而还。
    贺环为北面行营招讨使贞明四年与晋人战於胡柳晋人败绩临阵斩晋将周阳五
既晡环军亦败五年春正月晋人城德胜夹河为栅四月瑰率大军攻其南栅以艨艟战舰
扼其中流晋人断我艨艟济军以援南栅瑰退军於行台。
    後唐李嗣本乾宁中为马军都将从李嗣昭讨王晖於阒萋酃加检校司空後为
州防御使时周德威讨刘守光嗣本率代鲋罹生熟吐浑收山後八军得纳降军使卢文
进武州刺史高行忠韵子闹萜铰酃κ谡裎浣诙仁埂
    朱汉宾唐末事梁太祖与诸将破蔡贼有功天复中授右羽林统军丁会唐末为宣武
军都押衙自梁祖诛秦宗权并时溥屠朱笾扈会常以兵从多立奇功授昭义军节度使
同平章事武皇攻潞会以州归授都招讨使加检校太尉庄宗嗣王位与会决谋破汴军於
夹城。
    阎宝唐末为梁祖四镇牙将自梁祖陈师河朔争霸关西宝与葛从周丁会贺德伦李
思安各为大将拥兵四出所至立功累迁邢蠼诙仁固禳淌三年以邢州归于庄宗授检
校太尉同平章事充天平军节度使东南面招讨使十八年张文礼谋叛以宝为招讨使进
攻之下赵州渡滹水而军擒文礼所署深州刺史张友顺折足送于行<辶家>营於西北隅
洎十九年正月契丹大至众心危惧宝备陈方略遂挫獯戎加检校侍中。
    安金全武皇时为骑将屡从征伐所在立功庄宗之救潞州及平定河朔凡有战阵金
全皆有功累为刺史。
    石君立为招义李嗣昭牙校历典诸军天讨屑谐侵役君立每出挑战坏汴军栅垒
俘擒而还八年与汴军战於龙花园败之获其大将卜渥以献王檀之逼晋阳也。嗣昭遣
君立率五百骑自上党朝发暮至王檀游军扼汾桥君立一战败之径至城下驰突斩击梁
军败走。
    康思立为河东亲骑军使天讨写幼宗解围於上党败梁人於柏乡及平蓟丘後战
于河上皆有功累迁右突骑指挥使。
    毛璋为辽州刺史天讨写幼宗征河上屡有战功同光元年梁平授华州节度使三
年王师讨蜀以璋为行营右厢马军都指挥使充魏王继岌前驱蜀平璋功居多授怪萁
度使。
    夏鲁奇为护卫指挥使天讨写又艿峦平幽州鲁奇功居多历磁州刺史中都之战
汴人大败鲁奇见王彦章识之单马追及擒之以献梁平授郑州防御使。
    索自通为厅直指挥使天讨凶糁艿峦攻燕军於涿州旬日未克自通乃选精骑二
十夜薄幽州外郭擒燕将郭在均而还同光中累迁西京留守会杨彦温据河中作乱自通
率师讨平之授河中节度使。
    李绍文本姓张名从楚天贪四曜粤航归於庄宗赐姓名累加博州刺史预破刘
於故元城历贝隰代二郡刺史领天雄军马步副都将。又於德胜从阎宝讨张文礼为马
步都虞侯明宗收郓州以绍文为右都押牙马步军都将从破王彦章於中都。
    张温为永清都校历武州刺史山後八军都将天讨写幼宗袭契丹于幽州收新州
历银枪效义都指挥使同光初北戎陷妫儒擅顺平蓟六州武州独全改授蔚州刺史。
    李汉韶为河东牢城指挥使天讨忻现祥权知太原军府事会契丹侵北鄙表令汉
韶帅师进讨既而大破胡寇以功加检校右仆射。
    李存进为天雄军都指挥使天淌九年庄宗讨张文礼於镇州定州王处球尽率城
中兵甲乘我刍牧无备奄至东垣渡我骑军已临贼城不觉其出贼既上桥攻我营门存进
惶骇引十馀人斗於桥上贼退我骑军已邀贼後前後夹击之贼退无路围之数重步兵七
千殆无生还者。
    霍彦威初仕梁为河阳留後乾化末破刘知俊於同州改怪萁诙仁雇光二年从明
宗平潞州授徐州节度使庄宗时契丹犯塞明宗招讨北面命彦威为副赵大叛於邢州奉
诏讨平之天成初除郓州节度使值青州王公俨拒命改平卢军节度擒公俨於胶水尽斩
其党累加检校太尉。
    孔纬跏肆何唐邓节度使贞明中王球据襄州叛翁制街授山南东道节度使。
    王晏球初仕梁末帝初为龙骧四军都指挥使时汴州捉生都作乱夜纵火焚剽攻建
国门末帝登楼拒战晏球闻其乱也。得龙骧马五百骑屯於鞠场俄而乱兵以竹竿竖布
幕沃油焚建国门势将危急晏球隔门窥乱卒知无甲胄即出骑击之乱兵北走屯国门下
晏球奋力血战俄而群贼散走末帝见骑军讨贼呼曰：非吾龙骧之士乎！晏球曰：臣
已败贼请陛下无忧迟明晏球尽败乱军全营族诛以功授单州刺史明宗时为宋州节度
使天成二年充北面行营副招讨使兵戍蒲城是岁王都谋叛据定州乃以晏球为招讨使
攻之时都北连契丹契丹遣奚首领秃馁率虏千骑援都突入定州晏球引军保曲阳王都
秃馁出军来战晏球预督励士卒以待之及贼虏至一战败之於嘉山之下追袭至於城门
因进军攻之得其西关城乃高其壁垒营於其间为定州府署令百姓转输租税城既坚峻
进攻无利但食其租税以守之俄而契丹首领惕隐率虏骑五千来援都是时大雨虏至唐
河晏球出师逆战晏球令龙武左右厢指挥使高行周苻彦卿前锋渡唐河与虏相遇三战
惕隐大败追至易州河水暴涨所在陷溺获虏二千骑而还惕隐以馀众还寨幽州赵德均
知其败也。令牙将武从谏率劲骑追击德均分兵扼诸要路旬日之内尽获惕隐已下酋
长七百馀人虏势繇是援绝其年冬平贼以功授天平军节度使。
    康延孝为招收指挥使领博州刺史同光元年庄宗平汴延孝颇有功焉以功累迁保
义军节度使三年讨蜀以延孝为西南面行营马步军先锋排阵斩斫等使下凤州收固镇
降兴州败王衍军於三泉平蜀之功延孝居最。
    王思同为马军左厢都指挥使领蓟州刺史同光中从明帝援粮入幽州逐虏有功迁
郑州防御使长兴中自秦州节度使入为右武卫上将军会董璋据东川叛命除西南面行
营马步军都虞侯伐蜀之役为先锋指挥使至剑门思同以偏众取小剑门入倒回收下剑
门及班师以思同留镇山南西道。
    任圜为工部尚书同光中从魏王继岌伐蜀及班师行及利州康延孝叛以劲兵八千
欲回都西川继岌署圜为招讨副使与都指挥使梁汉氲嚷时攻延孝於汉州擒之以旋
至渭南继岌遇害圜代总全师朝於雒阳明宗嘉其功拜平章事判三司。
    西方邺为奉义指挥使天成元年荆渚违命明宗素知其材力擢授夔州刺史充东南
西行营招讨副使邺将偏师收复峡内三州二年钯缰菸宁江军以邺为节度使屡奏克
捷。
    药彦稠为河阳马步都将领邓州刺史天成中从王晏球讨王都於定州平之迁侍卫
步军都虞侯领寿州节度使会河中指挥使杨彦温作乱以彦稠为副招讨使讨平之长兴
中吐蕃劫回鹘入朝使乌仑红贡物诏遣方渠屯戍充步骑都部署寻令入吐蕃过灵武道
土桥搜索尽获回鹘所贡马宝玉药物因杀为盗蕃部擒首领而还寻授怪萁诙仁埂
    孙璋为齐州防御使天成中王都据中山叛以璋为定州行营都虞侯贼平加检校太
保。
    张虔为护驾亲军都指挥领秦州刺史天成中与诸将围王都於中山大败契丹於嘉
山之下及平定州以功授沧州节度使。
    李绍真为北面副招讨使同光四年绍真遣人奏收复邢州擒贼帅赵泰等二十一人
令负斧酷哽囤城下既而磔於军门。
    安审通为齐州防御使天成中奉诏北征从房知温营於卢<辶家>会龙至部下兵
乱审通脱身酒筵夺船以济促骑士介马及乱兵南行尽戮之以功加检校太傅充沧州节
度使。
    晋陆思铎初仕梁为广武都指挥使历突阵拱辰军使积前後战勋累官至检校司徒
拱辰左厢都指挥使遥领恩州刺史。
    张朗初仕梁为郓州都指挥使从招讨使段凝袭卫州下之遂授卫州刺史。
    李周初仕後唐补万胜黄头军使武皇之平阒葑宗之战柏乡周皆有功迁定霸都
指挥使天成三年为怪萁诙仁够崆熘荽淌否肩据城拒命周奉诏讨平之。
    梁汉胩原人少事後唐武皇初为军中小校善骑射勇於格战庄宗之破刘仁恭王
德明及与梁军对垒於德胜皆预其战累功至龙武指挥使。
    李承约初仕後唐为定霸都指挥使领贝州刺史从庄宗破夹寨及梁人战於临清有
功累迁颍州团练使。
    李德充初仕後唐为偏校从庄宗战潞州柏乡德胜渡继有军功累加检校尚书左
仆射。
    安元信初仕後唐为铁林都校梁将氏叔琮之攻河东也。别将葛从周自马岭入元
信伏于榆次挫其前锋梁将李思安之攻上党也。王师将壁高河为梁军所逼别将秦武
者尤为难敌元信与斗毙之繇是梁军解去城垒得立武皇赐所乘马及细铠仗迁突阵都
将庄宗嗣晋王位元信从救上党破夹寨复泽潞以功授检校司空辽州刺史後为山北管
内团练使庄宗会邢<辶家>刘造豆试城皆预其功俄迁博州刺史。
    相里金初仕後唐为小校与梁师战於柏乡及胡柳陂以功授黄甲指挥使同光元年
统帐前军拔中都赐忠勇拱卫功臣。
    张廷蕴初仕後唐为左右羽林都虞侯同光中潞州李继俦叛廷蕴从明宗为前锋讨
之军至上党日已暝矣。廷蕴首率劲兵百馀辈逾洫坎城而上守陴者不能御寻斩关延
诸军入焉军还改左右羽林都指挥使。
    李从璋初仕後唐为彭国军节度使天成二年怛达诸部入寇从璋率麾下出讨一鼓
而破之张从宾初仕後唐庄宗为爪牙从战有功明宗天成中自捧圣指挥使领邓州刺史
後移左右羽林都校讨杨彦温於河中平之。
    潘环初仕後唐为扌隶州刺史天成中定州王都叛以为行营右厢步军都指挥使贼
平改易州刺史开运初契丹入寇王师北征环以金州节度使充北面行营步军左厢排阵
使预破契丹於阳城军回授澶州节度使范延光为宣武军节度使会魏府屯将张令昭逐
其帅刘延皓据其城令延光讨而平之遂授邺都留守卫审蜍初仕後唐为河中都指挥使
康福除灵武节奉宣授送赴镇为一行步军都指挥使破吐蕃於青岗峡击李宾於河西有
功授郢州刺史检校司空。
    李琼初仕後唐为侍卫牙队指挥使长兴中从高祖讨东川至剑州琼以部下兵破贼
军数千身负重疮军还改龙武指挥使清泰中屯阒堇矍芑衿醯と寺硪怨Ω挠曳钍ゾ
指挥使。
    方泰为奉国都虞侯屯渭州天福初会苻彦饶乱泰与马万卢顺密等擒之使泰缚送
至阙寻从杜重威破张从宾於汜水以功除赵州刺史从杨光远平范延光於邺移刺莱州。
    刘处让为左监门卫上将军充宣徽南院使天福二年范延光据邺城叛命宣武军节
度杨光远前灵武节度张从宾等讨之时处让奉诏与光远同参议军政从宾行次河阳密
与延光连结以兵南入雒京东抵成皋将犯梁城谋为大逆处让奉诏自黎阳分兵讨袭从
宾平复。又与杨光远攻邺四年冬范延光将谋纳款尚窃疑留处让亲入以祸福谕之乃
决归命以功转检校太傅。
    郭金海为护圣都虞侯天福二年从王师讨范延光於魏州以功转本军都指挥使领
黄州刺史是岁安从进谋犯阙以金海为襄州道行营先锋都指挥与李建崇等同於唐州
湖阳遇从进万馀人金海以一旅之众突击大败之策勋授检校太保商州刺史。
    马全节除安州节度使将赴镇会金全据安州叛引淮南军为援因命全节将兵讨之
杀数千人俘四百馀人送阙俄复郧乡以功加检校太尉授招义军节度使六年移镇邢州
安重荣之叛也。授镇州行营副招讨兼排阵使与重荣战於宗城大败之镇州平加开府
仪同三司充义武军节度使开运元年授邺都留守寻加天雄军节度使北面行营副招讨
使阳城之战甚有力焉。
    王清为奉国军都虞侯天福六年襄州安从进叛高行周讨之逾年不下清请先登诸
军继後遂拔其城累迁溪州刺史八年诏遣以所部兵屯於邺九年春契丹南牧围其城清
与张从恩守之少帝飞蜡诏勉谕锡之第宅虏退以干城功继迁军额开运二年从杜重威
北征解阳城之围加检校司徒。
    程福ど为军校天福七年从杜重威讨镇州与安重荣大战於宗城以功迁笾萃帕
使检校太保。
    皇甫遇为邓州节度使少帝即位罢归阙下二年虏南寇从至澶州战於郓州北津虏
众大败溺死者数千人以功拜滑州节度使。
    汉王周初仕後唐为礻卑校以战功累历都守晋天福初范延光叛於卫州周从杜重
威讨之以功授贝州节度使。
    刘在明初仕後唐为捧圣左厢都指挥使领和州刺史从明宗幸汴州至荥阳闻朱守
殷叛用为前锋至汴城率先登城贼平授汴州马步军都指挥使晋天福初为安州刺史会
李金全以安州叛在明从李守贞攻之大破淮贼以功授安州防御使明年移纟逯菅罟
远据青州叛召为行营马步军都指挥使青州平迁相州留後高祖践阼授幽州道行营都
部署时虏守中山在明出师经略虏乃弃城而去遂授镇州留後。
    杜重威初仕晋典禁军遥授舒州刺史天福二年张从宾构乱据汜水晋高祖遣重威
与侯益率众破之以功授潞州节度使与杨光远降范延光於邺城改许州节度使累迁侍
卫亲军马步军都指挥使及镇州安重荣称兵向阙下重威御之重威败重荣於宗城重荣
奔据常山重威寻拔其城斩重荣首传於阙下授成德军节度使。
    李守贞初仕晋为侍卫马步军都虞侯领滑州节度使开运元年春虏众犯澶魏少帝
幸澶州虏主遣将麻答以奇兵由郓州马家口济河立栅於东崖守贞率师自澶州驰赴之
契丹大败溺死者数千人晋少帝还京以守贞为兖州节度使是岁以守贞为青州行营都
部署率兵二万东讨杨光远降之以功加同平章事二年春虏王全军南下前锋至相州汤
阴县以守贞为北面行营都监与招讨使杜重威北伐洎获汤城之捷遂收军还累加侍卫
都指挥使领郓州节度使三年夏为北面行营都部署军到长城北二十里与蕃贼千馀骑
相遇转斗行四十里悉驱拥入河斫得首领解里相公首级。
    王景崇为右卫大将军乾淘年春凤翔侯益永兴赵替以受契丹伪署引蜀军至南
山诏委景崇以西面之事景崇至雍赵替已入朝遂部分雍军破蜀寇於子午谷纠合诸军
再破蜀军於大散关诏景崇为凤翔巡检。
    李彦从为左飞龙使领恩州刺史乾讨姓躁吞滞蹙俺珈夺下彦从为兵马都监破
州军有功贼平授濮州刺史。
    周周密字德峰初仕後唐武皇为军职庄宗之平常山明宗之袭汶阳密皆从征有功。
    安审晖初仕後唐庄宗从平幽蓟战山东定河南皆预其功晋天福五年李金全据安
州叛诏马全节为都署领兵讨之以审晖为副安陆平移镇邓州。
    冯晖初仕後唐为军校同光中从明宗征潞州杨立有功。又从魏王继岌伐蜀蜀平
授夔州刺史。又从晋高祖讨蜀蜀人守剑阁晖领部下兵逾险阻从他道出於剑门之左
掩击杀之守兵殆尽会晋祖班师以晖为澶州刺史。
    宋彦筠初仕後唐典禁军同光中伐蜀之役彦筠率所部从康延孝为前锋蜀平历维
渝州刺史晋初自汝州防御使从高行周破安从进於襄阳以功拜邓州节度使。
    高行周初仕後唐为纟逯荽淌诽斐芍性て街焓匾箪犊Ｏ缕涔ネ醵检吨猩接敕
彦卿为军马左右厢都将败王都擒秃馁首功也。累迁天平军节度使杜重威据邺叛用
行周总兵讨之邺平授邺都留守太尉封临清王。
    李从敏初仕後唐为陕府节度使天成中王都据定州叛命宋州王晏球为招讨使率
师北伐以从敏为副领沧州节度使王都平移授定州节度。
    李怀忠初仕後唐为陕府都指挥使天成中康福授灵武节度时蕃部作梗屯于保静
命怀忠援送攻破诸戎道途无滞历许州沧州都指挥使遥领辰州刺史。
    赵晖初仕晋为禁军指挥使天福初从马全节围平陆佐杜重威战宗城皆有功开运
末以步兵屯於陕闻汉建义并门乃与部将王晏侯章叶谋戮契丹伪命官属据有陕州驰
骑闻於汉祖乃命晖为陕州节度使乾坛跻普蚍锵杓油平章事属王景崇叛据岐山不
受代以晖为西南面行营都部署统兵以讨之时李守贞叛於蒲赵思绾据於雍与景崇相
为援。又引蜀军出自大散关势不可遏晖领兵数千战而胜明年拔其城加检校太师兼
侍中。
    李建崇初仕晋为申州刺史天福七年夏晋祖幸邺襄州安从进与镇州安铁胡合从
构逆从进出军攻南阳时州刺史武廷翰虑贼攻寇继以湖阳主簿严景思觇贼状告急於
朝时建崇步骑千馀北屯叶县开封尹郑王遣兵马都监宣徽使张从恩皇城使焦继勋率
在京诸军及叶县军拒贼至湖阳县之花山遇从进军建崇接战大破之移授亳州团练使
襄阳平迁安州防御使。
    刘词初仕晋为奉国第一军都虞侯天福中从马全节伐安陆败淮贼万馀众晋祖嘉
之授奉国都校赐扈銮忠孝功臣加检校司空汉乾坛趵钍卣昱鸯逗又谐湫杏都虞侯屯
於河西守贞遣敢死士数千夜入其营诸将惶怖唯词曰：小盗耳不足惊也。遂免胄横
戈叱短兵击之贼众大败而退河中平周太祖嘉其功表为华州节度使。
    王令温初仕晋为笾萃帕肥辜鞍仓厝俪票於镇州晋高祖以令温为行营马军都
指挥使与都帅杜重威败贼於宗城以功授亳州防御使。
    王饶初仕晋为奉国军校属范延光叛命於邺张从宾以兵连之朝廷命将讨焉饶以
偏礻卑从繇善战功迁本军都虞侯累加检校尚书左仆射复以下常山功加检校司空迁
本军都校领连州刺史时安从进叛於襄阳晋祖命高行周率兵讨之以饶为行营军都指
挥使贼平第功授梁州刺史。
    安审琦初仕汉为山南东道节度使兼中书令属荆人叛命潜遣舟师数千将屠襄郢
审琦御之而遁朝廷嘉之就加守太保进封齐国公。
    折德瘴府州防御使广顺二年二月刘崇贼军三千馀人入州境德沼胙布焓估
处稠同部领兵士杀贼二千收夺衣甲鞍马万馀事是月德昭猿霰收下河东界岢岚军
使张德仁十寨都指挥使苏审并斩之已遣人於岢岚军守御。
    曹英为昭武军节度使侍卫步军都指挥使广顺二年春总兵讨慕容彦超於兖州梯
冲{渐土}垒颇有力焉及凯旋授彰信军节度使总兵如故。
    史彦超为郑州防御使显德初刘崇之寇潞州也。世宗亲征以彦超为先锋都指挥
使高平之战先登陷阵以功授华州节度使。
    王汉璋为右龙武将军显德五年正月从征淮南收下海州诏以汉璋为海州刺史。

    ●卷三百六十一
    ○将帅部・机略第一
    《传》曰：兵凶器战危事。又曰：以正合以奇胜不得已而用之属在主将而已
故得其术，於是为庙胜之师失其宜不异驱市人而战用舍之要焕然明白。若乃登坛
受帕倬对敌既知此而知彼或示弱而示缓亦有势同破竹所谓夺人之心声如疾雷使
之不暇掩耳因敌变化不可谈悉虽复无名之举前王所慎黩武之事有国共戒。然则伐
谋决策不战而屈人谅匪英才孰能必取军志有之曰：有必胜之将无必胜之兵其是之
谓矣。
    公子突郑庄公子也。北戎侵郑（鲁隐公九年）郑伯御之患戎师曰：彼徒我车
惧其侵轶我也。（徒步兵也。轶突也。）公子突曰：使勇而无刚者尝寇而速去之
（尝试也。勇则能往无刚不耻退）君为三覆以待之（覆伏兵也。）戎轻而不整贪
而无亲胜不相让败不相救先者见获必务进进而遇覆必速奔後者不救则无继矣。乃
可以逞（逞解也。）从之戎人之前遇覆者奔祝{日冉}逐之（祝{日冉}郑大夫）衷
戎师前後击之尽殪（为三部伏兵祝{日冉}帅勇而无刚者先犯戎而速奔以遇二伏兵
至後伏兵起戎还走祝悍粗鹬戎前後及中三处受敌。故曰：衷戎师殪死也。）戎
师大奔。
    栾枝晋大夫也。晋楚战於城濮（僖公二十八年）楚将子玉从晋师晋师陈於莘
北胥臣以下军之佐当陈蔡子玉以。若敖之六卒将中军曰：今日必无晋矣。斗宜申
将左斗勃将右胥臣蒙马以虎皮先犯陈蔡陈蔡奔楚右师溃（陈蔡属楚右师）狐毛设
二旆而退之（旆大旗也。又建二大旗而退使。若大将稍却也。）栾枝使舆曳柴而
伪Т（曳柴起尘诈为众走）楚师驰之原轸蒌谝灾芯公族横击之（公族公所帅之
军）狐毛狐偃以上军夹攻子西楚左师溃楚师败绩子玉收其卒而止故不败。
    阳处父晋大夫也。阳处父侵蔡楚子上救之与晋师夹氵氐而军（氵氐水出鲁阳
县东经襄城定陵入汝）阳子患之使谓子上曰：吾闻之文不犯顺武不违敌子。若欲
战则吾退舍子济而陈（欲避楚使渡成陈而後战）迟速唯命不然纾我（纾缓也。）
老师费财亦无益也。（师久为老）乃驾以待子上欲涉大孙伯曰：不可晋人无信半
涉而薄我悔败何及不如纾之乃退舍（楚退欲使晋渡）阳子宣言曰：楚师遁矣。遂
归楚师亦归魏舒晋大夫也。中行穆子败无终及群狄於太原崇卒也。（崇聚也。）
将战魏舒曰：彼徒我车所遇。又厄（地险不便车也。）以什共车必克（更增十人
以当一车之用）困诸厄。又克（车每困於厄道今去车故为必克也。）请皆卒（去
车为步卒也。）自我始乃毁车以为行（魏舒先自毁其属车为步阵也。）乘为三伍
荀吴之嬖人不肯即卒斩以徇为五陈以相离两於前伍於後专为右角参为左角偏为前
距以诱之狄人笑之未陈而薄之大败之。
    孙叔敖楚令尹也。晋楚战于必阝晋魏姓造骨胫率Γ鲁宣公十二年）晋人惧
二子之怒楚师也。使跬统的嬷（跬统当车名）潘党望其尘使骋而告曰：晋师
至矣。楚人亦惧王之入晋军也。遂出陈孙叔敖曰：进之宁我薄人无人薄我诗云：
元戎十乘以先启行先人也。（元戎戎车在前也。诗小雅言王者军行必有戎车十乘
在前开道先人为儆）军志曰：先人有夺人之心薄之也。（夺敌战心）遂疾进师车
驰卒奔乘晋军晋师败绩养繇基楚大夫也。吴侵楚（鲁襄公十三年。）养繇基奔命
子庚以师继之（子庚楚司马）养叔曰：吴乘我丧谓我不能师也。（养叔养繇基也。）
必易我而不戒（戒供儆也。）子为三覆以待我（覆伏也。）我请诱之子庚从之战
於庸浦（庸浦楚地）大败吴师获公子党君子以吴为不吊（不用天道相吊恤）《诗》
曰：不吊昊天乱靡有定（言不为昊天所恤则致罪也。）。
    中行献子晋大夫也。献子伐齐（鲁襄公十八年）军於平阴齐侯登巫山以望晋
师（巫山在卢县东北）晋人使司马斥山泽之险虽所不至必旆而疏陈之（斥堠也。
疏建旌旗以为陈示众也。）使乘车者左实右伪以旆先（伪以衣服为人形也。建旆
以先驱多为阵示众也。）舆曳柴而从之（以扬尘）齐侯见之畏其众也。乃脱归
（脱谓不张旗帜也。脱身而归）。
    胥梁带晋大夫也。齐乌馀以廪丘奔晋晋（鲁襄公二十六年）侯使胥梁带讨之
胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地必周（诸丧邑谓齐鲁宋也。周密也。必密来勿以
受地为名）使乌馀具车徒以受封（乌馀以地来故诈许封之）乌馀以其众出（出受
封也。）使诸侯伪效乌馀之封者（效致也。使齐鲁宋伪。若致邑封乌馀者）而遂
执之尽获之（皆获其徒众）皆取其邑而归诸侯诸侯是以睦於晋（传言赵《文子》
贤故平公虽失政而诸侯犹睦）。
    荀吴晋大夫也。伪会齐师者（鲁昭公十二年）假道於鲜虞遂入昔阳（鲜虞白
狄别种在中山新市县昔阳肥国都乐平沾县东有昔阳城）秋八月壬午灭肥以肥子绵
皋归（肥白狄也。绵皋其君名钜鹿下曲阳县西南有肥累城）公子光吴公子也。楚
师大败吴师（鲁昭公十七年）获其乘舟馀皇公子光请於其众曰：丧先王之乘舟岂
唯光之罪众亦有焉请藉取之以救死（藉众之力以取舟。）众许之使。
    长鬣者三人潜伏於舟侧曰：我呼馀皇则对师夜从之三呼皆迭对（迭更也。）
楚人从而杀之楚师乱吴人大败之取馀皇以。
    乌枝鸣齐大夫也。宋华氏之乱（乌枝鸣助宋戍守昭公二十一年）华登以吴师
救华氏乌枝鸣曰：用少莫如齐致死齐致死莫如去儆（儆长兵也。）彼多兵矣。请
皆用剑从之华氏北复即之（北败走也。）。
    公子期楚公子也。吴师败楚师於雍ㄛ（鲁定公五年）秦师。又败吴师吴师居
麇（麇地名）子期将焚之子西曰：父兄亲暴骨焉不能收。又焚之不可（前年楚人
与吴战多死麇中言不可并焚）子期曰：国亡矣。死者。若有知也。可以歆旧祀
（言焚吴复楚则祭祀不废）岂惮焚之焚之而。又战吴师败。又战於公鲴阒
（楚地名）吴师大败。
    阳虎鲁人晋赵鞅纳卫太子于戚（鲁哀公二年）齐人输范氏粟郑子姚子般送之
（子姚即罕达子般驷弘）士吉射逆之赵鞅御之遇於戚阳虎曰：吾车少以兵车之旆
与罕驷兵车先陈（旆先驱车也。以先驱车益其兵车以示众）罕驷自後随而从之彼
见吾貌必有惧心，於是乎！会之必大败之从之郑师大败获齐粟千车。
    孙膑齐人也。显王二十八年魏与赵攻韩告急於齐齐使田忌为将孙膑为师而往
直走大梁魏将庞涓闻之去韩而归齐军既已过而西矣。孙子谓田忌曰：彼三晋之兵
素悍勇而轻齐齐号为怯善战者因其势而利导之兵法百里而趣利者蹶上将五十里而
趣利者军半至使齐军入魏地为十万灶明日为五万灶。又明日为三万灶庞涓行三日
大喜曰：我故知齐军怯入吾地三日士卒亡者过半矣。乃弃其步军与其轻锐倍日并
行逐之孙子度其行暮当至马陵马陵道狭而旁多阻隘可伏兵乃斫大树白而书之曰：
庞涓死於此树之下，於是令齐军善射者万弩夹道而伏期曰：暮见火举而俱发庞涓
果夜至见白书乃钻火烛之读其书未毕齐军万弩俱发魏军大乱相失庞涓自知智穷兵
败乃自刭曰：遂成竖子之名齐因乘胜尽破其军虏魏太子申以归。
    乐毅为燕将昭王问以伐齐之事毅对曰：齐霸国之馀业也。地大人众未易独攻
也。王必欲伐之莫如与赵及楚魏，於是使乐毅约赵惠文王别使连楚魏令赵阎秦
以伐齐之利诸侯害齐耐踔骄暴皆争合从阎进说之意与燕伐齐乐毅还报燕昭王
悉起兵使乐毅为上将军赵惠文王以相国印授乐毅乐毅，於是并护赵楚韩魏燕之兵
以伐齐破之济西诸侯兵罢归而燕军乐毅独追至於临淄齐耐踔败济西亡走保於莒
乐毅独留徇齐齐皆城守乐毅攻入临淄尽取齐宝财物祭器输之燕燕昭王大悦亲至济
上劳军行赏飨士封乐毅於昌国号为昌国君，於是燕昭王收齐卤获以归而使乐毅复
以兵平齐城之不下者乐毅留徇齐五岁下齐七十馀城皆为郡县以属燕。
    白起为秦上将军而王为尉裨将令军中有敢泄武安军将者斩赵将赵括至则出
兵击秦军秦军佯败而走张二奇兵以劫之赵军逐胜追造秦壁壁坚拒不得入而秦奇兵
二万五千人绝赵军後。又一军五千骑绝赵壁间赵军分而为二粮道绝而秦出轻兵击
之赵战不利。
    李牧者赵之北边良将也。尝居代雁门儆匈奴边士皆愿一战，於是乃具选车得
千三百乘选骑得万三千匹百金之士五万人（《管子》曰：能破敌擒将者赏百金）
彀者十万人悉勒习战大纵畜牧人民满野匈奴小入佯北不胜以数千人委之单于闻之
大率众来入牧多为奇陈张左右翼击之大破杀匈奴十馀万骑灭褴（音耽蓝胡名在代
北）破东胡降林胡单于奔走。
    田单者齐诸田疏属也。耐跏钡ノ临晔修虿患知及燕使乐毅伐破齐齐耐
出奔己而保莒城燕师长驱平齐而田单走安平（今之东安平也。在青州临淄县东十
九里古纪之邑齐改为安平秦灭齐改为东安平县属齐郡以定州有安平故加东字）令
其宗人尽断其车轴末而傅铁笼（傅音附）已而燕军攻安平城坏齐人走争涂以蹂
拆车败（蹂绯抵嵬芬病＃┪燕所虏唯田单宗人以铁笼故得脱东保即墨即墨城中
以单习兵立为将军以即墨拒燕顷之昭王卒惠王立与乐毅有隙田单闻之乃纵反间於
燕宣言曰：齐王已死城之不拔者二耳乐毅畏诛而不敢归以伐齐为名实欲连兵南面
而王齐齐人未附故。且缓攻即墨以待其事齐人所惧唯恐他将之来即墨残矣。燕王
以为然使骑劫代乐毅乐毅因归赵燕人士卒忿而田单乃令城中人食必祭其先祖於庭
飞鸟悉翔舞城中下食燕人怪之田单因宣言曰：神来下教我乃令城中人曰：当有神
人为我师有一卒曰：臣可以为师乎！田单乃起引东乡坐师事之卒曰：臣欺君诚无
能也。田单曰：子勿言也。因师之每出约束必称神师乃宣言曰：吾惟惧燕军之劓
所得齐卒置之前行与我战即墨败矣。燕人闻之如其言城中人见齐诸降者尽劓皆怒
坚守唯恐见得单。又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外垄墓晗热丝晌寒心燕军尽掘
垄墓烧死人即墨人从城上望见皆涕泣其欲出战怒自十倍田单知士卒之可用乃身操
版插与士卒分功妻妾编於行伍之间尽散饮食飨士令甲卒皆伏使老弱女子乘城遣使
约降於燕燕军皆呼万岁田单。又收民金得千镒令即墨富豪遗燕将曰：即墨即降愿
无虏掠吾族家妻妾令安堵燕将大喜许之燕军繇此益懈田单乃收城中得千馀牛为绛
缯衣画以五彩龙文束兵刃於其角而灌脂束苇於尾烧其端凿城数十穴夜纵牛壮士五
千人随其後牛尾热怒而奔燕军燕军夜大惊牛尾炬火光明炫笛嗑视之皆龙文所触
尽死伤五千人因衔枚击之而城中鼓讠汛又老弱皆击铜器为声声动天地燕军大骇
败走齐人遂夷杀其将骑劫燕军扰乱奔走齐人追亡逐北所过城邑皆畔燕而归田单兵
日益多乘胜燕日败亡卒至河上而齐七十馀城皆复为齐乃迎襄王於莒入临甓听政
襄王封田单号曰：安平君。
    汉韩信为左丞相击魏魏王盛兵蒲坂塞临晋信益为疑兵陈船欲渡临晋而伏兵
从夏阳以木罂缶渡袭安邑（以木卑缚罂缶以渡也。罂缶谓缶之大腹小口者也。
音一攻反临晋在同州朝邑县夏阳在韩城县界）魏王豹惊引兵迎信信遂虏豹定河东。
又信伐赵未至井陉口三十里止舍夜半传发选轻骑二千人人持一赤帜从间道萆山而
望赵军（萆音蔽依山自覆蔽也。）诫曰：赵见我走必空壁以逐我。若疾入拔赵帜
立汉帜令其礻卑将传餐曰：今日破赵傅食诸将皆呒然阳应曰：诺信谓军吏曰：赵
已先据便地壁。且彼未见大将旗鼓未肯击前行（行音胡郎反）恐吾阻险而还乃使
万人先行出背水陈赵兵望见大笑平旦信建大将旗鼓鼓行出井陉口赵开壁击之大战
良久，於是信张耳弃旗鼓走水上军复疾战赵空壁争汉鼓旗逐信耳信耳已入水上军
军皆殊死战不可败信所出奇兵二千骑者候赵空壁逐利即驰入赵壁皆拔赵旗帜立汉
赤帜二千赵军已不能得信耳等欲还壁壁皆汉赤帜大惊以为汉皆已破赵王将矣。遂
乱遁走赵将虽斩之弗能禁也，於是汉兵夹击破虏赵军斩成安君氵氐水上信既破赵
诸将效首虏休皆贺（效致也。谓各致其所获）因问信曰：兵法有右背山陵前左水
泽今者将军令臣等反背水陈曰：破赵会食臣等不服然竟以胜此何术也。信曰：此
在兵法顾诸君弗察耳兵法不曰：陷之死地而後生投之亡地而後存乎！。且信非得
素拊循士大夫此所谓驱市人而战之也。其势非置死地人人自为战今即予之生地皆
走宁尚可得而用之乎！诸将皆服曰：非所及也。後为相国击齐楚使龙。且将兵救
齐与信夹氵维水陈（氵维音维氵维水出琅邪北箕县）信乃夜令人为万馀囊盛沙以
壅水上流引兵半渡击龙。且阳不胜还走龙。且果喜曰：固知信怯遂追渡水信使人
决壅囊水大至龙。且军大半不得渡即急击杀龙。且龙。且水东军散走齐王广亡去
信追北至城阳虏广楚卒皆降遂平齐。
    陈平为护军中尉尽护诸将高祖为汉王三年楚围汉王於荥阳平乃夜出女子二千
人荥阳东门楚因击之平乃与汉王从城西门出去遂入关收聚兵而复东七年从高祖击
韩王信於代至平城为匈奴所围七日用陈平奇计得出（陈平使画工图美女间遣人遗
阏氏云：汉有美女如此今皇帝困厄欲献之阏氏畏其夺已宠因谓单于曰：汉天子亦
有神灵得其土地非能有也，於是匈奴哑湟唤堑猛怀鋈ィ。
    李广为上郡大守从百骑追匈奴射雕者杀其二人生得一人已缚之上山望匈奴数
千骑见广以为诱骑皆惊上山陈广之百骑皆大恐欲驰还走广曰：我去大军数十里今
如此走匈奴追射我立尽耳今我留匈奴必以我为大军之诱不我击广令曰：前未到匈
奴陈二里所止令曰：皆下马解鞍骑曰：虏多如是解鞍即急奈何广曰：彼虏以我为
走今解鞍以示不去用坚其意有白马将出护兵广上马与十馀骑奔射杀白马将而复还
至其百骑中解鞍纵马卧时会暮胡兵终怪之弗敢击夜半胡兵以为汉有伏军於傍欲夜
取之即引去平旦广乃归其大军。
    霍去病为骠骑将军武帝尝欲教之孙吴兵法（吴吴起也。孙孙武也。）对曰：
顾方略何如尔不至学古兵法匈奴单于怒浑邪王居西方数为汉所破亡数万人以故欲
召诛浑邪王浑邪王与休屠王谋欲降汉使人先要道边（道犹言也。先为要约来言之
於边界也。）是时大行李息将城河上得浑邪王使即驰传以闻（传音张恋反）帝恐
其以诈降而袭边乃令去病将兵往迎之去病既渡河与浑邪众相望浑邪裨王将见汉军
而多欲不降者颇遁去去病乃驰入与浑邪王相见斩其军欲亡者八千人遂独遣浑邪王
乘传先诣行在所尽将其众度河降者数万人号称十万。
    赵充国为後将军时叛羌眯开豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰：先零欲反後数
日果反雕库种人颇在先零中都尉即留雕库为质充国以为亡罪遣归告种豪大兵诛
有罪者明白自别毋取并灭（言勿相和同自取灭亡）天子告诸羌人犯法者能相捕斩
除罪斩大豪有罪者一人赐钱四十万中豪十五万下豪二万大男三千女子及老小千钱。
又以其所捕妻子财物尽与之充国计欲以威信招降每及劫略者解散虏谋徼极乃击
之（徼要也。要其倦极者也。徼音工尧反）时上已发三辅太常徒弛刑（弛刑谓不
加钳钛者也。弛之言解也。）三河颍川沛郡淮阳汝南材官金城陇西天水安定北地
上郡骑士羌骑与武威张掖酒泉太守各屯其郡者合六万人矣。酒泉太守辛武贤奏言
郡兵皆屯儆南山北边空虚势不可久，或曰：至秋冬乃进兵此虏在竟外之册（竟读
曰境）今虏朝夕为寇土地寒苦汉马不能冬（能读曰耐。）屯兵在武威张掖酒泉万
骑以上皆多羸瘦可益马食以七月上旬赍三十日粮分兵并出张掖酒泉合击每在鲜
水上者虏以畜产为命今皆离散兵即分出虽不能尽诛ザ崞湫蟛虏其妻子（ザ猎
但）复引兵还冬复击之大兵仍出虏必震坏（仍频也。）天子下其书充国令与校尉
以下吏士知羌事者博议充国及长史董通年以为武贤欲轻引万骑分为两道出张掖回
远千里（回谓路纡曲也。音胡梅反）以一马自佗负三十日食（佗音徒何反凡以畜
产载负物者皆为佗）为米二斛四斗麦八斛。又有衣装兵器难以追逐勤劳而至虏必
商军进退稍引去（商计度也。）逐水花入山林（花古草字）随而深入虏即据前险
守後∫跃粮道必有伤危之忧为夷狄笑千载不可复（复音扶目反）而武贤以为
可夺其畜产虏其妻子此殆空言非至计也。（殆仅也。）。又武威县张掖日勒皆当
北塞有通谷水草（日勒张掖之县）臣恐匈奴与羌有谋。且欲大入幸能要杜张掖酒
泉以绝西域（要进也。杜塞也。）其郡兵尤不可发先零首为叛逆它种劫略（言被
劫略而反叛非其本心）故臣愚册欲捐花开ウ昧之过隐而勿章先行先零之诛以震动
之宜悔过反善因赦其罪选择良吏知其俗者拊循和辑（拊古抚字辑与集同）此全师
保胜安边之册天子下其书公卿议者咸以为先零兵盛而负每之助（负恃也。）不
先破每则先零未可图也。乃拜侍中乐成侯许延寿为忮蠼军即拜酒泉大守武贤
为破羌将军（即就也。就其郡而拜之也。）赐玺书嘉纳其册以书敕让充国曰：
（让责也。）皇帝问後将军甚苦暴露将军计欲至正月乃击们记既说被衤笠言镀
妻子（徙其妻子令远居而身来为寇也。）精兵万人欲为酒泉敦煌寇边兵少民守保
不得田作今张掖以东粟石百馀刍藁束数十（皆谓钱直之数言其贵）转输并起百姓
烦扰将军将万馀之众不早及秋共水草之利争其畜食（此畜谓畜产牛羊之属也。食
谓下笾属也。一曰：畜食畜之所食者谓草也。）欲至冬虏皆当畜食（此畜读曰
蓄蓄聚积之也。）多藏匿山中依险阻将军士寒手足皲瘃（皲坼裂也。瘃寒创也。
皲音军瘃音竹足反）宁有利哉！将军不念中国之费欲以岁数而胜微（久历年岁乃
胜小敌也。数音所具反）将军谁不乐此者（言凡为将军者皆乐此）今诏破羌将军
武贤将兵六千一百人敦煌太守快将二千人长水校尉富昌酒泉侯奉世将迷率媳四
千人（靡舳遮反）亡虑万二千人（亡虑大计也。）赍三十日食以七月二十二日
击每羌入鲜水北句廉上（句音钩句廉谓水岸曲而有廉棱也。）去酒泉八百里去
将军可千二百里将军其引兵便道西并进虽不相及使虏闻东方北方兵并来分散其心
意离其党与虽不能殄灭当有瓦解者已诏中郎将邛将胡越喾缮涫坎奖二校尉益将
军兵今五星出东方中国大利蛮夷大败（五星所聚其下胜羌人在西星在东为汉）太
白出高用兵深入敢战者吉弗敢战者凶将军急装因天时诛不义万下必全勿复有疑充
国既得让以为将任兵在外便宜有守以安国家（言为将之道受任行兵於外虽受诏命。
若有便宜则当固守以取安利也。）上书谢罪因陈兵利害曰：臣窃见骑都尉安国
前幸赐书择羌人可使使每谕告以大军当至汉不诛每以解其谋恩泽甚厚非臣下
所能及臣独私美陛下盛德至计亡已故遣开豪雕库宣天子至德每之属皆闻知明诏
今先零羌杨玉此羌之首帅名王将骑四千及煎巩骑五千阻山石木候便为寇（谓依阻
山之石木以自保）们嘉从兴犯今置先零先击檬陀凶镏镂薰计鹨荒丫土胶Τ戏
陛下本计也。臣闻兵法攻不足者守有馀。又曰：善战者致人不致於人（皆兵法之
书也。致人引至而取之也。致於人为人所引也。）今们加为敦煌酒泉寇宜饬兵
马练战士以须其至（饬整也。须待也。饬与敕同也。）坐得致敌之术以逸击劳取
胜之道也。今恐二郡兵少不足以守而发之行攻释致虏之术而从为虏所致之道（失
废弃也。）臣愚以为不便先零羌虏欲为背畔故与每解仇结约然其私心不能亡恐
汉兵至而每背之也。臣愚以为其计常欲先赴每之急以坚其约先击们枷攘惚
救之今虏马肥粮食方饶击之恐不能害檬瓜攘愕檬┑蚂丢们技崞湓己掀涞常ㄊ┑
自树恩德也。）虏交坚党合精兵二万馀人迫胁诸小种附著者稍众莫须之属不轻得
离也。（莫须小种羌名也。）如是虏兵浸多（浸渐也。）诛之用力数倍臣恐国家
忧累繇十年数不二三岁而已（累音力瑞反繇与由同）臣得蒙天子厚恩父子俱为显
列臣位至上卿爵为列侯犬马之齿七十六为明诏填沟壑死骨不朽亡所顾念缘思惟兵
利害至熟悉也。於臣之计先诛先零已则每之属不烦兵而服矣。先零已诛而每
不服涉正月击之得利之理。又其时也。以今进兵诚不见其利唯陛下裁察六月戊申
奏七月甲寅玺书报从充国计焉充国引兵至先零在所虏久屯聚解弛（解读懈弛放也。）
望见大军弃车重欲渡湟水（重音直用反）道厄狭充国徐行驱之，或曰：逐利行迟
（逐利宜疾今行少迟）充国曰：此穷寇不可迫也。缓之则走不顾急之则还致死
（谓更回还尽力而死战）诸校皆曰：善虏赴水溺死者数百降及斩首五百馀人卤马
牛羊十万馀头车四千馀两。
    後汉任光为信都太守光武初为大司马徇河北王郎称号於邯郸光武至信都光迎
入傅舍光武谓光曰：伯卿今势力虚弱欲俱入城头子路刁子都（城头子路刁子都皆
贼之号也。）兵中何如邪光曰：不可光武曰：卿兵少何如光曰：可募发奔命出攻
傍县。若不降者恣听掠之人贪财物则兵可招而致也。光武从之拜光为左大将军封
武成侯留南阳宗广领信都太守事使光将兵从光乃多作檄文曰：大司马刘公将兵百
万众从东方来击诸反虏遣骑驰至钜鹿界中吏民得檄傅相告语光武遂与光等投暮入
堂阳界（堂阳今冀州县也。）使骑各持火炬弥满泽中光焰烛天地举城莫不震惊惶
怖其夜即降旬日之间兵众大盛因攻城邑遂屠邯郸遣光归郡。
    耿纯更始中为前将军从光武平邯郸。又破铜马时赤眉青犊上江大枪铁胫五幡
十馀万众并在射犬光武引兵将击之纯军在前去众营数里贼忽夜攻纯雨射城头子路
刁子都营中（矢下如雨）士多死伤纯勒部曲坚守不动选敢死二千人俱持忮蟾鞲
三矢使衔枚研腥瞥鲈翎崞肷呼讠薛忮蟛⒎⒃糁诰走追击遂破之驰骑白光武光
武明旦与诸将俱至营劳纯曰：昨夜困乎！纯曰：赖明公威德幸而获全光武曰：大
兵不可夜动故不相救尔。
    陈俊为忮蠼军光武初为萧王与五校战於安次五校退入渔阳俊言於光武曰：
宜令轻骑出贼前使百姓各自坚守壁以绝其食可不战而殄也。光武然之遣俊将轻骑
驰出贼前视人保壁坚完者敕令固守放散在野者因掠取之贼至无所得遂散败及军还
光武谓俊曰：困此虏者将军策也。及即位封俊为列侯。
    铫期字次况更始中为贼曹掾从光武徇蓟时王郎檄书到蓟蓟中起兵应郎光武趣
驾出百姓聚观讠宣呼满道遮路不得行期骑马奋戟衬看蠛糇笥以唬呵鳎ā吨芾瘛
隶仆掌じ宫中之事郑众曰：止行清道也。若今警じ《说文》じ与跸同）众皆披靡
及至城门门已闭攻之得出。
    寇恂更始中为河内太守行大将军事朱笥形殴馕浔倍河内孤使讨难将军苏茂
副将贾饨兵三万馀人渡巩河攻温（巩温并今雒州县也。临黄河。故曰：巩河也。）
檄书至恂即勒军驰出并移告属县发兵会於温下军吏皆谏曰：今雒阳兵渡河前後不
绝宜待众军毕集乃可出也。恂曰：温郡之藩蔽失温郡不可守遂驰赴之旦日合战而
偏将军冯异遣救及诸县兵弥潦柯硭募幡旗蔽野恂乃令士卒乘城鼓讠汛蠛粞栽唬
刘公兵至苏茂军闻之陈动恂因奔击大破之追至雒阳遂斩贾饷兵自投河死者数千
生获万馀人岑彭为征南大将军建武三年率傅俊臧宫刘宏等三万馀人南击秦丰拔黄
邮（聚名在南阳新都县）丰与其大将蔡宏拒彭等於邓数月不得进帝怪以让彭彭惧，
於是夜勒兵马申令军中使明旦西击山都（山都县名属南阳郡旧南阳之赤乡秦以为
县故城在今襄州义清县东北）乃缓所获虏令得逃亡归以告丰丰悉率其军西邀彭彭
乃潜兵度沔水击其将张杨於阿头山大破之（沔水源出武都东狼谷之中即汉水之上
源也。阿头山在襄阳也。）从川谷间伐木开道直袭黎丘击破诸屯兵丰闻大惊驰归
救彭与诸将依东山为营丰与蔡宏夜攻彭彭豫为之备出兵逆击之丰败走追斩蔡宏更
封彭为舞阴侯秦丰相赵京举宜城降。
    王霸建武四年为偏将军与捕虏将军马武东讨周建於垂惠苏茂将五校兵四千馀
人救建而先遣精骑遮击马武军粮武往救之建从城中出兵来击武武恃霸之援战不甚
力为茂建所败武军奔过霸营大呼求救霸曰：贼兵盛出必两败努力而已乃闭营坚壁
军吏皆争之霸曰：茂兵精锐其众。又多吾吏士心恐而捕虏与吾相恃两军不一此败
道也。今闭营固守示不相援贼必乘胜轻进捕虏无救其战自倍如此茂众疲劳吾承其
弊乃可克也。茂建果悉出攻武合战良久霸军中壮士路润等数十人断淝胝桨灾士
心锐乃开营後出精骑袭其背茂建前後受敌惊乱败走。
    耿挝建威将军建武五年诏遣味讨张步蜗な占降卒结部曲置将吏率骑都
尉刘歆太山太守陈俊引兵而东从朝阳桥济河以度（朝阳县名属济南在朝水之阳）
张步闻之乃使其大将军费邑军历下（故城在今之济州历城县）。又分兵屯祝阿别
於太山锺城列营数十以待嘻味珊樱济州县名）先击祝阿自旦攻城未中而拔之故
开围一角令其众得奔归锺城锺城人闻祝阿已溃大恐惧遂空壁亡去费邑分遣弟敢守
巨里（巨里聚名也。一名巨合在今济州）谓兵先胁巨里使多伐树木扬言以填塞
坑堑数日有降者言邑闻斡攻巨里谋来救之文搜狭罹中趣修攻具宣敕诸部後三
日当悉力攻巨里城阴缓生口令得亡归归者以纹诟嬉匾刂寥展自将精兵三万馀人
来救之蜗参街罱曰：吾所以修攻具者欲诱致邑耳今来闷渌求也。即分三千人
守巨里自引精兵上冈阪（山脊曰：冈坡者曰：阪）乘高合战大破之临陈斩邑既而
收首级以示巨里城中凶惧（凶音呼勇力）费敢悉众亡归张步胃词掌浠聚纵兵击
诸未下者平四十馀营遂定济南时张步都剧使其弟蓝将精兵二万守西安（县名属齐
郡也。）诸郡太守合万馀人守临淄相去四十里谓军画中（邑名画音胡麦反）居
二城之间问游靼渤切《坚。且蓝兵。又精临淄名虽大而实易攻乃敕诸校会後五
日攻西安蓝闻之晨夜儆守至期夜半坞分罱皆蓐食（未起而床蓐中食也。）会明
至临淄城护军荀梁等争之以为宜速攻西安卧唬翰蝗晃靼参盼嵊攻之日夜为备临
淄出不意而至必惊扰吾攻之一日必拔拔临淄即西安孤张蓝与步隔绝必复亡去所谓
击一而得二者也。若先攻西安不卒下顿兵坚城死伤必多纵能拔之蓝引军还奔临淄
并兵合势观人虚实吾深入敌地後无转输旬月之间不战而困诸君之言未见其宜遂攻
临淄半日拔之入据其城。
    冯异为征西大将军建武六年诸将上陇为隗嚣所败乃诏异军忠匚醇爸邻笙乘
胜使其将王元行巡将二万馀人下陇因分遣巡取忠匾旒闯郾欲先据之诸将皆曰：
虏兵盛而新乘胜不可与争宜止军便地徐思方略异曰：虏兵临境忸忄太小利遂欲深
入。若得忠厝辅动摇是吾忧也。夫攻者不足守者有馀今先据城以逸待劳非所以
争也。潜往闭城偃旗鼓行巡不知驰赴之异乘其不意卒击鼓建旗而出巡军惊乱奔走
追击数十里大破之。
    臧宫为辅威将军建武十一年将兵至中卢屯骆越（中卢县名属南郡骆越人徙於
此因以为名）是时公孙述将田戎任满与征南大将军岑彭相拒於荆门彭等战数不利
越人谋叛从蜀宫兵少力不能制会属县送委输车数百乘至宫夜使锯断城门限令车声
回转出入至旦越人候伺者闻车声不绝而门限断相告以汉兵大至其渠帅乃奉牛酒以
劳军宫陈兵大会击牛酾酒飨赐慰纳之（酾音所宜切《说文》下酒也。）越人繇是
遂安。
    廉范为阒刑守明帝永平中匈奴大入塞烽火日通故事虏入过五千人移书傍郡
吏欲傅檄求救范不听自率士卒拒之虏众盛而范兵不敌会日暮令军士各交缚两炬三
头鸹鹩中星列虏遥望火多谓汉兵救至大惊待旦将退范乃令军中蓐食晨往赴之斩
首数百级虏自相辚藉死者千馀人繇此不敢复向阒小
    邓训为护羌校尉章帝元和中迷唐烧当羌叛训，於是赏赂诸羌种使相招诱迷唐
伯父号迷吾乃将其母及种人八百户自塞外来降训因发湟中秦胡羌兵四千人出塞掩
击迷唐於写谷（写一作雁）斩首虏六百馀人得马牛万馀头迷唐乃去大小榆（两谷
名也。）居颇岩谷众悉破散其春复欲归故地就田业训乃发湟中六千人令长史任尚
将之缝革为船置於上以渡河（木筏也。音步惟切）掩击迷唐庐落大豪多所斩
获复追逐奔北尚等夜为羌所攻，於是义从羌胡并力破之斩首前後一千八百馀级获
生口二千人马牛羊三万馀头一种殆尽（一种谓迷唐也。）迷唐遂收其馀部远徙庐
落西行千馀里诸附落小种皆背叛之烧当豪帅东号稽颡归死（东号羌名）馀皆款塞
纳质，於是绥接归附威信大行遂罢屯兵各令归郡唯置弛刑徒二千馀人分以屯田为
贫人耕种修理城郭坞壁而已。
    班超为西域将兵长史章帝章和元年发于阗诸国兵二万五千人复击莎车而龟兹
王遣左将军发温宿姑墨尉头合五万人救之超召将校及于阗王议曰：今兵少不敌其
计莫。若各散去于阗从是而东长史亦於此西归可须夜鼓声而发阴缓所得生口龟兹
王闻之大喜自以万骑於西界遮超温宿王将八千骑於东界徼于阗超知二虏已出密召
诸部勒兵鸡鸣驰赴莎车营遂大惊乱奔走追斩五千馀级大获其马畜财物莎车遂降龟
兹等因各退散自是威震西域。
    虞诩为怀令安帝时羌寇武都邓太后以诩有将帅之略迁武都太守羌乃率众数千
遮诩於陈仓崤谷诩即停军不进而宣言上书请兵须到当发羌闻之乃分钞傍县诩因其
兵散日夜进道兼行百馀里令吏士各作两灶日增倍之羌不敢逼或问曰：孙膑减灶而
君增之兵法日行不过三十里以戒不虞而今日。且二百里何也。诩曰：虏众多吾兵
少徐行则易为所及速进则彼所不测虏见吾灶日增必谓郡兵来迎众多行速必惮追我
孙膑见弱吾今示强势有不同故也。既到郡兵不满三千而羌众万馀攻围赤亭数十日
诩乃令军中使忮笪鸱⒍潜发小弩羌以为矢力弱不能至并兵急攻诩，於是使二十
忮蠊采湟蝗朔⑽薏恢星即笳鹜粟家虺龀欠芑鞫嗨俘杀明日悉陈其兵众令从东郭
门出北郭门入贸易衣服回转数周羌不知其数更相恐动诩计贼当退乃潜遣五百馀人
於浅水设伏候其走路虏果大奔因掩击大破之斩获甚众贼繇是败散南入益州。
    度尚桓帝时为荆州刺史既击破长沙零陵郡贼而桂阳渠帅卜阳潘鸿等畏尚威烈
徙入山谷尚穷追数百里遂入南海破其三屯多获珍宝而阳鸿等党众犹盛一作西尚欲
击之而士卒骄富莫有斗志尚计缓之则不战逼之必逃亡乃宣言卜阳潘鸿作贼十年习
於攻守今兵寡少未易可进当须诸郡所发悉至尔乃并力攻之申令军中恣听射猎兵士
喜悦大小皆相与从禽尚乃密使所亲密潜焚其营珍积皆尽猎者来还莫不泣涕尚人人
慰劳深自咎责因曰：卜阳等财宝足富数世诸卿但不并力尔所亡少少何足介意众闻
咸愤踊尚敕令秣马蓐食明旦径赴贼屯阳鸿等自以深固不复设备吏士乘锐遂大破之。
    朱俊为镇贼中郎将灵帝时南阳黄巾张曼成起兵称神上使众数万杀郡守褚贡屯
宛下百馀日後太守秦颉击杀曼成贼更以赵宏为帅众浸盛遂十馀万据宛城俊与荆州
刺史徐ギ及秦颉合兵万八千围宏自六月至八月不拔有司奏欲徵俊司空张温上疏曰：
昔秦用白起燕任乐毅皆旷年历载乃能克敌俊讨颍川已有功效引师南指方略已设临
军易将兵家所忌宜假日月责其成功灵帝乃止俊因急击宏斩之贼馀帅韩忠复据宛拒
俊俊兵少不敌乃张围结垒起土山以临城内因鸣鼓攻其西南贼悉众赴之俊自将精卒
五千掩其东北乘城而入忠乃退保小城惶惧乞降司马张超及徐ギ秦颉皆欲听之俊曰：
兵有形同而势异者昔秦项之际民无定主故赏附以劝来耳今海内一统唯黄巾造寇纳
降无以劝善讨之足以惩恶今。若受之更开逆意贼利则进战钝则乞降纵敌长寇非良
计也。因急攻连战不克俊登土山望之顾谓张超曰：吾知之矣。贼今外围周固内营
逼急乞降不受欲出不得所以死战也。万人一心犹不可当况十万乎！其害甚矣。不
如彻围并兵入城忠见围解势必自出自出则意散易破之道也。既而解围忠果出战俊
因击大破之乘胜逐北数十里斩首万馀级忠等遂降而秦颉积忿忠遂杀之馀众惧不自
安复以孙夏为帅还屯宛中俊急攻之夏走追至西鄂精山。又破之复斩万馀级贼遂解
散皇甫嵩为北地太守时黄巾起旬日之间天下乡应京师震动诏敕州郡修理攻守简练
器械召群臣议嵩以为宜解党禁益出中藏钱西园厩马以班军士帝从之，於是发天下
精兵博选将帅以嵩为左中郎将持节与右中郎将朱俊共发五校三河骑士及募精勇合
四万馀人嵩俊各统一军共讨颍川黄巾俊前与贼波才战战败嵩因进保长社波才引大
众围城嵩兵少军中皆恐乃召军吏谓曰：兵有奇变不在众寡今贼依草结营易为风火。
若因夜纵烧必大惊乱吾出兵击之四面俱合田单之功可成也。其夕遂大风嵩乃约敕
军士皆束炬乘城使锐士殉鑫外纵火大呼城上举燎应之嵩因鼓而奔其陈贼惊乱奔
走帝遣骑都尉曹操将兵弥玲圆儆胫炜『媳更战大破之斩首数万级封嵩都乡侯嵩
俊乘胜进讨汝南陈国黄巾追波才於阳翟击彭脱於西华并破之馀贼降散二郡悉平。
又进击东郡黄巾卜已於仓亭生擒卜已斩首七千馀级後为左将军灵帝中平五年梁州
贼王国围陈仓复诏嵩督前将军董卓各率二万人拒之卓欲速进赴陈仓嵩不听卓曰：
智者不後时勇者不留决速救则城全不救则城灭全灭之势在於此也。嵩曰：不然百
战百胜不如不战而屈人之兵是以先为不可胜以待敌之可胜不可胜在我可胜在彼彼
守不足我攻有馀有馀者动於九天之上不足者舀於九地之下今陈仓虽小城守固备
非九地之舀也。王国虽舛攻我之所不救非九天之势也。夫势非九天攻者受ο
莘蔷诺厥卣卟弧舐眸今已陷受害之地而暝帽２话沃城我可不烦兵动众而取全胜
之功将何救焉遂不听王国围陈仓自冬迄春八十馀日城坚守固竟不能拔贼众疲敝果
自解去嵩进兵击之卓曰：不可兵法穷寇勿追归众勿迫今我追国是迫归众追穷寇也。
困兽犹斗蜂虿有毒况大众乎！嵩曰：不然前吾不击避其锐也。今而击之待其衰也。
所击疲师非归众也。国众。且走莫有斗志以整击乱非穷寇也。遂独进击之使卓为
後拒连战大破之斩首万馀级国走而死卓大惭恨繇是忌嵩。
    董卓为中郎将讨黄巾军败抵罪韩遂等起凉州复为中郎将西拒遂於望垣硖北为
羌胡数万人所围粮食乏绝卓伪欲捕鱼堰其还道当所渡水为池使水停满数十里默从
堰下过其军而决堰比羌胡闻知追逐水已深不得渡六军上陇西五军败绩卓独全众而
还。
    公孙瓒为辽东属国长史尝从数十骑出行塞下见鲜卑数百骑瓒乃退入空亭中约
其从者曰：今不冲之则死尽矣。瓒乃自持两头矛刃驰出冲贼杀伤数十人瓒左右亦
亡其半遂得免鲜卑惩艾後不敢复入塞。
    陈登为广陵太守甚得江淮间欢心，於是有吞灭江南之志孙策遣攻登於匡琦城
策初到旌甲覆水群下咸以今贼众十倍於郡恐不能抗可引军避之与其空城水人居陆
不能久处必寻引去登厉声曰：吾受国命来镇此土昔马文渊之在斯位能南平百越北
灭群狄吾既不能遏除凶慝何逃寇之为邪吾其出命以报国仗义以整乱天道与顺克之
必矣。乃闭门自守示弱不与战将士衔声寂。若无人登乘城望形势知其可击乃申令
将士宿整兵器昧爽开南门引军指贼营步骑钞其後贼周章方结阵不得还船登手执军
鼓纵兵乘之贼遂大破皆弃船并走登乘胜追奔斩虏以万数。

    ●卷三百六十二
    ○将帅部・机略第二
    魏夏侯渊为护军将军时赵衢尹奉等谋讨马超姜叙起兵卤城以应之衢等谲说超
使出击叙於後尽杀超妻子超奔汉中还围祁山叙等急求救诸将议者欲须太祖节度渊
曰：公在邺反覆四千里比报叙等必败非救急也。遂行使张ざ讲狡镂迩г谇按映
仓路入渊自督粮在後ぶ廖妓上超将氐羌数千逆の凑匠走そ军收超军器械渊
到诸县皆已降韩遂在显亲渊欲袭取之遂走渊收遂军粮追至略阳城去遂二十馀里诸
将欲攻之或言当攻兴国氐渊以为遂兵精兴国城固攻不可卒拔不如击长离诸羌长离
诸羌多在遂军必归救其家。若遂独守则孤救长离则官兵得与野战可必虏也。渊乃
留督将守辎重轻兵步骑到长离攻烧羌屯斩获甚众诸羌在遂军者各还种落遂果救长
离与渊军对阵诸将见遂众恶之欲结营作堑乃与战渊曰：我转斗千里今复作营堑则
士众罢敝不可久贼虽众易与耳乃鼓之大破遂军得其旌麾还略阳进军围兴国氐王千
万逃奔马超馀众降转击高平屠谷皆散走收其粮吓Ｂ砟思僭节。
    曹仁以议郎督骑时太祖与袁绍相持於官渡绍遣刘备徇氵隐庵钕囟嗑僦谟χ
自许以南吏民不安太祖以为忧仁曰：南方以大军方有目前急其势不能相救刘备以
獗临之其背叛固宜也。备新将绍兵未能得其用击之可破也。太祖善其言遂使仁
将骑击备破走之仁复尽收诸叛县而还绍遣别将韩荀钞断西道仁击荀於鸡雒山大破
之繇是绍不敢复分兵出复与史涣等钞绍运军烧其粮稀
    曹休领虎豹骑宿卫刘备遣将吴兰屯下辨太祖遣曹洪征之以休为骑都尉参洪军
事太祖谓休曰：汝虽参军其实帅也。洪闻此令亦委事於休备遣张飞屯固山欲断军
後众议狐疑休曰：贼实断道者当伏兵潜行今乃先张声势此其不能也。宜及其未集
促击兰兰破则飞自走矣。洪从之进兵击兰大破之飞果走。
    徐晃为横野将军时韩遂马超等反关右遣晃屯汾阴太祖至潼关恐不得渡召问晃
晃曰：公盛兵於此而贼不复别守蒲阪知其无谋也。今假臣精兵渡蒲阪津为军先置
以截其众贼可擒也。太祖曰：善使晃以步骑四五千人渡津作堑栅未成贼梁兴夜将
步骑五千馀人攻晃晃击走之太祖军得渡遂破超等田豫为弋阳太守鄢陵侯彰征代郡
以豫为相军次易北虏伏骑击之军人扰乱莫知所为豫因地形回车结圜阵弓弩持满於
内疑兵塞其隙胡不能进散去追击大破之遂前平代皆豫策也。文帝初北狄强盛侵扰
边塞使豫持节护乌丸校尉牵招解俊并备鲜卑自高柳以东荃鲆晕飨时笆十部比能
弥加素利割地统御各有分界乃共要誓皆不得以马与中国市豫以戎狄为一非中国之
利乃先构离之使自为雠敌互相攻伐素利违盟出马千匹与官为比能所攻求救於豫豫
恐遂相兼并为害滋深宜救善讨恶示信众狄乃单将锐卒深入虏庭胡人众多钞军前後
断截归路豫乃进军去虏十馀里结屯营多聚牛马粪然之从他道引去胡见烟火不绝以
为尚在去行数十里乃知之追豫到马城围之十数重豫密严使司马建旌旗鸣鼓吹将步
骑从南门出胡人皆属目往赴之豫将精锐自北门出鼓讠讯起两头俱发出虏不意虏
众散乱皆弃弓马步走追讨二十馀里僵尸蔽地。
    文聘黄初中为後将军屯沔口吴孙权尝自将数万众围聘於石阳时大雨城栅隳坏
人民散在田野未及补治聘闻权到不知所施乃思惟莫。若潜默可以疑之乃敕城中人
使不得见。又自卧舍中不起权果疑之语其部党曰：北方以此人忠臣也。故委之以
此郡今我至而不动此不有密图必当有外救遂不敢攻而去之。
    张既黄初中为雍州刺史凉州卢水胡伊健妓妾治元多等反河西大扰文帝忧之曰：
非既莫能安凉州乃召凉州刺史邹岐以既代之遣护军夏侯儒将军费曜等继其後既至
金城欲渡河诸将等以为兵少道险未可深入既曰：道虽险非井陉之隘夷狄乌合无左
车之计今武威危急赴之宜速遂渡河贼七千馀骑逆拒军于砸蹩诩妊锷军从砸跄
潜繇。且次出至武威胡以为神引还显美既已据武威曜乃至儒等犹未达既劳赐将士
欲进军击胡诸将皆曰：士卒疲倦虏众气锐难与争锋既曰：今军无见粮当因敌为资。
若虏见兵合退依深山追之则道险穷饿兵还则出候寇钞如此兵不得解所谓一日纵敌
患在数世也。遂前军显美胡骑数千因大风欲放火烧营将士皆恐既夜藏精卒三千人
为伏使参军成公英督千馀骑挑战敕使佯退胡果争奔之因发伏截其後首尾进击大破
之斩首获生以万数。
    牵招为雁门太守以蜀将诸葛亮数出而鲜卑轲比能狡猾能相交通表为防备议者
以为悬远未之信也。会亮在祁山果遣使连结比能比能至故北地石城与相首尾帝乃
诏招使从便宜讨之时比能已还漠南招与刺史毕轨议曰：胡虏迁徙无常。若劳师远
追则迟速不相及。若潜袭则山溪艰险资粮转运难以密办可使守新兴雁门二牙门出屯
陉北外以镇抚内令兵田储蓄资粮秋冬马肥州郡兵合乘[C260]征讨计必全克未及施
行会病卒。
    贾逵为建威将军豫州刺史明帝初吴孙权在东关当豫州南去江四百馀里每出兵
为寇辄西从江夏东从庐江国家征伐亦繇淮沔是时州军在项汝南弋阳诸郡守境而已
权无北方之虞东西有急并军相救故尝少败逵以为宜开直道临江。若权自守则二方
无救二方无救则东关可取乃移屯潦口陈攻取之计帝善之帝使贾逵督前将军满宠东
莞太守胡质等四军从西阳直向东关曹休从皖司马宣王从江陵逵至五将山休更表贼
有请降者求深入应之诏宣王驻军逵东与休合进逵度贼无东关之备必并军於皖休深
入与贼战必败乃部署诸将水陆并进行二百里得生贼言休战败权遣兵断夹石诸将不
知所出，或欲待後军逵曰：休兵败於外路绝於内进不能战退不得还安危之机不及
终日贼以军无後继故至此今疾进出其不意此所谓先人以夺其心也。贼见吾兵必走。
若待後军贼已断险兵虽多何益乃兼道进军多设旗鼓为疑兵贼见逵军遂退逵据夹石
以粮给休休军乃振。
    郭淮为雍州刺史齐王正始末督诸军伐蜀蜀将姜维出石营从獯乃西迎叛胡至
无戴留阴平太守廖化於成重山筑城敛破羌保质淮欲分兵取之诸将以维众西接夂
化以据险分军两持兵势转弱进不制维退不拔化非计也。不如合而俱西及胡蜀未接
绝其内外此伐交之兵也。淮曰：今往取化出贼不意维必狼顾比维自致足以定化。
且使维疲於奔命兵不远西而胡交自离此一举而两全之策也。乃别遣夏侯尚等追维
於沓中淮自率诸军就攻化等维果驰还救化皆如淮计。
    陈泰齐王嘉平初代郭淮为雍州刺史加奋威将军蜀大将军姜维率众依麴山筑二
城使牙门将句安李歆等守之聚羌胡质任等寇Τ诸郡征西将军郭淮与泰谋所以御之
泰曰：麴城虽固去蜀险远当须运粮羌夷患维劳役未必肯附今围而取之可不血刃而
拔其城虽其有救山道阻险非行兵之地也。淮从泰计使泰率讨蜀护军徐质南安太守
邓艾等进兵围断其运道及城外流水安等挑战不许将士困窘分粮聚雪以稽日月维果
来救出自牛头山与泰相对泰曰：兵法贵在不战而屈人今绝牛头维无反道则我之禽
也。敕诸军各坚垒勿与战遣使白淮欲自南渡白水循水而东使淮趣牛头截其还路可
并取维不惟安等而已淮善其策进率诸军军洮水维惧遁走安等孤县遂皆降其後王经
白泰云：姜维夏侯霸欲三道向祁山石营金城求进兵为<走羽>使凉州军至χ罕讨蜀
护军向祁山泰量贼势终不能三道。且兵势恶分凉州未宜越境报经审其定问知所趣
向须东西势合乃进时维等将数万人至χ罕趣狄道泰敕经进屯狄道须军到乃规取之
泰进军陈仓会经所统诸军於故关与贼战不利经辄渡洮泰以经不坚据狄道必有他变
并遣三营在前泰率诸军继之经已与维战大败以万馀人还保狄道城馀皆奔散维乘胜
围狄道泰军上わ分兵守要晨夜进前邓艾胡奋王秘亦到即与邓艾秘等分为三军进到
陇西艾等以为王经精卒破衄於西贼众大盛乘胜之兵既不可当而将军以乌合之卒继
败军之後将士失气陇右倾荡古人有言蝮蛞病ｓ手壮士解腕孙子曰：兵有所不击
地有所不守盖小有所失而大有所全故也。今陇右之害过於蝮蛞病５业乐地非徒
不守之谓姜维之兵是所辟之锋不如割险自保观[C260]待弊然後进救此计之得者也。
泰曰：姜维提轻兵深入正欲与我争锋原野求一战之利王经当高壁深垒挫其锐气今
乃与战使贼得计走破王经封之狄道。若维以战克之威进兵东向据栎阳积现实放
兵收降招纳羌胡东争关陇傅檄四郡此我之所患也。而维以乘胜之兵挫峻城之下锐
气之卒屈力致命攻守势殊客主不同兵书云：修橹蹶冥蝗月乃成拒堙三月而後已
诚非轻军远入维之诡谋仓卒所办悬军远侨狭覆患淌俏宜俳破贼之时也。所谓疾
雷不及掩耳自然之势也。洮水带其表维等在其内今乘高据势临其项领不战必走寇
不可纵围不可久君等何言如此遂进军度高城岭潜行夜至狄道东南高山上多举烽火
鸣鼓角狄道城中将士见救者至皆愤踊维始谓官救兵当须众集乃发而卒闻已至谓有
奇变宿谋上下震惧自军之发陇西也。以山道深险贼必设伏泰诡从南道维果三日施
伏定军潜行卒出其南维乃缘山突至泰与交战维退还凉州军从金城南至沃于阪泰与
经共密期当共向其还路维等闻之遂遁城中将士得出经叹曰：粮不至旬向不应机举
城屠裂覆丧一州矣。泰慰劳将士前後遣还更差军守并治城垒还屯上わ。
    王昶为征南将军督荆豫诸军事嘉平二年昶上言孙权流放良臣檬分争可乘
[C260]而制吴蜀白帝夷陵之间黔巫秭归房陵皆在江北民夷与新城郡接可袭取也。
乃遣新城太守周泰袭黔巫秭归房陵荆州刺史王基诣夷陵昶诣江陵两岸引竹ㄌ为桥
渡水击之贼奔南岸凿七道并来攻，於是昶使积弩同时俱发权大将施绩夜遁入江陵
城追斩数百级昶欲引致平地与合战乃先遣五军按大道发还使南军望见以喜之以所
获铠马甲胄驰环城以怒之设伏兵以待之绩果追军与战克之振旅而还。
    王基齐王时为荆州刺史时朝廷议欲伐吴诏基量进取之宜基对曰：夫兵动而无
功则威名折於外财用穷於内故必全而後用也。若不资通川聚粮水战之备则虽积兵
江内而无必渡之势矣。今江陵有沮漳二水溉灌膏腴之田以千数安陵左右陂池沃衍。
若水陆并农以实军资然後引兵诣江陵夷陵分据夏口顺沮漳资水浮隙下贼知官兵
有经久之势则拒天诛者意沮而向王化者益固然後率合蛮夷以攻其内精卒劲兵以讨
其外则夏口以上必拔而江外之郡不守如此吴蜀之交绝而吴禽矣。不然兵出之利未
可必矣，於是遂止其後母邱俭文钦作乱以基为行监军假节统许昌军糜胨韭砭巴
於许昌景王曰：君筹俭等何如基曰：淮南之逆非吏民思乱也。俭等诳胁迫惧畏目
下之戮是以尚群聚耳。若大兵临Τ必土崩瓦解俭钦之首不终朝而悬於军门景王令
基居军前议者咸以俭钦泻纺岩哉锋诏基停驻基以为俭等举军足以深入久不进者
是其诈伪已露众心疑沮也。今不张示威形以副民望而停军高垒有似畏懦非用兵之
势也。若或虏略民人。又州郡兵家为贼所得者更怀离心俭等所迫胁者自顾罪重不
敢复还此为错兵无用之地而成奸宄之源吴寇因之则淮南非国家之有谯沛汝豫危而
不安此计之大失也。军宜速进据南顿南顿有大邸阁计足军人四十日粮保坚城因积
舷热擞卸崛酥心此平贼之要也。基屡请乃听进据氵隐水既至复言曰：兵闻拙速
未睹巧迟之久方今外有饪苣谟信殉肌Ｈ舨皇本鲈蚴轮深浅未可测也。议者多欲
将军持重将军持重是也。停军不进非也。持重非不行之谓也。进而不可犯尔今据
坚城保壁垒以积实资虏悬运军粮甚非计也。景王欲须诸军集到犹尚未许基曰：将
在军君令有所不受彼得则利我得亦利是谓争城南顿是也。遂辄进据南顿俭等从项
亦争欲往发十馀里闻基先到复还保项时兖州刺史邓艾屯乐嘉俭使文钦将兵袭艾基
知其势分进兵Τ项俭众遂败钦等已平迁镇南将军都督豫州诸军事领豫州刺史诸葛
诞反基以本官行镇东将军都督扬豫诸军事时大军在项以贼兵精诏基敛军坚垒基累
启求进讨会吴遣朱异来救诞军於安城基。又被诏引诸军转据北山基谓诸将曰：今
围垒转固兵马向集但当精修守备以待越逸而更移兵守险使得放纵虽有智者不能善
後矣。遂守便宜上疏曰：今与贼家对敌当不动如山。若迁移依险人心摇荡於势大
损诸军并据深沟高垒众心皆定不可倾动此御兵之要也。书奏报听大将军司马文王
进屯邱头分部围守各有所统基督城东城南一十六军文王敕军吏入镇南部界一不得
有所谴城中食尽昼夜攻垒基辄拒击破之寿春既拔文王与基《书》曰：初议者云：
求移者甚众时未临履亦谓宜然将军深算利害独秉固志上违诏命下拒众议终至制敌
擒贼虽古人所述不是过也。
    蜀赵阄翊军将军先主时魏将夏侯渊败曹公争汉中地运米北山下数千万囊黄
忠以为可取惚随忠取米忠过期不还憬数十骑轻行出围迎视忠等值曹公扬兵大
出阄公前锋所击（臣钦。若曰：公谓曹公也。其下皆同）方战其大众至势Τ遂
前突其阵。且斗。且却公军散已复合泯舀敌还趣围将张著被创愀闯勐砘褂迎
著公军追至围此时沔阳长张翼在阄内翼欲闭门拒守而闳胗更大开门偃旗息鼓
公军疑阌蟹兵引去憷薰恼鹛煳┮匀皱箪夺嵘涔军公军惊骇自相蹂践堕汉水中
死者甚多先主明旦自来至阄视昨战处曰：子龙一身都是胆也。作乐饮宴至暝军
中号阄虎威将军。
    李恢为咏刀级较戎鬓案叨恣睢於越雍园响桁督宁朱褒反叛於髫┫
亮南征先繇越而恢案道向建宁诸县大相纠合围恢军於昆明时恢众少敌倍。又得
亮声息绐谓南人曰：官军粮尽欲规退还吾阕种屑渚贸庀缋锬私竦眯不能复北欲
还与汝等同计谋故以诚相告南人信之故围守怠缓，於是恢出击大破之追奔逐北南
至鹘东接饔肓辽势相连南土平定恢军功居多。
    诸葛亮後主时为丞相大将军屯於阳平遣魏延诸将并兵东下亮惟留万人守城魏
将司马宣王率二十万众拒亮而与延军错道径至前当亮六十里所侦候白宣王说亮在
城中兵少力弱亮亦知宣王垂至已与相Τ欲前赴延军相去。又远回迹反追势不相及
将士失色莫知其计亮意气自。若敕军中皆卧旗息鼓不得妄出丰！Ｓ至畲罂四城
门扫地却洒宣王常谓亮持重而猥见势弱疑真有伏兵，於是引军北趣山明日食时亮
谓参佐拊手大笑曰：司马懿必谓吾怯将有夥循山走矣。候逻还白如亮所言姜维
後主时为征西将军随丞相诸葛亮与魏将司马宣王相持於渭南会亮卒长史杨仪等整
军而出百姓奔告宣王宣王追焉维令仪反旗鸣鼓。若将向宣王者宣王乃退不敢Τ，
於是仪结阵去入谷然後发景耀初拜大将军初先主留魏延镇汉中皆实兵诸围以御外
敌敌。若来攻使不得入及兴势之役王平捍拒曹爽皆承此制姜维建议以为错守诸围
虽合《周易》重门之义然每捎敌不获大利不。若使闻敌至诸围皆敛兵聚贤司
汉乐二城使敌不得入平。且重关镇守以捍之有事之日令游军并进以伺其虚敌攻关
不克野无散锨Ю锵亓缸匀黄７σ退之日然後诸城并出与游军并力搏之此殄敌之
术也，於是令督汉中胡济却住汉寿监军王含守乐城护军蒋斌守汉城。又於西安建
威武卫石门武城建昌临远皆立围守。
    王平为镇北大将军统汉中魏大将军曹爽率步骑十馀万向汉中前锋己在骆谷时
汉中守兵不满三万诸将大惊，或曰：今力不足以拒敌听当固守汉乐二城遇贼令入
比尔间涪军足得救关平曰：不然汉中去涪垂千里贼。若得关便为祸也。今宜先遣
刘护军杜参军据兴势平为後拒。若贼分向黄金平率千人下自临之比尔间涪军行至
此计之上也。惟护军刘敏与平意同即便施行涪诸军及大将军费俗猿啥枷嗉潭至
魏军退还如平本策。
    刘敏为左护军扬威将军与王平俱镇汉中魏遣曹爽袭蜀时议者，或谓但可守城
不出拒敌必自引退敏以为男女布野农掀苣丁Ｈ籼敌入则大事去矣。遂帅所领与
平据兴势多张旗帜弥亘百馀里会费舜映啥贾廖壕即退敏以功封阃ず睢
    蒋琬为大司马住汉中琬以为昔诸葛亮数袂卮ǖ老赵思杈共荒芸瞬弧Ｈ舫怂
东下乃多作舟船欲繇汉沔袭魏兴上庸会旧疾连动未时得行而众论咸谓如不克捷还
路甚艰非长策也，於是遣尚书令费酥屑嗑姜维等喻指琬承命上疏曰：芟秽弭难
臣职是掌自臣奉辞汉中已经六年既以ウ弱加婴疾规方无成夙夜忧惨今魏跨带九
州根蒂滋蔓平除未易。若东西并力首尾犄角虽未能速得如志。且当分裂蚕食先摧
其支党然吴期二三连不克果俯仰惟艰实忘寝食辄与费说纫橐粤怪莺塞之要进退
有资贼之所惜。且羌胡乃心思汉如渴。又昔偏军入羌郭淮破走榔涑ざ桃晕事首
宜以姜维为凉州刺史。若维征行衔持河右臣当帅军为维镇继今涪水陆四通惟急是
应。若东北有虞赴之不难繇是琬遂还涪。
    吴陆逊初为孙权帐下右部督会丹阳贼帅费栈受曹公印绶扇动山越为作内应权
遣逊讨栈栈支党多而主兵少逊乃益施牙幢分布鼓角夜潜山谷间鼓讠讯前应时破
散遂部伍东三郡庹呶兵羸者补户得精兵数万人宿恶荡除所过肃清後为偏将军右
部督代吕蒙镇陆口逊至书与荆州守将曰：前承观[C260]而动以律行师小举大克一
何巍巍敌国败绩利在同盟闻庆拊节想遂席卷共奖王纲今以不敏受任来西延慕光尘
思禀良规。又曰：于禁等见获遐迩欣叹以为将军之勋足以长世虽昔晋文城濮之师
淮阴拔赵之略蔑以尚兹闻徐晃等步骑驻旌裢麾葆操猾虏也。忿不思难恐潜增众
以逞其心虽云：师老犹有骁悍。且战捷之後尝苦轻敌古人杖术军胜弥警愿将军广
为方计以全独克仆书生疏迟忝所不堪喜邻威德乐自倾尽虽未合策犹可怀也。傥明
注仰存以察之蜀览逊书有谦下自托之意意大安无复所嫌逊具启形状陈其可擒之要
权乃潜军而上使逊与吕蒙为前部至即克公安南郡黄武元年刘备率大众来向西界权
命逊为大都督假节督朱然潘璋宋谦韩当徐盛鲜于丹孙桓等五万人拒之备从巫峡建
平连围至夷陵界立数十屯以金锦爵赏诱动诸夷使将军冯习为大都督张南为前部辅
匡赵融廖淳傅肜等各为别督先遣吴班将数千人於平地立营欲以挑战诸将皆欲击之
逊曰：此必有谲。且观之备知其计不可乃引伏兵八千从谷中出逊曰：所以不听诸
军击班者揣之必有巧故也。逊上疏曰：夷陵要害国之关限虽为易得亦复易失失之
非徒损数郡之地荆州可忧今日争之当令必谐备干天常不守窟穴而敢自纵臣虽不材
凭奉威灵以顺讨逆破坏在近寻备前後行军多败少成推此论之不足为戚臣初嫌彼水
陆俱进今反舍船就处处结营察其布置必无他变伏愿至尊高枕不以为念也。诸将并
曰：攻备当在初今乃令入五六百里相衔持经七八月其诸要害皆以固守击之必无利
矣。逊曰：备是猾虏更尝事多其军始集思虑精专未可干也。今住已久不得我便兵
疲意沮计不复生犄角此寇正在今日乃先攻一营不利诸将皆曰：空杀兵耳逊曰：吾
已晓破之之术乃敕各持一把茅以火攻拔之一尔势成通率诸军同时俱攻斩张南冯习
及胡王沙摩柯等首破其四十馀营备将杜路刘宁等穷逼请降备升马鞍山陈兵自绕逊
督促诸军四面蹙之土崩瓦解死者万数备因夜遁驿人自担烧铙铠断後仅得入白帝城
其舟船器械水步军资一时略尽尸骸漂流塞江而下备大惭恚曰：吾乃为逊所折辱，
岂非天耶初孙桓别讨备前锋於夷道为备所围求救於逊逊曰：未可诸将曰：孙安东
公族见围已困奈何不救逊曰：安东得士众心城牢粮足无可忧也。待吾计成欲不救
安东安东自解及方略大施备果奔溃桓後见逊曰：前实怨不见救定至今日乃知调度
自有方尔後为荆州牧嘉禾五年权北征使逊与诸葛瑾攻襄阳逊遣亲人韩扁赍表奏报
还遇敌於沔中钞逻得扁瑾闻之甚惧书与逊云：大驾已旋贼得韩扁具知吾阔狭。且
水乾宜当急去逊未答方催人种葑豆与诸将奕棋射戏如常瑾曰：伯言多智略其当有
以自来见逊逊曰：贼知大驾已旋无所复频米力於吾。又已守要害之处兵将意动。
且当自定以安之施设变术然後出尔今便示退贼当谓吾怖仍来相蹙必败之势也。乃
密与瑾立计令瑾督舟船逊悉上兵马以向襄阳城敌素惮逊乃还赴城瑾便引船出逊徐
整部伍张拓声势步趋船敌不敢干军到白围⒀酝猎潜遣将军周峻张梁等击江夏新
市安陆石阳石阳市盛峻等奄至人皆捐物入城城门噎不得关敌乃自斫杀已民然後得
阖斩首获生者凡千馀人。
    贺齐为南郡都尉讨候官贼候官既平而建安汉兴南平复乱齐进兵建安立都尉府
郡发属县五千兵各使本县长将之皆受齐节度贼洪明洪进苑御吴免华当等五人率各
万户连屯汉兴吴五（姓吴名五）六千户别屯大潭邹临六千户别屯盖竹大潭同出馀
汗军讨汉兴经馀汗齐以为贼众兵少深入无继恐为所断令松阳长丁蕃留备馀汗蕃本
与齐邻城耻见部伍辞不肯留齐乃斩蕃，於是军中震忄栗无不用命遂分兵留备进讨
明等连大破之临阵斩明其免当进御皆降转击盖竹军向大潭三将。又降凡讨治斩首
六千级名帅尽擒复立县邑料出兵万人拜为平东校尉後为威武中郎将讨丹阳黟歙时
武庖断缍阳丰浦四乡先降齐表言以叶乡为始新县而歙贼帅金奇万户屯安勤山毛
甘万户屯乌聊山黟帅陈仆祖山等二万户屯林历山林历山四面壁立高数十丈径路危
狭不容刀茉袅俑呦率不可得攻军住经日将吏患之齐身出周行观视形便阴募轻捷
士为作铁戈密於隐险贼所不备处以戈拓斩山为缘道夜令潜上乃多悬布以援下人得
上百数人四面流布俱鸣鼓角齐勒兵待之贼夜闻鼓声四合谓大军悉已得上惊惧惑乱
不知所为守路备险者皆走还依众大军因是直上大破仆等其馀皆降凡斩首七千馀级。
    黄盖为周瑜部将建安十三年九月曹公入荆州刘琮举众降吴将士闻皆恐大帝延
见群下问以计策议者咸劝迎之周瑜曰：不然操⒚汉相其实汉贼也。瑜请精兵三
万保为将军破之大帝曰：君言当击甚与孤合此天以君授孤也。时刘备为曹公所破
欲引南渡江与鲁肃遇於当阳遂共图计因进住夏口遣诸葛亮诣大帝帝遂遣瑜及程普
等与备并力逆曹公遇於赤壁时曹公军众已有疾病初一交战公军败退引次江北瑜等
在南岸盖曰：今寇众我寡难与持久然观操军方连船舰首尾相接可烧而走也。乃取
蒙冲斗舰数十艘实以薪草膏油灌其中裹以帷幕上建牙旗先书报曹公欺以欲降（江
表傅载盖《书》曰：盖受孙氏厚恩常为将帅见遇不薄然顾天下事有大势用江东六
郡山越之人以当中国百万之众众寡不敌海内所共见也。东方将吏无有愚智皆知其
不可惟周瑜鲁肃偏怀浅戆意未解耳今日归命是其实计瑜所督领自易摧破交锋之日
盖为前部当因事变化效命在近曹公时见行人密问之口敕曰：但恐汝诈尔盖。若信
实当授爵赏超於前後也。）。又豫备走舸各系大船後因引次俱前曹公军吏士皆延
颈观望指言盖降盖放诸船同时发火时风猛火烈悉延烧岸上营落顷之烟炎涨天人马
烧溺死者甚众军遂败退还保南郡（江表传载盖至战日先取轻利舰十舫载燥荻枯柴
积其中灌以鱼膏赤幔覆之建旌旗龙幡於舰上时东南风急因以十舰最著前中江举帆
盖举火白诸校使众兵齐声大呼曰：降降操军人皆出营立观去北军二里馀同时发火
火烈风猛往船如箭飞埃绝烬烧尽北延及岸边营栅瑜等率轻锐军继其後擂鼓大进北
军大坏曹公退走）备与瑜等复共追曹公曹公留曹仁等守江陵城径自北归。
    潘璋为平北将军襄阳太守魏将夏侯尚等围南郡分前部三万人作浮桥渡百里洲
上时诸葛瑾杨粲并会兵赴救未知所出而魏兵日渡不绝璋曰：魏势始盛江水。又浅
未可与战便将所领到魏上流五十里伐苇数百万束缚作大筏欲顺流放火烧败浮桥作
筏帽纤潘长当下尚便引退。
    吕蒙为横野中郎将同周瑜程普等围魏将曹仁於南郡瑜使甘宁前据夷陵曹仁分
众围宁宁困急使使请救诸将以兵少不足分蒙谓瑜普曰：留凌公绩（凌统字）蒙与
君行解围释急势亦不久蒙保公绩能十日守也。又说瑜分遣三百人柴断险道贼走可
得其马瑜从之军到夷陵即日交战所杀过半敌夜遁去行遇柴道骑皆舍马步走兵追蹙
击获马三百匹方船载还，於是将士形势自倍乃渡江立屯与相攻击曹仁退走遂据南
郡抚定荆州还拜偏将军後从大帝拒曹公於濡须数进奇计帝欲立坞诸将皆曰：上岸
击贼洗足入船何用坞为蒙曰：兵有利钝战无百胜如有邂逅敌骑蹙人不暇及水其得
入船乎！帝曰：善遂作之曹公不能下而退其後刘备令关公镇守专有荆土帝命蒙西
取长沙零桂三郡蒙移书二郡望风归服惟零陵太守郝普城守不降而备自蜀亲至公安
遣公争三郡帝时住陆口使鲁肃万人屯益阳拒公而飞书召蒙使舍零陵急还助肃初蒙
既定长沙当之零陵过酃载南阳邓玄之玄之者郝普之旧也。欲令诱普及被书当还蒙
秘之夜召诸将授以方略晨当攻城顾谓玄之曰：郝子太闻世间有忠义事亦欲为之而
不知时也。左将军在汉中为夏侯渊所围关公在南郡今至尊身自临之近者破焚本屯
救芦逆为孙规所破此皆目前之事君所亲见也。彼方首尾倒县救死不给，岂有馀力
复营此哉！今吾士卒精锐人思效命至尊遣兵相继於道今子以旦夕之命待不可望之
救犹牛蹄中鱼冀赖江汉其不可恃亦明矣。若子太必能一士卒之心保孤城之守尚能
稽延旦夕以待所归者可也。今吾计力度虑而以攻此曾不移日而城必破城破之後身
死何益於事而令百岁老母戴白受诛，岂不痛哉！度此家不得外问谓援可恃故至於
此尔。若可见之为陈祸福玄之见普具宣蒙意普惧而听之玄之先出报蒙普寻後当至
蒙豫敕四将各选百人普出便入城守门须臾普出蒙迎执其手与俱下船语毕出书示之
因拊手大笑普见书知备在公安而关公在益阳惭恨入地蒙留孙河委以後事即日引军
赴益阳刘备请盟帝乃归普等割湘水以零陵还之以寻阳阳新为蒙奉邑後为右护军虎
威将军代鲁肃屯陆口与蜀将关公分土接境蒙至外倍修恩厚与公结好後公讨樊留兵
将备公安南郡蒙上疏曰：蜀讨樊而多留备兵必恐蒙图其後故也。蒙尝有病乞分士
众还建业以治疾为名蜀闻之必撤备兵尽赴襄阳大军浮江昼夜驰上袭其空虚则南郡
可下而敌可擒也。遂称病笃帝乃露檄召蒙还阴与图计蜀果信之稍撤兵以赴樊魏使
于禁救樊蜀尽擒禁等人马数万⒁粤阜ι萌∠婀孛椎畚胖遂行先遣蒙在前蒙至寻
阳尽伏其精兵鳢中使白衣摇橹作商贾人服昼夜兼行至蜀所置江边屯候尽收缚之
是故蜀不闻知遂到南郡傅士仁麋芳等皆降也。
    吕岱为交州刺史时交趾太守士燮卒帝以燮子徽为安远将军领九真太守以校尉
陈时代燮岱表分海南三郡为交州以将军戴良为刺史海东四郡为广州岱自为刺史遣
良与时南入而徽不承命举兵戍海口以拒良等岱，於是上疏请讨徽罪督兵三千人晨
夜浮海，或谓岱曰：徽藉累世之恩为一州所附未易轻也。岱曰：今徽虽怀逆计未
虞吾之卒至。若我潜军轻举掩其无备破之必也。稽留不速使得生心婴城固守七郡
百蛮愫舷煊λ溆兄钦咚能图之遂行过合浦与良俱进徽闻岱至果大震怖不知所出
即率兄弟六人肉袒迎岱岱皆斩送其首徽大将甘醴桓治等率吏民攻岱岱奋击大破之。
    朱桓为濡须督黄武元年魏使大司马曹仁步骑数万向濡须仁欲以兵袭取州土伪
先扬声欲东攻羡溪桓分兵将赴羡溪既发卒得仁进军拒濡须七十里间桓遣使追还羡
溪兵兵未到而仁蚤至时桓手下及所部兵在者五千人诸将业业各有惧心桓喻之曰：
凡两军交对胜负在将不在众寡诸军闻曹仁用兵行师孰与桓邪兵法所以称客倍而主
人半者谓俱在平原无城池之守。又谓士众勇怯齐等故尔今仁既非勇智加其士卒甚
怯。又千里步涉人马罢困桓与诸军共据高城南临大江北背山陵以逸待劳为主制客
此百战百胜之势也。虽曹丕自来尚不足忧况仁等邪桓因偃旗鼓外示虚弱以诱致仁
仁果遣其子泰攻濡须城分遣将军常雕督诸葛虔王双等乘油船别袭中洲中洲者部曲
妻子所在也。仁自将万人留橐皋复为泰等後拒桓部兵将攻取油船或别击雕等桓等
身自拒泰烧营而退遂枭雕生虏双送武昌临阵斩溺死者千馀大帝嘉桓功封嘉兴侯。
    徐盛为安东将军封芜湖侯魏文帝大出有渡江之志盛建议从建业筑围作薄落围
上设假楼江中浮船诸将以为无益盛不听固立之文帝到广陵望围愕然弥漫数百里江
水盛长便引军退诸将乃伏文帝叹曰：魏虽有武骑千群无所用也。
    锺离牧为越骑校尉永安六年蜀并於魏武陵五夷与蜀接界时论惧其叛乱乃以
牧为平魏将军领武陵太守往之郡魏遣汉复县长郭纯试守武陵太守率涪陵民入蜀迁
陵界屯於赤沙诱致诸夷邑君或起应纯。又进攻酉阳县郡中震惧牧问朝吏曰：西蜀
倾覆边境见侵何以御之皆对曰：今二县山险诸夷阻兵不可以惊扰惊扰则诸夷盘结
宜以渐安可遣恩信吏宣教慰劳牧曰：不然外境内侵诳诱人民当及其根柢未深而扑
取之此救火贵速之势也。敕外趣严掾史沮议者便行军法抚夷将军高尚说牧曰：昔
潘太常督兵五万然後以讨五夷尔。又是时刘氏连和诸夷率化今既无往日之援而
郭纯已据迁陵而明府以三千兵深入尚未见其利也。牧曰：非常之事何得循旧即率
所领晨夜进道缘山险行垂二千里从塞上斩恶民怀异心者魁帅百馀人及其支党凡千
馀级纯等散五平迁公安督扬武将军封都乡侯。
    陆抗为大将军凤凰元年西陵督步阐据城以叛遣使降晋抗闻之日部分诸军令将
军左奕吾彦蔡贡等径赴西陵敕军营更筑严围自赤至故市内以围阐外以御寇昼夜
催切如敌已至众甚苦之诸将咸谏曰：今及三军之锐亟以攻阐比晋救至阐必可拔何
事於围而以弊士民之力乎！抗曰：此城处势既固粮稀Ｓ肿恪Ｇ宜缮修备御之具
皆抗所宿规今反身攻之既非可卒克。且北救必至而无备表里受难何以御之诸将，
或欲攻阐抗每不许宜都太守雷谭言至恳切抗欲服众听令一攻攻果无利围备始合晋
车骑将军羊祜率师向江陵诸将咸以抗不宜上抗曰：江陵城固兵足无所忧患假令敌
没江陵必不能守所损者小如使西陵盘结则南山群夷皆当扰动则所忧虑难可而言也。
吾宁弃江陵而赴西陵况江陵牢固乎！初江陵平衍道路通利抗敕江陵督张咸作大堰
遏水渐渍平中以绝寇叛祜欲因所遏水浮船运粮扬声将破堰以通参军抗闻使咸亟破
之诸军皆惑屡谏不听祜至当阳闻堰败乃改船以车运大费损功力晋巴东监军徐裔率
水军诣建平荆州刺史杨肇至西陵抗令张咸固守其城公安督孙遵巡南岸御祜水军督
留宪镇西将军朱琬拒裔身率三军凭围对肇将军朱乔营都督俞赞亡诣肇抗曰：赞军
中旧吏知吾虚实者吾常虑夷兵素不简练。若敌攻围必先此处即夜易夷兵皆以旧将
充之明日肇果攻故夷兵处抗命旋军击之矢石雨下肇众伤死者相属肇至经月计屈夜
遁抗欲追之而虑阐畜力项领伺视间隙兵不足分，於是但鸣鼓戒众。若将追者肇众
忄凶惧悉解甲挺走抗使轻兵蹑之肇大破祜等皆引军还抗遂舀西陵诛夷阐族及其
大将吏自此已下所请赦者数万口修治城围。

    ●卷三百六十三
    ○将帅部・机略第三
    晋卫铣跏宋何廷尉卿邓艾锺会之伐蜀也。弦员竟俪纸诩喟会军事行镇西
将军蜀既平艾辄承制封拜诏使槛车徵之会遣舷仁瞻会以媳少欲令艾杀弦蚣
艾罪现欲危已然不可得而距乃夜至成都檄艾所统诸将称诏收艾其馀一无所问。
若来赴官军爵赏如先敢有不出诛及三族比至鸡鸣悉来赴衔┌帐内在焉平旦开门
铣耸拐叱稻度胫脸啥嫉钋鞍卧未起父子俱被执艾诸将图欲劫艾整仗趣嫌锨
出迎之伪作表草将申明艾事诸军信之而止俄而会至乃悉请诸将胡烈等因执之囚益
州廨舍遂发兵反，於是士卒思归内外骚动人情忧惧会留夏币槟耸榘逶疲河杀胡
烈等举以示消喜恍硪蛳嘁煞←先绮藜胡烈故给使使宣语三军言会反会逼隙ㄒ
经宿不眠各横刀膝上在外诸军已潜欲攻会霞炔怀鑫锤蚁确⒒崾果衔坷椭罹闲
欲去。且坚其意曰：卿三军主宜自行会曰：卿监司。且先行吾当後出媳阆碌罨
悔遣之使呼消洗腔峒捕诈仆地比出阁数十信追之现镣忖莘盐汤大吐纤刭便
似困笃会遣所亲人及医视之皆言不起会繇是无所惮及暮门闭献飨宣告诸军诸军
并已唱义陵旦共攻会会率左右距战诸将击败之唯帐下数百人随会绕殿而走尽杀之
希於是部分诸将群情肃然。
    杜预为镇南大将军都督荆州诸军启请伐吴武帝许之预以太康元年正月陈兵於
江陵遣参军樊显尹林邓圭襄阳太守周奇等率众循江西上授以节度旬月之间累克城
邑皆如预策焉。又遣牙门管定周旨伍巢等率奇兵八百潜舟夜度以袭乐乡多张旗帜
起火巴山出於要害之地以夺贼心吴都督孙歆震恐与伍延《书》曰：北来诸军乃飞
渡江也。吴之男女降者万馀口旨巢等伏兵乐乡城外歆遣军出拒王龃蟀芏还旨等
发伏兵随歆军而入歆不觉直至帐下虏歆而还故军中为之谣曰：以计代战一当万，
於是进逼江陵时众军会议，或曰：百年之寇未可尽克今向暑水潦方降疾疫将起宜
俟来冬更为大举预曰：昔乐毅藉济西一战以并强齐今兵威已振譬如破竹数节之後
皆迎刃而解无复着手处也。遂指授群帅径造秣陵所过城邑莫不束手议者以书谢之
孙皓既平封当阳侯。
    王鑫龙骧将军太康元年正月率师发自成都率巴东监军广武将军唐彬攻吴丹
阳克之擒其丹阳监盛纪吴人於江险碛要害之处并以铁锁横截之。又作铁锥长丈馀
暗置江中以逆拒船先是羊祜获吴间谍具知情状瞿俗鞔蠓な十亦方百馀步纟专草
为人披甲持杖令善水者以筏先行筏遇铁锥辄着筏去。又作火炬长十馀丈大数十围
灌以麻油在船前遇锁燃炬烧之须曳融液断绝，於是船无所碍李矩为冠军将军领河
东平阳太守时刘聪遣从弟畅步骑三万讨矩屯於韩王故垒相去七里遣使招矩时畅猝
至矩未暇为参遣使奉牛酒诈降於畅潜匿精勇见其老弱畅不以为虞大飨渠帅人皆醉
饱矩谋夜袭之兵士以贼众皆有惧色矩令郭诵祷郑子产祠曰：君昔相郑恶鸟不鸣凶
胡臭羯何得过庭使巫扬言东里有教当遣神兵相助将士闻之皆踊跃争进乃使诵及督
护杨璋等选勇敢千人夜掩畅营获铠马甚多斩首数千级畅仅以身免。
    周访为振武将军与诸军共征湘中贼帅杜曼伦鹘坶来蚬倬船舰访作长岐枨以
距之桔槔不得为害後王敦表为豫章太守征讨都督时梁州刺史张光卒愍帝以侍中第
五猗为征南大将军监荆梁益宁四州出自武关贼率杜曾挚瞻胡混等并迎猗奉之取兵
数万破陶侃於石城攻平南将军荀崧於宛不克引兵向江陵王敦以从弟е为荆州刺史
令督护征虏将军赵诱襄阳太守朱轨陵江将军黄峻等讨曾而大败於女观湖诱轨并遇
害曾遂逐е径造沔口大为寇害威震江沔元帝命访击之访有众八千进至沌阳曾等锐
气甚盛访曰：先人有夺人之心军之善谋也。使将军李桓督左甄许朝督右甄访自领
中军高张旗帜曾果畏访先攻左右甄曾勇冠三军访甚恶之自於阵後射雉以安众心令
其众曰：一甄败鸣三鼓两甄败鸣六鼓自旦至申两甄皆败访闻鼓音选精锐八百人自
行酒饮之敕不得妄动闻鼓音乃进贼未至三十步访亲鸣鼓将士皆腾跃奔赴曾遂大溃
杀千馀人访夜追之访将请待明日访曰：曾骁勇能战向之败也。彼劳我逸是以克之
宜及其衰乘之可灭鼓行而进遂定汉沔曾等走固武当访以功迁南中郎将督梁州诸军
梁州刺史屯襄阳访谓其僚佐曰：昔城濮之役晋文以得臣不死而有忧色今不斩曾祸
难未已，於是出其不意。又击破之曾遁走访部将苏温收曾诣军并获第五猗胡混挚
瞻等送於王敦。又白敦说猗逼於曾不宜杀敦不从而斩之。
    祖逖为奋威将军豫州刺史初北中郎将刘演拒於石勒也。流人坞主张平樊雅等
在谯演署平为豫州刺史雅为谯郡太守。又有董瞻于武谢浮等十馀部众各数百皆统
属平逖诱浮使取平浮谲平与会遂斩以献逖是时蓬陂坞主陈川以众附石勒逖率众伐
川石季龙领兵五万救川逖设奇以击之季龙大败收兵掠豫州徙陈川还襄国留桃豹等
守川故城住西<辶家>逖遣将韩潜等镇东<辶家>同一大城贼从南门出入放收逖军开
东门相守四月逖以布囊盛土如米状使千馀人运上<辶家>。又令数人担米伪为疲极
憩息於道贼果逐之皆弃担而走贼既获米谓逖士众丰饱而胡戍饥久益惧无复胆气石
勒将刘夜堂以驴千头运粮以馈桃豹逖遣韩潜冯铁等追击於汴水尽获之桃豹宵遁。
    蔡谟为征北将军领徐州刺史石季龙於青州造船数百掠缘海诸县所在杀戮朝廷
以为忧谟遣龙骧将军徐玄等守中州并设募。若得贼大白船者赏布千疋小船百疋是
时谟所统七千馀人所戍东至土山西至江乘镇守八所城垒凡十一处烽火楼望三十馀
处随宜防<辶家>甚有算略。
    谢尚为安西将军御後赵於寿春初尚之行也。使建武将军濮阳太守戴施据枋头
会冉闵之子智兴与其大将军蒋焕锤礁辞残腥肆踱⒁枭星刖仁┲光⑶蟠国玺猗归
以告积晃缴幸寻苈遣荒芫纫延淘ゲ恍硎┣膊尉何融率壮士百人入邺登三<辶家>
助戍谲之曰：今。且可出玺付我凶寇在外道路梗涩亦未敢送玺当遣单使驰白天子
闻玺已在吾许知卿等至诚必遣重军相救并厚相饷荒顺鲧舾度谌陉彗舫刍硅释飞
遣振武将军胡彬率骑三百迎玺致诸京师。
    温峤为中垒将军时王敦反王含钱凤奄至都下峤烧朱雀桁以挫其锋明帝怒之峤
曰：今宿卫寡弱徵兵未至。若贼豕突危及社稷陛下何惜一桥贼果不得渡。
    袁乔为江夏相桓温伐蜀以乔领二千人为军锋师次彭模去贼已近议欲两道并进
以分贼势乔曰：今深入万里置之死地士无反顾之心所谓人自为战者也。今分为两
军军力不一万一偏败则大事去矣。不如全军而进弃去签甑赍三日粮胜可必矣。温
以为然即一时俱进。
    前凉谢艾为军师将军率步骑三万进军临河後赵石季龙将麻秋以三万众距之艾
乘轺车冠白蛞鸣鼓而行秋望而怒曰：艾年少书生冠服如此轻我也。命黑槊龙骧
三千人驰击之艾左右大扰左战帅李伟劝艾乘马艾不从乃下车踞胡床指麾处分贼以
为伏兵发也。惧不敢进张瑁从左南缘河而截其後秋军乃退艾乘胜奔击遂大败之斩
秋将杜勋及鱼俘斩一万三千级秋匹马奔大夏（又云：艾为中坚将军配步骑五千
击秋引师出振武夜有二枭鸣牙中艾曰：枭邀也。六博得枭者胜今枭鸣牙中克敌之
兆，於是进战大破之斩首五千级）。
    前赵游子远为刘曜将巴氐叛子远讨之尽破氐众先是上郡氐羌十馀万落保莶
降酋大虚除权渠自号秦王子远进师至其壁下权渠率众来距五战败之权渠恐将降其
子伊馀大言於众曰：往刘曜自来犹无。若我何况此偏师而欲降之率劲卒五万晨压
垒门左右劝战子远曰：吾闻伊馀之勇当今无敌士马之强复非其匹。又其父新败怒
气甚盛。且西戎剽劲锋锐不可拟也。不如缓之使气竭而击之乃坚壁不战伊馀有骄
色子远候其无<辶家>夜誓众蓐食晨大风雾子远曰：天赞我也。躬先士卒扫壁而出
迟明覆之生擒伊馀悉俘其众权渠大惧被涓蠲娑降子远启曜以权渠为征西将军西
戎公分徙伊馀兄弟及其部落二十馀万口於长安西戎之中权渠部最强皆禀其命而为
寇暴权渠既降莫不归附曜大悦。
    宋王镇恶晋末为安远护军讨蛮帅向博底根据亢头屡为凶暴镇恶讨平之初行
告荆州刺史司马休之求遣军以为声援休之遣其将朱襄领众助镇恶会高祖西讨休之
镇恶乃告诸将曰：百姓皆知官军已上朱襄等复是一贼表里受敌吾事败矣。乃率军
夜下江水迅急忽行数百里直据都尉治既至乃以竹笼盛石堙塞水道襄军下夹岸击
之斩襄首杀千馀人後随高祖北征大军次潼关谋进取之计镇恶请率水军从河入渭伪
镇北将军姚强屯兵泾上镇恶遣毛德祖击破之直至渭桥镇恶所乘皆会冲小舰行船者
悉在舰内羌见舰沂渭而进外不见有乘行船人北士素无舟戢莫不惊惋咸谓为神镇
恶既至令将士食毕便弃船登岸渭水流急忽间诸舰悉逐流去时姚泓屯军长安城下
犹数万人镇恶抚慰士卒曰：卿诸人并家在江南此是长安城东门外去家万里而舫乘
衣粮并已逐流去岂复有求生之计耶唯宜死战可以立大功不。然则无遗类矣。乃身
先士卒众亦知无复退路无不腾踊争先泓众一时奔溃即舀长安城泓身逃走明日率
妻子归降城内夷晋六万馀户镇恶宣扬国恩抚慰初附号令严肃百姓安堵。
    朱龄石晋末为持节益州诸军事义熙十年率众征蜀既至彭模诸将以贼水北城险
阻众多咸欲先攻其南城龄石曰：不然虽寇在北今屠南城不足以破北。若尽锐以拔
北垒南城不麾而自散也。七月龄石率刘锺蒯恩等攻城诘朝战至日昃焚其楼橹四面
并登斩侯辉谯诜仍回军以麾南城即时散溃凡斩大将十五级诸营守以次土崩众军乃
舍船步进龙骧将军臧熹至广汉病卒龄石至广汉复破谯道福别军乘船舀牛脾城斩
其大将谯抚谯纵闻诸处尽败奔於涪城巴西人王志斩送伪尚书令马薹飧库以待王
师道福闻彭模不守率精锐五千兼行来赴闻纵已走道福众亦散乃逃於獠中巴西民杜
瑶纟专送之斩於军门桓谦弟恬随谦入蜀为宁蜀太守至是亦斩焉。
    临川王道规晋末为荆州刺史卢循寇逼京邑道规遣司马王镇之及扬武将军檀道
济广武将军到彦之等赴援朝廷至寻阳为贼党荀林所破循即以林为南蛮检校尉分兵
配之使乘胜伐江陵扬声云：徐道覆已克京邑而桓谦自长安入蜀谯纵以谦为荆州刺
史厚加资给与其大将谯道福俱寇江陵正与林会林屯江津谦军枝江二寇交逼分绝都
邑之间鲁宗之率众数千自襄阳来赴众议欲使檀道济到彦之与宗之共击道规曰：卢
循拥隔中流扇张同异桓谦荀林更相首尾人怀危惧莫有固心成败之机在此一举非吾
自行其事不决乃使宗之居守委以腹心率诸军攻谦诸将佐皆固谏曰：今远出讨谦其
胜难必荀林近在江津伺人动静。若来攻城宗之未必能固脱有差跌大事去矣。道规
曰：诸君不识兵机耳荀林愚竖无他奇计以吾去未远必不敢向城吾今取谦往至便克
沉疑之间已自还反谦败则林破胆岂暇得来。且宗之独守何为不支数日解南蛮校尉
印以授谘议参军刘遵驰往攻谦水陆齐进谦大军遂败单舸走欲下就林追斩之还至浦
口林。又奔散刘遵率军追林至巴陵斩之初谦至枝江江陵士庶皆与谦书言城内虚实
道规悉焚烧不视众乃大安进号征西将军先是桓歆子道儿逃於江西出击义阳郡与卢
循连结循使蔡猛助之道规遣参军刘基破道儿於大薄临阵斩猛徐道覆率众三万奄至
破家鲁宗之已还襄阳遣召不及人情大震或传循已平京师遣道覆上为刺史江汉士庶
感焚书之恩无复二志道规使刘遵为游军自拒道覆於豫章口前驱失利道规壮气愈厉
激扬三军遵自外横击大破之斩首万馀级赴水死者殆尽道覆单舸走还湓口初使遵为
游军众咸云：今强敌在前唯患众少不应割削见力置无用之地及破道覆果得游军之
力众乃服焉。
    何无忌晋末为辅国将军琅琊内史南追桓玄与振武将军刘道规俱受冠军刘毅节
度玄留其龙骧将军何澹之前将军郭铨江州刺史郭昶之守湓口无忌等次桑落洲澹之
等率军来战澹之尝所乘舫旌旗甚盛无忌曰：贼帅必不居此欲诈我尔宜亟攻之众咸
曰：澹之不在其中其徒得之无益无忌谓道规曰：今众寡不敌战无全胜澹之虽不居
此舫取则易获因纵兵胜之可以一鼓而败也。道规从之遂获贼舫因传呼曰：已得何
澹之矣。贼中惊扰无忌之众亦谓为然道规乘胜径进无忌。又鼓讠迅爸澹之遂溃
江道晋末为殷浩谘议参军时羌及丁零叛浩军震惧姚襄去浩十里结营以逼浩浩令
击之薪兵至襄营谓将校曰：今兵非不精而众少於羌。且其堑栅甚固难与较力吾
当以计破之乃取数百鸡以长绳连之系火於足群鸡骇散飞集襄营火发因其乱随而击
之襄遂大败。
    檀祗高祖时为征虏将军青州刺史广陵相亡命司马国倚值茏员毙熘萁缇壑谑
百潜得过淮因天夜阴ウ率百许人缘广陵城得入叫唤直上厅事祗惊起出门将处分贼
射之伤败乃入祗语左右贼乘ウ得入欲掩我不备但打五更惧晓必走矣。贼闻鼓鸣谓
为晓，於是奔散追讨杀百馀人。
    宗悫为震武将军文帝时随交州刺史檀和之讨贼破围区粟城入象浦林邑王范阳
迈倾国来拒以具装被象前後无际士卒不能当悫曰：吾闻狮子威服百兽乃制其形与
象相御象果惊奔众因溃散遂克林邑收其异宝杂物不可胜计。
    沈灵宠为建威将军时豫州刺史殷琰与晋安王子勋反晋熙太守阎湛之据郡同逆
诏灵宠自庐江攻之湛之未知浔阳已败固守不降灵宠乃取诸将破刘顺文书置车中攻
城伪败弃车而走湛之得书大骇其夜奔逃。
    垣护之为辅国将军南郡王义宣反率大众至梁山与王玄谟相持柳元景率护之及
护之弟询之柳叔仁郑琨等诸军出镇新亭玄谟见贼强盛遣司马管法济求救甚急帝遣
元景等进据南州护之水军先发贼遣将庞法起率众袭姑孰弥祷ぶ郑琨等至奋击大
破之斩获及投水死略尽玄谟驰信告柳元景曰：西城不守唯东城众寡相悬请退还姑
孰更议进取元景不许将悉众赴救护之劝分军援之元景然其计乃以精兵配护之赴梁
山及战护之见贼舟舰累沓谓玄谟曰：今当以火平之即使队主张谈等烧贼舰风猛水
急贼军以此奔败梁山平护之率军追讨会朱修之已平江陵至浔阳而还迁督徐兖二州
豫州之梁郡诸军事宁朔将军徐州刺史封益阳县侯食邑千户後为建武将军领济北太
守率二千人随张永攻舾唿舭较染菸粟津魏杜道生与其尚书伏连来援舾唿舭交
之拒之贼因引军东去萧思话遣护之迎军至梁山魏尚书韩元兴率精骑卒至护之依险
拒战斩其都运长史甲首数千魏军乃退思话将引还诳护之云：沈庆之救军垂至可急
於济口立桥护之揣知其意即分遣白於思话复令渡河戍乞活堡以防追军。
    柳元景为广威将军隋郡太守既至而蛮断驿道欲来攻郡郡内少粮器仗。又乏元
景设方略得六七百人分五百人屯驿道，或曰：蛮将逼城不宜分众元景曰：蛮闻郡
遣重戍岂悟城内兵少。且表里合势於计为长会蛮垂至乃使驿道为备潜出其後戒曰：
火举驰进前後俱发蛮众惊扰投郧水死者千馀人斩获数百郡境肃然无复寇抄。
    吕安国为宁朔将军时晋安王子勋反以殿中将军刘顺为司马以前右军将军杜叔
宝为长史太宗遣安国与辅国将军刘π西讨镇历阳为诸军总督叔宝本谓<辶家>军停
在历阳不办进顺等至无不瓦解唯赍一月口粮既与π相持军食尽报叔宝送食叔宝乃
遣车千五百乘载米饷顺自以五千精兵防送之安国谓π曰：刘顺精甲八千而我众不
能居半相持既久强弱势殊苟复催迁则无以自立所赖在彼粮将竭我食有馀尔。若使
叔宝米至非唯难可复图我亦不能持久今唯有间道袭其米车出彼不意。若能制之将
不战走矣。π以为然乃以疲弱守营简选千百精手配安国及军主黄回等间路出顺後
於横塘抄之安国始行计叔宝寻至止赍二日熟食食尽叔宝不至将士并欲还安国曰：
卿等。且已一食今晚米车不容不至。若其不至夜去不晚叔宝果至以米车为函箱阵
叔宝於外为游军幢主杨仲怀领五百人居前与安国回等相会仲怀部曲并欲退就叔宝
并力击安国仲怀曰：贼至不击复欲何待。且统兵在後正相去二里间比吾交手何忧
不至即与回战所领并淮南楚子天下精兵众力既倍合战便破之於阵杀仲怀仲怀所领
五百人死尽叔宝至而仲怀及士卒伏尸蔽野回等欲乘胜击之安国曰：彼将自走不假
复击退军三十里止宿夜遣骑参候叔宝果弃米车奔走安国即复夜往烧米车驱牛二千
馀头而还刘顺闻米车见烧叔宝。又走五月一日夜众溃奔还寿阳。
    沈攸之为宁朔将军与南贼对军贼帅袁ダ复率大众来入鹊尾相持既久军主张兴
世越鹊尾上据钱溪刘胡自攻之攸之率诸将攻浓湖遣人传唱钱溪已平众并惧攸之曰：
不然。若钱溪实败万人中应有逃亡得还者必彼战失利唱虚声以惑众尔敕军中不得
妄动钱溪信寻至果大破贼攸之悉以钱溪所送胡军耳鼻示之ダ骇惧急追胡还攸之诸
军悉力进攻多所斩获日暮引归鹊尾食尽遣千人往南陵迎米为<辶家>军所破烧其资
实胡，於是弃众奔ダ亦叛走。
    沈庆之为建威将军伐沔北诸山蛮命诸军各穿池於营内朝夕不外汲兼以防蛮之
火顷风甚蛮夜下山人提一炬以烧营营内多幔屋及草坊鹬灵以池水灌灭诸军多出
弓弩夹射之蛮散走。
    张兴世为龙骧将军明帝即位四方反叛兴世领水军拒南贼於赭圻相持久不决兴
世建议曰：贼据上流兵獾厥そ褚云姹潜出其上使其首尾周遑进退疑沮粮运自艰
制胜之奇莫过於此沈攸之吴喜并善其计分战士七千配之兴世乃令轻舸沂流而上旋
复回还一二日中辄复如此使贼不为之备刘胡闻兴世欲上笑曰：我尚不敢越彼下取
扬州兴世何人欲据我上兴世谓攸之等曰：上流唯有钱溪可据乃往据之及刘胡来攻
将士欲迎击之兴世禁曰：贼来尚远而气盛矢骤骤既力尽盛亦核ゴ瞬茇鬯以破齐
也。今将士不得妄动治城如故俄而贼来转近兴世乃命寿寂之任农夫率壮士数百击
走之袁ダ愠曰：贼据人肝脏里云：何得活是月赭圻军士伐木为栅於青山遇一童子
曰：贼下旬当平无为自苦忽不见至是果败兴世。又遏其粮道贼众渐饥刘胡弃军走
袁ダ仍亦奔散张兴世遂与吴喜共平江陵。
    南齐刘怀珍仕宋为辅国将军明帝敕怀珍权镇山阳先是青州刺史明僧谇步於
王城筑垒以逼沈文秀堑壁未立为文秀所破仍进攻僧诘凼够痴渎柿骧将军王广之
五百骑马步卒二千人沿海救援至东海而僧谝淹吮６莱怀珍进据朐城众心忄凶惧，
或欲。且保郁州怀珍谓众曰：卿等传文秀厚赂胡帅规为外援察其徒党何能必就左
衽齐士庶民见於名义积叶声介一驰东莱可飞书而下何容阻军缓迈止於此耶遂进至
黔陬伪高密平昌二郡太守溃走怀珍达朝廷意送致文柄文秀终不从命焚烧郭邑百姓
闻怀珍至皆喜伪长广太守刘桃根领数千人戍不其城怀珍引军次洋水众皆曰：文秀
今游骑满境内宜坚壁伺隙怀珍曰：今众少粮单我悬彼固正宜简精锐掩其不备尔遣
王广之将百骑袭舀其城劫留高丽献使怀珍。又遣宁朔将军明庆符与广之击降延
僧遣高丽使诣京师文秀闻诸城皆败乃遣使张灵硕请降怀珍乃还归。
    张敬儿宋末为宁朔将军越骑校尉桂阳事起隶齐太祖顿新亭贼矢石既交休范白
服乘客劳楼下城中望见其左右人兵不多敬儿与黄回白太祖曰：桂阳所在儆防寡
阙。若诈降而取之此必可擒也。太祖曰：卿。若能办事当以本州相赏敬儿相与出
城南放仗走大呼称降休范喜召至坎嗷匮鹬绿祖密意休范信之回目敬儿敬儿夺取
休范防身刀斩休范首休范左右数百人皆散敬儿驰马持首归新亭除骁骑将军加辅国
将军。
    宋末周山图为左中郎将时沈攸之事起世祖在湓城使城局参军刘皆陈渊委山图
以处分事山图断取行旅船板以造楼橹立水栅旬日皆办世祖甚嘉之。
    垣崇祖宋末为朐山戍主朐山边海孤险人皆未安崇祖尝浮舟舸於水侧有急得以
入海军将得罪亡叛具以告魏魏[C103]城都将东徐州刺史成固公始得青州闻叛者说
遣步骑二万袭崇祖屯洛要去朐山城二十里垣崇祖出送客未归城中惊恐皆下船欲去
崇祖还谓心腹曰：贼此拟来本非大举政是承信一说易遣诳之今。若得百馀人还事
必济矣。但人情一骇不可敛集卿等可急去此二里外大叫而来唱艾塘义人已得破虏
须戍军速往相助逐退船中人果喜争赴岸崇祖引入据城遣羸弱入岛令人持两炬火登
山鼓叫魏参骑谓其军儆甚盛乃退後为豫州刺史建元初魏梁王郁豆眷及刘昶马步三
十万寇寿春崇祖召文武议曰：贼众我寡当用奇计以制之当修外城以待敌城既广阔
非水不固今欲堰淝水却淹为三面之险诸君意何如众曰：昔佛狸侵境宋南平王士卒
完盛以郭大难守退保内城今日之事十倍於前古来相承不筑淝堰皆以地形不便积水
无用故也。若必行之恐非事宜崇祖曰：卿见其一不识其二。若舍外城贼必据之外
修楼橹内筑长围四周无碍表里受敌此坐自为擒守郭筑堰是吾上谋也。乃於城西北
立堰塞淝水堰北起小城周为深堑使数千人守之崇祖谓长史封延伯曰：虏贪而少虑
必悉力攻小城图破此堰见堑狭城小谓一往可克当以蚁附攻之放水一激急逾三峡事
穷奔透自然沉溺此，岂非小劳而大利耶虏众繇西道集堰内分军东路内薄攻小城崇
祖著白纱帽肩可铣鞘肿宰式至日晡时决小史埭水势奔下虏攻城之众漂坠堑中人
马溺死数千人众皆退走。
    王元邈为梁秦二州刺史建元初亡命李乌奴作乱梁部舀白马戍元邈率东从七
八百人讨之不克虑不自保仍使人伪降乌奴告之曰：王使君兵众羸弱弃伎妾於城内
携爱妾二人去已数日矣。乌奴喜轻兵袭州城元邈设伏击破之乌奴挺身走太祖闻之
曰：元邈果不负吾意遇也。还为征虏将军长沙王後军司马东南海太守。
    裴叔业为持节督徐州诸军魏主寇沔北帝令叔业援雍州叔业启曰：北人不乐远
行唯乐侵掠伐虏界则雍州之贼自然分张无劳动民向远也。从之。
    梁刘坦齐末为长沙太守行湘州事时东髑舶渤翘守刘希祖破西遂所选太守范
僧简於平都希祖移檄湘部，於是始兴内史王僧粲应之自是湘部诸郡悉皆蜂起唯临
湘湘阴浏阳罗四县犹全州人咸欲逯厶幼咛瓜ぞ鄞焚之遣将尹法略距僧粲相持未
决前湘州镇军锺元绍潜谋应僧粲要结士庶数百人皆连名定计刻日攻州城坦闻其谋
伪为不知因理讼至夜而城门遂不闭以疑之元绍未及发明旦诣坦问其故坦久留与语
密遣亲兵收其家书元绍在坐未起而收兵已报具得其文书本末元绍即首伏於坐斩之
焚其文书其馀党悉无所问众愧。且服州部遂安法略与僧粲相持累月建康城平公则
还州群贼始散。
    韦砦辅国将军天监四年督众军伐魏沓俏茨苜盈硌残形дの撼侵泻龀鍪百
人陈於门外碛击之诸将皆曰：向本轻来未有战儆徐还授甲乃可进尔碓唬翰蝗
魏城中二千馀人闭门坚守足以自保无故出人於外必其骁勇者也。若能挫之其城自
拔众犹迟疑碇钙浣谠唬撼廷授此非以为饰韦碇法不可犯也。乃进兵士皆殊死
战魏军果败走因急攻之中宿而城拔五年魏中山王元英先於邵阳洲两岸为两桥树栅
数百步跨淮通道碜按蠼⑹沽嚎ぬ守冯道根庐江太守裴遂秦郡太守李文钊等为水
军值淮水暴长砑辞仓斗舰竞发皆临垒以小舰载草灌之以膏从而焚其桥风怒火盛
烟尘晦冥敢死之士拔栅斫桥水。又漂疾倏忽之间桥栅俱坏而道根等皆身自抟战军
人奋勇一呼声动天地无不一当百魏人大溃元英见桥绝脱身遁去。
    陈庆之为东宫直阁大通元年隶领军曹仲宗伐涡阳魏遣征南将军恒山王元昭等
率马步十三万来援前军至涧去涡阳四十里庆之欲逆战明威将军韦放以贼之前
锋，必是轻锐与战。若捷不足为功如其不利沮我军势兵法所谓以逸待劳不如勿击
庆之曰：魏人远来皆已疲倦去我既远必不见疑及其来集须挫其气出其不意必无不
败之理。且闻虏所据营林木甚盛必不夜出诸君。若皆疑惑庆之请独取之，於是与
麾下二百骑奔击破其前军魏人震恐。
    庾域为华阳太守时魏军初围南郑州有空仓数十所域封题指示将士云：此中粟
皆满足支二年但努力坚守众心以安虏退以功拜羽林监。
    陈韦载初仕梁为信武将军羲兴太守降高祖高祖引置左右与之谋议徐嗣徽任约
等引齐军济江据石头城高祖问计於载载曰：齐军。若分兵先据三吴之路略地东境
则时事去矣。今可急於淮南即侯景故垒筑城以通东道转输别命轻兵绝其粮运使进
无所虏退无所资则齐将之首旬日可致高祖从其计。
    侯安都梁末为南徐州刺史高祖东讨杜龛安都留遂居守徐嗣徽任约等引齐寇入
据石头城游骑至於阙下安都闭门偃旗帜示之以弱令城中曰：登陴看贼者斩及夕贼
收军还石头安都夜令士卒密营御敌之具将旦贼骑。又至安都率甲士一千三百人开
东西掖门与战大败之贼乃退还石头不敢逼遂城。
    侯为都督西讨诸军事於梁山与王林相持百馀日未决天嘉元年二月东关春
水稍长舟舰得通王琳亦引合肥巢湖之众舳舻相次而下其势甚盛率军进战槛州琳
亦出船列於江西隔州而泊明日合战琳军少却退保西岸及夕东北风大起吹其舟舰并
坏没於沙中溺死者有数十百人浪大不得还浦夜中。又有流星坠於贼营及旦风静琳
入浦治船以荻船塞於浦口。又以鹿角绕岸不敢复出是时西魏遣大将军史宁蹑其上
流闻之知琳不能持久收军却据湖浦以待其敝及史宁至围郢州琳恐众溃乃率船舰
东下去芜湖十里而泊击柝闻於军中明日齐人遣兵数万来助琳琳引众向梁山欲越官
军以屯险要齐仪同刘伯球率兵万馀人助琳水战行へ慕容恃犹子子会领铁骑二千在
芜湖洲西岸博望山南为其声势令军中晨炊蓐食分扌追荡顿芜湖洲尾以待之将战
有微风至自东南众军施拍纵火定州刺史章昭达乘平虏大舰中江而进发拍中於贼舰
其馀冒突青龙各相当。又以牛皮冒蒙冲小船以触贼舰并杼洒之琳军大败其步
军在西岸者自相蹂践马骑并淖於芦荻中弃马脱走以免者十二三尽获其舟舰器械并
擒齐将刘伯球慕容子会其馀俘馘以万计琳与其党潘纯等乘单舴艋冒阵走至湓城犹
欲收合离散众无附者乃与妻妾左右十馀人入齐。
    陆子隆为明威将军庐陵太守时周迪据临川反东昌县人修行师应之率兵以攻子
隆其锋甚盛子隆设伏於外仍闭门偃甲示之以弱及行师至腹背击之行师大败因乞降
子隆许之送於京师。
    周文育为平西将军时广州刺史萧勃举兵逾岭诏文育督众军讨之会新吴洞主余
孝顷举兵应勃遣其弟孝励守郡城自出豫章据於石头勃使其子孜将兵与孝顷相会。
又遣其别将欧阳叨倬苦竹滩傅泰据雎箍诔且跃芄倬官军船少孝顷有舴艋三百
艘舰百馀乘在上牢文育遣军主焦僧度羊东潜军袭之悉取而归仍於豫章立栅时官军
食尽并欲退还文育不许乃使人间行遗周迪书约为兄弟并陈利害迪得书甚喜许馈粮
饷，於是文育分遣老小乘故船舫沿流俱下烧豫章郡所立栅伪退孝顷望之大喜因不
设降文育繇间道兼行信宿达羊韶羊韶上流则欧阳呦舨下流则傅泰余孝顷文育据
其中间筑城飨士贼徒大骇欧阳吣送巳肽嘞作城自守文育遣严威将军周铁武与长
史陆山才袭咔苤，於是盛陈兵甲与叱酥鄱笱嘁匝哺堤┏窍乱蚨攻泰克之萧
勃在南康闻之众皆股忄栗莫能自固其将谭世远斩勃欲降为人所害世远军主夏侯明
彻持勃首以降萧孜余孝顷犹据石头高祖遣侯安都助文育攻之孜降文育孝顷退走新
吴广州平文育还顿豫章以功授镇南将军开府仪同三司都督江广衡交等诸军事周文
昭为都督安蕲江衡司安等州刺史北齐遣尚书左丞陆骞以众二万入自巴蕲与文昭相
遇文昭留羸弱辎车设疑兵以当之身率精锐繇间道邀其後大败骞军虏获器械驴马不
可胜数进攻巴州克之，於是江北诸城及涎羰棵癫⒅锴帅以城降。
    章昭达为车骑大将军帅师征萧岿於江陵时萧岿与周军大蓄舟舰於青泥中昭达
分遣偏将钱道戢程文季等乘轻舟袭之焚其舟舰周兵。又於峡下南岸筑垒名曰：安
蜀城於江上横引大索编苇为桥以度军粮昭达乃命军士为长戟施於楼船之上仰割其
索索断粮绝因纵兵以攻其城降之。
    萧摩诃为武毅将军谯州刺史及周武帝灭齐遣其将宇文忻率众争吕梁战於龙晦
时忻有精骑数千摩诃领十二骑深入周军纵横奋击斩馘甚众及周遣大将军王轨来赴
结长围连锁於吕梁下流断大军还路摩诃谓明彻曰：闻王轨始锁下流其两头筑城今
尚未立公。若见遣击之彼必不敢相拒水路未断贼势不坚彼城。若立则吾属。且为
虏矣。明彻乃奋髯曰：搴旗舀阵将军事也。长算远略老夫事也。摩诃失色而退
一旬之间周兵益至摩诃。又请於明彻曰：今求战不得进退无路。若潜军突围未足
为耻愿公率步卒乘马啃煨心诃领铁骑数千驱驰前後必当使公安达京邑明彻曰：
弟之此计乃良图也。然老夫受抛ㄕ鞑荒苷绞すト〗癖晃П撇穴钗薜亍Ｇ也骄既
多吾为总督必须身居其後相率兼行弟马军宜须在前不可迟缓摩诃因率马军夜发先
是周军长围既合。又於要路下伏数重摩诃选精骑八千率先冲突自後众骑继焉比旦
达淮南高宗诏徵还授右卫将军。
    岳阳王叔慎为湘州刺史时隋兵南伐叔慎伪遣人奉降书於隋将庞晖晖信之克期
而入叔慎伏甲待之晖。又令数百人屯於城门自将左右数十人入於厅事俄而伏兵发
纟专晖以徇尽擒其党皆斩之。

    ●卷三百六十四
    ○将帅部・机略第四
    後魏李先明元永兴中为安东将军与上党王长孙道生率众袭冯跋乙连城克之悉
虏其众乃进讨和龙先言於道生曰：宜密使兵人人备青草一束各五尺围用填城堑攻
其西南绝其外援勒兵急攻贼必可擒道生不从遂掠民而还。
    蒲城侯仑太武时为统万镇将从永昌王仁南征别出汝阴济淮宋将刘康祖屯於慰
武亭以邀军路师人患之仑曰：今大风既劲。若令推草车方轨并进乘风纵火以精兵
自後乘之破必矣。从之斩康祖傅首行宫。
    沛郡公祯为司卫监从太武征蠕蠕忽遇贼别部多少不敌祯乃就山解鞍放马以示
有伏贼果疑而避之古弼为安西将军从太武征赫连定驾至平凉次于泾南遣弼与侍中
张黎击平凉赫连定自安定率步骑二万来救与弼等相遇弼伪退以诱之太武使高车敕
勒驰击定斩首数千级弼乘胜取安定。
    陆俟为内都大官安定卢永刘超等聚党万馀人以叛太武以俟威恩被於关中诏以
本官加都督秦雍诸军事镇长安太武曰：秦川险绝奉化日近吏民未被恩惠故顷年已
来频有叛动今刘超等恃险不顺王命朕。若以重兵与卿则超等必合而为一据险拒战
未易攻也。若以轻兵与卿则不制矣。今使卿以方略定之，於是俟单马之镇超等闻
之大欣以为无能为也。既至申扬威信示以成败诱纳超女外。若姻亲超犹自惊初无
降意俟乃率其帐下往见超观其举措设掩袭之计超使人逆曰：三百人以外当以弓马
相待三百人以内当以酒食相供俟乃将二百骑诣超设备甚严俟遂纵酒尽醉而还後谓
将士曰：超可取也。乃密选精兵五百人陈国恩德激厉将士言至恳切士卒奋勇各曰：
以死从公必无二也。遂伪猎诣超与士卒约曰：今会发机当以醉为限俟，於是诈醉
上马大呼手斩超首士卒应声纵击杀伤千数遂平之太武大悦。
    源贺为平西将军太武征凉州以贺为乡导诏问攻战之计贺对曰：姑臧城外有四
部鲜卑各为之援然皆是臣祖父旧民臣愿军前宣国威信示其祸福必相率归降外援既
服然後攻其孤城拔之如反掌尔太武曰：善，於是遣贺率精锐历诸部招慰下三万馀
落获杂畜十馀万头及围姑臧繇是无外虑故得专力攻之凉州平迁征西将军後为征南
将军时诏都督三道诸军屯於漠南是时每岁秋冬遣三道并出以备北寇至春中乃班师
贺以劳役京都。又非御边长计乃上言请募诸州镇有武健者三万人复其徭赋厚加赈
恤分为三部二镇之间筑城城置万人给忮笫二床武卫三百乘弩一床给牛六头武卫
一乘给牛二头多造马枪及诸器械使武略大将二人以镇抚之冬则讲武春则种植并戍
并耕则兵未劳而有盈畜矣。又於白道南三处立仓运近州镇租粟以充之足食足兵以
备不虞於宜为便不可岁常举众连动京师令朝廷常有北顾之虑也。事寝不报。
    刘洁为尚书令从太武破蠕蠕大檀于阒薪嘌造兜墼唬捍筇词阎谒淦频ū急笨
不惧往败将复送死请收田讫复一大举东西并进为二道讨之帝然其言。
    济阴王新成有武略库莫奚侵扰诏新成讨之新成乃多为毒酒贼逼便弃营而去贼
至兢饮遂简轻骑纵击俘馘甚多。
    李崇孝文帝时为安东将军徐州降人郭陆聚党作逆人多应之骚扰南北崇遣高平
人卜冀州诈称犯罪逃亡归於陆陆纳之以为谋主数月冀州斩陆送之贼徒溃散後为车
骑将军扬州刺史时梁人於浮山堰淮以灌扬徐水势日增崇乃於硖石之戍间编舟为桥
北更立船楼十各高三丈十步置一篱至两岸蕃板装治四箱解合贼至举用不战解下。
又於楼船之北连覆大船东西竟水防贼火代。又於八公山之东南更起一城以备大
水州人号曰：魏昌城。
    中山王英初为梁州刺史孝文时梁州民李天坏纫栌⒔荡以国士之礼天坏燃
在南郑之西请师迎接英遣迎之萧懿闻而遣将姜仿手谧废逮夜交战颇有杀伤丰
屡败复更请军懿遣众赴之迎者告急英率骑一千倍道赴救未至贼已退还英恐其入城
别遣统军元拔以随其後英徼其前合击破之尽俘其众懿续遣军英不虞贼至。且众力
已疲军少人皆惧咸欲奔走英乃缓骑徐行神色自。若登高望贼东西指麾状似处分然
後整列而前贼心谓有伏兵俄然贼退乘势追殄遂围南郑会萧懿遣将伐獠英统军为其
所败後英以奇兵掩之尽皆擒获被敕班师英，於是先遣老弱身勒精兵留後遣使与懿
告别懿以为诈也。英还一日犹闭门不开二日之後懿乃遣将追英英亲自殿後与士卒
下马交战贼众莫敢逼之四日四夜然後贼退全军而还後与邢峦讨梁将齐苟仁于悬瓠
城英既次义阳将取三关英策之曰：三关相须如左右手。若克一关两关不待攻而定
攻难不如攻易东关易攻宜须先取即黄石公所谓战如风发攻如河决英恐其并力於东
乃使长吏李华率五统向西关分其兵势自督诸军向东关先是马仙卑使闫锝军马
广率众拒屯於长薄军主胡文超别屯松岘英至长薄马广夜遁入於武阳英进师攻之闻
梁遣其冠军将军彭{分瓦}生骠骑将军徐超秀援武阳英乃缓军曰：纵之使入此城吾
先曾观其形势易攻尔吾取之如拾遗也。诸将未之信{分瓦}生等既入武阳英促围攻
之六日而广等降，於是进击黄岘梁太子左卫率李元履弃城奔窜。又讨西关梁司州
刺史马仙卑亦即退走果如英策凡擒其大将六人支将二十人卒七千人米四十万石
军资称是。
    尉元孝文时为都督南征诸军事征西大将军元上。表曰：臣天安之初奉律总戎
廓宁淮左海岱既平仍忝徐岳素餮尸禄积有年岁彼土安危窃所具悉每惟彭城水陆之
要江南用兵莫不因之威陵诸夏夫国之大计豫备为先。且臣初克徐方青齐未定从河
以南犹怀彼此时刘Ｇ舱庞郎蜇之陈显达萧顺之等前後数度规取彭城势连青兖唯
以彭城既固而永等摧屈今计彼戍兵多是胡人臣前镇徐州之日胡人子都将呼延笼达
因於负罪便尔叛乱鸠引胡类一时扇动赖灵威遐被罪人斯戮。又团城子都将胡人王
赍勤负[C260]南叛每惧奸图狡诱同党愚诚所见宜以彭城胡军换取南豫州徙民之兵
转戍彭城。又以中州鲜卑增实兵数於事为宜诏曰：公之所陈甚合事机其先薛安都
以徐州内附以元与孔伯恭赴援元表分兵置戌进定青冀复。表曰：彭城贼之要藩不
有积粟馐夭豢梢怨獭Ｈ舸⒘腹阈缢淞貘Ｊν较ざ不敢窥⒒幢敝城此自然之势
也。诏曰：待後军到量宜守防其青冀已遣军援须待克定更运军粮元。又有。表曰：
臣前表以下邳水陆所凑先规殄灭遣兵屡讨犹未擒定然彭城下邳信命未断此之戍人
元居贼界心尚恋土辄相抗拒或希幸非望南来息耗壅塞不达虽至穷迫仍不肯降彭城
民任玄明从淮南到镇称刘Ｇ步任农夫陈显达领兵三千来循宿豫臣即以其日密遣
觇使验其虚实如明所言臣欲自出击之以运粮未接。又恐新民生变遣子都将于沓刘
龙驹等步骑五千将往赴击但征人淹久逃亡者多迭相扇动莫有固志器仗败毁无一可
用臣闻伐国事重古人所难功虽可立必须经略而举。若贼向彭城必繇清泗过宿豫历
下邳趣青州路繇下邳入沂水经东安即为贼用师之要今。若先定下邳平宿豫镇淮南
戌东安则青冀诸镇可不攻而克。若四处不服青冀虽扌友百姓狼顾犹怀侥亻幸之心
愚臣以为宜释青冀之师先定东南之地夏水虽盛无津途可因冬路虽通无高城可固如
此则淮北自举暂劳永逸。
    傅永孝文时为豫州刺史平南将军王肃长史齐明帝遣将鲁康祚赵公政众号一万
侵豫州之太仓口肃令永勒甲士三千击之时康祚等军於淮南永舍淮北十有馀里永量
吴楚之兵好以斫营为事即夜分兵为二部出於营外。又以贼。若夜来必应於渡淮之
所以火记其浅处永既设伏乃密令人以瓠盛火渡淮南岸当深处置之教之云：若有火
起即亦然之其夜康祚公政等果亲率领来斫永营东西二伏夹击之康祚等奔趣淮水火
既竞起不能记其本济遂望永所置之火而争渡焉水深溺死斩首者数千级生擒公政康
祚人马坠淮晓而获其尸斩首并公政送於京师公政岐州刺史超宗之从兄也。时裴叔
业率王茂先李定等来侵楚王茂永没怪菟喔戳钣捞种永将心腹一人驰诣楚王茂至
即令填塞外堑夜伏战士一千人於城外晓而叔业等至顿於城东列阵将置长围永所伏
兵於左道击其後军破之叔业乃令将佐守所列之阵自率精甲数千救之永上门楼观叔
业南行五六里许便开门奋击遂摧破之叔业进退失图，於是奔走左右欲追之永曰：
弱卒不满三千彼精甲犹盛非力屈而败自堕吾计中尔既不测我之虚刈闵テ涞ㄖ捶
足矣。何假逐之获叔业伞扇鼓幕甲仗万馀两月之中遂献再捷。
    奚康生孝文时为中坚将军讨吐京叛胡辛支追至车突谷康生诈为堕马胡皆谓死
争欲取之康生腾骑奋矛杀数十人胡遂奔北轻骑退走去康生百馀步弯弓射之应弦而
死因俘其牛羊马以万数。
    辛祥为龙骧府长史带义阳太守梁将胡武城陶平虏於州南金山之上连营侵逼众
情大惧祥从容晓喻人心遂安时出挑战伪退以骄贼贼果日来攻逼不复自备乃夜出袭
其营将晓矢刃交下贼大分散擒平虏并斩武城以送京师州境获全。
    杨椿为平西将军时秦州羌吕苟儿泾州屠各陈瞻等聚众叛诏椿为别将隶安西将
军元丽讨之贼入陇守溪自固或谋伏兵山径断其出入待粮尽而攻之或云：斩除山木
纵火焚之然後进讨椿曰：并非计也。此本规盗非有经略自王师一至无战不摧所以
深窜者正避死尔今宜勒三军勿更侵掠贼必谓我见险不前必轻我军然後掩其不备可
举而平矣。乃缓师不进贼果出掠仍以军中驴马饵之不加讨逐如是多日阴简精卒衔
枚夜袭斩瞻而傅其首。
    椿弟津为定州刺史时贼帅薛防穸碰弥懿新又菥辰蛴朐羲г洪业及与贼中督
将尉灵根程杀鬼潘法显等书晓谕之并授铁券许以爵位令图贼帅毛普贤洪业等复书
云：今与诸人密议欲杀普贤愿公听之。又贼欲围城正为取北人耳城中所有北人必
须尽杀公。若置之恐纵敌为患矣。愿公察之津以城内北人虽是恶党然掌握中物未
忍便杀但收内子城防禁而已将吏无不感其仁恕。
    田益宗为征虏将军宣武景明初梁遣军王吴子阳率众寇三关益宗遣梅与之等击
之获其二城益宗上。表曰：臣闻机之所在圣贤弗之疑兼弱攻昧前王莫之舍皆拯群
生於汤炭盛武功於方来然霜叶将沦非劲飚无以速其樘熘所弃非假手无以歼其人
窃惟萧衍常以君臣交争江外州镇中分为两东西抗峙已淹岁时民庶穷於转输兵甲疲
於战斗事救於目前力尽於麾下维州镇纲纪庶方藩城棋立孤存而已不乘机电扫廓彼
蛮疆恐後之经略未易於此。且寿春虽平三面仍梗镇守之宜匦朐ド枰逖舨罱淮源
利涉津要朝廷行师必繇此道。若江南一平有事淮外须乘夏水宄ち兄鄢せ词Ω笆
春须从义阳之北便是居我喉要在虑弥深义阳之灭今实时矣。度彼众不过须精卒一
万二千然行师之法贵张形势请使两荆之众西拟随雍扬州之卒顿於建安得捍三关之
援然後二豫之军直据南关对抗延头遣一都督总诸军节度季冬进师迄于春末弗过十
旬克之必矣。宣武纳之遣镇南元英攻义阳益宗遣其息鲁生领步骑八千断贼粮运并
焚其钧城积聚梁戍主赵文举率众拒战鲁生破之获文举及小将胡建兴古皓庄元仲等
斩五千馀级溺死者千五百人食米运舟焚烧殆尽。
    源怀景明中为车骑将军凉州大中正怀奏曰：南贼游魂江扬职为乱逆肆厥狂悖
月滋日甚贵臣重将靡有孑遗崇信奸回昵比阉竖内外离心骨肉猜叛萧宝融僭号於荆
郢其雍州刺史萧衍勒兵而东袭上流之众已逼其郊广陵京口各持兵而怀两望锺离淮
阴并鼎峙而观得失秣陵孤危制不出门君子小人并罹灾祸延首北望朝不及夕斯实天
启之期吞并之会乘厥萧墙之[C260]藉其分离之隙东据历阳兼指瓜步缘江镇戍达於
荆郢然後奋雷电之威布山河之信则江西之地不刃自来吴会之乡指期可举昔王鲇
言皓。若暴死更立贤主文武之官各得其任则蔚幸病Ｈ羰瓜粞芸司蜕舷峦心非直
後图之难实亦扬境危逼何则寿春之去建业七百而已山川水陆彼所谙利脱江湘无波
君臣效职藉水凭舟仆忽而至寿春容不自保江南将。若之何今宝卷邑居有土崩之形
边城无继援之兆清荡江区卦诮袢粘际芏骷戎夭桓也谎在曰：不君不臣江南常弊
有粟不食其在斯矣。上天既欲亡之诸藩。又愿取之人事天道孰云：匪会但以养害
仁者不为。且十月五日衍军已达大航其大伤小亡之势久应有决假令天罚宝融衍兵
获进则衍之主佐。又是乱亡遗孽皇灵其能久讨乎！今之所矜者正以南黔企德边
书继至殄瘁之氓理须救接。若尔者扬州兵力配积不少但可速遣任城委以处分别加
慰勉令妙尽边算也。以衍事克遂停正始中蠕蠕寇边诏怀御之怀至阒腥淙渫龆莼
旋至恒代案视诸镇左右要害之地可以筑城置戍之处皆量其高下揣其厚薄及储粮积
仗之宜犬牙相救之势凡表五十八条。表曰：蠕蠕不羁自古而尔游魂鸟集水草为家
中国患者皆斯类耳历代驱逐莫之能制虽比拓榆中远临瀚海而智臣勇将力算俱竭胡
人颇遁中国以疲于时贤哲思造化之至理推生民之习业量夫中夏粒食邑居之民蚕衣
儒布之士与荒表茹毛饮血之类鸟宿禽居之徒亲较长短固宜防制知城郭之固暂劳永
逸自皇魏统极都於平城威震天下德笼宇宙今定鼎成周去北遥远代表诸藩北固高车
外叛寻遭旱俭戎马甲兵十分阙八去岁复镇阴山庶士荡尽遣尚书郎中韩贞宋世量等
简行要险防遏形便谓准旧镇东西相望令形势相接筑城置戍分兵要害劝农积粟警急
之日随便翦讨如此则威形增广兵势亦盛耳北方沙漠夏乏水草时有小泉不济大众脱
有非意要待秋冬因愣动。若至冬日冰沙凝厉游骑之寇终不敢攻城亦不敢越城南
出如此北方无忧矣。宣武从之今北镇诸戍东西九城是也。
    任城王澄宣武时为镇南大将军扬州刺史。表曰：萧衍频断东关欲令巢湖泛溢
周回四百馀里东关合江之际广不过数十步。若贼计得成大湖倾注者则淮南诸戍必
同晋阳之事矣。又吴楚便水。且灌。且战淮南之地将非国有寿阳去江五百馀里众
庶惶惶并惧水害脱乘民之愿攻敌之虚豫勒诸州纂集士马首秋大集则南渎可为饮马
之津霍岭必成徙倚之观事贵应机经略须早纵混一不可必果江西自是无虞。若犹豫
缓图不加除讨关塞既成襄陵方及平原民戍定为鱼矣。
    澄弟嵩宣武时为平南将军荆州刺史嵩。表曰：萧宝融骨肉相残忠良先戮臣下
嚣然莫不离背君臣携贰干戈日寻流闻宝卷雍州刺史萧衍兄懿於建业阻兵与宝融相
持荆郢二州刺史并是宝卷之弟必有图衍之志臣。若遣书相闻迎其本谋冀获同心并
力除衍衍平之後必旋师赴救丹阳当不能复经营疆陲全固襄沔臣之军威已得临据则
沔南之地可一举而收缘汉耀兵示以威德思归有道者则引而纳之受疑告危者则援而
接之总兵伫锐观[C260]伺隙。若其零落之形已彰怠懈之势已著便可顺流摧锋长驱
席卷诏曰：所陈嘉谋深是良计如当机形可进任将军裁之既而梁武寻克建业乃止。
    安定王燮宣武时为征虏将军华州刺史燮。表曰：谨惟州治李润堡虽是少梁旧
地晋芮锡壤然胡夷内附遂为戎落城非旧邑先代之名，爰自国初护羌小戍及改镇立
郡依岳立州因籍仓府未刊名实窃见冯翊古城羌魏两民之交许雒水陆之际先汉之左
辅皇魏之右翼形势名都实惟西蕃奥府今州之所在岂惟非旧至乃居岗饮涧井谷秽杂
升降劬劳往还数里讠尊讠沓明昏有亏礼教未。若冯翊面华渭包原泽井浅池平樵牧
饶广采材华阴陆运七十伐木龙门顺流而下培植旧雉功省力易人各为巳不以为劳昔
宋民无井穿井而忻得人况合城无水得水而不家庆窃闻前政刺史非无是意或值兵举
或遇年灾缘此契阔稽延至此去岁已熟秋方大登四境晏安京师无事丁不十钱之费人
无八旬之勤损轻益重乞垂鉴远诏曰：一劳永逸便可听移。
    萧宝夤为抚军将军宣武时梁武遣将康绚於浮山堰淮以灌扬徐除宝夤都督东讨
诸军事堰既成淮水滥溢将为扬徐之患宝夤於堰上流更凿新渠引注淮泽水乃小减。
    邢峦宣武时为安西将军既平蜀巴西乃。表曰：扬州成都相去万里陆途既绝惟
资水路萧衍兄子渊藻去年四月十三日发扬州今岁四月四日至蜀水军西上非周年不
达外无军援一可图也。益州顷经刘季连反叛邓元超攻围资储散尽仓库空竭今犹未
复兼民人丧胆无复固守之意二可图也。萧渊藻是群剧少年未洽治务及至益州便戮
邓元超曹亮宗临戎斩将则是驾驭失方范国惠津渠退败锁执在狱今之所任并非宿将
重名皆是左右少年而已既不厌民望多行残暴民心离解三可图也。蜀之所恃惟阻剑
阁今既克南安已夺其险据彼界内三分已一从南安向涪方轨任意前军累破後众丧魂
四可图也。昔刘禅据一国之地姜维为佐邓艾既出绵竹彼即投降及苻坚之世杨安朱
彤三月取汉中四月至涪城兵未及州仲孙逃命桓温西征不旬月而平蜀地昔来常多不
守况渊藻是萧衍兄子骨肉至亲。若其逃亡当无死理脱军克涪城渊藻复何宜城中坐
而受困。若其出斗庸蜀之卒唯便刀槊弓箭至少假有遥射弗至伤人五可图也。臣闻
乘机而动武之善经攻昧侮亡春秋明义未有舍干戚而康时不征伐而混一伏惟陛下纂
武文之业当必世之期跨中州之饶兼甲兵之盛清荡天区在於今矣。是以践极之初寿
春驰款先岁命将义阳克辟淮外既以风清荆沔於焉肃晏方欲偃甲息兵候机而动而天
赞休明时来斯速虽欲靖戎理不获已至使道迁归诚汉境伫拔臣以不才属当戎寄内省
文吏不以军谋自许指临汉中唯规保疆守界事属艰途东西寇窃上凭国威下仗将士边
帅用命频有薄捷藉势乘威迳度大剑既克南安据彼要险前军长迈已至梓潼新化之民
翻然怀惠瞻望涪益旦夕可屠正以兵少粮匮未宜前出为尔稽缓惧失民心则更为寇今。
若不取後图便难辄率愚管，庶几殄克如其无功分受宪坐。且益州殷实户馀十万比
寿春义阳三倍非匹可乘可利实在于兹。若朝廷志存保民未欲经略臣之在此便为无
事乞归侍养微展乌鸟诏曰：若贼敢聱⒐刍翦扑如其无也。则安民保境以悦边心
平蜀之举更听後敕方将席卷岷蜀电扫西南何得辞以恋亲中途告退宜勖令图务申高
略峦。又。表曰：昔邓艾锺会率十八万众倾中国资给裁得平蜀所以然者斗实力故
也。况臣才绝古人智勇。又阙复何宜请二万之众而希平蜀所以敢者正以据得要险
士民慕义此往则易彼来则难任力而行理有可克今王足前进已逼涪城脱得涪城则益
州便是成擒之物但得之有旦晚尔。且梓潼已附民户数万朝廷岂得不守之也。若守
也。直保境之兵则已一万臣今请二万五千所增无几。又剑阁天险古来所称张载铭
云：世乱则逆世清则顺此之一言良可惜矣。臣诚知征伐大事不易可为自军度剑阁
以来鬓渲邪子锹钦骄迥可一日为心所以勉强者既得此地而自退不守恐辜先皇之
恩遇负陛下之爵禄是以孜孜频有陈请。且臣之意算正欲先图涪城以渐而进。若克
涪城便是中分益州之地断水陆之冲彼外无援军孤城自守复何能持久哉！臣今欲使
军军相次声势连接先作万全之计然後图彼得之则大克不得则自全掳臀髂现Ｏ嗬
一千四百去州迢递恒多生动昔在南之日以其统绾势难故增立巴州镇静夷獠梁州藉
利因而表罢彼土民望严蒲何扬非唯五三族落虽在山居而多有豪右文学笺启往往可
观冠带风流亦为不少但以去州既远不能仕进至於州纲无繇厕迹巴境民豪便是无梁
州之分是以郁怏多生动静建议之始严玄思自号巴州刺史克城以来仍使行事巴西广
袤一千户馀四万。若彼立州镇摄华獠则大帖民情从垫江已还不复劳征自为国有宣
武不从。又王足於涪城辄还遂不定蜀。
    崔延伯宣武永平中为後将军幽州刺史梁衍遣其左游击将军赵祖悦率众偷据硖
石诏延伯为别将与都督崔亮讨之亮令延伯守下蔡延伯与别将伊瓮生挟淮为营延伯
遂取车轮去辋削锐其辐两两接对揉竹为ㄌ贯连相属并十馀道横水为桥两头施大辘
轳出没任情不可烧斫既断祖悦等走路。又令舟舸不通繇是梁军不能赴救祖悦合军
咸见俘虏於军拜平南将军光禄大夫後与杨大眼等至自淮阳灵太后幸西林园引见延
伯等太后曰：卿等志尚雄猛皆国之名将北平硖石公私庆快此乃卿等之功也。但淮
堰仍在宜须预谋故引卿等亲共量算各出一图以为後计大眼对曰：臣辄谓水陆二道
一时俱下往无不克延伯曰：臣今辄难大眼既对圣颜答旨宜实水南水北各有沟渎陆
地之计如何可前愚臣短见愿圣心愍水兵之勤苦给复一年专习水战脱有不虞召便可
用往无不获灵太后曰：卿之所言深是宜要当敕如请。
    袁翻孝明时为冠军将军凉州刺史会蠕蠕主阿那壤後主婆罗门并以国乱来降朝
廷问翻安置之所翻。表曰：谬以非才忝荷边任猥垂访逮安置蠕蠕主阿那瑰婆罗门
等处所远近利害之宜窃惟匈奴为患其来久矣。虽隆周盛汉莫能降服衰弱则降富
则叛是以方叔召虎不遑自息卫青去病勤亦劳止或修文德以来之或兴干戈以伐之而
一得一失利害相侔故呼韩来朝左贤入侍史籍谓之盛事千载以为美谈至于皇代勃兴
威驭四海爰在北京仍梗疆场自卜惟雒食定鼎伊筛叱等淙涞相吞噬始则蠕蠕衰微
高车馐⑷淙湓蜃跃让蚁靖叱翟蚱г段鞅奔叭淙涓凑穹雌聘叱抵魃ッ窭氩痪如线
而高车今能终雪其耻复摧蠕蠕者正繇种类繁多不可顿灭故也。然斗此两敌即卞庄
之算得使境上无尘数十年中者抑此之繇也。今蠕蠕内为高车所讨灭外凭大国之威
灵两主投身一期而至百姓归诚万里相属进希朝廷哀矜克复宗社退望庇身有道保其
妻儿虽乃远夷荒桀不识信顺终无纯固之节必有孤负之心然兴亡继绝列圣同规抚降
┰附百王共轨。若弃而不受则亏我大德。若纳而礼待则损我资储来者既多全徙内
地非直其情不愿迎送艰难然夷不乱华殷鉴不远覆车在於刘石毁辙固不可寻。且蠕
蠕尚存则高车犹有内顾之忧未暇窥窬上国。若蠕蠕全灭则高车跋扈之计岂易可知
今蠕蠕虽主奔於上民散於下而馀党胤辈柯溆讨诖Υζ宀家酝令主尔高车亦未能
一时并兼尽令率附。又高车士马虽众主甚愚弱上不制下下不奉上唯以掠盗为资陵
夺为业河西捍御獾形凉州敦煌而已凉州土广人民皆稀粮仗素阙敦煌酒泉空虚尤
甚。若蠕蠕无复竖立令高车独擅北垂则西顾之忧匪旦伊夕愚谓蠕蠕二主并宜存之
居阿那瑰於东偏处婆罗门于西裔分其降民各有收属那瑰住所非所经见其中事势不
敢辄陈其婆罗门请修西海故城以安处之西海郡本属凉州今在酒泉直抵张掖西北千
二百里去高车所住金山一千馀里正是北虏往来之冲要汉家行军之旧道土地沃衍大
宜耕殖非但今处婆罗门於事为便即可永为重戍镇防西北宜遣一良将加以配衣仍令
监护婆罗门凡诸州镇应徙之兵随宜割配。且田。且戍虽外为置蠕蠕之声内实防高
车之策一二年後足食足兵斯固安边保塞之长计也。若婆罗门能自克厉使馀烬归心
收离聚散复兴其国者乃渐令北转徙渡流沙即是我之外藩高车蔚形鞅敝虞可无过
虑如其奸回反覆孤恩背德者。此不过为逋逃之寇於我何损今不早图戎心一启脱先
据西海夺我险要则酒泉张掖自然孤危长河以西终非国有不图厥始而忧其终噬脐之
恨悔将何及愚见如允乞遣大使往凉州敦煌及於西海躬行山谷要害之所亲阅亭障远
近之宜商量士马校练粮仗部分定见处置得所入东西海之间即令播种至秋收一年之
食使不复劳转输之功也。且西海北垂即是大碛野兽所聚千百为群正是蠕蠕射猎之
处殖田以自供籍兽以自给彼此相资足以自固今之豫度微似小损岁终大计其利实多
高车豺狼之心何可专信假令称臣致款正可外加优纳而复内备弥深所谓先人有夺人
之心者也。管窥所陈惧多孟浪时朝议是之。
    曹世表孝明时为征虏将军出行豫州刺史值梁将湛僧珍陷东豫州州民刘获郑辨
反於州界为之内应朝廷以源子恭代世表为州以世表为东南道行台率元安平元显伯
皇甫邓林等讨之於时贼众舛闲∫蠊劓涫共煌ㄖ罱以士马单少皆败散之馀不敢复
战咸欲保城自固世表时患背肿乃坎〕鐾夂敉尘是玄宝谓之曰：湛僧珍所以敢深
入为寇者以获辨皆州民之望为之内应向有驿至知刘获移军欲迎僧珍去此八十里今
出其不意一战可破获破则湛僧珍自走东南请服卿之功也。乃简选兵马付宝讨之促
令发军即暮出城比晓兵合贼不意官军卒至一战破获诸贼悉平湛僧珍退走唯郑辨与
子恭亲旧亡匿子恭所世表召诸将吏众责子恭收辨斩之傅首京师敕遣中使宣旨慰喻
赐马二匹衣服被褥复以世表行豫州事行台如故。
    贺拔岳孝庄时为卫将军讨万俟蠊砼於渭南傍水分置精骑四十五十以为一所
随地形便骆驿置之明日自将百馀骑隔水与贼相见并。且东行岳渐前进先所置驿骑
随岳而集骑既渐增贼不复测其多少行二十里许便至浅可济岳便驰马东出以示奔遁
贼谓岳走乃弃步兵南渡渭水轻骑追岳岳东行数十馀里依横冈伏兵以待之贼以路险
不得前进前後继至半度冈东岳乃回战身先士卒急击之贼便退走岳号令所部贼下马
者皆不听杀贼顾见之便悉投马俄而虏获三千人马亦无遗遂渡渭北降步兵万馀收其
辎重。
    慕容俨为京畿都督孝宗时西荆州为梁将曹义宗所围俨应募赴之时北平太守宋
带剑谋叛俨乃轻骑出其不意直至城下语云：大军已到太守何不出迎带剑造次惶恐
不知所为便出迎俨即执之一郡遂定。
    叱列延庆孝宗时为都督恒阊嗨匪闹葜罹事前废帝即位幽州刺史刘灵助举兵
倡义诸州豪右咸相结附刘灵助进屯於定州之安固世隆白前废帝以延庆与大都督侯
渊於定州相会以讨灵助渊谓延庆曰：灵助善於卜占百姓信惑所在响应未易可图。
若万一战有利钝钝则大事去矣。未。若还师西入据关拒险以待其变延庆曰：刘灵
助庸人也。天道深远岂其所识大兵一临彼皆恃其妖术坐看符厌宁肯戮力致死与吾
争胜负哉！如吾计者政欲出营城外诡言西归灵助闻之必信而自宽潜军往袭可一往
而擒渊从之乃出顿城西声云：将还拣精骑一千夜发诘朝造灵助垒战於城北遂破擒
之。
    侯渊为骠骑将军讨韩楼配卒甚少渊遂广张军声多设供具亲率数百骑深入楼境
欲执行人以问虚实去蓟百馀里值贼帅陈周马步万馀渊遂潜伏以乘其背大破之虏其
卒五千馀人寻还其马仗纵令入城左右谏曰：既获贼众何为复资遣之也。渊曰：我
兵既少不可力战事须为计以离隙之渊度其已至遂率骑夜集昧旦叩其城门韩楼果疑
降卒为渊内应遂遁走追擒之。
    樊子鹄出帝时为东南道大行台时萧衍遣元树入据谯城子鹄讨之逆战大破梁众
遂围谯城树勒兵出战辄被摧衄遂不敢出自守而已子鹄恐梁武遣救乃分兵击梁苞州
然州宕州大涧蒙县等五城并望风逃散树既无外援计无所出子鹄。又令人说之树遂
请率众归南以地还国子鹄等许之共结盟约及树众半出子鹄中击破之擒树及梁谯州
刺史朱文开俘馘甚多。
    北齐尧雄初仕後魏为二豫扬郢四州都督梁司州刺史陈庆之复围南荆州雄曰：
白苟堆梁之北面重镇因其空虚攻之必克彼。若闻难荆围自解此所谓机不可失也。
遂率众攻之庆之果弃荆州来未至雄陷其城擒梁镇将苟元广兵二千人。
    薛循义为东魏卫将军从神武战沙苑退还晋州西魏仪同长孙子彦围逼城下循义
开门伏甲士以待之子彦不测虚实，於是遁去神武甚嘉之。
    斛律羌举东魏时为都督从神武西讨大军济河集诸将议进趣之计羌举曰：黑獭
聚凶党强弱可知。若欲固守无粮援可恃今揣其情已同困兽。若不与其战而迳趣咸
阳咸阳空虚可不战而克拔其根本彼无所归则黑獭之首悬於军门矣。诸将议有异同
遂战於渭曲大军败绩。
    斛律金为东魏汾州刺史沙苑之役神武以地厄少却军为西师所乘遂乱张华原以
簿帐历点兵莫有应者神武将集兵便战金曰：众散将离其势不可复用宜急向河东神
武据鞍未动金以鞭拂马神武乃还，於是大败丧军士八万侯景敛西魏力人持大棒守
河桥衣甲厚射不入贺拔仁侯其转面射一发毙之是役也。无金先请还几至危矣。
    卢勇行雒州事东魏元象初官军围广州数旬未拔行台侯景闻西魏救兵将至集诸
将议之勇进观形势，於是率百骑各笼一匹马至大隗山知魏将李景和率军将至勇多
置幡旗於树头分骑为十队鸣角直前擒西魏仪同程华斩仪同王征蛮驱马三百匹逼夜
而还广州守将骆超以城降神武令勇行广州事。
    张亮为行台右丞高仲密之叛也。与斛律金守河阳周太祖於上流放火船烧河桥
亮乃备小艇百馀艘皆载长锁锁头施钩火船将至即驰小艇以钩钩之引锁向岸火船不
得及桥桥之获全亮之计也。
    段韶为并州刺史周武帝遣将率羌夷与突厥合众逼晋阳世祖自邺倍道兼行赴救
突厥从北结阵而前东拒汾河西被风谷时事既仓卒兵马未整世祖见如此亦欲避之而
东寻纳河间王孝琬之请令赵郡王尽护诸将时大雪之後周人以步卒为前锋从西山而
下去城二里诸将咸欲逆击之韶曰：步人气势自有限今积雪既厚逆贼非便不如阵以
待之彼劳我逸破之必矣。既而交战大破之敌前锋尽殪无复孑遗自馀通宵奔遁仍令
韶率骑追之出塞不及而还世祖嘉其功别封怀州武德郡公进位冢宰。
    许段大司农会侯景背叛王思政入据颍城王师出讨引洧水灌城吨策也。迁
殿中尚书。
    独孤永业後主时为河阳道行台仆射雒州刺史周武帝亲攻金墉永业出兵御之问
曰：是何达官作何行动周人曰：至尊自来主人何不出看客永业曰：客行速是故
不出乃通夜办马槽二千周人闻之以为大军将至乃解围去。

    ●卷三百六十五
    ○将帅部・机略第五
    後周段永初仕後魏孝武时为左光禄大夫时有贼魁元伯生西自崤潼东至巩雒屠
陷坞壁所在为患孝武遣京畿大都督娄昭讨之昭请以五千人行永进曰：此贼无城栅
唯以寇抄为资取之在速不在众也。若星驰电发出其不虞精骑五百足矣。帝然其计，
於是命永代昭以五百骑倍道兼进遂破平之。
    李贤初仕後魏孝武时为左都督安东将军还镇原州大统二年州民豆卢狼害都督
大野树儿等据州城反贤乃招集豪杰与之谋曰：贼起仓卒便诛二将其势虽盛其志已
骄然其政令莫施唯以残剥为业夫以羁旅之贼而驭乌合之众势自离解今。若从中击
之贼必丧胆如吾计者指日取之众皆从焉贤乃率敢死士三百人分为两道乘夜鼓讠
而出群贼大惊一战而败狼乃斩关遁走贤轻与三骑追斩之迁原州长史寻行原州事四
年莫折後炽结连贼党所在寇掠贤率乡兵与行泾州事史宁讨之後炽列阵以待贤谓宁
曰：贼聚结岁久徒众甚多数州之人皆为其用我。若总一阵并力击之彼既同恶相济
理必总萃於我其势不分众寡莫敌我便救尾无以制之今。若令诸军分为数队多设旗
鼓掎角而前以胁诸栅公别统精兵直指後炽按甲而待莫与交锋後炽欲前则惮公之锐
诸栅欲出则惧我疑兵令其进不得战退不得走以候其懈击之必破後炽一败则众栅不
攻自拔矣。宁不从屡战频北贤乃率数百骑径掩後炽营收其妻子僮隶五百馀人并辎
重等属後炽与宁战胜方欲追奔忽闻贤至乃弃宁与贤接战贤手斩十馀级生获六人贼
遂大败後炽单骑遁走师还以功赏奴婢四十口杂畜数百馀头。
    于谨初为後魏元纂铠曹从事率二千骑追讨茹茹为贼所围谨乘骏马一紫一皆
所先识乃使二人各乘马突阵而出贼以为谨也。皆争逐之谨乃入塞後为西魏骠骑大
将军从太祖攻齐神武于邙山大军不利谨率其麾下伪降立於路左齐神武军乘胜逐北
不以为虞追骑过尽谨乃自後击之齐军大乱以此大军得全率兵镇潼关进位柱国大将
军。
    李穆为西魏并州总管以功授都督河桥之战太祖所乘马中流矢惊逸太祖坠於地
军中大扰敌人追及之左右皆奔散穆乃以策扌失太祖因大骂曰：尔曹主何在尔独住
此敌人不疑是贵人也。遂舍之而过穆以马授太祖遂得俱免。
    李弼为西魏秦州刺史从太祖东讨雒阳弼前驱东魏将莫多娄贷文率众来至铣
弼遣军士鼓讠岩凡裱锍敬文以为大军至遂败斩之虏其众。
    韩雄为西魏东徐州刺史时东魏东雍州刺史郭叔略与雄接境颇为边患雄密图之
乃轻将十骑夜入其境伏於道侧遣都督韩仕於叔略城东假东魏人衣服诈。若自河阳
叛投关西者叔略出驰之雄自後射之再发咸中遂斩叔略首。
    李远初为西魏骠骑大将军时东魏北豫州刺史高仲密请举州来附北齐神武屯兵
河阳太祖以仲密所据辽远难为应接诸军皆惮此行远曰：北豫远在贼境高欢。又屯
兵河阳常理而论实难救援但兵务神速事贵合机古人有言不入虎{宀几}焉得虎子。
若以奇兵出其不意事或可济脱有利钝故是兵家之常如其顾望不行便无克定之日太
祖嘉曰：李万岁所言差馊艘饽耸谛刑ㄉ惺榍扒东出太祖率大军继进乃潜师而往
拔仲密以归。
    尉迟迥为西魏大将军侯景之渡江梁元帝时镇江陵既以内难方殷请修邻好其弟
武陵王纪在蜀称帝率众东下将攻之梁元帝大惧乃移书请救。又请伐蜀太祖曰：蜀
可取矣。取蜀制胜在兹一举乃与群公会议诸将远字万岁多有异同唯迥以为纪既尽
锐东下蜀必空虚王师临之必有征无战太祖深以为然谓迥曰：伐蜀之事一以委汝计
将安出迥曰：蜀与中国隔绝百有馀年恃其山川险阻不虞我师之至宜以精兵锐骑星
夜袭之平路则倍道兼行险途则缓兵渐进出其不意冲其腹心蜀人既骇官军之临速必
望风不守矣，於是乃令迥督开府元珍乙弗亚万俟吕陵始叱奴兴綦连宇文畹攘军
甲士一万二千骑万匹伐蜀。
    王悦为西魏大行台尚书从大将军达奚武征梁汉军出武令悦说其城主杨贤悦乃
贻之书贤，於是遂降悦。又白武云：白马冲要是必争之城今城守寡弱易可图也。
若蜀兵更至攻之实难武然之即令悦率轻骑径趣白马悦示其祸福梁将深悟遂以城降
时梁武陵王萧纪果遣其将任珍奇欲先据白马行次关城闻其已降乃还及梁州平太祖
即以悦行刺史事。
    杨绍为西魏车骑大将军从大将军达奚武征汉中时梁萧循固守梁州绍以为悬军
敌境围守坚城旷日持久粮饣襄不继城中。若致死於我惧不能归请为计以诱之乃频
至城下挑战设伏待之循初不肯出绍。又遣人骂辱之循怒果出兵绍率众伪退城降以
功授辅国大将军宇文测为西魏大都督行绥州事先是每岁河冰合後突厥即来寇掠常
预遣居民入城堡以避之测至皆令安堵如旧乃於要路数百处并多积柴仍远道斥候知
其动静是年十二月突厥从连谷入寇去界数十里测命积柴之处一时纵火突厥谓有大
军至惧而遁走自相蹂践委弃杂畜及辎重不可胜数测徐率所部收之分给百姓自是突
厥不敢复至测因请置戍兵以备之。
    杨В行建州事东魏遣太保尉景攻陷正平复遣行台薛循义率兵与斛律俱会，於
是敌众渐盛禁以孤军无援。且腹背受敌谋欲拔还复恐义徒背叛遂伪为太祖书遣人。
若从外送来者云：已遣军四道赴援因令人漏泄使所在知之。又分土人义首令领所
部四出抄掠拟供军费В分遣讫遂於夜中拔还邵郡朝廷嘉其权以全军即授建州刺史。
    史宁为西魏凉州大都督宕昌叛羌獠甘逐其王弥定而自立宁击走之弥定遂得复
位宁以未获獠甘密欲图之乃扬声欲还獠甘闻之复招引叛羌依山起栅欲攻弥定宁谓
诸将曰：此羌入吾术中当进兵擒之耳诸将思归咸曰：生羌聚散无常依据山谷今。
若追讨恐旷日无成。且弥定还得守藩将军功已立矣。獠甘势弱弥定足能制之以此
还师策之上者宁曰：一日纵敌数世之患，岂可舍将灭之寇更烦再举人臣之礼知无
不为以此诸君不足与计事也。如更沮众宁，岂不能斩诸君邪遂进军獠甘众亦至与
战大破之生获獠甘犭旬而斩之并执巩廉王送阙。
    贺。若敦为西魏骠骑大将军讨陈将侯于湘州时土人亟乘轻船载米粟及笼鸡
鸭以饷军敦患之乃伪为土人装船伏甲士於中兵人望见谓饷船之至逆来争取敦
甲士出而擒之敦军数有叛人乘马投者辄纳之敦。又别取一马牵以趣船令船中逆
以鞭鞭之如是者再三马便畏船不上後伏兵於江岸遣人以招军诈称投附便遣兵
迎接竞来牵马马既畏船不上敦发伏掩之尽殪此後实有馈饷及亡命奔者犹谓敦之
设诈逆遣击并不敢受以故粮援既绝人怀危惧敦，於是分兵抄掠以充资费恐等
知其粮少乃於营内多为土聚覆之以米集诸营军士人各持囊遣官司部分。若欲给粮
者因召侧近村民阳有所访问令於营外遥见随即遣之等闻之良以为实乃据守要险
欲旷日以老敦师敦。又增修营垒造庐舍亦以持久湘罗之间遂废农业等无如之何。
    权景宣为西魏车骑大将军镇荆州与开府杨忠拔安陆随郡久之随州城民吴士英
等杀刺史黄道玉因聚为寇景宣以英等小贼可以计取之。若声其罪恐同恶者众与
英书伪称道玉凶暴归功英等英果信之遂相率而至景宣执而戮之散其党与。
    陆腾为骠骑大将军江州刺史陵州木笼獠恃险粗犭广每行抄劫诏腾讨之獠既因
山为城攻之未可拔腾遂於城下多设声乐及诸杂伎示无战心诸贼果弃其兵仗或携妻
子临城观乐腾知其无备密令众军俱上诸贼惶惧不知所为遂纵兵讨击尽破之斩首一
万级俘获五千人後为隆州总管铁山獠抄断内江路使驿不通腾乃进军讨之欲至铁山
乃伪还师贼不以为虞遂不守备腾出其不意击之应时奔溃一日下其三城斩其魁帅俘
获三千人招纳降附者三万户。
    韦孝宽为骠骑大将军镇玉壁建德之後武帝志在平齐孝宽乃上疏陈三策其第一
策曰：臣在边积年颇见间隙不因际会难以成功是以往岁出军徒有劳费功绩不立由
失机会何者长淮之南旧为沃土陈氏以破亡馀烬犹能一举平之齐人历年赴救丧败而
反内离外叛计尽力穷傅不云：乎！雠有[C260]焉不可失也。今大军。若出轵关方
轨而进兼与陈共为掎角并令广州义旅出自三亚。又募山南骁锐沿河而下复遣北
山稽胡绝其并晋之路凡此诸军仍令各募关河之外劲勇之士厚其爵赏使为前驱岳动
川移雷骇电激百道俱进并趋虏庭必当望骑奔溃所向摧殄一戎大定实在此机其第二
策曰：若国家更为後图未即大举宜与陈人分其兵势三亚以北万春以南广事屯田
预为贮积选其骁悍立为部伍彼既东南有敌戎马相持我出奇兵破其疆埸彼。若兴师
赴援我则坚壁清野待其去远还复出师常以边外之军引其腹心之众我无宿舂之费彼
有奔命之劳一二年中必自离叛。且齐氏鞅┱出多门鬻狱卖官唯利是视荒淫酒色
贼害忠良阖境嗷然不胜其弊以此而观覆亡可待然後乘间电扫事等摧枯其第三策曰：
窃以大周土宇跨据关河蓄席卷之威持建瓴之势太祖受天明命与物更新是以二纪之
中大功克举南清江汉西戡巴蜀塞表无虞河内底定唯彼赵魏独为榛梗者正以有事二
方未遑东略遂使漳滏游魂更存馀晷昔勾践亡吴尚期十载武王取乱犹烦再举今。若
更存遵养。且复相时臣谓宜还崇邻好申其盟约安人和众通商惠工蓄锐养威观[C260]
而动斯则长策远驭坐自兼并也。书奏武帝遣小司寇淮南公元卫开府伊娄谦等重币
聘齐尔後遂大举再驾而定山东卒如孝宽策後为徐州总管尉迟迥反於相州诏孝宽伐
之以小司寇叱列长文为相州刺史先令赴邺孝宽续进至朝歌迥遣大都督贺兰贵赍书
候孝宽孝宽留贵与语以察之疑其有变遂称疾徐行。又遣人至相州求医药密以伺之
既到汤阴逢长文奔还孝宽兄子魏郡守艺。又弃郡南走孝宽审知其状乃驰还所经桥
道皆令毁撤驿马悉拥以自随。又勒驿将曰：蜀公将至可多备饣肴酒及刍粟以待之
迥果遣仪同梁子康将数百骑追孝宽驿司供设丰厚所经之处皆辄停留繇是不及时或
劝孝宽以为京雒虚弱素无守备河阳城内旧有鲜卑八百人家并在邺见孝宽轻来谋欲
应迥孝宽知之遂密造东京官司诈称遣行分人诣雒受赐既至雒阳并留不遣因此离解
其谋不成。
    齐王宪武帝建德五年为前锋东伐宪守雀鼠谷帝亲围晋州宪进兵克洪洞永安二
城更图进取齐人焚桥守险军不得进遂屯於永安齐主闻晋州见围乃将兵十万自来援
之时柱国陈王纯屯千里径大将军永昌公椿屯鸡栖原大将军宇文盛守汾水关并受宪
节度宪密谓椿曰：兵者诡道去留不定见机而作不得遵常汝今为营不须张幕可伐柏
为肥居行问屏畋去之後贼犹致疑也。齐主分军万人向千里径会被敕追还率兵夜
返齐人果谓柏肺帐幕不疑军退翌日始悟。
    李雄领左後军从太子西征吐谷浑雄率步骑二千督军粮於洮河为贼所持数日雄
患之遂与伪和虏备稍解纵奇兵击破之赐奴婢百口封一子为侯。
    隋宇文弼初仕後周为侯莫陈昶监军率兵击突厥弼谓昶曰：黠虏之势来如激矢
去如绝弦。若欲追蹑良为难及宜选精骑直趋祁连之西贼。若收军必自蓼泉之北此
地险隘兼复下湿度其人马三日方度缓辔追讨何虑不及彼劳我逸破之必矣。若邀此
路真上策也。昶不能用之西取合黎大军行迟虏已出达奚长孺初仕後周为左前军勇
猛中大夫与乌丸轨围陈将吴明彻於吕梁陈遣骁将刘景率劲勇七千来为声援轨令长
孺逆拒之长孺，於是取车轮数百系以大石流之清水连毂相次以待景军景至船舰碍
轮不得进长孺乃纵奇兵水陆俱发大破之俘数千人及获吴明彻以功进位大将军。
    张威初仕後周为京兆尹高祖辅政时王谦作乱高祖以威为行军总管从元帅梁睿
击之军次通谷谦守将李三王拥劲兵拒守睿以威为先锋三王初闭垒不战威令人詈侮
以激怒之三王果出阵威令壮士奋击三王军溃大兵继至，於是擒斩四千馀人进至开
远谦将赵俨众十万连营三十里威凿山通道自西岭攻其背俨遂败走追至成都与谦大
战威将中军及谦平进位上柱国。
    于仲文初为後周大将军尉迟迥之乱仲文大破迥将檀让军进攻梁郡迥守将李子
宽Т走初仲文在蓼堤诸将皆曰：军自远来士马疲弊不可决胜仲文令三军趣食列阵
大战既而破贼诸将皆请曰：前兵疲不可交战竟而克胜其计安在仲文笑曰：吾所部
将士皆山东人果於速进不宜持久乘势击之所以制胜诸将皆以为非所及也。迥将席
毗罗众十万屯於沛县将攻徐州其妻子在金乡仲文遣人诈为毗罗使者谓金乡城主徐
善净曰：檀让明日午时到金乡将宣蜀公令赏赐将士金乡人谓为信然皆喜仲文简精
兵伪建迥旗帜倍道而进善净望见仲文军。且至以为檀让乃出迎谒仲文执之遂取金
乡诸将多劝屠之仲文曰：此城是毗罗起兵之地当宽其妻子其兵可自归如即屠之彼
望绝矣。众皆称善，於是毗罗恃众来薄官军仲文背城结阵去军数里设伏於麻田中
两阵才合伏兵发俱曳柴鼓噪尘埃涨天毗罗军大溃仲文乘之贼皆投洙水而死水为之
不流获檀让槛送京师河南悉平毗罗匿荥阳人家执斩之傅首阙下。
    宇文忻为後周豫州总管从韦孝宽讨尉迟迥迥背城结阵与官军大战官军不利时
邺城士女观战者数万人忻与高李询等谋曰：事急矣。当以权道破之，於是击所
观者大嚣而走转相腾籍声如雷霆乃傅呼曰：贼败矣。众军复振齐力急击之迥军大
败而走。
    梁睿为益州总管高祖开皇初突厥方饪治边患乃陈镇守之策十馀事上书奏之
曰：窃以戎狄作患其来久矣。防遏之道自古为难所以周无上算汉收下策以其倏来
忽往阃臀砩庠虺移浞溉弱。又不可尽除故也。今皇祚肇兴宇内宁一唯有突厥
种类尚为边梗此臣所以废寝与食寤寐思之昔匈奴未平去病辞宅先零尚在充国自劾
臣才非古烈而志追昔士谨条安置北边城镇烽候及人马粮贮战守事意如别谨并图上
呈伏惟裁览高祖嘉叹久之答以厚意。
    王长述为信州总管开皇初献平陈之计修营战舰为上流之师高祖善其能频加赏
劳下《书》曰：每览高策深相嘉叹命将之日遂以公为元帅也。
    高ξ左领军大将军开皇初高祖尝问θ〕轮策υ唬航北地寒田收差晚江
南土热水田早熟量彼收获之际徵士马声言掩袭彼必屯兵御守足得废其农时彼既聚
兵我便解甲再三。若此贼以为常後便集兵彼必不信犹豫之顷我乃济师登陆而战兵
气益倍。又江南土薄舍多竹茅所有储积皆非地窖密遣行人因风纵火待彼修立复更
烧之不出数年自可财力俱尽帝行其策由是陈人益弊。
    长孙晟为左勋卫车骑将军开皇中护突厥染干於朔州时别部有达头恐怖。又大
集兵诏晟部领降人为秦州行军总管取晋王节度出讨达头与王相抗晟进曰：突厥饮
泉易可行毒因取诸药毒水上流达头人畜饮之多死，於是大惊曰：天雨恶水其亡我
乎！因夜遁晟追之斩首千馀级俘百馀人畜数千头贺。若弼为吴郡总管开皇中大举
伐陈以弼为行军总管先是弼画七策其一请广陵顿兵一万番代往来陈人初见设备後
以为常及大兵南伐不复疑也。其二使兵缘江射猎人马喧噪及兵临江东人以为猎也。
其三以老马多买陈船而匿之买弊船五六十艘於渎内陈人觇以为国内无备其四积苇
荻於扬子津其高蔽舰及大兵将渡乃卒通渎於江其五涂战船以黄与枯荻同色故陈人
不预觉之其六先取京口仓储速据白土冈置兵死地故一战而克其七臣奉敕兵以义举
及平京口俘五千馀人便悉给粮劳遣付其敕书命别道宣喻是以大兵渡江无不草偃十
七日之间南至林邑东至沧海西至象林皆悉平。
    杨素开皇中为伐陈行军元帅时陈南康内史吕仲肃屯岐亭正据江峡於北岸凿岩
缀铁锁三条横截上流以遏战船素与大将军刘仁恩登陆俱发先攻其栅仲肃军夜溃素
徐去其锁仲肃复据荆门之延洲素遣巴蛋卒千人乘五牙四艘以拍竿破贼千馀舰遂大
破之俘甲士二千馀人仲肃仅以身免仁寿中。又以左仆射为行军元帅出击突厥于
中连破之突厥退走率骑追蹑至夜而及之将复战恐贼越逸令其骑稍後，於是亲将两
骑并降突厥二人与虏并行不之觉也。候其顿舍未定趣後骑掩击大破之白屯碛南无
复虏庭矣。
    来护儿为上开府开皇中高智慧据江南反以子总管统兵随杨素讨之贼据浙江岸
为营周亘百馀里船舰初渡江鼓噪而进言於素曰：吴人轻锐利在舟戢必死之贼难
与争锋公。且严阵以待之勿与接刃请假奇兵数千潜渡江掩破其壁使退无所归进不
得战此韩信破赵之策也。素以为然护儿乃以轻船数百置登江岸袭破其营因纵火烟
焰涨天贼顾火而惧素因是一鼓破之智慧将逃於海护儿追至闽中馀党皆平。
    何稠为员外散骑侍郎开皇末桂州俚李光仕聚众为乱诏稠召募讨之师次衡岭遣
使者谕其渠帅洞主莫崇解兵降款桂州长史王文同锁崇以诣稠所稠诈宣言曰：州县
不能绥养致使边民扰叛非崇之罪也。乃命释之引崇共坐并从者四人为设酒食而遣
之崇大悦归洞不设备稠至五更掩入其洞悉发俚兵以临馀贼象州逆帅杜条辽罗州逆
帅庞靖等相继降款。
    周法尚仁寿中为行军总管讨遂州叛獠平之州乌蛮反攻陷州城诏令法尚便道
击之军将至贼弃州城散走山谷间法尚捕不能得，於是遣使慰谕假以官号伪班师日
行二十里军再舍潜遣人觇之知其首领尽归栅聚饮相贺法尚选步骑数千人袭击破之
获其渠帅数千人虏男女万馀口捷闻赐奴婢百口物三百段蜀马二十匹後为定襄太守
大业初炀帝幸榆州法尚朝於行宫内史令元寿言於帝曰：汉武出塞旌旗千里今御营
之外请分为二十四军日别遣一军发相去三十里旗帜相望钟鼓相闻首尾连注千里不
绝此亦出师之盛者也。法尚曰：不然兵亘千里动间山川卒有不虞四分五裂腹心有
事首尾未知道阻。且长难以相救虽是故事此乃取败之道也。帝不怿曰：卿意以为
如何法尚曰：结为方阵四面外拒六宫及百姓家口并住其间。若有变起当头分抗内
引奇兵出外奋击车为壁垒重设勾阵此与据城理亦何异。若战而捷抽骑追奔或战不
利屯营自守臣谓牢固万全之策也。帝曰：善。
    杨义臣仁寿末为朔州总管炀帝即位汉王谋作乱并州时代州总管李景为汉王将
乔锺葵所围诏义臣救之义臣自以兵少悉取军中牛驴得数千头复令兵数百人人持一
鼓潜驱之涧谷出其不意义臣晡後复与锺葵战兵初合命驱牛驴者疾进一时鸣鼓尘埃
涨天锺葵军不知以为伏兵发因而大溃纵击破之。
    李子雄为骠骑大将军後坐事免炀帝初汉王谅乱帝疑幽州总管窦抗有贰拜子雄
为冀州刺史驰至幽州止傅舍召募得千馀人抗恃素贵不时相见子雄遣人谕之後二日
抗从铁骑二千来诣子雄所子雄伏甲请与相见因擒抗遂发幽州兵步骑三万自井陉以
讨谅时谅遣大将军刘建略地燕赵正攻井陉相遇於抱犊山下力战大破之。
    史祥为右卫将军炀帝即位汉王谅发兵作乱遣其将綦良自滏口徇黎阳塞白马津
余公理自大行下河内帝以祥为行军总管军於河阴久不得济祥谓军吏曰：余公理轻
而无谋才用素不足称。又新得志谓其众可恃恃众必骄。且河北人先不习兵所谓拥
市人而战以吾筹之不足图也。乃令军中饭ゾ吖理使谅知之果屯兵於河阳内城以
备祥祥，於是舣船南岸公理聚甲以当之祥乃率精锐於下流潜渡公理率众拒之祥至
沮水两军相对公理未成列祥纵击大破之东趣黎阳讨綦良等良列阵以待兵未接良弃
军而走，於是其众大溃祥纵兵乘之杀万馀人。
    唐李仲文武德初为行军总管击刘武周于雀鼠谷为其将黄子英所擒因诈危笃守
者不以为意子英牧竖本关中人思欲西归阴结仲文仲文因谓守者曰：吾疮臭君幸一
扶我出营洗之守者数人扶之至水向牧竖以子英骏马数匹来诣仲文所仲文洗讫将入
营人。又扶之仲文曰：窆砭相扶诈。若不自安者牧竖因曰：公可乘马去仲文佯
为不敢牧竖固请之仲文与牧竖各乘一马将至营门遂鞭马而遁营中大嚣贼竞追之行
数十里迷逆失道追人。且至，於是弃马窜林莽间会暝追骑各去仲文遂得还西京上
表请罪高祖慰谕之复令帅师以拒贼。
    盛彦师武德初为行军总管与史万宝镇宜阳以拒东寇及李密之叛将出山南万宝
以密威名不敢拒谓彦师曰：李密骁贼也。又辅以王伯当决策而叛其下兵士思欲东
归。若非计出万全则不为也。兵在死地殆不可当彦师笑曰：请以数千之众邀之必
枭其首万宝曰：计将安出对曰：军法尚诈不可为公说之便领众逾熊耳山南傍道而
止令弓弩者夹路乘高刀苷叻於溪谷令曰：待贼半渡一时齐发弓弩据高纵矢刀
即乱出薄之或问之曰：闻李密欲向雒州而公入山何也。彦师曰：密声言往雒实走
襄城就张善相耳必当出人不意。若贼入谷口我自後追之山路险隘无所展力一夫殿
後必不能制今吾先得入谷擒之必矣。李密既度陕州以为馀不足虑遂拥众徐行果逾
山南渡彦师击之密众首尾断绝不得相救遂斩李密追擒伯当以功封葛国公拜武卫大
将军。
    罗士信武德中为新安道行军总管及大军至雒阳士信以兵围王世充千金堡其中
人大骂之士信怒夜遣百馀人将婴儿数十从南而来至於堡下诈言从东都来投罗总管
也。因令婴儿啼噪既而佯惊曰：此千金堡吾辈错矣。忽然而去堡中谓是东都逃人
遽出兵追之士信伏五千人於路侧候其开门奋击遂破之无遗类。
    任瑰武德中为河南道安抚大使至宋州属徐圆朗据兖州反曹戴诸州咸应之副使
柳鋈肮逋吮ｃ曛莨逍υ唬毫公何怯也。老将居边甚久自当有计非公所知圆朗俄。
又引兵将围虞城瑰遣崔枢张公谨自鄢陵领诸州豪右质子百馀人守虞城以拒之觥
又谏曰：枢与公谨并世充之将及诸州质子父兄皆反此必为变瑰不答枢至则分配质
子并与土人合队居守贼既稍近质子有叛者枢因斩其队帅城中人惧曰：质子父兄悉
来为贼贼之子弟安可城守枢因纵诸县各杀质子枭首于门外遣使报瑰瑰阳怒曰：遣
诸将去者欲招慰耳何罪而杀之退谓鲈唬汗讨崔枢办之既遣县人杀贼质子冤隙已
大吾何患焉枢果拒却圆朗事平迁徐州刺史。
    杨武通武德三年为将军击王行本于河东乃掘围以逼之武通谓掘围者曰：若见
贼但退走以避之行本果出兵掘围者走行本奔趋之武通率骑横出击之贼众溃因纵兵
乘胜杀七百人自此兵势渐弱河间王孝恭武德三年以赵郡王为总州总管时萧铣据江
陵孝恭献平铣之策高祖嘉纳令大造舟楫教习水战以图铣孝恭召巴蜀首领子弟量材
授用致之左右外示引擢而实以为质也。寻授荆湘道行军总管统水陆十二总管发自
硖州进军江陵攻其水城克之所得船散於江中诸将皆曰：虏得贼船当藉其用何为弃
之无乃资贼邪孝恭曰：不然萧铣伪境南极岭外东至洞庭。若攻城未拔援兵复到我
则内外受敌进退不可虽有舟楫何所用之今铣缘江州镇忽见船舸乱下必知铣败未敢
进兵来去觇伺动淹旬月因缓其救吾克之必矣。铣救兵至巴陵见船被江而下果狐疑
不敢轻进既内外阻绝铣，於是出降。
    李靖为开府武德三年萧铣据荆州高祖授靖行军总管兼摄河间王孝恭行军长史
高祖以孝恭未更戎旅三军之任一以委靖其年八月集兵於夔州铣以时属秋潦江水
涨三峡路险必谓靖不能进遂休兵不设备九月靖乃率师而进将下峡诸将皆请停兵以
待水退靖曰：兵贵神速机不可失今兵始集铣尚未知。若乘水涨之势倏然至城下所
谓疾雷不及掩耳此兵家上策纵彼知我仓卒徵兵无以应敌此必成擒也。孝恭从之进
兵至夷陵铣将文士弘率精卒数万屯清江孝恭欲击之靖曰：士弘铣之健将士卒骁勇
今新失荆门尽兵出战此是救败之师恐不可当也。宜。且泊南岸勿与争锋待其气衰
然後奋击破之必矣。孝恭不从留靖守营率师与贼合战孝恭果败奔于南岸贼委舟大
掠人皆负重靖见其军乱纵兵击破之获其舟舰四百馀艘斩首及溺水计万馀人辅公┙
之反也。诏赵郡王孝恭东讨敕追靖入朝面受方略令靖副赵郡王其东道副元帅李
任瑰等并受节度公┙遣水军总管冯惠亮率舟师三万顿于当涂栅断江口筑城。又遣
陆军总管陈正通有众二万据当涂南路亦造栅自固并蓄力养锐以抗大军孝恭乃集诸
将会议皆云：惠亮正通并握獗为不战之计城栅既固卒不可攻请直指丹阳丹阳既
破惠亮等可不战而擒孝恭欲从其议靖曰：公┙精兵虽在水陆二道然其自统之兵亦
是劲勇惠亮等城栅尚不可攻公┙既保石头岂应易拔。若我师至丹阳留停旬月进则
石头未平退则归路已绝此便腹背受敌恐非万全之计然惠亮正通皆是百战馀贼必不
惮於野战止为公┙立计令其持重今。若攻其城栅乃是出其不意灭贼之机唯在此举
靖乃率李够凭汉等水陆俱进苦战破之惠亮等奔走杀伤及溺死者万馀人靖率轻兵
先至丹阳公┙馀众虽多不战拥兵东走并相次擒获。
    庞玉武德中为梁州总管遇巴州山獠相聚为乱玉进兵讨之枭其魁帅王多馨馀党
皆散移兵集州其苻阳白石二县反獠据葑允乇不得进军粮。且尽其二县熟獠与反
者先为州里互有亲戚皆言贼不可击请玉班师玉徐云：知之扬言曰：秋辖熟百姓
不得收刈一切供军非平贼吾不返也。闻者大惧因谓曰：大军不去食吾暇∥嵬浇
饿死矣。何得措手耶其中壮士入贼营各求其所亲与相要结斩贼渠帅众遂分散玉随
而捕之无往不克高祖嘉之赐以名马。
    刘世让武德中为广州总管将之任高祖问以备边之策世让答曰：突厥南寇徒以
马邑为其中路尔如臣所计请於崞城置一智勇之将多储金帛有来降者厚赏赐之数出
奇兵略其城下芟践禾稼败其生业不出岁馀彼当无食马邑不足图也。高祖曰：非公
无任此者乃使驰驿往经略之。
    刘兰为夏州都督府司马武德中梁师都以突厥之师顿於城下兰偃旗卧鼓不与之
争锋贼徒宵遁兰追击破之。
    柴绍为右骁卫大将军武德中吐谷浑与党项俱来寇边命绍讨之虏据高临下射绍
军中矢下如雨绍乃遣人弹胡琵琶二女子对舞虏异之驻弓矢而相与聚观绍见虏阵不
整密使精骑自後击之虏大溃斩首五百馀级。
    薛万均为幽州礻卑将武德中窦建德率众十万来寇范阳总管罗艺逆拒之万均谓
艺曰：众寡不敌今。若出门百战百败当以计取之可令羸兵弱马阻水背城为阵以诱
之观贼之势必渡水交兵万均请精骑百人伏於城侧待其半渡击之破贼必矣。艺从其
言建德果引军渡水万均邀击大破之。
    杨恭仁为梁州总管武德中突厥颉利可汗率众数万奄至州境恭仁随方备御多设
疑兵颉利惧而退走属瓜州刺史贺拔威拥兵作乱朝廷惮远未遑征讨恭仁乃募骁勇倍
道兼进贼不虞兵至之速克其二城恭仁悉放俘虏贼众感其宽惠遂相率执威而降。
    张长逊武德初为五原太守封范阳郡公时高祖遣使者高世静致重币於始毕可汗
路经长逊所没峥珊顾朗谰卜钰停留不进处罗可汗闻而大怒将入寇骑已至河长逊
令世静出塞申国厚礼处罗乃意解解兵而去。

    ●卷三百六十六
    ○将帅部・机略第六
    唐张公谨太宗贞观元年为代州都督其後李靖经略突厥以公谨为副公谨因言突
厥可取之状曰：颉利纵欲肆情穷凶极暴诛害良善昵近小人此则主昏於上其可取一
也。又其别部同罗仆骨回纥延陀之类并自立君长将图反噬此则众叛於下其可取二
也。突利被疑轻骑自免拓设出讨匹马不归欲谷丧师立足无地则兵挫将败其可取三
也。塞北霜早饣侯粮乏绝天降之灾因以饥馑其可取四也。颉利疏其突厥亲委诸胡
胡人翻覆是其常性大军一临内必生变其可取五也。华人入北其类囟啾任抛韵嘈
聚保据山险师出塞垣自然有应其可取六也。太宗深纳之。
    李刮并州都督贞观三年为通漠道行军总管至阒杏胪回黍±可汗兵会大战
於白道突厥既败屯营於碛口遣使请和诏鸿胪卿唐俭往赦之故庇攵ㄏ宓来笞芄芾
靖军会与议曰：颉利虽败人众尚多。若走渡碛口保於九姓道遥阻深追则难及今诏
使唐俭至彼其必弛备我等随後袭之此不战而平贼矣。靖扼腕喜曰：公之此言乃韩
信灭田横之策也，於是定计靖将兵逼夜而发估毡继进靖军既至贼营大溃颉利与
万馀人欲走渡碛雇途於碛口颉利至不得渡碛其大酋长率其部落并降於孤参逋
馀口而还乾封二年为辽东行军总管拱胃呃鲋新城遣副将契┖瘟σ兵守之钩
渡辽谓诸将曰：新城是高丽西境镇城最为要害。若不先图馀城未易可下遂引兵於
新城西南据山筑栅。且战。且守，於是城中人扶仇等纟专其城主开门请降顾煲
兵进破一十六城。
    侯君集为兵部尚书参议朝政贞观九年将讨吐谷浑伏允命李靖为西海道行军总
管以君集及任城王道宗并为之副师次鄯州君集言於靖曰：大军已至贼虏尚未走险
宜简精锐长驱疾进彼不我虞必有大利。若此策不行潜遁必远山障为阻讨之实难靖
然其计乃简精锐轻赍深入道宗追及伏允之众於库山破之伏允轻兵入碛以避官军靖
乃中分士马为两道并入靖与薛万均李大亮趣北路使君集道宗趣南路历破逻真谷逾
汉哭山经途二千馀里行空虚之地盛夏降霜山多积雪转战过星宿川至於柏海频与虏
遇皆大克获北望积玉山观河源之所出焉乃旋师与李靖会于大非川平吐谷浑而还骆
弘义为处州刺史永徽三年阿史那贺鲁寇庭州攻陷金岭城诏左武候大将军梁建方等
讨之弘义上言臣闻安中国以信驭夷狄以权理有变通事无常准今有降胡来言贺鲁独
据一城深沟高垒用以自固云：今正祁寒积雪汉兵必不远来诚宜乘其此便一举可以
除汀Ｈ羟ㄑ哟春恐事久生变纵不能结援诸国必应远迹遁逃。且兵马此行不诛贺
鲁处密已许款诚处木昆等各思免祸皆知大兵欲至庶望安全淹留不至虑更乌合然严
冬风劲马瘦兵寒堕之忧难量进退。又不可久停兵马虚费边粮见我不前成其党附伏
望。且宽处月处密之罪以诛贺鲁为名除祸务绝其原未可先取其枝叶但此两姓见其
坐夺不示招携必自深据如弃而西过则近有後忧先事诛夷未可即克舍而勿问则感义
前驱事定从宜徐申吊伐此乃威恩兼举远慑迩安向使兵马早来贺鲁久已悬首前机虽
失须为别图望请於射脾部落及发处月处密契┑缺六千人各赍三十日粮往掩袭大
军顿於凭水秣马畜兵以为声势此则驱率戎狄攻彼豺狼失则无损国家利则功归社稷。
且番人行动须约汉兵东西掎角。又资<走羽>翼简胡骑以率其前率汉兵以蹑其後贺
鲁进退无路理即可擒百胜之谋在斯一举臣恐建方至日为计不同军谋乖舛後悔无及
帝从其言乃制弘义与梁建方相知经略之。
    苏定方为左武候中郎将永徽中率兵讨突厥贺鲁大雪平地三尺军中咸请停兵候
晴定方曰：虏恃雪深谓我不能前进必当憩息追之可及。若缓以纵之则渐远难追省
日兼功在此举也，於是勒兵陵雪昼夜兼进所经收其人众遂至双河去贺鲁所居一百
馀里布阵长驱径至金牙山贺鲁牙帐时贺鲁集众欲猎定方纵兵击之尽破其牙帐生擒
数万人贺鲁脱走投石国定方令副将萧嗣业往石国定方追贺鲁擒归于京师。
    刘仁轨龙朔三年为带方州刺史与熊津道行军总管右威卫将军孙仁师熊津都督
刘仁愿大破百济馀众及贼於白江拔其周留城百济伪王扶馀丰走投高丽初仁愿与仁
轨既拔百济之真岘城诏仁师率兵浮海以为之援扶馀丰南引倭贼以拒官军仁师迎击
破之遂与仁轨之众相合兵士大振，於是诸将会议，或曰：加林城水陆之冲请先击
之仁轨曰：加林险固急攻则伤损将士固守则用日持久不如先攻周留城周留贼之巢
穴群凶所聚除恶务本须拔其源。若克周留城则诸城自下，於是仁师仁愿及新罗王
金法敏帅陆军以进仁轨乃别率杜爽扶馀隆率水军及粮船自熊津江往白江以会陆军
同趋周留城仁轨遇倭兵於白江之口四战皆捷焚其舟四百艘烟焰涨天海水皆赤丰脱
身而走获其宝剑伪王子扶馀忠志等率士女及倭众并降百济诸城皆复归顺至麟德元
年仁轨上。表曰：臣蒙陛下曲垂天奖弃瑕录用授之刺举。又加连帅材轻职重忧责
更深常思报效冀酬万一智力浅短淹滞无成久在海外每从征役军旅之事实有所闻具
状封奏伏乞详察臣今睹见在兵士手脚沉重者多勇健奋发者少兼有老弱衣服单寒唯
望西归无心展效臣闻往在海西见百姓人人投募争欲征行乃有不用官物请自办衣粮
投名义征何因今日兵士如此亻宁弱皆报臣云：今日官府与往日不同人心亦别贞观
永徽年中东女耕切困也。西征役身死王事并蒙敕使吊祭追赠官职亦有回亡者官爵
与其子弟从显庆五年以後征役身死更不惜问往前度辽海者即得一转勋官从显庆五
年以後频经渡海不被纪录州县发遣百姓充兵者其身少壮家有钱财赂与官府任自东
西藏避即并得脱无钱用者虽是老弱推背即来显庆五年破百济勋及向平壤苦战勋当
时将军号令并言与高官重赏百方购募无种不道洎到西岸唯闻枷锁推禁夺赐破勋州
县追呼求住不得公私困弊不可尽言发海西之日已有自害逃走非独海外始逃。又本
为征役蒙授勋级将为荣宠频年征役唯取勋官牵挽辛苦与白丁无别百姓不愿征行特
繇於此陛下再兴兵马平定百济留兵海外经略高丽百姓有此议论难为成就功业臣闻
琴瑟不调改而更张布政施化随时取米苑侵厣兔鞣：我猿晒Τ肌Ｓ治始在兵士旧
留镇五年尚得支济尔等始经一年何因如此单露并报臣道发家来日唯遣作一年装束
自从离家已经二年在朝阳瓮津。又遣来去运粮涉海遭风多有漂失臣勘责见在兵士
衣裳单露不堪度冬者给大军还日所留衣裳。且得一冬充事来年秋後并无准拟陛下。
若欲殄灭高丽不可弃百济土地馀丰在北馀勇在南百济高丽旧相党援倭人虽远亦相
影响。若无兵马还成一国既须镇压。又置屯田事藉兵士同心同德兵士既有此议不
可胶柱因循须还其渡海官勋及平百济向平壤功效除此之外更须褒赏明敕慰劳以起
兵士之心。若依今日以前处置臣恐师老。且疲无所成就臣。又见晋代平吴史籍具
载内有武帝张华外有羊祜杜预筹谋策画经纬谘询王鲋徒折冲万里楼船战舰已到
石头贾充王浑之辈犹欲斩张华以谢天下武帝云：平吴之计出自朕意张华同朕见耳
非其本心是非不同乖背如此平吴之後犹欲苦绳王隼滴涞塾祷な嫉帽Ｈ不逢武帝
圣明王霾淮媸琢斐济慷疗涫槲闯⒉桓心长叹伏惟陛下自既得百济欲取高丽须内
外同心上下齐奋举无遗策始可成功百姓既有此议更宜改调臣恐是逆耳之事无人为
陛下尽言自顾老病日侵残生能几奄忽是逝衔恨九泉所以披露肝胆昧死奏陈帝深纳
其言遣右威卫将军刘仁愿率兵渡海与旧镇兵交代仍授扶馀隆熊津都督遣归本国共
新罗和亲以招集其馀众扶馀勇者扶馀丰之弟也。时走在倭国以为扶馀丰之应故仁
轨表言之。
    刘仁愿龙朔中为熊津都督与带方州刺史刘仁轨大破百济馀贼於熊津之东初苏
定方之军还也。仁愿仁轨等尚在百济之熊津城帝与敕《书》曰：平壤军回一城不
可独固宜就拔新罗共其屯守。若金法敏藉卿等留镇宜。且停彼。若其不须即宜泛
海还也。将士咸欲西归刘仁轨曰：春秋之义大夫出疆有可以安社稷便国家专之可
也。况在沧海之外密迩豺狼者哉！。且人臣当进思尽忠有死无二公家之利知无不
为主上欲吞灭高丽先诛百济留兵镇守制其腹心虽妖孽充斥而备预甚严宜励戈秣马
击其不意彼既无备何攻不克战而有胜士卒自安然後分兵据险开张形势飞表奏上更
请兵船朝廷知其有成必当出师命将声援才接凶逆自歼非唯不弃成功实可永清海外
今平壤之军既迥熊津。又拔则百济馀烬不日更兴高丽逋薮何时可灭。且今以一城
之地居贼中心如其失脚即为亡虏拔入新罗。又是坐客脱不如意悔不可追况福信凶
暴（福信扶馀旧将无始）残虐过甚馀丰猜惑外合内离鸱枭共处势必相害唯宜坚守
观变乘便取之不可动也。众从之时扶馀丰及福信等以仁愿等孤城无援遣使谓曰：
大使等何时西还当遣相送也。仁愿遂与仁轨掩其不备出击之拔其支离城及尹城大
山沙井等栅杀获甚众仍分兵以镇守之福信等以真岘城临江高险。又当冲要加兵守
之仁轨伺其稍怠引新罗之兵乘夜薄城四面攀草而上比明而入据其城遂通新罗军粮
之路仁愿乃奏请益其兵诏发淄青莱海之兵七千人赴熊津以益仁愿之众。
    裴行俭为秦州镇抚右军总管仪凤二年讨西突厥擒其十姓可汗阿史那都支及别
帅李遮匐以归初都支遮匐与吐蕃连和侵逼安西议者欲发兵讨之行俭上言曰：吐蕃
叛扰干戈未息敬玄审理失律丧师安可更为西方生事今波斯王身没其子泥涅师师充
质在此差使往波斯册立即路繇二蕃便宜从事可不劳而有功也。高宗从之因命行俭
册送波斯王仍为安抚大食使至西州人吏郊迎行俭召其豪杰子弟千馀人随已而西扬
言绐其下曰：今正炎蒸热坂难冒俟秋凉之後方可渐行都支觇知遂不设备行俭徐乃
召四镇诸蕃酋长谓曰：昔任西州长史忆此从禽未尝厌倦虽还京辇无时暂忘今因是
行欲寻旧赏谁能从我猎也。蕃酋子弟投募者仅万人行俭假为畋游校试部伍数日遂
倍道而进去都支部落十馀里先遣都支所亲问其安否外示严舅品翘窒续。又使人
趣召相见都支先与遮匐通谋秋中拟拒汉使卒闻军到计无所出自率子侄首领等五百
馀骑就营来谒遂擒之是日傅其契箭召诸部酋长悉来请命并执送碎叶城简其精骑赍
粮晓夜前进将掩遮匐匐闻都支就擒遽诣行俭降，於是将吏已下立碑於碎叶城以纪
其功调露元年为定策道行军大总管大破突厥於黑山擒其首领初行俭率众行至朔州
谓其下曰：兵法尚诈者谓以权谋制敌也。若御其下则非诚信不可行也。萧嗣业运
粮被抄兵多馁死所以败也。狡寇忸忄犬不可以不备乃诈为粮车三百乘每车伏壮士
五人各赍陌刀劲弩以羸兵数百人援车兼伏精兵居险以待之贼果大下羸兵弃车散走
贼驱车就泉井解鞍牧马方拟取粮车中壮士齐发伏兵亦至杀获殆尽馀众奔溃自是续
遣粮运莫敢近之者。
    王方翼为安西都护时突厥车簿反叛围弓月城方翼引军救之至伊丽河而贼众来
拒纵击大破之斩首千馀级俄而二姓咽面悉发众与车簿合势以拒方翼方翼屯兵热海
与贼连战流矢贯臂徐以佩刀截之左右莫有觉者既而所将蕃兵谋执方翼以应贼方翼
密知之悉召会议佯出军资以赐之续引出斩之会大风。又振金鼓以乱其声遂诛七千
馀人分遣礻卑将袭车簿咽面等贼既无备因是大溃擒首领三百人西域遂定。
    唐休肝左武卫右金吾二卫将军则天长安中西突厥乌质勒与诸蕃不和举兵相
持安西道绝表奏相继则天令休赣朐紫嗌潭仁率贫砬昙洳葑啾闱彩┬嗅崾馀日安
西诸州表请兵马应接程期一如休杆画则天谓休冈唬汉抻们渫硪亚ㄏ墓偕惺橥
凤阁鸾台三品。又谓魏元忠及杨再思李峤姚元崇李迥秀等曰：休岗狭繁呤虑涞
十不当一也。郭元振中宗景龙中为金山道行军大总管先是娑葛与阿史那阙啜忠节
不和屡相侵掠阙啜兵众寡弱渐不能支元振奏请追阙啜入朝宿卫移其部落入於瓜沙
等州安置制从之阙啜行至播仙城与经略使右威卫军周以悌相遇以悌谓之曰：国家
以高班厚秩待君者以君统摄部落下有兵众故也。今轻身入朝是一老胡耳在朝之人
谁复喜见非唯官赏难得亦恐性命在人今宰相有宗楚客纪处讷并专权用事何不厚赂
二公请留不行仍发安西兵并引吐蕃以击娑葛既得报雠。又存部落如此与入朝受制
於人岂复同也。阙啜然其言便勒兵攻陷于阗坎城获金宝及生口遣人间道纳贿於宗
纪元振闻其谋遽上疏曰：往者吐蕃所争唯论十姓四镇国家不能舍与所以不得通和
今吐蕃不相侵扰者不是愿国家和信不来直是其国中诸豪及泥婆罗门等属国自有携
贰故赞普躬往南征身殒寇庭国中大乱嫡庶竞立将相争权自相屠灭兼以人畜疫疠财
力困穷人事天时俱未称惬所以屈志。且共汉和非是本心能忘情於十姓四镇也。如
国力殷足之後则必争小事方便绝和纵其蠊硗嚼聪嗤倘糯吮厝恢计也。今忠节乃
不论国家大计直欲公为吐蕃作乡导主人四镇危机恐从此启顷年缘默啜凭陵所应处
兼四镇兵士岁久贫羸其势未能为忠节经略非是怜突骑施也。忠节不体国家中外之
意而别求吐蕃吐蕃得志则忠节在其掌握。若为复得事汉往年吐蕃於国非有恩有力
犹欲争十姓四镇今。若效力树恩之後或请分于阗疏勒不知欲以何理抑之。又其国
中诸蛮及婆罗门等国见今携背忽请汉兵助其除讨亦不知欲以何词拒之是以古之贤
人皆不愿受夷狄妄惠非是不欲其力惧後求货无厌故臣愚以为用吐蕃之力实为非便
疏奏不省楚客等既受阙啜之贿遂议遣摄御史中丞冯嘉宾持节安抚阙啜以牛师奖为
安西副都护便领甘凉以西兵募兼徵吐蕃兵以讨娑葛娑葛进马使娑腊知楚客计驰还
报娑葛是日发兵五千骑出安西五千骑出拨换五千骑出焉耆五千骑出疏勒时元振在
疏勒於河口栅不敢动阙啜在计舒河口候见嘉宾娑葛兵掩至生擒阙啜杀嘉宾等。又
杀牛师奖放火烧城遂陷安西四镇路绝楚客。又奏请周以悌代元振统众徵元振将陷
之使阿史那献为十姓可汗置军焉耆以取娑葛娑葛遗元振《书》曰：与汉本来无恶
只雠於阙啜而宗尚书取阙啜金枉拟破奴部落冯中丞牛都护相次而来奴等岂坐受死。
又闻史献欲来徒扰乱军州恐未有宁日乞大使商量处置元振以娑葛状奏於朝廷楚客
怒奏元振有异图元振使其子鸿间道具奏其状以悌竟得罪而流于白州复以元振代以
悌赦娑葛罪册为十四姓可汗。
    王晷宗时为太仆少卿陇右群牧使开元二年吐蕃精甲十万寇临洮军诏暧肼
右防御使薛讷击之曷仕部二千人卷甲倍程与临洮两军合势以拒之吐蕃於大来谷
口遣其将坌达延率兵继後昴顺銎姹七百人衣蕃服夜袭之相去五里分为二队使前
队遇寇大呼而後队击鼓以应之蕃众大惧疑有伏兵自相杀伤死者万计会薛讷率众至
武阶谷去大众二十里为贼所隔曷时迎讷之军贼置兵於两军之间连数十里暌钩
壮士衔枚击之蕃贼大溃乃与讷合军掩其馀众追奔至洮水杀获不可胜数尽收其所掠
牛马而还明年突厥默啜为九姓所杀其下酋长多款塞投降置之河曲之内俄而小杀继
立降者渐叛晟鲜柙唬和回适笔袈依胨以款塞降附其与部落非有雠嫌情异北风理
固明矣。养成其[C260]虽悔何追今者河曲之中安置降虏此辈生梗实难处置日月渐
久奸诈逾深窥边间隙必为患难今有降者部落不受军州进止辄动兵马屡有伤杀询问
胜州左侧被损五百馀人私置烽铺潜为抗拒公私行李颇实危惧北兵如或南牧降户必
与连衡臣问没蕃归人云：却逃者甚众南北信使委曲通傅此辈降人翻成细作傥收合
馀烬来逼军州北骑凭陵胡兵应接表里有敌进退无援虽复韩彭之勇孙吴之策令其制
胜其可必乎！望至秋冬之际令朔方军盛陈兵马告其祸福狄早詹之利示以麋鹿之
饶说其鱼米之乡陈其畜牧之地并分配淮南河南宽乡安置仍给程粮送至配所虽复一
时劳弊必得长久安稳二十年外渐染淳风将以充兵皆为劲卒。若以北狄降者不可南
中安置则高丽俘虏置之沙漠之曲西域编噬⒃谇嘈熘右唯利是视务安疆场何独降
胡不可移徙近者在边将士爰及安蕃使人多作谒词不为实对或言北兵破灭或言降户
安静志欲自言功效非有以徇邦家伏愿察斯利口行兹远虑边荒清晏黎元幸甚臣料留
住之议谋者云：遵故事必言降户之辈旧置河曲之中昔年既得康宁今者还应稳便但
时异事变先典攸傅往者颉利破亡边境宁谧降户之辈无复他心所以多历岁年此类皆
无动静今虏见未破灭降户私使往来或畏北人之威或怀北人之惠。又是北人戚属夫，
岂不识亲疏将比昔年安可同日臣料其中颇有三策。若盛陈兵马散令分配内获精兵
之实外圜锟苤谋桌陀腊采喜咭病Ｈ舳嗤褪孔涔阄备拟亭障之地蕃汉相策费甚
人劳此下策也。若置之朔塞任之来往通传信息结成祸胎此无策也。伏愿察斯三者
详其善恶利害之状长短可寻纵因迁移或致逃叛但有移得之者即是今日良图留待河
冰恐即有变臣蒙天泽叨居重镇逆耳利行敢不尽言疏奏未报降虏果叛敕晁Р⒅荼
西济河以讨之後为朔方道行军大总管时突厥跌部落及仆固都督勺磨等散在受降
城左右居止谋引突厥共为表里陷军城而反昝芮胫镏八年秋暧争跌等党与八百
馀人於中受降城宴乐酒酣勒兵尽杀之突厥降者繇是遂尽昊骨ū部尚书复充朔方
军大总管。
    张守治左金吾员外将军吐蕃陷瓜州以守治瓜州刺史墨离军使领馀众修筑
州城板堞才立贼。又暴至城下城中人相顾失色虽相率登陴略无守御之意守衷唬
彼众我寡。又创痍之後不可以矢石相持须以权道制之也。乃於城上置酒作乐以会
将士贼疑城中有备竟不敢攻城而退守肿荼击败之，於是修复廨宇收合流亡皆复
旧业。
    王君ㄎ河西陇右节度使判凉州都督事开元十六年冬吐蕃大将悉诺逻率众入
寇大小谷。又移攻甘州焚烧市里而去君ê蚱浔疲整士马以掩其後会大雪贼徒冻
死者甚众贼遂取积石军西路而还君令副使马元庆礻卑将车蒙追之不及君ㄏ攘
人潜入贼境於归路烧草悉诺逻还至大非山将息甲牧马而野草皆尽马死过半君ㄓ
秦州都督张景顺等率兵袭其後入至青海之西时海冰合将士并乘冰而渡会悉诺逻已
渡大非山辎重及疲兵尚在青海之侧君ㄗ荼尽俘获之及牛马羊数万。
    王忠嗣天宝初为河东节度使每军出即各召本将付其兵器令给士卒虽一弓一箭
必书其名姓於上以记之军罢却纳。若遗失即验其名罪之故人人自劝甲仗充枞嗅
为朔方节度每至互市时即高估马价以诱之诸蕃闻之竞来求市来辄买之故蕃马益少
而汉军益壮。
    哥舒翰天宝六年为河源军使先是吐蕃每至麦熟时即率部众至积石军获取之共
呼为吐蕃麦庄前後无敢拒之者至是翰使王难得杨景晖等潜引兵至积石军设伏以待
之吐蕃以五千骑至翰於城中率骁勇驰击杀之略尽馀或挺走伏兵邀击匹马不还。
    李光弼为北京留守肃宗至德二年正月安禄山贼将史思明蔡希德高秀岩牛庭
等四伪帅众十馀万来攻太原光弼所部将士闻之皆惧议欲修城以待之光弼曰：城周
四十里贼垂至令兴功役是未见敌而自疲矣。乃躬率士卒百姓於城外掘壕以自固作
堑数十万众莫知所用及贼攻城於外光弼即令增垒於内坏辄补之贼有城外诟詈戏侮
者光弼令穿地道一夕而擒之自此贼将行皆视地不敢逼城强弩发石以击之贼骁将劲
卒死者十二三城中长幼咸服其勤智乾元二年七月加天下兵马副元帅是年逆贼史思
明寇陷雒阳光弼令许叔冀守汴州战不胜与董秦梁浦刘从谏等降思明其将李详留守
汴州思明。又使梁浦刘从谏田神功等数千人下江淮南谓之曰：收得其地之日每人
任取两船钱帛思明乘胜而西光弼整众至东京谓留守韦陟曰：贼乘邺下之胜遂犯王
畿难与争锋雒城无粮。又不可守公计。若何陟曰：加兵陕州退守潼关据险以待之
亦足以自固光弼曰：此盖兵家常势非用奇之策也。夫两军相寇贵进尺寸之间耳今
委五百里而不顾是张贼势也。若移军河阳北阻泽潞三城以抗胜即擒之败则自守表
里相应使贼不敢西侵此则犭爰臂之势也。夫辩朝廷之礼光弼不如公论军旅之事公
不如光弼陟无以应光弼遂移牒留守及官吏悉从回避令军士运油铁等以为战守之备
思明至偃师光弼悉令将士赴河阳判官韦损曰：东京帝宅侍中何不守之光弼曰：令
守东京汜水肆煲零诟餍肴耸刈游兵马判官令判官分守得否既而迟回未出城贼已
至故城矣。光弼引兵趋河阳行至石桥天暮令秉炬徐行与贼相随亦不敢来击乙夜方
入河阳城贼。又於墙南掘壕堑筑月城以拒光弼但屯於白马寺不敢居东京，於是汝
郑滑等州相次陷没於贼史思明攻河阳光弼谓李抱玉曰：将军能为我守南城二日乎！
抱玉曰：过期。若何光弼曰：过期而救不至任弃城也。抱玉受命勒兵守南城贼帅
周挚领安太清徐璜玉等先攻南城将陷之抱玉乃绐之曰：吾粮尽明日当降贼众大喜
敛军以俟之抱玉因得缮完设备明日坚壁请战贼怒见欺急攻之抱玉出奇兵表里夹攻
杀伤甚众挚领军却退光弼自将於中沾城城外置栅篱篱外掘大堑阔二丈深如之周挚
舍南城力攻中沾光弼命荔非元礼出劲卒於羊马城以拒贼光弼於城东北角树一小红
旗下望贼军贼恃众直逼其城以车二乘载木鹅蒙冲斗楼撞车随其後勒兵填城下堑三
面各八道过其兵。又当堑开栅各置一门光弼遥望贼填堑开栅过兵逼城使人语荔非
元《礼》曰：中丞看贼填堑过兵居然不顾何也。元礼报曰：太尉拟守乎！拟战乎！
曰：战曰：若战贼为我填堑太尉复何怪也。光弼曰：吾智不及汝也。汝其勉之元
礼候栅门开遂勒兵出战一逼贼军退走数百步元礼料贼众阵坚虽出入驰突不足以破
贼遂傅令收军却退光弼遥望军退大怒使人唤元礼欲按军令元《礼》曰：战正忙唤
作何物元礼遂退入栅中贼亦整军不敢逼良久元礼令军中鼓讠殉稣っ磐讲齐进冲
贼大溃挚。又整军压北而下将攻北城光弼亦领众入北城救之登城望贼曰：彼虽众
乱而嚣不足惧也。当为公等日午而破之遂命将士战日午不决谓诸将曰：向来贼何
处最坚而难犯曰：某处令郝廷玉以五百骑当之。又问更向何处坚命伦惟贞率三百
骑以当之光弼令之曰：尔等望吾旗而战。若麾旗缓任尔观便宜而进退吾旗连麾三
至地则万众齐入生死以之军退者斩玉等策马赴贼有一将援枪刺贼洞马腹连刺数人
一将逢贼不战而退光弼召不战者斩之乃命援枪者以绢五百匹赏之令赴战须臾廷玉
奔归光弼望之惊曰：廷玉退吾事不成矣。命使者取玉头来玉见使者曰：马中箭非
敢败也。使者驰报光弼令换马复入玉等决死往战光弼连麾三军望旗而俱进声动天
地一鼓而破之仆固怀恩为李光弼右厢兵马使光弼守河阳命怀恩收怀州城官军频不
利怀恩设策潜通地道取贼号诈嵌号令贼军乱遂收怀州城生擒伪刺史安太清及军将
杨希文送阙下初河朔人唐希俊为贼所役官军得之光弼将按军令怀恩救免及是通地
道获贼号皆希俊自地道先入与怀恩期於州东门登墙以呼怀恩遂梯城而上甲士继登
斩贼六七千乃擒太清等。
    《郭子》仪为朔方节度使乾元元年十月破逆贼安庆绪十万众生擒其弟庆和初
子仪自杏园渡济河背水而阵设壁以待庆绪而安泰清率众以拒官军庆绪闻卫州围逼
悉师而南分为三军以崔乾探上军安雄俊王福德为佐田承嗣将下军荣敬超为佐庆
绪自将中军以孙孝哲薛嵩为佐初子仪之列阵也。又使善射者三千人伏於垒垣之上
令其众曰：吾师阵於外。若小退尔当登垒鼓噪而悉众攒射。又先建高木为三楼以
望庆绪之进退贼军纤尘所起此皆尽知及明日战锋刃接子仪麾其属伪奔於垒庆绪果
逐之善射者万弩齐发贼军溃走奔相州子仪乘胜收卫州代宗永泰初子仪出镇河中是
时仆固怀恩诱吐蕃回纥来寇子仪亲谕回纥皆舍兵下马拜曰：是吾父也。子仪招首
领等各饮其酒与之重锦欢言如初子仪因说回纥曰：吐蕃本吾舅甥之国无负而至是
无亲也。若倒戈乘之如拾芥耳。且其羊马蔽地数百里是谓天赐不可失之也。今能
逐戎以利举与我继好而凯旋不亦善乎！会怀恩暴死於灵州群虏无所统遂许诺吐蕃
知之其夕奔退回纥逐之子仪分众军以接其後吐蕃大败而回纥逐之至灵台再破之大
历九年子仪入朝代宗召对延英语及西蕃充斥苦战不暇言发涕零既退复上封论备吐
蕃利害曰：朔方国之北门西御犬戎北虞猃狁五城相去三千馀里开元天宝中战士十
万战马三万才敌一隅自先皇帝龙飞灵武战士从陛下收复两京东西南北曾无宁岁中
年以仆固之役。又经耗散人亡三分之二比於天宝中有十分之一今吐蕃充斥势馐
倍兼河陇之地杂羌浑之众每岁来窠郊以朔方减十倍之军当吐蕃加十倍之骑欲求
制胜岂易为力近入内地称四节度每将盈万每贼兼乘数四臣所统将士不当贼四分之
一所有征马不当贼百分之二诚合固守不宜与战。又得马牒贼拟涉渭而南臣。若
坚壁恐犯畿甸。若过畿内则国之大恐诸道易摇外有吐蕃之庵杏幸滓≈众外畏内
惧将何以安臣伏以陛下横制胜之术力非不足但虑简练未精进退未一时淹师老地阔
势分愿陛下更询谠议慎择名将俾之统军於诸道各抽精卒成四五万则制胜之道必矣。
未可失时臣。又料河南北山南江淮小镇数千大镇数万空耗月饩曾不习战臣请抽赴
关中教之战阵则军声益振攻守必全亦长久之计也。臣猥蒙任遇垂二十年今齿湟
衰愿避贤路止足之诫神明所鉴诏曰：卿忧深虑远殊沃朕心始终倚赖未可执辞也。

    ●卷三百六十七
    ○将帅部・机略第七
    唐王甫代宗时武将也。广德元年十月吐蕃犯长安甫诱长安恶少数百人集六街
鼓於朱雀街大鼓之吐蕃闻之震慑乘夜而遁初吐蕃既立广武王承宏将劫京城士女工
匠整队伍还蕃及是闻鼓声谓有变乃狼狈奔溃。
    段秀实代宗大历初为鼓节度马都虞候既奉诏徙镇泾州其士众尝自四镇
北庭赴难中原侨居骤移颇积劳怨刀斧将王童之因人心摇动以为乱或告其事。且曰：
候严禁鼓为约矣。秀实乃召鼓人阳怒失节。且戒曰：每更筹尽必来报每白之辄延
数刻四更毕而曙筹既差互童之乱不能作明日告者复曰：今夜将焚藁场期救火者同
作乱秀实便严加警备夜半火发乃使令於军中曰：救火者斩童之居外营请入救火不
许明日斩之捕杀其党凡十馀人以徇曰：敢後徙者族，於是迁泾州。
    张光晟为振武军使德宗建中元年八月光晟杀回纥之归国者初回纥前後继至有
九姓胡杂之通名回纥凡千馀人纳马于唐而徵其悬估留京师或十数年资产极厚尝为
暴横有司不能禁止大历十一年回纥袭振武使攻东陉越代及忻至于太原大杀掠以还
十四年复肪珊檬蛊渌突董统还其国赀货甚殷及振武留数月厚求给养日食肉千斤
他费称是光晟苦之（一云：回纥突董梅录领众并杂种胡等自京师还国舆载金帛相
属於道光晟讶其装橐颇多潜令驿吏以长锥刺之则皆引致京师妇人也。）会可汗顿
莫贺新立尽杀九姓胡人皆恐惧不敢还多道亡突董部之益峻群胡迫急乃密献计於光
晟请尽杀回纥之种。若以兵临则胡人拱手不敢相抗光晟喜诺焉乃表献策曰：回纥
本人非多比助其庹呷汉耳今闻其国方乱顿莫贺新立未得众移地彳建有孽子及宰
相梅录各将数千人方相图未服。且兵非利不往人非财不聚虏无财利一乱不可定夫
抚弱攻昧取乱侮亡者圣人之道陛下不以此时乘之而复归其人奉其币此真所谓借寇
兵而赍盗粮者也。请尽杀之光晟乃使将校过其门阳不为礼突董果怒执而鞭之光晟
乃勒兵围拥回纥并群胡皆杀之收马数千缯锦十馀万独留二胡为证。且告曰：
回纥扌失辱大将乃谋陷振武胡有密言者故先事诛之帝徵光晟还以彭合芳代焉。且
使中官王嘉祥与迥纥使聿达午偕往致其意。
    朱滔为幽州留後建中初成德军李宝臣死其子惟岳谋袭父位滔与成德军节度使
张孝忠征之大破惟岳於束鹿滔命偏帅守束鹿进围深州惟岳乃统万馀众及田悦援兵
围束鹿惟岳将王武俊以骑三千方阵横进滔绘帛为狻猊象使猛士百人蒙之鼓讠逊
驰贼马惊乱随击大破之惟岳焚营而遁。
    嗣曹王皋为江南西道节度观察建中初李希烈反贼树堡栅於蔡山皋度峻险不可
攻乃声言西取蕲州理战舰分兵傍南涯与舟师溯江而上贼以老弱守栅引军循江随战
舰南北与皋兵相直去蔡山三百里贼亦随之乃令徒兵悉登舟回舟顺流东下不一日乃
拔蔡山栅贼亦还兵救栅间一日方至。又大破之因进攻蕲遂拔之降其将李良复至黄
州斩首千馀级军益振。
    马燧为河东节度使建中三年加魏博招讨使讨田悦悦求救於淄青恒冀燧军次於
漳水悦遣将王光进以兵守长桥筑月城以为固军不得渡燧乃於下流以兵车数百乘维
以铁锁绝中流实以土囊以遏水水稍浅诸军毕渡是时粮少悦深壁不战欲老燧师燧令
诸军持十日粮进次仓口与悦等夹洹水而军李抱真等问曰：粮少深入何也。燧曰：
粮少利速战兵法善於致人而不致於人今田悦与淄青恒三军为首尾计欲不战以老我
师。若分军击其左右兵少未可必破悦。且来救是前後受敌也。兵法所谓攻其必救
固当战也。燧为诸公合而破之燧乃造三桥逾洹水日挑战悦不敢出恒州兵自以军少
惧为燧所并引军合於田悦燧。又令於军中曰：悦死伤之馀安敢出战彼所恃者淄青
军尔吾当先破纳军则田悦坐受降也。淄青军闻惧亦引军合於田悦悦谓燧明日复挑
战乃伏兵万人欲邀之燧乃令诸军半夜皆食先鸡鸣时击鼓鸣角潜师傍洹水径趋魏州
令曰：闻贼至即止为阵。又令百骑鸣鼓角留於後仍抱薪持火待军毕发止鼓角匿其
傍伺悦军渡毕焚其桥军行十数里悦乃率淄青二州兵步骑四万馀逾桥掩其後乘风纵
火鼓讠讯进燧乃坐军前除草斩榛棘广百步以为阵募勇士得五千馀人分为前列以
俟贼至比悦军至则火止气乏力少衰乃纵击之悦大败时神策昭义河阳军小却河东军
胜诸军还斗合击。又大破之迫洹水悦军走桥桥已焚矣。悦军乱赴水斩首二万杀贼
大将孙晋卿安墨啜生获三千馀人溺死者不可胜数淄青军殆尽死者相枕藉三十里悦
收兵得千馀人夜走至魏州。
    伊慎为蕲州刺史充江南西道节度都知兵马使建中末车驾在梁洋盐铁使包佶以
金币溯江将进献次於蕲口贼已屠汴州遣骁将杜少诚将步骑万馀来寇蕲黄以绝江道
慎兵七千遇於永安戍慎列树三栅相去才数里偃旗卧鼓於中栅少诚至分兵而围之军
伍未定中栅声鼓三栅悉兵以击贼军大乱少诚脱身以免斩级不可胜数江路遂通。
    浑建中末从德宗幸奉天为行在都虞候朱Г至乃出军战于城东王师不利贼遂
乘胜奔突将入官军与贼隔门相持自卯至午杀伤颇甚门内有草车数乘乃令虞候高
固等推车塞门焚之以御乘火力斗贼众遂退然重围已合大饭ゾ咭陨法坚为匠师造
闱懦衫数十丈下以拒轮为脚推之使前施湿毡生牛革多悬水囊以为障直指城东北
隅两傍构木为庐覆以牛革回环相属负土运薪於其下以填壕堑矢石不能伤城中忄匈
惧相顾失色与防城使侯仲庄揣闱爬绰废仍涞氐老驴缮钫赦派匣马粪深五六尺
次二日即令鸹鸫我蝗崭聪虏裥揭股罩平明火焰高於城垒是时北风正急贼乃随风
推桥以薄城下贼三千馀人相继而登城上士卒皆久寒馁。又少甲胄但感激诫厉之
以饥弱之众当剧贼之锋虽力战应敌人忧不济公卿已下仰首祝天贼徒至地道所桥脚
偏陷不能进须臾风回焰转闱欧傥灰烬贼焚死者数千城中欢声振地马勋为梁州
礻卑将兴元元年二月德宗在奉天欲移幸梁洋时山南西道节度使严震遣兵五千至
且再鼓闲移浣张用诚阴谋背叛输款李怀光朝廷忧之会勋至帝临轩与之谋勋曰：
臣请计日至山南取节度符召之即不受召臣当斩其首以复命帝喜曰：几日当至勋克
日时而奏帝勉劳而遣之勋既得震符及壮士五人偕行既入骆谷用诚以为未知其叛以
数百骑迓勋勋与俱之傅舍用诚左右森然勋曰：天寒。且休军士军士皆退勋乃令人
多焚草以诱之军士皆争附火勋乃从容出怀中符示之曰：大夫召君用诚惶骇起走壮
士自背束其手而擒之不虞用诚之子居後引刃斫勋勋左右遽承其臂刀不甚下微伤勋
首遂格杀其子而仆用诚於地令壮士跨其腹以刃拟其喉曰：声则死之勋即驰就其营
军士已被甲执兵矣。勋大言汝等父母妻孥皆在梁州一朝弃之从人谋反将欲灭汝族
耶大夫使我取张用诚不问汝辈乃何为乎！众环，於是纟专用诚送洋州震杖杀之
拔其贰使总其众勋以药自封其来复命愆约半日帝颇忧之及勋至甚悦。
    李晟为神策行营节度使兴元元年德宗在梁洋晟令判官张Ｉ憔┱滓权知府事
权署官吏四十馀人徵敛刍粟数日山积号令军士以收复宫阙为志自銮驾南幸河中李
怀光胁夺诸军士马颇众朱Г兵亦未衰晟以孤军中立财力未集恐为二盗所并乃卑词
厚意伪致诚於怀光外示推崇之实内辑兵赋以济其志旬日之後军用整备怀光患之稍
移军泾阳与朱Г约同灭晟晟致书怀光冀其感寤怀光得书虽惭惧然凶愎之性终不能
悛晟惧为所并乃密疏请徙军东渭桥帝不许怀光为乱益急时环唤诙仁估罱徽神策
将杨惠元及晟与怀光联营晟以事迫会有中使过晟营乃令军曰：奉命徙屯渭桥乃为
阵而行至渭桥不数日怀光果逐建徽惠元而劫其兵建徽走免惠元死於好搓删东渭
桥大陈兵告以收复之事众皆奋跃会将吏数辈自贼逃来言朱Г分离可灭之状军士增
气先是贼将姚令言及伪中丞崔宣咸使人来觇发军之期悉为候骑所得及是晟陈师引
觇者示之谓曰：尔报诸贼勉力自固无不忠於贼也。各饮之酒给钱而遣之仍遗宣书
令其善守乃移牒浑骆元光尚可孤等克期齐进初晟将收复会诸将议其方略皆欲先
收外城既有府县坊市以助军威然後北清宫阙贼既失众心必摇动乘其危变不劳而克
晟独曰：先收外城则街衢隘狭人家骈比贼必设伏与王师格战如此则兵有胜负贼退
守宫城。又须攻击贼利则薄吾军不利则害及百姓吾未见其利。且贼重兵精甲皆在
苑中当须先抵苑墙冲其巢穴贼既败散吾则鼓行驱除彼救死不暇安能为患於宫阙如
此贼擒而百姓免於惊扰矣。议者皆伏晟後为凤翔节度使贞元二年九月以吐蕃侵轶
遣其将王亻必夜袭贼营率骁勇三千人入狙舫墙渲曰：贼之大众当过城下慎无击
其首尾首尾虽败其中军力全。若合势攻汝必受其弊但俟其前军已过见五方旗虎豹
衣则其中军也。突其不意可建奇功亻必如言出击之贼众果败副将史庭玉力战死之
辛亥吐蕃二万馀寇凤翔城下晟出兵御之一夕而退。
    刘玄佐德宗贞元中为汴宋节度善用智计每李纳遣使至玄佐必厚重赠之饰以美
女恣其游娱故多得其阴事常先为之故纳深惮之。
    李为唐邓节度使元和十二年冬讨淮西围蔡州吴房县斩首千馀级贼众遂退
或劝曰：乘其退可遂拔吴房曰：取之则贼必合势而固其穴不如留之使分其力
初高霞寓袁滋相次贬逐乃以为唐邓节度至唐州，或以其下不肃为言曰：贼
方安袁尚书之宽易吾不欲使其改备也。又以其覆败之馀人皆惧战乃绐其下曰：天
子知柔而忍耻故使抚养尔辈战者非吾事也。军众信而乐之。又归散其优乐未
尝举宴士卒伤夷者亲自抚之贼以常败辱二帅。又以名位非所畏惮者不甚增其备
沉勇长算推诚待士故能用其卑弱之势出贼不意居半岁知人可用乃谋袭蔡州表请
济师诏以河中环黄锸咳千以益之会贼将吴秀琳以文成栅三千人请降独出至栅
下与之语亲释其纟专署为都将秀琳感恩因吐诚言於曰：若欲破贼须李棠澄弈
为也。陶咴糁骁将有胆计尝侮易官军去来不可备召其将史用诚诫之曰：今
以众来获麦於张柴尔可以三百骑伏旁林中。又使摇旆於前示将焚其麦者趟匾孜
军必轻而来逐尔以轻骑搏之必获祜诚如计擒潭还官军尝苦探郧胨偕敝不
听。又解其缚而客礼之初李之入蔡州自张柴行七十里比至悬瓠城夜半雪愈甚城
傍有鹅鸭池令惊击之以杂其声。
    梁氏叔琮唐末为晋州节度使初太祖屯军於岐下晋军潜袭绛州前军不利晋军恃
胜而攻临汾叔琮严设备御乃於军中选壮士二人深目虬须貌如沙陀者令就襄陵县牧
马於道周蕃寇见之不疑二人因杂其行间俄而伺隙各擒一蕃兵而来晋军大惊。且疑
有伏兵遂退据蒲县时太祖遣朱友宁兵数万赴应悉委叔琮节制既至诸将皆欲休军叔
琮曰：。若。然则贼。又遁矣。遁则何功焉因夜出潜师截其归路遇晋军游骑数百
尽杀之遂攻其垒拔之後为保大军节度使围晋阳诫众曰：有病者杀而焚之三军咸称
不病因选精卒殿後徐而退之至石会关留数马及旌旗虚设于高冈之上晋人疑有伏兵
遂不敢追时皆服其谋也。
    刘蕴颇┪淄州刺史淄青行军司马袭取兖州郧蚕溉苏┪鬻油者觇兖城虚实
及出入之所视罗城下一水窦可以引众而入遂志之阅烁媲嗨王师范请步兵五百宵
自水窦衔枚而入一夕而定末帝时为开封尹遥领镇南军节度使朝廷分相魏为两镇遣
月蚀缶屯南乐寻以精兵万人自洹水移军魏县晋王来觇陨璺於河曲丛木间俟晋
王至大讠讯进围之数匝杀获甚众晋王仅以身免阅饲笔繇黄泽西趋太原将行虑
为晋军所追乃结刍为人缚旗於上以驴负之循堞而行将数日晋人方觉军至乐平会霖
雨积旬师不克进约凑众旋。
    王重师唐末为颍州刺史从太祖攻濮州纵兵坏其墉濮人因屯火塞其坏垒烟焰亘
空人莫敢越重师方苦金疮卧于军次诸将或勉之乃跃起命将士悉取军毡渫端中掷
於火上重师然後率精锐持短兵突入诸军踵之濮州乃陷。
    密王友伦唐末为右武卫将军太祖征兖郓友伦勒所部兵收聚粮弦约镁须幽沧
军至内黄友伦以前锋夜渡河击贼夺马千匹擒斩甚众因引兵往八议关卒逢晋军万馀
骑友伦乃分布兵士多设疑军因声鼓誓众士伍奋跃追斩数十里。
    刘仁恭镇幽州素知契丹军势情伪选将练兵乘秋深入逾摘星岭讨之霜降秋暮即
燔塞下野草以困之马多饥死即以良马赂仁恭以市牧地。
    刘守光戍平州契丹舍利王子率万骑攻之守光伪与之和张幄幕於城外以飨之群
蕃就席伏甲起擒舍利入城群蕃聚哭请纳马五千以赎之不许钦德乞盟纳赂以求之自
是十馀年不敢犯塞。
    後唐李嗣昭为昭义军节度天唐吣甏幼宗南伐胡柳之役周德威军不利师无行
列至晚方集汴人五六万登土山众惧形於色庄宗欲收军据营诘旦决战嗣昭曰：贼无
营垒去临濮数舍日已晡晚皆有归心但以精骑挠之无令反旆晡後进击破贼必矣。我。
若收军据寨贼入濮州俟彼整缉复来殆难与敌帝曰：微兄言几败吾事乃与军校主。
    王建及为犄角大破贼军俘斩万级由是我军复振王建及为卫军都校天唐吣晖
师攻魏州魏人夜出犯我营建及设伏待之扼其归路尽殪之汴将刘灾营莘县月馀不
出忽一旦出急兵攻镇定之营军中腾乱建及率银枪劲兵千人赴之击败汴军进奔至其
垒十七年梁军围德胜城百道齐攻。又以蒙冲战舰断其津渡庄宗阵於北岸津路不通
守将氏延赏告矢石将尽庄宗积钱帛於军门募能破贼船者，於是献伎者数十或言能
吐火焚舟或言能游水破舰或言能禁咒兵刃悉命试之卒无成效城中危急所争晷漏虎
臣不能勇智士不能谋庄宗忧形於色建及擐甲而进曰：贼帅倾巢昧死冀兹一举如我
师不南则彼为得计今，岂可限一衣带水而纵敌忧君今日胜负臣当效命遂以巨索联
舟十艘选效节勇卒三百人持斧被铠鼓投行中流击之贼楼船三层处蒙以牛革县板
如睥睨之制我船将近流矢雨集建及率持斧者入贼蒙冲间斩其竹缚破贼悬芤蚤么
之因於上流取瓮数百以木夹口竹笮维之。又以巨索牵制积刍薪於其上灌脂沃膏火
发亘天别维巨舰中实甲士乘烟鼓讠言舳乡ザ下沉溺者大半我军繇是得渡帝曰：
周瑜得黄盖而挫曹公吾有建及卒破贼舰奇才猛将何代无之。
    周德威为振武军节度使天唐吣赉杲王景仁军八万次柏乡镇州王韪婺炎宗
遣德威赴之德威率骑兵致师於柏乡设伏於村坞间令三百骑以压汴营王景仁悉其众
结阵而来德威转战而退汴军因而乘之於高邑南时步军未成列德威陈骑河上以抗之
亭午两军皆陈庄宗问战时德威曰：汴军气盛可以劳逸制之造次校力殆难与敌古者
师行不逾一舍盖虑粮饷不给士有饥色今贼远来决战纵挟糗粮亦不遑食晡晚之後饥
渴内侵战阵外逼士心既倦将必求退乘其劳弊以生兵制之纵不大败偏师必丧以臣所
筹利在晡晚诸将皆然之时汴军以魏博之人为右广宋汴之人为左广自未至申阵势稍
却德威麾军呼曰：汴军走矣。尘埃涨天魏人收军渐退庄宗与史建瑭安金全等因冲
其阵夹攻之大败汴军杀戮殆尽王景仁李思安仅以身免十年冬汴军刘猿诵榭芴原
时德威在幽州径以五百骑驰入土门闻跃至乐平不进德威径至南宫以候汴军初
欲据临清以扼镇定转饷之路行次陈宋口德威遣将擒数十人皆亻事刃於背絷而遣之
既至谓刘栽唬褐苁讨幸丫菟纬且印５峦其夜急骑扼临清刘阅巳氡粗菔鞘钡峦。
若不至则胜负未可知也。十五年我师营麻口渡将大举以定汴州德威自幽州率本军
至十二月二十三日军次胡柳诘旦骑报曰：汴军至矣。庄宗使问战备德威奏曰：贼
倍道而来未成营垒我营栅已固守备有馀既深入贼疆须决万全之策此去大梁信宿贼
之家属尽在其间人之常情孰不以家国为念以我深入之众抗彼激愤之军不以方略制
之恐难必胜王但按军保栅臣以骑军疲之使彼不得下营际晚粮爨不给进退无据因以
乘之破贼之道也。庄宗不从德威遂战没符存审为蕃汉马步都指挥使天叹拍曜宗
讨刘守光於幽州梁太祖因此北伐至于{УУ}獯嫔笠云锞三千屯于赵州初梁军声
言五十万存审以兵少不敌心颇忧之谓礻卑将赵行实曰：朱公傥以五十万来义军少
我作何御待行实曰：诚如是走入土门为上策存审曰：贼军未至难便从公之上策但
得老贼在东别将西来尚可从容画策不旬日杨师厚攻{УУ}强贺德伦寇锵毓コ巧
急存审谓赵行实史建瑭曰：吾王方事北面南鄙之事付我等数人今西道无兵锵匚
急我等坐观其弊何以自安老贼既下锍潜匚骺苌罴讲辉の方略则滋蔓难图与公等
轻骑而行侦其所向乃选精骑八百急趋信都扼下博桥道存审令史建瑭李都督分道擒
生建瑭分麾下五百骑为五军一军之衡水一军之南宫一军之信都一军之阜城自将一
军深入各命俘贼讨刍粮者十人而会于下博桥翊日诸军所至皆获贼刍荛者数百聚而
杀之内缓絷一人令其逸去或教其去者云：可以报朱公礻马尔战地砺尔戈矛晋王大
军至矣。诸军逸去者皆教以是言贼闻大骇李都督史建瑭各领百馀骑为贼旗帜服色
与刍粮者相杂而行至暮及贺德伦营门杀其门者纵火大呼俘斩而旋其刍荛者断手臂
得归皆言我兵大至朱温大骇遂命夜遁趋於贝郡锶顺助艹白梃追击汴军收其辎车
铠仗不可胜计朱温先气痼发动因是愈甚留贝州旬日不能乘肩舆疾作暴怒其将张正
言许从实朱彦柔皆斩於军门以其亡师锵毓室病Ｊ七年七月梁将刘砸浩寇同州
先是河中节度使朱友谦以兵收复同州以其子令德主留务时友谦貌顺友贞请同州节
友贞怒其侵已不时与之遂绝友贞请麾节於我因授之友贞乃遣刘杂牖州节度使尹
浩帅兵寇同州堑其城友谦力不能救请师于我帝遣蕃汉马步总军李存审昭义节度使
李嗣昭代州刺史王建及帅师赴援九月王师大集於河中朝至夕渡时汴人不意王师速
至刘栽唬浩讶耸陆心异貌恭假有乞师宁无猜审至於师行次舍倍道兼程计其行途
未能及此李存审闻之笑谓军吏曰：兵法有出奇无穷者兵。若自天而坠刘陨平何
其昧哉！汴人素轻蒲兵每遇游骑挑战必穷追袭存审初至率精甲千人内选二百处蒲
人之间直压贼垒贼出千骑结阵而追之遽见我师大骇而走获贼骑五十而旋自是贼军
惮战明日进军朝邑时蒲中刍粟暴贵粮饷不给驻军浃旬人皆思战李存审欲徐图胜负
不时听从存审谓嗣昭曰：我率偏师入寇境蒲中久为贼有人心尚怀两端事一差跌则
吾属无类。且蒲人羸懦不可驱以争锋惟悉我师。又众寡不敌持久则资粮不足求战
则胜负难知每一揣谋令人须白公方略如何嗣昭曰：我数千里兴兵与人解斗傥无成
绩则失属亡师今日良图无逾急战存审曰：予所料度非不至此但同州南距渭河。又
数十里连接华州。若逼动贼军夹河结垒持久不战以逸待劳俟我馈运不充蒲人离贰
事生不测吾辈安归不如示弱按兵侈其斗志观其进取然後决机军士口谭未可取信嗣
昭曰：善。又旬日望气者言夜见西面黑气如斗鸡之状必有战阵存审曰：吾方欲决
战而形於气象得非天赞我欤召嗣昭友谦聚谋下令军中诫示所向迟明进军距於贼垒
贼罄垒而出蒲人在南我师在北骑军既接蒲人小退贼呼曰：冀王走矣。为贼所蹑嗣
昭以精骑抗之大军继逼贼遂奔溃追斩二千级值夜刘砸遭胖诒Ｓ自是闭壁不出居
半月存审谓嗣昭曰：予所料者惧刘跃菸冀嵊持久待我今精兵亡败退走无门战穷
抟人勿谓无事不如开其走路然後追奔因令王建及牧马于沙苑刘灾之遂宵遁我师
追及渭河弃铠投仗相蹈藉所收辎重不可胜计刘砸浩单骑获免。
    李存贤权典沁州天叹拍暾月汴人将袭州城伏於城下存贤意其奸变迟明命守
陴者皆鼓讠讶绻フ街势贼谓我掩袭伏兵大骇因四面攻吾门分兵御捍至午贼退。
    阎宝为天平军节度使天淌四年从明宗援幽州败契丹指陈方略多中事机十五
年胡柳之役诸军逗挠汴军登无石山其势甚盛庄宗望之畏其不敌。且欲保营宝进曰：
王深入敌境偏师不利王彦章骑军已入濮州山下唯列步兵向晚皆有归志我尽锐击之
败走必矣。今。若引退必为所乘我军未集更闻贼胜即不战而自溃也。凡决胜料势
决战料情情势已得断在不疑今王之成败在此一战。若不决战设使馀众渡河河朔非
王有也。王其勉之庄宗闻之耸听曰：微公几失计即引骑大讠逊荛玫巧酱蟀茔耆
郭崇韬同光末为招讨使伐蜀军入大散关崇韬以马指山险谓魏王继岌曰：朝廷兴
师十万已入此中傥不成功安有归路今岐下飞趺獠偶把日必须先取凤州收其储积
方济吾事乃令李严康延孝先驰书檄以谕伪凤州节度使王承捷及大军至承捷果以城
降得兵八千军储四十万次至故镇伪命屯驻指挥使唐景思亦以城降得兵四千。又下
三泉得军储三十馀万自是师无匮乏军声大振其招怀制置官吏补署师行筹画军书告
谕皆出於崇韬继岌承命而已。
    康延孝为保义军节度使四川行营先锋使延孝既收绵州蜀主王衍断绵江浮梁而
去水深无舟戢可渡延孝谓招抚使李严曰：吾悬军深入利在急兵乘王衍破胆之时
人心离沮但得百骑过鹿头关彼即迎降不暇如俟飞山蛄罕懔羰日。若王衍坚闭近
关折吾兵势傥延浃旬则胜负莫可知也。宜促骑渡江因与李严乘马浮江于时得济者
仅千人步军溺死者亦千馀人延孝既济长驱过鹿头进据汉州居三日部下後军方至伪
蜀六军使王宗弼令人持牛酒币马归款旬日间两川平定。
    晋范延光初仕後唐为宣徽使明宗幸夷门至荥阳闻朱守殷拒命延光曰：若不急
攻则贼城坚矣。请骑兵五百臣先赴之则人心必骇明宗从其请延光自酉时至夜星驰
二百馀里奄至城下与贼交斗翌日守陴者望见乘舆乃相率开门延光乃入与贼巷战至
厚载门尽歼其党明宗嘉之。
    汉赵晖乾坛醭凤阳节度使属王景崇盗据岐山期不受代朝廷即命晖为西南面
行营都部署统兵以讨之时李守贞叛於蒲赵思绾据于雍景崇皆援之及引蜀军出自大
散关势不可遏晖领兵数千数战而胜然後堑而围之晖屡使人挑战贼终不出晖乃潜使
千馀人於城南一舍之外擐甲执兵伪为蜀兵旗帜循南山而下诈令诸军声言川军至景
崇乃令数千人溃围而出以为应援晖设伏而待一鼓而尽殪之自是景崇胆破无复敢出
明年拔之。

    ●卷三百六十八
    ○将帅部・攻取
    夫用师伐叛有攻取之道所以摧坚垒而克敌成奇功而定霸者也。盖夫梯冲之备
钩援之设竭机械之智冒矢石之难先登以励勇气长围以纵兵力皆所以振威武而宁祸
乱焉三代而下本兵柄者或奉乱致讨誓众以进盖以乘墉傅堞以恣其攻击树梯鸣角以
奋其势固乃麾城有振槁之易略地成益国之美茂功举集威名震赫图锺石而兼著誓河
山而不朽者曷尝不繇是哉！。
    楚斗廉帅师及巴师围，邓养甥聃甥帅师救，三逐巴师不克（二甥皆邓大
夫）斗廉衡陈其师於巴师之中以战而北（衡横也。分巴师为二部斗廉横陈於其间
以与邓师战而伪北走也。）邓人逐之背巴师而夹攻之（楚师伪走邓师逐之背巴师
巴师攻之）邓师大败斗廉楚大夫人宵溃。1111
    郄叔虎晋大夫也。晋献公田见翟。且之氛（。且国名氛唐象也。凶曰：
氛吉曰：祥）归寝不寐（欲伐翟。且也。）郄叔虎朝公语之（语以寝不寐）出
遇士略唬航裣君寝不寐必为翟。且君。若伐之可克也。子必言之士乱愿婀
说乃伐翟。且郄叔虎将乘城（乘升）其徒曰：弃政而役非其任也。（政职也。
役戌役）郄叔虎曰：既无老谋而。又无壮事何以事君（壮事力役也。言已无谋。
又耻无功）被羽先升遂克之（羽鸟羽系於背。若今军将负毛）。
    公子婴齐字子重为楚令尹鲁成公九年十一月帅师伐莒围渠丘渠丘城恶众溃奔
莒戊申楚入渠丘莒人囚楚公子平楚人曰：勿杀吾归而俘莒人杀之楚师围莒莒城亦
恶庚申莒溃（月六日月十八日）楚遂入郓莒无备故也。
    荀平大夫将中军士モ佐中军荀偃将上军鲁襄公十年夏四月戊午会于。且
（经书春书始行也。戊午月一日）荀偃士モ请伐Τ阳而封宋向戌焉（以宋常事晋
向戌有贤行故欲封之为附庸）荀圃唬旱猿切《固胜之不武弗胜为笑固请丙寅围
之弗克诸侯之师久於Τ阳荀偃士モ请於荀圃唬核潦将降惧不能归（向夏恐有久
雨从丙寅至庚寅二十五日。故曰：久）请班师（班还也。）知伯怒（知伯荀疲
投之以机出於其间（出偃モ之间）曰：女成二事而後告余（二事伐Τ阳封向戌）
余恐乱命以不女违（既成改之为乱命）女既勤君而兴诸侯牵帅老夫以至于此既无
武守（无武功可执守）而。又欲易余罪曰：是实班师不然克矣。（谓偃モ将言耳）
余羸老也。可重任乎！（不任受女此责）七日不克必尔乎！取之（言当取女以谢
不克之罪）五月庚寅（月四日）荀偃士モ帅卒攻Τ阳亲受矢石（躬在矢石间）甲
午灭之。
    荀吴晋大夫帅师伐鲜虞围鼓（鼓白狄之别种下曲阳县有鼓亭）甚急鼓人或请
以城叛荀吴弗许使敌杀叛人增守备围鼓三月鼓人告食竭力尽而取之灭鼓而返不戮
一人。
    高发齐大夫帅师伐莒初莒有妇人莒子亡其夫已为妇及老㈧都哇捣难梢远
而去之（田纺纟卢连所纺以度城而藏之）及师至则投诸外（投绳城外）或献之子
占子占使师夜纟追而登（缒绳登城）登者六十人悬绝师鼓讠殉巧现人亦讠衍
共公惧启西门出齐师入纪。
    秦白起为将攻韩拔九城斩首五万。
    田单为齐上将兴师十馀万将以攻翟往见鲁仲连子仲连子曰：将军之攻翟必不
能下矣。田将军曰：单以五里之城十里之郭复振齐国何为攻翟不能下也。及攻翟
三月不下齐之童儿谣曰：大冠如箕长剑拄顺攻翟不能下累於吾兵，於是田单恐骇
往见仲连子曰：先生何以知单攻翟不能下也。仲连子曰：夫将军即墨之时坐则织
蒉立则杖锸为士卒唱日恐宗庙亡失故将军有死之心士卒无生之气今将军东有掖邑
之封西有淄上之宝黄金横带驰乎！淄渑之间有以乐生而恶死也。田单明日结涮
于矢石之间乃援桴而鼓之翟人下之。
    赵襄子晋大夫简子子也。简子死未葬中牟入齐（中牟自入臣於齐也。）已葬
五日襄子起兵攻之围未合而城自坏者十纟追绳登城丈襄子击金而退之（军法鼓以
进众钲以退之）军吏谏曰：君诛中牟之罪而城自坏是天助我何故去之襄子曰：吾
闻之叔向曰：君子不乘人於利不迫人於险使之治城城成而後攻之中牟闻其义乃请
降。
    汉周勃以中涌从沛公下胡陵方与（音房豫。）攻丰复攻砀破之下下邑先登赐
爵五大夫攻兰虞取之略定魏地攻辕戚东纟昏以往至栗取之攻桑先登下蕲城攻都
关定陶攻开封先至城下为多（多谓功多）。又攻东郡尉於成武破之攻长社先登攻
颍阳缑氏南攻南阳守蛊莆涔毓デ鼐於蓝田。
    樊哙以舍人从沛公攻胡陵方与击泗水监丰下破之（泗水郡名监谓监郡破之丰
县下）尝从沛公军濮阳攻城先登斩首二十三级从攻阳城先登下户牖後攻圉都尉
（陈留围县）东郡守尉於成武。又从攻秦军出亳南（今河南偃师汤亭是）河间守
军於杠里破之（杠音江）从攻破杨熊於曲遇攻宛陵先登斩首八级捕虏四十四人从
攻长社に辕绝河津东攻秦军尸乡南攻秦军於凸ネ鸪窍鹊枪ノ涔刂涟陨洗尤牒褐
还从攻雍汲窍鹊腔髡缕骄好垂コ窍鹊乔ㄎ将军攻赵贲下セ崩锪中咸阳（柳
中即细柳地）灌废丘最（以水灌废丘也。）从攻项羽屠煮枣攻邹鲁瑕丘薛。
    彭越为魏相国项王与汉王相距荥阳越攻下睢阳外黄十七城。
    郦商以所将四千人属沛公於岐从攻长社先登从攻缑氏绝河津从下宛穰定十七
县别将攻旬关（汉中旬水上之关）受梁相国印从击项羽攻胡陵。
    夏侯婴为太仆常奉车从攻胡陵降赐爵五大夫东攻济阳下户牖从攻南阳。
    灌婴为中谒者攻下外黄西收军於荥阳韩信已定齐地使婴别将攻博阳前至下相
以东南僮取虑徐（僮虑徐三县名）度淮尽降其城邑。又攻苦谯（二县名）追项籍
至东城历阳度江破吴郡长吴下得吴守遂定吴豫章会稽还定淮北五十二县。
    靳歙从沛公攻济阳别西击章平军定陇西六县。
    後汉邓禹从光武自蓟至信都王郎起兵使禹发奔命得数千人令自将之别攻拔栎
阳禹为前将军持节西入关建武元年正月禹自箕关将入河东（箕关在今王屋县东）
河东都尉守关不开禹攻十日破之。
    盖延为虎牙将军建武二年夏督驸马都尉马武等伐刘永先攻拔襄邑进取麻乡遂
围永於睢阳数月尽收野麦夜梯其城入永惊惧引兵走出东门延追击大破之。
    岑彭为廷尉行大将军事建武八年彭与盖延耿挝и笙於西城彭遂壅谷水灌西
城城未没丈（时以缣囊盛土为是灌西城谷水从地中数丈涌出故城不拔）馀嚣将
行巡周宗将蜀救兵到嚣得出还冀汉军退。
    吴汉为大司马从征董宪宪与庞萌走保朐汉进围朐城明年城中暇∠苊惹背鱿
取赣（音贡）榆（赣榆县名今海州东海县也。）琅琊太守陈俊攻之宪萌走泽中会
汉下朐城尽获其妻子祭遵为征虏将军建武中新城蛮中山贼张满屯结险隘为人害诏
遵攻之遵绝其粮道满数挑战遵坚壁不出而厌新柏华馀贼复与满合遂攻得霍阳聚遵
乃分兵击破降之明年春张满饥困城拔生获之耿挝大将军时张步据齐地巫鼙讨
之步使其大将费邑军历下。又分守祝阿锺城蜗然髯０⒆猿抗コ俏粗卸拔之故开
围一角令其众得奔归锺城之人闻祝阿已溃大恐惧遂空壁亡去後尉临淄西安之间
张步都临淄使弟玄武将军蓝将兵守西安问游靼渤切《坚蓝兵。又精未易攻也。
临淄诸郡太守相与杂居人不专一其势虽大而虚易攻文谟攻之告令军中治取攻具
後五日攻西安复纵生口令归蓝闻之晨夜守城至期夜半令军皆蓐食会明咸请攻西安
卧唬何嵫镅杂攻西安令方自忧治城具而吾攻临淄一日必拔吾得临淄即西安孤必
复亡矣。且西安城坚精兵二万人攻之未可卒下士卒必多死伤正使得其城张蓝引兵
入临淄临淄更馕嵘钊氲芯翅嵛拮输旬月间不战而困诸君不见耳嗡旎髁僮椭寥
中破之蓝闻临淄拔果将其众亡归。
    朱隽为镇贼中郎将与荆州刺史徐ギ共讨黄巾击贼帅赵弘斩之贼馀帅韩忠复据
宛乞降隽不许因急攻连战不克隽登土山观之顾谓张超曰：吾知之矣。贼今外围周
固内营逼急乞降不受欲出不得所以死战也。万人一心尤不可当况十万乎！其害甚
矣。不如彻围并兵入城忠见围解势必自出则意散易破之道也。既而围解忠果出战
大击破之。
    郭典为钜鹿太守与中郎将董卓攻黄巾贼张宝於下曲阳作围堑而卓不肯典曰：
受诏攻贼有贼而已使诸将引兵屯东典独於西当贼之冲昼夜进攻宝繇是守城不敢出
时谓之语曰：郭君围堑董将不许几令狐狸化为豺虎赖我郭君不畏庥转机之间敌
为穷虏猗猗惠君实完疆土。
    袁绍为冀州牧时公孙瓒破擒刘虞尽有幽州之地乃盛修营垒楼观数十临易河通
辽海献帝建安三年绍大攻瓒遣子续请救於黑山诸帅而欲自将突骑直出傍西山以断
绍後长史关靖谏曰：今将军将士莫不怀瓦解之心所以犹能相守者顾恋其老小而恃
将军为主故耳坚守旷日或可使绍自退。若舍之而出後无镇重易京之危可立待也。
瓒乃止绍渐相攻逼瓒众日踱乃却筑三重营以自固四年春黑山贼帅张燕与续率兵十
万三道来救瓒未及至瓒乃密使行人赍书告续曰：昔周末丧乱僵尸蔽地以意而推犹
为否也。不图今日亲当其锋袁氏之攻状。若鬼神梯冲舞於楼上鼓角鸣於地中日穷
月急不遑启处鸟」槿算咝笏陵高（氵畜水丑六切喻急也。）汝当碎首於张燕驰
骤以告急父子天性不言而动（言相感也。）。且厉五千铁骑於北隰之中（下湿曰：
隰）起火为应吾当自内出奋扬威武决命於斯不然吾亡之後天下虽广不容汝足矣。
绍候得其书（降魏氏春秋候者得书绍与陈琳易其词）如期举火瓒以为救至遂便出
战绍设伏瓒遂大败复还保中小城自计必不全乃悉缢其姊妹妻子然後引火自焚绍兵
趣登台斩之关靖见瓒败叹恨曰：前。若不止将军自行未必不济吾闻君子陷人於危
死同其难，岂可以独生乎！乃策马赴绍军而死。
    魏陈泰为征西将军时蜀将姜维率众侵魏依麴山筑二城使牙门将句安李歆等守
之聚羌胡质任等寇逼诸郡泰御之谓诸将曰：二城虽固去蜀险远当须运粮羌夷患维
劳苦必未肯附今围而取之可不血刃而拔其城虽其救之山道险阻非行兵之地乃使邓
艾等进兵围之断其运道及城外流水安等挑战不许将士窘困分粮聚雪以稽日月维果
来救出自牛头与泰相对泰曰：兵法贵在不战而屈人今绝牛头维无返道则我之禽也。
诸将各坚垒勿与战自南度白水循水而东使诸将截其还路维惧遁走安等孤悬遂皆。
    吴董袭为偏将军大帝讨黄祖祖横两蒙冲挟守沔口以并闾大绁系石为舳∩
有千人以弩交射飞矢雨下军不得前袭与凌统俱为前部各将敢死百人人被两铠乘大
舸船突入蒙冲袭身以刀断两绁蒙冲乃横流大兵遂进祖开门走兵进斩之。
    吕蒙为偏将军曹公遣朱光为庐江太守屯皖大开稻田。又令间人招诱鄱阳贼帅
使作内应蒙曰：皖田肥美。若一收熟彼众必增如是数岁操态见矣。宜早除之乃具
陈其状，於是大帝亲征皖引见诸将问以计策（诸将皆劝作土山添攻具蒙趋进曰：
治攻具及土山必历日乃成城寇既修外救必至不可图也。且乘雨水以入。若留经日
水必向尽还道艰难蒙窃危之今观此城不能甚固以三军锐四面并攻不移时可拔及水
以归全胜之道也。大帝从之）蒙乃荐甘宁为升城都督督攻在前蒙以精锐继之侵晨
进攻蒙手执χ鼓士卒皆腾踊自升食时破之既而张辽至夹石闻城已拔乃退。
    程普与周瑜为左右督破曹公於乌林进攻南郡走曹仁（又云：周泰与瑜程普
攻曹仁於南郡）。
    晋陶璜初仕吴历显位孙皓时交钥だ粢钥つ诟轿涞矍舶臀髀砣谖交蕴守融
病卒南中监军霍弋。又遣犍为杨穆代融与将军毛兜茸允癯鼋化灾谇茶等距穆初
霍弋之遣穆毛兜扔胫誓曰：若贼围城未百日而降者家属诛。若过百日救不至吾
受其罪穆等守未百日粮尽乞降璜不许给其粮使守诸将并谏璜曰：霍弋已死不能救
穆等必矣。可须其日满然後受降使彼得无罪我受有义内训百姓外怀邻国不亦可乎！
穆等期讫粮尽救兵不至乃纳之。
    朱伺为威远将军讨陈声声保董城伺率诸军围之遂重柴绕城作高橹以劲弩下射
之乃断其水道城中无水杀牛饮血阎晋声妇弟也。乃斩声首出降。
    前燕慕容恪为侍中率兵讨段龛於广固恪围之诸将劝恪宜急攻之恪曰：兵法十
围五攻段龛恩结贼党众未离心今凭固天险上下同心。若其促攻不过数旬虽能克之
但恐伤吾士众当持久以取耳乃筑室返耕严固围垒终克广固。又燕将吕护据野王阴
通晋事觉恪率众讨之将军傅颜言於恪曰：前以广固无险易守难攻故为长久之策今
贼形便不与往同宜急攻之以省千金之费恪曰：护老贼经变多矣。观其为寇未易卒
图今图之穷城樵采路绝内无蓄积外无强援不过十旬其毙必矣。何必遽残士卒之命
而趣一时之利吾严鑫Ю菪菅士卒兵不血刃坐以制胜遂长围守之凡经六月而野王
溃。
    宋刘π为辅国将军晋安王子勋反以殷琰为豫州假节督南豫数郡太宗遣π率众
西讨π，於是乃竖长围治攻道於东南角并填堑东南角有高楼队主赵法进计曰：外。
若进攻必先攻楼楼。若颓落既伤将士。又使人情沮坏不如先自毁之从其言π用草
茅苞土掷以塞堑掷者如愠悄谝曰鸺射之草未及然後土续至一二日堑便欲满赵法
进复献计以铁珠子灌之珠子流滑悉缘隙得入草，於是火然二日间草尽堑中土不过
二三寸π乃作大虾蟆车载土牛皮蒙之三百人推以塞堑琰户曹参军虞挹之造舨党
系之以石车悉破坏後乃降。
    梁韦砦辅国将军既破魏小岘城遂进讨合肥先是右军司马胡略等至合肥久未
能下戆葱猩酱ㄔ唬何嵛欧谒可以灌平阳绛水可以灌安邑即此是也。乃堰肥水亲
自夜率顷之堰成水通舟舰继至魏初分筑东西小城夹合肥硐裙ザ城既而魏援将杨
灵裔帅军五万奄至众惧不敌请表益兵硇υ唬涸粢阎脸窍路礁辞缶临难铸兵岂及
马腹。且吾求济师彼亦徵众犹如吴益巴丘蜀增白帝耳师克在和不在众古之义也。
因与战破之军人少安初肥水堰立使军主王怀静筑城於岸守之魏攻陷怀静城千馀人
皆没魏人乘胜至淼滔缕涫粕跏⒕监潘灵倘隘硗嘶钩埠诸将。又请走保三义
怒曰：宁有此耶将军死绥有前无却。又令取纟散扉麾幢树之堤下示无动志硭刭
每战不常骑马以板舆自载督厉众军魏兵来凿堤砬子胝之魏军却因筑垒於堤以自
固砥鸲方⒏哂牒戏食堑人拿媪僦魏人计穷相与悲哭砉ゾ呒瘸裳咚。又满魏救
兵无所用魏守将杜元伦登城督战中弩死城遂溃俘获万馀级牛马万数绢满十间屋悉
充军赏合肥平。
    陈庆之为文德主帅率军二千送豫章王综入镇徐州魏遣安丰王元明临淮王元
率众二万来拒元明先遣其别将丘大千筑垒浔梁观兵近境庆之进薄其垒一鼓便溃後
安西将军元柳出征寿春除庆之假节总知军事魏豫州刺史李宪遣其子长钧别筑两城
相拒庆之攻之宪力屈遂降庆之入据其城转东宫直阁赐爵关中侯。
    邓元起天监初为左将军益州刺史时前益州刺史刘季连持两端闻元起将至发兵
拒守元起至巴西先遣将王元宗等破季连将李奉伯於新巴齐晚盛於赤水众进屯西平
季连始婴城自守晚盛。又破元起将鲁方达於斛石卒死者千馀人师咸惧元起乃自率
兵稍进至蒋桥去成都二十里留辎重於郫季连复遣奉伯晚盛二千人间道袭郫陷之军
寇尽没元起遣鲁方达之众败而反遂不能克元起舍郫迳围州城栅其三面堑焉元起出
巡视围栅季连使精勇掩之将至麾下元起下舆持苓持众辟易不敢进时益部乱日久
民废耕农内外苦饥人多相食道路断绝季连计穷会明年高祖使赦季连罪许之降季连
即日开城纳元起元起送季连於京城开郫乃降斩奉伯晚盛高祖论平蜀勋复元起号平
西将军增封八百户并前二千户。
    王僧辨为镇卫将军时湘州贼陆纳等攻破衡州世祖命僧辨南讨纳等下据车轮夹
岸为阵前断水势士卒骁猛皆百战之馀僧辨惮之不敢轻进，於是稍作连城以逼贼贼
见不敢交锋益怀懈怠僧辨因其无寇命诸军水步攻之亲执旗鼓以诫进止，於是诸军
竞出大战於车轮与骠骑宜春侯循并力苦攻陷其二城贼大败。
    陈程文季为安远将军随都督吴明彻北讨秦郡前江浦通涂水齐人并下大柱为
弋栅水中明彻乃前遣文季领骁勇拔开其栅明彻率大军自後而攻秦郡克之。又别
遣文季围泾州屠其城进攻盱眙拔之吴明彻为征北大将军北伐进逼寿阳齐遣王琳将
兵拒守琳至与刺史王贵显保其外郭明彻以琳初入众心未附乘夜攻之中宵而溃齐兵
退据相国城及金城明彻令军中益修攻具。又堰肥水以灌城城中苦湿多腹疾手足皆
肿死者十六七会齐遣大将军皮景和率众数十万来援去寿春三十里顿军不进诸将咸
曰：坚城未拔大援在近不审明公计将安出明彻曰：兵贵在速而彼结营不进自挫其
锋吾知其不敢出战矣，於是躬擐甲胄四面疾攻城中震恐一鼓而克生擒王会王琳王
贵显扶风王可朱浑孝裕尚书卢潜左丞李撄余送京师景和惶惧遁走黄法（音
俱）为使持节散骑常侍都督南豫州诸军事征南大将军南豫州刺史大兴北伐都督吴
明彻出秦郡以法为都督出历阳齐遣其历阳王步骑五万来援於小岘筑城法遣左
卫军樊毅分兵於大岘御之大破齐军尽获人马器械，於是乃为拍车及步舰竖拍以攻
历阳历阳窘急就乞降法缓之则。又拒守法亲率士卒攻城施拍加其楼缡薄
又大雨城坏克之尽诛戍卒进兵合肥望旗降款法止军不令侵掠躬亲自抚劳而与之
盟并放还北以功加侍中。
    後魏慕容白曜为征南大将军督平东将军长孙陵等讨青州白曜攻历城宋将崔道
固不降白曜筑围以攻之长孙陵等既至青州沈文秀遣使请降军人入其西郭颇有采掠
文秀悔之遂婴城拒守二年崔道固及兖州刺史梁邹守将刘休宾并面纟专而降白曜白
曜皆释而礼之送道固休宾及其寮属于京师後乃徙二县以居之自馀悉为奴婢分赐百
官乃进讨东阳入其西郭克之擒沈文秀凡获仓粟八十五万斛米三千斛弓九千张箭十
八万八千刀二万二千四百甲胄各三千三百铜五千斤钱五十万城内户八千六百口四
万一千吴蛮户二百始末三年筑围攻击日日交兵虽士卒死伤无多怨叛督上土人租绢
以为军资不至侵苦三齐欣然安堵乐业克城之日以沈文秀抗倨不为之拜忿而挝挞唯
以此见讥以功拜都督青齐东徐州诸军事开府青州刺史淳于诞以孝明正光中秦陇反
叛诏诞为西南道军司马假冠军将军别将从子午南出斜谷趣建安与行台魏子建共参
经略时梁益州刺史萧猷遣将樊文炽萧世澄等率众数万围小剑戍益州刺史邴虬令魏
子建拒之因转营为文炽所掩统军胡小虎崔珍宝并见俘执子建遣诞助讨之诞勒兵驰
赴相对月馀未能摧殄文炽军行之谷东峰名龙须山置栅其上以为归路诞以贼众难可
角力乃密募壮士二百馀人令夜登山攻焚其栅及时火起烟焰涨天贼以还途不守连营
震怖诞率诸军鸣鼓攻击文炽大败俘斩万计擒世澄等十一人炽为元帅先走获免。
    源子雍为中军将军孝明以葛荣久逼信都诏假子雍征北将军为北讨都督时相州
刺史安乐王鉴据邺反敕子雍与都督李神轨先讨之子雍行达汤阴鉴遣弟斌之夜袭子
雍军不克奔败而返子雍乘机继进径围邺城与裴衍神轨等攻鉴平之。
    安颉为将军宋朱循之城滑台颉攻围之粮尽将士熏鼠食之循之被围既久母尝悲
忧忽一日乳汁惊出母号泣告家人曰：我年老非复有乳汁时今如此儿必没矣。果以
其日克滑台囚循之。
    贺拔胜为荆州刺史将围襄阳攻梁下迮戍克之擒其戍主尹道元俄。又使人诱动
蛮王问道期道期率众起义梁雍州刺史萧续遣军击道期为道期所败汉南大骇胜。又
遣军攻均口擒梁将庄思延。又攻冯翊安定沔阳ガ城并平之续遣将柳仲礼於铣蔷
守胜攻之多所克捷河北荡为丘墟矣。

    ●卷三百六十九
    ○将帅部・攻取第二
    北齐尧雄仕东魏为车骑大将军行豫州事时西魏以是育宝为豫州刺史据项城义
州刺史韩显据南顿雄率众攻之一日拔其二城擒显及长史丘岳宝遁走获其妻妾将吏
三千人皆传送京师。
    清河王岳初仕东魏为太尉时西魏将王思政守[A13C]川郡城岳与行台慕容绍宗
仪同刘丰等率步骑十万攻之备尽攻击之术以颍川水灌城陷之。
    斛律光文宣天保三年为晋州刺史东有周天柱新安牛头三戍招引亡叛属为寇窃
七年光率步骑五千袭破之。又大破周仪同王敬俊等获生口五百馀人杂畜千馀头而
还九年。又率众取周纟宕ò茁礓文翼城等四戍除朔州刺史十年除特进开府仪同
三司二月率骑一万讨周开府曹回公斩之柏谷城主仪同薛禹生弃城奔遁遂取文侯镇
立戍置栅而还至後主武平中为并州刺史诏率步骑五万出平阳道攻姚襄白亭城戍皆
克之获其城主仪同大都督等九人捕虏数千人。又别封长乐郡公是月周遣其柱国纥
平广略围宜阳光率步骑五万赴之大战於城下乃取周建安等四戍捕虏千馀人而还。
    叱列平为开府天保中与诸将南讨江淮克阳平郡段韶为左丞相後主武平二年二
月周师来寇遣韶与右丞相斛律光太尉兰陵王长恭同往捍御以二月暮行达西境有柏
谷城者乃敌之绝险石城千亻刃诸将莫肯攻围韶曰：汾北河东势为国家之有。若不
去柏谷事同痼疾计彼援兵会在南道今断其要路救不能来。且城势虽高其中甚狭火
弩射之一旦可尽诸将称善遂鸣鼓而攻之城溃获仪同薛敬礼大斩获首虏仍城华谷置
戌而还封广平郡公是月周。又遣将寇边右丞相斛律光先率师出讨韶亦请行五月攻
服秦城周人於姚襄城南更起城镇东接定阳。又作深堑断绝行道韶乃密抽士卒从北
袭之。又遣人潜渡河告姚襄城中令内外相应渡者千有馀人周人始觉，於是合战大
破之获其仪同。若干显宝等诸将咸欲攻其新城韶曰：此城一面阻河三面地险不可
攻就令得之城地耳不如更作一城壅其路破服秦并力以图定阳计之长者将士咸以为
然乃从围定阳其城主开府仪同杨范固守不下韶登山望城势乃纵兵急攻之屠其外城
大斩获首级时韶病在军中以子城未克谓兰陵王长恭曰：此城三面重涧险阻并无走
路唯虑东南一处耳贼。若突围必从此出但简精兵专守自足成擒长恭乃令壮士千馀
人设伏於东南涧口其夜果如所策贼遂出城伏兵击之大溃范等面缚尽获其众韶疾甚
先军还以功别封乐陵郡公。
    斛律光举为大都督率步骑三千导众军西袭夏州克之。
    张亮为幽州刺史时侯景叛除征西大将军凉州刺史尚书右仆射西南道行台攻梁
江夏颍阳七城皆下之。
    源怀为持节广州诸军事梁遣将湛僧珍杨骷砝纯芑秤胄刑ㄔ景击须城拔之擒
骷怼
    莫多娄贷文为汾陕大都督与太保尉景攻东雍南汾二州克之。
    斛律平为济州刺史侯景渡江诏平为大都督率青州刺史敬显隽左卫将军厍狄伏
连于略定寿阳宿豫三十馀城事罢还州加开府进位骠骑大将军後周杨В初仕魏孝武
时大军东讨授大行台尚书率义众先驱敌境攻其四戍拔之。
    独孤信为太子太傅凉州刺史宇文仲和据城不受代文帝令信率开府怡峰讨之仲
和据城固守信夜令诸将以冲梯攻其北信亲帅壮士袭其西南达明克之擒仲和虏其六
千户送于长安拜大司马。
    李迁哲为车骑大将军从开府贺。若敦讨直凉金三州贼寻并平荡仍与敦南出徇
地迁哲先至巴州入其郛郭梁巴州刺史牟安民惶惧开门请降安民子宗彻等犹据琵琶
城招谕不下迁哲攻而克之斩获九百馀人。
    齐王宪建义五年从武帝伐齐宪攻洪洞永安二城并拔之。
    侯莫陈[A13C]从滕王谢髁泉文城叛胡[A13C]与柱国豆卢狗致范进[A13C]
悬军五百馀里破其三栅。
    隋于仲文为大将军高祖初为丞相尉迥之乱遣仲文发兵讨之迥将檀让屯成武别
将高士儒以万人屯永昌仲文移书州县曰：大将军至可多积粟让谓仲文未能卒至方
椎牛享士仲文知其怠选精骑袭之一日便至遂拔成武。
    杨素为上开府成安县公从王轨破陈将吴明彻於吕梁治东楚州事陈将樊毅筑城
於泗口素击走之夷毅所筑。
    史祥为骠骑将军伐陈之役从宜阳公王世积以舟师出九江道先锋与陈人合战破
之进拔江州高祖闻而大悦下诏褒之。
    韩擒虎为庐州纟总管大举伐陈以为先锋率五万人宵济袭取采石进攻姑熟半日
而拔。
    杜彦阋孕芯总管与韩擒虎伐陈军至南陵贼屯据江岸彦闱惨峭樊子盖率精
兵击破其栅获船六百馀艘渡江击南陵城拔之擒其守将许翼。
    崔仲方仁寿末以代州总管被徵入朝会汉王谅馀党据吕州不下炀帝令周罗攻之
中流矢卒乃令仲方代总其众月馀拔之进位大将军。
    陈棱为武贲郎将大业六年与朝议大夫张镇周发东阳兵万馀人自义安搴；髁
球国月馀而至分为五军趋其都邑其王渴刺兜率众数千逆拒棱遣镇周为先锋击走之
棱乘胜逐北至其栅渴刺兜背栅而阵棱尽锐击之从辰至未苦斗不息渴刺兜自以军疲
引入栅棱遂填堑攻破其栅斩渴刺兜获其子岛扌追虏男女数千而归。
    唐张士贵隋大业末高祖起义为右光禄大夫拒屈突通於桃林使东略地下同轨已
东城堡攻克熊州遂镇之太宗以大军围王世充士贵率兵攻景华宫城拔之。
    李大亮为安抚大使攻王世充樊城镇克之斩其将周大安下其城栅十四所并取沮
华二州。
    许绍为硖州刺史攻萧铣荆门镇克之。
    杜伏威武德四年五月攻王世充之梁郡克之。
    田世康为黔州刺史攻萧铣五州四海镇皆克之。
    刘世让为行军总管攻窦建德黄州刺史克之。
    周法明为黄州总管攻萧铣安州克之获其伪总管马贵迁。
    李仲文为行军总管镇并州刘武周频遣兵入境仲文击辄破之下城堡百馀所。
    薛万均为殿中少监副柴绍击梁师都诸将见贼险固皆有惮色万均谓之曰：城中
无气鼓声不彻此见破亡之候平在旦夕诸军勿以为忧俄而师都见杀城降。
    侯君集以贞观十四年为交河道行军总管击高昌王麴智盛师次田地城贼婴城自
固君集谕之不下其夜有星坠其城内诘朝攻之及午而克遣中郎将辛獠儿率劲骑为先
锋夜趋其都城君集以大军继进顿兵城下谕以祸福智盛致书於君集曰：有罪於天子
者先王也。既咎深谴积身已丧亡智盛袭位未有愆阙所冀尚书赦之君集报曰：若能
悔过宜束手军门智盛犹不出，於是率诸城降者填其隍堑发抛车以攻之飞石雨下国
人大惧智盛计无所出，於是遣其将麴士义中郎赵晓居守亲与绾曹麴德俊出城自谒
请改事大国君集谕令早降智盛词色甚慢薛万均忿然作色曰：城当击取小儿何足与
言因麾兵而进战士争奋智盛大惧伏而言曰：唯公之命，於是开门降款。
    李刮特进中书门下三品贞观十九年授东道行军大总管从太宗征辽攻盖牟城
督军疾战炮车齐奋石下如雨梯冲递进昼夜不辍拔盖牟城获户口二万馀人仓粮十万
馀石。又率骑攻辽东城城中有锁甲济有高丽云：前燕时於天落下以保唐涑钦
高丽大城皆立朱蒙庙盖其先祖闻兵将至粉饰美女进朱蒙为妇日扌追牛以祭之夷巫
鼓舞云：朱蒙大悦城必克全闻我军中有抛车飞三百斤石一里之外者甚惧之，於是
城上积木编板以战数加绳网於其上以拒飞石沽谐捣⑹以击其城所遇尽溃。又推
撞车其楼阁无不倾倒昼夜不息者旬有三日焉克辽东城以为辽州。又师次白岩城白
岩城因山临水叠石为之四面险绝其可攻之处才六十步埂Ｓ忠猿宄底仓所向摧溃
飞石流矢雨集城中埂Ｓ止ナ邪渤巧跫背侵忻考太宗幡旗必乘城鼓讠烟宗甚怒
乖唬呵肫瞥侵日男子尽坑城内闻之人皆死战诏令江夏王道宗督兵筑土山攻其城
东南隅高丽亦礻卑城增雉以相抗诏遣卫兵番次攻之日六七合抛石撞车坏其楼雉城
中随其坏处即立木栅道宗以树条包壤为土托积土以为山其中开五道加木被土於其
上不舍昼夜渐以逼城造山六旬用工五十万山顶去其城数丈而俯临城中道宗遣果毅
传伏爱领队屯於山顶以防敌土山自高而多以排其城城坏会伏爱私离所部高丽数
百人自颓城而战遂据有土山而堑断人积火萦排以自固太宗大怒斩伏爱以犭旬命诸
将击之三日不能克。
    苏定方为平壤道大总管高宗显庆五年拔百济之真都城初定方率众自城西济海
趋真都去城二十馀里贼倾国来拒大战破之杀虏万馀人追奔入郭其王义慈及太子隆
奔于北境定方进围其城义慈次子泰自立为王率众还固守义慈嫡孙文思曰：王与太
子虽并出城而身见在叔总兵马专擅为王假令汉退我父子当不全矣。遂率其左右投
城而下百姓从之泰不能止定方令兵士登城立帜，於是泰开门顿颡请命龙朔元年定
方为右骁卫大将军会思结阙俟斤都曼先镇诸胡拥其所部及疏勤朱俱般葱岭三国复
叛诏定方为安抚大使率兵讨之至业叶水而贼保马头川，於是选精卒一万人马三千
匹驰掩袭之一日一夜行三百里诘朝至城西十里都曼大惊率兵拒战於城门之外贼师
败绩退保马保城王师进屯其门入夜诸军渐至四面围之伐木为攻具布列城下都曼自
知不免面纟专开门出降俘还信安郡王诵宗开元中为朔方节度使时石堡城为吐蕃
所据侵扰河右敕擞牒游髀び壹埔槿≈说骄总率士伍克期攻之，或曰：此城据
险。又为吐蕃所惜今悬军深入贼必并力拒守事。若不捷退则狼狈不如按军持重以
观形势嗽唬喝顺贾节岂惮艰险必其众寡不敌吾则以死断之苟利国家此身何足可
惜，於是督率诸将倍道兼进并力攻之遂拔石堡城斩获首级并获粮储器械其数甚众
仍分据守以遏贼路帝闻之大悦始改石堡城为振武军自是河陇诸军游弈拓地千馀里
哥舒翰为陇右节度时吐蕃保石堡城路远而险不拔天宝八载玄宗以朔方河东群牧之
众十万诏翰都统攻石堡城数日不克召其将高秀岩张守瑜欲斩之秀岩请五日克之如
期而拔。
    曲环陕州人天宝中从哥舒翰攻拔石堡城收黄河九曲洪济等城累授果毅别将。
    崔旰以汉州刺史统西川兵出西山讨吐蕃旰始次贼城周围皆石砾攻具无所设唯
东南隅环丈之地壤土可{宀几}谍知之以告旰乃夜穿地道攻之再宿而拔其城因西拓
地数百里下城砦数四蕃众相语曰：崔旰皆神兵也。将更前进以粮尽还师时严武为
剑南节度闻之大悦装七宝舆迎旰入城都以诱士众赏赉过厚（旰後改名宁）。
    高崇文宪宗元和初统神策军讨刘辟于西川城都北一百五十里有鹿头山扼两川
之要辟筑城以守。又连八栅张犄角之势以拒王师是日破贼二万于鹿头城下大雨如
注不克登乃止明日。又破于万胜堆在鹿头之东使枭将高霞惹坠穆雇钒庠刀上矢
石如雨。又命敢死士连登夺其堆烧其栅栅中之贼歼焉遂据堆下瞰城中人物可数凡
八大战皆大捷贼摇心矣。蜀既平诏刻石纪功於鹿头山下。
    刘从谏为昭义军节度使文宗太和二年八月从谏引漳河水灌贼界深冀两州。
    梁朱珍自唐僖宗光启初太祖置为诸军都指挥使会滑州节度使安师儒戎政不治
太祖命珍与李唐宾率步骑以经略之始入境遇大雪令军士无得休息一夕驰至壁下百
梯并钏斐似滠滑州平。
    牛存节初为滑州遏後指挥使唐昭宗乾宁三年太祖东讨郓州存节领军次故乐亭
扼其要路都指挥使庞师古屯马颊存节密与都将王言谋入郓垒存节遣王言夜伏勇士
於州西以龉逾濠举梯登陴既而王言不克入存节独率伏军负梯冲破其西壅城夺其
濠桥诸军俱进遂陷其城杨师厚为滑州节度使太祖北征令师厚以大军攻{УУ}强逾
旬不能克太祖屡加督责师厚昼夜奋击乃破之尽屠其城。
    康怀英初为军校唐昭宗光化元年从氏叔琮伐襄阳以一军攻下邓州天复元年太
祖率军迎昭宗於凤翔李茂贞大将符道昭领兵万馀屯武功怀英领前锋之众先登一鼓
而破之翌日太祖方至二年四月道昭复领大军屯於虢县之漠谷其建寨之所前临巨涧
後倚峻阜险不可升太祖遣怀英提骑数千急击之道昭以怀英兵寡有俯视之意乃率甲
士万人绝涧以挑战怀英始以千骑交斗战酣发伏以击之岐大军败皇李周彝屯军於
三原以为茂贞声援。又命怀英讨之周彝拔军而遁追至梨团因攻下翟州擒其守来献
天倘年各佐刘知俊破狗镏众五万於美原收十五馀寨乘胜引军攻下恢菀怨κ
陕州节度使及太祖受禅加检校太保开平元年夏命将大军伐潞率众昼夜攻城半月之
间机巧百变怀英期於必取乃筑垒环城鲈涑厍等欢屡为晋将周德威骑军所挠怀英
不敢即战太祖乃以李思安代之降为行营都虞候。
    王彦章为许州节度使北面行营副招讨时晋帅陷郓州中外大恐以彦章代戴思远
为北面招讨使拜命之日促装以赴滑台遂自扬村砦浮河而下水陆俱进断晋人德胜之
浮梁攻南城拔之晋人遂弃北城并军保杨刘彦章以舟师氵公流而下晋人尽彻北城屋
木编代置步军於其上与彦章军各行一岸每遇转滩水汇即中流交斗流矢雨集或舟
代覆北及杨刘凡百馀战彦章急攻杨刘昼夜不息晋人极力固守垂陷者数四晋王亲
援其城彦章之军重濠衤复垒晋人不能入晋王乃於博州东岸筑垒以应郓军彦章闻之
驰军而至急攻其栅自旦及午其城将拔会晋王以大军来援彦章乃退。
    王檀为许州节度使贞明元年三月魏博军乱晋王入魏州分兵攻下属郡河北大扰
檀受诏与开封尹刘赞峤墙师以援河北檀攻澶州魏县下之擒贼将李岩玉门开以献
顷之檀密疏请以奇兵西趋河中自阴地开袭取晋阳末帝许之即驰兵而去师至晋阳昼
夜急攻其垒并州几陷既而蕃将石家才自潞州以援兵至檀引军大掠而还。
    刘晕镇南军节度使会蒋殷据徐州以叛朝廷以福王友璋镇徐方殷不受代末帝
遣杂脎┧牛存节率兵攻之殷求援於淮夷伪吴杨溥遣大将朱瑾领众赴援阅婊髌
之城陷殷举族自燔於火中得其尸枭首以献。
    後唐李嗣昭为蕃汉行营都指挥使唐昭宗天复中汾州刺史李瑭据城为叛嗣昭将
兵攻城三月而拔斩李瑭进攻慈隰下之获刺史唐礼小将张唐向弘于等。又攻潞州梁
祖闻嗣昭之师大至召葛从周谓曰：并人。若在高平当围而取之先须野战勿以潞州
为敌及闻嗣昭军韩店梁祖曰：进通（嗣昭小字）扼八议路此贼决与我斗公等临事
制机勿落奸便贺德伦闭壁不出嗣昭日以铁骑环城汴人不敢刍牧援路断绝八月德伦
张归厚弃城遁去遂取潞州。
    符存审遥领邢蟠磐帕肥固普炎谔禳淌二年八月将兵五千讨张源德於贝州时
城中贼众三千每夜分出剽掠州民苦之皆愿堑其城以安耕作及存审至贼保壁自固因
以八县丁壮堑而围之九月贼众三千披甲出城我将甘言谕之俱释兵解甲既而四面陈
兵皆杀之贝州平。
    董璋初仕梁为列校龙德末潞州李继韬送款於梁时潞将裴约方领兵戍泽州不徇
继韬之命据城以自固梁末帝遣璋率师攻陷之即以璋为泽州刺史李承嗣为雒州刺史
及张鲋加兵於太原也。时凤翔军营霍邑承嗣帅一军攻之岐人夜遁追击至赵城合
大军攻平阳旬有二日而拔师还改教练使检校司徒。
    李建及初从武皇为辽州刺史攻杨刘自寅至未汴军婴城拒守建及自负葭苇湮堑
率先登梯遂拔之阎宝遥领天平军节度使东南面招讨等使时镇州张文礼杀王枧驯
帅师进讨收赵州进渡滹水擒贼党张文顺以献。又进逼真定结营西南隅掘堑栅以环
之决大悲寺漕渠以侵其郛。
    晋张廷蕴初仕唐庄宗为帐前都指挥使兼左右羽林都虞候会潞州李继俦婴城叛
诏遣明宗为招讨使元行钦为都部署廷蕴为前锋军至上党日已暝矣。憩军方定廷蕴
首率劲兵百馀辈逾洫坎城而上守陴者不能御寻斩关延诸军入焉明宗行钦达明而始
至其城已下。
    杨光远为宣武军节度使判六军诸卫事时范延光据邺城叛光远率兵讨之光远进
攻城围。又奏贼城四面冻合壕水请添兵并力攻取寻分命使臣往诸道抽取齐赴魏州
军前光远逼寇氏门置寨贼势愈蹙。
    汉史弘肇为都督率兵讨代州平之初代州刺史王晖叛归契丹弘肇一鼓而拔之斩
晖以犭旬。
    赵晖为凤翔兵马都部署以讨王景崇高祖乾潭年十二月晖上言前月十一日夜
分命兵士烧贼城诸门鹿角战具贼并不出斗敌择日攻城次三年正月上言十二月二十
四日收复凤翔景崇举家自燔周景殷为雒州刺史太祖广顺元年十一月收复马岭关。
    曹英为侍卫步军都指挥使总兵讨慕容彦超於兖州梯冲堑垒颇有力焉会太祖亲
征并兵攻陷其城。（一说广顺二年兖州行营曹英言臣等部领大军至兖州营于西门
外寻令马军都指挥使王全斌壕寨使万超城四面相度攻围城势二月。又言堑地围城
第二重三月。又言进洞屋二步差任汉谦充诸寨提举使四月。又言发火烧毁贼城敌
楼七十间）。

    ●卷三百七十
    ○将帅部・忠
    夫忠者国之宝民之望而臣下之高行也。是以先王著移忠之义前史垂尽忠之训
出身事主其大者乎！。若乃任以牙爪委以心膂总戎昭之寄当帅臣之重安危所注社
稷是卫固宜休戚之同体赴蹈而毕命焉三代之後居其任者或临患不忘其国或杀身有
益於君或累及而行明或难至而节见舍生以全义竭力以舒患遗风馀烈焕乎！前闻古
人所谓死而不朽久而弥新者诚哉！是言矣。
    秦蒙恬为内史将三十万众北逐戎狄胡亥遣使者以罪赐公子扶苏死。又遣使者
之阳周令蒙恬曰：君之过多矣。而卿弟毅有大罪法及内史恬曰：自吾先人及至子
孙积功信於秦三世矣。今臣将兵三十馀万身虽囚系其势足以倍畔然自知必死而守
义者不敢辱先人之教以不忘先王也。昔周成王初立未离襁褓周公旦负王以朝卒定
天下及成王有病甚殆公。且自扌前其爪以沉於河曰：王未有识是旦执事有罪殃旦
受其不祥乃书而藏之记府可谓信矣。及王能治国有贼臣言周公旦欲为乱久矣。王。
若不备必有大事王大怒周公旦走而奔於楚成王观於记府得周公旦沉书乃流涕曰：
孰谓周公旦欲为乱乎！杀言之者而反周公旦故《周书》曰：必参而伍之今恬之宗
世无二心而事卒如此是必孽臣逆乱（一作辞）内陵之道也。夫成王失而复振则卒
昌桀杀关龙逢纣杀王子比干而不悔则身死国亡臣。故曰：过可振而谏可觉也。察
於参伍上圣之法也。臣之言非以求免於咎也。将以谏而死愿陛下为万民思从道也。
使者曰：臣受诏行法於将军不敢以将军言闻於上也。蒙恬喟然太息曰：我何罪於
天无过而死乎！良久徐曰：恬罪固当死矣。起临洮属之辽东城堑万馀里此其中不
能无绝地胍哉！此乃恬之罪也。乃吞药自杀汉纪信为将军高帝三年四月项羽围汉
荥阳汉王请和割荥阳以西者为汉亚父劝项羽急攻荥阳汉王患之陈平反间既行羽果
疑亚父亚父大怒而去发病死五月将军纪信曰：事急矣。臣请诳楚可以间出（间出
投间隙私出。若言间行微行耳纪信诈为汉王而出西门遁走私出也。），於是陈平
夜出女子东门二千馀人楚因四面击之纪信乃乘王车黄屋左纛（天子以黄缯为盖纛
毛羽幢也。在乘舆车衡左方上注之一曰以牛尾为之如斗或在巴坊蛟诤猓┰唬菏
尽汉王降楚楚皆呼万岁之城东观以故汉王得与数十骑出西门遁令御史大夫周苛魏
豹枞公守荥阳（枞公史不知其名。故曰：公）羽见纪信问汉王安在曰：已出去矣。
羽烧杀信。
    周苛为御史大夫楚围汉王荥阳急汉王出去而使苛守荥阳城楚破荥阳城生得苛
羽谓苛为我将以公为上将军封三万户苛骂曰：若趣降汉王不然今为虏矣。（。若
汝也。趣读曰促）。若非汉王敌也。羽怒烹苛（烹为煮而杀之）韩信为大将军平
齐汉王徵其兵使击楚楚以亡龙。且项王恐使盱眙人武涉往说信曰：足下何不反汉
与楚楚王与足下有旧故。且汉王不可必（谓必信之）身居项王掌握中数矣。然得
脱背约复击项王其不可亲信如此今足下虽自以为与汉王为金石交（称金石者取其
坚固。）然终为汉王所禽矣。足下所以得须臾至今者以项王在项王即亡次取足下
何不与楚连和三分天下而王齐今释此时自必於汉王以击楚。且为智者固。若此邪
信谢曰：臣得事项王数年官不过郎中位不过执戟（郎中宿卫执戟）言不听画策不
用故背楚归汉汉王授我上将军印将数万之众解衣衣我推食食我（下衣音於记反下
食读曰饲）言听计用吾得至於此夫人深亲信我背之不祥幸为信谢项王武涉已去蒯
通知天下权在於信深说以三分天下鼎足而王信不忍背汉。又自以功大汉王不夺我
齐遂不听。
    夏侯婴从高祖击项羽至彭城羽大破汉军汉王不利必驰去见孝惠鲁元载之汉王
急马罢虏在後（罢读曰疲）常发两儿弃之婴常收载行面雍树驰（发音拨面背
也。雍抱持之言取两儿令面著已而抱持之以驰故云：面拥树驰雍读曰拥）高祖怒
欲斩婴者十馀卒得脱而致孝惠鲁元於丰及高后德婴之脱孝惠鲁元下邑也。乃赐婴
北第第一（北第者近北之第婴最第一）曰：近我以尊异之。
    霍去病武帝时为骠骑将军帝常为治第令视之对曰：匈奴不灭无以家为由此帝
益重之。
    後汉刘稷为光武兄伯升部将稷数陷陈溃围勇冠三军时将兵击鲁阳闻更始立稷
怒曰：本起兵图大事者伯升兄弟也。今更始何为者邪更始君臣闻而心忌之。
    窦融行河北五郡大将军事遥闻光武即位而心欲东向以河西隔远未能自通时隗
嚣先称建武年号融等从受正朔嚣皆假其将军印绶嚣外顺人望内怀异心使辨士张玄
游说河西曰：更始事业已成寻复亡灭此一姓不再兴之效今即有所主便相系属一旦
拘制自令失柄後有危殆虽悔无及今豪杰竞逐雌雄未决当各据其土宇与陇蜀合从
（以利合为从以威势相胁曰：横）高可为六国下不失尉佗（佗姓赵真定人也。陈
胜起佗行南海尉遂王有南越。故曰：尉佗也。）融等，於是召豪杰及诸太守计议
其中智者皆曰：汉承尧运（《左传》曰：陶唐氏既衰其後有刘累事孔甲为御龙氏
春秋时晋卿士会即其後也。士会奔秦後归晋其处者为刘氏战国时刘氏自秦获於魏
迁大梁都於丰号丰公即太上皇父也。故曰：汉承尧运）历数延长今皇帝姓号见於
图书（谓《河图》赤伏符曰：刘秀发兵捕不道）自前世博物道术之士谷子阆暮
良等建明汉有再受命之符言之久矣。（前书成帝时谷永上《书》曰：陛下当阳数
之标季涉三七之节纪哀帝时夏贺良言赤精子谶汉家历运中衰当再受命也。）故刘
子骏改易名字冀应其占（刘歆以哀帝建平元年初改名秀字颖叔冀应符命）及莽末
道士西门君惠言刘秀当为天子遂谋立子骏事觉被杀出谓百姓观者曰：刘秀真汝主
也。皆近事暴著（暴露也。著见也。）智者所共见也。除言天命。且以人事论之
今称帝者数人而雒阳土地最广甲兵最强号令最明观符命而察人事它姓殆未能当也。
诸郡太守各有宾客或同或异融小心精详遂决策东向五年夏遣长史刘钧奉书献马先
是帝闻谓高祖曰：愿与沛公决雌雄河西完富地接陇蜀常欲招之以逼嚣术亦发使遗
融书遇钧於道即与俱还帝见钧欢甚礼飨毕乃遣令还赐融玺《书》曰：制诏行河西
五郡大将军事蜀国都尉劳镇守边五郡兵马精强仓库有蓄民庶殷富外则折挫羌胡内
则百姓蒙福威德流闻虚心相望道路隔塞邑邑何已长史所奉书献马悉至深知厚意今
益州有公孙子阳天水有隗将军方蜀汉相攻权在将军举足左右便有轻重以此言之欲
相厚，岂有量哉！诸事俱长史所见将军所知王者迭兴千载一会（言时难得而易失
也。）欲遂立桓文辅微国当勉卒功业（周室微弱齐桓晋文辅之以霸天下）欲三分
鼎足连衡合从亦宜以时定（蒯通说韩信曰：三分天下鼎足而立）天下未并吾与尔
绝域非相吞之国今之议者必有任嚣效尉佗制七郡之计（秦胡亥时南海尉任嚣病。
且死召龙川令赵佗语曰：番禺负山险阻南北东西数千里颇有中国人相辅此亦一州
之主可为国故召公即令行南国尉事地理志曰：苍梧郁林合浦交趾九真南海日南皆
越之分野此为七郡也。效致也。流俗本作教者误也。）王者有分土无分民自靡
事而已今以黄金二百斤赐将军犹蒯通曰：与楚即楚胜与汉则汉胜便宜辄言因授融
为凉州牧玺书既至河西皆惊以为天子明见万里之外罔罗张立（一作玄）之情融即
复遣钧上《书》曰：臣融窃伏自惟幸得⑾群竽┦裘啥魑外戚累世二千石至臣之
身复备列位假历将帅（假犹滥也。）守持一隅以委质则易为辞以纳忠则易为力书
不足以深达至诚故遣刘钧口陈肝胆自以底里上露长无纤介（底里皆露言无藏隐）
而玺书盛称蜀汉二主三分鼎足之权任嚣尉佗之谋窃自痛伤臣融虽无识犹知利害之
际顺逆之分，岂可背真旧之主事奸伪之人废忠贞之节为倾覆之事弃已成之基求无
冀之利此三者虽问狂夫犹知去就而臣独何以用心谨遣同产弟友诣阙口陈区区友至
高平（高平今凉州县也。）会嚣反叛道绝驰还遣司马席封间行通书（东观记及续
《汉书》席皆作虞）帝复遣席封赐融友书所以慰藉之甚寇融乃与隗嚣书责让之嚣
不纳融乃与五郡太守共砥厉兵马上疏请师期帝深嘉美之。
    鲍永从更始为尚书仆射行大将军安集河东并州朔方时赤眉害更始三辅道绝光
武即位遣谏议大夫储大伯持节徵永诣行在所永疑不从乃收系大伯遣使驰至长安既
知更始已亡乃发丧出大伯等封上将军列侯印绶罢兵但幅巾与诸将及同心客百馀人
诣河内帝见永问曰：卿众所在永离席叩头曰：事更始不能令全诚惭以其众幸富贵
故悉罢之帝曰：卿言大是而意不悦。
    吴汉为司马性饬γ看拥壅鞣サ畚窗簿雍撼２嘧愣立。
    耿挝大将军为张步所攻光武闻之自往救之未至陈俊谓卧唬壕缏脖盛可。
且闭营休士以须上来卧唬撼擞咭训匠甲拥被髋ｕЬ埔源百官反欲以贼虏遗君父
耶乃出兵大战自旦及昏复大破之。
    来歙为中郎将与虎牙大将军盖延扬武将军马成进攻公孙述将王元环安於河池
下辩陷之乘胜遂进蜀人大惧使刺客刺歙未殊驰召盖延延见歙因伏悲哀不能仰视歙
叱延曰：虎牙何敢然今使者中刺客无以报国故呼巨卿欲相属以军事而反效儿女子
涕泣乎！刃虽在身不能勒兵斩公耶延收泪强起受所诫歙自书。表曰：臣夜人定後
为何人所贼伤中臣要害臣不敢自惜诚恨奉职不称为朝廷羞夫理国以得贤为本太中
大夫段襄骨鲠可任愿陛下裁察。又臣兄弟不肖终恐被罪陛下哀怜数赐教督投笔抽
刃而绝。
    祭遵为征虏将军无子兄午娶妾送之遵乃使人逆而不受自以身任於国不敢图生
虑继嗣之计。
    祭彤为太仆将万馀骑伐北匈奴坐逗挠下狱既出数日欧血死临终谓其子曰：吾
蒙国恩厚奉使不称微绩不立身死诚惭恨义不可以无功受赏死後。若悉簿上所得赐
物身自诣兵屯效死前行以副吾心既卒其子逢上疏具陈遗言帝甚嗟叹之。
    温序为护羌校尉行部至襄武为隗嚣别将苟宇所拘劫宇谓序曰：子。若与我并
威同力天下可图也。序曰：受巨卿盖延字也。国重任分当效死义不贪生苟背恩德
宇等复晓譬之序素有气力大怒叱宇等曰：虏何敢迫胁汉将因以节挝杀数人贼众争
欲杀之宇止之曰：此义士死节可赐以剑序受剑苄腱犊诠俗笥以唬杭任贼所迫杀
无令须污土遂伏剑而死序主簿韩遵从事王忠持尸归敛光武闻而怜之命忠送丧到雒
阳赐城傍为冢地赙锨斛缣五百疋。
    马援为伏波将军征五溪夜与送者诀谓友人谒者杜试唬何崾芎穸髂昶肉湃账
（索尽也。）常恐不得死国事今获所愿甘心瞑目但畏长者家儿或在左右或与从事
殊难得调介介独恶是耳（长者家儿谓权要子弟等介介犹耿耿也。）援。又谓平陵
孟冀曰：方今モ奴乌桓尚扰北边欲自请击之男儿要当死於边野以马革裹尸还葬耳
何能卧床上在儿女子手中邪冀曰：谅为烈士当如此矣。
    班超为将兵长史在西域卫侯李邑护送乌孙使者因盛毁超拥爱妻抱爱子安乐外
国无内顾心超闻之叹曰：身非曾参而有三至之谗恐见疑於当时矣。遂去其妻帝知
超忠乃切责邑曰：纵超拥爱妻抱爱子思归之士千馀人何能尽与超同心乎！遂令邑
诣超受节度诏超。若邑任在外者便留与从事超即遣邑将乌孙侍子还京师徐晃匠
曰：邑前亲毁君欲败西域今何不缘诏书留之更遣它吏送侍子乎！超曰：是何言之
陋也。以邑毁超故今遣之内省不疚何┰人言快意留之非忠臣也。
    皇甫嵩为右车骑将军平黄巾威震天下故信都令汉阳阎忠说嵩嵩惧曰：非常之
谋不施於有常之势创图大功岂庸才所致黄巾细孽敌非秦项新结易散难以济业。且
人未忘主天不佑逆。若虚造不冀之功以速朝夕之祸孰与委忠本朝守其臣节虽云：
多谗不过放废犹有令名死。且不朽反常之论所不敢闻忠知计不用因亡去。
    张杨为河内太守献帝在河东杨将兵至安邑拜安国将军封晋阳侯杨欲迎天子还
雒阳诸将不听杨还野王建安元年杨奉董承韩暹挟天子还旧京粮乏杨以粮迎道路遂
至雒阳谓诸将曰：天子当与天下共之幸有公卿大臣杨当捍外难何事京都遂还野王
即拜为大司马。
    董承为车骑将军开府时献帝自都许之後权归曹氏天子总已百官备员而已帝忌
操专Τ乃密诏承使结天下义士共诛之承遂与刘备同谋未发会备出征承与偏将军王
服长水校尉种辑议郎吴硕结谋事泄承服辑硕皆为操所害。
    魏庞德为立义将军与曹仁御关公樊下诸将以德兄在汉中颇疑之德常曰：我受
国恩义在效死我欲身自击羽今年我不杀公，公当杀我後亲与公战射公中额时德尝
乘白马公军谓之白马将军皆惮之仁使德屯樊北十里会天霖雨十馀日汉水暴溢樊下
平地五六丈德与诸将避水上是公乘船攻之以大船四面射是上德被甲持弓箭不
虚发将军董衡部曲将董超等欲降德皆收斩之自平旦力战至日过中公攻益急矢尽短
兵接战德谓督将成何曰：吾闻良将不怯死以苟免烈士不毁节以求生今日我死日也。
战益怒气愈壮而水浸盛吏士皆降德与麾下将一人伍伯二人弯弓傅矢乘小船欲还仁
营水盛船覆失弓矢独抱船覆水中为公所得立而不跪公谓曰：卿兄在汉中我欲以卿
为将不早降何为德骂公曰：竖子何谓降也。魏王带甲百万威振天下汝刘备庸才耳，
岂能敌邪我宁为国家鬼不为贼将也。遂为公所杀太祖闻而悲之为之流涕封其二子
为列侯。
    徐晃为横野将军与蜀将关公宿相爱公攻曹仁於樊太祖遣晃与公遥共语但说平
生不及军事须臾晃下马宣令得蜀将军头赏金千斤公惊怖谓晃曰：大兄是何言邪晃
曰：此国之事耳。
    郝昭为将军筑陈仓城太和二年十二月蜀将诸葛亮围陈仓亮使昭乡人靳详於城
外遥说之昭於楼上应详曰：魏家科法卿所练也。我之为人卿所知也。我受国恩多
而门户重卿无可言者但有必死耳卿还谢诸葛便可攻也。详以昭语告亮亮。又使详
重说昭曰：人兵不敌无为空自破灭昭谓详曰：前言已定矣。我识卿耳箭不识也。
详乃去。
    许允齐王时为中领军时姜维寇陇右安东将军司马文王镇许昌徵还击维至京师
帝於平乐观以临军过允与左右小臣谋因文王辞杀之勒其众以退大将军已书诏於前
文王入帝方食栗优人阄绲瘸曰：青头鸡青头鸡青头鸡者鸭也。帝惧不敢发文王
引兵入城景王因是谋废帝。
    诸葛诞为镇南将军时母邱俭文钦反遣使诣诞招呼豫州士民诞斩其使露布天下
令知俭钦凶逆。又诞据有淮南之地司马文王新秉政欲徵诞为司空乃遣贾充与诞相
见谈说时事因谓诞曰：雒中诸贤皆愿禅代君所知也。君以为云：何诞厉色曰：卿
非贾豫州子世受魏恩如何负国欲以魏国输人乎！非吾所忍闻。若雒中有难吾当死
之充默然诞既被徵请诸牙门置酒饮宴呼牙门从兵皆赐酒令醉谓众人曰：前作千人
铠杖始成欲以击贼今当还雒不复得用欲壮鼋见人游戏须臾还耳诸君。且止乃严
鼓将士七百人出乐槲胖闭州门诞历南门宣言曰：当还雒邑壮鲇蜗费镏莺挝闭
门见备前至东门东门复闭乃使兵缘城攻门州人悉走因风放火焚其府库遂杀榈。
表曰：臣受国重任统兵在东扬州刺史乐樽ㄕ┧党加胛饨煌āＳ盅员悔当代臣位
无状日久臣奉国命以死自立终无异端忿椴恢议将步骑七百人以今月六日讨榧
日斩首函头驿马传送。若圣朝明臣臣即魏臣不明臣臣即吴臣不胜发愤有日谨拜表
陈愚悲感泣血哽咽断绝不知所如乞朝廷察臣至诚。
    孙礼为冀州牧以定平原清河界为曹爽所怒後除城门校尉时モ奴王刘靖部众
盛而鲜卑数寇边乃以礼为并州刺史加振武将军使持节护モ奴中郎将往见太傅司马
宣王有忿色而无言宣王曰：卿得并州少邪恚理分界失分乎！今当远别何不忄嘁病
《礼》曰：何明公言之乖细也。礼虽不德岂以官位往事为意邪本谓明公齐踪伊吕
规辅魏室上报明帝之⑾陆ㄍ蚴乐勋今社稷将危天下凶凶此礼之所以不悦也。因
涕泣横流宣王曰：且止忍不可忍。
    蜀霍峻为中郎将先主自葭萌南还袭刘璋留峻守葭萌城张鲁遣将杨帛诱峻求共
守城峻曰：小人头可得城不可得帛乃退去。
    关公初事先主为别部司马行徐州太守事後为曹公所禽曹公壮公为人而察其心
诚无久留之意谓张辽曰：卿试以情问之既而辽以问公，公叹曰：吾极知曹公待我
厚然吾受刘将军厚恩誓以共死不可背之吾终不留吾要当立功以报曹公乃去辽以公
言报曹公义之。
    傅彤为将军从先主征吴进军断後拒战兵人死尽吴将语彤令降彤骂曰：吴狗何
有汉将军降者遂战死拜子佥为左郎中後为关中都督景耀六年。又临危授命论者嘉
其父子奕世忠义。
    姜维初为奉义将军先是马谡败於街亭诸葛亮拔将西县千馀家及维等还维遂与
母相失魏人使其母手书呼维令反并送当归以譬之维报《书》曰：良田百顷不计一
亩但见远志无有当归。
    张翼为咏刀级剿缒现欣山翼性持法严不得殊俗之欢心耆率刘胄背叛作乱翼
举兵讨胄胄未破会被徵当还群下咸以为宜便驰骑即罪翼曰：不然吾以蛮夷蠢动不
称职故还耳然代人未至吾方临战场当运粮积衔灭贼之资，岂可以一退之故而废
公家之务乎！，於是统摄不懈代到乃发马忠因其成基以破殄胄丞相亮闻而善之。
    霍弋为安南将军统南郡事闻魏军来弋欲赴成都後主以备敌既定不听及成都不
守弋素服号哭大临三日诸将咸劝宜速降弋曰：今道路隔塞未详主之安危大故去就
不可苟也。若主上与魏和见遇以礼则保境而降不晚也。若万一危辱吾将以死拒之
何论迟速邪。
    罗宪为巴东太守时右大将军阎宇都督巴东为领军後主拜宪为宇副贰魏之伐蜀
召宇西还留守二千人令宪守永安城寻闻成都败城中扰动江边长吏皆弃城走宪斩称
成都乱者一人百姓乃定得後主委质问至乃帅所统临於都亭三日。
    吴张昭为辅吴将军每朝见辞气壮厉义形於色曾以直言逆旨中不进见後蜀使来
称蜀德美而群臣莫拒大帝叹曰：使张公在坐彼不折自废安复自夸乎！明日遣中使
劳问因请见昭昭避席谢帝跪止之昭坐定仰曰：昔太后桓王不以老臣属陛下而以陛
下属老臣臣是以思尽臣节以报厚恩使冫民没之後有可称述而意虑浅短违逆圣旨自
分幽沦长弃沟壑不图复蒙引见得奉帷幄然臣愚心所以事国志在忠益毕命而已。若
乃变心易虑以偷荣取容此臣所不能也。帝辞谢焉。
    徐盛为中郎将大帝为魏称藩魏使邢贞拜为吴王帝出都亭候贞贞有骄色张昭既
怒而盛忿愤顾谓同列曰：盛等不能奋身出命为国家并许雒吞巴蜀而令吾君与贞盟
不亦辱乎！因涕泣横流贞闻之谓其旅曰：江东将相如此非久下人者也。
    吕蒙为将从大帝征合肥既彻兵为张辽等所袭蒙与凌统以死捍卫。
    董袭迁偏将军曹公出濡须袭从大帝赴之使袭督五楼船往濡须口夜卒暴风五楼
船倾覆左右散走舸乞使袭出袭怒曰：受将军任在此备贼何等委去也。敢复言此者
斩，於是莫敢干其夜船败袭死大帝改服临殡供给甚厚。
    周瑜为大将军曹公闻瑜年少有美才谓可游说动也。乃密下扬州遣九江蒋煌
见瑜挥幸侨菀圆疟缂称独步江淮之间莫与为对乃布衣葛巾自⑺叫幸梃よこ鲇
之立谓辉唬鹤右砹伎嘣渡娼湖为曹氏作说客邪辉唬何嵊胱阆轮堇镏屑浔鸶粢
闻芳烈故来叙阔并观雅规而云：说客无乃逆诈乎！瑜曰：吾虽不及夔旷闻弦赏音
足知雅曲也。因延蝗胛设酒食毕遣之曰：梦嵊忻苁隆Ｇ页鼍凸菔铝吮鹱韵嗲
後三日瑜请挥胫芄塾中行视仓库军资器仗讫还饮宴示之侍者服饰珍玩之物因谓
辉唬捍笳煞虼κ烙鲋己之主外⒕臣之义内结骨肉之恩言行计从祸福共之假使
苏张更生郦叟复出犹抚其背而折其辞岂足下幼生所能移乎！坏笑终无所言换
称瑜雅量高致非言辞所间中州之士亦以此多之。
    贺齐为将时大帝征合肥还为张辽所掩袭於津北几至危殆齐时率三千兵在津南
迎大帝既入大船会诸将饮宴齐下席涕泣而言曰：至尊人主常当持重今日之事几致
祸败群下震怖。若无天地愿以此为终身戒大帝自前收其泪曰：大惭谨以刻心非但
书诸绅也。
    陆逊为大将军时中书典扌交吕壹窃权柄擅作威福逊与太常潘鐾心忧之言至
流涕後大帝诛壹深以自责。
    张悌为屯骑校尉晋伐吴孙皓使悌督沈莹诸葛靓帅众三万渡江逆之至牛渚沈莹
曰：晋治水军於蜀久矣。今倾国大举万里齐力必悉益州之众浮江而下我上流诸军
无有戒备名将皆死幼少当任恐边江诸城尽莫能御也。晋之水军必至于此矣。宜畜
众力待来一战。若胜之日江西自清上方虽坏还可取之今渡江逆战胜不可保。若或
摧丧则大事去矣。悌曰：吴之将士贤愚所知非今日也。吾恐蜀兵来至此众心必骇
惧不可复整今宜渡江可用决战力争。若其败丧则同死社稷无所复恨。若其克胜则
此敌奔走兵势万倍便当乘威南上逆之中道不忧不破也。若如子计恐军行散尽相与
坐待敌到君臣俱降无复一人死难者不亦辱乎！遂渡江战吴军大败。
    晋毛段将军与吴军战杀吴前部督修则陶璜等後食尽为吴人所获以蹲秤掠
赦之而则子允固求杀东兑嗖晃璜等屈璜等怒面缚囤抵曰：晋贼独魃曰：吴
狗何等为贼吴人生割其腹允割其心肝骂曰：庸复作贼队搪畈恢乖唬荷杏斩汝孙
皓皓汝父向死狗也。乃斩之武帝闻而哀矜即诏使冻ぷ酉爵馀三子皆关内侯。
    周处为御史中丞时氐人齐万年反处隶夏侯骏西征伏波将军孙秀知其将死谓之
曰：卿有老母可以此辞也。处曰：忠孝之道安得两全既辞亲事君父母复安得而子
乎！今日是我死所也。既而梁王彤为征西大将军时贼屯梁山有众七万而骏逼处以
五千击之处曰：军无後继必至覆败虽在亡身为国取耻彤复命处进讨乃与振威将军
卢播雍州刺史解系攻万年於六陌将战处军人未食彤促令速进而绝其後继处知必败
赋《诗》曰：去去世事已策马观西戎藜藿甘梁黍期之克令终言毕而战自旦及暮斩
首万计弦绝矢尽播系不救左右劝退处按剑曰：此是吾效节受命之日何退之为。且
古者良将受命凶门以出盖有进无退也。今诸君负信势必不振我为大臣以身殉国不
亦可乎！遂力战而没。
    张光为材官将军梁州刺史镇汉中时逆贼王如馀党大盛光婴城固守自夏迄冬愤
激成病佐吏及百姓咸劝光退据魏兴光按剑曰：吾受国厚恩不能翦除寇贼今得自死
便如登仙何得退还也。声绝而卒百姓悲泣远近伤惜之。
    山简为征南将军镇襄阳雒阳陷没迁于夏口时乐府伶人避难多奔沔汉宴会之日
僚佐或劝奏之简曰：社稷倾覆不能救者有晋之罪人也。何作乐之有因流涕慷慨坐
者咸愧焉。
    索槲安西将军时怀帝蒙尘长安。又陷南阳王模被害槠曰：与其俱死宁为
伍子胥乃赴安定与雍州刺史贾迁扶风太守梁综安夷护军麴允等纠合义众频破贼党
修复旧馆迁定宗庙进救新平小大百战槭智茉羲Ю钋加胙侄α⑶赝跷皇太子及即
尊位是为愍帝榍ㄊ讨刑仆以首迎大驾升坛授玺之日封弋居伯。又进前将军尚书
右仆射。
    刘琨愍帝即位拜大将军都督并州诸军事加散骑常侍假节琨上疏谢曰：陛下略
臣大愆录臣小善猥蒙天恩光授殊宠显以蝉冕之荣崇以上将之位伏省诏书五情飞越
臣闻晋文以摞阄元帅而定霸功高祖以韩信为大将而成王业咸有敦诗阅礼之德戎
昭果毅之威故能振丰功於荆南拓洪基於河北况臣久陋拟踪前哲俯惧折鼎虑在覆
饣束昔曹氵未三北而收功於柯盟冯异垂翅而奋翼於渑池皆能因败为成以功补过陛
下宥过之恩已隆而臣自新之善不立臣虽不逮预闻前训恭让之节臣犹，庶几所以冒
承宠命者实欲没身报国辄死自效要以致命寇场尽其臣节至於宠荣之施非言辞所谢。
又谒者史兰殿中中郎王春等继至奉诏臣俯寻圣旨伏纸饮泪臣闻夷险流行古今代有
酃厌皇德曾未悔祸蚁狄纵毒於神州夷蠊硭僚办渡瞎七庙阙潇胫乡百官丧彝伦
之序梓宫沦辱山陵未兆率土永慕思同考妣陛下龙姿日茂睿质弥光升区宇於既颓崇
社稷於已替四海之内肇有上下九服之萌复睹典制伏惟陛下蒙尘於外越在秦郊蒸尝
之敬在心桑梓之思未克臣备位历年才质驽下邱山之[C260]已彰毫鹬效未著顷以
时宜权假位号竟无殪戎之绩而有负乘之累当肆刑书以明黜陟是以臣前表上闻敢缘
愚款乞奉先朝之班苟存偏师之职赦其三败之愆收其一切之用得骋志虏场快意大逆
虽身膏野草无恨黄垆陛下偏恩过隆犹蒙擢拔遂授上将位超常伯征讨之任得从事宜
拜命惊惶五情战悸惧于陨越以为朝羞昔申胥不徇柏举而成公鲴阒勋伍员不从城
父而济入郢之庸臣虽顽凶无觊古人其於被坚执锐致身寇雠所谓天地之施群生莫谢
不胜受恩至深谨拜表陈闻後石勒据襄国及麴允败刘曜斩赵冉琨上。表曰：逆胡刘
聪敢率犬羊凭陵辇毂人神发愤遐迩奋怒伏省诏书相国南阳王保太尉凉州刺史轨纠
合二州同恤王室冠军将军允护军将军樽芷肓军戮力国难王旅大捷俘馘千计旌旗
首於晋路金鼓振於河曲崤函无虔刘之警韭び邪惨抵庆斯诚宗庙社稷陛下神武之
所致含气之类莫不引领况臣之心能无踊跃臣前表当与鲜卑猗卢克今年三月都会平
阳会凶羯石勒以三月三日径掩蓟城大司马博陵公浚受其伪和为勒所虏勒势转盛欲
来袭臣城坞骇惧志在自守。又猗卢国内欲生奸谋幸卢警虑寻皆诛灭遂使南北顾虑
用愆成举臣所以泣血宵吟扼腕长叹者也。勒据襄国与臣隔山寇骑朝发夕及臣城同
恶相求其徒实繁西北八州勒灭其七先朝所授存者唯臣是以勒朝夕谋虑以图臣为计
袼偶湎犊艹相寻戎士不得解甲百姓不得在野天总虽张灵泽未及唯臣孑然与寇为
伍自守则稽聪之诛进讨则勒袭其後进退维谷徒怀愤踊力不从愿惭怖怔营痛心疾首
形留所在神驰寇庭秋霞鹊呛马已肥前锋诸军并有至者臣当首启戎行身先士卒臣
与二虏势不并立聪勒不枭臣无归志庶凭陛下威灵使微意获展然後殒首谢国没而无
恨。又及二都倾覆社稷绝嗣元帝初镇江左琨诚系王室谓右司马温峤曰：昔班彪识
刘氏之复兴马援知汉光之可辅今晋祚虽衰天命未改吾欲立功河朔使卿延誉江南子
其行乎！对曰：峤虽无管张之手而明公有桓文之志欲建匡合之功岂敢辞命乃以为
左长史檄告华夷奉表劝进既至引见具陈琨忠诚志在效节因说社稷无主天人系心辞
旨慷慨举朝属目帝器而嘉焉王导周ダ谢琨庾亮桓彝等并与亲善於时江左草创纲维
未举峤殊以为忧及见王导共谈欢然曰：江左自有管夷吾吾复何虑琨为段疋┧害
峤表琨忠诚虽勋业不遂然家破身亡宜在褒崇以慰海内之望帝然之。
    刘沉齐王ぁ辅政引为左长史迁侍中于时李流乱蜀诏沉以侍中假节统益州刺史
罗尚梁州刺史许雄等以讨流行次长安河间王肭氤廖军司遣席远代之後领留雍州
刺史及张昌作乱诏肭渤两州兵万人并西征府五千人自蓝田关以讨之氩环钰沉
自领州兵至蓝田搿Ｓ直贫崞渲诔ど惩觖旅沉将武吏四百人还州张方既逼京都王
师屡败王湖祖逖言於略唬毫醭林乙骞毅雍州兵力足制河间宜启上诏与沉使发兵
袭朦刖郊北卣僬欧揭宰跃却思浦良也。麓又沉奉诏驰檄四境令七郡之众及诸
军坞壁甲士万馀人以安定太守卫博新平太守张光安定功曹皇甫澹为先登袭长安
时顿于郑县之高平亭为东军声援闻沉兵起还镇渭城遣督护虞夔率步骑万馀人逆沉
於好唇诱劫缰诎茳氪缶逋巳氤ぐ补急呼张方沉渡渭而垒朊壳脖出斗辄不利沉
乘胜攻之使澹博以精甲五千从长安门而入力战至胝氏鲁辆来迟刖见澹等无继
气益倍冯翊太守张辅率众救牒峄髦大战於府门博父子皆死之澹。又被擒肫驽
壮勇将活之澹不为之屈，於是见杀沉军遂败率馀卒屯于故营张方遣其将郭伟夜至
沉军大惊而溃与麾下百馀人南遁为陈仓令所执沉谓朐唬悍蛑己之顾轻在三之节
重不可违君父之诏量强弱以苟全投袂之日期之必死菹醢之戮甘之如荠辞义慷慨见
者哀之肱鞭之而後腰斩之有识者以敫缮戏杆撑昂χ乙逯其灭亡不久也。

    ●卷三百七十一
    ○将帅部・忠第二
    晋阎鼎行豫州刺史事屯许昌遭母丧乃於密县间鸠聚西州流人数千欲还乡里值
京师失守秦王出奔密中司空荀藩藩弟司隶校尉组及中领军华恒河南尹华荟在密县
建立行台以密近贼南趣许颍司徒左长史刘畴在密为坞主中书令李骰柑傅参军驺
捷刘蔚镇军长史周ダ司马李述皆来赴畴佥以鼎有才用。且手握獗劝藩假鼎冠军
将军豫州刺史蔚等为参佐鼎少有大志因西土人思归欲立功乡里乃与抚军长史王毗
司马傅逊怀翼戴秦王之计谓畴捷等曰：山东非霸王处不如关中河阳令傅畅遗鼎书
劝奉秦王过雒阳谒拜山陵径据长安绥合夷晋兴起义众克复宗庙雪社稷之耻鼎得书
便欲诣雒流人谓北道近河惧有抄截欲南自武关向长安畴等皆山东人咸不愿西入荀
藩及畴捷等并逃散鼎追藩不及骰傅燃杀唯ダ述走得免遂奉秦王行止上雒为山贼
所袭杀百馀人率馀众西至蓝田时刘聪向长安为雍州刺史贾疋所逐走还平阳疋遣人
奉迎秦王遂至长安而与大司马南阳王保卫将军梁芬京兆尹梁综等并同心推戴立王
为皇太子登坛告天立社稷宗庙以阎鼎为太子詹事总摄百揆梁综与鼎争权鼎杀综以
王毗为京兆尹鼎首建大谋立功天下始平太守麴允抚夷护军索椴⒑ζ涔ΑＧ矣专
权冯翊太守梁纬北地太守梁肃并综母弟橹姻也。谋欲除鼎乃证其有无君之心专
戮大臣请讨之遂攻鼎鼎出奔雍为氐窦首所杀傅首长安。
    周馥为平东将军都督扬州诸军事睹群贼孔炽雒阳孤危乃建策迎天子迁都寿春
永嘉四年与长史吴思司马殷识上《书》曰：不图厄运遂至於此戎狄交侵畿甸危逼
臣辄与祖纳裴宪华谭孙惠等三十人伏思大计佥以殷人有屡迁之事周王有岐山之徙
方今王都罄乏不可久居河朔萧条崤函险涩宛都屡败江汉多虞於今平夷东南为愈淮
阳之地北阻涂山南抗灵岳名川四带有重险之固是以楚人东迁遂宅寿春徐邳东海亦
足戍御。且运漕四通无患空乏虽圣上神聪元辅贤明居俭守约用保宗庙未。若相土
迁宅以享永祚臣谨选精卒三万奉迎皇驾辄檄前北中郎将裴宪行使持节监豫州诸军
事东中郎将风驰即路荆湘江扬各先运四年米租十五万斛布绢各十四万疋以供大驾
今王浚苟诠财胶铀烦嫉嚷玖σ云裟下非ǘ煎艨芷浼撇⒌没视呃囱渤家俗据江州
以恢王略知无不为古人所务敢竭忠诚庶报万分朝遂夕陨犹生之年东海王越与苟
不协馥不先白於越而直上书越大怒。
    祖逖为镇西将军豫州刺史公私丰赡士马日滋方当摧锋越河扫清冀朔会朝廷将
遣戴。若思为都督逖以。若思是吴人虽有才望无宏致远图。且已翦荆棘收河南地
而。若思雍容直来统之意甚怏怏。且闻王敦与刘隗等构隙虑有内难大功不遂感激
发病乃寄妻孥汝南大木山下时中原士庶咸谓逖当进据武牢而反置家险厄或谏之不
纳逖虽内怀忧愤而图进取不辍。
    温峤为平南将军镇武昌闻苏峻之徵也。虑其有变求还朝以备不虞不听未几而
苏峻果反移屯浔阳遣督护王愆期西阳太守邓岳鄱阳内史纪瞻等率舟师赴难及京师
倾覆峤闻之号恸人有候之者悲哭相对俄而庾亮来奔宣太后诏进峤骠骑将军开府仪
同三司峤曰：今日之急殄寇为先未效勋庸而逆受荣宠非所闻也。何以示天下乎！
固辞不受时亮虽奔败峤每推崇之分兵给亮遣王愆期等要陶侃同赴国难侃恨不受顾
命不许峤初从之後用其部将毛宝说复固请侃行初峤与庾亮相推为盟主峤从弟充言
於峤曰：征西位重兵庖斯餐浦峤，於是遣王愆期奉侃为盟主侃许之遣督护龚登
率兵诣峤峤，於是列上尚书陈峻罪状有众七千洒泣登舟峻时杀侃子瞻繇是侃激励
遂率所统与峤亮同赴京师戎卒六万旌旗七百馀里钲鼓之声震於百里直指石头次於
蔡州侃屯查浦峤屯沙门浦时祖约据历阳与峻为首尾见峤等军盛谓其党曰：吾本知
峤能为四公子之事今果然矣。峻闻峤将至逼大驾幸石头时峻军多马南军仗舟戢
不敢轻与交锋用将军李根计据白石筑垒以自固使庾亮守之贼步骑万馀来攻不下而
退追斩二百馀级峤。又於四望矶筑垒以逼贼曰：贼必争之设伏以逸待劳是制贼之
一奇也。是时义军屡战失利峤军食尽陶侃怒曰：使君前云：不忧无将士惟得老仆
为主耳今数战皆北良将安在荆州接胡蜀二虏仓廪当备不虞。若复无食仆便欲西归
更思良赖今岁计殄贼不为晚也。峤曰：不然自古成监师克在和光武之济昆阳曹
公之拔官渡以寡敌众仗义故也。峻约小临为海内所患今日之举决在一战峻勇而无
谋藉骄胜之势自谓无前今挑之战可一鼓而擒也。柰何舍垂立之功设进退之计。且
天子幽逼社稷危殆四海臣子肝脑涂地峤等与公并受国恩是致命之日事。若克济则
臣主同祚如其不捷身虽灰灭不足以谢责於先帝今之事势义无旋踵骑猛兽安可中下
哉！公。若违众独反人心必沮沮众败事义旗将回指於公矣。侃无以对遂留不去峤，
於是创建行庙广设坛场告皇天后土祖宗之灵亲读祝文声气激扬涕流覆面三军莫能
仰视其日侃督水军向石头亮峤等率精勇一万从白石以挑战时峻劳其将士因醉突阵
马踬为侃将所斩峻弟逸及子硕婴城自固峤乃立行台布告天下凡故吏二千石台郎御
史以下皆令赴台，於是至者慵司徒王导因奏峤侃录尚书遣间使宣旨并让不受贼
将康术以台城来降为逸所击求救於峤江州别驾罗洞曰：今水暴长救之不便不如攻
榻杭榻杭军。若败术围自解峤从之遂破贼石头军奋威长史滕含抱天子奔於峤船时
陶侃虽为盟主而处分规略一出於峤及贼灭拜骠骑将军开府仪同三司加散骑常侍封
始安郡公邑三千户。
    郄鉴为大将军开府仪同三司加散骑常侍咸和初领徐州刺史及祖约苏峻反鉴闻
难便欲率所领东赴诏以北寇不许，於是遣司马刘矩领三千人宿卫京都寻而王师败
绩矩遂退还中书令庾亮宣太后口诏进鉴为司空鉴去贼密迩城孤粮绝人情业业莫有
固志奉诏流涕设坛场刑白马大誓三军曰：贼臣祖约苏峻不恭天命不畏王诛凶戾肆
逆干国之纪陵汨五常侮弄神器遂制胁幽主拔本塞源残害忠良祸虐黎庶使天地神祗
靡所依归是以率土怨酷兆庶泣血咸愿奉辞伐罪以除元恶昔戎狄泯周齐桓纠盟董卓
陵汉群后致讨义存君亲古今一也。今主上幽危百姓倒悬忠臣正士志存报国凡我同
盟之後戮力一心以救社稷。若二寇不枭义无偷安有渝此盟明神殛之鉴登坛慷慨三
军争为用命乃遣将军夏侯长等间行谓平南将军温峤曰：今贼谋欲挟天子东入会稽
宜先立营垒屯据要害既防其越逸。又断贼粮运然後静镇京口清壁以待贼贼攻城不
拔野无所掠东道既断粮运自绝不过百日必自溃矣。峤深以为然及陶侃为盟主进鉴
都督扬州八郡军事时抚军将军王舒辅国将军虞潭皆受鉴节度率众渡江与侃会於茄
子浦鉴筑白石垒而据之会舒潭战不利鉴与後将军郭默还丹徒立大业曲阿酵と垒
以拒贼而贼将张彳建来攻大业城中乏水郭默窘迫遂突围而出三军失色参军曹纳以
为大业京口之一旦不守贼方轨而前劝鉴退还广陵以俟後举鉴乃大会僚佐责纳曰：
吾蒙先帝厚顾荷⒏吨重正复捐躯九泉不足以报今饪茉诮贾谛奈Ｆ染腹心之佐
而生长异端当何以率先义众镇一三军邪将斩之久而乃释会峻死大业围解及苏逸等
走吴兴鉴遣参军李闳追斩之降男女万馀口拜司空加侍中。
    刘牢之为南彭城内史辅国将军代王恭督兖青并七州事时杨科诨感将兵逼京
师上表理王恭求诛牢之牢之率北府之众驰赴京师次於新亭玄等受诏退兵牢之还镇
京口。
    桓彝为宣城内史苏峻之乱彝纠合义众欲赴朝廷其长史礻卑惠以郡兵寡弱出入
易扰可按甲以须後举彝厉色曰：夫见无礼於其君者。若鹰灾逐鸟雀今社稷危逼
义无晏安乃遣将军朱绰讨贼别帅於芜湖破之彝寻出石头会朝廷遣将军司马流先据
慈湖为贼所败遂长驱迳进彝以郡无坚城遂退据广德寻王师败绩彝闻慷慨流涕进屯
泾阳时州郡多遣使降峻礻卑惠。又劝彝伪与通和以纾交至之祸彝曰：吾受国厚恩
期在致死焉能忍垢蒙辱与蠊砟嫱ㄎ嗜缙洳患么嗽蛎也。遣将军俞纵守兰石峻遣
将韩晃攻之纵将败左右劝纵退军纵曰：吾受桓侯厚恩本以死报吾之不可负桓侯犹
桓侯之不负国也。遂力战而死晃因进军攻彝彝固守经年势孤力屈贼曰：彝。若降
者当待以优礼将士多劝彝伪降更思後举彝不从辞气壮烈志节不挠城陷为晃所害年
五十三时贼尚未平诸子并流迸宣城人纪世和率义故葬之贼平追赠廷尉谥曰：简咸
安中改赠太常俞纵亦以死节赠兴安太守。
    卞何尚书令右将军领右卫将军苏峻称兵至东陵口诏以憾级酱箬於诸军事
假节复加领军将军给事中郝使默赵裔等与峻大战於陵西为峻所破河腼裱沤酝
还死伤者以千数貉挪⒒菇谝桡谛蛔锞进攻青溪河胫罹距击不能禁贼放火烧宫
寺六军败绩菏狈⒈炒从涛春狭疾而战率厉散众及左右吏数百人攻贼麾下苦战遂
死之时年四十八二子觜干见父没相随赴贼同时见害峻平朝议赠鹤蠊饴淮蠓
加散骑常侍尚书郎弘讷议以为死事之臣古今所重卞令忠贞之节当书於竹帛今之追
赠匚锤敝谕谓宜加鼎司之号以旌忠烈之勋司徒王导建议进赠骠骑将军加侍中讷
重议曰：夫事亲莫大於孝事君莫尚於忠唯孝也。故能尽敬竭诚唯忠也。故能见危
授命此在三之大节臣子之极行也。按何质三朝尽规翼亮遭世险难存亡以之受顾
⒅重居端右之任拥卫至尊则有保傅之恩正色在朝则有匪躬之节贼峻造逆戮力致
讨身当矢卦俣栽舴娓缸硬⒚可谓破家为国守死勤事昔许男疾终犹蒙二等之赠况
赫探诠难者乎！夫赏疑从重况在不疑谓可上准许穆下同嵇绍则允合典谟克厌众
望，於是改赠菏讨墟羝锝军开府仪同三司谥曰：忠贞祠以太牢赠世子跎⑵
侍郎醯荥干奉车都尉跄概崾细Ф子尸哭曰：父为忠臣汝为孝子夫何恨乎！
徵士翟汤闻之叹曰：父死於君子死於父忠孝之道萃於一门。
    庾翼为安西将军镇武昌尝遣使东至辽东西到凉州要结二方欲同大举慕容⒄
骏并报使请期翼雅有大志欲以灭胡平蜀为己任言论慷慨形於辞色。
    桓冲代桓温为豫扬二州刺史初温执权大辟之罪皆自己决冲既莅事上疏以为生
杀之重古今所慎凡诸死罪先须上报冲既代温居任尽忠王室或劝冲诛除时望专执权
衡冲不从谢安以时望辅政为群情所归冲惧逼宁康三年乃解扬州自求外出桓氏党与
以为非计莫不扼腕苦谏郗超亦深止之冲皆不纳处之澹然不以为恨忠言嘉谋每尽心
力，於是改授都督徐豫兖青扬五州知六郡军事车骑将军徐州刺史。
    桓伊为护军将军卒赠右将军加散骑常侍谥曰：烈初伊有马步铠六百领豫为表
令死乃上之。表曰：臣过蒙殊宠受任西藩淮南之捷逆兵奔北人马器铠随处放散于
时收拾破败不足贯连比年营缮并已氛今六合虽一馀烬未灭臣不以朽迈犹欲输效
力命仰报皇恩此志永绝衔恨泉壤谨奉输马装百具步铠五百领并在浔阳请敕所属领
受诏曰：伊忠诚不遂益以伤怀仍受其所上之铠。
    刘弘为荆州刺史督荆交广诸军事广汉太守羊冉以天子蒙尘四方闳沤从横计
於弘弘怒斩之时人莫不称善。
    郭诵司州刺史李矩之甥也。矩表诵为扬武将军阳翟令时石勒遣其将石良率精
兵五千袭矩矩逆击不利诵弟元复为贼所执贼遣元以书说矩曰：去年东平曹嶷西宾
猗卢矩如牛角何不归命矩以示诵诵曰：昔王陵母在贼犹不改意弟当何论勒复遗诵
麈尾马鞭以示殷勤诵不答。
    段匹┝煊闹荽淌肺从弟末杯所败北依邵续与续并力追末杯斩获略尽。又令
文鸯北讨末杯弟於蓟城及还去城八十里闻续已没众惧而散复为石季龙所裔文鸯以
亲兵数百人力战破之始得入城季龙复抄城下文鸯登城临见欲出击之匹┎恍砦难
曰：我以勇闻故百姓仗我见人被略而不救非丈夫也。令众失望谁复为我致死乎！
遂将壮士数十骑出战杀胡甚多遇马乏伏不能起季龙呼曰：大兄与我俱是戎狄久望
共同天不违愿今日相见何故复战请释仗文鸯骂曰：汝为寇虐久应合死吾兄不用吾
计故令汝得至此吾宁死不为汝擒逐下马苦战槊折执刀力战不已季龙军四面解马罗
披自鄣前捉文鸯文鸯战自辰至申力极而後被执城内大惧匹┯单骑归朝续弟乐安
内史洎勒兵不许洎复欲执台使王英送於季龙匹┱色责之曰：卿不能遵兄之志逼
吾不得归朝亦以甚矣。复欲执天子使者我虽胡夷所未闻也。因谓英曰：匹┦朗
重恩不忘忠孝今日事逼欲归罪朝廷而见逼迫忠款不遂。若得假息未死之日心不忘
本遂渡黄河南匹┳懦服持节宾从出见季龙曰：我受国恩志在灭汝不幸吾国自乱
以至於此既不能死。又不能为汝敬也。勒及季龙素与匹┙嵛兄弟季龙起而拜之
匹┑较骞。又不为勒礼常着朝服持晋节经年国中谋推匹┪主事露被害文鸯亦
遇鸩而死。
    郭默初为河内督将永嘉之乱率众自为坞主遣使谒刘琨琨加默河内太守刘元海
遣从子曜讨默曜列三屯围之欲使饥死默送妻子为质并请籴焉籴毕设守曜怒沈默妻
子於河而攻之默遣弟芝求救於刘琨琨知默狡猾留之而缓其救默便遣人告急会芝出
城浴马使庥刖愎槟乃遣芝质於石勒勒以默多诈封默书与刘曜默使人伺得勒书便
突围投李矩後与矩并力拒刘石。
    魏该为顺阳太守王敦之反也。梁州刺史甘卓不从欲观该去就试以敦旨动之该
曰：我本去贼惟忠於国今王公举兵向天子非吾所宜与也。遂拒而不应刘隗拜镇北
将军都督青徐幽平四州军事假节加散骑常侍率万人镇泗口初隗以王敦威权太盛终
不可制劝帝出腹心以镇方隅故以谯王承为湘州续用隗及戴。若思为都督敦甚恶之
与隗《书》曰：顷承圣上顾ツ足下今大贼未灭中原鼎沸欲与足下周生之徒戮力王
室共静海内。若其泰也。则帝祚，於是乎！隆。若其否也。则天下永无望矣。隗
答曰：鱼相忘於江湖人相忘於道术竭股肱之力效之以忠贞吾之志也。敦得书甚怒。
    周ダ代戴。若思为护军将军及王敦构逆温峤谓ダ曰：大将军此举似有所在当
无滥邪ダ曰：君少年未更事人主自非尧舜何能无失人臣，岂可得举兵以胁主共相
推戴未能数年一旦如此岂云：非乱乎！处仲刚愎馊毯芸刮奚掀湟饽有限邪既而
王师败绩ダ奉诏诣敦敦曰：伯仁卿负我ダ曰：公戎车犯顺下官亲率六军不能共事
使王旅奔败以此负公敦惮其辞正不知所答帝召ダ於广室谓之曰：近日大事二宫无
恙诸人平安大将军故副所望邪ダ曰：二宫自如明诏於臣等故未可知护军长史郝嘏
等劝ダ避敦ダ曰：吾备位大臣朝廷丧败宁可复草间求活外投胡越邪俄而与戴。若
思俱被收路经太庙ダ大言曰：天地先帝之灵贼臣王敦倾覆社稷枉杀忠臣陵虐天下
神祗有灵当王敦字处仲速杀敦无令纵毒以倾王室语未终收人以戟伤其口血流至踵
颜色不变容止自。若观者皆为流涕遂於石头南门外石上害之时年五十四。
    周筵右将军都督石头水陆军事札之兄子王敦作难加冠军将军都督会稽吴兴义
兴晋陵东阳军事率水军三千人讨沈充未发而王师败绩筵闻札开城纳敦愤咤慷慨形
於辞色寻遇害。
    刘超为左卫将军时苏峻谋逆京邑大乱朝士多遣家人入东避难义兴故吏欲迎超
家而超不听尽以妻孥入处宫内及王师败绩王导以超为右卫将军亲侍成帝属太后丧
军卫礼章损阙超躬率将士奉营山陵峻迁车驾石头时天大雨道路沉陷超与侍中锺雅
步侍左右贼给马不肯骑而悲哀慷慨峻闻之甚不平然未敢加害而以其所亲信许万等
补司马督殿中监外⑺尬滥谑捣烙超等时饥馑米贵峻等问遗一无所受缱绻朝夕臣
节愈恭帝时年八岁虽幽危之中超犹启授孝经《论语》温峤等至峻猜忌朝士而超为
帝所亲遇疑之尤甚後王导出奔超与怀德令匡术建康令管旆等密谋将欲奉帝而出未
及期事泄峻使任让将兵入收超及侍中锺雅帝抱持悲泣曰：还我侍中右卫任让不奉
诏因害之及峻平任让与陶侃有旧侃欲特不诛之乃请於帝帝曰：让是杀我侍中右卫
者不可宥繇是遂诛让及超将改葬帝痛念之不已诏迁高显近地葬之便出入得瞻望其
墓追赠卫尉谥曰：忠。
    羊曼为前将军时苏峻作乱曼率文武守懔门王师不振或劝曼避峻曼曰：朝廷
破败吾安所求生勒众不动为峻所害。
    朱伺为广威将军领竟陵内史时王敦欲用从弟е代陶侃为荆州侃故将郑攀马隽
等乞侃於敦敦不许攀等以侃始灭大贼人皆乐附。又以е忌戾难事谋共拒之遂屯结
目谇彩垢嫠潘磐庑碇而称疾不赴攀等遂进拒е既而士众疑阻复散还横桑口欲入
杜曾时朱轨赵诱李桓率众将击之攀等惧诛以司马孙景造谋拒е因斩之降轨等е将
西出遣长史刘浚留镇扬口垒时杜曾请讨第五猗於襄阳伺谓е曰：曾是猾贼外示西
还以疑众心欲诱引官军使西然後兼道袭扬口耳宜大部分未可便西е性矜厉自用兼
以伺老怯难信遂西行曾等果驰还е乃遣伺归裁至垒即为曾等所围刘浚以垒北门危
欲令伺守之或说浚云：伺与郑攀同者乃转守南门贼知之攻其北门时郑攀党马隽等
亦来攻垒隽妻子先在垒内或请皮其面以示之伺曰：杀其妻子未能解围但益其怒耳
乃止伺常所调弩忽噤不发伺甚恶之及贼攻陷北门伺被伤退入船初浚开诸船底以木
掩之名为船械伺既入贼举摘伺伺逆接得反以摘贼贼走上船屋大唤云：贼帅在
此伺从船底沉行五十步乃免遇医疗创小差杜曾遣说伺云：马隽等感卿恩妻孥得活
尽以卿家外内百口付隽隽已尽心收视卿可来也。伺答曰：贼无白首者今吾年六十
馀不能复与卿作贼吾死当归南妻子付汝乃还甑山时王е与李桓杜曾相持累战甑山
下军士数惊唤云：贼欲至伺惊创而卒。
    周鲎置贤为西夷校尉领梓潼太守宁康初苻坚将杨安寇梓潼龉淌馗⒊乔膊
骑数千送母妻从汉水将抵江陵为坚将朱彤邀而获之鏊旖奠栋布嵊以为尚书郎
曰：蒙国厚恩以至今日但老母见获失节於此母子获全秦之惠也。虽公侯之贵不以
为荣况郎任乎！坚乃止自是每入见坚辄箕踞而坐呼之为氐贼坚不悦属元会威仪甚
整坚因谓鲈唬航家元会何如此鋈炼厉声曰：戎狄集聚譬犹犬羊相群何敢比天
子及吕光征西域坚出饯之戎士二十万旌旗数百里。又问鲈唬弘拗诹何如鲈唬
戎狄以来未之有也。坚党以霾谎仿徘氤之坚待之弥厚瞿嗣苁橛牖赋逅翟艏榧
太元三年銮敝梁褐屑嶙返弥後。又与坚兄子苞谋袭坚事泄坚引鑫势渥处鲈唬
昔渐离豫让燕智之微臣犹漆身吞炭不忘忠节况鍪篮山恩岂敢忘也。生为晋臣死
为晋鬼复何问乎！坚曰：今杀之贸善涿矣。遂挞之徙於太原後坚复陷顺阳魏兴
获二守皆执节不挠坚叹曰：周孟威不屈於前丁彦远煲鸯夺峒祖冲不食而死皆忠
臣也。鼍挂圆∽潇短原。
    吉挹少有志节孝武帝初苻坚陷梁益桓豁表挹为魏兴太守太元四年苻坚将韦锺
攻魏兴挹遣众拒之斩七百馀级加督五郡军事锺率众欲趣襄阳挹。又邀击获五十馀
级锺怒回军围之挹。又屡挫其锐其後贼众继至挹力不能抗城将陷引刀欲自杀其友
止之曰：且苟存以展他计为计不立死未晚也。挹不从友人逼夺其刀会贼执之挹闭
口不言不食而死。
    朱序为梁州刺史镇襄阳苻坚率众围序序督护李伯护密与贼相应襄阳遂没序欲
逃归潜至宜阳藏夏揆家坚疑揆收之序乃诣苻晖自首坚嘉而不问以为尚书太元中苻
坚南侵谢石率师拒之时坚大兵尚在项苻融以三十万众先至坚遣序说谢石称已兵威
序反谓石曰：若坚百万之众悉到莫可与敌及其未会击之可以得志，於是石遣谢琰
选勇士八千人涉肥水挑战坚众少却序时在其军後唱云：坚败众遂大奔溃序乃得归
拜龙骧将军琅琊内史郄饰辅国将军都督徐兖青幽扬州之晋陵诸军事徐州人多劲
悍桓温常云：京口酒可饮兵可用深不欲示又而拾奠妒禄遣笺诣温欲共奖王室
犯丛傲曜映取视寸寸毁裂乃更作笺自陈老病甚不堪人间乞训刈匝温得笺大喜
即转饰会稽太守。
    毛璩安帝初为征虏将军及桓玄篡位遣使加璩散骑常侍左将军璩执留玄使不受
命玄以桓希为梁州刺史王异据涪郭法戍宕渠师寂戍巴郡周道子戍白帝以防之璩傅
檄远近列玄罪状遣巴东太守柳约之建平太守罗述征虏司马甄季之击破希等仍率众
次於白帝武陵王令曰：益州刺史毛璩忠诚悫亮自桓玄萌祸尝思蹑其後今。若平殄
凶逆肃清荆郢者便当即受上流之任初璩弟宁州刺史疑ス勹承智蛩稂讨及参军费
恬以数百人送丧葬江陵会玄败谋奔梁州璩弟瑾子分时为玄屯骑校尉诱玄使入蜀
既而分与讨费恬及汉嘉人冯迁共杀玄约之等闻玄死进军到枝江而桓振复攻没
江陵刘毅等还浔阳约之亦退俄而季之述之皆病约之诣振伪降因欲袭振事泄被害约
之司马时延祖涪陵太守文处茂等抚其馀众保涪陵振遣桓放之为益州屯西陵处茂拒
击破之振死安帝反正诏曰：夫贞松标於岁寒忠臣亮於国危益州刺史璩体识弘正诚
契义旗受命偏师次於近畿辅翼之勋实感朕心可进征西将军加散骑常侍都督益梁秦
凉宁五州军事行宜都宁蜀太守文处茂宣赞藩牧蒙险夷难可辅国将军西夷校尉巴西
梓潼二郡太守。又诏西夷校尉瑾为持节监梁秦二州军事征虏将军梁秦二州刺史略
阳武都太守瑾弟蜀郡太守瑗为辅国将军宁州刺史初璩闻振陷江陵率众赴难使弟瑾
瑗顺外江而下使参军谯纵领巴西梓潼二郡军下涪水当与璩军会於巴郡蜀人不乐东
征纵因人情思归於五城水口反还袭涪害瑾瑾留府长史郑纯之自成都驰使告璩璩时
在略城去成都四百里遣参军王琼讨反者相拒於广汉驳懒詈瘟志鄣持纵而璩下人
受纵诱说遂共害璩及瑗并子侄之在蜀者一时殄没。
    殷觊为南蛮校尉太元中从弟仲堪为荆州刺史仲堪得王恭书将兴兵内伐告觊欲
同举觊不平之曰：夫人臣之义慎保所守朝廷是非宰辅之务岂藩屏之所图也。晋阳
之事宜所不豫仲堪要之转切觊怒曰：吾进不敢同退不敢异仲堪甚以为恨犹密谏仲
堪辞甚切至仲堪既贵素情亦殊而志望无厌谓觊言为非觊见江绩亦以正直为仲堪所
斥知仲堪当逐异已树置所亲因出行散⒓膊换怪倏拔牌洳〕鍪≈谓觊曰：兄病殊
为可忧觊曰：我病不过身死但汝病在灭门幸熟为虑勿以我为念也。仲堪不从卒与
杨科诨感同下觊遂以忧卒隆安中诏故南蛮校尉殷觊忠绩未融奄焉陨丧可赠冠军
将军。
    张肃厥甯敢病Ｎ建威将军西海太守以京师危逼请为先锋击刘曜匾运嗄昀
弗许肃曰：狐死首丘心不忘本锺仪在晋楚弁南音肃受晋宠剖符列位羯逆滔天朝廷
倾覆肃晏安方裔难至不奋何以为人臣卦唬好呕受重恩自当阖家效死忠卫社稷以
申先公之志但叔父春秋已高气力衰竭军旅之事非耆耄所堪乃止既而闻京师陷没肃
泣愤而卒。
    何无忌为江州刺史镇南将军卢循遣别帅徐道覆顺流而下舟舰皆重楼无忌将率
众推之长史邓潜之谏曰：今以神武之师抗彼逆众回山压卵未足为譬然国家之计在
此一举闻其舟舰大盛势居上流蜂虿之毒邾鲁成鉴宜决破南塘守二城以待之其必不
敢舍我远下蓄力俟其疲老然後击之。若弃万全之长策而决成败於一战如其失利悔
无及矣。无忌不从遂以舟师拒之既及贼令忮笫百登西岸小山以邀射之南薄於山
侧俄而西风暴急无忌所乘小舰被飘东岸贼乘风以大舰逼之众遂奔败无忌尚厉声曰：
取我苏武节来节至乃躬执以督战贼众慵登舰者数十人无忌辞色无挠遂握节死之
宋刘敬宣字万寿仕晋为征虏将军领冀州刺史时高祖西讨刘毅豫州刺史诸葛长民监
太尉军事贻敬宣《书》曰：盘龙狠戾专恣自取夷灭异端将尽世路方夷富贵之事相
与共之敬宣报曰：下官自义熙以来首尾十载遂忝三州七郡今此仗节常惧福过祸生
实思避盈居损富贵之旨非所敢当使呈书高祖谓王诞曰：阿寿故为不负我也。
    颜师伯为征虏将军都督青冀二州徐州之东安兖州之济北二郡诸军事竟陵王诞
反师伯遣长史嵇玄敬率五千人赴难。
    沈庆之为步兵校尉诏讨群蛮於江沔元嘉三十年正月孝武出次五洲总统群帅庆
之从巴水出至五洲谘受军略会孝武典签董元嗣自建邺还陈元凶弑逆孝武遣庆之引
诸军庆之请腹心曰：萧斌妇人不足数其馀将帅并是所悉皆易与耳东宫同恶不过三
十人此外屈逼必不为用力今辅顺讨逆不忧不济也。众军既集假庆之为征虏将军武
昌内史领府司马孝武还至浔阳庆之及柳元景等并以天下无主劝世祖即大位不许贼
劭遣庆之门生钱无忌赍书说庆之解甲庆之执无忌白孝武孝武践祚以庆之为领军将
军。
    褚湛之为丹阳尹元凶劭弑逆以为吏部尚书复出为辅国将军丹阳尹统石头戍事
世祖入伐劭自攻新亭垒使湛之率水师俱进湛之因携二息渊澄登轻船南奔渊有一男
始生为劭所杀世祖即位以为尚书右仆射。
    刘嫖宁远将军益州刺史元凶弑立以为青州刺史嫖盼始雌鹨迩簿并送资实
於荆州世祖即位召为御史中丞还至江陵值南郡王义宣为逆娉缕洳豢裳陨跚兄烈
宣以为丞相左司马俱至梁山嬗坛似涫裰写舫。又率义宣部曲潜於梁山洲外下投
官军除司徒长史。
    朱分为雍州刺史时荆州刺史南郡王义宣反檄分举兵分伪与之同而遣使
陈诚於帝帝嘉之以为荆州刺史加都督义宣闻分不与己同乃以鲁秀为雍州刺史击
襄阳分命断马鞍山道秀不得前乃退及义宣败於梁山单舟南走分率众南定遗寇
时竺超民执义宣分至乃杀之以功封南昌县侯。
    沈攸之为宁朔将军征南贼攸之从子怀宝为贼将帅在赭圻遣亲人杨公读赍密书
招诱攸之攸之斩公赞封怀宝书呈太宗寻克赭圻後为镇西将军荆州刺史後废帝元徽
二年桂阳王休范举兵袭京邑攸之谓僚佐曰：桂阳今反朝廷必声云：与攸之同。若
不颠沛勤王必增朝野之惑，於是遣军主孙同沈怀奥兴军驰下受郢州刺史晋熙王燮
节度同等始过夏口会休范平而还。
    刘秀之为宁朔将军益州刺史南谯王义宣据荆州为逆遣参军王曜徵兵於秀之秀
之即日斩曜戒严遣中兵参军韦山松万人袭之。
    柳元景为前将军雍州刺史初臧质起义以南谯王义宣ウ弱易制欲相推奉潜报元
景使率所领西还元景即以质书呈孝武语信曰：臧冠军当是未知殿下义举耳方应伐
逆不容西还。
    沈林子为征虏将军既破鲜卑慕容超而卢循奄至循之下也。广固未拔循潜遣人
结林子及宗人叔长林子即密白高祖以超未平隐之还自广固乃诛叔长谓林子曰：昔
魏武在官渡汝兖之士多怀二心唯李通独断大义古今一也。循至蔡州贵游之徒皆议
远徙唯林子请移家京邑高祖怪而问之对曰：耿纯尽室从戎李通举宗居魏林子虽才
非古人实受恩深重高祖称善。
    黄回为右卫将军沈攸之反以回为使持节督郢州司州之义阳诸军事平西将军郢
州刺史给鼓吹一部臧质率众出新亭为前锋未发而袁粲据石头为乱回与新亭诸将任
侯伯彭文之王宜兴孙昙系饶庇粲粲事发侯伯等并乘船赴石头唯昙舷戎恋萌牒
伯等至而粲已平回本期诘旦率所领从御道直向台门攻齐王於朝堂事既不果齐王抚
之如旧。
    垣询之骁敢有气力南郡王义宣反夙闻其名以副辅国将军张柬时张超首行大逆
亦领军隶柬询之规杀之虑柬不同柬宿有此志。又未测询之同否互相观察会超来论
事柬色动询之觉之即共定谋遣信召超超疑之不至改宿他所询之不知其移径斫之杀
其仆於床因与柬南奔柬溺淮死询之得至时世祖已即位以为积弩将军。
    殷孝祖为宁朔将军督兖州诸军事兖州刺史太宗初即位四方反叛孝祖外甥司徒
参军葛僧韶建议衔命徵孝祖入朝帝遣之僧韶至孝祖具问朝廷消息僧韶随方讠州譬
并陈兵甲精庵魃嫌委以前驱之任孝祖即日弃妻子率文武二千人随僧韶还都时普
天同逆朝廷唯保丹阳一郡而永世县寻。又反叛义兴贼垂至延陵内外忧危咸欲奔散
孝祖忽至众力不少并伧楚壮士人情大安。
    齐张敬儿宋末为持节督雍梁二州郢司二郡军事蠲髟年冬沈攸之反遣报敬儿
敬儿劳接周至为设酒食谓之曰：沈公那忽使君来君殊可念乃列仗於厅事前斩之集
部曲侦攸之下当袭江陵遂破之送首京师。
    李安民初为宋司州刺史领义阳太守时桂阳王休范起事安民遣军援京师徵为左
将军加给事中王玄邈为宋辅国将军幽州刺史青州刺史沈文秀反玄邈欲向朝廷虑见
掩袭乃诣文秀求安军顿文秀令顿城外玄邈即立营垒至夜拔军南奔起义此晓文秀追
不复及明帝以为持节都督青州刺史将军如故太祖镇淮阴为明帝所疑遣书结玄邈玄
邈长史房叔安劝玄邈不相答和罢州还太祖以经途。又要之玄邈虽许既而严军直过
还都启帝称太祖有异谋。
    萧坦之东昏立为侍中领军将军永元元年遭母丧起复职加右将军置府江┙兄弟
欲立始安王遥光密谓坦之曰：明帝取天下已非次第天下人至今不服今。若复作此
事恐四海瓦解我其不敢言持丧还宅宅在东府城东遥光起事遣人夜掩取坦之坦之科
头着礻车逾墙走从东治僦渡南渡间道还台假节督众军讨遥光屯湘宫寺事平迁尚书
右仆射丹阳尹右将军如故进爵为公增邑千户。
    荀伯玉太祖时为辅国将军世祖在於东宫任左右张景真多僭侈世祖拜陵还景真
白服乘画舴艋坐胡床观者咸疑是太子内外祗畏莫敢言伯玉谓亲人曰：太子所为官
终不知岂得顾死蔽官耳目我不启闻谁应启者因世祖拜陵之後密启之帝大怒检校东
宫世祖还至方山日暮将泊豫章王於东府乘飞燕东迎具白帝怒之意世祖夜归帝亦停
门翊之二更尽方入宫帝明日遣文惠太子闻喜公子良宣敕诘责并以景真罪状示世
祖称太子令收景真杀之。
    张冲都督郢司二州诸军事梁王义师起东昏遣骁骑将军薛元嗣制局监暨荣伯领
兵及粮运百四十馀船送冲使拒西师元嗣等惩刘山阳之败疑冲不敢进停住夏口浦闻
义师将至元嗣荣伯相率入郢城时竟陵太守房僧寄被代还至郢东昏敕僧寄留守鲁山
除骁骑将军僧寄谓冲曰：臣虽未荷朝廷深恩实蒙先帝厚泽其树者不折其枝实欲
微立尘效冲深相许诺共结盟誓乃分部守遣军主孙乐祖数千人助僧寄据鲁山岸立城
垒明年二月梁王出沔口围鲁山城遣军主曹景宗等过江攻郢城未及尽济冲遣中兵参
军陈光静等开门出击为义师所破光静战死冲固守不出景宗，於是据石桥浦连军相
续下至嘉湖东昏遣军主巴西梓潼二郡太守吴子阳光子衿李文钊陈虎牙等十二军援
郢至嘉湖不得进乃筑城举烽城内亦举火应之而内外各自保不能相救冲病死元嗣荣
伯与冲子孜及长史江夏内史程茂固守东昏诏赠冲散骑常侍护军将军假元嗣子阳节
江水暴长嘉湖城淹溃义师乘高舰攻之子阳等大败散鲁山城乏粮军人於矶头网鱼供
食密治轻船将奔夏口梁王命偏军断其取路防备越逸房僧寄病死孙乐祖窘以城降郢
城被围二百馀日士庶病死者七八百家鲁山既败程茂及元嗣等议降使孜为书与梁王
冲故吏青州中从事房长瑜谓孜曰：前使君忠贯昊天操逾松竹郎君但当端坐画一以
荷析薪。若天运不与幅巾待命以下从使君今。若随诸人之计非为郢州士女失高山
之望亦恐彼所不取也。鲁山陷後二日元嗣等以郢城降东昏以程茂为督郢司二州辅
国将军郢州刺史元嗣为督雍梁山北秦四州郢州竟陵司州隋郡冠军将军雍州刺史并
持节时郢鲁二城已降死者相积竟无叛散时以冲及房僧寄比臧洪之被围也。赠僧寄
益州刺史。

    ●卷三百七十二
    ○将帅部・忠第三
    梁马仙卑为齐宁朔将军豫州刺史时义师起四方多响应高祖使其故人姚仲宾
说仙卑仙卑於军斩仲宾以殉义师至新林仙卑犹持兵於江西口抄运建康城陷
仙卑号哭经宿乃解兵归罪霍俊为军主时侯景渡江俊与邵陵王纶同为贼所败俊见
获贼送於城下逼云：已擒邵陵伪许之乃曰：军小失利正为粮尽还京口王在俊为
逻所获非军败也。贼以刀背殴其髀俊色不变贼义而舍之。
    杨公则领白马戍主为氐贼李乌奴所攻陷公则抗声骂贼乌奴壮之更厚待焉要与
同事公则伪许而图之谋泄单马逃归宋州刺史王玄邈以事表闻高帝下诏褒美後为中
护军散骑常侍时朝廷始议北伐以公则威名素著至京师诏假节先屯雒口公则受命遘
疾谓亲人曰：昔廉颇马援以年老见遗犹自力请用今国家不以吾朽懦任以前驱方以
古人见知重矣。虽临途疾苦，岂可亻黾亻免辞事马革还葬此吾志也。遂馄鸬侵
至雒口寿春士女归降者数千户魏豫州刺史薛恭度遣长史石荣等前锋接战即斩石荣
逐北至寿春去城数十里乃反疾卒於师。
    蔡道恭为司州刺史平北将军天监三年魏军围司州道恭拒守魏军惮之将退会道
恭疾笃乃呼兄子僧勰从弟灵恩及诸将帅谓曰：吾受国厚恩不能破灭寇贼今所苦转
笃势不支久汝等当以死固节无令吾没有遗恨。又令取所持节谓僧勰曰：禀命出疆
凭此而已既不得奉以还朝方欲携之同逝可与棺柩相随众皆流涕其年五月卒魏知道
恭死攻之转急先是朝廷遣郢州刺史曹景宗率众赴援景宗到凿岘顿兵不前至八月城
内粮尽乃陷。
    裴之横为直阁将军侯景乱出为贞威将军隶鄱阳王范讨景济江仍与范长子嗣入
援连营度淮据东城京都陷退还合肥与范溯流赴湓城景遣任约上逼晋熙范令之横下
援未及至范薨之横乃还时寻阳王大心在江州范副梅思立密要大心袭湓城之横斩思
立而距大心大心以州降侯景之横率众与兄之高同归元帝承制除散骑常侍廷尉卿。
    江子一为戎昭将军时侯景反攻陷历阳自横江将渡子一帅舟师千馀人於下流欲
邀之其副董桃生家在江北因与其党散走子一乃退还南州复收馀众步赴京师贼亦寻
至子一启简文云：贼围未合犹可出荡。若营栅一固无所用武请与其弟子四子五帅
所领百馀人开承明门挑贼许之子一乃身先士卒抽戈独进群贼夹攻之从者莫敢继子
四子五见事急相引赴贼并见害。
    张嵊为吴兴太守太清二年侯景围京城嵊遣弟伊率郡兵数千人赴援三年京城陷
御史中丞沈浚避难东归嵊往见而谓曰：贼臣凭陵社稷危耻正是人臣效命之秋今欲
收集兵力保据郡邑。若天道无灵忠节不展虽复及死义亦无恨浚曰：鄙郡虽仗义拒
逆谁敢不从固劝嵊举义，於是收集士卒缮筑城垒时邵陵王东奔至钱塘闻之遣板授
嵊征东将军加侍中二千石嵊曰：朝廷危迫天子蒙尘今日何情复受荣号留板而已贼
行台刘神茂攻破义兴遣使说嵊曰：若蚤降附当还以郡相处复加爵赏嵊命斩其使仍
遣军主王雄等帅兵於鲤渎逆击之破神茂神茂退走侯景闻神茂败乃遣其中军侯子鉴
帅精兵二万人助神茂以击嵊嵊遣军主范智朗出郡西拒战为茂所败退归贼骑乘胜焚
栅栅内众军皆奔嵊乃释戎服坐於厅事贼临之以刃终不为屈乃执嵊以送景景刑之於
都市子弟同遇害者十馀人。
    徐文盛为持节督宁州刺史太清中闻国难乃召募得数万人来赴世祖嘉之以为持
节散骑常侍左卫将军督梁南秦沙东益巴北巴六州诸军事仁威将军秦州刺史。
    柳仲礼为司州刺史太清二年侯景反仲礼率衡州刺史韦粲南陵太守陈文衡宣猛
将军李孝钦等皆来赴援。
    羊亚仁为北司州刺史太清二年侯景既背盟亚仁乃与赵伯超及南康王会理
共攻贼於东府城反为贼败台城陷景以为五兵尚书亚仁常思奋发谓所亲曰：吾以
凡流受宠朝廷竟无报效以答重恩今。若以此终没有馀责因泣下见者伤焉三年出奔
江西将赴江陵至东莞为故北徐州刺史荀伯道子晷所害临死以报效不终因而泣下。
    韦粲为安远将军衡州刺史太清元年粲至州无几便表解职二年徵为散骑常侍粲
还至庐陵闻侯景作逆便简阅部下得精卒五千马百疋倍道赴援至豫章奉命报云：贼
已出横江粲即就内史刘孝仪共谋之孝仪曰：必如此当有别敕，岂可轻信单使妄相
惊动或恐不然时孝仪置酒粲怒以杯抵地曰：贼已渡江便逼宫阙水陆俱断何暇有报
假令无敕岂得自安韦粲今日何情饮酒即驰马出部分将发会江州刺史当阳公大心遣
使要粲粲乃驰往见大心曰：上游蕃镇江州去京最近殿下情计实宜在前但中流任重
当须应接不可阙镇今宜。且张声势移镇湓城行遣偏将赐随於事便足大心然之遣中
兵柳昕帅兵二千随粲粲悉留家累於江州以轻舸就路至南州粲外弟司州刺史柳仲礼
亦帅步骑万馀人至横江粲即送粮仗赡给之并散私金帛以赏其战士先是安北将军鄱
阳王范亦自合肥遣西豫州刺史裴之高与其长子嗣帅江西之众赴京师屯於张公洲待
上流诸军至是时之高遣龉渡仲礼与粲合军进屯王游苑粲建议推仲礼为大都督报
下流众军裴之高自以年位高耻居其下乃云：柳节下是州将，何须我复鞭板累日不
决粲乃抗言於众曰：今者同赴国难义在除贼所以推柳司州者正以久捍边疆先为侯
景所惮。且士马精锐无出其前。若论位次柳在粲下语其年齿亦少於粲直以社稷之
计不得复论今日贵在将和。若人心不同大事去矣。裴公朝之旧齿年德已隆岂应复
挟私情以阻大计粲请为诸君解释之乃单舸至之高营切让之曰：前诸将之议豫州意
所未同即二宫危逼猾寇滔天臣子当戮力同心，岂可自相矛茉ブ荼赜立异锋镝便
有所归之高垂泣曰：吾荷国恩荣自应帅先士卒顾恨衰老不能效命企望柳使君共平
逆谓众议已定无俟老夫耳。若必有疑当剖心相示，於是诸将定议仲礼方得进军次
新亭贼列阵於中兴寺相持至晚各解归是夜仲礼入粲营部分众军旦日将战诸将各有
据守令粲顿於青塘当石头中路粲虑栅垒未立贼必争之颇以为惮谓仲《礼》曰：下
官才非御侮直欲以身徇国节下善量其宜不可致有亏丧仲《礼》曰：青塘立营迫近
淮渚欲以粮储龉乘尽就泊之此是大事非兄不可。若疑兵少当更差军相助乃使直
阁将军刘叔裔帅兵助粲粲帅所部水陆俱进时值昏雾军人迷失道比及青塘夜已过半
垒栅至晓未合景登禅灵寺阁望粲营未立便率锐卒来攻军副王长茂劝据栅待之粲不
从令军主郑逸逆击之命刘叔裔以水军截其後裔畏懦不敢进逸遂败贼乘胜入营左右
牵粲避贼粲不动犹率子弟力战兵死略尽遂见害粲子尼及三弟助警构从弟昂皆战死
亲戚死者数百人贼傅粲首阙下以示城内太宗闻之流涕曰：社稷所寄维在韦公如何
不幸先死行阵诏赠护军将军世祖平侯景追谥曰：忠贞并追赠助警构及尼皆中书中
昂员外散骑常侍。
    羊侃为都官尚书侯景反逼城侃亲拒之景遣仪同傅士哲呼侃与语曰：侯王远来
问讯天子何为闭距不时进纳尚书国家大臣宜启朝廷侃曰：侯将军奔亡之後归命国
家重镇方城悬相任寄何所患苦忽致称兵今驱乌合之众至王城之下虏马饮淮矢集帝
室，岂有人臣而至於此吾荷国重恩当禀承庙酪陨ù竽娑不能妄受浮说开门揖盗
幸谢侯王蚤自为所士哲。又曰：侯王事君尽节不为朝廷所知欲面启至尊以除奸佞
既居戎旅故带甲来朝何谓作逆侃曰：圣上聪明碚芪抻牟猾队泻渭樨而得在朝欲
饰其非宁无诡说。且侯王亲举白刃以向城阙事君尽节正。若是邪士哲无以应乃曰：
在北之日久挹风猷愿去戎服得一相见侃为免胄士哲瞻望久之而去。
    陈沈恪仕梁为宣猛将军监吴兴郡自吴兴入朝高祖受禅使中书舍人刘师知引恪
令勒兵入辞因徵卫梁敬帝如别宫恪乃排闼入见高祖曰：恪身经事萧家来今日不忍
见此事分受死耳决不奉命高祖嘉其意乃不复逼。
    章昭达为镇南将军江州刺史废帝即位迁侍中华皎之反也。其移文檄并假以昭
达为辞。又频遣使招之昭达尽执其使送於京师皎平进号征南将军增邑并前二千五
百户。
    韩子高初文帝出守吴兴子高事帝恭谨帝甚宠爱之帝之讨张彪也。沈泰等先降
文帝据有州城周文育镇北郭香岩寺张彪自郯县夜还袭城文帝自北门出仓卒暗夕军
人扰乱文育亦未测文帝所在唯子高在侧文帝乃遣子高自乱兵中往见文育反命酬答
於ウ中。又往慰劳众军文帝散兵稍集子高引入文育营因共立栅明日与彪战彪将申
缙复降彪奔松山浙东平文帝乃分麾下多配子高子高亦轻财礼士归之者甚众文帝嗣
位除右军将军。
    侯安都为镇西将军讨余孝励还军至南皖而高祖终安都随文帝还朝仍与群臣定
议翼奉文帝时帝谦让弗敢当太后。又以衡阳王故未肯下令群臣犹豫不能决安都曰：
今四方未定何暇及远临川王有功天下须共立之今日之事後应者斩便按剑上殿白太
后出玺。又手解文帝渫凭蜕ゴ挝牡奂次磺ㄋ究杖晕都督南徐州诸军事征北将军
南徐州刺史。
    程灵洗为郢州刺史泖饨军华皎之叛也。遣使招诱灵洗灵洗斩皎使以状闻朝
廷深嘉其忠增其守备给鼓吹一部因推心待之。
    鲁广达为中领军隋贺。若弼进军锺山广达率众於白土岗置阵与弼旗鼓相对广
达躬擐甲胄手执桴鼓率励敢死冒刃而前隋军退走广达逐北至营杀伤甚众如是者数
四焉及弼攻败诸将乘胜至宫城烧北掖门广达犹督馀兵苦战不息斩获数十百人会日
暮乃解甲面台舶葩哭谓众曰：我身不能救国负罪深矣。士卒皆涕泣垤ぃ於是
乃就执祯明三年依例入隋广达怆本朝沦覆遘疾不治寻以愤慨卒尚书令江总抚柩恸
哭乃命笔题棺头为《诗》曰：黄泉虽抱恨白日自流名悲君感义死不作负恩生总。
又制广达墓铭其略曰：灾流淮海险失金汤时屯运极代革天亡爪牙背义甲胄无良独
标忠勇率御有方诚贯皎日气励严霜怀恩感报抚事何忘。
    王猛徙镇广州未之镇而隋师济江猛总督所部赴援时广州刺史临汝侯方庆西衡
州刺史衡阳王伯言并隶猛督府各观望不至猛使高州刺史戴知烈清远太守曾孝远各
以轻兵就斩之而发其兵。
    後魏刘洁道武时为会稽公与永安侯魏勤率众三千人屯於西河以镇抚之。又与
勤及功劳将军元屈等击吐京叛胡时离石胡出以眷引屈丐骑断截山岭邀洁洁失马登
山力战矢刃俱尽为胡所执送诣屈丐洁声气不挠呼其字而与之言神色自。若屈丐壮
而释之後得还国。
    崔玄伯为周兵将军时明元未立清河王绍闻人心不安大出财帛班赐朝士玄伯独
不受明元即位命玄伯居门下虚己访问以不受绍赐财帛特赐帛二百匹。
    叔孙俊年十五以便弓马为猎郎清河王绍闭宫门明元在外以俊为爪牙明元即位
命俊与元磨浑等拾遗左右及朱提王悦将为大逆俊觉悦举动有异便引手掣之乃於悦
怀中得两刃匕首遂杀之。
    段进太武初为白道守将蠕蠕大檀入塞围之力屈被执进抗声大骂遂为贼所杀太
武愍之追赠安北将军赐爵显美侯谥曰：壮。
    陈建以善骑射擢为三郎稍迁下大夫内行长太武讨山胡白龙轻之单将数十骑登
山临菝咳杖绱税琢乃伏壮士十馀处出於不意太武堕马几至不测建以身捍贼大呼
奋击杀贼数人身被十馀钅仓太武壮之赐户二十。
    卢鲁元为散骑常侍右将军从征赫连昌太武亲追击之入其城门鲁元随太武出入
是日微鲁元几至危殆。
    刘尼为振威将军宗爱既杀南安王余於东庙秘之唯尼知状尼劝爱立文成爱自以
负罪於景穆闻而惊曰：君大痴人皇孙。若立岂忘正平时事乎！尼曰：若尔今欲立
谁爱曰：待还宫擢诸王子贤者而立之尼惧其有变密以状告殿中尚书源贺贺时与尼
俱典兵宿卫仍共南部尚书陆丽谋曰：宗爱既立南安还复杀之今不能奉戴皇孙以顺
民望社稷危矣。将欲如何丽曰：唯有密奉皇孙耳，於是贺与尚书长孙渴侯严兵守
卫尼与丽迎文成於苑中丽抱文成於马上入於京城尼驰东庙大呼曰：宗爱杀南安王
大逆不道皇孙已登大位有诏宿卫之士皆可还宫众咸唱万岁贺及渴侯登执宗爱贾周
等勒兵而入奉文成於宫门外入登永安殿以尼为内行长进爵建昌侯迁散骑常侍安南
将军。
    源贺为征西将军南安王余之为宗爱所杀也。贺部勒禁兵静遏内外与南部尚书
陆丽决议定策翼戴文成令丽与刘尼驰诣苑中奉迎文成贺守禁中为之内应俄而丽抱
文成单骑而至贺乃开门文成即位社稷大安贺有力焉後迁太尉献文将傅位於京兆王
子稚时贺都督诸军屯汉南乃驰傅徵贺贺既至乃命公卿议之贺正色固执不可即诏贺
持节奉皇帝玺以授孝文。
    崔僧渊为显武将军讨海贼於黄郭大破之齐明帝乃遣其族兄慧景遗僧渊书说以
入国之屈规令改图僧渊复《书》曰：主上之为人也。无幽不段尴覆淮嫒试蛭拊
不及博则无典不究殚三坟之微尽九丘之极至於文章错综焕然蔚炳犹夫子之墙矣。
遂乃开独悟之明寻先王之迹安迁灵荒兆变帝基惟新中壤宅临伊域三光起重辉之照
庶物蒙再化之始分氏定族列甲乙之科班官命爵清九流之贯礼俗之叙粲然复兴河雒
之间重隆周道巷歌邑颂朝熙门穆济济之盛非可备陈矣。加以累叶重光地兼四岳士
马飧蝗松裥姥龅赖氯室迕癫荒苊。且大人之出本无所在况从圣继圣至夫子孙者
乎！圣上诸弟风度相类咸阳王已下莫不英越枝叶扶疏遍在天下所称稍蝎殊为未然
文士竞谋於庙堂武夫效勇於疆埸。若论事势此为实矣。计彼主篡杀之迹人鬼同知
疑亲猜贵蚤暴遐迩况投心逆节千载何名物患无施器非时用生不振世没无令声先师
以为鄙君子以为愧此则事困伎殚自勉无益故其宜矣。以兄之才夙超乡土如弟之徒
谁不瞻仰每寻昔念未敢忘怀虽复途遥二千心想。若对敬遵美范以资一生今名可扬
矣。而不能显亲事可变矣。而不能离辱故世之所未解也。且君子在家也。不过孝
於其亲入朝也。不过忠於其君主上之於兄恩则不可酬义则不可背身可杀也。故非
其酬功不逮也。故非其报今可以效矣。而。又弗为非孝也。即实而言兄之不变得
为忠乎！至於讲武争獠坏姓呔靡印Ｂ郯灿胛２煌者验矣。群情皆去独留者谬矣。
愿深察之王晏道绝外交器非雄朗专华保望便就屠割方之於兄其全百倍。且淮蕃海
捍本出北豪寿春之任兄何繇免以是而言猜嫌已决。又宗门未几南北莫寄先构之重
非兄何⑹苌缰荣鄙心之相望矣。今执志不寤忠孝两忘王晏之辜安能自保见机而
作其在兹乎！国家西至长安东尽即墨营造器甲必尽坚精昼夜不息者於兹数载今秋
仲月懵薇鼐偌植患笆彼涔蟛挥谩Ｈ舨辉橥汲镣髁城矣。枚乘有言欲出不出间不
容渚哉！斯谈弟中於北京身罹事谴大造之及有获为幸比蒙清举超进非一犬马之
心诚有在矣。虽复彼此为异犹昔情不移也。况於今日哉！如兄之诲如弟之规改弦
易调易於反掌万一乖情此将运也。刘渴侯太和中为徐州後军以力死战众寡不敌遂
被禽衬看舐钪詹唤登为贼所杀孝文赠立忠将军平州刺史上庸侯赐绢千疋锨斛。
    严季为军校尉与刘渴侯同殿势穷被执终不降屈後得逃还除立节将军赐爵五等
男。
    邓翼为河间相父羌苻坚车骑将军慕容垂之围邺以翼为後将军冀州刺史真定侯
翼泣对使者曰：先君忠於秦室翼，岂可先叛乎！忠臣不事二主自古通义未敢闻命
垂遣使喻之曰：吾与车骑结异姓兄弟卿亦犹吾之子弟安得辞乎！翼曰：冀州宜任
亲贤翼请他役效命垂乃用为建武将军河间太守。
    长孙道生为司空侍中第宅卑陋出镇後其子弟颇更修缮起堂庑道生还叹曰：昔
霍去病以モ奴未灭无用宅为今饪苌杏位旰罕蔽幔岂可安坐华美也。乃切责子弟
令毁宅长孙稚为平东将军尚书右仆射时雍州刺史萧宝夤据州反以稚为行台讨之稚
时背疽未愈灵太后劳之曰：卿病患如此朕欲相停更无可寄如何稚答曰：死而後已
敢不自力其子彦亦患脚Φ扶杖入辞尚书仆射元顺顾相谓曰：吾等备为大臣各居宠
位危难之日病者先行无乃不可乎！莫有对者。
    崔楷为後将军殷州刺史时葛荣自破章武广阳二王之後锋不可当初楷将之州人
咸劝留家口单身述职楷曰：食人之禄忧人之事如一身独往朝廷谓吾有进退之计将
士。又谁肯为人固志也。遂合家赴州三年春贼势已逼或劝减小弱以避之乃遣第四
女第三儿夜出既而召寮属共论之咸曰：女即出嫁之女郎君小未胜兵留之无益去复
何损。且使君在城家口尚多足固将士之意窃不足为疑楷曰：国家，岂不知城小力
弱也。置吾死地令吾死耳一朝送免儿女将谓吾心不回亏忠全爱臧获耻之况吾荷国
重寄也。遂命追还州既新立了无御备之具及贼来攻楷率力抗拒馊跏菩每勒兵士
抚励之莫不争奋咸称崔公尚不惜百口吾等何爱一身连战半旬死者相枕力竭城陷楷
执节不屈贼遂害之楷长子士元假征虏将军防城都督随楷之州州陷亦战殁楷兄弟父
子并死王事朝野伤叹焉赠使持节散骑常侍镇军将军定州刺史。
    杜胄⒚魇蔽征西将军行岐州事萧宝夤起逆刖葜莶淮踊钩征虏将军荆州刺
史以守岐州勋封平阳县开国伯邑五百户。
    晁清为梁城戍将梁武攻围粮尽城陷清抗节不屈为敌所杀赠乐陵太守谥曰：忠。
    王荣世阳平馆陶人为三城戍主梁武帝攻围力穷知不可全乃先焚府库後杀妻妾
及贼陷城与戍副邓元兴等俱以不屈被害孝明下诏褒美忠节进荣世爵为伯赠齐州刺
史元兴开国子赠雒州刺史。
    田益宗为安南将军时白早生反於豫州自雒口已南郢豫二州诸城皆没於梁唯有
义阳而已梁武帝招益宗以车骑大将军开府仪同三司五千户郡公当时安危在益宗去
就而益宗守节不移郢豫克平益宗之力也。
    胡小虎少有武气孝明时为统军於晋寿孝昌中梁将樊文炽等寇边益州刺史邴虬
遣长史和安固守小剑文炽围之虬命小虎与统军崔珍宝同往防拒文炽掩袭小虎尔
宝并禽之文炽攻小剑未陷乃将尔宝至城下使谓和安曰：南军馐⒈本炔焕雌瘛
若归隶取其富贵和安命射之乃退复逼小虎与和安交言小虎乃慷慨谓安曰：我栅不
防为贼所虏观其兵士势不足言努力坚守魏行台傅檄梁州遣将已至贼以刀欧击言不
得终遂害之三军无不叹其壮节哀其死亡贼寻奔败禽其次将萧世澄陈文绪等一十一
人行台魏子建壮其气跗粢允莱喂浩涫柩乃获骸骨归葬之。
    郑先护为前将军广州刺史後元颢入雒庄帝北巡先护据州起义兵不受颢命颢遣
尚书令临淮王Ｂ手谔种先护出城拒战庄帝还京嘉其诚节除使持节散骑常侍都督
襄广二州诸军事镇南将军刺史如故。
    高谅为骁骑将军为徐州行台至彭城属元法僧反叛逼谅同之谅不许为法僧所害。
    杨侃为右将军岐州刺史属元颢内逼以本官假抚军将军为都督率众镇大梁未发
诏行北中郎将孝庄徙御河北执侃手曰：朕停卿藩寄移任此者为今日但卿尊卑百口。
若随朕行所累处大卿可还雒寄之後图侃曰：此诚陛下曲恩宁可以臣微族顿废君臣
之义固求陪从至建州叙行从功臣自成阳王徽已下凡十人并增三阶以侃河梁之诚特
加四阶侃固辞乞同诸人久乃见许。
    贾智为冗从仆射梁将夏侯夔攻郢州以智为龙骧将军别将讨之至则夔退智乃入
城及刺史元显达以城降於梁智勒城人不欲叛者与显达交战相率归阙智为东中即将
及尔朱仲远为徐州刺史智隶尔朱仲远赴彭城尔朱荣之死也。仲远举兵向雒智不从
遂拥兵出清水东招勒州民与相拒击庄帝闻而善之因镇徐州普泰初还雒仲远忿其乖
背议欲杀之智兄显度先为尔朱世隆所厚世隆为解喻得全。
    贾思同为平南将军襄州刺史及元颢之乱也。思同与广州刺史郑光护并不降庄
帝还宫封营陵县开国男邑二百户除抚军将军。
    羊深为二兖行台尔朱荣杀害朝士深第七弟侃为太山太守性粗武遂率乡人外
於梁深在彭城忽得侃书招深同逆深慨然流涕斩侃使人并书表闻庄帝乃下诏曰：羊
侃作逆雾起瑕丘拥集不逞扇扰疆埸倾宗之祸侃乃自贻累世之节一朝毁汗羊深血诚
奉国秉操罔二闻弟猖悖自劾请罪此之丹款实戢于怀。且叔向复位春秋称美深之慷
慨气同古人忠烈远彰赤心已著可令还朝面受委敕乃归京师除名。
    崔光韶河东武城人为司空从事中郎以母老解官归养孝庄初河间邢杲率河北流
民十馀万众攻逼州郡刺史元俊忧不自安州人乞光韶为长史以镇之时阳平路回寓居
齐土与杲潜相影响引贼入郭光韶临机处分在难确然贼退之後刺史表光韶忠毅朝廷
嘉之发使慰劳焉寻为东道军司及元颢入雒自河以南莫不风扉而刺史广陵王欣集文
武以议所从欣曰：北海长乐俱是同堂兄弟今宗┙不移我欲受教诸君意各何如在堂
之人莫不失色光韶独抗言曰：元颢受制梁国称兵本朝拔本塞源以资雠敌乱臣贼子
旷代少俦何但大王家事所宜切齿臣等荷朝眷未敢仰从长史崔景茂前瀛州刺史张烈
前郢州刺史房叔祖徵士张僧皓咸云：军司议是欣乃斩颢使。
    贺拔胜初为广阳王深帐内军主归尔朱荣为积射将军累迁武卫将军尔朱荣之死
也。胜与田怡等赴荣第於时宫殿之门未加严防时怡等议即攻门胜止之曰：天子既
行大事必当更有奇谋吾等众旅不多何可轻尔但得出城更为他计怡乃止及世隆夜走
胜遂不从庄帝嘉之。
    宇文显和孝武时为冠军将军关内都督及齐神武专政帝每不自安谓显和曰：天
下汹汹将。若之何对曰：当今之计莫。若择善而从之因诵诗云：彼美人兮西方之
人兮帝曰：是吾心也。遂定入关之策帝以显和母老家累。又多令预为计对曰：今
日之事忠孝不可并立然臣不密则失身安敢预为私计帝怆然改容曰：卿我之王陵迁
显和直阁阁内大都督。
    杨昱为南道都督时元颢侵逼大梁除昱为镇东将军光禄大夫加散骑常侍使持节
假车骑将军为南道大都督镇荣阳颢既擒济阴王晖业乘虚径进大兵集於城下遣其左
卫刘业王道安等招昱令降昱不从颢遂攻之城陷昱与弟息五人在门楼上须臾颢至执
昱下城面责昱曰：杨昱卿今死甘心否卿自负我非我负卿也。昱答曰：分不望生向
所以不下楼者正虑乱兵耳但恨八十老父无人供养负痛黄泉求乞小弟一命便死不朽
也。颢乃拘之明旦颢将陈庆之胡光等三百馀人伏颢帐前请曰：陛下渡江三千里无
遗镞之费昨日一朝杀伤五百馀人求乞杨昱以快意颢曰：我在江东尝闻梁主言初下
都日袁昂为吴郡不降称其忠节奈何杀杨昱自此之外任卿等所请，於是斩昱下统帅
三十七人皆令蜀兵刳腹取心食之颢既入雒除昱名为民。
    北齐高翼仕魏为东冀州刺史镇东将军时尔朱荣弑庄帝翼保境自守谓诸子曰：
主忧臣辱主辱臣死今社稷阽危人神愤怨破家报国在此也。尔朱兄弟性甚猜忌忌则
多害汝等宜早图之先人有夺人之心时不可失也。事未辑而卒。
    平鉴仕魏孝昌末为尔朱荣抚军神武谓鉴曰：日者皇纲中弛公已早竭忠诚今尔
朱披猖。又能去逆从善摇落之时方识松筠即启授征西怀州刺史。
    高季式仕魏为卫将军元象中西寇大至孝文亲率三军以御之阵於北邙师徒大败
河中流尸相继败兵首尾不绝人情骚动谓世事难知所亲部曲请季式曰：今日形势大
事去矣。可将腹心二百骑奔梁既得避祸不失富贵何为坐死也。季式曰：吾兄弟受
国厚恩与高王共定天下一旦倾危亡去不义。若社稷颠覆当背城死战安能区区偷生
苟活。
    高宝宁後主武平末为营州刺史镇黄龙夷夏重其威信周师将至邺幽州行台潘子
晃徵黄龙兵宝宁率骁锐并契丹掺赏蜮牌锝赴救至北平知子晃已发蓟。又闻邺都
不守便归营周帝遣使招慰不受敕书范阳王绍信在突厥中上表劝进范阳署宝宁为丞
相史卢昌期据范阳城起兵宝宁引绍信集夷夏兵数万骑来救之至潞河知周将宇文神
举已屠范阳还据黄龙竟不臣周。
    王琳在梁为湘州刺史时陈武帝受禅於建邺遣将侯安都周文育等讨琳为琳所破
琳乃移湘州军府就郢城带甲十万练兵於白水浦琳巡军而言曰：可以为勤王之师矣。
温太真何人哉！初魏克江陵之时永嘉王庄年甫七岁逃匿人家後琳迎还湘中卫送东
下及敬帝立出质于齐请纳庄为梁主齐文宣遣兵援送仍遣兼中书令李撄余册拜
琳为梁丞相都督中外诸军录尚书事。又遣中书舍人辛悫游诠之等赍玺书江表宣劳
自琳以下皆有颁赐琳乃遣兄子叔宝率所部十州刺史子弟赴邺奉庄纂梁祚於郢州庄
授琳侍中使持节大将军中书监改封安城郡公其馀并依齐朝前命及为陈将所败乃与
庄同入齐齐孝昭帝遣琳出合肥鸠集义故更图进取琳乃缮战舰分遣招募淮南伧楚皆
愿戮力陈合州刺史裴景晖琳兄珉之鲴阋病Ｇ胍运绞舻家齐师孝昭委琳与行台左
丞卢潜率兵应赴沉吟不决景晖惧事泄挺身归齐孝昭赐琳玺书令镇寿阳其部下将帅
悉听以行乃除琳骠骑大将军开府仪同三司扬州刺史封会稽郡公。又增兵秩兼给鼓
吹琳水陆戒严将观[C260]而动属陈氏结好於齐使琳更听後图会陈将吴明彻来寇帝
敕领军将军尉破胡等出援秦州令琳共为经略琳谓所亲曰：今太岁在东南岁星居牛
斗分太白已高皆利为客我将有丧。又谓破胡曰：吴兵甚锐宜长策制之慎勿轻斗破
胡不从遂战军大败琳单马突围仅而获免还至彭城帝令便赴寿阳并许召募。又进封
琳巴陵郡王陈将吴明彻进兵围之堰淝水灌城而皮景和等屯於淮西竟不赴救明彻昼
夜攻击城内水气转侵人皆患肿死病相枕从七月至十月城陷被执百姓泣而从之吴明
彻恐其为变杀之城东北二十里时年四十八哭者声如雷有一叟以酒脯来至号酹尽哀
收其血怀之而去傅首建康悬之于市。
    鲜于世荣後主时累迁领军大将军周武来伐送玛瑙酒锺与之得便撞破及周兵入
邺诸将皆降世荣在三台之前独鸣鼓不辍及被执不屈乃见杀世荣虽武人无文艺以朝
危政乱每窃叹之见徵税无厌赐与过度发言叹息焉。
    慕容三藏绍宗之子也。为右卫将军周师入邺後主东遁委三藏留守邺宫齐王公
以下皆降三藏犹拒战及齐平武帝引见恩礼甚厚诏曰：三藏父子诚节久闻加荣褒授
开府仪同大将军。
    雷显和为建州道行台左仆射周武帝使其子招焉显和禁其子而不受闻邺城败乃
降。
    叱干苟生为仪同镇南兖州周武破邺赦书至苟生自缢死。
    库狄士文为领军将军周武帝平齐山东衣冠多来迎惟士文闭门自守帝奇之授开
府仪同三司。
    莫多娄敬显为领军将军从後主於平阳败归并州与唐邕等推立安德王称尊号安
德败文武群臣皆投周军惟敬显走还邺授司徒周武帝平邺城之明日执敬显斩於阊阖
门下责其不留平阳也。

    ●卷三百七十三
    ○将帅部・忠第四
    後周杨В仕魏孝庄时为伏波将军给事中元颢入雒帝往晋阳就尔朱荣诏В率其
宗人收船至马渚В未至帝已北度太行В遂匿所收不以资敌及尔朱荣奉命南讨至马
渚В乃具船以济王师。
    杨宽仕魏为通直散骑常侍元颢自梁入雒孝庄出居河内宽与太宰元天穆俱谒孝
庄於太行拜散骑常侍安东将军仍为都督从平河内进围北中时梁将陈庆之为颢兵守
北门天穆驻马围外遣宽至城下说庆之宽先自称姓名然後与语备陈利害劝令早降庆
之不答久之乃曰：贤兄抚军在此颇欲相见否宽答曰：仆兄既力屈凶威迹沦逆党人
臣之理何烦相见向所以先申姓名者，岂不知兄在彼乎！直以信不见疑忠为令德耳
仆之昆季幸不待言但当议良图自求多福天穆闻之谓左右曰：杨宽大异人何至不惜
形便如此自是弥敬重之孝庄反正拜中军将军尔朱荣被诛其从弟世隆等拥部曲烧城
门出据河桥还逼京师进宽镇北将军使持节大都督随机御世隆谓宽曰：岂忘大宰
相知之深也。宽答曰：大宰见爱以礼人臣之交耳今日之事事君常节世隆北走宽追
至河内俄而尔朱兆陷雒阳囚执孝庄帝宽还雒不可遂自成皋奔梁至建业闻孝庄帝遇
弑宽发哀尽诚梁武义之待之甚厚寻礼送还朝。
    独孤信仕後魏荆州刺史为东魏高敖曹侯景所逼南奔於梁居三载梁武帝方许信
还北信父母既在山东梁武帝问信所往答以事君无二梁武深义之还魏为武卫将军孝
武帝雅相委任及孝武西迁事起仓卒信单骑及之於山孝武叹曰：武卫遂能辞父母
捐妻子远来从我世乱识忠良岂虚言哉！即赐御马一匹进爵浮阳公後为秦州刺史有
自东魏来者告其父母凶问乃发丧行服。
    裴侠魏孝武时为右中郎将及帝西迁侠将行而妻子犹在东郡荥阳郑伟谓侠曰：
天下方乱未知鸟之所集何如东就妻子徐择木焉侠曰：既食人禄宁以妻子易图也。
遂从入关。
    令狐整仕魏孝武时为瓜州刺史东阳王元荣主簿荡寇将军及邓彦窃据瓜州拒不
受代整与开府张穆等密应使者申徽执彦送京师周文帝嘉其忠节表为都督瓜州城人
张保杀刺史成庆与凉州刺史宇文仲和构逆规据河西晋昌人吕兴等复害郡守郭肆以
郡应保整令所亲说保令任整为将蔑不济矣。保纳其计。且以整父兄等并在城中弗
之疑也。遂令整行整至玉门郡召集豪杰说保罪逆驰还袭之先定晋昌斩吕兴进军击
保州人素服整威名并弃保来附保遂奔吐谷浑众议推整为刺史整曰：本以张保肆逆
杀害无辜阖州之人俱陷不义今者同心务在除凶。若共相推荐复恐效尤致祸，於是
乃推波斯使主张道义行州事具以状闻诏以申徽为刺史徵整赴阙授寿昌郡守封襄武
县男文帝谓整曰：卿早建殊勋今官位未足酬赏方当与卿共平天下同取富贵遂立为
瓜州义首整以国难未宁常愿举宗效力遂率乡亲二千馀人入朝随军征讨文帝尝谓整
曰：卿远祖立忠而去卿今立忠而来可谓积善馀庆世济其美者也。（整远祖汉建威
将军迈不为王莽所屈其子避地河右故帝称之）。
    裴宽西魏大统中为征虏将军与东魏将彭乐恂战於新城因伤被擒至河阴见齐文
襄宽举止详雅善於占对文襄甚赏异之谓宽曰：卿三河冠盖材识如此必使卿富贵关
中贫校何足可依勿怀异图也。因解锁付馆加厚礼遇宽乃裁所卧毡夜纟追而出因得
遁还见於太祖太祖顾谓诸公曰：被坚执锐或有其人疾风劲草岁寒方验裴宽为高澄
如此厚遇乃能冒死归我虽古之竹帛所载何以加之乃授帅都督李广为大将军沌口之
役华皎军败为吴明彻所擒将降之广辞色不屈遂被害。
    高琳为卫将军除正平郡守加大都督时齐将东方老来寇琳击之老中数钅仓乃退
谓其左右曰：吾经阵多矣。未见如此彳建儿後乃密使人劝琳东归琳斩其使以闻进
使持节车骑大将军。
    蔡套殖邢任平东将军从太祖战於河桥下马步斗手杀数人左右劝乘马以备急
卒膛之曰：丞相养我如子今日岂以性命为念遂率左右十馀人齐声大呼杀伤甚众
敌以其无继遂围之十馀重谓淘唬汗劬似是勇士但弛甲来降岂虑无富贵耶搪钪
曰：死卒吾今日取汝头自当封公岂假贼之官号也。战数合敌乃稍却绦煲退。
    李穆为并州总管以功授都督河桥之战太祖所乘马中流矢惊逸太祖坠於地军中
大扰敌人追及之左右皆奔散穆乃以策击太祖因骂曰：尔曹主何在尔独住此敌人不
疑是贵人遂舍之而过穆以马授太祖遂得俱免是日微穆太祖已不济矣。自是恩眄更
隆太祖美其忠节乃叹曰：人之所贵惟身命耳李穆遂能轻身命之重济孤之难虽复加
之以爵位赏之以玉帛未足为报也。
    窦炽为柱国大将军明帝以炽前朝旧臣勋望兼重欲独为造第炽辞以天下未平干
戈未偃不宜辄发徒役明帝不许後为雍州牧权行雒州镇事後入朝属隋文帝初为相国
百官皆劝进炽自以累代受恩遂不肯署笺时人高其节。
    柳桧为抚军将军魏兴华阳二郡守安康人黄众宝等围桧郡力屈城陷为贼所获众
宝等进围东梁州乃缚桧置城下欲令诱说城中桧乃大呼曰：群贼乌合粮食已罄行即
退散各宜勉之众宝大怒乃临桧以兵曰：速更汝辞不尔便就戮矣。桧守节不变遂害
之弃尸河中人皆为之流涕众宝解围之後桧兄子止戈方收桧尸还长安赠东梁州刺史。
    杜叔毗为车骑大将军从卫国公直南讨军败为陈人所擒陕人将降之叔毗辞色不
挠遂被害。
    王思政为骠骑将军常以勤王为务不营资产尝被赐园地思政出征後家人种桑果
及还见而怒曰：匈奴未灭去病辞家况大贼未平何事产业命左右拔而弃之思政守颍
川东魏太尉高岳等率兵来攻齐文襄更益岳兵堰洧水以灌城城中水泉涌溢不可防止
悬而炊粮力俱竭齐文襄闻之乃率步骑十一万来攻自至堰下督励士卒水壮城北面遂
摧水便满溢无措足之地思政知事不济率左右据土山谓之曰：吾受国重任本望平难
立功精诚无感遂辱王命今力屈道穷计无所出当效死以谢朝恩因仰天大哭左右皆号
恸思政西向再拜便欲自刭先是齐文襄告城中人曰：有能生致王大将军者封侯重赏。
若大将军身有损伤亲近左右皆从大戮都督骆训谓思政曰：公尝语训等但将我头降
非但得富贵亦是活一城人今高相既有此言公，岂不哀城中士卒也。固止之不得引
决齐文襄遣其常侍赵彦深就土山执手申意引见文襄辞气慷慨无挠屈之容文襄以其
忠於所事礼遇甚厚。
    杨敷字文衍为骠骑大将军汾州刺史战败为齐将段孝先所擒齐人方欲任用之敷
不为之屈遂以忧愤卒於邺。
    尉迟纲为前将军太祖与东魏战於邙山大军不利人心离散纲励将士尽心翊卫。
    王轨为上开府仪同大将军高祖遣宣帝征吐谷浑轨与宇文孝伯从时宫尹郑译王
端等并得幸於宣帝宣帝在军中颇有失德译等皆预焉军还轨等言之於高祖高祖大怒
乃挞帝除译等名仍加捶楚宣帝因此大衔之轨。又尝与小内史贺。若弼言及此事。
且言皇太子必不克负荷弼深以为然劝轨陈之轨後因侍坐乃白高祖曰：皇太子仁孝
无闻。又多凉德恐不了陛下家事臣暗昧不足以论是非陛下恒以贺。若弼有文武奇
才识度宏远弼比每对臣深以此事为虑高祖召弼问之弼乃跪对曰：皇太子养德春宫
未闻有过未审陛下何从得闻此言既退轨诮弼曰：平生言论无所不道今者对扬何得
乃尔翻覆弼曰：此公之过也。皇太子国之储副岂易为言事有蹉跌便至灭门之祸本
谓公密陈臧否何得遂至昌言轨默然久之乃曰：吾尽心国家遂不存私计向者对众良
实非宜其後轨内宴上寿。又将高祖须曰：可爱好老公但恨後嗣弱耳高祖深以为然
但汉王次长。又不才此外诸子并幼故不能用其说宣帝即位追郑译等复为近侍轨自
知及於祸谓所亲曰：吾昔在先朝实申社稷至计今日之事断可知矣。此州控带淮南
邻接饪苡为身计易同反掌但忠义之节不可亏违况荷先帝厚恩每思以死自效岂以
获罪於嗣主便欲背德於先朝止可於此待死义不为佗计冀千载之後知吾此心大成元
年帝令内史杜虔信就徐州杀轨。
    尉迟迥为相州总管隋文帝辅政以迥位望宿重惧为异图乃令迥子魏安郡公蛾
诏书以会葬徵迥寻以郧国公韦孝宽代之为总管迥以隋文帝当权将图篡夺遂谋举兵
留抖不受代隋文帝。又使侯正破六汗裒诣迥谕旨密与总管府长史晋昶等书令为
之备迥闻之杀长史及裒乃集文武士庶登城北楼而令之曰：杨坚以几庸之才藉后父
之势挟幼主而令天下威福自已赏罚无章不臣之迹暴於行路吾居将相与国舅甥同休
共戚义犹一体先帝处吾於此本欲寄以安危今欲与卿等纠合义勇安国庇人进可以享
荣名退可以终臣节卿等以为何如，於是众咸从命莫不感激乃自称大总管承制署置
官司於时赵王昭已入朝留少子在国迥。又奉以号令迥弟子勤时为青州总管亦从迥
迥所管相卫黎毛洛具赵冀瀛沧勤所统青胶光莒诸州皆从之众数十万荣州刺史邵国
公宇文胄申州刺史李惠东楚州刺史费也。利进东潼州刺史曹孝达各据州以应迥迥。
又北结高宝宁以通突厥南连陈人许割江淮之地隋文帝，於是徵兵讨迥即以韦孝宽
为元帅魏安郡公堵手谑万人入武德军於沁东孝宽等诸军隔水相持不进隋文帝。
又遣高Τ坻涠秸近恫急二十馀里麾军小却欲待孝宽军半度击之孝宽因其小却鸣
鼓齐进洞蟀苄⒖沓耸そ至邺迥与子饵痰取Ｓ窒て渥涫三万阵於城南迥别统万
人皆绿巾锦袄号曰：黄龙兵勤率众五万自青州赴迥以三千骑先到迥旧习军旅虽老
犹被甲临阵其麾下千兵皆关中人为之力战孝宽等军失利而却邺中士女观者如堵高
τ肜钛乃整阵先犯观者因其扰而乘之迥众大败遂入邺迥走保北城孝宽纵兵围之
李询贺楼子灰云涫粝鹊清纳下ド渖笔人乃自杀子兜榷走并追获之馀众月馀皆
斩之迥自起兵至败凡六十八日唐武德中迥从孙库部员外郎耆福上表请改葬朝廷以
迥忠於周室有诏许之。
    崔弘度为大将军尉迟迥反弘度以行军总管从韦孝宽讨之所当无不披靡弘度妹
先梦境馘淖狱段妻及破邺城迥窘迫登楼弘度直上龙尾追之迥将射弘度弘度乃谓
迥曰：今日各图国事不暇得顾私事既如此早为身计何所待也。迥置弓於地骂大丞
相极口自杀弘度顾弟玄钍谷″耐方位上柱国时行军总管例封国公以玄度不即杀
迥纵至恶言繇是降爵一等为武乡郡公。
    司马消难为交州总管隋文帝辅政消难既闻蜀公迥不受代遂欲与迥合势亦举兵
应之以开府田广等为心腹杀总管长史侯莫陈杲工阝州刺史蔡泽等四十馀人所管工阝
隋温应士顺沔环岳九州鲁山甑山沔阳应城平靖武阳上明氵贞水八镇并从之使其子
泳质於陈以求援隋文帝命襄州总管王谊为元帅发荆襄兵以讨之八月消难闻谊军将
至夜率其麾下归於陈。
    王谦为益州总督时隋文帝秉政谦令司录贺。若昂奉表诣阙昂还具陈京师事势
谦世受国恩将图兴复遂举兵署置官司所管益潼新始龙邛青泸戎宁汶陵遂合楚资眉
普十八州及嘉渝临渠蓬隆通兴武庸十州之人多从之总管长史乙弗虔益州刺史达奚
度扒据险观变隆州刺史阿史那瑰为谦画三策曰：公亲率精锐直至散关蜀人知有
勤王之节必当各思效命此上策也。出兵梁汉以顾天下此中策也。坐守剑南发兵自
卫此下策也。谦参用其中下之策谦遣兵镇始州隋文即以梁睿为行军元帅便发利凤
文秦成诸州兵讨之达奚兑腋ヲ等众十万攻利州闻睿至众溃睿乘其弊纵兵深入
虔密使诣睿请为内应以赎罪谦不知之并令守成都谦先无筹略承藉父勋遂居重任初
谋举兵咸以地有江山之险进可以立功退可以自守。且任用多非其才及闻睿兵奄至
惶惧乃自率众逆战。又以厄之子为左右军行数十里军皆叛乃以二十骑奔新都县
令王宝斩之傅首京师厄以成都降隋文以其首谋斩之阿史那瑰亦诛。
    隋库狄士文初仕齐为领军将军周武帝平齐山东衣冠多迎周师惟士文闭门自守
帝奇之授开府仪同三司隋州刺史。
    高κ酥芪下大夫拜开府高祖辅政为相府司录尉迟迥起兵高祖命ξ监军
受命便发遣人辞母云：忠孝不可两兼垤ぞ吐贰
    周罗候初仕陈为使持节都督南川诸军事至德中江州司马吴世兴密奏罗候甚得
人心拥众领表意在难测陈主惑焉萧摩诃鲁广达等保明之外有知者或劝其反罗候拒
绝之。
    李崇为幽州总管开皇中突厥大为寇掠崇率步骑三千拒之转战十馀日师人多死
遂保于砂城突厥围之城本荒废不可守御晓夕力战。又无所食每夜出掠贼营复得六
畜以继军粮突厥畏之厚为其备夜中结阵以待之崇军苦饥出辄遇敌死亡略尽迟明奔
还者尚。且百许人然多重伤不堪更战突厥意降之遣谓崇曰：若来降者封为特勒崇
知必不免命其士卒白崇丧师徒罪当万死今日效命以谢国家待看吾死。且可降贼方
便散走努力还乡。若见至尊道崇此意乃挺刃突贼复杀二人贼乱射之遂卒於阵。
    尧君素大业末为鹰扬郎将从骁卫大将军屈突通拒唐高祖义兵於河东俄而通引
兵南遁以君素有胆略署领河东通守义师遣将吕绍宗韦义节攻之不克及通军败至城
下呼之君素见通垤ち魈楸不自胜左右皆哽噎通亦泣下г襟因谓君素曰：吾军已
败义旗所指莫不乡应事势如此卿当蚤降以取富贵君素答曰：公当爪牙之寄为国大
臣主上委公以关中代王付公以社稷国祚隆替悬之於公奈何不思报效以至於此更为
人作说客邪。且公所乘马即代王所赐也。公何面目乘之哉！通曰：吁君素我力屈
而来君素曰：我今力犹未屈何用多言通惭而退时围甚急行李断绝君素乃为木鹅置
表於颈具论时势浮之黄河阳流而下河阳守者得之达於东都越王侗见而叹息，於是
承制拜君素为金紫光禄大夫密遣行人劳苦之监门直阁庞王武卫将军皇甫无逸前後
自东都归义俱造城下为陈利害唐高祖乃赐金券待以不死君素卒无降心其妻。又至
城下谓之曰：隋之已亡天命有属君何自苦身取祸败君素曰：天下事非妇人所知引
弓射之应弦而倒君素亦知事必不济然要在守死不易每言及国家未尝不垤こ⑽浇
士曰：吾是藩邸旧臣累蒙奖擢至於大义不得不死今现数年食尽此献阒天下之
事必。若隋室倾败天命有归吾当断头以付诸君也。时百姓苦隋日久及逢义举人有
息肩之望然君素善於统领下不能叛岁馀颇得外口城中微知江都倾覆。又粮食乏绝
人不聊生男女相食众心离骇月馀君素为左右所害。
    张季郎倏犊有志大业末为鹰扬郎将其军据箕山为固与雒口连接及李密翟让
攻陷仓城遣人呼之季缆蠲芗口密怒遣兵攻之连年不能克时密众数十万在其城下
季浪拿孀杈所领不过百人而执志弥固誓以必死经三年资用尽樵苏无所得撤屋而
爨人皆穴处季栏е一无离叛粮尽士卒羸病不能拒战遂为所陷季涝唬何崴湮败
军之将犹是天子爪牙之臣何容拜贼也。密壮而释之。
    来护儿为右翊卫大将军伐高丽出沧海道师次东莱会杨玄感反进攻雒阳护儿闻
之召礻卑将周法尚等议旋军讨逆法尚等咸以无敕不宜擅还再三固执不从护儿厉声
曰：雒阳被围心腹之疾高丽逆命犹疥癣耳公家之事知无不为专擅在吾当不关诸人
也。有沮议者军法从事即日回军令子弘及整驰驿奏闻帝见弘等甚悦曰：汝父擅赴
国难乃诚臣也。授弘通议大夫整公路府鹰扬郎将乃降玺书於护儿曰：公旋师之时
是朕敕公之日君臣意合远同符契枭此元恶期在不遥勒名太常非公而谁也，於是护
儿与宇文述破玄感於阌乡斩平之。
    唐屈突通初仕隋大业中为左骁卫大将军时秦陇盗贼蜂起以通为关内讨捕大使
及炀帝幸江都令通镇长安义兵起代王遣通进屯河东既而义师至河东大破通将桑显
和於饮马泉永丰仓。又为义师所克通大惧留鹰扬郎将尧君素守河东将自武关趋蓝
田以赴长安军至潼关为刘文静所遏不得进相持月馀通。又令显和夜袭文静诘朝大
战义军不利显和纵兵破二栅唯文静一栅独在显和兵复入栅而战者往复数焉文静为
流矢所中义军气夺垂至於败显和以兵疲傅餮而食文静因得分兵以实二栅。又有游
军数百骑自南山来击其背三栅之兵复大呼而出表里齐奋显和军溃仅以身免悉虏其
众通势弥蹙或说通归降通泣曰：吾蒙国重恩历事两主受人厚禄安可逃难有死而已
每自摩其颈曰：要当为国家受人一刀耳劳勉将士未尝不流涕人以此怀之高祖遣其
家僮召之通遂命斩之通闻京师平家属尽没乃留显和镇潼关率兵东下将如雒阳通进
路而显和降於刘文静遣副将窦琮段志玄等率精骑与显和追之及於稠桑通结阵以自
固窦琮得通子寿令往谕之通大呼曰：昔与汝为父子今与汝为仇雠命左右射之显和
呼其众曰：京师陷矣。汝并关西人欲何所去众皆释伏通知不免乃下马东南向再拜
号哭曰：臣力屈兵败不负陛下天地神祗实所鉴察遂擒通送於长安高祖谓曰：何相
见晚邪通泣对曰：通不能尽人臣之节力屈而至为本朝之辱以愧相见高祖曰：隋室
忠臣也。命释之。
    李艺初仕隋为武贲郎将炀帝令督运於北平大业末自称幽州总管宇文化及至山
东遣使呼艺艺斩其使者而为炀帝发丧。
    刘世让为安定道行军总管率兵拒薛举战败世让及弟宝俱为举军所获举将至城
下令绐说城中曰：大军五道已趋长安宜开门蚤降世让伪许之因告城中曰：贼兵多
少极於此矣。宜善自固以图安全举重其执节竟不之害太宗屯高鍪世让潜遣宝逃
归言贼中虚实高祖嘉之赐其家帛千疋及贼平得归授彭州刺史寻领陕东道行军总管
与永安王孝基击吕崇茂於夏县诸军败绩世让与唐俭俱为贼所获狱中闻独孤怀恩有
逆谋逃还以告高祖时高祖方济河将幸怀恩之营闻难惊曰：刘世让之至，岂非天哉！
因劳之曰：卿往陷薛举遣弟潜效款诚今复冒危告难是皆爱国忘身也。寻封弘农郡
公赐庄一区钱百万累转并州总管统兵屯於雁门突厥处罗可汗与高开道范君嶂合众
攻之甚急鸿胪卿郑元先使在蕃可汗令元来说之世让厉声曰：大丈夫奈何为夷
狄作说客邪经月馀虏乃退及元还述世让忠勇高祖下制褒美之赐以良马。
    刘感武德初以骠骑将军镇泾州薛仁杲率众围之感婴城拒守垂陷者数矣。长平
王叔良援兵至仁杲解围而去感与叔良出战为贼所擒仁杲复围泾州令感语城中云：
援军已败徒守孤城何益也。宜蚤出降以全家室感许之及至城下大呼曰：逆贼大饥
亡在朝夕秦王率军十万众四面俱集城中勿忧各宜自勉以全忠节仁杲大怒执感於城
边埋脚驰骑射杀之至死声色愈厉贼平高祖购得其尸祭以少牢赠瀛州刺史封平原郡
公谥曰：忠壮。
    王行敏为屯卫将军武德三年为潞州刺史进攻窦建德之师於武陟其後督兵犭旬
燕赵会刘黑闼来攻行敏自历亭出兵拒战击贼破之既而憩於野不设备贼知而掩之左
右皆遁因为闼所擒竟不拜闼斩之临死西向言曰：行敏大唐忠臣愿陛下知之高祖闻
而痛惜焉。
    左难当宣州人也。武德中为柱国献池徽三州总管及辅公┙反遣使诱之难当斩
其使者以闻仍率兵据赤石城公┙怒发众数万攻之不克而还及公┙平高祖嘉其忠效
拜宣州都督进位上柱国封戴国公食邑三千户。
    盛彦师为宋州总管徐圆朗反彦师为安抚大使因战没於贼圆朗令彦师作书诱其
弟令举城降已彦师为《书》曰：吾奉使无状被贼所擒为臣不忠誓之以死汝宜善侍
老母勿以吾为念圆朗初色动而彦师自。若圆朗乃笑曰：盛将军乃有壮节不可杀也。
待之如旧。
    姜宝谊武德二年为右武卫大将军与尚书右仆射裴寂拒宋金刚于汾州战始合寂
弃军而走兵遂大溃宝谊为贼所擒高祖初闻其没也。泣曰：宝谊烈士必不生降赐其
家物千段米三百石宝谊後谋背贼事泄遇害临死西向大言曰：臣无状负陛下屠溃是
所甘心但败军丧师九泉所恨及贼退高祖遣使迎其柩谥曰：刚。
    张善相为伊州总管武德二年王世充攻伊州善相被围粮尽援兵不至城中饿死者
日数百人善相自知必败谓僚吏曰：善相荷国厚恩要当效命诸公无同为死当斩吾头
以归世充众皆泣曰：宁与公同死终不独生寻西城陷贼执善相送於世充善相辞色不
挠世充怒令斩之善相骂世充极口而死高祖闻而数曰：吾负善相善相不负吾也。封
其子为襄城郡公。
    罗士信武德五年为新安道行军总管守雒水城为刘黑闼所擒黑闼闻其勇意欲活
之士信辞色不屈因斩之高祖闻而伤惜购得其尸而葬之。
    契┖瘟μ勒特勒子也。特勤死贞观初随其母率众内附太宗置其部落於甘凉
之境何力至京授左领军将军十四年为葱山道副大总管讨平高昌时何力母姑臧夫人
及母弟贺兰州都督沙门并在凉府何力归省其母兼抚巡部落时薛延ヌ馐⑵觜┎柯
皆愿从之乃胁其母弟使从何力至闻而大惊曰：主上於汝有厚恩任我。又重何忽而
图叛逆诸首领皆曰：可敦及都督已去何故不行何力曰：忠孝不并我弟沙门足得侍
养我终不能去也，於是众共执何力至延ヌ致於可汗牙前何力箕踞而坐拔佩刀东向
大呼曰：，岂有大唐烈士受辱蕃庭天地日月愿段倚摹Ｓ指钭蠖以明志不可夺也。
可汗怒欲杀之为其妻所而止会有使自延ヌ至具言其状太宗遽令兵部侍郎崔敦礼
持节入延ヌ诈降公主以和何力繇是得还拜右骁卫大将军。
    庞孝泰为左骁卫将军高宗遣将征高丽孝泰为沃沮道总管时孝泰率岭南水战之
士军於蛇水之上高丽盖苏文益兵击之孝泰大败或劝突围就刘伯英曹继叔之营孝泰
曰：我伏事国家两代过蒙恩遇高丽不灭吾必不还伯英等何必救我。又我将乡里子
弟五千馀人今并死尽岂一身自求生邪贼内薄攻之死者累万箭如猬毛遂与其子一十
三人皆死之。
    杜孝钗扶州临河镇将仪凤二年吐蕃寇临河孝畹峭獬锹ヒ跃茉袅η为贼所
执令孝钏褪橛胨芍荻级轿渚寂以邀其降孝畈淮印Ｓ致财淦拮游质孝钌碓饬
创竟不从俄而贼众舍孝疃退孝睢Ｓ致释蛑诰苁刳授孝钣位鹘军以旌其忠烈
仍赐物二百段孝疃硪源瓷跞ブ摆令给禄终身。
    成三郎为左豹韬卫长上果毅李孝逸之讨徐敬业以为前锋军至高邮为贼所陷擒
送江都贼党唐之奇诈告其徒曰：此是贼帅李孝逸也。将斩之三郎大呼曰：我是果
毅成三郎不是将军李孝逸官军已至四面合围我死妻子受荣你死家口配没终不及我
贼遂害之。
    许钦明万岁通天元年为夔州都督府长史兼龙山军讨击副使军次崇州与契丹战
败被擒贼将围安东令钦明邀属城未下者安东都护裴玄理时在城中钦明谓之曰：狂
贼天殃灭在朝夕公但谨守励兵以全忠节贼大怒遂害之帝闻而下制褒美赠蕲州刺史。
又授其子辅乾左监门卫中候令迎其丧柩以还改葬。
    薛讷大将军仁贵子也。则天时突厥入寇河北则天以讷将门子使摄左威卫将军
安东道经略使临行於同明殿召见与语讷因奏曰：蠊砺财玖暌月陵王为辞今虽有
畲⑼庖橛炭治炊āＨ舸嗣不易则狂贼自然款服则天深然其言。
    程千里为右金吾卫大将军安禄山反以千里宿将诏往河东除上党郡长史守上党
贼将蔡希德数围逼上党希德数以轻骑挑战千里开城门独将麾下百馀骑逐希德欲生
得之度横桥桥坏坠坑中为贼所执仰首告将士曰：非战之过天命不趟熘领洞斯等
为吾报城中将士善守之城不可下遂被执送东京见安庆绪庆绪舍之。
    刘客奴幽州昌平人为平卢军游奕使其性忠谨为军人所信天宝末范阳平卢河东
等三节度安禄山反诏以安西节度封常清为范阳节度以平卢节度副使吕知诲为平卢
节度以太原尹王承业为河东节度安禄山既僭位於东都遣腹心韩朝阳等招诱知诲知
诲遂受逆命诱杀安东副使护保定军使马灵登以自立功禄山遂伪署知诲为平卢节度
使客奴与平卢诸将同谋袭杀知诲仍遣使与安东将军王立志遥相应援驰以奏闻。
    杜鸿渐为朔方留後节度副使天宝末肃宗北幸至平凉未知所煤杞ビ肓城水运
使魏少游节度判官崔漪度支判官卢简关内盐池判官李涵谋曰：今禄山乱常二京陷
没主上南幸於巴蜀皇太子理兵於平凉然平凉散地非聚兵之处必欲制胜非{方不可。
若奉迎殿下旬日之间西收河陇回纥方庥牍通好北徵劲骑南集诸城大兵一举可复
二京雪社稷之耻上报明主下安苍生亦臣子之用心国家之大计也。鸿渐即日草笺具
陈兵马招集之势录军资器械仓储军物之数令李涵赍赴平凉肃宗大悦鸿渐知肃宗发
平凉於北界白草顿迎谒因劳诸使及兵士进言曰：朔方天下劲兵灵州用武之处今回
纥请和吐蕃内附天下郡邑人皆坚守以待制命其中虽为贼所据亦望不日收复殿下整
理军戎长驱一举则逆胡不足灭也。肃宗然之。
    李栖筠为封常清安西行军司马玄宗幸蜀肃宗兴复於灵武徵兵於安西栖筠以精
卒七千人赴行在所栖筠感以臣子大义士皆有忘家死难之志克复两京迁殿中侍御史。
    李嗣业为安西高仙芝将以功授骠骑左金吾大将军及禄山反两京陷肃宗在灵武
诏追嗣业赴行在嗣业自安西统众万里至凤翔谒见帝是时方欲大举收复二京帝曰：
今日得卿胜数万众事之济否实任卿也。
    马为左金吾卫将军戍安西至德初闻王室多难乃统甲士三千自二庭赴於凤翔
肃宗奇之委以东讨阵陕郊战河阳皆有殊效。
    张子卿为关中节度使王思礼将至德二年与将士四千馀人割耳为盟请为父子军
为国讨贼。
    张元轨为特进至德二年与将军焦知廉副将卫如璧及所领武士五百人相与盟咸
截左耳誓雪国雠令狐彰初为安禄山将史思明伪署滑州刺史令统兵戍滑台彰感激忠
义思立名节乃潜谋归顺会中官杨万定监滑州军彰遂募勇士善於水者乘夜涉河达表
万定请以所管兵马及州县归顺因万定以闻自禄山构逆为贼首者未有举州向化肃宗
得彰表大悦赐书慰劳寻为思明将所攻兵败溃围而出随万定入朝肃宗深奖之寻拜滑
亳魏博六州节度使大历中西戎犯边徵兵防秋彰遣属吏部统营伍自滑至京西向二千
馀里甲士三千人率自赍粮所过州县路次供拟皆让而不受经闾里不犯秋毫年八十卒
临终手疏辞表诫子以忠孝守节。表曰：臣男建等性不为非行亦近道今敕赐东都私
第使他年为臣报国下慰幽魂临殁昏乱伏枕哀咽帝览表嗟悼久之。
    张孝忠肃宗上元中为李宝臣易州刺史及宝臣死其子惟岳阻兵不受徵朝诏幽州
节度使朱滔讨之滔以孝忠宿将虑军兴则挠其境乃使判官蔡雄说孝忠孝忠然之与滔
合兵攻惟岳後王武俊斩惟岳首以献定州刺史杨正义以州降遂有易定之地时既诛惟
岳分四州各置观察使武俊得镇州康日知得深赵二州孝忠得易州以成德军额在镇州
孝忠既降正义朝廷乃於定州置义武军以孝忠检校工部尚书为义武军节度易定沧等
州观察等使及朱滔田悦等相扇反逆竞以利笛之为乱孝忠孤军四面受敌修浚壕垒
感励士卒竟不为群凶荧惑。
    《郭子》仪为天下兵马副元帅中官鱼朝恩害子仪之功因事媒孽之寻召还京师
以李光弼代子仪之任子仪虽失兵柄乃心王室以祸难未平不遑寝息後复为副元帅出
镇绛州将行肃宗大渐群臣莫有见者子仪请曰：老臣受命将死於外不见陛下目不瞑
乃引至卧内谓曰：河东事一以委卿子仪呜咽流涕而出子仪事上忠诚临下宽厚每会
城下邑所至之处必能得士众心前後遭罹亻幸臣程元振鱼朝恩等讠替毁百端时方握
獗或临戎敌诏命徵之未尝不即日而抵召故谗不能行代宗幸陕时令以数十骑觇贼
及在泾阳。又陷於胡骑重围之中皆以身自许国未尝以危亡回顾亦遇天幸竟免患难。
    刘昌初为宋州牙门将大历中李灵曜据汴州反刺史李僧惠将受灵曜牵制昌密遣
僧神表潜说僧惠召昌问计昌泣陈其逆顺僧惠感之仍使神表赍表诣阙请讨灵曜遂剪
灵曜左翼汴州遂平。
    薛平父嵩大历中为昭义节度平年十二为磁州刺史嵩率军吏欲用河北故事胁平
知留後而平伪许之让於伯父艘幌σ陨ス榧懊馍ダ凼谟椅澜军张亻丕建中初以泽
潞将守笾萏镌霉ブ亻丕度兵不出战贼不能得累月攻益急士死伤多食。且尽救兵
未至亻丕知事不济无以劝士乃悉召将卒命其女出拜之谓曰：将士辛苦守战亻丕之
家无尺寸物与公等为赏独有此女幸未嫁人情愿出卖之为将士一日之费众皆大哭曰：
今日为将军出死命战。且守日夜不解会马燧以太原之师至与众军合击悦於城下大
败之亻丕乘势出战士以一当百围解以功累迁泗州刺史。
    马燧为河东节度魏博招讨使讨田悦建中三年前殿中丞李愣擞肫涞吃封单超
俊李诚信冀信等以京师苦旱乃。又借商户钱人心大扰乃扇飞语云：凤翔留镇幽州
兵多逃南山为群盗以摇人心将作乱愣说扔腱葑映┥颇肆钇涞澄戮戈宄┦橛腱莩
利害令旋师燧执靖奏其状令兄炫引畅请罪帝以畅大臣子方委燧以靖难不竟其事敕
炫就第杖三十遣捕愣索鹅督中十一人皆处死。
    冯河清初隶泾原节度兵马使建中四年节度使姚令言奉诏率兵赴关东以河清知
兵马留後判官殿中侍御史姚况知州事及令言至京师所统兵叛帝幸奉天河清与况闻
之乃集三军大哭因以激励将吏誓敦忠节众颇义之即时发甲仗器械车百馀辆连夜送
行在所时驾初迁幸六军虽集仓皇之际都无戎器及泾州甲仗至军士大振特诏褒其诚
效拜四镇北庭行军泾原节度使兼御史大夫姚况兼御史中丞行军司马俄。又加河清
检校工部尚书贼朱Г及姚令言累遣间谍招诱河清辄拘而戮焉及驾幸梁州其将田希
鉴潜通Г使结凶党害河清寻赠尚书右仆射葬事官给。
    李澄建中初为永平军节度李勉礻卑将移理汴州乃奏澄为滑州刺史四年冬李希
烈陷汴州勉奔归行在澄遂以城降希烈伪署尚书令兼滑州永平军节度使兴元元年春
澄密令亲信人卢融间道赍表达於奉天帝嘉之乃以帛诏藏於蜡丸中加澄刑部尚书兼
汴州刺史汴滑节度观察使澄秘而未宣乃集州兵严加训习希烈颇疑之乃令养子六百
人戍之。且虞其变也。及希烈苦攻宁陵邀澄赴援澄率其众至石柱潜令纵火焚营而
伪遁诱六百人因惊行剽而加其罪果大俘掠悉令斩之以告希烈希烈不能诘焉无何希
烈遣其将翟崇晖等寇陈州久之未复是岁十月澄以汴州兵寡度希烈不能制已会中使
薛盈珍持节。且至加澄检校兵部尚书封武威郡王澄乃乘势力焚贼旌节誓众归国希
烈既失澄。又闻崇晖大败繇是奔归蔡州澄遂率众将复汴州屯於城北门怯惧不敢进
及宣武军节度使刘洽师至城东门贼将田怀珍开关以纳之翌日澄方自北门入洽已据
子城澄乃舍於浚仪县两军将士日有忿竞澄不自安会郑州贼将孙液送款於澄澄遣其
子清赴之先是河阳军节度使李芄遣其将雍希颢攻郑州颢所过纵掠液拒之尤固及清
至遂纳之颢急攻液清以众助之杀登城者数十人颢方引退。又焚阳武而归澄乃出赴
郑州朝廷特授清检校太子宾客兼御史中丞更名克宁贞元元年三月就加澄检校右仆
射义成军郑滑许等州节度使。
    李承为山南东道节度使李希烈既破梁崇义拥兵襄州遂有其地朝廷虑不受命欲
以禁兵送承承请单骑径行至则希烈处承於外馆迫胁万态承恬然自安誓死王事希烈
不能屈遂剽虏阖境所有而去严震为山南西道节度观察等使及朱Г窃据京城李怀光
顿军咸阳。又与之连结Г令腹心穆庭光宋瑗等赍帛书诱结震震集众斩庭光等仍发
兵出界至汽且远守御贼竟不能为害车驾入骆谷。且无惊扰。
    杨惠元为神策京西兵马使以兵属李怀光建中四年冬自河朔同赴国难解奉天之
围明年二月怀光既图叛逆惠元义不受瓮焉肀即苤练钐煳怀光追骑所害。
    朱忠亮初仕薛嵩为将镇普闰县掌屯田朱Г之乱以麾下四十骑奔赴奉天德宗嘉
之。
    李观为右龙武将军建中末泾师叛观梅上即领兵千馀人扈从奉天诏都巡警训
练诸军戍卒三数日间加召二千馀众列之通衢整肃鼙鼓城内因之增气德宗倚赖之及
李怀光叛驾出奉天幸山南观与令狐建李钗で宓认讨搭奎跎字苄艰险皆著功劳。
    张韶为李怀光兵马使建中末怀光为朔方节度使击田悦於魏州闻德宗行幸昼夜
奔难先数日遣韶奉奏韶至城下遇朱Г驱百姓填堑韶在众中伺群盗稍怠乃呼曰：我
李怀光使也。守陴者初未信诘曰：怀光使何与贼戮力韶曰：不如是何繇至此乃纵
而上之得怀光表克期至城下诏令舁韶徇四隅欢声动地贼徒疑惧闻怀光军至醴泉遂
解围走投京城薛亻丕为汾阳王《郭子》仪麾下诸将建中末从左仆射李揆使西番朱
Г之难昆夷赴义亻丕驰骑乡导至於武功擢授左威卫将军。
    贾耽建中末为山南东道节度使时德宗幸梁州耽使行军司马樊泽奉表陈事既复
命方大宴会有急牒至言泽代耽为节度而召耽为工部尚书耽以状内怀中宴饮不改及
罢乃告泽曰：诏以行军为节度使耽今即发因告将吏谒泽太府张献甫白耽曰：天子
巡幸尚书使行军奉表起居而行军自谋节度僭夺尚书土地此可谓事人不忠矣。军中
皆不服请杀之耽曰：公是何言天子有命即为节度矣。耽今赴行在便与公偕行即日
上道以献甫自随军中乃安李抱真建中末为昭义军节度使与李怀光等同讨田悦时悦
窘蹙朱滔王武俊皆反联兵救悦抱真与马燧等退次魏县德宗幸奉天中使告问至诸将
皆仰天恸哭李怀光席卷奔命马燧李筛饕兵归镇朱Г既喂阙李希烈陷大梁李纳
亦反郓州无何帝行幸梁州李怀光。又窃据河中抱真独於扰攘倾溃之中以山东三州
外抗群贼内辑军士群贼深惮之。

    ●卷三百七十四
    ○将帅部・忠第五
    唐戴休颜为盐州刺史奉天之难休颜以所部蕃汉三千号泣赴难及车驾甫幸梁洋
留守奉天及李怀光叛据咸阳使诱休颜休颜集三军斩其使婴城自守怀光大骇遂自泾
阳夜遁寻拜检校工部尚书奉天行营节度使。
    韩游瑰为李怀光部将掌兵在奉天怀光反於河中乃与游瑰书约令为变游瑰密奏
之翌日怀光。又使趋之游瑰复奏间数日怀光。又使趣游瑰为门者所捕怀光。且宣
言曰：吾今与朱Г连和车驾当避繇是帝遽幸梁州游瑰退於鼓杀怀光留後张昕以
怪荽铀痴授鼓节度使。
    杨怀宾杨朝晟父也。朝晟为李怀光左厢兵马使怀光反於河中朝晟被胁在军德
宗幸梁洋游瑰退於鼓怀光以尝在鼓迫制如属城以贼党张昕在怪葑茚嵛耜烤
难作乃大索军资徵卒乘约明潜发归於怀光时怀宾为游瑰将夜後以数十骑斩昕及同
谋者游瑰即日使怀宾奉表闻奏帝召劳问授兼御史中丞间谍至河中朝晟闻其事泣告
怀光曰：父立功於国子合诛戮不可主兵矣。怀光遂系之及诸军进围河中韩游瑰营
於长春宫怀宾身当战伐怀光平帝念其忠俾副元帅浑特原朝晟因为游瑰都虞候时
父子同军皆为开府宾客御史中丞。
    李晟为神策军兵马使讨朱滔於范阳德宗居奉天诏晟赴难晟闻命西向而哭趣军
将行时义武军间於朱滔王武俊倚晟为重不欲晟去数为计以沮止晟军晟谓将吏曰：
天子播越於外人臣当百舍一息死而後已张义武欲沮吾行吾当以爱子为质选良马以
灯湟饽肆糇悠疽晕婚义武军有大将为张孝忠委信者谒晟晟乃解玉带以遗之因曰：
吾欲西行愿以为别因陈赴难之意受带者果德晟乃谏孝忠勿止晟晟得引军逾飞狐师
次代州诏加晟检校工部尚书神策行营节度使李怀光叛德宗在梁州晟大将张少弘自
行在傅口诏授晟为左仆射平章事以安众心晟拜哭受命。且曰：长安宗庙所在为天
下本。若皆扈跸谁复京师乃浚隍壁缮兵马以诛Г兴复为己任後浑部将上官望自
间道怀诏书加晟检校右仆射兼河中尹河中晋绛慈隰节度观察使益实封三百户。又
兼京畿渭北环坏ぱ咏诙裙鄄煺刑质龟墒苴流涕因上表请帝驻跸梁州系亿兆之心
图剪灭之势傥陛下规小舍大作都岷峨人心少去武力谋臣无复施矣。晟之镇凤翔也。
谓宾介曰：魏徵能直言极谏致太宗於尧舜之上真忠臣也。仆忻慕之军司马李叔度
对曰：此缙绅儒者之事非勋德所宜晟敛容曰：行军失言传称邦有道危言危行今休
明之期晟幸得备位将相心有不可忍而不言岂所谓有犯无隐知无不为者乎！是非在
人主所择耳叔度惭而退晟後罢兵权朝谒之外罕有过从有通王府长史丁琼者亦为张
延赏所排心怀怨望乃求见晟言事。且曰：太尉功业至大犹罢兵权自古功高无有保
全者国家傥有变故备愿备左右狡兔三穴盍蚤图之晟怒曰：尔安得不祥之言遽执琼
以闻。
    王虔休本名延贵贞元中为泽潞都虞候节度使李抱真卒礻卑将元仲经等议立抱
真子缄军中扰乱虔休正色告於众曰：军州是天子军州将帅阙合待朝命何乃云：云：
出异意军中服从其言繇是竟免溃乱程日华少为易定张孝忠牙将孝忠令知沧州事幽
州朱滔合镇冀王武俊谋叛二盗迭欲取沧州多遣人游说。又加兵攻围日华俱不听从
乘城自固久之德宗深嘉之拜日华沧州刺史。
    韩弘贞元中代刘全谅为汴州节度使先是陈许节度使曲环卒淮西节度使吴少诚
将并有其地遂以兵寇许州求援於全谅全谅馆其使会全谅卒弘初受宠命喜而效顺即
斩其使以闻发兵三千助禁军以讨少诚。
    张奉国本名子良贞元末为徐州兵马使张手难子良以其众千馀奔於浙西团练
使王纬表加兼御史中丞仍厚抚其军士牙门百职子良必兼历焉元和二年秋节度使李
信衙遣子良以兵三千收宣州子良乃与猩裴行立及大将田少卿李奉仙等密约图
蟹锤晡С谴蠛臾屑魄铈追下生致阙庭子良杀其馀党遂平浙右宪宗追赴京师亲自
褒慰擢为右金吾将军兼御史大夫改名奉国赐第室良田刘氵雍贞元末为陇右经略使
暨顺宗寝疾傅位於宪宗称太上皇有山人罗令则自京诣氵雍妄构异说凡数百言皆废
立之事。且矫太上皇诏请兵於氵雍氵雍立命系之鞫得奸状令则。又云：某之党多
矣。十月德宗山陵约此时伺便而动氵雍械令则驿表上闻诏付禁军按问其党与皆杖
死氵雍复请自领兵护灵武以备非常诏不许遣中使以名马金玉缯锦锡之复录其功号
其军额曰：保义。
    范希朝为镇武节度使贞元末累表请逢钍苯诮不以佗故自述职者惟希朝一人
德宗大悦既至拜检校右仆射兼右金吾卫大将军刘济为幽州节度使两河擅自继袭者
尤骄蹇不奉命惟济最务恭顺朝献相继元和四年诏讨王承宗诸军未进济独率先以前
军击破之生擒三百馀人斩首千馀级献逆将於阙优诏褒之。又为诗四韵上献以表忠
愤之志。
    张茂昭为义武军节度使元和四年王承宗叛诏河东河中振武三镇之师合义武军
为恒州北道招讨茂昭创廪厩开道路以待西军属正月之望军吏请曰：旧例上元後三
夜不止行不阖里门今外道兵马至请如军令茂昭曰：河东等三道官军也。焉得言外
道邪一如旧例自禄山之乱两河继为阻命之地茂昭表请举族归阙以首率等夷邻封游
说者万端而其志坚决累上疏求代帝许之命左庶子任简迪为其行军司马乘驿赴之即
以两郡之簿书管钥符印全付简迪遣其妻季氏及男克让克恭等先焉将行戒之曰：使
尔曹侍亲出易者庶後之子孙不为风俗所染吾无恨矣。时五年冬也。道拜检校太尉
兼中书令充河中晋绛磁隰等州节度观察等使。
    田弘正初名兴为魏博衙内兵马使及田季安病笃其子怀谏委聊苏傩耸鹨跃芍
季安卒怀谏委政於家僮蒋士则措置不平人情不悦咸曰：都知兵马使田兴可为吾帅
也。衙兵数千人诣兴私第陈情兴拒门不出众呼讠巡灰研顺鲋诨范拜请入府署兴
顿仆於地久之度终不免乃令於军中曰：三军不以兴不肖令主军务欲与诸君前约当
听命否咸曰：惟命是从兴曰：吾欲守天子法以六州版籍请吏勿犯副大使可乎！皆
曰：诺是日入府视事杀蒋士则十数人而已翌日具事上闻宪宗嘉之以为魏博节度使
赐名弘正弘正既受节钺乃上。表曰：臣闻君臣父子是谓大伦爰立纲纪以正上下其
或子为不子臣为不臣覆载莫可得而容幽明所宜共殛者也。臣家本边塞累代唐人从
乃祖乃父以来沐《文子》文孙之化臣幸因宗族蚤列偏礻卑空驰戎马之乡不睹朝廷
之礼惟忠与孝天与臣心尝思奋不顾生以身殉国无繇上达私自感伤岂意命偶昌时事
缘艰故白刃之下谬见推崇天慈遽临免书罪戾朝章氵存及仍委旌旄锡封壤於全藩列
崇班於八座君父之恩已极丝毫之效未申所以雍裰羞低徊自愧是知功劳所著必候
危乱之时亻敫亻幸之来却在清平之日循涯揣分冒宠为忧伏以自天宝以还幽陵肇祸
山东奥壤悉化戎墟虽外一车书而内怀枭獍官封代袭刑赏自专国家含垢匿瑕垂六十
载臣每思此当食忘味。若稍假大军得奉神兰嫒豕ッ僚亢捣虚竭鹰犬之资展擒获
之用导扬和气洗涤伪风然後退归丘园以避贤路臣怀此志陛下察之。又臣每在军中
多居偏镇每遇奇计心实亲之有布衣崔忄嘟崦┩跷莸茹松柏不杂风尘与臣周旋颇
有年岁自臣受命惠然肯来臣遂请摄节度参谋俾之奏事臣胸襟所蓄书不尽言实冀因
人纾其积愤臣不胜感恩戴荷恳苦之至谨差摄节度参谋王屋山人臣崔忄嘟鞣畋沓
奏以闻宪宗优诏褒美先是河北不申吏员兴乃奏管内州县官二百五十三员内一百六
十三员见差官假摄九十员请有司注拟从之。
    乌重胤为潞州诸将会卢从史奉诏讨贼常怀异志潜与王承宗通连吐突承璀以神
策军行营与从史对垒将图之重胤通其谋竟纟专从史於帐下时重胤职总牙门是日戒
严其军莫敢动者事闻朝廷擢重胤自都将兼州左司马拜怀州刺史兼御史大夫河阳三
城节度。
    李光颜为忠武军节度使元和中徵天下兵环申蔡而讨吴元济诏光颜以本军独当
一面连破贼众韩弘为汴帅骄矜崛獬⒁性羰扑鞒廷姑息耳恶诸将士力战阴图挠屈
计无所施遂举大梁城求得一美妇人教以歌舞弦管六博之艺饰之以珠翠金玉衣服之
具计费数百万命使者送遗冀光颜一见悦惑而怠於军政也。使者即赍书先造光颜垒
曰：本使令公德公私忧公暴露欲进一妓以慰公征役之思谨以候命光颜曰：今日已
暮明旦纳焉诘朝光颜乃大宴军士三军咸集命使者进妓妓至则容止端丽殆非人间所
有一座皆惊光颜乃於座上谓来使曰：令公怜光颜离家室久舍美妓见赠诚有以荷德
也。然光颜受国恩深誓不与逆贼同生日月下今战卒数万皆背弃妻子蹈白刃光颜奈
何独以女色为乐言讫涕泣呜咽堂下兵士数万皆感激流涕乃厚以缣帛酬其来使俾领
其妓自席上而回乃谓使者曰：为光颜多谢令公光颜事君许国之心死无二矣。自此
兵众之心弥加激励。
    李吉甫元和中为淮南节度使在扬州每有朝廷得失军国利害皆密疏论列。
    严绶为河东节度使元和中杨惠琳叛於夏州刘辟叛命绶表请出师讨伐悉选精锐
付其将李光颜讨贼。
    李驮和中为淮南节度使及王师征淮夷郓寇李师道表里相援寇发楚寿等州二
万馀兵压贼境日费甚广未尝请於有司。
    李夷简元和中为襄阳节度使先是贞元中淮西阻兵诏以汉西实当控压遂移江西
兵五百人戍襄阳调给仰於度支其後逃死。且尽而岁不减夷简请曰：人臣以诚事君
当在无隐循旧专利孰云：不欺乃以其事上闻归之於有司。
    王承元成德军节度使承宗之弟元和中承宗奏承元兼监察充镇冀深赵观察度支
使承元年未及冠劝承宗以二千骑佐王师平李师道十五年承宗卒未发丧大将谋取帅
於旁郡时参谋崔燧密与握兵者谋乃以祖母凉国夫人之命告亲兵及诸将使拜承元承
元拜泣不受诸将请不已承元曰：天子使中贵人监军有事盍与议也。及监军至因以
诸将意赞之承元谓将曰：公不忘先德不以承元齿少。且使领军承元欲效忠於国以
奉先志诸公能从之乎！诸将许诺遂於衙门都将所理事约左右不得呼留後事大小必
参决於监军密疏请帅诏授检校工部尚书郑滑节度观察使时邻境，或以两河近事讽
之承元不听诸将亦悔及起居舍人柏耆赍诏至宣朝廷之命兵士或拜或泣承元与柏耆
於馆中复召诸将坐语诸将益号泣喧讠华承元曰：诸公以先人之德不欲承元去此意
甚厚然奉诏迟留不去即罪矣。前者李师道未破时议赦其罪师道欲行诸将止之他日
杀师道亦诸将也。今公辈复欲为师道之事乎！敢以拜请遂拜诸将诸将皆泣涕不能
对承元乃尽出家财籍其人以散之酌其勤者擢之部将李寂等数十人固留承元承元斩
寂等军中始定承元出镇州时年十八所从将吏有具器用货币而行者承元悉使留之承
元昆弟及从父昆弟因为郡守者四人登朝者四人从事将校有劳者皆擢用未几改环
丹延节度观察等使便道请觐穆宗深器之数召顾问。又改授凤翔陇州节度观察等使。
    刘总元和中为幽州节度使总累代据有燕蓟军中食其恩而未尝承朝廷命长庆元
年总以幽州归朝为兵士遮留总杀其首谋十馀辈夜委兵符於监军判官从间道去迟明
军中方觉。
    李逊为陈许节度使长庆初穆宗方锐意讨贼诸道发兵例於度支贷借惟逊出兵率
先诸道赏赐犒设备於当军朝论美之。
    田布长庆元年为泾原节度使其秋镇州兵乱布父弘正被杀朝廷以李疾不能军
无以庭凑之乱。且以魏州田氏旧众乃疾徵布使起复为之节度仍迁检校工部尚书
诏布乘急傅之镇布丧服居垩室去节旄导从之饰及入魏州处丧视事动皆得礼其禄俸
月入百万一无所取。又籍魏中家之旧产无巨细计钱十馀万贯皆出之颁赍军士乃选
其将史宪诚为先锋兵马使以宪诚前出已麾下必能输竭故尽以精锐付焉是时屡有中
使赍急诏促其进兵至十月布遂以全军三万七千出抵贼之冀州南宫县十一月进军下
贼二栅而魏人怯於格战。且以寒雪馈饷不给师无斗志宪诚故常怀二心从而间之俄
有诏分布军与李光颜合势东救深州其众因大溃多为宪诚所有布提兵八千以是月十
日还魏州十一日会诸将复议出师而将卒益骄惰皆曰：尚书能行河朔旧事则生死从
之。若使战皆不能也。布自度其下终不为用叹曰：功无成矣。即日密表陈军情。
且称遗。表曰：臣观众意终负国恩臣既无功敢忘即死伏愿陛下速救光颜元翼不然
者义士忠臣皆为河朔屠害奉表号哭拜其从事李石乃入启父灵抽刃刺心曰：上以谢
君父下以示三军言讫而绝时议以布才虽不足能以死谢家国心志决烈得燕赵之古风
云：
    牛元翼本赵人代为镇州将校王承宗叛命之际元翼尝为谋主数将兵窘王师後王
庭凑杀田弘正朝廷以元翼本与庭凑等列遂用为节度时元翼在深州为庭凑所围转急
後与数骑突围而出诏以为襄州节度使庭凑於後庭鸩杀深州将士其中大将十六人判
官一人本与元翼同休戚一旦皆被杀元翼悲咤慷慨而卒其所赐宅僮马等并遗表进之。
    李载义长庆中为幽州礻卑将时节度使朱克融死其子延嗣窃袭父位不遵朝旨虐
用其人载义遂杀延嗣数其罪以上闻敬宗嘉之拜检校户部尚书封武威郡王充幽州卢
龙等军节度观察等使未几李同捷据沧景以要袭父爵载义上表请付同捷以自效帝嘉
其诚恳特加检校右仆射累破贼军以功加司空。又奏故节度使张弘靖宾吏家属凡一
百九十人今并送赴京阙初弘靖立节范阳及军乱被拘其副介以下多见<片戈>害妻女
辈从而拘系既而朱克融庋符节复留之不遣至载义去逆效顺尽归其孥至於臧获下
辈一无所留。
    殷侑为天平军节度郓曹濮观察等使自元和末收复李师道十二州分为三镇朝廷
务安反侧征赋所入尽留赡军贯缗钱帛不入王府侑以军赋有馀赋不上供非法也。乃
上表起太和七年请岁供两税酒等钱十五万贯粟五万石诏曰：郓曹濮等州元和以
来地本殷实自分三道十五馀年虽颁诏书竟未供赋殷侑承兵戈之後当歉旱之馀勤力
奉公谨身守法才及周岁以致阜安而。又体国输忠率先入贡成三军奉上之志陈一境
乐输之心寻省表章良用嘉叹寻就加检校右仆射。
    王景崇广明中为镇州节度使时僖宗西幸屈节伪廷者十三四景崇斩其贼使枭首
於市时有邸吏赍伪诏至斩之因驰檄藩邻奔问行在都统王铎有徵要者必竭利器奇货
骏蹄以助之繇是赴难者争先每议及国朝宗庙陵园未尝不凄然慷慨。
    梁王师范初仕唐天复元年为青州节度使其年冬李茂贞劫迁车驾幸凤翔韩全诲
矫诏加罪於太祖令方镇出师赴难诏至青州师范承诏泣下曰：吾辈天子藩篱君父有
难略无奋力者獗自卫纵贼如此使上失守宗祧危而不持是谁之过吾今日成败以之
乃发使通杨行密遣将刘韵兖州别将袭齐埭时太祖方围凤翔师范遣将张居厚部舆
夫二百言有献於太祖至华州东城守将娄敬思疑其有异剖舆视之乃兵仗也。居厚等
因大呼杀敬思聚众攻西城时崔裔在华州遣部下闭关距之遂遁去是日刘韵沦鹬莺
南数十郡同日发太祖遣朱友宁讨之。
    孙揆大顺元年除昭义军节度使以本军取刁黄岭路赴任太原将李存孝侦知之引
骑三百伏於长子县崖谷间揆建衙持节褒衣大盖拥众而行存孝突出谷口遂擒揆及中
使韩师范并将校五百人存孝械揆等以组练系之环於潞州遂献於武皇武皇谓揆曰：
公缙绅之士安然徐步可至达官何用如是揆无以对令系於晋阳狱武皇将用为副使使
人诱之揆言不逊遂杀之。
    赵凝唐末为襄州节度使弟明为荆南留後是时唐室微弱诸道常赋多不上供惟凝
昆仲虽饩萁山然尽忠唐室贡赋不绝太祖将期受禅以凝兄弟并据藩镇乃遣使先谕
旨焉凝对使者流涕答以受国恩深岂敢随时妄有他志使者复命太祖大怒天潭年秋
七月遣杨师厚率师讨之凝以兵数万逆战大为师厚所败乃燔其舟单舸氵公汉遁於金
陵後卒於淮南。
    牛存节开平四年为郓州节度使夏中病渴至魇艉颖庇镁末帝令率军屯阳留以
张大刘灾势存节忠愤弥笃未尝言病料敌治戎旦夕愈励病革诏归汶阳翌日而卒将
终属其子知业知让等以忠孝言不及他深为时所重而木庵液裼屑指粗风杨师厚为
魏博节度使时庶人友执勰婺┑劢图之遣使谋於师厚师厚深陈款效。且托书於侍
卫军使袁象先及主军大将。又遣都指挥使朱汉宾率兵至滑州以应禁旅友旨戎锬
帝即位於东京首封师厚为邺王加检校太师中书令。
    王彦章为澶州刺史先锋马步都指挥使贞明五年三月朝廷议割魏州为两镇虑魏
人不从遣彦章率精骑五百人入邺城驻於金波亭以备非常是月二十九日夜魏军作乱
首攻彦章於馆舍彦章南奔七月晋人攻陷澶州彦章举家陷没後唐庄宗迁其家於晋阳
待之甚厚遣细人间行诱之彦章即斩其使以绝之後庄宗至郓州彦章为唐将李绍奇所
擒彦章恃其粗暴每谓人曰：晋王斗鸡小儿彼何足畏至是见擒素怜其勇悍欲全活之
令中使宣诏慰抚欲观其心对曰：臣比自匹夫朱氏拔擢位居方面与皇帝十五年抗衡
今日兵败力穷罪有常分皇帝纵垂矜宥臣何面目见人[C260]鼓犭旬师得死为幸帝令
床舁随军至任县彦章言一云：为夏鲁奇所擒所伤楚痛因乞迟留遂令斩之（一云：
庄宗欲留之彦章曰：安有为将兼相朝事梁而暮事晋臣所不为也。得就钺甘之如
荠庄宗知不可屈遂杀之以成其志）。
    後唐薛志勤为武皇河东右都押衙先锋右军使从武皇救陈许平黄巢武皇遇难於
上源驿汴将杨彦洪连车树栅遮绝巷陌时骑从皆醉宴席既阑汴军四面攻传舍志勤
勇冠绝复酒胆激壮因独登驿楼大呼曰：朱仆射负恩无行邀我司空图之吾三百人足
以济事因弯弧发射矢无虚发汴人毙者数十志勤私谓武皇曰：事急矣。如至五鼓吾
属无类矣。可速行因扶武皇而去雷雨暴猛汴人扼桥志勤以其属血战击败之得侍武
皇还营。
    史敬思为武皇先锋都督从入关破黄{薛女}安三辅平陈蔡敬思尝为骑将挺身酣
战勇冠三军当武皇上源之难敬思方大醉从者喻之蹶然而起登驿楼控弦射贼矢不虚
发汴贼横尸楼下既而遇雨解围翼武皇登尉氏门敬思迷坠拥门故陷贼武皇还营流涕
久之。
    苻习为义宁军节度使有器度性忠壮自庄宗。
    氵公河战守习常以本军从心无顾望诸将服其为人石君立初隶李嗣昭为牙校历
典诸军嗣昭出征常为前锋天淌七年将兵屯德胜时汴军自滑州转饷以给杨村砦庄
宗亲率骑击虏深入虏骑围之数十重良久不解嗣昭号泣赴之与立翼庄宗而还。
    裴约为潞州节度使李嗣昭卒子继韬据昭义叛同光元年庄宗遣李绍斌以甲士五
千援泽州初继韬叛归贼庭也。约以兵戍泽州召州民泣而谕之曰：予事先君已馀二
纪每见分财享士志在平雠不幸薨没壮心不遂今郎君不臣定覆家族父丧未葬违背君
亲纵然贼首开怀久远终被诛灭予可廊凶陨辈荒芩退烙肴酥诮愿衅服其忠义伪梁
以董璋为泽州刺史率众攻城约拒守间道告急帝知其言善谓诸将曰：朕与继韬何薄
裴约何厚裴约能分逆顺不附贼党嗣昭一何不幸生此鸱枭乃顾谓李绍斌曰：尔识机
便为我取裴约来朕不藉泽州弹丸之地绍斌自辽州进军未至城陷约被害帝闻嗟痛久
之李存审为横海军节度使天淌三年冬存审破杨刘进营麻口为都营使筑垒以拒汴
人时庄宗勇於接战每以轻骑尝贼遇窘数四存审凌旦俟其出必叩马泣谏曰：王将复
唐宗社宜为天下自爱搴旗挑战一剑之任无益圣德请责效於臣昔耿尾灰栽粢啪父
臣虽不武敢不代君之忧帝即时回驾。
    张全义初仕梁为天下兵马副元帅庄宗至雒言事者以梁祖与我世雠宜斫棺燔柩
全义独上章申理议者嘉之。
    周德威性忠孝感武皇奖遇常思临难忘身乾宁中为铁林军使从武皇讨王行瑜有
功移内衙军副及庄宗初立德威外握兵柄颇有浮议内外忧之德威既至单骑入谒伏灵
柩哭哀不自胜繇是群情释然後以功授卢龙军节度使时天淌五年下杨刘城庄宗大
悦诸将渡河趋汴徵德威进师讨之将起德威以为不利深入是夜镇星犯文昌上将临战
德威军为辎重所扰父子跃马出与贼数百骑血战而死帝会诸将相向流涕曰：不听老
将之言竟至破败父子俱没深所悲惜命以丧归晋阳帝即位追赠太师李存贤为慈州刺
史天淌八年庄宗令将兵援河中十九年贼将段凝率众五万营於临晋将搴又衅讶
物议同异咸欲归汴奸人间於存贤云：河府兵欲杀子以归梁存贤曰：予奉君命来援
死王事无恨寻汴兵亦退。
    姚洪本梁之小校也。在梁时经事董璋长兴初率兵千人戍阆州璋叛领众攻阆州
璋密令人诱洪洪以大义拒之及璋攻城洪悉力拒守者三日御备既竭城陷被擒璋谓曰：
尔顷为健儿繇吾奖拔至此吾书诱谕投之於厕何相负邪洪大骂曰：老贼尔为天子镇
帅何苦反邪尔既孤拔背主吾与尔何恩而云：相负尔为李七郎奴扫马粪得一脔残炙
感恩无尽今明天子付与茅土贵为诸侯而驱徒结党图为反噬尔本奴才则无耻吾忠义
之士不忍为也。吾可为天子死不能与人奴苟生璋怒令军士十人持刀案钇浞羧硷
於前自取凳澈橹了来舐畈灰衙髯谖胖泣下置洪二子於近卫给赐甚厚。
    王思同闵帝应顺元年为京兆尹兼西京留守时潞王镇凤翔与之邻境及潞王不禀
朝旨致书於秦泾雍梁怪钏а栽舫悸艺属先帝疾笃谋害秦王迎立嗣君自擅权柄以
至残害骨肉摇动藩垣惧先人基业忽焉坠地故誓心入朝以除君侧事济之後谢病归藩
然藩邸素贫兵食俱困欲希国士共济艰难乃令小伶安十十以五弦谒见思同因劝谏讽。
又令军校宋审温者请使於雍。若不从命即独图之。又令推官郝诩府吏朱延乱允
檄起兵会副部署药彦稠至方宴而岐使弥聊讼抵於狱彦稠请诛审温拘送诩赴阙时
思同已遣其子入朝言事朝廷嘉之乃以思同为凤翔行营都部署起军营於扶风三月十
四日与张虔钊会於岐下梯冲大集十五日进攻东西关城城中战备不完然死力御外
兵伤夷者十二三十六日复进攻其城潞王登陴泣谕於外闻者悲之张虔钊性褊诘旦西
面用军与都监皆血刃以督军士军士齐诟反攻虔钊翟钊跃马避之时羽林指挥使杨
思权引军自西门先入降从珂而思同未之知犹督士登城俄而严卫指挥使尹晖呼曰：
城西军已入城受赏矣。何用战邪军士解甲弃仗之声振动天地日午乱军毕入泾州张
从宾怪菘蹈：又邪惭逋皆遁去十七日思同与药彦稠苌从简俱至长安刘遂雍闭关
不内乃奔潼关二十二日潞王至昭应前锋执思同来献王谓左右曰：思同计乖於事然
尽心於所奉亦可嘉也。顾谓赵守均曰：思同尔之故人可行迓之於路达予抚慰之意
思同至潞王让之曰：贼臣倾我家国残害骨肉非子弟之过我起兵岐山盖诛一二贼臣
耳尔何首鼠两端多方误我今日之罪其可逃乎！思同曰：臣起自行间受先朝爵命拥
旄仗钺累历重藩终无显效以答殊遇臣非不知攀龙附凤则福多扶衰济弱则祸速但惟
瞑目之後无面见先帝[C260]鼓膏原累囚之常分也。潞王为之改容徐谓之曰：且宜
憩歇潞王欲宥之而杨思权之徒耻见其面屡启於刘延朗言思同不可留虑失士心。又
潞王入长安时尹晖尽得思同家财及诸妓女故尤恶思同与刘延朗亟言之属潞王醉不
待报杀思同并其子德胜潞王醒召思同左右报已诛之矣。潞王怒延朗累日嗟惜之。
    赵凤为荆州节度使明宗厌代潞鄂构难俄闻鄂王出奔凤流涕集宾佐军校曰：主
上播迁渡河而北吾辈安坐不赴奔问於理可乎！军校曰：惟公所使寻闻王弘贽杀鄂
王左右留王卫州。又得清泰檄书而止张敬达末帝清泰中从晋高祖为北面兵马副总
管仍屯兵雁门未几晋高祖建义末帝诏以敬达为北面行营都招讨使仍便委引部下兵
围太原以定州节度使杨光远副焉寻统兵三万营晋安乡末帝自六月有诏促令攻取敬
达设长城连栅闾莘牲舨凳构ふ咴似淝伤记钔聊局力时督事者每有所为城栅则暴
风大雨平地水深数尺而城栅摧堕竟不能合其围九月契丹军至张敬达大败晋高祖与
番众期迫一夕而围合自晋安营南门之外长百馀里阔五十里布以毡帐用毛索悬之铜
铃而部伍多备犬以备警急营中尝有夜遁者出则犬吠铃动跬步不能行焉自是敬达与
麾下杂部曲五万人马万匹无繇四奔但见穹庐如冈阜相属诸军相顾色如死灰始则削
木筛粪以饲其马日望末帝救军及马渐羸死则与将士分而食之马尽食殚副将杨光远
次将安审琦知其不济劝敬达宜早降以求自安之计敬达曰：吾受恩明宗位历方镇主
上授我大柄而失律如此已有愧於心也。今救军在近旦暮雪耻有期诸公何相迫邪待
势穷则请杀吾携首以降亦未为晚光远与审琦知敬达意未决恐坐成鱼肉遂斩敬达以
降末帝闻其殁也。怆恸久之北主戒其部曲及汉之降者曰：为臣当如此人乃令部人
收葬之。
    晋苌从简初仕後唐为金州刺史闵帝应顺初举军讨凤翔从简亦预征行军变乃东
还道遇张廷蕴为廷蕴所缚送於潞王潞王数之曰：人皆归我汝何偏攻我城而背我也。
从简曰：事主不敢忘今日死生惟命是听潞王释之。
    张朗初为代州刺史。又改行营诸军马步都虞候高祖建义於太原遣使以书谕之
朗曰：为人臣而有二心可乎！乃斩其使。
    高汉筠仕後唐为金吾将军清泰末高祖建义朝廷诏遣晋州张敬达屯於太原委汉
筠巡抚其郡俄以汉筠为契丹所败敬达继死之节度副使田承肇率部兵杀ト门使王彦
通於公馆次攻汉筠於府署汉筠乃启关延承肇谓曰：仆与子俱承朝寄而相迫何甚承
肇曰：我欲扶公为节度使汉筠曰：老夫耄矣。不敢首为乱阶死生任子筹之承肇目
左右令前诸军投刃於地曰：高金吾累朝宿德不可枉杀肇以众意难拒遂谢云：与公
戏耳汉筠遂促骑以还高祖入雒飞诏往徵遇诸途及入觐高祖曰：朕恐仓卒之际滥致
伤害今见卿面深所喜也。寻迁左骑卫大将军内客省使。
    马全节授镇州节度使属契丹侵轶封疆加之蝗旱国家所徵发全节朝受而夕行治
生馀财必充贡奉皇甫遇为河阳节度使少帝即位赴阙开运二年北骑南寇遇战於郓州
兆津大捷敌溺死者步骑数千人以功领节滑台三年蕃将率众屯邯郸遇与骑将安审琦
慕容彦超御之遇渡漳河敌前锋大至遇引退转斗二十里至邺南榆林店遇谓审琦等曰：
彼众我寡走无生矣。遂自辰及未血战百馀合所伤甚众遇所乘马中镝而毙遇有纪纲
杜知敏以马授遇遇得马复战久之稍解顾杜知敏已为敌所获谓彦超曰：知敏仓皇之
中以马授我义也。安可使陷戎贼中遂与彦超跃马取知敏而还胡骑壮之俄而生军复
合遇不能解时审琦已至安阳河谓首将张从恩曰：皇甫遇未至必为敌骑所围。若不
急救则成擒矣。从恩曰：敌原至众无以枝梧将军独往何益审琦曰：成败命也。设。
若不济与之俱死假令贼不南来失此一将将何面目以见天子遂率铁骑北渡赴之敌见
尘起谓救军并至乃引去遇与彦超中数钅仓得还时诸军叹曰：二人皆猛将也。朝廷
累加至检校太师同中书门下平章事四年敌复至从杜重威营泞水重威送款遇不与其
议及降心不平之时耶律氏欲遣遇先入汴辞之推张彦泽督其行遇私谓人曰：自我身
荷国恩位兼将相既不能死於军阵何颜以见旧主更命图之所不忍也。明日行及赵郡
平棘县遇洎其公舍顾从者曰：我已信宿不食疾甚矣。主辱臣死无复南行因绝吭而
殒远近闻而义之周王重裔初仕後唐庄宗为厅直将从征河上管契丹直帝有急难力救
解之。

    ●卷三百七十五
    ○将帅部・褒异
    夫褒劝之典有国之常道也。况夫三军之帅百夫之特有斩将搴旗之勇却敌捕虏
之劳足以经武贞帅开地斥境何尝不剖符疏壤厚封崇之命畴庸赞书极尊奖之数以至
加地进禄称功计伐或锡之车服或加之印绶或许其世袭或崇其官呼或没而可称礼光
於诏葬或死而可作事美於追荣皆所以畴劳而劝能赏善而旌德使效节之士罄其精忠
方来之人於焉激励《传》曰：藏在盟府不可废也。谓是物矣。夫周召公虎为卿士
平淮夷宣王赐以鬯酒一尊使以祭其宗庙告其先祖故江汉之《诗》曰：鸲圭瓒
鬯一卣告於文人（鸫鸵病￣黑黍也。鬯香草也。筑煮合而郁之为鬯卣器也。九
命赐圭瓒鬯文人文德之人也。）。又曰：锡山川土田於周受命自召祖命（周岐
周也。自用也。宣王欲尊显召虎故如岐周使虎受山川土田之赐命用其祖召康公受
封之礼岐周周之所起为其先祖之灵故就之）。
    申伯居谢宣王命召公营其位而作城郭及寝庙定其人神所处故崧高之《诗》曰：
申伯之功召伯是营有ㄈ其城寝庙既成（ㄈ作也。）。又曰：既成藐藐王锡申伯四
牡乔乔钩膺濯濯（藐藐美貌乔乔壮貌钩膺樊缨也。濯濯光明也。召公营
位筑之已成以形貌告於王王乃赐申伯为将遣之）王遣申伯路车乘马我图尔居莫如
南土（乘马四马也。王以正礼遣申伯之国故复有车马之赐因告之曰：我谋女之所
处无如南土之最善）锡尔介圭以作尔宝（宝瑞也。圭长尺二寸谓之介非诸侯之圭
故以为宝诸侯之瑞圭自九寸而下）卫武公初。
    为武侯犬戎为乱武公将兵往佐周平戎甚有功周平王元年命卫侯为公。
    士会晋大夫也。帅师灭赤狄晋侯请於周定王王以黻冕命士会将中军。且为太
傅（代荀林父将中军。且加以太傅之官黻冕命卿之服太傅孤卿也。）。
    秦蒙恬始皇时为将攻齐大破之拜为内史。
    汉陈平为护军中尉从高帝击韩王信於代至平城为匈奴围七日不得食高帝用平
奇计使单于阏氏（音焉支）解围以得开高帝既出其计秘世莫得闻高帝南过曲逆上
其城望室屋甚大曰：壮哉！县吾行天下独见雒阳与是耳顾问御史曲逆户口几何对
曰：始秦时三万馀户间者兵数起多亡匿今见五千馀户，於是诏御史更封平为曲逆
侯尽食之平自初从至天下定後尝以护军中尉从击臧荼陈聍舨挤擦出奇计辄益封
邑。
    曹参沛人也。高祖为沛公参以中涓从（涓洁也。言其在中主知洁涓洒扫之事
盖亲近左右也。）击胡陵方与（音房豫）攻秦监公军大破之（秦一郡置守尉监三
人）东下薛击泗水守军薛郭西复攻胡陵取之赐爵七大夫。又攻下邑以西至虞击秦
将章邯车骑攻辕戚及亢父（音杭甫）先登迁为五大夫楚怀王以沛公为砀郡长将砀
郡兵，於是乃封参执帛（楚爵孤卿也。）号曰：建成君迁为戚公。又虏秦司马及
御史各一人迁为执郑ê畈执郑┘芭婀为汉王封参为建成侯从至汉中迁为将军
参将兵守景陵三秦使章平等攻参参出击大破之赐食邑於宁秦（今华阴）。
    周勃沛人也。沛公初起勃以中涓从攻胡陵下方与方与反与战却敌攻丰击秦军
砀东还军留及萧复攻砀破之下下邑先登赐爵五大夫沛公为汉王汉王赐勃爵为威武
侯从入汉中拜为将军还定三秦赐食邑怀德。又东定楚地泗水东海郡凡得二十二县
还守雒阳栎阳赐与颍阴侯共食锺离以将军从高祖击燕王臧荼破之易下所将卒当驰
道为多（当高祖所行之前）赐爵列侯剖符世世不绝食纟灏饲Ф百八十户。
    樊哙以舍人从高祖攻胡陵方与（皆县名方音房与音豫）还守丰击泗水监丰下
破之（泗水郡名监谓御史监郡者也。破之於丰县下）复东定沛破泗守薛西（破郡
守於薛县之西）与司马握巾付（秦将章邯之司马也。味劣胍耐）莸姓妒资
五级赐爵国大夫（即官大夫也。爵第六级）常从沛公击章邯军濮阳攻城先登斩首
二十三级赐爵列大夫（即公大夫也。爵第七级）从攻阳城先登下户牖（阳武县之
乡）破李繇军斩首十六级赐上闻爵（得径上闻也。《吕氏春秋》曰：魏文侯东胜
齐於长城天子赏文侯以上闻。又曰：名通於天子也。）从攻圉都尉东郡守尉於成
武（圉即陈留圉县）莸姓妒资四级捕虏十六人（生获曰：虏）赐爵五大夫从攻
秦军出亳南（亳成汤封邑今河南偃师汤亭是）河间守军於杠里破之（杠音江）击
破赵贲军开封北（贲音奔）以莸邢鹊钦逗蛞蝗耸琢十八级捕虏二十六人（既斩
候一人。又更斩它首六十八级）赐爵卿从攻破扬熊於曲遇（曲音丘羽切遇音耄
攻宛陵先登斩首八级捕虏四十四人赐爵封号贤成君（食禄比封君而无邑也。楚汉
之际权设宠荣假其位号或得邑地或空受爵此例多矣。）从攻长社に辕绝河津东攻
秦军尸乡南攻秦军於推颇涎羰丿轨堆舫嵌攻宛城先登西（南阳之县也。音直益
切）至郦以莸姓妒资四级捕虏四十人赐重封（重封者加二号耳）项羽在戏下欲
攻沛公沛公从百馀骑因项伯面见项羽谢无有闭关事项羽既飨军士中酒亚父谋欲杀
沛公令项庄拔剑舞坐中欲击沛公哙居营外闻事急乃持盾入营是日哙沛公几殆後数
日项羽入屠咸阳立沛公为汉王汉王赐哙爵为列侯号临武侯迁为郎中从入汉中还定
三秦别击西丞白水北（西谓陇西郡西县也。白水水名经西县东南流而过言击西县
之丞於白水之北）拥轻车骑雍南破之从攻雍氤窍鹊牵攵劣脎⑼县名即后稷所
封今武功故城是音胎）击章平军好垂コ窍鹊窍菡笳断亓钬└饕蝗耸资一级虏二
十人迁为郎中骑将从击秦车骑壤东（地名也。）莸星ㄎ将军攻赵贲下セ崩锪
中咸阳（柳中即细柳地也。在长安西）灌废丘最（引水灌废丘）至栎阳赐食邑杜
之樊乡（杜县之乡也。今曰：樊川）从攻项籍屠煮枣（清河有煮枣城功臣表有煮
枣侯。又曰：既云：攻项籍屠煮枣则其地当在大河之南非清河之城明矣。俱未悉
其处）击破王武程处军於外黄攻邹鲁瑕丘薛项羽败汉王於彭城尽复取鲁梁地哙还
至荥阳益食平阴二千户以将军守广武一岁（即荥阳之广武）项羽引东从高祖击项
籍下阳夏（夏音工雅切）虏楚周将军卒四千人（周殷）围项籍陈大破之（於陈县
围之）屠胡陵项籍死汉王即皇帝位以哙有功益食邑八百户其秋燕王臧荼反哙从攻
虏荼定燕地楚王韩信反哙从至陈取信定楚更赐爵列侯与剖符世世勿绝食舞阳号为
舞阳侯除前所食以将军从攻反者韩王信於代自霍人以往至阒杏腈搴畹裙捕ㄖ
益食千五百户因击陈衤丘臣军战襄国破柏人先登降之定清河常山凡二十七县残
东垣（残谓多所杀伤也。）迁为左丞相破得綦母∫潘军於无终广昌（姓綦母名
∫病ｔ胍羝洌┢弃癖鸾胡人王黄军代南因击韩信军参合军所将卒斩韩信击窈
骑横谷斩将军赵既虏代丞相冯梁守孙奋大将王黄将军大将一人太仆解福等十人与
诸将共定代乡邑七十三後燕王卢绾反哙以相国击绾破其丞相抵蓟南（抵至也。一
说抵者其丞相之名也。音丁礼切）定燕县十八乡邑五十一益食千三百户定食舞阳
五千四百户。
    郦商高阳人也。（郦音历）陈胜起商聚少年得数千人沛公略地六月馀商以所
将四千人属沛公於岐从攻长社先登赐爵封信成君从攻纵氏绝河津破秦军雒阳东从
下宛穰定十七县别将攻旬关（汉中旬水上之关也。今在洵阳县）西定汉中（先言
攻旬关定汉中然後云：沛公为汉王是则沛公从武关蓝田而来商时别从西道平定汉
中）沛公为汉王赐商爵信成君以将军为陇西都尉别定北地郡破章邯别将於乌氏
邑泥阳（乌氏安定县也。忠亟裨卺僦菽嘌舯钡叵厥弦糁忠糗鳎┐褪骋匚涑橇
千户从击项籍军与锺离昧战受梁相国印（汉以梁相国印授之）益食四千户从击项
羽二岁攻胡陵汉王即帝位臧荼反商以将军从击荼战龙脱先登陷陈破荼军易下（今
易县）莸星ㄎ右丞相赐爵列侯与剖符世世勿绝食邑涿郡五千户别定上谷因攻代
受赵相国印（初受梁相国印今。又受赵相国印）与纟搴畹榷ù郡雁门得代丞相
程纵守相郭同（守相谓为相而居守者）将军以下至六百石十九人还以将军将太上
皇卫一岁十月以右丞相击陈癫卸垣。又从击黥布攻其前垣（谓攻其壁垒之前垣）
陷两陈得以破布军更封为曲周侯食邑五千一百户除前所食。
    夏侯婴以县令史为高祖使上降沛一日高祖为沛公赐爵七大夫以婴为太仆常奉
车（为沛公御车）从攻胡陵婴与萧何降泗水监平（胡陵平所止县尝给之故与降）
平以胡陵降赐婴爵五大夫从击秦军砀东攻济阳下户牖破李繇军雍丘以兵车趣攻战
疾破之（趣读曰促谓急促也。次下亦同）赐爵执帛从击章邯军东阿濮阳下以兵车
趣攻战疾破之赐爵执圭从击赵贲军开封扬熊军曲遇婴从捕虏六十八人降卒八百五
十人得印一匮（相署置官之印）。又击秦军雒阳东以趣攻战疾赐爵封转为滕令
（今汴郡公丘县）因奉车（因此。又每奉车从攻战以至霸上）从攻定南阳战於蓝
田芷阳（芷阳後为霸陵县）至霸上沛公为汉王赐婴爵列侯号昭平侯复为太仆从入
蜀汉还定三秦从击项籍至彭城项羽大破汉军汉王不利驰去见孝惠鲁元载之汉王急
马罢虏在後（罢读曰疲）常发两儿弃之（发音拨。又音足跋物之跋）婴常收
载行面雍树驰（面偕也。雍抱持之言取两儿令面背己而抱持之以驰故云：面雍树
驰雍读曰拥）汉王怒欲斩婴者十馀卒得脱而致孝惠鲁元於丰汉王既至荥阳牧散兵
复振赐婴食邑沂（沂音鱼依切）阳击项籍下邑追至陈卒定楚至鲁益食兹氏（兹氏
县名地里志属太原）汉王即帝位燕王臧荼反婴从击荼明年从至陈取楚王信更食汝
阴剖符世世勿绝从击代至武泉阒幸媸城Щб虼踊骱信军胡骑晋阳旁大破之追北
至平城为胡所围七日不时自得通高帝使使厚遗阏氏冒顿乃开其围一角高帝出欲驰
婴固徐行弩皆持满外乡（故示严舅以固士卒心而令敌不测也。乡读曰乡）卒以
得脱（卒终也。）益食婴细阳千户（益其邑使食之）从击胡骑句注北大破之击胡
骑平城南三陷陈功为多赐所夺邑五百户（时有罪过夺邑者以赐之）从击陈聍舨
军陷陈莸幸厍ЩФㄊ橙暌趿千九百户除前所食。
    灌婴以中涓从击破东都尉於成武及秦军於杠里疾斗赐爵七大夫。又从攻秦军
亳南开封曲遇战疾力（疾急速也。力强力也。）赐爵执帛号宣陵君从攻阳武以西
至雒阳破秦军尸北北绝河津南破南阳守寡舫嵌遂定南阳郡西入武关战於蓝田疾
力至霸上赐爵执圭号昌文君沛公为汉王拜婴为郎中从入汉中十月拜为中谒者从还
定三秦下栎阳降塞王还围章邯废丘未拔从东出临晋关击降殷王定其地击项羽将龙。
且魏相项佗军定陶南疾战破之赐婴爵列侯号昌文侯食杜平乡（杜县之平乡）复以
中谒者从降下砀以北至彭城项羽击破汉王汉王遁而西婴从还军於雍丘王武魏公申
徒反（故秦将降为公）从击破之攻之外黄西收军於荥阳楚骑来众汉王乃择军中可
为骑将者皆推故秦骑士重泉人李必骆甲（重泉县名也。地理志属左冯翊）习骑兵
今为校尉可为骑将汉王欲拜之必甲曰：臣故秦民恐军不信臣臣愿得大王左右善骑
者傅之（傅音附犹言随从者）婴虽少然数力战乃拜婴为中大夫令李必骆甲为左右
校尉将郎中骑兵击楚骑於荥阳东大破之受诏别击楚军後绝其饣襄道（饣襄古饷字）
起阳武至襄邑击项羽之将项冠於鲁下破之将卒斩右司马骑将各一人（主右方之马
左亦如之。又曰：下所谓左右千人之骑）击破柘公王武军燕西（拓县名公者拓之
令也。王武其人姓名燕亦县名古南燕国也。音一千切）所将卒斩楼烦将五人（楼
烦县名其人善骑射故名射士为楼烦取其称也。）连尹一人（楚官也。）击王武别
将桓婴白马下破之所将卒斩都尉一人以骑渡河南送汉王到雒阳从北迎相国韩信军
於邯郸还至敖仓婴迁为御史大夫三年以列侯食邑杜平乡受诏将郎中骑兵东属相国
韩信击破齐军於历下所将卒虏车骑将军华母伤（华音下化切）及将吏四十六人降
下临淄得相田光追齐相田横至嬴博（二县名）击破其骑所将卒斩骑将一人生得骑
将四人攻下嬴博破齐将军田吸於千乘斩之东从韩信攻龙。且留公於假密（留县名
公留令也。攻龙。且及留令於假密）卒斩龙。且（婴所将之卒也。其下亦同）生
得右司马连尹各一人楼烦将十人身生得亚将周兰（亚次也。）齐地已定韩信自立
为齐王使婴别将击楚将公杲於鲁北破之转南破薛郡长（长亦如郡守也。时每郡置
长）身虏骑将入攻博阳前至下相以东南僮取虑徐（僮取虑徐三县也。取音趋。又
音秋虑音庐）度淮尽降其城邑至广陵（谓从下相以东南尽降城邑乃至广陵皆平定）
项羽使项声薛公郯公复定淮北婴度淮击破项声郯公下邳斩薛公下下邳寿春击破楚
骑平阳（此平阳在东郡）遂降彭城虏柱国项佗（佗音徒何切）降留薛沛孽萧相
（凡六县ガ音才何切）攻苦醮复得亚将周兰与汉王会顺乡从击项籍军陈下破之所
将卒斩楼烦将二人虏将八人赐益食邑二千五百户项籍败垓下去也。婴以御史大夫
将车骑别追项籍至东城破之所将卒五人共斩项籍皆赐爵列侯降左右司马各一人卒
万二千人尽得其军将吏下东城历阳渡江破吴郡长吴下（吴郡长当时为吴郡长婴破
之於吴下）得吴守遂定吴豫章会稽郡还定淮北凡五十二县汉王即帝位赐益婴邑三
千户以车骑将军从击燕王荼明年从至陈取楚王信还剖符世世勿绝食颍阴二千五百
户从击韩王信於代至马邑别降楼烦以北六县斩代左将破胡骑将於武泉北复从击信
胡骑晋阳下所将卒斩胡白题将一人（胡名也。）。又受诏并将燕赵齐梁楚车骑击
破胡骑於{沙石}石（{沙石}音千坐切）至平城为胡所困从击陈癖鸸褙┫嗪畛
军曲逆下破之卒斩敞及特将五人（卒谓所将之卒也。特独也。各独为将）降曲逆
卢奴上曲阳安国安平攻下东垣黥布反以车骑将军先出攻布别将於相破之斩亚将楼
烦将三人。又进击破布上柱国及大司马军。又破布别将肥铢婴身生得左司马一人
所将卒斩其小将十人追北至淮上益食邑二千五百户布已破高帝归定令婴食颍阴五
千户除前所食邑凡从所得二千石二人别破军十六降城四十六定国一郡二县五十二
得将军二人柱国相各一人二千石十人婴自破布归高帝崩以列侯事惠帝及吕后至吕
禄等欲为乱齐哀王闻之举兵西吕禄等以婴为大将军往击之婴至荥阳乃与绛侯等谋
因屯兵荥阳风齐王以诛吕氏事（风读曰讽）齐兵止不前绛侯等既诛诸吕齐王罢兵
归婴自荥阳还与绛侯陈平共立文帝，於是益封婴三千户赐金千斤为太尉。
    傅宽以魏五大夫骑将从为舍人起横阳从攻安阳杠里赵贲军於开封及击杨熊曲
遇阳武斩首十二级赐爵卿从至霸上沛公为汉王赐宽封号共德君（共读曰恭）从入
汉中为右骑将定三秦食邑雕阴（县名属上郡）从击项籍待怀（待高帝於怀怀县名
也。地理志属河内地今怀州）赐爵通德侯从击项冠周兰龙。且所将卒斩骑将一人
敖下（敖地名敖仓盖取此名也。《左氏传》曰：敖高阝之间）益食邑属淮阴（韩
信也。信时为相国云：淮阴者终言之也。）击破齐历下军击田解属相国参残博
（参曹参也。博大山县也。）益食邑因定齐地剖符世世不绝封阳陵侯二千六百户
除前所食为齐右丞相备齐（时田横未降故设屯备）靳歙以中涓从起宛朐（歙音吸
宛音於元切朐音具于切）攻济阳破李繇军击秦军开封东斩骑千人将一人（骑将率
号为千人汉仪注边郡置部都尉千人司马侯也。）首五十七级捕虏七十三人赐爵封
临平君。又战蓝田北斩车司马二人（主车也。）骑长一人（骑之长）首二十八级
捕虏五十七人至霸上沛公为汉王赐歙爵建武侯迁骑都尉从定三秦别西击章平军於
陇西破之定陇西六县所将卒斩车司马候各四人骑长十二人从东击楚至彭城汉军败
还保雍丘击反者王武等略梁地别西击邢说军昴掀浦（晗孛也。後为考成说读
曰悦）身得说都尉二人司马候十二人降吏卒四千六百八十人破楚军荥阳东食邑四
千二百户别之河内击赵贲军朝歌破之所将卒得骑将二人车马二百五十匹从攻安阳
以东至棘蒲下十县别攻破赵军得其将司马二人候四人降吏卒二千四百人从降下邯
郸别下平阳身斩守相所将卒斩兵守郡一人（言兵郡守一人也。）降邺从攻朝歌邯
郸。又别击破赵军降邯郸郡六县还军敖仓破项籍军成皋南击绝楚饷道起荥阳至襄
邑破项冠鲁下略地东至曾阝郯下邳南至蕲竹邑击项悍济阳下还击项籍军陈下破之
别定江陵降柱国大司马以下八人生得江陵王致雒阳（江陵王谓共敖之子共尉也。
得之送致於雒阳）因定南郡从至陈取楚王信剖符世世勿绝定食四千六百户为信武
侯以骑都尉从击代攻韩信平城下还军东垣有功迁为车骑将军并将梁赵齐燕楚车骑
别击陈褙┫喑ㄆ浦因降曲逆从击黥布有功益封定食邑五千三百户。
    任敖沛人也。少为狱吏高祖尝避吏吏系吕后遇之不谨任敖素善高祖怒击伤主
吕后吏及高祖初起敖以客从为御史守丰二岁高祖立为汉王东击项羽敖迁为上党守
陈穹窗郊崾胤馕广阿侯食邑千八百户。
    申屠嘉梁人也。以材官蹶张（材官之多力能脚蹋忮笳胖。故曰：蹶张令之
弩以手张者曰：擘张以足蹋者曰：）从高祖击项羽迁为队侯敞蹶张蹶音厥擘音布
麦反率（一队之率也。音所类切）从击黥布为都尉孝惠时为淮阳守孝文元年举故
以二千石从高祖者悉以为关内侯食邑三十四人而嘉食邑五百户。
    周亚夫为将军文帝六年匈奴大入边以宗正刘礼为将军军霸上祝兹侯徐厉为将
军军棘门以河内守亚夫为将军军细柳以备胡帝自劳军至霸上及棘门军直驰入将以
下骑出入送迎已而之细柳军军士吏被甲锐兵刃彀弓弩持满（彀张也。音遘）天子
先驱至不得入（先驱导驾者也。若今之武候队）先驱曰：天子。且至军门都尉曰：
军中闻将军之令不闻天子之诏有顷上至。又不得入，於是上使使持节诏将军曰：
吾欲劳军亚夫乃传言开壁门壁门士请车骑曰：将军约军中不得驱驰，於是天子乃
按辔徐行至中营将军亚夫揖曰：介胄之士不拜请以军礼见（礼介者不拜）天子为
动改容式车（古者立乘凡言式车者谓亻免身抚式以礼敬人式车前横木）使人称谢
（谢告也。）皇帝敬劳将军成礼而去既出军门群臣皆惊文帝曰：嗟乎！此真将军
矣。乡者霸上棘门如儿戏耳（乡读曰：乡）其将固可袭而虏也。至於亚父可得而
犯耶称善者久之月馀三军皆罢乃拜亚父为中尉。
    直不疑景帝时为御史大夫吴楚反时不疑以二千石将击之武帝修吴楚时功封不
疑为塞侯。
    李广与从弟李蔡俱为郎事文帝景帝时蔡积功至二千石武帝元朔中为轻车将军
从大将军击右贤王有功中率封为乐安侯。
    李敢者广之少子也。敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王力战夺左贤王旗鼓斩首
多赐爵关内侯食邑二百户。
    卫青武帝元光六年拜车骑将军击匈奴出上苟首虏数百骑赐爵关内侯元朔元年
秋青复将三万骑出雁门斩首虏数千明年青复出阒兴烊『幽系匚朔方郡（当北地
郡之北黄河之南）以三千八百户封青为长平侯益封青三千八百户五年春青将三万
骑出高阙得右贤裨王十馀人（裨王小王也。裨频移切）众男女万五千馀人畜数十
百万，於是引兵而还至塞帝使使持大将军印即军中拜青为大将军益封青八千七百
户。
    霍去病为票姚校尉（票姚音飘遥。又票频妙切姚羊召切）与轻勇骑八百直弃
大将军数百里赴利斩捕首虏过当（多过所当也。）以二千五百户封去病为冠军侯
元狩三年春为骠骑将军将万骑出陇西有功益封去病二千二百户其夏去病出北地遂
深入至祁连山（即天山也。）捕首虏甚多益封五千四百户武帝。又嘉去病之功以
千七百户益封四年春去病出定襄执讯获蠊砥咄蛴兴陌偎氖三级以五千八百户益
封秩禄与大将军等。
    赵充国以假司马从贰师将军击匈奴大为虏所围充国乃溃围陷陈贰师遂得解身
被二十馀创武帝亲见视其创嗟叹之拜为中郎迁车骑将军长史昭帝时武都氐人反充
国以大将军护军都尉将兵击定之迁中郎将将屯上谷（领兵屯於上谷）还为水衡都
尉击匈奴获西祁王擢为後将军宣帝本始中为蒲类将军征匈奴斩虏数百级还为後将
军少府。
    辛庆忌为右校丞随长罗侯常惠屯田乌孙赤谷城与歙侯战（歙即翕字也。歙侯
乌孙官名）陷陈薜谢葑嗥涔Π菸侍郎。
    郑吉宣帝时以侍郎田渠黎积弦蚍⒅罟兵攻破车师迁卫司马使护鄯善以西南
道（鄯音善）神爵中匈奴乱日逐王先贤拈欲降汉（拈音缠）使人与吉相闻吉发渠
黎龟兹诸国五万人迎日逐王口万二千人小王将十二人随吉至河曲颇有亡者吉追斩
之遂将诣京师汉封日逐王为归德侯吉既破车师而降日逐威震西域并护车师以西北
道故号都号（并护南北二道故谓之都都犹大也。）都护之置自吉始焉帝嘉其功效
乃下诏曰：都护西域骑都尉郑吉拊循外蛮宣明威信（礼云：东夷北狄西戎南蛮然
夷蛮戎狄亦四方之总称耳故史传。又云：百蛮也。）迎匈奴单于从兄日逐王众击
破车师兜訾城（訾子移切）功效茂著其封吉为安远侯食邑千户。
    段会宗为左曹中郎将发戊巳校尉诸国兵诛乌孙末振将太子番丘还奏事公卿议
会宗权得便宜以轻兵深入乌孙即诛番丘宣明国威宜加重赏孝成元延中天子赐会宗
爵关内侯黄金百斤。
    後汉王常初归光武封山桑侯（山桑县属沛郡今亳州县）後帝於大会中指常谓
群臣曰：此家率下江诸将辅翼汉室心如金石真忠臣也。是日迁常为汉忠将军遣南
击邓奉董至钪罱皆属焉。又与王霸共平沛郡贼及徵还雒阳令大夫迎常於舞阳归
家上冢西屯长安拒隗嚣七年使使者持玺书即拜常为横野大将军位次与诸将绝席
（苗虚也。）。
    来歙为大中大夫至略阳斩隗嚣守将金梁因保其城嚣悉兵数万人围略阳自春至
秋其士卒疲弊光武乃大发关东兵自将上陇嚣众溃走围解，於是置酒高会劳赐歙班
坐绝席在诸将之右赐歙妻缣千疋诏使留屯长安悉监护诸军。
    邓禹为大司徒渡汾阴河入夏阳更始中郎将左辅都尉公乘歙引其众十万与左冯
翊兵共拒禹於衙绝席谓尊显之也。（衙县名属）禹破走之光武嘉之数赐书褒美十
三年天下平定封为高密侯。
    寇恂为河内太守行大将军事时朱笥形殴馕浔倍河内孤使苏茂贾舛晒河攻
温（今雒州县）恂因奔击大破之时光武初即位军食急乏恂转输不绝帝数策书劳问
後为颍川太守击斩颍川严终等寇定封恂雍奴侯邑万户。
    冯异为偏将军从光武破王郎封应侯。又从平河北拜异为孟津将军击阳翟城贼
严终赵根破之诏异归家上冢使大中大夫赍牛酒令二百里内太守都尉已下及宗族会
焉时赤眉延岑暴乱三辅代邓禹讨之车驾送至河南赐以乘舆七尺具剑（具谓以宝玉
装饰之）异与赤眉遇於华阴相拒六十馀日战数十合降其将刘始王宣等五千人三年
春遣使者即拜异为征西大将军大破赤眉众於崤底降男女八万人降玺书劳异後朝京
师引见帝谓公卿曰：是我起兵时主簿也。为吾披荆棘定关左冯翊中既罢使中黄门
赐以珍宝衣服钱帛。
    岑彭为刺奸将军光武使督察众营授以常所持节从平河北及帝即位拜廷尉行大
将军事。又破许邯於杏（南阳复阳县有杏聚）降董智ㄕ髂洗蠼军及击秦丰败走
封为舞阴侯後以将伐蜀汉引兵屯津乡（县名所谓江津也。）徵诣京师数召宴见厚
加赏赐复南还津乡有诏过家上冢後彭破荆门降邛贤跞喂蠡崤磙暗劬∫匀喂笏献
赐彭妻子。
    贾复为破虏将军光武至信都以为偏将军及拔邯郸迁都护将军复。又击邺贼破
之光武即位拜为执金吾封冠军侯先渡河攻朱笥徐饿醚粲氚谆⒐陈侨战连破降之
益封穰朝阳二县。又击召陵新息平定之迁左将军後定封胶东侯食郁秩壮武下密即
墨梃胡观阳凡六县（六县皆属胶东国壮武故城在今莱州即墨县西下密在今青州北
海县东北即墨在今莱州胶水县东南梃胡故城在今莱州昌阳县西北观阳在昌阳县之
东梃一音廷）。
    吴汉为偏将军既拔邯郸（光武使汉等将突骑扬兵戏马士骑驰环邯郸城乃围之）
赐号建策侯光武即位拜大司马更封舞阳侯及平蜀振旅浮江而下至宛诏令过家上冢
赐隙万斛後薨韶发北军五校轻车介士送葬如大将军霍光故事。
    盖延为偏将军号建功侯从光武平河北及即帝位以延为虎牙将军更封安平侯。
又从征董宪於昌虑皆破平之。又与来歙攻河池以病引还拜为左冯翊後增封定食万
户。
    陈俊为忮笃将军光武赐绛衣九百领以衣中坚同心士与五校战於安次俊下马
手接短兵所向必破追奔二十馀里斩其渠帅而还帝望而叹曰：战将尽如是，岂有忧
哉！及光武即位封俊为列侯。又攻匡贼下四县更封新处侯（县名在中山国）。又
追讨张步斩之帝美其功诏俊得专征青徐（赐玺《书》曰：将军元勋大著威震青徐
两州有警得专征之）数上书愿击陇蜀诏报曰：东州新平大将军之功也。负海猾夏
盗贼之处国家以为重忧。且勉镇抚之。又增邑定封祝阿侯（县名属平原郡）。
    臧宫为偏将军从光武破群贼数陷陈却敌及帝即位以为侍中骑都尉。又封成安
侯将突骑与祭遵击更始将左防韦颜於沮阳悉降之。又将兵犭旬江夏击代乡锺武竹
里皆下之（锺武县属江夏郡故城在今申州锺山县西南）帝使大中大夫张明持节拜
宫为辅威将军後更封期思侯（县名属汝南郡）。又与吴汉灭公孙述帝以蜀地初定
拜宫为广汉太守增邑更封ガ侯。
    耿况为大将军封俞麋侯与子舒攻彭宠取军都（军都县属广阳郡）宠死光武
嘉况功使光禄大夫持节迎况（袁山松《书》曰：使光禄大夫樊宏诏况曰：惟况功
大不宜监察从事边郡寒苦不足久居其诣行在所）赐甲第奉朝请封牟平侯後况疾病
乘舆数自临幸。
    耿挝偏将军说光武益发精兵以集大计光武大悦乃拜挝大将军及帝即位拜
挝建威大将军攻破厌新贼於敖仓更封好春钍澈铭疵姥舳县铫期为偏将军从光
武击破王郎拜期虎牙大将军光武即位封安成侯（安成县名属汝南郡故城在今豫州
汝阳县东南）食邑五千户後卒帝亲临礻遂敛赠以卫尉安成侯印绶。
    王霸为军正爵关内侯既至信都发兵攻拔邯郓霸追斩王郎得其玺绶封王乡侯光
武即位以霸晓兵爱士可独任拜为偏将军。又更封富波侯（富波县名属汝南郡在今
豫州）。
    祭遵受偏将军从光武平河北以功封列侯。又拜征虏将军定封颍阳侯後从车驾
上陇及隗嚣破光武东归过拘易裼劳享士卒作黄门武乐良夜乃罢时遵有疾诏赐重
茵覆以御盖复令进屯陇下後遵卒帝愍悼之尤甚遵丧至河南县韶遣百官先会丧车驾
素服临之望哭哀恸还幸城门过其车骑涕泣不能已丧礼成复亲祠以太牢如宣帝临霍
光故事诏大长秋谒者河南尹护丧事大司农给费至葬车驾复临赠以将军侯印绶朱轮
容车介士军陈送葬既葬车驾复临其坟存见夫人室家遵无子帝追伤之以从弟彤为偃
师长令近遵坟墓四时奉祠之。
    李忠为右将军从光武攻下属县至苦陉（苦陉县名属中山国章帝）帝会诸将问
所得财物惟忠独无所掠光武曰：我欲特赐李忠诸卿得无望乎！即以所乘大骊马及
绣被衣物赐之。
    万修为偏将军封造义侯及破邯郸拜右将军从光武平河北更封槐里侯。
    邳彤为後大将军及拔邯郸封武义侯更封灵寿侯耿纯为前将军封耿乡侯击王郎
将李恽大破之光武即位封纯高阳侯复拜纯为东郡太守诏纯将兵击更始东平太守范
荆降之定封东光侯纯辞就国帝曰：文帝谓周勃丞相吾所重君为我率诸侯就国今亦
然也。纯受诏而去至邺赐贤蝓。
    朱涛护军从光武征河北常力战陷阵以为偏将军封安阳侯光武即位拜为建义
大将军更封堵阳侯後击黄邮降之赐袒平鹑十斤。
    景丹为偏将军从光武击王郎将儿宏等大破之遂从征河北及帝即位诏举可为大
司马者帝曰：景将军北改曰：汉昌自此以後随代改之今为定州唐昌县县名属南阳
郡州大将是其人也。拜丹为骠骑将军定封丹栎阳侯谓丹曰：今关东故王国虽数县
不过栎阳万户邑夫富贵不归故乡如衣绣夜行故以封卿耳丹顿首谢。
    王梁为偏将军既拔邯郸赐爵关内侯从光武平河北拜野王令。
    杜茂为中坚将军尝从光武征伐即位拜大将军封乐乡侯（属信都国）北击五校
於真定进降广平更封苦陉侯。
    马成为期门从光武征伐及帝即位再迁护军都尉後拜扬武将军击斩李宪尽平江
淮地封平舒侯（属代郡）。
    刘隆为骑都尉封亢父侯（县名属东平国故城在兖州任城县南）俄拜诛虏将军
讨平李宪。又守南郡太守增邑更封竟陵侯後以中郎将副伏波将军马援击交月夷
徵侧等隆别於禁口破之（交钥{米鹿}冷县有金溪穴相传音讹谓之禁溪徵侧所
败处也。其地今岑州新昌县是也。）获其帅徵贰（徵侧之妹）斩首千馀级降者二
万馀人还更封大国为长平侯。
    傅俊为校尉从光武破王寻等以为偏将军帝即位以俊为侍中封昆阳侯。
    坚镡为偏将军从光武平河北及帝即位拜镡为扬化将军封慧夂睿ㄏ孛属河南
郡慧於靳切）。
    马武为振威将军从光武击群贼常为先锋破贼及帝即位以武为侍中骑都尉封山
都侯。又与盖延等讨刘永武别击济阴下成武楚丘拜捕虏将军後击破西羌振旅还京
增邑七百户并前千八百户。
    窦融初为更始属国都尉及归光武为凉州牧光武以融信效著明诏右扶风修理融
父坟茔祠以太牢数驰轻使致遗四方珍饣羞及车驾征隗嚣融率五郡太守羌虏小月氏
等步骑数万辎重五千馀两会高平第（高平今原州县）一帝置酒高会引见融待以殊
礼陇蜀平诏融与五郡太守奏事京师官属宾客相随驾乘千馀两马牛羊被野融到诣雒
阳城门上凉州牧张掖属国都尉安丰侯印绶诏遣使者还侯印绶引见就诸侯位赏赐恩
宠倾动京师。
    马援为伏波将军击斩交耘贼徵侧徵贰传首雒阳封为新息侯食邑三千户。又
击其馀党振旅还京师赐援兵车一乘朝见位次九卿匈奴乌桓寇扶风援以三辅侵扰园
陵危逼因请行许之复出屯襄国诏百官祖道。
    朱浮为偏将军从光武破邯郸拜为大将军幽州牧守蓟城遂讨定北边封舞阳侯食
三县。
    梁统为宣德将军与窦融等将兵会光武征隗嚣及嚣败封统为成义侯。
    张宗为京辅将军将突骑与征西大将军冯异共击关中诸营保破之迁河南都尉。
    马严明帝时为将军长史将北军五校士羽林禁兵三千人屯西河美稷卫护南单于
听置司马从事牧守谒敬同之将军严过武库祭蚩尤帝亲御阿阁观其士众时人荣之章
帝即位徵拜御史中丞。
    马防为城门校尉行车骑将军事击金城陇西诸羌破之诏徵防还拜车骑将军贵宠
最盛与九卿绝席增邑千三百五十户。
    窦固为奉军都尉击羌胡有功加特进。又击西域破白山降车师章帝时追录前功
增邑一千三百户。
    耿秉为征西将军章帝时击北匈奴大破之封秉美阳侯食邑三千户及卒赐以朱棺
玉衣将作大匠穿冢假鼓吹五营骑士三百馀人送葬。
    窦宪为车骑将军大破单于於嵇落山遂登燕然山刻石勒功纪汉威德令班固作铭
和帝诏使中郎将持节即五原拜宪大将军封阳武侯食邑二万户宪固辞封赐策许焉。
    班超自章帝建初八年为将兵长史假鼓吹幢麾加都护讨焉耆西域五十馀国悉纳
质内属焉诏曰：超安集于钜晕魉煊夂隽炱县度（迄至也。县度山名县音玄谓以
绳索悬慧而过也。其处在皮山国以西g宾国之东也。）出入二十二年莫不宾从改
立其王而绥其人不动中国不烦戎士得远夷之和同异俗之心而致天诛蠲宿耻以报将
士之雠司马法曰：赏不逾月欲人速睹为善之利也。其封超为定远侯食邑千户超在
西域三十一岁至和帝永元十四年八月至雒阳拜为射声校尉超素有胸胁疾既至病遂
加帝遣中黄门问病赐医药其九月卒年七十一朝廷愍惜焉使者吊祭赠钌鹾瘛
    耿夔为大将军左校尉击モ奴斩阏氏名王已下五千馀级乃封夔栗邑侯（栗邑县
名属左冯翊故城今在同州白水县西北）。
    邓骘禹之孙也。殇帝延平元年夏将左右羽林北军五校士及诸部兵击凉部叛羌
车驾幸平乐观饯送滕抚顺帝时为九江都尉讨广陵贼张婴等追击大破之拜抚中郎将
督扬徐二州事。
    冯绲督扬州诸郡军事与中郎将滕抚击破群贼迁陇西太守。
    度尚桓帝时为中郎将讨击桂阳贼胡兰等斩首三千五百级诏赐尚钱八万。
    杭徐为中郎将宗资别部司马击太山贼公孙举等破平之斩首千馀级桓帝封徐乌
程东乡侯五百户迁泰山都尉寇盗望风奔亡及在长沙宿贼皆平卒於官下诏追增封徐
五百户并前千户。
    段纪明桓帝时为中郎将击琅邪贼东郭窦公孙举等大破斩之获首万馀级馀党降
散封纪明为列侯赐钱五十万後为护羌校尉击先零诸种虏众大溃时窦太后临朝下诏
曰：先零东羌历载为患纪明前陈状必欲扫灭涉履霜雪兼行晨夜身当矢石感厉吏士
曾未浃日凶蠊肀计疲ㄤぴ岩病ｄひ糇与呵形皆咽二辰也。）连尸积俘掠获无
洗雪百年之逋负以慰忠将之亡魂（东观记曰：太后诏云：此以慰种光马贤等亡魂
也。）功用显著朕甚嘉之顷东羌尽定当并录功勤今。且赐纪明钱二十万敕中藏府
调金钱彩物增助军费拜纪明破羌将军徵还京师将秦胡步骑五万馀人诏遣大鸿胪持
节慰劳於镐军至拜侍中。
    张奂为护匈奴中郎将以九卿秩督幽并凉三州击破岸羌三州清定而愿属弘农华
阴旧制边人不得内移惟奂因功特听故始为弘农人焉。
    皇甫嵩灵帝时为左中郎将平黄巾拜左车骑将军领冀州牧封槐里侯食槐里美阳
两县合八千户。

    ●卷三百七十六
    ○将帅部・褒异第二
    魏鲜于辅为左度辽将军从太祖於官渡袁绍破走太祖喜顾谓辅曰：而今克之此
既天意亦二三子之力也。
    阎柔为乌丸校尉从太祖征三郡乌丸以功封关内侯太祖甚爱柔每谓之曰：我视
卿如子亦欲卿视我如父也。
    公孙康嗣父永宁乡侯太祖征三郡乌丸屠柳城袁尚等奔辽东康斩送尚首封康襄
平侯拜左将军。
    张燕为平难中郎将太祖将定冀州燕遣使求佐王师拜平北将军率众诣邺封安国
亭侯邑五百户。
    夏侯蹲衷让汉末太祖初起冻⑽礻卑将从征伐太祖行奋武将军以段司马
别屯白马迁折冲校尉领东郡太守太祖自徐州还洞诱髀啦嘉流矢所中伤左目复领
陈留济阴太守加建武将军封高安乡侯。又转领河南尹太祖平河北为大将军後拒邺
破迁伏波将军领尹如故使得以便宜从事不拘科制献帝建安十二年录肚搬峁υ龇
邑千八百户并前二千五百户二十一年从征吴还使抖级蕉十六军留居巢赐伎乐名
倡令曰：魏绛以和戎之功犹受金石之乐况将军乎！二十四年太祖军击破吕布冻
同载拜前将军。
    夏侯渊字妙才蹲宓芤病Ｌ祖初起兵以别部司马骑都尉从迁陈留颍川守昌
反击降之拜典军校尉。又济南乐安黄巾徐和司马俱等攻城杀长吏渊将泰山齐平原
郡兵击大破之十四年以渊为行领军太祖征吴还使渊督诸将击庐江叛者雷绪破之及
太祖还邺以渊行护军将军击破南山贼刘雄并馀党梁兴於喊沃斩兴封博昌亭侯。
又破韩遂及降马超馀众乃假渊节初χ罕宋建因凉州乱自号河首平汉王太祖使渊讨
平之太祖下令曰：宋建造为乱逆三十馀年渊一举灭之虎步关右所向无前仲尼有言
吾与尔不如也。增封三百户并前八百户。
    曹仁为太祖别部司马行厉锋校尉太祖破袁术仁所斩获颇多从征徐州仁尝督骑
为前军锋别攻陶谦将吕繇破之还与大军合彭城大破谦军从攻费华即墨开阳谦遣别
将救诸县仁以骑击破之太祖征吕布仁别攻句阳拔之太祖平黄巾迎天子都许仁数有
功拜广阳太守太祖器其勇略使不之郡以议郎督骑从破张绣太祖遂使将骑击刘备军
破走之。又击破袁绍别将韩洵太祖。又从仁计降壶关城，於是录仁前後功封都亭
侯从平荆州以仁行征南将军留屯江宁拒吴众退之三军服其勇太祖益壮之转安平亭
侯太祖讨马超以仁行安西将军督诸将拒潼关破超渭南苏伯田银反以仁行骁骑将军
都督七军讨银等破之复以仁行征南将军假节屯樊镇荆州侯音以宛叛略傍县仁率诸
军攻破音斩其首还屯樊即拜征南将军鄢陵侯彰北征乌丸文帝在东宫为书戒彰曰：
为将奉法不当如征南邪及即王位拜仁车骑将军都督荆扬益州诸军事进封陈侯增邑
二千并前三千五百户後召还屯宛攻破吴将陈邵於襄阳即拜仁大将军。又诏仁移屯
临颍迁大司马。
    曹休为曹洪骑都尉参洪军事太祖谓休曰：汝虽参军其实帅也。洪从休议击刘
备将吴兰大破之太祖拔汉中诸将还长安拜休中领军文帝初即位为领军将军录前後
功封东阳亭侯夏侯掇耙孕菸镇南将军假节都督诸军事车马临送帝乃下与执手而
别吴遣将屯历阳休到击破之。又别遣兵渡江烧贼芜湖营数千家迁征东将军领扬州
刺史进封安阳乡侯帝征吴以休为征东大将军假黄钺督张辽等及诸州郡二十馀军击
吴大将吕范等於洞浦破之拜扬州牧明帝即位进封长平侯吴将审德屯皖休击破之斩
德首吴将韩综翟丹等前後率众诣休降增邑四百并前二千五百户迁大司马都督扬州
如故。
    曹真字子丹太祖使将虎豹骑讨灵丘贼拔之封灵寿亭侯以偏将军将兵击蜀别将
於下辨破之拜中坚将军从至长安领中领军是时夏侯渊没於阳平太祖忧之以真为征
南会军督徐晃等破蜀别将高详於阳平太祖自至汉中拔出诸军使真至武都迎曹洪等
还屯陈仓文帝即王位以真为镇西将军假节都督雍凉州诸军事录前後功进封东乡侯
张进等反於酒泉真遣费耀讨破之斩进等黄初三年还京都以真为上军大将军都督中
外诸军事假节钺与夏侯尚等征孙权击牛渚屯破之转拜中军大将军加给事中明帝即
位进封邵陵侯迁大将军诸葛亮围陈仓真遣将军郝昭王生守陈仓会亮不能克增邑并
前二千九百户及朝雒阳迁大司马赐剑履上殿入朝不趋。
    夏侯尚为中领军文帝践阼更封平陵乡侯迁征南将军领荆州刺史假节都督南方
诸军事击破蜀别军於上庸迁征南大将军车驾幸宛使尚率诸军与曹真共围江陵尚夹
江烧其舟船水陆并攻破之城未拔会大疫尚引诸军还益封六百户并前九百户假钺进
为荆州牧降附蛮夷数千家徙封昌陵乡侯尚疾笃还京都帝数临幸执手涕泣。
    锺繇为司隶校尉持节都督关中诸军太祖在官渡与袁绍相持繇送马二千馀匹给
军太祖与繇《书》曰：得所送马甚应其急关右平定朝廷无西顾之忧足下之勋也。
昔萧何镇守关中足食成军亦玫倍。
    程昱为振威将军收山泽亡命得精兵数千人乃引军与太祖会黎阳讨袁谭袁尚谭
尚破走拜昱为奋武将军封安国亭侯文帝践阼为卫尉进封安乡侯增邑三百户并前八
百户方欲以为公会薨帝为流涕追赠车骑将军。
    郭嘉为司空军祭酒征吕布三战破之。又从太祖破袁绍绍死。又从讨谭尚於黎
阳连战数克诸将欲乘胜遂攻之嘉以为不可太祖乃南征军至西平谭尚果争冀州谭为
尚军所败走保平原遣辛毗乞降太祖还救之遂从定邺。又从攻谭於南皮冀州平封嘉
洧阳亭侯及疾笃太祖问疾者交错及薨临其丧哀甚乃。表曰：军祭酒郭嘉自从征伐
十有一年每有大议临敌制变臣策未决嘉辄成之平定天下谋功为高不幸短命事业未
终追思嘉勋实不可忘可增邑八百户并前千户。
    蒋济为散骑常侍与大司马曹仁征吴仁薨以济为东中郎将代领其兵诏曰：卿兼
资文武志节忄亢忾尝有超越江湖吞吴会之志故复授将帅之任。
    郝昭为将军守陈仓蜀将诸葛亮攻之二十馀日昭固守亮乃退明帝诏嘉昭善守赐
爵列侯及还帝引见慰劳之顾谓中书令孙资曰：卿乡里乃有尔曹快人为将。若如此
朕复何忧乎！仍欲大用之会病亡。
    张既为雍州刺史文帝即王位初置凉州以安定太守邹岐为刺史张掖张进执郡守
举兵拒岐黄华麴演各逐故太守举兵以应之既进兵为护羌校尉苏则声势故则得以有
功既进爵都乡侯凉州卢水胡伊健妓妾治元多等反河西大扰帝忧之曰：非既莫能安
凉州乃召邹岐以既代之击胡大破之帝甚说诏曰：卿逾河历险以劳击逸以寡胜众功
过南仲勤逾吉甫此勋非但破胡乃永宁河右使吾长无西顾之念矣。徙封西乡侯增邑
二百户并前四百户。
    贾逵为豫州刺史关内侯黄初中与诸将并征吴破吕范於洞浦进封阳里亭侯加建
威将军明帝即位增邑二百户并前四百户。
    任峻为典农中郎将太祖使峻典军器粮运贼数寇钞绝粮道乃使千乘为一部十道
方行为衤复陈以营卫之贼不敢近军国之饶起於羽林监棘祗而成於峻太祖以峻功高
乃表封为都亭侯邑三百户迁长水校尉。
    苏则为酒泉安定武都太守所在有威名太祖征张鲁使为军导鲁破徙为金城太守
文帝初西平麴演叛称护羌校尉则勒兵讨之演恐乞降帝以其功加则护羌校尉赐爵关
内侯後演复结旁郡为乱及武威三种胡并寇钞道路断绝武威太守笄鹦烁婕膘对蚰
发兵救武威降其三种胡与兴击败演军河西平乃还金城进封都亭侯邑三百户。
    张辽为中郎将数有战功迁礻卑将军从太祖讨袁谭袁尚於黎阳有功行中坚将军。
又破辽东贼柳毅等还都太祖自出迎辽引共载以辽为荡寇将军复别击荆州定江夏诸
县还屯临颍封都亭侯从征袁尚於柳城卒与虏遇辽劝太祖战气甚奋太祖壮之自以所
持麾授辽遂击大破之太祖论诸将功曰：登天山履峻险以取兰成荡寇功也。增邑假
节辽。又率诸军讨吴追击大帝几获之太祖大壮辽拜征东将军文帝即位转前将军赐
帛千匹贤蝓吴复叛遣辽还屯合肥进辽爵都乡侯给辽母舆车及兵马送辽家诣屯敕
辽母至导从出迎所督诸将军吏皆罗拜道侧观者荣之文帝践阼封晋阳侯增邑千户并
前二千六百户黄初二年辽朝雒阳宫帝引辽会建始殿亲问破吴状帝叹息愿左右曰：
此亦古之召虎也。为起第舍。又特为辽母作殿以辽所从破吴军应募步卒皆为虎贲
吴复称藩辽还屯雍丘得疾帝遣侍中刘步将太医视疾虎贲问消息道路相属疾未瘳帝
迎辽就行在车驾亲临执其手赐以御衣太官日送御食疾小差还屯吴复叛辽与诸将破
之辽病笃薨於江都帝为流涕。
    乐进为陷阵都尉从击吕布於濮阳张超於雍丘桥蕤於苦皆先登有功封广昌亭侯
从征张绣於安众围吕布於下邳破别将击眭固於射犬攻蜀先主於沛皆破之拜讨寇校
尉渡河攻获嘉还从击袁绍於官渡力战斩绍将淳于蕤从击谭尚於黎阳斩其大将严敬
行游击将军别击黄巾破之定乐安郡从围邺邺定从击袁谭於南皮先登入谭东门谭败
别攻雍奴破之太祖表汉帝称进功迁折冲荡寇将军太祖征管承军淳于遣进与李典击
之承破走逃入海岛海滨平荆州未服遣屯阳翟後从平荆州留屯襄阳击关羽苏非等皆
走之南郡诸县山谷蛮夷诣进降。又讨蜀临沮长杜普旌阳长梁太皆大破之後从征吴
假进节太祖还留进与张辽李典屯合肥增邑五百户并前凡千三百户迁右将军。
    于禁为军司马太祖使将兵诣徐州攻广威拔之拜陷阵都尉从征黄巾刘辟黄邵等
击破之迁平虏校尉初黄巾降号青州兵太祖宽之故敢因缘为略禁怒乃讨之青州兵诣
太祖自诉，或谓禁青州兵已诉君矣。宜促诣公辨之禁乃入谒具陈其状太祖悦谓禁
曰：将军在乱能整讨暴坚垒有不可动之节虽古名将何以加之，於是录禁前後功封
益寿亭侯。又太祖使禁别将屯原武击袁绍别营於杜氏津破之迁礻卑将军禁。又督
守土山力战绍破迁将军。又征昌窠抵是时太祖军淳于闻而叹曰：窠挡灰栉岫
归禁，岂非命邪益重禁东海平拜禁虎威将军後与臧霸等攻梅成张辽张さ忍殖吕
遂斩兰成增邑二百户并前千二百户。又太祖尝恨朱灵欲夺其营禁径诣灵营夺其军
众皆震服迁右将军假节钺。
    张の偏将军封都亭侯从太祖攻邺拔之。又从击袁谭於渤海别将军围雍奴大
破之以功迁平狄将军。又别督诸军降巴东巴西二郡还南郑拜荡寇将军太祖在长安
遣使假そ谖牡奂赐跷灰渣の左将军进爵都乡侯及践阼进封莫阝侯诸葛亮出祁山
加の惶亟遣督诸军拒亮绝其汲道击大破之南安天水安定郡反应亮そ云破街诏
曰：贼亮以巴蜀之众当龌⒅师将军被坚执锐所向克定朕甚嘉之益邑千户并前四
千三百户ね头匠腔嶂罡鹆粮闯黾惫コ虏置鞯坻渎碚冱さ骄┒嫉圩孕液幽铣侵镁
送で材媳本士三万及分遣武卫虎贲使卫ぁ
    徐晃河东杨人也。为郡吏从车骑将军杨奉讨贼有功拜骑都尉及归太祖太祖授
晃兵使击卷（卷音墟权切）原武贼破之拜礻卑将军从征吕布别降布将赵庶李邹等
与史涣斩眭固於河内从破蜀先主。又从破颜良拔白马进至延津破文蠊戆萜将军
与曹洪击慧庠糇１燮浦。又与史涣击袁绍运车於故市功最多封都亭侯。又从征
蹋顿拜横野将军马超等反关右遣晃屯汾阴以抚河东赐牛酒令上先人墓。又从征张
鲁别遣晃讨攻椟仇夷诸山氐皆降之迁平寇将军晃助曹仁讨关羽羽围仁於樊。又围
将军吕常於襄阳晃击退之振旅还摩陂太祖迎晃七里置酒大会太祖举卮酒劝晃。且
劳之曰：全樊襄阳将军之功也。时诸军皆集太祖案行诸营士卒咸离阵观而晃军营
整齐将士驻阵不动太祖叹曰：徐将军可谓有周亚夫之风矣。文帝即王位以晃为右
将军进封为逯乡侯及践阼进封杨侯与夏侯尚讨蜀先主於上庸破之以晃镇阳平徙封
阳平侯明帝即位拒吴将诸葛瑾於襄阳增邑二百户并前三千一百户。
    李整者典之从父乾子也。太祖使整将乾兵与诸将击兰封兰封破从平兖州诸县
有功稍迁青州刺史李典为礻卑将从太祖围邺邺定与乐进围高混逗关击管承於长
广皆破之迁捕虏将军封都亭侯典宗族部曲三千馀家居乘氏自请徙诣魏郡太祖嘉之
迁破虏将军。又率将与张辽破走吴大帝增邑百户并前三百户。
    李通为振威中郎将太祖讨张绣通为先登大破绣军拜礻卑将军封建功侯分汝南
二县以通为杨安都尉太祖与袁绍相拒於官渡绍遣使拜通征南将军刘表亦阴招之通
皆拒焉。又击群贼瞿恭江宫沈成等皆破残其众送其首遂定淮汝之地改封都亭侯拜
汝南太守。又破攻贼张赤等五千馀家蜀先主与周瑜围曹仁於江陵通率众入围迎仁
军勇冠诸将通得病死追增邑二百户并前四百户。
    臧霸为琅邪相太祖方与袁绍相拒而霸数以精兵入青州故太祖得专事封霸为都
亭侯加威虏将军。又与夏侯渊讨黄巾馀贼徐和等有功迁徐州刺史沛国公文帝践阼
进封开阳侯徙封良成侯与曹休讨吴贼破吕范於洞浦徵为执金吾位特进明帝即位增
邑五百户并前三千五百户。
    文聘为江夏太守太祖使典北兵委以边事赐爵关内侯与乐进讨关羽於寻口有功
进封延寿亭侯加讨逆将军。又攻羽辎重於汉津烧其船於荆城文帝践阼进封长安乡
侯假节与夏侯尚围江陵使聘别屯沔口止石梵自当一队御贼有功迁後将军封新野侯
聘。又追击吴大帝众破之增邑五百户并前千九百户。
    吕虔领泰山太守引兵与夏侯渊击黄巾徐和等斩首获生数千人太祖使督青州诸
郡兵以讨东莱群贼李条等有功太祖令曰：夫有其志必成其事盖烈士之所徇也。卿
在郡以来擒奸讨暴百姓获安躬蹈矢石所征辄克昔寇恂立名於汝颍耿谓ú哽肚噘
古今一也。举茂才加骑都尉文帝即位加礻卑将军封益寿亭侯迁徐州刺史加威虏将
军。又讨利城叛贼斩获有功明帝即位徙封万年亭侯增邑二百户并前六百户。
    许褚为都尉从太祖征张绣先登斩首万计迁校尉。又从围邺力战有功赐爵关内
侯从讨韩遂马超大破之迁武骑中郎将文帝践阼进封万寿亭侯迁武卫将军都督中军
宿卫禁兵初褚所将为虎士者从征伐太祖以为皆壮士也。同日拜为将其後以功为将
军封侯者数十人都尉校尉百馀人明帝即位进牟乡侯邑七百户褚兄定亦以军功封为
振威将军都督徼道虎贲。
    典韦为都尉每战斗常先陷陈迁为校尉从征张绣创重衬看笈而死太祖退驻舞
阴闻韦死为流涕募间取其丧亲自临哭之遣归葬襄邑车驾每过常祠以中牢。
    庞德少为郡吏州从事汉末献帝初平中从马腾击反羌叛氐数有功稍迁至校尉建
安中太祖讨袁谭尚於黎阳谭遣郭援高坏嚷匀『佣太祖使锺繇率关中诸将讨之德
随腾子超拒援混镀窖舻挛军锋进攻援淮笃浦亲斩援首拜中郎将封都亭侯太祖
定汉中素闻其骁勇拜立义将军封关门亭侯邑三百户。
    裴潜为兖州刺史太祖次摩陂叹其军齐整特嘉赏赐。
    卫臻为侍中中护军诸葛亮寇天水臻奏宜遣奇兵入散关绝其粮道明帝乃以臻为
征蜀将军假节督诸军事到长安亮退加光禄大夫。
    赵俨以议郎参曹仁军事南行迁平寇将军文帝黄初三年赐爵关内侯吴大帝寇边
征东大将军曹休统五州军御之徵俨为军师吴众退封宜土亭侯。
    孙礼明帝时为扬州刺史伏波将军赐爵关内侯吴大将全琮帅数万众来侵寇时州
兵休使在者无几礼躬勒卫兵御之战於芍陂奋不顾身贼众乃退诏书慰劳赐绢七百疋。
    辛毗为侍中赐爵关内侯上军大将军曹真征朱然于江陵毗行军师还封广平亭侯。
    杨阜为参军事与马超战身被五创宗族昆弟死者七人超遂南奔张鲁陇右平定太
祖封讨超之功赐阜爵关内侯。
    满宠为奋威将军屯当阳吴大帝数扰东陲复召宠还为汝南太守赐爵关内侯关羽
围襄阳宠助征南将军曹仁屯樊城拒之宠力战有功羽退进封安昌亭侯文帝即王位迁
扬武将军破吴於江陵有功更拜伏波将军屯新野大军南征到精湖宠帅诸军在前与贼
隔水相对宠击破之进封南乡侯黄初三年假宠节钺五年拜前将军明帝即位进封昌邑
侯太和二年领豫州刺史四年拜宠征东将军青龙三年宠遣长史督二军循江东下摧破
吴诸屯而还诏美之景初二年以宠年老徵还迁为太尉宠不治产业家无馀财诏曰：君
典兵在外专心忧国奉公有行父祭遵之风赐田十顷衔灏脔钱二十万以明清忠俭约
之节焉宠前後增邑凡丸千六百户。
    田豫文帝时使持节护乌丸校尉山贼高艾众数千人寇钞为幽冀害豫诱使鲜卑素
利部斩艾传首京都封豫长乐亭侯文帝太和末公孙渊以辽东叛帝欲征之而难其人中
领军杨暨举豫应选乃使豫以本官督青州诸军假节往讨之後吴复来寇豫往拒之贼即
退景初末增邑三百并前五百户齐王正始初迁使持节护モ奴中郎将加振威将军领并
州刺史。
    牵招初为太祖军谋掾从讨乌丸至柳城拜护乌丸校尉从平汉中太祖还留招为中
护军事罢还邺拜平虏校尉将兵督青徐州诸军事击东莱贼斩其渠帅东土宁静文帝践
阼拜招使持节护鲜卑校尉大军征吴召招还至值军罢拜右中郎将出为雁门太守明帝
即位赐爵关内侯。
    郭淮为丞相兵曹议令史从征汉中太祖还留征西将军夏侯渊拒蜀先主以淮为渊
司马与蜀先主战淮时有疾不出渊遇害军中扰扰淮收散卒推荡寇将军张の军主诸
营乃定太祖善之假そ诟匆曰次司马文帝即王位赐爵关内侯转镇西长史行征羌护
军擢领雍州刺史封射阳亭侯黄初五年为真安定羌大帅太和二年蜀相诸葛亮出祁山
遣将军马谡至街亭高详屯列柳城张せ髭栈垂ハ暧皆破之。又破陇西羌唐蹄於χ
罕加建威将军齐王正始初转前将军夏侯玄伐蜀淮督诸军为前锋淮度势不利辄拔军
出故不败还假淮节姜维之出石营从獯乃西迎叛胡治无戴留阴平太守廖化於成重
山筑城淮乃别遣夏侯霸等追维於沓中淮自率诸军就攻化等维果驰还救化皆如淮计
进封乡都侯嘉平元年迁征西将军都督雍凉诸军事是岁与雍州刺史陈泰协策降蜀牙
门将句安等於<走羽>上二年诏曰：昔汉川之役几至倾覆淮临危济难功书王府在关
右三十馀年外征寇虏内绥民夷比岁以来摧破廖化禽虏句安功绩显著朕甚嘉之今以
淮为车骑将军仪同三司持节都督如故进封阳曲侯邑凡二千七百八十户。
    陈泰以齐王嘉平初代郭淮为雍州刺史加奋威将军淮薨代为征西将军假节都督
雍凉诸军事及吴大将孙峻出淮泗以泰为镇军将军假节都督淮北诸军事及诸葛诞作
乱寿春司马文王率六军军丘头泰总署行台司马前後以功增邑二千六百户。
    胡质为荆州刺史振威将军赐爵关内侯吴大将军朱然围樊城质轻军赴之遂勒兵
临围城中乃安迁征东将军假节都督青徐诸军事嘉平二年薨家无馀财追进封阳陵亭
侯邑百户。
    王基为荆州刺史扬烈将军随征南王昶击吴虏安北将军谭正纳降数千口赐爵关
内侯高贵乡公即位进封常乐亭侯笄鸺笪那兆髀乙曰为行监军假节统许昌军俭使
文钦将兵袭邓艾基知其势分进兵Τ项俭众乃败钦等已平迁镇南将军都督豫州诸军
事领豫州刺史进封安乐乡侯诸葛诞反基以本官行镇东将军都督扬豫诸军事进封东
武侯是岁基母卒诏秘其凶问迎基父豹丧合葬雒阳廿露四年转为征南将军都督荆州
诸军事常道乡公即尊位增邑千户并前五千七百户景元二年薨追赠司空王凌文帝时
为兖州刺史与张辽等至广陵讨吴凌与诸将逆击捕斩首虏有功封宜成亭侯加建武将
军齐王正始初为征东将军假节都督扬州诸军事二年吴大将全琮数万众寇芍陂凌率
诸军逆讨与贼争塘力战贼退进封南乡侯邑千三百五十户迁车骑将军仪同三司。
    笄鹦苏呒笾父也。黄初中讨贼张进及讨叛胡有功封高阳乡侯笄鸺笪荆州
刺史明帝图讨辽东以俭有徊哚阄幽州刺史加度辽将军使持节护乌丸校尉率幽州
诸军公孙渊逆与俭战不利引还明年帝遣太尉司马宣王统中军及俭等众数万讨渊定
辽东俭以功进封安邑侯邑三千九百户齐王正始中俭以高句骊数侵叛督诸军步骑万
人出玄菟从诸道讨之斩获首虏以千数迁左将军假节监豫州诸军事领豫州刺史。
    诸葛诞为镇东大将军都督扬州吴大将孙峻吕据留赞等闻淮南乱会文钦往乃帅
众将钦径至寿春诞诸军已至城不可攻乃走诞遣将军蒋班追击之斩赞传首收其印节
进封高平侯邑三千五百户。
    邓艾为南安太守齐王嘉平元年与征西将军郭淮拒蜀军姜维屯白水维潜军来而
渡艾先至据城得以不败赐爵关内侯加讨寇将军高贵乡公即位进封方城亭侯吴大将
军孙峻等号十万众将渡江艾遣泰山太守诸葛绪等於黎浆拒战逐走之徵拜长水校尉
以破文钦等功进封方城乡侯行安西将军解雍州刺史王经围於狄道姜维退驻锺提乃
以艾为安西将军假节领护东羌校尉与维战於段谷大破之高贵乡公甘露元年诏曰：
逆贼姜维连年狡黠民夷骚动西土不宁艾筹画有方忠勇奋发斩将十数馘首千计国威
振於巴蜀武声扬於江岷今以艾为镇西将军都督陇右诸军事进封邓侯分五百户封子
忠为亭侯二年拒姜维於长城维退还迁征西将军前後增邑凡六千六百户陈留王景元
三年征蜀降之诏曰：艾耀威奋武深入虏亭斩将搴旗枭其鲸鲵僭号之主稽首系颈历
世逋诛一朝而平兵不逾时战不终日愠瓜卷荡定巴蜀虽白起破獬韩信克劲赵吴
汉禽子阳亚夫灭七国计功论美不足比勋也。其以艾为太尉增邑二万户。
    锺会为镇西将军假节都督关中诸军事陈留王景元四年秋会移檄蜀将吏士民会
与诸葛绪进攻剑阁蜀军保险拒守邓艾遂至绵竹大战斩诸葛瞻维等闻瞻已破率其众
东入于巴会乃进军至涪遣胡烈田续庞会等追维艾进军向成都蜀後主诣艾降遣使敕
维等令降於会十二月诏曰：会所向摧弊使前无强敌缄制众城网罗迸逸蜀之豪帅面
纟专归命举无废功凡所降诛动以万计全胜独克有征无战拓平西夏方隅清晏其以会
为司徒进封县侯增邑万户。

    ●卷三百七十七
    ○将帅部・褒异第三
    蜀诸葛亮为军师中郎将督零陵桂阳长沙三郡汉献帝建安十六年益州牧刘璋遣
法正迎先主使击张鲁亮与关侯镇荆州先主自葭萌还攻璋亮与张飞赵愕嚷手谒萁
分定郡县与先主共图成都成都平以亮为军师将军署左将军府事先主外出亮常镇守
成都先主即位策亮为丞相後主建兴三年春亮率众南征赐亮金钺一具曲盖一前後
羽葆鼓吹各一部虎贲六十人十二年八月亮疾病卒於军诏策曰：惟君体资文武明睿
笃诚受遗⒐略薷朕躬继绝兴微志存靖乱爰整六师无岁不征神武赫然威振八荒将
建殊功於季汉参伊周之巨勋如何不吊事临垂克遘疾陨丧朕用伤悼肝心。若裂夫崇
德序功纪行命谥所以光昭将来刊载不朽今使使持节左中郎将杜尤赠君丞相武乡侯
印绶谥君为忠武侯。
    张飞为中郎将先主奔江南曹公追之及於当阳之长阪飞拒後敌皆无敢当故遂得
免先主既定江南以飞为宜都太守征虏将军封新亭侯後转在南郡先主入益州还攻刘
璋飞与诸葛亮等溯流而上分定郡县至江州破璋将巴郡太守严颜生获颜飞所过战克
与先主会于成都益州既平赐诸葛亮法正飞及关侯各金五百斤银千斤钱五十万锦千
疋以飞领巴西太守。又破张ぞ於巴西先主为汉王拜飞为右将军假节章武元年迁
车骑将军领司隶校尉进封西乡侯。
    马超为偏将军封都亭侯後自称征西将军领并州牧督凉州军事闻先主围刘璋於
成都密书请降先主遣人迎超超将兵径到城下城中震怖璋即稽首以超为平西将军督
临沮因为前都亭侯先主为汉中王拜超为左将军假节章武元年迁骠骑将军领凉州牧
进封胂绾睢
    黄忠南阳人先主南定诸郡忠从入蜀自葭萌受任还攻刘璋忠常先登舀阵勇冠
三军益州既定拜为讨虏将军。又於汉中定军山击夏侯渊渊军大败迁征西将军。
    赵阄牙门将军先主入蜀懔艟Ｖ菹戎髯暂缑然构チ蹊罢僦罡鹆亮谅盛阌胝
飞等俱溯江西上平定郡县至江州分遣愦油馑上江阳与亮会于成都成都既定以
为翊军将军後主建兴元年为中护军征南将军封永昌亭侯。
    庞统字士元与诸葛亮并为军师中郎将亮留镇荆州统随从入蜀益州牧刘璋与先
主会涪统进策先主然其计所过辄克进围雄县统率众攻城为流矢所中卒时年三十六
先主痛惜言则流涕拜统父议郎迁建议大夫诸葛亮亲为之拜追赐统爵关内侯麋竺字
子仲先主将镁Ｖ萸搀孟扔肓醣硐辔乓泽梦左将军从事中郎益州平拜安汉将军班
在军师将军之右竺雍容敦雅而霍绶撬长先主待之以上宾之礼未尝有所统御然赐
赏优宠无与为比刘封长沙刘氏之甥也。先主至荆州以未有继嗣养封为子及先主入
蜀自葭萌还攻刘璋封年二十馀有武艺气力过人将兵与诸葛亮张飞等溯流西上所在
战克益州既定以封为副军中郎将。
    李严为礻卑将军成都既定为犍为太守兴业将军先主在汉中严率将郡士五千人
讨贼马秦高胜等斩之。又越夷率高定遣军围新道县严驰往赴救贼皆破走加辅汉
将军。
    魏延以部曲随先主入蜀数有战功迁牙门将军先主为汉中王迁治成都乃拔延为
督汉中镇远将军领汉中太守先主践尊号进拜镇北将军後主建兴元年封都亭侯五年
诸葛亮驻汉中更以延为督前部领丞相司马凉州刺史八年使延西入羌中魏後将军费
瑶雍州刺史郭淮与延战于阳延大破淮等迁为前军师征西大将军假节进封南郑侯。
    霍峻为中郎将守葭萌城刘璋将扶禁向存等攻围峻峻选精锐出击大破之即斩存
首先主定蜀嘉峻之功乃分广汉为梓潼郡以峻为梓潼太守礻卑将军在官三年卒葬成
都先主甚悼惜诏诸葛亮曰：峻既佳士加有功於国今欲行酹遂亲率群僚临会吊祭因
留宿墓上当时荣之。
    向宠为牙门将秭归之败宠营特完後主建兴元年封都亭侯。
    黄权为偏将军破杜朴胡杀夏侯渊据汉中皆权本谋也。先主为汉中王犹领益
州牧以权为治中从事及称尊号将东伐吴先主以权为镇北将军督江北军以防魏师。
    李恢为咏刀级绞钩纸诹旖恢荽淌纷∑揭南叵戎鬓案叨恣睢於越雍闾跋扈
於建宁朱褒反叛於柩蟒杩苫职吹老蚪宁诸县大相纠合围恢军於昆明恢出击大破
之军功居多封汉兴亭侯加安汉将军。
    马忠代张翼为咏刀级绞蹦弦暮浪Я蹼蟹慈怕抑羁ぶ宜煺峨衅侥贤良又壹嗑
奋威将军封博阳亭侯。又越郡亦失土地忠率将太守张嶷复郡繇此就加安南将
军进封彭乡亭侯後主延熙五年还朝因至汉中见大司马蒋琬宣传诏旨加拜镇南大将
军。
    王平为讨寇将军诸葛亮围祁山平别守南围魏大将军司马宣王攻亮张すテ狡
坚守不动げ荒芸肆磷潇段涔ν司还魏延作乱一战而败平之功也。迁後典军安汉
将军。
    刘敏为左护军扬威将军与王平俱镇汉中魏军袭蜀敏帅所领与平会大将军费
从成都至魏军即退敏以功封阃ず睢
    姜维为卫将军率众讨定汶山平康夷。又降胡王治无戴等部落假维节。又大破
魏雍州刺史王经於洮西就迁为大将军。
    张翼为前军都督以讨叛帅刘胄赐爵关内侯。
    吴懿为关中都督与魏延入南安界破魏将费瑶徙亭侯进封高乡侯。
    吴张奋昭之弟子也。领兵为将军连有功效至平州都督封乐乡亭侯。
    顾承为吴郡西部都尉与诸葛恪等共平山越别得精兵八千人还屯章阮拜昭义中
郎将。
    周瑜为前部大都督魏曹仁守江陵城瑜遣甘宁前据夷陵仁围宁宁告急於瑜大战
勒兵就阵仁繇是遂退大帝拜瑜偏将军病卒大帝素服举哀感动左右丧当还吴。又迎
之芜湖众事费度一为供给後著令曰：故将军周瑜其有人客皆不得问。
    鲁肃字子敬为赞军校尉与周瑜拒曹公曹公破走肃即先还大帝请诸将迎肃肃将
入阁拜大帝起礼之因谓曰：子敬孤持鞍下马相迎足以显卿未肃趋进曰：未也。众
人闻之无不愕然就坐徐举鞭言曰：愿至尊威德加乎！四海总括九州克成帝业更以
安车软轮徵始当显耳大帝抚掌欢笑後拜奋武将军初住江陵後下屯陆口威信大行拜
汉昌太守偏将军。又从大帝破皖城转横江将军。
    吕蒙字子明为平北都尉领广德长从征黄祖蒙勒前锋亲枭祖都督陈就首将士乘
胜进攻其城祖闻就死委城走兵追禽之以蒙为横野中郎将赐钱千万。又周瑜使甘宁
前据夷陵曹仁分众围宁蒙乃击曹仁退走遂据南郡抚定荆州还拜偏将军大帝亲征皖
引诸将问以计策蒙荐甘宁为升城督督攻在前蒙以精锐继之侵晨进攻蒙手执χ鼓士
卒皆腾踊自升食时破之既而张辽至夹石闻城已拔乃退大帝嘉其功即拜庐江太守所
得人马皆分与之别赐寻阳屯田六百户官属三十人後曹公大出濡须以蒙为督据前所
立蒙置忮笸蛘澎镀渖弦跃懿芄曹公前锋屯未就蒙攻破之曹公引退拜蒙左护军虎
威将军鲁肃卒蒙西屯陆口肃军人马万馀尽以属蒙。又拜汉昌太守降关羽之众羽父
子俱获荆州遂定以蒙为南郡太守封孱陵侯（大帝於公安大会吕蒙以疾辞大帝笑曰：
擒羽之功子明谋也。今功已捷庆赏未行岂邑邑耶乃增给步骑鼓吹敕选虎威将军官
属并南郡庐江二郡威仪拜毕还营兵马导从前後鼓吹光耀于路）赐钱一亿黄金五百
斤蒙固辞金钱大帝不许封爵未下会蒙疾发大帝时在公安迎至内殿所以治护者万方
募封内有能愈蒙疾者赐千金时有针加大帝为之惨朴数见其颜色。又恐劳动常穿
壁瞻之见小能下食则喜顾左右言笑不。然则咄夜不能寐病稍瘳为下赦令群臣毕
贺後更增笃大帝自临视命道士坛於星辰下为之请命年四十二遂卒於内殿时大帝哀
痛甚为之降损蒙未死时所得金宝诸赐尽付府藏敕主者命绝之日皆上还丧事务约大
帝闻之益以悲感蒙子霸袭爵与守蒙三百家复田五十顷。
    程普为荡寇将军与周瑜破曹公於乌林。又进攻南郡走曹仁拜礻卑将军领江夏
太守治沙羡食四县黄盖为武锋中郎将武陵太守讨平夷蛮及山贼加偏将军。
    韩当为别部司马及孙策东渡从讨三郡迁先登校尉後以中郎将与周瑜等拒破曹
公。又与吕蒙袭取南郡迁偏将军领永昌太守宜都之役与陆逊朱然等共攻蜀军於涿
乡大破之徙威烈将军封都亭侯。
    蒋钦为西部都尉讨平会稽冶贼吕合秦狼等迁讨越中郎将以经拘昭阳为奉邑。
又从大帝征合肥力战有功迁荡寇将军後召还都拜津右护军大帝尝入其堂内叹其在
贵守约即敕御府为母作锦被改易帷帐妻妾衣服悉皆锦绣大帝讨关羽钦督水军入沔
还道病卒大帝素服举哀以芜湖民二百户田二百顷给妻子子壹封宣城侯。
    周泰为别部司马从大帝讨六县山贼奋激投身卫大帝胆气倍人左右繇泰并能就
战贼既散身被二十创是日无泰大帝几危殆补春铣め岽庸ネ罴疤纸夏还过豫章复
补宜春长所在皆食其征赋从讨黄祖有功後与周瑜程普拒曹公於赤壁攻曹仁於南郡
荆州平定将兵屯岑曹公出濡须泰复赴击曹公退留督濡须拜平虏将军时朱然徐盛等
皆在所部并不伏也。大帝为案行至濡须坞因会诸将大为酣乐大帝自行酒到泰前因
命泰解衣大帝手自指其创痕问以所起泰辄记昔战斗处以对毕使复服欢宴极夜其明
日遣使者授以御盖（江表傅曰：权敕以己常所用御绩青缣盖赐之坐罢住驾使泰以
兵马导从出鸣鼓角作鼓吹）後大帝破关羽欲进图蜀拜泰汉中大守奋威将军封陵阳
侯。
    周邵者泰之子也。以骑都尉领兵曹仁出濡须战有功。又从破曹休进位礻卑将
军。
    陈武为部司马督五校累有功劳进位偏将军从大帝击合肥战死大帝哀之命以其
爱妾殉葬复客二百家。
    陈修武之子也。为别部司马授兵五百人修抚循得意大帝奇之拜为校尉陈表为
右部督封都亭侯领新安都尉鄱阳民吴遽等为乱表便越界赴讨遽以破败遂降陆逊拜
表偏将军进封都乡侯。
    董袭为扬武都尉鄱阳贼彭龙彭虎等众数万人袭讨之旬日尽平拜威越校尉迁偏
将军袭死大帝改服临殡供给甚厚。
    甘宁为西陵太守从大帝攻皖为升城督宁为吏士先卒破获朱光拜折冲将军。
    凌统为别部司马大帝征江夏统为前锋先抟其城，於是大获大帝以统为承烈都
尉。又从破皖拜荡寇中郎将後病卒大帝闻之拊床起坐哀不能止使张承为作铭诔二
子烈封（二子名）年各数岁大帝内养於宫爱待与诸子同宾客进见呼示之曰：此吾
虎子也。及八九岁令葛光教之读书十日一令乘马追录统功封烈亭侯。
    徐盛为别部司马授兵五百人守柴桑长拒黄祖祖子射开门出战大破之大帝以为
校尉领芜湖令复讨临成南阿山贼有功徙中郎将督校兵。
    潘璋东郡发干人大帝使召募百馀人遂以为将讨山贼有功署别部司马後迁豫章
西安长合肥之役诸将不备璋便驰进兵皆还战大帝甚壮之拜偏将军大帝征关羽璋与
朱然断羽走道拜璋振威将军封溧阳侯甘宁卒。又并其军蜀先主出夷陵璋与陆逊并
力拒之璋部下斩蜀护军冯习等所杀伤甚众拜平北将军。
    朱治为九真太守行扶义将军割娄繇拳无锡毗陵为奉邑置长吏黄武二年拜安国
将军金印紫绶徙封故鄣大帝自历位上将及为侯王治每进见大帝常亲迎执版交拜享
宴赠赐恩敬特隆至从行吏皆得奉贽私觌其见异如此大帝尝叹治忧勤王事性俭约虽
在富贵车服惟供事大帝优异之自令督军御史典属城文书治领四县租税而已。
    朱然为临川太守大帝授兵一千人会山贼盛起然平讨旬日而定曹公出濡须然备
大坞及三关屯拜偏将军。又从讨关羽别与潘璋到临沮禽羽迁昭武将军封西安乡侯。
又蜀先主举兵攻宜都然督五千人与陆逊并力拒先主先主遂破走拜征北将军封永安
侯後拜车骑将军征。且中魏将李兴等闻然深入断然後道然夜出逆之军以胜反大
帝遣使拜然左大司马右军师寝疾二年後渐增笃大帝为减膳夜为不寐中使医药口食
之物相望於道然每遣使表疾病消息大帝辄召见口自问讯入赐酒食出送布帛自创业
功臣疾病大帝意之所锺吕蒙凌统最重然其次矣。赤乌十二年卒大帝素服举哀为之
感恸。
    吕范字子衡为宛陵令讨破丹阳贼还吴迁都督。又从孙策攻祖郎於陵阳太史慈
於勇里七县平定拜征虏中郎将及大帝征江夏曹公至赤壁范与周瑜等俱拒破之拜
礻卑将军领彭泽太守以彭泽柴桑历阳为奉邑蜀先主诣京见大帝范密请留先主後迁
平南将军屯柴桑大帝讨关羽过范馆谓曰：昔早从卿言无此劳也。今当上取之卿为
我守建业大帝破羽还都武昌拜范建威将军封宛陵侯领丹阳太守治建业督扶州以下
至海转以溧阳怀安宁国为奉邑曹休张辽臧霸等来伐范督徐盛全琮孙韶等以舟师拒
休等於洞口迁前将军假节改封南昌侯黄武七年范迁大司马印绶未下疾卒大帝素服
举哀而遣使者追赠印绶及还都建业大帝过范墓呼曰：子衡言及涕泣祀以太牢。
    吕据为安军中郎将数讨山贼诸深恶剧地所击皆破随太常潘鎏治妍复有功朱
然攻樊据与朱异破城外围还拜偏将军入补马闲右部督迁越骑校尉太元元年大风江
水溢流渐淹城门大帝使视水独见据使人取大船以备害大帝嘉之拜荡魏将军朱桓为
荡寇校尉桓督领诸将讨丹阳鄱阳山贼皆平定稍迁礻卑将军封新城亭侯後代周泰为
濡须督败魏曹仁军於中洲溺死者千馀大帝嘉桓功封嘉兴侯迁奋武将军领彭城相黄
龙元年拜前将军领青州牧假节赤乌元年卒大帝赐盐五千斛以周丧事。
    朱异为骑都尉随朱然攻魏樊城建计破其外围还拜偏将军。又破魏庐江太守文
钦七屯迁扬武将军骆统为建中郎将大帝以统随陆逊破蜀军於宜都迁偏将军黄武初
统与严圭共破魏曹仁军於中洲封新阳亭侯。
    陆逊为海昌屯田都尉并领县事讨鄱阳贼帅尤突拜定威校尉军屯利浦大帝以兄
策女配逊数访世务大帝纳其策以为帐下右部督後为偏将军右部督陈关羽可擒之要
大帝乃潜军而上使逊与吕蒙为前部至即克公安南郡逊径进领宜都太守拜抚边将军
封华亭侯逊遣将军李异等攻蜀将詹晏等破之。又攻破房陵太守邓辅南乡太守郭睦
及秭归大姓艾布邓凯等兵前後斩首招纳凡数万计大帝以逊为右护军镇西将军进封
娄侯後拜辅国将军领荆州牧大帝使鄱阳太守周鲂谲魏大司马曹休休果举众入皖乃
召逊假黄钺为大都督逆休（陆机为逊铭曰：魏大司马曹休侵我北鄙乃假公黄钺统
御六师及中军禁卫而摄行王事主上执鞭百司屈膝《吴录》曰：假逊黄钺吴主亲执
鞭以见之）休既觉知耻见欺诱自恃兵马精多遂交战逊自为中部令朱桓全琮为左右
翼三道俱进果冲休伏兵因驱走之追亡逐北径至夹石斩获万馀牛马骡驴车乘万两军
资器械略尽休还疽发背死诸军振旅过武昌大帝令左右以御盖覆逊出入殿门凡所赐
逊皆御物上珍於时莫与为比逊既立大功大帝嘉逊功德欲殊显之拜为上将军列侯犹
欲令历本州举命乃使扬州牧吕范就辟别驾从事起茂才。
    陆抗为奋威将军魏将诸葛诞举寿春降拜抗柴桑督赴寿春破魏牙门将偏将军迁
征北将军。
    贺齐为威武中郎将讨丹阳黟歙大破之分歙为始新加偏将军新都守累破盗贼被
命诣所在及当还郡大帝出祖道作乐舞象（吴《书》曰：大帝谓齐曰：今定天下都
中国使殊俗贡珍狡兽率舞非君谁与齐曰：殿下以神武应期廓开王业臣幸遭际会得
驱驰风尘之下佐助末行效鹰犬之用臣之愿也。若殊俗贡珍狡兽率众宜在圣德非臣
所能也。）赐齐骈车骏马罢坐住驾使齐就车齐辞不敢大帝使左右扶齐上车令导吏
卒兵骑如在郡仪大帝望之笑曰：人当努力非积行累勤此不可得去百馀步乃旋齐。
又与陆逊讨破鄱阳尤突拜安东将军封山阴侯。
    全琮为偏将军时蜀将关羽围樊襄阳琮上疏陈羽可讨之计大帝时已与吕蒙阴议
袭之恐事泄故寝琮表不慵扒萦鸫蟮壑镁乒安顾谓琮曰：君前陈此孤虽不相憬
之捷抑亦君之功也，於是封阳华亭侯琮。又击破魏舟军枭其将军尹卢迁绥南将军
进封钱唐侯。
    吕岱为督军校尉与将军蒋钦将兵讨平会稽东冶贼吕合秦狼等拜昭信中郎将。
又镇长沙攻斩醴陵袁龙迁庐陵太守。又代步骘为交州刺史讨桂阳氵贞阳王金纟专
金传送诣都斩首获生凡万馀人迁安南将军假节封都乡侯。又击破九真太守士徽大
将甘醴桓治等进封番禺侯，於是除广州复为交州如故岱既定交州复进讨九真斩获
万数徼外诸国各遣使奉贡大帝嘉其功进拜镇南将军。
    周鲂为昭义校尉建密计随陆逊击魏司马曹休逊横截休军斩获万计军旋大帝大
会诸将欢宴酒酣谓鲂曰：成孤大事君之功名当书之竹帛加礻卑将军赐爵关内侯。
    锺离牧为监军使者讨平建安鄱阳新都三郡乱民封秦亭侯拜越骑校尉。又五
夷叛乱牧为平魏将军讨平之迁公安督扬武将军封都乡侯。
    潘鑫辅军中郎将武陵部从事樊暧盏贾钜耐家晕淞晔羰裣戎鼷鲆晕迩П斩
平之迁奋威将军封常迁亭侯。
    陆凯为建武校尉讨山贼陈毖於零陵斩毖克捷拜巴丘督偏将军封都乡侯。
    吴粲为昭义中郎将与吕岱讨平山越入为屯骑校尉少府。
    是仪为都尉从大帝讨关羽拜忠义校尉仪陈谢大帝令曰：孤虽非赵简子卿安得
不自屈为周舍耶既定荆州都武昌拜礻卑将军封都亭侯黄武中遣仪之皖就将军刘邵
欲诱致曹休休到大破之迁偏将军胡综为右部督大帝使综与贺齐生虏得魏蕲春太守
晋宗加建武中郎将。
    诸葛恪为抚越将军领丹阳太守授戟武骑三百拜毕大帝命恪备威仪作鼓吹导
引归家及到府山民去恶从化大帝嘉其功遣尚书仆射薛琮劳军拜恪威北将军封都乡
侯复拜太传会众於东兴与魏军战斩首数千资器山积振旅而归进封恪阳都侯加荆扬
州牧督中外诸军事赐金一百斤马二百匹缯布一万疋。
    丁奉以骁勇为小将属甘宁陆逊潘璋等数遣征伐战斗常冠军每斩将搴旗稍迁偏
将军废帝即位为冠军封都亭侯魏遣诸葛诞胡遵等攻东兴诸葛恪率军拒之奉见其前
部兵少奉纵兵大破敌魏军遂溃迁灭寇将军进封都乡侯魏将文钦来降以奉为虎威将
军从孙峻至寿春迎之与敌追军战於高亭奉突入其阵斩首数百获其军器进封安丰侯。
又魏大将军诸葛诞据寿春来降魏人围之奉为先登屯于黎浆力战有功拜左将军。

    ●卷三百七十八
    ○将帅部・褒异第四
    晋何曾魏正光中为镇北将军都督河北诸军事假节将之镇文帝使武帝齐王攸辞
送数十里曾盛为宾主备太牢之馔侍从吏驺莫不醉饱帝既出。又过其子邵曾先敕邵
曰：客必过汝汝当豫严邵不冠带停帝良久曾深以谴邵曾见崇重如此迁征北将军进
封[A13C]昌侯。
    石苞为奋武将军统青州诸军督逆击诸葛诞兵大破之寿春平苞拜镇东将军封东
光侯。
    羊祜为征南大将军祜以伐吴必藉上流之势乃表王鑫龙骧将军令修舟楫为顺
流之计祜缮甲训卒广为戎备乃上疏武帝深纳之後诏以泰山之南武阳牟南城梁父平
阳五县为南城郡封祜为南城侯置相与郡公同及卒帝素服哭之甚哀是日大寒帝涕泪
滂沱须鬓皆为冰焉赐东园秘器朝服一袭钱三十万布百疋诏曰：征南大将军南城侯
祜蹈德冲素思心清远始在内职值登大命乃心笃诚左右王事入综机密出统方岳当终
显烈永辅朕躬而奄忽殂陨悼之伤怀其追赠侍中太傅持节如故丧既引帝於大司马门
南临送祜卒二岁而吴平群臣上寿帝执爵流涕曰：此羊太傅之功也。因以克定之功
策告祜庙乃依萧何故事封其夫人万岁县君食邑五千户。又赐帛万疋贤蝓。
    杜预为征南大将军都督荆州诸军事预既至镇缮兵甲耀威武乃简精锐袭吴西陵
督张政大破之以功赠封三百六十五户预既平吴振旅凯入以功进封当阳县侯增邑并
前九千六百户赐绢八千匹。
    王沈为征虏将军持节都督江北诸军事平蜀之役吴人大出声为救蜀振动边境沈
镇御有方寇闻而退转镇南将军武帝受禅以佐命之勋转骠骑将军贾充为典农中郎将
参大将军军事从景帝讨笄鸺笪那侦独旨我岳驮鲆厝百五十户後为文帝大将军司
马转右长史充进计征诸葛诞帝先归雒阳使充统後事进爵宣阳侯增邑千户五等初建
封临沂侯为晋元勋深见宠异赐禄常优於群臣伐吴之役诏充为使持节假黄钺大都督
总统六师给羽葆鼓吹缇幢兵万人骑二千置左右长史司马从事中郎将增参军骑司马
各十人帐下司马二十人大车官骑各三十人及吴平武帝遣侍中程咸犒劳赐充帛八千
匹增邑八千户及薨帝为之恸使使持节太常奉策追赠太宰加衮冕之服绿纟戾绶御剑
赐东园秘器朝服一具衣一袭大鸿胪护丧事假节钺前後部羽葆鼓吹缇麾大辂銮辂せ
蹙┏嫡氏滤韭泶蟪底蹈文衣武贲轻车介士葬礼依霍光及安平献王故事给茔田一
顷与石苞等为王功配享庙庭自充薨至葬赙赐二千万。
    高光为奉车都尉预讨成都王颖有勋封延陵县公邑二千八百户。
    王浑为征虏将军监豫州诸军事浑与吴接境吴将薛莹鲁淑众号十万浑击破之迁
安东将军都督扬州诸军事镇寿春及大举伐吴浑率师出横江遣诸将击破诸军吴人大
震孙皓遣司徒何植建威将军孙晏送印节诣浑降武帝下诏曰：
    王浑督率所统遂逼秣陵令贼孙皓救死自卫不得分兵上赴以成西军之功。又摧
破大军获张悌使皓涂穷势尽面纟专乞降遂平定秣陵功勋茂著其增封八千户进爵为
公赐绢八千匹转征东大将军王鑫龙骧将军监梁益诸军事既平吴拜龈ü大将军
领步兵校尉旧校唯五置此营自鍪家病Ｓ兴尽Ｓ肿喔ü依比未为达官不置司马不
给官骑诏依征镇给亲骑百人官骑十人置司马封为襄阳县侯邑万户赐绢万匹。又赐
衣一袭钱三十万及食物时人咸以龉χ乇ㄇ嵛涞勰饲稣蚓大将军加散骑常侍领
後军将军後。又转龈Ь大将军开府仪同三司加特进散骑常侍後军将军如故太康
六年卒时年八十葬柏谷山大营茔域葬垣周四十五里面别开一门松柏茂盛。
    唐彬为广武将军监邑东诸军事上征吴之策甚合武帝意後与王龉卜ノ庥机制
胜多所擒获吴平帝诏曰：广武将军唐彬受任方隅东御吴寇南临蛮越抚宁疆场有绥
御之绩。又每忄亢慨志在立功顷者征讨扶疾奉命首启戎行献俘授馘勋效显著其以
彬为右将军都督巴东诸军事徵拜翊军校尉改封上庸县侯食邑六千户赐绢六千匹。
    王戎为建威将军受诏伐吴降江夏太守刘朗及牙门将孟泰吴平进爵安丰县侯增
邑六千户赐绢六千疋。
    卢钦为淮北都督伏波将军甚有声绩徵拜散骑常侍吏部尚书进封大梁侯武帝受
禅以为都督沔北诸军事平南将军假节给追锋轺卧车各一乘第二驸马二乘骑具刀器
御府人马铠等及钱三十万马隆为司马督时凉州刺史杨欣失羌戎之和欣为虏所没武
帝以隆为武威太守假节宣威将军加赤幢曲盖鼓吹隆到武威前後诛杀及降附者以万
计凉州遂平加授卫将军。
    胡奋为监军假节击斩モ奴中部帅刘猛以功累迁征南将军假节都督荆州诸军事
迁护军加散骑常侍。
    张光为牙门将伐吴有功迁江夏西部都尉转北地都尉击破反叛氐羌擢授新平太
守加鼓吹。
    赵诱为广武将军与甘卓周访共讨华轶破之。又攻灭杜吕酃Υ途羝桨⑾睾睢
    周浚为折冲将军扬州刺史封射阳侯随王浑伐吴与浑共行吴城垒绥抚新附以功
进封成武侯食邑六千户赐绢六千匹。
    周馥为镇东将军与周龅忍殖旅裘鹬以功封永宁伯。
    苟谖北中侯及惠帝还雒阳范阳王龀兄朴命谛匈鹬荽淌芳成Ｖ破邺也。东
海王越出次官渡以讨之命谖前锋邶舀其九垒遂定邺而还西讨吕朗等灭之进位
抚军假节都督青兖诸军事封东平郡侯邑万户。
    刘乔为建威将军太子洗马以诛杨骏功赐爵关中侯张昌之乱为威远将军豫州刺
史与刘弘共讨昌进左将军惠帝西幸长安乔与诸州郡举兵迎大驾东海王越承制转乔
安北将军。
    刘琨为范阳王鏊韭砑盎莸坌页ぐ捕海王越谋迎大驾刘乔攻鲮缎聿也。琨
与汝南太守杜育等率兵救之未至而霭茜与鼍惚己颖惫财贫平王鲮垛耷鹉献
刘乔。又斩石超降吕朗因诸军奉迎大驾於长安以勋封广武侯邑二千户。
    索靖为荡寇将军时西戎反叛靖屯兵粟邑击贼败之迁始平内史。又以左将军讨
孙秀有功加散骑常侍迁後将军。
    索琳为奋威将军时刘聪侵掠关东琳破聪党迁新平太守後为安西将军冯翊太守
及怀帝蒙尘长安。又舀琳纠合义众频破贼党修复旧馆迁定宗庙小大百战手擒贼
帅李羌与阎鼎立秦王为皇太子及即尊位是为愍帝榍ㄊ讨刑仆以首迎大驾升坛授
玺之功封弋居伯累迁卫将军及刘曜进逼王城以琳为都督征东大将军持节讨之破曜
将日逐王呼延莫以功封上雒郡公食邑万户拜夫人荀氏为新丰君曜入关椤Ｓ只髌
之败刘聪将赵染转骠骑大将军。
    周鑫建威将军三定江南开复王略元帝嘉其勋以鑫吴兴太守封乌程县侯帝。
又以銎敌艘灞勋诚并茂乃以阳羡及长城之西乡丹阳之永世别为义兴郡以彰其功。
    周札为宁远将军初讨钱会以功赐爵漳浦亭侯转从事中郎。又以徐馥平为奋
武将军吴兴内史录前後功改封东迁县侯进号征虏将军。
    周访为扬烈将军率众击破武昌太守冯翊及斩华轶遂平江州元帝以访为振武将
军寻阳太守加鼓吹曲盖复命访与诸军共征杜曼虑捕藕氤龊；璺没髌浦弘奔於临
贺帝。又进访龙骧将军王敦表为豫章太守加征讨都督赐爵寻阳县侯。又讨贼帅杜
曾曾等走固武当以功迁南中郎将督梁州诸军事梁州刺史屯襄阳。又击破杜曾并获
第五琦胡混挚瞻等送於王敦进位安南将军持节都督刺史如故及卒帝哭之甚恸诏赠
征西将军立碑於本郡戴渊为振威将军义军督以讨贼有功赐爵秣陵侯迁治书御史骠
骑司马拜散骑侍郎元帝召为镇东右司马将征杜录釉ㄇ敖军後为征西将军都督兖
豫幽冀雍并六州诸军事假节加散骑常侍发投刺王官千人为军吏调扬州百姓家奴万
人为兵配之以散骑常侍王遐为军司镇寿阳与刘隗同出帝亲幸其营劳勉将士临发祖
饯置酒赋诗。
    应詹为都督前锋军事护军将军假节都督与建威将军赵裔等击败南贼斩贼率杜
发枭首数千级贼平封观阳县侯食邑一千六百户赐绢五千匹後迁使持节都督江州诸
军事平南将军江州刺史卒赠镇南大将军仪同三司祠以太牢。
    甘卓初为吴王常侍讨石冰以功赐爵都亭侯元帝初渡江授卓前锋都督扬威将军
历阳内史讨周馥征杜侣啪苦战多所擒获以前後功进爵南乡侯葛洪为元帝丞相掾
石冰作乱吴兴太守顾秘为义军都督与周龅绕鸨讨之秘檄洪为将兵都尉攻冰别帅
破之迁伏波将军冰平洪不论功至是以平贼功赐爵关内侯。
    王е为元帝司马预讨周馥杜乱怨β旁封邑除冠军将军。
    孔愉初参元帝丞相军事以讨华轶功封馀不亭侯孟观为积弩将军上谷郡公时氐
帅齐万年反於关中观大战皆破之转东羌校尉。
    刘演为北中郎将兖州刺史镇廪丘斩王桑走赵固得众七千人为石勒所攻演拒战
勒退元帝拜为都督後将军。
    祖逖为奋威将军豫州刺史给千人廪布三千疋及卒册赠车骑将军。
    李矩为梁王肜牙门将伐氐帅齐万年有殊功封东明亭侯後讨贼帅侯都等灭之太
尉荀藩建行台假矩荥阳太守。又破石勒众藩表元帝加矩冠军将军轺车幢盖进封阳
武县侯迁冠军将军矩破刘聪众聪因愤恚而死帝嘉其功除都督河南三郡军事安西将
军荥阳太守封修武县侯。
    刘弘为宁朔将军假节监幽州诸军事领乌桓校尉为幽朔所称以勋德兼茂封宣城
公及卒赠新城郡公郄鉴为卫将军都督从驾诸军事与明帝谋灭王敦。又以鉴为尚书
令领诸屯营平钱凤等封高平侯赐绢四千八百疋後进鉴都督扬州八郡军事会苏峻死
大业围解及苏逸等走吴兴鉴遣参军李闳追斩之降男女万馀口拜司空加侍中更封南
昌县公时贼帅刘徵聚抄东南诸县鉴遂城京口加都督扬州之晋陵吴郡诸军事率众讨
平之进位太尉。
    华当为骠骑将军以讨王敦功封宛陵县侯。
    郄恢为建威将军雍州刺史时後秦姚苌遣其子略攻上雒恢遣建武将军辛恭静救
雒阳略惧而退恢以功进征虏将军。又领秦州刺史加督陇上军。
    纪瞻为扬威将军都督京口以南至芜湖诸军事以距石勒勒退除人会稽内史俄转
领军将军瞻以久病去官明帝不听复加散骑常侍及王敦之逆帝使谓瞻曰：卿虽病但
为朕卧护六军所益多矣。乃赐布千疋贼平复自表还家帝不许固辞不起诏曰：瞻忠
亮雅正识局经济屡以年耆病久逡巡告诚朕深明此操重违高志今听所执其以为骠骑
将军常侍如故服物制度一按旧典遣使就拜止家为府寻卒册赠本官开府仪同三司遣
御史持节监护丧事。
    卞敦为振威将军领江夏相戍夏口敦攻讨沔中皆平既而杜驴芟嬷屑佣卣魈执
都督伐掠泄Υ途舭擦晖ず钫蚨大将军明帝之讨王敦以为镇南将军假节事平更拜
尚书以功封益阳侯徙光禄勋刘超为安东上将军从明帝征钱凤事平以功封零陵伯。
    庾亮为都督征东诸军事征沈充於吴兴事平以功封永昌县开国公赐绢五千四百
疋固让不受转护军将军後镇芜湖顷之後将军郭默据湓口以叛亮表求亲征，於是以
本官加征讨都督护太尉陶侃俱讨破之进号镇西将军固让初以诛王敦功封永昌县公
亮陈让疏数十上至是许之。
    虞谭为辅国将军以讨沈充功进爵零陵县侯。
    邓岳为西阳太守率众讨平郭默迁督交广二州军事建武将军领平越中郎将广州
刺史假节录前後勋封宜城县伯岳。又遣军伐夜郎破之加督宁州进征虏将军。
    锺雅为广武将军时钱凤作逆广德县人周鑫凤起兵雅讨稣吨凤平拜尚书左
丞。又北中郎将刘遐卒部曲作乱以雅监征讨军事事平拜骁骑将军陶侃为南蛮长史
後以军功封东乡侯邑千户陈敏之乱为江夏太守加鹰扬将军侃备威仪迎母官舍乡里
荣之敏遣其弟恢来寇武昌侃出兵御之。又加督使与诸军击恢所向必破後以母忧去
职服阕参东海王越军事江州刺史元帝加侃奋威将军假赤幢曲盖轺车鼓吹顷之迁龙
骧将军武昌太守王敦。又表拜侃为使持节宁远将军南蛮校尉荆州刺史时诸将皆请
乘胜击温邵侃以书谕之邵惧而走追获於始兴以功封柴桑侯食邑四千户太兴初进号
平南将军寻加都督交州军事及王敦反侃以本官领江州刺史寻转都督湘州刺史敦得
志侃复本职加散骑常侍时交州刺史王谅为贼梁硕所舀侃遣将高宝追击平之以侃
领交州刺史录前後功进封征南大将军开府仪同三司及王敦平迁都督荆雍益梁州诸
军事领护南蛮校尉征西大将军荆州刺史既平苏峻旋江陵寻以为侍中太尉加羽葆鼓
吹改封长沙郡公邑三千户赐绢八千疋加都督交广宁七州军事侃。又平郭默诏侃都
督江州领刺史增置左右长史司马从事中郎四人掾属十二人咸和七年侃薨成帝诏曰：
故使持节侍中太尉都督荆江雍梁交广益宁八州诸军事荆江二州刺史长沙郡公经德
秉哲谋猷弘远作藩於外八州肃清勤王於内皇家以宁乃者桓文之勋伯舅是凭方赖大
猷俾屏予一人前进位大司马礼秩策命未及加崇昊天不吊奄忽薨殒朕震悼于厥心今
遣鸿胪追赠大司马假密章祠以太牢魂而有灵嘉兹宠荣。
    温峤为中垒将军持节都督东安北部诸军事时王敦构逆峤率众与贼夹水战击王
含败之後督刘遐追钱凤於江宁事平封建宁县开国公赐绢五千四百疋进号前将军。
又代应詹为江州刺史持节都督平南将军镇武昌及平苏峻拜骠骑将军开府仪同三司
加散骑常侍封始安郡公邑三千户及薨成帝下册书追赠侍中大将军持节都督刺史公
如故赐钱百万布千疋祠以太牢诏葬建平陵北。
    谢尚出为建武将军江夏相成帝诏曰：尚往以戎戍事要故辍黄散以授军旅所据
险要宜崇其威望今以为南中郎将後进号安西将军时苻坚将扬平戍许昌尚遣兵袭破
之徵授给事中赐轺车鼓吹。
    王舒为抚军将军会稽内史时苏峻作逆舒监浙江东五郡军事遣子允之督护吴郡
义兴晋陵三郡征讨军事击贼韩晃於长荡湖大破之贼平以功封彭泽县侯寻卒於官赠
车骑大将军仪同三司允之讨贼有功封番禺县侯邑千六百户。
    顾众为扬威将军以讨苏峻功封鄱阳县伯。
    褚蛭侍中典征讨军事时苏峻作逆蛴肼疥食鼍菰烦撬找萑稳梦е虻裙淌
贼平以功封长平县伯。
    毛宝为温峤前锋时苏峻作乱峻既死保守南城贼遣韩晃攻之宝登城射杀数十人
晃退贼平封州陵县开国侯千六百户。
    庾亮西镇请为辅国将军击贼将石遇破之进征虏将军。
    庾怿为左卫将军以讨苏峻封广饶男。
    庾冰为秘书郎预讨华轶功封都乡侯後为奋武将军击走苏峻别帅张健於吴中乘
胜。又遣司马滕含攻贼石头城拔之冰勋为多封新吴县侯。
    周抚为宁远将军江夏相苏峻作逆率所领从温峤讨之峻平迁监沔北军事南中郎
将後桓温征蜀进抚督梁州之汉中巴西梓潼阴平四郡军事抚击破蜀馀寇以功迁平西
将军。又与龙骧将军朱寿击斩范贲以功进爵建成县公。又征西督护萧敬文作乱抚
伐之敬文出降进抚镇西将军及卒赠征西将军周楚为鹰扬将军监梁益二州假节袭爵
建城公时梁州刺史司马勋作逆讨平之进冠军将军。
    毛穆之为安西将军庾翼司马翼薨大将于瓒戴羲等作乱穆之讨平之。又从桓温
平蜀以功寻除扬威将军累迁右将军西蛮校尉卒追赠中军将军。
    庾翼为辅国将军假节及邾城失守石城被围翼屡设奇兵潜致粮杖石城得全翼之
勋也。赐爵都亭侯後为征西将军领南蛮校尉及卒追赠车骑将军。
    桓石民为镇武将军攻破苻坚监荆州军事西中郎将荆州刺史击斩并州贼黄淮以
前後功进左将军桓石康为振威将军荆州刺史以讨庾仄功封武陵王。
    桓冲为鹰扬将军镇蛮护军西阳太守从桓温征伐有功迁督荆州之南阳襄阳新野
义阳顺阳雍州之京兆扬州之义城七郡军事宁朔将军义城新野二郡太守镇襄阳。又
从温破姚襄及虏周成进号征虏将军赐爵丰城公寻迁振威将军江州刺史领镇蛮护军
西阳醮二郡太守。又迁车骑将军都督江州梁益交广宁七州扬州之义城雍州之京兆
司州之河东军事领护南蛮校尉荆州刺史持节将军侍中如故冲将之镇孝武饯於西堂
赐钱五十万。又以酒三百四十石牛五十头犒赐文武送至溧州後迁督荆江十郡军事。
又以讨降苻坚诸将功诏赐钱百万袍表千端。
    谢安为侍中都督扬豫徐兖青五州幽州之燕国诸军事假节时苻坚馐⒔场多虞
诸将败退相继安遣弟石及兄子玄等应机征讨所在克捷拜卫将军开府仪同三司封建
昌县公谢琰为辅国将军苻坚之役与从兄玄俱舀阵破坚以勋封望蔡公。
    谢玄为建武将军兖州刺史领广陵相监江北诸军事大破苻坚军罢彭城下邳二戍
诏遣殿中将军慰劳进号冠军加领徐州刺史还於广陵以功封东兴县侯後。又破坚众
诏遣殿中将军慰劳进号前将军假节固让不受赐钱百万采千疋既而安奏苻坚丧败宜
乘其[C260]会以玄为前锋都督率冠军将军後以兖青司豫平和加玄都督徐兖青司幽
冀并七州军事玄上疏以方平河北幽冀宜须总督司州悬远应统豫州以勋封康乐县公。
    桓宣为四品将军时石勒别将围谯城祖逖留宣讨诸未服皆破之迁谯国内史後为
都督司雍梁黄州荆州之南阳襄阳新野南乡四郡军事以前後功封竟陵县男。
    桓伊为建威将军历阳太守与谢玄共破贼别将王鉴张蚝等以功封宣城县子。又
进都督豫州诸军事西中郎将豫州刺史及苻坚南寇伊与冠军将军谢玄辅国将军谢琰
俱破坚於淝水以功封永修县侯进号右军将军赐钱百万袍表千端後拜护军将军以右
军府千人自随配护军府官赠右将军加散骑常侍。
    朱伺为绥夷都尉时陶侃镇江夏以伺为左甄摧破陈敏於武昌以功封亭侯领骑督
累加威远将军督护。又以平蜀贼功加广威将军。
    毛安之为游击将军孝武初击灭妖贼卢悚迁左卫将军及卒。又追论讨悚勋赐爵
平都子朱序为征讨都护以讨司马勋功拜征虏将军封襄平子後转扬州豫州五郡军事
豫州刺史屯雒阳後丁零翟辽反序遣将军秦膺童斌与淮泗诸郡共讨之。又监兖青二
州诸军事二州刺史将军如故进镇彭城序求镇淮阴孝武许焉序还遣秦膺讨翟辽子钊
於陈颍走之拜征虏将军。
    刘牢之为谢玄前锋百战百胜牢之破苻坚将句难辎重於饔邺魈获其运船迁鹰
扬将军淮淝之役牢之进平谯城迁龙骧将军彭城内史以功赐爵武岗县男食邑五百户
诸葛长民为扬武将军讨桓玄以功拜辅国将军。又与刘敬宣破桓歆於芍陂封新淦县
公食邑二千五百户。
    何无忌为辅国将军既破桓玄众侍卫安帝还京师以无忌督豫州扬州淮南庐江安
丰历阳堂邑五郡军事右将军豫州刺史加节甲杖五十人入殿未之职迁会稽内史督江
东五郡军事持节将军如故给鼓吹一部义熙二年迁都督江州荆州江夏随义阳绥安豫
州西阳新蔡汝南颍川八郡军事江州刺史将军持节如故以兴复之功封安城郡开国公
食邑三千户增都督司州之弘农扬州之松滋加散骑侍郎进镇南将军。
    毛璩为建威将军益州刺史安帝初进征虏将军及桓玄篡位遣使加璩散骑常侍左
将军璩列玄罪状遣诸太守击之及安帝反正诏曰：夫贞松标於岁寒忠臣亮于国危益
州刺史璩体识弘正诚契义旗受命偏帅次于近畿辅翼之勋实感朕心可进征西将军都
督益梁秦凉宁五州军事行宜都宁蜀太守及遇害诏给钱三十万布三百疋论璩讨玄功
追封归乡公千五百户。

    ●卷三百七十九
    ○将帅部・褒异第五
    宋檀道济为扬武将军从刘道规讨桓谦荀林等率厉文武身先士卒所向摧破及徐
道覆来逼道规亲出拒战道济战功居多迁安远护军武陵内史复为太尉参军拜中书侍
郎转宁朔将军参太尉军事以前後功封作唐县男食邑四百户补太尉主簿谘议参军豫
章公迁征虏将军宋国侍中高祖受命转护军加散骑常侍领石头戍事听直入殿省以佐
命功改封永修县公食邑二千户及讨平谢晦迁都督江州江夏豫州之西阳新蔡晋熙四
郡诸军事征南大将军开府仪同三司江州刺史持节常侍如故赠封千户。
    谢晦自宋台初建为右卫将军寻加侍中高祖受命於石头登坛备法驾入宫晦领游
军为警备迁中领军侍中如故以佐命功封武昌县公食邑二千户。
    王镇恶为高祖前部破贼曹拒卢循於查浦累战有功封博陆县五等子高祖谋讨刘
毅加镇恶振武将军以讨毅功封汉寿县子食邑五百户後为征虏将军领安西司马冯翊
太守遇害高祖受命追封龙阳县侯食邑千五百户配食高祖庙庭。
    檀韶字令孙行参高祖建武将军事都邑既平为镇军将军加宁远将军东海太守进
号建武将军迁龙骧将军秦郡太守北陈留内史以平桓玄功封巴江县侯食邑五百户。
又加宁朔将军从征广固攻临朐城克之。又领北琅邪太守进号宁朔将军琅邪内史从
讨卢循於左里。又有战功并论广固功更封宜阳侯食邑七百户高祖受命以佐命功增
八百户并前千五百户及卒追赠安南将军加散骑常侍。
    向弥为宁远将军征破桓石等及攻寿阳克之迁建武将军秦郡太守北陈留内史戍
堂邑以平京城功封山阳县五等侯。又迁龙骧将军梁国内史戍寿阳以平广固卢循功
封安南县男食邑五百户迁冠军将军高祖受命以佐命功封曲江县侯食邑千户。
    刘怀慎为振威将军彭城内史从高祖拒卢循於石头屡战克捷加辅国将军晋安帝
义熙八年以本号监北徐州诸军事镇彭城寻加徐州刺史九年亡命王灵秀为寇讨平之
十一年进北中郎将以平广固卢循功封南城县男食邑五百户十三年高祖北伐以为中
领军征虏将军高祖迁都寿春留怀慎督北徐兖青淮北诸军事前将军征虏将军徐州刺
史永初元年以佐命功进爵为侯增邑千户进号平虏将军。
    刘荣祖者怀慎之庶长子也。荣祖领偏师追蹑卢循累有战功参太尉军从讨司马
休之会贼破走加振威将军寻参世子征虏军事高祖北伐转镇西中兵参军宁远将军与
朱超石大破魏军於半城。又攻刘度垒克之高祖大享战士谓荣祖曰：卿以寡克众攻
无坚城虽古名将何以过此转为太尉中兵参军加建威将军後转右军将军时居父艰起
为辅国将军追论半城之功赐爵都乡侯。
    刘孙登为巴陵王镇兵参军北伐南征功冠诸将封顺阳县侯食邑六百户。
    刘粹为车骑中军参军从高祖征广固战功居多以建义功封西安县五等侯後迁左
卫将军以佐命功臣封建安县侯食邑千户。
    孟怀玉为建武司马高祖东伐豫义旗从平京城进定京邑以功封鄱阳县侯食邑千
户。又转辅国将军镇丹阳府兵戍石头卢循逼京邑怀玉於石头南岸连战有功为中军
谘议参军及循平封阳丰县男食邑三百五十户。
    孟龙符为高祖建武参军於江乘罗落覆舟三战并有功参镇军事封平昌县五等子
加宁远将军。
    刘敬宣为宁朔将军大败吴贼进平会稽加临淮太守迁後军从事中郎。
    檀祗为振武将军追讨桓玄每战克捷。又征亡命桓道儿张靖苻嗣等皆悉平之除
龙骧将军。
    朱龄石为辅国将军巴西梓潼宕渠南汉中秦州之安固怀宁六郡诸军事以平蜀功
封丰城县侯食邑千户。
    毛修之为右司马南河河内二郡太守行西州事戍雒阳修治城垒高祖既至案行善
之赐衣服玩好当时评直二千万。
    孙处字季高为振武将军高祖广固之役先登有功。又破卢循所杀万人及卒追赠
龙骧将军南海太守封侯官县侯食邑千户。
    蒯恩为宁远将军击破应城贼张坚封都亭侯。又为太尉长史兼行参军随朱龄石
伐蜀破贼进平成都擢为参军改封北至县五等男恩自从征讨每有危急辄率先诸将常
舀坚破阵高祖录其前後功劳封新宁县男食邑五百户。
    刘锺为镇军参军时桓歆备历阳高祖遣锺助豫州刺史魏咏之讨之歆即奔迸除南
齐国内史封安县五等侯自陈情事改葬父祖及亲属十丧高祖厚加资给转骑长史。又
从征广固时孟龙符舀没锺率左右直入取其尸而反除振武将军中兵参军代龙符领
广川太守。又随刘藩追徐道覆於始兴斩之补太尉行参军宁朔将军下邳太守代孟怀
玉领石头戍事後随朱龄石伐蜀为前锋平成都。又以征广固功封永新县男食邑五百
户迁给事中太尉参军事龙骧将军高阳伯高祖北伐留锺居守增其兵力。又命府置佐
吏荆州刺史刘道怜献名马三匹并精丽乘具高祖悉以赐锺三子。
    虞丘进初随谢玄讨苻坚有功封关内侯从高祖征孙恩频战有功。又从平京城定
京邑除燕国内史。又从征刘毅事平补太尉行参军寻加龙骧将军高祖以其前後功封
望蔡县男食邑五百户加振威将军讨司马休之。又有战功军还除辅国将军及卒追论
讨休之功进爵为子增邑三百户。
    胡藩初参高祖军事讨卢循於左里频战有功封吴平县五等子除正员郎後为宁朔
将军以平司马休之及广固功封阳山县男食邑五百户。
    庾登之为高祖镇军参军以预讨桓玄功封曲江县五等男。
    王淮之参高祖车骑中军事预讨卢循功封都亭侯沈叔任初为高祖太尉参军朱龄
石之伐蜀为龄石建威府司马加建威将军平蜀之功亚於元帅蜀平即本号为西夷校尉
巴西梓潼郡太守高祖讨司马休之龄石遣叔任率军来会时高祖领镇西将军命为司马
及军还以为扬州别驾从事史以平蜀全涪之功封宁新县男食邑四百四十户。
    柳叔仁为梁州刺史黄门郎以破臧质功封宜阳侯食邑八百户。
    沈璞为宣威将军守饔陧翎嵛汗ブ璞坚守拒退太祖嘉璞功效遣中使褒美诏曰：
近者险急老弱殊当忧迫念卿尔时难为心想百姓转已还退此部运寻至委卿赡济也。
    刘道锡为广威将军巴西梓潼二郡太守为氐羌所攻道锡保城固守太祖下诏曰：
前者兵寇攻逼边情波骇道锡奖率文武尽心固守保全之绩厥效可书可冠军谘议参军。
    萧思话为宁朔将军太祖元嘉十四年迁使持节临川王义庆平西长史南蛮校尉太
祖赐以弓琴手敕曰：前得此琴云：是旧物亦有名京邑今以相借因是戴胍忪兜抚
响韵殊胜直尔嘉也。并往桑弓一张材理乃快先所常用既久废射。又多病略不能制
之便成老公令人叹息良材美器宜在尽用之地丈人真无所与让也。及元凶弑立以为
徐兖二州刺史思话即率部曲还彭城起义以应世祖及即位徵为散骑常侍尚书左仆射
固辞不受改为中书令丹阳尹常侍如故。
    赵伦之为雍州刺史世祖北伐伦之遣顺阳太守傅弘之等破姚泫於蓝田及帝受命
以佐命功封霄城县侯。
    王谦之世祖初历骁骑将军御史中丞吴兴太守以南下之功封石阳县子食邑五百
户。
    柳元景河东人为冠军司马世祖讨元凶加冠军将军为前锋世祖至新亭即位以元
景为侍中领左卫将军转使持节监雍梁南北秦四州荆州之竟陵随二郡诸军事前将军
宁蛮校尉雍州刺史帝在巴口问元景事平何所欲对曰：若有过恩愿还乡里故有此授。
    张兴世为南中郎参军督护入讨元凶为前锋事定转员外将军领从队南郡王义宣
反。又随王玄谟出梁山有战功除建平王中军行参军领长刀。
    颜师伯为宁远将军东阳太守臧质反领兵以备东道事宁领步兵校尉领前军将军
从御史中丞迁侍中世祖以其伐逆宁乱复下诏封平都县子迁右卫将军。又为持节督
青冀二州徐州之东安东莞兖州之济北三郡诸军事辅国将军击魏师大破之进号征虏
将军。
    刘延孙为镇军将军南徐州刺史延孙遣中兵参军杜幼文率军渡江受沈庆之节度
讨竟陵王诞进号车骑将军加散骑常侍给鼓吹一部。
    卜天生为西阳王子尚抚军参军加龙骧将军隶沈庆之攻广陵城天生推车塞堑率
数百人先登西北角径至城上贼为重栅断攻道苦战移日不拔乃还世祖诏曰：天生始
受戎任甫造寇垒而投轮越堑率果先腾骁壮之气嘉叹无已可。且赐布千疋以厉众校。
    刘秀之为宁远将军西戎校尉元凶弑逆秀之闻问即日起兵事宁迁宁朔将军益州
刺史及南谯王义宣据荆州为逆秀之遣中兵参军韦山松袭江陵进号征虏将军以起义
功封康乐县侯食邑六百户。
    顾彬之为宁朔将军世祖入讨元凶劭彬之受竟陵王诞节度诞遣参军刘季之与彬
之并势自顿西陵以为後继劭遣将军华钦庾导东讨与彬之弟相逢於曲阿之奔牛塘路
甚狭左右皆悉入菰葑彬之军人多赍蓝屐於葑中夹射之钦等大败事平彬之封阳新县
侯食邑千户季之零阳县侯食邑五百户。
    沈庆之为步兵校尉自太祖北伐时亡命司马黑石庐江叛吏夏侯方进在西阳五水
诳动群蛮自淮汝至于江沔咸罹其患帝遣庆之督诸将讨之及世祖践阼以庆之为领军
将军加散骑常侍寻出为南兖州刺史镇饔诿鸬鄯ツ娑乱思将帅之功下诏封庆之南
阳县公食邑三千户。又鲁爽反庆之讨平之进号镇北大将军督青冀幽三州给鼓吹一
部及竟陵王诞据广陵反以庆之为车骑大将军既平诞进司空固让，於是与柳元景并
依晋密陵侯郑褒故事朝会庆之位次司空元景在从公之上给卫吏五十人门施行马庆
之以郡公就第每从游幸及校猎据鞍陵厉不异少壮太子妃上世祖金镂七箸及杆杓帝
以赐庆之曰：卿辛勤匪殊欢宴宜等。且觞酌之赐宜以大夫为先也。前废帝即位赐
庆之几杖给三望车一乘。
    刘π为宁远将军自太祖元嘉末萧简据广州为乱π讨之以功封大亭侯世祖大明
初刘道隆请为宁朔司马竟陵王诞据广陵为逆π随道隆受沈庆之节度事平封金城县
五等侯除西阳王子尚抚军先是遣费沈伐陈檀不克乃除π为龙骧将军既至进讨随宜
翦定还除新安王子鸾抚军中兵参军太宗即位加宁朔将军及江州刺史晋安王子勋为
逆四方响应豫州刺史殷琰反叛徵π还都假辅国将军率众讨破琰除辅国将军广州刺
史。
    柳光世为左将军直阁太宗定乱以参谋功为右卫将军封开国县侯食邑千户。
    殷孝祖为积射将军世祖初累与魏军战频大破之还授太子旅贲中郎将加龙骧将
军。又竟陵王诞据广陵为逆孝祖攻诞有战功迁西阳王子尚抚军宁朔将军废帝景和
初以本将军督兖州诸军事兖州刺史太宗即位四方反叛徵之孝祖弃妻子率文武还都
进号冠军假节督前锋诸军事因遣向虎槛拒对南贼御仗先有诸葛亮列漕帽二十五
石弩射之不能入帝悉以赐孝祖。
    吴喜假建武将军时太宗初即位四方反叛喜所至克捷迁步兵校尉封竟陵县侯食
邑千户。又迁辅国将军平定荆州迁前军将军增邑三百户。
    沈攸之为宁朔将军寻阳太守破南贼於赭圻太宗寻假攸之节进号辅国将军代殷
孝祖督前锋诸军事寻克赭圻迁使持节督雍梁南北秦四州郢州之竟陵诸军事冠军将
军领宁蛮校尉雍州刺史。又进平寻阳徙监郢州诸军事前将军郢州刺史持节如故不
拜迁中领军封贞阳县公食邑二千户。
    王玄谟为领军将军太宗即位四方反叛以玄谟为大统领水军南讨以脚疾听乘舆
出入平寻阳除大将军江州刺史副司徒建安王於赭圻赐以诸葛亮列漕。
    黄回为龙骧将军攻合肥破之太宗以其功封葛阳县男食邑二百户後废帝时以屯
骑校尉讨桂阳王休范事平转骁骑将军加辅师将军进爵为侯封闻喜县後迁冠军将军
率军前讨建平王景素平之增邑五百户进号征虏将军加散骑常侍。
    彭文之为龙骧将军以讨建平王景素功封葛阳县男食邑三百户。
    任农夫为忮蠼军太宗初以东讨功封广普县子食邑五百户东土平定。又南讨
增邑二百户为左将军讨桂阳王休范以战功改封孱陵县侯增邑千户并前千七百户。
    高道庆以军校平桂阳王休范功封乐安县男食邑三百户。
    南齐萧赤斧宋孝武时为军主竟陵王诞反广陵隶沈庆之围广陵城攻战有勋事宁
封永安亭侯食邑三百七十户至世祖时为左卫将军亲遇与宁朔将军萧景先相比封南
丰县伯邑四百户。
    王广之宋明帝泰始初为宁朔将军北征沈文秀其长广太守刘桃根弃城走军还封
安蛮县子邑三百户後为冠军将军讨宋建平先登京口改封宁都县子邑五百户太祖即
位进爵为侯食邑千户。
    张瑰为骁骑将军沈攸之事起刘秉弟遐聚众治攻具瑰部曲斩遐献捷太祖即授辅
国将军吴郡太守封瑰义成县侯邑千户建元元年增邑二百户寻改封平都迁侍中加领
步兵校尉。
    垣崇祖为游击将军使持节监豫司二州诸军事魏军寇寿春崇祖召文武议当用谋
以制之堰淝水为险魏众攻城人马溺死数千大众皆退走初崇祖在淮阴见太祖自比韩
信白起咸不信唯太祖独许之崇祖再拜奉旨及破虏启至太祖谓朝臣曰：崇祖许为我
制虏果如其言。且尝自拟韩白今真其人也。进为都督号平西将军增封千五百户崇
祖闻陈显达李安民皆增给军仪启上求鼓吹横吹太祖敕曰：韩白何可不与众异乃给
鼓吹一部。
    张敬儿为辅国将军持节都督雍梁二州郢司二郡军事沈攸之事起敬儿遣使告变
太祖大喜进号镇军将军加散骑常侍改为都督给鼓吹一部。
    王敬则为冠军将军沈攸之事起太祖入守朝堂袁粲起兵夕领军刘韫直阁将军卜
伯兴等於宫内相应戒严将发敬则开关掩袭皆杀之殿内窃发尽平敬则之力也。迁右
卫将军增封为二千五百户寻。又加五百户齐<辶家>建为中领军建元元年出为使持
节散骑常侍都督南充兖徐青冀五州军事平北将军南兖州刺史封寻阳郡公邑三千户
加敬则妻怀氏爵为寻阳国夫人迁护军常侍如故以家为府以改葬去职诏赠敬则母寻
阳国公太夫人改授侍中抚军将军太祖遣诏敬则以本官领丹阳郡尹寻迁为使持节散
骑常侍都督会稽东阳新安临海永嘉五郡军事会稽太守世祖永明二年给鼓吹一部。
    陈显达为冠军将军沈攸之事起显达遣军援台攸之平除左卫将军转前将军太祖
太尉左司马齐建为散骑常侍左卫将军领卫尉太祖即位迁中护军增邑千六百户转护
军将军显达启让帝曰：朝廷爵人以序卿忠调发万里信誓如期虽屠城殄国之勋无以
相加此而不赏典章何在。若未必宜尔吾终不忘授於卿数士意同家人岂止於君臣耶
世祖永明八年迁侍中镇军将军寻加中领军出为使持节散骑常侍都督江州诸军事征
南大将军江州刺史给鼓吹一部後迁车骑将军开府预废郁林之勋为司空进爵为公甲
仗五十人入殿明帝即位进太尉侍中如故改封鄱阳郡公加兵二百人给油络车刘怀珍
为左将军沈攸之围郢城怀珍遣建宁太守张谟等破贼前锋进平南将军增督南豫北徐
二州增邑为千户。
    李安民为冠军将军南兖州刺史沈攸之反太祖召安民以本官镇白下治城隍加征
虏将军进军西讨。又进前将军行至湓城沈攸之平仍授督郢州司州之义阳诸军事郢
州刺史。又迁左卫将军领卫尉太祖即位为中领军封康乐侯邑千户寻为领军将军魏
兵寇寿春至马头诏安民出征加鼓吹一部垣荣祖为骁骑将军太祖以预佐命勋封将乐
县子邑三百户。
    周山图宋明帝时为殿中将军时四方反叛仆射王＞偕酵冀领明帝呼与语甚悦
使领百舸为前驱举军主佼长生等攻破贼湖白赭圻二城除员外郎加振武将军预平浓
湖追贼至西阳还明帝赏之赐苑西宅一区沈攸之事起世祖为西讨都督启山图为军副
山图断取行旅船板以造楼橹立水栅旬日皆办世祖甚嘉之授前将军加宁朔将军进号
辅国将军攸之攻城世祖令山图量其形势攸之既败太祖遣山图领部曲镇京城镇戍悉
受节度迁游击将军太祖建元元年封晋兴县男邑三百户後转黄门郎领羽林四厢直卫
及疾帝手敕参问遣医给药以世祖永明元年卒召赐朝服一具衣一袭。
    吕安国为建威将军宋明帝泰始中征殷琰於寿春安国与辅国将军桓闳屯据城南，
於是众军继至安国勋第一封彭泽县男未拜改封锺武县加邑为四百户後为征虏将军
沈攸之事起太祖以安国为湘州刺史时任候伯行湘州事候伯与黄回袁粲谋石头事太
祖令安国至镇收候伯诛之寻进号前将军建元元年进爵增邑六百户。
    薛渊为辅国将军沈攸之之难太祖入朝堂渊率军赴难及太祖即位增邑为二千五
百户加宁朔将军。
    戴僧静为游击将军预平沈攸之太祖论封诸将以僧静为兴平县侯邑千户及即位
增邑千二百户。
    桓康为冠军将军太祖时康於淮阳大破魏军以康持节督青冀二州东徐之东莞琅
邪二郡朐山戍北徐之东海涟口戍诸军事世祖即位转骁骑将军卒诏曰：康昔预南勋
倍深恻怆凶事所须厚加料理曹虎为屯骑校尉预平石头功封罗江县男除前军将军太
祖受禅增邑为四百户。
    萧景先为世祖征虏府司马领新蔡太守随镇湓城沈攸之事平还都除宁朔将军太
祖即位迁太子左卫率封新吴县伯邑五百户出为持节督司州军事宁朔将军时魏军出
淮泗景先断塞关隘魏军退进号辅国将军後为征虏将军丹阳尹卒诏赙钱十万布二百
疋赠侍中征北将军南徐州刺史给鼓吹一部。
    崔慧景为西戎校尉梁南秦二州刺史攻击乌奴大败之世祖以慧景进号冠军将军。
    裴叔业为宁朔将军时魏军围徐州叔业攻魏栅外二城克之明帝以叔业有勋劳封
武昌县伯五百户萧坦之为右卫将军督徐州征讨军事魏军围锺离坦之击破之还迁领
军将军後加右将军督众军讨始安王遥光屯湘宫寺事平迁尚书右仆射丹阳尹进爵为
公增邑千户。
    沈文季为冠军将军督吴钱塘军事沈攸之反文季收杀攸之宗族太祖加文季持节
进号征虏将军封略阳县侯邑千户至明帝时加散骑常侍建武二年魏军寇寿春诏文季
领兵镇寿春魏军寻退增封为千九百户寻加护军将军。
    张冲为冠军将军都督青冀二州北讨诸军事东昏时魏军攻司州冲遣军主杜僧护
力战大破之迁庐陵王北中郎将司马加冠军将军。

    ●卷三百八十
    ○将帅部・褒异第六
    梁王茂为宁朔将军江夏内史宋顺帝时魏军围司州茂从高祖拒之大破魏将王肃
等迁辅国将军复为骠骑将军都督江州诸军事薨於州高祖甚悼惜之赙钱三十万布三
百疋诏赠侍中太尉加班剑三十人鼓吹一部。
    曹景宗为屯骑校尉齐明帝时魏主拓跋宏逼赭阳以景宗为偏将每冲坚舀阵辄
有斩获以勋除游击将军高祖即位景宗与冠军王茂济江围郢城及高祖入顿新城复与
众军长围六门城平拜散骑常侍右卫将军封湘西县侯食邑二千六百户仍迁持节都督
郢司二州诸军事左卫将军郢州刺史天监元年进号征西将军改封竟陵县侯後为右将
军击破魏大将杨大眼诸城献捷高祖振旅凯入增封四百户并前为二千户进爵为公诏
拜侍中领军给鼓吹一部七年迁侍中中卫将军江州刺史赴任卒於道诏赠钱二十万布
三百疋追赠征北将军雍州刺史开府仪同三司。
    柳庆远为冠军将军征东长史从高祖军东下身先士卒建康城平入为侍中领前军
将军霸府建以为太尉从事中郎高祖受禅迁散骑常侍右卫将军加征虏将军封重安侯
食邑千户天监二年迁中领军改封愣藕钏哪昙邮钩纸诙级接褐菽媳鼻厮闹葜罹事
征虏将军宁蛮校尉雍州刺史高祖饯於新亭谓曰：卿衣锦还乡朕无西顾之忧矣。十
年迁侍中领军将军给钺并鼓吹一部十二年迁安北将军宁蛮校尉雍州刺史卒赠开
府仪同三司丧还都武帝亲出临之。
    萧[A13C]胄齐和帝时为镇军将军荆州刺史及义师之起[A13C]胄遣军拒巴东太
守萧贵等而高祖已平江郢图建康颖胄卒和帝赠[A13C]胄丞相及高祖受禅诏追封
巴东郡开国公食邑三千户。
    萧[A13C]达为冠军将军率师随高祖围郢城高祖已平江郢及建康城以[A13C]达
为前将军丹阳尹高祖受禅[A13C]达迁散骑常侍及大论功赏封[A13C]达吴昌县侯邑
千五百户寻为侍中改封作唐侯县邑如故迁征虏将军後转散骑常侍左卫将军俄复为
侍中卫尉卿出为信威将军豫章内史秩中二千石顷之入迁信武将军右卫将军卒车驾
临哭给东园秘器朝服一袭钱二千万布二百疋追赠侍中中卫将军鼓吹一部蔡道恭齐
和帝时为右卫将军巴西太守鲁休烈等自巴蜀连兵寇上明以道恭持节督西讨诸军事
破休烈等降於军门以功迁中领军固辞不受出为使持节右将军司州刺史高祖天监初
论功封汉寿县伯邑七百户号平北将军。
    杨公则齐世祖时为宁朔将军扶风太守顷之荆州刺史巴东王子响构乱公则率师
进讨事平迁武宁太守和帝即位授持节都督湘州诸军事时高祖平郢城公则东下湘部
诸军多未宾从及公则还州然後诸屯聚并散天监元年进号平南将军封宁都县侯邑一
千五百户。
    邓元起初为齐弘农太守平西军事时西阳马荣率众缘江寇抄刺史萧遥欣使元起
率众讨平之迁武宁太守後加冠军将军率众与高祖会于夏口高祖命元起围郢城击败
张冲和帝即位授冠军将军平越中郎将广州刺史迁给事黄门侍郎移镇南堂西渚齐和
帝中兴元年七月郢城降以本号为益州刺史仍为前军先定寻阳及大军进至京邑元起
筑垒於建阳门与王茂曹景宗等合长围建康城平进号征虏将军天监初封当阳县侯食
邑一千二百户。又进号左将军。
    张弘策为辅国将军督後部军事西<辶家>建为步兵校尉迁车骑谘议参军高祖入
顿石头弘策屯门禁卫城平高祖遣弘策先入清宫弘策申勒部曲秋毫无犯迁卫尉卿加
给事中天监初加散骑常侍洮阳县侯邑二千二百户。
    庾域为宁朔将军从高祖平郢城霸府初开以为谘议参军天监初封广牧县子後军
司马出为宁朔将军巴西梓潼二郡太守魏骑兵进袭巴西域固守百馀日魏军退诏封二
百户。
    郑绍叔为卫尉卿冠军将军时魏军围合肥绍叔以本号督众军镇东关事平复为卫
尉移镇关南持节征虏将军司州刺史後徵为左将军加通直散骑常侍领司豫二州大中
正绍叔至家疾笃诏於宅拜授舆载还府中使医药一日数至寻卒於府舍高祖将临其殡
绍叔宅巷狭陋不容舆驾乃止诏赠散骑常侍护军将军给鼓吹一部东园秘器衣一袭朝
服一具凶事所须随繇资给。
    吕僧珍为辅国将军步兵校尉从高祖平郢城进僧珍为前锋既平建康城高祖命僧
珍率所领先入清宫即日以本官带南彭城太守迁给事黄门侍郎领武贲中郎将高祖受
禅以为冠军将军前军司封平固县侯邑一千二百户天监四年大举北伐五年命僧珍率
羽林劲勇出梁城其年冬以左卫将军领太子中庶子僧珍去家久表求拜墓高祖欲荣之
使为本州乃授使持节平北将军南兖州刺史及疾病高祖车驾临幸中使医药日有数四
既卒高祖即日临殡诏赠骠骑将军开府仪同三司常侍鼓吹侯如故给东园秘器朝服一
具衣一袭丧事所须随繇备办高祖痛惜之言为流涕。
    柳忄炎齐和帝时为侍中领军将军高祖之镇襄阳为忄炎祖道帝解玉环赠之天监
二年元会帝谓曰：卿所佩玉环是新亭所赠耶对曰：既而瑞感宸衷臣谨服之无ル帝
因劝之酒忄炎时未卒爵帝曰：吾尝比卿刘越石近辞卮酒邪罢会封曲江县侯邑千户
後出为使持节安南将军湘州刺史卒于州高祖为素服举哀赠侍中抚军将军给鼓吹一
部。
    柳忱者忄炎之弟也。齐和帝时为冠军将军南平太守从高祖平郢州高祖践阼以
忱为五兵尚书领骁骑将军论建义功封州陵伯邑七百户。
    韦砦辅国将军豫州刺史领历阳太守高祖诏率豫州之众击魏军所获军实牛马
不可胜纪以功增封七百户进爵为侯天监十七年为散骑常侍护军将军寻给鼓吹一部
入直殿省及卒高祖即日临哭甚恸赐钱十万布二百疋东园秘器朝服一具衣一袭丧事
取给於官遣中书舍人监护赠侍中车骑将军开府仪同三司。
    王珍国齐明帝时为辅国将军会稽太守王敬则反珍国率众拒之敬则平迁宁朔将
军高祖义师起以功授右卫将军後迁护军将军通直散骑常侍丹阳尹卒诏赠车骑将军
给鼓吹一部赠钱十万布百疋马仙卑为振远将军时朐山民杀琅邪太守刘所以城降
魏高祖诏仙卑讨之魏徐州刺史卢昶以众十馀万赴焉仙卑与战累破之振旅还京
师迁太子左卫率进爵为侯增邑六百户。
    冯道根为骁骑将军封增城县男南梁太守高祖天监二年魏将党德宗率众奄至城
下道根战败之迁辅国将军六年魏攻锺离诏道根为前驱魏军败绩进爵为伯改封魏宁
县八年拜豫州刺史领汝阴太守後徵为散骑常侍左军将军卒於官是日舆驾春祠二庙
及出宫有司以闻帝问中书舍人朱异曰：吉凶同日今可行乎！对曰：昔柳庄寝疾卫
献公当祭请尸曰：有臣柳庄非寡人之臣社稷之臣也。闻其死请往不释祭服而往遂
以礻遂之道根虽未为社稷臣亦有劳王室临之礼也。帝即驾幸其宅哭之甚恸。
    裴遂齐东昏时为辅国将军庐江太守时魏将吕颇率众五万奄来攻郡遂麾下距破
之加右将军。又征邵阳洲击魏众大破之以功封夷陵县子邑三百户迁将军长史高祖
时累迁至宣毅将军大军北伐以遂督征讨诸军事卒於军中追赠侍中左卫将军给鼓吹
一部进爵为侯增邑七百户裴之横为河东内史随王僧辨拒侯景於巴陵景退迁持节平
北将军东徐州刺史中护军封豫章侯邑二千户。
    夏侯ノ中护军与湛僧智袭破魏军於淮肥以ノ使持节都督豫州缘淮南豫霍
义定五州诸军事泖饨军大通二年进号平北将军三年卒高祖闻之即日素服举哀赠
车骑将军。
    兰钦为东宫直阁大通都督衡州三郡兵讨平桂阳阳山始兴叛蛮封安怀县男邑五
百户。又以魏将托跋滕寇襄阳仍敕赴援除持节督南梁南北秦沙四州军事光烈将军
平西校尉梁南秦二州刺史增封五百户进爵为侯破必魏梁州刺史元罗梁汉底定进号
智武将军增封二千户後为安南将军广州刺史卒诏赠侍中中卫将军鼓吹一部。
    王僧辩为征东将军江州刺史大破侯景众世祖加僧辩侍中尚书令征东大将军给
鼓吹一部後既平湘州旋于江陵因被诏会众军西讨督舟师二万舆驾出天居寺饯行及
为镇军将军破北齐文宣众振旅于建业承圣三年二月甲辰诏曰：替俊遂贤称於秦典
自上安下闻之汉制所以仰协台曜俯佐弘图使持节侍中司徒尚书令都督扬南徐东扬
三州诸军事镇卫将军扬州刺史永宁郡开国公僧辩器宇凝深风格详远行为士则言表
身文学贯九流武该七略顷岁征讨自西徂东师不疲劳民无怨ゥ王业艰难实兼夷险宜
其燮此中台膺兹上将寄之经野替我朝猷可授太尉车骑大将军。
    杜逦武州刺史封枝江县侯随领军王僧辩东讨侯景至巴陵景遁加侍中进爵为
公仍随僧辩追景至石头景败迦刖<辶家>城景平加散骑常侍江州刺史卒诏曰：
京兆旧姓元凯苗裔家传学业世载忠贞自驱传江渚政号廉能推毂浅源实闻清静奄致
殒丧恻怆于怀可赠车骑将军加鼓吹一部谥曰：武杜龛宓诙兄岑之子也。为忠武
将军大破侯景景遂东奔论功为最授平东将军东扬州刺史益封一千户。
    陈杜僧明梁元帝时为陵野将军时侯景遣于庆等寇南江高祖顿豫章命僧明为前
驱所向克捷高祖表僧明为长史仍随东讨军至蔡州僧明率麾下烧贼水门大舰及景平
以功除员外散骑常侍明威将军南兖州刺史进爵为侯增邑并前五百户领晋陵太守元
帝承圣二年从高祖北围广陵加使持节迁通直散骑常侍平北将军馀如故荆州舀高
祖使僧明率吴明彻等随侯西援於江州病卒赠散骑常侍世祖即位追赠开府仪同三
司天嘉二年配享高祖庙廷子晋嗣。
    周文育为雄信将军时侯景将王伯蠊砭菰フ挛挠击走之遂据其城累前後功除
游击将军员外散骑常侍封连迁县侯邑五百户高祖军至白茅湾命文育与杜僧明常为
军锋平南陵鹊头诸城及至姑熟与景将侯子鉴战破之景平授通直散骑常侍改封南移
县侯邑千户拜信义太守後除督南豫州诸军事武威将军率兵会高祖拒齐兵与徐嗣徽
战於白城嗣徽等退加平西将军进爵寿昌县公并给鼓吹一部。
    侯安都为猛烈将军随高祖镇京口除兰陵太守高祖谋袭王僧辩诸将莫知者唯与
安都定计安都既擒僧辩以功授使持节散骑常侍督南徐州诸军事仁威将军南徐州刺
史及高祖与齐军战於幕府山命安都领步兵横击齐军大败以功进爵为侯增邑五百户
给鼓吹一部。又进号平南将军改封曲江县公仍督水军讨萧勃频战克师还以功进号
镇北将军加开府仪同三司至世祖时累封桂阳郡公及东阳太守留异叛奉诏东讨异振
旅而归以功加侍中征北大将军增邑并前五千户。
    侯梁元帝时为武臣将军随都督王僧辩讨侯景大败其军以功除南豫州刺史镇
于姑熟大败齐将郭元建於东关除使持节镇北将军给鼓吹一部增邑二千户高祖永定
二年进位司空与领军将军徐度讨王琳舆驾幸石头亲送及世祖即位进授太尉增邑
千户。又为西讨都督败周将独孤盛军以功授使持节都督湘桂郢巴武沅六州诸军事
湘州刺史改封零陵郡公邑七千户天嘉二年以疾表求还朝三月於道卒赠侍中骠骑大
将军大司马加羽葆鼓吹一部班剑二十人给东园秘器其年九月配享高祖庙庭。
    欧阳呶始兴内史高祖之讨蔡路养李迁仕也。呗时渡岭以助高祖及路养等
平哂泄α涸帝承制以呶持节通直散骑常侍都督东衡州诸军事泖饨军东衡州
刺史新丰县伯邑四百户高祖永定三年增都督衡州诸军事开府仪同三司世祖嗣位进
号征南将军改封阳山郡公邑一千五百户。又给鼓吹一部天嘉四年薨赠侍中车骑大
将军司空广州刺史。
    吴明彻梁元帝时为戎昭将军安州刺史敬宗时彻随周文育讨杜龛张彪等东道平
授使持节散骑常侍安东将军南兖州刺史封安吴县侯高祖受禅拜安南将军世祖时累
迁中领军废帝即位授领军将军寻迁丹阳尹及湘州刺史华皎阴有异志诏授明彻使持
节都督湘桂武三州诸军事安南将军湘州刺史给鼓吹一部率兵讨平皎授开府仪同三
司进爵为公孝宣太建元年授镇南将军四年徵为侍中会朝议北伐公卿互有异同明彻
决策请行五年诏加侍中都督征讨诸军事仍赐女乐一部总统众军十馀万发自京师军
至秦郡克其水栅齐遣大将军尉破胡将兵为援明彻破走之秦郡乃降高祖以秦郡明彻
旧邑诏具太牢令拜祠上蒙文武羽仪甚盛乡里以为荣进克仁州授征北大将军进爵南
平郡公增邑并前二千五百户次平峡石岸二城进逼寿阳生擒齐将王琳诏加都督豫合
建光朔北徐六州诸军事车骑大将军豫州刺史增封并前三千五百户六年自寿阳入朝
舆驾幸其第赐锺磬一部米万斛绢布二十疋七年进攻彭城军。又大破之八年进位司
空周铁虎梁元帝时为仁威将军从王僧辩克定京邑平陆纳於湘州以前後功进爵为侯
增邑并前五百户。
    程灵洗梁元帝时为泖饨军禽贼帅赵乘乾以功授持节散骑常侍都督青冀二州
刺史增邑并前一千户敬帝时迁信武将军助防京口及平徐嗣徽有功除南丹阳太守封
遂安县侯增邑并前一千五百户高祖未讨王琳於南陵破之以功授使持节都督南豫州
缘江诸军事信武将军南豫州刺史世祖天嘉四年击走周迪五年迁中护军废帝即位进
号泖饨军华皎之叛也。遣使招诱灵洗灵洗斩皎使以状闻朝廷深嘉其忠增其守备
给鼓吹一部。又进攻周沔州克之禽其刺史裴宽以功进号安西将军改封重安县公增
邑并前二千户光大二年卒赠镇西将军开府仪同三司宣帝大建四年诏配享高祖庙庭。
    程文季者灵洗之子也。世祖天嘉中为贞毅将军镇东府中兵参军时陈宝应与刘
异连结世祖遣文季为前锋所向克捷战功居多还转府谘议参军领中直兵孝宣太建二
年为豫章内史随都督章昭达往荆州征萧岿以功加通直散骑常侍安远将军增邑五百
户五年随都督吴明彻围寿阳每战常为前锋齐人深惮之以功除散骑常侍明威将军增
邑五百户。
    黄法为信武将军高祖永定二年王琳遣李钦樊猛余孝顷等攻周迪。且谋取法
法率兵援迪禽孝顷等三将进号宣毅将军增邑并前一千户给鼓吹一部。又以拒
王琳功授平南将军开府仪同三司至孝宣大建五年为征南大将军与北伐都督吴明彻
出秦郡大破齐军以功加侍中改封义阳郡公邑二千户其年迁都督合霍二州诸军事增
邑五百户七年徙都督豫建光朔合北徐州六州诸军事八年薨赠侍中中权大将军司空。
    淳于量梁元帝时为信威将军与都督王僧辩并力克平侯景承圣元年以功授左卫
将军谢沐县侯邑五百户高祖受禅授持节散骑常侍平西大将军给鼓吹一部少帝光大
元年为持节征南大将军西讨大都督平华皎并降周将长胡公拓拔定等以功授侍中中
军开府仪同三司进封醴陵县公增邑一千户孝宣大建五年为中护大将军吴明彻之西
伐也。量替成其事遣第六子岑率所领从军淮南克定改封始安郡公增邑千五百户。
    章昭达吴兴武康人也。高祖讨王僧辩令世祖还长城僧辩既诛杜龛遣其将杜泰
来攻长城世祖拒之命昭达纟总知城内兵事及泰退走因从世祖东进军吴兴以讨龛龛
平。又从世祖东讨张彪於会稽克之累功除明威将军定州刺史天嘉元年追褒长城之
功封欣乐县侯邑一千户寻随侯安都等讨平王琳昭达册勋第一二年除使持节散骑常
侍都督郢巴武沅四州诸军事智武将军郢州刺史增邑并前五百户寻进号平西将军。
又诏征周迪於临川败走之徵为军将军给鼓吹一部改封邵武县侯增邑并前二千户四
年陈宝应周迪复共寇临川。又以昭达为都督讨迪至东兴岭而迪退。又讨禽宝应遂
克定闽中以功授前将军开府仪同三司少帝即位迁侍中征南将军改封邵陵郡公华皎
之反也。昭达。又平之进号征南将军增邑并前二千五百户及欧阳纥据有岭南诏昭
达都督众军讨平之以功进车骑大将军迁司空孝宣大建三年薨赠大将军增邑五百户
给班剑二十人四年配享世祖庙庭。
    胡[A13C]梁敬帝太平元年为仁威将军兼丹阳尹高祖受禅兼左卫将军永定三年
随侯安都征王琳於宫亭破贼帅常众爱世祖嗣位除散骑常侍吴兴太守其年六月卒赠
侍中中护军配享高祖庙庭徐度梁元帝时为宁朔将军合州刺史侯景之乱每战有功加
通直散骑常侍封广德县侯邑五百户迁散骑常侍高祖镇朱方除信武将军兰陵太守高
祖平王僧辩度与侯安都为水军敬帝绍泰元年高祖东讨杜龛奉敬帝幸京口以度领宿
卫并知留府事徐嗣徽等引齐寇济江度随众军破之於郊坛以功除信威将军郢州刺史
兼领吴兴太守寻迁镇右将军徐州缘江诸军事镇北将军南徐州刺史给鼓吹一部世祖
天嘉元年增邑千户以平王琳功改封湘东郡公邑四千户。
    徐敬成者度之子也。世祖天嘉中为湘东郡公随章昭达征陈宝应晋安平除贞威
将军豫章太守敬帝时累迁贞威将军吴兴太守随都督吴明彻北讨以功加通直散骑常
侍闫旖军增邑五百户。又进号壮武将军安州刺史卒赠散骑常侍。
    杜棱梁元帝时为仁威将军高祖东征杜龛留棱居守绥抚士卒未尝解甲带贼平以
功除通直散骑常侍右卫将军丹阳尹世祖即位以预建立之功改封永城县侯增邑五百
户。
    徐世谱梁元帝时为散骑常侍领水军从司徒陆法和讨侯景大败景军以功除使持
节信武将军信州刺史封鱼复县侯邑五百户仍随王僧辩东下恒为军锋。又破景将侯
子鉴於湖熟侯景平後以功除衡州刺史增邑并前一千户高祖永定二年迁护军将军世
祖嗣位加特进号右将军天嘉元年增邑百户周敷梁元帝时为武候将军周祖受禅王琳
据有上流熊昙朗杀周文育据豫章敷与周迪黄法等进兵围昙朗屠之王琳平授散骑
常侍平西将军豫章太守世祖天嘉二年诣阙进安西将军给鼓吹一部赐以女妓金帛令
还镇豫章。
    荀朗梁元帝时为安南将军高祖入辅朗与侯安都等大破齐军高祖即位赐爵兴宁
县侯邑二千户世祖即位。又与安都拒王琳琳平迁使持节安北将军散骑常侍都督霍
晋合三州诸军事天嘉六年卒赠豫州刺史。
    陈慧纪世祖时为明威将军副司空章昭达征安蜀成都督於荆州烧青泥船舻少帝
即位以功除持节通直散骑常侍宣远将军丰州刺史增邑并前一千户韦载梁元帝时为
建威将军寻阳太守随都督王僧辩东讨侯景载率太原高塘新蔡三郡兵与僧辩会于梁
山景平除冠军将军琅邪太守。
    韩子高世祖元嘉二年为壮武将军随侯安都征留异平之除假节贞毅将军东阳太
守五年章昭达等自临川征晋安子高自安泉岭会于建安晋安平以功迁通直散骑常侍
进爵为伯增邑并前四百户。
    陆子隆世祖时为明威将军随都督章昭达讨周迪大破贼徒晋安平以功最多迁假
节督武州诸军事寻改封朝阳县伯邑三百户。
    钱道戢为轻车将军孝宣初以步军都督讨欧阳纥之乱纥平除左卫将军太建二年
随章昭达征萧岿攻安蜀城降之以功加散骑常侍仁威将军增邑并前九百户。又授使
持节都督郢巴武三州诸军事王师北讨道戢与仪同黄法围历阳城既平因以道戢镇
之以功加泖饨军增邑并前一千一百户裴忌高祖时为左卫将军世祖天嘉初出为持
节南康内史时义安太守张绍宾据郡反世祖以忌为持节都督岭北诸军事率众讨平之
除散骑常侍司徒左长史。
    孙易吴郡人也。为戎昭将军梁元帝时从王僧辩讨侯景力战有功除员外散骑
常侍封富阳县侯邑一千户。又迁衡州平南府司马破黄洞蛮贼有功除东莞太守高祖
受禅迁安西将军郢州刺史世祖即位授使持节散骑常侍安南将军湘州刺史请入朝徵
为侍中领军未拜而世祖从容谓《易》曰：昔朱买臣愿为本郡卿，岂有意乎！仍
改授持节安东将军吴郡太守给鼓吹一部及将之镇乘舆幸近畿饯送乡里荣之至後主
时为五兵尚书领右军以年老累乞骸骨优诏不许祯明元年卒官後主临哭尽哀赠护军
将军侍中如故给鼓吹一部朝服一具衣一袭丧事量加资给。
    司马申梁元帝时为开远将军王僧辩之讨陆纳也。申在军中于时贼众奄至左右
披靡申躬蔽僧辩蒙芏前贼乃退除散骑侍郎至高祖天嘉中累迁员外散骑常侍後主
时始兴王叔陵之肆逆也。事既不捷出据东府申驰召右卫萧摩诃帅兵先至追斩之因
入城中收其府库後主深嘉之以功除太子左卫率封文始伯邑四百户。
    萧摩诃世祖时为巴山太守至孝宣太建五年众军北伐摩诃随都督吴明彻济江攻
秦郡仍击退齐师以功授明毅将军员外散骑常侍封廉平县伯邑五百户寻进爵为侯转
太仆卿七年。又随明彻进围宿豫击走齐将王康德以功除进熙太守九年明彻进围宿
军吕梁与齐人大战摩诃率七骑先入齐众大溃以功授持节武毅将军谯州刺史及後主
时始兴王叔陵为逆摩诃勒兵追斩之以功授散骑常侍车骑大将军封绥远郡公邑三千
户叔陵素所蓄聚金帛累巨万後主悉以赐之寻改授侍中骠骑大将军加左光禄大夫旧
制三公黄门阁听事置鸱尾後主持诏摩诃开黄阁门施行马听事寝堂并置鸱尾樊毅梁
末为假节威戎将军右中郎将代兄俊为梁兴太守领三州游军随宜丰侯萧循讨陆纳於
三州力战斩千馀级击鼓申令众乃退以功授持节通直散骑常侍贞威将军封夷道县伯
邑三百户。
    樊猛者毅之弟也。梁末为威戎将军梁安南侯萧方矩为湘州刺史以猛为司马会
武陵王萧纪举兵自江汉东下方矩遣猛率湘郢之卒随都督陆法和进军以拒之猛手擒
斩纪父子三人以功授游骑将军封安山县伯邑一千户仍遣军抚定梁益蜀境悉平军还
迁持节散骑常侍轻车将军司州刺史进爵为侯增邑并前二千户至孝宣太建初迁武毅
将军领长沙内史寻隶章昭达西讨江陵以功封富川县侯邑五百户。
    鲁广达梁元帝时为壮武将军晋州刺史随王僧辩讨平侯景加员外散骑常侍高祖
受禅授征远将军。又除假节信武将军北新蔡太守随吴明彻讨周迪於临川每战功最
多仍代兄悉达为吴州刺史封中宿县侯邑五百户少帝光大元年授通直散骑常侍都督
南豫州诸军事南豫州刺史时华皎称兵上流诏司空淳于量率众军进讨军至夏口广达
首率骁勇直冲贼军皎平授持节智武将军都督巴州诸军事巴州刺史孝宣大建初与仪
同章昭达入峡口拓定安蜀等诸州镇以功增封并前二千户。

    ●卷三百八十一
    ○将帅部・褒异第七
    後魏长孙嵩道武时为南部大人累著军功征中山除冀州刺史赐爵钜鹿公。
    长孙肥为中领军将军从道武征中山平之以功赐爵琅邪公迁卫尉卿改爵卢乡讨
破妖贼赵准於九门除肥镇远将军兖州刺史给步骑一万南循许昌略地至彭城还镇兖
州肥善策谋勇冠诸将前後征讨未尝失败南平中原西摧羌寇肥功居多赏赐奴婢数百
口畜物以千计天赐五年卒陪葬金陵。
    王建为左大夫从道武征伐诸国破二十馀部以功赐奴婢数十口杂畜数千从征卫
辰破之赐僮五十户为中部大人。又从征慕容宝拜冠军将军乌丸库亻辰宫鸣聚党为
寇诏建讨平之迁太仆徙为真定公加散骑常侍冀青二州刺史卒陪葬金陵。
    奚牧为辅国将军略地晋川获慕容宝丹阳王买得及离石护军高秀和於平陶以军
功拜并州刺史赐爵任城公。
    张济为胜兵将军频从车驾北伐济功居多赏赐奴婢百口马牛数百羊二千馀口。
    庾岳为外朝大人讨擒离石胡帅呼延铁西河胡帅张崇等以功赐爵西昌公进号征
虏将军。又讨反人张超清河太守傅世并破平以岳为邺行台及罢以所统六郡置相州
即拜岳为刺史天赐四年诏赐岳舍地於南宫。
    和跋时为龙骧将军赐爵日南公从平中原以功进为尚书镇邺。又逆击慕容德大
破之擒其将士千馀人改封定陵公。又与常山王遵讨破贺兰部别帅木易干出为平原
太守道武宠遇跋冠诸将。
    长孙道生明元初为南统将军世祖初进爵汝阴公迁廷尉卿後征蠕蠕大捷而还太
武征赫连昌为前驱遂平其国昌弟定走保平凉宋文帝遣将到彦之王仲德寇河南以救
定诏道生与丹阳王太之屯河上以御之遂诱宋将檀道济邀其前後追至历城而还除司
空加侍中进封上党王薨赠太尉。
    丘堆为散骑常侍镇并州赫连屈孑遣三千骑寇河西堆自并州与游击将军王雒生
击走之以功赐爵为侯。
    屈恒历官公正为镇东大将军与襄城公卢鲁元俱赐甲第明元数临幸赏赐隆厚。
    娥清为中领军时明元南巡幸邺清与宋兵将军周几等渡河略地至湖陆高平民屯
聚林薮拒射官军清等因诛数千家虏获万馀口赐爵须昌侯太武初清自枋头还京师假
征南将军进为东平公。又讨蠕蠕大获而还转宗正卿後诏清镇并州讨山胡白龙於西
河斩白龙父及其将帅遂屠其城迁平东将军周几为宁朔将军破毛德祖於土楼以功赐
爵交院罱号宋兵将军率雒州刺史于栗┮酝蛉讼陕城卒于军军人无不叹惜之归
葬京师追赠交怨奚斤初从道武征中原以斤为征东长史拜越骑校尉典宿卫禁旅从
征高车诸部大破之。又破库狄宥连部。又进击侯莫陈部俘虏十馀万至大峨谷置戍
而还迁都水使者明元即位为郑兵将军蠕蠕犯塞令斤等追之拜天部大人进爵为公命
斤出入乘轺轩备威仪导从太武之为皇太子临朝以斤为左辅时宋少帝立其大臣不附
乃收宋武帝前侵河南地假斤节都督前锋诸军事司空公晋兵大将军南征自魏国初大
将行师唯长孙嵩拒宋武斤征河南独给漏刻及十二牙旗後为万骑大将军征平凉州战
功赐僮隶七十户太武以斤元老赐安车平决刑狱谘访朝政。
    豆代田初为明元内细射与奚斤前锋先入擒宋将毛德祖并长史司马二人以功迁
内三郎。又从讨赫连昌乘胜追贼入其宫太武壮之拜勇武将军後从驾平昌以战功赐
奴婢五十口黄金百斤银百斤神壑刑秩淙浯途艄刂泻畲犹制搅够髌坪樟定得奚斤
等太武以定妻赐之诏斤膝行授酒於代田敕斤曰：全尔身命者代田功也。改爵井陉
侯加散骑常侍右卫将军领内都幢将从讨和龙战功居多迁殿中尚书赐奴婢六十口以
前後军功进爵长广公加平东将军後为统万镇大将军。
    奚乌侯为建义将军赐爵夷馀侯从征蠕蠕及赫连昌以功进爵城阳公加员外散骑
常侍出为虎牢镇将文成兴光中卒陪葬金陵。
    叔孙建为征南大将军都督冀青徐济四州诸军事南方惮其威略大延三年薨太武
悼惜之赐葬金陵长孙翰初明元时为平南将军率众镇北境威名甚著後为都督北部诸
军事平北将军真定侯给殿中十队加旌旗鼓吹蠕蠕每犯塞翰拒击有功进爵为公太武
即位徵还京师进封平阳王加安集将军蠕蠕大檀入寇阒刑武遣翰袭战大檀奔走神
廴年薨帝深见悼惜为之流涕亲临其丧礼铌绱陀屑优阍峤鹆辍
    长孙陈为羽林郎征和龙贼自西门出将犯外围陈击退之追斩至其城下以功赐爵
五等男。又从征凉州为都督将领大官迁殿中给事中进号为子。
    长孙兰为中散常从征伐以破平凉功赐爵雎阳子加奋威将军。
    长孙石雒为都将从征赫连昌以功拜乐部尚书赐爵临淮公加宁西将军长孙真为
中散从征平凉以功赐爵临城子拜员外散骑常侍广武将军。
    穆崇为龙骧将军进爵长乐侯从驾西征白龙北讨蠕蠕以功加散骑常侍镇北将军
进爵建安公文成时为征西大将军献文天安元年崇卒赠征西大将军和归为统万将军
赐爵成皋男与西平公安颉攻虎牢扌友之进爵高阳侯。
    王度为殿中给事迁尚书从征赫连昌讨蠕蠕有功赐爵济阳公加散骑常侍平南将
军。
    宿沓干为虎贲幢将从征平凉有功拜虎威将军侍御郎赐爵汉安男转中散迁给事
兼领二曹从驾讨和龙以功赐奴婢七十户。
    来大千为常侍从讨蠕蠕战功居多迁征北大将军赐爵卢陵公延和初车驾北伐大
千为前锋大破虏军後吐京胡反以大千为都将讨平之在吐京卒丧还停於平城南太武
出还见而问之左右以对太武悼叹者良久诏曰：大千忠勇尽节功在可嘉今听其丧入
殡城内赠司空。
    周观为北镇军将太武初从讨蠕蠕以军功进为都副将镇阒猩癍壑小Ｓ痔秩淙
大获增爵为侯从征平凉进爵金城公迁为都将从破离石胡加散骑常侍。
    闾大肥为都将击大檀大破之还至渴侯山遂讨东部高车於已尼陂。又征平凉有
功大武将拜大肥为王遇疾而卒追赠中山王。
    于栗┳缘牢涞枪初为冠军将军与宁朔将军公孙兰领步骑二万潜自太原从韩
信故道开井陉关路袭慕容宝於中山既而车驾後至见道路修理大悦即赐其名马赵魏
平定道武置酒高会谓栗┰唬呵浼次嶂黥彭也。大赐金帛明元永兴中关东群盗大
起西河反叛栗┦苊征伐所向皆平即以本号留镇平阳寻转镇远将军河内镇将赐爵
新城男奚斤之征虎牢别率所部攻王涓之於金墉涓之弃城遁走迁豫州刺史进爵新安
侯太武之征赫连昌栗┯胨伪将军周几袭陕城乘胜长驱仍至三辅进爵为公加安南
将军平统万迁蒲坂镇将後迁镇南将军卒赐东园秘器朝服一具衣一袭赠太尉。
    陆真为内三郎数从征伐所在摧锋舀阵前後以功屡受赏赐太武太平真君中从
讨蠕蠕以功赐爵关内侯宋将王玄谟寇滑台真从太武讨之至江真再破其军拜建武将
军石城子还攻盱眙真功居多迁给事中。
    陈建为下大夫内行长太武讨山胡白龙建以身捍贼杀贼数人太武壮之赐户二千。
    司马悦为镇远将军豫州刺史悦与镇南将军元英攻义阳克之以悦为征虏将军郢
州刺史时梁武帝遣其豫州刺史马仙卑等率众一万於三关起城及其辅国将军济阴
太守蓟沛精卒二千戍之悦令西关统军诸灵凤掩击败之诏曰：司马悦首谋义阳征略
有捷。且违京既久屡请入朝可遂此志听其赴阙寻诏以本将军为豫州刺史论义阳之
勋封渔阳县开国子食邑三百户。
    司马天助为平东将军破宋将闾万龄军前後多所虏获拜侍中都督青徐兖三州诸
军事。
    李韶字元伯吕荀儿反於秦州除抚军将军西道都督行秦州事与右卫将军元丽率
众讨平之寻即真玺书劳勉。
    陆俟为龙骧将军与西平公安颉督诸军攻虎牢克之赐爵建邺公拜冀州刺史。又
为安定镇大将追讨叛羌金崖等皆获之拜散骑常侍後安定卢永刘超等叛诏加都督秦
雍诸军事遂平永超等太武大悦徵还京师转外都大官文成践祚拜征西大将军进爵东
平王。
    毛分为吴兵将军领步兵校尉从太武征平凉有功迁散骑常侍前将军。又加冠
军将军从讨和龙别破三堡赐奴婢牛羊。
    罗斤为。
    平西将军平凉州攻城野战多有克捷以功赐爵带方公。
    伊馥为殿中尚书常典宿卫从太祖幸瓜步频有战功进爵镇军将军苟颓为中散从
太武南征为前锋都将每临敌对战常先登舀阵帝至江赐爵建德男加宁远将军韩茂
为虎贲中郎将从太武征赫连昌以功赐茂爵蒲阴子加强弩将军迁侍辇郎。又从征统
万大破之及从平平凉茂所冲莫不应弦而殪繇是太武壮之拜内侍长进爵九门侯从征
蠕蠕频战大捷战功居多迁司卫监录前後功拜散骑常侍殿中尚书进爵安定公。
    吕温为幢将从太武征赫连昌先登舀阵每战必捷以功拜宣威将军奉车都尉。
    尉眷为安北将军出镇北境与平阳长孙翰击蠕蠕别帅大获而还。又擒赫连昌以
功拜宁北将军加散骑常侍进爵源阳公。又从征和龙督万骑前驱慰喻降二千馀户寻
为假节加侍中都督豫雒二州及河内诸军事安南将军开府镇虎牢。又张掖王秃浔
周之反也。率师讨杀之诏眷留镇凉州加都督凉沙河三州诸军事安西将军领护羌校
尉转敦煌将文成时率师北击伊吾克其城大获而还寻拜侍中太尉进爵为王文成以眷
元老赐杖履上殿和平四年薨文成悼惜之赠大将军。
    司马楚之为征南将军徵入朝会南藩诸将表宋文帝欲来侵以楚之为使持节安南
大将军封琅琊王屯颍川以拒之其长史临邑子步还。表曰：楚之渡河百姓思旧义众
慵汝颍以南望风翕然回首革面斯诚陛下应天顺民圣德广被之所至也。道武大悦
玺书劳勉赐前後部鼓吹後为镇西将军阒姓虼蠼在边二十馀年以清俭著闻文成和
平五年卒帝悼惜之赠都督梁益秦宁四州诸军事征南大将军领护西戎校尉扬州刺史
陪葬金陵。
    李宝文成初代司马文思镇怀荒授镇北将军大安五年薨年五十三诏赐命服一袭
赠以本官。
    于雒扌友为外都大官文成诏与南阳王惠寿督四州之众讨平陇西屠各王景文等
拜侍中殿中尚书。
    吕雒扌友文成末为平原镇都将随尉元攻宋将张永于五原大败之赐爵成武侯加
建义将军。
    慕容白曜献文时为征南大将军击降宋将崔道固等以功拜青州刺史。
    沈文秀以功拜都督青齐东徐州诸军事开府青州刺史。
    尉拨为凉州军将介休县男击吐谷浑以功进爵为子迁杏城镇将大收民和文成以
拨清平有惠绩赐以衣服献文即位为北征都将南攻悬瓠破宋将朱湛之水军三千人拜
悬瓠镇将加员外散骑常侍进爵安城侯献文嘉其声效复赐衣服。
    源贺自太武时为龙骧将军从击叛胡白龙。又讨吐京胡皆先登舀阵进号平西
将军太武征凉州以贺为乡导陈攻战之计贺率精骑历诸部招慰下三万馀落凉州平迁
征西将军进号西平公。又从征蠕蠕讨盖吴诸贼皆有功拜散骑常侍文成时出为征南
将军冀州刺史封陇西王孝文时上书以年老称病乞骸骨许之。又给衣药珍羞太和元
年二月疗疾於温汤孝文遣使者屡问消息太医视病三年秋卒赠侍中太尉陇西王印绶
赠杂帛五百疋赐せ蹙┏导懊服温明秘器陪葬于金陵。
    于烈为领军孝文诏以本官从征荆沔加鼓吹一部宛邓既平车驾还雒论功加散骑
常侍金紫光禄太夫。
    毕众敬为宁南将军兖州刺史献文皇兴二年朝京师因留之赐甲第一区後孝文太
和中以笃老乞还桑梓引见於皇信堂赐以酒馔车一乘马三匹绢二百疋劳遣之及卒诏
于兖州赐绢一千疋以供葬事奚康生以中坚将军时吐京胡反康生拒战破之迁为统军。
又击杀齐将张伏护赏帛一千疋频战再退其军赏三阶帛五百疋。又齐将裴叔业围涡
阳敕康生驰往赴援一战破之赏二阶帛一千疋。又扌友梁城合肥雒口三戍以功迁征
虏将军封安武县开国男食邑一百户出为南青州刺史梁遣军主徐济寇边康生率将出
讨破之生擒济赏帛千疋。又以梁副将张惠绍寇徐州诏康生为武卫将军一战败之还
京召见宴会赏帛千疋赐骅骝御胡马一匹出为平西将军转泾州刺史时梁直阁将军徐
玄明戍於郁州杀其刺史张稷以城内附孝文诏遣康生迎接赐细御银缠槊一张并枣柰
果面敕曰：果者果如朕心枣者早遂朕意。
    刘昶为使持节都督吴越楚彭城诸军事大将军固辞诏不许。又赐布千疋及发孝
文亲饯之命百僚赋诗赠昶。又以其文集一部赐昶孝文因以所制文笔示之谓昶曰：
时契胜残事锺文业虽则不学欲罢不能晚思一见故以相示虽无足味聊复为笑耳其重
昶如是。又为都督大将军特给班剑二十人太和二十一年四月卒於彭城孝文为之举
哀给温明秘器钱百万布五百疋蜡三百斤朝服一具衣一袭赠假黄钺太傅领扬州刺史
加以殊礼九锡给前後部羽葆鼓吹依晋琅邪武王旯适隆
    杨播为龙骧将军与阳平王颐等出漠北击蠕蠕大获而还孝文嘉其勋赐奴婢十口
迁武卫将军复击蠕蠕至居然山而还除左将军寻假前将军随车驾南讨拥众济淮孝文
甚壮之赐爵华阴子寻除右卫将军後随驾讨崔惠景於邓城破之进号平东将军吕罗汉
为羽林郎初太武时上わ休官吕丰屠各王飞廉等为逆罗汉频破贼军以功迁羽林中郎
幢将加建威将军後为秦益二州刺史大破仇池氐羌孝文诏曰：其所得口马便敕领纳
其马付都牧口以赐卿。
    陆砦北部长孝文太和八年正月碛肼の鞴元琛并持节为东西二道大使褒善
罚恶声闻京师五月诏赐硐姆一具後以砦北征都督击蠕蠕大破之迁侍中都曹尚
书时蠕蠕。又犯塞诏率骑五千以讨之蠕蠕遁走擒其帅赤河突加散骑常侍。又为使
持节镇北大将军与阳平王颐并为都督领军将军斛律桓等北征三道诸军事步骑十万
以讨蠕蠕硪韵赂鞔鸵挛锊疾孝文亲幸城北训誓群帅除尚书令卫将军大破蠕蠕而
还。
    薛裔为都将讨秦州反贼支酋生擒斩之除立忠将军。
    王仲兴为折冲将军屯骑校尉。又命率千馀骑破贼於邓城除振威将军越骑校尉
赐帛千疋。
    李佐假平远将军统军时梁新野太守刘忌凭城固守佐率所领攻扌友之以功封泾
阳县开国子邑三百户。
    宇文福为南征都将孝文时击齐有功授显武将军寻除恢武将军北征都将特赐戎
服破蠕蠕别部斩获万馀还除都牧给事及孝文南征诏福与右卫将军杨播为前军击齐
军大奔赐爵昌黎伯宣武景明初为平远将军进计於都督彭城王勰遂令福攻建安建安
降以勋封襄乐县开国男食邑三百户。
    源怀宣武时为车骑大将军正始元年蠕蠕南寇常代诏怀以本官加使持节前出据
北蕃赐马一匹细铠一具御槊一枚怀至阒腥淙渫龆荨Ｓ治湫素低跹钌芟仁寮起反
叛诏怀使持节侍中都督平氐诸军事以讨之三年六月卒诏给东园秘器一具衣一袭钱
二十万布七百疋蜡三百斤赠司徒。
    长孙稚为镇西将军讨蜀都督频战有功除平东将军。
    萧宝夤除使持节督东扬南徐兖三州诸军事镇东将军扬州刺史丹阳郡开国公齐
王配兵一万令。且据东城乃备礼策授赐车马什物给虎贲五百人事从丰厚及寿春之
战勇冠诸军既还京师改封梁郡开国公食邑八百户。
    薛真度自孝文时为假节冠军将军真度每献计於孝文劝先取樊邓後攻南阳故为
孝文所赏赐帛一百疋。又加持节正号冠军改封临晋县开国公食邑三百户至宣武时
除平南将军扬州刺史。又以年老听子怀吉以本官随行梁豫州刺史王超宗率众围逼
小岘真度遣兼统军李叔仁等率步骑击破之还朝除金紫光禄大夫加散骑常侍。又改
封敷西县永平中卒赙帛四百疋朝服一袭赠左光禄大夫。
    毕祖朽为宁朔将军时梁将萧及等寇兖州祖朽击讨之以功封南城县开国男食邑
二百户毕祖晖为平西将军豳州刺史孝明正光五年州民反招引陇贼攻逼祖晖以全城
之勋封新昌县开国子食邑四百户。
    杨大眼为统军从孝文征宛叶穰邓九江锺离之间勇冠六军宣武初裴叔业以寿春
内附大眼率众先入以功封安成县开国子食邑三百户除直阁将军寻加辅国将军游击
将军出为征虏将军荆州刺史崔延伯为镇南将军行岐州刺史假征西将军赐骅骝一匹
孝明正光五年秋以往在扬州建淮桥之勋封当利县开国男食邑二百户寻增邑一百户
改封新丰进爵为子。
    田益宗为征虏将军遣戍主奇道显击杨僧远军破之进号平南将军宣武。又诏益
宗绥防蛮楚加安南将军增封一百户赐帛二千疋。
    王肃为平南将军肃至义阳频破齐军降者万馀孝文遣散骑侍郎劳之以功进号平
南将军赐骏马一匹除持节都督豫东豫郢三州诸军事。又以破齐将裴叔业功进号镇
南将军加都督豫南兖东荆东豫四州诸军事封汝南县开国子食邑三百户加鼓吹一部
宣武时拜使持节都督江东诸军事车骑将军肃进师讨击齐军於死虎大破之肃还京师
宣武临东堂引见劳之以肃淮南累捷赏帛四千七百五十疋进位开府仪同三司封昌国
县开国侯食邑八百户寻以肃为散骑常侍都督淮南诸军事扬州刺史景明二年薨於寿
春宣武为举哀诏曰：肃奄至不救痛惋兼怀可遣中书侍郎贾思伯兼通直散骑常侍抚
慰厥孤给东园秘器朝服一袭钱三十万帛一千疋布五百疋蜡三百斤并问其卜迁远近
寻遣侍御史一人监护丧事务令优厚。又诏曰：死生动静卑高有域胜达所居存亡崇
显故杜预之殁窆於首阳司空李冲覆舟是⒐苏八顾诚亦二代之九原也。肃诚义结
於二世英惠符於李杜平生本意愿终京陵既有宿心宜遂先志其令葬于冲预两坟之间
使之神游相得也。赠侍中司空本官如故孝明初诏为肃建碑铭。
    邢峦为安东将军豫州城民白早生杀刺史司马悦以城南入梁诏峦持节率羽林精
骑以讨之封平舒县开国伯食邑五百户赏宿豫之功也。又诏加峦使持节假镇南将军
都督南讨诸军事征南将军既平豫州振旅还京师宣武临东堂劳之迁殿中尚书加抚军
将军延昌三年暴卒诏赙帛四百疋朝服一袭赠车骑大将军瀛州刺史。
    李平为使持节都督北讨诸军事镇北将军行冀州事时京兆王愉反于信都故宣武
诏平讨之临式乾殿劳遣平既擒愉冀州平宣式遣兼给事黄门侍郎秘书丞元梵宣旨慰
劳。又梁遣其左游击将军赵祖悦偷据西硖石众至数万以逼寿春宣武诏平为镇东大
将军讨之。又诏平长子奖以通直郎从赐平缣锦百段紫纳金装衫甲一领赐奖缣布六
十段绛衲袄一领父子重列拜受家庭观者荣之及平破梁军斩祖悦送首于雒以功迁尚
书右仆射加散骑常侍将军如故。
    李虔为长乐太守延昌初冀州大乘贼起令虔以本官为别将与都督元遥讨平之迁
後将军後。又追论平冀州之功赐爵高平男。
    崔敬邕为左中郎将随中山王英南讨以功赐爵临淄男。
    李顺为前将军从太武攻统万赫连昌昌出逆战顺督勒士众破其左军及克统万至
京论功以顺为给事黄门侍郎赐奴婢十五户帛千疋。
    李宪为七兵尚书抚军将军孝昌初元法僧据徐州反叛诏宪为使持节假镇东将军
徐州都督与安丰王延明临淮王５忍种会梁武遣其豫章王综据彭城俄而综降徐州
既平诏遣兼黄门侍郎常景诣军慰劳赐宪骅骝马一匹仍除征东将军扬州刺史淮南大
都督。
    董绍为平西将军孝明以绍拒萧宝夤之功赏新蔡县开国男食邑二百户。
    崔孝芬孝明时为龙骧将军时荆州刺史李神俊为梁遣将军攻围诏孝芬为刺史以
代神俊乃遣弟孝直轻兵在前出贼不意贼便奔散人还安堵孝明嘉劳之并赉马及棉绢
等物。
    伊盆生为统军累有战功为名将以勋赐爵平城子孝明神龟中为右将军後除安西
将军每战克捷进号征西将军。
    崔模为别将及萧宝夤讨关陇引模为征西别将屡有战功诏除持节光禄大夫都督
别道诸军事加安东将军万俟蠊砼遣将郝虎南侵模攻破其营擒虎以功封槐里县开
国伯食邑五百户。
    杨津为抚军将军出据灵丘而贼帅鲜于修礼起於博陵定州危急遂回师南赴至城
下营垒未立而州军新败津以士众劳疲移军入城其後贼攻州城津出战斩贼帅诏除卫
尉卿既而杜雒周围州城津尽力捍守诏加卫将军封开国县侯食邑一千户。
    崔元珍为平阳太守以频破胡贼郡内以安孝明武泰初改郡为唐州仍除元珍为刺
史加右将军以破胡勋赐爵凉城侯。
    宇文延以孝明孝昌中授假节建咸将军西道别将赴援关陇有战功除员外散骑常
侍。
    李崇自孝文时为都督陇右诸军事击氐杨灵珍从弟建军於龙门破之灵珍走奔汉
中孝文在南阳览表大悦曰：使朕无西顾之忧者李崇之功也。以崇为都督梁秦二州
诸军事孝明时累迁左卫将军追赏平氐之功封魏昌县开国伯食邑五百户。
    李神为卫将军行相州刺史时葛荣兵充斥民多逃散神抚劳兵民小大用命会尔朱
荣擒葛荣於邺西事平除车骑将军以功进爵为公增邑八百户通前一千户。
    裴衍为征虏将军梁遣将曹敬宗寇荆州诏衍为别将假前将军解荆州围除使持节
散骑常侍平东将军假安东将军北道都督镇邺西之武城封安阳县开国子邑三百户时
相州刺史安乐王鉴叛逆诏衍讨平之除抚军将军相州刺史假镇北将军北道大都督进
封临汝县开国公增邑千二百户。
    尔朱天光为镇东将军时元颢入雒并肆不安天光至并州部分约勒所在宁辑颢破
寻还京师迁骠骑将军加散骑常侍改封广宗郡公增邑一千户。
    陆希质为龙骧将军胶州刺史时梁将侵州界希质讨破之转建州刺史。
    李神隽自宣武时为前将军荆州刺史时梁将曹景宗来寇攻围积时神隽戮力固守
至庄帝时追论固守荆州之功封千乘县开国侯食邑一千户。
    杨侃为右将军岐州刺史时元颢内逼庄帝诏以本官假抚军将军为都督率众镇大
梁未发诏行北中郎将帝至建州叙行从功臣自阳城王徽以下凡十人并增三阶以侃河
梁之诚特加四阶侃固辞祈同诸人久乃见许，於是除镇军将军度支尚书兼给事黄门
侍郎敷西县开国公食邑一千户。又南渡破元颢子领军将军冠受擒之颢便南走车驾
入都侃解尚书正黄门加征东将军金紫光禄大夫以济河之功进爵济北郡开国公增邑
五百户。
    辛纂为征虏将军兼尚书仍行台後大都督费穆击梁将曹义宗擒之入朝言於庄帝
称纂固节危城宜蒙爵赏以劝将来帝乃下诏慰勉之寻除持节平东将军中郎将赐绢五
十疋金装刀一口。
    张熠为冠军将军中散大夫後为别将随长孙雉西征转平西将军大中大夫为关西
都督以功封长平县开国男食邑二百户。
    斛斯椿为平北将军从大将军尔朱荣平葛荣以功除上党太守。
    贺拔胜宣武时为骠骑大将军攻拔梁下羌戍使人诱劝诸蛮皆率其种落归款汉南
大骇冯翊安定沔阳并平之进位尚书令进爵琅琊公。又为抚军将军大都督出井陉镇
中山元颢入雒胜与尔朱兆破擒颢息冠受及其都督陈思保庄帝还宫以功增邑六百户。
    贺拔岳为车骑将军隶尔朱天光为左厢大都督讨万俟蠊砼擒萧宝夤王庆闾
光虽为元帅而岳效居多加车骑将军增邑二千户进封樊城县开国伯。又孝庄时为卫
将军左都督大破赤水蜀贼军威大振时万俟蠊砼自率大众围岐州岳击退之遂擒
蠊砼三秦河渭瓜凉鄯州咸来归款岳功多进封清水郡公寻加侍中给後部鼓吹进位
开府雍州刺史。
    侯莫陈悦为征西将军尔朱天光之讨关西以悦为右厢大都督西伐克获皆与天光
贺扌友岳略同劳效除鄯州刺史。
    侯渊为中军副都督常从征伐屡有战功孝庄即位领左右封厌次县开国子食邑四
百户後从尔朱荣讨葛荣於滏口战功尤多荣启渊为骠骑将军燕州刺史渊。又进讨韩
楼追擒之以勋进爵为侯增邑八百户。
    樊子鹄为平北将军庄帝永安中以招纳叛蜀数万口进封中都县开国公通前邑千
户元颢入雒薛修义及降蜀陈双炽等受颢处分率众攻州城子鹄出与战大破之以功拜
抚军将军寻徵授西荆州大中正後兼右仆射为行台督贾智等讨吕文欣於东徐州平之
还除车骑将军左光禄大夫进封南阳郡开国公增邑六百户。又假骠骑大将军都督二
豫州郢三州诸军事兼尚书右仆射子鹄到相州。又敕赉绢五百疋及赵费优盐荆州
诏子鹄通三亚道而还遭母忧去职前废帝闻其在雒无宅凶费不周赉绢四百疋粟五
百石。
    源子恭初自孝明正光中为冠军将军时秦益氐反诏子恭持节为都督河间王琛军
司马讨之事平仍行南秦州事及六镇反以子恭兼给事黄门郎持节慰劳还拜河内太守
加後将军平绛蜀反丹谷清廉二路险涩不通以子恭为当郡别将俄而建兴蜀复反相与
连势进子恭为持节散骑常侍假平北将军加建兴都督仍兼尚书行台与正平都督长孙
稚合势进讨大破之事平除平南将军豫州刺史寻加散骑常侍抚军太武初郢州刺史元
显达以城降梁诏子恭击退梁将夏侯寇及夏侯サ戎诩诱蚰辖军。又兼尚书行台击
斩梁军主胡智达等及元颢入雒也。加子恭车骑将军未几颢败庄帝还进征南将军兼
右仆射假车骑将军後加散骑常侍右光禄大夫给事黄门侍郎仍本将军录其前後征讨
功封临颍县开国侯食邑六百户出帝永熙中入为吏部尚书加骠骑大将军以子恭在前
豫州战功追赏襄城县开国男食邑二百户。
    源子雍为散骑常侍使持节假抚军将军都督兼行台尚书破贼帅纥单步胡提於曲
沃堡孝明玺书劳勉之子雍在白水郡复破阿非军於白水郡多所斩获诏遣使劳勉除中
军将军金紫光禄大夫给事中黄门郎封乐平县开国公食邑一千户还雒以葛荣久逼信
都诏假子雍征北将军为北讨都督时相州刺史安乐王鉴据邺反敕子雍与都督李神轨
讨平之改封阳平县开国公增邑千五百户进号镇东将军。
    甄密孝明末为冠军将军时贼帅葛荣侵扰河北裴衍源子雍败没人情不安诏密为
相州行台援守邺城庄帝以密全邺之勋赏安市县开国子食邑三百户。
    郑先护孝庄时为前将军广州刺史後元颢入雒先护据州起义不受颢命出城拒战
庄帝还京嘉其诚节除使持节散骑常侍都督襄广二州诸军事镇南将军刺史如故进爵
郡公。
    费穆为辅国将军孝明孝昌中二绛蜀叛以穆为都督讨平之拜前将军散骑常侍迁
平南将军光禄大夫。又兼武卫将军讨破妖贼李洪於关口之南迁金紫光禄大夫正武
卫将军尔朱荣入雒庄帝诏穆为使持节征南将军都督南征诸军事生擒梁将曹义宗以
功迁卫将军进封赵平郡开国公增邑一千户。
    尔朱荣为冠军将军时乞步落坚胡刘阿如等作乱瓜肆敕勒北列步。若反于沃阳
荣并灭之以功封安乐县开国侯食邑一千户。
    尔朱兆为车骑将军元颢之屯於河桥兆进破安丰王延明颢，於是退走庄帝还宫
论功除散骑常侍车骑大将军仪同三司增邑八百户为汾州刺史复增邑千户寻加侍中
骠骑大将军。又增邑五百户。

    ●卷三百八十二
    ○将帅部・褒异第八
    北齐库狄干初为後魏阒写淌丰岽由裎淦鸨破四胡於韩陵封广平县公。
    尧雄後魏孝庄时为宣威将军从叱列延讨刘灵助平之拜镇东将军燕州刺史封平
城县伯食邑五百户。
    高昂後魏废帝时为使持节冀州刺史随神武讨尔朱兆大败之寻拜侍中开府进爵
为侯食邑七百户高季式东魏孝静时为侍中都督从河清公岳破萧明於寒山败侯景於
涡阳除卫尉卿复为都督从清河公攻王思政於颍川拔之以前後功加仪同三司文宣天
保初封乘氏县子。
    库狄盛为伏波将军每从神武征讨以功封行唐县伯累迁特进卒赠使持节都督朔
瀛赵幽安五州诸军事太尉朔州刺史薛孤延为征虏将军永固侯隶神武为都督从破尔
朱兆於广阿因从平邺以功进爵为公累迁恒州刺史从破周军於邙山进爵为县公封千
户。又从讨破山胡西攻玉壁入为左卫将军改封平秦郡公。
    韩轨为镇城都督从神武破尔朱兆於广阿封平昌县侯仍督中军从破尔朱兆於赤
哿朐偾ㄇ刂荽淌菲狄跃功进封安德郡公後拜大司马从文宣征蠕蠕在军暴薨赠假
黄钺太宰太师高市贵为晋州刺史从神武破纥豆陵於并州有功除骠骑大将军仪同三
司封常山郡公邑一千五百户。又随大都督娄昭讨平樊子鹄除西兖州刺史潘乐初随
後魏尔朱荣为别将讨元颢以功封敷城县男神武出牧晋州引乐为镇城都将从破尔朱
兆於广阿进爵广宗县伯累以军功拜雍州刺史。
    段荣为镇北将军定州刺史时神武攻邺未克荣转输军资无阙神武入雒论功封姑
臧县侯邑八百户转瀛州刺史後除山东大行台大都督及卒赠使持节定冀沧瀛四州诸
军事定州刺史太尉尚书左仆射尧杰为给事中羽林监从神武破纥豆陵步藩有功除镇
东将军封乐城县伯邑百户出为沧州刺史。又从神武平邺及破尔朱兆进爵为都督随
樊子鹄讨元树平之除南兖州刺史。
    蔡俊为平远将军帐内别将从神武破葛荣除谏议大夫。又从平元颢封乌雒县男。
    尉长命为安南将军樊子鹄据兖州反除东南道大都督与诸军讨平之转镇范阳城
就拜幽州刺史督安平二州事。
    王怀为大都督从神武讨尔朱兆於广阿破之除安北将军蔚州刺史。
    莫多娄贷文为武贲中郎将虞侯大都督从神武击尔朱兆於广阿有功加前将军封
石城县子邑三百户。又从破四胡於韩陵进爵为侯後除晋州刺史汾州胡贼为寇窃高
祖往讨焉以贷文为前锋每有战功还赉奴婢三十人牛马各五十布一千疋仍为汾陕东
雍晋秦五州大都督。
    可朱浑元为车骑大将军讨西魏仪同金祚皇甫智达於东雍擒之迁并州刺史。又
与诸将征伐数有克捷降下天保初封扶风郡王频从文宣讨山胡茹茹累有战功累迁太
师薨赠假黄钺太宰录尚书。
    刘丰为汾州刺史与诸将征讨平定寇乱。又从神武破周文於河阴丰功居多神武
执其手嗟赏之入为左卫将军破六韩常为抚军与诸将征讨。又从神武击诸寇累迁车
骑大将军开府封平阳公除洛州刺史。
    金祚为车骑将军邙山之战以大都督从神武破西军除华州刺史文宣受禅加开府
仪同三司别封临济县子。
    叱列平为武卫将军随尔朱荣破葛荣平元颢迁中军都督右卫将军封瘿陶县伯邑
七百户後为东郡大行台从神武平尔朱兆。又从领军娄昭讨樊子鹄平之授使持节华
州刺史。
    步大汗萨为扬武将军从尔朱荣讨平葛荣累功加镇南将军。
    尧奋为中坚将军安夷县子从神武平邺破尔朱兆等进爵为伯出为南汾州刺史破
西魏行台薛崇礼众转骠骑将军左光禄大夫颍州刺史卒赠兖豫梁三州诸军事司空兖
州刺史。
    张保雒为奉事都尉隶神武为都督从讨步蕃。又为帐内从讨尔朱兆於广阿迁右
将军中散大夫。又从围邺城既扌友除平南将军光禄大夫从破尔朱兆等於韩陵因随
神武入雒加安东将军封平昌县薄家城乡男邑一百户。
    封延之神武以为大行台左光禄大夫以都督从娄昭讨樊子鹄事平除青州刺史。
    李景遗为龙骧将军力战尔朱兆有功除使持节大都督左将军进爵昌平郡公增邑
三百。
    卢勇行雒州事时官军围广州数旬未扌友勇率骑擒西魏仪同程华降广州守将雒
超神武以勇行广州事授仪同三司扬州刺史卒赠司空赠物之外别赐布绢四千疋。
    斛律金後魏孝庄时为宁朔将军屯骑校尉从破葛荣元颢频有战功加镇南大将军
神武南攻邺留金守信都别讨李菲浦加右光禄大夫会神武於邺仍从平晋阳追灭尔
朱兆以金为汾州刺史大都督进爵为侯及周文帝入雒阳神武使金统刘丰步大汗萨等
步骑数万守河阳城以拒之神武到仍从破密军还除大司马改封石城郡公邑一千户转
第一领民酋长文襄时为肆州刺史西魏九曲戍将马绍隆据险要斗金破之以功别封安
平县男文宣受禅封咸阳郡王刺史如故天保元年冬朝晋阳宫金病帝幸其宅临视赐以
医药中使不绝病愈还州三年就除太师帝征奚贼金亦从行军还帝幸肆州与金宴射而
去四年解州以太师还晋阳车驾复幸其第六宫及诸王尽从置酒作乐极夜方罢迁左丞
相。又诏金朝见听乘步挽车至阶武成登极礼遇弥重及卒武成举哀西堂後主。又举
哀於晋阳宫赐假黄钺使持节都督朔定冀并瀛青齐沧幽肆晋汾十二州诸军事相国太
尉公录尚书朔州刺史。
    宋显为神武行台右丞樊子鹄据兖州反前西兖州刺史乙瑗等屯据五梁以应子鹄
神武以显行西兖州事率众讨破之拜西兖州刺史。
    慕容绍宗为西南道军司讨破宜阳叛民李延孙军还行扬州刺史寻行豫州刺史时
西魏将独孤如愿据雒州神武命绍宗率兵赴武牢平之进爵为公薛循义为卫将军行晋
州事西魏仪同长孙子彦围逼城下循义开门伏甲以待，於是遁去神武嘉之就拜晋州
刺史南汾东雍陕四州行台赏帛千疋後为卫尉卿时山胡侵乱晋州遣循义追讨破之进
爵正平郡公加开府。
    綦连猛为征虏将军中散大夫东魏孝静元象元年从神武向河阳与周文帝战於邙
山二年除平东将军中散大夫其年。又转中外府帐内都督赏邙山之功封广兴开国公
文宣天保九年除都督东秦州刺史随斛律敦北征茹茹大破之赉帛三百段。
    杜弼为卫尉卿会梁遣氵贞阳侯萧渊明等入寇彭城大都督高岳行台慕容绍宗率
军讨之诏弼为军司摄行台左丞临发文襄赐胡马一匹语弼曰：此厩中第二马孤常自
乘骑今方远别聊以为赐。
    库狄回雒後魏庄帝时为别将从神武破四胡於韩陵以军功补都督加後将军大中
大夫封顺阳县子邑四百户迁左厢都督征山胡先锋斩级除朔州刺史破周文於河阳转
授夏州刺史邙山之役力战有功增邑通前七百户文襄嗣事从平颍川文宣天保初除建
州刺史。
    元景安为都督领亲信都督邙山之役力战有功赐爵西华县都乡男天保三年加征
西将军从破库莫奚於代州转领左右大都督四年从讨契丹於黄龙领北平太守後频从
驾再破茹茹迁武卫大将军。又转领左右大将军兼七兵尚书。
    独孤永业为行台尚书时周人逼雒每为先锋以寡敌众周人惮之加仪同三司赏赐
甚厚。
    暴显为卫大将军文宣时与高岳南临汉水攻下梁西楚州师还加开府仪同三司赏
帛五百疋。
    卢潜孝昭时为扬州道行台左丞时陈秦雍二州刺史王奉国合州刺史周令珍前後
入寇潜辄破平之以功加散骑常侍食彭城郡转迁合州刺史。
    段韶自神武建义初领亲信都督攻刘诞於邺及韩之战韶督率所部先锋舀阵寻
从神武出晋阳追尔朱兆於赤哿肫街以军功封下洛县男。又从袭取夏州擒斛律弥
娥突加龙骧将军谏议大夫神武为西魏将贺扌友胜军所逼韶引弓反射毙其前驱西魏
军退赐马并金进爵为公及文襄还邺韶留守晋阳文襄还赐女乐十数人金十斤缯帛称
是封长乐郡公文宣天保中梁将东方白额潜至宿豫招诱边民杀害长吏淮泗扰动诏韶
讨之江淮帖然文宣嘉其功诏赏吴口七十人封平原郡王武成大宁二年除并州刺史高
归彦作乱冀州诏韶与东安王娄砺手谔制街迁太傅赐女乐十人并归彦果园一千亩
是年十二月周文帝遣将率羌夷与突厥合众逼晋阳韶战大破之武成嘉其功别封怀州
武德郡公进位太师後主武平二年二月周师来寇遣韶与右丞相斛律光太尉兰陵王长
恭同往捍御军还以功别封乐陵郡公竟以疾薨帝举哀东堂赐物千段温明秘器せ蹙
车军校之士陈卫送至平恩墓所发卒起冢赠假黄钺使持节都督朔并定赵冀沧齐兖梁
雒晋建十二州诸军事相国太尉录尚书事朔州刺史慕容俨後魏孝明时为河间王元琛
左厢军主率众救寿春以功赐帛五十疋累迁安东将军高梁太守转五城太守东雍州刺
史沙苑之败西魏荆州刺史郭鸾率众攻俨拒守二百馀日昼夜力战大破鸾军追斩三百
馀级。又擒西魏荆州刺史郭他时诸州多有翻舀唯俨获全进号镇南将军。又从神
武攻玉壁赐帛七百疋并衣帽等文宣天保初为开府仪同三司镇郢州城大破梁军除赵
州刺史进爵为公赐帛一千疋钱十万至孝昭皇建初别封成阳郡公後主天统四年。又
别封猗氏县公并赐金银酒锺各一枚胡马一匹。
    皮景和後主武平中为领军将军陈将吴明彻围寿阳敕令景和与贺扌友伏恩等赴
救景和以尉破胡军始丧败怯忄耍而不敢进顿兵淮口频有敕使催促然始渡淮属寿阳
已舀狼狈北还器械军资大致遗失陈将萧摩诃率步骑於淮北仓陵城截之景和得士
卒整旅逆战摩诃退归是时拒吴明彻者多致倾覆唯景和全军而还繇是获赏除尚书令
别封西河郡开国公赐钱二十万酒米十车。
    斛律光为左卫将军天保三年从文宣出塞光先驱破敌还除晋州刺史九年。又率
众取周绛州白马浍文翼城等四戍除朔州刺史武成河清三年冬周遣其柱国大司马尉
迟迥等寇洛阳光率骑五万击败之文成幸洛阳策勋班赏迁太尉。又封冠军县公後主
武平二年光大破周柱国韦孝宽等军於平陇封中山郡公增邑千户周。
    长孙澄为征东将军从太祖战邙山进位骠骑大将军开府孝闵践阼拜大将军封义
门公为玉壁总管卒自丧初至及葬明帝三临之典祀中大夫宇文容谏曰：君临臣丧自
有节制今乘舆屡降恐乖礼典帝不从。
    侯莫陈顺为卫尉卿从太祖征讨拜大都督西魏东讨顺与太尉王盟仆射周惠达等
留镇长安时赵青雀反盟及惠达等奉魏太子出次渭北顺於渭桥与贼战频破之贼不敢
出魏文帝还执顺手曰：河桥之战卿有殊力便解所服金镂玉带赐之。
    李弼为秦州刺史从太祖平窦泰先锋舀敌太祖以所乘骓马赐之及泰所著牟甲
亦赐之。又从平弘农与齐神武战於沙苑大破之以功拜特进爵赵郡公。
    于谨为关内大都督从太祖征潼关破回雒城授北雍州刺史进爵蓝田县公後为柱
国大将军率众出讨江陵太祖饯於青泥谷及立梁宣帝振旅而还太祖亲至其第宴语极
欢赏谨奴婢一千口及梁宝物并金石丝竹乐一部。
    赵贵为车骑大将军从太祖复弘农战沙苑拜侍中骠骑大将军开府。又从战河桥
及援玉壁。又从战邙山拜柱国大将军。
    独孤信後魏孝文时为武卫将军孝武西迁单骑及之於山孝武叹曰：武卫遂能
辞父母捐妻子远来从我世乱识忠良岂虚言哉！即赐御马一匹进爵浮阳郡公时荆州
虽舀东魏人犹恋本朝乃以信兼尚书右仆射东南道行台荆州刺史以招怀之信遂大
破东魏将。又破诸蛮三荆遂定就拜车骑大将军。
    侯莫陈崇为骠骑大将军开府从擒窦泰复弘农破沙苑从战河桥崇功多进位柱国。
    若干惠为中坚将军从贺扌友岳西征定陇右惠每力战有功累迁征西将军魏孝
武西迁除右卫将军从擒窦泰复弘农破沙苑惠每先登舀阵加开府进爵长乐郡公。
又从太祖战邙山太祖壮之迁司空。
    怡峰为征虏将军从太祖平陇右破窦泰复弘农破沙苑。又与诸将征讨每皆克捷
威名大振累迁车骑大将军开府夏州刺史。
    邓亮以都督从贺扌友岳西征常先锋舀阵以功拜大都督及太祖置十二军简诸
将以将之亮领一军每征讨为骑将以迎魏武功迁左大都督从擒窦泰复弘农与沙苑之
役并力战有功迁车骑大将军开府封长广郡公亮以勇敢见知为当时名将兼屡陈谋策
多合机宜太祖谓曰：卿文武兼资即孤之孔明也。出为东雍州刺史卒於州丧还京文
帝亲临之泣而谓人曰：股肱弘矣。腹心何寄令鸿胪卿监护丧事追赠太尉豆卢宁为
别将封河阳县伯常从太祖征讨。又与诸将破平诸寇累迁大司寇进封楚国公邑万户。
    杨忠为征西将军河桥之役忠力战守桥敌人不得进邙山之战。又先登舀阵除
侍中骠骑大将军开府王盟为积射将军随贺扌友岳为先锋擒万俟蠊砼平秦陇常先
登力战拜征西将军平秦郡守太祖讨侯莫陈悦以盟为留後大都督镇高平悦平除原州
刺史赵青雀之乱以节度关中诸军出顿渭北事平进爵长乐郡公增邑并前二千户。
    贺兰祥为都督从平侯莫陈悦。又迎魏孝武以前後功封抚夷县伯邑五百户仍从
击潼关获东魏将薛长儒。又攻回雒城扌友之还拜左右直长进爵为公增邑并前一千
三百户西魏文帝大统三年。又从于谨攻杨氏壁祥先登克之迁右卫将军加持节征虏
将军沙苑之役诏祥留卫京师後以留守功赠邑八百户寻除镇西大将军四年文帝东伐
祥以领军从战河桥以功加使持节大都督八年迁车骑大将军仪同三司散骑常侍九年
从太祖与东魏战於邙山进位骠骑大将军开府仪同三司加侍中。
    尉迟纲西魏文帝时为殿中将军大统元年授帐内都督讨曹泥破之。又从破窦泰
以功封广宗县伯邑五百户仍从复弘农克河北郡战沙苑皆有功河桥之战纲与李穆等
从太祖力战以前後功增邑八百户进爵为公仍拜平远将军步兵校尉。
    叱列伏龟後魏孝明时为别将从长孙稚西征以战功累迁征西将军金紫光禄大夫
後还雒授都督後从太祖征讨亟有战功西魏文帝大统八年出为北雍州刺史加大都督
寻进位骠骑大将军仪同三司散骑常侍。
    阎庆为中坚将军奉车都尉河桥之役以功拜前将军大中大夫迁後将军封安次县
子邑四百户及邙山之战先登舀阵拜抚军将军大都督进爵为伯增邑五百户。
    达奚武为东秦州刺史齐神武趣沙苑太祖遣武觇之具知敌之情状以告太祖太祖
深嘉焉遂破之进爵高阳公拜车骑大将军太祖援洛阳武力战斩其司徒高敖曹迁侍中
骠骑大将军开府後迁上柱国。
    王谦为柱国大将军讨吐谷浑力战有功是时高祖东征谦。又力战进上柱国益州
总管。
    蔡涛都督从太祖讨侯莫陈悦破之。又从迎西魏孝武於潼关以前後功封苌乡
县伯邑五百户魏文帝大统初加宁朔将军羽林监寻持节员外散骑常侍进爵为侯增邑
一千一百户从太祖擒窦泰复弘农战沙苑皆有功授平东将军大中大夫魏恭帝二年为
兵部中大夫江陵初附诸蛮骚动诏逃氪蠼军豆卢宁讨平之三年拜大将军给後部鼓
吹以前後功增邑并前四千户。
    常善为龙骧将军从太祖平侯莫陈悦除天水郡守魏孝武西迁授武卫将军进爵武
始县伯增邑二百户魏文帝大统初加平东将军进爵为侯擒窦泰复弘农破沙苑累有战
功除使持节卫将军假骠骑大将军秦州刺史四年从战河桥加大都督进爵为公除泾州
刺史属茹茹入寇抄掠北边善率所部破之拜车骑大将军仪同三司。
    辛威为羽林监从太祖迎魏孝武因攻回雒城功居最魏文帝大统元年拜宁远将军
增邑二百户累迁通直散骑常侍进爵为侯增邑三百户从擒窦泰复弘农战沙苑并先锋
舀敌勇冠一时以前功授抚军将军银青光禄大夫从于谨破襄城。又从独孤信入雒
阳经河桥阵加持节进爵为公增邑八百户。
    李贤为宣威将军时贺扌友岳为侯莫陈悦所害太祖西征贤与其弟远穆等密应侯
莫陈崇以功授都督仍守原州及大将军至秦州悦弃城走太祖以贤为前驱转战悦自刭
於阵太祖嘉之赏奴婢布帛及杂畜等授持节抚军大将军都督魏孝武西迁太祖令贤率
骑士迎卫时山东人众多欲逃归帝乃令贤以精骑三百为殿众皆惮之莫敢亡叛封下わ
县公邑一千户俄授左都督安东将军还镇原州西魏文帝大统三年州民豆卢狼害都督
大野树儿等据州城反贤一战而败之迁原州刺史寻行原州事四年莫折後炽连结贼党
所在寇掠贼大败师还以功赏奴婢四十口杂畜数百头八年授原州刺史十二年随独孤
信征凉州平之。又抚慰张掖等五郡而还俄而茹茹围逼州城贤追击捕获不可胜计人
得安堵加授使持节车骑大将军仪同三司迁骠骑大将军开府仪同三司太祖之奉魏太
子西巡也。至原州遂幸贤第让齿而坐行乡饮酒礼焉其後太祖。又至原州令贤乘辂
备仪服以诸侯遇礼相见然後幸贤第欢宴终日凡是亲族颁赐有差。
    李远为征东大将军从征窦泰复弘农并有殊勋授都督原州刺史沙苑之役远功居
多除车骑大将军仪同三司进爵阳平郡公邑三千户。
    赫连达为都将从太祖平侯莫陈悦加平东将军仍赐马二百匹魏孝武入关褒叙勋
义以达首迎元帅匡复秦陇进爵魏昌县伯邑五百户。又破曹泥除镇南将军金紫光禄
大夫加通直散骑常侍增邑并前一千户从复弘农战沙苑皆有功。又增邑八百户除白
水郡守转帅都督加持节除济州刺史以达勋望兼隆乃除阒荽淌芳幢局菀病＝爵为
公拜大都督。
    韩果为宣威将军从太祖讨平侯莫陈悦迁都督赐爵邯郸县男西魏孝武入关进封
石城县伯邑五百户文帝大统初进爵为公增邑通前一千户加通直散骑常侍从太祖袭
窦泰於潼关太祖依其规画军以胜返赏真珠金带一倏帛二百疋授征虏将军。又从复
弘农攻扌友河南城获守一人论功为最破沙苑战河桥并有功授抚军将军银青光禄大
夫增邑九百户。
    厍狄昌为卫将军右光禄大夫从太祖迎後魏孝武复潼关封长乐县子邑八百户西
魏文帝大统初进爵为公增邑一千户从破窦泰授车骑将军左光禄大夫。又从复弘农
战沙苑皆先登妥阵太祖嘉之授帅都督四年从战河桥除冀州刺史後与于谨破胡贼
刘平伏於上郡授冯翊郡守久之转河北郡守十三年录前後功授大都督通直散骑常侍。
又从隋公杨忠破蛮贼田社清昌功为最增邑三百户拜仪同三司。
    田弘为都督从太祖复弘农战沙苑解洛阳围破河桥阵弘功居多累蒙殊赏寻授原
州刺史太祖在同州文武并集乃谓之曰：人人如弘尽心天下，岂不早定即授车骑大
将军仪同三司武帝天和中为大将军扌友宜阳等九城以功增邑五百户进位柱国大将
军。
    尉迟迥初为西魏文帝帐内都督从太祖复弘农破沙苑皆有功累迁尚书左仆射兼
领军将军後拜大将军时梁元帝弟纪在蜀称帝迥伐破之诏迥为大都督益潼等十八州
诸军事益州刺史以平蜀功遣大鸿胪郊劳仍赐衮冕服孝闵践祚进位柱国大将军以迥
有平蜀之功同霍去病冠军之义封宁蜀公爵邑万户。
    梁椿为都督从太祖平侯莫陈悦拜卫将军右光禄大夫西魏文帝大统初进爵栾城
县伯增邑五百户出为陇东郡守寻进爵为公迁梁州刺史从复弘农破沙苑与独孤信入
雒从宇文贵破东魏将尧雄等累有战功授车骑大将军仪同三司大都督从战河桥进爵
东平郡公增邑一千户俄迁侍中骠骑大将军开府仪同三司。又从于谨讨稽胡刘平伏
椿擒其别帅刘持塞。又从独孤信讨岷州羌梁企定破之除渭州刺史。又从李弼赴颍
川与侯景攻舀韩镇以功增邑四百户。
    梁台为赵平郡守与太仆石猛破两山屠各增邑一百户转平凉郡守与刺史史宁破
莫折後炽复与于谨破刘平伏录前後勋授颍州刺史累迁骠骑大将军孝明帝时从贺兰
祥征洮阳先登有功别封绥安县侯邑一千户。
    王勇为奉车都尉数从侯莫陈悦贺扌友岳征讨功居多拜别将太祖引为帐内直荡
都督加後将军从擒窦泰复弘农战沙苑所当必破太祖叹其勇敢赏赐特隆进爵为公邑
一千五百户拜镇南将军授帅都督从讨赵青雀以平之论功居最除卫大将军殷州刺史
加通直散骑常侍兼太子武卫率邙山之战勇及王文达耿令贵三人力战皆有殊勋太祖，
於是赏帛二千疋令自分之军还皆拜上州刺史後进侍中骠骑大将军从柱国赵贵征茹
茹破之进爵新阳郡公增邑通前二千户。
    宇文虬为征虏将军从独孤信在荆州破梁兵於下氵差以功加安西将军银青光禄
大夫员外直阁将军阁内都督封安南县侯邑九百户及魏孝武西迁为独孤信帐内都督
破田八能及擒东魏荆州刺史辛纂虬功居多寻随信奔梁魏文帝大统三年归阙论前後
功增邑四百户进爵为公擒窦泰复弘农及沙苑河桥之战皆有功增邑八百户进车骑将
军左光禄大夫七年除汉阳郡守。又从独孤信讨梁企定破之十二年出为南秦州刺史
加车骑大将军仪同三司进骠骑大将军开府仪同三司追论斩辛纂功增邑一千户。
    贺。若敦为骠骑大将军时岷蜀初开巴西人谯淹据南梁与梁西江州刺史共为表
里扇动群蛮太祖令敦率军讨破之进爵武都公增邑通前一千七百户。
    权景宣为平西将军祠部郎中从太祖扌友弘农破沙苑皆先登舀阵转外兵郎中
及东魏将王元凯入雒景宣与延孙等击走之以功授大行台左丞进屯宜阳攻襄城扌友
之太祖嘉之徵入朝录前後功封显亲县男邑三百户。
    王杰为太祖都督复潼关破沙苑争河桥战邙山皆以勇敢闻亲待日隆赏赐加於伦
等除岐州刺史加抚军将军银青光禄大夫进爵为公邑八百户。
    宇文深为尚书直事郎中从太祖战河桥别监李弼军讨白额稽胡并有战功进爵为
侯。
    史宁为贺扌友胜大都督率步骑一万攻梁下氵差戍破之封武平县伯邑五百户久
之迁车骑将军行泾州事讨破贼帅莫折後炽转通直散骑常侍後为凉甘瓜三州诸军事
及讨茹茹每战破之前後获数万人进爵安政郡公及吐谷浑通使于齐宁击获之就拜大
将军宁遣使诣太祖请事太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲槊等赐宁。
    陆腾为车骑大将军与安康贼黄众宝战大破之军还拜龙州刺史後为隆州总管讨
信州蛮睬搬崞破街钤舴采偷门婢八百口马牛称是。
    宇文盛为威烈将军兼都督从太祖擒窦泰复弘农破沙苑授都督平远将军步兵校
尉进爵为公增邑八百户复迁骠骑大将军开府仪同三司盐州刺史及楚公赵贵谋为乱
盛密赴京告之贵诛授大将军进爵忠诚郡公除泾州都督赐甲一领奴婢二百口马五百
匹牛羊及赃田什物等称是。
    耿豪一名令贵为征虏将军从太祖擒窦泰复弘农豪先锋陷阵加前将军中散大夫
沙苑之战豪杀伤甚多血染甲裳尽赤太祖见之叹曰：令贵武猛所向无前，於是进爵
为公增邑通前一千五百户除镇北将军金紫光禄大夫南郢州刺史。又从太祖战邙山
当前者死伤相继太祖嘉之拜北雍州刺史论前後战功进授车骑大将军仪同三司增邑
通前一千八百户进位侍中骠骑大将军开府仪同三司及卒太祖痛惜之赠以本官加朔
州刺史。
    高琳魏孝明正光初起家卫府都督从元天穆讨邢杲破梁将沈庆之以功转统军。
又从尔朱天光破万俟蠊砼论功为最除宁朔将军奉车都尉魏孝文西迁从入关至溱
水为齐神武所追拒战有功封钜野县子邑三百户进爵为侯增邑四百户转龙骧将军顷
之迁平西将军加通直散骑常侍从太祖破齐神武於沙苑转安西将军进爵为公增邑八
百户累迁卫将军。又从擒莫多娄贷文仍战河桥琳先驱奋击勇冠诸军太祖嘉之曰：
即我之韩白也。拜太子左庶子寻以本官镇玉壁复从太祖战邙山除正平郡守加大都
督增邑三百户。又击退齐将东方老老使人劝琳东归琳斩其使以闻进使持节车骑大
将军仪同三司散骑常侍除恢荽淌芳渔羝锎蠼军开府仪同三司侍中孝闵帝践祚进
爵犍为郡公邑一千户世宗武成初从贺兰祥征吐谷浑除延州刺史後迁江陵总管抗陈
将吴明彻退之诏琳入朝亲加劳问进授大将军仍副卫公直镇襄州进位柱国及薨赠本
官加冀定沧齐等州诸军事冀州刺史。
    李和初为贺扌友岳帐内都督以破诸贼功稍迁征北将军金紫光禄大夫赐爵思阳
公伊娄穆字奴干初为太祖内亲信授奉朝请邙山之役力战有功拜子都督丞相府参军
事累迁抚军将军大都督通直散骑常侍常入白事太祖望见悦之字之曰：奴干作仪同
面见我矣，於是拜车骑大将军仪同三司赐封安阳县伯邑五百户孝闵时累迁金州刺
史民部中大夫卫公直出镇襄州以穆为长史郢州城民王道胃等反穆讨平之进位大将
军入为小司马从柱国李穆平轵关等城赏布帛三百疋粟三百石田三十顷。
    杨绍为辅国将军从燕国公于谨围江陵绍斗於枇杷门流矢中股而力战不衰事平
赏奴婢一百口进骠骑大将军。
    王雅为都督从太祖擒窦泰於潼关沙苑之战所向披靡太祖壮之。又从战邙山诸
将皆引退雅独回骑拒之敌众稍却雅乃还军录前後功进爵为伯。
    达奚实为大行台郎中从太祖擒窦泰复弘农破沙苑皆力战有功增邑三百户加车
骑将军左光禄大夫。
    刘雄为骠骑大将军力战齐将段孝先於长城西军还迁军司马进爵为周昌侯邑一
千四百户。
    侯植为骠骑将军从太祖破沙苑战河桥进大都督加左光禄大夫凉州刺史宇文仲
和据州作逆植从开府独孤信讨擒之拜车骑大将军仪同三司封肥城县公邑一千户。
又从于谨平江陵进骠骑大将军开府仪同三司赐奴婢一百口。
    窦炽初为抚军将军从魏孝武西迁仍与其兄善至城下与武卫将军高金龙战於千
秋门败之因入宫城取御马四十匹并鞍勒进之行所帝大悦赐炽及善骏马各二匹驽马
各十匹。又加卫将军从擒窦泰复弘农破沙苑皆有功增邑八百户。又从太保李弼讨
白额稽胡破之除车骑将军。
    窦毅为符玺郎从擒窦泰复弘农战沙苑皆有功拜右将军大中大夫进爵为侯邑一
千户。
    李穆为都督河桥之战免太祖於难擢授武卫大将军加大都督车骑大将军仪同三
司进爵武安郡公邑一千七百户前後赏赐不可胜计久之太祖美其忠节乃叹曰：人之
所贵唯身命耳李穆遂能轻身命之重济孤於难虽复加之以爵位赏之以玉帛未足为报
也。乃特赐铁券恕以十死进骠骑大将军开府仪同三司侍中初穆授太祖以骢马及後
中厩有此色马者悉以赐之。
    韦孝宽为大都督齐神武倾山东之众志图西入以玉壁冲要先命攻之孝宽捍退神
武智力俱困遂殂魏文帝嘉孝宽功令殿中尚书长孙绍远左丞王悦至玉壁劳问授骠骑
大将军开府仪同三司进爵建忠郡公魏恭帝元年以大将军与燕国公于谨伐江陵平之
以功封穰县公还拜尚书右仆射。
    赵元定为襄威将军从太祖讨侯莫陈悦以功拜平远将军步兵校尉从击潼关扌友
回雒城进爵为伯增邑三百户加前将军太中大夫从擒窦泰复弘农破沙苑战河桥元定
皆先锋以前後功累迁都督征东将军金紫光禄大夫增邑三百户邙山之战元定杀伤甚
众论功为最赏赐甚厚。
    杨В为骠骑大将军击破东魏南纟蹇ぢ财淇な厍僧珍录前後功封ぱ粝夭邑
五百户邙山之战抗御魏将侯景太祖嘉之赐帛三百疋。
    李迁哲为车骑大将军从开府贺。若敦讨直洋浴三州叛贼平之。又克巴州及鹿
城军还太祖嘉之以所服紫袍玉带及所乘马以赐之并赐奴婢三十口加授侍中骠骑大
将军开府仪同三司除直州刺史即本州也。仍给军仪鼓节。
    阳雄为积射将军从于谨攻盘豆栅复从李远经沙苑阵并力战有功封安平县侯加
冠军将军中散大夫赏赐甚厚复入雒阳战河桥解玉壁围迎高仲密援侯景并预有战功
前後增邑四百五十户世袭邑阳郡守从大将军宇文虬攻克上津迁通直散骑常侍都督
进仪同三司。

    ●卷三百八十三
    ○将帅部・褒异第九
    隋李雅後周时领左右军征吐谷浑纵奇兵击破之赐奴婢百口。
    李金才为杨素行军总管破突厥阿勿俟斤於纳远川进位大将军。
    李询自高祖为丞相以元帅长史平尉迟迥之乱进位上柱国改封陇西郡公赐帛千
疋加以口马。
    梁睿後周时为大将军从齐王宪拒齐将斛律明月於洛阳每战有功迁少蒙宰高祖
主百揆代王谦为益州总管行至汉川而谦反高祖命睿为行军元帅讨平之进位上柱国
总管如故赐物五千段奴婢一千口金二千两银三千两食邑千户开皇初徵还京师及引
见帝为之兴命睿上殿握手极欢睿退谓所亲曰：功遂身退今其时也。遂谢病於家阖
户自守不交当世帝赐以板舆每有朝觐必令三卫舆上殿。
    于义为梁睿行军总管时王谦构逆其将达奚队抵诰菘远义将左军击破之寻拜
潼州总管赐奴婢五百口杂采三千段。
    阴寿仕周为仪同从武帝平齐进位开府赐物千段奴婢百口女乐二十人高祖为丞
相寿以行军总管镇幽州即拜幽州总管时有高宝宁者齐氏之疏属也。周武帝拜为营
州刺史连结契丹阐淳俦反寿遣人阴间其所亲任者宝宁为其麾下所杀北边遂安赐
物千段卒官赠司空。
    窦荣定初为平东将军从周太祖与齐人战於北邙击萜胍怨Π萆弦峭後从周武
皇帝引突厥木杆侵齐之并州赐物三百段袭爵永富县公邑千户进位开府除中州刺史
从武帝平齐加上开府拜前将军喾芍写蠓蚋咦媸莒累迁右武侯大将军寻除秦州总
管赐吴乐一部突厥沙钵略寇边以为行军元帅率九总管步骑三万出凉州数挫其锋沙
钵略突厥请盟而去赐缣万疋进爵安丰郡公增邑一千六百户转左武卫大将军开皇六
年卒帝为之废朝令左卫大将军元丶嗷どナ玛缇钊千疋赠冀州刺史陈国公。
    元景山周闵帝时为抚军将军数从征伐累迁仪同三司赐爵文昌县公授叠川防主
後与齐人战於北邙斩级居多加开府迁建州刺史进封宋安郡公邑三千户从周武帝平
齐每战有功拜大将军改封平原郡公邑二千户赐女乐一部帛六千疋奴婢二百五十口
牛羊数千高祖为丞相景山以上将军率骑与司马消难将樊毅马杰等战克之拜安州总
管进位柱国前後赐帛三千疋时桐柏山蛮相聚为乱景山复击平之高祖受禅拜上柱国。
    源雄周太祖时赐爵陇西郡公後周武帝伐齐以功授开府改封朔方郡公拜冀州刺
史时以突厥寇边徙雄为平州刺史以镇之未几检校徐州总管及高祖为丞相时陈人见
中原多故遣其将陈纪等侵江北雄与吴州总管于ダ等击走之。又东潼州刺史曹孝达
据州作乱雄遣兵袭击走之进位上大将军伐陈之役从秦王俊出信州道及陈平以功进
位上柱国赐物五千段复镇朔州。
    豆卢故酥芪柱国利州总管高祖为丞相益州总管王谦作乱褂こ枪淌爻銎姹
击之贼因解去高祖遣开府赵仲卿劳之诏可使持节上柱国及突厥犯塞以刮北道行
军元帅以备边岁馀拜夏州总管诏曰：上柱国楚国公故袢丝苈抑日称兵犯顺固守
金汤隐如敌国嘉猷大节其劳已多可食始州临津县邑千户後以病徵还京师诏诸王并
至沟谥惺构宋实缆凡痪其年卒高祖悼惜者久之特加钤鸿胪监护丧事。
    豆卢通仕周为武贲中大夫北徐州刺史及高祖为丞相尉迟迥作逆遣其所署莒州
刺史乌丸尼率众来攻通逆击破之赐物八百段进位大将军。
    贺。若谊仕周为熊州刺史平齐之役谊率兵出函谷先据雒阳即拜雒州刺史进封
建威县侯齐范阳王高绍义之奔突厥也。谊以兵追之战於马邑遂擒绍义以功进位大
将军高祖为丞相拜亳州总管西遏司马消难东拒尉迟迥申州刺史李慧反谊讨平之进
爵范阳郡公授上大将军。
    梁士彦为熊州刺史从周武帝拔晋州进位柱国除使持节晋绛二州诸军事晋州刺
史及帝还後齐後主亲总六军而围之士彦固守孤城及齐平封成阝国公进位上柱国。
    梁刚仕周为仪同以平尉迟迥功加开府击突厥有勋进位上大将军通政县公。
    梁默为行军总管从杨素北征突厥进位大将军汉王谅之反复以行军总管从杨素
讨平之加授柱国。
    宇文タ仕周为仪同三司赐爵兴固县公韦孝宽之镇玉壁也。以タ同行屡有战功
加位开府骠骑将军进爵化政郡公邑二千户从武帝伐齐拔晋阳及齐平进位大将军赐
物千段寻与乌丸轨破陈将吴明彻於吕梁进柱国赐奴婢二百口高祖为丞相尉迟迥作
乱以タ为行军总管从韦孝宽击之迥军大败及平邺城以功加上柱国赐奴婢二百口牛
马羊万计高祖顾忻曰：尉迟迥倾山东之众连百万之师公举无遗策战无全阵诚天下
之英杰也。进封英国公增邑三千户。
    王谊周武帝时为内史大夫封阳国公从帝伐齐帝赖以全济及齐平授相州刺史未
几徵为内史汾州稽胡为乱谊率兵击走及平贼而还赐物五千段高祖为丞相转汾州总
管司马消难反谊为行军元帅讨平之高祖以谊前代旧臣甚加礼敬之遣使劳问冠盖不
绝拜大司马谊自以与高祖有旧亦归心焉及帝受禅顾遇弥厚帝亲幸其第与之极欢。
    元谐为大将军时高祖为丞相尉迟迥作乱遣兵寇小乡令谐击破之及高祖受禅赐
宴极欢进位上大将军封乐安郡公邑千户吐谷浑寇凉州诏谐为行军元帅击破之诏迁
上柱国。
    王世积仕周为上仪同长子县公高祖为丞相尉迟迥作乱从韦孝宽击之每战有功
拜上柱国高祖受禅进封宜阳郡公未几授蕲州总管平陈之役以舟师自蕲水趋九江与
陈将纪战於蕲口大破之。又移书告谕陈诸兵将并降以功进位柱国荆州总管赐绢
五百段加之宝带邑三千户後数岁桂州人李光仕作乱世积以行军总管讨平之帝遣都
官员外郎辛凯卿驰劳之及还进位上柱国赐物二千段帝甚重之辽东之役与汉王并为
行军元帅至柳州遇疾疫而还拜凉州总管令骑士七百人送之官。
    高χ芪涞凼蔽下大夫以平齐功拜开府从越王盛击隰州叛胡平之高祖得政属
意於ξ以心膂尉迟迥之起兵遂自请行大破之因平尉迟迥还常侍宴於卧内帝撤御
帷以赐之进位柱国改封义宁县公迁丞相府司马高祖受禅拜尚书左仆射兼纳言进封
渤海郡公俄拜左卫大将军时突厥屡为寇患诏φ蚨粼当呒盎勾吐戆兮牌ヅＱ蚯Ъ
後为左领军大将军及伐陈以ξ元帅长史陈平以功授上柱国高祖幸并州留居守
及帝还京赐缣五千疋复赐行宫一所以为庄舍其夫人贺拔氏寝疾中使顾问络绎不绝
帝亲幸其第赐钱百万绢万疋复赐以千里马。
    杨素周武帝时为车骑大将军父没於齐以素申理赠大将军及平齐之役素请率父
麾下先驱帝从之赐以竹策曰：朕方欲大相驱策故用此物赐卿从齐王宪与齐人战於
河阴以功封清河县子邑五百户授司城大夫复从宪扌友晋州其後每战有功及齐平加
上开府改封成安县公邑千五百户赐以粟帛奴婢杂畜高祖为丞相会尉迟迥作乱荣州
刺史宇文胄据武牢以应迥高祖拜素大将军发河内兵击胄破之迁徐州总管进位柱国
封清河郡公邑二千户高祖受禅加上柱国帝方图江表先是素数进取陈之计未几拜信
州总管赐钱百万锦千段马二百匹而遣之及大举伐陈以素为行军元帅大破贼还拜荆
州总管进爵郢国公邑三千户真食长寿县千户赐物万段粟万石加以金宝。又赐陈主
妹及女妓十四人转内史令俄而江南人李棱等作乱素进讨悉平之帝以素久劳於外诏
令驰传入朝加子玄感官为上开府赐采物三千段。又斩浙江贼帅高智惠於泉州自馀
支党悉来降附江南大定帝遣左领卫将军独孤陀至浚仪迎劳比到京师问者日至赐黄
金四十斤加银瓶实以金钱缣三千段马二百匹羊三千口公田百顷宅一区。又为并州
道行军总管讨平汉王谅以功赏物五万段绮罗千疋谅之妓妾二十人。又为灵州道行
军总管破达头可汗优诏褒赐缣二万疋及万钉宝带。
    杨文思仕周为车骑大将军治翼州事讨平党项羌及击破山獠等。又从陈王攻齐
河阴城。又从帝攻拔晋州以勋进授上仪同三司改封永宁县公增邑至千户。又生擒
寿阳刘叔仁及别从王谊破贼於鲤鱼栅其後累以军功迁果毅右旅下大夫高祖为丞相
从韦孝宽拒尉迟迥於武陟迥遣其将李俊围怀州与行军总管宇文述击走之破尉迟
平邺城皆有功进授上大将军改封雒川县公寻拜隆州刺史开皇元年进爵正平郡公加
邑二千户。
    苏孝慈为宣纳上士从武帝伐齐以功进位开府赐爵文安县公邑千五百户。
    苏沙罗仕周为都督後从韦孝宽破尉迟迥以功授开府仪同三司封通泰县公及高
祖开皇中迁检校利州总管事从史万岁击西爨累战有功进位大将军赐物千段寻检校
益州总管长史会越人王奉举兵作乱沙罗从段文振讨平之赐奴婢百馀口。
    李雄周太祖时为辅国将军从达奚武平汉中定兴州。又讨汾州胡录前後功拜骠
骑大将军仪同三司武帝时为凉州总管长史从滕王衅仆鹿然腱肚嗪Ｒ怨加上仪同
宣帝嗣位从行军总管韦孝宽略定淮南雄以轻骑数百至硖石说下十馀城拜亳州刺史
高祖总百揆徵为司会中大夫以淮南之功加位上开府高祖受禅拜鸿胪卿进爵高都郡
公食邑二千户。
    韦仕周为开府赐爵卫国县公高祖为丞相从季父孝宽击尉迟迥於相州以功拜
柱国进封襄阳郡公邑二千户。
    韦艺为上仪同时高祖为丞相艺从季父孝宽击尉迟迥及破尉迟镀较嘀萁杂辛
焉以功进位上大将军改封武威县公邑千户高祖受禅进封魏兴郡公。
    宇文庆为骠骑大将军从周武帝拔晋州及齐师大至庆。又破高纬拔高壁克并州
下信都擒高氵皆功并居最武帝诏迁大将军封汝南郡公邑千六百户寻以行军总管击
延安反胡平之拜延州总管俄转宁州总管高祖为丞相复以行军总管南征江表师次白
帝徵还以劳进位上大将军寻加柱国开皇初拜左武卫大将军进位上柱国。
    杨文纪仕周为车骑大将军安州总管长史将兵迎陈降将李瑗於齐安与陈将周法
尚军遇击走之以功进授开府高祖为丞相改封汾阴县公从梁睿讨王谦以功进授上大
将军前後增邑三千户。
    李礼成仕周为平东将军以军功拜车骑大将军仪同三司赐爵修阳县侯伐齐之役
从武帝围晋阳礼成以兵击南门齐将席毗罗率精甲数千拒帝礼成力战退之加开府进
封冠军县公。
    元褒仕周官至开府北平县公赵州刺史及高祖为丞相从韦孝宽击尉迟迥以功超
拜柱国进封河间郡公邑二千户高祖仁寿初以行军总管击平嘉州夷獠炀帝即位拜齐
州刺史。
    郭荣周武帝时为宣纳中士从帝平齐以战功赐马二十匹锦绢六百段封平阳县男
至高祖仁寿初西南夷獠多叛诏荣领八州诸军事行军总管率兵讨之岁馀悉平赐奴婢
三百馀口炀帝即位入为武候骠骑将军後数岁击平乱夷迁左侯卫将军从帝西征吐谷
浑拜银青光禄大夫辽东之役以功进左光禄大夫从军攻辽东城荣亲蒙矢石昼夜不释
甲胄百馀日帝每令人窥诸将所为知荣如是帝大悦每劳勉之後拜右候卫大将军杨玄
感之乱帝令驰守太原明年复从帝至柳城遇疾帝令存问动静中使相望卒於怀远镇帝
为之废朝赠兵部尚书赐物千段。
    李安为黄门侍郎平陈之役高祖以为杨素行军司马仍领行军总管安率众先锋大
破陈师高祖嘉之进位上大将军郢州刺史。
    长孙览仕周武帝历小司空从平齐进封薛国公。
    长孙炽为稍伯下大夫周武帝建德中从信州总管王长述破王谦擒其伪总管元振
以功拜仪同三司至炀帝时历位大理卿户部尚书吐谷浑寇张掖令炽率精骑击之以功
授银青光禄大夫。
    韩擒虎为庐州总管高祖委以平陈之任平金陵执陈叔宝赐物万段。又与贺。若
弼争功於帝前，於是进位上柱国赐物八千段其後突厥来朝帝谓之曰：汝闻江南有
陈国天子乎！对曰：闻帝命左右引突厥诣擒虎前曰：此是执得陈国天子者擒虎厉
然顾之突厥惶恐不敢仰视别封寿光县公邑千户。
    韩僧寿仕周为中旅下大夫高祖得政从韦孝宽平尉迟迥每战有功授大将军封昌
乐县公邑千户至高祖开皇中检校灵州总管事从杨素击突厥破之进位上柱国改封江
都郡公。
    韩洪仕周为大都督高祖为丞相从韦孝宽破尉迟迥於相州加上开府甘棠县侯邑
八百户高祖受禅进爵为公寻授骠骑将军平陈之役授行军总管及陈平以功加上柱国。
    贺。若弼为吴郡总管时高祖委以平陈之事。若弼献取陈十策帝称善赐以宝刀
开皇九年大举伐陈以弼为行军总管平陈有功帝下诏褒扬及见迎劳曰：克定三吴公
之功也。命登御坐赐物八千段加位上柱国进爵宋国公真食邑三千户加以宝剑宝带
金瓮金盘各一并雉尾扇曲盖杂采二千段女乐二部。又赐陈叔宝妹为妾拜右领军大
将军。
    达奚长儒初仕周太祖为大都督数有战功假辅国将军累迁使持节抚军将军平蜀
之役常为先锋攻城野战所当必破除车骑大将军仪同三司增邑二百户。又迁骠骑大
将军从武帝平齐迁上开府进爵安成郡公邑千二百户宣政元年除前将军勇猛中大夫
获陈将吴明彻以功进位大将军寻授行军总管高祖为丞相王谦举兵於蜀诏长儒击破
之高祖受禅进位上大将军封蕲春郡公邑二千五百户。
    贺娄子晃秦州刺史与宇文述等击破尉迟迥於怀州高祖大悦赐手书进位上开
府封武川县公邑三千户开皇元年进爵钜鹿郡公其年吐谷浑夔凉州子晃行军总管
从上柱国元谐击之功最优诏褒美明年突厥犯兰州子换髦，於是册授上大将军徵
授营新都副监寻拜工部尚书突厥犯塞诏子灰孕芯总管从窦荣定击之子槐鹇菲
贼斩首千馀级高祖嘉之遣通事舍人曹威赍优诏劳勉之子磺肴氤诏令驰驿奉见突
厥雍虞闾遣使请降并献羊马诏以子晃行军总管出西北道应接之还拜阒葑芄芤
突厥所献马百疋羊千口以赐之乃下《书》曰：自公守北门风尘不警突厥所献还以
赐公。
    史万岁仕周为开府仪同三司从梁士彦击尉迟迥每战先登及迥平以功拜上大将
军後领车骑将军平陈之役。又以功加上开府及高智慧等作乱江南以行军总管从杨
素击之万岁率众二千自东阳别道而进逾岭越海攻陷溪洞不可胜数前後七百馀战转
斗千馀里寂无声闻者十旬远近皆以为没万岁以水陆阻绝信使不通乃置书竹筒中浮
之於水汲者得之以言於素素大悦上其事高祖嗟叹赐其家钱十万还拜左领军将军。
    刘方仕周为承御上士寻以战功拜上仪同高祖为丞相方从韦孝宽破尉迟迥於相
州以功加开府赐爵河阴县侯邑八百户高祖受禅进爵为公开皇三年从卫王爽破突厥
於白道进位大将军。
    冯昱多权略有武艺高祖为丞相以行军总管与王谊李威等讨叛蛮平之拜柱国。
    王梨缬律粕涓咦嬉云溆薪帅才每以行军总管屯兵江北御陈寇数有战功伐陈
之役及高智慧反攻讨皆有殊绩迁柱国。
    李充少慷慨有英略开皇中频以行军总管击突厥有功官至上柱国武阳郡公。
    杨武通性果烈善驰射数以行军总管讨西南夷每有战功进封白水郡公。
    陈永贵以勇烈知名高祖甚亲爱之数以行军总管领边每战必单骑陷阵官至柱国
兰利二州总管封北陈郡公。
    房兆刚毅有武略频以行军总管击胡有功官至柱国徐州总管。
    王长述高祖为丞相时授信州总管部内夷獠犹有未宾长述讨平之进位上大将军。
又陈取王谦之策帝大悦前後赐黄金五百两授行军总管率众讨谦以功进位柱国开皇
初复献平陈之计帝善其能频加赏劳後数岁以行军总管击南宁未至道病卒帝甚伤惜
之令使者吊祭赠上柱国冀州刺史。
    李衍为义州刺史从韦孝宽镇玉壁城数与贼战敌人惮之及齐平以军功进授大将
军改封真乡郡公拜左宫伯赐杂采三百疋奴婢二十口及王谦作乱高祖以衍为行军总
管从梁睿平之进位上大将军赐缣二千疋开皇元年。又以行军总管讨叛蛮平之进位
柱国赐帛二千疋及大举伐陈授行军总管田仁恭仕周为开府仪同三司中外府掾从宇
文护征伐数有战功改封襄武县公邑五百户从武帝平齐加授上开府进封淅阳郡公增
邑二千户高祖为丞相进位大将军从韦孝宽破尉迟迥於相州拜柱国。
    杜整为左武卫将军开皇中密进取陈之策高祖善之，於是以行军总管镇襄阳病
卒帝闻而伤之赠帛四百疋米四百石。
    薛世雄初从周武帝为帅都督开皇中数有战功累迁仪同三司。又为玉门道行军
大将击降伊吾进位正议大夫赐物二千段。
    李彻为车骑大将军周武帝时从皇太子西征吐谷浑以功赐爵周昌县男邑三百户
复从帝破齐师於汾北乘胜下高壁拔晋阳擒高氵皆於冀州俱有力焉录前後功加开府
别封蔡阳县公邑千户至高祖受禅为左武卫将军总晋王府军事进爵齐安郡公及突厥
沙钵略可汗犯塞与李充率精骑五千出其不意掩击大破之以功加上大将军。
    杜彦仕周为龙州刺史赐爵永安县伯高祖为丞相从韦孝宽击尉迟迥於相州每战
有功赐物三千段奴婢三十口进位上开府开皇中为左武卫将军平陈之役以行军总管
与新义公韩擒虎相继而进及平陈赐物五千段粟六千石进位柱国高智慧作乱复以行
军总管从杨素讨平之赐奴婢百馀口拜洪州总管。
    高及为光州刺史高祖为丞相时上取陈五策及大举伐陈以励为行军总管从宣阳
公王世积下陈江州以功拜上开府赐物三千段尔朱敞为骠骑大将军周武帝东征上表
求从许之攻城陷阵所当皆破进位上开府除南光州刺史入为护军大将军转胶州刺史
高祖受禅改封边城郡公黔安蛮叛命敞讨平之师旋拜金州总管。
    独孤楷仕周为车骑将军其後数从征伐赐爵广阿县公邑千户拜右侍下大夫。
    周木从韦孝宽平淮南以功赐子景憔粑骱酉毓高祖为丞相进授开府及受禅拜
右监门将军进封汝阳郡公。
    乞伏慧周武帝时为熊渠中大夫高祖为丞相从韦孝宽击尉迟鹅段溱焖当皆破
授大将军赐物八百段及平尉迟迥进位柱国赐爵河西郡公邑三千户赉物二千三百段。
    周威仕周位至柱国高祖以威为行军总管从元帅梁睿击王谦平之进上柱国拜泸
州总管。
    和洪周武帝时为车骑大将军仪同三司时龙州蛮任公忻李国立等聚众为乱洪擒
斩之从帝攻河阴洪力战陷其西门帝壮之赐物千段复从帝平齐进位上仪同赐爵北平
侯邑八百户拜左勋曹下大夫柱国王轨之擒吴明彻也。洪有功焉加位开府迁折冲中
大夫尉迟迥作乱相州以洪为行军总管从韦孝宽击走之。又破尉迟鹅段溱旒捌破
相州每战有功拜柱国封广武郡公邑二千户前後赐物万段奴婢五十口金银各百锭牛
马百疋。
    宇文弱初为内史从周武帝平齐以功拜上仪同封武威县公邑千五百户赐物千五
百段奴婢五十口牛羊千馀头拜司州总管司录宣帝时为监军从梁士彦攻拔寿阳寻改
封安乐县公增邑六百户赐物六百段加以口马俄转南司州刺史遇陈将樊毅战於漳口
虏获三千人除黄州刺史寻转南定州刺史高祖开皇初以前功封平昌县公加邑一千二
百户三年突厥寇甘州以行军司马从元帅窦荣定击破之还除太仆少卿转吏部侍郎平
陈之役弱持节为诸军节度仍领行军总管刘仁恩之破陈将吕仲肃也。弱有谋焉加开
府擢拜刑部尚书。
    张衡为扬州总管司马开皇熙州李英林聚众反署置百官以衡为行军总管率步骑
五万人讨平之拜开府赐奴婢一百三十口物五百段金银杂畜称是崔仲方为会州总管
时诸羌犹未宾附高祖诏令仲方击之与贼三十馀战诸部悉平赐奴婢一百三十口黄金
三十金杂物称是。
    于仲文为大将军高祖初为丞相尉迟迥之乱仲文讨之河南既平勒石纪功树於泗
上入朝京师高祖引入卧内宴享极欢赐杂采千馀段妓女十人拜柱国河南道大行台。
    李景以行军总管从王世积伐陈陷阵有功进位上开府赐奴婢六十口物千五百段
及高智慧等作乱江南复以行军总管从杨素击之还授恢荽淌妨啥之役为马军总管
後为代州总管时汉王谅作乱景发兵击破之景寻被徵入京进位柱国拜右武卫大将军
赐缣九千疋女乐一部加以珍物景智略非所长忠直为时所许帝甚信之击叛蛮向思多
破之赐奴婢六十口。又击吐谷浑於青海破之进位光禄大夫赐奴婢六十口缣二千疋。
又攻高丽武列城破之赐爵苑丘侯物一千段。

    ●卷三百八十四
    ○将帅部・褒异第十
    隋慕容三藏开皇中为开府仪同大将军副行军总管韦讨岭南酋长王仲宣以功
授大将军赐奴婢百口加以金银杂物。
    鱼俱罗为大都督从晋王平陈以功拜开府赐物一千五百段未几沈玄忄会高智慧
作乱江南杨素以俱罗壮勇请与同行每战有功加上开府高唐县公。又与素击突厥以
功进位柱国。
    张定和为骠骑将军从上柱国李充击突厥先登陷阵虏刺之中颈定和以草塞疮而
战神气自。若虏遂败走高祖闻而壮之遣使者赍药驰诣定和所劳问之进位柱国封武
安县侯赏物二千段良马二匹金百两。
    张ち自高祖作相授大都督领乡兵贺。若弼之镇寿春也。常为间谍平陈之役颇
有功焉进位开府仪同三司封文安县子邑八百户赐物二千五百段粟二千五百石岁馀
率水军破逆贼笮子游於京口薛子建於和州徵入朝拜大将军高祖命钣座而宴之谓
ち曰：卿可为朕儿朕为卿父今日聚集示无外也。後赐绮罗千匹绿沉甲兽文具装寻
从杨素征江表别破高智慧於会稽吴世华於临海进位上大将军赐奴婢六十口缣采三
百疋开皇十八年为行军总管从汉王谅征辽东诸军多物故ち众犹全高祖善之赐物二
百五十段。
    郭衍周武帝时为大将军从武帝与齐主大战於晋州追齐师至高壁败之仍从平并
州以功加开府武安县公邑一千二百户尉迟迥之起击其馀党於济北累战破之超上柱
国封武山郡公赏物七千段。
    李圆通领左翊卫骠骑将军伐陈之役以行军总管从杨素出信州道以功进位大将
军进封万安县侯王韶为军正周武帝既拔晋州意欲班师韶谏止及平齐氏以功进位开
府封晋阳县公邑五百户赐口马杂畜以万计高祖受禅累加大将军晋王之镇并州也。
除行台右仆射赐采五百匹平陈之役以本官为元帅府司马及克金陵进位柱国赐奴婢
三百口棉绢五千段。
    史祥为左卫将军炀帝即位汉王谅发兵作乱遣其将綦良自浴口犭旬黎阳塞白马
津余公理自太行下河南帝以祥为行军总管皆大破之进位上大将军赐缣采七千段女
妓十人良马二十匹转太仆卿祥从征吐谷浑率众出间道击虏破之俘男女二千馀口赐
奴婢六十人马二百匹进位左光禄大夫拜左骁卫将军。
    杨义臣高祖仁寿初拜为朔州总管赐以御甲炀帝嗣位汉王谅作乱代州总管李景
为谅将乔锺葵所围诏义臣救景义臣与战破之以功进位上大将军赐物二千段杂采五
百疋女妓十人良马二十匹。
    来护儿为上开府从杨素破高智慧盛道延进位柱国封永宁郡公高祖嘉其功使画
工图其像以进寻诏追入朝赐以宫女宝刀骏马锦采等物炀帝时为左骁卫大将军炀帝
大业六年从驾江都赐物千段令上先人冢宴父老州里荣之。
    陈棱为东莱留守杨玄感之乱也。棱率兵至江都袭破彭城贼帅孟让以功进位光
禄大夫赐爵信安侯及炀帝幸江都遣棱率宿卫兵击李子通往见克捷超拜左御卫将军。
    王辩为车骑将军炀帝初汉王谅之作乱也。从杨素讨平之赐爵武宁县男邑三百
户辽东之役以功加通议大夫寻迁武贲郎将及上谷魏刀儿劫掠燕赵帝引辩升御座问
以方略辩论取贼形势帝称善，於是发从行步骑三千击败之赐黄金二百两渤海贼帅
高士达自号东海公众以万数辩击之屡挫其锐帝在江都宫闻而驰召之及引见礼赐甚
厚复令往信都经略士达，於是复战破之优诏褒显之周罗初仕陈宣帝为使持节都督
霍州诸军事平山贼十二洞除右将军始安县伯邑四百户总检校扬州内外诸军事赐金
银三千两高祖时从杨素击突厥大破之进位大将军炀帝即位授左武侯大将军汉王谅
反诏赴杨素讨平之进授上大将军。
    段文振初仕後周为中外府兵曹从武帝攻齐晋州下之赐物千段授上仪同进平邺
都。又赐绮罗二千疋开皇末为太仆卿越蛮叛击平之赐奴婢二百口炀帝时为兵部
尚书从征吐谷浑以功进位右光禄大夫後为左候卫大将军卒赠光禄大夫尚书左仆射
北平侯赐物一千段粟麦二千石威仪鼓吹送至墓所。
    宇文述周武帝时为英果中大夫高祖为丞相尉迟迥作乱以行军总管击其将李
忄隽破之及平尉迟迥每有战功超拜上柱国进爵褒国公赐缣三千疋开皇初拜右卫大
将军平陈之役以行军总管率众击陈军大败之吴悉平以功赐物三千段拜安州总管开
皇末为太子左卫率炀帝嗣位拜左卫大将军三年加开府仪同三司每元会冬正朝会辄
给鼓吹一部大业中征高丽为扶馀道将军临发帝谓述曰：礼七十者行役以妇人从公
宜以家累自随古称妇人不入军谓临战时耳至於营垒之间无所伤也。项籍虞姬即其
故事。
    周法尚为巴州刺史破三亚叛蛮复从柱国王谊击走陈寇迁衡州总管四州诸军
事改封谯郡公邑二千户高祖幸雒阳召之及引见赐金钿酒锺一双采五百段良马十五
疋奴婢三百口给鼓吹一部法尚固辞帝曰：公有大功於国特给鼓吹者欲令公卿知朕
之宠公也。伐陈之役以行军总管隶秦孝王率舟师击破其城州刺史熊门超擒於阵转
鄂州寻迁永州总管安集岭南赐缣五百段良马五百疋仍给黄州兵三千五百人为帐内。
又降斩陈桂州刺史钱季卿等赐采五百段奴婢五十口并银瓮宝带良马十匹。又为岭
南安抚大使後数年入朝以本官宿卫赐采三百段米五百石绢五百疋未会与上柱国王
世积讨平桂州李光仕赐奴婢百五十口黄金百五十两银百五十斤仁寿中遂州獠叛复
以行军总管讨平之州乌蛮反诏法尚击破之赐奴婢百口物三百段蜀马二十匹炀帝
时拜左武卫将军赐良马一匹绢三百疋。又击破黔安夷向思多还从讨吐谷浑逐捕亡
散至于青海赐奴婢一百口物三百段马七十匹。又领会宁太守辽东之役以舟师指朝
鲜道会杨玄感反与将军宇文述等破之以功进右光禄大夫赐物九百段。又击齐盗王
薄孟让等每挫其锐赐奴婢百口。
    王仁恭为车骑将军从杨素击突厥於灵武以功拜上开府赐物三千段以骠骑将军
典蜀王军事山獠作乱蜀王命仁恭讨破之赐奴婢三百口炀帝嗣位汉王谅举兵反从杨
素击平之以功进位大将军拜吕卫二州刺史赐帛四千匹女妓十人辽东之役仁恭为将
军及帝班师仁恭为殿遇贼击走之进授光禄大夫赐绢六千段马四十匹明年复为前军
赐良马十匹黄金百两仁恭遂进军至新城贼数万背城结阵仁恭击破之帝闻而大悦遣
舍人诣军劳问赐以珍物进授光禄大夫赐绢五千匹。
    董纯仕周为典驭下大夫从武帝平齐以功拜仪同进爵大兴县侯增邑通前八百户
高祖受禅累迁骠骑将军後以军功进位上开府开皇末以劳旧拜左卫将军炀帝初汉王
谅作乱并州以纯为行军总管河北道安抚副使从杨素击平之以功拜柱国进爵为郡公
增邑千户转左骁卫将军赐女妓十人缣五千疋赵才为右骁卫将军从炀帝征吐谷浑以
行军总管率卫尉卿刘权兵部侍郎刘雅等出合河道与贼相遇击破之以功进位金紫光
禄大夫。
    李子雄为帅都督时高祖作相从韦孝宽破尉迟迥於相州拜上开府赐爵建昌公高
祖受禅为骠骑将军伐陈之役以功进位大将军易帝初汉王谅之作乱也。子雄授上
大将军力战破之迁幽茸芄堋
    赵元淑为骠骑将军炀帝嗣位汉王谅作乱元淑从杨素击平之以功进位柱国拜德
州总管。
    裴仁基开皇中为亲卫平陈之役先登陷阵拜仪同赐物千段以本官领汉王谅府亲
信炀帝时为武贲郎将从将军李景讨叛蛮向思多於黔安以功进位银青光禄大夫赐奴
婢百口绢五百疋。
    唐李高迁为右三统军从高祖平霍邑围京城力战功最累迁左武卫大将军封江夏
郡公检校西麟州刺史。
    钱九陇为左监门郎将从高祖平薛仁杲刘武周以前後战功累迁右武卫大将军。
又从太祖擒窦建德平王世充从隐太子讨刘黑闼於魏州力战破贼策勋为最累封郇国
公。
    樊兴为右监门将军从太宗破薛举平王世充窦建德积战功累封营国公赐物二千
段黄金三十锭。
    公孙武达为检校右监门将军肃州刺史击斩突厥於张掖河太宗玺书慰劳拜左监
门将军。又授诏击盐州叛突厥馀党几尽进封东莱郡公。
    陆长逊武德初为五原太守及征薛举长逊不待命而至以功拜丰州总管进封巴国
公邑三千户赐以锦袍後为右武候将军属有疾高祖亲幸其第以视之其见重如此。
    唐俭自太宗为渭北道行军元帅以俭为司马平京城加光禄大夫。
    长孙顺德自高祖起义兵拜统军从平霍邑破临汾下纟蹇ぞ阌姓焦ρ坝肓跷木
击屈突通执通归京师仍略定陕县高祖即位拜左骁卫大将军封薛国公武德九年与秦
叔宝等讨建成馀党於玄武门太宗践阼真食千二百户特赐以宫女。
    殷峤字开山太宗为渭北道元帅引为长史与统军刘宏基率兵长安城隋将卫孝节
自金光门出战峤与宏基击破之京城平赐爵陈郡公武德二年兼陕东道大行台兵部尚
书从太宗讨平王世充以功进爵郧国公复从征刘黑闼道病卒太宗亲临丧哭之甚恸赠
陕东道大行台右仆射。
    柴绍为右领军大都督府长史大军发晋阳兼领马军总管及义师至霍邑绍力战宋
老生有功下临汾平纟蹇げ⑾鹊窍菡笫谟夜饴淮蠓蛭涞略年累迁左翊卫大将军寻
从太宗平薛举破宋金刚攻平王世充於雒阳擒窦建德於武牢封霍国公赐实封千二百
户贞观元年拜右卫大将军二年击梁师都於夏州平之转左卫大将军七年加镇军大将
军行右骁卫大将军改封谯国公十二年寝疾太宗亲自临问寻卒赠荆州都督。
    马三宝为太子监门率别击叛胡刘拔真於北山破之。又从平薛仁杲迁骁卫将军
後从柴绍击吐谷浑於岷州前後虏男女数千口累封新兴县公。
    屈突通初为太宗行军元帅长史从平薛举特赐金银六百两采物一千段寻以本官
判陕东道行台仆射及大兵围雒阳窦建德。且至太宗中分麾下以属通令与齐王元吉
围守雒阳世充平通功为第一寻拜陕东大行台右仆射。
    姜行本为左屯卫将军高昌之役以行军副总管率众先出伊州遂与侯君集进平高
昌玺书劳之进封金城郡公赐物一百五十段奴婢七十人後从太宗征高丽至盖牟城中
流矢卒太宗赋诗以悼之赠左卫大将军还公陪葬昭陵。
    窦轨武德初为秦州总管时赤排羌寇汉中轨与贼连战皆捷馀党悉降进封ガ国公。
    窦琮初为高祖大将军府统军从平西河破霍邑拜金紫光禄大夫封扶风郡公与段
志玄等力战隋大军溃进兵东略下陕县收太原拜左领军大将军赐物五百段武德初以
元谋之勋特恕一死拜右屯卫大将军复转为左领军时将围雒阳遣琮留守陕城以督粮
运王世充遣其骁将罗士信来断粮道琮潜使人说以利害士信遂帅众降及从平东都赏
物一千四百段後以本官检校晋州总管寻从隐太子讨平刘黑闼以功封谯国公赏黄金
五十斤。
    窦抗为左武侯大将军从太宗平薛举勋居第一。又从征王世充及东都平册勋太
庙者九人抗与从弟轨俱预焉朝廷荣之赐女乐一部金宝万计。
    窦椅民部尚书从太宗平薛仁杲以功特赐锦袍寻镇益州。
    李孝常隋末为华阴令率兵守永丰仓阴图附义以仓城来降拜为左卫大将军从平
薛仁杲力战有功高祖。又念以其仓归义手敕褒美进爵义安王邑三千户著属籍宗正
高祖临朝每赐同榻而坐其宠遇如此。
    牛进达为左武卫将军从侯君集为交河道总管征高昌有功累封琅邪公赐物一千
三百段。
    李思摩为右武卫将军从征辽东为流矢所中太宗亲为吮血其见顾遇如此未几卒
於京师赠兵部尚书夏州都督赐东园秘器陪葬昭陵为冢像白道山任依蕃法烧讫然後
葬。
    王君廓为右领军镇幽州会突厥入寇君廓邀击破之俘斩二千馀人获马二十匹高
祖闻而大悦止之入朝赐以御马令於殿庭乘之而出。又谓侍臣曰：吾闻相如叱秦王
目眦出血君廓往击窦建德将出战徐苟糁君廓发愤大呼目及鼻耳一时流血此之壮
气何谢古人不可以常例赏之复赐紫袍金带。
    窦静为夏州都督值突厥携贰诸将出征多诣其所静知虏中虚实潜令人间其部落
郁射所部郁孤尼等九俟斤并率众归款太宗称善赐马百匹羊千口。
    李大亮为安州刺史高祖令徇广州以东行次九江会辅公┙反大亮以计擒公┙将
张善安公┙寻遣兵围猷州刺史左难当婴城自守大亮率兵进拔击贼破之以功赐奴婢
百人大亮谓曰：汝辈多衣冠子女破亡至此吾亦何忍以汝为贱隶乎！一皆放遣高祖
闻而叹异复赐僮婢二十人及讨吐谷浑以大亮为河东道行军总管与大总管李靖等出
北路涉青海历河源遇贼於蜀浑山接战破之俘其名王杂畜万计以功进爵为公赐物千
段奴婢一百五十人。
    李靖为行军总管兼摄赵郡王孝恭行军长史高祖以孝恭未更戎旅三军之任一以
委之击萧铣以功授上柱国封永康县公赐物二千五百段。又为岭南道抚慰大使检校
桂州总管时辅公┙於丹阳反诏孝恭为元帅靖为副以讨之江南悉平，於是置东道行
台拜靖行台兵部尚书赐物千段奴婢百口马百匹及突厥寇太原以靖为行军总管寻检
校安州大都督高祖每云：李靖是萧铣辅公┙膏肓古之名将韩白卫霍，岂能逾之太
宗嗣位拜刑部尚书并录前後功赐实封四百户。又为代州道行军总管进击定襄破之
以功进封代国公赐物六百段及名马宝器贞观初妻亡有诏坟茔制度依汉霍光故事象
燕然及积石山以旌殊绩靖有疾太宗亲幸第流涕谓曰：公是朕平生旧交。又於国有
大功忽闻疾病深以为忧赐绢一千匹及薨册赐司徒并州都督给班剑四十人羽葆鼓吹
陪葬昭陵。
    张俭为营州都督兼护东夷校尉太宗将至辽东拜行军总管进渡辽趋建安城贼徒
大溃以功累封皖城郡公赏赐甚厚。
    郭孝恪为安西都护会焉耆王与西突厥通亲相为唇齿进贡希至孝恪表请击之太
宗许焉以孝恪为西州道行军总管虏其王齿龙突骑支而还太宗嘉其远立殊功遣使优
劳加勋十一转。
    程务挺为雒州刺史从太宗平刘黑闼以功拜营州都督府长史封东平郡公赐物二
千段黄金三百两段德操为左武卫将军延州道行军总管以功拜柱国爵为郡公邑千户
赐以貂裘金带布帛千匹。
    姜确为左屯卫将军征辽行军总管攻盖牟城中流矢卒太宗甚哀悼为五言诗以伤
之时人荣之赐东园秘器陪葬昭陵坟高六丈。
    王君愕为左武卫将军从征辽战伤还卒於营太宗深痛悼之赐东园秘器陪葬昭陵
坟高六丈。
    刘赡为浩州刺史时刘武周连年为寇邻城多陷贼数攻之辄为赡所败及裴寂之败
也。晋州以北连城悉陷唯赡独守李仲文以兵保之二人并力拒战贼来攻之辄挫其锐
及太宗复并州高祖遣使劳苦之赐帛三万疋米麦千石颁其将士。
    李君羡少以勇气闻从太宗破宋金刚以功授上柱国骠骑将军加赐牛马锦帛及宫
人拜左卫府中郎将突厥来至渭桥君羡与尉迟敬德等大破其众太宗谓之曰：尽如我
君羡用心国贼亦何忧改授左武候中郎将封武连县公。
    苏定方贞观初为匡道府折冲随李靖袭突厥颉利于碛口为前锋悉降之军还授左
武候中郎将高祖时为行军总管征贺鲁擒之以功迁左骁卫大将军封邢国公俄有思结
阙俟斤都曼先镇诸胡拥其所部及疏勒朱俱般葱岭三国复叛诏定方为安抚大使率兵
讨之都曼面缚出降葱岭已西悉定以功加食邑邢州钜鹿真邑五百户显庆五年从幸太
原制授熊津道大总管率师讨百济平之赏赐珍宝不可胜计俄迁左武卫大将军乾符二
年卒褒赠幽州都督。
    尉迟敬德为右府统军从太宗击王世充於东都世充骁将单雄信领骑直趋太宗敬
德翼太宗以出贼围赐金银各一箧恩ツ日隆。又从破徐圆朗累有战功授秦王府左二
副护军敬德历幌亩州都督封鄂国公後解职显庆中卒高宗举哀於东懔门废朝三
日诏京官朝集使五品以上并赴宅哭仍遣黄门侍郎刘祥道持节赍玺书往吊赠司徒并
州都督所司备礼册命给班剑三十人及羽葆鼓吹。
    薛仁贵自太宗辽东之役以勇敢闻擢授游击将军闳府果毅仍令北门长上并赐
生口十人高宗显庆二年诏仁贵副程名振於辽东经略破高丽以功封河东县男寻。又
领兵击九姓突厥於天山将行高宗内出甲令试之仁贵射五重高宗大惊更取坚甲以赐
之时九姓有众十馀万来挑战仁贵擒其伪叶护兄弟三人而还乾封初高丽内附仁贵击
败其馀众高宗手敕劳之复迁左领军卫将军检校代州都督病卒赠左骁卫大将军官造
灵坎⒓铱诟传还乡。
    刘弘基为右光禄大夫义师至河东弘基以兵千人先济河进下冯翊为渭北道大使
渡渭水屯於长安逆击卫文钜徽蕉捷高祖大悦赐马二十匹及破京城功为第一从太
宗击薛举於扶风破之累拜右领都督封河间郡公武德元年拜骁卫大将军以元谋之勋
恕其一死。又为左一总管从太宗击破宋金刚累封任国公寻从击刘黑闼於洛州师旋
授秉钺将军备胡寇於北鄙九年以佐命功真食九百户太宗征辽东以弘基与前军大总
管从击高延寿於驻毕山力战有功太宗屡加劳勉高宗永徽元年加实封通前一千一
百户其年卒高宗为之举哀废朝三日赠开府仪同三司并州都督。
    冯盎为上柱国贞观中罗窦诸洞獠叛诏令盎率部落二万为诸军先锋斩首千馀级
太宗令其子智戴慰省之前後赏赐不可胜数。
    阿史那社裔为左骁卫大将军贞观十四年授行军总管以平高昌诸人咸即受赏社
尔以未奉诏旨秋毫无所取军还太宗美其廉慎以高昌所得宝刀并杂采千段赐之仍令
检校北门左屯营封毕国公十九年从太宗征辽所部兵士人百其勇师旋兼授鸿胪卿。
    契┖瘟ξ右骁卫大将军太宗征辽东以何力为前军总管军次白崖城为贼所围
被槊中腰疮重疾甚太宗自为傅药高宗乾封初为辽东道行军总管扌友平壤城虏其王
还授镇军大将军行左卫大将军徙封梁国公。
    刘仁轨高宗乾封初为右相兼检校太子左中护累前後战功封乐城县男咸亨五年
为鸡林大总管东伐新罗仁轨率兵径渡瓠芦河破其北方大镇七重城以功进爵为公。
    黑齿常之为左领军员外将军高宗仪凤中吐蕃犯边常之从李敬玄刘审礼击之审
礼败敬玄欲抽军引却阻泥沟而计无所出常之夜率敢死士五百人进掩贼营吐蕃大首
领跋地设弃军霄遁敬玄因此得还高宗叹其才略擢授左武卫将军兼检校左羽林军赐
金五百两绢五百疋仍充河源军副使吐蕃赞婆及素和贵等贼徒三万馀屯於良非川常
之率精骑三千夜袭营杀获二千级获羊马数万赞婆等单骑而遁授常之为河源道经略
大使。又赏物四百疋。
    王晷宗开元初为陇右群牧使吐蕃寇临洮曷仕部击之大溃以功加银青光禄
大夫封清源县男兼原州都督仍拜其子班为并州大都督府长史明年讨突厥杀掠甚众
以功迁左散骑常侍持节朔方道行军大总管十一年代张说为相追录破胡之功加金紫
光禄大夫仍充朔方军节度大使。
    张说为朔方军节度大使时庆州方渠降胡康愿子自立为可汗举兵反说以讨贼功
赐实封三百户郭虔衔左骁卫将军兼北庭都护开元二年春突厥默啜遣其子移涅可
汗及同俄特勒率精骑围逼北庭虔瞎淌厥褂率糠於路左斩同俄贼众乞降以功拜冠
军大将军行右骁卫大将军。又下制进封太原郡开国公俄转安西副大都护摄御史大
夫四镇经略安抚使进封潞国公赐实封一百户。
    郭知运为检校伊州刺史兼伊吾军使开元二年春副郭虔掀仆回熟侗蓖ヒ怨Ψ
介休县公知泖饨军擢拜右武卫将军吐蕃入寇陇右知运击败之拜鄯州都督陇右诸
军节度大使六年。又率兵讨吐蕃掩获万计献捷拜知运为兼鸿胪卿摄御史中丞加封
太原郡公八年六州胡康待宾等反诏知运与王晏制街拜左武卫大将军赐金银器百
事杂采千段九年卒於军赠梁州都督锡米粟五百斛绢帛五百段。
    王君奂为右卫副率及郭知运卒遂代为河西陇右节度使迁右羽林军将军判凉州
都督事开元十六年冬吐蕃大将悉诺逻率众入寇太斗谷。又移攻甘州君奂袭至青海
俘获其众及羊马万数以功迁羽林军大将军依旧判凉州都督封晋昌伯玄宗。又常於
广达楼引君奂及妻夏氏设宴赐以金帛。
    张守治平乐府别驾开元初突厥入寇北庭守智胍兵自蒲昌轮台击之及贼败
以功特加游击将军後十五年授瓜州刺史吐蕃暴至城下守肿荼击败之以功加银青
光禄大夫仍以瓜州为都督府以守治都督二十一年转幽州长史兼御史中丞营州都
督河北节度副大使先是契丹及奚连年为边患及守值焦倨党龌髦每战皆捷斩契丹
首领可突于首传於东都明年春守窒捉莼峒田礼毕酬宴玄宗赋诗以褒美之拜守
为辅国大将军右羽林大将军兼御史大夫仍赐杂采一千疋及金银器物等。
    王忠嗣为左威卫将军河西讨击副使兼检校代州都督为王昱所陷贬东阳府左果
毅属河西节度使杜希望谋拔新城玄宗诏追忠嗣赴河西既下新城忠嗣之功居多因授
左威卫郎将专知行军兵马。又大破吐蕃以功最诏拜左金吾卫将军同正员。

    ●卷三百八十五
    ○将帅部・褒异第十一
    唐李嗣业为中郎将玄宗天宝七载安西都知兵马使高仙芝奉诏总军专征勃律选
嗣业与郎将田珍为左右陌刀将遂长驱至勃律城擒勃律王吐蕃公主斩藤桥以兵三千
人戍，於是拂林大食诸胡七十二国皆归国家款塞朝献嗣业之功也。繇此拜右威卫
将军十载。又从平石国及破九国胡并背叛突骑施以跳荡加特进肃宗在凤翔至德二
年九月嗣业从广平王收复京城贼众大败走河北《郭子》仪遂收东都嗣业以功加开
府仪同三司卫尉卿封虢国公食实封二百户乾元二年正月与诸将同围相州为流矢所
中疮欲愈卧於帐中忽闻金鼓之声因大叫疮中血出数升注地而卒帝闻之震悼嗟惜久
之诏赠武威郡王其赙赠及缘葬事所司倍於常式仍令官给灵坑还所在。
    王思礼为泖饨军金城太守禄山反哥舒翰为元帅奏思礼加开府仪同三司兼太
常卿充元帅府马军都将肃宗至德二年九月思礼从元帅广平王收西京既破贼思礼领
兵先入宫。又从《郭子》仪战陕城曲沃新店贼军既败迁户部尚书封霍国公食实封
三百户乾元初与李光弼来朝敕朝官四品已上出郊迎上元初加司空自武德以来三公
不居宰辅唯思礼而已二年四月薨赠太尉官给灵坎詈桦颓湟蝗顺涫辜嗷どナ隆
    卫伯玉为神策军兵马使出镇安西肃宗乾元二年十月击逆贼史思明伪将李归仁
破走之以功迁右羽林军大将军知军事转四镇北庭行营节度使献俘百馀人至阙下迁
神策军节度上元二年二月史思明领众西下图长安史朝义率其党夜袭陕州伯玉以兵
逆击大破贼於永宁贼退进位特进封河东郡公。
    《郭子》仪为朔方节度使时安禄山反玄宗天宝十四载十一月诏子仪东讨禄山
遣大同军使高秀丝芎忧子仪击败之进收阒新硪乜东陉以功加御史大夫及肃宗
即位禄山死诏子仪还凤翔进位司空充关内河东副元帅既平河东河西河南贼以功加
司徒封代国公食邑千户寻入朝肃宗遣兵仗戎容迎于灞上肃宗劳之曰：虽吾之家国
实繇卿再造及还东都命子仪经营北讨乾元元年七月破贼河上擒伪将安守忠以献遂
朝京师敕百僚班迎於长乐驿进位中书令上元三年二月用子仪为朔方河中北庭潞仪
泽沁等州节度行营兼兴平定国副元帅充本管观察处置等使进封汾阳郡王出镇绛州
三月子仪辞赴镇赐御马银器杂采别赐绢四万疋布五万端以赏军代宗即位以子仪守
太尉充北道汾宁泾原河西已东通和蕃及朔方招抚观察使後自泾阳入朝帝御安福门
待之命子仪楼上行朝见礼宴赐隆厚。
    仆固怀恩世袭都督玄宗时为左领军大将军天宝十五载与李光弼合势及史思明
战于常山赵郡沙河嘉山皆大破之功居多肃宗即位於灵武怀思累从《郭子》仪及广
平王破贼皆立殊功以前後功加开府仪同三司鸿胪卿同正员同节度副使封丰国公食
实封二百户乾元元年九月遣九节度击安庆绪於相州从《郭子》仪领朔方行营。又
副李光弼二年进封大宁郡王迁御史大夫朔方行营节度使上元二年冬加工部尚书敕
李辅国及常参官等送上太官造食代宗即位以怀恩副天下兵马元帅雍王领河东节度
行营及镇西回纥兵马赴陕州仍许怀恩母及妻随怀恩之陕州行营回纥可敦即怀恩之
女也。时回纥通会于陕州帝特崇姻好以宠之。
    李光弼为河北节度使时玄宗幸蜀肃宗理兵於灵武追光弼及《郭子》仪赴行在
授光弼户部尚书兼太原尹北京留守同中书门下平章事及贼将史思明蔡希德高秀
牛廷蔚人奈彼率众十馀万来攻太原光弼率敢死之士出击大破之收清夷横野等军
擒贼将李宏义以归诏守司空兼兵部尚书中书门下平章事进封魏国公食实封八百户
乾元元年与关内节度使王思礼入朝敕朝官四品已上出城迎谒迁侍中改封郑国公二
年七月为天下兵马元帅赵王系之副知节度行营事八月兼幽州大都督府长史出统河
南诸军於河内及收复怀州以功进爵临淮郡王累加实封一千五百户俄拜太尉内殿宴
送御制诗以宠之朝臣毕和宝应元年五月光弼进封临淮王赐铁券以代宗广德二年薨
及葬诏宰臣已下祖送於延平门。
    李抱玉为郑陈颍亳四州节度肃宗乾元中史思明陷雒阳抱玉守河阳南城击退贼
帅周挚固河阳复怀州皆功居第一迁泽州刺史代宗即位为泽潞节度使加领陈郑二州
迁兵部尚书广德元年吐蕃寇京师群盗充斥诏抱玉兼凤翔节度使讨之以功迁司空。
    辛憔┪太原节度虏畏憔┎桓意喈合⑻原大理无烽火之虞累加检校左仆射
同中书门下平章事以代宗大历三年八月薨代宗追悼发哀册赠太尉辍朝三日十一月
葬遣中使吊祭（时宰相及诸道节度使祭者凡七十馀幄馔叶垅幌Ｆ鞲确嵊穷极奢
靡士庶观者如堵）。
    严武为剑南节度使成都尹代宗广德二年破吐蕃七万馀众扌友当朐城十月取盐
川城改检校吏部尚书封郑国公。
    田神功为平卢军节度都知兵马使擒逆贼刘展以功迁检校工部尚书汴宋等八州
节度使代宗大历三年入觐寻加检校右仆射赴尚书省视事特诏宰臣百官送上仍加知
省事以宠之入觐阙廷遘疾信宿而终代宗悼惜为之撤乐废朝三日赠司徒赐绢一千疋
布五百端特许百官吊丧赐屏风茵褥於灵座并赐千僧斋以追福至德已来将帅无兼三
事者惟神功恩礼最笃。
    李纳为平卢军节度使时李希烈围陈州纳遣兵与诸军奋击大破之因解围加检校
司空封五百户李忠臣代宗时为淮西节度观察使同华节度周智光举兵反诏忠臣与神
策将李太清等讨平之大历二年加检校工部尚书实封通前三百户五年加蔡州刺史检
校右仆射知省事李灵曜之叛田承嗣使侄悦援之忠臣与诸军大破之汴州平十一年十
二月加检校司空平章事。
    伊慎为果毅代宗大历八年江西节度使路嗣恭讨领南哥舒晃之乱以慎为先锋直
逼贼垒疾战破之斩晃於泔溪函首献于阙下嗣恭表慎功授连州长史知当州团练使德
宗时为蕲州刺史充节度都知兵马使建中未车驾在梁洋慎进兵迎击李希烈之甥刘戒
虚擒之以功拜安州刺史兼御史大夫仍赐实封一百户。
    马为太常卿时蕃戎寇边诏赴援河西广德初仆固怀恩不顺诱吐蕃入寇代宗
避狄陕州即日自河右转斗戎虏追击俘斩数千繇是雄名益振代宗还宫召见慰劳之
授兼御史大夫永泰中为泾原节度城堡获全虏不敢犯加检校左仆射帝甚重之迁检校
左仆射知省事诏宰臣百僚於尚书省送上进封扶风郡王大历十一年卒德宗悼惜之废
朝赠司徒。
    郝廷玉初为李光弼帐中爱将肃宗乾元中史思明再陷雒阳廷玉擒贼将徐璜玉解
中沾之围前後以战功累授开府仪同三司试太常卿封安边郡王累迁秦州刺史代宗大
历八年廷玉卒追录旧勋赠工部尚书。
    王栖曜肃宗时为浙东节度王下砭兵焉使代宗广德中草贼袁晁起乱台州御史
中丞袁亻参东讨奏栖曜为偏将生擒袁晁收复郡邑十六授常州别驾浙西都知兵马使
时江左兵荒栖曜击贼大溃迁试金吾大将军李灵曜反于汴州浙西观察使李涵俾栖曜
将兵为河南掎角以功加银青光禄大夫累加至御史中丞。
    张万福代宗时为和州刺史行营防御使时贼将康自观拥兵掠循淮而东万福追而
杀之代宗发诏以劳之赐衣一袭宫锦十双後自泗州刺史徵拜右金吾将军诏图形凌烟
阁数赐酒馔衣服并敕度支籍口畜给其费。
    薛嵩为相卫节度使卒代宗命工部尚书李冕使于相州吊祭。
    曲环自玄宗天宝中为果毅别将安禄山反守邓州拒贼功居多超授左清道率。又
从李抱玉守河阳南城寻别将兵守泽州破贼骁将安晓敕特拜羽林将军。又将别部兵
合诸军同讨史朝义平河北累转金吾大将军因随李抱玉移军京西代宗大历中领兵陇
州频破吐蕃加特进太常卿。又诏以孤け五千大破戎虏於剑南加太子宾客赐以名
马与诸将讨泾州叛将刘文喜平之加开府仪同三司兼御史中丞充孤ち骄都知兵马
使累破李纳逆党以功最加御史大夫德宗建中三年十月加检校左常侍充孤ば杏节
度使。又大破李希烈逆党於陈州城下加检校工部尚书兼陈州刺史希烈平加环兼许
州刺史加实封三百户後加检校左仆射卒废朝一日赠司空赙布帛米粟有差。
    杨朝晟德宗建中初为甘泉府果毅从李怀光讨刘文喜於泾州斩获生擒居多授骠
骑大将军稍为右先锋兵马使後李纳寇徐州从唐朝臣征讨常冠军锋以功授开府仪同
三司检校太子宾客德宗在奉天以朝晟为左厢兵马使下咸阳以挫朱Г加御史中丞实
封一百五十户。
    李抱真为昭义军节度使德宗建中三年田悦以魏博反抱真与马燧败悦兵遂解临
蠹靶现葜围以功加检校兵部尚书复与燧围魏州。又败悦於城下以功加检校右仆
射兴元初迁检校左仆射平章事破朱滔於经城以功加检校司空食实封五百户。
    李晌河阳三城怀州节度观察使与河东节度马燧等诸军破田悦於洹水以功授
检校兵部尚书累封开封郡王食实封一百户。
    马燧代宗时为河东节度使前政军败之後兵甲寡弱燧乃塞险以遏奔冲及朝於京
师加检校兵部尚书令还太原与诸军击败田悦兵加燧同中书门下平章事德宗初诏加
燧魏州大都督府长史兼魏博贝等州节度观察招讨等使及帝幸奉天引军还太原及帝
还京加燧奉诚军及晋绛慈隰节度使并管内诸军行营副元帅与浑同讨李怀光赴河
中军帝诏常参官送至通化门怀光平乃下诏褒美迁光禄大夫并令还太原是役也。帝
赐燧宸仗ê舛铭并序三年二月入朝册拜司徒侍中北平王仍赐妓乐及薨诏赠太傅
诿硇令所司供少牢仍给卤簿从宅至庙并量供人夫兼令太常博士检校。
    浑为折冲果毅节度使安思顺遣提偏师大破阿布思部迁中郎将安禄山构逆
从李光弼出师河北定诸郡邑迁右骁卫将军及肃宗即位於灵武统兵赴行在至天
德遇蕃军入寇击败之从《郭子》仪收两京讨安庆绪破贼於新乡改检校太仆卿充
武绛卫军使。又从仆固怀恩讨史朝义前後数十战朝义平加开府仪同三司太常卿赐
实封二百户。又为朔方行营左厢兵马使从《郭子》仪讨吐蕃於怪菀怨加御史中
丞会吐蕃大入寇至奉天拒战於莫谷大破蕃军以功加太子宾客复屯於奉天华州周
智光反《郭子》仪讨之令领马步万人攻下同州智光平诏以鼓庆三州隶朔方军
《郭子》仪领之子仪令先率兵至怪荼沆兑寺幌胤狼锼赈偶蛹嬗史大夫代宗大
历十一年子仪入朝令知鼓庆三州兵马留後十三年回纥侵太原以为石岭关以
南诸军知兵马使率兵逐之虏骑引退其年八月加检校工部尚书兼单于副都护振武军
使十四年入为左金吾卫大将军建中四年李希烈遣间谍诈为书与希烈交通奏其
状德宗特保证之仍赐马一匹并鞍辔锦采二百疋兴元元年正月以为行在都知兵
马使二月赐实封五百户是日德宗移幸山南分布诸军击败逆贼李怀光追射之三月
加检校左仆射同中书门下平章事兼灵州都督灵盐丰夏等州定远西城天德军节度等
使仍充朔方鼓振武等道兼永平军奉天行营兵马副元帅上临轩授钅戌用汉拜韩信
故事是月将军赴京畿破贼朱Г六月加侍中论收京城之功加实封八百户七月德
宗还营以守本官兼河中尹河中纟宕融艚诙仁谷猿浜又型陕虢节度及管内诸军
行营兵马副元帅改封咸宁王九月赐大宁里第女乐五人入第之日宰臣节将送之。
又以李怀光未平加朔方行营兵马副元帅与河东节度使马燧会兵进讨贞元元年八月
河中平加检校司空四年七月加鼓庆副元帅十二年二月加检校司徒兼中书令诸使
副元帅如故十五年二月二日薨于镇废朝五日群臣於延英奉慰诏赠太师赙赠绢布四
千疋米粟三千石及丧车将至。又为废朝应缘丧事所司准式支给命京兆尹监护葬日
赐绢五百疋。
    田绪为魏博节度使时朱滔率兵兼引回纥之众南侵绪遣兵助王武俊李抱真大破
朱滔于经城以功迁检校工部尚书。
    李晟为左羽林将军代宗广德初凤翔节度使孙志直署晟总游兵击破党项羌高玉
等以功授特进试光禄卿大历初李抱玉镇凤翔署为右军都将四年吐蕃围灵州抱玉遣
晟击之吐蕃因解灵州之围而去拜开府仪同三司无几兼左金吾卫大将军泾原四镇北
庭都知兵马使并总游兵无何节度使马与吐蕃战於盐仓兵败晟率所部横击之拔
出乱兵之中以功封合川郡王德宗即位吐蕃寇剑南乃诏晟将神策兵救之授太子宾客
建中二年魏博田悦反将兵围临笮现葳以晟为神先锋都知兵马使救临笱凹蛹嬗
史中丞三年正月复以诸道军击败悦军於洹水遂进攻魏州以功加检校左散骑常侍实
封百户无几兼魏府左司马及王武俊攻赵州晟乃献状请解赵州之围欲引兵趋定州与
张孝忠合势欲图范阳德宗壮之加晟御史大夫德宗在奉天诏晟赴难晟引军逾飞狐师
次代州诏加晟检校工部尚书神策行营节度使实封二百户及李怀光反车驾幸梁州帝
叹曰：早从李晟之言三蜀可坐致也。诏授尚书左仆射同中书门下平章事以安众心
後拜晟司徒兼中书令实封一千户德宗至自兴元晟戎服谒见于三桥帝驻马劳之赐永
崇里第及泾阳上田延平门之林园女乐八人入第之日京兆府供帐酒馔赐教坊乐具鼓
吹迎导宰臣节将送之帝思晟勋力制纪功碑俾皇太子书之刊石立於东渭桥。又令太
子书碑词以赐晟後为中书令奉朝请贞元四年三月诏为晟立五庙五年九月晟与侍中
马燧见於延英殿上嘉其勋力诏图其像於旧臣之次仍令皇太子书其文以赐晟晟刻石
於门左九年八月薨帝震悼出涕废朝五日令百官就第临吊命京兆尹李充监护丧事官
给葬具铌缂拥缺却罅驳凼质橹乱馑丸亚啊
    谢元佐为宋州刺史德宗建中二年加兼御史中丞宋亳节度等使李正已死子纳匿
丧谋叛而李洧以徐州归顺纳遣兵围之诏元佐与诸军援洧与贼接战大破之斩首万馀
级繇是转输路通加御史大夫收濮州降将杨令晖分兵挟以徇濮阳遂降其将高彦超以
通濮阳津迁尚书累封四千户兼曹濮观察使。
    李元谅为镇国军节度副使德宗居奉天贼朱Г遣伪将何望之袭华州遂据城元谅
自潼关将所部遂扌友华州军益振以功加御史中丞是时尚可孤守蓝田与元谅为犄角
贼东不能逾渭南元谅功居多迁华州刺史兼御史大夫潼关防御镇国军节度使寻加检
校工部尚书兴元元年五月诏元谅与副元帅李晟进收京邑帝还宫加检校尚书左仆射
实封七百户赐甲第女乐贞元三年诏元谅将本军从浑与吐蕃会盟于平凉与俱申
号令严其部伍而还时谓元谅有将帅之风德宗嘉之赐马十匹金银器锦采等甚厚四年
春加陇右节度支度营田观察临洮军使移镇良原九年十一月卒帝甚悼惜废朝三日赠
司空赙布帛米粟有差。
    杜希全为朔方军节度使德宗居奉天希全首将所部以赴难加检校户部尚书行在
都知兵马使。
    邢君牙初为平卢军兵马使累从田神功战伐历将军试光禄勋神功既为兖郓州节
度令君牙领防秋兵入镇好词敉罗凌犯代宗幸陕君牙隶属禁军扈从。又以战功加
鸿胪卿封河间郡公德宗贞元三年迁右神策军行营节度凤翔陇州观察使加检校工部
尚书吐蕃犯边。且耕。且战西戎不能为患寻加检校右仆射十四年卒废朝一日赠司
空赙布帛米粟有差。
    尚可孤德宗建中四年为兼御史中丞荆襄应援淮西使以所统之众赴山南累有战
功及泾原兵叛诏徵可孤军至蓝田击破之兴元元年三月迁检校工部尚书兼御史大夫
神策京畿渭南商州节度使五月李晟率可孤收京城可孤为先锋京师平以功升检校右
仆射封冯翊郡王增邑通前八百户实封二百户及李怀光以河中叛诏可孤帅师与诸军
征讨次於沙苑遇疾卒于师赠司空赙布帛米粟甚厚丧葬所须并令官给。
    刘氵雍幽州节度使怦之次子怦卒子济代任表氵雍为瀛州刺史无何怒兄济乃请
以所部西捍陇塞拔瀛州兵一千五百及男女万馀口直趣京师部伍齐整无一人犯令者
德宗召氵雍赐宴於凌烟阁甚被恩宠拜金紫光禄大夫检校太子宾客兼秦州刺史御史
大夫陇右经略军使其麾下兵士赐名陇右军以普润县为理所赐本钱五万贯以自给。
    程怀直为横海军节度使德宗贞元十三年来朝加检校尚书右仆射仍赐安业坊甲
第一区妓一人他赐有差令归沧州。
    戴休颜为盐州刺史奉天之难倍道以所部蕃汉三千人号泣赴难德宗嘉之赐实封
二百户及李晟收京师既清宫阙休颜与浑等率兵赴岐阳邀击朱Г馀众及策勋加检
校右仆射实封至六百户扈驾至京特赐女乐甲第。
    杨惠元为神策京西兵马使及田悦反叛诏惠元领禁兵三千与诸将讨伐战御河夺
三桥皆元之功也。加检校工部尚书。
    李皋为江西道节度使洪州刺史李希烈反皋分兵大破蔡山贼扌友蕲州降其将李
良。又取黄州舒王为元帅加皋前军兵马使德宗居奉天皋遣伊慎败杜少诚以功加银
青光禄大夫进封五百户。
    王武俊为成德军节度使德宗贞元十三年谧骒蛩矫砹钏司供少牢量借仪卫人
夫仍令太常博士检校十七年薨废朝五日群臣诣延英门奉慰如浑故事诏左庶子李
上公持节赠太师绢三千疋布千端粟三千石。
    刘昌德宗时摄濮州刺史李希烈既陷汴州昌以三千人守宁陵躬励士卒大破希烈
擒其将翟曜希烈退保蔡州自此不复侵轶诏加检校工部尚书增实封通前二百户贞元
中为泾原节度等使诏城平凉。又於平凉西别筑胡谷堡遂以保宁边鄙加检校右仆射。
    张建封为徐泗节度使德宗贞元十三年入觐特以双日开延英召对。又令建封朝
参入大夫班皆示宠厚之十四年上已赐中书门下及两省供奉官宴於曲江特令建封与
诸相同榻而食贞元已後元帅节制累有入朝及却还镇如马燧浑刘元佐李抱真曲环
之崇秩洪勋未有获御制诗以送之建封将还镇特赐诗及出城。又令高品中使赍常所
执鞭以赐之曰：以卿忠贞节义岁寒不移此鞭以朕久执用故以赐卿表卿忠节也。建
封。又献诗一首以自警励。
    曹华仕宣武军为牙校吴少诚叛本军以华骁果有智略用为襄城戍将蔡贼攻襄城
华屡败之德宗特赐旗甲。
    韩全义为蔡州行营招讨处置使德宗贞元十七年正月甲寅至京帝命中使就第宣
慰焉壬戌宴全义於麟德殿。
    张茂昭为义武军节度使德宗贞元二十年十月来朝累陈奏河北及西北边事语甚
忠切德宗屡叹曰：恨见卿之晚会宴于麟德殿赐良马甲第及器用锦采极厚宪宗元和
五年冬来朝十二月十二日至京师故事双日不坐是日特开延英殿对之五刻因请迁祖
考之墓来归京兆在朝两月未之镇头发<疒易>卒废朝五日册赠太师赙绢三千疋布一
千端米粟三千石丧事并令官给命京兆尹李充监护。
    刘济宪宗元和初为幽州节度使招讨王承宗诸军未进济独率先前军击破之献逆
将於阙优诏褒之明年春将大军次瀛州前後大献俘获赏功颇厚仍录功拜兼中书令。
    程执恭为横海军节度使宪宗元和四年来朝还镇赐厩马一匹及枪甲两河节制久
无逢罾裾吖始味宠之。
    田弘正为魏博等州节度使宪宗元和十三年王师加兵於郓诏弘正与五镇之师会
军齐进时李师道遣大将刘悟率重兵以抗弘正前後合战魏军大捷十四年刘悟以河上
之众倒戈入郓斩师道首诣弘正请降淄青十二州平论功加检校司徒同中书门下平章
事是年八月弘正入觐宪宗待之隆异对於麟德殿进加检校司徒兼侍中实封三百户。
    田布弘正第三子也。弘正节制魏博布掌亲兵国家讨淮蔡布率偏师隶严绶军於
唐州授检校衤必书监兼殿中侍御史前後十八载破凌阏は论背遣冀杂泄擢授御史
中丞及淮西平拜左金吾卫将军兼御史大夫。
    李宪宗时为检校右散骑常侍兼邓州刺史充隋唐邓节度使讨蔡贼吴元济擒之
诏以检校尚书左仆射兼襄州刺史山南东道节度襄邓隋唐复郢均房等州观察等使
上柱国封凉国公食邑三千户食实封五百户宪宗有意复陇右故地授凤翔陇州节度
使未发属李师道再叛移为徐州刺史武宁军节度及淄青平将有事燕赵以检校左
仆射同中书门下平章事潞州大都督府长史昭义节度使仍赐兴宁里第。又迁魏州大
都督府长史魏博节度使後为太子少保归东都长庆元年十月卒於雒阳穆宗闻之震悼
铌缂拥仍太尉。
    李听宪宗元和中为楚州刺史统淮南之师讨李师道山东平以功授检校左散骑常
侍穆宗长庆四年为义成军节度使初讨李同捷时魏博行营将丌志绍潜结沧镇擅回戈
攻其帅史宪诚诏听帅师援之大破其叛卒志绍奔镇州为王庭凑所杀遂凯旋以功封凉
国公。
    王智兴宪宗元和中为侍御史徐州都押衙王师诛李师道智兴率徐军八千会诸道
之师进击大破贼於金乡拔鱼台俘斩万计以功迁御史中丞贼平授沂州刺史长庆初河
朔复乱徵兵进讨穆宗素知智兴善将迁检校左散骑常侍兼御史大夫充武宁军节度副
使河北行营都知兵马使。
    李光颜为忠武军节度使元和十一年连败蔡贼吴元济之众拔贼凌阏は茏诖笤
赐其告捷者奴婢银锦进位检校尚书右仆射十二年贼平加检校司空十三年春命中官
宴光颜於居第赐刍米二十馀车宪宗。又御麟德殿召对赐金带锦采十四年西蕃入寇
授鼓节度使光颜击贼退之穆宗即位就加特进寻诏赴阙赐开化里第进加同中书门
下平章事穆宗以光颜功冠诸将故召赴阙宴赐优给已而带平章事复镇所以报勋臣也。
长庆初迁凤翔节度使依前检校司空同中书门下平章事岁末复授许州节度使赴镇日
宰相百僚以故事送别於章敬寺穆宗御通化门临送之赐锦采银器良马玉带等物乌重
胤宪宗时为河阳三城节度使会讨淮蔡与李光颜犄角相应大小百馀战以至诛吴元济
就加检校尚书右仆射。
    韩公武为恢萁诙仁估闯宪宗元和十三年正月帝御麟德殿召对赐以银器缯锦
及马。
    王沛为李光颜行营兵马使别统劲兵攻讨吴元济蔡贼平随光颜入朝光颜具陈沛
功加御史大夫统兵还镇光颜受诏讨郓寇及李师道诛诏分许州兵戍于挂耘嫖都将
救盐州击退吐蕃以功加宁州刺史迁陈州。又汴州李{山介}反诏沛兼忠武军节度副
使率师讨{山介}平之加检校右散骑常侍。
    刘悟为郓州李师道牙门都将及王师致讨师道遣悟将兵援田弘正悟因回军趋郓
围其内城兼以火攻其门不数刻枭师道以献元和末悟自淄青都知兵马使兼监察御史
擢拜检校工部尚书兼御史大夫义成军节度使封彭城郡王仍赐实封五百户钱二万贯
庄宅各一区。
    朱克融为卢龙军节度副大使知节度事兼幽州长史敬宗宝历二年五月卒诏赠司
徒仍令所司择日备礼册命仍赙布帛三百段米粟二百石差光禄大夫崔芸充吊祭使通
事舍人韦翘充副使将作监王堪充册赠使金部郎中萧氵怀涓笔埂
    刘沔为振武军节度使单于大都护文宗开成中党项杂虏大扰河西沔率吐浑契
沙ヌ三部落诸族讨袭大破之告捷而还以功进检校户部尚书会回纥部饥乌介可汗奉
太和公主至漠南求食移沔河东节度使诏与幽州张仲武协力招抚回纥竟破虏寇迎公
主还宫以功进位检校司空。
    李载义为幽州卢龙军节度副大使文宗太和三年命中使以白玉带就幽州赐之示
殊恩也。五年载义入觐帝以载义有平沧景之功册拜太保同中书门下平章事仍诏中
使以米面粟豆油盐共一千石钱二千贯绫绢二千疋柴四十车草一万束就永宁里第宣
赐。又令尚食日给十人生料翌日。又命以良马并鞍就第以锡下及宾佐将吏无不广
г恩锡。
    杨元卿为河阳节度使时魏博军乱元卿领泾军赴援诏赐元卿绫绢三万疋茶五千
斤葛五千疋。
    石雄为河中晋纟褰诙仁苟矶昭义刘从谏卒其子祯擅主军务朝议问罪令徐帅
李义佐为招抚使越乌岭破贼五砦斩获千计武宗闻捷大悦谓侍臣曰：今之义而有勇
罕有雄比者及贼平进加检校司空张仲武武宗会昌中为幽州都督府长史兼御史大夫
兰陵郡王俄而回鹘扰边仲武遣其弟仲至与礻卑将游奉寰王如清等率锐兵大破之武
宗诏加检校兵部尚书兼东面招抚回鹘使。
    张允伸为幽州节度懿宗咸通十年徐人作乱允伸请以弟允皋领兵伐叛懿宗不允
进助军米五十万石盐二万石诏嘉之赐以锦采玉带金银器等。
    王重荣僖宗时为河中节度中和元年重荣传诏徵兵明年李克用领军至大败巢贼
收复京城其倡义启导之功实重荣居首京师平以功进检校太尉同平章事。
    王处存为义武军节度使时黄巢犯阙僖宗出幸处存不俟诏命即率本军入援洎收
京师王铎第其功云：勤王举义处存为之最以功加检校司空。又遣大将张公庆率劲
兵三千合诸军灭巢贼於泰山以功进检校司空平章事。
    钱Α以昭宗天潭年正月十二日丙寅行册命敕定乱安国功臣镇海镇东军节度
使浙江东西两道观察处置淮南东西行营招讨营田安抚两浙盐铁制置发运等使开府
仪同三司守侍中兼中书令杭越两州刺史吴王钱Α总临两镇早立殊功抚制三吴久闻
异政一荣封爵再换星霜盖缘道路阻艰遂致册书留滞近者潭洪水陆并已通流元勋举
议请行典礼冀免稽於制命俾速达於册恩须议施行实为允当明甄酬之宠谐佥属之情
其所封吴王策礼宜令所司择日备礼册命。

    ●卷三百八十六
    ○将帅部・褒异第十二
    梁赵吞瀑易谑蔽陈州刺史贼巢骁将孟楷拥徒入项县鸵兵击之贼众大溃生
擒孟楷中和三年朝廷闻其功就加检校兵部尚书俄转右仆射不数月加司空进封[A13C]
川县伯巢党复与蔡州秦宗权合势以攻宛丘推硎於太祖太祖引大军会於陈之西北
陈人急攻巢寨重围遂解献捷于行在五年八月除臀蔡州节度使于时巢党虽败宗权
益炽唯陈去蔡百馀里兵少力微日与争战及巢党败宗权诛文德元年蔡州平朝廷议勋
以图煨Ｋ就匠涮┠军节度使。又改授浙江节度使兼领二镇昭宗龙纪元年三月。
又以平巢蔡功就加平章事充忠武军节度使仍以陈州为理所。
    赵昶者椭仲弟也。昭宗时为忠武军节度使亦以陈州为理所时秦宗权未灭昶
每选精锐深入蔡贼虽众终不能抗以至宗权败焉朝廷赏勋加检校司徒。
    赵ㄕ忒椭季弟也。臀陈州刺史以ㄎ亲从都知兵马使时巢党东出商邓与
蔡贼会众至百馀万攻陈陈人大惧ㄓ攵兄坚心誓众约以死节会太祖率大军解其围
朝廷议功加检校右仆射遥领处州刺史。
    罗绍威为魏博节度使唐昭宗天倘年诏许本道立三代私庙至太祖开平元年十
月帝以绍威近年以来贡输极频。且倍於诸道帝虑其殚於事力以及於民遂劳而止之
赐以南越所贡珍珠枕龙脑带後绍威疾革遣使上章祈骸太祖抚案动容顾使者曰：亟
行语而主为我强饭如有不可讳当世世贵尔子孙以相报也。仍命其子周翰监总军府
及讣至辍朝三日册赠尚书令。
    罗周翰绍威子也。绍威薨复为魏博节度使太祖乾化二年帝北巡至昌乐县周翰
来见於行宫宣至内殿对仍於御前赐食数刻乃退及辞归镇诏以良马玉带金银器及香
药赐而遣之。
    王罕之为河阳节度唐昭宗乾宁二年李克用为怪菪杏四面都统克用表罕之为
副及诛王行瑜罕之以功授检校太尉食二千户。
    冯行袭唐僖宗时为金州防御使时兴元杨守亮将袭京师道出金商行袭逆击大破
之诏升金州为节镇以戎昭军为额即以行袭为节度使。
    庞师古为太祖偏将援陈破蔡累有战功遂用为都指挥使唐昭宗乾宁四年正月复
统诸军伐郓扌友之擒其帅朱笠韵资急砦天平军节度留後寻授徐州节度使检校司
徒。
    张存敬为诸军都虞候唐昭宗天顺二年佐霍存董大军收宿州以功奏加检校兵部
尚书太祖东征徐兖存敬屡有俘斩之功凡授指顾皆与机会矢石所及必以身先太祖尤
加优异为行营都指挥使检校右仆射天复元年春太祖以河中节度使王珂与太原结亲
凭恃骄恣命存敬统大军讨之即日收绛州生擒刺史陶建刘洎至晋州刺史张汉瑜来降
二郡平进军攻河中王珂请降太祖嘉之乃以存敬权知护国军留後未几检校司空宋州
刺史未之任卒於河中太祖痛惜开平初追赠太保。
    葛从周唐僖宗时为大校从太祖破魏军。又晋人围张全义於河阳从周赴援大破
晋军解河阳之围以功表授检校工部尚书从朱珍讨徐州扌友丰县败时溥加检校刑部
尚书昭宗大顺二年八月与庞师古同攻兖州朱瑾乾宁二年十月擒其部将孙汉筠累立
战功自怀州刺史历曹宿二州刺史迁检校右仆射三年五月从周击并师杀戮殆尽与庞
师古渡河击郓四年正月下之乘胜伐兖其将朱怀英以城来降以功授兖州留後检校司
空光化元年四月。又大破并师大军以从周兼领邢州留後二年春幽州刘仁恭寇魏州
从周击走之授宣义军司马三年八月从太祖破并人表授检校太保兼徐州两使留後寻
为兖州节度使天复元年青州刘韵葙鹬萏祖命讨之十一月跃俪墙狄怨检校太傅
末帝即位制授潞州节度使令坐食其俸加开府仪同三司检校太师兼侍中封陈留郡王
累食邑至七千户命近臣旌节就别墅赐之贞明初卒於家册赠太尉。
    谢彦章事太祖为骑将未帝嗣位用为两军马军都军使累与晋军接战有功寻领河
阳节度使。
    张归霸自太祖镇宣武补剧职僖宗光启二年与蔡贼秦宗权将张郅较胜为飞戈所
中即扌友马却逸控弦一发贼洞颈而坠遂兼骑而还太祖时於高丘下瞰备见其状面加
赏激厚以金帛及所获马锡之。又常被命发伏兵掩杀千馀人夺马数十匹寻奏授捡校
左散骑常侍文德初与徐怀玉领兵大败蔡贼太祖召至赏之曰：昔耿尾毁构馕浠髡
步言不以贼遗君父沃功尔其二焉昭宗大顺中与燕人战於内黄杀刘仁恭兵三万馀
众戎绩超特居众将之右累官至检校右仆射光化二年权知邢州事明年春李嗣昭以蕃
汉五万来寇归霸坚壁设备晋军不敢顾其城遂移攻笾菹菅墒碧祖在滑颇虑邢之失
守及葛从周复笏嗣昭北遁归霸出兵袭之杀二万馀众捷至赏赐殊等旋以功奏加检
校司空光化初迁莱州刺史秩满授左卫上将军。又除曹州刺史其秋加检校司徒副刘
知俊御狗镏寇败之太祖受禅拜右龙虎统军改左骑卫上将军充河阳诸军都指挥使
明年夏六月就除河阳节度使检校太保寻加同平章事七月卒於位诏赠太尉。
    张归厚归霸之弟也。太祖署为军校唐僖宗光启三年夏蔡将张髦烈允万众屯
干赤龈怨楹癯Ｓ膻髦恋テ锒酚谡簋髦敛荒苤Ф奔师徒乘此大捷太祖大悦立署为
骑军长仍以鞍马器币之昭宗龙纪初奏迁检校工部尚书大顺二年与葛从周御晋军於
洹水殊绩尤著诏加检校右仆射其後讨沧州复笾菹桃怨ξ盘祖录其勋命权知笾
事昭宗迁都雒阳除右神武统军天潭年改左羽林统军与徐怀玉同守泽州拒退并军
乃还太祖受禅加检校司徒开平二年夏刘知俊以同州叛归厚副杨师厚刘缘忍制街
秋军还授亳州团练使乾化元年拜镇国军节度使明年以疾卒诏赠太保。
    张归弁为太祖牙校唐昭宗乾宁中以偏师佐葛从周御并军于洹水光启中。又佐
张存敬与燕人战于内黄积前後功表授检校工部尚书大顺初为齐州刺史明年春青寇
大举来伐时州兵既寡罄发私帑赏给士伍青人遂遁青州平超加检校右仆射遥领爱州
刺史从征荆襄回转检校左仆射天倘年春太祖入魏诛牙军归弁攻讨封境悉平而归
弁于高堂入贼太猛飞矢中于臆太祖嘉之命赐银鞍勒马一匹金带一条夏五月命权知
晋州冬十一月真拜晋州刺史加检校司空太祖受禅改滑州长剑指挥使开平二年秋九
月并军围平阳诏归弁统兵救之军至解其围加检校司徒。
    杨师厚为徐州节度使昭宗天淘年加诸军行营马步都指挥使二年八月太祖讨
赵凝於襄阳命师厚统前军一战败赵凝翌日表师厚为山南东道节度留後即令南荆州
留後赵明亦并军上峡不浃旬并下两镇乃正授襄州节度使开平元年加检校太保平章
事。又加检校太傅三年三月诏入朝诏兼潞州行营都招讨使以奇兵进攻刘知俊于凤
翔降贼将王建制加师厚检校太尉。
    牛存节为太祖遏後都指挥使攻濮之役领军先登遂扌友其垒。
    唐昭宗景福二年四月下徐州枭时溥存节力战其功居多乾宁二年表授检校工部
尚书三年夏太祖东讨郓州十二月存节独率伏军夺其濠桥诸军俱进四年正月陷其城
寻与葛从周降下兖州加检校右仆射天淘年授邢州团练使时州兵才及二百晋人知
之以大军来寇太祖在邺存节率健壮出斗并军不能克而去太祖召至劳慰久之厚赉金
帛鞍马加检校司徒四年太祖受禅除右千牛卫上将军其秋攻潞州以存节为行营马步
军都排阵使开平二年二月自右监门卫上将军转右龙虎统军驻留雒下是岁王师败于
上党晋人乘胜进迫泽州之城将陷河南留守张全义召存节谋遂以本军及右龙武羽林
等军往应接上党之师存节引众衔枚夜至泽州分布守御晋军焚营而退郡以获全太祖
屡叹赏之五月迁左龙虎统军充六军马步都指挥使十月授绛州刺史三年四月除恢
留後六月刘知俊以同州叛寻授同州留後未几加检校太保同州节度使乾化二年加检
校太傅进封开国公三年加同平章事诏赴阙末帝召见慰勉赏赐甚厚十一月加开府仪
同三司食邑一千户授郓州节度使四年加淮南西北面行营招讨使控扼淮瘫呔嘲仓
其冬蒋殷反徐州逆命奉诏与刘酝讨之殷弃甲而遁平徐州诏加太尉。
    王檀自唐僖宗中和中太祖镇大梁檀为小将文德元年二月讨罗弘信败魏人於内
黄檀获其将同儒邵神剑以归补衡山都虞候昭宗大顺元年从庞师古渡淮深入讨孙儒
之乱奋命击贼未几迁顺义都将天复中从太祖率西镇之师围凤翔以迎昭宗屡立戎效
迁左踏白指挥使从攻王师范于青丘檀以偏师复密郡遂权知军事充本州马步军都指
挥使表授检校右仆射守密州刺史郡接淮戎旧无壁垒乃筑罗城居民赖之加检校司空
开平二年六月授邢州保义军节度使检校司徒三年加检校太保充潞州东面行营招讨
使乾化元年正月王景仁与晋人战于柏乡王师败绩俄而晋军大至重围四合太祖忧之
檀密上表请驾不征而悉力枝梧竟全城垒三月以功就加检校太傅同平章事七月加开
府仪同三司检校太尉琅邪郡王命宣徽使赵殷衡赍诏慰谕赐绢千匹银千两赏守御邢
州之功也。庶人阐仲晕皇诘酥菪化军节度使检校太尉兼侍中末帝即位移授许州
节度加检校太师五年蔡州刺史王彦温作乱檀受诏讨平之加兼中书令。
    刘砸蕴祖开平元年授右卫上将军充诸军马步都指挥使其年秋与诸将征潞州
迁检校司徒三年二月转右威卫上将军依前诸军马步都虞候五月改左龙武统军充侍
卫亲军兼马步军都指挥使其年夏同州刘知俊反引岐人袭据长安分兵扼河潼太祖幸
陕命晕魈旨炊崛′关擒知俊弟知浣以献遂引兵收复长安知俊弃郡奔凤翔太祖以
晕佑国军两使留後寻改佑国军为永平军以晕节度使检校司徒行太安尹金州管
内观察使是时西鄙未宁粤繁马抚众独当一面四年加检校太保同平章事庶人友
篡位加检校太傅末帝即位尤深倚重明年夏诏怨殂谑诳封尹遥领镇南军节度使九
月徐州蒋殷叛杂脎┧牛存节率兵攻击破之枭殷首以献诏加检校太尉。
    贺瑰唐昭宗天复中预平青州王师范以功授曹州刺史兼先锋都指挥使加检校司
空天潭年与杨师厚从太祖平荆襄授荆南两使留後未几徵还为行营左厢步军都指
挥使累迁左龙虎统军未帝贞明元年庆州叛为李继陟所据瑰以本官充西面行营马步
军都指挥使与张筠江凤之众三万下宁衍二州三年秋庆州平十二月瑰以功授滑州宣
义军节度使依前检校太傅加同平章事。
    唐怀英唐昭宗光化初太祖署为军校天复元年冬太祖帅师迎昭宗于凤翔时李茂
贞遣大将符道昭领兵万馀屯武功以拒太祖太祖命诸军击之以怀英为前锋领众先登
一鼓而大破之翌日太祖方至顾左右曰：邑名武功今首荡逆党真武功也。乃召怀英
大加奖激仍以骏马珍器赐之二年八月岐军屯奉天太祖令怀英寨於岐军之东北岐军
不胜而退昭宗还京赐迎銮毅勇功臣是岁淮人寇徐州太祖命怀英驰骑以救之淮人遁
去即以怀英为权知晋州刺史天倘年冬佐刘知俊破狗镏众五万於美原收十五馀
寨乘胜引军攻下恢菀怨κ谏轮萁诙仁固祖受禅加检校太保。
    徐怀玉唐僖宗中和末为太祖亲从副将左长剑都虞候。又从破蔡贼於板桥收秦
宗权八寨奏加检校右散骑常侍文德初同诸军解河阳之围复从破徐宿昭宗乾宁中奏
加检校刑部尚书。又破朱瑾於金乡南擒宋江以献表授金紫光禄大夫检校右仆射光
化中授沂州刺史顷之王师范以青州叛屡出兵侵轶怀玉击退之天复四年转齐州防御
使加检校司空天倘年转右龙虎统军领六军之士赴泽州晋人遂退开平元年授曹州
刺史加检校司徒明年除晋州刺史其秋晋人大至怀玉领兵破之於洪洞三年制授环
节度使特进检校太保练兵缮壁人颇安之加检校太傅。
    郭言为步军都将唐僖宗光启中太祖东伐徐郓言出奇决战所向皆捷太祖录其绩
以排阵斩斫之号委之寻表为宿州刺史检校右仆射。
    刘康挛太祖元从都将唐僖宗中和中从太祖连年攻讨徐郓所向多捷尤善为营
垒充诸军壕寨使及太祖尽下三镇议其功奏加检校右仆射兼领军卫。
    刘捍为太祖亲军指挥使时太祖迎昭宗於岐下天复三年正旦宋文通令客将郭奇
使於太祖命捍复命昭宗闻其至即诏见询东兵之事仍以锦服银鞍勒马赐之翌日授光
禄大夫检校司空登州刺史昭宗还京改常州刺史赐号迎銮毅勇功臣太祖受禅授左龙
虎统军兼元从亲军马步都虞候及上党缠兵以捍为御营使蕃戎逼泽州命捍以兵千人
赴之并军遂遁车驾还京授捍侍卫亲军都指挥使晋人侵晋州从幸陕回加检校太尉。
    氏叔琮为太祖後院马军都将时东伐徐郓多历年所叔琮身当矢石奋不顾命累迁
为指挥使寻奏授宿州刺史检校右仆射迁曹州刺史昭宗天福元年领大军攻扌友泽潞
叔琮遂引兵北掠太原师还除晋州节度使明年太祖屯军于岐下晋军潜袭绛州前军不
利晋军恃胜而攻临汾叔琮严设备御晋军遂退据蒲县时太祖遣朱友宁将数万副应悉
委叔琮节制叔琮因夜出潜师截其归路遇晋军游骑尽杀之遂扌友其垒太祖闻之喜谓
左右曰：杀蕃贼破太原非氏老不可叔琮乃长驱收汾州与晋人转战直抵并垒军回以
其功奏加检校司徒。
    朱汝恭为汝州刺史检校司空唐昭宗乾化初淮夷侵鄂渚武昌军杜洪来乞师太祖
遣友恭将兵应援俘斩万计以功为颍州刺史加检校司徒。
    王重师僖宗文德中为太祖帐下都指挥使检校右仆射枕戈擐甲五六年於齐鲁间
凡经百馀战威震敌人寻检校司空後知平卢军留後加检校司徒其後北伐幽沧镇定屡
与晋军接战颇得士心故多胜捷昭宗天讨惺谟褐萁诙燃油平章事。
    黄文靖为诸军指挥使从太祖南平巢蔡北定兖郓皆有功唐昭宗光化初晋将李嗣
昭周德威寇於山东文靖佐葛从周统大军御之寻以功表授检校右仆射耀州刺史天
二年春命佐杨师厚深入淮甸赴寿春侵庐江军至大独山遇淮夷杀五千馀众振旅而还
改蔡州刺史检校司空。
    胡规唐昭宗天趟哪晡诸军濠寨使太祖受禅除右羽林军寻从刘酝潮收潼关
擒刘知浣献之乃以为右龙虎统军兼侍卫指挥使。
    李谠为左德胜骑军都将从太祖讨蔡贼颇有军功及东伐兖郓以所部士伍俘获甚
众改元从骑将表授检校右仆射。
    李重裔为太祖先锋步军都头及太祖大举伐蔡贼秦宗权俾重裔以滑兵为先锋及
东讨徐州下丰萧二邑转右厢马步军指挥使。
    范居实为感义都头郑州马军指挥使幽州刘仁恭举众寇魏郡居实与葛从周张存
敬率兵救魏大破幽沧之众於内黄太祖迎昭宗於岐下以居实为河中马军都指挥使及
唐昭宗还京赐迎銮毅勇功臣遥领锦州刺史。又迁左龙骧马军都指挥使从征淮南回
改登州刺史转右神勇军使开平元年用兵於潞州命居实统军以解泽州之围授耀州刺
史。
    刘知俊唐昭宗大顺中为开道指挥使从太祖讨蔡贼秦宗权及攻徐州皆有功寻补
徐州马步军都指挥使攻海州下之遂奏授刺史天复初历典怀郑二州从平青州以功奏
授同州节度使天倘年冬以兵五千破岐军六万於美原自是连克谎游逯菽思蛹煨
太傅平章事开平二年春三月命为潞州行营招讨使知俊未至潞夹寨已陷晋人引军方
攻泽州闻知俊至乃退寻改西路招讨使六月大破岐军於幕谷俘斩千计李茂真仅以身
免三年五月加检校太尉兼侍中封大彭郡王。
    赵德唐僖宗光启中太祖为蔡州四面行营都统表德为副仍领襄州节度使蔡
州平以功累加官爵封淮安王。

    ●卷三百八十七
    ○将帅部・褒异第十三
    後唐李承嗣少仕郡为右职唐僖宗中和二年从武皇讨贼关辅为前锋王师之攻华
阴黄巢令伪客省使王汀会军机於黄揆承嗣擒之以献贼平以功授汾州司马改榆次镇
将朱玫之乱遣承嗣率万人援恢葜廖记庞扈车驾王行瑜既杀朱玫承嗣会幌闹师
入定京城获伪相裴彻郑昌圉函送朱玫襄王首献於行在驾还宫赐号迎銮功臣检校工
部尚书守岚州刺史赐军钱二万贯孟方立之袭辽州也。承嗣设伏击其归兵大败之获
其将奚忠信以功授笾荽淌芳罢披鲋加兵於太原也。时凤翔军营霍邑承嗣帅一军
攻之岐人夜遁追击至赵城合大军攻平阳旬有三日而扌友师旋改教练使检校司空。
    李存信唐昭宗大顺中为蕃汉都校从武皇讨李俦降赫连铎白义诚以功检校左仆
射从入关讨王行瑜加检校司空领彬州刺史。
    李存进昭宗光化中为永安军使雁门以北都知兵马使天复初破氏叔琮前军於洞
涡三年授石州刺史庄宗初嗣位。又为步军右都检校司空帅出井陉授行营马步军都
营虞候破汴军於柏乡论功授汾州刺史转检校司徒俄兼西南面行营招讨使出师收慈
换慈沁二州刺史二年定魏博授天雄军巡按使十四年权蕃汉马步副总管从攻杨刘战
胡柳十六年以本职兼领振武节度使时王师据德胜渡汴军据村渡存进造桥成人皆伏
其智庄宗举酒曰：存进吾之杜预也。赐宝马御衣进检校太保兼魏博马步都将与李
存审固德胜十九年汴将王瓒率众攻北城存进机拒应之汴军退加检校太傅。
    李汉韶初事庄宗为河东牢城指挥使会契丹侵北鄙表令汉韶率师进讨既而大破
胡寇以功加检校右仆射。
    李存璋昭宗光化二年为泽州刺史入为牢城使从李嗣诏讨阒菖呀王晖平之改
教练使检校司空五年立庄宗夷内难颇有力焉改河东马步都虞候兼领盐铁。又从破
汴军於夹城转检校司徒柏乡之役为三镇排阵使十二年从盟朱友谦於猗氏授汾州刺
史汴将尹皓攻慈州逆战败之十三年王檀逼太原存璋率汾之军入城固守授大同军防
御使应蔚朔等州都知兵马使秋契丹逼阒荽骅熬苁氐型艘怨检校太傅大同军节度
阌Φ戎莨鄄焓故九年四月以疾卒於阒萃光初追赠太尉平章事李存贤以天涛
年权知蔚州以御吐浑六年权沁州刺史先是州当贼境不能保守存贤至郡乃移复旧郡
庄宗嘉之转检校司空真拜刺史九年汴人乘其无备来攻其城存贤击退之十一年授武
州刺史山北团练使十二年移慈州刺史七月汴将尹皓攻州城存贤督军拒战遁去十八
年河中朱友谦来求援命存贤率师赴之十九年汴将段凝军五万营临晋存贤拒退之以
功加检校司徒同光二年为卢龙军节度使卒诏赠太傅。
    康君立自武皇为雁门节度立为右都押衙僖宗时从武皇入关逐黄孽收长安武皇
还镇太原授先锋军使文德初李罕之既失河阳来归於武皇。且求援焉乃以君立充南
面招讨使为汾州刺史及潞州小校安居受反武皇遣君立讨平之授检校左仆射昭义节
度使自是武皇之师连岁掠地於邢蠊ッ戏搅⒕立常率泽潞之师以为掎角加检校司
徒食邑千户李存孝据邢州叛武皇命君立讨之以功加检校太保。
    薛志勤自武皇镇雁门领代北军使从入关收京城以功检校工部尚书河东右都押
衙先锋右军使从武皇救陈许平黄巢武皇遇难於上源驿志勤击败汴军昭宗大顺初与
李承嗣败韩建之军於蒙坑进收晋纟逡怨κ谝手荽淌贰Ｓ执犹终蛑菽撂斐ち俪侵
勤皆先登陷阵王晖据阒菖烟制街以志勤为大同军节度检校司空。
    史俨为武皇帐中亲将昭宗乾宁中从讨王行瑜时京城太扰士庶奔迸俨分骑警卫
驾比还京盗贼不作以功检校右散骑常侍屯於三桥者累月昭宗宠锡优异。
    史建瑭昭宗光化中典昭德军与李嗣昭攻汾州率先登城擒叛将李瑭以献授检校
工部尚书李思安之围上党也。建瑭为前锋与总管。
    周德威赴援时汴将王景仁营於柏乡瑭与德威先出井陉高邑之战汴军有归志建
瑭先陷其阵遂长驱追击夜入柏乡俘斩数千论功加检校左仆射十三年败刘造对城
收澶州以建瑭为刺史检校司空外衙骑军都尉盖寓自武皇镇太原为左都押衙检校左
仆射昭宗乾化三年寓从武皇入关讨王行瑜特授检校太保开国侯邑千户周德威昭宗
乾宁中为铁林军使从武皇讨王行瑜以功授检校左仆射移内衙军副天倘年与李嗣
昭合燕军攻潞州降丁会以功加检校太保代州刺史代嗣昭为蕃汉都将李思安之寇潞
州也。德威军余吾时汴州军十万筑夹城围潞州及武皇厌代庄宗再援潞州德威大败
梁军解潞州之围以功加检校太保平章事十年。又擒幽州刘守光父子授检校侍中幽
州卢龙军节度使。
    符存审初典武皇义儿军从讨怪葜劲兵屯龙泉寨存审奋力扌友之师旋授检校
左仆射副李嗣昭讨李瑭於汾州擒之以功改左右厢步军都指挥使昭宗天倘年授蕃
汉马步副指挥使与李嗣昭降丁会於上党从周德威破贼夹城以功加检校司徒授沂州
刺史使领蕃汉马步都指挥使七年加检校太保充蕃汉副总管九年梁祖攻锵卮嫔蟾
援汴人烧营而遁以功遥领邢蟠韧帕肥故三年二月刘韵魏州存审战於故元城大
败汴人从庄宗收澶卫慈蟮戎萸镄现菅直降授存审安国军节度邢蟠鹊戎莨鄄焓
十月戴思远弃沧州毛璋以城降授存审检校太傅横海军节度使兼领魏博马步军都指
挥使明年就加平章事十九年平镇州以功加检校太傅兼侍中二十年正月师旋於魏州
庄宗出城迎劳就第宴乐居无何契丹犯燕蓟诏存审以本官充幽州卢龙军节度使自镇
州之任同光初加开府仪同三司检校太师中书令邑千户赐号忠烈扶天启运功臣五月
卒於幽州庄宗震悼久之废朝三日赠尚书令。
    袁建丰为铁林都虞候从武皇破怪萃跣需ひ怨ηㄗ笄灼锞使转突骑指挥使从
庄宗解围上党破柏乡阵累功加右仆射左厢马军使明宗为内衙指挥使建丰为副北讨
刘守光常身先士伍转都教练使权蕃汉副总管庄宗入邺以心腹荒苎∥魏府都巡捡
使破刘韵挛来犬笕郡有功加检校司空夏鲁奇为慈州刺史中都之战汴人大败鲁奇
擒王彦章以献庄宗壮之赏绢千匹梁平授郑州防御使元行钦为武宁军节度使检校太
傅庄宗赐名绍荣常内宴群臣使相预会行钦官为保傅合地褥而坐酒酣乐作帝叙平生
战阵之事因左右顾视曰：绍荣安在所司奏云：有敕使相预会绍荣散官殿上无位帝
彻会不怿翌日以行钦为同平章事繇是不宴百官於内殿但宴武臣而已。
    李建及为辽州刺史庄宗胡柳之役欲收军建及引银钅仓效节奋击繇是王师复振
以功检校司空魏博内外衙都将。又与汴将王瓒战於戚城建及伤手庄宗解御衣金带
赐之。
    张敬达为厅直军使从庄宗平河南有功加检校工部尚书。
    康思立为河东亲骑军使从庄宗解上党围败梁人於柏乡及平蓟丘後战於河上皆
有功累加检校户部尚书右突骑指挥使庄宗即位继改军帅赐忠勇拱卫功臣加检校尚
书左仆射。
    康延孝为捧日军兼南面招讨指挥使检校司徒庄宗平汴延孝颇有力焉以功加检
校太保。
    安元信为突阵军都将时庄宗嗣晋王位元信从救上党破夹寨复泽潞以功授检校
司空辽州刺史赐玉鞍名马柏乡之役日晚战酣元信重伤庄宗自临傅药改检校司徒武
州刺史充内衙副都指挥使山北诸州都团练副使。
    安金全武皇时为骑将屡从征伐庄宗之救潞州及平河朔皆有战功累迁刺史。
    阎宝庄宗时遥领天平军节度使东西面招讨等使张文礼之杀王枰病１λ师进
讨及契丹来援镇州前锋至新乐众心忧之宝见庄宗指陈方略军情乃安敌退加检校侍
中。
    李绍文庄宗时为博州刺史预破刘造豆试城历贝隰二州刺史领天雄军马步副
都将屯於德胜从阎宝讨张文礼为马步都虞候明宗收郓州以绍文为右都押衙马步军
都将从破王彦章於中都同光中历徐滑二镇副使知府事。
    霍彦威为陕州留後从明宗平潞州授徐州节度使天成初改平卢军节度至镇擒王
公俨斩之明年冬肆觐於汴明宗接遇甚厚累迁至检校太尉兼中书令王晏球为齐州防
御使北面行营马军都指挥使邺都之乱明宗入赴内难晏球时在瓦桥遣人招之明宗至
汴晏球率骑军从至京师以平定功授宋州节度使天成二年王都据定州叛晏球讨平之
以功授天平军节度使未几移镇青州就加兼中书令安审通明宗天成初为齐州防御使
兼诸道先锋马军都指挥使奉诏北征会龙髦敛肯卤乱审通尽戮之以功检校太傅沧
州节度使。
    刘彦琮为铁林指挥使从明宗赴难京师授华州留後寻正授节旄。
    西方邺为奉义指挥使天成初荆渚违命明宗素知其才力擢授夔州刺史东南面行
营招讨副使邺将偏师收复峡内三州二年钯缰菸宁江军以邺为节度使屡奏克捷三
年加检校太保。
    孙璋天成初为齐州防御使王都之据中山璋为定州行营都虞候贼平加检校太保。
    张虔钊为亲军都指挥使领春州刺史明宗天成中虔钊与诸将围王都於中山大败
契丹於嘉山之下及定州平以功授沧州节度使。
    晋房知温初仕後唐明宗天成初为兖州节度使明年诏充北面招讨使屯於卢台军
以卢文进来归特加进同平章事赏招讨之功也。至长兴二年除平卢军节度使累官至
开府仪同三司检校太师兼中书令封东平王食邑五千户食实封三百户高祖天福元年
十二月卒於镇赠太尉诏立神道碑康福初仕後唐明宗为朔方河西等军节度到镇岁馀
西戎皆款附改赐福耀忠扶定保节功臣末帝清泰中加特进开国侯充西面都部署高祖
受命就加检校太尉封开国公。
    华温琪仕後唐为泰州节度使明宗即位因入朝愿留阙下明宗嘉而许之除左骁卫
上将军逐月别赐钱粟以丰其家後为太子少保致仕高祖天福元年十二月终於家诏赠
太子太保。
    方太为奉国都虞候从杜重威破张从宾於鹚高祖以其功除赵州刺史郭金海为
护圣都虞候高祖天福二年金海从王师讨范延光於魏州以功转本军都指挥使。
    王建立为青州节度使高祖天福二年封临淄王明年封东平王五年入觐高祖赐不
拜呼老兄使肩舆入朝上殿则使人扶导论者荣之寻表乞休致帝不许乃除潞州节度使
割辽沁为上党属郡加检校太师进封韩王以光其故里高祖御明德楼饯送赴镇赐玉斧
蜀马及卒册赠尚书令。
    马全节高祖天福五年镇安州时李金全据州叛引淮军为援因命全节将兵讨平之
以功加检校太尉六年授镇州行营副招讨使兼排阵使与安重荣战於宗城大败之镇州
平加开府仪同三司。
    程福ど初为军校天福七年冬从杜重威讨镇州与安重荣大战於宗城以功迁雒州
团练使检校太尉皇甫遇高祖天福末镇河阳少帝即位归阙及北骑南寇从至漕州战於
郓州北津敌众大败溺死数千人以功拜滑州节度使。
    郭少帝开运中镇易州时契丹攻其郡以州兵击贼数获其利朝廷嘉之就加检校
太保。
    汉王周初仕後唐明宗为礻卑校累历郡守晋天福中安重荣以镇州叛从杜重威讨
平之以功授贝州节度使高祖定天下移镇徐州加同平章事乾淘年二月卒於镇辍视
朝三日赠中书令。
    刘在明後唐明宗时为奉圣左厢都指挥使领和州刺史从幸汴州至荥阳闻朱守殷
叛用为前锋至汴城率先登城贼平授汴州马步军都指挥使晋高祖天福中李金全以安
州叛在明从李守贞攻之大破淮贼以功授安州防御使移领纟逯菅罟庠毒萸嘀菖颜
为行营马步军都指挥使领齐州防御使青州平迁相州留後及高祖践阼授幽州道行营
都部署时蕃将守中山在明出师经略敌乃弃城而去遂授镇州留後乾淘年五月二日
授镇州节度使六月卒於镇赠侍中。
    史宏肇为许州节度使侍卫步军都指挥使时高祖由蒲陕赴潞宏肇为前锋兵士所
至秋毫不犯以至平定两京及从驾征邺回加同平章事充侍卫亲军都指挥使兼镇宋。
    杜重威晋天福初典禁军遥授舒州刺史二年张从宾构乱据鹚晋高祖遣重威与
侯益率众破之以功授潞州节度使与杨光远降范延光於邺城改许州节度使兼侍卫亲
军马步军副都指挥使寻加同平章事。
    周高季兴梁太祖时为荆南节度使开平中破雷彦恭於朗州加平章事。
    安叔千初仕後唐庄宗为奉安都将天成初王师伐定州命为先锋都指挥使王都平
授秦州刺史连刺涿易二郡清泰初契丹寇振门叔千从晋祖逆战败之进位检校太保振
武节度使晋祖践阼就加同平章事。
    王商後唐天成中为灵武都指挥使久之代还清泰中张令昭据邺叛商从范延光讨
之首冒矢石率先登城以功授祁州刺史。
    何福进後唐清泰中自彰圣都虞候率本军从范延光平邺以功历郑陇二州防御使。
    安审晖晋高祖时为河阳节度使会李金全据安州叛诏马全节为都部署领兵讨之
以审晖为副安陆平移镇邓州进位检校太傅。又襄州安从进叛举汉南之众北攻南阳
审晖登城召贼帅以让之从进不克而退襄州平就加检校太尉。
    宋彦筠初仕晋为防御使从高行周破安从进於襄阳以功拜邓州节度使。
    王饶仕晋高祖为奉国军检校尚书左仆射天福六年从杜重威平常山以功加检校
司空迁本军都校领连州刺史时安从进叛于襄阳高祖以饶为行营步军都指挥使贼平
授凉州刺史复为本军右厢都指挥使领阆州团练使及汉祖举义於晋阳寻讨复诸夏唯
常山郡为蕃将所据时饶在其郡乃与李筠白再图之俦承间尽逐其党汉祖嘉之授恢
观察使後加光禄大夫赐爵齿侯。
    高从诲为荆南节度使晋天福中加守中书令时襄州安从进反王师攻讨从诲起战
棹馈军食以助焉诏书褒美寻加守尚书令。
    刘词仕晋为奉国第一都虞候从马全节伐安陆败淮贼万馀众晋祖嘉之授奉国都
校累加检校司空。又从杜重威败安重荣於宗城。又破镇阳词自登闾萆硐仁课橐
功加检校司徒沁州刺史。又仕汉为奉国右厢都校遥领阆州防御使从汉祖平邺加检
校太保乾坛趵钍卣昱鸯逗又刑祖征之朝廷以词为侍卫步军都指挥遥领宁江军节
度使充行营马步都虞候命分屯於河西二年正月李守贞遣敢死之士数十夜入其营词
叱短兵以击之贼众大败而退河中平太祖嘉其功表为华州节度使岁馀移镇滑台太祖
受命加同平章事。
    王令温晋初为笾萃帕肥辜鞍仓厝俪票於镇州晋祖以令温为营马军都指挥使
与都帅杜重威败贼於宗城以功授亳州防御使。
    李建崇仕晋为申州刺史天福七年冬襄州安从进构逆建崇拒贼至湖阳县之花山
接战大败之以功授亳州团练使襄阳平迁安州防御使。
    王重胤为禁军指挥使晋天福中镇州安重荣谋叛请分杜重威麾下兵击败之以功
迁护圣右厢都指挥使汉初仍典禁军从征邺都为先锋都校邺都平迁深州刺史。
    赵晖仕汉祖乾坛跽蚍锵枋敉蹙俺缗丫葆山命晖为西南面行营都部署以讨明
年春拔之加检校太师兼侍中国初就加兼中书令。
    曹英仕汉为奉国军主检校司徒假康州刺史乾坛趵钍卣昃莺又信咽谛杏步军
都校河中平迁本军厢主领岳州防御使随太祖在魏为北面行营步军都校从平内难国
初以翊戴功授招武军节度使检校太傅侍卫步军都指挥使。
    史彦超为龙捷指挥使太祖之赴内难彦超以本军从国初与虎扌建都指挥使何徽
戍晋州会刘崇与契丹入寇攻围州城月馀彦超与何徽叶力固拒累挫贼锋太祖嘉其善
守之功赏赐甚厚未几授龙捷右厢都指挥使寻授郑州防御使刘崇之寇潞州也。车驾
亲征以彦超为先锋都指挥使高平之战先登陷阵以功授华州节度使先锋如故。
    高行周初隶後唐明宗帐下时明宗为总管袭郓州行周为前军夜涉河入东城比曙
平之及庄宗平河南累加检校太保领端州刺史明宗即位行周从王景球围定州败王都
擒秃馁皆有功贼平迁[A13C]州团练使晋末为郓州节度使汉高祖入汴加守太傅兼中
书令代李守贞为天平军节度使杜重威据邺叛汉高祖以行周为招讨使总兵讨之邺平
迁邺都留守加守太尉进爵临清王乾讨腥腙罴邮靥保进封邺王复授天平军节钺改
封齐王太祖践阼加尚书令增食邑至一万七千户太祖以行周耆年宿将赐诏不名但呼
王位而已广顺二年秋薨赠赙加等册赠尚书令追封秦王。
    安审琦仕晋少帝为襄州节度使兼中书令属荆人叛命潜遣舟师数千将屠襄郢审
琦御之而遁朝廷赏功就加守太保进封齐国公岁馀。又加守太傅国初封南阳郡显德
初进封陈王世宗嗣位加守太尉三年拜章请觐优诏许之加守太师增食邑至一万五百
户食实封三千三百户。
    唐景思世宗时董效顺指挥屯於淮上世宗亲征淮南景思继有战功乃命遥领饶州
刺史。
    白延遇仕晋历典禁军累迁至检校司空天福中晋祖在邺安重荣叛於镇州帅众数
万指阙而来晋祖命杜重威统诸将以御之时延遇不预其行乃泣告晋祖愿以身先许之
及阵於宗城延遇帅其属先犯之斩级数千晋祖闻之即命中使以宝剑良马赐之常山平
以功加检校司徒充马军右厢都校後迁复州防御使国初加检校太保寻受代归阙属太
祖亲征兖海以延遇为先锋都校兖州平授齐州防御使及世宗征淮南乃诏延遇为先锋
都校与韩令坤先入扬州寻以别部屯於盛塘前後败淮贼万馀众及世宗回自寿阳制以
延遇为同州节度使未之任所以疾卒於濠州下诏赠太尉。

    ●卷三百八十八
    ○将帅部・儒学有礼儒学
    周官太宰九两之法其四曰儒以道得民盖六艺之文七德之要尽在是矣。繇三代
而下善为将者。又岂胜道哉！乃有博通经术涉猎史傅虽在军旅不废俎豆将临战阵
未忘讲诵缓带以谈论下帷而著述亦有起於诸生常历科举为世文宗後执兵柄至乃属
辞削牍赋诗应诏书檄翩翩之美文雅彬彬之誉皆所以扬阃外之风烈昭义府之丕训者
已。
    晋文公塾诒宦作三军谋元帅赵衰曰：蓰憧沙钾轿牌溲砸印Ｋ道窭侄敦诗
书诗书义之府也。礼乐德之则也。德义利之本也。夏《书》曰：敷纳以言明试以
功车服以庸君其试之乃使将中军。
    汉陈汤少好书博达善属文以荐为郎迁西域副校尉与甘延寿俱出累迁射声校尉。
    冯奉世以良家子选为郎年三十馀乃学春秋涉大义读兵法前将军韩增奏以为军
司空令本始中从军击モ奴军罢复为郎累迁右将军光禄勋居爪牙官前後十年为折冲
宿将功名次赵充国。
    後汉耿况王莽时以明经为朔调连率（莽改上谷郡曰：朔调守曰：连率）光武
徇河北加况大将军况子紊傧案敢笛诗礼亦为大将军。
    蔚茏颖博通书记历征西度辽将军。
    景丹少学长安王莽时举四科丹以言语为固德侯相有皇鲁魄ㄋ返髁率副贰
（属令也。）光武徇河北拜丹偏将军累迁骠骑大将军。
    邓禹年十三能诵诗受业长安光武徇河北号禹曰：邓将军累迁前将军右将军。
    冯异好读书通左氏春秋孙子兵法光武徇河北以为偏将军进止皆有表识（进退
有常处也。）累迁征虏将军。
    贾复少好学习尚书事舞阴李生後从光武立功累迁执金吾建武十三年复知帝欲
偃干戈肺牡虏挥功臣拥众京师乃与高密侯邓禹剽甲兵敦儒学帝深然之遂罢左右
将军复以列侯就第加位特进朱涛人质直尚儒学初学长安光武候之滩皇毕嗬涂
而先升讲舍後为大将军。
    祭遵为征虏将军取士皆用儒术对酒设乐必雅歌投壶。又建为孔子立後奏置五
经大夫虽在军旅不怨俎豆。
    贾宗为长水校尉宗兼通儒术每宴见常使与少府丁鸿等论议於前。
    马援尝受齐诗师事颍川满昌後为虎贲中郎将援闲於进对尤善述前世行事每言
及三辅长者下至闾里少年皆可观听。
    窦固好览书傅喜兵法累迁奉车都尉出玉门击西域。
    鲍永少有志操习欧阳尚书後拜仆射行将军事将兵集河东永好文德虽行将军常
衣皂檐榆路称鲍尚书兵马。
    班超持公羊春秋多窥览後为西域都护。
    皇甫规为中郎将持节监关西兵讨零吾等破之历度辽将军护羌校尉所著赋铭碑
赞祷文吊疏章表教令书檄笺记凡二十七篇。
    张奂少游三辅师事太尉朱宠学欧阳尚书後为使モ奴中郎将时休屠各及朔方乌
桓同反叛烧度辽将军门引屯赤亢烟火相望兵众大恐各欲亡去奂安坐帐中与弟子
讲诵自。若军士稍安乃潜诱乌桓阴与和通遂使斩休屠各渠帅袭破其众诸胡悉降奂
著尚书记难三十馀万言轮铭颂书教诫述志对策章表二十四篇。
    公孙顷从涿郡卢植学於缑氏山中略见书传後为奋武将军辽东太守。
    郭凉虽为武将然通书经多智略尤晓边事。
    魏鲍信汉末以兵应太祖表信行破虏将军虽遭乱起兵家本啡濉
    夏侯赌晔四就师学後为大将军虽在军旅亲迎师受业。
    李典好学问贵儒雅不与诸将争功敬贤士大夫恂恂。若不及军中称其长者。
    锺会好书籍涉历众书特好者易精练名理以夜续昼後为镇西将军假节都督关中
诸军事统十万馀众伐蜀。
    蜀诸葛亮为右将军行丞相事亮言教书奏多可观随类相从凡为二十四篇。
    关侯好《左氏传》讽诵略皆上口後为前将军假节钺张翼治律春秋游学京师後
为前领军督建威假节征西将军。
    吴张昭少好学从白侯子安受左氏春秋博览众书後为辅吴将军在里宅无事乃著
春秋左氏傅解及《论语》注大帝问卫尉严赌念小时所ウ书不兑蛩行⒕仲尼居
昭曰：严侗缮臣请为陛下诵之乃诵君子之事上咸以昭为知所诵。
    鲁肃为偏将军转横江将军虽在军阵手不释卷。又善谈论能属文辞思度弘远有
过人之明。
    士燮为卫将军领交趾太守耽玩春秋为之注解陈国袁徽与尚书令荀！妒椤吩唬
交趾士府君既学问优博。又达於从政处大乱之中保全一郡二十馀年疆场无事民不
失业羁旅之徒皆蒙其庆虽窦融保河西曷以加之官事小阕辄玩习书傅春秋左氏傅尤
简练精微吾数以咨问傅中诸疑皆有师说意思甚密。又尚书兼通古今大义详备闻京
师古今之学是非忿争今欲条左氏尚书长义上之其见称如此。
    陆凯为建武都尉领兵虽统军众手不释书好太玄论演其意以筮辄验。
    孙瑜为奋威将领丹阳太守济阴人马普笃学好古瑜厚礼之使二府将吏子弟数百
人就受业遂立学宫临飨讲肄是时诸将皆以军务为事而瑜好乐坟典虽在戎旅诵声不
绝。
    孙奂为杨威将军领江夏太守奂亦爱乐儒生复命部曲子弟就业後仕进朝廷者数
十人。
    陆绩为郁林太守加偏将军给兵二千人绩既有呒病Ｓ忠庠谌逖欧瞧渲疽病Ｋ
有军事著述不废。
    陆景为偏将军中夏督澡身好学著数千篇。
    晋王沈好书善属文魏末为征虏将军都督江北诸军事晋受禅迁骠骑将军录尚书
事。
    羊祜为征南大将军博学能属文所著文章及为《老子》傅并行於世。
    杜预博学多通明於兴废之道常言德不可以企及立功立言可，庶几也。後拜镇
南大将军预身不跨马射不穿札而每在大事辄居将帅之列结交接物恭而有礼既立功
之後从容无事乃耽思经籍为左氏春秋经传集解。又参考众家谱第谓之释例。又作
盟会图春秋长历成一家之学。
    周处励志好学有文思後为新平太守累迁御史中丞氐人齐万年叛乃使处隶夏侯
骏西征万年闻之曰：周府君昔临新平我知其为人才兼文武。若专断而来不可当也。
如受制於人此成擒耳。
    刘琨初为司隶从事时征虏将军石崇引致宾客日以赋诗琨预其间文咏颇为当时
所许後为都督并冀幽三州诸军事。
    祖逖博览书记该涉古今往来京师见者谓逖有赞世才其後为镇西将军石勒不敢
窥兵河西。
    邵续博览经史善谈理义妙解天文後为平北将军假节。
    陶侃为都督荆雍益梁州诸军事远近书疏莫不手答词翰如流未尝壅滞。
    郗鉴博览经籍躬耕陇亩吟咏不倦以儒雅著名不应州命後为安西将军都督扬州
江西诸军事假节镇合肥。
    刘毅为卫将军往征卢循败归後宋高祖与安帝大宴於西池有诏赋诗毅诗云：六
国多雄士正始出风流毅自以武功不竞故示文雅有馀也。
    宋谢晦为高祖太尉参军晦涉猎文义朗赡多通高祖深加爱赏後为都督荆湖雍益
宁南北秦七州诸军事领南蛮校尉荆州刺史。
    刘湛为高祖相国参军博谙前世旧典後为右卫将军出督广交二州诸军事。
    朱龄石为高祖镇军参军时太尉主簿刘穆之尝於高祖坐与龄石答书自旦至日中
穆之得百函龄石得八十函高祖北伐迁左将军持节督关中诸军事南齐柳世隆授後将
军尚书左仆射不拜世隆性爱涉猎启太祖借秘阁书帝给三千卷。
    梁杨公则为左将军历中护军性好学虽居军旅手不辍卷士大夫以此称之。
    羊侃为北伐大将军司马高祖制武宴诗三十韵以示侃侃即席应诏高祖览曰：吾
闻仁者有勇今见勇者有仁可谓邹鲁遗风英贤不绝。
    韦砦护军将军其第三子棱尤明经史世称其洽闻砻孔棱使说书其所发摘棱
犹弗之逮。
    柳忄炎为安南将军著仁政传及诸诗赋粗有辞义。
    曹景宗为右卫将军破魏军振旅凯入帝於华光宴饮连旬令左仆射沈约贼韵景宗
不得韵意色不平启求赋诗帝曰：卿伎能甚多人才英拔何必止在一诗景宗已醉求作
不已诏令约赋韵诗韵已尽唯馀竞病二字景仁便操笔斯须而成其辞曰：去时儿女悲
归来笳鼓竞借问大将军何如霍去病帝叹不已约及朝贤惊嗟竟日诏令上左史。
    张欣泰将家子不以武业自居好隶书读子史仕齐为直阁将军後为步兵校尉。
    後魏贺狄干世为将孝文时遣狄干结婚於姚苌後狄干还在长安幽岩蛳岸潦槭
通《论语》尚书诸经举止风流有似儒者。
    刁雍为征南大将军性宽柔好尚文典手不释书明敏多智凡所为诗赋颂论并诗杂
文百有馀篇。
    郦肝征虏将军所作文章颇行於世撰慕容氏书不成。
    刘藻为征虏将军涉猎群籍美谈笑善与人交。
    崔孝芬为车骑大将军博文口辨善谈论所有文笔数十篇。
    李元护初仕南齐龙骧将军虽以将用自达然亦颇览文史习於简牍。
    贺拔胜为骠骑大将军始爱坟籍乃招引文儒讨论义理性。又通率重义轻财身死
之日唯有随身兵仗及书千馀卷。
    後周陆逞起家羽林监文帝内亲信时辈皆以骁勇自达唯逞独兼文雅帝由此加礼
遇焉。
    韦孝宽为骠骑大将军徐州总管虽在军中笃意文史政事之馀每自披阅末年患眼
犹令学士读而听之。
    高琳为骠骑大将军时文州氐酋反诏琳率兵讨平之师还高祖宴群公卿士仍命赋
诗言志琳诗末章云：寄言窦车骑为谢霍将军何以报天子沙漠静妖氛帝大悦曰：獯
猃陆梁未时款塞卿言有验国之福也。
    隋贺。若弼为吴郡总管与寿州总管源雄并为重镇弼遗雄《诗》曰：交河骠骑
幕合浦伏波营勿使麒麟上无我二人名。
    崔彭为车骑骠骑将军高祖常曰：卿弓马固已绝人颇知学否彭曰：臣少爱《周
礼》尚书每於休沐之暇不敢废也。帝曰：试为我言之彭说君臣戒慎之义帝称善观
者以为知言。
    周罗龀跏顺挛太子左卫率信任逾重时参宴席陈主曰：周左率武将诗每前成
文士何为後也。都官尚书孔范对曰：周罗鲋幢手剖还如上马入阵不在人後自是
益见亲礼。
    唐张士贵贞观中为右屯卫大将军从幸岐阳教习将至武功太宗载诞之所也。是
日赐宴士贵诗甚有理致是後频属和士贵音词质朴言论不文多疑其假手。
    李君羡贞亲中为左武候中郎将北门长上在仗读书不暂休止深蒙赏劳累迁兰州
都督左监门将军。
    刘仁轨好学专习每行坐所在辄书空画地繇是博涉文史显庆中为检校带万州刺
史统众便道发新罗兵救刘仁愿於百济府城仁愿既至京高祖谓曰：卿在海东前後奏
请皆合事宜而雅有文理卿武将何得然也。对曰：刘仁轨之词非臣所及也。帝深叹
赏之因超加仁轨六阶正授带万州刺史。
    娄师德颇有学术弱冠进士擢第累补监察御史上元初吐番犯塞有诏募猛士以讨
之师德抗志应募高祖大悦特假朝散大夫从军西讨频立战功。
    裴行俭补弘文生举明经仪凤中为秦州领抚右军总管擒十姓可汗阿史那都支及
遮甸而还高祖曰：卿文武兼资今故授卿二职即日拜礼部尚书兼检校右卫大将军。
    唐休干僖悦骶擢第有文武才痪檬釉年为陇右诸军州大使大破吐蕃大将
<走>莽支於梁州洪源谷入拜武威金吾二卫大将军长安中西突厥乌质勒与诸蕃不
和举兵相指安西道表奏相继则天令休赣朐紫嗌潭仁率贫砬瓴葑啾闱彩┬嗅崾馀
日安西诸州表请兵马应接程期一如休杆画。
    郭元振举进士累迁陇右诸州军大使安西大都护朔方大总管有文集二十卷。
    张说应诏举开元七年权检校并州都督府长史克天兵军使兼饭史仍赍史本随
军纷後为朔方军节度使。
    哥舒翰年四十慨然仗剑之河西事节度王亻垂後王忠嗣为河西节度使以翰为衙
前将翰好读左氏春秋及《汉书》疏财重气士多归之。
    高霞寓少读左氏春秋及孙吴兵法後为左武卫大将军鼓节度使。
    梁刘杂子写笾竞帽略涉猎史传唐中和中事青州节度使王敬武为少校。
    罗绍威为天雄军节度使服膺儒术明达吏理好招延文士聚书万卷开学馆置书楼
每歌酒宴会与宾佐赋诗颇有情致江东人罗隐者佐钱Α军幕有诗於天下绍威遣使赂
遗叙南卷之敬隐乃聚其所为诗投寄之绍威酷嗜其作因目已之所为曰：偷江东集至
今邺中人士讽咏之绍威常有公宴《诗》曰：帘前淡泊阃啡兆上萧骚雨脚风虽深
於诗者亦所叹伏。
    乌振为河北道副招讨略涉书史尤嗜左氏傅好为诗善笔札凡邮亭佛寺多有留题
之迹。
    晋史翰为义成军节度使好春秋左氏傅每视政之暇延学者讲说躬自执卷授焉时
发难问穷於隐奥流辈或戏为史三傅。
    张希宗为灵武节度使初自虏南归过故乡谒中朝执政及临郡与属邑令多为章句
虽非工甚关理道有古人之趣性嗜书莅事之馀手不释卷。
    钱元衔两浙节度使幼聪敏少亲吏事有诗千篇编尤者三百篇命曰：锦楼集。
    ○将帅部・有礼
    傅曰：礼信战之器也。又曰：治军非礼威严不行是知军旅有礼则武功克成然
後敦阵有果毅之容御众有长幼之序知其可用能以德攻者也。历代而下贤帅继出固
有深达义府之训能率礼经之法讲求善志著於行事乃至不敢自擅以诛偏礻卑先问仪
萌会峄峒甫清乱略致恭宗┙或靡敢代主将之任或使之知朝廷之尊不伐邻丧罔逾
服纪言还故郡克申礼意接下遵乎！素范治戒宣乎！懿望斯皆敦阅之攸及信让之可
称者欤故秦师过周王孙知其必败狂狡违命君子谓之宜禽盖礼之不可不慎也。已。
    韩厥晋大夫为司马鲁成公二年六月晋伐齐齐逄丑父为齐侯右丑父不能推车而
及（为韩厥所及）厥执絷马前（絷马绊也。执之示烦计椭职）再稽首奉觞加璧
以进（进觞璧亦以示敬）曰：寡君使群臣为鲁卫请曰：无令舆师舀入君地（本
但为二国救请不欲乃过入君地谦辞）下臣不幸属当戎行无所逃隐（属靡病＃。
且惧奔辟而忝两君臣辱戎士（奔辟则为辱晋君并为齐侯羞故言二君此盖韩厥自处
臣仆谦敬之饰言）敢告不敏摄官承乏（言欲以已不敏摄承空乏从君俱还）。
    葜两大夫佐新军鲁成公十六年六月甲午晦晋侯及楚子郑伯战于鄢陵葜寥
遇楚子之卒见楚子必下免胄而趋风（疾如风）楚子使工尹襄问之以弓（问遗也。）
曰：方事之殷也。有盼ぶ跗注君子也。（懦嗌跗注戎服。若露属於跗与
连）识见不隙趋无乃伤乎！（恐其伤）葜良客免胄承命曰：君之外臣至从寡
君之戎事以君之灵间蒙甲胄（间犹近也。）不敢拜命（介者不拜）敢告不宁君命
之辱（以君辱赐命故不敢自安）为事之故敢肃使者（以军事不得拜故肃使者肃手
至地。若今扌壹）三肃使者而退。
    晋韩厥从郑伯（从逐也。）其御杜溷罗曰：速从之其御屡顾不在马可及也。
韩厥曰：不可以再辱国君乃止（二年鞍战韩厥已辱齐侯）葜链又２其右ê埠
曰：谍辂之余从之乘而俘以下（欲遣轻兵单进以距郑伯车前而自後登其车以执之）
葜猎唬荷斯君有刑亦止。
    士モ晋大夫帅师侵齐及衔派ザ还礼也。
    子展郑大夫鲁襄公二十五年六月子展伐陈宵突陈城遂入之子展命师无入公宫
与子产亲御诸门陈侯使司马桓子赂以宗器陈侯免拥社（免丧服拥社抱社主示服也。）
使其众男女别而累以待於朝（累自囚系以待命）子展执絷而见（见陈侯）再拜稽
首承饮而进献（承饮奉觞示不失臣敬）子美入数俘而出（子美子产也。但数其所
获人数不将以归）祝衤采缢就街旅袼韭碇陆谒究罩碌啬嘶梗渤也。节兵符
陈乱故正其众官菲渌职以安定之乃还也。）。
    汉卫青武帝时为大将军出征モ奴右将军苏建尽亡其军独以身得亡去自归青青
问其罪正闳长史安议郎周霸等（正军正也。闳名也。律军都官长史一人）建当云：
何（谓处断其罪法何至也。）霸曰：自大将军出未尝斩礻卑将今建弃军可斩以明
将军之威闳安曰：不然兵法小敌之坚大敌之禽也。（言众寡不敌以其坚战无退心
故士卒丧尽也。一说。若建耻败而不自归则亦被モ奴禽之而去）今建以数千当单
于数万力战一日馀士皆不敢有二心自归而斩之是示後无反意也。不当斩青曰：青
幸得以Ω剑óΩ轿角灼菀病＃┐罪行间不患无威而霸说我以明威甚失臣意。且
使臣职虽当斩将以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外其归天子天子自裁之於以风为
人臣不敢专权不亦可乎！（风读曰讽）军吏皆曰：善遂囚建行在所。
    後汉邓禹为大司徒光武遣禹引兵西入关以乘更始与赤眉之乱赤眉西走扶风禹
乃南至长安军昆明池率诸将斋戒择吉日防褛遂舾呙硎帐一帝神主遣使奉诣洛阳
因循行园陵为置吏士奉守焉盖延为虎牙将军南伐刘求与其将苏茂战於沛西大破之
遂定沛楚临淮犯咦婷碇秘姆蜃Ｔ桌秩耍ǘ观记云：延因斋戒祠高祖庙）。
    窦融为凉州牧时光武西征隗嚣融率五郡太守及羌虏小月氐等步骑数万辎重五
千馀两与大将军会高平第一（高平原州县高平有第一城）融先遣从事问会见仪
（犹言仪注）是时军旅代兴诸将与三公交错道中或背使者交私语帝闻融先问礼甚
善之以宣告百僚乃置酒高会引见融等待以殊礼。
    吴凌统吴郡馀杭人为偏将军过本县步入寺门见长吏怀三版恭敬尽礼亲旧故人
恩意甚隆。
    晋刘弘为南蛮检校荆州刺史时总章太乐伶人避乱多至荆州或劝可作乐者弘曰：
昔刘景升以礼坏乐隳命杜夔为天子合乐乐成欲庭作之夔曰：为天子合乐而庭作之
恐非将军本意吾尝为之叹息今主上蒙尘吾未能展效臣节虽有家仗犹不宜听况御乐
哉！乃下郡县使安慰之顷朝廷旋返送还本置桓温为征讨大都督师次伊水大败姚襄
襄奔平阳温屯故太极殿前徙入金墉城谒先帝诸陵皆缮复之兼置陵令。
    刘毅初为青州刺史桓弘中兵参军丁忧在家及义旗初兴遂墨敬邮禄负肫揭砸
为抚军将军军役渐宁上表乞还京口以终丧《礼》曰：弘道为国者理尽於仁孝诉穷
归天者莫甚於丧亲但臣凡庸本无感醪荒茉稍焦势湟硕往年国难滔天故志竭愚忠
尤还洞嫒ゴ忽羌莼亻舳狂狡未灭虽奸凶时枭馀烬窜伏威怀寡方文武劳弊微情未
申顾影悲愤今皇威遐肃海内清荡臣穷毒艰秽亦已具於圣听兼羸患滋甚众疾互动如
今寝顿无复人理臣之情也。本不蛏语其事也。亦可以没乞赐馀骸终其丘坟，庶
几忠孝之道获宥於圣世不许。
    张梁兴世为雍州刺史左卫将军兴世父仲子繇兴世致位给事中兴世欲将往襄阳
爱乡里不肯去尝谓兴世曰：我虽田舍老翁乐闻鼓角汝可送一部行田时欲吹之兴世
素恭谨畏法譬之曰：此是天子鼓角非田舍所吹。
    北齐王珠初仕後梁为广州刺史梁元帝为魏围逼乃徵琳赴援除湘州刺史琳师次
长沙知魏平江陵已立梁王髂宋梁元帝举哀三军缟素。
    高季式东魏武定中除侍中寻加冀州大中正时文襄先为此任启以回授为都督。
    隋周罗龀跷陈散骑常侍隋师南伐都督巴峡缘江诸军事以拒隋师遇丹阳舀
陈主被擒上江犹不下晋王遣陈主手书命之罗鑫诸将泣三日然後降其年秋拜仪同
三司鼓吹羽仪送之於宅後陈主卒罗銮胍涣倏薜坌碇六舅椭聊顾葬还释服而後
入朝帝甚嘉尚世论称其有礼。
    高ξ左领军大将军开皇二年长孙览元景山等伐陈α旖诙戎罹会陈宣帝薨
σ岳癫环ドプ嗲氚嗍Α
    唐侯君集讨高昌师至柳谷候骑言麴文泰死克日将葬国人咸集以轻骑袭之可有
大利亚将姜行本等咸以为然君集曰：不可天子以高昌怠慢使吾恭行天诛乃於墟墓
之间以袭其葬非问罪之师也。
    李晌河阳节度与马燧等围田悦於魏州悦将符以精骑五百夜降煽营以纳
之明日归於招讨使。
    李晟为中书令西平郡王妻卒诏以晟子愿依前为太子宾客前卫尉少卿Κ（音付）
为韶王傅居丧既大祥而除官晟以二子未礻覃访於诸相赵退翁陆贽谓曰：故事有大
祥服阕授官者终礻覃而後朝请晟奏行之李自良为河东军都将从节度使马燧入朝
遂罢兵权德宗欲以自良代遂自良恳辞事燧久不欲代为军帅物议多之。
    李为唐邓节度使初平蔡州裴度先遣宣慰副使马音付总入蔡州安谕军众明日
度建彰义军节拥降卒万馀人次入焉具胶蚨嚷硎锥冉避之曰：淮西阻命五
十年一方之人不识上下等威之分久矣。请公因以示之度以宰相礼受迎谒众皆耸
观。
    王锷拜兵部尚书充淮南节度副大使时节度使杜佑屡请代锷始见佑以趋拜悦佑
退坐司马会事数日诏追佑以锷代之之。
    曹华为义成节度使华虽出自戎行而动必中礼尤重士大夫未尝以富贵骄人。
    柳公绰为山南东道节度使牛僧孺罢相镇江夏公绰具戎容於邮舍候之军吏白以
汉上地高於鄂礼太过公绰曰：奇章才离台席方镇重宰相是尊朝廷也。竟以戎容见。
    梁谢彦章官至许州节度使将略之外好优礼儒士与晋人对军於河上常褒衣博带
动皆由礼或临敌御众则肃然有上将之威。
    刘猿跷青州王师范行军司马昭宗幸凤翔太祖率西镇之师奉迎於岐下师范乘
虚袭取太祖管内州郡令砸云师舀兖州太祖命大将葛从周攻之师范兵力渐窘从
周以祸福谕再轮革面员ㄔ唬汉钋嘀荼臼构榻导匆猿浅鼗鼓墒Ψ陡娼荡又芗闯
城听命约冉荡又芫咝凶胺马请怨榇罅含栽唬何词芰和跎崾椭旨乘肥衣裘非敢
闻命即素服跨驴而发及将谒见太祖令赐冠带栽唬豪矍舾鹤锴刖汪甓入太祖不许
及见慰抚移时。且饮之酒砸粤啃「嫣祖曰：取兖州量何大耶寻授元从都押牙。
    後唐马全节始为邺都留守以元城是桑梓之邑衣白衤阑诣县庭谒拜县令沈遘遘
逡巡避之不敢当礼全节曰：父母之乡自合致敬勿让之也。州里咸以为荣。
    晋史翰为义成军节度使性刚毅有沉谋御军严整而推恩信於士伍接下以礼与部
曲语未尝称名周英为成德军节度使性沉厚谦恭有礼虽任金革之际接对宾客亦未尝
造次将帅之中如者鲜矣。

    ●卷三百八十九
    ○将帅部・请行
    《传》曰：军旅不辞难盖食焉无避贤者之节乘时奋庸壮夫犹尚夫汉以来义勇
之士或内司戎政或外为邦翰值戎夷之不讠惠因奸宄之肆慝朝议致讨是先择帅及其
询众挺然请行精忠感发棱威抗迈鹰扬虎怒霆击焱厉贾兴师之勇增启行之气固足以
袭不轨而摧猛敌激雄图而扬茂烈扶义以往何征不克斯良将之英跞顺贾令范者欤。
    汉樊哙为上将军孝时单于尝为书悸捞后太后怒召诸将议之哙曰：臣愿得
十万众横行モ奴中李广为郎中令元狩四年大将军卫青大击モ奴广数自请行帝以老
不许良久乃许之以为前将军。
    韩千秋郏人武帝时为济北相会南粤王及王太后附汉独其相吕嘉为乱帝使庄参
以二千人往参曰：以好往数人足以武往二千人亡足以为也。辞不可天子罢参兵千
秋奋曰：以区区粤。又有王应独相嘉为害愿得勇士三百人必斩嘉以报，於是天子
遣千秋与王太后弟扌罾纸二千人往。
    杨仆为楼船将军元鼎五年击南粤闽粤持两端及汉破番禺仆上书愿请引兵击东
粤帝以士卒劳倦不许罢兵令诸校留屯豫章梅岭待命（听诏命也。）。
    李陵为骑都尉屯张掖天汉二年贰师出酒泉击右贤王於天山召陵欲使为贰师将
辎重陵召见武台（未央宫有武帝殿）叩头自请曰：臣所将屯边者皆荆楚勇士奇材
剑客也。力扼虎射命中愿得自当一队到兰于山南以分单于兵毋令专乡贰师军帝曰：
将恶相属邪吾发军多毋骑予女陵对无所事骑（犹言不事须骑也。）臣愿以少击众
步卒五千人涉单于庭帝壮而许之。
    赵充国为後将军神爵元年先零诸羌背叛充国年七十馀帝老之使御史大夫丙吉
问谁可将者充国对曰：无逾於老臣者矣。帝遣问焉曰：将军度羌虏何如当用几人
（度讣也。）充国曰：百闻不如一见兵难俞度（俞遥也。三辅言也。）臣愿
驰至金城图上方略（图其地形并攻讨方略俱奏上也。）然羌戎小夷逆天背叛灭亡
不久愿陛下以属老臣勿以为忧帝笑曰：诺。
    後汉贾复为执金吾建武二年更始郾王尹尊及诸大将在南方未降者尚多帝召诸
将议兵事未有言沈吟久之乃以檄叩地曰：郾最馔鹞次谁当击之复率然对曰：臣
请击郾帝笑曰：执金吾击郾吾复何忧。
    张宗为偏将军从邓禹西征禹军到忠爻嗝即笾凇Ｇ抑劣硪赠忠夭蛔闶赜引师
进就坚城而众人多畏贼追惮为後拒禹乃书诸将名於竹简署其前後乱着笥中令各探
之宗独不肯探曰：死生有命张宗岂辞难就逸乎！禹叹息谓曰：将军有亲弱在营奈
何不顾宗曰：愚闻一卒毕力百人不当万夫致死可以横行宗今拥兵数千以承大威何
遽其必败乎！遂留为後拒。
    陈俊为琅邪太守行大将军事数上书自请愿奋击陇蜀诏报曰：陈州新平大将军
之功也。负海猾夏盗贼之处国家以为重忧。且勉镇抚之。
    耿挝建威大将军从幸舂陵因见自请北收上谷兵未发者定彭宠於渔阳取张丰
於涿郡还收富平获索东攻张步以平齐地帝壮其意乃许之。
    马援为虎贲中郎将建武二十年击交趾徵侧还谓平陵人孟冀曰：方今モ奴乌桓
尚扰北边欲自请击之男儿要当死於边野以马革裹尸还葬耳何能卧床上在儿女手中
耶月馀会モ奴乌桓寇扶风援以三辅侵扰园陵危逼因请行许之自九月至京师十二月
复出屯襄国诏百官祖道二十四年武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷深入军没援因复请
行时年六十二帝愍其老未许之援自请曰：臣尚能披甲上马帝令试之援扌处鞍顾眄
以示可用帝笑曰：矍铄哉！是翁也。（矍铄东观记作庠眨∈俏蹋┧烨苍率中
郎将马武耿舒刘匡孙永等将十二郡募士及弛刑四万馀人征五溪班超为军司马建初
三年超率疏勒康居于拘弥兵一万人攻姑墨石城破之斩首七百级超欲因此叵平诸
国乃上疏请兵曰：臣窃见先帝欲开西域故北击匈奴西使外国鄯善于即时向化今
拘弥莎车疏勒月氏乌孙康居复愿归附欲共并力破灭龟兹平通汉道。若得龟兹则西
域未服者百分之一耳臣伏自惟念卒伍小吏实愿从谷吉效命绝域，庶几张骞弃身旷
野昔魏绛列国大夫尚能和辑诸戎况臣奉大汉之威而无铅刀一割之用乎！前世议者
皆曰：取三十六国号为断匈奴右臂今西域诸国自日之所入莫不向化大小欣欣贡奉
不绝唯焉耆龟兹独未服从臣前与官属三十六人奉使绝域备遭艰厄自孤守疏勒於今
五载胡夷情数臣颇识之问其城郭小大皆言倚汉与依天等以是效之则葱岭可通葱岭
通则龟兹可伐今宜拜龟兹侍子白霸为其国王以步骑数百送之与诸国连兵岁月之间
龟兹可擒以夷狄攻夷狄计之善者也。臣见莎车疏勒田地肥广草牧饶衍不比敦煌鄯
善间也。兵可不费中国而粮食自足。且姑墨温宿二王特为龟兹所置既非其种更相
厌苦其势必有降反。若二国来降则龟兹自破愿下臣章参考行事诚有万分死复何恨
臣超区区特蒙神灵窃冀未便僵仆目见西域平定陛下举万年之觞荐勋祖庙布大喜於
天下书奏帝知其功可成议欲给兵平陵人徐凰赜氤同志上疏愿奋身佐超五年遂以
晃假司马将弛刑及义从千人就道耿秉为执金吾章和二年北虏大乱南单于上言愿
发国中及诸部故胡新降精兵因圣帝威神一举平定太后以示秉秉上言昔武帝殚极天
下欲臣虏匈奴未遇天时事遂无成宣帝之世会呼韩来降故边人获安中外为一生人休
息六十馀年及王莽篡位变更其号耗扰不止单于乃畔光武受命复怀纳之缘边壤郡得
以还复乌桓鲜卑咸胁归义威镇四夷其效如此今幸遭天授北虏分争以夷而伐夷国家
之利宜可听许秉因自陈受恩分当出命效用太后从之。
    窦宪为侍中和帝初都乡侯畅来吊国忧宪遣刺客杀畅事发觉惧诛自求击匈奴以
赎死会南单于请兵北伐乃拜宪车骑将军以执金吾耿秉为副发北军五校黎阳雍营缘
边十二郡骑士及羌胡兵出塞马融为武都大守时西羌叛征西将军马贤与护羌校尉胡
畴征之而稽久不进融知其将败上疏乞自效曰：今杂种诸羌转相钞盗宜及其未并亟
遣深入破其支党而马贤等处处留滞羌胡百里望尘千里听声今逃匿避回漏出其後则
必侵寇三辅为民大害臣愿请贤所不可用关东兵五千裁假部队之号尽力率励埋根行
首以先吏士三旬之中必克破之臣少习学艺不更武职猥陈此言必受诬罔之辜昔毛遂
厮养为众所嗤终以一言克定从要臣惧贤等专守一城言攻於西而羌出於东。且其将
士必有高克溃叛之变朝廷不能用。
    皇甫规为太山太守延熹四年秋叛羌零吾等与先零别种寇钞关中护羌校尉寮
明坐徵後先零诸种陆梁覆没营坞规素悉羌事志自奋效乃上疏曰：自臣受任志竭愚
钝实赖兖州刺史牵颢之清猛中郎将宗资之信义得承节度幸无咎誉今猾贼就灭太山
略平复闻群羌并皆反逆臣生长贯年五十有九昔为郡吏再更叛羌预筹其事有误中
之言臣素有固疾恐犬马齿穷不报大恩愿乞冗官备单车一介之使劳来三辅宣国威泽
以所习地形兵势佐助诸军臣穷居孤危之中坐观郡将已数十年矣。自鸟鼠至於东岱
其病一也。力求猛敌不如清平勤明吴孙未。若奉法前变未远臣诚戚之是以越职尽
其区区至冬羌遂大合朝廷为忧三公举规为中郎将持节监关西兵讨零吾等破之降者
十万馀人。
    魏于禁为平虏将军时太祖初征袁绍绍兵盛禁愿为先登太祖壮之乃选步骑二千
人使禁守延津以拒绍。
    蜀李恢为别驾从事章武元年咏刀级降朔阶湎戎魑驶炙可代者恢对曰：人之
才能各有长短故孔子曰：其使人也。器之。且夫明主在上则臣下尽情是以先零之
役赵充国曰：莫。若老臣臣窃不自量惟陛下察之先主笑曰：孤之本意亦已在卿矣。
遂以恢为咏刀级绞钩纸诹旖恢荽淌纷∑揭南亍
    张嶷为荡寇将军魏狄道长李简密书请降卫将军姜维率嶷等因简之资以出陇西
嶷初自越至成都风湿固疾扶杖然後能起众议狐疑嶷曰：必然姜维之出时论以嶷
初还股疾不能在行中繇是嶷自乞肆力中原致身敌庭临发辞後主曰：臣值圣明受恩
过量加以疾病在身常恐一朝陨没辜负荣遇天不违愿得预戎事。若凉州克定臣为藩
表守将。若有未捷杀身以报後主慨然为之流涕既到狄道与魏将徐质交锋嶷临阵殒
身。
    吴周瑜为中护将军曹公入荆州刘琮举众降曹公得其水军船步兵数十万将士闻
之皆恐权延见群下问以计策议者咸曰：曹公豺虎也。然⒚汉相挟天子以征四方
动以朝廷为辞今日拒之事更不顺。且将军大势可以拒操者长江也。今操得荆州奄
有其地刘表治水军冲斗舰乃以千数操悉浮以沿江兼有步兵水陆俱下此为长江之险
己与我共之矣。而势力众寡。又不可论愚谓大计不如迎之瑜曰：不然操虽⒚汉
相其实汉贼也。将军以神武雄才兼仗父兄之烈割扌处江东地方数千里兵精足用英
雄乐业尚当横行天下为汉家除残去秽况操自送死而可迎之耶请为将军筹之今使北
土已安操无内忧能旷日持久来争疆场。又能与我较胜负於龉楫可乎！今北土既
未平安加以马超韩遂尚在关西为操後患。且舍鞍马杖舟楫与吴越争衡本非中国所
长。又今盛寒马无藁草驱中国士众远涉江湖之间不习水土必生疾病此数事者用兵
之患也。操皆冒行之将军禽操宜在今日瑜请得精兵三万人进住夏口保为将军破之
权曰：老贼欲废汉自立久矣。徒忌二袁吕布刘表与孤耳今数雄已灭惟孤尚存孤与
老贼势不两立君言当击甚与孤合此天以君授孤也。遂破曹公於赤壁後瑜屯扌处江
陵是时刘璋为益州牧外有张鲁寇侵瑜乃诣京见权曰：今曹操新折衄方忧在腹心未
能与将军连兵相事也。乞与奋威俱进取蜀得蜀而并张鲁因留奋威固守其地好与马
超结援瑜还与将军扌处襄阳以戚操北方可图也。权许之瑜还江陵为行装而道於
巴丘病卒。
    晋马隆为司马督会凉州刺史杨欣为虏所没河西断绝武帝每有西顾之忧临朝而
叹曰：谁能为我讨北虏通凉州者乎！朝臣莫对隆进曰：陛下。若能任臣臣能平之
帝曰：必能灭贼何为不任顾卿方略何如耳隆曰：陛下。若能任臣当听臣自任帝曰：
云：何隆曰：臣请募勇士三千人无问所从来率之鼓行而西禀陛下威德蠊砺埠巫
灭哉！帝许之乃以隆为武威太守公卿佥曰：六军既众州郡兵多但当用之不宜横设
赏募以乱常典隆小将妄说不可从也。帝弗纳隆募限腰引弩三十六钧弓四钧立标简
试自旦至中得三千五百人隆曰：足矣。因请自至武库选杖武库令与隆忿争御史中
丞奏劾隆隆曰：臣当亡命战场以报所受武库令乃以魏时朽杖见给不可复用非陛下
使臣灭贼意也。帝从之。又给其三年军资隆，於是西渡温水虏树机能等以众万计
或乘险以遏隆前或设伏以截隆後隆依八阵图作偏箱车地广则鹿角车营路狭则为木
屋施於车上。且战。且前弓矢所及应弦而倒奇谋间发出敌不意或夹道累磁石贼负
铁铠行不得前隆卒悉被犀甲无所留碍咸以为神转战千里杀伤以千数自隆之西音问
断绝朝廷忧之，或谓已没後隆使夜到帝抚掌欢笑诘朝召群臣谓曰：若从诸卿言是
无秦凉也。诏曰：隆以偏师寡众奋不顾难冒险能济其假节宣威将军加赤幢曲盖鼓
吹隆到武威虏大人猝跋韩。且万能等率万馀落归降前後诛杀及降附者以万计。又
率善戎没骨能等与树机能大战斩之凉州遂平。
    杜预为都督荆州诸军事至镇处分既定乃启请伐吴之期武帝报待明年方欲大举
预表陈至计曰：自闰月以来贼但敕严下无兵上以理势摧之贼之穷计力不两完必先
认上流勤保夏口以东以延视息无缘多兵西上空其国都而陛下过听便用委弃大计纵
敌患生此诚国之远图使举而有败勿举可也。事为之制务从完牢。若或有成则开太
平之基不成不过费损日月之间何惜而不一试之。若当须後年天时人事不得如常臣
恐其更难也。陛下须宿议分命臣等随界分进其所禁持东西同符万安之举未有倾败
之虑臣心实不敢以暧昧之见自取後累惟陛下察之预旬月之中。又上。表曰：羊枯
与朝臣多不同不先博画而密与陛下共施此计故益令多异凡事当以利害相较今此举
十有八九利其一二止於无功耳其言破败之形亦不可得直是计不出巳功不在身各耻
其前言故守之也。自顷朝廷事无大小异意锋起虽人心不同亦由恃恩不虑後难故轻
相同异也。昔汉宣帝议赵充国所上事效之後诘责诸议者皆叩头而谢以塞异端也。
自秋已来讨贼之形颇露。若今中止孙皓怖而生计或徙都武昌更完方南诸城远其
居人城不可攻野无所掠积大龉於夏口则明年之计或无所及时帝与中书令张华围
棋而预表弥粱推枰敛手曰：陛下圣明神武朝野清宴国富兵强号令如一吴主荒淫
骄虐诛杀贤能当今讨之可不劳而定帝乃许之。
    王鲈谝嬷莩议咸谏伐吴瞿松稀妒椤吩唬撼际参访吴楚同异孙皓荒氵┬
逆荆扬贤愚无不嗟怨。且观时运宜速征伐。若失今不伐天变难预令皓卒死更立贤
主文武各得其所则强敌也。臣作龉七年日有朽败。又臣年七十死亡无日三者一
乖则难图也。臣愿陛下无失事机武帝深纳焉贾充荀勖陈谏以为不可唯张华固劝。
又预表请帝乃发诏分命诸方节度觯於是统兵。
    祖逖元帝用为徐州刺史寻徵军谘祭酒时帝拓定江南未遑北伐祖逖进说曰：晋
室之乱非上无道而下怨叛也。由藩王争权自相诛灭遂使戎狄乘隙毒流中原今遗黎
既被残酷人有奋击之志大王诚能发威命将使。若逖等为之统主则郡国豪杰必因风
乡赴沉溺之士欣於来苏，庶几国耻可雪愿大王图之帝乃以逖为奋威将军豫州刺史
给千人廪布三千疋不给铠仗使自招募仍将本流徙部曲百馀家渡江毛宝为庐江太守
苏峻作逆祖约遣祖琼桓抚等欲袭湓口陶侃将自击之宝曰：义军恃公，公不可动宝
请讨之侃顾谓坐客曰：此年少言可用也。乃使宝行庾亮镇武昌时石勒新死亮有开
复中原之谋乃解豫州授辅国将军毛宝使与西阳太守樊峻精兵一万俱戍邾城。又以
陶称为南中郎将江夏相率部曲五千人入沔中亮弟翼为南蛮校尉南郡太守镇江陵以
武昌太守陈嚣为辅国将军梁州刺史趣子午。又遣偏军伐蜀至江阳执伪荆州刺史李
闳巴郡太守黄植送于京都亮当率大众十万据石城为诸军声援乃上疏曰：蜀胡二寇
凶虐滋甚内相诛锄众叛亲离蜀甚弱而胡尚强并佃并守方取之备襄阳北接宛许南
阻汉水其险足固其土足食臣宜移镇襄阳之右城下并遣诸军罗布江沔比及数年戎事
习练乘隙齐进以临河洛大势一举众知存亡开反善之路宥逼胁之罪因天时顺人情诛
逋逆雪大耻实圣朝之所先务也。愿陛下许其所陈济其此举淮泗寿阳所宜进扌处臣
辄简练部分乞槐棘参议以定经略帝下其议时王导与亮意同郗鉴议以资用未备不可
大举亮。又上疏便欲迁镇寇舀邾城毛宝赴水而死亮陈谢自贬三等行安西将军有
诏复位。
    桓冲为车骑将军都督豫江二州之六郡军事自京口迁镇姑熟既而苻坚凉州冲遣
宣城内史朱序豫州刺史桓伊率众向寿阳淮南太守刘波逯刍淬舫诵橹绿忠跃攘怪
乃。表曰：氐贼自并东湖蠊砝嗍捣倍蜀汉寡弱西凉无备斯诚暴与疾颠祗速其亡
然而天末剿绝屡为国患臣闻胜於无形功立事表伐谋之道兵之上略况此贼陆梁终必
越逸北狄陵纵常在秋冬今日月迅迈高风行起臣辄较量畿甸守卫重衤复。又淮泗通
流长江如海荆楚偏远密迩寇雠方城汉水无天险之实而过备之重势在西门臣虽凡庸
识乏武略然猥荷重任志在投袂请率所统径进南郡与征西将军臣豁参同谋猷贼。若
果驱犬羊送死沔汉庶仰凭正顺因致人利一举乘风扫清氛秽不复重劳王师有事三秦
则先帝盛业永隆於盛世宣武遗志无恨於在昔如其慑惮皇威聱⒓魄则观兵伺[C260]
更议进取振旅旋旆迟速唯宜伏愿陛下览臣所陈特垂听许诏答曰：蠊砝辔ヌ毂饶
纵肆梁益不守河西倾丧每帷宇内未一愤叹盈怀将军经略深长思乐馗粗夜之诚形
于义旨览省未周以感以慨寇虽乘间窃利而以无道临之黩武穷凶虐用其众灭亡之期
势何得久然备预不虞军之善政辄询于群后敬从高老胗胝魑餍参令图嘉谋远猷动
静以闻会张天锡舀没，於是罢兵。
    宋宗悫南阳人随江夏王义恭镇广陵元嘉二十二年伐林邑悫自奋请行江夏王义
恭举悫有胆勇乃除震武将军为西安参军萧景宪军副随交州刺史檀和之围区栗城林
邑遣将救区栗和之遣悫悫乃进讨破之遂克林邑後为豫州刺史监五州军事大明三年
竟陵王诞据广陵反悫表求赴讨乘驿诣都面受节度帝停舆慰勉悫耸跃数十左右顾ツ
帝壮之乃行隶车骑大将军沈庆之初诞诳其众云：宗悫助我及悫至跃马绕城呼曰：
我宗悫也。事平入为左卫将军。
    孟孙祖为殿中将军大明二年後魏侵青冀世祖遣军援之孙祖自占求行。
    王玄谟元嘉中补长沙王义欣镇军中兵将军领汝阴太守时虏攻舀滑台执朱
之以归玄谟上疏曰：王途始开随复沦塞非惟天时抑亦人事虎牢滑台岂惟将之不良
抑亦本之不固皆繇民惮远役臣请以西阳之鲁阳襄阳之南乡发甲卒分为两道直趣淆
渑征士无远徭之患吏士有屡休之歌。若欲以东国之众经营牢雒道途既远独克实难
玄谟每陈北侵之策文帝谓殷景仁曰：闻王玄谟陈说使人有封狼居胥意。
    吴喜为殿中侍御史太宗初即位时四方反叛东兵尤急喜请得精兵三百致死於东
帝大悦即假建武将军简羽林勇士配之议者以喜刀笔主者不当为将不可遣中书舍人
巢尚之曰：喜昔随沈庆之屡经军旅性既勇决。又习战阵。若能任之必有成绩诸人
纷纷皆是不别才尔。
    南齐刘善明为宋辅国将军西海太守行青冀二州刺史至镇表请北伐朝议不同。
    後魏晁晖为济州刺史假宁东将军颍川公宋平东郡徙戍近境晖上表求击之文成
不许晖乃为书以大义责之。
    刁雍孝文泰常中为镇东将军助叔孙建攻青州是时攻东阳平其北城三十许步宋
青州刺史竺夔於城内凿地道南下入渑水涧以为退路雍谓建曰：此城已平宜时入取
不者走尽建惧伤兵士难之雍曰：若惧伤官兵者雍今请将义兵先入建不听夔欲东走
会宋遣其将檀道济等救青州雍谓建曰：贼畏官军突骑以锁连车为函阵大岘已南处
处狭隘不得方轨雍求将义兵五千要险破之建不听曰：兵人不宜水土疲病过半。若
相持不休兵自死尽，何须复战今不损大军安全而返计之上也。建乃引还雍遂镇尹
卯固。
    韦珍为北阳镇将孝文南讨珍上便宜并自陈在边岁久悉其要害愿为前驱诏珍为
陇西公源怀卫大将军府长史高聪为太府少卿兼太子左率聪以将用自许孝文锐意南
讨专访王肃以军事聪⑺嘣敢云礻卑自效肃言之於孝文故假聪辅国将军统兵二千
与刘藻傅永成道益任莫问俱受肃节度同援涡阳。
    董绍为右将军雒州刺史萧宝夤之反於长安也。绍上书求击之云：臣当出瞎巴
三千生啖蜀子孝文谓黄门徐纥曰：此巴真瞎也。纥曰：若此是绍之壮辞云：巴人
劲勇见敌无所畏惧非实瞎也。帝大笑敕绍速行。
    任城王澄弟嵩宣武初为平南将军荆州刺史嵩。表曰：萧宝卷骨肉相残忠良先
戮臣下嚣然莫不离背君臣携贰干戈日寻流闻宝卷雍州刺史萧衍兄懿於建业阻兵与
宝卷相持荆郢二州刺史并是宝卷之弟必有图衍之志臣。若遣书相闻迎其本谋冀获
同心并力除平衍之後彼必旋师赴救丹阳当不能复经营疆陲全固襄沔臣之军威已得
临据则沔南之地可一举而收缘汉耀兵示以威德思归有道者则引而纳之受疑告危者
则援而接之总兵伫锐观[C260]伺隙。若其零落之形已彰解怠之势已著便可顺流摧
锋长驱席卷诏曰：所陈嘉谋深是良计如当机形可进任将军裁之既而梁武寻克建业
乃止。
    中山王英宣武即位行徐州南齐遣将陈伯之寇淮土诏英为镇南将军率众讨之英
未至贼已退诏英行扬州英还京师上。表曰：臣闻取乱侮亡有国之常道陈师鞠旅因
机而致发窃以区区宝卷罔顾天常凭恃山河敢抗中国今妖逆数亡骄纵日甚威侮五行
怠弃三正淫刑以逞虐害无辜其雍州刺史萧衍东伐秣陵扫土兴兵顺流而下唯有孤城
更无重卫此则皇天授我之日旷载一逄之秋事易走丸理同拾芥此而不乘将欲何待臣
乞躬率步骑三万直指沔阴扌处襄阳之城断黑水之路昏虐君臣自相鱼肉我居上流威
镇遐迩长驱南出进扶江陵其路既近不盈五百则三楚之地一朝可收岷蜀之道自成断
绝。又命扬徐二州声言俱举缘江焚毁靡使有遗建业穷戚鱼游釜内士治之师再兴孙
皓之纟专重至齐文轨而大同混天下而为一伏惟陛下暂辟旒纟广少垂听览独决圣心
无取疑议此期脱爽并吞未日事寝不报英。又奏曰：臣闻乘虚讨弱事在速举因危攻
昧徼捷可期今宝卷乱常骨肉相贼蕃戍鼎立莫知所归义阳孤绝密迩天境外靡粮援之
期内无兵储之固此乃临焚之鸟不可去薪授首之寇何容缓斧。若此行有果则取江右
之地为经略之基如脱否也。非直後举难图亦或居安生疾今豫州刺史司马悦已戒严
垂迈而东豫州刺史田益宗方拟守三阙请遣军司为之节度。
    尉多侯少有武幌孜氖蔽假节征西将军领护羌戎校尉敦煌镇上表求率轻骑五
千西入于阗兼平诸国因敌取资平定为效弗许後。又上疏求北取伊吾断蠕蠕通西域
之路孝文善其计以东作方兴难之。
    贺拔胜孝明正光末从其父度拔镇武川为贼所舀南校泗州为尔朱荣所得遂委
质事荣时杜雒周阻兵幽定葛荣处有冀瀛荣谓胜曰：井陉险要我之东门意欲屈君镇
之未知君意何如胜曰：少逄兵乱险阻备尝每思效力以报知已今蒙驱策实所愿也。
荣乃表胜为镇远将军领步骑五千镇井陉後从荣入雒以定策立孝庄帝功累迁抚军元
颢入雒阳孝庄出居河内荣徵胜与尔朱兆先渡大破颢军遂保庄帝还宫拜武卫将军。
    李苗为冠军将军西南道慰劳大使未发会杀尔朱荣荣从弟世隆拥荣部曲屯据河
南桥还逼都邑孝庄亲幸大夏门集群臣议百僚怯惧计无所出苗独奋衣而起曰：今小
贼唐突如此朝廷有不测之危正是忠臣烈士效节之日臣虽不武窃所，庶几请以一旅
之众为陛下径断河梁城阳王徽中尉高道穆赞成其计庄帝壮而许焉苗乃募人与马诣
上流以舟师夜下去桥数里便放火龉河流既驶倏忽而至贼於南岸望见火下相蹙争
桥俄然桥绝没水死者甚众苗身率士卒百许人泊於小渚以待南援既而官军不至贼乃
涉水与苗死斗众寡不敌左右死尽苗浮河而没。
    北齐潘乐有胆略神武出牧晋州引为镇城都将後破周师於河阴议欲追之令追者
在西不愿者东唯乐与刘丰居西神武善之以众之不行而止。
    段韶为冢宰平原郡王後周宇文护遣尉迟迥等袭雒阳韶遣兰陵王长恭大将军斛
律光率众击之军於邙山之下逗留未进武成召谓曰：今欲王赴雒阳之围但突厥在此
复须镇御王谓如何韶曰：北虏侵边事等疥癣今西羌癖票闶歉嚯林病请奉诏南行
武成曰：朕意亦尔仍令韶督精骑一千发自晋阳五日便济河与大将共量进止。
    後周陆胜为武卫将军既为太祖所知愿立功效不求内职太祖嘉之。
    韦孝宽沉敏和正涉猎经史弱冠属萧宝夤作乱关右乃诣阙请为军前驱朝廷喜之
即拜统军随冯翊公长孙承业西征每战有功拜国子博士行华山郡事。又孝宽为骠骑
大将军时孝武东伐孝宽自以习练齐人虚实请为先驱帝以玉壁要冲非孝宽无以镇之
乃不拜。
    赵刚为利州总管刚以信州滨江负阻乃表请讨之诏刚率利沙等十四州兵往经略
焉仍加授渠州刺史刚初至渠帅惮其军威相次降款。
    隋高ξ高祖相府司录尉迥之起兵也。遣子堵什狡锇送蚪屯武陟高祖令韦
孝宽击之军至河阳莫敢先进高祖以诸将不一令崔仲方监之仲方辞父在山东时Α
又见刘鹬Ｒ氩⑽奕ヒ馑熳郧胄猩詈系壑妓烨帛ρ伞
    韦冲初仕後周为上仪同时稽胡屡为寇乱冲自请安集之因拜汾州刺史。
    郭衍初仕後周为车骑大将军建德中武帝出幸阊粞艹於行所时议欲伐齐衍请
为前锋攻河阴城授仪同大将军。
    皇甫续开皇中为晋州刺史将之官稽首而言曰：臣实庸鄙无益於国每思犯难以
报国恩今伪陈尚存以臣度之有三可灭帝问其故续答曰：大吞小一也。以有道伐无
道二也。纳叛臣萧岩於我有词三也。陛下。若命鹰扬之将臣请预戎行展繇渲效
帝嘉其壮志劳而遣之。
    杨素开皇中为御史大夫时帝方图江表先是素数进取陈之计未几拜信州总管後
为内史令讨江贼李棱等帝以素久劳於外诏令驰傅入朝素以馀贼未殄恐为後患。又
自请行乃下诏曰：朕忧劳百姓日旰忘食一物失所情深纳隍江外狂狡妄构妖逆虽经
殄戮民未安堵犹有贼首凶魁逃亡山洞恐其聚结重扰苍生内史令素识达古今经谋长
远比曾推毂旧著威名宜任以大兵总为元帅宣布朝风振扬威武擒翦叛亡慰劳黎庶军
民事务一以委之。
    吐万绪为东平太守炀帝辽东之役请为先锋帝嘉之拜左屯卫大将军率马步数万
指盖马道及班师留镇怀远。
    唐罗士信为新安道行军总管武德五年从太宗击刘黑闼雒水人以城来降王君廓
镇之为贼所攻君廓知其不可守溃围而出太宗谓诸将曰：谁能代者士信自谓曰：愿
以死守因遣之士信率轻骑直入城贼攻之甚急遇雨雪大军不得救数日土人引贼上城
遂为贼所害。
    李靖为特进贞观九年吐谷浑寇边太宗顾谓侍臣曰：得李靖为帅，岂非善也。
靖乃见房玄龄曰：靖虽年老固堪一行太宗大悦即以靖为西海道行军大总管统兵部
尚书任城王道宗凉州都督李大亮右卫将军李道彦利州刺史高甑生等三总管征之九
年军次伏俟城吐谷浑烧去野草以饣委我师退保大非川诸将咸言春草未生马已羸瘦
不可赴敌唯靖决计而进深入敌境遂逾积石山前後战十合杀伤甚众大破其国吐谷浑
众遂杀其可汗来降靖。又立大宁王慕容顺而还太宗将伐辽召靖入阁赐坐御前谓曰：
公南平吴会北清沙漠西定慕容唯东有高丽未服公意如何对曰：臣往者凭藉天威薄
展微效今残年朽骨唯拟此行陛下。若不弃老臣病其瘳矣。太宗愍其羸老不许。
    张亮为刑部尚书参预朝政及兴高丽之役亮频谏不纳因自请行乃以亮为沧海道
行军大总管。
    郭孝恪为安西都护会焉耆王与西突厥通亲相为唇齿进贡稀至孝恪表请击之太
宗许焉以孝恪为西州道行军总管虏其王齿龙突骑支而还。
    娄师德上元初为监察御史属吐番犯塞制募猛士以讨之师德抗表请为猛士高宗
大悦特假朝散大夫从军西讨频有战功迁殿中侍御史兼河源军司马兼知营田事。
    李晟为神策先锋都知兵马使兼魏府左司马时王武俊攻赵州晟献状请解赵州之
围次引兵趋定州与张孝忠合势欲围范阳德宗壮之俾禁军将军莫仁擢赵光锐杜秀Г
皆隶焉晟自魏州引军而北径趋赵州武俊闻之解兵而去。
    柳公绰为鄂岳节度元和九年吴元济扌处蔡州叛王师讨伐诏公绰以鄂岳兵五千
隶安州刺史李听率赴行营公绰曰：朝廷以吾儒生不知兵邪即日上奏愿自征行许之。
    李为太子詹事宫苑闲厩使元和十一年冬以讨蔡州之师久无成功乃抗疏自
陈乞帅一旅将殄寇孽宰臣李逄吉亦以可用遂拜左散骑常侍兼邓州刺史充随唐邓
等节度观察等使。
    裴度为门下侍郎平章事元和十二年宪宗与宰臣议兵曰：王师伐蔡首尾三年虽
捷奏频来窠巢未殄度支供馈其何以济李逄吉崔群王涯各有奏对多言罢兵为便惟裴
度不言利害奏曰：臣请身自行营督战明日延英复对宰臣俱退帝独止度谓之曰：卿
必能为朕行乎！度顿首流涕而奏曰：臣誓不与此贼俱全帝亦为之感动度奏曰：贼
已力困但以群帅不一故未降尔帝深嘉之遂加度招讨使奏曰：韩宏已为都统臣不欲
受招讨之名但奉使即得乃下诏以度为彰义章节度蔡申光观察等使仍充淮西行营宣
慰处置。
    史敬奉灵武人少仕本军为衙将元和十四年西戎频岁犯边敬奉白节度使杜叔良
请兵三千人备一月粮深入蕃界叔良以二千五百人授之敬奉既行十馀日人莫知其所
向皆谓吐蕃尽杀之矣。乃繇佗道深入突出蕃众之後戎人惊溃敬奉率众大破之杀戮
不可胜纪。
    李逊为忠武军节度使长庆元年秋幽镇继乱逊首请身先讨贼不许但命以兵一万
会于行营逊奉诏即日发兵故先诸君而至繇是进位检校吏部尚书李载义为幽州卢龙
等军节度观察等使李同捷扌处沧景以要袭父爵载义上表讨同捷以自效帝嘉其诚恳
特加检校右仆射累破贼军以功加司空。
    王智兴为武宁军节度使太和初李同捷扌处沧德叛智兴上章请躬率士卒讨贼从
之乃出全师三万自备五月粮饷朝廷嘉之。
    高嫖忠武军节度使太和六年二月孀嗲氤鋈军讨沧州。
    刘从谏为昭义军节度使太和二年五月从谏奏请出全军讨镇州。
    杨元卿镇河阳太和三年七月元卿请奏自领全军赴魏博即日发赴行营。
    梁尹皓为夹马指挥使开平元年令於山北促生先时并寇屡扰边州太祖欲擒俘以
挫其势皓首出应召遂奖而遣焉。
    後唐张全义在梁为天下副元帅时末帝季年赵张用事以迥为北招讨使骤居诸
将之右全义知其不可遣使启帝曰：老臣受先朝重顾蒙陛下委以副元帅之名臣虽迟
暮尚可董军请付北面兵柄庶分宵旰迥晚进德未伏人恐人情不和败乱国政不听。
    安重诲为枢密使长兴二年伐蜀明宗以蜀路险阻进兵艰难潼关已西物价甚贱百
姓趺庠酥晾州率一斛不得一<豆斗>谓侍中曰：关西劳扰未有成功孰能办吾事者
朕须自行重诲奏曰：此臣之责也。请行帝许之言讫而辞翌日遂行。
    刘燧凝为隰州刺史长兴四年燧凝至京帝问所陈密事奏曰：臣所部兴绥银二州
接境二州汉户约五千自闻国家攻讨夏州皆藏窜山险请除二州刺史各与二三百人为
衙队令其到郡招抚则不战而下两州矣。帝问左右其言何如范延光奏曰：绥银户民
朝廷常加抚育缘与部落杂处其心翻覆多端昨闻安从进初至芦关蕃酋望风归附寻加
存抚各令放归及上马登山未行百部反袭从进骑从七十馀人几至不济奈何以刺史牙
队一二百人制彼狡虏米阄虏也。况国家之患正在夏州绥银自然景附如夏州未拔
王师自当退舍何以能守绥银燧凝之说非也。燧凝不能对良久。又奏曰：臣闻李仁
福有二子彝超乃次子也。长子彝殷为夏州留後彝超徵诏赴阙则诸蕃归心矣。臣请
以百骑自入夏州延光心知其不可以燧凝恃内助之恩恐并阻其谋则生怨望乃止翌日
帝。又谓延光曰：燧凝之行可乎！延光奏曰：王师进取之谋计度已定燧凝请立彝
殷兼将百骑入夏州事固不可设令虏执吾使一燧凝不足惜所惜朝廷事体也。臣等商
量不许燧凝轻行乃止孙铎为金州刺史清泰二年铎闻讨太原上表请行不允。
    周陈思让为磁州刺史开运二年思让上表乞北面征行。
    周薛怀让初仕後唐为申州刺史清泰二年怀让乞罢郡赴代军陈力不允广顺元年
为同州节度时方征并寇怀让上言请行。
    李筠为相州节度使广顺元年十一月筠上言乞西征诏褒之。
    刘词为邢州节度广顺元年十二月上言乞西征。
    唐景恩为邓州行军司马受代归阙显德初河东刘崇帅众来寇世宗亲总六师以御
之及阵於高平景恩於帝马前距踊数四。且曰：愿赐臣坚甲壹联以观臣之效用帝繇
是知其名因以高平阵所得降卒数千署为效顺指挥命景恩董之使屯淮上。

    ●卷三百九十
    ○将帅部・誓师警备誓师
    夫戎者国之大事将者人之司命故周官有五戒千车存乎！军礼兵法有三誓交刃
所以致志斯盖申严师律重用民命者也。三代而下曷尝去兵乃有奉辞董众龚行讨伐
纠义赴难志翦凶慝饬桓桓之旅励逐逐之气躬秉旄钺职在旗鼓忠果内激棱威旁骛敦
陈成列抗词出令声气慷慨士众耸劝诚心龇⑴气兼倍用能摧坚履险而无惮取乱侮
亡之必克率和毅勇以集巨伐斯盖经武之大猷治戎之善志者也。《传》曰：辞之不
可以已。又曰：动人以行不以言自非由衷激愤精意感厉亦何以致人之死力乎！。
    夏羲和湎淫废时乱日（羲氏世掌天地四时之官自唐虞至三代世职不绝太康之
後于酒过差非度废天时乱甲乙）裔往征之作裔征（裔国之君受王命往征之）裔征
曰：（奉辞罚罪曰：征）惟仲康肇位四海（羿废太康而立其弟仲康为天子）裔侯
命掌六师（仲康命裔侯掌主六师为大司马）羲和废厥职酒荒于厥邑（舍其职官还
其私邑以酒迷乱不修其业）侯承王命徂征（徂往也。就其私邑往讨之）告於众曰：
嗟予有众（誓敕之。）圣有谟训明徵定保（徵证保安也。圣人所谋之教训为世明
证所以定国安家）先王克谨天戒臣人克有常宪（言君能慎戒臣能奉有常法）百官
修辅厥后惟明明（修职辅君君臣俱明）每岁孟春遒人以木铎徇于路（遒人宣令之
官木铎金铃木舌所以振文教）官师相规工执艺事以谏（官师众官更相规阙百工各
执其所治枝艺以谏失常）其，或不恭邦有常刑（言百官废其职服大刑）惟时羲和
颠覆厥德（颠覆言反倒将陈羲和所犯故先举孟春之令犯令之诛）沉乱于酒畔官离
次（沉谓醉宜失位次也。）ㄈ扰天纪遐弃厥司（ㄈ始扰乱也。纪谓时日司所主也。）
乃季秋月朔辰弗集于房（辰日月所会房所舍之次集合也。不合即日食可知）瞽奏
鼓啬夫驰庶人走（凡日食天子伐鼓於社责上公瞽乐官乐官进鼓则伐之啬夫主币之
官驰取币礼天神庶人走供救日食之百役也。）羲和尸厥官罔闻知（主其官而无闻
知于日食之变异所以罪重）髅杂谔煜笠愿上韧踔诛（ト错天象言髀抑甚干犯
也。）政典曰：先时者杀无沉（政典夏后为政之典籍。若周官六卿之治典先时谓
历象之法四时节气弦望晦朔先天时则罪死无赦矣。）湎赦不及时者杀无赦（不及
谓历象後天时虽治其官苟有先後之差则无赦况废官乎！）今予以尔有众奉将天罚
（将行也。奉王命行王诛谓杀湎淫之身立其贤子弟）尔众士同力王室尚弼予钦承
天子威命（以天子威命督其士众使用命）火炎昆冈玉石俱焚（山脊曰：冈昆山出
玉言火逸而害玉）天吏逸德烈于猛火（逸过天王之吏为过恶之德其伤害天下甚於
火之害玉猛火烈矣。又烈於火）歼厥渠魁胁从罔治（歼灭渠大魁帅也。指谓羲和
罪人之身其胁从距王师者无治）旧染嗡紫逃胛新（言其馀人久染嗡妆疚薅裥
皆与更新一无所问）呜呼威克厥爱允济（欢能以威胜所爱则必有成功）爱克厥威
允罔功（以爱胜威无以济众信无功）其尔众士懋戒哉！（言当勉以用命戒以辟戮）。
    太公望从武王东伐以观诸侯集否师行师尚父左仗黄钺右把白旄以誓曰：苍兕
苍兕总尔众庶与尔舟楫後至者斩遂至孟津诸侯不期而会者八百。
    晋赵鞅纳卫太子于戚八月齐人输范氏粟郑子姚子般送之（子姚罕远子般驷弘）
士吉射送之赵鞅御之遇於戚阳虎曰：吾车少以兵车之旆与罕驷兵车先陈（旆先驷
车也。以先驷车益其兵车以示众）罕驷自後随而从之既会之简子誓曰：范氏中行
氏反易天命（不喜君也。）斩艾百姓欲擅晋国而灭其君寡君恃郑而讨焉今郑为不
道弃君助臣二三子顺天明从君命经德义除诟耻在此行也。克敌者上大夫受县下大
夫受郡（《周书》作维篇千里百县县有四郡）士田十万（十万亩也。）庶人工商
遂（得遂进士）人臣隶圉免（去厮役）志父无罪君实图之（志父赵简子之一名也。
言己事济君当图其赏）。若其有罪绞缢以免（绞所以缢人物）桐棺三寸不设属辟
（属辟官之重数王四重君再重）素车朴马（以载板）无入于兆（兆葬域）下卿之
罚也。（为众设赏自设罚所以能克敌）甲子将战简子巡列曰：毕万匹夫也。七战
皆获有马乘死於牖下（毕万晋献公卿也。皆获有功死於牖下言得寿终）群子勉之
死不在寇（言有命）。
    後汉齐武王伯升既破甄阜军乃陈兵誓众焚积聚破釜甑鼓行而前。
    吴汉为大司马率诸将围苏茂於广乐时刘永将周建救广乐汉与战不利堕马伤膝
还宫建等遂使连兵入城诸将谓汉曰：大敌在前而公伤卧众心惧矣。汉乃勃然裹创
而起椎牛飨士令军中曰：贼众虽多皆劫掠群盗胜不相让败不相救非有仗节死义者
也。今日封侯之秋诸君勉之，於是军士激怒人倍其气建武十二年汉与诸将伐公孙
述汉乘利遂自将步骑二万馀人进逼成都去城十馀里阻江北为营作浮桥使副将刘尚
将万馀人屯於江南相去二十馀里述使其将谢丰袁吉将众十万许分为二十馀营并出
攻汉使别将万人劫刘尚令不得相救汉与大战一日兵败走入壁丰因围之汉乃召诸将
厉之曰：吾共诸君逾越险阻转战千里所在斩获深入敌地至其城下而今与刘尚二处
受围势既不接其祸难量欲潜师就尚於江南并兵御之。若能同心一力人自为战大功
可立如其不然败必无馀成败之机在此一举诸将皆曰：诺，於是飨士秣马闭营三日
不出乃多树幡旗使烟火不绝夜衔枚引兵与刘尚合军丰等不觉明日乃分兵拒水北自
将攻江南汉悉兵迎战自旦至晡遂大破之。
    傅俊为积弩将军礼请郅恽为将兵长史授以军政恽乃誓众曰：无掩人不备人於
厄不得断人支体蛉诵魏》乓妇女。
    张超为广陵太守请郡人臧洪为功曹董卓图危社稷洪说超诛灭国贼为天下倡义
超然其言与洪西至陈留见兄邈计事邈使洪诣兖州刺史刘岱豫州刺史孔佃遂皆相善
邈既先有谋约会超至定议乃与诸牧守大会酸枣设坛场将盟既而更相辞让莫敢先登
咸共推洪洪乃摄衣升坛操血而盟曰：汉室不幸皇纲失坠贼臣董卓乘隙纵害祸加至
尊毒流百姓大惧沦丧社稷翦覆四海兖州刺史岱豫州刺史佃陈留太守邈东郡太守瑁
广陵太守超等纟合义兵并赴国难凡我同盟齐心一力以致臣节陨首丧元必无二志
有渝此盟俾坠其命无克遗育皇天后土祖宗明灵实皆鉴之洪辞气慷慨闻其言者无不
激扬。
    晋郗鉴为大将军徐州刺史时苏峻为乱京师舀没鉴桥瑁也。闻之流涕设坛场
刑白马大誓三军曰：贼臣祖约苏峻不恭天命不畏王诛凶戾肆逆干国之纪陵汨五常
侮弄神器遂制胁幽主拔本塞源残害忠良祸虐黎庶使天地神祗靡所归依是以率土怨
酷兆庶泣血咸愿奉辞讨罪以除元恶昔戎狄泯周齐桓纠盟董卓陵汉群后致讨义存君
亲古今一也。今主上幽危百姓倒悬忠臣正士志存报国凡我同盟既盟之後戮力一心
以救社稷。若二寇不枭义无偷安有渝此盟神明殛之鉴登坛慷慨三军争为用命。
    前秦王猛为司徒录尚书事将兵伐慕容嗉三舀并州嗲材饺萜缆仕氖万众以
救之乃阵於滑源猛誓众曰：王景略受国厚恩任兼内外今与诸君深入贼地宜加勉进
不可退也。愿戮力行间以报恩顾受爵明君之朝庆觞父母之室不亦美乎！众皆勇奋
破釜弃粮大呼竞进。
    梁王僧辨为江州刺史侯景僭逆僧辨发自江州直指建业先是陈霸先率众五万出
自南江僧辨会于白茅洲登坛盟誓共读盟文皆泪下г浯巧慷慨隋卫玄字文钗刑
部尚书炀帝幸辽东玄与代王留守京师玄杨玄感围逼东都玄率玄骑七万援之既度函
谷，於是遣武贲郎将张峻为疑军於南道玄以大兵直趋城北玄感逆拒之。且战。且
行屯军金谷於军中扫地而祭高祖曰：刑部尚书京兆内史臣卫文罡艺迅骒陡咦嫖
皇帝之灵自皇家启运三十馀年武功文德渐被海外杨玄感孤负圣恩躬为蛇蜂飞蚁聚
犯我王略臣二世受恩一心事主董率熊罴志枭凶逆。若社稷灵长宜令蠊硗奖碎如
或大运去矣。幸使老臣先死词气抑扬三军莫不涕咽唐韦陟为江南东道采访使肃宗
至德中江东永王擅起兵诏陟为江东节度使以招喻之陟与淮南节度使高没次鹘诙
使来等同至安州陟谓铆曰：今中原未复江淮动摇人心安危实在兹日。若不齐
盟质信昭示四方令知三帅协心万里同力则难以集事矣。陟推为地主遂为载书登
坛誓众曰：淮南节度使御史大夫玫认喂威命各镇方隅纟合三垂翦除凶慝好恶
同之无有异志有渝此盟坠命亡族无克生育皇天后土祖宗明神实鉴斯言陟等词旨慷
慨血泪俱下三军感激莫不陨泣其後江表树碑以记忠烈。
    张巨济为神策军使与兵马使杨惠元镇奉天德宗初诏移京西戎兵万二千人以备
关东御望春楼亲誓师以遣之及赐宴诸将列坐酒至神策将士皆不饮帝使问之惠元对
曰：臣初发奉天本军帅张巨济与臣等约曰：斯役也。将策大勋建大名凯旋之日当
共为欢苟未戎捷无饮酒故臣等不敢违约而饮既发有司供饩於道路他军无孑遗惟惠
元一军缶璨环⒌鄢铺局。
    李晟兴元初为副帅讨朱Г屯兵渭桥帅三军曰：今国步多艰乱逆继兴属车西幸
关中无主吾等皆受国恩见危死节臣子之分况当此时不能清寇孽取富贵非士也。渭
桥跨大川吾与公等戮力一心择利而进兴复大业建不世之功能从我乎！军士皆泣下
曰：唯公所命晟亦垤ち魈椤
    韦皋为御史大夫陇州刺史奉义军节度使德宗幸奉天皋遣从父兄平及渭倘敕
天城中闻皋有备士气增倍皋乃筑坛于庭血牲与将士盟曰：上天不吊国家多难逆臣
乘间盗据皇宫而楚琳亦扇凶徒倾舀城邑酷虐所加爰及本使既不事主安能恤下皋
是用激心愤气不遑底宁誓与群公竭诚王室凡我同盟一心竭力仗顺除凶祖先之灵必
当幽赞言诚则志合义感则心齐粉骨糜躯决无所顾有渝此志明神殛之殆於子孙其罔
遗育皇天后土当鉴斯言。又使人通於吐蕃以求助朱Г既灭授右金吾卫将军兼礼部
尚书寻迁大将军。
    马燧为将善誓师将战亲自号令士无不感动战皆决死未尝折北。
    ○将帅部・警备《书》曰：警戒无虞《左传》曰：不备不虞不可以师盖古之
善将兵者曷尝不坚壁深垒整众敦阵险其走集明其伍候先据要害以占势胜为之备豫
防乎！侵轶以治而待乱以逸而待劳保於未危制於未兆因能摧劲敌集巨伐纠合群志
辅成大业守境者克宁其封守备患者无惮乎！夭疠斯所谓固圉重闭真古之善教哉！。
    史骈晋人为上军佐秦伯伐晋晋人御之从秦师於河曲骈曰：秦不能久请深垒固
军以待之从之。
    倚相为楚左史楚伐吴救之军行三十里雨十日夜见星倚相谓子期曰：（子期公
子结也。）雨十日甲辑兵聚吴人必至不如备之乃为阵而吴人至见有备而反。
    李牧赵人为边将常居代雁门备モ奴以便宜置吏市租皆输入莫府（将军征行无
常处所在为治故言莫府莫大也。）为士卒费日击数牛飨士习射骑谨烽火多间谍厚
遇战士如是数岁亦不亡失。
    汉郭亭为连敖从高祖起单父以塞路入汉还定三秦（塞路者主遮塞要路以备敌
寇也。）。
    李广以边太守将屯及击胡而广行无部伍行阵就善水草屯舍止人人自便不击刁
斗自卫幕府省约文书然亦远斥候未尝遇害。
    周亚夫为车骑将军景帝时七国反亚夫东击吴深壁而守使轻骑绝吴楚兵後吴数
挑战终不出顷之吴奔壁东南陬（陬隅也。于後切。又音邹）亚夫使备西北已而精
兵果奔西北不得入。
    後汉杜茂为车骑大将军光武建武九年与雁门太守郭凉击卢芳将尹由於繁
（今代州县也。）时卢芳据高柳与モ奴连兵数寇边民帝患之十二年遣谒者段忠将
众郡弛刑配茂镇守北边因发边卒筑亭候贩榛鹞输金帛缯絮供给军士并赐边民冠
盖相望茂亦建屯田驴车转运。
    岑彭为征南大将军南击秦丰丰与其大将蔡宏拒彭於邓彭潜兵度沔水击其将张
杨於阿头山大破之丰救之彭与诸将依东山为营丰与蔡宏夜攻彭彭豫为之备出兵逆
击之丰败走。
    马成为扬武将军建武十三年屯常山中山以备北边并领建义大将军朱逃。又
代骠骑杜茂缮治障塞自西河至渭桥河上至安邑太原至井陉中山至邺皆筑保壁起烽
燧十里一候。
    郭谖渔阳太守时モ奴数抄郡界边境苦之谡勒士马设攻守之略モ奴畏惮远
迹不敢复入塞民得安业後以卢芳据北土乃调谖并州牧谥卢芳夙贼难卒以力制
常严烽候明购赏以结寇心芳将隋昱遂谋胁芳降诜寄送鋈毳馀。
    耿秉为征西将军副车骑将军窦宪击北モ奴秉性勇壮而简易於事军行常自被甲
在前休止不结营部然远斥候明要誓有警军陈立成士卒皆乐为死魏夏侯尚为征南将
军假节督南方诸军事时孙权虽称藩尚益修攻讨之备後权果有贰心。
    满宠为伏波将军屯新野大军南征到精湖宠帅诸军在前与贼隔水相对宠敕诸将
曰：今夕风甚猛贼必来烧军宜为其备诸军皆警夜半贼果遣十部伏夜来烧宠掩击破
之进封南乡侯太和二年领豫州刺史三年春降人称吴大严扬声诣江北猎孙权欲自出
宠度其必袭西阳而为之备权闻之退还。
    吴吕据为越骑校尉太元元年大风江水溢流渐淹城门权使视水独见据使人取大
龉以备害权嘉之拜荡魏将军。
    孙韶大帝族弟河之子河为妫览所杀韶年十七收河馀众缮治京城起楼橹菲鞅
以御敌权闻乱从椒丘还过定丹阳引军归吴夜至京城下营试攻惊之兵皆乘城傅檄备
警ん声动地颇射外人权使晓喻乃止明日见韶甚器之即拜承烈校尉统河部曲食曲阿
丹徒二县自置长吏一如河旧。
    孙昭为镇北将军在边数十年常以警疆场远斥候为务先知动静而为之备故鲜有
负败。
    晋蔡谟为征北将军领徐州刺史石季龙於青州造龉数百掠缘海诸县所在杀戮
朝廷以为忧谟遣龙骧将军徐玄等守中洲并设募君得贼大龉者赏布千疋是时谟所
统七千馀人所戍东至土山西至江乘镇守八所城垒凡十一处烽火楼望三十馀处随宜
防备甚有缆浴
    冯宏为北燕冯跋将冯弟万泥叛宏与将军张兴计之兴谓宏曰：贼明日出战今夜
必来惊营宜备不虞宏乃密遣人课草十东畜火伏兵以待之是夜果遣壮士千馀人来斫
营众火俱起伏兵邀击俘斩无遗南齐萧景先为持节督司州军事宁朔将军司州刺史领
义阳太守时魏军出淮泗增司部边戍兵义阳人谢天盖与魏相构扇魏寻遣南部尚书
跋屯汝南雒州刺史昌黎王冯莎屯清丘景先严备待敌豫章王。又遣宁朔将军王僧炳
前军将军王应之龙。
    将军庄明三千人屯义阳关外为声援魏军退进号辅国将军。
    陈周文育为智武将军文帝济江袭会稽太守张彪得其郡城及帝为彪所袭文育时
顿城北香严寺帝夜往趋之因共立栅顷之彪。又来攻之文育悉力苦战彪不能克。
    後魏于栗┟髟时为河内镇将宋武帝之伐姚泫也。栗┞瞧浔比潘熘垒於河
上亲自守焉禁防严密斥候不通宋师惮之不敢前进。
    司马楚之太武时为散骑常侍车驾伐蠕蠕诏楚之与济阴公卢中山等督运以继大
军时镇北将军封沓亡入蠕蠕说令击楚之等以绝粮蠕蠕乃遣奸觇入楚之军截驴耳而
去有告失驴耳者诸将莫能察楚之曰：，必是觇贼截之以为验尔贼将至矣。即使军
人伐柳为城水灌之令冻城立而贼至冰峻城固不可攻逼贼乃走散帝闻而嘉之寻拜假
节侍中镇西大将军。
    古弼太武时典南部奏事与刘屯五河北以备叛民。
    卢渊为京兆王愉徐州长史南徐州刺史沈陵密谋外叛渊觉其萌渐潜敕诸戍微为
之备屡有表闻朝廷不纳陵果杀将佐勒宿预之众逃叛滨淮诸戍繇备得全。
    尉元为冠军将军东平太守无盐戍主申纂诈降元知非诚款外示容纳而密备焉。
    皮豹子为仇池镇将与古弼等讨仇池杨难当平之未几诸氐复仄推杨文德为主以
围仇池古弼率诸军讨平之时豹子氵欠于下辨闻围解欲还弼遣使谓豹子曰：贼耻其
负败必来报复发举为难不如陈兵以待之豹子以为然寻除秦雍荆梁益五州诸军事开
府仇池镇将。
    于烈宣武时为车骑大将军太尉咸阳王禧谋反武兴王杨集始驰於北邙以告时帝
从禽於野左右分散直卫无几仓卒之际莫知讣之所出乃敕烈子忠驰觇虚实烈时留守
已处处有备因忠奏曰：臣虽朽迈心力犹可此等猖狂不足为虑愿缓跸徐还以安物望
帝闻之甚以慰悦。
    曹世表为左军将军兼尚书东道行台氵公河分立镇戍以备葛荣（葛荣五原叛当）。
    司马子如为尔朱荣司马军次高都以建兴险阻往来冲要有後顾之忧以子如行建
兴太守当郡都督北齐斛律光後主武平中为并州刺史率众筑平陇卫壁统戎等镇戍十
有三所。
    後周王思政为骠骑将军镇当农思政以玉壁地在险要请筑城即自营度移镇之迁
并州刺史仍镇玉壁，於是烦抢起楼橹营田农积刍秣凡可以守御者皆具焉当农之
有备自思政始也。
    宇文测为大都督行绥州事每岁河冰合後突厥即来寇掠先是常预遣居民入城堡
以避之测至皆令安堵如旧乃於要路数百处并多积柴仍远道斥候知其动葛荣五原叛
党静是年十二月突厥从连谷入寇去界数十里测命积柴之处一时纵火突厥谓有大军
至惧而遁走自相蹂践委弃杂畜及辎重不可胜数测徐率所部收之分给百姓自是突厥
不敢复至测因请置戍兵以备之。
    隋高ξ监军尉迟迥之起兵也。高祖令韦孝宽击之χ辆为桥於沁水贼欲上
流纵大代υの木荀以御之既度焚桥而战大破之。
    独孤楷仁寿初为原州总管时蜀王秀镇益州文帝徵之犹豫未发朝廷恐秀生变拜
楷益州总管驰傅代之秀果有悔色因勒兵为备秀至兴乐去益州四十馀里将反袭楷密
令左右觇所为知楷不可犯而止。
    乞伏慧为凉州总管先是突厥屡为寇抄慧，於是严警烽燧远为斥候虏亦素惮慧
名竟不入境。
    苏夔为鸿胪少卿从炀帝幸雁门为突厥所围夔领城东面事夔为弩楼车箱兽圈一
夕而就帝见而善之以功进位通议大夫。
    唐刘宏基武德中为井越将军会突厥入寇宏基率步骑一万自豳州北界东拒子午
岭西接临泾修营鄣塞副淮安王神通备胡寇於北鄙。
    薛万均为左屯卫将军从李靖等击吐谷浑军氵欠青海与万彻率军先路道遇虏於
赤海万均将十数骑击走之追奔至积石山南道大风折旗拔木万均谓左右曰：虏将至
矣。宜合为备俄而虏至万均直前斩一贼将，於是大溃。
    宇文士及检校凉州都督时突厥屡为边寇士及欲立威以镇边服每出入陈兵盛为
容卫。
    黑齿常之高宗调露二年吐蕃寇河源河西镇抚大使李敬玄败绩常之为副使频有
战功擢为河源军经略大使诏敬玄留镇鄯州以为之援常之始令远置烽戍开屯田五千
馀顷战守有备。
    吕上元元年为荆州节度因请於荆州置南郡改州为江陵府永平军团练三千人
以遏吴蜀之口及至镇。又析江陵置长宁县。又请隶湖南岳潭衡柳道邵连七州黔中
之涪州并管於江陵。
    李晟德宗兴元初为副元帅讨朱Г既收复京城晟令盖涉领兵屯於白华以备苑囿
尚可孤屯于望仙门骆元光屯于章敬寺南晟以牙兵三千人屯于安国寺南。
    骆元光为华州节度贞元三年侍中浑为吐蕃会盟使元光以兵赴之将发泾州元
光谓曰：本奉诏命令营於潘原堡以应援窃以潘原堡去盟所六七十里蕃情多诈侍
中傥有急我何繇知之请次为营以虞其变以非诏旨固止之元光竟与同进之营西
去盟所二十馀里元光营次之其濠栅颇深固之濠栅可逾焉及单骑奔归未及其营
守将李朝彩不能整众多已奔散之至也。空营而已器械资粮悉弃之赖元光之众阵
於营中既入贼追骑乃退元光乃先进辎重次与俱退申其号令严其部伍而还时以
为有将帅之风焉。
    嗣曹王皋为襄州节度练兵积财储粮修车市迥纥马以益骑兵。
    马燧为河东节度造甲者必令长短三等构其所衣以便进趋。又造战车象以狻猊
刺戟於後行则载兵甲止则为营阵或塞险厄以遏奔冲器械无不犀利范希朝为振武节
度使振武有党项室韦交居川阜陵犯为盗日入慝作谓之刮城门居人惶骇鲜有宁日希
朝周知要害置堡栅斥候严密人遂获安。
    张献甫为鼓节度使乃於彭元置义方渠马领等县选险要之地以为烽堡。又上
疏请复置盐州及洪门雒原等镇各置兵防以备蕃寇朝廷皆从之缘边军州安悦。
    高崇文为左神策行营节度使讨刘辟崇文初为长武城使练卒五千常。若寇至及
使至长武卯时宣命辰时出师五千器用无阙者。
    曹华为襄城镇将宪宗元和十二年七月裴度克淮西宣慰处置使八月甲申至郾城
初度过襄城南白草原贼以骁骑七百邀之华先是戒严贼折其锐而还。
    李涛夏州节度使穆宗长庆元年二月统所部四千赴长泽镇以备边寇。
    高丞为鼓庆等州节度观察处置等使先是羌虏多以秋月犯西边丞请军宁州以
备之。
    李载义为太原节度使太和九年九月戊申奏差兵三千人防遏当界吐浑部落。
    梁高万兴为延州刺史开平三年九月奏狗镌舭倨镏梁家寨郦州请添兵於本佛
寨犄角备御。
    後唐史俨唐乾宁中从武皇讨王行瑜师氵欠渭北武皇遣俨率五百骑护驾石门时
京城大扰士庶奔迸散布南山俨分骑警卫比驾还京盗贼不作以功检校右散骑常侍屯
於三桥者累月昭宗宠锡优异田承肇镇晋州上言觇知绥州银州会兵未知所向谨戍兵
斥候。
    刘晕镇南军节度使末帝贞明元年御晋人於氵公朔以魏之临清积粟所在引军
将据之遇将周阳五自幽州率兵至阅饲鞅粗萦虢军遇於堂邑邀击却之追北五十馀
里遂军於莘县增城垒浚池湟自华及河筑甬道以通饷路。
    晋李周初仕後唐武皇为安霸都指挥使率兵屯临河杨刘莘县所至与士卒同甘苦
不严而整善守备梁军望其楼橹如九天之上不知所攻。
    周孙汉均为绛州广顺元年二月言州无守御兵士今欲抽乡兵千人防城从之。
    陈思让广顺元年三月奉诏率兵往磁州控扼黄泽路十月甲寅淄州言莱无盐为草
寇奔冲城壁无可固御欲率兵五百板筑从之。
    刘词为邢州节度使广顺元年并寇攻晋州词言上淮请改栅并寨为大城寨至马岭
寨已来排烽火。

    ●卷三百九十一
    ○将帅部・习兵法申令示信示严鞠氨法
    兵法者盖出古司马之职王公之武备也。故言兵法者谓之司马法焉繇太公以来
能者间出踵而增之复有权谋形势阴阳技巧之别是为四种繇是行师之道极其深趣矣。
大率用仁义礼让者为之上以纵横变诈者为之下历代之为将者或达其善志临敌而制
胜或稽其要道著书以垂法篇籍斯著图制咸在以至议论之流布部曲之讲习皆可徵焉。
    周太公望为武王师尚父（师之尚之父之。故曰：师尚父）伐纣谋居多撰《六
韬》六卷後世之言兵皆宗太公为本（隋唐志载太公阴谋一卷太公阴符钤录一卷太
公金匮二卷太公兵法六卷。又太公杂兵书六卷太公伏符阴阳谋一卷太公书禁忌立
成集二卷太公枕中记一卷）。
    孙叔敖为楚令尹晋荀林父帅师及楚子战於必阝楚人惧王之入晋军也。遂出陈
孙叔（敖曰：）进之宁我薄人无人薄我诗云：元戎十乘以先启行先人也。（元戎
戎车在前也。诗小雅言王者军行必有戎车十乘在前开道先人为备。）军志曰：先
人有夺人之心薄之也。（夺敌战心）。
    田穰苴为大夫景公尊为大司马穰苴死齐威王用兵行威大放穰苴之法而诸侯朝
齐齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴於其中因号曰：司马穰苴兵法（隋书
经籍志司马穰苴兵法三卷）。
    公子无忌魏安鹜跻炷傅苋识下士魏王以上将军印授公子逐秦军威振天下诸
侯之客进兵法公子皆名之故世俗称魏公子兵法（刘歆七略有魏公子兵法二十一篇
图七卷艺文志魏公子兵法二十一篇图十卷）。
    孙武齐人以兵法见於吴王阖闾阖闾曰：子之十三篇吾尽亲观之矣。可以小试
勒兵乎！对曰：可阖闾曰：可试以妇人乎！曰：可，於是许之出宫中美人得百八
十人孙子分为二队以王之宠姬二人各为队长皆令持戟令之曰：汝知而心与左右手
背乎！妇人曰：知之孙子曰：前则视心左视左手右视右手後即视背妇人曰：诺约
束既布乃设钺即三令五申之，於是鼓之右妇人大笑孙子曰：约束不明申令不熟
将之罪也。复三令五申而鼓之左妇人复大笑孙子曰：约束不明申令不熟将之罪也。
既已明而不如法者吏士之罪也。乃欲斩左右队长吴王从台下观见。且斩爱姬大骇
趣使使下令曰：寡人非此二姬食不甘味愿勿斩也。孙子曰：臣既已受命为将将在
军君命有所不受遂斩队长二人以徇用其次为队长，於是复鼓之妇人左右前後跪起
皆中规矩绳墨无敢出声，於是孙子使使报王曰：兵既整齐王可试下观之唯王所用
虽赴水火犹可也。吴王曰：将军罢休就舍寡人不愿下观孙子曰：王徒好其言不能
用其实，於是阖庐知孙子能用兵卒以为将西破獬入郢北威齐晋显名诸侯孙子与
有力焉（《汉书》艺文志孙子有兵法八十二篇图九卷）。
    吴起魏人好用兵魏文侯问李克曰：吴起何如人哉！克曰：起贪而好色然用兵
司马穰苴不能过也，於是魏文侯以为将击秦拔五城文侯以起善用兵乃以为西河守
（魏文志吴起有兵法四十八篇）。
    孙膑与庞涓俱学兵法庞涓既事魏为将军而自以为不能及孙膑疾之以法断其两
足而黥之齐威王以田忌为将孙膑为军师大破梁军孙膑以名显天下世传其兵法（
《汉书》艺文志载齐孙子八十九篇图四卷。）。
    公孙鞅为秦大良造（秦官也。）将兵围魏安邑降之有兵法二十七篇。
    赵括自少时学兵《法言》兵事以天下莫能当常与其父奢言兵事奢不能难然不
为善。
    项梁楚名将项燕子也。避仇吴中尝阴以兵法部勒宾客子弟以知其能。
    项羽少学书不成去学剑。又不成季父梁怒之籍曰：书文帝注为三卷艺足记姓
名而已剑一人敌不足学学万人敌尔，於是梁奇其意乃教以兵法籍大喜略知其意。
又不肯竟学。
    汉韩信既破赵诸校效首虏休皆贺（诸校诸部也。犹今言诸营也。效致也。谓
各致其所获）因问信曰：兵法有右背山陵前左水泽今者将军令臣等反背水阵曰：
破赵会食臣等不服然竟以胜此何术也。信曰：此在兵法顾诸君弗察尔兵法不曰：
舀之死地而後生投之亡地而後存乎！。且信非得素拊循士大夫经所谓颧市人而
战之也。（经一亦谓兵法也。忽入市驱取其人令战言非素所）其势非致死地人人
自为战今即予生地皆走宁尚得而用之乎！诸将皆服曰：非所及也。（艺文志韩信
兵法三篇）。
    广武君李左车有兵法一篇赵充国始为骑士以六郡良家子（六郡陇西天水安定
北地上郡西河）善骑射补羽林为人沈勇有大略少好将帅之节而学兵法通知四夷事。
    冯奉世以良家子选为郎年三十馀乃学春秋涉大义顾念也。习读兵书前将军韩
增奏为军司空令黥布反击走荆王劫其兵渡淮击楚楚发兵与战徐僮间（三县之间也。）
为三军欲以相救为奇（不聚一处分为三欲以相救出奇兵）或说楚相曰：布善用兵
民素畏之。且兵法诸侯自战其地为散地（谓在其本地恋土怀安故多逃散）今别为
三彼败吾一馀皆走安能相救不听布果破其一军二军散走。
    後汉耿秉博通书记能说司马兵法尤好将帅之略以父任为郎数上言兵事常以中
国虚费边陲不宁其患专在モ奴以战去战盛王之道显宗既有志北伐阴然其言永平中
诏诣省闼问前後所上便宜方略拜谒者仆射遂见亲幸每公卿会议帝引秉上殿访以边
事多简帝心。
    冯绲少学春秋司马兵法。
    皇甫规安定朝那人也。永和六年西羌围安定郡将知规有兵略乃命为功曹使率
甲士八百与羌交战斩首数级贼遂退菥俟嫔霞拼。
    马援为伏波将军善兵策帝常言伏波论兵与我意合每有所谋未尝不用。
    魏邓艾为征西将军讨蜀破姜维之众维退守剑阁锺会攻维未能克艾上言今贼摧
折宜遂乘之从阴平繇邪径经汉德阳亭趣涪出剑阁西百里去城都三百馀里奇兵冲其
腹心剑阁之守必还赴涪则会方轨而进剑阁之军不还则应涪之兵寡矣。军志有之曰：
攻其无备出其不意今掩其空虚破之必矣。
    王昶为兖州刺史著兵书十馀篇言奇正之用青龙中奏之。
    贾逵自为儿童戏弄常设部伍祖父习异之曰：汝大必有将率才授兵法数万言逵
终豫州刺史。
    蜀诸葛亮为丞相率众南征在南中所在战捷闻孟获者为夷汉所服募生致之既得
使观於营阵之间问曰：此军何如获对曰：吾向者不知虚实故败今蒙赐观看营阵。
若髫等绱思炊ㄒ资ざ亮笑纵使更战七纵七擒而亮犹遣获获止不去曰：公天威也。
南人不复反矣。（经籍志诸葛亮有兵法五卷）。
    吴朱才为偏将军为人精敏文学兵法名声殆闻於远近晋陈勰特有才用解军令武
帝甚重兵官故军校多选朝廷清望之士居之先是勰为魏文帝所倚帝为晋王委任使典
兵事及蜀破後令勰受诸葛亮阵图用兵倚伏之法。又甲乙较标之势勰悉谙练之遂以
勰为殿中典兵中郎将。
    桓温为安西将军荆州刺史率众伐蜀初诸葛亮造八阵图於鱼复平沙之上垒石为
八行行相去二丈温见之谓此常山蛇势也。文武皆莫能识之。
    宋沈攸之除东海太守未拜会四方反叛南贼已次近道以攸之为宁朔将军寻阳太
守率据虎槛时王元谟为大统未发前锋有五军在虎槛五军後。又终绎继至每夜各立
姓号不相禀受攸之谓军吏曰：今众军姓号不同。若有耕夫渔父夜相呵叱更致骇乱
败之道也。乃就军请号众咸从之。
    蜀李庠初至蜀赵锷钇髦与论兵法无不称善每谓所亲曰：李立序盖一时之关
张也。以为冠军将军宋王镇恶初归晋客居荆州颇读诸子兵书论军国大事骑乘非所
长开弓亦甚弱而意略纵横果决能断。
    梁杜龛宓诙兄岑之子少骁勇善用兵後归元帝亦为忠武将军。
    後魏王宜弟为占授著作郎造兵法孤虚立成图三百六十。
    源贺为征南将军贺依古今兵法及先儒耆旧之说略采至要为十二陈图以上之献
文览而嘉焉。
    贺拔岳尖山人能左右驰射骁果绝人不读兵书而ウ与之合识者咸异之。
    斛律金字阿六敦朔州敕勒部人性敦直善骑射行兵用モ奴法望尘识马步多少嗅
地知军度远迩。
    江悦之初仕宋历诸王参军好兵书将略吴明彻来寇武成敕领军尉破胡等出援秦
州令琳为经略悦之谓所亲曰：今太岁在东南岁星居牛斗分太白已高皆利为客我将
有丧。又谓破胡曰：吾兵甚锐宜长策制之慎勿轻斗破胡不从遂战军大败琳单马突
围仅以身免。
    刘丰字丰生普乐人有雄姿壮气果毅绝人有口辩好说兵事。
    後周史宁为大将军荆州刺史识谙兵权临敌指挥皆如其策甚得当时之誉。
    隋宇文欣为骠骑将军封英国公欣妙解兵法驭戎齐整当时六军有一善事虽非欣
所建天下辄相谓曰：此必英公法也。其见推服者如此。
    史万岁少英武好读兵书兼精占候。
    唐李靖少有文武材略其舅韩擒虎号为名将每与论兵未尝不称善抚之曰：可与
论孙吴之术者惟斯人矣。
    郑元初仕隋为右候将军後归国为太常卿元少在戎旅久闲军法高祖令巡诸
军教其兵事。
    裴行俭累为大总管安抚使置军营行阵部统克料胜负甄别器能等四十六诀则天
令秘书监武承嗣诣宅并密收入内（行俭初为仓曹参军时大将军苏定方甚奇之尽以
用兵奇术授行）。
    魏元忠则天朝累年不调时有左史幸侨私融撰九州设险图备载古今用兵成败
之事元忠就传其术。
    王忠嗣以父海宾没於王事年九岁养於宫中及长雄毅有武略玄宗以其兵家子与
之论兵应对纵横帝甚异之。
    樊泽建中初为都官员外好读兵书朝廷以其有将帅才寻兼御史中丞充和番使後
至山南节度使。
    马燧父季龙尝举明孙吴ㄈ傥善兵书官至岚州刺史幽州经略使燧略涉群书尤善
兵法大历中为河东节度造甲者必令长短三等称其所衣以便进趋。又造战车价以狻
猊象列戟於後行载兵甲止则为营阵或塞险厄以遏奔冲器械无不犀利後讨魏博田悦
悦求救俭於淄青恒冀燧军次於漳悦遣将王光进以兵守长桥筑月城以为固军不得渡
燧乃於下流以兵车数百乘维以铁锁绝中流实以土囊以遏水水稍浅诸军毕渡是时军
粮少悦深壁不战欲老燧师燧令诸军持十日粮深进次仓口悦等夹洹水而军李抱真等
问曰：粮少深入何也。燧曰：粮少利速战兵法善於致人今田悦与淄青恒三军为首
尾计以老我师。若分军击其左右兵少未可必破悦。且来救是前後受敌也。兵法所
谓攻其必救固当战也。燧为诸军合而破之。
    郝廷玉代宗时为神策将军时吐蕃回纥犯京畿廷玉率兵屯中渭桥军容使鱼朝恩
闻廷玉善战欲观其教阅廷玉乃於营内列部伍鸣鼓角而出分而为阵箕张翼舒乍离乍
合坐作进退其众如一朝恩叹曰：吾在兵间十馀年始见郝将军训练耳治戎。若此，
岂有前敌耶廷玉凄然谢曰：此非末校所长是临淮王之遗法也。（临淮王李光弼也。）。
    梁谢彦章幼事葛从周为养父从周怜其敏慧教以兵法尝以千钱於大盘中列其行
阵偏伍之状示以出没进退之节彦章尽得其诀事太祖为骑将。
    王擅少英悟美形仪好读兵书洞晓韬略初太祖镇大梁擅为小将。
    赵ㄗ钟欣捎锥刚毅器宇沉深既冠好书籍及壮工骑射尤精三略为忠武军节度
行军司马。
    後唐周德威初仕武皇为帐中骑督久在阒汹鲜毂呤峦烟尘之警悬知兵势。
    高渤海锶松俸帽术释褐右金吾卫曹参军。
    李再丰为右武卫大将致仕再丰故镇帅王柚礻卑校家世从军再丰粗通星气式
法之学每征伐战阵自用其法鲜有败失军中目为李靖。
    ○将帅部・申令
    师出以律易象明乎！乃贞武之善经春秋著为嘉话在乎！威克厥爱戒之用休示
先甲後庚之期协三令五申之典金鼓有节稽进退之宜钺必诛惩骄惰之伍。若乃申
严示整出奇应卒约束素定防禁无越喻以激劝县诸信赏所麾咸集所战必胜或著为新
令或合古法军之善政其在斯乎！。
    宋义为楚上将号卿子冠军北救赵下令军中曰：猛如虎狠如羊贪如狼强不可使
者皆斩。
    汉韩信高祖三年为大将军击赵未至井陉口三十里止舍（舍息也。）夜半传傅
选（传令军中使发也。）轻骑二千人人持一赤帜（旌旗之属）从间道萆山而望赵
军（萆谓隐於山间使敌不得见也。）戒曰：赵见我走必空壁逐我。若直入拔赵帜
立汉帜（。若汝也。）令其礻卑将傅餐曰：今日破赵会食（小饭曰：餐破赵後乃
当共饭食也。）诸将皆莫信阳应诺乃入赵壁擒王歇。
    周勃高后六年为太尉至北军下令军中曰：为吕氏右袒为刘氏左袒军中皆左袒。
    勃子亚夫封条侯文帝後六年モ奴大入边亚夫为将军军细柳以备胡帝自劳军至
灞上及棘门军直驰大将军下马送迎已而之细柳军军士吏被甲锐兵刃彀弓弩持满天
子先驱至不得入先驱曰：天子。且至军门都尉曰：军中但闻将军令不闻天子诏居
无何帝至。又不得入，於是乃使使持节诏将军吾欲入劳军亚夫乃传言开壁门士吏
谓从车骑曰：将军约例军中不得驱驰，於是天子乃按辔徐行至中营将军亚夫持兵
揖曰：介胄之士不拜请以军礼见（礼介者不拜）天子为动容轼车。
    李陵为骑都尉将步卒五千至浚稽山与单于相值骑可三万围陵军军居两山间以
大车为营陵引士出营外为陈前行持戟盾後行弓弩令曰：闻鼓声而纵闻金声而止
（金谓钲也。）。
    後汉吴汉为大司马建武二年击苏茂於广乐为刘永将周建所攻汉堕马伤膝还营
乃勃然裹创而起椎牛飨士令军中曰：贼众虽多皆劫掠群盗胜不相让败不相救非有
仗节死义者也。今日封侯之际诸君勉之，於是军士激怒人倍其气大破之。
    岑彭为大将军建武十一年伐蜀与大司马吴汉等会荆门彭乃令军中募攻浮桥先
登者上赏乃长驱入江关令军中无得虏掠。
    蜀诸葛亮为丞相治戎讲武率诸军北驻汉中及据武功五丈原著军令上中下三卷
吴吕蒙为虎威将军既降南郡入据城令军中不得干历人家有所求取。
    晋齐王攸为骠骑将军开府辟召礼同三司降身虚巳待物以信常叹公府不按吏然
以董御戎政复有威克之宜乃下教曰：夫先王驭世明罚敕法鞭朴作教以正逋慢。且
唐虞之朝犹须督责前欲撰次其事使粗有常惧烦简之宜未审其要故令刘程二君详定
然思惟之郑铸刑书叔向不韪范宣议制仲尼讥之令皆如旧无所增损其常节度详所不
及者随事处决诸吏各竭乃心思同在公古人之节如有所阙以赖股肱匡佐之规庶以免
负，於是内外祗肃。
    宋柳元景为冠军将军从孝武入讨元凶元景宿令军中曰：鼓繁气易衰叫数力易
竭但各衔枚疾战一听吾营鼓音因此破贼唐窦轨初为高祖丞相谘议参军时稽胡掠宜
春令轨讨之不利乃率数百骑殿於後令众曰：闻鼓声有不进者自後斩之既鼓士卒争
进击贼破之。
    李光弼为兵马副元帅时史思明已至偃师光弼悉军赴河阳贼恃众直逼其城光弼
登城望曰：彼虽众乱而嚣不足惧也。当为公等日午而破之遽令郝玉伦惟贞往击之
令之曰：尔等士望吾旗而战。若麾旗缓任尔观望便宜吾旗连麾三至地则万众齐入
生死以之少退者斩无舍遂大破贼军。
    李晟德宗兴元初为副元帅既收复京城乃勒兵屯於含元殿前舍於右金吾仗号令
三军曰：晟不亻妄上凭睿来嗡橙诵慕竦每嗣鹦浊肃清天禁皆三军之力也。长安
士庶久陷贼庭。若小有震惊则非伐罪吊人之义晟与公等各有家累离别数年今已事
成相见非晚五日内不得辄通家信违命者斩。
    郗士美宪宗元和中为昭义军节度使时讨镇州有兵马使王言为前锋逗挠士美立
斩之令曰：敢後出者斩士美亲鼓之兵既合而贼军大破。
    李逊为忠武军节度陈许氵殷蔡等州观察处置等使是时新罹兵战难遽完缉及逊
至集大军与之约束严具示赏罚必信号令数百言士皆感悦。
    ○将帅部・示信
    夫荷推毂之任当凿门之权非沈几无以制胜非示信无以御下必在夫绝憎爱一赏
罚赏既明而足劝罚既严而可畏故宣父以为兵食可去而信不可去也。《传》曰：信
申也。相申束使不相违也。又曰：信国之宝也。民之庇也。是知临贼示信义远矣。
哉！。若乃戍及期而必代兵当下而不停或约赏家财或克日必战俾敌人之服义得我
众之欢心故谋无不成功无不集者也。
    楚司马子反从庄王围宋军有七日之粮尔尽此不胜将去而归尔，於是使司马子
反乘堙而袼纬撬位元亦乘堙而出见之（堙距堙上城具）司马子反曰：子之国何
如华元曰：惫矣。曰：何如（问惫意也。）曰：易子而食之析骸而炊之（析破人
骸骨也。）司马子反曰：嘻甚矣。惫。虽然（虽如所言）吾闻之也。围者（古有
见围者）柑马而秣之（秣以粟置马口中柑者以木其口不欲令食）使肥者应客（示
有畜积示饱足也。）是何子之情也。（犹曰：何太露情）华元曰：吾闻之君子见
人之厄则矜之（矜悯）小人见人之厄则幸之（幸侥亻幸）吾见子之君子也。是以
告情於子也。司马子反曰：诺（诺受语辞）勉之矣。（勉犹努力使努力坚守之）
吾军亦有七日之粮尔尽此不胜将去而归尔揖而去之反於庄王（反报於庄王）庄王
曰：何如司马子反曰：惫矣。曰：何如曰：易子而食之析骸而炊之庄王曰：嘻甚
矣。惫。虽然（虽已）吾今取此然後而归尔司马子反曰：不可臣已告之矣。军有
七日之粮尔庄王怒曰：吾使子往视之子曷为彼告之司马子反曰：以区区之宋（惫
区区小貌）犹有不欺人之臣可以楚而无乎！是以告之也。庄王曰：诺（先以诺受
绝子反语）舍而止（更令筑舍而止示无去计）。虽然（虽宋已知我粮短）吾犹取
此然後归尔（欲徵粮待胜也。）司马子反曰：。然则君请处於此臣请归尔庄王曰：
子去我而归吾孰与处於此吾亦从子而归尔引师而去之。
    樊迟鲁人齐伐鲁孟孺子泄帅右师颜羽御邴泄为右冉求帅左师管周父御樊迟为
右师及齐师战於郊齐师自稷曲（稷曲郊地名）师不逾沟樊迟曰：非不能也。不信
子也。请三刻而逾之（与众三刻约信）如之众从之（如迟言乃逾也。）。
    魏徐邈为梁州刺史邈与羌胡从事不问小过。若犯大罪先告部帅使知应死者乃
斩以徇是以信服畏威。
    蜀诸葛亮为丞相帅师出祁山魏明帝自征蜀幸长安遣宣王督张ぶ罹雍凉劲卒
三十馀万潜军密进规向剑阁亮时在祁山旌旗利器守在险要十二更下在者八万时魏
军始陈幡兵媒徊巫粝桃栽糁诮盛非力不制宜权停下兵一月以并声势亮曰：吾统
武行师以大信为本得原失信古人所惜去者束装以待期妻子鹤望而计日虽临征难义
所不废皆催遣令去，於是去者感悦愿留与战往者愤勇思致死命相谓曰：诸葛公之
恩死犹不报也。临战之日莫不拔刃争先以一当十杀张と葱王一战大克此信之由
也。
    晋陶璜初仕吴历显位孙皓时交钥だ袈佬艘钥つ诟轿涞郯菪私化蕴守寻为其
功曹李统所杀南中监军霍弋遣犍为杨稷与将军毛炅自蜀出交晕馇茶为苍梧太守
讨稷初霍弋之遣稷炅等与之誓曰：若贼围城未百日而降者家属诛。若过百日救兵
不至吾受其罪稷等未百日因粮尽乞降璜不许益其粮使守诸将并谏璜曰：霍弋已死
不能救稷等必矣。可须其日满然後受降使彼得无罪我受有义内训百姓外怀邻国不
亦可乎！稷等期讫粮尽救兵不至乃纳之。
    羊祜为征南大将军都督荆州诸军事与吴人交兵克日方战不为掩袭之计。
    隋何稠开皇末讨桂州贼有钦州刺史宁猛力帅众迎军初猛力倔强山洞欲图为逆
至是惶惧请身入朝稠以其疾笃因示无猜贰遂放还州与之约曰：八九月间可诣京师
相见稠还奏状高祖意不怿其年十月猛力卒帝谓稠曰：汝前不将猛力来今竟死矣。
稠曰：猛力共臣为约假令身死当遣子入侍越人性直其子必来初猛力临终诫其子长
真曰：我与大使为约不可失信於国士汝葬我讫即宜上路长真如言入朝帝大悦曰：
何稠著信蛮夷乃至於此。
    唐苏定方为左骁卫大将军显庆五年讨思结阙俟斤都曼俘还东都法司请斩之定
方请曰：都曼之叛罪合诛夷臣欲生致阙廷与之有约述陛下好生之德必当待以不死
今既面纟专待罪臣望丐其馀命高宗曰：朕屈法伸恩全卿信誓乃命宥之。
    马燧为河东节度使讨田悦悦兵大败先战燧誓於军战胜请以家财行赏既战尽其
私积以颁将士德宗闻而嘉之乃诏度支出钱五万贯行赏还其家财。
    ○将帅部・示严
    传称好暇昧偈轮宜志谓以舒得交兵之道夫制胜则尚速示寇则宜逸故有摄饮
於行阵数阖於城垒解鞍而纵马启关而延敌故策画可以先胜行伍可以立成故能雍容
而观变警急而无挠其或卧息旗鼓轻缓裘带登楼而清啸隐几而高谈不匆遽以失律务
优游而集事者斯。又得为将之大体也。
    栾针晋大夫也。鲁成十六年晋楚战於鄢陵栾针见子重之旌请曰：楚人谓夫旌
子重之麾也。彼其子重也。日臣之使於楚也。子重问晋国之勇臣对曰：好以众整
曰：又何如（又问其馀）臣对曰：好以暇（暇严疽病＃┙窳焦治戎行人不使
不可谓整临事而食言不可谓暇（食好整之言）请摄饮焉（摄持也。持饮以饮子重）
公许之使行人执殉幸造於子重（承奉也。）曰：寡君乏使使针御持矛（御侍也。）
是以不得犒从者使某摄饮子重曰：夫子尝与吾言於楚，必是故也。不亦识乎！
（知其以往言好暇故致饮）受而饮之免使者而复鼓（免脱也。）。
    范鞅晋大夫也。鲁襄公十八年晋伐齐十二月戊戌及秦周伐雍门之荻（秦周鲁
大夫赵武及之共伐荻也。雍门齐城门）范鞅门于雍门其御追喜以戈杀犬於门中
（杀犬示严荆┟稀蹲子》斩其┺以为公琴（《庄子》孺子速也。┺木名）
己亥焚雍门及西郭南郭刘难士弱率诸侯之师焚申池之竹木（二子晋大夫）壬寅焚
东郭北郭范鞅门於杨门（齐西门。）州绰门於东闾（齐东门）左骖迫还于东门中
以枚数阖（枚马过也。阖门扇也。数其板示不恐）。
    汉李广为上郡太守时モ奴侵上郡广上山モ奴数千骑见广以为诱骑惊上山陈广
之百骑皆大恐欲驰还走广曰：我去大军数十里今如此走モ奴追射我立尽今我留モ
奴必以我为大军之诱不我击广令曰：前未到モ奴陈二里所止令曰：皆下马解鞍骑
曰：虏多如是解鞍即急奈何广曰：彼虏以我为走今解鞍以示不去用坚其意有白马
将出护兵广上马与十馀骑奔射杀白马将而复还至其百骑中纵马卧时会暮胡兵终怪
之弗敢击。
    後汉孔融领青州刺史为袁谭所攻自春至夏战士所馀裁数百人流矢雨集戈矛内
接融隐几读书谈笑自。若。
    蜀诸葛亮为丞相益州牧率众南征屯於阳平遣魏延诸军并兵东下亮惟留万人守
城晋宣帝率二十万众拒亮而与延军错道径至前当亮六十里所侦候白宣帝说亮在城
中兵少力弱亮亦知宣帝垂至巳与相Τ欲前赴延军相去。又远回迹反追势不相及将
士失色莫知其计亮意气自。若敕军中皆卧旗息鼓不得妄出丰！Ｓ至畲罂四城门
扫地萑鹘宣帝常谓亮持重而猥见势弱疑其有伏兵，於是引军北趣山。
    晋羊祜为征南大将军在军常轻裘缓带身不披甲铃阁之下侍卫者不过十数。
    刘琨为大将军都督并州诸军事在晋阳尝为胡骑所围数重城守窘迫无计琨乃乘
月登楼清啸贼闻之皆凄然长叹中夜奏胡笳贼。又流涕垤び谢惩林切向晓复吹之
贼并弃围而走。
    南齐沈文季为右仆射加散骑常侍建武二年虏寇寿春豫州刺史丰城公遥昌婴城
固守数遣轻兵相抄击明帝以为忧诏文季领兵镇寿春文季入城止游兵不听出洞开城
门严加备守虏军寻退百姓无所伤损。
    梁冯道根为南梁太守领阜陵城戍魏将党法宗傅竖眼率众二万奄至城下道根堑
垒未固城中众少莫不失色道根命广开门缓服登城选精锐二万人出击魏军败之。
    陈侯安都为仁威将军都督南徐州诸军事高祖东讨杜龛安都留台居守徐嗣徽任
约等引齐寇入据石头游骑至於阙下安都闭门偃旗示之以弱令城中曰：登陴看贼者
斩及夕贼收军还。
    唐郝处俊为淇江道副总管高宗乾封中高丽反叛处俊尝次贼城未遑置阵贼众奄
至军中大骇处俊独据胡床方餐乾粮乃潜简精锐击败之将士多服其胆略。

    ●卷三百九十二
    ○将帅部・威名
    夫将之为用也。戎昭果毅整军经武号令精明卒乘竞劝人不敢犯法在必行故能
风生於三军名震於邻国折冲千里隐。若长城兹所谓王者之爪牙生民之司命也。繇
是处以卫社稷则敌不敢加兵出以守边防则虏不敢近塞岂惟震沪龌⑦滁它风愀
亦义勇兼闻策谋宏远者也。《传》曰：有威可畏。又曰：怀德而畏威其是之谓乎！。
    楚得臣为令尹与晋战败於城濮（晋伐卫救之）晋文公犹有忧色曰：得臣犹在
忧未歇也。（歇尽也。）困兽犹斗况国相乎！及楚杀子玉（子玉得臣也。）公喜
而後可知也。（喜见於颜色）曰：莫余毒也。已（一云：子玉为将文公侧席而坐
及其死也。君臣相庆）。
    魏公子无忌在赵秦伐魏公子归救魏魏王以上将军印授公子公子遂将安鹜跞
十年公子使使遍告诸侯诸侯闻公子将各遣将将兵救魏公子率五国之兵破秦军於河
外走蒙骜遂乘胜逐秦军至函谷关抑秦兵秦兵不敢出当是时公子威振天下吴起为西
河守以拒秦韩甚有声名。
    赵廉颇者赵之良将惠文王十六年颇为赵将伐齐大破之取阳晋拜为上卿以勇气
闻於诸侯。
    李牧北边之良将常居代雁门大破杀モ奴十馀万骑灭振埽ê名在代北）破东
胡降林胡单于奔走其後十馀岁モ奴不敢近赵边城。
    秦白起为左更料敌合变出奇无穷声振天下。
    蒙恬为内史秦已并天下乃使恬将三十万众北逐戎狄暴师於外十馀年居上郡是
时蒙恬威镇モ奴汉魏尚为阒惺廿馀远避不近阒塞。
    郅都为雁门太守モ奴素闻郅都节举边为引兵去竟都死不近雁门モ奴至为偶人
象都（以木为人象都之形也。偶对也。）令骑驰射莫能中其惮如此モ奴患之。
    李广为骁骑将军在北平郡モ奴号曰：汉飞将军避之数岁不入界李广利为贰师
将军破大宛斩其王还单于欲遮之不敢。
    赵充国为後将军征西羌西至西部都尉府（在金城）日飨军士士皆欲为用虏数
挑战充国坚守捕得生口言羌豪数相责曰：语汝亡反今天子遣赵将军来年八九十矣。
善为兵今请欲一斗而死可得邪。
    冯奉世为执金吾历右将军居爪牙官前後十年为折冲宿将功名次赵充国。
    辛庆忌为左将军当时号为国虎臣遭世承平モ奴西域亲附敬其威信。
    陈汤为西域副校尉诛郅支单于後坐事徙享煌太守奏汤前亲诛郅支单于威行
外国不宜近边塞诏徙安定。
    後汉齐武王演为更始司徒既破王莽军莽素闻其名大震惧购伯升邑五万户黄金
十万斤位上公使长安中官署及天下乡亭皆画伯升象於塾屋旦起射之（垫门侧堂也。）。
    彭宠父宏哀帝时为渔阳太守伟容貌能饮饭有威於边。
    岑彭为征南将军与诸将伐公孙述彭首破荆门长驱武阳持军整齐秋毫无犯邛
王任贵（贵本越夷杀太守枚根自立为王）闻彭威信数千里遣使迎降会彭已薨光
武尽以任贵所献赐彭妻子。
    祭彤为辽东太守数破斩鲜卑自是鲜卑震惧畏彤不敢复袢後率励鲜卑往击破
赤山乌桓塞外振煌之威声畅於北方。
    陈俊为琅邪太守行大将军事时琅邪未平齐地素闻俊名入界盗贼皆解散。
    贾宗字武孺大将军复之子为朔方太守モ奴常犯塞得生口问太守为谁曰：贾武
孺曰：宁贾将军子邪曰：是皆放遣还是後更不入塞。
    张堪为渔阳太守视事八年モ奴不敢犯塞。
    李恂为武威太守坐事免归乡里会西羌反叛恂到田舍为所执获羌素闻其名放遣
之恂因诣洛阳谢陈禅举茂才时汉中蛮夷反叛以禅为汉中太守夷贼素闻其名声即时
降服。
    郭凉虽为武将然通经书多智略尤晓边事有名北方。
    徐淑为度辽将军有名於边。
    邓训为护乌桓校尉故人多携将老幼乐随训徙边鲜卑闻其威恩皆不敢南近塞下。
    陈龟为度辽将军既到职州郡重足震忄栗鲜卑不敢近塞。
    种谖使モ奴中郎将时辽东乌桓叛复转辽东太守乌桓望风率服迎拜於界上。
    傅育为武威太守威声闻於モ奴。
    第五访为护羌校尉边境服其威信。
    李膺为乌桓校尉虏甚惮摄以公事免官永寿二年鲜卑寇阒谢傅畚赔吣苣烁瘁
为度辽将军先是羌虏及疏勒龟兹数出攻钞张掖酒泉阒兄羁ぐ傩章疟黄浜ψ遭叩
边皆望风惧服先所掠男女悉送还塞下自是之後声振远域。
    皇甫规为度辽将军在事数岁北边威服。
    段纪明久为边将威震西土其後贾诩察孝廉为久以疾病去官西还至镜烙雠沿
同行数十人皆为所执诩曰：我轨公外孙也。汝别埋我我家必厚赎之诩实非甥假以
惧氐氐果不敢害与盟而送之其馀悉死。
    公孙瓒为降虏校尉兼属国长史职统戎马连接边寇每闻有警瓒辄厉色愤怒如赴
雠敌望尘奔逐或继之以夜战虏识瓒声惮其勇莫敢抗犯瓒常与善射之士数十人皆乘
白马以为左右翼自号白马义从乌桓更相告语避白马长史乃画作瓒形驰骑射之中者
咸称万岁虏自此之後远窜塞外。
    吕布初为骑都尉便弓马膂力过人号为飞将。
    魏庞德为立义将军与曹仁讨关羽樊下诸将以德兄在汉中颇疑之德常言曰：我
受国恩义在效死我欲身自击羽今年我不杀羽羽当杀我後亲与羽交战射羽中额时德
尝乘白马羽军谓之白马将军皆惮之。
    于禁为偏将军太祖恨朱灵欲夺其营以禁有威重遣禁将数十骑赍令书径诣灵营
夺其军灵及部众莫敢动乃以灵为禁部下督众皆震服其见惮如此张辽为前将军屯合
肥时孙权复叛文帝遣辽乘舟与曹休至海陵临江权甚惮焉敕诸将张辽虽病不可当也。
慎之初辽为孙雄所围辽溃出复入雄众破走繇是威镇江东儿啼不肯止其父母以辽恐
之。
    张の荡寇将军与都督夏侯渊守汉中拒刘备时备屯阳平ね凸闶备以精卒万
馀分为十部夜急攻ぢ是妆搏战备不能克其後备於走马谷烧都围渊救火从他道
与备相遇交战短兵接刃渊遂没せ寡羝降笔鞘毙率г帅恐为备所乘三军皆失色渊
司马郭淮乃令众曰：张将军国家名将刘备所惮今日事急非张将军不能安也。遂推
の军主こ隼毡安阵诸将皆受そ诙戎谛哪硕ǔ趿醣傅ざ易渊及杀渊备曰：
当得其魁用此何为邪後为征西车骑将军识变数尤善处营阵料战势地形无不如计自
诸葛亮皆惮之。
    曹真为大将军督诸军击南安天水安定三郡安定民杨条等略吏民保月支城真进
军围之条谓其众曰：大将军自来吾愿早降尔遂自纟专出三郡皆平。
    夏侯渊从太祖起兵为别部司马每赴急疾尝出敌之不意故军中为之语曰：典军
校尉夏侯渊三日五百六日一千。
    文聘为江夏太守典北兵委以边事在郡数十年有威恩名震敌国贼不敢侵田豫为
护モ奴中郎将领并州刺史外胡闻其威名相率来献州界宁肃百姓怀之。
    蜀关公为前将军假节钺率众攻曹仁於樊曹公遣于禁助仁降大霖雨汉水逡缃
所督七军皆没禁降公，公。又斩将军庞德梁郏陆浑群盗或遥受公印号为之支党公
威振华夏曹公议徙都以避其锐。
    张飞为右将军雄壮威猛亚於关公魏谋臣程昱等咸称关飞万人之敌也。诸葛亮
为丞相出师扬声繇斜谷道取ナ拐寓愕酥ノ疑军据箕谷魏大将军曹真举众拒之亮
身出军攻祈山戎阵整齐赏罚肃而号令明南安天水安定三郡叛魏应亮关中响震亮卒
及军退司。
    马宣王案行其营垒处所曰：天下之奇才也。马忠为咏刀级酵恩并立张表时
名士清望逾忠阎宇宿有功混妒戮勤继踵在忠後其威风称绩皆不及忠。
    陈叔至自豫州随先主名位尝亚赵憔阋灾矣鲁仆跗轿镇北将军统汉中时邓艾
在东马忠在南平在北境咸著名迹平同郡句扶为左将军忠勇宽厚数有战功功名爵位
亚於平後与张翼廖化并为大将军时人语曰：前有王句後有张廖。
    吴周瑜字公瑾为偏将军领南郡太守刘备领荆州牧诣京见大帝备自京还权乘飞
愦簋龉与张昭秦松鲁肃十馀人共追送之大宴会叙别昭肃等先出帝独与备留语因
言次叹瑜曰：公瑾文武筹略万人之英顾其器量广大恐不久为人臣尔瑜之破魏军也。
曹公曰：孤不羞走後与帝《书》曰：赤壁之役值有疾病孤烧龉自退横使周瑜虚
获此名瑜威声远著故曹公刘备咸欲疑讠替之。
    董袭为扬武都尉时大帝初统事鄱阳贼岑龙彭虎等众数万人袭与凌统步骘蒋钦
各别分讨袭所向辄破虎等望见旌旗便散走旬日尽平拜威越校尉张昭为辅吴将军容
貌矜严有威风大帝尝曰：孤与张公言不敢妄也。举邦惮之。
    朱桓为前将军领青州牧假节嘉禾六年魏庐江主。
    簿吕习请大兵自迎欲开门为应桓与卫将军全琮俱以师迎既至事露军当引还城
外有溪水去城一里所广三十馀丈深者八九尺浅者半之诸军勒兵渡去桓自断後时庐
江太守李膺整严兵骑欲须诸军半渡因迫击之及见桓节盖在後卒不敢出其见惮如此。
    晋义阳成王望初仕魏为征西将军持节都督雍凉二州诸军事在任八年威化明肃
先是蜀将姜维屡寇关中及望至广设方略维不得为寇关中赖之王沈为征虏将军督江
北诸军事平蜀之役吴人大出声为救蜀振荡边境沈镇御有方寇闻而退。
    苟谛匈鹬荽淌芳成Ｖ破邺也。东海王越出次官渡以讨之命谖前锋桑素惮
之於城外为栅以自守诮至顿兵休士先遣单骑示以祸福桑众大震弃栅宵遁婴城固
守邶舀其九垒遂定邺而还西讨吕朗等灭之。
    祖逖为豫州刺史进为镇西将军石勒不敢窥兵河南使成皋县峰涯改挂蛴脲咽
求通使交市逖不报书而听互市收利十倍时王敦久怀逆乱畏逖不敢发逖卒始得意焉。
    索槲新平太守时刘聪将苏铁刘五斗等劫掠三辅除榘参鹘军冯翊太守橛
威恩华戎乡服贼不敢犯。
    刘弘为宁朔将军假节监幽州诸军事镇乌丸校尉甚有威惠寇盗屏迹为幽朔所称。
    周访为安南将军梁州刺史闻王敦有不臣之心访常切齿敦虽怀逆谋而终访之世
未敢为非纪赡为镇军将军当时服其严毅虽常疾病六军敬惮之。
    陶侃为广州刺史初广州人迎长沙人王机为刺史机复遣使诣王敦乞为交州刺史
敦从之会杜弘据临贺因机乞降劝弘取广州弘遂与温邵及交州秀才刘沈谋反侃击机
破之执刘沈。又遣部将讨机斩之诸将皆请乘胜击温邵侃笑曰：吾威名已著何事遣
兵但一函纸自足尔，於是下书谕之邵惧而走追获於始兴以功封柴桑侯食邑四千户
後侃为征西大将军督七州军事属後将军郭默矫诏袭杀平南将军刘裔辄领江州侃闻
之遣将出兵据湓口侃以大军继进侃既至默将宗侯纟专默父子五人及默将张丑诣侃
降侃斩默等默在中原数与石勒等战贼畏其勇闻侃讨之兵不血刃而擒也。益畏侃苏
峻将冯铁杀侃子奔於石勒勒以为戍将侃告勒以故勒召而杀之。
    刘毅为荆州刺史初属桓玄篡位与宋高祖何无忌起义兵桓玄闻毅及高祖何无忌
之起兵也。甚惧其党曰：刘裕乌合之众势必无成愿不以为虑玄曰：刘裕勇冠三军
当今无敌刘毅家无担石之储樗蒲一掷百万何无忌刘牢之之甥酷似其舅其举大事何
谓无成其见惮如此。
    刘牢之为谢玄参军玄镇广陵牢之领精锐为前锋百战百胜号为北府兵敌人畏之。
    桓石虔从伯父温入关叔父冲为苻健所围垂没石虔跃马赴之拔冲於数万众之中
而还莫敢抗者三军叹息威震敌人时有患疟疾者谓曰：桓石虔来以怖之病者多愈其
见畏如此。
    宋沈林子从高祖讨姚泓於长安林子威声远闻三辅震动关中豪左望风请附长安
既平大军东归林子领水军於石门以为声援。
    沈庆之为建威将军患头风好着狐皮帽群蛮恶之号曰：苍头公见庆之军辄畏惧
曰：苍头公已复来矣。檀道济镇广陵率军继到彦之以讨谢晦彦之战败退保隐圻会
道济至晦本谓道济与羡之等共罪同诛（谓徐羡之也。）忽闻来至人情恼惧遂不战
自溃。
    刘胡为队主讨伐诸蛮往无不会蛮甚惮之小儿啼语之云：刘胡来便止。
    周山图为振武将军时镇军将军张永征薛安都於彭城山图领二千人迎军至武原
为虏骑所追合战多所伤杀虏围转急山图据城自固然後更结阵死战突围出虏披靡不
能禁众称其勇呼为武原将。
    南齐桓康随世祖起义摧坚舀阵膂力绝人所经村邑恣行暴害江南人畏之以其
名怖小儿画其形以避疟无不立愈。
    梁韦砦辅国将军既平合肥高祖诏众进次东陵去魏甓城二十里将会战有诏班
师去贼既近惧为所蹑硐で碴⒅鼐忧吧沓诵∮叩钺嵛喝朔硗名望之不敢逼全军
而还。
    张齐为信武将军巴西氵辛潼二郡太守齐在益部累年讨击蛮獠身无宁岁其居军
中能亲劳辱与士卒同其勤苦自画顿舍城垒皆委曲得其便调给衣粮资用人人无所困
乏既为物情所附蛮獠亦不敢犯是以威名行於庸蜀。
    柳仲礼为电威将军镇襄阳大通中西魏将贺拔胜来逼樊邓仲礼出击破之稍迁司
州刺史武帝思见其面使画工图之初侯景潜图反噬仲礼先知之屡启求以精兵三万讨
景朝廷不许及景济江朝野便望其至兼蓄雍司精卒与诸藩赴援见推总督景素闻其名
甚惮之仲礼亦自谓当世英雄诸将莫已。若也。
    程文秀为安远将军每战常为前锋北齐深惮之谓为程虎。
    陈欧阳呶衡州刺史时萧勃在广州兵强位重及荆州舀呶质於勃周文育擒
送於高祖释之萧勃死後岭南扰乱哂猩南土。且与高祖有旧乃授甙材辖军衡州
刺史始兴县侯未至岭南咦渔已克定始兴及咧亮肽辖陨宸。
    沈恪监会稽郡会余孝顷谋应王槌霰临川攻周迪以恪为壮武将军率兵逾岭以
救迪孝顷闻恪至退走。
    孙阳为都督荆信二州诸军事安西将军荆州刺史出镇公安增修城池怀服边远为
邻境所惮。
    後魏于栗┟髟时为河内镇将刘裕伐姚泓栗┙防严密裕遗栗┦樵兑孙权
求讨关羽之事假道西上题《书》曰：黑槊公麾下栗┮宰幢砦琶髟许之因授黑槊
将军栗┖贸趾陂靡宰员暝Ｍ而异之故有是语。
    奚眷少有将略明元时为尚书假安南将军虎牢镇将为寇所惮。
    周观为高平镇将观善抚士卒号有威名。
    河间公齐初坐事免官爵会宋将裴方明舀仇池太武授齐前军与建兴公古弼讨
之遂克仇池威振羌氐复赐旧爵。
    陈留王崇为荆州刺史从太武讨蠕蠕别督诸军出大泽越祁山威惧漠北。
    叔孙建为广河镇将群盗敛迹威名甚震後为徐州刺史太武以建威名甚震为宋所
惮除平原镇大将封丹阳王加征南大将军都督冀青徐济四州诸军事建在平原十馀年
绥怀内外甚得边称魏初名将有及之南方惮其威略青兖辄不为寇。
    古弼为西安将军镇长安甚著威名。
    陆真为长安镇将咸阳民赵昌合孛裢踔尚值芫壑谖迩Ь葜稳荼ふ婊髌浦斩昌
等并诛其党与雍州民夷莫不威服在镇数年甚著威称。
    周几为宁朔将军太武以几有智勇遣镇河南威信著於外境。
    辛绍先为下邳太守唯教民治产御贼之备及宋将陈显达萧道成萧顺之来寇道成
谓顺之曰：辛绍先未易侵行宜共慎之，於是不历郡境遂迳屯吕梁。
    尉元为统万镇都将齐高祖立多遣间谍扇动新民不逞之徙所在蜂起以元威名夙
震徵为侍中都督南征诸军事征西大将军耒率诸军以讨之元讨五固贼桓和等皆平之
东南清宴远近巳弧
    城阳王长寿为沃野镇都大将性聪惠善抚接在镇甚有威名。
    长孙稚为扬州刺史都督淮南诸军事梁将裴遂虞鸿袭据寿春稚诸子骁果遂颇难
之号曰：铁小儿长孙肥为平南将军率众镇北境威名甚著蠕蠕惮之。
    穆罴为征东将军山胡刘什婆寇掠郡县罴讨灭之自是部内肃然莫不敬惮。
    庾岳为将有谋略治军清整尝以少击多士众服其智勇名冠诸将。
    李阳为伏波将军随萧宝夤西征其下每有战功军中号曰：李公骑。
    郑模为安东将军时将督败殁者多模挫敌持重号为名将。
    郑楷为伏波将军楷性严烈能摧挫豪强故时人语曰：摸<邕来>獬付郑楷。
    李崇为车骑将军扬州刺史崇沈深有将略宽厚善御众在州凡经十年常养壮士数
千人寇贼侵边所向摧破号曰：卧虎贼甚惮之。
    刘藻为龙骧将军雍城镇将先是氐豪徐成杨里等驱逐镇将故以藻代之至镇擒获
成里等斩之以殉群氐震忄獭
    杨大眼初以军败不能禁徙为营州兵後徵为平南将军大眼至京师时人思其雄勇
喜其更用台省闾巷观者如市大眼为将帅前後所遣督将军未渡江预皆畏慑传言淮泗
荆沔之间有童儿啼者恐之云：杨大眼至无不即止王肃弟子秉之初归国也。谓大眼
曰：在南闻君之名以为眼如车轮及见乃不异人大眼曰：旗鼓相望稠奋发足使君
目不能视何必大如车轮当世推其骁果皆以为关张弗之过也。大眼为荆州刺史尝
纟专蒿为人衣青布而射之召诸蛮渠桓示之曰：卿等。若作贼吾正如此相杀也。又
北氵育郡尝有虎害大眼搏而获之斩其头悬於穰市自是荆蛮相谓曰：杨公恶人尝作
我蛮形以射之。又深山之虎尚所不免遂不敢复为寇盗。
    崔延伯善将抚得众心与奚康生杨大眼为诸将之冠延伯功名尤重时大寇未平而
延伯死朝野叹惧焉。
    樊子鹄为平北将军兼尚书行台治有威信山胡率服韩茂膂力绝人。又善骑射为
徐州刺史征南将军为将善於抚众勇冠当世为朝廷所称。
    贺拔胜为荆州刺史将图襄阳乃攻冯翊安定ガ城等平之时有梁人书敕萧续（续
梁武帝子镇襄阳）云：贺拔胜北间骁将汝宜慎之勿与争锋其见惮如此。

    ●卷三百九十三
    ○将帅部・威名第二
    北齐万俟洛字受洛干从高祖与西魏战於河阴诸军北渡洛以一军不动谓西人曰：
万侯受雒干在此能来可来也。西人畏而去高祖以雄壮名其所营地为回洛城洛慷慨
有气节勇锐冠时当世推为名将。
    李密为襄州刺史在州十馀年甚得安边之术威信闻於外境高祖频降手书劳问并
赐口马。
    慕容绍宗东魏末为徐州刺史侯景叛绍宗与大都督高岳等讨之时景军甚众前後
诸将往者莫不为其所轻及闻绍宗与岳将至深有惧色谓其属曰：岳所部兵精绍宗旧
将宜共慎之。
    王则为三荆二襄南雍六州都督则有威武边人畏服之。
    上党王涣以文宣天保六年率众送梁王萧明还江南仍破东关斩梁时进裴之横等
威名甚盛。
    卢潜在淮南十三年任总军民太尉大树风绩甚为陈主所惮陈主与其边将书云：
卢潜犹在寿阳闻其何当还北此虏不死方为国患卿宜深备之。
    高昂为军司大都督统七十六都督时鲜卑共轻中华朝士惟惮服於昂。
    东方老为南益州刺史领宜阳太守频为二郡出入数年境接群蛮。又邻西敌至於
攻城野战率先士卒屡以少制众西人惮之。
    斛律光为大将军左丞相与祖菽绿崞挪恍诬光谋反杀之光自结浯尤治闯⑹
律深为邻敌所慑惮罪既不彰一旦屠灭朝野痛惜之周武帝闻光死大喜赦其境内後入
邺追赠柱国公指诏《书》曰：此人。若在朕，岂能至邺初宜阳之役光谓周人曰：
归我七年人不然取尔十倍周人即归之在西境筑定夸诸城马上以鞭指画所取地皆如
其言拓地五百里而未尝伐功。
    独孤永业为雒州刺史行台尚书周人寇雒州永业每先锋以寡敌众周人惮之武成
河清末徵为太仆卿以乞伏贵和代之，於是西境蹙弱河雒人情骚动傅伏为东雍州刺
史後降於周周帝谓後主曰：朕前三年教习兵马决意往取河阴正为傅伏能守城不可
动是以收军而退公当时赏授何其薄也。赐伏金酒。
    後周李弼魏末为尔朱天光别将从天光西讨破万侯蠊砼弼尝先锋舀阵所向
披靡贼咸畏之皆曰：莫当李将军。
    蔡涛平东将军与齐神武战於邙山淌敝明光铁铠所向无前敌人，或曰：此
是铁猛兽也。皆遽避之独孤信魏末为陇右十一州大都督秦州刺史信有奇谋大略太
祖初启霸业唯有关中之地以陇右形势故委信镇之既为百姓所怀声震邻国东魏将侯
之南奔梁也。魏收为檄梁文矫称信据陇右不从宇文氏乃亡为关西之忧欲以威梁人
其为邻国所重如此。
    韩果魏末为帅都督从大军破稽胡於北山胡地险阻人迹罕至果进兵穷讨散其种
落稽胡惮果劲彳建号为着<走羽>人太祖闻之笑曰：着<走羽>之名宁减飞将韦为
瓜州刺史胡人畏威不敢为寇公私安静夷夏怀之。
    陆腾为隆州总管蛮獠反所在蜂起山路险阻难得掩袭腾遂量山川形势随便开道
蛮獠畏威承风请服所开之路多得古铭并是诸葛亮桓温旧道。
    王德从太祖征伐累有战功河渭间种羌屡叛以德有威名拜河州刺史群羌率服。
    怡峰为车骑大将军与诸将征讨每皆克捷沈毅有胆得士卒心当时号为骁将。
    达奚匚大行台郎中镇潼关及潼关失守即与大都督杨山武拒魏於关东魏人甚
惮之。
    陈忻为骠骑大将军时东魏为雒州刺史独孤永业号有智谋往来境上倚伏难测忻
与韩雄等常令间谍观其动静齐兵每至辄击破之故永业深惮忻等不敢为寇。
    王轨为上大将军解徐州之围擒陈将吴明彻遂为徐州总管轨性严重善谋略兼有
吕梁之捷威振敌境陈人甚惮之。
    于翼为幽州总管先是突厥屡为寇抄居民失业翼素有威武兼严斥侯自是不敢犯
塞百姓安之。
    杨标为建州刺史镇车箱及齐神武闱玉壁乃命侯景趣齐子岭标恐入寇邵郡率骑
御之景闻标至斫木断路者六十馀里犹惊而不安遂退还河阳其见惮如此。
    裴宽为车骑大将军镇孔城十三年与齐雒州刺史独孤永寿相对永业有计谋多谲
诈。若声言春发秋乃出兵或掩蔽消息侨忽而至宽每揣知其情出兵邀击无不克之永
业尝戒其所部曰：但好慎孔城自外无足虑其见惮如此裴孝仁为长宁镇将御齐人
甚有威边之略。
    梁士彦以军功拜仪同三司武帝。
    将有事东夏闻其勇决自扶风郡守除九曲镇将进位上开府封建威县公齐人甚惮
之。
    宇文神举自京兆尹出为熊州刺史齐人惮其威名後周崔宏度说之子袭爵为安平
县公至隋开皇初为襄州总管宏度素贵御下严急所在令行禁止盗贼屏迹後梁萧琮来
朝帝以宏度为江陵总管镇荆州陈人惮之不敢窥境。
    隋源雄初仕後周为朔州总管突厥有来寇掠雄辄捕斩之深为北夷所惮。
    韩擒虎有文武才用夙著威名为庐州总管委以平陈之任甚为敌人所惮陈平後突
厥来朝高祖谓之曰：汝闻江南有陈国天子乎！对曰：闻帝命左右引突厥诣擒虎前
曰：此是执得陈国天子者擒虎厉然顾之突厥惶恐不敢仰视其有威容如此。
    杨素为行军元帅伐陈率水军东下舟舻被江旌甲曜日素坐平乘大龉容貌雄伟
陈人望之曰：清河公即江神也。（清河素所封郡）。
    长孙晟为秦州道行军总管取晋王节度出讨突厥达头晟追之斩首千馀级王引晟
同宴有突厥达官来预坐说言突厥之内大畏长孙总管闻其弓声谓为霹雳见其走马称
为闪电王笑曰：将军震怒威行域外遂与雷霆为比一何壮哉！师旋授上开府仪同三
司。
    鱼俱罗为丰州总管初突厥数入境为寇俱罗辄擒斩之自是突厥畏惧屏迹不敢畜
牧於塞下。
    杜彦为阒葑芄芡回世纯苎彘擒斩之北夷畏惮胡马不敢至塞後为朔州总管突
厥复寇阒莞咦媪钛钏鼗髯咧是後犹恐为边患以素为突厥所惮复拜阒葑芄堋
    李宽骁勇善战宦怨人自周及隋数经将领至柱国蒲山郡公号为名将。
    李克开皇中频以行军总管击突厥有功後为朔州总管甚有威名为敌所惮。
    贺娄子晃上大将军开皇中虏寇泯洮二州子灰孕芯总管勒兵赴之贼闻而遁
去高祖以子幌习边事授榆关总管十镇诸军事岁馀拜阒荽淌飞跷虏所惮。
    史万岁为河内刺史开皇末突厥达头可汗犯塞帝令晋王广及杨素出灵武道汉王
谅与万岁出马邑道万岁率柱国张定和大将军李药王杨义臣出塞至大斤山与敌相遇
达头遣问曰：隋将为谁侯骑报史万岁突厥复问曰：得非敦煌戍卒乎！（先是万岁
除名配敦煌为戍卒每与戍主同行辄入突厥数百里名槐币模┖钇镌唬菏且病４锿
闻之惧而引去万岁驰追百馀里乃反击大破之斩数千级逐北入碛数百里虏遁而还。
    吐万绪为青州总管颇有治名岁馀突厥寇边朝廷以绪有略徙为朔州总管甚为北
夷所惮。
    杨武通数以行军总管讨西南夷有功拜左武卫大将军时党项羌屡为边患朝廷以
其有威名历岷兰二州总管以镇之。
    来整荣国公护儿之子为武贲郎将尤骁勇善抚士众讨击群盗所向皆捷诸贼甚惮
之为作歌曰：长白山头百战场十十五五抱长钅仓不畏官军千万众只畏荣公第六郎。
    阴世师拜张掖太守先是吐谷浑及党项羌屡为侵掠世师至郡有来寇者亲自捕击
辄擒斩之深为戎狄所惮。
    元胄历豫亳等州刺史开皇中突厥屡为边患朝廷以胄素有威名拜灵州总管北夷
甚惮之。
    韩僧寿以行军总管击突厥於鸡头山破之後为蔚州刺史突厥甚惮之。
    达奚长儒为夏州总管六州方镇都将事モ奴惮之不敢窥塞。
    贺。若谊为泾州刺史时突厥屡为边患朝廷以谊素有威名拜灵州刺史谊时年老
而筋力不衰犹能重铠上马为夷狄所惮。
    李崇为幽州总管突厥犯塞崇辄破之奚蛊醯さ壬迤渫略争来内附。
    王辩为武贲郎将贼帅郝孝德孙宣雅时季康窦建德魏刀儿等往往屯聚大至十万
小至数千寇掠河北辩进兵击之所在皆捷深为群贼所惮。
    唐阚棱齐州人隋末杜伏威据有江淮之地署棱为左将军从伏威入朝拜左领军将
军迁越州都督及辅公┙僭号棱从军讨之与陈正通相遇阵方接棱脱兜鍪谓贼众曰：
汝不识我邪何敢来战其众多棱旧之所部繇是各无斗志或有还拜者。
    李大恩为代州总管率兵镇雁门突厥颉利可汗与苑君璋寻率兵围之大恩拒战贼
遂败走俄而突厥复以盛兵来寇大恩遣刺史王孝基出战一军皆没贼进围崞县大恩众
寡不敌据城自守贼惮其勇亦不敢逼月馀引兵而去。
    河间王孝恭高祖武德中历总大藩专制方面及平辅公┙之後吴楚克定闽越服从
威名大盛。
    李靖武德中副河间王孝恭平萧铣辅公┙後为东南道行台兵部尚书高祖每云：
李靖是萧铣辅公┙膏肓古之名将韩白卫霍，岂能及也。
    程名振贞观末为平壤道行军总管前後攻沙卑城破独山阵皆以少击众称为名将。
    薛仁贵高宗显庆中与辛文陵破契丹於黑山上元中坐事徙象州会赦归高宗思其
功寻召拜右领军卫将军检校代州都督。又率兵击突厥元弥等於阒菡妒淄蜮偶痘
生口二万馀人驼马牛羊三万馀头贼闻仁贵复起为将素惮其名皆奔散不敢当之黑齿
常之开耀年为河源军副使在军七年吐蕃深畏惮之不敢复为边患。
    程务挺则天文明中为左武卫大将军单于道安抚大使督军以御突厥务挺善於绥
御威信大行偏礻卑已下无不尽力突厥甚惮之相率遁走不敢近边及则天就军斩之籍
没其家突厥闻务挺死所在宴乐相庆仍为务挺立祠每出师攻战即祈祷焉。
    唐休甘ダ中为梁州都督假节陇右诸军州大使久视元年吐蕃大将麴莽布支率
众数万屯於洪源谷将围昌松县休敢云姹出其不意掩击大破之斩首三千馀级是後
吐蕃使朝宴於太极殿屡觇视休冈蛱煳势涔识栽唬和岁洪源战时此将军雄猛无比
杀臣将士甚众故欲识之则天益加叹异降玺书劳勉擢拜右武卫大将军。
    贺兰进明元宗天宝中为北海太守本郡招讨使禄山乱进明训兵千人引之渡河以
张平原之势收河北郡县贼徒振惧朝廷壮之。
    来为[A13C]川郡太守充招讨使肃宗以有武略尤加任委迁兼御史大夫比收
河雒屡挫贼锋贼频来攻皆为所败贼等惧之号为来嚼铁。
    《郭子》仪为中书令领河东副元帅河中节度镇河中代宗永泰元年仆固怀恩率
诸蕃杂虏及山贼任敷郑庭郝德刘开元等三十馀万南寇先後数万人略同州期自华阴
趋蓝田以扼南路怀恩率重兵殿其後京师震恐急徵子仪子仪至泾南而虏已合子仪大
军仅万人而杂虏围之数重子仪使李国臣高罹芷涠魏楚王当其南陈回光当其西朱
元宗当其北子仪率甲骑三千出没於左右前後虏见而问曰：此谁也。报曰：郭令公
回纥曰：令公存乎！仆固怀恩谓吾天可汗已弃四海令公殂谢中国无主故从其来今
令公存天可汗存乎！子仪报曰：皇帝万寿无疆回纥皆曰：怀恩欺我子仪使喻之曰：
公等顷年远涉万里剪除凶逆恢复二京是时子仪与公等周旋艰难何日可忘今忽弃旧
好助一叛臣何其误也。且仆固怀恩弃君忘亲於公等何有回纥曰：谓令公没矣。不
然何以及此令公诚在安得而见之子仪将出诸将皆曰：戎狄不可信也。请无往子仪
曰：虏有数十倍之众今力不敌奈何。且至诚感神况虏辈乎！诸将曰：请选铁骑五
百为从子仪曰：此米阄害也。乃传呼曰：令公来虏初疑皆持满注目以待之子仪
乃以十数骑徐出免胄而劳之曰：安乎！久同忠义何至，於是回纥皆舍兵降马拜曰：
是吾父也。子仪招首领等饮以酒与之重锦欢言如初子仪性忠信事上诚尽田承嗣方
跋扈狼傲无礼子仪尝遣使至魏州承嗣辄望拜之指其膝谓使者曰：兹膝不屈於人。
若干岁矣。今为公拜李灵曜据汴州公私财赋皆遏绝独子仪封币经其境莫敢留必持
兵卫送其为豺虎所服如此李光弼为江北副元帅议者称自艰难已来唯光弼行军治戎
沉毅有筹略将帅中第一後为河南淮南山南东道荆南等道副元帅出镇临淮时田神功
平刘展後逗留於杨府尚衡殷仲卿相攻於兖郓来旅拒於襄阳朝廷患之及光弼轻骑
至徐州史朝义退走田神功遽归河南尚衡殷仲卿来皆惧其威名相继赴阙。
    崔宁蜀之偏将初蜀剑山贼拥绝不通道代宗忧之严武荐宁为利州刺史既至山贼
遁散繇是有名。
    辛憔按罄中为太原节度回纥恃旧勋知朝廷优容之每入我界必肆贪狼之性至
太原憔耙匀值抑道待之虏畏憔澳不惕息数年间太原大理无烽警之虞。
    逍闶荡罄末为四镇北庭行军泾原郑[A13C]节度使三四年间吐蕃不敢犯塞。
    阳惠元德宗建中初为神策京西兵马使忠勇果毅多权略称为名将。
    张万福建中初以和州刺史宿卫李正已反将断江淮路令兵守鲳桥涡口江淮进
奉龉千馀只泊涡口下不敢过德宗以万福为濠州刺史召见谓曰：先帝改卿名正者
所以表卿也。朕以为江淮草木亦知卿威名。若从先帝所改恐贼不知是卿身也。复
赐名万福慰遣之万福驰至涡口立马岸上发进奉龉淄青兵士倚岸睥睨不敢动诸道
龉继进改泗州刺史。
    李晟兴元初为神策军使与河中节度使李怀光同讨朱Г每将合战必自异衣锦裘
绣帽前行亲自指导怀光望见恶之乃谓晟曰：将帅当持重岂自表饰以舀贼也。晟
曰：晟久在泾原军士颇相畏服故欲令其先识以夺其心尔及其克京城至於白华忽有
贼骑千馀出於官军之背晟以麾下百馀骑驰之左右呼曰：相公来贼闻之惊溃及为四
镇北庭行营副元帅吐蕃相尚结赞颇多诈谋尤恶晟乃相与议云：唐之名将李晟与马
燧浑尔不去三人必为我忧乃行反间遣使因马燧以请和既请和即请盟复欲因盟以
虏因以卖燧。
    马燧兴元初为河东节度领晋慈隰节度兵马副元帅德宗诏燧及浑骆元光同讨
李怀光於河中燧与浑骆元光韩游瑰合军次於长春宫怀光遣骁将徐廷光以精卒六
千守城兵械甚严燧度长春不下则怀光自固攻之则旷日持久死伤必甚乃挺身至城下
呼廷光廷光素惧燧威名则拜於城上。
    李观贞元初为右龙武将军四镇北庭行营副元帅李晟表为泾原节度使吐蕃深畏
之。
    郝贞元中为临泾镇将勇敢无敌声振虏廷後为凉州刺史出自行间前无坚敌
在边三十年每战得蕃俘必刳剔而归其尸蕃人畏之如神赞普下令国人曰：有生得郝
者赏之以等身金蕃中儿啼者呼郝名以惧之十三年检校右散骑常侍渭州刺史御史
大夫充泾原行营节度平凉镇遏都知兵马使封保定郡王吐蕃畏其威纪纲欲图之朝廷
虑失骁将移授庆州刺史竟终牖下。
    李景略贞元中为侍御史丰州刺史西授降城使丰州北扼回纥回纥使来中国丰乃
其通道前为刺史者多懦弱虏使至则敌礼抗坐时回纥遣梅录将军随中官薛盈珍入朝
景略思以气制之郊迎传言欲先见中使梅录初未喻景略既见盈珍乃使人谓梅录曰：
知可汗初殒欲申吊礼乃登高陇位以待之梅录俯偻前哭景略因抚之曰：可汗弃代助
尔号慕虏之骄容盛气索然尽矣。遂以父行呼景略自此回纥使至景略皆坐拜之於庭
中繇是甚有威名後为河东节度李说行军司马回纥使梅录将军入朝说置宴会有梅录
争上下坐说不能遏景略叱之梅录前过丰州者也。识景略语音疾趋前拜曰：非丰州
李端公耶不意在此不拜麾下久矣。何其瘠也。又再拜遂命之居次坐将吏宾客顾景
略皆严惮。
    王亻必贞元中为神策将军吐蕃寇泾原亻必伏卒击尚结赞赞获之繇是深为所畏。
    范希朝贞元中为振武节度使异蕃虽鼠窃狗盗必杀无赦戎虏甚惮之曰：有张光
晟苦我久矣。今闻是乃更姓名而来其见畏如此积十四年皆保塞而不为横希朝自近
代号为名将人多比之赵充国。
    段佑贞元末为泾原节度使练卒保边为西蕃畏惮刘氵雍贞元末为保义军节度陇
右经略等使蕃戎畏之不敢为寇。
    郗士美以宪宗元和初为昭义节度使讨王承宗於时四面七八镇聚兵十馀万士美
兵事最理威声甚振承宗大惧指期有破亡之势会诏班师至今两河间称之。
    野诗良辅元和中为凤翔大将与灵武大将史敬奉泾原将郝各以名雄边上吐蕃
尝谓汉使曰：唐国既与大蕃和好何妄语也。问曰：何谓妄语曰：若不妄语何因遣
野诗良辅作陇州刺史其畏惮如此。
    裴度以穆宗长庆二年自河东节度除东都留守至阙。又以度为司空平章事充淮
南节度使初度发太原中途得朱克融王廷凑复书皆许退兵度不敢发以其书奏穆宗穆
宗喜因遣中使宣慰克融并廷凑入深州取牛元翼。又令先於途中命度更发书与廷凑
度书因言朝谢後即归留务中使见书虑廷凑知度东归无兵权即背前约递请度易其即
归之辞并上其书草穆宗方忧深州之围得度前後书喜甚及度至。又自有以悟帝恩待
益至故复得兵符。
    段文昌为西川节度使同平章事文昌少在西蜀素熟蜀人情至是用宽政严静有断
蛮夷畏服长庆二年隳峡芮中观察使崔元略上言朝廷忧之不及乃诏报文昌文昌走
一介之使以遏之蛮寇遂退。
    薛平为平卢军节度使敬宗宝历元年五月加检校左仆射兼户部尚书不逾月复检
校司空初元和十四年诛李师道分其地为三镇其一淄青齐登莱五州平领之及长庆元
年幽镇叛杜叔良统横海全军讨伐不胜棣州为贼所窘朝廷乃委平以偏师援棣州平即
遣将李叔佐以兵五百救之居数月刺史王稷饣鬼给稍薄兵士怨怒叔佐不能戢宵溃而
归仍推突将马狼儿为帅行及青城镇劫镇将李自劝并其众以至博昌镇复劫其镇兵共
得七千馀人径取青州城城中兵少力所不敌平悉府库并家财厚赏二千精卒逆击之仍
先以骑兵掩其家属辎重贼众惶惑反顾因大败狼儿与其同恶千数辈脱身窜匿馀党降
稍後者犹斩於鞠场其明日狼儿亦就擒戮繇是远近畏服平之威略平在镇六周岁兵甲
犀利井赋均一至是入觐百姓遮道乞留数月乃得出时人以为近日节制罕有平比。
    张仲武为幽州节度大破回鹘乌介可汗繇是威加北狄。
    李罕之僖宗末为河南尹每讨贼无不擒之曾纵兵於蒲降之地有山曰：摩阃寥
设堡於上号摩阏前後不能攻取罕之至则下焉自此目为李摩懔和踔厥μ瀑易谖
德中董左右长剑军太祖伐上蔡重师力战有功及讨兖郓擢为都指挥使重师枕戈擐甲
五六年於齐鲁间凡经百馀战繇是威振敌人。
    王彦章累典禁兵从太祖征伐所至有功尝持铁钅仓冲坚舀阵敌人畏之目之为
王铁钅仓後唐庄宗初为晋王闻彦章授招讨使自魏州急赴河以备冲突至则德胜南城
已为所拔晋王尝曰：此人可畏当避其锋一日晋王领兵迫潘张寨大军隔河未能赴援
彦章援钅仓登龉比舟人解之招讨使贺瑰止之不可晋王闻彦章至抽军而退其骁勇
如此。
    牛存节开平中为郓州节度使慷慨有大节野战壁守皆其所长威名闻於境外。
    谢彦章以末帝贞明中为排阵使贺瑰为北面招讨使与彦章同领大军驻於行台寨
与晋人对垒彦章时领骑军与之挑战晋人或望我军行阵整肃则相谓曰：必两京太傅
在此也。不敢以名呼其为敌人所惮如此是时咸谓贺瑰能将步军彦章能领骑士後彦
章为贺瑰疑之会为行营马步都虞候朱炙诬瑰遂与中谋因享士伏甲以杀彦章及
仆州刺史孟审澄别将侯温裕等於军因谋叛晋人闻之喜曰：彼将帅如是亡无日矣。
审澄温裕亦善将骑军然所领不过三千骑多多益善唯彦章有焉。
    後唐史建瑭为招德军校梁将李思安之围上党也。建瑭为前锋与总管周德赴援
时汴人夹城深固援路断绝建瑭日引精骑设伏擒生夜犯汴营驱斩千计敌人不敢刍牧
皆相戒曰：宜避史先锋。
    周德威小字阳五从武皇为内衙军副光化二年三月汴将氏叔宗率众逼太原有陈
章者以鲇轮名众谓之夜卵造妒遄谠唬航人所恃者周阳五愿擒之请赏以郡陈章
尝乘骢马朱甲以自异武皇戒德威曰：我闻陈夜掠取尔求郡宜善备之德威曰：陈
章大言未知鹿死谁手他日致师戒部下曰：如阵上见陈夜露等但走德威微服挑战
部下伪退陈章纵马追之德威背挥铁挝击堕马生擒以献繇是知名德威身长面黑笑不
改容凡对敌列阵凛凛然有肃杀之风中兴之朝号为名将及其殁也。人皆惜之符存审
少在军中识机知变行军出师法令严明决策制胜动无遗悔功名与周德威相匹皆近代
之良将也。
    安金全为骑将时梁国未平两军对垒汴之游骑每出必为金全所获故贼之侦逻者
咸惧之目为五道盖比阴鬼将有五道之名以取人命故也。
    夏鲁奇初在梁事王彦章为军吏与主将不协遂归於庄宗以为会卫指挥使故城之
战军中识鲁奇皆惮之曰：此乃夏七也。北师尝言王彦章骁勇畏之鲁奇曰：王铁
钅仓胆如芥子吾最知之无足可畏。
    晋李承约初仕後唐为黔南节度使数年之间巴邛蛮蜃不敢犯境。
    汉朱汉宾为安州节度使至郡期年敌不敢犯一境赖之。
    周安审晖仕晋为邓州节度晋祖幸邺安重荣据常山起兵襄阳帅安从进与之连谋
南北俱起从进率襄汉之众攻南阳州无城壁仅守署衙而已贼逼城下审晖登陴召贼帅
而让之以审晖家世战将闻其言愧畏而去从进不能止二安平就加太尉。

    ●卷三百九十四
    ○将帅部・勇敢
    夫勇敢强有力者圣王之所贵也。天下有事用之於战胜则无敌矣。是故为三军
之帅专四征之任也。非抗威奋厉孔武有力何以率乎！下非致师当寇先登敢死何以
成其功哉！历代而下当其任者固有英果迈众临敌贾勇冒矢石而靡惮衽金革而无厌
推锋蹈刃雄呼直荡用能摧坚阵破慰芊鑫ｇＤ咽餮扬烈图锺鼎而不朽载策府而垂
裕《诗》曰：舍命不渝《传》曰：率义之谓勇盖与夫暴虎凭河死而无悔者异矣。
    高固齐大夫也。鲁成公二年三卿帅师会晋师及齐侯战於鞍（鞍齐地）高固入
晋师桀石以投人（桀担）禽之而乘其车（既获其人因释已车而载所获者车）系桑
本焉以徇齐垒（将至齐垒以桑树系车而走以自异）曰：欲勇者贾余馀勇（贾买也。
言已勇有馀故卖也。）。
    解张晋大夫鞍之战邴夏御齐侯逢丑父为右晋解张御菘酥Ｇ鸹何右齐侯曰：
余姑翦灭此而朝食（姑。且也。翦尽也。）不介马而驰之（介甲也。）菘松遂
矢流血及屦未绝鼓音（中军将自执旗鼓故虽伤而击鼓不息）曰：余病矣。张侯曰：
自始合矢贯余手及肘余折以御左轮朱殷岂敢言病吾子忍之（张侯解张也。朱血色
血色久则殷殷音近烟今人谓赤黑为殷色言血多污车轮御犹不敢息）缓曰：自始合
苟有险余必下推车子岂识之然子病矣。（以其不识已推车）张侯曰：师之耳目在
吾旗鼓进退从之此车一人殿之可以集事（殿镇也。集成也。）。若之何其以病败
君之大事也。擐甲执兵固即死也。（擐贯也。即就也。）病未及死吾子勉之左并
辔右援χ而鼓马逸不能止师从之（晋师从蘅顺担┢胧Π芗ㄖ鹬三周华不注（华
不注山名）。
    孟孺子速鲁人也。襄公十六年秋齐侯围成（成鲁孟氏邑贰晋故伐鲁）。
    孟孺子速徼之（孟献子之子《庄子》速也。徼要也。）齐侯曰：是好勇去之
以为之名速遂塞海陉而还（海陉鲁隘道）。
    涉佗晋大夫鲁定公十年晋赵鞅围卫报夷仪也。（齐为卫伐晋夷仪故伐卫以为
报）初卫侯伐邯郸午於寒氏（邯郸广平县也。午晋邯郸大夫寒氏即五氏也。）城
其西北隅而守之宵替（午众宵散）及晋围卫午以徒七十人门於卫西门杀人於门
中曰：请报寒氏之役（卫开门与午斗）涉佗曰：夫子则勇矣。然我往必不敢启门
亦以徒七十人旦门焉步左右皆至而立如植（至其门下步行左右然後立待如立木不
动示整）日中启门乃退。
    冉求鲁人哀公十一年齐国书帅师伐鲁孟孺子泄帅右师冉求帅左师战於郊获甲
首八十（冉求所得）齐人不能师（不得整其师）宵谅曰：齐人遁（谅周也。）冉
有请从之三季孙弗许冉有用矛於齐师故能入其军孔子曰：义也。（言能以义勇冉
有冉求也。）。
    弥庸吴王孙也。鲁哀公十三年越子伐吴为二隧（隧道也。）畴无馀讴阳自南
方（二子越大夫）先及郊吴太子友王子地王孙弥庸寿於姚自泓上观之（观越师泓
水名）弥庸见姑蔑之旗（姑蔑越地今东阳大宋县弥庸父为越所获故姑蔑人得其旌
旗）曰：吾父之旗也。不可以见雠而弗杀也。太子曰：战而不克将亡国请待之弥
庸不可属徒五千（属会也。）王子地助之战弥庸获畴无馀地获讴阳。
    荀瑶晋大夫知伯襄子也。鲁哀公二十三年荀瑶伐齐（荀瑶荀跞之孙智伯襄子）
齐高无不帅师御之智伯视齐师马骇遂驱之曰：齐人知余旗其谓余畏而反也。及垒
而还战於犁丘（犁丘湿也。）齐师败绩知伯亲擒颜庚（颜庚齐大夫颜涿聚）汉黥
布六人（六县名人）章邯之灭陈胜布引兵击秦左右校破之引兵而东击景驹秦嘉等
布常冠军（言其骁勇为众军之最）。
    樊哙初号武威君时沛公从百馀骑因项伯面见项羽谢无有闭关事项羽既飨军士
中酒（饮酒之中也。不醉不醒故谓之中）亚父欲谋杀沛公令项庄拔剑舞坐中欲击
沛公项伯常屏蔽之时独沛公与张良得入坐樊哙居营外闻事急持盾入初入营营卫
止哙（营卫谓营垒之守卫者）哙直撞入立帐下（谓以盾撞击人）项羽目之问为谁
张良曰：沛公参乘樊哙也。项羽曰：壮士赐之卮酒彘肩哙既饮酒拔剑切肉食之项
羽曰：能复饮乎！樊哙曰：臣死。且不辞岂特卮酒乎！。且沛公先入定咸阳暴师
霸上以待大王（时项羽未为王故高纪云：以待将军）大王今日至听小人之言与沛
公有隙臣恐天下解心疑大王也。项羽默然沛公如厕麾哙去既出沛公留车骑独骑马
哙等四人步从从山下走归霸上军而使张良谢项羽亦因遂已（已止也。）无诛沛公
之心。
    曹参沛人也。高祖为沛公参以中涓从攻辕戚及亢父先登北救东阿击章邯军
舀阵。
    夏侯婴为太仆从击陈聍舨季舀阵莸小
    周勃沛人也。高祖为沛公初起勃以中涓从攻胡陵下方与方与反与战莸小Ｓ
下下邑先登击章邯车骑殿攻桑先登（殿之言填也。谓镇军后以敌勃击破章邯
之殿兵也。殿音丁见切）郦商以将军从击燕王臧荼战龙脱（地名在燕赵之地）先
登舀阵破荼军易下（易县也。）莸小Ｓ执踊鼢舨脊テ淝霸（垣方阵也。）
舀两阵得以破布军。
    李广为上郡太守モ奴侵上郡景帝使中贵人从广（内臣之贵幸者）勒习兵击モ
奴中贵人者将数十骑从（将数十骑自随在大军前行而忽遇敌也。）见モ奴三人与
战射伤中贵人杀其骑。且尽中贵人走广（走趋也。）广曰：是必射雕者也。（雕
大鸷鸟也。一名鹫黑色翮可以为箭羽）广乃从百骑往驰三人（疾驰逐之也。）三
人亡马步行行数十里广令其骑张左右翼（旁引其骑。若鸟翼然）而广身自射彼三
人者杀其二人生得一人果モ奴射雕者也。後为郎中令将四千骑出右北平博望侯张
骞将万骑与广俱异道行数百里モ奴左贤王将四万骑围广广军士皆恐广乃使其子敢
往驰之敢从数十骑直贯胡骑出其左右而还报广曰：敌骑易与耳军士乃安为圜阵外
乡胡急击矢下如雨汉兵死者过半汉矢。且尽广乃令持满毋发（注矢於弓弩而引满
之不发矢也。）而广身自以大黄射其礻卑将（黄肩弩即黄间也。大黄其大者也。）
杀数人敌兵益解会暮吏士无人色（言惧甚）而广意气自如（自如犹云：如旧）益
治军（巡部曲正行陈也。）军中服其勇也。明日复力战而博望侯亦至モ奴乃解去。
    霍去病大将军卫青姊少儿之子再从大将军受诏予壮士为票姚校尉与轻勇骑八
百直弃大将军数百里赴利斩捕首虏过当（言计其所将人数则捕首虏为多过於所当
也。一曰汉军失亡者少而杀获モ奴数多。故曰：过当也。）。
    李陵广之孙武帝以为陵有广之风使将八百骑深入モ奴二千馀里过居延视地形
不见虏还拜为骑都尉。
    赵充国为人沉勇有大略武帝时以假司马从贰师将军击モ奴大为虏所围汉军乏
食数日死伤者多充国乃与将士百馀人溃围舀陈贰师引兵随之遂得解身被二十馀
创贰师奏状诏徵充国诣行在所武帝亲视创嗟叹之。
    辛庆忌为校丞随长罗侯常惠屯兵乌孙赤谷城与歙侯战（歙即翕字也。歙侯乌
孙官名）舀阵莸小
    後汉王常为汉中将军从光武进攻下邳常部当城门战一日数合贼反走入城常追
迫之城上射矢雨下帝从百馀骑自城南高处望常战力甚驰遣中黄门诏使引还贼遂退。
    来歙为中部将与征虏将军祭遵袭略阳遵道病还分遣精兵随歙合二千馀人伐山
开道从番须回中（番须回中并地名番音盘武帝元封四年幸雍通回中道前书音义曰：
回中在绝窘衤ぶ蔌驹聪匾病＃┚吨谅匝粽囤笙守将金梁因保其城嚣大惊曰：何
其神也。
    张宗为偏将军从邓禹军到忠爻嗝即笾凇Ｇ抑劣硪赠忠夭蛔闶赜引师进就坚
城而众人多畏贼追惮为後拒禹乃书诸将名於竹简署其前後乱著笥中令各探之宗独
不肯探云：死生有命张宗岂辞难就逸乎！禹叹息谓曰：将军有亲弱在营奈何不顾
宗曰：愚闻一卒毕力百人不当万夫致死可以横行宗今拥兵数千以承天威何遽知其
必败乎！遂留为後拒诸营既引兵宗方勒厉军士坚垒以死当之禹到前县议曰：以张
将军之众当百万之师犹以小雪投沸汤虽欲戮力其势不全也。乃遣步骑二千人反还
迎宗宗引兵始发而赤眉卒至宗与战葜乃得还营，於是诸将服其勇还到长安夜将
锐士入城袭赤眉中矛贯脾。又转攻诸营堡为流矢所激皆几至於死冯异为征虏将军
时隗嚣死其将王元周宗等复立嚣子纯犹总兵据冀光武复令异行天水太守事与诸将
共攻冀不能拔欲。且还休兵异固持不动常为众军锋。
    贾复为都护将军从光武击青犊於射犬大战至日中贼陈坚不莨馕浯召复曰：
吏士皆饥可。且朝饭复曰：先破之然後食尔，於是被羽先登所向皆靡贼乃败走诸
将咸服其勇。又北与五校战於真定大破之复伤创甚光武大惊曰：我所以不令贾复
别将者为其轻敌也。果然失吾名将复病寻愈追及光武於蓟相见甚忄啻篦鲜孔淞
复居前击邺贼破之复从征伐未尝丧败数与诸将溃围解急身被十二创帝以复敢深入
希令远征而壮其勇节常自从之故复少方面之勋（吴汉击蜀未破上书请复自助上不
遣）。
    吴汉光武即位拜为大司马常修弓战之具每当出师朝受诏夕即引道初无办严之
日（严即装也。）。
    陈俊为安集掾从光武击铜马於青阳进至满阳拜疆弩将军与五校战於安次俊下
马手接短兵所向必破追奔二十馀里斩其渠帅而还光武望而叹曰：战将尽如是，岂
有忧哉！。
    臧宫初为校尉从光武征战诸将多称其勇及至河北以为偏将军从破群贼数舀
阵却敌後为辅威将军讨公孙述於蜀前後收得节五印绶千八百是时大司马吴汉亦乘
胜进营逼成都宫连屠大城兵马旌旗甚盛乃乘兵入小雒郭门历成都城下至吴汉营饮
酒高会汉见之甚忄辔焦曰：将军向者经虏城下震扬威灵风行电照然穷寇难量还
营愿从他道矣。宫不从复路而归贼亦不敢近之。
    耿挝大将军从光武击破铜马高湖赤眉青犊。又追尤来大枪五幡於元氏纬
将精骑为军锋辄破走之後迁建威大将军讨张步锋交乃自引精兵以横突步陈大破之
有飞矢中喂梢耘宓督刂左右无知至暮罢明旦复勒兵出大战自旦及昏大破之杀伤
无数。
    铫期为偏将军从光武击王郎将儿宏刘奉於钜鹿下期先登舀阵手杀五十馀人
被创中额摄帻（摄犹正也。）复战遂大破之拜虎牙大将军。又从击青犊赤眉於射
犬贼袭期辎重期还击之手杀伤数十人身被三创而战方力遂破走之。
    祭遵为征虏将军与诸将入箕关南击宏农厌新柏华蛮中贼弩中遵口洞出流血众
见遵伤稍引退遵呼叱止之士卒战皆自倍遂大破之。
    祭彤为辽东太守虏每犯塞彤常为士卒先锋数破走之景丹为偏将军号奉义侯从
光武击王郎将儿宏等於南燕（儿音五兮切）郎兵迎战汉军退荩ㄐ《汉书》曰：
南燕贼迎击上营得上鼓车辎重数乘也。）丹等纵突骑击大破之追奔十馀里死伤者
纵横丹还光武谓曰：吾闻突骑天下精兵今乃见其战乐可言邪。
    坚镡为扬化将军与右将军万丰胙南阳诸县而堵乡人董址赐鸪腔衲涎籼守
刘ら镡乃引兵赴宛选敢死士夜自登城斩关而入炙炱城走还堵乡邓奉复反新野攻
破吴汉时万凡∽滹舛拦戮南拒邓奉北当董置考遍先当矢石身被三创以此能全
其众。
    马武为振威将军从击尤来五幡等败於慎水武独殿还舀阵故贼不得迫及进至
安定次小广阳武常为军锋力战无前诸将皆引而随之故遂破贼。又与建威大将军耿
挝骰髭笙汉军不利引下陇嚣追急武选精骑还为後拒身被甲持戟奔击杀数千人嚣
军乃退。
    马援为伏波将军援常有病梁松来候之援不言松由是恨之及武威将军刘尚击武
陵五溪蛮夷深入军没援因复请行时年六十二光武愍其老未许之援自请曰：臣尚能
披甲上马帝令试之援据鞍顾ツ以示可用帝笑曰：矍铄哉！是翁也。（矍杰勇貌也。）
遂遣援率中郎将马武耿舒刘匡孙永等将十二郡募士及稔刑四万馀人征矍铄勇貌
也。五溪。
    鲁奇为偏将军时公孙述遣其将任满田戎程褰数万人乘枋下江关击破冯骏
及田鸿李元等遂拔夷道夷陵据荆门虎牙横江水起浮桥斗楼立攒柱绝水道结营山上
以拒汉兵南征大将军岑彭数攻之不利，於是装直进楼龉冒突露桡数千艘乃命军
中募攻浮桥先登者上赏，於是偏将军鲁奇应募而前时天风狂急彭奇龉逆流而上
直冲浮桥而攒住钩不得去（又云：时天东风其攒住有反把钩龉不得去）奇等
乘势殊死战因飞炬焚之风怒火盛桥楼崩烧彭复悉军顺风并进所向无前蜀兵大乱。
    耿秉为驸马都尉明帝永平十七年诏举奉军都尉窦固合兵万四千骑复出白山击
车师车师有後王前王前王即後王之子其庭相去五百馀里固以後王道远山谷深士卒
寒苦欲攻前王秉议先赴後王以为并力根本则前王自服固计未决秉奋身而起曰：请
行前乃上马引兵北入众军不得已遂进并纵兵抄掠斩首数千级收牛马十馀万头遂降
前後王定车师而还（秉性勇壮而简易，於是军行常自披甲在前）。
    梁忄堇孝殇延平初为西域副校尉受诏当屯金城闻羌转寇三辅迫近园陵即引兵
赴击之转战武功美阳关忄堇临阵被创不顾连破走之尽还得所掠生口获马畜财物甚
众羌遂奔散朝廷嘉之数玺书劳勉委以西方事令为诸军节度。
    李膺为乌丸校尉时鲜卑数犯塞膺尝蒙矢石每破之虏甚惮慑（谢承《书》曰：
膺尝率步骑临阵交战被创痍拭血进战遂破寇斩首二千级）。
    盖勋灵帝中平中为汉阳长史时叛羌围护羌校尉夏育於畜官勋与州郡合兵救育
至狐魑羌所破勋收馀众百馀人为鱼丽之陈羌精骑夹攻之急士卒多死勋被三创坚
不动乃指木表（表标也。）曰：必尸我於此句就种羌滇吾（句就羌别种也。句音
古侯切）素为勋所厚乃（以兵）以兵众曰：盖长史贤人汝曹杀之者为负天勋仰
骂曰：死反虏汝何知促来杀我众相视而惊滇吾下马与勋不肯上遂为贼所执羌戎服
其义勇不敢加害送还汉阳。
    马腾字寿成灵帝末为军司马先是凉州刺史耿鄙任信奸吏民王国等及氐羌反叛
州郡募发民中有勇力者欲讨之腾在募中州郡异之署为军行事典领部众讨贼有功。
    吕布为奋威将军布既杀董卓卓部曲将李亻窆汜等复举兵攻长安城汜在城北
布开城门将兵就汜言。且却兵但身决胜负汜布乃独共对战布以矛刺中汜汜後骑遂
前救汜汜布遂各两罢布归袁绍绍与布击张燕於常山燕精兵万馀骑数千布常御良马
曰：赤兔能驰城飞堑（时人语曰：人中有吕布马中有赤兔）与其彳建将成廉魏越
等十数骑一日或至三四驰陈皆斩首而出连战十数日遂破燕军。
    公孙瓒为辽东属国长史尝从数十骑出行塞下卒逢鲜卑数百骑瓒乃退入空亭约
其从者曰：今如奔走则死尽矣。乃自持两刃矛驰出冲贼杀伤数十人瓒左右亦亡其
半遂得免。
    阎健行後名艳字彦明少有健名始为小将随韩约建安初与马腾相攻击腾子超亦
号为健健行尝刺超矛折因以折矛过超项几杀之。
    丁原为执金吾粗略有勇善射受使不辞有警急追寇虏辄在前。
    魏曹仁为督骑太祖征张绣仁别犭旬旁县虏其男女二千馀人太祖军还为绣所追
军不利士卒丧气仁率励将士甚奋太祖壮之遂破绣後封都亭侯从太祖平荆州以仁行
征南将军留屯江陵拒吴将周瑜瑜将数万众来攻前锋数千人始至仁登城望之乃募得
三百人遣部曲将牛金逆与挑战贼多金兵少遂为所围长史陈矫俱在城上望见金等垂
没左右皆失色仁意气奋怒甚谓左右取马来矫等共援持之谓仁曰：贼众盛不可当也。
假使弃数百人何苦而将军以身赴之仁不应遂被甲上马将麾下壮士数十骑出城去贼
百馀迫沟矫以为仁当住沟上为金形势也。仁径渡沟直冲入贼围金等乃得解众未尽
出仁复直还突之拔出金兵亡其数人贼众乃退矫等初见仁出皆惧及见仁还乃叹曰：
将军真天人也。三军服其勇太祖益壮之转封安平亭侯。
    李通为征南将军时蜀主刘备与周瑜围曹仁於江陵别遣关羽绝北道通率众击之
下马拔鹿角入围。且战。且前以迎仁军勇冠诸将。
    张辽为荡寇将军从太祖征袁尚於柳城卒与虏遇辽劝太祖战气甚奋太祖壮之自
以所持麾授辽遂击大破之斩单于蹋顿及陈兰梅成叛太祖讨之兰入潜山中有天柱山
辽遂进军斩兰成首太祖论功曰：登天山履峻险辽之功也。赠封假节孙权率十万众
围合肥辽募其敢死者八百人登锋舀阵大破之于禁为裨将军从太祖还官渡与袁绍
连营起土山相对绍射营中士卒多死伤军中惧禁督守土山力战气益奋绍破授偏将军。
    许褚为都尉从太祖征张绣先登斩首万计迁校尉。又从讨韩遂马超於潼关其後
太祖与遂超等单马会语左右皆不得从唯将褚赴会超负其力阴欲前突太祖素闻褚勇
疑从骑是褚乃问太祖曰：公有虎侯安在太祖顾指褚褚衬骏闹超不敢动乃各罢後
数日会战大破超等褚身斩首级迁武卫中郎将军中以褚力如虎而痴故号曰：虎痴。
    典韦拜司马时太祖讨吕布於濮阳布有别屯在濮阳西四五十里太祖夜袭比明破
之未及还会布救兵至三面掉战时布身自搏战自旦至日魇数十合相持急太祖募
舀阵韦先占将应募者数千人皆重衣两铠弃艿持长矛撩战时西面。又急韦进当
之贼弓弩乱发矢至如雨韦不视谓等人曰：虏来十步乃白之等人曰：十步矣。又曰：
五步乃白等人惧疾言虏至矣。韦手持十馀戟大呼起所抵无不应手倒者布众退会日
暮太祖乃得引去拜韦都尉引置左右将亲兵数百人常绕大帐韦既壮武其所将皆选卒
每战斗常先登舀阵迁为校尉好酒食饮啖兼人每赐食於前大饮长ヱ左右相属数人
益乃供太祖壮之太祖征荆州至宛张绣迎降太祖甚悦延绣及其将帅置酒高会太祖行
酒韦持大斧立後刃径尺太祖所至之前韦辄举斧目之竟酒绣及其将帅莫敢仰视後十
馀日绣反袭太祖营太祖出战不利轻骑引去韦战於门中贼不得入兵遂散从他门并入
时韦校尚有十馀人皆殊死战无不一当十贼前後至稍多韦以长戟左右击之一义入辄
十馀矛摧左右死伤者略尽韦被数十创短兵接战贼前抟之韦双挟两贼击杀之馀贼不
敢前韦复前突贼杀数人创重发衬看舐疃死贼乃敢前取其头传观之覆军就视其躯。
    孙观为青州刺史从太祖征吴於濡须口假节攻孙权为流矢所中伤左足力战不顾
太祖劳之曰：将军被创深重而猛气益奋不当为国爱身乎！转振威将军创甚遂卒。
    田豫文帝初为护乌丸校尉乌丸王骨进桀黠不恭豫因出塞案行单将麾下百馀骑
入进部进逆拜遂使左右斩进显其罪恶以令众众皆怖忄滩桓叶便以进弟代进自是
胡人破胆威震沙漠。
    夏侯霸渊之子渊为蜀所害故霸常切齿欲有报蜀意文帝黄初中为偏将军子午之
役霸召见为前锋进至兴世围安营在曲谷中蜀人望知其是霸也。指下兵攻之霸手战
鹿角间赖救至然後解。
    孙礼齐王正始初为扬州刺史伏波将军时吴大将全琮帅数万众来侵寇时州兵休
使在者无几礼躬勒卫兵御之战於芍陂自旦及暮将士死伤过半礼犯蹈白刃马被数创
手秉χ鼓奋不顾身贼众乃退蜀关公为先主别部司马曹公东征先主奔袁绍禽公以归
拜偏将军绍遣大将军颜良攻东郡太守刘延於白马曹公使张辽及公为先锋击之公望
见良麾盖策马刺良於万众之中斩其首还绍诸将莫能当者遂解白马围及先主西定益
州拜公董督荆州事公尝为流矢所中贯其左臂後创虽愈每至阴雨骨尝疼痛医曰：矢
镞有毒入於骨当破臂作创刮骨去毒然後此患乃除尔公便举臂令医劈之时公们胫
将饮食相对臂血流离盈於盘器而公割炙引酒言笑自。若。
    张飞字益德为中郎将曹公入荆州先主奔江南曹公追之一日一夜及於当阳之长
阪先主闻曹公卒至弃妻子走使飞将二十骑拒後飞据水断桥衬亢崦曰：身是张益
德也。可来共决死敌皆无敢近者故遂得免。
    黄忠初为刘表中郎将及曹公克荆州假行礻卑将军後从先主入蜀自葭萌受任还
攻刘璋忠常先登舀阵勇毅冠三军益州既定拜讨虏将军。又於汉中定军山击夏侯
渊渊众甚精忠摧锋必进劝率士卒金鼓振天ん声动谷一战斩渊。
    赵阄翊军夏侯渊败曹公争汉中地运米北山下数千万囊黄忠以为可取惚护
忠取米忠过期不还憬四十骑轻行出围迎视忠等值曹公扬兵大出阄曹公前锋所
击方战其大众至势Τ遂前突其阵。且战。且却曹公军散已复合泯舀敌还趣围将
张著被创愀闯勐砘褂迎著曹公军追至围沔阳长张翼在围内欲闭门拒守而闳胗
更大开门偃旗息鼓曹公疑阌蟹兵引去憷坠恼裉煳┮怨弩於後射曹公军曹公军
惊骇自相蹂践堕汉水中死者甚多先主明旦自来至阌围视昨战处曰：子龙一身都
是胆也。军中号阄虎威将军。
    吴周泰字幼平九江下蔡人也。与蒋钦随孙策为左右服事恭谨数战有功策入会
稽署别部司马授兵权爱其为人请以自给策讨六县山贼权住宣城使士自卫不能千人
意尚忽略不治围落而山贼数千人卒至权始得上马而贼锋刃已交於左右或斫中马鞍
众莫能自定唯泰奋激投身卫权胆气倍人左右由泰并能就战贼既解散身被十二创良
久乃苏是日无泰权几危殆策深德之。
    程普为丹阳都尉从孙策征讨策常攻祖郎大为所围普与一骑共蔽策驱马疾呼
以矛突贼贼披策因随出後拜荡寇中郎将。
    凌操轻侠有胆气孙策初兴每从征伐常冠军履锋黄盖初为郡吏孙坚举义兵盖尝
从之坚薨。又随策及大帝擐甲周旋蹈刃屠城诸山越不宾有寇雠难理之县辄用盖为
守长。
    潘璋为武猛校尉合肥之役张辽奄至诸将不备陈武斗死宋谦徐盛皆披走璋身次
在後便驰进横马斩谦盛兵走者二人兵皆还战大帝甚壮之拜偏将军。
    周瑜为中护军时曹仁围甘宁於夷陵宁告急於周瑜瑜用吕蒙计留凌统以守其後
身与蒙上救宁宁围既解乃渡屯北岸克期大战瑜亲跨马栎阵会流矢中右胁疮甚便还
後仁闻瑜卧未起勒兵就阵瑜乃自兴案行军营激扬吏士仁繇是遂退。
    凌统行破贼都尉从大帝征江夏统为前锋与所厚彳建儿数十人共乘一龉常去
大兵数十里行入右江斩黄祖将张硕尽获龉人还以白大帝引军兼道水陆并集时吕
蒙败其水军而统先搏其城，於是大获大帝以统为承烈都尉。又从破皖拜荡寇中郎
将从征合肥为右部督时大帝彻军前部已发魏将张辽等奄至津北权使追还前兵兵去
已远势不相及统率亲近三百人舀围扶大帝出敌已毁桥桥之属者两版大帝策马
驱驰统复还战左右尽死身亦被创所杀数十人度大帝已免乃还桥败路绝统被甲潜行
大帝既御龉见之惊喜统痛亲近无返者悲不自胜大帝引袂拭之呼其字曰：公绩亡
者已矣。苟使卿在何患无人统创甚大帝遂留统於舟尽易其衣服其创赖得卓氏良药
故得不死。
    董袭为大帝偏将军大帝讨黄祖祖横两蒙冲挟守沔口以并闾大绁系石为舳
上有千人以弩交射飞矢雨下军不得前袭与凌统俱为前部各将敢死百人人被两铠乘
大舸龉突入蒙冲里袭身以刀断两绁蒙冲乃横流大兵遂进祖便开门走兵追斩之明
日大会大帝举觞属袭曰：今日之会断绁之功也。
    徐盛为中郎将督校兵曹公出濡须从大帝御之魏尝大出横江盛与诸将俱赴时乘
蒙冲遇迅风龉落敌岸下诸将恐惧未有出者盛独将兵上突斫敌敌披退走有所伤杀
风止便还大帝大壮之。
    甘宁巴郡临江人後归大帝遂授兵屯富口後随鲁肃镇益阳拒关羽羽号有三万人
自择选锐士五千人投县上流十馀里有浅濑云：欲夜涉渡肃与诸将议宁时有三百兵
乃曰：可复以五百人益吾吾往对之保羽闻吾咳唾不敢涉水涉水即为吾禽肃便选千
兵益宁宁乃夜往羽闻之住不渡而结砦（後名其处为关羽濑）营大帝嘉宁功拜西陵
太守後从攻皖为升城督宁手持练身缘城为吏士先卒破获朱光拜折冲将军後曹公出
濡须宁为前部督受敕出斫敌前营大帝特赐米酒众ゾ宁乃料赐手下百馀人食食毕宁
先以银碗酌酒自饮两碗乃酌与其都督都督伏不肯持时宁引白削置膝上呵谓之曰：
卿见知於至尊孰与甘宁甘宁尚不惜死卿何以独惜死乎！都督见宁色厉即起拜持酒
次通酌兵各一银碗至二更时衔枚出斫敌敌惊动遂退宁益贵增兵二千人（又云：
曹公出濡须号步骑四十万临江饮马大帝率众七万应之使宁领三千人为前部都督大
帝密敕宁使夜入魏军宁乃选手下彳建儿百馀人径诣曹公营下拔鹿角垒入营斩得数
十级北军惊骇鼓讠丫倩鹑缧悄已还入营作鼓吹称万岁因夜见大帝大帝大喜曰：
足以警骇《老子》否聊以观卿胆耳即赐绢千匹刀百口大帝曰：孟德有张辽孤有兴
霸足相敌也。停住月馀北军便退）後从攻合肥会疫疾军旅皆已引出唯车下虎士千
馀人并吕蒙蒋钦凌统及宁从大帝逍遥津北张辽觇望知之即将步骑奄至宁引弓射敌
与统等死战宁厉声问鼓吹何以不作壮气毅然大帝尤嘉之。
    丁奉庐江安丰人少以骁勇为小将属甘宁陆逊潘璋等数随征伐战斗常冠军每斩
将搴旗身被疮痍稍迁偏将军会稽王即位为冠军魏诸葛诞等攻东兴诸葛恪率兵拒之
及恪上岸奉与将军唐咨吕据留赞等俱从山西上奉曰：今诸军行迟。若敌据便地则
难与争锋矣。乃辟诸军使下道帅麾下三千人径进时北风奉航二日至遂据徐塘天寒
雪敌诸将置酒高会奉见其前部兵少相谓曰：取封侯爵赏正在今日乃使兵解铠著胄
持短兵敌人从而笑焉不为设备奉纵兵斫之大破敌前屯会据等至魏军遂溃迁灭寇将
军魏将文钦来降以奉为虎威将军从孙峻至寿春迎之与敌追军战於高亭奉跨马持矛
突入其阵中斩首数百获其军器进封安丰侯太平二年魏大将军诸葛诞据寿春来降魏
人围之遣朱异唐咨等往救复使奉与黎斐解围奉为先登屯於黎浆力战有功。
    朱绩字公绪为建忠都尉领督父兵随太常潘鎏治逑以胆力称迁偏将军。
    留赞为屯骑校尉诸葛恪征东赞为前部合战先舀阵大败魏师迁左将军赞为将
临敌必先被浣刑煲蚩挂舳歌左右应之毕乃进战战无不克。
    晋吴彦字士则初为小将吴大司马陆抗奇其勇略将擢用之患众情不允乃会诸将
密使狂人拔刀跳跃而来坐上诸将皆惧而走唯彦不动举几御之众服其勇乃擢用焉。
    周访为振武将军征杜露贼从青草湖密钞官军。又遣其将张彦舀豫章焚烧
城邑王敦时镇湓口遣督护缪蕤李恒受访节度共击彦蕤於豫章石头与彦交战彦军退
走访率帐下将李午等追破彦其临阵斩彦时访为流矢所中折前两齿形色不变。
    郭默为右将军默为人勇健尝身被重甲跳三丈矛时人莫不惮之。
    陶舆侃之兄子为武威将军及侃与杜抡桨茉粢越坶来蛎还倬龉舰军中失色
舆率轻舸出其上流以击之所向辄克贼。又率众将焚侃辎重舆。又击破之自是每战
辄克贼望见舆军相谓曰：避陶武威无敢当者。
    桓石虔有才唤媒菥伦为宁辽将军尝从桓温入关叔冲为苻健所围垂没石虔跃
马赴之拔冲於数万众中而还莫敢抗者三军叹息威震敌人。
    朱伺为明威将军石勒夏口之战伺用铁面自卫以弩的射贼大帅数人皆杀之贼挽
龉上岸於水边作阵伺逐水上下以邀之箭中其胫气色不变诸军寻至贼溃追击之皆
乘龉投水死。
    毛宝为庐江太守祖约遣祖焕桓抚等欲袭湓口陶侃使宝击之先是桓宣背约南屯
马头山为焕抚所攻求救於宝众以宣本是约党疑之宣遣子戎重请宝即随戎赴之未至
而贼已与宣战宝军悬兵少器杖滥恶大为焕抚所破宝中箭贯髀彻鞍使人蹋鞍拔箭流
血满趸夜奔船所百馀里望星而行到先哭战亡将士洗疮讫夜还救宣宝至宣营而焕
抚亦退。又与陶侃等讨苏峻峻既死匡术以苑城降侃使宝守南城邓岳守西城贼遣韩
晒ブ宝登城射杀数十人晌时υ唬壕是毛庐江邪宝曰：是稍唬壕名壮勇何不
出斗宝曰：君。若健将何不入斗尚Χ退。
    刘遐性果毅便弓马开豁勇壮值天下大乱遐为坞主每击贼率壮士舀坚摧锋冀
方比之张飞关羽。
    邓遐为冠军将军勇力绝人气盖当时时人方之樊哙数从桓温征伐襄阳城北沔水
中有蛟尝为人害遐遂拔剑入水蛟龙绕其足遐挥剑截蛟数宥出刘牢之为谢玄参军
玄镇广陵牢之领精锐为前锋百战百胜。
    蔡裔仕伪赵为振武将军少有武力呼声。若雷尝有盗入室裔抚几一呼贼众皆殒
时人惮之。
    宋檀韶为宁朔将军从征广固率向弥胡藩等五十人攻临朐城克之及围广固慕容
超夜烧楼当韶围分降城舀之日韶率所领先登。
    刘怀肃为振武将军刘道规司马桓振袭江陵荆州刺史司马休之出奔怀肃自愣
驰赴书夜兼行七日而至振勒兵三万旗帜蔽野跃马横矛躬自突阵流矢伤怀肃额众惧
欲奔怀肃衬糠芨甑ㄆ益壮，於是士卒争先临阵斩振首江陵既平休之反镇执怀肃
手曰：微子之力吾无所归矣。
    胡藩为镇军参军从高祖征司马休之加建武将军领游军於江津徐逵之败没高祖
怒甚即日於马头岸渡江而江津岸峭壁立休之临岸置阵无繇可登高祖呼藩令上藩有
疑色高祖奋怒命左右录来欲斩之藩不受命顾曰：藩宁前死尔以刀头穿岸少容脚指，
於是径上随之者稍多既得登岸殊死战贼不能当引退因而乘之一时奔散。
    刘荣祖以战功参太尉军从讨司马休之彭城内史徐逵之败没诸将意阻荣祖请战
愈厉高祖乃解所著铠以授之荣祖率所领舀阵身被数创会贼破走加振武将军寻参
世子征虏军事。
    刘康祖为左军将军太祖北伐萧斌王玄谟沈庆之入河康祖率豫州军出许洛玄谟
等败归魏军引大众南渡南平王铄在寿阳帝患为所围召康祖速反康祖回军未至寿阳
数十里会魏永昌王库仁真以长安之众八万骑与康祖相及於尉武康祖凡有八千人军
副胡盛之欲附山依险间行取至康祖怒曰：吾受命本朝扫荡河洛寇今自送不复远劳
王师敌兵虽多实易摧灭吾兵精器练去寿阳裁数十里援军寻至亦何患耶乃结车营而
进魏军四面来攻大战一日一夜杀戮填积。
    薛安都世祖孝建初为辅国将军时豫州刺史鲁爽反安都与副将谭金追爽於小岘
爽自与腹心壮骑断後谭金先薄之不能入安都望见爽便跃马大呼直往刺之应手而倒
左右范双斩爽首爽累世骁猛生习战阵咸云：万人敌安都单骑直入斩之而反时皆云：
关羽之斩颜良不是过也。
    沈庆之世祖大明中为车骑大将军讨竟陵王诞每攻城辄身先士卒帝戒之曰：卿
为统任当令处分有方何蒙艹窍律硎苁甘耶脱有伤挫为损不少。
    武念新野人萧思话为雍州遣庞道符统六门田念为道符随身队主後太府以念有
彳建名。且家富有马召出为将世祖临雍州念领队奉迎时沔中蛮反世祖之镇缘道讨
伐部伍至大严堤数千人忽至矢射平乘雨下念驰赴奋击即时摧退即擢为参军督护其
後每军旋常有战功。
    殷孝祖明帝泰始中为统军屯军鹊洲沈冲之谓陶亮曰：孝祖骁将一战便死孝祖
与贼合战常以鼓盖自随军中人相谓曰：殷统军可谓死将矣。今与贼交锋而以羽仪
自显欲不毙得乎！。
    王宜兴明帝泰始中为将在寿阳关击魏师每以少制多挺身深入无所畏惮虏众值
宜兴皆引避不敢当。

    ●卷三百九十五上
    ○将帅部・勇敢第二
    南齐张敬儿仕宋为宁蛮府行参军随同郡人刘胡领军伐襄阳诸山蛮深入险阻所
向皆破。又击胡阳蛮官军引退蛮贼追者数千人敬儿单马在後冲突贼军数十合杀数
十人箭中左腋贼不能抗。
    王广之仕宋为宁朔军主隶宁朔将军刘怀珍征殷琰於寿春琰将刘从筑垒拒守参
军相守移日琰遣长史杜叔宝领五千人运车五百乘援从怀珍遣广之及军主辛庆祖黄
回于道连等要击於横塘宝结营拒战广之等卤薄攻营自晡至日没大破之杀伤千馀人
遂退烧其运车从闻之弃垒奔走。
    王宜为屯骑校尉与黄回同石显之谋宜拳捷善舞刀芑爻⑹故馀人以水交洒不
能著。
    周山图为振武将军时镇军将军张永征薛安都於彭城山图领二千人迎军至武原
为虏骑所追合战多所伤杀虏围转急山图据城自固然後更结阵死战突围出虏披靡不
能禁众称其勇呼为武原将周盘龙北兰陵人也。胆气过人尤便弓马随军讨赭圻贼躬
自斗战陷阵先登後为右将军时魏寇淮阳围南城盘龙子奉叔单马率二百馀人结阵魏
万馀人张左右翼围绕之一骑走还报奉叔已没盘龙方食弃箸驰马奋槊直奔虏阵自称
曰：周公来魏素畏盘龙骁名即披靡时奉叔已大杀敌得出在外盘龙不知乃冲东击西
奔南突北贼众莫敢当奉叔见其父久不出复跃马入阵父子两骑萦扰数万人魏众大败
盘龙父子繇是名播北国。
    梁曹景宗为屯骑校尉督岘南诸军事魏太武攻赭阳景宗为偏将冲坚陷阵辄有斩
获。
    柳庆远自高祖义兵起雍州以庆远为征东长史从军东下身先士卒。
    韦放为寻阳太守高祖遣兼领军曹仲宗等攻涡（涡音戈）阳以放为明威将军帅
军会之魏大将费穆帅众会至放军营未立麾下止有二百馀人放从弟洵骁果有勇力一
军所仗放令洵单骑击刺屡折魏军洵马亦被伤不能进胄。又三贯流矢众皆失色请放
突去放励声叱之曰：今日唯有死耳乃免胄下马据胡床处分，於是士皆殊战莫不一
当百魏军遂退王珍国为左卫将军魏任城王元澄寇锺离高祖遣珍国为援问讨贼方略
珍国对曰：臣尝患魏众少不苦其多高祖壮其言乃假节与众军同讨焉魏军退班师。
    马仙卑为宁朔将军天监四年王师北讨仙卑每战勇冠三军当其冲者莫不摧
破。
    陈昕为文德主帅右卫仗主敕遣助防义阳魏豫州刺史尧雄北间骁将兄子宝乐特
为勇敢昕父庆之围悬瓠雄来赴宝乐求单骑校战昕跃马直趣宝乐雄即散溃仍陷溱城。
    陈庆之为文德主帅率军二千送豫章王综入镇徐州後豫章王弃军奔魏众皆溃散
诸将莫能制止庆之乃斩关夜追军士得全。
    柳仲礼为司州刺史太清中侯景反陷东府城仲礼与衡州刺史韦粲皆赴援粲营垒
未合为景所败仲礼不遑胄甲与数十骑驰赴之遇贼交战斩首数百投水死者千馀人仲
礼深入人马陷泥亦被重创自是贼不敢济岸。
    阴子春为信成将军梁泰二州刺史与右卫将军徐文盛东讨侯景至贝矶与景遇子
春力战尝冠诸军萧嗣鄱阳王范之子也。性骁果有胆略倜傥不护细行而复倾身养士
皆得死力范之薨也。嗣犹据晋熙城中食尽士皆乏绝侯景遣任约攻嗣时贼方盛咸劝。
且行嗣按剑叱之曰：今日之战萧嗣效命死节之秋及战遇流矢中颈不许拔带箭手杀
数人贼退方命拔之应时气绝妻子为任约所擒。
    陈周文育字景德高祖之讨侯景文育与杜僧明为前军克兰裕援欧阳呓杂泄Ω
祖破蔡路养於南野文育为路养所围四面数重矢石雨下所乘马死文育右手抟战左手
解鞍溃围而出因与杜僧明等相得并力复进遂大败之累迁智武将军散骑常侍。又高
祖以侯拥据温州命文育讨之仍除都督南豫州诸军事武威将军南豫州刺史率兵袭
湓城未克徐嗣徽引齐寇渡江据芜湖诏徵文育还京嗣徽等列舰於青墩至於七矶以断
文育归路及夕文育鼓噪而发嗣徽等不能制至旦反攻嗣徽嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿
军文育乘舴艋与战跳入砰舰斩砰仍牵其舰而还贼众大骇因留龉芜湖自丹阳步上
时高祖拒嗣徽於白城糜胛挠相会将战风急高祖曰：兵不逆风文育曰：事急矣。
当决之何用古法抽槊上马驰而进众军从之风亦寻转杀伤数百人嗣徽等移营莫府山
文育徙顿对之频战功最加平西将军进爵寿昌县公并给鼓吹一部。
    萧摩诃为巴山太守大建五年众军北伐摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡时齐遣大
将军尉破胡等率众十万来援其队有苍头犀角大力之号皆身长八尺膂力绝伦其锋甚
锐。又有西域胡妙於弓矢弦无虚发众军尤惮之及将战明彻谓摩诃曰：若殪此胡则
彼军夺气君有关张之名可斩颜良矣。摩诃曰：愿示其形状当为公取之彻乃召降人
有识者云：胡著绛衣桦皮装弓两端骨弭明彻遣人觇视知胡在阵乃自酌以饮摩诃摩
诃饮讫驰马冲齐军胡挺身出阵前十馀步彀弓未发摩诃遥掷铣钅见（小凿也。）立
中其额应手而仆齐军大力十馀人出战摩诃。又斩之，於是齐军退走九年明彻进围
宿豫军吕梁与齐人遇摩诃率七骑先入手夺齐军大旗齐众大溃摩诃於语言恂恂长者
至於临戎对寇志气奋发所向无前摩诃子世廉少警俊勇敢亦有父风。
    鲁广达都督南豫州诸军事南豫州刺史华皎称兵上流诏司空淳于量率众军进讨
军至夏口皎舟师强盛莫敢进者广达首率骁勇直冲贼军战舰既交广达愤怒大呼登舰
楼奖厉士卒足跌堕水沉溺久之因救得免樊毅为梁兴太守领三州游军随宜丰侯萧循
讨陆纳於湘州军次巴陵营顿未立纳潜军夜至薄营大讠延中将士皆惊扰毅独与左
右数十人当营门力战斩十馀级击鼓申令众乃定焉。
    樊猛字智武幼倜傥有宦约茸潮愎马胆气过人在梁以战功为威武将军梁安南
侯萧方矩为湘州刺史以猛为司马会武陵王萧纪举兵自汉江东下方矩遣猛率湘郢之
卒随都督陆法和进军以拒之纪已下楼龉战舰据巴江争峡口相持久之不能决法和
揣纪师老卒堕因令猛率骁勇三千轻舸百馀乘冲流直上出其不意鼓讠驯≈纪众仓
卒警骇不及整列弃舰登岸赴水死者以千数时纪心膂数百人犹在左右猛将部曲三千
馀人蒙盾戈直登舟衬看蠛艏褪涛澜耘靡相枕籍不敢动手擒纪父子三人斩於舰中。
    後魏长孙肥道武时为镇远将军善策谋勇冠诸军每战尝为士卒先前後征讨未尝
失败故每有大难令肥当之。
    于栗┪冠军将军道武畋于白登山见熊领数子道武顾谓栗┰唬耗芨恐乎！
栗┰唬喝舾恐不胜，岂不虚毙一壮士自可驱致御前坐而制之寻皆擒获道武顾而
谢之。
    尉眷诺之长子也。明元时为司卫监後征河南督高车骑临阵冲突所向无前贼惮
之。
    来大千为内幢将尝从明元校猎见虎在高岩上大千持槊直前刺之应手而死明元
嘉其勇壮後从讨赫连昌共长孙道生与贼交战道生马倒为贼所击大千驰救众散走大
千扶道生上马遂得免。
    穆ダ忠谨有材力明元时为中散转侍御郎从太武征赫连昌勇冠一时太武嘉之後
为龙骧将军曾从太武畋於崞山有虎突出ダ抟而获之大武叹曰：诗所谓有力如虎ダ
乃过之。
    乙瑰太武时为镇南将军瑰便弓马善射手格猛兽膂力过人从驾南征除使持节都
督前锋诸军事每战身先士卒勇冠三军。
    吕温有文武材略太武伐赫连昌以温为幢将先登陷阵每战必捷以功拜宣武将军
奉车都尉。
    源贺为征西将军从太武临江为前锋大将贺为人雄果每遇强寇辄自奋击帝戒之
曰：兵凶战危不宜轻犯卿可运筹处分勿恃身力也。又击叛胡白龙及讨吐京胡皆先
登陷阵加平西将军。
    陆真代人也。太武以真膂力过人拜内三郎数从征伐所在摧锋陷阵宋将王玄谟
众数万人寇滑台真从太武讨之夜与数人乘小龉突玄谟军入城抚慰登城巡行贼营
中乃还渡河至明玄谟败走。
    豆代田为内三郎从讨赫连昌乘胜追贼人入其营门门闭代田逾营而出太武壮之
拜为勇武将军。
    苟颓为中散太武南讨以颓为前锋都将每临敌对战常先登陷阵。
    毛猛虎为散骑常侍献文皇兴中蠕蠕犯塞从献文讨之有武决之称。
    毕众敬为宁南将军年已七十鬓漯┌锥气力未衰跨鞍驰骋有。若少壮。
    宇文福孝文时为武卫将军从征南阳齐遣其尚书崔惠景黄门郎萧衍率众十万来
救孝文指麾将士敕福领高车羽林五百骑出贼南面夺其桥道遏绝归路贼众大恐六道
来战福据鞍警众身先士卒贼不得志遂大奔溃。
    杨播为左将军假前将军随孝文南讨至锺离师回诏播领步卒三千骑五百为众军
殿时春水初长贼众大至舟舰塞川播以诸军渡淮未讫严阵南岸身自居後诸军渡尽贼
众遂集，於是围播数重播乃为陈以御之。
    身自搏击斩杀甚多相距再宿军人食尽贼围更急孝文在北而望之既无舟龉不
得救援水势稍减播领精骑三百历其龉大呼曰：今我欲渡能战者出贼莫敢动遂拥
众而济孝文甚壮之。
    奚康生为柔玄镇都将李兜前驱军主频陷阵壮气有闻由是为宗子队主後从驾锺
离驾旋济淮五将未渡梁众据渚邀断津路孝文敕曰：能破中渚贼者以为直阁将军康
生时为军主谓友人曰：如其克也。得畅名绩脱。若不捷命也。在天丈夫今日何为
不决遂便应募纟专筏积柴因风放火烧其龉舰依烟直进飞刀乱砍投河溺死者甚多
乃假康生直阁将军。
    傅永宣武初为扬武将军中山王英之征义阳永为宁朔将军统军当长围遏其南门
梁将马仙卑连营稍进规解城围永谓英曰：凶竖豕突意在决战雅山形要宜早据之
英沉呤未决永曰：机者如神难过易失今日不往明朝必为贼有虽悔无及英乃分兵通
夜筑城於山上遣步军张怀等列阵於山下以防之至晓仙卑果至怀等战败筑城者悉
皆奔走仙卑乘胜直趋长围义阳城人复出挑战永乃分兵付长史贾思祖令守营垒自
将步军千人南逆仙卑擐甲挥戈单骑先入唯有军主蔡三虎副之馀人无有及者矣。
突阵横过贼射永洞其左股永拔箭复入遂大破之斩仙卑子仙卑烧营席卷而遁英
於阵谓永曰：公伤矣。且还营永曰：昔汉祖扪足不欲人知下官虽微国家一帅奈何
使虏有伤将之名遂与诸军追之极夜而返时年七十馀矣。三军莫不壮之。
    赵遐为荥阳太守时齐将马仙卑率众攻围朐城戍主传文骥婴城固守以遐为别
将与刘思祖等救之次於鲍口去朐城五十里夏雨频降厉涉长驱将至朐城仙卑见遐
营垒未就径来逆战思祖率彭沛之众望阵奔退遐孤军奋击独破仙卑斩其直阁将军
军主李鲁生仙卑先分军於朐城之西阻水别栅以围固城遐身自潜行观水深浅结草
为筏衔枚夜进破其六栅遂释固城之围。
    萧宝夤为镇东将军南伐梁宣武正始元年三月宝寅行达汝阴东城已陷遂停寿春
之栖贤寺值贼将姜庆真内侵士民响附围逼寿春遂据外郭宝夤躬贯甲胄率下击之自
四更交战至明日申时贼旅弥盛时宝夤以众寡无援退入金城。又出相国东门率众力
战始破走之当宝夤寿春之战勇冠诸军闻见者莫不壮之。
    源怀为车骑大将军时蠕蠕南寇宣武诏怀御之。又诏怀子直寝徽随怀北行诏赐
马一匹细铠一具御槊一枚怀拜受讫乃於其庭跨鞍执槊跃马大呼顾谓宾客曰：气力
虽衰尚得如此蠕蠕虽畏壮轻老我亦未便可欺今奉庙胜之规总骁悍之众足以擒其首
帅献俘阙下其时年六十一。
    杨大眼为平东将军大眼自为将帅常身先兵士冲突坚阵出入不疑当其锋者莫不
摧挫杨津孝明时为大都督时贼帅鲜于防窆ザㄖ菰舳面已入罗城刺史闭小城东门
城中搔扰不敢出战津欲御贼长史许被守门不听津手剑击被不中被乃走津开门出战
斩贼帅一人杀贼数百贼退人心少安。
    李崇为尚书令蠕蠕主阿那瑰率众犯塞孝明诏崇以本官都督北讨诸军事以讨之
崇辞於显阳殿戎服武饰志气奋扬时年六十九涣θ缟偎斐鋈三千馀里不及贼而还。
    裴庆孙为员外散骑侍郎时汾州吐京群胡薛悉公马牒腾并自立为王聚党作逆众
至数万诏庆孙为募人别将招率乡豪得战士数千人以讨之胡贼屡来逆战庆孙身先士
卒每摧其锋遂深入至闾郊诸贼更相连结大战郊西自旦及夕庆孙身自突阵斩贼主
郭康儿贼众大溃敕徵赴都除直後自是贼复鸠集北连蠡升南通纟迨裥淄阶盛复以
庆孙为别将从轵关入讨至齐子岭东贼帅范多范安族等率众来拒庆孙与贼战斩多首
乃深入二百馀里至阳胡城。
    贺拔岳孝庄时为卫将军讨万俟蠊砼于关中蠊砼自率大众围岐州遣行台尉
迟菩萨等向武功南渡渭水尔朱天光遣岳率骑赴之岳身先士卒击之退走。
    贾智为都督隶大宰上党王天穆征邢杲临阵流矢中胸仍战不已。
    源延伯为统军随叔父子恭西讨战必先锋子恭见其年幼尝诃制之而不能禁源子
雍在夏州表乞兵援孝庄诏延伯率羽林一千人赴之城斗野战武勇冠三军後迁龙骧将
军率领义众还赴子雍共平黑城在棠桥战先锋陷阵身擒维摩及至白水首摧阿非随子
雍至都进爵浮阳伯增封百户。
    尔朱兆孝闵时为柱国大将军兆果於战斗每有征伐常居锋首当时诸将伏其材力。
    长孙子彦西魏出帝时为中军大都督子彦少常坠马折臂肘上骨起寸馀乃命开肉
锯骨流血数升言戏自。若时以为逾於关侯。
    北齐彭乐为汨阳郡公肆州刺史从高祖西讨与周文相拒神武欲缓持之乐气奋请
决战曰：我众贼少百人取一不可失之也。神武从之乐因醉入深被刺肠出内之不尽
截去复战身被数创军势遂挫不利而还神武每追论以戒之。
    迳匚亲信都督韩陵之战韶督率所部先锋陷阵後从高祖御周文帝於邙山高祖
身在行间为西魏将贺拔胜所识率锐来逼韶从傍驰马引弓反射一箭毙其前驱追骑慑
惮莫敢前者西军退赐马并金斛律光字明月金之子也。少工骑射以武艺知名魏末从
金征周文帝长史莫晖者时在行间光驰马射中之因擒於阵光时年十七高祖嘉之即擢
为都督薛孤延为车骑将军从高祖西伐至蒲津窦泰於河南失利高祖班师延殿後。且
战。且行一日斫折刀十五口还转梁州刺史高祖尝阅马於北牧道逢暴雨大雷震地前
有浮图一所高祖令延视之延乃驰马按槊直前未至四十步震火烧面延喝杀绕浮图走
火遂灭延还须眉及马鬃尾皆ㄡ高祖叹曰：薛孤延乃能与霹雳斗其勇决如此。
    尧雄为二豫杨郢四州都督梁司州刺史陈庆之率众逼州城雄出与战所向披靡身
被二创壮气益厉慕容绍宗为徐州刺史侯景叛绍宗与大都督高岳讨之诸将持疑无肯
先者绍宗麾兵径进诸将从之因而大捷景遂奔遁。
    高昂魏孝庄时在乡里阴养壮士尔朱荣执送於晋阳禁於牛署後荣死孝庄即
引见劳勉之时尔朱世隆还逼宫阙孝庄亲临大夏门指麾处分昂既免缧纟曳被甲横戈
志凌蔚心擞肫浯幼映っ等推锋径进所向披靡帝及观者莫不壮之即除直阁将军寻
值京师不守乃据信都起义殷州刺史尔朱羽生潜军来袭奄至城下昂不暇擐甲将十馀
骑驰之羽生退走人情遂定至东魏孝静初转司徒时高祖方有事关陇以昂为西南道大
都督径趋商雒山道峻隘为寇守险昂转斗而进莫有当其锋者遂克上洛获西魏雒州刺
史泉企并将帅数十人。
    綦连猛为开府时突厥侵逼晋阳敕猛将三百骑觇贼远近行至城北十五里遇贼前
锋以敌众多遂渐退避时贼中有一骁将超出来斗猛遥见之即亦挺身独出与其相对俯
仰之间刺贼落马因即斩之皮景和为亲信副都督魏武定三年征步落稽世宗疑贼有伏
兵令景和将五六骑深入一谷中值贼百馀人便共格战景和射数十人莫不应弦而倒後
从袭厍莫奚加左右大都督。又从度黄龙征契丹定稽胡寻从讨茹茹主仿蕹届囤瓯薄
又从平茹茹馀烬景和し捷有武用每有战功。
    杨饰高祖行台右丞韩陵之战拭肯菡笙鹊桥罅畔坦补痔驹唬貉钍先迳今遂
为武士仁者必勇定非虚论。
    後周贺拔胜魏孝庄时为太师从太祖战於邙山时太祖见齐神武旗鼓识之乃募敢
勇三千配胜以犯其军胜与齐神武相遇因字呼之曰：贺六浑贺拔破胡必杀汝也。时
募士皆用短兵接战胜持槊追齐神武数里刃垂及之会胜马为流矢中死比副骑至齐神
武已逸去胜叹曰：今日之事吾不执弓矢者天也。太祖每云：诸将对敌神色皆动唯
贺拔公临阵如平常真大勇也。
    李弼初为魏尔朱天光别将从天光西讨破万俟蠊砼弼常先锋陷阵所向披靡贼
咸畏之皆曰：莫当李将军後为秦州刺史从太祖平弘农与齐神武战於沙苑而左军将
为敌所乘弼将步骑身先士卒横截之分贼为二遂大破之拜特进。又从太祖与齐战於
河桥弼深入陷阵身被七创遂为所获弼阳殒绝於地守者稍懈弼睨其傍有马跃上西驰
得免。
    李标为太祖帐内都督标长不盈五尺性果决有胆气从复弘农破沙苑标跨马运矛
冲坚陷阵隐身鞍甲之中敌人见之皆曰：避此小儿太祖初亦闻标骁悍未见其能至是
方嗟叹之谓标曰：但使胆决如卿何必要须八尺之躯也。
    贺。若敦为都督尝从太祖校猎於甘泉宫时围人不齐兽多逃逸太祖大怒人皆股
战围内唯有一鹿俄亦突围而走敦跃马驰之鹿上东山敦弃马步逐至山半便掣之而下
太祖大悦诸将因得免责。
    刘亮以都督从贺拔岳西征尝先锋陷阵。
    若干惠为右卫将军从太祖擒窦泰复弘农战沙苑惠每先登陷阵。
    蔡涛平东将军从太祖战於河桥滔侣聿蕉肥稚笔人左右劝乘马以备急卒
怒之曰：丞相养我如子今日岂以性命为念遂率左右十馀人齐声大呼杀伤甚多敌以
其无继遂围之十馀重谓淘唬汗劬似是勇士但拖甲来降岂虑无富贵邪搪钪曰：
死卒吾今取汝头自当封公何假贼之官号也。乃弯弓持满四面拒之东魏人弗敢逼乃
募厚甲长刀者直进取倘炭扇十步左右劝射之淘唬何岵苄悦在一矢耳岂虚发
哉！敌人渐进可十步棠松渲正中其面应弦而倒便以槊刺杀之因此战数合唯失一
人敌乃稍却绦煲退。又为京兆郡守东魏豫州刺史高仲密举州来附太祖率军援之
与齐神武遇战於邙山淌弊琶鞴馓铠所向无前敌人咸曰：是铁猛兽也。皆遽避之
辛威为宁远将军从太祖擒窦泰复弘农战沙苑并先锋陷阵勇冠一时。
    厍狄昌为卫将军从太祖破窦泰复弘农战沙苑昌皆先登陷阵。
    裴果魏初为阳平郡丞孝庄永安末盗贼蜂起果从军征讨乘黄骢马衣青袍每先登
陷阵时人号为黄骢年少至西魏文帝时从战河桥解玉壁围摧锋奋击所向披靡大统九
年。又从战邙山於文帝前挺身陷阵生擒东魏都督贺娄乌兰勇冠当时众人莫不叹服
以此文帝愈亲待之补帐内都督。又从大将军尉迟回伐蜀果率所部为前军开剑阁破
李庆保降杨乾运皆有功。
    陆通初为西魏文帝大都督大统九年高仲密以地来附通从。若干惠战於邙山众
军皆退唯惠与通率所部力战至夜中乃阴引还敌亦不敢逼。
    韦套址ūＮ河南尹时李延孙被害棠寺仕部据延孙旧栅频与敌人交战每身
先士卒单马陷阵是以战必被伤尝至关南与东魏人战流矢中颈从口中出当时气绝舆
至营久之乃苏。
    独孤信为别将从征韩娄信匹马挑战擒贼渔阳王袁肆周。
    周田弘为骠骑大将军每临阵摧锋直前身被一百馀箭破骨者九马被十槊朝廷壮
之。
    权景宣为祠部郎中晓兵权有智略从太祖拔弘农破沙苑皆先登陷阵。
    王罴为骠骑大将军镇华州尝吩鲁俏幢咸菰谕馄肷裎淝埠轨司马子如从河东
宵济袭罴罴不之觉比晓轨众已乘梯入城罴尚卧未起闻阁外汹汹有声便袒身露髻徒
跣持一白梃大呼而出敌见之惊逐至东门左右稍集合战破之轨众遂投城遁走王思政
为骠骑大将军募精兵从独孤信取雒阳仍共信镇之及河桥之战思政下马用长槊左右
横击一击踣数人时陷阵既深从者死尽思政被重创闷绝会日暮敌亦收军思政久经军
旅每战唯着破弊甲敌人疑非将帅故免。
    侯莫陈崇为建威将军随贺拔岳入关破万俟蠊砼崇与轻骑逐北至泾州长坑及
之贼未成列崇单骑入贼中於马上生擒蠊砼，於是大呼众悉披靡莫敢当之後骑集
遂大破之岳以蠊砼所乘马及宝剑赏之。

    ●卷三百九十五下
    ○将帅部・勇敢第二
    後周李迁哲为骠骑大将军与田弘同讨信州迁哲每率骁勇为前锋所有攻战无不
身先士卒後为信州都督时蛮酋蒲微为邻州刺史举兵反迁哲将讨之诸将以途路阻远
并不欲行迁哲怒曰：蒲微蕞尔之贼势何能为擒获之略已在吾度中矣。诸君见此小
贼便有惮心後遇大敌将何以战遂率兵七千进击拔其五城虏获三千馀口。
    柳桧字季华为防城都督从太祖战於河桥先登有功。
    王雅有胆勇善骑射太祖召入军除都督东魏将窦泰入寇雅从太祖擒之於潼关沙
苑之战雅谓所部曰：彼军殆有百万今我不满万人以常理论之实难与敌但相公神武
命世股肱王室以顺讨逆岂计众寡丈夫。若不以此时破贼何用生为乃擐甲步战所向
披靡太祖壮之。又从战邙山时大军不利为敌所乘诸将皆引退雅独迥骑拒之敌人见
其无继步骑竞进左右奋击频斩九级敌众稍却雅乃还军太祖叹曰：王雅举身悉是胆
也。
    王雄为柱国大将军从晋公护东征至邙山与齐将斛律明月接战雄驰杀三人明月
退走雄追之明月左右皆散矢。又尽唯馀一奴一矢存焉雄按槊不及明月者丈馀。
    韩雄为中州刺史都督中徐虞洛四州诸军事雄久在边具知敌人虚实每率众深入
不避艰难前後经四十五战虽时有胜负而雄志气益壮东魏深惮之王勇为宁朔将军初
从擒窦泰复弘农战沙苑气盖众军所当必破太祖数其勇敢拜镇南将军後加通直散骑
常侍兼太子武卫率邙山之战勇率敢死之士三百人并执短兵大呼直进出入冲击杀伤
甚多敌人无敢当者是役也。大军不利唯勇及王文达耿令贵三人力战皆有殊功。
    王杰本名文达初魏孝武赐爵都昌县子太祖奇其才擢授扬烈将军羽林监寻加都
督帝谓诸将曰：王文达万人敌也。但恐勇决太过耳复潼关破沙苑争河桥战邙山皆
以勇敢闻亲待日隆赏赐加於伦等高琳为卫将军从擒莫多娄贷文仍战河桥琳先驱奋
击勇冠诸将太祖嘉之谓之曰：公即我之韩白也。齐将东方老来寇琳率众御之老恃
其勇彳建直前趣琳短兵接琳击之老中数创乃退谓其左右曰：吾经阵多矣。未见如
此健儿。
    耿豪本名令贵为征虏将军从太祖擒窦泰复弘农豪先锋陷阵加前将军沙苑之战
豪杀伤甚多血染甲裳尽赤太祖见之叹曰：令贵武猛所向无前观其甲裳足以为验不
须更论级数也。後从太祖战於邙山豪谓所部曰：大丈夫见贼须右手拔刀左手把槊
直刺直砍慎莫皱眉畏死遂大呼独入敌人锋刃乱下当时咸谓豪殁俄然奋刃而还战数
合当豪前者死伤相继。
    杨忠为安西将军东魏荆州刺史辛纂据穰城忠从独孤信讨之信令忠为前驱驰至
其城门叱门者曰：今大军已至城中有应尔等求活何不避走门者散退忠与都督康雒
即乘城而入弯弓大呼纂兵莫敢御遂斩纂以犭旬城中慑伏太祖召居帐下尝从太祖於
龙州忠独当一猛兽左挟其腰右拔其舌太祖壮之北台谓猛兽为掩干因以字之。又从
太祖擒窦泰破沙苑迁征西将军河桥之役忠与壮士五人力战守桥敌人遂不进邙山之
战。又先登陷阵除侍中骠骑大将军魏恭帝初行同州事于谨之伐江陵忠为前军梁人
束刃於象鼻以战忠射之二象反走及江陵平孝闵践祚入为宗伯及司马消难降忠与柱
国达奚武援之，於是共率骑士五千各兼马一匹从间道驰入齐境前後遣三使报消难
而皆不反命去豫州三十里武疑有变欲还忠独以千骑夜趋城下四面峭绝徒闻击柝忠
候门开而入乃驰召武时。
    镇城伏敬远勒甲士三千据东陴举烽严警武惮之不欲保城乃多取财宝以消难先
归忠以二千骑为殿到洛南皆解鞍而卧齐众来追不敢逼武叹曰：达奚武自言是天下
彳建儿今日服矣。
    杨纂为征南将军大都督从文帝解雒阳围经河桥邙山之战纂每先登军中咸推其
勇敢。
    杨绍为骁卫将军怀翘守时稽胡恃众与险屡为抄窃绍率群兵从侯莫陈崇讨之
疋马先登破之於默泉之上後为辅国将军从柱国燕国公于谨围江陵绍为流矢中面而
力战不衰。
    元定魏孝武时为前将军从擒窦泰复弘农破沙苑战河桥定皆先锋当其前者无不
披靡以邙山之役敌人如堵定奋槊冲之杀伤甚众。
    宇文贵字永贵贺拔陵作乱围夏州刺史源子雍婴城固守以贵为统军前後数十战
军中咸服其勇敢贵每纟追而出战。
    梁台为大将军围雒阳久而不拔齐骑奄至齐公宪率兵御之乃有数人为敌所执已
去阵三百馀步台望见之愤怒单马突入射杀两人敌皆披靡执者遂得还齐公宪每叹曰：
梁台果毅胆决不可及也。後为恢荽淌纺旯六十犹能披甲跨马足不蹑镫驰射弋猎
矢不虚发。
    郑伟为北徐州刺史从战河桥及解王壁围伟常先登陷阵。
    宇文庆为骠骑大将军从高祖攻河阴先登攀堞与贼短兵接战良久中石乃坠绝而
复苏帝劳之曰：卿之馀勇可以贾人也。
    樊叔略为骠骑大将军从高祖伐齐叔略部卒精锐每战身先士卒。
    隋段文振少有膂力胆气过人初为周宇文护亲信知其挥眠为中外府兵曹後从
武帝攻齐海昌王尉相贵於晋州其亚将侯子钦崔景嵩为内应文振槊登城与崔仲方
等数十人先登文振随景嵩至相贵所拔佩刀劫之相贵不敢动城遂下。
    宇文弼初为周内史都上士时武帝方计大举伐齐弼，於是募三辅侠少年数百人
以为别队从帝攻拔晋州身被三创苦战不息帝奇而壮之後迁南司州刺史後司马消难
之奔陈也。弼追之不及遇陈将樊毅战於漳口自旦至午三战三捷虏获三千除黄州刺
史。
    宇文庆深沉有器局在周以应募从征有功授都督卫王直之镇山南也。引为左右
庆善射有胆气好格猛兽直甚壮之。
    史万岁仕周为开府仪同三司从梁士彦击尉迟迥於相州及与迥军相遇每战先登
邺城之阵官军稍却万岁谓左右曰：事急矣。吾当破之，於是驰马奋击杀数十人众
亦齐力官军乃振後复坐事除名窦荣定之击突厥也。万岁诣辕门请自效荣定数闻其
名见而大悦因遣人谓突厥曰：士卒何罪过令杀之但当各遣一将士决胜负耳突厥许
诺因遣一骑挑战荣定遣万岁去应之万岁驰斩其首而还突厥大惊不敢复战遂引军而
去。
    张定和为骠骑将军从上柱国李充击突厥先登陷阵虏刺之中颈定和以草塞疮而
战神气自。若虏遂败走高祖闻而壮之遣使者赍药驰诣定和所劳问之。
    周罗鑫开远将军从大都督吴明彻与齐师战於江阳为流矢中其左目齐围明彻
於宿预也。诸将相顾莫有斗心罗鲈韭硗唤莫不披靡太仆卿萧摩诃因而副之斩获
不可胜讣进师徐州与周将梁士彦战於彭城摩诃临阵堕马罗鼋救拔摩诃於重围之
内勇冠三军。
    鱼俱罗叠州总管以母忧去职还至扶风杨素率兵将出灵州道击突厥路逢俱罗大
悦遂奏与同行及遇贼俱罗与数骑奔击衬看蠛羲当皆靡出左入右往返。若飞以功
进位柱国拜丰州总管。
    达奚长儒为使持节抚军将军通直散骑常侍平蜀之役尝为先锋攻城野战所当必
破之累迁大将军开皇二年突厥沙钵略可汗并弟叶护及潘那可汗众十馀万寇掠而南
诏以长儒为行军总管率众二千击之遇於周髦诠巡坏芯中大惧长儒慷慨神色愈烈
为虏所冲突散而复聚。且战。且行转斗三日五兵咸尽士卒以拳殴之手皆见骨杀伤
万计虏气稍夺，於是解去长儒身被五创通中者二其战士死伤者十有八九突厥本欲
大掠秦陇既逢长儒兵皆力战虏意大沮明日於战处焚尸恸哭而去。
    裴仁基少骁勇便弓马开皇初为亲卫平陈之役先登陷阵。
    陈永贵陇右胡人本姓白氏以勇烈知名高祖甚亲爱之数以行军总管镇边每战必
单骑陷阵。
    斛斯万善为武贲郎将突厥始毕之围雁门也。万善奋击之所向皆破每贼至必出
当其锋。
    贺。若谊开皇中为泾州刺史时突厥累为边患朝廷以谊素有威名拜灵州刺史进
位柱国谊时年老而筋骨不衰犹能重铠上马为北狄所惮。
    杨素仕周为车骑大将军从齐王宪拔晋州宪屯兵鸡栖原齐主以大军至宪惧而宵
遁为齐兵所蹑众多败散素与骁将十馀人尽力死战宪仅而获免至高祖开皇十八年为
灵州道行军总管出讨突厥先是诸将与虏战每虑胡骑奔突皆戎车步骑相参舁鹿角为
方阵骑在其内素谓之曰：此乃自固之道非取胜之方也，於是悉除旧法令诸军为骑
阵突厥达头可汗闻之大喜率精骑十馀万而至素奋击大破之达头被重创而遁杀伤不
可胜计群虏号哭而去韩洪字叔明擒虎季弟平陈之役授行军总管及陈平晋王大猎於
蒋山有猛虎在围中众皆惧洪驰马射之应弦而倒陈氏诸将列观於侧莫不叹伏焉。
    元寿为行军元帅长史寿每遇贼为士卒先登钱拔为车骑将军从杨素北征突厥加
上开府炀帝即位汉王谅反於并州。又从杨素击之每战先登。
    杨义臣为太仆卿时征辽东以将军诣肃慎道至鸭渌水与乙友文德战每为先锋一
日七捷。
    杨屯大业中应募击高丽力战於辽东见称勇敢宇文述之败也。炀帝夜焚攻具诘
朝遁还恐为高丽所蹑选壮士殿後以捍御之及将度辽而高丽追至屯先登力战其功居
最。
    阎毗领武贲郎将典宿卫炀帝军围辽东城令毗诣城下宣谕贼弓弩乱发矢中所乘
马毗颜色不变辞气抑扬事卒而去。

    ●卷三百九十六
    ○将帅部・勇敢第三
    唐张瑾初仕隋世历职显贵炀帝被围于雁门也。瑾以骁果出城击战一日九捷炀
帝登城望之大悦赐帛二千灏蓠次来蠼军。
    田留安性骁武善战隋末以校尉从通守张须陀讨捕山贼以胆气知名。
    秦叔宝初为隋将来护儿帐内及盗起从通守张须陀击卢明月於下邳贼连营十馀
万须陀所部才万人力势不敌去贼六十里立栅相持经十馀日粮尽将退谓将士曰：贼
见兵却必轻来追我其兵。若出营内即虚以千人袭营可大利此诚危险谁能去者人皆
莫对惟叔宝与罗士信皆曰：愿行于是须陀委而遁使二人分领千兵潜伏草莽既而明
月悉兵追之叔宝士信驰至其栅栅门闭不得入二人超钇渎グ沃母魃笔人营中乱叔
宝斩关以纳外兵因大纵火焚其三十馀栅烟焰涨天明月奔还须陀却逐之大破贼众後
降高祖高祖令事秦府拜马军总管从击王世充每为先锋拒窦建德於武牢也。叔宝以
精骑十数陷其阵焉太宗每临阵望贼中骁将锐士炫等寺沓鋈肜慈フ咭馄呐之辄命
叔宝往取焉叔宝应命跃马负钅仓而进必刺之万众之中人马俱倒太宗因以是重之叔
宝亦以此颇自矜尚贞观以後常多疾出血每血出数升谓人曰：吾少长戎马所经二百
馀阵屡中重钅仓计吾前後出血亦数斛何能不病者乎！。
    逯拘隋大业末随父在太原因蒙太祖引接义兵起志玄召募得千馀人授军头从屯
霍邑隋将宋老生率万馀人拒战志玄从太宗击杀二千馀人老生大败。又从刘文静捍
屈突通於潼关文静为通步将桑显和所袭军营已溃志玄率二十骑往攻杀数十人而还
为流矢所中忍而不言。又将两骑更入贼阵入而复出者再三显和军乱大军因此复振
击大破之前後以军功累迁左光禄大夫封武安郡公後从讨王世充深入陷阵马倒为贼
所擒两骑挟持其髻志玄踊身而奋二人俱堕马于是夺其马仗驰归追者数百骑不敢逼
王世充平转右二护军。
    王君廓为右领军高祖谓侍臣曰：吾闻相如叱秦皇目皆出血君廓往击窦建德出
阵徐苟糁君廓奋发大呼目及鼻耳一时流血此之壮气何谢古人。
    阚棱武德中为越州都督容貌魁岸勇而多力每临阵手持大刀长一丈一举辄死数
人前无当者。
    梁礼为上郡太守行军副总管拒梁师都频有战功称为勇敢。
    尉迟敬德初为秦府统军从猎於榆窠王世充出步骑数万来战贼将单雄信恃其骁
悍领骑直入以趋太宗敬德乃跃马大呼横刺雄信中之贼徒稍却敬德翼太宗以出围从
击窦建德於板渚太宗与之挑战乃先伏李钩讨节秦叔宝等诸军太宗持弓矢令敬德
执槊造建德垒下大呼致师建德营中大扰出兵数千骑太宗逡巡渐却敬德为殿引贼以
入伏中，於是李沟茸荼奋击大破其後王世充兄子伪代王琬使於建德军中乘隋主
所御骏马铠甲鲜华出於军前太宗眄之曰：彼之所乘真良马也。敬德曰：请往取之
因与高甑生梁建方两三骑直入贼军擒琬引其颈持其肘以归贼众无敢当者。
    程知节少骁勇善用马槊为秦府左三统军破宋金刚擒窦建德降王世充并领左一
马军总管每陈先登以功封宿国公。
    李君羡武安人也。少以勇气闻太宗在藩引为左右从破宋金刚于介休单骑先入
无敢当其锋者。又从破窦建德於汜水加授秦王府右三统军刘黑闼反於笾荽油征
之所至未尝不先登陷阵。
    丘行恭善骑射勇敢绝伦为光禄大夫从太宗讨王世充会战於邙山之上太宗欲知
其虚实强弱乃与十骑冲之直出其後众皆披靡莫敢当其锋所杀伤甚众既而限以长堤
与诸将相失唯行恭独从寻有劲骑数人追及太宗矢中御马行恭乃回骑射之发无不中
馀贼不敢复前然後下拔箭以其所乘马进太宗行恭于御马前步执长刀巨跃大呼斩数
人突阵而出得入大军贞观中有诏刻石为人马以象行恭拔箭之状立於昭陵阙前。
    牛进达初为秦王府左一军马总管从击王世充率骑直攻其军杀十万人流矢贯目
勇气弥厉战罢始令拔箭。又吐谷浑反以进达为鄯善行军副总管尝为前锋深入历海
岛经犁山穷於河源爰至雪山达於黑党项摧锋接战身先士卒俘馘甚众。
    薛万彻为统军李靖之击吐谷浑也。请万彻同行及至贼境万彻与诸将各率百馀
骑先行卒与虏数千骑相遇万彻单骑驰击之虏无敢当者还谓诸将曰：贼易与耳跃马
复进诸将随之斩数千级人马浴血勇冠三军。
    苏定方为匡道府折冲随李靖袭突厥颉利于碛石靖使定方率二百骑为前锋乘雾
而行去贼一里许忽然雾歇望见其牙帐驰掩。
    薛万均为殿中少监贞观初柴绍之击梁师都也。以万均为副未至朔方数十里突
厥四面而至官军稍却万均与弟万彻横出击其骁勇虏阵乱因而乘之杀伤被野鼓行而
进遂围师都突厥不敢来援万均後为屯卫大将军侯君集之击高昌也。以万均为副进
逼交河城君集召麴智盛俞以利害城中坚守万均怒麾军疾进智盛惧而遂降。
    阿史那社尔为右军大将军检校北门左屯营太宗征高丽驻毕之阵领屯卫飞骑
及长上宿卫之兵奋不顾命所向无前频遭流矢拔而。又进其所部兵士人百其勇。
    杨弘礼隋尚书令越公素弟之子也。太宗以弘礼有文武才擢为兵部侍郎专典兵
机之务太宗征辽弘礼入参谋议出则统众攻战驻跸之阵领马步二十四军出其不意以
击之所向摧破太宗自山下见弘礼所统之众人皆尽力杀获居多甚壮之谓敬宗等曰：
越公儿郎故有家风矣。
    王文度为征辽副总管至卑沙城其城四面悬绝唯西门有攻取之势亚将程名振督
军夜袭文度先登士卒继进城中溃散遂拔其城。
    马文举为果毅都尉太宗征辽新城国内二城步骑四万来援辽东江夏王道宗率行
军总管张君仁骑四千逆击之及与贼遇众寡势悬士皆色动文举自指其身言于道宗曰：
此壮士也。不逢慰馨材苁夺芙ǘ哉！道宗目而壮之文举遂策马突进所当皆毙众
心始安。
    契┖瘟ξ左领军将军时太宗征辽李构グ籽页俏诠浅乔脖万馀为之声援何
力以纹锇税儆龆合战何力挺身陷阵被槊中腰几为贼害尚辇奉御薛万钧单马而进
杀数骑拔何力于群贼中与之俱出力气益奋束疮而战骑士齐奋贼乃退何力逐之转斗
数十里斩首千馀级。
    薛仁贵绛州龙门人也。太宗征辽东仁贵应募从行及大军攻安市城高丽莫离支
遣将高延寿高惠真率兵一十五万来拒战依山结营太宗分命诸将击之仁贵自恃骁勇
欲立奇功乃易其服色著白衣握戟腰秸殴大呼先入所向披靡大军乘之贼乃大溃高
宗显庆中为右领军郎将与梁建方契┖瘟τ诹啥共高丽大将温沙门战于横山仁贵
匹马先入莫不应弦而倒高丽有善射者于石城下射杀十馀人仁贵单马直往冲之其贼
弓矢俱失手不能举便生擒之。
    黑齿常之为左领军员外将军高宗仪凤中吐蕃入寇从河西道大总管李敬玄拒之
总管刘审礼没于阵敬玄欲抽军却阻泥沟而计无所出常之夜率敢死士五百人进砍贼
营吐蕃大将跋地设军宵遁薛讷仁贵子也。为朔方军大总管沉讷寡言临大敌而益壮。
    王忠嗣为左威卫将军专治河西兵马会吐蕃大下晨压官军众寡不敌师人皆惧焉
忠嗣乃以所部策马而前左右驰突当者无不辟易既出复合杀数百人贼众乱三军翼而
击之吐蕃大败。
    王难得为骑将天宝元年吐蕃大寇河源难得为军先锋赞普有子曰：琅支都恃其
し悍乘诸真马宝钿鞍军前来较斗者难德扬钅仓突往刺杀之斩其首以马归虏众无敢
追者军士以闻玄宗召至御殿问之因令驰突作杀琅支都状上大壮之衣以锦袍令引遍
视都人拜左金吾卫郎将後安禄山荐一骑将曰：此人不减陇右难德其有声如此难德
至德元年为试卫尉卿至凤翔为都知兵马兼兴平军等使尝有礻卑将靳元曜当合战坠
马呼难德难德俯马驰救之贼射难德中眉脸穿披下障目难德乃拔去箭并皮掣弃勇冠
其军繇是众多附之。
    王方翼为安西都护大破突厥之众而三姓因悉发众与车簿啜势合以拒方翼方翼屯
兵热海与贼连战流矢贯臂徐以佩刀截之左右莫有觉者。
    哥舒翰年四十慨然仗剑为河西节度使王忠嗣衙使翰别将讨吐蕃其後吐蕃大寇
边翰拒之于苦海吐蕃之众三道从山相续而下翰持半段钅仓当其锋逆击之无不摧靡。
又击其次军复走之。又击其後军皆大破繇是知名翰常逐吐蕃马惊坠于河立于水中
吐蕃三人拟钅仓方刺之翰大叫贼惊骇俱废失钅仓而走救骑至贼便解散翰有家臣曰：
左车年十五每随翰出阵翰使钅仓追贼及以钅仓搭其肩而遏之贼惊顾翰从而刺其喉
皆剔高三五丈而坠左车辄下斩其首率以为常。
    李嗣业初为中郎将玄宗天宝七年安西都知兵马使高仙芝奉诏总军专征勃律选
嗣业与郎将田珍为左右陌刀将于时吐蕃取十万众于娑勒城据山因水堑断崖谷编木
为城仙芝夜行军渡信图河奄至城下仙芝谓嗣业与田珍曰：不午时须破此贼嗣业引
步军持长刀上山山头抛浔慰斩下嗣业独引一旗于绝险处先登诸将因之齐上贼
不虞汉军暴至大溃填溪谷投水溺死仅十八九遂长驱至勃律城擒勃律王吐蕃公主後
安禄山反嗣业自安西赴难与《郭子》仪仆固怀恩等常犄角为先锋将嗣业每持大捧
冲击贼众披靡所向无前香积之战贼将安思忠李归仁悉以前军来逼我师殆乱嗣业谓
子仪曰：今日之事。若不以身啖寇雠决战取胜三军之士无孑遗矣。言讫乃仗长刀
立于阵前解衣袒而大呼手杀数十人阵容方驻繇是前军之士皆执长刀如墙而进所向
摧靡陕西之阵王师小却嗣业旁南山领蕃兵数百横截击之应手奔溃安庆绪北奔因收
河雒并复与九节度同围相州是时筑堤引漳水灌城经月馀城不拔师老诸将各图自全
人无斗志嗣业独被坚冲突亲当矢石为流矢所中数日疮欲愈于帐下忽闻城下金鼓声
作问之知战因大叫疮中血出数升流注于地遂卒至今称为骁将。
    郝廷玉者骁勇善格斗事太尉李光弼为帐中爱将乾元中史思明再陷雒阳光弼拔
东都之师保河阳时三城壁垒不完刍粮不支旬日贼将安大清等军数万四面急攻光弼
惧贼势西犯河潼极力保孟津以掎其後昼夜婴城血战不解将士夷伤光弼召诸将讯之
曰：贼党何面难抗或对曰：西北隅最为蔚蝎急召廷玉谓之曰：凶渠攻西北者难
奈尔为我决胜而还辞曰：廷玉所领步卒也。愿得骑军五百光弼以精骑三百授之光
弼法令严峻是日战不利而还者不解甲斩之廷玉奋命先登流矢雨集马伤不能军而退
光弼登堞见之骇然曰：廷玉奔还吾事败矣。促令左右取廷玉首来廷玉见使者曰：
马中毒箭非败也。光弼命易马而复径骑冲贼阵骑驰突数四俄而贼党大败於河ヂ廷
玉擒贼将徐璜而还繇是贼解中沾之围信宿走去。
    白孝德安西胡人骁悍有胆力肃宗乾元中事李光弼为偏礻卑史思明攻河阳使骁
将刘龙仙率铁骑五千临城挑战龙仙彳建勇自恃举右足加马鬣上悸罟忮龉忮龅浅
望之顾诸将曰：孰可取者仆固怀恩请行光弼曰：此非大将所为历选其次左右曰：
孝德可光弼乃召孝德前问曰：可乎！曰：可光弼问所要几何人而可乎！曰：独往
则可捷加人则不可光弼曰：壮哉！终问所欲对曰：愿备五十骑于军前候入而继进
及请大军鼓噪以假气他无所用光弼抚其背而遣之孝德挟二矛策马截流而渡半济怀
恩贺曰：克矣。光弼曰：未及何知其克怀恩曰：观其揽辔便辟可万全者龙仙始见
其独来甚易之足不降鬣稍近将动孝德摇手示之。若使其不动龙仙不之测。又止孝
德呼曰：侍中使予致辞非他也。龙仙去三十步与之言亵骂如初孝德息马伺便因
目曰：贼识我乎！龙仙曰：谁也。曰：我国之大将白孝德也。龙仙曰：是猪狗乎！
孝德发声鲟⒅疵突前城上鼓噪五十骑亦继进龙仙矢不及发还走堤上孝德逐之遂
斩首提之而归贼徒大震。
    李重倩淮西李忠臣之礻卑将代宗大历七年忠臣讨李灵耀顿兵于汴州西刺锍
嗣使侄悦率师来援屯于州之北数里与灵耀军合忠臣遣重倩轻骑候夜斩贼营重倩素
以勇敢称既闻命持钅仓上马突入贼营斩贼数十人而还贼不之觉忠臣军威因是增气。
    李正已初为淄青礻卑将骁彳建有勇力宝应中众军讨史朝义至郑州迥纥方强暴
恣横诸节度皆下之正巳时为军候独欲以气吞之因共角逐众军聚观约曰：後者披之
既逐而先正已擒其领而披之颊迥纥屎液俱下众军呼笑虏大惭繇是不敢暴。
    浑为京畿渭北节度观察使德宗建中四年朱Г频驱逆党围逼奉天贼勤力拒讨
之尝为流矢所中竟不自言忍疮痛格战不已。
    王武俊为成德军节度兴元初朱滔围贝州武俊与泽潞节度李抱真合军于贝丘抱
真为方阵武俊用奇兵朱氵た沼合战武俊不释甲而驰之氵ね风奔溃自相蹂践死
者十四五收其辎重器甲马牛不可胜馈
    马燧为检校左散骑常侍兼御史大夫河阳等城使时汴州大将李灵曜反诏燧与淮
西节度李忠臣合军讨之灵曜选锐兵八千号为饿狼军燧独引军击破之进至浚仪是时
河阳兵冠诸军。
    高固少随浑从戎于朔方德宗幸奉天固尝在麾下是时贼兵已突入东壅门固
引甲士乱挥长刀连斫数贼拽车塞阖一以当百贼乃退以功封渤海郡王。
    张茂昭为义武节度使宪宗元和四年王承宗叛茂昭使长男克让渡水刀沟南与贼
合战屡捷茂昭亲披介胄当贼前锋者数次累献戎捷几覆承宗会朝廷赦承宗诏班师。
    李光颜为忠武军节度元和九年讨淮西吴元济营于时曲贼众晨压光颜之垒而阵
光颜不得出乃自毁其栅之左右出骑以围之光颜将数骑冒坚而冲之出入者数四贼众
尽识光颜故矢集其身如猬毛焉其子揽光颜马鞅止其深入光颜举刃叱退之于是人争
踊跃贼遂大溃。
    史敬奉为朔方军礻卑将矛矢在手前无獾猩侄及僮使近二百人每以自随临阵
入敌辄分其队为四五不相知及相遇已皆有获虏元和中西戎犯边敬奉白节度使杜叔
良请兵率三千人备一月粮深入蕃界叔良与之二千五百人敬奉既以众行十馀日人莫
知者皆谓吐蕃尽杀之矣。乃由他道深入突出蕃众之後戎人惊溃敬奉率众大破之杀
戮不可胜计敬奉形甚短小。若不能胜衣至于野外驰逐能擒奔马自执鞍勒随鞍跃上
然後羁带矛矢在手前无獾小
    刘渑为忠武军节度李光颜帐中亲将光颜讨吴元济用为前锋蔡将有董重质者守
洄曲其部下乘骡接战号骡子军最为劲悍官军尝警备之渑骁勇善射每与骡军接战必
冒刃陷阵俘馘而还（又云：渑为忠武军小校讨淮西前後遇贼血战锋刃所伤死者
数百）。
    石雄为徐州捉生兵马使勇敢善战气凌三军文宗时王智兴讨李同捷雄先驱渡河
前无坚战。
    梁寇彦卿唐天复巾太祖迎昭宗于凤翔累与岐军对阵时彦卿为诸道马步三军排
阵使常躬擐甲胄乘其所赐乌马骋于阵前大祖目之曰：真神将也。昭宗还京师赐为
迎銮毅勇功臣。
    李思安本宋人也。祖父皆隶职于宣武军之静戎镇思安幼拳捷有膂力所为不尝
未弱冠长六尺超超然有拔行伍取富贵意唐乾符广明间群盗大起思安弃州里投盗中
太祖始镇夷门自巢军诸队间鸟逝归我初以为骑士思安善用槊每从上征伐尝飞马出
敌阵之後测其厚薄而还或敌有恃猛悍炫嫡咛祖多命取之必鹰扬飚驰擒馘於万甲
之际出入自。若如蹈无人中由是叠委戎事累授剧郡。
    王景仁为淮南西北面行营招讨应接使伐寿州俄而朱瑾以大军至景仁力战不屈
尝以数骑身先奋击寇不敢逼乃引兵还及济淮复自殿军。
    氏叔琮为後院马军都将时东伐徐军多历年所叔琮身当矢石奋不顾命。
    朱珍徐州丰县人太祖镇汴兼领招讨使署珍为宣武右职以总腹心从太祖以汴宋
亳之师入西华破王夏寨勇冠诸军。
    张存敬唐中和中从太祖赴汴以其壮节颇见亲虐首为右骑都将从讨巢蔡凡历百
战多於危蹙之间显有奇略光启中晋军围张宗於盟津太祖遣丁会葛从周存敬同往
驰救存敬引骑军先犯虏骑诸将翼之虏骑大败乃解河桥之围。
    葛从周为邢州留後时幽州刘仁恭率众寇魏州屠其郡从周自邢台驰入魏州燕军
突上水关攻馆陶门从周与贺德伦率五百骑出战谓门者曰：前有敌不可返顾命阖其
门从周等极力死战大败燕人擒都将薛突厥。
    王重师为[A13C]州刺史唐乾宁中太祖攻濮州纵兵坏其墉濮人因屯火塞其坏垒
烟焰亘空人莫敢越重师方苦金疮卧其军次诸将或勉之乃跃起命壮士悉取军中毡
投水中掷於火上重师然後率精锐持短兵突入诸军踵之濮州乃陷重师为剑所伤身被
八九钅仓丁壮荷之还营。且将毙矣。太祖惊惜尤甚曰：虽得濮垒而失重师奈何亟
命以奇药疗之弥月始愈。
    刘知俊为军校披甲上马轮剑入敌勇冠诸将太祖命左右义胜两军隶之寻为左开
道指挥使故当时人谓之刘开道。
    张归霸初为宣武军剧职唐光启三年夏与秦宗贤战於万胜翼日秦宗权遣将张
髦晾纯芰姓箪冻喔砸蝗粘銎锝较胜归霸为飞戈所中即拔马却逸控弦一发贼洞颈
而坠遂兼骑而还太祖时于高丘下瞰备见其状面加赏激赏以金帛其所获马赐之。又
尝被命以控弘之士五百人伏于壕内太祖统数百骑稍逼其寨蔡人果以锐士摩垒来追
归霸发伏兵掩杀千馀人夺马数千匹寻奏授左散骑常侍。
    张归厚为太祖军校时淮西兵力方壮太祖之师尚寡归厚以少击众往无不捷唐光
启三年春与秦宗贤战于万胜大破之其夏蔡将张髦烈允万众屯于赤冈归厚尝与
髦恋テ锒酚谡簋髦敛荒苤Ф奔师徒乘此大捷太祖大悦立署为骑军长仍以鞍马器
币赐之及佐朱珍讨时溥寨于丰萧之间归厚来往徐垒如行坦途甚为诸将叹服龙纪初
奏迁检校工部尚书其年冬复伐徐归厚以偏师迳进至九里山下与徐兵遇时我之叛将
陈以谠粽笾泄楹窈黾之衬看舐畹ヂ碇蓖期于必取会飞矢中左目而退徐戎甚众
莫敢追之。
    霍存为曹州刺史始朱友裕以大军伐郓临其壁既而师陷围中以急来告存领二百
骑驰赴击退之太祖喜拔为诸军都指挥使。
    王檀初为汴小将汴将杨彦洪破巢将尚让李谦于尉氏门外檀在战中摧锋陷阵遂
为太祖所知稍蒙擢用蔡将张存敢乘乱据雒阳檀与勇士数十人潜入贼栅邀其辎重存
敢遁走檀初为汴小将从击秦宗贤于郑州西北河滩之上于太祖马前射贼将孙安应弦
而毙。
    徐怀玉为环唤诙仁共钠刚勇临阵未尝折退平生金疮被体有战将之名焉。
    王彦章以骁勇见称累历刺史不知书行师将兵无法术能先登陷阵奋不顾身每入
阵使二铁钅仓一横马鞍一秉在手酣战挥击敌人避之。
    谢彦章临敌御众则肃然有上将之威每敦阵整旅左旋右抽虽风驰雨骤亦无以逾
其迅速也。故当时骑士为用及其遇害众皆惜之。
    牛存节字赞正青州博昌人也。少以雄勇自负初授宣义军小将属蔡寇至金堤驿
犯酸枣灵昌存节日与之斗凡二十馀往每往必执俘而还前後斩首二千馀级获辎畜甚
众太祖击蔡贼于板桥赤冈酸枣门封禅寺枯河北存节皆豫其行与诸将于濮州南刘桥
范县大破郓众自此深为太祖奖遇。
    後唐周德威小字阳五从武皇为内衙军副唐光化二年三月汴将氏叔琮率众逼太
原有陈章者以鲇轮名众谓之夜义言于叔琮曰：晋人所恃者周阳五愿擒之请赏以
郡陈章尝乘骏马朱甲以自异武皇戒德威曰：我闻陈夜义欲取尔求郡宜善用备之德
威曰：陈章大言未知鹿死谁手他日致师戒部下曰：如阵上见陈夜义尔等但走德威
微服挑战部下伪退陈章徒马追之德威背挥铁钅过击堕其马生获以献由是知名天
九年五月七日刘守光令骁将单廷侄骄甲万人出战德威遇于龙头岗初廷治阶笥
曰：今日擒周阳五既临阵见德威廷值テ锍诸牟智钭返峦垂及德威侧身避之廷
少退德威奋挝击堕其马生获廷制涞炒蟀苷痘袢千级获大将李山海等五十二人。
    史俨代州雁门人以便骑射给事於武皇为帐中亲将骁果绝众善擒生设伏望尘揣
敌所向皆捷自武皇入定三辅诛黄巢每出师皆从。
    高行盅嗳艘病＜沂烙潞酚氲苄兄芫阌形湟粘跏搜辔骑将骁果出诸将之右。
    李嗣忠从武皇为左厢马军都将救河西与梁接战应弦毙者甚众而槊中其口酣战
未解及退庄宗视其伤深加慰勉转内衙门都步将辽州刺史。
    朱洪实不知何许人以武勇累历军校长兴中为马军都指挥使秦王为元帅以洪实
骁果尤宠待之。
    李存孝骁勇冠绝常将骑为先锋梁祖令张全义攻泽州李罕之告急於武皇武皇遣
存孝率骑五千援之初汴人攻泽州呼罕之曰：相公常恃太原轻绝大国今张相国已围
太原葛司空已入潞府旬日之内沙陀无穴自处相公何路求生耶存孝闻其言不逊选精
骑五百绕汴营呼曰：我沙陀无穴者候尔肉馔军可令肥者出斗汴将有邓季筠者亦以
骁勇闻乃引军出战存孝激励部众舞槊先登一战败之获马千匹生擒季筠於军中是夜
汴将李谠收军而遁存孝追击至马牢关俘斩万计遂退攻潞州存孝初为太祖纪纲给事
帐中後镇邢州存孝每临大敌被重铠橐弓坐槊仆人以二骑从阵中易骑轻捷如飞独舞
铁挝挺身陷阵万人辟易盖古张辽蚰之比也。
    李存审事太祖为五院都知兵马使常从讨赫连铎存审冒刃死战血流盈袖太祖手
自封疮旦夕临问後为藩汉副总管战於胡柳陂晡晚之後存审引魏州银钅仓军败贼于
山下是日周德威不利师逗挠贼锋四集存审与其子彦饶彦图冒刃血战俄陷贼阵与帝
军合大破汴军。
    李建及为卫军校天唐吣臧叵缰役汴将韩巫分艿峦至高邑南野河上镇定兵
扼桥道韩窝【兵坚夺之庄宗登高而望镇定兵将衄谓建及曰：如贼过桥则势不可
遏卿计如何建及于部下选士二百挺钅仓大噪刺汴军却之于桥下胡柳之役前军逗挠
际晚汴军登土山建及一战夺之庄宗欲收军诘朝合战建及横槊当前曰：贼大将已亡
乘此易击王但登山观臣破贼即引银钅仓效节军大呼奋击三军增气由是王师复振迁
魏博内外衙都将十六年梁将贺瑰寇德胜南城围堑既周。又以艨艟战舰断我津渡百
道攻城万旅齐进负刍运石填塞池堑我营将士氏延赏於城中多蓄刍草每贼乘城束蕴
灌膏燔焰腾天贼焦烂於下不可胜纪庄宗驰骑而往阵于北岸津河不通延赏告矢石将
尽上积钱帛于军门募能破贼龉者如是献伎者数十或言能吐火焚舟或言能游水破
舰或言能破咒兵刃悉试之卒无成功城中危急所争晷漏虎臣不能勇智士不能谋庄宗
忧形于色建及擐甲而进曰：贼帅倾巢败死在兹一举如我师不南则彼为得计今，岂
可限一衣带水而纵敌忧君今日胜负臣当效命遂以巨索联舟十艘选效节卒三百人持
斧披铠鼓投行中流击之贼楼龉三层蒙以牛皮悬板为苋幺鳋碇制我龉将
近流矢雨集建及率持斧者入贼艨艟间斩其竹破贼悬芤蚤么讨於上流取瓮百以木
夹口竹笮维之。又以巨索牵制积刍薪於上灌脂沃膏火发亘天别维巨舰中实甲士乘
烟鼓讠言舳乡ザ下沉溺者殆半我军由是得渡庄宗曰：周瑜得黄盖而挫曹公吾有
建及卒破贼舰奇才猛将何代无之。
    史敬思为元府都督从入关破黄孽定三辅平陈蔡卫常为骑将挺身酣战勇冠三军
当太祖上原之难敬思方大醉从者俞之蹶然而起登驿楼控弦射贼矢不虚发汴人横
死楼下既而遇雨翼太祖登尉氏门敬思迷坠拥门故陷贼太祖还营流涕久之。
    史建瑭为前锋时梁太祖攻锵亟ㄌ烈匀百骑杂刍牧者突贼营梁人烧营而遁。
    李嗣昭为昭义节度汴将李思安将兵攻潞州嗣昭尝享诸将登城张乐贼矢中足嗣
昭密拔毁之坐客不之觉酣饮如故以安士心。
    夏鲁奇字邦杰青州人幼有雄杰之志初试宣武军为军校与主将不协遂归於我庄
宗以为护卫指挥使从周德威攻幽州燕将有单廷衷行钦时称骁勇鲁奇每与之接战
莫不气势凌制每斗不能自解将士皆释兵而观军中称赏梁将刘栽阢嫠庄宗深入致
师刘陨璺魏县西南河曲间葭芦中庄宗不满千骑汴人伏兵万馀人大讠讯起围庄
宗五六重鲁奇与玉门关乌得儿等奋命决战俄而李存审外救至方解鲁奇持钅仓携剑
专卫庄宗手杀百馀人是役乌得儿被擒鲁奇所伤盈肤。
    李嗣肱为礻卑将时梁太祖新屠{УУ}强其将贺德伦急进攻锵亓鹤媛适ξ逋
合势营於镏西嗣肱自下博率骑二百薄晚与梁之樵刍者相杂日既晡入梁军营门诸
骑相合大讠鸦∈感欠鲢鄢弁汇耆瞬恢所为营中大扰既瞑殿骑而退是夜梁祖烧
营而遁解锵刂围。
    安敬思少给事帐中及壮便骑射骁勇冠绝常将骑为先锋未尝挫败。
    安金全为振武军节度使时梁孽未平两军对垒汴之游骑每出必为金全所获故贼
之侦逻者咸惧之目之为五道盖比阴鬼将有五道之名以取人命故也。金全累为刺史
以老病退居太原天讨秀杲王檀率师三万乘庄宗在邺来袭并州时城无备兵敌军奄
至监军张承业大恐计无所出阅诸司丁匠登陴捍御外攻甚急金全遽出见承业曰：老
夫退居抱疾不任军事然吾王家属在此王业本根之地。若一旦为敌所有大事去矣。
请以军甲见授为公备寇承业即时授之金全披甲上马召率子弟及退阎罱得数百人
夜出北门击贼于羊马城内梁人惊溃由是退却。
    白奉进初为礻卑将时梁人围李嗣昭於潞潞人苦之俄而庄宗嗣位率亲兵赴之奉
进挺身首犯贼锋诸将继之庄宗睹而壮焉。
    西方邺事庄宗为奉义指挥使每从征讨咸以身先元行钦为散员都部署赐姓名绍
荣庄宗好战勇於大敌或临阵有急兵行钦必横身解斗翼卫之庄宗营於德胜与汴军战
於潘张王师不利诸军奔乱庄宗得三四骑而旋中野为汴军数百骑攒槊攻之事将不测
行钦识其帜急驰一骑至奋剑断二矛斩一级汴军乃解围翼庄宗还宫流涕言曰：富贵
与卿共之自是宠冠诸将宠。
    郭延鲁天成中汴将朱守殷叛命延鲁从车驾东幸至其地攻垒先登寻平守殷以功
授汴州步军都指挥使。
    晋潘环初事梁累迁右雄威指挥使时梁人与唐庄宗对垒于河上环每豫战先登陷
敌金疮遍体庄宗知其名及平梁令典禁军。
    张廷蕴初仕唐武皇为小校及庄宗救上党战柏仁攻蒯丘下邢魏皆从之後战莘县
胡柳陂继为流矢所中疮瘢盈於面首庄宗宠之统御营黄甲军常在左右。
    史建瑭武略出人善骑射事唐庄宗出军攻伐多为先锋将敌人畏之谓之史先锋累
立战勋历澶洛相三州刺史。
    安友谦为供奉官晋天福五年马全节为安州节度使会李金全据州叛因命全节引
兵讨之友谦登锋独战奋不顾身所当之者无不败溃。
    白延遇历典禁军累迁至检校司空天福中晋祖在邺安铁胡叛于镇州帅众数万指
阙而来晋祖命杜重威统诸将以御之时延遇不豫其行乃立告晋祖愿以身先及阵于宗
城延遇帅其统属犯之斩级数百战既酣而剑亦折诸将由是推服晋祖闻之即命中使以
宝剑良马赐之常山平以功授检校司徒充马军左厢都校。
    相里金初为唐庄宗亲卫小校後与梁师战于柏乡及胡柳陂袭德胜口攻广边军擒
元行钦围幽州及慈丘栅所至先登奋武军罕出其右。
    苌从简陈州人也。初事唐庄宗为小校每遇攻城召人为梯头从简应募庄宗为其
武勇领帐前亲卫兼步军都指挥使一日庄宗领大军对阵登高而坐敌人有执大帜扬其
武者庄宗指之谓左右曰：猛士也。从简曰：臣为大王取之庄宗虑其不捷不许从简
退乃潜领十数人挺身而入夺帜以归万众鼓讠炎宗壮之而赐赉甚厚。又尝中箭而
镞入於骨使医工出之以刃凿骨恐其痛也。良久未能摇动从简衬课皆唬汉尾簧钤
洎出之左右无不恻然从简颜色自。若其勇壮皆此类也。
    张方进少而无赖初事唐武皇以骑射著名攻城野战勇不顾命尝与梁师对阵持锐
首短刀跃马独进务逞其志杀而不获及兵刃毁弱则易以大钅追左右奋击出没往返弥
缝皆断无敢当者庄宗明宗素怜其雄武复奖其战功故累典大郡。
    王清为奉国军都虞侯时襄州安从进叛从高行周讨之逾年不下一日清请先登诸
众继其後会有内应者遂拔其城清以中重创有诏褒慰。
    皇甫遇为滑州节度使开运三年契丹率众围邢州遇与安审琦慕容彦超等御之遇
使渡漳河敌前锋大至遇引退转斗二十里至邺南榆林店遇谓审琦曰：彼众我寡走无
生路不如血战遂自辰至未战百馀合所伤甚众遇所乘马中镝而死遇有纪纲杜知敏以
马授遇遇得马复战久之槊解顾杜知敏已为寇获遇谓彦超曰：知敏仓皇之中以马辍
我义也。安可使陷於寇中遂与彦超跃马取知敏而还敌骑壮之俄而军士复合遇不能
解时审琦已至安阳河谓首将张从恩曰：皇甫遇等未至必为敌骑所围。若不救则成
擒矣。从恩曰：敌势甚炽无以支吾将军独往无益审琦曰：成败命也。设。若不济
则与之俱死假。若失此二将将何面目以见天子遂率铁骑北渡赴之敌见尘起谓救军
并至乃引去遇彦超中数钅仓得还时诸军叹曰：此三人者真猛将也。遇累官至检校
大司空同中书门下平章事。
    石公霸以天福九年契丹入寇少帝亲征公霸为先锋指挥使遇敌数万骑于城之北
为敌所围高行周符彦卿在城之东南方息於林下忽闻敌至骇愕督军而进才数千骑众
寡不敌行周遣人驰告景延广请益师延广迟留候帝进止既而行周等为贼围之数重三
人大讠漾衬糠芑髟糁谏怂勒呱醵嗟圩杂亲兵援之获免。
    汉张鹏晋开运中为前锋监押时契丹逼檀州鹏奋身击敌被创而还其後累为边城
戍守士伍服其勇刘在明後唐明宗时为奉圣左厢都指挥使领和州刺史从幸汴州至荣
阳闻朱守殷叛用为前锋至汴城率先登城贼平授汴州马步军都指挥使。
    周王殷後唐天成中为灵武都指挥使张令昭据邺叛朝廷命将讨之殷冒矢石率先
登城以功授邢州刺史汉祖受命从征杜仲威於邺下会慕容彦超请收城殷与刘词皆率
先登梯冲力战殷矢洞于首久之出镞于口以是汉祖嘉之。
    刘词晋天福中从杜重威败安铁胡于宗城乃围镇阳词自登闾萆硐仁孔湟怨加
检校司徒泌州刺史。
    孙行友为义武军节度留後性豪迈有胆气在郡屡挫边寇累上章言契丹离合臣愿
得劲兵三千乘襄平定幽州太祖虽未允请行壮其雄彳建故以义武军留後授之。
    史彦超为郑州防御使刘崇之寇潞州也。车驾亲征以彦超为前锋都指挥使高平
之战先登陷阵以功授叶州节度使。

    ●卷三百九十七
    ○将帅部・怀抚
    傅载招携之训书纪柔远之说斯怀抚之谓矣。其奉辞为将授命致讨总戎作镇守
边固圉而能推以恩信布之仁惠招辑流散收恤孤弱绥怀新附抚柔异类俾邻邦敌境爱
之如椒兰外夷殊俗归之如父母用能固守疆场谧清障塞成劳来安定之绩致和平富庶
之美《诗》曰：民之攸暨。又曰：怀我好音自非诚心内著德声外畅亦何以致其感
悦哉！。
    汉段会宗再为西域都会宗既出诸国遣子弟郊迎小昆弥安日前为会宗所立德之
（怀会宗之恩德也。）欲往谒诸翎侯止不听遂至龟兹诸城郭甚亲附（谓城郭诸国）
後汉邓禹为前将军建武初光武分麾下精兵一万人使邓禹西入关时赤眉入长安三辅
连覆败赤眉所过残贼百姓不知所归闻禹乘胜独克而师行有纪皆望风相携负以迎军
降者日以千数众号百万禹所止辄停车驻节以劳来之父老童飨垂浯靼茁其军下
莫不感悦，於是名震关西帝嘉之数赐书褒美。
    祭彤为辽东太守使招呼鲜卑示以财利其大都护偏何（鲜卑名也。）遣使奉献
愿得归化彤慰纳赏赐稍复亲附其异种满离高句骊之属遂骆驿款塞彤为人质厚重毅
抚夷狄以恩皆畏而爱之故得其死力。
    邓训章帝时为谒者会上谷太守任兴欲诛赤沙乌桓恐恨谋反诏训将黎阳营兵屯
狐奴以防其变（汉官仪曰：汉兴以幽冀并州兵克定天下故於黎阳立营以谒者监之
狐奴县属渔阳郡也。）校尉张纡诱诛烧当种羌迷吾等繇是诸羌大怒谋欲报怨朝廷
忧之公卿举邓训代纡为校尉诸羌激忿遂相与解仇结婚交质盟诅众四万馀人期冰合
渡河攻训先是小月氏胡分居塞内胜兵者二三千骑皆勇彳建富饷坑肴终匠Ｒ陨僦
多虽首施两端（首施犹首鼠也。）汉亦时收其用时迷吾子迷唐别与武威种羌合兵
万骑来至塞下未敢攻训先欲胁月氏胡拥卫稽故（稽故谓稽留事故稽故字一作诸故）
令不得战议者咸以羌胡相攻县官之利以夷伐夷不宜禁护训曰：不然今张纡失信众
羌大动经常屯兵不下二万转运之费空竭府帑凉州吏人命县丝湓诸胡所以难得意
者皆恩信不厚耳今因其迫急以德怀之庶能有用遂令开城及所居园门悉驱群胡妻子
内之严兵守卫羌掠无所得。又不敢逼诸胡因即解去由是湟中诸胡皆言汉家常欲斗
我曹今邓使君待我以恩信开门内我妻子乃得父母咸欢喜叩头曰：唯使君所命训遂
抚养其中少年勇者数百人以为义从。
    窦宪为车骑将军和帝永元元年出鸡鹿塞遣军司马吴汜梁讽奉金帛遗北单于宣
明国威而兵随其後时虏中乖乱鸱硭到辄招降之前後万馀人遂及单于於西海上宣
国威信致以诏赐单于稽首拜受讽因说宜修呼韩邪故事保国安人之福（言依附汉家
自保护其国也。宣帝时呼韩于款塞朝于甘泉宫请留居光禄塞下有急保汉受降城居）
单于喜悦即将其众与讽俱还到私渠海闻汉军已入塞乃遣弟右温禺惩醴罟比胧趟
讽诣阙宪以单于不自身致奏还其侍弟明年单于复遣车谐储王等款居延塞欲入朝见
愿请大使窦宪上遣大将军护军班固行中郎将与司马梁讽迎之会北单于为南匈奴所
破被创遁走固至私渠海而还。
    陈禅左转玄菟候城障尉会北匈奴入辽东追拜辽东太守胡惮其威疆退还数百里
禅不加兵但使吏卒往晓慰之单于随降还郡禅於学行礼为说道义感化之单于怀服遗
以胡中珍物而去。
    种谖尚书会匈奴寇并凉二州桓帝以为度辽将军诘接所先宣恩信诱降诸胡
羌虏先时有生见获质於郡县者悉遣还之诚心怀抚信赏分明由是羌胡龟兹莎车乌孙
等皆来顺服。
    刘虞为幽州刺史民夷感其德化自鲜卑乌桓扶馀秽邪单貊之辈皆随时朝贡无敢
扰边者後前中山相张纯等与乌桓大人共连盟攻蓟下复以虞为幽州牧虞到蓟罢省屯
兵务广恩信遣使告乌桓峭王等以朝恩宽弘开许善路。又设赏购纯等纯走出塞馀皆
降散。
    魏苏则为金城太守是时丧乱之後吏民流散饥穷户口损耗则抚循之甚谨外招怀
羌胡得其牛羊以养贫老与民分粮而食旬日之间流民皆归得数千家。
    笄鹦宋武威太守内抚吏民外怀羌胡卒使柔附及群杂胡弃恶诣兴兴皆安┰使
尽力田。
    牵招为使持节护鲜卑校尉屯昌平是时边民流散山泽。又亡叛在鲜卑中者处有
千数招广布恩信招诱降附建义中郎将公孙集等率将部曲咸各归命使还本郡。又怀
来鲜卑素利弥加等十馀万落令皆款塞。
    吴孙歆为镇北将军为边将数十年青徐汝沛颇来归附淮南滨江屯候皆彻兵远徙
徐泗江淮之地不居者各数百里。
    陆逊为大将军大帝嘉禾五年北征逊遣将军周峻张梁等击江夏新市安陆石阳石
阳盛峻等奄至人皆捐物入城城门噎不得关其所生获皆加营护不令兵士干扰侵侮将
家属来者使就料视。若亡其妻子者即给衣粮厚加慰劳发遣令还或有感慕相携而归
者邻境怀之江夏功曹赵濯弋阳备将裴生及夷王梅顺等并帅支党来附逊逊倾财帛周
赡经恤孙皎为征虏将军督夏口皎尝遣兵候获魏边将吏美女以进皎更其衣服送还之
下令曰：今所欲诛者曹氏其百姓何罪自今已往不得击其老弱由是江淮间多归附之。
    鲁肃代周瑜镇江陵後下屯陆口威恩大行众增万馀人拜汉昌太守偏将军。
    吕蒙为左护军虎威将军袭蜀军于南郡蒙入据城尽得蜀中之将士家属皆抚慰令
军中不得干历人家蒙旦暮使亲近存恤耆老问所不足疾病给医药饥寒者赐衣粮凡府
藏财宝皆封闭以待大帝至蜀军在道路数使人与蒙相闻蒙辄厚其使周游城中家家致
问或手书示信蜀使还私相参询咸知家门无恙见待过於平时故蜀吏士无斗心会权寻
至众自知孤穷乃走麦城西至漳乡人皆委蜀而降荆州遂定。
    晋羊祜镇荆州增修德信以怀柔初附慨然有吞并之心每遇吴人交兵克日方战不
为掩袭之计将帅有欲进谲诈之策者辄饮以醇酒使不得言人有略吴二儿为俘者祜遣
送还其家後吴将夏详邵ダ等来降二儿之父亦率属与俱吴将陈尚潘景来寇祜追斩之
美其死节而厚加殡殓景尚子弟迎丧祜以礼遣还吴将邓香掠夏口祜募生缚香既至宥
之香感其恩率部曲而降祜出军行吴境刈衔粮皆计所侵送绢偿之每会众江沔游猎
常止晋地。若禽兽先为吴人所伤而为晋所得者皆封还之。
    杜预为征南大将军荆土肃然吴人赴者如归矣。张华为都督幽州诸军事领护乌
桓校尉安北将军华抚纳新旧戎夏怀之东夷马韩星弥诸国依山带海去州四千馀里历
世未附二十馀国并遣使朝贡，於是远夷宾服四境无虞。
    王浑为安东将军镇寿阳浑不尚刑名处断明允时吴人新附颇怀畏惧浑抚循羁旅
虚怀绥纳座无空席门不停宾，於是江东之士无不悦附。
    周浚为折冲将军扬州刺史移镇秣陵时吴初平屡有逃亡者频讨平之宾礼故老搜
求俊律跤型德吴人悦服刘琨为并州刺史时东瀛公腾自晋阳镇邺并土饥荒百姓随
腾南下馀户不满二万寇贼纵横道路断塞琨募得千馀人转斗至晋阳府寺焚毁僵尸满
地其有存者饥羸无复人色荆棘成林豺狼满道琨剪除荆棘收葬枯骸造府朝建市狱寇
盗至来掩袭常以城门为战场百姓负盾以耕属蕉耨琨抚循劳徕甚得物性在官未期
流人稍复鸡犬之音复相接矣。士奔迸者多归於琨琨善於怀抚而短於控御一日之中
虽归者数千去者亦相继克期与猗卢讨刘聪卢父子相图卢及兄子振皆病死徒属四散
琨子遵先质於卢众皆附之及是遵与箕澹等率卢众三万人牛马羊十万悉众归琨琨由
是复振率众百骑自平城抚纳之。
    祖逖为奋威将军讨樊雅陈川遣将李头率众援之力战有勋逖时获雅骏马头甚欲
之而不敢言逖知其意遂与之头感逖恩遇每叹曰：若得此人为主吾死无恨川闻而怒
遂杀头头亲党冯宠率其属数百人归於逖後镇雍丘数遣军要截石勒勒屯戎渐坪蚱
尝获濮阳人逖厚待遣归咸感逖恩德率乡里五百家降逖勒。又遣精骑万人距逖复为
逖所破勒镇戍归附者甚多时赵固上官已李矩郭默等各以诈力相攻击逖驰使和解之
示以祸福遂受逖节度逖爱人下士虽疏交贱隶皆恩礼遇之由是黄河已南尽为晋土河
上堡固先有任子在胡者皆听两属时遣游军伪抄之明其未附诸坞主感戴胡中有异密
以闻前後克获亦由此也。
    荀羡监青州诸军事领兖州刺史先是石季龙死胡中大乱羡抚纳降附甚得众心。
    魏浚为武威太守以乱不之官及雒阳陷屯于雒北石梁坞抚养遗众渐修军器其附
贼者皆先解喻说大晋运数灵长行已建立归之者甚众其有恃远不从命者遣将讨之服
从而已不加侵暴，於是远近感悦襁负至者甚众应。
    詹为南平太守都督平天门武陵军事天门武陵蛮并反詹讨降之时政令不一诸
蛮怨望并谋背叛詹召蛮酋破铜券与盟由是怀詹数郡无虞其後天下大乱詹境独全百
姓歌之。又为平南将军江州刺史时王敦新平人情未安詹抚而怀之莫不得其欢心百
姓赖之。
    陶侃为龙镶将军武昌太守时天下饥荒亡者归之盈路侃竭资赈给焉。
    桓宣为平北将军镇襄阳宣久在襄阳绥抚侨寓甚有称绩。又监沔中军事南中郎
将江夏相石勒荆州刺史郭敬戍襄阳陶侃使其子平西参军斌与宣俱攻樊城拔之竟陵
太平李阳。又破新野敬惧遁走宣与阳遂平襄阳侃委宣镇之以其淮南部曲立义成郡
宣招怀初附。
    桓伊都督豫州诸军事西中郎将豫州刺史在州十年绥抚荒杂甚得物情桓冲卒迁
都督江州荆州十郡豫州四郡军事江州刺史将军如故假节伊到镇以边境无虞宜以宽
┰为务乃上疏以江州虚耗加连岁不登今馀户有五万六千宜并合小县除诸郡逋米移
州还镇豫章诏令移州寻阳其馀皆听之伊随宜拯抚百姓赖焉。
    褚蛭豫州司马督司州军事太傅参军王玄代蛭郡时梁国部曲将耿奴甚得人
情而专势虺Ｓ庞鲋玄为政既急蛑其不能容奴因谓曰：卿威杀已多而人情难一
宜深慎之玄纳蜓酝忸亏闩而内怀愤及迁为陈留将发乃收奴斩之馀党聚众杀玄梁
郡既有内难而徐州贼张平等欲掩袭之郡人遑惑将以郡归平荀组遣往抚之众心乃定。
    郗恢督梁秦雍司荆扬并等州诸军事建威将军雍州刺史假节镇襄阳恢甚得关陇
之和降附者动有千计。
    琅琊武王昶鸺椅宁朔将军监守邺城有绥怀之称。
    宋柳元景为建威将军北伐斩魏将张是提抡度千馀级面缚军门者二千馀人元
景轻骑晨至魏兵之面缚者多河内人元景诘之曰：汝等怨王泽不接请命无所今并为
魏尽力便是本无善心顺附者存恤从恶者诛灭欲知王师正如此也。众皆曰：虐虏见
驱後出赤族以骑蹙步未战先死此将军所亲见非敢背中国也。诸将欲尽杀之元景以
为不可曰：今王旗北扫当令仁声先路乃悉释而遣之家在关里者符守关诸军听出皆
称万岁而去。
    檀道济为冠军将军武帝北征道济为前锋至雒阳凡拔城破垒俘四千馀人议者谓
应悉戮为京观道济曰：伐罪吊人正在今日皆释而遣之，於是戎夷感悦相率归之者
甚众。
    梁孙谦宋明帝泰始初事建安王休仁休仁以为司徒参军言之明帝擢为明威将军
巴东建平二郡太守郡居三峡常以威力镇之谦将述职敕募千人自随谦曰：蛮夷不宾
盖待之失节耳何烦兵役以为国费固辞不受至郡布恩惠之化蛮獠怀之竞饷金宝谦慰
喻而一无所纳及掠得生口皆放还家俸秩出吏民者悉原除之郡境翕然威信大著视事
三年徵还为抚军中兵参军。
    徐文盛武帝大同末为持节督宁州刺史先是州在僻远所管群蛮不识教义贪欲财
贿劫夺相寻前後刺史莫能制文盛推心抚慰示以威德夷獠感之风俗遂改。
    张兴世为游击将军北伐次下邳号令严明所至独克下邳人多有欲来降惠绍曰：
我。若得城诸卿皆是国人。若不能破贼徒令公等失乡非朝廷吊人本意也。今。且
安堵复业勿妄自辛苦降人感悦。
    陈沈恪宣帝时都督广衡东衡交越成定新合罗爱德宜黄利安石双等州诸军事镇
南将军平越中郎将广州刺史恪未至镇前刺史欧阳纥举兵拒险恪不得进朝廷遣司空
章昭达督众军讨纥纥平乃入州州罹兵荒所在残毁恪绥怀安辑被以恩惠岭表赖之。
    裴忌以大建五年为都官尚书吴明彻督诸军北伐诏忌以本官监明彻军淮南平授
军师将军豫州刺史忌善於绥抚甚得民和。
    後魏寇赞初为後秦襄邑令姚泓灭秦雍人千有馀家推赞为主归顺拜绥远将军魏
郡太守其後秦雍之民来奔河南荥阳河内户至万数拜赞安远将军南雍州刺史轵县侯
治於雒阳立雍州之郡县以抚之由是流民襁负自远而至三倍於前。
    于栗┟髟时为镇远将军河内镇将抚导新邦甚有威惠。
    刁雍为镇东将军与叔孙建攻青州建先攻东阳雍至招集义众得五千人遣抚慰郡
县土人尽下送租供军。又诏令南入以乱贼境雍攻克项城会有敕追令随机立效雍，
於是招集谯梁彭沛民五千馀家置二十七营迁镇济阴。
    东平王翰初封秦王太武时镇χ罕以信惠抚众羌戎敬服改封东平王。
    陆俟转都督雒豫二州诸军事虎牢镇大将平凉休屠金崖羌狄子玉等叛复转为使
持节散骑常侍平西将军安定镇大将既至怀柔羌戎莫不归附。
    卢度世为假节镇远将军齐州刺史州接边境将士数相侵掠度世乃禁勒所统还其
俘虏二境以宁赵逸为宁朔将军赤城镇将绥和荒服十有馀年百姓安之。
    叔孙建为平原镇大将征南大将军在平原十馀年绥怀内外甚得边称。
    陆真文成时为安西将军长安镇将东平王道符反于长安杀雍州刺史鱼玄明关中
草草以真为长安镇将赐爵河南公长安兵民素服威信真到抚慰之皆怡然安静。
    尉拨为晋昌镇将绥怀边民甚著称绩後为杏城镇将在任九年大收民和山民一千
馀家上郡徒各卢水胡八百馀落尽附为民。
    王斤为平北将军时并州胡酋田卜谋反诛馀众不安遣斤镇虎威以抚慰之斤绥静
胡蠊砩跏丈称。
    李洪之献文时为内都大官河西羌胡镇部落反叛献文亲征命洪之与侍中东郡王
陆定总统诸军舆驾至并州诏洪之为河西都将讨山胡山胡皆保险拒战洪之筑垒於石
楼南白鸡原以对之诸将悉欲进攻洪之乃开以大信听其复业胡人遂降献文嘉之迁并
尚书外都大官。
    李崇为镇西大将军孝文时巴夷扰动诏崇以本将军为荆州刺史镇上洛敕发陕秦
二州兵送崇至治崇辞曰：边人失和本怨刺史奉诏代之自然易帖但须一宣诏旨而已
不劳发兵自防使怀惧也。孝文从之乃轻发数十骑直到上洛宣诏绥慰当即帖然寻敕
边戍掠得南齐人者悉令还之南人感德仍送荆州之口二百许人两境交和无复烽燧之
警在治四年甚有称绩召还京师赏赐隆厚。
    莫阄镇西大将军时初平河西人心未一愀慰新旧皆得其所。
    杜纂除积弩将军领众诣淮迎降民杨厢等妨⒊镇招纳山蛮李天保等五百户。
    李辅为镇远将军颍川太守带长社戍辅绥怀招集甚得边和任城王澄为征南大将
军都督梁益荆三州诸军事梁州氐帅杨仲显婆罗杨卜兄弟及符叱盘等自以居边地险
世为凶狡澄至州量彼风俗诱导怀附表送婆罗授仲显循城镇副将杨卜为广业太守叱
盘固道镇副将自馀首帅各随才而用之附者赏违命者加诛，於是仇池帖然西南款顺。
    卢渊为京兆王愉徐州刺史南徐州长史沈陵杀将佐勒宿预之众逃叛陵在边历年
结构既广二州人情咸相煽惑陵之馀党颇见执送渊皆抚而赦之唯归罪於陵由是众稍
安。
    崔敬邕为龙骧将军管州刺史库莫奚国有马百匹因风入境敬邕悉令送还，於是
夷人感附。
    韩均为冀州刺史都督定冀相三州诸军事均亲身率下明为耳目广设方略禁断奸
邪，於是赵郡屠谷西山丁零聚党山泽以去刂害为业者均皆诱慰追捕远近震邢仁
河内未宾民多去就均抚怀之民咸受优复。
    皮喜为侍中都督秦雍荆梁益五州诸军事开府仇池镇将以其父豹子昔镇仇池有
威信故也。喜至深恩布惠民夷大悦酋帅强好子等各率户归附，於是置广业固道二
郡以居之。
    傅竖眼宣武时为建威将军讨扬州贼破之仍镇於合肥齐民归之者千户。又诏假
节行南兖州事竖眼善於绥抚南人多归之。又为益州刺史进号冠军将军抚蜀人以恩
信为本保境安民不以小利侵窃有掠数民入境者移送还本捡勒部下守宰肃然远近杂
夷相率款谒仰其德化思为魏民矣。是以蜀民请军者旬月相继宣武甚嘉之。
    李绍为抚军西道都督行秦州事时陇右新经师旅之後百姓多不安业绍善抚纳甚
得夷夏之心。
    彭城王勰为司徒领扬州刺史既定寿春进位大司马获南齐汝阴太守王果豫州治
中庾稷等数人勰倾心礼之常参坐席果承问进曰：果等契阔生平皓首播越顾瞻西夕
馀光几何今遭圣化正应力兹愚老申展尺寸但在南百口生死分张乞还江外以申德泽
勰矜而许之果。又谢曰：殿下赐处有过国士果等今还仰负慈泽请听仁驾振旅反迹
江外至此乃还其为远人所怀如此。
    王肃为散骑常侍都督淮南诸军事扬州刺史肃频在边悉心抚接远近归怀附者。
若市以诚绥纳咸得其心。
    安丰王猛子延明孝明时为尚书右仆射元法僧反诏为东道行台徐州大都督节度
诸军事与都督临淮王Ｉ惺槔钕艿忍址ㄉ梁武帝遣其豫章王综镇徐州延明先牧徐
方甚得人誉招怀旧土远近归之。
    尔朱天光孝庄时为镇东将军初元颢入雒天光与天穆会尔朱荣於河内荣发之後
并肆不安诏天光以本官兼尚书仆射为并肆愫闼费辔迪苑诰胖菪刑ㄈ孕胁⒅菀园
静之天光至并州部分约勒所在宁辑颢破寻还京师。
    北齐卢潜为扬州道行台左丞与陈邻接潜辑谐内外甚得边俗之和。又为扬州刺
史领行台尚书潜在淮南十三年任总军民显祖初平淮南给十年优复平满之後逮後主
天微永平中徵税烦杂高文海执政断渔猎人家无以自资诸商胡负官责息者宦者陈德
信纵其妄注淮南富家令州县徵责。又敕送突厥马数千匹於扬州管内令土豪贵买之
钱直始入便出敕括江淮间马并送至官厩由是百姓搔扰切齿嗟怨潜随事抚慰兼行权
政故得宁静。
    辛术为东徐州刺史为淮南经略显祖天保元年侯景徵江西租税术率诸军渡淮断
之还镇下邳人随术北渡淮者三千馀家及王僧辩破侯景术招携安抚城镇相继款附前
後来二十馀州。
    斛律羡为幽安平南北营东燕六州都督突厥来寇州境羡御之望见军威不敢战来
款附虑其有诈。且喻之曰：尔辈此行本非朝贡见机始变未是宿心。若有诚实宜速
归巢穴别遣使来，於是退走後主天统初突厥木汗遣使请朝献羡始以闻自是朝贡岁
时不绝羡有力焉。
    後周韦旭後魏永安二年拜右将军南幽州刺史时氐贼数为抄窃旭随机招抚并即
归附。
    李贤初为西魏原州刺史贤虽少从戎旅而颇闲政事抚导乡里甚得民和文帝大统
十二年随独孤信征凉州平之。又抚慰张掖等五郡而还。
    宇文测为大都督行汾州事政存简惠颇得民和地接东魏数相抄窃或有获其为寇
者多缚送之测皆命解缚置之宾馆然後引与相见如客礼焉设酒ゾ宴劳放还其国并给
粮饩卫送出境自是东魏大惭乃不为寇汾晋之间各安其业两界之民遂通庆吊不复为
仇雠矣。时论称之比於羊叔子。
    赫连达初从贺拔岳西征为都督及岳为侯莫陈悦所害达驰诣太祖太祖引军向高
平令达率骑据弹筝峡时百姓惶惧多奔散者有数村民方扶老弱驱畜牧欲入山避难军
士争欲掠之达曰：远近民黎多受制于贼今。若值便掠缚何谓伐罪吊民不如因而抚
之以示义师之德乃抚以恩信民皆悦附，於是迭相晓语咸复旧业太祖闻而嘉之。
    尉迟迥既平蜀为都督益等十州诸军事益州刺史自剑阁以南得承制刺拜及黜陟
迥乃明赏罚布德威绥辑新邦经略未附夷夏怀而归焉。
    侯莫陈[A13C]为开府仪同三司从滕王追击龙泉文城叛胡[A13C]与柱国窦卢
分路而进[A13C]悬军五百馀里破其三栅先是稽胡叛乱辄略边人为奴至是诏胡有厌
匿良人者诛籍没其妻子有人言为胡村所隐匿者菇斩之[A13C]曰：将在外君命有
所不行诸胡固非悉反但相逼胁为乱今抚慰之自可不战而定如即诛之转相惊恐为难
不细未。若召其渠帅以隐匿者附之令自归首则群胡可安勾又诸胡争附北土以安。
    杨敷孝闵帝时为使持节蒙州诸军事刺史先是蛮左等多受齐假署数为乱逆敷推
诚布信随方抚慰蛮左等感之相率归附敷乃送酋帅四十馀人赴阙请因齐所假而授之
诸蛮等愈更感悦州境获宁司马裔自孝闵践祚为骠骑大将军後为御正中大夫及大军
东讨与少卿杨标守轵关即授怀州刺史武帝天和初随上庸公陆滕讨信州反蛮令贤等
裔自开州道入先遣使宣示祸福群蛮率服。
    齐王宪讨北齐任城王氵皆广宪王孝衍於信都宪至信都登张耳蒙以望俄而氵皆
领军尉相愿伪出战略阵遂以众降相愿氵皆之腹心也。众骇因破之擒氵皆及孝衍宪
谓氵皆曰：任城王何苦至此氵皆曰：下官神武帝子兄弟十五幸而独存逢宗社颠覆
今日得死无愧坟陵宪壮之命归其妻子厚加资给。又问孝衍孝衍自陈国难辞泪俱发
俯仰有节宪亦为之改容。
    韦世康自武帝平齐授司马总管长史时东夏初定百姓未安世康绥抚之士庶胥附。
    杨雄为通雒防主雄处疆场务在保境息民接待敌人必推诚仗信齐雒州刺史独孤
永业深相钦尚移书称美之。
    杨忠为大将军再举尽定汉中之地宽以御众甚得新附之心。
    隋虞庆则初仕後周为并州总管长史时稽胡数为反叛越王盛御史下大夫高μ
平之将班师Φ认棠毙胛奈潺宦哉哒蚨糁表请庆则，於是即拜石州总管甚有威惠
境内清肃稽胡慕义而归者八千馀户。
    高ξ左军大将萧岩之叛也。诏λ缂江汉甚得民和。
    韦冲开皇初为开府时发南汾胡千馀州人北筑长城在涂皆亡高祖呼冲问计冲曰：
夷狄之性易为反覆皆由牧宰不称之所致也。臣谓以礼绥静可不劳兵而定帝然之命
冲绥怀叛者月馀皆至并赴长城下书劳勉之寻拜石州刺史甚得诸胡欢心後为营州总
管冲容貌都雅宽厚得众心抚掺善醯そ阅苤缕渌懒奚刮肪宄贡相续开皇中为南
宁州总管持节抚慰冲既至南宁帅爨震及西爨首领皆诣府参谒帝大悦下诏褒扬之。
    韦开皇中平陈之後为江州总管进图岭南既至广州说陈渝州都督王猛下之岭
表皆定帝闻而大悦许以便宜从事所绥集二十四州拜广州总管长孙晟为左勋卫骠
骑将军持节护突厥晟遣降虏觇俟雍问知其牙内屡有灾变夜见赤虹光照数百里天狗
赣暄三日流星坠其营内有声如雷每夜自惊言隋师。且至并遣奏知仍请出讨突厥
都速等归染於前後至者男女万口晟安置之由是突厥悦附後都蓝大乱为其部下所杀
晟因奏请曰：今王师临境战数有功贼内横离其王被杀乘此招诱必并来降请遣染於
部下分头抚慰帝许之果尽来附慕容三藏以功授大将军。又授廓州刺史州极西界与
吐谷浑邻接奸宄犯法者皆迁配彼州流人多有逃逸及三藏至招纳绥抚百姓爱悦襁负
日至吏民歌颂之。
    周法尚为柱州总管桂州人李光仕作乱诏法尚讨之光仕率劲兵保白石洞其党有
来降附辄以妻子还之居旬日降者数千人。
    唐韦仁寿初为州都督府长史时南宁州内附朝廷使安抚类皆受贿边人患之或
有叛者高祖以仁寿素有能名令检校南宁州都督寄听政於越使每岁一至其地以慰
之仁寿将兵五百人至西洱河承制置八州十七县授其豪帅牧宰法令清肃人怀忄嘣谩
    许绍为陕州刺史行军总管绍与王世充萧铣疆境深接绍之士卒为贼辄杀之绍执
得敌人皆资给放去诸贼感窆碜允且葬岵桓辞致雍暇郴癜病
    张士贵高祖起义初遣经略河南士贵勒兵遇桑显和击破之召所俘虏三千馀人慰
喻遣还。
    卢士良武德中为河南刺史吐谷浑及党项入寇士良击破之前後归附者六十馀户
後检校晋州事及在河南既兵乱之後户口去散到官之始城邑萧条才数百家士良抚纳
夷夏大弘恩信数载之後复业者三千馀家时党项羌依阻山谷频为寇盗士良战捷之後
诸羌畏惧相率内属卒不为患。
    刘咸为广州总管武德六年岗州刺史冯士惨孕禄岱聪烫纸抵复其位。
    李靖为兵部尚书讨萧铣降之仍渡岭至桂州遣人分道招抚其大首领冯盎李光度
等皆遣子弟来谒自馀州县莫不服从量其诚效授以官爵凡所招慰户数十万优诏劳勉
授靖岭南道安抚大使简较桂州总管靖以南方去朝廷遥远丧乱以来不见恩德。若不
遵以礼乐兼示兵威无以变其风俗遂率所部兵马发往桂州南巡所经之处靖请自存抚
耆老问其疾苦远近悦服。又突厥种落离叛朝廷进取以靖为代州行军总管抚纳降附
靖轻骑先据定襄城突厥部落望风逃散由是突厥颉利可汗率众归款进封代国公。
    张俭贞观初为朔州刺史突厥颉利败後恩给部落饥寒离散俭招慰安辑之其不来
者便居碛北既亲属分往私相往还俭雅得其情亦不禁止但存纲纪羁縻而已及俭移胜
州都督州司谓其将叛遽以奏闻诏起俭为使观动静俭单马推诚入其部落召诸首领布
以腹心咸匍匐稽颡应时而至便移就代州即令检校代州都督恩给部落竟无叛离俭遂
劝其营田每年丰熟虑其私蓄富实易生骄侈表请和籴拟就贮备蕃人喜悦锐意营田长
城之北有同中壤由是边储实焉。
    李素立为扬州大都督府司马时突厥铁勒部落相率内附太宗於其地置瀚海都护
府以统之以素立为瀚海都护。又有阙泥熟别部尤为边患素立遣使招谕降之夷人感
其惠争奉牛酒素立唯收其酒一杯馀悉还之建立廨舍开屯田久之转绵州刺史苏定以
高宗显庆二年为伊丽道行军总管破阿史那贺鲁於金牙山尽收其所据之地，於是悉
命诸部归其所居间通道路列置馆驿埋瘗骸骨所在问疾苦分其疆界复其产业贺鲁所
掳掠者悉括还之，於是西域诸国安堵如故。
    裴行俭以麟德二年为安西大都护西域诸国多慕义归降。
    薛仁贵总章元年为安东都护总兵二万人以镇高丽仁贵恤孤老躬俭约盗贼有
者随才任使忠孝节义咸加旌表高丽人众莫不欣然慕化。
    薛讷为幽州都督睿宗太极元年为并州大都督府长史和戎军大使讷镇幽州二十
馀载边人怀之未尝深入虏亦不敢犯。
    李晟德宗时镇泾原常曰：河陇之陷也。非吐蕃能之皆以将帅贪暴种落携贰人
不得耕稼展转皆东徙自弃之耳。且土无丝絮人苦征役思唐之心，岂有已乎！乃倾
家财赏降者以怀来之降虏浪息曩晟奏封王每蕃使至晟必置浪息曩别座衣以锦袍金
带以宠异之蕃人皆相指因荣羡息曩。
    李复为岭南节度使琼州久陷於蛮獠中复累遣使降之因奏琼州设都督府以抚绥
之。
    韦皋为剑南节度使贞元四年四月东蛮鬼王骠旁等自陷州臣於吐蕃绝朝贡者
二十馀年及是皋招诱之始弃吐蕃内附来朝特封为和义顺政等郡王。且衣以冠带仍
给两林勿邓等部落功而遣之。又皋以隳下众一万与吐蕃和好蕃人入寇必以蛮为
前锋，於是遣使通隳下以离吐蕃之助其王异牟寻因遣使愿受正朔，於是朝廷命
词部郎中兼御史中丞袁滋持节册异牟寻为南诏王自是遂修朝贡而吐蕃不寇蜀边。
    马总宪宗时为淮西节度使总以申光蔡等州久陷贼寇人不知法威刑劝导咸令率
化奏改彰义军曰：淮西贼之伪迹一皆削荡。
    李逊为濠州刺史先是濠之都将杨腾刻削士卒州兵三千人各谋杀腾腾觉走扬州
而家属皆死濠兵不自戢因行攘剽及逊至郡馀乱未殄徐驱其间为陈逆顺利害之势众
皆释甲请罪因以宁息。
    郑权为德棣沧景节度使朝廷用兵讨淄青李师道权奏於安德平原二县之间置归
化县以集降民李夷简为西川节度使时有州刺史王胍蕴芭拔蛮戎所怒相率攻之
州遂乱夷简发使晓谕戎人畏伏。
    卢简求凡历四镇皆接边邮属杂虏寇边因之移授所至抚御边鄙晏然太原素管退
浑契┥惩尤部落或抚纳不至多为边患前政或要之诅盟质之子弟然为盗不息简求
抚之以德接以恩信所执子弟一切遣之故五部之人欣然听命。
    崔从为环坏ぱ咏诙仁锅皇蹦诮隅艿橥饬羌落从镇抚甚得其制党项有以羊马
来致之从皆抚慰还之。
    後唐魏王继岌以庄宗同光三年冬平蜀遣使赍书诏南诏蛮（时郭崇韬欲声教达
於南荒募蜀川曾使南诏者有秦州副使徐蔼谙隳宪谘虺峭韭贰Ｇ以疲褐泻投年僖
宗在蜀令嗣王龟年使隳习季父为副使蔼为判官时不到苴羊城只达於善闸回时约
为甥舅许出降安化公主隳鲜估从公主次驿报收长安黄巢东走乃⒁再⑺辏。
    霍彦威初仕梁为怪萁诙仁狗锵枥蠲贞攻围半年竟不能下或得俘掠悉放之归
秦人怀之遂无侵扰。
    王处直为定州节度使处直为人精简好求吏理虽地处一隅介於大国招怀抚纳甚
得人和药彦稠明宗时授怪萁诙仁冠会兵制置盐州蕃戎逃遁获陷蕃士庶千馀并遣
复乡里。
    张希崇镇灵武闵帝应顺元年正月沙州瓜州遣牙将各以方物朝贡回鹘可汗仁美
遣使献故可汗仁裕遗留贡物鞍马器械仁美。又献美玉圆玉秋辔舾陨傲缪蚪遣ㄋ
宝纟缬翊盖希崇招怀边镇内附故也。
    张敬询为大同军节度使至镇招抚室韦曷刺钵于钺万馀帐以捍北边。
    晋冯晖为滑州节度使移镇灵武初张希崇镇灵州以久在北蕃颇究边事能驾御河
西边人而数年之间侵盗屏息希崇卒未有主帅蕃部寇钞无复畏惮而晖疆暴之名闻於
遐徼及晖到镇蕃部集庆晖大张宴席酒ゾ丰备群夷告醉争陈献贺晖皆以锦采酬之蕃
情大悦党项拓拔彦超者州界部族之大者晖至来谒厚加待遇仍为在城治第丰其服玩
因留之不令归部河西养马所产易为交市晖期年得马五千匹而蕃部归心。
    汉薛怀德为邢州节度上言昨契丹侵逼诸县人户入山逃避臣已散差人招携安抚
渐已复业。
    周向训知延州太祖广顺三年六月上言所属蕃部侵盗汉户臣已招唤诸部酋率设
酒食仍令誓约更不敢侵犯。
    王景为凤翔节度使世宗显德二年五月上言今月七日收下黄牛新城大忌等三砦
相次。又收下鬼迷黄花下湛滴水皂荚等五砦其乡村人户并已招携安抚。

    ●卷三百九十八
    ○将帅部・明天时择地利抚士卒助明天时
    执筒律以听军声观天文以察时变盖吉凶之将至必朕兆之豫彰虽子产谓天道焉
知郑不复火而师旷歌南风弗竞楚果无功故有推毂授符受诏引察阴阳之变辨星纬
之祥避危就安候敌观变。若能旁择地利兼取人和先胜而行何往弗利。
    周太公从武王伐纣到邢丘轭折为三天雨三日不休武王惧召太公而问之曰：纣
未可伐乎！太公曰：不然轭折为三者军当分为三也。天雨三日欲洗吾兵也。
    晋祖逖为镇西将军有妖星见於豫州之分逖见星曰：为我矣。方平河北而天欲
杀我此乃不坦也。俄卒於雍丘。
    谢艾为前凉张重华将石季龙遣将王擢麻秋等侵重华艾引兵出振武夜有二枭鸣
于牙中艾曰：枭邀也。六博得枭者胜今枭鸣牙中克敌之兆也，於是进战大破之秋
遣王擢略地至於曲柳艾临之艾建牙旗盟将士时索遐为军正将军有西北风吹旌旗东
南指遐曰：风为号令今能令旗指之天所赞也。破之必矣。军次神鸟王擢与前锋战
败遁还河南。
    南齐张欣泰武帝永明八年出为镇军中兵参军南平内史巴东王子响杀僚佐帝遣
中庶子胡谐之西讨使欣泰为副欣泰谓谐之曰：今太岁在西南逆岁行兵兵家深忌不
可战战必见危将军此行胜既无名负诚可耻彼凶狡相聚所以为其用者或利赏逼威无
繇自溃。若。且顿军夏口宣示祸福可不战而擒也。谐之不从进屯江津尹略等见杀。
    北齐曹魏祖为殿中将军神武为东魏大将军东魏孝静武定四年八月将西伐自邺
会兵於晋阳魏祖曰：不可今八月西方王以死气逆生气为客不利主人则可兵果行伤
大将军神武不从九月神武围玉壁五旬不拔死者七万人十一月神武舆疾班师。
    隋长孙晟为上开府仪同三司镇大利安抚新附高祖仁寿元年晟表奏曰：臣夜登
城楼望见碛北有赤气长百馀里皆如雨足下垂彼地谨验兵书此名洒血其下之国必。
且破亡欲灭匈奴宜在今日诏杨素为军元帅晟为受降使北伐二年军次坎河值贼帅思
力侯斤等领兵拒战与大将军梁默击走之转战六十里贼众多降。
    唐薛万均为左屯卫将军沃沮道行军副总管从李靖等击吐谷浑攻青海与弟万彻
率军先通路遇虏于赤水万均将十数骑击走之追奔至青石山南大风折旗拔木万均谓
左右曰：虏将至矣。各为备俄而虏至万均直前斩一贼将，於是大溃杀伤略尽进至
图伦碛而还与靖会於青海太宗闻而大悦玺书勉劳以功拜左屯卫大将军。
    薛仁贵为右威卫大将军高宗咸亨元年吐蕃入寇帝以仁贵为逻娑道行军大总管
为吐蕃败于大非川初仁贵谓人曰：今年太岁庚午岁星在於降娄不应有事於西方军
行逆岁邓艾所以死于蜀吾知其必败也。
    裴行俭为礼部尚书尤晓阴阳算术兼有人伦之鉴凡遇贤俊无不甄采每制敌推凶
必先期捷日调露元年突厥阿史德温傅反高宗以行俭为定襄道行军大总管军至单于
之北际晚下营壕堑方周遽令移就崇冈将士皆云：士众已就安堵不可劳扰行俭不从
更令促之比夜风雨暴至前设营所水深丈馀将吏惊伏问行俭曰：何以知风雨也。行
俭笑曰：自今日但依我节制，何须问我所由知也。
    李晟德宗时为河中晋纟宕融艚诙仁咕╃芪急兵环坏ぱ诱刑质菇讨朱Г建中
四年四月四日破贼初晟屯渭桥时荧惑守岁久之方退宾介或劝曰：今荧惑已退皇家
之利也。可速用兵晟曰：天子外次人臣但当死节垂象高远吾安知天道耶至是谓参
佐曰：前者士大夫劝晟出兵非敢拒也。且军可用之不可使之尝谓五纬盈缩无准晟
惧复来守岁则我军不战而自溃矣。参佐叹服皆曰：非所及也。
    後唐符存审为内外蕃汉马步总管庄宗天淌七年汴将刘怨ネ州朱友谦求援
於我遣存审与嗣昭将兵赴之九月次河中进营朝邑时河中久臣於梁衷持两端及诸军
大集刍粟暴贵嗣昭惧其翻覆将急战以定胜负居旬日梁军将逼我营会望气者言西南
有黑气如斗鸡之状当有战阵存审曰：我方欲决战而形於气象得非天赞欤是夜阅其
众诘旦进军梁军来逆战大破之。
    ○将帅部・择地利
    孟子曰：天时不如地利孙子有六地之名而ㄙ错亦论地形之便皆可举矣。古未
尝不留意焉乃有据高临下伺其後至背水阻洲候其半渡或卒乘有饮之便或守城有
金汤之固至乃出其不意据其必争然後以逸待劳以少击众乘便而奋其力先人而夺其
心以之遏寇虐摧蔚卸勋绩并建威名日著，岂非因形势而制胜之效欤。
    赵赵奢惠文王时治国赋秦师伐韩围阏与赵遣奢救之军士许历曰：先据北山上
者胜後至者败奢许诺即发万人趋之秦兵後至争山不得上奢纵兵击之大破秦军解而
走遂解阏与之围而归王赐奢号马服君以许历为国尉。
    汉张骞为校尉从大将军击匈奴骞尝使大夏留匈奴中久道军知善水草处军得以
无饥渴。
    後汉冯异为征西大将军建武六年诸将上陇为隗嚣所败乃诏异军忠匚醇爸邻
嚣乘胜使其将王元行巡将二万馀人下陇因分遣巡取忠匾旒闯郾欲先据之诸将皆
曰：虏兵盛而新乘胜不可与争宜止军便地徐思方略异曰：虏兵临境忸忄大小利
（忸忄大犹惯集也。谓惯习前事而复为之也。氐道）遂欲深入。若得忠厝辅动
摇是吾忧也。夫攻者不足守者有馀今我据城以逸待劳非所以争也。潜往闭城偃旗
鼓行巡不知驰赴之异乘其不意卒击鼓建旗而出巡军惊乱奔走追击数十里大破之。
    马援为陇西太守建武十三年武都参狼羌与塞外诸种为寇杀长吏援将四千馀人
击之至氐道县（属陇西郡县管蛮夷曰：道）羌在山上援军据便地夺其水草不与战
羌遂穷困豪帅数十万户亡出塞诸种万馀人悉降，於是陇右清静二十四年援率中郎
将马武耿舒孙永等征五溪蛮夷军次下（县名属长沙故城在辰州沅陵县）有两道
可入从壶头则路近而水荩ê头山名在辰州沅陵县）从充则涂夷而运（充县名属
武陵）远光武初以为疑及军至耿舒欲从充道援以为弃日费粮不如进壶扌益其喉咽
充贼自破以事上之帝从援策。
    魏蒋济为散骑常侍黄初三年与大司马曹仁征吴济别袭羡溪仁欲攻濡须洲中济
曰：贼据西岸列船上流而兵入洲中是为自内地狱危亡之道也。仁不从果败。
    贾逵河东襄陵人初为纟逯菀爻す援之攻河东所经城邑皆下逵坚守之初逵过
皮氏曰：争地先据者胜及围急乃使人间行送印绶归郡。且曰：急据皮氏援既并
纟逯诮进兵逵恐其先得皮氏乃以他计疑援谋人祝奥援由是留七日郡从逵言故得
无败。
    郭淮初为征西将军夏侯渊司马征汉中时蜀先主欲渡汉水来攻诸将议众寡不敌
欲依水为阵以拒之淮曰：此示弱而不足挫敌非算也。不如远水为阵引而致之半济
而攻击备可破也。既阵先主疑不渡淮遂坚守亦无还心以状闻太祖善之青龙二年蜀
将诸葛亮出斜谷屯于兰坡是时司马宣王屯渭南淮策亮必争北原宜先据之议者多谓
不然淮曰：若亮跨渭登原连兵北山隔绝陇道摇荡民夷此非国之利也。宣王善之淮
遂屯北原堑垒未成蜀兵大至淮逆击之。
    吴丁奉为诸葛恪部将魏诸葛诞胡遵等来伐攻东兴恪率军拒之及恪上岸时奉与
唐咨吕据苗赞俱从山西上奉曰：今军行迟。若敌据便地则难与争锋矣。乃辟诸军
使下道率麾下三千人迳进时风便举帆二日至遂据徐塘天寒雪时魏诸将置酒高会奉
见其前部兵少相谓曰：取封侯爵赏正在今日乃使兵解铠著胄持短兵敌人从而笑焉
不为设备奉纵兵斫之大破敌前屯会据等至魏军遂溃。
    宋孟龙符仕晋为龙骧将军从宋高祖伐慕容超度岘超惧率卒四万就其将尻偷
于临朐谓其将公孙楼曰：宜进据川源晋军至而失水亦不能战矣。临朐有巨蔑水去
城四十五里楼驰骑据之龙符争据水源贼遂遁走。
    沈林子晋末为建武将军高祖伐姚泓林子参征西军事统军为前锋从汴入河泓并
州刺史河东太守尹昭据蒲坂林子於陕城与冠军檀道济同攻蒲坂龙骧王镇恶攻潼关
寇闻大军至遣东平公姚绍争据潼关林子谓道济曰：潼关天阻所谓形胜之地镇恶孤
军势力危屈。若使姚绍据之则难图也。及其未至当并力争之。若潼关事捷尹昭可
不战而服道济从之乃弃蒲坂南向潼关。
    後魏安同为外朝大人从道武征姚平於紫壁姚兴悉众救平同进计曰：汾东有蒙
坑东西三百馀里径路不通姚兴来必从汾西乘高临下直至紫壁如此则寇内外势接宜
截汾为南北浮桥乘西岸筑围西围既固贼至无所施其智力矣。从之兴果视平屠灭而
不能救。
    後周李弼初为太祖部将东魏将齐神武伐西魏军过蒲津涉雒至许原西魏将周文
帝军至沙苑齐神武闻文帝至引军来会诘朝候骑告齐神武军。且至弼曰：彼众我寡
不可平地置阵此东十里有渭曲可先据以待之遂军至渭曲背水东西为阵合战大破之。
    隋贺娄子晃上开府镇兰州开皇初突厥来寇子痪苤至可洛亥山与贼相遇
贼众甚盛子蛔璐ㄎ营贼军不得水数日人马甚惫纵击大破之。
    唐盛彦师武德初镇宜阳会李密叛彦师率兵邀之令其众曰：唯我马首是瞻遂逾
雒水入南山令持弓弩者乘高夹路持刀苷叻於谷之间。又令曰：待贼半渡而击
之所部皆笑曰：贼向雒州何为守此彦师曰：吾筹之熟矣。李密声往雒州其实欲南
走襄城就张善相耳。若贼先入谷我自後追之路险难以展力吾今先据要害此贼乃成
擒也。密果至知有伏兵乃逾山南上彦师邀击之。
    薛万钧武德中与罗艺守幽燕时窦建德率众十万至危水万钧谓艺曰：众寡不敌
今。若出斗百战百败可令羸马阻水背城为阵以诱之贼。若渡水交兵请公以精骑百
人伏於城侧待其半渡而击之破贼必矣。艺从之建德引兵渡水万钧击破之。
    周王峻为枢密使广顺初河东刘毓ソ州峻请行应援太祖用为行营都部署峻领
大军自纟甯敖州州南有涧曰：蒙坑霍山以南最为险要其途甚狭地道无由得越峻
心忧贼据之是日前锋数报过蒙坑峻喜曰：吾事济矣。
    ○将帅部・抚士卒
    春秋《传》曰：礼乐慈爱众所蓄也。又曰：惠则足以使人盖古之善为将者曷
尝不勤恤士众察其劳苦绝甘而分少表微而恻隐救其疠瘵轸其伤夷本之於仁心推之
以宽政好施以周急後已而不私用能猛鸷思柔犭广悍怀德百其勇以思报一其志以赴
敌摧锋冒难推坚。若脆忘躯毕命视死如归成茂功於一时垂休闻而不已自非觞豆之
惠均及椒兰之德外薰诚明发於精衷恩信沦於骨髓亦安能及是哉！。
    田穰苴为齐将燕晋之师士卒次舍井灶饮食问疾医药身拊循之悉取将军之资
粮享士卒身与士卒平分粮食最比其羸弱者三日而後勒兵病者皆求行争奋出为之赴
战晋师闻之为罢去燕师渡水而解。
    吴起为魏将与士卒最下者同衣食卧不设席行不骑乘亲裹嬴粮与士卒分劳苦卒
有病疽者起为吮之卒母闻而哭之人曰：子卒也。而将军自吮其疽何哭为母曰：非
然也。往年吴公吮其父战不旋踵遂死於敌吴公今。又吮其子妾不知其死所矣。是
以哭之文侯以起善用兵廉平尽能得士心乃以为西河守以拒秦韩。
    李牧为赵北边良将尝居代雁门备モ奴以便宜置利市租皆输入莫府（将军征行
无常处所在为治故言莫府莫大也。）为士卒费日击数牛飨士习骑射谨烽火多间谍
厚遇战士秦王翦代李信击荆荆闻王翦益军而来乃悉国中兵以拒秦翦至坚壁而守之
不肯战荆兵数出挑战终不出翦日休士洗沐而善饮食抚循之亲与士卒同食久之翦使
人问军中戏乎！对曰：方投石超（一作枚）距（《汉书》甘延寿投石拔距绝於等
伦范蠡兵法飞石重十二斤为机发行三百步延寿有力能手投之距超距也。），於是
翦曰：士卒可用矣。竟灭楚。
    汉袁盎为陇西郡尉仁爱士卒士卒皆争为死李广程不识俱为边将然匈奴畏广士
卒多乐从而苦程不识广将兵之绝处见水士卒不尽饮不近水不尽餮不尝食宽缓不苛
（苛细也。）士以此爱乐为用。
    盖宽饶为卫司马躬抚士卒视其饮食居处抚循疾置医药。
    後汉王霸从光武平河北尝与臧宫傅俊共营霸独善抚士卒死者脱衣以殓之伤者
躬亲以养之。
    邓训为将吏士尝大病疟转易至数人训身为之煮汤药咸得平愈其无妻者为门
偶。
    坚镡为扬化将军与右将军万修徇南阳会诸乡人董质攻陷宛镡引兵赴宛炙
弃城而反邓奉复反新野攻破吴汉万修病卒镡独孤绝南拒邓奉北当董忠荒昙涞缆
隔塞粮馈不至镡食蔬菜与士卒共劳苦每急辄先当矢石身被三创以此能全其众。
    段纪明为破羌将军纪明行军仁爱下士军间病者亲自瞻省手为裹创在边十馀年
未尝一日蓐寝与将士同苦故皆乐为死战。
    皇甫规为中郎将讨陇右而道路隔绝军中大疫死者十三四规亲入仿巡视将士
三军感悦东羌遂遣使乞降。
    皇甫嵩为左车骑将军平黄巾温┰士卒甚得众情每军行顿止须营幔修立然後就
舍帐军士皆食尔乃尝饭吏有因事受赂者嵩更以钱物赐之吏怀惭或至自杀。
    臧洪领青州刺史为袁绍所攻粮尽主簿启内厨米三斗稍为饣ブ嗪樵唬汉文芏
食此耶使为薄粥遍颁人众。又杀其爱妾以食兵将兵将咸流涕无能仰视魏司马朗与
夏侯蛾鞍缘日魑獾骄映簿士大疫朗躬巡视致医药遇疾卒。
    曹真为大将军每征行与将士同劳苦军赏不足辄以家财颁赐士卒皆愿为用。
    蜀邓芝为大将军二十馀年赏罚明断善┰卒伍吴孙歆为边将数十年善养士卒得
其死力。
    甘宁虽粗猛好杀然开爽有计略轻财敬士能厚养彳建儿亦乐为用命。
    晋刘弘为镇南将军都督荆州诸军事尝夜起闻城上持更者叹声甚苦呼省之年过
六十羸疾无襦弘谪主者仍给常袍衤复帽。
    陶侃为督护领江夏太守侃戎政齐肃凡有虏获皆分士卒身无私焉。
    周访为安南将军督梁州诸军事善於抚纳士众皆为致死。
    宋王镇恶随高祖北伐时姚泫屯军在长安城下犹数万人镇恶善抚士卒及身先士
众腾跃争先泫众一时奔溃。
    刘荣祖为辅国将军为人轻财贵义善抚将士。
    梁杨公则为左卫将军义师东下屯领军府所领相溪人性怯懦城内轻之以为易与
每出荡突辄先犯公则垒公则奖励将士克获更多。
    马仙卑自为将及居州郡能与士卒同劳逸身衣不过布帛所居无帷幕衾屏行则
饮食与厮养最下者同其在边境尝单身潜入敌境知壁垒村落险要处所故战多克捷士
卒亦甘心为之用高祖雅爱敬服之。
    王操为大将军郢州刺史吴明彻为寇明帝出顿纪南操抚循将士莫不用命明彻既
退江陵获全操之力也。迁为侍中中卫将军。
    陈章昭达为车骑大将军迁司空薨昭达性刻每奉诏出征必昼夜兼行然膳饮食并
同於群下将士亦以此附之。
    鲁悉达梁末以侯景之乱遂纠率乡人保新蔡郡招缉晋熙等五郡及敬帝即位王琳
据有上流留异余孝顷周迪等所在蜂起悉达抚绥五郡甚得民和士卒皆乐为之用。
    後魏彭城公勃长子粟太武时督诸军屯汉南粟亮直善驭众抚恤将士必与之同劳
逸长孙翰太武时为安集将军清正严明善抚将士帝甚重之。
    周观为高平镇将善抚士卒号有威名。
    房伯玉为武昌王府司马孝文南伐徵为兵步校尉直阁将军中统军善抚士卒孝文
嘉之。
    薛虎子为徐州刺史在州戍兵每岁交代虎子必亲自劳送丧给其敛帛。
    韩茂为徐州刺史征南将军为将善於抚众勇冠当世为朝廷所称。
    杨逸为平东将军光州刺史兵人从役必自送之或风日之中雨雪之下不堪其劳逸
曾无倦色。
    杨大眼为将抚巡士卒呼为小儿子及伤痍为之流涕。
    辛纂为荆州军司除骁骑将军加辅国将军善抚将士人多用命贼甚惮之。
    北齐兰陵王长恭貌柔心壮音容兼美为将躬勤细事每得甘美虽一瓜数果必与将
士共之。
    赵郡王砦定州刺史文宣诏砹焐蕉兵数万监筑长城于时盛夏六月碓谕局
屏除盖扇亲与军人同其劳苦而定州先有冰室每岁藏冰长史宋钦道以砻胺甘钊人
遣勘倍道追送正值日中停车炎赫尤甚人皆不堪而送冰者至咸谓冰此时之要砟
对之叹息云：三军之人皆饮温水吾以何义独进寒冰非追古名将实情所不忍遂至消
液竟不一尝兵人感悦遐迩称叹。
    後周宇文深魏末为大都督领宿卫兵卒孝武西迁既事起仓卒人多逃散抚循所部
并得入关以功赐爵长乐县伯。
    若干惠为右卫将军性刚直有勇力容貌魁岸善于抚御将士莫不怀恩。
    阎庆为抚军将军专行绥抚士卒未休未尝先舍故能尽其死力。
    梁椿为大将军性果毅善於抚纳所获赏物分赐麾下故每践敌场咸得其死力。
    李迁哲为骠骑大将军镇白帝信州城先无仓储（信州今琼州是也。）军粮乏迁
哲乃收葛根造粉兼米以给之迁哲亦取供食时有异膳即分赐兵士有疾患者。又亲加
医药以此军人感之人思效命。
    隋刘方为交州道行军总管仁而爱士有疾病者亲自抚养。
    唐李骨搬嵩诰所得金帛皆散之将士，於是人皆为用所向多克捷。
    郭孝恪为安西都护督西伊庭三州诸军事其地高昌之都限以长碛旧风斯在每年
有流刑经往并州遣正兵守捍孝恪推诚抚御并得其欢心。
    成如ギ为特进至德二年关西节度郭英挛贼所败如ギ代英率掌溻抛潇夺山
抚其疮痍招其逋散三军之士有如挟纟广便以其众置兴平军於ハ囟原肃宗以如ギ
为使李晌河阳三城镇遏使抚劳备至资廪膳者必先军士。
    李景略为西受降城都防御使迫塞苦寒地卤瘠俗贫难处景略节用约已与士同甘
苦将卒安之。
    任迪简代张茂昭为易定节度使初茂昭奢荡不节公私殚罄迪简始至欲飨士无所
取给乃以粝食与士同之身居戟门下凡周月军吏感之请归堂寝迪简乃安其位。
    李晟兴元初以神策军士讨朱Г时转输不至盛夏军士或衣裘褐晟必同劳苦每以
大义奋激士皆流涕感悦卒无离叛者。
    李光颜元和中为陈许节度使会讨吴元济诏光颜以本军独当一面光颜性忠义善
抚养士卒士卒乐为用殷侑为义昌军节度沧济德等州观察处置等使沧州经战伐伤痍
之後侑初至赤地千里遗骸满于原野拔奕搜藤Р灰云捩壑官始至就空城悉力以视
事攻苦食淡与士卒略同周岁之後驯致垦葺诏加检校吏部尚书奖其抚绥有方勤俭不
懈也。
    乌重胤历河阳沧景节度使自为长帅能与下同甘苦所至立功。
    柳公绰元和中镇鄂州会讨吴元济军既在行营公绰时令左右省其家如疾病养生
送死必厚廪给之妻冶容不谨者沉之于江行卒相感曰：中丞为我辈之家事何以报效
故鄂人战每克捷。
    梁氏叔琮为将帅养士爱民甚有能政後为恢萘翎嵫傲毂４缶节度使。
    後唐王建及有胆气慷慨不群临阵鞠旅意气横壮自庄宗至魏州建及都总内外牙
银钅仓效节帐前亲军善於抚御所赏赐皆分给部下绝甘分少颇洽军情。
    晋吴蛮为复州防御使二年罢归会王令温以机事入奏执政者以蛮阒兄难有善
守之功遂令乘轺而往既至大寒军士无衣者悉衣之平生廉俭囊无资用以至坏帐幕以
碇其推心抚下如此。
    孔知隹运中为凤州刺史河池据关防之要密邛益兵少势孤知龈士得宜人皆
尽力故西疆无牧圉之失。
    王廷裔为晋阳军校以攻城野战为务暑不息嘉树之阴寒不处密室之下与军伍食
不异味居不异霉首宗於亲族之中独加礼遇。
    ○将帅部・冥助
    《书》曰：至П感神盖精诚内激胜气焱厉则必金石为开风阈感者矣。乃有
握兵之要奉辞致讨势将危窘士至乏困或邻壤侵寇群心震恐誓师拒战安危攸属繇是
恳到愤发仰祈冥桃蛞曰颃嶂应得天心之助事彰於神异理符於感召夷伤之旅复
振穷迫之途获济卒能克敌以成茂功乃建祠以旌其贶刊石以纪其迹策书所述咸可徵
也。
    汉李广利为贰师将军伐大宛被围水绝广利拔刀刺山飞泉涌出。
    後汉耿恭为戊巳校尉征匈奴於疏勒城固守匈奴遂於城下拥绝涧水恭於城中穿
井十五丈不得水吏士渴乏笮马粪汁而饮之（等笮谓压笮也。）恭仰天叹曰：闻昔
贰师将军拔刀刺山飞泉涌出今汉德神明，岂有穷哉！乃整衣服向井再拜为吏士祷
有顷水泉奔出众皆称万岁乃令吏士扬水以示虏虏出不意以为神明遂引去。
    晋会稽王道子为骠骑将军御符坚于寿春坚与符融登城而望王师见部阵齐整将
士精锐。又望八公山草木皆类人形顾谓融曰：此亦蔚幸病：挝缴俸酰♀淙挥芯
色初朝廷闻坚入寇道子以威仪鼓吹求助於锺山之神奉以相国之号及坚之见草木状
神。若有力焉。
    宋沈攸之为冠军将军讨晋安王子勋于鹊尾坡攸之缮治船舸材板不周计无所出
会子勋将邓琬送五千片榜供其将刘胡军用俄而风潮奔迅榜後山出江胡力不制自撞
船舰杀没数十人赴流而下来泊攸之等营，於是材板大足。
    梁王僧饰谯州刺史征萧勃闻兄僧辨死乃奔北齐会军败窜逸荒野莫知所之仰
天曰：雠耻不雪求欲身膏野草。若精诚有感当得道路誓不受辱乃手拔刀将自刎空
中催令急去僧室熘勉力驰进行一里许顾向处已有陈人逾越江山仅得归齐。
    後魏尉元为镇南大将军都督东道诸军事皇兴三年六月上表云：臣於彭城遣别
将以八日至睢口邀贼将陈显达有战士於营外五里刍牧见一白头公乘白马将杖呼之
语称至十八日辰必来到此语汝将军领众从东北临入我当驱贼令走申时贼必大破宿
豫淮阳皆克无疑我当与汝国家淮畔为断下邳城贼我当驱出不劳兵力後以十日此人
复於彭城南戏马台东二里见白头公亦乘白马从东北来呼此人谓曰：我与东海四渎
太山北岳神共行淮北助汝主将荡除已定汝上下喜不困忽然不见诏元於老人前後见
所为坛表记之。
    尔朱荣为大将军讨葛荣次襄垣遂令军士列围大猎有双兔起於马前荣乃跃马弯
弓而誓之曰：中之则擒葛荣不中则否既而并应弦而殪三军感悦及破贼之後即命立
碑於其所号双兔碑。
    北齐赵郡王砦朔州刺史都督北燕等三州诸军事有无水之处祷而掘井黎锸才
下泉源涌出号曰：赵王泉。
    陆法和初仕梁为司徒时侯景遣将任约伐湘东王於江陵法和自请征之至沙湖与
任约相对纵大舫於前而逆风不便法和执白羽扇以麾风即返，於是约众大溃约逃窜
不知所之。
    慕容俨为开府天保中梁司徒陆法和以郢州内附遣俨镇城始入便为梁大都督侯
任约率水陆军奄至城下俨随方御备等不能克。又於上流鹦鹉洲上造荻ヶ竟数
里以塞船路人信阻绝城守孤悬众情危惧俨导以忠义。又悦以安之城中先有神祠一
所俗号城隍神公私每有祈祷，於是顺士卒之心乃相率祈请冀获护绦媵С宸琬哑
惊涛涌激漂断荻ヶ约复以铁锁连治防御弥切俨还共祈请风浪夜惊复以断绝如此者
再三城中大喜以为神助移军於城北造栅置营焚烧坊郭产业皆尽约将战士万馀人
各持攻具於城南置营垒南北合势俨乃率步骑出城奋击大破之擒五百馀人。
    後周窦荣定突厥沙钵略寇边为行军元帅率总管出梁州与虏战於高越原两军相
持地无水士卒渴甚至刺马血而饮死者十二三荣定仰天太息俄而澍雨军复振，於是
进击数挫其锋突厥惮之请盟而去。
    隋张祥仁寿末为并州司马汉王谅举兵反遣其将刘建略地燕赵至井陉祥勒兵拒
守建攻之复纵火烧其郭下祥见百姓惊骇其城侧有西王母庙祥登城望之再拜号泣而
言曰：百姓何罪致此焚烧神有灵可降雨相救言讫庙上起阈媵е栌昶浠鹚烀鹗孔
感其诚莫不用心城围月馀李雄援军至贼遂退走。
    陈棱大业中为虎贲郎将发东阳兵击琉球国其日雾雨晦暝将士皆惧棱刑白马以
祭海神既而开霁唐裴行俭麟德中为安抚大食使册送波斯王途经莫贺延碛属风沙晦
冥导者益迷行俭命下营虔诚致祭令告将吏井泉非遥俄而闶沼昃残惺百步水草甚
丰後来之人莫知其处众皆悦服比之贰师将军。
    王昕元中为并州大都督府长史属突厥默啜为九姓（番族号）所杀其下酋长
多款塞投降置之河曲之内俄而小杀继立（小杀番酋名）降者渐叛敕晁Р⒅荼济
河讨之昴思湫斜兜酪砸辜袒卷甲舍幕而往会夜於山中忽遇风雪甚盛昕质期仰
天誓曰：若事君不忠天讨有罪明灵所殛固自当之而士众何辜今受难苦。若诚心忠
烈天鉴孔明当止雪回风以济戎事言讫风回而雪止时叛者分为两道曜芳爸杀一千
五百馀人生获一千四百馀人驼马牛羊甚众。
    哥舒翰天宝七年为陇右节度筑神威城於青海上旋为吐蕃所破。又筑城於青海
中龙驹岛上有白龙见遂名为龙应城吐蕃自此遁逃不复近青海十年王思礼肃宗至德
二年四月为关内节度使时北征奏师渡渭水於龙光渡睹水忽浅士马既济而其水复深
一丈。
    李兼德宗贞元四年为江西都团练使奏建中四年臣任鄂州刺史逆贼李希烈之将
童侍召率众袭鄂州顺风纵火邑屋将焚臣乃祷於城隍神仆忽风回火烈贼溃遂击破之
连拔黄沔二州请付史馆以答神意从之。
    杨朝晟贞元中为鼓节度使城方渠合道初军次方渠无水师徒嚣然遽有青蛇乘
高而下视其迹水随而流朝晟令筑城环之遂为停泉军人仰饮以足图其事上闻诏置祠
焉。
    温造为兴元节度初往汉中遇大雨平地水深尺馀。若不可进祷鸡翁山疾风驱
即时晴霁後文宗闻其事会造为御史大夫入见得详言当时灵贶明日下诏封鸡翁山神
为侯。
    赵昶为忠武军防遏都指挥使时黄巢悉众攻陈州昶因巡警假寝於辐栈秀奔淙
有阴助昶异而恃之迟明开门决战人心兵势。又不可遏。若有阴兵前导是日擒贼将
数人斩首千馀级。
    梁牛存节为同州节度使戒严军旅常。若敌至先是州内井水咸苦人不可饮及并
人岐人来迫州城咸以为兵士渴乏陷在旦夕存节乃肃拜虔祝择地凿八十馀井其味皆
甘冷繇是人马汲濯有馀众以为至诚之感自八月至三年春末人马未尝释甲以至寇退。
    郴王友裕常从太祖於内黄逢魏之大众北飞来命友裕射之跪曰：今日以卜胜负
必应弦而下及交锋果大捷。
    袁象先初仕唐为宿州刺史充本州团练都统防遏都知兵马使会淮寇大至围迫州
城象先殚力御备时兵未至颇怀忧惧一日乘城憩於楼堞之上巳弧Ｈ羟廾稳烁嬖唬
我陈蕃也。尝板筑是城旧第犹在今为军舍当为我立庙即助公阴兵象先许之翼日淮
寇急攻其垒梯冲交进是日州城几陷顷之有大风雨居民望见城上甲兵无算寇不敢迫
即时退去象先方信有鬼神之助乃为之立祠至今里人祷祝不辍。
    後唐李嗣昭为昭义节度使天趟哪炅月梁将李思安将兵十万攻潞州乃筑夹城
深沟高垒内外重复援师不及军民乏绝感盐炭之出於地以济饥民王栉镇州节度使
幽州李正威援赴于镇柃送於其馆威阴遣部下壮甲劫璞С种柙唬汗戒部人勿
造次吾国为晋人所侵垂将覆灭赖公济援之力幸而获存今日之事本所甘心即并辔归
府舍杈拒之遂杀威璞臼枋菔蹦晔际七当威并辔之时雷雨骤作屋瓦皆飞有一人
於缺垣中望见枋吨遽挟於马上肩之而去翼日璧觉头偏痛乃因有力者所挟不胜
其苦故也。及访之则曰：墨君和鼓刀之士也。遂厚赏之。
    装彦稠长兴中与康福率师自牛儿族入白鱼谷追及皆叛党项白马卢家六族客户
三族获大首领连香八萨王都统悉舟阝埋摩侍御乞埋嵬悉逋等六十人兼党类二千馀
人获驼马牛羊数千计至晚师还野次其地无水军士方渴俄有风雨自东立起是夜初更
孤雪二尺军中以为神助。

    ●卷三百九十九
    ○将帅部・固守第一
    夫将兵之法有馀则战不足则守盖常道也。春秋已来乃有保城亢敌坚垒拒寇纠
合群志率励众力穷矢石之用极机械之变势。且危殆人皆疲弊弥旬月之久绝饣襄馈
之给而能保全臣节甘心死地以至援兵甫集而长围斯解慰芤去而危堞获全亦有潜
谋决策乘间掩击出乎！不意以收奇功至或智勇俱困众寡不敌外绝赴救士无尺铁遭
罹非命不陨其名此春秋所谓获死所矣。
    赵襄子晋卿也。智伯与赵韩魏灭范中行氏而分其地智伯请地韩魏韩魏与之请
赵赵不与智伯怒遂率韩魏攻赵赵襄子惧乃奔保晋阳三国攻晋阳岁馀引汾水灌其城
城不浸者三板（国语云：沈灶产蛙民无畔意）。
    田单齐诸田疏属也。燕攻齐城惟独即墨不下燕引兵围即墨即墨大夫出与战败
死城中相与推田单立以为将军以即墨拒燕军乃收城中得千馀牛为纟彗找禄以五
彩龙文束兵刃於其角而灌脂束苇於其尾端凿城数十穴夜纵牛壮士五千人随其後牛
尾热怒而奔燕军燕军夜大惊牛尾炬火光明炫笛嗑视之皆龙文所触皆死伤五千人
因衔枚击之而城中鼓讠汛又老弱皆击铜器为声声动天地燕军大骇败走齐人遂夷
杀其将骑劫燕军扰乱奔走齐人追亡逐北所过城邑皆畔燕而归田单兵日益多乘胜燕
日败亡卒至河上而齐七十馀城皆复於齐。
    後汉张宗为偏将军时邓禹军到忠爻嗝即笾凇Ｇ抑劣硪赠忠夭蛔闶赜以师进
就坚城而众人多畏贼追惮为後拒禹乃书诸将名於竹简署其前後乱著笥中令各探之
（笥以竹为之郑玄注礼记云：圆曰：簟方曰：笥）宗独不肯探曰：死生有命张宗
岂辞难就逸乎！禹叹息谓曰：将军有亲弱在营奈何不顾宗曰：愚闻一卒毕力百人
不当万夫致死可以横行宗今拥兵数千以承大威何遽必其败乎！遂留为後拒诸营既
引兵宗方勤励军士坚垒壁以死当之禹到前县议曰：以张将军之众当百万之师犹以
小雪投沸汤虽欲戮力其势不全也。乃遣步骑二千人反还迎宗宗引兵始发而赤眉卒
至宗与战却之乃得归营，於是诸将服其勇。
    来歙为大中大夫时隗嚣据天水自称西州上将军歙与征虏将军祭遵袭嚣略阳斩
嚣守将金梁因保其城嚣悉兵数万人围略阳斩山筑堤激水灌城歙与将士固死坚守矢
尽乃发屋断木以为兵嚣尽锐攻之自春至秋其士卒疲弊光武乃大发关东兵自将上陇
嚣众溃走围解。
    耿恭为戊己校尉屯金蒲城明帝永平十八年三月北单于遣左鹿蠡王万骑击车师
恭遣司马将军三百人救之逢匈奴骑多皆为所殁匈奴遂破後王安德而攻金蒲城恭乘
城抟战以毒药傅矢语匈奴曰：汉家箭神其中疮者必有异因发忮笊渲虏中矢者视
疮皆沸遂大惊会天暴风雨随雨击之杀伤甚众匈奴震怖相谓曰：汉兵神真可畏也。
遂解去恭以疏勒城傍有涧水可固五月乃引兵据之七月匈奴复来攻恭恭募先登数千
人直驰之胡骑散走匈奴遂於城下壅绝涧水恭於城中穿井十五丈不得水吏士渴乏笮
马粪汁而饮之恭仰叹曰：闻昔贰师将军拔佩刀刺山飞泉涌出今汉德神明，岂有穷
乎！乃整衣服向井再拜为吏士祷有顷泉奔出众皆称万岁乃令吏士扬水以示虏虏出
不意以为神明遂引去时焉耆龟兹攻殁都护陈睦北虏亦围关宠於柳中会明帝崩国哀
救兵不至车师复畔与匈奴共攻恭恭励士众击走之後王夫人先世汉人常私以虏情告
恭。又给以粮饷数月食尽穷困乃煮铠弩食其筋革恭与士推诚同死生故皆无二心而
稍稍死亡馀数十人单于知恭己困欲必降之复遣使招恭曰：若降者当封为白屋王妻
以女子恭乃诱其使上城手击杀之炙诸城上虏官属望见号哭而去单于大怒更益兵围
恭不能下初关宠上书求救时帝乃遣征西将军耿秉等赴援章帝建初元年正会柳中击
车师攻交河城斩首三千八百级获生口三千馀人驴马牛羊三万七千头北虏惊走车师
复降会关宠已殁王蒙等闻之便欲引兵还先是恭遣军吏范羌至敦煌迎兵士寒服羌因
随王蒙军俱出塞羌固请迎恭诸将不敢前乃分兵二千人与羌从山北迎恭遇大雪丈馀
军仅能至城中夜闻兵声以为虏来大惊羌乃遥呼曰：我范羌也。汉遣军迎校尉耳城
中皆称万岁开门共相持涕泣明日遂相随俱归。
    陈球为零陵太守下湿编木为城不可守零陵郡中惶恐椽吏白遣家避难球怒曰：
太守分国虎符受任一邦岂顾妻孥而沮国威重乎！复言者斩乃悉内吏人老弱与共城
守弦大木为弓羽矛为矢引机发之远射千馀步多所杀贼复流灌城球辄於内因城势反
决水淹贼相拒十馀日不能下会中郎将度尚救兵至球募士卒与尚共破斩朱盖等。
    公孙瓒为辽东属国长史追畔胡丘力居等反为所围於辽西《管子》城二百馀日
粮尽食马马尽煮弓芰φ讲坏心擞胧孔浯蔷鞲鞣稚⒒故倍嘤暄┳箍铀勒呤五六虏
亦饥困远走柳城。
    皇甫嵩为左将军时凉州贼王国围陈仓嵩督前军董卓救之卓欲速进赴陈仓嵩不
听卓曰：智者不後时勇者不留决速救则城全不救则城灭全灭之势在於此也。嵩曰：
不然百战百胜不如不战而屈人之兵是以先为不可胜以待敌之可胜不可胜在我可胜
在彼彼守不足我攻有馀有馀者动之九天之上不足者陷於九地之下今陈仓虽小城守
固备非九地之陷也。王国虽舛攻我之所不救非九天之势也。夫势非九天攻者受
害陷非九地守者不拔国今已陷受害之地而陈仓保不拔之城我可不烦兵动众而取全
胜之功何救焉遂不听王国攻陈仓自冬迄春八十馀日城坚守固竟不能拔贼众疲弊果
自解去。
    魏韦康为梁州刺史为马超所围坚守历时救军不至遂为超所杀。
    曹仁行安西将军屯樊即拜征南将军关公攻樊时汉水暴溢于禁七军皆没禁降蜀
仁人马数千人守城城不没者数板蜀军乘船临城围数重外内断绝粮食欲尽救兵不至
仁激励将士示以必死将士感之皆无二志徐晃救至水亦稍减晃外击蜀兵仁得溃围出
蜀退走（初满宠为汝南太守曹仁屯樊城拒蜀而左将军于禁等於襄阳以霖雨水长为
蜀所没蜀急攻樊城得水往往颓坏众皆失色，或谓仁曰：今日之危非力所能救可乘
蜀围未合乘轻船夜走虽失城尚可全身宠曰：山水速疾冀其不久闻蜀遣别将已在郏
下自许以南百姓扰扰蜀所以不敢遂进者恐吾军掎其後耳今。若遁去大河以南非复
国家有也。君宜待之仁曰：善宠乃刑白马与军人盟誓会徐晃等救至宠力战有功蜀
遂退进封安昌亭候）。
    郝昭筑陈仓城会蜀将诸葛亮围之亮使人说诱之昭不从亮自以有众数万而昭兵
纟糖р湃恕Ｓ侄榷救未能便到乃进兵攻昭起闾莩宄狄粤俪钦眩於是以火箭逆
射其闾萏萑继萆先私陨账勒选Ｓ忠陨运石磨压其冲车折亮乃更为井阑百尺以射
墟中以土丸填堑欲直攀城昭。又於内筑重墙高。又为地突欲涌出於城重昭。又於
城内穿池横截之昼夜相攻拒之二十馀日亮无计救至引退。
    文聘为后将军孙权以五万众自围於石阳甚急聘坚守不动权信二十馀日乃角去
聘追击破
    张县守新城诸葛恪围城特与将军乐方等三军众合有三千是时吏兵疾病及战死
者过半而恪起土山急攻城将陷不可获持乃谓吴人曰：今我无心复战也。然魏法被
攻过百日而救不至者虽降家不坐也。自受敌以来九十馀日矣。此城中本有四千馀
人而战死者过过半城虽陷尚有半人欲降者我当  语之条名别著善恶明日早送名。
且持我印绶去以为信乃投其印绶以与之吴人听其辞而不攻印绶亦复不取顷之特还
乃夜彻诸屋材栅补其缺为二重明日谓吴人曰：我但有斗死耳吴人大怒进攻之不能
拔遂引去朝廷嘉之加杂号将军封列侯。又迁安丰太守。
    蜀霍峻为中郎将先主南还袭刘璋令峻守葭萌璋将扶禁向存等帅万馀人由阆水
上攻围峻。且一年不能下峻城中兵才数百人伺其怠隙选精锐出击大破之即斩存首
先主定蜀嘉峻之功乃分广汉为梓潼郡以为梓潼太守礻卑将军。
    王平为讨寇将军诸葛亮围祁山平别守南围魏大将军司马宣王攻亮张すテ狡
坚守不动げ荒芸恕
    罗宪为巴东太守吴闻魏攻败蜀起兵西上外托救援内欲袭宪宪曰：本朝倾覆吴
为唇齿不恤我难而徼其利背盟违约。且汉已亡吴何得久宁能为吴降虏乎！保城缮
甲告誓将士励以节义莫不用命吴闻锺邓败百城无主有兼蜀之志而巴东固守兵不得
过使步协率众而西宪临江拒射不能御遣参将杨宗突围北出告急安东将军陈骞。又
送文武印绶任子诣晋王协攻城宪出与战大破其军孙休怒复遣陆抗等率众三万人增
宪之围被攻凡六月日而救援不到城中疾病大半或说宪奔走之计宪曰：夫为人主百
姓所仰危不能安急而弃之君子不为也。毕命於此矣。陈骞言於晋王遣荆州刺史胡
烈救宪抗等引退晋王即委前任拜宪凌江将军封万年亭侯（宪仕蜀为巴东太守刘禅
降乃归顺於魏缮甲完聚励以节义士皆用命及锺会邓艾死百城无主吴。又使步协西
征宪大破其军孙休怒。又遣陆抗征之宪拒守经年救援不至城中疾疫大半或劝南出
鞅北忌嫌箍梢员Ｈ宪曰：夫为人主百姓所仰既不能存急而弃之君子不为也。
毕命於此矣。会荆州刺史胡烈等救至抗退加凌江将军监巴东军事使持节领武陵太
守泰始初入朝诏曰：宪忠烈果毅有才策黄骺筛鼓吹。又赐以玄玉佩剑）。
    吴朱然为征北将军假节镇江陵魏遣曹真夏侯尚张さ裙ソ陵魏文帝自住宛为
其势援连屯围城吴帝遣将军孙盛督万人备州上立围坞为然外救ざ缺攻盛盛不能
拒即时却退ぞ葜萆衔守然中外隔绝吴帝遣潘阜杨粲等救而围不解时然城中兵多
肿病堪战者才五千人真等起土山凿地道立橹楼临城弓矢雨注将士皆失色然晏如而
无恐方励吏士伺间隙攻破两屯魏攻围然凡六月日未退江陵令姚泰领兵备城北门见
外兵盛城中人少鲜秤尽因与敌交通谋为内应垂发事觉然治戮泰尚等不能克乃撤
攻退还繇是然名震於敌国韩当为偏将军曹真攻南郡当保东南帅励将士同心固守。
又敬戒督司奉遵法令太守善之。
    晋吴彦初仕吴为建平太守晋将伐吴彦为铁锁横断江路及师临境缘江诸城皆望
风降附或见攻而拔惟彦坚守大众攻之不能克乃退舍俟之吴平始降。
    张光为北地都尉赵王伦为关中都督氐羌反叛太守张损战没郡县吏士卒少有全
者光以百馀人戍马兰山北贼围之百馀日光抚励将士屡出奇兵击贼破之光以兵少路
远自分败没会梁王彤遣司马索靖将兵迎光举兵悲泣遂还长安。
    庾亮为中书令都督征讨诸军事与陶侃温峤起兵讨苏峻亮时以二千人守白石垒
峻步兵万馀四面来攻众皆震惧亮激励将士并殊死战峻军乃退追斩数百级。
    桓宣为南中郎将江夏相镇襄阳十馀年间石季龙再遣骑攻之宣能得众心每以寡
弱拒守论者以为次於祖逖周访。
    前凉张璩为宁戎校尉时石季龙将麻秋进攻χ罕与晋阳太守郭坦以城大难守宜
弃外城武城太守张悛曰：弃外城则大事去不可以动众心璩从之固守大城秋率众八
万围堑三重闾荼⒊档赝话俚澜酝於内城中亦应之杀伤秋众已数万季龙复遣其将
刘浑等率步骑二万会之郭坦恨言之不从教军士李嘉士与秋通引贼千馀入城西北隅
璩使宋修张弘辛郭普等拒之短兵接战斩二百馀人贼乃退璩戮李嘉士以徇烧其攻
具秋退保大夏谓诸将曰：我用兵於五都之间攻城略地远无不捷乃登秦陇谓有征无
战岂悟南袭仇池破军杀将筑城长最匹马不归反攻此城伤兵挫锐殆天所赞非人力也。
季龙闻而叹曰：吾以偏师定九州令以九州之力困於抱罕真所谓彼有人焉未可图也。
    宋毛德祖为司州刺史时文帝初即位後魏明元自率众至方城遣郑兵将军达奚斤
吴兵将军公孙表二万馀人攻滑台德祖时戍虎牢遣步骑三千拒之初亡命司马楚之等
藏窜陈留郡界魏既南渡驰相要结驱扇疆场大为民患魏克滑台并力乘胜遂至虎牢明
元自率大众至邺郑兵遂克金墉还向虎牢德祖於城内穴地入七丈二道出城外分作六
道出虏阵後募敢死士四百人为前驱参军郎王符等以二百人为後系出贼围外掩袭其
後魏阵乱斩首数百级焚烧攻具魏虽退散随後更合魏。又遣楚兵将军涉归东击青州
所向城邑皆奔走明元自遣兵益虎牢增围急攻德祖大败。又固得城魏领楚兵自滑台
诸军西就兵共攻虎牢虎牢被围二百日无日不战德祖劲兵战死殆尽而虎牢增兵转多
外城皆已毁德祖惟保一城昼夜相持拒将士眼皆生疮死者大半德祖恩素结下众无难
心魏作地道偷城内井井深三十丈山势峻峭不可得防人马渴乏肌体皆乾燥被创者不
复出血魏急攻遂克虎牢自德祖还诸将佐及郡守在城内皆见囚执惟上党太守刘谈之
参军范道基将二百人突重围南还城将溃将士欲扶德祖出奔德祖曰：我与此城并命
义不使城亡而身存也。明元重其固守之节勒众军生致之。
    刘道锡为巴西梓潼二郡太守文帝元嘉十八年为氐寇所攻道迥祭裘袷爻歉醋
布二十年保城退敌文帝嘉之。
    陈宪为汝南太守元嘉二十六年魏太武南侵陈颍遂围汝南悬瓠城宪保城自固贼
昼夜攻之宪。且守。且战矢石无时不交虏多作高楼施弩以射城内飞矢雨下城内负
户以汲。又佛浮图取金像以为大钩施之冲车端以牵楼垤城内有一沙门颇有机思辄
设奇以应之贼多作虾蚵槌狄蕴钋的诒」コ窍芏嚼将士凭城墙而战贼之死者尸与
城等遂登尸以上城短兵相接宪锐气愈厉战士无不一当百伤杀万计汝水为之不流相
拒四十馀日豫州刺史南平王铄遣安蛮司马刘康祖并宁朔将军臧质救之虏烧攻具走。
    沈璞为饔邺魈ㄌ守时王师北伐彭汴为虞璞以饪芏哉笫挛纯刹饪ぞ呈椎背
要乃修城垒浚重隍聚材石积盐米为不可胜之算後魏太武自领步骑数十万陵践六州
京邑为之骚惧百守千城莫不奔骇腹心劝璞还京师璞曰：若彼大众不攻小城故无所
惧。若兵薄来攻则成擒也。诸军何常见数十万人聚在一处而不败者昆阳合肥前事
之明验此是吾报国之秋诸君封侯之日璞收得二千精卒及太武至四面蚁集攻城璞随
应拒攻守三旬残其大半太武遁走。
    申恬为通直常侍元嘉二十七年後魏武昌王寇青州遣恬援东阳因与辅国司马齐
郡太守庞秀之保城固守萧斌遣青州别驾解荣之率垣护之还援恬仍倚南山得入後魏
兵朝来胁城日晚辄退城内乃出车北门外环堑为营欲挑战魏兵不敢逼停五日东过抄
略青河郡及驿道南数千家从东安东莞出下邳下邳太守垣阆闭城拒守保全二千馀家
後魏退以恬为宁朔将军山阳太守。
    臧质为辅国将军北讨时冗从仆射胡崇之为魏所败质奔饔邺魈ㄌ守沈璞完为
守战之备城内有实力三千质大喜因共守魏初南出後无资粮唯以百姓为命及过淮食
平越石鳖二屯谷至是抄掠无所人马饥困闻饔邺魈ㄓ谢粟欲以为归路之资既破崇
之等一攻城不拔便引兵南向城内增修守备莫不完严元嘉二十八年後魏太守南侵自
广陵北反悉力攻饔邺魈就辅国将军臧质求酒质封溲便与之太武怒甚筑长围一夜
便合开攻道趋城东北运东山土石填之魏。又恐城内水道遁去乃引大船於军山作浮
桥以绝淮道城内乘舰逆战大破之明旦贼更方船而为桁各严兵自卫城内更击不能禁
遂於军山立桁水陆路并断太武与质《书》曰：吾今所遣斗兵尽非我国人城北是丁
零与胡南是三秦氐羌设使丁零死者正可减常山赵郡贼胡死正减并州贼氐羌死正减
关中贼卿。若杀丁零胡无不利质答《书》曰：省示具悉奸怀尔自恃四脚屡犯国疆
诸如此事不可具说王元谟退於东梁坦散於西尔谓何以不闻僮谣言邪虏马饮江水佛
狸死夕阝年此期未至以二军开饮江之径尔冥期使然非复人事寡人受命相灭期之白
登师行未远尔自送死岂容复令飨有桑乾哉！但尔住攻此城假令寡人不能杀尔尔繇
我而死尔。若有幸得为乱兵所杀尔。若不幸则生相锁缚载以驴直送都市我本不图
全。若天地无灵力屈於尔齑之粉之屠之裂之如此未足谢本朝尔识智及众力，岂能
胜符坚邪顷年展尔陆梁者是尔未饮江太岁未卯故尔兰昔深入彭城值少日雨只马不
反尔岂忆邪即时春雨已降四方大众始就慵尔但安意攻城莫走粮食缺乏者告之当
出廪相给得所送剑刀欲令我挥之尔身邪甚苦人附反各自努力无烦多云：是时魏中
童谣曰：轺车北来如穿雉不意虏马饮江水魏王北归石济死魏欲渡江天不从故质书
引之太武大怒乃作铁床於其上施铁钅淘疲浩瞥堑弥实弊之此上质。又与魏众
《书》曰：示诏魏中诸士庶狸伐见与书如别等正朔之民为何力自取如此大丈夫，
岂可不知转祸为福耶今写台格如别书自思之时购贼太武封开国县侯食邑一万户赐
布绢各万疋魏以钩车钩垣楼城内系以锴ㄌ数百人叫呼引之车不能退质夜以木桶
盛人悬出城外截钩获之明日。又以冲车攻城城土坚密每至颓落不过数升魏乃肉薄
登城分番相代坠而复升莫有退者杀伤万计魏人死者与城平。又射杀其高梁王如此
三旬死者过半太武闻彭城断其归路京邑遣水军自海入淮。且疫疾死者甚众二月二
日乃解围遁走文帝嘉质功以为持节监雍梁南北秦四州诸军事冠军将军宁蛮校尉雍
州刺史封开国子食邑五百户。
    刘袭为安城太守晋安王子勋为逆袭据郡拒之勋遣军攻围不能下明帝嘉之柳世
荣为前军长史顺帝初沈攸之反围郢城世隆固守。
    南齐曹虎为右大将军持节隶都督陈显达停襄阳明帝永泰元年後魏攻沔北度支
尚书崔惠景於邓地大败魏军追至沔北孝文率十万众从羽仪华盖围樊城虎牢闭门固
守魏军去城数里立营顿设毡屋复再围樊城临沔水望襄阳岸乃去。
    梁蔡道恭为平北将军司州刺史武帝天监三年魏围司州城中不满五千人食裁及
半岁魏军攻之昼夜不息道恭随方抗御皆应手摧却魏乃作大车载土四面俱前欲以填
堑道恭於堑内列艨冲斗舰以待之魏人不得进。又潜作伏道以决堑水道恭载土塞之
相持百馀日前後斩获不可胜计魏大造梯冲攻围日急道恭於城内作土山厚二十馀丈
多作大槊长二丈五尺施长刃使壮丁刺魏人登城者魏军甚惮之。
    庾域为宁朔将军巴西梓潼二郡太守属梁州长史夏侯道迁举州叛降魏魏进袭巴
西域固守百馀日城中粮尽将士皆草食土死亡者大半无有离心魏军退武帝诏增封
二百户。
    昌义之为北徐州刺史魏中山王元英围义之於锺离众号百万武帝诏豫州刺史韦
砺试ブ葜众会征北将军曹景宗以赴救人畏魏军盛多劝砘盒携碓唬猴窭虢裨溲
而处负户而汲车驰卒奔犹恐其後而况缓乎！魏人已堕吾腹中卿曹勿忧也。旬日而
至邵阳大破魏军砬脖ㄒ逯义之。且悲。且喜不暇答语但叫曰：更生更生。
    羊侃为都官尚书侯景反侃为守城督侃伪称得外射书云：邵陵王西昌侯兵已至
近路众乃少安贼为尖头木驴攻城矢石所不能制侃作雉尾炬施铁镞以油灌之掷驴上
烧之俄尽贼。又东西两面起土山以临城城中惊骇侃命为地道潜引其土山不能立贼。
又作登城楼车高十馀丈欲临射城内侃曰：车高堑虚彼来必倒可卧而观之不劳备设
及车动果倒众皆服为贼频攻不息会侃病死城方陷。
    王僧辨为领军将军既平湘土会侯景浮江西寇军次夏首僧辨为大都督率巴州刺
史淳于量定州刺史杜龛宜州刺史王琳等共赴西阳军次巴陵闻郢州已没僧辨因据巴
陵城帝乃命罗州刺史徐嗣徽武州刺史杜宀⒒嵘辨于巴陵景既陷郢城兵众益广徒
党甚锐将进寇荆州乃使伪仪同于和统兵五千守江夏大将宋子仙前驱一万造巴陵景
悉凶徒水陆继进，於是缘江戍逻望风请服贼逻至於隐矶僧辨悉上江渚米粮并沉公
私船於水及贼前锋次江口僧辨乃分命众乘城固守偃旗卧鼓守。若无人翼日贼众济
江轻骑至城下问城内是谁答曰：是王领军贼曰：语王领军势如此何不早降僧辨使
人答曰：大军但向荆州此城自当非碍僧辨百口在人掌握岂得便降贼骑既去俄。又
再来曰：我王已至王领军何为不出与王相见乎！僧辨不答顷之。又执王赖戎劣
城下牢书诱说城内景帅船舰并集北寺。又分入港中登岸引道广设坛屋耀军城东
陇上芟除草开八道向城遣五十兔头内薄苦攻城内同时鼓讠咽甘雨下杀贼既多贼
乃引退帝。又命平北将军胡僧佑率兵下援僧辨是日贼复攻巴陵水步十处鸣鼓吹角
内薄砍上城中放木掷火爨垒石杀伤甚多午後贼退乃更起长栅绕城大列舸舰以楼船
攻水城西南角。又遣人渡洲岸引魍葡湖髀槌堤钋狄障车临城二日方止贼。又
於舰上竖木桔槔聚茅置火以烧木栅风势不交自焚而退既频战摧挫贼帅任约。又为
陆法和所擒景乃烧营夜遁。
    陈杜棱初仕东梁为石州刺史高祖镇朱方以棱监义兴琅琊二郡高祖征杜龛留棱
与侯安都居守徐嗣徽任约引齐寇济江攻台城棱与安都随方抗拒昼夜巡警抚绥士卒
未尝解带贼平以功除通直散骑常侍左卫将军丹阳尹。
    杜龛为忠武将军与叔幼安俱随王僧辨讨河东王平之。又随僧辨下继徐文盛军
至巴陵闻侯景袭陷郢州西上将至乃与僧辨等守巴陵以待之景至围之数旬不克而遁。
    韦载初为梁义兴太守高祖至王僧辨乃遣周文育轻兵袭载未至而载先觉乃婴城
自守文育攻之甚急载所属县宰并高祖旧兵皆善用弩载收得数十人系以长锁命所亲
监之使射文育军约曰：十发不两中者则死每发辄中所中者皆毙文育军稍却因於城
外据水立栅相持数旬高祖自将征之克其水栅仍遣族弟碴迨橛饕灾锷辨意并奉梁
敬帝敕令解兵乃以兵众降。
    孙髁耗┪巴州刺史高祖受禅王琳立梁永嘉王萧庄於郢州徵魑太府卿加通
直散骑常侍都督郢荆巴武湘五州诸军事安西将军郢州刺史总留府之任周遣大将军
史宁率众四万乘虚奄至髦防张世贵举外城以应之所失军民男女三千馀口周军。
又起土山高梯日夜攻逼因风纵火烧其内城南面五千馀楼时鞅不满千人乘城拒守
髑鬃愿а残芯聘呈呈孔浣晕之用周人苦攻不能克乃矫授髦国郢州刺史封万户
郡公魑毙硪曰褐而潜修战具楼雉器械一朝严设周人甚惮焉及闻大军败王琳乘胜
西进周兵乃解。
    後魏薛强祖兴仕晋为冀州刺史安邑公父涛袭爵位梁州刺史京师倾覆皆以义烈
著闻後强复代领及符坚将张平以并州叛坚率众讨之因自与数百骑驰至强垒下求与
相见强使主簿责之因慷慨宣言曰：此城终无生降之臣但有死节之将耳坚诸将请攻
之坚曰：须吾平晋自当面缚舍之以劝事君者张烈孝文时为凌江将军顺阳太守烈到
郡二日便为齐东昏侯将崔慧景攻围七十馀日烈抚励将士甚得军人之和会车驾南讨
慧景遁走孝文亲劳曰：卿定可遂能不负所寄烈拜谢曰：若不值銮舆亲驾臣将不免
困於犬羊。
    元世俊任城王澄孙孝明帝时为青州刺史邢杲之乱围逼州城拒守遂得保全。
    毕祖晖为平东将军幽州刺史正光五年幽州民反招引陇贼攻逼城以祖晖前在州
日得民情和复授平西将军幽州刺史假安西将军为别将以讨之祖晖。且前突围入治
孝昌中渤海王颢救至围始解以全城之勋封新昌县开国子食邑四百户。
    李神俊为前将军荆州刺史时四方多事所在连兵梁遣将曹敬宗来寇攻围积时。
又引水灌城城不没者数板神俊循抚兵民戮力固守诏遣都督崔进别将王罴裴衍等赴
援敬宗退走。
    源子雍为夏州刺史属沃野镇人破落闻陵首反乱所在蜂起统万逆胡与相应接
子雍婴城自守城中粮尽煮马皮而食之子雍善绥抚得士之心人人戮力无有离二以饥
馑转切欲自出求粮留子延伯据守僚属佥云：今天下分析强贼百重四方音信莫不断
绝俄顷之间变在不意何宜父子如此分张未。若弃城俱去更展规略子雍泣而谓众曰：
吾世受国恩早受藩寄此是死地更欲何求然守御以来岁月不浅所患乏粮不得制胜吾
今向东州得数月之食还与诸人保全必矣。遂自率羸弱向东夏运粮延伯与将士送出
城外哭而辞拜三军莫不呜咽子雍行数日为朔方胡帅曹阿各拔所邀力屈为其所执子
雍密遣人赍书间行与城中文武云：大军在近努力固守必令诸人福流苗裔乃敕延伯
令共固守子雍虽被囚执雅为胡人所重尝以尊礼事之子雍为陈安危祸福之理劝阿各
拔令阿各降将从之未果而死拔弟桑生代领部众竟随子雍降延伯与兵士共分汤菜防
固城隍及子雍为胡所执合城忧惧延伯乃人人晓谕曰：吾父吉凶不测方寸焦烂实难
裁割但奉命守城所谓处重。若以私害公诚孝并阙诸君幸得此心无亏所寄，於是众
感其义莫不励愤朝廷闻而嘉之除龙骧将军行夏州卒能固守。
    裴询为平南将军郢州刺史梁将李国兴寇边四方多事朝廷未遑外略缘境戍多为
国兴所陷贼已乘胜遂向州城询率励固守将至百日援军既至兵乃退加散骑常侍安南
将军。
    辛祥为郢州龙骧校尉长史带义阳太守自长生之反也。梁武遣众来援因此缘淮
镇戍相继降没惟祥坚城独守。
    刘长文为南兖州冠军府长史带谯郡太守被围粮竭长文固节全城。
    崔楷为殷州刺史州既新立了无备御之具及贼来攻楷率力抗拒馊跏菩每勒兵
士抚励之莫不争奋咸称崔公尚不惜百口吾何为爱一身连战半旬死者相枕力竭城陷
楷执节不屈贼遂害之。
    郑季明为醮郡太守带涡阳戍主频为梁武遣将攻围时兵粮寡少外援不接季明孤
城自守卒得保全朝廷嘉之。
    杨津为定州刺史贼帅薛修礼杜雒周残掠州境孤城独立在两寇之间津贮积柴粟
修理战具更营雉堞贼每来攻机械竞起。又於城中去城十步掘地至泉广作地道潜兵
涌出置炉铸铁持以灌贼贼遂相语曰：不畏长槊坚城惟畏杨公铁星津与贼帅元洪业
及与贼中督将尉灵根程杀鬼潘法显等书晓谕之并受铁券许以爵位令图贼帅毛普贤
洪业等感悟复书云：今与诸人密议欲杀普贤愿公听之。又贼欲图城正为取北人耳
城中所有北人必须尽杀公。若置之是纵敌为患耳愿公察之津以城内北人虽是恶党
然掌握中物未忍便杀但严内子城防禁而已将吏无不感其仁恕朝廷初以铁券二十枚
委津分给津随贼中首领间行送之修礼普贤颇亦繇此而死既而杜雒周围州城津尽力
御守诏加卫将军封开国县侯将士有功者任津料赏兵民给复毕祖朽为安东将军瀛州
刺史为贼帅鲜于修礼攻围积旬拒守自固。
    孟表为南兖州刺史领马头太守镇涡阳後齐遣其豫州刺史裴叔业攻围二十馀日
城中食尽唯以朽革及草木皮叶作粮表抚循将士戮力固守镇南将军王肃解义阳之围
还以救之叔业乃退。
    薛怀吉为征虏将军时梁武遣将军寇陷郢州三关诏元英南讨怀吉仍为军司以义
阳危急令怀吉驰驿先赴时豫州城民白早生杀刺史以悬瓠入梁梁将齐苟仁率众守城，
於是自悬瓠以至於安陆唯义阳一城而已怀吉与郢州刺史娄悦督励将士。且战。且
守卒全义阳。
    阎进有谋略勇冠当时为龙骧将军属卫可孤作乱攻围盛乐进率众拒守绵历三载
昼夜交战未尝休息以少击众城竟得全。
    李神为相州刺史假李昌中行相州事寻正加抚军将军假镇东将军大都督建义初
除卫将军时葛荣充斥民多逃散先是州将元监反叛引贼後都督源子雍裴衍战败被害
朝野忧惶人不自保而神志气自。若无劳兵民小大用命既而葛荣尽锐攻之久不能克
会尔朱荣擒葛荣於邺西土平除车骑将军。
    潘永基为持节平北将军冀州防城都督长乐太守于时葛荣攻信都长围遏水以灌
州城永基与刺史元孚同心戮力昼夜防拒外无军援内乏粮储从春至冬力穷乃陷。
    辛纂为南道行台时梁将曹义宗攻新野纂率众赴援唯以二千馀兵捍御疆场寻为
义宗所围相率固守庄帝即位除通直散骑常侍征虏将军兼尚书仍行台後大都督费穆
击义宗擒之入城因举酒属纂曰：微辛行台之在斯吾亦无繇建此功也。入朝言於庄
帝称纂固节危城宜蒙爵赏以劝将来帝乃下诏慰勉之。
    杜胛岐州刺史万俟蠊砼乱关右胛都督防守岐州蠊砼攻之不克。

    ●卷四百
    ○将帅部・固守第二
    北齐王则为征南将军随侯景西讨景於颍川作逆则镇北崖戍文襄以则有武用徵
为徐州刺史景既南附梁遣贞阳侯明率大众向徐州与为影响堰洧水灌城则固守历时。
    慕容俨为东雍州刺史沙苑之败西魏荆州刺史郭鸾率众攻俨拒守二百馀日昼夜
力战大破鸾军追斩三百馀级。又擒西魏刺史郭他时诸州多有翻陷惟俨获全进号镇
南将军後为开府文宣天保中梁司徒陆法和以郢州内附遣俨镇之梁大都督侯任约
率水陆军奄至城下俨随方御备等不能克先是郢城卑下土疏颓坏俨更修缮城雉多
作大楼。又造船舰水陆备具功无暂阙梁军夜来攻击俨与将士力战终夕至明约等乃
退追斩骁将张白石首以千金赎之不与夏五月约等。又相与并力悉众攻围城
中食少粮运阻绝无以为计唯煮槐楮桑叶并焊水苔葛艾等草及皮带筋角等物而食
之人有死者即取其肉分啖唯留骸骨俨犹申令将士信赏必罚分甘同苦死生以之自正
月至於六月人无异志。
    独孤永业迁行台尚书武成清河三年周人寇雒州永业恐刺史段思文不能自固驰
入金墉助守周人为土山地道晓夕攻战经三旬大军至寇乃退。
    郭基为海西镇将会梁吴明彻率众攻围海西基奖励兵民固守百馀日军粮。且罄
戎仗亦尽乃至削木为箭剪纸为羽围解还朝仆射杨视劳之曰：卿本文吏遂有武略
削木剪纸皆无故事班墨之思何以相过。
    祖菸北徐州刺史附陈人侵齐萘畈还爻敲攀刳鹫呓韵陆窒锝断人行鸡犬不
许鸣吠陈人莫测所以疑之人走城空不设警备中夜莺隽罟内ク殉氯司散晓复结阵
向城葑粤僬匠氯讼任牌涿の讲荒芸咕芎黾亲在戎行弯弧纵镝怪之遂退时穆提婆
憾之不已欲令城陷不遣救援菥守百日城竟保全。
    後周李迁哲为大将军高祖天和三年诏迁哲率金上等诸州兵镇襄阳五年陈将章
昭达攻逼江陵梁王萧岿告急於襄州卫公直令迁哲往救焉迁哲率其所部守江陵外城
与陈将程文季交战兵稍却迁哲乃亲自陷阵手杀数人会江陵总管陆胜出兵救助之陈
人。又因水宄せ盗川宁朔堤引水灌城城中惊扰迁哲乃先塞水。又募骁勇出击之
频有斩获众心稍定俄而敌入郭内烧焚民家迁哲自率骑出南门。又令步兵自北门出
两军合势首尾邀之陈人复败多投水而死是夜陈人。又窃於城西堞以梯登者已数百
人迁哲。又率骁勇之陈人复溃俄而大风暴起迁哲乘ウ出兵击其营陈人大乱杀伤
甚众陆胜复破之於西堤陈人乃遁。
    辛庆之为卫大将军盐池都将时东魏攻正平郡陷之遂欲经略盐池庆之守御有备
军乃退河桥之役大军不利河北守令并弃城走庆之独固盐池拒敌时论称其仁勇。
    王思政为并州刺史镇玉壁西魏文帝大统八年东魏来寇思政守御有备敌人昼夜
攻围卒不能克乃收军还以全城功授骠骑大将军。又为使持节河南诸军事守颍川东
魏太尉高岳行台慕容绍宗仪同刘丰生等率步骑十万来攻颍川城内卧鼓偃旗。若无
人者岳谓其众一战可屠乃四面鼓讠讯上思政选城中骁勇开门出入兵众不能当引
军乱退岳知不可卒攻乃多修营垒。又随其地势高处筑土山以临城中飞梯火车昼夜
攻之思政亦作火槊因迅风便投之土山。又以火箭射之烧其攻具仍募勇士纟追而出
战岳众披靡其守土山人亦弃山而走齐文襄更益岳兵堰洧水以灌城城中水涌溢不可
防止悬釜更炊粮力俱竭慕容绍宗刘丰生及其将慕容永珍共乘楼船以望城内令善射
者俯射城中俄而大风暴起船乃飘至城下城上人以长钩牵船弓弩乱发绍宗穷急投水
而死丰生浮向土山复中矢而毙生擒永珍思政谓之曰：仆之破亡在於晷漏诚知杀卿
无益然人臣之节守之以死乃流涕斩之并收绍宗等尸以礼埋瘗後城陷被执思政初入
颍川士卒八千人城虽无外援亦无叛者。
    郭贤为车骑大将军镇鲁阳颍川王思政既陷馀将权景宣等并收军西还自鲁阳以
东皆附东魏东魏将彭乐因之遂来攻逼贤抚循将士咸为其尽力效用乐不能克乃引军
退。
    韦孝宽为晋州刺史移镇玉壁进授大都督时齐神武倾山东之众志图西入以玉壁
冲要先命攻之连营数十里兵至於城下乃於城南起土山欲乘之以大入当其山处城上
先有两高楼孝宽更纟专木接之令极高峻多积战具以御之齐神武使谓城中曰：纵尔
纟专楼至天我会穿城取尔遂於城南凿地道。又於城北起土山攻具昼夜不息孝宽复
掘长堑要其地道仍简战士屯堑城外每穿至堑战士即擒杀之。又於堑外积柴贮火敌
人有在地道内者便下柴火以皮排吹之火气一冲咸即灼烂城外。又造攻车车之所及
莫不摧毁虽有排苣之能抗孝宽乃缝布为幔随其所向则张设之布既悬於空中其车
竟不能坏城外。又一松於竿灌油加火规以烧布并欲焚楼孝宽复作长铁钩利其锋刃
火竿一来以钩遥割之松麻俱落外。又於城西四面穿地作二十一道分为四路於其中
而各施梁柱作讫以油灌柱放火烧之柱折城并摧坏孝宽。又随坏处竖木栅以捍之敌
不得入城外尽其攻击之术孝宽咸拒破之神武无如之何乃遣仓曹将军祖孝徵谓曰：
未闻救兵何不降也。孝宽曰：我城池严固兵食有馀攻者自劳守者常逸，岂有旬朔
之间已须救援糜嵌众有不反之危孝宽关西男子必不为降将军也。俄而孝徵复谓
城中人曰：韦城主受彼荣禄或复可尔自外军士何事相随入汤火中邪乃射募格於城
中云：能斩城主降者拜太尉封开国郡公邑万户赏帛万疋孝宽手题书背反射城外云：
若有斩高欢者一依此赏孝宽弟子迁先在山东。又锁至城下临以白刃云：若不早降
便行大戮孝宽慷慨激扬略无顾意士卒莫不感励人有死难之心神武苦战六旬伤及病
死者十四五智力俱困因而发疾其夜遁走。
    王罴为右将军梁将曹景宗围荆州敕罴与别将裴衍率兵赴救遂与梁人战大破之
梁复遣曹景宗众数万围荆州堰水灌城不没者数板时既内外多虞未遑救援乃遗罴铁
券云：城全当授本州刺史城中粮尽罴煮粥与将士均分而食每出战常不擐甲胄大呼
曰：荆州城孝文皇帝所置天。若不坦家使贼箭中王罴不尔罴须破贼屡经战阵亦
不被伤弥历三年景宗方退後为大都督镇华州魏孝武西迁拜骠骑大将军沙苑之役齐
神武士马甚众太祖以华州冲要遣劳罴令加守备罴语使人曰：老罴当道卧貉子安得
过太祖闻而壮之及齐神武至城下谓罴曰：何不早降罴乃大呼曰：此城是王罴家生
死在此欲死者来齐神武遂不敢攻。
    梁士彦迁熊州刺史从武帝拔晋州进位柱国除使持节晋纟宥州诸军事晋州刺
史及帝还齐後主亲总六军而围之独守孤城外无声援众皆惊惧士彦慷慨自。若贼尽
锐攻之楼堞皆尽城雉所存寻仞而已或短兵相接或交马出入士彦谓将士曰：死在今
日吾为尔先，於是勇烈齐奋呼声动地无不一当百齐师少却乃令妻妾军民子女昼夜
修城三日而就帝率六军亦至齐师解围营於城东十馀里士彦见帝持帝须而泣曰：臣
几不见陛下帝亦为之流涕时帝欲班师士彦叩马谏帝从之执其手曰：朕有晋州为平
齐之基宜善守之。
    高琳为骠骑大将军迁江陵总管时陈将吴明彻来寇总管田弘与梁王萧岿出保纪
南城唯琳与梁仆射王操固守江陵三城以抗之昼夜拒战凡经十旬明彻退去。
    杨敷为汾州刺史齐将段孝先率众五万来寇梯冲地道昼夜攻城敷亲当矢石随事
捍御拒守累旬孝先攻之愈急时城中兵不满二千战死者已十四五粮储。又尽公私穷
蹙齐公宪总兵赴援惮孝先不敢进军敷知必陷没乃召其众谓之曰：吾与卿等俱在边
镇实愿同心戮力破贼全城但强寇四集攻围日久吾等粮食已尽救援断绝守死穷城非
丈夫也。今胜兵之士犹数百人欲突围出战死生一决傥或得免犹冀生还受罪阙庭孰
与死於寇手吾计决矣。於诸君意何如众咸涕泣从命敷乃率见兵出击杀齐军数十人
齐众稍却俄而孝先率诸军尽锐围之敷殊死战矢尽为孝先所擒齐人方欲任用之敷不
为之屈遂以忧愤卒於邺。
    隋郭荣为後周大蒙宰宇文护中外府水曹参军时齐寇屡侵护令荣於汾州观贼形
势时汾州与姚襄镇相去悬远荣以为二城孤迥势不相救请於州镇之间更筑一城以相
控摄护从之俄而齐将祖孝先攻陷姚襄汾州二城唯荣所立者独能自守护作浮桥出兵
渡河与孝先战孝先於上流纵火筏以击浮桥护令荣督便水者引取其筏以功授大都督。
    豆卢拱堇州总管高祖为丞相益州总管王谦作乱褂こ枪淌厍遣其将达奚
高阿那肱乙弗虔等众十万攻之起土山凿为七十馀穴堰江水以灌之故闭绞坎还二
千昼夜相拒经四旬势渐逼梗於是出奇兵击之斩数千级降二千人梁睿军。且至贼
因而解去。
    刘宏字仲远为泉州刺史会高智慧作乱以兵攻城宏城中守百馀日救兵不至前後
出战死亡大半粮尽无所食与士卒数百人煮犀甲腰带及剥树皮而食之一无离叛贼知
其饥饿欲降之宏抗节弥厉贼悉众来攻城陷为贼所害。
    李景捡校代州总管汉王谅作乱并州景发兵拒之遣刘嵩与景战於城东升楼射之
无不应弦而倒选壮士击之斩获略尽谅复遣岚州刺史乔锺葵率劲勇三万攻之景战士
不过数千加以城池不固为贼所击摧攻相继景。且战。且筑士卒皆殊死斗屡挫贼锋
朔州总管杨义臣以兵来援合击大破嵩等。又炀帝令景营辽东战具於北平後为高开
道所围独守孤城外无声援岁馀士卒患脚肿而死者十将六七景抚循之一无离叛辽东
军资多在其所粟帛山积既逢离叛景无所私焉及帝江都之变辽西太守邓诼时救之
遂归柳城。
    樊子盖为东都留守时炀帝幸辽东杨元感作逆来逼王城元感每尽锐攻城子盖徐
设备御至辄摧破故久不能克会来护儿等救至元感解去。
    尧君素大业未为鹰杨郎将兵起从屈突通镇河中通出战败而被执遣至城下呼之
君素悲不自胜通亦泣谓君素曰：义兵所至莫不响应天时人事可以意知卿可早降以
取富贵君素曰：主上委公以关中代王付公以社稷名位。若是何乃不思报效翻为人
作说客邪通曰：我力屈君素曰：我今力犹未屈何用多言通惭而退是时城围甚急行
李断绝君素作木鹅置书於颈浮之黄河以求外救于时百姓苦隋日久及闻义师至人有
息肩之望君素性严明善统驭繇是下不能叛每谓城中父老曰：君素藩邸故人至於大
义不得不死今城池甚固仓储盈溢食尽此粟足知天下之事必。若国祚倾危天命有属
自当断头以付诸君任君等持取富贵至如今日大事犹未可知不可横生心也。发言悲
咽见者莫不垤ぬ聘咦娲椭金券许以不死。又令妻至城下呼之君素引弓射之。
    许绍为夷陵郡通守时盗贼蜂起郡县多陷夷陵竟全绍之功也。
    唐李艺隋末为幽州总管及闻高祖践祚奉表归国寻为窦建德所围五十馀日不克
而退。
    刘赡为浩州刺史时刘武周连年为寇邻城多陷贼数攻之辄为赡所败高祖下书劳
之曰：浩州之存卿之功也。功绩垂成念自勖励富贵之事非卿而谁及裴寂之败也。
晋州以北连城悉陷惟赡独守李仲文以兵保之二人并力拒战贼来攻之辄挫其锐及太
宗复并州高祖遣使劳苦之赐帛三万疋米三千石颁赐其将士（又云：李仲文初为
行军总管保于浩州刘武周遣其将万岁攻之仲文逆击大破之俘斩数千人拒守三百馀
日）。
    薛愿玄宗时为颍川太守本郡防御使时安禄山反已陷陈留荣阳汝南等郡方围南
阳颍川当其来往之路愿与防御使庞坚同力固守城中储蓄素无兵卒单寡自肃宗至德
元年正月至十一月贼昼夜攻之不息距城百里庐舍坟墓林树开发斩彻殆尽而外救不
至贼将阿史那承庆悉以锐卒并攻为木驴木鹅梯冲四面愫瞎内ク讶缋资甘如雨力
攻十馀日城中守备俱竭贼夜半乘梯而入愿坚俱被执送於东都将支解之或说禄山曰：
薛愿庞坚义士也。人各为其主屠之不祥乃系於雒水之滨属苦寒一夕冻死。
    李光弼为河东节度使太原尹肃宗至德二年正月安禄山贼将史思明蔡希德高秀
严牛廷蔚人慕诙戎谑万寇太原围城月馀光弼城中四面设火舢焙蛟舯瞥且源笫
放舢甭一髦骁将劲卒死者十二三二月贼复寇太原围城光弼拒击大破之斩贼首级
七万馀军资兵器尽得之初贼将史思明等来攻太原闻光弼初经河北之战人疲兵少鼓
行而西一举有图朔方河陇之意光弼坚守太原贼有於城外无礼戏侮者光弼令穿地道
一夕以擒之繇是贼将欲行皆视地不敢逼经月馀而思明先归留蔡希德攻之经月不能
下而退光弼自贼围城城中张一小幕止宿有急即自往救之行至府门未尝回顾不复省
视妻子贼退复收拾器械处置公事经三日然後归家。
    许远为睢阳太守时安禄山反远与城父令姚り同守睢阳城贼攻之不下初禄山陷
河雒许叔冀守灵昌薛愿守颍川远守睢阳皆孤城无援愿守一年而自拔叔冀一年而城
陷独睢阳坚守贼将尹子奇攻围经年时张巡为谯郡真源县令引众入雍丘婴城固守巡
以雍丘小邑储备不足大寇临之必难保守乃列卒结阵诈降而出尽驱雍丘之人东趋睢
阳转斗百馀里而解玄宗闻而壮之授巡主客郎中兼中丞尹子奇攻围睢阳既久城中粮
尽易子而食析骸而爨人心危恐虑将有变巡乃出其爱妾对三军杀之以享军士曰：诸
公为国家戮力守城一心无二经半年乏食忠义不衰巡不能自割肌肤以啖将士，岂可
惜此妇人坐视危迫将士皆泣下不忍食巡强令食之乃括城中妇女既尽以男夫老少继
之所食人口二三万人心终不离变时贺兰进明以重兵守临淮巡遣帐下之士南霁阋
纟追出城求救於进明进明与诸将张乐高会无出师意霁阕粤倩椿诡⊙翩追城而入
城中将吏知救不至恸哭累日十月城陷巡与姚り南霁阈碓督晕贼所执巡神气慷慨
每与贼战大呼誓师眦裂血流牙齿皆碎城将陷西向再拜曰：臣勇智俱竭不能式遏强
寇保守孤城臣虽为鬼誓与贼为厉以答明恩及城陷子奇谓巡曰：闻君每战眦裂嚼齿
皆碎何至此耶巡曰：吾欲气吞逆贼但力不遂耳子奇以大刀剔巡口视其齿存者不过
三数巡大骂子奇曰：我为君父义死尔附逆贼犬彘也。安能久哉！子奇义其言将礼
之左右曰：此人守义必不为我用素得士心不可久留是日与姚り霁阃遇害唯远执
送雒阳。
    鲁炅为南阳节度使屯叶县北与安禄山贼众战败收拾残卒保南阳为贼所围寻而
潼关失守贼使哥舒翰招之不从。又使伪将武令赖裙ブ累月不能克令浪馈Ｓ质
田承嗣攻之颍川太守魏仲犀合势救之犀使弟孟驯为将领兵至明府桥望贼而走众遂
大败炅城中食尽煮牛皮筋角而食之米一斗至四五千钱有价无米鼠一头至四百文饿
死者相枕藉肃宗使中官将军曹日罾葱慰路绝不得入日钋氲テ锶胫旅仲犀曰：
不可贼。若擒吾敕使我亦何以自安颜真卿米院颖贝斡谙逖粑街傧曰：曹使既果
决不顾万死之地何得阻之纵为贼所获是亡一使者苟得入城则万人之心固矣。公何
爱焉中官冯廷瑰曰：将军必能入我请以两骑助之日睢Ｓ肿杂胸榧嫫锸人仲犀。
又以数骑共十人同行贼徒望见知其骁锐不敢逼日罴热氤顷林诔跻晕望绝忽有使
来宣命皆踊跃一心日钜云涫人至襄阳取粮贼虽追之不敢击遂以一千人取音声路
运粮而入贼亦不能遏。又得相持数月围中一年炅望救兵不至昼夜苦战人自相食至
德二年五月十五日率众持满傅矢突围而出南阳走襄阳田承嗣来追苦战二日贼。又
知其决死遂不敢逼朝廷因除襄阳节度时贼志欲南侵江汉赖炅奋命扼其冲要南夏所
以保全。
    田廷挝沧州刺史充横海军使时田承嗣与淄青李正已镇州李宝臣不协承嗣既
令廷问夭字荻宝臣朱滔连兵攻击欲兼其土宇廷斡こ枪淌亓年受敌兵尽食竭人
易子而食卒无叛者卒能保全城守。
    刘昌为河南节度张介然礻卑将会史朝义遣将围宋州昌在围中连月不解城中食
尽贼垂将陷之刺史李岑计蹙昌为之谋曰：今河阳有李光弼制胜。且江淮之间足兵
此廪中有数千斤麴可屑以食众计援兵不二十日当至宋州今众以为危昌请守之昌遂
披铠持盾登城陈逆顺以告谕贼贼众甚畏之後十五日副元帅李光弼救军至贼乃宵溃。
    张亻丕以泽潞将守临笪翰┨镌梅垂ブ亻丕度兵力不能出战贼攻不能得累月
攻益急士死伤多食少救兵未至亻丕知事不济无以劝士乃悉召将卒命其女出拜之谓
曰：久苦士卒吾家无尺寸之物与公等为赏独有此女幸未嫁人愿出卖之为将士一日
之费众皆大哭曰：今日为将军出死命。且战。且守日夜不解会马燧以太原之师至
与众合击悦於城下大破之亻丕乘胜出战士一当百围遂解。
    李洪为邢州刺史田悦反遣将康忆领兵围邢州粮饷路绝洪坚壁自守贼不能陷哥
舒曜将禁兵欲攻李希烈於许州师次颍桥大雷电而雨营中震不能言者三四千人马死
者十有七曜恶之乃退保襄城堡希烈遣其将李光辉率万人来寇纵火焚栅驱居人盈濠
而进曜殊死战光辉遂败归许州。
    曲环为幽陇行营节度使时李希烈侵陷汴州环与诸军固守宁陵累破贼众擒其骁
将翟辉希烈因遁归蔡州。
    张建封初为寿庐等三州都团练使时李希烈选凶党精悍者率劲兵以讨建封累月
竟不能克遂退（时建封令其将贺兰元均邵怡等守霍兵）。
    张敬则本名昌始事汴州节度刘玄佐将兵数千拒李希烈是时贼甚盛昌感励士卒
坚守城邑贼不能下。
    孟元阳为陈许大将吴少诚寇许州元阳城中御守外无救兵攻围甚急终不能破。
    李文悦为盐州刺史宪宗元和十四年冬吐蕃节度论三摩及宰相尚塔藏中书令尚
绮心儿共领大军约十五万众围盐州数重大修攻具党项首领亦发兵驴马以助贼历二
旬贼以飞梯鹅车木驴等四面齐攻城欲陷者数四文悦率将士乘城力战城穿坏不可守
撤屋板以御之昼夜防拒或分研营或开城出战约杀万馀众诸道救兵无至者凡二十七
日贼乃退。
    牛元翼为深州刺史时王廷凑与幽州朱克融兵共围深州梯冲愫显翼婴城拒守
初以沧德节度乌重胤独当一面胤既宿将知不可进颇迟留乃以杜叔良代之贼围深州
数重朝议赦庭凑以元翼为山南节度使遣兵部侍郎韩愈宣谕庭凑。又遣中使入深州
取元翼庭凑虽受命而深州之围不解招抚使裴度与庭凑克融书以大义责之克融遂解
围而去庭凑亦退舍元翼率十馀骑突围而出。
    王凝为宣州观察使黄巢自岭表北归大掠淮南攻围和州凝令牙将樊俦率舟师据
采石以援之俦违令凝即斩之以犭旬命将马颍代俦赴援竟解历阳之围贼怒引众攻宣
城大将王涌请出军逆战凝曰：贼忿恚而来宜持重待之彼众我寡万一不捷则州城危
矣。锐意请行凝即阅集壮丁分守要害登陴设备氵果战死贼乘胜而来则守有备
矣。贼为梯冲之具急攻数月御备力战吏民请曰：贼之凶不可当愿尚书归款拒之惧
覆尚书家族凝曰：人皆有族予岂独全誓与此贼同存亡也。既而贼亦退去梁赵臀
马步都虞侯时唐僖宗乾符中王仙芝起於曹濮大纵其徒侵掠汝郑湍寺什狡锸千袭
之贼党南奔及黄巢陷长安天子幸蜀中原无主人心惊散，於是陈州数百人相率告许
州连帅愿得椭军州事其帅即状闻，於是下诏以褪爻轮荽淌芳仁邮履宋浇吏曰：
贼巢之虐遍於四方苟不为长安市人所诛则必驱残党东下况与忠武久为亻丸雠凌我
土疆势必然也。乃遣增垣墉龉典实仓廪凡四门之外两舍之内民有资粮者悉令
趺馊肟ぶ猩杉妆利剑槊弓弩矢石无不毕备。又招劲卒置之麾下以仲弟昶为防遏
都指挥使以季弟翊为亲从都兵马使长子麓次子霖皆分领锐兵黄巢在长安果为王师
四面扼束食尽人饥谋东奔之计先遣骁将孟楷拥徒万人直入项县鸵兵击之贼众大
溃斩获略尽生擒孟楷巢党知孟楷为陈所擒大惊愤乃悉众东来先据氵殷水後与蔡州
秦宗权合势以攻宛兵陈人惧焉涂种谛睦肽遂吨谥醒镅栽唬褐椅渌爻埔逵禄囱粢
谓劲兵是宜戮力同心捍御饪芙üα⒔谌ノ＞桶苍妇图之况吾家食禄久矣。今贼
众围逼众寡不均男子当死中求生。又何惧也。且死於为国不犹愈於生为贼之伍耶
汝但观吾破贼敢有异议者斩之繇是众心靡不踊跃开门与贼接战皆捷贼众益怒巢於
郡北三四里起八仙营如宫阙。又修百司廨署粮械山峙蔡人济以甲胄军中无所阙焉
凡围陈三百日大小数百战兵食将尽然人心益固鸵蛄罴涞婪钣鹗槠蚴於太祖太祖
素多椭勇果乃引大军与诸军会於陈之西北陈人望其旗鼓出军纵火急攻巢寨贼众
大溃重围遂解（翊与亢坚心誓众激励将校约以死节翊以祖宗松揪去郭数里虑为群
盗穿发乃夜纟追心膂之士迁柩入城府库旧弩数百枚机牙皆缺工人咸谓不可用翊即
创意制度自调弦苦置之雉堞间矢激五百馀步已中人马皆洞达胸腋群贼畏之不敢
逼近自仲秋至於孟夏军食将竭士虽不饱而坚拒之志不移会太祖率大军解其围翊兄
弟流涕感谢）。
    刘蕴颇┪淄州刺史行军司马及昭宗幸凤翔砸云师陷兖州遂据其郡料简城
中老疾及妇人浮食百姓不足守者出之於外与将士同甘苦分衣食以抗外军戢兵禁暴
居人泰然太祖命大将葛从周攻围既久晕尥庠人情稍有去就之意一日节度副使王
彦温逾城而奔守陴者从之而逸灾守兵禁之不可阅饲踩舜尤莞嫜逦略唬呵敫笔
少将人出非素遣者请勿带行。又扬言於众曰：素遣从副使行者即勿禁其擅去者族
之守民闻之皆感奔逸者乃止外军闻之果疑彦温有奸即戮之於城下自是军城遂固。
    李仁福为夏州蕃部指挥使会节度使李彝昌遇害本州军吏遂立仁福为帅朝廷因
授定难军节度使未几後唐遣大将周德威会狗镏师五万同攻夏州仁福固守月馀梁
援军至德威遁去。
    韩逊为灵州节度使开平中刘知俊自同州反归凤翔李茂贞茂贞以地褊不能容使
之西攻灵武。且图牧圉之地知俊乃帅贯秦泾之师数万攻逊於灵州逊极力以拒之
久之知俊遁去。
    徐怀玉初仕唐为右龙虎统军领六军之士赴泽州寻为晋军所攻昼夜穴地而入怀
玉率亲兵逆战於队中晋人遂退太祖开平二年除晋州刺史其秋晋军大至以乘其墉怀
玉选亲兵五千馀人拥杀下城晋军遂退。
    牛存节为邢州团练使时州兵才及二百人晋人知之以大军来寇太祖在邺发长直
兵三千人赴援存节率壮彳建出斗以家财赏给战士并军急攻七日不能破而去後赴援
泽州糜鍪刳鹫咦莼鸸内ク岩杂ν饩刺史保衙城不知所为存节才入晋军已至矣。
乃分布守御晋军四面攻斗开地道以入城存节亦以隧道应之逆战於地中晋军不能进。
又以劲弩射之中者人马皆洞经十三日晋军死伤者众焚营而退郡以获全。
    王檀为保义军节度使会晋军大至重围四合土山地穴昼夜攻击太祖忧之檀上表
请驾勿亲征而悉力支吾竟全垒城。
    王班为泽州刺史开平二年五月蕃贼奔突泽州攻甚急堙沟攀堞昼夜不息数日班
善於拒捍悬重赏以激勇士蕃贼尸堆积於池隍周回数里于时刘知俊自晋州引兵来救
贼众乃遁。
    後唐李克宁为奉诚军节度使赫连铎之攻黄花城也。克宁奉武皇及诸弟登城血
战三日矢尽备竭杀贼万计燕军之攻蔚州克宁昆仲婴城拒敌昼夜辍寝食者旬日。
    李嗣昭为太原内衙都将时汴人初得蒲绛乃大举诸道之师逼太原汴将葛从周陷
承天军氏叔琮营洞涡驿太原四面汴军愫衔浠视瞧燃莆薮映鏊谜讶障ρ【锐分出
诸门掩击汴营左俘右斩汴军疲於奔命。又属霖雨军多肿痢粮运不继五月氏叔琮引
退嗣昭以精骑追之汴军委弃辎重兵仗万计後汴军复营於晋祠嗣昭与周德威收合馀
众登城拒守汴人致攻於西北四面营栅相望时镇定河中皆为梁有孤城无援师旅败亡
嗣昭昼夜分兵四出斩将搴旗汴军保守不暇二十一日朱友宁烧城退出嗣昭追击汾慈
等州梁。又遣其将李思安将兵十万攻伐潞州深沟高垒内外重复援师不及飞走路绝
嗣昭抚士坚守屡挫贼军梁祖令人伪招说诱百端嗣昭取而焚之斩其使者城中固守经
年军民乏绝感盐炭出於地以济饥民尝与诸将登陴命酒张乐为贼伏矢中其胫密拔毁
之坐客不之觉宴乐如故以安士心及庄宗败梁寇於夹城长围遂解。
    李存璋为大同军防御使时契丹陷蔚州营於鱼池阿保机遣人驰木书求赂於存璋
存璋斩其使者不报贼攻阒荽骅跋ち拒战城中旧有铁车存璋栉兵器以授军士贼
遂退。
    李存贤为慈州刺史会汴州尹浩寇隰州慈郡兵粮无积存贤惧贼攻围乃预督民户
入秋租数千斛修城备毁城外紫极宫取其屋木後浩军果至攻城四面掘地道昼夜围击
守有馀暇贼军退走。
    李存进为魏州马步都将与李存审固守德胜。又汴将王瓒率众逼北城为地穴火
车百道进攻存进随机拒应或经日不得食汴军随退。
    周德威为武皇内衙都副时汴众朱友宁氏叔琮来逼晋阳诸军未集城中大恐德威
与李嗣昭选募锐兵分出诸道以攻其垒擒生斩馘汴人乃退後契丹寇新州德威不利退
保范阳敌来攻城仅二百日外援未至德威抚绥士众昼夜乘城竟获保守阎宝为佐国军
都将时并人攻河阳留後侯言不意其至也。垒卑而士弱素无捍守具孟人震骇攻甚急
破我羊马垣宝乃率部下勇战击刺于壕外复战于壁下攘退之始备楼橹设陴格蕃戎遁
去壁乃完宝之力也。
    安金全为骑将累从庄宗征伐後为刺史以老病退居太原天淌三年梁将王檀寇
晋阳既败檀怒募勇敢者夜半数道急攻兵既不敌乃驱率居人以为备守监军使张承业
惧形於色聚众而谋曰：事急矣。吾王家属在此如失根本大事去矣。金全曰：仆虽
老病家国是忧当死战於城下因与石嘉材率骑军分为数道募勇敢者副之入羊马垣横
击之贼众大扰守陴者下大木踺之贼众惊溃转死移伤者十二三明日烧营而遁追击
至阴地关而回时刘园莒遁废赝跆炊蒽督阳俱以败事闻朱友贞方视朝遽退而言曰：
吾事去矣。
    高行治武州刺史时太原军攻燕经年城中刍粟少刘守光令散员大将元行钦率
散员骑四千於山後牧马兼为外援及燕城危蹙甲士亡散守光召行钦行钦部下诸将以
守光必败赴召无益乃请行钦为燕帅称留後行钦无如之何乃谓诸将曰：我为帅亦须
归幽州众然之行钦以行衷谖渲萋俏後患乃令人於怀戎掠得其子絷之自随至武州
谓行衷唬航士立我为留後共汝子同行先定军府然後降太原。若不从必杀尔子行
衷唬捍笸跷尔亲兵遂图叛逆吾死不能从也。其子泣告行中宣治皆唬涸公谋逆
何以苟从与尔诀矣。行殖鞘卦骡懦侵惺尘∈坑屑⑸乃召集居人谓曰：非不为父
老惜家属不幸军士乏食可斩予首出降即坐见宁帖行治治有恩众泣谓愿出私粮济
军以死共守乃夜纟追其弟行周入太原军既见庄宗即令明宗率骑援之比至行钦解围
矣。
    晋李周初仕唐为定霸都指挥使周尤善守备一日奔母丧以他将代之既出则其城
将陷庄宗急遣追之使墨链邮禄嶙宗北征周与寺人焦彦宾守扬刘城梁将王彦章以
数万众攻之周日夜乘城躬当矢石使人驰告庄宗请百里趋程以舒其难庄宗曰：李周
在外朕何忧也。遂日行二舍不废畋猎既至士众绝粮三日矣。及攻围既解庄宗谓周
曰：微卿久拒之劳诸将等为梁人虏矣。
    华温琪初仕梁为晋州刺史温琪在平阳日唐庄宗尝引兵攻之逾月不下梁人赏之
升晋州为定昌军以温琪为节度使。
    郭为易州刺史时契丹攻其郡率励士众同其甘苦敌不能克复以州兵击贼数
获其利。
    王清领溪州刺史诏遣以所部兵屯於邺会契丹南攻围其城清与张从思守之少帝
飞蜡诏逯第宅契丹退。
    周许迁权知隰州刺史会刘崇遣子钧率兵寇平阳路繇隰州贼众攻城城中兵少迁
感激抚谕士斗气兼倍贼众伤夷皆自退去。
    史彦超国初为龙捷都指挥使与虎捷都指挥使何徽戍晋州会太原刘崇与契丹入
寇攻围州城月馀是时本州无帅知州王万敢不叶物情彦超与何徽叶力固拒累挫贼锋
攻击日急御捍有备军政甚严居人无扰及朝廷遣枢密使王俊总兵为援寇戎宵遁。
    王万敢为晋州巡检时太原刘崇攻州城五日。又并攻四城门万敢等遂急应赴激
励将士矢石水火随机拒斗死者五百馀伤者十七八夺贼攻梯焚之。

    ●卷四百一
    ○将帅部・行军法
    夏《书》曰：威克厥爱允济傅曰：戎昭果毅易之戮也。盖夫戢兵禁暴者武之
德明罚饬法者战之器未有舍兹道而能贞夫师律者也。自春秋以来典司军政而能申
严卒乘一其志力耸动群听克壮其猷者曷尝不出令必信奉法无挠干纪者罔赦逾矩者
必诛靡私於贵亻幸无惮於庥繇是塞其横议去其乱群破骄卒之胆激懦夫之气齐斧
一用威声载路扬我武以清不讳震茂烈以垂无穷勋伐并建光宠咸集真得夫经武御众
之略哉！。
    子玉为楚令尹楚子将围宋使子文治兵於暌（子文时不为令尹故云：使治兵习
号令也。暌楚邑）终朝而毕不戮一人（终朝自旦及食时也。子文欲委重於子玉故
略其事）子玉复治兵於为（子玉为令尹鹿食邑）终日而毕鞭七人贯三人耳。
    魏绛为晋司马悼公与鲁襄公会单顷公及诸侯同盟於鸡泽（单顷公王卿士）晋
侯之弟扬干乱行於曲梁（行陈次）魏绛戮其仆（仆御也。）公怒谓羊舌赤曰：合
诸侯以为荣也。扬干为戮何辱如之必杀魏绛无失也。对曰：纟逦薹≈臼戮不避
难有罪不逃刑其将来辞何辱命焉言终魏绛至授仆人书（仆人晋侯御仆）将伏剑士
鲂张老止之公读其《书》曰：日君乏使使臣斯司马（斯此也。）臣闻师众以顺为
武（顺莫敢违）军事有死无犯为敬（守官行法虽死不敢有违）君合诸侯臣敢不敬
君师不武执事不敬罪莫大焉臣惧其死以及扬干无所逃罪（惧自犯不武不敬之罪也。）
不能致训至於用钺（用钺斩扬干之仆）臣之罪重敢有不从以怒君心（言不敢不从
戮）请归死於司寇（致尸於司冠使戮之）公跣而出曰：寡人之言亲爱也。吾子之
讨军礼也。寡人有弟弗能教训使干大命寡人之过也。子无重寡人之过（听绛死为
重过）敢以为请（请使无死）晋侯以魏绛为能以刑佐民矣。反役与之礼食使佐新
军（群臣旅会今欲显纟骞侍匚设礼食）。
    中行穆子败无终子及群狄於太原崇卒也。（崇聚也。）将战魏舒曰：彼徒我
车所遇。又厄（地险不便）以什共车必克（更增十人以当一车之用）困诸厄。又
克（车必困於厄道今去车故为必克）请皆卒（去车为步卒）自我始乃毁车以为行
（魏舒先自毁其属车以为步陈）五乘为三伍（乘车者车三人五乘十五人今改去其
车更以五人为伍分为三伍）荀吴之嬖人不肯即卒斩以徇（魏舒辄斩之荀吴不恨所
以能立功）为五陈以相离两於前伍於後专为右角参为左角偏为前拒（皆临时处置
之名）以诱之翟人笑之（笑其失常）未陈而薄之大败之。
    韩献子为晋大夫赵宣子言於灵公以为司马河曲之役赵孟使人以其乘车干行献
子执而诛之。
    司马穰苴齐田完之苗裔也。齐景公时晋伐阿甄而燕侵河上齐师败绩景公患之
晏婴荐田穰苴曰：穰苴虽田氏庶孽然其人文能附众武能威敌愿君试之景公召穰苴
与语兵事大悦之以为将军将兵燕晋之师穰苴曰：臣素卑贱君擢之闾伍之中加之
大夫之上士卒未附百姓不信人微权轻愿得君之宠臣国之所尊晋大夫以监军乃可，
於是景公许之使庄贾往穰苴既辞与庄贾约曰：旦日日中会於军门穰苴先驰至军立
表下漏待贾贾素骄贵以为将已之军而已为监不甚急亲戚左右送之留饮日中而贾不
至穰苴则仆表决漏入军行勒兵申明约束约束既定夕时庄贾乃至穰苴曰：何後期为
贾谢曰：不佞大夫亲戚送之故留穰苴曰：将受命之日则忘其家临军约束则忘其亲
援χ鼓之急则忘其身今敌国深侵邦内骚动士卒暴露於境君寝不安席食不甘味百姓
之命皆悬於君何谓相送乎！召军正问曰：军法期而後至者云：何对曰：当斩庄贾
惧使人驰报景公请救既往未及反，於是遂斩庄贾以徇三军三军之士皆振忄栗久之
景公遣使者持节赦贾驰入军中穰苴曰：将在军君命有所不受（魏武帝曰：苟便於
事不拘君命）问军正曰：军中不驰今使者驰云：何正曰：斩使者大惧穰苴曰：君
之使不可杀之乃斩其仆车之左驸马之左骖以徇三军遣使者还报然後行。
    孙武子者齐人也。以兵法见於吴王阖庐阖庐曰：子之十三篇吾尽观之矣。可
以小试勒兵乎！对曰：可阖庐曰：可试以妇人乎！曰：可，於是许之出宫中美人
得八百十人孙子分为二队以王之宠姬二人各为队长皆令持戟令之曰：汝知而心与
左右手背乎！妇人曰：知之孙子曰：前则视心左视左手右视右手後即视背妇人曰：
诺约束既布乃设钺即三令五申之，於是鼓之右妇人大笑孙子曰：约束不明申令
不熟将之罪也。复三令五申而鼓之左妇人复大笑孙子曰：约束不明申令不熟将之
罪也。既已明而不如法者吏士之罪也。乃欲斩左右队长吴王从台上观见。且斩爱
姬大骇趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬食不甘味愿勿斩也。
孙子曰：臣既已受命为将将在军君命有所不受遂斩队长二人以徇用其次为队长，
於是复鼓之妇人左右前後跪起皆中规矩绳墨无敢出声，於是孙子使使报王曰：兵
既整齐王可试下观之唯王所欲用之虽赴水火犹可也。吴王曰：将军罢休就舍寡人
不愿下观孙子曰：王徒好其言不能用其实，於是阖庐知孙子能用兵卒以为将。
    赵奢为赵将秦伐韩军於阏与赵王令奢将救之兵去邯郸三十里而令军中曰：有
以军事谏者死秦军军武安西秦军鼓讠牙毡武安屋瓦尽振军中侯有一人言急救武
安奢立斩之。
    汉胡建武帝天汉中守军正丞（南北军各有正。又置丞而建未得真官兼守之）
贫亡车马常步与走卒起居所以尉荐走卒甚得其心（尉者自上安下也。荐者举籍也。）
时监军御史为奸穿北军垒垣以为贾区（坐卖曰：贾为卖物之区也。区者小室之名。
若今小肺葜类耳故卫士之屋谓之区庐宿卫宫外士称为区士也。贾音古）建欲诛
之乃约其走卒（约束也。）曰：我欲与公有所诛吾言取之则取斩之则斩，於是当
选士马日监御史与护军诸校列坐堂皇上（校者军之诸部校也。室无四壁曰：皇）
建从走卒趋至堂皇下拜谒因上堂皇走卒皆上建指监御史曰：取彼走卒前曳下堂皇
建曰：斩之遂斩御史护军诸校皆属魏郡在邯郸西愕惊不知所以建亦已有成奏在其
怀中遂上奏曰：臣闻军法立武以威众诛恶以禁邪今监御史公穿军垣以求贾利（公
谓显然为之）私买卖以与士市不立刚毅之心勇猛之节亡以帅先士大夫尤失理不公
用文吏议不至重法黄帝李法曰：（李者法官之号也。总主征伐刑戮之事故称其
《书》曰：李法）壁垒已定穿窬不繇路是谓奸人奸人者杀（窬小窦也。）臣谨按
军法曰：正亡属将军将军有罪以闻（言军正不属将军将军有罪过得表奏之）二千
石以下行法焉（二千石谓军中校尉都尉之属）丞於用法疑（丞属军正斩御史於法
有疑）执事不诿上（诿累也。言执事者当见法即行不可以事累於上也。诿音女瑞
切）臣谨以斩昧死以闻制曰：司马法曰：国容不入军军容不入国何文吏也。（司
马法兵书之名也。解在主父偃傅诏言在军中何用文吏之议也。）三王或誓於军中
欲民先成其虑也。或誓於军门之外欲民先意以待事也。（虑谓计念也。先意谓先
为之意也。）或将交刃而誓致民志也。（欲致民勇志使不奔他）建。又何疑焉建
繇是显名後汉邓禹为大司马与公孙述将延岑战於蓝田不克复就息阊艉褐型趿跫
诣禹降嘉相李宝倨慢无礼禹斩之祭遵从光武征河北为军市令舍中儿犯法遵格杀之
光武怒命收遵时主簿陈副谏曰：明公常欲众军整齐今遵奉法不避是教令所行也。
光武乃贳之以为刺奸将军谓诸将曰：当避祭遵吾舍中儿犯法尚杀之必不私诸卿也。
    魏锺会为大将军伐蜀命牙门将许仪在前治道会在後行而桥穿马足陷，於是斩
仪仪许褚之子有功王室犹不原贷诸军闻之莫不震竦。
    于禁为偏将军冀州平昌窀磁亚步征之禁急进攻聱裼虢有旧诣禁降诸将皆
以为褚呀档彼鸵杼祖禁曰：诸君不知公常令乎！围而後降者不赦夫奉法行令事
上之节也。袼渚捎呀可失节乎！自临与窬鲈商槎斩之是时太祖军淳于闻而叹
曰：窠挡灰栉岫归禁，岂非命邪益重禁。
    蜀诸葛亮为大将军出军向祁山马谡统大众在前与魏将张ふ届督滞ぺ瘴チ两
度大为に破亮戮谡以谢众蒋琬後诣汉中谓亮曰：昔楚杀得臣然後文公喜可知也。
天下未定而戮智计之士，岂不惜乎！亮流涕曰：孙武所以能制胜於天下者用法明
也。是以扬干乱行魏绛戮其仆四方分裂兵交方始。若复废法何用讨贼邪。
    吴潘鑫太常时五溪蛮夷叛乱假鼋诙街罹讨之信赏必罚法不可干中郎将豫
章徐宗有名士也。尝到京师与孔融交结延儒生谈议部曲宽纵不奉节度为众作殿
遂斩之其奉法不惮私议皆此类也。
    吕蒙为汉昌太守袭荆州定南郡尽得蜀将士家属抚慰之约令军中不得干历人家
有所求取蒙麾下士汝南人取民家一笠以覆官铠虽公物蒙犹以为犯军令不可以乡里
废法遂垂涕斩之。
    晋张光为材官将军梁州刺史先是秦州人邓定等二十馀家饥饿流入汉中保於城
固渐为抄盗梁州刺史张殷遣巴西太守张燕讨之定窘急伪乞降於燕并馈燕金银燕喜
为之缓师定密结李雄雄遣众救定燕退遂进逼汉中太守杜正冲东奔魏兴殷亦弃官而
遁光不得赴州止於魏兴乃结诸郡守共谋进取燕唱言曰：汉中荒败迫近大贼克复之
事当俟英雄正冲曰：张燕受贼金银不时进讨阻兵缓寇致丧汉中实燕之罪也。光，
於是发怒呵燕令出斩之以徇绥抚荒残百姓悦服。
    周访为扬烈将军领兵一千二百屯寻阳鄂陵与甘卓赵诱讨华轶所统厉武将军丁
乾与轶所统武昌太守冯逸交通访收斩之。
    陶侃为龙骧将军武昌太守时天下饥荒山夷多断江劫掠侃令诸将诈作商船以诱
之劫果至生获数人是西阳王糁左右侃即遣兵逼袅畛鱿蛟糍┱阵於钓台为後继
舾克驼氏露十人侃即斩之自是水路肃清。
    庾亮为征西将军镇武昌以建威将军陶称为监江夏随义阳三郡军事南中郎将江
夏相以本所领二千人自随到夏口径将二百人下见亮亮大会吏佐责称前後罪恶称拜
谢因罢出亮使人於阁外收之弃市亮上疏曰：按称大司马侃之孽子父亡不居丧位荒
耽於酒昧利偷荣擅摄五郡自谓监军辄召王官聚之军府故车骑将军刘弘曾孙安寓居
江夏及将杨恭赵韶并以言色有忤放声当杀安恭惧自赴水而死韶於狱自尽将军郭开
从称往长沙赴丧称疑开附其兄弟乃反缚悬头於帆樯仰面弹之鼓棹渡江二十馀里观
者数千莫不震骇。又多藏匿府兵收坐应死臣犹未忍直上。且免其司马称肆纵蠊
言无所顾忌要结诸将欲阻兵构难诸将惶惧莫敢笫卮痿硎羌槟蔽醇捶⒙冻家再┭
劳王室是以依违容掩故表为南中郎将与臣相近思欲有以规救之而称豺狼愈甚发言
激切不忠不孝莫此之甚苟利社稷义有专断辄收称伏法。
    後蜀李庠特之弟也。益州刺史赵镆晕威寇将军使断北道庠本东羌良将晓军
法不用麾帜举矛为行伍斩部下不用命者三人部阵肃然。
    南齐李安民行南徐州事城局参参军王回素为安民所亲盗绢二疋安民流涕谓之
曰：我与卿契阔备尝今日犯王法此乃卿负我也。於军门斩之厚为敛祭军府皆震。
    後魏宋弁为散骑侍郎孝文南征以弁为司徒司马曜武将军东道副将军人有盗马
醢胝哒抖徇之，於是三军震惧莫敢犯法。
    安定王休孝文南征领大司马孝文亲行诸军遇休以三盗人徇六军将斩之有诏赦
之休执曰：不斩何以息盗诏曰：王者之体亦非常之泽虽违军法可特原之休乃奉诏
帝谓司马冯诞曰：大司马严而执法诸军不可不慎，於是六军肃然。
    後周于翼为安州总管时高祖东伐诏翼率荆楚兵二万自宛叶趋襄城大将军张光
雒郑恪等并隶焉旬日下齐一十九城所部都督辄入民村即斩以徇繇是百姓欣悦赴者
如归。
    隋樊子盖为东都留守属杨元感作逆来逼土城子盖遣河南赞治裴宏策击之为所
败遂斩宏策以徇唐窦轨隋末从高祖入关拜光禄大夫时胡贼掠宜君令轨讨之初不利
轨斩其部将十四人拔队中小帅以代之轨率数百骑殿於後令众曰：闻鼓声有不进者
自後斩之既鼓士卒争进击贼破之斩首千馀级虏男女二万馀口。
    王行敏武德初为屯卫将军刘武州之入并州也。遣兵寇上党陷长子壶关二县潞
州刺史《郭子》威以兵自御益州刺史张贵上言子威怯懦无统领之才恐终失上党之
地高祖令行敏驰镇潞州时既外逼饪苣诜α富大怀危惧往来偶语行敏患之人有言
子威将叛者行敏斩子威以徇城中股忄栗上下肃然嗣雇跏乩褚灶Ｗ谘雍驮年为单
于大都护中受降城守将王忠观犯令守礼对众斩之。
    哥舒翰开元中为河西节度使王忠嗣卫将忠嗣使翰别为将讨吐蕃於新城以周对
为副使不为翰用颇沮之翰怒甚不脱甲挝杀之投其尸於坑中军中股忄栗。
    马承光以肃宗至德二年为河东节度使河东兵马尽发於渭北屯冯翊太守王凤辄
执异见沮军不发承光斩之。
    张镐为河南道节度使都统河南淮南等诸军事镐既发会张巡宋州围急倍道兼进
传檄濠州刺史闾邱晓引兵出救晓素愎戾驭下少恩好独任及镐信至略无禀命之意。
又虑兵败祸及於已遂逗遛不进镐至淮口宋州已陷镐怒即日杖杀。
    李光弼自河东节度入觐时《郭子》仪攻安庆绪於相州失利诏以光弼代子仪为
朔方节度兵马副元帅先是子仪政宽朔方将士多不奉法及闻光弼至皆惧光弼屯汜水
朔方左厢兵马使张用济後至斩於纛下时仆固怀恩为右厢兵马使甚惮之不敢惕息时
史思明逼雒光弼引兵入河阳光弼自将中沾兵大破贼众贼将周挚复整军压北城而下
将攻之光弼遽领众入北城登城望曰：彼虽众而嚣不足惧也。当为公等日午而破之
命将出战及期不决谓诸将曰：向来战何处最坚而难犯，或曰：西北角遽命郝廷玉
曰：尔击之玉曰：玉步卒也。请骑军五百翼之光弼与三百。又问何处最坚曰：东
南隅即命伦惟真以所部往击之对曰：蕃将也。不知步战请铁骑三百与之百光弼出
赐马四十匹分给之令之曰：尔等望吾旗而战。若麾旗缓任尔观望便宜吾旗连麾三
至地则万众齐入生死以之少退者斩无赦玉策马赴贼有一将援枪刺贼洞马腹连刺数
人一人逢贼不战而退光弼召不战者斩赏援枪者绢五百疋。
    《郭子》仪为关外副元帅代宗广德元年十月吐蕃犯长安既平手诏子仪劳来内
外子仪宣恩慰抚旌别邪正诛赏之射生军将赵不禁暴人甚怨苦子仪集众杖杀士庶
悦服。
    王缙以大历四年为河东节度使缙以大将王无纵张奉璋失律并按军令斩之以闻
初缙奉诏发兵赴监州防秋无纵奉璋并为兵马使与马军使舍利割旃同领马步三千人
赴援割旃先济河无纵奉璋逗遛不进将谋为乱无纵诈以他故回入太原城缙不觉会其
谋泄城内官吏多潜为备乃有闻於缙者缙密令召潜伏甲士待之无纵等不虞事泄既至
缙以义责之遂与监军及军将等面阙再拜陈无纵等悖乱军有常刑乃斩之其连谋王希
艺苏延福等七人并同受戮自是太原凶将殆尽军府稍宁。
    路嗣恭为《郭子》仪灵武留後嗣恭披荆榛以守之大将御史中丞孙守亮握重兵
倔獠皇苤扑霉С萍舱僦烈蛏敝威信大行。
    李晟为神策将建中末德宗幸奉天晟东讨自莫州繇白石山阄抵路来赴难军於
渭桥时汝郑应援使刘德信以子孙军败於襄城还於渭上晟将收复宫阙数其自关东缘
路剽劫之罪斩之而兼其众晟既收复都城遣京兆尹李齐运告谕於众百姓安堵秋毫无
犯尚可孤军人有擅取马者晟大将高明曜虏贼女妓一人司马佃取贼马二匹晟立斩之
军士皆胁息莫敢忤视晟将赴凤翔乃密奏曰：中原兵祸皆起泾州。且其地逼西戎易
为反覆田希鉴凶徒将校骄逆。若不惩革终为後患帝初难之晟复陈方略再三乃许及
至凤翔泾州有使至晟微谓之曰：吐蕃至泾州密近有不虞捍御得否，或欲兵相援尚
书意复如何使者归报鉴鉴果请济师晟将与之伪不许曰：泾州顷似反侧今请效勤此。
若遣援兵彼将士或致疑阻使者固请晟乃曰：尚书所请固不可违乃遣腹心将彭令英
二人赴泾州田希鉴无疑而纳之泾州欲为令英等求宅晟曰：兵马防遏不久当回将之
所居合在营内焉用宅为及是晟⒀哺遂往泾州至百里城泾州将佐来谒晟皆颁以锦
采银器未至泾州数十里希鉴迎於路左晟不受礼与之并辔结欢话旧以希鉴娶李氏呼
之曰：田郎遂入泾州令具三日熟食曰：巡抚既毕即还凤翔希鉴不复有疑翌日希鉴
大具宴晟并受之谓曰：礼尚往来主人如此客当有所答也。又翌日晟请希鉴与将吏
赴会希鉴悦大集将士来赴希鉴等既入晟使精卒於外廊。且伏甲士彭令英於军中戒
严伺察食毕方饮晟遣彭令英与泾州校下堂谓曰：与公等阔别久请各言姓字遂得石
奇等三十馀人数之曰：尔等累为叛残害忠良天地不容何颜相见并斩之希鉴尚在座
晟顾之曰：田郎负恩如此国有常刑然平生亲知不令身首异处应曰：唯，於是壮士
持之而出遂缢杀之其子萼亦皆就戮馀众股忄栗无敢动者因入营号令然後献状曰：
田希鉴悖逆成性怙乱作奸顷因凶徒遂构邪计昨者蕃众效义左右官军冯河祗供将期
收复而泾原恶党蠊碚害贤陷翻军城残贼忠义明班奔窜才得全生河清忠勤终见肆
毒职繇希鉴扇动逆类猖狂负国家之深恩受朱Г之节制包藏狡逆莫甚於斯臣昨者巡
边将欲安抚而希鉴潜勒骑或在要冲名为迎臣实欲拒捍臣先令精锐以夺其势次遣宣
谕以慰其心虽云：鸱张未迳枋┘Ｆ淝搬崾挡豢扇菽休嗟茸锒窦韧谨并按军令
讫臣幸当重寄累受宠荣除恶之义思去本根报国之诚敢诛无礼况俯临边境须用忠良。
若用此人无以惩革晟遂安辑其士众而後归凤翔焉。
    马燧为河东节度兴元元年讨李怀光大将谷秀以犯令虏士女遂斩之以犭旬。
    刘昌为宣武军兵马使贞元三年节度使刘元佐朝京师德宗因以宣武士众八千委
昌北出五原军期有前却沮事昌断斩三百人遂行。
    樊泽以贞元八年为山南东道节度初嗣曹王皋之卒也。军士皆乱泽至部因宴集
将从为乱谋泄皆捕杀之乃理首乱不禁士卒者放列将邓方琦王倩杨进等於属城人皆
悦服。
    韩弘贞元中为宣武军节度使先於汴州比年继乱号为难理自刘士宁之後有李
邓惟恭马英幌啻吻芨吧本司马陆长源及从事孟叔度辈凡造恶者数十百人常混然
而隐於众弘视事未几搜录其党皆得之而族诛焉有部将刘锷亦凶党也。弘欲因此大
振军声一旦列短兵於牙门召锷并其下三百人数其前罪斩之以徇血流道中宏宴笑自。
若其後讫弘入朝凡二十一年兵众五万不敢有谋乱者。
    高崇文以宪宗元和初为右神策行营节度使统诸镇兵讨西川刘辟至兴元军中有
折逆旅之匕箸者斩之以徇初辟陷东川擒节度使李康及崇文克梓州乃归康求雪已罪
崇文以康败军失守遂斩之郗士美元和中为昭义节度使号令甚肃及讨王承宗士美以
兵马使王献领劲卒一万为前锋献凶恶怙乱逗挠不进遽使召至数其罪而斩之。且令
曰：敢後出者斩士美亲鼓之兵既合而贼大败下三营还柏乡以吉语闻宪宗大悦曰：
吾固知士美之能办吾事。
    王锷为河东节度使元和中河东防秋之卒杀丰州刺史燕重旰而归初锷奉诏以兵
二千助天德军理中受降城役罢将归属有命留戍之其将刘甫者素易重旰而耻为之属
士卒思归因重旰不虞而纵杀之并屠其家而去既归太原锷论杀刘甫并从乱者八十四
人斩之。
    王智兴为徐州牙将元和中王师诛吴元济青帅李师道与蔡贼谋挠沮王师频出军
侵徐徐帅李愿以所部步骑悉委智兴以抗之郓将王朝晏以兵攻沛智兴逆击败之贼。
又令姚海率劲兵二万围丰攻城甚急智兴击败之於贼壁获美妾智兴惧军士争之乃曰：
军中有女子安得不败此虽无罪违军法也。即斩之以徇。
    张煦为夏州节度元和八年十二月振武军士逐出节度使李进贤命煦以夏州兵二
千代进贤许以便宜击断九年正月煦入单于都护府诛作乱者苏国珍二百五十三人乃
定。
    曹华元和末为棣州刺史及李师道诛分所管十二州为三镇王遂为沂海节度使偏
刻不能驭众为牙将王弁所害朝廷遂授华左散骑常侍沂州刺史充沂海观察使华至镇
视事三日宴将吏伏甲士千人於幕下群校既集华喻之曰：吾受命兼奉圣旨以郓州将
士分割三处有道途之劳今有颁给北州兵稍厚郓州士卒处左翼易以区别分定并令州
兵出外既出阖门乃谓郓州卒曰：天子深知郓人之劳然前害主帅者不能免罪甲士自
幕中出周环之凡郓卒一千二百人立斩於庭血流成渠是日门屏之间有赤雾高丈馀久
之方散自是沂海之人重足股忄栗无敢为盗者。
    吴仲方为荆南监军小使文宗太和四年仲方奏先赴西川行营兵马一千人令本道
到续得官吏状称副兵马李元直等先在西川构扇军情已於衙门外处斩讫。
    温造太和中为山南西道节度使先是兴元军乱杀节度使李纟逶熘涟城会兴元
都将卫志忠征蛮回谒见造即留以自卫密与志忠谋。又召亚将张丕李少直各谕其旨
下车置宴诘以杀纟逯状志忠及丕夹阶立拔剑呼曰：杀围兵齐奋其贼首教练使丘
铸并官彳建千人皆斩首於地血流四注监军杨叔元在坐遽使求哀拥造靴以请命遣兵
卫出以俟朝旨王式以懿宗咸通中为武宁军节度使先是王智兴得徐州召募凶豪之卒
二千人号曰：银刀雕旗门抢扶马等军番宿衙城自後浸骄节度使姑息不暇用弁镇徐
日每与骄卒杂坐酒酣抚背时把板为之唱歌其徒日费万计每宾宴必先餍饫祁寒暑雨
卮酒盈前然讠宣讠蜒求动谋逐帅及温璋为节度使士卒素知璋严深负忧疑璋开怀
抚谕终为猜二给与酒食未尝沥口不期月而逐璋乃以式代璋式以忠武义成之师三千
平定浙东贼仇甫便诏式帅二镇之师渡淮徐卒闻之惧其势无如之何至大彭馆方来迎
谒居三日犒劳两镇兵令还既擐甲执兵即命环骄卒杀之徐卒三千馀人是日尽诛繇是
凶徒悉殄後唐陶稣咄光末从元行钦军於魏博充行营寨主及人情有归鲆运部兵
从明宗至临黄署许州留後兼行营马步使至白皋渡安重诲之从人争舟稣吨以徇军
士畏之。
    房知温为兖州节度使上言指挥使郭令威擅离本军处斩讫。
    张延朗为陕州节度使上言右都押衙杨洪宾不伏指挥已处斩讫。
    安重霸为同州节度使长兴末上言斩都头张沂咕贫镅怨省
    晋张廷蕴初仕後唐为魏博三城巡检使时刘皇后在邺每纵其下扰人廷蕴立斩之
闻者壮焉。
    史弘肇为侍卫步军都指挥使自晋赴雒将抵河内左右军校持苷道候者驰告及
顿军召而诘之乃获其首为乱者既伏罪亲以铁挝击而毙之枭首示众见者为之惕息凡
骑士自河涉雒有犯田系马於树者咸戮之繇是军众肃然无敢犯其令。
    周向训显德中为淮南节度使先是王师久驻维杨都将赵窗籽佑龅冉卷Ш岜┎
相禀命竞以子女玉帛至有劫人之父夫馊∪酥妻子者繇是人情大惧及训到镇戮其
不奉法者数人方稍整肃。

    ●卷四百二
    ○将帅部・识略
    易之赞知几能通於神化传之述远虑可消於忧患盖夫融襟内彻精识独运事表於
先见智包於周防然後举无遗策而动罔不吉者也。春秋已来思戎旅者率多魁梧博达
之士乃有深练治体详识军志明世道之损益辨人伦之情伪英略宏远嘉言灼叙故能整
师经武克宣乎！巨伐全身远害以成乎！令名流风馀论蔼於民听自非大雅之明哲生
民之先觉畴能及是哉！。
    荀林父晋大夫桓子也。为中军将鲁宣公十二年楚师围郑晋师救郑及河闻郑既
及楚平桓子欲还曰：无及於郑而剿民焉用之（剿劳也。）楚归而动不後（动兵伐
郑）随武子曰：善（武子士会）会闻用师观[C260]而动（[C260]罪也。）德刑政
事典礼不易不可敌也。不为是征（言征伐为有罪不为有礼）楚军讨郑怒其贰而哀
其卑叛而伐之服而舍之德刑成矣。伐叛刑也。柔服德也。二者立矣。昔岁入陈
（讨徵舒）今兹入郑民不罢劳君无怨ゥ（ゥ谤也。）政有经矣。（经常也。）荆
尸而举（荆楚也。尸陈也。楚武王始更为此陈法遂以为名）商农工贾不败其业而
卒乘辑睦（步曰：卒车曰：乘）事不奸矣。（奸犯也。）掳轿宰择楚国之令典
（宰令尹掳剿锸灏剑┚行右辕左追蓐（在军之右者挟辕为战备在左者追求草蓐
为宿卫傅曰：令尹南辕。又曰：改乘辕楚陈以辕为主）前茅虑无（虑无如今军行
前有斥候蹋伏皆持以纟寮鞍孜幡见骑贼举纟遽见步贼举白幡备虑有无也。茅
明也，或曰：时楚以茅为旗帜）中权後劲（中军制谋後以精兵为殿）百官象物而
动军政不戒而备（物犹类也。戒敕令也。）能用典矣。其君之举也。内姓选於亲
外姓选於旧（言亲疏并用）举不失德赏不失劳老有加惠（赐老则不计劳）旅有施
舍（旅客来者施之以惠舍不劳役）君子小人物有服章（尊卑别也。）贵有常尊贱
有等威（等威言差等）礼不逆矣。德立刑行政成事时典从礼顺。若之何敌之见可
而进知难而退军之善政也。兼弱攻昧武之善经也。（昧昏乱经法也。）子姑整军
而经武乎！（姑。且也。）犹有弱而昧者何必楚仲虺有言曰：取乱侮亡兼弱也。
（仲虺汤左相薛之祖奚仲之後）勺曰：於铄王师遵养时晦（勺诗颂篇名铄美也。
言美武王能遵天之道须暗昧者恶积而後取之）耆昧也。（耆致也。致讨於昧也。）
武曰：无竞惟烈（武诗颂篇名烈业也。言武王兼弱取昧故成无疆之业）抚弱耆昧
以务烈所可也。
    荀首晋大夫知《庄子》也。楚围郑晋救郑及河闻郑既及楚平荀林父欲还士会
曰：善先阍唬翰豢梢灾芯佐济知《庄子》曰：此师殆哉！《周易》有之在师N
（坎下坤上师）之临ǎ{公儿}下坤上临师初六变而之临）曰：师出以律否臧
凶（此师卦初六爻辞律法否不也。）执事顺成为臧逆为否（今彘子逆命不顺成故
应不臧之凶）众散为弱（坎为众今变为{公儿}柔弱）川壅为泽（坎为川今变为
{公儿}为泽是川见壅）有律以如已也。（如从也。法行则人从法法败则法从人坎
为法象今为众则散为川则壅失法之用从人之象）。故曰：律否臧。且律竭也。
（竭败也。坎变为{公儿}是法败）盈而已竭夭。且不整所以凶也。（水遇夭塞不
得整流则竭涸也。）不行之谓临（{公儿}变为泽乃成临卦泽不行之物）有帅而不
从临孰甚焉此之谓矣。（譬彘子之违命亦不可行）果遇必败（遇敌也。）彘子尸
之（主此祸）虽免而归必有大咎晋师果败明年晋杀先恪
    荀平大夫知武子也。为中军将鲁襄公九年冬晋与诸侯之师伐郑（郑从楚也。）
郑人恐乃行成（与楚成也。）十年春诸侯之师城虎牢而戍之晋城梧及制士鲂魏绛
戍之郑及晋平楚子囊救郑十一月诸侯之师还郑而南至於阳陵（还绕也。阳陵郑地）
楚师不退知武子欲退曰：今我逃楚楚必骄骄则可与战矣。（武子荀疲╄秫曰：
逃楚者晋之耻也。合诸侯以益耻不如死我将独进师遂进己亥与楚师夹颍而军（颍
水出城阳至下蔡入淮）子蚯窃唬褐詈罴扔谐尚斜夭徽揭印＃ㄑ杂谐扇ブ志）从
之将退不从亦退（从犹服也。）退楚必围我犹将退也。不如从楚亦以退之（谓退
楚）宵涉颍与楚人盟（夜渡畏晋知之）栾欲伐郑师（伐涉颍者）荀撇豢稍唬
我实不能御楚。又不能庇郑郑何罪不如致怨焉而还（致怨为後伐之资）今伐其师
楚必救之战而不克为诸侯笑克不可命（胜负难要不可命以必克）不如还也。丁未
诸侯之师还侵郑北鄙而归（欲以致怨）楚人亦还（郑服故也。）。
    赵鞅晋大夫赵孟也。鲁哀公十年帅师伐齐大夫请卜之赵孟曰：吾卜於此起兵
（谓往岁卜伐宋不吉利以伐姜故今兴兵）事不再令（再令冫卖也。）卜不袭吉
（袭重也。）行也，於是乎！取犁及辕（犁一名隰济南有隰阴县祝阿县西有辕城）
毁高唐之郭侵及赖而还中行穆伯晋大夫攻鼓弗能下（鼓北翟邑）饣鬼间俞曰：
鼓之啬夫间俞知之（饣鬼间俞晋人也。）请无罢武大夫而鼓可得也。缪伯弗应
左右曰：不折一战不伤一卒而鼓可得也。君奚为不使缪伯曰：间俞为人佞而不
仁。若使间俞下之吾可以勿赏乎！。若赏之是赏佞人佞人得志是使晋国之武舍
仁而为佞。且得鼓将何用（又云：晋中行穆子率师伐翟围鼓鼓人请以城畔穆子
不受军吏曰：可无劳师而得城子何不为穆子曰：非事君之礼也。夫以城来者必将
求利於我矣。夫守而二心奸之大者也。赏善罚奸国之宪法也。许而弗予失信也。
若其予之赏大奸也。奸而盈禄善将。若何。且夫翟之憾者以城来盈愿晋岂其无是
我以鼓教吾边鄙贰也。夫事君者量力而进不以安贾贰令军吏呼城儆将攻之未傅而
鼓降也。）。
    赵赵奢初治国赋会秦伐韩军於阏与赵王召廉颇而问曰：可救不对曰：道远险
狭难救。又召乐乘而问焉乐乘对如廉颇言。又召问奢奢对曰：其道远险狭譬之犹
两鼠斗於穴中将勇者胜王乃令赵奢将救之。
    汉韩信拜为大将军汉王召信上坐曰：丞相数言将军何以教寡人计策信谢因问
王曰：今东乡（向也。）争权天下，岂非项王邪王曰：然信曰：大王自料勇悍仁
馐胗胂钔鹾和跄然良久曰：弗如也。信再拜贺曰：唯信亦以为大王弗如也。然
臣尝事项王请言项王为人项王意乌猝嗟千人皆废（猝千忽反）然不能任属贤将此
特匹夫之勇也。项王见人恭敬慈爱言语窬濑窬洌窬濑窬浜秃妹惨粜碛谇校┤
有疾病涕泣分食饮至使人有功当封爵者印元刂弊忍不能予此所谓妇人之仁也。项
王虽霸天下而臣诸侯不居关中而都彭城。又背义帝约而以亲爱王诸侯不平诸侯之
见项王逐义帝置江南亦皆归逐其主自王善地项王所过亡不残灭多怨百姓百姓不附
特劫於威夥耳名虽为霸实失天下心。故曰：其庖兹踅翊笸醭夏芊雌涞廊翁煜
武勇何不诛以天下城邑封功臣何不服以义兵从思东归之士何不散（散谓四散而立
功）。且三秦王为秦将（章邯司马欣董翳）将秦子弟数岁矣。所杀亡不可胜计。
又欺其众降诸侯至新安项王诈坑秦降卒二十馀万人唯独邯欣翳得脱秦父兄怨此三
人痛入骨髓今楚庖酝王此三人秦民莫爱也。大王之入武关秋毫无所害除秦苛法
与民约法三章耳秦民亡不欲得大王王秦者於诸侯之约大王当王关中关中民咸知之
王失职入蜀民亡不恨者今大王举而东三秦可传檄而定也，於是汉王大喜自以为得
信晚遂听信计。
    灌婴以列侯事惠帝及吕禄等欲为乱齐哀王闻之举兵西吕禄等以婴为大将军往
击之婴至荥阳乃谋曰：诸吕举兵关中欲危刘氏而自立今我破齐还报是益吕氏资也。
乃留兵屯荥阳使人谕齐王及诸侯与连和（谕谓晓也。）以待吕氏之变而共诛之齐
王闻之乃屯兵西界待约及纟搴畹戎镏盥烙ぷ攒阳还。
    卫青为大将军平陵侯苏建尝责之曰：大将军至尊重而天下贤士大夫无称焉
（言不为贤士大夫所称誉）愿将军观古名将所招选者勉之哉！（劝令招贤荐士也。）
青谢曰：自魏其武安之厚宾客天子尝切齿彼亲待士大夫招贤绌不肖者人主之柄也。
人臣奉法遵职而已何与招士（与读曰：豫）骠骑亦方此意（骠骑霍去病也。）为
将如此（方比类也。）。
    赵充国为护军都尉汉得モ奴降者言乌桓尝发先单于冢モ奴恶之发二万骑击乌
桓大将军霍光欲发兵邀击之以问充国充国以为乌桓间数犯塞今モ奴击之於汉便。
又モ奴希寇盗北边幸无事蛮夷自相攻击而发兵邀之招寇生事非计也。
    後汉邳彤为和成太守时王郎乱河北世祖虽得上谷渔阳二郡之助而兵众未合议
者多言可因信都兵自送西还长安彤廷对曰：议者之言皆非也。吏民歌咏思汉久矣。
故更始举尊号而天下响应三辅清宫除道以迎之一夫荷戟大呼则千里之将无不捐城
遁逃虏伏请降自上古以来亦未有感物动民如此者也。又卜者王郎假名因势驱集乌
合之众遂震燕赵之地况明公奋二郡之兵扬响应之威以攻则何城不克以战则何军不
服今释此而归岂徒空失河北必更惊动三辅堕损威重非计之得者也。若明公无复征
伐之意则虽信都之兵犹难会也。何者明公既西则邯郸城民不肯捐父母背城主而千
里送公其离散亡逃可必也。世祖善其言而止即日拜彤为後大将军。
    寇恂为执金吾建武八年从光武击隗嚣而颍川盗贼群起帝乃引军还谓恂曰：颍
川迫近京师当以时定惟念独卿能平之耳从九卿复出以忧国可知也。恂对曰：颍川
剽轻闻陛下远逾阻险有事陇蜀故狂狡乘间相诖误耳如闻乘舆南向贼必惶怖归死臣
愿执锐前驱即日车驾南征恂从至颍川盗贼悉降。又隗嚣将安定高峻拥兵万人据高
平第一（高平有第一城）光武遣恂降之恂奉玺书至第一峻遣军师皇甫文出谒辞礼
不屈恂怒将诛文诸将谏曰：高峻精兵万人卒多忮笪髡诼さ懒年不下今欲降之而
反戮其使无乃不可乎！恂不应遂斩之遣其副归告峻曰：军师无礼已戮之矣。欲降
急降不降固守峻惶恐即日开城门降诸将皆贺因曰：敢问杀其使而降其城何也。恂
曰：皇甫文峻之腹心其所取计者也。今来辞意不屈必无降心全之则文得其计杀之
则峻亡其胆是以降耳诸将皆曰：非所及也。
    祭遵为征虏将军建武六年与建威大将军耿位⒀来蠼军盖延汉忠将军王常捕
虏将军马武骁骑将军刘歆武威将军刘尚等从天水伐公孙述师次长安时车驾亦至而
隗嚣不欲汉兵上陇辞说解故帝召诸将议皆曰：可。且延嚣日月之期益封其将帅以
消散之遵曰：嚣挟奸久矣。今。若按甲引时则使其诈谋益深而蜀警倍增固不如遂
进帝从之乃遣遵为前行击嚣将王元破之。
    来歙为大中大夫建武八年诏歙屯长安悉监护诸将歙因上《书》曰：公孙述以
陇西天水为藩蔽故得延命假息今二郡平荡则述智计穷矣。宜益选兵马储积资粮昔
赵之将帅多贾人高帝悬之以重赏今西州新破兵人疲馑。若招以财显蚱渲诳杉臣
知国家所给非一用度不足然有不得已也。帝然之，於是大转运粮（诏於净狭
万斛驴四百头负驮）诏歙率征西大将军异等入天水击破公孙述。
    马援为伏波将军既平交栽翎绮嗟饶颂踝嘣铰捎牒郝刹嫡呤馀事与越人申明
旧制以约束之自後骆越奉行马将军故事（骆者越别名）。
    冯绲为车骑将军讨长沙蛮寇时天下饥馑帑藏虚尽每出征伐尝减公卿俸禄假王
侯租赋前後所遣将帅宦官辄陷以折耗军资往往抵罪绲性烈直不行贿赂惧为所中乃
上疏曰：势得容奸伯夷可疑苟曰：无猜盗跖可信故乐羊陈功文侯示以谤书愿请中
常侍一人监军财费尚书朱穆奏绲以财自嫌失大臣之节有诏勿劾。
    班超为西域都护被徵以戊己校尉任尚为都护与超交代尚谓超曰：君侯在外国
二十馀年而小人猥承君後任重虑浅宜有以诲之超曰：年老失智任君数当大位岂超
所能及哉！必不得已愿进愚言塞外吏士非孝子顺孙皆以罪过徙补边屯而蛮夷怀禽
兽之心难养易败今君性严急水清无大鱼察政不得下和宜荡佚简易宽小过总大纲而
已超去後尚私谓所亲曰：我以班君当有奇策今所言平平耳尚至数年而西域反乱以
罪被徵如超所戒。
    梁商为大将军永和三年徵护羌校尉马贤为弘农太守以来机为并州刺史刘乘为
梁州刺史并当之职商谓机等曰：戎狄荒服蛮夷要服言其荒忽无常而统领之道亦无
常法临事制宜略依其俗今二君素性疾恶欲分明白黑孔子曰：人而不仁疾之已甚乱
也。况戎狄乎！其务安羌胡防其大故忍其小过机等天性虐刻遂不能从到州之日多
所扰发果以羌叛坐徵。
    皇甫嵩字义真中平五年梁州贼王国围陈仓复拜嵩为左将军督前将军董卓各率
二万人拒之卓欲速进赴陈仓嵩不听卓曰：智者不後时勇者不留决速救则城全不救
则城灭全灭之势在於此也。嵩曰：不然百战百胜不如不战而屈人之兵是以先为不
可胜以待敌之可胜不可胜在我可胜在彼彼守不足我攻有馀（孙子之文）有馀者动
於九天之上不足者陷於九地之下（孙子兵法曰：善守者藏於九地之下善攻者动於
九天之上玄女三宫战法曰：行兵之道天地之宝九天九地各有表里九天之上六甲子
也。九地之下六癸酉也。子能顺之万全可保）今陈仓虽小城守固备非九地之陷也。
王国虽舛攻我之所不救非九天之势也。夫势非九天攻者受害陷非九地守者不拔
国今已陷受害之地而陈仓保不拔之城我可不烦兵动众而取全胜之功将何救焉遂不
听王国围陈仓自冬迄春八十馀日城坚固守竟不能拔贼众疲敝果自解去嵩进兵击之
卓曰：不可兵法穷众勿追（司马兵法之言）归众勿迫今我追国是迫归众追穷寇也。
困兽犹斗蜂虿有毒（皆《左氏传》文）况大众乎！嵩曰：不然前吾不击避其锐也。
今而击之待其衰也。所击疲师非归众也。国众。且走莫有斗志以整击乱非穷寇也。
遂独进击之使卓为後拒连战大破之斩首万馀级国走而死卓大惭恨繇是怨嵩。
    朱俊为镇贼中郎将南阳黄巾贼帅韩忠据宛城俊与荆州刺史徐ギ南阳太守秦颉
合兵围之忠惶惧乞降司马张超及徐ギ秦颉皆欲听之俊曰：兵有形同而势异者昔秦
项之际民无定主故赏附以劝来耳今海内一统唯黄巾造寇纳降无以劝善讨之足以惩
恶今。若受之更开逆意贼利则进战钝则乞降纵敌长寇非良计也。因急攻破之。
    盖勋为讨虏校尉与宗正刘虞佐军校尉袁绍同典禁兵勋谓虞绍曰：吾仍见主上
甚聪明但拥蔽於左右耳。若共并力诛嬖亻幸然後徵拔英俊以兴汉室功遂身退，岂
不快乎！虞绍亦素有谋因相连结未及发而出为京兆尹。
    寮兔骰傅凼蔽护羌校尉而东羌先零等自覆没征西将军马贤後朝廷不能讨遂
数寇扰三辅其後度辽将军皇甫规中郎将张奂招之连年既降。又叛桓帝召问纪明曰：
先零东羌造恶反逆而皇甫规张奂各拥庵诓皇奔定欲σ票东讨未识其宜可参思
术略纪明因上言曰：臣伏见先零东羌虽数叛逆而降於皇甫规者已二万许落善恶即
分馀寇无几今张奂踌蹰久不进者当虑外离内合兵往必惊。且自冬践春屯结不散人
畜疲羸自亡之势徒更招降坐制獾卸臣以为狼子野心难以恩纳势穷虽服兵去复动
唯当长矛挟胁白刃加颈耳计东种所馀三万馀落居近塞内路无险折非有燕齐秦赵从
横之势而久乱并凉累寇三辅西河上郡已各内徙安定北地复至单危自阒形逶西至
汉阳一千馀里モ奴种羌并擅其地是为痈疽伏疾留滞胁下如不加诛转就滋大今。若
以骑五千步万人车三千辆三冬二夏足以破定无虑用费为钱五十四亿如此则可令群
羌破尽モ奴长服内徙郡县得反本土伏计永初中诸羌反叛十有四年用二百四十亿永
和之末复经七年用八十馀亿费耗。若此犹不诛尽馀孽复起於兹作害今不暂疲人则
永宁无期臣庶竭驽劣伏待节度帝许之悉听如所上窦太后临朝破羌将军张奂上言东
羌虽破馀种难尽纪明性轻果虑负败难常宜。且以恩降可无後悔诏书下纪明复上言
臣本知东羌虽众而酾弱易制所以比陈愚虑思为永宁之蓝中郎将张奂说虏饽
破宜用招降圣朝明监信纳瞽言故臣谏行奂计不用事势相反遂怀猜恨信叛羌之诉饰
润辞意云：臣兵累见折衄。又言羌一气所生不可诛尽山谷广大不可空静血流污野
伤和致灾臣伏念周秦之际戎狄为害中兴以来羌最盛诛之不尽虽降复叛今先零杂种
累以反覆攻没县邑剽掠人物发冢露尸祸及生死上天震怒假手行诛昔邢为无道卫国
伐之师兴而雨臣动兵涉夏连获甘澍岁时丰稔人无疵疫上占天心不为灾伤下察人事
众和师克自桥门以西雒川以东故宫县邑更相通属非为深险绝城之地车骑安行无应
折衄案奂为汉吏身当武职驻军二年不能平寇虚欲修文戢武招降犭广敌诞辞空说僭
而无徵何以言之昔先零作寇赵充国徙令居内煎当乱边马援迁之三辅始服终叛至今
为梗故远识之士以为深忧今傍郡户口单少数为羌所创毒而欲令降徒与之杂居是犹
种枳棘於良田养虺蛇於室内也。故臣奉大汉之威建久长之灭欲绝其本根不使能殖
本规三岁之费用五十四亿今闷谀晁耗未半而馀寇残烬将向殄灭臣每奉诏书军不
内御愿率斯言一以任臣临时量宜不失权便。
    魏李通为阳安郡尉太祖与袁绍相拒於官渡绍遣使拜通征南将军刘表亦阴招之
通皆拒焉通亲戚部曲流涕曰：今孤危独守以失大援亡可立而待也。不如急从绍通
按剑叱之曰：曹公明哲必定天下绍虽馐⒍任使无方终为之虏耳吾以死不二即斩
绍使送印绶诣太祖。
    满宠为奋威将军从太祖征荆州还屯当阳吴大帝数扰边邮复召宠还为汝南太守
赐爵关内侯蜀军围襄阳宠助征南将军曹仁屯樊城拒之而左将军于禁等军以雨水长
为蜀所没蜀急攻樊城樊城得水往往摧坏众皆失色，或谓仁曰：今日之危非力之所
可及蜀围未合乘轻船夜走虽失城尚可全身宠曰：山水速疾冀其不久闻蜀遣别将已
在郏下自许以南百姓扰扰蜀所以不敢遂进者恐吾军掎其後耳今。若遁去洪河以南
非复国家有也。君。且待之仁曰：善宠乃沈白马与军人盟誓会徐晃等救至宠力战
有功蜀遂退後为征东将军吴将孙布遣人诣扬州求降辞云：道远不能自致乞兵见迎
刺史王凌腾布书请兵马迎之宠以为必诈不与兵而为凌作书报曰：知识邪正欲避祸
就顺去暴归道甚相嘉尚今欲遣兵相迎然计兵少则不足相卫多则事必远闻。且先密
计以成本志临时节度其宜宠会被书当入朝敕留府长史。若凌欲往迎勿与兵也。凌
於後索兵不得乃单遣一督将会骑七百人以迎之布夜袭击督将迸走死伤大半太和三
年领豫州刺史曹休从庐江南入合肥令宠向夏口宠上疏曰：曹休虽明果而希用兵今
所从道背湖旁江易进难退此兵之洼地也。若入无疆口宜深为之备宠表未报休遂深
入贼果从无疆口断夹石要休还路休战不利退走会朱灵等从後来断道与贼相遇贼惊
走休军乃得还後为征东将军大帝岁有来计青龙元年宠上疏曰：合肥城南临江湖北
远寿春贼攻围之得据水为势官兵救之当先破贼大辈然後围乃得解贼往甚易而兵往
救之甚难宜移城内之兵其西三十里有奇险可依更立城以固守此为引贼平地而掎其
归路於计为便护军将军蒋济议以为既示天下以弱。且望贼烟火而坏城此为未攻而
自拔一至於此劫掠无限必以淮北为守帝未许宠重。表曰：孙子言兵者诡道也。故
强而示之以弱能而示之以不能骄之以利示之以慑此为形实不必相应也。又曰：善
动敌者形之今贼未至而移城却内此所谓形而诱之也。引贼远水择利而动举得於外
则福生於内矣。尚书赵咨以宠策为长诏遂报听。
    张既为雍州刺史从太祖征张鲁鲁降太祖将拔汉中恐蜀先主北取武都氐以逼关
中既曰：可劝使北出就弦员茉羟爸琳吆衿涑枭驮蛳日咧利後必慕之太祖从其策
乃自到汉中引出诸军令既之武都徙氐五万馀出扶风天水界是时武威颜俊张掖和鸾
酒泉黄华西平<走>演等并举郡反自号将军更相攻击俊遣使送母及子诣太祖为质
求助太祖问既既曰：俊等外假国威内生傲悖计定势足後即反耳今方事定蜀。且宜
两存而斗之犹卞《庄子》之刺虎坐收其毙也。太祖曰：善岁馀鸾遂杀俊武威王秘
复反杀鸾文帝即王位既代邹岐为凉州刺史西平<走>。
    光等杀其郡守诸将欲击之既曰：唯光等造反人未必悉同。若便以军临之吏民
羌胡必谓国家不别是非更使皆相持著此为虎傅翼也。光等欲以羌胡为扰今先使羌
胡抄击重其赏募所虏获者皆以畀之外沮其势内离其交必不战而定乃檄告谕诸羌光
等所诖误者原之能斩贼帅送首者当加封赏，於是光部党斩送光首其馀咸安堵如故。
    徐晃为偏将军太祖围邺易阳令韩范伪以城降而拒守太祖遣晃攻之晃至飞矢城
中为陈成败范悔晃辄降之既而言於太祖曰：二袁未破诸城未下者倾耳而听今日灭
易阳明日皆以死守恐河北无定时也。愿公降易阳以示诸城则莫不望风归矣。太祖
善之。
    韩浩为护军太祖欲讨柳城领军史涣以为道远深入非完计也。欲与浩共谏浩曰：
今兵势强盛威加四海战胜攻取无不如志不以此时遂除天下之患将为後忧。且公神
武举无遗策吾与君为中军主不宜沮众遂从破柳城改其官为中护军置长史司马。
    臧霸为威虏将军徐州刺史从太祖征吴於濡须口与张辽为前锋行遇霖雨大军先
及水遂长贼船稍进将士皆不安辽欲去霸止之曰：公明於利钝宁肯捐吾等耶明日果
有令辽至以语太祖太祖善之拜扬威将军假节。
    邓艾为城阳太守是时并州右贤王刘豹并为一部艾上言曰：戎狄兽心不以义亲
庠蚯直┤踉蚰诟焦手苄有犭严狁之寇汉祖有平城之困每モ奴一盛为前代重患自
单于在外莫能牵制长卑诱而致之使来入侍繇是羌夷失统分散无主以单于在内万里
顺轨今单于之尊日疏外宠之威浸重则胡虏不可不深备也。闻刘豹部有叛胡可因叛
割为二国以分其势去卑功显前朝而子不继业宜加其子显号使居雁门离国弱进录旧
勋此驭边长计也。又陈羌胡与民同处者宜以渐出之使居民表崇廉耻之教塞奸宄之
路大将军司马景王新辅政多纳用焉及为振威将军兖州刺史上言曰：国之所急惟农
与战国富则兵獗庠蛘绞と慌┱呤ぶ本也。孔子曰：足食足兵食在兵前也。上
无设爵之劝则下无财畜之功今使考绩之赏在於积粟富民则交游之路绝浮华之原塞
矣。
    陈泰字玄伯为征西将军都督雍凉诸军事雍州刺史王经与姜维战败保狄道城维
围之泰进军与维战维退泰每以一方有事辄以虚声扰动天下故希简白上事驿书不过
六百里司马文王语荀ダ曰：元伯沉勇能断荷方伯之重救将陷之城而不求益兵。又
希简上事必能办贼故也。都督大将不当尔邪。
    王昶为征南将军都督荆豫诸军事嘉平中太傅司马宣王既诛曹爽乃奏博问大臣
得失王昶陈治略五事其一欲崇道笃学抑绝浮华使国子入太学而封孕蚱涠欲用考
试犹准绳也。未有舍准绳而意正曲直废黜陟而空论能否也。其三欲令居官者久於
其职有治绩则就增位赐爵其四欲约官实禄励以廉耻不使与百姓争利其五欲绝侈靡
务崇节俭令衣服有章上下有序储闲畈反民於朴诏书褒赞因使选百官考课事昶以
为唐虞有黜陟之文而考课之法不垂周制蒙宰之职大计群吏之治而诛赏。又无较比
之制繇此言之圣主明於任贤略举黜陟之体以委达官之长而总其统纪故能否可得而
知也。其大指如此。
    王基为荆州刺史时母丘俭文钦作乱以基为行监军假节统许昌军糜刖巴趸犰
许昌景王曰：君筹俭等如何基曰：淮南之逆非吏民思乱也。俭等诳胁迫惧畏目下
之戮是以尚聚耳。若大兵临Τ必土摧瓦解俭钦之首不终朝而悬於军门矣。景王曰：
善。又基督豫州诸军事与司马文王讨诸葛诞诞平文王欲遣诸将轻兵深入招迎唐咨
等子弟因[C260]以荡覆吴会之势基谏曰：昔诸葛恪乘东关之胜竭江表之兵以围新
城城既不拔而众死者大半姜维因洮上之利轻兵深入粮饷不继军覆上わ夫大捷之後
上下轻敌则虑难不深今贼新败於外。又内患未弭是其繁干杪侵时也。且兵出逾
年人有归志今俘馘十万罪人斯得自历代征伐未有全兵独克如今之盛也。武皇帝克
袁绍於官渡自以所获已多不复追奔惧挫威也。文王乃止後襄阳太守胡烈表上吴贼
邓繇李光等同谋十八屯欲来归化遣将张吴邓生并送质任克期欲令郡军临江迎援大
将军司马文王启闻诏基部分诸军使烈督万人径造沮水荆州义阳南屯宜城承书夙发。
若繇等如期到者便当因此震荡江表基疑贼诈降诱致官兵驰驿止文王说繇等可疑之
状。且当澄清未宜便举重兵深入应之。又曰：夷陵东道当繇车御至赤岸乃得渡沮
西道当出箭口乃趣平土皆山路险狭竹木丛蔚卒有要害弩马不陈今者筋角弩弱水
潦方降废盛农之务徼难必之利此事之危者也。昔子午之役兵行数百里而值霖雨桥
阁破坏後粮腐败前军县乏姜维深入不待辎重士众饥饿覆军上わ文钦唐咨举吴重兵
昧利寿春身没不反此皆近事之鉴戒也。嘉平以来累有内难当今之宜当镇安社稷抚
宁上下力农务本怀柔百姓未宜动众以求外利也。得之未足为多失之伤损威重文王
累得基书意疑寻敕诸军已上道者。且权停住所在须後节度基。又言於文王曰：昔
汉祖纳郦生之说欲封六国寤张良之谋而趣销印基谋虑浅短诚不及留侯亦惧襄阳有
食其之谬文王，於是遂罢军严後繇等果不降。
    蜀黄权为偏将军魏太祖破张鲁鲁走入巴中权进谓先主曰：若失汉中则三巴不
振此为割蜀之股臂也，於是先主以权为护军率诸将迎鲁鲁已还南郑北降曹公然卒
破杜朴胡杀夏侯渊据汉中皆权本谋也。赵阄翊军将军先主既定成都时议欲以
成都中屋舍及城外园地桑田分赐诸将悴抵曰：霍去病以モ奴未灭无用家为今国
贼非但モ奴未可求安也。须天下都定各反桑梓归耕本土乃其宜耳益州人民初罹兵
草田宅皆可归还令安居复业然後可役调得其欢心先主即从之後憔懿苷姘莒痘谷
有军资馀绢诸葛亮使分赐将士阍唬壕事无利何为有赐其物请悉入赤岸府库须十
月为冬赐亮大善之。
    诸葛亮为丞相南征所在战捷遂至滇池南中平皆即其渠率而用之，或以谏亮亮
曰：若留外人则当留兵兵留则无所食一不易也。加夷新伤破父兄死丧留外人而无
兵者必成祸患二不易也。又吏累有废杀之罪自嫌[C260]重。若留外人终不相信三
不易也。今吾欲使不留兵不运粮而纲纪粗定夷汉粗安故耳魏延为丞相诸葛亮前军
师在南郑时魏安西将军夏侯稣虺ぐ擦劣肴合录埔檠釉唬何畔暮畀錾僦餍鲆病Ｇ
而无谋今假延精兵五千员粮五千斛直从褒中出循秦岭而东当子午而北不过十日可
到长安鑫叛友僦帘爻舜逃走长安中惟有御史京兆太守耳横门邸阁与散民之献
周食也。比东方相合聚尚二十许日而公从斜谷来必足以达此则一举而咸阳以西可
定矣。亮以为此县危不如安从坦道可以平取陇右十全必克而无虞故不用延计张嶷
为抚戎将军吴太傅诸葛恪已破魏军大兴兵众以图攻取侍中诸葛瞻丞相亮之子恪从
弟也。嶷与《书》曰：东主初丧帝实幼弱太傅受付⒅重亦何容易亲以周公之才
犹有管蔡流言之变霍光受任亦有燕盖上官逆乱之谋赖成昭之明以免斯难耳昔每闻
东主杀生赏罚不任下人。又今以垂没之命卒召太傅嘱以後事诚实可虑加吴楚剽急
乃昔所记而太傅离少主履敌庭恐非良计长算之术也。虽云：东家纲纪肃然上下辑
睦百有一失非明者之虑邪取古则今今则古也。自非郎君进忠言於太傅谁复有尽言
者也。旋军广农务行德惠数年之中东西并举实为不晚愿深采察恪竟以此夷族嶷识
见多如是类。
    廖化为右车骑将军景耀五年姜维率众出狄道化曰：兵不戢必自焚伯约之谓也。
（伯约维字）智不出敌而力少於寇用之无厌将何以能立诗云：不自我先不自我後
今日之事也。维果为邓艾所破。

    ●卷四百三
    ○将帅部・识略第二
    吴董袭为扬武都尉从孙策伐黄祖於江夏策死大帝年少初统事太妃忧之引见张
昭及袭等问江东可保安不袭对曰：江东地势有山川之固而讨逆明府恩德在民讨虏
承基大小用命张昭秉众事袭等为爪牙此地利人和之时也。万无所忧众皆壮其言周
瑜字公瑾为中护军时曹公新破袁绍兵威日盛下书责大帝质任子大帝召群臣会议张
昭秦松等犹豫不能决大帝意不欲遣质乃独将瑜诣母前定议瑜曰：昔楚国初封於荆
山之侧不满百里之地继嗣贤能广土开境立基於郢遂据荆扬至於南海传业延祚九百
馀年今将军承父兄馀资兼六府之众兵精粮多将士用命铸山为铜煮海为盐境内富饶
人不思乱逯劬俜朝发夕到土风劲勇所向无敌有何Τ迫而欲送质质一入不得不与
曹氏相首尾与相首尾则命召不得不往便见制於人也。极不过一侯印仆从十馀人车
数乘马数匹岂与南面称孤同哉！不如勿遣徐观其变。若曹氏能率义以正天下将军
事之未晚。若图为暴乱兵犹火也。不戢将自焚将军韬略抗威以待天命何送质之有
大帝母曰：公瑾议是也。遂不送质後瑜屯据江陵刘备以左将军领荆川牧治公安备
诣京口见大帝瑜上疏曰：刘备以枭雄之资而有关羽张飞熊虎之将必非久屈於人下
者用愚谋计宜徙备置吴盛为筑宫室多其美女玩好以娱其耳目分此二人各置一方使
如瑜者得挟与攻战大事可定也。今猥割土地以资业之聚此三人俱在疆场恐蛟龙得
阌曛辗浅刂形镆病４蟮垡圆芄在北方当广揽英雄。又恐备难卒制故不纳。
    锺离牧为濡须督深以进取可图而不敢陈其策与侍中东观令朱育宴慨然叹息育
谓牧恨於策爵未副因谓牧曰：朝廷诸君以际会坐取高官亭侯功无与比不肯在人下
见顾者犹以於邑况於侯也。牧笑而答曰：卿之所言未获我心也。马援有言人当功
多而赏薄吾功不足录而见宠已过当岂以为恨国家不深相知而见害朝人是以默默不
敢有所陈。若其不然当建进取之计以报所受之恩不徒自守而已愤叹以此也。育复
曰：国家已自知侯以侯之才无为不成愚谓可自陈所怀牧曰：武安君谓秦王云：非
成业难得贤难非得贤难用之难非用之难任之难武安君欲为秦王并兼六国恐授事而
不见任故先陈此言秦王既许而不能卒陨将成之业赐剑杜邮今国家知吾不如秦王之
知武安君而害吾者有过范雎大皇帝时陆丞相讨鄱阳以二千人授吾潘太常讨武陵吾。
又有三千人而朝廷下议弃吾於彼使江渚诸督不复发兵相继蒙国威灵自济今日何可
为常向使吾不料时度宜苟有所陈至见委以事不足兵势终有败绩之患何无不成之有。
    锺离徇领兵为将拜偏将军戍西陵与监军使者唐盛论地形势谓宜城信陵为建平
援。若不先城敌将先入盛以施绩留建平智略名将累经於彼无云：当城之者不然
犭旬计後半年晋果遣将修信陵城虞翻为骑都尉大帝与魏和先是魏将于禁降吴欲遣
禁还归北翻谏曰：禁败数万众身为降虏。又不能死北习军政得禁必不如所规还之
虽无损犹如放盗不如斩之以令三军示为人臣有二心者大帝不听群臣送禁翻谓禁曰：
卿勿谓吴无人吾谋貌挥枚禁虽为翻所恶然犹盛叹翻魏文帝尝为翻设虚座。
    吕蒙为横野中郎将蒙与周瑜等围曹仁於南郡益州将龚肃举军来附瑜表以肃兵
益蒙蒙盛称肃有胆用。且慕化远来於义宜益不宜夺也。大帝善其言还肃兵。又蒙
当袭南郡帝欲令征虏将军孙皎与蒙为左右部大督蒙说帝曰：若至尊以征虏能宜用
之以蒙能宜用蒙昔周瑜程普为左右部督共攻江陵虽事决於瑜普自恃久将。且俱是
督遂共不睦蒙败国事此目前之戒也。帝悟谢蒙曰：以卿为大督命皎为後继。又甘
宁粗暴好杀既常失蒙意。又时违帝令帝怒之蒙辄陈请天下未平斗将如宁难得宜容
忍之帝遂厚宁卒得其用。
    全琮为徐州牧督蒙骑五万征六安民皆散走诸将欲分兵捕之琮曰：夫乘危徼
亻幸举不百全非国家之大体也。今分兵捕民得失相半，岂可谓全哉！纵有所获犹
不足以弱敌而副望也。如或邂逅亏损非小与其获罪琮宁以身受之不敢徼功以负国
也。
    骆统为濡须督数陈便宜前後书数十上所言皆善尤以召募在民间长恶败俗生离
叛之心急宜绝置大帝与相反覆终遂行之。
    滕胤与诸葛恪俱受遗诏辅政加卫将军恪将悉众伐魏胤谏恪曰：吾以丧代之际
受伊霍之⑷氚脖境出摧獾忻声振於海内天下莫不震动万姓之心冀得蒙君而息
今猥以劳役之後兴师出征民疲力屈远主有备。若攻城不克野略无获是丧前劳而招
後责也。不如案甲息师观隙而动。且兵者大事事以众济众苟不悦君独安之恪不从。
    丁奉为冠军将军魏遣诸葛诞胡遵等攻东兴太傅诸葛恪率军拒之诸将皆曰：敌
闻太傅自来上岸必遁走奉独曰：不然彼动其境内悉许雒兵大举而来必有成规岂虚
还哉！无恃敌之不至恃吾有以胜之陆逊为征西将军刘备大众东侵大帝命逊为大都
督拒之诸将并欲迎击备逊以为不可曰：备举众东下锐气始盛。且乘高守险难可卒
攻攻之纵下犹难尽克。若有不利损我大势非小故也。今但。且奖励将士广施方略
以观其变。若此间是平原旷野当恐有颠沛交驰之忧今缘山行军势不能展自当罢於
木石之间徐制其敝耳备知其计引兵从谷中出当御备时诸军或是孙策时旧将或公室
贵戚各自矜恃不相听从逊按剑曰：刘备天下知名曹公所惮今在境界此獾幸病Ｖ
君并荷国恩当相辑睦共剪此虏上报所受而不相顺非所谓也。仆虽书生受命主上国
家所以屈诸君使相承望者以仆有尺寸可称能忍辱负重故也。各任其事岂复得辞军
令有常不可犯也。至破备计多出逊诸将乃服大帝闻之曰：君何以初不启诸将违节
度者邪逊对曰：受恩深重任过其才。又此诸将或任腹心或堪爪牙或是功臣皆国家
所尝与共克定天下者臣虽驽懦窃慕相如寇恂相下之义以济国事帝大笑称善加拜逊
辅国将军领荆州牧即改封江陵侯。又郎将周祗乞於鄱阳召募事下问逊逊以为此郡
民易动难安不可与召恐致贼寇而祗固陈取之郡民吴遽等果作贼杀祗攻没诸县豫章
庐陵宿恶民并应遽为寇逊自闻辄讨即破遽等相率降逊。
    陆抗字幼节父逊卒时年二十拜建武校尉领逊众五千人送葬东还诣都谢恩大帝
以杨竺所白逊二十事问抗禁绝宾客中使临诘抗无所顾问事事条答帝意渐解。
    贺齐为武威中郎将尝讨山贼贼中有善禁者每当交战官军刀剑不拔号弩射矢皆
还自向辄致不利贺将军长情有思乃曰：吾闻金有刃者可禁虫有毒者可禁其无刃之
物无毒之虫则不可禁彼，必是能禁吾兵者也。必不能禁无刃物矣。乃多作劲木白
⒀∮辛精卒五千人为先登尽捉⒈松皆羰哑溆猩平者了不严备，於是官军
以白⒒髦彼禁者果不复行所击杀者万计。
    陆凯为镇西大将军时丁忠使於晋归说後主曰：北方守战之具不设弋阳可袭而
取後主访群臣凯曰：夫兵不得已而用之耳。且三国鼎立己来更相侵伐无岁宁居今
獾行虏巴蜀有兼土之实而遣使求亲欲息兵役不可谓其求援於我今敌形势方舛
欲徼亻幸求胜未见其利也。车骑将军刘纂曰：天生五材谁能去兵谲诈相雄有自来
矣。若其有阙庸可弃乎！宜遣间以观其势後主阴纳纂言。且以蜀新平故不行然遂
自绝。
    蔡治将在秣陵时值苊舻仁劂嬷薪折冲将军周浚在弋阳南北为互市而诸将
多相袭夺以为功钟朊簟妒椤吩唬汗耪弑交使在其间军国固举信义以相高比闻疆
场之上往往有袭夺互市甚不可行弟慎无为小利而忘大备也。候者得质橐猿士？
曰：君子也。及渡江求值弥问其本曰：汝南人也。浚戏之曰：吾固疑吴无君子
而卿果吾乡人。
    张悌字巨先少善名理景帝时为屯骑校尉魏伐蜀吴人问悌曰：司马氏得政以来
大难屡作智力虽丰而百姓未服也。今。又竭其资力远征巴蜀兵劳民疲而不知恤败
於不暇何以能济昔夫差伐齐非不克胜所以危亡不忧其本也。况彼之争地乎！悌曰：
不然曹操虽功盖中夏威震四海崇诈挟术征伐无已民畏其威而不怀其德也。丕沓
之继以惨虐内兴宫室外惧雄豪东西驱驰无岁获安彼之失民为日久矣。司马懿父子
自握其柄累有大功除其烦苛而布其平惠为之谋主而救其疾民心归之亦已久矣。故
淮南三叛而腹心不扰曹髦之死四方不动摧坚敌如折枯荡异国如反掌任贤使能各尽
其心非智勇兼人孰能如之其威武张矣。本根固矣。群情服矣。奸计立矣。今蜀阉
宦专朝国无政令而玩戎黩武民劳卒弊竞於外利不修守备彼馊醪煌智算亦胜因危
而伐殆其克乎！。若其不克不过无功终无退北之忧覆军之虑也。何为不可哉！昔
楚剑利而秦昭惧孟明用而晋人忧彼之得志固我大患也。吴人笑其言而蜀果降於魏。
    晋羊祜为平南将军祜有清德祜女夫尝劝祜有所营置令有归戴者可不美乎！祜
默然不应退告诸子曰：此可谓知其一不知其二人臣树私则背公是大惑也。汝宜识
吾此意及出镇荆州时长吏丧官後人怨之多毁坏旧府祜以死生有命非繇居室书下征
镇普加禁断。又祜为征南大将军上疏曰：先帝顺天应时西平巴蜀南和吴会海内得
以休息兆庶有乐安之心而吴复背信使边事更兴夫期运虽天所授而功业必繇人而成
匪大举扫灭则众役无时得安非所以隆先帝之勋成无为之化也。尧有丹水之伐舜有
三苗之征咸以宁静宇宙戢兵和众者也。蜀平之时天下皆谓吴当并亡自此来十二年
是谓一周平定之期复在今日矣。议者常言吴楚有道後服无礼先强此乃诸侯之时耳
当今一统不得与古同论夫玫乐论皆未应权是故谋之虽多而决之欲独几以险阻得
存者谓所敌者同力足以自固苟其轻重不齐馊跻焓圃蛑鞘坎荒苣倍险阻不可保也。
蜀之为国非不险也。高山寻隳奚罟人廖蘧笆马悬车然後得济皆言一夫荷戟千人
莫当其进兵之日曾无藩篱之限斩将搴旗伏尸数万乘胜席卷径至成都汉中诸城皆鸟
栖不敢出非皆无战心诚力不足相抗至刘禅降服诸营堡者索然俱散今江淮之难不过
剑阁山川之险不过岷汉孙皓之暴侈於刘禅吴人之困甚於巴蜀而大晋兵众多於前世
资储器械盛於往时今不於此平吴而更阻兵相守征夫苦役日寻干戈经历盛衰不可久
长宜当时定以一四海今。若引梁益之兵水陆俱下荆楚之众进临江陵平南豫州直指
夏口徐兖扬青并向秣陵鼓旆以疑之多方以误之以一隅之吴当天下之众势分形散所
备皆急巴蜀奇兵出其空虚一处倾坏则上下震荡吴缘江为国无有内外东西数千里以
藩篱自恃所敌者大无有宁息孙皓恣情任意与下多忌名臣重将不复自信是以孙秀之
徒皆畏逼而至将疑於朝士困於野无有保世之计一定之心平常之日犹怀去就兵临之
际必有应者终不能齐力致死已可知也。其俗急速不能持久弓弩戟懿蝗缰泄惟有
水战是其所便一入其境则长江非复所固还保城池则去长入短而官军悬进人有致节
之志吴人战於其内有凭城之心如此军不逾时克可必矣。帝深纳之会秦凉屡败谈础
表曰：吴平则胡自定但当速济大功耳而议者多不同祜叹曰：天下不如意尝十居七
八故有当断不断天与不取，岂非更事者恨於後时哉！祜镇荆州寝疾求入朝既至雒
阳会景献宫车在殡（臣钦。若等曰：景献皇后祜同产姊也。）哀恸至笃中诏申谕
扶疾引见命乘辇入殿无下拜甚见优礼及侍坐面陈伐吴之计帝以其病不宜数入遣中
书张华问其筹策祜曰：今主上有禅代之美而功德未著吴人虐政已甚可不战而克混
一六合以兴文教则主齐尧舜臣同稷契为百代之盛孰如舍之。若孙皓不幸而没吴人
更立令主虽百万之众长江未可得而越也。将如後患何华深赞成其计祜谓华曰：成
吾志者子也。帝欲祜卧护诸将祜曰：取吴不必须臣自行但既平之後当劳圣虑耳功
名之际臣所不敢居。若事了当有所付受愿审择其人疾笃荐杜预自代。
    杜预为征南大将军将伐吴众军会议，或曰：百年之寇未可尽克况今向暑水潦
方降疾疫将起宜俟来冬更为大举预曰：昔乐毅藉济西一战以并强齐今兵威已振譬
如破竹数节之後皆迎刃而解无复著手处也。遂指授群帅径造秣陵所过城邑莫不束
手议者乃以书谢之平吴之役诏书使益州刺史王鱿陆ㄆ绞茉そ诙戎溜髁晔芡趸虢
度预至江陵谓诸将帅曰：若龅孟陆ㄆ皆蛩沉鞒で威名已著不宜令受制於我。若
不能克则无缘得施节度鲋廖髁暝び胫《书》曰：足下既摧其西藩便当径取秣陵
讨累世之逋寇释吴人於涂炭自江入淮逾於泗汴溯河而上振旅还都亦旷世一事也。
龃笤帽沓试な榱鹾胛南蛮校尉荆州刺史惠帝幸长安河间王胄天子诏弘为刘乔
继援弘以张方残暴知氡匕芮彩故芏海王越节度。
    周访为扬烈将军时华轶为江州刺史自以受雒京所遣而为寿阳所督时雒京尚存
不能祗承元帝教命郡县多谏之轶不纳曰：吾欲见诏书耳时帝遣访率众屯彭泽以备
轶访过姑孰著作郎干宝见而问之访曰：大府受分令屯彭泽彭泽江州西门也。华彦
夏有忧天下之诚而不欲碌碌受人控御顷来纷纭粗有嫌隙今。又无故以兵守其门将
成其[C260]吾当屯浔阳故县既在江西可以捍御北方。又无嫌於相遏也。
    陶侃镇荆州南蛮司马新野杜曾永嘉之乱曾斩胡亢而并其众自称南中郎将领竟
陵太守既而致笺於平南将军荀崧求讨丹水贼以自效崧纳之侃遗崧《书》曰：杜曾
凶狡所将之卒皆豺狼也。可谓鸱枭食母之物此人不死州土未宁足下当识吾言崧以
宛中兵少藉曾为外援不从侃言曾复率流亡三千馀人围襄阳数月不下而还。
    祖逖元帝用为徐州刺史徵为军谘祭酒逖以社稷倾覆尝怀振复之志逖进说曰：
晋室之乱非上无道而逃民怨叛也。繇藩王争权自相诛灭遂使戎狄乘隙毒流中原今
天下既被残酷遗黎思本人有奋击之心但悉彦夏轶字无所凭倚大王诚能命将帅使。
若逖等执殳前驱上为国家雪耻下为百姓请命则郡国豪杰必因风响赴沉溺之士欣於
来苏，庶几国耻可雪愿大王图之帝乃以逖为奋威将军豫州刺史。
    温峤为前将军时王敦既败制以敦纲纪除名参伍禁锢峤上疏曰：王敦刚愎不仁
忍行杀戮亲任小人疏远君子朝廷所不能抑骨肉所不能间处其朝者常惧危亡故人士
结舌道路以目诚贤人君子道穷数尽遵养时晦之辰也。且敦为大逆之日拘录人士自
免无路原其私心岂遑宴处如陆玩羊曼刘胤蔡谟郭璞尝与臣言备知之矣。必其凶悖
自可罪人斯得如其枉入奸党宜施之以宽加以玩等之诚闻於圣听当受同贼之责实负
其心陛下仁圣含宏思求允中臣阶缘博纳干非其事诚在爱才不忘忠益帝从之後出镇
武昌陈豫章十郡之要宜以刺史居之浔阳滨江都督应镇其地今以州帖府进退不便。
且古镇将多不领州皆以文武形势不同故也。宜选单车刺史别抚豫章专理黎庶诏不
许峤。又平苏峻党路永匡术贾宁中涂悉以众归顺王导将褒显之峤曰：术辈首乱罪
莫大焉晚虽改悔未足以补前失全其首领为幸已过何可复宠授哉！导无以夺。
    陶侃为荆州刺史议者以武昌北岸有邾城宜分兵镇之侃每不答而言者不已侃乃
渡水猎引将佐语之曰：我所以设险而御寇正以长江耳邾城隔在江北内无所倚外接
群夷夷中利深晋人贪利夷不堪命必引寇虏乃致祸之繇非御寇也。且吴时此城乃三
万兵守今纵有兵守之亦无益於江南。若羯虏有可乘之会此。又非所资也。後庾亮
戍之果大败。
    蔡谟为征北将军都督徐兖青三州扬州之晋陵豫州之沛郡诸军事领徐州刺史假
节时左卫将军陈光上疏请伐胡诏令攻寿阳谟上疏曰：今寿阳城小而固自寿阳至琅
琊城壁相望其间远者才百馀里一城见攻众城必救。且王师在路五十馀日刘仕一军
早已入淮。又遣数部北取玉壁大将未至声息久闻而贼之邮驿一日千里河北之骑足
以来赴非惟邻城相救而已夫以白起韩信项籍之勇犹废梁焚舟背水而阵今欲停船水
渚引兵造城前对坚敌顾临归路此兵法之所戒也。若进攻未拔胡骑卒至惧桓子不知
所为而舟中之指可掬今征军五千皆王都精锐之众。又光为左卫远近闻之名为殿中
之军宜令所向有征无战而顿之坚城之下胜之不武不胜为笑今以国之上驷击城之下
邑得之则利薄而不足损敌失之则害重而足以益寇惧非策之长者臣愚以为闻寇而致
讨贼退而振旅於事无失不胜管见谨冒陈闻。
    朱伺为陶侃骑督时西阳夷贼抄掠江夏太守杨珉每请督将议拒贼之计伺独不言
珉言朱将军何以不言伺答曰：诸人以舌击贼伺惟以力耳珉。又问将军前後击贼何
以每得胜邪伺曰：两敌共对唯当忍之彼不能忍我能忍是以胜耳珉大笑。
    袁乔督沔中诸戍江夏随义阳三郡军事建武将军江夏相时桓温谋伐蜀众以为不
可乔劝温曰：夫经略大事故非常情所具智者了於胸中然後举无遗算耳今天下之难
二寇而已蜀虽险固方胡为弱将欲除之先从易者今溯流万里历经天险彼或有备不可
必克蜀人自以斗绝一方恃其完固不修攻战之具。若以精卒一万轻军速进比彼闻之
我已入其险要李势君臣不过自力一战擒之必矣。论者恐大军既西胡必耜齑恕Ｓ
似是而非何者胡闻万里征伐以为重备必不敢动纵复越逸江渚诸军足以守境此无忧
矣。蜀土富实号称天府昔诸葛武侯欲以抗衡中国今诚不能为害然势据上流易为寇
盗。若袭而取之者有其人众此国之大利也。温从之。
    桓冲为车骑将军都督江荆梁益宁交广七州领护南蛮校尉侍中荆州刺史镇江陵
苻坚馐⒊逵移阻江南乃上疏曰：自中兴已来荆州所镇随宜回转臣亡兄温以石季
龙死经略中原因江陵路便即而镇之事与时迁势无常定。且兵者诡道示之以弱今宜
全重江南轻戍江北南平孱陵县界地名上明田土膏梁可以资业军人在吴时乐乡城以
上四十馀里北枕大江西挟二峡。若狂狡送死则旧郢以北坚壁不战接会济江路不云：
远乘其疲堕扑剪为易臣司存阃外辄随宜处分，於是移镇上明使冠军将军刘波守江
陵谘议参军杨亮守江夏。
    宋沈林子高祖伐羌参征西军事破姚泓将姚绍初诸将破贼皆多其首级而林子献
捷书至每以实闻高祖问其故林子曰：夫王者之师本有征无战，岂可复增张虏获以
自夸诞国渊以事实见赏魏尚以盈级受罚此前事之师表後乘之良辙也。高祖曰：乃
所望於卿也。
    徐羡之为高祖太尉左司马掌留任以副贰刘穆之高祖议欲北伐朝士多谏唯羡之
默然或问之何独不言羡之曰：吾位至二品官为二千石志愿久充今二方已平拓地万
里唯有小羌未定而公寝食不忘意量乖殊何可轻豫未几高祖受晋禅。
    檀道济为冠军将军高祖北伐以道济为前锋径进雒阳凡拔城破垒俘四千馀人议
者谓应悉戮以为京观道济曰：伐罪吊民正在今日皆释而遣之，於是戎夷咸悦相率
归之者甚众进据潼关与诸将军共破姚绍长安既平以为征虏将军琅琊内史。
    王仲德为安北将军与到彦之北伐大破魏军诸军进屯灵昌津司兖既定三军咸喜
仲德独有忧色曰：胡虽仁义不足而凶狡有馀今敛戈北归并力完聚。若河冰冬合，
岂不能为三军忧其年冬魏军於委粟津渡河进逼金墉虎牢雒阳诸军相继奔走彦之闻
二城不守欲焚舟步走仲德曰：雒阳既舀则虎牢不能独全势使然也。今贼去我千
里滑台犹有獗。若便舍舟奔走士卒必散。且当入济至马耳谷口更详所宜乃回军
氵公济南历城步上焚舟弃甲还至彭城刘康祖为左军将军太祖欲大举北伐康祖以岁
月已晚请待明年帝以河北义徒并起。若顿兵一周沮尚义之志不许已而果败。
    到彦之为使持节南蛮校尉时太祖入奉大统以徐羡之等新有篡虐惧欲使彦之领
兵前驱彦之曰：了彼不二便应朝服顺流。若使有虞此师既不足恃更开嫌隙之端非
所以副远迩之望也。
    沈庆之元嘉二十七年迁为步军校尉太祖北伐庆之副王玄谟向舾唿舭绞主弃
城走玄谟围滑台庆之与萧斌留守舾唿舭奖笕粤旄ü司马玄谟攻滑台积旬不拔魏
主率大众南向斌遣庆之率五千人救玄谟庆之曰：玄谟兵疲众老虏寇已逼各军营万
人乃可进耳少军轻往必无益也。斌固遣令去会玄谟退斌将斩之庆之固谏乃止太祖
後问何故谏斌杀玄谟对曰：诸将奔退莫不惧罪自归而死将至逃散。且大兵至未宜
自弱故以攻为便耳萧斌以前驱败绩欲固守舾唿舭角熘曰：夫深入寇境规求所欲
退败如此何可久住今青冀虚弱而坐守穷城。若虏众东过清口非国家有也。舾
舭焦戮复作朱修之滑台耳会诏使至不许退诸将并谓宜留斌复问计於庆之庆之曰：
阃外之事将所得专诏从远来事势已异节下有一范增而不能用空议何施斌及坐者并
笑曰：沈公乃更学问庆之厉声曰：众人虽见古今不如下官耳学也。玄谟自以退败
求戍舾唿舭奖竽嘶估城申坦垣护之共据清口庆之乘驿驰归未至帝驿诏止之使还
援玄谟会魏师已至彭城不得向北太尉江夏王义恭留领府中兵参军魏主至仰山义恭
遣庆之率三万拒之庆之以为魏众馔必见擒不肯行太祖後谓之曰：进止处分皆合
事宜惟恨不弃舾唿舭蕉卿在左右久偏解我意正复违诏济事亦无嫌也。二十九年
十月督讨群蛮於江沔三十年正月世祖出次五洲总统群帅庆之从巴水出至五洲谘受
军略会世祖典签董元嗣自京师还陈元凶弑逆世祖遣庆之还山引诸军庆之谓腹心曰：
萧斌妇人不足数其馀将帅并是所悉皆易与耳东宫同恶不过三千人在外屈逼必不为
用力今辅顺讨逆不忧不济也。胡藩为鄱阳太守从武帝伐刘毅初毅当之荆州日表求
东道还建业辞墓去都数十里不过拜阙帝出倪塘会毅藩请杀之谓高祖曰：公谓刘卫
军为公下乎！帝曰：卿谓何如对曰：夫豁达大度功高天下连百万之众允天下之望
毅固以此服公至於涉猎记传一语一默自许以雄豪加以夸伐缙绅白面之士辐辏而归
此毅不肯为公下也。帝曰：吾与毅俱有克复功其过未彰不可自相图至是谓藩曰：
昔从卿倪塘之谋无今举也。
    沈攸之明帝即位四方反叛张兴世领水军拒南贼于赭圻时豫州刺史殷琰之据寿
阳同逆为刘π所攻南贼遣庞孟虬率军助琰之刘π遣使求援甚急建安王休仁欲遣兴
世救之问攸之攸之曰：孟虬蚁寇必无能为遣别将马步数千足以相制。若有意外。
且以江南饵之上流。若捷不忧不殄兴世之行是安危大机必不可辍乃遣段佛荣等援
π。
    王景文太宗初即位为左卫将军时六军戒严景文仗士三千人入六门诸将咸云：
平殄小贼易於拾遗景文曰：敌固无小蜂虿有毒何可轻乎！诸将当临事而惧好谋而
成先为不可胜之术耳。
    垣护之为宁朔将军督徐州之东莞二郡军事孝武以历下要害欲移青州并镇历城
议者多异护之曰：青州北有河济。又多陂泽非虏所向每来寇掠必繇历城二州并镇
此经远之略也。北。又近河归顺者易近息民患远申王威安边之上计也。繇是遂定。

    ●卷四百四
    ○将帅部・识略第三
    南齐刘怀珍为宋安城王抚军司马领高平太守时朝廷以桂阳王休范之事命中书
舍人刘道隆宣旨以怀珍为冠军将军豫章太守怀珍曰：休范虽有祸萌安敢便发。若
终为寇必请命奉律吞之今者赐使恐成猜迫固请不就。
    裴叔业为屯骑校尉时後魏侵司豫二州以叔业为军主征讨太祖初即位群下各献
谠言建元二年叔业上疏曰：成都沃壤四塞为固古称一人守隘万夫趑趄雍齐乱於汉
世谯李寇於晋代成败之迹事著前史顷世以来绥驭乖失地惟形胜居之者异姓国实用
武镇之者无兵致掠充斥赋税不断宜遣帝子之尊临抚巴蜀总益梁秦为三州刺史率文
武万人先启岷汉分遣部戍皆配精力搜荡山源纠虔奸蠹威令既行民夷必服。
    周山图为左中郎将时沈攸之事起世祖为西讨都督启山图为军副世祖留据盆城
众议盆城小难固不如还都山图曰：今据中流为四方势援大众致力川岳可为城隍小
事不足难也。世祖委山图以处分事旬日皆办世祖甚嘉之。
    萧[A13C]胄为冠军将军庐陵王後军长史广陵太守行南兖州府事时後魏扬声当
饮马长江帝惧敕[A13C]胄拔居民入城百姓惊恐席卷欲南渡[A13C]胄以贼势尚远不
即施行魏人亦寻退。
    戴僧静为征虏将军淮南太守时巴东王子响杀僚佐世祖召僧静使领军向江陵僧
静面启曰：巴东王年少长史捉之太急忿不思难故耳天子儿过误杀人有何大罪官忽
遣军西上人情惶惧无所不至僧静不敢奉敕帝不答而心善之。
    李安民为中领军先是宋泰始以来内外频有贼寇将帅已下各募部曲屯聚京师安
民上表陈之以为自非淮北当备其外馀军悉皆输遣。若亲近宜立随身者听限人数帝
纳之故诏断众募。
    始兴王鉴为益州刺史都督益宁二州军事时劫帅韩武方常聚党千馀人断流为暴
郡县不能禁行旅断绝鉴行至上明武方乃出降长史虞蔚认糖肷敝鉴曰：武方为暴
积年所在不能制今降而被杀失信。且无以劝善，於是启台果被宥自是巴西蛮夷凶
恶皆望风降附行次新城道路籍籍云：陈显达大选甲马不肯就徵巴西太守阴智伯亦
以为然乃停新城十许日遣典签张昙魍观形势俄而显达遣使人郭安明朱公恩奉书
贡遣咸劝鉴执之鉴曰：显达立节本朝必自无此昙骰埂Ｈ粲型异执安明等未晚居
二日昙骰顾迪源锴布依垡殉龀侨障ν殿下至，於是乃前。
    梁柳恽为冠军将军征东司马时齐东昏未平士犹苦战恽上笺陈便宜请城平之日
先收图籍乃遵汉祖宽大爱民之义高祖从之。
    萧景为信武将军宁蛮校尉雍州刺史时魏荆州刺史元志率众七万寇潺沟驱迫群
蛮蛮悉渡汉水来降议者以蛮屡为边患可因此除之景曰：穷来归我诛之不祥。且魏
人来侵每为矛堋Ｈ粝ぶ锫则魏军无碍非长策也。乃开樊城受降。
    柳忱为冠军将军时郢州平萧[A13C]胄议迁夏口忱谏以为巴峡未宾不宜轻舍根
本摇动民心[A13C]胄不从俄而巴东兵至峡口迁都之议乃息论者以为见几韦砦辅
国将军既破魏小岘城遂进讨合肥先是右军司马胡略等至合肥久未能下戆葱猩酱
曰：吾闻汾水可以灌平阳纟逅可以灌安邑即此是也。乃堰淝水亲自表率顷之水
通舟继至魏初筑东西小城夹合肥硐裙ザ城既而魏援将杨裔帅军五万奄至众惧
不敌表请益兵硇υ唬涸粢阎脸窍路礁辞缶临难铸兵岂及马腹。且吾求济师彼亦
徵众犹如吴益巴丘蜀增白帝耳师克在和不在众古之义也。因与战破之军人少安。
    羊侃为将时侯景反逼城贼既频攻不捷乃筑长围朱异张绾议欲出击之高祖以问
侃侃曰：不可今击之出人。若少不足破贼。若多则一旦失利自相腾践门隘桥小必
大致挫衄此乃示弱非骋王威也。不从遂使千馀人出战及交锋朱异望风退走果以争
桥赴水死者大半。
    後梁尹德毅为将宣帝鞒跷梁王於襄阳置百官承制封拜後周太祖令柱国于谨
平江陵立魑梁主居江陵东城资以江陵一州之地乃置江陵防主统兵居於城西名曰：
助防外示助鞅赣内实兼防饕病３踅陵灭梁元帝将王琳据湘州志图兴复及髁
琳乃遣其将潘纯ヌ侯方儿来寇鞒鍪τ之纯ヌ等退归夏口髦四年髑财浯蠼王
操率兵略取王琳之长沙武陵南平等五年王琳。又遣其将雷柔袭陷监利郡太守蔡大
有死之寻而琳与陈人相持称藩乞师於鳟餍碇师未出而琳军败附於齐德毅说髟唬
臣闻人主之行与匹夫不同匹夫者饰小行竞小廉以取名誉人主者定天下安社稷以成
大功今魏虏贪忄林罔顾吊民伐罪之义必欲肆其残忍多所诛戮俘囚士庶并为军实然
此等戚属咸在江东念其充饵豺狼见拘异域痛心疾首何日能忘殿下方清宇宙绍兹鸿
绪悠悠之人不可门到户说既涂炭至此咸谓殿下为之殿下既杀人父兄孤人子弟人尽
雠也。谁与为国但魏之精锐尽萃於此犒师之礼非无事故。若殿下为设享会因请于
谨等为欢彼无我虞当相率而至预伏武士因而毙之分命果毅掩其营垒斩馘逋蠊碣
无噍类江陵百姓抚而安之文武官僚随即铨受既荷更生之惠孰不欣戴圣明魏人慑息
未敢送死僧辨之徒折简可致然後朝服济江入践皇极缵尧复禹万世一时晷刻之间大
功可立古人云：天与不取反受其咎时至弗行反受其殃愿殿下恢宏远略勿怀匹夫之
行鞑淮游降乱阍唬呵渲此策非不善也。然魏人待我甚厚，岂可背德。若遽为卿
计则邓祁侯所谓人将不食吾馀也。既而合城长幼被虏入关。又失襄阳之地髂俗
恨不用尹德毅之言以致，於是。
    後魏莫题为幢将领禁兵道武之征慕容宝也。宝夜犯营军人惊骇遂有亡还京师
者言官军败於柏津京师不安南安公元顺因之欲摄国事题谓顺曰：此大事不可轻尔
宜审待後要不然祸将及顺乃止以功拜平远将军赐爵扶柳公进号左将军改为商邑公
张蒲为内都大官明元太常初丁零翟猛雀驱逼吏民入白山谋为大逆诏蒲与冀州刺
史孙道生等往讨道生等欲径以大兵击之蒲曰：良民所以从猛雀者非乐乱而为皆逼
凶威强之耳今。若直以大军临之吏民虽欲反善其道无繇。又惧诛夷必并势而距官
军然後入山恃阻诳惑愚民其变未易图也。不如先遣使喻之使民不与猛雀同谋者无
坐则民必喜而俱降矣。道生等以为然。且以奏闻明元诏蒲军前慰喻乃下数千家还
其本属蒲皆安集之猛雀与亲党百馀人奔逃蒲与道生等追斩猛雀首送京师崔玄伯为
周兵将军时明元以郡国豪右大为民蠹乃优诏徵之民多恋本而长吏逼遣，於是轻薄
少年因相扇动所在聚结西河建兴盗贼并起守宰讨之不能禁明元乃引玄伯及北新侯
安同寿光侯叔孙建元城侯元屈等问曰：前以凶狡乱民故徵之京师而守宰失於绥抚
令有逃窜今犯者已多不可悉诛朕欲大赦以纾之卿等以为何如屈对曰：民逃不罪而
反赦之似。若有求於下不如先诛首恶赦其党类玄伯曰：王者治天下以安民为本何
能顾小曲直也。譬琴瑟不调必改而更张法度不平必须荡而更制夫赦虽非正道而可
以权行自秦汉以来莫不相踵屈言先诛後赦会於不能两去孰与一行便定。若其赦而
不改者诛之未晚明元从之。又并州胡数万家南掠河内遣将军公孙表等率师讨之败
绩明元问群臣曰：胡寇纵暴人众不少表等已不能制。若不早诛则良民大受其害今
既盛秋不可为此小盗而复兴众以废民业将。若之何玄伯对曰：表等诸军不为不足
但失於处分故使小盗假息耳胡众虽盛而无猛彳建主将所谓千奴共一胆也。宜得大
将军为胡所服信者将数百骑就摄表军讨之贼闻之必望风震怖寿光侯建前在并州号
为威猛胡蠊砦贩诸将莫及明元从之遂平胡寇。
    陆俟为平西将军安定镇大将既至怀柔羌戎莫不归附後迁平东将军怀荒镇大将
未期诸高车莫弗讫讼俟严急待下无恩还请前镇将郎孤太武诏许之徵俟还京既至朝
见言於太武曰：陛下今以郎孤复镇以臣愚量不过周年孤身必败高车必叛太武疑谓
不实切责之以公归第明年诸莫弗果杀郎孤而叛太武闻之大惊即召俟问其知败之意
俟曰：夫高车上下无礼无礼之人难为其上臣所以莅之以威严节之以宪网欲渐加训
使知分限而恶直蠊碚实繁有徒故讼臣无恩称孤之美孤获还镇欣其名誉必加恩
百姓讥臣为失专欲以宽惠治之仁恕待之无礼之人易生陵傲不过期年无复上下然後
收之以威则人怀怨怼怨怼既多败乱彰矣。太武笑曰：卿身乃短虑何长也。又以俟
都督秦雍二州诸军事平西将军长安镇大将与高梁王那击盖吴於杏城大破之获吴二
叔诸将欲送京师俟独不许曰：夫长安一都险绝之土民多刚强类乃非一清平之时仍
多叛动今虽良民犹以为惧况其党与乎！。若不斩吴恐长安之变未已吴一身藏窜非
其亲信谁能获之。若停十万之众以追一人非上策也。不如私许吴叔免其妻子使自
追吴擒之必也。诸将咸曰：今来讨贼既破之获其二叔惟吴一人何所复至俟曰：吴
之悖逆本自天性今。若获免必诳惑愚民称王者不死妄相扇动为患必大诸君不见毒
蛇乎！不断其头犹能为害况除腹心之疾而曰：必遗其类其可乎！诸将曰：公言是
也。但得贼不杀更有所求遂去不反其如罪何俟曰：此罪我与诸君当之高凉王那亦
从俟计遂舍吴二叔与之及期吴二叔不至诸将皆咎於俟俟曰：此未得其便耳必不背
也。後数日果斩吴以至皆如其言俟之明略独决皆此类也。
    源怀为车骑将军性宽容简约不好烦碎尝语人曰：贵人理世务当举纲维何必须
太子细也。譬如为屋但外望高显楹栋平正基壁完牢风雨不入足矣。斧斤不平斫削
不密非屋之病也。
    伊馥为振威将军太武之将讨凉州也。议者咸谏言无水草唯司徒崔浩劝太武决
行群臣出後馥言於太武曰：若凉州无水草何得为国议者不可用也。宜从浩言太武
善之。
    刘洁为尚书令督诸军取上わ时太武将发陇右骑卒东伐高丽洁进曰：陇土新民
始染大化宜赐优复以饶实之兵马足食然後可用太武深纳之。
    卢渊字伯源孝文时除豫州刺史以母老固辞会齐雍州刺史曹虎遣吏请降孝文以
渊为使持节安南将军督前锋诸军迳赴樊邓渊面辞曰：臣本儒生颇闻俎豆军旅之事
未之学也。惟陛下裁之军期已逼孝文不许渊曰：但恐曹虎为周鲂耳陛下宜审之虎
果伪降。
    杨昱为东南道都督时泰山太守羊侃以郡南叛侃兄深时为徐州行台州府咸欲禁
深昱曰：昔叔向不以鲋也。见废春秋贵之奈何以侃罪深也。宜听朝旨不许群议。
    高闾为镇南将军孝文攻锺离未克将於淮南修故城而置镇戍以抚新附之民赐闾
玺书具论其状闾。表曰：南土乱亡僭主屡易陛下命将亲征威陵江左望风慕化克拔
数城施恩布德携民襁负可谓泽流边方威惠普著矣。然元非大举军兴後时本为迎降
戎卒实少兵志称十则围之倍则攻之所率既寡东西悬阔难以并称伏承欲留戍淮南招
抚新附昔世祖以回山倒海之威步骑十万南临瓜步诸郡尽降而饔邺魈ㄐ〕枪ザ弗
克班师之日兵不戍一郡土不辟一廛夫岂无人以大镇未平不可守小故也。堰水先塞
其源伐木必拔其本源不塞本不拔虽剪枝竭流终不可绝矣。寿阳饔邺魈淮阴淮南
之源本也。三镇不克其一而留兵守郡不可自全明矣。既逼敌之大镇隔深淮之险少
置兵不足以自固多留众粮运难可充。又欲修渠通漕路必繇於泗口溯淮而上须经角
城淮阴大镇舟船素蓄敌因先积之资以拒水行之路。若元戎旋旆兵士挫怯夏雨水长
救援实难忠勇须奋事不可济淮阴东接山阳南通江表兼近江都海西之资西有饔
魈ㄊ傺糁镇。且安土乐本人之常情。若必留戍军还之後恐为敌擒何者镇戍新立
悬在异境以劳御逸以新击旧而能自固者未之有也。昔彭城之役既克其城戍镇已定
而思叛外向者犹过数万角城蕞尔处在淮北去淮阳十八里五固之役攻围历时卒不能
克以今比昔事兼数倍今以向热水雨方降兵刃既交难以恩恤降附之民及诸守令亦可
徙置淮北如其不然进兵临淮速渡士卒班师还京踵太武之成规营皇居於伊雒畜力以
待敌[C260]布德以怀远人使中国清穆化被遐裔淮南之镇自效可期天安之捷指辰不
远。
    韩显宗为右军府长史征虏将军太和末孝文南伐显宗统军次赭阳南齐戍主成公
期遣其军主胡松高法援等并引齐人来击军营显宗亲率拒战遂斩法援首显宗至新野
孝文诏曰：卿破贼斩帅殊益军势朕方攻坚城何为不作露布显宗曰：臣顷闻镇南将
军王肃获贼二三驴马数疋皆为露布臣在东观私每哂之近虽仰凭天威得摧蠊砺脖
寡力弱擒斩不多脱复高曳长缣虚张功捷尤而效之其罪弥甚臣所以敛毫卷帛解上而
已孝文笑曰：如卿此勋诚合茅社须赭阳平定检审相酬新野平以显宗为镇南广阳王
嘉谘议参军。
    于忠领军将军烈之子宣武时为左中郎将领直寝元禧之谋乱车驾在外变起仓卒
未知所之忠进曰：臣世蒙殊宠乃心王室臣父领军符留守之重计防遏有在必无所虑
宣武即遣忠驰骑观之而烈分兵严备果如所料宣武还宫抚忠背曰：卿差强人意赐帛
五百疋。
    邢峦为安东将军大破梁兵宣武诏曰：淮阳宿豫虽已清复梁城之贼犹敢聚结事
宜乘胜并势摧殄可率二万之众渡淮与征南掎角以图进取之计及梁城贼走中山王英
乘胜攻锺离峦。表曰：奉被诏旨令臣济淮与征南将军犄角乘胜长驱实是其会但愚
怀所量窃有未尽夫图南因於积风伐国在乎！资给用兵治戎须先计较非可抑为必胜
幸其无能。若欲掠地诛民必应万胜如欲攻城取邑未见果得其利得之则所益未几不
获则亏损必大萧衍倾竭江东为今岁之举疲兵丧众大败而还君臣失计取笑天下虽野
战非人敌守城足有馀今虽攻之未易可克。又广陵悬远去江四十里锺离淮阴界在淮
外假其归顺而来犹恐无粮难守况加攻讨劳兵士乎！。且征南军士从戎二时疲弊死
病量可知己虽有乘胜之资惧无远用之力。若臣之愚见谓宜修复旧城牢实边方息养
中州拟之後举。又江东之[C260]不患会无畜力待机谓为胜计诏曰：济淮掎角事如
前敕何容犹豫盘桓方有此请可速进军经略之宜听征南至要峦。又。表曰：萧衍侵
境久劳王师今者奔走实除边患斯繇灵赞皇魏天败寇竖非臣等弱劣所能克胜。若臣
之愚见今正宜修复边镇俟之後动。且萧衍尚在凶身未除螳螂之志何能自息唯应广
备以待其来实不宜劳师远入自取疲困今中山进军锺离实所未解。若能为得失之计
不顾万全直袭广陵入其内地出其不备或未可知正欲屯兵萧密馀军犹自在彼欲言无
粮运船复至而欲以八十日粮围城者臣未之前闻。且广陵任城可为前戒岂容今者复
欲同之今。若往也。彼牢城自守不与人战城堑水深非可填塞空坐至春则士卒自弊。
若遣使赴彼粮何以致夏来之兵不赍冬服脱遇冰雪取济何方臣宁荷怯懦不进之责不
受败损空行之罪锺离天险朝贵所具。若有内应则所不知如其无也。必无克状。若
其不得其辱如何。若信臣言也。愿赐臣停。若谓臣难行求回臣所领兵统悉付中山
任其处分臣求单骑随逐东西。且俗谚云：耕则问田奴织则问织婢臣虽不武忝备征
将前宜可否颇实知之臣说谓难何容强遣诏曰：安东频请罢兵迟回未往阻异戎规殊
乖至望士马既殷无容停积宜务神速东西齐契乘胜扫殄以赴机会峦累表求还宣武许
之英果败退时人服其识略。
    广阳王深孝明时为殿中尚书及沃野镇人破六韩拔陵反叛临淮王Ｌ种失利诏
深为北道大都督受尚书令李崇节度时东道都督崔暹败於白道深等诸军退还朔州深
上《书》曰：边竖构逆以成纷梗其所繇来非一朝也。昔皇始以移防为重盛简亲贤
拥麾作镇配以高门子弟以死防遏不但不废仕宦至乃偏得复除当时人物忻慕为之及
太和在历仆射李冲当官任事凉州土人悉免厮役丰沛旧门仍防边戍自非得罪当世莫
肯与之为伍征镇驱使但为虞侯白直一生推迁不过军主然其往世房分留居京者得上
品通官在镇者便为清途所隔或投彼有北以御魑魅多复逃胡乡乃峻边兵之格镇人浮
游在外皆听流兵杀之，於是少年不得从师长者不得游宦独为匪人言者流涕自定鼎
伊雒边任益轻唯底滞几才出为镇将转相模习专事聚敛或有诸方奸吏犯罪配边为之
指纵过弄官府政以贿立莫能自改咸言奸吏为此无不切齿增怒及阿那坏背恩纵掠窃
奔命师追之十五万众度沙漠不日而还边人见此援师便自意轻中国尚书令臣崇时即
申文求改镇为州将允其愿抑亦先觉朝廷未许而高阙戍主率下失和拔陵杀之敢为逆
命攻城掠地所见必诛王师屡北贼党日盛此逯举指望削平崔暹只轮不反臣崇与臣
逡巡复路今者相与还次阒新硎资钦拔幢阄髀踅士之情莫不解体今日所虑非止西
北将恐诸镇寻亦如此天下之事何易可量时不纳其策西东部敕勒之叛朝廷更思深言
遣兼黄门侍郎郦道元为大使欲复镇为州以顺人望会六镇尽叛不得施行深复上言六
镇俱叛二部高车亦同恶党以疲兵讨之不必制敌请简选兵或留守恒州要处更为後图。
    临淮王昌弟孚孝明时为尚书左丞蠕蠕主阿那瑰既得反国其人大饥相率入塞阿
那瑰上表请台赈给诏孚为北道行台诣彼赈恤孚陈便宜表曰：皮服之人未尝粒食宜
从俗因利拯其所无昔汉建武中单于款塞时转河东米粮二万五千斛牛羊三万六千头
以给之斯即前代和戎抚新柔远之长策也。乞以柝门２羊饣胡其口命。且畜牧繁
息是其所便毛血之利惠兼衣食。又尚书奏云：如其仍住七州随宽置之臣谓人情恋
本宁肯从内。若依臣请给赈新畜恋本重乡必还旧土如其不然禁留益损假令逼徙事
非久计何者人面兽心去留难测既易水草こ恙将多忧愁致困死亡必甚兼其馀类尚在
沙碛脱出狂悖翻归旧巢必残掠邑里遗毒百姓乱而方塞未。若杜其未萌。又贸迁起
於上古交盒徐吨惺篮河牒通亦立关市今北人阻饥命悬沟壑供给之外必求市易彼。
若显求宜见听许。又云：营大者不计小名图远者弗拘近利虽戎狄衰盛历代不同叛
服之情略可讨论周之北伐仅获中规汉之外攘才收下策昔在京师常为重备将帅劳止
甲士疲力计前世苦之力未能致今天祚大魏乱亡在彼朝廷垂天覆之恩扩大造之德鸠
其散亡礼送令反宜因此时善思远策窃以理虽万变可以一观来事虽悬易以往卜昔汉
宣之世呼韩款塞汉遣董忠韩昌领边郡士马送出朔方因留卫助。又光武时亦令中郎
将段彬置安集掾史随单于所在参察动静斯皆守吉之元龟安边之胜策计今朝廷成功
不减曩时蠕蠕国弊亦同畴日准昔成谟略依旧事借以训靥使佃牧粗置官属以示恩
抚严戒边兵以见保卫驭以宽仁縻以久策使亲不至矫诈疏不容反叛今北镇诸将旧常
云：一人代外逻因令防察所谓天子有道守在四夷者也。又云：先人有夺人之志待
降如受强敌武非专外亦以防内。若从分割配诸州镇辽远非转输可到悔叛之情变起
难测。又居人畜业布在原野戎狄性贪见则思盗防彼肃此少兵不堪浑流之际易相干
犯驱之还本未必乐去配州内徙复不肯从既其如此为费必大朝廷不许。
    李平孝明时为抚军将军时南徐州表云：梁萧衍堰淮水为患诏公卿议之平以为
不假兵力终自毁坏及淮堰破灵太后大悦引群臣入宴敕平前坐孝明手赐缣布百濉
    杨椿为安东将军初献文世有蠕蠕万馀户附降居於高平薄骨律二镇太和之末叛
走略尽唯有一千馀家大中大夫王忠高平镇郎育等上表徙置淮北防其叛走诏许之虑
不从命乃使椿持节往徙焉椿以为徙之无益上《书》曰：臣以古人有言裔不谋夏夷
不乱华荒忽之人羁縻而已是以先朝居之於荒服之间者正欲说近来远招附殊俗以别
华戎异内外也。今新附者众。若旧者见徙新者必不安不安必思土思土则走叛狐死
首邱其害方甚。又此族类衣毛食肉乐冬便寒南土湿热往必将尽进失归伏之心退无
藩卫之益徙在中夏而生後患愚心所见谓为不可时八座议不从遂徙为济州缘河居之
冀州元愉之难果悉渡河赴贼所在钞掠如椿所。又为雍州刺史椿遇暴疾频启乞解许
之以萧宝夤代椿为刺史行台椿过乡里遇子昱将还京师因谓曰：当今雍州刺史亦无
贤於萧宝夤但其上佐朝廷应遣心膂重人何得任其牒用此乃圣朝百虑之一失。且宝
夤不藉刺史为荣吾观其得州喜悦不少至於宝夤赏罚云：为不依常宪恐有异心关中
可惜汝今赴京称吾此意以启二圣并白宰辅更遣长史司马防城都督欲安关中正须三
人耳如其不遣必成深忧昱还面启孝明及灵太后并不信纳及宝夤邀害御史中尉郦道
元犹上表自理称椿父子所谤诏复除椿都督雍岐南豳三州诸军事本将军开府仪同三
司雍州刺史讨蜀大都督椿辞以老病不行。
    辛雄为司空长史时诸方贼盛而南寇侵境山蛮作逆孝明欲亲讨以荆州为先诏雄
为行台左丞与前军临淮王６趋叶城别将裴衍西通鸦路衍稽留未进Ｊσ汛稳瓯
北沟求救Ｒ源Ψ值辣鸩挥应之雄曰：今裴衍未至王士众已集蛮左唐突挠乱近畿
梁汝之间民不安业。若不时扑灭更为深害王秉麾阃外唯利是从见可而进何必守道
苟安社稷理可专裁所谓臣率义而行不待命者也。？轴嵊械檬е责要雄符下雄以
驾将亲伐蛮夷必怀震动乘彼离心无往不破遂符＞令速赴击贼闻之果自走散。
    辛纂为辅国将军荆州军司以御齐将曹义宗会孝明国丧，或以对敌欲秘凶问纂
曰：安危在人岂关是也。遂发丧号哭三军缟素还入州城申以盟约。
    贺拔岳为雍州都督刺史时尔朱天光将率众拒齐神武遣问计於岳报曰：王家跨
据三方士马殷盛高欢乌合之众，岂能敌然师克在和但愿同心戮力耳。若骨肉离阻
自相猜贰则图存不暇安能制人如下官所见莫。若。且镇关中以固根本分遣锐师与
军合势进可以克敌退可以自全天光不从果败。
    傅永为宁朔将军中山王英之平义阳使司马陆希道为露版意谓不可令永改之永
亦不增文彩直与之改陈列军仪处置形要而已而英深赏之叹曰：观此经浪溆薪鸪
汤池亦不能守矣。
    王思正孝武帝时为安东将军齐神武潜有异图帝以思正可任大事拜中军大都督
总宿卫兵思正乃言於帝曰：高欢之心行路所共知雒阳四面受敌非用武之地关中有
崤函之固一人可御万夫。且士马精强粮储委积进可以讨除逆命退可以保据关河宇
文夏州纠合同盟愿立功效。若闻车驾行必当奔走奉迎藉天府之资因已成之业一二
十年间习战阵劝耕桑肪删┖温遣豢说凵钊恢及齐神武兵至河北帝乃西迁进爵太
原郡公。
    北齐魏兰根初仕後魏为冠军将军岐州刺史从萧宝夤讨破宛川俘其民人为奴婢
以美女十人赏兰根兰根辞曰：此县介於强虏皇威未接无所么庸食杀撑呀竦焙者
衣之饥者食之奈何翦充仆隶乎！尽以归其父兄。
    段韶为亲信都督从高祖拒尔朱兆战於广阿高祖谓韶曰：彼众我寡其。若之何
韶曰：所谓众者得众人之死强者得天下之心尔朱狂狡行路所见裂冠毁冕拔本塞源
邙山之会萆鸷巫锛嫔敝髁⒕不脱旬朔天下思乱十室而九王躬昭德义除君侧之恶
何往而不克哉！高祖曰：吾虽以顺讨逆奉辞伐罪但弱小在强大之间恐无天命卿不
闻之耶答曰：韶闻小能敌大小道大淫皇天无亲惟德是辅尔朱外贼天下内失善人智
者不为谋勇者不为斗不肖失职贤者取之复何疑也。遂与兆战兆军溃至世祖时以功
封怀州武德郡公宇文护母阎氏先配中山宫护闻阎尚存乃因边境移书请还其母并通
邻好时突厥屡犯边韶军於塞下世祖遣黄门徐世荣乘传赍《周书》问韶韶以周人反
覆本无信义比晋阳之役其事可知护外⑽相其实王也。既以为母请和不遣一介之
使申明情理乃遽移书即送其母恐示之弱如臣管见。且外许之待後放之未晚不听遂
遣使以礼将送护既得母乃遣将尉迟迥等袭雒阳。
    高昂为冀州刺史大都督时高祖平邺别率所部领黎阳。又随高祖讨尔朱兆於韩
陵昂自领乡人部曲王桃东方老呼延族等三千人高祖曰：都督纯将汉儿恐不济事今
当割鲜卑兵万馀人共相参参杂於意何如昂对曰：敖曹所将部曲练习久前後战斗不
减鲜卑今。若杂之情不相洽胜则争功退则推罪愿自领汉军不烦更配高祖然之。
    杜弼以中军大将军为行台慕容绍宗军司文襄令陈政务之要可为鉴戒者录一两
条弼请口陈曰：天下大务莫过赏罚二端赏一人使天下人喜罚一人使天下人服但能
二事得中自然尽矣。帝大悦曰：言虽不多於理甚要握手而别。
    韩贤初为尔朱度律帐内都督普泰初除前将军广州刺史属神武起义度律以贤素
为神武所知恐其变遣使徵之贤不愿应召乃密遣群蛮多举烽火有如寇难将至使者遂
为启得停贤仍潜遣使人通诚於神武神武入雒尔朱官爵例皆削除以贤远送诚款令其
复旧。

    ●卷四百五
    ○将帅部・识略第四
    後周陆通为太祖夏州帐内督顷之贺拔岳为侯莫陈悦所害时有传岳军府已亡散
者太祖忧之通以为不然居数日问至果如所策自是愈见亲礼。
    王罴为骠骑大将军镇华州时茹茹渡河南寇候骑已至幽州朝廷虑其深入乃徵兵
发士马屯守京城堑诸街巷以备侵轶右仆射周专达召罴议之罴不应命谓其使曰：若
茹茹至渭北者王罴率乡里自破之不烦国家兵马何为天子城中遂作如此惊动繇周家
小儿怯懦至此。
    韩果从太祖征讨有功累迁都督果有权略兼善伺敌虚实揣知情状有潜匿溪谷欲
为间侦者果登高望之所疑处往必有获。
    裴宽为征虏将军从防主韦法保向颍川解侯景围景密图南叛军中颇有知者以其
事计未成外示无二往来诸军间侍从寡少军中名将必躬自造之至於法保尤被亲附宽
谓法保曰：侯景狡猾不肯入关虽⒖铎豆恐未必可信。若伏兵以斩之亦一时之功
也。如曰：不然须深加严警不得信其诳诱自贻後悔法保纳之然不能图景但自固而
已。
    赫连达为阒写淌反蠖级揭峭三司从大将军达奚武攻汉中梁宜丰侯萧循拒守
积时後乃送款武问诸将进止之宜开府贺兰愿德等以其食尽欲急攻取之达曰：不战
而获诚策之上者无容利其子女贪其财帛穷兵极武仁者不为。且观其士马犹强城池
尚固攻之纵克必将彼此俱损如其困兽犹斗则成败未可知况行师之道以全军为上武
曰：公言是也。乃命将帅各申所见，於是开府杨宽等并同达议武遂受循师还迁骠
骑大将军保定初迁夏州总官三州五防诸军事边境胡民或馈达以羊者达欲招纳异类
报以缯帛主司请用官物达曰：羊入我厨物出官库是欺上也。命取私帛与之。
    郭彦为工部中大夫从尉迟迥攻雒阳迥复令彦与权景宣南出汝[A13C]及军次豫
州彦请攻之景宣以城守既严卒难攻取将欲南辕更图经略彦以奉命出师须与大军相
接。若向江畔立功更非朝廷本意固执不从兼画攻取之计会其刺史王士良妻弟董远
秀密遣送款景宣乃从，於是引军围之士良遂出降李穆为并州都督沙苑之捷穆言於
太祖曰：高欢今日已丧胆矣。请速追之欢可擒也。太祖不听。
    泉仲遵为车骑大将军荆州刺史时梁司州刺史柳仲礼每为边寇太祖令仲遵率乡
兵从开府杨忠讨之梁随郡守桓和拒守不降忠谓诸将曰：本图仲礼不在随郡如即攻
守恐引日劳师今。若先取仲礼则桓和可不攻自服诸君以为何如仲遵对曰：蜂虿有
毒何可轻也。若弃和深入遂擒仲礼和之降否尚未可知如仲礼未获和为之援则首尾
受敌此危道也。若先攻和指麾可克克和而进便无反顾之忧忠从之仲遵以计繇已出
乃率先登城遂擒和仍从忠击仲礼。又获之进骠骑大将军。
    长孙俭为行台仆射荆州刺史时梁元帝嗣位於江陵外敦邻睦内怀异计俭密启太
祖陈攻取之谋，於是徵俭入朝问其经略俭对曰：今江陵既在江北去我不远湘东即
位已涉三年观其形势不欲东下骨肉相残民厌其毒荆州军资器械储积已久。若大军
南讨必无匮乏之虑。且兼弱攻昧武之善经国家既有蜀土。若更平江汉抚而安之收
其贡赋以供军国天下不足定也。太祖深然之乃谓俭曰：如公之言吾取之晚矣。令
俭还州密为之备寻令柱国燕公于谨总戎征伐江陵平以俭元谋赏奴婢三百口。
    于翼为大将军总中外宿卫兵事及晋公护诛武帝召翼遣往河东取护子中山公训
仍代镇蒲州翼曰：蒙宰无君凌上自取诛夷元恶既除馀孽宜殄皆陛下骨肉犹谓疏不
间亲陛下不使诸王而使臣异姓非直物有横议愚臣亦所未安帝然之乃遣越王盛代翼。
    韦孝宽为骠骑大将军徐州总管孝宽在边多载屡抗强敌所有经略布置之初人莫
之解见其成事方乃惊服。
    隋侯莫陈[A13C]初仕周为开府仪同三司武帝时与豆卢够髁泉文城叛胡先是
稽胡叛乱辄略边人为奴婢至是诏胡敢有压匿良人者诛籍没其妻子有人言为胡村所
隐匿者菇诛之[A13C]谓乖唬航在外君命有所不受诸胡固非悉反但相迫胁为乱
耳大兵临之首乱者知惧胁从者思降今渐加抚慰自可不战而定如即诛之转相惊恐为
难不细未。若召其渠帅以隐匿者付之令自归首则群胡感恩可得矣。勾又诸胡感
悦争来降附北土以安。
    王韶初仕周为车骑大将军转军正武帝既拔晋州意欲班师韶谏曰：齐失纪纲於
兹累世天奖王室一战而扼其喉加以主昏於上民惧於下取乱侮亡正在今日方欲释之
而去以臣愚固深所未解愿陛下图之帝大悦赐缣一百匹。
    伊娄谦初仕周为车骑大将军武帝将伐齐引入内殿从容谓曰：朕将有事戎马何
者为先谦对曰：愚臣不足知大事伪齐僭擅跋扈不恭沉溺倡优藁梏疝疗湔鄢逯将
斛律明月已毙谗人之口上下离心道路侧目。若命六师臣之愿也。帝大笑因使谦与
少司寇拓拔伟赙齐观[C260]。
    宇文忻仕周为骠骑大将军武帝伐齐攻拔晋州齐後主亲驭六军兵势甚盛帝惮之
欲旋师忻谏曰：以陛下之圣武乘敌之荒纵何往不克。若使齐人更得令主君臣协力
虽汤武之势未易平也。今主暗臣愚兵无斗志虽百万之众实为陛下奉耳帝从之战遂
大克及帝攻陷并州先胜後败帝为贼所窘左右皆歼帝挺身而遁诸将多劝帝还忻勃然
而进曰：自陛下克晋州破高纬乘胜逐北以至於此致令伪主奔波关东响振自古行兵
用师未有。若斯之盛也。昨日破城将士轻敌微有不利何足为怀丈夫当死中求生败
中取胜今者破竹其势已成奈何弃之而去帝纳其言遂拔晋阳。
    长孙晟开皇中为左勋卫大将军持节护突厥染干於朔州奏染干部落归者既众虽
在长城之内犹被雍闾抄掠往来辛苦不得宁居请徙五原以河为固於夏胜两州之间东
西至河南北四百里掘为横堑令处其内任情放牧免於抄掠人心自安帝并从之复遣还
大利安抚新附晟表奏曰：夜登城楼望见碛北有赤气长百馀里皆如雨足下垂被地谨
验兵书此名洒血其下之国必。且破亡欲灭匈奴宜在今日诏杨素为行军元帅晟为受
降使者送染干北伐二年军次北河值贼帅思力俟斤等领兵拒战晟与大将军梁默击走
之转战六十馀里贼众多降晟。又教染干分遣使者往北方铁勒等部招携取之三年有
铁勒思结伏利具浑斜萨阿拔仆骨等十馀部尽背达头请来降附达头众大溃西奔吐谷
浑晟送染干安置於碛右事毕入朝。
    贺娄子晃上大将军开皇中吐谷浑寇边诏子惶种高祖以陇西频被寇掠甚患
之彼俗不设村坞敕子焕彰裎堡营田积弦员覆挥葑育簧稀妒椤吩唬罕日咝卓芮
扰荡灭之期匪朝伊夕伏愿圣虑勿以为怀今臣在此观机而作不得准诏行事。且陇西
河右土旷民稀边境未宁不可广为田种比见屯田之所获少费多虚役人功卒逢残暴屯
田疏远者请皆废省但陇右之民以畜牧为事。若更屯聚民不获安髫悼裳辖鞒廛┢
容集人聚畜请要路之所加其防守但使镇戍连接烽堠相望民虽散居必谓无虑高祖从
之。
    于仲文字次武高祖为丞相遣仲文为河南道行军总管驰传诣雒阳发兵以讨檀让
时韦孝宽拒尉迟迥於永桥仲文诣孝宽有所计议时总管宇文忻颇有自疑之心因谓仲
文曰：公新从京师来观执政意何如也。尉迟迥诚不足平正恐事宁之後更有藏弓之
虑仲文惧忻生变因谓之曰：丞相宽仁大度明识有馀苟能竭诚心必无二仲文在京三
日频见三善以此为观非寻常人也。曰：三善何为仲文曰：有陈万敌者新从贼中来
即令其弟难敌召募乡曲从军讨贼此其有大度一也。上士宋谦奉使勾检谦缘此别求
他罪丞相责之曰：入网者自可推，何须别访以亏大体此其不求人私二也。言及仲
文妻子未尝不氵赞泫此其有仁心三也。忻自此遂安。
    来护儿为左翊卫大将军辽东之役率师渡河至卑奢城高丽举国来战护儿大破之
斩首千馀级将趋平壤高丽震恐遣使执叛臣斛斯政诣辽东城下上表请降炀帝许之遣
人持节诏护儿旋师护儿集众曰：三度出兵未能平贼此还也。不可重来今高丽困弊
野无青草以我众战不日克之吾欲进兵迳围平壤取其伪主献捷而归答表请行不肯奉
诏长史崔君肃固争不许护儿曰：贼势破矣。专以相任自足辩之吾在阃外事合专决
岂容千里禀听成规俄顷之间动失机会劳而无功故其宜也。吾宁征得高丽还而获谴
舍此成功所不能矣。君肃告众曰：若从元帅违拒诏书必当闻奏皆获罪也。诸将惧
尽劝还方始奉诏敕。
    苏威从征辽东领右御卫大将军杨玄感之反炀帝引威於帐中惧见於色谓曰：此
小儿聪明得不为患邪威曰：粗疏非聪明者必无虑但恐浸成乱阶耳劳役不止百姓思
乱以微辞讽帝帝意竟不悟。
    唐李靖为行军总管从赵郡王孝恭攻峡州萧铣铣既降诸将咸请孝恭云：铣之将
帅与官军拒战死者罪状既重请籍没其家以赏将士靖曰：王者之师义存吊伐百姓既
受驱逼拒战岂其所愿。且犬吠非其主无容同叛逆之科此蒯通所以免大戮於汉祖也。
今新定荆郢宜宏宽大以慰远近之心降而籍之恐非救焚拯溺之义但恐自此以南城镇
各坚守不下非计之善，於是遂止。
    尉迟敬德武德末为秦府副护军从平隐太子巢刺王拜右武候大将军时议者二凶
左右百馀人并令籍没唯敬德固执以为不可繇此获免。
    契必何力贞观中为左领军将军与薛万均征吐谷浑万均先行为贼所攻兄弟皆中
抢堕马徒步何力将数百骑突围奋击繇是获免何力乃自选骁骑兵三千馀人袭破其牙
帐浑主脱身以免俘其妻子还有诏劳军於大斗拔谷万均乃诽谤何力何力不胜愤怒挺
刃而起欲杀万均诸将劝止之太宗闻而责问其故何力言万均败衄之罪时太宗怒将解
其官回授何力何力固让曰：以臣之故而解万均恐诸蕃闻之以为陛下厚蕃轻汉转相
诬告驰竞必多。又夷狄无知，或谓汉臣皆如此辈固非安宁之道也。太宗乃止後为
葱山道总管因至凉州省其母为薛延陀所执太宗许降公主以和何力繇是得还拜右骁
卫大将军太宗既许公主於延陀行有日矣。何力抗表固言不可太宗曰：吾闻天子无
戏言既已许之安可中废何力曰：臣请延缓其事不谓总停臣闻六礼之内婿合亲迎宜
告延陀亲来迎妇纵不敢至京邑即当使诣灵州彼畏汉必不敢来论亲未有成日主既忧
闷臣。又携离不盈一年自相猜忌延陀志性狠戾。若死必两子相争坐而制之必然之
理太宗从之延陀恐有诈伏竟不至灵州自後常悒悒不乐志一年而死两子果争各立为
王。
    刘仁轨为带方州刺史与熊津道行军总管孙仁师都督刘仁愿大破百济唯贼帅迟
受信据任存城不降先是百济首领沙吒相如黑齿常之自苏定方军回後鸠集亡散各据
险以应福信至是率其众降仁轨谕以恩信令自领子弟以取任存城。又欲分兵助之仁
师曰：相如等兽心难信。若授以甲仗是资兵也。仁轨曰：吾观相如常之皆忠勇有
谋感激之士从我则成背我则灭因机立效在於此日不须疑也，於是给其粮仗分兵随
之遂拔任存城迟受信弃其子走投高丽，於是百济之馀烬悉平仁轨与仁愿振旅而还
诏仁轨代仁愿率兵镇守。
    唐休肝丰州司马永淳中突厥围丰州都督崔智辨战死朝议欲罢丰州徙百姓於
灵夏休敢晕不可上《书》曰：丰州控河遏贼实为襟带自秦汉以来列为郡县田畴
良美尤宜耕牧隋季丧乱不能坚守乃迁徙百姓就宁庆二州致使戎羯交侵乃以灵夏为
边界贞观之末始募人以实之西北一隅方得宁谧今。若废弃则河傍之地复为贼有灵
夏等州人不安业非国家之利也。朝廷从其言丰州复存垂拱中迁安西副都护会吐蕃
攻破焉耆安息道大总管文昌右相韦待价及副使阎温古失利休甘掌溻胖谝园参魍
迁西州都督上表请复取四镇则天遣王孝杰破吐蕃扌友四镇以休钢谋也。
    任雅相为兵部尚书同中书门下三品沮江道大总管雅相前後为将帅未尝奏亲戚
故吏为亻兼从皆移所司补授之谓人曰：职无大小皆是公器岂以於身有便而挠王法
哉！繇是其下无滥受功赏者时人甚以此称之。
    崔知温为兰州刺史为党项所围将军权善才率兵来欲尽坑之以绝後患知温曰：
杀降不祥但溪谷深邃草木幽蔚万一变生悔将何及善才然其计分生口五百人以与知
温知温曰：所论安危之道乃公道也。岂图私利哉！固辞不受党项繇是悉来归附。
    张嘉贞为天兵军使开元六年春入朝俄有告其在军奢僭及赃赇者御史大夫王
因而劾奏之按验无状玄宗将加告者反坐之罪嘉贞奏曰：昔者天子听政於上瞍赋
蒙诵百工谏庶人谤而後天子斟酌焉今反坐此辈是塞言者之路则天下之事无由上
达特望免此罪以广谤诵之道从之遂令减死自是帝以嘉贞为忠。
    李抱真为汾州别驾仆固怀恩反於汾州抱真陷焉乃脱身归京师代宗以怀恩倚回
纥所将朔方兵。又劲忧甚召见抱真问状因奏曰：《郭子》仪领朔方之众人多思之
怀恩欺其众曰：子仪为朝恩所杀诈而用之今复子仪之位可不战而克其後怀恩奔遁
多如抱真策，於是迁殿中少监。
    逍闶荡罄中为泾原节度马行军司马疾甚不能视事请秀实为节度副使兼
左厢兵马使秀实乃以十将张羽飞为招召将分兵按甲以备非常卒而军中行哭赴丧
事於内李汉惠接宾客於外非其亲不居丧侧族谈离立者捕而囚之都虞候史廷混瓯
将崔珍张景华谋作乱秀实乃送廷混毒┦徙珍及景华外镇军中遂定不戮一人。
    薛兼训大历中为浙东节度越州刺史兼训奏曰：臣所管义胜军静海军共九千人
请留一千人馀八千人并罢遣许之初滨海群盗乘难而起会稽遂加置二军兼训以寇难
已平将修抚循之政繇是有斯请也。时议美之。
    浑在奉天为行在都虞候时灵武留後杜希全盐州刺史戴休颜夏州刺史常春合
率兵六千赴难将至德宗召宰相卢杞关播与及白志贞同议来路利害与志贞曰：
漠谷险隘必为贼所邀。若取乾陵北过附柏城而行便取城东北鸡子堆下营与城中犄
角相应。且分贼势朱Г必不敢更於陵寝往来杞曰：漠谷路近。若虑逆贼邀击即此
出兵应接取乾陵路过恐惊陵寝曰：今朱Г围城斩伐松柏以夜继日惊动多矣。况。
又城中事危诸道救兵不至唯希全等率先赴难所系不轻。若此军得於鸡子堆下营固
守善地则朱Г可以计破杞曰：陛下以顺讨逆岂同逆贼乎！。若令希全等此来即是
自惊陵寝白志贞後赞其言帝重违之遂命取漠谷路丙子希全等军至漠谷路果为逆贼
邀击夺据水口乘高以大弩巨石左右夹击杀伤甚众。
    马燧为河南三城使李忠臣为淮西节度使各率所管兵次於郑州讨宣武李灵耀忠
臣惶惧退衄郑州士庶惶骇狼狈窜避皆嵌都城郑州村落殆空忠臣将回营之淮西燧
固执不可曰：仗顺讨逆自当制胜何惮之有弃此功名也。因激励将士坚壁不动忠臣
闻之因整营伍收合散卒信宿之间溃兵悉还军声复振燧後为河东节度初田悦新代魏
博节度田承嗣统兵恐人不附已诈示诚款燧上疏明其必反宜先备之悦果与淄青镇州
通谋初王武俊自魏州还兵虽去伪号而攻逼赵州观察使康日知窘蹙欲弃赵州德宗用
燧计欲令与昭义军同击朱滔以深赵隶武俊而改授日知为晋阳节度使日知未受命而
二州已降。又加燧晋磁隰节度燧。又复让二州於日知。且言因降而授之恐後有功
者踵以为常帝嘉而许之燧乃遣迎日知既至籍府库而归之日知喜。且过望。
    李晟为神策军行营节度与李怀光同讨朱Г怀光与Г通谋晟奏曰：怀光反状已
明缓急宜有备蜀汉之路不可壅也。请以礻卑将赵光铣为洋州刺史唐良臣为利州刺
史晟子婿张Ｎ剑州刺史各将兵五百以防未然德宗初纳之未果行无何吐蕃请以兵
佐诛朱Г帝。又将幸咸阳总兵以复京师怀光惊骇。且疑帝夺其军谋为乱益急及驾
幸梁州变起仓卒百官从驾者什二三骆谷道险阻无供具帝因曰：早从李晟言三蜀可
坐致也。兴元元年晟之将复京师也。时荧惑守岁久之方退宾介或劝晟曰：今荧惑
已退皇家之利也。可速出兵晟曰：天子外次人臣当死节垂象玄远吾安知天道至是
谓参佐曰：前者公劝晟出兵非敢拒也。且军士可用之不可使知之尝闻五纬盈缩无
准惧复来守岁则我军不战而自溃矣。参佐叹曰：非所及也。
    贾耽为滑州节度使贞元八年汴宋节度刘玄佐卒其子士宁为众所署遣使通於王
武俊田绪刘济道出滑州耽以士宁未受诏皆留之不得渡河。
    郝忠节为尉氏领将贞元中宣武军节度李万荣疾病署其子为兵马使令送大
将李湛往尉氏伊娄说往封邱张亻丕往雍邱寻。又令杀湛等其两人皆死使至尉氏忠
节曰：李湛是大将比日未闻愆过今兵马使忽使人杀之未敢即奉命待更取尚书处分
然後敢杀之是夜将校等逐李故湛得免死。
    李夷简元和中自山南东道节度使移镇西川先是韦皋作奉圣乐于ν效之作顺圣
乐相次进献列於太常及夷简居二镇每见其尚奏公庭以为制礼作乐非诸侯事遂皆罢
之谓宾从曰：所以盖前人之非为来者之诫时人称其达识。
    李为闲厩使元和十二年冬讨蔡州以为隋唐邓节度唐邓兵士摧败之馀气势
伤沮不敢言战揣知其情乃不肃军阵不齐部伍伪告军中曰：朝廷以柔懦。且使
抚养尔辈至於战伐非所知士众皆悦繇是完缉器械阴计戎事。
    乌重胤元和末为横海军节度使上言臣以河朔能抗拒朝命者其大略可见盖由刺
史失其权位职分反使镇将领事。若刺史各得其职分。又有镇兵则节度使虽有安禄
山史思明之奸恶，岂能据一州而反哉！所以河朔六十年能不奉朝命者乓远岽淌
与县令之守而自作威福臣所管德棣景三州已举公牒各还刺史职事应在州兵并令刺
史收管从之孔元和末为岭南节度使以清静抚俗属容帅杨毓鹬傥渑嵝辛⒌欲生
事夷獠以邀爵赏恬然镇定不从其言氐冉圆讯止。
    裴玢贞元中为环欢加莺罱诙仁雇跗荜鬃渲芯将何朝宗谋作乱中夜纵火玢不
救火迟明而擒朝宗发三司使按问竟斩朝宗。
    裴度为淮南节度使与宰臣王播等阁中奏对穆宗谓度曰：刘悟拘囚监军刘承偕
如何处置度辞以藩臣不合议军事帝固问之。且曰：刘悟负我我授以仆射近。又赐
绢五万疋不念恩宠致使三军欲索承偕杀之朕难处此事卿等以为何如度奏曰：刘承
偕在昭义恃宠骄纵臣尽知之刘悟在行营亦尝有书诉於臣当时中使赵亮在臣行营具
见仍把刘悟书将去云：欲自奏不知奏否帝云：我不曾见。且刘悟当时何不密将表
来我与处置度曰：悟武臣不知大体然臣窃以为刘悟纵有密状陛下必不然处置。且
今日事迹如此臣等面论陛下犹未能决，岂有当时事未发明陛下肯为处置帝曰：此
事。且休直言今日如何处置度曰：陛下必欲收忠义之心使天下戎臣为陛下死节唯
有下半纸诏书以任使不明致令承偕悖乱至此是我之过三军何辜令刘悟集三军斩承
偕则万方毕命群盗破胆天下更无事矣。不如此虽与刘悟改官及赐物百万亦无益帝
亻免首良久乃曰：承偕朕不惜祗缘是太后养子今被囚拘犹未敢令太后知如此处置
不得卿等更商量遂与王播同奏请配流远处则必可出帝许之与刘悟诏责承偕令示三
军悟得诏月馀始放承偕归帝始嗣位承偕颇恃勋宠度抗请加罪时以为难。
    李质长庆初为汴州都将时李现鸾诙仁估钤缸晕留後质与监军姚文寿同斩擒
纤褪兹ザ节度使韩充未至质权领军汴州先有牙兵二千人皆日给饔饩物力为之损
耗充将至质曰：若韩公始至顿除二千人食物情必大去。若不除之必无以继其食不
可留难处之事以遗吾帅遂悉停日膳而後迎充。
    韩充长庆初为宣武节度使初李愿为其下所逐立都将李衔留後充入汴州既安
堵密籍部伍间得尝构恶者千馀人一日下令并父母妻子立出之敢逡巡境内者斩自是
军政大理汴人无不爱戴充虽内外皆将家素不事豪侈常以简约自持临事。又颇能决
进取亦可谓有识略矣。
    李光颜为忠武军节度使长庆二年讨王庭凑命光颜兼深州行营诸军节度使光颜
既受命而悬军讨贼艰於馈运朝廷。又以沧景德棣等俾之兼管以其邻贼之郡可便飞
趺夤庋找猿廷制置乖方贼帅连结未可朝夕平定事。若差跌即前功悉弃乃恳辞兼
镇寻以疾作表祈归镇朝廷果讨贼无功而赦廷凑王智兴初为徐州礻卑将青州李师道
拒命智兴领偏师破贼姚海等三万众获美妾一人杀以徇曰：军中有女子安得不败遂
连破贼军。
    李载义为河南节度使时回鹘每遣使入朝所至强暴边城长吏多务苟安不敢制之
以法但严兵防守虏益骄悍或突入市肆暴横无所惮至是有回纥将军李畅者晓习中国
事知不能以法制驭益加骄恣鞭挞驿吏贪求无已载义因召李畅与语曰：可汗使将军
朝贡以固舅甥之好不当使将军暴残中华今朝廷饔饩至厚所以礼蕃客也。苟有不至
吏当坐死。若将军之部伍不戢凌侮上国剽掠庐舍载义必杀为盗者将军勿以法令可
轻而不戒励之遂罢防守之兵而使两卒司其门虏知其心为下无敢犯令李听为滑州节
度使王庭凑复违朝旨再命听以全师屯贝州路繇魏城史宪诚惧其袭已裹甲郊迎候吏
密以告听乃命兵士匣刃弓休於野次魏人遂安。
    後唐盖寓武皇礻卑将封成阳郡公寓性多智数武皇性严急左右难事无委遇者小
有违忤即铎斗ㄎㄔ⒊醒障Ｖ伎其趣向婉辞顺意以尽参礻卑武皇或暴怒将吏事将
不测寓欲救止必佯佐其怒以责之武皇怡然释之有所谏诤必徵近事以为喻自武皇镇
抚太原最推亲信中外将吏无不景附。
    李存进为振武军节度使天淌六年梁军据上流夹河而军建浮梁以济兵王师日
以船渡缓急难进存进率意欲为浮梁将吏曰：浮梁须竹笮大编河朔无之难以卒成存
进曰：吾成涝谛谋赜兴立乃织苇为笮维大舰数十艘岸立巨木筑土为山以笮萦之
初军人以为戏不逾月桥成制度条直风波凌澌不能坏众皆服其勤智。
    霍彦威为平卢节度使天成末上言中山作叛故是小瑕不足有烦圣虑请北面不在
急攻破之非久明宗然之。
    康义诚为侍卫亲军都指挥使河阳节度使时契丹直初自夏州军旋诏令与虏使相
见义诚奏曰：戎虏狡恶不可以信待之边人陷虏者数万朝廷差使虏廷不曾得见一人
奈何令此辈交语无益於事乃止王晏球为宋州节度使天成二年授北面行营副招讨以
兵戎满城是岁王都据定州叛命晏球攻之晏球围城既久帝遣使督攻城晏球曰：贼垒
坚峻但食三州租税抚恤黎民爱养军士彼自当鱼溃帝然其言晏球能与将士同其甘苦
所得赐禄私财尽以飨士日具饮馔与将校筵宴待军士有礼军中无不敬服其年冬平贼
自初至於城拔不戮一士上下欢心物议以为有将帅之略以功授天平军节度使。
    晋张希崇先陷虏授元帅府判官後迁卢龙军行军司马继改蕃汉部提举使天成初
为平州节度使卢文进南归契丹以希崇继其任遣腹心总虏骑三百以监之希崇莅事数
岁虏主渐加宠信一日登楼私自计曰：昔班仲叔西戍不敢擅以承诏故也。我今入关
断在胸臆何恬恬於不测之虏而自滞耶乃召汉人部曲之翘楚者谓曰：我陷身此地饮
酪被毛生不见其所亲死为穷荒之鬼南望山川度日如岁尔辈得无思乡者乎！部曲皆
泣下沾襟。且曰：明公欲全部曲南去善则善矣。如虏众何希崇曰：候明日首领至
牙帐则先擒之虏无统摄其党必散。且平州去虏帐千馀里待报至徵兵逾旬方及此则
我等已入清界深矣。何用以小众为病众大喜是日希崇於郡斋之侧坎巢地贮以石
灰明旦首领与群从至希崇饮以醇笫厥锺既醉悉投於灰ㄖ斜醒善渫接於北郭遣
人攻之皆溃围奔去希崇遂以管内生口二万馀南归唐明宗嘉之授汝州防御使。
    高行周仕晋为侍卫亲军都指挥使郓州节度使李彦韬为侍卫都虞候可否在已晋
王莫不听从行周虽典禁兵心游事外退朝归第门宇萧然宾友过从但引满而已屡求还
镇初未允从後彦韬冯玉委用转深欲擅权势故许行周归藩。

    ●卷四百六
    ○将帅部・清俭正直清俭
    夫俭则固以约失之者鲜皆先儒之格训也。若乃本兵柄司戎重万旅之所禀令天
子之所注意乃能敦尚廉节率循清素靡思治产匪念殖货奉养无事於华侈赀货罔致於
馀羡斥去赂遗不染膏润贞规内立英风外驰用能震动乎！殊邻镇靖乎！方面卒乘怀
服边夷爱慕树风声於当世延宠遇於时主载美方牍流於无穷西汉而下盖不乏其人矣。
    汉李广以良家子从军击胡广历七郡太守前後三十年家无馀财终不言生产事。
    辛庆忌为左将军居处恭俭饮食被服尤节俭後汉鲍永初为更始尚书仆射行大将
军事虽为将率而车服敝素为道路所识常衣皂榨茁烦票尚书兵马。
    吴汉为大将军但防镎不起第夫人先死薄葬小坟不作祠堂。
    祭遵为征虏将军所得赏赐辄尽与吏士身衣韦虏急环蛉松巡患釉档垡允侵匮
（缘或作采）。
    李恂为西域副校尉西域殷富多珍宝诸国侍子反督使贾胡数遗恂奴婢宛马金银
香渲属一无所受。
    张奂为安定属国都尉羌豪帅感奂恩德上马二十疋先零酋长。又遗金钅八枚
奂并受之而召主簿於诸羌前以酒酹地曰：使马如羊不以入厩使金如粟不以入怀悉
以金马还之羌性贪而贵吏清前有八都尉率好财货为所患苦及奂正身洁已威化大行
魏满宠为征东将军以老徵还迁为太尉宠不治产业家无馀财诏曰：君典兵在外专心
忧公有行父祭遵之风赐田十顷衔灏脔钱二十万以明清忠俭约之节焉。
    赵俨为征西将军都督雍凉正始中以老疾求还徵为骠骑将军故事西征有官厨财
籍迁转之际无不因缘而俨率稚铣捣⒌桨陨贤持其尝所服药雍州闻之乃追送杂药
材数箱俨笑曰：人言语殊不易我偶问所服药耳何用是为邪遂不取。
    胡质为征东将军假节都督青徐诸军事性沉实内察不以其节简物所在见思嘉平
初薨家无馀财唯有赐衣书箧而已军帅以闻追封阳陵亭侯邑百户田豫为护鲜卑校尉
鲜卑素利等数以牛马遗豫豫转送官胡以为前所饷豫物显露不如持金乃密怀金三十
斤谓豫曰：愿避左右我欲有所道豫从之胡因跪曰：我见公贫故前後遗公牛马公辄
送官今密以此上公可以为家资豫张袖受之答其厚意胡去之後皆悉付外具以状闻，
於是诏褒之曰：昔魏绛开怀以纳戎赂今卿举袖以受狄金朕甚嘉焉乃即赐绢五百疋
豫得赐分以其半藏小府後胡复来以半与之後为护モ奴中郎将并州刺史清约俭素赏
赐皆散之将士每胡狄私遗悉簿藏官不入家家尝贫匮虽殊类咸高豫节。
    蜀董和汉末为益州太守先主定蜀为掌军中郎将与诸葛亮并署左将军大司马府
事自和居官食禄外牧殊域内换衡二十馀年死之日家无担石之储。
    邓芝为大将军二十馀年身之衣食资仰於官不苟於取素俭胰徊恢嗡讲妻子不
免饥寒死之日家无馀财。
    吴朱然为左大司马右军帅然长不盈七尺气候分明内行方嗥渌文采惟施军器
馀皆质素。
    鲁肃为横江将军性方严寡於玩饰内外节俭不务俗好。
    陈表为偏将军北屯章亢家财尽於养士死之日妻子露立太子登为起屋宅。
    蒋钦为津右护军典领辞讼大帝尝入其室内母疏帐缥被妻妾布裙帝叹其在贵守
约即敕御府为母作锦被改易帷帐妻妾衣服悉皆锦绣。
    锺离牧以前将军假节领武陵太守卒官家无馀财士民思之。
    晋王沈为骠骑将军素清俭不营产业。
    应詹为南平太守镇南将军督五郡军事与陶侃破杜蚂冻ど吃糁薪鸨σ缒空惨
无所取唯收图书莫不叹之。
    周ダ为护军将军王敦构逆被害敦使缪坦籍ダ家收得素簏数枚盛故絮而已酒五
瓮米数石在位者服其清约。
    桓温为大司马都督中外诸军事温性俭每宴唯下七奠伴茶果而已。
    桓冲为镇武将军督荆江十郡军事性俭素而谦虚爱士尝浴後其妻送以新衣冲大
怒促令持去其妻复送之而谓曰：衣不经新何缘得故冲笑而服之前燕皇甫贞为奉车
都尉後入为典书令从慕容评攻拔邺都珍货充溢贞一无所取唯存恤人物收图籍而已。
    杨裕为慕容⒋蠼军左司马性谦恭清俭虽历居朝端。若布衣之士。
    宋宗悫为振武将军破林邑收其异宝杂物不可胜计悫一无所取衣栉萧然文帝甚
嘉之。
    刘怀慎为护军将军禄赐班於宗族家无馀财卒谥肃侯。
    南齐刘善明为征虏将军质素不好声色所居茅斋斧木而已床榻几案不加削及
卒家贫无遗储唯有书八千卷太祖闻其清贫赐其子涤葛塘屯衔灏脔。
    周山图为宁朔将军淮南太守盗发桓温冢大获宝物客窃取以遗山图山图不受簿
以还官。
    梁韦砦护军将军所得禄赐皆散之亲故家无馀财。
    陈庆之为南北司豫州都督性祗慎衣不纨绮不好丝竹。
    冯道根为右卫将军虽贵显而性俭约所居宅不非轿菸奁鞣侍卫入室则萧然如
素士之贫贱者当世服其清退武帝亦雅重之。
    後魏李顺为左军将军征统万赫连昌昌出逆战顺督勒士众破其左军及克统万太
武赐诸将珍宝杂物顺固辞唯取书数千卷太武善之。
    张黎为镇北将军与乐安王范济南公崔徽镇长安清约公平甚著声称当代去之日
家无馀财。
    王肃为都督淮南诸军事扬州刺史清贞好施简绝声色终始廉约家无馀财。
    司马楚之为阒姓虼蠼军朔州刺史在边二十馀年以清俭著闻。
    杨固为前军将军居官清洁家无馀财终殁之日家徒四壁无以供丧亲故为具棺敛
焉。
    史宁为凉州大都督破獠甘众所得军实悉分赏将士宁无私焉。
    北齐元景安为左右大将军时初筑长城镇戍未立突厥强盛虑或侵边仍诏景安与
诸将等率军缘塞以备守督领既多。且所部军人富於财物遂贿货公行文宣帝闻之遣
使推简同行诸人赃卫墙逦景安纤毫无犯帝深嘉之乃诏有司以所聚敛赃绢五百疋
赐之以彰清节。
    辛术为淮南经略所部郡守犯大辟朝廷以其奴婢百口及赀财尽赐术三辞不见许
乃送诣所司不复以闻邢劭闻之遗术《书》曰：昔锺离意云：孔子忍渴於盗泉便以
珠玑委地足下今能。若此可谓异代一时後周长孙澄为骠骑大将军操履清约家无馀
财太祖尝谓曰：我於公间志无所惜公有所须宜即具道澄曰：澄自顶至足皆是明公
恩造即如今者实无所须。
    裴尼初仕西魏为通直散骑常侍从于谨平江陵所获军实谨恣诸将校取之馀人皆
竞取珍玩尼唯取梁元帝素琴一张而已谨深叹美之。
    唐瑾为元帅府长史从于谨平江陵及军还诸将多因虏掠大获财物瑾一无所取唯
得书两车载之以归或白文帝曰：唐瑾大有辎重悉是梁朝珍玩帝初不信之然欲明其
虚实密遣使简阅之唯见坟籍而已乃叹曰：孤知此人二十年许明其不以利干义向。
若不令简视恐常人有授杼之疑所以益明之耳凡受人委任当如此也。
    贺兰祥为骠骑大将军荆州刺史性甚清素州境南接襄阳西通岷蜀物产所出多诸
珍异时既与梁通好行李往来公私赠遗一无所受梁雍州刺史岳阳王萧髑掌浣诩竽
以竹屏风抱沃属及经史赠祥祥难违其意取而付诸所司太祖後闻之并以赐之王思
政为骠骑将军以勤王为务不营资产尝被赐园地思政出征後家人种桑果及还见而怒
曰：モ奴未灭去病辞家况大贼未平何事产业命左右拔而去之故身舀之後家无蓄
积。
    赫连达为夏州纟总管三州五防诸军事边境胡民或馈达以羊者达欲招纳异类报
以缯帛主司请用官物达曰：羊入我厨物出官库是欺上也。命取私帛与之识者嘉其
仁恕焉。
    王罴为骠骑大将军罴性俭率不事边幅尝有台使至罴为设食使乃裂其薄饼缘罴
曰：耕种收获其功已深舂爨造成用力不少乃尔选择当是未饥命左右撤去之使者愕
然大惭虽贵显乡里旧宅不改衡门身死之日家甚贫罄当时服其清洁。
    司马裔为大将军性清约不事生产所得俸禄并散之亲戚身死之日家无馀财宅宇
卑陋丧停无所诏为起祠堂焉。
    蔡涛大将军性节俭所得禄皆散与宗族死之日家无馀财。
    梁椿为中坚大将军雅好俭素不营赀产时论以此称焉。
    隋韦师为兵部尚书平陈之役以本官领元帅掾陈国府藏悉委於师秋毫无犯称为
清白。
    唐罗士信为新安道行军总管使图王世充士信凡所虏获悉分士卒以此为常身未
尝自取。
    屈突通为行军元帅长史从平薛举时珍物山积诸将皆争取之通独无所犯高祖闻
而谓曰：公清正奉国著自终始名下定不虚也。特赐金银六百两采物一千濉
    李大亮为左卫大将军虽位望通显而居处卑陋衣服俭率死之日家无珠玉以为含
唯有米五石布三十疋。
    阿史那杜尔为右卫大将军贞观十四年伐高昌杜尔为行军总管高昌平诸人咸即
受赏杜尔以未奉进止秋毫无所取及降别敕然後受之及所取唯老弱故弊而已还太宗
美其廉慎。
    逍闶滴四镇北庭行军泾原节度使清约率易远近称之非公会不听乐饮酒私室
无妓媵无赢财退公之後端居静虑而已。
    张孝忠为义武军节度使贞元二年河北蝗旱米斗一千五百文复大兵之後民无蓄
积饿殍相枕孝忠所食豆<豆昔>而已其下皆甘粗粝人皆服其勤俭孝忠为一时之贤将
也。
    卢群为郑滑节度使群先寄寓郑州典质得良田数顷及授节度各以本地契书分付
所管令长令还本主时论称美。
    裴玢自环怀山南西道节度使玢武臣清心苦节蔬食敝衣居处才避风雨故边授
大镇。
    李西平王晟之子也。为昭义军节度使除太子少保归东都卒其兄弟皆营构以
相矜夸六迁大镇所处先人旧宅一所而已。
    辛秘为昭义军节度使久历重任无丰财厚产为时所称。
    王廷凑为成德军节度使性至勤俭退食燕居布衣木器而已婢妾之数掌事者留榻
无累ブ庭有芳草类寒素士大夫也。
    後唐郭崇韬为中门副使天讨欣畲嫔蠹仁照蛑萸渤玷涸钠涓库，或以珍宝赂
遗一无所取但市书籍而已。
    晋李德玩为广晋尹再领荆州卒於镇德玩所治之地虽无殊政然以宽恕及物家无滥
积亦武侯之廉者。
    梁汉胛威卫上将军汉胨淦痨缎姓笾残晕潞窬政之暇不倦接纳历数镇家无
馀积亦武臣之廉者。
    ○将帅部・正直
    易之述中正诗之纪司直盖夫为人臣者未有不据直守正而能纳君於善身享令名
焉。若乃居将帅之任总师兵之要入侍阶戟出开幕府而能面折廷诤不为从谀中立守
道不畏强御唯公家是利唯王室是念奸邪不能回其虑权嬖不能诱其衷持謇謇之正论
保哮现亮节临难有守遭事不变斯盖忠精感发懿行豆讨韭§短骞义存於轨俗劲
正无挠诚信不欺固足以为明王桢恢臣协风人爪牙之咏者也。
    汉季布孝惠帝时为中郎将单于尝为书悸捞后（嘉酱视镔粑垡病＃┨后怒
召诸将议之上将军樊哙曰：臣愿得十万众横行モ奴中诸将皆阿吕太后（阿曲也。
曲从其意）以哙为然布曰：樊哙可斩也。夫以高帝兵三十馀万困於平城哙时亦在
其中今哙奈何以十万众横行モ奴中面谩（谩欺诳也。）。且秦以事胡陈胜等起今
创痍未瘳（痍伤也。瘳差也。）哙。又面谀欲摇动天下是时殿上皆惧太后罢朝遂
不复议モ奴事。
    赵充国为後将军神爵元年春讨叛羌酒泉太守辛武贤奏言以七月分兵并出张掖
酒泉合击罕开在鲜水上者帝乃以书敕让充国曰：将军欲至正月乃击罕羌不早及秋
共水草之利因天时诛不义万下必全勿复有疑充国既得让以为将任兵在外更宜有守
以安国家乃上书谢罪因陈兵利害其秋充国病帝赐《书》曰：制诏後将军闻苦脚胫
寒泄（寒泄下利也。言其患足胫）将军年老加疾一朝之变不可讳（恐其死）朕甚
忧之今诏破羌将军诣屯所为将军副急因天时大利吏士锐气以十二月击先零羌即疾
剧留屯毋行独遣破羌强弩将军时羌逭咄蜮湃艘印３涔度其必坏欲罢骑兵屯田
以待其敝作奏未上会得进兵玺书充国子中郎将【迨箍挖沙涔曰：诚令兵出破军
杀将以倾国家将军守之可也。即利与病。又何足争一旦不合上意遣绣衣来责将军
将军之身不能自保（绣衣谓御史）何国家之安充国叹曰：是何言之不忠也。本用
吾言羌虏得至是邪（言预防之可无今日之寇）往者举可先行羌者吾举辛武贤丞相
御史复曰：遣义渠安国竟沮败羌（沮坏也。）金城湟中硝八钱吾为耿中丞（耿
寿昌也。为司农中丞）籴三百斛锨既瞬桓叶矣。（预储粮食可以制羌）耿中丞
请籴百万斛得四十万斛耳义渠再使。且费其半失此二策羌人故敢为逆失之毫
差以千里是既然矣。今兵久不决四夷卒有动摇相因而起虽有知者不能善其後羌独
足忧邪（言倘如此则所忧不独在羌）吾固以死守之明主可为忠言遂上屯田奏其後
讨叛羌振旅而还所善浩星赐迎说充国（浩星姓赐名也。）曰：众人皆以破羌强弩
出击多斩首获降虏以破坏然有议者以为虏势穷困兵虽不出必自服矣。将军即见宜
归功於二将军出击非愚臣所及如此将军计未失也。充国曰：吾年老矣。爵位已极
岂嫌伐一时事以欺明主哉！兵势国之大事当为後法老臣不以馀命一为陛下明言兵
之利害卒死谁当复言之者卒以其意对（卒终也。）帝然其计罢遣辛武贤归酒泉太
守官充国复为後将军卫尉。
    後汉盖勋为讨虏校尉灵帝召见问天下何苦而反乱如此勋曰：亻幸臣子弟扰之
时宦者上军校尉蹇硕在坐帝顾问硕硕惧不知所对而以此恨勋帝。又谓勋曰：吾已
陈师於平乐观多出中藏财物以饵士何如勋曰：臣闻先王耀德不观兵今寇在远而设
近陈不足昭果毅祗黩武耳帝曰：善恨见君晚群臣初无是言也。
    皇甫嵩为左将军中平五年督前将军董卓各率二万人拒梁州贼王国於陈仓明年
卓拜为并州牧诏使以兵委嵩卓不从嵩从子郦时在军中说嵩曰：本朝失政天下倒悬
能安危定倾者唯大人与董卓耳今怨隙已结势不俱存卓被诏委兵而上书自请此逆命
也。又以京师昏乱踌躇不进此怀奸也。且其凶戾无亲将士不附大人今为元帅仗国
威以讨之上显忠义下除凶害此桓文之事也。嵩曰：专命虽罪专诛亦有责也。不如
显奏其事使朝廷裁之，於是上书以闻帝让卓卓。又增怨於嵩。
    张奂献帝时为度辽将军其为将帅有勋名董卓慕之使其兄遗缣百疋奂恶卓为人
绝而不受。
    朱俊为城门校尉迁河南尹董卓擅政以俊宿将外甚亲纳而心实忌之及关东兵盛
卓议移都俊辄止卓卓虽惮俊然贪其名重乃表拜太仆以自副使者拜俊辞不肯受因曰：
国家西迁必孤天下之望以成山东之[C260]臣不见其可也。使者诘曰：召君受拜而
君拒之不问徙事而君陈之其故何也。俊曰：副相国非臣所堪也。迁都计非事所急
也。辞所不堪言所非急臣之所宜也。使者曰：迁都之事初不闻其计事属未露何所
承受俊曰：相国董卓具为臣说使人不能屈繇是止不为副卓後入关留俊守雒阳俊以
河南残破乃东屯中牟及卓诛郭汜李氵褡髀铱∮淘谥心蔡涨与诸豪杰共推俊为太
师因移檄牧伯同讨李氵穹钣天子会李氵裼锰尉周忠尚书贾诩策徵俊入朝军吏
皆惮入关欲应陶谦等俊曰：以君召臣义不俟驾况天子诏乎！。且大事可济遂辞谦
议而就氵襻绺次太仆谦等遂罢。
    魏杨沛初仕汉为护羌都尉建安十六年马超反大军西讨沛随军都督孟津渡时太
祖已南过其馀未毕而中黄门前渡忘持行轩私北还取之从吏求小船欲独先渡吏呵不
肯黄门与吏争言沛问黄门有疏邪黄门云：无疏沛怒曰：何知汝不欲逃邪遂使人ㄏ
其头与杖欲捶之而逸得去衣帻皆裂坏自诉於太祖太祖曰：汝不死为幸矣。繇是声
名益振。
    李典为破虏将军与张辽乐进屯合肥吴大帝率众围之辽欲出战典辽素不睦辽恐
其不从典慨然曰：此国家大事顾君计何如耳吾岂敢以私憾而忘公义乎！乃率众与
辽破走吴军。
    徐晃文帝时为右将军尝叹曰：古人患不遭明君今幸遇之当以功自效何用私誉
为终不广交援。
    杜恕齐王嘉平初为幽州刺史加建威将军使持节护乌丸校尉时征北将军程喜屯
蓟尚书袁侃等戒恕曰：程申伯处先帝之世倾田园让於青州足下今俱杖节使共屯一
城宜深有以待之而恕不以为意至官未期有鲜卑大人儿不繇关塞径将数十骑诣州州
斩所从来小子一人无表言上喜，於是劾奏恕初喜欲恕折节谢已讽司马宋权示之以
微意恕答权《书》曰：向示委曲奉法天下事以善意相待无不致快也。以不善意相
待无不致嫌隙也。而议者言凡人天性皆不善不当待以善意更堕其调中仆得此辈便
欲归蹈沧海乘桴耳不能自谐在其间也。然以年五十二不见废弃颇亦遭明达君子亮
其本心。若不见亮使人刳心着地正与数斤肉相似何足有所明故终不自解说程征北
功名宿著在仆前甚多有人出征北乎！。若令下官事无大小咨而後行则非上司弹之
意。若咨而不从。又非上下相顺之宜故推一心任一意直而行之耳杀胡之事天下谓
之是邪是仆谐也。呼为非邪仆自受之无所怨咎程征北明之亦善不明之亦善诸君子
自共为其心耳不在仆言也。喜，於是遂深文劾恕下廷尉当死以父畿勤事水死免为
庶人徙章武郡。
    蜀庞统为军师中郎将从先主入蜀於涪大会置酒作乐谓统曰：今日之国可谓乐
矣。统曰：伐人之国而以为欢非仁者之兵也。先主醉怒曰：武王伐纣前歌後舞非
仁者邪卿言不当宜速起出，於是统逡巡引退先主寻悔请还统复故位初不顾谢饮食
自。若先主谓曰：向者之论阿谁为失统对曰：君臣俱失先主大笑宴乐如初。
    宗预後主景耀中为镇军大将军领兖州刺史时都护诸葛瞻初统朝事廖化过预欲
与预共诣瞻所预曰：吾等年逾七十所窃已过但少一死耳何求於年少辈而屑屑造门
邪遂不往。
    吴虞翻为骑都尉时魏将于禁为蜀将关侯所获系在城中大帝至释之请与相见他
日帝乘马出引禁并行翻呵禁曰：尔降虏何敢与吾君齐马首乎！欲抗鞭击禁帝呵止
之。
    朱绩字公绪为偏将军营下督领盗贼事持法不倾鲁王霸注意交绩尝至其廨就之
坐欲与结好绩下地住立辞而不当。
    顾悌为偏将军大帝末年嫡庶不分悌数与骠骑将军朱据共陈祸福言辞切直朝廷
惮之。
    留赞为屯骑校尉时事得失每尝规谏好直言不阿旨大帝以此惮之。
    晋解系为雍州刺史扬烈将军西戎校尉假节会氐羌叛与征西将军赵王伦讨之伦
信用佞人孙秀与系争军事更相表奏朝廷知系守正不挠而召伦还系表杀秀以谢氐羌
不从。
    周馥惠帝时为镇东将军馥自经世故每欲维正朝廷忠情恳至以东海王越不尽臣
节每言厉然越深惮之。
    车胤孝武太元中为护军时王国宝讠舀於会稽王道子讽八座启以道子为丞相加
殊礼胤曰：此乃成王所以尊周公也。今主上当阳非成王之比相王在位岂得为周公
乎！望实二三并不宜尔必大忤上意乃称疾不署其事疏奏帝大怒而甚嘉胤意。
    梁韦砦护军将军时武帝方锐意释氏天下咸从风而化碜砸孕攀芩乇∥痪哟
臣不欲与众俯仰所行略如他日。
    後魏周几为宁朔将军镇河南尝嫌奚斤等绥抚关中失和百姓不附每至言论形於
声色斤等惮焉杨固为前军将军刚直雅正不畏强御。
    东魏刘贵为行台仆射独孤如愿於雒阳贵严断济务有益机速性峭直攻讦无所回
避故见赏於时。
    隋高λ娼王伐陈为元帅长史三军谘禀皆取断於及陈平晋王欲纳陈主宠姬
张丽华υ唬何渫醴ヒ舐炬Ъ航衿匠鹿不宜取丽华乃令斩之王甚不悦唐尉迟敬德
太宗贞观中为右武候大将军素抗直不能容人之非每见房元龄杜如晦等短长必面折
廷辩由是与执政不平乃出为襄州都督。
    高仙芝元宗时为河西节度使监军边令诚每事规仙芝芝多不从。
    韦伦肃宗乾元三年自陇州刺史拜襄邓等十州节度使时李辅国秉权用事节将除
拜皆出其门伦既朝廷公用。又不私谒辅国由是未行改秦州刺史兼御史中丞防御使。
    逍闶档伦谑蔽鼓节度都虞侯权知奉天行营事马奏加开府仪同三司军中
有能引二十四弓而犯盗者欲免之秀实曰：将自有私爱则法令不一虽韩白复生亦
不能为理善其议竟使杀之决事有不合理者必固争之得引过乃已李晟每理军
尤恶下为朋党相构好善嫉恶出於天性。
    裴胄贞元中为荆南节度简俭清正时诸道节度观察使竞剥下厚敛制奇锦异绫以
进奉为名。又贵人宣命必竭公藏以买其欢胄待之有节皆不盈数金常赋之外无横敛
宴劳礼止三爵未尝酣乐。
    张建封为徐州节度使贞元中来朝诏书矜免百姓诸色逋赋帝因问建封对曰：凡
逋赋残欠皆是积累年月无可徵收虽蒙陛下忧恤百姓亦无所礻卑益时河东节度使李
说华州刺史卢微皆中风疾口不能言足不能行但信任左右胥吏决遣之建封皆悉闻奏
帝深嘉纳。
    吕元膺宪宗时为河中节度使时方镇多事姑息元膺独以坚正自处监军使洎往来
中贵无不敬惮入拜吏部侍郎。
    李臀凤翔节度使是镇承前多用武将有神策行营之号初受命必诣军汾帅谢
恩日陈其不可遂去神策行营字但为凤翔节度。
    裴玢元和中自恢萁诙雀氖谏侥衔鞯澜诙裙鄄斓仁圭憷二镇颇以清心苦节为
政不交权幸不务贡献。
    崔从为山南西道节度观察使时有权亻幸知帝意欲大用从使人通其旨以要厚赂
从终不答。
    杨於陵为岭南节度使会监军使许遂振悍戾贪恣干挠军政於陵奉公洁己遂振无
能奈何以飞语上闻宪宗初惊惑赖裴霭妆参於陵申理帝感悟乃除吏部侍郎遂振终
得罪。
    柳公绰敬宗时为鼓庆等州节度观察处置等使先时神策诸镇列屯要地未尝受
节制虏每窥间为患公绰疏上其弊即诏神策诸镇在其部者边上有警尽得听节度指挥。
    康全艺为环唤诙任淖谔和元年为右骁骑卫上将军全艺平张韶之难以功拜
蠢砭节费不交贵近竟以无助入居散秩论者甚惜之。
    刘从谏为泽路节度使太和九年李训事败宰相王涯等四人被祸时涯兼掌邦计虽
不与李训同谋然不自异於其间既死非其罪从谏素德涯之私恩心颇不平四上章请涯
等罪名仇士良辈深惮之是时中官颇横天子不能制朝臣日忧舀族赖从谏论列而郑
覃李石方能粗秉朝政。
    後唐张廷蕴事庄宗统御营黄甲军常在左右时皇后刘氏在邺多纵其下扰人廷蕴
多斩之睹者壮焉。

    ●卷四百七
    ○将帅部・谏诤
    古者百工庶士有献艺传言之典瞽史蒙聘有赋诵书箴之训况乎！处帅臣之重
当注意之厚义均乎！休戚任兼乎！藩辅者邪繇汉以来本兵柄者或内侍交戟或外临
邦翰以至奉辞伐罪总众启行而能奋发忠悃乃心王室援述利病箴讽遗阙乘间伏奏謇
谔而无隐奉章论事靡刂切以尽规用能感悟时主弥纶政务救其失而反之正逆乎！志
而归於道自非秉节纯亮立诚明允笃股肱同体之义砺王臣匪躬之操亦畴能及是哉！。
    汉樊哙从沛公入关至咸阳沛公入秦宫室帷帐狗马重宝妇女以千数意欲留居之
樊哙谏沛公不听张良曰：忠言逆耳利於行毒药苦口利於病愿沛公听樊哙言沛公乃
还军霸上高帝十一年黥布反时高帝尝病恶见人卧禁中诏户者无得入群臣群臣绛灌
等莫敢入十馀日哙乃排闼直入（闼宫中小门也。一曰门屏也。音土合反）大臣随
之帝独枕一宦者卧哙等见帝流涕曰：始陛下与臣等起丰沛定天下何其壮也。今天
下已定。又何惫也。（惫力极也。音满拜反）。且陛下病甚大臣震恐不见臣等计
事顾独与一宦者绝乎！。且陛下独不见赵高之事乎！高帝笑而起。
    赵充国为後将军宣帝时车骑将军张安世始尝不快帝（所为行不可帝意）帝欲
诛之充国以为安世本持橐簪笔事孝武帝数十年见谓忠谨宜全度之安世因是得免。
    辛庆忌为左将军成帝时故槐里令朱闵鲜榍蠹愿赐尚方斩马剑断佞臣一人头
以厉其馀帝曰：谁也。对曰：安昌侯张禹帝大怒曰：小臣廷辱师傅罪死不赦御史
将闳デ旒擅夤诮庥＄愤低返钕略唬捍顺妓刂狂直於世使其言是不可诛其言非固
当容之臣敢以死争叩头流血帝意解然後得免。
    後汉史弼为北军中候桓帝弟渤海王悝素行险辟僭傲多不法弼惧其骄悖为乱乃
上封事曰：臣闻帝王之於亲戚爱虽隆必示之以威体虽贵必禁之以度如是和睦之道
兴骨肉之恩遂昔周襄王恣甘昭公孝景皇帝骄梁孝王而二弟阶宠终於悖慢卒致周有
播荡之祸汉有袁盎之变切闻渤海王悝凭至亲之属恃偏私之爱失奉上之节有僭慢之
心外聚剽轻不逞之徒内荒酒乐出入无常所与群居皆有口无行或家之弃子或朝之斥
臣必有羊胜伍被之变州司不敢弹纠傅相不能匡辅陛下隆於友于不忍遏绝恐遂滋蔓
为害弥大乞露臣奏宣示百寮使臣得於清朝明言其失然後诏公卿平处其法法决罪定
乃下不忍之诏臣下固执然後少有所许如是则圣朝无伤亲之讥渤海有享国之庆不然
惧大狱将兴使者相望於路矣。臣职典禁兵备御非常而妄知藩国干犯至戚罪不容诛
不胜愤懑谨冒死以闻帝以至亲不忍下其事後悝竟坐逆谋贬为瘿陶王陈龟为京兆尹
桓帝时羌胡寇边杀长吏驱略百姓帝以龟世谙边俗拜为度辽将军龟临行上疏曰：臣
龟蒙恩累世驰骋边垂虽展鹰犬之用顿毙胡虏之庭魂骸不反荐享狐狸犹无以塞厚责
答万分也。至臣顽驽器无铅刀一割之用过受国恩荣秩兼优生年死日永惧不报臣闻
三辰不轨擢士为相蛮夷不恭拔卒为将臣无文武之才而{天水}鹰扬之任上惭圣明下
惧素餐虽殁躯体无所云：补今西州边鄙土地黾裹鼋牵鼋且艟酢Ｓ忠羧肺奖⊥
也。）鞍马为居射猎为业男寡耕稼之利女乏机杼之饶守塞候望悬命锋镝闻急长驱
去不图反自顷年以来モ奴数攻营郡（谓郡有屯兵者即护羌校尉屯金城乌桓校尉屯
上谷之类）残杀长吏侮略良细战夫身膏沙漠居人首系马鞍或举国掩户尽种灰灭孤
儿寡妇号哭空城俏耷嗖菔胰缧磬虽含生气实同枯朽往岁并州水雨灾螟互生稼穑
荒耗租更空阙（更谓卒更钱也。）老者虑不终年少壮惧於困”菹乱园傩瘴子品
庶以陛下为父焉可不日昃劳神垂抚循之恩哉！唐尧亲舍其子以禅虞舜者是欲民遭
圣君不令遇恶主也。故古公杖策其民五倍（古公ジ甘俏太王为百姓所附狄人攻
之事之以皮币玉帛不能免焉太王遂犬策而去逾梁山止於岐山之阳邑於周地谷
从者如归市一年成邑二年成都三年五倍其初）文王西伯天下归之（西伯至仁百姓
襁负而至）岂复舆金辇宝以为民惠乎！近孝文皇帝感一女子之言除肉刑之法（女
子则太仓令淳于公之女缇萦也。）体德行仁为汉贤主陛下继中兴之统承光武之业
临朝听政而未留圣意。且牧守不良或出中官惧逆上取过目前呼嗟之声招致灾害胡
虏凶悍因衰缘隙而令仓府单于豺狼之口功业无铢两之效皆繇将帅不忠聚奸所致前
凉州刺史祝良初除到州多所纠罚太守令长贬黜将半政未逾时功效卓然实应赏异以
劝功能改任牧守去斥奸残。又宜更选モ奴乌桓护羌中郎将校尉简练文武授之法令
除并凉二州今年租更宽赦罪隶埽除更始则善吏知奉公之潭裾呔跤私之祸胡马不
窥长城塞下无候望之患矣。帝觉悟乃更选幽并刺史自营郡太守都尉以下多所革易
下诏为陈将军除并凉一年租赋以赐吏民。
    傅燮为护军司马与左中郎将皇甫嵩俱讨张角燮素疾中官既行因上疏曰：臣闻
天下之祸不由於外皆兴於内是故虞舜升朝先除四凶然後用十六相明恶人不去则善
人无繇进也。今张角起於赵魏黄巾乱於六州此皆[C260]发萧墙而祸延四海者也。
臣受戎任奉辞伐罪始到颍川战无不克黄巾虽盛不足为庙堂忧也。臣之所惧在於治
水不自其源末流弥增其广耳陛下仁德宽容多所不忍故阉竖弄权忠臣不进诚使张角
枭夷黄巾变服臣之所忧甫益深耳（甫始也。）何者夫邪正之人不宜共国亦犹冰炭
不可同器彼知正人之功显而危亡之兆见皆将巧辞饰说共长虚伪夫孝子疑於屡至市
虎成於三夫。若不详察真伪忠臣将复有杜邮之戮矣。陛下宜思虞舜四罪之举速行
谗佞放殛之诛（殛亦诛也。）则善人思进奸凶自息臣闻忠臣之事君犹孝子之事父
也。子之事父焉得不尽其情使臣身备斧钺之戮陛下少用其言国之福也。书奏宦者
赵忠见而忿恶及破张角燮功多当封忠诉讠替之灵帝犹识燮言（识音志记也。）得
不加罪竟亦不封。
    魏张辽为中坚将军太祖将征柳城辽谏曰：夫许天下之会也。今天子在许公远
北征。若刘表遣刘备袭许据之以号令四方公之势去矣。太祖策表必不能任备遂行
也。
    蜀赵阄翊军将军孙权袭荆州先主怒欲讨权阙稍唬汗贼是曹操非孙权也。
且先灭魏则吴自服操身虽毙子丕篡盗当因众心早图关中居河渭上流以讨凶逆关东
义士必裹粮策马以迎王师不应置魏先与吴战兵势一交不得卒解也。先主不听遂东
征留愣浇州先主失利於秭归憬兵至永安吴军已退。
    吴张昭为军师大帝每田猎常乘马射虎虎常突前攀持马鞍昭变色而前曰：何有
当尔夫为人君者谓能驾御英雄驱使群贤岂谓驰逐於原墙嫌蚂睹褪拚吆酰∪缬幸
旦之患奈天下笑何帝谢昭曰：年少虑事不远以此惭君然犹不能已乃作射虎车为方
目间不置盖一人为御自於中射之时有逸群之兽辄复犯车而帝每手击以为乐昭虽谏
诤常笑而不答。
    吕蒙为护军大帝将欲北取徐州以广其地蒙谏曰：不可今曹操远在河北新破二
袁抚集幽冀未暇东顾今徐州将守恶足言也。往必克之然地势陆通四面受敌今日得
之明日还失举全吴之众未足守也。不如取南郡西据荆州则利尽长江此上流之势於
国之便十徐州也。则重关西门国之固也。帝甚然之兴师遂擒关侯而平荆州。
    骆统为建忠郎将时徵役繁数重以疫疠民户损耗统上疏曰：臣闻君国者以据封
疆为强富制威福为尊贵曜德义为荣显永世嗣为丰祚然财须民生饫得窳ν恃民势
福繇民植德俟民茂义以民行六者既备然後应天受祚保族宜邦《书》曰：众非后无
能胥以宁后非众无以辟四方推是言之则民以君安君以民济不易之道也。今强敌未
殄海内未氯军有无已之役江境有不释之备徵赋调数繇来积纪加以殃疫死丧之灾
郡县荒虚田畴芜旷听闻属城民户浸寡。又多残老少有丁夫闻此之日心。若焚燎思
寻所繇小民无知既有安土重迁之性。且。又前後出为兵者生则困苦无有温饱死则
委弃骸骨不反是以尤用恋本畏远同之於死每有徵发羸谨居家重累者先见输送小有
财货倾居行赂不顾穷尽轻剽者则迸入险阻党就群恶百姓虚竭嗷然愁扰愁扰则不营
业不营业则致穷困致穷困则不乐生故口腹急则奸心动而携叛多也。又闻民间非居
处不能自供生产儿子多不起养屯田贫兵亦多弃子天则生之而父母杀之既惧干逆和
气感动阴阳。且惟殿下开基建国乃无穷之业也。强邻大敌非造次所灭疆场常守非
期月之戍而兵民减耗後生不育非所以历远年致成功也。夫国之有民犹水之有舟停
则以安扰则以危愚而不可欺弱而不可胜是以圣王重焉祸福繇之故与民消息观时制
政方今长吏亲民之职惟以辨具为能取过目前之急少复以恩惠为治副称殿下天覆之
仁勤恤之德者官民政俗日以郾捉ヒ粤瓿偈撇豢筛阜蛑渭布捌湮大瞥患贵其未深
愿陛下少以万机馀蚜羯袼际〔垢椿男樯钔荚都朴残馀之民阜人财之用参曜三光
等崇天地臣统之大愿足以死而不朽矣。大帝感统言深加意焉。
    陆逊为上大将军右都护并掌荆州及豫章三郡事虽身在外乃心於国上疏陈时事
曰：臣以为科法严峻下犯者多顷年以来将吏罹罪虽不慎可责然天下未一当图进取
宜少恩贷以安下情。且世务日兴良能为先自非奸秽入身难忍之过乞复显用展其力
效此乃圣王忘过记功以成王业昔汉高舍陈平之愆用其奇略终建勋祚功垂千载夫峻
法严刑非帝王之隆业有罚无恕非怀远之宏规也。大帝欲遣偏师取夷州及珠崖逊上
疏曰：臣愚以为四海未定当须民力以济时务今兵兴历年见众损减陛下忧劳圣虑忘
寝与食将远规夷州以定大事臣反覆思惟未见其利万里袭取风波难测民易水土必致
疾疫今驱见众轻涉不毛欲益更损欲利反害。又珠崖绝险民犹禽兽得其民不足济事
无其兵不足亏众今江东自足图事但当畜力而後动耳昔桓王创基兵不一旅而开大业
陛下承运拓定江表臣闻治乱顺逆须兵为威农桑衣食民之本业而干戈未戢民有饥寒
臣愚以为宜育养士民宽其租赋众克在和义以劝勇则河渭可平九有一统矣。帝遂征
夷州得不补失及公孙渊背盟帝欲往征逊上疏曰：渊凭险恃固拘留大使名马不献实
可发忿蛮夷猾夏未染王化鸟窜荒裔拒逆王师至令陛下爰赫斯怒欲劳万乘迩嵩胶
不虑其危而涉不测方今天下闳湃盒刍⒄英豪踊跃张声大视陛下以神武之姿诞膺
期运破操乌林败备西陵袭其荆州斯二虏者当世雄杰皆摧其锋圣化所绥万里草偃方
荡平华夏总一大猷今不忍小忿而发雷霆之怒违垂堂之戒轻万乘之重此臣之所惑也。
臣闻志行万里者不中道而辍足图四海者匪怀细以害大强寇在境荒服未定陛下乘桴
远征必致聱浦炼忧悔之无及。若使大虏时捷则渊不讨自服今乃远惜辽东众之
与马奈何独欲捐江东万安之本业而不惜乎！乞息六师以威大虏早定中夏垂耀将来
帝用纳焉。
    陆抗为镇军大将军後主建衡二年拜抗都督信陵西陵夷道乐乡公安诸军事治乐
乡闻都下政令多阙忧深虑远乃上疏曰：臣闻德均则众者胜寡力侔则安者制危盖六
国所以兼并於强秦西楚所以北面於汉高也。今敌跨制九服非徒关右之地割据九州
岂但鸿沟以西而已国家外无连国之援内非西楚之强庶政陵迟黎民未露议者所恃
徒以长川峻山限带封域此乃守国之末事非智者之所先也。臣每远惟战国存亡之符
近览刘氏倾覆之[C260]考之典籍验之行事中夜抚枕临餐忘食昔モ奴未灭去病辞家
汉道未纯贾生哀泣况臣王室之出世荷光宠身名否泰与国同戚死生契阔义无苟。且
夙夜忧怛念至情惨夫事君之义犯而勿欺人臣之节匪躬是殉谨陈时宜十七条於左时
何定弄权阉宦预政抗上疏曰：臣闻开国承家小人勿用靖讠替庸回《唐书》攸箴是
以雅人所以怨刺仲尼所以叹息也。春秋以来爰及秦汉倾覆之[C260]未有不繇斯者
也。小人不明理道所见既浅虽使竭情尽节犹不足任况其奸心素笃而忠爱移易哉！
苟患失之无所不至今委以聪明之任假以专制之威而冀雍熙之声作肃清之化立不可
得也。方今见吏殊才虽少然或冠冕之胄少渐道教或清苦自立资能足用自可随才授
职抑黜群小然後俗化可清庶政无秽也。迁都护闻武昌左部督薛莹徵下狱抗上疏曰：
夫俊抡吖家之良宝社稷之贵资庶政所以伦叙四门所以穆清也。故大司农楼玄散
骑中常侍王蕃少府李勖皆当世秀颖一时显器既蒙初宠从容列位而并旋受诛殛或圯
族替祀或投弃荒裔盖《周礼》有赦贤之辟春秋有宥善之义《书》曰：与其杀不辜
宁失不经而蕃等罪名未定大辟已加心经忠义身被极刑，岂不痛哉！。且已死之刑
固无所识至乃焚烁流剽弃之水滨惧非先王之正典或甫侯之所戒也。是以百姓哀耸
士民同妻勖永已悔亦靡及诚望陛下赦召弘出而顷闻薛莹卒见逮录莹父综纳言先
帝傅弼文皇及莹承基内砺名行今之所坐罪在可宥臣惧有司未详其事如复诛戮益失
民望乞垂天恩原赦莹罪哀矜庶狱清澄刑网则天下幸甚时师旅仍动百姓疲弊抗。又
上疏曰：臣闻易贵随时传美观[C260]故有夏多罪而殷汤用师纣作淫虐而周武授钺
苟无其时玉台有忧伤之虑孟津有反旆之军今不务富国强兵力农畜鲜刮奈渲才效
展其用百揆之署无旷厥职明黜陟以厉庶尹审刑赏以示劝沮训诸司以德而抚百姓以
仁然後顺天乘运席卷宇内而听诸将徇名穷兵黩武动费万计士卒鄞峥懿簧偎ザ我
已大病矣。今争帝王之资而昧十百之利此人臣之奸便非国家之良策也。昔齐鲁三
战鲁人再克而亡不旋踵何则大小之势异也。况今师所克获不补所丧哉！。且阻兵
无众古之明鉴诚宜暂息进取小规以畜士民之力观[C260]同隙庶无悔吝凤凰二年春
就拜大司马荆州牧三年夏疾病上疏曰：西陵建平国之蕃表既处下流受敌二境。若
敌逯鬯沉黥遏登Ю镄潜嫉缏醵砣恍兄练强墒言他部以救倒悬也。此乃社稷安危
之机非徒封疆侵陵小害也。臣父逊昔在西垂陈言以为西陵国之西门虽易守亦复易
失。若有不守非但失一郡则荆州非吴有也。如其有虞当倾国争之臣往在西陵得涉
逊迹前乞精兵三万而至者循常未肯差赴自步阐以後益更损耗今臣所统千里受敌四
处外御强对内怀百蛮上下见兵财有数万羸弊日久难以待变臣愚以为诸王幼冲未统
国事可。且立傅相辅贤资无用兵马以妨要务。又黄门竖宦开立占募兵民怨役逋
逃入占乞特诏简阅一切料出以补疆场受敌常处使臣所部足满八万省息众务信其赏
罚虽韩白复生无所展巧。若兵不增此制不改而欲克谐大事此臣之所深埔病Ｈ舫
死之後乞以西方为属愿陛下思览臣言则臣死。且不朽秋遂卒天纪四年晋军伐吴龙
骧将军王鏊沉鞫下所至辄克终如抗虑。
    晋王坦之孝武宁康二年为都督徐兖青三州诸军事北中郎将徐兖二州刺史镇广
陵将之镇上。表曰：臣闻人君之道以孝敬为本临御四海以委任为贵恭顺无违则盛
德日新亲仗贤能则政道邕睦昔周成汉昭并以幼年纂承大统当时天下未为无难终能
显扬祖考保安社稷盖尊尊亲亲信纳大臣之所致也。伏惟陛下诞奇秀之姿禀生知之
量春秋尚富涉道未广方须训以成天德皇太后仁淑之体过於三母先帝奉事积年每
称圣明臣愿奉事之心便当自同孝宗太后慈爱之隆亦不必异所生琅琊王馀姚王及诸
皇女宜朝夕定省承受教诲习仪刑以成景仰恭敬之美不可以属非至亲自为疏疑昔
肃祖殂落成康幼冲事无大小必谘丞相所以克就圣德实此之繇今仆射臣安中军臣
冲人望具瞻社稷之臣。且受遇先帝绸缪缱绻并志竭忠贞尽心尽力归诚陛下以报先
帝愚谓周旋举动皆应谘此二臣二臣之於陛下则周之旦汉之霍光显宗之於王冲
虽在外路不云：远事容信宿必宜参详然後情听获尽庶事可毕。又天听虽聪不启不
广群情虽忠不引不尽宜数引侍臣询求谠言平易之世有道之主犹尚戒惧日昃不倦况
今艰难未尽虑经安危祖宗之基系之陛下不可不精心务道以申先帝尧舜之风不可不
敬修至德以保宣元天地之祚表奏帝纳之。
    殷仲堪为荆州刺史尚书下以益州所统梁州三郡人丁一千番戍汉中益州未肯承
遣仲堪乃奏之曰：夫制险分国各有攸宜剑阁之隘实蜀之关键巴西梓潼宕渠三郡去
汉中辽远在剑阁之内成败与蜀为一而统属梁州盖定鼎中华虑在後伏所以分斗绝之
势开荷戟之路自皇居南迁守在岷邛衿带之形事异曩昔是以李势初平割此三郡配隶
益州将欲重复上流为习坎之防事经英略历年数纪梁州以统接旷远求还得三郡忘王
侯设险之义背地势内外之实盛陈事力之寡弱饰哀矜之苦言今华阳虑屮韭に彻旃
中馀烬自相鱼肉梁州以论求三郡益州以本统有定更相牵制莫知所从致令巴宕二郡
为群獠所覆城邑空虚士庶流亡要害膏腴皆为獠有今远虑长规宜保全险塞。又蛮獠
炽盛兵力寡弱如遂经理乖缪号令不一则剑阁非我保蠊砝嘧难制此乃藩捍之大机
上流之至要昔三郡全实正差文武三百以助梁州今浮没蛮獠十不遗二加逐食鸟散资
生未立苟顺符指以副梁州恐公私困弊无以堪命则剑阁之守无击柝之储号令选用不
专於益州虚有监统之名而无制御之用惧非分位之本旨经国之远术谓今正可更加梁
州文武五百合前为一千五百自此之外一仍旧贯设梁州有急蜀当倾力救之书奏朝廷
许焉。
    宋沈庆之为太子步兵校尉文帝将北讨庆之谏曰：马步不敌为日已久矣。请舍
远事。且以檀到言之道济再行无功彦之失利而返今料王元谟等未逾两将六军之盛
不过往时将恐重辱王师难以得志帝曰：王师再屈别有所繇道济养寇自资彦之中涂
疾动虏所恃惟马夏水浩汗河水流通逯郾敝冈螯舾唿舭奖刈呋台小戍易可覆拔克
此二戍馆系趺窕⒗析醚糇匀徊还瘫燃岸间城守相接虏马过河便成擒也。庆之。
又固陈不可时丹阳尹徐湛之吏部尚书江湛并在坐帝使湛之等难庆之庆之曰：治国
譬如治家耕当问奴织当访婢陛下今欲伐国而与白面书生辈谋之事何繇济帝大笑。
    南齐刘善明为征虏将军淮南宣城二郡太守上表陈事曰：周以三圣相资再驾乃
就汉值海内无主累败方登魏挟主行令实逾二纪晋废立持权遂历四世景祚攸集如此
之难者也。陛下凝晖自天墩可窦睿周万品道洽无垠故能高啸闲轩鲸鲵自翦垂拱
泯九服载宴靡一战之劳无半辰之棘苞池江海笼苑嵩岱神祗乐推普天归奉二三年
间允膺宝命胄临皇历正位宸居开辟以来未有。若斯之盛者也。夫常胜者无忧恒成
者好怠故虽休勿休姬旦作诰安不忘危尼父垂范今皇运草创万化始基乘宋季叶政多
浇苛亿兆倒悬仰希苏振臣早殊养志输肝血徒有其诚曾阙埃露夙宵惭战如坠渊谷不
识忌讳谨陈愚管瞽言刍议伏待斧钺所陈事凡十一条其一以为天地开创人神庆仰宜
存问远方宣广慈泽其二以为京师浩大远近所归宜遣医药问其疾苦年九十以上及六
疾不能自存者随宜量赐其三以为宋氏赦令恩者寡愚谓今下赦书宜令事实相副其四
以为モ奴未灭刘昶犹存秋风扬尘容能送死境上诸城宜应严备特简雄略以待事机资
实所须皆宜豫办其五以为宜除宋氏大明太始以来诸苛政细制以崇简易其六以为凡
诸土木之费。且可权停其七以为帝子王姬宜崇俭约其八宜诏百司及府州郡县各贡
谠言以继唐虞之美其九以为忠贞孝悌宜擢以殊阶清俭廉节应任以民政其十以为革
命惟始天地大庆宜时择才辩北使モ奴其十一以为交州险耙荒之表宋末政苛遂至
怨叛今大化创始宜怀以恩德未应远劳将士摇动边氓。且彼土所出唯有珠宝实非圣
朝所须之急讨伐之事谓宜。且停。又撰贤圣杂语奏之⒁苑碲傻鄞鹪唬菏∷献杂
语并列圣之明规众智之深轨卿能宪章先范纂镂情识忠款既昭渊诚肃著当以周旋无
忘听览也。又谏起宣阳门表陈宜明守宰赏罚立学校制齐礼广开宾馆以接荒民帝。
又答曰：具卿忠谠之怀夫赏罚以惩守宰饰馆以待遐荒皆古之善政吾所宜勉更撰新
礼或非易制国学之美已敕公卿宣阳门今敕停寡德多阙思复有闻。
    孔稚治冠军将军南阳太守以魏军连岁南侵征役不息百姓死伤乃上。表曰：
モ奴为患自古而然虽三代智勇两汉权奇缆灾要二涂而已一则铁马风驰奋威沙漠
二则轻车出使通驿虏庭推而言之优劣可睹今之议者咸以丈夫之气耻居物下况我天
威宁可先屈吴楚劲猛带甲百万截彼鲸鲵何往不碎请和示弱非国计也。臣以为戎狄
禽兽本非人伦鸱鸣狼踞不足喜怒蜂目虿尾何关美恶唯宜胜之以深权制之以远策宏
之以大度处之以蝥贼岂足肆天下之忿损苍生之命发雷电之怒争虫鸟之气百战百胜
不足称雄横尸千里无益上国而蚁聚蚕攒穷诛不尽马足毛群难与竞逐汉高横威海表
窘迫长围孝文国富刑清事屈凌辱宣帝抚纳安静朔马不惊光武卑辞厚礼寒山无霭是
两京四主英济中区输宝货以结和遣宗女以通好长辔远驭子孙是赖，岂不欲战惜民
命也。唯汉武藉五世之资承六合之富骄心奢志大事モ奴遂连兵积岁转战千里长驱
瀚海饮马龙城虽斩获名王屠走凶羯而汉之器甲十亡其九故卫霍出关千队不反贰师
入漠百旅顿降李广败於前锋李陵没於後阵其馀奔北不可胜数遂使国储空悬户口减
半好战之功其利安在战不及和相去何。若自西朝不纲东晋迁鼎群胡沸乱羌狄交横
荆棘攒於陵庙豺虎咆於宫阙山渊反覆黔首涂地逼迫奔腾开辟未有是时得失略不稍
陈近至元嘉多年无事末路不量复挑强敌遂连城覆没虏马饮江青徐之际草木为人耳
建元之初胡尘犯塞永明之始复结通和十馀年间边堠。且息陛下张天造历驾日登皇
声雷宇宙势压河岳而封豕残魂未屠剑首长蛇馀喘偷窥外甸烽亭不静五载於斯昔岁
蚁坏瘘食樊汉今兹毒浸淫未已兴师十万日费千金五岁之费宁可赀计陛下何惜匹马
之驿百金之赂数行诏命诱此凶顽使河塞息肩关境全命此策。若行则为百世之福。
若不从命不过如战失一队耳或云：遣使不受则为辱命夫以天下为量者不计细耻以
四海为任者宁顾小节一城之没尚不足惜一使不反曾何取惭。且我以权取何嫌其耻
所谓尺蠖之屈以求伸也。臣不言遣使必得和自有可和之理犹如欲战不必胜而有胜
之机耳今宜早发大军广张兵势徵犀甲於岷峨命楼船於浦海使自青徂豫候骑星罗
氵公江大汉阏笸蚶锞菹找以夺其魂断粮道以折其胆多设疑兵使精销而计乱固列
金汤使神茹而虑屈然後发衷诏驰轻驿辩辞重币陈列吉凶北虏顽而爱奇贪而好货畏
我之威喜我之赂畏威喜赂愿和必矣。陛下用臣之启行臣之计何忧玉门之下而无款
塞之胡哉！彼之言战既殷勤臣之言和亦慊阔伏愿察两涂之利害简二事之多少圣
玄省灼然可断所表谬奏希下之朝省使同博议臣谬荷殊恩奉佐藩岳敢肆瞽直伏奏千
里帝不纳。
    後魏楼毅孝文时为都督凉河二州鄯善镇诸军事镇西将军凉州刺史车驾南伐毅
表谏曰：伏承六军愣问罪荆杨吊民淮表一同瓯越但臣愚见窃所未安何者京邑新
迁百姓易业公私草创生途索然兼往岁弗稔民多饥馑二三之际嗟惋易兴天道悠长宜
养时晦愿抑赫斯以待後日诏曰：时不自来因人则合今年人事殊非昔岁守株之唱便
可停也。阳九利涉岂卿所知邪。
    辛雄为行台左丞与前军临淮王Ｌ志Ｖ菪墼诰上疏曰：凡人所以临坚阵而忘
身触白刃而不惮者一则求荣名二则贪重赏三则畏刑罚四则避祸难非此数事虽圣王
不能劝其臣慈父不能厉其子明主深知其情故赏必行罚必信使亲疏贵贱勇怯贤愚闻
钟鼓之声见旌旗之列莫不奋激竞赴敌场岂厌久生而乐早死也。利害悬於前欲罢不
能耳自秦陇逆节将历数年蛮左乱常稍已多载凡在戎役数十万人三方之师败多胜少
迹其所繇不明赏罚故也。陛下欲天下之早平愍征夫之勤瘁乃降明诏赏不移时然兵
将之动历稔不决三军之卒宴然在家致令节士无所劝慕庸人无所畏慑进而击贼死交
而赏赊退而逃散身全而无罪此其所以望敌奔沮不肯尽力者矣。若重发明诏更量赏
罚则军威必张贼难可弭臣闻必不得已去食就信以此推之信不可斯须废也。赏罚陛
下之所易行不能全而行之攻敌士之所难欲其必死宁可得也。臣既庸弱忝当戎使职
司所见辄敢上闻惟陛下审其可否。
    後周于翼为大将军先是与齐陈二境各修边防虽通聘好而每岁交兵然一彼一此
不能有所克获武帝既亲万机将图东讨诏边城镇并益储峙加戍卒二国闻之亦增修守
御翼谏曰：宇文护专制之日兴兵至雒不战而败所丧实多数十年委积一朝糜散虽谓
护无制胜之策亦繇敌人之有备故也。且疆场相侵互有胜败徒损兵储非策之上者不。
若解边严减戍防继好息民敬待来者彼必喜於通和懈而少备然後出其不意一举而山
东可图。若犹习前踪恐非荡定之计帝纳之。
    隋梁士彦仕周为晋州刺史齐师来伐武帝救之以将士疲倦意欲班师士彦叩马而
谏曰：今齐师既遁众心皆动因其惧也。而攻之其势必举帝从之大军遂进帝执其手
曰：余之有晋州为平齐之基。若不固守则事不谐矣。朕无前虑惟恐後变善为我守
之及齐平封成阝国公进位上柱国。
    郭荣为左候卫大将军辽东之役以功进位左光禄大夫明年帝复事辽东荣以为中
国疲弊万乘不宜屡动乃言於帝曰：邻敌失礼臣下之事臣闻千钧之弩不为鼷鼠发机，
岂有亲辱大驾以临小寇帝不纳樊子盖为兵部尚书将兵大业十一年从驾汾阳宫至於
雁门车驾为突厥所围频战不利帝欲以精骑溃围而出子盖谏曰：陛下万乘之主，岂
可轻脱一朝狼狈虽悔不追未。若守城以挫其锐四面徵兵可立而待陛下亦何所虑乃
欲身自突围因垂泣愿暂停辽东之役以慰众望圣躬亲出慰抚厚为勋格人心自奋不足
为忧帝从之其後援兵稍至虏乃引去来护儿为右翊卫大将军炀帝於雁门为突厥所围
将选精骑溃围而出护儿及樊子盖并固谏乃止大业十二年驾幸江都护儿谏曰：自皇
家受命将四十年薄赋轻徭户口滋殖陛下以高丽逆命稍兴军旅百姓无知易为咨怨在
外群盗往往聚结车驾游幸深恐非宜伏愿驻驾雒阳与时休息出师命将扫清群蠊砩
禀圣乐溉湛顺今幸江都是臣衣锦之地臣荷恩深重不敢专为身谋帝闻之厉色而起
数日不得见後怒解方被引入谓曰：公意乃尔朕复何望护儿因不敢言。
    唐执失思力为左领军将军贞观五年十月太宗将逐兔於後苑思力谏曰：天授陛
下为华夷父母何得自轻倘使万一马有颠蹶将。若之何太宗顾而异之。又将逐鹿思
力乃脱巾带跪而固请太宗为之止焉李大亮为梁州都督初颉利之败也。其酋豪首领
至者皆拜将军布列朝廷五品以上百馀人殆与朝士相半唯大度设拓设泥熟特勒不至
遣招慰之使者相望於道大亮以为於事无用徒费中国因上疏曰：臣闻欲绥远者必先
安近中国百姓天下本根四夷之人犹於枝叶扰其根本以厚枝附而求久安未之有也。
自古明王化中国以信驭夷狄以权故春秋云：戎狄豺狼不可厌也。诸夏亲髂洳豢
弃也。自陛下君临宇宙深根固本人逸本强九州殷盛四夷自服今者拓跋突厥虽入提
封臣愚稍觉劳费未悟其益也。然河西适积御蕃夷州县萧条户口鲜少加因隋乱减
耗尤多突厥未平之前尚不安业モ奴微弱以来始就农亩。若即劳役恐致妨损以臣愚
见请停招慰。且谓之荒服者故臣而不内是以周室爱人攘狄竟延七百龄秦王轻战事
胡四十载而绝灭汉文养兵静守天下安丰孝武扬威远略海内虚耗虽悔轮台追已不及
至於隋室早得伊吾兼统鄯善。且既得之後劳费日甚虚内致外竟损无益远寻秦汉近
观隋室动静安危昭然备矣。伊吾虽已臣附远在蕃碛人非夏人地多沙卤其自竖立称
藩附庸者请羁縻受之使居塞外畏威怀德永为藩臣盖行虚惠而收实福矣。近日突厥
倾国入朝既不俘之江淮以变其俗乃置内地去京不远虽则宽仁之义亦非久安之计每
见一人初降赐物五匹袍一领首帅悉授大官禄厚位尊理多縻费以中国之租赋供积恶
之モ奴其众益多非中国之利也，於是言事者甚众竟分其部置三都督府。
    窦静为夏州都督时擒颉利处其部众於河南静以为不便上封事曰：臣闻夷狄者
同夫禽兽穷则搏噬群则聚覆豢梢孕谭ㄉ不可以仁义教衣食仰给不务耕桑徒损有
为之室宰饰拗之虏得之则无益於化失之则无损於时然彼首丘之情未易忘也。诚
恐一旦变生犯我王略愚臣之所深虑如臣计者莫。若因其败亡之後加其无妄之福假
以贤王之号妻以宗室之女分其土地析其部落使其权弱势分易为羁制自可永保边塞
代为藩臣此实长辔远御之道於时务在怀辑虽未从之太宗嘉其忠謇答以优诏曰：北
方之务悉以相委以卿为宁朔大使抚镇华戎朕无北顾之忧矣。
    尉迟敬德为幌亩州都督抗表乞骸授开府仪同三司太宗将征高丽敬德奏言车
驾。若自往辽左皇太子。又在定州东西二京府库所在虽有镇守总是空虚辽东路遥
恐有元感之变。且边隅小国不足亲劳万乘伏请委之良将自可应时摧灭太宗不纳令
以本官行太常卿为左卫马军总管从破高丽於驻跸山军还依旧致仕。
    《郭子》仪为朔方等道节度时西蕃入寇诏子仪为关内副元帅蕃军退诏子仪权
京城留守自西蕃入寇代宗车驾东幸天下皆咎程元振谏官屡论之元振惧。又以子仪
复立功不欲天子还京劝帝。且都雒阳以避蕃寇代宗然之下诏有日子仪闻之因兵部
侍郎张重光宣慰回附章论奏曰：臣闻雍州之地古称天府右控陇蜀左扼崤函前有终
南太华之险後有清渭浊河之固神明之奥王者所都地方数千里带甲十馀万兵强士勇
雄视八方有利则出攻无利则入守此用武之国非诸夏所同秦汉因之卒成帝业其後或
处之而泰去之而亡前史所书不唯一姓及隋氏季末炀帝南还河雒丘墟兵戈乱起高祖
唱义亦先入关惟能剪灭奸雄底定区宇以至於太宗高宗之盛中宗玄宗之明多在秦州
鲜居东雒间者羯胡构乱九服分离河北河南尽从逆命然而先帝仗朔方之众庆绪奔亡
陛下藉西土之师朝义就戮岂惟天道助顺抑亦地形使然此陛下所知非臣饰说近因吐
蕃凌逼銮驾东巡盖以六军之兵素非精练皆市肆屠沽之人务挂虚名苟备征赋及驱以
就战百无一堪亦有前输货财因以求免。又中官掩蔽庶政多荒遂令陛下振荡不安退
居陕服斯盖关於委任失所，岂可谓秦地非良者哉！今道路云：云：不知信否咸谓
陛下已有成命将幸雒都臣熟思其端未见其利夫以东周之地久舀贼中宫室焚烧十
不存一百曹荒废曾无尺椽中间畿内不满千户井邑榛棘豺狼所嗥既乏军储。又鲜人
力东至郑汴达於徐方北自怀覃经於相土人烟断绝千里萧条将何以奉万乘之牲饩供
百官之次舍矧其土地狭厄才数百里间东有成皋南有二室险不足恃梦战场陛下奈
何弃久安之势从至危之策忽社稷之计生天下之心臣虽至愚窃为陛下不取。且圣旨
所虑，岂不以京畿新遭剽略田野空虚恐稍食不充国用有阙以臣所见深为不然昔卫
文公小国之君诸侯之主耳遭懿公为狄所灭始庐於漕衣大布之衣冠大帛之冠元年革
车三十乘季年三百乘卒能恢复旧业享无疆之休况明明天子恭俭节用苟能黜素餐之
吏去冗食之官抑竖刁易牙之权任蘧瑗史笄踔直薄征弛力┰隐迨鳏委诸相以简贤
任能付老臣以练兵御侮则黎元自理盗贼自平中兴之功旬月可冀卜年之期永永无极
矣。愿时迈顺动回銮上都再造邦家维新庶政奉宗庙以芳鱿碲肆昵抟猿缧⑺汲妓
陨绝死无所恨代宗省表垂泣谓左右曰：子仪用心真社稷臣也。可亟还京师。
    韦皋为西川节度使顺宗即位王叔文等专政皋上。表曰：臣闻上承宗庙下镇黎
元永固无疆亟先储贰臣伏闻圣躬以山陵未毕哀毁逾礼因乖摄卫至今未安。若更忧
劳万几伏恐旬月之间未得痊复皇太子睿质已长淑问日彰四海之心实所倚赖伏望权
令亲监庶政事无大小一切谘禀候圣躬痊愈即归春宫如此必冀圣体速就康宁庶政免
令拥滞臣位兼将相受恩最深今之所陈是臣职分特望陛下俯从人望克崇万代之业。
又上皇太子笺曰：殿下体重离之明当储贰之重所以克昌九庙式固万方天下安危系
於殿下皋位崇将相志切公忠先圣察知早蒙恩顾人臣之分知无不为将以上答眷私常
思罄竭伏以圣上嗣膺鸿业睿哲英明攀感先皇志存孝理上追殷宗之德谅ウ未尝发言
军国万机委於臣佐所宜竭诚翊戴以致雍熙但⒏段吹闷淙舜理多亏公正今则群小
得志隳紊纪纲官以势迁政犹情改朋党交构荧惑圣朝树置腹心遍於贵位潜结左右难
在萧墙国赋散於权门王税不八天府亵慢无忌高下在心货贿既行迁转失序先朝屏黜
贼犯之类咸擢在省闼府署之间至令忠臣殒涕正士吞声遐迩痛之谓之不可将恐奸雄
乘便因此谋动干戈危殿下之邦家倾太宗之王业伏以栉风沐雨经营四方列圣兢兢年
将二百将欲传於万代永保无疆，岂可一朝委任王叔文王亻丕李忠言等三人小艺之
臣付以军国重务恣其黩乱坐收倾危日夜忧危不胜愤激捐躯报国今则其时特望殿下
即日奏闻斥逐群小天下事务出自殿下之心则四方获安忠臣得以戮力皋受恩两朝寄
任崇重惟知竭节以效恳诚伏惟殿下扫除之皋自以大臣得议国家事。且怨叔文不与
三川恃处斗绝一方度叔文不能摇动。又乘其与韦执谊间隙故极言中外人情寻裴均
严绶表笺继至悉与皋同词忠正之徒皆倚赖以为援而邪党震惧。
    裴度为河东节度使会幽州朱克融镇州王廷凑作乱诏度充镇州四面行营招讨使
屠城斩将屡以捷闻穆宗深嘉其忠款时翰林学士元稹交结内官求为宰相与知枢密魏
宏简为刎颈之交稹虽与度无憾然颇忌前达加於已上度方用兵山东处置军事有所论
奏多为稹辈所持天下皆言稹恃宠荧惑上听度在军上疏论之曰：臣闻主圣臣直今既
遇圣主辄为直臣上答殊私下塞群谤誓除国蠹无以家为苟献替之可行何性命之足惜
伏惟皇帝陛下恭承丕业光启雄图方於顽人之风以立太平之事而逆竖构乱震惊山东
奸臣作朋挠乱国政陛下欲扫荡幽镇宜肃清朝廷何者为行有大小议事有先後河朔逆
贼只乱山东禁闱奸臣必乱天下是则河朔患小禁闱患大小者臣等与诸戎臣必能剪灭
大者非陛下制断非陛下觉悟无计驱除今文武百寮中外万品有心者无不愤忿有口者
无不咨嗟直以威权方重奖用方深无所畏避不敢抵触恐事未行而祸已及不为国计。
且为身谋臣比者犹畏隐忍不愿发明一则以罪恶如山怨谤如雷伏料圣明必自诛殛一
则以四方无事万枢。且过虽纪纲潜坏贿赂公行俟其贯盈必自颠覆今属凶徒扰攘宸
衷忧轸凡有制命计於安危痛此奸邪恣行欺罔干乱圣略非止一途。又翰苑旧臣结为
朋党陛下听其所说更访於近臣私相计会更唱迭和蔽惑聪明所以臣自兵兴以来所陈
章疏事皆要切所奉书诏多有参差蒙陛下委付之意不轻被奸臣抑损之事不少臣素与
奸佞亦无仇嫌只是昨者臣请乘傅诣阙面陈戎事奸臣之徒最所畏惧知臣。若到御坐
之前必能悉数其过以此百计止臣此行臣。又请领兵齐进遂便讨贼奸臣之党尤加阻
碍恐臣统率诸道或有成功进退皆受羁牵意见悉遭蔽塞复共一二检校同词合力或两
道招抚逗留旬时或遣荆州行营拖曳日月但欲令臣失所使臣无成则天下理乱山东胜
负悉不顾矣。为臣事君一至於此。且陛下左右前後忠良至多亦有熟会典章亦有饱
谙师旅足以任使何独斯人以臣愚见。若朝中奸臣尽去则河朔逆贼不讨而自平。若
朝中奸臣尚在则逆贼纵平无益臣读国史知代宗朝蕃戎侵轶直犯都城代宗不知盖被
程元振蒙蔽几危社稷当时柳伉乃太常一博士耳犹能抗表归罪为国除害今臣所处兼
总将相岂宜坐观凶邪有а日月不胜感愤嫉恶之至谨附中使赵奉国以闻倘陛下未信
忠言犹惑奸党伏乞出臣此表令三事大夫与百寮集议彼不受责臣合伏辜天鉴孔明照
臣肝血得天下之人知臣不负陛下则虽死之日犹生之年继上三章辞情激切穆宗虽不
悦然惧大臣正议乃以魏宏简为弓箭库使罢元稹内职然宠稹之意未衰俄拜稹平章事
寻罢度兵权守司徒平章事充东都留守谏官相率伏阁诣延英门者日有二三帝知其谏
不即被召皆上疏言时未偃兵度有将相全才不宜置之散地帝以章疏旁午无如之何知
人情在度遂诏度自太原繇京师赴雒及元稹为相请帝罢兵洗雪廷凑克融解深州之围
盖欲罢度兵柄故也。二年三月度至京师既见先叙克融廷凑暴乱河朔受命讨贼无功
次陈除职东都许令入觐辞和气劲感动左右度伏奏龙墀涕泗鸣咽帝为之动容口自谕
之曰：所谢知朕於延英待卿初人以度无左右之助为奸邪排摈虽度勋德恐不足感动
人主及度奏河北事慷慨之切扬於殿庭在位者无不耸动虽武夫贵介亦有咨嗟流涕者。
    梁韩建唐末为镇国军节度使昭宗乾宁中通王滋请故宰臣孔纬宅为营建奏曰：
孔纬以直道为宰相今其身殁未久朝廷抚凌统之孤祭萧何之墓奈何夺其故居使其妻
子奉几筵无所非君臣始终之道也。帝从之。
    後唐盖寓初为武皇右都押牙领容管经略使武皇平王行瑜旋师渭北暴雨六十日
诸将或请入觐。且云：天颜咫尺安得不行觐礼武皇意未决寓白曰：车驾自石门还
京寝未安席比为行瑜惊骇乘舆今京师未宁奸凶流议大王移兵渡渭必恐复动宸情君
臣始终不在朝觐但归藩守姑务勤王是忠臣之道也。武皇笑曰：盖寓尚阻吾入觐况
天下人哉！即日班师。
    符存审为魏博马步军都指挥使领横海军节度使庄宗勇於征战每以轻骑当之遇
窘者数四存审每俟其入必叩马泣谏曰：王将复唐宗宜为天下自爱搴旗挑战一剑之
任无益圣德请责效於臣古人不以贼遗君父臣虽不武敢不代君之忧庄宗即时回驾。

    ●卷四百八
    ○将帅部・退让
    《书》曰：谦受益傅曰：上让下竞盖先王之重知退而贵崇让也。其德之盛欤
乃有掌握兵要典司戎重膺元帅之寄受注意之任宠名斯集爵赏既渥而能达倚伏之理
节过亢之分深畏盛满推避荣数称引俊杰罄尽忠亮乃至求解禄秩愿就休致恳辞政柄
思去权位靡矜勋绩不受封邑精意恳到孤风耸激《老子》曰：知止不殆《易》曰：
卑而不可逾皆是之谓也。故历代之为将者能以功名始终进退而不失其正者何莫繇
斯道也。已。
    汉张安世宣帝初为车骑将军光禄勋时大将军霍光薨御史大夫魏相上封事言安
世与大将军定策天下受其福宜尊其位以为大将军帝亦欲用之安世闻指惧不敢当请
间求见免冠顿首曰：老臣耳妄闻言之为先事不言情不达（事未施行而遽言之。故
曰：为先事也。）诚自谅不足以居大位继大将军後唯天子财哀以全老臣之命（财
与裁同）帝笑曰：君言太谦君而不可尚谁可者（言君尚不可谁更可也。）安世深
辞弗能得後数日竟拜大司马车骑将军领尚书事初宣帝以皇曾孙收养掖庭安世兄掖
庭令贺侍养拊循恩甚密焉及帝即位而贺已死帝追思贺恩欲封其家为恩德侯置守蒙
二百家贺有一子蚤死无子子安世小男彭祖（言养以为子）彭祖。又小与帝同席研
书指欲封之先赐爵关内侯安世深辞贺封。又求损守蒙户稍减至三十帝曰：吾自为
掖庭令非为将军也。安世乃不敢复言安世以父子封侯在位太盛乃辞禄诏都内别藏
张氏无名钱以百万数元康四年春安世病上疏归候乞骸骨天子报曰：将军年老被病
朕甚悯之虽不能视事折冲万里君先帝大臣明於治乱朕所不及得数问焉（言意所不
及者即以问君）何感而上书归卫将军富平侯印薄朕忘故（薄犹嫌也。君意嫌朕遗
忘故旧而求去也。）非所望也。愿将军强餐食近医药专精神以辅天年安世复强起
视事。
    後汉马武初为更始振武将军後降光武复使将其部曲至邺武叩头辞以不愿世祖
愈美其意李通为前将军以天下略定通思欲避荣宠以病上书乞身诏下公卿群臣议大
司徒侯霸等曰：王莽篡汉倾乱天下通怀伊吕萧曹之谋建造大策扶助神灵辅成圣德
破家为国忘身奉主有扶危存亡之义功德最高海内所闻通以天下平定谦让辞位夫安
不忘危宜令通居职疗疾欲就诸侯不可听，於是诏通勉致医药以时视事。
    丁樽钟状候４ǘ陵人光武因略地颍阳以为偏将军建武元年拜河南太守及封
功臣帝令各言所乐诸将皆占丰邑美县唯樵阜獗鞠纾或谓樵唬喝私杂县子独求
乡何也。樵唬何羲锸灏诫菲渥邮芊獗厍簏鲆Ⅻ鼋侵地今槟鼙」ξ⒌孟缤ず褚印
帝从之封定陵新安乡侯。
    朱涛建义大将军建武中封鬲侯邑七千三百户套猿鹿Ρ《国大愿受南阳五
百户足矣。不许。
    窦宪和帝时为车骑将军与北单于战於稽落山大破之诏使中郎将持节即五原拜
大将军封武阳侯食邑三万户宪固辞封赐策许焉。
    冯绲桓帝时为车骑将军击武陵蛮夷荆州平定诏赐钱十亿固让不受振旅还京师
推功於从事。
    吴张昭大帝时为绥远将军以老病上还官位及所统领更拜辅吴将军班亚三司改
封娄侯食邑万户是仪为礻卑将军守侍中欲复授兵仪自以非材固辞不受。
    严段骑都尉横江将军鲁肃卒权以洞肃肚搬峁檀窃唬浩退厥樯不闲军事
非才而据殃咎必至发言慷慨至於流涕大帝乃听焉嘉其能以实让。
    晋贾充为车骑将军时吴将孙秀降拜为骠骑大将军武帝以充旧臣欲改班使车骑
居骠骑之右充固让见听。
    鲁芝为镇东将军青州刺史芝以年及悬车告老逊位章表十馀上武帝，於是徵为
光禄大夫位特进给吏卒门施行马焉。
    羊祜泰始初为都督荆州诸军事後加车骑将军开府如三司之仪祜上表固让曰：
臣伏闻恩诏拔臣使同台司臣自出身以来檬数年受任内外每极显重之任常以智力
不可顿进恩宠不可久谬夙夜战忄栗以荣为忧臣闻古人之言德未为人所服而受高爵
则使才臣不进功未为人所归而荷厚禄则使劳臣不劝今臣身托外戚事连运会诫在过
宠不患见遗而猥降发中之诏加非次之荣臣有何功可以堪之何心可以安之身辱高位
倾覆寻至愿守先人弊庐，岂可得哉！违命诚忤天威曲从即复。若此。盖闻古人申
於见知大臣之节不可则止臣虽小人敢缘所蒙念存斯义今天下自服化以来方渐八年
虽侧席求贤不遗幽贱然臣不能推有德达有功使圣听知胜臣者多未达者不少假令有
遗德於版筑之下有隐才於屠钓之间而朝议用臣不以为非臣处之不以为愧所失，岂
不大哉！臣忝窃虽久未。若今日兼文武之极宠等宰辅之高位也。且臣虽所见者狭
据今光禄大夫李执节高亮在公正色光禄大夫鲁芝洁身寡欲和而不同光禄大夫李
裔清亮简素立身在朝皆服事华湟岳裰帐妓淅位内外之宠不异寒贱之家而犹未蒙
此选臣更越之何以塞天下之望少益日月是以誓心守节无苟进之志今道路行通方隅
多事乞留前恩使臣得速还屯不尔留连必於外虞有阙匹夫之志有不可夺不听其後诏
以泰山之南武阳牟南城梁父平阳五县为南城郡封祜为南城侯置相与郡公同祜让曰：
昔张良请受留万户汉祖不夺其志臣受钜平於先帝敢辱重爵以速官谤固执不拜帝许
之祜每被登进常守冲退至心素著故特见申於分列之外是以名德远播朝野具瞻缙绅
佥议当居台辅帝方有兼并之志仗祜以东南之任故寝之。
    杜预为镇南将军都督荆州诸军事预既平吴後还镇累陈家世吏职武非其功请退
不许。
    刘弘惠帝时为镇南将军都督荆州诸军事以平张昌功应封次子一人县侯弘上疏
固辞许之。
    王怀帝永嘉末迁丹阳太守加辅国将军上元帝笺曰：昔魏武达政之主也。
荀文。若功臣之最也。封不过亭侯仓舒爱子之宠赠不过别部司马以此格万物得不
局迹乎！今者临郡不问贤愚豪贱皆加重号辄有鼓盖动见相准时有不得者或为耻辱
天官混杂朝望颓毁忝荷重任不能崇浚山海而开创乱源饕窃名位取紊彝典谨送鼓
盖加崇之物请从始庶令雅俗区别群望无惑帝下令曰：德重勋高孤所深倚诚宜
表章殊礼而更约已冲心进思尽诚以身率众宜顺其雅志式允开塞之机拜宁远将军寻
加振威将军愍帝即位徵吏部郎不拜後。又拜右将军扬州刺史监江南诸军事迁骠
骑将军加散骑常侍都督中外诸军领中书监录尚书事假节刺史如故以王敦统六州
固辞中外都督。
    刘琨愍帝时为大将军都督并州诸军事帝遣大鸿胪赵廉持节拜琨为司空都督并
冀幽三州诸军事琨上表让司空受都督克期与猗卢讨刘聪。
    王敦元帝建武初为征南大将军中兴建拜侍中大将军江州牧遣部将朱轨赵诱伐
杜曾为曾所杀敦自贬免侍中辞牧不拜寻加荆州牧敦上疏曰：昔汉祖以神武革命开
建帝业继以文帝之贤纂承洪绪清虚玄默拟迹成康贾谊叹息以为天下倒悬虽言有抑
扬不失事体今圣朝肇建渐振宏纲往段匹┣彩骨笮е医谏形从欣捅阋苑街萦胫今
靳明等为国雪耻欲除大逆此之志望皆欲附翼天飞虽功大宜报亦宜有以裁之当杜渐
防萌慎之在始中间不逞互生事变皆非忠义率以一朝之荣天下渐弊实繇於此春秋之
时天子微弱诸侯奢侈晋文思崇周室至有求隧之请襄王让之以礼闻义而服自尔诸侯
莫敢越度臣谓前者寇贼未殄苟以济事朝廷诸所加授颇多爵位兼重今自臣以下宜皆
除之。且以塞群小矜功之望夷狄无厌之求。若复迁延顾望流俗使奸狡生心遂相怨
谤指摘朝廷谗谀蜂起臣有以知陛下无以正之此安危之机天下之望臣门户特受荣任
备兼权重渥恩偏隆宠过公族行路厮贱犹谓不可臣独何心可以安之臣一宗误陛下倾
覆亦将寻至虽复灰身剖心陛下追悔将何所及伏愿谅臣至款及今际会小解散之并授
贤隽少慰有识各得尽其所怀则人思竞劝矣。州牧之号所不敢当辄送所假侍中貂蝉
乱瞬⒐偈≈耙匀群小觊觎之望帝优诏不许。又固辞州牧听为刺史。
    纪瞻为领军王敦之逆元帝使谓瞻曰：卿虽病但为朕卧护六军贼平自表还家帝
不许固辞不起诏曰：瞻忠亮雅正识局经济屡以年耆病久逡巡告诚朕深明此操重违
高志今听所执其以为骠骑将军常侍如故服物制度一按旧典遣使就拜止家为府。
    陶侃镇武昌元帝以侃破新野平襄阳功拜大将军剑履上殿入朝不趋赞拜不名上
表固让曰：臣非贪荣於畴昔而虚让於今日事有合於时宜臣岂敢与陛下有违理有益
於圣世臣岂敢与朝廷作异臣尝欲除诸浮长之事遣诸虚假之用非独臣身而已。若臣
仗国威灵枭雄斩勒则。又何以加成帝咸和七年侃疾笃上表逊位曰：臣少长孤寒始
愿有限过蒙圣朝历世殊恩陛下睿鉴宠灵弥泰有始必终自古而然臣年垂八十位极人
臣启手启足当复何恨但以陛下春秋尚富馀寇不诛山陵未反所以愤忾兼怀不能已巳
臣虽不知命年时已迈国恩殊特赐封长沙陨越之日当归骨国土臣父母旧葬今在寻阳
缘存处亡无心分违已勒国臣非ㄖ事刻以来秋奉迎窀穸葬事讫乃告老下藩不图所
患遂尔绵笃伏枕感结情不自胜臣间者犹谓犬马之齿尚可小延欲为陛下西平李雄北
吞石季龙是以遣毋丘奥於巴东授桓宣於襄阳良图未叙於此长乖此方之任内外之要
愿陛下速选臣代使必得良才奉宣王猷遵成臣志则臣死之日犹生之年陛下虽圣姿天
纵英奇日新方事之殷当赖群俊司徒鉴识经远光辅三世司空鉴简素贞正内外惟允
平西将军亮雅量详明器用周时即陛下之周召也。献替畴咨敷融政道地平天成四海
幸赖谨遣左长史殷羡奉送所假节麾幢曲盖侍中貂蝉太尉章荆江州刺史印傅戟仰
恋天恩悲酸感结以後事付右司马王愆期加督护统领文武侃舆车出临津就船明日薨
於樊时年七十有六。
    郗鉴为司空镇京口以寝疾上疏逊位曰：臣疾弥留遂至沉笃自忖气力差理难冀
有生有死自然之分但忝位过才曾无以报上惭先帝下愧日月伏枕哀叹抱恨黄泉臣今
虚乏救命朝夕辄以府事付长史刘遐乞骸骨归丘园惟愿陛下崇山海之量宏济大猷任
贤使能事从简易使康哉！之歌复兴於今则臣虽死犹生之日耳臣所统错杂率多北人
或逼迁徙或是新附百姓怀土皆有归本之心臣宣国恩示以好恶处与田宅渐得少安闻
臣疾笃众情骇动。若当北渡必启寇心太常臣谟平简贞正素望所归谓可以为都督徐
州刺史臣亡兄息晋陵内史迈谦受养士甚为流亡所宗。又是臣门户子弟堪任兖州刺
史公家之事知无不为是以敢希祁奚之举疏奏元帝以蔡谟为鉴军司。
    应詹为都督前锋军事护军将军假节都督时以王敦作逆朱雀桥南贼从竹格渡江
詹与建威将军赵胤等击败之斩贼率杜发枭首数千级贼平封观阳县侯食邑一千六百
户赐绢五千匹上疏让曰：臣闻开国承家光启土宇唯令德元功乃宜封锡臣虽忝当一
队策无微略劳不汗马猥以疏贱伦亚亲密暂厕被练列勤司勋乞回谬恩听其所守元帝
不许。
    庾亮为左卫将军时王敦举兵亮与诸将拒钱凤及沈充之走吴兴也。元帝。又假
亮节都督东征诸军事追充事平以功封永昌县开国公赐绢五千四百疋固让不受後亮
镇芜湖时後将军郭默据湓口以叛亮表求亲征，於是以本官加征讨都督率将军路永
毛宝刘仕等步骑二万会太尉陶侃讨之亮还芜湖不受爵赏侃移《书》曰：夫赏罚黜
陟国之大信窃怪矫情独为君子亮曰：元帅指跷涑夹命亮何功之有遂苦辞不受进
号镇西将军。又固让初以诛王敦功封永昌县公亮比陈让疏数十上至是许之。
    温峤为江州刺史持节都督平南将军镇武昌先是王与峤皆受元帝顾命及平苏
峻後朝议将留峤辅政峤以先帝所任固辞还藩复以京邑荒残资用不给峤措资蓄具
器用而後旋於武昌毛穆之穆帝时为右将军宣城内史假节镇姑孰穆之以为戍在近畿
无复军警不宜加节上疏辞让许之。
    郗始蛭某跷辅国将军会稽内史时大司马桓温以视胄熨鹩泄室迥饲识级
徐兖青幽扬州之晋陵诸军事领徐兖二州刺史假节虽居藩镇非其好也。俄属桓温北
伐是攵剿部出河上用子超计以已非将帅才不堪军旅。又固辞解职劝温并领已所
统转冠军将军会稽内史及简文践祚就加镇军都督浙江东五郡军事久之以年老乞骸
骨因居会稽徵拜司空诏书优美敦奖殷勤固辞不起。
    谢玄孝武时为都督徐兖青司冀幽并七州军事移镇东阳城玄即路於道疾笃上疏
曰：臣以常人才不佐世忽蒙殊遇不复自量遂从戎政驱驰十载不辞鸣镝之险每有征
事辄请为军锋繇恩厚忘躯甘死。若生也。冀有毫鹕媳ㄈ俪杼祆翊蠼王威屡举实
繇陛下神武英断无思不服亡叔臣安协赞雍熙以成天工而课砩恤枇合未朗遗黎涂
炭巢窟宜除复命臣荷戈前驱董司戎首冀仰凭皇威宇宙宁一陛下致太平之化庸臣以
尘露报恩然後从亡叔臣安退身东山以道养寿此诚已形於文旨达於圣听臣所以区区
家国实在於此不谓臣愆咎夙积罪锺中年上延亡叔臣安亡兄臣靖数月之间相继殂背
下逮稚子寻复夭昏哀毒兼缠痛百常情臣不胜祸酷暴集每一恸殆毙所以含哀忍悲期
之必存者虽哲辅倾落圣明方融伊周嗣作人怀自厉犹欲申臣本志隆国保家故能豁其
情滞同之无心耳去冬奉司徒道子告括囊远图逮问臣进止之宜臣进不达事机以蹙境
为耻退不自揆故欲顺其宿心岂谓经略不振自贻斯戾是以奉送章节待罪有司执循常
仪实有窆硇亩圣恩赦过黩法垂宥使抱罪之臣复得更鸣於所司木石犹感而况臣乎！
顾将身不良动与[C260]会谦德不著害盈是荷先疾既动便至委笃陛下体臣重使还
藩淮侧甫欲休兵静众绥怀善抚兼苦自疗冀日月渐瘳缮甲俟思更奋迅而所患沉顿有
增无损今者忄忄救命朝夕臣之平日率其长短加以匪懈犹不能令政理宏宣况今
内外天隔永不复接宁可卧居重任以招患虑追寻前事可为寒心臣之微身复何足惜区
区血诚忧国实深谨遣兼长史刘济重奉送节盖章傅伏愿陛下垂天地之仁拯将绝之气
特遣军司镇慰荒杂听臣所乞尽医药消息归诚道门冀神祗之獭Ｈ舸硕不差修短命
也。使臣得及视息瞻睹坟柏以此之尽公私真无恨矣。伏枕悲慨不觉流涕诏遣高手
医一人令自消息。又使还京口疗疾玄奉诏便还病。又不差。又上疏曰：臣同生七
人凋落相继唯臣一已孑然独存在生荼酷无如臣比所以含哀忍痛希延视息者欲报之
德实怀罔极庶蒙一瘳申其此志。且臣孤遗满目顾之恻然为欲极其求生之心未能自
分於灰土氙胫情可哀可愍伏愿陛下矜其所诉霈然垂恕不令微臣街恨泉壤表寝不
报前後疏十馀上久之乃转授散骑常侍左将军会稽内史。
    桓豁为征西将军进督交广州军事太元初迁征西大将军开府豁上疏固让曰：臣
闻三台丽天辰极以之增耀论道作弼王猷以之时灞亟仰参神契对扬成务宏易简以
翼化畅玄风於宗极故宜明扬侧陋登庸贤隽使版筑有冲天之举渭滨无垂竿之逸用乃
功济苍生道光千载是以德非时望成典所不虚授功微赏厚贤达不以拟心臣实凡人量
无远致阶藉门宠遂叨非据进不能阐扬皇风赞明政道退不能宣力所莅混一华戎尸素
积载庸绩莫纪是以敢冒成命归陈丹款伏愿陛下回神玄览追收谬眷则具瞻革望臣知
所免竟不许。
    宋刘敬宣初自晋安帝元兴中为辅国将军既破桓歆迁建威将军江州刺史敬宣固
辞言於高祖曰：雠耻既雪四海清荡所愿反身草泽以终馀年恩遇不遗遂复亻黾亻免
即日所忝已为优渥。且盘龙无忌犹未遇宠贤如二弟位任尚卑一朝先之必贻朝野之
责不许。